
      │新新小说│（１～１０期）
    

    ●第一年第一号・中国兴亡梦
    ◎自叙
    世事一梦幻也，人生与忧患俱来攘攘熙熙营营扰扰，若者为事业若者为名誉，要之不过作暂时之消遣计耳。
    痛哉希望既绝之人其无聊为尤甚，使不善自消遣其走热之极端，或至发狂其走冷之极端，或至厌世吾惕之吾惕之，吾尝自惜吾百求其消遣之法而未之得。
    围棋一消遣法也而吾短于智战辄败，饮酒一消遣法也，而吾狭于量未沾唇先醉倒。弹琴一消遣法也而吾无静心，蹴球一消遣法也而吾无好身手，蒲樗叶子吾厌其俗，吟诗拍曲吾厌其苦，昆腔二簧弋调粤讴吾厌其嚣，泼墨写生作擘{穴巢}大字，吾厌其以玩好小技常为人嬲，走日本游箱根过印度仿佛迹泛舟西湖观瀑庐山，此高人韵士功成名就者，之所谓消遣者矣自问无此幸福。书驰骏马驾七香车夜拥妖姬列华筵管弦嗷嘈，箸下千金此时髦英俊牺牲国民者之所谓消遣者矣自问无此能力，凡是云云皆非所论于吾之消遣也。
    吾恨不得舌弹贯南北极毁灭地球一泄种种不平，又惜无风马云车飞渡别一星球吸新空气，以洗所沾染之龌龊习惯而恣吾乐也。
    蒙西子以不洁饰无盐以假面，有强权无公理、有好恶无是非、有私便宜无公利益、有假声誉无真价值。宇宙之大人事之赜几不见有一当意事，即不足求一消遣法，吾其终于发狂终于厌世乎。形固可使如槁木心固可使如死灰乎，虽然诚槁木矣仍有形也诚死灰矣仍有心也，即散为Ａ１尘为阿屯为不可思议之莫破。仍当著此世界不能脱离以去彷徨长夜中，吾不能无思不能无动，无已其惟以发狂而消遣吾之发狂，厌世而消遣吾之厌世矣，吾其热欤吾欲饮水吾其冷欤吾欲蒙裘境随心造象以境变此中消息利根众生自得之。
    惟其如是故宗教家有躯壳世界有灵魂世界，吾求消遣于吾灵魂世界足矣故时而造一甘境。则有余乐时而造一苦境，则有余哀时而造一爱境，则有余恋时而造一怒境，则有余愤时而作痛快想，则游侠之念生时而作勇敢想，则敌忾之念生。时而作得意想则觉高兴，时而作失意想则觉颓唐波谲云诡百变千奇，吾乌知梦想之为实事，实事之为梦想也，吾之据以为消遣则一也。
    具此魔力而发表之舍小说其奚择，舍著小说其又奚择，吾脑灵之所迷离为若干事，吾梦魂之所颠倒为若干事过屠门而大嚼，虽不得肉聊复快意吾落笔时之忽乐忽哀忽恋忽愤忽痛快忽勇敌忽高兴忽颓唐者。未识读吾书者之亦乐亦哀亦恋亦愤亦痛快亦勇敢亦高兴亦颓唐否也，吾国人之至今日其不处于希望之绝境者，盖亦几希吾之以为乐也，必有与吾同其乐者，吾之以为哀也必有与吾同其哀者，吾之以为恋以为愤也必有与吾同其恋同其愤者，吾之以为痛快为勇敢为高兴为颓唐也，必有与吾同其痛快其勇敢其高兴其颓唐者。吾以是为消遣又焉敢不举而献之吾同病者之前而消遣其同病耶，世其有不发狂不厌世者乎则此编，原狂夫之呓语也若云商权政见或激发民气，此乃近时新学家之门面语，著者盖自等于优俳之流敬谢不敏。
    著者志。
    ◎（第一）厌世人之居宅
    ☆著者……侠民
    朔风凛冽素雪横飘，四边天色依稀低入地平飞潜走植僵无生气，万物皆作可怜色此时何时非天地闭塞之严冬乎。
    平野苍茫千里一白老屋数间岿然矗风雪中，门外古梅两株著花点点溅燕支汁，霞晕朱灼与琼枝玉叶相渲映，幽香缭绕不散。阶下芭蕉为雪所压，一二处露浅碧痕冻雀缩其项於檐角不能翔去。饥犬犭牢犭牢作吠声嘶以凄，群籁阒寂惟水凌澌坼相和答，惨怛悱恻斯何人之庐。
    屋旁小溪澈底结冰游鱼凝其内，失泳行力绕屋皆稻田四无所见，羊肠小径无人迹无麋鹿野兽迹，屋后有高楼可眺远，左见佘山右见黄浦屋之地，去上海盖十里。
    屋之内共五楹向北一室丹铅错杂，有琴有剑卷帙缥缃古香古色皆中国之旧籍，若赤若黄若黑若绿金字灿烂标眉额则蟹行册子也。有人种有地理有政治有宗教有战争有外交有进化有文明，地球之记录略备。其左壁悬世界地图右悬中国现势图，窗明几净玻璃上蒸汽成水结为纤细之小凌针，如金纲钻晶耀射人目，案上鸷Ｄ舷阊套越鹗蘅诙伺绯龃跋伦一人冥视而默听神如木鸡是为厌世之爱克斯。
    足音跫然未几闻剥啄声渐触爱克斯耳膜呼僮不应徐起启扉去键甫拔寒气冲人入面如割噤不能语惟见拥裘客来窥面不得其谁何披鹤氅领高逾两耳，头戴笠爱克斯随局门客入解氅脱笠始识为老友太虚君握手相将入向北室内围炉坐。
    ◎（第二）室内之兴亡谈
    太虚君曰奇寒奇寒爱克斯君吾中实热甚吾愿聆君解脱语，爱克斯曰太虚君君近日何事太虚君曰吾读兴国史吾心动吾不禁其歆歆，吾读亡国史吾神夺吾不胜其戚戚。兴亡之感交战於中如寒暑之中人沾滞不能去吾其殆病。
    爱克斯曰万物以大空为巨冶兴亡其垆中之灸炭也，朝菌晦朔蟪蛄春秋顾与彭祖八百大椿三千何择而蜗角蛮触之争战，彼当局者其自视又何以异於常人耶，然其所感不同则所处之境异也，至论其情虽至旷达有不能恝置者矣，特其界限有广狭哲人区划分明能不妄动其情其忧喜之程度，恒视所占之界限以为增减。
    太虚君曰诚然诚然，今人方知朝廷与国家之区别，其兴其亡自视一人一家，其感人为尤甚而种族又进於国家矣，有亡朝廷不亡国家者有亡朝廷并亡国家者，有亡朝廷亡国家不亡种族者，有亡朝廷亡国家兼亡种族者。古今东西汗牛充栋之历史绚灿旖旎，要不出此数种感情熔铸而庄严之，吾不识吾之羡北美羡日本羡英羡法何以视吾之羡秦皇羡汉武其热忱为稍逊而吾之羡秦皇羡汉武者，又何以减於吾之羡朱元平璋洪秀全也，吾过波兰而痛吾过印度而痛及至见长城之夜月对茂陵之秋雨，吾不知吾涕之何从而有甚于过波印也，抚铜驼于孝陵哀故宫之禾黍吾魂断吾之泪又十倍于长城茂陵之日，此其故何耶，毋亦其界限之有以异耶。
    爱克斯笑既而曰归休乎君，何喋喋往事为已过之境，奚如将来君之忧喜正无穷期也，爰起指壁上地图曰是黄色者黯淡无光吾恐将为此赤白丹柴所澌灭，彼界其中非扬子而分流南北者非黄河与西江耶，是殆胶州是殆广洲是九龙香港是旅顺威海也其南则琉球台湾朝鲜其北则蒙古伊犁，其东则满洲其西南则安南暹罗缅甸也，昔时非皆作黄色今则赤白丹柴光怪陆离矣，其亦白丹紫之将仍为黄欤其黄之终变为赤白丹紫欤是不可知。
    语未竟僮入告以午餐，主人肃客两簋一盂园蔬青葱粒白於脂，太虚君曰雪天那得有此爱克斯曰，是山家之旨蓄也，太虚君曰今席之谈畅快，吾胃健甚吾加餐矣食竟Ａ２漱毕徘徊前庭吸菸仰面窥天雪片为风搅入沾衣袖。
    爱克斯顾僮曰本日新闻来未僮持两纸进则上海新发刊之中国泰唔士也，甫一展视觉有特异之激剌攒映眼帘。‘东京来电日俄邦交破裂已开战，未决胜负’复纸内夹一传单‘日俄之战吾国存亡系焉，千钧一发正在此时同人准於午后一时至三时在愚公园集议，开演说会解决此困难之问题，热忱爱国之士幸勿吝玉’爱克斯以授太虚君曰君意以为何如，响间之言又将扰君怀抱矣，太虚君曰危哉危哉，爱克斯君偕君一赴愚公园何如，爱克斯曰时已逝矣去将无及，太虚君曰虽然吾愿一得其余论也，爱克斯曰诺吾与君吸新空气亦良佳吾即偕君一行。
    ◎（第三）愚公园之胜会
    雪落渐稀，日影闪烁帘薄间光甚微淡，圉人方驾车马足冻为去蹄茧被甲，爱克斯让太虚君同乘过戈登路转静安寺一带层楼摩云皆外国人之别墅，回顾村民破瓦颓垣尚不足蔽风雨，有小儿跣足立雪中肌裂见血，叫叫啼不休其母籍草拥败絮，方倚门作怒声车驱达愚公园有印度巡捕数人，依墙鹄立长身而黎肤，髫发绕颊头裹布高尺许作深红色衣灰色厚毡外套，两手插衣袋中酷类世俗所塑鬼判状，园外马车十余辆纵横雪地上，圉人停车其间启车门爱克斯与太虚君同下以小银二枚购游览券入去。
    园中花木经此严威皆摧败无强枝参天大树亦为雪封亭亭如车盖远望不啻白雪堆中，见太华山石濯濯皆似白玉碾成又疑在广寒宫中琼楼玉宇间，时自鸣钟长针已指二点十五分会众方大集演说。
    有悲愤者有愁叹者有激昂者，其状不一其言论亦不一，为深虑之词者曰中国必亡响之灭国今且覆种矣，为慰籍之词者曰中国必兴是正吾汉族恢复祖国之好机会也，其所持主义为立宪，则谓当借遵皇权暴动不利，外人起而干涉直波印之续也，其所抱目的为革命则谓当剖清种族，首重破坏置死地而生之，又何难与法美骈驾也，各主一说交相辨驳，拍掌之声雷动爱克斯顾太虚君俯其首，方倚几默有所思爱克斯隔坐呼曰太虚君太虚君吾二人盍归去，是时若半寐而惊触以悟者半晌始答曰，诺吾偕君去爱克斯曰若侪空谈与空中雪光，同其价值顷刻即消灭耳。
    兴意珊珊归途益觉萧索冷风寒云皆以愁气扑人，太虚君蹙其额以吁曰爱克斯君吾心实怏怏，吾病甚于响者，君能饮乎闻百尺楼有佳酿挽近之中山也，驱之驱之愿与君同醉。
    ◎（第四）百尺楼之痛饮
    圉人请路何向太虚君曰由缥渺村东去三里左折至灵溪渡背山面流门外有三色布之酒旗，临风招展即其处也，氵页臾车驰至僻路不能行舍车和徒步积雪受风粘凝坚且滑行其面履橐橐作响，曲折半里许过木桥即望见一高楼，太虚君指告爱克斯曰至矣至矣。
    及门酒家笑迎好风雪，甚风吹得太虚君来也，太虚君曰有余座乎今日偕来一佳客，酒家足恭日楼上楼下悉惟尊命，山村行人几绝此间那得沽者，况太虚君过我频何敢稍有所拂太虚君曰，楼上便佳酒家导之登楼，陈以蔬肴沽二瓶，置座上其色碧如琉璃倾之侵邢阄杜绫歉切履鹨病
    爱克斯不胜酒太虚君尽二瓶请益之耳，热酒酣谓爱克斯曰适之所闻，兴与亡果奚若其瓜分其独立君冷眼人又有心者，必有以窥其微，爱克斯曰是难言矣，人方协以谋我吾之群涣焉，彼据其上者又贼民而羝淠运溆兄钦呶弈芪役而全国之陈死人方自甘其鬼趣，少年瑰奇率彝糟而弃其精名士清流实皆癞狗欲其不亡，胡可得乎虽然物极必反深山大泽蛟龙是生陇畔辍胞隆中抱膝安知不有非常之英雄乘风云而起大陆，则将来之前途未可量也太虚君曰善善是在人心。
    继呼酒家取大觥来容可斗计白地而蓝花色采古茂，花纹突起两耳有兽环周鼎商彝，不是过也因知酒家固重太虚君者叩瓶中酒已竭为再益之连尽数觥颓然醉倒，忽高吟道世事奕棋梦一场，只今谁复辨沧桑，星环球带蜗牛角话到兴亡总断肠，又拍案道请看今日之域中，竟是谁家之天下，既又吟道阴平穷寇非难御如此江山坐付人，喃喃呶呶支其手於颐既而肱代之枕其首而卧。
    爱克斯见熟眠为取外间壁上所挂鹤氅覆之，倚栏眺晚村雪色见远近灯火历历如繁星，知时已薄暮因为酒家言太虚君醉不能归去奈何酒家曰蜗居颇有下榻处惜纩被多年，殊不温暖耳因问爱克斯君，家居去此程几许明晨雪当融行亦良便，忽闻哭声作於室内，若甚悲切趋人询之，则太虚君方醒揉其目语爱克斯曰奇梦奇梦，吾梦中梦尤奇吾梦中历一兴亡吾将与君同栖息於山之涯水之角以避世请为君述我梦，君其为我记之爱克斯曰诺速语我速语我。
    评曰
    冬之为气悉惨万状乃阴阳过渡之时，又阴阳断续之时群阴郁蟠，孤阳始生今日中国何以异是易曰，天地闭贤人隐其爱克斯之谓，看著者处处描写不离寒景，虽全书言外之旨亦借此渲染易于著笔耳。
    全书大意定于室内兴亡一谈，第三第四特畅发其余蕴，以为涵盖地步。
    保皇革命立宪排满论锋并峙各不相下，然其尚空谈无实力则一也，将来中国兴亡当不出此两途，特借演语以标明之遂令全书首尾隐然击动。
    以上四节当是全书楔子，著者变格为之定来遂自不觉，信笔挥酒纯任自然，在文体小说中诚为别开生面视他书庸俗旧套，呆板楔子有金玉泥沙之别。
    以爱克斯楔出太虚君以太虚君楔出梦以梦楔出中国兴亡实迹，是全书血脉经络贯穿玲珑处，爱克斯者代数所用字母乃不知为谁何数之意，太虚君者则缥渺虚无也，当与乌有先生等名词同一用意。
    无悔批点
    （未完）
    ●第一年第一号・侠客谈
    ◎叙言
    侠客谈无小说价值！
    侠客谈之命意无小说价值何则甚浅近。
    侠客谈之立局无小说价值何则甚率直无趣味。
    侠客谈之转折无小说价值，侠客谈之文字无小说价值，何则甚生硬无韵不文不俗，故侠客谈全无小说价值。
    虽然作侠客谈者亦甚悍过，亦有数言以明阅侠客谈之价值。
    非好事者无阅我侠客谈之价值。
    非初通文理略解人事之十四五岁少年无阅我侠客谈之价值。
    非有侠客思想者无阅我侠客谈之价值。
    非有侠客性情者无阅我侠客谈之价值。
    非好阅游侠传者无阅我侠客谈之价值。
    然则侠客谈必无一人过问。
    虽然作侠客谈者亦不为无意。
    侠客谈之作为改良人心会社之腐败也，故其种类不一侠客谈之作为少年而作也少年之耐性，短故其篇短少年之文艺浅见解浅故其义其文浅，少年之通方言者少故不用俗语，少年之读古书者少故不用典语。
    或曰此乃作者文过之谈。
    
    
    
    
      谈者记
    ●第一年第一号・侠客谈
    ◎刀余生传
    ○（第一）强盗！强盗！
    ☆著者……冷血  批解……冷血
    有一旅客且喊且走在荒野中，正当天地冥黑星月全无之夜半。
    后有一人如飞而来身体上下一色全黑，右手执宝刀左手袖口束细索，未及百步旅客遂被执。
    旅客既被执强盗乃取袖口细索缚两手提钱囊负於背牵之行，曲折入一山谷。
    此山谷中有石穴，再曲折行约半里忽然开朗有石室，石室之中电灯上下明亮如白画，有椅有桌有各式应用物，有八九人咸全黑如彼强盗装束状，宝刀系腰上左旁裤袋微露手枪柄或坐或立均默静无一语。
    旅客既牵至，即有三人来助强盗解旅客缚，搜旅客身畔一切银钱贵重物，一人随搜一人即记录，录毕问旅客名旅客不答。
    搜索既毕仍缚旅客手，一人牵旅客一人提所搜得物开室门进第二石室。
    第二石室与第一室无异，唯中间置一桌坐一人，两旁置两小桌各坐一人，各人衣服装束亦与前强盗无异。
    牵旅客者既入室即上前禀中坐者。
    庄票二百圆现银十五两，洋十二圆银壳表一个人一头名无。
    中坐者年约四十余岁意必盗首。
    盗首闻盗语即举首视旅客须臾命牵旅客者。
    牵来！
    牵旅客者即牵旅客至盗首前，盗首又复审视旅客首面胸背手臂腿脚一一周视，又须臾乃问旅客。
    汝何姓？何名？
    旅客仍不答再问再不答，又问旅客大怒暴声自旅客口中出。
    乌？汝等何必问，汝等欲我财即取去，汝等欲我命即杀汝莫管我姓甚名甚。
    盗首冷笑告旅客云。
    拙夫！天下人管天下事，天下的财天下人用，安有汝我我如何莫管汝，汝何姓？何名？
    正说间又有二人推门入牵一人来禀盗首。
    库平五百两钱五十串洋六十七圆人一头名方九霞。
    盗首即回顾见客年近五十来面有烟容即命牵客者。
    钱银登账入库名上簿头去！
    一盗即持单报旁坐小桌者一盗即牵客去。
    去后又有二人持财物牵男女三人来禀资首。
    英洋三千圆银行票八行圆，妇人首饰一付估价五千圆，金镯一付秤四两五钱，银表两个男一头名余天盛，女两头一名锦章一名福安。
    盗首又回顾见男方三十来岁，面色青白腰背曲凸，颈长肌瘦似久病者女方二十四五岁衣服艳丽，面粉白两颊胭脂红，发乌黑足纤小娉婷不能自立，扶下婢，下婢年方十四五衣饰粗末体裁长大，五官齐整足天然面目亦天然盗首又命牵来者。
    银物登账入库名上簿男女两头去，小女一头留入人库。
    一盗即持单报旁坐小桌者一盗即牵男女二人去又有一盗来牵小女去。
    盗首又问旅客。
    汝究何名？何姓？
    旅客此时怒益甚声益暴大骂。
    强盗！强盗！汝夺财汝杀人，汝是恶人汝如此残忍汝视强盗尤恶，汝欲杀即杀我姓名何与汝事！
    强盗仍冷笑指旅客云。
    蠢才！蠢才！汝以我为恶汝自以为不恶否？汝以我为强盗，汝以彼煦煦汲汲者为非强盗否？难怪汝尚未梦见汝来！试观我恶迹。
    言已即起立去旅客缚携旅客手出后室门去。
    ○（第二）
    一色冥黑对面不能睹一物，旅客冥目从盗首行未及十步经四五折又见有石穴穴口露灯光，入石穴见又有石室门紧闭门外悬电灯，门楣刻有‘第三石室’四字其下又有‘杀人库’三字，盗首转键推门入灯光朗然纪列秩，秩杀气横溢残惨不忍睹。
    室为长方形，左右视前后为广，中十字形之通行路，路界室为四部分，入门后右前处为第一部，上颜部名曰‘洗剥处’，洗剥处之中又有小路界部而为二，左有床有衣架，架上有浴衣三四枚，又有藏衣具，具上有男女衣两三叠，即顷所见男女身上者此处有一人司之，右为浴池，池水清丽借山后瀑布开水有两管，一温一冷冷暖可随意，池旁有架架上有毛刷有肥皂有种种拭物布，此处有两人司之，方在揩拭池石盗首旨谓旅客。
    此为洗剥处凡来此间就杀者，当去生前污秽故设此浴池，……此衣服即汝顷所见男女之衣服，顷为彼男女洗浴恐余垢污我池，故彼等尚在楷拭。
    再往前看见右后处为第三部署，其部名曰‘剖解处’旅客将往视盗首谓旅客。
    且住！试先观此处。
    旅客回顾乃左前处左前处为第二部，签其部名曰‘斩杀处’斩杀处之中置一斩杀器，器如床形，床头有双刀交错如剪，时适顷见男子斩杀讫，将斩女子只见两人扶女子去浴衣，惟腰下系一布余无剩物，即鞋袜脚带亦被剥，两足纤纤现紫肝色，昏昏酣睡两人扶之置床上，转机用铁干将腰部肩部四肢扎束住，将颈与刀刃相对著，整备后一人趋至床后扳斩机，斩机动只见双刀如电合头已落，床头原有盛头铜纲器，一人趋前携盛头器置受血器中，一人即拉转床活机，床座即向左转颈恰正对受血器，旅客观至此目不忍睹耳不忍闻猝然自语。
    恶！残忍！残忍！全无人心。
    盗首闻言又复冷笑。
    蒙汉！汝以为残忍汝不见管府杀人用钝刀使懦夫一刀不死，两刀两刀不死，三刀四刀五刀六刀至於无穷尽筋断骨碎皮脱血流，此其残忍视我为何如，汝以我如此杀人为残忍汝不知人谁不死，死於此杀人器何等爽快，我尚以为赐福。
    旅客闻此言愤益甚心中奇怪亦益甚。
    旅客正凝思盗首促之行。
    试前！
    於是旅客随盗首至剖解处，剖解处正在剖解顷所斩男子见有束白布前束者四人，手持刀匕或括或削或用水洗或用器装，有水缸有式式玻璃盏，有种种木架盘油布等，剖解已将半身体已四分五裂，骨一堆肉一堆筋一堆心肝胃肺肝肠等一堆。
    旅客且观且愤又复自语。
    乌！残忍已极此实非人类。
    盗首且指是种种返告旅客。
    此是人脑髓可以作磷……此是人皮煎成胶制物视牛皮又经力，……此是人骨大者可制器小者无用投之火，……此是人腑脏中污秽久之腐有毒投之火。……
    ‘此是何物何用’‘此是何物何用’尚一一诚心告旅客，旅客至此不能耐猝然云。
    恶！汝亦人耶！汝以人当牛羊耶！即牛羊且不忍出此。
    盗首亦愤且笑云。
    噫！涂汉！涂汉！我谓孺子可杀孺子何昧若此，人生与死有何别汝知之否？生者灵魂与体魄合之谓死者，灵魂离体魄之谓无论人生死后有所谓有灵魂，说有所谓无灵魂说然灵魂之与体魄分离，必也体魄既与灵魂分离则必无知觉，既无知觉则必成废物，待此废物如世之厚棺高墓费财劳民者愚也，如我之化无用为有用生财而益民不亦可乎安得云残忍，且汝既云残忍试观我更有残忍於此者。
    回顾则所谓第四部烧沸处也，烧沸处在室之左后共有三炉，一炉毁无用物二炉融质物成胶，无用物烧烬成灰，旁有小孔通室外孔后有轮扇，随化随扇，灰从孔出散之太空，旅客不忍睹自叹。
    噫！甚矣惨！
    盗首冷笑不语再视他炉，炉中胶如水或黄或紫血色，旁有种种模形或长或方或圆或三角，炉胶既融则取此胶实模形内随用水冲冲后色渐变，质渐坚旅客至此心内益不可思议窃思。
    噫！彼何人其恶人欤？何以其设施为益世计？其善人欤？何以全无心肝残忍若是？
    ○（第三）
    盗首促旅客云。
    前！前！毋多疑往后自知试再观我残忍残忍残忍迂儒！
    携旅客手推室后门穿一石巷则见‘第四石室’‘货币库’电灯如前，石室眉宇亦如前进门有四大木柜，各占室一角一曰铜货柜，铜货累累卧数千贯旁有小瘪，凡沙眼细钱乱投之已占柜大半盗首指谓旅客。
    此大者可用……此小者不可用，将付烘炉重铸官府受无赖贿，小钱年多一年不能禁受累商贾，视我何如？残忍否？
    一曰银货柜中分三格，一格储银元一格储银块一格储银元之赝者，与银色之最次者各格累累计皆有万千盗首云。
    此皆是一月中所搜得者赝元低银将毁去作他物，银块将制银元，世界至今日我国内地尚多用银块实可耻，不便亦已甚，官府造银元不尽力有造银元者，贪渎过甚，银色太下致用时不及外来银元价，其视我何如？亦残忍否？
    一曰金货柜中分格甚多，各格盛各类，金块最多金镯金首饰金指环次之，金古器金表等略有独不见一金元盗首叹且告。
    我闻世界今日各国皆以金货为本位，我国且无一金元徒以此为无用饰，岂不可惜我故积此种种以为他日制金元用。
    又指金镯云。
    以此为饰具亦觉太可笑，又不便又重既非犯罪无用日系此镣铐。
    一曰纸货柜柜有门，门开中有各格格内置各纸色，格旁均标有字，有各地钱庄票有各埠银行票有各公司股票有各处轮船火车股票，又有各种借票期票当票地契房契卖身契等，凡有关於钱财文字者无一不收置。
    旅客正凝视盗首又复携之行云。
    去！去！此银钱小事何足道试来观此处。
    过石门则见有男女儿童数十人，一教师司之方闭目默坐，全无声息教师猝然起，作种种可玩声弄可玩物，一人自说可玩话，鸡声犬声野猫声一时嘈杂，如奏口技鼓大鼓小蹦大锣小锣丝竹管弦小叫口呜洋式琴笛种种，儿童仍闭目不少动有动者禁约之，解谕之使之顺而后已，使之解其理而后已诱之既不动则吓闻盗首言。‘诱既将卒业吓今日尚初步’正说间忽闻氵并然一声，声自教师手中出视之乃一大爆竹，儿童悉开目有惊起者於是教师乃大讲解，取其余爆竹令儿童自放旅客自思。
    此乃戕贼人之性教人以欺陷变诈者也，正所谓盗之道。
    回视则见壁上悬有功课牌，牌上计有。
    练身体、练知识、练性质、练技艺、练知识、练身体。
    旅客睹此表与他学校全相异甚怪异。
    盗首导旅客至教师前取书一册授旅客，颜其名曰‘性质训练术’旅客启视首云。
    欲入此不可思议之世界当先造就不可思议之性质。
    又云。
    世界至今曰人生性质不可有缺点，至於我国当更甚至於我国之我党当更甚须有盖过我全国人盖过当今全世界人之好性质方得生存方得达我等志愿。
    又云。
    性质非一时可练，练性质非一时可成，故於童蒙教者尤当注意。
    旅客又随手翻下见有一段论‘练习多疑之性质’云。
    人多疑则思思则来变化，我国人思想之寂寞不思之故也，实则不多疑之故也。
    又记其训练之法则曰‘用器之部’曰‘动作之部’曰‘谈论之部’於用器部之细目，有曰‘手技’‘幻戏’‘机关器’……方往后看盗首又投一册云。
    试先观此册！我党训练身体视性质知识为先无好身体不能，试用好性质求好知识，旅客即置前册，批其目录  其大纲分二部，一曰‘祛害之卷’一曰‘增利之卷’於祛害之卷‘食’‘欲’‘惰’三者最注意。‘且云於十岁至二十岁期中当注意又注意’又见於论欲之说有曰。
    多练十次不如少凿丧一次，教者当慎防之当慎之又慎。
    又曰。
    防之法有二道，一则移其情於他念，一则预杜其传染之恶习。
    其后又有讲防御之法种种如‘卧室’‘卧具’……等。
    又观增利卷之下则有细目甚多有所谓‘忍耐卷’者有所谓‘应用卷’者有所谓‘变化卷’者有所谓‘……卷’‘……卷’者於忍耐卷之下则有
    忍饿、忍寒、忍倦、忍劳、忍痛等。
    於应用卷之下则有
    行山、涉水、越险阻、上楼、跳墙、乘船、乘马、乘脚踏车马车、火车飞降、轮船攀乘等。
    於变化卷之下则有
    变容貌、变装束、变态度等。
    旅客观至此觉所记益不类所观彼之动作益不可思议，因又复自思。
    恶人欤？善人欤？何若此？彼？何人？噫！
    ○（第四）
    倦欤？劳顿欤？否则尚有不可思议於此者试更往观。
    盗首取表视长针已指六点半遽云。
    已晚！已晚！客远来受惊恐过劳不情请少安息罢明日再来此。
    旅客方抱疑甚急欲观其底摇首示不愿盗者喜语云。
    噫！媚凶樱〈佑嗬矗
    去则所经过石室有学生‘练力场’有‘演戏场’有‘高等学生教课场’有储‘各式行业装扮场’至一室则有多少学士或绘或写或算或沉思作各地之详细地图论人情风俗，计贫富人口多少职业大小又至一室则见罗种种泰西新器有十数人，或拆或装或试验炸裂药暴力之强弱或凝视玻璃杯毒性药之迟速，或执显微镜或携转螺丝器。
    又至一室则见有男女年弱者十数人，或戏或语或坐或立一无事，亦无人教管，周视其间则见昨所见下婢亦在旁有一表上唯记‘何时卧’‘何时起’‘何时食’‘何时入浴’余无他事此室实不可思议。
    又至一室则愈不可思议。
    室中无一人亦无一器无桌无椅无厨无柜无一切动用物，所有者唯上则石天平，下则石地板四旁则石壁而已。
    然石壁之上则又有不可思议之一物其物乃一长二寸广一寸木制之小牌，牌上有字一首有细穴穴首於钉钉着於石室之细纹上。
    木牌不止一於有细纹处悉悬之，细纹亦不止一於石壁之隙处悉刻之，因此以计室中之木牌无虑数万。
    木牌之上有字其字或三或两大概系人之名姓，盗首指木牌语旅客。
    此乃余毕生所经营者！此乃余毕生所经营者！
    旅客甚不解盗首又复诚心告旅客。
    试观此！
    指左壁右首之第一木牌则有‘牺牲部’三字旅客益不解於前壁则有‘营业部’之字於后壁则有‘考察部’三字於右壁则有‘游学部’三字旅客益益不可解乃问。
    是何物欤？
    盗首云。
    乃余毕生所经营者。
    此木牌为汝所手制欤？客又问。
    盗首云。
    否！否！
    然则何谓汝所经营欤？客再问。
    盗首云。
    此牺牲部为余所斩杀者。
    噫！旅客叹不及。
    此营业部余授资遣於各地营业者，此考察部余遣以考察者，此游学部余供学费以游盗首且语，旅客且视只见於牺牲部人最多营业部次之考察部次之游学部最少，亦将近万中计於英最多三千余，美千余日本千余法千余德二千余俄比意澳等数百其余诸国，或数十或数人世界所有名者无不派遣，虽至暹罗印度亦备具。
    旅客至此不禁微叹……‘噫！’顾视营业部则亦分有细目或农或商或工或兵或官於农则盗首指示云。‘若某若某若某某某之荒地某某之山某某之泽余命彼等买收现彼等为其处之大地主也’於工又指示云‘某地之矿某地化钢厂某地制造局某地之铁路某地之轮船公司，余使某某等所建立者也’又指官之处云‘某现已为某地道某已为某地抚某，现已为某地督某现已升尚书，某现将入军机某为某亲王之信用幕府，某为某相之秘书官，皆余出资为之捐纳营谋者也’旅客至此不禁又微叹……‘噫’心中益不可思议猝然云。
    噫！汝果恶人欤？善人欤？
    ○（第五）
    恶人欤？善人欤？往后当自知，今且不必问今所观已毕当归我室……来。
    一转湾推门则即入初来见盗首室盗首取一椅与旅客云。
    请坐！汝所见何如？
    忽又转语云。
    汝已倦初来骤劳不宜有所云俟明日罢。
    旅客急辩云。
    ‘否！否！’
    然则汝所见何如？
    盗首又问旅客此时心渐平气渐和意渐有所感服即正容问盗首。
    汝之才我深敬汝之所设施我深感佩，虽然我不得不深有所疑者，以汝之才用汝所设施无往不可以堂堂正正而必鬼鬼祟祟若此。
    盗首冷笑云。
    噫！汝尚未明耶！能生人能杀人能育人能用人能支配人之财，能干涉人之行有钱有人有土地有事业政府所能有者我无一不有何谓‘堂堂正正’何谓‘鬼鬼祟祟’……且当未知我亦尝从事於汝所谓堂堂正正者不能故尔。
    然则如汝意欲何为？旅客复问。
    我意欲救我民救我国欲立我国我民於万国之民之上。
    盗首又语如此旅客云。
    噫！然则汝何为杀人？我且问汝人何物？民何物？国何物？
    盗首云。
    民者人也国者聚民而成者也。
    ‘然则汝欲救民救国，汝何为而杀人，……汝岂不闻我国於世界无足道所足道者唯二千万方里四万万人民，方里为人日蹙日削姑勿论，人民为贫穷而死为疫而死为争战而死为人虐杀而死，亦复日少一日今且经汝杀即依汝木牌所计亦已及数万，自残同类斩绝国础，莫此为甚尚忄典然言此，汝不言此尚可恕汝为此言汝谁欺汝肉真不足食，旅客又愤语。
    盗首叹且急语云。
    愚哉！孺子愚哉！孺子世俗之见误人世俗之见误人汝知其一不知其二，汝知爱人不知所以爱人之道，汝见植树木者否？有枝业之腐蚀者即斩除之非不爱树木也汝闻斯巴达人之育生儿否？有病弱者即殪毙之，非不爱生儿也世界至今日竞争愈激烈，淘汰亦愈甚，外来之种族力量强我数十倍，听其天然之陶汰势必不尽灭不止，我故用此杀人之法以救人与其淘汰於人不如我先自为之陶汰与其听天演之陶汰，不如用我人力之淘汰我亦信所言，我国所足道者唯此四万万人民之众，唯人众敌陶汰之后尚不至力薄，无所用使此四万万而淘汰至二万万，以此二万万无用之供养，养彼有用之二万万，其成就当何如更不然而淘汰至一万万，则其所供养其所成就，又复何如夫有一万万强练之民国於今世界尚未得为弱也。（日本今日不过四千万）因而稍休养稍生息必不十年不百年而复我四万万矣，当此时之四万万劣根去善种传必不如今日之四万万，若听天任运年复一年日复一日腐败不除坚固之基不立，随世沉浮见隙修补我恐亦不十年不百年，而我族已无遗类，虽有仁人君子呼号叹息何益！我妫〈嗽蛭宜谓淘汰说而终生所主持者。
    盗首语毕旅客复问。
    然则如汝之淘汰试问有何益？
    盗首低首良久答旅客云。
    汝何不知！淘汰者取优去劣之谓也，我国今日多数之人类教育略相等无所谓优劣，唯取有用去无用，当今之时第一有用者为好儿女次则金钱次则学业，然天下最不平事有好儿女者未必有金钱，有金钱者未必有好儿女，有好儿女有金钱者未必肯授以学业，肯授以学业者未必好儿女或未必有金钱，经我淘汰则有金钱者取金钱，有儿女者取儿女，有金钱儿女而授之以学授之以业，若是则三之有用合而不平事泯天下之成材多此乃我淘汰之作用。
    ‘然则汝取人子女取人财货足矣何必杀人’旅客复问。
    盗首云。
    汝何泥若是……汝岂不闻孔某云。‘生之者众食之者寡，则财恒足生之者寡，食之者众则财恒不足。’天下多饿莩天下多不作事人故也，且汝未见我杀人之谱耳……
    ‘汝有杀人谱？试取来使我得一睹否？’旅客乃请。
    ‘现且不必视，我试述大略汝听！’盗首且答且述杀人谱。
    鸦片烟鬼杀！小脚妇杀！年过五十者杀！残疾者杀！抱传染病者杀！身体肥大者杀！侏儒者杀！躯干斜曲者杀！鼻柴瘦无力者杀！面雪白无血色者杀！目斜视或近视者杀口常不合者杀！（其人心思必收检）齿色不洁净者杀！手爪长多垢者杀！手底无坚肉脚底无厚皮者杀！（此数皆为懒惰之证）气呆者杀！目定者杀！口急或音不清者杀！眉蹙者杀！多痰嚏者杀走路成方步者杀！（多自大）与人言摇头者杀！（多予智）无事时常摇其体或两腿者杀！（脑筋已读八股读坏）与人言未交语先嬉笑者杀！（贡媚已惯）右膝合前屈者杀！（请安已惯故）两膝盖有坚肉者杀！（屈膝已惯故）齿常外露者杀！（多言多笑故）力不能自举其身者杀！（小儿不在此例）凡若此者均取无去，其能有一定职业，能劳动任事者均舍去且勿扰及财物。
    ○（第六）
    旅客（怃）然有间又问盗首。
    然则如我者当杀否？
    盗首云。
    不当杀！不当杀！年少不当杀、体气强不当杀、胆壮不当杀、性质坚忍不当杀，如汝者且求之不得训练之不得而何敢杀……我欲问汝汝究何姓？汝究何名？
    旅客仍笑不答盗首又云。
    汝果不语欤？汝耻以名姓入盗贼之耳欤？若然亦佳亦佳！我且代汝呼一名，名记号也，我且代汝作一记号呼汝为刀余生何如？
    旅客点首示允意因又返问。
    然则汝果何姓何名欤？
    盗首又微笑长叹慨然云。
    我亦刀余生。
    旅客惊且怪急问。
    请闻其说？
    盗首解右臂示旅客刀痕弹痕十数，所解右退亦然解右部胸背亦然盗首且指且告旅客‘是制命几死’‘是制命几死’又云。
    我之所谓刀余生实视汝真万倍。
    旅客急问云‘何故？何故？’盗首乃详告。
    余本不幸儿幼丧父母，兄弟亦早世，育於叔父家叔母嫉妒常遭凌虐年十二出习钱贾师暴戾凌虐又甚於叔母居二年余，钱庄倒闭遂归家时适叔母死，叔故无子待余甚厚请师命余读学文，如是者三年余各地适群立学校，叔父遂命余入某私立学校学英文算学等，如是者又三年余。
    旅客突然云。
    汝亦尝学英文欤？
    盗首云。
    现且勿问俟我述已毕再言……学校既毕业乃归家娶妻奉侍叔父，此实我平生最安乐期，不意其年冬叔父暴卒妻亦病死，举家无一人适又讼事，为人牵累投之狱三月出家产亦荡尽，余辄遭颠沛余乃渐渐知此世俗不足恋，此世界甚不平余且欲以毕生精神才力平此不平事，时余年方二十有二岁。
    余自思欲平不平事，当先自教育我国之教育，传自孔子风俗习惯多自孔教所训导，因即投身士道与当世谓‘读书人’者交，幸曾习文字退而读古书进而与人论文谈道，其初觉所读所论颇多合人道，及后既久假面渐破基及二年，底蕴毕露所谓读书人者外谦让而内多欲，外宽厚而内嫉忌言甘而行恶，言大而志小包有一种不可思议之小心谨慎，实牵制万事而不能为，更有一大病曰贫余乃决计去士道入商道。
    余入商界四年余所得实不鲜，商之勤勉胜士嶂活动胜士商之言行相近胜士，商之取财易胜士，余所去士而投身於商者为此也，余自入士道后余渐知天下事，非空言所能转移必在实行，实行非钱不办取钱财非入商界不可，而岂知大不然於商取钱虽易於士，然欲於商人处取钱则实视士人尤难，何则其嫉妒一也其不顾后来二也，夫欲与不顾后来之人，谋远大事此天下之至难也而商人之不顾后来实与士等，士之不顾后来，譬如夜半闻盗声明知其将杀已然自知不敌宁蜷伏衾被中以待杀，商之不顾后来如见有鸩酒，明知其饮必毒死然宁毒死而必饮，其道虽相反而其不顾后来则一而余。
    乃於商界又绝望。
    盗语未毕钟声铿然鸣九下盗首又问旅客。
    倦否？初来此未习惯不睡不可自后再谈罢！
    旅客方耳热急摇首云。
    不妨！不妨！我亦惯若此不睡无害请再谈。
    盗首起移椅近旅客乃续语。
    ○（第七）
    盗首云。
    我自去商界我自思欲成片段之事业，或其权在政府我国人之顺从，惯如用中央集权之法振整我国事，其事必易易因奋破当时种族上下之舆论，潜身在北京者七年，其间夤缘而为某大臣之密书记者几年，自投身於官途者几年，见衮衮诸公终日梦醉虽亦有有心国事者然类事烦学寡，计短心长事如乱丝，权如碎粉欲稍收拾费数十百年，如捞月影非一时投之以数千百之同志，与之以数十百年之岁月，而其事可成然试思於此猜疑倾轧之政界，欲猝投以若干之人把持至若干之久，其事必不能若更不然而随事补苴，则聊胜於无而於事无大补而余於国事乃绝望。
    虽然余望虽绝而余心终未死，余思偌大之中国而竟无一事可为乎，偌大之中国而竟无一人可与共事乎，余再默以长思。
    余又思余之所以不见可为者，必余之搜索有未周也，余所至之地尚少余所识之人尚少，余所习之业尚少，余所入之团体尚少，余乃起旅行内国之思东至海上南至安南界西北至蒙古西藏沿海沿长江沿黄河沿湘汉沿西贡沿长城沿芦汉铁路东清铁路至胶州至旅顺至大连至威海卫至广州所至必与其地实业界中人交，又入其中等以下种种之团体，又入各种宗教界於是我国民全体之生活始稍稍有所知，如是者又十有二年，时当余春秋正盛四十有五六。
    ‘然则汝何为入此盗界欤？’旅客又笑问。
    盗首云。
    且慢！听我讲后自知……我自上旅行之途我即有一种之感觉浮於脑底，我每怪我国人无论何事何业何团体必有一种牵累，制其死命以使之不能活动，以启发其思想以伸展其事业，因而常思觅一无此牵累之团体，以验我理想之是否早夕以思因计与此相类者唯有盗贼，而盗贼之念遂常耿耿余怀。
    奇哉时机之与我志意相迎逐也，我欲考求盗贼而盗贼即来就我，一日余方倦游而暂息肩於某地，寓於某栈时方资贼纵横行路戒严，而余以夙好究此且无重金故不少介意薄暮无事，游於近山见有奇石数角，作种种印文因而好奇之念又起，思携归消遣解携包素於背途经乱山中，盗见之疑为重金遂邀於途而被击，被击之时余言之至今尚恐怖。
    ‘汝恐被执欤’旅客又笑问。
    ‘否！否！是乃余所日夜求而不得者’盗首正色答。
    ‘然则汝何恐怖欤？汝被执时亦如余昨夜欤？’旅客又问。
    盗首云。
    是不然！是不然！是盖所以与大恐怖於我者。
    又指手臂腿背云。
    是盖与我以此种种之记念者……余方行乱山中，山径右临深谷谷底峭削乱石如刀立，径旁多荆棘，行其上危难倍蜀道，正行间身旁忽投来一石，余知有道儿急回顾见一人持巨棍当余头将下击，余急走避一失足即转下谷，彼盗来势猛棍落空亦下坠，头触岩谷底立死，余幸被荆棘牵引下势稍缓近谷时舍命援一枯树根得不死，然为荆枝棘茈所割削，已衣被皮碎肉飞血狼藉，全身无完肤矣，然而余之危运尚未已。
    余既转谷下余思偶脱手即将与彼盗同命，余因更忍痛若攀荆援棘，蛇行上比及至路时已昏黑不能辨一物，幸此路来时记甚时，尚可忆渐渐缘壁出险，谷心稍安自谓庆更生乃踞旁石，稍休息理碎衣视血出处更痛楚不可状，然而救余命者亦幸有此痛楚，旅客又问‘何故’盗首又答。
    击余时盗等有二人，一人既落谷死一人即趋归告盗首（此言先时之盗首）盗首即率群盗来取死盗，复搜索余见余在石上即牵余倒行，且行且鞭复呼云‘杀我弟者即此汉！杀我弟者即此汉！’余方欲有所分辩而牵益急鞭益急呼亦益急，余声不能闻，余自思盗贼亦若是不讲信实欤？亦若是不容人语欤？夫何异於官府我休矣我休矣，我於我国无望矣更无一事可为矣……噫。
    ○（第八）
    然则汝何以至今日？旅客又急问。
    盗首又续语云。
    余既被牵至一古庙内余自思今必死，毋容多辨因更不多语，然好奇之念终不能自己，因又思即令即时死亦当稍察其中情事，乃反宁神静气观彼盗处置我，盗等既牵我至庙内遂与庭火，盗首向中坐余皆两旁立，牵余者拖余命余跪，余不肯用刀背敲两脚湾遂跪下，盗首乃问‘汝如何杀我兄弟’？余云‘余不杀’彼云‘汝不杀彼彼如何死’？余云‘此！汝当问彼’彼乃大怒愤愤云‘汝尚不畏死’！群盗亦均怒群呼云‘汝尚不畏死汝尚不畏死！’余乃亦愤怒大声云‘我原不畏死奈我何’盗首与群盗均益怒不可遏亦大高叫云‘杀！杀！杀！’余见此状闻此言不觉失笑云‘噫！已自无艺击人不得落谷身死，而反冤我杀己自无术不能证虚实而反怒我不畏死噫！我死汝等手甚可羞甚可羞！汝等速杀罢我不欲再闻汝语睹汝状’盗首益怒群益亦益怒，盗首满口‘杀！杀！’群盗且牵目击身首不择处手足已全缚杀人手已至余前，刀已举众声已全扬余自谓必死自念如此以死亦良好而岂知余得竟不死‘汝何为而得竟不死欤？’旅客又急问。
    盗首云。
    余初亦不自知至后彼等告始知当时彼等均欲杀，唯有盗首所亲信者一人闻，余言睹余神色颇奇，乃请於盗首免余死，余闻盗首免余死窃自喜以为今日始得达我目的，因祸得福余乃有厚期望岂意此期望又大误。
    ‘何故？何故？岂盗首仍欲杀汝欤？’旅客复急问。
    ‘否！否！’盗首答。
    ‘然则盗首不用汝言欤？抑不容汝入党欤？’旅客又迭问。
    ‘否！否！皆不然！’盗首又答且曰。
    盗首信我甚听我言甚群盗亦信我听我言。
    ‘然则汝何为失望欤？’旅客又急问。
    盗首又缓缓告。
    盗中嫉妒无异士无远虑无异商，权不专一无异官府，腐败无异於三者而其不能行事亦与三者无异，余故失望余乃大失望。
    ‘然则汝何以不即去欤？何以得至今日欤？’旅客又问。
    盗首云。
    且慢！且慢！听余讲来汝自知汝毋性急……余见盗中无能为欲去者已不一次，然屡欲去而不忍舍者，则以牵累之事盗中甚少，取钱尚易施改变尚速於万无可望之中尚有此一端之可望，余乃每冷其气屈其性以待时机，余且择其中紧要之一，二献替之於盗首幸盗首渐渐从盗众渐渐信仰，余乃无事时日集数人讲中外奇人传，语每致意於世界优胜劣败例，每聒盗辈有希望以识字读书为人生不可事，遂於每日废讲事而为学堂渐溉之以应有之知识，於是群盗中信我者益众，会某时盗首死救我者立为盗首我乃益得行我所计划。
    至此而我运稍通余所希望者始稍有头绪，然不幸而我竟病病几死，至年余始痊然我幸於此病中得觇群盗待我之厚薄而我之所以变改盗界之方法，亦得进而周密此乃幸中之不幸而又不幸之中幸也。
    盗首又云。
    余初入盗中时此盗中人不过数百，术亦甚愚拙且又有外来盗大邀贡献，所生活甚苦，自余入来后为之训练为之购利器，为之定纪律为之开通各处线路，为之设立种种机关部（如开寓宿茶店饭馆等）为之编暗号为之去外来强盗侮，定与他盗交涉条约，种种规例既略定余乃相宅。
    汝即居此古庙中欤？抑至他处欤？何以至此石室？
    盗首继语而旅客乃益不可思议，其不可思议何为欤，盗首果如何相语欤？
    ○（第九）
    二千百余前秦始皇灭六国统一中国，竭九州民力作阿房宫未成而死传至二世，天下乱焚於项民，天下称快历年既久阿房故土遂成邱墟，问其事至今传以为恶迹以为我国暴君莫如彼若，而彼之暴迹又莫如此阿房若也，然自后至明末李王起乱专以夺人财杀其后兵败拥财而走，车连数十里比中途李死手下好儿遂携其贵宝走泰岱，隐山穴将觅藏处有名王正德者，率人四索至一山中有一穴，湮塞已久使人进去堵塞中若有路再进甚曲折见碑石，烛视则上书山窟二字右记某年月始皇东巡之前几日落成，左书李斯奉敕书穷其穴，共石室百二十间中宫殿毕具，壮丽虽不迨阿房然精洁亦不少让，至室末又见有一碑，碑文有云‘朕死葬此更无遗恨’六字乃始皇遗笔，王正德等既发见此穴遂将所携财物纳诸石室，当时知其事者共二百余人，正德恐事泄不得久有遂悉陷二百余人，置之死其后正德亦为人杀事遂不传。
    正德固阴滑多奸智其杀同党也，将为独吞计然其死亦为奸智误，正德既尽杀同党以为我事无人知，从此握钜财可以长享一世，遂变姓名故作忠厚诚实状居鹿镇悠优度日一日其旧同部一人过鹿镇不意遇正德，遂至其家聚故情正德恐迹泄因诱之山间欲用故智将暗杀，不料其友早觉反击先死搜身畔，见有记银钱单并地穴暗记知有藏金然迷於道不能得真穴，后其友益无聊入绿林绿林中遂盛传此事。
    此事始末与本体无大系兹不多述今再言盗首。
    盗首起至书架取一册授旅客云。
    此乃本巢穴之历史汝试观自知。
    据盗史书则记有‘自何年何月於何人如何发见’於何年‘何月如何修理’於‘何年何月装置通风管’於‘何年何月装置通水管’於‘何年何月装置电灯’於‘何年何月开通后穴’於‘何年何月开通通天窟’一一俱在悉记靡遗旅客又问云。
    然则王正德之遗产君亦悉取之欤？
    盗首云。
    然！若不然我事业何能进步至若是速。
    言已又取三册与旅客云。
    如君者我道之大略已全备，普通业已卒尚不可少者此。
    旅客启视则一册名‘记号’一册名‘人心剖解’一册名‘世事调实’旅客得睹喜甚盗首又取一册与旅客语云。
    现我等事汝已悉知物亦已悉睹曲折亦已悉闻汝意究如何，若以为然则请於此题一名示同意。
    旅客直取笔大书‘刀余生’三字更回道笑语盗首云。
    自后我若於黑夜逢人於山野当亦习闻人呼我曰强盗！强盗！呜呼！强盗果若是。
    批解
    读刀余生传有数方面，或曰害世劝人为盗贼或曰益世劝人为有用之盗贼，或曰讽世言天下万事皆盗贼，或曰骂世言天下万事并不如盗贼，或曰厌世言天下事无一可为，所可为者唯望诸盗贼，或曰救世言天下事无一不可为，即至下如盗贼亦得为大有为之盗贼，或曰为政府而言，或曰为党会而言，或曰为社会人心而言，或曰为外人而言，或曰为新学说而言，自种种方向读之均无不可。
    强盗恶人也杀恶事也，夺财劫人恶业也，此天下所共唾骂者也，银钱至宝也儿女至宝也学问事业至宝也，此天下所共馨羡者也。然欲求至宝必营恶事，欲有所馨羡必为人吐骂，会社之实际实如是，天演之结果实如是岂不可叹。
    其父杀人报仇其子为盗而况教人以为盗，我见有杀兄弟者而曰我周公，我见有杀妻者而曰我吴起，我见有篡君者而曰我霍光，我见有盗物者而曰我陆郎，我见有降敌者而曰我那破仑我见有挟妓者而曰我有茶花女史，我见有谋杀人命者而曰我虚无党，我见有放火者而曰我烧炭党，我知自后凡有杀人劫财者莫不曰我刀余生，我刀余生我为此惧。（完）
    ●第一年第一号・菲猎滨外史
    ◎自叙
    菲猎滨人为近顷亡国健者其一轭于西再轭于美频年血战，两当强大国之冲内颠多年之异族政府，外抗甘言之野心劲敌，弹丸黑子志不稍屈，力竭势穷愿举全岛为焦土，遂使菲猎滨三字之价值辉耀于全世界，固一时之雄杰哉虽顿遭挫折然其民族之强武学艺之精邃，文明程度已彬彬乎达于共和自治之域，其视吾东方病夫任人宰割，犹复谓他人父忝颜事仇者，固未可同日语也居尝钦其侠勇，又以同病之故感念益深比时东西报纸，争纪其事余方奔走黄海间颇复有所闻睹胜败荣辱，每视所传述以为欣戚有不知其然者，少年热血恒思有以助之而力不逮为恨，激厉之余遂有庚子飘蓬以来亦尝晤其亡客，得闻二三豪杰之轶事矣，酒酣耳热往事如梦，既念逝者行亦自悲盖不禁其涕之何从也，东鳞西爪每思贡诸社会终以未得精确之考证，道听涂说转恐贻讥大雅，且以谫陋如余又何敢厕诸作者之林，以重诬吾国之文学界耶，乃久之而声光戢然，余怀所欲陈者又十倍于囊时偾辕驽马，触境堪伤失望之余而崇拜歆羡之心因以转炽如痒在背不搔不得，如鲠在喉不吐不快，溽暑休假辄与同学数君子就树阴深处解襟当风，一话其事齐东之言固亦足以消永画也，夜阑不寐以小说体逐晚记之，信笔写去是泪是墨是人是我模糊影响，即著者亦不暇自办若必徵诸文献绳其愆缪则一代历史家之责任，非所论于稗官者矣，甲辰仲夏著者识
    ☆著者……侠民
    词曰：
    半幅鲜妍历史，泪痕糁和血痕。英雄儿女总销沈，赢得千秋遗恨。
    借取他人杯酒，来浇块垒胸襟。真真假假漫评论，怜我怜卿同病。
    ◎第一回
    暴政难堪岛民结会
    仙符无灵西兵奏功
    话说亚西亚大陆之东南部横於澳大利亚之间有无数岛屿星罗棋布，面积不下十四万余方里，其中最著名的是菲猎滨群岛了，他的地位乃当太平洋通大西洋的要冲，俗名为珍珠群岛又叫做小吕宋。土地膏腴物产丰富，每年出的烟草砂糖白米咖啡珍珠玳瑁蓝靛象皮不知其数，皆占世界上的第一价值，里面人种向来都是黄色大半是中国沿海漂流去的，也有中国人与岛中土人或西洋人配合生的，户口总额共计七百六十万，算来也是黄种一块绝好的殖民地，以这样好的地位假如放在欧洲何常不可以成一强国，无奈沾了一点奴隶气味，就连山川灵秀也要倒运，天时地利也不中用真是怪事，这岛自从一千五百二十年被西班牙国占据以后，一切权利都归西人掌握，精华膏血吸取吧净这些岛民不过做苦工度日子，血汗挣来的钱还要供奉西人，稍不当意就有性命之忧，奴隶牛马够都还够不上何尝有丝毫人味呢，西班牙人还要设出种种暴政残刑去荼毒他，历来派去的总督都是贪如豺狼猛如蛇虎的，更有一班教徒助桀为虐专戾恣横骄奢淫佚，驱使奸猾欺侮良善与西班牙官吏狼狈为奸，当时岛中人民称此两种人为二大魔王，身家性命全凭他喜怒顺之则生逆之则死，三天抽一捐五天进一贡有钱的幸保残躯，无钱的立遭刑戮直弄得菲猎滨岛比一座阿鼻地狱还要凄惨百倍，唉列位列位世界亡国之民都是这样何尝只一个菲猎滨呢，当他未属西班牙以前难道不是一片自由乐土黄金世界，荼锦生涯花团锦簇说不尽的享受，只怪当初人民毫无国家思想所以闹到这个结果，这又怨得谁来，间话休提且说菲岛人民到这地位真是上天无路入地无门，稍有一分血性的就想联合一个团体拼著性命去抵御他，内中有一中学校教员名勃列佛，为人性情狡黠颇有权谋，平日习知岛民风俗信鬼畏神专尚怪异，在乡里间施些符水为人治病往往有效，因此无知愚民崇奉他的日多一日，自谓少时得有异人传授，入水不濡入火不焚呼风唤雨撒豆成兵，手下徒弟数十人都能画符念咒，无论何等刀剑不能伤害一到身上立刻折断，枪子炮弹飞到面前也都落地，当时岛民所惧怕的就是西班牙的枪炮，一听这话个个惊为天神下降普渡众生来了，登时聚集到数百人就趁这个风头择一荒僻山洞杀猪宰羊盟誓起来，顷刻之间结成一个喀提普朗会，自然是推勃列佛为此会之首领，不用说了众口一声都以荡扫二大魔物铲除岛民毒害，恢复自由脱去压制为名，一时热忱爱国之士贫苦无告之民以及豪富巨商海外学生听了这个风声都愿与他连络，喀提普朗会的势力就更大了，勃列佛又派党中有材干的诽岱心删俸伍诸人各地演说，一面广募军饷赶造旗帜枪刀预备举事不料机事不密早有一种杀同胞媚外人的死狗奴隶，将此消息报到西班牙总督府内，那时正是虞业亻罗为菲猎滨总督，其人精明强干颇有军略，西班牙政府倚为长城方将这总督重任托他，这日正同几个高等教士在客厅中高谈阔论商量如何搜刮菲猎滨人财产，如何殄灭飞猎滨人种类，兴致勃勃忽然听到这样警报一惊非小，登时传了报信之人过细盘问又派心腹警兵过细侦探，知道敌人兵器未备连忙拔了令箭调集在西班牙带来防守菲岛的兵队，十二中队约共三千余人携了大炮四十八尊命陆军少将驾大鹏为司令官，风驰电卷想去掩其不备，勃列佛的初意原想利用岛民的迷信然后速整军备徐图机会，于今事已泄漏凑手不及只得集了党中的亡命放救命屁，用朱笔画些符咒分给各人七长八短挂在胸前，头缠红布手执大刀夭喝呐喊看来也甚威武，还有荷了种地的锄耙拿了砍柴的短斧的前推后搡蜂拥而进，口中呶呶喃喃念个不绝，都以为这就赛过铜头铁臂任他什么也不怕了，勃列佛也被发仗剑在后督阵，红旗艽υ对兜赝见西班牙的炮队，札在前面勃利佛大叫道急急如律兄弟们夺勇夺勇，道声未绝忽见火光一闪万炮齐鸣，勃列佛阵中立刻大乱前面的人一排一排都躺下了，有飞去一头的有折去一手的，零皮碎骨飞溅空中，那些树枝上都弄得红一块白一块滴沥拉扌及就同下血雨一般，乌合之众本无纪律一见符咒不灵就同小⑹Я四痰囊话慊褂猩跣牡ㄈビ战，把头一缩各想逃命连滚带趴有跳岩的有投水的，西兵四面追杀何尝走脱一个，枪子刀刺都是从背后打穿过去杀得西兵兴起又将左右三十里内的村庄架起毒烟大炮，轰洗干净只见几团黑雾遮天蔽日，顷刻之间尘土飞扬老少男女同为灰烬，可怜这些无辜岛民平日价奴颜婢膝谓他人父，谓他人父谓他人母自谓可以苟延性命谁知到了这个时候也是不分好歹同归于尽，你说值不值呢，捷音传到总督府虞业亻罗欢喜异常，亲自出来劳军并与何少将握手道喜，定要挽他到府设筵洗尘，酒进两巡虞业亻罗赞何少将的功勋。何大鹏谦谢道，这次的事全仗祖国的威灵与阁下的计画些小毛贼值得什么，大兵一到自然如汤沃雪只可惜为首之人不曾拿获，在下方自抱惭尚有何功足称，虞业亻罗道据我看来岛中各地与乱党通往来的一定不少，到要过细搜查绝尽谤株以免将来又贻后患，何大鹏道这个自然这些贱种无事时尚要想个法子给他些威势看看，何况自来捋虎须呢，若不杀他个痛快也不知道俺西班牙人的利害，在文明人手下当奴隶也想翻身出头这不是做梦吗？正说话间忽报西班牙政府又有电到无非命虞业亻罗极力严办不可姑息等语，虞业亻罗接到之下不敢怠慢连晚即向各处警察署及驻札的军队发了数十通电报，路近些的就用电话合计不下四五十处，总督府中的人直忙了一个通夜不曾安息，东西南北四面的网罗都布下了，虞业亻罗这才意满心足，自从这个命令传出去后岛民性命就更不值钱，比鸡犬还要贱了好端端的不是铳杀就是刀砍，也有惨刑毙命的，也有平白监禁的每日这几项中送掉的人不知多少，这些警察巡兵猛如虎狼太平日子，尚要奸虏烧杀欺侮岛民到了此时率性放胆妄为，益发无所忌惮地方官长及那一班卖国奸奴又要借他们为爪牙，敲诈银钱稍有不遂就指为喀提普朗会党，上下通同一气有冤也无处诉，不问清浑皂白拿去杀了还要抄没家产，一日加吾趺州有几个警兵扭了一个绅士装束的老人到总警察署，年纪约在七十左右鬓发皓白，一部落腮胡子被风吹得稀乱在胸前衣襟上飘来飘去，挺著胸脯沿途愤愤地骂个不休，毕竟怎的且听下回分解。
    外史氏曰菲猎滨之有喀提朗会与吾国庚子之义和团同为民族之争战，此乃世所公认其排外一也其误听邪说以符咒御枪炮一也，然喀提朗会终得志士改正成革命之健军，而义和团则鸡鸣狗盗暴动一时蹶不复振为世晷Χ者相去，固不远哉是在国民之有人与无人耳。
    喀提普朗会之与义和团有似同而实大异之处，此不可不知即其结合之原因与其排外之方针也，喀提普朗会纯是被制之人自行团聚，思脱其轭无所用其奖劝义和团则有满洲之王大臣为之提倡焉，是其性质仍不出于奴隶依赖，与近时谈立宪者之钦定宪法实无以异喀提普朗会之所排在反对奴我者之异族，初与友邦无涉义和团则认贼作子猝然与八国开衅语云差之毫厘谬以千里。
    勃列佛利用迷信一败涂地，使早以利害勇敢激厉会众未尝不可一战，此可为谈权诈者鉴。
    依赖性质最足坏事，虚张声势即起人依赖心之原料也，临场而无实力则依赖我者皆随之而俱靡，有土崩瓦解不可收拾之势，喀提普朗会之败仍是依赖符咒。
    ◎第二回  迕警吏老封翁被拘  闹法廷侠律师仗义
    话说当时警兵扭了一个绅士装束的老人到加吾趺州总警察署，路旁有认得的人都说这不是黄叶村里的亚太公吗，为何他老人家也被警兵拿了，弄得这个狼狈样儿真是想不到的事。有的说他老人家一生慈善上帝定要默佑想来必无大碍，有的说不要是搜查的事罢这几日正闹得利害，有一碗饭吃的人都不免有些累赘呢，有的说他老人家有的是钱不过这上头吃点亏罢，见了警察长还怕不放出来吗。三五成群低声细气论个不清被一个警兵喝散了，原来这被扭的老人名叫亚普黎，乃是加吾趺州第一有名的富豪，年虽老了尚有几分侠气平日听得这些警兵借端讹索毒害岛民，每每抱愤不平常说菲猎滨人真是糊涂，顺也是死逆也是死早知今日是依旧不能幸免的，何不当初率性全数入了喀提普朗会，只怕死里求生还有一些几希之望，也未可知。但是西班牙政府据我想来也未必果真这样全无心窍，假仁假义的面子也该装些才能收拾人心，就是待奴隶待殖民也不是这个样儿，必是那起警兵巡察擅作威福一班卖国奸奴又去为虎作伥，他的长官及那总督是未必知道的，可恨我们这些同胞太无肝胆就连大气也不敢哼一声儿，我於今可惜老了再转去十年也要拼著性命与他们争论争论，亚普黎平日有这个成见在胸事到其间，既无虚心的把柄被人拿著如何肯摇尾乞怜，使那腌赞没志气的钱呢，谁知搜查的人垂涎已久在上司前用去多少心机行了若干贿赂，百万钻营方谋了这黄叶村的差事，满望到此发一注大财又如何肯松放呢，一日正搜到黄叶村一般穷民连身上穿的口里吃的都挤出来供现，好得警兵壹意注重亚家也就轻轻饶放过了，挨门挨户望见一间高大房屋那就是亚普黎的住宅了，满心欢喜谁知到了门前反是乾的，连一点儿意思也没有，大家到反弄得没了主意，内中有一穿三道金边挂刀的警兵，带着笑向亚普黎道，亚普黎君你老不要为小失大过于固执了，我们兄弟向来仰慕你老是位慷慨好义的男子，非那为富不仁的可比所以这次的事格外关顾不过点个景儿罢了，何尝有难为你老的意思，若是别人就不是这样好讲话，你老打听打听就知道你这家里的东西还想保全吗，实告诉你老到了我们长官手里所费的就要百倍千倍，甚至倾家荡产性命也不能保你老白想想是那样便宜，你老说没凭据这几个月铳杀的刑毙的监禁的流放的抄没家产的难道都是有凭据的吗，亚普黎道钱财小事总要有个道理，区区不是能以利害动得的，我愿意的千万百万决不少吝不当出的就是一毛也不轻拔，旁边一衣褐色的警兵道佛力拉君你耐烦与他讲这些，他既不知好歹让他去后悔罢，随向一多髯的警兵服装与佛力拉相仿的说道，禄天纲君既这们著我们还得细搜一搜，哗留一声吹起叫子带来的人立刻将前后庄门围了，楼上楼下倾箱倒箧稍贵重些的物件各人饱掠一番，腰里怀里揣得一大嘟噜，带不完的抛弃满地妇女们吓得发抖，还要扯著里衣去摸身上有无夹带尽情调戏，不是贪著始终还想亚普黎点贿赂，也就按下去强奸了，无奈满屋搜遍直闹得红日西下，一件碍眼的东西也未搜得，正在为难之际忽听得禄天纲道好了好了，有凭据了这看他如何分办，众人忙去一看缘来有一擀半旧的猎枪挂在壁上，登时大众如获至宝一般亚普黎见此情状早已气晕在地，半晌始大叫道好好好你们这般恶贼直比强盗还要利害，居处自由的权利都没有了，佛力拉冷笑道你们岛中贱种到了今日还讲什么权利，那权利有你们讲的日子呢，你几时看见主人与奴隶讲权利来，人类与禽兽讲权利来，禄天纲道不要扯淡罢，我们得办正经事他家私藏军器形迹可疑，定是喀提普朗会党，倘若还是这样倔强我们到得将他拿去拷问拷问，佛力拉对亚普黎道你老究竟怎样，亚普黎此时气得两眼发赤恶很很道走走我正要见裁判官评理去，西班牙政府纵不讲人道也野蛮不到这等地步，不过都是你们这些恶奴狐假虎威，那时对得明白要你这般狗奴好看，此刻亚家的人怕事的吓得躲去连影儿都没有，有胆量的几个老仆又因先时出来拦护家中珍贵物价被警兵用绳子四手四脚捆住，趴也趴不拢来村中庄农虽抱不平看见警兵人数太众，又各携有枪铳刀剑谁还敢去惹他，因此独有亚普黎一人就被他们推推搡搡，不知不觉已到了警察署前，佛力拉见风头不对知道无甚指料是不可挽回的了，随即入内报明警察长一面吩咐将亚普黎监在待审的铁栏杆内，亚家内眷见警兵散去惊魂略定了些，忙将被捆的几个老仆解开，有一个叫秦星的最为忠诚，放声哭道我们的老主人这时不知如何样了，我要到警察署前去打听打听，众人都道正是这件事为难，还是你能干些就请你去罢。秦星赶到百劳吉街天已黑了警察署前荷枪带刀的逡巡不停，几次门外探望都被皮鞭打出来，打得浑身血口不能进去，后来好容易费尽心力才寻得一条线路，内外使了多少零钱亚普黎方不吃亏，只是主仆不能见面直等到第八天方听得说明早要由判事长审问定罪，秦星巴巴的一夜不曾睡觉，天还未亮就到警察署旁守候，听得自鸣钟敲了九下始见前日搜查的那一起人前后簇拥著将亚普黎带将出来，秦星远远地望着噙着一眶痛泪，有话也说不出，亚普黎此时到是慷慨激昂大踏步走毫不介意，到了法廷见一中年秃顶的人戴副金边眼镜摸着几根黄胡子坐在上面，满脸的惨酷样子，旁坐陪审官两人也是凶恶气象，打横坐的一人想是书记，两旁警兵喝道咄亚普黎还不立正，亚普黎道我今毫无罪过，我并不犯刑事上的罪过，我如何！！！警兵不由分说将他著力一扯，年老的人如何禁受得起早已仆咚倒了半晌才趴起来。警兵还硬将他托到刑事犯受审所立的地位，方才罢手判事笑道好个崛强老儿，因问你是黄叶村的亚普黎吗。亚普黎道是，又问你祖上是何处人何时来本岛的，亚普黎道我的祖先原本是支那人来到菲岛到我已五代了，判事道哦原来是豚尾奴的贱种这值什么，无怪这样贼相我看你这样子我倒当你是日本来的呢，你家如何私藏军器，亚普黎道并无军器我又从何处私藏，判事道这枪不是你家搜出来的吗这个还不算军器，亚普黎道这是猎枪况且只一擀旧的并无他件，想也不至犯禁，判事笑道哼哼你奴隶种你也当知道待奴隶的法律，菜刀都是十家共用一把不准私有你自问你比印度人程度差几多，他们此你强百倍饶这们著亚普黎道本岛不曾见有这个命令，判事怒道什么命令不命令还要口强，我看人你这刁滑定是与喀提普朗会一党的，姑念你的年纪老迈判你一个三年禁锢你服不服你要再辨于你不利，亚普黎道你这不公平的裁判我不能服，你以法律遂私意你污你西班牙的国体警兵忙出，方将胁亚普黎下去忽人丛中高声叫道且慢且慢，只见一仪容修伟的少年敞开衣襟露出一个青领结儿挺身出来，对判事道穆永建君你这好明白公正的判事长西班牙的国法是这样文明的，你的意思就是法律我比纳讲了十几年法学，今日才得领教判事认得是本岛大法律家比敏行先生，忙欠身道比敏行君有何分辨之处请即见教，适才这案不过据理而断本判事也尚待推究呢，比纳道尊官所据何理一时实难窥测，别的事体我不知道我只问西班牙国法是当遵依不当遵依的，无论文明野蛮既要讲到裁判就要遵依法律，若不遵依法律亦可不用裁判断无无凭无证，被告并未服罪就可以任判事武断的，无国之民要杀便杀要剐便剐本来可以随便又何必多此一举，定要蹂躏法律平白白地将那顶高尚神圣的东西去污秽他，以装饰这暴虐贪忄林的私欲呢。穆永建君你是法官以道徇人受世界的唾骂也未免太不值罢，判事道现藏军器并非无据况且抗拒警官这形迹就更可疑了，比纳道猎枪与军器原有分别本岛是何时下有这条禁令，我尚未曾知道。请你查出来给我们见识见识，即使犯了你这新令他这猎枪原是旧的何时购买也须察个明白，也断不了就是通喀提普朗会的证据，至于抗拒警官这话更说不得了，老年的人他有多大本领为何今日又在此地听审呢，你安知不是这班警兵讹诈不遂故造此说诬害良善吗。判事方欲有说忽听自鸣钟已十二下裁判的时候已过，遂吩咐警兵将亚普黎带下且俟下次再审，比纳道亚普黎君看来并无甚罪请由本律师保出，将来还要为他辩护，判事道这案有军政上的关系如何使得比纳气得肺都炸了，无可如何叹道罢罢罢，西班牙枉说也是文明之国那些体面都被一起贪官污吏辱没尽了，横行霸道看你强到几时呢，随向亚普黎道亚普黎君且请宽心比纳路见不平既要管这间事也就说不得了，就是见总督见政府那不遵依法律的勾当誓安与他反对的我拼着这生命救阁下，拼着这生命为法律的保障亚普黎感激得连语也说出来。方要与他为礼早被警兵喝着带入铁栏杆里去了，原来这比纳也是菲猎滨人生于布拿根州，自幼聪颖过人酷好书史，曾在马尼剌大学校卒业考列特别优等，得有法学博士的学位原在本岛充当律师专喜为人伸雪冤屈，又在马尼剌市发行一种新闻名为大加鲁日报，攻击西班牙的教士官吏，不遗余力辨才文笔都是数一数二的，每一篇论出来无论菲猎滨人西班牙人以及其他各国名士读其稿者无不赞叹因此势力极大。西班牙政府最痛恶他又最惧怕他，本岛警吏及裁判官每每被他寻得一点差处将些贪污实迹揭载出来，弄得连前程都丢了。今日正因朋友一椿案件特地请他来此辩护，也是亚普黎合当有救裁判的话，恰被他听见了触动他了的旧性就大发作起来，出来说了许多不平的话。这穆判事虽是贪赎却颇好些虚名，平日又敬重比纳爱他是个才士与他十分交好，今见这事他既理直气壮又且与他平日有些旧情只得忍气吞声退让了些，秦星在外打探了这个消息知道事已松了忙回家去与亚家内眷商量瞒着亚普黎，大大的行了一椿贿赂。这穆判事本怕比纳出来辩护事不好办，况兼又得了亚家得钱，亚普黎又本不相干的乐得做个人情，过了两日人不知鬼不觉轻轻巧巧也不再问就释放了，亚普黎还要问他究竟有罪无罪须要弄个明白，这样混帐糊涂有天无日到底是个什么世界我不能这样出去，那些警兵听得笑道咦咦。倒看你老不出来真有这股劲我劝你老省事些罢，总算你老的运气好碰见这个好救星，你的面子也算够了还在这里闹些甚么呢，判事他在裁判所你老对我们讲也是无可如何，还想去裁判所痛骂一番，恰值秦星到来探信接著主人欢喜异常，亚普黎不等回去就要叫他去探问比纳的寓所，即刻要去拜访后来知道在安东路博提尔一个大客栈住，忙带了秦星到博提尔栈账房里人问道你老见比博士吗，他在二十五号这时候大约还在房里正忙著呢，小使传入名剌随即出来说道请客人跟我来，上了胡梯二层楼上前面临马路的一间大房便是，亚普黎用指弹门听得里面道请进来，请进来两人相见忙握了手彼此慰问一番，亚普黎说些感激的话比纳无非谦让一番寒喧方毕，亚普黎见比纳两眉不展面上露着一团愁愤的颜色，写字台上放着一对电报是由马尼剌发来的，彷佛有什么大事房中衣物书籍堆得稀乱，好像忙迫的狠收拾行囊要立刻远行的光景，亚普黎正在踌躇未知比纳究有何事且听下回分解。
    外氏史曰主人不与奴隶讲权利，人类不与禽兽讲权利。二语实为近世主张强权者之至理名言，并非佛力拉强词夺理之谈，欧人尝谓删除贱类多植良种为人类应尽之天职，譬之穑夫去稗荑留佳禾无所谓不道德，其言实甚可畏茫茫神洲哀哀吾族已之不竞而徒与人讲不可靠之公理，夫复何益将来恐求如菲猎滨人不可得正不暇为亚普黎悲也。
    权利为人生所不可须臾缺者，无权利是无生命也，近时时髦新党开口即讲权利，未尝不是然只对本国人讲对外国人则否，对同类之少数人讲对异已之多数人则否，对同类少数人中之怕事而弱于已者讲，对刚强而好事者则否。总之到可讲之处则讲不到不可讲之处则否，每怪若辈大者放弃小者，至是始恍然其故。盖所讲者乃奴隶与奴隶之权利，禽兽与禽兽之权利过此即在退让之列，此等知几安分之人当不至为佛力拉所喝，特恐贻笑于亚普黎耳。
    守财奴之家产无论如何悭吝到了性命关系也就全数献出来，亚普黎不肯赂警兵当知所争者不在钱也。
    比纳挺身出来卒收排难解纷之效因其为律师也，可见欲当志士多少须有点学问到了此时捐款筹费骚扰不清也是无益。
    （未完）
    ●第一年第一号・世界奇谈
    ◎叙言
    春风一境也秋雨一境也，山清水秀一境也波涛汹涌一境也，朝起闻鲜花一境也夜半看大火一境也，与妻子同饮一境也与兵卒共冒霜雪一境也，坐安乐椅一境也行崎岖山道一境也，窗头弄猫一境也山间猎猛虎一境也，听莺啼燕语一境也被人呼叱一境也，作娇婿一境也坐黑牢暗狱一境也，读红楼萝一境也读水浒一境也，读西厢一境也读西游记一境也，读茶花女遗事一境也读包探案一境也，天下之境无尽止，天下之好探境者亦无尽止，我愿共搜索世界之奇境异境，以与天下好探新境者共领略我乃采译世界奇谈。
    谈者记
    ◎食人会
    ☆著者……杜痕
    
    译者……冷血
    余近时曾游历於宓沙利州之圣路易，去时路过茵曲府之桃萝花堆火车栈，过火车栈时有一绅士上车来入余车室坐余旁。
    绅士年方四十五六态度悠扬容貌文雅，斯时余与彼二人之外更无一客。
    室内寂然於是二人遂相谈话，经一点余钟余始知彼为一雄辩家彼知余自华盛顿来，乃迭以时之政治时之政治问题，一一而余质问其一切议院法会议法选举法法规惯例等，其精熟乜删骇，余推知彼必为一国会中人。
    既与新知已同车谈话正快，又过第五火车栈时又来二客入余等车室。
    此二客余料必与彼绅士曾相识，三人相顾莞尔一笑各就椅坐。
    二客之中有一人口衔兰烬之雪笳，向新识之绅士云：
    巴礼君！余等常闻君之奇语此处有新客想亦必乐闻君今已语欤未语欤。
    斯时余新识之绅士眼异光面异色，心中若忆一不能忘之异事，彼更沉思良久始向余云：
    余欲语一事为余生平历史中最神圣秘密之一节请君倾听，余语未了之前请君勿妨余语。
    余允彼约彼乃开谈，以下所记可恐可诧之怪语，时以激越之高调时以悲哀之低声，然始终含深远之感情。
    兹记其所谈如左。
    余於终身不能忘之一千八百七十三年十二月十九日，余因往轩格柯遂搭圣鲁易夜火车。
    同车之客共有二十四人，此二十四人皆为壮健男汉，其中无一小儿无一妇女活泼之气横溢车外，快谈豪语群谓此不可复得，岂计前途竟有穷惨极酷之恶运来。
    至夜十一点时浓雪渐降过准台小鸪嫡挥嗟纫Ｍ苏必烈之殖民地，漠漠荒野一家一林一丘一壑，烈风怒号宛如海浪自后白雪阵阵下降，火车前行之速度渐减，运转机关瞬息休止，前途俄为堆雪杜绝於是车中谈话渐稀，回视各人面中均有忧色相谓如封锁於此漠野中，则四方六十麦儿。（英里名每一麦儿合我三里）匚抟淮逡患乙蚨各各战栗，过夜二点钟音响息余方半眠忽然惊觉，觉时同时起骇绝之念余自思。‘！噫余竟葬此雪冢中欤。’
    来！来！无论谁都来。
    但闻机关车长之叫高压风声而吹。
    夜黑雪飞涌风吼可怖如转一瞬万事全休，人人遂冒寒鼓气飞出窗外，以锄以手以棍棒以长板以战斗之器具凡所有者尽取暴目下之需用。
    乘客二十四人火车管事员八人共三十二名之如狂如颠，人与风与雪奋斗自机关车上放出之圆式电灯，现青赤色其景况宛然一幅地狱若工图。
    虽然服役经半时余等之劳力尽而丝毫不得要领，愈排而雪堆愈高线路终无通时，加之机关车试最后之奋斗，而机关受伤自后发见在右之车轴二条匾逊姿椋即在无雪之线路路上尚不能行走。
    此时众人均已劳顿不堪回归车内相顾凄然。
    遂共围立暖炉旁商量后来事。
    最难计划者莫如冻饿，冻尚有薪炭堆积於车库，饿则我等一无贮蓄，即欲乞食於此六十麦尔一无人烟间，亦向谁乞去。故使前面如无救护来，我等决无能自出险理，故我等不可不忍耐不可不守待否则饿死，但不知饿死与援助二者果孰先来。
    希望既绝谈话渐息，电灯之光亦渐微薄，多数之人群蹲坐於车之一隅，劳动过甚遂顽然浓睡。
    无限之长夜余独憬然长思无限之长夜竟於今夜独迟缓，迟缓迟缓经久而始见寒冷炭色之微白，自东天发，自后人渐蠢蠢动，振衣戴帽擦眼而眺窗外见皑皑漠漠如邱如山一望无极无异身处北极之大水野中。
    当日或相语或独考仅悠悠忽过去。
    沉默悲哀饥饿望援助队梦饮食，醒而饥苦如啮。
    如是过一日过两日过三日过四日今也已至第五日，此五日之封锁中各人饥饿如猛兽，猎食其一种意味已自各人眼中流露然尚未明言。
    第六日又过至第七日之朝，是三十二饿鬼各人胸中均默计。
    彼物可冲咽喉鼓舌得机即可破唇充腹。
    继有一人貌苍身高肉瘦米纳里大州人，曾为圣蒲尔之典狱官，名克斯登徐起。围旋场中噫克斯登何故起欤，场中人虽至愚者无一不知，人人皆已预备人人皆现欢喜与忧虑之色於面。
    克斯登以最郑重最恳切之音调而各人云：
    事巳急不能再犹豫吾等至今日势必不得不皆死，然徒死不如以身供他人牺牲，虽然供他人之牺牲人人皆有是责，今所当定者特先后之要耳。
    意理尼斯州之大牧场主维廉氏继克斯登氏之言而起云：
    余指定推南州之大僧正志洁留氏为第一之候补者，夫无论在何处当第一牺牲性命者僧也。
    恩迄那州矫风会会长亚它理氏遮维廉氏之言而起曰：
    否！否！余以为视僧当有更先者，推荐连合合众国东海岸一带七州扩张南北四州卖淫妇之总裁，纽约华街之通人素朗人氏为第一之牺牲当更为荣誉。
    克呼尔尼州恪起矿山之坑夫若克君，又以推荐矿山主朗路留氏第一，为己之义务为荣誉。
    此时纽约华街之通人素朗人氏以柔软之体对於矫风会会长，发妇人之声云：
    布美名於亚美利加全州之亚它理氏，推荐我身为牺牲之第一，其荣誉诚无比余窃自思无以报此德，唯有以君所赐余之荣誉，返以报之於君余更推荐亚它理氏为牺牲之第一。
    通人素朗人氏之巧词人人闻之而叹服，因而本案之发议者圣浦尔府典狱官克斯登氏即应声曰：
    然则当采素朗人氏之指名，以矫风会会长亚它理氏为第一之牺牲者。
    矫风会会长勃然而起语云：
    余虽达最后之裁判，余仍不可不讲矫风之道，余亚它理之辞此世当视他人为后，敢辞！耙辞！
    指名候补者矿山主朗留氏大僧正志洁留氏亦异口同声道：
    有异议！有异议！
    此时花哈市之书记马斯歌牟氏排群议而进言曰：
    各人随意指名不如投票选举之为当，余愿消灭各人指名之候补者提议投票选举之候补者。
    闻马斯歌牟氏之言起而赞成者，维斯昆州会议长敏圭留氏是也，其言曰：
    诸君！不知重秩序徒纷纷扰扰，竟不能决一事此等多数人会议之事，不可不用议会法宜开临时议会选议长选氨议长选委员长选委员，然后可议案事。
    推南州人去职大尉辨尔透氏现激烈之色，起身厉声而压敏圭留氏之言曰：
    余於敏氏之言十分反对之，诸君试思今时何时乎，尚得拘礼法仪式以消费时日之时乎，余等不得食彼牛肉已及七日矣。今尚迟迟徒增痛苦何益，余以为今指定之候补者亦不见其不当，克斯登氏所指明之牧场主维廉氏匚本会议之主唱，选举之深得余心……
    克斯登氏举手而起曰：
    请稍待！请稍待！辨尔透君！维廉氏彼自己既有异议势不再强以此加彼。……在彼屋隅自确碣府来之一绅士，彼赜胛业纫晃奘睹妫我等得以多数选举彼为牺牲之第一者。
    自确碣府来之绅士忿然跃立椅上，睨克斯登之面而叱曰
    汝欲以多数加暴力於我欤，我与汝等一无相识，汝有何资格得以选举我欤，汝欲赖多数以加暴力於我，是何等卑怯何等卑劣，我夭辉敢豢逃肴甑嚷人同席。
    有起而援言者曰：
    然！然！嶂餮怪贫嗍暴力可恶可恶。
    则纽约华街通人素朗人氏。
    此时其外之人人齐叫同时举声高呼
    ：
    开设议会赞成！开设议会赞成！若无裁制无论何时不得决议，赞成敏圭留氏之提案选议长！选委员长！
    敏圭留氏之提案得过半数之赞成因而通过。
    遂用正当之规则举克斯登氏为议长，敏圭留氏为副议长，志洁留氏为委员长，马斯哥牟氏辨尔透氏维廉氏三人为委员。
    选举既了四人之委员遂退别室而开委员会。
    过十分钟机关车里之铃响爰严肃而开正式之食人会，遂群来集於粮食全无之食事车开会，述委员会决议之报告委员长志洁留氏，以简单之语述委员选定之候补者在人后即复席。
    委员选定之候补者三人其名如左。
    第一
    巴愚逊
    （昆古人故爱麦生君百第子之一）
    第二
    路西安
    （鲁剧之剃发师）
    第三
    玛西哥
    （化来昆之送信人）
    委员马斯哥牟氏更详细说明所以选举以上三人之缘由，其语呶呶余今略。
    委员既报告乞满场暂时寂然，有先起而言者矫风会会长亚它理氏也，亚它理厉声喝曰：
    委员会之选人何疏漏！……以昆古圣人之弟子巴愚逊氏为第一之候补者，其愚乜舌停彼君子也仁人也，使彼从容为俎上肉委员之决议夭黄揭鸭，兹姑且勿论试观彼躯体若是瘦加之此数日来，不得食其瘦更甚所剩唯皮与骨，以此供七日来不食之饿腹何足挂齿，委员等之无识见又乜尚Γ我等既空腹六七日当食美味如余曩所主张肥腻之纽约通人素朗人氏，余至今固守。
    议长克斯登氏发言曰：
    亚它理君请暂复席，无如例之赞成者君之议不得提议……有赞成者否？赞成者起立！
    此时赞成此议者别无一人忽有一人起立曰
    ：
    别有异议！
    视之乃克呼尔尼州恪起矿山之坑夫若克也，若克年未满二十躯体极矮小音大且有力，继言云：
    余亦反对委员会之决议，以彼纤纤之散发师，如路西安君为第二之候补者，甚不明之甚也，余自十二岁从事於矿业否！被虐使於矿山之主否！於虐王否！於鬼如彼朗路留之形躯身材达七希得，然其肉从欲与劳动而成恐太坚硬，虽然今之时何时尚得厌肉之坚硬耶。今时之食最要者容也量也质也，才干何用也智识何用也道德何用也教育何用也，无此诸种无用之一，而有兽之体之容之量之质者，非彼朗路留其谁，余故不得不冠第一候补之名誉，於朗路留君之头余甚望满场诸君速赞成我之提议，渴望！渴望！
    意气轩昂声调激越，言毕受多少之拍手。
    时有继起之一人即自确碣府来，与众人素不识之绅士也，绅士怨恨之焰自舌端发曰：
    薄交者弱者地位低者以强力以多势压服之强制之，卑怯卑怯可耻可耻！诸君试观如彼置於第三候补者，邮便脚夫玛西哥君，瘦弱若是岂不可笑以余之见俎上人之顺序，当以议长克斯登君为第一次委员长志洁留氏次委员马斯哥牟君敏圭留君维廉群辨尔透君，此顺序靥石不可动。
    时‘快！快！’‘确碣绅士万岁’！‘赞成！赞成！’之声自五六之人口出。
    同时又有‘有异议！’‘有异议！’‘议长！’‘第八号’‘第九号’‘第十五号’‘第十三号’之声一时同起，议场纷纷扰扰圣蒲尔之典狱官一时殆难镇抚。
    此时副议长敏圭留氏自议长得发言之许可因起立曰
    ：
    此时之手段舍抽签之外无别法，各人书各人之名於签纸呈之於议长，议长以此三十二人，（此时之议会法与平时不得不稍异，平时之议会法会长无投票权亦无被投票之责，此时则不然故有三十二票）顺手抽五签以此五人供俎上之牺牲，如此则幸不幸听之天命而各无所恨诸君以为何如。
    此时此说甚合时宜，於是赞成赞成之声起於四隅，敏圭留氏之提案满场得一致，咸以为可。
    於是依此顺序，而各人以签授之议长，议长抽签而授之於委员，委员展签而披读之，其姓名之序如左。
    第一
    克斯登（本会之会长圣蒲尔府之典狱）
    第二
    素朗人（纽约之通人）
    第三
    朗路留（克呼尔尼州恪起之矿山主）
    第四
    路西安（鲁剧之剃发师）
    第五
    玛西哥（化来昆之送信人）
    第一之第一者为本会议长，於是拍手喝采之声震於四壁，余人不免有沮丧之色，独此送半生於狱底之会长，平然不改平生之态，莞尔而受众员之祝贺，其余可怜之素朗人朗路留路西亚玛西哥均闭目垂首而无语。
    开八日以来久闭之食事室，选调烹委员三人当时被选者余亦其一五个为人牺牲之外之人均欣欣然有喜色，涎垂腹鸣食指动至薄暮。佘等群磨研皮之小刀，待夜半而举手此时雪益降。
    余（记者）不忍余不忍再听，余乃睨新知之客之面而问曰
    真欤？假话欤？君等人欤？兽欤？抑鬼欤？如何迫於饥饿而屠同胞欤。垂？涎？鸣腹？食指动何言欤？薄暮磨小刀何言欤？余闻汝言余夭荒苣停余将告汝杀人犯於官府，汝速语，余事悉舍去汝试说我最初之下手，从何处起刀欤头欤？胸欤？咽喉欤？此之人独非人欤？
    余心激，余言亦甚激。
    渠遂以怪讶之眼眺余云：
    余与君有约余谈未了君勿容啄，此非余之约耶，君慎勿插语，妨我谈话临了余有一爱娇话说汝听。
    闻渠如水之冷语余之热气遂一时寒隙。
    渠於是更缓缓而续谈。
    一切之语何语欤？将一一尽语之欤？否！否！抗斗苦叫出血汝不忍闻，余亦不忍言以愕汝，余於烹调之一段因而舍去，试以肉盐梅之味语君，君不可不闻此罕有之奇话，肉之最无味者，为克斯登不见日光久埋於湿气深重之狱底，因而其体遂有一种之恶臭。举箸已觉其肉之坚硬虽投於八日未食之人之口，而其肉尚不能尽我恐其肉虽投於百口而百口吐，坑夫若克前云“今何时乎，尚论肉软硬之时乎，所贵者量也质也”此乃大误也。反之而通人素朗人氏之肉，则大妙其身体自幼涵育於佳肴美酒，故其肉甚软而且有味，实使啖之而不厌，只於皮扶之间白粉过浓之处，则不得不少割爱，矿山主朗路留氏之肉则极硬而难啮然而尚有味，剃发师路西安氏之头则有恶臭，送信人玛西哥氏之脚则难啮，要之第一次牺牲之五人除素朗人氏一人外余均不一美味於我等，五人之肉既尽而我等乃……
    余又不忍闻又云‘君等既啖尽五人欤？将又……
    渠又止云‘少待？少待！君又忘前之约欤？话何可至此而废欤？无论如何之犯罪者立於法廷皆有尽述已意之权利，待我言之既尽而后君下判断之语於我身，何如？然若有事故则裁判官有抑制被告申请之权利，而我即於此止我所述何如？’
    余乃曰‘否！余何敢为君之裁判官。
    渠乃又云‘然则汝听？当可默？
    余之热遂又为彼冷言所寒杀，渠乃继语。
    五个之牺牲既尽，而我等乃行第二次之抽签法，第二次抽签之第一人为矫风会会长亚它理氏，亚它理氏之肉唯皮与骨更无味，第二为故麦爱生君之弟子巴愚逊氏，其肉与前同样，第三为牧场之主人维廉氏，肉丰腻肪多味美无比咸鼓舌而称羡，第四为坑夫若克，身量不多之年少者然味亦难舍，第五为废职之太尉辨尔透氏，味亦中中第二次之五人既啖尽乃……
    余又问云‘既屠同胞十人欤，尔食人人不食尔欤签不上尔之头欤，尔凶兽！
    渠又云‘君毋发粗暴之言，今已将终局汝试听其终局！
    五个之签共抽六次，绝食之八日与烹食之八日（非每日食五人也故有八日）并而为十六日已经过而所抽之签共六次，五六共三十人，此三十人已尽食而成粪。
    余又云‘独汝一人得生存欤？
    渠云‘少待！少待！雪车封锁至十八日后竟得解围救援车来而生存者，独余与大僧正志洁留氏二个。’
    余又云‘屠同胞三十人而妆竟生存欤，今尚处於兹在余旁，忄典然而谈无愧色汝之所说天道耶非耶，尔之事人面兽心也，天如不杀汝疾堕汝入地狱！
    渠又云‘汝如何又出恶语，余前云将有‘爱矫话’汝听，今将结局说爱娇话汝毋躁！
    与余生存之僧志洁留氏后其巡行说教之事既终，乃直赴圣蒲尔府访其地之监狱官舍，送克斯登之亡信与其未亡人会面，言及大雪封锁汽车中食人会之事，克斯登得冠牺牲第一者之名誉，言谈间两人之恋魔忽动，仅阅一时而僧正与未亡人遂相契合，其夜僧正即宿於未亡人之家至一个月后，公然行结婚之事，今彼二人甚愉快，仅仅二个月前余与彼於华盛顿相邂逅，渠曾语余云‘克斯登君之肉甚硬，然其未亡人今为我妻之肉，则其柔如绵。’余言既毕余於前面之停车场将下车，余之宅在华盛顿府议院之里太古街之第三号门牌，汝若有所不解处则於来华盛顿时一访我。
    其声清其风采无半点之浊气，然其话之骨则实残忍无道，而不觉激发余之暴气余几度自镇，而待其言之尽及言既尽而彼即辞余飘然下车而去，余见其去之后姿，余恍然若见渠幻出之貌，眦裂口亦裂狠恶之状貌怒气一时勃发，余忽忘火车於此仅停十五分时，而即一脚将车扉踢开，自车降但见渠尚在出口处，一足尚未跨出余恐其遁余即急追，此时车掌见余状，即拉余腕语余云君勿下车，此处停车仅剩六分时恐不及乘。
    余云‘噫
    彼汉今已去不可使彼汉逃。
    车掌云‘谓彼议员汉仁加君欤？
    余云‘议员！议员！彼乃残忍无道之食人汉！
    车掌云‘食人汉！食人汉！汝有何据而知彼为食人汉！
    余云‘渠自言’渠自楼陈大罪。
    车掌云‘如此则渠与汝无所涉，今开车尚仅剩三分时，幸余有将至前面之停车，余与同车余可告君以此事。
    余一反考余抱有要事，若不得乘则氵页再待八点钟，方再有车来余乃从车掌急返车。
    且笑且话车掌乃语余以汉仁加君之事。
    汉仁加君华盛顿府人也，自华盛顿府所推之议员也，有才有识性质温良，於院中之惯例法规等颇精悉，有能议员之目自方十二年前即於彼下车停车场之前於大雪之下火车经四日封闭，多冻饿死者，汉仁加君亦为此遭难者之一，一时至绝息后幸而得复苏自后有两三月神经呈异状，常不快后奉职议员人望有加将为行政长官，然彼当搭火车过彼处时每不能不忆昔日冻饿之痛，触景思故因一时激发，而假设彼之食人会盖彼之头脑，已全领议事之事物，虽在仓皇之里尚整然有议事之秩序而不乱，彼演假设之议会实恻恻动人心，辩舌如彼风采如彼熟议事制如彼，非君谁得闻彼之（食人议会）谈君岂不闻彼最后之一语乎，彼引证志洁留氏之言曰‘夫之肉硬而妻之肉软如绵。’此岂非彼珍话之结果乎玄师讲坛之妙语君幸勿怒彼。
    顷听无残忍无道实际之食人谈而妄欲加人以杀人之罪，余自思不觉失笑然其言跃跃，至今余脑筋中尚不能无感。
    批解
    我译此篇我知凡为议会事，皆欲使人为其难者，而己为其易者为之一感我译此篇，我知凡有条理人即至极紊乱时，亦有条理为之一感，我译此篇我知怨毒之於人甚遇有机会无不发泄又为之一感，我译此篇我知至最紧急时，无论如何文明如何道德如何高尚而皆难靠又为之一感，我译此篇我知人生最紧要之事，无过口腹故西谚有云道德面包又为之一感，我译此篇我知人类所以不灭者唯有此爱同类之心，所以闻而色变欲告发又为之一感，我译此篇我知人世虽无此实事，然既有此思想难免有此实事之时之地又为之一感，我译此篇我知西人仅有此思想，而我国饥馑之岁，赤地千里人相食者时有所闻又为之一感，我译此篇我知食人之事虽不多见，然世界物竞无一非食，食人名誉食人财产食人事业食人心思才力者，无时蔑有又为之一感，我译此篇而我诸感交集试问读者！
    （完）
    ●第一年第一号・圣人欤盗贼欤
    ☆英国
    笠顿先生
    原著  日本
    抱一庵主人
    译冷血……重译
    （附言）此书为英国近代之政事家兼小说家笠顿（Ｌｏｒｄ  Ｌｙｔｔｏｎ）先生所著，其文为其著述中杰作之杰作，原名Ｅｕｇｅｎｅ  Ａｒａｍ又为日本文学家抱一庵主人所述，译其卷首有扶桑文士序文五十余家，叹为近代翻译界中一大奇观，其珍重可想余今译之恐难得其万一阅者幸谅。
    译者识
    ◎上篇
    ○（第一）渠。
    渠！
    渠之年二十有六七岁，渠之体长瘦然四肢到恰玫兀有光泽茶褐色之长头发，被於肩背有高尚之额角突於前面，白滑似大理石渠之气度极沈默神秘殆不可测。
    渠通言语学人种学算术美术上至古代之印度哲学，下至最新之理化学无不精彻晓。渠实以一生为智识之奴隶，渠之娱乐苟稍经意即以可惊之精力无比之耐忍，致密之思考有魔力之辩舌，渠故无一不出人头地，渠若立於世欲交际上渠必无往不达，然渠实避人世渠好栖於闲寂之境。
    渠栖於距伦敦二十英里之草溪村小邱上，家背茂林面流溪爰及二年而渠实未尝与一村人交。
    渠避人世渠非嫌弃人世非无慈爱心，渠常开窗饵禽鸟怜蛾虫扑火，路上见有虫卧则避步村人有危难不惜奋身以救，其例实不止一二。
    渠虽隐居然渠博学之名，实远近传播欧洲大陆之学者，多闻名来访然每有学者来渠不过拒，亦不过亲昵不问不对，苟有涉於学术以外者，则渠必噤口不作一语。
    渠有几何之家产无人能语，渠实贫者实终生於无钱中生活者，然渠若购书籍购学术器械，渠实数百金一掷无吝色。
    渠虽孤栖於村民外，其柔和之容貌其谦逊之态度其博学之声闻实能令草溪村之民敬渠爱渠，遇渠於野径皆默施敬意而让渠路。
    而村中有一最慧敏之美女曾评渠曰‘可怜渠乃失恋之人。’
    渠之人如此渠之名？
    曰于神阿罗。
    立於于神阿罗隐居之邱上，放眼四望东方则有一簇乱山，高拔云汉下有流水一条，起於白云间过野，至西北烟霭杳处，缥渺间消去白帆点点或上或下。
    邱下有湖水茂林围绕，时当夏初树上池畔皆一带被青绿色和风集集吹皱湖面，于集于飞禽鸟声无限千啭百啭。
    过湖水茂林约两英里有郁蓊森林，此地名‘长者之森。’草溪村之故家礼斯多氏之邸宅在此森里。
    礼斯多之为人勇侠故人敬之，富裕故人贵之温厚故人爱之，故人咸称之为多幸多福人，然礼斯多实不幸薄埃者，父母已於十七八岁时死，唯有一弟留一子於家八年前出外至今生死未卜，己之最爱之妻遗二名之女亦於六年前病死，生离死别数遭多故，礼斯多快活之性质不免因此而颓挫，然幸二女一侄其年渐长，家庭气象渐渐活泼，礼斯多快活之性至此稍复。
    ‘长者之森’之二女实为草溪全村之花，姊今年十八岁名兰姐身材高姿态整饬眼澄如秋水，声清越额广使人一望而起敬意，两颊间涵无限慈爱之色，自幼嗜读书每遇读书人格外致敬，稚二岁之妹名伊姐清楚不如姊，然娇态则过数倍眼圆双颊红，唇边常有不断之笑印。
    礼斯多之侄名善夫立今年二十一岁，身长骨格大气象猛勇一见而知为快壮之人物，然其心中常不乐常背人拭泪盖母早死父无音问，养育於叔父家自尊之气不免稍损。
    主人礼斯多有女兰姐伊姐侄善夫立，外又有佣人十二此乃‘长者之森’之总人数。
    批解
    演情之小说不过写才子佳人，然才子佳人各时各地不一张生时代之才子，是张生宝玉时代之才子，是宝玉于神阿罗时代之才子，便不得不是于神阿罗双文时代之佳人，是双文黛玉时代之佳人是黛玉兰姐时代之佳人，便不得不是兰姐一失其时便是黄花明日无一可观。
    然才子佳人虽百时百种写才子佳人虽千人千样，而写才子未有不兼写才子之貌，写佳人未有不兼写佳人之才，此谓交互法所谓心电即如此篇，其写阿罗其学问其技能其性情其志气，几如天神而必先写其年其体其发其额角何故，其写兰姐既写其年其身材其姿态其眼其声其额其两颊而必写其幼嗜读书致敬读书人何故，而况其才其貌又须及时，然则无才无貌之蠢汉可以自返而无貌无才之丑妇人亦可早息其佳人配才子之想。
    ○（第二）星斗灿烂
    一幅之美画图！
    有一文士方仰首沉思，突然起立开室门面有惊色，疾下楼迎视见有少女二姊凭妹肩垂首，妹见文士来即仰首与语。
    此何事此士此二女何人此盖当夕‘长者之森’之二娘为赏晚景出家过湖水，眺斜阳没树林间碎金点点，突然睹一汉子从林中出腰系短铳，过二女旁回头其眼光其凶相可恐过鬼魅，二女急转身走，姊兰姐仓卒踬石上伤足，转辗间凶汉没林中去，姊妹计此时归家途甚远恐复遇此凶汉，因寻村中有名之学者于神阿罗氏家来来叩其门。
    于神阿罗氏突然见二女来访，一时颇惊异及闻伊姐语，遂改其生平冷淡之情态，扶兰姐伊姐而入书室。
    阿罗乃呼女仆梅克为兰姐视伤处。
    女仆梅克年五十余，耳已全聋盖阿罗遍索草溪全村欲与隐居最相宜者而雇此老媪。老媪之外无一人，无可遣使阿罗乃起身欲自赴‘长者之森’告以故驾马车来迎兰姐即起问曰‘君欲即刻出去欤？愿少待彼凶汉现尚彷徨於途彼实腰系武器。
    阿罗冷笑曰‘勿恐武器余亦有’
    遂於渠之写字台抽斗中取出短铳藏衣袋间，从壁上取外套被於身上开门。
    伊姐急问曰‘弹已装好否？’
    阿罗轻轻一点头遂去。
    阿罗去后闭门梅克遂与兰姐束伤处讫，兰姐偶然发好奇心，思遍览隐居学者书室之屋里。
    姊妹二人入来之书室为一四方之大广室，延庭有凸出壁外长方形之大玻璃窗，窗之对面有一古式火炉，窗之下有写字台有精制之古椅，正中有一圆桌有二三脚椅，其外别无一物四壁悉挂有书架，几千卷之书罗列其上有自其中抽出关於种种学术之册子，乱散於桌上椅上地板上。
    写字台之上有计算天文学之纸片数页，於此可见此室主人用心之刻苦，然此室主人非好为复产者。（随买随贩谓之复产）故其所作之卷，视所读之卷实不过九牛一毛。
    一入此室即一全不解学问者，亦起一种感情况入素嗜学问，尊敬学者之兰姐眼中此室之趣味如何深！此室之主人当如何可敬！
    兰姐周视室内时伊姐方与梅克发种种之问语，梅克耳聋竟不能答一语，伊姐遂语兰姐曰此老婆乃聋耳者……阿姊！此处至我家有二英里，若自彼处送马车来日必已全暮，我等如何消遣此寂寞？兰姐执伊姐手叹曰妾虽伤足，不觉甚痛为妾故令妹黑夜在村外，妾心实不安伊姐即夺兰姐臂且摇且笑，曰阿姊！阿姊！勿为妾身言，妾得入此隐者家，睹此书室方且快无已妾唯恐主人阿罗出於途中遇彼凶汉奈何？
    兰姐曰阿罗亦携有短铳敌手不过一人即出遇於途亦无恐。
    伊姐笑曰有学问者未必有勇。
    兰姐正语曰阿罗非勇者耶，妹忘去年夏渠奋身而救寡妇戈顿之幼儿，迫於狂牛之事耶，又忘前年大洪水时渠棹孤舟救溺者取贫家流物耶，此非渠于神阿罗而谁。阿妹！阿妹！汝何故变色汝何故战栗。
    唉！伊姐急以手掩口徐起〈司见〉窗外急叫曰彼汉！
    盖伊姐瞥见过窗之影胸中跃跃不安及起而〈司见〉窗外，则见顷者会於林内之凶汉立於窗外不觉因而骇叫。
    同时门口之铃怒鸣。
    姊妹相对战栗。
    惯见之聋妇觉铃动甚激，知有叩门者因起身出迎，伊姐急大声喊不可开！不可开！聋妇不能解呆视伊姐面，后见伊姐等摇手方不去。
    铃鸣少歇再起鸣更激更起鸣益加激。
    三人在书室不敢动屏息蹲踞眸子齐凝视玻璃窗。
    铃歇同时狞恶之貌，现於玻璃窗上向里〈司见〉视笑扬手拍窗，问曰阿罗氏在家否？于神阿罗氏在家否？
    兰姐转目视他方答曰否！
    然聋低不能达玻璃窗外，伊姐急急稳步近玻璃窗，锐声高喊曰主人不在家！
    声闻而窗外之恶貌顿消去。
    其后过一时余车轮趵趵响马嘶，父礼斯多笑声近窗外姊妹之喜不可名状遂出迎。
    扶美丽之兰姐乘车时
    闻彼女清姣之声彻耳时
    迎彼双眸表感意时触柔软之手握别时
    隐逸独居之青年学者于神阿罗氏，其一种之快感其为恋爱先驱之一种快感，甚煽动於心底而不能自禁。
    二女乘毕礼斯多右手把缰伸左手与阿罗握别，谓阿罗曰余久与世不往还，今得先生实逢良友，与先生交不但得娱乐且能益我以智识……阿罗先生！自后当为我家熟客幸勿见外，明日请来我家晚餐，我伊姐为先生唱得意之歌。
    此时阿罗欲应命欤，欲不应命欤？心中一时甚难决，然此时兰姐聪明之眸子又与渠眸子一合，阿罗乃曰明日我当造贵邸兰姐之眼流辉表谢意，又与阿罗一笑此时阿罗一种快乐之感又煽动於心底而不能自禁。
    阿罗此时呆立阶石上双手又於胸前凝神，目送马车降邱绕林走於湖水彼方而不能再睹。
    於是阿罗之心渐复旧，徐徐进内闭扉上二阶之露台，横卧於长椅子上怅然仰天。
    此时星斗灿烂清凉之空气倍於平日天益广漠。
    阿罗静卧长思渠之思其驰心於生平所研究之天文学上欤？抑驰心於最近之新相知，‘长者之森’之里欤？渠不开口人无由得知。
    夜次第深更至十一时突然门口之铃又怒鸣。
    阿罗睁目。
    批解
    此篇接前篇有三大相反处，前篇写景写人物均极悠暇，而此篇忽接入一极可恐怖之杜蕃，前篇写阿罗性情极高尚，而此篇接入情致缠绵，兰伊叩门之一节前篇写阿罗为文弱书生，此篇忽又写阿罗为一勇者。
    阿罗既为一高士与人无争，所有咸书籍器具与人何恐而乃有短铳而乃置於常坐之写字台抽斗内，而且装有弹子此何意读者不可轻轻略过。
    ○（第三）谈心
    全村皆已入梦此深夜中来者何人，阿罗自思其与‘长者之森’姊妹於林中相会之凶汉欤闻兰姐言，先刻曾呼己名而来访，渠忆是说渠不觉为之唇颤齿战，然渠又思彼汉既来访何与我途中不相遇欤，如此可恐之凶汉入於二娘之目者，果何人欤闻己之名而来乞施与之旅人欤？然乞施与之旅人何以当此深夜而叩人门户也，然则村之中有何变事需己之救助而来相呼欤，彼欤此欤。
    立於高露台之上放眸一望，唯见远近之田舍屋无音脉脉而深眠於黑林之上，上有星光之护天地严静如死。
    再鸣！铃声激同时阿罗如闻有呼已名声。
    阿罗仍在露台上往返徐步。
    倏而渠之步止下露台降楼开外门此时仍手持短铳而出户。
    一望则见有一形状粗野躯干倔强面貌狞恶之汉子立於阶石上。
    阿罗曰杜蕃！是尔。
    杜番曰阿罗君！久不见。
    阿罗氏至明日履约而访‘长者之森’之邸，主人礼斯多见而欢笑面颊潮红之兰姐，以眸子表感谢无邪气之伊姐，亦承色笑举家除礼斯多之侄，善夫立外无不欢迎阿罗，然何故善夫立一人独不出迎阿罗可怪。
    遂请阿罗入至一三面有庭之大广间，此时适当夏始炉中之薪甚炽，屋中为人多故窗皆开放窗外有青色之忍冬大蓼类茑萝，随清风吹来屋内香气充溢。
    即开宴飨桌上种种之物，一时尽列如有斑点之鲜鳟四岁之犊，砂糖渍菜麦酒迷迭香杯之萍果酒哥斯勃梨酒及其他种种。
    田舍稀有之盛膳，款寡食寡饮之隐者平生沈郁之阿罗，此夕不免活动渠之心底，不知起一何种感念。
    阿罗既就席且谈且饮。
    其所谈多关近郊之古迹名所。生平不知饮酒之阿罗仅二杯三杯，雪白之双颊已渐渐潮红，其辩亦渐快阿罗之辩实足人听，某山之岸鼻赏夜半之月最妙，某处之峰观朝暾最快，彼倾倒之破屋曾有不思议巫女栖居，某之森林雨则呈种种之色，不见一草一木之彼荒山，有植物学者垂涎之异草，某冈之石碑其文字已磨灭，尚有五六字可认而可以推知其全文，而其文则为某文士所撰，晴日之景无过於彼之野，好雨之时无比於彼之林，插学说而说景吟诗而谈动植物，其思想之优美其学识之深奥其辩舌之明快，实能倾倒一座主人礼斯多为近年来未逢之快事好话之伊姐睁眼拍手而听，兰姐则更听其言见其貌早已不饮而醉不寐而梦。
    不惑於阿罗之辩魔者唯善夫立一人而已，善夫立始终以严厉之色不与阿罗交一语，时时以猜忌之眸子偷视阿罗之面，叔父礼斯多甚怪异时以冷眼叱其无礼，而彼旁视若不知。
    宴终兰姐等均退入谈话室，此时月色灿然银光散於地下，礼斯多劝阿罗出外散步善夫立辞不去。
    且谈且步绵绵不绝。
    渐渐谈端驰入人生问。
    两人之论人生其重要之点如左。
    ‘长者之森’之主人礼斯多年已过六十。‘夜雨之邱’之隐居学者于神阿罗，年未满二十七然后者之谈实比前者之说更老。
    礼斯多含笑而语曰阿罗君！汝孤栖於邱上视我林中更形闲寂，汝亦有时烦闷否？
    阿罗曰无论何人不得立於称心满意之地，欲如森后‘无音川’之暗流底面如一必不能得。
    礼斯多曰然！然则君亦有时恋彼活动社会欤？
    阿罗曰否！
    阿罗更以尊重之颜色语礼斯多曰余洵非倦於生存者，然使余去闲静之生活，而移於活动之生活，余知余愿更不能偿，余每谓世俗之关系，唯能助感情之奋发而已，而感情之奋发能助人以前进，而不能示人以前进之途，故暗昧而多误，是故住於活动之社会者，即住於感情之世界也，感情之世界欲少自满而不可，何则感情世界即多欲世界无感情，世界即绝欲世界绝欲之道哲学之所教我者也，试观明哲之士之断情绪如何勇决。
    礼斯多甚叹美曰君之言甚是虽然！
    阿罗曰何如。
    礼斯多曰心中竟一无挂念欤？独不窃有所思欤？岂无一时之感触欤？古语有云‘动！动者人生之境界也’君独不念此语欤？
    阿罗微笑然渠不与礼斯多辩斯语，唯语礼斯多曰君之真心果如此，然则可羡之世界横於君前君何不浮沈之欤？
    礼斯多曰习惯，视一时感触之力更强不但如此余虽退隐余实有故。
    阿罗曰无论是何隐者莫不有故。
    礼斯多曰隐者我何敢，我与我儿等同居实有无限之趣味。
    阿罗曰我亦有书籍。
    礼斯多曰名誉之声起於社会，咸曰斯人出斯人出，斯人不出如苍生何，君闻是言岂亦无少刺击欤？
    阿罗曰否！余之志视君更坚。
    礼斯多闻阿罗此语以悲悯之念视阿罗，阿罗之态仍昂然。
    礼斯多闻阿罗之语若甚悲恻黯然动心，及见其貌懔然可敬，因亦微笑曰人生问题，且让他日今宵且谈风月，以相娱乐不惟今日余愿永远与君为快乐之友，君愿与我为友欤？阿罗！汝亦有友否？昨日闻兰姐言呼汝之名而访汝家者岂为汝友欤？
    此时之眼不觉一闪倏又复常态曰为我友亦可，彼昨夜后又来我处乞我施与。
    礼斯多曰彼举动粗野容貌狞恶真可恶。
    阿罗曰彼貌诚不扬彼乃一漂泊无常之穷汉，然彼实非真可恐者，昨日彼非有意惊二娘，彼将往北方过此顺便来我‘夜雨之邱’访我。且曰此去与我‘夜雨之邱’分路我将告辞，礼斯多曰否！此来原非本意娘等尚未知何可即去。
    阿罗曰我闲散惯不能尽礼请恕。
    礼斯多曰然则汝即归家否。
    阿罗曰然。
    礼斯多知阿罗素性不可强留，或不适其意反至疏远，因遂握手而别。
    其后过数日阿罗足迹不至‘长者之森，’礼斯多失新友反觉寂寞，尝一次两次过访‘夜雨之邱’奈阿罗不在。
    此时又有心念阿罗之一人即兰姐。
    兰姐与礼斯多尝问善夫立，何故冷淡阿罗善夫立掉头不答。
    批解
    此篇为全书各事大关节，各事均於此篇略露萌芽，於兰姐事露萌芽，於杜蕃露萌芽，於善夫立露萌芽，所谓为色为财为气。
    阿罗苟至翌日不往长者之森之邸，则其恋或可断，既至其邸飨宴，则其机已动其结想已全破，虽木石亦难再死其后种种，半为强制半为欺人之谈。
    ○（第四）溪间之邂逅
    时方夏半为钓鱼之好时节，‘长者之森’之善夫立肩钓竿出家。
    踏茂草自曲径出湖水沿湖迂‘夜雨之邱’麓渐进入谷，此地一面围山一面自开通处可眺远川，望傲肱杂邢流，溪岸之岩石满生鲜苔平均如毡，岩石之旁有花种种草种种遍地乱散，背后有森林，其黑如墨飞虫翠绿色，往来飞跳但闻呖呖百啭，白头翁声破静境裂我耳。
    善夫立垂纶独钓，恍然出世心中万念俱息忽耳底若有人语。
    顷听则似背后大岩石后出。
    何人在此处好奇之念若驱善夫立往探，善夫立遂踏小石，潜转岩后一见甚惊异彼乃‘夜雨之邱’之于神阿罗旁无一人踞岩石高声独语。
    ‘君在此！’善夫立突然高叫，阿罗卒然起身四处一望渠之面忽现凶相，两颊之色倏红倏白，眉逆竖眸子深入怒与惊，一时并集与平时之阿罗全然相反，面目间一种阴深之气迫人眼睫，善夫立不觉倒退，阿罗凝视善夫立面良久，冷笑曰汝窃听！汝窃听！汝闻我道何语何语汝告我。
    善夫立见阿罗变相，一时亦呆视徐曰阿罗！汝精神何故大异余非窃听人语之劣汉，余不过偶然来此。
    阿罗曰否！余声甚高声高汝当有闻。
    善夫立曰然汝声高诚闻於岩之彼方，然余仅能闻其声而已不能闻其意义。
    阿罗又良久见善夫立非虚语乃叹息，倏又变其凶恶之相而回复其生平冷静沉着之面，复悲声语善夫立曰甚罪甚罪，过度之苦学实害余身体之康健，近来精神有异状往往余不自觉顷间无礼万乞见恕。
    语毕泫然泣下双手掩面。
    阿罗复以最亲切之态语善夫立曰我等读书子之生活，如何可怜无妇女之笑貌，无夜会之飨宴少乐而多劳，劳心而不顾其体我年未老而影响已至，眼翳呼吸苦疼痛与咳嗽至夜交作，生活苦生涯恶而社会且嘲我为不平家，谓何故不自娱乐噫余果非狂者，余亦愿负锄为田圃老复我不识一字之故我。
    斯时渠俯首渠之热泪流於两颊。
    善夫立恻然心动然亦无言相慰。
    良久阿罗复继语曰君之叔待我甚厚，然而悲哉我竟不纳其厚意，余之性质不能与圆滑之人交不能投之於浮世余之孤栖已十三年，孤栖实余之命运愿汝归家告汝叔勿复以厚意垂余，勿复叩我门余孤栖而非友，生於足下之草我能知其性打於窗前之风，我能解其语列於天上之星，我能知其运行布列之秘密，此乃天所赐我之亲友，对此天赐之亲友余实无隐蔽无恐惧，舒我性情而得吐我思想，若人间则扰我而已烦我而已，渎我而已余盖一不知其所学，余亦知生涯之哀徒以余不能服社会之压制，杀人间之自由故宁若此余之於寂境犹龟之有甲，寂境者余之城廓也，否！寂境者余之生命也。
    渠每一语，渠之声调渐激渠之面渐增和蔼。
    善夫立闻阿罗议论无所可否，唯曰其他之社会我不知若言我等，则君无需如此用心逞情适意而可，欲语则语不欲语则不语，阿罗！汝不必避我等。
    阿罗一点头不能答。
    突然曰我欲去告别。
    二三分时后，肩竿之善夫立沿溪流下方去，垂头拱手之阿罗隐於上方以目送。
    溪上之幽境，此幽境中人物之点缀拱手垂头之阿罗，今又徐步而独往，树上草间之禽见渠至惊起掠渠旁投於林业中。
    行而又行阿罗已达溪之尽处，溪之尽处有岩屏风峙於三面，阿罗行又前为所蔽不见其影后，忽又现於岩角，暂见又没於岩之彼方未几又见彼立於正面之岩顶。
    此岩顶上有疏林能放眼四望。
    阿罗向风长啸，忽又吐长叹息踞树根上侧首沉思。
    飒飒之风吹渠鬓发甚乱，渠仍不少动其状如死。
    山巅独思之阿罗，倏睁眼如怒周视四方发锐声，自叱曰默考则心乱如旋风，无一处停奈何。
    噫！此非恋之谓欤，诗人开口则必歌，而如余今日轻侮冷笑非恋之谓欤，噫彼女之声今尚在我耳彼女之眸子，今尚在我心底眠则彼女立於我旁，觉则彼女随於我目呜呼！此非恋之谓欤呜呼！余将抗此恋欤将服此恋欤。
    否！否！否！此事余不问断然孤栖於社会之外者，非余之命运也耶，余之命运不为他人所牵累非余之义务也耶然
    然
    渠之所考依然未决。
    于神阿罗生而沉毅志又坚决，加以孤栖十三年自恃自立之习惯更形坚决。
    然渠之心今已达於不得不生变化之龄，即达於遇恋而不能自己之龄。
    且凡在读书孤栖之境其恋尤热其感情不移於他处，其勃发更难制。
    阿罗於曩夜无端而与兰姐相亲昵，觉自有生以来有一种未有之感，此一种未有之感觉分分秒秒时时增长，而不能自抑。
    而彼女之一家彼之父喜渠，渠又多与彼女接交之机会。
    然渠应彼招，而喜与彼女交持欤。
    否否渠以隐居为命运，渠以他人不扰乱其命运为义务，其感情深自秘密情热意冷，冷热不和激而相战。
    渠志之坚如此，冷热之激战又如此，渠之脑中此时实如风雨难测。
    渠於此日如上奇冷麦（进退两端）之山，自彼方降欤抑自此方降欤。
    阿罗此日仍以不能自决而下山，不能自决而下山，竟不能自决欤兰姐优美之眼，竟能憾阿罗之操志欤，呜呼恋者帝，恋者万能之帝。
    批解
    写阿罗每篇每易一写法，第一篇写阿罗如圣贤，第二篇写阿罗如豪杰，第三篇写阿罗如僧佛，至此篇写阿罗几如妖怪。
    写文人初见妇女情形心中忽上忽下如见。
    阿罗倏怒倏变倏恨言倏软语，而善夫立始终无一语，判其是非唯曰其他社会我不知我等则不如是，汝不必用心极自许奇怪，人遇了极平实人亦是无法。
    阳货有云为富不仁为仁不富，人生最难过时欲仁当两得情理交战之时。
    （未完）
    ●第一年第一号・秣陵春传奇
    梅村词赋冠绝两代，清丽芊绵多弦外之音，其故宫禾黍哮现思，固未尝一日去怀，徒以家破国亡随人俯仰，晚节不终为世诟病薄其人者正未可一概抹煞也，余夙嗜其文音，鸿篇巨制零墨断简，皆搜集之务求尝鼎一脔，顾独怪其无传奇引宫刻羽，未足以傲临川深以为恨，今岁有新新小说之辑，友人公洁忽以秣陵春抄本见寄题为灌隐遗稿，古香芬馥蚕食过半岁磨灭不可读，据云得之於娄东姚氏家藏，审其文采儒雅风流信非词林老手莫辨，余以信公洁者信姚氏固不敢有所疑也，全书计共五万余言都为四十一出，其中情事虽仍托之儿女，而兴亡感慨时流露楮墨间，即以曲文论之亦堪与西厢牡丹并驾，爰为圈点加批，补其残缺所不解者特以如此妙文，三百年来岂无传者，而名家著录亦未载及，私心殊未安耳，或当时幽光未显世不克睹，或以兵燹所流布者，旋付劫火皆未可知，抑世固有刻本而少见多怪，谬以辽东白豕贡诸社会，则幸谅其谫陋行当废然自返矣，谨录全目如左并附刊首卷三出，以介绍於阅者手笔之是真是讹刻本之为有为无，幸以所见直言见教不胜引领之至编者识。
    尘引
    话玉
    闺授
    恨嘲
    搅镜
    赏音
    惜杯仙媒
    杯影示耍
    庙市
    误谒
    决婿
    镜影
    思镜Ａ３怒
    影现
    见姑醉逐
    遇猎
    虔刘
    仙婚
    影衅谄献
    婢侠
    宫饯
    叙影
    魂飘
    特试
    冥拒
    辞元影归
    阉诳
    杯圆
    诘病
    县聋
    狱傲  笺恨
    使访真婚
    仙祠
    ●第一年第一号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）
    ☆明季大文学家－－吴梅村先生遗稿  娄东姚氏藏本  白菡萏轩加批
    ◎第一出  尘引  末上
    （桃源忆故人）垂杨不管人心事，点点间愁飞至，闷把残编谁是剩有相思字，玉笙吹彻风流子，吾辈钟情如此，一卷澄心堂纸改抹莺花史。
    （沁园春）次乐徐生四海无家客游雒阳，喜展娘小姐玉杯照影买来金镜，却是红妆后主昭仪，兼公外戚倩女离魂出洞房，招佳婿仙官赞礼，王母传觞。
    东都拆散鸾皇赐及第春风梦一场，待状元辞职貂舷祖荆袅烟相见话出行藏给假完婚，重修遗庙旧事风流说李唐，凄凉恨霓裳一曲万古传芳。
    白玉杯徐郎传粉。青铜镜黄女簪花。
    将军玩澄心法帖。善才弄焦尾琵琶。
    ◎第二出  话玉
    生上
    正宫引子（瑞鹤仙）燕子东风里笑青青杨柳欲眠还起，春光竟谁主正空梁断影，落花无语凭高漫倚又是一番桃李，春去愁来矣欲留春住避愁可处。（鹧鸪天）
    石子冈头听晓莺芳林园里醉游人，南朝子弟多年少，孝穆儿郎总好文。耽寂寞漫沉吟今年山色为谁青，一池春水风吹皱愁向寒楼控玉笙，小生姓徐名适表字次乐广陵人也，先集贤官知制诰右内史，望重中书家国飘零市朝迁改，澄心堂内无复故游，朱雀桁边犹存旧业因此浪迹金陵，放情山水陆士衡当弱冠而吴灭，闭户十年陶元亮以先世为晋臣，高眠五柳栖迟不仕，索莫无聊倒著脚在骨董行中，自揣有几分眼力识得几件正路收藏，别人看来极没要紧吾自家别有一番议论一番好尚，尽足消磨日子左近有个蔡客卿，他胸中抱负颇是不凡，只因落魄家贫也便在骨董里边混帐度日，虽然也晓得些铜玉那墨迹画片还未当行，昨日约他试试新茶要他寻些便宜骨董听蕉那里，（上丑应）拥书先洗砚看画早烹茶，相公叫听蕉有何分付，（生）昨日新茶不曾试得你将泉水炖好待我亲炮，若是蔡相公来疾忙报知，丑晓得。（末上）
    （黄钟引子）〔西地锦〕步さ村村花柳，故人寂寞青溪，南朝自古伤心地，啼鸟有恨谁知自家蔡游，表字客卿次乐兄约我试茶，此间是他们首不免径入。（丑）蔡相公到了，（生见介）昨日吴门茶客有真正庙后{山介}在此，特邀兄来一尝，（末）只怕未必是真的，（生）兄不晓得这个友朋足色在行，不但卖茶业兼且带得几件骨董尽看得过，（末）可有汉玉物事么，（生）蔡兄你说起便是铜玉，这些硬货易看算不得甚么眼晴，毕竟有法书名画才是收藏家。（末）你只是家里藏得第一件玉玩把以下的都看得不值钱了，（生）我贫士有甚收藏，（末）外面人都说你家学士有御赐于阗玉杯，今日新泉佳茗何不取出来一玩，（生）正是在行朋友到此该应拿出来赏鉴赏鉴听蕉可取玉杯出来，（丑）玉杯在此（末）真正江南第一件骨董就是那玉情做手眼里未曾见来。
    （南吕过曲）〔宜春令〕云雷篆子母螭羡良工昆刀切泥，那包浆侵法从来没有，土花如砌灵肤钿粟琼膏腻点樱桃丹井砂红，染空青越州磁翠。（合）晴窗斗茗持杯旧朝遗惠，生客卿兄我想此杯初赐出的时节先学士方在恩荣，南唐朝正当明盛好不光彩也。〔前腔〕司徒卣尚父彝拜恩回朱衣捧持，到今日呵锦首雕几一朝零落瓶璩芎尤绱赵玉今完，瓯工区无缺柴窑同碎。合前（末）秘府图书君家毕竟也有颁赐的，次乐兄每尝间为何还要到别处去寻觅。（生叹介）客卿只看宜官阁三字是为先公得师宜官真迹，后主御笔亲题赐下来的我小时曾见此地收贮钟王百种，遭乱之后尽都失散了。
    〔三学士〕秘阁牙签今已矣过江十纸差池，（末）隔壁黄将军家收藏晋唐妙楷极多，都有澄心堂小印在上面，（生）啊这是黄保仪家两朝遗墨，后主都付保仪掌管，想一定是真的了，城南杜姥凄凉第倒藏着江上曹娥绝妙碑。（末）闻得果然都有保仪题跋小押鸾封看虿尾。（生）只是可惜留香帖付阿谁。
    （末）你不晓得他家有个女儿尽通文翰哩。
    （前腔）美女簪花矜别体工书不让文姬，（生）这等却也难得大娘善学公孙舞，弟子还收逸少书，（末）我们明日到他家去求他些名迹一看何如，（生）使得须趁明朝风日美间寻玩终日归。（介生叹）吾想世人求田问舍奔波劳苦，我两人没甚要紧终日讲究骨董，旁人闻之岂不可笑。
    〔尾〕春愁没个安排处，间向缥缃简旧题，（末）还不如酒熟茶香数举杯。
    君到南朝访遗事
    每逢佳处便开看
    他年犹拟金貂换
    竹里行厨洗玉盘
    ◎第三出  闺授（杂扮院子随外上外）
    （中吕引）〔满庭芳〕恩泽通侯勋资名将江东门第金张歌钟零落，花没旧昭阳老去悲看故剑记当年笳吹横江伤心处，夕阳乳燕相对说兴亡，嫖姚少贵因长信定远家声自亻髫橛瑁今日故官芳草合宝刀半折刈园蔬，自家南唐临淮将军黄济表字兼公，江夏人氏先保仪备位椒涂，我少年立功淝水通籍光政门，赐第栖霞里与徐铉学士忝作近邻，记得开宝五年后主游摄山寺，临幸吾家召徐学士同宴，那时吾女展娘生方数月，主上抱在怀中说道自古称天子嫁女，待你女儿长成替他择婿随命学士赋诗记事，光阴荏苒女儿已长成一十六岁，吾主亡时保仪同殉，每思此语不觉泪零，昨夜三更忽得一梦，梦见后主保仪同幸吾第保仪执着展儿的手对我说道，我欲替你择婿只是姻缘未合，尚须待年一载，你老人家听我主张不可妄许他人，我当时叩头谢讫，瞥然惊觉不知主何吉凶，夫人出来与他说知。（老旦上）
    （商调引见）〔绕地游〕椒华旧望往事如天上，小门楣明珠入掌，（见介）相公为何闷闷不乐，（外）我昨夜梦见保仪妹子，为展儿择婿我想他是亡过昭阳，怎照顾得人间裱嗤瘢好生沉吟放心不下，（老旦）展儿是保仪极爱的他在梦里鹤驭还归，要做我们乘龙佳兆，这是喜信何足多疑，我还藏得宜官宝镜系姑娘所赐，正要把与展儿掌管，（外）吾书架上钟王墨迹二卷也要付与孩子儿，朝夕临摹叫小厮们取来，（杂应持帖上）帖在此（取看介外）你看题跋宛然图记如故，人亡物在可伤可伤，（叹介）夫人我一家大小尽沾戚里余恩，今日他汴梁坏土无人浇奠，（老旦）正是他凄凉不过魂梦归来或者为此。（泪介旦上贴随上）
    〔前腔〕玉衣嘉况生小乒孟颍（贴）锁雕阑名花护养，（见介旦）呀爹爹毋亲为何在此下泪，（外叹介）咳…那里知道我心事来。（旦）
    （仙吕八双调过曲）〔玉山供〕爹娘在上老年人愁怀易伤，念孩儿弱息无知苦双亲衰年谁傍，朱门洞敝全不似旧时情况，（合只有）黄莺好语雕梁，苔馆池馆锁凄凉，（老旦）你爷思量姑娘哩。（外）
    〔前腔〕孩儿听讲念吾家飘零楚乡，你姑娘十载宫闱荷君王一家恩赏，时移物往禁不得馆娃西望，合前（旦老）孩儿，有你姑娘所赐宜官宝镜，付你收藏袅烟取镜过来。（贴）镜在此（老旦授镜介）孩儿你好好收着。
    〔玉胞肚〕你看这六花浮漾五丝绳盘龙锦囊，扫寒山两点春愁剪南湖一片秋光，（孩儿你）罗衣犹打内家香，（少不得）八字宫眉捧额黄（外），你姑娘虽是女流专工笔墨，后主教他掌管钟王真迹，传流二本尚在我家后面题跋，都是你姑娘亲笔孩儿你也临一临儿。（授帖介）
    〔前腔〕禁林清赏冷金笺琉璃笔床，笑羊家婢作夫人，羡文姬女类中郎便是我呵将军争坐可曾忘，（孩儿你）玉润官奴习几行。（旦谢介）
    〔尾〕感爹娘玉镜开书幌，（好教我）点罢轻螺写硬黄，（老旦）袅烟你好生伏侍小姐，须索要佛黛焚香特地忙。
    宫钗折尽垂双鬓
    减却桃花一片红
    重绣镜囊磨镜面
    金条零落满函中
    ●第一年第一号・伏鸷庵奇觚
    东西学者尝评吾支那民族有好奇之特性，是亦一优点也惜无科学知识，徒事怪诞不足收博闻强识之益，反以窒其思想，镀淠粤槲可惜耳，古籍所传如山海经穆天子传之类，其言率诡谲恣肆读者喜之，固足徵见其一斑矣，虞郎志怪于宝搜神荒唐不稽，代有作者聊齐喜谈鬼狐其文妍而弥工，阅微草堂则又曲为之解，持之有故言之成理，要皆自鸣其孤愤亦其好奇特性之有以左右之，而推其波者渐失本旨山魈木客牛鬼蛇神，遂充斥笔札间久之此等习惯，入据国民心理溃染日深，牢不可拔齐天大圣黄莲圣母，推其本原顾仅西游封神诸书任其咎哉，虽然如物在楔其出之者须有以代也，深夏无事爰就耳目之所见闻，或搜诸东籍及新出东西各杂志者，拉杂记之酒余茶后亦可以藉消永日，以偿其鬼狐之乐不亦可乎，甲辰七月记者识。
    ◎（一）面果树
    太平洋岛屿中有著名之植物，枝干较酒攀魃晕高大，果熟味甘色黄而软，成熟之期每年约有八个月间顺次不断，土人采而炙之当入口时无子无核，其触舌部脑筋之感觉亦与寻常面包无异，用以果腹至为佳妙。
    ◎（二）飞禽之速力
    与之翼者两其足，天似有以限鸟类也，然以飞较走则其进行之速率，实有令人惊异者，即以燕子而论鸟类中之柔脆者也，当其每年由北而南，由南而北迢遥云路，来去往返一小时间能行五十英里，倘能搏举而御顺风则出寒国至温带，更为迅捷据格致家所推算，谓一小时能飞行九十二英里云，其他健翮之鸟更有过之，如鹰岳嘣蛞恍∈蹦苄邪傥迨英里，如此速力有机体中尚有何物瞳与抗驾乎。
    ◎（三）太阳
    日之体积直往凡八十八万英里，故在空间发散之热极烈，而地球所受则仅尚其五十万分之一，据波里德氏所测谓日之光大於圆满之月四十七万倍，而鸠耳内尔氏则谓大及六十二万倍，哀克司内尔氏以蜡烛之光比之谓大及１０■倍有此大光，则其热力自可想也。
    ◎（四）长髯
    法兰西孟脱耳孔市有一老人，名嘉克龙年逾古稀，其所蓄须长及一丈一尺当起立时，其委垂地上者计五尺有余，即其上颔之髯亦几过脐诚奇观也。
    ◎（五）无争竞之人种
    塞列败斯者亦南洋群岛之一也，其阿蒙脱基盈地方有种土人构木栖於森林以菜为粮，其俗不解诈伪不识数目，一夫一妻雍容和霭如部落中不见武器，即寻常使用之斧斤刀属亦未曾有诚今世之桃源也。
    ◎（六）乳树（一石杷傩特瓦加）
    此树生南亚美利加其地少雨，常数月不得滋润枝叶干燥然以刃物稍刺其干，即有黄色之汁液喷出，味甚甘美殆与人之乳汁无异，可以滋补身体加之带有拔尔撒谟贡之香气，每当朝暾初上土人携桶担碗，往取汁液因此时所涌出者，较之他时为多据格致家所考查，谓以育婴儿比牛奶尤佳云。
    ◎（七）大叶
    植物中之叶大者莫如印度齐狼岛之达利波脱树，树身寻常率高至十丈，叶如伞状一叶可覆十六人至二十人不等，又司利郎地方有种植物名特尔利，其叶较达利波脱尤大，张之於地往往幅三尺长三丈，土人取以盖屋颇坚强能耐风雨。
    ◎（八）长寿之植物
    植物年龄其经百年者不暇枚举，兹仅就所闻见者录之，巴西之科科棕榈树有寿至六百岁或七百岁者，枫树有寿至千岁以上者，苏格兰之哀雷司利地方有一栎树，名华兰栎寿盖过七百岁，耶路撒冷之橄榄山有大橄榄树八株，据云西历一千○九十九年已有此树，则其寿当在八百岁以上英国斯旦士附近有安吾惠克园中有水松寿亦七百余岁，而约克妙方登寺院之水松则云较此水松尤老，黎巴陇之大树名渍咧辽僖嗄苁俣千岁，亚旦孙氏尝推测非洲之抱拔树，有生自五千年以前者其属岛抵尼泊所产之龙血树，其寿常逾六千岁，康度来则谓却普尔德辟克地方凋落之扁柏，实较抱拔树更古，据享卜尔德所说则地球第一之大树当首推非洲西北登那立佛岛奥罗泰伐城之德来西那德来哥树云。
    ◎（九）发之感觉
    发在人身不通神经，无痛痒之感觉固属常理，然亦有时不尽然者巴黎有一近卫兵士，为马所蹴伤其头之后部血出如注，现种种之变状其中最奇异者深恶他人近其枕旁，偶触一发全身辄痛若切断之则痛愈甚，又伯林疯癫病院有一妇人当安静时其发为淡黄色，稍一发狂则遂变为绀色。
    ◎（十）日中黑子
    日体中之黑斑有时出现，其直往长至二万英里肉眼亦能见之，地球颇受影响天气温度必然骤增。海多飓风之灾陆地震火山裂电气磁气搅乱失其常度，矿山内煤气常遭破裂，此其理至今格致者尚无一定之确论也。
    ◎（十一）叶成岛
    海中岛屿往往有牡蛎及螺蚌之壳，或珊瑚虫之巢穴所结成者此在动物则有之，未闻植物亦能如是也，乃南洋有某岛则相传古风狂风暴起，不知何地卷送无数树叶，久之粘聚不解至今以火然之其土尚能生烟云。
    ◎（十二）大木
    印度有番样树生於达利番脱波之近旁，树阴能被覆万人，某学士游历印度曾亲见一树，谓能覆被至三万人可谓大矣。又离巴洛阿基仅数里之奈尔泊达岛所生之树其干周围约二百丈，旅人称为植物类之奇观，古时远征兵士每依此树扎行营炎暑尤适，近印度驻留之英兵练习行军常数十日以此树之枝叶代天幕，干之周围即其起居处也，其与番样并称之大树为阿非利加之卡荷脱，此树在几内亚之金滨者，至少亦可被覆二万人，美洲加立福里亚之马尼波萨树林有一古树名须夸迦冈谛亚者，周围广九十英尺高三百余英尺，其视以上之树又不足道矣。
    ◎（十三）以月纪岁
    有往婆罗洲开垦者雇其地土人工作内一老人须发皓白问其年曰千岁矣，问其所用何历日月圆一度增年一岁，盖其欲以一月为一年其实尚不满百岁也亦可为记历之一新话。
    ◎（十四）食人国
    南洋坡奈奥岛其俗喜以人供口腹，不特杀罪囚及仇敌而啖其肉，即亲友中之罹重病者，亦辄击毙磨刀霍霍分其一脔。
    ◎（十五）聋哑演说
    英国男爵有亚沙及花培农者，二人皆病聋哑者也。曾於伦敦开茶话会以五指伸屈作势用代口舌，聋哑来观听者座为之满。
    ◎（十六）大力
    土耳其人朝比奈辨庆，世界罕有之力者也，能担六百磅之重物驰走如飞。又格洛脱那之男子某能以两手握一千磅重之牡牛而举之。
    ◎（第十七）嚏树
    南阿非利加洲有苦希亚米树最为奇怪，以刀斫之或以锯截其屑飞出，香气扑鼻令人发嚏。有时移植窗槛一切昆虫皆不敢近，适於为船梁机枢船埠等建筑之用，其质坚韧而密投其屑於水则沈，其色淡黄其味苦涩。
    ◎（第十八）太阴之虹
    くぐ为远处宿雨，经日光反射而成，此理久为天文学家发明确无疑义，古时种种荒语之谈皆可破除，然亦有因月光而成形者，其色黄晕极为美丽，但出现之时甚稀，故人尚鲜知者有据此以占天气晴雨者往往亦验。
    ◎（第十九）酣睡
    有贩牛者适值风雪，暂卧於烧石灰垆侧为寒所迫，因置其足於积灰上借以取暖，夜半火渐炽盛，贩牛者睡方熟忽移其足于火内，烧其足趾与胫之一部，全成灰烬尚酣卧不知也，诘朝灰垆之执事人来见而大惊，初疑其已死也试大呼之，贩牛者醒蹶然而起其身立仆，胫骨以下皆碎为灰然此时尚毫无知觉亦不见血，越二三时许始大感其痛苦经八日终死此睡与吾老大帝国不相伯仲。
    ◎（第二十）磁气炮
    挪威之巴克兰岛教授以多年心力，发明一种新式大炮，全用电磁二气发射，不装火药弹丸出口无声，速力较寻常大炮弹丸所达之距离稍远，费用亦可减少，曾在克里施尼亚地方试验颇有成效，欧洲军人甚为注意，使用果能便利则将来战斗法，必又有非常之变动也。
    ◎（第二十一）鱼之音乐
    锡兰岛之哈基加亚湖有一种鱼能发绝妙之音，如弄乐器若乘小舟荡漾湖上常与棹声互相和答真天然之佳籁也。
    ◎（第二十二）地球之年龄
    生物学者据进化之理定为二十七亿年，地质学者据地面之研究定为五亿年，而英国之理学大家迦尔文则谓必经二千万年以上至四千万年云。
    ◎（第二十三）长人
    美国圣路易会场中有一最长之人，以英尺量之得八尺二寸五分重三百磅年廿三岁，名婆泼来云。
    ◎（第二十四）巧工
    五十年前有一种细工匠曾造一炮如车载之，炮身用钢车台用金，车轮用银炮孔火门悉全，其炮之大仅如寻常针头权其全体，不过一厘之二十九分之一非良好之显微镜不能见，当时普利摩斯基尔拉新闻曾记之。
    ◎（第二十五）旅人树
    此树有干无枝，叶生于干其形如扇，长六英尺至八英尺，阔四英尺至六英尺，至多不过二十四叶，叶柄有物状类茶杯，以刃刺之有水下流，行旅口渴常接领其上，味与寻常之水无异，实世界唯一之奇树，马达加斯加地方多有之。
    ◎（第二十六）阿剌伯马
    阿剌伯所产之马实推世界第一，惯行沙漠中。夏日能二十四小时，冬日能四十八小时不饮不食，诚有忍耐之特性也。
    ●第一年第二号・中国兴亡梦（续第壹号）
    ☆著者……侠民  评点……无悔
    ◎（第五）快绝！壮绝！奇遇也
    太虚君曰吾朦胧中目瞀头眩身飘摇堕云雾楹桷榱栋，悉奔腾如转磨，几案婆娑作舞方支柱间忽闻巨炮声破空气飞度耳膜，几失失聪向所饮酒皆变为冷汗，粒粒如散珠自毛管纷坠，衤日衣湿数重所苦骤减神亦稍健攘袂起视冀逐声穷其异，迷离错愕失君所在信步忘路远近，倏见骁骑一队约百余人疾驰过前，骑士皆鸷悍衣粗布之褐，其色青蓝裹长巾状甚朴野，身颀而硕目鹘鹘露凶光，负新式快枪赤双脚挟刃厉其锋，掌大於箕足茧厚於牡蛎之壳，其所据骑有缰勒不具者，则抓其鬃鬣横跨之以手代辔，纵横跳荡迅若风雨盖一望即知其生活于争战，中脍肝喋血日以杀人为事者也。
    吾自忖度此不可思议之兵队，其哥萨克之骑士乎，胡其声音笑貌酷肖吾中国人，彼为强俄戍吾满洲，未及十年咻传之速焉能若是意者游牧贱种，无耻嗜利之徒为敌军所利用之汉奸，二者居一对吾必加防害转念间毛竦肤栗，不禁大起戒心亟避伏高梁禾中不图仓卒已为彼骑目力所及，禾高没顶不能见人但闻蹄声Ш沓逼吾渐近。
    一骑扬鞭遥呼曰？咄？尔何人？速出！不出吾将射汝以弹，言次枪拟吾面吾知不免，甚绝望自维此死殊不值瞥见骑后一人，赭颜渥丹髯飘若丝，绝类世俗梨园所演以为壮缪者，手捻大刀刃厚而阔刀环盘巨螭腾拿作势，吾窥其貌殊奇伟似为彼中酋长，遽出止前骑和其色语吾曰孺子勿恐吾属皆中国人，覆舟之厄方思共济决无自相残贼理，汝第勿隐试告我以实，吾视汝貌堂堂不类龌龊少年当非为敌军作间谍者。
    吾审其音知为吾国北方人揣其意亦不恶姑出就之细述以故。
    其人初聆吾言若甚诧异，继转喜色频回其首顾吾曰嘻汝亦有心人，汝果为此炮声来孺子难得，汝胆已足嘉虽然彼高粱田固足托为菟裘耶，水沸於鼎火热及巢，客燕池鱼行将同尽地球九万里，已无吾中国人立足地彼太平洋之浩渺是吾同胞兄弟伯叔之填骨场，其朝宗者黄河扬子西江黑龙鸭绿松花之属亦将饱餍血肉，幸而孑遗则送西伯利亚水雪窑，保牛马喘耳谁复忍心郁郁，俯首奴隶场求生活哉俄罗斯人吾属直接雠敌孺子，汝好男儿汝有志曷偕吾属杀敌。
    吾初为所调侃颇怏怏自赧，及闻后此所言知其非寻常人私心自揣，以为北地练军或乡团领袖愤俄暴政，出于冲决耳颇疑彼中安得亦有豪杰，因以为问叩其姓氏及其从者彼人笑曰恶是何言，宁如汝所料者是直望牡禽以卵雏，祝鹿驹之生角也，虽然吾属固中国人吾属有吾属之历史，非片言所能尽今奔驰两画夜赴前敌，决死战不能为汝驻马谈语焉不详固不如不告汝。
    彼人与吾言故缓其骑马蹄颇趑趄令吾行得相及。
    方徘徊间一弹掠面来，群骑噪曰战线！战线！
    彼人趣速整队吾请从战，彼人颔之闪其可畏之眸子睨吾，似深喜吾有此勇敢出诸意料以外者然，徒步无骑解负辎重马授吾，并与小口毛瑟及子弹数十粒，诫曰战时视此与生命并重，戒慎勿忽吾呼射始射之，勿得空发汝入吾队当守吾命令，吾罚严核违将不贷吾唯唯，视诸骑士方分配顷间所卸辎重，革囊累累皆乾糇，贮以备战时果腹吾亦往取一囊缚诸背。
    彼人已申其令挥其大刀趣吾等曰速进。速进！趣击之勿俾敌骑有生还者。
    ◎（第六）骑兵恶战之先声
    群骑叫应千蹄进地如箭之去弦，然进退严肃仍能不乱其列，其控驭之巧妙实有出人意外者，吾固以能骑负曩留学日本士官学校，曾以马术冠其侪，今与诸骑徵逐始嗒然自失，使吾术向未精纯鲜不踣矣。
    吾骑所驰皆广原其平如坻，白沙茫茫为微暾所返射，作淡金色一望无垠间有一二村落相隔颇远，依稀竹树皆从眼底飞过，其蜿蜒追逐者惟如练之白光荡漾眼帘，知行傍一巨川矣目力所极尘嚣蔽天，川之上游似有军队鏖战，计其距离当在数十里外不能辨其形状及其多寡之数，炮声隐隐走电奔雷硝烟弥漫空际酿为大雾，虽有远镜亦无所施其窥测，造物若故靳此诙奇之景非其人购以鲜血不轻出以餍其馋眸也。
    时有飞弹蚩蚩作怪声，拂耳左右过前队战马，颇有洞腹者全军皆戒备，瞰见敌骑迎面来峨冠高马战裤作蔚蓝色，方控其骑叠出囊中弹，前后互易向吾队遥射审其人数似不能有加於我众瞻益张相距仅百余武骤进薄之势沸于潮，敌军猝不及防挺刃相接敌队大乱，司令者愕眙失次吾起与扑刃扌甚其胸，其人殊悍犹抵死与吾触血濡濡沾吾袍，作赭色吾奋力掷其尸吾左一骑亦与一武有力之敌相角，马踬共堕交挟其刃弗释吾深服其勇拟往佐歼是敌，马足突为他敌所斫颠血泊中地稍洼下，敌以矛锋戕吾颈猝不及察贯死马之革，去吾身以寸吾得徒手攀其矛跃起。
    吾队诸骑方四出逐遁者，南驰北贯瞥然如鹰之脱亲雌渖势，虽巨飚扑败林未足喻其易枪所指处白烟如缕，敌无不应声堕者此战实未尝逸一敌，吾转懊恨曷不留彼一骑，使得归传败耗令彼军慑其胆知吾中国人固未可尽犯也。
    吾队之统帅者彼人方申其令整队，诸骑稍稍就列审所伤夷仅九人，然皆可以无死为裂布裹其创，犹能扶病以乘中一人伤最剧，臂受弹骨折碎为屑腰复为矛锋所事刂血流及屦掖之马背，目怒视磨其牙若欲得敌肉而靡刂之者。
    彼人麾吾队就彼森林下休憩，有骑士告吾曰顷之杀戮亦大快意，尚有恶战在后所遇为俄军轻骑之出而侦探者，彼之大军悉集鸭绿江畔扼险拒日本师团，令不得渡吾始悟向所见之巨川为鸭绿江炮声火光皆为彼处所传递，地既旷阔故震耀耳目倍于他处耳，吾马忽践一尸气尚未陨犹泛其睛作惨白色，手足时时蠕动使遇赤十字会，其人或当不死战马重创仆地，多不即僵亦有喘其声似盼人之见拯者，残{此囱}断骨怵然心恻既转私幸，肢体竟得无恙，虽然胜败相去不能以间彼之惨状，与吾属直易地耳，吾属固决死犹得效命于第二之剧战，视彼之遽戕殂者不其多乎。
    ◎（第七）马贼历史之慷慨谈
    吾队既得休息彼森林下群卸其马，秣以萏豆或据地坐解革囊乾糇之，和以冷水亦有取枯枝然火，脍死马之肉以为羹者吾向未惯此劳乏颇不思食，倚树根息偃藉已其疲，仰见天末朱霞横亘如带，白云摇曳其间，纡舒作态群马萧萧临风以嘶顾者翘者，寝者讹者溲者嗅者，嘘其气者人立以啼者痒磨树者，喜相戏者怒相是者，万象间穆静观自得微风振林神意洒如，几忘在喋血中觉世间美妙画图断无逾於此时此景者。
    彼统帅者彼人忽来吾前，执吾手为礼以极亲切之声音，语吾曰勇哉孺子吾固知汝能军吾敬汝重汝爱汝，吾为同胞谢汝向汝所问，今当从容为汝言。
    汝谓吾属为何如人吾属非他乃世所诟詈之马贼，而穷凶极恶之红胡子党今新组织于辽阳，标其帜曰侠勇军者是也。
    吾属性至不平每喜拔刀助人，见孱弱之凌于强暴，恒不恤浣赤血以扶植之以此屡触法纲，彼民贼不利有吾属，绳之愈苛而吾属之冲决愈厉，后亦知不可制见辄引避，敷衍其词陈之章奏上下之人讳莫如深，故吾属得行其志。
    吾属始原为势所迫，既亦行而安之彼虎而冠者，何一非贼彼文明之野蛮，何一非贼吾属为贼，直患不能大耳贼亦何伤。
    吾属虽以劫掠为生，然亦颇有所择，劳力之贮蓄不取，血汗之贷价不取，正大之商贩不取，孤寡贫弱之养赡不取，无业小民犹时时出其所得金帛周其缓急，彼贪黩宦囊垄断赢利，百计千方为吾属聚其财藏之外府，吾属不啻为司出纳而均平分配於世，以故良善平民绝无以吾属为可怖者，其与吾属势不两立之人，惟为富不仁之守财奴，与其间官吏耳近则略吾土地之俄人，仇视吾属尤甚。
    俄人初来东省屡以重金招致吾属欲借以为爪牙，吾属绝之杀其使不与通后复睹彼虐政，惨无人理益愤恨誓与为敌时出夺其饷械毁其铁道，俄人大苦始以全力谋深创吾属官军为之导线，搜剔备至吾属内力未充遂暂敛伏，徐图所以乘起处心积虑非一日矣。
    吾属平居皆以渔猎耕作为生，势力渐扩游荡黠猾及四方豪壮，多走集之比年以来英俊贤杰无名英雄，亦稍稍投身吾属团体，颇复有所规画盖自鸭绿江上游，太子河左近辽水东西诸支流，吉林黑龙江以及蒙古直隶河南山东，皆吾属势力范围其间所弥布之人数，实不下八十万类皆敢死善战。
    日俄相持是绝好时机，殆天以畀吾侠勇军，怜其血忱有以扶掖之也，本部现置辽阳将有大举，吾属前锋出探鸭绿江消息，将以全力冲突俄阵，援彼日军登陆与开国际谈判谋东三省独立。
    盗哄於庭而主人袖手作壁上观，是在昏淫之政府吾无责焉矣，彼原非主人彼蜾负於吾中国，彼於彼族游牧旧地，尚忍割弃不惮卖其祖宗骨殖，以希宠取容其于暝蛉之十八州，奴隶之四百兆得之本属意外，更何痛痒可言，亡国旧例彼盖闻之既熟求如印度土酋，拥一片土岁俸万金为行乐地，於愿已足譬之博者，无钱与注宁以其居为博场丐赢者之余沥，敲骨剥髓汉人任之於彼无与吾属既居是土，实受其祸焉能听客所为孺子勉之哉，吾属但尽吾力以行吾志，天若佑汉族当不令吾属终沈沦也。
    ◎（第八）侠勇军军歌
    吾既悉所云云，此时吾之狂喜为何如者，遽起奋呼侠勇军万岁！侠勇军万岁！吾愿将吾至宝贵之生命奉侠勇军，吾愿牺牲吾之血与汗。
    侠勇军之举动居恒颇有所闻，私心向往初不谓其组织完善，竟至此极今得亲接其人，与倾肝胆综其计画实大溢于述者百十千倍，殆与曩之崇拜志士，崇拜学生成反比例特此之满足非彼之失望不足相喻。
    希望为生活之源泉吾之希望则种族耳，国家耳二者据吾脑中殆如魔物常促吾不得宁处，彼人所言语语冲击吾神经，心花怒放虽欲强制吾情，抑胡可得正如消渴既久猝得甘泉，相思彻骨忽与意中人握手但觉精神魂魄，全为所摄不复属吾躯体有所陈述亦不能也，人之狂热无论何事潮至高度每现此状无足怪者。
    彼人感吾至诚宣吾誓言於众，吾起复申前词诸骑大乐，齐呼侠勇军万岁，复唱军歌以宠吾。
    杀人当杀真雠敌，救人当救亲兄弟，强鹫摧兮家贼毙，建我新国反旧地腥者血，赤者泪谁其偿之自由万岁灿烂光明好世界，死矣死矣何所畏。
    彼人指诸骑士绍於吾曰是颀而长者为魏振常，是旱目而皤腹者为赵长旆是发卷卷而髯曲作紫绀色，为苗攀龙是肤黑而肩博洪其声者，为刘莽儿是短而悍者为朱复夏是秀而文者，为施盎是浓眉而大目者为冯倜群是美ツ而清扬者为展飞熊，是丰下而广颐者，为吴成中若九人者皆以骁健峋一世汝亦健者曷可以不知名。
    吾始识向与敌挟刃而搏之人名刘莽儿，彼频目吾之少年曰施盎吾亦颇讶何处识其人者，盖三年前吾在日本偶游侠士宫崎君家，相与击剑为乐座中之客，即施盎也不识今日何以在是。
    ◎（第九）大刀王五自述
    彼人复为吾言彼其名为王正谊，夙以标业有声燕冀间胆力恒冠其侪，能以单刀敌万骑所向辟易，贼中因锡之名曰大刀王五谭公子数访之，就求剑术相与讨论名理颇有所悟，辄慨然以家国事为任，热血偾张每欲委曲求所以达目的者，戊戌之变感谭公子义气拟与夺门劫君，号召天下事败谋救公子未果，遂愤恨入马贼中说其长帅渐变革诸规则，召集豪隽徐图恢复卒得成立所谓侠勇军者，吾至是翻然吾所心折之人即吾旦夕所钦慕而崇仰之大侠，吾窃自幸彼大侠者竟得留此世界，庚子义和团起世传其人为贼戕实谬妄耳，彼方自晦彼故创为是说流播之以遁世。
    吾属坐语垂两小时，日逾晷矣忽见探骑来告，吾军左右两翼来此合队，王正谊跃起曰战矣，战矣。吾正思集吾力不然敌众我寡惧无以尽歼之诸骑各争理其鞅醢胩淼於囊，而围之腰拭其矛锋血污甚整以暇。
    须臾已复成列，骑兵两队驰风向吾队进行，飘腥色之旗招摇而容与每队约百余人服饰略如吾队，知即探骑所报之左右翼刘莽儿遥呼曰许再兴哥戚玉成哥，汝分道去曾否遇敌快战，来骑答曰未！未！刘莽儿嗤曰吾属幸福吾属已得小饮哥萨克血作卯酒，汝来迟不及分汝一杯羹。
    许再兴者右翼分统戚玉成者左翼分统也，皆辖于王正谊侠勇军募决死队往突俄阵是十一人与王正谊争愿隶入，此行原以王正谊所部为主兵，合左右翼共得五百余骑。
    王正谊分之为十三队队三十九人每队复分为五小队以健氛咭蝗送持队自为战而寄其耳目于中军，誓师之词曰决死！决死！囟而齐举敌整吾散以临之出其不意，而拊其背敌虽百万胜负之数，正未可定是役吾亦得拔为骑士长，居然执指挥刀号令矣。
    ◎（第十）九连城之占据
    鸭绿江者界中国与朝鲜划分南北二壤，入海之处有三支河汇流，其在东者曰第一江其在西者曰河中流者曰第二江，吾队进行正当江水分三派处其隆然巨垣亘矗于前者为中国之九连城，对岸之地则朝鲜义州也，日俄两军压江而阵，鏖战垂两书夜俄军凭城后高地以九生的半炮九门击西湖洞附近，日军颇为所困奋力应战，欲筑浮桥以渡战士工程仓促难就，久之前哨进踞江之中洲夺有江中二岛，已得筑桥地点可以从事且能自元化洞以炮还击俄军，彼此相持。
    筑桥工程於战术上本最困难，日军欲进据九连城舍此诸非所急，其第一桥筑於上流水口镇元化洞之间庀材陈畚殆将嗤事，而第二第三两桥则一自九里岛至赤岛适迎九连城之敌炮，一自赤岛至虎山与俄驻防河右岸之大军，锋线相对百雷齐鸣弹如雨注，工事艰难真有莫可措手者，日人坚忍不挠血肉之躯以死相搏，矫捷活泼虽以吾队敢死之士亦为惊叹不置。
    是时俄军炮线全向桥工放射，日人则自黑岛发炮直弹入九连城，复有舰队遥为声助，络绎交互弹密于蝗天日为之摇常烟焰凝聚咫尺靡辨吾队利此昏暗人马衔枚，仰袭虎山俄军大靡彼所注意惟在防害日军桥工，初不虞有人之蹑其后也，直疑飞将从天而下蹂躏践踏莫敢枝拒，山巅有机械炮二门已为吾队所夺，即据以回击九连城每发必中，榴弹炸裂砖石飞跃城中死伤相藉，炮声渐稀历一句钟全然绝响，其所残余皆弃此而他遁。
    吾队得占据九连城日向暮矣，分骑之半以展飞熊许再兴统之，扼虎山险塞而留赵长旆魏振常冯倜群朱复夏为之助，日军工事亦竣悉队宵济，终夜有声炮车辚轹马蹄跆命觜闶十里相闻也，露营宿于右岸而城之西北高地及蛤蟆塘河左近尚满驻俄军至是两军皆停其炮击，万象全死天地寥寂繁星灿烂，缺月东升照见尸影血痕，於此微光黯淡中倍城中屋庐无一完者，墙壁倾圯榱桷为炮所燃，火焰熊熊诸骑分出以扑掠获俄军遗弃战马八十三匹，大小炮四十五尊，机关炮十尊来复枪三百七十九枝，军械车二十五乘，乾粮麦粉子弹革囊衣套帐幕以及一切应用材料不可胜计。
    无悔评曰
    旧时小说皆喜以楔子托之一梦，以后所叙即皆事实，几於千手雷同此特不然，一起遍用正写反将全卷纳之梦中，著者是何力量当看其间笔墨变换之灵。
    此次数回写战则雷轰电走，写景则气静神恬读之令人心身皆觉有易地之观。
    马贼好义尚侠北方来者，类能言之始原为势所迫，既亦行而安之数语尤能揭其隐曲，又云吾属为贼直患不能大耳，是即庄子窃钩者诛窃国者侯之意，千古英雄同声一哭吾甚愿其大之也。
    大刀王五谓委曲求所以达目的者，旨哉其言两浏阳死皆此志也，论者不察舍其精神求其形式，妄分保革以事轩轾不亦冤乎地下毅魄想当嗤之以鼻。
    叙九连城之战地势特详条理分明，在此地位固有不得不如是者，并非过为赘笔也譬之画者，其取景也当分远近，近者宜详远者宜略，故有一草一木加意描写者，亦有云山缥缈仅染痕迹者，必须烘托得法始见毫端之妙，否则满纸死墨绝少意趣。
    （未完）
    ●第一年第二号・新党现形记
    ☆著者……嗟予  批点……公奴
    ◎楔子
    新党！志士！学生！帮命家！大英雄！大国民！这些称呼本来是极高尚极名誉的，世界若无这等人物如何进化，民族若无这等人物如何立国，论其价值真是璞玉兼金观，其历史何啻祥麟威凤，试看英国伦敦法国巴黎美国华盛顿日本东京铜像巍巍，高矗云表万人瞻拜摩挲感叹的不都是以上所说诸色人物吗。我们中国也曾著实出过几个，到了此时风气大开打这面旗儿的也就一天多似一天，无论是人非人乐得借此营生直比几年前的那些翰林进士举人秀才还要繁盛，人人华拿个个噶玛西乡罗兰车载斗量。若说崇拜，称文明先进的尚不轻易得见，不意我们中国民德民力衰败到此却反出产许多，与数千年风俗习惯所受之影响，奴隶牛马遗传之种性全然相反岂不大怪。古语说的芝草无根醴泉无源，又说甚么将相本无种男儿当自强，果然这样你说可贺不可贺可敬不可敬可乐不可乐呢？将来范铸铜像不知要开几百千个大矿才够呢。矗立起来恐怕连十八省的地方都要占尽，黄帝子孙无立足境呢，想到这里我到有点杞人之忧了。间话少说就中单表一位少年，据他自述出世以来到过上海到过东京到过香港到过新加坡到过山佛朗栖士科，新党也去做过学生也去做过革命家也去做过，也被人称过志士称过大英雄大国民。当今甚么大名鼎鼎的■拿噶玛西乡罗兰也差不多结识遍了，初出来的时候本觉不大合式，那时亦子之心未失还有几分羞恶，不敢大破防闲为所欲为，到了后来听了种种新名词受了种种新感化，资格渐渐老了名望渐渐大了，说也奇怪经这一番毁炼好像生铁入了洪炉一般，不到半年居然溶化得水乳交融，无可不可了正在热风头上得意扬扬兴高采列，忽然他的母亲千山万水由四川寻得来劝他一同回去，他自然不免用些牺牲国民脱弃家族的话去挡塞他母亲，好得这位老太太却是极有道理的人，那些文明口头禅是懂得的，听了这等言语并不诧异但冷笑道，孩儿你说的话怕不都是好的，为娘难道不知只是你何尝做得到，你的心何尝真是这样，现在你全是客气你不要认假作真误了自己，做人无论新旧总要用些至诚脚踏实地，难道口里骂骂笔下写写就算牺牲国民吗？置父母於不顾视桑梓若仇雠就算脱弃家族吗，你还要清夜扪心自省一省，说著就在随身带来的行李中间取出一件东西，用黄色锦袱裹著，慢慢解开原来是一方古铜镜子，放在桌上圆径不过一尺八寸，磨得雪亮光芒四射，由青白色中泛作惨绿晶莹闪灼恰似电火，又类爱克斯光线直照得人脏腑冰凉周身毛孔飕飕发冷，心胆顿觉清澈了许多，他母亲指著这镜子道，孩儿你自不信你去对他细看一看自然明白，那时少年被逼不过负气说道甚么妖魔鬼怪邪术外道，我们讲新学的还惧怕他不成，看便怎样却愤愤地走到镜前捧来便照，只见镜中光忽没了现出几幅图画百状千形尽态极妍喜怒哀乐七情毕具，比之电光活动影戏还要好看，玲珑活泼辗转变换一层一层如揭帘蚰，看到后来率性将一切名心利心自私自保贪鄙卑陋和盘托出，分明是恣横误认为自由分明是虚╂，误认为高尚分明是欺诈，误认为权术分明是哄骗，误认为运动分明是嫉妒，误认为竟争分明是专制，误认为决断分明是懒惰，误认为从容分明是怙过，误认为坚定分明是暧昧，误认为秘密分明是暴动，误认为进取分明是怯懦，误认为忍耐分明是（卤）莽，误认为勇往看到此时恍然大悟，面红耳赤汗流浃背连自己也不信自己还是个人。因忸怩向他母亲道娘啊，这个镜子煞是作怪是何处得来的，於今我也服了他了，为甚毫无形象的心思也能一桩一桩活现出来，孩儿讲物理学格致工夫从不闻说有这个道理，若非亲身试验任凭如何也是不相信的，他母亲道人类知识有限宇宙事理无穷，学问日新又新岂是一朝一夕发明得尽，这个镜子来历我也不甚清楚，在我们家中相传已是十几代了，你父在时用他听讼剖断疑狱，洞若神明闻说还是秦始皇铸的，涂以金膏洗以玉水到现在益发取精用宏了，因翻过镜背见有蝌蚪文字，红翠斑斓浸透血痕，镜钮为一狮头两旁作蟠龙状，文采古茂手工精朴上面两字略大，文曰照胆依稀犹能辨认，下缀一铭词曰心不可见缘物以形体魄已离，存者性灵神识不灭如灯荧荧，外光无翳内光虚明内外莹澈，纤芥毕呈他母亲指这铭词说道，这个道理大约尽在此中凡一个人脑中但转甚么念头，心里就有甚么模象若是做过的事自己是知道的，那象愈是显然不磨如何照不出来，不过自己灵光常为物欲所蔽不用一件别的东西去提撕他是不能发现的，久而久之久假不归即自己亦信自己所作所为毫无错误，是非黑白渐不能辨其实这点灵光仍是有的，镜中幻影历历分明就是他的作用特其力量衰薄成了个依附体不能自主，何尝真正泊没乾净呢。少年听到此处心中自想这番议论真有道理，我而今算是自己认得自己了，以我这样还靠不住那些朋友，更是可想继又转念，若某某人心胸何等光明，若某某人肝胆何等磊范，难道也是像我根器浅薄羊质虎皮吗？当晚一夜翻来覆去心中揣度总睡不著，更添了许多疑问愈想参个透澈愈不能得头绪，到了天明向他母亲禀说借了这面镜子，匆匆忙忙藏在袖中想带出去将些朋友考验考验，看自己平日所敬仰所亲信的究竟错与不错。恰巧这日正遇著开甚么大会，这般新党志士学生革命家大英雄大国民都聚在一个地方，少年赶到会场自然有许多要好的人来招呼他，他却总冷冷的与往日的形象大异，无精打采择一僻静的墙角坐下，手拿镜子对着这边大众目不转睛的看，四面八方应接不暇大率外强中乾心非口是，也与自己一样但见年愈长的城府愈深年愈小的，根性愈薄烈烈轰轰谈甚么革命，其志不过劫夺侃侃りり争甚么立宪，其心惟在富贵，甚么叫做合群就是狼狈为奸互相标榜，甚么叫做办事就是蝇营狗苟排挤倾轧，口口声声流血先有一外人保护名利双收心，口口声声平权先有一颐使天下惟我独尊心，此外还有许多贪财好色欺世盗名，口蜜腹剑投石下井怪怪奇奇说不尽的丑态，再照平日自己最敬仰的最亲信的，无人不是这样少年此时气也丧了心也灰了，时而怒目时而摇头时而叹气时而跌脚，大声叫道罢了罢了，原来我这几年全在禽兽堆里鬼混，不曾遇见一个是人的，可惜这些好名儿都被这一起魑魅罔两污蔑尽了，袖了镜子扬长而去别人只当他是著了痰也未十分去理会他。少年怅怅回家撇着一腔怨气见他母亲放声大哭，这种伤心真比生离死别还惨痛些，呜咽说道娘啊从今以后孩儿不信天地间还有好人，不愿再交一个朋友了，预备陪你老人家一辈子寻一个人迹不到之处，去吃草根穿树皮食力奉养以终余年，这个龌龊肮脏的世界险诈贪毒的人情，还是眼不见的为净。他母亲道孩儿圣人说的水至清则无鱼，人至察则无徒你也过于认真了，古今东西的大人物照你这样苛求起来，又有几个是可以渣滓毫无具得甘结呢，你既经了这番感动你何妨将你镜中所照见的事事物物，写将出来也让他们知道知道，有则改之无则加勉只要羞恶是非之心，见了这个还动一动或者尚有几分挽回，得成正果也未可知那时方不负这铸镜的人一片苦心孤诣也，正是
    幻即是真
    真即是幻
    放下屠刀
    回头是岸
    此一回书原是楔子，欲知书中所说究是何人何事，且俟初回出现便见分晓。
    批者曰
    中国覆亡支那人种灭绝之后，有许多历史大家搜集我亡国人士之议论而研究之，我可决其涸尽脑浆而不能明其所以亡之故，盖亡国之大英雄大国民大革命家实多于亡之之国数十百倍也。
    我愿著者示我以镜之所在，我愿读者示我以镜之背之所在。
    此镜出世我知必有许多模造之赝本，我敬问读者此镜究竟是真是赝。
    ●第一年第二号・侠客谈（续第壹号）
    ☆著者……冷血  批解……冷血
    ◎路毙
    老、病、污秽、有一路毙倒於城厢之内十字街之路侧。
    年、约七十至八十骨格、饱受风霜辛苦容貌极委顿迫於饥、寒、疾病目闭口开手足拳缩不动然尚有气息。
    时维十二月之末日薄暮残雪矗矗风怒号。
    悲哉此老路毙何自而来唇边之白须沾於些微之气液屑屑结水点。
    半个之破帽、压於霜雪门白之蓬发上，两足穿着破底之蒲鞋脚根龟裂血与泥满蒲鞋上。
    破碎之绵袄半白黑之棉花段段从裂穴出腋，上下有大孔灰色之肘，自孔中外露下着单裤裂孔之多与袄相埒。
    今日早上尚有人见彼托钵从东方来，来时彳亍将仆。
    今日午后尚有见彼倚墙立，后渐坐下后渐不能坐，今已不能动、毙、
    哀哉此路毙何自而来。
    行道之人见之有驻足者有回顾者，然类皆一看不复语、去、去后又有来者，来者亦若是且亦有低头走作不见者，亦有见而若无睹者。
    有一贫民趋而过见之若甚哀怜者，推路毙背、叫、老公！老公！路毙不应贫民亦无法叹息去。
    又有一年老者见之上前略按路毙手足，慨然脱一半旧单衣遮路毙身上，自叹曰可怜！
    其外都冷眼视不作声有一人取一钱，投路毙旁於是凡热心者看不忍则均投一钱，路毙之旁钱凡三十余。
    邻里小儿多来绕路毙看宛如看弄戏，胆怯者见路毙僵卧缩缩不敢前强者，近路毙戏笑指画，路毙偶一动群哗逃去，小儿父母则在背后叫、有秽气！有鬼！
    妇女亦来观窃窃私语，阿梅曰、渠是城外某村老爷，小凤曰、渠出身亦甚好三十年前，渠在某村固称首富。
    月娥曰、渠曾有二子。
    小雪曰、我姑曾为彼家婢，当时彼家现银有几百，二十年前长子死於盗继又遭火患，官吏见彼富既反坐彼子以盗人罪复为邻右控火首，家宝遂荡尽次子又以次年罹疫死，彼遂至今独居。
    或叹或笑渐渐散去。
    天近暗
    忽来一少年乘怒马衣服颇清洁，见众人作围下马击马墙脚分众人入、凝视、忄闳弧㈠崆啊⒁允职绰繁衅息、喜。
    即时解外衣去路毙身上老者所与单衣。
    两手挟路毙近墙壁。
    扶其头路毙口鼻痰、吐、涕、累累少年勿顾扶其两腋、动、腋下宿气臭欲吐，少年勿顾。
    既近墙壁，少年先视干燥处取所去破衣，覆地已先坐下然后转路毙至胸前，开解衣裹路毙衣内。
    再用手擦路毙僵体，先解其胸龌龊、虱、皮壳、屑屑下少年勿顾探其胸垂冷尽力用手擦，手亦侵冷冷势侵及胸擦益力，未几觉稍暖乃擦其手，手稍活动擦其腿足，腿足亦稍活动。
    全体渐渐暖。
    少年乃授观者小儿钱，令购一大碗，购沸水又授一小儿令购蛋糕，去未几小儿俱来此时路毙更稍活略动。
    少年乃取温水饮路毙，路毙已受饮更将蛋糕嚼烂，投路毙口路毙亦受食，此时路毙更渐有生意。
    行人见少年如此有叹少年义者，有谓少年与路毙有瓜葛者。
    有曰、此乞丐惯例愚不经事者耳。
    有曰、好事恐捉将官里去。
    路毙渐转侧。
    少年闻诸人语不耐睨视曰君等独非人类欤其声凄远。
    路毙开眼回首视少年曰、子独非我中国人欤其声悲。
    少年见路毙能言乃起脱外衣披路毙身上，呼乘舆来载路毙告所往。
    少年乃解马系乘怒马、去、
    冷血曰我见路毙数矣我未见少年。
    （完）
    ●第一年第二号・战争小说
    ◎义勇军
    ☆法国毛白石氏著  冷血……译
    ○（一）
    森林寂寂雪花怒霏枝头水结欲堕，上下四围一白如海，波浪高低凶涌，时守林之家户口之石上有一少妇手持破斧劈木柴身格高大面貌清洁，是为守林人之女，号曰林中之娘。门之内闻有呼声‘铃多娘！今夜家居仅两人门宜早闭防有普鲁士兵与野狼来。’
    少妇不答劈木柴如故，每一劈振腕作势胸张甚高颇健劈已，乃曰‘阿母！现已劈毕即将入来勿忧心天色尚未黑。’
    顿收拾零星木移置炉侧，复出闭窗，窗用粗木之啄咀縻牛闩后复入内将门户重锁。
    其母坐於炉侧绩系为一年老婆，见少妇来叹曰‘汝父不在家甚不便妇女子无能为事，’少妇笑视壁短铳答曰‘阿母勿忧普鲁士兵队来、狼来、有敢无礼者儿能杀之。’
    少妇之夫为与普国交战故，已应徵集入营少妇今仅与两亲，居林内少妇之父绰号竹骨，故为守林人喜居林内，普兵近人有劝其移市内者，父坚不应於是三人仍居林中。
    与林最近之城市为天荡堡堡在岩山上为古之要塞。
    天荡堡之住民颇富爱国心，  闻国家有事必出死力为国守土，当恩利二世及路易十四世（均法国故帝名）时，此处之市民曾以勇敢御敌闻，今度（时当普法大战）万一敌人再来战苟败，市民均愿火城尽死羞有遗类作俘虏。
    於是竞买大炮小铳组织一义勇军，区分大队中队每日莅操场勤训练。
    市民有烧熟店杂货店屠杀人以及金匠辩护士书籍商医生等，均推罗美似君为指挥官，正规律出命令。
    罗美似原为龙骑队之下士官，今为衣服商人之鲴闳闷渚酥衣服店居此，遂为此地之土地防御司令官。
    斯时常整队而待普鲁士兵之来，然普鲁士兵将来之消息已显一二，曾有二次侦探队来此深林中徘徊於竹骨老人之家前。
    老人即以此事曾报告市中，市中义勇军因是布置战守事益急。
    迩来乃定竹骨老人之林居为义勇军之前哨，每七日老人往市中购食物两度即以此时报告近事。
    ○（二）
    今日竹骨老人适值往市报告期，隔昨日之午前曾有普兵一小队，来其家泊一宿后向背面进其指挥之下士善操法语以此报告。
    林之近地多狼老人因狼患畜狮子头猎犬两头，老人出时常携猎犬去，家中仅留母女二人去时嘱二人早关门户。
    老人去后少妇无所恐，老婆则常战栗‘此不平常事！此怪事！’独自语至夜畏惧更甚常问少妇云。
    ‘铃多娘！阿父何时归来汝知否！’
    少妇答云‘十一点钟前恐必不能归来，今日尚须往司令官处报告，不能早归’答时急急收拾肉汗，悬锅於炉作夜膳，未几忽闻有声自外来少妇急倾耳听，惊曰‘林之中似有人足过若七八人！’
    老母吃一惊停丝车手恐怖吐息曰‘如何！如何！阿父尚未归……’
    言未已闻叩门声甚烈，屋内二人不敢应门外人怒呼‘开！开！不开门扑破！’
    少妇急取短铳隐匿近门问曰‘来者谁！’
    门外人答曰‘前日过此之兵队’
    少妇又云‘来此何事？’
    门外人云‘今日来此林中迷道……快开门！开！不开扑破！’
    斯时进退维谷少妇急拔门闩，开门白雪光下见有男六人即前日来此之普鲁士兵士立门前。
    少妇厉声叱云‘此时来此地何事！’
    普兵告曰‘今日雪大行林中失道幸遇汝家我等今朝来尚未食’
    少妇又厉声曰‘今日家中无人仅老母……’
    下士官温然答曰‘无害某等只求一饭现实饿甚疲甚’
    少妇乃退曰‘请入来！’
    泥雪中之普兵浑身如水乳。
    少妇指大桌子之两侧，交并之木椅，语普兵云‘请少坐妾为汝等烧肉汁医汝等饥饿。’
    言已出户去至厨室，注水於锅入乳酪与马铃薯取悬於灶旁之豚肉，切半分作肉汁。
    此时少妇之一举一动，共深入此六人饥腹六人各去帽与铳剑，置於室之一方均静坐，待少妇取食物来如小学儿童安坐教室待蒙师十分温顺。
    老母始再绩丝偷眼视普兵少时车之微轧音火之跳音锅之汤沸音，其外悄然无声。
    不意猝然有一不思议之响，诸人均惊起此何响，此猛兽呼吸之响，响渐近来撞门下士官忙跳取铳在手，少妇止之曰‘狼也有何畏亦如君等，彷徨於林间来求食耳’下士官不信开门果见有灰色兽两匹，是人携铳剑出急逃向林中去。
    未几烹事了少妇乃取为兵士食，兵士得食咸开大口骨动至耳际，一口食未了下颚早复张，眼圆如铃咽时咽喉鸣。
    少妇与老母旁视赤髯忙动默无声，此时但闻刀义盏碟与舌，咽喉亦有时作响。
    无何马苓薯与残汁均尽。
    少妇乃取萍果酒行窖下，此窖在天井旁当革命时代，此为隐家窖为秘密所开，窖门内有螺旋梯入窖内。
    少妇取酒上以酒瓶授兵士，转身复入厨备己与老母夜膳。
    食已兵士皆倚食桌卧，少妇乃语下士云。‘睡於近炉处甚好君等请睡妾与老母即上楼去。’
    於是少妇即偕老母上楼，关楼门少时脚步声寂。
    楼下普兵均移近炉旁睡枕外套，六个之人作六种鼾声或细或大或高或低。
    ○（三）
    良久猝然一发闻铳声，向此家之壁兵士直飞起忽又闻再发三发。
    楼门急开少妇跣足下楼来手持灯火状异常惊恐急低声呼曰。
    法兰西兵士来！二百人！知汝等在此将烧此家汝等疾入窖内避，勿出声勿出声，出声俱无命！’
    下士官惊潜声问曰避何处？避何处？何处？窖？’
    少妇急开四角盖窖门，自螺旋梯六人续续蹑足下。
    六个之普兵既下少妇重复下啄局盖，此盖厚如壁坚如铁盖之上，系以铁锁宛如牢舍，少妇再下二重锭忍声独笑，踏处恰在捕虏等头上。
    普兵六人既入窖中，见窖四壁坚固似一石造之箱，四方均无出路唯有嵌铁格子之小穴仅通空气。
    少妇既盖窖门加锁后，再至厨下生火架锅，更煮肉汁一人自言‘今夜阿父归来疲矣’遂独坐眺时辰钟。
    忽闻足下声甚骚倾耳静听则自窖中小穴出。
    先闻下士在螺旋梯上以拳叩窖盖，呼曰‘开！开！’少妇走近窖盖问‘何故叩盖？’下士又呼曰‘开！’少妇曰‘不开！’下士怒‘汝不开！不开！扑破！’
    少妇笑曰‘请！请！请扑破’
    下士乃取铳柄用力叩窖盖，盖屹然不动遂闻下士从螺梯降，又有一兵士上来再加下士用力敌击盖，见无用遂复悄悄降六人窖中相聚谈何事。
    少妇方倾听忽闻兽吼远远来，少妇乃开外门暗中复倾耳听，几而作猎夫口鸣忽然暗中有两匹之犬跳出，少妇抚两犬头未几少妇又呼曰。
    ‘阿父！熬来也’
    老人果从暗中现应曰‘然！铃多娘！’
    老人遂入门少妇语曰‘窖前走不得，下有普鲁士之兵士’老人问曰‘普鲁士兵士如何得入此窖？’少妇遂以前日来此之普士六人，今日又来此林中迷途，求宿及己放短铳诱入窖中事一一告老人，老人甚喜。‘我去报司令官领兵来捕虏’少妇忙取所备食置老父前曰‘且请食此食后再去。’
    老人乃取肉饭先饲两犬然后始取自食。
    普兵闻两人语静听不发一声。
    经十五分时老人食事了复出去市中报告少妇凭桌支颐待。
    ○（四）
    捕虏再活动大呼大叫无间断，时以铳柄扑窖盖后知终无用遂下去。
    忽闻轰然一声少妇惊起急视，知自窖中普兵发少妇甚苦闷，独自对时钟默计老父行程，今必抵市上今必与司令官罗美似谈话，罗美似君闻父言必吃惊先呜呼人铃，呼下婢取军服与剑今必喇叭声响市上，市民必吃惊皆从家中飞出必皆取铳剑周章飞集司令官家来。
    老父在前引道义勇军排队向森林。
    未几到着之时刻近，少妇复开户静俟隐隐见人影，闻脚步声喜叫曰。
    ‘阿父！’
    老人急问曰‘捕虏何如？’
    少妇曰‘兵队来乎！虏如故’
    老人点头乃近林畔鸣口笛一声，义勇兵队徐进先有前卫十人来。
    老人呼曰‘窖之前勿过！’
    自后遂对对排列至。
    总数共二百人每人各带铳弹二百发。
    罗美似君亦到令分队包卫家之前后余人踮门前。
    罗美似君徐进屋内，察敌状四处周视有无逃出路继乃至窖盖，上顿足呼窖中人云‘普鲁士之士官！在内否？’窖内不答。
    罗美似再呼‘士官！在内否！仍无人答，过二十分时窖内寂然死。’
    罗美似又谆谆劝，如解武装出降当即放逐决勿毁汝军人名誉。
    义勇军中有好奇心知窖中有普兵，如小儿多自窖之空穴，向内窥一人笑曰‘窖内不见有人在’於是彼窥我窥穴外人如蚁。
    突然穴口见红焰铳一发穴外一人倒众哗然趋视。
    ○（五）
    伤者倒众人扶之起入室内，检视铳弹贯大腿幸气尚未绝，乃命二人入床看护。
    罗美似君再出令定攻击部署。
    ‘救火会之管理人来！’
    於是有三人至罗君前罗君又令曰。
    ‘速往取救火具！’
    经三四十分钟三人驾救火马车至罗君又命窖盖上穿一圆穴，驾唧筒通水带入井内一头通窖盖圆穴，司令官罗美似大喜，俯语普兵下宣战书‘请以水战’义勇军一时发大声呼‘万岁’
    罗美似君又分队作几部，每五分时每部交换动唧筒，唧筒铁柄上下动，井水泊泊跃桶中飞流入盖窖穴。
    於是过一分二分三分罗美似君大焦气往来窖上蹀躞。
    倾耳窖中仍无动静。
    至翌日朝八点钟窖之通气穴忽闻有声云。
    ‘法兰西之士官！有话。’
    罗美似乃近穴问。
    ‘降服乎？’
    ‘然！降服’
    ‘然则军器请自此处授出’
    於是长铣短铳各六具悉自穴内掷出窖内又有声云。
    ‘速放我等出再迟将溺死’
    於是司令官乃令曰‘止’唧筒之柄即不动。
    司令官乃徐徐去锁启啄窘迅牵濡濡若水鼠一一从窖中出共六人。
    罗美似君乃分兵队作二分一分押捕虏，一分在后卫御防意外，普军要夺各唱凯歌整队归天荡堡。
    ●第一年第二号・世界奇谈第二
    ◎巴黎之秘密
    ○叙
    一管之笔一鐾⒅墨凭几盘座醇酒陈左美肉列右，且读且饮且啖且译，意气轩昂笔飞舞，一束之素笺化而为万言之文章，忽而山河震动忽而雷霆怒号忽而天霁日丽，忽而花笑鸟歌是我友抱一庵主人所译，巴黎之秘密一书也主人尝译笠顿氏之名著名曰，圣人欤盗贼欤阖都才人文士争读之万口传诵至俳优演之以博士女喝采，然其书栖惋悲怆未足使人呼快叫愉，余深惜焉此篇则侠客美人凶汉毒妇随手写出鬼泣神哭，原书之妙如此，主人译述纵横奋迅细大不遗微显并至，实是一面玻璃镜矣余一读欲狂余知此书一出海内好文之士，争先快睹也乃喜为之序癸卯九月学海居士
    译者自序
    法人希和氏其感念其思想殆能凌驾当世之文豪余谷氏，氏有两大著作其一曰漂泊多数之小客栈中，有名白兔屋者夹於洗衣店与水果店之间，为一矮黑之旧家，家口之入有一红色玻璃之洋灯悬於高处，其旁悬一告白‘每人一宿金六辨士’入门则门内刷靴之毡单亦无有今夜为雨降，地板之上泥靴之痕点点仰视天井裹板亦无有屋桷纵横不一。
    室之中间有一大形之洋灯挂於梁上光暗黑，四隅不能辨灯下有一帐台，帐台之左右藁束堆堆，其前有钱筒於客若授钱，则即以此寝具授旅客。
    寝台系木制左右有六脚脚之大半已折断，用细绳索紧缚帐台之背后，有一门口开门可通厨室，寝台之间有空地左右各置一大形之桌子，三四脚之椅子客人皆於此处，坐饮食呼唤喧哗客喧哗时此室内三四脚之椅子，实为无上唯一之武器喧哗之劝解人店中之奔走人，家庭之扫除人店主夥计均为当家之女将年纪四十岁，身长肉肥意外粗大之腕之手其腕力可想。
    妇人之服饰有黄色之手巾卷於颈上，有白兔之肩挂披於脊上有绿色之毛织，从腰缠至脚上前垂之下有几度烘於暖炉之上，烘焦之黑皮靴颜成古铜色，因夜来多饮烈性之酒。
    ◎巴黎之秘密
    ☆法国
    希和氏原著
    日本
    抱一庵主人译
    冷血……重译
    ○（一）鬼魅！兽！
    十时之钟宪兵屯所之大时鸣钟楼上，钟之长针已指十字上，其响声声远渡。
    天寒又降雨当十月之末之夜通行之人甚稀，一人两人均迅足逸过其半身现於为风所煽动作苍白色，街灯之火光影里灯光一暗人影忽又一闪而至其次之街灯之前。
    此地有罗斗塔之寺院，与上等之裁判所多屈曲道路隘窄有不洁之巷，巷内有杂货店有炭店有牛肉店，其店甚小夜间各店之门俱用粗大之铁棒加闩因多‘小窃’。
    巴黎如有犯罪事刑事侦探，必先来此处张罗网十度九度，犯罪人必於此巷内捕获。
    此巷内最多之店为小饭馆与小客栈，饭馆客栈均为小窃辈之私窝子，其主人多老耄婆之犹太人，其一曰巴黎之秘密而其文品之优美作意之美妙，则后者笆れ肚罢摺
    思轩居士在世时，（主人之先师）常以此书劝泪香小史，（日本小说讠番译界之健将）译然小史辞而不应乃又劝余，余遂译之，译之遂载於明治三十四年之春徂秋东京之朝日新闻上。
    顷者余所译之圣人欤盗贼欤，聊惹江河之寓目，然以余自思余之精神能力所注者，宁非在彼圣欤盗欤而在此巴黎之秘密，此则余近译此书后所自知也。
    前学海依田百川先生劝余以斯稿上梓因复校正一过，以公於世抱一庵主人识。
    抱一庵主人日本有数之文学家也，其讠番译欧文小说多奇气有笔力，余每喜读之读之不已，每思汉译之，以贡我国嗜奇之士然余之文字固不能迨其万一也，乃者本编第一卷发行时余曾译主人所译之圣人欤盗贼欤四回，甚蒙读者叹尝此卷仍为续下，又译此巴黎之秘密以助读者诸君之兴，惜主人已於西历八月罹病逝世，自后不得复睹佳作，以贡读者是则余之不幸抑亦读者之不幸也。
    冷血……附记
    所致女将之名，人咸称之为白兔屋狩婆客人无不知者。
    是夜白兔屋之旅客有一五十余岁之粗汉，及一十六七岁狡猾之少年，老少两客均於椅上夹卓子而谈话，女将哓哓老客渐渐倚桌睡。
    跫音托然徐徐有两客人。
    两客之装束其丑陋与白兔屋相称，一个为十六七岁面目姣好之女儿，其一为眼光锐头发粗肉瘠身材长之汉子。
    想系是两人之同伴，自后又有一人从两人后续入衣服亦破碎，风采隙不俗陋，方此客入门时但闻门外有德意志语声曰。
    汝留意！
    此其声为语入来之男子而语欤，抑或行路之人语其同行者欤，若行路之人语其同行者，何其声发时适当其人入门时也。
    白兔屋入来之三客，平时果素相识否，先来之少女与粗汉同住於贫民窟中，面貌曾相熟，后来之男子则与彼两人相见仅在现在半点钟前。
    粗汉本名尼忽烈浑名曰虎为近地之无赖汉，今夜适途遇彼少女，向少女威吓取钱，少女无有尼忽烈乃正残暴而剥少女衣。
    少女骇而叫突然背后来一人伸手一击，尼忽烈忽倒地於是尼忽烈忿恚激怒，再起而与对手者奋斗再斗再跌，尼忽烈经三次倒以力自许之人物每遇胜已者，必嫉妒与敬服心同时并起。
    第三次倒地上后尼忽烈忽收拳拭额汗叹曰。
    大力者，大力者汝之力实在我上近边力在我上者唯有赤腕一人，我常视为力之亲父，我今遇汝愿属汝配下拜汝亲父，亲父！今夜偕儿往饮一杯作进见礼玛苓娘！汝亦同往伴我等饮……亲父！汝以后不必呼我名，我名尼忽烈汝可呼我曰虎，虎之名此间人无不知者。
    男子闻言从容无所让少女闻言，若小雀被鹰攫不敢稍违拗，於是三人均至白兔屋来。
    尼忽烈入室凭一边桌上连呼曰‘火酒！鹁疲　白兔屋之狩婆遂从厨下持坛与酒杯来，尼忽烈乃开坛先倾三杯自饮，第四杯恭捧至男子前欲呼，其名而不知乃曰‘亲父之名？’男子答曰‘我之名兰士布’尼忽烈举杯乃曰‘亲父兰士布清饮此杯’兰士布接杯一饮尽乃曰‘我固视汝如兄弟虽然我愿闻汝来历，汝盍为我言。’
    尼忽烈慨然曰亲父之前复何所隐，然儿之身上语甚长且甚可厌玛苓！汝身甚可怜我与汝交番迭话何如？’
    兰士布回向少女低声曰‘玛苓娘！汝亦肯语否？’
    少妇面顿赤。
    兰‘汝之两亲？’
    少女垂头细声答曰‘妾不知’
    旁之尼忽烈遮语曰‘汝亦不知两亲汝与余同’
    玛苓‘汝何事与妾同？’
    尼忽烈‘我亦巴黎之孤儿’
    於是两人之谈话渐开始。
    兰士布玛苓尼忽烈三人於此‘巴黎之秘密’中均占重要之地位，读者不可忽过，且请先述三人之形状。
    玛苓年正十六岁，色优美前额白而圆，位於颜之上部外眦下垂，蔽绿色大眼之半两颊潮红，鼻直端正颐圆口小，唇赤褐色丰茂之发掠於两耳，发稍向上拳缩作圆形，颈白如雪鸢色之粗衣想系借着甚不适体，然其体格秀逸骨肉调均，仍不稍为是区区衣服所蔽，其声音无论如何猛恶残忍之凶汉常乞玛苓唱歌，而倾听如醉其温和可知少女玛苓娘实为荆棘中初开之芙蓉一朵！
    一击而倒尼忽烈救少女玛苓娘之难，素性未详之兰士布年纪三十六七，肥瘦长短均恰茫观其年貌决不能料其能一击而倒尼忽烈者，前额有数条如刻之深皱，实示其平生深思之明号口紧闭颈有强力能自信与决断一时盎然外现，鸢色之眼甚大有神然含优秀，不露凶恶色白手之软如妇人一切之举动，言语服装亦甚与白兔屋之客人相合唯其容貌之间有一种高尚风韵沈毅之气则甚与彼等悬绝。
    其实力在兰士布下之尼忽烈其容貌之刚猛，实视兰士布为优体高骨格大眼锐眉浓发赤颜为打於风雨，困於穷苦虐於牢舍之劳动，而带铜色多皱筋，浑名曰虎实为至当。
    今也三人据於白兔屋之土间凭桌鼎足而居。
    尼忽烈与少女悠悠而述半生之来历。
    土间之一方原有之老少之两客，若俟伴侣而未来者闻三人语遂侧耳倾听。
    兰士布复低声问少女曰‘汝不知两亲然则何人育汝生长欤？’玛苓云‘妾不知妾所记忆者，於六七岁之顷与一浑名枭婆眇一目之老妇同居，老婆之鼻曲似钩形，目仅一珠形圆而色绿呼之，以枭实为酷肖’旁听之尼忽烈忽笑曰汝之语，甚能描摹闻汝言枭婆之状，宛在目前’玛苓又曰‘此一目之老婆每夜必领妾往尼胡河之河岸卖麦粉果子，然卖之云云实名目耳，其实乞丐每夜所乞，最少亦有六辨士。（每辨士约我铜货十余钱）然而归后老婆每以鞭代夜膳。’兰士布问曰‘老婆汝之母欤？’玛苓曰‘否！妾何以知一目之婆，非我老母妾为巴黎之无主儿，老婆拾之於路上，彼老婆怒时常如此辱骂。’兰士布又问曰‘彼老婆鞭汝时当夜彼竟不与汝以饭欤？’玛苓答曰‘然！即於破屋之中泥土之上乱藁之间拳缩，忍饥与寒而颤冻。’兰士布复问‘夜尽如何？’玛苓曰‘至翌日天明亦未与妾早饭即驱妾至孟得华河畔，拾钓鱼之饵之小虫，老婆至日中则彳亍於太母桥边之埠头上作卖钓具之商贾’尼忽烈问曰‘汝之身如机械终日来往竟不饮不食欤？’玛苓仍继语曰‘疲甚疲甚，妾始从孟得华河畔归来时正午过，此时老婆乃以面包之屑与野菜少许与妾’尼忽烈又曰‘汝节省食料之结果以致汝身袅袅如黄蜂之细’斯时尼忽烈大笑转向旁之兰士布言曰，亲父！汝闻玛苓娘言而心感欤，虽然汝尚未闻余身之苦话’玛苓娘以可哀之眼注视尼忽烈之面言曰‘如妾薄命妾思世界当无第二人……’
    尼忽烈笑曰‘否！否！玛苓娘！以余视汝，汝犹女皇也女帝也，於汝小女儿之身尚有乱藁以睡些，少之面包屑以食，余如何余自五龄余之寝床即在波痕泥桥下河水飞沫之土上，食物则拾於途上野莱之头，野莱之头不常有大概见路上有可食物无一不投之口。终日猎食物疲则归而卧於波痕泥之桥下，有时或卧於各衙门各寺院之阶石上，有时天雪则卧洁白之褥，然至夜半则身体冻而颤至不能再寝其苦不堪。’玛苓异曰‘世有七岁之女儿颈系麦粉果子之篮，凭尼河桥之栏杆而泣，又有五岁之男儿夕被桥下之飞沫而熟睡欤。
    兰士布‘玛苓娘！汝捕钓鱼之饵过午后何事……’
    玛苓继语曰‘自后一目之枭婆又将妾……’此时又有一人入来。
    新来之人为一中年倔强汉，着短衣戴小帽，以社会通用之语命狩婆备夜饭，回首见彼室故有之老少两客，渠之眉不觉一闪，然两客则在灯火明处不见来客视己。
    此方兰士布等仍继玛苓娘之苦境，玛苓曰‘捕虫而疲过午归家后，老婆始与妾以些少之食物，此食物聊以充昨晚及今朝两度绝食之饿腹，食既毕老婆又引妾往尼胡河之河岸，彼老婆午前则彳亍於太母桥头卖钓具，午后至夜则偕妾往尼胡桥下，妾则卖麦粉果子已则贩鱼油汤。如此每日是乃枭老婆唯一之卖买，君等试思如此悠悠长夜，妾之空腹如何能忍，然苟不幸而麦粉果子之商贾无人过问，则妾此夜必又将空腹，不但空腹老婆且将诟敌而命曰‘无论如何苦饿六辨士之卖买决不可不足。’妾至此时又痛又悔又饿又疲，则举大声而号，哀肠几至寸断。然老婆则再举盛麦粉果子之篮而悬之於妾颈驱而逐之於桥之上，冬时虽寒而至妾之齿颤而战，然终日奔走劳过甚每不自知步行而睡，才睡而忽遭老婆之打掷而又惊醒惊醒时辄发大声哭，过十一时后桥上往来人每闻妾哭则多嘲笑。或更投之以砾者，然有时亦有闻妾之泣驻足而以八辨士或十辨士与妾者，妾得此钱喜极忘泣走以告老婆。然老婆猜疑甚深得此意外之钱，外貌虽笑必将妾身上搜查一过，以验尚有无隐匿。’尼忽烈从旁忽喜曰‘得此意外之多钱，已过六辨士当晚老婆必喜而与汝以好食物欤？’玛苓摇头曰‘否！否！此乃妾大不幸事，老婆见妾大号可以得多钱於是每当钱少时敲打益力欲使妾号泣。’尼忽烈又大恨曰‘噫！酷哉恶老婆枭婆。’
    玛苓又曰‘无间断之敲打妾乃自知苟或号泣，则老婆必自以为得计而敲打益力妾乃自为复雠之计，彼敲打益力而妾益不哭，有时或且转而笑然打掷之痛实锥妾心骨，妾之泪只能由腹下饮饮而噎、噎、’
    尼忽烈曰不幸儿汝饿老婆不与汝食，麦粉果子不悬汝颈上欤，汝何勿自食？
    玛苓惊曰‘噫！此乃妾致死之原妾为是事几至死，至今思之心尚怖一日，妾仍午前往捕鱼饵至正午归，归途遇三四恶儿胁迫妾，将妾所有笼与所捕饵皆夺去，妾知此事不能了急归家，归家后老婆果如例视平常三四倍重之痛打面包屑与莱，均不与午后复如例驱往尼胡桥下卖果子，妾饿不堪行老婆更毒打，驱逐至桥命妾泣妾不泣则又打终至攫妾最痛最苦之鬓角发，数百茎妾更痛极伏桥栏杆上苦泣，老婆且云‘今夜泣若不足则余当更施以新鲜之刑，今夜当视昨夜泣增十倍。’
    尼忽烈忽突立，握拳击桌上骂曰‘枭婆！我恨不得扑杀汝七岁之少女，能经汝如此之残暴否？……’
    半日倾听玛苓娘谈话之兰士布，甚悠然情深不动不语，忽见尼忽烈暴乱睁眼叱曰‘何若此！尼忽烈！’
    尼忽烈切齿曰亲父！汝何故然？汝无情之感觉欤？枭婆如兽玛苓苦如此，汝不闻之欤？何汝之心如汝拳之硬也！’
    兰士布置尼忽烈不理，复冷声问玛苓娘曰‘玛苓！麦粉之果子何为几为汝致死之原欤？汝为我述其次第，’玛苓曰老婆为欲妾泣而痛打，前既言之矣妾既至桥乃携果子，往复桥上老婆则煎鱼汤常监视妾，妾苟稍止泣则直举火著作掷妾样。
    斯时妾苟得少时免老婆之眼，则如释千斤重负妾自昨日之画之晚，及今日之朝之画经四度之断食，妾腹饿己极，妾乃伺老婆不视时，欲撄篮中果子食一度二度，不果敢至三度竟冒危险取一个嚼。’
    尼忽烈忽又击桌曰‘应该应该！’
    玛苓又曰‘一个食尽乃复取第二个。’
    尼忽烈曰‘食尽亦无不可。’
    玛苓曰‘第二个取蟮蓖鹅犊谥前，妾熟熟审视觉此秽恶之麦粉果子映於妾之眼实举世无比之甜美。’
    尼忽烈曰‘然！然！此事我常领略我熟知之我熟知之。’
    玛苓又曰‘此时妾既快於目，又快於口，正在此刹那间……’
    尼忽烈曰‘此刹那间如何？’
    玛苓曰此刹那间，忽闻彳亍於桥际之乞丐儿，叫老婆曰‘老婆！试观！彼山羊仔。（指玛苓）偷食商卖品！’
    尼忽烈忽又大声曰‘雷鸣矣电光闪矣，枭之婆既经发觉汝之惊愕我亦可想见。’
    此时兰士布亦蹙眉问曰‘此时汝之麦粉果子如何？’
    玛苓曰‘此时老婆见妾手持果子残块登时分{公心}怒热沸，同时锅中之鱼油亦正热佛，老婆乃起理鱼油。’
    尼忽烈急曰‘凶毒之老婆其后当何如可怕可怕！’
    玛苓曰‘此时老婆仅远远举火箸，威吓妾暂时油煎之鱼了，乃徐徐步向妾来其时妾之第二个果子食亦已了，第三个惧不敢再食此时妾果子所卖之钱，仅半别宜而妾所食果子则每个值钱三别宜，老婆至妾前数视篮中余果，一语不发执妾手牵之始步，妾思当夜之事至今虽有十年尚能忆，如在目前当夜适值耶苏降世日，街上行人甚多露店咸来集市有一小店内储美丽之玩具人形，妾为老婆追押心中可恐之事，忐忑不定过玩具店不敢正视君等试思，七岁之小⒖志逯敛桓艺视玩具，其胸中恐惧如何。’
    兰士布问曰‘汝当时此等玩具曾玩过否？’
    玛苓湿声曰‘谁？肯以此等玩具与妾，妾当时既过此繁盛街，时适隆冬妾仅被木绵制之短上衣，足无袜跣足入布鞋，妾之寒虽有老婆之热怒，不能稍解唯益加战剽，老婆既押妾过大街，入小巷既入小巷，老婆故摄足疾超妾被风吹几绝息，途中起时妾之鞋忽失一足，然妾恐老婆叱不敢拾跣足随老婆行，此时霜始降石路之上，冷彻骨比及抵家妾跣走之足五个足指已鲜血迸裂。’
    尼忽烈忽又嗔目击桌子骂曰‘鬼魅。兽！狸！吾血已怒沸。’
    冷血曰痛！巴黎仅有玛苓娘而我国到处皆玛苓娘，童养媳孽子婢小学生弱丐劳动者廷上犯人狱中囚流氓之伴，遇强盗之旅客受此荼毒者何止十万何止百万，然我国有此十万百万而类皆饮恨，无一为之表出者巴黎有玛苓娘而已，有人为之作此说！我故译之摘其意於此。
    又曰第一回极凄惨读之令人怒。
    ○（二）可怜儿
    玛苓娘仍继语曰‘妾等此时所居在蒙推尔街上，锻冶屋之天井里，锻冶屋之隔壁有一酩酒屋，老婆过酩酒屋时入内倾勃兰地酒一杯饮。’
    尼忽烈曰‘彼老婆！恶党之资格竟完备无一缺。’
    玛苓又云‘老婆原一大饮酒家，老婆之饮酒亦为欲妾大泣，欲得多金之一原因，老婆饮后又押妾归锻冶屋之天井里，老婆既入天井急闭门下重闩，妾於此时即投地下，伏老婆前泣请窃食果子事，老婆不答切齿骂。“山羊仔！今宵汝复已鼓尚何求，少待！少待。老娘好处置汝！”斯诗老婆又起而开户取长铁箝来。’
    尼忽烈问云‘铁箝？’
    玛苓娘云‘然！铁箝。’
    兰士布曰‘用以敲打汝欤？’
    尼忽烈曰‘用以剪汝手足之指欤？’
    玛苓忆起当时之情状，尚战剽曰‘否！否！为拔妾之齿。’
    至此尼忽烈之怒已达绝顶，自椅子之上突立足怒鸣椅子辟易。
    兰士布曰‘老婆真欲拔汝之齿欤抑仅威吓汝欤？’
    玛苓娘急应曰‘真！真！老婆於两股之间将妾之首紧夹妾之首上仰，老婆乃取铁箝箝去妾右倒之里齿一，君等试思当时适隆冬妾仅衣木棉之上衣一枚，且以五度不食之空复，然妾当时自头至足汗流如浴，妾身之痛已可想见……老婆既拔妾齿尚眇一目视妾曰‘山羊仔！汝其志之自今晚始每晚拔汝齿一枚，至拔尽迄偿汝今日窃食如再不然投汝於尼胡桥之河，使汝入鱼腹转以入我锅而煎汝。如此恶Ａ４恶骂不已。’
    突立椅上之尼忽烈，闻此忽又从椅飞下握拳连击桌子五六下，破口骂‘毒婆！恶婆！枭婆！一目之婆！今何在我欲碎其头不碎不已！不碎不已！’
    兰士布又温语问玛苓曰‘不幸儿！汝如何而得离此残酷老欤？’
    玛苓眼一闪泪落如雨，泣曰妾身可哀又从此始。’
    兰士布亦骂曰‘世界之上神欤佛欤，岂不容赦汝欤？’
    玛苓又曰‘老婆既拔妾齿之明日，天初晓妾又如例捕鱼饵，往孟得华河畔途中误道，至哀怜姬河岸在途自思，昨夜老婆‘投入河中鼓鱼腹’之语宛然在耳，七岁小儿之心见此流水忆此语，胸中之恐不言可想，此时妾自思与其再遭老婆毒手，毋宁走世界尽头路遂竟日彷徨哀怜姬河畔，至晚遂向睡人乞钱作失路儿状，此时妾疲劳冻饿忧惧，四者交迫於怀正徘徊间，忽见路旁有一广场围以短板，知为一售板木之屋，妾乃潜身自围板隙中入至广场中，复又潜身於板木堆之间，妾於此时饥饿已极，遂剥木皮入口然至喉终不能下咽自后遂睡去，至明朝闻人声妾遂觉，妾遂次第隐入板木间之深处，是日天气清朗空苍苍而晴，妾仰视甚乐，假令此时妾不空腹其乐当更无极。’
    尼忽烈亦雀跃曰‘此景我亦曾经验之，露宿时遇好天气之朝胸中万分爽朗。
    玛苓‘当时妾不敢即出木板场，恐遇一目婆胸中正踌躇，忽又闻犬声吠，自远而近至近又闻粗大之人声，语曰“阿白、吠板木隙中想有何物，”又有一人语曰“盗板之贼欤？”两人随犬来，犬狗益近犬入隙间来，将噬妾，妾乃亡命呼一人呼曰“阿白！来！此似小儿声。”犬遂出妾亦自板木隙间出，见面前立有傲慢之一绅士，后随一仆绅士视妾云“尔在此何为盗板木之小贼！”妾泣而诉老婆事，告以昨夜窃宿此间，故绅士不信摇头曰“诳语汝为盗板木而来决无误。”顾在后之仆曰“去呼巡查来！去呼巡查来！”尼忽烈又怒曰‘木屑奴！去呼巡查来。去呼巡查来。何勿去派一联队之兵来。（约千人）仅仅七岁之女孩乃若此。’
    玛苓又曰‘仆人即语绅士曰“主公我意此非盗我家之板木而来者，主公试看！此奴已如饿鬼其身仅及木一片，何能胜盗木任。”绅士答曰“此非彼自盗者，彼必为盗木贼之引线，此间盗木贼多饿鬼，其驱使饿鬼也固宜，汝呼巡查来渡此饿鬼於巡查手至当也。”绅士之言已，仆人即去巡查果来，遂押妾入警察署，经官审问后判妾为住所不定之浮浪者，罚妾至十六岁迄，囚置於惩治监内，妾闻是判心甚喜，妾至今尚谢裁判官，盖以监内有食物有卧具，不滥扑责以惩治监内视枭婆处实如天堂与地狱。’
    玛苓仍继语曰‘妾受八年间入惩治监之宣告妾心实感谢，自思自后不必心忧日夜之打掷，得习读书写字教针线然哀哉妾怠惰者，妾之性不好作事好歌当和丽之日，日光照窗上千百之鸟啭於庭外，妾自忘身处惩治监中，妾每自得而歌，妾於是遂去山羊仔之浑名，而得云雀之浑名至八岁之正月，经八年而至十六岁之正月，妾始得出惩治监，当出狱门时狱门之前有一老婆遮妾而言曰“美丽之姑娘汝何勿从我往，我以美衣被汝以甘食食汝，汝唯衣食而游去乎。”然妾此时不从老婆去，心独自思己尚能知针线且在惩治监内工作，尚有二百法郎（法币名、每一法即当我二角左右）我身束缚而居已八年。今当少间游俟余钱将罄，再索事求食不迟呜呼、此实妾当时之过失也妾正当即时求事，由今以思妾不胜恼悔，然妾之当时曾无一人诲妾者，妾於巴黎实无一人之友，巴黎市中所谓独身者唯妾一人也。妾自出狱后第一为妾之嗜好，买花而插於襟畔然妾又思插好花，必与襟相称，继乃又购一领之上衣及美丽之肩挂着而漫步於花轮之公园，又远而至於森兔、曲梅、别世、诸村落田舍盖花之次妾所好者田舍风景也。’
    尼忽烈又问曰‘汝於此时常与心爱情人携手同往欤？’
    玛苓娘曰、否！妾无情人，妾所心爱者唯有一人即妾是也，但曾与妾散步者亦非无人，有一人即在惩治监中与妾同居又与妾同日出监外者，即有爱娇之名之吕珊。吕珊笑两颊常有靥，故其浑名又呼笑靥，为一十七八岁之小泵娘吕珊。甚勤勉在监之年，不过当妾之半然其工作所得视妾实多三倍，其出狱时余亦百法郎适才言，出监门时无一人诲妾者失言也，彼吕珊实曾诲妾，妾自不听耳，出监门之当日与吕珊游步归途中，吕珊诚意语妾曰“今日尽日游可矣，明日始当少工作金钱有限莫滥费。”且语且行，言短而味长。妾当时答曰“妾思、尚少少休两日再工作。”吕珊之面自此次别后，不复再见。然顷日闻人言吕珊今居天母街自赁屋，为裁缝业生计颇裕而妾之今日……噫！妾之今日妾实无颜再面彼女。’
    兰士布曰‘汝二百法郎竟荡尽欤？’
    玛苓曰‘四分之三。’
    兰士布曰‘所残之四分一何如？’
    玛苓曰‘五十法郎妾储以为作业之准备者，不幸其后又遇可哀事竟消费。’
    兰士布曰‘请闻其细。’
    玛苓曰时有为妾洗衣之妇人名阿兰者，新丧夫贫苦不堪，除上帝外无一人怜彼，阿兰怀娠近分娩，其时阿兰病乞入慈善院，慈善院以无空室谢绝，阿兰不能力作遂无房饭费，又无一钱妾常见其借天井之间假宿或夜妾出散步时，遇曾一识面住於塔磨街，舁子之妻名密尔能者，密尔能此四五日来曾隐匿於某病院之地窟里。’
    尼忽烈曰‘密尔能何故而隐匿於地窟里欤？’
    玛苓曰彼因暴乱之夫酒醉后欲杀彼彼故隐匿，隐匿经四五日彼所携之食物尽，乃又出购乾面包适遇病孕之阿兰，阿兰与密尔能语堕泪，密尔能遂怜而与之偕归所隐窟，分己少许之面包为食之，分己所携少放之藁为之寝具，可怜之阿兰即於当晚分娩生一子，产后病弱之母子均淹淹卧藁蓐上，密尔能不忍从旁视闻阿兰言知妾有钱，遂冒险宁为夫发见，白昼出地窟寻至妾寓告妾阿兰状，妾乃向寓中假妾所居之次室，迎阿兰来寝此室中阿兰横寝床，旁置妾所购之摇篮新孩睡其中，阿兰之幸福於此无极，然妾则从此苦！’兰士布曰‘可怜儿汝所残金，因此竟用尽欤其后何如？’
    玛苓曰、妾金既尽，妾乃欲索事工作，妾自信能针线身体强壮欲求事，事无不可得妾乃赴衣店，妾不知作诳语，衣店问妾以素事，妾明语之妾曾入惩治监店中人即闭店门不理妾，妾坚请一试妾手腕店中人语云“汝盗贼”遂驱妾出街上。’
    自后妾暂以衣装肩挂等售钱，过日迨卖尽妾所泊之家主以妾无房饭资不与妾食事者二日，正在穷困前在惩治监门首劝妾同去之老婆，又来促妾同住老婆自云“能授妾以事”妾信其言，遂同老婆去，及门见老婆家不类，当时妾以衣食缺乏故不暇审计时疲劳已极，老婆授妾以勃兰地酒噫！勃兰地酒！勃兰地酒一二杯！噫！丑耻！’
    语已可悯之玛苓双手掩面欷壑敛荒苄语。
    尼忽烈急呼曰‘止！止！汝之处境自后余亦可意想尔之美貌尔之仇也。’
    兰士布曰‘可怜儿汝语实使我伤心，汝与老婆居今已几时欤？’
    玛苓拭泪答曰、已四阅月妾今此衣服老婆之物也，日日之食老婆之物也，妾今不能再去老婆处，去老婆处老婆必以盗贼捕妾，妾现无所有，如欲偿老婆唯此身体耳。’
    玛苓语已犹战栗。
    （未完）
    冷血曰上海滩上数万可怜儿当同声一哭。
    又曰第二回极幽怨读之令人郁郁。
    前定造人术篇幅短趣味少恐不能餍读者望故易此
    译者附言
    ●第一年第二号・圣人欤盗贼欤（续第一号）
    ☆英国  笠顿先生
      原著
    日本
    抱一庵主人
    原译冷血……重译
    ◎（第五）得恋之阿罗失恋之善夫礼
    凡有深情之人一度不遇必不至失望，敬阿罗博学怜阿罗孤栖之‘长者之森’之礼斯多，几回访阿罗不遇不能自己，仍时时徒步而至‘夜雨之邱。’初次见阿罗即感不快之善夫礼，自溪间邂逅后闻阿罗厌世悲哀之言，亦恻然而心动遂亦常从叔父以访阿罗之居，有时偶然与阿罗遇合，偶然遇合遂亦有时连阿罗而来‘长者之森’迨后，竟至阿罗於‘长者之森’无虚夕。
    亲爱‘长者之森’之一家，日与阿罗往来益觉阿罗之可敬可爱，有深沉之风采，有绝俗之思想，有深奥之学识，其辉如珠其香似花其实视珠与花更高更远。
    渴念之礼斯多心感之极至时常窃语曰渠！贤者渠！贤者。
    阿罗之足迹频见於长者之森，而再现冷淡不快之情形者为主人之侄善夫礼，然善夫礼冷淡而兰姐之热心实足以相抵而且有余。
    礼斯多见己之好友与己爱娘之间，其情好逾常亦早已见及，然实大喜渠常思使阿罗有出世之日，使己之爱娘有幸福，使己得以与己之敬爱之友常有关系，渠又常思阿罗有温和之性质，必能平和其家庭，兰姐有与俗世之妇女相异之性质，必能为学者阿罗之偶两人若合，两人之前途必多佳音因而心满意足。
    礼斯多常萦心於阿罗兰姐二人之身上，一日散步於庭见善夫礼从彼方来，见礼斯多亦不顾逸足走去，礼斯多急扬手麾而呼曰‘善夫礼，汝何故避我汝有何急事欤，汝有何慝余不告余之秘密欤。’
    善夫礼徐步而来答曰否！我见叔父有所思故不欲扰我无他事。
    礼斯多曰‘否！否！善夫礼余见汝近日情状有异，然余不知其何故，吾儿乎！我呼吾儿之名而乐，我实不知吾儿之不乐者何事，吾儿乎吾儿告我勿隐我年老矣，勿伤我怀悲欤有所望欤，汝其语我善夫礼！汝有最爱汝之友与汝俱。’
    善夫礼痛为感动，即举叔父之手接吻，暂无言语曰叔父年来之亲切与慈爱，无时敢忘侄虽不能非忘恩者，近日侄之情状稍有异样者非为叔父，叔父若能赦余一切则余请明言其故，余壮者也冒险之念无时或已，且余常抱於世探险之念者也，此念至今益切余思余之为叔父所注意者，或即为此余藏於心余屡欲闻之於叔父而不敢者，唯此一语叔父其为我决可否。’
    礼斯多喜曰‘汝何物早言汝辈年壮，有冒险之志此自然之事可！善夫礼！汝有壮志何故不可，虽然且稍待，待汝友阿罗与吾儿兰姐之间，续绝世妙文后此事当亦为汝所乐闻，然后汝上征途未迟。’
    礼斯多之言尚未终善夫礼之色倏变垂头答曰‘叔父！我唯不愿见此事我故他往。’礼斯多凝视善夫礼，良久乃曰‘异！汝与兰姐从妹欤，从妹之外更有何事存於心欤？’善夫礼战栗。
    体斯多垂泪固执善夫礼之手曰‘天乎此乃余梦想所不到者，吾儿！天必慰汝。’礼斯多善夫礼叔侄在庭中相语时，同时阿罗与兰姐二人同行於‘无音川’之彼方，邱之上於‘淑女之座’临流眺水而共语。
    ‘淑女之座’为后之村人追想此事而命名者，有时阿罗暂因旅行而不在兰姐必朝夕来此邱上，以思情人至今每逢有阿罗兰姐之话，草溪村之村人必援此以为引证。
    当时阿罗与兰姐两人之恋爱，自眼而渐移於唇今乃流语。
    阿罗‘夏将终矣，天气日益清澄回思两月前当五月之正中，余於此处散步时彼之冈，此之森尽{穴卓}於灰色之蒙气中，不能明辨今也如何清朗乎，展眼而得见全世界，二月以来生於余心之变化，亦复如是当时萦绍於余怀者，甚黯淡而不知何物而今也雾霁云开，前途之希望广而且远呜呼，此皆汝身之赐也。’
    斯后暂时默考复继语曰‘然亦常有片之翳心悬於我怀而伤我者，汝身之所赐不得不买他人之哀，他人为谁非汝身之从兄善夫礼欤，汝当速留意於善夫礼之哀状，迎医而愈之。’
    兰姐‘然！阿罗！汝无多伤汝所心伤者，余固亦知之然善夫礼，年尚少气象活泼必无久恋余思或其然。’
    阿罗‘凡事固不可以理想，虽然若语彼恋爱乎，傲岸者柔顺快活者悲慨勇敢者懦怯，理论之强者精力之劲者，亦因而萎谢浮世数数之失败，而不至灰心数，数之欲望而不能励气者，非皆遭此失恋之一击而生变化欤。’
    兰姐‘否！此皆汝之过计也，少有离隔少觉不快，因而忘恋者世非多其人欤。’
    阿罗‘忘！噫！此不思议之真理也！我人当不可不忘夏过畦之面，则衔锓⑸然而畦土，则忘过年之花，战场忘溅草之血，天空忘暴风雨水其面如眠而忘正午之太阳，天地万物皆不能外“忘”（Ｆｏｒｇｅｔｆｕｌｎｅｓｓ。）之一语噫！余今忘汝。’
    渠为斯语时其色动，其声调激语毕，忽觉兰姐之手触己手，兰姐之眸子注视己面，渠忽一时感激倏失流泪，语兰姐曰‘乞恕我，我今大有害於康健，我常自忘噫！余其忘汝欤余其忘汝欤。’
    此夕阿罗遂不往‘长者之森’而独归。
    此夕‘夜雨之邱’之孤屋至天明灯光未息，此为其主人阿罗彻夜读书之灯欤，将心烦虑乱终宵不曾合睫欤。
    既以心中秘密告於叔父，至十日后善夫礼遂独飘然束装而上漫游之途。
    善夫礼旅行之目的忘恋第一也，从少壮冒险之念第二也，寻行卫不明之父第三也，斯三者不知孰为先得满足而再归早溪村来。
    自善夫礼旅行约两礼拜后，阿罗与兰姐又如例而散步於‘淑女之座’之邱之彼方之畦路，见一人影自远驰来近，则为村之东端一本杉酒店之主人批达老翁，批达老翁面有怖色谓二人曰汝等，尚未知欤前日更灯路有二家遇盗，二家之人悉为强盗所缚金银悉为取去，渠等同党有四五人皆涂面执短铳，此实奇事三十年来所未闻者，更灯路距此不过十余里，次即及草溪村矣可恐可恐，第一阿罗氏汝孤身居夜雨之邱，离村人远不如暂时移住长者之森为上策。
    兰姐以愿望之眼无语而视阿罗之面。
    阿罗莞尔而笑曰狙学问之外，袭我庐者将何所得，老翁曾！见有擎望远镜担地球仪，挟破碎之古书如是美观之强盗乎。
    批达‘勿笑！彼等无人性搜珍宝不得怒而狂暴独非可恐欤。’
    阿罗‘勿顾虑批达翁！余有一双健腕在。’
    批达‘健腕众寡恐不敌彼等人多，汝唯一人而已余今前往长者之森。’告礼斯多以斯事日暮矣，汝等亦不宜久居此宜早归。’
    目送匆匆去后之批达，兰姐又转眸而语阿罗曰‘阿罗！彼老翁之言谨慎是也，汝曷勿暂来我家宿。’
    阿罗笑且曰‘兰姐何胆小若此批达老翁言，过大其实鼠窃耳，假如实在假如实在……唉兰姐！暴何所惊汝何战栗，兰姐汝何事何事……’
    突然兰姐放去阿罗之手，阿罗依兰姐所视之方向前望，阿罗亦愕然一惊。
    隔二十步外杂乱之茂草中有一人目眺阿罗兰姐两人，微笑身不少动直立。
    此乃一汉子，此汉子曾在湖畔林中惊兰姐姊妹，又於夜雨之邱孤屋之窗外，现半面呼阿罗名。
    阿罗突然见彼二十步外之汉子，愕然屹立睥睨良久，与兰姐耳语移步徐进草丛，丛中之人轻触手於帽为兰姐礼，次乃向阿罗曰‘别来无恙于神阿罗！’
    阿罗不改生平之安静曰汝又有何事需我欤。
    汉‘万不得已。’
    阿罗乃请於兰姐乞片时暇，释兰姐手直至彼汉之旁。
    此时兰姐唯见阿罗与汉子语，眉几闪态度颇不安，唯二人语不得闻不能知何事，两人约语二分时彼汉一点头忽又向草丛没去。
    阿罗乃再来兰姐旁，兰姐热心叫问，曰彼可恐之汉子何人欤？其来何事欤？渠之名何欤？阿罗冷冷而答曰‘渠为余十四年之旧相识，十四年前之余不如今日，余之交游颇多渠后数遭不幸，曾投身於军队……出军队后又为商贾，然数失败至今渠遂成一漂泊无宿之人，数日前渠曾旅行至此，偶然闻余寓遂来访，求余借贷余非富者，汝所素知不能贷彼多金，故渠此次又来乞施与余当再以金助渠。’
    兰姐心甚不安长叹曰，若然渠真可怜之贫儿！渠与汝为友余不能蔑视渠，渠欲财欤余持有少许……阿罗！’
    无垢心之少女以银夹付阿罗手。
    阿罗徐隙之曰‘否！兰姐不必劳汝捐义金，余曾积有少许已足以施与彼……兰姐体寒乎归休。’
    兰姐‘渠何故别我等而独去欤。’
    阿罗‘我与渠约一时后待我於彼孤屋中我再与彼谈此事。’
    兰姐‘汝约渠一时后然则汝今夕不与我等晚餐欤？’
    阿罗‘今夕……’
    两人之谈话歇涉川近长者之森，阿罗送兰姐至门前遂与兰分袂急归家。
    兰姐目送阿罗之影渐远至不见始徐步入门。
    兰姐不知何故此夕竟郁郁不快。
    批解
    此篇写恋字甚尽力一边写失恋之善夫礼一边写得恋之阿罗。
    写阿罗之恋甚难，既须写其不能久溺情於恋，又不能忘其有高世绝俗之胸襟欺世盗名之手段，故一写其  恋，其恋须比人更深而又不能用一直笔。
    吾今以欺世盗名批阿罗盖据此回所记不能不以欺世盗名批阿罗也，其恋兰姐固不待言其待善夫礼若何嫉妒，其遇杜蕃若何怪秘一派诈气咄咄逼人，非但不得为圣人且盗贼亦甚浅者，虽然其后何如。
    我前云写才子佳人须有时代，有地位写其恋亦当如此，夫恋心爱而已上下千古东西万里，当无异此然其组成则因风俗习惯而异，如此回善夫礼之恋兰姐西俗视姊妹与兄弟，无异姑舅之女为从姊妹叔伯之女，亦为从姊妹姑舅之姊妹可以结婚，叔伯之姊妹亦可以结婚，不然如以我国之风俗视之，岂不笑话西俗男女有相友之事，行礼有执不然如以我国之风俗视之，阿罗与兰姐尚未订婚常携手同行，行吟湖畔岂不笑话。
    ◎（第六）林下之胁迫
    阿罗沿畦路疾行。
    夕既入夜掠枯林而来之秋风索索哀嗫。
    围於湖畔之林樾其上有微白之露摇曳天空极稳睦，森林之底明星数点其外有长条之白云几片如缟。
    蝙蝠飞旋而打阿罗之肩。
    枭偶偶从树头下堕。
    翌朝之天气晴欤否欤不能预定秋时晚景往往如是。
    阿罗已过湖畔之森遥见‘夜雨之邱’己之孤屋。
    突然彼之汉子又从森林之中出遮阿罗立‘不访汝家来此待汝归较隐便余思。’
    阿罗‘汝何故今日又来汝前月来时，不云将寄身於北方之亲戚处，途中便故来访欤。’汉‘然曾有是想虽然汝所谓命运余所谓恶魔不能使余如此，我之旧友我之大胆真实之旧友，实则绿林之豪客与余邂逅，自去汝之家不久，阿罗！汝思穷屈蛰伏於亲戚之家，是非余所能也投身於阔达之党与是余之所乐而甚耳辱欤，余则甚愿与彼勇敢之党结，余初为彼等向导，自后余亦曾胁迫懦怯者，禁压执拗者各处横行，幸而汝所谓命运余所谓恶魔者常助余赐全成功，今竟来此博学高智于神阿罗之住地，有名之地方一试我徒之胆力勇气。’
    阿罗‘杜蕃！勿戏汝与汝党所为之暴事汝试语余。’
    杜蕃‘前夜离此十余里地，略现我辈伎俩其颠末汝尚未闻欤。’
    阿罗‘更灯路之恶事汝及汝党所为欤。’
    杜蕃冷笑‘恶事！阿罗！汝於我与我友之间可出此恶口欤。’
    阿罗‘来！杜蕃！我与汝非友然我与汝苟在此世界，自有视友更重之关系来！杜蕃我语汝。’
    阿罗更连杜蕃而入林之深际，潜声曰‘杜蕃！汝试观世界，若是广大汝胡为而必恼我欤，余见汝面余心实痛，汝曷勿隐於汝之世界，世界展汝前汝宜求汝职业，得汝安宅余之住地已在此偏僻之隘地，汝莫再扰杜番！’
    阿罗自言自感激体肢至战栗，但杜蕃听阿罗语不少动。
    杜‘阿罗！余非以恼汝身为乐，虽然余身实不能不生活，为生活故而不得不服从彼等，去彼等是饿死也，彼等亦非常漂泊於此地而不去，大概一礼拜多至两礼拜如印度之虫择树而食叶，叶尽去树彼等至此地此地扫尽则他去耳。’
    杜蕃全不以阿罗言为意，刺刺独言阿罗触眉，‘余今问汝所需虽然杜蕃！余亦知汝威吓之术，汝当三思而答我默！（此是杜蕃遮阿罗之说而欲有所言阿罗顿足）默！余言未终汝不得多说杜蕃！汝勿云一礼拜两礼拜余闻渠等一时之间，留在此间如闻‘死钟’之响去！速去！不去不久警察将以细绳缚汝等颈……’
    杜蕃又遮阿罗之言而言曰‘若至警察之前余将我以前所有之罪状……’
    ‘恶魔！’叫阿罗迅伸手而攫杜蕃之咽头，甚怒倔强之汉子，杜蕃毫无抵抗之力，阿罗锐声而叱。‘今所言无非胁迫我，我且用我最后之手段使尔之死骸转於我脚下。’
    杜蕃绝息‘缓！海⊙始渲手稍缓不然汝将有杀人之罪。’
    无间阿罗放手独语，往来蹀躞於一二丈间，继又来杜蕃之侧且怒且怖之杜蕃，仍立而战栗，阿罗再复深沉冷淡之态度，拱手默睨杜蕃阿罗之睨锐而可畏，杜蕃回头避其睨暂时两两相对。
    阿罗又以透彻之声破此时之寂寞，‘杜蕃！尔以胁迫之词使我寒冷之血热而沸腾，使我愤恨而失本性，汝思胁迫之词加於余之身上复有何用乎，杜蕃！汝善听我言，凡天地之间能挠屈我于神阿罗精神之坚固意志之镇定者，未之有也。杜蕃！余今己复我生平之和静余欲有所言余不再怒。’
    杜蕃‘我言己尽余再无所欲。’
    杜蕃回踵去阿罗急呼止之曰‘少待！少待！杜蕃！余等不可如斯别尔如离党与饥不可也，尔若离彼党与去此地时余於余所能之有范围内，助尔以些少用度。’
    杜蕃‘若然则余必以汝所与者，与从党而所得者两相比较，汝之所与恐不能足我之所欲，余於未去此地以前，预算苟从党与至少当能攫三四百镑金……’
    阿罗向后立退‘三四百镑金！此非余之力所及，余以余之岁入三分之一以上与汝余於前日曾以语汝欤？’
    杜蕃冷笑‘余能记忆阿罗！余固不於汝乞钱也，余固有一双健腕支余用而有余，余之事固不劳汝计，汝之慈悲心固亦无所用也，余己以所需需额告汝，汝力不能及余固宿知之，虽然花嫁娘之赠金固将入汝手而无限欤噫！阿罗！汝於旧友何故秘密村人皆云然。
    阿罗不觉色变，然渠之克己功甚深，抑情而仍以温和之声，语杜蕃‘花嫁娘之赠金得否，余不知假如得余固甚喜与汝谈此，虽然余之结婚与否今尚未定也，总之汝当速去此地，汝欲三四百镑金汝可於一月后再来会我，我与汝。’
    杜蕃‘否！空说不可也，余必实际攫得此额后方去此地。’
    杜蕃又反复吟咏前说曰‘否！空说不可也，余必实际攫得此额后方去此地，虽然阿罗！汝何故而必如此烦闷耶，余又不敢於汝乞金，汝则呼吸汝之空气我则呼吸我之空气，汝又何所痛苦耶。’
    阿罗又叹息‘尔竟不能离彼等之群欤，尔空望罗於警吏之手为尽尔最后之命欤？’杜蕃‘其外之事我无一不能，若如汝之食碎面包，饮冷水栖息於寂寞之境，则非余之所能也余之名不如汝之名，上於义律人之口是决不能有之事，余之性质人已皆知之，即有不知者与余相处一次以上，皆已避余，余无朋余已驱逐於社会之外，余无得面包之途法律之所戒，危险之所迫社会所视如蛇蝎之商贾外，外余无得面包之途阿罗！使汝为我，我所云何如。’
    阿罗亦慨然‘以手饣胡口何如？富贵与饿死其外尚有平和安全之乐，然欤否欤北方之亲戚，今必尚在也，其人尚未知汝之素行必不拒汝，汝何勿往寻彼与彼俱生活於清净之空气中，以送此世岂不善欤，尔若为此而稍有所需阿罗必欣应之杜蕃！汝若能於可怖之生活稍短余必甚喜。’
    阿罗之言自谓如何猛恶之汉，当无不可感动，然而杜蕃！杜蕃则竟否。
    杜蕃始终无语而睨阿罗之貌‘阿罗！余开口则汝必动手而扼余之喉余实可恐。’阿罗‘汝莫怯杜蕃！余之心今已冰冷汝有所云！？云！！’
    杜蕃‘既如此约……余不愿诳语余语我真实之心……阿罗！汝与我非真相爱，汝憎余厌余侮蔑余威吓余迫胁余，余非木之角石之片余血亦不能不沸跃，而汝之言则同情友爱，阿罗！若如此者汝以我为信汝欤，汝以我为感激汝欤，阿罗！我不如是老耄也。汝欲我速去去此地者，为欲轻汝之心事也，以勿落警吏之手戒我者，恐警吏之手不久而触汝体也，阿罗！汝之所言皆为汝，计利益而已，何所谓同情！友爱！噫！噫！阿罗！汝稍正直，余宁为汝如蚊之扑杀，勿为汝愚弄汝定不思，一寸之虫犹有五分之魂，阿罗！余亦无他意，余於此地得达余之目的而即去，汝可朝夕危疑忧惧，以听我等冒险之事阿罗！汝今亦有烦闷之状焦燥之态，余今亦稍嘲弄汝以复我之雠。’
    语毕杜蕃复大笑其声冷锐。
    不意遭彼杜蕃诟骂之阿罗四肢战栗，然其声仍稳静面带微笑。‘杜蕃！尔所言余亦无少诧异，尔之怨恨自然也尔与余如柄凿，友谊友情自不相入，虽然余亦自今而后为知汝为一狠毒执拗之汉子矣，尔欲复余之侮辱恼余而不去此地，然去则可得利益，不去则受危险，危险与利益尔其自察之。’
    杜蕃‘汝欲我去此地亦易，或则汝有多金或则汝花嫁娘之赠金，来余始可与开谈判’。
    阿罗‘如此！’
    阿罗复往来数次，沈吟良久停步，谓杜蕃曰‘此事不了，此事不了，今费一时有余与汝谈妥，迨汝金尽又来余处，今日然明日然运命！余将听命运其外无法。’
    杜蕃‘听汝便少待！少待！彼之声……’语半杜蕃倚耳盖此时，有长锐之口笛吹。
    杜蕃有恐色‘彼乃我党之令号，余今不可不去再会阿罗！’
    阿罗‘少待！少待！明日我思我两人之间必有一两全之策，汝明日来。’
    杜蕃‘明日不可余常别余党而外出，彼嫉妒心深之党与必致疑我，虽然阿罗！明后夜即安息夜，即彼圣日余或得与汝相会，然在此相会则不能离此数里外，溪谷之谷有名‘恶魔之岩’为彼瀑布之旁则可阿罗！明后夜再会。’
    绿林之客一挥手指口笛鸣处逸足去。
    阿罗空向杜蕃去处呆立远眺。
    良久阿罗徐移步独语，‘安息日！安息日！彼日我命运其尽奋！奋我多事之头脑汝毋恐，以前汝未尝有自误事而落胆，阿罗！’
    冷血曰至此回而阿罗之底细更尽露，虽然余译此篇译此回则阅此回批此回，自后何如不知也，阿罗若是而果得为圣人欤。
    阿罗与杜蕃适成对反之镜子，阿罗欲善杜蕃不讳恶，阿罗极伪杜蕃甚真，阿罗为伪善者，杜蕃为真恶者，我曾批阿罗与善夫礼云，极自许奇怪人遇了极平实人，亦是无法我今再批阿罗与杜蕃云，伪善者遇了真恶者亦是无法。
    又曰杜蕃之言何等爽快，待仁货并欲之阿罗辈只有此法。
    又曰此回写阿罗更极卑陋。
    （未完）
    ●第一年第二号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）（续第壹号）
    ☆明季大文学家
    吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第四出  恨嘲（副净副净 ） （上小丑随上）
    越调过曲（水底鱼儿）铜斗家缘生来二十年，鸦飞不过市南，金谷园曳袖揎拳，逢人歪死缠，村沙心性，腌赞乔使钱。自家真琦便是父亲真尚书，区区真大爷三辈儿齐天福气，一家中撒地横财那些朋友见我有钱有势，奉承一句儿，说是真在行，我说你当面叫得好不要背后换口，及至打听那些天杀的，果然私下做鬼脸倒叫我真无里，但到院子里嫖。胡姑姑贾姐姐认定真大老官，尽意科排赌场里赌，刁三官滑大舍撺弄真正酒头，尽情结打我肚皮也气直了，阿寄除非另寻一样顽耍，使人轻薄我弗得个才好，（小丑）这个凭大爷的主意。（副净）我前日在三山街上看见隔壁徐次乐，（小丑）嘎就是徐十郎官人，（副净）他饭米没得在家，倒在冷器店里寻甚么骨董，我也看了几件那店主人见我在行，说道大爷是真古董，阿寄我想这个名儿，倒好我认真叫他如。（小丑）大爷叫了自然是好的，（副净）咦，徐次乐钻心骨董，做之透骨时样，我无一毫苏意，吃得这个诨名又被人笑话了，（小丑）谁人作死敢笑大爷，（副净）你不晓得我生出来血侵厌胜，长成是土绣辟邪，鸲鹆眼黄鳝肚皮，夔龙纹蝴蝶兽面，判官耳把晴蜓调转还是蜒蝣，狮子头将胫骨伸长逼真螭虎，填漆牙齿里向多应是金胎，哥窑脚根四边少不得钱足，黄髭须有如火璞，黑精神浑似漆侵，湛楞楞爆起横筋依稀啊走，骨漉漉滚下汗水竟是包浆。（小丑）如今女客家还要旧玉新做，大爷何不用些皂晁乌梅汤刷Ξ刷Ξ。（副净指面介）你看我这东西蜡查地一片水银古，石榴皮几搭朱砂斑，芝麻皴鬼面皴蟹壳皴烟薰旧画，梅花断蛇腹断牛皮断黑漆断纹，冷金硬黄再增子双勾填墨，龙青粉白还经得五彩装花，那里寻得一个做手来。（小丑）我看见街上卖骨董的极低个货，拿紫檀匣子旧锦包袱裹好，就抬子价钱大爷何弗做几件道地海青，华一华品一品就是小人跟出去也有光彩哩。（副净）咳偏是我撞着一班小夥子，掂子舌头动弗动，点点搠搠就是我几件衣裳，但穿子粟壳色粉皮青话像江西窑变，海棠红瓜皮绿笑是河南烧斑，起初薰得喷香，蛆说金丝虎皮后穿得淹润，便道九箍百折水袜统直子一双牛腿脚，巾环大星两个象鼻眼，时样只有酱色方舄，倒嚼咀是鳝血足，新出无过稀眼机纱，又乱话道鸡皮纹，扯开子护领好个鹅颈瓶，镶拢子袖口全副羊骨钮，咳只为我生落是个传世古怪，不得不把别人逐样赏鉴，正是满面有如张旭草，浑身却是戴松牛，阿寄我也尝时自想命好，生得宝贵偏养出这个嘴脸来，譬如徐十郎一辈人穷滴滴光油油，扭捏着身子人人道好，我看了便心上不服。
    正官近词〔划锹令〕强文撇醋腌诌俭胡诌歪讲鬼厮缠身躯线儿，牵捱光腼腆挑牙料唇，非长是短偏是俺们嘴脸被人笑传。（小丑）大爷近来下路清客技艺第一，人物次之但要箫管提琴那怕麻瞎{髟剌}胖大爷何不学几只时曲，打一套十法，就免子俗哉。（副净）也说得是，只是一时间寻不出好师父来，（小丑）黄将军对河有个曹善才是李后主仙音院里出来的，吹得好燥笛拨得好琵琶，如今闲在家里，大爷何不步去会会。（副净）间壁是徐家大间壁是黄家，黄家对河差不得几步路，这个何难我如今就去，（同下介）（生末同上）（生）出门无至友。（未）动即到君家。（生）今日与蔡兄访黄兼公看晋贴。（未）这是兼公门首了。
    （双调过曲）〔锁南枝〕（生）朱扉闭画壁悬有人么，铜环紧叩声悄然。（贴上）翠袖小庭轩听得敲门扇。（生）为何有女娘声音回廊下娇语传。（贴）是那个，（生）是邻家住非远。（贴■■见介）二位那里来，（末）我们是访你家老爷求法帖看的。（贴）老爷不在家不要进去。
    〔前腔〕（换头）儿郎且回转俺姑娘在那边，（生）原来你们小姐在此。（望介贴）法帖倒是我家小姐收管，只可惜老爷不在家，（生）若是你老爷在家肯借么？（贴）我老爷呵他有旧朝名玩既是有意收藏也要人来看。（小生）待老爷回来但说徐次乐蔡客卿两人来访罢了。（贴）莫不是间壁徐十郎官人么。（生微笑介）正是。（对小生说介）那里公毕竟是在行的，休说主人翁心性贤便是小梅香话儿软，（副净上）原来曹善才出外去了，阿寄这是那一家。（小丑）就是黄将军家里。（副净）呀原来徐蔡两兄在此。（生）倒是真大兄。
    〔前腔〕（副净）垂杨院笑语嫣老徐你春风自来多好缘。（生）说甚么话。（副净指贴介）好个标致女子抹了我一鼻沙糖好把顽涎咽，老徐不要独便宜了，比似你俏人儿顺水船也放我劣身材溜一眼。（贴）这个人姓真莫不是真古董么。（副净）我的绰号他也晓得了，乐杀乐杀。（贴）适才十郎要借我家法贴，这个人面上都是顷刻碑哩。（副净揖介）我只得唱一个肥喏谢叫。（贴理介）（内叫袅烟贴应闭门下）（未指副净背语生介）这是有名的真臭厌，我们快去不要睬他。
    〔前腔〕侯门谒难见痴人言放颠，便是兼公呵我与他平生交浅，万一撞来恰似我辈狐朋，在此闲行串疾忙走，莫乱缠看他强风情甚顽脸。（仝生下）（副净唱喏不住介）（小丑）大爷回家罢，他们都去了。（副净回头看介）小徐老蔡别也不别，这样可恶便是里面这丫头也不理我不免撞进去。（小丑）左右明日来会曹善才，再看也不迟，这是大人家宅里任你新兴花太岁，他是旧日李将军我们还是回去罢。
    鸢肩公子二十余  管领春风总不如。
    这度自知颜色重  生来不读半行书。
    ◎第五出
    揽镜（旦贴同上）旦
    （双调引）〔秋蕊香〕晓阁图书清润窗前好鸟唤芳辰，搭伏鲛枕头肫惊睡觉明眸一寸。〔摊破浣溪沙〕阿母频催上玉钩，（贴）侍儿先起护香篝。（旦）晓气扑帘花尚睡怯梳头。（贴）靥晕有情眉岫远，（旦）额黄无尽眼波流。（贴）细骨轻躯春一把许多愁。（旦）袅烟你看夭桃一树俯映清池，落处依枝飞还入水，恰似桩台晓镜，恋惜流光煞是可怜人也。
    （仙吕入双调过曲）〔步步娇〕薄暖轻寒清明近正是愁时分，花花落向人间卷罗衫将乱红微衬为我惜花心，花被人忧损。（贴）今日天气甚好老夫人与小姐的宜官宝镜，何不取出来一照新妆，（旦）咳我看此落花时节心绪无聊，若比他池上衰红安能常保我楼头凝黛，袅烟只怕芳年易过，曼袼怜转盼之间我展娘呵便不似镜中人矣，照他则甚。
    〔忒忒令〕（贴）你睡恹恹桃腮锁春碜可可柳眉推恨，晓窗倦绣怕谁照身分，还索向画屏边镜台前菱花底，自认定个俏影镜已取得在此，小姐还是照一照儿，（旦）袅烟你看镜儿委实好也。
    〔沉醉东风〕照见咱间愁暗颦照见咱半羞微哂，照见咱睡情新断霞双印照见咱翠消红损，背人自匀琐窗泪痕，非单照咱娇香一丽人袅烟我揽镜兴嗟，妆成自惜这镜中人好不凄冷也。
    〔月上海棠〕还自忖钗头媚子花边隐，亻尽淡妆浓抹谁与温存，我想起来独处深闺凄凉憔悴，今日遇见那镜中人同愁共笑形影相知，也索彀了我怜卿送笑殷勤卿怜我相看薄命。（贴）我晓得小姐的意儿了，春来闷一缕红丝少个人人，不瞒小姐说袅烟昨日在门首倒见个人儿。（旦惊介）是那个。
    〔五供养〕（贴）风流少俊叩响双环城北徐君，（旦）呀是个男人，你该回避了，（贴）小姐他偷睛佯欲进半帘身。（旦）他说甚么来，（贴）他要借老爷法贴，我说法贴是小姐收管，只可惜老爷不在家，无人答应料小姐多应不肯，那时袅烟既回了他，他还和那同来的■一个人絮絮叨叨不知说些甚么，有一个同陪伴絮寒温，今年花底学窥人。（旦）我正忘了那法贴是与宝镜一齐交付我的，快取来一看。（贴取法帖介）小姐法贴在此，（旦看介）好个晋唐真迹前面澄心堂小印，是李主与保仪姑娘鉴赏，后面臣铉题嗄我听得老爷说有个徐铉学士，想就是他了。（贴）小姐何不题跋几句儿。（旦）说得有理。
    〔玉交枝〕玉差春笋吮霜毫芳流绛唇，（作沉吟介贴）小姐何不下笔，（旦）女儿识字涂鸦嫩怕真个借与东邻，（贴）若论这样一发该多写几句了，你盘龙镜囊生暗尘，韭花贴尾藏春恨，印纤纤青编粉痕要见咱香闺解文。（旦）袅烟你说那里话，我想老爷家藏法帖谁人得知。
    〔江儿水〕燕尾娇秦镜鸾笺写洛神，葳蕤春锁藏春紧，谁着你姿姿媚媚将人认惹他，兜兜答答前来问，（贴）是他来借我那里晓得，（旦）听说教咱难信，年少儿郎怎晓得内家真本。
    〔川拨棹〕（贴）间谭论小⒓椅薅ㄗ迹偶然间话及王孙，偶然间话及王孙，怎娘行偏生认真，逗春光曾几分，逗春光曾几分，小姐那宝镜法贴收过了罢。〔尾〕（旦）你把我缃囊钿合牢收顿，再休向阶头间趁，袅烟还是镜里人儿相见得稳。
    闲看明镜坐清晨  并觉今朝粉态新。
    料得相如偷半面  不知风月属何人。
    （未完）
    ●第一年第三号・菲猎滨外史（续第壹号）
    ☆著者……侠民
    评解……侠民
    ◎第三回
    封报馆名士急登程
    释囚服亲戚喜重遘
    话说亚普黎当时见比内忙乱情形，心内踌躇觉得有万千言语不知从那一句说起，停了半晌始动问道，敏行先生公事想已完竣，在加吾跌州还有几日耽搁，老拙既蒙搭救那些皮毛感激的说，且不用说只是骤经这番大激刺，弄得满腔热血比先时更加膨胀。意欲恳求先生移驾到黄叶村敝庄，清谈数日诉明这段心事，请教一个方策敝庄虽然僻陋，天然风景十分佳妙到还可以消遣，未识先生宝贵的时光，可肯为老拙抛费几许么，比纳忙欠身道老丈太言重，小子得瞻山斗喜出意外，何尝不想在此盘桓藉亲教泽，稍遂私愿况且朋友邀请来此辩护的事，尚未了结无奈适有意外之变，方寸已乱顷间正因老丈之事在此为难，未能恝然舍去。初不料老丈脱险如是之速，不然已起身多时了，于今老丈之事既巳无碍，小子即当先其所急，立刻就要告别景仰之念，只好俟诸异日了，亚普黎道先生究竟因何要事为此忙迫，老拙既蒙不弃总也算得同志一路的人，可否见示一二或者也有可以尽力之处，无论如何望勿见外。比纳长叹一声道说，来真气煞人西班牙这些恶奴，竟比毒蛇猛虎还要利害，全无丝毫公理，小子在马尼剌发行大加鲁日报已经半年，颇能主张人道还有一点势力，今天早起忽然接到一封警电，这个报馆竟被那野蛮政府封禁，我们言论自由之权益发没了，此事关系甚大小子急欲转去看看情状，不知还能设法挽回不能。说著叹道唉这也是我们飞猎滨人自暴自弃，以后还不知要被西班牙人作践到甚么田地呢。亚普黎道因甚事件触怒了他，报有报律他要封禁也须指个罪名，比纳道他与我们殖民还讲甚么道理，无非强者之权利而已，亚普黎气得咬着牙齿骂道恶奴恶奴。率性倒行逆施到此地步，飞猎滨人就真这样好欺负，把老拙活活气死了，他能封禁一个大加鲁日报，难道我们就不能重新起发刊一种比大加鲁日报更强的吗？老拙薄有家产先生此去但有钱银通融之处尽可向老拙来取，总要替飞猎滨人挣这口气。比纳道老丈侠义心感不尽，不过我们与他争的是在言论自由之权，并非区区一个报馆，否则你能再开他就能再封，又将如何呢。正说话间小使进来向比纳道，往马尼刺的忾船准定今晚八点钟开行，先生若是定想趁这只船去的行李就要早早收拾，还要预先去买船票，临时怕来不及。比纳忙道准行准行，我的行李已经收拾定当了，就请你们帐房代写一张客票罢，亚普黎见比纳桌子上陈有纸笔，随拈起来写好书信一封双手一拱说道，有劳先生顺便带至马尼刺，封面写明饬送马尼刺大学交亚圭拿度收展，比纳接过手来看见这几行字，不禁大惊道亚圭拿度老丈也熟识么，亚普黎道就是小儿，老拙只此一子前日遇了这场恶事，他在马尼刺闻信不知悲愤到甚么样儿。今既托先生的福庇总算徼幸无事，老拙意思叫他不要回来免得荒误功课，好在卒业之期将近，为国民宣力的日子也快到了不可蹉跎，自误事业莫说老拙此时已无事了，即使俎上待烹他一人归来也不济事，以后遇这等事正当学支那的大英雄郑成功方可算得男儿，方不愧为孝子，先生在马尼刺他请教的日子正多著呢？尚求随时指教，务要令他公私分明，牺牲一已为飞猎滨同胞请命，老拙就感激不尽了。比纳道这位亚君常听得同志中称道，德才兼著是飞猎滨将来的一尊救世主，小子虽痴长数岁，是佩服得五体投地的，可惜几次走访未曾遇见，今后到又多了一个同志了，与老丈拜识这番因缘可喜可喜，小使忽又入来问比纳道，外间又有一人求见比纳道你说我即刻就要上船，如有事件俟到轮船码头再商量罢。小使去了复进来道，此人言是新从马尼刺才到的，特来拜访还有一封介绍信函及名刺在此。比纳接来一看乃是好友李青黎的笔迹，名刺上写的是马尼刺大学学生侯葩字华胄几个字，心中一怔忙说请请。只见一人长挑身材修眉阔口虎头燕颔，说不尽的英姿飒爽，年纪约在二十四五左右，身著学校制服大踏步的走了进来，看见亚普黎忽发一怔，失声叫道这不是亚家姑丈吗？如何却得在此，亚普黎亦大惊道老拙怪道面熟，只当是何贵客，正思回避原来是华胄侄儿，相别数年不料这里会见真是意想不到。比纳忙与华胄握手各道久仰的话，笑道华胄兄的来意我看李青藜的信已经知道，如此说来大家都是自己人不用客气，因将如何路见不平出来辨护，亚普黎亦将如何被逮如何释放。述了一番彼此悲喜交集侯华胄向亚普黎道，小侄此来原专为姑丈的事，前一周间在马尼刺大学接到姑丈被捕家中，发与玉侯表弟的警电。彼时表弟正因卧病到医院养息，学中几位同志忙将这封警电藏起恐怕表弟知道添了病症，小侄私下集议数次商量营救之策，总无一个善法还是李青藜先生说比敏行博士豪侠仗义，刻下正有事在加吾跌洲。倘若求他必能为力定了一封介绍的信，小侄星夜赶来谁知姑丈早已得比先生的大力，脱此巨祸青藜先生可谓知人，亚普黎道渐愧惭愧老拙何人，却劳诸位志士如此费心，比纳因问封禁大加鲁日报之事，侯华胄来时曾闻有甚风潮，华胄道起行时候只听说大加鲁日报，因揭载西班牙教士十大罪恶，及飞猎滨应布自治制度两篇论文。西班牙政府大为震动已派警兵查问，后遂不知详细。比纳将马尼刺来电取出与侯华胄看，华胄阅毕问道先生意思如何，比纳道拟归马尼刺后且看情形再作计较，亚普黎问侯华胄，亚圭拿度是何病症，华胄道乃伤吐血初起十分可怕，送入病院后来也就日就平复，想来不甚碍事。据医生说乃是血热太过，并非脏腑受伤，只须静养数日即可还原。原来亚普黎曾娶支那巨族之女侯氏为妻，侯氏本福建省厦门厅人，其父经商南洋转徒至飞猎滨积产至数千万，其兄侯友林任侠好义与亚普黎十分相得，遂为其妹主婚嫁于亚氏生有一子，即亚圭拿度七八岁上，侯氏不幸病笔亚普黎抚此孤子不啻掌上明珠，到十二岁已在小学校卒业，旋复送入中学，受有完全普通教育，到十六岁即入马尼刺大学专修政法，至今已历四年正是二十岁了，生得头角峥嵘异常聪颖。在马尼刺大学与表兄侯葩同负盛名，才德并著声誉大噪，又喜纳交志士以救飞岛人民为巳任，四方才俊仰之若时雨，尤与李莎诸名士交善，一时有小孟尝之称，闲话慢表当时比纳见天色已晚，命小使用马车将行李搬运上船，侯葩亦附此船回马尼刺随身只携一皮包，自上岸时即已带动栈中，迳寻比纳寓处故此不至另有往返，亚普黎向侯葩道贤侄既来也，到敝庄小住数日，如何去得这样匆促。侯华胄道小侄此来原为姑丈的事既已托天之福得免于难，小侄自以速回马尼刺为是，心中记挂表弟的病又恐耽误功课，且于途中得与比先生追随尤不寂寞，亚普黎道既然如此老拙也不强留了，亚普黎亲送二人到了船上握手珍重别泪依依的说道，此回分手不知老拙还能与比先生及贤侄相见么？倘若再能多活两年看见飞猎滨人有个出头日子，就是立刻死了做个鬼也尝点自由趣味，比甚么天堂还安乐多著呢？秦星看见主人著实伤感速忙扶了自返寓处，到了次日即回黄叶村去，满村的人见太公无恙归来自然欢喜异常，不用说了欲知后事如何且听下回分解。
    外史氏曰封禁报馆为专制政府惟一之手段，随封随开为对付之者之惟一手段，此例数见於吾国，而吾国无比纳。
    ●第一年第三号・俄国侠客谈
    ◎虚无党奇话
    ☆译者……冷血
    ○（第一）政府……地狱
    诸君！不才於这本文发端之先，不得不先在自己身上说了几句，不才姓普名天号公愤。今虽不幸流窜在这伦敦英国，原来也是我堂堂俄罗斯帝国的人民，不才因与这虚无党有十分秘密的关系，今想要藉这区区名字，略略表白我们虚无党的苦心热血，并且稍诉不才历来身受的苦境，诸君幸稍留意！诸君平日听了我们虚无党的名字便谓是个杀不反眼的恶党，和那强盗同类和那乱党同类，全没有一点尊重人道的心思，这是大误大误。还有一种不知我们俄罗斯国国民的生活不知我们虚无党党内的主义，许多的小说家只知我们这虚无党有莫大的势力，有不可思议的精神，猎拾片逭鹗篮俗，丝毫不及我们党人正真的主义万不得已的苦衷，这也是我们虚无党人闻之伤心读之堕泪者，不才这虚无党奇谈之作也大半。为此诸君试读以下记事，读完后诸君如仍谓我虚无党是不知尊重人道的人，那也只得听之诸君，不才等自是无法只是不才等隙有一语，试问诸君！‘诸君愿为专制国的人民还是愿为自由国的人民？’诸君试平心静气自思罢了，再者还有一事不才不得不於这本文发端之前，预行明告的便是我们俄罗斯帝国的现在，这精神上这财政上实是万万不能再不改革了，如欲改革实万万不能不推倒现在的俄罗斯专制暴虐政府了，欲推倒这政府实万万不能再爱惜生命了。诸君试观我俄罗斯国的现状，便知不才所说的不谬我俄罗斯国现在的政府，何尝是个政府何尝是个有人道的政府，夺掠压制世界所有的暴虐凶恶无一端不备，不才等爱国心厚欲於这国土上一洗目下，野蛮腐败的气像立了个新制度新法律，以与世界各国国民同受太平之乐，这就是我虚无党的本意了，话休繁絮不才试先就不才身上，如何受政府虐待如何与虚无党有关系，如何伤心如何起义愤一一告之诸君，诸君请静听。诸君心非木石或者也为我虚无党人下泪，且说不才自己身上的来历不才不幸，而做了这犹太人犹太人又不幸而亡了国，犹太人在俄罗斯境内遂至受了一种特别的待遇，於法律之外凡人生应有的权利无不格外限制。这限制日甚一日，到了如今俄罗斯国家待我犹太人几至狗彘不若，全无人道犹忆不才幼时，不才的父亲露好当时正在圣彼得堡做买卖甚有名望，不才的母亲也是上流社念的闺女，因此阿父阿母所有来往的人都属富伸贵士，不才还有一妹小畔愣，小不才三岁当时每值礼拜四的傍晚不才便和香妹两人立在大门前，迎那来赴夜会的伸士淑女。那绅士淑女一个个都悬了勋章着了礼服，见了不才兄妹无不怜爱，那时不才的家内十分兴盛，不才与香妹也觉十分快乐，自念当终生如此，决想不到后来一切的事到了十四岁那年，不才为着要出外就学不得不和敬爱的两亲一妹暂时告别。到了一所乡壁叫做野鲤湖的湖畔，进了一个军人学校，这学校依当时俄罗斯的法律已限明如属犹太人入内读书，即使卒了业也决不能升入士官，弄得好不过得了。一个头等兵卒不才自思，同是一个人同属俄罗斯皇帝陛下的支配，为什么单单我们犹太人享这权利不得已，甚是气他不过，只因想要稍稍学些本事，舍了这途又没别法因此就低声下气进了这个学校，到了校内那就不过是上午修业下午演习，上午演习下午修业，说来总是千篇一律没甚可记，看官！你们谅也知道大凡少年心事最为清洁，胸中只有父母兄妹不才当时虽在学校心常念念家乡，每一礼拜必发家书一次以当谈话，家中亦必一二礼拜来一家信，因此虽在异地尚不寂寞。过了两年，一日忽然接了一封家信后过了半个多月再没有别信，不才连次写去问也无回信，如是者两个多月不才甚觉骇异，打了几次电报也总不见有覆电，不才一时摸不着头脑，再写信打电报到圣彼得堡亲戚朋友家去问也没回覆，不才便想学校中告了假，自向圣彼得堡走一遭。但是这学校中告假不是容易的事，我们犹太人更属为难，要想退了学又恐家中本无别故，退了学他日再要进去那是万万不能的，因此一日一日遂挨了过去，总想有一日自有家书寄来，不想一天不才有个同学的朋友也是圣彼得堡的人，新近告假回去正从圣彼得堡出来，见了不才一只手拿着一张报纸便招不才道露仇君！来看不才忙走了过去，他便指着一行记事问不才道露仇君！这个姓露的不是你的亲类吗？不才不看还可一看了心破胆裂如触了电登时失了知觉，那张报也不知不觉的从手中落去，看官！你道那报上记的是甚么事。
    前月内所捕缚住在笠亭街之犹太人露好现已定罪，工作发往西北利亚终身流刑。
    看官！你道这不是青天的霹雳吗？这不是俗语的无妄之灾吗？看官！你想当时不才的心是什么样呢？不才当时便想立刻退了学回去探明这事，只是明说退学那是断然不能的，第一学校中必然说我是没缘，由第二官府知道必然说我是与父同道硬加我甚么罪名，而且当时阿父既犯了罪发往西北利亚，家中的家产自然充了公，阿母阿妹是断然不能住在圣彼得堡，又不知往那里去了。突然退了学往那里去寻，因此才按住了心思，暂时仍留在学校里窥那可走的机会。不才身上的事到了这里暂且按下，且说后来从香妹处得来的消息，当日阿父犯罪及犯罪后的情形，略略补入当日阿父犯罪的原因，听说是和俄罗斯皇帝不和但是这不和的缘故，阿父隙自己并没知道。有一夜阿父又於家中开跳舞会来客甚多，正在兴高采烈忽然间安保局中来了五六个官吏，突将阿父捕了去，也不说缘由也不宣罪案，当时客人都各惊散，家中便乱个不了，阿母阿妹忙饬人四下里打听，也并没有打听出什么，过了两礼拜阿父不经审问便已定了罪，发往贝加尔矿山工作，所有一应财产尽由政府收没，阿母只得领了阿妹到了一个乡僻的去处，叫做水户村暂时做针线度日。过了一年有余不幸水户村又起了祸事，其年即西历一千八百二十二年，俄罗斯国适值大凶之岁，到处五喜皇担饿饣票满途当时我家母妹更艰苦万状，不才退了学跑回圣彼得堡寻我老母弱妹，也正在此时，此是后话。且说母妹两人当时为着凶荒针线的事早已断绝，所有平时积的一钱半圆也早已用尽，家中杂用器具本也无多，更兼数日来押的押卖的卖，早就剩得四片壁脚两付骨头，也无床桌也无椅子，挨着一片壁铺了一堆{艹膏}草，上面盖着一付旧被横着阿母旁边立着香妹阿母，当时又饿又病脸上全无一点血半片肉两颊外突，两目洼入眼皮时开时闭，气息奄奄早已死去。十之六七香妹当时脸色苍白，一只手靠在阿母的被服上一只手暗暗的拭泪，香妹平时本属一极美丽的少女，身体甚长爽面目甚清快，一颈两腕不粗不细，金色栗发屈曲如波纹，覆於额上瞳神闪闪，其碧如水其明若星嫣然一笑，甚妩媚而无半点邪气。当时香妹立在阿母旁，见阿母又因痛苦将身体略略转了一转，呻吟了两声，阿妹连忙跪下低头近至又冷又皱阿母的脸上，接了吻轻轻叫道阿母！阿母！你为什么这样苦？阿母！…阿母听了便略略将两只眼开了一开，半泣半咽的答道哀！你……你的阿母怕就要死了，阿香！……歇了一回又说道阿香！你的阿母死了便剩你一个人了，说到这里便又咽住哭又哭不出泪，只是乾泣又歇了一回道料想这世上也没有一个人能彀救助你了，只望天可怜救助你罢了，又恨恨的咬着牙说道你们俄罗斯人欺我犹太人也太甚了，也天理难容！也天理难容！说着闭了眼手脚一挺又厥了过去，香妹见了便忙呼道阿母！阿母！你不要这样阿母！阿母！你饿了吗！我去讨些食物来请阿母吃，阿母请你暂等我一等，我到了村中富家去定然讨得些食物回来，阿母！阿母！……这时阿母并不言语，香妹连忙起来披了外套，开了门向外便走，看官！这水户村原有内外两村，内村全是我们犹太人所居，村民尽属穷苦村中房屋也甚污秽，俗名就叫做污街，香妹当时出了门走过了污街，香妹自思这污街都是犹太人所居，犹太人的穷苦都是和我们家里一样去讨也无用，因此便过了内村一直向外村走去，看官！你道这污街为何这样污秽，这犹太人为何这样穷困，说来实令不才心痛，我们犹太人的豪富，我们犹太人的清洁在历史上本是有名的一种特色，即如这犹太村在十年前也是一个极有光采的村落，内村的富比那外村何止百倍，内村的清洁比那外村也何止百倍。俗语说得是人穷面无色家穷屋无光，到了今日人都说道我们犹太人的本性是好污秽，不好清洁的还有那外村的人，见了内村都极讨厌，以为这是传染病的发生处，屡次烧毁已烧去十之八九还以为未足，这留下的尚几次三番要连根拔去，其实那清洁不清洁全然看是有钱没钱，有了钱还有那一个不会清洁呢？并且这犹太村以前那样豪富，弄到现在这般穷困也全然不是我们犹太人的罪业。近两年来俄罗斯帝国到处凶歉西俄罗斯各地，几乎两年之中不获一粒大抵中等以下之人皆食草根，每日因饥倒毙者不知几百，这等无知愚民迷信宗教，以为这凶作都是我们异教的犹太人所布置，因而群起和我们犹太人为难，到各处犹太人所居的村落或烧或毁。在中央俄罗斯共烧去我们犹太人所居的村一十二个，这水户村当时也被土人抢掠一空，这就是这内村穷困的原因，自后又接连了逢着几次鼠疫，烧了两次房屋到了今年又值大饥，就弄到这个地位，看官！这闲话现且搁过。再就香妹当时出了内村到那外村只见各处商贾也早已闭歇，路上行人都披着羊皮徘徊道中，面色又青又瘦看来想因物价昂贵也不能十分饱食所致，心中不觉凄然走了半日不见有可讨之处，回想家中老母奄奄垂毙不觉又急又怕，正在立住了脚寻思这事，忽然眼光一闪见前面离着十余家门首立着一个肥胖的女子，手里拿着一块块的面包片引那一匹又大又黑的猎狗吃，香妹见了连忙三脚两步抢了过去，到那女子面前低了头向那女子垂泪哀告道这片面包，赏赐了我罢姊姊！那女子听了这话便看了看香妹怒骂道你说什么？你要这面包？你自己打着镜照照去！你不是犹太人吗？犹太人！不如狗！便用脚将面前的狗一蹴道，我有面包给你犹太人我还不如给了这匹狗，这匹狗还是我们同教的狗，他的性命比你们犹太人还重些呢？因又取了一片面包投入那狗的口内，香妹忙又忍泪哀告道姊姊！虽是这样说只可怜我为着阿母，我的母便要饿死了，那女人听了更大怒道你还不快去！你的阿母饿死干我甚事，死了一个犹太人清爽了一些，还不好么！快去！去！苞你阿母一同死去，说罢便将手里剩下的面包两块一全与了那狗，那狗抢了面包欢天喜地，跳了两跳跳向那边去了，这里香妹见已是没法，只得含着泪一路无精打采的信步向前，胸中正在没法忽然肩上觉得有人一拍忙看时，见是一个又粗又大的手便闻那人喝道，你在这里做什么！香妹吓了一跳急回身转来，见是本地的一个警察官长，香妹见了官长忙低了头答道，我到这里想讨一片面包回去救我阿母，我的母快要饿……说到这里便已泣住了说不下去，官长冷笑道呸！饿死了倒也好省得多一个人生瘟疫病来传染人家，忽又接着道你现在这里到那一家去讨呢？我对你说罢这些人家都恨你是个犹太人，想来也没有人肯给你的，还是我指给你一条路你为什么不到县官家里去，这知县老爷皇上给了他救济难民的粮食，你去要他自然给你。香妹听了这话想了一想到也不差，立时谢了那警察官向知县衙门走去，那警察官见香妹果真去了便自点了点头冷笑道，这奴婢他也想讨面包吃，我看他生得倒还齐整咳！知县！咳！知县！我为你送了一件心爱的东西来，你还不要谢谢我吗？说着便自一步一顿慢慢地走向那边去了。且说当时管辖水户村的知县姓麦名推儿，他的衙门就在水户村的外东市稍上，是一个俄国有名的贪官，性粗暴好饮酒，酒醉时暴乱更甚最恨犹太人，一闻犹太两字便咬牙切齿如遇累世深仇，一见了犹太人更放出狠心辣手不置之死地决不肯休罢。他不但待我们犹太人是这样，就是待他们俄罗斯人亦是万分残酷，这乃俄罗地方官的风气也，怨不得麦推儿一人，只是麦推儿那厮比别人格外甚一点儿罢了，不才且举他一二事看官！那就可知道俄国地方官的威势，无论什么样有体面的绅士贵族，苟有一点得罪地方官之处，地方官便可无故押入牢内，更有一层无论什么样有体面的绅士贵族，苟为那地方官忌恨的地方官便可当着众人剥了他的衣服用那笞刑，一日那麦推儿知县出来游散路上撞着一个犹太小，因为低着头扌及那鞋子不及对他脱帽，他便饬人叫了小⒌母盖桌大琢宋灏侔遄樱他还更有一端无论什么样有体面的绅娘贵女一入了那麦推儿知事的眼或妻或妾或生或死都在他手里不由得你不肯，看官！可怜我白璧无瑕的香妹为了阿母的性命误信了警察官的胡说，竟撞在这人面兽心知县的手里。且说当时知县麦推儿正在衙内自己公事房中，坐在安乐椅上口内吸着雪茄烟，手里拿着一张奴斯推新闻纸在那里看，忽然听得门上轻轻击了三击，知县便道进来！开了门进来时知县一看见是一个秘书官，知县见了秘书官便斜着眼问道你来做什么！那秘书官忙低了头恭恭敬敬的答道有位姑娘在外要求见相公，只是相公前曾吩咐过等闲人都不愿会面，因此特来请个示，下知县听了登时大怒便睁着眼骂道混蛋！你既说是个姑娘你为什么不便引他来见我？秘书官道可是那位姑娘是个犹太人，因此下官不敢径然领来见相公，那知县便转了色道是犹太人，秘书官道是！是个有名的富翁以前住在圣彼得堡露好的女儿，知县当时听了露好的名字不觉又怔了一怔道，露好又沈吟了一回便道是露好的女儿叫他进来罢，余人都教他们回避你可晓得？秘书官应了一声晓得便走了出去，不多时领了一个少女进来颜色苍白，手足战栗，窥他心里十分恐惧那便是香妹，知县见香妹进了门便立起身来，自去拿门关上，拿金色嵌就的门拉手拉上便转身问香妹道姑娘！你来寻俺做什么？香妹答道相公！说了相公两字已羞耻得颜色通红不能再说下去，原来犹太的女子从来没有见过这样的官长，更兼当时知县的两眼直射在香妹脸上好像看得杀光景，致令香妹不得不低下头去说不出话来，知县见了便又道姑娘！你为什么不说了，这里没有什么羞耻的，香妹只得红了脸又勉强说道方才我在路上碰见了警察署的署长，他教导我到这里来的，知县听了便低低头自语道好！茫∷那东西倒还办事送这样好东西来，香妹听了也不解何意，便又简单的述着来意，说了几句母病将死来讨面包的话，知县便道这隙有些不便，你又是个犹太人，皇上家虽然教俺振济穷民，但是教俺振济我们同教的俄罗斯本国的人，没有教俺振济你们异教的犹太人的，香妹道只可怜我总愿相公发了一点慈悲救我母女，知县道这是皇上家的命令俺也不得违拗，教俺也是没法，一面这样回答一面隙又笑嘻嘻抚着香妹的头发笑道好光润！霉馊螅∷盗肆缴忽然又如猛虎扑免的突伸两手向香妹腰间一抱，抱向自己身上按住了头便亲起嘴来，香妹当时又香又软的颊上忽然触着又多又硬满脸的胡子，又羞又恨连忙用两手将知县推开，知县登时放下脸说道不识抬举！不识抬举！…你们虚无党的家族全是虚无党同类，断然临不到受那振济的恩典，小贱人你好好听着！香妹定了一定心只得又哀哀苦告道，总望相公可怜我发一点慈悲心罢？总不然看了上天的面也可救我们一救，我们犹太人奉的宗教虽然稍异，但是拜的神父不是和我们俄皇陛下拜的同是一个神父吗？知县听了这话更勃然大怒道我们俄皇陛下！咳！俄皇陛下是你们的们么？也轮得到你们这种犹太的贱种这样说，况且你的阿父露好既已进了虚无党谋害我们的俄皇陛下，因而流往西比利亚你还不知道吗？你还要在我面前说那不要脸话，快去快去不用多说，香妹连忙分辩道这都是冤枉的！我的父亲并没有犯这样罪，这都是仇人诬陷的，知县道你还要这样说，你这小贱人好没轻重，你想你父亲的罪案是谁判断的，俄皇陛下判断的罪案你还说冤枉，还说是仇人诬陷，你是个虚无党人的女儿也就是虚无党人，你再这般说我便将你的名字写在虚无党人的名簿上，香妹自思这兽心的知县又要陷我入虚无党，那知县见香妹呆了一呆，便又乘机改了脸说道你隙不要害怕，你这样可爱的小女儿总不至和你阿父一样，说着又对了香妹浮笑，香妹着急道相公这样闲话可不必再说了，请你给我一块面包罢，知县仍是嘻嘻的笑，猝然低了头咬着香妹的耳朵儿，轻轻说了两三句话香妹登时勃然大怒，青了红的颜横了娇的眼，咬著牙说道这是什么话！你没有天理吗你不怕天罚，知县当时也变了脸锐声问道什么没有天理！香妹又含着泪叫道，你要我这样我是死也不依的，知县当时更怒不可遏顺口道好！茫∧闳ニ溃】烊ィ∪ィ∧阏庑〖人！貌皇短Ь伲香妹尚央告道我的母什么样呢？知县不等说完早又连声叱道你还要多说我的母！我的母！谁管你的母来你快去死好了，遂又半拖半撷的将香妹赶出了房门，将门关上便愤愤的抽那呼人铃，那秘书官开门进来便吩咐道，才来的犹太女也是个虚无党人，你吩咐警察署好好防备着他，那秘书官忙应了几声是出去了。知县重复坐在安乐椅上再取了一梗雪茄烟咬去了一头点了火，一面取了那张奴斯推新闻随吸随读，那时天色已晚将近上灯时候，且说香妹出了知县的衙门见已是没法好想，便想跑了回去和阿母死在一处忍了，胸中痛苦一口气跑到家中一手推开了半破的门，口里忙叫道阿母！阿母！什么样？叫了不见答应三脚两步忙步近阿母身来，推了两推也不见动，忙用手向阿母头上一按，放声大哭道阿母！你为什么死了？连忙挨着阿母的死首旁倒身跪下，此时室中无灯借着窗外月光略略退开一点被服。捧着尸首的头亲了两次嘴，哭诉道阿母！你死了么？我害了你也，此时香妹且哭且诉不甚留意忽有一人轻轻推开了门挨身进内，隐在香妹背后窃听香妹哭诉，只听得香妹又哭道有这样忍心害理的事！哭了几声阿母好苦又复长叹一声咬着牙根骂道这都是皇帝的虐政，我们好好的一家都被这暴的皇帝弄到这样，我们的家产都被皇帝家取了去，现在讨个面包都不肯，好好的阿父被你捉了去西比利亚做苦丁，好好的阿母又被你活活的饿死咳！都是你这暴虐皇帝害了我的，皇帝！实郏∈鞘裁椿实凼且桓錾比说淖锓福是一个食人生血的大蝙蝠，骂了一会又叹息道唉！唉！阿父！放逐了阿母！又饿死了阿兄！又在学校里教我一个人什么样好呢！鲇忠а狼谐萘艘换峋鲂牡辣ǔ鹑ィ”ǔ鹑ィ〔槐ㄕ獬鹗牟簧在这世上，阿兄！不知现在何处寻阿兄去，香妹正说得痛快忽闻背后有人接口道好！茫∧闼档糜腥ぃ∮腥ぃ∠忝猛蝗灰痪回头看时，不是别个看官！试瞑目一想来的那人是谁，可也奇怪就是方才在知县衙门赶了香妹出来，坐在安乐椅上吸雪茄烟看新闻纸的知县，当香妹见是知县吃了一惊，便问道相公！你来这里做什么！知县笑道我来这里为着你，忙去了毛皮的风帽对着香妹嘻嘻的笑，说道好嫖致好嫖致！便又伸手抱香妹的腰，香妹连忙退后愤愤道你又来这里做什么，你看！你看！我的母死了你还要这样，你有人情没有，知县笑道好了好了，我已都知道了，不用再说，又涎着脸问道你到底什么样我才说的，香妹决然道你还说这事我先就告诉你了，要我这样着毋Ａ５死，这时的知县隙不比在衙门里那时，尽你什么样骂什么样，说他只管好好的劝尽了千百种手澹香妹只是不依隙反愈劝愈怒，到了后来隙更十分冲撞起来，说道你这样没有人道的话我再不要听你了，你的话我是决然不依的，请你早早断了这个念头罢，你这样的官我隙从来没有看见过听见过，想来世界上再没有第二个了，自己管下的百姓弄到这样惨苦，不但不晓得救济还要趁着人家的危难求遂自己的私欲，你是不是人间魔王，是欺压我们百姓来的，扰乱我们世界来的吗？我们的家里受了你的荼毒可也彀了，我的父亲为着和你有些儿不对你便冤着他什么虚无党不虚无党唆嗾了圣彼得堡的政府，捉了去西比利亚作苦工，你还打量我不知道么，我的家被你抄了我的母亲穷苦到要死，我来和你讨个面包求你救助，你隙尽是调戏不肯给我赶我出来，看我的母亲白白地饿死了，你现在还到这里来做什么？你不是方才说的！你们犹太人不是人轮不到受那振济的恩典，既然我们犹太人不是人轮不到我们受振济的恩典，难道这样的事我们犹太人就轮得到了吗？你又说我奉皇上的命只教我振济我们同教的俄罗斯人，不教我振济你们异教的犹太人，难道现在如你这样没人道的事也是皇上家教你来做的吗？你这……那时知县听到这里也就不能按纳，突然如雷如霆的轰然一声喝道住口，说贱奴！香妹仍接着骂道我为什么住口，你这样没人理的话来触我的耳，要我不说那着不能，你怕听我的话你可去了这里，不要到这里来。知县听了暂时顿了一顿没有回答，忽又走近香妹身来将手把在香妹的肩上推了几推，说道小贱人俺又不是听你这样混话来的，你为什么滔滔絮絮的说个不休，香妹此时看见知县来势不对，便转身想走忽闻知县大喝一声道你还想逃那里去，便一把拖住了香妹，香妹一面极力想振脱那知县的手一面大声呼救，知县忙又大喝道小贱人不许叫！伸起手来向香妹脸上连鼻带嘴扑的一下，香妹乘势极力一振，振去了倒退了两三步回身便逃，知县当时一时性起也飞身便进，恨不得立刻再一把托住逞其欲恨，可奈当时香妹也舍着命逃避，急切不得入手原来当时知县偷进这房内时已防着香妹逃走，便顺手轻轻将门关上，因此香妹虽然极力逃避，逃来逃去隙总逃不出这个房外，只在房中乱走，看看已是气尽力疲万分危急天呀！如何仁爱如何公道救我阿妹性命，全我阿妹名节，正在此时知县一伸手来捕香妹，香妹一避落了个空衣角向上一套衣袋里的手枪，铿然落地香妹连忙回身拾了手枪，知县一只已拖住了香妹，香妹连忙一只手案准了手枪的板机，知县便喝道你还不快还我！说时迟那时快轰的一声早已打了个着，那知县便翻身倒地，口中还是大骂小贱人！你敢打我！你敢打我，叫了两声早已呜呼哀哉不知人事了。且说当时香妹打死了知县，虽然逃过了一时危难惹了这场大祸更是大不得了，想要逃没有钱又没有人又没有去处，逃往那里想要隐秘，这样打死知县的事又是俄国警察的利害，如何隐秘得过，到不得明日早上水户村外村的无知百姓早已得了这个消息，烘动了全村的人都涌向内村来，来杀犹太人，口中叫道犹太人造反，犹太人造反，杀了官长杀了官长，又都擎了火把携了刀剑叫道，烧尽犹太人的房屋，杀尽犹太人的种类烧！烧！！烧！！！杀！！！杀！杀！！杀！！！一时数千万的外村人如潮如涌都向着内村见物便敲见屋便烧见人便蹴便打便斩，此时水户村内村宛如地狱惨不忍言，一片叫苦悲痛之声弥山漫野，凶潮过后水户村内村犹太之妇女幼孩遭锋镝者，满地遍是妇女之遭诟辱者共十一人，男子之遭铳杀扑杀者十二人，到了天明水户村内村的房屋大半都已毁去，村人已是无家可归无物可食，饿着肚凌在雨露里，大半人转辗沟壑，水户村内村的民既惨状如此。再说香妹更惨无可状，当村中扰乱时香妹便於暗室中被人缚得，乱民等既缚得了香妹便一涌送至牢内，村长等会议定以笞刑五十，看官！你想俄国官吏如此残忍俄民如此狠毒，今香妹杀了官长仅仅定了一个笞刑五十不是太轻了么。即如世界最文明的美国刺杀了官吏也定得个终身禁锢，殊不知这俄国的笞刑却比那终身禁锢还苦，苑如定了杀罪一般死的时隙比那杀罪更苦，杀罪不过一刀这笞刑五十竟比五十刀更利害，无论如何强壮的男子受了这笞刑五十没有一个不死的，何况女子香妹既收入牢里定了笞刑。到了翌日朝上十点钟时便从牢内托了出来，带了手枷脚枷送到一个鞭笞罪人的小邱上，村中的人哄了一堆都来看那犹太的少女受刑，一见香妹面色苍白立在刑台上都三呼万岁拍着手称快，香妹此时既决心必死便张着眼四面看那没慈悲残酷的村民，如潮如弄对着自己的数千面皮，此时处刑台上立了一个四角的方木处刑，人手内横执着血污鞭，到了台上便放了鞭来攫，香妹剥了衣服赤着裸着不留一线，便将手足缚在台上，村中来看的人见了这样又万分叫快，处刑人乃执鞭起立，那鞭甚与平常鞭牛马的鞭不同，系用皮条编成三角式，每角皆甚锐利，略一举手便深深鞭入肉内，无人心的执刑役人此时扬着鞭拿腔作势，自道威风凛凛向四下看了一回，将举鞭时警察长便上前叫道鞭下不许留情，这种贱奴尽力鞭死了他才好，处刑人略点了点头举着鞭向着香妹背上狠命送去，此时看的人都开着口昂着头看那处刑人的鞭，鞭鞭到那香妹的背上，正在此时呼的一声鞭已落背又硬又锐的皮条早又嵌入又软又瘰香妹的肉里去了，豁的一抽鞭已离背，香妹的背上早起了一条白路，肉已去了一丝鲜血四面迸裂，一鞭未了一鞭又来，如此再三再四每举了一鞭处刑人又必发一可怕的声音阿叱，阿妹阿妹背上的肉丝丝乱落，此时阿妹和那处刑人都浴在血内。看官！那是无巧不成书，香妹正在这里命性之际不才隙正从学校内逃了出来跑回圣彼得堡，寻我家族听说搬到了水户村去了，便寻到水户村来，一到村中便闻此事赶忙跑到那处刑场时，见香妹已鞭得不成事体，不才当时不知所措便一直跑到处刑台上，夺了处刑人的鞭子向那处刑人头上连一连二，鞭将下去处刑人登时大怒，一脚便将不才向台下蹴将下去，台下的役人都大骂。’这是露香的情夫！这是露香的情夫！杀杀杀’当时警察署长便首先来枪压住了，不才余下的人都用了小刀，向不才背上是一是二的戮，终至精疲力尽不才也就不知人事了，醒了再来已是身在牢内。过了数日不才身上的疮渐渐轻快，一日朝上出了牢屋正在牢庭内散步，不意适遇了香妹，香妹便将以前的事一一告诉了不才，并知当日隙因不才一闹官府还搜缉党与香妹的五十笞刑亦未终了，径两日后不才和阿妹都引至公廷受了谋反罪的罪名，判往西比利亚终身惩役，此时不才深恶俄国官吏起了个复雠的念头，终至真个入了虚无党内正是。
    出生复入死
    弄假即成真。
    欲知不才等到了西比利亚的苦况如何，且俟不才再於下回慢慢说来。
    ●第一年第三号・法国侠客谈
    ◎秘密囊
    ☆译者小造
    ○（第一）蔷薇夫人
    却说欧洲法兰西与英吉利，虽是比邻国境却不毗连中间，隔著一条大海立在英吉利的东南海岸上，隔著大海远远望去，望见法兰西的西北海岸有一座危崖，高可万丈直插於霄汉之间，这座崖唤做梧轮皮罗崖，崖巅突出於海面上，若有人立於崖巅俯首瞰那崖的下面，只见万顷怒涛奔腾涌泻极是可怕人的。并且因海中潮势过急虽天睛日丽浪静风平之候，也不见有一些帆影来往，不过在潮退时候有几个渔人携著竹竿竹麓，三三五五聚在那海滩上，或捕鱼或摸蟒悖略略点缀些海边风景，所以这梧轮皮罗崖在法兰西国境中是一有名的极猛恶极险峻的所在。在昔英法之役，英国曾以兵舰载运兵士，潜诣梧轮皮罗崖下，令兵士一齐攀崖而上，遂攻入法境，所以法廷将此崖视为海岸要隘，如有战事必派重兵扼守，故这梧轮皮罗崖又可称为法兰西之旅顺。且表一千七百九十三年正在残冬时候，法兰西的败残贵族率著余党想要推翻中央政府，把王政回复转来遂在彭崎地方编成一军唤作勤王军，这勤王军人数不多，势力也小但是星星之火可以燎原，所以中央政府特下令各处一律戒严，就中梧轮皮罗地方尤为勤王军所必争之地，这梧轮皮罗崖巅上本有一条市街唤作梧轮皮罗市，市上有几万家居民，当下居民闻得这个消息忙由绅董传集，开了一个地方公会，提议道今贵族余焰复炽，勤王军不日将进逼到这里来，咱们这地方正当冲要决不可令陷落在敌军手内，现咱们只有照著那先事预防一句格言去行事，趁著敌军尚未进逼时候拣选市上壮丁，编成功一个团练，每日勤加训练起来也便有恃无恐了。市上居民都有身家，听了这议自然无有不赞成的，就照议在那梧轮皮罗市上立起一个团练来，每日勤勤的训练。到了后来此事上闻於政府，政府便加了一番奖励，市民受了奖励越发踊跃起来，就议将那个团练再行扩大，又想到团体大了经费自然也要增加，便又定议去要请政府拨下些经费以襄成此举，此时军国多事中央政府的财政正在极窘迫的地位，如何能应这要求，当时在政府诸人便商议了一会，商议出一个妙法儿来，在国中下了一个令，你道是甚么令？待不才念给诸君听听，那令上写著道“军国多故，财政困难，政府尚自无余财，民间何得有私蓄，自今日始仰各地方官将地方各富户所有财产尽数查点，十成中提出九成解纳政府，暂充日下军费，毁家纾难谅尔众富户具有同情，令到之日其各遵行不得违拗。”此令一下不打紧在通国中富户的当头打下了一个霹雳，一时小康以上的人家均遭其荼毒，能幸免者一百家之中不得一家。话中却表梧轮皮罗地方有一个贵族，唤做轻岭侯爵，这侯爵是一个法兰西的海军士官，在三十五年之前英法之役战死落水，当时侯爵部下所有水师亦皆败此未及施救，所以侯爵的尸首竟永沈海底不获捞起，然侯爵为国而死一个流血的荣名早已轰动全国了，侯爵统兵远征的时候，侯爵的夫人蔷薇夫人正有遗复在身，侯爵战死后一月蔷薇夫人便产下一位女公子来，那位女公子的容华不亚於其母，就与他取了一个名字唤作松娘夫人，自念夫主已经为国战死，自己生平并无子息，只留此弱女以接轻岭氏之一脉，倘再有些山高水低这轻岭家的百万遗产交付於阿谁，所以夫人的眼底心头觉道轻岭一族，单单独剩这一块肉了，那娇养爱护竟难以言语形容，今人有一个通用的形容爱的形容词道爱若掌珠，若照夫人爱护那女公子的情形看来，恐怕比掌上珠还要珍十倍哩。不料过了十九年那位女公子得了一症，医药无效竟以夭逝，那时夫人的悲痛视十九年前接到丈夫战死军报的时候还要过好几倍，在悲痛的头上自然连一些人事也不知道，过了几日悲痛之势渐杀，自己便想道嗳！轻岭家门不幸夫主既已战殁弱女又复夭折，自此以后这贵族当中轻岭一族只剩得我孤孤另另一个妇人的身子了！想到这里又复凄凄惶惶的哭将起来，停了一会又想道别的且都不必说，先夫所遗留下的巨大家产却教我作何处置呢？又想了一回也想不出甚么好计较，自此夫人为这遗产处置的一件事儿筹思了好几日，过了半个多月夫人胸中似乎想定了一个甚么主意，去觅到了一个买主将所有田产尽数卖去，家中一切动用器物无软无硬无巨无细，但使是略略觉得可珍，能略略值得几个钱的东西也都变卖个罄尽，所变卖得来的黄金究有几何，亦没有人能知道其实额，大约人若能彀得了这一分家业，在法兰西国中也可算得第一等富豪的了，夫人也不将黄金去存放於银行之内，另去放在一个极稳当的所在，将家中服役的仆婢亦都遣散，单留着一个有年纪的婢女在身傍伏侍，这婢女名唤阿律，伏侍过夫人有好几年了，夫人因念他年纪已老又见他心地诚实，又有些智谋自家如有了密事都要与他相商，是个身傍边少不得的人。所以别人都遣去，单单留著他一个偌大一所侯爵邸宅只剩得一主一婢相伴住著，那一种凄凉景况亦就可想而见了，夫人素来是欢喜朴检无一点儿贵族豪奢的习气，所以自遗产变卖了后所得的大金毫不动用，只靠著那藏放剩的遗财主婢二人度日。市上的人见夫人不去动用那大金便喧传开去，说轻岭家有了这么大金都死藏在金窖子内，他日不知那一个来造化哩。市上的人一传二二传三的传将开去，渐渐连远方的人也都知道了，都说这夫人是发疯，后来就有人将此事传到政府诸公的耳内去，政府诸公听了如何不喜欢，就重赏了来传的人，聚了几个臭味相同的同寅商议这事，争奈那时候国家没甚事故，商议了几遍竟商议不出一个计较来，到了后来大家都寂无声息，你看著我我看著你各自出神，又到了后来大家都叹了一口气道可惜可惜，那时政府诸公的狼狈情形也就可想而见了。但大家已商议了好半日那里肯就此放手，少不得想出个无聊的法子来，胡乱下了一个令说些国用不足的套语，勒令轻岭氏报效黄金五十万两，后来见夫人不来应命也就无法，只得将此事暂且搁起，等有了好的机会再去下手，大家都这么想著，到了这年恰媚乔谕蹙起了，大家这一喜喜得把身子瘫了，过了几日果然接到各处请拨军费的摺儿，内中又有梧轮皮罗绅民，请拨办团练经费的摺儿，那时大家胸中已有了成竹多时，却又假地去商议了一会，下了一个令方才不才念给诸君听的就是了，当时那令传到梧轮皮罗市上，那梧轮皮罗市的市役长即率了虎狼似的差役迳到轻岭侯爵的宅内来，市上的人闻知了都拥到宅门前来看，口中都说道这个夫人也太不明亮了些，有了这么大金不晓得去享用，仍是熬苦过日子，如今却惹下这件事来了，众人都要闯进宅门去看，却被那守门的差役哄喝著赶将出来，把宅门关上只得立在宅门外等著，好半日只见宅门大开，一群差役拥将出来，好奇怪进去的时候一个个都是雄赳赳气昂昂的，此时却都是垂头丧气不则一声，你道是甚么原故呢？原来这市役长自奉到查抄地方富户家产的令，自己胸中满满的打量著，这轻岭氏是地方第一等的富豪，夫人又是个节俭不过的人，那家里头财产正不知有多少，我去抄点了后真个照数解纳上去么？自然我也要有些分润，那手下的差役亦是作这么想，个个踊跃的了不得，谁知那日进了轻岭氏的宅门后一看，那里像世家的第宅，只见几垛破壁地中间零零落落放著几件动用的东西，又到夫人卧房里去看时，只见夫人卧病於床上，床畔侍著一个老婢女，室内有几只破箱子也没有锁，揭开来看时放著几件旧衣服，又走到楼上看时有好几间室子都是空关著，打进去看时室内布满了蛛网儿，空空洞洞的不见有些甚么，市役长恼了又率了差役前前后后去重搜了一遍，那里搜得出些甚么，又去将那老婢去传到跟前问时，老婢说道主人的家财都已还了债了，这里从前是法兰西少有的富户，如今已变成了破落户，爷们找差了门口了，此时那一行人听了如何不丧气，只得一齐退了出来，口中都说道好晦气！好晦气！市役长自去修折复命把政府诸公气得发昏，然亦莫可奈何，只得将别处收括得来百姓的脂膏，拨下些须作为梧轮皮罗市上办团练的经费，市上的人闻知此事又复一传二二传三的传将开去，都说道好奇怪！好奇怪！有几个年老有经历的人便说道这也算不得甚么奇怪，那夫人既然是个深心人，那大金自然是掘了地窖子藏著的，那地役长虽是奉命来查抄的，但那里是贵族人家，须要存他几分体统，难道也好去把那宅内的他皮通统掘开来么？只是夫人这么藏放著将来不知倒底传与甚人？夫人自己又无一男半女，只有几门穷亲戚将来不知那一门亲戚来造化哩。自此那梧轮皮罗市上三三两两无有一个不在那里议论轻岭家的事，竟把轻岭夫人当做谈话的好材料了，这也不用去细表他。且说这年蔷薇夫人年已近八十卧病在床，床前只有阿律一人伴著，来瞧他病的人一个也没有，这是甚么原故呢？原来夫人幼时是一贫家女儿，只因他容华绝代所以轻岭侯爵聘了过来做了一位侯爵夫人，当时欧洲贵族与平民的阶级是分得极严的，侯爵恐夫人的亲戚时时上他门来失他的体面，所以拿出些金银来给了夫人所有的几门亲戚，教他们以后不要上门来，侯爵战死以后，几个亲戚又要来时夫人却又教阿律一概拒绝，所以夫人自嫁了侯爵后直到今时，自己一面无有半个亲戚踏上门来，这日这病看看渐渐支持不住起来，阿律慌了想要去唤医生，出了卧室行到宅门首时只见迎面走进三个人来，一个是老婆子两个是后生，都穿著平民衣服，阿律吃了一惊忙问你三人来做甚么？三人同声道咱们是来瞧夫人病的，阿律道呀！夫人有过命令无论是甚么人都不准踏进这里宅门来，你们快出去罢。原来三人已打听得夫人的病已十分危笃，故此才敢大胆前来，阿律虽是利害不过是个婢女，那里把他放在眼里，当下听听阿律说话似睬不睬的说了一声道，咱们是亲戚来瞧瞧有何妨，说著竟往内直行，阿律那里拦当得住，只得也跟了进来，那三人到了夫人床前少不得说了几声望病的套话，便各人托了一条凳子在床前坐著，那六只眼睛骨碌不定的把那室子的四周围细细的相度，阿律见了暗暗的骂道你们这夥泼皮，见了我主人病危都要来想这分家财，真正在那里发昏哩。正在那里暗骂忽听得床上夫人呻吟之声，阿律不觉失声道呀！我去请医生要紧呀！忙在火炉内添了几块炭转身走出室子找医生去了，且按下不必多表。且说来瞧夫人病的三个人都是夫人中表之戚，一个是渔夫唤作王小，一个是木匠唤作赵二，那个老婆子唤作瘟婆是一个杂货店的店主，这三个人不知怎样定了约一齐来瞧夫人的病的，阿律出了室子那三个人仍在夫人床前坐著，把室子的周围相度了一会便各呆呆的在那里出神，此时室内的火炉因阿律加了几块炭焰腾腾的冒出火星来，那夫人卧在床上见室内通红不觉心惊，忙把头转朝外面两眼怔怔的向那炉火望著，可巧那火炉中有一块炭半块搁在火炉口上半块已经烧著，因烧去了些两头有轻重了，那块炭便在火炉口边落将下来，落在地板上炭上还带著火，夫人见了忽发出一种极恐怖之声，说了一声阿呀床前坐著的三人都吃了一惊，那夫人便在床上拼命的挣扎起来，下了床扶著壁颤巍巍的一步一步捱到火炉架边来，三人对著他发怔，只见夫人在火炉架上拿了一双火箸蹲下身子，把落在地上的那块火炭夹了起来，一头夹一头那只手颤个不住，那块炭放进了火炉一双箸早已落在地下了，那夫人又一步一步的捱回身去，捱到床上倒了下来喘做一团，喘了几时便有些呻吟之声，呻吟了几时一些声息都无了，那三人那里来理会他只把六只眼睛钉住在那火炉架前地板上，动也不动各自在那里发呆，发过了一会呆，那三人的胸中豁然开朗，各各暗暗点头道对了对了，原来三人见那夫人捱起来夹那火炭的时候起初只是发怔，后来胸中却各各起了一个甚么念头，不知不觉把那两眼望著地板呆想，想到后来便各各悟出这地板下就是藏大金的去处，所以在那里暗暗的点头。当下三人又各自筹思道大金的去处虽已知道了，只是不可声张出来必须趁无人的时候，独自来……正在这么往下想时，室子内走进二个人来一个是老婢阿律一位是老医士，那位老医士姓包名棣，人极慈悲正直梧轮皮罗市上的人无一个不尊敬他，夫人亦因见他是个长者所以凡有密事与阿律相商者，亦无不与这位老医士相商的，当下老医士走进室子见了三人也不言语，一迳走到夫人床前将夫人诊了一诊脉，按了一按胸便说道夫人已归天国去了，阿律听了惨然忙去拿出一疋白布，把夫人的尸体自顶至踵盖个不通风，那老医士便回身看了看三人，带笑说道夫人遗下来的巨大家财自然就传与三位的了，三人却装著悲泣的样子，赵二先回答道先生不要取笑，夫人的遗产只剩这四片破壁了，老医士又复笑道偌大一所遗宅你们几个人也住不满，如有余房借与我罢，瘟婆忙说道这楼上有几间空房关著就借与先生罢，那房金可都交於王小扮赵二哥分著我是一文不要的，我只要这夫人的卧室作为堆放货物的室儿也就心满意足了。赵二道我也有些杂用器具教我安放到那里去呢？也罢这室子就算了你的货物房，这地板下头本是空著的让我安放杂用器具罢，王小忙接著说道你都不要忙哩。你看这室子的墙壁地板都已破了，待我改日来修理过了你们才好居住呢，瘟婆王小又欲往下说时，那阿律忍不住了走到三人面前说道你们也闹得彀了，夫人的尸体这样摊下去成个甚么了局，快到市役所去申告明白（西例亡过了人须诣市役所告明）了后，回来再成日成夜的争论去罢，三人听了心中都暗暗转道好利害好利害，你想遣开了咱们自己一人去总成这大金么？你不要想昏哩，三人登时各摆出一付做主子架子来，赵二先说道到市役所去申告么？这正是你做下婢的事，还不快……王小又抢著说道你快去罢！快去快来。瘟婆道看守夫人的死尸只须吾婆子一人彀了你们何不……赵二王小齐抢说道，咱你一同在此看守！咱们一同……阿律见了大怒道我去我去！我去了后你们要将这房屋拆毁了，去搜求夫人的大金么？好！茫〉饶忝撬亚蟮昧撕笪冶闳ゴ与共和政府知道，看你们受用得成受用不成！说著气忿忿地去了，原来共和政府此时正在搜括民财的时候，三人听了阿律的说话不免暗暗吃了一惊，然却晓得了夫人的大金果然就在这室子之内，自己方才所料的一点也不差，正欲说话时只听得那位老医士又嘲笑道，你们都是乖透了顶的人怎么不乖起来了，阿律是个夫人心腹的人，你们去触怒了他有甚么便宜呢？说著也去了当下三人就在室内议夫人的葬仪，胡乱议了一会赵二说道咱们三人当中必须有一人到葬仪社去，王小便说赵二哥去，赵二亦说王小扮去，瘟婆道你们二人一同去，留我一人在这里罢。三人你推我让了一回，赵二道我来说句公平话，咱们一同去晚上十二点钟时一同回来，这里看守一个人都用不著，咱们将这宅门锁上了，出去自然没有人能进来的，瘟婆王小齐说道有理有理，三人遂一同出了室子走出宅门返身将门锁锁上，往葬仪社去了。那时已有六点钟时候，天色渐渐晚将下来，三人去了无移时远远地有一个老女向这边走来，那老女后头又跟著一个美少女，那少女年可十七八，衣裳褴褛似贫民家的女儿，然丰采照人於韶秀之中露出一种英爽之气，那老女将那少女引到夫人的宅门前，便在身边摸出一个锁匙，将宅门开了携著少女的手走了进去，回身重复锁上又携了少女的手往内而行，时天色已冥黑行到廊下老女身边拿出一条蜡烛点著，照著路又往内行，行到夫人的卧室一同走进去，老女又回身将室门闭上，少女问道妈妈！你教我到这里来为甚事？老女道弥娘！你知道这里是甚么所在？这老女的声音原来就是阿律，少女弥娘道不知，阿律道这里是轻岭侯爵夫人的卧室，弥娘听了讶道呀？轻岭侯爵是谁？轻岭侯爵夫人又是谁？阿律道轻岭侯爵，你且不必问他轻岭侯爵夫人是你的甚人我也不明白，只是他是我的主人，你幼时候他就将你交托於我，我后来就将你寄养在司马伯爵家内的，弥娘听了更是疑讶，因想起自己虽在义父家长了这么大，自己的母亲是谁一向还没有知道，莫非这夫人是我的母亲么？因又问道妈妈！我的母亲是谁你可知道么？阿律道我亦一向在这里疑心呀，当时夫人将你交与我的时候因新亡了一位女公子，正在悲痛头上所以我没问过他，到了后来问时夫人却怒我多嘴，将我叱骂了一顿，以后我就不敢问了。弥娘道莫非这夫人就是……说犹未完阿律忙道不是不是，那时夫人已六十岁了，弥娘听得说不是，便想道我的母亲到底是谁？怎么人家都有母亲，我却从幼到大和母亲没有见过一面？想到这里不觉呜咽起来，阿律也觉得心伤陪著下泪，弥娘又问道夫人为怎地将我交托与你？阿律道我也不知道，弥娘道，你又为怎地将我寄养在司马伯爵家？阿律道这也是夫人教我如此的，因轻岭侯爵与司马伯爵本是世交，所以教我将你寄养在那里的，弥娘未及答言阿律又道，可惜你的义父已亡过了，不然你问问义父也就可以知道你的母亲了，弥娘听了道呀！我正忘了！尾磺氤龇蛉死次仕一声？夫人在那里？快快请他出来！妈妈！阿律道不幸夫人已於不多时归天国去了，弥娘听了发了一个大怔，两只星眼直瞪瞪的对了阿律望著，一句话也说不出来，半晌才叹息了一声说道，既是那么说我要去了，阿律道呀！夫人还有遗书交给你呢，弥娘道甚么遗书？阿律道夫人胸前有一个秘密囊，囊中有一封遗书，是甚么遗书我也不知道，只是夫人生前曾嘱过我，教我找到了你将这秘密囊授与你的，弥娘道呀！秘密囊！
    全书作意均於此篇略露萌牙，读者不可放过，
    “那时夫人的悲痛，视十九年前接到丈夫战死军报的时候还要过好几倍”此句不可放过。“另去放在一个稳当的所在”此句不可放过。“夫人凡有密事”此句不可放过。“忽发出一种极怖恐之声”此句不可放过。
    须知赵二王小瘟婆三人在夫人室内争论时都目视著地板者，须知三人往葬仪社去时胸中都已存有歹意者。
    ○（三）白骨
    却说蔷薇夫人本是个生性风流的人，更兼他出身原是贫贱，没有受过高等学问，於妇德上自难免有缺陷，那轻岭侯爵生时因奔走王事不常在家的，有一日正当侯爵出征时侯有一海军太尉唤做岑椿太尉，是义勇舰队中海王军舰的舰长，慕夫人之名特来造访两下一见恋魔忽动，勾留数日不去，一时丑声腾於市上。到了女公子松娘去世的时候，夫人忽将一个初出胎的女孩子交与心腹婢女阿律，嘱他代自己抚养著，那阿律就遵嘱将那个女孩子抱到市栅外自己家内去抚养著，那个女孩子是谁？就是弥娘。阿律将弥娘抚养到五岁时又遵了夫人的嘱将弥娘交与司马伯爵，那司马伯爵与轻岭侯爵本是世交，交情是十分厚的，当下大喜应承将弥娘认为义女，抚养在家自此以后弥娘就在司马伯爵家内安顿著身子，这便是弥娘十余年来历史。我译衍的人译衍到这里看的人看到这里，当无不疑弥娘就是夫人的私生儿，然阿律却又坚言不是，真是奇怪到万分。言归正传话说弥娘既在司马伯爵家内，阿律却怎能忽地将他找到呢？原来弥娘就是勤王党中一个女党员，那司马伯爵在日本是王党中极热心的人物，所切齿痛恨的是共和党，所以在家庭之内亦常常激昂慷慨演论尊王大义，将共和党尽情痛诋那弥娘受其感化不知学觉亦变了一个王党的人，这年勤王军起了，弥娘就跟了伯爵的公子小樱投身军中，这日勤王军进攻梧轮皮罗市，弥娘就充作军中的军事侦探潜地到这市上来，到了市上便想出一个存顿身子的所在，就投到阿律家内来，那阿律受了夫人的遗嘱正要去找他，见了他来大喜，问了他来的原由就将他仝到夫人宅内将夫人的遗嘱告诉了他，当下弥娘闻得阿律说夫人有一个甚么秘密囊要交与自己，便说道那么说你快将那个秘密囊交给了我，我们走罢阿律道，那个秘密囊却不在我的身畔，你跟我来便拉了弥娘的手一步一步行到夫人卧榻前来，弥娘忙问道那个囊儿不在妈妈身畔，到底在那里？妈妈！快快告诉了我，阿律道那是夫人极秘密的物件，如何肯放在别人的身畔，弥娘道那么在夫人自己的身畔么？阿律笑道被你猜著弥娘道呀！死人身上的东西怪腌赞的我不要他了，阿律道莫说孩话，便去夫人卧榻前桌子上拿了个烛台，将手内拿著的那枝烛儿对著烛签儿插上，不料一个失手在桌子角上一碰将那个烛台跌落在地下连火都跌熄了，阿律自己埋怨自己道好不小心，忙拾了起来重复在身畔取出火种看时，只见手里只拿著一个烛台，没有烛儿插著在上，弥娘将脚在地下点了一点道妈妈！烛儿在这里，阿律忙向地下望时果然见那条烛儿在弥娘的足傍，忙又去拾了起来点上了火，又向烛签上插时却插不进去，阿律道奇怪仔细一看那烛签头儿原来已跌断了，阿律忙将烛台仍放在桌上说道这室子内原有两个烛台，还有一个却在那里？说著便拿著烛儿到四下里去找只是不见，找到夫人床后便在壁厨内找了出来，忙将烛儿好好的插上了，拿到床前来对弥娘说道你久等了，便将烛台放在桌上将夫人床上的帐帏吊上了，又把夫人身上盖著的白布轻轻地揭起来，弥娘到了这里虽是心头有些嫌恶，然又想起自己从何人胎内出来，能知道的除了义父之外就是夫人了，这夫人想是亡母极亲切之人，我吊吊这夫人亦所以慰慰我亡母的灵，便忙将身子跪将下去，暗暗的祝道愿夫人早升天国祝罢立身起来，只见夫人身上的白布早已揭去撩在一边，阿律一手拿著烛台一手把夫人胸前衣襟扯起，露出一个大红色的小囊儿来说道，弥娘！就是这个囊儿你卸了下来罢，弥娘想道这是沾过死人气味的东西呀！又见夫人直僵僵躺著一道冷气阴森森的逼人，不觉心头涌起恶浪，忙将两手遮了面道腌赞腌赞！我不要他！我不要他！阿律怔了一怔说道呀！你怎地说出这样孩气的话来？你说了不要夫人在地下可能暝目么？夫人特为了你在数年前缝下这个囊儿，夫人特为了你将这个囊儿时刻不离身的佩著等你，夫人病的时候曾嘱过我千百遍教我等他百岁之后千万要将你找到，来领取这个囊儿，教我千万提防著莫要把那囊儿落在人的手内，夫人病笃时候痰涌住了喉咙口中说不出说来，犹时常对了我将手指指那个囊儿，又指指自己的心儿，意思无非教我不要忘了他的遗嘱，我便说道主人你放心罢我都知道了，你的遗嘱我谨记在心决不敢忘的，夫人方才点点头你想夫人这么的苦心，你可说得出不要两字来么？乖孩儿！快不要孩子气！快来卸了下来，使夫人在地下暝了目，使我他日老死了后亦能彀去见我主人的面，阿律说著走过来将弥娘两只手扳了下来，弥娘听了阿律一番说话本已有些过意不去，到了此时便不忍推辞，便走近一步想要去卸却先把那个囊儿看了一看，只见那个囊儿有五寸长是用一块大红绢儿缝成的，囊口有一根绳儿是用黑丝织成的，便伸过手去要卸，那手伸到夫人身畔忽地又缩了转来，原来那囊口的绳儿不是结在夫人襟上，却是套在夫人颈上的，所以要去卸那个囊儿不是一举手之劳，弥娘那只手就不知不觉缩了转来，阿律见了也知其故便说道，这个囊儿夫人说过要你亲手来卸的，你既嫌腌赞不肯卸我就代你卸了下来罢，便将手内那个烛台授与弥娘自己便去枕畔将夫人的头捧起，一手缀著头一手便将囊口的绳儿卸下颈来，仍将夫人的头放下枕来放伏贴了又将白布盖上了，双手将那个囊儿拿到弥娘面前说道，夫人说这袋内放的是极紧要的遗书，我想恐怕就是遗产传授书，你可好好藏著待战事平定后你自己一个人去取出来看，切不可把他失落切不可轻意拿出来露在人的眼里，乖孩儿！我这几句说话你可好好记著不要忘了，说了将这个囊儿授与弥娘就去，弥娘手内接过了烛台翻身转去，又放下夫人床上的帐帏，弥娘就将那囊儿胡乱望衣袋内一塞，阿律将帐帏放好了翻身转来说道我们的事已了毕就可以去了，你把那囊儿藏好了么？弥娘故乱应道藏好了，阿律道我们在此已久那三个泼皮光景就要回来，我们不快回去就要撞见他们了，说罢将烛台上烛儿拔下拿在手里，将烛台放在桌上对弥娘说道我们快行罢，二人相将离开了夫人的卧榻，走到室门首阿律正要去开那室门，忽地蹲倒了身子将耳杂凑著门上的锁穴听著，弥娘轻轻地问道外边有甚么动静么？阿律将手连摇了几摇教他不要做声，过了霎时阿律忽地将烛儿一口吹熄了，丢在室隅地板上立起身来拉著弥娘的手轻轻的说道，不好了！那走廊的尽头隐隐有脚声走来，那泼皮都已回来了怎的是好？我们怎的是好？弥娘绝不慌忙说道妈妈！你怕甚么？我身畔有的是防身的手枪量他们不过是夥泼皮，我们只管出去怕甚么？说著便要去开那室门阿律忙扯住道使不得使不得，那夥泼皮都是市上应募的团勇，你是勤王党的侦探你去倘被他们视破了却怎样呢？弥娘道依你说我们呆等这里也是束手就缚，阿律想了一想道不妨我有一个去处忙拉了弥娘的手走到夫人床后去，将壁橱门开了先将弥娘推了进去，然后自己也捱进身子去，疾忙把壁橱门推上了，才推上时只听得室门呀的一声早已走进一个人来，阿律方才因手脚慌了没曾把那壁橱门儿关得合缝，就在那缝儿内张出去看时虽是隔著帐帏望去却也清楚，只见进来的那个人肩上背著一个布袋，手内提著一个明角灯走到火炉架前就将袋儿灯儿一齐放下，蹲倒身子将那袋内的东西倒出来，阿律就灯光之中将那人的脸儿一认，正是木匠王小，又见袋内倒出来的东西是些斧凿之类，都是匠人用的家伙，阿律见了心下早已恍然，那王小拿了一把斧头一个凿子将火炉架前的地板向了一向开凿起来……原来赵二王小瘟婆三人到葬仪社去的时候胸中都已想定了一个念头，三人面子上都说晚上十二句钟回来，心下早已定下了一个暗渡陈仓之计，都想在十二句钟前趁无人的时候潜来开掘这金窖子，三个之中王小尤为性急，所以这时候尚老早已一个人先来了……那王小一面将地板开凿，一面不住把身子索索地抖，一个人在这样阴森的所在犯著规律开掘别人所埋下的大金，终未免有些胆怯，正在开凿之时室子门外又闪进一个黑影来，那个黑影转到王小背后立著，王小却还没有觉著，阿律将那黑影一认却是赵二，只见赵二怒容满面却不则一声，飞起脚来一脚把王小直踢到夫人的床脚边，连那明角灯也踢倒了，王小一骨碌爬起身来把明角灯移正了，立起身来见是赵二时也怒道你……赵二赵二不等他说完喝道你这厮一个人在这里做甚么？你忘了我们的约束么！王小冷笑道好一个守约束的人………赵二又不等他说完说道多言甚么？你既是我的同道时来帮帮我也使得，便也在腰间拿出斧儿凿儿来，王小道你快去大门上加一根门闩儿，恐怕那瘟婆子也要来了，赵二道由他来怕怎的！你想哄开我么！王小冷笑道疯子话？我哄开了你待怎的，这地板下大金我这一个布袋可以装得尽的么？我怕的是瘟婆来了我们这大金就不免要作三股分了，赵二笑道你不要慌，等他来时我就将他一斧劈死，就将他埋在地下，这大金岂不仍归我们二人均分么？王小道你不曾闻得市上大泼皮瘟八的名字么？那厮就是瘟婆的儿子，倘婆子仝了瘟八一齐来时你怎地去奈何他？赵二听了吃惊道就是那绰号唤做瘟太岁的瘟八么？………不妨不妨？那厮是个酗酒的人，这时正在那里灌那黄汤我们就在这几刻钟内将大金掘起二人均分了就走，他的娘那厮来时却撞了一个空了，说著就狠命的把那地板腾腾腾凿得震天价的响，连那室子的四壁也震震的摇动，王小说道这地板已破了？已破……还没有说完只听得一声道狗男女，室子外抢进一个汉子来，二人忙抬头看时那人满脸酒气不是别人正是瘟太岁瘟八，二人都吃了一大惊，瘟八喝道你们这两个狗男女瞒著俺在这里做甚么？赵二王小忙陪著笑说道我们才将地板凿开，见你没有来还不敢动手呢？瘟八见那地板上只有一个窟窿，知道大金还没有动便哈哈大笑说道，也难得你们一片孝敬之心，待俺将大金掘了起来也赏些你们，赵二王小忙说道八哥我们各人都辛苦出著力，这地下的大金望八哥见怜作三股分罢，瘟八道多言甚么？你们既然都出著力，你爷爷自然不来独吞的，说著把一只又粗又大的手伸进窟窿，只一扳把一块地板扳了起来，赵二王小说道八哥好气力便都钻过头来看，瘟八道你们不许乱动手，拿起明角灯来一照见下边放著一只大大的布袋，又用手一提提了起来，笑道里边放的想都是些纸币，怎么拿在手内不觉得沈重，赵二王小都噎了一口涎，出著神看著瘟八便把袋口里绳儿解开，解去了一根又是一根，恼了性子便把袋儿一撕，撕开了袋口看时不看犹可，一看三人都怪叫起来道白骨！白骨！
    ●第一年第三号・百年后之侠客谈（闻王之春事件有感作）
    ◎刀余生传二
    ☆谈者……冷血
    ○（一）
    时刀余生奉命在江汉之间。
    忽传武昌有异事，汉阳门城上黄鹤楼之旧址立有一竿竿上悬，一头一牌头有名牌有字，然不知头为何人所杀牌为何人所示。
    市民藉藉群称怪事，近日不闻有决囚何得来此头，且此黄鹤楼亦非悬头示众处，人又云头上有字一行，字云‘斩决犯一名周吉’牌上有告示两道其一云‘查得重罪犯人一名周吉，四川重府出身湖北武昌府知府，年四十九岁因贪财害命屈死孀妇刘徐氏，孤子刘令福贪脏四千金斩首示众。’其一云‘查得轻罪犯人一名张臣鳌，山东孔县出身，湖北候补道两湖书院总办，兼善后局会办为重财轻学，梗塞文化藉口振顿财政，停拨学堂经费，肥其私橐罚金二千元，裨知自儆此示，’其外尚有‘第一次示’四字，上无官衔下无年月，此事诚不可思议。
    一人又云，
    此或督抚喜新法，故意为此怪诞事惊人耳目亦未可知。
    一人又云，
    否！省城已大乱督抚司道均称不知不曾请皇命，各官尽惊骇四城门已闭，搜索犯此事者甚急。
    一人又云，
    此事闻不止武昌，上午汉报发传单刻我来时又发传单，据云南京北京广东均有此事，乃取传单两纸出众人传观其一纸云。
    大盗又传（下云）今晨盛传省城杀人悬头事，本馆业已刊布传单，兹得南京飞电云，今晨雨花台上立有一竿，竿上悬头两个，下有匿名伪示四道闻杀伤苦主，尽系本省显宦。（下按）如此目无王法屠戮官长，此风如何可长。（下记）某年月日上午九时发汉报传单。
    又有一纸云，
    大盗何多（下云）顷得上海转电云广东省城○○○上，今晨悬有头颅三个下有伪示数道，阖省文武现已大乱。（另一条云）又接上海转电云，○○北京某某相府与某某官邸昨夜被盗，某府窃去银五万两其余金银杂物不计其数，某某等被刺头悬在内城某殿顶上，另有伪示某相国等大怒目下正在严缉凶手。（下按）噫九重森严之地而亦如此，当缉捕之责者其果何所事耶，可叹（下记）某年月日下午一时发汉报传单无何汉报，又发传单、又发传单扰扰至夜，江苏浙江湖南山东山西陕西江西广西四川安徽均传此消息，均於是日早上均杀人悬头出伪示，头均官宦据伪示云，均犯罪恶。
    一时纷纷街谈巷语群道此事，或云此剧盗或云此乱党或云此外人间谋。
    刀余生自思此！得毋我党所为欤？
    ○（二）
    刀余生明日乃渡江省城守严，刀余生通同党乃得入。
    时省城正紧急闻督抚知杀人事大怒，饬警察局限三日得凶手，警察局大忙清查各旅馆各烟间各茶坊酒肆各保甲长，传话各营点名验问四处购线索出赏格然杳无动静。
    过第一日第二日不得，过第三日第四日不得，至第五日第六日警察局已疲，各官已忘隙各事悉已如常，行人往来亦如旧歌舞升平。
    忽然第七日之早上又大乱，何故乱，黄鹤楼之基址又有竿又有头又有牌示，此时城中扰扰甚於前，由督署探得消息知各省亦复如是，於是各官更危惧性命摇摇如悬旌。
    督抚更大怒责警察局更急，另选能员派密探行挨户调查，出连环保结沿途查问满街告示，缚得者赏万金，知风通信者一半藏匿者同罪，如获请王命就地正法。
    黄鹤楼上头及牌立刻再取去存案，黄鹤楼上置戍兵，黄鹤楼之基址派巡兵二人日夜肩枪立，各大宪衙门一律驻兵队守。
    此时城中资贼土棍乃大苦日，必数十人牵入牢狱，然每审问隙都非是查形迹，亦不相近，然官府欲示威杀平时最著名不安分者二三人示众。
    此时城中新党喜谈时事，发怪言奇论之人乃大苦举动有监督父兄师相警戒，信札来往必验查无故不得与朋友交亲戚恐累及见则皆走避。
    此时城中有金银无权势之人乃大苦，今日某巡丁来顷囊倒晁呈秩∷好，更索酒资若干明日某局长来查身家问职业，酒食饼果供享勿怠又索敬仪若干，十元百元欲壑难遂，不遂则目惺惺怒视连称小心小心威吓。
    此时城中商贾行旅乃大苦城门启闭不时客馆酒店每拒绝。
    此时城中各教堂教士乃大苦，恐又有义和团官吏已派亲兵保护。
    此时城中各官乃大苦，下既恐盗贼之杀，上又有督抚之诛某督尝怒语彼等，曰若果如所云则生杀刑罚之权操诸盗贼朝廷安用我等。
    此时犹奉命查验侦察者，乃大快大乐新得一生财道升官法。
    如是扰扰者更五日。
    至第六日之傍晚群传某包探已捕得贼人，贼人姓王名虎，号天彪业卖膏药。
    贼人之发蓬蓬，贼人之衣服褴缕，贼人之目横视，贼人之口喃喃呓语，贼人之手足常乱动，忽笑忽哭忽大声高呼，贼人审时所问非所对用极刑不叫痛，彼何尝贼人彼实一痴病者，然而官府则直视为真贼人。
    既视为真贼人则不可不郑重，立刻出队伍押送至练马场，监斩官某坐轿亲兵若干人左右护，将近练马场监斩官扶手板处，忽得一纸取视身忽战栗，然以上司命不敢违拗硬胆仍向监斩处来行监斩事。
    监斩官既到监斩场时贼人亦已到兵队四方列，观斩之人如堵墙官吏恐有劫场者，饬亲兵执藤鞭左右乱赶。
    一声炮响监斩官已起立，斩手推贼人至监斩官前，监斩官略告贼人一二语，贼人向之笑官大惧转身上轿。
    第二声炮响拖贼人至斩场中两手反缚，斩字旗插於背，此时场中忽发一怪声兵士齐呼声震山谷，贼人忽惊恐不知於已为何事，然回视见众人如此又大笑，此时斩手携刀立。
    及第三声炮响刀！起头！落喊复涌枪声隆隆，斩手持头自场中驰而出，至监斩官轿前监斩官取朱笔掷其头中，否未知轿已转身走此事便了结。
    刀余生回思大笑自念此决非真杀人者，真杀人者。决勿就此已明夜又将第七日，我曷勿登黄鹤楼以观。
    ○（三）
    刀余生乃登黄鹤楼隐於新造洋式楼之屋角边。
    黄鹤楼之旧址为六角形，高两丈有半其外廊皆用石砌，中实泥土远望之俨若石廓。
    黄鹤楼旧址之旁四围皆空地，各约四丈有余，在前之方有黄鹤楼之紫铜顶作荷叶形，俯伏在地上。
    左方则临城内岩下瞰蛇山前后灯火万点，武昌省城一目在望。
    右方则临城垣临江，时方八月中旬月明风淡，江中落梅朵朵，旋转不绝更举首望对岸一黑如带，连绵不断者汉口一拳如矗，寂然覆地者鱼山，介於其间林樯万立者襄河之口。
    前方则为上城之路，后方则即新造之洋式高楼，再后为佛殿为神寺。
    在基址之右傍城墙处有一小屋，原为医卜星相者之出张所，近为悬头事逐医卜星相者，於其屋置巡兵，巡兵共一小队两人肩枪立门外，五六人在屋中相对杂谈，此盖亦依西法上黄鹤楼之路有三，其一在黄鹤楼之前自汉阳门旁通上者其一，在黄鹤楼之后在○○门旁通上者，其一则依黄鹤楼楼脚下，自三佛阁通上者其外尚有一小道，亦依黄鹤楼之旁，此四道均傍城内垣有石级连步而上。
    时近十一时四处灯火渐稀，远远闻各厂局工人换班放气，汉口长江轮船开船放气连络不绝，忽闻轰然一声自后接连两声三声，后复继以喇叭，此盖武昌尚武夜半各军队依西法行军。
    未几城中灯火尽息兵队声亦渐远，时已夜半此时月色正中一明如昼，月下两兵尚肩枪伫立。
    未几小屋之门开，门内又有两兵肩枪出，前两兵乃返身入小屋小弁，此时亦出溲溺仰视，连呼好明月！妹髟拢′驯先胧蚁胍寻菜。
    此时万籁无声天地如死。
    未几远远闻钟声又闻附城乡村，鸡声喔喔又闻屋后猫角，猫角声似有三匹渐渐近，渐渐近，止於新造洋楼之屋彼角处。
    隐隐一黑影如人一闪复不见。
    回视守兵甚不在意。
    未几黑影又现，傍城墙内壁自后来伏身自基址左方进，隐在基址后与守兵隔基址守兵。
    ●第一年第三号・秘密谈（附录）
    ◎巴黎之秘密
    ☆译者……冷血
    ○第三回
    黑色之半面
    土间之一方桌子之近边有一老汉与一狡僮夹桌而坐，读者想尚记忆，近又有一个新入之人来，於暗处见彼两人在不觉眼光一闪老者既待人久不来，不觉倦欲睡，既又侧耳听兰士布等话，无甚意味乃回首语少年云，彼等何久不来彼大跛者彼学校教师。
    少年云骸鼻事恐已显露。
    老汉云若然大可畏大可畏。
    新入来之一人隐於暗处，遽近卖牛肉柜旁来，侧耳窃听西人谈话，听毕向店主老婆云我为买物至此，汝有储牛肉空管卖我一个否？
    老婆摇首微笑云我此处不卖此。
    来者便返身去，室中人俱不留意彼。
    彼既闭门去，复有人开门推首入，露黑色之半面兰士布一见便举手示暗号，令彼退去。兰士布又顾尼忽烈云尔之来历愿稍听，尔亦巴黎儿欤？尔产於巴黎何处欤？尼忽烈云露丸塔之暗中欤？漆食烧场之里欤？孟多罗石炭堆积所欤？於彼於此不知孰是余之所记忆者，余自七八岁以来余之寝处，余之休息处别庄也本家也，巴黎到处皆是也，至於今亦若是。
    兰西布又问云两亲何如？
    尼忽列答云余不解亲之为语为何物。
    兰士布云汝恨汝两亲而谓然欤？
    尼忽烈云否！余不知有亲余何故恨，且余亦甚正直者。
    兰士布云汝亦正直者？
    尼忽烈云然！余尚强夺余不为窃盗。
    兰士布云试言尔经历。
    尼忽烈云余於五六岁之顷，与一颜赭色发白色衣服褴缕之老人携手而行於巴黎市上，余尚能忆，余於七八岁时为此老人佣於麦多梅之兽类屠杀场，老人於屠杀场取借金，屠杀场因此减余食料，余腹常不饱，余每归老人处老人常不见，每一礼拜仅能见一次，余始为屠杀斩牛马之咽喉，骨裂血出甚不忍见及数月，不忍之心渐次薄弱，至后既惯觉操利刃削脆骨纵横自在。无论何人无有如我快乐者，屠杀既多杀场主人，有时且赐余以死马之腿肉，苟无死马则与余赏钱若干，余乃往小熟食店或购牛肉或购羊肉或购豚肉就之向食，若得死马肉之日则余当晚必不归老人处，如豺狼走穴直向石灰烧场之灶而走，投肉於灰中而炙，炙未几血色未退之生肉遽投於口，其味之甘不可言喻。如是者五六年至十二岁屠杀之业，遂为余一种之嗜欲如渴如饥如愤怒，一见兽类则耳鸣眼亦一入屠杀场则忘饮食血液之循环顿急，面赤头发逆立鼻息大如风。回忆当时仅被毛织之短衣一领手脚全赤，执薄片刀跃入众兽园中与二十余头之牛马并立，此时心中尽忘一切事，从兽类之一端起一头一头屠屠屠小刀堕处鲜血四袭，当时之快乐实使余终生不忘，余窃自思苟得大富大贵余亦不去此乐业。
    兰士布云然则汝何为而今不为屠者欤？尼忽烈曰屠杀之嗜欲既深，屠杀之狂气遂不觉次第而高，主人不解佣则余入兽围中屠牛马，牛马之数多则余手疲力尽而气萎，牛马之数少则腕呜不已，气盛不能纳小刀跨既屠之牛马以小刀划其皮，皮破肉现划犹不已於是主人惧为我求治狂法，狂不能治而我佣遂解，解佣之后技痒不能忍，遂遍访市中屠杀场咸以气狂不见留。再访前老人老人亦已不见，乃又为乞丐生涯者三四余年至十七八岁时，入门得罗之炭坑为掘炭夫，每日得盗十辨士。自朝至幕三百六十日如一日，余实不能堪居二年乃出身材已高大骨格强固，人有劝余入兵队者余乃为往投志愿兵，官吏询余户籍余乃答以，名则人间之虎年岁则生须，户藉则有门得罗坑主之解佣状，检查身体之医官甚赏余骨格拔余入精兵列。
    兰士布又曰以汝之力量勇气屠戮之嗜好苟临战阵，必一举而进士官，尼忽烈曰然！汝亦言若是为英国之故而杀普鱼士人，为普鲁士之故而杀英人，人间之杀戮必视杀牛马更快，余自入兵队念念不忘此不幸而天运不来，常葬我於和平葬我於和平。尚强我以守兵队之规则兵队之规则，余之所至厌而不能守也，因而依罚律投牢舍者不知其几次，然罚投牢舍非特不能起余顺从之念，反使余反抗之心益炽一日余适奉巡哨之职，前来一士官叱余正立，夫叱正立至当也。然余方杖铳而睡闻彼叱，惊醒大怒即举足蹴士官，士官亦返蹴余再蹴彼士官大怒捕余颈，余怒益甚即掷倒於地，三四兵士驰而至见余无礼群捕余，余更怒甚达绝顶，忘一切利害拔胸中所藏小刀如屠杀场杀牛马，然前后左右於渠等之头颅咽喉上乱斩乱戮，至余小刀自余手中堕落余乃罢手，自士官始杀死之兵士共有六人，其余被伤之人共负七十二创，余闻之乃大快坐而高笑。
    兰士布曰渠等如何处分尔欤？
    尼忽烈曰渠等以余为斩杀者而送余至军法会议所。
    兰士布曰然则尔自后脱狱欤？
    尼忽烈曰否！余受重惩役十五年之宣告。
    兰士布曰汝何故得免铳杀欤？
    尼忽烈曰是乃有故余蹈水火而杀人，然余有时亦蹈水火而救人，余曾救二名同僚之兵溺於水，余又曾救一个之老婆烧於火，余既至军法会议所，军法会议所受彼等之哀诉，乃免余死刑，然免余死刑是苦余也，余甚怒。
    兰士布云汝何故甚怒。
    尼忽烈曰弄刀者死於刀适当也，为盗贼者锁其脚适当也，弄刀之强武者而与窃盗之犯为伍，担石搬土是大耻辱也，余在法廷闻减等之宣告，余乃大呼何故何故！
    兰士布曰汝耻盗贼欤？
    尼忽烈曰然饥可死不可盗而养於牢狱。
    兰士布曰汝在牢狱十五年，牢狱者欺诈窃盗之学校也，汝不受欺诈窃盗之感化欤，无人以诈术教汝欤？
    尼忽烈曰有以不入耳之言语我者，余一拳噤其口，虽然亦有一人余竟不能以拳奏其效，余乃不得不屈伏，何则盖其人之拳，视余拳更硬视余拳更固。
    兰士布曰视汝之拳硬而固者何人也？
    尼忽烈曰其人识字读书我等咸呼之为学校教师，学校教师，近来余在此白兔屋常见之。
    兰士布曰其人犯何罪而入狱欤？
    尼忽烈曰鹰银假票窃盗强盗强奸未遂杀人未遂犯罪之数一十六种。
    兰士布曰彼亦满期而出狱欤？
    尼忽烈曰否！彼乃脱狱者彼固终生惩役者也。
    兰士布曰如此重罪之脱狱者彼果能逃侦探之锐目欤？
    尼忽烈曰渠已改变相貌。
    兰士布曰渠能改变相貌欤？
    尼忽烈曰然！渠之鼻固如象而长，然而渠以绿矾腐蚀之，今已如鹦鹉之圆而曲渠之脱狱，在去年之秋至今已一年余，其间警吏侦探之过其前者不知几十回矣，然而竟无一人识渠为即脱狱者之学校教师。
    兰士布曰竟不能发见欤？渠之面所可认者果仅在此长鼻欤？
    尼忽烈曰否！渠之颜色亦甚，异视血而更赤一见不能忘，然而渠已涂药物今则视印度人而更黑。
    兰士布曰渠面之可认者仅在此鼻与色而已欤？
    尼忽烈曰否！渠唇之厚无比，渠眼之深无比，然而侦探之眼钝不能见及此。
    兰士布曰渠！真有可畏之膂力欤？
    尼忽烈曰渠之膂力想与汝不上下余，不知渠之膂力固能敌汝与否，余欲汝二人之一试合。
    兰士布曰渠固有党与欤？抑独身欤？
    尼忽烈曰有！渠有与渠相等之恶党婆，与之携手此恶党婆不易现身，余不识其面余尝屡请学校教师介绍一会彼恶党婆面。
    兰士布曰彼恶婆窃盗欤？
    尼忽烈曰否！杀人者学校教师，曾得意而语我，彼恶婆曾手杀五人近於三礼拜以前曾於白衣街有一赌博者，为彼二人所杀此余之所知也。
    兰士布曰早晚必有人捕渠？
    尼忽烈曰捕渠甚非易事，余见渠腰有小刀渠胸有短铳，渠常语余‘我等死不过一度余后如有人捕余，余必斩捕手斩尽而后死。’
    兰士布曰尔畏狱欤？
    怩忽烈曰我畏渠。
    兰士布曰汝何故不告发渠以去汝可畏之敌手。
    尼忽烈曰余敬渠腕力。
    兰士布曰汝警渠腕力！
    尼忽烈曰然？腕力不可不敬我敬腕力视神更甚。
    兰士布曰尔有彼学校教师之腕力，致不能告发渠之恶业，尔独不生恶彼为恶业之念欤？
    尼忽烈曰然！有之然余恶其为恶业之念不敌敬其腕力之甚。
    兰士布又复更端问曰，尼忽烈！尔固不为盗欤？尔饥且冻何故不为盗？
    尼忽烈曰何故不为盗，我亦不能自知，唯我自思对於我尊敬之腕力而为盗是可耻也，欲酒则赖我腕力而向人请金，然从未窃入人担下取人财物。
    兰士布曰然则自汝出牢狱之后，何以为生汝仅赖强大之腕力，请金以过日欤？汝不愿劳动欤？见劳动而感痛苦欤？
    尼忽烈曰否！劳动何故痛苦，不劳动余乃感痛苦，虽然苟闻余之名知余之素性，人每不使余劳动。
    兰士布曰然则汝现在何若。
    尼忽烈曰余现在白泥河之旁，为担鱼少得赁金因以度日，余将自此终焉余之生涯，以兽始以鱼终，余之精力就衰时余将自入负鱼之笼投於河以了我运命。
    兰士布曰尔何以不快於此世欤。
    尼忽烈曰余於牢狱时计自杀者屡矣。
    尼忽烈言至此忽自战刑驹欢衩危《衩危∫桓鲋士官五六个之兵士千百头之牛马，群袭而来呼我索命，我为此一事我不肯去此世。
    兰士布曰汝屠兽畜杀人之事常自悔於心欤？
    尼忽烈曰甚悔！
    兰士布曰然则汝今日何以尚好与人争斗欤？
    尼忽烈霎时不知所答叹曰，此乃余之刑罚也。
    尼忽烈此时悔恨之色实足以动人。
    兰士布慈爱之色忽然现於额上，如曩者对於玛苓之优调，语尼忽烈曰，尼忽烈！余再确实问汝，汝真不为盗欤？汝虽迫於饥寒穷困不与恶汉盗贼相接浃欤？
    尼忽烈曰然！千万？
    兰士布即伸手向尼忽烈曰请握手！
    先刻向酒屋老婆买牛肉之人忽又伴一肩幅阔骨格健之人来，入室坐椅子语其同伴云，此若再非真物余愿受罚於汝，现且稍饮酒细细察验。’
    同伴之人向彼待人来之老汉与狡童凝视，老汉狡童仍向进门之方看，待彼所待之人来，忽然回首见两人凝视，狡童急向门口走，新来之人亦急，起遮门同伴亦起往缚老汉，老汉狡僮知事泄，亦各夺斗室内大乱，忽然室门蹴飞警官五六人自门入，门之外宪兵数人铳剑闪闪。
    此时前在门外出现之半黑面，立门阈上向室内眺，向兰士布之方伸指四枚掩辱上递何暗号，兰士布仍如前急伸手一作势命彼去，彼忽不见兰士布仍回首看室内骚扰。
    所捕之老汉为五六人压伏在桌上，悬手锁尚倔强不易下锁。
    其旁之小童唇已白颜已成铅色，〈思页〉已鼓动如蛙腹已无一点抵抗力，伸两手受锁。
    此种事已数见不鲜本旅馆之老婆，两手入外衣内亦推头观室内骚扰。
    老汉之手亦被锁，老婆乃向警吏之一人问曰，今日之捕获者系何案？
    警官云前夜在枯利斯街杀一行路之老妇，自前夜已张非常线至今方得自药蒲氏之手探得。……老婆！汝此旅馆久即将自巴黎警察署得赏与汝此旅馆内，实系鼷鼠之巢穴。
    杀人罪犯捕於汝旅馆者至於今已三次矣。
    旅馆之老婆云我亦甚愿，自此不复有此事，即如今夜犯人所饮酒食一钱无着，且此椅子桌子等又招破损，此等事我实受亏不小。
    门外之囚人马车早已立待，两个之凶犯已为警察等押入。
    余人尽去只有最先入室来捕凶汉之一人留，近兰士布尼忽烈所坐之桌傍来，问尼忽烈曰尼忽烈！汝之举动久不闻汝现安分否？
    尼忽烈曰安分！安分！视土石更安分，余自出狱从来一次割人头。
    侦探云我不信，汝亦有安分时汝头若在汝肯有一日不喧哗。
    尼忽烈曰‘否！我现在更不敢喧哗，我今夜出遇赤腕以上膂力之大将…即此大将。’即举手指兰士布。
    刑事侦探细视兰士布之面貌，语云汝貌尚新，尚未上我手帐上。
    兰士布云余不愿上汝之手帐。
    侦探云如此最好。
    侦探即转身向门外去。
    侦探去后酒馆之老婆即向兰士布等云，如再少待还不止如此骚扰，渠等两人系在此待学校教师者，渠等与学校教师不知又相约作何事，如学校教师早已来亦必落警察之手，当时狼争虎斗必更可观。’…老婆正话忽又指门口云‘所云学校教师即此人已来。’此时又有一大汉一手执一老婆之手开门立於门口。
    兰士布一见学校教师诚如尼忽烈所云，彼之面貌故意残破新鲜之深痕，纵横左右其面之可恐，出人意想之外用绿矾改变之结果，唇向外膨上鼻之软骨坏，鼻孔豁然上开一目见秽底，灰色之眼圆而小深凹而入，凄然有寒光额如虎而平，宛如妖怪之鬣黄色之长毛垂於皮帽子之下，身村不甚高仅五英尺二三寸，然一不相称之头踞於广阔坚硬之肩上手短毛茸茸，生指有甲脚亦短然〈骨可〉髌之固，可以知其健步一言以蔽渠之形，盖深而硬而重而短之一种凝结物也。
    渠所同伴之老婆着鸢色之上衣，垂亦与黑色之肩挂戴白色之帽，兰士布谛视老婆，谛视既久其绿色之眼曲之鼻薄之唇尖之〈思页〉，狡猾与恶狠之色一时并现，无端而忆起彼少女玛苓所说受恶虐一目枭婆之相貌。
    兰士布既忆枭婆即回头视玛苓，见玛苓战忄栗退入兰士布背后，紧握兰士布之手低声曰此即枭婆！此即一目之婆！
    兰士布方与玛苓相语间，学校教师亦与同伴交一二语，渐渐近兰士布等来，向少女玛苓发粗暴之言云玛苓从余来！玛苓当时如受青天霹雳，愈恐怖益退入兰士布背后。
    彼怪物次第向少女之方进，叱曰小奴！听我言与余俱来不来余，且挽汝目使汝与彼枭婆成对。
    回向旁之兰士布叱曰，汝拖此娼妇出送，我否则余且碎汝头为微尘！
    兰士布莞尔而笑向前进一二步。
    冷血曰前二篇是少女玛苓传，此篇是尼忽烈传。
    又曰此篇仍是地狱。
    ●第一年第三号・圣人欤盗贼欤
    ☆英国笠顿氏原著
    冷血……译
    ◎第七回
    寝室之姊妹
    翌朝草溪村之全村甚恐惧与惊愕，盖因前夜闻有强盗侵入，村之此处彼处遂时时闻有强盗侵入之谣传。
    阿罗既於朝上闻村人几次之警报，至正午长者之森之礼斯多因欲与阿罗谈防御之术，遂亦来访阿罗之幽居。
    阿罗如例居於寂寞之书室独幽然而深思。
    礼斯多携椅子近阿罗之旁坐语阿罗云。
    阿罗！汝速听我一言，村中今起非常之盗难，村人今甚恐怖而骚，此其事非等闲我等不可不速组织一防卫队，君亦当去此不防卫之住所而移往我家，此非特为君计，君於我兰儿亦当有朝夕防护之义务，君速闭君户遗君老婢还其家，君即偕我去！
    阿罗如懒而答礼斯多曰。
    君之厚意我所不胜感且谢，虽然我实不能纳君厚意，奈何？至於兰姐……
    阿罗语至此忽又变语曰。
    否！欲我为防卫队之一员，固至当也我自与人同当防卫彼女（指兰姐）与君，虽然余实愚者，余实至愚者，余曾自誓余苟非至万不得已时时，余决不寄人檐下而寐…
    礼斯多急遮语曰。
    此次之骚动乜晌椒浅Ｖ事矣。
    阿罗笑曰。
    否！此虽不可为小事然我誓决不可轻破…
    礼斯多复几次劝阿罗之意不稍动。
    礼斯多又曰。
    必不得己我当命健仆来守君庐，裨我兰儿心稍慰。
    阿罗不觉举首问礼斯多云。
    兰姐思我欤？
    礼斯多曰。
    大凡女子将在结婚时对於其心爱之人之身上如何勿思。
    噫！读者诸君！尚未知耶？阿罗与兰姐之间既结结婚约矣！笔未暇尚未得告读者，礼斯多乃眺书齐徐语阿罗曰。
    如斯图书万卷森严之书齐，使彼好读书之兰姐得来与俱住，其乐何极虽然苟或渠女来，静思之学者不能无微响入耳，君或有所取厌欤？
    昨日以来阿罗之头脑甚扰乱於暴风急雨，除所思之彼一事件外几於耳无闻目无见，唯闻兰姐结婚一语翻然如梦初觉。
    阿罗乃曰。
    噫！礼斯多！我为兰姐故不得不稍有所备。
    阿罗乃起开户之一方指谓礼斯多曰。
    此室兰姐虽未必能入意，虽然……
    礼斯多乃尾阿罗而入邻室，馨香扑鼻是乃窗外多数之花草所发也，有镜有屏风壁悬关於文学美术之书，画门口则有缎子之帷绢绫之纽，金线银线走於四围，自天平而下各式之灯或种种细工之玻璃，陆离光怪直射人目，入夜如点灯火灿丽更甚室中器具无一不荣华富贵，以视邻室寂然冷然其趣大异。
    礼斯多谛视良久不觉叫绝，与古人友瞰破世俗仰究天文之苦志学者，为我兰儿情厚若此善良之礼斯多老翁不觉感而出涕。
    旁睹之阿罗忙趋礼斯多之旁，凭窗而长太息免致礼斯多着意。
    室内之装饰称赏既几度礼斯多乃近阿罗旁语阿罗曰。
    阿罗！窃观君气色若有不愉者然，岂於村人骚乱外君尚有何事扰君心欤？
    阿罗急辨曰。
    否！夜来不得安睡，我体本甚弱苟有所触身体与精神均不安，野外空气佳能使人神气爽，余且与同散步即往君家可乎。
    礼斯多甚喜急应诺乃携手而下夜雨之邱。
    过湖畔之林遇一常出入於长者之森之休职少尉洛伦度率村之少年两人，因谓礼斯多曰。
    老公！今日仆己招得本村之健儿十二人，将於今晚十点钟时假公家广庭行结队式，直讨彼强盗老公当许我。
    礼斯多曰。
    是宜然我且为君等置酒祝战胜。
    洛伦度谢且告别去。
    阿罗仍伴礼斯多而达长者之森，兰姐伊姐已在庭前之客座倚窗而待，见阿罗至出门早投手於阿罗之腕者兰姐也，其含辉之眸子其迎笑之{厥面}晕，其清秀之姿态不及一睹，而自昨日以来阿罗之烦闷已如汤火消雪全灭而无余矣。虽然阿罗转思今日之处境不觉复又毛骨悚然，阿罗自念彼少女竟勿知，虽然余在今日如履薄冰而居，昨今村中之骚扰是与我甚有关系噫！渠等缚！渠等缚而渠等中之一人能陷我於深渊之底，彼老尚不知村人尚不知此清净无垢之少女亦尚不知，阿罗乎阿罗乎，汝固丑绝！陋绝！
    阿罗之良心方自责问，而兰姐已导阿罗至后庭携手同观新植之花木。
    自后又同入客座阿罗早又颠倒於兰姐美艳之色与幽婉之舌，而可恐之事又渐忘隙，此时阿罗之心渐镇。
    晚餐又在快愉之中过去，晚餐终后阿罗又与礼斯多徐步外出。
    礼斯多见阿罗之心不如常日，几回思问阿罗何事恼苦，终至不能自忍，遂曰余乃君之亲友君幸毋为我隐，阿罗蘧然曰承君厚意，竟以肺腑见问余心甚感，虽然君能语余欤？君为兰姐备嫁度之资几何，如能以三百镑金…
    礼斯多遮语曰阿罗汝不必忧此，余知汝为娶事所需甚多，明日汝将由余而得六百镑金，阿罗之眼稍含笑谢曰六百镑金过多，余愿得其半足矣，仁爱之我友余於旧友处有负债，返债之期约在明日甚迫。
    礼斯多复近阿罗之前谓阿罗曰，此事不必再语，余今甚愿赠君与兰姐之数，亦以赠善夫礼与伊姐以为记念自后得勿忘余。
    礼斯多赠兰姐与阿罗之额约一千二百镑。（约我六千余元）长者之森之岁入每年不过七百镑，今以一千二百镑赠婿女，礼斯多亦可为不吝矣。
    礼斯多复继语曰，余馗婢余所赠於汝等之千二百镑，其半现金其半乞稍犹豫，数月前余曾以一千八百镑金购丸古斯之宅地，六百镑金约在今年年底交付，余千二百金即以宅地作抵，结借约盖余所赠於君与兰姐之嫁资，其半则现金半则即此宅地也，今君有急用，余可即以年约付购地之款付君，君可先以应用至於宅地，君可即在我家广间之后小屋中暂用俾余心得稍安。
    阿罗此时忽又色变，语礼斯多曰止！堤之彼方何故闻有跫音。
    此时阿罗与礼斯多盖由大川斜渡於山下，正沿土堤而步。
    礼斯多顷听无所闻，然阿罗之感觉力甚敏捷实堪惊异。
    阿罗又曰是确系跫音，且有二人自彼方来。
    礼斯多与阿罗急速步行堤上，果见有粗野之人二缓缓向大道上行。
    礼斯多颦眉低声语阿罗曰渠等旅行者，也非本村之人也，渠等已闻我二人之语欤？
    否！渠等隔此土堤当无得闻理君谓如何？
    阿罗曰彼等如为商贾决不窃听试呼彼等问之。
    礼斯多早近彼二人后，二人见有人近其后，始振返脱帽行礼，服饰风采诚如旅行客，面貌亦不险恶忠厚之礼斯多疑虑之念早全释。
    礼斯多乃问曰当此日暮君等其从何处来往何处去。
    二人中有一年较长者答曰，余等自堪洛斯埃来将往华尔去，有事本约明日到华尔余等，故思今夜赶往迄更顿泊一宵明日可至华尔。，
    礼斯多云，然则汝等宜速去日尽没后彼大川之渡船将系渡。
    二人谨谢便行别走去。
    礼斯多因语阿罗云渠等不见有可疑处。
    阿罗摇头云，彼等如不语余或可心安，君岂不见彼与君共话之人，不尝以目止彼不语者否？余心甚疑之。
    礼斯多曰然则呼渠等返再问之何如？
    阿罗曰否！彼等无一证据无论如何问彼，彼必不实言…天骤暗矣暴雨将来，不如速归斯时天固大黑。
    入夜雨势甚烈至十点钟时，洛伦度即在‘长者之森’之邸内举警卫队之结队式。
    因兰姐之劝阿罗变其决心，是夜即宿於‘长者之森’之邸内，入善夫礼之寝室，噫嘻玻璃之面虽滑有金刚可割，阿罗之心虽坚有兰姐可破。
    冷血曰阿罗谲诈之态至此回渐显渐明，盖其智竭也第一曰财第二曰色。
    ●第一年第三号・（侦探小说）忏悔录
    ☆设者……无名
    ◎第一回
    惨诉
    去今五年前，余奉职警察署时有谋杀案件委余缉捕，余初心本欲穷捕凶手冀不溺职，然余坐视正凶逃逸者二次，盖於心实有所不忍也，事结窃以不能尽职为耻，旋自引退盖余所捕之犯为一美少年，眉目{髟松}秀初不类杀人者，余为之移情理为情胜，故听其引避若不知其犯罪者且原其案情始末，尤恻然动念几终不忍逮捕，案出神田区三河町有名欲田利助者，以重利盘剥为生，负重创报请莅验，余与主任者同往则伤者气犹未绝，检视之肩头为刀斫几断，凶手即利助之养子名曰贤吉，虽无确证然据利助言则系贤吉无疑，余既受逻缉凶人之命，即曰留心搜索并探听贤吉以何故杀其继父，猝不得梗概翌日余有事赴谷中，比归巳薄暮假道捷经，穿丛冢而过荒坟累累，白日有阴气忽见男女密语其间，余疑其或为幽会匿身树后，不便知窃听其作何语，彼固未之知也男子年可廿三四暮色巳暝，面貌不尽可辨惟觉其有凛然之概，着商人服察之知为商家子女年亦相等时，天寒衣常服头巾蒙首，依稀可认坐男子膝上织指洁白风神态度，不类良家女凝视男子面问曰，君作何计较男子奋然曰，何所计较惟自首而己，所深恨者世无黑白，争加余以杀父之名抑知利助与吾母通奸，谋杀吾父吾早思事刂刃其腹，不敢轻发故隐忍直至今日耳，女曰此事确否男曰此泄诸彼伧之口，抑吾父临终情节实可异，后知果以利助与母通奸乘吾父抱病，杀以毒药时吾母侍疾中之情状亦非外人所知，语次扼腕复曰余及今思吾父病中事，少顷不语旋曰余实痛恨吾母蓄此毒计，父毫无所觉犹时呼母字曰，阿园阿园洵可惨，余今知吾母实同谋斫杀利助时恨不返刀刃吾母语，至此复无声有顷曰余惟含泪出门而已，时男子俯首啜泣呜咽不忍卒听矣。
    ◎第二回
    惜别
    女子俯而思索略举首语曰此事确无可疑君既有所闻，必能尽知其隐，何不赴公庭告发，倘君一举手则警吏自有处置，君何自苦乃尔，男曰诚然果如卿言则余亦无须含垢忍辱，至於今日余以亲父之仇背弃王法，手刃人命身遭大戮此下愚事，固不足取然余设据情抗诉，则吾毋必受谋杀之刑是余暴母之失德，陷母於死罪而家庭奇丑，亦表扬於世界余以不共戴天之仇，怨毒中於肺腑虽寸杰其支体，不足以泄愤然吾母虽残酷不情，而抚余则殷勤备至，余对慈母舍怜惜外无他念故无论如何必为余母隐恶，夫法律为无情之物杀人偿命，余何忍告发以累吾母哉。
    然余自知此事后，迄今三年无复生人意趣噫，世界宁有曲直所谓法律者，亦无聊之物耳故余好名之心与夫积赀致富之念，丝毫无所掳平生之希望，惟手刃贱奴而已，今余幸获时机竟达目的，吾父於九京之下想亦暝目，余心欢乐未有如今日者，虽世人诬以杀父之名蒙不次之诛，然余心实可对天地而无愧所耿耿不能已者，惟与卿一诀耳人生几何此亦恒情所不能免辱。卿之爱无时敢忘余於人世久无乐趣惟卿留我三年，恋恋至於今日行且自首死无日矣，故必欲与卿一面今则大仇已雪，又复与卿相会呜呼，贤吉一生之能事毕矣，死又何憾语讫闭目若有所思微闻叹息声。
    余既闻贤吉语心中不知作何意味，夫贤吉为杀人凶犯，余受捕拿贤吉之特命，当场拘获亦寻常之处置，初无他议然余既闻贤吉语平时勇往神速之心已消於无有，且宁坐视其逃逸诚不自知其何故也。
    贤吉自首之心已决晚风凄凉於丛冢间，窃窃然挟知心倡妇，殷勤惜别余虽身为法吏竟不能从而迫之，设虑其脱逃则拘捕亦非得已，但於贤吉可无多虑且当时更发奇想，必不忍陷贤吉於罪直欲劝使远埽择法律所不及之地潜居其中十年不复出，与少妇偕老此余之私愿也，即以正理断之贤吉虽法律所不容，然已决计自首惟此依依惜别之顷，又乌忍从而扰之第勿使逋逃於吾职固已无忝矣。
    ◎第三回
    转念
    二人相视无言时闻太息女持汗巾拭眼角，语曰世无皂白罕知君事者，君设能隐忍不自首宁非甚善，君意果决则妾亦不愿长此终生，贤郎请纳一言暂至京坂间一行，妾所云云以常律论之妾亦自侪於恶党，然妾初不以为非礼盖回护之心，人所同有君以亲仇过自苦不惜蒙大辟愚哉，君虽杀人亦应自衡其杀人之故，必欲径行已意妾亦誓不独生，即苟活人间尚复有何兴味，幸听妾言君无时不可死惟妾亦然，君自首必无生理何不游行他处虽三数年亦足自慰，此虽鄙夫事设竟舍身自缚，则遗恨有何穷极耶，此言非江户女子不能道，然贤吉视尘世欢娱己如土苴决不为之动摇也。
    贤吉曰不可卿所云云，实人生至乐已尽闻之然余决不能从命，愿为卿告罪设偕卿同逝，果无大疚则一日示可稍慰然余今已达目的，虽欲与卿同往终不为社会所容，余天良现在以杀人大罪，乃欲蒙警吏之目图余生安逸实非所愿，余於天地间惟卿为最可爱，昔日同居固已极乐然今犯断头之辟，闻人足音胸怦怦不能自己，犹欲侥幸余生恋恋衣食间卿虽有意，然贤吉实厌闻之今惟一端不能释然，即卿之身体余今长别卿不能独活，待余如此夫复何憾余除感谢外无他语，然卿慎毋出此固执之言，卿如春花发苞韶华在后慎择良人，无为世间指摘至若苟县捐生余死不暝矣，女闻贤吉语知其心不可变即曰妾言诚无理，惹君厌恶此亦无可解免君舍妾而去，妾留此身於人间果将谁托然以妾思之，君自谓杀人果杀死否据新闻所载，谓纟崩治百日可愈故妾颇心疑君曾未探听实在，不分皂白欲贸然自首设其人医疗无恙，则君之辛苦宁不等於泡幼为君计应稍缓须臾，再听消息君虽云已杀然未中其要害，则又何苦乃尔贤吉闻其言作蓦然醒悟状曰，  诚然吾仅斫一刀即奔出利助之生死，尚不可必以吾思之无可救药然万一得良医延其残喘，余直以白刃相戏耳，女儿见其沈吟复进曰此宁非至要妾虽言不当理，然君於自首一层宁少安无躁，此事尚未确凿，君何可卤莽，贤郎请屏人至吾父所君思之彼伧竟死君自首诚为丈夫事设喘息未断，则君之用心不无差误，贤郎请听妾言宁非万全之策，时贤吉自语曰诚然吾太疏忽倘利助竟未死，则余诚无以自解余今甫知之女曰，请从妾意君初志实相左，此间寒湿勿久留盍偕妾行，非安乐处妾不导君往也，於是把贤吉之手徐起身时寒月如玻璃，破云而来照二人颜色余并见之。
    （未完）
    ●第一年第三号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）（续第贰牛
    ☆明季大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第六出
    赏音（外上）
    （仙吕过曲）〔青歌儿〕霓裳部当年第一五陵游旧人谁识空梁燕子傍人飞，呢喃欲语不自知何世。〔西江月〕忆昔华清供奉琵琶弟子徵歌，宫声不返羽声多演念家山入破。
    又是江南好景落花时节经过，相逢莫唱定风波一曲懊侬谁知，自家曹善才是也，天宝之后迨Φ茏樱有曹穆二善才子孙颇传遗法，后主皇爷以霓裳旧谱遭乱失传，遍访江南得某于梨园乐籍，道是善才嫡派即赐名善才，那时御制阮郎归初成，命某按节而歌小周后拨烧槽琵琶，皇爷自吹玉笛酌于阗白玉杯，极欢而罢数年以来伤心旧事，绝意新声黄幡绰陷没于长安，李龟年流落于江左天上人间，思之如梦昨日有个真公子要到吾家做胜会，他年纪不多富贵性子未必当行，又回他不得只索混帐一场罢了，正是近来时世轻先辈好染髭须事后生。（下丑末上）
    〔光光乍〕（丑）装谎弄虚脾，（末）学俏卖查梨，（丑）大老官人脱货迟，（末）难得今朝做胜会，（丑）胜会胜会弗是曹善才家讲技。（丑作回头介）呀是柳爱山你来得早，（末）姚仰溪我倒有星怕去，老曹做人扳障我们曲子被他指出小小一个破赚，大爷前须不好看，（丑）呆子我们同大老爷去，他若说我就与轻薄主人一般，老物事难道不晓得这个腔口，不要怕他。（副净上）呀老柳小姚在此我约你到曹家去讲技，来得能迟，（丑）正在此只候大爷，（末）不多几步就是曹家门首了，（（作行介）丑行入外上）遇饮酒时须饮酒得高处且高歌。（丑）大爷在门首，（（外迎介）副净作揖介）久慕久慕，（外）昨日失迎得罪老夫退处穷阎，何劳公子降临不胜惶悚，（丑末）曹相公大名小子辈如雷灌耳，今日喜得请教，（外）老夫是过时的人怎及得两兄道地，（副净）曹先生你少时顽耍的光景怎么样的，（外）老夫伏侍后主皇爷时节，比今日光景大不相同也不消题起了。
    〔皂罗袍〕记得秦淮佳丽正露桥吹笛子夜乌栖，何戏曲里故园非岐王席上谁相会，月明淮水鹧鸪自啼春风游骑，杨花乱飞伊州唱罢千行泪，（丑）我们坐了讲技艺罢那蓬尘起冬春话儿说他怎的，（副净）讲得有理，小厮们铺毡条摆炎樱这桥宽敞有趣正好坐坐，（外）对过是黄兼公的门首，只怕不便么，（末）大爷吃酒那里管他。
    〔前腔〕（丑未合唱）正是踏青天气喜咱们兄弟柳醉花迷，竹枝水调任人吹采茶打枣逢场戏，凭他夸嘴明皇贵妃谁人能记，霓裳羽衣人前装出风风势。
    老柳你吹箫我吹管子，（末）还是你吹箫，（夺管子介）曹伯伯定要请教琵琶，（副净）毕竟老柳有兴，（外作谦逊介  旦贴上作登楼介旦）竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知，枭烟我们到楼上闲要一回，（外弹介旦）呀好一派声音也。（外）
    〔北骂玉郎带上小楼〕小殿笙歌春日闲恰是无人处，整翠鬟楼头吹彻玉，笙寒注沉檀低低语影在秋千，柳丝长易攀柳丝长易攀玉钩手卷珠帘，又东风乍还又东风乍还闲思想，朱颜凋换禁不住泪珠何限知犹在玉砌雕阑，知犹在玉砌雕阑。正月明回首春事阑珊一重山，两重山想故国依然没乱煞许多愁向春江怎挽。（（丑作眼望介口赞介）旦语贴介）那琵琶弹得好听也，都是李后主小令隐括成歌嘈嘈切切，使我闻之，不觉泪下。（外又弹介）
    〔前腔〕山远天高烟水寒留得相思苦枫叶丹别时容易见时难，莫凭阑遥望见初鹰飞还听花边漏残，花边漏残梦中一饷贪欢叹罗衾正寒，叹罗衾正寒回想着嫔妃鱼贯，寂寞锁梧桐深院现隔那无限江山，现隔那无限江山叹落花流水，天上人间菊花开菊花残双泪潸潸，几时得旧红妆花前再看。（旦）呀是后主的虞美人，呀又是他的仙花子，枭烟你去问他这弹的新词可是后主皇爷词曲合凑成的么，（贴）小姐面生生教我怎生去问，（旦）你昨日与男人讲话今日我叫你问偏害羞起来，（贴出见介）啐原来又是真古董在此，那弹琵琶的官人俺家小姐问你弹的新词可是后主皇爷虞美人山花子诸曲，（外）好知音小娘子我正是仙音院的曹善才，曾经伏侍皇爷与保仪夫人的，这词委实是皇爷的词曲，（副净）我听了半日只觉彭彭响不晓得一句，怎小姐偏识词中意思，比俺老真更觉知音些，（丑）大爷知音不消说起那小姐真是难得，（副净对贴介）你家小姐可晓得我在此做胜会么，（贴）谁来问你，（副净）前日你替小徐说得好话难道我就讲不得一句儿，（贴作不理上楼对旦介）小姐，这唱曲的是仙音院曹善才唱的，曲儿果是后主皇爷词曲，（旦）哦原来如此，下面有人怕不雅相枭烟进去罢，四弦千遍语一曲万重情，（同下副净）这小姐既是这般有趣，何不下来吃一钟梯已酒儿，倒进去了。（丑）小姐或者到肯却是这劣了头，苦生生催将进去，（外）两兄休得惹事，大人家宅子不可唣，（丑）也有理，我们今日彀有趣了，听了好曲子又瞧着个美人，也不枉了这场胜会，大爷归去罢。（大笑同唱介）
    （仙吕过曲）〔掉角儿序〕趁春光花蹊柳堤，陪公子醉游罗绮，拨檀槽玉盘小珠逗娇娃画帘浓翠，眼迷稀孜孜地影徘徊，还犹在绿杨枝里迨ψ拥苎罴倚∫谭置魇强元春禊五家车队。
    公子开筵月满楼
    美人南国翠蛾愁
    谁能截得曹刚手
    金谷歌传第一流
    ◎第七出
    惜杯（生上）
    马癖曾闻换丽人诗名不惜碎胡琴，少年情性无常好拟典溪山买雒神，前日借得黄将军晋唐小楷，吾把玩三日寝食都废，贫土无法可处只有宜官阁数楹，介值二百余金吾左右将到雒阳客游，去通家独孤荣这房空闲在此也没用，为此特央蔡兄去说与他打换，他房子是要的说道法贴希世之宝，必得千金古玩才足相当，闻我有于阗白玉杯要来交易，我想这杯是先学士赐物子孙世守，岂可与人仔细思量那法贴后面标题又是我父亲手笔，做儿子的守定祖父的玩器还不如搜寻祖父的笔迹，因此勉强应承了他，只是白玉杯也是我极爱的，怎生舍得今日且拿出来赏玩一番，听蕉那里。（丑上）典衣因换酒卖屋为收书，相公端端一个宅子送与别人换这几张纸头儿，还要贴上个白玉杯，这杯是先老爷家藏宝玩，相公须放出主意来，不可听蔡相公说骗去了，（生）走这是我的主意与蔡相公何干，蠢材不许胡讲白玉杯在那里，取出来我看，（丑）杯已取在此，（生）咳这杯儿委乜砂人也，听蕉我想有这杯也要享用他。
    〔集贤宾〕晴窗小几倾玉瓯遇花发南楼，百斛清泉新雨后听松风活火床头，茶烟半透闲伴着图书清书，尝数口好温润我家良友，（丑）相公想这样受用怎生换与别人，（生）虽然如此这般享用还觉太寂寞些，必得个女客唱只曲儿，笋条般指头捧来才是快活，（丑）一发有趣了。
    〔前腔〕（生）良工美玉双凤头正嘉酝新ド，促坐传觞人二九醉流霞歌按凉州圆搓玉手，微衬着绛罗衫袖，将进酒笑擎起美人为寿，（末）翰墨为游说，图书作蹇修自家为徐次乐兄见托回他说话，不免迳入。（生）客卿兄所议如何，（末）老黄古撇得紧他说这贴是保仪宫中出来的，一定不卖。（生）这怎么了。
    〔前腔〕（末）钟王禁本随故侯似初出昭丘，被我再三说合，他说必得于阗白玉杯才肯打换赵璧秦城须索剖，为君家平割鸿沟，（生）这也罢了只是可惜此杯，（末）他还不肯倒是里面小姐差使女出来说，老兄是赏鉴的人与了他罢，梅香即溜早知道十郎名久才得就，君应是报之琼玖，（生）这等就替我拿了玉杯去罢。
    〔前腔〕先朝赐物非暗投为妙楷银钩，良玉书中吾自有况先公遗墨当收，（末）兄为此交易所见也不差，（生）专城玉斗须信是千金难购轻授受，休夸你旧家田窦，（末）黄将军武人不知赏鉴倒是他女儿像个识货的，（生）就是这法贴后面有几行题跋写得楚楚可爱，这白玉杯一定落他手中吾想他爱玩此杯呵。
    〔琥珀猫儿坠〕雒川资首盏底照明眸，我倒不如这个杯了，旧主持觞嗟瓦缶，新人临镜把琼舟温柔浅酌Ａ１醺远山眉秀，（末）我看兄爱惜此杯得紧，何必换与别人就是宜官阁，一池水竹怎丢掉了到别处去打抽丰，世情可知未必得意不如守旧是个上策，这个交易回了他罢。
    〔前腔〕一庭花柳池竹锁清幽，次乐兄你白玉樽空还自守黄金交尽向谁求，休休待价沽诸不胫而走，（丑）蔡相公的说话句句正经，还依他的是，（生怒介）谁要你多嘴还不去客卿兄，我自见此贴寝不安席食不甘味，这杯虽是我极爱的反覆思之，图书笔墨是书生常分，珠玉宝玩非贫士所宜，况我浪迹江湖得无以怀璧为罪，我主意已定不消再讲了你看这个杯呵。
    〔尾〕俺书生陋室难消受，珍重他碧玉红窗着意收，（末）次乐兄你几时起程，（生）俺明日就去了，（末）也要收拾行李，（生笑介）客卿我有甚么行李，止无过一卷黄庭枕敝裘。
    遗业凄凉近故者
    敢论松竹久荒芜
    逢君买酒因成醉
    一片水心在玉壶
    （未完）
    ●第一年第三号・棣萼室谈虎
    雕虫小技壮夫不为隐语瘦词末之又末者也，虽然是亦吾国旧时文人社会一消遣法，所谓贤于无所用心，较诸博奕犹觉有过之无不及，列为一游戏品不亦可乎，吾兄嗜此几於成癖在数年前余亦染此习惯，钩心斗角尽情刻镂，每得佳制辄共欢赏，新年多暇陈之堂衢，灯纸玲珑通宵忘倦比年以来去家日远，人事适变非复昔年之旧余既无此闲情，吾兄亦不复囊时兴致矣，嗟嗟夕阳山河触目皆愁，佳节良辰增人惆怅是实境地时势之有以左右之，无能强也青灯有味旧梦犹甜，每忆兄时幸福难再，向闻吾兄欲辑谜话，顾以事繁未果今就所忆，述其具一二用识余感，亦以挑吾兄耳凡物聚于所好，或尽出其平日之所贮蓄实此册子是亦一快事也。
    隐语其来甚古世传述者如黄绢幼妇，自当推为正当之祖祧，汉季童谣‘千里草何青青，十日卜不得生。’以两字离合暗切‘董卓’姓名，则亦隐语之流亚也，秦时谶言‘明年祖龙死，‘以祖龙隐始皇是其创端又不仅在后汉矣。
    世俗谶纬之学往往有奇验者，如相传之烧饼歌推背图等数，荒诞不经姑置无论特其用意亦隐语之一种，友人某君深信其术曾为述烧饼歌词，谓中有‘谨防二八交加，满地龙蛇走马五羊大闹中华’等句，证之今日时势有确切不可移者，以算术言二八相乘则得十六，交者明所加之为同数两十六相加即三十二，龙蛇马者太岁建辰已午也，明年乙已后年丙午，又正光绪记元之三十一二年，外患迭乘不其危，是虽无稽之谈，然以破隐语之术论之固不得谓不精切矣。
    隐语大列为谐声会意二类，然谐声必出天然颇不易得，故世所构恒为会意此中为格不下数十，今举其常用者，如卷帘连理解铃系铃落帽脱靴藕心皓首粉颈素心玉树粉底并头并蒂骈胁重足鸳鸯离合曹傩戾劈头劈脚皇华驿等，已廿余名其不经见者尚不计亦可见其分析之细，鄙意终以完全无格者似为浑成，无已则卷帘曹娥解铃系铃，尚不失于牵强余皆割裂破碎乏意趣。
    谐声一格最足解颐，惟难得如是凑巧之句耳，往岁闻家兄述一谜而为‘上头吹笛子下头打破锣。’底为诗经二句，即‘鱼丽于ニ蟪Ⅵ琛数字颇能传神，此外则有佳趣者实不有士人迷信扶鸾适值岁试，遂以场中题目叩求预示，乩忽判曰题在红叶白云之间，士人茫然论孟学庸绝无此等句子，即求类似之词亦不可得，思之竟夕心颇懊丧及题纸下，则‘富贵于我如浮云至叶公问政。’盖叶公之叶字当变音读如塞，便须用朱圈破所谓红叶，殆即指此妙在语极贴切又风雅可喜，虽仅八字大有飘飘凌虚之概，后闻人述一谜而为‘佳人口上点胭脂。’底为四书一句‘唯’亦取此意。
    邑有富室好修斋醮，每以纸扎鬼判陈诸门外狞面奇形何止十数，金刚力士荒廖不经未暇辨其名也，友人墨士性极狂诞中年落拓而牢骚不平之气，逐处发现一日过富室门戏取所扎纸入中之最硕大者，倒放地上旁悬铜钱一枚，隐射俗语一句列采甚多市人争射迄无中者，突来丐者一人蒙袂结缕，取所悬钱系之巨人腰上，徐将采物携去默士大乐问其何说，则曰此所谓‘一文钱逼倒英雄汉’也。
    扬君哲子谓曩作汴游过一显者之门，聚人甚众心窃怪之，试排人业以观见粉壁上挂一纸面具加青蚨百枚于上，旁书一笺俗语一句即以为采云云，哲子亟纳其钱于袖扬长而去，途之人喝之主人相视而笑，哲子徐应曰‘要钱不要脸。’若所命毋乃非乎，闻者为之大噱。
    近世匠师所用墨计殆即古人准绳之意，其式长方前有空处，实墨於中后轮绕线以机摇之令进出墨中，有以此为谜者前后凡三四变，语绝不类而并臻佳妙余仅记其一，则此中之选也词为‘我有一张琴，琴弦生在腹，愿君马上弹，弹尽天下曲。’其所谓马盖指木马，其所谓曲则英直之曲也。
    童时喜以用物为谜，因其浅近易猜，而村妪牧竖恒有传述之作，互相夸炫词虽鄙俚亦间有可取者，余曾戏仿其意以烟榻器具为诗，逐句隐藏一物题为‘道出金陵’底‘南土’诗‘刳木为舟楫开关畅延宾，绿沈笞迹古红酒痕新，掠燕花裁尾挹浆柄指寅绿头间检数，汤铭共书绅。’底‘挖刀’‘通条’‘枪’‘灯’‘剪’‘斗’‘签’‘盘’款为‘同人联句’底‘合子是虽无甚意味惟所难者，以一动作之用具而连类及之，不涉他件又能组合成韵耳。
    ●第一年第四号・法国侠客谈
    ◎秘密囊
    ☆译者……小造
    ○（三）间道
    却说瘟八赵二王小本欲在地板底下掘夫人的黄金，却不意掘出了一堆白骨，怎的不惊，瘟八说了一声晦气又细细地一看只见白骨上盖著一件半朽的衣服，衣服上插著一把长剑，又将那件衣服透开看时赵二王小都说是一件海军制服，瘟八道好奇怪这堆白骨莫非就是夫人的亲夫轻岭侯爵么？穿海军制服的除了侯爵还有谁来？赵二道那海王舰舰长岑椿海军太尉不是亦穿海军制服的么？那侯爵的尸首已沈在海底了如何埋在这里！瘟八道是了是了，那岑椿太尉是夫人的情夫呀！这个夫人好很怎么将自己的情夫埋在地板下？王小道这里原来就是夫人情夫的坟墓地，怪不得日间夫人见了那块火炭就惊慌的了不得，瘟八道我们不要说闲话了，我们这来为的是找大金，如今却白辛苦了一场真是晦气，这堆白骨我们莫要管他是情夫是情妇哩，且将他照旧埋好了我们再想一个计较来，去找夫人的大金，是第一桩要紧的事呀！一句提醒了赵二王小二人，三个人便七手八脚仍把那布袋埋好了，又把地板盖上。瘟八便问道你们二人有甚么计较么？赵二王小都皱了眉头沈吟了一会，赵二先说道我想夫人虽把这大金藏得这么秘密，但决不是夫人一个人所得做得来的事，必然有几个心腹人儿与之商量布置，才能这样周密呢，我又想夫人必然心头拣定了一个人儿，将这大金传与他，夫人生时必然写了一封遗产传授书，交与心头的人儿收执著使他将来开掘享用，不然将那流动的宝物死埋在地下，夫人不真是发疯么？如今只要找到了夫人的心腹人儿这事就有下手地方了，王小道夫人的心腹人除了阿律之外还有谁？日间那老医士不亦是这样说么？再那老医士亦常在夫人宅内进出这事或亦与闻的，放著阿律与老医士两个人在不怕这大金飞了去，瘟八大笑道便飞下海去我亦会钻下去，请他出来只是你们所议论的恐不妥罢，我想这阿律与老医既然知道了大金的所在，不会自去开掘享用反来知会别人，世界上恐没有这样的疯人依我的意见，趁这战争时候不如将他二人诬认做内奸捕到市役所去，绝了他们的命罢，我想他们正是我们唯一的大金的大敌呢，赵二笑道八哥我们为无从知道大金的所在，所以想出这二个人来，若把这二个人绝了命这大金无出世的时候了就出世，自有承受的人还挨得我们么？瘟八点点头道你也说得不差，依你说便怎样？赵二道我想那二个人都是利害透顶，不好惹的人我们不要性急，明日将夫人胡乱埋葬了，以后慢慢地各人去想想，有何计较今夜一时料也想不出甚么，我们且散了罢瘟八道说得是我们散了罢，我今夜被我的老娘叫了来，那酒还没有喝得尽量，我再要去喝几碗去，你们说跟了我一同散罢，王小就在地上收拾了家伙，背上布袋提了明角灯，瘟八先大踏步了室子门，二人亦一同跟著走了出去各人回家去了，三人走了之后夫入床后又走出二个人来便是阿律与弥娘，阿弥就在室隅拾起了残烛，点上了火对弥娘道你受惊了么？弥娘道我再不想到这里是这么腌赞的地方，阿律道那夥泼皮掘出来的那具骸鼻我想不是侯爵，亦决不是岑椿太尉前年好端端的病死在家呢，弥娘无语停了半响说道妈妈！你不如亦来入了我们的党罢，阿律道你放心那夥泼皮不敢来磕碰我的，我巳有了五六十年纪还来入你们的党做甚么？并且照我看来这勤王军都是乌合之众，不是共和军之敌将来终有一败涂地的时候，到了那时候法兰西国境虽大，恐难有你们立足的地方了，但是你是我心上不能忘的人，你到了那时候就投到我家来，我必舍著身命将你藏匿著，你那小樱哥哥你亦可偕著一仝来，阿律说到这里忽躲著脚道呀！我忘了时光将近半夜这市上栅门就要关了，我的家离著栅门还有好多路呢，说罢拉了弥娘的手急急忙忙的行出了室子，又出了宅门吹熄了火，弃了残烛急急忙忙的取路往栅门来，到了栅门前阿律叫得一声苦弥娘忙看时，只见两扇栅门早已下了键，心内亦自是有些慌，正仓皇间只听得栅门外人声鼎沸，从栅门缝内漏进火把的光来停了霎时，两扇栅门忽地大开一群人手中都拿著火把，拥著一个骑马少年将军口中呐喊著拥进门来，弥娘阿律在火把光中看时只见那个少年将军面如满月目若流星，神采轩昂顾盼英武阿律在傍暗暗喝采，只听得那一群人口中都喊道岑椿炮兵中尉万岁，阿律弥娘就乘势出了栅门，走了五六步回转头来看时那栅门又早已合了，阿律道我们亏得那个军官不然我们只好露宿在栅内了，弥娘道那个军官是谁？阿律道那个军官我从前在市上没有见过，想是共和政府新氵瓜来驻守这里的，你看他虽是一个武夫那模样儿却也生得和你差不多，那武艺想亦绝人的真是一位共和党中少有的青年人物，弥娘听了不语阿律又叹了一口气说道，古人说男大须婚女大须嫁，我想你的年纪也不是十分小了，还没有一个意中人儿，据你的胸襟志节法兰西第二等人物那里配得上你来，可惜那个军官是共和党正是你们的政敌，不然你们二人正是天生的一对玉人儿呢，弥娘见阿律说个刺刺不休知道是老婆子的心性，只是低著头不去亻采他，阿律又道那个军官莫非就是岑椿太尉的后裔么？他的模样儿和太尉生得一般无二，那从人都称他做岑椿中尉，怎的不是！阿律且说且行早已到了自己的门首，开门进去二人身子都已乏了，收拾安寝一宿无话到了次日黎明弥娘起身约略梳洗已毕，用过了点心对阿律道妈妈！我要告辞了阿律道，我知道你有军事在身不来留你，但是那个囊儿你须要好好藏著，咋夜叮嘱你的说话切不可忘了，弥娘胡乱应了一声知道了，匆匆行出门来阿律又赶到门首，叮嘱了几遍弥娘又答应了几声，便一个人取路投市上来………话中且表勤王军自成立已来和共和军鏖战过几次，也曾奏过几次胜仗，但勤王军有不如共和军者几端，一共和军都受过训练，谙行军之术识攻守之宜部是合格之人，勤王军则不过临时啸娶老小强弱杂然不齐实是乌合之众。一共和军军器完足军粮亦完足，勤王军军器既不完足军粮亦难久持，故若胜则军器军粮俱可取资於敌，败则就难於自保了，因此数端勤王党人虽是热心锐志，看来终有不能敌共和军的势，那日勤王军进攻梧轮皮罗市，勤王军的生死命运就要在此一役卜定了，若在此一役胜了法兰西全境震动，梧轮皮罗市附近各州县必都望风归附，并且那里与英吉利国境只隔一海，英吉利援兵便可浮６至，水陆并进使不难直捣巴黎了，若在此一役败了，那时共和军四面八方包围上去，在楚歌四面之中就恐难有容足的地方了，勤王军诸将知道这役关系党员全体，所以不敢草率轻举要想一个出奇制胜的法儿出来，因此先著弥娘到市上来察看地形但是党中员尽多著，为何不派别个却派一个小女呢？这有二个缘故一勤王军自有进攻梧轮皮罗市的信，全市的人都有戒心敌人的侦探自然也是严防著的，若派一个女子去市上的人不来疑心，免过种种盘问一弥娘幼时本是这市上的人，市上各处的路都曾逛熟，若别个人都是生疏的，因此二个缘故弥娘得派为勤王军的军事侦探，言归正传再说弥娘别了阿律取路投市上来，杂在人业当中混进了栅门守栅的人见他是个女子，果然不来盘问进得栅门，便在栅内前前后后逛去都是走熟的路，自不用逢人问讠凡逛了一遍见各处的军备都十分严密，不觉暗暗惊道阿律妈妈说的话果然不错，这勤王军断非共和军之敌，我军要在这役用正兵取胜真是不能的了，一面想一面走走到一个所在来只见那个所在静荡荡的绝无人来往也，没有重兵把守只有一座炮台，台上放著一尊大炮有几个炮兵守著，弥娘看了心中暗喜原来那个所在，不是别处就是梧轮皮罗崖巅近海的所在，弥娘心中暗自言道市人恃这里险阻料我军决不来进攻，故不设重防我  军却正可出其不意，在这里用奇乓攻入我又刻这里有一条间道直通至海面。我幼时偕著市上的顽女在这条间道上逛上逛下有好几百遍了，那正是进兵的绝好所在，想著一步一步行到巅的尽头来，向下望时那条间道隐在草间曲曲折折历历在心目之间，又见离立脚地方数十步，在那间道突出的地方有一块方方的岩石之傍，倒了身坐下憩息了一会把手摩挲那岩石，想起幼时的情事不觉动起今昔之感，一会又猛然想起昨夜的事来，自言道好没来由在那腌赞地方熬躲了半夜，一面说一面伸手去探衣袋摸出那个囊儿来，把在手内看了一会自言道好没来由将这腌赞东西放在身畔做甚么？便擎起那囊儿望著大海想要掷将下去，忽然又想起阿律一番说话只得将手缩了转来，且恨且言道真正是累人的东西！此时猛然忽听见远远地有一声号炮，弥娘道好奇怪这炮声从那里来的，忙又三步二步走上崖子，立住脚看时只见崖巅上仍是静荡荡的，炮台上也没有炮烟弥娘又暗暗道了一声奇怪，只听得又是接连几声号炮，弥娘暗道这炮声原来从背后来的忙回过身来看时，只见远远地一带白烟尚锁住Ｃ嫖瓷，白烟中笼著一字儿一队军舰，那军旗在白烟中迎风招罚弥娘暗暗喜道好了好了英吉利的援兵已经到了，便立在崖巅痴望了一会只见海面上白烟渐渐散了，那军旗分外鲜明弥娘细细地一看时只见军旗上大书著四个粉字道共和舰队，不由的不惊失声道阿呀！手内那个囊儿不知不觉落下地来，心中又暗暗道这分明是敌人的舰队遥为这里声援的，我不意敌人布置得这样周密，又想道我方才竟侦察不到不知别处还有军马么？忙移目向崖子左边望时只见崖子的左边远远地隔著波斯河也有一军屯著，弥娘暗道果然被我料到，又把那军旗一认时却不是共和军的旗号，上面写著道勤王军前部方恍然道我军已进军了，且住那里不是屯军的好所在，是那一个统军？又把那中军旗一认时上面写著道副元帅司马小樱。弥娘怔道是我哥哥也，我哥哥好没分晓，怎的在那里屯兵？又想道想哥哥还没有知道海面上有敌舰伏著，待我去知会一声才好，想罢急急忙忙飞步走下崖子，飞走了数十步只听得背后有人叫道阿姐且慢行，弥娘吃了一惊别转头来只见有一人也从崖上飞步下来，那人不是别人正是昨夜在册门首所见的那个少年军官岑椿炮兵中尉，弥娘想道那厮莫非视破了我要来捕我么？说著两眼不住的将弥娘打量，弥娘越发著急一句话也答应不出来，中尉又笑道这囊儿莫非是你意中人与你的么？弥娘才抬起头来说道莫要胡说，中尉笑道果然是我胡说了，请问阿姐是何方人氏？为何一个人独自在这里？弥娘说道我不是这市上的人说了出来，自觉失言懊悔不迭涨红了脸又把头低了下来，中尉听了吃了一惊想道这市上自戒严以来已与附近各处杜绝交通，如何又有别处的人在这里？这里正是全市险要的所在！又把弥娘打量了一过想道这么一个清净无垢的幼女不成是敌人的侦探，我即多疑何至於疑及他，因又笑说道阿姐原来不是这里的人，想是有甚贵亲戚在这市上么？弥娘仍是低头不亻采，中尉又笑道阿姐！我与你拾起了这个囊儿你将怎么谢我，说著走近一步要来拉弥娘的手……看官，这拉手原是西人朋友相见的常礼，中尉要来拉手原是要表自己亲爱之意，不是亵狭的举动，但弥娘却是一个执拗的幼女想道他是共和军的中尉，我是勤王党的党员我如何可与他拉手，我的手不要被他污子么？便不等中尉近身喊一声阿呀，望著大海将身一纵直纵下去，中尉大惊急要来拉扯时那里拉扯得及，忙向下望时只见万顷怒涛奔腾潮湃，那里见半个人影。
    ○（四）侠士刑
    却说中尉因一时莽撞把弥娘逼下海去，自己跺脚埋怨道我好莽撞！好莽撞！这却如何是好！正著急到万分的时候忽听得背后有人叫道，岑将军回过头去看时却见有两个人走下崖来，一个是军曹李叉一个是自己跟身从仆铁助，李叉说道我们在崖上炮台边望了半日了，那个幼女怎地不见了！说著忙将头向下望时忽地叫起来道，在那里！在那里！中尉铁助忙也向下望时，只见崖面上乱草业中有一个女子忽隐忽现在那里行走，中尉又将那女子衣服一认时果然就是方才与自己说话的那个女子，心下一块石头登时落地，暗暗道原来果然是个侦探，这草当中原是有路却累我吃了一个虚惊，正在这么想时只听得李叉乱叫道，那厮不是一个侦探么？铁助也道是侦探是侦探，李叉早巳从身畔取出一管手枪来，服著下面正要施放忽见弥娘身子一闪又被乱草隐著看不见了，李叉咬牙道这崖后没有第二条路，不怕你飞遁了去说著把手枪的口紧紧拟准了那条间道，等了一会只见弥娘的身子又从乱草业中现将出来，李叉大喜两眼视准了弥娘的身子把大手指按在枪机上，只待往下扳时只听得一人在旁边大喝道住，不觉把手一宿把手枪跌落在地上，侧过头一看时只见中尉怒容满面，叱道你没有读过军律么？不待主将命令擅动武器者监禁二日你没省得么？李叉受了一场没趣心中甚是羞怒却不敢回言，拾起了手枪冷笑了两声歪身子在傍侍立著，看著那弥娘自自在在一步一步走了去，经了几个曲折走得远了那影儿渐渐望不见了，中尉方才按下了心把手内的囊儿藏好了，此时天己近暮同著二人走入市来要去见市役长复命，走到一处只见有一簇人围著走上前看时，正是市役长偕著市上的人在那里议论些军务，见了中尉忙说道岑将军崖后巡哨回来了么？中尉道正是来复命，市役长道崖后还要添兵防守么？中尉道不须不须，我见敌军屯在波斯河隔岸，今夜吃紧的是东南栅门，我军今夜须在那里聚足兵力对付那厮才好，若分兵去守崖后兵力就不免要寡薄了，市役长道是正言间只听得栅外隆隆的炮声，几个兵士飞跑来报道勤王军进逼东南栅门了，中尉听了急急的辞了市役长飞步往东南门来，这里众人亦散了市役长想要到各栅门去视看一回，正要拔步走时背后转过一个人来说道，长官慢行有机密事特来报告，市役长抬头一看说道有甚么机密事！李叉！李叉道我方才在崖后看见一个敌人的侦探，市役长道呀！侦探李叉道那侦探却是一个幼女，市役长道呀！幼女，李叉道可惜放他逃了去，市役长道这却是何说？你如何放他逃了去？李叉道我见了那个侦探拿出手枪来就要开放却被岑椿中尉把我喝住了，故此放他逃了去，市役长道岑椿中尉把你喝住却是何意？李叉低著声说道谨告长官岑椿中尉就是这里一个内奸，市役长摇了几摇头道无此事无此事，你莫要胡说，李叉道长官不信时去问铁助，我方才和铁助到崖后去闲步走到炮台边一个小邱上却见中尉和一个幼女在那里说话指指点点，不知说些甚么大约把这里军情尽形输泄於敌了，到了后来那个少女忽地不见了，我便和铁助走下去时见中尉面色张皇分明是自己密事被人视破了惊慌的样子，我便向崖下望时见那女子还在，可惜被中尉喝住了不然那个妇子没有逃走的路呢，市役长听了点了点头又沈吟了一会说道，且住！那个女子怎见得便是侦探？李叉道那个女子有些古怪我所以断定他是个侦探，第一那个女子不是这市上的人，我在这市上住了多年市上男男女女那面样儿，那一个不厮熟只有那个幼女，却从来没有见过，长官！这市上自戒严以来已与附近各处杜绝了交通，如何又有面生的女子在这里可疑一，第二那个女子不在大路上来往却在崖后小路上行走，长官！崖后那条小路不是通行的所在素来没有人来往的，那女子在那条路上行走显见得是为避人耳目可疑二，有此二可疑我才断定他是个侦探，市役长听了又点了点头沈岑了一会说道，只是要将中尉认做内奸还没有凭据呢，李叉道有有，我见中尉手内拿著一个红色小囊显见得是女儿之物，囊内放的想是甚么关系军务的密书，那正是老大的凭据，长官只要将中尉身畔一搜便知分晓了，市役长道说得是你且退让我再细想一番，李叉忙辞了市役长，也往东南门去了，这里市役长一头走一头想道，照李叉的说话揣来那厮有凭有据，是一个内奸无可疑的了，但现在正是军务吃紧的时候不能就下手捕他，待我相机而行便了忙忙把栅门的四周视察了一回，天已昏了便到东南栅上来，在昏黑之中只见前面一道道白烟如缕，在不断的枪声当中夹杂些呐喊的声，知道两军已在那里开仗忙走近前时只见中尉正在那里忙著教士卒点火把，须臾数十个火把一齐点起，把两军照得通明只见栅上中枪而倒的已有三十余人，又向敌陈望时只见对面有一座大大的民房，敌陈的枪弹疏疏落落都从窗洞中打将出来，却不见有一个敌兵，市役长道岑将军这座民房怎地被敌人占了去？中尉道敌人先用一大队进迫栅下和我军相持在相持时候却另个一小队来抢占那座民房，我军把大队击退时，那座民房内已都是敌军了，敌人把民房占据了恃墙檐为屏蔽略探出头，视准了这边恣意轰击，枪弹虽疏多半是命中这里开枪还击时，那里便都缩进头去，虽有千枪百枪多半是虚发真是老大吃亏，市役长道这却怎的是好？军曹李叉在傍抢著说道长官！这是我军中有了内奸把那座民房让与敌人的，说著目视著市役长，市役长却目视著中尉，中尉只是督著部下苦战绝不做声，市役长道岑将军！怎的？中尉道不把那座民房拆毁敌人终退不成，市役长道却怎地去拆毁他？中尉道除了火攻再没有别的法可想了，市役长道差那一个去用火攻？中尉道不是我亲去时众军谁肯向前，市役长变色冷笑道你亲去？中尉道正是我亲去，市役长道你此去还能回来么？中尉道若陷在敌军中只有一死报国却不能回来的了，市役长冷笑道好一个忠勇的士！中尉便在部下选了十名精壮的人，各人身边都带了引火之物要走下栅时市役长忽地喝一声道，拿住傍边李叉和一个汉子听了，便走上前一齐向中尉扑来，那个汉子正是瘟太岁瘟八，中尉大怒拔出剑来按在手中大喝道谁敢来胡缠！李叉早已倒退了数步，瘟八虽是力大惧怕中尉的神威那敢向前中尉便引了十名部下，下了栅出了栅门疾驰到那座民房后去了，市役长在栅上看了半信半疑教军士仍竭力苦持，不要疏懈不在话下且说中尉牵了十名部下驰到民房后去，勤王军士都在楼上一心酣斗没有觉著，中尉便教军士取出引火之物抛上屋去，登时把屋顶烧著楼内勤王兵士大乱，都奔下梯拥出后门来喊道捉放火的贼！捉放火的贼！中尉见那所民房前前后后都已烧著，便下令道退率著十名部下退回栅来，勤王军士都赶在后面喊道放火的贼！到那里去！若是好汉子不要逃中尉寻思，只放了一场鹈挥懈畹腥艘豢磐肪痛嘶厝ィ须吃敌人耻笑，便撇了十名军士抢回身子，挺著剑迎将上去，勤王军士都说道来来来便一齐退下去了，中尉只顾赶去，赶到一处路傍有一条僻巷，中尉疑心不敢前进只见勤王军士都回身转来，大笑说道放火的贼！这巷内有两三个伏兵快不要赶来，留了你自己的命回去罢，中尉大喝道便有伏兵怕怎的！按挺著剑赶将上来只听得一声枪中央委员一个弹丸从僻巷内打将出来，忙向前一闪那弹丸从脑后削了过去，忙要回身时僻巷内早已奔出一夥人来，有一人便来抱住腰有一人便来夺了剑，去觅到了一条索子围拥上来，把中尉捆了，原来这夥人都是勤王兵士见中尉赶上来预先埋伏在巷内的，当下擒住了中尉便和在前的勤王兵士合在一处，商议道这个放火的贼我们如何处分，有的说该杀的有的说该沈於河内的有的说该割去两个耳杂放他回去的。七张八嘴竟议不出一个处分来，正哄闹间只见远远地有一个飞奔而来的说道副元帅知道你们失事蓍我来传令，教你们快快退回罢，众人都道这个放火贼我们献与副元帅处分罢便拥了中尉迳投副元帅的营寨内来，到了由前只见副元帅正在帐下秉烛看地图，众人都上前来请了罪便将中尉推上前，禀道副元帅！捉到一个放火贼人在此却怎样处分？副元帅道个把贼人有甚难处分你们牵去杀却就完了事了，众人都道杀！杀！最爽快的是杀！便一齐把中尉牵出营门来，副元帅抬起头一看见中尉穿的是军官制服不是寻常兵卒，忽地叫住道且住！有话！众人听了重复将中尉推上前来副元帅一看见中尉堂堂天表英气逼人不觉暗暗喝采说道，将军莫非是共和军中一个炮兵士官么？中尉道我么？我牙雷大将军麾下一个炮兵中尉便是，副元帅道从前闻暴和军捉到了勤王军的军士，一概处以铳刑有这事么，中尉道有有，副元帅道这未免太惨无人道了么？我们王党的气运虽然日倒然却绝无有背於文明的举动，你们这样相待未免於战律有未合之处了，中尉冷笑道你们开口是王党闭口是王党，人人以忠义之民自许，在我共和党人眼内看出来却是一夥毛贼呢，我们待毛贼有甚么战律？有甚么战律？副元帅道是王党是毛贼这是关於政党问题，且不必论将军今日既被擒在此，也愿受不合战律之处分么？中尉大怒大喝道莫要絮絮聒聒，我今日被擒在毛贼手内死便是我的本分杀！毙！烹！都受得，说甚么愿与不愿，我是在你们毛贼手内乞命的人么？副元帅悚然动容，叹道烈士！侠士！沈吟了一会说道将军！小弟有一言知道将军必不见采，本待不说但是不说於小弟的心头殊有未安，将军能见听么？中尉道你说你说，副元帅满面热诚说道我法兰西自王政倒后共和党的气焰渐渐薰天，王党的势力日日坠地，这是气数使然非人力所能转移的，但是舍著气数论起道理来这尊王大义究竟是地义天经，千古不可移易，你们共和党日前虽则兴旺，但是到了后来终不免落一个逆党之名，可惜将军凭地一条好汉误投身於逆党，辜负了这一片烈肠一双侠手，这不特小弟为将军惜，凡知道勤王大义的人无不为将军惜的，但将军要去邪返正其路即在目前，小弟窃不自揣欲请将军入党同聚大义，我王党中若有了将军这等人物前途未必就是衰败到底呢，未知将军肯见采否，小弟爱将军敬将军爱敬之至不觉说出这一番唐突说话来，将军能见采则幸甚，中尉道你这一番说话听来虽似迂腐，但是大丈夫既立定了一个主义，自应将这个主义死守我却一点不能说你迂腐，但你后半逅祷叭从痔奇绝了，请降犹可强夺人之主义大不可，你说我党的行为没有背於文明之处，请问强夺人之主义是不文明的举动？假如你被我们共和军擒住了劝你效顺你便呼共和军万岁不及么？副元帅听了这番说话觉得果然有理，红涨了面顿住了口答应不出一句说话来，叹了一口气道小弟终没有成全将军的法儿了，但将军是烈士是侠士不可草草与寻常捕虏一律处分，小弟拨三名兵士与将军待将军自己去处分自己罢，中尉听了大喜原来这自己处死，是当时极有名的刑罚，必须有侠士资格方能受这种刑罚，故又名为侠士刑中尉听了，如何不喜欢说道谨谢恩典，副元帅便在帐上拨了三名亲随兵士，吩咐道好生听这将军的令莫要违拗，兵士应了一声中尉便率了三名兵士要行，副元帅又道且慢！将军有无遗言可即写下，待勤王军克了梧轮皮罗市时交与将军家族，中尉又笑道没有没有，你们勤王军覆亡在旦夕，自己且顾不周全如何能与人传递遗书，说罢昂然大踏步率了兵士直行出营门来，此时忽然想起一件事来，失声道阿呀！忘了！按回身走入寨内把身畔一个囊儿取出，授与副元帅说道这是你们党员遗失的物件，请你交还本人。副元帅惊讶道有的是我弥妹呀！中尉道那位幼女被我在崖后撞见了，便拾了他这一物件，副元帅唬的一跳道这样说来我弥妹已遭了你们的毒手么？中尉道不不遂将撞见弥娘之事，自前至后说了一遍，副元帅听了方放了心，只是心头仍有些狐疑不定，中尉把囊儿授与了副元帅忙忙走出营来，率了三名兵士走到营前一块空地上来，自己在一处立著教两个兵士拿著灯球火把，远远地分立在两傍，一个兵士拿了枪在自己的对面立著，枪内装足了药弹教他按在手内，把那枪口紧紧对准了自己的胸口，等有了号令便速开枪，中尉布置已毕便立定了脚，挺起了胸提高了声音大呼道，共和军万岁！辈和军万岁！辈和军万岁！舯媳愦蠛纫簧道开枪对面立著的那个兵士音把手指在枪机上一板，只听得一声响一缕白烟现处一个枪弹早已离了枪口。
    ○（五）封面半黄之遗书
    却说副元帅见中尉绝不回心转意昂然走出营门，去就那侠士刑，心中暗暗喝采道真侠士真侠士，停了一回只听得营门外呼万岁声，知道行刑的时候已到了，猛然想起方才不曾问得他的名字，跌足道好粗卤，忙立起了身三脚二脚飞步跑出营门来早听高中尉大喝开枪，副元帅说了一声阿呀飞步抢到中尉身傍来，早听得枪声已响一个弹丸飞将过来，副元帅忙用两手抓住中尉的衣服一扯，中尉的身子就向这边一侧，一个弹丸便在中尉肩傍削了过去，当下中尉大怒喝道你又来胡闹，副元帅道将军息怒小弟方才粗卤，不曾问得将军的名字自觉过於草草，故此前来请将军留下一个名字，使小弟也得时常念诵念诵，也壮壮小弟军中的气，中尉道我这一死不过流些血，增长些我们共和军的光辉罢了，并不是求自己一身的甚么名誉，但你既不能忘我你也不必问我姓名，你要念诵我时你便唤我作共和军侠士便了，副元帅道如何使得似将军这般轰轰烈烈的烈士不与将军留下一个名儿，就便草草杀却这岂是文明举动，小弟却不做这样事，将军必须留下一个名儿，中尉又怒道你要逼我卖名么？副元帅道将军执意不说也使得，但我司马小樱也忝为三军之主，今却弄出这样不文明的举动，不把我勤王军的光辉削尽了么！我劝王军中也如何容留得我这等败类！说罢将两脚也立在适才中尉立的所在，面对著那个执枪的军士也大喝一声道开枪，那个军士见是主将的命令那敢违拗，忙举起了枪一声响又把一个弹丸送将过来，中尉大惊说道我说我说，抓住氨将军一扯一个弹丸也从身傍削将过去，中尉道我说我唤做岑椿中尉便是，副元帅听了将眉一蹙道岑椿！这岑椿二字好熟先年有一义勇舰队海王舰舰长唤做岑椿太尉的，是否将军同族？中尉道岑椿太尉便是我的亡祖，副元帅听了大喜连称奇遇奇遇，忙对行刑的三个军士说这位将军乃是岑椿老将军的后裔，现在不便行刑待我禀过大元帅再议处分，现我交与你们保管你们好生伏侍不得简慢，三个军士答应了一声走上前来把中尉簇拥著去了，这里副元帅小樱仍走进了营门，到了帐中坐下定了一会神想起方才中尉授与他的一个囊儿来，把那个囊儿在身畔取出在烛光中看了一看，心内忽然疑讶起来道，我的弥娘如何有这个囊儿？这个囊儿里面又放著些甚么？我的弥妹既然有这个囊儿如何我的眼里没有见过？便把那个囊儿放在几上两眼望著烛光，怔怔的出神……原来公子小樱与弥娘的身上有一逡莼埃且待译衍的人来补叙一叙，这公子小樱也是单生的，幼时并没有兄弟，并没有姊妹，到了十一岁的时候司马伯爵因有事往梧轮皮罗市，归来的时候车上载了一个五岁的女孩，对公子说道这个女孩没有父，没有母是一个道傍的充儿，梧轮皮罗市上有人拾得劝我收养，我想我正没一个女儿你也正没一个姊妹，故将他载了归来，你的年纪比他大你须好好的率领著不要淘气，孩子的心地原是十分清洁的，当下听了伯爵的说话也甚怜他是个孤儿，真个视同姊妹，二人日间在一处游戏，夜问在一处寝宿，两下里都是孩子心地，那一种盎然的天趣自然契合无间，老伯爵见了一喜一忧，喜是二人十分相爱，自己将来死后这女孩就可交与儿子保管，就轻了自己一桩心事了，忧的是二人过於相爱将来各各长大了不要把兄妹之爱变成男女之爱，把司马氏的血胤混乱了，因此想出一个法术来，把女孩改了男装，命小樱呼之为弟，又与他取了一个名字唤做弥生，自此以后就任他二人在一处顽戏不来多管了，那公子小樱自弥娘改了男装后果然就呼之为兄弟，起初犹记忆他是个女孩子到了后来把兄弟二字呼得口顺了，就把他当做真个兄弟一般，竟忘了他是个女孩子，到了后来各自大了二人的憨状仍是不改，仍是一处游戏一处寝宿，老伯爵原是个热心勤王的人，见弥娘虽是女孩胸襟志气却也不让男子，便把自己的武艺凡所传授於公子者，一律传授於弥娘，因此这弥娘容华难柔媚性质却甚侠烈，与寻常闺阁中腼腆女儿自是不同，公子见弥娘的志气又与自己相合，因此越是敬爱勤王军起了二人便握手从军，在军中也是形影不离，二人曾立过一个约道，生则同生死便同死，然这不过因弟兄友爱不能分离所以结下这个约与世间儿女的痴约其性质固自不类，到了这日勤王军进攻梧轮皮罗市，选定了弥娘为军事侦探，弥娘也肯锐身自任，公子便道兄弟莫要忘了同生同死的约，弥娘道兄弟不敢忘的，便去卸下男装穿了一身村女的衣服同党员告别，谁知一换了女一装把，种女儿的风韵登时呈露出来，公子见了觉得心苗上一缕爱情直升至万丈，忙过来握住弥娘的手，觉得甚是难舍，又想起此行是为军务上事，我如何可以私情而误公事，只得放了手说了一声珍重，直到望不见了弥娘的影儿方才退下，当夜在帐中细想日问的事，把日间自己所发的爱情与从前的爱情细细较辨，觉得从前的爱情都是兄弟之爱，日间的爱情却甚与从前不相类，就世间所谓男女之爱了，又想道男女之间原有电气，暗中互相吸引，所以同居一处本是不能不动爱情的，怪不得弥妹幼时我父就将他改为男装，防的是我们二人妄动爱情，但是我与弥妹正是天生的配偶，自小在一处儿长大在一处儿游戏在一处儿寝宿，我的爱情正用在弥妹身上，弥妹的爱情正该用在我的身上，我们二人互动爱情乃是爱情之正者，我父亦未免防得多事了，莫非我父心中以为弥妹是道傍充儿，不足以为伯爵公子的匹偶么？吾父亦未免过俗了，世上难得的是爱情论甚贫富贵贱，况我观弥妹从小一举一止都有大家风度，不是无来历无身分的人么？又想道弥妹此去生死难卜倘然有甚好歹，我亦不能久於人世了，想到这里心头戚然不宁，又想道倘若弥妹竟能无事而归，战事平定了后我与弥妹得成了眷属，那时人间天上无比美事呢，想到这里心中又不免狂喜，胡思乱想了一夜，到了明日大元帅教公子引一军去攻梧轮皮罗市的东南栅门，故意深入重地以牵制市上的兵力，这里等弥娘来回报后，另用奇兵去乘虚袭击，这便是公子进军波斯何傍的原由，言归正传却说公子看了那个囊儿，想起弥娘平日并没有这个囊儿，这一有些蹊跷，便疑心这囊儿不是弥娘的遗失物件，是中尉赠与弥娘的纪念品，想道方才中尉不是说在梧轮皮罗崖上撞见我的弥妹么？莫非中尉与弥妹已订定了甚么盟言，故将这物赠於弥娘留作日后纪念，在我面前却不好明言，故托言是弥妹的遗失物件么？想到这里便要将那个囊儿解开，看里面放著些是甚么，又转了一念道倘若这个囊儿果是弥妹的东西，里面或放著甚么秘密物件，我去解了开来却与拆人信件同一侵人自由之事，我岂可做这样不德的事么？想到这里又不敢动手，又默坐了出了一会神，忽然胸中想定了一个主计，将手系著卓子自言道我本有保管弥妹之责，况我自小兔帜镆淮Τご笪液兔置貌畈欢嘁化成一个人了，弥妹的物件就是我的物件，我开了看看有何妨，说罢把囊口的绳扯松了，把囊口扯开一看只见里面放著一封书，取在手中看时见那封书原是用白纸封著，年代已久封面平已发了黄了，半黄的封面上却写著几行字，公子见了愈加疑讶，便就著烛光看封面上写著甚么，只见上写著道无轮何人得了此遗书即持至葫芦市司马伯爵邸宅内，交与伯爵义女弥娘收执，倘弥娘已死即交与伯爵，此书除了伯爵和弥娘之外无开拆之权利，下军著蔷薇夫人封记，公子看完了把方才的疑心顿时消释，忙把那封书仍放好，收紧了囊口暗自道这囊儿果然是我弥妹的物件，想是弥妹到了市上市上不知甚人授与他的，我方才却是错疑心了，又想道那封书上写著蔷薇夫人封记，蔷薇夫人乃是一个候爵命妇，和我这弥妹有甚么关系，却要把这封贵书传与他？想到这里胸中一个疑团才打破一个疑团又涌起，便又胡猜了一会暗自言道，想必我这弥妹就是蔷薇夫人的女公子，我看我弥妹从小有大家的举止，我就断定不是无来历的人，若果然是个侯爵的女公子就不要论爱情论门阀，已是我司马小樱的天生匹偶，别人所不能夺的了，想至此又狂喜了一会，又想道那封书上写著除了我父和弥妹二人，无开拆之权利，但我父既已亡过这权利就要轮到我了，可见那封旧不是我所不能开折的，然里面放的遗书和我的身上并无关系，我就不必开看了，但这封书在弥妹身上想必有十分的关系，我却怎能立地将弥妹找到，将这囊儿授与他呢？听中尉的说话？我的弥妹早已归来了，如今想正在大营内报告所探得的军情，可奈我屯军在这里，不能移动半步，不然我也飞奔到大营内，将这物授与了弥妹，交卸了我的责任，公子坐在帐中正在如痴如巅之时，只听得帐外有人雷吼也似的一声道，副元帅抬起头来一看，一条粗黑汉子撞入帐来，公子忙将囊儿收好，说道黑丸！有甚事？汉子黑丸道大元帅有令书到了，便从身畔摸出一封书来，授与公子，公子接来一看见书上写著道明日黎明五点半海潮初退时候移后向海岸，公子看了道令书不甚详明，你曾到过大营内去么？黑丸道我正从大营回来，公子道你可知道明日先锋是谁，黑丸道是弥娘，公子道是弥娘！谕璧烂帜锾降醚潞笥幸惶跫涞溃故此大元帅就令他率了十二个瑞西兵为先锋，公子听了踊跃起来道，既如此你去传令於众军士，明晨五鼓起身造饭，黑丸答应了一声又说道，副元帅！我闻得捉得一个放火的贼人在此，我这一副拳头近来正有些发痒，元帅将那贼人赏与了我让我拿去杀杀拳头的痒好么？公子笑道那个贼人是一个中尉，我不便处分，以后再拿到贼人准赐与你祭拳便了，黑丸吼了一声道，我空喜欢了一场便出帐去了，公子亦便在帐中歇息一宿无话。
    ●第一年第四号・俄国侠客谈
    ◎虚无党奇话
    ☆译者……冷血
    ○第二回
    西比利亚之雪
    且说当时不才受了裁判之后，仍旧押在圣彼得的牢狱里有六个多月，这牢狱又小又冷又暗，没有一点日光，能便人精神沮丧，又没一点运动的场处，使人身体衰弱。兼之伤口又不好好医治，因此时常作痛，不才自思久居此牢不去必至发狂，否则病死二者必居其一设或病死，不才原非畏死之徒只因不才此时既起了复雠的念头，今生不睹仇人的血死不暝目，设或发狂行动全不自主更属万事全休虽生无益，因此常自慰自励静待出狱，一日午后正在狱中纳闷，忽然一个役卒走了进来，传说明日将发往西比利亚，准午前五点钟时启行，不才听了如得赦旨，不觉誉跃，看官！你道那西比利亚是个甚么去处，西比利亚的牢狱是个有名的铁汉葬身处，无论如何强健的人到了其中没有一个不死，是一个有名的活地狱，不才当时闻了这个信息，即是登了天堂一般，这是不才一时想望出狱过甚的缘故，休说别的且先说启程后，西比利亚旅途的苦况。西比利亚旅途的苦况那是有口难说，有笔难写的事，如何能说得尽，不才且说其大概罢了，当时和不才等送往西比利亚的囚人共一百余人，其中如不才辈年壮的人占其多数，其外尚有六七十岁的老年人，十数岁的幼孩，可怜的妇女，一群人都於天未明时暗中出了城门，一路凄然闭着悲哀的口，不发一语，只听那锁在各人身上的铁练索索的响，和那一百余人的脚步声音，走得慢时那哥萨克的护兵便举着鞭在不才等的头上叱骂，不才一百余人身上都穿着鼠色的长外套，脚上都穿着硬统的长皮靴，头上都戴着羊皮的帽子，上衣的胸前都记着各人的姓名和那罪人的排号，臂上各背着一个布袋，袋内藏着洋铁的面盆，木的杓子各一个，足上带着长大的铁锁，锁的一头有一铁练缚在罪人的腰里，看官！你想这样重笨的东西缚住人还要叫他在那风雨之中几千万里的长路，即使铁石身驱也早消磨尽净了，罪人的后面备着一辆空的马车，为着罪人中设或有犯病的便可道入马车中坐，这也原算得是一个恩典，只是我们俄罗斯政府无论如何好的名目，一转过来便成了个极可怕极可恶的景象，因此这恩典的马车又早变做了一个杀人不风血的绝地，无论什么囚人一到了这个车内休想再活着出来，罪人中就是有正真患病的也都惧怕这个马车，不敢说有病宁使倒毙路侧，罪人的前面押着几个歌萨克兵，执着鞭子时时赶着罪人赶路，稍慢了些便遭着打扑，过后又有四个哥萨克兵提着灯四处巡察，恐怕罪人中或有写了信札放在路旁，送给那相好的，这防制罪人的方法也算得十分精密了，当日晚上风雨甚大，不才等一路向乌拉路东方走去，身上衣服已是冰湿，同伴中人又不许交谈一语，路上寂寂无声好似走在黄泉路上一般，从此便向鬼门关里去了，不才当时又想着过去的事，香妹自从牢内相遇之后，便一向杳无音信，至今不知是死是活，阿父自流往西比利亚之后听说早已不经，劳苦冤屈死了，阿母又早饿死在家里，一家上下没有一个不遭冤屈，自已又弄到这个地位，心中甚是悲伤，又想着自己受了这个流罪，并没有半点罪名又不曾好好的审问，徒仗着那没礼义无法无天的知事，宽口横加了我个罪名，说什么暴乱法场谋反作乱，其实我又没半点暴乱的是实，我不过为着阻止俄皇陛下的代表人做那没人道的事，救了我无罪的阿妹，他便来诬陷我，我心中又是愤恨，又想首此去茫茫不知如何结局，西比利亚个有名的苦地，现在我等去的是在贝加尔湖旁银圹内工作，这银圹的工场便是政治嫌疑罪犯的墓所，犯了政治上嫌疑的人没有一个不流到那里，到了那里又没有一个不死，大概最多的不过能挨了六年七年罢了，俄国政府看待这等政治上嫌疑的罪犯，因为国家名誉的关系上不好加他死刑的罪名，才把这个流刑来参换了他，名目虽比死刑轻了一层其实和死刑毫无分别，况且说起他的苦处倒比死刑还苦百倍，西比利亚的牢狱是世界上最污最秽的去处，牢狱内如热病，实扶的利亚病，以及其他各种传人的病，几於无日不有，抱病的人既没一个医生看视又无一杯水吃，听他转展而死，没有一人去管他的，死了之后又听他放在牢内也没有人去管他，所以那牢内生的死的男的女的病的好的都丢在一处，任他自死自活，其实政府的意思不过都要他死尽罢了想到这里心中又不觉惧怕起来，且说不才等一般罪人自从那日起身后，走了一程便乘火车到了尼及奴克洛脱，到了尼及奴克洛脱后又改科大橇直下乌尔加河。溯加尔麦河到了勃尔麦到了勃尔麦后又乘火车直抵作克汀蒲科，这伊克汀蒲科系在乌拉川之对岸，其地有相应的人口从此再步行三百俄里便入了亚洲地界，这三百俄里中土地渐恶，天气渐寒食物渐少，同行的人染病的渐多，走在路上说不尽的千辛万苦四处一望，只见皑皑白雪一色千里，行了数日前面隐隐见了一个四角的十字塔，又走了一程到那十字塔下，只见那塔上写着‘左边是往勃尔麦路，系欧罗巴洲地界，右边是往佗卡尔斯克路，系亚西亚洲地界。’想来此处便是欧亚的划界处，亚的头便是欧的尾了，心中不觉忽然一酸，先辈剑南先生有句话说那十字塔的分界道、
    ‘世界上的分线不止一处，在此分界线上看多少可怜人，发去国的悲叹伤心病变，过此分界线者无有如此欧亚间之十字塔。’
    当时不才等既到了十字塔下，护送的解差官便令众人在塔下暂歇，众人见了这别离故国的最后去处，没一个不是对着塔伤心暗泣起来，则或伏在地上掘去了雪，看那出生国的泥土或则掘了雪下的呢土，用纸包后揣在怀里，临后又有两三个颜色青白穿着黑衣的妇女走到那十字塔前，和那向着欧洲那方炼瓦造的十字塔上文字接吻，那些无情的解差官却跷着脚吸着烟，一一都看在眼里，过了一刻解差官又喝令整队行路，各人便忙聚了拢来，带着锁声链声一路又向西比利亚前去，自后便一日两日一礼拜两礼拜都在那饥饿寒冷劳苦里经过，各人的身体渐渐衰弱了，各人的心思渐渐扰乱了，到了后来各人都想脱了这个痛苦，时时刻刻求个一死了结，一日听说已到了佗卜尔斯克的尽头处，此处有个大牢狱就在那牢狱中暂歇两日再走，三礼拜路程才到那东方吐慕斯克，这三礼拜的行路又是说不尽的苦趣，衣也早已破了靴也早已穿了，各罪犯的形状比那乞丐还要褴缕，及至挨到了吐慕斯克各人都想从此苦趣可以稍减，不料那苦趣比在路上时却又反增了几倍，吐慕斯克牢狱的苦趣没有亲身经达过的人断断不能形容，就是亲身经历过的人也断断不能形容尽致，现在不才仅把当时还刻的人，略略写了一些出来罢了，不才当时那进牢狱的时候，第一件终生不忘的事就是开那狱门，那狱门一开那股牢狱里的人气又热又臭直冲出来，塞住了人的鼻子，打了几个恶几乎晕倒了人，及至走进门去一看，小小的一间牢内早已有了五十个人抬着头，向四边一看那牢间里的头上壁上都是尘埃，那犯人的身上都已污秽不堪，比新来的还怕十倍，看他头面连脸都也不洗一洗，他们寝卧的地方宛如牛马随地都是，还有一种更可怕的去处就是那传染病，那传染病是因不清洁才生发的，所以那不清洁的地方断无不发传染病的理，这牢内既然这样污秽，那传染病的长蹶自然是不用说了，当时不才进了牢内所立的场所就有四个男人两个女人，正在发那热病，对面屋角边又有一个幼年女子的死骸弃在那里，不才便问他们那死的人管牢的是官吏，为什么不拖去丢了他，那病的人为什么不送入病房里去，他们说这牢狱内原来果有病房，因为年年流来的犯人过多，到了现在满了一万几千所以那管病房的人也就没法管他，连发了疫病以后消毒药水都不来消了，不才听了这话又是悲伤又是惧怕，且说不才等自从进了牢狱之后，每事食事三度都是黑的面包，硬的野菜，送食的时候却经那豢猪狗都不如，开了门从那门隙里掷了进来，也无次序也不分派，那些犯人都像饿鬼一般眼睁睁的见了食物来便一涌上前，都到那门旁边去抢，致有去抢时被人撞跌的，有抢了来被人触翻的，那些弱妇幼儿更落在后面抢不上来，到了临了竟一点占不着口复，一度过后再度三度，仍旧如此，终究饿极后病了，病极后死了，那才算数，单说内中有个弓藤夫人，出身也是个世家大族，在家里时安享惯的，到了狱里不到一个多月便染了一场热病就呜呼哀哉了，死了之后隔了三四日尽他尸首抛着也没一个人来管他，可怜儿到了此处竟是和那猪狗一般了，不才等在这牢内押了半月有余便又提出牢外审判，有的罚作开荒的，有的罚作开圹的，不才在这同伴之中是个可怕更可怕的人物，所以竟判了我个最重的苦工，罚我在个矿穴最深处工作，判定遂卸了缭铐，押着两个哥萨克兵同往圹地，原来那圹地离了牢狱尚有两三日路程，当日哥萨克兵押了不才等几个罪犯走了一日，路上都是水雪，一无人迹。走了日落西山时候才望见远远的一座房屋，到了近来方知是个官设的邮政局，一行人走到了那邮政局门首，那哥萨克兵便传令暂息，且道有愿饮酒的可往沽酒饮，不才等因同往邮局意为那邮局内必有些储酒可沽，不料邮局的门关着推不开来，敲了几下也没人回答，大凡邮局的规例，至少氵页有两人在局，这西比利亚的邮局因邮夫来往，时有一定，一礼拜中不过两次，或者邮局中人为着没事，往近处市上游玩去了，但是虽说近处那市离这邮局至少也有三四十里，看情形今日断不回来了，因此众人又各各垂头丧气，没兴而回到了休息处，又在水雪地上踞坐了一回，那哥萨克兵又发令再走，走不得二三十里天气已晚，那哥萨克兵便令就此歇下，再前也没有村落，今晚只好就在这大林旁搭了篷帐，睡一夜说后便命各人背上的篷帐卸下张了起来，解下乾粮吃了一回，各各据地就寝，可怜水雪地上又无炭火又无床榻，冷气澈骨不才当时转辗难忍，如何睡得着，过了一刻见同伴中人咸乏极睡去，那两个哥萨克兵也早已被着斗篷睡着了，不才当时便自念机不可失，此时不走更待何时，原来不才自从被流来西比利亚以来，无日不想私自逃走，以复父母之雠，只因间不得好的机会，近来更有一件最难的事，那西比利亚的道路千里一目，数百重内无人烟火，来的时候还仗着同伴人多，又是国家罪犯因此沿路尚得受人供应，倘若一人私自逃回去，要水没水要饭没饭岂不白白的半途饿死，如此想来心中又委决不下，后来又想到倘若不逃等他送到了万丈深圹底下工作，到头也终至一死，因此逃的念头就坚固了，慢慢地爬了起来走过了几个哥萨克兵的面前，那几个哥萨克兵正睡得浓熟，幸未惊觉，便一直走出了帐篷，当时心中鹿鹿又惊又喜，一投身钅最入地树林内忘命奔走，走了一点多钟那树林还未走完，觉得没一步没人在后追赶，听得脚步声响又走了一回，渐渐穿过了树林又走了一回，才敢回头来看，见后面并不有人追赶方放下了心，前面又早看见了昨日经过的那邮政局，便在路旁拣了一块石头坐下，欢喜道现在可不碍事了，就是那哥萨克兵醒了来自后追赶，一时也追不到这里，遥看东方已渐发白，不才便坐在石上慢慢的看那一轮红日，从白雪堆里推了出来，景色十分美丽，看个多时忽然看见来的路上有三点黑影如蝇飞来，不才便吃了一惊再细看时果系三个哥萨克兵骑者马前来追赶，不才翻身便向着邮政局那边逃去，逃不得百步以上只听得后面马蹄声更近，哥萨克兵口中连翻喝道立定！立定！不立定打死你了，不才那时还有工夫去里他，只顾狠命向着邮政局那边奔去，但恨爷娘当时生短了两条腿，倘再加了十丈八丈那就两三步跨进了那个邮政局的门，去藏避去了，不才正在前面逃走只听得后面果然一个枪声，那弹子便从不才边掠过，险的儿把生命丧了，又赶了几步不才早已扑到了那邮政局的门道了，推那门明不料那门仍旧紧紧的闭着，丝毫儿推他不动，听那后面的哥萨克兵第一匹马早已离不得十步之外正是，前无去路后有追兵不才自思，此时只有两条路可走，不是被那追的人拿去了便是自己早寻个死所，不才便向四处寻望，只见在那门旁十步之外有一个井，便又狠命向那井旁投去，刚一开步又有一个枪弹从不才头后掠来，不才更顾不得三七四八跨到了井边，纵身投下井去，一时昏倒只听得如睡梦中有人在井上说道，那厮已死了看他不动，又有一人道这进里虽然没有撞在那水上怕不死又一人道，我们去了罢狠冷的只顾踮在这里，做甚么事，说着似乎都走去了，不才合着眼听天由命，忽然井上轰的又是一枪那是那哥萨克兵，临去怕不才不死的缘故，不才听那哥萨克兵去远了，然后从那井内慢慢的爬了出来，你道不才如何竟得不死，只因那井内井水早已了水，水的面上又有积着许多的雪，因之投下去时刚撞在软的雪上，不但没死并没一点伤害，只以用力过猛一时晕了过这，后来那哥萨克兵放了一枪却又放在不才的衣袖上，并没着身，这也可算得皇天佑我的了，不才既出爬出了那井，去了身上的雪再走近那邮政局来，心中想道现在最要的是食物，跑了一夜早已跑的乏了，昨天也不曾好好的吃东西，肚子早已饿了，遂从墙上越将进去，只见门前一间大屋便是邮政局事务所，房内仅有一个桌子，两脚柯子，中央又放着一个暖炉，其余壁上一无修饰，暖炉里的火早已全息，桌子上誊着两三品的食物，房中竟无一人居住，不才既看了这事务所后，便又推进左边的一间房内，看时只见室内金光灿烂，所有装饰甚是华丽，有床有桌有椅有火炉，床上被褥甚厚，走近床看时床上卧着一人面向着里，不才倒吃了一忄赫，恐怕惊醒了他不好，又轻轻地看时，只见那人正睡得熟，再看时又疑惑起来，他为什么没一点声息，可是死了，便用手去摸那人的肩膀时，早已硬了，又去候那鼻息时也早没了，一眼却看见枕畔一张信纸，忙取上看时见系用铅笔写的几句话，笔法甚是潦草。不才便念道。
    余自汝去请医师后，不能待汝，早弃此世，汝回来时余有手旧三函，烦汝按信面住处送去，自有重酬。
    伊古遗笔。
    不才读毕再寻三封信时，见在被角边有固封三函，一函上面写着俄国大皇帝陛下开拆，一函上面写着克利莫斯克知事大黑总督开拆，一函上面写着莫斯古府某街家旧，别外尚有俄金五百露比，注明赏於送信人英革的，外附旅行券一纸，不才见了这几件甚欢喜道好了，我得了生机了，便先安了心，在房内取了个火拿了些煤，生着了火炉，先寻些面包食物来吃了，再寻那房内在衣箱里又寻出一副衣服来，不才这一喜那就非同小可，嗣后又寻着了一柄手枪，一把腰刀，不才便一并取了出来，将自己污秽的衣服脱下，拿寻出来的穿了上去，恰貌怀げ欢蹋不大不小，穿了衣服戴了邮政局长的帽子，袖了手枪佩了腰刀，再出来将书信旅行券等收好，放在身上，到后边见有一个马厩，厩内豢着一匹蒙古马，不才更喜的天赐一般，忙从旁边取了些马料，喂了马开了门，再回到屋内取了些食物，打了一个包出来将马装东定当，拿包拴在马上，牵出了马骑上马背，向着约科克便走，途中遇着一个士官，看我装束认我是个真的邮政局长，便向我行礼又和我说了几句客气话那士官过了。不才却是心中暗笑，笑他两眼张的这般大，总看不出事的真假来，那士官过了又走了一程路，失了路头遂寻不到住宿处，一直走到了伊尔考克转向北方前进，又走了一种及到拉奈河畔时，再沿河流而下，七百英里之处便达约科克到了约科克后，不才便於约科克市休息了两日，然后再离人世，向无人处进发，不才初意还想横断乌拉川再趋欧洲，归圣彼得堡，至此始知绝望，身上不带旅行券断然不能通行俄国的境内，倘然拿那邮政局长的旅行券来蒙混，那年岁面貌又相差太远，那函上原写着送於克利莫斯克去的，按着时候又甚不对，不才以前的罪业必至显露，不才因即决计先往克利莫斯克府去再说，便又从约科克起身，走了二千五百俄里，路中也无人也无家，一片漫漫的雪，茫茫的荒野行路之难，自不消说，如此一日一日，走了一月有余，日中饥不得食，夜间寒不得眠，看看自己早又变成了半生半死，半人半鬼的样子了，到了这时不才心中想想，又复惧怕起来，倘然到了克利莫斯克府见了克利莫斯克府总督，虽然邮政局内总不能有人预先通报，（当时西比利亚尚未架设电线）但是倘然被他疑惑，盘问起来那邮政局的事我是一点不知道的，又走了几日走到了克利莫斯克，那克利莫斯克府原来在那此海岸旁边是个小小村落，有亚尔克勤深大之川，流於谷利麦湾环绕附近四处人家散住，其中哥萨克人希因尼人约克人居多，其外还有各处流来的罪犯，村中所有房屋第一宏大的是个木造的寺院，其外尚有奇巧的小塔甚多，唯已古老多毁坏了，村之四围有木造的围堡，古时为防他部落侵掠之用，今时为防流犯逃逸之用，凡来西比利亚之流犯见了这克利莫斯克堡好和西比利亚之西比利亚其地天气寒冷为西比利亚中之冠，自八月始至五月为冬，六月中之夏暑热不过在寒暑针水点以上九度，寒时降至水点下三十余度，其地居民不开化又为西比利亚之冠，凡来此地居住的人并非爱彼地土之故，实因邻近种族相逼不得已来此，因此居民等只有苟安之心，绝无进取之志，每年仅恃俄罗斯政府时时送些麦粉，以救余命，倘  少了麦粉一时接济不及，只能在川中捕鱼为食，此等土人的生活实算世界上第一的了，不才当时到了克利莫斯克府便往总督府求见，将那书函呈上，不才此时十分郑重，深恐一经泄漏前功尽弃，不断见了总督竟出不才意外，那总督竟没半点疑惑，款待不才甚厚，不才虽在此荒漠之乡然以过劳之后，甚觉快愉，不才此时私心自念，如天之福，如能离此西比利亚再踏圣彼得堡故土，今生足愿，但望总督再作了回书那邮局长呈皇帝的信，仍令不才送去，便是造化，过了一日果然发下来了，不才欢喜无比，因向那斯太奴白山走去，越山涉水不至一日，又在荒凉雪野走了罩个礼拜，我亲爱的马又因疲乏而死，想要再购一马在这无人无家之地那里购得马来，不才只得又从此徒步，走了几日终局到太平洋岸旁，彼得勃罗斯克港不才自思，我在克利莫斯克府见了总督，尚安然无恙，何况这个小地，到了市内因即下了客寓，向市内各处游玩，见海岸旁边有个小山便走上山去，看那港内的形势不意这西比利亚各港市的警察实比各处府县的不同，恩恐各处流犯自港内搭船逃去，是以十分严察，不才当时正在观看，突然前面有两个警察署巡查来问道，你是甚么人，在这里做甚，不才便以邮政局的使对那巡查问又有何旅行券，不才答道有便将邮局长的那张拿出来给他看，那巡查一看冷笑道这个我还不知道吗，他早死了多时了，你还来哄谁！仁绷饺吮闵焓掷床叮不才一见势头转身便逃，你道邮局长死的事如何被他知道，不才后来一想无怪其然，不才既到了克利莫斯克后，回来又这里，自然那邮政局的送信人早已将这信送到了这里来了，不才当时忘命逃后，起初在那小山时见港湾内有一个大的帆看他情形将近出帆的样子，不才便一直向海岸旁逃去，到了海滩上又见滩下有一个小船在此，便又忘命的投入船内，忙叫小船上的开船，小船上人不知何故，便将船开了，向着大船漕了一二丈，那巡查也早赶到了滩上了，正是
    危机争一发  世路恨千秋
    那小船既漕到了大船，那大船立时挂帆南下，过了三礼拜后央抵晚香坡，不才便与晚香坡上陆，因其地虚无党之助再向英吉利，入为虚无党党员，阅者如欲知此大船如何肯救不才，不才又如何为彼党员，且待下回再说。
    ●第一年第四号・侠客谈
    ◎兄弟
    ☆译者……冷血
    ○（一）
    兄年二十有五，弟年亦二十有五，兄十月二十日为生日，弟亦十月二十日为生日，兄上午六明生，弟亦上午六时生，然则何以为兄弟盖非兄弟为一对双生儿，弟之与兄其出世仅迟十二分钟。
    兄弟之面貌相若，兄弟之体格相若，兄弟之声音相若，兄弟如一故父母之待之也亦如一食以一饮食，被以一衣服住以一室，教以一师故幼时虽父母突然遇之每误以弟兄，以兄为弟。
    然兄弟之间有稍异者，苟非十分细心人，不能别也。兄弟均美貌，而美貌之中其最美者在两目之优秀弟之目优秀而含锐利，兄之目优秀而含慈爱，锐利在优秀中故人不觉畏，慈受在优秀中故人不敢弄。然人之见之者唯见其优秀而已，又有一端兄弟亦稍异，兄弟与人语其声皆清越，唯清越之中兄之音长而远弟之音短而决，兄弟举动均大雅而适当唯适当之中兄之举动稍近缓，弟之举动稍近急。
    兄弟均为父母所钟爱，兄弟均为乡党所称道，兄弟均甚聪敏，兄弟均好读书，故人之称其兄弟者无以称之曰难兄难弟。
    兄弟无他友，弟之友唯兄，兄之友唯弟，兄弟甚敬爱无间言，自朝至暮起同时，卧同时食同时学同时游同时，兄弟无事每仅二人相对坐，若是者自初生以至於今至於今。
    至於今乃大异。
    ○（二）
    试先言其好恶之相异。
    兄好春风弟好秋月。
    兄出门好步行，弟出门好骑怒马，兄途遇乞丐必止步问所苦，弟途遇争斗必下马判其曲直。
    兄弟余钱必购衣食振无衣无食者，弟有余钱必购宝刀利刃赠受人欺侮者。
    兄有余力必助人耕织教人谋生之术，弟有余力必自习拳棒为人除害去暴。
    兄好古道，弟好新理。兄宗教，弟治法律。兄於希猎希利尼罗马印度之学，无一不通，而最顷心於耶苏於佛，弟於英法德伊语言文字，无一不识而尽携手当世豪杰。
    兄无怒时弟不轻怒，然一怒辙不可解。
    兄不知有恩怨，弟恩怨分明。兄受人叱受人骂受人扑蹴受人欺侮，而无所动於衷，其所持主义唯爱敌，弟则不然不受人一怒目，人恶我以目者，我亦以目报之，人恶我以口者我亦以口报之，人恶我以手者我亦以手报之，人恶我宝剑利刃者我亦以宝剑利刃报之，故以其生平决斗为其常事，以报仇为其所持独一无二主义。
    兄每独坐悠然长思，其思若曰‘如何？如何？如何而思天下人类尽归於善？’其色蔼然，若老妇之引幼儿初步者然，弟亦每独坐悠然长思，其思若曰‘如何？如何？如何而使天下人类绝迹於恶？其色凛然若勇将之莅战场者然。
    兄好善弟恶恶。
    ○（三）
    兄弟常相谈论。
    弟见兄所为每若有不足於心者尝问兄曰、
    ‘兄之心甚善然其结果恐反道天下以恶’
    兄曰、
    ‘何也？’
    弟曰、
    人之性虽善，然至日已为物欲所蒙蔽，苟不与以人道之正则，其是非反致颠倒，汝以为爱彼反谓汝惧，汝以为慈彼反以汝为可欺侮，故由兄之道行兄之志，是使强暴者得益长其志，欺侮人者得益以售其术，其有不胥天下人，而尽驱於为强暴为欺人每人希，以之对外可灭国以之对内可绝种。
    兄曰、
    ‘否！汝但知其一。’
    其弟又曰、
    ‘兄所慕仰者耶苏也佛也，然我闻佛亦有善恶之果报耶苏之五诫，其第一诫云无故勿怒，则其勿怒者以无故耳，非言其始终勿怒也，其第三诫云勿伪誓，则其勿誓者为伪耳，非言其始勿誓也，虽佛亦有果报时虽耶苏亦有怒时有誓时，则凡较量是非善恶之心，虽教主不能无也，如兄之一以仁爱不分皂白未免过分。’
    兄曰、
    ‘否！佛之言果报谓其人心象界言耳，耶之云‘无故勿怒’则无故二字，乃为后人翻译时附会之词，试查五世纪以前之古典实无比无故二字，且汝试以彼第四诫证之诫曰以目偿目，以齿尝齿是尔曹之所闻也，然我告尔曹勿恶於敌人，有批尔以右颊者尔可转左颊向之，人有讼尔以取里衣者尔谓并外衣而取之，人有强尔为一里之公役者尔可培二里为之，求於尔者与借於尔者勿却（马太传五章自三十八节至四十二节，则始终勿怒之说可想也，其谓‘勿伪誓’者，伪字亦为古典所无耶苏之教训固云一切勿誓也，且汝勿仅泥后人所传耶苏之说也，汝试观我耶苏之生平，果曾有怒时欤？
    曾有立誓时欤？
    兄之劝弟者仅曰、
    弟乎！汝勿以复雠为无上主义，汝试思之凡水不可以救水火不可以救火，欲救世界之恶者唯有善。
    ○（四）
    弟不为兄言所动，兄亦不为弟言所动，兄行兄之志尽其博爱之量，产业尽心力瘁尚孳孳不倦，今且百万家资至手中无一钱，日为邻人备工作担粪土劳力以自食，夜宿古庙中遇有丐天寒冷欲号，彻解身上衣衣之已则单衣卧风雪中，人每见之视丐犹苦。
    弟行弟之志攘其不平之气，携剑走天下出其资交结豪侠之楚之齐之燕之三吴两粤，北至西比利亚南至群岛东至扶桑西至西藏五印，至今仆仆所至锄暴横扶孤独江湖畏之若神明。
    兄何名，名大仁。弟何名，名大义。
    冷血曰、我见其大人或以为小也，难然是小者，我亦尝未见，徒令我想像耳，或曰天下皆是也，汝近视耳询然。
    ●第一年第四号・秘密谈
    ◎巴黎之秘密
    ☆译者……冷血
    ○第四回
      眼之力量
    怪物学校教师既兰士布等来。
    少女玛芩娘执兰士布手急呼曰、救妾！救妾？尼忽烈低声曰、恩人角动勿与渠相斗，渠有可恐之大力渠实怪物，余可往叫警察恩人少待。
    兰士布怦然曰、我儿！母多言尔之目见渠为怪物，我之目无所见，我将蹴渠於门外。
    学校教师睁目曰尔将蹴…
    兰士布亦睁目曰我将蹴…
    兰士布离桌旁抑退玛芩娘之手更上三四步进。
    兰士布三四步进学校教师便三四步退，比时兰士布之面上隐隐露曰汝学校教师不足畏，其光自两眼而发。
    有时人眼力之难抗，其光有磁石力之作用，经验多之决斗者屡屡语，我等大凡制胜於决斗之场者挥剑之巧不如用眼力，恐怖对手使对手麻Φ而屈服者多。
    此时学校教师之目为兰士布之目磁石力所逼而周身起麻痹，平生自信之腕力顿时起不信不安之念，渠於此时忽然藏於渠衣袋内之小刀触於渠手。
    白土屋之土间转瞬之间将鲜血四溅。
    枭婆此时忽攫学校教师之臂呼曰请稍待稍待！
    学校教师闻枭婆叫惊视枭婆问何事？
    枭婆已忆起从前之事，惊而拍手曰山羊仔！山羊仔！盗我商卖品之山羊仔在此！此时凄笑盈於枭婆之片颊，渐近玛芩之旁来，又呼玛芩曰山羊仔汝尚识我否？山前仔！汝来！汝来！汝若尚能忆前事不可不近我之傍来，山羊仔！汝解我言否？汝若能解！当时授汝於余之人余当告汝以消息，学校教师乃授汝於余者，渠在牢狱时曾言尔两亲贵胄尔乃孔雀种尔何不知。
    玛苓此时若忘恐惧蹶起，而叫曰我之两亲！汝知我两亲欤？
    枭婆又曰我知否，不能语汝，我有秘密我与学校教师有秘密，学校教师不守我约破我秘密，我当裂其辱而切其舌，山羊仔！汝哀欤？悔欤？怒欤？泣！泣！泣声张而泣！噫’老婆恶笑。
    玛苓曰否！否！我急欲知我两亲何在。
    枭婆与玛苓娘相语间兰士布侧目斜睨学校教师萎靡之气复活，睹此娇弱者形貌体躯何能与我对抗，於是已之蛮力自信之念复起遂又一两步向兰士布方而进，顾枭婆用命令之声■而言，曰勿多舌余当先捕此绅士再捉彼少女来我旁。
    兰士布一跃已超桌子而过。
    本旅馆之老婆忙自柜台之旁起而叫曰，碟子小钵！留心！碟子小钵留心！
    学校教师擎片手似石柱大且硬，支其腰其腰之上似天然根生立一肥而广之胸部稍向前突，作防御势屹立而睥睨。
    冷然跳出之兰士布伸手将跃身而撄，屹立之对手此一刈那…
    豁然入口之门启，六英尺有余之黑面之长身汉，闪然飞入撄学校教师之颈，一反手按於地，学校教师之不知黑白间长汉回面语兰士布云先生！伯爵夫人及夫人之令兄现在正在此街来。
    此语皆用德国语。
    有英尺有余之长身汉，不外先刻两次显形於入口之门首，与兰士布交目试暗号之黑色半面汉。
    ‘夫人！夫人之令兄来！’兰士布愕然即探手一衣袋，取金货一枚投入帐台上，返身便走出门。
    突然仰倒之学校教师忽又跳起追至门口抑留兰士布。
    ‘贱汉！’兰士布返身一拳飞来学校教师之眉与鼻之间，学校教师痛甚一声复又倒地。
    此时立於桌上之观斗均叹赏尼忽烈，更拍手喝采曰、此可恐之一拳！此可恐之一拳！前刻落於我头上。
    渐渐学校教师又从地上起立，且羞且怒颜色青白，又向兰士布之后飞出，然此时兰士布与长身汉早於巴黎混杂之街中，没身已久。学校教师无法仍返白兔屋。
    忿极恨极切齿之学校教师，方走白兔屋时见从兰士布与长身汉走去，相反对之方向忽有两个之人物来，止白兔屋之门前开门入屋内，四方探视二人呼吸，甚急即此可以窥其来此之速。
    二人既入屋周视土间内一人便云、机会又失！渠又逸！
    此语皆用英国语。
    斯时恐为枭婆与学校教师二个怪物所迫胁之少女玛苓，见又有新客来趁屋内各人不留意便自半开之门内滑出，急急向街路之暗处没去。
    冷血曰此篇始写入兰士布，始写入学校教师，写入枭婆又带出一长身汉。
    又曰此回仍是地狱。
    ○第五回
      紫顿氏
      沙罗姐
    白兔屋当时又来两个之新客，此两个之新客甚与平时来此白兔屋之客人不类，其一身体长大头发白眉与髭全黑，面貌浅黑色且严谨之格，有贵族风度身穿长外套军人式之襟缔纽扣，此人呼之为紫顿氏。
    其一年少色白而美年纪三十四五，深黑之瞳与发与眉毛实与纯白之面色相映而更美，其足走之形式其体格之小其态度窈窕，人苟留意无一不知其为男装之雪人，此人呼之为沙罗姐。
    此即大汉前语兰士布所谓夫人与夫人之兄。
    夫紫顿氏与其妹沙罗姐何故而来此污秽之酒店欤！此事自后当再告之读者。
    沙罗姐取绫织之手巾，於前垂之发下拭额上之汗，继以英语语紫顿氏曰阿兄？汝饮何酒且於此处洵之人有知者否？
    白发黑髯之紫顿氏乃向本馆之老婆用纯熟之法语曰有何好酒！
    两人之入也，馆中各人尽起奇异之念，如此装束如此人格，安得入酒店来众人之目群注此二人身上，群意二人来此必有要事，尼忽烈学校教师枭婆均不转而视二人举动。
    自开店以来，未遇如是之珍客，本馆之老婆闻紫顿之呼更茫然不知所对，紫顿氏复呼曰老婆！有何好酒？可持来。
    白兔屋之老婆乃徐徐自帐柜降，至紫顿氏前俯首以敬语问紫顿氏，曰贵客！酒以斗计欤？抑原瓶欤？紫顿氏曰以瓶！
    老婆乃入储酒之室取店中第一等好酒出置紫顿氏桌上，紫顿乃出钱袋取金货那破仑（法币名当我四元弱）一枚投老婆手老婆欲去取找钱，紫顿氏云余钱不必找老婆来！且与我等同饮一杯酒，老婆感谢泪几堕辞回‘不敢’紫顿氏云请暂坐余欲有所问余与人今夜，在此街上酒店中有约故来此或者酒店有所误欤？
    老婆曰此店名白兔屋。
    紫顿氏曰然！白兔屋！白兔屋余与友人所约之酒店即系白兔屋。
    老婆云此街之上名白兔屋之酒店只此一家，贵客所约之友人其风采何若欤？
    紫顿氏曰体格不长短，骨肉不大不小鸢色之眼甚大而含优美之光。
    老婆得意而应曰、即其人欤？其人刻亦在此处有一面黑体高之大汉来，偕之去今已不在此。
    沙罗姐从旁插语曰面黑身高之大汉，必为彼窭身於卖石炭之白毗无疑沙罗姐与紫顿氏交语时一隅学校教师与臬婆偷视二人而相与切切私语。
    学校教师曰汝观彼汉投金货那破仑时彼之内甚重…今已十一点时将近夜半天又降雨，彼等如右行则爱尔立之围角处可下手，如左行则特立坡市场迸屋中可下手，汝试观彼伴侣一弱足枭！汝必能敌…
    枭婆曰‘汝不必过计，彼女若出声我以所持绿矾溅女，如彼泣儿以乳塞其口。’忽若惊曰可惜！可惜！山羊仔已逃去，我若再遇山羊仔时我必以硝酸涂其面，使彼诳谝少年之面成焦黑，我乃心快。’学校教师曰‘汝不必言此，我必以汝为妻汝之为恶之手迨颖撕”怯置簟！枭婆怫然不说曰‘汝以我比骸鼻彼骸鼻钝汉，当晚已逮捕使我在决不至此。’学校教师曰此不必论骸鼻之逮捕於我等，亦甚有益彼奴自壶，（牢舍）中出时正瘦如骸鼻，此后与我等同事其技甚拙，而我等恶事一一在其胸中，念已逮捕我等甚属徼幸，虽然自今以往我所恃者唯汝一人而已。’枭婆曰用时则如佛此说何必。’学校教师曰汝何多疑，我与汝果始终勿贰。’枭婆曰我非多疑汝乃多疑者。
    此时沙罗姐无端而忽顷耳彼二人之言语，问紫顿氏曰此诚不思议之言语，此实何国言语。
    紫顿氏此时尚问白兔屋之老婆云，汝今所言之人即我等来寻之人，其人来时仅一人来欤？’老婆曰‘否！渠与一少女及凭於彼隅桌子上之尼忽烈三人同来。’语时手指尼忽烈。
    紫顿氏乃向老婆所指之方目视问曰即彼骨格大髯赤之汉欤。’老婆曰‘然！’紫顿乃曰老婆！请汝再取酒一瓶来请彼客人同来此劝一杯。
    尼忽烈乃以白兔屋老婆之介绍始与紫顿氏沙罗姐会面。
    紫顿氏先问曰闻主妇言，汝曾与鸢色眼之男子同来此店，信欤？汝与彼男子宿固相识欤？
    尼忽烈曰否！今夜渠以一拳飞我头上，我始与之相识。
    紫顿氏曰然则尔与彼喧闹欤？
    尼忽烈曰然！我适借受少女玛苓娘之上衣，渠突然以一拳落我头上。
    紫顿氏曰尔定不与渠对抗欤？
    尼忽烈曰然！我时亦撄渠然渠实有我五倍之力，余遂为渠如砾而投於地上，余遂属其部下，余遂与渠结腕力上之父子，呼渠为力之亲父遂偕渠至此，白兔屋为渠祝一杯寿。
    紫顿氏曰渠投汝而汝服渠何也。
    尼忽烈曰余实敬其腕力。
    紫顿氏曰渠之名云何？
    尼忽烈曰兰士布。
    傍之沙罗姐忽颤声曰兰士布！兰士布！汝何故不见我等而隐迹。
    紫顿再问尼忽烈曰兰士布之来也自何而来！
    尼忽烈曰渠突然立余前，余不知其何来但其地，则在亦腕之寓门前或则渠自赤腕家出欤！
    紫顿氐曰赤腕！其名甚奇彼何业！
    尼忽烈曰‘彼之业无定其所买卖，凡人所不禁之物，无一不买卖，其所行动凡人所不禁之事，无一不行动。’又视白兔屋之老婆而笑曰老婆！彼之所业唯汝知之深欤？老婆笑曰渠欤？渠诚能者渠之一手有五指以上之能力，渠於推麦街构有壮丽之家屋。
    紫顿氏曰其居址？
    尼忽烈曰推麦街第十三号。
    旁之沙罗姐又低声语曰苟就其家一问或有所得，明日可便去。
    紫顿氏略颔。
    夜半之钟已自开特化尔之钟楼响，雨声益甚室中洋灯之油已尽灯光渐暗。
    此时在暗室之一隅枭婆与学校教师尚夹桌子而隐语者。
    学校教师曰我等可先去恃客於途，汝切不可忘却，右去则爱尔立之转角处，左去则特立坡市场之古屋边。
    枭婆云数语无益。
    两人即起身出门去，白兔屋之老婆忙呼止之曰汝！空口而来空口而去欤？
    学校教师忙谢曰老婆！我等仅在此处稍坐耳。
    学校教师与枭婆遂先紫顿氏与沙罗姐而出。
    学校教师与枭婆出时门响紫顿氏与沙罗姐亦惊而起知夜已深。
    醉酒之尼忽烈不知谢亦先辞紫顿氏与沙罗姐而出白兔屋。
    户外风甚烈雨降如泷。
    尼忽烈醉步蹒跚向潜於白兔屋檐下，学校教师与枭婆之前而过风叫雨打窗屋，尼忽烈之足音忽没。
    自后白兔屋之门又开而出即紫顿氏与沙罗姐，紫顿氏与沙罗姐出白兔屋向尼忽烈反对之方向去。
    学校教师耳语枭婆之获物已在网中速取汝得手之绿矾出。
    枭婆忽云脱靴！脱靴！踵渠等。
    两人乃即脱靴跣足沿家之影滑行地上。
    渠等后紫顿氏兄妹五六步踵而行。
    紫顿氏徐谓沙罗姐曰沙罗！幸我等所雇街车待於街头，不然如此寒风雨夜中可能行，沙罗！汝寒否？
    沙罗姐云可恐之赤腕究系何人叩渠客能得何沙息明日可速去。
    盖沙罗姐一心在彼事上。
    紫顿氏突然止步回顾云途已误！途已误！出酒店时当向左去过一古屋，我等马车乃在彼处待我等当速返。
    兄妹转身时在后踵行之学校教师与枭婆急趋路旁，隐於一家门口之凹处，兄妹过其前学校教师与枭婆乃仍举步踵其后。
    学校教师又耳语枭婆曰此处来甚好，彼古屋之庭内地窖之前乃一佳地。
    紫顿氏与沙罗姐再过白兔屋前，再前过两三家至一古屋，古屋之前有空地与邻居并稍凹入如剜。近古屋时忽然门顿开，中跳出两人如虎攫兔，执两人学校教师伸猿臂扼紫顿氏咽喉叱曰、
    金来！否则生命？
    冷血曰此篇又无端而引出紫顿氏与沙罗姐，二人为学校教师也为枭婆，也实则为兰士布也。
    又曰此回仍是地狱。
    ●第一年第四号・（侦探谈小说）忏悔录
    ☆译者……无名
    ◎第四回
      纵逃
    贤吉行时目光炯炯然周瞩四围，然於灌木之后有侦探伏其间则未之知，昂然过余前掠墓道至上野樱木町，雇人力车而去。余思贤吉终必自首故心中曾不虑其逋逸，贤吉以仇家生死未明，一时隐匿而其意中则以为利助不死，必且复加杀害余为特务巡查，此时捕缚贤吉实余之本分，然余既知其隐情而欲直前拘捕，实有所不忍。盖余之私情亦明知法律不能无枉，故虽罪人当前不得不听其自去，贤吉目视四周经过余前时屡欲出黑索絷其颈，然余身有如麻痹，继欲喝问其作何事又舌强不能作声，贤吉遂扬长以去，谳余以踪逃之罪余又奚辞，然贤吉虽犯罪而其心则坦白无他，且观其思亲动念热泪泉涌，宛然孝子抑且舍人生之情欲，恳恳以父仇为职志又复庇护生母，不忍告诉知贤吉者无论守何官职又焉忍遽摧其志，抑更使利助不死，则余且愿纵贤吉复加刃於其胸，以全其为父复仇之志呜呼，身为侦探而有此存心於例应遭呵责，余固忆及已身职务亦自愧不忠，因思此后相逢必不能放过，盖今者实以情所不忍故也，适闻女言其父居林町遂决意至该处踪迹之。
    余见贤吉时直与表同情余，虽残酷必不忍遽伤其意，盖利助万一生存则孝子之心依然未彻，惟余既服官法廷万无故纵犯人之理，深自追悔，於是拟鼓勇捕之明日至林町近傍探听，见一家署曰山本常藏之宅余心动，附近刺探知其主人年五十余，有小女年十四五，更有美妇人可廿三四盖正昨夕女所云父家也，贤吉潜伏其中与否不能确信，余乃不顾唐突迳入门请其领入内室，主人适他出而内室有男子廊下置女人木屐，余自知所见不误，贤吉正在此中少时有自内出者，确为昨夜女子年约廿三四，风神波俏惟眉宇间有深愁如不可言者，顾余颇惊凝视余颜色问曰，公何来有何事语次若甚皇恐余又恻然动心，因自念今日姑探听动静且勿卤莽随答曰，以细事欲烦常藏君何时可归，余虽信口言之。然女固知余非常人应曰归时不可必大约，在黄昏后耳余曰，仆明日将复来常君归时请转告明晨幸少待勿他出女曰，敬如命公为何人，余漫应曰余乎余何人余名樱井余与常藏为至交耳含胡应答即趋出。
    ◎第五回
    窃听
    夫家中有事故必露於妇人之辞色此侦探之秘诀也，余服官多年审知贤吉必潜匿其间。然何不迳入拘系盖余初不欲迫之过甚，仅能不公然命其逃逸耳。当入门之顷直与贤吉，若非常关切者其意云何，第观女子之情状与夫贤吉之生平，虽至愚不难索解明日复来亦良得，第恐其乘夜潜逃。然白昼想不至他适，余逡巡附近直至日暮，旋转於山本住宅之后门，其地故人烟稠密不能藏余身，偶见其邻袜肆有门可通山本家余投以名刺，自袜肆小门探望见山本家厕所有独扇门，余即隐於其后厕所去内室不远中堂语言一一可听，且板户有隙窥内室如仅隔玻璃窗坐中人物约略可见，室内贤吉及女子与一老人正切切相语，老人盖女之父也。
    老人曰据余所闻，利助负伤甚重然未死，现已入第一病院，语声极低视贤吉面贤吉但点首女顾贤吉曰视此知昨夕妾之尼君非无意设君昨夕自首又有何益。语次谓其父曰居此终非了局奈何父曰，吾亦云然汝太急切，吾已留心但恐无补容徐探其详细，此时莫如至亲串家暂避复呼女名曰，胜姑今日来访余者为何如人，女曰其人年仅三十余着商人，服女思之疑为侦探语次注视贤吉面贤大声呼曰，侦探乎女急止之曰，君何为遽失声破妾胆，虽侦探亦无碍。君固牺牲肉体者，且君杀非作贼为亲杀恶人，始终达初愿，又挺身欲自首。侦探何物直矢粪耳，余闻其语恭然自渐，知江户女子其胆量固异於常牝矣。
    时老人旁坐曰诚如所云，然此中尚有他说仇人未死，贤郎千金躯岂可不珍重，侦探固不足道而藏身之计，自不容稍缓自余观之，以今夜为限必慎易他处以免疏失，女曰信然信然。第何处有安宅，父曾计及否，老人曰意者无他处，唯汝兄家或可托，女曰兄家乎非芝区金君之宅与，应曰然彼处应不虑人知，且金之妻爱汝若手足事必谐，女曰唯即宜依此行谓贤吉曰贤郎，适所云侦探明日且至甚可忧，芝区之宅君宜速往匿迹数十日，必无人知。君从容察机会，可遂本愿设坐以待捕，妾所不取也。女尼尼软语如诏其子，多情之贤吉。闻父女深切之词泪盈盈承睫欲下，呜呼曾不知隔一重板壁，有老侦探清水氏其人者，屏息以窥其动静也。
    ◎第六回
    老侠
    贤吉默然有间应曰辱匡救不敢云谢，鄙人犯国法本不应受公等之怜爱，惟余五尺之身无所寄托者，以终欲遂吾素愿。再行自缚耳今世无以答高厚，吾身虽化为粪壤犹不敢忘，今如命即照此行之语讫，泪涌如泉时女闻贤吉语，泪扑簌交颐顾贤吉可怜之色更凄楚欲绝，语断续无伦次泣曰贤郎勿作声，妾此身亦邻於寂灭何以故，郎之厚谊耳妾与郎之交情耳。因相视涕泣而老人坐其旁，观二人之情亦悄然扼腕。
    余既目击情形，无论法律与夫职务，均不足以鼓余之勇气。余虽明纵其脱逃，坐余以重罚白刃如余颈，余亦决不忍捕缚贤吉，夫以霭然孝子以亲父之仇，抛人生之奢望灭绝欢乐蹈死如饴，而胜姑则舍其后来之幸福，甘与孝子同死加以老人之义侠，余益以身居职官为恨，设余非警吏则必挺身法廷，引罪自伏为孝子代死，俾偕胜姑安乐虽一年犹无所憾，呜呼余处此不禁身世之感矣。
    老人觑壁间时计呼曰，阿胜今已八时得无太晚，设彼处已寝奈何汝宜速送贤郎行，余同往亦可惟家中无人耳，女曰然贤郎行矣。过迟不相宜顾其父曰，父为呼人力车可乎，老人曰勿儿戏人力车不可乘，贤郎岂容堂皇出走，洋洋然向道左乘车。无论何处或为人所注目，则於事已泄，胜答曰女误矣贤郎可速行，贤吉於是为老人行礼，与胜姑同起老人送之，呼女曰阿胜沿途留意为汝姊详述其事，吾明日来姊家汝宜留意，女应曰唯仍着曩服蒙头巾，贤吉着外套以巾幕首，复周瞩四隅相将出巷口，老人喟然太息自误曰，伤心事以毫无欠缺之人，为亲故作此恶事，决然杀仇敌在昔时朝家方且原情褒美，今则缇骑逮捕，不免於死刑，以法律言之此亦无可如何之事，阿胜亦大有良心，虽为艺妓然究为老夫所产，又自失笑曰产阿胜者虽余已死之妇，然固余之种子故其义侠之心，直与余不相上下也。语次凝视洋灯火，复曰匿迹金公家，庶几无碍侦探乞丐奴，明日来余家亦未可知。彼明日果来则余且迎头浇以冷水，伧奴倘出无礼语，则余非如吾兄之善良，曾不敢一搦兔毛，吾兄之无用人愈以为可欺，彼侦探不过一二人何足道，老人语至此愤愤然磨拳若将搏击，时板壁外之清水氏懵然仰天舌挢不能复下矣。
    ◎第七回
    情战
    今日所见确为贤吉无疑，余最初颇欲作势突入，惟据目前情状此心直懵然无主，余家在弓町嗒丧而返。已过夜间十一时胸中棼如乱麻，倦极思寝横卧床席又辗转不成寐，盖反对之思想鏖战於心，余固亲见罪人逃逸然以贤吉之为人，无论谁氏必哀其纯孝，谁云五刑三千不孝为大骤观之，则当明治之世报复亲仇不应如此蛮横，至窥贤吉隐情则志切父仇恐伤慈母，诚无意於涉足公庭假法官之判断，其不共戴天之怨惟诉之於白刃，呜呼以不忍於慈母故孑身杀父仇宁非至公之理抑以人子之心，曲庇母氏又何所容其訾议，设贤吉杀利助并杀其母，则虽尽孝於亡父，而大得罪於生母，鸣呼贤吉不知名誉不知安乐，除孝行外无他念也。
    贤吉何尝不憎其母特意谓母之出此，实以利助故推其用心，直谓母非利助煽惑必不致杀父，其思如此故贤吉心中以为父仇仅利助一人，杀之即足报怨设假警吏之手，讼言公庭则其牺牲一身所庇护之母，不能免法律裁判抑且污蔑家声，玷辱先祖此固贤吉所不许也，踌躇委折不惜抛其生命宁为举世诟万而甘苦郁於胸中，不敢泄一语终奋刀斫杀利助呜呼贤吉亦人豪矣哉。
    余既赞同贤吉自不复以罪人相待，彼老人自语谓贤吉行为，在昔时且邀褒奖然法律至公不容瞻徇，贤吉杀人未殊谳其罪状，是曰谋杀继父按律处罚，夫复何言盖法律为国之大经，不能为孝子枉曲而还问余身，正奉职法律之下为特务巡查，严肃慎重秘密兼而有之。以全职任无论其为忠臣孝子，以至王侯将相苟犯法律则奉职二字，即加诸余身，拘致法庭是余之责，顾乃两番纵罪人脱身是余赞同贤吉，直以一人之私意而怠於天皇职务，神圣法律视如土芥，上官命令付诸弁髦，更以公言鞠之则身为官役，隐蔽恶人余罪固擢发难数矣，如斯种种往来於心，水深火热不足喻其苦痛，今虽不加追蹑然必探其行止，亟为逮捕虽然多情如余不知果有此勇气否耳。
    ◎第八回
    加刃
    余两番纵逃罪犯放弃职守惧遭天罚，入警署亦自觉渐愧爰告病居家，所时刻不去心者，既不忍遽诛孝子而已身又恐遭大戮，进退盘辟精神至於委顿。夫前辈警吏，手持一竹片，夜盗数十人挥霍如意，余虽非其伦然捕盗之勇，亦尝夸耀同僚今则当时意气不知消归何处矣，后五六日以事往仰徒町比归已深夜，约在二时顷三冬夜行，肤发忄禀烈霜风拂人，侵肌砭骨以外套头巾蒙首，行至岩崎别庄，忽见大学校附近有一人张皇前行，余虽意气颓丧然服官多年老眼仍在，一望知其有异急脱袜跣步，使毫无足音潜蹑於后其人行甚速，向高等学校而去，余自后观其风范则身服洋装，着象皮靴履地不闻声，余乍疑为高等学校生徒，其实又不类余思姑试呼之，亦无访因大声曰汝何为其人闻声颇惊，余确知其中有异，迳前思缚之，其人不行亦不拒，帖然就击絷余大疑，比缚讫谛视其面，余又大诧以为意外盖其人正孝子贤吉也！！！
    余与贤吉不知有何宿缘，纵使脱去者二次第三次不知其为贤吉而误获之，然既经捕缚则余之职守上，丝毫不容宽假，遂连夜引至警署说明原委复主长之命，余以优柔废职次日即入署辞官，时有来报者谓昨夜第一病院，有病人名欲井利助，不知为何人杀死。呈请检尸呜呼孝子之能事毕矣，后闻艺妓小胜知贤吉被逮，骤癫狂削发为尼。贤吉於次年春处决未几其母以病死。
    ●第一年第四号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）（续第三号）
    ☆明季大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第八出
    仙媒（老旦道服上）
    上元小女降官中曾占巫山第几峰，今夜集灵台上过，月明笙鹤位贩纾自家耿先生乃王母位下，箜篌娘子在也，只因混元皇帝说南唐国主是他九十八代儿孙，眼见得运去江南，要劝他寻真海上，命我入为宫嫔说以游仙，岂料彼一念牵缠辜负了百般点化，这是天缘无分正气将终也索罢了。只可笑那陈搏老儿睡里梦里，摸着杜妈妈两个儿子，夸他自家眼力难道香孩儿作殿前检点时，我就一些不晓得么，只为俺们做神仙的，须要冷处着脚难处下手，这样顺风话那个不晓得说一句儿，咳陈图南陈图南我美甜甜陪着皇帝睡过二十年，从不曾折了神仙气分，你黑喽喽在山凹内睡过一千岁，说出来都是势利话头，只怕希夷陈先生及不得我比大耿先生了。
    〔北点纟宕健吃蛭着仙李根芽玉真二八天公嫁，花髻交叉紫凤烟鬟跨，（小旦上）缘章新弟子紫袖旧昭容，自家花蕊夫人与耿先生相期汴梁城外，须索走一遭也。呀那个不是先生，先生你从那里来者，（老旦）俺从玉蕊峰头，会过谢自然瞬息到此。（小旦）先生既是神仙在李主宫中难道也比人世一般相处的么，（老旦）既做宫眷夫妇之好，自然是一样的。（小旦）闻先生曾孕过皇子，免身之夜大雷雨失去，先生神通游戏未必是真的，（老旦）怎么不真，因唐家运去招受不起，混元皇帝抱上天去做天男天女了，夫人你怎晓得俺的行踪也。
    〔混江龙〕俺那碧城潇酒桃花肌鼻扑烟霞，粉丕丕乔装措大，大刺刺实在宫娃须不是小兰香，降民间私贪欢耍奔梁清走天门，惹动讠宣讠华乐道人，夸大口谝他妈妈，赵皇后捏假肚产过哇哇。俺自有白云乡温柔乡，鸾娇凤姹芙蓉冠菖蒲冠。月卧歧煊衽浆蒸龙脑尊前欢洽，麻姑掌探鸟爪背上搔爬绛灵丹炼姹女，丹成不死黄竹诗和王母诗正而葩一任你钱，婆儿趋奉帝王家，柴皇亲冷澹兴亡话，止供俺神仙顽耍妇女嗟呀，（小旦）今日原约你家小周后黄何仪，乃刘家的媚儿与先生把盏，这时候怎不见到来。（丑媚猪上）人皆称凤凤，我独唤猪猪。先生夫人两位在此，须索施礼者。（相见介老旦）我家周后保仪怎不见来，（丑）周后与李主寻闹，保仪不好独自前来，（小旦）这等我们先坐罢，（老旦）有随身仙乐速奏，（作细乐送酒介小旦）你家小周后与李主频频抄闹却是为何，（老旦）说起来可怜人也。
    〔油葫芦〕他在昭惠宫中恰破瓜，步香阶添话靶大唐天子阿姨家，汴梁宫班立在夫人下，陇西公苦受他归来骂，君王私涕泪儿女口波查，只得牵衣外走装聋哑，说不出今日怎由咱。（（小旦泪介）丑）夫人为何下泪，（小旦）我想起摩诃池上光景，一朝至此。先生说起小周后不禁凄惶起来，（老）咳蜀中有两花蕊夫人，遭逢亡国一般可叹。
    〔天下乐〕你蜀女生来爱浣花差也不差闲调牙，两人儿恰檬腔ㄖρ牵做宫词谁分那修降表总如咱，我想那花蕊呵偏遇着风雨儿恣情打，（丑）临行的时节保仪说有一句话托夫人转致，先生不知可曾到么，（小旦）咳我几乎忘了，保仪前日相会，说他有个侄女黄展娘，没个好对头，闻先生新掌了氤氲大使，主天下婚姻，要先生替他寻个主儿，（老旦）那婚姻大事天公主意，颠颠倒倒最难料理的。
    〔寄生草〕缱绻司签押鸳鸯牒勘查，呆子弟乔装着封神诈乾夫妻苦守那天孙寡浪短命荼淞舜奚卦，不争你旧宫娃还替着女娘愁，便是俺做神仙也。把那媒人怕这般干系惹人理怨的，夫人回了他罢。（小旦）如今乱世女人尽数吃亏，全赖先生主持况保仪再三叮咛，不可辜负他恳求的意思。（老旦）
    〔么篇〕仙锦拖红定琼浆点肯茶。那保仪呵他要俺老麻姑撮合上卢郎话，小琼枝迤逗着淳于耍樊夫人撺掇了云英嫁，则除是玉镜台早上你姑娘暖金合先谢俺媒人罢。（小旦）先生比如媚姐配刘郎可是天缘注定的么。（老旦）
    〔后庭花〕这是大耳儿，毛女家黑臀公玄妻嫁，茂陵郎赤彘云中下，卫夫人春风射艾虮С肿庞锎迳常忒视热遍体寒毛乍。百和香填卧榻黑貂茵突体花，清嬉室习水洼裸游馆如长厦笑无盐实帝疤同牢食并体佳糟糠妻谁似他。（丑）呀先生恁般欺负人，说话里句句带着讥讽，煞是可笑。你看吕雉为后，飞燕入宫李亚儿做了官家，郭雀儿现有天下难道人小名儿也叫不得一个，被人作笑话的么。（小）先生偶然取笑，媚姐为何发怒起来，（老旦）我一时闲谭有何成意，速把酒来痛饮一回。（丑）谁耐烦吃酒我们刘郎性子可是好惹的，今日气不过只得回去教他来理论罢了。（作拂衣去介小旦）那媚儿毕竟年纪小，使惯性子，在先生跟前如此撇忄眩别也不别竟自去了。（老旦大笑介）我家周后保仪不来，倒遇着这个东西，别人怕刘钅长我可是怕他的，要唆丈夫来替你出气，岂不可笑。只是做媒的三句话儿说不完，就惹着闲是非了。
    〔赚煞尾〕俺只待点勘赤绳家回覆黄姑话，撞门羊未得个水米沾牙，倒逢着石家醋醋迎头骂，可不道一笑争差。（小旦）先生不要因他阻兴，我们再饮几杯者。（老旦）今日还要赴瑶池小宴，只索去了，（小旦）保仪所嘱的先生早些留意，（老旦）这个晓得，我与他觅个碧桃花玉树兼葭，织女支机星汉槎，少不得把红丝牵下，夫人你见保仪替我致意，须早摆会亲筵席拨琵琶。
    龙华会里日相望
    为报先开白玉堂
    要唤麻姑同一醉
    不令仙犬吠刘郎
    ●第一年第四号・芳菲菲馆诗话
    诗词之溺人有甚於声伎，弱岁颇以此煎其脑既辄悔之，所作什九拉杂摧烧矣，顾於他人之作，稍佳妙者恒低徊不能去怀，是殆性根之未易铲除者也，入世以来叠经丧乱身世凄凉积恨成海，当抑郁悲愤或劳倦困苦之余，又未常不借此以自排遗，特性既善忘中心所爱好者，亦鲜能毕举其词错落脱漏殊以为恨，爰就所能记忆笔之嗟呼，余身固多嗜好，年来痛自抑塞，删除殆尽矣是区区者，殆将纵之陶性适情或犹愈於其他之游戏欤。
    张玄著先生劲节孤忠为民族流血，其价值直与文文山并重，非尽瘁一王陨躬一姓者所可同日语也，所尤奇者戎马倥偬间不忘吟咏。即此细事亦与信国前后如一人，所著有奇零草二卷，余曾见其抄本中有宫词十首，意在讥刺本朝，语语皆有所指，殆所谓诗史欤兹录如下，并证以民闻………平明供奉入彤围亦舞霓裳唱羽衣，千骑骖ほ知待猎挥鞭驰道拥明妃………毳殿春寒乳酪香近臣偏得赐新尝，老喜唤怩⑺治队痰捞斐旧蔗浆………盘龙小袖称身裁，马上雕弓抱月开，太液池边金弹落疑从紫塞射雕来，以上三首无非追（没检查）念先朝之意，言外无穷感喟……弓靴椎髻俨天魔，故女宫妆新样多，醉捧官家还笑问燕支山色近如何，满洲妇女之装束清延宫闱之秽乱，入关初状榛犭丕蛮野，至今未尝稍改……朝罢瞿云次第迎，内延深处说无生，不知鹉鹦能言语偷向金笼诵佛名，雍和宫中供欢喜佛称皇上为佛爷，陋俗相传非伊朝夕矣………十部梨园奏尚方穹庐天子亦登场缠头岂惜千金赏，学得吴俞进一觞宫中演戏，百体俱废初意近世荒淫耳，读此始知为其祖传遗性之嗜好，异哉……上寿称为合卺〈缶尊〉慈宁宫里烂盈门，春宫昨进新仪注大礼躬逢太后婚，此言太后下嫁摄政王一事……掖庭又说册阏氏妙选孀闺足母仪，椒寝梦回云两散错将虾子作龙儿，世祖纳董妃取之民间相传为董小宛，其所生子则中原遗老行吕不韦故知耳，余在金陵藏书家曾见墨拓世祖亲模董妃墓志，证以此诗是当时已有此说矣……六曹章奏委如云特敕新书翻译闻，笑杀钟王多妙揩而今乌迹是同文，异族入主之现象当亦历代鼎革所未有者……玉几凭来顾命新负瘴诺烙屑页迹从今赌却钻刀咒不信华人信满人，世祖遗训不用汉人是满汉之界，固彼族不文之宪章虽欲平之其可得唐浏阳七古，纵横跌宕有跋扈飞扬之气，亦词坛健将也，公一生为实行派中人不欲以诗文自见，传者绝少庚子成仁后外间所称绝命词，语极俚野尚为他人所托，虽未能明公素志然亦足见彼时旧社会之舆论，固未尝不知崇拜特慑于威势耳，余东游时公曾以诗为别藏诸箧中，亦以被逮同付劫火矣，至今遗忘殆尽惟记有科头赤足裼裘来，认是当年李公子又鸷将击人尾先伏，如君真解此中意等句片羽吉光引恨奚如。
    传良弼忱挚沈毅抱绝世之将略，庚子役毫无展布，玉石同碎士无新旧皆痛惜之相传绝命时曾题诗江夏狱壁…亡秦三户生于楚起逐胡元徐与陈，此去成功待来者拂刀一笑悟前生，观此数语其心其志已可概见，与谭壮飞之…望门投宿思张俭忍死须臾待杜根我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑，同一神味好整以暇即以诗论亦堪干古从容就义德性坚定为何如乎。
    马贵公有佳句愿灰躯彀造新国，思掬心肝奉至尊，余绝爱之又无题云，悲凉弦管新闺怨，破碎河山一美人苍狗红羊惊浩劫，坠萍飞絮悟前因英雄世业悲醇酒，爱恋文章写素裙金字塔前同一笑，愿身成骨骨成冰结语用世界末日记运典入神，遂成绝妙好词。
    ●第二年第五号・中国兴亡梦（续第贰牛
    ☆著者……侠民
    批点……无悔
    ◎〔第十一〕
    日军使者与王正谊之晤见
    城头俄国军旗已尽拔去易以赤色长帜，大书侠勇军三字临风招展月影朦胧，略能辨认日军谍者望见报其主帅虽未揣为何种军队，然知为支那人组织固无疑矣，彼人深感向者日军得渡实赖此种军队之力，意欲通好遂遣大尉小山大之助君，来使吾军盖以阴瞰虚实伺吾迎拒以为因应耳。
    吾军统帅王正谊君因与施盎密计，盎曰彼将讠形乙玻当危词示意而伺机以柔之因厚礼迓日使。
    小山大尉服头等军服跨枣骝马驰入，郑重其容代表日军感谢之意，且曰贵国非守中立者乎，壮士何人胡为以死力相助，施盎趋而进操日语对曰，吾属不过东三省一平民耳东三省者，本吾东三省人之东三省，俄入攫之满人弃之，吾属小人桑梓坟墓生命室家之所托焉，敢不战吾属尽吾分内之职，以保有吾土地初非有助于贵国，贵国仗义吾属方感其助我拜谢之暇，何敢重劳使者中立有约，非吾全国国民之意尤非吾东三省人之意，讵肯承认吾属不知有俄不知有日惟占吾东三省尺土，侵吾东三省寸权者则誓死力以抗御之。
    小山怃然睹其军容大为感叹，归具述施盎语于其主帅曰，彼军大有人也。
    王正谊随使施盎往日军报聘与结战时条约，其大旨谓‘侠勇军愿以全力与日军共逐俄人惟日军战时所夺据之土地，不得永远占领将来侠勇军如有势力，日军当首先认其独立’云云并与论攻战之策而还。
    施盎之行也余从之日军连营三十余里，自夹河经栗子园以达於河尖一带，所在皆是理角重炮联队驻于辽阳附近，盖屯此者凡三师团以近卫师转为中坚，而第一师团为其左翼第十二师转为其右翼也，其司令官为大山雄。
    ◎〔第十二〕
    乘胜追袭
    晨曦甫动吾军之驻虎山者首发炮挑俄军战，而城西北高地之俄军则以巨炮俯瞰黑岛中日军之重炮陈地，续续猛射于是日军三师团始一齐应敌，方酣战间突见虎山健骑百余冲入俄陈，其先驱者为展飞熊，而赵长旆朱复夏翼之俄军大乱，日军左翼之第一线趁势冯渡河，水深没乳迎面为俄军重镇环炮击之，激湍似箭飞弹如雨裸体赤足徒涉其间，实非人间血肉之躯所能堪也，观此益知日军获战胜之名誉非偶然矣。
    王正谊见展熊飞之驰入俄军也又见日军涉者之厄於炮弹也，开城援之决死而前日军右翼亦突进与近卫战线联为一气，复潸分一队自水口镇经山地据河左岸高地，以炮猛击敌陈历两时许，俄军卒不能支至午后一点十五分钟遂退却。
    日军乘胜追袭一薄膀蟆塘一迫大楼房，一指安东县至六点四十分钟，则老古沟榆林沟等处全为日军占领，俄军三面被困巳入釜底遂揭白旗降服，其得整伍以退者率向凤凰城左右败去，惟步兵二中队炮兵四五大队而已。
    是役俄军共三万以上，所损殆半自鸭绿江迄阳山附近，虬髯而深目断臂折足相枕藉者，皆俄人尸骸也，日军列伤共千余人，吾侠勇军仅数十小创，自此战后日本陆军名誉震于欧美吾侠勇军亦愈为日军所钦重矣。
    日军统帅大山雄嘉侠勇军之神武，以牛十头酒千瓶来犒，全军无一受者王正谊辞曰大军之来，兴灭继绝亡国之民野无青草义骑云屯，生刍未约方滋以为愧也再辱厚赉情何以堪牛酒之赐，敢犒从者日军由是愈奇吾侠勇军。
    ◎〔第十三〕辽阳大捷
    诘朝闻吾军统帅开军前会议知有大事亟往参听，始知辽阳本部布置已定，将预约日军会期大举。
    俄之精健悉在辽阳日军注重此点，全力相搏分为三中进攻，今吾军所遇者为渡鸭绿江之和一军，此外尚拟以一军自貔子窝登岸，一军自大孤山上陆各自运动以次北进互相策应，而同萃于辽阳侠勇军本部侦知此军略也，分遣死士别为二军驰赴两地逆战而以日军交涉属王正谊。
    施盎往见日军统帅，告以大孤山貔子窝举动请其照会彼军，以便联络且语之曰，此去辽阳逐处皆有准备，但见口吹{戚角}篥，头裹蓝布者即吾侠勇军之同党来也。
    连日进战所向皆捷遂以三月初三入凤凰城，初五掠宽甸廿六经ρ舯呙牛四月初四下张家石占赛马集，廿七逾连山关而抵于北分水岭，相传侠勇军已捷於岫严自大孤山上陆之日军巳战七盘岭，据分水岭延其石翼与第一军之左翼相接，威压阳奉天侧面有盘马湾弓引满待发之势。
    得利寺之战侠勇军毁俄人铁道交通为绝此枝日军，自貔子窝大捷克普来店曲家屯至是始见血战，旦而鼓见星未已死伤甚巨，卒得胜利进占熊岳城下盖平扼太平岭，据优势地以与俄军争大石桥。
    日俄两军主力既相接触，合资勇军之出现而响应者不下十余万人，来去飘忽不可捉摸在辽阳间之势，已与日军骈足而立，其本部审慎至再遂大爆发曾不浃旬，太子河左右地全为合资勇军所有，俄军首尾断绝不相救应，其主力军又为日军四面包围，辽阳岌岌殆有不可终日之势。
    吾军拔旆摩天岭险，日军从之击破榆树林样子岭大部俄军，得与侠勇军本部之主力军相连，属未几营口牛庄铁道全行破坏，而析木城之捷报亦至侠勇军全体脉络始渐贯通，万众一力共捣辽阳日攻其外，而侠勇军接其内七月三日昼夜苦战，至初四午后辽阳全陷。
    辽阳为俄军中心兵力所萃，总计有十三师团约二十六万人，其大将克鲁伯亲统之竭力经营，半载有余东自红沙岭河沿安平以张于大西沟南自鞍山站以张于胜鳌堡，其防御线可谓密矣，以主待客以逸待劳就地势论俄有百利，日有百害俄据永久之守备工程以自隐蔽而日毫无障盖，与赤手空拳无异，非侠勇军以短刀冒死突战夺取焐沉胱诱镜日降兀步步扰俄营卫则俄军主力欲一蹴而摧灭之殆未易也。
    方战之殷也侠勇军死士屡以炸弹轰俄军火药库，或以铁钉毁其炮门，故俄军每失利辽阳之役克鲁伯大将几为人暗杀，枪伤左臂盖亦侠勇军健者所为。
    ◎〔第十四〕
    侠勇军之真相
    吾因以思侠勇军之神秘何以若是，彼世界著名侦探严密之俄国军队，处其肘腋谋之期年而事不泄，及其动也飚发电举部勒井井，有条不紊诚何术以致此乎，古兵法云守如处女出如脱兔殆即谓是，此其本部之组织必有大过人者，吾昔亦起革命观此则知败点所在，空谈者更无论矣每欲殚心一穷其奥以资研究。
    翼日王正谊介吾往谒总统，是总统即统辖侠勇军全体者，其人胖而白皙四十许著团花马挂，仪容修伟见吾入起与握手慰劳至再顾谓正谊曰，顷方扩参谋总部太虚君文武，才对吾军有誓言，正当列位其间正谊称是吾因为谢私心窃喜可以从事调查，增吾学识吾之为此非有他意，特希望愈热关系愈切则知之惟恐不尽虑之惟恐不周耳。
    正谊告吾总统名胡乃敌，本山东人其先以标业起家，至数百万至其父产倍增，乃敌少读书颇娴韬略，以侠闻於一时轻财好士，能得人死心曾以单骑游历西伯利亚东至日本北至圣彼得堡慨然于种姓之危乃投身马贼社会，尽散其财为谋改良党中豪健，皆崇奉之因得公举为侠勇军总统。
    己而一骑过前卫士夹护马之左右，望见皤然一叟须发如雪，目光闪闪令人不敢平视据鞍矍，心甚诧之，以叩王正谊笑曰此吾军中奇人总统奉若神圣，张良陈平非其比也辽阳之战，著著胜算皆此老所擘画，汝在参谋总部会当见之彼其总长也。
    吾复请其氏族正谊曰彼亦伤心人彼之真姓名，吾不得知但彼自云为石祈黄托于圮上老人，军中即皆以是称之彼当少年曾佐李秀成事败投张总愚复不得志逃之西伯利亚随，赴欧洲在德国习陆军，继经商于俄属居盐浦斯德多年，庚子之变说义和团不果然共志气，终不稍挫殆所谓百炼精金者欤。
    吾随至参谋总部适所遇之老者，方凭几与施盎语，坐中少年甚夥颇有西装断发军靴佩剑者，吾知老人为总长趋前礼，诸人一一通讠凡，始知皆欧洲美洲日本之留学生或卒业陆军或研究政法或实验工艺，咸愿就身侠勇军故得入参谋总部，施盎亦因前日战功得擢是席。
    连日在参谋总部经历略熟愈悉侠勇军内情，彼其势力虽谓东三省全境尽在橐中不为过也，其得力处在以地方自治之精神行之军队，两相融化秩然不乱现时主力大军共分五枝，辽阳接战为前军与中军其在吉林，是为左军其在黑龙江是为右军兴京海龙奉天间者，则后军也今所出现仅中军前军之小部分耳，彼三军者尚潸蓄其力，寂然不动非世所能测。
    王正谊已为前军元戎而展飞熊率其历翼，戚玉成率其右翼前所领诸骑原属于中军，诸骑士长皆将联队矣，中军之众总统胡乃敌自将之，左翼统帅曰龚骁起右翼统帅曰马得芳，后军大将为霍克敌左翼统帅曰聂孟龙，右翼统帅曰严致果吕翰飞则将左军，杨去病岳林为左右翼洪存孝，则将右军何起凤戴良弼，为左右翼五军皆有参谋而隶之于总部，总部常驻中军部之总长即老人石祈黄。
    ◎〔第十五〕
    占领地民政之计画
    七月十一至二十间连日霖潦泥沙滑踝军行不便已八满洲雨期，侠勇军之参谋总部方喜得利用此暇力筹议占领叶地民政，恐为日军所先。
    因遣施盎说于日军曰贵国扶持人道驱除凶残，义战而来天下属目，三省之民壶浆簟食前驱载戈，所向辄  捷夫岂忘其故国，盖亦深知大军之出吾水火，非有所利於土地耳皎皎之心固群感之而坚信之，兵燹之余桑梓雕残，固知贵国深不忍於吾民，虽然是琐屑者讵敢重烦廑虑，而不自为之所哉，二三兄弟方拟起而组织，布自汉之政讲保卫之策以广被于三省，使并此而不能其何以谢贵国持矛入室为我驱贼之厚谊，即异日军行所至行李之所供给刍粟之所转运不备不腆，毋亦吾民之羞也幸不陨越皆贵国之赐敢布区区敬俟后命。
    日军总统方以民政不易著手，且即筹之仍在以华人为助，固不如专任侠勇军为愈，而姑以示德焉重敬施盎，与结临时条约录其最要数则。
    一日军及侠勇军攻掠之地，一切民政均归侠勇军派人办理，日军不得侵其主权，干其内政。
    一日军与侠义军既有同仇之谊战地所需粮草刍豆以及搬运夫马，各民政厅自当尽力相助，不分畛域惟日军当一一照付贷价。
    一日军军队在民政区内不得犯其禁条违者与平民一律治罪。
    一此约原系草定当俟战事平静，东三省全行独立之后再由政府更正。
    施盎以约稿呈参谋总部核议，往复商改总长石祈黄语众曰，非吾好为多事初次交涉不得不慎，外人得步进步吾国前此之失败胥由是耳议定始由总统签押交换。
    参谋总部昼夜筹商自治法案，以荀莹为总纂辅之以欧阳龙周正钧盖荀卒业於英国伦敦大学，得有法学士之学位，而欧则日本陆军大学校之毕业生周则新自美国也尔大学试得第一归来者也，石祈黄之意以为英者宪法之母美则地方制度最发达之国，今之法案当合英美而共治之，师其团结祛其散缓其英之精神而美之形质欤，又以军事交涉之占其要部也，故使欧阳龙参其间三者相剂斯得其平矣。
    计占领地所亟需于民政者，除辽阳外则九连城凤凰厅安东怀仁汤山岫严杨城宽甸盖平海城营口牛庄等不下十四五处。
    每地暂设民政长官一人多其佐贰，分司各事就地之大小区分为若干乡团，每一乡团体设乡团局略如日本之区役所，户籍租税为其专责而警察诉讼，暂时摄之咸上隶于民政长官。
    民政长官由参谋总部任命其佐贰及乡团长，或长官自行徵辟或地方公正有力之绅董充之，此原战时权宜之计非宪法也。
    自治法案草创既定分遣民政长官，先实行於已为兵力占领各地，并以七月二十五日宣布於东三省全境，冀有同声之应侠勇军人又昨游说其间绅民之富有力者，皆钦羡思团结自保，鸣糜谐寰龇篱起而自谋之势，则其价值为可知也，自此法案宣布之后吾侠勇军始为全世界所注目，而日本政府亦愈信吾民之有政治能力为不可侮。
    ◎〔第十六〕
    乡团之谋自治
    海城所属之铁岭有陈雄士者，夙慷慨有大志生为其地豪族，首倡团练保卫乡里徒党约千人，时东三省绅民以乡团自卫者所在皆是，多者领数千人少亦数百一团，特各自为战不相联贯仅御些不之穿窬劫夺而已，盖彼间人民自甲午以后皆生活於脓血中，硝烟弹雨日接於目徵发供忆日刺於心，虽极孱弱亦将侵假变其习尚况淘汰之余烈，固以竞争而存者乎此其异於内地，似可怪而实非可怪也。
    俄人残暴无人理久为道路所侧目及闻侠勇军之杀敌，又睹自治法案之宣布也，诸地入民之稍有思想者已大受其影响，特未敢轻发耳陈雄士慨然曰，吾亦一丈夫也胡局促如是，因与平日之同志者孔乃裳金东平等，走奉天间大声疾呼谋所以联合诸团而运动之未半月间，世家巨族之起应者已数千人遂以八月十五日开大会於法云寺，雄士涕泣前席曰诸君诸君，亦知今日所处之危地乎画地自守譬之鸟在樊中，聊自慰藉彼猎人者特缓吾须臾死，其去鼎护所烹脔，直一间耳五年以来军事民事一惟圣彼得堡政府所命，吾民能与抗乎满洲官吏皆其雇奴夫岂有丝毫怜惜为民请命，即使有之而亦非其力之所能任也，彼俄与日无论孰胜皆将起而植其势力，则我为苏丹为波里西亚，我之生死听人操之黑龙江之惨剧，非诸君所目睹乎，诸君固亦知乡里自卫矣曷进而规其远大，立百世不拔之基以自处于主人地位，彼侠勇军闻为马贼组织尚能以地方自治这政施，之所占领之区域吾侪缙绅智出其下有愧多矣。
    主未竟有大声发於座中则红凌堡之乡团领袖周麟书也，万其词曰咄嗟男儿死耳，焉能亻心亻心亻见亻见畏首畏尾为小丈夫所为，速趋整尔众为侠勇军前驱彼真热血者，彼真爱国者虽谓之天神决非过言，尚得云马贼乎彼贼者真主人，而吾缙绅者则真贼也，一时应者雷动鼓掌之声盈耳。
    孔乃裳立起曰诸君试静其气，今日之事表面宜仍其旧不可造次，但求贮吾实力，潜滋暗长中俄官吏尤当虚与委蛇，令彼不掣吾肘消其抵力则事易集，不见夫蓄牡丹者严冬霜雪草以覆之阳春一至，勾萌毕达而后去其所覆红紫灿然矣，侠勇军者彼既同志联之也可不联也可一朝有事，无不可资臂助者彼岂效世界之贱丈夫，以私恩私怨为缓急，哉诸君诸君便非事机成熟或迫之过甚决勿轻以军队破坏和平，吾圉能固则侠勇之赖于吾者，饷糈之所取傍不已多乎，俄既战败则其势力亦与满洲官吏同消灭耳，摧枯拉朽侠勇军任之当有余也。
    金东平因以各地如何■结声气如何联络，复说于众且取侠勇军宣布之自治制度，再三诠释询谋佥同是日署名表同情者，共万余人其中大有力之领袖，若胡俊杰冯可望周麟书等均各领有乡团数千声势甚壮。
      无悔评曰
    施盎两次使命措词婉妙柔中有刚，不菇不吐火候恰到，解得此法自无不好办之交涉，然必须有实力方能行之，否则强权之下公理毫无，空言相要亦何以持其后耶。
    辽阳之战蓬蓬勃勃，若有百成军马涌现纸上，俄军日军侠勇军事不一事，地不一地，人不一人，几于头绪纷繁矣，乃能调遣灵活分疏清晰，六辔在手一尘不惊诚奇观也。
    写王正谊已尽力矣，不意至是复写一胡乃敌，更写一石祈黄，正如画八骏图顾视清高，各臻神妙。
    以团练捍乡里视只知有身者，已有间矣而陈士雄演说，犹复危之诚以皮之不存，毛将安傅，虽欲自保胡可得也扩此范围自不得不爱国，非举四百州而庄严之，不能安枕矣彼其爱国也，正以保乡里彼其保乡里即以自保也，昧者不察方以他人之事，且幸其不及己自谓得计，不见周胜友案乎百千忆万未来之周胜友，虽刀如其头而不悟也，雄士更将何说。
    乡团自治吾曾见东三省保卫公所章程矣，创议以七月望日限八月内全属施行而至今寂然也方以为怪，讵意乃入太虚君梦中添一宀牧弦，其太虚君梦耶抑吾梦耶吾欲问之著者。
    ●第二年第五号・法兰西侠客谈
    ◎秘密囊
    ☆译者………小造
    ○〔六〕
    十二瑞西健儿
    却说次日五鼓公子小樱起身走出帐来，把营中所有军士点阅一过，原来勤王军军士本是不多，加以累次失利又折去了一半，所以目下营中所剩的七零八落，几乎不能成军。公子看了知道勤王军至此地位，难有复振的势，幸所剩军士个个都还是磨拳擦，有敌忾之心，所以不得不勉力一撑以尽人事。况且这公子心中一半是急於要找会他的义妹，何尝是单为了大元帅的一纸令书，当时点阅过了军士，便急自率领了离开了波斯河，往海岸而进，心中默忖道天色甚早，或者赶到海岸就能见我弥妹，也未可料，便催趱军士速行，急急忙忙的赶到了海边见远远地屯著一军，在那朝雾之中也辨不清甚么旗号，行近了方知正是大元帅的军马。心中想道大元帅已自到了这里，我的弥妹必然巳行了，忙忙的到大元帅营前，只见大元帅立马阵前，见公子来便说道，弥娘巳在十五分钟前率兵上崖了，你可将你的兵士和崖前的兵士分二十人为一队，逐队上崖，惟必须等前队行了三分钟后方可令后队上前，不得同时并进，以防前队失利，可以疾地退回，公子得令忙领了军士以崖下来，只见崖前已有好些军士等候著，公子便将手下兵士搀和在内照了大元帅的言语把二十人作为一队，把所有军士分作几十队，作一长行列在崖前，那些军士都要争先上崖，公子便喝住了先教第一队上崖，过了三分钟再教第二队去，公子想道这个崖十分高峻，想弥妹还没有到那崖巅，向崖上望时，此时朝雾未散更兼崖上面草树业杂，如何能辨得出个人影儿来。但只见崖上隐隐有几面小白旗在雾中招罚公子忙向崖前称在  一个军官问道，这崖上的白旗是谁插的？当作甚么用？军官道有白旗的所在便是路这是那位开路女将军，沿路分插以接引后军的，公子听了方才明白，又见那白旗只插到半崖，近巅处还没有插，便知道弥娘还只在半路上，没有到那崖巅，此时第二队军士已上了崖了，那三队军士便也随后接着上去，公子看看崖前军士十停之中，才行了一停，心中不觉焦躁起来道，我到怎么时候才得上去？又想道这枝军虽说是出於敌人不意，但共和军中未必无人，倘若被他们料及了，埋伏一枝军在崖巅等我军上去，劈头迎击那时我军不必说，必然又要大大吃一次亏了，倘我弥妹身上有甚好歹，我却如何能再见弥妹一面呢？公子思量及此，心头便突突的跳将起来，待要撇了全军独上崖去，自己又是三军之主，不得胡动，倘等全军行毕后，心中如何把弥娘放得下，公子想到这里觉得左不是右不是，甚是难过，一会忽又忆起那个同死同生的约来道呀！我竟忘了胸中便疾地打定了一个主意道，我这来本要找见弥妹，交付那个囊儿，况又有这样的约在先，我如何可撇下他，我虽说是三军之主不可轻动，但身先士卒也不见有畔於为将之道呢？速行！速行！鲍子想定了疾地分开众军士，要飞身上崖去，背后转过一人将公子拦住道，阿呀呀！氨元帅你要到那里去？那人不是别人就是公子手下一名随身猛卒丸公子喝道，你做甚么？黑丸大嚷道你是三军的元帅，动不得的呀，公子道我不上前，军士们如何肯尽力，正为我是三军之主所以当上前，黑丸只是拦着乱嚷道，你是伯爵爷爷托与我的，我不放你去，我如何放你去！鲍子便亦想起自己父亲死时的遗命来，原来司马伯爵在时因见公子好勇过甚，故临死之际曾吩咐过黑丸道，公子好勇太甚临辽之际必多轻动，你是他的得力亲随之人，须要极力劝阻，我将这公子托与你了，你莫要负我那伯爵因见黑丸戆直可靠，故有此重托，黑丸自受了此托在战事中非有他故，便不肯轻离公子的左右。临阵时公子或有轻忽的举动，便拦住谏阻，公子若不听便提起老伯爵的遗命来，公子想起父亲的遗命又见他戆直可爱，因此十次有八九次听从他，这日公子正欲飞身上崖，听了黑丸又提老伯爵的遗命来，不觉心内踌躇，奈他脑子儿内被这同生同死的一句约言占据住了，一时如何划除得去，少不得再想出一个主意，暗自慰解道，这弥妹是我父亲托与我的，我不撇下我的弥妹正是遵我父亲的遗命呢，想定了便对黑丸道，我这一次不比前几次，你莫要来胡闹，便不亻采黑丸竟自飞身上崖，黑丸见拦他不住只得睁着眼看他走了，心下思量道我不受那伯爵老头儿的托也罢，我既受了那老头儿托，就这样撇下他那老头儿在地下须和我说话，黑丸便吼了一声道我也去，扯开双脚奔马似的，也飞身上崖去了，且说公子飞身上崖那时崖前的军士已有五六队上崖了，公子认定崖上的白旗只管往上飞奔，那军士们都是接着步伐慢慢行的，所以公子奔倒半崖早已赶在第三队军士的后面了，公子便举首向崖巅一望，只见将近崖巅有十余名兵士在前开路，为首一人似乎弥娘，手中执着一面大旗，公子大喜便又一气往上飞奔，无移时早奔在第一第二第三三队军士前面，便只管认定那面大旗往前奔去，一头奔一头口中喊道弥妹弥妹，看看奔近崖巅只见那面大旗忽地不动了，望去前面好似有一块四方大石，弥娘率领的十二名瑞西兵都在那块石上立定了脚。公子知道弥娘已到崖巅，要等后军到了一齐进攻心头又是喜又是跳，喜的是弥娘得了头功，勤王军此后或可再振，跳的是崖巅绝无动静，恐敌人有计正思虑间只听得一阵响，崖巅左面枪弹一似雨下，十二个瑞西军士早已倒了三四个，公子大惊道果不出吾之所料，只见弥娘引着军士投右面去了，公子知道约娘的素性，无论到了如何危地不肯退转的，便也往右面奔来，只听得又是一阵响，右面也有千百个枪弹飞来，弥娘所领军士又倒了几个，却仍是不退，那弥娘执定手中那面大旗立在高处，专等后军到来接应，不提防一个枪弹打来正打在那面大旗的杆上，就把那大旗打折了，弥娘的身子失了重心立不住了，就倒将下来，公子见了喊了一声阿呀冒着弹丸抢上前来，自己的腿上早着一弹，也就倒在地下，才倒下来只听得耳畔有人吼道。我的小主人你好好公子睁眼一看见是黑丸知道是来救他，大喜便说道黑丸你先去救起了我那弥妹，再来救我，黑丸道我是来救你的，顾不得你那弥姊弥妹了，便上前将公子轻轻地挟起，飞奔下崖去了，此时勤王军几队军士都已到了崖巅，那经得几阵弹丸都已倒下，那未到崖巅的几队只得退下，却被共和军追击折了一大半，勤王军自经了这役真可称做一败涂地了，且按下慢表再说弥娘倒地之后，便有一人走到身傍说道呀！正是昨日的女侦探，那人不是别人就是军曹李立，当下李立见了弥娘大喜，就将弥娘捕拿了，想带到市役长前去请功，忽劈面走来一人说道是捕虑么？我已在市役长前请得管押捕虑之命，你交於我罢，便来夺弥娘，李立一看见是瘟太岁八知道他是个泼皮，又是力大和他争执不得，只得交於他，然自己的功劳被他夺了去，心中甚是不甘一头跟着一头说道，你知道这个女子是甚么人？不是别人正是昨日我说的那个侦探，瘟八道就是他么？既撞在我们手内我们就用铳刑处死了他罢，此时市上的人闻得捕到一个女子，都围拢来看，及见了弥娘都吃了一惊，闻得瘟八要行铳刑都哀怜起来，有几个便说道这样的一个如花少女，你们如何没有半点怜悯的心，必定要处死他？众人都道不当处死，不当处死，正在哄闹之间忽有一个老婆子分开了众人，直走到弥娘的面前来。
    ○〔七〕老医士
    却说人业中进来的那个老女就是阿律，当下阿律见了弥娘也不说一语，只去瘟八的耳畔轻轻的说道，你不知道这个女子就是蔷薇夫人托与我抚养的那个弥娘么？蔷薇夫人的藏金所在只有这个女子是知晓的，我现在正在四处寻找他，你反要将他处死，瘟八听了这几句话咽了一口涎，又把弥娘一认面儿果然好熟，登时把要处死弥娘的念头丢在天外去了。李立在傍催促道这里人太多，我们快拿这个女了到空地上去行刑罢，瘟八忙说道且慢，我们等市役长回来禀明了，让市役长处分罢，李立被瘟八夺去了功劳，正没出气，听了这话大怒道你不知听了那老婆子一番甚么说话，要将这女子放走么？捕到敌人随意处死这是我们的军律，你若再说出这样话来便是内奸，我到市役长前去申诉，瘟八听了申诉二字吓得面如土色，阿律见势头不好忙对四围看的人大声说道，诸位君子试听听，这个女子原是一个无告求乞的孩子，二三日前在我的门前徘徊求乞，我见了便问他姓字家世，不料这个女子茫然不知所对，竟是一个疯子，诸位君子试看他将要受死刑了，犹大刺刺地没有一些恐惧之色，不是疯子的行为么？将一个疯子认做捕虑处死他，这是合於军律的么？众人听了都说道果然是个疯子，不当处死，瘟八也就和了一声道，果然是疯子不是敌人，李立大嚷道胡说胡说，若使是个疯子能率领了军士上这崖子么？阿律道正为是疯子才肯做这样的事呢，敌人因见他虽是个疯子却知道崖后的路径，所以诿他在前开路，若使不是疯子肯受敌人的诱么？李立怒道你这老婆子满口胡说，你也是内奸，这阿律在这市上是广有人缘的，众人听了李立要认他做内奸，都说道你这句话太莽撞了，李立见众人都来诋突自己越发大怒正欲有言只见人业中又走进一个人来说道是疯子不是疯子待我一诊视就知道了，你们何不将这个女子交给我，那个人就是市上的老医士包棣，众人听了都说道是极是极，你老人家这句话足以解纷了，李立听了也觉有理，没有说讲来回驳，瘟八就将弥娘交与老医士，自己跟在后面容往老医士家行来，一头走一头向老医士说道这个女子诊视了后，仍须交与我看守，我身上带有管押捕虏之令，若放走了他市役长知道了要见责的，此时众人都拥在老医士的后面，阿律想要把弥娘的来历彻底告诉与老医士，奈众人未散瘟八又在跟前，只得向弥娘耳畔轻轻地说了一句道，这个老医士不是外人，你所有说话可尽情告诉他不必隐瞒，弥娘略点点头阿律又想把瘟八哄开，以便老医士得与弥娘畅语，想了一回没有计较，此时忽听得傍边有两人说道，夫人出殡的时候巳到了，我们快行罢，阿律一看原来是赵二和王小，大喜忙故意大声向二人说道，我与你们一同送殡去送毕了后我还有说话和你们说呢，瘟八听了想道这婆子有甚么说话，莫非巳知道了藏金所在，要瞒了我告诉他么？不可不防忙说道我也去我也去，便偕着阿律等一同去了，这里老医士把弥娘带到自己门首，众人亦巳散了，老医士便把他引进了一间室子，命他坐下向他端详了一会，觉得面貌有些相熟又见他全无恐惧之容，一若不知自己所处是十分危地，想道莫非真个是疯子么？便问道令娘的名字唤作甚么？弥娘道弥生！老医士惊道弥生！是幼时阿律婆婆抚养的那位弥娘么？弥娘道正是，老医士又惊道你在司马伯爵家内的，如何到这里来？弥娘便把从军之事与遇见阿律卸取秘密囊之事及今日被擒之事都述了一遍，老医士听了十分叹息使又问道，那秘密囊中放着些甚么你可曾开看么，弥娘道不曾，老医士道不曾开看也罢，瘟八是个泼皮若知道了你身畔有这个囊儿於你身上甚有危险的，你不如将那个囊儿交与我暂时收藏着好么！弥娘道那个囊儿我已丢弃了，老医士大惊道呀！怎么说！丢弃了！弥娘见老医士失惊想道那囊儿内不知放著些甚么，我昨日实不应轻意丢弃，只是现在我的身子且不能保全，也不用去懊悔了，老医又问道你丢弃在那里？告诉我让我去拾觅，弥娘道我丢在崖后的只是巳被人拾去了，老医士道呀！那一个拾去的，弥娘道是一个穿中尉衣服的军官拾去的，老医士道莫非就是岑椿中尉么？弥娘道是的，老医士道真是奇事往日与蔷薇夫人缔交的是岑椿太尉，现在拾取这囊儿的又是岑椿中尉，真是奇事，但是岑椿中尉巳被你军擒了去了，若使中尉犹生存那个囊儿或者还有归赵之路，但是保不定那个中尉不巳被你军杀却了呢，弥娘道没有杀却，我今日出营的时候还听见人说没有杀却，老医士道既没有杀却或者还可以想个法儿去取梗正说之间室子外走进一个人来，老医士忙看时是阿律，可律急说道先生那瘟八正是葬仪社演说，我瞅其不防抽身回来了，先生！你有甚么良策救我那弥娘么？老医士道你不知他把那个比性命还要紧的秘密囊儿丢弃了，阿律大惊道呀！丢弃了，便向弥娘抱怨道你真是疯了头了，我嘱付过你甚么说话，老医士忙截说道你不必抱怨他，那个囊儿已被我们的岑椿中尉拾得，岑椿中尉现仍好好在勤王军中，所以仍可设法讨取，阿律听了方宽了心道既是如此先生！我们须先设法救了这个疯了头才好，二人各自沈思了一会阿律说道我有个计较在此，那瘟八心中所垂涎的是蔷薇夫人的大金，等那瘟八归来我们教弥娘诓他，说这大金埋在萌芦市的某处，教他领了弥娘一同去掘取，我却暗地去唤几个勤王党人，在路上截夺了好么？老医士点点头阿律便向弥娘说道，弥娘！倘若瘟八问你能照我所说的回答么？弥娘摇摇头道妈妈！这是我不能的，我自幼至今不曾说过一句谎话，我是不能的，阿律听了又垂了头沈思了一会，此时室外又闯进一个人来正是瘟八，对阿律道原来你巳先在这里了，你不曾对我说这个女子知道藏金的所在么？待我来问他，阿律道你不必问他我说与你听罢，瘟八道你巳问过了他么？阿律道你且听我说，你要知道夫人藏金的所在，先要觅到那个囊儿，瘟八道甚么囊儿？阿律道那个囊儿是夫人临终时节教我传递於弥娘的，瘟八道我知道了，那囊内放的想必是甚么遗书，书上想必是写的所有遗产若干，都传与那女子。若果是这样夫人的大金就没有我的分儿了，阿律道虽然是这样但夫人的藏金所在书上自然也是写明白的，你看了那封书知道了藏金的所在，再将那封书撕毁了所有大金不就属了你么？瘟八拍手道好计策好计策，阿律故意道但我苦心与你定了这条计，你得．了大金以后多少要分些与我，不要忘了我才好，瘟八道我得了大金我便养活你一世，那个囊儿现仍在那女子身畔么？阿律道我正要与你商量呀，那个囊儿已被他丢弃在崖后，被我们岑椿中尉拾了去了，瘟八听了想道昨日李立说中尉身畔有一个甚么囊儿，原来就是这个，便说道中尉巳被敌人擒了去，却怎生是好？阿律道我又有一条计策在此，瘟八道你且说出来，阿律道你今夜将弥娘放在我的家内，我却潜地到敌人营内去，对敌人说弥娘在我的家内，教敌人将中尉来换去，这弥娘是敌军中重要人物，敌人听了我说必然应许我就将中尉先领到我的家内，教弥娘当面讨取那个囊儿，那时候那个囊儿不愁不到你手了，瘟八道这计策也使我们准照这样行罢，阿律道且住你有怎么法儿，避过众人耳目将弥娘安放在我的家内，瘟八道待至夜深人静时候我将他潜地领至你家，明日有人说起只说被他逃去了这样好么？阿律说了一声好，心中暗笑道泼皮中了吾计了，若弥娘到了我的家中我就可换勤王党人来劫夺了去，你莫想那个囊儿到手，阿律正在暗自得意之际只听得门外人声潮涌，口中都喊道共和政府万岁，阿律知道追兵得胜回来了，接著又听凶喊道岑椿中尉万岁，阿律听了心中皇惑忙飞跑至门道一看，只见许多军士拥著一个军官，阿律见了如何不认得，那个军官不是别人正是岑椿中尉，阿律暗自失惊道阿呀！的我计划成了画饼了。
    ○（八）捕虏之交换
    却说阿律正在著急这时，门外又有一个人带著几名从人走将入来，阿律急看时见那人鼻尖而曲，目锐有光，认得是梧轮皮罗市的市役长，心下想道这人一到我那弥了头的末日真要到了，只见那市役长一径行入室内，两眼睨著弥娘对老医士说道这个女子就是率瑞西兵的那个敌人的女先锋么？老医士道虽然说是女先锋其实是个不知危险行同疯颠的一个女孩子罢了，瘟八此时犹未知岑椿中尉已放归，亦在傍和道其实是个疯女，不是甚么先锋，市役长道你们都是这样说么？但是昨日军曹李立说他是敌人的一个军事侦探，不是这市上的人呢，阿律此地自知所划之策已归水泡，心下正想另筹一策，出弥娘於险地，听了这话便争道阿吓！这可是十成的谎语了，这个女子那一个不知道自幼时便是在这市上的人，那个军曹竟敢造这话来哄人么？市役长听了道是这市上的人，不是这市上的人，我也不能判定……正说到这里，闻得室外有脚声响，一个人昂然走将入来，众人看时就是岑椿中尉，市役长见了喜道呀！岑将军！归来了！昨日我听了手下的人诬告疑你做内奸，开罪於将军实不小，将军却怎地能归来的呢？中尉道我任了敌人的重托归来的，满室中人听了这话个个心中诧异，都向他望着，想要听他说出甚么重托，中见中尉用一手指着弥娘说道不是别样的重托，就是敌人与我约定要将我来把这个女子换去，所以将我放回来的，市役长道你这话我不明白，请你从头至尾详细述与我一听可以么？中尉道我从昨晚被擒的时候说起好么？我昨晚被他们擒了敌兵拥我去见一个甚么副元帅，那个副元帅絮絮叨叨说了无数言语，求我降伏被我叱了几声，那副元帅便要用铳刑将我处死，到了临刑之际不知何故忽命停刑，将我监押在营内，到了今日闻得敌人又吃了败仗有热心党员少女一名被擒，敌人的甚么大元帅便放我出来，对我说道“我军所以放著你不杀，防后来我军亦有将士被擒，可以将你去交换，今我军有少女一名陷在你军中，所以特放你归去，你归去后便请你将那名少女放了，还与我军若不能你须仍回我军，以受我军的处分，不得借此逗留在那里。”我想捕虏交换古为原有成例，所以听了那大元帅一番说话毅然应承了归来的，市役长道是啊！两军的捕虏原是可以交换的，但在这里的捕虏不过是一个女子罢了，敌人何至将你来交换呢？中尉道虽说是个女子他那抱负那勇略比男子还要胜多倍呢，敌人自兴军以来这个女子已立了许多军功，只就昨日一役而论他能率了十二瑞西兵为前军向导，就可知不是寻常的人物了，中尉这几句说话不打紧，把方才老医士和阿律所造的一番说话尽行打入水泡，市役长回顾老医士冷冷的说道，你犹能说这个女子是疯女么？说了这一句话也不等老医士回答，仍对中尉说道中尉！照你说来这个女子是敌军的重要人物了，但在敌军中是一名重要的人物，在我们共和政府之下却正是一名重要的国贼呢，中尉道照你说来是不能把他和我交换么？市役长道不能不能，捕虏交换古来虽有其例，但是只行於两国之间，不闻行於政府与叛党之间，若政府捕到了叛党的人除处以国法之外再无有别样的处分了，中尉道国法？就是死刑么？市役长道不是死刑如何称做国法呢？中尉叹了一声恨恨的言道，这么说我只得仍归敌军去受那敌人的处分了，我还逗留在这里做怎么？说罢便抽步要行，市役长道且慢！中尉！你的举动也太出奇了，你果然仍要归於敌军么？中尉道是？市役长道为甚么？中尉道不为甚么，敌人的约言是不可背的，市役长冷笑道好！中尉厉声言道市役长！你知道我为甚么要守这约言么？我也知道勤王军是共和国的国贼，我那爱国杀敌的赤忱也未见得输於你，但是我见那敌人个个能守贵族的德义，不苟然诺有古武士的遗风，若把我们共和军的人物比他们，真正要愧死的，我所以必须挺身而去为我们共和军面子上争些光辉，使敌人也不敢轻视我们共和军的人物，市役长冷笑道你这一去不过使敌人知道我们共和军中有这样迂蠢的人罢了，争甚么光辉！中尉我我的气昧既不相投我也不与你多言，只行我心之所安就是了，但我仍有一言问你，你果断然不放这少女回去么？市役长道断然不放，中尉道这么说我不能再在这里逗留一刻了，市役长自上日听了李立说话，本已将中尉认定为内奸，其后虽见中尉冒险被擒胸中疑念，尚未尽释今见中尉说仍要走归敌军不觉疑上加疑，便喝道住！瘟八在傍见中尉要抽步心下想道他这一去那个秘密囊就永无到我手内的日子了，便就这喝声当中跑到室门首拦住，中尉便立住了脚说道怎么说？市役长道你说要挺身而去，我偏不放你挺身而去，中尉道你是一个市役长我是共和政府下的一个陆军士官，你有甚么权来管制我？市役长道你果然是一个军官，但既是派来镇守本市的，就不能不受我的管辖了，你既有这等出奇的举动我如何不来管制你？中尉道你放我去我也要去，你不放我去我也要去，市役长道我请你在牢狱内安身，看你还去得成去不成？中尉道我便越了狱去，老医士在傍听至这里十分叹息，说道我闻罗马名将蓝奇辣斯被擒后，敌人令其回军议和不成复归於敌，为敌所杀，将军真今之蓝奇辣斯了，市役长道中尉？你的罪案自己犹未知道么？你昨日在崖后这少女授与你的密书在那里？中尉道谁说是密书？市役长道是密书不是密书我也不与你急论，你敢拿出来与我一看么？中尉道若果然在我身畔有甚么不敢，但那个囊儿昨夜我已授与敌人的副元帅了，市役长冷笑道好！我不看那封密书，难道就不能定你的罪案么？现在暂请你在牢狱内安身，我将你的举动报告於陆军本部，待开了军法会议再来处分你，即对瘟八说道你与我将他带往彭登狱内监押着，瘟八应了一声带了中尉去了，市役长又命跟来的从人道这个女子待宪兵归来交与宪兵处分，现亦暂与我监押在彭登狱内，从人都应了一声把弥娘一拥去了，随后市役长不发一言亦去了。（未完）
    ●第二年第五号・菲猎滨外史（续第三号）
    ☆著者………侠民
    评解………侠民
    ◎第四回
    意外风涛火中落水
    草昧冠裳河畔赋诗
    说话比纳同侯葩别了亚普黎一直鼓轮向马尼刺进发，两人本来志同道合，更兼新知如故，自然谈得愈觉畅快，把一天愁都抛到瓜洼国去了，那时虽是秋季天气尚有一点余热，比纳觉得烦燥。邀侯葩同到船面散步望望海景忽然看见后舱梯口一个人影蹿了上来，跟身后面两个水手恶狠狠的赶到照那人背心就是一脚，三人扭做一团转瞬之间咕呼一声，两个水手已将那人撩到海心里去。火船行得飞快连光也不见一个，正在诧异又见一个大汉飞也似的扑到两个水手面前举拳就打，大声叫道你们这些恶奴清平世界，朗朗乾坤这样无天无法，胆敢谋杀人命，两个水手也不答话正要去揪他时，却被大汉两手一分都栽倒在船板上，比纳天性是多事的，就走拢去问他。大汉睁眼望了比纳一望，怒气冲冲道说你管甚么，难道你不是西班牙人，满船都是豺狗，只知欺压异种还有甚么公理可讲呢？此时水手已经将船里别的水手细崽，一齐叫出来帮助，黑鸦鸦的船面都站满了，连船主也惊动出来，手中懒饲Ю锞嫡驹诙媛ド献扒蛔魇葡蛑谒手问道，为甚么事这样喧闹，众水手道好了好了，船长出来了请船长处治他，适才一个飞猎滨人发了疯病在下面舱里乱跳，我们将他按住他就蹿到楼上，自己向海心里一跳，这是他的兄弟更加蛮横反向我们行凶，乱打乱骂说我们谋害他哥哥，船长道哦原来又是这些贼种作怪，他们菲猎滨人本是生番一样人，形还未长得完全同他还有甚么道理可讲呢？你们也太呆了，想他既是疯汉的兄弟必定也是染了他哥哥的疯病，你们大众快将他绑捆起来，锁到下面货舱里不要任他在此防害治安，等到明日船拢了马尼刺送到警察署去，大汉大怒骂道你这样糊涂东西也配做个船主。我们兄弟两个虽然穷困也是一样出钱趁你的船，大小是个客人，并未欠你半文为甚要将西班牙人菲猎滨人分别起来，吃也没得吃处睡也没得睡处，比猪狗都不如还要百般凌辱，你们既是讨嫌菲猎滨人早就该谢绝我们为甚么又收我们的船钱呢？我的哥哥因为晕船勉强想将铺盖摊开就被这班恶奴敲打还要说是贼头贼脑，他气不过跑上楼来寻船主，反被这两个恶奴掀下海去，你说我是疯病我是不疯，只怕你这老贼到疯了，你这船就是谋财害命的贼船，你这老贼就是众贼的首领，船主听得这番言语愈加暴躁连声叫道反了反了，奴隶也敢骂起主人来了，你们还不赶快与我捆绑，怕些甚么众人是知道大汉利害的，谁敢上前听得船主生气只好硬著头皮七手八脚去拉制他，那知大汉将手一拦脚一跷，已经跌倒一半船主看见脸都气得紫胀心血一涌杀气横生，突然摸出一枝手枪将弹子装进去了，扳了机觎定大汉脑壳轰的一枪大汉呵呀一声将头一侧弹子从耳根拂过去，脚下一滑也就跌在船板上，众人趁势将他按住捆个四马攒蹄，侯华胄耐不住了忙向船主说道这事不是这样硬做的，阁下倒得细相一查，此人据我看来明明白白清清爽爽何常是个疯子，怎么硬要诬他，况且他说的话不是无凭无据的，我同比君立在此间亲眼看见两个水手揪一个人撩下海去，难道人的生命是这样儿戏的吗，果然这样做客船搭客的也就太危险了，阁下可知西班牙政府也是有法律的。船主嘻开嘴向华胄笑道我看阁下样子也像是文明国人，如何这样没分晓，适才说得明白这两个人原是菲猎滨的野蛮，不是我们同种阁下未听见吗，这些贼种本够不上人格，如何能以人类看待呢？阁下说他不疯不看他这凶横的样子我出来了还要这样狂呼乱叫，全无半点体统向来菲猎滨人见了我们西班牙人，都是不敢动的，他敢动手打人不是犯了疯病有这样的胆子吗？即此一端巳是死有余辜，满船的人无个不替我的独有阁下不服，出来说话，难道阁下愿意与他做同类这也就太不自重了。华胄勃然变色正要发作比纳忙将他的衣襟一扯说道，侯君我们去安歇罢，这些闲事管他做甚，转了个湾低声对华胄道老兄做事也要看点风头，古语说的君子见机而作，这样的人直与禽兽无异，还与他有甚么道理可讲，不是我说怕事的话老兄不见船上都是西班牙人你我势力又孤倘若他下辣手索性将我们一齐结果以灭其口，那时谁来管你纵有侠性又向何处施展呢，好在马尼刺也快到了，我们商量停妥拢了岸时先到裁判所去告他谋害你我二人即为见证。看他辩到那里去，华胄点头道不错不错，我也是一时情不自禁几乎卤莽误了大事，还是先生高见，但是我们此时千万不要漏了风声，令他瞧出是菲猎滨人那事就要不妙，他若有了防备预先布置我们岂不费事，比纳道这到不怕我看他刚才向老兄争论的时候还毫未觉察呢，华胄又道我们不知为甚么事菲猎滨人竟不敢自认做菲猎滨人，这样褴褛世界还令人一刻能耐吗？比纳道我看近来他们西班牙人的举动格外逼得人利害，老兄只看令姑丈无羰拘捕，及今日船上眼见的这种情形就可想了，两人感叹一番各自归房就寝，且说那被捆的大汉原来是喀提普郎会的会员，名叫做雷普生长加吾跌州，兄弟两人都以打猎为生这雷普少时曾有一椿奇事，在港洋外面伏水被沙鱼吞入腹中一时性急拳打脚踢竟将沙鱼肚腹裂开，跳了出来逃得性命因此菲猎滨人无有不钦佩他的勇名。这次奉了党中命令到马尼刺去运动，却无端遇了这种意外之变，哥哥也淹死了自己又被船主闭置在舱底下，手脚脚牢牢缚住动弹不得，生龙活虎般人怎肯就此干休呢？越起越恨〈齿交〉牙切齿怒道这仇不报也枉为人称做好汉，拼命将手上绳索挣断自己摸摸腰间还带了一把小刀，就想出去将船主同两个水手一齐刺杀，以消心头恶气走到舱口扳了一扳门都琐著不能出去，虽还有个窗户又用铁条栏著用力折断响声必大，定然被人听见。正在踌躇忽然看见船中装的货物都是火油心中大喜恨道满船都是西班牙人，专与我们为仇何妨放起火来，烧他一个同归于尽也不算甚么罪过，主意既定就将小刀把火油箱子戳破几口，流得满地将火点然轰轰烈烈满船都然著了，烟雾迷目照得海洋上面一片通红，比纳侯葩听得乱钟都在睡里惊起，火已烧到前面大餐间里连忙开门，从后面楼梯扒上船顶那时船身渐渐倾侧过来，侯葩手快抢得救命圈两个分与比纳，一同跳下海去，比纳本不会水经了两个浪头已呛昏了。此地却在卢畸港左近风浪还不甚大，港口几只渔船望见火起都摇出来救援，有只船上站了两个少年看见比纳随波流过，速忙跳下水去将他挟了上来，放在船里用手替他遍体揉探，提其两臂上下摇承媵П饶煽谥型鲁鲂矶嘧撬，张开两目喘做一团少年喜道，好了好了，已无恙了七郎七郎快把乾衣取来与他更换，比纳神气渐觉清醒始向少年致谢，徐徐将衣换好了少年因问比纳姓名，比纳答道贱名比纳少年惊道，莫非是发刊大加普日报的比敏行先生吗？比纳道不敢正是少年慌忙拜道，久仰久仰，我的天爷今日怎么也得拜见比纳转问少年性名，少年自称名叫力杜指旁立一少年道，他是我的兄弟名叫力颇仗得有几斤蛮力，都在港中捉鱼为生，我们兄弟也曾读过书识过字，看见先生的大著眼泪不知淌了多少，可恨我们菲猎滨人就结不成一个团体，力颇道团体有了团体，我这颗脑袋早愿买把他谁是真英雄真救世主呀，比纳道这个在人自己做去，比如阁下兄弟存了这个救世的心，将来就未可限量古人说的彼丈夫也，我丈夫也难道真英雄就不是人做成的吗？力杜暖了一瓶酒请比纳压压寒气，兄弟二人欢喜异常比纳亦爱他们伉爽磊落，是英雄的本色，谈的十分投机力颇问比纳道先生想是去马尼刺的比纳道不错，不知此地去马尼刺还有多少远力杜道，不过一百多里这港就是通马尼刺的有条捷径只得七十几里，我们是走熟了的，先生既是到那里去我们就可将这渔船送先生去。今天还可到呢？比纳喜道那是再好没有了，只是又要劳动二位力颇道这算甚么。我们弟兄常说只要遇著真识货的人水里火里都替他去，何况这点小小劳动呢说著就将船荡开了，不多一刻摇进港内两岸沙平如掌水木幽深，别有天地比纳此时心旷神怡看见船里有一堆新闻纸，随手取来消遣却是大加鲁日报，内有两张是抄写的看那题目正是‘论西班牙僧侣十大罪恶’及‘菲猎滨应布自治制度论’再看日子却在封禁前两天与侯华胄口述的话一点不错，心中奇怪想道这论又不是己刊出来了吗？是谁耐烦又去抄写他呢？因问力杜力杜笑道这话说甚长呢。前礼拜五警察署里封了大加鲁日报馆，就下一条命令凡这两日发出来的报纸一齐都要收了转去，又在各处密查有藏匿的就要办他重罪，这是我们村里一个有名的神童，他气不过连夜抄了几十张各处送人，也算他表个抗拒的意思，他与我们兄弟说得来，所以也送了我们一份，。纳诧道这更奇了，这神童是甚么姓名呢？到要请教请教力杜道，他叫毕拿乃是毕灵西先生的儿子，年纪才满十岁好不聪明，比纳点头道这就无怪其然，正是有其父必有其子，灵西是个大政治家将来他这儿子怕还要雏凤清於老凤呢？谈谈讲讲不知不觉已经走了大半路程，忽然听得岸上树林子里好像哦诗的声音，随风吹来断断续续可惜不甚明白，比纳正想去根寻他恰昧Χ判值芙船撑到那个柳阴湾中泊下预备午餐，比纳趁此机会独自一人跑到林中跟著声音寻去，听得渐吟渐近一字一字的哦道，气吞湖海剑倚空浪声淘不尽英雄。谁怜故国三千里都在凄风苦雨中，音节悲壮不觉叫绝仔细一看有一个人立在前面水边，却着的是菲猎滨古时衣冠头上插了几根鸟毛，被风吹得像乱草一般在那里徘徊徒倚，似有无限感慨顾影自怜的样子，抬头看见比纳忙向这边走了过来，大声叫道敏行敏行，你几时到这里的，比纳惊道我说是谁原来是你，你为甚么跑到这个地方扮了这们一个装束好不怕人。那人笑道你不看看你自己穿的甚么衣服，野蛮人还是保全野蛮的旧样子，不要吃那些甚么文明屁反把自己本来的面目忘记了，原来比纳适才在船上换的衣服也是菲猎滨土人的装束，西班牙政府有种苛刻禁令，但凡菲猎滨的土人都不准穿欧洲人的衣服，就是里衣也不准仿效欧洲式样。除了几个在外国大学校留学的学生，及律师富商之外穿了西装，都要治罪这也是他阻遏菲猎滨人文明的一端，还要择那形容最丑陋的用照片照了出来，放在万国博览会里，供人讥笑，表明菲猎滨人还是蒙昧的野蛮，应该受西班牙缚轭的并无不合公理的意思，免得文明国人代抱不平这用心也可谓狠毒了。闲话少说且说比纳看见那人忙问报馆的事，那人道目下还根求的利害呢？比纳道不过封禁罢了还有甚么事吗？那人道还要拿你哩。连我也几乎不免幸亏前天奉丹初暑假旅行回来，一切事体我都交与他在那里替你招呼，我就避开免得他们警察疑心，丹初说不是有电到加吾跌州，催你从速他避吗？为甚么又到这里来呢？难道还有甚么抵抗不成，我实告所你现在这个野蛮政府全然不讲一点道理，不是可以用口舌争论的了，若要抵抗除非是铳与剑你有这个实力没有，我劝你不要轻入虎口反弄得不能运动别事罢。比纳道我只接得馆里头一个电，急急忙忙束装上道途中经了一番大险就把焚船落水的事述了一遍，那人听得侯华胄不知下落十分悲悼，呆了半晌自言自语道华胄是习水性的，想还不至于死比纳听了这话也觉放心得许多，力杜午餐已好专候比纳，还不见他转来因到岸上来寻，比纳望见忙招手道力君力君我在这里，你也是个英雄，这里有一个奇人不可不认得他，是我们菲猎滨的卢骚呢？我来替你作介绍罢，毕竟此人是谁且听下回分解。
    外史氏曰怨毒之於人甚矣哉，西班牙蔑视异种以为是蠢蠢者，因莫如我何也而一夫之怒，足以焚其舰断送其百千生命於弹指间，左氏有言蜂虿有毒，孰谓强权可恃以横行乎，吾为此悲悲吾中国无人悲吾中国不如蜂虿抵制强权，惟有敢死二字雷普以一人敢死之故，足以举西班牙全船百千人之生命以偿其兄，充此一念何雠不可复，何事不可办。
    前有剪辫易服之议，举国哗然虽是愚不可及而心固足取，也岂知再阅两年外人亦将禁吾不得西装矣，保国粹者有将何说国亡种奴，虽愿谓他人父岂可得乎。
    不可以口舌争者最后一著惟铳与剑，此其机当审之于先，而其备当筹之有素，现相已著其犹自欺欺人者是自贻之戚也，吾因思吾中立问题思吾对待俄人之责我破坏中立也。
    ●第二年第五号・秘密谈
    ◎巴黎之秘密
    ☆译者………冷血
    ○第六回
    约
    学校教师一手扼紫顿氏之喉压紫顿氏於地窖之上，一手把沙罗姐之腰顾云‘枭！’语未已枭婆疾出搜紫顿氏之衣囊尽其中所有。
    沙罗姐不敢叫不敢抗，轻声语紫顿氏云‘阿兄汝以纸币与等彼。’又云“汝二人可赦我。”
    枭婆既搜西人之衣囊毕，次又向沙罗姐云‘指环！指环！’
    紫顿与沙罗姐突然被人一惊不知所出，紫顿氏告云贼！尔愿与我结约欤？余之衣囊中俱为无所用之纸类，尔曷勿还我，我书一据於汝我明日付汝以那破仑（法币名）二十五枚。
    学校教师冷笑‘汝欲罗网我等欤？汝何巧汝速勿言立去，汝尚以廉价购得性命，汝不知欤？’
    枭婆从旁容啄曰‘稍待！此汉非食言者，此中如有要物我等可返彼。’
    因语紫顿氏曰‘尔知森多台宜斯之野欤？’
    紫顿曰‘知之。’
    婆曰‘然则在森林多台宜斯之古寺汝知之欤？’
    紫顿氏曰‘知之。’
    婆曰从森多台宜斯之野而东至途之穷处，便折右手而入森林，约行半里地即古寺也，立古寺之石鼋陨舷蜃蠖望，见有一线长路，指西而入勒罗之黑林明日汝於二人选一人从此长路而来，以二十五法郎与我，我即以尔之纸类还尔何如？’
    学校教师曰‘危哉危哉！使有人随彼捕汝奈何？’
    婆曰‘汝勿忧妾於彼未来以前，有秘密之所以潜居，妾先视彼来时有何诡计，若为妾见妾即不出，而彼紧要之纸类彼不能得也。’
    此时沙罗姐忽若有所思，因问学校教师曰‘汝欲金若干欤！’
    学校教师曰‘欲无限！’
    沙罗姐曰‘尔果知与黑面汉同行之人，今在白兔屋居欤？尔如能识之则！’
    学校教师曰‘渠非鸢色大眼者欤？渠在白兔屋之土间内扑我渠恶汉也，我誓必将渠沙罗曰，妾所云者即为渠。
    学校师曰‘诺！尔与我一千法郎我即为尔断其命。’
    沙罗姐曰‘噫！丑贼！妾非要渠生命者！’
    学校教师曰‘然则何以？’
    沙罗曰‘听者！妾语汝。’
    沙罗姐因向学校教师曰明日尔来森多台宜斯之野，我遣一人与汝会面，妾所遣男子唯一人，汝不必恐，彼男子将以妾欲依赖於汝之事语汝，汝若能成妾所依赖之事则所得妾之依赖金当不止一千法郎。
    学校教师踌躇不即答，枭婆与之隐语曰‘汝即决何必踌躇，渠汝之仇敌也，与仇敌有关系之要事汝不入手，何愚之甚也见有利於渠者，则妨害之见有害於渠者，则增加之此复仇之道也，汝何勿速许一千法郎余事耳。’学校教师亦隐语曰‘汝可与彼等宝约我且再稍计。’
    婆乃语紫顿氏与沙罗姐曰‘渠已允许矣，妾代渠约相会时刻，明日一点钟时何如？’
    紫顿氏曰‘诺！午后一时’
    婆曰‘其地则森多台宜斯之古寺旁在长路之西。’
    紫顿氏曰诺。’
    婆曰‘我来时唯我一人。’
    紫顿氏曰‘我来时亦唯我一人。’
    婆曰‘尔时汝可以二十五那破仑置妾掌中不言不语。’
    紫顿氏曰‘尔时汝亦可以纸类返我手。’
    婆曰‘我二人之约已毕，汝二人约亦在同地同时欤？’
    沙罗姐曰‘然！亦同地同时。’
    学校教师曰‘我来时唯我一人。’
    沙罗姐曰‘我所遣以遇汝之人亦唯一人，彼时渠可切语汝。’
    此方之两人皆曰‘我等之约从此定矣。’
    彼方之两人亦曰‘我等之约从此定矣。’
    学校教师发令曰‘事毕矣今尔等当向左而行，我等当向历而行勿随我等勿作声…明日。’
    凶贼与女贼追踪向右而去，忽已消失。
    紫顿与沙罗姐向左急指达末塔方而进。
    破屋之前一场之密约订后，贼与主俱去而自后又有一人出其人为谁即尼忽烈。
    尼忽烈为避雨之故而亦来此破屋前，潜於地窖之里不图地窖上有此怪事，遂一一悉为尼忽烈所闻。
    冷曰此回仍是地狱。
    又曰此回乃紫顿氏沙罗姐尼忽烈学校教师枭婆兰士布相关之键。
    ○第七回
    玛玲
    为避雨而闻密约之尼忽烈，俟四人去后徐自地窖外出，先思兰士布身上何以有一男子，与一男装妇人寻渠男装妇人，又何以以兰士布之事依赖学校教师，学教校师与兰士布不能以力胜，已可明见，即邪智小巧以兰士布之明决亦不能取胜唯兰士布现尚不知，无人告彼耳然欲告彼不知彼又在何处，彼决不再来白兔屋，因深悔会面时未问彼之住处。
    尼忽烈因急随紫顿氏与沙罗姐后而来，见紫顿与沙罗姐上一街车，车将开行尼忽烈急飞乘军后之小台上附而行。
    马车疾如风向卜白脱街而行，经天文台之大时鸣钟下，时正夜半点一半，车至卜白脱街之中部停驰。紫顿氏与沙罗姐自车下，入路右行半里至一家推门而入。
    当夜昏黑目不辨何物，不能睹门楣，尼忽烈乃取身畔小刀，刻门柱上作记俟后，归小客寓。当尼忽甚安眠。
    尼忽烈之事至此暂息。
    至明日之朝天气佳丽，秋色清旷空中无片云。
    兰士布昨夜之所恐，恐彼紫顿氏与沙罗姐二人欤，不然曷为而避彼，而上午十一点时兰士布至乌台斯之陋巷左折右曲寻白兔屋。
    渠仍衣劳动者之衣服，然与前夜稍异，用轻清之装开上衣之胸部，银钮口微露於徘色之毛织下，白衬衣之上黑色绢织之垂襟向胸前垂下，天鹅绒之小帽下栗色之艳发吹风而飘，足穿半靴全身之服装映渠鸢色之眼，纯白之面十分风雅。
    兰士布近白兔屋，白兔屋之老婆立於扉口曝日眺往来行人，见兰士布一笑曰‘先生前有十七法郎余残尚未还汝，汝昨夜去后有一伸士偕一男装妇来寻汝，遇尼忽烈与尼忽烈且饮且语。
    兰士布曰‘渠等与尼忽烈语何事？’
    婆曰‘语天气语降雨语赤腕……’
    兰士布曰‘汝识赤腕欤？’
    婆曰‘渠一手之上有五个以外之指人谁勿知？’
    兰士布曰‘我今因有事来此。
    婆曰‘为取昨夜余银欤？’
    兰士布曰‘余今日思与玛苓游郊外汝能知玛苓娘之家欤？汝可为我呼之来。’
    婆曰‘不可玛苓之家，妾固能知之自此西五百步，爱哥婆家虽然爱哥婆，决不肯使玛苓外出玛苓身上所值约二百余法郎，恐从容逸故妾去亦无益。
    兰士布无言向囊中取一银行票出，笑曰婆才言玛苓身上值不过二百法郎乎，可以此为质。’
    婆曰‘一日外出又当付缠头资二十法郎。’
    兰士布曰‘可？’
    婆曰‘妾店内又有玛苓欠金二法郎有半，此为玛苓之客酒资，客去后玛苓不能还，故至今尚欠汝若偕玛苓去，玛苓不归妾将谁索。’
    兰士布曰‘可我且为彼代偿之，都凡二百三十一法郎有半足数否？’
    又指银行票曰‘此票共三百法郎，所余七十九法郎留汝用何如？’
    婆曰‘昨夜之余银十七法郎…’
    兰士布曰‘亦留以与汝，为汝昨夜压惊…婆！汝速去勿以我为玛苓偿金事，语渠家。’
    婆曰‘何故？’
    兰士布曰‘无所为汝不言何害。’
    老婆托兰士布守店至玛苓家来。
    冷曰此回渐脱地狱。
    又曰此回玛苓与兰士布相交之始。
    ○第八回
    汝之话如诗
    良久经一时有余老婆乃引玛苓徐徐而来。
    老婆语云‘昨日与汝偕饮之客，今欲与汝偕游於野汝何幸。’
    兰士布乃执玛苓之手语曰‘今日余欲与汝作野外之游可乎？’
    玛苓娘举美丽之眼答曰‘谢汝。’
    兰士布曰‘从余来’
    乃携玛苓娘而走出白兔屋至门，玛苓娘不动夺兰士布所执手，兰士布曰‘汝有所不快欤？’
    玛苓娘曰‘否！妾无所不快。’
    兰士布曰‘然则何故？’
    玛苓娘曰‘先生事人者也如与妾偕行为主人见则殆矣。’
    复曰‘先生可先行待妾於街外妾自来。’
    少女之心甚可感兰士布亦柔声曰‘玛苓汝勿忧我主人，勿寓此间汝速从我，我即呼街车来。’
    玛苓笑曰‘唯先生命妾何不从先生唯自便耳。’
    兰士布曰‘谢汝多情唯今日当适汝意听汝命。’
    玛苓曰‘妾何所好野外风景大抵相类，当此清风丽日一吸外间清空之气妾愿足矣不问何所。’
    继又语兰士布曰先生亦知妾五十日来，除花市场外从未一足出外乎，妾闷已甚今日幸得先生来呼妾，妾家好哥婆不知又因何故信先生，许妾从先生出游。’
    兰士布问曰‘花市场在何处，其为买花去欤？’
    玛苓娘曰‘否妾无钱，安得买花妾唯见花色，闻花香使妾常思花魂耳。’
    兰士布曰‘自后从花市场遍去何如？’
    玛苓娘曰‘从花市场遍去后，妾遂视前益苦闷，好哥婆见妾至花市场恋花甚，甚妒遂不使妾再往使妾心空念。’
    兰士布曰‘汝好花若是甚欤？汝何勿以少许之花植窗下以自慰藉欤？’
    玛苓娘曰‘苟得一日为花主，则妾喜终身不忘，数日之前好哥婆适生诞日妾买蔷薇花一小盆为婆寿，妾对之终日赏玩几回数其花之枝数其花之叶，然以矮屋之中空气不洁经二昼夜而遂萎其时妾……’
    玛苓娘之语忽止笑曰’先生其或笑我欤？笑我为稚气。’
    兰士布曰‘我勿笑汝，汝之语如诗。’
    玛苓娘曰“花萎之时妾至老婆之前，乞假一时许如慈母之抱婴儿抱花而出，温於日光之中欲其浴新鲜空气而复活，复至克尼河之清流以洗花之萎叶，洗后复置於日光下半日果哉花亦犹人一离此苦闷之陋室而外，元气回复因此而又得延十日之生。’
    兰士布复称道曰‘汝之话如诗，汝之话如诗趣甚、’
    又曰‘当此花落时汝心之悲伤我可亦想见。’
    语时玛苓娘自袖底取一蔷薇花之枯枝与枯叶，笑曰‘遗物尚在妾於世界中，为妾所有之物者唯此耳。’
    兰士布曰‘汝於此世界中唯有此一物欤！’
    玛苓娘曰‘然？’
    兰士布曰‘汝颈上之珊瑚饰。’
    玛苓娘曰‘此老婆之物也。’
    兰士布曰‘帽子手巾靴袜……’
    玛苓娘曰‘皆老婆之物除此枯槁蔷薇一枝之外妾於世界一无所有。’
    兰士布曰噫！
    兰士布默然良久。
    冷曰此回渐入天国。
    ○第九回
    马车
    斯时兰士布与苓玛巳行近呼耶街头，有马车一辆驻以待二人。
    兰士布先扶玛苓娘上车，自后已亦上与玛苓娘相对坐，顾御者曰‘往森多台宜斯野去，马车始动一天丽日万阵香风吹入马车窗内。
    马车之座旁有一妇女外衣，玛苓娘恐坐及急让避笑曰‘此乃贵妇之人服。’
    兰士布曰‘否我恐今日游野外冷为汝备者。’
    玛苓娘自生至今从未受人亲爱不觉惊异。
    兰士布曰‘汝何故失惊？’
    玛苓曰‘先生爱妾若此妾称自愧。’
    兰士布曰‘汝为我亲爱而惊异欤？’
    玛苓娘曰‘否妾视先生今日与昨夜宛似两人。’
    兰士布莞尔而笑曰‘昨日之兰士布与今日之兰士布汝孰好。’
    玛苓娘曰昨日之先生使妾心敬，今日之先生使妾心更可爱品格大异。’
    兰士布默然不知思何事继曰‘玛苓汝尚有一事惊我否？’
    玛苓娘曰‘何事？’
    兰士布曰‘汝忘昨夜枭婆所语以汝付人之语欤？’
    玛苓娘曰‘妾何敢忘，妾自昨夜归后卧而独思，思而独泣，妾思婆所语未必真兀然其悲妾之心或可信也。’
    兰士布曰‘然则玛苓娘！枭婆如能真知汝两亲以汝付汝两亲之手汝乐也否？’
    玛苓叹曰‘哀哉如两亲而不爱妾，则妾遇两亲亦安所得乐，两亲而爱妾则见妾辱於泥涂益以增两亲悲耳。’
    兰士布曰‘玛苓汝两亲曾爱汝，至於今而更深切，怜汝爱汝若见汝如此，其愧伤如何彼哀怜汝必为汝复仇。’
    玛苓曰‘复仇诚美事。’
    兰士布曰‘汝言甚是，我等勿再谈’
    马车此时恰至苏登台之端，自此有两路，森多台宜斯与立瀑尔分途。
    兰士布在车上命御者曰‘右’兰士布等之马车右折，遂入森多台宜斯之野，野尽按右折行半里见森多台宜斯之古寺，现目前自后马车又指西而行，此处野色举目无极，无高低无山河一平如泻，玛苓喜盈两颊探半身出窗外叫曰‘先生妾何修而得此幸福，野何广？草何青？妾欲自车降与先生逍遥野路。’
    兰士布即命御者曰‘止！’
    於是兰士布与玛苓娘下车，游行野中玛苓如小儿喜极而狂叫，有时奔而前忽又驰返，有时摘雏菊毛茛悬於襟畔，往来驰骤不觉其劳，继而至一小钡旁坐於一枯木之根上，安以喘息。
    玛苓娘含无限之喜，媚以语兰士布曰‘如斯美景与我一日游，天何慈悲甚也。’
    兰士布不觉黯然曰‘可怜儿！汝何对此天地而感谢。’
    暂时玛苓与兰士布不语，突然有一黑影投二人之前，二人急视乃尼忽烈。
    尼忽烈久已潜於水涸之小钡中，见兰士布来乃出，尼忽烈曰‘莫惊！玛苓娘我非枭婆与学校教师，我乃兰士布之乾儿，汝等何为而来此，来此以散步欤何为在此寂寞之乡，我於空中若有人常命我曰‘去！我遣尔去。’我故来此，我来此故得与汝等邂逅，与汝等邂逅汝等之徼幸也。’
    兰士布曰‘何故？’
    尼忽烈曰‘我为汝事故欲遇汝。’
    兰士布曰‘於我有何事？’
    尼忽烈曰‘少待。’
    尼忽烈乃四方望急驰返兰士布之身旁。
    兰士布曰‘汝速语我以一切。’
    尼忽烈曰‘莫急’又曰‘不可不急，不可不急，今何时欤。’
    兰士布仍从怀中取表出，视之曰‘今方十一点钟有半。’
    尼忽烈曰‘昨宵所谓明日者。’
    兰士布曰‘即今日。’
    尼忽烈曰‘所请午后一点钟者。’
    兰士布曰‘即自今再阅一点钟以后。’
    尼忽烈曰‘森多台宜斯之野，右行过森多台宜斯古寺西行半里云者。’
    兰士布曰‘即此处即我等现在所立之处。’
    尼忽烈曰‘速！速！枭婆与学校教师与人订密约来相会者即此处也，即今后一点钟时也。’
    玛苓叫曰‘枭婆！’
    兰士布颦眉曰‘学校教师！其来此处欤？’
    尼忽烈见玛苓与兰士布吃惊之间，为之语昨夜所闻一切。
    冷曰此回方入仙界又有风云突来。
    ●第二年第五号・京华艳史
    ☆著名………中原浪子
    ◎第一回
    演首善妙词祛旧说
    述缘起同好刻新编
    说话这部大书不知成於何代何时，著书的人也不知生於何族何地，做些甚么事业，据他书名是叫京华艳史，想这京华必是说的本朝北京了，这著书的人一定是在北京有所见有所闻，且有见不忍见闻不忍闻，而又不能不见不能不闻，因以秉笔陈词婉言微讽成了这数十回的评话，虽属过激之谈半皆可徵之事，倘便纟番阅的人，善因以劝恶因以惩，岂不是大大的一件功德吗。闲话休提且说这地方向来读书先生们不都是称他为首善之区吗，首善二字怎么讲，就是一切声名文物制度典礼学问技艺工商实业，都占第一席的意思代刻此书的人，也曾浪迹京华纵观一切，弄得头昏眼花并不见有甚么声名文物制度黄礼学问技艺工商实业，生在中国也不时常听得讲究这些，所以不能列出个比较表来，时在第一第二但只听说北京乃是天子所居，中华乃为万邦之首这个地方非是时来运来功名显达，及一切有出息的人不容易到，所以到了北京也就正正经经大摇大摆做出一副晚生兄弟的面孔。去看看那大言不惭温文尔雅大人先生们的颜色，走出几步斯斯文文圣域贤关的方步，踏著那堂堂皇皇正阳东安的皇城，到了此时仔细考查仔细思想，可知所说中华是万邦之首，实是大错特错。天下五大洲中国在五大洲内亚洲之东，其余强国六七，小柄百十，各有国体，各有主权，谁还步让谁为首呢？中国人见国外的人说他是外国人，外国人见中国人也说是外国人，但凡国外的人也都是外国人，所以外国人看见外国人也说外国人是外国人。我们时常拢统说的洋人义和团不问清浑皂白，便想一概杀尽真是不晓得天下有几多国，世界有几多大於今走到北京洋大人二毛子的势力实在比侍郎尚书大，只要看看那前门东交民巷的情形光景，就可耻可哭了，怎么能彀算为万邦之首呢？独有说的天子所居真真不错，北京出奇的东西为中国各行省所没有的，第一便是皇帝了其余据我所见，也有几种第一从明朝考人股起，至现在老刺论止那翰林院里头人物写的臣对臣闻诚惶诚恐黑大光圆首尾一律的大卷子，以及册叶对联行草摺书之类，印的刻的写的寄买的不计其数，琉璃厂茅厕角里都堆遍这粪坑中，出多少状元宰相伟大人物，这岂不算北京第一文物么。还有孔子梦见周公的枕头，打原壤的拐杖在阵蔡讨饭的碗，以及一切汉碑秦铭周鼎晋贴宋书明画，开国以来狗爪脚迹玩器古董破铜烂铁一切俱全，听说一个鼻烟壶卖几千银子，好些穷鬼顷刻致富，近今维新党大头目还有藉此发财的，这敢不算北京第一礼乐么，所说的正阳门东安门皇城圣庙清篆汉字，雕刻美丽单牌楼二牌楼三牌楼四牌楼金碧辉煌，惊心动目最好是几千万银子新修的那颐和园了，真乃千门万户说不尽的繁华，玉宇琼楼斗不尽的富贵，最高大雄伟矗立云霄直与皇城相对森森，然望之生畏的是为义和团杀死德国钦差而立的克林德碑了，这岂不算北京第一建筑么。三年会试三十年考中书，考博学宏词考经济特科考商部外部，考各种各样时新的学堂，客店马房先生填满长衫大帽，一望如云这岂不算北京第一曲礼么，酒子戏园窑子北京叫做三套头，所有达官贵人王孙公子时髦新党洋大人二毛子一切军民人等都以此等套头为乐。据说联军破北京时候林黛玉先生屋里有几十棹台面，前门戏园还在演谭鑫培的戏呢，这岂不算北京第一实业第一学问么，还有下雨泥第一天晴灰尘第一骡马车之多，第一骡马粪人屎街道衡臭第一请安之好，第一相公下处第一窑姐儿第一庚子以后洋先生二毛子之行时，第一现在新兴是打麻雀光景不久要在俺乃宁波人之上，考个第一了看来所谓首善不过如此。这中原浪子既是高视阔步自负不凡，为何走到这种地方受这种气闷呢，书名艳史必是那些花间月下不相干的事情，著书的既是有心人不应该於这种国破家亡的时候，做这种事体或因别人都是如此，所以装痴作呆随缘变化么。或因眼睛看不惯因而现身说法，演出真相叫天下人晓得中国巍巍蘸帐咨浦区，是一个极污秽极龌龊的地方，大人先生外面有威可畏有仪可像，实在不过於此也未可知唉，苍莽风云趋走尽龙蛇之迹，昏沈烟雨纵横闻狐鬼之声虽怀恤嫠之心，难言医国之手出则不知所往，智不如葵计已无可复之，心犹向日这也就不必说他了，且说这部书原由是怎样呢？有一日代刻此书的人出正阳门，天色昏黑尘翳张天辨不出人物牛马，分不出东西南北，只见殿角南隅泥土微{髟松}，宝光忽漏好像一面晶莹照眼的明镜，又像一把雪白如玉的争，爬开想拾起来仔细一看原来是书匣，打开匣子内里一部大书，书面题着京华艳史中原浪子著，就是下文一回一回的文章了，我当时看了又看爱了又爱不忍埋没他一片热心，冷眼苦口虚音因此传播出来，一部书甚长慢慢说来且说他首页的序例。
    他说道小说之有益於世道人心，是要将现在时势局面人情风俗一切种种实在坏处一一演说出来，叫人家看得可耻可笑，又将我脑中见得到的道理比现在时局高尚点子的，敷衍出来叫人家看得可羡可慕，中间又要设出许多奇奇怪怪变化出没的局面，叫人家看得可惊可喜，还有许多妙处许多难处实在比正经著作难多了。
    他说道因此之故所以有些外国小说不合中国人好尚的，不必翻译新鲜名字，犹宜少用做中国小说，更不可当一篇政治策论读，开口见喉咙。
    他说道因此之故要是有人肯进入中国一切种种的社会里头，将他一切种种的坏处考查得逼真逼现，演说得可耻可笑，这人便是一尊救苦救难大慈大悲的活菩萨，因为菩萨法眼无所不知也。
    他说道此书不过一生的小说著作里头起笔，部小说也不是那些什么科学小说政治小说侦探小说军人小说之类，粗看起来竟是一部嫖经或是官场现形记或是百美图说。仔细看起来可以当中国现在北京秘吏读，要知后回如何分解，且待说书的一节一节的讲来正是。
    避席畏闻文字狱
    著书都为稻粱谋
    ●第二年第五号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）〔续第四号〕
    ☆明委大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第九〈齿句〉
    杯影（旦贴上）
    〔菩萨蛮〕（旦）谢家池馆桐花婊，屏屈曲翘红袖，（贴）欲剪凤凰衫青虫摇羽簪，（旦）一枝双{艹豆}蔻浅立东风瘦，（贴）春思远于山眉痕凡几湾，（旦）袅烟我自移徐家小绑疏窗文砌种种宜人花药纷披，房廊窈窕就是壁间属咏石上留题，落笔皆妙楷名篇联句亦高人雅士，况且弃产收书辞家作客，名流行径自是不凡，以此思之徐君风调定可人也，（贴）前日袅烟瞥见丰姿无心闲讲，倒被小姐絮了几句，今日移他池馆想见风流，若睹彼才华清韶蕴藉当不啻如此，（旦）李主有言吹皱一池春水，干卿河事他家儿郎说他怎的，呀你看匾额上宜官阁三字是李主御笔，我家有宜官宝赐第御书，预占先兆了，（贴）小姐那白玉杯也是他家的，老爷有洪梁美酒何不取来饮一杯儿，就是妆镜中也好添海棠春色，（旦）这个使得你去取来，（贴下旦开匣取杯叹介）你看蜀锦湖绵重重衬裹犀牌钿匣，事事精工似这等润泽光营，不知经许多摩挲爱惜，比似我黄展娘呵碧玉破瓜瑶英待嫁，肌理空夸白璧杵臼未捣玄霜，今日将此杯回环玉手，倾倒琼浆几时得花底传觞，尊前索笑好不冷落人也，（贴上）青缥香若下玉醴泛宜城，小姐酒在此老夫人呼唤袅烟走一回就来，（旦）你自去罢咳细雨寒窗微吟独酌正好玩赏此杯也，呀杯里却有个影儿。
    （南吕过曲）〔香遍满〕玉颜斜照梨花一枝春动摇，怎么不像我的，仔细端相非奴貌呀竟像个男子，幅巾犀导小轻衫罗带飘，风风流流绝好一个标致的模样，便俺会作乔也做不出男儿俏，（作左右看介）莫不是有人窥俺么碎这里那得人来。
    〔懒画眉〕俺娘亲拘管几曾饶，便算是画里儿郎不许瞧，咳这个影儿也堤防不及了，纱窗日上暗梅梢一点窥人小，却是俺绣出鸳鸯解弄潮。
    〔梧桐树犯〕教我含娇向恁娇欲恼和谁恼细抹轻描别样闲情稿，他好似一丝粉絮风前袅难道我八字红鸾水底捞，或者我眼中曾见这个人么相逢那处曾同笑，浪荡虚嚣蓦地空明厮照咳独处深闺，甚么人我曾见来。
    〔浣沙溪〕心性娇房栊悄料这里断肠人少，除非是春风梦割巫山晓，他梦也寻尝向影里逃，萦怀抱似这样身奇俏魂灵怎盼到眼底眉梢，（贴暗上听介）小姐把盏沉吟徘徊想像却是为何，（旦）你才去了我酒杯中蓦儿个男儿影子，好生放心不下，（贴）那有此事待袅烟也瞧一瞧，呀一些没有，（旦）如今现在杯中你却又看他不见，这缘法儿好难猜也，（贴）我们昨夜烧香祝告要招个好姐夫，一定有些灵应了。
    〔刘泼帽〕香烧夜立东风祷，伴哥儿吊下云霄，小姐你心虚谑得拘拘跳，敢怕儿曹莸叵蚍蛉烁妗
    〔秋夜月〕（旦）怪贼牢嗤的胡遮笑，你俏眼逢人瞧得饱我羞眸，有甚闲花鸟横枝儿打搅落来的懊恼。
    （贴）我晓得这个人了。
    〔东瓯令〕管猜着那根苗这杯是徐家的，一定就是十郎的影儿，（旦）难道他是这样好的，（贴）小姐入水花枝分外标，（旦）这眼睛也好不过，（贴）个人最是秋波妙相见处多风调丹青画出软苗条，半截沈郎腰。（旦）我往尝在镜儿里照见我的影呵。
    〔金莲子〕漫心焦少不得京兆眉儿有个描，怕春易老花月暗消，那晓得今日呵向酒杯中瞥眼羞见粉郎招。
    〔尾〕袅烟你看定他忙收好，只怕巧风吹去不经瞧，（贴）难道教袅烟赔一个不成，小姐尝言道水性人儿会跳槽。
    新妆面面下朱楼
    秦女窥人不解羞
    料得也应怜宋玉
    几回抬眼又低头
    ◎第十〈齿句〉
    示耍（副净小丑上副净）
    〔赵皮靴〕我是魔合罗钱眼里安身，糖堆里过媒六证讨家婆，怎怕得傍人轻觑我，我真大爷自见黄家小姐，晓夜思量恰盟移在宜官阁，上与我家后园止隔得一条鱼池，这是天赐姻缘，稳稳到手的了，昨日央曹善才去说亲，却又作怪，那小姐照见玉杯里一个男儿影子，要与他一般的方肯成婚。这是要老公眼眼花罢了，难道玉杯作怪不成，（小丑）大爷前日做胜会，不该只管瞧他，倒被他看出破绽来了，（副净）怎见得，（小丑）大爷不是我说。
    〔大齐郎〕你背儿佗眼儿睃，花花面孔落腮胡，呆头呆脑人瞧破顽涎空咽笑呵呵。（副净）狗才你也来笑我，我想劈面相，便瞒人不得，那影儿有甚分别，打扮得相像罢了，如今人做俏的荷叶中两条飘带瓜心帽，一个玉瓶难道我装起来，做不得傻子弟孩儿，（小丑）只怕也该在水里照一照儿，（副净）说起照字我便头疼，昨日在厨下受水的牛腿缸里相了半日，只见我面孔{髟剌}{髟剌}洒洒糊糊涂涂，连边胡寻弗出下胲，抠髅眼光露着颧骨，一些头脑摸不着，（小丑）阿呀苏州人说话大爷的亲事，一些影也没有的了，我闻黄家有面宜官宝镜，照得人村的俏起来，黑的白起来和那玉杯都是袅烟掌管，今夜月黑我们悄悄走过墙去偷了他的，若遇见袅烟只道杯里影儿活现罢，（副净）我最怪这丫头嘴噪骂我，不知先弄他一下教他开不得口，今夜二更你在墙口接应，我亲身自去，事成重重赏你，计就月中擒玉兔谋成日里捉金乌。（同下老旦上）楼上箫声随凤史，台前镜影伴仙娥，自家受保仪嘱付替他侄女展娘寻一门亲事，前日渡江看见徐铉学士之子士郎，将往雒阳此子风神韶秀，真是可儿，但与展娘虽定婚姻还分形影，用是假阖闾之玉杯与轩辕之宝镜。因其变化示我神通投朱李于带边，无烦梦寐遇玉箫于帐里，不假丹青假假真真，Ａ５云错认生生死死，匪曰还魂是好一番腾那也镜神那里，（末白巾银甲上）鸾翅巢空月菱花遍小天自家镜神便是，大仙有何分付，（老旦）玉杯巳显神通宝镜宜成变化你听我道来。
    （南吕）〔一枝花〕则你那光摇翡翠钗绣结芙蓉带凤从台上出花向匣中开，蕙质莲腮好点出双眉黛映兰房照玉阶休教是粉渍尘埋辜负了人间稔色，（末）大仙左邻真琦，今夜二更三点到宜官阁上谋取宝镜，预禀大仙知道，（老旦笑介）这个人儿煞是可笑也，都是俺差他搬弄做一场游戏，你也不消问他只是你做镜神的，虽具妍媸须疲屡照，毕竟拣个像意的跟随著他，如毛嫱西施留他不去，宿瘤嫫母推之不来，才显得神仙手段也。
    〔梁州第七〕没揣的菱花长蒂猛可里{艹豆}蔻含胎，尽神通留得威光在随明月霓裳仙界，坐莲花绣佛长齐，迤逗的秀才们低头纳拜，女裙钗眼去眉来这壁厢见着爱鸾惊凤骇，那壁厢耽着害月值时该，他怎晓得俺们呵撮合山，可是俺不费钱财定婚店，替招着堂前娇客则你那老姑娘早下了温峤妆台，不用疑猜昭阳旧物盘螭怪，成就了鸳鸯债可不道天子重光御笔裁，大笑ㄉㄉ，（下副净小丑上）不施万丈深潭计怎得骊龙颔下珠，（小丑）大爷跳进去。（副净作跳墙摸介）宝镜倒在这，袅烟卧房不知在何处，且悄悄看来，（内叫袅烟作应介副净走出镜神冲上副净惊落水唤介）救人救人。（小丑扶介）阿呀，大爷跌坏了，（副净）衣服湿了不妨只是连那宝镜都跌在水里去了，可惜可惜。羊肉弗吃得惹子一身臊，（下老旦上）这人被俺们耍得彀了。
    〔尾〕他图个瞒神讠虎鬼偷营寨，倒做了拽巷逻街大会垓，落得一场恶抢白则教他后次里放乖，再休得乱踹镜神他见了你也不消得这等害怕，只望自己庞儿先一吓，三月三日是李皇爷生辰，东京风俗在庙里做市，我带你卖与徐郎成就他婚姻便了。
    半夜潜身入洞房
    小楼前后捉迷藏
    镜台飞去青天上
    佳兆联翩遇凤凰
    ●第二年第五号・伏鸷奄奇觚
    ◎（第二十七）  虾蟹
    美国博物院藏一巨蟹，其螯张开直径一丈有奇，来自日本又龙虾一对，长五尺重二十八斤。
    ◎（第二十八）  加非利
    俄国俄尔加及盾之二江内多生鲟鱼，长者丈余重八十斤，肉红无牙其尾生卵极繁，约占其身重量三分之一，俄人用其卵制为食品，土语曰加非利视为至美之味，每年必在俄历三四月间始准食此，因俄人初开齐戒，且须献之俄皇供御膳后方许染指，其最著名产鱼之处为亚斯达拉干城，在里海滨每年约鱼卵十二兆斤云。
    ◎（第二十九）  无花果树
    无花果拉丁文曰飞沽司，俄国罗斯科夫地方有树一株，其干周围七尺高三丈，询其寿殆已二百七十年矣，是与吾国羊城越王台下之木锦树，同一奇观卉本植物鲜克有此也。
    ◎（第三十）  风
    箭忠嗝风郑以其能挟风飞行也，常折山中草枝，射鸟誉所指辄堕因取而食之，与猎者无异。
    ◎（第三十一）  裙蛇
    裙蛇腹类裙幅，展布林苦中行人误触，则卷而击之其毒极钜。吾国粤西南宁业山中恒有之。
    ◎（第三十二）  车轮蛇
    海南人述有车轮蛇，形如巨环大者恒数十围，口眼与尸遥对，行如转轮其快若风，鸣声呜呜，兽人环中辄毙。
    ◎（第三十三）  肤色之感觉
    法国巴黎有一少女能随时变换颜色，悉依其感情而异，此少女之肤本多黑色，变换之时如喜则现桃色，忧则现绿色，恐则现绀色，怒则现黎色。其变换时不过一小部分，或在颜面或手或头，全体概不变也，睡时七情不动亦不变色，医家群以为奇多研究之，闻此少女实因舟游遇险，经大恐怖自此而后遂於肤色之间能随时变换云。
    ◎（第三十四）  寄生鱼
    西国动物学家考知有种柔体之鱼，其身无壳常钻入螺蚌壳内，据以为巢寄生其间，如女萝之於松柏也。
    ◎（第三十五）  蛛丝
    蛛身以一万小孔发出之汁抽成细丝，每茎其周直径不及一分之五千之一，较蚕丝细九十倍，较绵麻细一万八千倍，而坚固耐用过焉天文家所用远镜，其中以线隔之用记天星经过之度，太肥则阻光太细则易断，今西人以蛛丝为之，倘将蛛丝接长则重量仅十三两，即可绕遍地球赤道绰有余裕也。
    ◎（第三十六）  蝶癖
    美有富翁曰思得类格，环球搜罗蝴蝶，费美银一兆有奇，中有一蝶值二万元，乃遣人至非洲西北理伯利亚地方购得者，临卒以之赠纽约博物院中。
    ◎（第二十七）  蝗虫
    蝗虫种类甚繁，动物学家考得五十余种略述如下。香缘叶蝗生於南墨需利拿，玉{艹甄}叶蝗生於意大利，尖头蝗生於印度，纯青蝗生於巴黎近处，食瘊蝗生於欧洲各地，乡人拘之令咬手上瘊子，蝗吐涎水干后瘊子已去故以名之杂色，蝗生於荷国乌德勒克地栖居榆树上短翼。蝗生於欧洲柔荑间，棕色蝗生於孟脱摩冷，西鞍蝗生於巴黎葡萄林内，仙女蝗生於非洲好望角及厄的阿比等处。
    ◎（第三十八）  七箭牛
    巴楚之交山螽大者径寸许，土人谓之七箭牛以其螫可毙牛也，每以数十百尾相衔，累如贯珠悬树上越数日即变为蛇，以众生化一生其理诚不可解，是亦生物学家研究之资料也。
    ◎（第三十九）  化蝶
    马椿树下飞蝶纷纷，熟视则叶落空中旋即飞去，捉之须翅宛然。乃知蝶即为叶所化，在浔州亲见之。
    ◎（第四十）  斗兽
    欧人好奇堂饲狮虎熊狼四种猛兽，数日不饵以食物，待其饥甚放之一转场中后以一马一牡牛驱入与角，虎忽耸身若猫，一跃而跨於牡牛背上，牛为啮毙狮熊狼来争其肉，互相啖噬作怒吼声，四周见者肝胆俱裂，须臾狼卒先死虎亦疲极而疆，独狮与熊尚以死力相搏，狮以爪牙伤熊身数处，仅破其皮熊突立以手抱狮腹裂之，出其肠狮不能起此时所仅存者，惟一马耳惧熊之将及己也，忽腾后足蹴熊肋骨熊被蹴益激怒将撄马，马再跳蹴熊头，熊力已尽遂殪，诸动物间惟马为最柔驯，而制全胜者乃在马，亦大奇也。
    ◎（第四十一）  笊秤
    笊秤阋嘣稽笱鱼能覆舟吞人，欧人惧之，有圣特黎拉岛渔者曾得一大鲨鱼，剖腹见有一炮兵士官服饰徽章毫无毁损，可知鱼吞食物甚速，初不加以咀嚼，盖必翕张其腮以为呼吸，其势不能暂停，即不能久留食物於口中也。
    ◎（第四十二）  吉科浑克
    鳄鱼吞食各种鸟类，惟不食一种鸟曰吉科浑克，盖鳄鱼登岸每张其口此鸟即翔集鳄鱼口内，攫其〈齿Ф〉间蛭虫食之，鳄鱼常居水中，易生蛭虫，非此乌不足去也，故虽入口绝不敢吞。
    ◎（第四十三）  欧美建筑物之高度
    埃及至高之三角石塔，四十七丈九尺二寸七分，安乌耶尔之伽蓝四十丈二尺六寸六分，司特拉堡之伽蓝四十六丈六尺二寸七分，维纳圣斯抽延斯之塔四十五丈二尺五寸五分，罗马圣彼得寺之圆屋四十三丈三尺七寸六分，早堡圣米的耶尔之塔四十二丈八尺四寸三分，圣马尔丁之塔四十一丈九尺七寸五分，伦敦圣堡罗寺之伽蓝三十六丈一尺二分，乌路摩之伽蓝三十五丈九尺一寸六分，巴黎之爱富尔楼九十九丈，米兰之伽蓝三十五丈八尺九分，波罗拉西奈楼三十五丈一尺七分，美国纽约城之明灯台二十五丈，巴黎病院之屋脊三十四丈四尺六雨六分，麦克底堡之伽蓝三十三丈三尺五寸八分，意大利几内亚之明灯台二十一丈八尺，巴黎诸神庙之圆屋二十五丈九尺三分，诺脱尔达屋上之栏杆二十一丈六尽六寸七分。
    ◎（等四十四）  冰鞋
    欧洲北境瑞黄挪威等处水雪盈集土人著水鞋名曰泗吉，可一小时行十五华里，有以水鞋行水上而张帆者肩荷而手握之其行更驶。
    ◎（第四十五）  婆罗树
    树木引电尽人能知，独婆罗树反能避电，美洲红人每遇雷雨则伏其下安然无恙。
    ●第二年第五号・虎林
    余辑谈虎颇为时流所赏，海内大雅每以佳构见贶其未能采入者，别录为一册题曰虎林，其有嗜此者乎，月黑云封变弓射之铿然而没羽者，非虎也耶，慎勿让李将军独豪也。
    棣萼室主人记
    一方百姓渡慈航易经一旬
    
    
    
    有弗学斋
    发兵征之所向辄捷诗经一句
    一句四字却似一字颠倒一字少一大字诗经一句
    可居之奇货诗经一句
    初一仍不睹四书一句
    委蛇在公四书一句
    聚米为山提画形势四书一句
    一齐举手向龙门四书一句
    二月已相接如何无红潮四书二句
    万民以济
    
    
    
    
    
    
      有弗学斋
    武王靡不胜
    昊天曰旦
    岂伊异人
    继世以有天下
    束带立於朝
    则援之以手乎
    则拳拳服膺
    与朋友交而不信乎
    秦养马疚己说难孤愤四书一句
    卿子冠军四书一句
    受胯下辱拜登坛将拔赵帜下齐城会垓下西灭项四书一句
    子阳井底蛙耳而妄自尊大聊斋志异目一
    平原有黄花聊斋志异目二
    燕子深居十二年桃花扇目一
    清宵故使长诗经一句
    
    
    
    
      白菡萏轩
    伯牙恨无知音来诗经一句
    一时客停骖诗经二句
    二水交流共结椽诗经一句
    少年为客处四书一句
    千里绝人烟四书一句
    二三子皆望焉四书一句
    然则彼皆非欤
    长之者义乎
    信能行此五者
    公孙夏
    颜氏
    鲁公女
    守楼
    以永今夕
    
    
    
    
    
    
      白菡萏轩
    期逝不良
    子有车马弗驰弗驱
    洽比其邻
    小子之过也
    是周无遗民也
    十目所视
    汉武帝游上林见好树询东方朔四书一句
    曰苟舍我吾请纳君与之盟而赦之诗经一句
    国无大小别玉帛相往还书经一句
    复光用物名
    
    
    
    
    
    
    小浣花堂
    见机而作勿俟终日昆虫名一
    扪腹终年呼负负市招一
    草残花更落三字经一句
    咄嗟而毋婢也三字经一句
    莽男子聊斋志异目一
    拒俄四书一句
    离乡四十年四书一句
    春心荡他见黄莺作对粉蝶成双四书二句
    半钩新月藏云脚两片残花落马蹄字一
    
    
    
      煮名轩
    善哉问
    不瑕有害
    以和兄弟
    扑满
    
    
    
    
    
    
    
    
    小浣花堂
    促织
    四时鲜果
    十七史
    尔小生
    新郎
    我不欲人之加诸我也
    南方之强也
    物交物则引之而已矣
    熊
    
    
    
    
    
    
    
    
    煮名轩
    
    
    紫禁春先到千家诗一句
    
    
    
    
      鸳鸯格
    莫须有三字聊斋志异目三
    华盛顿为十三州主盟聊斋志异目一
    金刚怒目俗语一
    将军魏武之子孙俗语一
    臭俗语一
    上下篇药物名一
    间三字经一句
    增遂弃羽而归书经一句
    相逢一笑诗经一句
    琐阳丸古人名一
    禁娼
    老聃仕周为柱下史聊斋志异目一
    独对丹墀日未斜
    秦桧
    织成
    冤狱
    美人首
    神气得很
    操他家的祖宗
    白字连天
    扁竹
    削竹简
    有邦间之
    见此粲者
    杜泄
    不以其所以养人者害人
    李司鉴
    ●第二年第六号・法国侠客谈〔第二种〕
    ☆译者……小造
    ◎（短篇小说）决斗会
    ○〔一〕
    却说西历一千九百年某月某日傍晚时候，天上彤云密布朔风怒号，很像要下雪的样子，市上行睡的人都把首望着天说道，今晚这场雪看来不小，且说且行都赶归家中去了。市上有几家大大小小的店铺见街上行人渐稀，知道雪夜没甚卖买，便各各把店面收拾闭门御寒，未到黄昏时候把一条热闹的巴黎市街早变成一个荒冷凄寂的所在了，到了初更的时候，天上果然飘飘扬扬下起雪来，好大雪！但见一片片似飞琼舞玉从空中漫天盖地的盖将下来，那时街上静悄悄的无一些人声息，四下里只闻得怒风吼叫声，夹着些犬吠声，路傍有一盏惨绿色的街灯被雪压得黯淡无光了，将近二更时候那盏街灯的左面忽然有一个黑影一闪，闪将过来，乃是一个年纪二十五六的少年绅士，穿一领黑色短衣，衣袋内露出一个手枪的柄，不披雨衣不戴风帽，面上露出气忿忿的样子。那少年走过了街灯走到一个公园门前，抬起头来一看见墙上有四个大字道水仙公园，少年点了点头便举起左脚跨进了园门，复又立定了右脚在怀中取出一个时辰表来，远远的趁著那盏街灯的光一看，只见短针正指九点五十分，少年又点了点头又举起历脚昂然行进园去了，风益大了雪益紧了，那少年进园之事过了十分钟那街灯之傍忽然又闪现出一个人来，那人也不披雨衣也不戴风帽，穿一领牧师衣服，年纪约在三十左右，髯长及胸一只手伸放在衣袋内，衣袋内似也有手枪一柄。那人疾行过了街灯到了公园门前，立住了台起头来一看也跨进了园去，风越发大了雪越发紧了，那人进了园后不到五分钟时只听得园内轰然的一声，过了几秒钟后接着又是一声这两声响了以后，园内仍是静无声息，过了一二分钟后忽然街灯的右边闪过两个人来，但见一个人在工边一个人在右边，那在右边的人把两手扶着那在左边的人，那在左边的人气喘不休，一只手上满被著血，那在右边的是谁？正是方才那个年少的绅士，那在左边的是谁？正是方才那个长髯的绅士，那少年绅士扶长髯绅士过了街灯，走到市梢十字街上，一家栈房门首把手在门上叩了几下，只听得里面问道要雇马车么？少年道正是，里面又问道几辆？少年道两辆，里面答应了一声过了一时只听得呀的一声，栈房门开了，驭出两辆马车来，马车上坐著两个马夫，各披一件墨绿油布的雨衣，见二人满身雪点便问道，客人们是往那里去的？那少年一面把那个长髯的绅士扶上了马车，一面说道我们是赴宴回来的，这位朋友因醉后吃了跌手腕震开，故手上都被著血，他的宅子就在湖南街第七号门牌内，马夫听了答应了一声把马打了一鞭，那辆车儿如飞的驶向左首去了，那少年见那辆马车去远了，自己便拂去了身上雪点也登上了车，对马夫道与我驶至蔷薇街第一百廿三号门牌的门首，马夫便举起鞭儿把那辆车儿向右道驶来，经了几个湾折早已到了蔷薇街了，马夫找到了门牌把车停下，那少年便下了车，交了车金走到那人家的门首，把电铃一制便闻有答应之声，少时有一个幼婢开出门来，手中执著一枝烛儿，少年便问道小梅！小姐已就寝了么？好幼婢道阿呀？我道是谁深夜到这里来挝门，原来是亚大爷，爷从那里来，如何在这样的雪天不穿一件外套，小姐正在楼上看书还没睡哩，快请进来！那少年笑一笑，跨进了门。那小梅便来关了门，执著烛把那少年导到楼上来到了一间室门首，小梅笑说道小姐！亚大爷来了。
    ○〔二〕
    却说那少年跨进室门见室内电灯照得满室透亮，一位十八九年纪的女郎拥着一个白狐裘儿坐在火炉傍边，手中擎着一本书儿正在那里观看，听了小梅的说话，忙放下了书笑道呀！是亚哥儿么？这样雪夜从那里来？说著移过一只铺绒椅子放在火炉的傍边，来让那少年坐，那少年便扯那女郎一同坐了，笑道霞娘！我猜我从那里回来的？霞娘道莫非又在那里赴你们的甚么会么？少年摇头道不是的不是的，霞娘道不是赴会为甚么在这雪夜冒着雪回来？少年道你且再猜一猜，霞娘道你不与我说也罢了，我有甚么闲功夫来猜你的闲事情，说著笑了一笑，把方才扯残的那本书儿拿在手中，少年乃笑道我是决斗回来的，霞娘听了不禁发了一个大怔，说道呀！是决斗回来的！忙在少年的腰间一看果见袋内藏著一把手枪，霞娘不禁又连发了几个怔，说道在这样雪天我决不料你也去赶那样勾当的，少年笑道我们既是会内的人，这决斗就是我们游戏的事一般，分甚么雪天和晴天，且正欲找一个雪天才分外显出这决斗的精神来呢？霞娘默然了一会问道，你又为甚么事和人决斗。少年笑了一笑不答，霞娘又道你和甚么人决斗？五哥儿！少年又笑了一笑仍是不答，霞娘胸中自是纳闷，也没有情绪去看那本书了，便把那本书抛放在火炉傍边，两只眼怔怔的向那少年望著，少年见霞娘无情无兴，便搭〈走山〉著说道，霞娘！你为甚么不看了，说著把抛下的书取在手中，见那书面上写著道巴黎催眠述会章程，少年见了大喜道我久闻得催眠术能治百病，正要想去觅一本章程来看看，不料你已与我代觅在此了，请问你是那里得来的？霞娘似应不应的说了一声道，是上月催眠术会开会时候我吏上梅去讨得来的，少年道这本书儿我闻得只由会内颁发，市上是没有出售的，既有这本佳书两人同看才有趣味，说著把自己的椅子移近霞娘的身傍，说道再从头看去好么？那少年的意思一则急於要看这书，二则也想要解霞娘的闷，所以只管缠著要和霞娘同看，霞娘吃他缠不过只得从了。少年便一手擎著一手将书面揭开，只见开首载著几条“宗旨”“办法。”少年看了几则觉得无味乃胡乱看去，看了十余页以后两人凝津咽涎，似乎看出些趣味来了，又看了数时少年不禁出声念道。
    一催眠术能治口吃之病
    一催眠术能治近视之病
    一催眠术能治种种游惰之病
    一催眠术能治种种疯颠之病
    少年念至这里说道妙啊！这岂是寻常医家所能梦见的事么，说著又念道。
    一催眠术能治种种健忘之病
    少年念了这句不觉立起身来说道，妙极了！我这健忘的病我问过巴黎的医生都说是不能治的了，我想这因他们不知心理学故，这么说若通了心理学没有不能治的理，霞娘道你且慢嚷著！你看下面还有按语，少年乃复坐下把那按语看了一遍说道，实在是神妙之极了，乃又将那按语念出来道。
    按健忘病分二种一先天健忘，谓本诸遗传者也，本会治之在培其不足一后天健忘谓得诸病笳咭脖净嶂沃在复其本来。
    少年道我这健忘病正属后天健忘，说著把书放下又说道，我闻得那会在前三日开过一次，不知下一次的会几时才开？霞娘道小梅闻得会内人说那会是一月开一次，少年道这么说必须再经过二十余日，凑足一个月的数然后再开下一次的会么？霞娘道我也是这么想，不然怎么唤做一月一次呢？少年道不知除了开会日之外肯破例施诊么？霞娘笑道好性急的人，那会的宗旨是要发明学术，并不是为治疗病人而设的，开会日施诊半日已算是破例的了，如何再肯破例外的例，少年听了发闷说道可惜我没有认识那会长，霞娘道你认识会长也不中用的，我闻得那会长於催眠术正在研究之中，不肯轻意拿出来应用的，少年听了无语霞娘又笑道，你要认识那会长不难，说首指着壁上道你去认！少年望壁上一看见挂著一张大大的，大喜忙去取了过来一看赞道好相貌！孟嗝玻
    ○〔三〕
    且说少年取饼那张照片一看，见是一位年垂八十的老学士，两眼炯炯放出两道寒光，颔下一部雪白的美髯直垂至腹，身上穿著是博士的衣服，少年说道不是这等相貌如何做得催眠术的会长？问霞娘道这又是那里得来的？霞娘道这也是小梅去讨得来的，少年又见照片的下边注著几行小字乃是德国柏林大学堂卒业生内外科医学博士狄山兼任巴黎催眠学会会长，现〈广禺〉湖南街第七号门牌里面，少年看到现〈广禺〉下几字不觉怔了一怔，乃将那张照片拿到壁边去，仍挂好了只见壁上又有一张小小的照片也取下来，一看不是别人乃是霞娘，只见霞娘披著一领大毛裘，手中捻著一枝梅花，两眼看著花微笑，精神态度跃然欲生，少年饱看了一回说道霞娘！你好！你几时去照的怎么不说一声与我知道，你若说与我知道了可将我也照在上面，我们两个人照在一张照片上挂在这室内，岂不更多雅趣么？霞娘笑道亚哥儿！我们从前失去了一张你还嫌不彀，再欲送去一张么？少年听了也不禁笑了，乃将照片挂好了，翻身走到椅边坐下俯倒了身子，把两手贴近那炎炉的门儿烘著，一面烘著一面想了一想，笑道霞娘！我正有一句话要和你说，我们失去的那张片我已探索得了，霞娘似信不信的应了一声道嘎！尾荒美垂以谡饫铮可倌甑牢抑惶降昧四歉銮哉掌的人没有去将那照片索取乩矗霞娘见少年语调恳实，便也有几分信了，说道你说的说话很是，你若去索取难免将那人的丑名播与人知道，我们自当存几分厚道才是，只是那窃取的人是甚人？少年道那人的姓名不便告诉与你知道，霞娘听了发闷道你不告诉与我姓名也罢，只是你怎地能将那人探出的呢？你探去的人果真是那窃取照片之人么？你不要错疑心了人么？少年说道不会错的，我虽往往不免错疑心人，但是这次我见了那真赃才断定那厮是实犯，断断不会错的，霞娘听了心内觉得怦怦有些不安道，你果见了那张照片么？你用甚么术儿去探得的？少年道我探这件事很有奇怪，真如有神明在暗中助我的一般，少年说至这里复将身子坐了起来，把背靠稳在那剪绒的椅档上，乃接说下去道，我自前日在你这里听了失去照片的话，我自后便日夜去想探明此事，只是我於侦探一道是不大在行的，更兼天性褊急於侦探上是不相宜的，所以虽想侦探此事终苦於无着手的地方，到了后来我乃想到窃取那照片之人必是和我有嫌隙之人。不然为甚么别的贵重物件都没有动，单单窃了那张照片去呢？我乃於我自己胸中搜索与我有海样深的嫌隙，那个人与我的嫌隙的根，在我与你缔交的时候就种下了，霞娘！我自经了大病之后把病前的事都已忘去了，你也知道的，只是我与那人的嫌隙我觉得深深刻在我的脑里，是永永不能忘的，论情我也应把那嫌隙忘去，使我的脑根得以清净，但我恐我虽能忘去那人终不能也学我忘去，因此我无奈何只能将那嫌隙留在脑里，少年说至这里霞娘抢著问道你只说那人那人，到底是甚人？少年道那人的名姓我方才说的不能告诉与你，你且再听我说下去，我自胸中想出之那人是与我有嫌隙之人，我便自己决然说道，窃取那照片之人除了那人还有甚人呢？霞娘又抢著说道这又是你的褊急了，如何断定那人就是窃照片的人呢？我终不能相信，少年笑道岂但你听了不能相信，就是我自己当时想出了也不能就相信呢！少年说至这里只见婢女小梅拿了一个壶儿，两个白磁杯儿放在桌上，热腾腾斟的斟了两杯牛乳端了过来，少年霞娘各叶接了，小梅便拿了空壶想欲走出室子去，少年叫住了问道小梅！这时候还有地方去唤马车么？小梅道有是有的，只是路远些，我去唤了来须要点把钟时候，爷能稍迟一刻回府么？霞娘把壁上的挂钟一看说道现已十一点多了，你快去快来，少年道我迟至一点钟回去也还不妨，再迟可不能了，小梅应了一声急急的下楼，出后站唤车去了。这里少年与霞娘各人喝干了牛乳，霞娘便说道亚哥儿！你快再说下去！
    ○〔四〕
    却说少年当下接说道，我当时胸中想出了那个人之后，我自己也不信，我如何就断得定那人就是窃照片之人，我不要错疑心人了么？我当时胸中自问自答觉得皇惑到万分，到了后来我想定了一个主意欲知实犯须见真赃，我何不到那人那里去探一探呢？我想定了我立刻就坐了马车到那人家内去说来访候，不料那家的下仆拦门说主人不在，我听了只得丧气而归，那夜我就疑心道那人果然不在家么？抑是心虚不肯见客么？霞娘笑道你这褊急的性真是不能改的了，少年也笑了，又接说下去道，到了明日又坐了马车去访候，那日那人却在家了，我每闻得侦探探人隐事常在其人之言语举止间留神，因此我见了那人的面第一就留心察他容貌，第二留心听他说话，但是奇怪！奇怪！我一见了那人的容貌觉得那人果像是窃照片的人，又一听了那人的言语觉得那人越像是窃照片的人，又看那人的举足移步一发是窃照片的人无可疑的了，少年说至这里霞娘又忍不住笑道，你所说的可与支那古时列子所说的一般无二了，凡人对了他人一起了疑心便觉得他人无处是不可疑的，这都是你性儿褊急的缘故。少年笑道你且慢笑著听我再说下去，我见了那人之后那人就把我引进宅去，那人说他几间书房都已租给与一个甚么医学博士了，因此把我直引到他卧室内去。但是我进了他的卧室后我把眼向室子的周围壁上一看见了一件东西，我见了那件东西就几乎昏颠过去，霞娘听至这里甚是骇异，霞娘！我与你合照的那张照片端端正正悬挂在那人床前壁上，霞娘听了早已怔个不住，停了半晌方说道真是奇怪！但也罢了，你当时不曾向那人道破么？少年笑著摇摇头道不曾不曾，霞娘听了方安了心说道你才是厚道，少年道我当时非不欲向他道破，但是仅仅道破了如何消得下我这口气呢？霞娘听了又大惊道你以后又赶了甚么事呢？少年道我没有赶甚么事，我不过践了我的约，霞娘道甚么约？少年道就是我与的合照那照片那时候的约了，霞娘想了一想道我没有记得，少年道这约是我写在我的日记上的，我自病笠苍缫淹去了，前日偶然在你书架上翻阅那本日记，恰媒那约检得，故此还记在脑里，起身走至书架前抽出一本书来，拿到霞娘面前，霞娘一看乃是一本旧日记，少年道那条约我念与你听，说首揭开那本日记念道。
    某年某月某日，亚一偕其未来之爱妻霞娘往耀华照相馆合照照片一张，越七日照片至，乃悬之於床前壁上，供香花陈嘉果而致祝辞焉。〔辞略〕祝华复相与戏约曰自今日始有人敢将斯照片位置移动分寸者必有以报之何以报之，曰决斗！决斗！
    霞娘听了大惊道这不过一时的戏语，你竟认起真来了么？亚哥儿！少年亚一笑道我本是决斗会中的人，如何有戏语呢？霞娘心头突突地跳方悟到今晚亚一所说的决斗就为了那事，乃问道那人到底是谁？亚哥儿！亚一只是笑霞娘焦躁道那人是谁？亚哥儿！如何不说与我知道？亚一笑道那人是……说至这里急缩住口，下半截不说下去了，霞娘见了愈觉疑心，便将一手紧握了亚一的手，两眼凑近了亚一的面，恳实说道，亚哥儿！你果然不说与我知道么？你不说与我知道是甚么意思？亚哥儿！你竟不肯使我知道么？亚哥儿！亚一被逼不过只得说道霞娘！说了这句想了一想又说道霞娘！我说了出来你不许著急，那人虽与我决斗却只受了伤没有绝去命，霞娘！你若著急我便不说了，霞娘道快说快说！亚一到了这时觉得自己持不住了，只得说道霞娘！那人就是……说至这里只呼得室门外脚步响，走进一个人来，回头看时乃是小梅，对亚一道亚大爷！马车已唤到了，亚一听了便乘势立起了身，向壁上的挂钟一看说道我们尽兴谈话，不知不觉已过了十二点钟，我不能不回去了，余下的说话我明日与你再谈罢，霞娘忙拉住了业一的手说道，且慢！你方才说的一句话还没有说完呢？亚一笑道那下半截我明日准来补说的，今夜可不及了，说著小梅早已燃了一条烛儿，立在室门首候著，亚一乃辞了霞娘行出室来，霞娘听了那半截说话胸中虽是十分纳闷，然见时已过晚不好强留，只得说了一声明日千万要请来的，二人刚行至室门首亚一忽回身说道且慢！你那本巴黎催眠术会的章程我欲拿去细看一看，你能借与我么？霞娘忙回身把章程取饼笑说道我借便借与了你，只是你明日必要到这里来的，亚一笑点了一回头伸手来接，霞娘道我与你放在衣袋内罢，说著拿著那本章程望著亚一的衣袋，想要插放进去忽见衣袋口上露出白纸一角，便伸手去取了过来一看见上面写著道决斗会传单，下面写著一行多字，右方盖著一个大大的印，亚一见了大惊忙伸手去夺早被霞娘看得清楚叫了一声，阿吓登时倒下地去。
    ○〔五〕
    却说那决斗会的传单乃是会长发给出来的，凡会中会友欲与人决斗，在未曾决斗这前必先将决斗的缘故禀明会长，然后由会长发给他们传单一纸，教他於某日某时某地去行决斗，这是会中的惯例，当日霞娘看的那张传单上写的甚么字呢。
    今晚十时著会员亚一屠太往水仙公园决斗。
    那便是写在那传单上的几字，话休絮烦且说亚一与小梅见霞娘倒地，各各大惊忙往前扶拥起来，扶到一张椅上，小梅忙取杯儿斟了一杯悖兰地酒，亚一便接过那杯酒就著霞娘的口儿往里灌进去，把一手拍着胸前道霞娘醒来！霞娘醒来！少时只见霞娘颜色渐渐泛红口内渐有声息了，小梅道好了好了！亚一再把酒灌进一口只见霞娘眼皮微动，亚一乃凑近耳杂问道霞娘！心内已清楚了么？只见霞娘忽地将两眼睁开直瞪瞪的向亚一望著，望了良久方说道你回去罢！亚一见霞娘已无事略放了心，乃说道霞娘！你早些安息罢心内不要发闷，我明日早晨必来望你，说罢又叮嘱了小梅几句上心伏侍的说话，行出室来小梅忙执了烛送下了楼梯，又送至宅门首，看亚一上了车然后再关门进去不提，且说亚一坐了车回到荷叶街，到了自己的这有门首下了车付了车金，进了门问下仆阿金道，今日有甚么人来找我么？阿金应道没有，亚一乃进了自己的卧室，脱衣就寝睡下了，想起方才的事自己埋怨道方才不该那么粗心，怎么把那纸角露在外面，又想起霞娘方才昏绝倒地状，复自方道这也怪不得他，他们是幼时密友自然还有些余情不能忘去，又想道也罢了，这事终不能瞒他到底，不如早些泄漏与他知道了，使他余情得早以断绝，亚一在枕上胡思乱想将近五更方才睡去，次日醒来推开帐帏一看只见积雪照窗室内一白如洗，忙起身披衣令阿金去唤了一辆马车，略略用了些点心在书架上抽了一本册子，出门登上了马车往蔷薇街而来，在车上望出去见积雪有二三寸厚，房屋草树皆如用白玉砌成的一般，亚一心内只想著葭娘无心观看景致，少时马车到了一百廿三号门牌门首了，亚一下车制铃里边小梅开门迎入，亚一道小姐昨夜好睡么？小梅道小姐昨夜一夜没有睡，亚一大惊忙急行上楼来，只见霞娘仍坐在火炉傍那张椅上，两眼望着炉火出神，果然似乎一夜没有睡，听了脚声回过头来见是亚一，战战的撑起身来一把托住说道，亚哥儿！你说……好人没……丧……丧命是真……真的么？亚哥儿！那人果……说至这句身子早已支持不住倒下椅来，亚一见霞娘面色苍白，辱无血色心内又痛又急忙将两手紧紧握住说道霞娘！你怎么这样不爱惜身子？小梅走过来说道，亚大爷！小姐昨夜一夜冻坐在这张椅上，我几次请小姐上床安寝，小梅姐只是不听，亚大爷！小姐是千金贵体如何经得起这样消磨，爷须劝一劝才好，亚一忙说道霞娘！我昨夜教你早早安寝你怎么不肯听？霞娘！你怎么这样不自爱惜？现在我扶你到床上养息一回，你可肯听说话么？霞娘只若没有听儿，颤颤的说道那人果然……没有……丧命么？亚哥儿！说著强睁着两眼向亚一看着，亚一见了不觉滴下泪来，小梅道亚大爷！小姐问你的你先答应了他，解了小姐的烦，亚一忙答道我昨夜甚好睡，回去即睡的，小梅道小姐不是问你这话，小姐是问与爷决斗的那个人果然不曾丧命么？亚一忙道不曾！不普！霞娘！那人不曾丧命，我不与你说谎的，霞娘听了方才似乎把心宽了下来，面色渐渐回复两手腕渐渐增高些瘟度，停了良久复说道亚哥儿！你果然不说谎么？亚哥儿？亚一忙凑近了霞娘的面说道果然不说荒，霞娘！我对了我的霞娘如何敢说谎，霞娘听了无语停了一会又问道亚哥儿！你果然不说谎么？他如何没有丧命？小梅道我小姐还不放心爷何不将昨夜决斗之事详详尽尽版诉了与小姐知道，让小姐安了心，亚一见说问霞娘道你可有神思听我的说话么？霞娘点了点头，亚一乃说道霞娘！你知道我虽是欢喜决斗但不过视为游戏之事，并非有草菅人命的思想，所以那不光明的手段是我万不肯为的，昨夜屠太君其实并未曾与我决斗，盖屠太君还检击我时他的枪管忽然爆裂，把他自己的手腕打伤，人和枪都倒在雪地上，我当时想道我若就此时下手其势正与扑杀一蚊无异，但这不是光明的手逦宜羞的，所以我见他倒下就赶上将他扶起，但屠太君当时仍怒声对我道我要和你决斗，我不要你扶我，听了乃笑道，屠太君？你手巳不能拿枪如何能与我决斗，我即使杀了你也是不名誉的事，屠太君听了更怒道我要和你决斗，我若在你手内救得余命亦是不名誉的事，我听了想了一想乃对他说道屠太君！我知道你的心了，但我与你决斗的日子还长哩，现在我且送你归府待你手上的伤治好了，然后两下约定日子再行决斗，岂不更多兴味么？屠大君听了方点头我乃唤了一辆马车将他载送归去，我自己到这里来，这便是昨夜决斗始末的事，现屠大君受伤甚重，看来须有一个半个月的将息哩。霞娘听了这一篇话虽是无语然心内更宽了好些，唇上渐有血色面色已全然复旧，略略举头说了一声道牛乳！小梅听了即忙飞步下楼去拿上一瓶滚热的牛乳来，放到霞娘口边，霞娘喝了几口更觉得精神健旺起来，乃对亚一道亚哥儿！你可听了我的话，你以后出了那会罢！亚一听了不好不答应又不好答应，只得笑了一笑，霞娘又道亚哥儿！那决斗是不详的事，你去了那会罢！亚一又笑了不答，停了一裣寄镉值姥歉缍！我的说话你肯听不肯听？你以后肯去那会么？小梅道亚大爷？小姐问你你如何不回答？亚一只得说道霞娘！你要我去会不知当初不许我入会，既入了那会我的名字便永远注在会员薄上不能除去的了，霞娘道我不信你那会就如此专制无理，你一入了会你的自由便都奉与会中么？亚一道这都是会中的章程，定得如是我既入了会是奈何不得的，霞娘道天下有这样无情无理的章程！亚一道霞娘！你若不信我便把章程与你看说著，在衣袋内摸去所带的一本册子，授与霞娘道霞娘！你将这章程一看就知我是断断不能去会的了。
    （次期登完）
    ○秘密囊〔九〕泼皮之计划
    却说阿律见弥娘就捕之后，心中万分惶急，犹如丢掉了宝贝一般，一步步走出了老医士的宅门，心中这般那般的打算，想再有法子去救那弥了头没有，猛听得背后有人叫道，律婆！毓头去一看是赵二，赵二见了阿律正欲说话，只见远远地又有一人飞奔而来，二人看时是王小，王小见了赵二已在这里，心下早已会意，二人便不约而同问阿律道，律婆！你好！我闻得你已将夫人的藏金所在告诉与瘟八知道，有这话么？阿律听了这话暗暗咬牙道你们这夥贼泼皮，夫人死了全没有半点哀戚之情，只想去搜求他的藏金，这款藏金轮得着你们这夥泼皮享用么！阿律想到这里心中气不过，便睁起了眼要将二人痛骂，忽地转了一念道且住，我现在第一件事是要救弥了头，正要觅一个邦手，不如利用这两个泼皮，并合着力救那弥了头，待救出了后却再理会，想定了主意便说道我本待将夫人的藏金所在说与他知道。但我见他是个强凶恶霸的太岁，只顾自己不顾别的人泼皮，倘我说与他知道了被他将那大金独占了去，那时教我他怎么样，因此我立意不与他同谋，赵二便说道律婆！我们不是和瘟八一般的人，你应也知道的，你若能和我同谋我们分金时决不教你落后的，王小道我们必能与你置买些产业，教你享受半世的快活，阿律道你们都是还有良心的人我也知道的，但是要夫人的藏金到手不难，只恐你们没有胆，赵二道胆么？怎么没有，我们都是当过市上团勇，临过战阵的人，你也知道的，阿律道那么我便告诉你藏金所在，方才市上捕到勤王军中一个女子你见过么？二人道见过的见过的，阿律道那藏金所在便在那个女子的衣襟里面，二人都道这是怎么说？这是怎么说？阿律道夫人临死的时候有一封遗书，二人道遗书！那恐就是处置身后遗产的书了，阿律道不差，夫人曾和我说过夫人的藏金所在和藏金额数，那封书上都是一是二开烈明白的，但那封遗书现藏在那个女子的衣襟里面，所以我方才那么说，二人似信不信的道，这又是怎么说？阿律道那个女子你们知道是谁？就是蔷薇夫人把我扶养的那个女孩子，你们也见过的，二人听了都道不差不差，怪不得面貌有些相熟，阿律道现在你们要知道夫人的藏金所在，必先救那封遗书到手，要求那封遗书到手必先救出那个女子，但是那个女子现监在狱内，所以我说恐你们没胆，二人道我们胆是都有的只是我们只有两个人，难道教我们去劫狱不成，阿律道不必劫狱，我另有一个计较在此，二人道你且说，阿律道那个女子现不过暂时监在狱内，明后日即送往刑场去受处分，但是送往之时途中必有休息之所，二人道有的有的，途中有一爿茶馆，凡公人护送罪人往往在那里休息，阿律道我们於明后日就在那茶馆前等候著，护送公人来时你们二人去和公人搭〈走山〉说闲话，缠住他们的身子，我却潜地去松了弥娘的缚，教他就那里脱逃，那茶馆路旁蒿草甚高，极容易潜躲身子，这条计策好么？王小道好好，赵二想了一想说道好是好的，但是那个女子脱逃了那封遗书仍不能到我们的手呢，阿律道那封遗书我放那个女子的时候就去从他身畔取了出来，待公人散了我就交与你们，你们将那封遗书看了知道了藏金所在就将那书撕破了，那藏金全额不愁不是我们的独有物了，二人都点点头说道你想的甚周到，二人口虽如此说面上还有些迟疑不决的样子，阿律道就这样行去好么？若你们不以为然炮也不来相强，另去觅有胆的人同谋，二人忙说道怎么不好！怎么不好！这件事全在我们二人身上，阿律见二人似乎已肯把这件事担任心中暗喜，再加了几句嘱付的话作别去了，这里赵二见阿律去后便对王小说道，王小阿律的说话你以为怎么样？王小道那个女子有些可疑的地方，夫人的遗书如何他收藏著？赵二道我想那个女子一定是夫人私生儿，王小道莫非夫人要将所有遗产都传与那个女子么？赵二道我也是这么想，我想那个女子若果是夫人的嫡血，便是我们的唯一的大敌了，若我们出力去救了他的性命，夫人的遗财就轮不到的你我的身上了，即使我们将那遗书撕毁了那个女子恐未必肯干休，日后必然有说话，王小道虽是这样说但我们不去救他，那遗书如何能到我们的手呢？赵二道我们去说通了牢中禁子，再想法子去骗那封遗书，王小道牢中禁子不是温八么？赵二道瘟八是市中牢狱的禁子，我闻得市中牢狱内人已满了，所以岑椿中尉和那个女子都监在崖巅北面，靠海的那个牢狱内，王小道在那个牢狱内么？那个牢狱内的禁子闻得唤做皮替，是个嗜酒的人，赵二想了一想道我有一条计策在此了，王小忙问甚么计策，赵二便去王小耳傍，这般这般说了一遍，王小连呼好计好计，二人便约定了分别取路回去了。
    ○〔十〕
    彭登牢狱一
    却说梧轮皮罗崖巅上靠北面海有一坐大大的牢狱，唤做彭登牢狱，那坐牢狱内罪囚甚少，因梧轮皮罗市上凡有罪囚都监押在市间狱内，待市间狱内人数充满之时，才移监到这彭登狱内，所以这彭登牢狱本来是一个清闲的所在，自勤王军压境市上戒严之后，那彭登牢狱中人数忽然骤增，这却是何缘故因市上共和军与勤王军交阵几次之后，勤王军的人为共和军所虏者自不少，市上就将这彭登牢狱作为安放俘虏之所，狱内既有了许多罪囚又大半系军事要犯，牢狱的防守就异常严重，一个清闲的所在就奕为森严重地了，闲言少表且说那所牢狱，既是安置俘囚之所岑椿中尉和弥娘自然也是监押在那里，但那所牢狱的规律凡女囚俱监於楼下，男囚俱监於楼上，所以中尉与弥娘虽同居在一坐狱内，彼此却不得见半面，单表中尉所居那间室子，正是面海之处那彭登牢狱内别间室子都不装置窗扇，提防要犯从窗间越狱，独於面海那几间室子楼上楼下都装有一小小方窗，因窗外望去是无边大海，料定没有人敢从那里越狱的，中尉居在那间楼上甚是郁闷，幸室内有那扇方窗时时临著窗，远远眺去见那海天寥绝之处，英伦南岸群岛在四下里散布，犹如星点一般，借此足排除烦闷狱内的禁子名唤皮替，乃是一名五十余岁的老卒，皮替见中尉是自己的上官，不敢将他与别的囚人一样款待，一切茶水汤饭亲自端奉又虑其无使唤之人，因教他从人铁助进牢来，住在自己卧房内以供中尉之使唤，因此中尉虽是幽在牢内，无异住在旅馆之内，无一些牢狱的苦趣但是中尉胸中常常有一个兔起鹘落，划除不去的念头，你道是甚么念头就是越狱的念头，他独自一个人沈沈然想道，我现在是共和军的罪囚么？抑仍是勤王军的俘虏么，在别人眼中看出来我现在自然是一个共和军的要犯，但照我自己胸中想来，我现在仍然是一勤王军的俘虏呢，我我想自从那夜被擒之后我已满拼着做一个流血的人物了，后承那公子多情，念我们俱是将门后裔，以此暂时将我的性命留下，以待大元帅之处分又承那大元帅重重视我，照捕虏交换之例将我放归，以此我这条性命当得留在世界之上，但推原大元帅放归我盛意乃出自大元帅的义，而不是出於大元帅的恩，盖乞恩留命乃是天地间一件极可耻的事，非但我不愿受此种恩典，那大元帅亦不忍将此种恩典施诸我身，大元帅固视我为道义中的人物，以此释放之时与我立了那条约，在别人以为那条约极是奇约，那知在我们以道义相斯之人乃是一条极平常的约呢，我这次放归既是出於义，便自然与出於恩不同，假若是出於恩我放归之后便扔是一个共和军的军官，不是敌人的俘虏了，今既是出於义所以虽得放归仍是一个敌人的俘虏，不是共和军的士官，直待将那少女弥娘救出放还之后，才得脱离这俘虏的名号，假使那少妇一日不出这个狱我便一日不能脱离的了，中尉独自一人将这层道理左想右想，想得透之又，乃将手击著桌子自己提醒自己道，我既是敌人的俘虏这里岂是我所当居的地方么？虽是那市役长将我这样处置，但这身子是我的身子，我怎么一任市役长的处置，自己不立定主意处置自己呢？我现在自己处置自己，只有两个道理在此，第一将那少女救离此狱，归还敌军，使我仍得为共和军的士官，以税离俘虏的名号，第二是我自己挺身走是敌军，仍去受敌人的处分，这两个道理第一说不用说是行不成的了，这第二说也能推托说行不成么？我若托托说不能行我一生的军人名誉不就此扫地么？我这身上有两重的关系，我犹能推托说不能行么？这里岂是我所当久居的地方么？中尉想到这里觉胸中跃跃然动，恨不得肩上生出两个翅来飞出牢去，乃立起身来在那室子中间乱蹁了一会，复又坐下细细的筹画道，我既是敌人的俘虏不用说不能不挺身走归敌军去的了，但是越狱出去自好呢？还是明后日往军法会议之时途中脱逃的好呢？似这般一个坚牢的大狱窗外又临著大海，这狱不用说是难越的了，若在途中脱逃虽是我所能做得到的事，但在脱逃之时那夥护送的的狗男女必然喧逐赶逐，我在那时便也不得不如鼠之脱离猫口，现出种种狼狈样子是件可丑的事，我也不愿做的我既不愿做那般的事，仍不得不想到越狱一著，但如这样的一个坚牢大狱古来曾有人越过的么！中尉胸中一头筹画一头推开那扇小窗望着大海，自言道此狱除了这窗别无出狱之路，但这窗外正是大海虽是有路亦与无路一般了，又俯首望崖下一望只见那莽莽怒涛在那崖根之下滚来滚去，实是寻不出路来，中尉望了一会忽然将手拍着窗槛说道，这里正是一条越狱极稳的路，怎么说不能越呢？便走至室子门首喊了一声道来，门外走进一个人来说道，主人有甚么吩咐，那人便是中尉的从人铁助，中尉便在铁助耳傍轻轻地说了几句话，铁助惊得面如土色想道这是万分危险之事，如何行得，然知道主人的心已决，又除此之外别无安全稳妥之路便也不敢来劝阻，诺诺的应了几声，出了牢到市上去买了一根极长的绳回来，到了晚上晚餐的时候又去邀了那禁子皮替来与主人共桌，自己便照著主人所嘱付的话，暗地去料理一切，在崖下海岸上等候著，中尉在牢内把禁子皮替灌得大醉，那禁子便走归卧房倒下安寝去了。
    ○〔十一〕
    皮登牢狱二
    却说那皮登牢狱内在楼上的俱是男囚，在楼下的俱是女囚，就中单表楼下靠海一间室子内囚著一个女子，那间室子正在中尉所居室子的下面，那个女子正是勤王军的先锋弥娘，那弥娘自入牢之后知道勤王军已归失败，自己已自满拼一死，无求生之望了，心中尚觉恋恋所不能撇下者，是公子小樱想道我与小樱哥哥原订下同生同死之约，不料竟不能死在一处真是恨事！奘拢∮窒氲牢夷切∮８绺纾此时亦不知是死是活，今日在崖巅中弹倒地不知受伤轻重若何，黑丸来救去之后不知已安全无事归於军中否，若我哥哥身上有甚不测，我即便得不死在这茫茫世界上已无可倚靠之人了，弥娘想到这里觉得世界之上已无乐土，自己还是速死是干净，因默默的祷祝道上帝！上帝！其赐我死！其赐我速死，正在祷祝之时那室门呀的一声走进一个小禁子来，那小禁子手内端著一盘菜饭，放在弥娘面前轻轻地说道阿律婆婆教你放心，他现在正在那里百般设法要将救出狱去，弥娘听了叹了一口气道勤王军已失败，小樱哥哥又生死无信，即使救我出狱去生在世上亦有何乐趣呢？又想道小樱哥哥的消息，律婆必然知道的，何如不给我个信息知道因抬起头来，欲问那小禁子，那小禁子已不在面前了，又想道问他也无用，他既方才那般说律婆横竖必再有信息给我，且静候著便了，遂将饭故乱用过倚著桌子默默的坐著，只等阿律的信息到来，到了掌灯时候那小禁子又端了一盘晚饭进来，放在弥娘面前轻轻地对弥娘说道，阿律婆婆有信给你了，弥娘大喜道信在那里？只见那小禁子将外面的长衣脱卸了，腰间露出一条粗长的麻绳来，那小禁子将那条麻绳解了下来，话在桌上说道，这条绳子便是阿律婆婆给你的，弥娘听了这话不解，呆了一呆小禁子知道你且用饭，律婆还有一封书儿给你，待你用过了饭将来交你，语罢走出室子去了，弥娘听了自是发闷，只得将晚饭胡乱用过了，坐在桌傍两眼怔怔的向好根麻绳望著，猜不出阿律是何用意，停了一会那小禁子果然拿进一封书来授与弥娘，又走出去了，弥娘接了书心中半喜半疑，先将那书的封面一看只见上面写著弥娘亲启，阿律缄七个字弥娘想道律婆的笔迹，我从来没有见过，这不知果是律婆写的不是？且拆开看了再说，乃将同撕破取出那封书来，上面写著道弥生小姐鉴与你别后，无刻不思念你，我今买通狱中禁子托其递麻绳一条与你，你接得后就将此麻绳击在窗槛上，俟至夜深十点钟时将绳下垂於海面上，你便可用两手将绳紧握，慢慢地缘绳而下，十点钟海潮已退决无，我准在崖下海潮退处等你，勤王军自败北之后党中重要人物皆潜避在阿破仑地方，你出狱之后我便与你同赴彼处，我想了半日才想出这个计策，望你切切遵此而行，千万千万阿律上，弥娘看完了心头突突的跳道，这样的一个危险所在自这个牢狱设立以来，没有一个人在这里越过狱的，何况我是一个女子么？这事做不到，做不到。又想道我那小樱哥哥的信息如何绝不提起，便又将手中的书从头看了一遍，心中默默揣想道勤王军中的人，与我最亲戚有关系者，是小樱哥哥，是阿律妈妈素来知道的，小樱哥哥身上有甚么短阿律妈妈断无不报於我知道之理，今书中将小樱二字绝不提及，可知我的哥哥已安然无事，归於军中了，弥娘想到这里心中不由的欢跃起来，把日间祈死的心丢到瓜洼国去了，心中只觉此生不能与小樱哥哥再见一面乃是天地间一件无可比的恨事，想到这里又不由的嗟叹起来，又把手中的书从头看了一遍，猛自言道同生同死之约，我已忘了么？假若我不知小樱哥哥的消息也罢了，今既知小樱哥哥仍在军中，我的身命就这样捐了值得么？假若牢狱的防守严密我无路出狱便也罢，今既明明有一条越狱之路在此，我何苦必要将身命捐在这里么，阿律妈妈想到这条路上，他的意思亦以为小樱哥哥若犹生在世上，我这个身子实在死不得，难道我反无这个心么？弥娘想到这里顿时胆气满身，方才觉得越狱是一件极危险的事者，这时又觉得越狱是一件极快心之事，乃将桌上的绳拿在手中，只见那条结绳满了结子在上面，若把脚踏在上面极是稳平的，心中喜道想的好周到，乃将绳拿到窗槛傍边想寻一个击绳的所在，可巧窗边大柱上有一个铁环，便将那绳系住在铁环上，把窗推开了把绳的那一端垂放下去，便将眼向窗外一望只见满天昏黑，连半点星光也没有。又听得满海的波涛涌之声，著实怕人，弥娘到了此时心中不免有几分恐怖，把方才所提起的勇气不知不觉慢慢的消将下来，乃复自鼓励道，我不刻那时在崖上中弹倒地之后，小樱哥哥夺身拾命来救我么？我现在夺身舍命出去会小樱哥哥乃是应当的，正在自行鼓励之时只听得远远地寺院钟打之声，数了一数正是十下，忙把身子在窗前跪下祷道上帝！上帝！愿佑我得安然无事，以归於勤王军中，祷罢乃登上窗槛将两眼紧闭了，将两脚在绳结上踏稳了，一步一步在那绳上溜下崖来。
    ○〔十二〕
    危崖
    却说弥娘把两脚踏稳了绳上的结子，一步一步缒将下去，此时只觉得海中波涛之声，忽然增高起来，脑内隆隆然犹如雷鸣一般，想道这下面涛声这样可怖么？看官！凡人遇险难之事，脑随不宁则耳根内常隆隆作响，谓之耳鸣这弥娘觉得脑内如雷鸣一般，其实并非是波涛的声，乃是脑{宓冉}宁的缘故，弥娘将勇气提了一提道，一步还没有移动胸内就这样骚扰，如何能越信个百尺的危崖呢？乃将自己的心神镇定慢慢的缒下了几步，开开眼来一看眼前还是牢狱的墙壁，乃复移下几步觉得已是崖巅了，喜得崖巅的崖石突出在外面的甚多，弥娘将两手紧握了绳子，两脚就在一块突出的岩石上站稳了，按了一神举首往上一看见一张天还是冥冥沈沈，被浓云盖蔽著，又见靠海牢狱的窗内有几处射出灯光来，又峰自己那间室子上面的楼上灯烛辉煌，似有人饮酒吹呼的声，心下想道这牢内是军士犯，如何得许饮酒，那饮酒的想是牢内的禁了们无疑了，窃犹喜他们如在梦里一般，牢内的军士犯已少了一个他们还一些没有知道哩，又俯首往下一看见脚底之下黑流奔腾不觉胆寒心悸，乃不敢复看再闭著眼就借突出的崖石为站脚的所在，一步一步移将下去，觉得不甚费力，不知不觉已缒下了几百尺，缒到一处将脚踏下去觉得犹如平地一般，想道己到了么？开眼一看乃是突出的一只大崖角，乃略略站定舒了一舒心神，举首往上一望见牢室窗内似没有一些动静，有几处灯光己灭，想道天已是深夜了，喜得我人不知鬼不觉脱了这个危险地，又想道这崖中高喜得可以站足的地方甚多，若往下都是这样就缒到崖根可以无一些危险了，乃再闭了眼握定了绳从那只岸角缒将下去，再将一脚踏下去觅站足的所在，觉得脚下己空如无物了，开眼一看叫了一声若原来那崖角下的崖身都是凹进在里边的，手不能扪足不能接，自己一根绳己悬在虚空之中了，幸喜弥娘虽是一个女子，自幼习过武从过军，到了此际虽是心悸魂震却还不至於失措，乃镇住心神鼓起勇气力渐渐不加，自己的身量渐渐加重，心内不免震悸道似此一个高崖，如何能再缒下去，然不缒下去后面亦己无退路了，只有快快缒下去，或者还能在半崖之中觅得一个站足的地方，乃再用足全力一气缒下几十步，觉得气力实在支不住了，身量越发加重了，急汗满身手皮疼痛，不觉又叫起苦来，乃将眼往下一睦见离脚不远下有一块突出的大崖石，乃急急拼命缒下去，缒到那块崖石上把身子倒下喘了一口气，汗已是流得满身了，两只手掌的皮在那麻绳上擦得如火热一般，想道若没有这块崖石身子如何再支持得住不坠下去呢，乃再仰首往天上看时见有几处浓云己推了开去，漏出几点星光来，弥娘见了星光觉得胸内爽了许多，又望那崖巅牢狱时已被那只大崖角遮住望不见了，弥娘坐倒在石上两眼望著天上的是光，憩息了一会想道现在正是潮退的时候，倘不急急缒下去，潮水一至怎么样呢？阿律妈妈想在下边等候多时了，不知到崖根还有若干远，欲往下望时又心内恐怖不敢望，只得再立起了身，握了绳照前的缒下去，才移动得两三步觉得掌皮痛极欲裂，实在不能再缒下去了，此时听得脚下涛涌的声，奔腾澎湃犹如就在耳朵傍一般，想道离海面己近了己缒过了大半个崖子，再退转去不成，乃忍著疼痛只管往下缒将全身力气都使出来，缒了十余步觉得身量犹如千金之重，实在挪移不动了，原来弥娘虽是从过军的身究竟是一个微弱女子气力有限，况缒了大半个崖子差不多把全身气力都己使尽，现在所使的不过是方才所使剩的余力，所以才缒了十余步便已支持不住了，弥娘到了此时进又不能退又不好，心内又急又恐不觉叫苦道，上帝助我？上帝助我？乃伸一脚往下踏去想再去觅觅，有无站足的所在，那知此时那根绳仍是悬在虚空空中，如何有站足的所在，只是弥娘将脚踏下去时觉得那根绳已是尽了，下面己留得一迳梢了，心中暗喜道这绳已尽了么？乃换了一脚往下探去觉得下面果是绳梢了，心中自言道此处已是绳梢，可知已到了崖根了，只是此绳略短了一点，所以伸脚下去还踏不到平地，然这里离平地量来至多不过有五六尽了，窃喜我得人不知鬼不觉，脱了这个危地，这不是上帝佑助之力么，乃将两脚悬空止将两手握著绳，一节一节缒下去，缒下了数节将脚往下探时还不到地上，乃索性再缒下去，用两手握著绳梢将脚放下去时仍不到地上，心内自言道这条绳实在是太短了一点，只是这里离地上多不过三四尺，就这里跳下去量也不至受伤，乃先将首往下一望不望时犹可，一望时心破胆裂大叫一声道，我今番休了！看官你道弥娘这时在怎么所以，原来那个所在正在半崖之中，不知离崖根还有几多远哩，这时弥娘的性命只寄在一根绳上，欲上来力已尽，欲下去路已尽脚下海涛怒吼，稍一失手就葬入海底，如何不要惊叫只是这时两只手好奇怪，不知那里来的力气握住那根绳，死也不放，先时的疼痛都已忘了，弥娘此时口中只呼上帝，乃略按了一按神拼了命重复缒上来，虽是力已使尽然知道若失手就不堪设想，所以并著死力只管往上缒，缒到那块崖石上身子早已倒下了，喘定了气想道这那里原是阿律妈妈所定的计，阿律妈妈办事何等精细，肯把这样的绳给我么？这分明是那一个恶人与我不知有甚么冤仇，特设此计将这绳给我，来送我性命的，我方自喜得脱了危地，那知我犹在梦中呢，幸我还是从过军的人得不失手，不然这个身子早已被狂涛卷了去了，然即使我现在缒了上去，到了明日亦要送往刑场，去就死刑可知我这余命，已被上帝洽谈室不能多延一日的了，既是如此迟早不过一死，反不如中了恶人的计死在这里，得早一日离开这个浊恶世界，只是小樱哥哥啊！我与你今生已无相见之期了，弥娘想到这里又是愤又是悲，立起身来想不如早一日就这里寻个自尽，望著大海自己叹道弥生！弥生！你指望为勤王军挣口气与小樱哥哥双双效命捐躯，於沙场之上不料今夜竟独自一人葬在这海中也，叹罢便欲将身往下跳去，忽见星光之中自己面前有两条绳影，诧异道这一条绳是我的那一条是从那里来的，又见那一条绳动摇不已，似乎上面也有人在那条绳上缒下来的一般，心内愈加诧异举首往上一望，果然望见有一团黑影从那只大崖角上附着那条绳，缒将下来顷刻之间已缒近自己的头顶上了，真个是捷若猿猴轻如飞燕，心下暗暗喝采道好身手！蒙硎郑∮心前愕纳硎植拍茉秸飧鑫Ｑ履兀不觉仰着首往上呆看，那黑影早已缒近自己的身傍了，猛然省悟道这不是牢中的禁子，来追捕我的么？乃叫了一声阿呀腾起两脚望著大海便跳。
    ○〔十三〕
    大海
    却说弥娘正欲望海中跳时，那个黑影早已缒到崖石上，在背后用一只手将弥娘的衣裳抓住，说道这下面是海，你要跳下去做什么？弥娘听了那人的声音好熟，回过头去将那人的面貌一认吃了一惊，那人也将弥娘的面貌一认也吃了一惊，那人是谁？正是要走归勤王军去复命的那个岑椿中尉，原来岑椿中尉日间在窗间将那崖的形势看了一看之后，知道要在这里越狱不难，只是崖下没有路后又想到今夜十时正是潮退的时候，潮一退崖下就有路，可以直达海岸了，乃将这意告明了从人铁助，教他去市上买了一根绳回来，到了夜间把禁子皮替邀来与自己同桌，将他灌得大醉走归卧房躺觉去了，这时已有十点余钟，乃急急将那根缒缆在窗槛上，登上窗槛两手握著绳缒将下来，绳到楼下见楼下面那间室子的窗子也有一根绳，把手去引了一引，甚是沈重又向窗内一望见烛光将灭无一些人声，心下不信道难道天下还有像我这样大胆的人么？乃附著那绳疾缒而下，缒过崖角见下面有一个人在崖石上立著，往下呆望知过就是那人了，乃缒到他的身傍他正欲往下跳去，急用手一把抓住将面貌一认正是自己想，要救而不能救的那个女子，又是惊又是喜，自己惭愧道天下真有这样巧事，乃将手抓住不放说道，下面是大海跳不得！跳不得！弥娘只是把身子用力挣扎道快放手！快放手！原来弥娘只认中尉是敌人的军官，虽是在老医士包棣室内也曾听见过中尉自述的一篇说话，到了这时早已忘了心中也明白中尉也是越狱出来的，然终不料他正是自己的救星，因只此是死命的挣扎，中尉也知弥娘的僻性乃用温言谕之道，挣扎不得！挣扎不得！一挣扎连我也要坠下海去了，说罢用一手握着绳用一手将弥娘的身子抱住，弥娘只是喊道快放手！等我自己寻死！中尉说道令娘不要惊慌，令娘是越狱出来的我也是越狱出来的，既同是越狱出来的岂有不相助而反相害的道理，我愿助令娘缒下崖去，我并愿把令娘送归勤王军中去，使令娘得与诸党友相聚，这并不是救令娘实是为救我自己，弥娘听了方才知道没有歹意，乃说道怎么说救我是救你自己呢？中尉乃放了手说道这话甚长你若犹不明白以后再详陈与你听罢，现在你想已休憩了多时了，下面的崖还有五十余尺，我们快下去罢，弥娘听了答不出话来中尉焦躁道现在潮正退尽，再挪延下去海潮一至我们就无路可达海岸了，快下去！快下去！若气力不支的时候我可以助你，快下去！弥娘道我不能下去了，中尉道怎么说？弥娘乃将恶人来书及自己中计之事说了一遍，中尉吃惊道这明是恶人耍把你身子投入海中去，故设此恶计这是一个有名的高崖不是极长的绳，如何能达到崖根，幸而我的绳又是长又是张，我们两人就在一条绳上下去罢，你可将你的身子伏在我的背上，用两手攀住我的颈子，我就可将你负下崖去，说罢把自己的背向着娘弥教弥娘伏上背去，弥娘心内虽极是感激中尉一片盛情，然大凡是一个女子便不免有嫌忌的性，在这样的深夜之中与一个不相识的男子以肌肉相亲，这正是女子第一嫌忌之事，所以弥娘听了中尉的话只是将身子避开不答，中尉乃恳切说道令娘前日不听见过我自述的一番说话么？我在勤王军中立了与令娘交换之约才得释放还市，现因我与令娘同监狱中无力可以救令娘出狱，因此我越狱出来想走归勤王军复命，并去受勤王军的死刑，天幸在这里与令娘相遇，若我与令娘同诣军中，我的性命就可在令娘身上取赎，不料令娘这般推拒这不是令娘不肯怜我救我么？弥娘道不……中尉焦躁道令娘既肯怜救我，快来快来！乃强取弥娘两手搭在自己肩上，弥娘听了中尉一番说话，便也不忍再拒了，把两手扭住中尉胸前衣服，把自己身子伏伏贴贴伏在中尉背上，中尉乃握著绳轻轻地缒将下去，俄顷之间已抵崖根了，乃将弥娘放下向四边望了一望，弥娘忽然用手指道看！看！中尉一看见远远地有一盏灯儿向这边行来，中尉道若便是我的人铁助，决不行至这里来，且决不携那般惹人目的灯儿，弥娘道莫非就是设计害我的恶人么？说话之间那盏灯儿越移越近了，中尉乃与弥娘同隐在一块海滩大石的背后探出半个头来偷伺着，只见那盏灯渐移渐近，乃是两个汉子，且说且行在那边缓肯而来，弥娘远远地把那两个汉子的面样一认，吃了惊把中尉的衣襟一扯说道，那两个汉子……一句话还没有说完海中一阵浪头望崖根打将过来，几乎把二人的身子卷去，原来此时已过十点，潮已退尽这阵流头分明是夕潮将上的一个警报，中尉知道这里不是可以久留的所在，奈面前有两个汉子当着路，自己是越狱出来的人，倘被视破便了不得，因此不敢出来，只得在石背后隐伏着，想道可惜我没有带武器，不然怕这两个狗男女什么？乃问弥娘道那两个汉子是谁？你且说，弥娘道那两人就是市上新亡过的蔷薇夫人的亲戚，一个唤做赵二是渔夫，一个唤做王小是木匠，设计害我的想就是他们，他们想搜求夫人的遗财因见我幼时在阿律妈妈手内抚养过，疑我与夫人有甚瓜葛，恐我去争那遗财，所以设此恶计来害我的，中尉道且听他们说些甚么，正说之间只见那两人在一块石上立定了脚，只听得赵二说道我这计好么？又听得王小答道好虽是好，只是牢中提防得严密，一时未必有隙，赵二道你不知牢中那个总禁子是酒鬼，每夜不到十点钟即灌足了黄汤躺了觉去，更有何人来提防他，王小道若果如你说怎么还不见下来？赵二道你好性急等一会就要下来了，王小道再等下去潮水一至怎么样呢？那女人若果然中计就半崖跌下来，己得个半死了，即便得不死潮水一至量他也不能逃的了，他若死了我们巳遂意了，何必定要在此看他死呢？赵二道他虽死了夫人的大金仍无路去找，所以必将他衣襟内那封遗书取出，我们才得遂心遂意呢？王小道你怎么将阿律的说话句句信以为真，那知不是阿律要我们去救那个女子，故造出这话来哄人呢？你既要等你独自一人等下去便了，我是畏水的人，不能再等在此了，正说之间一阵狂潮早已打将过来，把那盏灯儿打灭，王小吧阿吓，喊声未毕又是一阵猜潮打来，把两人的身子卷入海中去了，顷刻之间潮水大至那块大石，半块已没入水中，中尉忙把弥娘抱登在大石顶上，躲水问道令娘你可曾泅水么？弥娘道泅水幼时却也曾学过，只是气力有限不能久泅，不知这里到海岸有几何远？中尉道这里崖根有一个海峡突出在海中，必须经过那个海峡才能达到海岸，你若气力不支时可将一手抓住我的肩，你自己就可不必多用力了，说罢与弥娘下了大石伏入水中往海峡泅来，只见前面也有两人在那里往前泅行，只听得一人喊道赵二哥！快助我！我实不能泅了，那人的声音好似王小，又听得赵二言道你既不会泅水本不应到这个所在来，我只能顾自己不能顾你了，只听得王小大叫道你既不能顾我你怎么教我到这里来？原来是你设的毒计要将我葬送在水中，你自己一人去享用夫人的大金么？又听得赵二喝道快放手！快放手！你自己不会泅水干我甚事！拉住我的脚做什么？中尉想道这两个恶人泅在我的前面倘被他们先到海岸我们就要被他们看破了，乃将一手拉住了弥娘的手，拼命往前进泅，泅到了峡边忙起身登峡背后赵二亦已泅到，见了二人大惊道呀！么蟮ǎ‘么蟮ǎ≈形久τ朊帜锵滤往前再泅，赵二亦在后面泅赶上来，中尉忙教弥娘抓住自己的衣裳使出全力往前疾泅，看看将要到海岸了只听赵二在后面连声喊道，不能泅了不能泅了中尉！快来助我，中尉回过头去一看见赵二全身侵入水中，只有一个头浮在水面，身子已不能动了，中尉道你是打渔的人怎么也不能泅了，赵二道我的一只脚被我那个同来的人折了去，因此我气力使不出了，中尉道你那同来的人那里去了？赵二道那厮不会泅水已沈入水去了，中尉道你如何不助他？赵二道我只能顾自己如何能再顾你呢？说罢自己仍往前泅赵二在后喊道，中尉！你果然不肯助我么？你果然……说著也勉强撑著余力赶来，俄顷中尉己到了海岸了，自己先上了岸乃用两手把弥娘援上岸来，只见弥娘喊道水下有人拉住我的脚，中尉听了喝道恶人！快放手，只听得赵二在水下说道你先救我上岸，我便放手，不然便死也不放，中尉大怒乃用力只管将弥娘两手往上拖，那赵二在水下只管将弥娘的脚往下拉，一面拉一面拖相持了多时，赵二又在水下说道你不救我起来，我们同死在水中罢，说罢把弥娘的脚用力一扯复把弥娘拖入水中，连中尉也几乎颠下水去，中尉仍紧紧将弥娘的手拉住口中恨恨道，可惜我不曾带手枪，可惜……说还未终只听得背后有一人说道手枪有在这里，说罢轰然一声往空中放去。
    ●第二年第六号・菲猎滨外史（续第五期）
    ☆著者……侠民
    评解……侠民
    ◎第五回
    言论继起有哲士
    文章倾倒到红颜
    却说比纳招力杜拢去指著那人对他说道，你说这人是谁这就是李莎博士，李青藜先生青藜笑道，你不要这样标榜罢，连忙上前与力杜握手，三人一同回到船里，又与力颇见了舱里一只矮桌，上面放著热腾腾的牛肉香喷喷的面包，青藜此时觉得肚里有点饥饿，那牛肉面包格外有味，力杜又开了一瓶葡萄酒送来，兄弟二人也来同酌青获对比纳道比地离马尼利不过三十多里，我每常心里闷得慌就到这个地方疏散疏散，不想今日却遇著你又结识他们兄弟二位，如此英雄不如我们率性把船停在这里，畅叙一夜这里面还有多少妙景，你未赏识呢？比纳道你说得消停报馆虽不能恢复，我们总要想个方法表发言论，难道就这样罢了不成，况且丹初回来替我料理，我也得去见他一面，还有许多与他商量的事，怎好有工夫玩景致呢，青藜笑道你这个人真是糊涂，我刚才对你说的情形又怎样了，何苦定要去自投罗网，这马尼刺市谁不认识你比敏行，你瞒得过警兵的耳目吗？比纳道我不上去却怎样呢？我的行李衣服以及带的金磅都被火烧去了，腰无半文如何能到别处安身，青藜道尽可以写一封信与丹初托力家兄弟送去，请他到这里来一切事件就与他当面筹画，托他去办未常不可，你就在船里住几天或者到力家庄上去更舒畅些等到诸事停当再定行止，你的意思如何比纳点头道，如今也只好这样，非是我怕事不过回去碰得无昧算甚么呢？力颇喜得跳起来道，这是妙极了的，李先生也不要去罢，我们兄弟能夥多亲近两位先生几天，比上天堂去见耶苏还要乐呢，我去捉两尾活鱼今晚就痛饮他一宵，力杜道兄弟你不要忙我还要代比先生送信到市上去，今天怕来不及回转你就把船趁认潮放回庄上，招呼两位先生安歇比先生也太乏了，我明日同奉丹初一迳赶到庄上罢。比纳忙借纸笔写了一信交与力杜珍重藏了，李青藜道力君你要遇见丹初才可交信与他，他是个美少年身长长的脸瘦瘦的，你认清楚不要落到虽人和里，你直投图伦街马尼刺大学的法学院，就可问著力杜道这个晓得，力颇见力杜去了也就把船荡开，口中打著唿哨唱起渔歌来，比与青藜对谈说想借此游历欧美扩充学识，因劝青藜同去，青藜道我何常不愿意，我这个希望也非一日了，我还想到柏灵去研究医学，只是一时那来经费弄得船资也没真是无法，比纳道这点费用想还筹得出来，等丹初来了商量罢，青藜叹道你说起丹初我真惭愧，见他白白的辜负他一番美意，比纳道这是为何？青藜道大加鱼日报的事前几日风声不是狠紧吗，丹初回来就劝我往欧洲辛辛苦苦张罗得十五磅金元，也尽被使用的了，回得〈广禺〉去正在收拾行李，听得隔壁哭声哽哽咽咽惨不可当，闹到夜半我实在耐不住了，走去问他却见一个白发苍苍的老妪抱著一个千娇百媚的少女泪人儿似的哭做一团，旁边立著一个少年颜色惨淡也在掩泪，见了我去倒反趑趑趔趔起来，那老妪是常看见我的，他说先生面庞好熟我们是将死的人，你快些请离开不要沾染晦气，我把来意告诉了他，老妪道原来是李先生，那少年与少女听得我的姓名也是一怔，将像惊异似的那老妪被我再三盘问，因指少女说道这是小女名叫素娥，老身姓秋这个少年姓程就是小女的未婚之夫，都是菲岛布拿根人，只因他父在时曾在利威洋行管帐，行东是西班牙的豪富，为人十分利害一日行中被盗，行东硬说是他父亲勾通的，送到警察署去一气死了，家产都被抵押干净，还说不够，又要将我这个女儿去变卖，可怜小女与这程郎是千恩万义海誓山盟的情谊，如何舍得程郎家贫，无法可想警吏逼急了只得相约到铁道下去一同碾死。今晚在此与老身诀别老身举目无依，也不愿再活的了说罢大哭，我问他究竟还欠几多数目，那少年道听说是九十五磅金元，我就将丹初赠我的五十磅并自己用剩的二十余磅一齐都把与他，算来还短二十余磅，再把衣服行李书籍仪器通拍卖了始得完结这件公案，现在剩得三个金磅到欧洲船下等各票还买不到呢？原来李莎这人生来天怀坦白，遇著要做的事全然不知计较，他的主义虽是倡导极点的激烈破坏，他的心胸却是仁慈万分菩萨一般的，当那时候只知别人的危险倒把自己的利害忘了，比纳听他这番话甚为佩服，两人谈著看看将到芦畸港已是夜半时候，一轮明月照得满船雪白，被烧的那只海船已踪影全无了，力颇把船撑到芦苇群中但见一字儿泊著几十号渔船，都静悄悄的睡著靠著旁边一只小船尚有一点微火透了出来，力颇叫道小二哥！你还未睡吗？船中答道力老七！这你时才回来捉了几多大鱼不要一个人发财罢，力颇道白日里闹著救火谁有心去捉鱼呢。你不要胡说，我要回家去，我的船托你照料照料罢，随即把船缆了领了比纳李莎投庄上去，曲曲折折穿过几小径约有五六里路，望见几间草房，竹篱茅舍十分清洁，力家兄弟俱无家小，只有一个老母看守门户倒也方便，忙著与比李二人安置宿处，一宵无话到了次日丹初还不见来，二人甚觉无聊力颇对李莎道，这村里的景致比昨日先生游的那个地方好多著呢？何妨出去逛逛，李青藜道我也是这样想，就烦七郎领路，说著掺了比纳的手一同走出门外，但检山光明媚竹木萧森的地方，信步行去遇著一条溪涧幽邃可爱，青藜奔向前去力颇忙摇手道歇罢。青藜坐到一块大石头上把脚脱个精光，伸到水里乱洗弄得水珠飞溅起来，对面都是峭岩岩上石头都被苍苔遮没，照在水中绿得像要滴下来的又有百十丈的古藤蟠上顶去，开出紫色的花被风吹下来，片片落在水上逗得游鱼往来唼喋，二人正在徘徊忽然听得岩上大吼一声，跳出一只斑斓猛虎，只见那虎将尾一翦身一耸，早又跳过溪这边来滚到地上，喘做一团比李二人都吓慌了，力颇忙站起来道不怕不怕，跑将拢去煞是作怪，那虎把脚弹了几弹就不动了，颈下流出的血把地染红了一大块，力颇心中诧异仔细一看始知是被枪弹击中要害的，溪那一边却又赶出一个孩子来，年纪不过十一二岁，生得唇红齿白眉目如画，背了一枝猎枪穿了一身猎服，跑得满头大汗站在岩上，看见青藜向下问道，你瞧见我的老虎跳过来吗，力颇忙去与他招呼说道，公子你这小小年纪总爱干这些险事，劝不改的万一有个闪失却怎好呢，小⑿Φ榔吒纾∧阍跻不崴嫡庋话，这值甚么，我要借他练练胆子，比老虎再利害的我还敢去杀他呢，比纳见这孩子气慨不凡早已猜著八分，因问力颇这是何人，力颇答道昨日船中说的神童毕公子毕拿就是他，说著那孩子已经牵藤缒葛爬到岩下，解去鞋袜涉水过来，力颇一把抱住向他说道，公子你常常念的人今日都在这里，我引给你见罢。这位比敏行先生这位李青藜先生，小⑻说就要去拜比李二人连忙拖住，与他握手心里著实爱他，问他父亲毕灵西却新近到欧洲去了，力颇同他去看老虎比李二人也就寻原路回庄上去，恰昧Χ磐奉时已到彼此相见，自有一番悲感奉时看见青藜不觉吃了一惊，说道无怪你在这里，我何处不找寻到了，今晚到欧洲的轮船准开呢，难道你又不去吗，青藜道我的盘费已用完了，我知道你没钱我也不过意再去累你，想来想去实在为难只好听天由命到野外去散步，不想遇著敏行就同到这里来，於今是过到那里说到那里，欧洲的事再说罢，奉时道你有甚么事体忽然要用这们多钱，真不可解，青藜道说甚么呢，总是我们菲猎滨人晦气，讲到这些我真要骂上帝大不公平了，因把对比纳说的话述了一遍，奉时听了也倒无可说的，只是踌躇道这却如何措置呢，比纳道经济的事我还有法可想，我在鲁意银行还存得有一千多磅金元，就烦你去取来，你自留些做运动费，再替我们二人制些行装，余剩下的我就与青藜分用罢，只是大加鲁日报没了以后我们的势力更觉微弱，老弟在马尼刺还要图个恢复才好，青青说的预备最后一著，与他铳剑相见这是一定不易的办法，但是此事变何容易却从何处下手呢，奉时道我们菲猎滨人未必就没有豪杰，不过时机未到事在人为，且尽力去运动起来，这几年的文字鼓动也著实有力量呢，前我还听得人说有一位黎公溥名叫黎施，是菲岛莱罗州人，在马尼刺文科大学肄业，他见大加鲁日报被封愤得甚么似的，书也不要读了想再创一种日报，名为自由钟作大加鲁的后动，我曾去访过他年纪还轻得狠也不过二十左右，温文尔雅又是第二个李青藜呢，他的文笔也奔放得利害，兼之又是历史学的专家，将来怕不推倒一世吗？李青藜道这人我也知道他是与亚圭拿度结义的，比纳道说起亚圭拿度我倒想起一件要紧的事，几乎忘了，忙把亚太公托带家信叫他不要回去，并自己如何为亚普黎辩护的话告知奉时，又叮属奉时道兄弟你明日就到亚玉侯那里走一遭，将这些始末详细告他，代我致意他的家信，我却落水时失了，奉时作辞要去比纳取出纸笔，写封鲁意银行取兑的信，签了花押并将机关隐语告了奉时，以便往取不到两天诸事均办妥了，比纳遂同李莎别过力家兄弟，趁法国航海公司的汽船往欧洲去。到了巴黎正是世界第一个繁华的都城美术文学，都在欧洲首屈一指，又是自由平等的母国，民权共和的产地，只此一椿比李二人如何不动感情，当时就在巴黎地方流〈广禺〉起来，巴黎人民任侠好客本是数百年来遗传下的天性，每谓播传革命种子乃是法兰西人的天职，自然早与比李二人表同情的加以二人声望，夙为彼中钦仰李莎文学尤为人欢迎的，听说到了巴黎自然都以一见为荣，每日登门造访的竟是坐为之满，比纳极力联络却想就这当中有些运动做成个机关根据之地，以为异日团体中的支部青藜厌他嚣杂，常常避到外面去访求古迹，甚么自由神的铜像拿破仑的故宫，路易十六的断头台共和政府的纪念碑，都是游遍了有时哭一阵笑一阵做此诗歌写写自己的怀抱。忽有一日李莎从外面回〈广禺〉，正同比纳谈那卢骚著书的遗像，十分高兴，小使送上一封书信说是上午有一位年纪狠轻的姑娘装束十分毕贵来访。李先生在客坐里候了两个时辰不见回来，借了我们纸笔写下这个，他说住在玻黎衔第十六号门牌，也是巴黎第一个有名的客栈呢，李莎折开那信一看，却是英文字迹写得十分娟秀，就像银丝一般，满纸缭绕无非是些仰慕的话，后面署名却是ＣＳＦ三个字母想是那姑娘的名姓了。青藜看过并不认识这人，也就随手撩过一旁，不甚理会。过了几日小使照前一样又送上一封书信说仍是前日那位姑娘留与李先生的，候了半日却又不曾候著，李莎心中也自觉得诧异，看他信内措词比前次更恳切些，比纳笑道青藜你还不快去回看他吗？人孰无情何况是个红颜知已，青藜道我去是不愿意的，他们白种女子骄傲得狠，倒是明日照样回封信去，看他有甚么事，还是叫他自己来我在栈里等他罢。次日果叫小使照前说的地方将信送去，回来说是客栈人说这姑娘已於昨晚趁太平洋海船往亚细亚游历去了，光阴似箭不觉秋尽冬残，比李二人流〈广禺〉巴黎已经半年，颇结识了许多有力的人，就是菲岛来这巴黎留学的志士认识的亦复不少，总想不出一个恢复之策，比纳叹道不入虎穴焉得虎子，我想还是到西班牙国内去考查一番，看他势力究竟怎样，大家都赞成他这议论，比纳意遂决了李莎也正想去游历美洲，吸些新大击的自由空气，遂与比纳相别横渡大西洋直抵纽约，克复换火车到华盛顿京城，富庶繁华也不减於巴黎，熙熙┧挡痪〉纳平景象，远远望见华盛顿的独立纪功碑，高矗云表心中哔白一跳似有无限的感情奔涌出来，立在车栈旁边只顾发呆，口中自言自语的叹道，我们菲猎滨人几时也有这个日子呢，幸得早有客栈接客的人将他行李代搬到马车上装好，再来扯他方始一同前去须臾到了彭克明街合众大客栈里，这客栈共有十一层楼在华盛顿地方也算阔大的了，李莎在第三层楼上检间小房住下，倒还清静了一歇，听得铃响只见左右房间里人都穿了大餐衣服向餐厅里走去，李莎此时也将衣服略加整理到了餐厅，香花馥郁那装饰的美丽直是五光十色连眼都耀花了，地下铺的丝绒厚毯窗前两张顶大的悲婀娜乐声妖サ一曲相见欢满厅，男女三五联翩各寻平日相熟识的联席共话，青藜一看就中队了自己却不见有一个黄色人种，因就避到一个僻静地方坐下撇眼看见隔坐有一女子身著一套缟素衣裳，腰下系条白绢织花的长裙，身材窈窕丰韵嫣然一种灵秀之气，恰似藐姑仙子不食人间烟火的，座旁倚著一个老者须发皓白仪容奇伟，服饰亦极华贵看这女子却望望自己，常向那个老者耳语，不知说些甚么，青藜心中也自奇怪，小使送上菜单，胡乱点了几样吃了喝过咖啡大家散坐，青藜随便靠在一张弹弓椅上，适才那个女子又同那个老者坐在他的对面，有两个少年貌美的绅士把那席上的花杂去献与那个女子，想去与他兜搭，那个女子却总是冷冷的不易亲近，一双滴溜的眼珠偏向青藜这边转个不住，青藜倒被他看得忸怩起来，回过头去身旁立著一个小使，正在问他是不是从菲猎滨来的，青藜道不是，我是从巴黎来的，小使又问先生是不是姓李，青藜道不错，小使又道先生是不是菲猎滨的李青藜博士，青藜道不才便是李莎，那个女子听得速忙走来对青藜躬身致敬，说道果然是李青藜博士，我的眼力总算不错，这两年来读了先生许多文章佩服得甚么似的，只恨不能一亲丰采，上年在巴黎时候也去贵〈广禺〉访过两次不曾晤见，不料却在这里碰着，那老者也走过这边与青藜握手，自称姓隙名孟，指那女子道这就是小女名叫奢芬，生性酷好文学见了先生的著  爱得不忍释手，尚望鉴他这片愚忱多少指点他些门径，也不枉他钦仰一番，原来隙孟本是英国爱尔兰岛的人，家质巨富又系世袭公爵，安富尊荣举世无比，年纪六十以外膝下尚无儿子，单生这个女儿已经一十八岁看得比掌上明珠还要贵重，三年以前英国政府派隙孟摄理香港总督，那时隙孟带了女儿隙奢芬同往，路遇西班牙的名港顺便购了几部新出版的小说，把与奢芬船中消闷，内中却有一册绿护面的题着甚么红黑人复仇记，奢芬看那书名古怪忙检出来，从头一逡箕宓亩寥ィ倒弄得喜一回怒一回笑一回哭一回，不知流了多少热泪，连餐都不想去吃觉也不想去睡，灵魂精神好像全被那一本书摄了去的，呆了半响叹道真好文章真好笔墨，是谁著的却有这样的魔力，竟能移人神志，全然把我的境地把我的性情都改变了，岂不奇怪，翻过前面一看印有著书人的小照风度翩翩是个年不满二十的少年，那英爽的气宇清削的容貌，对著看书的人就像有几多愤懑不平，说不出口的一腔怨恨，衣服装饰虽然像西班牙人那骨格面貌却迥然不同。再看像下排着一行细字写的是著者菲猎宾学生李莎，在西班牙大学始知他不是白种人，心里着实钦佩，倒不嫌他是忌妒自己白种的话，心中反觉得一上一下甚么丢不开的一样，后来到了番港又听得李莎干了几件有名誉的事业，并且常常有得新奇的诗歌小说刊印出来，心中愈加崇拜竟把他那书上的小照裁了下来，带在身边，有时对那小照叹道黄色人中也有这样的英材，偏那些就不及白种呢？可见耶稣说的上帝生人一工平等这话是一点不错的，菲猎滨人总有独立的日子，可惜我不能够遇见他助他一臂之力，也出出胸中愤气，因此就存了一个订交之心，恰萌ツ晗睹先纹谝崖回到欧洲，随即同了奢芬出外游历，到了巴黎〈广禺〉居数月正想往日本去。忽然听得李青藜也在巴黎，奢芬定要去访他，那时栈中两次留信的那位姑娘即是奢芬，这次又是新日本来到美国的华盛顿，恰巧也住在这合众大客栈里，大凡一个人心中留意的事格外容易著眼，隙奢芬每见黄色人必要对他注视，这次在餐厅里遇见青藜，正与时时刻刻心心念念小照中的人一模一样，如何肯错过呢？本想过去请教他又恐眼力不准，或者有同面貌的弄错了人倒反失了自己的身分，适才那个问青藜姓名的小使就是隙奢芬差他去试探的，当时餐厅男女大小宾客无非豪商巨绅，看见李莎是个黄色人种谁肯去睬他呢？忽然闹出一个满座倾倒的绝代佳人，与一个举世瞻仰的赫赫公爵都向青藜如此亲切，正不知他是何等样人物一霎大众的视线，都集到李青藜一人的身上，隙孟看见这样不便说话自己本来久仰青藜的名誉。又见女儿如此爱慕他自然格外要好当即邀了，青藜同著女儿奢芬到楼下一间精舍里去，青藜心中感他父女一片至诚，又见奢芬姿态高洁谈吐风雅，眉梢眼角含著无限深情，话言之间又时时流露怜惜自己有志未遂琐尾流离的意思，不觉一时感激爱恋两种感情交并一团，一缕情丝漾漾荡荡从心坎里直透出来不能自禁。自此两人你怜我爱便一日亲密一日，把个牢骚抑郁的李青藜竟弄得心气和平饶有生趣了，一日青藜正在房中新著一种政治小说，尚未脱稿，隙奢芬走来邀他同去散步看见那稿本上题著汝勿触我四字笑道，好个桀骜不驯的名字，是甚么利害东西我倒要看看呢？拿到手里看了两页讲的都是菲猎滨的实在问题，无非劝西班牙政府速还群岛的自治权，讥刺西班牙教士干预菲岛行政虐待异种，尤非非救世主的本意，〈广禺〉意极为深远尚要往下看去，却被青藜过来夺下说道，还是出去散步罢。这些徒乱人意的文字看他做甚，两人遂携了手向大公园里走去，路上的人一见奢芬的装饰就知道他是欧洲那一国的贵族，不禁诧异说道这个女子敢怕疯了，看他样子不像寻常的人如何不知尊重，却同了一个黄色贱种这般亲热相倚相傍。单的是甚么缘故，满衔满巷不分贤愚都窃窃私议起来，奢芬听见气得柳眉倒竖半晌说不出话，对青藜道合众国人怎会这样卑贱，还讲甚么平等自由，圣贤般的民族照这样看来全然是羊质虎皮披毛戴角的文明禽兽，只知拜崇势利崇拜金钱，他的祖宗辛苦挣来不畏强御扶植人道的名誉岂不被这不肖子孙污蔑尽了吗？表藜道这本是我们黄色人自己不好，世界只有强权那有公理，愈讲文明的愈靠不住，他骨子里愈不堪问你还不见他们待支那人呢？真是令人发指用得著的时候招来做工替他们充牛充马，用不著的时候创出种种苛政去虐待他，新来的不准上岸囚在木屋里面，比防盗贼还要严些，两人说著早已到了园里。这时正是初夏绿肥红瘦满地浓阴池上的圆荷已一片一片的浮出水面，也有撑起似盖的也有卷著如拳的，被风吹来一股清香扑鼻。两人凭著栏杆细细领略。忽见一个人匆匆忙忙向这一边走来，渐到面前认得是栈中小使，向奢芬道小姐原来却在这里，老爵爷在栈中甚么地方不寻到，说有要紧事体专候小姐商量，特差小人来此相请小姐快回去罢，欲知究有何事且听下回分解。
    外史氏曰比纳谓不入虎穴焉得虎子，确为阅历有得之语，凡所谋为无论巨细非亲投其身於盘涡巨浸，鲜有达其目的者矧以国事，顾欲不即不离以海外优游之岁月，从容谈笑处之，胡可得也是亦自欺而欺人耳。
    李莎谓愈文明者其骨子里愈不堪问，吾悲其语又不能不服其为至言也，有哲学家谓物质文明日益进步，道德精神日益退步，再数百年将为鬼魔妖孽世界，愿与国人依赖公理者一究斯旨无以御之其惟与同竞。新大陆地全为华工开垦，而白种坐享之，援劳动者权利之说则华人且可为其地主人矣，若谓外来民族不能尸此，则合众国民孰一为其地之土著耶，论其旧主则红番耳而今安在而尽力其地之华工，一再禁逐矣近且改订新约将欲绝其足迹平等博爱之清教徒如是如是。
    隙奢芬之情虽是怜才，实为社会一种不平之气有以驱之。李青藜则血性男儿感恩知已耳。
    ●第二年第六号・俄国侠客谈
    ◎虚无党奇话
    ☆冷…译
    ○〔第三〕  我友伯爵夫人
    伦敦府内的明眼人却也不少，只是没一个能辨得出这伦敦府中竟有一个极大极有势力的秘密社会在内，每日在那府的西北有名的各个市镇往来奔走。诸多秘密社会中人谁疑心他，到了时候一脱假面便在市上旧家聚会，议论的隙是震动全欧的勾当，诸君！这秘密社会不是别的就是世界有名的虚无党人，不才深知这伦敦府的西北市上。有个莫斯天街，街上大半都是大家，样式甚古街的两旁都种着榆树，大家的墙壁一色青红砖砌成，门窗的四旁粉着白壁。那虚无党的本部便在此处，虚无党本部的房屋四围都是高墙，墙面上开着两个铁门，门内有个花园甚是华丽，过了花园便看着房屋无数，那房屋内便是藏着无数从俄国西比利亚逃来的罪犯，不才逃到了伦敦时也到这里，这且慢表。且说不才自从受了俄罗斯皇帝和那些官吏的怨恨，单身只影没处安身，流落在这外国教我不投入这虚无党也不活命。何况想着从前的苦处，老父什么没了老母什么死了亲妹什么不在一处了，家产什么不在我手里了，怎教我不怨恨冲天，不复这冤仇，我死也不暝目，就是这世界上没有这个虚无党我也该拼了性命立了一个起来，既然有了这个教我不投党内那良心也不许我，差幸不才幼时曾学了几年英语法语，说起来甚是纯熟，和本国的言语一般，入了党内却成了个有用的人物，不才自从入党后不多几时便受党中匦形员，不是容易当的差使。峭但要非常猛勇非常熟练而且有时逢着艰难的事还要赌着性命去做，不才自想性命本来没有了，现在活的也是他们救我的，便决计听了命，设了一个誓便应受了他，自后不才便在莫斯天街一连住了六个多月，虽然没做一事这伦敦府里的情形却被不才混熟了，闲话慢说。且说过了六个月后，却有一件极大极难的事，落在不才手内，诸君要知这极大极难的是什么事，再听不才慢慢讲来，几个以前我们党内有一个党员叫做白奴，得了圣彼得堡本部的命令，教他前往圣彼得堡去，那白奴的来历圣彼得堡秘密侦探，原是十分知道的，当时去的时候扮了一个法国的行路商人，在法国弄了一个行商的护照，从法迂道进了我国，这也可算想的周到了，不料一上了大陆还没踏俄国京城，早被俄国的警察捉了去，搜了他的行李搜出各人的信底，圣彼得堡遂起了个大狱，将我们党里的人捉去了，无数男女合算共杀了二十三人，这信一传我们党里的人便从各处查访，事后才知道为一贵妇人水多罗夫人所买。因此我们党里的委员便开会宣布，定水多罗夫人死罪，大众投签定执行死刑的人万分恰巧，那签刚刚落在不才的手里。且说不才虽说是在这困苦艰难之中生长，那杀人的勾当却从来没做过，当时不才受了这令不觉登时现出不安的样子，同会的人因鼓励不才道，那个凶妇漏了我们的消息，害了我们二十余人的性命，这样可恶的人放他生在人间天理容难。现在你去杀了他正是合着天理的，你再不要惧怕。不才听了这几句话登时振一振气，也就不怕了，当晚别了会众便去寻那水多夫人。原来那水多夫人就住在伦敦府海杜公园的旁边，离不才等寓处不远，有一夜不才在阿部戏馆内看戏子，恰巧夫人也在旁边那个桌子上，被不才一眼看见当时夫人的装束十分美丽，只见他
    一身黑服，五寸乌靴，项下饱罗宝石，钮上尽扣明珠，艳丽在胸妩媚着骨，年纪十二四五，身长约五尺一二，脸圆如蛋眼秀若珠，正是天女降凡恍若神仙在座。
    不才一见不觉心摇莫定，心中懊悔道可借这样的美人要在我手中处死，不才便常常偷眼看他，夫人低着头正在玩弄那扇子。忽然台头起来看见不才对他看，不觉面上一红再低下头去慢慢地回看不才一眼，这归不才的三魂六魄更不知道被他看到那里去了，自后不才因有别事要往戏馆外一走，从夫人旁边经过不才因低了头向夫人告罪，夫人嫣然一笑也不回答，看官且让不才在这里先序个明白。这水多夫人的丈夫就是水多伯爵，年纪不过二十岁左右，早已与夫人结婚，夫人和伯爵结婚匚人生前不幸的勾当，结婚的缘故不是夫人自愿只因夫人的父母见那伯爵有声有势有财产，所以将夫人许了他的，结婚后不到一年便各分居，从此伯爵便一个人住在俄罗斯中部麦尔克拊近，寂寞的一个小村上，这夫人却反携了一个老婢各处游历玩耍，在那圣得堡巴黎和这伦敦各处都有住宅，还都是以前的话。自从到了伦敦后夫人的举动十分惹人疑惑，都说这夫人是俄政府的秘密侦探，夫人在这伦敦交际社会上甚有势力，上流社会的人没有一个不认识，没有一个不往来，因此在这伦敦声名颇盛，一有举动每日必记在新闻纸上来踪去迹拦内。当晚剧场版终不才直至夫从身旁，用俄罗斯话问道，夫人今晚你独自一人来的吗？现在人多没处叫人，我替夫人叫马车去，夫人含笑道多谢。又轻轻地用英语说道，妾的马车两上马夫是着皮外套的，不才道请问夫人贵姓，夫人道你说水多伯爵夫人是了，又笑问道你也是我们俄罗斯人，不才也笑答道正是。夫人道不期在此相遇，不才道甚幸甚幸，说罢不才便将自己的名刺取了一个出来，送於夫人，名刺上记着普乐两字，便是不才的假姓名，两人从此便同步出了剧场，寻著了夫人的马车送夫人上了车后，夫人便也取了一个名刺於不才，上面俱写着姓名住处，不才便与他执一执手，说声珍重。夫人坐上车回家去了，不才自此便如有一块石头镇住在心上似的闷闷不乐，也便叫了一辆街车坐回家去一宿无话。过了几日不才又有几次遇见了夫人，夫人更觉十分殷勤待我，并有几次教我到他家去，不才也曾几次到过他家，某日夏之暮时不才又至夫人家中，夕阳里与夫人倚窗对坐，下瞰海杜公园，凉风习习，由窗外来，吹动心动，夫人坐了一回立起身来，靠首窗探身外视，其时夫人两袖适当不才头上，香气缕缕使人心醉，不才心中自念此生别无他想，只愿终身常在夫人之侧於愿已足。正在心神畅快之际忽然一触手碰在袋里的手枪上心中一怔，便如提在冷水盆内一般，只见夫人忽从窗口探入，语不才道普乐君你为什么默然不语，不才此时不知所对，突然立了起来，紧握夫人美丽的手，心中有千万句说话要说，又不敢说出，夫人见了这样情形神经十分鼓动呼吸也渐渐的紧了，须臾像平了下去，叹了一口气语不才道我想不到竟然这样的，普乐君我是世界上最可怜的人。我自前年结婚以后，说到这里又叹了一口气道咳，早年结婚是人生最不幸的事，我自结婚后想世界上再没有可爱的男人了，再不想这番见了你倒知道男女相爱的情味，不才见夫人说了这话，心中好不荣幸。因笑问道夫人你心中爱我不爱，夫人正色道我不爱你如何说这话，歇了一歇又说道可是你还不知我的事，那里知道我的心，又歇了一歇说道，现在我也不能对你说，你看后来自有明白的日子，说罢便低下头来亲亲切切的向不才的额角上亲了一回嘴，不才便觉得夫人的两股热泪向着不才面上涔涔滴下。
    〔未完〕
    ●第二年第六号・京华艳史
    ☆著者……中原浪子
    ◎第二回
    欣逢故雨南土旧知交同话新闻北京人类学
    话说这部书里头风云变幻鱼龙迭出，上穷九天万里之奇下探潜谷奇幽之状，时而莺鸣燕啭大块文章，时而波诡云谲惊心动魄，这个起笔却在於肤寸之末呢？何以故你道北京是多么热闹繁华的，所以这个开端第一个人物却独自一个在那后门北海，水木清幽山林雅秀之地，一个小小茶楼品茶，这个人一表不俗，衣服淡素手捏着一副千里镜眺望那万寿山及煤山景致，那时天已昏黑万木隐翳，一种凄惨阴森之气逼人那人不胜叹息，方徘徊有所思间。忽然楼下一阵车声迎门而止，车帘内跳下一人，那人衣服华美气概活泼也自奔上楼来，这人想道这种地方也有这种人跑来，这人不去赶热闹却与我同一痴性，岂不可怪。不想那人一见便长揖道，新人兄缘何在这里几时来的，郁新人一看来人并非别个乃是十年前同窗一个好友，姓吴名梅烟，为人极有才干，在京以部曹供职好久不通音问，却听见他虽然以官为名并不靠官吃饭，这几年在京听说是狠得意的样子，这一见也就是万里他乡遇故知了。当下说道梅烟兄却是狠对不起，我无故儿跑到京城来人生面不熟还未到府奉看，只好订期奉访罢了，梅烟笑道，这也不责备於你，只是相别十年怎么你这一股痴性还是不改，我适才由一个要紧的地方来从这里过，看见一个人站在楼上握着镜子跳望远处，好像有一个深思绝虑的神气，心下想道北京大家团得一团糟，那里来这种迥然不凡的痴人，这个神气颇像我好友郁新人，且上去看看不晓得果然是你，这个难道不算得真知已么，说甚奉访不奉访跟我去罢，当下一同下楼上车梅烟老於北京自然以跨车沿为乐，他家里住在城外北京的通大道，是前四五十年在五洲各国著名的马粪堆，奈何桥新人初来坐不惯直觉蹬得骨子里头发痒，头晕脑眩好像吃了十年前的陈酒几十斤的神气，好容易春风得意驴蹄疾，才到了粉市胡同吏部吴寓当下主客迎入书房，四壁图书一帘风月，这种京官天字第一号了，吃饭之后梅烟一张嘴便南腔北调高谈阔论起来，新人说道这些议论旧布无味有什么道地闻倒要请教，梅烟说道你说北京的人要分几种，新人道天下百家百行况京城天子之都怎么能彀分出几种，梅烟道不然京城的人要分五种，所有新闻最大最新最奇最好听的，却出在三种人身上，这三种人却如影随形，说一是二说二是一，又好像一种人似的，你道第一种人是什么，就是做生意卖买的，南船北马百物辐辏，他这种人拿本事弄钱第一流人物了，但是他安分守已眼光又小於北京却无甚轻重。第二种就是专门白吃白拿受普天下供奉还要作威作福荼毒百姓的，这种人行者居者来者往者入而复出出而复入者，在北京是第一件出产要品。第三种的人更奇怪了，也是白吃白拿受普天下供奉却无威福可作，而他的威福演试起来钉子也有爷头也有刀子棍棒无一不有，连第二种人都在其手掌玩弄之中，几乎有拿他向别人家作威作福得来的物事，都向这种人竭力报效似的，新人道却又奇怪，北京有这种利害的人是什么人，梅烟笑道窑姐。〔南边谓之倌人嫖子〕相公〔又谓之兔子〕是也，你道第三种人是什么人，就是专门供给这两种人的一株摇钱树，京城你是晓得的，王公大人住在城内免子窑姐住在城外，所以天天递条子送贽敬钻路子拍马庇都是在城里做的公事，吃花酒打茶围斗局带条子请客都是在城外做的事，也有专做一套的也有并做两套的，也有借花献佛拿城外的货物奉承城里的，也有狐假虎威狗仗人势，将城里的势力来压制城外的，这个名叫连环计又叫七巧图，层出不穷一言难尽，虽是兔子专做旗人生意的狠多，阔京官来闹窑姐的不计其数。然究竟总全靠外来的黄白接济所以从外省来的人引见的引见，制签的制签起复的起复考试的考试，只要他拿钱巴结当道尽避整天的坐在会馆不去嫖，即似拿钱送把大老以及纨绔公子嫖的一样，又好像巴结大老就是嫖了姑娘相公一样。新人笑道怎么钻路子就同嫖人一样，梅烟道他的去路不是一样么，不过一过付之间罢了，新人道不尽有些七八十岁老胡子顶子红透了钱柜子，压破了都不肯拿钱出来吃一顿舒服的人么？他怎么舍得嫖怎么能说北京的钱尽是这些出路，梅烟道这和冤枉钱生成是要冤枉用的。俗话说得好老牛念子孙子孙不念老牛，将来他的子孙不要睹尽嫖穷么，且说第五种人却是专做这第二第三种人的引线，来弄这第种人钱，这种人也是京城一个大宗别名叫做京尤子，南边叫做小辫子，其中种类不齐，也有成气候的也有不成气候的，也有借此自娱潦倒玩世的，也有无耻小人靠这个尤子手段做终身饭的。所谓游民是也五洲各国算中国游民最多，而游民荟聚之区又是北京第一，新人道现在不是新出些洋大人二毛子么。梅烟道洋大人就是第二种一类，二毛子就是游民的别种了，新人道这恐不然，洋大人的势力王公大臣怎么能彀彀得上，梅烟道现大且权如此如此，将来等到天地易位四海瓦裂无大无小无贵无贱，一齐做人家奴隶鸡犬罢了，再不然同黑龙江的人一样的死法罢了，还有什么人类不人类分类不分，新人道这宗话提起来就难说了，权且说你的新闻怎么样，梅烟说道北京的新闻一时怎么说得完，好在我已经拿出新闻的地方人类，一齐都已奉告，将来你扯着耳朵听来日方长呢？看官郁新人一时没得听我也一时没得说了。正是
    许多风月莺花事
    鹦鹉聪明说不全
    ◎第三回
    第一美人功臣第一
    无双名妓奇事无双
    话说这晚郁新人与吴梅烟联床共话，不觉更深，次日绝曰梅烟早叫人拿片子到第一客栈，取新人行李过来安置同居，新人却毫不知道，睡梦之中只听得传呼请贴送客套车之声，吵得不绝於耳，新人卧在书房之内猛然间也听得那两把洋式交椅上梅烟正在和一个人唧唧咕咕，那人带着十分要求的样子，梅烟说道是了是了，我昨天正从那过要紧的地方回来，即才碰见我们这位朋友，困在床上的便是，这却是我错了主意，要会这个人却要在一个极要紧而不要紧，不要紧而极要紧的地方去，怎么能彀在他家里去会，那人道不错呵，这几天他同那郑大爷罗大人在那里闹得沸反盈天，通国倾播你还不晓得还要抓这个空，梅烟道是了最，明天准给你回信，那人道我谅想你再不好不回我的信，再不回信你想那人说到主句往床上看了一看忍住不说了，当时请茶送客梅烟又钻过对面客厅高言满座的起来新人肚子听了又是奇怪又是烦恼，起来了新人笑道我听见说你有要紧又不要紧的地方，所以想跟着同去怎么你这个人要紧的地方如此之多，昨天见着我就说从要紧的地方来，今天也要到要紧的地方去，梅烟道在北京路脚你想谁没有一个要紧的地方，要紧地方多这个人越红那怕白丁只要钻得到这要紧的地方去，管把你从心所欲无往不利只是要做皇帝却是为难，除此更无难处了，一个要紧的地没有这个人那怕你是王公国戚散室大臣却坐着领孤贫粮毫不相干，看见汉人的阔司员还羡慕死呢？不看见现在的商务部外务部么，所以各急其急，在街上碰见人动不动说我有要紧事就是为此，我们中国要紧的人要紧的事不过如此，俗话说得好朝里无人莫做官，朝里就是要紧地方一个别名，新人你要是在北京来运动官场运动政权却要请教我吴梅烟，不要像那新进后生见了这个也是官见了那个也是官，一味的混巴结精神财力全使在那不要紧的地方呢？新人道混说打嘴说时正开午饭，梅烟忽然对新人说道你晓得庚子年同李中堂一样的功劳的人是什么人，新人道奇怪不晓得，梅烟道这人乃是一个金字招牌银字扁额珠宝满头莲足三寸一个天下著名的名妓赛金花，我说女孩儿的聪明聪明像我们中国的女孩儿再也没有了，他看见拳匪横行侵害使馆他想道侬住在上海滩上，法兰西大英花旗人何等势力，中国人倒都是怕他的吴淞口摆着旗子红的绿的镶边的画着老鹰的昼着螃蟹虾蟆的画着日头月亮的尽是他们的什么兵船鱼雷艇，听说他一炮能彀打着几十里呢。怎么中国不是龙旗吗，何以中国龙旗的兵船在自己中国地面倒没看见一只影儿，中国人的势力不应该尽出在北京。若是北京的人有势力有能干怎么几千几万人打一个使馆打不破呢？若说是孙悟空关夫子牛头大王马角先生会显灵显圣，这不过是歌本浪小说书流说说罢了。侬生到念几岁，从不曾听见一个鬼叫看见半只鬼影，就是亻舍个烧路道做干饭清天大醮，也是妈妈娘姨价些人来浪瞎三话四，捏着鼻子哄眼睛亻舍人生意好，亻舍人生意不好，亻舍人生意中等，全是靠各人个场面来得来弗得，出色弗出色弗听见说路头烧得好的人就生意好路头烧得不好的人就有一个阎罗大王，将他的鼻子捏歪眉毛剃脱，叫他生意做弗来侬是弗会相信价种事体，只是一时逃吗逃弗出，坐来浪将来上海的兵船一到不是要拿北京城来做一个安垲第弹子房吗，管他做甚只要我自己有本事有才干中国人的生意也好做，外国人的生意也会做。北京城内东洋娼西洋娼都有，难道外国人慎重商务倒不许我做生意吗，主意已定那时就请他一个做银行买办的姘头教他英国话，他的聪明绝顶等到他英国话呆以应酬客人的时候。恰冒斯联军北京城破两宫出走，雾散烟消他住在石头胡同，日本人分管的地界，日本人自然是以同文之国兄弟之邦为重的。虽然破了北京头一个出力倒是他分管的地方鸡犬不惊市廛不扰，这寒金花晓得几句英国话在这破烂，北京城内又是一个外交能手，渐渐使出他的应酬本领，登时名达四方一时风动，就有一个某国主帅传他过去陪酒，从此就发鱼水之欢，后来还要带他回国，可惜他是女人不然不可以做张昌宗吗，新人听罢自以为奇，但问道你称许他什么功劳，梅烟道他这一个平地登天却还也不肯忘本，平日相好的什么大人先生家里被人家闹得荒了，就是扯顺民旗叫洋大人也不中用，都来趁空求这一位救苦救难大慈大悲的观世音菩萨，他一言上达马上就传下号令安静了许多，后来他又说了许多你要待中国百姓好，求求你  ＹｏｕＭｕｓｔ Ｔｏ Ｔｈｅ  Ｐｅｏｐｌｅ Ｃｈｉｎａ Ｉｆ Ｙｏｕ Ｐｌｅｓｅ就是他一生莫大的功德，所以那一年李中堂维持外交政府赖以复安寒金花主持内政，生灵赖以生存，这不是可以并立不朽吗？况且李中堂那一年还有许多不能及他的地方，有一个亲王被洋人荼毒万分有一个侍郎吃了洋兵几鞭，跑去告诉他不过叫你们忍耐点子罢了，新人道事奇人奇闻之可以喷饭，我想这个女人真是第一流人物了，梅烟道这还不算现在还有一个惊天动地的人，要做出一番惊天动地的事业，新人吃惊道愿闻其详，梅烟道谈何容易，白告诉你吃了饭我们一路到那惊天动地的地方去，而且到寒金花女儿那里去一躺，新人道他还有一个女儿，这必也是强将手下无弱兵了。只是比他还要惊天动地的人那里有，我住在上海整天的看见什么时髦新党吃花酒，坐马车我心里实在过不去，我平生是不作绮游的，梅烟道不然中国人另外有一种群学，这一群之内机械变诈奇幻不穷，而专门与世上各处上下贵贱的人，使心眼弄手术第一个机械变幻奇幻不穷的就是相公同窑姐两种人，他就以此为专门之学所以有些名角竟可以颠倒众生万人膜拜。我们要讲究中国的群学不可以不先讲嫖学者此也，新人道你这种话就是那些时髦新党假公济私的口头禅，饶自己犭旬了私欲还要说是我的主义我的宗旨，是怎么样这么样，梅烟道另外还有一种道理像我们久于京师，别有所为像你们跑到这儿来势不能坐守空闺，置聪明於无用之地不拿些钱去散散心倒拿去填窟窿钻路子么。而且我看北京最可敬重最可拜服的人就是他们这些乡下人初进京，看见红顶子就怕就巴结就拿性命去奉承，惟有他们这些人无论是什么人，只要你有钱没有钱的，就是皇亲国戚也不怕你，就是有钱的皇亲国戚大人先生豪华大贾，凭你怎么赫赫一时，见了他骨头也软了，巴掌心也苏了脚跟自然立不住了，喜乐哀乐千变万化，总逃不出他的手板心，这种人不是最可敬重最可拜服的吗？新人听了付之一笑只是急於要到那个什么要紧而不要紧不要紧而要紧的地方去看看也就依忍正是。
    金粉惯消名士气
    英雄不改好奇心
    ●第二年第六号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）〔读第贰号〕
    ☆明季大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第十一出
    庙市（丑道人上）
    闾阎儿女换，歌舞岁时新，自家李王庙庙祝，尝年三月初三日是李王菩萨生辰，做经纪的自初一起赶集三日，今日是个正辰比前两日倍加热闹，呀远远望见一位相公来了，（生上）野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊，到汴梁访独孤太仆，闻已留守西京，出得酸枣门向雒阳前去，半途遇着这庙宇却也人烟凑凑集，不知是何人香火，我且下了马观看一番，有个道人在此，老道请了这是那个的庙，几时兴造的。（丑）相公是南人声音，俺庙里菩萨说道也是南京来的，（生）待我看一看，呀牌额上写道南唐国主李王之庙。嘎就是后主死葬汴梁，遗庙在此你看野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣受用些落木寒鸦，看守着残山废塔，一代帝王憔翠至此好不伤感人也，我且向前一拜。
    （中吕过曲）〔泣颜回〕苏璧画南潮，泪尽湘川遗庙，江山余恨长空黯淡芳草，呀这匾上是我父亲手笔，临风悲悼识兴亡断碣先臣表，咳我父子受国厚恩无繇惚ǎ（作拭个泪）过夷门梁孝台空。入西主陆机年少，（丑）相公为何掉下泪来，（生）我的心事你那里晓得，我且问你这许多人在此喧闹，却是为何，（丑）东京风俗三月三做庙市，这是赶集的。（杂扮卖衣服骨董乐器等上）
    〔千秋岁〕赤阑桥拨转樊楼道镟锅儿灌肺烧刀，士女游遨看士女游遨，一谜里摆的珠犀香药，苏州店编纟由号，陕西客看肴至希估价称元宝卖甘州枸杞琐琐葡萄。（例坐介丑）相公这是银孩儿第一家老铺，金狮子不二价牙行，过街棚大贾行商滴水檐冷摊杂货，红托盘跟着烧香轿子，青凉伞撑着卖酒招头，香炉脚压士女门神，供卓前摆汤团炊饼，土地庙里无非袜带汗巾，金刚脚边尽是木梳钮扣还有使枪棒，走绳索讲说五代遗文，弄虫蚁叫果子托逗两军百戏，卖卦通灵再画着朱砂地谜，春方不效紧靠那黑发乌须，真正是东京地面人山人海好热闹也，（生）这些店面与我都没相干，有甚么骨董店么，（丑）这在市角头，（生）我们就此步去，偶逢宛雒游春处，闲看商周博古图。（下老旦上）
    〔前腔〕下云霄踏遍红尘道混踪迹，酒肆茶寮花市今朝，做花市今朝百忙里，摊的图书珍好，自家因展娘姻事特携宜官宝镜来卖与徐郎，赶着东京庙市在此开个骨董店儿，这早晚徐郎待到也。青槐陌风光妤黄茅店，人烟闹取次姻缘到，赠裴航玉杵好会蓝桥。（坐介杂扮官员金扇便服众随上）
    〔越恁好〕绿杨尘里绿杨尘里，齐楚楚好俊劳顺花底散，洒金扇藤兜轿牡丹棚走遭，莲花棚走遭娉亭亭女妓儿吹着洞萧，黄甘某内官楞铮铮军汉儿歇在树腰，猜诗谜要秀才人压围场倒挤村姑跌也，街上狂笑。（下生上）客路宜三月闲游到夕阳你看不多会儿铺子渐渐收了。
    〔前腔〕踏青归去踏青归去，格登登骏马骄，日斜街鼓急瓦子里收场早，封丘门路遥，陈桥门路遥看各刺刺车队儿推过画桥，还有一店在此软设设布帘，冷清清旧店儿还在市梢，这就是骨董店了，铜镜子枣木梳带却菱花照，这镜儿卖也要价多少，（老旦）这是宝镜不比寻常，相公是有缘的，论不得价，竟相送便了，（众）天色已晚我们大家收了铺面回去罢。
    〔红绣鞋〕急留骨碌心焦心焦，乞丢磕搭空劳，滑滑擦走荒郊，滴溜扑赶今朝乾厮迸，没成交。（同下生吊场）众人却去了，那庙儿依旧静悄悄的，（哭介）咳我那后主呵。
    〔尾〕春花秋月何时了依旧空山锁寂寥，我只得拜辞去也，一鞭落照瘦马西风雒阳道。
    寝庙徒悲剑与冠
    茅花枥叶盖神坛
    紫王玉镜蟾蜍字
    石马无声蔓草寒
    ◎第十二出
    误谒（杂扮中等军从人随净上净）
    中吕引〔绕红楼〕画戟朱旗出未央牙门启钅仑少苍茫，细柳微风绿槐残雨，笳吹拥油幢，玉节领司州金貂镇上游，西京新使相东雒古诸候，独孤荣字华仲秦州人也。先世仕宦毗陵，因家白下遭遇徐铉学士知举，忝中开宝五年进士只因唐亡未经授官，后来学士入朝荐为在班借职，历叨要任新升节度，留守雒阳每念徐氏后人欲加寻访仔细想来，如今做官的只要奉承当涂津要，那里顾得旧日恩知，这个念头也索罢了。还有一件下官虽居重镇，未入中书毕竟要寻个题目，通些线索献些殷勤才好做内召的张本，闻得朝廷命王著搜集古今法书，倒是个绝好的机会，我想雒阳好古的人家最多，何不寻些晋唐墨迹，做一本献上，一者见留意词章二者明有心进奉，虽然与做官绝没要紧，揣摩去到有几分，少待寻个心腹人与他商议便了，俺今日身子困倦左右的有相知贵客，后堂相见此外一概都回去罢，（杂应介生上）阮藉多穷路稽康有故人初到雒阳闻得留守司衙门在此不免进谒，（作揖中军介）小生是独孤老爷同乡至亲要求相见，（中军）老爷不会客除非极相知的才好通报。（生）小生是你老爷座师的儿子，若论相知倒也算得个儿，（中军）既然如此相公请坐待报过名贴，然后相请。（禀介）禀老爷有个金陵秀才，说是老爷座师的儿子，要求相见。（净）取名贴看，（送贴介净）通家晚弟徐适，我方才说起徐老爷难道这秀才就是他的儿子也罢，请他进来，（生进见介）老先生请上，小生有一拜，（拜介）楚树嵩云万里余，（净拜介）不消谦逊了一向意兴何如，（生）自家居亡后萧条贫落，困顿无聊不能细述，仰冫卖台听。（净）老师旧家盛族遗产必多难道就不能守么。
    （中吕过曲）〔驻马听〕家世膏梁兄弟朱轮笏满床，须是田连湖熟，冶占梅根第夹清漳徐公宝剑好收藏，景山酒具供吟赏，宛雒风霜兀的穿州撞府，做个茂陵郎。（生）
    〔前腔〕听说行藏松菊荒芜学士庄那有千头橘柚，十具耕牛八百枯桑负薪徒，使路人伤束刍谁为先君葬，旅况凄凉为吾作计全赖文人行，（丑）老爷听蕉叩头。
    〔前腔〕从主他乡结柳奴星为客忙，（净）你老爷有许多家人，难道只存你一个，（丑）如今都散去了，老爷怎么有平头摇扇，白直当关厮走擎箱只有小人呵，獠奴阿甯河文已罴冶懔诵泄聊穑（净）你身上也纟监缕得紧，（丑）貌赤须黄，全仗爷们看管，买件旧衣裳，（净）别样不消说了，尊公爱玩的翰墨毕竟还存几件么，（生）家君所藏尽都散失，倒是晚弟近日置得些晋唐真迹，（净）今日该留兄小饭偶有公事，后日奉邀叫中军你随徐相公到寓中取法贴来，我立刻就要看的，（中军应介生）就此告别，（生下净下笑介）我正要晋唐真迹，白白里送上门来甚是凑巧，若果然看得过把桩小分上打发他起身便了。
    虽言千骑上头居
    欲报琼瑶愧不如
    谁引相公开口笑
    故交惟有袖中书
    ◎第十三〈齿句〉
    婿决（杂扮小生）太监引小生上
    （中吕引）〔金菊对芙容〕昨夜东风穿花玉漏银河影转梧桐，记西宫陈事笑问昭容摄山戚里曾游幸，同欢宴绕膝儿童戏语而兄嫁卿阿琰十五年中，往事伤青盖新年纪赤乌湘神怜少女，许嫁问苍梧孤家南唐后主阴魂是也，夙世谬称词客前身误作人王，南国风流北邙萧瑟不如速朽，自愧有知所幸上帝见怜，命俺庙食兹土仍同嫔御略备仪，昨过西宫见保仪说起黄将军女儿亲事，记得摄山游幸曾有此言，咳今日事势已殊，不消重问了，据保义说曾托耿先生替他择婚，今日备宴宫中待他回话内使们宣保仪上殿。（小旦上）
    〔满庭芳前〕绿蚁杯沈青鸾镜好平恩娇女芳容东华筑馆，喜气近椒风，妾身保仪黄氏皇爷宣唤，不免进见，（拜介）臣妾黄氏见驾，（小生）耿先生怎么不见来，（小旦）想就到了。（老介上）
    〔满庭芳后〕天上交鸾伴侣问东君应许乘龙，红云拥嵩丘嫁女，高会丈人峰，（见介）陛下保仪稽首了，（小生）保仪侄儿亲事不知先生曾得其人否，（老旦）负道拣得个绝好儿郎特来复命。（小旦）是何等样人，（老旦）是个读书秀才与唐家有些瓜葛的，（小生）这样是南京人了，他姓甚么，（老旦）陛下试猜一猜，（小生）待我想来。
    （南吕过曲）〔红衲袄〕莫不是俊周郎戚里宗，莫不是杨王孙文附种，莫不是齐丘后裔东墙宋，莫不是延已家儿大小冯，（老生）都不是，（小生）莫不是丹阳丞万石钟，莫不是庐陵侯千里董，（老旦）一发差了，（小生）敢则是门第清华，拣个天壤王郎也，年少乌衣问阿戎。（老旦）实对陛下说他姓徐，就是学士铉之子，唤名徐适，（小生）嘎是徐铉的儿子，我想起十五年前你在家置酒，抱展娘膝上，戏语替他择婚，那时学士也在坐中，曾作诗纪事若是他儿子可见天缘有定了，（老旦）他相貌人才种种第一，真是可爱，（小旦）先生所见定然不差，只是怎么生撮合起来，（老旦）这个不消费心都在我身上。
    〔前腔〕少不得七香车桃李巧俨坏冒僮恿逅柯芄玻少不得禁婚家绛贴门楣重少不得冶游郎青丝竹步工，不少得选金屏步障通少不得抢丝鞭笙歌动，你看配合婵娟只费一口甜茶也，逗得个宋玉全身烛影红，（小生）做亲的所在就在这里罢。（小旦）阿呀这是幽冥地界，生人怎结得花烛，（老旦）你不要管还你佳儿佳妇，都在眼前罢了，（小生）他是仙人神通变化，你我怎测度得来，（小旦）待我想一想。
    〔前腔〕莫不是白龙膏广利宫，莫不是碧花桃天台洞，莫不是赵王陀义女赔钱送，莫不是秦穆公重招沈侍中，莫不是旧少府识卢充，莫不是老夫差轻韩重俺索是儿女关心守首一搦香也，须寻个天上麒麟配阿侬。（老旦）所料也不甚差，只是此番作合古古怪怪，在几件宝玩上做出个天大的姻缘来，（小旦）是甚么东西，（老旦）前日宫中曾有于阗玉杯宜官宝镜，（小生）玉杯赐与徐学士，宝镜授与黄将军了，不过两件骨董怎生撮合起来，（老旦）贫道自有作用。
    〔前腔〕也只为李同光做妇翁，惹得个镜新磨能搬弄那一个茂陵玉碗亲赍，送这一个逸少兰亭坦腹同比似俺琉璃瓶琥珀浓，好像你霓裳曲箜篌梦，两下里锦瑟华年做个鹊影填河也，不枉了一曲琵琶思不穷，（小生）只有一件刘钅长这厮为先生轻薄了媚猪，终日思量寻闹为一新人吉礼，他提兵抢夺为之奈何，（老旦）陛下将士虽多必得个生人统率才好立功，徐郎英脱少年用之为将刘钅长一战可擒矣，（小生）说得有理。（合）
    〔古轮台〕漫临戎玉鱼信节紫鸾封，兰陵陈乐吹萧弄桓温处仲不比槐宫赘婿，淳于骄纵烽火瑶台空惭将种虎头燕颔粉侯容，三军夺勇看玉郎意气如虹，角声欢动虎帐分弓鹊桥承宠，高宴未央宫凌烟梦，玉人共枕翠帏中，（小生）咳我国破家亡便是一坏残土，也不能保当年若得这个女婿祖宗旧业不至涂地了。（合）
    〔前腔〕英雄爱婿亲自抢头功，重整顿千里江东，丰碑一统纪织书勋不数人间南董，敢死三千凶门凿孔，骊丘石马汗趋风高冠剑竦，任敌军九地相攻横尸何恐，长陵坏土南山不动，地振景阳钟祁连冢万年玉画一丸对，（老旦）贫道告辞了。（小生）
    〔余文〕仙缘就乐事融，待得个天孙雁捧眼见那紫凤衔花出禁中。
    王孙帝女下仙台
    只为衡门未有媒
    戚里旧知何驸马
    青铜镜里一枝开
    ●第二年第六号・伏鸷庵奇觚
    ◎〔第四十六〕
    鲸鱼五则
    鲸在动物中体干为最大，其类似鱼非鱼，乃以水族而兼哺乳者也，尼尔孙尝言格林兰鲸，重一百吨即二十二万磅，其身可抵象八十八头，抵熊四百四十头，此种鲸之首重三千三百六十磅，其油可得一百四十吨，以至一百七十吨，北冰洋之黑鲸有长至二十丈者，今以猎者过多不能待其长成，其所捕获恒六丈至九丈云。
    鲸头占全体中三分之一，两旁有鳍长五尺至八尺，尾亦极大为弧线形，上下阔幅自一丈八尺至二丈四五尺，力能撞碎巨舰，然其性至怯船至辄多逃避，故为患尚少据拉奢秘特之说，鲸一秒钟有游泳三丈三尺之速力，若绕地球一周夜问憩息只需四十七日，且其寿命极长，波罗的海之伊斯塔海滨，及西哥斯兰之黄加本斯内地，皆发见鲸之化石中有一鲸其长虽仅五六十英尺，然其身之重大则较寻常之鲸多至二十七倍，斯亦奇矣。
    鲸皮平滑如绒腹白头上有一瘤具二鼻孔，口所吸入之水即由此孔喷出，其声洪大当驰行时扬潮极高，鲸口虽无一齿然上腮有如角之骨，长约一丈八尺谓之鲸须此骨两旁，约三百五十枚，采取食物用以代齿，其中大者约五十枚有一种鲸，则无此骨身较黑鲸稍小，头则殊大上下腮间有齿，喉亦比寻常之鲸略巨头内出油极多，生于太平洋大西洋之南部及阿非利加之东南岸等处。
    北海有一种鲸名诺尔德罕者，其大与上所述相等，唯稍瘠耳居常吞大口鱼及青鱼为粮，每捕一鲸剖其腹中，恒得三四百尾之大口鱼，亦有得青鱼重一吨以上者。
    鲸鱼以脂油为最有用，约计一鲸所取得之脂油，多至三百余桶少亦百数十桶，全身表皮约厚尺许，尽皆油腻唇下之脂约厚二尺，其舌全由柔软之脂结成，即此一舌之油已得六七大桶，凡猎鲸者率烹而取其油，俟其凝结载入木桶运之英美获利甚丰。
    ◎〔第四十七〕  大树
    新金山有巨木，相传为五千年前物，高三十三丈其干直截可卧二人，横置可容十二人骑马行，而旧金山所谓礁山之麓，尤多大树约二百株，皆围十一丈高三十七丈，察其干围即可知其年岁。
    ◎〔第四十八〕  世界黄金额
    黄金产出，最大多数为美国，其次则霭轮奁浯卧蚨砉，又其次则坎拿大墨西哥英领印度杜兰斯哇等是也。统计此十年间世界黄金产出总量为一亿零八百十二万四千一百二十八翁斯，其价值合银为二十二亿九千六百四十一万零五百十两云。
    ◎〔第四十九〕  固体内所藏之生活动物
    固体亦名定体，异于流体气体，其中似不能容生物矣。乃今昔所传殊多奇例，千六百八十三年法国普伦提尔氏，每从石中取出牡蛎，报告芝伦之中学校，千八百六十五年驻土京之法国公使某书记官，曾记载土耳其京城有名克大尔小动物，由石而出近代噶答国〔日耳曼联邦之一〕保尔西尔石坑中有一职工，曾碎巨石忽有虾蟆自石中出，遂留虾蟆所栖之石以为证据，闻此虾蟆作浓黑色背部狭小而有斑点，腹白目细而圆其覆目之薄膜下有青白金色之光，试推其头闭目如眠徐徐启阖，然终不能他徒口之袭痕为黄色之膜封塞，力按其背微吐清水拨其黄膜，上下腮间尚有锐利之齿二枚，稍著鲜血特不知为石围绕几许星霜耳，千七百六十四年洛尔列意石坑在地底四丈五尺间，亦有一灰色虾蟆从石中跃出，穷理学士驰往察视见虾蟆所居之处，唯石间一小窍而己，其石工语学士云三十年间，见石中出虾蟆己六次矣，千七百十九年有一输树干之中心产一虾蟆，榆树之质最坚他物不能穿入意此虾蟆，或蝌蚪时即附树上随树生长掩入其中，虽无从得受空气然食树内精涂亦可滋养，不独此也据某学士报告于巴黎学艺学校云，最大资鞲芍幸嗌虾蟆，就此树之大计算虾蟆之居树中，殆有八十年至百年之久云，欧洲学士因以上之实验曾捕虾蟆纳入土器或玻璃瓶，虽历岁月居然不死，顾不奇欤西班牙有治大理石者，就在中得虫二个，虫色全与大理石无异，亦能蠕动又直往二丈之大理石中，藏有一蛇蟠旋九周碎石取出不胜空气压力，顷刻立毙细检藏蛇之石，四面毫无蛇入痕迹亦无吸受空气之处，是真理之不可解者矣。
    ◎〔第五十〕  美医自杀之数
    近十二年间，美国医士自杀之数约有五百十九人，而一千八百九十三年此一年中，已至五十三人，此其原因诚业此者及信仰医疗，互相竞争不堪其苦，故不得已而自杀也。
    ◎〔第五十一〕  火柱
    有游埃及者泊其地之万奢尔，地与海岸相接，烟波景色绝佳晨起观日出形状尤异，宛如巨铁出治，栉长柱与寻常圆满迥然不同，心大疑骇以为眸子之眩，后考其事乃为此地所常见，既观古人书中亦多记太阳之升如火柱者，迨其既离海湾则稍作长圆形，非若前此之全如柱矣。
    ●第二年第七号・法国侠客谈（第二种）
    ◎（短篇）决斗会
    ☆译者……小造
    ○〔六〕
    却说亚一把那本册子授与霞娘说道，这是决斗会的章程，霞娘听了道啊呀！这是不祥的书！快不要触了我的手，说罢把亚一执著书的那只手乱推，亚一见了只得把那本书收回了，想欲找几句闲话来搭〈走山〉，只见霞娘又问道，亚哥儿！你到底能听我的说话么？我劝你出了那会罢，亚一听了答又不好不答又不好，只得说道这句话我以后回答你罢，霞娘听了又道呀！你到底不肯听我的话，你竟这样寡情！毖情！小梅从傍说道亚爷！小姐问你的话你总须句句回答才是，你可知小姐为了这件事心烦的了不得哩，亚一受不过逼乃说道霞娘！你要我答应这句话，也须谅谅我的心，你没有见过我那会内的章程所以不知我的难处，霞娘道呀！章程！章程！你们这等会也有章程么？这不祥的名字快不要触了我的耳，亚一乃笑说道，你决不信我们的章程，可教我也无法了，但你也未免性儿褊急了，你开口便说不祥不祥，你没有知道会内一些内容就便那么乱说，好教我们会内的人心服么？你若看了那章程知道了我们会内的内容，然后任你说不祥不祥，任你嘲驳任你攻击，你若说的果然有理我便出会也不是难做到的事呢，霞娘受了这一篇话乃道呀！内容！你那会的内容我就不用看那章程，也就能推测而知的了，但你们是没有人心的人，要我说服你们可也是一件难事，也罢你既说内容！内容！就请念与我听听，只是不祥的地方请你停了，免得我心头又要作恶，亚一大喜说道这才是我的霞娘呢，我念完了就任你说不祥便了，但这章程很繁我先念目录与你听，揭开书面念道。
    决斗会章程目录
    一宗旨
    一命名
    一办法
    一入会出会之规则
    未附挑斗约
    念毕了说道你方才要我出会，我就把那规则念与你听，霞娘无情无绪的应了一声，亚一乃将册子翻揭至一处念道。
    第三章
    第一节
    无论何人纳照片一张得会员一人为介绍即得入会。
    说道这下几节不过是进会时无关系的闲规则可不用念他。
    第五节
    凡会员入会之后皆得出会
    第六节
    凡会员出会之时本会待以优等之礼
    霞娘起先不过没滑没绪的听著，听至这里不由的眉开胸展，欲待说话又想不如再往下听着又念道。
    按本会待人之礼有常等有优等，常等者手枪一把弹子一丸是也，此以待会外来侵侮之人。优等者新式快枪两把毒药弹数丸是也，此之待出会之人。
    念完了笑道霞娘！你都听见了，你都我出会出会也没有什么难处，只是教我怎堪受那优等之礼昵！听了那节按语又听了这几句话，霞娘不由的把身子凉了半截，停了半晌勉强笑道，这么说你的身子一世囚在那会中不能出来的了，好！亚一装做没有听见又道，这么说来想你仍要和屠太决斗的了，亚一道这自然这也是章程如此，我亦是无法的。霞娘忽地睁眼望著亚一说道呀！你…呀！你不是…人是人！如何没有人心的呢？你竟要将我的……我的爱友……你好无情！嗳！你无情！亚一见霞娘语颤气急不免又慌了，乃柔声说道呀！我怎敢将你的爱友……你的爱友便是我的爱友呢？你须谅我的心霞娘道好！嗳！无情无情！亚一不敢再说话，停了一会霞娘气稍平了，亚一乃道霞娘！神思怎么样！霞娘不答应，亚一也就不说话。又了一会霞娘气全平复了，变了调子慢慢的问道，你果仍要和我的爱友决斗吗？亚一道霞娘！你说我无情就不妨当我作无情之人，我是无法可以解说了，但是那章程请你再听我念下去，听完了你仍要说我是无情那时仍任你的便便了，霞娘本不欲再听又想不如听下去，或者能触发出个甚么主意来，亚一乃擎著那册子又念道。
    第一章
    第一节
    本会以养成守约之习惯为宗旨。
    说道这约便是卷末附载的挑斗约。
    第二节
    凡破立约人之约者在立约即视为敌即行决斗。
    第三节
    使破约之人乃是立约之人之友则当决斗乎曰此当决斗固不待论也。
    第四节
    使破约之人乃是立约之人之妻或是其子则当决斗乎，曰当决斗也既曰破约矣，则虽妻而不得视为妻，虽子而不得视为子也。
    听至这里霞娘不禁笑了，亚一亦笑道还有可笑的在后面呢。
    第五节
    使破约之人乃是立约之人之自己，则当决斗乎曰当决斗也，既曰破约则虽自己而不得视为自己也。
    念完了笑道，霞娘！这里是我们这会的菁花地方，没有这些菁华如何能有这个会？霞娘听至这里难免痴呆了，亚一又道霞娘！你仍要说我无情么？那也只好仍任你的便了，但我问问你比方我自己破了这个约，我自己可不知自己决斗么？那时你怎么样说我呢？霞娘又是好气又是好笑，乃道果然！你们原来果然不是人，果然没有人的心，亚一道我们所抱的宗旨原是高出人类以上的，但是人也罢不是人也罢，这些闲言且少道，霞娘！我们这决斗会的内容你可都知道了，你还说这会是不祥的会么？此时霞娘两眼澄澄的注视在一扇火炉的门上，胸中沈沈然不知筹思些甚么。亚一所说的话不知听见也不曾，只是不见他答，亚一只管往下说道霞娘！你想是没得话说了，那么我有几句正话说给你听，你听这会是不祥的会，这会不是人的会，这都是大误大误！你请听我述这会的起因，大凡既称做了一个人有了心思，有了五官有了四肢必是喜活动的，必要寻些事来做做，不然一日一日不活不动，一无所事的过去，不要闲杀闷杀了么？但是世上万种的人都有职业，只有我们这班贵族公子没有一些职业，饱食暖衣一日一日混过去，这不是我们的乐事正是我们的苦趣，所以我们这班贵族公子有一日聚拢来商议这件事，到了终局遂立出那个会来，起先不过议找些事来做做，然一议便议到这决斗的事上去，可见我们毕竟是贵族公子，我们的所见毕竟高出世上的人一层，所以霞娘！你要知道这个会乃是我们闲不过了立出来取乐的，这决斗我们正视如游戏一般，不过我们这游戏视世上的游戏，高尚几倍罢了矜贵几倍罢了。不是我夸张，不是我们这班贵族公子不配入这会呢，所以霞娘你说不祥不祥，终不免为儿女之言儿女之见。此时霞娘两眼闪动面色温润，不似方才那么沈思了，亚一所说的话似乎也听见了一半，只是笑着。亚一又道霞娘！我所说的话你都可领会了，你自今以后要视这个会是高尚的会，这个会是矜遗的会，不要再说出不祥两个字来，你以为怎么样？霞娘笑道好了好了！你的话我都听见了，你今日回去罢，说罢伸了一个呵欠，小梅在傍说道，小姐讲话半日神思困倦该上床歇息歇息了，亚一忙道阿呀！我也忘了你咋晚没有睡呢，说罢便与小梅往前将他扶起，扶至床上看小梅伏侍他睡好了，亚一乃凑近低声说道你可好好的睡一日，今日我不来搅你了，说罢离了床把那本章程放进书架，叮咛了小梅几句，起身走回家去了，隔几日
    ○〔七〕
    残雪初睛街上行人三三两两，一个使女模样的女子一手拿著一封书儿一手提起了黑色围裙，匆匆往街上的那首行去，这首里一座临街的洋楼，楼上窗儿半启有一个女子探出半个身子，把首朝著那首里望著，直望到街上那个女子去远了，方才缩回身子正欲闭窗，忽见这首里又有一人踏著残雪行来，那人一面行一面不住的把首向这楼上望，恰巧与窗内那个女子打个照面，彼此一笑你道那个人是谁？正是亚一，那个窗内的女子是谁？正是霞娘，那个街上的女子是谁？正是小梅，寻条街正是蔷薇街，那日正是降大雪第三日的清晨上，且说霞娘见亚一到了，忙起身下楼开门迎入，迎至楼上卧室亚一见霞娘气象活泼，竟大非昨日之比，心中自暗暗的欢喜，彼此各随意坐下。亚一道你的身子已健旺了？霞娘笑道我本没有甚么不自在，不过胆弱吃不起惊吓，故闻了你的话惊慌至那般田地，但自昨日听了你一番话后我的惊慌已全忘去，心内亦已明白了，亚一道原是呢？我亦尝恨我与你件件投契，只有那件事与你终同不来调，亦是美中之憾，今后我们两人真可谓契合无间了，又问道小梅呢？霞娘察了一察亚一的面色，答道我教他到银行内去取存银，还没有回来呢？说著拿闲话来搭〈走山〉了一回，又讲到那催眠术的事上去，霞娘道那催眠术开会的日子慢慢的近了，到了那时你果然要去么？亚一道定去的，我正等那日子到来，等得烦闷的了不得，你提起了这话又把我的烦闷提起来了，霞娘道你真何苦呢？横竖那日子终会到来的，这也值得烦闷么？又笑道到了那日包管把你的病治好了，亚一道正是呢，说起这话我又要暴躁起来了，别人家在这世上活了几年，便真是几年，遇见了人便将自己几年来的事迹道与人听听，极是津津有味的，只有我活了这几年却和没有活过一样，我在这几年之中做了些甚么事情，懵懵懂懂犹如隔了一世一般一些也记忆不起，正说之间只听得脚声响，门外走进一人乃是小梅，见了亚一笑道好早呀！亚爷已在这里了，一面说那话一面把两眼望着霞娘，见霞娘把两眼一努早已会意了，遂在身边但摸出一个皮夹儿来，授与霞娘问道是五百圆么？小梅道请小姐点一点，说罢退出室外去了，这里霞娘开了皮夹子把银票点过了么？亚一道我正忘了，那章程我昨日放在这里说着走进书架，取出那个册子来说道，昨日我们没有看完现在再和你同看，包管你再看出些趣味来，说着移近霞娘坐了揭开册子，霞娘便胡乱看去，看完了第三章底下是附录了，霞娘问道怎么唤做挑斗约？是谁立的？亚一道这寤耙蛩灯鹄匆采跤腥ぃ我且说与你听了再看，我们既立了那个会却总找不出些事端来，可藉为行决斗之地，会中的人也会聚议了好几时，总议不出些甚么，临了我们的会长乃提出一个议论来，就是这挑斗约了，乃是由会中各人任意自定了一个约，定了后我将那个约宣布与众人听了，只等众人来破约就可决斗，所以谓之挑斗，我还要对你说我与你对了照片立的那个约，正是这决斗约之一，霞娘道这真奇了，如何你与我所立的约也可混入会中去，业一道不是混入去的，原是我与你立的约，但我将这约宣布与众人听了就变为挑斗的约了，你且看会中的挑斗约大半都是这样的，说罢二人又看下去只见第一条写著道。
    某日会员某白
    仆性最厌妇女，立志一生不娶，今后若有人在仆前称道某宅小姐头面，若何齐整某府千金，妆奁若何富厚者仆即与之决斗
    此约。
    霞娘笑了又看那第二条道。
    某日会员某白，仆梦中不喜与人相见，今后若有人无端而入吾梦者，仆即与之决斗此约。
    霞娘把手推开了书大笑，笑得腹疼说道有这样混帐的约，亚一笑道这原是游戏取乐的，二人又看那第三条道。
    某日会员亚一白。
    及至看下那条约时，果是对照片的那个约，亚一道这约巳有人破了，只是那决斗之约至今尚未得践，这可称我们会中的变例，然那践约之期亦近了，这几句话又触动霞娘心事，心中不免添几分着急，亚一那里得知，只管缠著看下去，少时将那约言十来条都看完了，大约都是混帐可笑怪谬不伦的，也不用去细述霞娘道，已完了么？亚一道还有会员的小影，你还没有见，说罢把间程重复翻至册首，只见重重叠叠印著几个小照片，照片傍边注著小字，乃是会员的姓名族籍，亚一便指与弥娘道这是会长，这是屠大君，这是某人这是某人，一一都点与霞娘看，共有二十来人，个个气象高华，装束奢丽大约都是些贵绅士贵公子了，霞娘便道如何都是男人？亚一见霞娘问得奇异笑道，女子如何肯来入这个会，他们只听了这会的名字就要说不祥不祥呢？霞娘知他这话是嘲自己暗喜，沈吟了一会说道你不要夸嘴，我偏不伏气，亚一笑道你不伏气便甚么？霞娘沈吟未答，亚一戏道只除非你也来入了这会，不然由我夸嘴呢！霞娘道这不是难事只今日我便入会，亚一也知其戏说道，这么说拿照片来霞娘笑著便去壁上取下照片授与亚一，亚一接了又戏道介绍人呢？霞娘笑道就是你了，亚一笑道好！在身边摸去一方帕儿把那照片揩拭了一揩拭，又细细的端详了一端详说道，我介绍这般的一位贵小姐入会去，会中的人不知怎样欢迎呢，说罢把照片藏放入衣袋，霞娘又戏道只是我入了这会我定要寻些事来和你决斗，你可防备着到了那时你可不要退缩，亚一大笑道好！茫∧闳粢部闲姓獾蓝时真可称为自有决斗会以来，未曾有的大韵事了，我如何敢退缩？说说笑笑时已近午亚一道事不宜迟，我今日便与你了这件事，说罢起身兴辞，霞娘也不留送至室门首，看亚一下了楼，楼下自有小梅接着送至宅门首，说了一声明日早来，疾忙关了门回身走上楼来看官！亚一去了若要问这件事是真？是戏？译者亦不能知，译者只知道自那日以后霞娘便入了那会，闲言少叙且说小梅走上楼来，忙从身边摸出一封书来，霞娘疾忙接过开读了便把来投在卓上叹了一声，小梅见他容颜沮丧问道不妥么？霞娘道现在只好行第二著的了，小梅道既如此说不宜迟，霞娘乃在皮夹子内取出银票几枚授与了小梅道，这是三百圆不彀再添小梅接了暗去行事。
    ○〔八〕
    且说亚一自介绍霞娘入了会后，每日早晨仍到霞娘处闲谈，先后或枪往郊外打猎，或往公园散步，时光易逝过了五六天，正是早春时候那晚自郊外归来，天色已不早一头走一头想道，天气和暖正好决斗取乐，屠太君的伤不知可曾痊愈了，到了家中已是掌灯时分，问下仆阿金道，有甚人来么？阿金道没有人来，信儿却有一封在书房桌子上，亚一走进书房门向桌上一望，吃了一惊，暗道这不是会中的传单么？走近桌一看见果是传单拿在手一看，才看完了口中说了一声呀，把身子倒在椅上，那张纸早从手中落於地下，阿金大惊恐是中风，忙唤道大爷！大爷！只见亚一如痴如狂口中乱嚷道这怎么好！这怎么好！阿金道大爷怎么样？只见亚一乱嚷了一会蓦地立起身来，奔出了书房门又奔出了磊门，直奔往街上去了，阿金大惊也紧紧奔在后面尾着，奔过几条街见是蔷薇街了，只见亚一奔至一家门首便打门进去，阿金认得那人家方放了心自奔回了，且说亚一一头打门一头心内说道，我不是眼花错看了么？又想道如何是眼花？那张纸上明明写着明日早晨和他决斗，又想道他得了这传单不知怎样着急呢，一头起一头把那扇门打得一片声响，一人开门出来亚一连声问道，小梅！小梅！小姐怎么样？小姐小姐没甚事故么？小梅道小姐好好的在楼上看书，亚一听了飞步上楼来，只见霞娘静悄悄的拿着书一本，斜坐在椅上翻看，那样子和平日一些没有变动，亚一心中大疑忙走近前业，霞娘起身让坐，亚一往桌上一看早看见了那张传单，那张传单上原是写着，
    明日早晨往西郊土山下和亚一决斗。
    亚一去未及从头看下，只看了中间和亚一三个字，早又乱嚷起来道霞娘！霞娘！霞娘冷冷的答道，亚哥儿！你如何这般惊慌？亚一道霞娘！你还没有见过这传单么？霞娘道如何没有见过？亚一道阿呀！你看这是甚么传单？霞娘道这是决斗会的传单呀，教我明日和你决斗，我有甚么不知？亚一见霞娘冷冷答应越发着急，霞娘道亚哥儿！你不用着急，你莫非疑这传单是错发的么？不错的不错的，亚一方才想起自己破了那一条约，致与霞娘决斗正还没有明白乃问道，你怎的说不错？霞娘道你说的若犯了挑斗约便要决斗，我却正犯了你的约，亚一呆了霞娘把手指着壁上道，你看！亚一一看见壁上新挂上一张大照片，越发呆了说不出话来，看官！壁上挂的正是被窃的那张合照的照片，霞娘道你说的若有人窃了那张照片就要和他决斗，我却正窃了那张照片，亚一心中越发大疑嚷道，没有这事！没有这事！霞娘道你且听我说！霞娘道既是屠太君窃去了，如何却在这室子内？亚一怔怔的望着那照片，正欲答话霞娘又说道，我明白对你说了罢，屠太君室内是一张这室内是一张，亚一道这么说那照片有两张么？霞娘道正是，亚一听了又复嚷起来道，没有这话！我不信不信！霞娘道我只得对你说了罢，屠太君室内那一张乃是我私自托照匠重印了送与他的，只因我怕你彻炙以一向没有对你说，亚一听了发怔，霞娘又道我那张照片乃去年游公园那几日失去的，我自失去了后我就以为必不是外人来窃去的，若是外人如何单单窃了那张去呢，或者我自己把他收藏在箱笼之内，一时忘了也是有的，但我虽是这么想我却从未曾在箱笼之内检查过，后来闻你说已经查得了我虽是一喜然心中未免有些疑，及后见了传单得知你所说的乃是屠太君，知道你错了你不记得我当时的惊慌么？正为屠太君受的嫌疑都是我贾他的，又不好向你说若屠太君一有好歹教我如何对得过他呢，我当时心头实是难过的了不得，想要把赠照片的一节话告诉了你，又怕你彻郑待不告诉你屠太君的嫌疑如何得解去，真是左右为难，我足足把那件事想了好半天我乃自决道宁使我受你彻郑决不可使我爱友受那种嫌疑，况赠照片与爱友并非暗昧难对人言之事，告诉了你又何妨，但我又忽然想你性好疑人，执见甚深告诉了你亦未必信，我於是乃自己计算道若要你信除非求到那张失去的照片，但那张照片我一向不信是外人窃去的，我便把放不常用衣服的那几只箱儿尽行检查一过，果然不出我所料在一件衣裳袋内把这照片查了出来，正是游公园那日换衣服时误放入内的，我查出了后就把那事申报与会长听了，我并自认破约所以会中有传单发下，这么说来这照片不是有两张么？你如何还说屠太君窃去的么？亚一发怔听着听至这里说道阿呀！这些事我那里知道，你何不早说，霞娘道我既破了那约早说便早一日和你决斗，这决斗终是不能免的，亚一嚷道这事你若不申报与会长，也不至於决斗，你何不早说？你何不早说？霞娘听了笑将起来。
    ○〔九〕
    却说亚一在睡梦里接得那张决斗的传单，急忙赶来找霞娘一时惶急的不了得，看官！那亚一是个以决斗为性命之人如何也有惶急之日，这不是笑话么？原来亚一不是为自己着急乃是替霞娘担忧，他以为那么一个荏弱女子听了那决斗两个字尚自要吃吓，闻了那信不知惊戚至於甚么田地呢？前日一时相戏引他入了那会以为他是一个女子，虽入了会只可算做备员，决不致有破约决斗之事，那知风云不测传单飞来，前楼上所说之言尽成了今日之谶语，际此时处此地怎能教亚哥儿不着急呢？不料亚一入了室见那霞娘神色如常，没有一些惊慌的样子，心中已自一异，及听了霞娘的说话不但和平日没有两样，而且於从容之中含冷峭之意，亚一听了心中愈觉奇异，想道竟出我意料之外，毕竟是我的霞娘了，心中虽是暗暗钦异然一缕缠绵情意一时如何割得断，所以口中仍不免乱嚷，霞娘见他嚷个不休笑将起来道，现在传单已下来了，难道教会中收回去不成，这句话越把亚一的惶急加添了几分，嚷道正是！怎的是好！怎的是好！霞娘冷笑道咳！你原来也有今日我……亚一忙抢着嚷道事急急了，闲闲话不必说了，霞娘只做没有听见，说道我前日说了不祥二字，你便笑以为儿女之见，今日我也见了你的男子的行为了，亚一仍嚷道事事急了已过的事，说说他则甚，只见霞娘忽然收了笑正色厉声说道，亚哥儿！你好！你忘了平日的大言么？你说甚么高尚说甚么矜贵说甚么事，我却一一记着在这里呢。我先前听了你的话我就疑心以为天下果有这样好男子么？岂料你竟怯懦到这么地位嗳！你好！茫≌饧妇浠坝掷溆秩瘢这几句话那刘亮一似天上的音乐，这几句话那严威好比高僧的棒喝，亚一听了忽地脑内豁亮把一片怜爱之心尽作钦敬之意，失声道是我不是了！是我不是了！忙走近霞娘握了霞娘的手说道霞娘！祈恕了我！我领你的教言便了！霞娘道亚哥儿！不是我无情我一腔儿女的情还要比你利害十倍呢。只是今儿的事我一来救我的爱友，二来算践你们的会约，是万不得已的事，亚哥儿！你们无端立出那个不祥的会来，既种下那般孽因，怎能不收孽果么？今儿的事就是结成的孽果了嗳！说至这里不觉伤心掉下泪来，亚一发怔霞娘忙收泪说道，亚哥儿！我的言尽於此了，手枪亦已备下？你请回罢，亚一亦觉不能在此处久立，乃放下了霞娘的手说道，这么说我与你明儿再会了，霞娘答道是的，说首泪光荧荧承睫欲下，亚一一竟下楼小梅送至门首，亚一出了门飞奔回荷叶街，奔进了自己的宅门，又奔进了自己的卧室门，阿金赶来问道爷！晚膳怎么样？亚一如何听得奔至卧榻和衣倒下，阿金见了退出室子去了，且说亚一倒下想道，他的人格竟高出在我之上，说他刚烈便刚烈十二分，说他缠绵又缠绵到十二分，我可敬服了，又把前数日的事一一想来，悟道可是了，他那日入会竟是为今儿决斗之地，不是出於相戏我竟坠他的术中，笑话！又想道他怎么便想倒这决斗一着，是了是了，他以为除了这决斗没有别的道儿，可以救出他的爱友，他竟痴了胡思了一夜，次日早晨见窗上发白跳起身来，带了手枪一把出了大门，奔往西郊来，街上静悄悄地没半个行人，奔至西郊迎面早见有一座土山，山下有一个林子，树木群杂若有人隐在这林子内便连影儿也不能见，果是一个绝好的决斗所在，亚一奔上了土山，向四下里一望，只见朝暾初上如一个赤玉盘相似，甚是好看，亚一无心观玩只暗道不知我那霞娘已来了么？便留心往四下里观看，只见土山下一条小路上远远地有两辆马车驰来，前面一辆是黑色的后头一辆是黄色的，亚一想道这等荒野所在如何也有马车来往，又见那两辆马车相隔有百余步路，那前面一辆早已驰至山下，直驰进那林子去，有顷那空车复从林中驰出，回原路去了，亚一猛省道那不就是我那霞娘么？忙下山在林子外时不是霞娘是谁？只见霞娘跪伏在草地上口中喃喃的不知祷育些甚么，傍边侍立着一人手中执着手枪乃是小梅，只见霞娘祷诵毕了疾地立起身来，在小梅手中接过了手枪，只见霞娘举首望着天祷了一声道上帝，把手枪的枪口拟准了自己的胸便放，亚一大惊阿呀了一声跌撞进林子去，霞娘与小梅俱吃了一惊，那手枪便往下一沈，亚一趁势往前扳住霞娘叫道，亚哥儿？你又来做什么？亚一道你好端端的……亚娘抢着道亚哥！放了手放了手，亚一道你你……霞娘着急道你不放手么？你忘了那传单么？亚一道怎怎……？霞娘道你必要和我决斗么？亚一道那传单上可不是这么写的，霞娘道这么你必要我死於决斗你才快心么？亚一道不不……霞娘道那么你怎么不放了手让我早早死了，岂不干净，你不知这正是为你的地么？亚一听了这话似乎果然有理不觉一呆，那手势不知不觉也就一松，霞娘见亚一一呆便用力来挣，亚一觉道不妙忙再加上一手扳时，早被霞娘挣脱了，便再将枪口对胸拟准将大指放在枪机上，正欲往下扳时只听得林子外有人怪叫道阿呀！５娜人一跳那手枪便从霞娘手中落於地上，三人忙看时只见倒撞进一个人来。
    ○〔十〕
    却说林子外倒撞进来那个人，口中嚷道使不得！使不得！嶂杏钟写单下来了，三人看那人时须长瞳闪披一领羊裘，一手用白布包着不是别人正是雪夜和亚一决斗的那屠太，只见屠太手中拿一张字单说道传单又下了，传单又下了，亚一忙过去抢来看时，只见上面定着。
    昨日传单误发作废，速停止决斗
    会长白
    亚一道好了救兵到了，忙将单儿递与霞娘，霞娘不得已接过了说道，没有这事是你们来哄我的，屠太亚一齐道下面盖著会长的印，如何是哄你？小梅道小姐你忒认真了，我几次劝你你只不听，如今会中既又有传单下来，可知会长正在那里后悔哩，如何是哄呢？又道如今再无别事了，小姐可回去了阿呀！那马车可惜已回去了，这荒野所在那里再去唤马车呢？屠太道这不消忧得，我也是坐马车来的，我回去与你们同路我们四人同乘，谅也不妨，亚一小梅齐道甚好甚好，於是三人扶定霞娘不问他肯与不肯，将他扶出了林子，森子外果然有一辆黄色马车停著，马夫正拿著鞭儿坐在上面等候著，三人将霞娘扶上了车，随后小梅也上了车，和霞娘并身坐着，亚一屠太随后也各上了车，在对面相傍坐了，那马夫便将马打了一鞭那马车往巴黎市来了，亚一坐定了才想起方才之事，亏有那张传单又亏有那持传单来的人，想至这里把从前憎疑屠太之念融去了好些，又偷眼看屠太时只见他无言危坐，气肃神严不觉暗暗起敬，正欲寻些话头来闲白，只听得小梅说道，小姐着了寒了，亚一屠太忙看时只见霞娘坐在车隅面，无人色身子索索地抖个不止，亚一慌了语道怎么好！小梅道幸蔷薇街已近了，小姐今日天未亮时起身只穿这一件单薄衣裳，我就说小姐这样要受寒的，刚说至这里只见霞娘抖得越加利害，把马车的窗扇震动，小梅忙把双手来扶着，亚一见霞娘身上衣服果然单薄，想要脱一件衣服与他，顾身上时亦只穿得一领薄衣，正在慌急只见小梅手中早拿着一领羊裘，乃是屠太脱与他的，亚一大喜忙与小梅将那羊裘盖在霞娘身上，那抖便觉得好些，不多时马车驰到蔷薇街霞娘门首，三人扶霞娘下了车，进门上楼小梅把霞娘扶上床去睡下，卸下羊裘盖上几条被，回身请亚一和屠太坐，屠太开言道亚一君！你知道昨日传单为何是误发的么？亚一见霞娘无事了正细想方才之事，听屠太说忙道正是呀！我正在这里猜想呀！屠太道此处有病人，我与你不便长谈，请你屈临敝舍何如？亚一应允了屠太披上了羊裘，二人下楼出门登车往湖南街来，亚一在车上再把晨上之事细细推想道，那会自开会以来曾无一次误传单，今日这事有些蹊跷，又想道若是误发想霞娘不曾犯约，然犯约不犯约会长无从而知，想中间必有人深悉霞娘的冤，去会长处申告，若果是这样那申告的人是谁呢？且那申告的人又怎么知道霞娘是冤呢？又想道想那会长听了申告人的言语太将那第二次传单发与申告的人，若果是这样那申告的人就是屠太无疑了，想至这里觉那问题有一线的光了，因再想下去想屠太如何知道霞娘的冤？想知道霞娘的冤如何恰是屠太？想霞娘惹果是冤如何室中有那张照片？亚一把那几个疑问一一推解，推解到后来忽然大悟，胸中早把那事洞透了八九分了，因又想道不知我推想的着与不着，正要把胸中那怀疑的一二分向屠太问时，只见马车早已停下，亚一乃与屠太下车进门，在一条长廊内绕过了客座书房向卧室行来，亚一又忆起催眠术会会长的寓所在这里，正想时早已进了卧室，亚一留心向壁上一望顿时大悟彻底，把那事直洞透到十二分，原来壁上那张照片已不在了，二人坐下屠太正欲开言，亚一先说道那话你不用说，我巳明白了，屠太道那原不待我说你就应明白的，各人说了这一句话各无第二句话可说了，那屠太本沈静简默，虽无言可说仍正容危坐，这亚一却浮躁喜动，见无言可说便坐立不安，但不知何故亚一此时觉得屠太一种慈悲严肃之气，又是可亲又是可畏，相形之下益觉得自己心性褊急度量浅狭，因想屠太或者不是窃照片的人么？又想即使果是他窃的当亦出於相戏，决不至存有歹意，又想他林中赴救车上授裘一片厚意深情可知他将前嫌忘去巳久了，我却一路把他当作仇敌看待，至悻悻与之决斗我竟褊狭至这么田地么？虽说决斗是会中的规例，然我当时与他决斗时我却并不以那举为守会中的规例，我直借那举为歼除恋敌的法门，似若知他出於相戏虽有会中规例我不去申告也不到得便决门呢？这总是我心地褊狭故这么孟浪，亚一又是愧悔又是过意不去，乃搭〈走山〉说道屠太君！手上的伤可好些了，屠太听了举起那手将两眼看着说道，伤么？恐还要经七八天的治疗才能平复，我也不要他十分平复，只要能彀执枪就可与你践那决斗的约了，亚一听了觉得难受，乃道你可不必再提这决斗两字了，前儿雪夜那一次已算了呢？屠太道怎么说？算了？你再莫说这话，又笑道这话如何是你说的？亚一听了又觉得好愧，此时闻得足音室外走进一人，亚一一看正是在照片上相会过的那医学博士狄山，忙起身握手行礼，由屠太通了姓名各各就坐，屠太便起身把手上白布解去，就近狄山坐了，亚一便知道狄山此来是替屠太疗治手伤的，狄山就把伤痕看了一看，敷上些药说道恐还要再经二礼拜才能平复，说罢仍用布包上了，三人不免寻话闲谈。亚一对狄山说了些久仰的话，狄山不免也谦逊了一回，屠太本是寡言的人，亚一心中记挂着霞娘也无甚谈兴，因此谈了一回各自无言可说了，亚一即忙起身兴辞，屠太狼山均说有暇请再见枉谈心，亚一道了谢辞别了二人，往霞娘宅内来。只见霞娘盖着几条被口中叫唤，用手抚他身上时热如火烧，小梅道恐是疟疾，初睡下时尚抖个不止，这回才定了，亚一道谅无甚妨碍不要透了风，我去唤一个医生，说罢自己到市上去延请到了一位医生，那医生问了病源诊察了一过说道，这不似时症若明日身热能退果是疟疾，没甚妨碍的。若身热不退要小心一点才好，亚一听了送了医生出去，叮咛小梅小心服侍，到了次日霞良身热依然不退，看他心内着实昏沈叫他不见答应，亚一着慌又欲去唤那医生，又想巴黎的医生多半是靠不住的，轻症还可以这重症如何可交与他们手内尝试，踌躇了一回忽然记忆起一个人来。
    （未完）
    ●第二年第七号・法国侠客谈
    ◎秘密囊
    ☆译者……小造
    ○〔十四〕
    电行屋
    却说赵二闻得枪声说声啊呀把手急放，几阵怒涛打来把自己的身上卷入旋涡去了，这里中尉把弥娘提上岸来，放倒地上视背后放枪那人，正是从人铁助，中尉说道呀！是你么？亏你这一枪，铁助道我自听了主人的吩咐后，在这岸上已等候多时了，适因见有两上人上岸恐不是主人，故不敢前来，后听见主人的声音又听见水底下有人要将主人摔下水去因急飞步而来，又听见主人说不曾带得手枪，我即要开枪，又恐伤及主人故向空中虚放一枪，想那水底贼徒早已闻声遁去了，中尉道那水底贼人腿已折去了，不见得能留有余命的了你，快将地上这位令娘扶了起来，铁助乃走至弥娘身傍，见了弥娘不免吃了一惊说道，是勤王军的女侦探么？急用手扶起身来，又说道主人若将这位令娘送归敌军，主人仍可归於共和军中了，这真是大快的事，我为主人贺我自主人入牢以后，日夜想要赎主人的命，除非救出这位令娘送还敌军，只是我没有这手段，中尉道闲言且少说，我吩咐你的一切言语你俱已办妥了么？铁助道马已买得两匹，主人的衣服说带得一什在此，中尉乃回顾弥娘道令娘疲乏了么？弥娘一面手捏着衣服，沥出那衣服上的水，一面说道不觉一些疲乏，我的余命实是将军赐与我的，中尉着急道不要这么说，我所以救令娘全是为救我自己，应说我的余命是令娘所赐才是正当呢？现在我们既出了险地当趁此深夜无人的时候急急走归勤王军，只是令娘还能走路么？弥娘道能！能！中尉道我们当速速起程了，乃问铁助道你知道勤王军的党首党员等现逃在那里？铁助道大半都逃在阿仑坡，又闻大元帅等已逃到主人庄内去了，中尉道已逃到庄内去了么？原来那个庄就是中尉祖父海军岑椿太尉晚年所居的，唤做坎龙庄，太尉逝世后这庄就传与中尉，因中尉不喜居荒寂地方，所以十数年来将这个庄只托与人看守，自己的足迹稀至其地的，中尉又道既在那里我们若乘着马行，明日就可到了，铁助道是的，遂将所带的军服呈於中尉道，请主人换衣，中尉接过将身上湿衣脱下，把这军服着上问铁助道，你所卖的马现在那里？铁助道就在那卖马的地方的马房内系着，中尉道卖马的那个所在唤做甚么？铁助道唤做电行屋，中尉道你但买了两匹么？铁助道是的，止买得两匹，只能备主人与我骑坐，但那里的马恐不止有两匹，我们去添买一匹与这位令娘骑来，此时回顾大海但见波涛浩莽，恶人赵二与王小两个尸骸不知漂流到那里去了，中尉叹道恶人天罚，可畏可畏。不移时三人到了电行屋，行进门去见电行屋的主人在那里向火傍边有一个小僮在那里添炭，中尉向主人说道日间下仆铁助曾在贵店买过马两匹，今因两匹不足用要再添买一匹，不知贵店还有余马么？主人抬头见了三人吃了一惊说道，若是你不卖与你不卖与你连日间所买定的那两匹也不卖与你，中尉听了不由的动怒道，怎么不卖？主人道我若卖与了你被共和军知道了我的性命须活不成，你不是共和军的内奸么？你与那个女子不是越狱出来的么？中尉大怒道你也说我是内奸么？说罢就是一拳打去，主人见势头不好立起身来飞奔出室外去了，中尉想道他这去必然将越狱的事报与市役长知道，我们逗留不得了，乃问铁助道马在那里？只见室内那添炭的小僮说道，待我来导你们去，中尉见那小僮约有十三岁，言语举止甚是伶俐，乃问道你是什么人？铁助道他是这店内雇用的一个跑街小使，那小僮亦答道是的我是坎龙庄的人，名字唤做吕一，因父母早丧所以自幼在这里跑街，中尉道既是自幼跑街，这里近方的路径应十分熟悉的，吕一道是的我没有不熟悉的路，中尉道勤王军逃匿在那里，你知道么？吕一道日间午前有几队败军在街上行过，都是往阿仑破去的，中尉道既是这么说，我们正要往阿仑破去，你肯在前引路么？你若肯当重重酬你，吕一道肯肯我也不要你们酬谢，我情愿跟了你们去从军，在这里跑街甚是无味，不如从军去爽快有趣，中尉道好孩子！既是如此你快到马房去将马牵来，吕一道我一个人不能去那里是甚危险的地方，中尉笑道你这样了胆小如何能从军，那里有甚么危险？吕一道你不知我的主人养一只恶狗，唤作拉盘甚是凶猛，我若一个人去好只恶狗见了就要逞凶，中违法道既如此我就伴你去，乃教铁助陪着弥娘向火，自己伴了吕一往马房行来，到了马房门前见那只恶狗不在那里吕一惊道，那只恶狗想是主人已带了去，我们不能不快动身了，那只恶狗的鼻子极是灵的，能在五里之外嗅辨出马的气味来，所以凡马车失踪的时候往往用那只恶狗去寻获得的，今夜将那狗带了去明明是到市役所去唤了人来追我们了，中尉听了亦是著惊，乃急急开进马房去，见里边只有两匹马各人牵了一匹回到电行屋前来，铁助在室内闻得马蹄声跑了出来，见了马说道这正是我日间所买定的两匹，中尉道人有四人马只两匹却怎样呢？铁助道我与吕一合坐了一匹，主人与那位令娘合坐了一匹，岂不足用了么？中尉听说觉得有理，乃走进屋中见弥娘正在向火，中尉将马匹不足不能不合乘的话告与弥娘知道，又说道令娘！我们现在即取路往阿仑坡进行，若在路上遇见了勤王军的军士们，我即将你交托与他们，我自己不能亲送你至军中了，因我也要急归共和军中将自己所做的事到司令官前去陈诉，弥娘道啊呀！将军把我救下了崖又把我救过了海，我受将军的赐既已多了，今已脱了险地不敢再劳将军了，请将军自便，我不妨一个人走归勤王军中去，中尉笑道似令娘这般的一个美人儿，教我在这里如何撇舍得下，弥娘听了忽然变色，中尉忙改容道我唐突了令娘了，我们快出室去罢，到了明日令娘即能与小樱公子相会了，弥娘听了小樱公子的名不由的问道，小樱公子前日在崖上不受伤么？中尉道小樱公子在崖上中弹后即被猛卒黑丸救归，救归后我也曾会过一次的，虽是受了伤将养数日就可痊愈，必不至有妨性命，弥娘听了不语中尉又道，我若在路上遇见了勤王军士，就要与令娘相别了，弥娘不觉悲道相别之后不知何时再得相会？中尉道我是共和军令娘是勤王军，此事非在战场之上恐与令娘无相见之期了，只是在战场之上我与令娘已成相敌之人，如何再能像在这里相对谈心呢？中尉说到这里也觉得凄然不乐，又说道虽然是那么说，但是勤王军的气运已归衰败，令娘归军之后或再为我们共和军所擒，也未可知。若果为共和军所擒后那时必将令娘押往南都狱，去受惨虐的刑罚，但有我岑椿中尉在必来舍命脱令娘於险地，令娘请勿忧，弥娘听了又是感又是伤，感是感中尉之盛情，伤是伤勤王军之不振，眼中簌簌落泪口中答不出一句话来，此时只听得室外喊道，马的鞍辔已装好了，快请出来上马，中尉乃携了弥娘的手行出电行屋来。
    ○〔十五〕
    绿水湖
    却说中尉与弥娘行出了电行屋，见二区马背上鞍辔俱已装好，专待人来骑坐，铁助与吕一都立在马傍等候，中尉就拣定了后面那匹马，把一脚踏上了鞍蹬，一脚跨过马背去骑坐稳了，然后用两手把弥娘提上马来，安放在自己的背后，说道令娘请坐稳，铁助吕一见中尉与弥娘俱已坐好，便也一齐上了马，吕一在前铁助在后，铁助将鞭子授与吕一说道，兄弟好好的打起精神，不要在马上磕睡，走错了路，吕一笑道你放心，这里的路我闭了眼也不会行错的，中尉道不要说笑，追赶的人就在后面了，吕一乃在上打了一鞭，那马便撒开四个马蹄往前急奔，中尉与弥娘坐的那匹马就在后面跟着。两匹马厮赶著行了一科路，那时候夜巳深了，气候渐渐加冷了，一阵阵的风迎面吹来，其冷刺骨别人又可独弥娘缒崖涉海，已受  了辛苦，身子巳是十分疲乏的了，至是禁不住在马上搜搜地抖起来，中尉忙道令娘冷么？弥娘道虽是觉得有冷不妨事的，口中说不妨事那身子越发抖个不住，几乎要倒下马来，中尉忙问吕一道，吕一！你知道这里路傍有人家可以向火的么？吕一在星光下用马鞭儿往前指道，你见前面那一个土山么？过了那个土山便是绿水湖了，那湖的看守人是一个老头儿，唤做浦岸老翁，就住在湖傍一所屋内，那屋内的灯火是通宵不熄的，我们就到那里下马歇息一会儿罢，中尉听了甚喜，对弥娘道令娘！前面就有向火的所在了，你可将你的身子紧紧挨在我的背后坐着，弥娘依计果然抖得好些，中尉乃问吕一道，你说土山前面是绿水湖，绿水湖不就是从前轻岭侯爵的领地么？吕一道是的是的，从前这里一周遭的地面都是轻岭氏的领地，到了蔷薇夫人的手内将这里所有领地都行卖去单单卖剩那绿水湖，就叫他的老仆浦岸翁看守着，中尉道怎么单单卖剩那绿水湖？莫非因那湖内多产鱼故特特留着的么？吕一道那湖内虽多产鱼，然夫人断断不单为捕鱼而留着的，我记得蔷薇夫人死后我将蔷薇夫人的遗书送到老头儿那里去的时候，老头儿正在湖边闲步，我乃问老头儿道老伯伯，你有钓鱼的竿子么？待我钓几尾鱼拿归去好么？那时那老头儿闻了这话，忽地变了色，瞪起了双眼将我很很地视着，似乎十分愤怒的样子，幸那老头儿平素是十分疼我的，所以停了一时气就平复过来，我也不敢再说了，我又闻得从前有几个好顽的孩子去解了岸傍老头儿所系的小船的缆，那时老头儿大怒，把几个孩子很很地叱骂了一顿，乃将那船拽上岸来，不复放下湖去，在这等地方看来可见那湖不是专为捕鱼留着的了，说话之间那马早已上了土山了，渐渐的行到土山巅上来，只见下面湖傍那间小屋内透出火光来，倒映在湖水之中荡漾不定，少时那间小屋内似乎闻得了马蹄的声音，走出一个人来，中尉等一看乃是一个年近八十的老人，头秃须白精神矍铄，中尉等四人都下了马，中尉乃走上前一步，说道老伯我们都是行夜路的人，因身子寒冷乞借老伯的屋子，暂是憩息一会。老人听了似乎不大亻采的样子，说道你们既是要借我的屋子憩息，你们都是有姓有名的，怎么不先报与我知道？中尉忙道我唤做岑椿中尉便是，老人听了吃了一惊忙把中尉拉过火光，仔细认了一认说道，真是一般无二，乃复问道，往时与蔷薇夫人订交的那位海军岑椿太尉是将军的何人？中尉想道近时屡屡有人问起我的祖父，可见我的祖父的荣名巳轰满全国了，乃答道我便是大尉的嫡孙，这里近方坎龙庄的庄主，老人道失敬了失了，快请进屋子去，四人都随了老人行进屋子，老人乃教四人都坐在火炉傍边取暖，又问道现在将军欲往那里？中尉道现在我要将这位女子送到勤王军中去，不知勤王军可在阿坡仑不在？老人道人都说在阿坡仑其实不在阿坡仑，在阿坡仑过去花忒路市上聚集着，昨日勤王军的败兵在这里门前行过，有的到我屋内来讨茶讨水，我闻得他们这么崧郏所以知道的，中尉道这里往花忒路市有最近的路么？因我们后面有追赶的人所以我们要拣最近的路行，老人听了心中不免有些奇异，答道这里沿着海岸去是最近的路，若有追赶的人来不妨，他们必然向我问路，我就将最迂远的路指点与他们，说是你们所地的路，教他们赶去，他们就永远不能赶上你们了，说罢把弥娘看了一看说道，这位令娘是勤王军的人么？中尉道是的，他是勤王军的人，因被我们共和军的人擒了来，所以将他送归去，老人听了暂时无言，忽然心内似乎想出一件甚么事来。对弥娘道令娘既是勤王军的人，我要托令娘寄一个信，勤王军中有一位公子唤做司马小樱令娘可相识么？弥娘听了惊道相识的，老人道烦令娘向那位公子说，距今十二三年前司马伯爵在梧轮皮罗市上收养的那个女子，现在那里教公子给个回信与我，弥娘听了愈自吃惊，想道那个女子分明就是我，不知他要问我做怎么？乃说道不知老伯要问那个女子做怎么？老人道我有极紧要的说话要和那个女子说，所以求令娘千万与我寄个信去弥娘想道，待我自认了看他有甚么说话和我说，想定了正欲启口，那小童吕一忽然立起身来说道，不好了你们不听见那拉盘的叫声么？追赶我们的人就在土山顶上了，众人听了都吃了一大惊，各各侧着耳杂静静的一听，果然听得犬吠的声，马蹄的声自远而来，中尉乃疾地跳起身来，拉了弥娘的手对老人说道老伯！追赶的人来时望你千万照方才所说的，使他门向别条路赶去，我他日必来重重酬你，老人忙道不必酬！不必酬！只是我有紧要的说话，现在不及对你说，所以待战事平定后再望你驾临这里一次，千万千万，中尉道知道了，战事平定了后必然再来造访的，老人乃更对弥娘道令娘！方才我托令娘所寄的信千万不要忘却，弥娘疾地接口说道，老伯所说的那个女子不是别人就是我，老人听了跳了一跳，且惊且言道不差！不差！敝不得我见了令娘似乎从前在那里见过的一般，令娘！………老人下半节还没有说下去，中尉早已听得焦躁说道老伯！笕赵偌，说了这一声就拉了弥娘与铁助吕一疾奔出屋子去，老人到了此时心中十分着急，乃赶出屋子来叫道，请稍待一待，我有紧要的说话，中尉和铁助吕一早已飞身上马，说道有话后日再说，现在不能逗留一刻了，老人道将军既不肯待请弥娘一人暂时在这里留着，我将紧要的说话说话说毕了后，就代将军送归勤王军中去，说罢就奔上前来欲拉回弥娘，中尉疾地将弥娘提上马去，放在鞍上说道，老伯！日后必来奉访有话后日再说罢，说罢各自把马鞭了一鞭，八个马蹄翻砖撒钵相似，望黑暗中飞奔去了，把老人急得又叫又跳，说道我耐辛耐苦在这里守著，眼巴巴只待你来，好把我的责任交卸，不料一句说话也不得说，就这么去了唉！唉！老人正在恨恨之时，只听得马足声与犬吠声渐渐逼近了。
    ○〔十六〕
    花忒路市
    却说老人听得追赶的人渐渐逼近，乃回过头去望著土山那一面，心中恨恨的骂道，都是你们这一夥狗男女，来破坏了我的事，假使你们这夥狗男女不来我便可把弥娘等留着，把紧要的说话和他们说了，我这一和的责任就要交卸了……唉！我不把你们这夥狗男摆弄一摆弄，如何消得这口气，老人想到这里握拳追脚，忿怒万分忽又失惊道啊呀！不济事他们携带的那只恶狗拉盘，鼻子是极尖利的，在数里之外奔驰的马只将鼻子一嗅就能知道的。我即能摆弄那夥狗男女我却怎地能摆弄那只恶狗，又想了一想道，那只恶狗利害在一个鼻子，若那鼻子失了知觉力就也和那夥狗男女一样，可以任我摆弄了，便想定了一个主见，急奔入屋内开了卓子的抽屉拿出一盆脂油，来把自己的手放在脂油内，浸了几分钟然后托开那只手，再急急奔出屋来，那时追赶的人不过在二十步之外，那只拉盘是在前引路的所以早到了自己门前了，鼻子内闻得脂油的香便奔近老人的身傍来。老人乃将涂脂油的手凑到拉盘的鼻子边去，凡狗无有不嗜腥味的，那拉盘便伸出舌来饣舌尝老人的手，老人急趁势将手上的脂油搽上拉盘的鼻子，心下睛暗言道你这畜生的鼻子，知觉力已失了可以一惟我的摆弄了，此时几骑追赶的马亦已到了门前，当先一骑不是别人就是有名的瘟八岁瘟八，瘟八对老人道拉盘在这里止步，想那逃犯们就在你的屋内，老人道我这屋子内如何敢藏逃犯，你不信请去搜一搜便了，瘟八道既不在这里也必在这里经过的，你可见逃犯们在这里投那一条路去的，老人心内得意道看我摆弄这厮们，乃故意慢慢的说道。自昨日至今日在这里逃亡过的勤王兵士甚多，有的投左边去的有的投右边去的，你但说逃犯我可不能回答你。八瘟道我所说的逃犯是我军的岑椿中尉和勤王军中的一个女犯，现在还逃得不远，我在土山那边赶来时犹听见这里马足的声，老人道是他们么？他们是投山后那条睡去的，说著用手指着道那条路便是，你不信但看拉盘的鼻子，瘟八一看果见接盘的鼻子随老人所指的那条路向著，看官！那拉盘鼻上搽了脂油，知觉力全已失去，所以老人手上的脂油足以引动他的鼻子，老人的手往山后那条路指着，拉盘就随着老人的手把鼻子望山后那要路向著，瘟八那里知道，说道果然那条路是极崎岖难行的。他们投了那条路去正是自投死地了，乃回顾背后数骑道，我们努力赶去不到天明必能赶上，说罢驱了那只拉盘把马加上几鞭向山后那条路赶去了，老人见他们去远了一个人独自言道好！茫≌獠畔了我这一口气，说罢仍行进屋子去了，按下慢表再说中尉等四人沿著海岸望花忒路而来，行了数程行到杀夷河北时东方曙色渐动，所骑的马走了一夜已走得异常困乏，此时不肯前进了，中尉等乃在河傍下了马，把马牵到草地上去吃草，吃饱了再牵到河滩上去，饮了一会水四人重复上马渡过了河，那马的脚步渐渐缓了，行了一里余路那马径不得再走了，中尉乃问吕一道这里到花忒路去还有几里路？吕一道这里过去是山罗河，过了山罗河不过二里路，便是花忒路，中尉乃谓弥娘道，这里到花忒路多不过三四里了，令娘能徒步行去么？弥娘不忍逆中尉之意应道能的，四人乃均下了马把马弃在路傍，吕一铁助在前中尉携了弥娘手在后，一齐取路往花忒路行来，此时天色虽已大明只是漫天障着朝雾，咫尺以外的路即不能辨认，幸吕一是熟息路途的孩子，只管在前认准了花忒路的方向，引路前进约行了一里有余的路，只听得前面水声潺潺，吕一道已到了山罗河傍了，中尉道流这河要用舟楫么？吕一道这河内的水不过及足背不须用舟楫，四人乃复前行几步到了岸傍，往下望去河水甚浅，果如吕一所言，四人乃相继涉过河去，到了那岸此时朝雾已渐渐退了，吕一把眼向前面一望，说道岑椿将军！我们不能前进了，前面正在两军在那里开仗，说还未终只听得前面铳声隆隆，中尉道果然前面似乎有战事，想是我们共和军在那里剿灭勤王军的余党么？但我们正欲往勤王军去，现我们不要管东西南北，只管往铳声的那边行去便了，乃对弥娘道令娘我与你相别的时候将要到了，弥娘听了不觉泪珠承睫，想道我自缒崖自涉海得脱离梧轮皮罗的险地，以归至这里那一处不赖他的力，我这个身子一毫一发皆是他所赐与我的了，虽他亦不过践自己的约，然视盟约如泰山之重，不惜捐躯弃命以期必践，天下有这等的人么？我从前以为天下多情多义的男子不过是小樱哥哥一人，我将来所倚靠者亦不过小樱哥哥一人，其余皆是蠢蠢之辈，与我漠不相投的了，不料除了小樱之外更有一人在那里，并且其人舍身捐命救我於九死一生之中，其恩义尤驾在小樱哥哥之上，天下既有这等多情义的人，我该与他长此聚首才足以了我的心愿，不料非但不能长聚且转瞬之间，将为敌国教我情何以堪呢？弥娘一头头一头想，心下实在撇不下中尉，只是口中不好说出，勉强说了一句道将军本见嫉於市役长，将军这去身上恐有不测么？中尉道你放心市役长是一个俗吏，所以疑我为内奸，然我的长官不是市役长乃是戈来白大将军，大将军与我是气味相投之人，所以若开军法会议，大将军必能表白我的心迹，以开脱这内奸之名，非但开脱这内奸之名且将使我再将兵来与勤王党决战，那时我与令娘复得在战场之上相见，亦是一件乐事，弥娘听了愈觉心碎默然无声，中尉只顾令娘长令娘短的闲说，且说且行，只听得前面有几匹马驰来，中尉道对面有骑兵来了，不知是共和军？还是勤王军？说罢马早已驰至面前，乃是几匹空马，背上装著空鞍，似乎骑坐的人巳经战死了，中尉乃与铁助飞步上前去捉，捉得三匹中尉道，我们的脚正疲乏的了不得，这三匹马真是天赐我们的令娘！我与你作别之时即在目前，我不能与你同乘了，但吕一这孩子身子不重可与令娘同乘，弥娘依言与吕一同乘了一匹，中尉与铁助各跨一匹，三匹马向前奔来正奔之间，只见路傍有几个尸骸，穿的是共和军的军衣，中尉击鞍说道这正是我军的侦探队，想因人数过少故被敌军所杀，我们所坐的马正是这几名军士的战马唉！可耻可耻，若我在军中决不使共和军有这样可耻的事，中尉说罢太息不已，三匹马仍前进，只见前面又有马奔来，弥娘道马上坐的两人乃是我们的军士，中尉道看他们所穿的军服，乃似军官的样子，弥娘道正是，一人乃是队长来酣，一人乃是士官奇来，正说之间只听得前面军官说道，又有敌人的侦探来了快开枪，弥娘忙叫住道是我们是我们不是侦探，二骑马忙驰过来了见了中尉和弥娘，吃了一惊中尉笑道，你们认得我么！二人道如何不认得，你是共和军的士官唤做岑椿中尉呀！中尉道你们知道我这回来做什么？二人道莫非这位弥娘是你救出来的么？中尉道我要免为你们的囚虏，如何不拼命将他救出，今既已救至这里大元帅的约言已践，我这身子已可自由，我就要归军中去了，二人相顾惊骇道，你们共和军中亦有这等的人物么？中尉道你们莫要轻量共和军，共和军中如我这等的人正多著呢？但我要问你们现我们的共和军屯扎在那里？队长来酣把鞭向南面一指道，你看中尉把首向南面一望，只见南面远远有一座林子，林子过去有一座小山，小山之上旌旗随风飘荡，都是共和军的军马，中尉笑道我共和军屯在那里，恐你们勤王军不能在这里安居了，二人亦笑道那可不待言了，但我们的军现正屯在那所林子内与你们对阵，今夜必能将花忒路市攻拔，若花忒路市入了我们的手，那时我们就得联络南方的同志，勤王军的势力就要增加了，哈哈！这几句说话就作为赠别之言，你可牢牢记著中尉又冷笑道，我果然要与你们作别了，也有一句说话赠与你们，有我中尉在共和军你们要攻拔花忒路市，请莫作是想，三人正在作别之时忽然从敌军飞来一个弹丸，那个弹丸哈好打在弥娘与吕一的马的耳朵上，那马痛极便怒跳起来，负着二人往南面如飞的狂奔而去，中尉等大惊忙拍马追去，无如越追得利害，那马便越奔得利害，中尉等乃立定了马，看那马奔往那里去，只见那马如掣电一般一直往小山那边奔去，原来那马虽是中弹自己的营垒还是认识的，奔近小山便飞进共和军的营中去了。
    〔未完〕
    ●第二年第七号・军事谈
    ◎错恨
    ☆冷……译
    ○〔第一回〕
    开谈……蜚语
    故国山河
    纷纷碎破
    丈夫囚虏
    妾归何所
    这首诗是说法兰西国当一千八百七十年时与普鲁士交战，法兵大败，法皇那破仑三世被虏，法京巴黎城破遂割地，偿兵费议和，其时罗门村有一兵卒被虏至柏林，因问成死罪用枪弹杀，弹时有一少女求同死，其事盛传四方，其详得诸德皇威廉老帝之手札，可惊可喜可歌可泣，读之令人爱敬此是后话。
    且说法国罗门村有一故家姓苏，世传家有水车场，至今代主人名武介，年近三十岁，一表人才为老主人苏伍平之子，武介自幼在乡读书，受中等教育，性情温厚可望乡议士之选，自老主人没后在家养母未几，老夫人又死家事遂托乳母老妹，已唯每日读书访友或近郊游散逍遥自在，一日自朋友家宴会遇一同村少女花子，两情相洽遂如胶漆，久后订为夫妇，此事非一日，这日乃是成婚的前一日，村中邻舍咸来道贺，至下午主人外出又有三四村人，手持草花来苏家贺礼，乳母老妹出迎代主人道谢，一人觉老妹颜色不乐，因乘间说道老媪也难怪你心中不快，如今侄女尚在这件喜事，不是令侄女是谁，原来老妹有一侄女自小哀育视如己出，和小主人又极和爱，不料今夏染疫病死，老妹遂常郁郁，老妹见话对了头便摇头道，这也未必，小女的事既然死了也就不用再题，只是老身来了苏家一代，看不得那浮薄的新妇儿进门，又有一人道什么新妇浮薄，这恐也未必，不过生得娇艳的罢了，唉！说起新妇的品貌那就村中独一无二的了，好一个不称羡年纪又轻性情又伶俐，就是品行也算不得不方正，到了这里自然更端严了，这是你小主人的艳福，你也不必顾虑，老妹道这话也是，但是据老身想来。俗语说得好，仙禽产凤恶狗生ζ，没品行的父母决不能得好儿女。又有一人道新妇的父母也不算十分微贱，我听说久已出门在外，老妹道正是，自新妇四五岁的时候早已离开了，自后由祖母手内养大所以没人教训也没人管，什么品行什么端正，是一点不知道的，一人又道那新妇的母亲说是邻村那一家的女儿也是豪族，又有一人道不差，他母亲初来的时候美丽也和现在新妇一般，自后听人常说他生得好，他自己动了女优之想，因而遂入京去，老妹听了这话，便更得力道你们想，如何没有这样的好母，那里生得这样的好女儿来，又有一人问道他的父亲如何，老妹道那也是个碌碌无能的人罢了。听他说母亲登台后，他父母也就跟了去，在一处光景也甚冷落，又有一人道，这也有之，我先前曾见他携了这新妇娘你乞丐似的，回到这村里来那也就可想而知了，老妹又叹了一口气说道，如此说来苏家这样的旧族，娶了这种媳妇教我如何对得老主人面，难怪老身不快了，一人又道这么说你从前如何不劝劝他。听说你家小主人你的话没有不依的，老妹道这又冤杀老身了，老身如何不劝他但是别的事我百劝百依，只有这件事老身一句也不能下口，老妹正和村人议论新妇，只见武介携了花子的手，远远自溪旁走来，村人遂各告辞而散。
    古语云物美招忌
    门当户对此语不知冤杀了多少好人。
    ○〔第二回〕
    恋……魔
    却说当时苏武介携了花子的手，一路向溪旁走来，心中万分快乐，步至堤边石上又复携手并坐，武介遥指对岸古城道花子，你有无佳歌，为我一咏明朝，现在此景此物便是你我二人的了，万般旧境界一逢新知己便生异色，你道然否说罢。回眸注视花子，此时花子两颊潮红，远映夕照艳如桃李，亦回眸愕谰吧固佳，但愿永在武介听了这话，甚惊异道什么什么，你我既订了夫妇，那有不永久的。花子低头半晌无语，答道，那些人都道妾是个轻浮浪女，你岂无闻，武介忙答道，那也休管，那些人的话是那些人的话，我的心是我的心，那些人的话虽有千万我的心终是有一无二，你莫虑那些人，那些人如有欺侮你时我自愿舍生保护你，我想我生这世除你外有何望，说时紧执花子的手，似有千言万语不能尽说，其一种诚恳都从肺腑中流出，花子见这情形心内自想道，男子爱一女子竟然如此，我虽有福遇了这有情郎不知我得消受否，又自想道恋爱过深弃爱之根，现在虽这样不知自后究竟如何。左思右想不觉万种柔情一时并集，只顾腑首用指剥石旁细苔不发一语，武介又问道花子你如何不答我，你尚有何虑，花子抬头道妾心尚未安，介武道你还想什么，是否尚恐我心变，花子道不是是想妾，花子说到这里忙又噎住，忽闻后面人声嘈杂，武介回头看时只见许多人马正涌塞在自己门首，当时法国方与普兵交战调兵募卒村中此来彼去，日必数起本无可怪，但见兵士等久停自己门口不去，便放了手问花子道你欲家去未，花子点头武介乃扶花子起立，花子柔声道武介君明日再见，武介听了这明日再见一语，宛如天神仙语，顿时情怡心畅急答道明日至礼拜堂内再见，（西人结婚多在礼拜堂内故云）一路尽贪接吻（西人於最亲近人别时行接礼於婚时尤多）直送到提下，方回到了门口，只见有骑兵十余人正在叱咤，武介乃向前问弁官道君等来此，有甚故事弁官道，我等自京中派来，因有逃兵一名恐藏匿在此间，因挨户一一搜索，武介听罢便愤愤道，我法兰西国也有逃兵否可耻可耻，那弁官且道据现在查下来，那厮必定藏在这里。武介听了顿然两耳发亦两目倒竖，说道断无此事，这里就是寒舍他若来这里时我早就缚出，这种贱奴我决不肯隐匿，那弁官又道不在这里，想必从屋后渡河去了，但是不搜一搜总不得明白，况且这个逃兵非寻常可比，盗了参谋部的军书草稿数页，且将向敌军卖去，这真是卖国的贼奴。说罢便下令搜，那众兵得了令即一涌入内，武介听了这话发了呆，独自吟咏道，卖国奴卖国奴，弁官既下了令看部下搜察，见武介这状便又向武介道老兄，我看你相貌行动不是凡庸之辈，方今国事危急，普兵既越国境指巴黎杀来，日近一日老兄何不投入义勇队，稍莨家出力，武介道小生原有此意，只因小生家下世世从事农业，助国军饷不曾习得武。且因小生近日，武介说到这里略顿一顿，弁官即又问道老兄近日什么，武介道且又小生明日即将成婚，弁官微笑道成婚甚么就不能从军，爱一妇人亡国都不顾了，并且到了国民兵（国民兵者通国皆兵之谓）编成时全国廿岁以上四十岁以下的男子当尽行入藉，我看你去也不去那时想你哭也无益了，说时那兵儿们早已搜了出来，禀道这里也没有，弁官遂领了兵士又往别处去搜寻，这里武介听了国民兵一语宛如霹雳一声，当头击下目定口呆并晌无语，呆呆立在门首。
    男子爱一女子竟然如此，我想女子爱一男子亦未必不如此。
    爱一妇人亡国都不顾了，其言听之可伤。
    ○〔第三回〕  妒婆……怪客
    且说武介当时听了弁官国民兵一语，一时呆在那里，细细想来自问自答道国家的命令那也不得不依，又想道我若去从了国民兵那花子一人在家当如何肠断，一路走入室内闷闷不乐。当下武介和弁官谈话时，乳母老妹也在旁听得，便进来问武介道，小主人听说将从国民兵去，令人好难受。花介强笑道我也倒没什么，只是可怜这花子，老妹冷笑道老身说的是小主人若是从军去时老身也难居此，即便他去若说花子，倒也没什么，若小主人一去倍他的人，恐怕比现在还多哩，武介听了这话登时额前青筋外现，面色紫涨甚怒道，乳母为何出此恶言，花子娘即我妇他又没甚不端，汝安得如此。自后请勿再言，再言休怪我生气，老妹听了也不惊惧，独自冷笑道好迷杀了人，迷杀了人，全未经过人情世味，说罢便将踏出门去，武介又呼住道乳母，你既没有证据如何这样多说，老妹道不是老身多说，老身知道的如何不说，休道没有证据就有了证据到得今时也就米已成饭，木已成舟了，说也无用去了。老身且为你收拾洞房去，说后便上楼来将新房四壁，在先村人送来的花一一装饰好，末后又将新娘镜台上从此间罗门村风俗，将一种延喜花厚厚札上一堆，一已自主自语不知说了些什么，当夜无话到了明日村中寺钟鸣时，武介花子偕来堂内受礼乞，村中男女老小空家来观，自朝至暮也是罗门村的旧俗。这闲话慢表且说是夜九点钟时，水车之外武介家地銎料拢一人探头出来四下一望渐渐将全身探出，穿着一件垢秽军服，这人是谁就是昨日弁官来搜查的逃兵，逃兵既探身出外因复侧耳四边一听。因又独语道好倦好倦，这里又睡不得寺内钟又响新娘等想要回来了，渡河过去现在查的严，必然被捉如何是好，又道那花子恰霉榱苏饧椅颐或者还未绝，且莫管等花子回来时捉住了花子，令替我设法或者藏在这里，或者给我旅费看他如何处置。他若不依时我便拼了这条命，闹出来於他也有不利，想定了便又顷耳向外一听，觉从那边吹来风声，中隐隐闻有笑语便说道不好了，那花子等回来了便伸着脚要走。忽又自语道花子回来时必先至化妆室更换衣服，我且往花妆室去遂轻轻跑上楼，骞入老妹昨日装饰的新房内掩在镜台背后，等了一刻即听有一人进来，对了镜台便发话道什么有人来过，延喜花如何已经说声未了，只见镜台背后转出一个人来，应声道是我是我，廷喜花是我弄坏的，花子你还认得我否，花子一见那人便惊骇道哀！哀！是你登时面无人色。
    人生最得意时便有一种不相干涉的恶魔无端纠缠此事实古今同恨。
    既遇厌婆复来恶客古人云好事多磨信然。
    ○〔第四回〕
    恶魔……疑窦
    隙说当时花娘见镜台背后转出一个人来，登时面无人色，那人便抢上来捉住娘的手。说道花娘今日大喜你好快活我好苦，你现在如何处置我，说着执了花娘的手不放，花娘此时万分叫苦，走又不得住又不得，定首眼直视着那人一语不发，一歇那人又说道现在我也不及与你多说，只有一句话问你，你肯助我否。花娘渐渐的红了脸，答道今日是我成婚之日，你如何好这样的来这里。那人道那却我不管，有什么成婚不成婚，成婚我也要来不成婚我也要来，现在我止问你你肯助我不肯，花娘道助你什么，你如何弄到这般田地，那人道我是从兵营中逃来，现在追的人狠紧急，我想在这躲了几日，求你设法等到追捕的人稍暇怠了些我便自去，我就是这句话再无别的，你若听我时我自后再不苦你，花娘听了甚踌躇道这里又不是我的家，我也今日才来这里，教我如何助你，而且假使武介君知道了这事如何是好，那人道花娘你嫁了武介便弃绝了我了，这却不可无论为着什么人若恶了我，你要安嵇做了夫妻那却休想，现在我也不管你武介不武介，我只望你藏我三四日，过了这难万事都罢，花娘你究竟怎么样？你如何不答我，花娘再欲踌躇时那人又强逼道，你若助我我便即刻躲身去，省得你丈夫回来撞见，你若不助我我便自行出首，便说是你们夫妇同谋，即看你什么样，正争执时楼下已有了声息，想是武介等回来了，花姐首急道呀！我助你助你，你且跟我来快躲去，说着一面泣一面引著那人下了楼，转过屋后走至溪旁指着一艇小船，说道你且去躲在这小船上，等我到二点钟时再来送你至别处去，又指着对岸古城说道这古城里没人居住，你尽可在那里藏着，我送食物给你可躲得三四日，说罢催那人上了船便了。回到化妆室对着镇台独自暗泣，呻吟道什么逃兵又做出这种事来，什么又想着今夜是自己婚日，便作这等事欺了武介，又想武介如何待我好我如何好欺他，又想这事若闹了出来如何可怕，一时心头七上八下如饮了几十瓶的猛酒，突突的跳个不住，正闷着想忽抬起头来，只见自己面皮无血色，两眼泪痕透湿，便又自语道若武介回来了，见了这状如何是好。因又自拭叹忽闻楼下有入道，花娘花娘，听时正是武介，花娘一头应一头忙从室内迎出来，只见武介已走在楼上，一伸手便执着花娘的手说道，我醉了今日好快乐，说罢扶著花娘走，走来脚步却已全没了轻重，花娘稍放了些心遂扶了手，送至卧室取了一台卧椅扶了武介坐，自己也取把椅坐在旁边，问道醉了略睡一睡便好。武介点了一点头立起来仍扶了花娘手，行近床来忽然抬头见花面色不好，问道你如何颜色这样，这样好日子你还不乐么，花娘听了这言宛如听了雷轰一般，一时答不出话，只得含糊应着，说一时身子不好，遂各相将睡下，到了二点钟花娘听家中人尽行睡尽，便起来慢慢地开了寝门偷下楼来，望著适才隐着逃兵的小船处一路轻轻地走，幸喜无人听见此时正当夜心万籁俱寂四无人影，但听那水车的转格格格比往常格外响，此时花娘心中也就随着那车杵儿一上一落。
    这逃兵如何得压制花娘，花娘又如何畏惧这逃兵奉令承教如此。
    既有村人老妹的话又有逃兵的事，假令当时我为武介早将花娘一枪弹死。
    ○〔第五回〕
    半夜……古城
    话说花娘到了二点钟时见家人尽已睡着，偷下楼来到得小船上，见了那人，那人便道花娘你如何这时才来。我想你可不来了，我要独自渡河去，船又撑不得又想就是渡了过去，你没来没人送食物不是捉去死也要饿死，你来了正好你带了食物来没有快拿来我吃，我已饿了三四日了，花娘正因心内对不得武介闷闷的一语不发，只取了来时带来的食物一小包，付於那人。那人拆开看时便又说道，这是牛肉这是面包这是葡萄酒，多谢多谢，那人一面说一面取了食物塞在口内，宛如饿虎得了肥羊似的，登时大嚼。花娘即忙松了船索，取了两枝桨，桦将起来那使船便如飞也似的，向对岸去了，不到半碗茶时已到了那古城脚下，这古城原来就是昨日武介所指的古城，花娘见了古城不免又想了武介的爱好，心中更觉郁郁，那人便道这样荒城除了狐鼠外恐没有别的如何住得人，要我在这里住几昼夜如何受得，花娘道不能受也就没法，谁叫你作了这种业来说罢。还自恨恨那人又道这里住，倒也还可只是漆黑辨不出食物来。花娘道那却不妨可以取鹄吹悖说罢从袋内取出几枝蜡烛，一匣自来火那人接着便又谢道，多亏你想得周到，花娘道没事了，请你进去罢，我快要回去了，那人道为什么你这样急，花娘道你还不晓得我的心里急武介醒时教我什么样。那人道罢罢进去进去，说罢又回头一手执了花娘的手，说道我还有三句话对你说，你依我不依，花娘着急道放了我要回去了，还有什么说，那人道第一件今日带来的食物仅彀三日，吃完了教我什么样。自后每三日必来送食物，一次你可依允，花娘听了没法就应道是了，好人又道第二件今日这事无论何人你均不可对他说，就是武介问你你也不可说，你可依允，花娘听了也是没法也就应了，那人道第三件不是别的，这两件事你应了恐怕有变请你即刻赌一誓，你可依允。花娘道赌誓，我不惯我的话从来没有反变过，那人登时变了颜，衬客吓道不能不能，你不赌个誓这却不能花娘想了一想，既是没法也就依他立了一个誓，央告道好了快放我去罢，那人便放了手自向那古城里去，花娘见放了手如得了赦诏一般，转了船头急忙向对岸掉去，忽闻岸上又呼住道花娘我还有一句话，三日后你来时当在半夜前来，你可拍手三声为记，幸勿忘却。花娘又阌ψ潘旃槿ィ此事不必细说且说武介翌朝，起来觉得花娘有些不快，话也懒说饭食也懒吃，常呆呆的一人坐著想，武介不知道以为真染了病，便时时用说话来安慰，花娘也自觉不好。因常常勉强笑说到了第四日朝上。花娘见武介的颜色觉有些古怪，好像於自己身上起了什么疑心，一路儿怀著鬼胎便不敢响到了中午，那武介觉得越想越疑心起来了，昨宵关夜觉著花娘似曾有甚么响动，出了房去又不敢决断，又像是梦心中转辗不定，一边因着恋爱祝望他此事是梦不是实，一边因著嫉妒又若此事是实不是梦，心中转辗著实委决不下，见了花娘时便觉花娘一举一动都对了针。因此便不愿看见花娘，到了下午便推说查看耕嫁负了锄走了出来，到得田畔时又茫然独自呆立不作一事，乃至日暮村人都已负锄归来，听有叫他的他也就负了锄，扫到家中又提锄向门前堤外川中洗锄刚放下锄，又呆然独自一人想，正在出神忽闻后边一人呼道，小主人在这里，武介一吓回头看时即是乳母老妹，武介忙问道乳母何事来此，老妹低声道小主人你忘了我前日的说话，否武介但说道，哀！老妹道你若还记得可小心些，武介听了也不动怒反惊问道小心些是什么事，老妹道，你还未知你娶的好媳妇自从成婚那夜起，已有二次乘着夜放著小船去会情夫了，武介登时颜色改变全身热血一齐上涌，失声道啊呀！
    疑心乃恶鬼之魔疑由妒生妒，由爱起大抵爱情深者疑心，乃因之而有所丽，是故爱可畏也。
    心无所疑谗言，无由得入观於武介对於老妹前后两次截然不同，甚焉心有所疑而欲其相安相忍之难也。
    ○〔第六回〕
    痴情……苦衷
    却说当时武介听了老妹的话登时颜色青紫，两眼横流睨视老妹。原来武介正在心疑花娘，撞著了这几句话譬如一盆火药，下火种自然当场爆裂，武介既睨了老妹便猝然暴声说道，你说什么，乳母！娘半夜出去的事难道不是我做梦，难道竟是真的。什么会去偷会情夫，老妹又冷笑说道，什么不真难道教我拿了奸夫来才算真吗，你都别管你且问他，嫁来的这一夜又是昨夜，那两夜里驾了小船到对岸去做什么，看他如何回答，武介叹一口气道可恨可恨，说罢握拳切齿道去问他，去问他。一直跑到家中走上楼花娘听得武介足音，正含笑迎将出来，见了武介颜色心中早已猜著了八九分，只得慢慢的一步一步随著背后回室内，武介便厉声问道，花颜你为何见了我这样害怕，你心上犯了什么事，花娘没奈何只得答道，武介君又谁语了你什么事这样生气，武介听了这话更显得他说话中不清白，且又花娘说时又带着不吞不吐，便觉断然绝望，大怒道你说什么什么是谁，什么听了谁了的话，谁有话说你你有什么可说，是了你的好事，你道没人知道的了。我且问你成婚那一夜乘了船到那里去，昨夜又乘了船到那里去，这事是有是无，说著两只眼只挺挺的向花娘钉著，花娘听了这话也无一句可答，只得两只眼也直挺直的向武介钉著，武介歇了一回见花娘不语，益发大怒道你什么不说，花娘只得含泪道这话是谁告诉了你的，武介如雷的答道谁！谁！你莫问是谁，你自问究竟有这事没有，没有便罢有了自然有人说的，我也知道你了，你也同那些没肝肠的人，是一样的戴了假面来欺弄我么，说罢两眼里直流下泪来，花娘仍是不语只倍著垂泪，武介又催道你说你说，你究竟是什么样的，花娘被武介催逼不过，只得低声说道这事实………武介即接下道这事你不能说么，你好哄我花娘忙带泣辩道，这事我不能说，但是在这事上我却无一点哄你的意思，武介道不哄我如何不说於我听，武介到了此时原来早已绝望，只因爱情过深所以要当面来问花娘，希冀花娘辩白或有一二分不确，岂知花娘不但不自辩白且又半吞半吐竟是十二分承认了，不觉心中如万箭钻心一时气极说道好！茫∧阄了情夫情愿辜负了我，花娘一闻此言不觉又羞又恨又气又怯，一腔羞血倒返上脸来，登时涨红了面答道情夫，我断然没有的，武介复大声道既然不是情夫你如何不说，花娘道那那………武介见了这样情形更怒不可遏，抢过来执了花娘的手问道，那不是为了情夫瞒著我吗？你如此自贱我也羞见你面了，说罢紧握了拳切了一回齿将手放下，自泣自悔道可惜我家世代清名到了我污坏了，苏家呀你如何生了这不肖之子，没了眼娶了这没廉耻的妇人，唉！我还有何面住在这村里，说到此处心中忽一转念道我何不出家去登时转身就走，花娘正大哭泣忽见武介突然出去了，心知有异也即奋身追出叫道，武介君！武介君！你去做什么？正跄踉间忽一失足被那门槛触倒在地上，急立起来时武介早已不知去向了。
    天下最难处者中间人耳，古城中人要花娘立誓不说，武介又要花娘说，花娘此时心中之苦视死尤加万倍。
    天下最伤心事是我以一心待人，而人有二心於我也，武介如此决裂毋怪其然。
    ●第二年第七号・旅顺落难记批评
    我读旅顺落难记唏声恨声诧声长叹声拍案声哽咽声拉杂而间作，我不知其所以然。
    我读旅顺落难记我欲释不忍释，我欲读不忍读，掩而启启而复掩，如是者至再至再，我不知其所以然。
    我何国…中国我何人…中国之读书人，旅顺落难记记何事，记我国甲午之战，日人占据旅顺残杀我同胞之事，书何人作则英国水手阿伦是也。
    我闻之近世英特战争，世界最名誉之战争也，特以力屈而降，然约和之日记述军事之书布满全国，英人至有武事胜了，文事轮了之叹夫我中国，则何敢抗颜於特，至如中日之战又宁止比於英特之战而已哉，乃自摭拾三报章，事实表著之记载外，竟无有道其事者，乃今始得之於英国人，得之於英国人中之一水手何也。
    或者曰旅顺之难无人以记其事耳。
    我他且勿论，我观落难记中所有之景星沙船，其中累累数百之逃难人，非中国人乎而何以无一人能握管而记之。
    我他且勿论我观景星船中所有之海陆军士，非躬与旅顺之役，经历其始末而冒耻生还者乎，而何以一无口述，使他人得间接而记之。
    我他且勿论，我观与阿伦同时脱险者，非有一堂堂五品顶戴，号称中国之能文者如继昌其人乎，而何以於己国切肤之痛，一无所记而卒待阿伦记之。
    我以此知我中国人无有留心於国事者。
    虽然即我亦中国人也，我惟安坐家中不与旅顺之难，及其事后遂得摇首掉舌，持其短长而笑骂之，脱使我以何因缘而躬蹈斯厄，则我自恃固读书人固中国文弱无用者之一分子，纵不叩头乞哀必且葡伏头栗，以侥亻幸贷一死耳。即不然使我竟奔窜於枪林弹雨之中，得身亲其现象，则以何自卫力之坚强，而得免於骈首受屠之列，即不然保有天幸而竟得不死，则身当此奇惨之地位，神经系方且错行大动脉方且暴裂，更何能目受心容，凝神定魄以待脱险之后，伸纸滤笔历历描写其惨状哉，是则中国人卒未有能作旅顺落难记者之一说也。
    果然虽有中国人千百而不能胜一落难记之责任，得英国水手一遂使当时情状得留无穷之纪念於支那，我为是表谢意於阿伦我为是滋渐惧於中国。
    呜呼旅顺往矣，被难之人已矣，而继及之旅顺无穷，未来之大难曷极，我等将何以为落难时之预备，将何以免於旅顺之覆辙，我愿商诸读旅顺落难记者。
    ●第二年第七号・旅顺落难记
    ☆著者………阿伦
    译述………兰言
    ◎第一回
    蒙特加烟花销旧产
    徽宛斯萍水值新交
    著者乃是英国兰克寨人，姓阿伦名乾姆史，论起家世来却也算是个文墨之后，当初我父做了一宗棉花生意，因此颇有些积蓄，到我父死时我年纪尚幼，家事是一点儿都不明白，后来我到了成丁的年纪，方才晓得我父遗下产业，有英金八万余磅（每磅大约合中国洋钱十元光景）那时我得了这注产业，登时便阔绰起来，装成个纨绔子的派头，就此不知不觉的沾染了恶习，那行为也改变了，不到四年那八万余金磅挥霍净尽，看官们可晓得我那银钱是什么样用法的，只因当时住在法国一个繁华地方，犹似中国上海的四马路一样，那地名叫做蒙特加路，被一班骗钱的狗男女将我拢入了迷魂阵中，我起初一味的兴高采烈，觉得世界上的事再没有比他有趣的，那银钱上自然是不必计较的了，后来到那醒悟的时候回头一想原来是做了一场春梦，何曾有什么狗男女再来瞅睬你来，替你解解闷儿的日子，不过剩下了单身一个惨凄凄的。思前想后罢了那时候才觉得后来无穷的苦境，都到了眼前不由得一阵心酸伤感起来，如此一番打量之后我的心地却反十分干净，光阴似箭日月如梭已是光绪十八年（耶稣降世一千八百九十三）有一日阳春美景夜静更阑，我住在那孟乞斯脱地方，这个地方就是我破产后一个安身之处，那地方有一个园林名叫徽宛斯园林，那园林十分幽雅树木蓊葱花草芬郁，中间细砂铺径绿茵似蓐，布置得椅凳周齐栏杆整洁，我彼时靠着栏杆犹如枯禅入定一般，回想当年的产业是怎么样化尽的，把那八万金磅换的是什么不过会说了几句法国的说话，沾染了一种法国的习气。正在一个人出神彼时摩司街上黑暗无人，万籁俱寂忽隐约看见远远的像有一个人，东倒西歪七磕八冲的走来，看那走路的形状似一个烂醉的无赖汉，那醉汉走近面前脚还未曾立稳，便开口道维多利亚园林在那里，烦你指引一个去处。我听了他的话既便回答他道，维多利亚园林就在前面，那园林有许多栅门中间有一个栅门，迳对这摩司街，这摩司街过去即就是奥司福街，我把那去处细细的告诉他一遍，那醉汉陡然猛握我手，做出个致谢的意思，口中却连连呼道握手握手，又说道你的说话极似对你先生的说话，你可晓得我就是你的先生么？那时我听他口气心中着实可厌他，复又估量他的身材却不过五尺二三寸英尽的高，身上的衣衫褴褛，走路的脚步欹斜不定，嘴里喷出的臭气令人闻之作恶，显见得是一个好酒的醉汉，真是越看越好笑。此时我与他交谈方知他也是兰克塞人，是个船上的水手，据他所说是与孟乞斯脱地方往来狠有体面的。因他从小不受教训私自逃出海外，家中虽不以其行为为然却是每礼拜还给英金一磅与他，现在砂知何故此金却停给长远了，他此番的来意就是来探听停金的缘故，在二礼拜前从水路到立物浦登岸，即支那薪工英金七十五磅，不过二日二夜已经都付酒家了，正说的时候我细察他的形状是个潦倒不堪的样子。他又说道我是一个呵卡司脱，我问他在船上是何职业，他说总算一个头等水手，我听他的说话看他的形状亦不过水手罢了，他那时握我的手自言自语道，我与文人握手说完，他就踉踉跄跄的走了，我望到他影子不见了刚要转过一个湾角，忽听见高声喊道呵卡司脱这声音约离我身百码之远，回头一看却就是那醉汉，起初我只顾走我的路不去睬他，再一转念姑且立定了看是何举动，那知这一个转念就生出异日无穷的波折，做了中日战争上一个观战，逃难的样子及至他走近前面，方知道他把我刚才所指的路已经忘记了。我想我亦无事不妨领了他去，就道我同你去罢，於是二人同行走不多路，他指著前面一所房屋道，那可不蝇我要寻的那一家么，就是了就是了。他接着又道这个孟乞斯脱地方我巳数年不到了，物换星移我要寻的人家都已迁移了。他这么说我却看他现在所寻的这一家，屋宇华丽回想他所说的亲友皆体面的话，却非虚语，我便问道你想这屋中人当如何款待你，那醉汉道不问他如何款待我，只问他为什么不寄金磅与我，又道你同我到他家去还可以喝几杯酒，我想这等邀请只得辞却，於是辞了他便同我握手作别，他就向着这屋子一歪一颠的走去，我是极要看这华屋内的人，作什么样子接待这醉汉，所以暗暗的跟在他后面走到相近适有一群矮树。正对这家前门我就把身子藏在树后，恰恰这群树把我的身子遮没，我就在这树枝中间偷眼看他，他正在那里击门铃，门铃一击那门就开了，里面出来的恰是一个伶俐女佣，呼卡司脱就摇摇摆摆走上石级，便与女佣说话，可奈离我不近不能听见他所说何话，看此形状便也明白了，当是同女佣说话时那女佣的样子却不当他是个嘉宾，一霎时那女佣进去了，让他一个人在门外，那门却没有关上，再过一分钟见一中年文人从这屋中出来，那灯火光中把他两个人一比起来越显得贫富不齐的影像判若霄壤，他两人说话甚少并且还带着动气的样子，到临了那文人便翻身入内，扑通的把门关上了，却留下这醉汉独自一个立在那石级上。那醉汉两只手插在衣袋里面，呆呆的向首那门好似泥塑木雕的样子，等上一歇他就乱击那门铃，那知里头再也不来开了，他也觉得击也没用，便破口詈骂，那詈骂的形状实在难以描摹，他那带说带骂了一阵，那里面依旧没有人来理他，他便翻身下了这石级，还是踉踉跄跄一歪一颠的回来，走到了我的面前见了我那知他若无所事，反问我道你这多时在什么地方，我就支吾回答了他几句便盘问他的事情。他道他家的接待不过叫我酒醒了来，那时我便带说带骂道你当我醉了，是再有那个可以算醒的，我又恳其留宿一认孰知他又不肯，这就是这家待我的法子了。当这醉汉回答说话的时候背倚栅门无精打彩的样子，看这形状十分可怜，想必是腰无一文，又当这更阑人静离城又远，似乎要觅宿也狠难的，我当时起了个恻隐之心就邀他歇宿我家，他一点都不推辞，便说道惺惺惜惺惺，好汉惜好汉，若我有勃兰地在即拚此不睡，亦能挨到天明了，於是我同他两个同行到我那塞雪儿街的住处。
    批评
    读外国人小说其眼光所特宜注射者有两端，一讠胁炱涔俗之稳情，一深知其民力之程度，此皆读政治学术书所不能及者也。
    如阿伦者英国一冶游子耳，夫吾中国之所谓冶游子者，其平日之所虚心研究，自恣情纵欲以外，不复知有生人之事。故一旦腰缠告罄强者党为流氓，弱者流於饿殍，焉见有浮浪之子乃能食力自活，而漂流海外身陷重转之中乃能冒成险，排万难以显其坚毅不挠之气概。况夫脱险之后追述往事，凡山川之形势军备之比较战守之优劣，靡不侃侃而谈，动中肯系焉此诚我中国士大夫所不能多观者也，而英国之一水手如是如是。
    且我国冶游社会之中其一种骄蹇无人之气焰，不啻自揭标识以示人，故虽穷窘之后而所陶成第二之天性，犹时时表露浸假有人而率然漫问之，则彼亦必漫应之，苟侵辱之则彼亦必侵辱之，相詈不己则相驱，相驱不已则相雠杀，若此类者在我国中亦素见不鲜矣。乃观阿伦对於此无礼之醉汉循然若一笃诚有道之君子，指示之不足而躬亲引导之，乃睹其困迫之际不以为快，且坦然留宿焉甚矣乎，英国人程度之高也，寥寥一短篇英国之真相毕现。
    ●第二年第七号・京华艳史
    ☆著者………中原浪子
    ◎第四回
    鸨毋哓哓大人减色
    莺花片片旅客失惊
    话说不时郁新人吴梅烟二人装饰停当，正要一齐出去，斗然见一个人叫将进来道梅烟，这个时候还在家里，幸会幸会，郁新人一看那人年纪不上二十余岁脸上有红似白，压倒莲花衣服丽都言谈出众。梅烟介绍了一番那人便满口招呼你兄我弟起来，什么久仰大名几时到京贵寓何处，改日拜访说个连篇大套，连著说连著笑，看你们这两位打扮像一个不能无事的光景，我只得失陪了，郁新人连忙接口道有客，我们改日再去且陪客罢，梅烟道这个是什么客。乃是南京辣子北京京油子专管带马拉皮条的一位行不改名坐不更姓的裘友，别号眉公的便是。裘眉公说道混说，当下三人一齐上了车，梅烟眉公的车夫是晓得他们主人的路数，一到了骡马市大街便自不消吩咐请老爷们下车，眉公便先跳下问道，我们到那里去，梅国便说要想到赛金花女儿那块去，请我们这位老朋友开开眼，眉公说那个地方乏味极了，郁新翁不要听梅烟这张水嘴乱吹，跟着混跑，我带你到一个地方去，於是穿到白顺胡同。新人看见一个两扇黑漆大门门上刊着金字对联，是皇恩天浩荡春色大文章，极其辉煌美丽所在，他们便让他进去，门口一排儿五六个人呐声喊倒吓了一跳，将走进宅门迎着两三个老婆，一看见他门便说道，对不住没有房间了，眉公当时就变了脸色。猛然间抬头看见一个身穿外国摩本长袍鹅黄金丝绒背心，带着草边细织草帽，挂着金丝眼镜袅袅婷婷飘飘欲仙，一个美人将他肩膀一拍，不要说眉公骨头酥了，将是郁新人心下也吃一惊，说怎么这个妆束倒狠像一个新党神气，当下那姑娘便穿过对门挪出一间极小的房子让他们坐，老婆一面奉茶一面说道，实是今天连柜房都坐的姑娘的客，所以委屈裘大爷诸位老爷。这时那姑娘已瞥然走了，眉公道上房么不消说得一定是住二公子，那套房的是那个呢，老婆道呀呀岂只套房，汪二公子昨天夜晚在这儿打了一宵牌，我们姑娘十二点钟时候就接到那玉中堂那边条子叫开城门进去，清早才回来累得一天一宵没有睡，这个时候你瞧瞧不是一下多钟么，那内务府的横大人带着他二爷三爷一齐来了，接着好几位都搀到别人房里去，别人梳洗还没有完谁都不愿意正闹着饥荒，那个部里的什么赵大人又照例来看门了，眉公问道怎么赵大人是同你们看门的，老婆笑道赵大人一向在我们这里，不是衣帽出就是衣帽进，衣帽出是隔夜拿衣帽摆在这里，第二天上衙门到园子里去，要是从衙门园子里回来便来了，偏偏时常房子没得空他能便在柜房里脱靴子脱衣蛋换衣裳，有时柜房人多不能做这一套他老人家就穿着衣帽等我们姑娘时常呕他，说我这里可不是遗衙门，清早就来当差值日，可是现在出名了。名叫得庆华堂值日赵大人，眉烟笑道这是我们京官的通病，有什么稀奇老婆子笑道，别的老爷也有这样，像这位赵大人的三日两天风雨不阻的可也难得的了，梅烟笑道老爷们这么照顾你还要讨嫌他么，老婆道像是老爷好的固然是我们的福星，他是像这位内务府的横大人，我们恐怕就要三天灌一碗米汤还算口里有福，他能时常带着他二爷三爷爷儿三个坐着一个大套车，十二点钟就跑来水果盘子吃过干净还要叫添，四五点钟时候一溜烟跑了，盘子钱半文也不开，过了点把钟吃了几个烧饼来了，来了又坐个屁股不离板凳，什么套车套骡子叫个不清爽，车夫东寻西找找不著，好容易找着了嘴里就要咭咭呱呱，说他们老爷一个饭钱也不给，骡子料也没有了，就是人可以当差骡子也就要告病假了。时常同他们老爷抬贡，叫得我们听得怪害麻烦的，若是我们些微照顾得不好，他能不见骂就是送再不然就是封，你瞧怎么好，这老婆正说得热闹那姑娘便让众位进正房去坐，郁新人一看那房中摆着金碧交辉宝光四映，四围的那黑大光圆清真雅劲的横扁条幅真是精工，看见对子上嵌着嬉红两字便晓得是他的芳名了。只是对子有题着什么铁血男子的东亚怪杰的江南佩剑生的，冀北磨刀客的那个字也不成字对文也不稳适了，坐了一会兴辞而出，这出来时候将近四下钟，那个白顺胡同韩家塘一带真是千山万海，大地春风底下人带红帽子跨车沿的，骑顶马的跟着老爷们车来了的不计其数，街道又窄那时新雨之后中间泥土有二三尺深，那时好像天上下了一阵泥雨似的，实在不能走，然而两傍的人蹑着脚提着袍子都挤著眉毛眼睛东穿来西穿去，口里还要评论头圆脚扁腰瘦身肥，真好像有一种深微奥妙之乐的神气，新人便想邀著回去，转过街口梅烟又走进一家，新人跟进去到了一个什么红喜房里坐了一坐，梅烟同眉公两人谈笑生风自得其乐，新人在房里听见那车马之声呐喊之声，姑娘嗳嗳嗳应声木屐声打帘子声请客声谈笑声唱戏声客人打诨声泥响声一齐并作，心下实在厌恶，猛然抬头看见壁上洒洒落落斜斜欹欹几十行字，站起一看只见写道，
    八国旌旗遍上都太平景象竟何如衣香人影纷如故谁画巴黎纪念图
    尺五城南剧可哀后庭花唱几多回消魂有日无消处楚雨巫云新舞台
    又是两首七律道
    模糊风雨骷髅泣  烟霭荆榛狐鼠游  花草不知吴沼浪  衣冠犹说汉宫秋  多情最是苌宏血  太贱争蚩杨广头  我欲乘鸾指西海  偷歌曼舞一齐休。
    凭将剑气殉痴魂  断续灵光断续情  过去坐中无限事  缠绵哀感太痴生  天花宝座时时限  月夜萧声的的清  骖凤乘龙归去也  仙风会见扫妖尘。
    当下暗自叹息心下想这糊涂堆里也有个把明白人，但是他虽然明白也还是一个咨嗟叹息，满腹无聊可见自己不能有可用的学问，有实在的志趣。拿我们住的国家强盛起来也就无用，这咨嗟叹息是中国志气薄弱魂魄沮丧的文人墨客，一个通病倒是一个亡国病谤一个人到了无可如何时候，只晓得做两句诗，诗就做得好还是可以当得退兵符除病散呢？正自想著他们两人便邀他出来，将走出房门口吓了一大跳，你道为何。原来北边的窑子个个都是身肥脑满腰宽手大的居多，裤褪子札得有几尺长，头上戴的花满头满面挺著腰膨胀著身子，那个嗳嗳答应的声音就真有一个皂班隶役呵道的神气，凶凶的穿来穿去有一个唱戏的假张飞别名叫做草色的一幅样子，还有头油臭脚带臭身上汗臭都是在一里有余之外所在可以闻得到的，新人初到如何看得惯，故自吃了一惊回头看看梅烟所带的嬉红，毕竟与人不同，倒也像个可以有嵋抵资格。只是面黄肌瘦身体虚怯，真合了一句古话临风飘去了，既出大门之后梅烟便要到早晨说的最要紧一个地方去，当下转了一个湾便到了，新人看见这带酒馆饭楼灯火通亮，门口车马盈门馆子里头一排儿坐在门凳上的红帽子当差的不计其数，那个灯笼有打著大堂的，各部的各寺的各院的以及内务府的，中间光景总要算商务外务部的灯笼多，另外有打的什么翠华堂百宝堂林家谢家，各种各式的灯笼不计其数。那个相公姑娘们红的进绿的出，有迎著路上门口叫老爷大人的，那些老爷大人们就於路上亲嘴抱腰竭薛致敬的，真是人间宝贵天上繁华，三人也不管他，一直到了一个所在，门口倒不见得格外的热闹，却是一件最奇怪的事，门口有一乘青油赤壁玉轴朱轮一乘高大马车，跟著三四乘新式骡马车，这北京只有骡车没有马车，北京有马车的人数得出的，总共不上四五个，老於北京的人都晓得了，梅烟眉公便晓得是那要紧的人来了只得溜进去，再说这一溜进出却有一篇绝妙的文章在后回分解正是。
    五陵年少多奇俊
    上国风流乐太平
    ●第二年第七号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）〔续第六号〕
    ☆明季大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第十四出
    镜影（生上）
    （仙吕引）〔鹊桥山〕单衣试酒客心潇洒，浪子随何陆贾天台何处赚胡麻，一笑风流调法。小生自到雒阳旅困无聊，闲步清明陌上，见那素素红红少不得寻寻觅觅，客里风光酒徒萧索，归来纳闷若得春愁只有晋唐法贴，是我时尝爱玩的，被独孤华仲借去上卷。恐怕他又来借看匣藏下卷，不便临摹寓中无可消遣，有李王庙前买得镜子在此，那卖镜老妪说黄公是有缘的，我孤身落莫所遭不偶，难道镜子上到有甚么缘法起来，（取境在手介）你看碧玉玲珑匣，黄金宛转绳不消说，是宫禁中流传出来的，为甚拂拂有些香气，多应是女娘爱玩，留些粉泽脂香徐次乐孤身得此，好不侥幸也，（惊介）呀镜里绝好一个女子难道我眼花不成。
    （南吕过曲）〔太师引〕猛嗟呀，这是谁撇下艳非尝，生香俊娃看澹扫蛾眉如画，冷惺忪月在梨花尽举措衣裳闲雅，出落的春风无价，朱扉亚鹦声绛纱乱分春色到侬家，这个面庞我眼里似曾见来，（想介）记得前日在郊外呵。
    〔琐窗寒〕垂杨巷陌藏鸦，趁鞭梢白鼻剑美妇人便撞著了几个，那里有这样标致的，双鬟伫立粉垣人家倡条冶叶，钿车罗帕谁曾见个人娇姹，你看这般丰神举止，不要说花街柳巷没有，就是寻尝闺秀急切里寻不出这个人来，多应生长好官衙为甚来此行踏。小姐你既是官宦人家住的是深宅大院，我徐次乐正眼也不敢瞧一瞧儿，如今在镜子里凭俺饱看毕竟是天缘注定的了。
    （黄钟过曲）〔三段子〕你妙年未嫁逗香闺眯奚认咱，俺倦客看花遇天仙疏狂自夸，亏你三寸金莲走将来，难道不害怕脚儿怎挪愁他吓，为甚你又怕羞起来，检儿半掩知他诈，小姐还该下来，那镜子里站著好不冷也，只怕冻彻香魂须不当耍，咳，我又痴了，这影是假的，怎生认真起来，仔细一想却又算不得假，大凡人心所好形神梦想，与之俱移就如我换去的玉杯，止因平生爱玩近来出神闲想，恍恍忽忽如在怀里那镜子一定是这小姐心上极爱的，流落在我手中他心头牵挂逗出个影儿，虽是假也要算是真的了。
    （南吕过曲）〔东瓯令〕真和假不争差，稔色人儿手内拿，娇香细骨春堪把，我徐次乐是江南有名才子，做得过女婿的小姐，你便把我抱一抱儿，说不得饶伊罢。羞云怯雨脸烘霞，管采牡丹芽呀，我便在此嘻笑，细看他面上为何有些病容，毕竟镜子作怪他失魄丢魂，在家里害症候爹娘定然求神问卜埋怨著谁哩。
    〔三换头〕芳年二八，有爷娘牵挂，娇痴似醉怕伤春病加，却也休怪他，这其间也不合误着他，春风破瓜瞧着个人儿也俏魂灵立化，碧水蒹葭梦断游丝，颤落花咳我孤身落魄，在雒阳道上那个人儿瞧我。
    （仙吕过曲）〔解三醒〕俺本是弹琴司马怎及得寄镜秦嘉，芸窗十年书生寡辜负了雒阳花，也有人说一两椿亲事，几回邂逅闲嗑牙奈百岁姻缘一线差，如今好了有了这位小娘子了，风流话非关浪酒不费闲茶，说了一会镜里并无半句言语，嘎我晓得了他是幽闲女子，还待央媒说合才有成婚，只是你一到家中知道是甚样门楣，爹娘便要拿斑做势，须是害死了小生也。
    （南吕过曲）〔三学士〕燕子楼头锁丽华等闲不近喧哗，那时我要见你一面，有心掷眼梅香骂，便是你思量我无事颦眉阿母查，何如乘此清风朗月，今夜成其好事，悄地定婚花月下，美夫妻一世夸，呀你看眼儿活动脚步儿有些挪移，像个要下来的了，我好喜也。
    〔节节高〕轻裾踏雁沙玉无霞腰肢冉冉，茶縻架惊人诧绝代佳良缘乍，背人不说些儿话休教变了相思卦，假饶飞去海天涯碧惊有分须同跨，只是旅馆中人多眼杂，万一小姐下来不当稳便，不如蚤些别了华仲回去，就是四海空囊拾著一个美人也算不折本了。
    〔尾〕待消停风声大，明朝收拾早回家，准备着碧柳桥边一辆车。
    蝉翼罗衣白玉人，老安才子看须频。
    欲知此地相思梦，半为当时赋雒神。
    ◎第十五出
    思镜（贴上）
    （商调引）〔风马儿〕一搭行眠最老成闲消遣，紧叮咛茶汤应口忙支应，春来一病尽道俺知情，珍簟凉如水绮窗人似花。我小姐只因被人偷去宝镜，晓夜思量气咽声丝淹淹病倒，老夫人十指上止痒著这个女儿，著忙不过倒把个担子推在我身上，他是孩子家性儿，怎生劝得转，他也说得好看见杯儿别人的样子倒在眼前，提起镜来自己的魂灵不知何处，没颠没倒如醉如痴，非痛非疼不茶不饭，一会儿精细也能便著身躯，忽地里沉迷便是软瘫一垛，差不多十分沉重了，老爷今日亲要来看，我且扶他出来坐一坐儿。（内叫袅烟贴应介）呀醒了。（旦上）
    〔前腔〕几叶秋声和雁声屏山掩月胧明，无端照出心头病，凄凄耿耿灯火向人青，袅烟这是甚么所以，（贴）是小姐的卧房，（旦）阿呀，我虚飘飘一个身子，不知怎么正像在镜子里一般。
    （商调过曲）〔二郎神〕重帘静漫淹煎似春酲未醒，见等翠分红身外影无端对面依稀颦笑逢迎，（贴）呀这样小姐眼里边见什么人了，（旦）我也记不得那个，我梦绕游丝难记省，知道他谁家薄幸，一枕暗魂惊不耐烦听人唤作卿卿，（贴）小姐这是那里说起。
    〔前腔〕〔换头〕消停空花水月无人折证，我想起来人还是笨的好，譬如枭烟黑漆漆过日子倒著头便睡尽是快活，小姐你千伶百俐游思妄想，只管生出事来，你所事聪明人物整随心惯性，闲托逗贪要成真，倒教我一度看花一度惊，没乱煞生情见景，（旦）难道我要看见他不成，（贴）还说不惺惺两下儿牵来有影无形。（旦愠介）据你说我前日玉杯里的影都是棹谎了，（贴）不是袅烟多嘴，奉老夫人严命叫我百端开释小姐，你今日疑惑玉杯明日思量宝镜，教他老年人怎放得下，（旦）老夫人晓得我的病，想是有些忧烦了，（贴）怎说忧烦两字，他晓夜泪眼不曾干哩，（旦泣）咳我娘还望我有好的日子，我怕惊坏了他不敢告诉袅烟，实对你说我身子十分不济了，（贴）小姐说那里话来，（旦）我日里还是眼中看见，晚头竟随著一道光走，悠悠扬扬不知到那里去，直待鸡鸣时候才收得转来，这是甚么光景不消说是不好的了。
    〔啭林莺〕轻烟袅曳云母屏露幌摇彻冬丁，睡情一片秋光冷病梢儿贴定寒更，向梧桐驵咕照见我离魂孤逞冷清清，紧撇转银河澹目疏星，（贴）小姐你放心这是虚脱出神的光景，袅烟伏侍得久晓得详细，小姐和花如玉行一步，别人的眼睛也亮一亮儿，何况心坎玲珑虚空想像，自然现出这个境界来，难道镜子真会摄你的魂儿不成。
    〔前腔〕京江秀滑人袅婷妙手谁数丹青，双眸剪水红妆靓，步凌波十里柔情正花愁月暝，占断了生香荀令笑盈盈，梦醒处一天玉露初零，（旦）袅烟我说话半日心上不耐烦困倦起来，（贴）我到老夫人那里看看就来，小姐且安心睡一觉儿，（旦睡介贴下末同侍卫上）银缠辟恶咒翠结定婚符，俺镜神奉耿先生律令，摄黄展娘魂儿与徐次乐成亲，不免走遭。
    〔黄莺儿〕铜雀旧知名掩尘埃，恨未平紫绵重拂监螭整，黄展娘今日我拣个好对头你也彀了，怜卿可憎因他至诚相宜好丑端详定，结深盟莲花纽锁绾定合欢绳。（杂）禀尊神闻有刘钅长挡路，怎生是好，（末摇首介）他怎抢夺别人的婚姻也。
    〔前腔〕七宝镜台成付温郎在北征，你刘郎旧物他人聘，（杂）他另有一个镜儿么，（末）心有哩，红云宴迎乌铜殿屏玄妻可鉴光相映，觑方明流香秘戏天老教图经，展娘展娘随吾神去也，（假旦随下贴急上介）天有不测风云人，天有不测风云，人有旦夕祸福。小姐小姐。（旦不应介贴惊介）呀方才好端端的为甚沉重起来，老爷老夫人快些来看小姐，（外老旦急上老旦）绿窗弱息三分病，（外）堂上双亲一片愁，袅烟小姐病体如何，（贴）小姐一会儿沉迷起来再三叫唤不醒，（老旦惊泪介外同叫介）展娘我儿。（外老旦合）
    〔簇御林〕爹年老母病增，掌中珠心上疼，一丝气是全家命，（旦作醒介老旦）好了，（外摇首介）看他软答刺言胡Ｑ坜腾头梢不起，折倒玉娉婷，夫人你前日说女儿照见玉杯里面有甚么影，难道是他作怪不成，（老旦）我劝你早些禳解，你只是不信，害了我女儿也。（贴）老爷小姐只为失了镜，终日思想所以生起病来，（外）职呀儿一发不消得了那镜呵。
    〔前腔〕长生鉴神寿铭辟邪符魑魅惊，便女娘照胆多清正，儿你但好起来须像这镜子，花并蒂鸾交颈凤和鸣妆台插戴好拣旧家声。（外老旦）
    〔尾〕我儿你玉杯看罢党痴睁，又撇下宜官宝镜，这是身外之物没要紧的，须把我老业双亲心上省。
    镜弄佳人红粉春
    阳台去作不归云
    白头老泪惟儿女
    乞取刀圭救病身
    ◎第十六出  Ａ３怒（净上）
    〔北端正好〕夜郎城邛都水魂游处，剩甲残旗五溪旧俗仍称鬼，不改人王贵，自家南溪主刘钅长阴魂是也。性同蛟蜃生类虺蛇，缪因鳖令之尊得忝沙虫之长，献来獠婢名唤媚儿，宫中谓之昆仑，朕特怜其丰盾，北郭沿有雕青天子，南风岂无短黑宫妃，但能肆我聚蚝伪叵釉壑鸪簦可笑李煜这厮自己抱着阿姨睡罢了，却遣耿先生来嘲笑俺们，近日打听得有个黄展娘是他外戚之女，早晚成婚要从这里经过，不免操练军马去抢他来受用，（笑介）我想他说我妃子是黑的，如今我抢你女儿倒是黄的，只是俺赤帝子腌赞些怕配不上颜色哩，（杂）禀王爷娘娘到。（女兵拥丑上丑）
    〔么篇〕  大狠王长蛇婿风流阵，战胜而把过师枕席非容易，升降轩辕势，黑山女将张飞燕，绣甲阴兵石野猪，自家媚儿俺刘王在将台上，须索施礼者，（见介）大王你铁缠稍虽号骁雄，经俺连环锁子甲不免落堑，闻得江东妇女都是长山蛇阵势，你一条懒龙怎生对付得来，（净）如今女子兵像妃子的绝少，俺偶然退缩还图再举未肯伏输，何况他人尽非吾敌，若使妃子将水军俺将骑兵天下不足定也，叫大小三军摆阵势与娘娘看，（杂应介净）
    〔南普天乐〕日南军扶留骑压禺山连泷水苍梧卒，蟒目蛟眉伏波营兕甲犀皮，（合）呀看三军进退秋风散马蹄，伐鼓枞金来往来往呐喊摇旗。
    〔北朝天子〕召青氐白氐结生黎熟黎，遣山魈独脚穿营垒，沙虫木弩布山颠水湄，毒天下民从易脯蚺蛇几围享蛮军千队，紧追紧紧追，出零陵平吞吴会ク民勇峒刀利，ク民勇峒刀利，陈势如何。（丑）也尽看得只怕还当俺不过哩，（净笑介）如今你也演个阵儿，（女兵禀介）众女兵候娘娘教演。（丑众排阵介丑）
    〔南普天乐〕娘子军夫人垒女蚩尤兵锋锐，狠牙纛狠牙纛，紧簇明妃扌若银枪对对宫姬，（合）呀听角声远沸，花腔鼓细擂隐映燕脂马上双泛炱臁
    〔北朝天子〕按图经握奇摆长营合围，笑萧娘吕姥装风势高凉旧地，布威风九溪凤靴兜银鞍鞴（亲）金盔粉题，〈走尔〉雕弓玉臂整齐整齐整整齐，壮军容三门五垒领征南烟花队，（净）果然摆得好阵势，（丑）妾尚有秘传阵法不可泄漏与大王宫中私演何如。（净）叫大小三军摆队回宫。
    黄沙碛里本无春
    锦纟散夫人娘子军
    晓日靓妆千骑女
    桃花马上石榴裙
    ◎第十七出
    影现（旦上）
    〔南歌子〕银汉红墙隔珠楼翠箔空，柳丝无力怯东风吹去一床残梦月，明中奴家着床鬼病，死没腾那懒设设扶起头梢，虚飘飘不知脚步，猛可里添些害怕落来的，一会凄凉这是甚么所在，连袅烟也不见跟来。
    （越调过曲）〔小桃红〕湿云乍敛未梳蝉，搭伏着阑干喘也，睡眼迷离那处俄延，秋水碧于在依稀的好亭轩，小屏山满陈编，宣州砚也侧置小贴宜官，是侬家旧题签，（作取不着介）呀明明是我家晋唐小楷下卷，为何取他不着，待把灯头剔亮了再看，（剔不去介）却又作怪，那灯花剔他不去，像眼前有一层轻绡薄幔，件件明亮件件是遮住的，便是宝鸭香烟吹到我身边，倒做了澹云重雾，把袖儿笼去一些薰不上来，难道我父亲将此贴换了玉杯便是与俺没分的了，幸得玉杯还带在此，且取出来一看，（背看杯介生上）黑貂游子困，青镜丽人愁，俺徐次乐作客雒阳了无意兴，昨晚朋友约去饮酒，不曾收拾得镜子把俺美人也冷落一夜了，（作惊介）呀我从不曾见他后影，今日为何背立在此腰肢体度更是翩跹，只是懒髻愁鬟，不施装束美人美人你有甚憔悴来。
    〔前腔〕宝钗半欲卸香肩怕瘦损娇姿倦也，（旦）这里有人声，（作回见生介生）忽地回头笑的轻圆花倍旧时妍，他生来正韶年乍相看得人怜将清尊劝也，仿佛旧玉蓝田是何因恰良缘。呀美人手里擎着一只玉杯，竟像是我的，嘎前日蔡客卿将去换黄将军家法贴，原说他有个女儿难道美人竟是黄家小姐不成，近来苏州清客说男子汉都不在行，倒亏几个大家宅眷，尽有眼力肯出价钱，只看我的玉杯包浆玉情，一发熟脱了这是真正收藏家，只是果然是他那贴后有小姐的题跋，我且翻出来他自家的笔迹一定认得的，（作念介）黄展娘题，（旦惊介）他那里晓得我小名儿。
    〔下山虎〕秀才才半面小字谁传，嘎就是我题在贴后的了，记得题黄绢粉痕尚鲜，这生竟像我玉杯里的影儿，拖逗的卫稳身，右军一卷看儿上瓶花映翠钿，屏山几曲展我待要捻花枝打少年，为何花也攀不下无计将花捻，丹青俨然难道是隔水游人书画船，（生）美人一双俊眼不住在法贴上，一定是他的了，只是玉杯是我旧物也，该与我吃一杯儿，为何不言不语。
    〔前腔〕女孩儿腼腆执盏花前稳把相思咽背人笑嫣，动情处眼色相钩脸红欲断，小姐你不肯言语有素琴一张可试一弹，（取琴介）谢女停杯拂紫弦纤纤愁太软，还不如写春心托〈贝贰〉笺，（取笔介）这贴是小姐的题跋再题几行儿，生小亲柔翰标题宛然，难道是鹦鹉前头不敢言，（旦）我在此有许多言语，他全然不省，我往日嫌玉杯里的影不会讲话，难道我站在此竟是个影儿，偏是他的影遇着我，我的影也遇着他，天下有这样凑巧的事么。
    〔山麻楷〕红丝一线为弄玉衔杯，琐窗人怨阁外寒山乍香梦飞悬风便，纟搴硬ǘ流出桃花春片那生与你个影儿，看看也索彀了，你躲在杯儿里也是个不地说话的，蛾眉难画琼浆未饮知怨谁边。（生）那法贴不消题起了，镜子是那一个的，小姐的影却在里头，难道我的玉杯在他处他的宝镜又在我处，天下有这样凑巧的事么。
    〔前腔〕堪羡看玉燕婵娟银鸾活现，雒浦凌波映出水轻莲，冰泮玉杯寒少金屋夜情欢咽，太真未聘乐昌莫剖花里逢仙，（丑上）离家僮仆苦作客主人，痴我相公千山万水到这里打秋风，也该央地方人说合，去衙门中打听才有些事体，你看隔壁真公子寓中好不热闹，偏生关了门，今日叫美人明日唤小姐，莫非失心风了听得外边说留守老爷，今日要到长街上拜客，我想这街上无过是俺两家，也要打点伺候，呀节导响了，（急走介）相公还在此做甚么，独孤老爷来拜了，（作收拾介旦惊下生）谁要你着忙，（丑）这时节不收拾来时在那里坐，（生）取鲍服来，（丑）我收拾茶去，（又上）相公独孤老爷拜了真大爷迳去了，（生怒介）都是你这狗才，我好端端坐地待他来不来罢了，谁要你禀，（丑）啊呀相公你便有坐性，像俺小人们只指望留守老爷到一到站就生些光彩，打合几件分上回去，谁想他是过门不入的，（生怒踢介）还要多嘴，（丑下生叹介）真古董，父亲现任就去拜访，我飞不得张单贴儿，世情可恨也，索繇他只是今日镜里的小姐差不多说出话来被听蕉一声惊散好不懊恼。
    〔尾〕俺临昂作客相如贱还喜得当垆人面，美人美人你须不是势利眼晴，看不上徐次乐的，则把俺疾病文园时尝觑一眼。
    背插金钗笑向人
    敛眸微盼不胜春
    皆言贱妾红颜好
    曾为无双今两身
    ●第二年第八号・侠客谈
    ◎女侠客
    （侠）
    ○第一回
    虔婆设谋弃孤儿
    娇娃卖艺养假父
    话说江苏扬州府高邮县有一小村落，名为八十村，因为这村中只有八十户人家，所以起了这个村名，村中有一人名叫黄大世，以务农为业，娶妻朱氏，生一子唤作明儿。过了两年又生一女唤作芳儿，黄大夫妇夫二人左抱男右抱女，秋种麦夏栽秧，颇得天然之乐，光阴迅速日月难留，转瞬明儿已十一岁，芳儿已八岁了，那年夏天疫疠流行，死人无数，黄大夫妇二人素来不晓得什么叫卫生，什么叫体育。因此沾了疫气，双赴黄泉，可怜明儿兄妹二人孤苦伶仃，无依无靠，幸亏村中有一张老儿，将他兄妹二人收留在家，明儿年岁略大，稍知人事，种田放牛等事都还在行，张老儿十分宠爱，芳儿却与乃兄不同，终日好打架许多十二岁的男孩子没有一个是他对手，每天总有五六起孩子吵到张老儿跟前，说芳儿打破了他的头或是扯破了他的衣服，张老儿无可如何，只得一面敷衍这些孩子一面管束芳儿，那知芳儿天性生成，非人力所能改变，依旧在外撞祸招灾，使张老儿呕气。一日张老儿正坐在门口晒太阳，村中有一个持斋诵佛的王婆适从他门口经过，见了张老儿便道张老爹，今天好天气呀！张老儿道是的，王老太你到那里去呀！王婆道九月十九是扬州观音山的香市，我明天要去进香，现在想到村中各家问问，有什么人同去，张老儿道天气还早何不在我家吃杯茶再去呢？王婆道也好，但是打扰你了，张老儿道我们多年的老邻居还讲什么客气话，於是二人到了堂屋内坐下，张老儿就喊芳儿来倒茶，芳儿却已出去了，张老儿只得自己倒了一杯茶送给王婆，王婆道听说芳儿这孩子甚为顽皮，常使你受气，你要想个法子摆布他才好，不然将来他打死了人还得连累你打人命官司，张老儿叹了一口气道，有什么法子摆布他呢？王婆道我却有一个好法子，恐怕你不肯做，张老儿道你有什么法子，不妨说出来听听，王婆道扬州乃是人烟繁盛的地方，我想带他到那里弃了去岂不干净，张老儿道这小小的孩子把他弃了岂不会饿死吗？王婆道有弃的人就有拾的人，若是被一个好人家拾了去他还可以得好处呢。张老儿本是一个心无定见的人，听得王婆一派话信以为真便道也好，这椿事就拜托你了，正说时芳儿忽从外面跳跳舞舞的跑进来，王婆便叫道芳姑娘到此地来，芳儿走近王婆身边道，王老太你叫我做什么？王婆道我明天到最有趣最热闹的扬州去，你愿意同去么，芳儿究竟是小⒆樱只知爱热闹那知他们别有阴谋，因道王老太你能带我同去是最好的了，张老儿心中不觉惨然，然他畏祸心切也不管别的事了，王婆见日已偏西便起身走出，嘱咐芳儿明早在家里等他，到了次日大早王婆前了一个包袱来到张老儿家，令张老儿雇了一辆小车，带着芳儿出了八十村，来到东门船码头，开发了车钱却好有一个到扬州去的邵伯划子船，二人便上了船在艄后坐下，逾时锣声响动船已开行，芳儿从窗间向外看时只见湖水苍茫，波涛乱涌不觉有些害怕。因问王婆道王老太这船上好怕人呀，王婆道不要害怕明天就可以到扬州了，那时水流风顺次日清晨船已靠了码头，王婆付了船钱领着芳儿上岸，进了东关特意走到最热闹的一条大街，向芳儿道我肚里狠饿了，你ㄢ在此地不要走动，让我去买饼来与你同吃，芳儿道你快去快来我在此地等你，王婆道我立刻就来，说罢去如黄鹤，可怜芳儿ㄢ在一家店门口，专盼王婆转来，那知左等不来右等不来，直到天黑还不见王婆踪迹，芳儿此时大恐不由得哭道，王老太到那里去了，我今晚没有睡觉的地方怎么好呢？其时有一个开妓院的老板名叫蔡善藏，路过见芳儿啼哭因问他道，你这孩子为什么在这里啼哭呢，芳儿道我乃高邮县八十村的人，同一个老婆子来到此地，老婆子去买饼去了叫我在此地等他那晓得他到这时候还不来，我今晚在什么地方睡呢？说罢又呜呜哭起来，善藏道可怜可怜，你的父母现在何处呢？芳儿道俱已死了，善藏已知是无父母的孩子儿，为人所弃因更动恻隐，乃道我名蔡善藏住在仓巷，你今可同到我家，当有地方给你睡，有饭给你吃，原来善藏无儿无女，今见芳儿容貌姣好口齿伶俐便想作为养女，芳儿一闻此言已如辙鲋得水久旱逢雨大乐道，能够如此我实在是感激你了，善藏道好孩子你跟我来罢，善藏便领着芳儿来到仓巷自己屋里，其妻詹氏一见芳儿便问道，这孩子从那里来的，善藏述了情由且道我们膝下没有一个孩子，我想将他收为义女你道好不好呢？詹氏细看了芳儿一遍道好一个可爱的孩子，你问他肯做我们的女儿么，善藏乃问芳儿道你名叫甚么？芳儿答道我名叫芳儿，善藏道好名字，又问道你几岁了，芳儿答道八岁，善藏道我想认你为义女你愿意么？芳儿年虽只有八岁但是后来成侠客的人物，聪明究高人一等，听了善藏所说即立刻跪下道父亲母亲，肯收留我以后我定不敢违拗，善藏夫妇二人大喜，詹氏忙将他扶起搂在怀里温存不休，善藏忙叫裁缝做衣裳到银匠店里买首饰把芳儿装扮得如花似玉，又请了一个曲师教芳儿唱曲，以及丝竹管弦，芳儿天分过人一教便会，到了十六岁时已学会了许多西皮二簧昆腔小曲笙萧管笛琵琶月琴。且学得一手好针线，他曾绣了一轴八仙上寿图，若拿到博览会里去定可以得优等赏。所以扬州城里的豪商大贾公子王孙都不惜重价想娶芳儿作妾，善藏却概不应承，但是善藏本是作门户生涯的人岂有不想靠芳儿发财的道理，不过给人作妾一入侯门难得会面，心中有所不忍，一日善藏向芳儿道，芳儿我待你何如，芳儿道父母的深恩女儿一刻不敢忘却，善藏道自古道养儿防老积戏兰，我年纪已才时有病痛，你应该替我打打主意才好，芳儿已知其意自思受义父母的深恩，虽杀身相报亦不为过，到此时不得不牺牲名节了，况且名节不过是俗人之谈，其实游戏三昧何尝损失本真呢？因道女儿承父母的教导学会了各般技艺，现在惟有暂入青楼卖技积蓄些金钱，以供父母的晚年，善藏道能如此亦好不过是委屈你了，於是芳儿遂坠入青楼马樱花下，车马无空舞阵歌场，推称巨擘从此芳儿想为女侠客之心也，就渐渐发生了正是。
    未施助弱锄强手
    先作迎欢卖笑人
    欲知后事请看下文
    侠民曰侠之狭意即报复是也恩怨分明，推己及人是所报复者，不时之恩怨充类包义，又常本其不平之心为他人报复恩怨焉，不忍负人养育之恩Ａ５牺牲名节以报之，正是异日成侠客之原，世之忘恩负义而侈口说英雄者是侠之贼也，夫岂知侠之真意。
    ○第二回
    舌可生花幕宾作合
    情能致祸弱女投江
    前回所说芳儿已坠青楼，名艳大噪远近争传，那时惊动了一个纨绔子弟，其人性权名远大排行第十，人都呼他为权十郎。他的父亲是现任扬州府知府，他的妻子同他不合长住在娘家，这权十郎生在富贵群中不曾受过丝毫教育，加之父母放纵戚友恭维岂有不胡行乱为的道理，他听得芳儿的艳名便同了几个幕友去访艳，一见之下正是眼含秋水眉耸春山，不脂而红不粉而白，起居动作无不宜人，权十郎不由自主陷入迷魂阵中，一心一意只想娶芳儿作妾。但是善藏视芳儿同拱璧一般，不肯轻易应允，权十郎大为失望终日茶饭不思，四脚无力竟害起相思病来了，幕友中有一人名为叶松已揣知权十郎之意，便走到权十郎房中道，二兄贵恙现在好些么？权十郎望了他一眼也不言语，叶松又道十兄莫非为了蔡家的事么，权十郎叹了一口气道，你虽知道不能为我设法也是枉然，叶松道我虽比不得苏秦张仪谅一个蔡善藏，也不难说动，权十郎便ㄢ起来向叶松作了一个揖道，你能将此事做到，真同我再生父母一般，叶松忙还礼道言重言重，我即刻去你且宽心等候喜信罢。说罢便笑嘻嘻的走出去了，且讲蔡善藏自从芳儿坠入青楼之后大发财源，身体也胖了病也好了，一天正同他的妻子詹氏躺在床上，对灯吃鸦片烟忽有一个小了鬟进来道，府衙门里的叶师爷来了，善藏急忙丢下烟枪跑出堂屋，那叶枪正背着手看壁上字画，见善藏出来忙道恭喜恭喜，善藏道叶师爷不必拿我开心，我们这种人还有什么喜呢？叶松道并非说顽话，我们坐下再讲罢，於是善藏叫人泡了茶来，让叶松在祖宗面前的上首椅子上坐下，自己却垂手ㄢ着，叶松再三叫他坐善藏推让不过只得斜着半边身子坐在凳子口的橙上，叶松道府里的大少爷那天到了你家之后，一心慕令媛的才能，曾托人来说过媒，你什么拒绝呢？善藏道芳儿这孩子并不是我亲和的女儿，我虽抚养了他几年但是他现在也赚了不少的钱，足够我夫妇半生的使用，我欲择一个好好的生意人家将他嫁去实在不忍心再将他卖给人家做妾，叶松冷笑道你的心却好，但是不该生在中国，善藏道难道我们中国人都不应该有好心么，叶松道我不是说中国人不该有好心，是只说在中国地方好心是行不去的。善藏道为什么呢？叶松道比方像你待你令媛的这种好心，凡是有心肝的人醯币阅阄忠厚了，但是中国人能有几个有心肝呢？我所说的权十少爷就是一个没有心肝的人，他平日仗着老子的威势在外欺压良善无恶不作，他的老子更为混涨眼睛里只有黄的白的，那里晓得什么叫做道理，你此次若一定拒绝他，他必定老羞成怒，在他老子面前搬弄是非加你一个罪名，到那时候恐怕不但令媛不能保全，你的性命财产也有些靠不住呢？善藏听罢半晌不语，叶松知他心里有些活动了，便趁势道你若应允了他三千五千不怕弄不到手，且而权十少爷的少奶奶一天到头住在娘家，令媛过门之后岂不同少奶奶一样么。善藏道叫我应允却也不难，不过要权十少爷许我三件事情，若是能够依我我就将芳儿给他，若是不能我就拿这老命同他拼一拼，叶松带笑道只要你肯应允莫说三件事情就是三十件三百件权十少爷也可以答应，善藏道我要求的三件事情也不是容易做到的呢。叶松道到底是几椿什么事，你且说给我听听，善藏道第一要他出五千银子身介，第二要他在外另租房子给芳儿居住，我夫妇二人方可以常去看望，第三要他用花轿迎娶，叶松心中暗想这几件事还不难办，便道你的要求也不算奢，权十少爷定可照办，我就替他答应了你且代令媛预备嫁事罢，我也回衙门去了，说罢得意扬扬的回去，那权十郎听了叶松所说满口应承，便托叶松在南河下租了一所两进的房子，又向他老子要了五千银子交叶松过付，叶松打了一个九扣付给善藏，藏善又谢了他二百银子，他做了这媒倒一共得了七百银子，他心满意足了。且讲权十郎择了吉日娶了芳儿过门十分得意，自以为汉成帝的温柔乡亦不过如此，但是芳儿终日少言寡笑，任权十郎如何温存醪磺嵋灼舫荩权十郎也无可如何过了一个多月，权十郎的老了忽然得了重病扬州城里的医生请遍了，没有一个能医得好，后来有一个医生保荐孟河汪促谦可以医治，但是这位汪太医架子极大不肯出孟河一步，若要他到扬生来非权十郎亲身到孟河去恳求不可，权十郎虽是天性凉薄然恐怕他老子死了无人赚钱给他挥霍，因此也不得巳带了一个仆人迳往孟河，那知这位汪太医已经得急病死了，权十郎空走一荡快快而归，幸他老子病势已有转机，心里略为宽畅便赶紧跑到南河下小鲍馆去看芳儿，到了门首时见大门未关便直走进楼下却没有一人，权十郎也不为异，急走上楼哈！炳！！权十郎上得楼来只见芳儿同一个年约二十多岁身材俊俏的人对面饮酒，权十郎不由心中大怒，上前抓住那人的辫子举拳便打，那人急忙招架芳儿趁势逃出，权十郎见芳儿已逃便舍了那人跃出追赶，那人也就溜之云乎哉。且讲芳儿逃出之后急奔出钞关门，跑到宝塔湾听得后面似有人追赶，回头看时只见权十郎已渐渐追及，芳儿心中大慌一时手足无措便拼着性命向河一跳正是
    婚姻不自由，虽生不如死。
    若知芳儿性命如何请看下回
    侠民曰权十郎倚财仗势，芳儿明知非偶其忍辱含垢以就之者，虽恐贻祸蔡氏，借此报其晚年，亦欲捉弄十郎仍不出游戏三昧政策也，彼┱咄揭越谝逶鸱级过矣，况不自由之婚姻原非芳儿所承认乎，虽然吾知淫妇荡子又将群起借芳儿以自解嘲，芳儿有知当以利剑截其头。
    ●第二年第八号・密谈
    ◎巴黎之秘密
    承第五期
    ☆之……译
    ○第十回
    诺
    兰士布曰‘枭婆曾识汝欤。’
    尼忽烈曰‘吾昨夜於白兔屋始见之。’
    兰士布曰‘然则吾将有赖於汝，汝仍隐於小泽之薮中，待枭婆之来而出。’
    尼忽烈曰‘突然跃出而以一拳赠眇婆欤。’
    兰士布曰‘否必使来会枭婆者，勿近婆侧而与语彼见有人於枭婆之傍，则止而不前然学校教师，今日其必来此处欤。’
    尼忽烈曰‘否渠猜疑狡狯，不肯以容易之事，白昼显身昨夜会合之约甚涩，已不为答而使婆订约焉，吾知今日必遣婆独来而已弗出。’
    兰士布曰‘然则汝可以至枭婆之傍矣，彼避汝远汝虽极狂怒。汝必勿离。’
    尼忽烈曰‘余必弗离学校教师不来，若眇婆者可玩诸股掌也。’
    兰士布曰‘来会者既去老婆必愈怒，汝则语之曰“余今日与人期於此处而待之，若得藉学校教师一臂之力，则其事当可速了。”彼无厌之眇婆，必将详询汝，汝延迟过一二时间乃语之曰“彼所待者何以不来，此事当以明日。”汝更与约明日偕学校教师俱来。’
    尼忽烈曰‘诺’
    兰士布曰‘今夜十时汝至昌蒲街，余将会汝而语其余。’
    尼忽烈曰‘诺余有一言。’
    兰士布曰‘言之。’
    尼忽烈曰‘学校教师之恶百死不足蔽辜，然欲投之於壶。（牢舍之意）余辞而弗为余思无论如何之恶人，与其为投壶之残酷不如以一拳死之。’
    兰士布曰‘然学校教师与枭婆欲与穷余者谋余，余必破其谋，今得汝助破之必易也，虽然汝能终此事及其成就而无异议欤。’
    尼忽烈曰‘安有异议。’
    尼忽烈忽他顾而惊曰‘速！速！！彼闪闪者非枭婆耶，速去！汝等速去！余当潜於小钡’
    兰士布曰‘今夜十时。’
    尼忽烈曰‘昌蒲街，闻命矣闻命矣。’
    玛苓不待尼忽烈辞之终，遽扶兰士布而上马车。
    马车疾驱如风而去。
    ○第十一回
    乐事不可多得
    良久兰士布在车中犹垂首沈思，玛苓心戚戚然窃睨兰士布默不一语。
    兰士布忽若有所得，乃举目视玛苓曰‘汝何思汝身其有不适欤，汝乃不若先时之乐。’
    玛苓曰‘为汝事耳尼忽烈能为汝尽力，其心甚可嘉。’
    兰士布曰‘汝尝知尼忽烈之为人，其性质本非全恶欤。’
    玛苓曰‘吾虽屡见之而不与语，然余固信渠不与他恶人同。’
    兰士布曰‘此事勿复言，玛苓乎汝身之不适余之所悲也，今之所以邀汝同游者欲得竟日之愉快耳。’
    玛苓曰‘余甚愉快余之不出巴黎之外一步者亦巳久矣。’
    兰士布曰‘自与靥娘同游以后未尝一得畅游乎。
    玛苓曰‘然昔之游以春而今则秋矣，虽然吾心甚乐也。
    彼日光何辉煌而美丽乎，彼低垂之云何绚烂而如金色乎，彼邱岭何静而秀，森林之外白壁掩映之人家，何其幽雅而可爱乎，兰士布此非可惊者耶，今十月已过半而树叶犹露滴而为绿色，巴黎之树则巳凋矣看！看！鸠飞翔於空中，今又止於风车之上，今日之风景真可乐也。’
    兰士布曰‘顷汝之话如诗今汝之话又如画。’
    玛苓曰‘眼前风景非绝妙一幅画图耶，田间刈获农夫三五，野烧之白烟徐入云际，此如何之景色乎若吾为男子，必为农夫当常得浴清气饮温光挹抱绿色以终吾世。’
    此时马车入於森林，见圣德古寺之尖高出林表。
    玛苓曰‘美哉塔乎何其高也。’
    兰士布曰‘此著名之圣德古寺钟楼也，汝欲入观乎。
    玛苓不慵榷曰‘吾自来老婆处未尝一度入寺院。
    兰士布曰‘神慈悲汝何不祈祷於神何故不欲登神圣之殿。’
    玛苓曰‘恐渎神噫！吾之今身噫！吾之今身。
    兰士布默然闭目而息，巳复问曰‘玛苓！汝曾有所恋欤。’
    玛苓曰‘否兰士布。’
    兰士布曰‘有怀思之人欤。’
    玛苓曰‘汝将见入於居酒屋之人哉，恋非生自圣心者耶兰士布。’
    兰士布曰‘汝言吾不能解。’
    玛苓曰‘巳矣勿复言矣。’
    兰士布曰‘余出言无因，今且为愉快之言玛苓！汝不乐汝大碧眼之泪如珠，余使汝不乐欤。’
    玛苓曰‘否兰士布使余泣者，以汝之情过厚也汝不弃余欲使余乐，驱车而至於此，汝见我乐而亦乐，汝往夕救我於厄，今又与我以乐吾知有神焉为我而来汝也。’
    兰士布曰‘汝今真若得愉快欤。’
    玛苓曰‘今日之乐将必不忘。’
    兰士布曰‘乐事不可多得。’
    玛苓曰‘然！然！乐事不可多得。’
    ○第十二回
    理想之庄园
    马车过瘦雪村，兰士布自车中令御者曰‘左折入丕尔村，过丕尔右折至於独克。’
    乃顾玛苓曰‘玛苓！汝勿思可悲之事，勿语可悲之事，而曰“吾之运命如斯，吾之生活如斯。”玛苓！汝何不构空中楼阁，姑为理想之运命理想之生活，相与语之以散抑郁，汝知此路之尽为何所乎汝其想像一最佳之境。’
    玛苓拭泪眼嫣然而笑。
    玛苓曰‘然吾当弗思可悲之事而思可乐者，以语於汝以乐此一日，兰士布！吾心之所想乎此路之尽当为！’
    兰士布曰‘当为何境。’
    玛苓曰‘隔街道当为幽美之村落。’
    兰士布曰‘真幽美哉。’
    玛苓曰‘村在山之腹其半掩隐於树树色苍然。’
    兰士布曰‘树林之前其有清流乎。’
    玛苓曰‘然小尤屏侄过，村中有农家右为{艹果}圃左为花园，花园中杂花盛开。’
    兰士布曰‘其后有小牧场牛羊方曝日以取暖。’
    玛苓曰‘牧场之旁为牛乳房，房以板筑。
    兰士布曰‘牛乳房侧有鸠舍。’
    玛苓曰‘鸠舍乎大鸠小鸠啄饵於舍前，甚可爱也，忽有鸡昂然而来鸠惊起羽音扑扑，曝日之羊群仰首向此方瞻视，此景如何闲静耶。’
    兰士布曰‘吾等且觇其家之内部，入其门为一土间，有佣作之台甚广，再进则为其当家主妇之庖厨。’
    玛苓曰‘其窗垂绿色之帘极清洁，兰士布其然欤。’
    兰士布曰‘余亦云然其窗帘为绿色，其幔亦绿色也，而当家主妇则为汝之从母。’
    玛苓曰‘然其为人善良而亲切。’
    兰士布曰‘汝之从母宠爱汝也。’
    玛苓曰‘亲爱之从母乎，有宠爱我者，吾其如何愉快乎。’
    兰士布曰‘汝之从母爱汝，汝亦爱汝从母。’
    玛苓鼓掌仰首以目瞩天而叫曰‘吾爱亲切之从母哉！吾当为从母有所事缝者编者，洗濯者准备者贮藏者衣裳{艹果}物，一家之事吾当为之从母不以吾为怠惰，吾因约汝乃朝起！’
    兰士布曰‘少待汝何亟亟，使余不得尽其家况。’
    玛苓於是愈近兰士布，以绿色之眼凝注兰士布曰‘然汝言之家屋之状。’
    兰士布曰‘汝之家屋为二层。’
    玛苓曰‘吾之家屋哉！吾之家屋哉！使吾得早见家屋。’
    兰士布曰‘汝家屋向花园之方有二窗，清澄之小幼栽洞π绷鞴囔痘ㄔ埃小沃滨茂林一带邻村寺院之尖见於林表。’
    玛苓曰‘美裁景乎何为出於汝，口使我若身亲其境也。’
    兰士布曰‘屋前小牧场牡牛五七，或伏卧或食草，牧场棒以短垣。’
    玛苓曰‘牡牛中吾尤爱其一头，吾附以颈轮之铃手饲食物而驯之。’
    兰士布曰‘此一牛者汝鼓掌则奔驰而来，其毛色白名曰莫黎。’
    玛苓曰‘莫黎莫黎，佳名哉吾宜因彼而乐哉。’
    兰士布曰‘屋壁悬美丽之花布，窗帘以青绿色，窗下丛生忍冬蔷薇等种种艳丽之花草，朝则制为花束汝由窗手摘三四枝鲜露欲滴。’
    玛苓曰‘汝诚良画师哉。’
    兰士布曰‘自此乃为汝日之所从事。’
    玛苓曰‘然为吾日之所从事。’
    兰士布曰‘汝善良之从母朝必接吻而使汝悟温牛乳盛以磁杯赍来劝汝曰“汝肺弱朝饮此可艘病！比昙绕鹕⒉侥脸’ㄔ爸间，戏莫黎饵鸠看花九时则习字教师来。
    玛苓曰‘习字教师。’
    兰士布曰‘汝之从母欲汝读书作字习算。’
    玛苓曰‘吾性质鲁钝然吾当尽心以读书以作字以习算。
    兰士布曰‘朝课既毕汝则编者缝者，不遑以暇午餐之后复习书算至二三时，与从母连袂而游於野，以观耕作汝则为莫黎择野草，拔而束之倦游而返野草执於汝手。’
    玛苓曰‘归途必过牧场。
    兰士布曰‘然绕牧场渡小又木桥而归家，巳七时矣天气微寒，土间热火汝近火取暖，疲劳既复乃就桌晚食，汝与从母并肩坐食毕为双陆之戏，既而汝复读书及编缝十时从母接吻於汝额，汝则退於楼上而入寝室明日亦复如是。’
    玛苓曰‘苟得若是百年不觉其厌。’
    兰士布曰‘不宁惟是又有安息日又有休假日。’
    玛苓曰‘此等之日我将如何。’
    时马车所行之路，右为{艹果}圃左为野山，而路沿清浅之小泳吧甚幽静。
    兰士布曰‘安息日汝衣田舍娘之鲜衣冠美冠，随佣作人善武与从毋同乘马车，游村之寺院由寺院而归，夏则以寺领之祝日大众来集从母为远近所尊敬，而汝以温和优美妙龄之身，村之少年莫不敬爱汝亦於少年中关意一人玛苓汝意云何。’
    玛苓悦然若惊欷鄄豢芍埂
    兰士布曰‘玛苓汝意云何。’
    玛苓曰“噫兰士布汝其怜吾之无意识，吾痴儿也汝所形容之天国，吾乃以为实境故几忘现在，而迷於幻影此幻影者历历如在目前吾不觉喜极欲狂也。
    兰士布曰‘然欤可怜人哉！此天国者非寓言也止！御者！吾等止此。’
    马车遂止。
    ○第十三回
    汝今日以后之现在也
    玛苓举首望则已在小丘之上，丘之半有村，村中有农家有田有牧场，牧场中有白毛之牛，村前有清流有栗树有苍然之茂林，现於林表者有邻村寺院之尖，凡兰士布所形容者靡不现於玛苓之目，玛苓益巳蝗艟疑豫不可解。
    兰士布乃笑曰‘玛苓吾其为巧画者欤。’
    玛苓以目视兰士布曰‘吾之至於此真耶梦耶，今兹之景色其将消灭耶，何语中之虚境一切尽成实在也。’
    兰士布曰‘真也非梦也，彼农家主人为善良之妇，余之保姆也，余生长於此地今晨余曾寄书於彼妇，告以余来之由，顷余之所语者即此地自然之实境也。’
    玛苓默然太息曰‘噫！兰士布！’
    此村名巴堪白尔，甚幽僻人迹罕至，距爱哥文本街道二离格。（一禽格三英里）
    兰士布与玛苓自车下，兰士布令马车下小丘而归巴黎与玛苓徒步进樱树与林檎树夹道之径，径中薄苔如茵行少远见农家大门，隐於夹道之树下门内榆树两行，红色之萝葛缘壁而上二人至於正屋门前而止。
    兰士布曰‘吾等竟至此矣，玛苓四围之景色足以娱汝耶。
    玛苓曰‘真天国也，虽然吾愧对此家之主妇吾不敢见之。’
    兰士布曰‘何故。
    玛苓曰‘彼未知吾之卑贱也。
    言己而泣。
    门内一妇人出迎，衣服质素年约五十许，其容有慈悲之色。
    玛苓嵫詹嘧悖踌躇不敢遽进，低声问兰士布曰‘汝已令马车归巴黎耶。’
    兰士布曰‘然。
    玛苓曰‘吾此夕必归巴黎至老婆之处。’
    兰士布曰‘何故。’
    玛苓曰‘不然彼老婆者必且以我为盗，吾食宿之费未偿吾之衣裳皆老婆物也。
    兰士布曰‘玛苓汝其恕我。’
    玛苓曰‘吾当恕汝然何恕於汝。
    兰士布曰‘汝今於巴黎之老婆，一物无所负吾未早告汝，汝其恕之汝不厌此地，可得久留，汝今所着之衣裳，此家乔其夫人所给与者也，夫人与汝身略相似，一切服饰夫人皆喜贷与於汝也，夫人未见汝巳，为汝尽从母之心。’
    玛苓高声而叫曰‘吾可不归巴黎耶！得久留此地耶！夫人其忘我身分之卑贱耶！噫！此不得有之事，此不得有之事，汝其尚构空中之楼阁。’
    兰士布曰‘汝今日以后之现在也。’
    玛苓曰‘否兰士布诳我汝言实伤我心。’
    兰士布曰‘玛苓其听我言。
    时兰士布态度高尚而威严，徐语玛苓曰‘余虽年少然多悲哀，有爱儿於汝同龄，不幸早死汝当深明余情，以解余悲玛苓，汝自今偕乔其夫人送平静之生活於此地，乔其夫人虽非汝真实之从母，然为当此世最亲切温顺之保护者，而为汝伴侣，汝对於夫人为其爱侄，玛苓汝将着田舍娘之衣裳，余将以车中语汝之一切物，颈悬铃轮白色之莫黎，鸠舍牛乳房历历示汝。’
    玛苓乃惊愕欢喜感谢敬爱一时尽现於面握两手拭泪，颤声言曰‘汝广大慈悲之神所遣之天使耶，乃救坠落之人。’
    兰士布微笑曰‘余未去此姑与汝言，余能见汝后来幸福之状。’
    玛苓默然不答膝半折，执兰士布手为谦逊之态度，婉然而与兰士布接吻。
    乔其夫人立门前阶石，观察玛苓甚久乃与之俱入。
    兰士布独步向树林中，林中有待之者，即间夕白兔屋屡现半面之黑貌人也。
    其颜色之黑非本质彼为石炭商其貌因染石炭而黑。
    年五十余头几秃剩银色短毛数茎，两鬓留鸢色毛少许，颜广圆而赭自耳下及腮，蓄赤髭肉丰骨健举止活泼，虽少鲁性慈悲而能决断，可得见之颈围白色之襟，衣绀色长衣上衣广缘而黑色，裤珀石色穿黑革履长达於膝观其装束，英国所谓绅士之农夫也，然此人实非农夫而为一勋爵士，石炭商也农人也勋爵士也，竟不知其为何如人彼之名为麻毗。
    兰士布近之则彼方扫除二短铳竟藏於旅马车前侧之箱。
    兰士布曰‘磨武器何用。’
    麻毗曰‘为汝之防卫及吾之防卫。’
    平时麻毗对於兰士布，甚殷勤周至，今日之言语举动，若有所不逊。
    兰士布曰‘马何时来。’
    麻毗曰’日暮’
    兰士布曰‘汝以今晨来欤。’
    麻毗曰‘午前八时乔其夫人准备一切甚久。’
    兰士布曰‘今日汝有所不快非以余故欤。’
    麻毗曰‘汝命入於危境则不得成就汝愿欤。’
    兰士布曰‘余欲使理解研究探侦之人，弗起疑念则学彼等之服装习惯言语非所必要欤。’
    麻毗曰‘尔之所言良然，前夕轻躁之举动，余不能不以为非。’
    兰士布曰‘尔疑余之力量勇气欤。’
    麻毗曰‘德之剑师柏脱兰教汝剑法，英之通克立教汝柔术，俄之扑花教汝枪法之基起教汝相扑，汝勇敢者也，汝之筋骨坚如钢铁吾何疑。
    兰士布曰‘然则有何不悦於余。’
    麻毗曰‘出而与人争生死，失汝之身分。
    兰士布曰‘此为汝不快之原因欤。’
    麻毗曰‘此其一尚有其他。’
    兰士布曰‘其原因可言欤。
    麻毗曰‘然。
    兰士布曰‘愿闻。’
    麻毗曰‘汝新得之宠爱物。’
    兰士布曰‘为玛苓欤玛苓何如。’
    麻毗曰‘吾不欲言彼女。’
    兰士布曰‘何故。’
    麻毗曰‘为汝之所好。’
    兰士布曰‘为吾之所好，然对於神对於已而无耻。
    麻毗曰‘其耻也，余与汝不同余故不欲言此事。’
    兰士布曰‘语毋腹藏。’
    麻毗曰‘汝昔未尝噤吾口，今何以强我开口。’
    兰士布曰‘麻毗尔知之无论何事余恶隐蔽。’
    麻毗曰‘汝无论何事不可强余。’
    兰士布曰‘以余身分与汝交颇相驯，尔对余无所隐蔽奈何独以此一事。’
    麻毗曰‘余五十岁矣，余固绅士也，汝言不可对余而发。’
    兰士布此时颜色苍白，一二步进於麻毗之方曰‘尔敢冒余之威严欤。’
    麻毗一二步退冷然曰‘汝好尚气汝忘一月十三日。’
    一月十三日一语有如何之意味，入兰士布耳只手掩面若有甚深之感。
    麻毗以一时惯怒，学觉出一月十三日之语，见兰士布若痛悔之曰‘汝其恕我世之知汝性质者莫如余，余自汝在摇篮中即不离汝侧，余恐汝动於情致陷不测之过，我有失检之言使汝回忆悲苦之时月，汝其恕我。’
    兰士布举首曰‘麻毗，此非重大之事何有相争，今且论他事麻毗此模范田园之设，汝当赞成以乔其夫人为此田园之主，汝当无异议。’
    麻毗曰‘模范田园他日为此地方农事之改良，为此地方财力之加增，为此地方民俗之仪式诚美事也。乔其夫人主此田园拭彼女之深愁，汝之用意甚周，汝之用情甚至，诚善事也可怜可敬之夫人，非容易感动者然想彼女之运，则不禁垂泪，汝慰彼女余不能无感谢之意也。
    兰士布曰‘然则汝见余效亲切於彼女，状如惊疑者何。’
    麻毗曰‘宥我，我误解。’
    兰士布曰‘尔见余与少女之表面而误解，余不以为怪，麻毗今听余言汝为余投身偿罪之事以勇敢忠义助余，余对尔之报酬过去未来不知其所。’
    麻毗曰‘汝之所志没竭我心身。’
    兰士布曰‘余知识意思权力三者兼备之人也，固当以善心从於善事，凡欲我人之扶助者与之以失扶助，不失为善有不求扶助而以元气节操抗贫者援而出之，为诱惑而陷罪者拯而出之更美事也，衰弱元气之轻侮腐蚀心志之贫困，包转肢体之罪恶，则辟除之而与之以自强自立自治，便复其本来尤善之善也，然则垂怜悯於卑污之堕落者与以扶助未尝不是。怀不信於神者之所为余之所不敢出，夫汝既效亲切於吾之乔其夫人，何故不欲竭亲切於彼可怜之少女，彼少女之心善少选夫人与少女来，麻毗汝心既已明白欤日暮当为一切之准备。’
    俄而少女玛苓乔其夫人姗姗而来。
    玛苓著鲜羽小形冠白衣赤带紫靴，夫人衣纯黑执玛苓之手，进於兰士布曰‘兰士布吾儿来述谢恩之词。’
    玛苓闻言目视夫人感谢之意形於面。
    兰士布曰‘敬爱之乔其夫人，余信玛苓不辱为汝儿。’
    玛苓微声曰‘夫人！兰士布！对於汝等吾不能出一言，然吾心之感动汝等必鉴之矣。’
    兰士布曰‘此语言汝心之一切而有余。’
    夫人曰‘然玛苓自信幸运自来而降，玛苓入吾屋其最初所为，跪於吾十字架前。’
    玛苓曰‘吾赖汝惠而生祈祷於神之勇。’
    麻毗在傍帝视玛苓感其无垢。
    兰士布曰‘玛苓余有言於夫人，吾友麻毗伴汝入屋，汝当绍介将来之宠爱物於汝吾等少选相遇，麻毗！伴少女。’
    於是四人暂别。
    兰士布问夫人曰‘玛苓何如。’
    夫人曰‘余既以语汝玛苓入屋直跪於吾十字架前，可见彼女之心清净谦逊，彼对汝感谢之声不大，然其感谢之意较之大声言感谢者尤深，余问彼曰“兰士布语汝得遂平和生活於此地，汝心感觉为如何。”玛苓答曰“然兰士布语余时吾心之感殆不能言，唯使吾入寺院则此心不觉自悲，夫人！吾久不涉足於寺院，吾乎！吾乎！夫人犹未知我欤。”於时双手掩面不堪其丑耻之念者，余不忍待其词之毕谓之曰“吾儿。”
    ●第二年第八号・军事谈
    ◎错恨
    ☆冷……译
    ○〔第七回〕
    投军……告别
    且说花娘当时跌倒在地上，起来时口内还只是武介君！武介君！的乱叫，脚下不住的向前赶，心中又急路上又黑，那里赶得上去，赶了一程赶到了一条三叉路口，正在没法只见对面有一个村人立在路旁，见他来便嘲笑道花娘你来做甚么，你丈夫早已趁了火车去投志愿兵去了，今夜当赴战场，花娘听了此信急得要哭，问道真的吗，战场在那里，村人复冷笑道战场在那里，教我如何得知现在敌人是从各地杀来的，自然各地都是战场，说罢便独自去了，花娘无法只得呆在路口，暂且按下且说武介当时见花娘说不出缘故便料情夫的话是真有的了，一时气极欲杀花娘，心又不忍因思如此无聊生在世上有何趣味，因忽又忆起前弁官的话可以投赴志愿兵，立即出了门乘了火车投奔那志愿兵队里去，急欲自谋一死以洗此丑，这也是法国男儿固有的本色，一遇了不得已的事便求死所，虽求死所又要和国家稍稍有益此是闲话，再说花娘当时见那村人去了如失了魂魄一般立在路口一回，自泣自问道我现在如回去早已无家可归了，且又被人耻笑不如我舍了这命也投战场去寻武介罢。忽又转念道却又使不得，前我与那人曾立了誓的我若骈了那人的食物如何能送，想罢又踌躇了半晌只得依旧走了回来，自叹道现在也没法了见了那人再去寻武介罢，且说此时正当黄昏时候，村寺钟声遥渡水面吹入古城中来，古城中那人听了钟声也在独自思念道，昨夜花娘取了食物来，这两三日的食物倒也不必忧了，只是追捕的兵尚在四处搜索，倘若被他捕了去自然这文书不能卖了，而且还有性命之忧，这事终究如何是好，又独自言自语道不知外边消息，现在究竟如何，可惜花娘今晚不来不能问他，又自道花娘这事幸亏我用了威吓，他若再来时我重重的威吓他一次缚住了他的心，自然我安稳没事了。正在计算忽闻河边拍手声响，便吃惊道花娘来了，又有了什么事了急忙从破壁中钻了出来，只见花娘已立在墙外石滩上，见了面便投入怀来放声道你害得我好苦，那人睁了眼急问道什么？是不是你漏了消息已有人知道我藏在这里了，急用手来扶花娘时，花娘辟了他的手哭道不是不是，你的事倒没有人知道只是我的事却都被你弄坏了，你真正是我的命中的魔鬼了，为了你我丈夫抛了家不知往那里去了，那人一听事不干己便又动怒道，我道是什么原来是为了你的丈夫，你丈夫去了也没甚希罕，我在这里受苦得狠你反不着急。花娘道你还说这话你在这里是你自作自受的，如何怨得人，我为你弃了丈夫我为你负了丑名你现在反来责备我，那人忙道你为我负了什么丑名，花娘哭道人都说道你是我的情夫，那人也惊道儿呀！人说我是你的情夫吗，岂有此理。花娘道不但别人我丈夫也疑你是我的情夫来考问我，那人更着急道儿呀你的丈夫也疑我是你的情夫吗，问你你可说了出来没有，花娘道我依了你的话再三不说，他便动了怒负气出门投入志愿兵隧已往战场去了，你正彀害的我好苦爷呀！爷呀！
    古人有云人生最难处者是嫌疑地而於夫妇男女之间为尤甚。
    又云骨肉之间遇两难之事实能使人剜心呕血而终至不得两全。
    ○〔第八回〕
    救父……寻夫
    原来这古城里的逃兵不是花娘的情夫却是花娘的父亲，花娘为救了父亲被了丑名又舍了丈夫，那是何等。然那逃兵不但不谅花娘的苦衷又哄吓欺弄，只图一己利害，却又何等卑劣，闲话休说且说花娘双接着说道，当时武介责问我时我便想将这细缘故说明，为因曾经与你立了誓的且又因你还藏在这里，说了出来恐於你有害，所以未曾说出，武介因我不说更疑我庇着情夫，因而愈怒我的爷！我的爷！现在我的心早尽了我的事也早完了，我要往战场寻我武介去了你也及早自计速他处去罢，我不愿再见我了。说罢便起身要走，又被那人抱住不放，说道花娘！你勿去你跟我去罢，你要去战场上寻你丈夫如何寻得着，现在普国的兵从各地杀来处处都是战场，你去寻时从那里去寻起，花娘道你不必说你不必说，这等事不关你事你放我罢，那人只是不放又说道你忘了前日的誓约么，你要告诉你丈夫么，花娘道我何尝忘了前日的誓约，我这回来便是为解去前日的誓的，那人道不能不能，这誓约你要解去却万万不能解去了这誓约，便是送我到死地去了，花娘道什么我送你到死地，那人道这事出了你口就如你拿了刀割了我的头一般，花娘叹口气道你什么还要这样逼我，那人道你再细细想想你寻了去决不能遇你丈夫，即使遇了你丈夫以前的疑心也终究不能尽去，花娘道什么不能尽去，那人道你寻了去你丈夫将谓你是为情夫弃了所以又去寻他的，你这些话都是你哄他的，那时又没人对证我又藏在这里你说是我他如何肯信，花娘道他不信我也罢了我便死在那里，那人道这也何必你听我说时，我也有益你也有益，原来当初花娘来时心中只想寻了去，将这事说明白了武介自然没有疑心了，及至听了那人的说话即使遇见了武介也去不得疑心便已有些踌躇，今又听了这话便忙问道听你说什么样，那人道听我说你便和我逃往普国去，你同了我去人便不疑心我是逃兵，逃兵决然不携带妇女，这就是於我有益了，你同了我那就你丈夫前日的疑心自然不辩自明了，这就是於你有益的，当时那人花言巧语说了一番，花娘还是未肯，那人且吓且劝又说了好半日，花娘没法终究听了跟了那人去，看官你想花娘跟了那人去有什么好事，可怜一对如胶似漆的新夫妇都为了一个人弄得东奔西散九死一生。
    评曰从此回看来花子果然是德性逗裰人，今世嚣薄女儿对之能无愧死。
    ○〔第九回〕
    思乡……遇敌
    却说当时法国正被普兵破了进来，国内处处都被了炮火说不尽败国亡家的气象，正在那时一日又值普兵大举来包围巴黎京志，巴黎城内更乱得，父号子泣夫窜妻奔全国男女苍皇奔走苦情慢表。且说巴黎京城西北约一日路程，有个小小郡境，郡中守兵不满五十名，这五十名的守兵却都是屡经战场奋斗不死，残下来的才守了这个紧要去处，看那衣服时都己污垢碎破剑痕弹迹艰苦之证一望而知，到了夜半兵士等咸围火共话不觉又话到了家乡之事，一人道我看那普鲁士人敢是没神经的。无论如何艰难困苦只是杀来，明日的战事想又不能免了，一人道这个自然，我辈要想生归恐终不能了，一人道既然出了战场自然都拼着命那一个还想生归的，一人道生归我却不想我只想我死的前还望见了我的妻子一面，说罢大家又触动了乡情，唏嘘半晌一人忽指百十步外立在寒风中肩上肩了洋枪悄然独立的那个兵士道，那个人为何不来这里烘火，那人常常一人独行踽踽的，人也不亻采话也不说象有什么心事的。一人道我也这么想，我常问着他他也没答，看他心中倒象有什么说不出话的苦事，一人道你们都不晓得他，他倒是一个狠好狠好的兵士，小队长着实敬爱他，他当无事时只管一人呆呆的独立，当着敌兵他便向那险处难处前进，说来也甚奇怪，又有一人道那人究竟自那里来的，一人道我还记得我们过罗门时，那日天色已晚有一个百姓装束的人来奔队中求见队长，愿投效入志愿军内，自道如有最危险最艰难的差遣自愿听用，队长听他说得奇怪遂收用了他，自后向危险艰难处做事。岂知上天有眼直至如今竟一无损伤，一人道那罗门村离我家不远如何我平时却没见过他，不说众人窃窃私议。且说众人说那人是谁正是前回所说花娘的新婿武介，武介自从和花娘恼了气一直奔了出门，心中着实懊悔累代家声都被花娘尽辱，日后如何见人，不知现在经兵事中战死了倒也干净。因便投入志愿军中已非一日，到了这夜武介又值选了守夜兵，肩了枪立在黑暗里树下有时逞着星光，眺视远近动静有时听了风声误认敌人来袭忙又侧耳倾听，过了夜半一队兵弁尽眠了，四下沉寂一己呼吸之外别无声息，武介胸中又觉闷闷地，有一事压在心上想道他竟然欺我，他竟私去会那情夫，他竟有情夫他若不是去会情夫时如何这般隐秘。他哄我倒哄得好颠来倒去，正想得出神忘了自己带有守夜兵的责任，不过五分时忽闻耳中一响急惊醒，早听得敌兵马蹄声响，自星光中一望早见五百步外隐隐闪闪敌兵的铳剑早看见了，因即仓忙传起警令放起号枪惊起全队兵士，可怜自求战死的人此时真有了战死的机会了。
    评曰前回写花子此回是写武介。
    又曰人当有饮恨时常如有物压在心上，
    ○〔第十回〕
    囚车……病院
    却说当夜武介见敌兵乘夜杀来，便大呼快起，众兵士都从睡梦中惊醒，忙整了衣服取了枪弹出来迎敌。那时敌兵早已到了面前，只见如潮如涌无数骑兵直向本营来压，各兵士等遂各亡命四菜，各占要地尽力抵御，不到一时只听枪声剑声呐喊叱咤一时并起。黑暗里纵横杂乱自后两军又复短兵相接，各出死力奋斗，骨肉相薄经一时许终以众寡不敌，法兵大败或杀或虏无一免者，至明日普军检点军卒收取器械，这个紧要口又被普兵占据，当时武介在乱军中身受重伤也被普兵虏去，当虏去时武介早已气绝，经一昼夜渐渐醒来，四边一望觉身上十分疼痛知被囚虏，因自恨何不早死偏又击此露命。因遂置弃一切暝目待死，又经半日许普将怜其受伤敬其勇奋，载之辎重队空车中运回普国，武介在车内听得车轮声响，知是送往敌国因又自叹道老天！你何不早赐我一死使我受这等苦，我今若求死也是易易，只因大丈夫死是有死法决不愿自杀的也决不愿妄自一死的，武介独自说着不意早被一个同车的受伤兵听得，那兵道苏君你认得我否，我亦萝门人我与君同乡，我名耿秋。武介道原来是耿君，你也在这里，你也受伤否，耿秋道我不受伤如何虏来这里，我为那敌骑蹶倒十分践踏，周身骨碎早已成了个废人，即使挨得命时也早成了个残疾，武介心中自想残疾好苦，你那里知道我心中比我残疾还苦呢？因只叹了一口气尚未答话，那耿秋又道可惜可惜，我恨当时不曾狠命一战，受了一枪一剑何等也爽快，今后也就不能了，武介君我非怨你，你做这守夜兵果然是没点差误，只是我想我当时见敌军来报信如何却迟了些，待我起来时早已给了我个措手不及，武介听了这话早已触动了心病，飞红了颜忙又叹口气将言来遮说道，我当初原求速死只想死了便了好了，谁耐烦来当这种差使，不想偏又不死倒被他捕了去受这等辱，说罢懊悔垂下泪来了，耿秋不知心中尚有别故也叹口气道。我也不必追悔了，我辈军士死固是本分只是总要有些价值，你既立定主意要死那有何难，你逞个空儿走了逃回去再来临阵岂不大妙，只是可怜我已成了残疾就是逃了去也是无用，再不能任一枪一剑的了，说罢又复长叹不已。武介听了耿秋的抱负知耿秋也是一个法兰西国的好男儿，正待答话只听车外守车兵喝道你们就要算计逃走也该轻些，我们普鲁士人也有解得你们法国话的说首又带了的似通非通的法国话，互相取笑防秋听得不耐烦便也大声向车外道好！茫∧忝嵌得法国话他日做了我法兰西的属国也狠便利，我们算计逃走原是为算计着报雠的，你们快预备着罢说后也是哈哈大笑。次日普兵果然将耿秋分了车载在别车去了，过了数日巳到了普鲁士的国境遂将武介送入一个病院里，武介当时伤口未合在路又出了好些血，身体觉得甚是疲劳，遂也听天任命随意起卧，如此又将息了数日。一日正在凝神假睡忽闻有人走近床来，睁开眼看时却是一个看护妇，手内执着一封信对武介道这封信是我服侍的一个病兵昨夜死去时交给我的，教我送给你，武介忙取信看时却是耿秋写的，不觉垂下泪来，叹息道求死的果然死了只是誊着我好生不幸，想罢独自感伤。
    评曰车中感慨千古败军亡国人伤心语。
    ○〔第十一回〕
    爱情在世界上占有极大的权力，这权力不在身体不在金银不在威势却在一种不可思议的范围内，倘然一日坠入范围无论圣贤豪杰无不低首下心，听其指使甚至笑亦是爱，哭亦是爱喜亦是爱怒亦是爱，有人为了爱至於杀人有为了爱而至於自杀。即如武介亦为爱了花娘至求速死，即如花娘亦为爱了武介反忍气吞声茹辛含苦以求苟生，以求此生一见武介面洗白自己心地，此是闲话。且说当日花娘告诉了他父亲要去战场上寻武介，被他父亲花言巧语说了一番便跟着父亲逃往普国，到得柏林京城只见满街上国旗飘扬，行人连络三三五五都说战胜的事，各报馆竞发传单争行报捷，有说普国的兵已从梅砦占据了生泰，有说法国的兵又在生泰大败死了四千余人，有说法京巴黎旦夕可破。花娘只顾低着头一路伤心跟著父亲走，到了客栈内他父亲便独自出去了，花娘便呆呆地坐在卧椅上，只听外面我军万岁我车万岁欢呼之声动地，不一时只见他父亲穿了美衣丽服自外进来，手里携了一大包东西见花娘闷坐著便笑嘻嘻对花娘说道，你什么这样不快你来我为你买了一顶新帽一件新衣在这里，你穿戴了吃了饭我同你去看看他们祝捷会好不热闹，花娘道什么去看训捷会，你不是法兰西人么，他们的胜不是就是我们的败了么，他父亲道你不要时常想着这法国，这法国终究要忘了他才好，你想这法国於我有什么好处，我们在法兰西时他们的宪兵巡捕都要来追我杀我，到了这里有钱我们使有东西我们用，我们倒不好俗语说得是，人生一世草生一秋，管他法兰西普鲁士呢。花娘道什么好不好我却不知你这样做来究竟是个卖国贼，他父亲听他说是卖国贼便变色道，你莫说我是个卖国贼，你同了我来也未必不是个卖国贼。花娘啐了一声道我那里知道你有这种勾当，你起初来时不过说是个逃兵所以我才救了你，那里知道你还偷了军书卖了国，他父亲说道你说我卖了国也是惭愧，你还道法兰西打败仗是我泄漏了他军机么，若依我预算的日期到了这里这军书却是珍重是值百万马克以上（普国币名）古城中住了三日已是迟了，值不得多少。所以苦了你租不得上等房屋你住，买不得上等衣服你穿，花娘听到这里著实听不进去，便说道你好！你是！算了罢我听不惯这种话去！去！你那里去罢，说罢便别转头不理，他父亲还是忸忸怩怩的只顾问道，你究竟为了什么你为什么不快你为什么不快。
    评曰听他父女两人评论国家，能使卖国者羞恶之心油然而起有益人世不浅。
    ○〔第十二回〕
    却说花娘见他父亲只是陪着小心说好话，知又有什么事不好出口，便道你也不必这么唣着我，你是我的父亲我是你的女儿，你要我什么倒怕我不依。那老儿见他女儿有些转意中了他的计，便又嘻着嘴央告道好女儿，你不要动气我也没什么事求你，只望你诸事宽心些莫气坏了你，花娘道我也没什么气也没什么宽心得，你只去宽你的心罢了。那老儿又笑首说道，既没气那就是我的造化了，可是我有一件事央你，你可应许我，花娘道什么事你说，那老儿道这件事怕你不依，花娘道有什么不依你尽避说，那老儿道今晚我约了四五个普国的士官来这里玩，花娘道这干我甚事，那老儿道要请你看我面暂时周旋他们，花娘道这却不可，他们来他们来罢。那老儿著急道你又来了这如何使得，我劝你看我面将就了些，花娘道这却将主不来我又不是个粉头，他们来做什么。那老儿道你休这地，他们来是斗个歌牌决不难为了你，我告诉你罢只这一次下次不再来，花娘摇着头连声道不可不可这更加不可，你去约人来赌博谝人钱教我做个灯蚬舛，你也太无赖了，那老儿道胡说我们是个消闲局，是朋友们的游戏那里谝人钱，你依我罢说首便去隔壁卧房内取了一包衣服解开说道，你穿了看什么样，花娘道你教我依了你是否就是今晚客人来时穿了这衣服坐在那里倍他们，那老儿道是还要求你说说话酌酌酒抽抽趣儿助助他们兴，花娘道什么教做抽趣儿，我却不知，那老儿道看着人家笑你也笑，看着人家说你也说，看着人家喜你也喜，看着人家恨你也恨这就是。花娘道我已知道我可就看着你，你笑也笑你说也说你喜也喜你恨也恨如何，那老儿道这又差了，你如何看着我，看着客人便好，自后老儿又央告了几句便跚跚搭搭的走了去，到了晚上果然来了几个普国的士官，那老儿便教花娘出来陪着，自己也忙乱著仝了他们斗歌牌，初时士官等见花娘不言不笑，教他酌便酌教他坐便坐不问他时便危然端坐宛如土偶又如点污了他似的，巳有三分不快，到斗了三四付后见花娘终是这般景儿，一人便说道贵娘你们看他这么正经，一人道来来来我们身上没有刺你什么远远地呆著，怕刺刺痛了不成，这个人一句那个一声都调笑著取乐，花娘只是不理又斗了一回，胜负已决歇了各人都算自己输赢的帐，一人道有趣有趣真的打仗也不过如此，一人道那里歌牌的打仗倒是被法兰西人胜了去，各人算结后那老儿独自一人赢了遂将赌具收拾去分了坐位，各自谈话且说这士官中有个姓蒲名达英的陆军中佐，当时便起身说道今晚我们却输了，赌运不好明晚再来报复，那老儿见了忙走来献勤道，这个值得甚么。且请略坐一坐再饮一杯去，忙教花娘来酌酒，花娘便又低著头来酌，中佐便一笑道美人不敢当，伸着手却不去接那杯子且去捻那花娘的手，〈虚戈〉道美人我爱杀你，你嫁了我做个中佐夫人如何，说著斜着两只眼只是贼掀着一搭八字须动个不住，仄著头松着肩缠个不了，花娘受着一肚皮的气正在没处发泄，听了这地话看了这地情形正是更气个半死，欲待发作却又说不出话来，没父亲奈何只得看著众人，指望众人来救助，那知众人却又只看著他两人笑不来解劝，再看他父亲时也只涎着脸坐在一旁不说一句话，花娘登时涨红了脸骂道无礼贼，你们都不是好人快去快去，你们都不要在这里，夺了手哭着跑上楼去了。
    评曰恶父偏有此好女儿，好女儿偏遇此恶父世界不公平事乃至於此。
    ●第二年第八号・旅顺落难记
    ☆著者……阿伦
    译者……兰言
    ◎第二回
    堕落生涯投身航业
    交通战国出口军需
    到了寓中他酒己醒了，两人把臂谈心方知他是一个诚实可靠的朋友，他姓惠勿斯脱名卡而司直，谈到我的遭际他亦为我低徊筹划，他道我不如把一切丢开同我出海去走一遭，你有钱的时候是挥霍惯了的，若说钱财是除了挥霍以外还有什么用法呢，现在你的钱即使完了只消出海一行那散尽的千金便复回来了，这就是我的法子，所以我有钱便要用尽。再待船来复理故业，你的主意何如，当时我即回答他道高见，高见但是可惜，我没有学过这个行业。况且又无阅历，怎能够上船做事，他道这却不妨，我总能替你做到，你可晓得有些船要紧匆匆出口，那里还有工夫来考察么，你只要遇着了这处机会便可去得，我替你留心着包管你做到一个老水手样子便了，我道倘然被他查出我是个外行那时怎样。他道这等事不必过虑，到上了船时都是我辈的世界，再预备与他较罢。照这种的车那日没有闹的，执照是有什么用，一纸具文得之易易，若走了一次水路这当中总有一两样合格的事，船主到时亦无从考察优劣，亦只得签了一个字给了你，那就是执照了，但是到那时候你又用不着我了，这种事都是素见不鲜，你尽可无须疑虑的。大凡一个人不学那里能会，我领你走一次包在我身上，作成你一个水手因为你待我这样热心自然我要竭力报答你才是。
    当时我听他一番言语，一时主意不定沈吟了半晌，我想除此以外却没有什么生计可寻，不如就此依从了他，或者成就了我下半世的职业，只此一夜倾谈便算是我托身航业的履历，后来到了船上幸亏他百船照应，倒也不觉得下分为难，及至同他走了几遭渐渐的也就各事熟习，竟被他作成我一个老水手了。
    到了一千八百九十四年，即光绪二十年正值夏日无事，我与他同在旧金山，这时候他手里有钱便故态复萌，终日邀我到酒店里厮混，在此却又遇着一个朋友，姓却隙钵名佛兰西司，这人生长澳洲也是一个同业，他的性质却时常喜欢干那冒险的勾当，惠勿司脱与他交情很为亲密，故此我们三个人常常聚会，看官们要知道倘若我不是认识了这个隙钵我这部书是不会有的。
    有一认许多人同坐闲谈，隙钵忽然正正经经说道，今有一件非常之事告与大众，愿众中有人起而助我，现因一个老船商来对我说，有一船军火要运往东方接济中国的，你肯去否。因为现在中国与日本开衅，中国军火十分缺少需用甚急，并且探得中国各海口将要封禁。若能趁这个时候运往中国必能发一注狠大的财，听说美国商人做这种生意的已经不少了，我们要想发财不可失此机会，现已与老船商诸事议妥，我做了此船的船主现在只要寻几个妥当的夥伴，不知谁肯同行。我与惠勿斯脱听他这话，惹起了发财的希望，立时允许了他隙钵见我等允许，非常欢喜就令惠勿斯脱做了大副我做了二副。那隙钵的东家就是喀罗先生，据称是一个精细的人给我们的船是一只不甚高大长尖式极快的暗轮轮船，可载重二千吨的货色，装满后每点钟能走二十海里，后来到要紧时候方晓得这只船的好处。
    於是把各种合同订好各货亦装好，所装的是什么无非是枪炮弹子逼码火药等类，各货装好立即起锚开船，直向北太平洋进发，这只船的名字叫做科仑比亚，形状极其华丽做这冒险的事甚为合宜。若在远处型这船却是隐密得极，因为这只船露出水面不高，况且周围统漆灰色所烧白煤又是白煤，那白煤只有微微的烟，到了要紧的地方把烟囱盖了，连这点微微的烟也可以不见，犹如海上天然的海气。若是黑暗之夜把灯息灭了，即使他船靠近相遇也不能看见我的船，可惜我现在没有船上的日记可查，不能说明所行的路程，大约这时候是在七月中旬左右，其一直向黄海走去，这海里的水比别处颜色更加深蓝。又是月明如昼照得那海上分外好看，那近岸边的地方水中夹着那泥沙，随着波浪翻来覆法显出一种绝妙的景像，却说我的船是要到天津去的，那天津系中国极北的通商海口，当时海面上就有日本兵船在那里游弋。我船只得躲避，那就拣近边的地方行走，行了许多时候却也没有遇着什么，及至要进北直隶海湾时忽然一个大风暴来了，这等风暴除了东方海面别处却没有的，一霎时昏天黑地只听得那风势翻山倒海而来，倾盆船的雨趁着那风势飒飒的一阵一阵，犹如洪水从天上淹下，钢叉样的电光接着那大炮样的雷声连连的打个不断，我这只船开足了机器尚且不能敌这风暴，只得趁了潮水方能行走，那知船里一个大舱舱门未曾关好，那水竟进去了，这里进了水是与那火舱有碍。若说当时做什么不用风帆，因这风帆敌不过这个大风，然而趁了潮水行走却受了些为难，幸而竭力设法机器尚能行驶，那知这只船已经被风浪打到了高丽海滨，正在危急那风暴到停了，那时才算无事不然就要搁浅了，看看风亦静了随即把这只船开到一个海岛湾内，这座岛甚高是个长方形状，树木群杂想必离陆地不远，当地就在这岛内停了两三点钟，急急的把船内损坏的一切东西都修理好了。但是不晓得这个岛是在何处，以意度之谅离仁川不远，那仁川海口早已入日本人手内，日本运兵登陆就在这仁川海口，想这仁川近处日本兵船必多。这样想来我的船停在这个岛是个不妥当的地方，能够少停一刻是免一刻的危险，幸而船上并无大损，一经修理立刻就好，随即开轮出岛再向起先那条路开行，其时船钟正打二下，乃是下午九点钟时候，正从海岛的湾角出来迎面恰有一只兵船，相隔不远正是釜中之鱼跳到火炉里去了。
    ◎第三回
    被稽查破绽朝鲜海
    施尾击开花日本弹
    这个时候只有我一个人在船面上望台立着，立即拉铃打倒车，意欲再避到那湾里去，那知已经被他看见，凑手不及他那船上的电光灯直射过来，如同月色一般把那海湾等处照个透明清楚，又听得他那船上人声鼎沸，虽不能辨他的说话然而觉得声音不断，我自想道既经被他看见，若再逃走时端的是教他疑心了，只得拉铃将船停下，满望他是只欧洲的兵船，看官怎么我意中不望是中国兵船呢？因为中国兵船都在北直隶海湾里头，这里断不会遇着的，我船正在停轮那只兵船上早放下一只舢板，箭也似的从浪花堆中向我这里飞来，这个时候隙钵同惠勿斯脱，听见了铃声就从舱内出来，立在船面专待来船，那时我心中忧虑万分，不晓得究竟是那一国的兵船，他船离我约有中国一里的远，船头上一门大炮正对我船，那只船在大浪里激得忽高忽下，那形状恰似在那里整备打仗的样子，远看得十分凶险。但是在这海湾之中波光掩映云影飘摇，照出一只凛凛的兵船，越显出个庄严世界，更兼那漆黑的一带海岸线，点缀得十分爱人，若非是犯着了心病这处景致真令人玩个不了，却说那舢板如飞的驶来，就有一个矮小身材军装打扮的兵官跳上我船，他就手指着我船上的花旗说英国话问道，你们是美国人么？你这船叫什么名字，我们回懔怂接口便问他的船，他道是日本国兵船只听得他又问道，你船是做什么用的，我们道无非装些盐迷布匹，看官要晓得做冒险的事，样样都要预先布置好的，就是这个回答临时那里造得来，实在这船上装的箱桶等类，当中四分之三是枪炮火药弹子，四分之一却是米盐布匹。那些军装都藏在这米盐布匹之中，就是货单也只写是米盐布匹，这种要紧凭据隙钵早已备好，及至日本兵官要看货单隙钵若无其事，不荒不忙把那货单拿出来给他看了，那兵官看了货单低头不语，半晌却说道还要验验货色。我们未便推却只得直嗓子答应了他，却走到船边去叫他那舢板上的两个水手上来，当时隙钵见我惊惶的面色便道，不必着急还未到那时候，到那查出的时候我和有主意对付他，我同惠勿司脱接口便问他，到那时便怎样，隙钵道把他丢在海里我们的船便逃走了，惠勿司脱道在这大炮当中冒这个险，刚刚那千总领了两个水手已到我们面前就道，领我到舱里去验货罢。我们挺着勃子大着胆便领他下了舱，到那装货的地方只见无数木桶，桶面上无非是些米盐布匹，我起初搬运的时候心中忐忑个不住，搬过一阵倒也忘了，幸亏那兵官开桶一看并不兜底查验，故而不曾露出破绽，我们看看快要验完，千斤的担子已放下九百九十斤了，正在搬运得高兴恰有一个木桶勃辣的散了箍，桶里面的弹子拦着些盐扑通扑通足滚了一盘舱板，那兵官见了笑得眼合缝，只连声道好好好，一手拿了一包弹子笑道说，这个好吃的东西我此时也不会说什么，只觉得脑壳里个雷公在里面轰轰的响，迷迷的瞪着眼望了他，那兵官便重新一一查验起来，自然那各样的货色再也隐瞒不去了，那兵官就客客气气的道，先生们只有扣留你这条船了，又道船主那里去了。此时我亦要寻他恰是不见，随即答道是必到船面上去了，那兵官就带着两个水手急急的上船面，惠勿司脱同我紧跟着他，到了船面上我举眼一看只见那隙钵同一群水手团聚着，唧唧哝哝不知是商议什么事，这时候那只兵船更近了，只离二三百码的路，那骇人的电光灯不住的向着我船照来，那千总就走到船边对着那兵船上咕噜咕噜叫上几声，不知说些什么，只听得隙钵一声叫道动手，只见那刚才在那里议事的水手飞也似的蜂拥前来，把那一个兵官同他两个水手扑通的一阵声响丢下了那原来的舢板船里，只见他疾忙把铃扯动，开足快轮没命的逃走。此时船上声息全无那船头底下的波浪一阵一阵的响，霎时间只听得砰訇一声如山倒水，那弹就同狂风暴雨一船呼呼的从空中落下，眼睛里闪过如流星一般，只见那万道金光从船面上掠将过去，我这时没奈何只是吓得发昏，呆看著那些弹子却没有几个打中。忽地一个弹子落在船傍，复又跳将起来把一个人打倒，那栏杆也打碎了接连又是一个打过船面，那船面上的物件都被他打成粉碎，又把一个人打成两澹上半宕蚵浜Ｏ掳膻逶诖面上，那只听得惠勿司脱大叫道，隙钵你发痴了把这个船来当玩耍，不是要送坏这个船么，一面说一面就要走过去，扯铃停轮隙钵见了，急忙跑来拦住，两人都不肯退，扭做一团滚下台来，到了台下还是扭住不放，只见又来了一个开花弹，正在我船头上空中炸开，那碎弹却又打死了二个人伤了好几个，这时候我船开足了快轮，那忾锅已到了极热的地位，若再要加热就免不得爆裂了。
    ◎第四回
    有志竟成天津卸载
    惟利是视大连运兵
    那日本兵船还紧紧追在后面，炮弹的光同电灯的光真照得一片海波如同白昼。这种境界真收人连鼻里口里呼吸的气都没处好出呢，幸喜我船速率比他船快得五里，因为他要救起自己舢板上的人眈搁了些。况且又在黑夜虽有电光灯，一时未能照得清楚，所以那炮也多有不能命中，竟被我船逃出他的炮弹线了。
    这时那一种脱险后的感情再也描摹不出，到了天明那兵船也远的看不见了，所有船面上的损伤一时修理完好，检点受伤的人共有十个打死的，共有五个我见了觉得伤心便道何苦来，把这性命来浪博何曾有点好处，隙钵听了带着笑走向舱里去，嘴里说道寻阳从前说过的，愿冒险的来他们须晓得偌大的辛俸，为的是什么。现在船货完全别的都可不问，只要不负喀罗先生托付便了，我听了他话不由得心里更加十分悲惨。但按捺着心思一面同大众把那死尸用蓬布包里，缝好了送他到海里长眠，那知我们开船的时候忘带圣经，祷告文也没有，那葬礼也不明白，只得各人把肚子里记得的凑出来，倒也够祷告，就此草草的替那五位同伴饰终便了。还有一个是第一次着弹伤的腿，骨已经打断这人名叫麦星，是个名优之后，‘西国优人是有学问尊贵之人非中国可比’此人到了天津也因伤重身死，就葬在天津英国公冢之中，这是后话，却说那未死的惠勿斯脱，一路上只埋怨隙钵一夜自言自语道，只有把酒来解闷又哈哈的笑道，天公狠巧还给我留下这一张嘴，还可以吃酒我就沉在这酒里了，隙钵听了他的埋怨笑说道，你再这样的罗唣我只有照海上的船律，当你反叛办了他们的景象我是交代过了的，看官须怪不得惠勿斯脱胆小，人生处到这种境地就是铁石心肝，也免不得要颤动起来，惟有那隙钵自始至终不露出半点惊慌，那一种的履险如夷真令人叹服个不了。
    经过这个大险之后，一路平安到了天津就把这船的货物起卸，交与喀罗先生的经理人，这才算是我们的目的达以了一个完全美满的地步，从此再没有什么责任了。
    这条船卸了货物停在天津口内一个礼拜，从从容容把船上所有的损伤修理完好，专等出口之时做个日本人炮靶子的用处，忽一日天津军务议事会中一个麦某先生他来说道，现欲将此船租借与人，运兵到高丽一走此事又有大利可获，我已立定主意担承允许了，好得这件事也不过几日的事，不过到大连湾一带装兵开运。况且有不少船还有一条兵船保护，其事甚急速速预备开船，我等听了随即预备，到了下半日有两个中国的官上船来，看了一看也就去了，一到晚上立即悬挂美国旗号鼓轮出口，我们是经过大险的人，到这时候只觉得非常安枕，到了大运湾只见口内停船无数，有四只运兵大船正在那里运兵，我船的后面还有一只在那里驶来，除这运兵船外都是中国北洋海军，细数起来足有十一只，此中最大的最镇远定远，略小一点的是经远来远，有一只活炮台的铁甲是济远，还有包甲巡烊舰是致远靖远广甲广丙，平常巡洋舰是超勇扬威，另外再有四只鱼雷船，我船上有一个天津来的中国官，姓林名煌，这个人会说几句英国话，却是十分难懂，当是我请他把这些兵船名字命名之意译与我听，我听他的回答用心猜度一番，大约是说道这个名字一言难尽，不独要背历史并且要夹些私事在内方可说明。他这么回答赛过我没有问他，所以我至今也说不出这些兵船命名之意。我们说话之时却来了一个兵官，林煌就同他咕噜了几句话，那兵官就命我船抵了码头，开了舱装收那有血的活货色，那岸上从金州到大连湾的兵络绎不断，这等兵多半是从未练过的乌合之众，看他上船的样子一似落花流水毫无规则。那骑马的兵官做出在那里指挥的形状，指东画西提起了喉咙不住的乱喊，还要把马鞭子同赶牛马样乱打不迭，装下船的活货大约有一万八千个还有不少军械，我们忙了半天方才装好，到了晚上我立在船面上看野景，恰恰看见丁提督自岸上下小鹇只刈船，那小鹇职た课业拇边经过，我就把丁提督一看是个狠俊的少年，举止到也不俗却可称他是上流社会的人，呜呼这就是天下闻名失守威海卫自尽塞责的丁汝昌。
    次日午前提督船发下号令，命我船往前开行，那号令却是英国车令怎么中国海军用外国号令呢，因为从前是英国人训练的，所以如今打仗时还用着，这却难为中国人学了英国说话，又要学英国号令呢。‘译者案军中所以贵号令者，无非使这士听之纯熟，可以尽操纵指使之妙云尔，今乃弃其纯熟之本国语不用，而袭用强记不纯熟之外国语，是与外国人以易知而总本国军士以难解也，军政致败之因Ａ５有更拙於此者，无怪阿伦闻之而解嘲矣。’
    却说那些运兵船听了号令聚在一处，那些战舰听了号令分了队伍向前领路，那鱼雷船押在后面浩浩荡荡直向鸭绿江进发，那鸭绿江是中国同高丽分界之处，自从西历九月十四号开始到十六号就到了，当时就有义州传来的谣言，兵在平壤大败我等猜想着此事若真那就是中国无谋之至，你看远兵孤悬一无接应，平壤一失那高丽就无中国立脚之地了。
    那天到了鸭绿江许多战舰均停在江口，装兵船都开进口内到义州卸载，按义州不过是个中韩交易之处，所以晓得的人不多，两岸无非是些渔家住屋，土人十分寒苦只有渔业为生，这些兵营就结在渔家左右，到了晚上看那黯黯的天光，沈沈的水色岸上的黑影幢幢水面的浪声淼淼。照着那远处射来的战船电灯光觉得一种无限凄凉之景，那夜运兵上岸足足忙到了东方日出才把诸事定当，那海波浴日五光十色耀人眼目，到了九点钟开船出口远远见大队兵船在那里开轮了，尚有三四只巡洋船并那鱼雷船，还泊在那海湾里面，我船到了口子上当时奉到号令，命我船回那隙钵已经接到喀罗先生的经理人来信，叫我船就在鸭绿江开船，迳回旧金山交卸。但是还有一个林煌在我船上，是要送他回天津的，我们想把他趁了兵轮回去罢。
    ◎第五回
    辽东湾观海战
    旅顺口恣流连
    到了我们开船的时候，那里晓得兵轮已先开了，错过了这个机会只得装了他走，那先开的兵轮是向旅顺方向去的，我船亦随了他走，约走了三点钟时候计算起来，只行了十二海里时正午刻，眼见得前面海边浓烟滚滚遮盖了半天，耳边只听得雷声隆隆，在半空中哄个不了，显见得前面兵轮遇了敌船了，远远的望去那兵轮向了海岸走，像要避敌的样子再一看只见他同了鱼雷船，鼓涌的出来了。我船随即停轮还有一只运兵船，他见了打仗早已逃走不迭，那林煌是个胆小的人也来劝我们逃走，隙钵同我是极要看这场Ｕ剑况且我的船上挂的不是中国旗号，就是观战亦不要紧，只要他看不见的地方歇着罢，当时也不管林煌胆小不去睬他就扯了美国旗号停在辽东海湾石滩里面，就放下一只舢板，隙钵把这大船交惠勿斯脱管了，就同我两个人跳下舢板荡向前去，沿着海岸划了四里多路，正见两面战斗炮声震耳烟焰迷天，我们就把舢板停好了到岸上寻了一个顶高的地方立著，用最精的千里镜一看无奈烟焰迷了一海面，这时候又没有风在烟里也分不清楚什么。只见战船来去犹如怒龙吐火一般，觉得有几只已经着了开花炸失火被烧，当时是两点半钟睦看到三点钟，看得眼花扌缡强床磺宄，就是这两国的战船交错其间也分不出是那一国的，只是起初那战船离海滩有十三里多路，看到三点钟时候离海滩只有六里多路了，隙钵说道这样等不到打完仗那一半的船都要搁浅了，到其时我们当看得更清楚了。这说话的时候但见中国兵船步步退后，七零八落再也联络不成。那日本兵船圆转得十分如意而且联络得一毫不乱，望那炮火的光景像个包裹了中国兵船攻击的样子，不一时只见日本兵船专攻那镇远定远两个船，那两个船中已有一个船的三十七吨重之克鲁伯炮已经不响了，因此他只放快炮。到了三点钟后致远船上火着，烧得一片通红全船是火。那日本兵船三四只对准了他，还是不住的放炮，打到他沉没了但见黑烟腾起。大约那船上的人是同归於烬了，这个时候日本水帅提督坐船也同致远这么样着了火，快快要沉下去但见他船上人竭力施救，居然被他救灭逃出了战线。此时的大炮声音忽然静止，霎时间又猛攻起来，那中国兵船被逼益发近岸了，超通搁了浅动弹不得，那搁浅的地方约离我九里多路，在千里镜里看这超勇但见他船面上的窗格成了齑粉，残缺的死尸满船皆是，那水手慌忙得弃船而逃，再看那扬威也同他一样搁了浅，那船上的损伤也差不多，那已死的残体也是满铺了一船面，那水手也是拚命的逃但是他搁浅的地方略远了些，所以看得模糊一点，再一看经远也毁了，但是这条船十分勇敢，看其形状似乎早已失了战斗力，因此他行动甚难。并且在那里用抽水机器在船上抽水出来，当其战斗时虽无人帮助却是始终不懈，直到沉没还在那里放炮，沉没的时候是船头先沉那船尾尚露在海面，尾后的轮车尚是转水不停，渐渐没入，那全没的时候但开日本兵船欢呼得胜之声如雷如潮十分清楚。这时镇远定远要想去救却是来不及了，到了五点多钟天色渐黑炮声渐停，两边的战船逶迤散去，那中国的兵船先向着正南去得远了，日本的兵船慢慢的也向大海驶去了。这海战完了我们打点回船，就同隙钵上了舢板。
    ●第二年第八号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）〔续第七号〕
    ☆明季大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第十八出  见姑（老旦上）
    （南吕引）〔蓦山溪〕云轻踏蹉月就天边堕玉女采鸾归，石上花飞碧睡（旦上）东风无力闷倚小桃柯偷眸有个人儿可，好梦春无那，（老旦）自家热心肠替黄展娘寻一门亲事，引他影儿与徐郎厮认四目相觑，调得火热只是镜里夫妻，可是楼得着睡得稳的么，除非见了他姑娘把那生也从容引入，好费俺许多周折才成就你一逡鲈狄玻（旦）婆婆你等得俺好苦，（老旦）小⒆蛹铱髂阕约合嘀一个风流少年还说苦么，（旦作羞介）是遇著一个儿，只是他许多说话十句里我也一两句应，他却像一字不曾听得的，教我冷清清独自站立好不苦哩。（老旦）这件事你我都做不得主，你有姑娘在那里快去见他，（旦）我家姑娘久不往来，如何便去，（老旦）自己骨肉这也不妨，（同下杂随从小旦上小旦）玉台秋管怨银海夜灯青一别家乡遂逾一纪，今日闻耿先生领侄女到宫，我想雁书久断蝶梦无凭，未知果然得见否也，（杂报介）■耿先生黄展娘宫门只候，（少旦喜介）请进来，（老旦）贫道稽首展娘拜见了姑娘，（小旦）先生我好喜也。
    （正宫过曲）〔白练序〕秋宫冷守断粉零膏翡翠窝，密电码忽地小凤啄花飞过，（老旦）好容易将你女儿到这里，娇娥细马驮一捻香鬟无燕尾拖，毕竟金陵妆束好，（小旦）我别时1111是一丢丢小⒆恿ǎ儿安坐相抛几日这般长大，（旦作惊疑退立介老旦笑介）这是姑娘家里，为甚害羞起来。
    〔醉太平〕榆睃他红羞翠躲被游丝的住，没处腾那，（小旦）年纪还小哩，（老旦）他芳年尚小闲窗风月消磨，镜子里却有人看见了，如何菱花对影晕双娥早撞个秀才瞧破，（小旦）这是天缘注定的，（老旦）三生因果管教秦楼弄玉乌鹊填河，（小旦）你父亲是我的哥哥母亲是嫂嫂，难道不认得我么，（旦作醒悟介）孩儿晓得了俺爹娘长思想姑娘哩。（小旦泪介）
    〔白练序〕（换头）哥哥索念我昭阳绮罗，凄凉煞望乡台乱山残火，你父亲家计何如，（旦）门庭也萧索得紧，（小旦）他铜旧恨多，怕做入女宫中老伏波如今贺仙郎花烛，画眉青琐，（老旦）若不是夫人做主，这们亲事他老人家急切里寻不出哩。
    〔醉太平〕（换头）跎跎雕房绣阁把碧桃花朵冷落山阿，（小旦）耿先生说你读书识字不堕我旧日家风哩，（旦）孩儿会把姑娘法贴临一番来，（老旦）便春来消遣也不过旧碑孝女曹娥临摹，绿窗倦绣昼闲哦，须索你姑娘酬和，（小旦）待我将歌舞也教会了他，（老旦）女儿功课舞非是花前搦管月下闻歌，（旦）孩儿住此甚好，只是爷娘在家思念还求那婆婆早些送我回去，（小）这个不消忧得。
    〔尾〕但是你父母知呵，在我的宫中愁甚么，哥哥嫂嫂便拖逗得孩儿也只是我。
    六朝宫样窄衣裳
    不住薰炉换好香
    谁与王昌报消息
    小泵居处本无郎
    ◎第十九出
    醉逐（生上）
    （黄钟过曲）〔出队滴溜子〕连宵功课梦里鸳鸯被折磨，无形有影费寻睃，小生为镜中美人，日夜揣详昨日方才有些影响不想听蕉赶来冲破，独眠旅店转觉无聊，我想独孤相待甚是冷落，前日借去晋唐真迹，尚未见还不免叫近蕉去讨了出来，再往别处去罢，另蕉那里，（丑上）游客空双手，书僮皱两眉，相公有保分付，（生）你到独孤老爷那边，取讨前日借去的法贴，我也要往前面酒楼上去饮几杯酒以消寂寞，扣上门儿一同出去。（同行介生）可堪诗脾还渴仗兰陵琥珀醅，把春愁泼破省得归来情多恨多。来此是司前听蕉你去讨法贴，我自到酒楼上饮酒，正是浇闷三杯红曲酒，赏心十里翠旌楼，（下丑）相公已去我且到留守司看来，（副净末粉二中军上副净）缠棕金项帽令字杏黄旗，（末）帅府传呼唤辕门听鼓鼙，是那个在此窥探，（丑）是秣陵徐相公家人在此讨法贴的，（副净唱介）走甚么法贴，这里留守衙门须不是当耍的，快走快走，（丑）呀法贴也不要讨的，前日你们老爷要借看，是我亲手送来，难道你们就忘记了，（末）有是有一个册叶，只是我听得说是你相公送与老爷的，如何又来取讨，（丑）那有送的理分明是借的，（末）这等我倒明白对你说罢，这法贴就是借的，俺老爷也没得还了你不晓得这法贴呵。
    〔黄龙醉太平〕小楷精工俺老爷好不爱他看，齐整装潢日日摩挲，（丑）这是俺相公之物，难道老爷要藏匿他不成，多管是你们在里头作弊，我东人旧物你背地瞒天抵赖因何，（副净唱介）这厮放刁么你不知俺留守衙门，动不动是军法从事的，俺们在这里呵巡罗有棍徒，平地起风波打脊杖割将耳朵，（丑）不要把这些说话来吓我，这法贴价值千金，断然要讨还的事非轻可，这堂堂帅府须不是虎穴狼窠，（末）这等待我请老爷出来，你自对他取讨便了，（传鼓介）老爷有请。（杂众随净上净）
    （黄钟引）〔传言玉女〕油戟雕戈日午风闲铃阁是甚么人，在此大惊小敝，（丑跪禀介）小的是徐家听蕉前日有晋唐真迹，在老爷府中家相公特差小人来取讨。（净冷笑介）
    （黄钟过曲）〔黄龙醉太平〕狂奴头颅几颗，这小事些须敢打破砂锅，（做变脸介）你家相公几曾有甚么法贴，送我府中却来混帐，左右与我扯下去，（众扭丑嚷介）老爷这是小的亲手送来的，（净怒介）走，这厮放刁可恶，我老爷在这里做官，一清是水多少乡绅大老送我金银币帛一些不受，希罕你家这几幅破纸儿，左右的与我把这厮扯下去打四十板。（众应捉丑打介丑哭介）
    灾祸厅前不敢把气儿呵撞天屈上天无路，（净低唱）这筹停妥兰亭巧赚妙计谁过，（生醉上）千钟拚酩酊双眼欲模糊，在酒楼上吃了几杯酒不觉微醉，回到下处听蕉取讨法贴尚来回来，不免到司前去看一看，（做望介）怎么在里边打人，（丑叫屈介生）呀这是听蕉的声音，敢是独孤荣把他难为，不免闯将进去。（做闯入介杂拦不住介生）老先生你为甚把小价在此痛打，（净）你家小厮无端图赖，说你有甚法贴借在我处，赶来取讨为此惹恼打他，（生怒介）呀这法贴是你要借看，我着小厮送进衙里的，如何说没有，（净）想是你醉了，你这法帖据你说直许多银子，（生）这帖是钟王墨妙价值千金，（净）可又来千金之物怎不亲手交付，有何凭据便见得在我处，凭你到那里去讲来，（生怒介）独孤荣我千里投你一无相赠，倒来赠我法帖，打我僮仆只怕天理上也讲不过，（净笑介）讲得过讲得过，（生）独孤荣。
    〔黄龙滚〕你凭空设纲罗，凭空设纲罗，逞势欺柔懦我眼内无珠，自悔当时错，（对净举手介）独孤荣多谢你了，千里相投这场结果，通家谊师弟情多蒙荷，（净怒介）徐适你不知那里吃醉了，倒来这里撤酒风好恼好恼。
    〔前腔〕无端酗酒徒把俺来赃污，数黑论黄掇起心头火，狂生抵触官长本应行文申黜，念系故旧姑免重惩，呀中军官分付地方速速把徐适赶出境外，如有容留歇宿者重，责枷号听蕉这奴才十分放肆，发监羁候还要问他重重一个罪名儿，（杂应押丑下净）地方驱逐即时出郭将家属且发监牢枷锁，左右掩门，（杂众推生同下生吊场介）有这样异事帖既遭赚奴又被囚独孤荣你处得我忒刻毒了。
    〔尾〕西京留守便威风大，怎把俺没出豁书生折挫，独孤荣独孤荣我徐次东也不是长贫贱的，敢直待驷马高车你才认得我，此处定难安身，只得且到店中收拾行李，再往别处别件不打紧，这一面照得见美人的镜子，与那半本法帖须要牢拴身畔，不可遗失了。
    瘦马频嘶灞水寒
    人情翻覆似波澜
    莫嫌恃酒轻言语
    争奈贫懦得路难
    ●第二年第八号・伏鸷庵奇觚
      （续第六期）
    ◎（第五十二）
    墨鱼
    乌τ置乌贼，产闽浙海滨曝干可备食品，江西销售最多，两须长如带腹下八足聚生口旁腹中含墨见人及大鱼，则巽墨方数尺，藉以自隐渔者，每因墨以求之背上一骨独厚，三四分两头尖色白轻泡如通草入药名海鳔蛸，俗谓之墨鱼又称为明府，言其含墨巽人如贪墨之吏耳。
    ◎（第五十三）  色性
    蚊喜青色，其次鸢色，其次深红，而黄白二色非其所好，美国陆军军医部曾以物试验，计蚊集青色处，至多百八头，集白色者则仅二头，集黄色者则仅一头，因之陆军官遂颁命令，凡蚊多之地概废鸢色制服，而代以白色焉。
    ◎（第五十四）
    长睡
    德国恒伯地方有长睡者，经十七年俨然如死，惟呼吸未绝近因火警，忽为钟声警觉，蘧然而起，问以十七年事，盖茫然也，其人名梅见云。
    ◎（第五十五）
    六指
    亚刺伯南境有姓福德里者，聚族而居於海密提之部落，所生子女手足皆为六指，代代相衍不变，不与他姓为婚，故见其手足不问姓氏即知为福德里族也。
    ◎（第五十六）
    枪术
    波革离者精于枪法，发无不中常命二人於百步外并肩而立用小气球宪於两首之间，以弹击球而放其气。或命妇女身著宫服两肩及边皆用钩速胸前悬一铁的其大等於半元银币，波氏以弹先去该妇头上之帽，次击胸前铁的，最后将衣上之钩逐一击开，衣即脱落屡试不爽诚绝技也。
    ◎（第五十七）
    烟癖
    美国电学家爱的森每日能吸最浓之吕宋烟三打，至少亦必一打内外，或规之以有害卫生，受答之曰吾已或癖，与饮食等吾袒父爱啮烟饼，寿至百三岁云。
    ◎（第五十八）
    埋克肉
    瘟病热病皆埋克肉为祸，近时医家落明埋克肉比人目能见之微虫更细十倍，瘴病多由蚊传染，因埋克肉藏於蚊之涎内，蚊啮人肤则其涎与人之血相接，顷刻滋生扰乱全体，即各瘟症亦大抵此埋克肉酿成也，亦有由空气吸入者则成痨病，或由冷水饮入则或霍乱，及其他之传染病，若以水煎於铜壶或贮之铜器，则埋克肉易灭不能为害。
    ◎（第五十九）
    古器
    近年河南卫辉府或开井掘得龟板，大小数千片，上皆刻钟鼎文，亦有灼痕验之盖商时卜人所刻繇词，亦有刻诸牛骨者，推之知在时灼龟之状，又知古人每卜必由卜人换繇词，且亲刻诸龟板故古人用龟甚多，又知古亦有牛骨卜，镌刻皆精绝其钟鼎文多与向传之文相合，惜多不能识者，又皆碎片不能由上下文义推寻，然一旦得见三千年前文字真奇宝也，或云掘得此物之地即在古羡里。
    去年距长沙城外三十余里，有掘得蚌壳数枚，中系五彩绘画状颇古拙，且漫漶不可辨，其边沿亦光滑，无棱角不知古为何物。
    又十年前长沙城外或掘得一段时钅渲杏兄芮数枚。
    又有得古黄金者，状椭圆而厚重约一两。上镂罚金二字疑即周穆王时之钱也。
    ◎（第六十）
    传光铃
    电铃以传声而设，美国巴得兰城有聋哑结婚者后自成家，所用门铃乃不传声而传光，因耳不能闻故代以目耳。
    ◎（第六十一）
    路透
    路透德人生於一千六百四十八年，卒士於一千七百零二年，当法兰西等国内乱创一报纸，传递消息於德比等国之间，一千六百十八年始迁至英京伦敦，通报新闻於各大城，意奥之战太昭士报赖以采信，乃立分局於比利时荷兰印度埃及中国非洲加拿大南北美洲等处逐渐推广，报事愈速南北美洲之战，路氏不惜巨资接电线於两洲战域之间，备极艰辛其时中国尚无电线，路氏以健步者代之，往来於北京间，一千六百○三年，德国联邦亚诺威尔始准路氏安放海线於亚诺及美国间嗣，又接海线於法美二国，组织之精消息之捷诚世界惟一绝无仅有之大事业也，近继其事者为其长子云。
    ◎（第六十二）
    海底鱼类
    海水愈深温度愈减，光明愈少迨至近卯度之气压，则每下十迈当加增一倍至四百迈，当以下日光不能透入昏如黑长夜矣，其间动物有能游行者有不能游行者，鱼类双目奇大视物甚明，再逾二千迈当发见多种之鱼不独有目身具发光镜或二或四或六不等，光芒四射有人渔获置之船上夜间可於该鱼所发之光内撮取鱼影，现用新法测验能入水底八九千迈，当之深昔人所疑海底并无动物之说至是大破。
    ◎（第六十三）
    能旋之屋
    房屋向阳精神爽快以所得光多少为衡阴，向反是美国有人造一能旋之屋随风气为转移以避潮湿阴寒亦奇制也。
    ◎（第六十四）
    非律宾土人
    非律滨群岛尚有茹毛饮血赤体露居之族，或建芦屋树间或架棚水面而居，喜养蛇捕鼠任其出入能以牛作戏，遇喜庆事则以大麦浸酒使牛饱啖引至场中，乐师旁立吹笛牛即应声跳舞，且能自唱有天然之节奏。
    ◎（第六十五）
    驯狮
    美属市加古灵坚园蓄狮一头，高三尺重三百磅性极驯管兽人任其自由或置婴儿於其背或击纸袋於其足，狮意毫无所忤常与群儿追逐草上忘其猛鸷之性。
    ◎（第六十六）
    暹罗婚礼
    暹罗婚礼极简男求於女赠以鲜花或於口内吸取香烟之火，女无拒意即表明心许之意，但须先合八字，其俗每年亦用生畜值年如生於猫年者不能与狗年结婚，生於牛年者不能与虎年结婚，又日子月份亦有相冲者，如生於四月进不能与十一月结婚，生於月者不能与八月结婚也。
    ◎（第六十七）
    肤色
    世界人种肤色有黄白红黑之分，其实皆起於亚细亚及其散居各处，因经纬度之不同而天时地味与其四围之境遇有所感触，遂至变成各色近格致家觉森氏，取皮肤之横剖面以最精显微镜放大之摄影，为图虽薄如纸绢可区别为数层，其第一层为透明之外皮，其第三层为近肉之内肌，惟第二层中为为无数颗粒质，此颗粒质排列多寡浅深不同返光向上遂致肤色各异并不及内肌也。
    ◎（第六十八）
    大酒〈缶尊〉
    德国来因河畔希鲁丁炳姆地方之葡萄酒酿造，所制造一绝大之酒樽，能容葡萄酒四万八千八百加伦，约一万一千石落成之际，举行祝典拟在其酒〈缶尊〉之中，响来宾二十四人云。
    ◎（第六十九）
    鹰准寿命
    伦敦禽鸟学者比长辣脱调查千七百十九年维也纳死去之鸷，被捕后尚保存百零四年之寿命，又千七百五年被捕之隼百九十年后始，死於维也纳之动物园，又有鹰一羽有百六十二岁之寿命。
    ◎（第七十）
    玻璃制之木乃衣术
    有俄国人发明一法用玻璃包尸体可保永久，其法以液状玻璃薄涂人体，然后置之模型注入溶解之液汗，则尸体遂成玻璃密封之透明固形，体尸之形状即不易於死时。
    ◎（第七十一）
    马苓薯会
    比国有一最奇之会，会员相约无论旅馆菜馆每餐必食马苓薯，即为他人召宴亦必索食否则受罚。
    ◎（第七十二）
    飞
    空中隧落物体稍大则隧落之力亦大，故大鸟隧落其力大於小鸟，驮鸟号称极大而不能飞，然信天翁其体实大於人体，仍能空中飞翔果尔则人能飞行与否，其问题尚未能定也。
    ◎（第七十三）
    食物变色
    动物皮肤能因食物为变化否，此理颇为科学者所研究，巴西有鸟能因食物如何变其毛羽之色，罗马尼亚某教授言该国农夫食麦粥四十年皮肤即变黄色，是能以食物为转移也。
    ◎（第七十四）
    大牧场
    阿赛靳之大牧场饲牛一亿头羊三亿头，现今有牛二千八百万头，羊一亿一千万头，而美国饲养之数不过牛四千四百万头羊四千一百八十万头云。
    ◎（第七十五）
    北方大人
    北极探险船船长靳善言格林兰北方有魁伟人民居焉，身长七英尽至九英尺，容貌肤色与北美之土人相类，言语与阿斯克麦人不同，此事噎斯克麦人（居於格林兰之矮人）尝口传之近时交通已绝。
    ◎（第七十六）
    人体奇谈
    人体所含各种物质，其铁分可制钉长五寸者，七管脂肪可制蜡烛百两者，一根半炭素可制铅笔七百八十达斯谒乜芍谱岳椿鸢耸二万枚，盐分可充茶匙二十杯，糖可结糖五十块，水约四升二合。
    心脏抟动一分时间凡六十二回，每一抟动发射血液七百六十两於九尺之地，故一日之抟动约至九万三千三百六十四之多，今若设想各人一生中心脏所发射之血液为量实钜其流动之里程亦长且远也。
    左手指甲生长达极点时必比右手指甲缓八日或十日不等，皮肤方八分之间穿有毛孔一千余个合计全身毛孔实不下二百余万也。
    人体各部大抵带淡红色唯眼球独带白色，盖因血管织细异常血液中之赤血球不能通过该管之故。
    舌尖辨辛与酸中央辨甘与苦根部辨煎肉及脂肪饶多之食味。
    ◎（第七十七）
    世界语言约有五千种，如南美洲之一新开国委那垂拉者已有六十种语言，俄国语言亦甚混杂总数虽不得知大约斯拉夫语，波兰语土耳其语鞑靼语及其他小部落语者亦不下六十余种，因之教育不能统一不识字者十人有九实势使然也。
    ◎（第七十八）
    恒星
    天文学者研究有赛脱儿星座体量最大在众星中，其距离与地球为最近，一抄时间光线走十八万五千英里以上，历三年半始可达於地面太阳光线达於地面仅八分余钟，耳以八分余钟与三年半比较其距离之相差为奚若耶，然此犹最近之星言之自此以上有需十五六年者有需百年至二百年者，有至不可测量者是等星所出之光线或至吾等四五代后之子孙而始达於地球也。
    恒星光度天文学家就肉眼所能见者分为六等，其第一等为阿迭巴昂即俗称七星与三宿中间，所谓大赤星是也视此星大者皆属一等星，由是递降至第六等此外复就望远镜所能窥测者分为七等云，盖肉眼所能见之星仅六千左右，且不能一时悉睹其平常所能睹者亦不过三四千耳。
    ◎（第七十九）
    极光
    南北两极冬季半岁不见天日，然此昏黑之中有所谓极光者时辉耀於天半光怪陆离形状奇异，其在北极者欧美洲等北地犹可望见幻影，日本北海亦然俄国北边各地每以该光出现多少卜蔬菜发育良否最验，至其原因尚无确实解说，然在北极地方动摇磁针使罗盘变乱无常者，必因极光盛衰则为磁电二气之作用，可无疑也今就最近北极之处所望状形述之约可区为六种。
    一豫光起於极光将起之先闪闪作剑戟状，恒在北地平线上之暗云中倏忽消失而极光发射矣。
    二弓状光豫光消灭之后天地昏暗宛如泼墨，忽有一条光线状如弓形自西向东是，即弓状光地其初摇曳不定，光色甚微渐次增大化为七色虹霓，且从其上焕发各种光线少时，而止满天晓色须臾再复七色之旧光耀益大此时，各色中间生一种之反拨有白光向上，迸出奇不可喻比光一熄惟见团团白云卷舒天半。
    三圆门光略如弓状，光惟不显七色且向上下发射红色，中外裹绿色复挟以纯黄色，有时并发数个小圆门光，互相接触灿烂一团有时徐徐摇动分为无数光团或出现多数小圆门光或从中央发射白光宛如月夜。
    四幕状光林立无数光线并列如白刃，陡起如绝壁又如大旗之翻飞帐幕之飘扬也，忽而环绕忽而展开须臾白光纷坠惟见满天烈火耳。
    五飞檐光此光为极光中之最正者状如纬帽，皤鸫果蠊庀咚纳洌当此光出现时则诸种极光将次消灭光色，稀薄渐次变为白云天地复归黑ウ。
    六蛇状光此光乃飞檐光之光线尚未射下忽为仅风吹动怪光缭乱蜿蜓如长蛇攫拿天半令人不胜凄楚。
    ◎（第八十）
    松林学校
    德国有一小学校设於松林之间，四而悉皆洞开仅有屋盖以蔽风雨，每日以二时有半为授业时间，其授业所之仪旨则甚整齐且有较医日日莅校云。
    ◎（第八十一）
    孟买
    世界人口最稠密之地为印度孟买，其次则阿格拉亦属印度约计每一哀格居七百六十人云。
    ◎（第八十二）
    且列罗
    且列罗氏为英国著名演喜剧之优俳，近次逝世举行葬礼士夫往送者有马车数百辆，约二十五万余人途为之塞。
    ◎（第八十三）
    大桥
    纽约威尔尼河摩士巴革桥架设材料工资共用二千万弗全长七千英尺，桥上建上铁道线路二自动车道四人道二自转车道二马车道二其宽各百十四英尺，两岸之塔用钢铁造成，缆以铁索四条各长三千英尺，重二百五十万磅索之直径，凡八英寸乃合纲铁线七千六百万条而成者每条计能耐重一千万磅塔之重量，共三千吨桥之高拔水面凡三百三十五英尺。
    ◎（第八十四）
    合众国之新闻业
    美国直接或间接依新闻业以为食者都百万余人，新闻杂志共有二万一千二百七十二种，社员约近十万人，岁费俸给凡八十万弗新闻杂志之售出额都八十亿部，其总收入为一亿七千五百万弗其内广告收入为九千五百万弗新闻售价为八千万弗。
    ◎（第八十五）
    战创
    枪弹及於人体负伤种类约有三即致命伤，重伤轻伤是也脑部头部心脏腹部大动脉等皆为致命伤，约占全体百分之二十五四肢之长，骨及大半节之负伤虽多不致毕命。然颇危险故为重伤占全体百分之十五共余部位俱属轻伤，面积甚大实占全体百分之六十也，就过去之历史观之受铳伤者十人，而九炮创则百之七或九刀创则仅当百之一二耳，盖以直接交战之日渐减少也，据老於兵事者云战场所发射弹丸每八十五发中仅有一发能使人死伤云。
    ◎（第八十六）
    有声之蝶
    欧洲有种蝶属能鼓动其羽翅以发音响有细溪涓滴之妙，有昆虫学者曾拔蝶翅以显微镜窥之，见其沿底边之处有一条凸脉，刻有垆状之细齿后翅亦同前后磨擦故能发音。
    ◎（第八十七）
    丽人骨相
    西洋丽人之标准做定其身长为五英尺四寸者，则其重量为百三十六磅，头之长当身长八分之一，由颐迄鼻底由鼻底迄前额由前额迄脑之距离均各相等。
    ◎（第八十八）
    法王宫
    巴治近宫殿即罗马教皇所居其黑暗之室不通日光者不下一万一千余间，大概皆荒芜不实用也，宫内有一椅子价值十八万元诚可推世界绝无仅有矣。
    ◎（第八十九）
    瓶屋
    利维古特村在南美扌里巴达之卡松市东隅约六十英里之处有一房屋悉以皮酒之空瓶层叠而成，屋宽二十英尺深十六英尺，有室二共用空瓶十万个屋隅及地板均用木材余皆为空瓶及泥建筑盖其地矿夫所居也。
    ◎（第九十）
    发之统计
    西人头发之数大抵有十四万本以至十六万，本男女略同。亚洲黑发之人其数稍减平均约十万零五千，本非洲印度等土人其发红者不过三万，本然唯其少。故其质善终身无脱落之虞云。
    ◎（第九十一）
    制眉
    英国有人工制造之眉毛及睫毛，其法甚巧奇妙可骇能变化妇女之相貌，令人真伪莫辨，近时上流社会妇女多喜用之。
    ◎（第九十二）
    人体比较
    人类学者尝因人体修短区世界人类为五等，其最高者为英人（平均身长一米七○三）已他葛尼亚人（一七八一）苏格兰人（一七一○）诺威瑞典人（一七一三）基尼亚里人（一七二四）拍利奈西亚人（一七六二）其属第二者为法国人（一六五○）俄国人（一六六○）德国人（一六七七）比利时人（一六八四）爱尔兰人（一六九二）其属第三等者为支那人（一六四○）印度人（一六四二）意大利人比鲁维尼亚人其第四等为日本人及马来人平均恒在一米○以下，此外尚有最短之种为第五等据人类学者之研究则谓世界诸国民之身长千年以来皆无显著之变化也。
    ◎（第九十三）
    奇视
    美国阿倭吾亚市有一少年名拍鲁迭拉者，其官能之奇异为向所未闻盖映於眼者，无论何物顺皆为逆如下楼梯则目为上马车，右来则目如左冲仆颠坠者屡矣，殆视神经有异状之故也。
    ◎（第九十四）
    飞鸟触电
    相灵游猎杂志谓该国每岁触电线而死之鸟都计凡七十五万羽云。
    ◎（第九十五）
    美国铁路
    美国铁路之全长实占世界铁路里程五分之二，从事铁路事务者实有一百万人以上，据千九百零一年之统计现时世界铁路为四十八万四千三百八十四英里，就中十九九千三百七十八英里为美国所有尚当地球周围之八倍焉。
    ◎（第九十六）
    昆虫发音
    蟋蟀之鸣备有炉及刮器，蝉蜩之鸣具有气鼓蝗则用翅及脚孑斯有特别之发音器，某种甲虫其鸣以头。
    ◎（第九十七）
    新书
    美国每岁书藉版权申请注册者不下五六千部，既往二十五年间总计约十万以上，然其中逾五年而犹翻读者不过千中之一，注册期限难为四十二年，其实逾二十年而尚有为人读阅之书殆万不一观也。
    ◎（第九十八）
    博酒
    英国上流人士好博而不嗜酒，中流人士嗜酒而不好博，下流人则既好博而又嗜酒，刻闻上流人士拟设禁止下流之人赌博之法律而，下流之人亦冀设禁止上流人士饮酒之法律云。
    ◎（第九十九）
    鱼之泳行力
    鱼在水中泳行速力颇费研究，较之空中飞鸟尤难测定，近时学者颇得端绪，谓鱼类之中其速力之比较有相去悬远者，如青鱼则其泳行之力极速，可与汽车并驾一小时间能行六十一里乃至七十里，虽疾行列车无以过之然体量更大之鱼，则其泳行时之力亦非常强大，视轮船之马力位为比较身长三十尺之沙鱼，以全速力泳行时殆有二百马力之力量，自长七十尺之大鲸其尾与鳍泳动力之强大约及五百马力，一小时间能行三十里，与铁道之货车伯仲，总之住居深海之鱼类较泳行海面之鱼类，其速力远过之而大口鱼类，则较深海鱼类及青鱼等为稍迟钝，盖泳行最速之鱼与泳行迟钝之鱼形状大有不同，盖其面积受水之抵抗极少，其鳍与尾之诸机关亦极发达，此所以同一泳行而效果各异，欤造船学者鱼类之形状研究船行迟速之关系是亦极有意味之动物学也。
    ◎（第一百）说蚁
    地球上最多的昆虫莫逾蚁矣，因之其种类亦颇繁就此而研究之，赤一有兴趣之事也蚁之阶级可分为雌蚁雄蚁职蚁奴隶四种，其中雌蚁体最大，亦最有权力，除与雄蚁交接以外毫无他事，职蚁体最小数亦最多，而职务亦最繁，在巢内则有保护卵子仔虫之责任，在巢外则有采集食饵之义务，终身不能生翅不能交接。
    一巢内虽有数雌蚁，然互相亲爱从不斗争，至春际则雌雄蚁共生翅，飞入空中交接后再落地下，无何  缺其翅，雄蚁於此际已完职务往往死去，雌蚁得职蚁救助归巢产多数之卵子，其卵子因蚁之种类虽有不同，大抵白色或微黄色具细长之形状诸也，雌蚁既产卵后职蚁即拥护之，时舐其表面遇和暖时则移出巢之上部，阴雨时更移入巢中始终不怠，如冀仔虫之速生然。
    卵子经二周间则孵化为透明无脚仅具口之仔虫，职蚁见之大为满足，吐出其胃中所贮之花密以喂之，或运仔虫至日光中舐其体使其皮延长，孜孜看护哺育以等蛹化之机。
    蚁之蛹者依其种类结黄色或灰色之茧，与裸体之仔虫不同，至其成虫之期须职蚁啮破其茧方能脱出。
    职蚁在巢内之职务非仅保护卵子仔虫而已，尚有营造巢穴之职务焉，巢之构造亦因其种类而有种种区别，或只於地下穿穴者或以砂石筑造石垣者，或以泥土涂固四壁者，至於白蚁则以自己之唾液黏合木质，筑成一塔以为巢，而职蚁营巢之际每集合数千头各事一职从各方面经营，故得造完全无缺之巢穴，且其营巢之际亲爱之情颇深有一负伤，他即救之，有一忙不得食他即喂之。
    又此职蚁之一部从事征伐奴隶之健卒也，是一部专以战争为职业，屡袭他之蚁巢，捕卵子仔虫或蛹虫，至已巢中而掬育之此捕虏成虫之后，乃为奴隶从蚁之命令虽如何劳苦亦不敢辞，苦更从他巢捕来仔虫卵子等，则令旧奴隶育之成虫。
    踔蚁类之力最强，能负大於其体数十倍之物以其体积比例之，则全球无有大力过蚁者，又其记忆力颇健，凡曾同穴者虽如何久别触角嗅之即知，不见乎蚁之遇时辄互相触角若示亲近者，盖嗅其为同种与否也。
    蚁之食饵亦有种种，或集肉类食其腐败物，或啮杀他虫吸其血液，然彼等最嗜者厥惟糖分，其初出卵之仔虫专赖花密养之，故职蚁常从事采密，而蚁之缺乏食饵进退不能任意之时，苟有他蚁走过其侧，则触角如求食其走过之蚁必吐出一种液计喂此饿蚁，吾人常目击者也。
    蚁所嗜之糖分多存於植物组织之中，故蚁时来往草木茂处，而植物因蚁能代之除害虫，故备一种称为密线之机关俾得酬蚁以糖分，蚁因得其糖分故必竭力为之除害虫，若蜂蝶等与植物有益之早蚁决不驱遂之，呜呼微小如蚁尚能有秩序有仁义，无心肝者能无愧乎。
    ●第二年第八号・小说业话
    封神传ㄈ诡谪怪荒唐极矣，相传为明代名宿所撰，意欲与西游记水浒传相鼎足也。其间事实因偶读尚书武成煳┒，有神尚克相予二语演成，且隐据六韬阴谋史记封禅书唐书礼仪志等，而铺张之非尽无本如述，大公困穷各状迟暮相周见称于子史者甚夥，即为老妇出夫朝歌屠佐棘津迎客舍人，亦略见于说苑尊贤焯匮菀逭撸甚其词以重其困耳景浩，吾谓封神传为革命派之小说，其中所称各神及法宝军器皆代数之码号五花八门非仅炫悦读者，若细味之实各有寓意也，诚得能者为之拟诠揭其意，旨庶不至为大雅所斥其语不为无见。
    甘罗十二为秦相，至今脍炙人口妇孺皆知，盖以盲词常引用以为典故流传遂广，是经史之功用反有赖小说矣，按史记甘茂传罗年十二事，秦相吕不韦以说张唐说，赵功封为上卿又仪礼疏云，甘罗相秦杜牧诗云，甘罗昔作秦丞相皆其所本也。
    或谓明时有士人罄家，所有嫁其长女而次女有怨色士人慰之曰无忧贫也，因指所著封神传以稿授之后，其婿梓行竟获大利，按史记封神书曰八神将太公以来作之，旧唐书礼仪志一引六跻ㄔ莆渫醴ユ，雪深丈余有五车二马行无辙迹，诣营求谒怪而问焉，太公曰此必天方之神来受事耳，遂以其名召入各以其职命焉，太平武王御览十二行阴谋所载与此略同，而以祝融元冥匀芒蓐收为四海神名冯修为河伯神名，使谒者各以其名召之五神，皆惊云云则太公封神古原有此说矣。
    说唐言李元霸勇力事正史毫无可考，惟唐书实有其人则不诬也，按高祖诸子传高祖二十二子赛皇后生建成太宗皇帝元吉元霸，元霸字大德幼辨志隋大业十年薨年十六无子，武德元年追王及谥曰卫怀王。
    单雄信者正史亦有其人，后降王世充为大将军，尤能马上用枪新唐书尉迟敬德传秦王，与王世充战骁将军雄信骑直趋王敬德跃马大呼横刺雄信坠，乃冀王出则所谓尉迟救驾云云，殆实出于有因也。
    长生殿传奇谙昆曲者，无不喜之惟其缘起，言人人殊虞山王东叙柳南随笔云，唐熙丁卯戊辰间京师梨园子弟，以内聚班为第一时钱唐洪太学鹚忌著长生殿传奇，初成内聚班试学大内览之称善赏，诸优人白金二十两，且向诸藩称之于是诸王府及阁部大臣凡有燕集必演此剧，而缠头之赏其数悉如内赐，先后所获殆不赀内聚班优人。因语洪曰赖君新制吾获赏赐多矣，请张宴为君寿而即演是剧，以佑觞凡君之交游当邀之俱来，乃择日治具大会於生公园名流之在都下者，悉为罗致而独不及赵星赡徵，介时赵适馆给谏王某所乃言於王促之入奏，谓是日你国忌设宴张乐为大不敬，请按律治罪奏入得旨下刑部岳凡大夫，及诸生除名者几五十人益都，赵秋谷善执信海昌查夏重太学嗣琏，其最著者也后查以改名登第，而赵竟废置终身矣。而钱唐梁应来两般秋雨庵随笔，则云黄六鸿者康熙中由知县行取傍事中，以土物及诗稿编送诸名士至赵秋谷善赵答，以柬云土物拜登大集璧谢黄遂衔之刻骨乃未几，而有国丧演剧一事，黄遂据实弹劾朝廷取长生殿院本阅之以为有心讽刺大怒遂罢，赵职而洪升编管山西京师有诗咏，其事其一云国服虽除未满丧如何便入戏文场自家，原有些儿错莫把弹章怨老黄其二云秋谷才华，迥绝俦少年科第尽风流可怜一出长生殿断送功名到白头，其三云周王庙祝本轻浮也。向长生殿里游抄撒黄金求脱纲聚和班里制行头，周王庙祝者徐胜力遍修嘉炎是日亦，在坐对簿时赂聚和班伶人，诡称未遇得免徐丰欧修髯有周道士之称也，是狱成而长生殿之曲流传禁中布满天下，故朱竹图焯衷洪裨畸诗有海内诗篇，洪玉父禁中乐府柳屯田梧桐，夜雨声凄绝薏苡明珠谤偶然之句，樊榭老人叹为字字典雅者也，然两书所记各有不同一以著者为赵总之当时，因此一大狱赵秋谷因，以罢官则断然矣。
    荆钏记传奇悠谬其词，以诬梅溪施孟山短斋杂记，曾详辨之天禄识余云玉莲，乃王梅溪之女孙汝权，乃同时进士梅溪之友敦尚风谊梅溪劾史浩，八罪汝权实怂勇之史氏所最切齿，遂令其门客作荆钏记传奇以蔑之，瓯江逸志载王十朋年四十六魁天下以书报其弟梦龄昌龄曰，今日唱名蒙恩赐进士，及第惜二亲不见痛不可言，嫂及闻诗闻礼可以此示之。则梅溪之为人可知焉，有入赘权门弱妻投江之事，且梅溪文集中有令人圹志载令人贾氏王买同邑，且世姻故令人归于我初恭人，再封令人卒年五十五又祭令人文云子归，我家今三十年则梅溪夫妇固世好旧姻琴瑟，偕老者也闺阃隐秘人所不察世每藉以此，诬大贤如谓欧阳文忠纳其甥女为妾并引艳词证之盖亦，此类所谓莫须有之谈惟此为最易造殆亦，我国之道德习惯风俗有以使之然欤，是中原因非一言所能尽矣。
    笑中缘之秋香确有其人，特演义者移其事以属唐伯虎，则太谬矣按所谓唐伯虎者，实吉道人之误道人父秉中以给谏论严氏廷杖死道人七岁为任子，十七与客登虎邱适上海有宦家夫人，拥诸婢来游一婢秋香姣好道人，有姊之丧外衣白衫里服紫袄纟妃Ψ缍裾开秋香见，而含笑去道人以为悦巳物色之，乃易姓名叶昂改衣装作窭人子，往贿宦家缝人鬻身为奴宦家见其闲雅，令侍二子读书二子爱昵焉。一日求妇娶二子曰汝无归，我言之大人为汝娶道人曰，必为我娶者愿得夫人婢秋时他非愿也，二子为力请与之定情之夕，解衣依然紫袄纟妃σ玻秋香凝睇良久曰君非虎邱少年耶，君贵介何为人奴道人曰，吾为子含笑日成屈体惟子，故耳会勾吴学博迁上游令道人，尝师事者下车道人随主人谒焉，既出窃假主人衣冠入见令报，谒主人并谒道人旋道人从兄东游其仆，偶见道人急持以归宦家始悉道人，颠末具数百金装送秋香归道人道人名之，任字应生江阴人本姓华为母舅，赵子见姚旅露书。
    高则诚撰琵琶记填词几上烧双烛填至吃糠一出句云，糖和米本一处飞双烛花交为一盖文字之祥，虽小技有如此者。
    高则诚名明元末永嘉人避世，鄞之栎社以词曲自娱青溪暇笔，谓则诚因陆放翁有死后是非，谁管得满村听唱蔡中郎之句，遂编琵琶记用雪伯喈之耻，放翁宋人当时巳有蔡中郎之说则，则诚以前必另有所谓琵琶记者亦必假名，蔡邕特未知所传何事中又作何语耳，或云亦永嘉人王魁所著当在宣和之后南渡之际，叶子奇草木子云戏文始於王魁，庄岳委谈云今王魁本不传，而传琵琶记则高，则诚之前明明复有王魁之作矣。
    则诚同时有王四者，亦能词曲相与友善，则诚劝之仕登第后，即弃其妻而赘於太师百花家，则诚悔之因借此记以讽名琵琶者，取其四王字为王四元人呼牛为不花故，谓之牛太师换而伯喈曾附董卓乃以之托名也。明太祖微时尝赏此戏及登极乃捕王四置之极刑，使徵辟则诚不就既卒有以琵琶记，全本进呈者大祖览毕叹曰，五经四书在民间如五喜豢扇贝思恰Ｈ缯湫甙傥陡还蠹移淇晌抟，其见推许如此殷叫南谓琵琶记，可为闺阁中之教科书感人深处直可下泪，红牙低唱以之陶璧滦裕其功用当胜读烈女传也，正与此意相同。
    唐人小说云牛相国僧孺之子，繁与蔡生文字交寻同举进士才蔡生，欲以女弟适之蔡已有妻赵矣力辞不得后，牛氏与赵处能卑顺自将蔡官至节度副使，此节与琵琶记中所述人物姓氏无一不同。又太平广记引玉泉子云邓敝初以孤寒不第，牛僧孺子蔚谓之曰，吾有女弟子能婚当相为展力宁一第耶。时敝已婚李氏顾私利其言，许之既登第就牛氏婚不日制牛氏，归李抚膺大哭牛知其买巳也，请见曰吾父为宰相岂无一嫁处耶。其不幸岂惟夫人今愿一与共之李感，其言卒同处终身两书所记不同，顾其情节不甚远殆，即则诚之所本也。其不直举基人必托之蔡中郎者，或以放翁之诗且故谬其词，令人知为剌王四耳按蔡邕父名，棱字伯直母袁氏曜卿姑也，而琶琵记则作蔡从简秦氏，是则诚故为狡狯也。
    一棒雪传奇盖萝州事有能言，其本末者其中之莫怀古乃隐名，若谓莫好古玩之意野获编，谓严分宜势炽时以诸珍宝盈溢遂及书画骨董，时鄢懋卿以总磋，使江淮胡宗宪赵文华，以督兵使吴越各承奉意旨搜取迸玩不遗余力，传闻有清明上河图手卷，宋张择诸画在故相王文属家难以阿堵动。乃托苏州汤宦者往图之汤以善装潢知名客严门下，亦与娄江王思贤中丞，往还乃说王购之王时镇蓟门，即命汤以善介购之既不可得，遂属苏人黄彪摹一本应命黄亦画家高手也。严时既得此卷珍为异宝，用以为诸画压卷置酒会诸贵人赏之有妒中丞者直发其为赝本，严世蕃大渐怒顿恨中丞，谓有意贻之祸本自此成又广汇云，严世蕃尝索古画於王忄予云值千金，忄予有临幅绝类真者献乃有精於辨画者，往来忄予家有所求世员斥之其人，知忄予所画非真迹也。以语世蕃会大同有虏警巡按方属劾忄予失机世蕃，遂告嵩票本论死，又二申野录注云世蕃受刑沃荩兄弟赎得其一体熟而荐之父发大恸，两人对食毕而后己，诗画贻祸一至於此，况又有小人交构其间酿成尤烈也。
    三国演义言王允献貂蝉於董卓，作连环计正史实无貂蝉其人，惟占经卷三十三荧惑犯须女占注云，汉书通志曹操未得志先诱董卓进刁蝉，以惑其君大约貂蝉，即刁蝉之误又以曹操为王允耳，董卓传云卓尝使布守中ト布与卓侍婢私通云云，李长吉作吕将军歌亦曰，样岩龟摇白马传粉女郎大旗下，似即指刁蝉事，而演义者从而演也。
    周仓为关公裨将擒庞德死麦城，亦不见诸正史山西通志云周将军，仓平陆人初为张宝将后遇关公於卧牛山，遂相从樊城之役生擒庞德后，守麦城死顺德府志，亦谓与参军王甫同死麦城里居事迹，卓然可纪则三国演义所述，未可尽谓为凭臆造也。
    演义写关公单刀赴会初疑不近人情，继读三国志鲁肃传有曰，肃邀与羽相见各驻兵马百步上，但诸将军单刀赴会肃因责数羽云云，语未竟坐有一人曰夫土地者，惟德所在耳何常之有肃厉声呵之词色，甚切羽操刀起谓曰，此自国家事是人何知目之使去，正史不言其人谁何演义，遂派之为周仓亦颇近理，至剧出所演之单刀会，所摹必公风度神味，恰与正史逼肖亦奇事也。
    关西故事载蒲州解梁关公本不姓关，少时力最猛不可检束，父母怒而闭之后园空室，一夕启窗越出闻墙有子啼女哭甚悲，有老人相向而泣怪，而排墙往询老者诉云，我女已受聘而本县舅爷闻女有色为娶为妾，我诉之尹反受叱骂以此相泣，公闻大怒仗剑径往县署杀尹，并其舅而逃至潼关闻关门图形，捕之甚急伏於水旁掬水洗面，自然照其形颜色变苍赤不复认识，挺身至关关主诘问随口，指关为姓后遂不易东行至涿州，张翼德在州卖肉其卖止於午后，即将所存肉下县井中举五百斤大石掩其上曰，能举此石者与之肉公适至，举石轻如弹丸携肉而行，张追及与之角力相敌莫能解刘玄德卖草履，亦至从而御止三人共谈意气相投，遂结桃园之谊云。云语多荒诞殆齐东野人之言，特其情节离奇绝好，小说材料不识演义者何以不录用其意，想彼时或未见其书欤，其以其太不雅驯而弃之也。
    ●第三年第九号・女侠客
    ☆（侠作）
    ◎第三回
    遇救星重出深潭
    试去箧别寻佳境
    话说芳儿落水之后随着流水送到三义河，也是他命不该绝，适逢著一条大红船泊在那里，这只船本是扬州富商尹氏的家船，装了货物欲赴南京贩卖，因三义河尚有货装所以暂泊，其时和工正立在船头，指挥水手运货，忽见水中一物约略像人载沉载浮从上流飘来，船长连忙叫水手放小子去打捞，不一刻捞了上来，船长仔细一看原来是一个如花似玉的佳人，已经半死，船长急令水手取了姜汤开水灌他，半晌方微微呼吸了几口气，船长才放了心，当时便问道你这位姑娘年气轻轻，为什么要跳河呢？芳儿细声答道我乃扬州仓巷蔡善藏的养女，因家计艰难不得已作卖笑生涯，此次我的义父见扬州生意萧条乃命我到南京钓鱼巷去做生意，不幸在宝塔湾遇着恶棍将我路费簪环，一齐抢去还将我抛入水中，幸亏遇着恩人救了性命，真不啻我的重生父母了，船长道言重言重，但是你现在想到那里去呢？芳儿道我仍想到南京还救恩人始终救我，以后定朝夕不忘大恩，船长道这船是尹家的，我不过在这船上当一名船长，一切事情须同我们小东家商量，芳儿道你们小东家现在什么地方，船长道他到岸上栈房去了，大约不久就回，你且拧吧衣服在艄后歇息，等他回来再商量，於是芳儿走到艄后灶傍坐下，一面拧衣一而从窗间望岸上的景致，停了一刻只见满身华丽的少年押着两担货向船上来，上船之后迳至中舱坐下，那船长安置货物已毕来到中舱向那少年道，有一妓女名叫芳儿因遇着棍徒抢了川资簪环，还将他抛入水中浮到船边，是我救起。但是他欲到南京我们可否顺便将他带去，要求主人发付，那少年略沉吟道那女子的相貌何如。船长道他的标致我真形容不出，古时的西施太真我没有见过不敢妄比，至於现在通扬州城大约找不出第二个来，那少年道既然如此你且叫他来给我看看，船长答应着便到后舱叫芳儿到中舱来，芳儿见了那少年便福了一福，那船长道这位是我们小东家尹子芸尹少爷，你来求求他老人家带你到南京去罢，芳儿偷看那尹子芸，眉眼不正举动轻佻一双鹰眼只在他身上打旋，心中早已明白但是日暮途穷无可如何之际，只有将计就计，那时便巧转秋波含笑态，向尹子芸道尹少爷务必施恩带我到南京，将来定歆力报效你老人家的大恩，尹子芸本是登徒子一流人物，那有不动心之理，不禁笑道狠好狠好，到了南京之后你若是没有住处我们店里也不妨暂住，芳儿道那更好了，船长向尹子云道这位姑娘衣裳潮湿，未免有害身体，待我去到艄上向我妻子要几件衣服给他换了，子芸忙道好极好极，你快去拿罢。芳儿道此地不便换衣，不如到艄后换了衣服再进舱来罢，於是芳儿同船长到艄后在船长妻子的房里换了一套干净衣服，重进中舱尹子芸正捧着一根白铜水烟袋在那里吸烟，见芳儿进来连忙放了烟袋，笑脸相迎。那时芳儿虽是布裙布袄倒别有一种丰韵，弄得尹子芸同热锅上的蚂蚁一船，芳儿却是似即似离若真若假，不多时货物已经上完，起锚开船，水流风利转瞬巳到瓜州，其时天已黄昏尹子芸便命在江边停泊，芳儿立在船头眺望江景，只见金山宝塔上的玻璃返日光同一盏大红灯一般，又有许多外国船来往上下游，气筒呜呜车轮轧轧，倒也心头爽快。只可惜轮船上的旗子有红有白有花有点，不仅是黄龙一种，芳儿虽是烟花贱质但是阅人既多见识自广，什么学生新党志士英雄倒也常见，所以还略知大势，今见滚滚长江一任他人游行，不知不觉也有些慨欢之意，正出神时忽有一人在他肩上拍了一下道，姑娘请进舱吃酒罢，芳儿回头一看原来是尹子芸不得已随他进舱，见桌上摆着四只大碗四只大盘两双杯箸，一碗盛的是火腿炖黄芽菜，一碗盛的是清炖羊羔，一碗盛的是五香白鸽，一碗盛的是红烧鲫鱼，一盘盛的是福橘，一盘盛的是鸡肝，一盘盛的是牛脯，一盘盛的是梨子，杯中满贮着竹叶青。尹子芸在上首椅子上坐下，让芳儿坐在下首，芳儿佯作笑容不住的把尹子芸灌酒，尹子芸酒量素狭加以芳儿甜言密语，饮未数杯早巳酩酊大醉，不觉强着舌头说道芳姑娘我劝你不必到别处去了。我家中金银满库奴仆成群，你若肯同我回到家中，包你受用不尽，说罢从怀里取出一个小皮夹从中取出一把小钥匙，将坑边的一只大皮箱开了随手拿出一只黄澄澄的金镯递给芳儿道，这点东西我送给你罢。以后你跟了我这种东西要一千也不难，芳儿接过金镯暗思尹子芸俗气薰人，决不能与之常处，不如将他灌得大醉趁势取他些不义之财另寻生路，谅不能算是违背公理，主意既定便取一只大杯满满的斟上酒送到尹子芸面前，笑道尹少爷你老人家若是真心同我要好请饮这杯酒，尹子芸已是昏昏沉沉便不推辞一口饮尽，芳儿又斟了一杯道，你老人家如真能容我在府上吃一碗饭请再饮这一杯，尹子芸接过来方欲饮时，忽觉得酒气上冲裁倒在地，一杯酒泼在满身，杯子也打碎了，芳儿便叫那船长进来扶子芸上床睡下。又道你们东家吃醉了酒恐他夜里要茶要水，无人照应我就坐在此地守他一夜罢，船长以为芳儿是真心殷勤所以不疑，他自去后舱安歇，芳儿等到人皆睡熟的时候便从未关的那只皮箱里取了一包银子，约略有三四百两并那只金镯扌缂浦滴辶百金，芳儿也不多贪走出船头搭起跳板上岸别寻生路去了，正是
    窃去黄金
    逝如红线
    欲知后事请看下文
    笑曰此一回足为登徒子ぁ戒囊中五百金，只算为芳儿侑酒之费，世安得有亿兆芳儿一破此财虏之悭囊。
    ◎第四回
    诈钱财赃官受苦打
    劫牢狱豪杰走长途
    话说尹子芸到了半夜酒气渐消，醒转来呼人取茶，船长同水手早巳深入黑甜乡，任他如何喊叫总不答应，尹子芸无法只得挣扎起来，剔亮了灯方欲斟茶忽见皮箱大开，尹子芸吃惊非小，急忙查点已少了一包银子，乃扯开嗓子大声喊醒船长水手，四处搜寻独不见了芳儿，众人大为诧异，有的水手说大约是强盗将芳儿劫去了，有的水手说决计不是。若是他被强盗动去岂有不喊叫的道理，那船长最信鬼神却说道，这芳儿定准是水母娘娘的化身，特意来指点我们的，我们还须焚香祷告才是，尹子芸平日亏心事极多，听船长所说信以为实不但不敢追究还买了三牲香烛，敬谨祀神也真是倒眉了。如今且讲芳儿上岸之后见前途如漆迥首四望也没一星灯火，惟闻水声淙淙怪枭乱啼，触於耳目者无非凄惨之境，芳儿思往悲今情不由主大哭起来，其时适有一大侠客从此经过，这个大侠客是何人呢？原来他姓宋名雄，江苏徐州府砀山县人，家资豪富当时有宋百万之称，这宋雄性情豪爽常作仗义疏财之事，凡江湖上的人物无一不认识他，后来因有一个赃官作砀山县，涎羡宋雄的家财屡次藉端敲诈，宋雄也曾容忍数次，那知这赃官贪心无厌得步进步，一天忽发了请贴邀宋雄饮酒，宋雄虽知其不怀好意但亦不得不去，於是坐了一肩轿子带了两个随身家来到县署，那赃官极其殷勤款待，谈了几句应酬话便请宋雄入席，宋雄见席中除自己而外皆系署中幕友无一外客，心中十分狐疑，然不便追问，等到上了几样菜事那赃官开口向宋雄道，今年准徐一带收成大坏，冻饿死的人不计其数，小弟忝膺民社无法周恤，真是可耻可愧。然而这事也不是我一人的责任，老兄务必解囊相助拨五万银子交给小弟，以便账济难民。宋雄巳有了几分酒意乃冷笑道淮徐乃是淮徐人的淮徐，晚生自然会去放帐莫说五万便是五十万晚生也不吝惜。此事可不必老公祖费心，赃官道老兄的话虽然不错但是现在人心大坏，若没有官力压制便种种强横，恐怕老兄私自放帐的结果不特不能得好处还要大大的受害呢？宋雄道晚生素来作事皆一秉至公鬼神可鉴，虽是受害亦所不辞，至於拨银交老公祖的事决计不能从命，赃官本来心虚听宋雄语带讥刺不觉老羞成怒，拍桌大声道，你说你是一秉至公难道本县还存什么私心不成。宋雄本是一个血性人那里受得赃官的呼叱，便也拍桌道你讲你不存私心只好骗骗三岁的孩子，在我跟前少要摆脸，赃官更怒道你一介小民居然敢挺撞父母官，真是目无法纪，若不将你惩办以后何以{敬心}戒刁顽，宋雄听得忿火上焰不待赃官说完便走到赃官面前，一手抓了他的辫子一手打他嘴巴，那些幕友家人欲要捆宋雄又恐怕伤了赃官，欲要不捆见赃官的嘴巴已经被他打得同猴子屁股一样了，一时全衙门人声鼎沸，上房里太太姨太太小姐都不顾羞耻跑出外面来，后来幸亏有一个伺候签押房的家人略有只识胆量，见赃官被宋雄打得不堪乃冒著险走到宋雄后，抱住了他的腰，其余的家人也就壮着胆一哄而上，宋雄此际虽有气力究不能敌多数的人。所以被那此家人巳经捆住，宋雄的两个家人见主人被捆，便飞奔回家报信去了，赃官见宋雄巳经被捆便不顾嘴巴痛，即刻传伺候坐堂，将宋雄打了五百大板钉镣收禁自回上房养伤，只可怜宋雄平白遭冤无从申诉，只有怨不该生在中国这种惨社会罢了。宋雄进狱之后狱吏知他是个财翁，故意为难将他锁在屎坑傍边的一根柱子上，无茶无饭所谓地狱的苦处也不过如此了，且说跟宋雄的两个家人奔到报了信，把宋雄的妻子直吓死过去，一面着人到宋雄的朋友处报信一面拿些银钱着人到狱中打点，宋雄方免受尿屎的臭气，其时宋雄的各友听这个凶耗莫不忿气填胸，恨不得将赃官碎尸万澹其中有一人姓龙名藏沛县人氏，乃是绿林中的豪杰，与宋雄交同胶漆，听此凶耗便欲去劫牢。但是独力不成只得闷在心里，一天闲暇无事随步走到一家小酒楼中，要了两样菜两壶酒，一人坐在那里以酒浇愁，忽听楼梯响处上来了一个雄伟大汉，身上穿着一件黑布大袄，松着纽扣腰间系了一条白布腰带，手中捏了两个小铁球，碰得叮叮当当的响，龙藏见他形状好像绿林中人，便操着绿林秘密话问讠凡了几句，那大汉也操着绿林秘密话回答了几句，於是龙藏招呼他在一桌上坐下，又要了几样菜几壶酒，方问那大汉的姓名，大汉答道我名叫张五是山东钜野人，又问了龙藏的姓名，龙藏回答了，他又随便谈了几句江湖上的话，那大汉却是愁眉苦眼，闷闷不乐的神气，龙藏乃问道张五哥你有什么心思么？张五叹了一口气道宋雄宋大哥这个人你可知道么？龙藏道他是我的好友你在何处认得他的，张五道虽然没有见过却是久闻其名。现在听说他被赃官诬害下了狱了，说着眼泪已簌簌落了下来，龙藏道张五哥且不必哭，我们大家为好朋友起见总须将宋大哥救出来才好，张五道极是极是，你却有什么好法子呢？龙藏便附着张五的耳说了几句，张五听罢心花大放，泪也止了精神也活泼了，二人重新痛饮了几杯酒，到了夜间二人在一个土地庙里扎束停妥，越进狱中将宋雄负出，回到宋雄家中收拾了些细软便带着宋雄的妻子连夜逃走，那日路过瓜洲适遇芳儿落难。正是
    流泪眼观流泪眼
    难中人救难中人
    欲知后事且待下回
    笑曰宋雄之吃官司，财为之也，设宋雄无财赃官必不敲其竹杠，及至身入狱中而狱吏之处置有财者亦较寻常为尤酷，呜呼处是等黑ウ世界中固亦不能有财。
    ●第三年第九号・血之花序
    吾闻万国平和协会之设，谓战事乖戾正理，国家断无可行之权，予尝笑其不切事情，及阅其条理首举废灭各国人民之特有性格，其言曰各国人民各有一种特别异性，必至专重已国利益不顾他人，故戎衣相见之原因悉由於此，苟欲除此不测危险，必须废灭各国固有之性格。我於是恍然若失感慨б呈於古今之不平矣，夫当十二世纪末时英人屋苏社奴萝氏，含哺而游鼓腹而熙不知语有之，罢马之死也剥之若稿狡狗之死也，割之犹濡是故伤死者其鬼娆时既者其神漠萝人其有待焉，既华乾二杰出排万难恢国权，流血廿年复见天日，一生一死其功一也使非战争苏人其永沉沦欤，谁谓兵可弭耶。然非英人之以机心启之曷至此又闻天演家言，战争者造文明之利器也，生理心理学家言战争者养国民爱国之心呜呼，夫自小天下之说起渺渺尘球种别五色，地东西彼固将以战争为莫大之帝尊嘻危乎，天下无公道铁血耳，彼苍者天我泪有极，诗云采采卷耳不勇倾筐嗟我怀人，{宀贞}彼周行我其无如此世界何矣，是册为苏格兰小说家施高脱所著，所英文原本译出既竣事，适感於世界风云之未己复为之序。记者识
    ●第三年第九号・血之花（苏格兰小说家施高脱原著）
    ☆猿述
    虫笔
    人不血不人国不血不国，嗟呼。以血存国吾滋痛吾滋喜吾言苏格兰之轶史，有出其狡滑手腕，侵掠野心狐而面，蜮而形利用苏格兰内讧起，而济以种种之方法朝攘一城夕县一地，苏政府若梦若痴若被酒若病不省事，坐候案钗醇肝醇福如茶如锦之苏格兰乃尽占领于英国之主权下，不在兵力在腕力灭国新法，嘻可痛哉此英国爱德瓦氏第一之时代，而苏格兰王亚力山大死后事也。
    英既得苏格兰遣行法官，稽纠全部设种种苛税，以吮厥膏血就公理论，英帝保能有此权利，对苏民以实施其行法官之主义哉，民困虐政少有抵抗则捉将官里去，练系颈妇啼子哭，牵衣袂而倾仆道侧官吏鞭之背出血者苏民也，狱吏赫怒面若岷壬咆哮其下伏桁杨断骼折骨者，苏民也横肱卧投积累于其中，囹圄洞黑有呻吟者有凄凄细语者，有呼天诉无罪者，有呼若父若母若夫若妻者，苏民也问何辜则曰吾赀产吾所有英官百计夺之吾不愿吾是以受此酷吾死不暝目。
    英财政大臣格留星亨见苏民之梗法，苏财之未专罄乃科定苏民财产尽属英国主权下，琐至一毛发靡不苛以应纳银，视前滋甚苏地居北滨国本贫瘠，卖妻鬻子以供婪取，有不给者刀锯缧绁随其后，赤地一片历数十村落不见炊烟，鸠形鹑结拳缩僵道路，民血枯民心愤回思祖国历来君主仁爱我，则奔走荒榛业莽中或泣或诉或嗔詈，莺花无主禾黍故官哀哀亡国民其真可恸乎，然其所历惨苦犹不止科税。
    英兵驻防苏格兰者众，窄襟短袖掉臂行道中，牛马视苏民自以为上等主人翁，踞傲无复有人理，适市有所爱攫之囊去追问其值，以鞭代价群饮泣退，民有忤斥或竟头颈断送。英官闻之弗措意若甚喜其残暴也者，积英失之罪案未闻施一军法罚，苏民困于税困于兵荆天棘地，跬步弗适愁怨之气结为层云，天日不光地狱黑ウ，咄咄我苏民岂竟甘为奴隶者，一声复一声传响全境，而於是拔剑砍地咬齿裂眦誓复故国大仇之大豪杰，威廉华烈斯乃为苏民之膏之血之泪而铸成。
    今之祷祝华烈斯者勿克举其全体，父老传误己失真相，当时苏民受英轭朝夕筹抵制，华氏轶闻多不记载，吾痛之吾所叙作信史读可。
    华烈斯产平民家，父名爱烈华德斯幼居林县，隶潘莱府硕身广颡，躯干修美性强毅，且灵慧体魄壮健，武装利器靡勿操纵如意，是苏格兰未有之人物，以敏性强力之华氏受此种种苛虐政，吾知其必怨…怒…愤
    华氏幼年钓爱埃河得鳊鱼数尾，置鱼篮中以一乡小儿挈之，随其后行归遇二三英兵驻爱埃地者邀而夺，华氏许赠半兵不许傲慢甚，竟强持之去，华氏睁目怒将用武无武具手鱼竿一跃起击之，力猛兵仆死，随攘死者刀与余兵格兵循去，华氏喜持所得鱼缓步回室庐，事为爱埃驻兵统领知，谕兵骑欲逻而置之死，华氏遁深莽中伺事熄始遄返，其生平所遭类此不胜举，然其周身之毅力足以护害，有时遇多数兵战靡勿辟易退，华氏之名英国闻之若霹雳。
    华氏在伦那克市娶一妇，因偕居此一日着绿色外衣身系华好佩刀，出诸途英兵见之阻前路喝声曰止，苏民无原因弗能衣此衣，佩此刀尔何物，何为者胡敢此，华氏健儿讵受辱，拔所佩刀刺其腹头去抵舍，刹那顷英兵麇至围捕，华氏自后门逸遁荒山中，此荒山名克拉司，为人迹不到地老柯蔽日，芦柴高人许陟壁突起，下临深氵闲险要足以扼，山固近伦那克市，华氏匿此中追骑卒不得而侦，然可悲可痛者其住室其美妇其仆为伦那克市之总统赫司林烧之，焦士之俎肉之醢之捕益急声告全国民，有捕得华氏者或生致或死致无不受受且丰其赏。
    其时苏民受英虐亡命者益益多，群处议抗制华氏一呼，杀？杀？杀？负锄者揭竿者接踵至，蜂拥伦那克市与英兵战，华氏国仇家恨热血奔涌发怒立，眼珠秤坠奋勇陷阵所至披靡，毙总统其头哀呼其亡妇而告之曰，卿乎毋痛卿乎喜吾复卿仇卿暝目，苏民感动尽一哭群议军势巳盛，华氏勇敢宜拥戴华氏乃约集众，而宣告其宗旨曰，吾誓从英人掌中夺还苏国主权不复吾甯死，众亦惨声和之曰不复吾甯死。
    适当时爱埃地又有一绝可惨之事，为今日一大纪念，咄！！！此何事耶，爱埃总统邀苏国贵族绅士宴，假喜种镁疲宣言讨论苏国将来办事条件且敦交谊，贵族绅士先后莅会，总统欢迎珍肴迭荐，红氍〈毛俞〉上灯烛灿灿，笑语畅饮宾主尽乐，席半忽闻吹叫一声群宾客曰，嘻何声耶何声耶，语未竟英兵挟白刃攘臂沓至攫所谓佳宾者发，曳地走用绞首索索上设轮系其端屋梁左右互绞头断颅坠，血雨射蔹萦猩烛光成绿色…可惨…所谓佳宾者都毕命此，其中著名人即克拉福主领华烈斯之叔父。
    苏国贵族绅士死爱埃总统喜，即在喜稚杈剖常犒军士欢呼虹饮醉如泥卧，忽有一少女闪闪出入，凡英军士所卧室，取白粉涂墙隙少许即去…去…复有多数男子入手绳束迹墙粉所在，取绳缚兽槿ァ去…俄顷俄顷，火光起熊熊独天英兵寤欲遁，门坚拒不得出有拔门出者，则苏民四围立手利刃驱向火中去，曰请君入瓮，请君入瓮焦头烂额相仆死无一活，火光中有长身玉立左右指挥苏民者，咄何人耶华烈斯是华氏闻叔毙，暴怒甚驰赴此…彼少女华氏使…彼男子华氏使…火华氏使…神速。
    华氏声势日甚一日，苏贵族闻之大惊异，归心日益众有惠烈姆者，苏世绅之首领其家族有名历史上，有郭猎亨者亦佼佼，华氏甚信任一日又有多数贵族至，跽而请曰吾属身命财产不可保，吾属藉公势已逐英官去，然其兵强甚公英雄，可庇吾属宜来此，以救我同胞命…华氏於是拔队行移营福斯江北，秣马厉兵号令肃肃，以待英军至江近斯端林市，水势湍迅有桥架其上，长而Τ仄渡不易。英军至营於江之南，隔岸相望英官见敌盛，心怵遣两使诣苏营致命於华氏前曰，此事衅由我请毋以干戈见，自今伊始敦和好，吾代表吾英人来敢请…华氏乃张其可怖之颜，目熠熠左右视挥使者厉声曰。若归而语若主吾不向若主乞余命，今日之事惟有铁可语有进尺无退寸吾，誓歼若众吮若血泄吾愤还吾独立，若归而语若主若兵少不饱吾馋吻速益调多多益善，乃喜吾欲朝食若速去否则视吾刃。
    英公爵惠烈耐有名誉之战将，闻战命策马江干，审形势指危桥而叹曰，是逼仄者乌可行，渡半为所截将奈何迟回久之，未敢决财政大臣格留星亨闻之，掀髯恚曰师直为壮，何疑虑为今日之事，贵速战慎弗放弃其责任，以吾之众投鞭断流可，公爵尔毋馁彼鼠子安能为宜猛进…进…一声令下格留氏乃帅前队鼓讠呀。
    时则晨曦浴波沙鸟惊起，工浪啮桥怒响澎湃与人马之声相嘈杂，回视苏军旌旗风展，严阵不动…许久…英兵渡桥半成雁阵，且达岸忽轰一声震天地，大呼杀贼…来？来？来？苏民拥至短兵接，刀光雪闪血肉横射等摧朽，英军首尾不相应登岸者尽刃毙，战袍片断掩沙草桥兵溺水，如石坠响哀呼惨切，相继携抱卷浪去，浪花红色尸莫辨江南未渡者，烧桥断亟窜去，华氏汗满烦驰马左右，收军队忽指一岸侧卧尸曰，是格留星亨是…苏民恨切骨攫卧尸，剐其肉，肉尽系其皮曰…留此以为后日一纪念。
    福斯江之战后苏民四处响应，声举义旆奉笺华氏，前络绎相望於道，华氏利用之俾各自为战，英人居苏者驱逐殆尽，炮台要塞次第战取苏格兰之主权，既告恢复华氏乃号集国队慷慨誓众，宣告复仇之宗旨率领同胞义旅进征英国，刀铤蔽野肃肃以行苏国徽章乃复出现夕阳掩映中，父老观之路隅感泣兵锋所至，横厉无阻直攻入英国之享勃莱地，及拿斯勃地。
    苏兵所经之处备极扰乱，华氏仁爱遇平民教士颇保护，日者遇赫克地之僧慰谕之曰，汝属宜依我毋远扬，否则吾兵犯汝杀汝吾弗觉，华氏所部无常饷不能尽绳法，故为此语然华氏遇英兵狠暴甚。
    台拿达有炮台英兵驻守，炮台四面皆岩石天然斗角，临海面左右绝壁形势奇险不易攻，华氏至此探奇路援上英氏惊，谓从天降遁匿崖顶礼拜堂，希生命华氏引火焚其堂，风吼火烈英兵乱窜有触石血被面死受刃死，坠岸下头裂死悬躯枯树未死，苏兵爸死跳身投海，如海鸟游水狂叫死。
    偕华氏起义者多信教人，目击惨境怼苏兵太酷约众跽僧前，乞上帝恕宥自阵淫杀甚忏悔忏悔。华氏神自若忆身所受诸惨苦，常刻骨风苏兵有心慈者则笑谓之曰，汝何怯岂无血汝独非苏格兰人乎，汝谓待英人酷以吾观之，犹不及英待吾人半苏民扰害英地，如是者两月。
    英皇游幸勿冷特城，警报至谓其领地苏格兰巳自立其驻防兵逐其财大臣死，其战兵溃其内地巳蹂躏苏兵反客为主，己大至英皇震怒甚，即下令回跸旧京，号召军队迭精炼谓英与苏不两立，是吾属地讵敢叛誓必歼尽苏民种不复留一世界上。
    时苏格兰已无主，华氏为总统国人称之曰护国主，英雄乘位事未可量，咄怪事怪事。同胞自疑忌我为苏国前途哭，苏贵族嫉其显谓华氏出身贱，无家产遽登大位，非故例讥议汹汹，贵族互煽动日益携贰群议将兵去，曰吾贵族讵伏平民辕下乞生活，於是华氏所部队悉中等下等社会之民族，意气融洽强固不屈，华氏乃率以抗敌军至福开克市与英遇。
    英君多马队马兵有二种，一英国士民一拿孟地人，甚矫健剽疾善战，为欧洲有名誉之骑队英王麾下有射手，战甲鲜耀每兵腰翦十二，无虚发以一当十，罔不克苏国故制，惟贵族可乘马以故马队鲜尽步兵，苏军中有爱脱地森林中人，亦善射属约翰思推惠脱，然射手甚少非有编制队，两军相遇两军用密集队枪墙立严阵山峙，坚不可撼华氏立马执军令曰。此阵园林也，吾率若辈来赴会，今日盛举大可奏技吾将观吾同胞之跳舞，军士应声曰诺唯命。
    英主爱德瓦见苏军整齐严肃，曰是虽勇以吾马骑之精锐，冲决之当必胜号令下，鼓益急敌军马骑忽奔赴，潮势涌卷尘蔽天马蹄蹴踏声，军鼓声喊杀声回汤山谷，天地崩裂千骑万马直奔杀苏军来，嘻危险危险，英第一马队兵官爱而麦帅队冲杀，为沼泽所阻不得进。第二马队兵官思托伯克本杀特姆之教士无战略，渡沼围进迫见苏军兀立坚固不动，益心怵不敢进，呼告队长来飞伯思脱谓吾队且毋进，姑少待俟爱德瓦王至请命再冲战。伯思脱飞马遥答曰，汝自面王去吾则致命杀敌，弗敢缓帅队进攻直压苏军阵，苏军仍兀立枪骤发无不中，敌马受枪纷纷毙或横卧或踬仆，马兵坠落如掷丸身戴重甲既仆地，尽为苏军杀，苏军当此若辅以马队，力进薄敌或可护全胜，苏贵族见得势，忌华氏益甚惧其成功，益难制相率引马队去，作璧上观呜呼狡猾贵族残忍同胞乃如此。
    英前队马兵既失利，再接再厉愈锐进愈冲汤，控纵驰骋愈不可遏，苏军兀立仍如故一次一次，敌骑至无不受伤折，爱德瓦计无出乃令射手作前队，对敌射线万怒轰发，雨电交至镞光闪闪，苏军还射状如丝纲，目眩不能辨两时许忽苏军一将坠马下，身中数镞血流遍体，伊何人射手首领推惠脱主将毙身手乱，势不支英军射手益奋发可叹可叹，爱脱森林中人乃尽殁於阵，其躯体之长伟容相之强佼，虽尸亦可辨乃竟殁於阵。
    苏国步队见射手败心渐怯，，阵根动英王爱德瓦乘其敝间马队冲敌阵，阵乱约翰郭腊亨伤殒命，步队散走英军得势，全队进薄英王乘马督战，争恐后苏兵伤折不胜数，大溃走时一千二百九十八年七月二十二日也郭腊亨死，营墓福开克地即今上战场之左苏人悯其为国流血，立碑墓上留纪念铭其文曰，斯伟人约翰郭腊亨兮，天锡智勇冠全军兮斯为我主华德斯之良友兮，胡天不吊殒命，此兮殒命此兮永以告后世兮，墓旁有大槲树霜干参天，浓阴蔽日相传华氏战失利，匿林下苏人爱护至今犹存，迄今过其下者摩挲凭吊，回忆福克开战败之役犹感喟不忍去。
    华得斯收败兵声告国民，谢无状辞总统职，致命贵族公举数人监守全国事，已则涕泣誓众百折不挠仍与英军抗战屡捷，苏兵官有约翰考密者监守中人，甚骁勇罗斯林地之役，奏奇绩有介莱收者亦英雄曾一日三次败英军队。
    英王羽檄纷飞弱调全国大队厚其力，军势益加甚兵食接济，络绎不绝可支数年久，苏军渐不支离贰日众，贵族及有权力者多叛去，忘耻忍辱仍议服从英国主权下，团体沙散华氏见大事去，痛哭归偕其同心者数百人，仍匿克拉司山中国图后举枕戈待旦，忍苦七年沈几审变日日思所以雪国耻。
    英王忌华氏谓斯人不死，隐患未已苏地仍不能久辖，发明谕悬重格，有得华氏头者则以万千金赏，侦骑四出索捕不笔息，华氏跻ㄐ文溆叭沾荆棘中，书空咄咄每念国愤泪随声下。
    一日华氏偕其友约翰门推思游格拉斯郭也，与共食餐面包，方笑语间忽见其友举箸，覆面包底华氏询曰，是何意友曰，吾将售君以求食，正疑虑虎狼英兵己突至虏华氏，趋而出舆以献英主，华氏剽悍不易捕，其友希重币诱共食，约英兵门外覆面包者，默示下手意绝代英雄。如斯结果卖友媚敌出於同胞，狗彘不食其肉无爱国心必坠地狱，如门推思者永世牛马不足惜，至今苏俗遇宴饮以覆面包为不恭，若麻客有姓门推思者尤疑惧必骇走习惯相沿，盖深痛恶之者。
    英王既得华德斯祛此阻力，心大喜决议横法惩治以警苏志士，宣告苏国民谓违英国所行政策者，有华氏前例在遣行法官数人，按罪状槛车至法廷，衣华氏以绿衣冠英制待劫盗之首领，用此服法官中坐卫士露刃傍立，牵华氏於庭下，厉声呵之曰汝今亦至此，汝服罪否汝是英王之奸细，华氏怒目对曰咄鼠子我何为爱德瓦之奸细。我苏人我自有主权非汝鼠子所能辖，法官曰汝屠人火市毁炮台，蹂躏我都鄙扰害平和伤逆天理，罪状不胜数汝国我领土汝民我奴隶，汝乃真叛逆叛有应行之法律在。汝知否华氏更从容掀曰然，我杀英人多矣英人虐我例固当杀，自取杀我杀之为国仇，我今犹大恨恨未杀净尽呜呼，华氏之供据公理言，人人有保护国家之权利，有抵制国家公敌之权利，此权利乃担任义务而生之天责，英人酷虐固当杀杀公理，英法官无可判摘华氏之私罪曰，叛徒叛徒法当斩大仁人，大志士豪杰华德斯乃身赴市曹而受戮戮，裂其尸钉之竿，竖伦敦之高桥上为四方瞻仰，英人过其下指而目之曰是奸逆之尸肢，英王爱德瓦欣然曰，而今而后吾贴席苏民极凶暴，吾法亦凶暴，凶暴如华氏而亦膏吾滋喜，吾知苏民亦震慑而今而后可实行吾惯演之手澹当无阻嘻嘻爱德瓦甚聪慧宜若可以服苏国徒取激暴以示威，人未必为威慑压力大反动力亦大，物理如是华氏死华氏灵魂不死，一华氏死百千华氏不死过去华氏死未来之华氏不死。
    虽然吾述苏格兰事，吾勿怨英国之横虐，勿怨英国之侵掠，吾怨苏格兰木自腐虫生之，屋自坏风仆之当亚力山大第一之死国内乱有权力者，互相争中等社会，亦与贵族争日倾轧觊觎可尊可贵之王位，专制王位为人射的嘻可叹贵族力不敌，乃引英人以自卫英人乘其弊，随植势力范围於境内，种子既播日益荣长不旋踵不旋踵，苏国全境尽入握燕誉争食虎狼睨后，揖盗入室千古同叹苏王约翰培洛思恢复触英怒，去王职逐王之英国爱德瓦兼王位自命苏国之君主，置培洛於肘下十五载所受惨毒等囚虏呜呼，王也而办虏英人重领苏格兰虐待如前例，苏民心益愤复仇之念沸热至极度。华氏影响全注国民脑子群相告语，谓如斯苛令不可一日受，安得豪侠如华氏，吾推戴用以吸团体，尽天南以复吾祖国，国事今至此不可无令主，贵族有权力者闻斯语，知苏民议举主张其势以笼络觊觎王位日益急。
    苏贵族中论资格论门望论权力可冀王位者二人，一约翰考名一罗盘拔露思，拔氏苏国之伯爵，其祖曾与培洛争位，华氏起义两人偕其事，福开克之败甚畏怵谓徒失吾富贵，无裨国欲国独立大难事，相约降英军认贼作父，推爱德瓦为苏主为虎作伥助敌兵杀同胞，是二人羞污吾笔，吾不述虽然拔露思甚强敏，日后苏国之人物迹其所行事，前后若两人放下屠刀立地成佛。
    当福开克之役后英苏战未巳，一日两军遇英用苏国降卒，临前队拔氏在其中与苏义士相激战，拔氏甚勇敢兵刃奔杀溅血满手，竟大捷战时久，拔氏枵腹甚归共英兵食，手血未涤班班在大啖不之觉，有英兵官目而笑招其同类告之，曰看看看大奇事大奇事，苏人自饮苏人血拔氏闻讥语，大感触抚其手视良久跌足恨恨曰，血是我同胞血是我同胞义士血，是我同胞为国亡命所不充血，血奚为梁我乎我苏人，我手乃有苏人血天乎天乎，我愦愦我人面我非下等动物类，杀同胞媚仇敌下等动物讵有此，我愦愦拔氏语至此如狂病趴尢叫，趋至军幕头抢地呼天诉罪恶伏地哭，哭设严誓告天帝曰，我必洗我耻伸我愤牺牲我身，救祖国我誓挈吾主权置之同胞前愿我同胞尸我以赎罪誓毕，去英营昼夜兼行归故土伺间图恢复。
    拔氏有勇名苏人信服，佥谓华氏死惟拔氏能成事，拔氏性明敏举止谨慎且谦抑，具非常将军之资格训练士卒，尚智识教以爱国大义转结深固如手使臂，是苏格兰独一无二之人物，名著历史上拔氏疵点惟易缮怒，时有横暴之性质或流於惨激，然其境遇多凶险迫之使至此似未可厚议。
    拔氏自英归居谭福来地，地处苏国边境集义士缮卒乘，决议驱逐英人出境外，因约约翰考名面议事，考名至相见於密南来次之教堂，堂近祭天坛议事甚秘密，外人皆不与二人入室始闻絮语声，继闻诟詈声继闻击物声或言二人争王位。或言考名有异议不愿树英敌或言考我漏军事，无定说惟拔氏性亢躁，急怒不可遏忘其地为教堂，竟用武刃刺考名仆匆遽出，其友烈斯爱开烈由区俟门外先偕拔氏至，见拔氏面青色启蒙体溅血，目四顾状甚惧询之曰，君奚为拔氏曰考名无状，吾刃刺恐将毙烈斯爱曰，观君状吾料其必毙，二人入内视考名尚一息，乃出佩刀毕其命，出是日考名之叔罗拔脱亦为拔氏党人杀，国内汹汹怒拔氏无礼。谓教堂清净地敢杀人获罪上帝，上帝有知必不宥众口讥谤，虽以拔氏之名誉不能掩。
    拔氏既杀考名知不容於众，沈吟自语曰考名党友，欲复仇必图我英人乘内乱必图我，教士以犯清诫必图我，四面皆敌势成骑虎，我不居王位安能立於国，於是集同志号召苏国诸公爵，诸公爵爱国甚希望苏国独立，信拔氏为可倚应命至，大事既集拔氏乃在思格良礼拜堂即王位是堂为苏格兰历代登位之故地，仪制草草成於俄顷时一千三百六年三月二十九日也。
    苏国有伯爵居发爱扶地，为勇壮马克裔旧制苏王即位，加金冕其冕必为伯爵所持奉，他人不能侵其职拔氏即位，祖宗所传之冕已为英王得制新冕，欲成礼伯爵不赴会事几败其妹挨塞拔者，拔姆区之郡主有卓识独赞成此举，为拔氏加金冕其夫其兄未承认，亦不计巾帼识英雄，吾敬佩思格痕之会信从者甚鲜，从拔氏后持独立旗为援翼者惟二三公爵。
    英王爱得瓦闻拔氏即位，苏氏又有独立之举，风潮重起甚惧然以征服华氏耗几许心血，掷几许头颅费几许时日，始易此苏国全境又叛抗，心且愤是时爱得瓦衰老，雄心犹未熄佳节日与大臣宴举酒卮酬地曰，吾虽老吾必竭吾力所至坑此叛党不驯辈拔氏，虽雄健吾必死之如华氏，于是简精队亲率行进行征苏格兰之义士。
    初拔氏起义时多阻梗，行事不利即位未久，几为天主教王所杀逐，拔氏在教堂地杀考名，教王谓其污圣迹，行暴事人人可得而诛之，教士蜂起图拔氏外患迫激，自相疑忌一千三百六年六月十九日，拔氏全军驻墨泽蒲地又为英公爵盆拔洛克败，拔氏所乘马为英军毙技氏坠马仆地，有英兵官跃马至身矫捷跳掷如猿下攫拔氏缚之去。
    缚拔氏者苏格兰人先降英军战斗有名誉，心念祖国不忍视其义士死，既缚至不献英军解而纵之去，英官闻之怒责其纵俘虏谕兵骑，捕纵拔氏者诣行刑所又疑苏国贵族，多爱国恐不为已用有勇力有知识如佛莱收者同逮捕，磔其尸刑法惨酷目不忍睹。
    与拔氏同患难者乾姆斯子爵，年甚富有勇名貌修洁人称美男子偕拔氏匿荒谷，追骑捕索风声鹤唳昼行夜伏迁徒无常处，拔氏妻提抱二三子女，随拔氏攀{滕}拨刺终日行崎径宿风雨下，无完衣幼孩啼恐为捕者迹禁勿哭，兼日或一食猎山渔水供饿腹如是度岁月，幸乾氏矫健善渔猎日有所获子女数人，皆待给藉以得不死。
    拔氏飘处徙至海爱为土民所侮，无容足地拟迁劳挨挈其妻子从人行，初至时其地富人名麦氏者，甚横霸人称之为武士，麦氏与英善闻拔氏至谕族众邀诸道将以俘而献，族中有约翰劳挨者与考名同族忆前礼拜堂事，尤切齿率众族人誓复仇奋勇追杀，转战至台莱去路极仄隘拔氏窘挥诸从者由狭路，己则殿后当敌队喑呜叱咤  ，人莫敢近近则尽辟易，麦氏旅中有麦陶葛斯者，一父二子性粗暴追拔氏徒手搏，拔氏退狭路此狭路左环大河右临绝壁，拔氏揽辔行其上危险甚，其长子以手执马络欲使坠崖下，拔氏取刀断其手仆毙其弟怒，奔控马鬣马惊跃弟亦仆，拔氏掷刀洞其腹毙二子惨死，父益愤直奔拔氏ㄎ其外衣咬齿喷沫跃起搏击，拔氏几坠马战良久终为拔氏铁锤绝胫毙毙，手握外衣犹不释拔氏解衣走，至今麦族悬其衣为纪念拔氏经此险恨镂骨谓吾他日势力盛，当有以报麦氏众麦氏首领劳挨者吾必寝处其皮食其肉。
    苏国亡命从拔氏益众，拔氏所值境遇多凶险，火不死水不死饥饿不死，刀兵不死志气强毅不少变终欲达其目的而后目，拔氏富文学所著诗歌军歌，凄心动魄时对兵士呼唱悲感激越闻其声，靡不动容励其团体坚忍无有中道背去，皆赖此当渡海爱河时乘船朽败阴云如墨，风号浪掀人人自危，举止失措皆恐葬身鱼腹，与波臣伍拔氏坐船头神色自若高歌洛区诗，劳姆诗振厉同志其声鸣鸣，击节顿挫闻者感动自勉敛其恐怖之色相皆大欢喜。
    拔氏与英军战未一胜领地日蹙，爱特旭特痕江左有开特姆炮台尚归心於拔氏，腊斯零之海岛尚归心於拔氏，时则天气Ё寒雪花如掌，扑人面水地皆裂手皲出血兵士受冷死日一二，拔氏妻从人妻拔姆区郡主皆从拔氏后，拔氏痛哭谓如斯寒酷，若辈妇女安能禁吾与若辈恐不能相终始，宜速为之所于是令季弟耐格而守开特姆炮台挈其妻子从人去御英军，自偕仲弟爱德华赴海岛爱德华性刚勇是亦奇男子。
    未几英军攻开特姆炮台，陷少年英雄耐格而被虏受惨刑死，拔氏妻从人妻拔姆区郡主，悉为英人幽闭苦毒不忍述，英王恨郡主尤甚谓拔氏即位，出其赞成待之加酷，既获后闭于拔惠克炮台用囚野兽之钅夷槛囚郡主，按时进恶食举目昏黑阴风逼人，郡主终日惟以眼泪洗面，父老传闻英囚郡主之槛新制就如鸟{奴}式系之墙齐东野语不足信。
    日者拔氏独行踽踽，仰观可怜之月色抚照头颅向天长啸，沈沈若有思忽传开特姆炮台之败报至，目瞪手颤舌结喉梗哮不能声，半晌半晌椎胸哀呼曰吾爱弟乎吾累汝，汝年少竟此罹非命吾爱卿乎，吾可爱之郡主乎诸妇友乎诸兵士乎，辛苦随我，我不能庇我自不能成事，而累汝今此一别成永诀我何为活人世。
    仍向原路荡回，一路上议论战事，再算计续战的时日，此次战事所最奇者中国怎样会败的，这中国海军不是英国名人教练的么。这件事是氐搅舜罅湾后遇着了致远船上的管轮，泮维司谈论起来就在谈论之间问他设或日本的船数顿位，同中国一样那时的结果不知又将若何，伴维司道中国人并非没有胆量，临战的时候也没有退缩的形状，苟能调度有方可操必胜之权，无如丁提督是个好人，我等都受汉纳根的节制，那汉纳根是德国步军兵官，所以此番海战有此结果。
    按以上泮维司的议论是这场战斗，都是汉纳根的指挥，那丁提督亦都听他的布置，这等说话我亦难以断定真假，此说若确阿呀岂不是好好的海军断送在一个陆兵手中，泮维司又道当时有两三只船的汽锅早已坏了，兼因当时军令不严，以致临战失伍亦有人说丁提督船上望台所发之号令，经过发电信人手内便有错讹，若论两国的鱼雷船，大家都有不少但是我所见中国的鱼雷船，直到战至一点钟事方才进阵助战，在日本一面始终竟无所用，照这样说来岂非两面的鱼雷船都是备而不用么，可见鱼雷船只可用之骤然之间，攻其无备若威海卫日本战胜即是为此，因为鱼雷船利在近攻，还得测准了敌船方可往攻。你想那敌船到你来测的时候，他不放大炮来打么，所以鱼雷船的用法极其不易，总之到海战临阵是大炮最为得力，这大炮是海军的要件了这是评论。
    且说那时隙钵同我划到了大船边，天色巳黑远远望见桅杆上高挂一灯，照那灯笼去方得上了大船，随把舢板收拾开船便走，此时若无林煌在船就可以直放黄海，迳回美国没奈何被他一个人牵累，若把他丢在海里心里总觉不安，只得开到旅顺送他上了岸再开回去，一路走一路想若得再看他海战一次岂不更好，至后来方晓得日本原想第二日早晨再战的，因当夜追在中国兵船后面，到了半夜里却不见了中国兵船，所以第二日没有打仗这是事情过后打听得的说话。
    再说我这只船到西历十九号到了旅顺，寻了一个领港开进口去，但见港内停在那里两只战败回来的兵船，一只叫靖远一只叫广丙，这靖远没有什么损伤，那广丙却铁甲碎的不堪，那船头都已破裂，那时我的船就停在西口湾，比时放下舢板渡那林煌上岸，林煌一到船坞打听得有一只快轮就在这两日当中，专送文报到天津，那林煌预备趁了这快轮回天津去，因为我在船时与林煌闲谈，晓得他在这旅顺地理极熟，我就托他领了亻尽尽这两点钟内尽力一游，林煌应了就领我去游览。
    却说旅顺大概的形势，世上人都已知道无须我说，按这旅顺从地图上一看，正在辽阳半岛极南一点，迳对威海卫，他两对面的炮台就是北直隶的锁钅仑，那旅顺的大制造厂同地船坞都是法国工程师於光绪七年造成的，那西口湾正对虎尾山是个天然泊船之所，水浅时也有英尺二十五尺的深，有不少的大小码头，那码头上都有起重汽机，可以任便上落各货，那船坞就在湾里右边的炮台后面，占地三十二英亩的大，有一条铁路直通制造厂，厂中亦都是新式的机器，那港口极其宽敞，挖泥机器终年不停是长在那里挖深港底的，那口门的深浅从十二尺英尺起到现在已经有二十五英尺深，所以战船可以入坞长驻。据林煌说旅顺地方从前只有民船进出，不过载些木料来往鸭绿江牛庄金州等处，那本地人自从此地建筑一切，那包做工程的到做了一注大大的生意，这个地方从前只有六七十家土屋，两三家小店，自从有了船坞制造厂以后，就隆隆直上兴旺起来，到现在变成了一千多卒的华丽房屋，有两个庙两家戏馆几家银行，同那五六家的客栈现在户口不下六千之数了，船坞相近又有鱼雷船坞水雷厂又有鱼雷厂，并测验修理之处那船坞附近一带市面所饮的水，均从旅顺之北十三里取来泉水，用管通入分致应用。这旅顺口的口门有水雷鱼雷，为保守之具但是布置还未十分周密，若说守御一事此处既据天然之形势又加上许多人力，可谓坚固之极未可小觑了。那近边的山有人测算过的，有三百英尺至一千五百英尺的高，似乎把这口子包藏在内，那炮台亦筑得极其牢固，看那炮台之式似个德国人所造的，各炮台均有濠沟围墙，炮台内有克虏伯炮有拿腾反尔炮，最大的炮有廿一寸径口的，廿四寸径口的，那炮台离海滩自八十尺至四百尽的高，照这样看来布置得倒也妥当，似乎严密之至。然而陆地守御虽则新法，若把旅顺形势与别处比起来差不多与土耳其国的泼来武城相似，这泼来武城在俄罗斯同土耳其战争的时候竟守了几个月，到后来开了地道进去方才失守，那晓得中国人守旅顺竟叫人计料不到以攻进的，那陆路虽比海口易攻，然非敌兵猛勇的血肉相搏，或者自己断绝军火此外也难失陷，我不料日本只用二万兵就在四十八点钟内攻取到手，更奇者那日本早已料定准用多少兵能取，这岂不是怪事吗？但旅顺守御的厍橹豢孔乓话辔抻玫睦先醪斜，就使日本兵数只有三分之一也可以攻取有余了，那旅顺平常守兵七千多，到临战方加至二万，实属不够，照我算来将守御必得三万兵，就是四万也不多，这时候旅顺地方的大官就是一个姓龚的候补道，有人说他是中国钦差，出使英国大臣的兄弟，那武官有两个一个姓卫一个姓黄，那兵是东西零落全无次序，听凭他们自适自在的，都是些极笨的粗人。若比起欧美的军人来真望煲比大鹏鸟，恐怕还不止这样的比较呢，只见各处插了不少的旗帜似乎要把旗帜吓退敌人的意思，市面上却甚整齐街道也洁净，照此形容那天津真是狭小臭秽得不堪，觉得旅顺强多着，因为旅顺是经西人整理全然新造成的，所以如此当时我同着林煌各处游眺。看看天色将晚急要回船踱出了大街，看那街上无数的零碎杂货店，觉得一种人民安康生意兴盛的景象，却把那战争的事都撇向脑后去了。那林煌带了华习谦恭一定要送我下船，到了海边那科仑比亚船却不见在原处，急往海岸各处搜寻再也搜不着，林煌随即替我探听，探得科仑比亚在一点钟前开去了。
    批评
    惠勿斯脱语阿仑曰，大凡一个人不学那里能会此语足以愧世之自暴者。
    今人动云欧人富冒险性质固也，然欲冒险必先预备，观却钵於未开船前措置一切，且船受伤后亦能修理岂一味讲盲进者可比。
    观日本兵官搜拣科仑比亚一事，何等从容何等活泼，即此恐亦未易养成，倘易我中国人不知又当如何。
    林煌说这个船名不独要背历史，并且要夹些私事在内读者试想。
    写经远沉没情状，可见我海军中亦未尝无人曰‘虽无人帮助，始终不懈。’曰‘直到沉没还在那里放炮。’可知旁观者清也。
    以陆兵指挥海军宜有此败，此语从泮维司口中点出，然此乃中国政府长技不足为异。
    ●第三年第九号・旅顺落难记
    ◎第六回
    失故侣飘泊他乡
    作军囚拘留匝月
    我就同了林煌再去寻领进口的领港，方知己向东南开去了，我想船上人怎么不等我就开船，想是他们指望我在船上或者忘记了我已上岸，倘若他们查得我不在船上定会开回来的。但是我现在怎样是好，我心里这么打算那林煌就道，设或此船不回来，你可同我趁了那送文报的快轮到天津，再作计较何如。我想除了这条路也无别法，就跟了林煌到他住的客栈里一同住下。
    这客栈在东北炮台口门相近，店主人是一个肥胖中国人姓沈，因这处的客栈是惯接外国人的生意，所以每家都专诚备两个懂洋泾浜话的庸人，那洋泾浜是东方通语惯用的，一如那林瓜法兰加用之兰房地方，只消习练数月就容易明白了，林煌同我在一处幸喜有他传话，免了无数周折可巧我衣裳袋里还有美国金洋不少可作费用，又承林煌领我到官银号兑换不致十分吃亏，在这客栈种种都还安谥，我除了要惠斯克酒以外也不要别的东西。
    这客栈住了一日半林煌就同我下了递送文了的快轮，这只轮船名叫高通，开船的时刻极准，到了晚就呜呜的放气开行，我想一到天津不久就可想法回国，在船上去也安心无虑，开轮后当夜无事，到第二天早起满天罩下大雾，弄得个对面不见，那海上行船这时候最怕的是为触礁，所以那高通船只得用机器力一半，不敢快走。那里晓得这么大的海家狭路相逢，但见船面前有一只日本兵船，匹对的冲来可恨中国人最喜欢把那面龙旗岸上也要扯，水里也要扯，日本人见了这面旗就在那兵船桅杆上发快炮，那弹子同雨点船打将过来，我这船上的人打死的打死，打伤的打伤，约略已有一大半，到了这时候又有一个弹子从我帽沿边打过，把我帽前的遮阳削去，那帽子就被他转了一个向，后面转向了前面，当时危急万分，要想把这条船开足快轮逃走，那时又来了一个极大弹子，打上一个大洞，连那机器都打坏了，那水就汨汨的涌进船内，这船就要沉下去了，船上只有两只舢板又不甚大，一只巳经被弹子打得粉碎，只剩了一只，急急把他放下亻尽能跳的人都跳下这只舢板，载不下的都跳在海里，不过半分钟的时候那高通就沉没了。
    那日本兵船就赶上舢板把我们救了起来，软禁在他船上，方晓得这兵船叫伊左古约略载重五百吨，来往北直隶巡洋有两三只船同行，因今早大雾失散那知这兵船上没有人会英国说话，反懂几句中国说话，有一个炮手倒能说极圆熟的法国说话，我就用法国说话同他交谈，看官们要晓得我的法国话是用了八千磅英金换来的，大凡一个人浪费金银的时候也要学点有用的，方可到用得着的时候应用应用，不要白化了钱一点儿没有学，那是真正不值得。
    隙说船上人道当时因了迷雾，当你那条船是只鱼雷船，所以骤然开炮竭力猛攻，及至明白悔不捉住，现在不独失了一条船还失了无数要件，可惜可惜，他们就问我做什么在这船上，我就除了装运军火的事把从前在科仑比亚船中说到流落旅顺，自信都是鼗埃那知他们不肯相信这伊佐古船主是个极凶悍傲人的模样，有一日来问我是否中国的陆军教习，还是中国的海军教习，我说都不是。况且我也没有这种学问，他道你抵死也赖不过，你且慢慢的打算打算，于是把我同所有中国人都作军事犯看禁，但是我在船上看待却尚佳，这是什么缘故，大半承这会说法国话的炮手之力，那人是个守备之职，名叫希细弟因操法国说话渐渐熟，说起来倒成了一个言语之交，他就分了一间小小的房间，与我同林煌住歇并且还照料一切。
    我看这兵船是备战的形状，到处收拾得极其清洁，合人执事竟是上等战船的制度，那敏捷勤慎恐怕英国的上等水师，对之亦有渐色，若说每日操练机器炮把这打沉高通船的事看起来，就晓得他的准头是必能命中的了。
    那希细弟守备每日有闲就同我谈论，大半是在他巡更的时候，希弟说中国人的妄自尊大真算得透顶了，即如这次战事漫无戒备所以我日本的水陆军要怎样便怎样，我国多年准备与他开战，所以现在的把握都是在先预备着，我问他你们日本不过三十年维新竭力摹仿欧洲，何以竟到如此。他答道我们日本人好学而能学到，都是大家明白没有学问不能立足在这地球上所以如此。希细弟又自述到过法国每每提到法国必艳称其造船及行船的好处，我告以英国的海军证之从前历史，当可胜过法国，希细弟也知前史却不能十分相信，我又把英国海军引证多端说得卦冢又告以英国海军在欧洲无论何国来比只及其一半，因此大家非联两国不敢来敌。若然一国来时要不到多少时候那成败便见了，就是英国海军人材比法国亦胜过数倍，但是世界日新只要有绝顶的海军人材便可做到最新的事业，希细弟听了摇摇头说道，我亦极要看英法一比优劣，我答道恐怕等不到你老就能看见，或者还能见英国同半个地球面上一战。
    又有一日议论到俄国希细弟道，俄罗斯要并吞中国，我道恐怕俄罗斯是无论何国他都要吞的，希细弟道人家议论英国也是这样的，又有一日我问他鱼雷船如何，希细弟道鱼雷尚未到精妙地步，那用法也难以说定，苟能用得准敌船无有不破，可以制其死命惟有炮火却可使他远避，除了他是无物可以敌这二百磅的炸药，若有极快的巡洋船装上大快炮却可与鱼雷船两相抵敌，何以近来造船反把船身加长，岂不是使鱼雷的准头加长了么，我的意思只要船身适中不要多装铁甲，轻快灵便多备快炮好煤就合式了。
    我在船中一月有余，日长恹恹幸亏希细弟时常与我攀谈，倒还津津有味，不然那就要做个木偶呢？
    却说这伊左古各处巡行，有时联了舰队有时鼓轮独往，未遇一只中国的兵船，有一日离烟以相近看见中国兵船两只，伊佐古便一直追去，那中国兵船见了只一味的逃走，无奈伊佐古船每点钟只行十六里的速率，走得不快若不然一定可以捉到他一只。
    又有一回在辽东西岸看见无数中国民船，都是些商民，那中国民船见了日本兵船，就向着海滩情愿搁浅，只想逃命，那晓得日本兵船就对准了他，轰轰的大炮不住手的攻打，那日本兵官看了笑声沸腾，直打到那民船着了火烧得净尽，方才停炮开船，这样的事我一个多月来也素见不鲜了。
    ◎第七回
    离日舰泅水逃生
    入清营上堂受质
    这伊佐古所巡的洋面都在北直隶一带，忽而威海卫忽而旅顺，虽有这些兵船往来却没有封口的形状，中国兵船都躲在威海卫里头，任凭日本兵船在口外用尽法子，再引他不出来，有一日我问希细弟何日可得威海卫，希细弟答道等待时候现尚未到，我在海面上也见过英国兵船不少，我就求日本船主能否放我到英国兵船上去，或者送我到日本水师提督船上去，那日本船主装聋作哑当做没有听见，其时巳过了西历的十月了，猜他放我的日子几时得到，我就立定主意总要想出个法子才好，约在西历十一月初四五将夜的时候在旅顺口外停了船，日本人就放了一只小舢板去探海道，我看有一个海岸尖离船不到三里路，我其时在船头边靠着阑干立在那里想，忽然想到若能下水没有人看见，游到海岸却极容易，幸而从前惠勿司脱教会我泅水，泅得极好，这时候我见四面无人又在黑ウ夜里，我就立定主意暗暗靠着阑干走过去，想从这锚练上溜下，因为黑夜跳海是个最险的事，我正想举足要跳，那船却又动起来。那知一跳下去锚练不曾攀着，那落水的声音极响，这一响就被那巡更的听见了，只听得船头上奔跑的脚声，那来福枪就不停的向着我游水的地方打将来，那时游水只得忽浮龀梁銮忽直，避了弹子竭力前行，忽然又有一只舢板拼命的追来，我却巳游远了，起初他们没有地着我的方向，我就尽力前行。但是着了衣服那水又冷的刺骨，所以游起水来更加吃力，幸而潮水正涨我顺了潮水，还可借一点力不然就难逃脱了。初不料岸上有人似乎听了放枪的声音，就放出电光灯来，这时候我离海还有一里路，那追来的船巳经靠近身边，离我只有百码来的远，电光灯照处却把我全身照得清清楚楚，那舢板见了更加拼命的追来，将要追着了我想这性命一定休，谁指望岸上放起炮来，那弹子呼呼的向水面打，那时我更加危险，只好泅入海底避那弹子，只听得开花弹炸的声音，待我浮出水面只见那舢板如飞的逃去，似乎有三四把桨巳经坏了。那舢板着了弹子没有是我在水底却未看见，看他那样子似乎己经受伤了，若然弹子打得准早己叫他变成灰了，只听得伊佐古叠叠的还炮，那舢板竟自逃脱，我趁了这个机会泅到海岸，此时气力全无人也几乎冻僵，一时竟立都立不起了。
    上岸后只见周围无数中国兵都走过来问，当时就使我能说中国说话，经了这番苦恐怕也说不出话来，那中国兵看了我这样狼狈，就将我带进了一个屋内，这屋像是巡房在濠沟后面，他们就在石板地上生起火来，我刚把湿衣脱去他似又来查问，我只得指手画脚同那哑子扮戏样，做与他们看，要他倒晓得我是个逃难人，但见他们尚未深信不过信得我不是日本人的同党罢了。此时他们走开似乎是背地议论我去，不一时一个人捧了一个木盘送来，盘中装些食物叫我夜餐，那种奇怪的滋味只辨得出有米饭在内，觉得尚可适口，那时我饿极了，便向他讨添，他倒绝不推辞便去拿来与我，吃完我觉得十分困乏，再加把那火烘得发热就有些沉迷的样子，我就做个手势见得要睡的意思，那时我的湿衣尚水烘干，只得又做手势问他借我一身衣服，不到一刻便有一个人拿了两件粗号衣给我。他自己也把一件号衣盖了睡，他也把手做势是叫我盖了睡过一夜的意思，又有一个人拿了鸦片烟来敬我，我想中国规矩推却是算不恭，没奈何就胡乱呼了几口，歇上一歇他们就让我一人在屋内，把门反闩上去了，我就沉沉的睡着了，大约因吃了鸦片烟那夜就做了不少怪梦，恍惚我一个人在大海旁边海水大涨，那来势煞是汹涌，似要卷我入海的形状，我见了就逃那水飞也似的追来，迎面又是一个成丈深潭，我就跳将下去，觉得如飞鸟一般，到了潭底却是立在平地，举头一看刚才跳的地方已在天上了，竭力再逃偷眼回望时那海水犹如万丈瀑布般滚来。那天上的日光照到瀑布里万道金光令人目眩不止，我心中十分害怕，翻身一醒听得肚里犹自小鹿般跳个不住，掉转身来不知不觉又朦胧睡去，接上又是种种的怪梦如此闹了一夜。
    直到第二天午时他们叫醒了我，方才起身便把我自己的衣着好，净了面他们就领我出门，看见一队马，那马又小又瘦便叫我骑上一匹，也不问我什么就带我走了。我记得昨日上岸的地方是西口，现在随了他们到蛮子营炮台，这炮台也是旅顺一个大炮台，离海有三百六十六英尺高，将近炮台那路十凹九凸马不能行，大家便下了马步行上去，他们就领我到统领那里，但见一个统领几个营官，又一个书记大模大样坐在那里，那书记懂得英国话极少，他问我道你可懂德国话么，我说德国话比说英国话较好，无奈我懂的德国话，不满十句只得用他那不规则的英国话来问我。因此言语不通不免有许多误会之处，我觉得他们当我是日本奸细，又见他们问一个昨夜在海边获住我的人，极其得意。我想这个人是亲见我当时情形的，难道他也把我当做日本奸细看，书记又问我道有什么人能做你到过旅顺的见证，我道客栈里人想必肯做见证，那时统领同营官书记等议论了一歇，便叫我到对面炮台，他的上司那里去，我就道我已一日不食，怪饿得慌，他们就给我吃些鱼并那热馒头，还有一杯米酒这酒味犹如酸淡的红酒，吃完了即将我交给那先前带来的人带去，就走蛮子营后面，过了几个炮台几道泥城来到一条河上，趁了一个尖长舢板渡到东口，经过船坞到总营务处。这个地方在大操场相近，旅顺市梢头其时天色已晚，到了第二日方送我到审判的地方，到了这个所在我却十分快意，因这里有一个人说得极好的英国说话，系一个武员所说的英国话，圆熟得极我就勇往直前，直陈了一番其时客栈主人姓沈的，同那从前林煌领往兑钱的官银号官员都已先在那里作见证，就此将我释放。
    当时我所说的供状，他们都留心记载出来，那审事的两个官却没有龚道台在内，有人说他早已逃走，后来再来的但是在日本人攻旅顺的前一夜，我晓得他实在是逃走了，当时那会说英话的武员又同我说，一两日前有一只英国兵船名克雷生到过旅顺，那船里兵官也上了岸，似此看来我是再也莫想离开旅顺的了。
    ◎第八回
    马角乌头重羁绝地
    风声鹤唳深入危机
    我释放后只得仍旧住在沈姓客栈里，一住下就发起疟疾来，多因游水那日受寒所致，幸而还不十分疲倦，闭户不出混过十有余日，这客栈内异样冷静，只有我一个客人，想必因了战事弄到这种生意清淡，那晓得这个时候旅顺北面的陆路巳经隔断了，栈主沈某屡次来向我探问，住在这里的家眷要逃不要，我就答道日本得旅顺后自必不碍平民，依我看来逃走是可以不必的，这客栈布置得甚好，不过没有火炉，都是用炭盆取暖，房内有一张坑一张床，床上有一条褥子，我把床上的褥子搬到坑上。因这底下可以生火我睡在坑上比床上暖，适意得多，服役的姓钟是个年轻的广东人，能说洋泾浜话从前住饼香港，倒也懂些外国风俗，客栈内的食物有鸡同猪肉等类，觉得尚好却没有牛肉，因为华人以牛耕田，故而戒杀姓钟的道在广东地方，养那猫狗饲到肥了便可杀了吃，我想若然旅顺也有这个法子，现在倒极好作用，那吃的茶叶却极多，他们把茶叶泡开了加些柠檬块在里头就吃。
    西历十一月十八日我身体稍好了些，即出门外游行，打算可有机会能走，那晓得外国船口内竟一只都没有，有的是中国民船，那姓钟的做通事领了我去问价钱，那价钱是我出不起，若说中国兵船口内亦是没有，就是有也是没用的，我想此地炮台极其坚固，是有长久的围困，又想到囊里的钱也快完了，更为着急再想科仑比亚或者再来也未可料，但是若不来时那便怎样是好，正在胡思乱想寻不出一条计来，那里料得到这个旅顺竟在三日之内就落在日本人手中了。
    却说旅顺这时的情形大与我病前不同，添了无数的兵船，船坞也停了工，所有地方设了无数的兵房，我同那姓钟的从码头回来，在制造装卸处门口有一群人围着在那里看，我就也去一看。但见当中有许多兵围在一个人身边，这个人赤了上身反绑着两只手，低了头跪在地上，有一个人在他后面拖住了他的手，再有一个人拿了一条大而且粗的皮鞭，狠狠的打这跪在地下的人，那鞭了的响声我听了觉得毛发都竖，看此形状就要想到俄罗斯的刑罚了，那受鞭的满背皆血打的时候他的背一掀一伏，显出那痛苦成分的形状，却没有一点声息，不知打了多少鞭数，直打到势己垂危方才停手，那人就睦挺挺的倒下滚上一身血，他们却把他扛去了。我觉得诧异中国刑罚用的是笞杖，怎么用起皮鞭来了，我就向姓钟的说托他说出这缘故来，姓钟的似乎不懂我的语意，就道这个人受的刑还不重，再杀他的头也可以的，原来这杀头的事在中国军营就算个家常茶饭呢？
    这时候日本陆军联合了海军一齐攻打旅顺，旅顺内山中国炮台探得日本陆军攻来，他就在相离一两日路程也时刻派兵拒敌，在这个时候只见那中国人捉到日本兵，不管什么便下手惨杀，那残忍不堪的情形真是一言难尽，单说那十九日早起在大操场相近，看见樟树上倒挂着两个日本人的尸首，赤条条一丝不挂，那眼睛也挖去了，右手也割去了，头颈里刀痕不少，肚皮也破了，肚肠也拖出来了，还有许多孩童在那里抛掷泥块，打那死尸这不是中国人的残忍么，照这个样子的惨状我在市上也见过，别处也见过这还不算什么，还有最野蛮无道的各处墙上贴的告示是皇帝叫他们惨杀，这个话我怎样晓得，因我同那姓钟的走叫他看了讲给我听的，他说道龙廷上的真明天子，谕知军民人等活捉一只日本狗，若干银取一颗头，若干银斩一只手，若干银钦此。光绪年月日道台印当时姓钟的说时，那银数都有现在我已忘了，大约五十两银子一个人，余外以次递减，有了这个告示所以日本兵在打仗时失去的尸首，或者失了一颗头，或者失了一只手或者头同那手都不见了，这都是中国兵见了这个价目表拿了去卖钱了，到炮台失守的时候尚悬着许多日本人尸首，难怪日本人看见义愤冲天，冤雠似海由不得那爱种的热诚，并那复仇的观念人人要勃发起来。
    到十九日炮台将要失守，旅顺街市十分慌乱，生意几乎全停，上中所见的无非是兵队来往，大操场里有许多人围着演武厅，闻得是要商议军务只见有一队兵在那演武厅面前，如狼如虎的在那里赶闲人，又见有一乘极体面的轿子，十来个人抬着进去，说是道台，那演武厅上结起了采绸，当中绣金大字装潢得十分华丽。我从那兵的头上远远望去，看见龚道台进去了，进去议论约有三点钟之久方散，这是陆路正在打仗，到了二十日下午才听见大炮响，直到夜晚声音才停。这日又托了许多日本人的死尸来，乱丢在地上任人作践，但没有见一个海捉了来的，到了夜里惊惶极甚，谣言四起卦诘拇蛘糖樾危一点也不知道街上人的惊惶难以描摹，各人手里是拿了一盏纸糊大灯，跑来跑去因为手里没有灯，那巡更的就要疑他是奸细，我立意第二日要去看打仗。
    廿一日黎明我就到白石山，这山在西北炮台旅顺街市的中间一块高地上，那山地皆是石沙，山前皆是濠沟，山后却容易攻来，山顶极其凹凸不平，我就把这座山做了望台，立在那里观战，我立的背后是西炮台，左边是抬山炮台，右边是东  台靠着海面前大半是街市，市后有一个东北炮台，总共有八座炮台，相联若墙我立的地方有地雷埋着，只有那高炮台并那东北角的炮台可以攻进，是日天气极冷却甚清明，虽没有千里镜倒也看见周围三四里路远，但见一带中国炮台，处处是龙旗高挂，起初不见日本人的足迹，忽然听见炮响方晓得他的来路，这时候正是七点半钟，在西北角上连一接二不住的放炮攻打，似乎上夜巳经预备好了，专待天明攻打的，两个中国炮台就在那里还攻。后来接连的炮台一齐开炮，那声音犹如百十个雷响，只见半圆圈的火光烟焰并那呼呼的弹子声，炮弹炸裂声响一个不断头，右面海内有许多日本兵船，看他如同无事必定不是攻打海口的，那几座向着海的炮台也向着陆地上放炮猛攻，原来有几个小炮台是昨日下半天巳经失了，只见日本人分兵两路进攻，一支从西北攻来一支从东北攻来，中国兵在这两支日军上竟没有应敌的方略，那东北一支日本兵九点钟就占住了西炮台，只见日本的洋枪队步步逼进，那中国兵见了他就飞也似的奔逃起来，再有一个炮台这时也开炮拒敌，那日本军的炮队都向这个炮台齐力攻打，这炮台上的中国兵却十分用力拒敌，相持至十一点钟只听得天崩地塌的一声响，通红的裂焰上腾起来，那地也觉得被他摇动了，却是近海的松树山炮台炸焰了，这必定日本的炸弹，打进了火药库才炸陷的到了十二点钟，日本兵大队陆续攻进前了来。
    ◎第九回
    指顾间山河惊变色
    伤心事涂炭话从头
    那时中国兵不待日本兵走近，远远的早已飞逃，竟不成个打仗的样子，日本人攻陷了炮台就专攻营垒泥城，远远的见他从山缝里出来，漆黑的一排影子，那洋枪队就兔起鹘落的早把泥城偷进，看那情形若不知是打仗时竟要当作个操练看，何曾见有中国人对敌的呢，这时候看看只有一个黄金山炮台尚未失守。
    我立的山面前是条浅阔的沟，自从水洗驿山地绕大操场南面由白石山下经过，流到西面深大的河内这沟内我起初为时原没有一个人，到这时候来了无数的中国洋枪队在这沟里把洋枪乱放，便有两支日本兵已经稳稳当当渡过河来，取蚌攻势便攻这白石山下沟里的兵，只见那攻来的日本兵竟有两三次被中国兵击退，后来拣了个扼要地方放起大炮，中国兵就一阵风向右面山上逃走了，那时天色已黑我只得向山后去，山路崎岖峻险碍难行走，几乎几次被那石子绊倒，此时旅顺街市巳交付日本人手里，下山时只见华兵向着黄金山炮台逃走，山后河内有许多小船载满那逃难人，那逃难人大半是把守旅顺的军人，一路上只见了那号衣洋枪堆满地上，照这样的无耻无勇的兵便把一个天然形势的所在断送在他们手里，岂不可叹。使我看了愤满万分，这种中国兵就是华自利评谓将来并吞地球的雄兵，华自利当时说得好，中国只要出一个拿破仑我所言的立验华自利那里晓得这个国是没有尚武精神的，怎生产出这拿破仑即使出了拿破仑也是有材无用处，这种人除却做自了汉外，再莫想有什么发挥出来，你看这个国可曾有一点在这地球上显过么，是吸了数千年腐败的空气，那里再有军人资格。
    却说我下得山来，因要避日本兵必得绕过南面街市，就向船坞这边走，一头走一头想，如今日人占了旅顺，我回到客栈安守几天，待到平静我就可以安心回国去了，这时候我从前的焦急之心觉得狠为安慰，我正走时但见往来的人忙乱奔逃，我看得不免发笑，以为他似没有知识，凡有战事只须让过得胜军，待到事定便可以出入自由的，那时我将要走到街市，只听得一片声响辨不出是那种声音来，越进市那声音越大，仔细听时放洋枪声，日本兵狂喊声被杀的人哀呼声，方知那旅顺街市早变做个惨杀的世界了，到这时候我也说不出那惊心动魄的形状。我就想到地方失陷的常情，又记起中国人把那日本军残杀的惨状，又想到中国兵那种卑怯无耻的性质，一时胡思乱想我心中觉得感慨无聊，不防前面来了一群逃难人，只顾没命的逃，突然将我冲倒那逃的人就在我身上踏过，一时扒不起来，刚起来时我相近的地方有一个日本兵，举起洋枪是照准了我就打。
    那时这枪口只离我一尺光景，我就急起一拳打开枪口，避去弹子这是候我赤手双拳，不持寸铁以此方显得我是个盎格鲁萨逊人，那日本兵第二枪又照准我要放了，我大踏步猛向前去就击他一下，正中目部，他就笔直的倒下，大约是他出世以来初次尝着这个味道，显见得他从未与人门过力，似乎睡在地上打算什么的样子，其时我就拼命奔逃，还是立意要到客栈，我想军事大都在街市上。若我到了客栈便稳当了，我见客栈离我不远了，巴不得一两步就跑到，那知过街上的多是日本兵，叫我七湾八折躲避个不迭，满路都是死尸我踏着死尸只顾乱走，狭街上的弹子同雨点般飞来，到这时候我竟路也辨不出来，走得似鬼打墙一般，后来从一条黑暗巷里走到一块高地，望见前面有个池塘，方知这地方在船坞背后，就是我下山时才道的第一个地方，我立的地方极高，望那池塘约离我一丈五尺。只见那池塘岸边立满了日本兵，赶着一群逃难人逼向池塘里去，弄得逃难人挤满一池，只见在水里攒头搅动忽沉忽没。那日本人远的放洋枪打近的拿洋枪上的刀来刺，那水里断头的腰斩的穿胸的破腹的搅做一团，池塘里的水搅得通红一片，只见日本兵在岸上欢笑狂喊，快活的了不得，似乎把残杀当做作乐的事，那池塘里活的人还在死尸上扒来扒去，满身的血污嘴里还是哀求乞命不迭，内中一个女人抱着一个小⒆痈〕鏊面，向着日本兵凄惨的哀求，将近岸边那日本兵就把枪刺来搠，竟当心搠了个对穿，第二下就搠这小⒆樱只见洋枪刺一搠，小⒆泳娃髟谀乔雇飞稀Ｖ患他竖起枪来摇了几摇当作玩耍的东西，这个孩子约只两岁，那女人伏在地上尚未搠死。用了将断的气力要想起来看这孩子的意思，刚要起来翻身便倒，日本兵就照屠戮别人的法子，也把这女人斩成几澹那兵后面又来了一群日本兵赶逃难人，来这池塘里我也不忍再看，回头逃走只得仍从原路回到客栈，一路走来无非是死尸垫地，经过一处看见十来个日本兵，捉了许多逃难人把那辫子打了一个总结，他便慢慢的把做枪靶子打，有时斩下一只手有时割下一只耳有时剁下一只脚有时砍下一个头，好像惨杀一个他便快活一分，我乃见的无论男女老少竟没有饶放过一个，最可怪的那中国人全然不思抵敌，只一味的跪在地上哀求，谁知他就给你一个跪在地上的死法，这岂不可叹么？
    此时我已走到街市，一个日本兵迎面走来，已经被他看见，他便举枪要放，我掉转身来便飞奔逃走，他在后面紧紧追赶，我奔得此他快，幸而被我逃脱了，我走进一个人家，要想暂避一避，走入的屋里像个厨房，许多家伙乱摊着，当中有把异样的斧头，分两极重，却甚锋利，我歇了一刻钏时候料想那日本兵必定寻不见，去得远了我就手拿着这把斧头预备出来，因为日本兵到屋里掳东西，杀人更利害，我想在屋内更险不如走的为是，刚到前进屋内，那方才追我的日本兵拿了不少赃物出来，恰遇见了我，他就丢下赃物拔出枪刺刺来，这个屋低而且小，屋角上开一个门向着大街，他刺来的力猛我就一避，却把我右面衣角连刺搠入墙内，他在那里用力拔出来，我就手起斧落，那斧头又重又利，加上我的愤恨又是个拚命的气力，竟把他头顶心上劈到下颏，一个头劈做两爿，那血同脑浆溅了我一身立刻跌倒，锴在我脚面前，我想就此逃走，刚要出门再一转念忽想到何不拿了死者的洋枪，并那九龙袋也可以保护自己，再想那死者的身体同我差不多长，何不脱下他的衣服穿，趁着黑暗夜里也可以混了过去，容易逃些当时脱他的衣服觉得他也有五尺六寸身长，及至穿到我身上我的胸却比他阔，两只手伸好往上一撑那背上就裂丁一条大缝，此时除了他的帽子被我劈碎了不能载，余外的衣服我都穿了，竟是他的外壳套在我身上了，他皮袋内有一把小快刀，我就拿这刀把我的长须割去。因为日本人没有留长须的，当时拿起洋枪一看到是极好的利曼福枪，我就一手拿着枪一手就夹了自己换下的衣服，因为日本兵在路上走时没有一个手里不带赃的，所以我也装出这个形状走出门外一无主义，不晓得从那条路走才好，要想从街上向北到乡下又恐那乡下人疑我是日本兵，将我害死又想从海里逃，但不知能够弄到一只小船么，无论如何我必得到客栈里一看，好得此时相离不远，我就大着胆向前走，谁指望这假装日本兵，装得很像竟没有人看破，遇着我的有的向我喊有的向我笑，亦有的朝着我摇摇枪，我只向着他们装手势不开口，脚底走得快也就过去了，我想黑夜里被我混过是，恐怕到了天明没有这样占便宜的事，我所遇着许多日本兵都提了中国人常用的灯笼，便於搜劫的用处，一种鬼鬼祟祟的样子，再提了灯笼越显得他到十分高兴，一路上那枪声喊声哭声，临死的哀声发笑声嚷个不绝，满地血虽模糊残支断体铺满道路，那狭弄里死尸堆积如山，竟塞断了路，不能行走只可怜这死的都是无辜增民，那名为保护地方的中国兵隙不知逃到那里去了。
    批评
    中国人爱扯龙旗，我始而不信，居上海半月见大马路时而龙旗飘荡，询之则非某抚军过沪必为某大臣至申。
    阿伦曰‘我的法国话是用八千磅英金换来的。’吾愿世之好狎邪游而挥金如土者一思之。
    城将失守忽然演武厅里商议军务，铺设华丽道台又坐着极体面的轿子，阿伦氏以诙谐出之，我不禁为之一哭。
    写旅顺失陷情形以局外人观局中事分外亲切，而其描摹中国兵情形真令人气煞，观日本兵杀妇人小⒁箕宀恢读者感情若何。
    ●第三年第九号・秘密谈
    ◎巴黎之秘密
    （承前）
    ☆之……译
    ○第十四回
    花笼屋
    ‘“汝知汝之恩人为何人，”玛苓曰“吾知之彼乃吾恩人也。”玛苓非真可怜者耶。’
    兰士布曰‘汝以玛苓为可爱者乎。’
    夫人曰‘然余爱玛苓余甚爱之。’
    夫人言时声颤动如微风振萧。
    兰士布执夫人之手曰‘夫人！玛苓病肺彼自有生以来十有八年，备尝辛苦，其体弱矣。余今日观其容貌色苍白，目光有异，发热之徵也当尽心摄养。’
    夫人曰‘以彼壮年呼吸野外清新之空气，心旷神怡当不久而复其健康。’
    兰士布曰‘殆其然欤彼得久与汝居，彼之幸福也。’
    於是两人迤逦出榆林而来正屋之处，玛苓执麻毗手，周巡屋内巳毕，乃出相会，四人更入屋少坐，麻毗起去少顷复入。
    谓兰士布曰‘车既驾可以出矣。’
    兰士布自座起，夫人与少女玛苓送兰士布出玄门。
    时夕阳一角光辉斜射。
    兰士布曰‘夫人！玛苓吾等之儿也，敬以为托。玛苓！余不久当再见汝。’
    兰士布投身於马车，麻毗坐其右。
    马一跃疾走。
    翌日兰士布仍衣劳动者之服，正十二时止於排尔希街头花笼饮食店小门之前。
    昨夜十时兰士布与尼忽烈会合於所期之地，两人谈议之结果即此后之事也，时正十二时雨如泷降，舍奴河水陡增，洋溢於花笼饮食店侧山头之半，兰士布沿河往来闲眺，未几一男子偕一妇人隐颜面於伞下而来，即学校教师与枭婆也，二人皆已变其前夕丑怪之衣服与悍猛之风姿，学校教师衣绿色长外衣，顶圆帽衬衣之胸襟袒露如雪，枭婆著美丽之纩衣被毛绢组织之紫色肩挂居然一善良市民之夫妇。
    雨少止兰士布数步前与相会。
    学校教师见之低屈其腰，枭婆亦为诚恳之辞仪。
    学校教师曰‘余愿致敬礼於汝，得与汝恳亲，余之所喜前夕汝以老拳饱我者，余知汝不过以此相戏耳，今勿复言，今日之会有重大之事相谈，昨夕十一时余於白免屋遇尼忽烈约今日来此，且有所为，今尼忽烈未来。’
    兰士布曰‘汝与余为之。’
    教师曰‘汝名为何。’
    兰士布曰‘兰士布。’
    教师曰‘兰士布君，且入花笼屋实告君，余与伴侣未朝餐也，且食面包以谈委细。’
    兰士布曰‘诺。’
    教师曰‘余有一言，兰士布君汝与尼忽烈对於余与伴侣有当偿之义务，为金二千法郎克，昨日枭婆有约於森华文野，所约者即前夕寻汝而来白兔屋之绅士淑女，彼绅士淑女不违约而使使来，为尼忽烈所阻，尼忽烈必受汝指挥。’
    又向眇婆曰‘绯涅多！汝先入花笼屋为择席置食四五品，余等即至。’时学校教师两目离兰士布而与枭婆目交，枭婆急行入花笼屋。
    学校教师曰‘枭婆受二千法郎克之损害，即余之损害也，彼欲来会合之长身黑衣绅士，以不得近枭婆而去。’
    兰士布曰‘偿此损害不难，然当先语今日会合之目的。’
    学校教师曰‘何。’
    兰士布曰‘余以大事托尼忽烈，尼忽烈言汝能任，此汝外无二人。’
    学校教师曰‘汝与尼忽烈何故而会於森华文之野欤。’
    兰士布曰‘其事不难告汝，然尼忽烈与余共为此事之心未决，余故不欲言其全。’
    学校教师曰‘为事当有决断迟疑者无利。’
    兰士布以手相击，乃曰‘汝听之此事目的之家主在於别庄欤，在於巴黎本宅欤，皆未可知余所恐者在於巴黎本宅，故赴匹尔歇底以察之，匹尔歇底彼别庄之所在也，余今确知其在匹尔歇底二日中不归巴黎。’
    学校教师曰‘汝当答余之所问。’
    兰士布曰‘姑待余今且问汝，自匹尔歇底至森华文距离几何。’
    学校教师曰‘约一离格。’
    兰士布曰‘自森华文至巴黎几何。’
    学校教师曰‘约亦一离格。’
    兰士布曰‘善若匹尔歇底别庄无人，则余一人可以行事，不得於本宅，必得於别庄，此事余一人足以了之，事了即至森华文，偕尼忽烈以行，此余所以答汝问者也。’
    学校教师曰‘善别庄不能得则可行於巴黎。’
    兰士布曰‘亚黎迭薄菟菇帧！
    学校教师曰‘尼忽烈与汝会合於森华文之故，余巳尽知亚黎迭薄菟菇直菊之事，其后日欤。’
    兰士布曰‘门者之外别无一人。’
    学校教师曰‘所谓大事其真欤。’
    兰士布曰‘主人书斋之簟笥中有现金六万法郎克。’
    学校教师曰‘其房屋如何。’
    兰士布曰‘吾审知之如知吾之寓室。’
    学校教师曰‘试以告未知者。’
    於是二人遂入花笼屋。
    ●第三年第九号・（短篇小说）卢生
    ☆（笑）
    客有语我卢生事者，余曰噫是可为我短篇小说之资料。
    先是吾邑有巨室，吴其姓为国中望族冠人之矜勋伐门第者必举吴姓。
    已而家中落几不能振故业。
    其父老懦遇事不能以肩承，矧乏治生力空耗日多而无赖麇其门目，灼灼犹瞰之为富室其子弟安於嬉，习於靡长爪玄鬓为状殊丽，都顾脆弱无坚耐力人以是病之。
    间有一二省事者则流浪於外，饣胡其口然则此家政几不能理。
    会有寰者以家老自居见之愀，然曰我当治此棼丝，不则家声且立坠。
    乃与父老谋，父老闭门养晦不愿闻。
    乃与子弟谋，子弟掉首疾趋曰我得长日醉饱拥娇娃，侍佼童足矣奚他求。
    寰曰是失教育故泽以学问，磨以道德当改观乃为之延明师顾明师不易得，奈何奈何，客有绍介卢生者盛道卢生善，客之言曰卢先生大教育家也亦大实业家也。
    逶皇狄导椅椅扌栊杞逃家，於是以厚币延卢生，且曰得卢先生来令我篷毕光。
    父老亦曰卢先生良师也，必为我子弟树之范，子弟亦曰我曹常得承卢先生教诲，为学当日进即饣胡口於外者，亦曰我家延师得卢先生其人者宁有余憾。
    卢生笑曰吴儿亦知我重望乎，虽然我试之。
    明日卢生开一单曰，东书房缗若干，西书房缗若干，南书房缗若干，北书房缗若干，庖山氵菀膊抟茬湃舾伞
    明日卢生又开一单曰延东村先生修若干，延本村先生修若干子弟多乌能省。
    明日卢生又开一单曰，书籍楮笔价若干什物器用价若干，均约计无可灭。
    家老商於卢生以所入细，请略减卢生拂衣起曰，欲子弟读书而又惜费奈何两全者，时父老都道卢先生言当，他可省教育费不可省罄其蓄勿恤。
    如是者一载某日其子姓归，见云斤月斧方大建筑，笑曰畴谓我家瘠者，是土尚云兴乃问诸父老弗省，问诸子弟，子弟弗省问诸管领田产之人，则曰卢先生欲故与之，卢先生殆家焉。
    移书问卢先生，卢先生大恚曰吴儿，非好相识是区区者而不余畀耶，辞馆去。
    ●第三年第九号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）（续第八期）
    ☆明季大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白菡萏轩加批
    ◎第二十出
    遇猎（杂扮随从同小生上小生）
    射雉山头雁影高斗鸡台畔马蹄骄，后庭玉树都零落，缑岭吹竹醉碧桃，孤家同着宫监才人，芒山打猎传语三军，此行虽云讲武实系访贤，闻得江南徐次乐相公，流落在此须索沿途寻去请他想见。（杂应同下生上）
    （仙吕过曲）〔二犯傍妆台〕叹仓黄一身流落向何方，论世路情何薄漂泊怨谁行，（八声甘州）穷涂马蹄须信步，不觉的被酒悲歌到北邙，（皂罗袍）恨添潘鬓愁深庾肠，断鸿声里立斜阳，俺被独孤老贼一口气走出陈留门，细思人情凉薄自然如此，这也不在俺心上，只是镜里美人不知是何方女子，我想临昂倦客，得遇文君苎萝独游，恰逢西子自古英雄落魄意况无聊，尝遇怜才重德的女子，成就一迤嬖怠Ｎ壹扔芯底永镌捣郑信步走去或者撞着那人，你看艳阳天气那陌上游人，三三两两正是杯酒逢花住，笙歌簇马吹是好春光也，呀怎么山坡上忽然排列许多人马，旌旗部伍仿佛侯王气象，这是西京地面或者有甚王子把守，趁着春和景明打围快活也未可知。
    〔前腔〕暮云黄平沙茸草打球场，听长笛关山月吹画角灞桥霜，猛听得笛声哀怨，又见他一行人都立马高岗，徘徊不乐这是他长安少年闲走马，为甚的手把雕弓似望乡，他收拾人马像要回去了，呀远远一带楼台毕竟是他府第，角声归骑朱扉绿杨土花缭绕旧宫墙，我且躲在一边看他。（小生众上合唱）
    （仙吕近调）〔不是路〕射猎长杨千骑弓刀八宝装，（生反手作看介杂）相公可是姓徐么，（生）你那里晓得我姓徐，（杂）这等我们快报皇爷知道，从天降一鞭春色报君王，（小生）有甚急报漫张皇敢怀是刘家人马前拦挡，（杂）不是，是徐相公，（小生）原来是天上吹箫传粉郎，忙追上教紫衣答应须谦让，（紫衣应介小生）俺保仪可是喜也，一家难畅一家欢畅。（生）
    〔前腔〕踏翠寻芳步さ春风到曲江，这人为甚问我难道留守不能容贤，倒是王府好客么，我自看俺春色不要管他，书生莽怕甚薛王车骑寿王庄，（紫对生介）相公几时到这里，（生）叹行藏孤身落拓风尘况，（紫）原籍可是南边，（生）家世南朝事李唐，（紫）俺皇爷特请相公到府中去，（生）我与你皇爷从不相识，莫非错认了，（紫）无差妄主公门第本是江东望，请来闲讲，请来闲讲。（生）既是同乡且去走一遭，呀你看翠柏青松，苍麟白鹿朱楼画栋玉砌雕栏，居然帝室王居仿佛瑶池阆苑，怎么有这般所在，（紫）这是洛阳离宫，万岁爷亲自临幸相公速换了青袍槐简，上殿见驾。（生见介）江南徐适见驾，（小生）孤家有女及笄以卿东南才望门第高华，先卿学士君臣道合特此远屈申以姻亲，（生）微臣羁旅孤生恐不足仰当天眷有负圣恩，（小生）不必固辞只是还有一事商量，孤家僻处一方累遭强邻侵扰，观卿仪表必是文武兼才，今特拜为中军元帅令取三军，前往征讨得胜回来，便成嘉礼，（生）臣一介书生怎谙韬略，（小生）卿之才具孤家素知，管取宝成巳备喜筵相待。（小生杂合）
    〔掉角儿〕你须是换兜鍪宫花帽光，剪征衫玉罗春样卷牙旗笛吹破〈羌厶〉夺燕支月明乘障，待来朝辕门上卧番羊花红赏凯歌齐唱，采鸾丝帐金猊内香，那时节千条画独帝姬亲降，（老旦上）徐郎早则喜也，（生）呀卖镜子的婆婆也在这里，我问你镜子是那里来的，（老旦）我的镜子就是你的媒人，（生）婆婆又掉谎了。（老旦）
    〔前腔〕不争你买青铜书生放狂，到是俺系赤绳老娘装谎，还你个热温存腰肢艳妆，省得你冷顽涎眼皮供养，（生）你替我做媒毕竟与镜子里一般的才好，（老旦）不消愁得看才郎移银蜡入兰堂，开罗幌玉人相傍，你还不曾见他这一对小脚儿，裙拖（微）荡凌波一双只是忒便宜了你，早成就酸丁劣角十分停当。
    内屋金屏晓色开
    雪为肢体玉为腮
    梦中无限风流事
    催促阳台近镜台
    ◎第二十一出
    虔刘（净上）
    藤甲韩獠部铜环罗鬼军，果然皮胜锦吉了舌如人，自家跨据一方带甲十万，可恼李煜老儿有个内侄女，便招了老刘也不辱抹你唐家枝叶，到去寻甚么秀才提兵来与俺抵敌，秀才可是会厮杀的么，大小三军就此起兵将他抓将过来，黄小姐不怕不是我的。（杂应介）
    （中吕过曲）〔红绣鞋〕石门寻峡雄关雄关，马人龙户兵单兵单，铜鼓塞荔枝滩五溪洞六州番，把边头一掩南安南安，禀大王有唐家人马拦路，（净）杀将去，（下生上）弓刀龙虎塞箫管凤凰楼不耐边头苦，风尘试粉侯徐次乐恩连戚畹职领戎行，书生纵未知兵肺腑还思报主，各将官整束人马听我号令。（杂应介生）
    〔前腔〕书生投笔登坛登坛，令牌金印征蛮征蛮，吹画角跨雕鞍横玉带，羡朱颜待封侯万里，凌烟凌烟。（净众上）来将何名，（生）征南大将军徐，（净）就是新招的女婿么，你老婆还不稳哩，（生）刘钅长么么小寇，早早投降休要在我手中纳命。（作战介生）
    〔扑灯蛾〕中原烽火急中原烽火急，生民受涂炭，大家占江山兄弟邦可好窥间，也我是南唐你是伪汉，哨马来没得遮拦喊声高无心恋战，败残兵管教追过贺兰山，（净败介生）就此收军。（合）
    〔前腔〕连营笳吹发连营笳吹发，朱旗照天半镇南，大元戎细柳军貔貅三万也，若个先登那个后断两口刀东荡西盘，一管枪横冲直趱玉关头羽书飞奏凯歌还。
    日落辕门鼓角呜
    鱼丽阵接塞云平
    可怜无定河边骨
    风雨时闻有战声
    ○第二十二出
    仙婚（贴扮王母老旦杂随从上）
    〔鹧鸪天〕（贴）纟褰谀揿航迪路剑玉卮娘怨锁瑶房桃花阿母勤拘管，流出桃源赚阮郎。
    紫凤辇碧霞觞麒麟为脯玉为浆人间别有黄姑梦，笑把云和引凤凰自家西王母是也，箜篌娘子请俺到南唐赴会亲筵席，仙官茅盈刘纲，侍女许飞琼董双成，都随俺去走一遭叫紫鸾白鹤摆驾。（杂扮鸾鹤上老旦）请娘娘起行。
    〔北粉蝶儿〕鹤驾鸾轩早备下鹤驾鸾轩，待要过雒阳城赴碧桃花宴，邀几个玉洞婵娟隔天风吹笑语，都约在纟搴酉嗉，摇曳着翠袖翩翩笑踏破彤云一片。
    （小生小旦上）红房迎少女碧海引灵童，今日耿先生报王母求赴喜筵，云头上隐隐一派仙韶，快到宫门外候驾。
    〔南泣颜回〕宝鼎热沉烟，万树琪花葱ぃ红罗书字央及煞青乌传言呀。这是王母御吧玄都阿母，赤霜袍掩映银鸾扇，（跪接介）臣下土愚顽何敢当仙驭亲临，不胜庆幸，（贴）蓬莱路远无因相见，耿女冠说有宫中花烛，为此特来主婚，（小生）嫁玉姬乌鹊楼台降仙姥蟪蛄宫殿，（小生）传话后宫就请新人，（贴）我想嵩岳故事有田邓二生掌礼，今日就请茅刘二仙权充此职，导引新人。（茅刘）得旨，（茅请旦介）花烛天人降椒兰帝子游，金唐公主小私语识牵牛，（旦上刘请生介）白玉天边坠青铜梦里收，南唐驸马贵明月起妆楼。（生上唱拜介贴）
    〔北上小楼〕你看那雒阳春色正芳妍，端的是香玉艳蓝田，记那日佳人南国才子西园玉杯纤手里，金镜小窗前他两个俊庞儿，他两个俊庞儿饮琼浆瞥见，相如面对菱花娇娃，娇娃垂盼花月好流连，花月好流连毕竟是因循腼腆，怎能彀执手拜嫣然。（作乐送酒介小生）
    〔南泣颜回〕花明柳暖绮罗天风帘翠幕锦瑟华年，门阑喜气今宵壁月初圆，（贴）唐天子你小周后西官相见时，与今夜差不多儿，（小生）臣他想来良辰美景把两宫陈事思量遍划金鞋姊妹前缘，下玉台儿家烟眷，（贴）保仪偏是你外戚人家，生得好女儿，（小旦）尘世女子怎当得上仙垂盼，（贴）煞是好也你看他。
    〔北黄龙滚犯〕翠盈盈艳里浓梳，翠盈盈里浓梳，娇的的星眸月面软设设雾闼纨，赤资资珠翘珀钏，（指生介）却遇着俊俏参军昼锦还，（指老旦介）你百忙里递丝鞭响当当玉漏穿花，响当当玉漏穿花，厮琅琅金屏合箭，（小生）御驾降临愧乏天ゾ仙醴，不胜惶恐。（贴笑介）这会亲筵席煞是整齐也。
    〔北扑灯蛾犯〕美津津杯承云母浆，香喷喷鼎列天厨膳，袅亭亭妙舞袖翩跹，韵悠悠歌声入变，凉拂拂绣帘风软，见冉冉红叶出池边，扑腾腾流莺细啭笑哈哈百花高处会群仙，斗转参横云程甚远，须索去也，（小生）难得御驾到此，微臣尚欲挽留片刻，（老旦）夜色巳深从官摆驾。（贴）
    〔北上小楼犯〕从官们立既倦侍女辈曲又残，俺只见人影参差，俺只见人影参差，月影徘徊花影阑珊，俺待要仙驾将回，俺待要仙驾将回，仙音将阕仙云将散，就是新人也该安息了，才显得会亲的方便，（下众拜介上生）上仙既回快请新人入洞房。（合）
    〔北叠字犯〕对对兰膏画烛，簇簇香球银串，丁丁的环我】羁畹慕醵吻＃朱朱粉粉女娘们立遍楚楚摆珠玑翠钿，楚楚摆珠玑翠钿，点点撒红豆金钱风风流流，罗帱绮荐明明是两人今夜好安眠，（小生小旦）我想今日儿女团圆遇着王母降临，仙官作合岂非盛事。
    〔尾〕寻尝苦把神仙羡，今夜里亲来士女筵，儿是这样做夫妻，便神仙也去不远。
    玉宇瑶坛知几重
    音鸾飞入合欢宫
    若为箫史通家客
    今夜吹箫明月中
    ●第三年第九号・钏影楼谈屑
    ☆（笑）………集
    ◎指爪上之写真
    近日巴黎妇人界，流行一种风俗，恒印其亲友及所欢之小影於指甲上，当脱手衣时尝见纤纤十指，均意中人小影殊为奇丽云。
    ◎赤鼻之治疗
    赤鼻之原因以其部血液过多，盖大抵嗜酒之人患之者多，亦有关於遗传性者治疗之法，有破坏其血管之一部而愈之者，迩来德国有一医士发明一种器械，专治此病。其法以极细之白金钏束於一处，以电气法刺之，刺时破坏其毛细管，渐减血液之量，每一星期一度乃至二度，至七八回后即愈。
    ◎德国皇帝与小学生
    相传德国今皇威廉一日至某小学堂冠军冠，有鸟羽一业，其色金碧学生等好之，俟皇坐定乃自后ㄎ其冠
    羽，皇初未觉巳而群学生均来摘，皇乃诃曰君等何为学生咸呼曰，今陛下宠临学堂，学生等愿乞陛下冠上一羽以为记念，皇遂一笑置之及皇帝出学校，而冠上羽尽矣。
    ◎蜗牛园
    法国人民喜食蜗牛，以此为滋养食品，统计一年间需用三千万斤，故各处蜗牛养殖园之设立，日增月盛且不独法国，瑞西人亦嗜之，故亦有蜗牛园之设，人间之嗜好不同，我知将来畜产学上当又添一门专讲蜗牛之繁殖饲养管理等事矣。
    ◎世界中之地下劳动者
    据法人某君之调查，谓世界中从事於开矿之业，终日不见天日而劳动於地下者，计有四百三十三万五千人，其中白人不及千分之一。
    ◎小儿玩具之价值
    美国一年中计小儿玩物，需售出一千一五百万圆之多，其中四分之一系输出海外，品物以铁制为第一位，锡制为二位。
    ◎水底之写真
    英国步敦大学堂教授某君，近以写真器装置九海里深之海中以为鱼类撮影，游泳活泼之状栩栩如生。
    ◎花香与花色
    德国植物学者某君癖一植物园，栽培四千三百余种之名花以检查花香与花色之关系，此中仅四百二十种放香气，白色为最黄色次之红色青色又次之。
    ◎云
    据地学家言，云之最高度约四千九百英尺，即在九英里以上若普通者不过二千九百英尺耳，其速力在寒时一点钟可二百英里，余则一点钟仅九十英里而巳。
    ◎眼镜之奇谈
    当十年前脱国为独立之战，英人伐之大战於麦叙泼山，英国哈米敦将军於战争中失其眼科镜，己而两国修好又经数年脱国复叛，哈米罗敦将军仍出征南阿，一日检查战后之遗尸见一脱国之死兵，胸悬此镜将军取而视之即前所失物也。
    ◎猫之户籍法
    英国某年调查户籍之际，有某村之农夫以其所爱之猫为同居人，书其姓名於簿曰，名其姆姓蒙痕年一岁职业者捕鼠体格适中。
    ◎波斯之印刷事业
    自活版通行以来，世界各国无不利赖之，独波斯尚未行用，询之波斯人曰，我国文字有特异之美，用之则失其真迹，故石印之法则已行之。
    ●第三年第九号・虎林（续第五期）
    腐史对谈  《诗经》一句
    
    
    
    
    
    
    
    有弗学斋
    小时甫入蜀  《诗经》一句
    雪满山中高士卧  《诗经》一句
    独立苍茫自咏诗  《诗经》二句不连
    二方  《诗经》一句
    可居之奇货  《诗经》一句
    当时浣纱伴莫得同车归  《四书》一句
    潜师以来国可得其言未足深信  《四书》一句
    雉经  《书名》一
    百步穿破新柳芽聊斋志异目一
    红叶飞来独闭门桃花扇目一
    娥眉天际初留影金壶七墨目一
    迁於乔木
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    有弗学斋
    如川之方至
    乃安斯寝
    有大之杜我歌且谣
    十千维耦
    岂伊异人
    先施之未能也
    杞不足徵也
    吕氏春秋
    杨疤眼
    拒媒
    玉蟾生
    非熊非罴乃王者师易经一句
    
    
    
    
    
    白菡萏轩
    直道易经一句
    其失名者则疑其词易经一句
    怀子其亡乎易经二句
    帝乙孝经一句
    北宫形试灰徽鹿倜一
    是生三牺皆用之矣其音云字一
    独马带禽归古人名一
    鹰扬之烈以定天下古人名一
    孟子适宋唐诗一句
    倚门倚闾词牌名一
    芙蓉如面柳如眉对之如何不泪垂词牌名一
    政乃不迷水浒传人名一
    尚其占
    
    
    
    
    
    
    
    
    
      白菡萏轩
    则不疑其所行也
    中不在人故或之
    盈不可久也
    受之父母
    序班
    诰
    田完
    吕安国
    老大嫁作商人妇
    忆王孙
    忆真妃
    秦明
    ●第三年第十号・俄国侠客谈
    ◎虚无党奇话
    ☆译者………冷血
    ○（第三）
    伯爵夫人（一）
    且说不才自从逃至伦敦以后，便跟了同来的人，到了伦敦的西北角上。离开市稍远过了一处大街，街旁有个小弄，进了弄走不到几步，便有一带板墙，中间开着大门，进了门，门外的街道都被板墙遮住，两扇大门都用厚板做成，旁边都用极粗的铁环相配，看来十分坚固。大门之内有一空庭，庭旁都是小屋，住着几个贫苦人家，过了空庭又有一带短篱，短篱之内便是一个小小ㄔ埃花园尽处早望着一处高大洋楼，材料十分朴素建造却甚坚固，带领不才的人到了那洋楼底下，打了一个暗号便领不才入内，不才到了里边，四边一看见屋中一无装饰，中堂之内先有四五人在内谈论，见不才来因各起身相问，引导不才的人先将不才从西比利亚逃来的事略略说明，便向不才道这是甚么去处。现在我先告诉了你，便又指着谈论的人道，这几位都是我们党里的人，这个所在便是我们党里的巢穴。我们曾受俄罗斯政府残害的人都是这个党里的知己，我说了想来你也欢喜，我们这党便是反对俄罗斯政府，世界有名的虚无党。不才一听了虚无党三字不觉一时神经鼓动，心中又悲又喜。悲的是一时钩起了前事，父亲为这三字被放至西比利亚，至令死多活少，香妹又因此三字受罪狱中，不才好好的一个人家都被这三个字拆破，想到此处能勿悲伤。喜的是不才受了这千辛万苦千仇万恨。今日逃出了虎穴便听了有这报仇之处，不才自思此身不死此仇必报，世上如无这虚无党不才也必千迥百折，经营这样的死党稍扶世界人道，现在忽然无端遇了他们既救我身体，又偿我志愿，不才听了安不喜，引导不才的人见不才听了毫无畏惧，反有欢喜之色，便又接着说道，在勃罗斯克港的帆船便是我们党里的通信船。我们党里的人流放在西比利亚的最多，这能信船外面虽挂着别国旗号，名为商船，卦蜃ㄎ救接党人而设，又指着坐中人道你看这几位，大半也是从那里来的，不才此时心中又是感激又是拜服，心叹党中所做的事坚苦桌绝，夭焕⑽俄罗斯国民。俄罗斯的丑态不至为贵族辱尽，引导不地的人便又领至一间房内，房中都是床榻，指与不才道你现在暂住在这房内第正号榻上，一切食用均与各党员一例。不才便一一应允，自此日起便在主虚无党接待所内居住，每日除食事外有时与各党员谈论党事，有时往伦敦各地游行，不才初来此地一住三个月余，颇不寂寞。伦敦情形亦巳熟悉，党中规律早成习惯，不才自幼曾习英法两国言语，一切往来酬酢十分便利，因此大为党中人所赏识。一日党中匦形员，忽推荐不才加入匦形员之例，且语不才道，君当任此职但须直分勇往十分谨慎，如遇危险时且当舍生从事，不才立即应允，使在神前设誓，自此以后不才因在党中为实行委员，视党事更形亲切，话说在一个月前有一虚无党匦形员叫做衣苏克，从俄京圣彼得堡本部奉命传行各处，不料为俄国秘密侦探查悉，立时被获从行李中搜得党员名簿，因此俄京又兴大狱共计男女党员之被捕者二十三人。据奴斯推新闻所载此次被获缘由匚秘密侦探奴密克夫人所告发，我党一闻此信十分愤恨，便将奴密克夫人宣告死刑，因即公举党实行此事，不料检票后匦兄责落在不才身上，不才此时一心只愿为党员报仇，除此恶妇毫无推让，党员等便告不才奴密克夫人住处，又以奴密克夫人肖照授不才道，奴密克恶妇便住在这伦敦市内，这肖照便是他的影子。不才接了肖照不觉一怔，你道为何，原来肖照上的妇人便是不才近来最得意的一个女友，不才还记得前两礼拜那夜，在一个戏园里看戏，隔座来了个绝色女子，身上穿着黑色宴会服，露着雪白的胸腕颈间扣着金刚石，映的似天女神仙一般，年纪正在二十一二，坐定后细看时真的眼含秋水面带春花，不才不觉一时为之神形颠倒，看了一刻那女子低了头，弄着手中扇子却也不住的将眼偷间不才，不才此时更形心爱，又过了一刻台上的戏便巳腰台，座客纷纷外出不才也想往外边吸烟，因便那女子座前经过，不才便沉着气轻轻地说了一声得罪，那女子微微回了一笑，自后戏又开演各入座看戏，那女子便有时和不才闲谈，迨至戏完不才便走近那女子身旁，问她道夫人的马车停在那里，待我替夫人叫去，那女子十分感谢，想了一想道妾的马车歇在戏园门的左首，你看那马夫穿着皮外套的便是，不才又问道夫人贵姓，那女子又笑了一笑道，奴克伯爵夫人。不才一听这名便又道夫人原来也是我们俄罗斯人，那女子便点点头问道，先生原来也是俄罗斯人，於是两人心益加亲密。不才便替他出园去寻着了马车，招呼他上了车，夫人便与不才一张名片，上面记着奴克伯爵夫人住李广小路第七号，不才当时便也送还了一张名片，上面记着浦见的假名，握手各别自此以后不才心目中时时想起那女人，隔了几日便往李广路去看他一次，那密克夫人接着更十分要好，从此便成了个新相识，不料今日党员说出名来有些相仿，不才早己疑虑及至拿了肖照一看，却是一点不差，顿然吃了一惊心中暗暗着急，党员等见不才看了肖照反踌躇起来。因说道普君你休看了他如此美丽，起了不忍之心，你须知道他外面虽然美丽他的心比蛇还毒，我们党里二十多人都被这毒蛇害死，你常常想着党员被害的苦，他心中的毒那不忍之心自然消灭了。你这次还是破题儿第一遭，杀人的勾当自然有些不惯。但是你既做了党中的实行委员，须守党中的规律，做了这一次下次自然习惯了。不才听了党员这一番言语，心中更委决不下，党员又说道那妈密克女贼的历史我且告诉了你，女贼的母家原是圣彼得堡的平民，早年丧了生父跟着母亲到了后父家内，过了两年生母又死了，便由后父养着长来生得十分美丽，到了十七岁便有邻居的奴密克伯爵看中，向他后父说婚，奴密克当时已是五十多岁的人，那后父只贪他富贵也不问女儿不愿儿，便允许了隔了一月便将女儿嫁於伯爵，伯爵自然欢喜。嫁了过去不到一年那妇人便嫌伯爵年老，时时不快常和伯爵吵闹，伯爵没法只得将家产分了些於他，任他各处游玩也不去管束，奴密克夫人得了伯爵的家产便往各国游历，先到了法京巴黎住了一年，又到这英伦敦来借住在李广路，於今巳有三年多了，当时那女贼初来此地，我们党里的人隐隐约约早巳有人说他是俄罗斯政府的秘密侦探了只因丝毫没有凭据，又见他是女流之辈，所以没有十分留神他，不料这次竟被他闯了这场大祸，害了我们党祸的事情无算，你想我们还能赦他不能，说罢那党员又恨恨的接着说道，那恶妇一日不死我们党员终无一日安心，浦君浦君这是你入党以来第一次匮榈氖拢你好好去做罢。不才听完了党员的话，心中更辘局一般，细想那妇人的情形再没有别个，定是我的好友，那妇人的罪孽万万没有分辨了，欲待去时教我亲手杀他如何能忍，要待不去既经方和应承了党内的规律是私毫不能更改的，而况数年饮恨一家血仇为这妇人放过又万万不可，只得忍了心点点头又应允了党员的嘱付，出来实行这事。
    （未完）
    ●第三年第十号・血之花
    拔氏痛心甚随撄疾转辗床蓐喃喃自语曰，我不能守此一炮台，我可逝矣，我愿谢我君位散我士卒弃我义务，偕我弟入深山教堂，任各教士拔夜形屹尬阴拔遥如是报天帝，天帝其宥我杀考名罪，拔氏于是绝恢复之念，虽然据公理拔氏何有罪，苏国不独立乃其罪，一起一仆所至辄阻，且更遭辱，雄心灰冷愤为此语，拔氏英雄讵至是。
    拔氏病卧床心如辘轳，图自立事多梗，欲舍去必又不忍灵台无主，忽冰忽热沈思间，其眼线忽为蜘蛛所激引，窗上有蜘蛛一吐丝布网，回环左右转网将成断，又往复组之断如是者六次，拔氏睹此状心惧甚，自计吾与英战亦六次，皆败衄事与蜘蛛类，今此现象若告我，我乃与之同命运，复何望愈思愈惑，旋转枕席更无主，乃叹曰嘻我何适何从，我乃听命造物，我竟不能达此目的。我其与蜘蛛逝，且语且哭，仰视蜘蛛盘旋犹未巳，拔氏又转念自祷曰此第七次矣，蜘蛛成败在此举我事成败亦在此举，此举败吾披发入山，不复与闻家国事，此举成凡吾投袂而起仗剑赴难与英抗。
    拔氏目炯炯视蜘蛛忽怖忽喜忽又怖，容色千变若助蜘蛛为力，蜘蛛张足蚁磨久之，组网就丝，丝不断拔氏大欢乐跃床起曰，吾必致死誓独立，蜘蛛屡败不少挫。吾乃挫有耐力有忍性，事无不就蜘蛛如是吾乃不如一虫类，自今始吾虽百败不挠我，呜呼绝代大豪杰被动於，蜘蛛讵非盛德累，虽然由心生象非象生心，拔氏有此心斯有此象，非拔氏虽百蜘蛛亦何益吾知其熟视而无睹。
    拔氏既重振恢复偕从人由腊斯零迁挨伦海岛，岛在克来，拔氏登岸探民情，途遇一女子询之曰，此岛中有着武装操军器之人否，女子答之曰有妾知之，前数日有一队客民至持利器状甚雄赳，与英驻军战，英人败英兵官死，其兵官即拔腊司炮台之统领，有战略亦竟毙於阵，客民既胜此岛，此时逍遥于市，或则猎深林中君何人，君去行自见，拔氏恳导路女子许，指前群林谓之曰，是客民常猎所，君自去迹之可，拔氏入深林吹鹿角声甚宏，客民首领闻吹声咤异曰，是声素谋耳，吾从拔氏久习闻此，必拔氏来乃狂呼兵士曰，我主至我主至，我偕若辈寻声去，欢迎我主，率兵士迹林中见拔氏两军皆大喜，欢呼万岁，声震天既而班荆道故，诉别后失意坠志孤立无助，受种种危险事弟死妇虏事则相继以哭，兵士亦哭英雄相遇热泪挥酒，具无量愿力受无量恐怖，卒不少移其志客民首领亦豪杰，是豪杰伊何人即偕拔氏同渔猎后散失之乾姆斯是。
    拔氏居挨伦望苏故土，历历目前城郭是人民非，恢复之念愈益热，埃伦附属居民闻拔氏至皆欢忻鼓舞，相问讠凡愿集辕下听命令，拔氏偕乾氏日夜筹良策定议，乾氏易装潜赴苏内地，约义士谋内应且图英国贵族克历福，克历福者驻陶葛腊斯之炮台，富赀产英王甚信用赀产多所赐保护尤力。
    埃伦岛与克历海峡对峙，当时拔氏部下只三百余人，议联络克历人，厚其力令从者克思拔赴克历，招携义旅约共举事，谓克历从命则至吞拔来高地，举烽火以为号吞拔来在爱埃海边，拔氏筹议俟烽火起，乃先航海诣克历登岸会兵进攻英军，克思拔去既久拔氏登高地，延颈待烽火一日一日无影响，拔氏焦急甚如坐针毡，起立无常度事绝望。忽报吞拔来火光起，大喜率兵士乘舟赴克历，拔氏自计此时克历义士必成队，俟吾至可即日行矣，夜三鼓舟泊岸，登岸未数里忽见一驰奔而至，噫何人噫何人，克思拔胡至此，克思拔曰事不就克历人有老持厚塞者，前偕英兵三百人来此地，协土民谓如不有当用种种强暴法，火其庐虏其人绝其赀产，土民恐惧已听命。吾晓以大义皆不应，语未毕拔氏张目叱之曰，汝奸细汝奸细，汝知胡不告又举火以诱我，汝何为者汝速白克氏答曰，嘻君误矣，吾固未举火吾因何而举火，吾见火吾疑惧吾知君等必来应，吾是以奔马告君误矣，吾固未举炎拔氏闻言甚失望，议仍收队归挨伦图事会，拔氏弟爱德华大言曰，我不能有进步无退步。既来此复归何以谢岛民，天下事安能着着有实步，吾誓去苏地志酬则独立，不酬则战死於生我之地。吾亦快拔氏从其计，胃今巳至故国，亦不忍舍去，成败利钝任天付吾不计吾惟视吾力所至。
    拔氏於是进兵与英战胜，驱老特厚塞去克历，遣部下兵士徇各地搜杀英人，不数日皆凯归，拔氏喜拔氏兵士少，有时遣去卫士不过数人，有时仅一身遇有英人即搏战，经危险事以百计几至殒命。
    拔氏有一戚党本为拔氏所信任，受英人赇图杀拔氏，一日天初晓率其二子衣武装入军幕，父持利刃一子持枪一持斧隐隐闪闪，目惧四顾入拔氏坐帐中，傍一幼仆侍遥见之甚疑惧曰，此何时此何地焉用武装入，岂图我且语且探望，彼三人状甚怪，忽耳语忽止步忽回顾，拔氏悟知不利於己，腰刀一再索利器无可得，忽见幼仆腰弓翦，急取至低声语仆曰，汝年幼汝速避吾幸杀贼，偿汝军器不幸死贼手，汝速遁归告陶格腊斯与吾弟，速来讨叛贼幼仆爱主甚含泪应命下。
    三人牵帐猱进，拔氏厉声曰，止止汝何为汝来前汝等首领不可保，其父佯谄笑谓吾辈来护主，无他肠且语且进，拔氏曰汝贼汝贼吾知之，汝贼受英金来卖我，汝再进吾则致汝死，语毕张弓作射势其父奸猾犹趋进，拔氏善射翦发洞其脑，父毙二子扑拔氏，拔氏骁健舞刀盘旋，白光起落格战久持斧者忽断膑，持枪者亦刃死，拔氏洗刀血视三尸怃然曰，是三人者皆有用材，戕於贪欲吾甚惜感喟久之，幼仆见获胜欣然至。
    用军之道古与今，异今时主将指挥军队，司发号令不必躬自击敌，即即步骑炮队距离亦远，无聚一地以短兵接者，中古时凡主将凡亲征之皇帝临战事身先士卒，非具绝大勇力绝大武艺不能镇慑众，酋长时代罔弗如是，拔氏勇故能脱於难。
    拔氏被刺后常用数人卫，然艰食弗能多备克历近伽惠烈地。此地居人为麦陶葛斯所辖，麦氏者克历福之戚党，如莱之役败拔氏，拔氏几为杀伽烈惠人，知拔氏在克历卫士不过六十人，思乘夜了不意袭拔氏集居二百人携二三猎犬。其犬善嗅且能认足迹，逐狐狸百不失一，捕罪犯多用此，伽人恐氏氏逸，无可迹故用猎犬为侦骑。
    拔氏性机警忽报伽人深夜至，知图已率其从人六十人审地势，散伏一江左右，此江四面乱石地洼下，过江之口有小泽深有隘，容人拔氏知可守令其从人距江半里伏，自度敌至必逾此俯视小泽，自尉曰吾之成功惟汝赖夜将半，月光泻地水流潺潺，拔氏抚影自立忽闻犬汰声，自远至轻风过耳，隐隐可辨。拔氏思此时从者正浓睡，破其清梦促之至，力必倦姑少缓，从容豫暇不可及兀立江边，倾耳听未几犬声狺狺，愈近马行声马嘶声人语声刀剑琳琅声拔氏知敌至，欲奔告从者又凝立自思曰，吾去此则安稳渡江口，弃此天然要隘不邀击，失机会吾其一人守吾遣吾仆速吾从者，可着坚固之军服腰弓翦，手持抢息声屏气待敌至月光下，对岸伽人结队来刀光地雪白与月争皎，伽人见隔江岸一孤影弗措意，鱼贯渡拔氏居上游首先一人中枪毙，次进次毙，尸坠江水排次五六人皆毙，一夫当关万夫莫开，此隘口乃天赐英雄之胜具，拔氏任意杀敌，敌惧不敢进。
    伽人审视良久，愤甚。谓吾大群为此一人阻，甯不愧死，鼓厉锐气议再进，忽闻对岸鼓讠焉山谷前后枪矛森森，拔氏兵士已大至月光隐约人数多寡不可辨，伽人惧遁拔氏席江岸甚矣惫，手执军帽拭额汗呼吸月下空气缓缓收队去。
    英国烹拔洛克公爵落伦斯偕约翰老率大军至伽地，攻拔氏先是拔氏豢一猎犬，为约翰老所得，约翰老携以至猎犬迹主人尤易，谓必获拔氏馘而献约翰老者，前尸教堂考名之戚也。
    英军盛拔氏知不敌，散兵士为三队，循三路退用以疑敌，使追骑无从侦，约合队於某地徐图抗御，退未久约翰老已踵至，驻拔氏分兵地其猎犬即摇尾跳跃，起伏寻嗅且行且嚎，既若有所吠声止，鼓力前奔约翰老知巳迹拔氏，舍二路弗追率大人尾拔氏而疾进。
    追愈近拔氏登高眺疑其何以能迹至，和皮二路胡弗追，蹑英军至猎犬疾行旋转，周三匝又奔入业莽中，约翰老悟遣麾下善行者五人，随犬迹拔氏诏之曰，勿使兔脱勿使兔脱走，生缚生缚，受上赏不尔则刃死，刃死亦良得五人应声去，疾驰如马拔氏回顾知逼近，谓其弟曰嗟予季，生命呼吸吾终不忍坐受缚，季努力助我季胡以助我，弟答曰兄毋馁我已备格战，当致力死敌死多杀敌，亦快七人互战久，拔氏兄弟剽矫，经百战猛怒决荡而彼五人者或刳肠或决ㄕ或洞脑尽死，拔氏兄弟富胆力军器犀利故能胜。
    拔氏战胜少休憩，犬吠声又至知英大队来，拔氏偕弟遁深林中，林木尽处有河互其前，拔氏曰吾辈毋对渡，宜绕道上下游曲折行，故乱足迹免为犬侦方得脱，嗟予季徼天之亻幸，否尔再遇敌吾与若廖矣死奚惜，如辱国何言毕弟乱流，择沿河浅处凫水而去，约沿港一英里登岸匿林中，休息当时猎犬至河，迹拔氏入水处停步结澹忽上忽下向东行嗅止，状若颠奔回北向又止，四围环嗅又止吠声如豹伏地不少动，若告无迹可索也者，约翰老见技穷无如何乃收军随公爵行，拔氏游水无留犬不能侦故亻幸免。
    拔氏弟兄匿身休息，不见追骑甚喜，然腹中牛吼身无饣侯粮，遍索不得，起觅食意丐诸村落，路遇三人貌狞恶，髯曲如戟身携武器，内一人肩肥羊目炯炯他顾，若窃攘来者见拔氏行相见礼，拔氏答礼询之曰，公等焉往，一人答曰吾辈良苦，茧足寻我主我主拔露思，欲佐主效力随马后听命令，拔氏曰善善公等能从我，吾必介而谒苏主，其人闻言色遽变，注目视久拔氏觉有异，知其识己其惧，惧此三人谋己以求赏。
    拔氏忱吟久，乃言曰公等我良友我甚感，然初谋面素心未悉，公等欲偕往请前导，祛予惑三人曰，勿尔勿尔我辈非不利於君者，奚惑为拔氏又曰虽然予心惑否，公等勿干预请前导我之行路法则固如是。
    于是三人前行拔氏偕弟尾后，数里许见前山麓，有茅屋黄叶砌户寂无居人。三人谋曰吾辈行路惫甚暂假此少息，取鹋胙蚬腹补助倦力，何若拔氏闻言乐，乐可以疗饥，群计议燃薪两处，一屋左一屋右分烹而食便，三人从言把蛩姆种一留自食，诸四分之三供拔氏，拔氏燃火屋之左，空腹久且烹且食，大贪不止，斯时但求得食何法烹燔，不之计拔氏弟尤甚，并面与盐亦弗需神志怡爽乐不可说。
    食毕拔氏倦甚，欠伸欲卧默示弟令其防变，弟诺披襟危坐，一时许渐亦朦ㄔ思睡，竟熟睡鼾声ぴぴ，入黑甜乡去屋右三人睹此状，以目示意杯匕首潜起意图其睡攫将头去。
    拔氏经患难性机警，少有声响达耳膜，即警寤见三人状兴起抵抗，以足蹴其弟，弟警醒揉睡眼，未及起而刀光一闪，颅坠三尺许血溅拔氏襟，拔氏见弟死愤不欲活，怒目喷血竭力格战，出其暴虎力久之久之彼三贼狞恶者终不敌，一一受刃死，拔氏举刀剐尸体，血肉狼籍杂烧残羊骨，拔氏含痛出茅屋念弟谨节强果，如许好男子戕命於贼手，悲怛哀哭不可仰只身孤影，赴前所约兵士会集处。
    拔氏所约合队处一荒僻野，至其地惟见断桥流水，枯藤卧石夕阳天半，无人迹兵士何往耶。茕茕无聊入一村傍小屋，有老妪坐焉，妪发白怡颜和善可亲近，见拔氏卒然问曰客胡为者，辱趾来野人家，客迷路耶，拔氏曰仓卒造庐予无状，媪予非迷路予游历人，老妪曰荷荷客游历者甚善，游人枉敝庐者愿尽东道谊，老妇有所访有客过老妇皆欢迎，惟盘餐市远，惭琴艨臀鹋也可，拔氏曰幸遇媪敬谢高谊，媪何所访访何人，致媪拳拳注老婚曰可叹可叹，言之凄魄老妇所访乃我苏主拔露思，我主大豪杰为我国民蹈汤火，村人来告道我主被贼犬逐，受困难闻尚未死贼知天之福，老妇苏人也暮木拱矣，他何所求愿及身见此公直苏主，祷天帝俾复王位造我国客何来，亦知苏主生存否拔氏感激坠泪，欷垩栽秽岛酰人世间乃有怜拔露思者乎。众人欲杀媪独爱之挚，拔氏真幸。媪天帝必佑汝无量寿，我非他，我即拔露思。媪今遇之矣惟我凉德。语未竟老婚色大动，急起询曰王王是若乎。我所敬所爱所日夕访之拔露思，果若乎若王也，王之从卫奚往乎，拔氏挥涕答曰嘻嘻我爱敬之媪此何时，我而今尚有从卫耶，我而今我孑身我有身，我巳幸我觅从人故冒虎口行行至此，老妪闻言慈善苍颜中亦映有愤勇神色，慷慨言曰我王我王至是乎。我国累王我民负王，王存我国存我民存，王苟不测我国死我民死。王如天日惟五赖王  仍重安可无从卫，老妇良人老有子二皆武力性诚悫可恃，愿从王生死惟命，王勿虑老妇无他报惟此二子遣以翼王去，王其许言毕出其二子见，二子从拔氏必危险，妪故知之无毫发眷恋，无毫发恐怖吾安得遍苏国人，皆有血性如老婚者然而吾罕见。
    老妪杀鸡为黍将进酒食，忽闻小屋前后风嘶萧萧，马蹄得得人声鼎沸，似大军来者。拔氏色变曰嘻约翰老追至矣，吾命尽今日媪汝速避，吾感媪吾负媪望，老妪从容呼二子，告之曰来来儿辈卫王去，殚力御敌毋使伤王体，王苟不幸儿当杀贼死，毋归归吾勿面汝。
    俄顷俄顷大军至何人耶，何人耶。乃乾姆斯爱德华率马骑步队，遵拔氏旨来兹合队，拔氏跃起见爱弟见良友见大队兵士，大欢悦忘其饥且疲，与二人计曰贼兵追我久未审驻何所，敌必谓我遁兵士散窜无能振，备必懈袭之可胜乾氏曰，主言良是此来路经一村堡，有英兵二百人驻守，队多散无备亦未遇哨骑，主言良是乾氏又言曰，我主欲复仇事在今夕毋濡滞，我同胞受奇祸被逐一日，今夕鼓勇杀敌当倍其祸，使之受庶以吐吾气，伸吾愤言毕，兵士拍手齐呼曰，乾公策是表同情表同情，我主决议我同胞其饮血去，去驰马扬鞭去，拔氏军进攻村堡，鼓讠殉寰龊吧动地，英兵无备队不能集尽被戮，无一生存者。从乾氏言愈加惨刑，计日中所受者丰其报以答之，兵士欢呼曰酬礼酬礼。
    拔氏既获捷苏人渐归命，兵队益多军势大振，攻爱姆特惠伦司公爵胜，攻老特客福公爵胜分兵战逐，罔弗胜路无英人迹，有则飞头去，英兵惧不敢一人出，结厚队始敢游行，或则遁炮台中匿军营中，蜷伏偷息以俟国皇精骑至。
    英皇爱德瓦第一闻苏人起兵抗叛，乃大发兵至边境，誓屠尽以泄愤，英皇老精神衰歇勤瘁军事，遂致疾一千在百七年七月初六日薨於军，其地名拔安近享勃莱之界，自苏境至此路三英里爱德瓦一生历史，构造苏民地获不断计，自始迄终皆苏民这厄运。弥留时犹呼其子爱行瓦第二嘱之曰，吾病不起行将逝矣，尔亦知吾大恨填胸，未销灭乎不幸天夺吾速，遗此余孽俾汝赉恨而没，吾卧九原不瞑目，尔谨志吾遗汝一矢，无论战事何若终不可以和款，否吾不尔子苏国，国旗若留世界上吾不尔子，又呼各大臣至榻谕之曰，朕逝后毋殓尸遗体投之鼎，燃火燔肉，肉尽以牛革裹骨，出片时戴之军锋兵士首，非苏人叛逆心，销灭至灰化毋埋骨以此告军士朕灵佑之胜。
    ●第三年第十号・旅顺落难记（续前第九号）
    我平安走到了客栈门口，举眼一看是个日本兵来过的形状，重门洞开却是暗黑没有一盏灯光，我就把门前挂的那盏灯拿了下来，照着走进门去，一看时就见那沈姓栈主倒在厅上，斩了头只有一点颈皮未断，肚上也戮了几刀，肚肠流满地上，再一看时左边房门槛上卧上一个女庸死尸，满身都是刀痕，看不出一点白净皮肤，挨次去各处房里一照，只看见了八个死尸却不见一个活人，所有屋内物件值钱的都已抢个干净，看这惨状不由人血要热到沸度了，想他早晨时一家人还是融融泄泄的，现在只剩了一团血肉，我恨不得立刻要替他报仇，就是拚了命也是情愿的，末后走到一个阁楼上看见有一张竹梯，就走上怪顶上去，那屋顶却极平，我立在那里四下里一望，但见黑暗地里星月全无，只有有限的街道依稀在望，却远处高山炮台灯火通明，向海一面尚有龙旗飘罚想是尚在中国人手里，那街上惨杀的声音尚自绵连不断，我在屋上漫漫行走忽然照见两个黑影，我便向前一步他便退后一步，似乎避我的样子，直到那退无可退的地方。
    但见他跪在我面前哀求乞命，我就提起灯笼一照，方认得就是姓钟的庸人，他见我日本兵装打扮，所以一时认不得，当时我就招呼了他，他只是不信害怕得极，及至认清了是我就快活的了不得，遂有一个同伴是我不认得的，却是一个极斯文极体面的上等人，姓钟的对我说，方晓得他是个官，他家中也抢杀得净尽，他同一个兄弟逃到街上，那兄弟在街上被洋枪打死，他左臂上也受了刀伤，看他的样子痛苦万分，幸而我从前学得一点外科皮毛，我就替他医治，再把我的领带给他络起了伤臂，於是我把一路经过的惨状说给姓钟的听，再叫他译给那官听，这时望那街市上愁云惨淡，鸡犬无声，好似个无人之境。静听那惨杀声音却已停止，想是那兵也杀得乏力了。这次打旅顺的日本兵总数大约在二万外，有的占守了炮台有的要预备善后事宜，做这种惨杀的不过其中三分之一，可怪那日本的带兵官装聋作哑，由他们惨杀到这个地步，教人梦想不到的。当时我们三个人商量道，现在夜深日本兵想是回营的，我们趁这时候寻个通水睡的地方逃了出去，不可失此机会，大家就在屋里寻了些馒头甜糕，吃点充饥。我们就一同走出客栈来到街上，只觉得非常冷静，忽然远远的听得一片狂喊声音，又隐约看见灯光一闪，这种鬼世界令人想到惨杀的光景，不知做人有何趣味，若说起生命的事到这时候便半文钱也不值得，即如我们的生命谁保得一时三刻，不同那池塘里栈房里的死尸一样。
    这时已到十点钟后，却有两点来钟不听得枪声，我们三个人姓钟的路途最熟，他就提了灯上前领路，我仍旧日本兵的装饰设或遇见了日本兵。我就第一个当前尽力，要做个值得的死法，所过的街道死尸堆积得几尺多高，那男女老少死得奇情怪样，没有相同的那残伤待死的人，提了个灯笼在死尸堆里寻他的骨肉。
    这种屠灭人类的罪状，这种奸淫掳掠的凶恶，我临死也不会忘记的。我想那边演武厅上师兵营卫，趾高气扬专待奏闻战胜之荣，共邀恩赏。这里无罪平民家破人亡，屠戮净尽，遥遥相对令人怒眦欲裂，切齿欲碎看官，这尚是四日之中第一日，那以后的三日可想而知了。但是这种杀戮亦是中国自取之咎，日本兵在别处却尚文明，只是到了旅顺方做这等惨事，多半是复仇的观念，遏勒不住的太然而在统兵官前，公然如此行为，那做上司的绝不禁止，实为遗臭万年的一重公案。却说路上遇着逃难人，见了我便拚命奔逃，都因把我错认了日本兵，走到一个所在看见一个中年男子，同两个少年在街上扛一个赤身女尸，那女尸从胯下直劈到脑中而死，只见那中年男子立在背灯光的地方，一见了我便似饿虎攫人的样子，突向胸前拔出一把雪亮的长刀，指着我向着两个少年，不晓得说些什么，幸亏姓钟的听见急急走到我同那中年人的当中，赶忙说了几句话，那中年人方放我们过去，我就问姓钟的方才是个什么缘故，钟道他说一个东洋鬼子来了，不如我们结果了他的性命罢，我听了就去分辩清楚，方能无事我们主个时候大家的脚上被血糊得有二三分厚，没奈何只管留心着快走，走到一个拐角，这拐角足有一丈多宽，只听见前面大喊大唱的声音走来，我们就立住脚屏息让他过去，只见湾口来了一队日本兵，幸而我们立的右面有一个大门，里面漆黑正是躲避之处，随即轻轻的挨进门去，进得门时又舍不得吹灭那灯，只得把他放在墙角底下，使得街上不见这亮光罢了，我们在屋里只望他快些过去，但听得若有若无的脚声，愈走愈近。那唱的声音断断续续的响，临了一句大家便和起来同唱，我连鼻息都躲在里面不敢出来。但见他们走的形状犹如鬼怪，身上的军器都染了人血，有的洋枪头上还搠着一个人头，一路走一路把那手里的灯乱舞，头一个人手里拿一口剑，击节而歌，约有二三十人走过门口，走过之后还远远的听见那尖利的歌音，直到听不见枳音时这才把心放下，心头一定却听见我自己肺叶相击的声音异常震动。停了两三分钟我就叫姓钟的再走，姓钟的出门刚跨一步，蹈着一个死尸拿灯一照，只见满身都被枪伤，脸上划开一刀，眼睛劈得一个极深的刀痕，肚肠和血淹满一地，右手还拿着一把恨显见得这个人尚想保护自己的，再往后面看时，只见一个有石级的门口滴沥的声音，却是一道鲜血从门里流将出来，我就推门进去一看，是一所矮阔的大屋，一面是木板大柜台，看起来大约不是银号即是个钱铺。但见地板上铺满一地的死尸，当中男也有女也有小⒆右灿校有的缩做一堆死在那里，亦有直挺挺死的，有没头的亦有开膛破肚的，有的没了手有的没了脚，亦有手脚都斩去的，亦有斩做两面的，各种样子我也一时说不尽，抬头一看那柜台上的木栅尖上，签上无数人头，姓钟的同那官忽然大喊一声，吓得面如土色，只见半明半灭的灯，照得人头上的眼睛都在那里一闪一闪的动，似个死得不甘心的意思。看官这种惨状人见了不是血也要结冰么，再看那柜抬边上还有一个大钉，钉着一个几个月的小，那地板上的血足有三寸多厚，死尸重重叠叠的堆了起来，那零零落落的手脚头到处皆是，我在旅顺从未见过比这个屋再凄惨的，一阵风来那血腥气触鼻难闻，只得邀他们回身便走，刚要出门又听得一队日本兵门前经过，便缩转来仍旧躲在门内，但见开头一个兵点着大火把在前面走，倒把屋内周团上下照得清清楚楚，只见两三个兵之外都是严肃的兵头，想是查察杀戮回来的，及至听他一路的谈笑，也是把惨杀当一件作乐的事，我们等他过去就走出门来，走不到两三步那边又来了一个日本兵，提了一盏灯跑得极快，似乎是追赶前队的样子，我们见了急忙仍旧避入原门，那知已经被他看见，我们就躲避里面一进屋内，把那房门关上，不到一分钟但听得脚步声从外面进来，就把房门推开走进来，只见是一个矮小凶悍的汉子，雪白的手拿着一口透明的剑，两个眼光直向暗里射来。
    这时我站在照不清楚的地方，他却当我亦是日本兵，便将剑放下向着我聒耳低言，说上几句。似乎是个训令，那话好像意大利腔调，一面向着姓钟的同那官指点，似乎是问他们的形状，我就出其不意举起枪刺，猛力突刺过去，他不及闪避已经搠进胸前，往后便要倒下恰撞着那柜台板上，那木栅尖上的人头被这一震历历碌碌都滚将下来，正巧坠在他肩上，他还想挣扎起来，我接上一刀结果了他的性命，他那眼还是一张一张，向着那坠下来的死人头，一时喘了几口气就死了，我拿着灯向他一照，看他所着的服色十分体面，照这样看来定是一个有职的大官，手上套着白手套，方明白刚才看见的白手。原是套着手套的，早知他是一员民悔不该把他杀了，不然也可以求他保护，这因当时姓钟的提了灯避在我身后，他点来的灯又不亮，因此不曾看得清楚，又怕他要动手我只得先下手为强，所以把他错杀了。我就取了他的腰间佩剑，看来恰是一件极贵重的军器，柄镂黄金上嵌着许多大宝石小宝石，并那金钢钻。这个纪念物计八百九十六年我在力物浦时曾经拿到质店里去质钱，那店中人估这口剑值英金六七百磅，我竟不能使得他信我的来路，却说我挂了这剑就从门里出来，经过了几条惨杀街道，出了街市要想到黄金山相近的炮台去，过了一条极狭的街，到了街口死尸竟积到七八尽斑，只得在那死尸山上扒将过去，正在扒的时候听见有喘气声在我脚底下，有一个尸身活动起来，我吓得退时那尸身已挺挺的直立在我前面，看来是一个又长又大的血人，两个眼睛都已挖去，我正看得发颤，那尸身忽然呼号一声，向前倒下，两手一伸便死了。我就急急向前走去，跟寻我的同伴逃走，直追了许久方才追着，他们两个人都是面如灰色，身上抖个不住嘴里的牙齿捉对儿斯打，眼睛不住的乱转，走路时走上两步忽又停止，那种恐慌的形状真是可怜得狠，我这时外面虽没有什么慌张，那心里兀自如十五个吊桶吊水，七十八下的闹个不休，我们走了半夜只见是靠水一个所在，北面一带砖墙堆了许多木料，对面就是西炮台，那炮台边推起了一个惨淡颜色的下弦月，满天零零落落的几点星，觉得凄凉之极。这时候寒冷刺骨却被半逃难的热念把寒气减去了几分，我提着灯沿河边行去，指望寻出一只船来，竟抵死也寻不着，后来在船坞里寻着了一只沙船，这船原来是搁浅在那里，船尾向着岸上，我就在浅水中扒了半天，才扒上了船，一看却又是个惨杀的境界，满船都堆着死尸，内中有许多陆军的服色，我想这上必有舢板船，一寻就见有两只在上，一只已经被弹子打得粉碎，毫无用处，还有一只却无损坏，不过里头也是装满的死尸。但是要搬这死尸出来，却也正非容易，只得上岸到别处去另寻，那知再也寻不出来，及至寻出一只又是漏的，不中用。只得回转来同到那死尸船上，大家把死尸搬了出来，搬了许多时候，始完搬了弄得满都是血腥淋漓湿透了舱板，此等惨境到这时候也顾不来，只得在沙船上寻了些淡水并食物，吃完就把那舢板放到水里，三个人就坐在这舢板里，急急的划出去逃命，无奈他们两个人都不会弄船的，船上又是中国船的家伙，我又用不惯，只得免费的竭力划去。
    ●第三年第十号・紫绒冠
    ☆英国许复古原著
    兰言……口译
    巢人……笔述
    ◎第一节
    跳舞会
    世界最繁盛之口岸有四，於我则有上海，於美则有钮约，於法则有巴黎，於英则有伦敦。顾伦敦居此四者中尤为其冠，街道纵横汽车辐辏，屋宇壮丽货物充盈，五洲各国之贵官大贾名士美人寄寓此间者，多於恒河沙数，但人类既多流品自万不能齐，鱼龙混杂在■不免宵小寄迹其间，乘间窃发谋害之案时有所闻，试入苏格兰耶之警察署一阅其纪案之公牍，恐费一两年之时光，亦难毕业。然有一语可以提纲挈要，盖总不外乎财色二端，读我书者莫疑我故作{卫言}言，骇人听闻以为英国文明之国，伦敦首善之区，如此野蛮残害之举动在半开化之国尚属罕见，况英国警察之组织是世界上有名者，伦敦侦探手段之敏捷，又各国所共认者。虽天之生人赋性不一宵淖之徒，万不能绝迹於天壤间，然以警察侦探如是之星罗棋布，稍有破绽惹人疑忌，将见警察侦探之视线，咸集其身案未做成身已在警察署矣。何能於万目睽睽之地，暗施设其杀人之计画也哉，不知世界愈文明则杀人之器械亦愈益进步，凶手之狡猾与侦探之敏捷适成一正比例，彼愈敏捷此愈狡猾方且巧避侦探，利用警察以遂其残杀无辜诬陷他人之志愿，况英国为立宪之国在律法上犯罪者非有真实证据，不能以疑似之间即行拘捕，不比东方老大专制帝国可用政府之权力将无罪平民置之囹圄，横施拷扑三木之下何求不得，反为易於从事也，故侦探之心思稍一疏漏正凶，即如鱼之脱钩而去，而遭诬陷之良民覆盆之下，不克自明将代凶手受环颈之惨刑矣，读者不信阅到卷终当信吾言之不谬，而慨然於世路畸岖人心险诈，固泰东西如出一辙也，昔英国当壹千八百九十九年时，八月中旬一日夜间，伦敦派克弄中有一华屋开跳舞会。当夜伦敦出一非常奇案，几乎将一无辜少年冤沉狱底，且牵连多少旁人名誉因之败裂，译者至此不禁为之废书三叹曰，嗟夫以英国警察侦探如是之完备，法律之保护民权如是之周致，尚有冤狱若斯则我国之政体仅以严刑酷讠凡，为听讼之不二法门，其所谓情真罪当死有余辜者，安在而见其不被诬屈死耶，言念及此因将此书濡笔译出，供我同胞酒后茶余之一粲或於我国法律政治之改良不无小补云尔。
    当日开跳舞会者名曰寇师东夫人，维时正在料理开会之事，屋内灯烛辉煌音乐齐奏，主酬宾酢逸趣横生，然伦敦八月内之气候巳渐寒冷，社会中人大半到南欧洲温和之处，为避寒之旅行一似春间之燕子，至秋则离巢而去，故在此时节伦敦交际场中反觉清净，然今夜跳舞会坐上之客仍复不少，一时朱门俊彦绣阁名媛无不携手同行，翩然戾止真是车马盈门高朋满坐，衣香人影杂沓纵横，与宴者皆兴高采列色舞眉飞。此些屋外气候依然十分寒冷，满天黄雾浓厚迷蒙，远望伦敦市上之崇楼高阁似有似无，如在水中仿佛即街中之月色灯光，亦变为惨澹之色，惟有跳舞厅上则火树银花，光明如昼金迷纸醉，温暖异常，罗五洲之宝藏竭美术之精华，凡人至此浑如入兜率仙宫，千百电灯反射之光掩映於五色毡〈毛俞〉之上，更觉十色五光心迷目眩，各种异草鲜花一似与美人之服饰，斗丽争妍愈显其娇媚，音乐部则隐在锦绣围屏之后，奏近日伦敦时尚之新曲，乐声嘹亮响遏行云，顿挫抑扬曲尽其妙，跳舞者如穿花之夹蝶成群作对，或左或右随章节之高下，活泼泼地跳舞美人之衣裳拖在地上，嗤嗤然作中央委员一时主宾酬酢之欢笑声，少年男女之切切私语声皆杂在音乐声中，如春日之百鸟和鸣为瑶草琪花助其生趣。
    当第一回之跳舞会举行时，跳舞厅门外有一三十左右之少年，怠惰之容形於面斜倚於五色陆离之墙壁间，默看跳舞会来往进出之人，熙熙攘攘拥挤非常然从彼之面色观之，似乎均不在彼心目中，旁人见彼皮肤之颜色，及拳曲之头发，不问而知其为一夹杂黑种人矣，彼之身极长大头发如漆，两目深而黑时时闪烁作光，十分尖利彼方闭口凝神作深思状，思一过去事觉惝悦迷离之际，忽有一人拍彼之肩，而言曰史宾塞君何时又至英国耶。为此言者一短小精悍白发朱颜之壮年，名曰霍马登其人於伦敦市上之事故无一不知无一不晓，以此在伦敦社会中极有声誉。门外之少年即史宾塞也，有人知其家世为西印度一种植富人之子，前曾寄居於英国者，彼於前年冬出外游历，近一礼拜始自洲返英，霍马登之拍彼肩也，亦以其环游地球归，必有异闻奇事可以增见闻，故欲探听之因又曰，君今者五洲游遍矣，当有一部环球游记出现，为世界所欢迎，鄙人愿先闻其略焉，史宾塞迟迟答曰，近人游记多如汗牛充栋，观其内容有价值者百不得一，加以晚近之风气，出门不及五里即著一游记，拾他人之唾余题一新名词，即为己之著作。奉若枕中鸿宝笈内新书巍然自命为当世之大著作家，识者见之巳觉不值一钱，只堪覆瓿就我所见闻，若而人者巳为最上乘矣，尚有文墨一事本属门外，特震於著书之美名请人代笔抄集成书，仅於卷着加一已名，出版之后居之不疑如此行为更觉可耻，汝岂谓我亦学若辈之手笔耶，霍马登曰游记既不可得而读，但汝出门亦已久矣，壮游既远足迹所经或有前人未开避之地，为汝所新发见者乎，史宾塞曰近世地球上尺毛寸土各有主权，即南北冰洋人迹所能到者，亦发见殆尽包从何处觅一干净土，容我等之开避耶。况我又无哥伦布之能力，我能至旧地稍领力其风土人情已知足矣。我虽野蛮不似近日一般自称文明者，甫出国门一步到旁近之邻国游历一次，即如游星月球归来，吹大法螺夸耀国人，不顾闻者齿冷，况我今者仅从非洲到美洲再到澳洲巳倦游而返矣，似此出游亦极平常，我不解汝何以如此之聒絮不休，岂少所见多所怪耶，我今亦有询於汝，我出门两年此间之事一概不知，汝其勿惮烦言以告我霍马登即将两年中伦敦之事迹，撮要详述一番，其语约费一小时始尽，史宾塞闻之即曰，霍马登君可著一书，将此两年中目睹之事详为记载旁人观之，必以为一绝妙之近世社会小说，凡人生起居交接之细事，一经旁人冷眼窥破据实直书，便觉可笑可歌。君既於近日之事如此了了，何不试一为之我知此书一出必大受社会之欢迎，且其影响什百於纪游之作也，言次霍马登将行史宾塞揽其裾而止之曰，近日之美人在交际场中最有名者谁欤，霍马登曰君问此间之美人乎，今夜会中有包师康夫人者尤物也。史宾塞续曰包师康长老，我曾闻其誓不娶妻矣，今乃改变其宗旨足见女魔力之大，且以如此年迈之长老尚有美妇人愿嫁之，亦奇矣彼之妻究为谁耶，霍马登曰不知我若知其底蕴早为富家翁矣。此间之豪门浪子拟掷无数金钱，欲探悉其家世，然究无一人知者，闻包师康之遇彼也，在乡间一见倾心。订白头之约大礼既成，即携手同归其事非常秘密，我思此女门第，必非出自贵族。故无才学无名誉亦无奁赠，以此数端推测之其身世亦可想而知矣，惟其容貌绝佳妙差强人意耳，史宾塞曰我西印度之俗尚，娶妻娶色况女人者男子之玩物，何必才学高深名誉扬溢乎，至娶妻而思奁赠，以男子用女人之钱更觉卑鄙，汝既矜其貌之美曷不述之使此美丽女郎之小影，一悬我心目中耶，霍马登即学市侩拍卖货物之状，上下其手而言曰，不长不短之身形碧波澄清之目睛，娉娉婷婷之态度千娇百媚之性情，民欲询其美之何若，我亦难以言语形容，虽使世界上著名之画家为之定照，恐亦只能描写彼之形状，不能描写彼之精神，史宾塞曰美人性情傲悍者多，娇媚者鲜故傲悍二字，久成今日美人之普通性质矣，包夫人不然，亟今女界中之杰出者，包师康之艳福真不浅哉，顾亦爱其妻否耶，霍马登曰包师康之爱其妻可谓至矣。彼结缡之后固晷刻未尝离其妻也，惟今夜之会则包夫人一人独来，闻包师康因有事故不能与妻偕，亦创见之事也。史宾塞又曰包夫人亦爱其夫否，霍马登摇其首曰彼之爱其夫伪也，卡里登爵主为彼之第一情人耳，史宾塞曰我闻卡里登行将与包师康之寄女本福姑娘有结婚之约，今奈何又爱及有夫之包夫人哉，譬之男也舍己而耘人，卡里登亦大惑不解者矣，霍马登曰就表面观之诚哉其如此也，实则卡里登与本福结交，第借彼为媒介物，以便与包夫人亲近而已，我思此事将来必至涉讼公堂，闹到夫妻离异，两败俱伤方休。史宾塞曰汝所料者亦近是，但本福姑娘处其间有名无实，反从而为之傀儡，不亦亻真耶。霍马登曰本福姑娘本不爱卡里登者，彼心中所爱只戴司马一人耳，史宾塞曰戴司马一翩翩美少年我之旧友也，我曾与彼同居坎乔逆旅，闻彼固以笔墨为生涯者，今其人亦在此欤，霍马登曰彼今即在卡里登处，为一书记生，聊以饣胡口仍赤贫无立锥地。然卡里登彼之表弟也，设卡里登一旦死，可承袭其爵位产业者实惟彼，史宾塞曰如汝言则彼后日之幸福正复不浅，但卞里登方在壮盛之年或娶妻生子，则此爵位产业即与彼如风马牛之不相及，苟非卡里登一旦醉死於酒中，彼之希望恐终难如愿以偿。语至此际史宾塞忽打一寒噤随曰，我昔在法国时巴黎之皇家〈虚戈〉团中曾演一剧，其情事与汝顷所言者相类，可谓不谋而合，我今将进见包夫人，一暑其芳容，以验汝言之当否，再宣布我之意见。晤谈已久口涸舌裂矣，曷饮一杯酒俾喉际稍润，霍马登性嗜杯中物，今闻史宾塞邀之饮酒，馋涎欲滴不待词毕连声应诺，即随史宾塞同向餐房而去，行时霍马登又问史宾塞近寓於何处，史宾塞曰旧民街有苟富旅馆者，我之寓所也。数日后我将各地携归之物一一陈设於内汝观之，必以我之房为博物院矣，言讫同入餐房史宾塞即以桌上酒名单授之霍马登使自择，霍马登择一香饼饮之，史宾塞则开一白兰地布自饮焉，霍马登因夜已过半，而史宾塞尚饮此性质猛烈之酒甚奇之。因谓之曰此酒不宜於夜饮，岂汝未之知耶，史宾塞曰我知之因身弱，故今夜权饮之，以振作精神耳，霍马登闻言不答饮毕先行，至场所遇一故友，即告以史宾塞之醉状，其友曰，少年出门游历异国，往往未得外人之益，先染其恶习，如史宾塞者亦其类也，当下霍马登亦不以史宾塞为然，此时史宾塞颜如渥彤，两足郎当无力亦自知其醉矣，遂缓步出餐房至寇师东夫人前告辞。
    我书至此当复叙此跳舞会之主人，寇师东夫人矣，寇师东夫人者形状奇丑，发颁白以假发冒之，顾终不能掩其两鬓之种种，瘦骨不盈一握披一短后衣，头上缀钻石无数，遥瞩之似一冢中之枯骨，饰以金钢石不知者几以为埃及上古之木乃伊现形於伦敦之跳舞场矣，彼见史宾塞欲归亦寻例敷衍留之少坐，顾史宾塞殊不愿与之多言，披其外衣出门迳去，思乘街车归倏又变意欲步行，甫举足闻远处教堂之钟声铮铮然，知时已两名钏矣，街中之雾较彼来时更浓，煤气灯之光亦渐渐黑暗，寒冷之气侵肌刺骨，史宾塞行此大雾中并不自疑其途之误，自怀中取出一雪茄烟燃之含於口内，一手扣其外衣之钮，盖出门时促披於肩未及扣故也，扣毕迳向别格堤里而去。
    ◎第二节
    路尸
    凡人行雾中最易误其方向，如海中船舶之遇雾失其自主之权。又如入亚刺伯之迷魂阵，街衢房屋接於目帘者，皆变其平日之形态宵小辈复时时在迷雾中，伸首控望待旅客之过，而攫其财物因迷糊之际人不易识其面目也，幸史宾塞久惯出门，於此等勾当知之甚悉，不值其一笑，其亦不敢过於自信，仍聚精会神向前进发，防若辈之暗击。遥闻车声隐隐至近则一瞥不见，如电光之影。此时伦敦别格堤里之景象竟似俄罗斯之大沙漠矣。
    史宾塞在雾中经过别格堤里，转向圣乾街口之际，忽一少年忙忙如丧家之狗，迎面而来，匆遽间几将史宾塞撞覆於地，史宾塞怒甚欲呵之，旋闻其语曰死辜死辜，因迷雾甚浓不能见人影，故致开罪於君歉甚歉甚。语尽即行，史宾塞闻之觉甚似故友戴司马之声，遂问之曰来者为戴司马君乎，果然者请君少待於路傍，我欲与君立谈数语，戴司马见有人识之大惊恐慌之状，见於颜色勉强答曰，君为史宾塞乎，我以君为尚在巴西，今乃遇君於此诚出我意外矣，史宾塞曰我自跳舞会归，欲一领略雾中旅行之况味，故步行回寓，君能同我至寓中一坐乎，戴司马急曰不能，今夜预有友人之约，行将赴之。君第告我以住址明日当造谒耳，史宾塞遂以旅馆之名告之，戴司马曰知之矣，匆匆又欲行。史宾塞牵其衣而止之曰，保若此之匆促耶，我之言尚未毕也，我今将见卡里登，如何而得与之谋面，君速告我我即任君行耳，戴司马曰君今夜亦不能见之矣，彼已於一句钟之前乘沙汉游船他适，语未毕史宾塞释其衣，戴司马得脱急行，时雾甚浓一闪身已不见其影矣。史宾塞仍一人踽踽独行，回思戴司马急迫之状，不禁哑然笑曰，彼其赴女友之约乎，不然者何一分钟亦不及待也，天下惟爱情之役使人能不爽晷刻，彼苟非赴挚爱女友之约，我知其决不至如此之急急也。史宾塞暗自计画且言行，然至此时亦自知所行之途己误，方徘徊间忽见黑暗中灯光一闪，一警察已立於前，史宾塞喜甚遂呼之曰来，汝其引我至苟富旅馆，我当酬汝以金钱，警察闻言举手行礼致词曰，贵客岂在雾中失途耶，复举左手向前一指曰，此即旧民街也，遂持灯前导，史宾塞随之行至旧民街，史宾塞自谓已至此间，无复用警察之引导矣，遂取一金钱犒之，仰面见一大厦以为即苟富旅馆，遂上阶欲叩门而进，时遂彼归之警察恐史宾塞误认门户犹须指引，故尚矗立路中未去，忽史宾塞猝然发惊骇之声，似有一奇变之事出。
    警察闻史宾塞之惊叫也，自语曰噫，此时寂寥极矣，彼何为而作此恐怖之声耶。遂举足进至史宾塞立处，见一物锓於史宾塞足傍，史宾塞谓警察曰，一人耳卧於此我误蹴之，几为所颠而彼犹不动，其已死乎，警察不信拟近观之，缓言曰或酒醉者耳，史宾塞曰不然我以手摇之，绝无声息且面之冷如冰，汝曷勿再审视之，警察闻之惧甚，身如筛糠战忄栗摇动，色白如死灰，上下牙相击作声，但因职守所在不得已持灯一照，始知系一女尸，跌毙於路傍者。貌极美丽戴一紫绒冠，金黄之发披於冠后，獭皮之巾围於肩，两手作握拳欲击状冒以洁白之绢织手套，星眼微开僵卧路侧，警察翻查一过见衣上既无血迹身上亦无伤痕，惟面部微肿两颊略有深紫色，舌尖出唇外，当夜深万籁寂静时两人蓦然遇此可怪之女尸，不禁汗冷发竖相对均不能出声，略停片刻警察始言曰，此人死无疑矣，随出警笛吹之，刹那间即有一警察至，史宾塞曰以面部之浮肿，及舌尖出外二端推之，大概为人所缢死，警察伛其身向死者之颈上详察之，则颈际了无伤痕摇首曰，此中之奥妙我实不知案情离奇极矣，我等且将此尸送至医院，想医生必有以告我也，遂命甫来之警察去召两三人来相助，用一病人所卧之软床将女尸置於内，送往最近之医院。同来之警察至此际始向史宾塞问姓名，因验尸时须传彼作证人故也，史宾塞即在衣袋中取一名片与之，警察遂去史宾塞亦行不数武已至苟富旅馆，回至房中又饮白兰地，因途行遇尸归心甚怯，故饮此以壮胆，饮毕即卧谁知曲生之力仍不足以祛其惧怯之心，稍一合眼即见一美丽之死妇人立於其前，统夜未能安枕展转反侧竟至天明，真觉乘兴而去败兴而归。  未完
    ●第三年第十号・（侦探小说）蜂针螫
    ☆著者英国麦希
    译者支那蜞中仙
    ◎第一章
    梦异
    月上柳梢归鸦乱噪，楼阁参差电灯隐约，此英伦繁华城中黄昏天气也，我友夏脱威英籍，今夕无事约僚友数人，杯酒淡心，会集我家谈及同僚提坤税之死，形迹可疑情状奇异，众客皆同声奕曰，咄咄怪事！咄咄怪事！座间一人名彭任者，我至交也。独掀唇微笑默不作声，似以众言为不然状，我异而询之彭任曰，大凡谋杀之案如能不露，面色如常皮肤不伤施毒于无形，用计于不觉即著名侦探家，一时亦莫辨其为谋害，瞑目而僵与天然病死之人一般，方为奇怪。今观提坤税之尸，血肉縻烂身上伤痕斑斑，五尺童子皆能辨其非善终，何足怪乎。我闻这喜惧参半，所喜者提坤税之案非属无形无踪水落石出，可望探囊取物，无甚为难。所惧者彭任有此一番议论，不免有此思想，况更闻任说出许多谋杀之法，种种离奇神没鬼出不可思议。抑若惯於谋杀人者众皆膛目结舌，相对骇异我亦欷郏於是平日爱彭任之心倏变而为疑彭任，防彭任矣众宾话罢月照西窗已更深夜静，各自归家我与彭任亦于此时分别矣。余惫甚遂卧焉，次日清晨梳洗甫毕，忽闻门铃声ト簧跫保呼重启门见一人蓬发垢面，形容惨淡步履匆忙，气喘呈呈奔入而向我曰，我主人死！我主人忽死！我见此情形莫名其妙，叩之曰汝为何许人，汝主人为谁，来者曰我名兰安，彭任这仆也。余曰汝主人非彭任乎，兰安曰然我奇甚，昨夜彭任谈及种种谋害之事，方疑彭任之将  ，今乃反为人所谋，天下之事出人意表，竟至如此，其信然耶何造化小儿之弄人如是也，其梦耶。兰安又明明在目前踌躇半晌莫得其故，驹光易过不可再待，即随兰安匆匆一直向彭任家来，行不多时已经入门，但见平屋数椽萧条四壁，几案陈设一切并不华丽，盖彭任固仅有中人之产，居家尚朴俭，不事浮得也，穿过客厅走入左边卧室，见彭任之尸僵横地板上，半面仰天半面覆贴地毯，口中衔雪茄烟一枝，仅吸其半我乃问兰安曰，汝主人已死多少时候了，答曰想巳有二三点钟矣，尸已不温我曰，未死之前有人来过否，答曰无，昨夜主人归家后仅我进房一次，今晨再入而主人已死矣，视之气已绝，周身上下并无半点伤痕，但与天然而死者似有小异，我曰此乃谋杀无疑，安曰谋杀谋杀，即双膝跪下抚彭任之尸，泣且祷曰愿主人有灵示我一梦，指明凶手免得害我，我见兰安似乎发疯即斥之起，细视任尸毫无伤痕，惟见牙床骨似觉活动，与平时稍异，乃疑为人谋害。然亦不能定为确据，回首见桌上海棠果一盆，意彭任必食此而死，不知果中含有何种毒质，细视一番并无他异，未必食果而死。兰安忽问曰，夏脱威先生君以谋害主人疑我乎，我曰未敢断言沈思之间忽忆昨宵三更时候，恍惚在一室中灯光暗淡，四座模糊一种景象令人毛发悚然，无限悲感，与彭任谈各种奇案，彭任忽曰我试演一秘密谋杀之情状，与汝观之，说毕倒地而仆，我用手扶彭任，任乃起立跪在我前，作乞取香烟状，但所需之烟似与寻常不同，取出几种香烟始得择其一种而吸之，吞云吐雾似甚有味，待吸至第三管而宕然一怕，玉山倾倒扪之僵矣，余思任乃我莫逆之交，今忽长逝不禁悲从中来，涕泗交流在呜咽之间，为自鸣钟当当之声，骤然惊醒方知是南柯一梦，并不在意。今日果遇此现象岂任果有灵而先为我告乎，独自沉吟思索出神，忽闻履声橐橐自外而入，视之见一少年男子似曾见过，乃记忆是人名雪尔登彭任之侄也。
    ◎第二章
    悼叔
    雪尔登面目秀佚，身体魁梧年约三十左右，伟男子也，天生一种风流性格，自幼不喜读书学剑，专事游戏及长而巴黎城中，伦敦市上月舫笛夜花楼箫晨，酒绿灯红之场，楚馆秦楼之里。挟邪夜游殆无虚日，挥金如土一掷钜万，母不能禁抑郁闷疾而死，临终之时知雪尔登之不能保其产业，恐日久流为乞丐，乃以遗产嘱付彭任，任遇侄甚严，每年仅给雪尔登英金五六十磅作为家用之资，雪自母死之后反不能如当日之自由，惮叔之严亦只得甘受羁缚，此时我见其扬扬得意而来，至房门口放下手仗，脱帽而入是人固一莽夫，粗心浮气走进彭任之房，不知任之已死呼曰，叔乎叔乎，何席地而卧如是者再，我见其不知叔之死得毋怪我谋害，似觉胆怯走前与雪尔登见礼之后，雪询曰吾叔何为卧地上，我未及答旁有一人相貌清秀长髯几缕，衣履整洁知非奴仆之辈，谅是任之亲戚而年尊者，谓雪曰莽男子何粗卤乃尔，汝叔已死细视之尚有气息乎，皮肤尚有温度乎，雪尔登闻言狂惊曰，叔死乎叔死乎，速救速救，年尊者曰气已绝，遍身已冷绝命当在昨夜，尚复有何生理，雪尔登乃狂呼曰，伤哉吾叔冤哉吾叔，何不闻叔之病。昨日见吾叔精神炯炯，步履甚健乃今日遽闻叔之死乎，吾叔年不老身体素强，平日谨慎颇善卫生，而乃若是之易死乎，滔滔不竭且哭且言，不知说出了许多，一片哭声固出热诚盖雪尔登虽是卤莽之徒，却甚忠厚热肠，其不得挥霍黄金，虽亦尝与任口角然亦深感任之为大局计也，当时其忽而俯地，抚尸痛哭忽而起立，东奔西走椎胸扼腕作种种悲惨状，半晌方止，谓我曰吾叔之死甚奇，其病跗湮人谋害乎，夏脱威先生高见如何，余曰汝叔暴死虽无谋害情迹，然事甚可疑，以我看来为人谋害无疑，乃为述昨夜在我家夜谈事，及今晨兰安来报一切情状，并告以怪梦一场汝叔跪而乞烟，种种情状雪尔登闻之，愈觉惊惶无措低头沈思，循墙而走周而复始，始而更周，如疯狗一船口中自言自语毫无主见。我见雪尔登如是示之曰，试扪汝叔之尸有何怪异，雪尔登依言摸视彭任尸体一周，自踵至顶既无刀痕又无弹子，乃疑而问叔果为人谋害乎，何周身上下无纤屑伤痕可作证据，我曰是不必证据也，汝叔气体强壮如生龙活虎，病死断无如此之速，雪尔登顾兰安曰，汝意如何，兰安曰我主彭任之死虽无伤痕可据，我意必是极秘密之谋杀，手逡跸樟钊四测，雪尔登曰然乃相谋从速请医验视。
    ◎第三章
    验尸
    当时彼此议论疑团莫释，雪尔登即坐自由车望大医院而来，延得医生名楷探者，带同副手王暖及一切验尸哭具上了马车，双轮辘辘四蹄得得，风驰云骤一转瞬已到彭任宅第，延入卧室解去彭任上下衣，悉心验视，几一小时许所见与我等不相轩轾，亦不能指出谋害之原因，楷探姑妄言之曰，彭任先生之死心病也，渠平日素有心病，每请我医治，发时甚剧大约昨夜又发此症，一时无人知道，痛极而毙也。医生言未毕门丁自外来报曰，验尸官到，〔按英国无论城市乡镇均设验尸官，君民上下不论何人死后必经验尸官验过，方得入殓，非专为谋杀等案而设。〕入内验视所言与楷探仿佛，验毕官乃遍访左右之人，我于此时忽想彭任莫非自尽，盖为其死之情形，与天然一般，人莫能究其毒之所在，与其昨夜所谈之事却甚相类，欲与官言之但又未敢断言，一时中心狐疑欲语又止，正在独自沉思之顷，适官问及我，我乃为官遍述昨宵在我家所谈之话，并陈疑其自尽之由，及中夜人静时之怪梦，官颔之次及兰安，安亦将昨夜情形至天明奔告我之事细述一遍，官曰汝主人平日有仇家乎，兰安曰无，又曰汝主人素来待人严刻乎，兰安曰否，主人责己甚严，遇人以宽未必为人谋杀，夏先生所言自尽却甚有理，官曰汝主人生计艰难否，答曰否，虽非巨富尚属小康，官曰然则别有为难之事乎，答曰不知，次及医生楷探，探以任素有心病版，官曰既如此何不剖心验之，楷探咿唔似有为难状，我作旁观莫解其故，想该医恐剖而验之，于所说不符或者传为笑柄，故作如是之态，一时莫探其底蕴。踌躇之顷王暖忽趋而前曰，愿剖之盖王暖虽是副手，其乇玖烊丛诳探之上，处处每喜实验，当时英国医生亦尚虚名，如其运气果佳则声名大噪，庸医有扁鹊之誉，否则即使技擅赤松术妙青囊老死没没焉，〔译者曰，我中国今日时髦医生不谙脉理，信口妄谈窃一时之虚誉，叩以参苓之品蓍术之性，茫然不知药石误投杀人万千，如楷探其人者何可胜计，安得尽执而杀之，一泄愤恨。〕所以王暖仅为副手，当时王暖取出验尸利器，磨刀霍霍有声，白刃犀利霜耀日，向彭任心中刺来，如朱氵平漫之屠龙，如庖丁之解牛，宕然砉然数分钟之间，将任心取出置之案上，互相验视，但见彭任之心并无他异，惟略含有一种轻衰酸〔化学中毒质之名〕之毒，楷探亦莫辨毒从何来，仅以心病中本含此种毒质言之，不再细心考究。验尸官亦姑妄应之，我乃命医生仍将彭任之腹，用线缝好乃向官曰，照医生验来彭任之死却如出于自然，未必被人谋害，官唯唯兰安亦无言，惟雪尔登独为不然，附耳语我曰，俟官去后有密语为汝言之，我应之俄而相验事毕，车声邻邻，马鸣萧萧，官及医生相继而去，我乃请问雪尔登所言云何，雪尔登又唧唧哝哝说出许多议论，无甚确语大都以不信叔之死于自然为宗旨，我听此一番不觉又疑惑起来，但觉夕阳在山暮烟笼翠，时候已经不早乃亦与雪尔登作别而返。
    ◎第四章
    论交
    四围山色一鞭斜照，我回到家中疲乏已甚，方忆为彭任之事，今日破晓出门将至日暮，未曾少憩，走进书房取{滕}椅一张，坐下休息。呼仆备牛乳咖啡自装雪笳一筒，吸烟静坐闭目养神，未及半小时又闻铮铮然挝门之声，启门则一垂髫女子也，年可十六七明眸皓齿娇艳无匹，衣杏黄外衣钮扣鲜花香气扑鼻，戴一顶时式花冠，罩没金丝华发裙袖翩翩摇曳而入，宛如神仟一般入室。以叔行呼我盖麦开也，麦开幼失怙恃，其父与我及彭任皆至交也，临终时以麦开尚稚，恐为人欺故以后事委诸我及彭任，我因杂事繁冗精力不及，所以麦开之家产均归彭任管辖，我仅为其副焉任爱麦开如己出，读书授业教养有方，麦开亦事任如父也，任治家严虽甚锺爱而未尝有喜言，麦开稍不谨慎辄加训责，麦开以故甚畏之当彭任之面不敢嬉戏，转不如到我家谈吐自由也，今日我见其进来比数月之前又长成许多，一青年丽人矣。我为彭任之死情节离奇，随处存一侦探之心，当麦开进来之后，并不提及彭任死三字，佯作不知，麦开即开言问曰，我闻彭任死未知确否，余曰确，麦开曰为何不即告我，余强辨曰，小了头何性急乃尔，汝来未十分钟我正思告汝，汝已先问遽以缓告责我耶，麦开曰，彭任暴卒恐非无别情，余问曰汝能得其端倪否，麦开曰以我猜来或有缘故，余曰何故，能为我言否。问至此细审麦开神色，似现出一种惊惶不安之态，但言语之间毫不悲伤，秋波微睨无一滴伤心之泪，信口乱呼彭任冤彭任冤而已，屡次诘我顷者医生及验尸官所说之话，我告以官所言，麦开似甚乐闻告以楷探所言，则若预知然听之不甚用心，我曰汝来我家时中途已遇楷探乎，答曰未我观种种情迹甚可疑，欲再细诘而麦开已顾左右而言他矣曰，我父没时我幼甚所依类者，君与彭任耳今不幸，彭任遭此不测碧落黄泉追踪莫及，则弱女子又失一父，彭任在而我以事父者事任，彭任没将以事彭任者事君矣，愿君爱我教我保护我辅助我，则我父衔恩九原当结草以图报以，说毕作势如花蝴蝶一般，直扑至我身上与我接吻，显出一种亲爱密切之情状，令人魂飞天外，我于是亦说出许多绸缪之话，答其爱情然我虽如此，于彭任之事总觉疑团莫解，因问曰任之噩耗汝果从何处得来，麦开曰来尔写信告我，我闻麦开所言来尔，思及来尔虽久耳其名，与其所聚之时甚少，屡拟以其来历询彭任而终未果，今忽提及当详细一探，乃曰来尔现在何处，麦开曰在罗马，此信从罗马寄来，余甚疑来尔何得信之速如是，然思意大利相隔不远，铁轨纵横四通八达，信息之灵便亦无甚奇，姑置不问乃曰来尔为人如何，是正直君子否，麦开曰然来尔少年老成也，好读书喜游历车尘马足探险搜奇，往来仆仆不惮烦劳，故时常不在家中亦近世航海家一流人物也，余曰汝与来尔有何交谊，麦开曰来尔少孤自幼为彭任养子，渠父没时与我父大略相同，亦以童子嘱付彭任故我自幼时与来尔常在彭任之家，来尔较我稍长，我以兄呼之，彼则呼我以妹，髫年嬉戏两少无猜，出必偕入必俱，遂成契友及壮而来尔时时了游，鱼南雁北不绝往来，归则必先探我西窗剪烛风雨话旧，古人云倾盖如故白头如新，未足以形容我二人之交谊也。麦开言毕天已昏黑，即起立告别，我命备马车送之归，军声马声鬓影衣香电灯明亮之中彼绝世之佳人，电掣风驰而去矣，余此时方将来尔之历史查得清清楚楚，伏枕小憩再瞑目出神研究起来。
    ◎第五章
    怪匣
    日月如梭驹光过隙，自从与麦开别离之后，忽忽一礼拜我为彭任之事随处留心，私行缉访无如日复一日，若无踪迹。余亦徒呼负负，默祷我故友彭任曰，枉死乎抑病死乎，愿公告吾于梦中，而彭任之鬼一若无甚灵验者，一日晨起梳盥毕独步郊原，呼吸新鲜空气筹备之顷，忽有一人在背后呼我，回首视之非他雪尔登也，寒暄后又谈起彭任之死，雪尔登曰，自叔死之日起无日不为叔侦探，务祈查出凶手，稍尽为侄之心，据验尸官云吾叔之死情迹可疑，尸体亦有小异断非善终，医生之言恐其不确。我故为叔报仇之心更不能置无奈夜以继日，寤寐思之寝食俱废心力交瘁仍未得端倪，夏脱威先生能助我一臂否，余曰彭任吾至交也，吾之为友犹汝之为叔未尝一日稍懈，奈此案太隐险秘密没头没尾，恐当世大侦探家亦无从下手，雪尔登曰，今日我欲至彭任家将其家所有物件考察一过。其中有含毒质之物否，夏先生其同往乎，余唯唯于是二人并肩而行，且谈且走无非议及侦察之事，不知不觉已到彭任家，叩门走进客厅相与坐下，雪尔登旋走入内，少顷复出面余而坐默不作声，察其神色似有与我反对之状，半晌从身中摸出钮扣一付，示余曰落花无主，是物属谁，余接过视之则钮扣与我衣上所系者同，乃问曰从何处得来，雪登曰问兰安，我即转身叩兰安，兰安从主人死时所报衣袋中寻得，始恍然悟乃当夜聚谈之时彭任见我之钮扣奇而问我乞取者，盖此钮扣由我自出心裁铸得甚精致，市上固无从买处者，故兰安及雪匀登明知是我之物，而疑及我也，我即据实以告，雪尔登之疑稍释。雪尔登乃约我同入彭任书房，考查各的有无怪异，走进书房之后四面审视，不过书籍纸笔文具古玩等件别无奇异。待到室之左隅见有一匝，装饰离奇金碧炫目，系檀木做成，长六尺有奇宽四尺，上面有一小孔下面亦如之，孔之中则小门二扇存焉，癖阖隐约令人可望不可接，我见此物方民得当日在彭任家曾经见之，任欲开而示余，云中有奇怪现状，继因钥匙一时地觅不得，故尔未果遍询彭任家人，亦云未曾见过其中奥妙，雪尔登见而奇欲立刻开视，无如遍觅箱箧等中，不能得其钥匙，正在踌躇适来尔自外来，云今晨甫从罗马归，见我等欲开此匣，来尔曰此匣彭任在时我屡欲开之，任以失去钥匙答，我说必自不谨慎落在他处，任云明明放在室中桌上，一饭之顷杳如黄鹤不知为何人窃去。我闻来尔如此言，即云愚哉彭任，钥既失去何不唤铜匠配铸一个，来尔曰此匣乃希世之珍不但寻常铜匠不能配匙，即请世界上大制造家来恐亦不能报命，欲再买第二只此等之匣，非但英国无之即遍觅地球之上，谅亦不能如愿，我闻来尔之言愈疑此匣之中不知有何怪象，雪尔登此时亦急欲开视，于是再行细细寻觅起来，倾筐倒箧搜罗一周，仍不能达其目的，及至东边室中但见铜器一堆，其中钥甚多，逐一拣去得一锁匙，金光闪闪照耀夺目，与寻常者不同，约六寸有余长，铸工十分精致，与此匣似相合符。但从尘埃堆中取出已泥垢遍污，即用清水拭洗一遍，愈觉晶营炫目，方知决计彭任生时稍经心，以至落向尘垢之中，雪尔登得此钥后笑笑可掬，欣欣将匣子搬至日光中，以钥匙放入锁门，我等正思匣中之奇，至此可得水落石出，不料匣中之怪象未露匣外之怪象已见，雪尔登取饼钥匙才进锁口，未一秒钟则见身摇摇如悬旌，四肢百体霎时震动，两足在地板上铮铮然不绝作声，俄而舨⑷灰簧玉山倾倒，可怜一生龙活虎之雪尔登目定口呆，不省人事。顷刻之间竟昏晕去矣，我等速将匣子搁起一边，急筹补救之法。
    ◎第六章
    仙妇
    却说雪尔登晕之后，我及来尔等均手足无措，惊惶万分。旋将雪尔登扶起至榻上，取勃兰地灌入口中，用葱姜及急救之工，摩擦其四肢冀其复苏，无如静待十余钟不见动静，但觉面变青灰色，呼吸转微，几无气息，手足奇冷如冰，牙关咬紧双睛不转，余等见此情形知难转机，但彭任死未一月方欲探出根由，今日雪尔登又遭此惨死，案中生案枝外生枝，人非木石何以为情不免又增一番悲感，我及来尔兰安议论半晌，注目观雪尔登，依旧如僵蚕一般，挺卧不动数人对立，面面相觑乃议速请医生，或有一线生机，兰安正欲备马而往。忽闻雪尔登喉间咯咯有声，众皆欣然环立以侯，又数分钟面色渐渐活泼，骤然大呼曰痛！痛！痛！我等此时真如连城之璧明月之珠，失而复得一种欢忭情形，有非可言喻者，即执雪尔登之手低声向其耳畔问曰，究竟为何如此，现在觉得如何，答曰痛极痛极，我见其答时气息甚促，双眉并蹙似是难忍之状，再待其静养片刻方得渐渐复原，我乃询之曰究因何故，得此怪异之病，是君素有此疾如羊痫等症，抑遇匣中之怪致成此疾，雪尔登曰当我取匙触锁门手已觉微痛，尚不经意待至放入锁门则痛渐甚，由手而臂而肩而全身至此则虽欲脱手而不可得矣，未两秒钟周身麻木眼花头晕，此后则不省人事矣，及醒而觉得育不可耐，张目见公等环立旁始知己身之在弥陀榻上，遍视身上亦无大异，惟右手及臂上有红斑几点，形如钟刺。雪尔登此时精神已经复旧，坐立如昨，乃安慰我等无须惊慌，且谓此匣虽然奇怪我却不信。若不开视断难甘心，丈夫立志必达目的，虽万死不避也。于是用力一挣从榻上抓起，取得钥匙勇往直前，向匣子边走来，自言自语道，拚得再列一遭，区区偏不信尔神通广大，我等向前力阻奈雪尔登用力过猛，屏排一切几乎使我等均跌下地上，幸立脚尚牢故仅退后三步，岂知我等方立定雪尔登已至匣子之前，如前一般钥匙方得放入，雪尔登之身即摇动起身，待我至前欲扶持，而其身已复舨⑷坏沟匾樱兰安及我又张皇一番百计救治，方得复苏，越时又起此时用力尤猛，有千军万马之势奋力将钥匙一转，铮然声中锁已活动，似机关业经开去，雪尔登此番虽未昏倒，然用力已尽斜倚{滕}倚之上，身战忄栗不能行动，嘱我将匣盖开去。我虽胆怯然观雪尔登冒万险将锁开去，我若不出力助之保以对我知己彭任，竞即开之未必果死，于是斗胆而来，以手按锁口拟拨开钥匙，启此怪匣孰意手甫触匣，已如针刺，即刻退下不敢复近，起初但见雪尔登之苦楚状，至此方始实验乃知其中必有毒物，踌躇之间欲开不得，正在议论昙花一幻忽见一美妇人，年约三十左右裙袖翩翩，飘然有神仙之概，倚匣之一端而立，嫣然含笑秋波斜睇而视余，细审之则钥匙已在美妇手中，娇声呼一乞丐入，丐眇而跛伸手受妇人之钥，瞬息之间而匣已开，丐从中取出物件一时莫辨为何物，再视则匣已复合，妇人笑谓我等曰此匣惟余能开，公等碌碌毋作无益之事，言毕而妇与丐俱杳，我等如梦初醒，群相惊异，彼此各述所见，无甚大异噫。妇人为谁，其仙乎抑妖乎，为何余等用九牛二虎之力莫能开之，而妇竟能应手成春也，雪尔登心犹未死百计千方，谋开此匣走至彭任家客厅中，见室之左隅书架上有钳子几把，乃谋用钳探锁门，以开此匣，如法试之初无大异，继见中有一孔，孔之中则白光放焉，隐约有一针尖而利。如蜂针然长约三寸有奇，钳子未触针端则无奇异，待至与针相触则锵然一声，针即跳出刺人皮肤，钏之端皆小刺如锯然，倘被插入必无生理，至此钳子乃不敢复放进，相议彭任之死必然触针被刺，但不解此针究含何种毒质，则不开此匣断难明白，乃与雪尔登来尔商量，用何法以探此奥妙，然而事到难时人天同窘离娄蔽其明，公输拙其技匣乎匣乎谁其启之。
    ◎第七章
    奇冤
    三人计力俱穷匣不能开，我即谓雪尔登曰此匣中有奥妙，非门外汉所能开之，不如暂置一边以待访得制造专门家，则不费心力不蹈危机，奏功自然易易，来尔唯唯雪尔登虽亦奕允察其神色似以余言为不然，分余并坐谓余曰，汝存心阴险令人不可臆测，前日与汝同舟察出种种可疑之处，本甚寒心未尝显诸形迹，姑且置之至某晚则明明见汝如此如此怎般怎般矣，雪尔登说得诸言藏头露尾，吞吞吐吐弄得余满腹疑怀，犹豫不解。乃曰有言何不明谈，请勿作含蓄之态，雪尔登曰群智者也当能自悟，何必明言，余曰如君之言虽苏噜门之智，亦不能猜汝心中之事，况我乎请速据直告来，雪尔登曰某月某日三更时候，明月光中我看见……言至此忽大笑不言，余更促其速言，雪尔登乃起立手搭余肩，低声附耳曰某月日者非彭任死之日期乎，试思之夜静更深月明如昼，当是时也汝所作何事，余此时虽明知雪尔登之疑我，但事属冤枉梦中也未想到，当其尚水明言不能直辨，故假作痴癫诘其所言云何，雪尔登忽双眉倒竖两目圆睁，以掌拍案大声曰，奸老儿尚假作痴聋乎，我言汝谋杀彭任快快伏罪，余闻此数语气得声色俱变，遍体冰冷口不能言，噤若寒蝉一般两股战忄栗不知不觉玉山倒下，满眼昏花半晌方渐苏醒而能方，乃曰雪尔登君汝莫非疯癫乎，区区可人谋杀汝叔，雪尔登曰休再图赖，彭任死之夕三点钟时候明明见汝在彭家室中轩暗，旋开电灯出而复入，如是者再不为谋任之命，为何行踪秘密，深夜入人家汝果甚敏，谓此时天将向晓人声阒寂，所知者惟彭任及苍天，知偏偏落在我眼中也，余一时如被蛇咬蝎刺，中毒甚深，呼冤无门暂且不与之辨，但问曰然则汝彼时亦到彭家，所作何事雪尔登曰，我之历史君皆深知，自幼不务正业浪费金钱，自母死后家产均归叔理不得畅用，每夜半至叔家窃其抽さ中之洋，以卜一掷当夜至叔家甫取得钥匙，久灯光中见有一人先在，虽不十分明辨状貌短长，举止行动与汝酷肖，故我今日敢断言是汝，当时待汝去后我始入室，以图攫取金钱，不料是夕运气不佳抽さ开时空之所有，但咱负负反身欲走，觉足边如有物触，俯视之则叔倒地而卧，当时不知其已死惟恐惊醒被责，故一溜烟回到家中据情而论，杀彭任者非子而谁，我虽被诬有口难辨，况雪尔登气焰甚盛，与之争执徒增气闹，焉能明白且雪尔登口说无凭，又无第二人作见证，此案断难证实，不如姑且忍耐以情理喻之。雪尔登乃一莽夫凡事未必三思，见我说得有理曲直自然明白，于是低声婉言向雪尔登曰，雪尔登君休得妄言，我与彭任乃总角交，数十年来班荆道故，恩若兄弟，素无嫌隙岂有人无缘无故竟将其莫逆之交谋害乎。如汝不信可遍请我二人之同僚一问便知吾与汝叔平日之交，兰安旧仆也，凡我二人聚会之时彼常与焉唤而问之，亦可作见证中一分子，平素之事兹且勿论，汝叔临死之夜日暮时赴我家宴，席间某某等数人，均故旧而老成者也，彭任谈及种种不可思议之谋杀，兴高采烈及席散而返，已深夜矣是夕余得怪梦，及晓而兰安奉噩耗至矣，汝言三更时分见我于彭任之家是何谬妄，乃尔或者我之魂灵是夜果至彭家乎，否则我无化身之法，汝所见之人或果真谋害彭任者，从此侦探起来当有端倪，尚望三思而行，勿以暗中疑窦遂信为真。雪尔登闻此一番理喻方始低头不语。
    ◎第八章
    访李
    我观雪尔登神色，忿怒之容渐渐退去，似有自悔卤莽之状，余乃暂离雪尔登走入彭任书房散步，指天画地颇自愤愤，但觉有生以来未曾受过此种奇冤，百般懊萄鎏斐ぬ荆正在出神之际忽闻履声橐橐亦向书房中来，回首视之则雪尔登也，手持一书装钉甚丽，部面则腥红色而以五彩图画为藻饰，雪尔登示余观之，乃知为彭任之日记簿，蝇头蜗篆字迹累累，记载逐日之事甚详，零用账目亦均写入，逐页翻去不过何日遇某人何日作何事，种种琐屑无甚奇异，至第四页见有〔六月二十三号在巴黎某店购象牙鼻烟匣一只，价值一百法郎，此匣来历甚奇，雕刻工细精致，据福来特言系一宫女所造，为罪人麦鬼司之物，当临刑时被人在其身上取出，我今得之深慨物各有主不可勉强岂不奇怪〕云云，雪尔登乃将鼻烟匣从箧中取出，果然精巧为当世不可多得之品，方忆彭任生时曾将此匣示余，居为奇货谓可值二百法郎，今得以贱价购之也。又翻至后一页则书云〔七月十号在白六派登路李嘉勤处购奇匣一只，系意大利人所制，原值一万二千先令，今以二千一百先零购得之，售价之贱亦是奇遇。〕我阅至此谓雪尔登曰此匣一历已有着落，但须访得李君匣中奥妙自然毕露，彭任致死原因亦可从此根究，说毕再往下观去，〔此匣之钥匙仍在李处，未曾带回，医生楷探处亦有此钥可以开之，〔看毕命兰安在写字台上取饼纸行，即写一书云〔楷探先生足下，今由故友彭任家寻得怪匣一只，鲰生才薄不能开视闻贵处有钥可开屈驾即临彭处，曷胜盼望之至。〕今日天晚不及命仆役于明日送去，我乃与雪尔登作别而返，次早再至彭家取了怪匣，用箱装好命仆随携，匆匆向白六派登路来访李嘉勤，照彭任日记簿早所书门牌，依次寻去转过市杪之南，抬头观门上号头知已走到，则见败屋数缘白其壁灰色其门，玻璃其窗一切装式不甚毕美，危墙风雨咄咄逼人，我始谓此店非极大洋行，即豪华宅第，不料竟是破屋数间，心中愈疑望见左边屋檐之下，垂招牌一方，居然飞金黑漆做成，上面写ｖｏｓｅ〔译音伏斯〕字样，观旁边小字知是一成衣匠店，我即叩门未一分钟，闻呀然一声双扉洞辟，走出一人年约四五十岁，身体魁梧面貌端正，迓我入坐下各叩姓名，知为店主人即名伏斯，我即以李嘉勤询伏斯曰，李君於七月十三号已离此矣。余甚讶观任日记簿上七月十号买匣，而李於后二日即行亦一疑案，又问曰，李君素住此间乎，伏斯曰到此仅两礼拜，余更疑李君行踪秘密，来去倏忽更非正道，伏斯见我神色疑惧即问曰，君访李某有何要公，余曰君知李某所售出之一匣否，伏斯曰然，某曰我见李君手携一匣装饰精致形式离奇，我以此匣将何为问，李云求售我问所值几可，李云发君愿购须化英金三千一百五十磅，余以贫辞数日后闻此匣售去，未几而李君行矣伏斯说毕，余疑更甚。彭任日记薄上以一百五十磅购此匣，约而计之较所对伏斯言之价贱至二十一部，於彼贵而於此贱，竟至参差乃尔，是诚奇怪乃叩伏斯曰，请以李君状貌及平日举止行动告，伏斯曰李君乃一翩翩少年，两眼扁圆如杏仁，双鬓乌丝鼻如悬胆，两耳垂肩具一种特别皮气，相与对坐时常常以足尖踢我，英文甚佳。每与英人对谈使人不知其为意大利人，余问曰李君曾否说出此匣有无别情，及匣中一切怪异，伏斯曰未，每当李君开匣时余欲往观，李辄阻之言竟附耳语我，君如欲开此匣何不将此匣放在闹热市场，声言招售行人见而奇之，必然蚁集麇聚，群相来观渐渐传入李耳则李必来，此时促李开之当不能辞，否则李之踪迹不知在於何处，窃恐踏破皮鞋而李君终如黄鹤也，余唯唯觉得时已不早，伏斯亦有事而去，乃脱帽彼此作别，依旧从白六派登路一带，寻路而归。
    ◎第九章
    订婚
    光阴荏苒，如驹过隙忆自访李归来，倏忽三天是日晌午春昼沉沉，兰干花影重重叠叠，我独坐无事凭栏闲眺，则见千秋架下猫儿戏蝶，天然一幅暮春景致，正在出神之际闻得过我庐者，车声辘辘然门丁报麦开来，迓入见麦工颜色较前日更娇艳几倍，秋水芙蓉亭亭玉立，嫣然含笑双晕黎涡，衣一件粉红细纱衫自肩至胸，露出如银如雪之肌肤温软细腻，秀色可餐自花冠中金丝只髻，至白罗袜子红皮鞋儿说不尽许多好处，走到我室即直扑满怀，与我唧唧哝哝接几个吻，我虽老成忠厚不比少年浮荡子，到此时亦觉魂飞九宵，如入迷混阵矣复以双手勾我之颈，作种种亲爱状，见桌上有画图即取饼翻阅，甚有趣味。见一和跳舞之图便以香巾扪嘴，笑得不住，阅罢乃对我曰，今日有言相告，我以何言询，麦开低头不作声，红晕香腮赧赧然作玫瑰花颜色，顷之台含羞强语云，请试一猜我道如此没头没尾，令我何从去猜，见麦开忽然双膝跪下一手掩其秋波，一手置我膝盖上，我见此情形不觉狂惊，盖英国风俗除拜上帝外无跪下礼，今日麦开忽跪在我前必有缘故，乃复询之究为何事久之，始以“我爱他”三字答，又不作声我奇而问曰，他为谁，麦开仍默然，我自讨良久以前日麦开之言证之，必然愿与来尔订婚，彭任已死婚嫁大事逃不出我之掌中，恐我从中作梗故来相商耳，问曰他为谁，其来尔乎，麦开曰然未识君意如何，余曰我与来麦交浅不知其为人如何，汝自幼与渠同处当知伊之性情，如可嫁得汝有自主之权，无须谋之於我，但婚姻乃终身大事一失足成千古恨，必见得到果能伉俪相得，白头到老方可成就，尚望仔细。麦开道，交谊之深如我二人，殆无有过之者敢断言必无后悔，余曰既如此贺汝得佳婿矣，麦开方起立云得长者之命与来尔成伉俪矣，复以玉臂挽我颈且笑且言，如无限欢忭然继复氏声附耳语我曰，君知之否我与彭任未必十分合意，我闻此语似有所感触，忽忆彭任日记簿上载有麦开与来尔自幼两小无猜，及长知识渐开观其神色，有私自订婚之意，但麦开自长成以后水性杨花，近乎淫荡一流人物，若使二人成议决非一尔之福，故命彼此分居免遗后患等语，今日闻麦开之言若合符节必然来尔与麦开，久有订婚之意为彭任从中力阻，以至好事磨折支多掣肘，我即取日记簿以示麦开，麦开展而视之似作愤愤状，但未敢形诸言语，此时我方疑彭任之死，或出麦开及来尔之谋再观彭任日记簿，距彭任死之前四日来尔在意大利致彭任一书中有〔如此淫荡女子必如君言，置诸锴地而后快〕等语，乃自忖杀彭任者，必然麦开来尔二人之谋也，又思彭任之尸一无谋害痕迹，彼区区少年男女安得有如此秘密手段乎，况娇软柔弱如麦开，竟至下此毒手乎，且麦开与我既如此有情，即使果然彭任为其所杀亦何忍说破，而将此如花如玉之好女儿置之无情枪刀之下，思到此时不觉将桃花潭水深千尺，老友彭任之交谊反为麦开所夺矣，麦开麦开妖乎仙乎，果操何术而使我心中沸点之热度一变而为冰点乎。
    ◎第十章
    露奸
    正说话间闻门铃声ト唬俄而足音跫然，自外而入遥从隔玻璃窗望去，则一少年男子衣履整洁风雅宜人，美秀之中又带一种勇壮英武之气概，伟丈夫也。行过中庭即以手指叩书斋之门，声剥啄然我以进来二字应之，但见脱帽施礼并非他人，盖来尔也想必曾与麦开有约，同到余家余再细审来尔，风度翩翩真浊世中之佳公子，两腮丰满如中秋夜月，皎洁无比我见犹怜毋怪麦开之神魂飞荡，长注来尔身上我即开言问曰，来尔汝愿与麦开订婚姻之约有之乎。来尔曰然彼此有意已非一日，迟迟未成者阻于彭任耳，今任既死爰特请命於君，余曰甚善汝二人若成伉俪真所谓佳妇佳婿，一对璧人我有何不造成之理，但不解汝等自幼皆为彭任抚育，如此好事任反从中骨鲠不肯玉成，深恐必有缘故，来尔道非也彭任之意不过因我二人均在髫年，知识初开迷於一时情爱，早订婚姻将来或有不睦至误终身，后悔已不能及不如待我等再长成几年，然后订定则彼此已有阅历，不知有误此乃彭任老成之见，况麦开性喜痴笑及笄年华，一时兴致佳时笑做一团，不稍顾忌故彭任时时说麦开乳气未脱，如在梦中阻力之来非无因也，不知任之意中虽然如此其实则不然也，麦开固貌稚气而中老成者，我之与麦开已能心心相印，自信佳偶誓山盟海麦开则非我不嫁，我则非麦开不娶。麦开之心中目中脑中梦中惟一我，我之心中目中脑中梦中惟一麦开，君於此可以见我二人之交情矣，余观来尔说得手舞足蹈，所谈之事皆属与麦开之情好，盟坚金石誓同死生等语，将彭任枉死之事置之东洋大海，绝不提及。伤哉吾友伤哉彭任，枉将半生心血抚育此种没良心之儿妇，九原含冤当复何如，思至此代为不平，乃谓来尔曰闲话少谈，彭任死案形迹可疑，前此匆促不能查出，今已又隔几天有无消息，可以侦探出来，以报汝一番报诚请告我来，来尔道，我想……说此二字之后不复作声，似以余为多言然，少顷余再叩之曰汝想如何来尔曰，我想彭任遭此惨死必系不可思议之谋杀，水落石出谈何容易说毕整衣携步，离我数武似厌我之状，我佯作不知开言再以生前汝辈均受其惠，我谓姻事可以从缓，彭任之事则亟宜用心调查，请以汝所见到者告我，来尔乃勉应曰彭任因心病而死，医生当时已凿确言之，汝已忘之乎我从小居彭任家，事之如父任亦爱我如子，今日行之暴卒我岂有不放在心上，汝何反来责我且彭任与汝为老友，将死之夜晚餐於汝家，更深而归未久即毙。此中情节余正疑惑，汝自己不能查出反我责乎，来尔言竟余不禁气得满眼昏花，前此既受雪尔登之一番，今日又来此种无理之谈，乃气愤愤回复道彭任将死之夕，果然在我家中席间，彭任畅谈种种谋杀诸案，奇奇怪怪无所不有，一时诸客皆瞠目结舌余亦惊骇。此则我所见之情形也，是时任乃一铁鞭打不死的人儿，梦魂之中亦想不到任即死於其第二日，至於是夜任返家之后种种情形则彼此相隔，安得而知我言既毕来尔又滔滔不竭，说出一番议论舌锋犀利，智者莫辨我亦置之不答，来尔乃埽兴而返，未几绣鞍雕轮马蹄得得，夕阳暮霭之中麦开亦飘然而去。
    ●第三年第十号・（写情小说）秣陵春传奇（一名双影记）（续第九期）
    ☆明季大文学家  吴梅村先生遗稿
    娄东姚氏藏本
    白  轩加批
    ◎第二十三出
    影衅（外上）
    （中吕引）〔绕红楼〕一女无端病浃旬，连朝暮役梦劳魂，零落桑榆凋残桃杏，无语拭啼痕，事不关心关心者乱我家好端端一个女孩儿不知为甚害起病来，竟象失了魂一般，连日求签算命，有的说游神作耗有的说天喜临门，心上好生委决不下，不免叫院子再寻术士问个吉凶消息，院子那里（末上）堂上呼双字，鼋郧坝σ簧老爷有何使令，（外）小姐病体沉重你往街坊上寻个术士来问他一问，（末）启老爷得知有个圆光的丰阝先生有么，（净内应介）是那个。
    （中吕过曲）〔风蝉儿〕花嘴油辱浑身太小老君欠准书符捻诀寡精神，鸡一只肉三斤坛前用极要紧，（见介）阿呀是黄阿叔到此何干，（末）吾家老爷请你去圆光，（净）全仗帮衬，（同行介）行行去去去去行行，（入见外介净）老爷在上小子作揖了，（外）先生少礼，（净）宅上要圆光不知纸马香烛茶酒三牲完备不曾，（外）这东西办来就是，（净）还要个未破身的童子看光，（外）家中有两个小厮都差去请医了，这却怎么好，（末）隔壁真家阿寄看他倒还是个童男子，唤他来看何如。（外）快去唤来，（末向内介）寄舍有么，（小丑内应介）来了。
    〔前腔〕咱是真爷贴身渗濑脸皮好认人，称木寸是东君笑马户共尸巾，厮捉对忒煞俊，（见介）黄阿叔为甚么叫我，（末）我家小姐有病请个先生圆光你去看看买果子你去，（小丑）我去我去，（末向外介）唤到了，（外）各色完备请先生登坛作法，（净）请问老爷毕竟为甚么事圆光好待小子通诚。（外）
    〔粉孩儿〕先生的且点茶来拜恳，老夫有一女呵现恹恹痨瘦一丝将尽，（净）小姐尊恙是怎么样起的，（外）想年灾月悔是八字轮敢挡谁行恶煞凶神，因此上远迎将鸾鹤仙灵，讯判出个鸦鹊音信，（净）原来如此，待小子作起法来，（做糊纸壁上步罡介念咒介）天之金光地之灵光日之华光月之阴光，上帝圣光祖师威光雷神火光九吼毫光二十八宿金光，我是金光，金光速现，速现金光，奉请关开帅赵元帅温元帅王元帅马元帅祖师玄帝急到坛前，弟子丰阝仁至诚至意，端为信官黄济有女展娘，患病未痊特请金光明断吉凶乞现真形，以便童子观看，（对小丑介）小哥你如今来看，（小丑看介）咦果然有些亮光，圆圆的一圈好像月亮一般。（外）
    〔福马郎〕看蟾窟清虚光几寸，（丑）有一个姐姐走出来了，（外）早有个袅袅婷婷影乍远近，俺心中事在病中人何来镜中身，重添出个小真真，（净）这不是别个一定就是令爱的元神现出来了，（小丑指介）那边有个嬷嬷和这姐姐厮拉着说话哩，（外）那女人既是我女这嬷嬷又是何人。
    〔红芍药〕深闺里有甚情亲，怎闲拖逗月姊云君，（小丑叫介）好看好看，现出一座大房子来了，四围柱子都是金装的，柱上盘着五爪金龙哩。（外）更变幻出楼台似海中蜃划地里费人思忖，（小丑）那房子里面坐着一个皇帝一个皇后两傍立着许多太监宫女，那嬷嬷领了这姐姐向上边拜哩，（外）这是什么所在那班君王妃后都从何来，我那女儿却到那连去，娇魂此时何处存，闷弓儿难咽难吞嘎，我晓得了定花妖木鬼缠身，（哭介）我那儿嘎敢一夜雨断送红粉，（净）老爷且莫烦恼，看那光中再现出什么来，（小丑）奇呀奇呀如今那姐儿嬷嬷和这皇后宫女都不见了，那皇后带着许多军马许多鹰犬，出去那边又走出个秀才来和那一行人行礼讲话呀！那秀才竟跟了皇帝回去了，（外）这一发奇怪。
    〔耍孩儿〕怪杀那万骑蚍蜉鹰马俊羽猎平原过肯分地遇着郎君，那酸丁与帝子有甚乔缘分，到做得个渭水非态稳，只是这些影像与我女儿病体一些相干也没有，好哑谜难猜问，（小丑）又来了那边涌出奇形怪状一队军马呀，那秀才换了盔甲坐在马上，领许多兵将和那边厮杀哩，好看好看呀，那边兵马杀输退去秀才杀赢回来了，（外摇头介）一发教我分毫不解。
    〔会河阳〕好无端红戟碧幢雕戈阵轮呜笳垒鼓拥回军，我想女儿这病怯植还乇燹摧残，花姿月魂难道是豹尾黄幡引怎生，先现出个槐南郡怎生还摆个檀萝阵，（净）怎么光中倒现出许多不相干的事体来，想是坛前不洁净，神就不肯明判待俺再烧一道符，定要现出小姐真形来，（做烧符念咒介小丑）呀！不好了如今满纸都是人了，先前那姐姐也来了，嬷嬷也来了，又添上许多老的少的长的短的瘦的胖的蠢的俏的，像皇帝的像官员的像道姑的齐齐的摆在两傍。又有许多妇娘们在那里吹弹歌舞哩咦，好姐儿做了新人和那秀才做亲，在那里跪拜哩。身边又立着两个冠冕待诏，替他喝礼哩，（外恼介）这是那里说起，（净）据这光景看起来想是令爱年纪长成思想要招女婿，虚宽摸拟郁郁成病，所以现出这光景来，（小丑）正是你家小姐，年纪不小也该应思量嫁人了，只怕这病不是什么病，倒是要老公病，（外怒介）走胡说有这等事好恼好恼。
    〔缕缕金〕恼得我心如火眼欲昏，飞鸦和彩凤并无因，九烈三贞女被傍人讥论，我晓得了光里边原没有这些影像，都是这一班人凭空捏造玷家门，教我胸膛气难忍胸膛气难忍，（净）怎么就恼将起来。
    〔越恁好〕伊家堪笑伊家堪笑，如何煞村，（小丑）这是光里照出来的，干我甚事，疔疮碗大眼中见果然真，（外指小丑介）胡言厮混小猢狲，（小丑）好骂，（外指净介）圆光没准料来是个精光棍，料来是个精光棍，（净）是我有名的丰阝仙人怎么便破口骂我。
    〔红绣鞋〕（外）恁休说甚仙人，仙人，（小丑）乡邻面上亏你骂得出，（外）恁休说甚乡邻乡邻，痴魍魉蠢馄饨院了唤些人来将乱捧打他他们出去，（末应杂上混打介）打一个撞天昏，（净）苦难挨遍休伤前，伤痕，（小丑哭介）你们这样欺瞒我待我归去对大爷说，（净）不要多说了走罢，双手劈开生死路，一身跳出是非门，（从同赶下外）这圆光的人可恶，走得快饶了他，真家小厮无状，既打了一顿也不要去告诉他家主了，只是无端厮闹一场却是好笑。
    〔尾〕病人儿消息全无准枉了我打瓦钻龟又赛神添上愁怀到有几十分。
    走龙鞭虎下昆仑
    羽服星冠道意存
    影里如开金口说
    南方实有未如魂
    ◎第二十四出  谄献（杂随副净上副净）
    不如意事常八九，可与人言无二三，我真公子一生做事十分燥脾，只有那黄家展娘再谋不上手，前番偷镜又折便宜，这几时往西京打抽丰有些油水回来，正要思量央媒说合，不想昨日贴身跟随的小厮被他家骗去看圆光，一顿痛打仔细那黄济老儿好不可恶，就是去求亲说了我家一定不肯，不如弄个计策断送了这丫头，省得后来嫁与别人受用。带累我老真眼热恰糜懈銮詹畈裳”女的太监。在此那太监心性最喜奉承，如今世界不论甚么衙门的官，秀才便钻去拜门生，只有内相尚未开此例，我如今送些礼物把门生贴儿去拜那太监，就把黄展娘名字报上活活气杀那个老驴，小厮快随我到太监府前去，（杂应介副净）正是恨小非君子无毒不丈夫。（下丑扮太监贴小太监同上丑）
    〔步蟾宫〕钦差大字金牌竖尽鹊拦公来矣，帽馄饨玉带织金衣，（笑介）有势堪怜无势，咱钦差采选爆女司礼监太监张见便是，来到秣陵着落地方报那官女，都没有出色的好不着恼，孩子们今日早些去衙门首瞧，有甚么报宫女的，着他过来。（贴应介副净杂上副净）
    转过前街串出后巷此间已是太监府前，有个小内相坐在门首，小厮你去送个包儿央他传贴进去，（杂应递与贴介）有个小意儿在这里，这名贴烦传一传，（贴看帖念介）沐恩门生真岫偈装侔菅剑甚么官衔呢，（杂）不是官衔是拜你公公做师父的，我只传贴进去便了，（贴传帖丑看介丑）呀差了这是拜我的帖，上写着门生哩，（贴）他说正是来拜公公做师父的，（丑笑介）咱也有门生，快活快活快请这门生相公进来，（贴）俺公公请相公相见，管家外面只候罢，（杂下副净入见拜介）门生不才，久慕老师清德特来拜在门下，望老师抬举作养，（丑）罪过罪过，不当人子。（副净出礼帖介）还有些须薄礼伏望笑纳，（丑）孩子门接过礼帖儿，（贴接介丑）你读书人怎肯来拜咱做师父，敢是为甚科考，岁考或是观风季考，要咱荐与提学道和那些府县官么这倒也不难，（副净）并不为此老师奉旨在此采选爆女，门生访知紧邻黄家有个女儿名唤展娘十分标致，特来奉报以见孝顺老师之意，（丑笑介）妙妙妙咱就差人往黄家取这女儿去，老真不信世上有你这样妙人。（副净）不敢。
    〔琐窗郎〕多惭贱子寒微附门墙，蒙品题无非只当添注乾儿，把宫娥谨具聊申芹意，望恩师心上长把真琦记赐一个进身地。（旦）
    〔前腔〕从今另眼看伊，谢伊家妆面皮兼蒙指点采访嫔妃，果然还是门生知礼，即忙仰役到黄家去，取采女进宫里。（副净）门生告别了，（丑）不要忙且进去嗑杯内酒儿。
    曾把文章谒后尘
    讠舀容卑迹赖君门
    椒房阿监青娥老
    但保红颜莫保恩
    ◎第二十五出
    婢侠（贴上）
    自家女儿多灾悔却怨桥头卖卡人，嗨我小姐病得一丝两气，我老爷也害得七颠八倒，昨日听了院子圆甚么光，光里竟圆出小姐，在那里做亲，走方的捣鬼不听他罢了，老爷一恼恼将起来，把那圆光的打了一顿，连真家小厮也打在里面，我相真古董这个人貌陋心险，不是好惹的，老爷不要打他小厮便好，说犹未了老爷夫人早到。（外上）
    （商调引）〔忆秦娥〕年衰暮梨花院落愁无数，（老旦上）愁无数香娃疾病，雨禁风妒，（外）孩儿的病怎么样子，（老旦）面皮黄甘甘也不见瘦下去，只是失魂落魄似笑如啼，竟不像好的。（外）咳怎么处，（院子上）街头闻急信报与主人知老爷不好了，小姐的名字已报上选爆女的公公，如今花红鼓乐将到门首，怎样（答）应他，（老旦贴惊介）怎么有这样事，（外）狗才你又来胡说恐吓家里哩。
    （南调过曲）〔山坡转五更〕俺本是三公潭府，谁不知我娇娃病苦，夫人那选爆女的事最要乱传的，趁匆忙官媒抢亲赚人家多少差和误，（院子）阿呀老爷不信么？街坊上人都说间壁真家报的，（贴）嘎就是打了他小厮的缘故，（老旦）这是真的了，（外怒介）我那日呵挑斗起一肚皮皮无明火，他寻争觅衅，把我胡为做（作行介老旦扯介）那里去，（外）我将这泼赖无徒早向官司分诉，（老旦）那太监最是可恶，你又不是现任缙绅说也不听，别寻个计较藏过女儿才好，（合）长吁哭哀哀老眼枯，天乎苦恹恹一病雏，（外）老天我女儿命不该活，只该早此决绝了，为何半生不死如今又添出这样事来，（老旦）难道你就不望他好了。
    〔前腔〕俺一口口将他喂哺，一夜夜贴他身卧病淹缠旁人冷看，快刀儿割不断亲娘肚，（外低头介）我想那班人来竟把女儿与他一看，见他病到这样田地自然罢了。（老旦）啐老背悔一发说到水里去了，倒亏你设计儿支门户，他声丝气咽怎得轻挪步，（指外介）休要绝耳挠腮早把我孩儿遮护，（合贴背前介）我在府中多年蒙老爷夫人和小姐看顾，今日患人之际不出身图报更待何时，（转介）老爷夫人若是袅烟替得情愿替小姐前去。
    〔前腔〕生小与娘行同住，尝把做女儿看觑，没支持儿家愿行，只怕劣根苗认不起爹和姆，（外老旦）那里是这样说，只是难为你一片好心，我也舍你不得，（贴）老爷夫人不必踌蹰竟是袅国去罢，幸喜得小姐年同三五，（院子）那太监晓得小姐通文理的怕充不过，（贴）这也不妨但知书识字那里便吟诗赋，（外）只是怕他盘问不要临时说了出来，（贴）这是我自己担承，休要爹娘你付，（前贴合）只是袅烟伏侍小姐一场，一旦分离寸肠欲断，小姐有玉杯一只是他朝夕爱玩的，老爷夫人若肯付与袅烟做个忆念，见了玉杯就如见小姐一般了，（老旦）他身子也是你替了，何惜身外之物，这玉杯竟是老身做主相赠与你，傥他年旧玉重还倒是一场佳话，（外）既然如此我们回到里边替他装束起来，正是世上万般哀苦事，无过死别与生离。（仝下鼓乐从人同官媒婆上）
    （南吕过曲）〔香柳娘〕选娇娃艳姝选娇娃艳姝匆匆前去，我们是张公公差来接官女的，大哥黄家在那里，（内应介）在真家间壁，（众）那真家左近是，他门前路摆香轮画车摆香轮画车，到了端的好门闾皇亲旧家数呀，怎么静悄悄的，（媒）列位住在门首待我进去呀光景不像，悄中堂内厨悄中堂内厨，有人在里边哭哩，灯火并无凄凉何故，我且唤一声有人么，（外老旦贴上外）衰年看世态，（老旦）小胆怯人声你是那里来的，（媒）老爷夫人官媒婆是张公公差来迎接小姐的，（外）呀有这等事论起我也是官宦门楣不该混报的，但既经采选怎好违拗朝廷，（老旦）只是苦了我孩儿也，（媒）人夫轿马伺候久了，小姐就此拜别罢，（外老旦哭介）天怎撇舍得孩儿去也，（贴拜介）爹爹母亲在上孩儿此去呵！
    〔前腔〕怯关山道涂怯关山道涂，孤身飘絮斜牵双袖垂红缕，盼家乡寄书盼家乡寄书，你衰病弥С郑我飘零在羁旅，（附老旦耳介）怕姑娘问奴，怕姑娘问奴，休教泪枯他年相遇。（杂作乐迎下）
    〔前腔〕（外老旦）他真心为主，他真心为主，分离愁绪伤情至处同吾女恨孩儿命苦，恨孩儿命苦。枕簟少人扶茶汤教谁取，我衰年夫妇我衰年夫妇，只一个袅烟又被真家贼子所算去了，形单影孤倍添凄楚。
    逐队随行过几春，天涯去住镑沾巾。
    众中不敢分明语，一面红妆恼杀人。
    ◎第二十六出
    宫饯（小生小旦上）
    （黄钟引）〔传言玉女〕（小生）画角呜梢帐饮禁城高会，粉侯朝朱缨玉辔，（小旦）宫娥报道贵主鸾旗夹队有十里笙歌，一天珠翠，（小生）玉杯金镜枉多情，寂寞梨花雨未晴，却向琵琶问消息，四条弦上见卿卿，孤家为保仪择婿亏得耿先生费凡，与徐郎得成佳偶，只是此处不是久留之地，速宜送他回去。我想玉杯镜子毕竟水月空花，我南唐还有一件宝贝是烧槽琵琶，在宋朝大库中巳曾令耿先生飞身取来，随令保仪传授展娘数曲，后来一逡鲈档皆谂琶上收成结果，今日离亭饯别媒人是少不得的，且待耿先生来者，（老旦上）洞口花长在，人间路正遥，贫道稽首了，（小旦）先生徐郎住处可曾料理么，（老旦）汴梁城外拣个僻静去处，买一所小小宅院器皿奴婢，件件都齐只等他夫妻前去，（小生）这这样做媒的也算十分周备了。（生上）
    〔疏影〕河桥柳色正炫服挥鞭，钿车如水，（旦上）紫玉还家同昌出降，一路风光佳丽，（合）旗亭置酒君王饯玉管马嘶人醉，休恋着凤阁龙楼少甚脂田粉碓，（见介）臣徐适见驾，（小生）孤家为送卿回乡把酒在长亭饯别，（生）微臣夫妇何敢亲劳御驾饯行，只是初蒙恩眷幸结姻亲，还没有五日三朝忽然间千山万水分携之际，能不涕零，（旦）就是姑娘位下没有第二个骨肉儿，怎忍随夫前去，（小旦）儿这是你皇爷的主意，连我也主张不得，（小生）孤家岂忍舍卿夫妇，只是功名事大前程路远，不能久留，（生）呀若说起功名难道丢了皇上走到别处，别有个际遇么，就是外戚避嫌那闲散官职，也还做得，（小生）咳卿那里晓得，不是这个世界了，左右看酒过来。（杂作乐送酒介小生）
    （羽调近词）〔胜如花〕君须去莫浪迟这里呵，不是你寻常富贵难留，做驸马随朝却还他书生故里，早图个状元归第一程程长堤短堤，一步步桃溪柳溪裘马轻肥趁春风得意，休埋怨关山迢递恰相携美满夫妻，恰相携美满夫妻，（生作退立迟疑介小生）卿为何沉吟不语，（生）微臣雒阳城里，流落书生一朝遭际，本出意外今日教臣回去觉往时踪迹疑惑起来。
    〔前腔〕忙抛闪忒煞奇岂料凄凄客里蓦忽地北府菥，落可便东床爱婿又早是西清归骑，（小生）不必沉吟后日自然晓得，（生背介）他道俺心知意知俺却是形疑影疑，魂梦依稀到红楼游戏怎禁得别离容易，问何年再拜丹墀问何年再拜凡墀，（小生）卿此去有别馆在汴梁城外，良田二百顷奴婢十余人，尽足供你两人受用又得秋记送前行，不必过虑孤家有晋唐小楷二册，向在黄家卿曾把玉杯打换后被独孤荣骗去一册，少不得物各有主这帖终到卿手咳，不要说书生见识爱的是书画，就是孤家社稷江山都不在意，只生平几件宝玩毕竟放他不下，那小楷就是孤家第一赏鉴的了。
    （越调过曲）〔忆多娇〕小隶书草圣碑俺把蜀锦装成付保仪，小印澄心封紫泥宝墨淋漓宝墨淋漓，有你先公旧题，（小旦）展儿我前日教你的琶琵可记得么，（旦）儿已记得几曲，（小旦）你姑爷仙音院里有个老乐工曹善才，晓得这传头我这烧槽琵琶付交你带去，这是希世之宝与玉杯宝镜差不多儿。
    〔前腔〕繁管吹促柱移破得东风小隼祝月傍关山何处归别调凄其，别调凄其此曲知音和谁，（生）臣夫妇只得拜辞前去，（小旦泪介）展儿你果然要去么，徐郎我有一句话分付你，我的女儿身子轻弱，虚飘飘的擎在手掌里，还怕一阵风吹去，你须刻刻看守着，不可放他独对个影儿无人相伴，（小生）正是他胆儿极小怕有人惊吓了他。（小生小旦）
    〔〈门对〉黑麻〕他玉骨娉婷瘦来一围愁穿薄罗裳，又怕风吹形共影是耶，非似削如描仙仙欲飞，（合）斜阳半堤征笳抵死催此去相思，此去相思恨无见期，（生）臣夫妇不知何时再睹天颜，（小生）咳只怕离多会少了。（生旦拜介）
    〔前腔〕草树黏天乳莺乱啼，回头望高城玉箸频垂流水急，暮山低懒采{艹麻}芜愁闻子规。（合前）
    玉盏金枨闼途，九华仙洞七香轮。
    宫槐叶落西风起，从此萧郎是路人。
    ◎第二十七出
    叙影（外上）
    他乡失意客绝艺暮年人，我曹善才年老家贫，闲日子坐他不过，好笑那真公子拜太监做了门生，动了纱帽的兴约我陪伴，同到东京已经两月。他终日东钻西〈辶奔〉没得工夫，我老人家独自一个吃了饭，大街上闲耍听那弹筝的唱曲的个个夸能人人道好，不晓得道傍边立着俺仙音院第一手琵琶的老乐工哩。且喜大老官今日也有闲的日子，要到郊外骈耍子呀公子出来了，（副净）衣冠趋要路，丝管乐闲人，老曹我几日没得工夫陪你今日天气好，出门外走走，（外）就此同行请问做官的事怎么样了，（副净）不好告诉你我那公公老师管了内库，库里失了一件宝贝骨董，不知叫甚么东西，我忘记了，（曹笑介）那内库里便插翅也飞不进去，（副净）不知那里来这样高手逭墼裘挪豢，户不动悄悄里偷了去，皇帝出了赏钱着俺老师挨户搜寻，满头汗在那里跑，我的说话怎入得去，（外）说话之间早到东郊外了，（副净）你看桃柳桑麻庄房寺观比我南京更胜哩，（外指介）这一带所在到也僻静，我们到那里去步步，长安二月花如锦偷得浮生半日闲。（下生上）
    （仙吕引）〔探春令〕嵩云回首漫咨嗟到东都客舍，（旦上）拨檀槽送别歌才阕，又早是花开谢，官人我那日只道他们送我回去却到住在这里，厅堂什物件件整齐，难为他两个老人家费心了，（生）正是我成亲两日，即便登程不曾细细问你，你可是李皇亲生女儿么，（旦）官人我是他内侄女儿，（生）这等说你另有父母，怎生到他家来，（旦）说话长哩我那琵琶从不曾弹，今日就把来诉说一番何如，（生）最妙的了，（旦）只怕有人听见，（生）这里没有人来的。（旦弹介）
    （商调过曲）〔莺集御林春〕我爹行旧日豪奢为年老困劣，只我痴小冤家难割舍，我家有一面宝镜旧菱花故家囊箧，把与俺胸前紧揣百忙里打就个盘龙结，谁知失去杳无迹，枉教我苦思量病沾惹，（生）嘎娘子为失了宝镜生起病来，咳我倒曾买个镜儿有些作怪。
    〔前腔〕听说罢半刻如呆，这椿事煞是怪，也我记得客里关山游计拙，遇佳人梦魂飞越，（旦）呀官人你早有个人了，怎么样遇见的，如今在那里，（生）咳娘子又多心了，我在雒阳市上买一面镜子照一照里边竟是个美女，是镜中瞥见，见娇羞有个人如月正没处买查梨，难得我的娘行话头接，（旦）啊辟人你倒是镜子里面见的，一发奇怪了。
    〔前腔〕才提起逗着些些，又是玉杯那节，（生）我说镜子你说玉杯，难道杯里也见甚么来，（旦）说也希奇，爹爹有只玉杯我把来饮酒竟有个书生的模样在里头。我瞧着个儿郎避不迭紧堤防待儿饶舌，（生）是个影儿怎么怕丫头晓得，（旦）怕向良亲说道，道女儿出门闲枝叶那晓得枕函边却将我的小名儿唤的切，（外副净上介副净）这里怎么有人弹琵琶，（外）弹头竟正路待我到那边去细听一听，（下介生）你耳边有人叫么，（旦）正是我问你，你见了镜子里的怎么样待他。（生）
    〔前腔〕我那日醉眼也乜斜叫一声儿小姐，（旦）你也叫他么，他便怎的，（生）他笑靥迎来红半颊，告求他受你男儿一喏，（揖介旦）碎你拜那影儿倒作起我的揖来，（生）怕他冰肌冻彻把袖梢搂定偎他热，（作楼旦介）娘子是这样强风情俺十分儿待痴也，（旦）这也差不多儿，（生）我听得人叫难道竟不理他罢了，（旦）我那时口里应了一声，来了身子竟虚飘飘不知怎么样走了出来，（生）女孩儿家走到那里去，（旦）这琵琶弦有些走了，待我和了弦再弹与官人知道，（外副净又上外）那弹头不消说起是俺内府里传的，这琵琶的声音一发奇怪，竟像我当初在御前弹的烧槽琵琶，（副净）啊我记得了，方才内库失的正叫做烧槽琵琶，贼在这里了，（外）你不要惹闲事，（副净）不要我管快些报人来拿去。（扯外下）
    〔四犯黄莺儿〕（旦）我心性忒娇怯脚踪儿擦一跌，有个白头穸穸将咱衫袖扯，（生）他扯着你说甚么，（旦）他说道你背了俺爹瞒过侍妾，当不得乞留磕搭路，周年把我一引引到一个所在，龙楼凤阙宫娥摆列，这是你姑娘拜谒，（生）这回才会你姑娘，（旦）正是我问你，你在那里撞见我姑爷的，（生）我在雒阳城外闲走见一簇人马在那里打猎。
    〔前腔〕我义手看围猎，他哄我统三军打军窃，把征南驸马高高写，马头告捷丝鞭要接我那时还有一件悉哩，（旦）愁甚么来，（生）愁的是镜中恩爱把冤家撇，（旦）这也见得你有情怎么成亲之后就忘却镜中人了，（生）我几曾忘来，（笑认旦介）岂其梦耶如令看者一般样庞儿姐姐，（旦）这样说你就把我做镜中人了，（生）差也不多只是你既然和那玉杯里人儿有些缘分，为甚么听别人主婚倒招赘起我来，（旦）难道我就不留心访问的。（弹介）
    〔前腔〕亲见俺姑爷这们亲打听者是玉杯中拣选那豪杰，只为你就是杯里的人，所以我肯了你来的时候节，我在屏风后张哩，黄罗伞遮紫藤轿歇稳簪簪坐着个人人也，（生）难道竟是杯里一样的，（旦）当初只照见面庞此时瞧你浑身打扮都是风流可喜的，踹的粉靴佩的玉吞沓鋈缃癜虢兀（生）这是我两人天缘注定，故此玉杯镜子先弄这许多光景出来，只是我如今还有些疑心，（旦）你疑心甚么，（生）我见娘子细骨轻躯就是茶饭也不多几口，莫不还是影儿走将下来的，（旦）人都说夫妻形影相随你是个形我是个影，但要一步儿不相舍罢了。（生）
    〔前腔〕扶上七香车瘦腰围一尺赊怕好风吹去遭磨灭，裙儿几褶冠儿未卸，嫩苗条打扮身别罗衫软设弓鞋熨贴，恰似花枝夜月，我们许多说话倒不曾问得你亲生父亲的名字，住居在那里，（旦）阿呀日子多慢慢里说罢，你听那边像有人来了。
    〔尾〕隔墙有耳防漏泄漫消停从头再说，只这一曲琵琶将咱倦了也。（副净同杂官校上）
    〔恁麻郎〕挝向钞三寸阔官票坐大轿六块头京帽，真先儿扰了你，指望三千贯赏犒倒折了十兄弟东道没走风忙捉倒也，显你原告人儿一个好，（副净）这一家就是（杂打进旦惊下介生）你们甚么人？把我娘子打散了，（杂怒介）你是内府里人犯，到赖我们还你妻子不成。（缚生介）
    〔前腔〕你耍叫失了你妻小，我要吊捉着咱强盗，（生）我是秀才难道做贼，这都是你们假捏官府诈人，（杂）怎说假官旗抄闹你看琵琶现在哩。明放着真赃证推调只是弹琵琶这女人，那里有这样躲得快的，这妇人却好笑听得他声音就不见了，不要管他锁到内府去，自有原告人在那里。
    
    
    
    
    
    
       2002.12.27  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
