
    │ 民  俗 │  （第１～４５期）

    ●第一期
    ◎民俗发刊辞
    本刊原名“民间文艺”，因放宽范围，收及宗教风俗材料，嫌原名不稍，故易名“名俗”而重为发刊辞。
    我们读尽了经史百家，得到的是什么印象？呵，是皇帝，士大夫，贞节妇女，僧道――这些圣贤们的故事和礼法！
    人间社会只有这一点么？呸，这说那裹话！人间社会大得很，这仅占了很小的一部分而且大半是虚伪的！倘有一大部分是农夫，工匠，商贩，兵卒，妇女，游侠，优伶，娼妓，仆婢，堕民，罪犯，小……们，他们有无穷广大的生活，他们有热烈的情感，有爽直的性子，他们的生活除了模仿士夫之外是真诚的！
    这些人的生活为什么我们不看见呢？唉，可怜，历来的政治，教育，女艺，都给圣贤们包办了，那裹容得这一班小民露脸，固然圣贤们也会说“爱民如子”“留意民间疾苦”的话来，但他们只要这班小民守着本分，低了头吃饭，也就完了，那裹容得他们由着自己的心情活动！
    这班小民永远低了头守着卑贱的本分吗？不，皇帝打倒了，士大夫们随着跌翻了，小民的地位却提高了；到了现在，他们自己的面目和心情都可以透露出来了！
    我们秉着时代的使命，高声喊几句口号：
    我们要站在民众的立场上来认识民众！
    我们要探检各种民众的生活，民众的欲求，来认识整个的社会！
    我们自己就是民众，应该各各体验自己的生活！
    我们要把几千年埋没着的民众艺术，民众信仰，民众习惯，一层一层地发掘出来！
    我们要打破以圣贤为中心的历史，建设全民众的历史！
    ◎民俗学的问题
    ☆何思敬
    颉刚先生想把“民间文艺”改成“民俗”周刊，要我也负一点责，所以我也不顾浅薄，做一点Ｄｉｌｅｔｔａｒｔｅ的工作。
    我之注意于民俗学是出于社会学研究之必要；盖民俗学可以供给许多资料来说明社会的事物之传承的（Ｔｒａｄｉｔｉｎａｌ）和集合的（ｃｏｌｌｅｃｔｒｅ）方面。所以民欲学也不能是我的意识圈以外的东西，但毕竟不是我的专门。若以兴味而论，民俗学的领域实比社会学的领域来得趣浓，往往有引人入胜之处，但欲求理论之统一则社会学虽严重倘觉始终不能放弃。
    民俗学倘专格Ｆｏｌｅｓｌｏｒｅ而言，则我觉得先要参考英国的情形，盖英国是Ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｅ的故乡，好像法兰西是社学的故乡。
    Ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｅ这个学名是一个专心采集英兰之岛及欧洲大陆的传说故事，歌谣风欲，一方面创立英国民俗学会Ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｅ
    Ｓｏｅｉｅｔｙ（１８７８成立）的英国议会（Ｃｏｍｍｏｎ
    Ｈｏｕｓｅ）的秘书Ｗ．Ｊ．Ｔｈｏｍｓ在１８４６年辏合两个Ｓａｘｏｎ字造成的，用以专指民间知习ｔｈｅ  Ｌｏｒｅ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｆｏｌｋ：ｔｈｅＬｅａｒｎｉｎｇｏｆｔｈｅＰｅｏｐｌｅ。此字以前只叫做民间旧俗Ｐｏｐｕｌａｒ  Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ（Ｂｒａｎｄ）或如Ｈ．Ｂｏｕｒｎｅ的书题稍为陋民旧俗“ＡｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓＶｕｌｇａｒｅｓ”（１７２５）・都是以探访旧俗为事的所谓“旧俗”识者（Ａｎｔｉｑｕａｒｉａｎｓ）之消遣品。民间知识之组织的研究是起于前世纪最初之四分一；后来，这个学名出世后，因其字形之简便，Ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｅ代替有些人所谓Ｔｈｅ  Ｓｃｉｅｎｅｅ
    
    ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｅ了・于是，民俗学者稍为Ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｉｓｔ学风匠于民俗学的则稍为Ｆｏｌｋｌｏｒｉｃ，以ｋ＿ｌｏｒｅ为关切的则稍为Ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｉｓｍ。
    英国从产业革命以后，大工商业之发展引起大都会之膨胀，及殖民地版图之扩大，更从这两点引起本国中都会生活者和乡间生活者，殖民地上支配者和被支配者之间发生道德上，信仰上，思想上，感情上种种龃龉，宗教（基督教）又不能维持往日之权威，已不能融和都会生活和乡间生活及新旧生活之矛盾，更没有能力去同化殖民地土人的思想或陶和其敌封的感情，所以，理解所谓“陋民”（Ｖｕｌｇａｒｓ）乡民，土人，蛮人的思想，从他们的风俗传说中发见他们的心理作用，利用他们的或统御他们的这种心理作用以求政治上的和平与安宁是当时行政上痛感必要的一件事。这种情形想必对于民俗学的发生，发达上很有影响。民俗学概论（Ｔｈｅ  Ｈａｎｄｂｏｏｋｏｆ  Ｆｏｌｋｌｏｒｅ，１９１４）的增作者Ｅ．Ｓ．Ｂｕｒｎｅ女史有一句话，说：民俗学对于人类知识的总量上恐不能希望过份的贡献，但有一个非常实用的效果当然会从之种研究中生出来，即：统治国对于隶属民族可以从此得到较善的统治法・她又引一句Ｓｉｒ  Ｒｉｃｈａｒｄ  Ｔｅｍｐｌｅ的话给我们看：我们倘尽不研究隶属民族，那末恐怕我们永不会正确的理解他们・我们要记着亲近和正当的理解可以生同情・同情可以生良好的统治・那末谁能说促进“亲近，理解，同情，良好的政治”并且实在使这些事情可能的科学研究是不中用呢？“乡下话与民俗”（Ｒｕｓｔｉｃ  Ｓｐｅｅｃｈａｎｄ  Ｆｏｌｋ＿ｌｏｒｅ  １９１３。）的作者Ｗｒｉｇｈｔ夫人告诉我们一个秘诀可以理解乡民的好像无可捉摸的思想，这个秘诀就是彻底熟悉他们的方言・“乡人的内密的情绪都系联于传统语言及语调，你只要能控御得到他们的言语之形式，你就能把他们的心弦操在你的掌中”・这些话已经很明白，很充分的了。
    民俗学的研究，包括未开民族及所谓文化民族所保存着的一切传统的信仰，风俗，习惯，故事，传说，谚，诀，谜等；更琐述之，包含未开，文化民族所保存的，关于有生界，无生界，人类世界，人性及人工事物，灵界，人间和灵界的关系，祭祀，法术，妖术语咒，祈祷，护符，缘起，吉瑞，预兆，生死，疾病，结婚，继承，财产，生产，牧畜，农耕，战争，幼年，成年等事事物物的传统的信仰，行为，传说，故事，神话，歌诀，谜语，及其个儿歌，童谣，摇篮歌等等。
    但在Ｔｈｏｍｓ初创此学名及此学会当时，他自己和他们合作者的大多关心于欧洲农民的传统文化上，到他的合作者，和他共同创设民俗学会，或说为该会实际的创立者兼第二任会长Ｓｉｒ
    Ｇ．Ｌ．Ｇｍｍｅ手中，民俗学的范围逐扩大了。１８７９年，大概是Ｇｏｍｍｅ起草的第一次年报中说民俗学应该包括“人民的一切文化”；这种文化从没有升为官家的文物礼教，及当做官家的历史，而永是自己生成的东西，他们在“文明人的历史”裹头被人当做“奇风异俗”表现。但在未开人的生活中这一切的东西是现存的，是实在的，不是当做一种“残存物”而是社会现状中活活灵灵的一部分。文明世界之民俗残存物和未开部族之民俗现存物两者都属于人类的原始史。民俗学会之目的是在文化科学中结合“民俗学”和未开民族之研究。从这两个隔离很远的源泉中采集一个时代的这些遗物而付印，并做出必要的比较以供人类学者之用。
    当初，民俗学会的会员中有人类学家Ｅｄｗａｒｄ  Ｔｙｌｏｒ和Ｇｏｍｍｅ合作贡献于文化的研究。Ｔｙｌｏｒ以研究“原始文化”（Ｐｒｉｍｉｔｉｖｅ  Ｃｕｌｔｕｒｅ，１３７１。）闻名于世。他的关心是人类文化一般的历史，文化之发达或进化史。他的对象是文化（Ｃｕｌｔｕｒｅ  ｏｒＣｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｒ），从广义的民族志的见解，文化是一个混合的全体包括知识，信仰，道德，艺术，宗教，法律，风俗以及人类成为社会的一分子而习得的一切能力，习惯等事物。……引人追纵世界文化实在经过的历程之证迹中，有一大群事物，包含行为，风俗，观念（Ｏｐｉｕｉｏｎｓ）等，这些事物由习惯的力量迁延到和这些事物的故乡不同的新社会状态中，当做旧文化状态的证据和样本。为了表示这一大部分的事物，他用一个名词：Ｓｕｒｖｉａｌｓ残存物（同书上Ｐ．Ｉ．，１６．）。研究这些残存物是Ｔｙｌｏ。所谓文化科学的一部分。到民俗学会开第一次大会的那一年（１８７８年）该会会员及神话研究者，文人Ａｎｄｒｅｗ  Ｌａｎｇ就把民俗学当做研究残存物（ＴｈｅＳｔｕｄｙ  ｏｆ  Ｓｕｒｖｉｖａｌｓ）的学问定义了；至说：民俗学的内容是“文化”，从人民自己的生活源泉中创造出来的。Ｌａｎｇ又在别地方（Ｔｈｅ  Ｍｅｔｈｏｄ  ｏｆＥｏｌｋ＿ｌｏｒｅ，ｉｎ  Ｃｕｓｔｏｎ  ａｎｄＭｙｔｈ，１８８４，Ｐ．ＩＩ．Ｆｏｌ。）中说：有一门科学，考古学，收集及比较旧时代各民族之物质的遗物，如石斧，石矢之类。有一个研究方式，民俗学，收集及比较旧时代各民族之同样而非物质的遗物：残存的迷信，故事，欢念，这些遗物虽存于我们的时代而不是这时代的产物。老实说，民俗学是专门注意于邢这很少受教育的感化及文明的恩泽之民族Ｆｏｌｋ人民，阶级的传说，风俗，信仰。民俗研究者知道这些不进步的阶级，保存着许多未开人的信仰及生活样式（Ｗａｙｓ，），……于是，引起他想去考查欧洲农民所倘保存着的未开人的习惯，神话，观念。他又看见有些同样的风俗，观念残存于受教育的人民的最保守的生活要素：祭礼，仪典，宗教传统及神话之中。于是他遂不得不推广他的研究范围并考查不但，欧洲人民的故事，行事（Ｐｒａｃｔｃ’ｓ）并且，未开人的生活样式和观念，以及在文明种族中有教育阶级的神话和习俗（Ｕｓａｇｓ），那末，民俗学要到处去，靠近文明生活表面，寻觉比青铜凿更古，和石矢同古的观念之陈迹。在古谚，谜语，童话，迷信中我们探索人类的一个思想阶级的遗物，这些遗物已在欧洲渐渐绝灭，但还现存于世界的许多地方。所以民俗学的研究要一点人类学的帮助（ＩｂｉｄＰ。１２。）。
    至于Ｆｒａｚｅｒ，民俗学，倘想列入科学中，就不得不超越卓卓的记述（Ｍｅｒｅ
    Ｄｏｓｅｒｉｐｔｉｖｅ）而望说明（Ｅｘｐｌａｒａｔｉｏｎ）方面发展。他以为自国乡民的信仰，行事之说明，倘不去注意认识低级民族的同种信仰习惯，那末不会完全成功的。所以他拿欧洲民俗的大堆材料当做研究的基材而到世界各民族裹去找同稍的比较做成许多伟大的著作，其中ＴｈｅＧｃｌｄｏｎ
    Ｐｏｕｇｌ为杰作。成英国民俗学界的纪念碑亦使他作为社会人类学的模范（Ｍａｒｃｔｔ，Ｐｅｙｅｈｏｌｏｇｙ  ａｎｄ  Ｆｏｌｋ  Ｌｅｒｅ，Ｐ．Ｉ．，２，）
    从Ｔｈｏｍｓ以至Ｉ．Ｆｒａｚｅｒ，民俗学虽经过极大的发展，但终究是残存物之研究，是文化科学的一部，要人类学的帮助，也可以供人类学之用，但文化中的残存物（Ｓｕｒｖｉｖａｌ  ｉｎ  Ｃｕｌｔｕｒｅ）是文化科学中的一个最大的问题，我们觉得有价值讨论一下。（以下待续・）
    ◎数年来民俗学工作的小结账
    ☆锺敬文
    这用不着我们来讳说，现在中国无论那一种学术的成绩，都遥落在别的国度之后！民俗学（Ｆｏｌｋｌｏｒｅ）这个学科，在我们国里，连名词都未普及，自然不能说已有什吗惊人的成绩。但几年来，因少数学者有意无意的提倡和努力，终竟东零西碎的干了一点这类的工作，现在把它合拢来粗略地算一下，总账，这也不能说是全然无意味与实利的事。
    著手较早，而努力亦比较集中的，自然要推举到北大研究所的歌谣研究会和风俗调查会。歌谣研究会，所从事的虽止是民俗学中一小部份的工作，而当日致力于此种运动的诸先生，也非全为民俗的研究而着眼，但他们终于做了中国民俗学工作的开始者，并且成绩很不坏。（会刊行了九十六期的歌谣周刊，数种的小丛书，所收集的谚语歌谣等在两万首以上）若非因经济困竭而停止进行，它的前程正未可限量呢！风俗调查会，虽无多大成绩但总算做过一回有意识的宣传，使国人知道研究风俗也是学术界一件重要的工作。它的提示与刺激的功劳，是不容于随便抹煞的！
    其次，便要说到个人的工作了。
    周作人先生，是一个颇有意于探讨民俗的人，在他的文章里，往往有这个理论的提示与实地工作的显示。他的提倡记述民间故事，便是一个有力的役作。步武他的后尘而从事于此等工夫的，数年来很不绝人，在这种情形下，不用说会呈露着相当的功绩的。现在坊间几个民故事的专集，差不多都是因他老先生的提倡，才钻了出来的。现在有些人，专门骂先生无聊教坏了青年。我独以为先生在这十年中，于思想和学术方面，都有相当的启迪与扶掖之功，不比一班夜郎自大之士，徒会叱咤于笔黑文字之间，而实际上所能裨益于青年者，乃查焉无有。高明的朋友，或不以我的话为太呵其所好吧。
    周先生而外，顾颉刚先生也是一个对于民俗学很致力的人。在民间文学方面，他已著的成效，是央歌的整理和孟姜女故事的研究。他的工作还不止此，妙峰山的调查，岳东庙的探究，以及苏州婚丧礼的考索，泉州土地神的论述等，都是很重要的努力，拾弃本身的价值不论，其提醒别人工作的与趣之功，就已非浅鲜了！
    大家看至此，必同时想到江绍原先生。是的，江先生的工作，也是数年来中国民俗学垦荒期程中一个非常可记念的！三数年来来，江先生在北京上海各种杂志小报上所发表的“小品”，想大家都已见过。闻说现在已把那些民俗学的好材料，汇印成两册集子，名“发须爪”及“血与天癸”。江君的工作，虽只在采集和整理材料上，而研究的结果尚未多见到。但这是此刻中国学术界必然的现象，因为材料倘末得到或整理过，谈到研究，乃是荒谎的事。
    其馀，如赵景深，郑振铎，传彦长，张若谷诸君，对于民俗学，都颇有相当的注意，虽然只是限于民间文学和艺术方面。
    据英国Ｃ．Ｓ．Ｂｕｒｎ的“民俗学概论”，把普通民俗学的材料分作三大类：
    第一信仰与行为
    第二习惯
    第三故事歌谣及俗语
    第一类，包括一切神道的信崇与宗教的行为。第二类，包括一切社会的政制。及个人生活仪式，以至职业，运动，游戏等。第三类，包括一切流行于民间有韵的文艺。（Ｖ．Ｗ．Ｔｈｏｍａｓ亦把民俗学的对象分作三大类，所列颇与Ｂｕｒｕ氏所言略有出人，现不事繁举了）
    我们现在试把数年来他们所努力的工作，用Ｂｕｒ氏的分类来区分一下，那么，最富于成绩的是第三类，――故事歌谣及民俗语――因为自歌谣研究会以至周赵顾诸先生的工作，都是属于这一类的（顾先生的，只是一部份）其次便是第一类，――信仰与行为――江先生的全部份及顾先生的一部份（如东岳庙妙峰山的考究）的工作，都是属于这一类的。第二类，著手过的人比较少，只有顾先生考索苏州婚丧仪礼一部份工作，可算是这一类的。这类工程，颇与平常所谓政治学，社会学的相关，所以许多人把它忽略了。
    以上，总算略略地把这点旧账数清楚了。现在附说点我们新的冀图和努力吧。
    我们要尽我们所有的力量，集拢坚苦力作的同志，一齐把这民俗学的工作，整个地肩认起来，一点一滴地搜集爬梳，理董，探究，得一分便算一分，得一尺便算一尺，不快求结论，不遗忽细微，要使这种举问，在中国能够略略站得起来，这才算尽了我们的一份责职！我们自己这样矢誓，我们更愿会外同志们一齐共旧勉！
    ◎“孟姜女故事研究集”自叙
    ☆顾颉刚
    这本小册子是集合我的两篇孟姜女的论文而成。关于这件故事的研究，是我料想不到的一宗收获。我非常感激北京大学歌谣周刊的帮助，使得我有和许多同志接近的机会。
    这两篇文字，第一篇只作成了上一半。当这半篇写清时，自己觉得很满意，几乎要喊出“可以找到的材料都给我找到了！”但过了些日子，误谬之处渐出现了，脱漏的地方出现得很不少了，而宋以后的材料越聚越多，更不易处理，因此，下的半篇再也写不下去。第二篇则只是一个极简略的结账，任何材料都加以节缩，许多应说的话竟没有说。这数年中，常有一个整篇文字的格局在心头鼓荡着，既要求写，又不改写。所以然者何？一因牵涉的问题太多，在短时间内无法完全解决。二来呢，材料日出不穷，每当接触新材料的时候就感到旧材料的寒俭，想把各个小部分的材料搜集略备，实在不是一时做得到的事。老子说，“少则得，多则惑”，这句有阅历的名言我领会了！但我们在求智识的道德上，对于简单的观察肯满足吗？为了事务的麻烦，甘心退让吗？不，不，材料的多和整理的难，正可鼓励我们工作的兴味！正是暗示我们将成就伟大的创造！
    因为这样，所以我不愿意把这个问题作一个轻易的结束。我希望先出若十册“孟姜女故事材料集”，又出若士册“孟姜女故事研究集”，逐步逐步地整理；到“可以找到的材料”大略完备时，再沟通为一部系统的著作。这一本书，就算做研究集的第一册。
    前数年，我们在北京大学发表这类的文字时，当听到他人的责备，或者笑我们不去研究好好的学问而偏弄些不登大雅之堂的东西，或者叹息我们的“可怜无益费精神！”现在我们发刊这类集子，少不得又惹起正统学者的鄙薄。但是，我们安心，一种学问在创始的时候不能得到一般人的了解是很寻常的。民间故事无论哪一件，从来不会在学术界上整个的露过脸；等到它在天日之下漏出一丝一发的时候，一般学者早已不当它是传说而错认为史实了。我们立志打倒这种学者的假史实，表章氏众的真传说；我们深集在这个目的之下一定可以开出一个新局面，把古人解决不了的历史事实和社会制度解决了，把各地民众的生活方法和意欲要求都认清了。一般不了解我们的人，如其骂得太凶时，我们只得对他们说，“请你们到生物学者的研究室裹去瞧一下罢！他们好端端的人生大事都放着不管，专玩弄些虫豸和野草。这才是最不配登大雅之堂而比我们更失却大人先生的体统的，你们还是先骂倒了他们吧！”
    我对于我们同志要作几项请求。孟姜女故事的材料请从时随地替我搜求；不要想“这些小材料无是重轻”，或者说这种普通材料，顾某当已具备了。因为从很小的材料裹也许可以得到很大的发见，而重复的材料正是故事流行的明说。这是请求之一。各种学问都是互相关联的，他种学问如不能进步到相当程度，一种学问必不会有独特的发展。同样，一种学问裹面的许多问题也是互相关联的，他项问题若都没有人去研究，一项问题也决不会研究得圆满。我的研究孟姜女故事，本出偶然，不是为了这方面的材料特别多，容易研究出结果来。至于现在得有许多材料，乃是为我提出了这个问题，才透露出来的。这种民众的东西，一向为士大夫阶级所压伏，所以不去寻时，是“无踪无影”；但又因立国之久，地方之大，风俗之殊异，所以着手搜求时便会得“无穷无尽”。无论什么人，只要有方法去做，便可得到很好的收获；初施耕种的土地，地力正厚咧。孟姜女在故事中还是次等的（我五六岁时已知有祝英台，但孟姜女到十馀岁方知道），费了年馀功夫己有了这些材料，而且未发见的怕尚有十倍廿倍。系观音，关帝，龙王，八仙，祝英台，诸葛亮……等等大故事，若去收集起来，真不知有多少的新发见。既如尖酸刻薄的故事，自从“徐文长故事”一书出版以来，大家才想起，这类的故事是备处都有而人名各不同的。所以浙江的徐文长，四川便是杨状元，南阳便是庞振坤，苏州便是诸福保，东莞便是古人中，海丰便是黄汉宗……。这类故事如果都有人去专门研究，分工合作，就可画出许多图表，勘定故事的流通通区域，指出故事的演变法则，成就故事的大系统。我的孟姜女研究既供给了别的故事研究者以型式和比较材料，而别的故事研究者也同样地供给我，许多不能单独解决的问题都有解决之望了，岂非大快！这是请求之二。
    我敬致感谢于锺敬文先生：他原谅我事务的沈忙，代我校对了这本书。
    
    顾颉刚
    一九二八，二，一七。
    ◎民俗学问题格
    ☆杨成志译
    这许老早已明了认识了，因为本格的一切问题却不是专为对那些被寻求报告的人们来陈述的正式的质问和特别的直接质问简直是失败和失望的唯一途径。本问题格是一切目标的撮要专备观察人司其记录的，他当场写起其手录，以发见及充补遗却的观点，可备后来与本问题格作对照检调的应用。本来以一种奋力可令这种工作得相当的完满，攀窃谖颐堑闹鞘兜难矍白纯觯这种企图似乎还未能得到十二分的成功。无论如何，观察人万不好因此而自缩小其调查的范围，只应竭川按图索骥利用一切调查的机会，不问他们是否能达到所搜寻的规定课程里才对。
    下头的实用暗示是从奥古斯丁神父（Ｔａｔｈｅｒ  Ａｕｇｕｓｔｉｎ  ｄｅＣｉｅｒｃｑ）的一篇论文（人（Ａｌｔｌｒ  ｐｏｓ）第八册第一二篇至二二篇）中来撮要的，这篇论文是他在比利时刚果地方做宣教师时，积许多年的经验才集成这种结果的。
    提出问题时，应记得三件事情：
    １．土人是没有分门别类的权力，使意想的文化贡献给你的。他简直不能总合或联贯其观念出来的。
    ２．这是可料定的，他实未会听过你对他提出的问题，那末，他一定不能自己把问题提出来的。
    没有一个土人懂得种种事物的。
    因此；（１）避免了普通问题（例如：“在何际会，人民奉献其牺牲呢？”）及不好问及其定义。（２）不好限制你的寻问只对于一个人，一村或一地域。从各人和各地方的答复中应说明及解释其互相异同，俾引起新线迹的暗示而追寻之
    最好的方法是引导你的指示者渐渐达至调查的主题，使其自己无意识地，并引其自然地说出来。那末，你便可相信他所说的事物了。
    最劣的方法是在最短促的时间希望得到无穷的报告，叫一个土人，依照着你的己整妥的问题格来问他，并写下他的答话。他一定要说及入了他的脑的何种事物来使你满足的，结果你仅能得到大谬及发明罢。
    第三种法子，初见之似可成功，其实则不然。那便是本一个人所不知而别个人会知的观念，招集许多土人在一处而问其全体。这种结果，一定使他们大家吵闹起来，令你想学习的事物值等于零罢。
    △一  土地与天空
    （第一版：“大自然物”）
    ○太阳，月亮，星宿
    记录上午，下午，黄昏，早晨时，月亮的渐盈与渐亏，新月，满月，朦朦的月有甚么行动或表出何种工作。太阳的轨道顺行或逆行的运动，使指南针的方位朝向葬式抑别种仪式。关系于太阳，月亮，星宿（看，指，算，及其它）的禁忌。星宿对人类的生活，月亮对康健推候的影响。半夜或中午的不可思议的法力。太阳，月亮，或星宿出现的豫兆。
    对它们所表出的幸运的行动或尊敬的动作。祈祷。处拜。跳舞。当日蚀或月蚀时所做的事物。为太阳，月亮或星宿举行的季节及祭礼。
    举出适用于太阳，月亮，星宿和天空的名稍。它们是否属于男性抑女性的？它们是否被尊为神，抑为特别的神所支配的？
    怎样想像天体的起原？怎样想像书夜的起原？对于月亮，四季，日蚀月蚀，慧星，流星，银河，（这种叫做甚么？）怎样的变换？天空是否被视为一个人物或一个地方？有没有想天空是一个陆地？谁居在那里？有甚么人曾到过那里？他的冒险怎么样？天上是否是“死人的国”？举出关于天空或几种天体的何种神话或传说。
    ○天气的现象
    记录对于风，暴风，雨，雷，闪电，虹，龙卷，砂风，蜃楼，北光（ＡｕｒｏｒａＢｏｒｅｎｌｉｓ）按乃杂马的晓神）或诨鸨硐殖隼吹目植溃尊敬，愤怒及其他何种表徵。何种名稍或绰号适用于它们。何种权力归与它们。当看见虹，蜃楼，及其他时要做出甚么事情？
    记录从它们，或从特别日期和时机从气候推论出来的天气预兆。及其他何种气候的预兆。
    当狂风雨时，注意应举行或避免的事情。大风怎么样会滚起或消灭？是否它们自己愿意来的，抑被谁人叫来的，毕竟为着甚么缘故？甚么人，人类或不是人类影响了它们？有没有大风神的存在？或雷神的存在？有何种神话或俗话关及于上头所述的东西？或关及于云，雪，雹・冰或其他的天气现象？
    ○火
    怎样造成火？点仪式的火是否与点家庭的火不同意义？有没有何种不熄的神火？何处？由那个人看护？有没有何种周年点着的仪式新火？是否特殊火是点在特殊地方的？倘有之，是否现在燃着的火已经扑灭，而新火则用何种特别的或旧时的方法来燃点呢？
    由谁入燃点？当点仪式的火是否要有道德的，天然的和性的纯洁呢？是否何种惯习的仪式与这些火有关系？有否跳火，围火跳舞，驱逐家畜穿过火或穿过火烟呢？有否行过热石或火烬呢？是否有害的动物，成滋扰人们的偶像，及其他尽焚于这种火历？
    记录火或烟（包含卷烟的烟，香及其他）在供献，洁斋，衤渤，祭典，（公众的或家庭的），民间医术及其他的一切作用。（看下述的宠火）火是否被拟为人格的？有没有火神？有没有何种关于火的起原底神话成故事？
    ○土地
    记录何种原有神秘的或永远禁用的位置或场所。是否生长在这里的树木与植物也是神秘的？有没有何地区的动物不被打猎或杀死，或那地区的支配者有没有权力的？顽固的土地就被视为不毛的地面么？
    记录与土地接触而没有被警诫或禁止的何种事故（例如睡觉，结婚，种植，战争，礼拜，及其他）。可否将圣物或装着圣水圣药的容器倾注于地上？血泻下地发生甚么结果？还有何种东西不好触着地上呢？
    记录与动土有关系的仪式（如耕锄，采掘，凿挖新矿坑或新井，开设石场，选择位置，或定建筑物的基础等等）。
    举出地下生物的名稍称，习惯，权力和品性。是否它们栖息于矿坑或洞穴？怎样知道它们的现在或生存？是否它们无论如何都是惧怕的，尊敬的和崇拜的？怎样想像着地震的原因？是否火山乃超人杭在的寓所？记录与它们有关连的何种遗传或习惯。
    举出符合于上地的名称。有没有土地神或土地娘的存在？怎样被崇拜？
    采集何种大地创造的传说，并举出关于古代的土工作业的何种遗传。
    ○山岳，丘陵，森林记录对于山岳或森林生出蚵种恐怕和尊敬的表徵。是否人们畏登山和落山或行过森林？时常么？或在特别时间？是否惯常留下了祭物（如杖，石，花，叶，衣带和别种祭物是。）在丘陵或森林中的特别地方么？
    记录山岳或森林中的何种祠宇：甚毁人打理，甚么人屡去求拜？向时，并为着甚么？何种年会举行于山岳和丘陵？何时，何地，并为着甚么？何种形像刻在山坡？
    是否山被拟为人格化的？以为宛如活物么？举出山岳的名称及其他。
    有没有山岳，丘陵，森林的特殊神的存在？是否它们的寓所是超人存在，或幽灵或妖女所约定聚集的地方？关及于回声有何种信仰或惯俗？是否回声曾被用为预言？或做医疗的目的呢？
    记录关及于山岳或森林的何税神话或传说，或它们的起原，创造与巍巍的高度等等。采集何种与人类产生有关系的故事，巨人或英雄埋葬于山中的传说，森林中听闻一根不可见的斧头的传说，及其他。
    ○岩，石，矿石，及其他。
    记录对于岩石，圆石，大竖石或环状竖石表示何种尊敬的表徵。记录关于他们的名称或何种传说。或采集关于传说的特种标志。是否这种石以为可移动的？损坏了它们要发生甚么结果？记录关及上头的各种石或岩石的罅隙（治疗，结婚，占卜，神断，贞洁的试验，受胎的仪式。）有何种习惯的仪式。有祭物献给它们否？本何种企图呢？
    注意洞穴是否被视为神秘而用以埋葬的，即信这洞穴为超人存在所居住的地方，一定被视为深远不可以达到的，抑被视为直通地狱底道路的。会有何人试去探查这洞穴？他遇看甚么？
    注意立石竖碑的时候，主动人表出何种仪式，或仪式的本身。何种石抑是一个特别的石？是否竖立一个特别的石会惹起一种挑战？
    注意关于石冢的习惯。他们怎样去志念？是否惯常行过石冢即即添加了一个石？这是一种表扬抑是一种亵渎？
    查明设使被相信会生长或增加的石。是否以为这特别石具有魔术的或医疗的法力？是否陨石，箭石，菊石，或自然石被尊敬或破宝惜昵？咒诏可使石移动否？石器可使用于仪式呢？何为宝石或半宝石用做珠玉的佩带呢？是否这等石影响到康健蛐以耍刻刂质可做特种用否？是否它们可做签语或咒符的使用么？矿物（金，银，铁，盐，）或珊瑚，琥珀，黑玉具何法力？是否它们有势力来抵御魔术，疾病投蛟嗣矗吭跹使用它们？
    ○海岛
    记录何种神秘的海岛，用为葬地的海岛，对荒岛举行的仪式，相信有超人存在所居住的海岛。
    记录关于怪岛，海底的沉岛，女人岛的何种故事。是否相信海岛是“死人的国”呢？
    ○海洋，江河，湖沼，井泉，及其他。
    记录水的一切仪式作用（饮水，洗澡，洁斋，人或物的洗礼）。是否拿钱买水认为错的？流水有何种特性？有特别的直流方向么？这应引导其顺流或任其逆流呢？鬼，恶魔，妖女，或罪入能够横渡过水么？
    记录当渡过水时，从船中投特别的物体下水中的何种惯俗。网着了第一条鱼是否要放回水里去？拯救沉溺的人是否不幸或禁止？是否鬼“卧藏”于水底？妖女或泼妇沉浸于水中？死尸或残骸丢下水去？死水或是流水？
    记录可<疒俞>人的井或泉，希望的井，圣井，妊孕的井。是否井泉的“生命”认为一种生存的动物，抑是动物形态的精灵？记录举行的仪式为着何种目的）是小物件抑是有价值的祭物遗留了在那里，及那里现出了甚么妖怪？建筑了祠宇么？周年举行集会否？是否雨水聚蓄于石窝认为具有特种性质的东两？
    记录海洋，江河，湖水，井泉及其他的十称名词，及若有关于何种地方河既的固有名及其他。是否海洋，湖水，江河，瀑布，及其他彼认为人物的或地方的？是否它们有些被认为特别神圣的？记录对它们表出何种畏惧的现象或尊敬的表徵。是否它们被想像为超人存在所居寓的？记述它们特异的名称，形势，性质，它们的形象表现，及对于他们的何种尊敬或崇拜？关及于她们的故事？有没有海神？河神的存在？
    记录海洋，湖水，江河的起原及其他的何种故事。潮汐，波浪，卷涡，瀑布，急流的原因。为甚么海洋是咸的？是否想像海洋的存在是先于土地的？海洋与土地有何关系？记录沉下水底的都市及其他的何种传说。（未完）
    ◎广东妇女风俗及民歌一斑
    ☆招北恩
    虽然我是东人，但我离开广东己十年多了。若说广东的风俗民歌，当然不能十分了然・况且关于这种的参考书，几乎是没有的，那岂不更难着手么？现在将所闻的胡乱写下些吧：
    △风俗一，自梳
    自梳是什么？这个名词恐怕别省是没有的吧・它的意思就是女子自己梳弄，不嫁男人・简直说就是女子的“独身主义”・）这称风俗在顺德等地极盛・当女子成年的时侯，她们结了几“相知”，（这可以说是同性恋・）爱就立誓永不嫁人・在头发上打一个自梳的表记，（髻之类）使人人不敢向她求婚・而且立誓后的她们，就俨然是夫妻一般，食，住，睡，游玩都必在一处的・若是当中那一个破约嫁人，同盟的她们就当她是仇敌一般・她随时随地都要提防她们的攻击・
    △风俗二，不落家
    不落家也是顺德县一种特异的风俗・常女子嫁后三朝，就回到娘家里・除年，节，庆，吊之外，总不肯到男家去・这种行为，一直到她与丈夫的秘密事情掩无可掩的时候，（有儿子的时侯）才与丈夫开始作正式的共同生活・这种风俗也是有她们的同盟者互相监督着的・但自梳可以说是女子独身主义的激烈派，不落家是折衷派・
    △风俗三，守白贞
    我国的贞节请的真无聊，但广东有一种守白贞更是无聊！守白贞就是女子的未婚夫死了，那么她就要披麻，带孝抉着哭丧棒（临丧踌孝子所扶之杖沿辽哭着的跑到男家去（有些还三步一拜呢）守孝；一世都不再嫁人・据说若真能守到八十岁，她的本乡还给她立牌坊奖励她呢・
    △补述
    在实行这三种风俗的社会里，当父母的是没有管她们的权力，有时父母还以为这是家门之幸，出此卓杰之女・而社会一班人士也赞她们的高超・可是那些自梳，不落家，及守白从贞的女子们，一到了中年常常有自杀的发见。我们细心一看这三种风俗的背景，就知她们都是冤枉在虚荣之下・而旧社会又是这虚荣的卵翼者！民歌这种东西，要明白它里面的语气（郎口气口胺・或者可以说是Ｍｏｏｄ）的表现，才能领略它里面的情趣・可是外省人的口吻就不同广东了・所以广东的民歌，别省人是很难懂的・我现在把搜集得的“粤讴”等，稍筋加以普通的注解・我相信这也许可以略提起外省人读广东歌谣的趣味・
    △民歌一，粤讴
    粤讴是招手庸先生始创的，他原是一个风流才子・他曾恋过一个妓女名叫秋喜的，十分相得・但不久她因欠债过多而自杀，他于是感到很悲伤丽作一首广东的白话诗（即后来的粤讴）来吊她・而且自此后，他又为一班妓女发了许多离别相思的牢骚话，共有百余首，都是用广东白话来表现的・于是粤讴就普遍于社会之中・而学他的人也渐渐多了・现在录他本人的几首在下面作个例吧：
    ○一，花恋月
    花本快活，为月正添愁・月呀，你敢样（敢样即这样）子怜香；就会把我命收！我想春信尚有愆期，唔（唔即没有（得甘）甘即这样）就手・共渠（渠即他）约定月月中旬都肯为我留・月呀，你甘样子多情；又怕我地（我地即我们）红粉不偶！得你月圆我地花又谢（谢即萎）咯，（助语词）你话（话即说）几世唔修，！月呀，一年四季多少怜香友，边一朵（即那一朵）鲜花晤爱月你把渠香偷？有阵香魂睡醒月重（重即）明如书，总系对影怜香倍易感秋・怎得月你夜夜都会长圆；花又开个不透，唉！唔知真定假柳嗜，（助话词）但得系就好咯・自愿世世为花种在月里头！
    ○二，求月老
    朗朗月，挂在奈何天・相思嫌月照着我孤眠・月呀，你有缺时还有圆・做乜（做乜即做甚么）我郎一去得甘心坚？哀求月老为我行方便，照见我郎试问一句睇渠（睇渠即看他）怎样回言？若是渠心歪唔记念，叫渠手按着良心睇一下天！做人唔好做得甘心肝变，你晤记如今亦都记下从前！
    △民歌二，粤曲
    粤曲是粤讴的变相，它可以谱入琴里去歌唱・它比较奥讴还进步・差不多外省人也可以看得懂・现在广东的戏有很多是采纳它的呢・
    ○一，怀入怨倚妆楼，盼归鞭，黄昏犹自（犹自即尚且）不卷帘・担惯了这相思，又是一年！担惯了这相思，又是一年！卸残妆，已三更・今宵好梦弗能成・叹夜长，眠不稳・入梦何曾？叹夜长眠不稳・入梦何曾？
    欲相逢，梦里亦无缘！欲相逢，梦里亦无缘！独自抱着影儿眠・幸负了这芳春，此恨绵锦辛负了这芳春，此惧绵绵！沙窗外，夜雨声；和着枕边泪不停・隔窗儿，一点点滴到天・明隔窗儿，一点点滴到天明・
    ○二，骂玉郎
    黄昏卸却残妆罢，窗外西风冷透纱・听秋声，一阵一阵细雨下・何处与人闲阖牙？（这句活活的描写女子对于丈夫的疑心）望穿了秋水不见还家・潺潺泪如麻，又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦・
    ○三，散楚歌
    桴鼓猛响，战死沙场，血肉飞扬・欲博封侯望，劝君休妄想！请君细思量・试看看有多少名将・战死在沙场・鸟死良弓藏，慈母倚闾望，还有闷中望夫郎・得归故乡，早归故乡・何苦替人忙？欲博封侯望，劝君休妄想！
    粤讴粤曲的表现
    粤讴多描写妓女的思想，粤曲则杂些・它们都是广东很好的民歌・由它们里面我们可以清楚的看出广东风俗，人情・本来广东地方颇多娼妓，她们精神上，肉体上都是很痛苦的・（她们一面要协肩谄笑出承客人之欢；一面要受客人的兽欲的任意蹂躏・渔利的只有鸨母・）所以花恋月里说！“自愿世世为花种在月里头！”这是表示不肯作朝三暮四的妓女，而定情于一个郎君・有些既定情于一个嫖客之后・似节妇般的终身守着・虽鸨母的威迫，宁死不接地客・但这些嫖客又有何曾真心的爱她呢！她不过是痴女自作妄想罢了・所以有求月老一篇的“痴的祷告。”
    怀人怨和骂玉郎都是描写思夫的很好的粤曲・但尤以骂玉郎中一何睡与人闲阖牙？……又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦，几句最妙・
    散楚歌这首，我们读了・可知“南人懦弱”这句话很不差・
    最后几句广东风俗民歌很多，可是我这次不过略把关于妇女而很重要的举一二种例罢了・至于注重妇女的原因，谅大家当能明白，我不再说・
    ◎仙都之畜奴
    ☆黄仲琴
    我于民国五年，国为旅行，到过福建龙溪县仙都墟的地方。那仙都墟处在龙溪的西北部，附近一带，纵横约三四十里，有很高的山，很陡的岑，交通很是不便。有林苏刘蒋四姓，聚族而居，男女有二三万人。至今犹存二百年前，畜奴风俗。兹将畜奴的状况，略述如下：
    一，（姓氏）这种畜奴，系自明代，其祖先卖身而来。由主人配以婢女，取消其原有之姓，而从主人之姓。如刘姓所畜者，奴亦姓刘，余可类推。
    二，（居处）林苏刘蒋四姓，各居土堡，号四寨。畜奴则于巨堡之外，另筑小堡，“俗称土楼”以为居处，不得与，家同居。主家虽有穷乏者，亦不屑与之同居一处。
    三，（婚嫁）畜奴如养有子女，不得与本主家及他主家通婚烟。只能就四姓之奴，互相婚嫁。先代主人配以婢女之例，现经革除，因主家今己不畜婢女也。
    四，（身分）畜奴见主家之人，只能侍立说话。无事，则蹲于门旁，不得坐。
    五，（任务）男人则专司抬轿，或主家有婚烟死丧事，所有送贴催客奔走诸役，均由奴任之。女人则作喜娘。“俗名送嫁姆”
    六，（生计）服务之外，则各耕其先代主家所给与之田围。亦得作小贸易。
    七，（智识）畜奴均不读书识字。亦自忘其所以然，不知受压迫之苦。
    八，（人数合四寨，约有三百馀人。
    这样的畜奴，闻现在尚未解放。我希望其于最短期间、享受人类平等之幸福。
    ◎环境与神仙传说
    ☆夏廷或
    （旧笔记之一）
    我的家在富阳，而富阳传说中时有神仙，谈其飘逸状态，令人向往。富阳何以有这种传说？大概固为富春自昔已稍“奇山异，水天下独绝”。山水既然隐秀，我们日夕和它接触，自要令人发生一种缥缈的思想；而这种神仙传说就起来了。所以富阳诸山，有赤松岭黄石尖葛仙轮钌剑都是好事者附会上去的。扬子灵说得好：“仙者无以为也，有与无非问也。”
    史记封禅菁：“威宣燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲。此三神山者，其传在勃海中，去人不远，……诸仟人及不死之药皆在焉。”是即因为燕齐二国滨海，而海旁的风景，如蜃楼灵气等，足以使他们发生幻想，故“燕齐海上之方土”多也。然而“方士之候神人，入海求蓬莱，终无有验。……天子益{台灬}压方士之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀遇其真。……方士之言神祠者弥众，然其效可赌。”则固没有这回事矣。所以汉书艺文志评论神仙家道“神仙者・聊以汤意平心，同生死者之域、而无忧惕于胸中。然而或者专以为务，则诞欺怪迂之文、弥以益多。”
    湖南的洞庭湖畔，亦富神仙传说，而吕纯阳之名为尤著。吴南屏在吕亭记内说“……岳之湖上，固傅有仙人来往之语矣。得非隐人高士，出没江湖间，人乃目之为仙欤抑湖上诸山，磊磊浮波面，令人有海上蓬莱之思乎？”在这种环境惠，自然不能不发生仙人传说了。
    总之奇异幽远的地方，有产生仙界冥想。传
    说的可能，这是一件很显然的事呵。
    廷或兄把这篇文字，给我看，我真是高兴之至。因为他所拈的正是一个民俗学上的好题目、认真写起来，可以成一篇很有价值的文章。可惜这篇只是他从前草草写下的一则短记，现在呢，他又没有多馀的时候再写，因为我即需稿用，只能把它发印了。我希望廷或兄或别人，能够在最近时间内把这个题目，做一篇更详尽的文章，那未，这篇短记的登载，不无引端”之功了。
    静闻附记
    ◎琼崖恋歌
    ☆放人
    夫唱：
    我种株花根未深，我去学堂未放心，我恐花枝鸟子弄，我恐花弃变山禽。
    妻唱
    你种株花根未深，你去学堂总放心！无恐花枝鸟子弄，无恐花叶变山禽。
    未婚夫唱
    我种株花东对东，四处人扬我花芳，放弃文章与书籍，出外寻查我花丛！
    未婚妻唱
    你种株花东对东，花未开蕊那知芳？料说离乡乞丐子，未知是就我花丛！
    男唱：
    看见朵花排出路，心思摘花又无步求得风大打花吊，打花吊低分我摸！
    女唱：
    正见朵花排出路，你是他人心铁枯，花有兰干花有主，谁种谁成谁味摸。
    渔童唱：
    钓鱼钓到正午后，鱼未食饵心早操，收起钓竿回去室，打隔无还此路头。
    女唱：
    钓鱼钓到正午后，鱼未食饵心勿操！日头钓鱼鱼凶影，有心钓鱼夜昏头。
    饮者唱：
    席上饮酒见杂花，玩似鞭蓉纸上画，只求此花到我手，弄花都忘去酒饭。
    卖酒女唱：
    哥你饮酒勿多话，侬只卖酒不卖花，哥室家大开花馆，侬室家贫卖酒饭。枚姐拧蚌鸟笼空，问拧去那一方？姐笼在路鸟在室，人鸟飞入姐鸟笼。
    女唱：
    正是拧蚌鸟笼空，拧去水陆个地方，哥鸟在路笼在室，人鸟飞入哥鸟笼。
    新郎唱：
    少见个人面此生，因何你来到我家？亲戚朋友总去尽，何故你又过了夜？
    新人唱：
    初次到来面仍生，花轿大锣来你家，亲戚本是外人客，是你室人过了夜。
    男唱：
    枚姐割稻田中央，何不举头分哥看？眼眉弯弯真缥致，眼子迷迷割肚肠！
    女唱：
    侬割侬稻田中央，何必举头分哥看，铁打镰钩割侬稻，怎样割上哥胜肠？
    母唱：
    亩出来娘亲问，昨夜后门谁个开？你睡床上与谁言？你又送谁去开门？
    女唱：
    侬就出去娘亲问，昨夜后门风打开，侬睡床上与梦言，梦送梦魂出开门。
    官唱：
    二人同行在路中，无口槟榔话未通，我有句话与姐言，姐愿顺从不顺从？
    娴唱
    二人同行在路中，无口槟榔话都通，官你是风娴（注一）是草，风打草斜着欠（注二）从。
    注一，娴，婢也，
    注二，着欠勉强也，十七，三，三，于中大。
    ◎峨嵋歌谣一首（并序）
    ☆香舟
    四川之峨嵋，为中国名山之一，位于川南，距嘉定百馀里，山多千年古树，终年常青，山岭灵气笼照，诚奇观也。峨嵋之前后，土人皆种山地，每年收番薯花生等以为食，率每家自有其田，罕租佃者。峨嵋地既瘠薄，且无大地主，故种地而雇人为庸者常少，若遇农忙，即妇女孩童，率下田佐耕，家人不足即以童养媳承其之，既免月给工资，复可尽心农事。故峨之土人，大抵有子至七八岁，即为订婚，而女子通常较大于男子十岁以上。婚既定，即迎归男家，共同操作，俟男子至十七八岁然后正式合卺，故通常嘉礼之日，男子仅十五六，而女子已卅馀矣，不知者且以为母子也。此种订婚后即归夫之家女子，通称“童养媳”，俗名“小引媳妇”，川中贫瘠各脊多有之，不过峨嵋特甚。兹录峨嵋儿歌一首于后，此歌描写媳女年龄，于翁姑叔伯等年龄中见之，极为深刻，此外尚有数首，俟抄得全文，即行刊布也。
    金银花，满墙爬，搭起梯子婆家，看得公公才十九，看得婆婆才十八，大叔叔才学走，小叔叔才学爬，等到冤家身长大，白了头发脱了牙。
    ◎南蛇过江
    ☆陈平达
    ――合浦儿童游戏的一种――
    晚饭既毕，太阳已下，东言月出；篱落，庭院之间，时见三数孩童，群集游戏；天真烂漫之态，曾不知天地之为何物也！忆余少时，多享此乐；今则马齿日增，与此天趣，几成隔世！抚今追昔，不胜慨然。兹录儿时游乐之方法一则于下，以作无聊之回忆已耳！
    数童手相牵，作长蛇状。一端作蛇头，而彼端则作蛇尾，头问，尾答。其问答之词如下
    问南蛇过江谁人捉倒？（注一）答我捉倒。
    问捉来做密低？（注二）答录皮。
    问录皮做密低？答联袋。（注三）
    问联袋做密低？答装水。
    问状水做密低？答磨刀。
    问磨力做密低？答斩行，破篾。
    问斩竹，破篾做密低？答围圆。
    问围圆做密低？答栽葱，栽蒜。
    问栽葱，栽蒜，有几高・有几大？答天一样高，地一样大。
    问拿密低装？答拿瓮子装。
    问放在那里？答屎坑角落。
    问拿呢（注四）来我吃。答臭气！
    问帛张凳我坐。答有鸡屎。
    问拿去江边洗。答有鬼！（或作蛇）
    问拿去大海洗！答有鬼！
    如此问答毕，则作蛇头者，向作蛇尾者追逐；但手仍相牵如故。脱，则游戏逐止。
    （注一）捉倒，促着也。
    （注二）密低，什么也，读如Ｍｕｄ＿ｄａｙ
    （注三）联，缝也。
    （注四）拿呢，拿些也。
    ●第二期
    ◎泉州的土地神
    ☆顾颉刚
    （泉州风俗调查记之一）
    数年来，因为我辩论古史，注意到禹，又注意到社，又注意到社中奉祀的土地。只缘这个问题太大了，一时不能得到一个研究的结果。
    江苏南部的土地神是各各不同的，有的是有名的古人，有的是离奇怪诞的封号。但北方的土地神似乎不是这样的复杂，或为白胡须的无姓名的神（即正式的土地神），或为韩文公，说是韩湘子要度他成仙，不幸他过蓝关时走入了一所小庙，于是他只得成为小庙的神了。
    自来厦门，看看厦门的土地神，似和江苏的相近。但是此地很不一律，有的是一间小屋，塑上一尊白须神像，题为“福德正神”；有的祀奉“保生大帝”，“协天大帝”，“金府王爷”，“黄大帝”等，而福德正神仅仅是配享。
    这回到泉州，进了不少的铺神祠，使我对于泉州的土地神有一个浅近的观察。
    泉州城内和附郭的地方，共分为三十六铺。据晋江县志卷一舆地志，页入都里内所载铺名如下：
    城东隅――五铺
    （１）中华（２）行春（３）哀绣（４）胜果（５）驿路（城外）
    城西隅――十铺
    （６）清平（７）文锦（８）曾井（９）奉圣（１０）铁钅卢（１１）三朝（１２）万厚（１３）华仕（１４）节孝（以上城内）（１５）锦墩（城外）
    城南隅――十四铺
    （１６）阳义（１７）崇名（１８）大门（１９）溪亭（２０）登贤（２１）集贤（２２）三教（２３）宽仁（２４）惠义（２５）交山（２６）胜得（２７）善济（２８）育才（以上城内）（２９）浯渡（城外）
    城北隅――五铺
    （３０）灵山（３１）萼辉（３２）清源（３３）盛贤（以上城内）（３４）泉山（城外）
    新门外――一铺
    （３５）柳通
    水门外――一铺
    （３６）慈济
    凡是一铺中地方大一点的，又分为数境（大约二个至三个），例如中华铺就分为中和与妙华两境。只因县志中没有登载境名，所以我们也不容易详细知道。然而我们看了神祠中黏贴的红片子，选可以知道一个分铺分境的约略。
    这些红片子，是神灵出巡经过别的神祠的时候投处的，正如我们活人谒客的名片。片上写的是宫名（此地称神祠为“宫”，也称“古地”和“福地”），底下是一个“敬”字。就我所钞得的有以下诸宫：
    镇西紫灵镇西奉圣镇北彩华真济镇东桂坛镇新文胜华里奇仕会通镇新佑圣三朝容傅三教厚诚甲第浦东一堡敞口后山镇南紫江熙春龙宫龙潭仙店小泉涧生韩孝悌通津蓝桥凤阁（以上从城内祠中钞出）锦溪潘山宫霞正延陵延陵过掘金榜妙因水仟龙步董浦圣公南后衡山忠义石坑桂香（以上从城外祠中抄出）
    假使城外的神不到城内去，城内的也不出来，倒可就上面诸名分出城内外的境名来。但可惜这一点没有问明。
    这里所说的“镇东”“镇西”，就是上面所说的“城东隅”“城西隅”。“三朝容傅”就是三朝铺中的容傅境。“华里奇仕”恐怕就是华仕铺中的两境。交胜和佑圣既均标为“镇新”，大约是新门外柳通铺的两境。
    听说这许多城内的神祠又分为“东佛”和“西佛”。这并不是就城的东西分别的，乃是地方上的两个大党派起于两个大户人家。清初・泉州城内有两个名人，一是打平台湾封为靖海候的施琅，一是翰林富鸿基。富鸿基嫁女于施家，问施琅行民礼呢，还是行官礼。施琅是位极人臣的人，听了此话很生气；在婚娶的那天，他便供了皇上的黄衣，歙富鸿基见了不能不跪。哪里知道富鸿基家中有“五日权君”的铁鼻，施琅去的时候，他也高高供着，施琅也只得跪了。从此两家交恶，亲家变成了怨家。他们俩一文一武，很得地方上人民的信仰，就各各植起党来；富家在西，施家在东，因此把各铺镜分成了东佛和西佛两派。每逢迎神赛会的时候，东西两派遇见，各不相让，常至打架，以至流血毙命。
    泉州人对于铺镜看得很重，所以门牌上只写铺名而不写街巷名。在这一点上，可以知道他们对于祠铺中神灵的信仰心。不像我们苏州，虽也由土地祠分了乡隅（我家在东北隅道义乡，属于任大明王地土），但除了写疏之外是没有用处的。
    这些祠里所祀的神，种类很不同。可惜这次住泉州的日子不多，不能作说细的调查。就所见的写出来，有以下诸神：
    郑大帝及苏夫人（奏魁）
    秦大帝（生韩）吴大帝（紫灵）
    温圣君及苏夫人（古榕）杨大帝（约所）文武尊王（津瀛）通天文武尊王（通天）西坡大元帅西坡）义全大元师（义全）广泽尊王（西坡）高桂大元帅（古榕）天霆吴大人（古榕）太子爷（溥泉）方官爷（紫灵及东鲁）赵天君（古榕）勤氏仙姑（真济）广灵万氏娘娘（哀绣）顺天圣母（奇仕）临水娘娘（奇仕）黄狄李三夫人（西坡）狄娘娘（约所）刘星官（许坑）七大巡（许坑）古灵殿四王（许坑及安海）张文照七王（安海祀公，祀公妈（灵永）
    此外又有“佛祖”（一峰书），“关圣夫子”（约所），“福德正神”（淇圆）等。
    这许多神，我们一望而知是没有历吏的根据的。里面当然有许多是有民众的传说做背景的（例如张文照七王等，闻临水娘娘是古田人）有的恐怕只有学人家的样，随便立出一个神道而已（例如西坡大元帅，义全大元帅等）。
    通天文武尊王，这个名目是怎样来的呢？当洪承畴降了清庭之后，他的弟弟洪承俊瞧他不起，以忠节自守，在宅旁盖了一所唐忠烈祠，祀张巡许远。道光年间，有人上一匾额，文为道通天地”。但这祠成了铺神祠之后，民众不能知道张巡和许远是何如人，而他们所要求的乃是圣神文武萃于一身的神，于是上他的尊号为文武尊王。但文武尊王是一个普通的尊号，何以分别于他处的文武尊王呢？于是又在匾额上摘下了“通天”二字加在上面，而这一个境也就名为通天境了。
    读者看了以上许多话，说不定要怀疑道：“这些神只是民间的杂祀，或者竟可以说淫祀。至于土地神・自有福德正神在。如何可以把这些神归在土地神的范围之内呢？”这个怀疑确是很有理的，但民众的信仰本不能适合于我们的理性。我们要解释它，原只能顺了它的演进的历吏去解释，而不能用了我们的理性去解释。
    社本是古代的庙宇，除了祭地以外含有很多的任务，其中的一项是附祀有功德于民的贤人。古书上所见甚多，兹举两例：
    畏垒之民相与言曰，“庚桑子……庶几其圣人乎？子胡不相与尸而祝之，社而稷之乎？”……庚桑子曰，“……今以畏垒之细民而窃窃焉欲俎豆子于贤人之间。……“（壮了庚桑楚篇）篇为颖川太宇，市无二价，道不拾遗。病免卒于家。汝阴人配社祀之。（后汉书宋登传）
    不知何时社庙变成了土地庙，社神变成了土地神，更规定尊号为福德正神。我们从历史上看土地神的原有的地位是很高的，他是后土，是和皇天上帝受同等的崇奉的神。安海的龟头宫有一副对联，叫做
    天下无双大老世间一正神
    这实在不是过分的稍誉。但自从变成了土地庙之后，学士大夫是不屑过问的了・凡是应该配祀于社的名贤，都由学士大夫替他建立专祠，或合设乡贤祠和名宦祠。在民众方面呢，他们的知识是很浅的，除了口耳相传的传说之外不能再有历史。但是他们虽没有历史的知识，而他们一样的要求有配社的名贤，所以他们除了福德正神以外，还有他们的某大帝，某圣贤，某元帅和某夫人。这些大帝，圣君……原是配祀于土地庙的，意义甚为显著。只因福德正神的样子太柔懦了，神迹太平庸了，他虽然为民众所托命，但终不能获得民众的热烈的信仰。配祀的神既为民众的自由想像所建立，当然极适合于民众的脾胃。威严的是大帝，雄武的是元帅，俊秀的是太子，美丽的是仙姑，神的个性既甚发展，人的感情也自然满足。于是民众信仰土地庙中的配祀的神比正神深切得多，浸假而配祀的神占奋了正神的地位，升为土地庙中的主祀，把正式的土地神排挤到庑间或阶下去了。久假不归，由来久矣！但是我们何必替福德正神抱不平呢，新鬼大而故鬼小原是世界上的一条公理。
    知道了这一点，便可明白这些大帝元帅他所以不能和土他神分家的缘故。
    （未完）
    ◎民俗学问题格（一续）
    ☆杨成志译
    △（二植物界）
    记录树木，草木，蔬菜和果实的土语或方言，若可能时，把它们证同于拉丁文的名称。
    记录用做食物或被禁用的树木，草木，蔬菜和果实。其详细的禁忌如：有毒的和麻醉的草木及其用法。医疗的草木及其用法。有没有何种医疗草木的合理的智识？
    记录用做神断的饮料・认为抵御电光的威力，信任为不可思议的性质（如拔出铁钉，发觉泉水，隐藏实物和矿脉，致令遗忘，疯狂，盲目，怀孕）底树木或草木。用做占卜或别种咒术的或宗教的礼式，如入社礼，结婚礼，葬礼的树木或草木。女子与树木结婚。安放后产或尸体于树木中的习惯。转移给树木或草木的不良的习惯。
    记录用以做棒，帚，杖，鞭，获符，圣柱，圣杆，偶像，祭坛，与各种仪式的器具的何种木材或被禁用的木材。擦木或解木的习惯。以鞭打少女和家畜的仪式。以树枝或树叶做撒水器来洒人或物的行事。何种草木适用于各种情境？
    记录被禁止斩伐或损伤，裁植，移植或移种于家里的树木或草木的种类。斩伐树木的仪式。燃料的木材或被禁止用的木材底种类。及由人民自己提出禁止的理由。个人的圣树，圣林与神木（怎样保护？损伤了它们会发生何种结果？）。观察在树林举行的仪式。
    献给树木的祭物，树木上挂着褴褛及其他。在树木下或树林傍举行的仪式，或祭典被认为精灵的附体，或精灵的居寓的树木。视为何个人或何共团体的“生命指南”（Ｌｉｆｅｉｎｄｏｘ）所寄居的树木。写托与小⒌纳产有关系，或被认为能影响到家畜的繁殖的草木。
    记录关于树木或草木的起原，形状，特徵，及其他种特质的神话或传说：妖树的，从树木或草木产生人类的，人变做树的，与特别树有关系的特别家族，氏族或个人（名称，畏敬，树的子孙及其他。）的故事。（参看下述的图胜主义）
    采集照相或一部分不知的种类以鉴定之。
    △三动物界
    （兽类，鸟类，爬虫类，鱼类，昆虫类。）
    举出各种土音的与方言的，或绰号的各种名称。
    记录从动物的出现，行动或叫声推出来的预兆。在何情境之上？
    记录家畜的或半家畜的动物。能否会告知家事。或剪掉耳朵与尾巴及其他否。（参看第十三章）
    记录在医方上动物的使用。动物护符（牙齿，毛皮，爪，角，羽，动物像）的使用。设使用来做保护或用来做招福么？角与头盖骨置在屋上或屋内。当人假装为动物（穿戴着角，毛皮或羽）时的跳舞或其他场稀Ｋ人装扮？试采取其标本。
    记录各种动物的何种不可思议的权力，人间的或超人间的知识（例如认识精灵，观察气候，医方的知识，了解人类语言，及其他）。因何故各种动物迁移呢？
    记录特种动物的社会制度；（如它们有君王，法律及其他；“在它们自己的国土”即认为人间）的各种信仰。
    记录操着左右了解动物的语言，医治动物的创伤，及其他的何种人物。他们怎样得着这权能？能左右某种动物或一切动物呢？
    记录人变动物，从动物遗传下来的人类・氏族，阶级，或家族，死者灵魂再化身寄托于动物的各种可能的信仰。倘若动物死了，其灵魂怎样变化？
    记录用作食物的动物。被禁止做食物的动物。是否对于各人，或某种人或特殊的环境呢？只一年有一度飨宴之外，平常即避忌的被禁止伤害的动物；随时瞧见被屠杀的动物；第一次瞧见被屠杀的动物；一年一度屠杀的动物；一年一度狩猎的动物（随处发现的，或在一个特别地方的）；一年一度放逐的动物的一切仪式。查明诸仪式举行的时日，及其他详细的特点。
    记录禁忌的动物名称。献给动物的祭物。在何种际会？
    记录动物恐怖的表徵（与物理的恐怖不同）。是否禁止对他们嘲笑？
    记录动物的牺牲（充分详细记录之）。何时；甚到种类的动物，如何屠杀及被何人屠杀；为何目的？从动物的行动推出来的何种豫言。屠杀前对动物的待遇。平常的时候，对各种动物的一般待遇。死体的各部分如何处置？何人分配了牺牲？是否与人格的神有关系，或没有关系？
    记录动物神。动物与特殊神的关系。为特殊的社会团体・阶级，个人（男人呢？妇女呢，及其他。）所尊敬的动物。（参看下头的图胜主义。）保留在神殿的动物。用作咒术的仪式的动物。帮助使用咒术的动物。
    记录动物对于大地或人类的创造底何种故事。招致火・小，灵魂，及其他底的动物的神话。民间故事中的动物的性格。假造虚作的动物。移入于动物的各种神话。或说明某种动物的特性的神话。
    图胜主义（Ｔｏｔｅｍｉｓｍ）
    举出与英语同意义底氏族名称，调查至确实为止。若氏族与何种目然物，植物或动物（图胜）有关系时，即举出与图胜同意义的一般名称。举出几种图胜的名称。是否他们同于氏族的名称？是否图胜，或图胜的一部分用做一种徽章？在身体上有施行切断或黥墨否？在屯所或个人的所有物有雕刻或染色否？氏族有多过一个以上的图胜否？若有之，是因着实际的理由，抑是因着公众称赞的理由？几种联合的图胜底关系地位如何？（看附录的用语篇）
    （Ａ）族外婚（Ｅｘｏｇ唬恚）
    是否婚姻或性交的关系只准限于同一图胜和同一氏族内的男女么？设使后来允许了，是在何种界限或限制之下呢？同样的规定是否只有同一图胜，能维持各部族的人民居于良好情况呢？犯着违反婚姻的规条，会发生何种结果？
    （Ｂ）同血族（Ｃｏｎｓ唬睿螅酰椋睿椋簦）
    氏族有想及他们自己与图胜有关系否？是否其子孙从图胜传下来的？他们会否说图胜是他们的祖父，祖母等云？他们有要求工努力，主张形体的或心理的与图胜一样的类似么？他们有何种关于图胜的传说？他们或他们的祖先能够从他们自身变成为图胜的状态么？他们死后的灵魂能移入任图胜么？个人图胜如何决定？依照百分率（你系方面或母系方面？）呢。还是依照产生时的状况呢？是否小⒚欠从图胜的禁忌？
    （Ｃ）互相关系（Ｍｕｔ花唬
    ｒｅｌ唬簦椋铮
    图胜与氏族有何互相关系？氏族的人可屠杀或伤害他们的图胜否？或气食了图生？当图胜是一种有价值的食用动物时，会碰见甚么事情？设使一种鱼图胜的会员捕捉了他的图胜时，他做出甚到？设使别氏族的人将杀图胜时，氏族的人如何处理之？他们对于已死的图胜是欢惜呢？或给以赞扬的埋葬呢？图胜动物是否常系留了俘虏，饲养而爱惜之，并且给以尊敬的称呼么？氏长关心于图胜有何种特别的职司？图胜有保护氏族，帮助他们战争和狩猎否？氏人有执行仪式而增加图胜的仰给否？他们有假扮为图胜的姿态来跳舞否？
    丈夫们怎样关照其妻们的图胜？小⒚窃跹照顾其父母亲的图胜（虽不是他们自己的图胜）及其相反的地位（Ｖｉｃｅ　Ｖｅｒｓ唬？
    性的保护者（ＳｅｘＰ唬簦颍铮睿螅┦欠癖蛔鹁矗坑泻沃指鋈说亩物保护神否？怎样获得？他们对图胜有何种关系？
    调查一切相同的禁忌和规矩；记述一切充分的仪式；并可能时，并举出具体的例证。
    （未完）
    ◎东汉时朝野风气一斑
    夏廷或
    读王符做的潜夫论，可以见得东汉时朝野的风气，跟近顷国中的风尚，略可以相印证。现在分录几节于后。
    （甲）在政界者大概可以分四类：
    （一）仕途的混淆：考绩篇“群僚学士者，或以顽鲁雁茂才，以桀逆应至孝，以贪饕应廉吏，以狡猾应方正，以谀谄应直言，以轻薄应敦厚，以空虚应有道，以严ウ应明经，以残酷应宽博，以怯弱弱应武猛，以顽愚应治剧，名实不相副，求贤不相副，富者乘其材力，贵者阻其势要，以钱多为贤，以刚强为上。“本政篇”今当涂之人……却于贵人之风指，胁以权势之嘱托，请谒阗门，礼贽辐辏。”
    （二）货贿的盛行：受日篇“百官乱而奸宄兴，法令鬻而役赋繁，则希民困于吏政，仕政，仕者穷于典礼。冤民就狱乃得真，烈士交私乃得保，奸臣肆心于上，乱化流行于下，君子载质而车驰，细民怀财而趋走。”
    （三）狱讼的繁积爰日篇“万官挠民，令长自街，百姓发桑而趋府庭者，非朝脯不得通，非意气不得见，讼不讼辄连月日，举室释作以相瞻视，辞人之家，辄请邻里应对送饷，比事讫竟，亡一岁功。”
    （四）淫佚的好尚断讼篇“亻民举骄奢以作淫侈，高负千万，不肯偿责・小民守门号哭哭啼呼・会无怵惕斩怍哀矜之意。敬崇聚酒徒无行之人，传空引满，啁啾詈，书夜鄂鄂，慢游是好。”
    （乙）在民间者亦可以分四类：
    （一）奢靡的习尚俘侈篇“细民诚可不须，乃……衣必细致，履必麈麂，组必文采，饰机必纟俞，此校饰车马，多畜奴婢。”
    （二）威协的婚嫁继讼篇“页洁寡妇，……遭值不仁世叔，无义兄弟，或利其聘币，或贪其财贿，或私其儿子，则强中欺嫁处迫协遣送入。有自缢房中，饮药车上，绝命丧躯，孤捐童孩。……或后夫多设人家威力协载，守将抱执，连日乃缓，与强掠人妻无异。”
    （三）骄谄的情态德化篇“内偏颇于妻子，外僭或于知友，得则誉之，怨则谤之，平议无毒，讥誉无效验，苟阿贵以比党，苟剽举以群谀，事富贵如奴仆，视负贱如慵客有至秉权之门，而不一至无势之家。”
    （四）势利的观念“交际篇”富贵易得宜，贫贱难得适，好服谓之奢亻替，恶衣谓之困厄，徐行谓之饥馁，疾行谓之逃责，不候谓之倨慢，数来谓之求食，空造以为无意，奉贽以为欲贷，恭谦以为不肖，抗扬以为不得。
    ◎宋帝币偶＜肮适
    ☆黄仲琴
    因为本刊徵集宋帝惫适拢我就想起从前在福建时，见过帝币偶６处，附带并听见关于帝遍笫碌拇说。兹写在下方。
    一处是马口桥这桥在龙淫平和海澄南靖四县交界的地方，是漳州往潮州的大路，亦就是闽南往岭东大路。桥横在马口溪之止，附近村庄甚多，尤其著名的，是马坪乡许姓，人丁约有一万，在宋末时，帝钡搅耍（帝钡酱说厥保应该是作伟王，尚未稍帝，大约因为他后来稍帝，亦就叫他作皇帝）就留下几种事迹：
    （甲）起盖宫殿帝钡笔彼浔辉兵节节追赶，但跟他走的皇族官僚兵士平民，不下数十万人，到了马口桥地方，想暂时居住，就起了一座皇宫，同小城一样，纵横数百步，东北靠山，南北开了二个宫门，南门石额，刻“寅禧”二大字，北门石额刻“怀远”二大字，怀远二字，对于元兵，甚有用意，不知是否陆秀夫辈手迹，已无可查考了。宫殿今虽倒塌，但宫门及石额尚存，行旅往来，皆穿宫门而过，我到时，正是落叶满阶时候。
    在宫门左近，有巨石作三角形，一面刻“仙鹤瑞芝”，及卷划之状，一面刻字甚多，但多残泐。乡人传说：刻鹤者，乃石门，内为帝辈厥抵所，若能将石上之字读完，则石门自开，可以入内取实。
    我当时就石摩挲，约略认得数十字，记于日记簿中，后来得旧本福建通志校对，乃知石上所刻，为宋黄惠三十三桥记。因为自龙溪至漳浦大路，有桥三十三座也。事在帝敝前，乡人藏宝之说，虽属附会，然亦可见普通之心理。
    （乙）开科取士宋帝痹诼砜谇攀焙颍一般不知惫恨的士子，就要求帝笨科试。帝币郧椴豢扇矗亦就派了试官，出了题目，招集多士，考了一场。刚刚正在阅卷时候，忽接探报，元兵追来，已是不远，帝奔奔苯第，预备再走。那赴考士子，闻这消息，立即纠集全体，至宫门，求帝狈榜后，方行动身。帝弊潦怨傥尴酒蓝甲乙，不得已全榜尽赐及第，将榜揭在桥边沙汉之上。听说马坪乡许姓，有一人列在第三名，算是探花，榜发之后，帝币嗑痛庸愣大路走了。
    一处是盘陀岭帝离开马口桥，行百余里至漳浦县界，盘陀岭上，忽然口渴，命从官取水。乡人传说，当时岭上，并无涓滴之水，但因为帝痹倒剩岭上就涌出甘泉，以作帝币料。这泉现在叫作皇帝水，任是天旱，亦不涸竭。泉之尔旁，立了二根石柱，以资识别。往来行客，都吸一口。我当经过那地里，因为这水，甘冽异常，亦饮了数杯。
    宋帝钡墓适拢流行于闽广各地的很不少。忆数年前会在家乡县志中抄出一段关于他的传说，（他和蛙与蝗蚓的传说）发表于“语丝周刊”上。又会在一篇谈荔支的文章里，（该文见于东方杂志）引用了一遭遇关于他的民间传说。总之，在我们广东福建两省里，关于这位亡国之君的故事遗迹，是非常之多，只要你肯向载籍上或口头中去找，材料是不会使你失望的。希望看了黄先生这篇文章的朋友，都添增了提笔的勇劲，那么，专号是准可以出得成了。
    敬文附记
    ◎邬玄中的故事（东莞的传说）
    ☆容笔祖
    我前回说的了一些“古人中”的故事“古人中”真是人名即“邬玄中”。我的母舅邓尔雅先生告知我，说欧苏（乾嘉时人）著的霭楼逸志有记邬玄中的逸事。这霭楼逸志一书，在东莞是风行的，在广州便不易得了。适可我的母亲回乡，买到这书，今钞录这书卷二上的邬玄中一迦缦拢
    邬玄中先生，名伍武，邑之樟村人也。性诙谐，善谑，有少忤者。无言不酬，无郄不报。姓名三字，音韵无分，用以应试，偈唱名者也。生平咏吟，多有音无字之语，俾世人正可传诸口，不能笔诸书纸。将自味一律，是极平正作也：――
    买斯芹塘数亩田，随时耕耨度流年。起三间屋遮风雨，读几行书对圣贤。从此尽依一一乐，于今不为利名牵。闲来无事轩前坐，明月清风得自然。
    邬不喜衣饰，朴拙率野。戚友相好外，人罕识者。一日捞蚬汉头，有少年鲜履丽服，呼邬负渡，慨然诺之。至中流，展问少年姓字，以实告。邬曰，“吾戚友也。”释手拱礼。躬半濡湿，怒行登岸。
    又某绅，遣吃邀。遇邬，处称“老大，烦指引邬秀才之居。”邬虽不悦，亦须自认。启札谓曰，“汝圭贷石磨耳。”使肩之回。绅讶问，白其语。绅曰“汝必忤之，故罚石磨二次矣。”使速返，邀至。
    偶入莞城，睹纸工制作龙凤等物，低徊留之不能去。工人嫌其碍地，诟辱之。邬玄恨而出。越数日，易装，扛举油缸入肆，定作葬家用物。单录大人一尊，高馀二丈！将军二个高越寻馀！及憧幡た兴，俱要刻期备办。工竣银完。置油罐，质肆内。依单操作，晓暮无停银纸雕通，砂青填饰。金边镂衬，红绿辉煌。雄伟高人，救幡掩映。诸般尽具，塞满店邬乃儒服儒冠。翱翔流览，诘曰，“许多废物，奚其碍也无嫌。”纸工冀其来搬，心已躁。急。修倏闻新话，殊怆于怀。追而问之，邬去远矣。后审知其为玄中也。渐有泄其报恨之问。意。观揭油呈，全是清水，独面上油，仅<角力>零。忿骂不已。良工于是乎心苦矣。
    邬与都御史罗公亭信为中表昆弟。罗母邬学问才识，堪相伯冲。弟戏谑邻于虐。罗总督大同之时，邬乃诸生挨考。妻嫌其不能发迹，致己无“奶奶”之稍。邬文云，“凤有毛而无鳞，龙有鳞而无毛。毛犹有鳞，意者其为穿山甲乎？”磕穿山甲，一甲藏一根毛。次题“驱蛇龙而放之菹。”邬文云，“以长条条之物，而放在极湿湿之区。”邬为此谐谑之文，故自贬损。安发，邬名在劣，得选山西巡检，在罗公之属。邬晋谒，罗乃气象严严，不假以辞色。书吏享白缤粉，移晷乃辍。邬跪石庭，赫曦照面，其预有矣。惭赏交热。良久，传见，揣入署内，慰劳契阔，意念基殷。问曰，“吾兄负掀揭之才，此末吏，奚为降心相从也。”答曰，“老亲家贫暂为录禄仕，不暇择也”及罗丁内艰，邬已回籍久矣。丧次邬服麻袍，巾整三尺，从外号啕而入，涕泗滂沱。叩首云帏，高占脱落。孝眷忍声忍笑。邬估地，竟申首对带之。愈对愈开，尘起草飞，孝堂滚滚，男女哄堂，罗亦见齿。邬不过欲诱罗也，瞥见其笑，即拾巾而起，两泪交颐谓曰，“哀哭吾姑，心内崩裂，汝为孝子，反言笑晏晏，何也？吾当遍揭通衢，俾闻魏阙。”言已，复号啕而出。罗使挽之，愿跪责解罪。责已。邬曰，十数年之积恨，今朝始雪。”
    后作小照，倩邬题赞。横书四字“罗老乌龟”。罗及旁观，并皆懊恼。乌复秉翰，各句添书罗览瞻之，幡然复悦。题曰，“罗公之寿，老健精神。乌须白发，龟鹤麒麟。”
    霭楼氏曰：当闻邬生好奇计。大同之役，会以铜人策罗公，使败战胜绩，不其然哉？彼其天挺听明，而零星用于一谈一谑之中，使伟<工鸟>才，致邻于株儒之滑稽也，悲夫！上文所说，和我前次所述，狠有相出人的。案新修东莞县志卷五十五有邬玄中，传说的如下：
    邬玄中，原名骥，以字行。张村人，博学有识。初被逮，谪戍边，洪武季年膺荐，除兴化县典史，改普安仓大使，升交趾九真州巡简，所至有声。宣德四年，以年耄休致于家。自号林下闲人，作归田十乐以自适。能诗者皆为之赋咏。陈琏当稍其固穷守道，乐于邱园，视陶靖节不甚相远。年八十卒。学士吕原志其基。
    又罗亭信有赠邬玄中先生诗，说道，仙翁归卧白云堆，静掩柴扉画不开。采药有时过窈窕，观光无梦到蓬莱。闲收柿叶挥银管，倦倚梅花醉缘醅。老我微名尚罗绊，几时林下许相陪。
    案邬玄中以洪武季年膺荐辟，见陈琏琴轩集。陈琏与邬同说较可信。邬以荐除兴化县典史。时罗亭信尚未成进士。明兴化县，在南京省扬州府高邮州，非山西属。罗亭信以永乐二年成进士，仁宗时，巡按畿内，清军，山西。则邬以见罗之发迹而故自贬损，得典史，在罗下，之说，不尽可信。又安邬于宣德四年１４２９以年耄致仕，而罗亭信（１３７７１４５７）则是年五十三。邬年当较长于罗。俗又传邬与罗少同学，罗体力雄壮，而邬体弱不胜。每争食，邬必输罗。一曰邬取焓粒除其蒂，以鸡屎加之，然后复用蒂磕覆如原壮。持之入书房，故使罗见之，而故不之与。维急奋，邬故争之，罗急猝嘬食，得当异昧，始知中邬之计。又邬于岁杪当见人旧买春联，即席挥洒，甚为得意，见邬而轻之。邬衔之，次日衣丽衣，请书联，并需用两张合成之红笺，书毕给值，又云念一字则书一字，逐字书写。联上半云“门前绿竹枝枝秀。”书毕，继书下联“屋后黄泥”四字。继乃念道“Ｐｕｍ
    Ｐｕｍ
    Ｎｕｍ”，即俗言软。书者不能书，乃笑骂而去。邬行事多类此。所谓“纣恶不如是之甚，天下之恶皆归焉”者，邬玄中之传说，得无类是欤？
    ◎“闽南故事集”
    ☆锺敬文新近（二月）上海泰东图书局出版了一册“民间故事”，她的名，曰“闽南故事集”。这书标明是“闽南民间文艺研究社出版丛书之一，”编者为黄振碧君。
    这当然是一种喜慰，在我们，关于这个同道的团体之出现与她带着盛意的初次礼物的供献。现在把我个人对于这册故事集草草翻阅后的一点小意见，写了出来，也算是对她表示一些热情的关注，虽然我的话，可不全是些喧场的喝采。
    这集里，共收录了故事二十二篇，略为分类如下：
    １．神话林禧状元的故事，被他做弄得典尾的俗语故事，蜈蚣报恩，冬生娘仔的故事，七夕的故事，牛郎织女的故事，露鳗舍的故事，泉州洛阳桥的故事，普度公竟惊相国，花当的故事，卖香屁的故事等。
    ２．趣事贪食书塾先生的故事，被皮鞋的故事，两个不要脸的的故事，活佛升天的故事，许懈的故事，戆子婿的故事等。
    ３．童话倒霉的老虎，虎姑婆的故事等。
    ４．其它送嫁姆的嘏辞。
    以上的区分，自然不是很严格的，如卖香屁故事，本来是一则趣事，（记者曾记过，收入民间趣事第一集中）但因为这篇所述的中间有“牛死变树”的情节，就把她改放进神语类中了。又如活佛升天的故事，是颇带点严肃意味的故事，因“费事”于另标一类，权把她归到趣事里边去了。其余，不复一一细学。
    在这集里所收的故事，有几个值得特别注意的，且让隋便揭说一下。
    七夕的故事，（牛郎织女的故事）是关于天上星辰现象起源解释的一种神语，自汉魏以来就已流伟着，虽然各时代各地域，有传述上情节的差异。（参看“语言历史学研究所周刊”第十二期拙著“七夕风俗考”一文）这里蔡维肖，小郎二君所述的，和我及赵景深君所述的一见北大“国学门周刊”，一见“中国童话集”）都不十分相同，可见此传说之随处而备的形态。
    泉州洛阳桥的故事，是一种“地方传说”，即关于一地方特别的自然物或人造物，加以神语的解释。洛阳桥的传说，虽产生于福建一地方，但在中国人民的心脑中，却普遍地晓得这一个神奇的故事，故也可说是中国重要的民间故事之一。（这故事，在传说上，很少差异的状态，大概是因为它是一地方的特别故事，已经早在大家口中固定了型式，不能发生多大的变化之故）
    中国古来传说中，有一个“动物报恩系”，如隋侯救蛇得珠，杨宝救雀子孙四世为三公之类，举不胜举。中国童话集中，有一则救燕子犹报的，和此集中的蜈蚣报恩，都是同属这一系的。
    记得幼年时，一日在读着“笑林广记”，叔父见了笑说道，“这是一部专门与教书先生为难的书。”实在，这书里嘲弄教书先生的故事大多了。我从前不明白其所以然之故。我想，作书者，自己至少也是个读书人，何必处处这样把“斯交”的先生挖苦？数年来稍留心民间的故事传说，才知道“教书先生”，在民众口中，常做了一个嘲谑的“目的物”，而笑林广让这书，多数的材料，是民众谈话的记录，并非全出于作书者的杜撰。这集里所收录的七篇贪食书塾先生故事，便是解决笑林广记是一部“民间故事集”这问题最好的证见。我早就说过，呆女婿是中国民间故事中代表人性愚鬃方面的“徐文长”。集中所集的戆子婿的故事七则，大概都是嘲弄他对于性行动的外行与应酬上的丢丑，这原各是地大同小异的传说，而在思想壮健统绨葜腔鄣摹懊窦洹保所必会得产生的。
    中国民间传说中，比较纯粹为儿竟娱乐而作的童话（Ｎｕｒｒｅｒｙ
    Ｔａｌｃｓ），据我所见，现在还保留在口头上的实不多，而在这不多的中间，“蛇郎的故事”及“老虎处婆”等，是比较流传得普遍，而且特具有组织上的美妙的。这集里所说的虎姑婆的故事，便是虎老婆的转变。可是在这里不但名号转变了，并且和别的一个童话（猪哥精的故事）成了情节上交错的“复合故事”了。（参看本期若水君所记述的“猪哥精和老妈妈的故事”）我们可以悟到民间传说，是一种怎样的比水银还要流动的东西呵。
    其余，来不及一则一则的细说了。顺便在这末端，写点关于这本小书记录及编辑上的话吧。
    记录民间文艺，以能保全本来面目为最上法。但如此，非用方言不可，而用方言记录民间故事，此刻在生长于说国语的区域之人，当然无甚问题，可是在我们方言很特别的闽广人，就觉得有点为难了。不但许多语言的音义不容易于记录出来，就是记了出来，看的人，也不见得容易懂与有兴趣去读。所以除了韵文，只好用国语来叙述，但有一个要紧的条件，就是，应该写得明白简当点。这集里传写了文字，有些我觉得颇唆或欠舀当了。也许记录的人，都是年轻的朋友，文字的未经十分训练，原是可以原谅的。不过编者总应比较高明点，负责地把文字修理一下，使之不致过陷于粗糙或乖谬的地方。
    再，民间故事，是一种故事在民众心口中，已经有过相当的流传与陶治，（通过了他们多数的感情）然后才算得账，并不是任何人偶然的事故，都可以抄录了下来，当作民间故事看。如集中蔡家凤君所述的一则贪食书塾先生的故事，那便是“个人偶然的故事，”非经过了多数民众的修改和认识的“真正民间故事。”又集中王金水君所述送嫁姆嘏辞一则，是风俗上的材料，不必放进故事集中，以乖体例。
    我希望我们闽南民间文艺研究社的青年同志，其有容纳我这无私的诤言之勇气，不下于他们对于民间文艺的爱好与努力。
    三月十七夜写
    ◎猪哥精同老妈妈的故事
    ☆若水
    ――潮州童话――猪哥精在撤屎，一位老妈妈在抬竹壳。猪哥精说：“老妈妈，请你给一个竹壳给我拭肛门。”老妈给他一个。还不够，猪哥精又要一个。老妈说：“这是要给我的儿女刺花的”（一）猪哥精恼怒了说：“我今晚一定来抬（二）你的，”猪哥精说着走去了。
    老妈妈听猪哥精说要求“抬”她，心哀很害怕，便哭起来了。坐在门口哭。
    一个“卖摇蹦”（三的经过她的门口，看见老妈妈在哭便问她，“你为甚么哭？”老妈妈说：“猪哥精要我给他一个竹壳拭肛门，我说要给我的女儿刺花的，他便说今夜要来拾我呢！”说了，又哭。“卖摇蹦”的说，“老妈妈，你不要哭，我给你几把针儿，将来插在门上，今晚猪哥精来拾你的时候，他一推门，手掌就给针儿刺著了。好么？”老妈妈欢喜了，于是“卖摇蹦”的，把针给他刺在门上了。
    一个糊纸眠床的从老妈妈的门口经过。“妈妈，老你哭什么事？”“猪哥精今晚要我拾哩？”“不怕，我给你在井上糊一个纸眠床。”于是把纸眠床糊好了。
    糊纸眠床的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个卖牛的徒老妈妈的门口经过“老妈妈你哭什么事？”“猪哥精今晚要拾我哩！”“不怕，我将这只牛给你缚在眠床头。于是把牛缚好了。”
    卖牛的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个卖马的从老妈妈的门口经过。“老妈妈，你哭什么事？”“猪哥精今晚要拾我哩！”“不怕，我给你把这只马缚在眠床尾。”于是把那马缚好了。
    老妈妈不哭了。
    天黑了。老妈妈走去躲在别处，把门儿虚掩着。
    二更的时候，猪哥精来了。他去推一推门，“嗳哟！”给针刺着了！把来一嗅，呀，臭极！涂得通是猪屎。快快走进去，向水缸里荡了几荡“嗳哟！”又给蛇啮着了！痛极！急急跑去鼎里荡了一荡，又给脚鱼咬著了，又去荡茶锅头，又给蟹蝥钳着了，冲来撞去都是给东西咬着啮着，痛得没法，只得坐下来向宠里去吸烟。“勹尢！”“嗳哟！”眼睛又给爆瞎了！
    猪哥精给弄得乏了，眼又看不见，只得摸摸索索地跑进房里，想去“拾”老妈子。摸到床头，给牛角这一戳，“嗳哟！”摸过去，摸到床尾，又给马脚这一踢，“嗳哟！”不好，爬上床去睡觉，“扑通”一响，跌下井里去了。
    天光了，老妈妈去看井，猪哥精死在里面。老妈妈将他捞起来，来卖猪哥精肉。
    这篇故事，在十五至二十年前是很通行的，差不多家家的孩子，都懂得。猪哥精即是猪八戒之在西游记里，惹孩子们的趣味，其程度恰如水浒传的李逵。故这故事孩子们觉得特别动听。
    （注释）
    （一）竹壳即是释。潮州妇女，从前常用以剪鞋样，并且做衬里，使鞋面较有弹力的。妇女制鞋好刺绣花纹，故拾竹壳刺花，是通常的事。
    （二）“拾”这字在这故事里，是很重要的一件，孩子们请到这个字，一定要加锐语气，而且兼特别的表情。“拾”是不是收拾的拾，不能确知；然而为不利于老妈子，则是一定无疑的。孩子们虽不知道底细，而讲的听的人们都一入耳便皆领会其深意般的在注意这字。
    （三）“卖摇蹦”是以述卖东西的人的动作来做名称的。这类的商人，手摇一个小鼗鼓，肩上担着一担箱子，一壁走，一壁摇。他卖的东西，便是家常的东西，而且是关于女子针币装饰的为多。
    （四）“卖猪屎”的名称恰恰褪翟诘男灾氏喾础Ｋ是向人家买猪屎的。但是，普通都这样叫。
    （五）“茶锅头”，即是宠门上，在烟卤的首端开了一个圆孔，上面搁着的一个圆的陶器。这陶器常常盛着水。宠里的馀火，必经过此处然后冲出烟卤，人们于此取暖水也。
    这是一篇很有意味的童话（Ｍａｒｃｈｅｎ）流行的地带，虽怕比不上“蛇郎故事”及“老虎外婆”那么广远，但故事的价值，却很可以和它们一样看重。数年前，记者也曾述写过一次，刊于北大“国学门月刊”中，读者很可取来参看一下。静闻附记
    ◎南阳歌谣
    ☆董作宾编
    △（一）（玉润）
    石榴开花叶又绿，姐儿房中劝丈夫：莫要耽耽奴，好好读四书！大比之年王开选，选下举子中状元，身坐入抬轿，旗锣伞扇闹鲜鲜，（１）光耀祖把坟祭，你看喜欢不喜欢？
    注│<日>│疑是喧喧之误。
    △（二）
    不登鼓儿，打灯花，（１）老爷娶个十七八，白天做饭吃，黑了暖脚丫。（２）注１．此二句疑有错字。２．脚丫，│<日>│，即足也，
    △（三）
    大麦芒儿，（１）小麦芒儿，七岁八岁离了娘。跟爹过，（２）还好过，就怕爹爹娶“姚婆”！（３）姚婆做饭俺烧锅，姚婆吃饭俺跪着；钩上挂着热蒸馍，有心摘个吃了吧，姚婆看见敲（４）死我。
    注１．读罗潭。
    ２．过日月，生活也。
    ３．后娘，俗谓姚婆，待考。
    ４．打也。
    △（四）
    石榴花，红似火，未曾娶你忙死我。忙你忙我容在可，（１）不该忙咱（２）娃外（３）婆。
    注１．犹可以也。
    ２．我们。
    ３．外音氯ド。
    △（五）
    张张台，（１）柳河产，洗白手，扎花鞋。扎的花鞋柳叶多，俺娘不给俺撕裹脚，撕哩裹脚一丈长，俺娘不给俺盖楼房，盖哩楼房四角整，敲敲│<日>│锣上北京。北京是个好年成，一个麦穗打半升，磨的面，白浓浓，蒸的馍，虚腾腾，拿到地里待长工，（２０长工吃，短工看，短工急哩一头汗。
    注１．花名。
    ２．长年雇工也。
    △（六）
    下大雪
    冻死老鳖。老鳖告状，告给和尚。和尚念经，念给先生。先生打卦，打给蛤蚂。蛤蚂撑船，撑给张连。张连卖豆腐，糊他妈那一屁股。
    △（七）
    卖花生，（１）花生焦，老鼠掏，掏成面儿，和成块儿，糊着卖花生的屁股眼儿。
    注１．卖花生，小经纪也。（未完）
    ●第三期＊
    （缺）
    ●第四期＊
    （缺）
    ●第五期
    ◎圣贤文化与民众文化
    ☆顾颉刚讲  钟敬文记
    ――一九二八年三月二十日在岭南大学学术研究会演讲――
    我今天所以演讲这个题目――圣贤文化与民众文化――是因我研究历史咸着痛苦的缘故。我们现在研究历史，最没法措置的是记载的偏畸。譬如史记这书，在中国历史界的地位总是很重要的了，但这书中所标举的本纪，世家，列传等，都是关于贵族方面的材料――本纪记帝王，世家记诸侯，列传记士大夫；――要找到一般民众生活文化的材料，很不容易。史记尚是比较能留心民众的，它肯记及货殖与游侠；其他的史书便连这一点也没有了。就是记载地方情形的志书――省志，县志等，――所标举的门类，如选举，仕宦，列女，第宅坟墓之类，又何当不是为贵族作记载，为贵族的家谱作汇合的记载呢！
    贵族的护身符是圣贤文化。什么是圣贤文化？我们把它分析一下，大约可分为一项：
    １．圣道，
    ２．王功，
    ３．经典。
    这三种东西，在民众方面可说是没有多大关系的；但在一般圣贤文化的传承者看来，却是神圣不可侵犯的天经地义。所谓圣道，就是所谓从义农传到尧舜，从尧舜传到禹汤，从禹汤传到文武，从文武传到孔子，更从孔子传到孟子，传到周呈张朱的道统。所谓王功，就是尧舜的禅让，汤武的征诛。所谓经典，就是《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六种书。
    道是什么？就是主义。主义是跟着时势变的。各时代有各时代的时势，所以各时代有各时代的道。因此，孟子的道已非孔子的道（孟子专言王道，孔子推重霸主；孟子专志圣人，孔子好言君子），孔子的道如何可以算是义，农，尧，舜，禹汤，文，武的道呢（假定羲农们真有其人，汤武们真有其道）？所以“天不变，道亦不变”，不过是一句夸诞的攀话！至于禅让制度，明白是战国时的“士”想出来的道德与阶位合一的制度，希望道德最好的成为阶位最高的，使得平民有做帝王的资格，而天下国家永得平治。汤伐复，武王伐商，这原是一句后代历史所惯演的争地旧国的把戏，没有什么特别可以歌颂的地方，不过他们既有意把圣道拍合到帝王身上，所以把它纷饰得惊人地漂亮罢了。说到六经，那更是没有什么神圣的意思。我们只要看古代的知识阶级，便可知道这些经典的由来。古代的知识阶级并后有崇高的地位，他们只是一班贵族的寄生虫。贵族要祭祀行礼于是有祝宗。贵族要听音乐，于是有师工。贵族要占卜，要书写公牍，于是有巫史古代巫与史并无严密的略限）。有了这一班人，就有了六经：诗与乐由师工业，书与春秋由史来，礼由祝宗来，易由巫来。这些书和孔子有什么关紧！它们所以会得和孔子发生关系，只为孔子以后的儒者把这几部书当做他们的课本（说也可怜那时可读的书实在只有这几种），因为重视它，便把它和先师的圣道（这圣道当然也是后儒的理想）胶合为一物，于是六经就都成了孔子的创作了！
    由此看来，圣贤文化的中心，并不是真的义，农，尧，舜，禹，汤，文，武，也不是真的孔子，只是秦汉以来的儒家积累而成的几件假史实（假的圣道王功，假的圣人的经典）！我们现在平心而论，圣们所想像的世界并非不好，只是不适合于人性，不能实行。试举数例。如汉代行了举孝廉的制度，那时民间就有一句谚语，说道，“举考廉，父别居”，这不是很滑稽的事吗？又如儒林外史所记王举人迫着女儿殉节去求旌表的故事，更可以做圣文化的失败的铁证。在礼教之下，不知残害了多少人的生命。更如尧舜的禅让，在书本上看真是好到不能再好的地步，但后世实行的只有王莽及六朝时代的许多为禅让而已，为道学何以成为一句通行的谚语？只为想做道学家的非矫揉造作便做不像。我们要堂堂地做个人，为什么甘愿在作为的世界中打圈子！
    民众的数目比对贤多出了多少，民众的工作比圣贤复杂了多少，民众的行动比圣贤真诚了多少，然而他们在历史上是没有地位的・他们虽是努力创造了些活文化，但久已压没在深潭暗室之中，有什么人肯理会它呢，――理了它不是要倒却自己的士大夫的架子吗！直到现在，中华民国成立，阶级制度可以根本推翻了，我们才得公然起来把它表章。我们研究历史的人，受着时势的激荡，建立明白的意志：要打破以贵族为中心的历史，打破以圣贤文化为固定的生活方式的历史，而要揭发全民众的历史。但是我们并不愿呼“打倒圣贤文化，改用民众民化”的口号，因为民众文化虽是近于天真，但也有许很粗劣许多不适于新时代的，我们并不要捅戴了谁去打倒谁，我们要喊的口号只是：
    研究旧文化，
    创造新文化。
    所谓旧文化，圣贤数文化是一端・民众文化也是一端。以前对于圣贤文化，只许崇拜，不许批评，我们现在偏要把它当作一个研究的对象。以前对于民众文化，只取“目笑存之”的态度，我们现在偏要向它平视，把它和圣贤文化平等研究。可是，研究圣贤文化时，材料是很丰富的，中国古来的载籍差不多士之八九是属于这一方面的；说到民众文化方面的材料，那真是缺乏极了，我们要研究它，向哪个学术机关去索取材料呢？别人既不能帮助我们，所以非我们自己去下手收集不可。以前我们在北京大学・曾开手做过这种运动，设立了一个风俗调查会和一个歌谣研究会。后来因经济及种种关系，没有干出很好的成绩。现在中山大学有民俗学会的组织，就是立意在继续北大同人所要做而未成功的工作。我们现在所要调查收集的材料，约可分为三方面：
    １．风俗方面（如衣服，食物，建筑，婚嫁，丧葬，时令的礼节……）
    ２．宗教方面（如神道，庙宇，巫祝，星相，香会，塞会……）
    ３．文艺方面（如戏剧，歌曲，歌谣，谜语，故事，谚语，谐语……）
    这种材料・随处皆是，并且无论谁都是知道一点，只要肯去收集，就会有相当的成绩表见。我布望各学校都立一个同样的学会，一同致力于此种工作。我更希望贵校――岭南大学――早日成立这种学会，与我们中山大学提携并进，因为我们两校是广东全省最高的学府，容易造成空气。我们能搜集文化的材料，才能批评文化的价值；能批评文化的价值，才能创造出新文化的方式。
    八年前的五四运动，大家稍为新文化运动。但这是只有几个教员学生（就是以前的士大失阶级）做工作这运动是浮面。到现在，新文化运动并未成功，而呼声则早已沈寂了。我们的使命，就在继续声呼，在圣贤文化之外解放出民众文化；从民众文化的解放，使得民众觉悟到自身的地位，发生享受文化的要求，把以前不自觉的创造的文化更经一番自觉的修改与进展，向着新生活的目标而猛进。能够这样将来新文化运动就由全民众自己起来运动，自然蔚成极大的势力，而有澈底成功的一天了。
    我今天没有预备，又问来不善于说话，所以只得约略地说了这一点，请诸位原谅！约莫两个星期前，颉刚应岭南大学学术研究会之请去演讲，我和绍孟也一道儿去玩玩。颉刚演讲，我也在座，因颉刚自己没有打稿底，而那边的朋友，又很少人笔记，就随听随记，略为草录出一个大概。昨天，将所记稿交颉刚自己改削一顿，便成现在此篇。颉刚这回的演讲，因时间偬促，所说虽未免有些粗略，但其批评“圣贤文化”一段，实为深中要害之语！愿读者勿以随意应付的话视之。
    敬文附记四月四夜
    ◎读妙峰山进香专号（续）
    ☆何思敬
    这样，经过数百年的兴盛，吸收数千方里香火的碧霞之君原来是一位――神女！那末，我觉得她的“起源可以不必去寻问”是不能满足我们的知识欲的。然而容庚之庙考只使我们知道：“碧霞元君……不见稍于士夫……简牍无徵”“玉女考，玉女卷所记荒渺无稽正齐东野人之语不足致弁”“宋代君臣侈言祥瑞……玉女之出……人为之瑞也。……足见真宗君臣之夸诞，而后人附会之不经矣。崇其祠观代加封号乃人主愚民之术。庙宇满天下宁独一碧霞之君已哉”。容君的意见我以为有些考虑之馀地，不过从古人记录中想找此女神的起源，倘有可能的希望，也须费许多学问上的功夫的。至于帝王之册封都不过为自己夸诞祥瑞，足以改变她原有的职能，不足以使我们认识其真正的起源。
    我觉得要找一个神的起源须注意该神的属性（Ａｔｔｒｉｂｕｔｅ）和职能（Ｆｕｎｅｔｉｏｎ）。碧霞元君是一位女神，颉刚先生发见进香者们看这位圣母娘娘确是一位女皇。实在我们人类会有一个时期非常崇拜女性神的。女性神之所以受人崇拜是在她的产生力。男子的生殖机能没有给人类认识的时候，产生机能只当做女性所独有的。所以男根崇箸（ｆｈａｌｌｉｓｍ）是新石器时代以后的产物，而Ｇｒｅａｔ
    Ｍｏｔｈｅｒ大母神的崇拜是旧石器时代的现象。大母神的乳部，腹部，肾部是特别夸大，使我们误会当时的人好肉感；其实不然，当时的人不过想把女体关于产生的部分特别夸大用以象徵大自然，赞美大自然。因为他们觉得大自然有和女性同样的产生力，所以把女体关于产生的部分夸大去和大自然的产生力合致（Ｉｂｅｌｔｊｆｙ）。所谓王古之女神（ＣｏｒｎＭｏｔｈｅｒ）也是从此大母神中脱胎出来的。
    自然我决不敢这样荒唐说这位“圣母娘娘”就是从那位大母神中脱胎出来的・或从旧石器时代的西欧传来的；但我觉得产生女神的社会条件或心理条件或恐非无一致。碧霞元君庙若起于明代，那末崇拜碧霞元君之事可以见得已经在其前。碧霞元君之崇拜起于那一代或不可考，碧霞元君或已经受了许多宗教如佛教，道教，儒教的影响而改头换面变成今日的样子也不定，然而她既属女神，那末女神起源之一般知识并非对于此女神之来源不能帮助我们的理解的。
    她的职能原来如何也很难论定。但关于这点也有些暗示。碧市元君的香市日期是四月，农事开始的时候。香会的种类中有青菜，有茶叶，有果子，有秧歌…等，他们的会费是依地亩捐的：他们对于这位女皇圣母娘娘有按年交纳钱粮的义务。她还有秋香，香市虽不盛，不过五个香会，仍可以使我们疑此秋香是和收犹有于关系的祭祀・更想到容君肇祖所写的农民生活及其心理更觉此女神之和农事有关系。
    或者有人可以这样说。这个香市包括各方面的信男善女，不特乡村人，都市人都有很多团体去朝进的。所以，因为农民去跪拜就以为碧霞元君是和农事有关系的这个猜想恐怕没有多少价值，也许这个香市是从都市人先行起的也不定。第一，女献上找不出此女神和农事有关系的证据。至于日期在四月这也并不难解，第一北方四月，夭桃始毕，春草始新，城市人本少游山的机会，所以在城外选一个风景佳美的山，起一座，安置一位女神，定于阳春烟景的四月，除了若干宗教信仰的分子以外・更可以发作些孙伏园君所说“猴子的脾气”。
    这种话好像是新闻记者所讲的。我虽是一个外行，总不敢把那些有宗教信仰的人们的朝山进香当做文人墨客的游山探景，或当做孙伏园先生的猴子脾气的发作看。我的猜想并不希望一定有价值或马上有价值。我的用意不过想因这个女神和农事有无关系之研究而引起别个女神和农事有无关系之研究。这种研究如果可以把我的猜想打破，则当然能引出许多女神崇拜的别种事实和条件；如果研究能显明别种事实和条件，那末这种事实和条件也可以使我们理解中国社会史的别的方面。碧霞元君的真假是非决不是我们最后的标的。
    至于文献上找不出这个女神和农事的关系也不能否定其有，也不能肯定其没有。颉刚先生发见香会“有会启的只有北京城内外和天津的会众，其他各县及…稍偏僻地方完全没有”因为“他们的文化…不及京津高”。可见农村人民的宗教信仰和行为没有文字的表现。石碑，会启都是文化高的都市人的物品，没有农民的份。农民一向没有文字的表现，而城市人的文字只表现自己们的宗教信仰和行为以及目的：他们没有一定要把农民的信仰，行为，目的来表现的义务。农民是最保守的。好像数千年来他们保守他们的生产形态一样，他们保守他们的信仰形态。数千年或数十千年来年年他们，到春天农期一开始，不得不到田野去工作一样，在农事开始的时候，不得不到他们所信仰的神前去求獭Ｋ们祈求这位神明之目的数千年是一样的：这位神明对于他们的职能在他们的生活意识中是数千年来一样的。然而他们除了年年岁岁以虔诚的行动，言语，以青菜，茶叶，果子秧歌，以每年按亩捐纳的钱量（这是后来求发生的）表示他们的信仰，感情，目的之外，可怜，不像城市人一样，没有文字去使文人墨客拿来做证据。
    到这儿，我还想郑重申明：我并不想把碧霞元君的寿命延至数千数十千或年之长，但我觉得此碧霞元君在中国神话史研究上应占一个很重要的地位，从她的研究我希望能得到女神总崇拜的历史，而可以阐明中国社会史之一部分。
    关于这个问题，我希望以后对于女神崇拜有关心的人士从此碧霞元君出发，把（一）她和别的女神的关系及（二）好和信仰者之间的关系细细找出来然后此碧霞元君之研究有第二段的发展。（一）到典籍中去找，查考其传说神话其称号，其姻戚关系。如希贤惜字老会会心中有启上写着“眼光，天仙，子孙圣母广佑，碧霞广嗣元君”一项。眼光是什么，天仙在中国传说神话中有何种属情的人物，子孙作何解，广痰男灾嗜绾危碧霞的意义如何，圣母在神话传说有何种属性和职能。元君是否大女神之意，用法有无限定。东岳大帝是什么。他有什么亲戚，性质若何。西王母的传说，其详细的内容如何。（二）到民间去，尤其要在三月间香会准备期中到农村里去看他们如何准备，调查他们的传说，口碑，及进香用品的名目，意义缘起等。这是我现在所想到希望精通典籍及好探风问俗之从士以后启示给我们看的地方。至于这篇文章已经太长，猜想太甚，将来还当自加修正。今且暂时发表。
    最后，江绍原先生对于这种朝山进香之举好像把它当做法术宗教的现象看。他并且把带福回家的福当做Ｍａｎａ一类的东西。关于这二点教人不无异议，容他日再提起罢。
    作于广州，沉闷的梅雨期中・
    注一・日友石田恢助，为东洋文库主任。东洋文库本北京总统顾问莫利逊Ｌｉｂｒａｒｙ被日本岩崎家购去更加扩充，改名为东洋文库，专藏东方学术文献。注二・关于这一点请参读颉刚先生的本号所言及北大国学门周刊千九百二十六年始刊词及此号江绍原先生的书后。敞人会在中山大学语言历史学研究所周刊风俗研究号第一卷（第十一，二期）卷头语亦稍有言及。
    注三・云秀的风景足以加增一个宗教中心的魅力，但这是第二义的。单单风景其物足以吸收数千里周围的信男善女。民俗志若专记风景则变成醉翁之意不在酒而在山水之间矣。注四。Ｅ。
    Ｄｕｒｋｈｅｉｍ
    Ｌｅｓ
    Ｆｏｒｍｅｓ
    ｅｌｅｍｅｎｔａｉｒｅｓ
    ｄｅ
    ｌａ
    ＶｉｅＲｅｌｉｇｉｅｕｓｏ。
    １９１４。Ｐａｒｉｓ。本文所述，及约原书３０７以下之文。原书全部的结构与内容待他日特别介绍。
    ◎民俗学问题格（四续）
    ☆杨成志译
    △七超人间的存在
    （第一版：“鬼魅之国”）
    ○名称
    举出属于神或神格的一般名词。说明一切承认的神格及其私名。若可能时并附以解释。它们的名称准叫出否？它们除了普通名以外，还有其他的秘密名称没有？
    ○形态
    记录意想中的神格形像，人间的或动物的，美的或丑的，男的或女的？它们是否为无生物？有无对偶的男神或女神，如夫妻，兄妹，或挛生兄弟一样呢？
    ○居所
    它们居住在那里？它们自己怎样占据之？它们曾否显现于人前？
    ○人神交通法
    人神怎样能够交通？以暗号，动作，声音，谈话，或歌谣呢？何种人能知道如何与神交通？记绿他们对神如何称呼，并以此而比较对于人类称呼的款式。他们怎样表扬其欲望，满足或不满足呢？
    ○权力
    它们有种权力？它们或它们中的那个曾否创造过大地或人类？它们是否还存在么？人怎么样知道其存在？它们曾否给人看见？它们能否在数处同时出现？它们是仁慈的或是凶恶的？
    ○职能
    它们的各种职能及行动的范围怎样？它们与四大（Ｅｌｅｍｅｎｔ）天体，或自然力有无关系？它们是否为某地方，某人，人们的围体，自然界或生命上的持别范围所限制呢？它们能够发怒么？若然・表出何种动作？它们有无何种影响于行为的限制？
    ○崇拜
    他们怎样受崇拜？是否向他们发出誓言么？向他们斟酌么？向他们寻问甚么？如何寻问？何种知名的神而不被崇拜呢？是否异族的神被认为真实的或有权威的么？
    ○祈祷
    是否向神祈祷？为何利益，物质的抑是精神的？是共同的祈祷，抑是个己的祈祷呢？祈祷的形式是用临时祷呢，叫叹祷呢，祷歌呢，不可解的文名或音节呢？祈祷词是歌唱的抑是说话的？有无何种颂赞或感谢的体节？
    ○牺牲贡献何种牺牲？是人类呢？动物呢？初生的果实呢？各种食物呢？怎样陈设蔬菜或其他食物祭品呢？献祭的对象是甚么？向谁献祭？是否以为一种体物可博得回利益，如还债，妒忌折和解，神人的交能，谢愿的实践呢？详述目击的何种献祭的仪式。记述仪式的光景，谁人在场，用何种器皿？事前需要何种齐洁？如断食（或齐戒），沐浴，熏蒸，刷净，清扫，洒涤，或洗濯呢？用何种牺牲来献祭？如何选择牺牲？怎样预先处理？用何必要的条件才算合格？是否献祭的物普通用为食品？怎样宰杀动物？由谁宰杀，用何仪式？有无祭坦？由谁人建造的？用甚么来建造？死体如何分割及处置？是否分为头部，血液腑脏，肉，或崩么？何部分是神所享受的？如何想像传处给神？何部分是祭司所享受的？崇拜者又得何部分呢？有否祈祷？由谁人祷告，有何效果？若可能时记录其祷词的文字。有否举行奠酒？有否用香或何种香郁的烟？观测出有向豫兆或举行何种占卜的仪式？其法如何？（参考下章）崇拜者的态度怎样？记录其他你所观察的一切东西。是否使用祭礼的牲物在别时间拿来祝圣呢？宰杀或吃食了牲物通常会发生何结果？倘有之，谁人执行其刑罚？有把动物献给于何特别的神否？他们自己有无何种神圣的性格？从牲物的实际分配上，崇拜者得到何种直接的另外恩泽？仪式的论点上是否以一定的祭物献给特定的神（就你所能确知的为限），抑只举行飨宴而无关及于在何特别的神呢？
    ○祭司
    有无祭司的制度？祭司是否世袭的？若不然，如何补充呢？当这种职务必须有何种资格？祭司如何训练，教诲，就职，献身呢？他有何特权？他应遵守何禁制？他应遵奉何种洁身式或其他的体节？祭司的袍服或动章怎样？其利权或薪俸如何，其责任（占卜，祓除，祝福，诅咒）又如何呢？在祭礼的仪式上他担任何种工作？何种圣物或仪式的秘诀归他管理？他是否主理神的审判，誓约，受愿或解愿呢？他是否“凭依”着神而奉事其自己呢？
    ○庙宇
    甚么地方被保杂持为特殊神圣的？有无庙宇？庙宇或社祠的位置如何决定？由谁人建立或修理？建庙时举行何体节？庙宇与普通的房屋是否不相同的？神庙与社祠中或其附近的地方保藏些甚么？神像，徽章，遗物，奉献物，圣为，圣献，麟甲类么？
    ○偶像
    有无偶像的存在？甚么造的？谁造的？有无像人态的？局部呢？抑是整个呢？形象如何做成为偶像？有何体节否？偶像是（１）具体之物，抑是（２）神的寓所？暂时的或永久的？偶像是否变成了为神么？是否神像被信托为能消费物品，启示，说话，点头，或摇动呢？有无关于这些的故事？关于不可思议而工作着的偶像的故事？或关于神像的态度或性格的故事？关于发规神像的故事，如由天下降，由海漂至或其他类似的事情呢？对神像或偶像有何敬礼？是否它们曾受打掷或酷虐的待遇？是否他们，或别的圣物被用以展览或游行？甚么时候，时常举行么，为何目的呢？有无坟墓，井，神龛进香否，请详述之。
    ○祭礼
    遵宇何祭礼？用何仪式？火祭，水祭，或草木祭呢？请详述之。有无守公共齐戒，忏悔，或休息日否？定期的或特别时候的？（看第十四章）
    ○跳舞
    是否跳舞为宗教的练习？与“见依”有关系否？谁参加跳舞？是否从事跳舞的人为特别的件侣，抑是秘密的会社？在何时会？跳舞者有戴假面具或化装否？是否戏剧的表演呢？演出甚么？其对象是甚么？请详述之。（看第十五章）
    ○秘事
    有何种难业苦行的惯俗？如断食，独身，独居，虐待自己（如燃指燃臂等）呢？有无何种秘事”，或秘密的崇拜仪式？在甚么地方举行？谁人可参与？记述凡关于能够考核的一切事体。
    ○特殊的或个人的祭体
    是否社会中的各种集团――品级，氏族，家族――举行的特殊祭礼不同于一般社会所举行的么？是些甚么，在何处，并如何举行？有无火神，家神，或礼灶的存在否？详述其仪式。每人有无自己的保护神或守护的圣人？如何选择之，并如何崇
    敬之？灾难或危险的当中，靠倚谁个或如何去恳求之？
    ○神人
    有何已故的人受崇拜或敬奉否？（１）祖先，（Ａ）部族或家族的始祖；（Ｂ）新故的。（２）圣贤或英雄。（３）飘零的或凶恶的亡云。详述其仪式及其传说。
    ○魔鬼
    何种被认为凶恶的或敌意的魔鬼（不同于亡云）么？它们现出何形态？他们的形态是不变的，抑是能随意变更呢？它们怎样行动？如何防守或乞怜魔鬼？有无何种萝魔（Ｉｎｃｕｂｕｓ）或淫萝女魔（Ｓｕｃｃｕｂｉ）的信仰否？何种人特别受其播弄？有何种精神文明人的萝魔的信仰？――怎能够捉住它们？有无食尸的魔鬼――片能够驱逐它们？有无纟墨绕幽僻的或怪异的地方的魔鬼――怎样形态，或它们现出来的形态，若碰见时要怎样去对付它们？服役于人们的“方术师”能否驱逐魔鬼？（看第九章）男人或女人有加入魔鬼的服役否？在何条件之上？
    ○女魔
    有无女魔的种类？它们的起原是怎么样的？它们是美丽的，抑是丑恶的？它们是飘流的，抑出没于特别地方的？它们是否危险呢？若遇见时要怎样去对付它们？
    ○妖精界
    有无某种族或某团体的神人同形的存在，既非属人间，也非属神圣，普通不可以见，然有时却可瞧见的何种妖精界的信仰否？它们是地上的抑是地下的存在者呢？它们栖居何处？可能知道到它们的住所的路途否？有谁人会探访过那里？他或她怎样冒险？妖怪或幽灵的形状或身材怎样？它们的性格和嗜好怎样？它们喜欢音乐或跳舞否？它们是否也有像人类的恋爱，结婚，养家，生子么？它们有否与人类发生过恋爱和互相嫁娶否？这种结婚的结果如何？它们有窃偷过人类，婴孩及产妇否？是否它们普通地与人类和睦？它们与人类有互相借贷器具否？人类有无给它们以帮助或服役否？它们是否感恩的？接受它们的食物或礼物没有危险么？它们是否富饶的？甚么是他们的习惯或职业呢？它们是否防避特别的物礼，物质的，抑是语言的？它们对何种物体有无给以特别的我称否？它们使用特别的器具否？它们是否常往探史前的坟冢或古代的遗迹么？它们憎恶国家的操权的宗教否？它们有无灵魂？它们是否会死亡的？说明它们的起原如何？
    ○幽灵
    有无关于豫告死讠凡的祖先的幽灵的信仰。有无关于消灭的英雄，而他仍然能存在，有一天可归来的传说？有无关于可见的猎人与猎犬的幽灵驰骋空中的传说，或有无关于美女的幽灵（或有或没有一队随从）在国中彷徨徘徊的传说？有无关于幽灵斗争，幽灵船，幽灵葬礼，幽灵灯火，及其他未有举明的魑魅魍魉的故事？（未完）
    ◎宝坻县一带的民间文艺
    ☆霍广华
    平原辽阔，青碧无垠，瓜麻满地，豆麦连阡，那便是我的故乡――宝坻县――所在了。宝坻县在北京之东，为京兆二十县区域较大的一县，地势低洼，土脉膏腴，最宜于农・说到民间文艺，本是人民生活的表现，生活的产品，因此我的故乡，所产生的文艺，关于爱情的歌曲，自然不少，但是搜集起来，总是关于“农事”，“时令”的种种谚语，歌谣，居大多数。我长生故乡，总算起来，至少有十五年的工夫，每日，每季，每年，所听的，所讲的，所唱的，总不出这个范围・我现在已经离开故乡十几年了，然而对于那些，“印在脑筋”，“留于血液”的谚语，民歌，恐怕到我“就木”的时候，连一个字都是忘不了的。好啦！请容我把我们故乡一些最普通，最重要，最流行的“民间文艺”，分类地写来出，让大家鉴赏鉴赏吧！
    △（一）谚语：
    ○（甲）关于农事的：
    １头伏萝卜二伏菜，三伏种荞麦．
    ２六月六，看谷秀．
    ３白露不种“麦”寒露不收成“麦”指秋麦）
    ４三月雨，贵如油，三场四场媚晖罚（“场”次数也）
    ５春多一场雨，秋多万石量．
    ６高梁“老黑”，十年九得。（“老黑”，黑豆也）
    ７桃三杏四梨五年，枣树当年就还钱．
    ８七月十五定旱潦，八月十五定收成．
    ９立冬出白菜（言立冬时将要拔菜入窖了）
    １０秋里草，冬里宝！
    １１麦子轧天，高梁轧乾．
    农民本没有什么农学知谙・不过他们的知谙，完全是从“经验”得来的・籍着他们的经验，就知道什么样的土脉，宜种什么样的东西，籍着他们的经验，什么时候（节令），应当做什么・看以上的谚语，便可以见出一班了。
    ○（乙）关于时令：
    １．寒食清明前一天，夏至三庚便暑伏。
    ２．冷在三“九”，热在中伏。（在北方都有“九”的说法，所谓九，是从“冬至”那天算起，每九天算一九，一共九个九，合起来便是八十一天，到九九的末一日，寒气便完全消尽了。）
    ３．七九河开，八九雁来，九九无“凌”屑。（凌即冰也）
    ４．九月九，牛羊满地瞳，“春打六九头”，（春打六九头，言“立春”总在六九之前）
    ５．七月七，牛郎会织女，八月八，蚊子嘴“开花”。（“开花”言已经不坚利了。）
    ６．七月十五刚嘴，八月十月挺腿（这都说的是蚊子，言七月十五是蚊子的全盛时期・嘴坚啄利，人皆恨怕・可是到了八月十五，便是它们的灭亡时期，个个都挺腿“归西”了・）
    ７．天河掉解，要裤要袄；天河顺街，要帽要靴・（一看天河的形状，就知天气渐寒了・）
    ８．八月二十八，河里“没人下”。（“没人下”，说没有下河洗澡的了，）
    ９．二八月，乱穿衣；六“腊”月，不出门，（“腊月”就是阴历的十二月）
    １０．八月十五阴遮月，正月十五雪打灯，（这完全是经验之谈，因为观察体验了少年，总是：如果今年八月十五是天阴，到明年正月十五一定下雪的。屡试屡验，从未爽差，所以他们便定了这个因果律，并成了民间最通行的谚语了・）
    以上两条是关于农事和时令的，此外还有一条是关于月亮的，因为他们常常赏月，每月如此，每年的每月也是如此，所以他们确知每月那夜的月亮最圆，那夜月亮在什么时候才出来，因此有好多的谚语，也就传诵民间了，下面便是例子：
    ○（丙）关于月亮的：
    １月亮圆，十五不圆十六圆！
    ２十七，十八，坐着等她．（指月）
    ３二十正正，月出一更．
    ４二十二三，月出正南．
    ５二十四五，月出浮土．
    ６二十七八，月出一刹那．
    △（二）民歌
    上面把敝乡一带那三种范围的谚语，间略地列出一些，现在再把几个最通俗的民歌，写出来，给诸君醒醒疲，提提神・
    ○（甲）关于新年的
    １腊月二十三，糖风粘，皂王爷上天，二十四，扫屋子・二十五，做豆腐・二十六，肥猪肉・二十七，宰公鸡・二十八，白面发・二十九，贴道酉（对联）三十夜里乐一宵，初一早晨走一走・（走一走，就是到各家去拜年的意思）。
    ２新年来到，阖家欢乐；（读│<日>│）闰女要花，小子（男孩子）要炮：没恙的老婆，要裹脚条。
    打一千，骂一万，忘不了三十五更那顿饭，（所谓三十五更那顿饭，就是在三十夜间包了许多雪白的饺子，五更的时候煮熟・全家一块儿吃，一年之中，无论怎样吃苦忍辱，挨打受骂，也要欢天喜地地去吃饺子，吃了这顿饺子，无论什么愁苦冤屈，通通冰消雪解了・）
    ○（乙）关于一般的
    ▲１拉大锯
    拉大锯，扯大锯，你姥家门口唱大戏，接闺女，请女婿，小外孙子你也去。
    ▲２小胖小
    小胖小，坐门堆，哭着喊着要媳妇儿，要媳妇什么？做鞋做袜，做裤做褂点灯说话，吹了灯唑嘴巴儿！
    ▲３大月亮地
    大月亮地，亮堂堂，开开门来洗衣裳・洗的白，浆的白，娶个媳妇不成材，好吃懒做爱关牌，
    ▲４秃子秃
    秃子秃，下东沽，下东沽，买来油来点豆腐，爹一碗，娘一碗，没给小秃留一碗，小秃到家就生气，拿个小镰就下地，一出门口抬个秃大钱，买个秃烧饼，秃子吃，秃子看，秃子打架不用劝・秃爷爷，秃奶奶，抱着小秃糊歪歪，（读上声）
    ▲５谁跟我玩・
    谁跟我玩，打火连，火连花，卖菜瓜，菜瓜苦，卖豆腐，豆腐烂，滩鸡蛋，鸡蛋鸡蛋磕磕，你爸爸是我哥哥。
    哈！被了，够了・不要再往下写了・要说歌谣还多得很，到此算个结束吧！下面我要写一个新题目，因我所觉得敞乡的奇形怪状的“歇后语”，也颇有些趣味，所以就拿歇后语，做为我们宝坻县民间之艺的一个收结吧！
    △（三）歇后语
    １“瞎子带眼镜，多一层儿”。（言多费一层手续）。
    ２“瞎子打灯宠，白费腊”。（事倍功圈，空耗东西和时间的意思）・
    ３“聋子的耳朵，摆设”。（有名无实，空占职位不做事的意思）・
    ４“哑叭吃扁食，心里有数”。（言人外看似愚，心里却有思想）・
    ５“哑叭吃黄莲，有苦说不出”。（满怀愁苦。不能对人言的意思）・
    ６“秃子当和尚，将就材料”（无适当物件，拿个相似的物件，暂且“敷衍”“凑合”的意思）・
    ７“罗锅儿上山，前紧”，（这是个借用词，凡人经济困难，常这样说。“罗锅儿”，就是“驼背”，“前紧”借用其音为“钱紧”）・
    ８“老虎带素珠，假充善人”。（假冒为善的意思）・
    ９“黄鼠狼给鸡拜年，没安好心”。（心怀叵测的意思）・
    １０“猪八戒照镜子，里外不是人”。（做一件事令双方不满意或愤恨，就有了这样说法（了）。
    １１“老母猪钻篱笆，进退两难”。（骑虎不下的意思）。
    １２“狗拿耗子，多管闲事”。（不应管的事，你要管。人家要说你狗拿耗子了，耗子就是老鼠的俗称）。
    １３“老鼠拉“木铣”大头在后头”。凡有更大的事情，将来要发现，都说老鼠拉木铣。“木铣”，是农具，长柄方头，用以拨取量食）。
    １４“猴拿虱子，瞎剥”。（音读│<日>│）（随便瞎说的意思）。
    １５“屎蝌螂带花，臭美”。（屎蝌螂是常在粪里的虫子，当然极臭，可是它要带花，不是臭美吗？凡人极丑陋，反要过于装饰，常拿这话讽硝他）。
    １６“骑驴看书本，走着瞧”。（事情等慢慢地看，就说“骑驴看书本”）。
    １７老鸹落在猪身上，看见人家黑，看不见自己黑，（如果你责人严，责己宽，竟说别人的错，不说自己的错，免不了人家要这样地骂你）。
    １８“洗脸盆里扎│<日>│，不知深浅”。（游泳时把全身钻入水内，叫做扎│<日>│，如果在洗脸盆里来玩这种把戏，还算知道深浅吗？凡人不识世务，不味糊碰瞎撞，都可以这样地骂他），
    １９“旗竿顶上绑鸡毛，好大个<毛单>子”。（这也是个借用音，“<毛单>子”就是鸡毛帚，或拂尘的俗称。“<毛单>子”用做“胆子”。凡人勇敢或强悍，别人对他有些不服或藐视，常用此语）。
    ２０“火烧冰窖，天命该着”冰窖原来不致被火烧的，遽遭回禄，不是天命如此吗？有人遇祸，别人反倒趁恨，多有这样说法）。
    ２１“死鬼要帐，活该”。这句话同上一句的意思差不多，有人遇见倒霉的事情，不但不加体恤，反说应该如此。
    ２２“破，表没准儿”。（表若是破了，自然就没准儿了。凡人对于事情，不能坚决，不能守时Ｐｕｎｃｔｕａｌ，不能守约。常骂他是个破表）。
    ２３“肉包子打狗，一去不回头”。（这和“黄鹤”的典故，意思一样）。
    ２４“死坑子水，没溜儿”。（凡人行为不端，或言语失检点，多如此地骂他）。
    ２５“麻杆扑狼，两头害怕”。（据云狼最害麻杆，人用麻杆打它，当然人也害怕，凡两造害怕的事情，都如是说）。
    ２６“大母指卷饼，自吃自”。（凡不倚寄于人，自食其力的，多用这话，自己夸示）。
    ２７“外甥打灯笼，照舅”。（这也是个借用词，“舅”代替“旧”。凡事率由旧章，不改常度，都是这样说法）。
    ２８“满天刷浆子，糊匀”。（这又是个借用词，“匀”代替“云”。凡人糊说八道，瞎吹乱讲，常说他是“满天剧浆子”）。
    ２９“隔着窗户吹喇叭，鸣声在外”，（这又是个借用词，“鸣声”代替“名声”。凡人声誉赫赫，常用这话称赞他）。
    ３０“一张纸画个鼻子，好大脸”。（凡涎皮赖脸，不识羞耻的人，别人常是这样地讥讽他）。
    好吧！到此算个结束吧！敞乡的民间文艺自然还多得很，不过这些已经足可以代表一班了。嗣后我如果再搜集得什么更新鲜，更有趣味的材料，再来继续发表吧。请了！再谈了。
    ――十七年，三月，黄花纪念日于广州岭南――
    ◎柳州北乡风俗之写实
    ☆严兆晋
    △一绪言
    吾柳山河险绝，交通梗塞，与外间间隔，鲜通往来。教育荒驰，民智不开，故文化落后，罕能与时代潮流波逐。所谓欧风美雨，只限于交通较便之地，甫克略受润泽。至若吾柳，实未党或沾点滴也。至吾乡则尤有焉！人民生活之简朴，与千百年前，实无以奋，终日孜孜，大有日出而作，日入而息之概。功之世，固属虽能可贵！际兹外患方殷，内乱频仍之会，苟不自求改进，将无复以图自存。兹篇之作，虽曰纪实，亦故以明症结所在，以为有心社会者，备参考焉耳。
    △二婚姻
    吾乡婚烟制度，颇有足记者。儿女甫十有余龄，为父母者即为订婚，互易庚贴名曰“下定。”下定时男家必馈女家以鞋袜糖果猪肉等品，载以盒，以昭郑重。结婚时期，咸取决于男家，故苟男家贫穷，无力婚娶，或因事外出，不克早归，则女家必照约俟之。得奋。以是定后六七年始娶者有之，十年后者亦有之。将婚娶时，男家复女家糖果，名曰“报日”告以迎娶日期也。娶期既定，遂开始购置婚嫁品物，男家于婚日将聘金与糖果等物，载以饰盒，送之女家，多寡随贫富而定。俗又有作新郎者，新郎须骑马来女家，先向其祖宗行三跪九叩礼，后向岳父劝酒，继受岳父及其舅父等掺花（银花）披带―红带―，迨后礼完餐毕，始乘马返。童谣曰；“闯闯闯！骑马去做郎”。此虽无甚意义，然吾乡新郎必骑马之特殊风俗，可窥一班矣。
    女家则置备妆奁，多寡不定；大抵富者赠衣箱四双，以及被褥等件，用备男家陈列。俗有所谓“迎台”者，其法在男家门前，架一长台，次将妆奁一一取出，陈列其上使众客观览焉；其更有者，当新妇出嫁时，凡属女性亲戚，皆有伴送之责；其数，则不限多寡；其义，则在表依依不舍之情，故长有多超一两百人者，均纵列于新女轿后，若操兵然；至男家必特嚼大餐一顿始返，故俗长有讽之曰：“送行妹，下陋羞！三更半起梳头，想块肥肉拉个喉，”凡新妇出嫁必哭，此殆成为习气，莫可更变，故特选伴娘二人，陪伴新妇，以免寂寞悲苦。当晚新郎新妇，虽近在咫尺，实有天涯地角之感！翌晨，女返母家，从此后计至第三日，男家又着人往迎女来，鸳鸯缘结，始自此夕！
    按送行，伴娘，以及掺花披带等事，久为乡中达者所非议，是故晚近开通之士，对于此风俗，颇图改革。惟是因习成风，深根固蒂，不易拔除；重以民智闭塞，墨守固陋，不肯迁就，诚使智士应付乏策耳：
    △三度新年
    方年之将至・无论农工商界，均去尘涤垢，洒扫屋舍，购置生果，如柚橘佛手等，以备陈列。或自制彩色纸花，悬挂堂中，或寻名家写书，粘贴壁上，凡足以资点缀者，莫不搜罗尽致，以壮观瞻。至于食物之制备，如米花糖・油饼，与年糕等，皆用以酬酢亲友或自食也，肉食则以牛猪鸡鸭为主，买海味者殊少。年之初一・无论男女老幼，咸衣新衣，既而往亲友家贺拜新年，入门必曰：“恭喜发财！”或“丁财两旺！”等，等发言笑语，少者，必给予彩金少许，此吾乡所谓“封包”者也，关于娱乐一方面，大抵以赌博为事；孩童则终日放爆取乐，或提龙风状之灯宠，游行欢呼。又有所谓舞狮子者，其目的专为金钱起见，故逐家按户拜无，必至犹封包而后已！其意虽插下可鄙，然乡人颇善其能增庆也，亦并不增恶之。如是者凡十五日――初一至十五。
    △四丧葬
    吾乡崇尚礼教，殆与他地同。然亦不无足记者：凡入歼必俟全家齐临而后可，故有因俟一人之莅止，入歼数日而未盖棺者，迨后歼毕，即停留堂中，焚香烧纸不绝；为子女者咸抱棺环泣，悲痛尽致！有人尚“作齐”，又有人尚“作七”。亲戚中有富者，皆宰猪羊向其行三献礼，或赠以趺饬，吾乡颇迷信“风水学”，故葬前必敦请堪兴家，寻觉隹地，其主要目的有二，一，求先人犹安全于泉下，一，求子孙发达，世代相传罔极也。吾乡棺木既坚
    大，其量有重逾数百斤者，以此虽停置家中逾月而无奋。外间传“死在柳州”，诚非无因。
    ◎潮州民歌
    ☆赵梦梅
    △一
    青花青，青花开花青花棚；花开雅雅摘来插，娘仔雅嫁别家。
    红花红，红花开花红花丛；花开雅雅摘来插，娘仔雅雅嫁别人。
    △二
    鸡啼鸡声嘈，阿嫂叫姑起梳头，油蜡放在姑儿上，后园花开满树篮。
    鸡啼鸡声长，阿嫂叫姑起梳妆，油蜡放在姑儿上，后园花开天欲光。
    △三
    瓶叠瓶，瓶裹养花是芝兰；借问：“芝兰几时嫁？请你十五来看人！”
    钟叠钟，钟裹养花是秀英；借问：“秀英几时嫁？请你十五来看灯！”
    △四
    茉莉花，开一枝，妹仔携饭到田边；“保佑阿兄年冬好！金钅义重重打一枝。”
    茉莉花，开一双，妹仔携饭到田中；“保佑阿兄年冬好！金钅义重重打一双。”
    △五
    一只鞋仔吊在钩，昨夜犬吠贼来偷。“谁人来偷我鞋仔红鞋，丝线绣鞋头。”
    一只鞋仔吊璧儿，昨夜犬吠贼来拈。“谁人来拈我鞋仔？红鞋，丝线绣鞋边。”
    △六
    七文溪水七文深，七个鲤鱼头带金，七条丝线钓不起，钓鱼阿空哥费心！
    七文溪水七文高，七个鲤鱼泅过沟，七条丝线钓不起，钓鱼阿空哥费劳！
    △七
    井底撩胡鳅，井面开花是石榴。陈三五娘相逃走，放丢益春在半洲。
    井底撩黄鳝，井面开花是牡丹。陈三五娘相逃走，放丢益春在半山。
    △八
    一盆之兰在天中，日日落水日日香。行孝媳妇敬爹妈，不孝媳妇敬别人。
    一盆之兰蓬青青，日日灌水日日加。行孝媳妇敬爹妈，不孝媳妇敬别人。
    △九
    共君坐床头，共君细旦目汁流：“在家受尽兄嫂苦，受尽柴槽熨我头”。
    共君坐床边，共君细旦垂垂啼：“在家受尽兄嫂苦，受尽柴槽共铁钳”。
    △十
    开开后门是后塘，摆出刀砧断鱼肠，“谁人像我姑嫂好？姑食肉，嫂食肠。”
    开开后门是后沟，摆出刀砧断鱼头，“谁人像我姑嫂好？姑食肉，嫂食头。”
    △十一
    吊篮是吊篮，吊鱼吊肉猫来拖，君能骂娘唔收拾，娘能骂君臭猫脚。
    吊箕是吊箕，吊鱼吊肉猫来拈，君能骂娘唔收拾，娘能骂君臭身尸。
    △十二
    指甲长长好捻葱，捻得三百六十丛。无好园地种唔起，无好郎君耽误人。
    指甲长长好捻姜，捻得三百六十箱。无好园地种唔起，无好郎君耽误娘。
    △十三
    大妗担箩跳过池，一头担箩一头啼，早知姑仔命运好，早给伊留毛，早梳辫。
    大妗担箩跳过沟，一头担箩目汁流，早知姑仔命运好，早给伊留毛，早梳头。
    △十四
    乌仔叫吁吁，嫁着儿婿目生珠；钱银米杰够食使，今世生珠，后世再生珠。
    乌仔叫咻咻，嫁着儿婿如观音；三日无食亦都愿，朝朝起来，还是嘴相斟。
    注一：斟，吻也。（未完）
    ◎关于“啖榔槟的风俗”
    ☆云心
    静闻：
    看了你底“淡槟榔的风俗”之后，“多嘴”的我又要附说几句话了，正像我从前附记在你所写的“蛇郎的故事”之后一般。
    我会听过我底祖母说：伊会经啖过了许多的槟榔。刚才我问伊时，伊又说我底父亲和伯父们都会啖过不少。不但包“冬瓜糕”时才得到这香福，就是平时也常把它来咀嚼着的。可见这种风俗，在我辈出世后，才渐渐变了呢。
    我还得到一个证见：当祭祖宗时候，你总可以听到一句“进榔蒌”吧：“榔，”就是槟榔；“蒌”据广东新语说：“粤人吃槟榔，必以为佐”。所以就“进榔蒌”这句话，可以说我们祖先实会吃了许槟榔蒌了。（风闻某处多“咸暇”及“狗蚶”，他们祭祖宗唱礼时有“进咸暇”“进狗蚶”之句。这也是证中之证。）
    至于槟榔底用处，我还知到了两个：一，我家中现在还存有两只“槟榔古”（锡盒也），它是“揖轿（花轿）”时盛槟榔用的。二，当人们家里做好事，（祝寿，嫁娶…）而要告诉亲戚不必送贺礼时，常拿两个槟榔去送给亲戚。现在槟榔少了，已用橄榄来代替它了。
    此外，我还有一个意思：我们底“狂儿”，可有意地尽量地登载民间文学？――想你定能供应这种要求的。
    云心上
    两年前，我在东方杂志上发表了一篇题名“淡槟榔的风俗”的短记，这篇通信，就是当时云心君看了那篇文章所给我的应响。我的文章登了不久，就有一位朋友（忘记了他的姓名）在同杂志上，说北京旗人，现在仍保存着这种风俗。又我去年在此间也发见了卖槟榔的担子。可见得这种风俗在中国境内，仍未绝迹，不过势成“残馀”吧了。
    静闻附记
    ●第六期＊
    （缺）
    ●第七期
    ◎呆女婿故事探讨
    ☆钟敬文
    如果我们依照西洋人的方法，要把中国民间流行的故事，区分为若干类式（Ｔｙｐｅｓ），那末，谁也不容否认，呆女婿故事是其中的一个，并且很占重要的。
    “呆女婿故事，可说是很通行的，在民间传说中。他之集合关于人性愚矣方面故事的大成，（是所谓翦垛）正犹如徐文长之集合关于人性尖刻方面的故事之大成一样。”像这样意思的话，我不知道重复地说了多少回次，若我们承认徐文长一类的故事，在中国民间故事中，是很值得特别注意探究的，那末，同样的我们对于这呆女婿的故事，也不能不加以相当的研讨。徐文长的故事，已早有周作人，赵景深两先生替他论述过，呆女婿故事，则除了故事本身的传写外，尚没有人肯把它探讨一下。我是很早提议记录呆女婿故事的，老是看看人家对它漠然地不别加青眼的状态，心里实在有点忍受不下。好，现在我就来摇笔尝试吧，这个不为人们所感到重要的事功。
    我所依据为探讨上取资的材料，略举如下：
    中国童话集两篇（痴人，傻女婿）
    民间趣事第一集三篇（一女许三婿，愚夫卖猪的故事，三个问题）
    民间趣事第二集七篇（呆女婿的故事其一至其七）
    黎明周刊一篇（愚女婿故事）
    闽南故事集六篇（戆子婿的故事）
    世界日报副刊一篇（呆女婿的故事）
    民间文艺周刊一篇（呆女婿的故事）
    以上二十馀篇中，所包含的这类故事，不下数十则，虽不能说所有的呆女婿故事，已尽于是，但我们总可以由这些材料中，窥见了这个故事内容及形形上一点概略的状态。数年来，商务印书馆出版的“少年杂志”中，颇继续登载了许多民间趣话，又第七卷的“妇女杂志”，亦有民间传说的刊录，惜这些书报都非手头所有，否则，其间当更有帮助我们探究的若干好材料供给呢。
    要作这个代表愚矣人性方面的呆女婿故事之探讨，我们不可不先说一下这个故事所以会产生的根据和背境。
    我们都知道，人群中之免不了有愚矣人性的表现，正犹如也免不了有伶俐人性的表现一样。无论如何，在一群人当中，总有些是蠢得可怜，和有些是聪明得可爱的。就一个人说，所表现的学动，也往往有极聪明可爱的地方，和愚矣得可厌的地方。代表了极端的智慧机警方面的人性而出现于民间故事中的，在希蜡有伊索，在中国有徐文长，代表了极端的愚矣方面的人性而出现于民间故事中的，则是我们这位贵同胞呆女婿了。
    我们又知道，中国的社会是通行家族制的，而一方面又是十分讲究仪式的礼义之邦。因为通行家族制，所以对于亲族姻戚等，看得很紧要，所谓父族，母族，都和个人有特别重大的关系。礼教的严重，尤为个人生活上极大的枷锁・差不多无论何人，都不许超越的，你有意的超越了，或愚笨的干不来，那你只好做了大众的叛逆者和摈弃者。俗语说“女婿当半子”。这话是不错的，中国人的儿子，（假使他是讨了老婆的）不但是自己父亲母亲的“属物”，而且还要做老婆的父亲母亲的“半属物”。社会上又是那样注重礼数的，一年中四季八四节，和生死寿忌，差不多都有所谓应有的礼节，疏一点的戚友，且不容不因教循礼，何况半子的女婿呢？而这些季节中，最被重视的，当无过于一岁之首的元正，又生辰上寿，乃是后辈的对于尊长者一种免不得的重要礼数。因此，呆女婿故事中许多元正上厅，及称樽上寿等情凶，便产生出来了。（至于讨了老婆不晓得性交，这自然是发生在中国社会从来不把性教育公开的根据上，但我以为也许它在故事上的出现，是半因为女婿，丈人等名词发生联想关系，而孕育了来的）。
    综看呆女婿故事所包函的内容约可分为下列几种：
    １，拙于礼数的应付
    ２，对于性行为的外行
    ３，其它种积愚蠢的行动
    策一项，拙于礼数的应付，是这个类型故事的主要份子，差不多最丰富而且最有趣。之一项中，也可分为数类：
    １，牵绳线教动作――这是一则极滑稽而有意思的故事，且流行也颇普遍。记得印度寓言中，也有和这很相似的一个故事。各处所述，大略相近。但有些地方的，教动作的记号，不用牵绳线而用打鼓。
    ２，说吉话――说吉话，是拜谒人家时，一种必具的礼数。呆女婿之成为呆女婿，也大半为了这点之故。但其所表现的形式，或先说对于，而后来才错，或一开口便教人难受，有种种不同的地方。
    ３，吟诗或行酒令――中国人，无论是文人或非文人，总有点喜欢附会风雅的脾气，（虽然他们是那样的不风雅）所以在民间故事中，吟诗作对的情节，非常之多，呆女婿的故事，自然免不了此，因为这正是极好挖苦他的好机会。
    第二项，对于性动的外行，这也是极趣味的事。民间的思想是很壮健的，所以对于性的故事的传说，很少忸怩的意态，因而这类故事便很畅行了。呆女婿是代表愚矣人性的“大王”，而性行动的外行，正是他们所认为极大的愚矣故事，而很为可笑的。所以在这类故事中，会有许多关于性的外行性节，原因就基于此。他的外行，可细剖为三点：
    １，绝不晓得有所谓性交的事
    ２，不知怎样性交
    ３，性交后的迷恋
    第三项，包括许多上两项以外的种种愚蠢动作，如以买纸衣，走错种，认侩为鹅，放鸭下水，跳下毛厕里，打破大人家的东西等，不能尽举。
    呆子婿故事，有一个很大的特征，就是学“学话的失败”。关于他的故事，差不多十篇有八篇是“学话”的。有的初学来的几句，并未用错，只后来一句，便全失败了。有的一开口，就叫人忍受不下。也有的竟始没有学错的，那是极少数而且幸运之至的了。
    研究故事的人，想都会晓得，故事中外形的构造，有些是单纯的，有些是复合的。大约单纯者比较是先产生的，而复合者则稍为后起的了。呆女婿故事，也逃不了这个例，如我自已所传述的十馀则，都是每则为一故事，没有什吗联系的，而彩英仙子君所记的一篇，则是联合七则单纯的故事，为一个复合的故事了。
    天下有许多事情，是免不了“例外”的，有正面的文章，常有反面的陪衬。故事是民间许多好事的人，创作起来，而传述出去的，他们对她可以随时增加或减少，变换或粉饰，不但她的外形，要因时因地而不同，就是她的内容，也要为了他们对于她的口味而改变。如中国最通行的徐文长故事，无论她的方式如何更易，但内容总要是在表现他为人的机警，尖刻，亚作剧。可是，在事实上，大多数的篇章，固然是在表示他的智慧，然而却不免有小部说他怎样吃亏上当的故事。同样，呆女婿的故事也如是，呆女婿，他本来是一切“呆子”的代表，不论他的故事在形态上若何差异，总应走不了愚矣这一点。那里晓得他在许多地方的故事中出现时，却变成很伶俐的好女婿，要使丈人们大大为之称羡惊奇呢。（记得前年黎明周刊上有王世颖君所记录的“三个聪明的女婿”一篇文字，也是属于这个例外的）
    我近来觉得自己真不行，什吗事情都没有心情去做，就是勉强下手做了，不是半途而废，便是只草草的做成了一件远非初意所及料的粗恶的工作。你不信吗？这一篇文章，就是一个好证见！这个题目，我赶快
    以为至少要写成一篇七八千字的文章，即使不能叫人人都满意，至少自己渐时要有勇气从头到尾校读一回。可是，现在事实上所做到的，是怎样的教我扫兴呢？有许多地方要说的话没有说，有些地方说了又是那样粗略，例子没有好好的条举，理论则更多空疏而不切实，总而言之，统而言之，我真对不起我们这位在中国民众伟说上具有大势力的呆大王！如果不是什吗急切的需用到她，写不好索性拦下来也就算了，而现在却不能，――不是把她凑数了，这一期的稿子就发不出去。唉！这才叫我真的无法拉！也吧也吧，叨叨絮絮的，反正是没补得什吗，倒不如让这丑女媳妇快快见翁姑去算了。
    一七，四，一六，夜。
    ◎风俗调查计划书
    ☆林幽
    风俗是什么？是公众底习惯。人跟着风俗做事时，并不是由于自由的意志所主动，是受着一种潜势力底指使，所以人不知其所以然而然，像习惯一样；但是习惯是个人所私有的，而风俗底势力则及于全社会：所以说――风俗是公众底习惯，是人在社会上做事的惯例，是把个人变成社会人的社会模型，是一种的势力，是群众底意志，是群众心理底反映。又，人在某种情形底下用最经济的行为去适应，这种情形时常发现就该行行变成习惯，关于群众的就叫风俗；所以从它底来源看去，风俗是群众经验底结晶，间直就是文化――如果我们说文化时不是指物质文明，是指人生的信仰，态度。这当然有研究的价值，调查不过是研究底第一步。
    我们希望这调查不仅供给我们自己底研究，还能把新的靠得住的材料供给人种学家和社会学家，把社会现在实际的情形供给研究社会问题和社会改造的人以为他们研究改造底根据。
    这几年来我国底风俗渐渐地变了，这正是一个研究风俗变化的好机会。又，旧风俗有的恐怕不久将要消灭，所以我们觉得有调查记载保藏它使后代的人对于我们现在生活底状况可以有个明白的了解之必要。
    上边所说的是我们所以要调查风俗的三个原因；以下便是我们调查的计划。
    如上边说，调查攀茄芯康自け福风俗研究最重要的内个问题是――某种风俗如何发生如何传处？各地风俗不同底原因在什么地方？风俗与物质环境有何种的关系？风俗如何变化？问题底性质是这样？所以调查底范围比风俗自身广。调查范围底大概如下：
    （一）地理――地位，地势，气候，土地底肥瘠，物产，地方历史，居民底迁移，人口底增减。
    （二）物质生活――粮养，房屋，道路，衣服・制造，工业，工具。
    （三）社会和政治组织――家族制度，政治机关，产业制度（遗产，雇主与工人等制度）卫生与教育事业，各种社会。
    （四）宗教――宗教观念，对于世界的观念，人神的关系，道教佛教及其他的迷信，人与神交通（占卜，风水，下神，问乐，扶乩，觋巫等）的行为。
    （五）礼节――家庭中及应接间的记节，婚事，生子，寿辰，丧事，祭礼及其他宗教的礼节，音乐，歌词咒语，跳舞。
    （六）习俗――道德观念，凶悍或和年，勤俭或奢侈，重气节或越势利等种种的习气，阶级，过节，娱乐（包括戏剧，打拳，儿童底游戏，嫖，赌等）。
    （七）美术――图绘，雕刻，装饰，样式底解释，宗教的美术。
    （八）传说――神话，故事。
    （九）文艺――歌谣，唱本，谜语・格言。
    （十）难录
    因为地方关系，我们拟先从闽南入手然后推广到福建全省，以后再推广到南方各省。但同时我们极希望南北各地底同志都来共同调查研究各地底风俗。又，我们与北大风俗调查会合作；我们要研究北方底风俗可以托他们代调查，同时我们也代他们调查他们所要研究的南方底风俗。我们底调查虽注重普通人民底风俗，但是对于有特别文化的人群（如曲蹄，畲民等）我们也极想调查。
    所要收集的材料除用文字记载的以外还有许多须采置保留的，如睹具玩具等，或是须影照的，如赛会时的情景装服等。
    我们调查，有时候会题目做单位去徵求各地方底某项风俗如何相同或如何不相同；有时候会用地方为单位，调查市镇或某乡各项的风俗。
    关于以题目为单位的调查，有时候我们会将该项风俗细细地分析，祈使调查的人有所根据而调查底结果不至于太空，太泛，太不切实。
    经验告诉我们，送表格请人填写所得的效果很少，许多的材料，非到各地方去，是找不出来的・又，研究的问题叫我们把各项的材料依着地方区域类分；所以我们计划到各地调查去并要请各地底同志帮助采集材料。
    地方区域要分得准确，合用・须先到各地方旅行一次，作个大概的调查，才可以画定文化区域，规定各区域底代表乡村或市镇，并找出有特别文化的人群，以供较精密的调查研究。在文化区域还没画定以前，拟先以一条河（或是某河底一大支流）底流域为一区域。
    我们最深的希望是――有许多的同志不吝惜他们底时间来相帮助，尤期是这一类的帮助，我们底计划有未尽善处或是调查报告有疏漏不准确处诸位都肯随时逐一指正。
    这篇文章，是林先生替厦门大学的风俗调查会作的，会发表于该校国学研究院周刊第一卷第一期上，时间是一六年一月五日。我因为它很可以供给我们参考一下，用为转刊于此。
    记者
    ◎民俗学问题格（六续）
    ☆杨成志译
    △十疾病与民间医术
    ○疾病的性质及其原因
    疾病是否为人格化，而认作由其自己的意志而使罹病者于苦恼呢？若不然，其原因何在？因违犯了禁制么？因触犯了神明么？因不满意于死者么？因身体内外的恶鬼或恶精云么？或因罹病者的云魂与妖术不存在，或其他一切的原因么？神的爱宠的表徵被看做疾病否？对发狂，痴呆如何看待之？有何种企图去治愈呢？从自然的原因以为常会遇着死亡否？设使疾病的原因可疑惑时，用何种步骤去确实查明之？有无招请职业的占卜者？若然，他也会疗治疾病么？
    ○民间医师
    何种人具有左右疾病的能力呢？他们的能力如何获得？由于遗传么？由于产生的状况（例如：第七个子是“生残”的，或双生子是留存的。（英国））么？由于自由志愿的行为（例如：骑斑色马，同名的嫁娶，（英国））；食鹫肉（北威尔斯）；毛虫中的何种类死在你们的手上（赫布里）。）么？由于让渡或传让么？由于具有咒具么？或由于巧妙的职业，如驱魔术，或医术么？他们的能力有何限制呢？或限于一定的疾病，或限于一定的时间，抑限于一定的男女的患病者呢？他们有受疗金否？
    ○医师手术
    详细记述占卜师或医术师的手续。他有无助手？他有要求疗金否？他有使用通常的家具或器具，及预备特种物以施行其目的否？是否全家中或家族的患病者同受一样地的治疗么？
    ○治疗法
    记述下列各种的治疗法：（Ａ）以符咒驱邪，或用音乐的或期他的声音。（Ｂ）转疾病移入于其他的有生物或无生物的体内。（Ｃ）假拟产（爬穿过岩石的洞穴或罅隙等等）；拟葬和复活，换名等等。各种共感的治疗法。“涂膏于武器而不会创伤”法，患病处与腐败的，将死的或已死的物质接触法。献牺牲，或祈愿于神或圣者，圣膏对患病处的使用，参拜圣庙或圣井的治疗法。诵唱的或书写的咒文（是否为秘密的警饬？）的治疗法。护具或指环（如何制造并如何取得？）的治疗法。用药的治疗法；药剂是否为背诵的方式？这些治疗法有包含着“类似的或不类似的治疗法”的原理否？
    ○药剂
    民间医术使用何种植物呢？植物的外观如何？是否为真的药质？使用何种动物的或矿物的物质？如何造成药剂？用何种仪式，在何时或何季候？药剂可以偷窃么？
    如何调治药剂，何时，会经几度？是否断食是否为药方呢？
    ○其他要件
    记录民间医术所使用的色，数。太阳，月亮，星宿，虹，潮涌，季候对于疾病的影响。患病者或医师对于性（男性或女性），身分，人们的影响。例如对于男或女调治以何殊异的药品呢？医术知识可由男传给男，或女传给女否？有无用软膏，涂油，膏药，巴布，入浴，剌脉，火炙，种种的施术否？是否绘身或文身，穿钻耳孔，种种视为豫防疾病呢？何种治疗术无需专门家的助力可以调治呢？记录在医药实用上的观察，实验，理证的何种玫徵。对于病中或愈后的食物有何种限制？有无其他的何种限制否？从病中复原后举行何洁剂的仪式？病人有被服侍，探询，或避嫌否？病人是安置于特别的住屋，或准留于家里呢？如何待遇老衰的人或不可治的病者呢？设使被遗弃了，举行何种特别的仪式？（参看第十二章）。
    △十一社会的及政治的制度
    （第一版：“地方的习惯”）
    起首先作一种村落的或部落的大概计划，指明各住家，确实查明每住户所属的氏族（等等）及其自己所属的图胜。迨后，证同于各个住В并由系谱的方法而进行之。
    ○社会集团
    确实查明区别的人民所属的社会集团。举出各社会集团的一般各称及固有名词，若可能时并记其名称的意义。确实查明维系各集团共处的互相关带。共通名称否？（相信为）同一子孙否？有尊敬（相信为）共同祖先或其他的崇拜对象否？在共同地域居住否？或结合以系谱的立证的血缘否？记录图胜的何种集团，换言之，他们有无与何动物的，植物的或其他自然物的种类发生关联否？记录各个集团有否实行特殊的职能来维持全体社会的安宁否？他们有无练习技术或手工否？若然，他们有秘密守其方法否？是否以采用法来补充集团的成员？若然，谁可受采用，何时，依谁人采用之？是否必要有居留的期限，或形式上的仪式呢？团体内的外来者得享受其通婚的权利否？
    ○奴隶制度
    记录奴隶制度是否成为家庭的或社会的惯习？奴隶阶级如何补充（由战争的俘虏，由没有能力还债，由买卖）呢？身由男，自由女，或奴隶的子女的地位如何？奴隶有无何种特殊的职务去执行公共的事业，尤其是在咒术――宗教的仪式呢？奴隶是属于超人间存在的力，抑是属于神殿的呢？（未完）
    ◎“情歌唱答”序言
    ☆丘峻
    编者于几年前已有意搜辑这一种的歌谣，卒以种种关系，未克如愿。至去年四五月间，在广州又曾与四五友人商议此事，冀竟吾志。不料到刚要开始工作的党儿，编者因应广西实业研究院之聘，而有梧州之行，要离开穗城，又不果著手。一直到今年春间，编者以院中事务稍宽，乘时回家一行。时大局不宁，路途多阻，很觉无联，编者即从事这类歌谣的搜罗，藉度客况萧条。到家后，又以吾邑――广东平远――土匪充斥，（我们嘉应州从来没有这种东西的，自去年年底以来，真要算得十二分特别了）。不能自由行走，益觉烦闷欲绝，度日如年，想来无事可做，这是继续前功罢。
    这一来，虽不能说有大大的结果，却也有不少的成绩，算来不会负十分辜负这一行哩。这回搜得的歌谣――情歌――颇多，全部整理尚须许多时日，编者实难得如许空闲时间；若待全部工作完竣然后付梓，那就不知何年何月何日何时才得问世。于今诺媒已整理完成的一部“情歌唱答”先付剞劂，俾得早些与世人相见。这几本小册子里的“情歌”，或叫做“恋歌”，系从好些地方（平远和平远以外地方）搜辑得来的，这等情歌都是歌咏于两性的中间，一唱一答，或唱者为男，答者为女，或女唱男答，原无一定。其歌词可算得男女适用，不过稍稍改换其中多少字眼就行了。吾人于许多地方，每见许多牧者，樵者，或在高山，或在旷野，引吭高歌，或相互唱答，或相互唱和，歌喉婉转，悠扬动听。人能于辛苦无聊的时候，与异性者交相唱答，或交相唱和，不特足以减少烦恼，还觉得其乐无穷。所以吾人每见彼等在这样的场希都非常高兴，非常快乐，几至忘形。嗄，真羡煞人也！拌唱的场所，除上述山野之外，就是一般浮薄者流，登从子辈聚会行乐之地――室内。关于此层，此地不能多说，另回有机会时再谈罢。
    其中歌词，有些是各地方完全相同的，有些是一个地方一个地方差得很远的，也有些是彼此大同小异的。其歌唱时的腔调也是一样。关于这等问题，编者有机会时将另为文详说，此地也不赘。
    临了，我还有些话要对阅者诸君说明的，也许是要向阅者诸君道歉的。我国的言语各地不同，声音当然差异，腔调也差得很远，真是诸多不便，我想稍出过家门的都能觉得。因之，这等情歌的词句，在某地方人看来非常明白；但在某地方人看来就殊难索解。又歌唱时的声调，在某地方人听来十分悦耳；但在某地方人听来就好像对牛弹琴了。以故，编者打算，如遇有闲难的地方，就在那首歌的下头，加以注释。不过虽然加上了许多注释；但其中想也，不免有不甚了了的地方。这真十分对不起阅者：但这也无法，惟有请阅者诸君原谅原谅罢！
    还有一层，就是音韵的问题。这类情歌都是有韵的，好像竹枝词或四句的七言古诗一样还也许和七绝参不多。这只要和我们说话相同，声音相同的人――喜应州，惠州，北江……――念起来，就极易觉得韵脚自然，悦耳。不过叫说潮州话的潮州人，或……读起来，就不行了。以故，我初想把她们通通加以注音，使阅者易于领悟。但是，这种工作需时甚多，此刻实无法办到。这一来，真又很对不起阅者诸君了！以后若有机会，当行补过。阅者诸君其许我否？
    丘峻十六，六，十六。广西实业研究研
    ◎广西平南县的婚俗
    ☆谢恩覃
    平南之婚俗，余素留心。兹将平日调查所得，略述于后：
    （一）定婚：当女孩七分岁时（不一定不过多数），其父母请媒人代访邻近年龄相当之男孩，如有适当――言其家产相当；或男孩之父母伯叔良善――者，媒人即向该家询问，如得该家允许，女家即将女孩之年龄生日，用柬贴写好令媒人持往男家，男家即将女孩之年龄生日，令星家评判，是否与男孩之年龄生日相生，――即五行相生，如谓相生，即收爱其年庚贴，――写女孩年龄之贴，男家乃择定日期；具备豕鸡鸭海味等物，赠与女家，俗谓装定，即所谓定婚也。
    （二）报吉：当男子十七八岁，其父母或家人，即为其结婚。结婚之年，令择日先生，择定报吉日期；及迎亲日期。届报吉期，以豕鸡海味等礼物赠与女家，并将迎亲日期，用柬帖写好，用以报知结婚之期也，是谓报吉。
    （三）迎亲：自报吉后，女家即筹备妆奁，至迎亲前二三夜，女郎――俗谓新娘，则终夜啼哭，哭词多责备媒人及其父母；或教训其弟妹，并有邻家之少年女子相伴，而男家则于迎亲前一日，具备豕鸡鸭海味酒，及礼金贰百元――因贫富稍有增减，送往女家，俗谓过礼。迎亲日，则雇定花轿，彩色旗，八音――国乐队前往女家，当新娘将离家时，在厅堂拜神，且哭且拜，拜完即扶入花轿。抵男家，令壮年妇失二，由花轿扶入厅堂，入厅门时，以箕在新娘头上摇之，谓可以僻邪也。入厅后，即与新郎谒祖――但并未行相见礼。谒祖毕，用酒两杯，互相调和，各饮一，俗谓和顺酒，表示夫妇和气也，即所谓合卺是也。是日晚，备酒肴一席，于新娘之住室，令新郎与新娘对饮，并有男女童各二相伴，藉此使夫妻相识也。翌晨，聚亲友于一室，令新郎与新娘共托茶乡亲友，亲友即赠以礼物，藉此机会以观察新娘之仪容，俗谓之睇（看也）新。睇新毕，即往水井挑水，谓尽中馈之职，结婚之情形，大略如是。
    ◎吉卜赛民间故事四则
    ☆赵简子译
    吉卜赛（Ｇｙｐｓｙ）是世界最低贱的民族，它的来源是众说粉纭，莫衷一是，有的说它是高加索民族之一，有的说是属于蒙古族……但是从它民族言语上考察研究，确原属于印度民族；游浪各地，居无定所，有人喻人生之无定而比之吉卜赛民族云。其民族详细之情形，及生活状况，可参阅东方二十四卷十二号（？）遂初君（？）谈吉卜赛一文。
    这下面如由一个青年葛斯密吉卜赛（Ｇｏｑｑｅｒｓｍｉｔｈ－Ｇｙｐｓｙ）所说的故事之类，是古代故事叙述的模型。一切吉卜赛各种古代民间故事总是间单而诙谐有趣的，蕴蓄着古代底幻想而不是魔法巫术，祗须收集记载而不必施以如何修饰的。
    此篇系从去年十月号“Ｔｈｅ
    Ｓｕｒｖｅｙ”半月刊杂志中译出，此期概系专谈吉卜赛民族，如它的生活，艺术和音乐及民歌等等。
    ――译者志。
    △（一）牧师与外套
    从前有一个很穷的牧师，他只有一尾母牛；因为耶稣节快到，天气要寒冷了，他就教他的女人上市镇去卖牛，来替孩子购买御寒的衣服；他说这里一定还有余多的钱，可以替他买一件皮外套。他的女人便上街去卖母牛了。
    她还没有走很远的路，便遇见一个路人，路人便向她说：“啊，老妇，你牵着这尾母牛向那里去？”
    她答道：“我向街去卖这尾母牛，来买寒衣给孩子们穿。”
    “但是没有一个人买你这尾母牛；让我割去它一条前脚，那么你的丈夫一定要酬谢我，尚使我到教堂去。”路人说道。
    妇人回答：“感激你，我很欢喜你帮助我能获得一尾很大的牛价。”这位路人便割去母牛的一只前脚了。
    妇人走去，又遇着一个路人，路人也问道：“你是要出售这样的一尾母牛吗？你应当完全割去它的脚，才可取得很大的价值，为着替你割去它的脚，我并不定向你索谢。”
    妇人非常地欣快，遇见这样的人，便说道：“谢谢你，我相信我的丈夫，牧师，将要酬谢你，为了你这样替我烦劳一顿。”因此母牛的其余三只脚便完全被割去了。路人便向对面走去。这时母牛真糟糕之至，除去皮骨便没有什么；妇人手曳它和曳一<牛也>木柴的容易。她又遇了一个很和爱的人，那人便说道：“啊，妇人，我想你是和这尾母牛向市上去的，我很奇怪，恐怕你不能出售它，除非把它的尾割去；我并不要得你的酬报，我只要取它的一条尾去煮汤美啜饮。”
    妇人答道：“感谢你，我想信我的丈夫，牧师，很愿意地酬谢你，为了你这样的劳顿，望你以后到教堂来。”
    最后妇人看见市镇了，她曳着一尾母牛在她后边，路上又有一个人问她：“老妇，在你到街上以前・你须要割去母牛的头么？他们永不会买你这尾生了头的母牛。”
    妇人说道：“是呀，你可以割去它的头，我的丈夫，牧师，为了你的烦神，将要重重地报偿你。”她嘉许这个人如待她已过见的路人一样。
    这位路人割去牛的头并且说道：“不错，我有时定要到他的教堂去。”路人走去了，她也走向市镇去；人们总嗤笑她曳着一尾死牛身体。还有一位牧师，帮她刹去牛皮，刹好了，牧师说道：“你好回家去么，你的丈夫怕要性急厌恨你了。”这个牧师拾集这尾牛所余剩下的东西，便走开了。这个老年妇人只得到一尾牛皮，在沿途中沾满了灰尘的牛皮。她卷褶这尾牛皮，放在一根林棍上，便负之于肩家来了。她愁眉着因为没有卖得一文钱反而失去一尾牛！
    她走近家中，一群孩子在窗中升着头望，看见了母亲，非常的欢喜。他们叫了：“啊，我们的母亲带了许多美丽的棉衣家来了，我们可以穿着出去玩了。”当母亲走近了，他们看见的不过是一尾母牛的皮，每个孩子失望而大哭了！可是当她回来，牧师还没有看见，并且他不知道有什么变遇；王子得了一件美丽而新的牛皮外套，也不闻问在寒冬战忄粟的孩子了。妇人给他这件牛皮外套，他说道：“啊，女人，我要常常使你到市上去，因为你善于经营很好的交易呢。”（未完）
    ◎“弟弟乌”的故事
    ☆张震宇
    这已是十年前的事了。回忆起来。可也还有一种童时天真的奇趣！
    那时我才九岁，在一间学究先生的道馆里念书。有一天，阴霾密布，横雷震动，我披蓑背笠，冒风急走，中途遇暴雨，回到家中，淋漓的上衣，渗透沁骨，着着生凉打忄粟。母亲见我这般光景，急促为我脱换衣裳，并强我捅被取暖，幽禁在那位于菜圃的楼上。偌大的空楼，寂寞凄清，窗隙透进来一幅惨淡冥漠的灰空，更给我以思绪的慌乱和莫名的恐怖。那知刚在这苦闷的当儿，更加送我以一尖锐刮利而含附着无限哀思苦厉的悼记声音――“弟弟归”频频剌耳。我禁不住抖战心寒，遍体的毛发直竖，极呈怆惶之态，手足不知所措。到终结：唯有尽情地哭泣，和力竭声嘶叫“妈妈…”。及至母亲步上楼来，我的惊泪还不住地{敕}々滚落，心坎儿也还依故地慌乱――莫名其妙的慌乱。
    母亲还未踏进机房，见我那种光景，就本着惊讶错愕的神气追问：“怎的，狂呼号啕告诉我，予儿！”
    我还是抽着咽，连续地答应：
    “妈妈！我！我怕……墙外…鬼…叫。…你听！”
    那时，遥远的鸟音，“弟弟归”，还不住地嘶鸣――而且悲鸣的声音，愈叫愈逼近。
    母亲掀廉探首向窗外，顺着声势，望了望后，扑刺的一声发笑――笑中混含着八分讽意。
    我猜透了母亲的笑意，多是自己识浅的致因；急速地跑到母亲跟前，抱围着她的腿股，重声的究问：
    “妈妈：什么？”
    母亲含着笑，哼了一声：“傻子”！刹那间，又收敛了笑容，端正扳了严肃的脸孔；轻轻抚着我的背去，柔声慢道：“哧煞了我的乖乖”！继而又道：“那是弟弟鸟”的鸣声，乖儿；我讲述那“弟弟鸟”的故事给你听吧！
    于是母亲安坐在床沿，我偎抱在他老人的胸怀，“弟弟鸟”的故事，便开始讲述了。
    好几千百年前，偏僻的一个村落里，有一对夫妻爱情至笃。生下一子，便遭亡室之忧，他因子幼须人教养，家中琐烦事待理，便决计续绚。过了数年而继妻也生一子――当然，人类有了嫉妒，就是人烦一切罪恶的泉源。继妻为痛爱其亲生子故，便把前人生的长子，视如陌生，置若罔闻了！案亲为着目声继妻的违法败风，和生性悖戾，兼且又看了长子一番番受其无理的掺打酷待，自量又不能争气，因是老头子也一天天的忍声吞气，而卒至悄无声消的积郁愤恨而死了！
    当然，丈夫死了后，她便如武则天升了正殿，更无忌惮与顾虑的益逞其凶威了！
    因此，残忍莫过的念头――置前子子死地的毒念，也开始萌茁于辣妇的心坑，积虑结澹而终于见诸实行了。
    刚好如这暮春的季候，黄豆苗茁的时节，她用二合黄头种子――其中一合，是私自炒熟了的。她取生的与亲生儿子，熟的与前子。命他兄弟到数十里外的荒原旷野去种植。行时并警告他们：
    “头芽茁了，则勿逗留山中，赶速还家。否则，永住寮中――（深山有茅寮，远地种植者筑以为居住的）。――以待萌牙。”兄弟承了意旨，裹粮披扑的前往。中途弟弟索取扮哥的豆种凝视；一阵薰香，朴人鼻孔，饥肠辘辘，唾延数丈，用尽了他的智慧和才干，硬把哥哥的一合种子，强调过来。
    于是“好心好他人，歪心歪自己”辣妇那会逆料到这一层！
    弟弟到了目的地，早把种子食了半数，剩余的免强散落，终久不见萌芽，而自然地腐蚀了。
    哥哥的呢？“三日麻，七日豆”。约摸一星期，嫩芽茁遍。为着报覆意旨，又不改逗留寮中，硬着柔肠，掩揩涕泪，背违了弱弟，走回家来。
    辣妇看见了这如目中钉的障碍物，自然愤火中烧，心怀怏怏不乐。犹疑弗以自信，乃亲自带了前子，走到那种植的荒野。
    那时他亲生的儿子，早葬身于野兽的复中。
    她遍地寻找，渺无消息，只得忍痛回家。走时留下那前子在空野，而且严属斥责道：
    “若是找不着你的弟弟，你也活活同葬，毋妇”！
    那哥哥独自历危崖绝壁，经深邃幽潭，攀山窬岭，越小离穿径，声声苦叫：“弟弟归”！及到他的云魂神游域外，躯体灭于人间时，还蜕化变成一鸟，徜徉于空际，继续苦叫“弟弟归”！到了豆熟刈割尽螅这种声音，才消灭于世上――传说是泣血而亡。
    所以每岁到这时候，都有这悲伤凄厉的调子――“弟弟归”：刺人耳际，怪难消受！
    现在世上几许无母之子，聪了这的声音，会在暗地里背人弹泪呢！――谁说不是，就是我老人，理会到凄切处，也禁不住阵阵心酸，点滴泪落！……
    这是我母亲讲述给我的“弟弟鸟”的故事。
    自后我便注意到它――在这种时节。
    会几何时，人事已非，流浪天涯，寄迹浮踪，早把故乡一切景物，由模糊，淡漠，虚缈，而遗忘过半了！唯独这――每当着阴雨缠绵的春天，不论什么轻易的鸟声一叫，顿强令我把这深刻牢记的影像――一度往情往景，不遗忘地一一忆上心头。而“弟弟鸟”的鸣声，也觉隐约耳在耳边直刺！
    ――一九二八，春雨之夜于中大――
    ◎花鼓腔里的情曲
    ☆英飞
    在河南直隶一带，有极通俗的一种腔调，叫做“花鼓腔”，耕夫竖子引车浆者流，没有不能哼几套的，它的曲词，大都歌咏男女幕爱故事，浅俚为文，极天真自然之致，儿时彷佛听到的有许多种。十娄年来，遗忘殆尽，偶儿粤讴蛋歌，使我搜索脑隙，依希还有几句情曲的遗留，不管三七二十一的写了出来，至于和其他刊物上的东西，有无重复，我的时间很实贵，那里管得好多呢！
    花鼓腔里的“四辈儿上工”：
    正月里来正月正，打发四辈儿上了――工；（擂花鼓一阵）上工先挑三担水儿，打扫院子进了马棚│<日>│。（擂花鼓一阵）
    二月里来龙抬头，二姐儿楼上梳油――头；（擂花鼓）把着楼门往下望兀，看见四辈儿真风流。（擂花鼓）
    三月里来三月三，王母娘娘会群――仙；（擂花鼓）神仙都有个团圆会，可怜四辈儿一身单。（擂花鼓）
    四月里来四月八，奶奶庙里把香――│<日>│；婶子大娘都去赶会│<日>│我与那四辈儿同看家│<日>│，前门堵│<日>│，后门│<日>│，红绸裤往下│<日>│，哎――哟，金针刺破了牡丹花│<日>│！（擂花鼓）
    且慢，写到这里・要先“交代”几句：人人都说，“燕赵古称多慷慨悲歌之士”，到了近世，杀人的大军阀相继辈出，少到了还有千千万万身穿二尺五的丘八太爷，到处可以看得见，那末，大河南北应当只有怒目横肩，抽刀使棒，一片惨酷的钉声而已。殊不知其庙前井周狭巷长街之间，除那群抹鼻画脸的小宝宝嚷什未“叫你学好学好，……”无赖少年唱什末“天牌呀地牌呀，奴不……”等颤声颤气的调子以外，还有“四股弦”“小包袱”……一类散布爱种子的戏曲不少，“花鼓腔”不过其中的一种，极简单而又极通俗，时常发现于街头巷尾而已。
    按花鼓腔的曲词，多系以十二月排比做唱，上面写的只是一个曲子的三分之一罢了，如果大家看了不讨厌，并且不与会刊出的东西重复时，我自然乐得多写一些来供献给大家，现在呢，恕不多赘了。
    （注）
    １穷的孩子为吃饭问题而装扮起来或不装扮，要悬枣形花鼓一具，沿街唱曲求乞，这种就是花鼓腔，其词多以十二月非比唱来。
    ２不愿一切就是不管三七二十一。
    ３四辈儿二姐儿皆人名。
    ４奶奶庙是一种供女菩萨的庙。
    ５说明叫做交代。
    ６少到了是无可再少的意思。
    ７二尺五是军用短服，乡人呼为二尺五。
    ８小宝宝是小⒆拥谋鸪啤
    ９四股弦，小包袱，皆戏剧之一种，犹云京调二簧也。
    ●第八期
    ◎中国民间故事型式发端
    ☆赵景深
    △――英国谭勒研究的结果
    最近蒙钟敬文兄赠给我一册他和杨成志先生合译的印欧民间故事型式表，在付印题记中说及“对于中国民间故事思加以整理和研讨的人，它很可给予他们以一种相当之助力的。”果然，他自己便应用了这个型式表，在文学周报第六卷第七号发表了一篇中国印欧民间故事之相似。这种企图在我国实为研究民间故事型式之发端。现在翻开谭勒的中国民俗学（Ｄｅｎｎｙ  Ｔｈｅ  Ｆｏｌｋ－Ｌｏｒｅ  ｏｆ  Ｃｈｉｎａ）第十二间来看，他也会依照过雅科布斯的型式来应用到中国民间故事上去，不过也只是一个发端。这种工作本非一朝一夕之功，在将来也只能较为完密，绝对办不到一切故事都能包括在少数的型式中这个地步。我现在便把谭勒的工作介绍在这里，想来钟敬文兄和读者诸君一定都很愿意接受我这媒人微小的礼物罢！闲言少叙，且让新娘上场。
    民俗学概论原书未见。印欧民间故事型式表所列凡七十式，漫无系属，实难记忆，应该有个大类绣好。谭勒便是分为八大类，十七式的。这八类是：（一）夫妻故事，（二）亲子故事，（三）人与不可见的世界（四）人与自然争斗，（五）人与人争斗，（六）人的英雄事迹，（七）人与兽，（八）人身变为植物等。照此分法，雅科布斯的七十式，第一至第八式似可隶之于第一类，第九至第十七式可隶之于第二类，第十八至第二十五式似可另列一兄弟姊妹故事类，或简称手足故事类，或同胞故事类。第四十六至第四十九式显然是可隶之于第七类的。至于弟六十七至七十则已明白标出是重叠趣话了。看雅科布斯排列的前后次序，似乎有意归为大类，故颇有线索可寻，大约译者把它略去了罢？不敢妄断。
    第一类夫妻故事，谭勒取了三式：
    第一式即雅科布斯的第四皮涅维皮式。谭勒取薛平贵回窑与桑园会秋胡戏妻亦与武家坡相似。
    第二式即雅科布斯的第五哲诺未亚式。谭勒举例道：“一个人告别了晚娘和发妻到远方去做事。晚娘极恨继子的妻，趁她继子不在，将妻百般虐待。丈夫回来以后，晚娘反说妻子不好。继子听信了晚娘的话，便命妻子自杀。妻子示死，晚娘已遭雷击。他们俩复为夫妇如初。”这样的故事，我记不清楚了，也许我就不会听见过。
    第三式与雅科布斯相同，亦为天鹅处女式，但改名为ＳｖａｎｈｖｉｔＲｏｏｔ（不称Ｔｙｐｅ）内容其实是一样。他举了一例，内容与牛郎故事差不多，与盒仙也有些相像。据说记载的人还是中国使臣Ｌｉ  Ｔｉｎｇ－Ｙｕａｎ，时日为一八○一――三。原文译录下如：
    “从前有一个人名叫Ｍｉｎｇ-ｌｉａｇ-ｔｚｕ，他是一个穷苦农夫，但为人端正，并无妻子儿女，只有一个温泉，在他房屋附近。有一天他想去汲水，远远看见井中有红光一道；走近前来一看，原来是一个女子在那里洗澡，把衣服挂在松树上。看她如此无耻，又把泉水污染，心里很不高兴，便把她衣服拿了去。那衣服是落日的红色，他很惊诧，少心的拿回家中。那女子洗完澡，大怒骂道：“青天白日出了贼呀！跋快把我的衣服还我。”后来她看见那农夫，便跑在他面前恳求。他便责备她，问她为什么要污染他的泉水。她既答道：“松树和泉水都是造物主给我们大家用的。”无论她怎样说，他都不肯把它衣服还她。她没有衣服，便不能逃走，只好嫁给他为妻。她与他同居十年，生了一子一女。这本是命中注定的。限满之日，她趁她丈夫不在，上树与子女告别，驾起彩云就不见了。”
    这种故事在中国确实不少，可参看中国文学研究中西谛的螺壳中之女郎。此外余姚的海公主（仲持记，妇女七卷二号）是拿荷包来代替衣服的，至山东的马郎（一茎雪记，妇女七卷七号）前段与蛇郎相似，后半与天鹅处女式也很有关系。
    此外各国的记录也很不少，哈特兰德的童话学第十章与第十一章便是专论天鹅处女的。流传区域以德国与波斯等处为最多。
    第二类亲子故事，谭勒新立一审判式或所罗门式，我以为中国故事确应有此一式，包龙图七十二件无头案中想来有不少材料，谭勒的审判式凡分四节：
    １两个母亲共争一个婴儿。
    ２她们请审判官处理。
    ３他试验她们的心。
    ４结果真母亲得了胜利。
    他举例说：“官要把婴孩留下，以便养大成人，好在衙门里办事。真母以为自己的儿子有此机会，立刻答应；假母志在得儿，他非所求，马上拒绝。官便把婴孩断给真母。”据我所知，都是：“官命两母拉儿，力大者胜。假母当然用力去拉，真母爱惜亲儿，恐期受伤，释手不拉。官便把婴孩断给不拉的真母。”试心的方法，虽不相同，但与公式并不违背。
    第五式即雅科布斯的第十四式（里亚塞尔米式）谭勒举例道：“两夫妻带领婴孩逃难到荒野。刚要歇息，突遇猛虎。两夫妻赶忙就跑，忘了小儿，后被捕处死。小儿为虎所养大，后成英雄。”据我所知，征东全傅和征西全傅中写薛丁山就是被老虎衔去，后来拜将的，惟前段殊不相类。
    第三类与不可见的世界凡五式除第八式外，似均新立。
    第六式为阿齐鲁先式（Ａｃｈｅｒｕｓｉａｎ
    Ｒｏｏｔ）
    １．某处人类可由此入下世界。
    ２．常有精云进出。
    ３．一生人入尽得其中奥秘。
    第七式为无声城式。（Ｃｉｔｙ
    ｏｆ
    Ｓｉｌｅｎｃｅ
    Ｒｏｏｔ）天方夜谈中的第一篇故事，写渔夫打渔，得一瓶，将瓶盖揭开，冒出一阵黑烟，后成形为鬼。这个有名的故事就是属于这一式的。此式内容是：
    １．人类将鬼囚禁于铁器或陶器中。
    ２．突然被释。
    ３．（Ａ）鬼向囚禁他们的人复仇。或，
    （Ｂ）向释放的人感谢。
    谭勒所举的例似近于水浒楔子洪太尉误走妖魔。第八式既雅科布斯的第三十七式。（斗法式）这在西游记封神传中可举出不少的例子，孙庞斗法的七国志也有例子很多。
    第九式是赫克里斯杯式（Ｈｅｒｃｕｌｅｓ
    Ｃｕｐ
    Ｂｏｏｔ）
    １．一个超自然的神将一只杯献给人。
    ２．人以之作为过渡之用。
    ３．被追时，追者只见其以杯为渡无法追赶。
    此式见希腊神话，大意谓日神Ｈｅｌｉｏｓ赐金杯给赫克里斯，他以之作为渡海之用。据谭勒说，“这在中国南部，是极为通俗的故事。杯渡和尚是五六百年前的佛教徒，以茶杯为渡，常在广东出现。有一次他在某家住宿，偷去了金像。大家连忙追赶，他便赤着脚走，连快马都赶不上。终于乘茶杯渡河而去。”据传灯录也有这样几行：“杯渡和尚不知其姓名，常乘木杯河渡，故以为名。”
    第十式是阿里巴巴式，（Ａｌｉ
    Ｂａｂａ
    Ｒｏｏｔ）此名亦得之于天方夜谭，我国奚若有说部业书节译本，又有孙毓修的怪石洞重述本。凡分四节：
    １．一魔洞。主人以咒语能使之开闭，
    ２．为人窃听，照样用之。
    ３．因此致富或得益。但，
    ４．必有一人为他牺牲。
    谭勒举例，大意谓：“江西贵溪县附近有一洞。牧人张某过此，听有人喊道：“石门开，鬼谷先生来”。石门果开。后见那人出，又喊道：“石门闭，鬼谷先生去”。石门果闭。便与祖母同去，依法呼喊。后出门，他以为祖母已出，便喊道，“石门闭，鬼谷先生去。”因之祖母为他牺牲，死在里面，后来他便做了这个龙虎山上的张天师”。以下每类一式，第四类第十一式为人与自然争斗类魔墓式（Ｍａｇｉｃ
    ＴｃｍｂＲｏｏｔ）
    １．墓有磁力。
    ２．有人想开墓。
    ３．此计画完全失败或一半失败。
    此种故事，据谭勒说，在欧洲中世纪是很多的。他举中国的例说，定军山有诸葛亮墓。有一次朱洪式偕刘伯温以及兵士访诸葛亮墓。那时兵士仍着铁甲，先入，两旁的石人吸住了他们的铁甲，因之朽败，大惊，急弃甲出，见墓上写得有字道，“敢入吾墓者，必剥其皮。”又说，山东曲阜有孔子墓，子贡以磁石盖棺。秦王命工匠开棺，斧子都朽烂了，为磁石所溶化，只剩木柄，因此完全失败。
    第五类第十二式为人与人争斗烦，迪多王后式。（Ｑｕｅｅｎ
    ＤｉｄｏＲｏｏｔ）
    １．一人至一新地。
    ２．以智慧得到土人本非愿给的东西。
    举例为：“一五七四年左右，西班牙人至非列滨，以贵重物品献给十一人首领，但求一牛所止之地为报”。
    第六类第十三式为人的英雄事迹类，马扣斯克投斯式。（ｍａｒｅｎｓＧｕｒｔｉｕｓ
    Ｒｏｏｔ）亦即是麦苟劳克的献祭系。举例为：明永乐皇帝造北京钟鼓寺，Ｋｕａｎ－Ｙｕ奉命监造，两次均未成，将犹罪。女Ｋｏａｉ年方十六，甚孝，夏而问于占星家。据说铁内须加入未嫁女子之血。至造钟日，Ｋｏ－ａｉ奋身投入铁炉，父救之，仅得一鞋。后钟造成，居民常闻钟声凄切，如泣如诉，似云：“咳！咳！鞋！”
    第七类第十四式为人与兽类，兽鸟鱼式，亦即雅科布斯的第四十八式。此式钟敬文先生在民俗第二期第二十八面中有很简要的举例：“中国古来传说中，有一个“动物报恩系”，如隋侯救蛇得珠，杨宝救雀子孙四世为三公之类，举不胜举。中国童话集中，有一则救燕子获报的，和此集中的蜈蚣报恩，都是同属这一系的”。谭勒亦举有救蛇得珠的故事，但人名却由隋侯改为和帝。大约由于“隋侯之珠，和氏之璧”这句话传讹的，但和氏是常人，亦非帝也。
    第八类第十五式，为人身变为植物类，鹰取不死水式：（ｓｏｎａ－ＢｒｉｎｇｉｎｇＦａｌｃｏｎ
    Ｒｏｏｔ）
    １．一人或一物做了一件非常的工作。
    ２．由自己（或由他人）将身体的一部分抛到地上。
    ３．这部分生了根，长城植物。
    ４．后此植物永远传布于世。
    所以题作此式名的，取自印度神话。大意说，应窃不死药，鬼箭射落它的爪和羽毛。于是爪变成型棘，羽毛变成Ｐａｌａｓａ树。中国的例子是，五百年前Ｄｈａｒｍａ来到中国，意欲普渡众生，静心坐禅，一日偶尔大意，闭眼熟睡。醒是甚悔，便将两目剜出，丢到地上，变成茶树。
    统观谭勒用原式六，增式至九种。我们研究时也不妨多加一些。但最要紧的，我以为还是要先研究大类。大类似乎稍可包括一切，也许可以弄到包括无遗的地步，而型式恐怕是永远不会完结的。
    一九二八，四，一四。
    ◎民俗学问题格（七续）
    ☆杨成志译
    △婚制度姻
    有无团体婚姻的实行（看下头用语篇）？或其相反对的，只准每集团的一员实行婚姻稀少）呢？婚姻制度中的族内婚或族外婚，是否与：（Ａ）社会等级（Ｇａｓｔａ）有关；（Ｂ）氏族有关；（Ｃ）家族有关：（Ｄ）村落或部落有关？若实行族外婚的规定，有否某集团的通婚关系先生派定，或任人自由选择呢？有无复婚的惯俗，若然，其形式怎样？是多妻婚，抑是多夫婚？在这情况之上，应否妻的夫等，或夫的妻等属于特殊的集团或家族呢？抑是他们乱杂地去选择呢？若果行多妻制，妻等有否分居抑是同居呢？夫有轮流与妻等同宿否？她们被视为平等的身分么？若不然，如何选择正妻，并与其他的妻有何区别？副妻等（妾）与其子女居何位置？承认副妻否？准妻等有其讠舀媚的情人么？虽不是公开的，然她们在事实上已经有了么？记录禁婚的等级，与姻戚（或血亲）交合的禁止，或对于何种习惯的控制。详细述之。有无强迫的或奖励的婚姻否？例如与兄弟的寡妇实行结姻（稍为逆缘婚Ｌｅｖｉｒａｔｅ）；或与“堂，表兄弟姊妹结婚”等等。是否女人被迫嫁给高过她自己的地位的男人（上位婚Ｈｙｐｅｒｇａｍｙ）么？若某种配偶被认为“最完美”时，是否新娘的聘金或妆奁不同于其他的配偶的额数么？
    （一）述明是否丈夫暂时地或永久地，离开其自己的社会集团，而与其妻的集团共同居住；或其妻离开其自己的集团而与夫的集团共同居住么？
    （二）记明传统的计算，是依着男系的，或依着女系的，抑是依着两系的？子女们是否属于他们的母方的，或父方的社会集团，抑是属于地方的团体呢？
    （三）记明支配家族的或血族的权力，是否操诸父亲，或最年长的男子，或母亲，或母亲的兄弟，母方的伯叔父，或一般的母系亲属呢？
    何种特别的义务或特殊利益属于旁系亲呢？（例如：母亲的兄弟，父亲的姊妹，姊妹的子，或兄弟的女等）。
    寡妇的位置如何？她们属于亡夫的团体呢，抑复归于她们自己的团体呢？她们可再婚否？若可以，如何举行其仪式，是否别于初婚时的仪式么？她们的妆奁如何处置？归她们的子女呢，抑属于两夫中之一呢？
    △财产与继承
    记录何种财产属于男人的，何种财产属于女人的。谁继承女人的财产，谁继承男人的财产。是否人们能够依他们的喜欢遗赠其产物么？设使众子继承遗产，他们有平等均分否？抑长子与末子有特殊的请求权呢？是否男子的分前与女子的分前相同么？家族的财产是否由死的长者分配定，抑共同保守之？举出遗产继承的规定，越详细越好。
    △土地
    土地属于谁人所有的？属于部族的，属于共同社会的，属于家族的，抑属于个人的？占有权如何决定？占有或耕种的停止，会发生何结果？是否土地的所有权连带着作物（例如果树）的所有权呢？抑作物的所有权连带着土地的所有权呢？人或共同社会能够分配土地否？有君长存在的地方，记录其君长及其他民对于耕地或非耕地两者各有的权利如何。
    △契约
    记录介在主人与仆人间，地主与佃户间，买者与卖者间，如何订定及实行其契约。有提出何种担保，破约时如何课以刑罚，及其他呢？
    △权力
    确实某明确人负维持法律及秩序的责任。谁入违犯法律及惯俗。谁人决定战争，媾和，主持集会及其他公事。记录是否有长老会议，或全社会会议，如何召集及组成之？何时聚集，在何处举行，或行何种仪式？集会的决议应否全场一致的？有无为战争及媾和的特别组织否？
    △法律与裁判
    确实查明何为犯重罪，何为犯轻罪？对个人犯罪，抑对社会犯罪？在各种事件如何课以型罚？是否杀人为一种私自报复，抑是公开裁判的问题？若然，是否为“同一加害复雠法”（Ｌｅｘ　Ｔ唬欤椋铮臁。椋螅┭报以血的强迫实行，或科以相当的“罚金”（Ｂｌｏｄ
    Ｗｉｒｅ）呢？谁看见型罚的执行？裁判的手续如何？法庭的仪式如何？“依甚么”而发誓言？有依赖神判，神托的商求否？详细述之。如何达到裁决，并如何执行判决？
    △避难权
    何地方或人们具有避难的法权？教会，神殿，社祠，荒凉的场所，厩，妇女，妇女的寝室，客人等等么？是以上所述的一切呢，抑是仅个人呢？逋逃薮是否保护违抗法律，抑仅保护犯法的私敌呢？
    △君主与元首
    确实查明君主或元首的权力与义务如何，及其政治的权力有何限制？是否他被信为能支配气候，负着稻禾失收，或其他公众灾害的责任，被认为具有治疗或占卜的特殊能力么？他有否司掌咒术――宗教的仪式？首长的职司是世袭的么？若不然，如何选择之？观察他授职时举行的仪式，其职司的微章如何？有无何种特别权力的微章？
    怎样才算身体的无能，而被奋去资格做君主呢？是否君主或元首应服从何种特殊的禁制呢？请述明诸禁制。谁违犯禁制而受害？君主么，犯人么，（看君主用膳，共享君主的食物各种人），或一般社会么？君主的统治是终身呢，抑仅限于一定的期间呢？是否君主在期限的终结而退位呢，抑当他的体力衰弱时而退位呢？若然，其退位的情形怎样？
    △会社
    有无独身者的住舍否？是否使用这住舍为招待室么？这有否何种特殊仪式的陈设？这是否为全社会的一切男子，或仅为某种会社的聚集所么？有无何种会社（倘有之）及其他何种集合所呢？谁属于这般的结社团体？它们的对象与目的是甚么？是否它们包括着各种殊异的地位或阶级么？是否社员乃志愿的？他们对于社会是否守秘密（例如：谁属于该会社的人知道了么？）的，抑仅对于开会的手续守秘密呢？其事业是否公开的？它们与死者的亡云有关系否？
    △社会生活的规制
    如何实行规定的礼仪？问候同辈，行礼，接待高位者与下位者，礼物的赠受，掌理谒见的方法，谒见的时间种种规律如何。
    款待客人的地方规例如何？有无包含妻（或其他妇女）的借贷否？视客人为神圣的么？有几久时间？在主人的义务上应几久时间而厚待客人呢？遣使者从一部族至他部族有何规制？是否迎接以专使之礼么？
    出发旅行时观察出何种仪式？安抵异国或他地域的时候，离开该处的时候，归家的时候怎样？观察出买卖的何种仪式么？有馈送礼物否？问价或招买卖合同的缔结，偿付的收取，物产的引取镑种仪式及其他。（看上头“契约”）。
    △英国的村落共同社会
    确实查明古代的共有耕地（Ａｔａｂｌｅ）；共同牧场（“Ｄｏｌｅ
    Ｍｏｏｒｓ”“Ｌａｍｍａｓ“ＬａｍｍａｓＬａｎｄ”及其他相似的），及其地置与村落的关系。记录古昔的道路，路地，小径的方向或行程。教会与领主的田宅（Ｍａｎｏｒ－ｈｏｕｓｅ）的关系地位。水车与锻冶场的位置。小屋，园苑的小屋，古仓，或著名的牛乳房的位置。说明残废的作物或风俗的名称――例如：Ｈｅｍｐｂｕｔｔ，
    Ｔｈｅ
    Ｈｅｒｄｓｍａｎ’ｓ
    Ｃｒｏｔｏ古昔的地图或“封地条例”（ＥｎｃｌｏｕｒｅｓＡｃｔｓ）的其他可得见诸点。调查领主裁判所案卷”（ｍａｎｏｒ
    ｃｏｕｒｔ
    Ｒｏｌｌｓ）及“教会执事纪事”（ＣｈｕｒｃｈＷａｒｄｅｎ’ｓ
    Ａｃｃｏｕｎｔｓ），采录其废绝的地方社会制度而可以助改造的何种资料。服役与应得的代价，及其时期如何。借地相续的贡物（Ｈｅｒｉｏｔｓ），田庄领言的特殊利益，教会的权利与赋税及其他。记录特殊的借地法，秘密的租借法，遗产承继的特殊例，末子承继制，寡妇产及其他。年例封地入场权（何时，为何目的）共同使用权，共炉使用权，“封锁保有权”，限于村落或城市一部分的特殊利益。古昔地方竞争的遗传等。村落的官吏们，如何选择之，并如何报酬之。他们的义务如何。兽栏，足枷，乡村的草地，村木，或井怎么样。裁判所或其他裁判的地方，屋内或屋外怎么样。乡村小旅店
    的名称与位置。地方的度时衡术（这般多的差异是可吃惊的）。过去的或现在的市场蚴腥铡：问惫厥校何时开市，当开市时有何种特别的法律或特殊利益。商业种类的处理，顾佣，契约的仪式与期限。教会的献堂式（这是否为固有的献堂？）年例的养宴或通宵的乡宴。各种特殊的仪式（摸拟市长的选举及其他），竟技，演技，或乡宴的食物。（见Ｈｏｗ
    ｔｏ
    Ｗｒｉｔ’ｅ
    Ｔｈｅ
    Ｈｉｓｔｏｒｙ
    ｏｆ
    ａＰａｒｉｓｈ，ｂｙ
    Ｄｒ。Ｊ。ＧＣｏｘ。Ｌｏｎｄｏｎ：Ｇｅｏ。  Ａｌｌｅｎ  ＆  Ｓｏｎｌｑｏｑ）
    （未完）
    ◎关于“潮州的青龙爷”
    ☆程云祥
    今天到研究所编辑室找钟先生，他给我一册第四期的民俗，内有黄先生的一篇“潮州的青龙爷”，这是一个何等能够促动我的情趣的题目啊！乩聪缚矗不错，里面所记的大略与我童年听的相同；不过安济圣王何经一变而为青龙爷，和二夫人的由来，黄先生似未道及，然也是颇有趣的，故不妨把它写下，也许由此可以略窥传说转变的纷歧吧。
    王伉做永倡府丞的时候，邻府某地正在大闹饥荒，而且饿莩残骸已经死得满地遍野了。这样凄凉悲惨的景象，谁都会引起同情与怜悯的凄心，何况这个素抱爱民如命的王伉，怎不叫他分外的感动呢？所以他十分焦急地翘望开放仓廪救济饥民的命令的降临，然而一天等过一天，所谓“圣谕”云者，终归渺渺茫茫，毫无消息。王伉感到再无待命的馀地了，经过整夜的反覆思维，终究觉得民命为重，君命为轻，翌晨私自开放仓粟，带领众人向饥荒的区域进发了。
    当他勒马扬鞭赶到一个小乡村的田野道上，眼见成群结队难民，饿得骨瘦如柴，目光炯炯地向他哀啼哭诉。王伉由此知道他的赈灾队缓到那里一天，便不知要死多少人呢。又探知此去尚剩路程差及百里，就如风驰电逝般轻快，至少亦须十天的工夫，方来得及啊。所以他自然而然地想到别寻捷径的念头上去了。
    前面的一个引路小差告诉他，若从这村迂道而行，还有一条小路可通，但这小路必须经过一座巍严的深山，山中的业林繁翳泞处，藏着一条噬人不择日的蛇精，所以行旅的人，莫不视为畏途。王伉踌躇莫决的想了大半天，终于不顾一切的冒险前进了。当他旁近这个蛇窟的当儿，想不出避免难关的再善方法，只好跪向冥冥之中，对蛇默默地祷告：请求它――指蛇――暂时让他通过，并约它事毕回来，亲自献身供它的口腹，祷祝毕。王伉首先放胆前行，果然毫无动静，安安稳稳地直达目的地了。
    王伉是极诚信的正人君子，当然不愿食言，所以他极力排除民众的挽留，终况独自带了两个童仆，趋向小路归来了。
    夕阳映住青山的一角，萧萧地一阵寒风，袭衣扑面而来，王伉定睛细看：茂林深处，呼的一声，斗大的蛇头拔出倒海而来。王伉不慌不忙，振襟而前，一脚跨上蛇身，飘然向西而去！
    于是乎潮州乡人，遇着韩江水涨，，顺流飘来的青邑驯蛇，便当做王伉的代身般看待，大拜而特拜了！
    黄先生说过：安济圣王“白面长须……又有大夫人二夫人……”大夫人的出身来历，我可不知道。二夫人的由来，则颇有趣。兹述如下：
    大老爷――即安济圣王王伉――有一天空闲无事，与潮安城西的真武帝君博奕为乐。真武帝君连战皆北，阴钱尽输。再战又再北，不得已以自自己的夫人作典。约复战，真君仍败北。夫人无法赎回。大老爷本自有其夫人在，故列真君的老婆为二夫人云。
    每年初春，大老爷及其大二夫人出游，真君的宫门必深闭固守，不改相见，盖示惭也！
    乃二夫人最多子，乡人壮而无子或少而少得子者――指男子，女子除外――必当二夫人出游时，亲手按其轿柄，则是年必得子云。
    十七，四，十七日。于番禺学宫
    ◎歌谣零拾
    ☆容肇祖
    明徐勃著的徐氏笔精卷五有蛮歌一段，说道：“粤东俗淫，有蛮歌云，“老龙山下有狂风，老龙山上月朦胧。槟榔劝郎郎不醉，辜负奴{辰月}一点红”。”这是粤风所未载的。不是徐氏的纪录，现在已无从考了。（徐氏笔精有碧琳琅馆丛书本）
    又徐氏笔精卷五有吴歌一段，说道：“吴歌云，“夜合开花香满台，夜夜期郎郎不来。当初只道夜合花开夜夜合，那知夜合花开夜夜开”。”语亦新颖。
    李调元粤东笔记卷一有粤俗好歌一段，其中有粤风所未收的歌谣，如竹叶歌说，“竹叶落，竹叶飞，无望翻头再上枝。担伞出门人叫嫂，无望翻头作女时。”素声曲说：“素声棚下梳横髻，只为贪花不上头。十月大禾未入米，问娘花浪几时收。”又有：“大姐姐，分明大姐大三年，担凳井头共姐坐，分明大姐坐头边。”“官人骑马到林池，暂竿筋竹织筲箕。筲箕载缘豆，绿豆<食畏>相思。相思有翼飞开去，只剩空笼挂树枝。”“一更鸡啼鸡拍翼，二更鸡啼郎去广，鸡冠沾得花红。”“岁晚天寒郎不回，厨中烟冷雪成堆。竹篙烧火长长炭，炭到天明半作灰。”“柚子批皮瓤有心，小时则剧到如今。头发条条梳到尾，鸳鸯片得不相寻？”“大头竹作三桠，敢好后生无置家？敢好早禾无入米，敢好攀枝无晾花？”“清河绾髻春间闹，三十不嫁随意乐。江行水宿寄此生，摇橹唱歌浆过俊！庇质二月茶歌，亦引了三章，如：“二月采茶茶发芽，姐妹双双去采茶。大姐采多妹采少，不论多少早还家。”“三月采茶是清明，娘在房中绣手巾。两头绣出花花朵，中间绣出采茶人。”“四月采茶茶叶黄，三角田中使牛忙。使得牛来茶已老，采得茶来身又黄。”安李调元粤东笔记中这一段，凡二千二百八十字，完全是论粤中的歌谣及期习俗。静闻兄重印粤风时，可以将这一段加入附录，以作粤风的补遗。
    敬文按：李调元的“粤东笔记”，原名“南越笔记”，刊入于他所汇刻的“涵海丛书”中。改“南越”为“粤东”，当是后来书贾翻刻时，用的一种“改头换面以惑人”的伎俩。数年前，我曾草过一篇“读粤东笔记”，刊于大北“歌谣周刊”，上盖迩尚未翻检“涵海丛书”也。至于“南越笔记”（即“粤东笔记”）的“粤俗好歌”一章，完全转录自我们岭表明季的诗人屈大均所著之“广东新语”书中。（李氏书里抄自“广东新语”的记载，实不只这一条）其中许多歌谣，我已全盘抄出在“读粤东笔记”的篇末。惜该文写得太拙劣，有暇，当改作一度，依元胎兄的意见，刊入于再版“粤风”的附录中，如不能写成时，当以屈氏（或作李氏亦得）的原文代替之。四月廿五日
    ◎琼山县死丧的风俗
    ☆周缵刘
    我们琼山县中，死丧的习俗，说来也觉有点趣味；人家有人将死的时候，阖家的人，个个都手忙脚乱着将室中所有棹椅家私，以及一切什物，都尽数的搬移出室外。把气息奄奄的将死者，全身洗得干干净净，换上清洁的衣服，置所神前正枕而死。传说：要这样，死者在阴间里头，才没有遗恨，家人日后也窬容易谋生。
    人既死了，家人均在死者的左右恸哭；又在死者的傍边，点着一盏头油灯，在没有收殓以前，这盏豆油灯，不论日夜，都是不应熄灭的，好似表示这盏灯即是死者的灵魂一样。死者的尸体要时时有人看守着，免有鸡，犬……来骚扰它的清眠，说是，假如有鸡，犬，……从它的尸体上跳过，则它的灵魂在阴府里头，是永远受着痛苦的，永远居在地狱下的。这种无稽之言，实在有味得很了。
    死后二三日，即要收殓，在未未收殓之前，同村的宗族，及异乡的亲戚，都要送些蚕绵，纸札，……来装面子；至将入殓的时候，家人必取一只银，及一些饭，放入死者的口中，说是，要这样，死者到阴付，才会有饭食，有银用。死后七日，俗说人死后七日才知是死，――即请道士来替死者开路及设灵位，次为死者祈祷赎罪，说是无论何人生在世上，都是有罪恶的，所以死后即要道巫来替它赎罪，免它到阴府受刑兹后每逢七日一祭，七七四十九日而座哭。
    再说吊祭，吊祭的时候，一定要请一个秀才先生来做“礼生”，代主人行祭礼。祭完了，礼生可得几尺白布，及一条白腰带。一些有钱的亲眷，远道不能来吊祭的，有时也送钱来托主人代祭。总而言之，那里是祭，不过做热闹摆架子罢了。
    在未出殡之前，要预请一班所谓堪舆先生们来看什么风水，找着有风水的穴地后，方行出殡。出殡时的情形，是铭旌先行，表示谁家的丧事；次是灵柩，次是主人随柩行，次是送殡者。讲究的家庭，于送殡者外，还有许多排场椭词隆Ｖ魅松泶┞橐拢头戴草圈，脚着草鞋，腰束草索，左手掌灵旗，右手执丧杖，扶而后能起，杖而后能行，伛偻提携，表示十二分的恭敬；柩行到目的地后，还要依照择定的时辰，下葬。最怪的，择定的时辰，如是在夜里也要在夜里举行。把灵柩埋完了后，主人即换上常时的衣服，手执灯笼而归。归家后，最重要的事，即是要去请一位阔人来家“点主”，用朱笔醮了鸡冠血，把神主牌的“主”字点一点，就是“点主”。这样死丧的事才算做完了。
    ◎吉卜赛民间故事四则（续）
    ☆赵简子译
    △（二）牧师与雄驴
    古时有一个牧师，他为人家祈祷，可是他的人民向不给钱的。他到了几乎完全没有钱时，他便立意取些钱来。他向市镇去买了一匹雄驴，还取得一把金钱。他回家了，经过靠近教堂一个人家门前，他事先放进许多金钱在驴嘴里，这时他停住了，和一个人谈话，那些金钱从驴嘴便落下了。
    这个人问道：“啊，牧师这匹驴出售么？你要多少钱？我要给你很大的价格，这真是一匹很好的驴子呀。”雄驴嘴里又漏出一个金钱了。
    可是这个牧师假装不知道，骑回家去了。这个人便跟在后面，拾取许多金钱。
    第二天牧师又骑驴出去，到近教堂一家富人家，他事前也放进许多金钱在驴嘴里。待他将到这个人家，驴嘴泡沫，落下石上，富人听见叮当的声响，一看是许多金钱，可是他向看旁边，这样牧师可以看不见他在注意金钱。
    牧师问道：“你看我的驴子怎样？这个星期里，我出了一笔大钱从市上买来。”
    富人答道：“细看驴子好像有病，我相信它有肿涨病，我还相信我能医治它，你能让我骑它一刻儿时间吧？”
    牧师看看驴又看着富人说道：“我从没有听说驴子害肿涨病的，假使有，我不能离开它，我有许多路要跑呢。”
    富人答道：“是这样吧，我拿我最好的马和你交换。”
    牧师说道：“不可！”他骑上驴辘辘地去了。待他远去，看不见，富人迫随他的路迹并且注视低洼泥泞的地方，寻觉金钱。
    牧师到了家，便丰富地饲喂驴子，用新鲜的金花菜给它吃，它可以更加睡涎吐沫；他骑上雄驴，走到一个杂货店，把驴子扣住柱上，并且事先放他的最后三个金钱在驴嘴里；很富的店主走出向牧师说道：“牧师，我听说你前天上市镇上去呢。”
    牧师答道：“是的，去买这匹雄驴；它沫出一块东西在它嘴里，我奇怪它是要呕吐了。”牧师会经看见一个金钱扣住驴唇的边上，他相信店主定会看到的。
    店主看见金钱，就走近驴，并且向它嘴里去看，看见其他两个光亮的金钱挂在驴舌上。
    他对牧师说道：“啊，牧师，你最好把它留在此地给我吧。不要回去，它好像是病了”。
    牧师说道：“我现在是很急促的”。他便辘辘地骑驴走了。店主知道有两个金钱在驴嘴里边，所以过了一刻儿，便依牧师的路，寻觉那两个金钱。
    天黑了，在牧师的马房里，看见驴嘴落金钱的三个人相遇见了。因为他们不能买又不能借便来偷驴了。
    但是牧师知道他们要来，所以他跑出去并且问他们要什么，他们总以为在为房里是很羞耻的。只有富人说道：“我们要买你的驴。”
    牧师答道：“你们总要它，我也是要买的，不过价钱是高贵得很。”
    富人答道：“我们要给你一把金钱买它。”
    牧师说道：“不可，我要一箩金钱，三箩金子。”
    他们便问道：“那么，这样驴子是永远属于我们所有了？”
    牧师看看这微小的驴子没有三箩金子这样大，告诉他们说；“是的，我一得你们的三箩金子，驴子便永远是你们的了，但是你们要知道我不并欲卖。”
    他们答道：“是不错。”他们非常的欢喜，跑回家，取了金子给牧师。
    他们领有这个驴子一月后，他们非常懊悔，因为驴子嘴里还没有吐出一点金子。
    他们互相说道：“你欺负我了。”最后他们跑到牧师那里说道：“牧师，我们买了你的驴，但是我们没有得了一个金钱。”
    牧师面笑着回答：“谁说你们得到呢？”富人替他们说道：“我们已看见，在我们买它之前，有许多金钱从他嘴里流出落下来”。师说道：“啊，这是你们要想买驴子的原因呀！那么，你们要把她放在明亮的马房，并且要用别的东西饲它，要用橡叶喂它，并且不要给水它饮。但是我不一定答应它可以吐出金钱来。”
    因此三个人把驴放在透亮的厩中，并且一星期不给水它吃。一星期过去了，他们成一齐去看，第一个人望看，看见许多黄色东西在驴嘴边；富人说道：“装了金子太多了，所以它负重伏在地上”。
    店主急忙走去，一闻便是臭气扑鼻！这里并没有金子，驴子已一命鸣呼了。
    那天下午牧师把他的三箩金子埋藏地下了。第二天早晨，他穿了一件新衣走向教堂向一群人宣读圣经了。
    ○（三）苹果
    早春的一天渔人出去捕鱼，他把捕鱼的器物放在水面还没有许多时，一个姑娘骑了木棒走来，并且把树枝瓦片掷在水里，使渔人不能捕鱼。渔人睨视看她并且说道：“姑娘，你为何要掷东西在水里惊走去鱼呢？”
    这位姑娘笑看，又掷木块丢在水里了。
    鱼人说道：“我要指正你，你不能做这样的事。”渔人便跑向姑娘处去。
    夜深了，渔人和这位姑娘各归了自己的家中。
    约有一年过去了，这位姑娘生了一个孩子，但没有一个人做这个孩子的父亲，因此姑娘的父亲招集邻近许多人；一个老妇给一只苹果小⒆樱经公众决定，那一个人是小⒆酉蛩掷落苹果的就是小⒆拥母盖住：⒆涌戳酥芪У娜耍伸起臂来就预备掷落苹果了。许多人总面色灰白，并且把两眼紧闭起来，因为他们很惊惧着结婚。众人总眼闭了，小⒈阆蛱炜罩兄莱銎还。
    许多人恐惶着，围绕着下山，苹果便在这些人头上盘旋落下。
    这天也是春天，渔人也是和前年的春天一样在从前的地方捕鱼。他回家了，走上山来，一个美丽而红色的苹果滚止在他的脚下了。他说道：“啊，这是如何好看的红苹果呀。”又恰巧在这个地方在这个时间看见了！他便拾起来，放在手里，他不想藏放在衣袋里。他对自己说道：“这个红苹果将给我好运气，今年捕渔要比往年捕得多些了。”
    待他走到山顶，他看见一群人和一位姑娘与一个孩子在一起，她的父亲四面望着，看见红苹放在淦人手里，这是对了，父亲说道：“你是这个孩子的父亲”。
    渔人想着人们都知到了，便对姑娘的父亲说道：“我是这个孩子的父亲了”。又对小⒆铀档溃骸拔掖忧安队妫眼前拾了苹果，现在又得了你。哈！炳！炳！”他吃着苹果，向他的女人说道：“好，你现在不能再惊扰我捕渔了么！”
    姑娘发笑了，人们总哈哈地大笑，连鱼人和孩子也笑着。（未完）
    ◎“艺术三家言”
    ☆敬文
    “艺术三家言”，是传彦长，朱应鹏，张若谷三群所合著的一部关于艺术短篇论文的诗集。大约离现在两年前，我早在“文学周报”上读到徐蔚南君那篇序言。后来，似乎又在什吗小杂志上看见毒骂徐君及彦，朱，张三君的话。这部早在我脑里刻着记象的书，不意迁延到近来，我才从颉刚先生处见到。
    这书，共分上中下三卷，上卷为彦君之作，中卷为朱君之作，下卷为张君之作。各卷大约都是关于音乐，绘画，文艺，雕刻等的论述或介绍之文字。其间对于民间艺术及风俗的篇作，颇不在少数，并且很像为他们三位作者一致所注意的一件一。为此，“三句话不离本行”的我，免不了要为她来介绍一下了。
    我上面，虽拢统地说了“民间艺术及风俗”一语，其实，他们的文章，是关于民间文艺的点多数，而风俗的只有寥寥一二篇。他们关于这类的文字，约可分为下列四种性质：
    １．介绍把外国有趣味有价值的故事传说移译了过来例如上卷的“冰岛故事”，下卷的“风神莫考莱”，“黎明女神”，“文艺之神”等。
    ２．记录将中国现在尚流行于民间的传说风俗，加以忠实的记述，倒如下卷的“老和尚过江”，“朝余山记”等。
    ３．论述谈论关于民间文艺和风俗的性质及价值，例如上卷的“俄维斯的民谣曲”，中卷的“艺术的欣赏”，“小调”，“神话”，“弹词与大鼓”，“申曲的口传本”“说到老东狱会”，下卷的“江南民歌的分类”，“中国民众音乐”等。
    ４．比较研究用一的题目，聚各种异同的材料而比较研究之，例如下卷“太阳神话的研究”及“游地狱传说的种种”等。
    我们看了上列的纪述，可以知道他们三位艺术之国的致力者，同时怎样的留心于民间的文艺与风俗。民间文艺与风俗的搜集讨究，本来原是民俗学者专门工作的园地，用不到外边的人去“越俎代庖”。但目下的中国，所谓真正的民俗学者在那儿呢？倒是亏了几位外行或半在行的人，肯略加以注意，大家你说了一点理论，我动了一下手足，这样像起劲非起劲的，才弄了些鸡零狗碎的成绩，使将来真的的专家出楼时有点凭藉。若果我们不再这样愚蠢的：相信一种学问的成立，是少数天才学者创造的奇迹，那末，彦，朱，张，他们三位在“艺术三家言”里所表著的一些关于民间文艺与风俗之文字的成绩，是显然与将来中国民俗学者的大成功不无有相当的助益的。中国做学问工夫的人太少了，尤其是关于民俗学这种科目的。因为如此，所以我遇到了肯对于她尽点力能的人，不免如空谷中闻到足音，要为之狂喜不置了。我对于彦，朱，张三君，也许正具的是如此心理。
    惭愧，我题目写的是一个全书的名字，却不能把他们对于艺术整个的意见，说明一点，只将他们中间一小部份的篇作，略为草率的介绍，请他们三位恕我，请读者也一样恕我。
    四月廿三夜。广州
    ●第九期＊
    （缺）
    ●第十期
    ◎初民风俗
    ☆崔载阳讲
    
    刘万章记
    ――在民俗学传习班演讲――
    我们今天研究的是初民风俗。初民风俗原是一种极有趣味的问题，他可以给我们晓得野蛮社会许多奇奇怪怪的故事。然而这个问题太大了，我们实不易知应从何处说起，现在为容易了解起见，姑且分做（一）什么是风俗；（二）初民风俗特性为何；（三）初民风俗为什么有这种特性，和何以能够进化到我们现在的风俗；三步说来。
    （一）甚么是风俗？未了解风俗是什么以前，我们应先了解人类之所以异于禽兽者：我想人类和其他动物不同，有二个原因：（甲）在自然界中人类生存竞争的能力比较其他动物高；（乙）人类的牺牲性或为他性比较其他动物大。比方任何禽兽都爱它的儿女或同群，可是到了儿女或同群病的时候，他们便不大去理会，仍然自由自在地去游玩；人类则不然，宁可自己茹苦含辛都要去看护病人，中国许多传说有割肉医病的，无论出于自然或勉强，这都是为他性的表现。（记者按：人类为他性处处可以看见：中国有一句话“儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛”。这是说有许多祖先因为要替他的儿孙将来着想，便很劬劳地去谋遗产的给予，所以终日努力为的是家产，家产一方面是自己的要求，他方面即为儿孙们着想，至于马牛般地过活也不以为苦。又如我有一个朋友他的兄弟非常坏，的，差不多全家的人都憎恶他。他的母亲受他的淘气，也厌恶他，可是偏偏要为他着想，有时为他和家人反目，和家人吵闹，甚至于受家人的卑视，说她和儿子一样，她不以为意，仍然安然做下去。又我会读过一部杂志，现在记不起题目，有一段是说中国妇女的为他性，它说：“有许多妇女宁愿牺牲自己的幸福去为她的丈夫或儿女以及翁姑……等。”这或者原因不尽因为他性而事实上确是为他人哩！）竞争心与为他性二者从表面上看来是极冲突的，因为有了竞争就不能为他，既能为他，又何有竞争？然而人类偏要二者兼具。这是什么呢？就是因为人类有一“社会”以为二者之媒介，有了社会，生存竞争的力量就大。又有了社会而牺牲性也因之而起。社会时时刻刻帮助我们的，然而社会又时时刻刻强迫我们牺牲与为他的，讲到社会强迫我们为他的方式约有四种，即是：
    一、法律
    二、道德
    三、时尚
    四、风俗
    法律很可以令人类为他。比如欧美法律每有规定做父母的必要为儿女谋教育。如果到了学龄的时候，不给儿女入学，则他们便要受国家法律的处罚。道德也可令人类为他。比方某富翁生性本劣，然因为要取得社会的颂扬，或要避免他人的挪揄讥笑，亦每肯拿出许多钱来做慈善事情。时尚是要大家有同一的趋向。也可令人类牺牲自己的成见而跟着社会走。至于风俗能使人跟着社会走更加明显。风俗怎样，人们便要怎样，丝毫不易变更。
    社会有了这四种力量便可以强迫人类为他，然而风俗之所以异于时尚道德法律三者何在呢？大约风俗是固定的，时尚是不定的。风俗是地方的，道德是普遍的。风俗是无组织的制裁，法律是有组织的制裁。以上所说可在消极方面表明风俗是什么。如果要从积极方面说，风俗即拉丁文之Ｍｏｓ字，即“祖先的成例”之意。德文作Ｓｉｔｔｃ字，即“群众的习惯”之意。拉丁民族和条顿民族之风俗意义表面上虽然不同，其实是一样的。因为祖先的成例因教育或模仿的缘故就会变成群众的习惯，所以群众的习惯与从祖先的成例实同一物。综合上边消极积极二义，风俗究竟是什么呢？那就是一种地方的，颇固定的，无组织而要强迫个人为他的祖先的成例为群俗的习惯。
    （二）初民风俗的特
    初民风俗有一种特性，就是他之存在是利于前代而不利于后代，利于男性而不利于女性，利于成人而不利于小，利于主人而不利于奴隶。什么利于前代？比方祭礼在我们看来原是“慎终追远”“饮水思源”的意思，如果心里时时纪念死者祭礼形式，原无问题。惟初民则不然，他们祭礼对于形式十分讲究。罗马每年二月廿三日有一种叫做Ｃａｒｉｏｔｉａ的祭礼，形式限制非常严密，如“非家人不准参豫”，“有犯祖先禁例者亦不得参豫”，“不得参豫者及应该参豫而不参豫者则不再认为家人，死之后无人致祭，生时亦无承继遗产之权”。一个人如受了这种征罚是很可怜的。这全是前代对于后代之一种权力的表现。又如澳洲的图胜社会。澳洲各野人部落对于民族之来源不甚明了，对其祖先常有许多推测，有说其祖先为“狮”者，有说为“狼”者，有说为“月亮”，为“太阳”者，他们以为许久以前他们祖宗一方面是人，一方面又是狮，狼，月亮，或太阳，这是说人和兽原没有分开的。故此狮族的人便悬一个木牌，牌上刻一只狮的模样，这叫做图胜。有了这一个“图胜”，便是这一个图胜民族里边的人，没有了这一个图胜，便不隶属任何一个民族，便不能和任何一个民族的人共同生活。所以图胜制度又是先代对后代的一种权力。
    其次初民风俗什么是利于成人呢？在许多社会内争童的社会位置是很低于成人的，像有许多食物只许成人吃，不准儿童染指。也有许多民族老人可以多娶女子，到女子人数不够，没有可以结婚时，还迫得要和老妇人结婚。列有些民族不常承认儿童为人，而要钉他的，即不杀他，亦须经过一种初生礼才认为人，（初生礼之举行在孩子生后三日，王日，六日，或七日不等。我们中国则在三日左右。）孩子未经举行初生礼，不能有个名字，死了，家人可以不哭。此后又再经十多年行成人礼，然后才成为社会的人。才可以结婚，才享受社会一切权利和尽一切义务。这是成人对于小⒌囊恢秩力。
    记者按：儿童地位，在原始社会中时受卑待，中国许多传说和唱本中都有这种记载。近入凌冰著儿童学概论，（商务印书馆出版）在第二篇儿童学的历史中叙述得颇详，兹节录如下，以供参考：
    （１）残害儿童Ｉ
    ｆｍｔｉｃｉｄｅ从前斯巴达拿军国民主义做教育的目的，他们选择身体强的小孩，在他们小时，就叫他们受一种特别训练的训练，其馀身弱的，就把他们弄死了，这样事情，在未开化的野蛮民族里，也是往往有的，如在不列颠新几尼亚ＢｒｉｔｉｓｈＮｅｗ
    Ｇｕｉｅｎｅａ地方，便有不喜养育儿童的恶习，因为他们以为小⑹俏抻玫亩西，在这个地方，近有一种把小⒀吃岣改傅姆缙，……澳大利亚的中北两部野蛮民族，ＣｅｎｔｉａｌＡｎｓｔｒａｌｉａｎｄ
    ＮｏｒｔｈｅｒｎＡ
    ｎｓｔｒａｌｉａ有不应保养双生子的风俗，他们以为双生子是不应有的，假是生了双生子，他的父母就把他害死。西维多利族Ｗｅｓｔａｒｎ
    Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ
    Ｔｒｉｔｅｓ也有这样的风俗。不过这地的杀双生子的风俗，和澳大利亚中北两部的稍微有些不同。他们把双生子中强的一个留起来，把弱的一个杀死，所以在这个地方双生子弱的一个，总是不活的。又在这地如遇了年岁荒歉，为父的常把他们的儿童杀死，以充他们的饥肠，……在美洲南部地方的野蛮民族里，还有种种迷信：倘使母亲因难产死了，那马，所生下来的孩儿，因此就不容于社会！说他是不祥的东西，所以社会的人一定要他杀死。又尚使小⒆由在暴风雷雨，或日子不好的时候，社会上也要说他是不祥之物，一定也要害死的。……南美洲有种蛮族，在这族里所有生下来女孩儿，大多数是要被他们的母亲活埋在地下的。又在印度地方，做父亲的对于自己的孩儿，有生杀之权，要是他们不喜欢那个孩儿，他就可以把那个孩儿害死。……就是欧洲中……的法国，在十六和十七两世纪时候，也是有这种杀死小⒌亩裣啊！…
    （２）食儿恶俗Ｃａｎｎｉｂａｌｉｓｍ野蛮时代，食儿的风气极盛。恐怕我们中国在未开通的地方，现在还有这种事呢。不列颠新几尼亚地方，英国派有官吏掌其事，有一次，这地的女儿，忽然大半没有了；后经英国官吏派人去调查：说是因为荒年，所以他们把生下来的小⒍汲匀チ恕Ｎ颐侵泄在春秋时代时有“易子而食”的事情，记载在古书上，……英国属地新南方威尔斯Ｎｅｗ
    ｓｏｕｔｈ
    Ｗａｌｅｓ依着宗教的信仰，头一胎的小，必定要把他杀的。印度北部当小⒌母改覆〉梦Ｏ找揭┪扌У氖焙颍他的父母就取他的血洗澡，因为他们用了这个法子，是一定可以医得好父母的病的。我们中国亦当有过孝子割股医疗双亲的事，……
    （３）把人当作牺牲品：Ｈｕｍａｎ
    Ｓａｃｒｉｆｉｃｅ把人当做祭神用的牺牲品，不算什么奇怪的事，……又在普鲁维痕Ｐｅｒｕｖｉａｎ氏族中每当皇帝加冕时，要杀二百个小⑽祭神用的贡品。……印度在一千八百年的时候，还有拿人当做贡品的事。日本人在百年前相信万物（如房物牛羊等物）都有神；至于野兽的神，止要每年杀一个女孩祭他，那么野兽就不来害人了。……犹太国也有这个风俗。……把人当做贡神用的牺牲品，大都是用小⑸儆形牲成人的，这也可见儿童在历史上的位置了。
    （４）毁残肢体Ｍｕｔｉｌａｔｉｏｎ
    ａｎｄ
    Ａｂｕｓｅｓ罗马时代，有做父母的故意割去小⒆拥谋亲樱或折断他的脊骨的。他们做父母的以为这样做法可以使得别人见了这孩子生出一种怜悯的意思来，肯把钱施这孩子好叫做儿子的就可藉此得到一点供给生活的费用。希腊法律对于父母的待遇小⒍ǖ梅浅？量獭Ｈ缭诤壁永蹬的法案Ｔｈｅ
    Ｃｏｄｅ
    ｏｆＨａｍｍｕｒａｂｉ上说：“小⒅渎罡改傅牡彼馈！保龋澹簦瑁幔
    Ｃｕｒｓｅｓ
    ｈｉｓ  Ｆａｔｈｅｒｏｒ
    Ｍｏｔｈｅｒ
    Ｓｈａｌｌ
    Ｓｕ７ｒｅｌｙｈｅ
    ｐｕｔｔｏ
    Ｄｅａｔｈ大清法律中对于不孝父母的儿子的罪，假使他的父母到官厅里去告他甚至要行分尸的毒型，还有父母犯了罪做子女也要侏连着……
    （５）卖为奴婢Ｓｌａｎｅｒｙ希腊罗马时代，做父母的可卖他们的小，做父母的可卖他们的小⒆霰鹑思遗婢。日俄战争，日本虽然胜了，然而打得民穷财尽，大半的人民，甚而至于连饭也没有吃，连衣也没有穿。他们穷得实在没法想，于是只好把他们的女孩儿卖给我国东三省的居民・听说他们卖的时候，是用磅数定价值，好像和市场上卖猪一样！我们中国人，也有把自己女孩儿卖给人家做小丫头的恶俗，弄得女子终身没有出头的日子。……这种事情不但在东亚有，就是美国伊利诺Ｏｌｌｉｎｏｉｓ一省中，据调查员报告，说该地也有许多人靠卖女而生活的。……在欧洲有一种事情……就是工厂中招收小⒆咏兴们做长时工作一件事。这事起源极早，自从十一世纪直到现在，总没有改变过。据英国调查，英国工厂里在一千八百四十时，还有用十岁至十五岁的小⒆拥摹Ｋ们每日工作时间，有的是十小时的，有的是十二小时的，有的是十六小时的，甚而至廿小时也有的……至于每天这班小⒆拥某缘拇┑模那都是腐败很破粹，而为我们所不忍看的……又英国在一八一五年时，有某工厂倒闭了；据说，当时该工厂就把所有的机器连着所有的小⒁黄鹇舾别人！拿儿童做家伙一样可以随便卖给人家；这和牲畜有甚么分别呢？前几年，有一位英国人叫做蓬哥Ｂｏｎｇｅｒ的会经调查有一○九，○○○个男小⒁蛟诠こЧぷ鞫受着残害的。……（页八至页十七）
    一夕风雨雷电大作，乃前守宫化为五龙，移于北岸，壅沙成墓，因立教通庙以礼之。宋元丰赐敕曰永济夫人。迨明朝洪武初，诏程溪龙母。永乐间，州判官徐行始赴任，泊舟悦城・夜梦老媪蓬垢褴褛，曰，愿乞金。忽觉，莫晓期故。迟明，登岸，见神庙相，俨如梦中，乃制衣而饰其像。
    又屈大均的广东新语说道：
    龙母温夫人者，晋康程水人也。秦始皇当遣使尽礼致聘，将纳夫人后宫。夫人不乐，使者敦迫上道。行至始安，一夕，龙引所剩船还程水。使者复往，龙复引船以归。夫人没，葬西源上。龙当为大波荣浪转沙以成坟。会大风雨・墓移江北。每洪水淹没，四周皆浊清。墓之南有山，天将雨，云气必先群山而出，树林阴医，有数百古木，人不敢伐，以夫人有神灵其间云。夫人姓蒲，误作温。然其墓当灵溪水口。灵溪一名温水，以夫人姓温，故名。或曰温者，媪之讹也。夫人故称蒲媪，又称媪龙。唐李绅诗“风水多虞祝媪龙。”然温，非生龙者也。得大卵而畜之，龙子出焉。养之以饮食物，龙得长大，盖古之豢龙氏也。始皇以为神，遣使迎媪。以当闻徐福言“海神之使者，铜色而龙形，光上照天”・意媪其同类也。求三神山，患且至，船风辄引而去，岂亦龙之所为耶？
    李调元的粤东笔记。说道：
    龙母媪夫人者，晋康程水人也。秦始皇当遣使尽礼致聘，将纳夫人后宫。夫人不乐。使者敦迫上道。行至始安，一夕，龙引所乘船还程水。使者复往，龙复引船以归。夫人没，葬西源上。龙当为大波荣浪，转沙以成坟。会大风雨，墓移江北。每洪水淹没，四周皆浊，而近墓数尺独清。墓之南有山，天将雨，支气必先群山而出，树林阴医，有数百年古木，人不敢伐，以夫人有神灵其间云。夫人姓蒲・误作温。其墓当灵溪
    水口。灵溪一名温水。以夫人姓温，故名。或曰，温者，媪之讹也。
    刘后麟南汉春秋说道：
    庙旧名博泉神庙，在德庆州东一百里悦城之南。相传昔有蒲媪，于水浒得一卵大如斗，持归置器中。经数日，忽有一物若守宫，长尺馀，穿卵而出，能入水捕鱼。忽一日，治鱼，误断其尾，遂去。后数年乃还，始知其为龙也。会媪死，痊江阴，龙当鼓波至墓侧・荣浪转沙以成坟。一夕，其龙将坟移于北岸。凡洪水淹没，周围皆浊，而近墓独清云。后主大宝九年，封为龙母夫人。
    这些记载或说姓蒲，或说蒲误作温，温即媪之讹・皆是明清间所忽起的问题。黄文裕广东通志因直称龙母为蒲媪。故事及传说的演变，竟有将姓氏改变的情形，则如广东新语所说的“始皇以为神，遣使迎媪，以当闻徐福言“海神之使者，铜色而龙形，光上照天”，意媪其同类也。”的话，并不足奇。至如说“洪水淹没，四周皆浊而近墓数尺独清；墓之南有山，天将雨，云气必先群山而出，”这些应验，亦是平常易于传会的事情。至德庆州志以万历杂志以为晋时人为误，我们知道龙母的故事，在唐以前，不见于记载，则晋时之说或得其实？以传说改事实，以不误为误，是通俗上所常有的，惜乎万历杂志的记载，现在已无从稽考了。
    除上述姓氏的问题外，龙母的传说，到康熙间更加详悉了。康熙二十七年（一六八八），卢崇兴有悦城龙母庙碑记，说道：
    上御极以来，圣德魏焕，薄Ｄ谕猓万国来同，百神呵护，民大和会，诚亘古未有若斯之盛。予自辽东籍，由楚浙之郡守分藩，□江皖之观察。康熙丁卯之春，奉命执臬粤西。夏杪，莅任桂林。祗惟洁清自治，广宣圣教，遏刁讼，斥悍蠹，察舆情，凡有苦累于民者，莫不振□而剔除之，以报圣明知遇之恩。会遇赦诏涣颁，请释诖误者数百馀宗，出淹滞者三白馀□，两月案无留牍，犴狴一清，民几无讼。秋九月以公事诣制台吴公，返棹至悦城，两岸皆山也，间有民居・复舣步访问阎疾苦。见有蔚然深秀，奕然富驼撸询之里民，则曰龙母庙也。当稽古来立词诸神，凡能为民捍大灾，御大患，有功德于朝廷者，则礼之，并为对典，隆庙貌，以永奉之。若龙母之庙，得无类是类？爱稽其所自始，而里民则曰：龙母之先，粤西藤县□□人，姓温，□□□□□□□梁氏，遂家焉。生女三，龙母居其次。生于楚怀王辛未年王月之八日。即发长满尺，而容复瑰伟。稍长，遂以利济万物于□。每遇□□，与□语者□□□□，□消长，辄有所验。当时谓为神女。而龙母多疾痛，旬日不食，而面无改色。尤善女工。一日浣纱于江上，偶得一卵，大如斗，其□四□□□□□□□物为□□放之水，能取鱼。龙母常往观之，每以鱼置其旁。而龙母因治鱼，挥刀适中一尾，遂去。数年乃还，头角峥嵘，身皆鳞甲，文分五色。□□□□□□□□□□□□龙乎，郡守上其事。时始皇三十六年春，遣使载黄金白霹璧聘之，强而就道。舟至始安郡，龙引母舟还悦城。使者复督舟行，龙复引归。□□□□□□□□□□□□仍日以济物放生为乐。又性喜豢白鹿，农人恶其伤稼，龙母断其一足，放之南麓，一日，因观鹿渡江，舟覆而溺。诘朝，龙母归□□□□□□□□□□□□□□□□儿曹家来耳。越明年，以疾终。随有五秀士乘一苇至，如执亲丧，丧礼异具。已筑墓于南岸青旗山矣。忽一夕，于烈风雷雨之中□□□□□□□□□□□□□□之墓于北岸黄旗山内。远近靡不神之，遂立其庙于墓右，而五龙易为五蛇之形，朝夕出入于庙墓之间，如守制然。更有白鹿黄猿守墓□□□□□□□□□又立王龙以礼之。从此往来之士庶农商报赛祷祝者络绎如织，千百年如一日也。不宁惟是，龙母历有显应，受汉唐封谥。迨宋熙宁□□□□□□□□□远征交趾，龙母为之默佑以通运粮，元至正间，悦诚寇董熙作乱，本路总管梁全讨之，乘夜捣穴擒巨魁，民获安堵。明洪武元年征南将军廖永忠□□□□□涛险阻，常梦五龙获其舟。又嘉靖二十四年两广都御史张公岳征封川僮贼，见一朱衣归人执钺以助伏，而拎获贼首，此皆龙母默佑之□□□□□□封谥，而并及于五龙也。且当考之，胡颖经略广东，凡淫祠之奏毁者，不可胜数；而龙母之庙，至今独存，岂非以其能为民捍大灾御大患□□□□□□□□朝廷而存其祠以永奉之也哉？予于是窃有所感矣。历代之封山龃ǎ原欲其奠一方，为斯民宰，故旱乾祈之，水溢祈之，以及吉凶□□□□□□□□□□□□神亦以祷必应，求必与，默估此黎庶者，上报天子。兹幸圣明在上，海不扬波，此固圣天子之洪祸，亦神之默佑也。予惟有仰体圣明之心以为心，俯察苍生之愿以为愿。力行民之所好，务去民之所恶，庶登疮痍于衽席已矣。用是（缺）
    康熙二十七年十月望日古旦广西等处提刑按察使司卢崇兴谨识。
    又康熙四十九年（一七一○）程鸣重刊的教通庙旧志说：
    敕封护国通天惠济显复习龙母良娘温氏，晋康郡程溪人也。其先广西藤县人。父天瑞，宦游南海，取程溪悦城梁氏，遂家焉。生三女，龙母其仲也。生子楚怀王辛未之王月八日。甫生，发长竟尺，仪容瑰伟丰下。稍长，结邻姬与其姊妹为七人，慨然有利泽天下之心。常于稠人中望空，似有与之应答。间有以出入询者，辄中祸福，时人目为神女。然多病，旬日不食，不改色。犹工女红。一日，浣纱于江，得卵大如斗，光芒射人。怀归藏之，珍玩不置。遂于七月廿七日出五物，形如守宫，性喜水。母豢渐长，放之江中，能取鱼。母往观，辄以鱼置其侧而去。母因治鱼水滨，五物环绕不绝。挥刀误中一尾，遂去。数年乃还，头角峥嵘，身皆鳞甲，文分五色，见者惊异。母喜曰，“吾子犹龙，今复归也。”郡守上其事于朝。始皇三十六年，遣中使丧黄金白璧聘母，欲内于宫。母固辞使者强逼就道。旬日，舟之始安郡，及夕，龙引母舟还于程水。使者疑之，复督舟再去，龙复引归。凡数四，乃知龙子之所为，具以闻，始皇乃止，母复与姊妹邻姬济物放生，发狂行乐。喜白鹿，常豢之，乘以出入。农人恶其害稼，母断一足，放之南山麓。一日，母渡江观鹿，舟覆母溺。次曰，与所随人俱归。乡人询之，曰“吾从儿曹来耳”。明年得疾殒，前守宫化为五秀才，乘苇东来，如报亲丧，丧具靡不异给。卜葬南岸青旗山之后。一夕大风雷雨，恕浪奔涛，有鼓乐号泣之声。黎明视之，江北湾地拥成陵阜，而母墓移此。远近来观者莫不神之，相与立庙于墓右，能呼吸风云，变化万千。凡水旱疾疫，随叩随应。往来仕者商者，咸沐其麻。时有白鹿黄猿守墓，朝夕叫号者竟年。又有二大蛇，常在庙中，三蛇常在墓侧，与之酒则饮，闻乐益饮，乡人号为五龙。庙所最大者为之撅尾，犹变化不测，即母所伤者。庙之左曰黄旗山，有夜游石，夜半放光，形如宝鸭并游。右曰青旗山，巨木郁茂。旧有盗伐木，群蛇叠次，盗暴亡，有三足鹿，即母所豢者，善鸣，鸣辄验。如在上隅鸣者，贵官诣庙，自上来。山下隅鸣者，则自下至。迄今一毫不爽。有猿，有白鹇，有茫有野牛迭出，并无一人惊之。故鼎革以后，大江山木濯濯，独此山葱郁不改。则神灵显赫可知也。后拥金鸡岭，旧志云，“金鸡岭后啼，娘娘护国归。”前有贵人捧诰峰。近则灵陵水玉带潆洄。远则杨柳水万顷汪洋。山川秀丽，当不下罗浮诸名胜。康州四乡三百馀寨，皆设行祠，则郡所设，亦难枚学。累朝封赠，各有诰敕。汉高十二年，封程溪夫人，加赐御葬。唐大潭年，封永安夫人，又封永宁夫人。罗隐南游，作签册八十，以彰灵验。又一统志唐户部侍郎李绅谤，眨端江司马。历封康濑，险涩，惟乘涨流乃济。闻康州有温龙祠，能云雨，绅以文祷，俄而大涨。至端，所赋诗有“音书断绝听蛮鹊，风水风虞祝温龙”之句。宋熙宁九年，安南招讨使郭逵奉命征交趾，甲兵粮馈乏，运舟首尾相继，未当风波之虞。凯旋，表方龙母有功于朝，宜加敕奖。越明年，诏封永
    夫人，加封灵济崇福圣妃。长龙为显济广泽助顺侯，二龙为碳弥泽广惠侯，三龙为助
    普泽敷顺侯，四龙为友济顺泽惠福侯，五龙为协
    敷泽嗣应俟，其姊为柔泽翊惠赞灵夫人，妹为美泽昭惠协顺夫人，邻娅许氏为前殿赞济夫人，邓氏为前殿翼济夫人，黄氏为后殿襄泽夫人，魏氏为后殿协济夫人。赐额永济。既而转运使马公复奏改额孝通，盖取龙子卜地移坟之意。元至正悦城民董熙作乱，本路总管梁全公统兵讨之，诣庙祷曰，“事苟捷，当有以报。”于是夜捣其穴，擒厥魁，民护安堵。梁乃捐金重建龙楼，普置银卦，以便叫方祈祷。明洪武元年，遣征南将军平章廖永忠下岭南，遇波涛险阻，常梦五龙护其舟，遂无覆涨之患。乃表娘娘与五龙护国庇民，八年，封为程溪龙母崇福圣妃。九年，又封护国通天济显德龙母娘娘，五龙五泽侯，俱晋封王爵，每岁母诞日，谕官致祭。十八年知州潘宗文以往返劳民，请住祭。诏赐官民得以附近山泽之利，为处年代祭华筵之需。永乐十一年，知州黄广，同知李纶纟斗耆民梁尚文，陈王玫等募重建，给事中陈铎大书大通庙三字。十三年，本州判官徐行始赴任，夜泊悦城，梦一妇人面有垢色，衣裳褴褛，曰，“愿更一衣”。觉而莫晓其故。迟明登岸，见庙像俨如梦中，阅其诰敕碑文，感其灵异，乃制衣并饰其像。正统三年，刘秉恒偕耆民梁尚彬募建仪门三间。十三年，都指挥王清于仪门创牌坊，额曰感应。嘉靖二十四年两广都御史张公岳调漠达官兵征封川僮贼，舟抵悦城，观庙貌，叹地杰神灵。抵封川，分道剿贼，见朱衣妇执钺以麾，遂擒贼首苏公乐等。因感母阴助，命知州方用大修庙宇，重建仪门，礼祭以报。崇焉间，国公沐世阶诣庙致祭。本朝顺治十七年，高雷总镇都督粟养志，边事惶惧，诣庙祷曰，“苟叨神恩，当修庙报之”。果迁，乃捐金倡修之。十八年如州饶崇秩，署州林英，南海进士陈显忠，东莞进士莫梦吕，商明进士区简臣，先后出序捐资，与本州绅士梁正宸，迪宸昆季，募建三座，工费浩繁，请于知秦世科，出序募助。康熙七年始告成。是年八月二十六日，龙母升殿之晨，五龙归朝，巨风大浪，拥高二丈，官商无不稍异。八年十月两广都御史周有德诣庙致祭。十年龙母行相，州绅士复卜地康州城东仁寿里建行宫二座。十三年二月，有经水口，于庙外致祭者，抢去灯擎一事。是日，即巨浪而覆其舟。七月平藩左营副沁文天寿出师粤，谒庙，感于神，捐俸三百金创建戏楼照墙，尤为壮观。十七年正月平藩下沈上达等公捐创砌殿前马级。十八年五月肇庆府张京铨送御马诣庙，以神像尘垢及衔道泥泞，作序与梁正宸，庙司叶奇生募助董更。八月十七日平南亲王尚诣殿祷签，往征西寇，大捷，因备物大祭。其威灵显赫，历万古如一日也。为之志其始末云。康熙庚寅桂月上浣新安程鸣敬书重刊。
    上述的碑记及庙志，就是龙母的传说的大成。龙母的父母都有了，父母的名氏也有了，龙母的姊妹及他的行次也有了，某年某月某日的生长，也知道了。忽然有了姊妹及邻人的结合，又有“利泽天下之心”了。和空中应答了，能知祸福了，锂日不食不改色了。龙的出卵也有了日期了。秦始皇聘母的年期也有了，用以聘的黄金白璧也知道了。龙母又济物放生了，养白鹿了，断白鹿一足了。龙母死，龙子又化五秀才来守制，白鹿黄猿守墓了。龙母的故事，到此真完备了万分。但是传说上有了秦始皇，好象不说汉高祖是不好的，又附会的说汉高十二年封程溪夫人”了。说秦始皇既无稽，而说汉高更觉可笑。考汉高十一年命陆贾立佗为南粤王，但是佗仍然是不大听汉朝的号令的，而十二年四月高帝崩，何从会给龙母的封号。又说加赐御葬，以后人的想象，作为事实，这真是菲夷所思了！至五龙子六夫人的封号始见于明太祖敕，宋人碑记，都没说及，亦都可疑。至说罗阴南游，作签册八十，则又庙司附会，说更无稽。然而龙母的传说既已大成，此下便都是迷信及灵验的事迹了。
    ◎民俗学问题格（九续）
    ☆杨成志译
    △一三职业与工业
    ○战争
    确实查明有无何种固定的军事组织？如何宣战？敌人有无被袭击，或给以攻击的豫告否？记述战争的何种的准备（积极的或消极的）。如何奉献牺牲，如何表演战争的跳舞，如何卜取豫兆，如何强制男女性的分离，武器的祝福或如何预备医药？刀剑及其他有无雕刻着咒文？战士们有无采取使他们的身体不受伤害，或眼看不见的方法否？他们有携护符咒符否？军队有携带何种圣物至战场否？记录出征前或封垒当中战士的们守何种禁制。有无祭司或医师与他们同行，因何目的？当他们离家出征时，其妻们有否守何种禁忌，或有无特别的行为而警饬他们？
    记录如何处置被杀戳的敌人的死尸，及战胜者特何种战胜品回来？是否学行“头猎”，因何目的？战士归回之际，应否遵守何种特殊的仪式或禁忌，？如何解决和平？有无宣告媾和或休战的何种仪式否？
    ○狩猎
    确实查明有无职业的猎人阶级？何日，何时认为吉祥的狩猎？出发狩猎时，有何种豫备？猎人经过何种先豫备，及因何目后（怎样表演技俩，怎样安保无事，怎样得到成功？若然，携带着甚么护符？他们遵守何种禁忌，如食物，行动，与女人的关系，及其他。陷穿或武器用何种符术或医术来治理，或取用何种方法？何种人格信赖猎具呢？如何待遇猎犬，是否它们也附以符术及其他么？他们有以护物的一部分来酬谢否？记录当猎人的队伍著手去引诱野禽兽之前，有无学办何种事物？跳无或化装么，奉献牺牲或念符咒么？有无扮演捕捉或杀死野禽兽的哑剧否？详细记录其充分的仪式。记录定例的何种动作或行为，或关及于妇女及其他留在家的禁止。出猎时有无何种证言或名稍的禁忌？杀了野禽兽之后，举行何种仪式？如何分配护物，谁有权利来均分护物，或受取裎铮或受取瘢物的何部分？孰部分（角，牙齿，爪，胡须种种）保留为护具或咒具，或单做纪念物呢？
    特别在初季的时候，有无吃食猎物的何种仪式否？禽兽的骨如何处置之？初次出猎的新手如何预备去从事呢？
    ○捞鱼，渔人，及水手
    记述有无渔人的职业阶级？他们的职业是否世袭的？他们有无和别的阶级或职业组合互相嫁娶否？他们是否住在分隔的地区或地域？他们是否离开其他的住民别有何种特殊的祭礼或宗教的保护者？渔业的何部由男人操作，何部分由女人操作？记录举行引诱鱼的诸仪式；出发捞鱼时测出的豫兆，是幸运的或厄运的；招幸运所做及的何种事物，及禁止做的何种事物；丈夫不在家指挥或禁止妇女的行为；船进水，尤其是新船所举行的仪式；船上携以招幸运的物品，和被禁阻的物品；在海上不可说出来的语言或名称。
    当抛下纲或正拖着纲的当中应守沈默否？记录得着盈纲皆鱼所背诵的咒文及所说的或做及的事情；捞看第一条鱼时如何处理；有无何种鱼放回水去（特种的鱼么）？纲中不幸运而发见鱼类或其他物体；不可用做食品的鱼类；对于可以食的鱼骨，血，肠肚眼睛如何处置；笱儆悖熏鱼，卖鱼或买鱼时，说出或做及的何种事情。有无祝福海的年例仪式？吃食季候所捞的第一条鱼举行何种仪式？骨如何受待遇或处分？
    记述造船进水的诸仪式。当造船或船进水之际，是否从偶然事故中推出终局的命运？各船有各个已的名称否？怎样命名？船身有画着眼睛否？甚么缘故？是否船是人格化的？被以为特殊的人格么？被以为各船具有幸运或不幸运的个性么？
    船中携带何种护具？记录关于船的形态，材料，或钓竿，纲罟或钓钩的构造，各种特征，何种是招来幸运的或何种是引灾祸的；何为航海时的幸运或不幸运的日子？
    当摇桨，下锚，拖索时，是否伴唱以歌谣？其歌谣是遗传的，抑是随口而出的？合唱的呢，抑当独唱时加以合的叠句呢？
    记录新脚色对于参加船上的工作，初看见海洋时怎样，初动手上索时怎样，初经遇亦道时怎样，水手是否文身的？其模型是独创的，抑是互相模仿的？他们文身有何意义？每人是否选择其自己的模型，或有些特殊的模型而自据为权利呢？
    有无携带何种护具以提防沉船或溺水否？何处是男人鱼（Ｍｅｒｍｅｎ）或女人鱼（Ｍｅｒｍａｉｄｓ）所出没的地方？它们有拖不谨心的遭难者下水里去否？被拖的人能够援救起来否？如何援救？是否救起溺水的人视为不幸或不合法的？对于漂流物，与打破的船如何看待之？
    记录影响气候所做及的何种事物？口笛能影响气候否？妖巫女能否支配气候？她们能否校起暴风暴雨？水手有向妖巫女购买顺风否？记录何种人们或动物为不幸的搭客（某种乡土人，僧侣，妇女，死尸，等等）。经过令人注意的陆标有无致敬呢？怎样致敬之？记述关于在海上生产，死亡，与埋葬的仪式。船长在海上可否兴行结婚礼？记录在陆上时，或从航海归来时所兴行的仪式。请描写之。记录由水手讲出来的幽灵船，（Ｃｈｏ－ｓｔｌｙＳｈｉｐｓ）能飞的荷兰人（Ｆｌｙｉｎｇ  Ｄｎｔｃｈｍａｎ即一种妖怪船），海蛇，（Ｓｅａ－Ｓｅａｐｅｎｔ）及其他的奇怪传说。他们有无何种特别的歌谣？他们对于民间故事，歌谣，谚语如何注视呢？
    ○家禽与家畜
    记录何种家庭饲养何种动物。谁人饲养之，男人呢，女人呢，抑他们两者呢？是否家畜于一年中的何季候在家饲养，何季候放牧于草场呢？是否它们在不同的季候，何时应放牧于高地，何时应放牧于低地呢？当养牧场变更时候，举行的礼节与仪式。是否常驱赶家畜穿过火或烟？瘟疫的时候如何治理之？调查家畜治疗法的惯习（参看第十章民间医术）。如何保护家畜
    免罹咒术？如何得到繁殖？是否怪产为凶兆的？如何去预防流产？设并见流产时，如何处理未成熟的胎儿？对于产后如何处理之？如何从事安慰牝牛失去其犊，或牝羊失去其子羊？谁榨取牛乳或羊乳？男人呢，女人呢，或男女两性的青年呢？有用符咒或歌谣以顺诱牝牛等，俾顺榨取其乳否？牛乳是否用做人间的食料？记录关于牛乳的何种禁忌。先吃食物而后饮牛乳，是否倒置了秩序。牛乳可以煮沸么？牛油或乾酪是合以牛乳制成的？妖巫女和魔鬼有偷窃牛乳，阻止牛油“出来”否？对于这种，应持何种豫防的手段或用济法呢？记录搅牛乳的方法，及与一切惯俗的关系。是否反对列席的外来者呢？有无使用咒文，护具或祝福的姿态否？牛及其他家畜的肉可吃食否？何种动物的肉，禁止妇女吃食呢？记录有无特殊的屠杀季候？如何处置老牡牛和老牡羊，是否它们为竞技的或公共娱乐的动物呢？何种家畜用做牺牲，是每年一次呢，在特殊的时候呢？因何种目的？是否以特别的方法来屠杀呢？用何种特别的器具呢？对死体的各部分如何处分呢？记录牧人有无特殊的祭体，守护神，保护圣者？有无祝福家禽或家畜的年祭？有无何种剪羊毛时的宴会？记录何种木用以造成驱牛杖或牧羊竿？这种杖竿用何种模型来雕刻的？有无何种故事或歌谣赞美牧人的生活否？
    牧人有讲及超人间的智识的故事，或他们所领悟的智慧否？牧人与农人有互相嫁娶否？
    介在两者之间，有无何种争斗否？
    ○农业
    确实查明何为土地租借的制度，及关于实际的耕作者？是社会的，抑是个人的？培植何种农作物（谷类，蔬菜，果实呢？）？使用何种农具（锄，犁呢？）？使用何种兽类（若有之）来拖梨呢？男人或女人从事耕作否，抑划分为何部分工作是男人做的，何部分是女人做的？若然，他们如何中分配呢？记录举行何种仪礼用以增加土壤的肥沃；与奋堆关联的惯习；初次驶梨的良好日子；是否梨放下地上要先湿水呢？是否乡宴的液体常倾注于梨呢？有否在梨的傍边吃食物？有说出何种事物否？曾否携梨去赛会？何时，用何种仪式？是否田园的何部分故意地不去耕作呢？何故？
    记录实行播种，裁植和接枝的吉日或凶日；观测出来的吉兆或凶兆，与月亮的合宜时期。有无何种特别的东西与种子粒混合否？种子由何特殊的人运至田中，或以特殊的容器水运呢？开始播种时有说及，或做及何种事情否？播种终完时，又有说及或做出何种事情否？谁播种子？设有一小部分忘记播种时，是否为死的前兆？令播种人死呢，或令其他的人死呢？当播种的时节，男女应否别居呢？或适相反，享受或奖励放纵呢？幼苗应否由妇女种植呢？举行何种仪节，工使用何种符咒，以保护作物或果实免受动物，鸟，虫，及其的侵害？如何使新播种的作物生长起来，葡萄树及各种果树结实起来？是否作物与果树常被咒骂或胁吓的？记录与果树园有关系的一切惯俗。当播期或收获期时是否喜应或禁止流血？当风吹动了生长着的作物时，叫做甚么？
    用何种器具来刈割作物？是否谷类马上收集成束起来，抑姑听其横在地上？一切谷类是一样的么？是否同一样的人们同做着刈禾和У禾两者的工作么？抑这种工作划分为男做甚么，女做甚么，给资的劳动者，或其他的区分呢？
    观察新加入的劳动者如何举行“贺礼”，如何“纳其入会费”，或自由地来往于稻田间及其他？何种为名义上的“穿马靴式”，“挂牛角式”或其他类似的仪式？有无何种喝酒的仪式？当主人行至田间时，他如何被受迎接？是否他要求金钱的礼物呢？经过的行路人如何受待遇？是否他们粗暴的待遇呢？怎样要求残踏作物的人的赔偿？有无选出男刈禾人中的一个为“领主”，女刈禾人中的一个为“主妇”？他们两人做甚么工作？他们有无何种特殊的权利？他们有用何方法来化装否？
    初生物
    
    何种特殊的人刈割初穗（或作物的初生穗）？有否做出何种特殊的事物来处理最初的禾束（或采集初生的果实）？是否保存起来？抑拿来消费？由谁人？若吃食时，应否说及或做出何种事情？
    最后的禾束
    
    叫做甚么？谁刈获之？怎样刈法？刈禾的人们有无投其刈镰在禾У中？刈获禾束的人叫做甚么绰号？有无背诵何种对话和韵语，或唱何种歌谣？对于最后的禾束如何处置？有无把此做成何种刍俑叫做甚么？成功的刈禾人如何处理刍俑？他以此给谁人？他应否把刍俑浸于水中？刍俑结果变成甚么？记录这种刍俑是否从每У禾造成的，抑仅从他方的主要禾У来造成的？是否田角的禾不刈获的？因何故？并叫此做甚么？
    收获节
    
    当田园中完他收获清楚时，如何举行祝乐？有无欢叫，或夸耀其他收获较后的人的何种仪式？是否最后所收获的担子一路地挑回家来而欢叫，跳舞，唱歌么？（记述其歌谣的字句。）有无著名的特殊名称――例如“Ｈｏｅｋ－Ｃａｒｔ”（最后的收获马车）“Ｈａｗｋｅｙ”（收获最后的担子）――否？主人应否邀其劳役的人宴会呢？用何种特殊的的佳肴美昧呢？若担子颠覆了，役人们有把其没收否？设使主人忽略了请宴时，役人们能够要求其何种罚金么？有无何种竞技或假面的跳舞会，而应祝时会呢？有无何种萨忒内力亚（Ｓａｔｕｒｎａｌｉａ按此乃罗马节日，与收获同时，期内不论大小尊卑，一律欢乐畅饮，且常有尊卑颠倒之事。）神只，或一时取消了阶级或等级呢？共同田园的耕作，谁负其责任，其他方面，是否由地主或主人负责呢？祝火是否点在耕作地或果树园么？何种刍俑或其他物体投在火焚烧呢？一年中的何时才举行这种仪式？
    求雨
    
    及其他。记录及叙述求雨或止雨，或使晴所举行的一切仪节。谁举行仪节？氏族么，或共同社会内的一个团体么？男人中的一个么，抑是女人中的一个么？具有内在力而熟于那方法的人么？君主么，抑酋长么？或一个或多个的专门家么？（参看第九章。）
    ○手工业
    记录的工业者是否为漂流的，巡游的，或住在固定的居所的？是否他们居住在城市或地方的特殊区域呢？是否由男人或由女人，或两方的人操其手工业呢？这种手工业是否为世袭的？手工业者与同业者以外的住民有通婚否？有无何种社会习惯异殊于其他的住民否？叙述入会或做徒弟时所举行的仪式。记录手工业者有无何种特殊的祭祀或崇拜？他们有无尊敬何种特殊的神，守护神，或守护圣者否？他们对于自己有无何种特别的祭礼？（看第十四章）记录关于他们的枝艺的何种传说；禁止做工的日期或季候；他们特别信仰的豫兆；开工时或离工时的诸习惯；关于他们的用具或机械的迷信或灵魂的信仰；未经过允许而触其工具的罚金或没收物；或已经过允许后而误解其工具的罚金或没收物，等等。他们对其工具的尊敬有表出何种象征否？他们有崇拜其工具否？何时？他们有无特殊工具的起原的何种传说否？举出当他们相伴而工作时所唱的歌谣的文句；关于他们称赞其技艺的歌谣或其他。其他居民如何看待其技艺？视为神圣么，禁用么，畏惧么，尊敬么，鄙视么，抑以为藏有咒术么？手工业者是否被信为操着左右疾病，或某种疾病的能力么？民间故事或俗谚中有无说及手艺否？具何种效验呢？
    （未完）
    ◎真君输妻的故事
    ☆赵梦梅
    ――潮安民间传说之一――
    潮安城里有座真君宫，宫里的真武帝君，常常和城南门外青龙庙的安济圣王聚赌。一天，他俩忽然大赌特赌起来，真君连载皆北，把百姓烧给他的银锭金斗，都输得精光。真君大怒，向圣王提出做最后五分的背城决战，约法一章：“谁败便把妻子送给谁。”圣王应纳。于是，重整旗鼓，再决输赢；结果，又是真君失败了，不得已，只好悻悻地把他的夫人送给他。圣王立为二太太，因他已先有一位大奶奶在了。往后，年年岁岁，碰到正月时候，潮人抬安济圣王和他的两位夫人出游，经过城里真君宫前，宫前总要关闭着，据说是真君羞见他的夫人。
    注一：真君疑是许旌阳，待考。
    注二：安济圣王，又名青龙爷，或称大老爷，郎蜀汉王伉也。为潮州最显之神，每岁出游，非常热闹。其详可参阅黄仲琴先生潮州之青龙爷一文。
    ◎一女配四男的故事
    ☆万章
    ――广州民间传说之一――
    有一个人家，夫妻两口，生了两男一女，各各长大成人，男的已经娶了妻子，女的最小，还是“深闺示嫁”！
    她的父亲和哥哥们，都在外处做“生意”，母亲在家打理家务，倒也十分过得去。他们在外，也各尽所能，因此结交了许多朋友，由朋友中的选择，便有女婿与妹夫！
    他们父子三人，不同在一起，所以父亲替女儿订婚，两个儿子，以及家庭都不知，就是儿子们各和妹子择婿，父亲和家庭也不晓得。她的母亲，天天看着女儿这样长大，合该把她许给人家，因此去央媒人为她的女儿选门户，故此又成了一家。那她虽然是一个人，而她的夫婿却有四个了：父亲替她定一个姓梁的；母亲替她定一个姓李的；第一哥哥替他定一个姓黄的；第二哥哥替她定一个姓谢的。消息传到，各人都十分焦急可是不能够向任向家退婚，而又不敢向她说知；后来幸亏她的两个嫂子定下计策，叫她的父亲到迎亲那天，在四人中任她自己选择一个。
    到了娶亲那天，门口摆了四顶花轿，都等新娘上轿；原来广州婚俗，女儿将出嫁的时候・有许多叹骂的歌儿唱的，（叫做开叹情）。上轿时带哭带骂的也要唱。这时她的母亲，便把她的定四头夫家始末，对她说知，并要她自己选择。她于是啼啼哭哭地喊着：
    我上树摘唔谢，阿吗！
    过园摘菜别开黄，阿吗！
    大海胶鱼唔在李，阿吗！
    七月天时女爱梁，阿吗！
    （注）唔与不同，读若ｍ。
    李与鲤同音。
    梁与凉同音。
    她的父母和哥哥，都知她的意思，便对四人说知，把她嫁父亲所定的梁郎。――是她有“在家后父之德”。
    一七，五，五，于中大。
    ◎台湾俗歌
    ☆静闻
    △（一）
    绿竹开花在高山，
    一阵烧热一阵寒。
    △（二）
    牡丹开花笑微微，
    娘仔生做真漂致！
    害咱瞑日病相思，
    想要共娘结连理。
    △（三）
    娘仔十七阮十八，
    凭今表年有几年？
    紧做紧嫁无延迟，
    不可延迟过了时！
    △（四）
    芍药开花红又黄，
    腹肚痛着透心肝。
    为娘挂吊要按怎？
    溪尾过了是田园。
    看见娘仔生即美，
    嘴颊来吻较甜糖。
    △（五）
    杨梅开花仙山有，
    番船过海半沉浮。
    未知娘仔在何处，
    恰惨被娘迷着符。
    △（六）
    金凤开花叶能黄，
    共娘相好情如糖。
    恶人拐唆来断路，
    咱今没得困同床。
    △（七）
    凤仙开花真大蕊，
    少年无妻真吃亏！
    好鱼好肉食没肥，
    瞑日挂吊喘大气。
    △（八）
    木香开花人人爱，
    小娘坐在大稻埕。
    兄哥无嫌即要来，
    门口叫声阮就知。
    △（九）
    夜香开花透冥香，
    牡丹含蕊挂吊人。
    娘仔迷哥着紧放，
    父母单生只一人！
    △（十）
    桂花开了树顶香，
    少年兄哥不是人！
    一年侥千兼侥万，
    采了花心过别业。
    注释：按怎，怎样也。娘仔，女子也。咱，我也。阮，我也。凭，你也。紧，快速也。即美，这样美也。恰惨，巧遭凄惨也。拐唆，谗间也。侥，意云薄幸也。
    ◎通信
    ☆谢云声
    敬文先生：
    这一回道讠凡，好首初次吧。
    可是我的景仰先生的志趣和文学，并不是因今日而起，在读过尊著――“荔枝小品”，“粤风”，“客音情歌集”，“鲁迅在广东”等书，背后的佩服，已非一朝一夕，幸而这回拙编的“台湾情歌集”，蒙赐教言，真真是个中有绿，才会得此，益使我于景仰之馀生起非常的感激。
    说起我探究民俗文学经过的时期，约莫近十年了，但为俗冗所缠，关于民俗学应作的工作，时作时辍，那“台湾情歌集”，系属初出示人的成绩，集中难免错谬，过承奖誉，益觉惭愧！
    “闽歌甲集”，现已编就，缮正后，还要端请先生为我题序，俾我从中藉聆教益，这样无厌之渎，想先生也乐许我的。
    我拟“闽歌甲集”编后，将积极续编下列各书：
    “福建故事集”
    “闽南谜语集”
    “闽南风俗集”
    “闽谚篇”
    似这类的材料，不知民俗学会的业书，可许我滥列吗？请示悉！
    读“民俗”第二期大作“闽南故事集”一文，具见先生对于民俗学研究有素，批评得很切当，该集内容的颠倒谬误，我们且慢去批评他，单就他的形同盗贼窃取的手段来论，已可见现在所谓文人著作家是如是如是，殊堪一叹！我在前月于厦门“江声日报”上，会对他黄振碧）警告一回，并函向泰东图书局交涉版权，因该书所编材料，纯系从我在厦门日报所征求搜集而未付印的“福建故事集”截取而成，私向泰东出版，泰东因与黄振碧有感情关系，竟为印行，昨日我已我接到泰东来函，略谓：“关于闽南故事集一书，当时敝局本不愿印行，以其内容多不通处，惟以黄振碧与敝局有某种关系，是以友情关系而出版，及出版之后，果于销售无方，现则机存店积，以为永日货矣，即先生不来函停止再印，敝局亦绝不再印矣，以实无再版之可能也。”这种抵塞的声明，我亦以不了了之。
    顺附厦门“江声日报”发表过我警告黄振碧小文一篇，倘得先生同意，改换题目，转载“民俗周刊”，也好使大家了解该书和拙编的“福建故事集”，究竟是谁袭取谁的。
    关于歌谣风俗论文，我已拟作数篇，待稿成后，寄正。
    宋帝柄遗迹及故事，在闽南流传的很多，即就著称在厦门的，如“金带水”，（在鼓浪屿后）“圣泉”（在宝山严亦号董内严）等故事已可谈得连篇有趣了，容我稍暇，敬当写奉。“民俗周刊”三册“民间文艺”十册，均拜收，谢谢！匆匆草此。并颂著祺。
    弟谢云声上，十七，五，一。
    ●第十一期＊
    （缺）
    ●第十二期＊
    （缺）
    ●第十三期＊
    （缺）
    ●第十四期＊
    （缺）
    ●第十五十六期合刊
    ◎北大歌谣研究会及风俗调查会的经过
    ☆容肇祖
    “歌谣”和“风俗”最相密切。一方面可以说是“风俗”的一部分，然而也有出乎“风俗”的研究以外的东西，就是他的和“语言学”及其他学问的关系。风俗的研究，在英国一八七八年成立的民俗学会（Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ  Ｓｏｅｉｅｔｙ）便是最早的一个会，专去采集英兰岛及欧洲大陆的传说故事，歌谣，风俗，及宗教。由此而渐渐将范围及目的扩大，到一八七九年以后，民俗学便是包括“人民一切文化”。然而乡民，土人，蛮人的风俗，尤为研究民俗学的人所注意的东西，更有好事之徒，借以为娱情的谈助。中国的歌谣以及风俗上一切的事情，从前学者狠少注意。外国人藉着传教，散在中国内地的关系，歌谣及风俗的材料，反有所得。或有不加细考其材料的性质及时代的关系，便以为中国文化程度低降的特征。然而外国人研究中国的歌谣，风俗，已嫌隔膜，加以传教师每有缺乏研究学问的态度，先怀鄙夷的观念，来搜集消遣的材料，至于误会的解释，更是馀事了。中国人自己大规模的征集歌谣及风俗的材料，最早的便是北京大学。北京大学歌谣的征集，发起于民国七年二月。那时蔡元培先生长校，始有歌谣征集处，由刘复，沈尹默，周作人三位教授担任任编辑，钱玄同，沈兼士二位教授担任考订方言。从五月末起，在日刊上揭载刘先生所编订的“歌谣选”，共出一百四十八则。北京大学月刊上，载有征集全国近世歌谣简章，今录其简章于下：
    １，本大学拟于相当期内刊印下列二书：
    一，中国近世歌谣汇编。
    二，中国近世歌谣选粹。
    ２，其材料之征集，用左列二法：
    一，本校职教员学生，各就闻见所及，自行搜集；
    二，嘱托各省辟厅，转属各县学校或教育团体，代为搜集。
    ３，规定时期，自宋以及于当代。
    ４，入选之歌谣当具左列各项资格之一：
    一，有关一地方，一社会，或一时代之人情风俗，政教沿革者；
    二，寓意深远有类格言者；
    三，征夫野老游女怨妇之辞，不涉淫亵，而自然成趣者；
    四，童谣谶语，似解非解，而有天然之神韵者。
    ５，歌谣之长短无定限。
    ６，歌谣之来历，如左所限：
    一，不知作者姓名，而自然通行于一社会或一时代中者；
    二，虽为个人著述，然确巳通行于一社会或一时代中者。
    ７，寄稿人应行著意之事项：
    一，字迹贵清楚；如用洋纸，只写一面。
    二，方言成语；当加以解释。
    三，歌辞文俗，一仍其真，不可加以润饰；俗字俗语，亦不可改为官语。
    四，一地通行之俗字，为字书所不载者，当附注字音；能用罗马字或Ｐｈｏｎｅｔｉｃｓ符号，尤佳。
    五，有有其音而无其字者，当在其原处地位，画一空格如囗，而以罗马字或Ｐｈｏｎｅｔｉｅｓ之符号附注其音；并详注字义，以便考证。
    六，歌谣通行于某社会某时休，当注时之。
    七，歌谣中有关于历史地理或地方风物之辞句，当注明其所以。
    八，歌谣之有音节者，当附注音谱。（用中国工尺，日本间谱，或西洋五线谱，均可）
    九，寄稿者当书明籍贯姓氏，以便刊入书中。
    十，寄稿者当书明详细住址；将来书成之后，依所寄稿件多少，赠以“汇编”或“选粹”一部。
    十一，稿件寄交“北京汉花园北京大学文科刘复”收；封面应写明“某省某县歌谣”以便分类保存，且免与私人函件相混。
    十二，稿件过多者，应粘订成册，挂号付寄。
    ８，此项征集，由下列五人分任其事：
    沈尹默，刘复，周作人，钱玄同，沈兼士。
    ９，来稿之合用与否，寄稿人当予本校以自由审定之权。
    １０，定民国八所六月三十一日为征集截止期，九年十二月三十一日为编辑告竣期，十年本校二十五周纪念日，为“汇编”“选粹”两书出版期。
    民国八年五四运动以后，进行暂为停顿。随后刘复沈尹默二先生都出国留学去了，缺人主持，事务更不能发展。九年十二月，本定为编辑告竣期的，而以乏人整理之故，“汇编”及“选粹”的出现，更杳茫无期。半而大家不忘这事，十二月十九日，遂成立“歌谣研究会”，管理其事，由沈兼士周作人二先生主任。但是十年春天因为经费问题，闭校数次，周先生又久病，这两年里几乎一点都没有举动。十一年研究所国举门成立，沈兼士先生主任其事。“歌谣研究会”即归并于研究所国学门，于是重新进行，仍由周作人先生主持其事，登报征集，并刊印简章，分寄各省教育厅，请其围请各县的学校，并委托私人朋友及各同乡团体，代为收集。简章略有改定，今录如下：
    （一）本大学拟于相当期内刊印下列二书：
    一，中国近世歌谣汇编。
    二，中国近世歌谣选录。
    （二）其材料之征集用左列三法：
    一，本校职教员学生，各就闻见所及，自行搜集。
    二，嘱托各省辟厅，转嘱各县学校或教育团体，代为搜集。
    三，如有私人搜集示，不拘多少，均所欢迎。
    （三）规定时期，以当代通行为限。
    （四）寄稿人应行注意之事项：
    一，字迹宜清楚；如用洋纸，只写一面。
    二，方言成语当加以解释。
    三，歌辞交俗，一仍其真，不可加以润饰；俗字俗语亦不可改为官话。
    五，一地通行之俗字及有其音无其字者，均当以注音字母。或罗马字母，或国际音标Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ
    Ｐｈｏｎｅｔｉｃ
    Ａｌｐｈａｂｅｔ）注其音；并详注其义，以便考证。
    六，歌谣通行于某地方某社会，当注明其所以。
    八，歌谣之有音节者；当附注音谱，（用中国工尺，日本简谱，或西洋五线谱均可。）
    九，寄稿者当书明籍贯姓氏，以便刊入书中。
    十，寄稿者当书明详细住址；将来书成之后，依所寄稿件多少・赠以“汇编”或“选录”。
    十一，稿件寄交“北京大学第一院研究所国学门，歌谣研究室”。
    十二，稿件过多者，应粘订成册，挂号付寄。
    ５，来稿之合用与否，寄稿人当予本会以自由审订之权。
    ６，稿件如须寄还，来函中应声明之。
    ７，如有个人搜集某处或数处歌谣，已经编辑成书者；本会亦可酌量代印。
    ８，本会征集关于研究中国歌谣之书籍：
    一，无论古今。
    二，不拘何国文字。
    三，已经刻印者：或赠或售，以及借阅，均可函商。
    四，未会刻印者：须以挂号将稿寄下，阅毕亦以挂号奉还。
    那时“歌谣研究会”大家议决发行一种刊物，其命意在于把已经收到的材料，编成一个有系统的报告，以为将来做“汇编”和“选录”的基础，一方面也可藉此引起社会的注意和投稿者的兴趣。统计以前征集了几年的成绩，收到的歌谣，约有二三千首，地方有二十二省。然而不出书而出周刊的缘故：（１）材料太少（因为许多谚语混在里面）：（２）整理的困难。到十一年十二月十七日，即北京大学二十五年成立经念日，歌谣周刊第一期出现了。这刊由周作人先生和常惠先生担任编辑。发刊词说道：
    本会搜集歌谣的目的共有两种，一是学术的，一是文艺的。我们相信民俗学的研究，在现今的中国确是很重要的一件事业，虽然还没有学者注意及此，只靠几个有志未逮的人是做不出什么来的，但是也不能不各尽一分的力，至少去供给多少材料或引起一点兴味。歌谣是民俗学上的一种重要的资料，我们把他辑录起来，以备专门的研究：这是第一个目的。因此我们希望投稿者不必自己先加甄别，尽量的录寄，因为在学术上是无所谓卑猥或粗鄙的。从这学术的资料之中，再由文艺批评的眼光加以选择，编成一部国民心声的选集。意大利的伟太尔曾说“根据在这些歌谣之上，根据在人民的真感情之上，一种新的“民族的诗”也许能产生出来。”所以这种工作不仅是在表彰现在隐藏著的光辉，还在引起当来的民族的诗的发展：这是第二个目的。汇编与选录，即是这两方面的豫定的结果的名目。
    但是这个事业非常繁重，没有大家的帮助是断不能成功的・所以本会决计发起这个周刊，作为机关，登载歌谣材料及谕著等，以引起一般的兴趣，欢迎歌谣及讨论的投稿如特殊的歌谣固然所需要，即普通大同小异的歌词，于比较研究上也极有价值，更希望注意抄示。这段发刊词可以看出当时研究歌谣的旨趣，有渐渐的倾向于民俗学的方向，已跑到研究的路上，而不止象发起征集时候的目的，祗求清歌雅词的汇集与发刊了。更可注意的，在第一号有启事二段，如下：
    （１）本刊现在属于日刊的附张，每逢星期一日随日刊加增一份，暂不零售。
    （２）本刊欢迎关于歌谣，谚语・和民间风俗的论文；但是因为篇幅有限，投稿要简短精确的好才。
    这可知当日的情形，经费上是不大充裕的，故此每星期一张，附在日刊上发行；而讨论的文字，也需要简短的了。第二段启事，同时征集民间风俗的论文，这是产生风俗调查会的张本。
    自从歌谣周刊出现后，投稿的更高兴了，研究歌谣的人愈多了，从十一年十二月到十二年六月止，总计投稿的省分有二十二省，二特别区域（京兆及热河），共得到三千八百六十九首。从十二年九月二十三日，歌谣周刊第二十五号起，迫于外界各方的要求，致为另售，不再与日刊附送了。计二十四号以前，研究讨论的文章也有很有价值的箸作，很重要的问题。选录的歌谣有六百九十一首，另集录四十首。（未完）
    ◎民俗学上名词的解释（续）
    ☆杨成志译
    △图腾系（Ｔｏｔｅ
    ｍｉｓｍ）
    人们与其图腾（Ｔｏｔｅｍ）的关系有三种主要的形态，在其常态中，似觉这种图腾系是不可缺少的。（１）图腾（一般的动物，植物，或无生物体；时为一种个已的动物或物体的。）是与一定的社会集团关联，在本制度的典型底形态，这种社会集团是外婚的。往往集团从图腾而采用其名称，或使用为徽章，但这几点是比较少常在及本质的。
    （２）社会集团的成员相信他们自己是与图腾有关系，或信为与图腾“同体”（ｏｆ
    ｏｎｅｆｌｅｓｈ），很少相信他们是由图腾遗下来的。
    （３）有一种咒术一宗教的结带介在两者中间。社会集团的成员等期望他们的图腾来保护，且表示畏敬之。表示这种畏敬的最普通方法，即禁止吃食，屠杀、或损伤图腾。
    当氏族或相应的社会集团具有一个以上的图腾时，这种图腾应称为“联令图腾”（Ａｓｓｏ
    ｃｉａｔｅｄ
    Ｔｏｔｅｍｓ）。当这些图腾中的一个比较其他的都重要，这些重要的，应称为“亚图腾”（Ｓｕｂ－ｔｏｔｅｍｓ）。当一种动物的各部分与社会集团的各区分结合时，应称为“分裂图腾”Ｓｐｌｉｔ
    Ｔｏｔａｍｓ）
    △灵魂（生灵），亡灵（幽灵），精灵（Ｓｏｕｌ，
    Ｇｈｏｓｔ，Ｓｐｉｒｉｔ）
    为利便规定起见：Ｓｏｕｌ即为生存者或其他的存在底游离人格（身分），Ｇｈｏｓｔ即为死后的游离人格；Ｓｐｉｒｉｔ直似灵魂的存在，曾不与人间或动物的身体结合的。Ｓｏｎｌ，Ｇｈｏｓｔ，及Ｓｐｉｒｉｔ一切的本质都是同一的典型，虽具其自己的普通底浮眯翁（例如梦像或影像），然却是代表身体的人格独立的。
    △役神（ｆａｍｉｌｉａｒ）
    ｆａｍｉｌｉａｒ是附属于人或仪式的一种名称，比较“魔鬼”（Ｄｅｍｏｎ）良好些。
    △有灵观（Ａｎｉｍｉｓｍ）
    这是“灵魂的存在底信仰”（Ｅ。Ｂ。Ｔｙｌｏｒ）。包括上述的灵魂，亡魂，精灵的存在。
    △有生观（Ａｎｉｍａｔ６ｉｓｍ）
    这是生命与人格（但不是游离的或浮玫牧榛辏└秤胧挛锏摹
    △拜物教（Ｅｅｔｉｓｈｉｓｍ）
    本语是使用于许多相异和相矛盾的意义，极容易致天误解的。因此本语的使用应避开才对。甚至“物神”（Ｅｅｔｉｓｈ）一语仅可使用于历史的意义，以记述亚非利加洲西部的一定咒物而已。
    △人态的（Ａｎｔｈｒｏ
    ｐｏｍｏｒｐｈｉｅ）
    本语只限用于外形，不是用以记述人类的行为或思想等属性的。同样地，如“兽态的”（Ｚ？ｏ
    ｎｏｒｐｈｉｅ），“植态的”（Ｐｈｙｔｏｍｏｒｐｈｉｅ）“物态的”（Ｈｙｌｏｍｏｒｐｈｉｅ）等名词也无非表明或代表动物，植物，或无生物体的外形罢。
    △仪式（Ｒｉｔｅ）
    这是咒术一宗教的性质底一种惯习的行事。（Ｃｅｒｅｍｏｎｙ）一语已失却了这种特殊的意义。）一种仪式包含若干仪典的行为而构成的。“积极的仪典”（Ｐｏｓｉｔｉｖｃ
    Ｒｉｔｅ）
    是包含着禁止为着咒术一宗教的理由而施行底事物，恰无异于“消极的仪典”（Ｎｅｇａｔｉｖｅ
    Ｒｉｔｅ）的。
    △祈祷（Ｐｒｆａｙｅｒ）
    这应只用于英语的意义，却不是包括用于口仪（ｏｒａｌ
    Ｒｉｔｅ）的各种类的。
    △圣（Ｓａｃｒｅｄ）
    本语可用于凡脱离“庸俗”（Ｐｒｆｏｆａｎｅ）的一切人物或物件，以其具有生得的或超自然力的缘故罢。
    △牺牲（供牺）（Ｓａｃｒｉｆｉｅ）
    本语包含何种消费的事物，其本质的形态是属于咒术一宗教的仪式。在施行时，这可合种种目的而为一的。例如，圣餐的乡宴，乞怜于超自然者的供物，或赎罪等等。
    △禁忌（Ｔａｂｎ）
    本语限定使用于记述凭着咒术一宗教的制裁底禁制。未开化的社会是遵守其他种种禁制的。例如：依权力执行的“法律的禁制”（Ｄｅｇａｌ
    ｐｒｏｈｉｂｉｔｆｉｏｎ）；至其馀所表现的“惯习的禁制”（ＣｕｓｔｏｍｔｒｙＰｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ）；至其馀所表现的“惯习的禁制”（Ｃｕｓｔｏｉｎｉｒｙ
    Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ），也无非依据社会的非认罢。但是禁忌一语应限定如上述的才对。
    以下附加的诸项，很可以应用的：
    △奉纳物（Ｖｏｔｉｖｅ
    Ｏｆｆｉｅｒｉｎｇ）
    这是依祈愿的一种献纳物。往往弄作形像或模像物（Ｓｉｍｎｌａｅｔｕｍ）的形式。
    △方术师，方师，咒师咒妖术（Ｗｉｚａｒｄ）
    神秘学（Ｏｅｅｎｌｔ
    Ｓｃｉｅｎｃｅ）师。
    Ｃｏｎｊｕｒｅｒ，
    Ｃｕｎｎｉｎｇ
    Ｍａｎ，
    Ｗｉｓｅ
    Ｍａｎ
    这是Ｗｉｚａｒｄ的方言底同义语。
    △妖术师（Ｓｏｒｃｅｒｅｒ）
    与妖邪最有关系的方术师。
    △巫术师，巫人（Ｓｈａｍａｎ）
    凭依着神开精灵（西伯利亚，北美）的方术师或咒术一祭司（Ｗｉｚａｒｄ。Ｐｒｉｅｓｔ）。
    △医术师（Ｍｅｄｉｃｉｎｅ－Ｍａｎ）
    得授着物质物的咒力底方术师。
    △妖巫女，妖巫师（Ｗｉｔｃｈ）
    一种恶咒术的施行者，一种社会的仇敌。从前是使用于男女两性的。在南阿非利加及在英仑的方言中现尚使用着。
    （１）诅言咒，文；（２）咒诅，妖术（ｓｐｅｌｌ）
    （１）具有咒力的一种言词的方式，以施行咒诅，或其同等的法力。（２）妖巫女的工作，即一种妖术。
    △寿文，祝福，厌胜（Ｃｈａｒｍ）
    具有咒力的一种言词的方式，以为祝福，或其同等物的。
    注意―以文字书写的方式来祝福的，会使寿文与护符混同一起。寿文一语万不好用于后者的意义。
    △祝师，咒禁师，厌胜师，卜师（Ｃｈａｒｍｅｒ，Ｗｈｉｔｅ
    Ｗｉｔｃｈ）
    一种治疗或破妖术的施行者，当包括着占卜的。
    △神话（Ｍｙｔｈ）
    说明事物的一种故事。
    △传说（Ｌｅｇｅｎｄ）
    一种说真的故事。但若不包含着事实・即属于假构，或两者都不齐论及的。
    △民间故事（Ｆｏｌｋ－ｔａｌ）
    一种普通的故事。往往与德国语Ｍａｒｃｈｅｎ使用为同意义的。
    ――译自Ｈａｎｄ
    ｂｏｏｋ
    ｏｆ
    Ｆｏｌｋｌｏｒｅ
    ｂｙ
    Ｃ，
    Ｓ。
    ｂｕｒｎｅ――
    ◎流乞的“江湖”
    ☆黄诏年
    流乞是有一种所谓“江湖”的，这大家都知道。他们这种“江湖”的作用，是拿来表示是否本行人或同宗（？）人。两个流气相遇于途，两个流乞因事冲突，或流乞新流到一处时，他们便要先对答过江湖，然后才来讲或做其他。若果问得完全是本行的人，那末份外亲热了，事情和解了，作响道了。若果不是，则敌视了，即本地亦不许在乞食，要马上驱出境外的。一一江湖，也有些是隐语，隐语的作用亦相同。
    因为这样的缘故，所以局外人，很少容易得到他们的江湖。（这些情形至少在我们这里是如此。）我曾几次立意去找，座之也是空想。但奇怪得很，前月到农村去看一家亲戚，偶立在他家的烂纸堆中竟翻出两张手抄的江湖来。虽然是莫首莫尾的零篇残幅，但我也觉得很足珍贵。现在公开出来，望同志们也用心去找找看，如果能够把这补上。和另得些别种材料，那民俗学的中国，不又多了一块新开的田地么？
    以下就是照录原文，但写白的字却改了。又二页也非相连的，故谁先后亦不知道。
    ○
    
    ○
    
    ○
    ……乃是洪马先师所赐。四块竹{勒}。系曹国舅所赐。
    问：有几长？
    答：四块竹{勒}，名叫做金云板；长五寸四，阔二寸八。因何二寸八，花郎走得天下阔。一一因八仙闹海失去一块，唐僧过西天取经到恩山取匾豢椋共赐落“排行”所用，别家不改用。
    问：天下有几多个“教化”头哩？
    答：有三个。
    问：三个教化头，何姓，何名？
    答：第一个教化头，家住幽鲜。归德×邑是（？），姓李，名老君。
    诗曰：
    昔日老君去云游，
    箪瓢黎杖度春秋；
    留下金木水火土，
    五行相生养万民。
    要知他××名姓，就是第一教化头。
    问：第二个教化头何姓何名？
    答：第二个教化头，家住婆罗山洞，姓婆，名罗。诗曰：
    昔日我佛去云游，
    箪瓢黎杖度春秋；
    他也留下真经卷，
    消灾解罪我佛留。
    要知他的真名姓，这是第二教化头。
    问：第三教化头，何姓，何名？
    答：第三化头，家住山东，充州，秦州县（？）昌平乡（？），曲阜人。
    诗曰：
    昔日孔子去云游，
    箪瓢黎杖度春秋！
    留下仁义礼知信，
    仁义礼知孔子身。
    要知他的真名姓，这是第三教化头。
    问：马口？（按：即布袋。）
    答：马口四个角，挂在左膊肩。――四面红头线缝成马口袋。
    问：马口××？
    答：马口四个角，挂在左肩膊，先用针和线，后×绳索。挂起几多重，挂起千斤重。
    问：马口称………
    ……砌的？
    答：灶是梁老爷砌的。用手巾盖住面盆。诗曰：
    乌云盖水，水连天，
    打开乌，见青天；
    有忠有义照得见，
    无忠无义在眼前。
    ○
    
    ○
    
    ○
    讲底辉。诗曰：
    桃水林林，林水枝，
    头发未干出世迟；
    望你兄弟来指教，
    念关公结交时。
    金盅放在八仙台，
    借问兄弟何处来？
    今日兄弟来开角，
    铁树开花转头来；
    打脚骨（按：即中途盗劫。）诗曰：
    东山鹧鸪西山，
    寒门兄弟切莫栏！
    作要金银拈起去，
    一包花木就来寻。
    ○
    
    ○
    
    ○
    创身。（不能解。）
    日头落山，山蒙蒙，
    二嫂叫我去摇龙，
    摇龙亦要山河水，
    河中无水不成龙。
    ○
    
    ○
    
    ○
    请食洋烟诗曰：
    二兄且住我衫袷，
    问你要金便要银？我有铜钱廿四个，
    送过二兄买果吞。
    又诗曰：
    你衫吾当我衫辉（？）
    我衫裁来五任（幅）齐；
    当初祖师会话过，
    有忠有养着身高。
    ○
    
    ○
    
    ○
    请食饭诗曰：
    珍珠八味在台中，
    莲花盖住不通风；
    五虎将军齐来到，
    拈起军器就来攻。
    ○
    
    ○
    
    ○
    讲暗话（隐语）：
    花郎入庙口――话：混头。
    进了鼓子――是：入了庙。
    打起钉子――是：吊起马口。
    寻着河叶子――是寻护头。
    打起青连子――是：打水。
    于下威龙子――是：放下砂煲。
    翦起碎壳子――是：寻柴。
    扯黄龙子――是：寻禾骱怠３镀鸷旃庾印―是：点火。
    打起红灶子――是：打灶。
    扰妆金子――是：添饭。
    颡糖金――是：食饭。
    在那里蕴――是：到那处睡。
    在华堂子蕴――是：在祠堂睡。
    在川心子蕴――是：在凉亭睡。
    二八年五四纪念日
    ◎自写在“民间文艺业话”之前
    ☆钟敬文
    数年来，我略略跟了几位致力于间文艺的同志，从事于这个新学术园地的探险，开拓，耕植，这十多篇短文，就是我在工作程中所写下的一点观察与经验的报告。
    自然，这个报告的价值是很不高的，也许连价值二字都说不上，更不用论到高下。我在未出发之前，并没有好好的预备一切，我的踏上这条路，只是偶然的。进行的时间既不很长，开拓的地带又颇夹窄，况且呢，我的眼光是惊人的迟饨，我的操作更常要得到意外的拦阻，为此种种，大家当知道我这小学生的成绩，在卷角上应该打的是一个什么红号码了。
    但是，我却不因此十分自馁。现在还有一丝勇气，把它们乱七八糟的编成这个小集子，就是一个强有力的证明。虽然，朋友们好意的从勇，是很有力量的，要是，我自己却还有不弱的依据。浅薄是无须讳言，但她“报告”的资格，无论如何，我们却不能否认。尤其是这报告是自己的观察与经验，且不要说于别人有无参考借助的效能，在我自家，要学下古人所谓“敝归自珍”，也似乎是颇近于情理的。
    当然，一切高明的训导，与同情的指摘，我是蓄着相当诚意欢迎的。父母对于自己亲生的儿女，固然会偏心的溺爱，但如果他或她不是一个连是非心都蒙蔽了的人，却未必听到了亲友们对于他们的儿女好意的谈讲评骘，就会大动感情，申申咀人。不，不但不会大动感情，申申咀人，他或她，还应该好好的容纳申谢呢！
    似乎还有些话儿拥在喉头待吐说，但我却有点不愿写了，就让它按住吧，横竖未见得是十分关紧的。
    临了的一句，是谢谢颉刚先生的迫促与{艹繁}君的鼓舞！
    一九二八，六，五，敬文自记于广州寓次。
    ◎“情歌唱答”短引
    ☆丘峻
    △１，南洋行（一）
    这里唱答的男女二人，似乎初属“露水因缘”，后由一步一步地进而为夫妇（？）的。
    事缘男子有南洋群岛之行，将要别井离乡，放洋南渡。女子对之，不觉伤心！于是在别离的前一夜里，女的就向男的揣诉其别离相思之苦，男的就向之安慰一番。彼此相爱之深，不觉言之哀切。翌日，男的打算离开家园，与其爱人作别；女的就觉难于分舍，愿送他一种。后事如何，且待下回―南洋行（二）―分解。
    这等歌词，出自彼此情义重者之口，真觉“爱泞言切”，感人不浅呢！
    △２，南洋行（二）
    这几十六情歌，可视为“南洋行（一）”之续。事缘上述“南洋行（一）”的男子要辞别他的爱人，起程南行。他的爱人觉得难舍，就去送他的行。一路平平，无事足记。惟每至一地，女的即唱一道情歌给男的，男的也即回答她一首，殊堪令人留神。女的初从间房内送他到间门前，再由房门前达他到大门前，更由大门前而至巷子背，而社下，而双渡溪……而潮州，而汕头。
    我们观其歌词，真觉彼此情意缠绵，难舍难分，百端烦闷，万种悉怀，都溢于言表。成不免令人洒一掬同情之泪呵！这不过吾人读其遗歌，尚感如此，假使吾人见其当时如斯情景，听其哀厉歌声，更不知究将何以为情呢！
    △３，南洋行（三）
    这十首唱答的情歌，又名“十别妹”可作为“南洋行（二）”之续。这就是说，这“南洋行（三）”的事实，可视为全部“南洋行”的最后一截。“南洋行（二）”系一女子送一男子之南洋群岛，由家送至汕头，迨男的由汕放洋的时候，女的本应别男的而归，从此伯劳飞燕，各自东西。但是，女的见男的放洋，心中难舍，不由得女的也登船一同放洋，大有送郎送到五里亭；再送五里难舍情，再送五里情难舍，十分难舍有情人！”之概！于是送了一程又一程，由汕放洋之后，一直送到坝罗为止。在这样长远的程途中，每经过一地，男即分别式的情歌一首给女的，女的就每于男的唱完之后，即回答一首。这样男女二人于离别的时候，互诉其难舍难分之情；如斯“真情之流”，令人读之，不禁泫然！
    △４，细话衷情（鲫鱼衔尾格）
    这种体裁的情歌，在第一集百首中，系没曾有过的。这样第一首末句和第二首首句相同的调子，俗语叫做“鲫鱼衔尾”或“鲤鱼衔尾”。我们在古书里边也曾见过差不多的语句一后汉书，西羌传里头，有“牛马衔尾”之语；薛能诗中，也有“衔尾相随尽室登”之句；盖言其前后相衔接也。
    这种调子的歌谣，除这里所记每四句一首外，还有每五句一首的。这就是第一首的第五句和第二首的第一句相同。我们家乡―此外还有许多地方，如梅县，同宁，五华……走江湖者所唱的歌谣，都是用着这种调子。不过走江湖的歌唱时的情景有些不同：不但声调两样，还要难以几块竹板相击所发出来的“吉甲，锯一，吉甲，锯一；吉甲，锯一；吉一甲一吱吱――或：…”的声音，不一而足。彼等所唱的什么辛亥革命，云南起义，温生才刺孕奇……等歌，都一百几十首，词句颇有趣味。
    这种歌谣，如编者以后能得着机会，当从事搜辑，整理成篇，付梓问世，此地未克多说了。
    △５，载离载合（连珠调格）
    这里“载离载合”里十六首――唱答各八首――和下头“载合载离”里十四首――唱答各七首――情歌，又自有其一种格调，和以前所有一切的体裁都不同，其词意，在第一次唱答之间，固然彼此呼应，针锋相对，就是其第二次唱的也还和第一次答的遥遥相应，前后关照；第三次唱的和第二次答的也是一样；第四次……究竟如何呼应，如何关照、阅者细阅载离载合”和“载合载离”里几十首歌词，并味其意旨便悉，无庸编者特别提示。这样第一回唱答，与第二回唱答：第二回唱答，又和第三回唱答：第三回唱答，更和第四……回唱答；前后照应，有如连环或连锁而首尾不能衔接，只像金珠一贯，所以我人不叫它做连环调格，体）或连锁格（调体），而名之曰“连珠调”（连珠格或连珠体）。这与古文之名“连珠体”者不同，阅者切勿误会。未知阅者其视此附带声明为赘疣否。
    △６，她的意中人（顶头格）
    这里的十首――唱答各五首――情歌，其格调既异于第一集里所载的百首，与本集卷首之“细话里情”十二首亦复不同。这十首歌中・其歌词，在唱的一方面，每首歌的首句是相同，在答的一方面，也是一样。这样的调子，我们叫做“顶头格”或叫做“鹤顶格”。这种格式，无论在新旧诗词，对联中，都是有的，也许是常见的。这样一种格调，我们歌唱起来虽觉得呆板一些，但也自有其一种的趣处，不能不笔抹煞哩。
    △７，十八答
    关于“十八答”的话，我已于第二集末后说过了多少。我们按文求事，“十八答”的情歌当有唱的十八首，答的十八首，一共三十六首。前仅承友人录来二十一首，若以三十六首为揆，所得刚及原歌十二分之七。其馀十二分之五无法集齐，真是一桩憾事！
    今年春，编者以事赴粤，初冀此行于“十八答”的罗集当有极大的补益，或有得着完璧的希望。不料编者到了穗城之后，多方搜辑，几都“妙手空空”，大失所望。到终末，只得着一首。这样一来，合前所得二十一首，共二十二首，揆诸原歌，尚差十四首。同道的阅者诸君啊！请邦我的忙罢！如果各位真不我弃，助我一臂，完成此功，那我就十分感激，十分多谢呵！
    话虽这样说，“十八答”唱答两方合计当了三十六首情歌。但事实是否如此，在我们设法证明的时候，固不可说一定如此，也不能说一定如彼，拍衷办法，存疑最妙。但我们做事，不能因疑而废，进一步，就要从疑中求个澈底的解决才是。
    “十八答”原来是这样也不一定，或者是那样也未可知。或许俗谓事物之多变者曰十八―黄梅天十八变，女子十八变？或许如吴丁碧之以十八公解梦松？或许如胡匣曲名十入拍？或许如世所谓唱小曲名十八摸者之有十八之名而无十八之实？究属怎样，现在虽未敢必，想异日或有解决的一日？
    至于“十八答”的本事怎样，阅者读过下面的二十多首歌词之后，自能知其大概，可无用编者再赘。话说至此、算完了罢。
    △８，老翁与少妇
    这两首是一个撑船老人与一个搭船少妇唱答的歌词。事缘某地―听说是广东梅县属之松口地方一有一条大河，没有桥梁，土人设船以渡。一日有少妇履渡头搭船过江，适撑船者为一老翁，见其年少多姿，遂与少妇戏曰：“你如能唱首山歌，打动我的心情，便撑你过江，否则恕不奉命了！至于歌词须即景遣句，否则不算。”少妇闻言欣然许诺，随歌一阕。歌毕，老翁即答一首，然后驶船过江，登伊人于彼岸。这真算一段风流佳话呢！
    △９，学子别妻
    某学人打算上京赴试，冀得功名，遂于离家之前，戏与其妻作告别式。这里所谓告别式者：就是为夫的对其妻唱俚歌一首，叙述他对于她别后的愿望；其妻亦以她对于他别后的愿望，寄意于歌以答之哩。这种歌词，壮谐兼蓄，意义双关，令人读之，兴味油然。呀，真是一桩风流韵事哪！
    △１０，万里寻夫儿孙梦
    我们嘉应州人到南洋君岛去谋生的很多，往者往，归来者归来，络绎于途，项北相望，联翩放洋，烟突遥接，年年岁岁，从头到尾，都如是也。他们或她们去到该地后，有一两年不回乡的，有三年五载不旋里的，也有十年八载不还家的，甚至有数十年或一生不归国的。或许空手而往，满载而归。或许一生困顿，老死异域，时运不齐，非可一概论也。
    昔有某妇，其夫往南洋群岛后，久不归家，致有年届三十馀，膝下犹虚，一时情急，遂有万里寻夫之行。于是由梅雇船，沿江下潮。一日饭后，她独自立于船头，以手搓腰，左右观望，关若有失。适有同船一男客见状，上前询之。归见客问，即歌歌作答，诉说原由。男客闻歌，感其至诚，作歌慰之。如斯情影，为某归者，真觉可风而又可怜呵！
    △１１，韩江一瞥
    广东梅县松口地方，向有好歌之风，是以能歌，善歌者代有其人，即平常之人，亦多能歌唱。我们乡下人说：“仙歌几成松口人的家常便饭！”这话虽不完全事实，却也和事实相差不远，未可视为十分过火哩。彼等视唱歌―情歌―为一种很正当的消遣，非常公开，无甚忌讳的。所以彼等无论在山间田野，甚或家园近处，即引吭高歌，大家司空见惯，不以为怪。如果在我们乡里，虽不能视为一桩太了不得的事体，却也在禁止之列。这种风气，从前虽很盛行，但自入民国以后，日见减少，如今已不可得见了。
    襄有一往南洋群岛者，由梅城附船赴松，途经某地，适见有群妇女入山采薪，他即歌歌一首戏之。怜受有加。其中一人随口答歌，词意谑甚。这样的妇女真是俏皮极了！
    这样的事体，在该处――松口――从前常有发现，今则无矣。至其歌词，除下记两首外，馀不复记忙清楚，亦无从查考，姑置不录・这也算是一桩憾事吧！
    ◎“闽歌甲集”自序
    ☆谢云声
    搜集福建歌谣的工作，从民国十一年以后，时作时辍，像这般忙乱的生活的我，本来不敢期望现在有“闽歌甲集”的刊行，此时所以能有此出产，这真要大大谢谢顾颉刚先生，促我再整旗鼓的从事搜辑，以至于成。
    当民国十五年十月顾先生来任厦门大学国学院地，蒙他不弃，时常向我征求关于闽省的民众文学。后因厦大发生学潮，顾先生辞去校务，转应广州国立中山大学之聘。他知我本有“闽歌甲集”之辑，叠次来嘱找赶速编成，以便与他著的“吴歌甲集”同归朴社出版，或同在中大语言历史学研究所刊为业书。我接到这种信，心里非常快乐，立刻着手去钞辑，竟于六个月间，作完一度粗率的整理，以偿我久县未了之愿。
    福建的歌谣，以前并没有专集的刊行，有的，不过散见报兰杂志，祗是一鳞半爪。这个原故，大概是因地势阻隔使然。因地势隔绝，故征求与搜辑方面，要感觉着许多艰难了。看朱天民的省童谣集，二三百首歌谣之中，福建仅有七首，而却都是思明（厦门）一县的，再查北大歌谣研究会，收辑歌谣统计表来算，也不过五十四首，进而再从何中孚的民谣集看来，更无可找出福建的歌谣）。
    可是我们须要明白愈多高山大川的地方，越愈见其歌谣的发达，福建就是处在山狱重叠，川泽峻险之间，所以产出来的歌谣，比较他省为多。福州有句俗语说：“山东孔雀胆，福建长流歌。”这可以拿来证明福建的歌谣，较多于他省了。
    统计这集所采集到的材料，仅有二百馀首，用大体编法，分为民歌儿歌二类。
    搜辑这集的时候，都是凭着各地方的口头语言写下，不加丝毫修饰。因为要给供民俗学者的研究，如果是有一点润色的地方，那便失了她的真实性了。并且我觉得福建现在流行的语言中，保存古音极多，借此还可供研究古音韵学者许多重要的参考资料呢。
    闽歌中，许多有音无字的方言，在理，应该用国音来标明，以使普遍于全国。可是闽省各处方言土音
    杂，（甚么福老语，榕语，厦门语，客语）不是单用国语音标所能表出他的声音，这点大家也许可恕编者的困难之处吧。
    歌谣每首的含意，有的明知是属于规劝的，属于讽刺的，属于赞美的，但我总不敢看重自己的主观，用下了一种近于“诗传式”的按语，加在歌谣的身上去。因为恐怕稍一不慎，便陷于望文生义，和附会穿鉴的途径了。
    台湾在福建省东方，隔着海峡，相距不过百里，原属闽土，前清光绪二十一年，（民国纪元前十七年）以马关条约。才割归日本，人口统计约三百万，自十二万蕃族，八万日本人以外，概为我们华人，尤其是福建人占居多数。语言大都通用福建漳泉二州人所操的。困皮这集虽是闽歌，但遇到台湾的歌谣有与福建相类或连着的，我亦尽量选入。
    至关于这些暗淡歌本身的话，当我整理的时候、已略把它草成了几篇“辑歌杂记”，还有几篇是从厦报选取的。一并附录本书后面，以供一般研究福建歌谣者的参考。
    本集，承苏警予，陈佩真，会冷香，周家森诸先生，为我帮忙整理，又承雇颉刚、钟敬文二先生惠赐教言，我都同样的表示谢忱。
    十七，五，十五。于厦门广平巷。
    ◎东莞风俗的一斑
    ☆李建青
    东莞的地方很大，所以峡内和峡外的风俗，也有些不同，屡见本刊登载关于东莞的风俗及歌谣和民间故事的文章，很多很多，但是未曾发表的，也在不少，现在我所说的是峡内的风俗，关于峡外的风风俗，留给别位去谈吧。
    △（１）抢炮头
    每年元旦那天，各都有抢炮头的习俗。什么是抢炮头呢？就是由村中太公提出一笔疑子，买很多大大小小的竹炮，在村前的空地上去燃烧，那竹炮的中间，都有一个炮心―即是炮头，烧起来的时候，那炮头并不会爆炸，而且飞得很高，如果有人能将那炮头抢得，便由太公借钱给他。到了年终的时候，才将本利清还。所以去抢炮头的人，多是为经拮据而去抢的，但是为凑闹热而去抢的，也是不少。
    △（２）舞麒麟
    同时―元旦―各乡那些青年子弟，乘着新年有暇，成群结队的舞着麒麟，―状如广州的狮子―四处去游行，若和别村的麒麟相遇，两家就相头起来了，斗到剧烈的时候，即有一个所谓调和人上前劝解，两家才不再相斗。如果没有人来劝解，入往往会斗到大家真个打起来啊。
    △（３）卖身
    卖身的风俗，是在二月初二（？）那天在东坑市举行，各乡的小贩到了那天都办齐很多的玩品和食物以及其他种种的什货，皆赶玻东坑趁市。来凑闹热的人，也如曦一般多，各乡贫苦的人家，都携着儿子来这里找寻雇主了，而各处的催主，也就来这里找寻雇童了。
    如果大家讲得允肯，那雇童就跟那雇主回家去做工，那些雇童的工作，总是离不了耕田看牛这几种，除了<贝患>得饭吃之外，完全没有工儿，祗是到了年尾的时候，由雇主给他一套新的衣服和一双鞋子，就算报酬了，所以叫做“卖身”。
    △（４）请李三娘仙姑
    八月中秋节前后，各家女儿们很好召集同伴十数人来作这种游戏，游戏的时候，用一个人伏在儿上，用一个人拈着几枝烧着的香，一面唱着请李三娘的歌，一面将手中拈着的香，向伏在儿上者的头上徐徐摇着，不久，那李三娘便降在伏在儿上者的身上来了。此时各女伴也有请李三娘占卦的，也有请李三娘算命的，也有问别种事情的，到了问完的时候，就含一口冷水向伏儿上者的头上一喷，便会醒了，其馀尚有请螭蚯王呀，请研茶鬼呀，也和请李三娘差不多，所以不说了。
    △请李三娘歌
    李三娘，
    真恳阵（注一）
    日日舂三担油粘谷，
    粒粒舂成白米银、
    兑（注二）头有粒舂唔白，
    油Ｌ１倒水照头淋。
    （注一）即勤力也。
    （注二）即舂米之器具也。
    ◎犭农瓜麻的故事
    ☆清水
    因为咱家很喜欢搜集民间文艺硌，是以常常写些出来，分登在“燃犀”“平民”“儿童”“新时代”……等刊物上。周作人先生处，当我还在广大念书的时候，似会寄上“七姑娘嫁蛇”，“梁山伯与祝英台”、“老虎的故事”、“张始然的故事”等五篇。寄了一年多，还不见在“语丝”上登出来，大约是邮途有误吧？而一手编成的“翁源歌谣甲集”，“雄城情歌三百首”，“祖母的故事”等稿件，复因流离转徙故，统把它失掉了。这真是我半生以来的重大损失，多么伤心哟！今年受友人曼尼君的从容，又开始再黄鹄戳恕Ｕ饣厝创蛩惚啾颈冉嫌邢低车淖集――“翁源民间文艺集”来、内容大约分为：故事、趣事，神话，传说，儿歌，情歌，谚语，谜语，歇后语等类。现已着手搜集，半年之内，大约总可以编成。除此，林兰先生处，近来也会寄去“扬师石故事”十则，“朱洪武故事”五则。“民俗”，如能够效力时，也想不时寄些稿件去请教静君。这不是前记，而是我数年来从事于搜集民间文艺的小结账，我倒觉得有一说之必要。
    一个妇人，拿了些鹌胱拥酵饧遥娘家）去。不料在半路上，碰见了吃人的犭农瓜，身粗如牛，头大如米斗，牙瓜犀利、眼炯炯、毛茸茸的着实怕人！犭农瓜对着那个妇人狞笑道：“你所有的鹌耄都献给我吃罢！”那个妇人瑟缩的道：“这可不能，我是要赖侥锛胰サ摹！贬肱┕系溃骸安唬我今晚吃了你，批你为八臂，连骨头骨髓（骨碎）都吃了你！……”那个妇人怕得连声呼“救命，救命！”犭农瓜怕有人来捉捕，如箭矢般的跑入山林里去了。
    那个妇人哧得魂魄逍遥，再也之敢到娘家去了。没精打采，心头拍动如鹿跳股的踱回家中，坐在户（门限）上大哭起来，逢人便诉说她遇到犭农瓜麻的事，便哭着要人替她设法。可是，谁都是谈着犭农瓜麻便唬得面如土色，许久说不出一句话来。设法援救，自然是不可能的了。因为这样，她益发哭得利害。
    一忽儿，一个担着竹笼，手下摇着响叮咚的摇琅鼓的卖杂货来了，他见她哭得利害，许多人都围住她，不免骇异起来，遂连忙向道：“大嫂！你有甚伤心事哭得这么利害？”她诉说道：“犭农……瓜……麻……今……晚……要……来……吃……我！……”卖杂货的说：大嫂！不要哭，我送二十枚花针（针之较小，女人用来绣花者。）给你，把来倒插在门上，犭农瓜麻黑夜来摸门时，手一定要刺伤的。……”卖杂货的说了，放下二十枚花针，又“响叮咚，响叮咚”的去了。那个归人，倒怕廿枚针不能止阻犭农瓜麻，仍是坐在门前哭。
    一个挟猪屎，狗屎，牛屎来肥田的人从门口过，见她器得如泪人儿般的可怜，问起原由，忙安慰她道：“不要哭，大嫂：怕它怎的。我佬┲硎海狗屎，牛屎给你，请你把来涂在门上，犭农瓜来时，弄得纂腥的，它就要走了。……”
    挟猪，牛，狗屎的人，得了她的许可，如法泡制的走了。但那个妇仍虞不安全，老是抢地大哭。
    一个专以捉蛇为生的人，捉到满篓的蛇，一拐一拐的从门前过。“卖蛇呵卖蛇呵！”不住的破口喊着。及至他看见她得这么利害时，不免也要询问起来。她照样的回答之后，卖蛇的开口道：“这都足怕么？包你无事！”她叩头祈求道：“老大伯怎样救我！…”卖蛇的道：“我送二条最大的，能够上树，而又最毒的青竹蛇给你，你快把去放在水缺里。犭农瓜麻晚上来时，手弄污了，一定要去水缸里洗手，那岂不是要给青竹蛇咬死了么？还怕她做甚！”
    于是，卖蛇的把两条很大的青竹蛇替她放在水缸里。卖蛇的走了，那个胆小熬人仍是坐着嘤嘤的哭泣。
    一个卖圆鱼（脚鱼；因其形圆，故呼为圆鱼）的到了门前，见了哭得满脸红肿，不能成声的她，着实莫明其妙。及至询明原委，也觉她的景况太可怜，情愿把一个三斤大的圆鱼让给她放在锅头上，好来收拾犭农瓜麻。他走时谆谆至嘱道：“不要哭！哭是哭不走犭农瓜麻的，倒是想想法子的好。快把圆鱼去放好、锅内不放水――圆鱼在水里，是不会咬人的。――，犭农瓜麻被蛇咬之后，一定会踱到锅头里来洗手的；再被圆鱼一咬，从然咬不死它，要骇得发脚逃亡了。好么？”
    卖圆鱼的走，她仍有些胆怯的坐在门口哭泣。
    一个卖杂蛋的来了。“卖杂蛋呵，大个的，新鲜的，一毫子（百文）八个！”“呵！大嫂，你为什么哭得这么伤心，哭成这么模样，还不停止？和当家的（丈夫）斗气么？和家娘（家婆）噪口么？和子嫂（丈夫兄弟之妻）噪闹么？……”她一五一十的把缘由统统告诉他，她想这么忠厚的老实的人，从不能援救她，也必不至害她的。卖杂蛋的说道：“不要哭，不要怕！我送十个杂蛋给你，你把去放在灶肚里，用热灰埋着。犭农瓜被蛇，圆鱼咬痛了手之后，一定会去灶肚内抓灰来止血，那时敢包它变个白眼佬（瞎子）。……”
    卖杂蛋的走了。那个妇人，仍有些不快意，并没有完全止住哭泣。
    一个卖磨石和一个卖铁尺，也到了她的门前。见她哭得太不成样了、问起情由，决心要帮助她收拾那个恶的犭农瓜麻。卖磨石的道：“我送副百二（百二十斤重）的磨石给你，你把去挂在你间房（寝室）内蚁帐边，上一块，下一块，下边
    用棒撑稳，上边用绳盘著。犭农瓜来掀你的帐门时，你用刀把上边的绳割断，她就要给磨石打死。”卖铁尺的也争着说：“我送枝铁尺给你，如果她还未死时你可以用铁尺打死她。够了，够了，快去预备吧！…”
    说罢，卖磨石的，卖铁尺都走了。她觉得满意得很，心胆为之一壮，再也不哭了。忙了一个傍晚，什么都布置好了。
    天黑了，她一个人孤单单的躺在床上，双手紧紧的握住枝铁尺，准备作最后的撕钉。倾耳静听，看它怎样来法。
    一更了，二更了，她还是颧备着，但却丝毫没有听到什么动静。
    看看三更半夜将到了。一碧大空，君星历乱，明月透窗而入，下照地上，凉风习习，冷气逼人，她几乎疲倦得要睡了。忽然吸得“都，都，都，”的脚步声，她知犭农瓜麻已来，屏息静听，连气也不敢放。手上还是紧紧的握住铁尺。
    开门，开门！不开吗？要我自己开门进来，连骨头髓都食了（完）你！…“这是犭农瓜说的，接着“空，空空”一阵的槌门声。嗳哟，给婊子麻（骂妇人的恶语）所装的针剌伤双手了，怎办么？”一抚，又是一手的臭屎。“怎的，手又弄肮脏了！多术的，绝代麻（无儿子的妇人，叫绝代麻）！…”“空，空空”大门被它槌开了。“洗净手，再去报仇不迟。……”说着，它摸进灶下（厨房）水缸里去洗手，不料又被青竹蛇咬住手指，鲜血洒洒，叫苦连天！用尽平生的气力，将蛇打走，
    “锅头里该有净水吧？到那里去净手，一定再安全也没有的了。”掀开锅盖，放下手去摸时手指又被圆鱼咬住了。伤上加伤，益发痛苦难堪，“嗳哟，嗳哟！又上了婊子的当！非骨头骨髓啮了她不可！……”
    它走去摸灶门道：“且先用灰止住血，再和她算账罢！”谁知一手摸去，“毕驳”一声，十个鸡蛋一齐轰炸，蛋高横飞，眼睛又弄瞎了。“唉！真是愈弄愈糟！呸！婊子麻，真是奸险阴毒之极！……”
    犭农瓜麻弄得火起了，再也顾不得手痛与眼瞎了，口里不绝的骂、大步大步的摸到她间门来。因为走路过凶，撞在门眉上，眼角又撞穿了它仍是槌门进去，它是要报仇，是想骨头骨髓都食了她“裱子麻！绝代麻！甭头麻（寡妇）！你术子虽多，计策虽好，但如今却没有弄死我，我已负伤爬到你间房来了！一刻儿，只消一刻儿，我就要连骨头骨髓都吃了你！那时，才足以雪我胸中的积恨！……”说着双手去掀蚊帐门，她忙把绳索割断，“得”的一声，磨石重重的压在它的头上，头盖骨都压破了。鲜血如注，疼哭凄绝。她连忙用铁尺打，一下二下……，打了一百几十尺，打得她手软时，一个狼恶的大犭农瓜，已被她打死了！
    这么一来，她不独免被犭农瓜吃掉，还把它打死，卖了许多钱来买油，盐，糖，铁，酱，酸，羌，……等。
    这种故事，在翁源是很流行的，差不多家家的孩子都懂得。诚如静君所谓：“这是一篇很有意味的童话（Ｍａｒｅｈｅｎ）。”至于流传地域、虽怕比不上“蛇郎故事”，“七夕故事”，“吕洞宾故事，”“徐文长故事”那么远，但就静君，若水君与我述的看起来，流传地带，已由潮州而海丰（东江），而翁源（北江）！…也不算小了。至犭农瓜麻，究竟是什么么，我不能告诉大家。有的说是猩猩，不知确否。又这篇故事，一恐有三邈Ｄ妫一也许可说是三篇―我现在止写下一濉Ｈ绻“民俗”须要此稿时，我一定可以把它全数写下的。
    （一九二八，五，三。）
    ◎鱼的习俗
    ☆张峥嵘
    往常，我曾听说，在北中国的一带有好些地方当请客的时候那碗鱼是照例不汔的；许是吃了，也常常剩下一部分――那叫做“有馀”。
    大约中国人不论做事或说话，都爱吉利：像叫“空包”做“吉包”；“通书”做“通胜”…所
    以他们就得在吃鱼的时候大做工夫。
    我们许会见到―有些投机的画师，他们在白纸上胡乱涂了条不知什么的鱼，再加上些花草树木…题上“吉庆有馀”几个宇，这样这样，便不愁没人去买。
    前几天我的一位亲属，他刚从浙江那边跑到广东，顺便到我家里坐坐；在吃鱼的时候，他和我们谈了以下的一节――
    “离我们县里大约三百里的地方，新昌县一带，你们知道吧，那里是差不多没有河流，所以鱼的影子也几乎绝迹；有时候从不知什么地方运来几条死鱼，真的，那便是难得的机会了！于是，请客的时候，便有一种很可笑的习俗。
    他们那里都是穷乡辟壤，所以鱼和肉就是无上珍品。闲时不消说不能尝到，就是逢年逢节也很难得，除非是请客的时候，不过“肉”总都客易点，“鱼”却会发生问题。但是在宴客时节没有“鱼”就是顶不恭敬的一件事，彷佛连自己祖宗的光辉都会抹煞似的。因此他们异想天开的拿木头做的鱼凑上去：用一尾木做的鱼，外面漆上朱红，再粘上几叶金箔，有涂得花花绿绿的；到开棹的时候，便由主人恭而且敬的把这一尾鱼用银盘子捧上来，客人这时也要站起，然后摆在棹的正中溱凑趣，大众望着都不能吃……”
    关于鱼的故事就是这一点。
    十七，五，十九，饭后。
    ◎趣事五则
    ☆黎希
    △（１）学官话的故事
    
    乡中有虎为害，县宫出示悬赏，谓以五十金为除虎者报。某乡人果除去虎患，举官话於约正，约正教之曰：县官若问“那个打死？”你必应之：“是我。”若问“何能打死？”必应之：“这是父母生成的。”若谓：“今赏你五十块，”你必叩头愿之：“本等的，这话还拿来讲？”某日，此人献虎於县官，照样答去；得赏金五十，以二十五金舆乡里演戏；另被推为约正；演戏时，戏场中因故打死一人，县官传约正至；问约正曰：“这人是那个打死的？”约正应之曰：“是我。”又问之：“你为何会打死他？”应之曰：“这是父母生成的。”县官大怒叱曰：“今打你五十板！”约正叩头稽首曰：“本等的，这话还拿未讲？”
    △（２）天对鸡屎
    其父送子进学，已年许；先生每赞赏不置。某日，乡中还神赛会，酒席上其父谓先欲试子之才；先生云：“邻郎尤以对善”，其父即问其子曰：“天对什么？”其子不能答；先生以大话在前，席上太难为情，猛将脚跟蹴地，暗示其以地对。其子会意，急俯视之，适先生脚边，有一堆鸡屎，遂应声曰：“天地鸡屎！天对鸡屎！”
    △（３）贫子婿
    昔时一富翁有三女，以大女嫁宦家，以次女嫁书香之家，而独以末女嫁给贫人。贫子婿日以偷窃为生，富翁贱之。某天，富翁寿诞，子婿例上厅拜寿，贫子穷拓如故也。富翁戏谓之曰：“吾家有肥羊，你能偷取而啖乎？”婿诺之，前数夜翁严守而贼不至，后翁宿于楼上，翁子与其母住楼下；彼贫婿果乘便入内，杀死肥羊，将羊皮放在楼梯，羊之睾丸结於翁发上，又将其肠胃置於翁妻之裤肚。夜半，其子忽惊呼曰：“爸爸！快来！妈妈出丁！出丁！”翁从梦中惊起，睡眼蒙蒙，慌忙落楼，忽一脚用力踏看羊皮，猛不及防，“呀”一声，老身跌在地。其子出看，复呼曰：“嗳！爸爸跌出两个睾丸来了！”
    △（４）墙壁上的大字
    其父望子长进，聘老师居家教之。与老师约曰：若能使子每年识一字，至年终愿报效五十面束修。第一年终，将解馆，父为先生践行，酒席上，其父于墙壁上书一“太”宇，试其子，老师笑谓这字巳读成一年，当不成问题。其子听说，即由这一年教过的“太”字着想，但后来自忖：以前读过之字，并无这般肥大，亦没有写正壁上读者，以前读过之字最多与那两支旗杆中间之一点大差不多，那里有这样大的字？或者父亲故意弄人，亦未可知，遂以不识答。老师一时晕绝，不省人事。五十两修竟付之东流。
    △（５）非拆不通
    某塾老师以食欲著。一日设一盛席请弟子饮，事後学生正谋集资还礼，老师大震，果如集资，则计败矣，急出一对，与各生：“整理天秤餍恰保各生以此对无解，群不能作；老师始郑重告之曰：“你等作此对，必拆字对，不可合对，天下事不止对为然也，各事皆以拆开为通！，各生谨记之。如首字应对“咸”，次宇昔“李”应对“梅”，“天”封“地”，秤”即“平”应对“斜”，末字“餍恰奔础袄洹币玻应对“烧”。如此，遂是“筒公”之流，但实非拆之不能通也，各生其母忘记。……”
    （注）吾邑土话，“淡味”读作“整”音。
    ◎淅东的谜语
    ☆黄绍年
    （１）东一片，西一片，到老不相见。（耳朵）
    （２）红围墙，白屋墙，中间一个红小娘。（舌）
    （３）桃核圆，桃核尖，自已开门自已关。（眼）
    （４）既会叫，又曾飞，没有骨头没有皮。（屁）
    （５）像狗坐，无狗高。既无耳又无毛。（蛙）
    （６）爸爸麻的，妈妈红的・生个儿子雪白棍壮的。（花生）
    （７）一个北瓜七洞，三个流水两流脓，还有两个不会动。（人头）
    （８）高高山，高高坞，背把叉，截老虎。（锁）
    （９）叽哩勾留，爬上凳头，只吃脂油，不吃骨头。（绞绵机）
    （１０）白公公，背袋豆，连路走，连路漏。（白羊）
    （１１）四方塘，囫囵井。白眼丁（鱼名）在里滚，长足鹭鸶在边等。（饭灶）
    （１２）生好吃，熟好吃，雨打成麻痢，风吹要绉反。（气）
    （１３）小小诸葛亮。坐在云头上。画起八挂图，擒起飞虎将。（蜘蛛）
    （１４）大红面，麻夹里，八个姑娘共床被，不知那个先晦气。（谲子）
    （１５）头戴雉鸡毛，身穿绿族袍，只怕肚子大，生命就难保。（茭白）
    （１６）同胞四姊妹，晒白分开班，经过红门裹，请出坐高台。（瓦片）
    （１７）本是童（谐铜）生，假装秀才，进场一考（谐敲），倒霉转来。（铜的银元）
    （１８）四四方方搭个台，摆桌酒水请你来，走到一个大天雷，打得两眼挂出来。$$$$（榷鼠机）
    （１９）两头冷，中央热、摹摹是平，看看有节。（日历）
    （２０）小小不值半分钱，天下无我不太平，太平不用我，用我就太平。（垫桌物）
    （２１）家住深山蓬里青，木尚老师挖我心，和尚尼姑常打我，头皮打破不关情。$$$$（木鱼）
    （２２）弯弯曲曲一重山，小姊登在房间，无聊男子来捞我，小姊就把房门关（螺丝）
    （２３）一个凉亭八角俏，十二个童生去投考，如若那个考不到，拆了凉亭再修造。（自呜钟）
    （２４）头披青丝散发，身穿铜皮铁甲，不怕乌风猛雨，只怕娱蚣咬脚。（松树）
    （２５）生在泥州，用在刀头，灵魂跟人走，尸骨连路去。（甘蔗）
    （２６）穷人配高亲，皇帝做媒人，三年不走动，便要断六亲。（当物）
    （２７）高高山头一个洞，洞裹一窠希奇蜂，冬天常飞出，夏天无影踪。（口气）
    （２８）藤家的小姊，配水家为妻，糖相公做媒，醋霸王调戏。（木莲豆腐）
    （２９）远看一个庙，近看不是庙，有人来烧香，无人来讨{告}。（暖屋）
    （３０）有头无颈，有翼无毛，渡江过岭，捧树吹箫（蝉）
    （３１）弯弯曲曲一把弓，游来游去玩西东，人人说我寿三十，廿七八九一场空。（月）
    （３２）小小学院出考题，两边文武站得齐，有才之人中出去，无才汉子笑嘻嘻。（猜谜）
    （３３）头戴雉鸡毛，身穿黑龙袍，有入来问我，我在白板桥。（蟋蟀）
    （３４）雨打灰堆裹，钉靴踏烂泥，园中虫吃菜，反看石榴皮。（麻子）
    （３５）远看赶鸡赶鸭，近看木头菩萨，坐下能说天文地理，站起不办南北东西。算命瞎子）
    （３６）独脚金鸡肚里空，金鸡头上一点红，姑娘带我进房去，只怕姑娘口露风。灯）
    （３７）楼上接楼台，楼门颠倒开，小小娘子那里水，后花园裹采花回。（蜜蜂）
    （３８）远看七孔八窍，近看龙凤花雕，千两银子造造，卖卖没有人要。（牌坊）
    （３９）不像衣衫不成袄，客人未到我先到；待得客人归去后，尝遍油盐酱醋茶。（抹桌布）
    （４０）在家三百日，出门永不回，脱了红衣服，换上民阈农。（生小儿）
    （４１）一个老鼠，两个尾巴。（刀鞘）刀鞘刀鞘，两阳挂下。（桥）桥桥，两头摇（扁担）扁担扁担，两头弯弯。（弓）弓弓，肚里空。（鼓）鼓鼓，肚里生白腐。（冬瓜）冬瓜冬瓜，两头开花。（枕头）枕头枕头，中决抵抵。（灯笼）灯笼灯笼，两头拉拢。（响炮）响炮响炮，中央打个缚。（竹垫）竹垫竹垫，两头相连。（竹简）
    （４２）小姊去游戏，戏到花园里；碰着一位宏名秀才，随手拿回痛打一回，捆绑起来同宿一夜：明天绝早丢在门外。哈吓！小姊！你太无良心，我这有三分血气在你身。（用红花包指甲）
    ●第十七期＊
    （缺）
    ●第十八期＊
    （缺）
    ●第十九二十期合刊
    ◎图腾宗教
    ☆崔载阳
    ――初民心理下编第二章――
    在世界上许多地方，尤其在澳洲与美洲的地方，有许些民族以其他所习见的兽类鸟类，植物或无机物的名字为他们自己的名字，兼且常称与那一类的兽有血统的关系，有时更还讲出成段的故事，（神话传说等等）说他们的种是怎样怎样从一个属于某一兽类的元祖传下来的。这种现象不特在口头上面表现，而且在表现在社会组织法里。这组织中最惹人注意的一点就是在该社会里面的各人强要遵守不得互相通婚和损伤图腾的禁令。这些社会，近来通称图腾主义（Ｔｏｔｅｍｉｓｍ）的社会。图腾这个名称是从一种印度语言借而来，本意是一种尊称，称某兽类为腾图，即对此兽类具尊敬之心。近世许多社会学者都视之为世界上最原始的宗教。现分四点说明。
    第一，图腾主义何以是最原始的？
    第二，图腾主义的真性究竟怎样？
    第三，图腾主义究竟怎样产生？
    第四，图腾主义到上帝的历程如何？
    第一，所以说图腾主义是最原始的，那就因为图腾主义的社会是人类社会中最单简的社会。不特我们只要靠图腾然后可以认识这些社会，而且这些社会如果没有图腾便不能存在。因为图腾族里的人之得以互相团结，并靠非着地方的关系，亦非靠着血统的关系，完全靠着彼此同一图腾，有同一的信仰，具同一的见解，举行同一的礼节。图腾与其族彼此是分不开的，如果分开，便再没有所谓图腾族之存在。还有一层，图腾族一方面不隶属于任何一个更复杂的社会，另方面，又不包含任何一个较单简的社会，图腾族是宗教团体，同时亦是国家，是家庭，所以图族的组织是人类社会组织中之最单简的，如此单简组织的社会所产生的宗教自没有别的宗教可以比他更低等，更原始。诚然，也有许些学者反对这个见解。例如英国的Ｔｙｌｏｒ。他在所著的Ｃｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎ
    Ｐｒｉｍｉｔｉｖｅ明言图腾教是祖先教之一种。野人相信祖先死后能有数重存在，祖先之魂入于兽体，野人因拜祖先而连带礼拜食兽，亦非难能之事，如马来人以鳄鱼为祖，可为明证，如是则图腾主义生。不知Ｔｙｌｏｒ所言之社会已为极端复杂之社会，其中已包含家庭在内，图腾族则不然，他除本身外更没有家庭，除图腾外，更没有祖先，除祖先钻入后代身体外，更没有钻入其他禽兽身体之事。图腾兽如为后人之礼拜的对象，并非因为祖先灵魂所托，实乃祖先之本身。复次Ｔｙｌｏｒ又以图腾主义为一种禽兽之崇拜，然而初民崇拜禽兽，取其名以名已，已与兽只处于同等地位，绝无阶级之不平。图腾主义又岂同此？图腾族人对于图腾直如信徒对于上帝，一为卑贱，一为神圣，一为主宰，一为服从，较之人类平等之禽兽崇拜岂可同日而语？
    Ｔｙｌｏｒ以图腾主义为祖先崇拜之一种，Ｊｅｖｏｎｓ则以为自然崇拜之一种。Ｊｅｖｏｎｓ以为人类既发见自然现象之可畏，自易感觉其邻近的毒蛇猛兽之可畏。为使他们不来为害，其最上之方策自择其中之最有关系者设法与之接近和联结，换言之，自奉之为父母为先祖。然奉禽兽为父母为先祖，非图腾主义而何？Ｊｏｖｏｎｓ这种假设，表面看来，似甚合理，其实亦大背真无际。姑论一种宗教曾经明显的计较利害而后成立者，在历史上并无成便，即使有之，为何一切图腾族不选兽中最猛者为先祖，而反多奉其中最小弱的呢？又当他们选狮选⑽先祖时，何以又只选择一种而不多选几种，坐看其他无数种类为他族选去，而不起与他们争夺呢？Ｊｅｖｏｎｓ实不能回答这种质问。我们还是深信图腾宗教是最原始的。
    第二，我们试一研究图腾主义的性质。Ａｎｄｒｅｖ
    Ｌａｎｇ言图腾主义并非什么宗教，他只是一个名字。人类间的种族为要彼此分别，乃不得不选用一个名字，而名字中之最好用者莫如各种实物，既容易记忆，又容易图写。Ｌａｎｇ的观察是对的，但对的只在一方面，他还未说及别方面。图腾如只是一族之名字与符号，则图腾当不是宗教，惟除象征一族之外，他还有一种宗教的性质：他是一种社圣不可侵的事物，他包含着非常伟大的神秘力。例如澳洲中部的Ａｒｕｎｔａ族在礼祭中有名为Ｔｊｕｒｕｎｇａ（或Ｃｈｕｒｉｎｇａ）者。这种祭品平常或为木，或为石，形式不一，惟每论那一图腾族都有这种品物。此物之上，刻一图形代表本族之图腾兽，是即该处民族最重要，最神圣之器物。他是禁给族外人看的，当到说及他的时候，人们即不敢不低声细语。一切妇人，未行成人礼的青年都绝对不准接触，只在特别情形之内，稍许在远处一望。该物所藏之地，亦极秘密，常在沙漠远处之地窖中，其上堆以大石，其堆砌之法如是细心，故虽族客经行其上，亦绝不知其下潜藏族中宗教之圣物。此地亦不许妇女儿童接近。其附近亦绝对保持清洁。当族人给敌人追逐么？一到这里，即可得救，即一被伤的禽兽躲在这里亦须保护，这里是禁止谩骂打斗的，这是一块绝对和平的圣地。
    但这还未说尽他的神圣之处，此物之本身有各种神奇之能力，他可以医病，可以治伤，可以拒敌，可以使种族蕃育，可以使一个人有气力，有胆量，不畏强敌。这种信仰如是之坚强，故当两个敌人相斗，其中一个如见了别一个身悬此物，即失尽一切信心，再无斗胜之能力，此物不特有关个人，彼且有关团体。团体如失此物，即视为大不幸。半月之内全族痛哭，以身投地，如丧考妣。是则此物之有宗教性可不待言而自明的。
    总之，图腾主义确是一种宗教，他是一种具有超个人的力的宗教。他这种力，族内的人个个都可分占一部分，但是没有一个能够独占。他这种力，是先个人而存在，亦是后个人而存在。个体死了，族内的人新陈代谢了，但是这种力是常有的。他保护与乳养先代一如后代，他指导与鼓舞现在一如将来。他是每一图腾族所供奉的神，所爱戴的上帝。不过力，上帝，神祈，意义太抽象了，初民是不懂得的。他们只视他做一木，一兽，一种可感的物体，尊称之曰图腾。然而从这点看来，所谓图腾，显然不只一个名字，又显然不只一根木，一块石，他在这些物质的形式之下，尚有些非物质的元素。这些非物质的，不可见的元素，一方能使人畏敬，一方又能使人爱恋，一方使人不能不服从他，一方又能使人敬礼他。他有物质的力可以宰制一人的命运，又有道德的力可以使人加以尊敬。这是图腾主义的真性。
    第三，但是图腾主义的性质从那一处来的呢？我们都知道图腾的本身是不能引起我们这种敬畏的观念的。图腾的本身只是一蛇，一蚁，一鼠，一青蛇，为自然界里平常中又平常之物的一图形，他们怎样都不能激起我们的宗教的情绪，承认他们有神圣的品质的。如果我们竟视他们为神圣，那只因他们是一种象征，一种符号，代表着一些本身真为神圣的事物。代表一些什么事物呢？
    上边的分析可使我们知道到一个图腾虽是一种兽形，但他代表两种事物，一方面他代表神。另方面他又代表族。图腾族的图腾即如我们国家的国旗，是一种人格的外表，各族靠着他来互相区别的。如果一个图腾是一个社会的符号，同时亦是一个神的符号，那么，神与社会不是一件东西么？没有这些图腾社会就没有这些图腾神，那么，神能脱离社会的本身而独立么？社会比起我们个人远为崇高伟大，一如上帝比起他的信徒远为崇高伟大，我们个人之须靠社会的助力，一如信徒之须靠上帝的助力，又社会之支配我们一如上帝之支配信徒，那么归结起来，社会的本身更不即是上帝与神么？
    确实的，当到原始的人民一气聚集起来的时候，尤其当着他们咕燮鹄炊杂诒咀宓纳存问题有所动作的时候，他们即发生宗教的情绪，因那时他们总感觉被一种个人平时所不感觉的“力”所支配着，与鼓动着。那即如我们在开民众大会的时候，到了群情激昂之际，我们常会给那些群众感情支配着，发生一些平时所没有的剧烈感情与非常动作，当到大会散了，我们思想感情亦即恢复平常状态，我们此时可以从容估计我们先前给群众的“力”所煽起的，究有多少高度。初民很感觉到这种“力”，但他们绝不懂何由而来，他们只叫他做“曼那”，（Ｍａｎａ）叫他叫“奄马卢”，（Ｃｉｍｍｕｎｒ）不可思议的神秘。实则全从他们的团体来。个个人一集合起来即产生一种新的力与大的力，一如许多化学分子聚汇起来会产生一种新的化学作用，那绝非奇事。
    一个战场上的兵士为保护他的国旗而牺牲他的的生命，在他的脑子里，他之牺牲生命一定不是为着一块布，实是为国家。因为国家的生命附在这块布上的原故。初民礼拜图腾，亦因那种不可思议的神秘力寄附在图腾上的原故。学者每以宗教起源于恐惧，实则绝非真际。实民绝没有以他们的神是外客，是敌人，是不能不向之求和的为害者，他们实觉得他们的神是非常实贵难得，是朋友，是父母，是宗族的自然保护人，因为他们的神的存在之结果只有抬举他们，鼓动他们向上，激动他们前进、帮助他们做些个人所不能做的事业。然又因为他们觉得这的神，上帝，不可思议的力于他们生活这么重要，同时又觉他们可觉而不可见，可见而不可即，故要把他们附寄在那为宗族符号的图腾上，同时亦只有图腾一物能有资格接受这种的寄托，因为图腾是终日随身随带，一刻不离的要物。至于图腾何以多是鸟兽植物等的形像呢？那没有什么深意，只因物形易于刻画和大家互相接触较多的原故。
    第四，从图腾到上帝的历程怎样呢？要解答这条问题，我们应从“曼那”说起。图腾既是曼那”，（不可思议的神秘力）则图腾族内的各个分子当然都分占“曼那”之一部。这一部分“曼那”经过了个体化之后，便成了我们所谓灵魂。到了灵魂有一定的居处，和有一定的职守，他就更变成神祈，保护种族的安全。灵魂观念与初民的游牧生活想照应，神祈则盛于农业时代，因那时人民的生活已经固定，故神祈的职役亦因之而固定了。到了社会愈加扩大，无上主宰的观念就出现了，最后即是这个唯一的上帝。宗教为社会的产品，故要有进步的社会然后有大的神祈，社会到了分工之后，神祈才有固定职守可以彼此独立。图腾制度之下，家庭宗教政治是不分离的。图腾为族中之保护人，立法者，法律道德之守护者，审判官，后代从之而来的先祖，开天辟地的神祈。图腾是一切，一切均从他来。
    ◎民俗学问题格序
    ☆何思敬
    杨君成志将Ｃｈａｒｌｏｔｔｅ
    Ｓｏｐｈｉａ
    Ｂｕｒｎｅ女史的Ｔｈｅ
    Ｈａｎｄｂｏｏｋ
    ｏｆＦｏｌｋｌｏｒｅ之附银第二种问题篇”译成后，就要我替他校正并做序。我现在那里有心思和空闲来应承他，我只好二者都谢绝。后来，他定要我替他做一个序，我真没有勇气再坚持到底；只得再做一次人情的奴隶吧！
    关于民俗学我已经没有再做人情之必要；从前替人做了两三次这方面的文字，至今我的良心还觉得一种无形的苛责。不过，杨君，对于你的这一篇译作，我还应当担负一点责任，因我自己多事，把这部原著介绍给你，并希望你译问题篇一个附录。我觉得中国所谓民俗学逊在很幼稚的状态，连探访资料都没有门径，这一篇附录至少可以给热心探访者一个目录，并在他心中唤起如何探访的方法和手假。这一篇附录的翻译，我觉得对于中国民俗学界是一个贡献。倘热心探访者能切实利用，那末这篇翻译一定有益于他为学的。
    现在，有些人把Ｆｏｌｋｌｏｒｅ和Ｅｔｈｎｏｇｒａｐｈｙ当做一样东西看，另有人来问我这个看法对不对。我记得Ｒ。Ｒ。Ｍａｔｅｔｔ在他的Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ
    ａｎｄＦｏｌｋｌｏｒｅ中说：“民俗学和慈善事业一样必须从国内行起，并须在国内施行。”（Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ，ｌｉｋｅ
    Ｃｈａｒｉｔｙ，ｓｈｏｕｌｄｂｅｇｉｎ，ａｔ
    ｈｏｍｅ。。。（Ａｎｄ）Ｓｔａｙ
    ａｔ
    ｈｏｍｅ。。。。。。Ｐ。Ｐ。３。）若这样讲，那末民俗学和民族志（Ｆｏｌｋ－Ｌｏｒｅ
    ａｎｄ
    Ｅｔｈｎｏｇｒａｐｈｙ）是有区别的。民族志的旷野是所谓Ｗｏｒｌｄ－Ｗｉｄｅ世界样宽大的。从学问的内容讲，也有些区别。民族志可以包括Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ
    ａｎｄ  Ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ
    ｄａｔａ
    ａｎｄｆａｃｔｓ工技学和言语学的材料和事实，但Ｆｏｌｋｌｏｒｅ只问造桥修屋的时候，人民对于这种工程行何种仪式，抱何种“迷信”，决不问这种工程的方法，也不问其取沃中问剑ú还若一种建筑形式与某种迷信有关系时，那末这种关系民俗学应当过问的）；民俗学采集种种言语，但只不过当做信仰研究的材料而采集，对于言语学不是直接的。这样看来，民俗学和民族志的区别已经有些明了了。民族志是没有自己固有的方法的，它借社会学，经济学，言语学，体质人类不工技学等学问来做它的工作，它本身只是一种学问的手段（ＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＭｅａｎｓ）。然而Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ究竟是一个独立有组织的学问么？它有一个说明的方法，可以列入说明学中去么？我不得不怀疑！结局Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ也不过是一种学问的手段，而不是一个独立有组织的说明学。不过，当做一个学问的手段看Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ确实是一个非常收效的手段。因其收效所以它在学问中可以成独立的一个部门。因其如是，若Ｆｏｋｌｏｒｅ为民俗学则不免太重，不如称之为民俗志来得适当。中国学者至今还没有把ｌｏｇｉｅ和ｇｒａｐｈｉｓ及ｌｇｉｅ和ｉｓｍｅ分清楚，所以什么东西加了一个学字就可变学，一变了学就有神秘的力量，躲在神秘的帐幔里，什么俗套都是高远的了。中国人对于学问还在原始人崇信法术（Ｍａｇｉｃ）的时代！
    莫谈了罢，中国要希望真正的学问至少还要等十年，我从前以为学问可以拼命赶得上外国的至少也可以赶上日本，但现在我觉得社会的一切条件，真像Ｍｅｃｈａｍｉｓｍ一样，决不容你这样便当！
    我的这篇序，乃出自杨君之催迫，随笔写了一些无关的杂感，真对不起得很。想不至于损杨君半年以来的努力吧。
    中国的学问既如此贫瘠，所谓独创只好骗骗中国人的ＭａｇｉｅＭｅｎｔａｌｉｔｙ而往往贻笑外邦的时代，那末翻译是最忠实的努力，在这一点我是赞扬杨君的。杨君是岭南大学出身的学子，长于英文，此项翻译想必能胜任，可以使我安心向国内学者介绍他的努力。
    六月廿五日
    ◎关于粤讴及其作者的尾巴
    ☆招勉之
    在北新半月刊里，忘了第几期，我的一篇关于粤讴的文章是发表了。自己看过后，当时很还有些意见想写出来，以补该文之不足。固然，要满足大约是不容易的事，做工作；做文章；也没有例外。但当时心性不大好，而且很有点忙，因此也就把这一个念头放下，直到如今才接续起来。
    过去的事，从人们或老人们的口中用故事式的语调讲出来的，自然不大可靠，而且许有不少的穿凿附会之处的；听来觉得有趣，何妨取泵志之的格式以待别人或自己将来的研究！
    说到招子庸，在广州大约会得到几个联想的，第一是嫖妓的风流，第二是画，竹和蟹；第三是粤讴或解心，第四是吊秋喜，第五是从正人君子看来的放荡不羁了。总之；在广州的旧社会看来，不至会对招子庸三字引起真正艺术的念头，或人道的观念，只不过是风月场中逢场作戏的一位过去的Ｐｉｏｎｃｅｒ吧了。
    在乡下里，对招子庸的重视，和尊崇，除开他是一位“举人”，会画画，会做粤讴而外，再也没有什么是足以记挂了的。尊重“举人”那是封建思想的传统的标准。敬视图画，是莫名其妙的盲从，跟着几个读过古书的人，人云亦云，冒充内行好像近视佬看东岳庙上匾的一回事吧了。至于粤讴呢，多是比半较的通俗些，而又足以引起一班人的不三不四之风流―或阿Ｑ式的浅薄的飘飘然―的感概；好暗暗地作为变态性欲之表现以遮蔽礼教的防闲吧了。至于粤讴的成因，和所诉说出的哀鸣，那是没有多少人领会得的，或许，在此不妨说得刻薄些吧。我敢说，倘若招子庸不曾得过什么“举人”的牌匾插在本族的大宗祠门口时，怕会有人说他只是一位傻瓜！只是一个纨伦樱
    在听过了的一段故事式的谈话里，何时何日忘掉了，总之我是这样听过的。子庸中了举人”之后，还是被功名及旁人所怂恿，要继续上进，考那什么“进士”，“翰林”，“状元”，等等Ｄｅｇｒｅｅ，可是他已沉溺在歌，画，和女人的战阵里，再没有多大的决心要考取这个和那个以为宗族交游光宠了，虽则照便也还是考考。事情总不能勉强的，因此，“进士”等等便考不到手。失败的原因，听说是做考卷的时候，他的脑子里仍然是充满了作粤讴和在青楼生活里探求悲哀的情绪，考卷上自然不觉随到许多飘飘然的所在，不消说是文不对题，就是切题了，主考者大约也不会赞同这种猖狂的论调而认为通顺的。堂堂皇皇做圣朝考试，许你们作那轻薄的娼楼荡妇的爱歌和哀曲之诠释的文章吗！在别一方面看来，族人便以为是“家山发”了，人杰地灵，祖宗风水之气脉至此，大约不许我们族里有高过“举人”的人物了！
    另外，还有一种的传说，或许是事实了。子庸晚年，放荡仍如是。他所交不乏士君子之流，官府之属，然求画者，多失望。因为，阔人去拜访他，请他画蟹和竹，虽有钱也不常为他所欢迎的。倒反为请他的同道们或情人们在曲埠――这不是山东圣人的圣地的曲埠而是往日广州娼妓荟萃之区，地在大沙头，以水上为根据，以艇为座的吧。――间接地请他画作这才有效。因此，他没有多少钱，而仍是一个穷汉子，在别人当时看来，一个堂堂有功名的举人”会陷到穷愁潦倒的一日如他的，是多么地傻啊！同时，他的神经已是很衰弱，天天都在迷惘中过活了，据说，濒死的时期，他已是似疯非疯似痴非痴的一个人了。
    在这样的社会里，即使是今日吧，不疯了也还是没有多大益处，不是真疯也还得要装傻吧，何况那时呢？
    临了，我也很想说说我个对于粤讴之所见。我以为粤讴的文字的体裁是从词转变出来的多，诗是七言五言般被拘束住，词也有什么满江红，浪淘沙，菩萨蛮的格调，子庸从这些滥调里便吹一些新的空气进去，再加以士语的感叹的音韵押押尾和接接头，使诗词的风韵普遍化，或时髦一些说是民众化些了。在声音的体裁方面，也还是从龙舟歌，南音，木鱼书，或板眼等混合起来的一个新形式。细味龙舟歌，木鱼书，南音，等的音调，至今也有许多相同之处。粤讴为子庸所作，这样看来，粤讴的产生至多也不过距今六七十年，而龙舟歌等民歌的体裁是比它老得多的，据我看来。但是龙舟歌和木鱼书等，究竟是过于俚俗，在文词方面看来，因此不能不加一些诗的意味进去点染点染才足以引动一班“人云亦云”的兴趣，以打动他们的心弦。岂知子庸是失败了，粤讴之为粤讴，只不过给风流才子们在花柳场中或骚坛上当作一种性欲的触媒剂吧了，悲哀是不会丝毫地打动这些人们的心弦啊！
    “为女子与小人为难养也”，这一句便够了，何况青楼女子！不过，在另一方面看来，世界上的罪恶，历来的；便只是男人干出来的，而女子无与焉！
    废话的Ｓｑｕａｒｅ，Ｃｕｂｅ，Ｆｏｕｒｔｈ
    Ｐｏｗｅｒ说多了，就此尾巴了这尾巴，待有机会时，再行一截一截地装上去。善观与否，真谈不到，浅薄的我，又何敢谈唯美主义呢？
    民俗学是一件从尾巴中寻求痕迹，从痕迹中又寻求尾巴的工作吧，南方天气温和，更加荔湾红满，允宜加倍努力呢。
    端午节日于上海
    ◎阿斯皮尔孙的“三公主”
    ☆愚民
    新近在上海开明书局贸到一本顾均正译的挪威民间故事集――三公主，读了一遍之后，使我不能不起来说些话，――虽然我是异常浅陋。
    “三公主”，是挪威民间故事研究大家，名闻世界的阿斯皮尔孙（Ｐ。Ｃ。Ａｓｂｊｏｒｎｓｅｎ，１８１２―１８８５）著的。他的译著，他的地位，他的声誉，顾先生在序文中已说了许多话，阅者可参看，不容我再去引用。
    顾先生近年来努力民间文艺的收集，绍介，在“小说月报”和“文学周报”上，都有他的许多著述。记得几年前，“小说”出的“安徒生研究号”上下册，更登了不少顾先生的事著。以他过去与现在努力的程度看来，这个译本，自然会不错的。
    闲话少说，且说说我的读后感吧。
    △一，“三公主”与中国民间传说
    “三公主”所收的廿一篇之中，据浅薄的我之所知，确有许多与我们中国的传说很相似的。
    第一篇“三公主”，顾先生已说了许多话，我可以不必多说。
    第三篇“海水为什么咸”，与我几年前在广州时听一个姓陈的东莞友人所说的“盐的故事”，大致相同。那时大约是十四年春吧，我们开一个班级会，茶会后的余兴当中，时时带着笑容，架光边眼镜，眼睛有点近视，被才为会场主席的陈君，遂乘机道出这段故事来，引得大家都哈哈地大笑。这个故事，是否东莞的传说，抑或陈君从友人处听来的，却不得而知。但中国有这么的一个与挪威相同的故事，则可断言。
    第四篇，“啄木鸟”，林兰编的“鸟的故事”似有与此相似的故事。自于我们的故乡―广东翁源，也有相同的传说。不过是题目已改为“鄙吝的村妇”了。
    第六篇“烟草童子”，我们这里也有相同的传说。起首记不大清楚了。中间仿佛是那个穷少年受了人家的压迫，漂流到不知名的地方去，一路哭声震天。仙人适从这里过，问明原委，怜恤起来，送了他（１）几粒仙丹，（２）一根点生棍，（３）一个宝匣。后来，他要什么有什么，能生人，能杀人。有一天，到京城去用一粒仙丹救了国王女儿的顽疾，遂被招为驸马。意思一样的叫人家不可轻视贫贱的人，凌辱贫贱的人，将来的命运如何，谁都不能够知道的。
    第九篇的“牧师和教堂书记”，与我们这里所说的“乾隆王故事”“梁储故事”相同。乾隆王出游天下（让我大胆照旧用一次吧）梁储以身为宰相（？），受乾隆的重托，也轻身到乡间去找乾隆王，自然为一切的人们所重视，自然有许多传说，附会在他们身上。关于乾隆的传说太多，不想说出。至于梁储的，则在旅馆中，河上儆戒过几个秀才与三二个衙内的官员。这与横暴的牧师，骂化装的国王“滚开，滚开！”之后，所受的吊堂惩罚有何不同？后来，牧师请书记代他巧辩的回答，这又与我们这里的三个聪慧的妇妇，得罪了家公，被传至公堂时，改词巧辩的脱身，正是相像。所差的，不过挪威是男子在宫殿巧辩；在中国一部分的翁源，是女人到衙门去巧辩的一点而已。
    “绿骑士”“草里的洋囡囡”，儿时似曾听祖母说过与此相似的故事。惜祖母老早已死去，而健忘的我又记不得，这真是莫大的遗恨！
    单就我所知，不参考其他别的专集，便发现中挪故事的许多同点，如果能够博采群书来引用时，其相似之点，不也史多吗？顾先生在序文上说：“本书二十一篇的故事中，除三公主外，如狐狸想吃马肉，牧师和教堂书记，愚妇人，跌在酿酒桶的雄鸡，在别处也都有相同的故事，但这些都极为通俗，所以在这里不一一详述了。”这益足以证明中挪民间故事的相似。我想就其相似通俗而研究之，比较之，破不是徒然的工作。顾先生不一一详述，如果因为事忙，倒无不可；若是因为太通俗，就以为不值得去纪述和比较，那是大错而特错了。关于“中挪故事之相似”这一层，希望学识比较高强的静君也起来说几句话。一个人见闻浅薄，做事是很困难的。如能客将所见所闻的都说出来，使我有得去比较搜集，那成积一定更佳。不知静君以为然否？
    △二，“三公子”与印欧民间故事
    许久许久以前，静君送了一本他与杨成志君合译的“印欧民间故事型式表”，现在就以他为标准，与“三公主”比比吧。
    “草里的洋囡囡”，与第十八“金发式”（Ｇｏｌｄｅｎｌｏｃｋｓ
    Ｔｙｐｅ）颇相似。所不同的，１）“三公主”里的，不是三王子而是增多至十二个王子。（２）那十一个兄弟，虽嫉妒那个小兄弟，但尚不至“伏杀而几死之，掠夺了新娘”的程度。（３）“三公主”里，放逐兄弟们的，不是那个小王子而是父王。
    “绿骑士”的那三个公主，于父王御驾亲征，各说出一件心爱的东西，要他父王于凯旋时送给她们，这与第二一“美人与兽式”（Ｂｅａｕｔｙ
    ａｎｄ  Ｂｅａｓｔ
    Ｔｙｐｅ）的第
    二节颇相似。虽然有些不同：（Ａ）父是征战，不是旅行；（Ｂ）最小的要致问绿骑士的康健，而不是“只要一朵花”。她后来卒与绿骑士结婚，过着甜密的生活，却与第四节，“因此女儿极富饶，及得了一个漂亮的爱人”极相似。其实，“绿骑士”这一篇，究以与第五五“白雪姑娘式”Ｓｎｏｗ
    Ｗｈｉｔｅ
    Ｔｙｐｅ）为相似，其原文录下：
    １．继母憎恶伊的继女，谋杀之。
    ２．继女最后束手待毙。
    ３．但为英雄保全其生命，继母受惩罚。（上句，该改为“婢女救她”。）而“绿骑士”篇中公主囚在土坑中的黑房子里，得了婢女的救护，终于脱险，又与第四五“忠实的约翰”（Ｆａｉｔｈｆｕｌ
    Ｊｏｈｎ
    Ｔｙｐｅ）的第一节“王子有一忠实的仆人，他曾从危险中救了他”，极相似。（因为是公主，自然是用的女婢，并不能算做什么差异之点）
    “三公主”的第一篇，最重要的第一篇――“三公主”的情节，与第三六“波力飞马斯式”（Ｐｌｌｙｐｈｅｍｕｓ
    Ｔｙｐｅ）相似。所不同的，是三个公主为山妖摄禁别一山洞中，强之为妻，不是“一人为一巨人拘禁狱中”。兵的冒险去救三公主回来，却又与“旅行地狱式”（Ｊｏｕｒｎｅｙ
    ｔｏＨｅｌｌｔｙｐｅ）相似。所不同的地方，则有：
    １．兵士是有意去救三公主，而“旅行地狱式”，则并未说明；
    ２．兵士救到三公主，被招为驸马，与最小的公主结婚，得有黄金的冠冕和半个王国；而“旅行地狱式”则无究竟。
    其实，“三公主”这一篇，是与二八“谷德纶式”（Ｇｕｄｒｕｎ
    Ｔｙｐｅ）的（１），与第三二“赌婚式”（Ｂｒｉｄｅ
    Ｗａｇｅｒ
    ｔｙｐｅ）的（２），第三一“睡美人式”（ＳｌｅｅｐｉｎｇＢｅａｕｔｙｔｙｐｅ）的（１），第四三“通敢的裁缝匠式”（Ｖａｌｉａｕｔ
    ＴａｉｌｏｒＴｙｐｅ）的（２），（３）也颇有相似之点。
    他如“愚妇”“反常的妇人”，与第二九“悍妇驯服式”（ＴａｍｉｎｇｏｆＴｈｅＳｈｒｅｗ
    Ｔｙｐｅ）第六七“三蠢人式”（Ｔｈｒｅｅ
    Ｎｏｏｄｌｅｓ
    Ｔｙｐｅ），至少有点儿相似。其余的，不想多说了。
    △三，“三公主”里的思想与启示
    “三公主”里的思想，就是阿斯皮尔孙的思想，至少都有一部分。（让我这样说吧）三公主”，虽然是从民间来的，但阿氏在许许多多的故事传说之中，严格的选集，至少于他是满意的。换言之，是口味适合，正像他理想中的一样美满这中间，自然保存着一部分的意想。郁达夫先生序“过去集”说：“作家的个性，无论如何，总须在他的作品保留着。”在童话故事中，虽不是绝对的，但也何尝不可以保留些？
    “三公主”里。大尉大佐同兵，一同去救宫主，那二个官员以为兵是插贱的，无能的，是以不想同他一道，这表示世情的厚薄。兵知道了公主的所在，一一二二的告诉给大尉大佐知道，领他一同去，让他先下地窟，不怕他俩捷足先登，这又何等的忠诚！兵下去杀了山妖，救兵主脱险，大尉大佐逼公主认自己为援救者，欲致兵于死地，这又何等的刁泼残忍，而又野鄙哟！上天终于有眼，不给忠诚者以绝境，兵得着老鹰的帮助，终于与最幼的公主结婚，得有黄金的冠冤和半个王国，而那狡谋，险险，狼毒的兽禽―大尉，大佐，被国王判处极刑，这真是“耀武扬威的结果”，启示人家要忠诚，老实，不要巧弄奸诈，夺人之功以为自有。
    婚姻，毕竟是自由的，非父母所能代庖的。如果有一方不应许时，都不应强他俩去结合。富农邻人的父亲，不能强他的女儿与富农结婚，也只为此。还有，婚姻是要二家有爱情才能够结合，才貌年龄，身体有时也成问题。至如有钱与否，那是毫没有关系的。“富农的妻子”篇中，富农向邻人的女儿求婚，她因为他（１）丑陋，（２）老，看不上他，是以不愿意嫁他。“就是他浑身用金子来贴满，一直贴到耳朵边，她也不愿意嫁他”。这是何等的坚决，何等的应该！这不是表示金钱只能买娼妇的欢笑，不能要纯洁女郎的一盼么？
    “兄弟如手足”，说起来是异常亲慝，做起来却又不然。“人人钱财皮下血”，我的钱供我用，兄弟的贫穷与我无干的。他向我要钱，那可不能答应，任你在“圣诞节”，任你是“家里一无所有，已没有肉，也没有面包。”为其如此，所以要兄弟去做不能做的事，危险万分的事。试想，恶魔在那里，有谁知道，有谁敢去看看！那个贫穷的兄弟终于冒险的去了，还是很幸运的找了个奇磨回来，能够磨一切你能够说，你所须要的东西，上天何尝轻视贫贱的人？有钱的哥哥看了，“心里忽然气愤和暴怒起来，因为她妒忌他的兄弟的一切的东西”，用三百银去买他回来，磨了满屋满山的汤和蠹碛悖生怕溺死，结果仍是磨子归还贫穷的兄弟，再三赔了三百块钱。贪鄙的人，真是无处不碰钉！贪鄙的的船主，也一样的因此吃亏不小。总之“海水为什么咸？”，是戒人不要贪鄙，不要薄待一切贫穷的兄弟。“四海之内，皆兄弟也”，“钱财如粪土，情义值千金”，这是千真万确的。
    “啄木鸟”里的表现，是一个鄙吝的妇人，鄙吝到连一个走了许多路程，饿到要死的圣彼得都得不到一个较大的面包来吃，还在调戏他说：“你最好还是不要吃走了罢，因为一切的饼都是太大了”。宜乎圣彼得愤怒地诅咒他“变成一只鸟，须在树皮中寻找你的食物，并且除了天公下雨之外，你将得不到水喝”了。这种惨痛的结果，是反示人们要怜贫。人人都是人，何必要分贫富呢？同是人，而救灭恤贫的意思，真是再残忍也没有了。变鸟的结果，不也应该么？
    谁也要怜贫，也要救灭；谁也要同情于最贫苦的，最颠沛的人。“烟草童子”篇内说：“一个人是不能预料的，谁也料不到他的子女的将来。现在那个童子性情和善，正也不可小觑了他呢。并且这童子现在将来的穷困，更和他没有什么关系。当贫穷逼着一个人的时候，是没法抗拒的，……”这是至理名言，何等富有同情心的说话！而那县长的女人，鄙视烟草童子这，更是刁泼残忍之至。后来烟草童子得了势，打了许多的胜仗，又与县长的女儿结婚。回县长的女人，却不再如从前傲慢的说“我们是这里最高贵的人，像你这样的一个穷鬼，怎配来吻我们的女儿呢？”了。而警句，便是最末的几句话，更值得抄出来给大家念几遍：
    “你永不要轻视那些贫苦的童子，因为谁也不知道一个人将来的成就啊！”
    “自己的子女最美丽”的思想也好，末句“但是你可知道：各个人都以为他自己的子女是最美丽的么？”，便是最精采，最值得我们去沉思玩味的地方。
    “绿骑士”，“草里的洋囡囡”，或叫人家要好待非自生的儿女，或叫人家兄弟要和气，互助，不要怀着嫉妒，也是痛快之极，使人知所儆戒。其余的，限于篇幅，不再多说了。
    ○四，其他
    其实，阿斯皮尔孙的“三公主”，文词浅白而又流利，更有插画给我们监赏，纸张洁白，印刷良好，很可供教育上的参考，最适于儿童之口味。其选择的方法，也极精密，颇值我们的效法：
    （一）不荒唐，
    （二）不恐怖，
    （三）不粗鄙。
    这与格林兄弟（雅各格林Ｊａｃｏｂ  Ｇｒｉｍｍ  １７８５－１８６３，威良格林ＷｉｌｋｅｌｍＧｒｉｍｍ  １７８６－１８５９）的童话，颇为相似，这是谁都可以看见的，不必再引证了。
    他如“三公主”的艺术方面，本想附带说一说，现因说得太多，只好作罢。关于“中挪传说的相似”，现在又想到许多，因不好补写，也只得留待后来再说。我近来因为体重锐减，心悸亢进，失眠，脑疼，弄得精神颓唐，诚如静君所说：“什么事情都没有心情去做，就是强勉下手做了，不是半途而废，便是只草草的做成了一件远非初意所及料的组恶的工作。你不信吗？这篇文章，就是个好见证。”那么，就此结束吧，下次再谈。
    十七年，“端节”前五日。
    ◎几则关于刘三妹故事材料
    ☆敬文
    去年冬间，我因为“民间文艺”需要稿子应付，在一个晚上写了一篇“歌仙刘三妹故事”的小文。搜罢未周，论探亦极浅略，只是一篇潦草漫成之作而已。数月来，有意无意中，陆续发见到关于这故事的材料数则，随见随抄录于手册中。前月，编次“民间文艺丛话”时，原想合新旧所得材料，把前文改作一番，卒因事冗未能实行。现在本刊需要稿子，而我一时又未能执笔作其它文字，不如把这些材料合抄出来付印，既可以还清一度自己的文债，又可借此引起了朋友们记录出这故事的“异同相”的兴味来，倒是一举两得的办法。
    以下，便是材料的抄列。
    △１．席佩兰的三妹词
    古今名媛香闺艳诗中，载有席佩兰所作三妹词二绝。其一云：祝九为男到底非，读书有妹著绡衣。七月七日星严上，薄他蚨蝶一只飞。其二云：秋草蝶飞情泻樱山禾羞为倚榜歌。玉环肥更绿珠白，孰与水南材里多？
    △２．明允题刘三姐遗像诗
    本年学生杂志上，载有明台君题刘三姐遗像（在鲤鱼岩后山）诗云：艳事说三姐，风流百代香。娇名惊牧竖，听价是歌王。丰度翩然活，遗腔唱未忘。至今岩外鸟，啼叫仿念姑娘。
    △３．王礼锡所记江西传说
    文学周报三○六期上，有王礼锡君记江西山歌与倒青山风俗的一篇文章，中有一段云：广东有一个刘三妹，他肚子里的山歌最多，随便什么山歌他都能和得来，他能穷人，却从来没有人能穷过她。这个刘三妹妹的歌名，传播了山歌所能到的地方。一个饱学先生气极了，后极了，满满的装了一船书去访她。从江西一直到广东，问不到刘三妹的踪迹。一天，懒懒的淌到一个码头，歌着寻刘三妹的歌曲。码头恰糜幸桓鱿匆路的女郎，抬头看了他一眼，用縻曼的声调，问他何事载书远来。他便说明寻刘三妹斗歌的原因。“听说她究竟也没有什么本领，但是你何所恃而来寻她呢？”她微笑的问。他指一指这一船书：“我的本领就在这里。”“来吧，我歌一曲给你和――
    江边洗衣刘三妹，
    你有山歌唱得来。
    山歌只有心中有，
    那有船装水载来？”
    饱学先生忙着翻书，寻不到这个典故，半天不声不响。最后把一船书干干净净的送给水神，羞涩满面，摇着空船而归。少女也就摇曳其凯旋的歌声，微笑而去。
    △４．冯道先所记合浦民间传说
    民间文艺周刊第十一，二期合刊，有冯道先君所作合浦民间恋歌掇拾一篇文字，中间有一段叙合浦民歌来源云：合浦民歌的来源，颇难稽考，但就民间的传说，在刘三妹时代，可称黄金时期，现在流传的歌调，大概多出自她的遗教。刘三妹的确的历史，没有可以稽考，据传说，她是一个贫家的女儿，性情幽逸，很善唱歌。她的哥哥恨之入骨，曾欲置之于死，抬而坠之峭岩之下，卒因攀腾得救。自此出走，飘泊钦廉间，而在廉时尤久，故她的歌调流传该地的很是普遍。还相传三妹从危岩坠下，攀着腾蔓，唱着歌说：老天无亏刘三妹，转手又攀救命藤！及今传诵，犹觉得她的豪爽镇静的精神，不可比拟，怪不得她的歌调，有那传布久远的力量。三妹真是个廉浦间的民间“歌圣”呵！
    △５．马进华所记广西传说
    民俗学会所印发民间故事调查表，马进华君所填广西传说，有一则关于刘三妹云：刘三妹极会唱歌，天下人都非她的敌手。而她生得很美丽，许多荣华富贵之英雄俊秀，问之求婚，皆不与。因为她注意于唱歌，以自乐而终其身。最后，因唱歌而感灵妙，得道上西天。
    △６．蔡守业所记电白民间传说
    蔡守业君所填民间故事调查表，中亦有一则关于刘三妹故事材料云：刘三太，本吴川之歌女，原名三妹。自制土歌，声极清妙，听者多为神往。貌极可人。后因吴川饥荒，流至电白，电白人初领妙音，皆极倾倒，掷钱如雨下，歌囊隆然。然三太衣食之余，皆以予道路之无告者。于是县之人士多重之。后适仙得道，坐化于电白之北部屏廓山之某洞。历数十年颜色容貌不变，且一点朱唇，益增红润。县中好奇之士，往观者不绝于道。洞口有小石岩，岩储清泉，不竭亦不溢。以手掬之微温，饮之极能解渴，味亦香美，游客呼之仙茗泉。后一浪徒往观，因其颜色而起淫心，洞口因以封闭，后遂无人能往观者。人因其灵应，遂遍建庙以祀之。
    本利第十三，四期合刊中，有愚民君“山歌原始传说及其它”一文，也是大半叙述刘三妹故事的，因登在同刊上，不再在这里覆载了。我深希望此文发刊后，更能得到许多大同小异，或完全不同的关于这个故事的材料。
    一七，七，一二，于思过居。
    ◎花县民间故事
    ☆李升云
    △一，美女摄夫
    当清初的时候，花县城南一里多路，有所村乡，名叫江坡村，村里面住的人民都姓罗，当时村里有个小材主监生名唤罗伟，他自小就娶了个妻子王氏，夫妇两人很是相得，他因家里产业丰富，所以把那举人进士的念头一概置诸度外，在家里雇几个工人打理田园，安闲过日。然而光阴似箭，日月如梭，不觉间罗伟已是四十多岁了，有天他忽然想道：“人生在世，上寿不过八九十岁，现在我已四十多岁了，膝下尚无儿女，古人说：“不孝有三，无后为大。”假使我现在死去，岂不是要绝嗣吗！那我就是个不孝的人了！”于是他就将这念头告诉他的妻子王氏。王氏说道：“我早就那么想过，但是不知你的意思怎样？所以未曾对你说知，我常听人说：“人望神力，草望春生！”现在我想去求神庇佑我们，生个男子承嗣，不知你的主意怎样？”罗伟满口应承，叫她速速地进行。那知事有凑巧，上帝有时也会使人增多迷信。自从王氏往附近各庙拜神求嗣之后，不到两月，王氏便怀了孕。他们夫妻两人非常欢喜，及至怀孕满足十月，王氏果然生下个男子。因为他们爱子心切，所以取名叫做金生。当时村里的人，个个都和他贺喜，并认这是他们夫妇信神好善的报应，他们夫妇自己也这样默认着。从此以后，他们日以拜神施舍为事。过了十几年，金生渐渐长大，天资很聪明，脸儿长得很漂亮，真是个才貌双全的少年。他的双亲得了这样一个儿子，自然也十分喜欢，决意替他娶个有才有貌的妻子。于是召集一班媒人，四出物色一个相当的媳妇。过了几天，一个媒人回到罗家报说：“老爷，太太，现在我已代您们物色着个很漂致的媳妇了。”于是她一边坐，一边答道：“这个女子名叫秋痕，是离我们四里多路的三里堂村梁材的女儿。当我到他们那里还没有说出我的来意的时候，他们好像知道我的意思一般，便一五一十的说，金生的人品长得怎样好，怎样喜欢和老爷太太们做亲戚，……至于这个女子的美貌，我这张笨嘴实在是形容不出，老爷太太们要不信，不妨着人到梁家去看，……”当他们说话的时候，金生在门外偷听着，他听媒人说到这里，再也忍耐不住了，所以他的双亲还没有开口，他便撞进门来，对他的父母说道：“爸爸！妈妈！这个婆子说的，你俩到底答……”他说到这里，两颊便红了起来，再也说不下去了。罗伟知道他的儿子怕羞，不说半响，乃含笑地问他道：“这亲事究竟好与不好，你有什么意思，只管对我们说，不要害羞。”同时这个媒婆也插口说：“相公大方说，不要怕羞。”金生那时忆起那些旧礼教来，却悔恨自己不该这样造次，参预自己的婚事。但是不多一会，又从第二方面想道：“这样虽是不合于旧礼教，但是梁材的女儿才貌性情的好处，我是知道的。当我在十岁的时候，我不是和他常常在那康王庙里玩耍吗？那时她系一个天真烂漫的女孩，但是有什么别的孩子欺侮我，她总要帮助我的，好像那亲生的兄妹一般。现在她虽然长大，想她对我的感情也不会减少罢！我岂可因一时害羞之故，而牺牲了我前途的幸福吗？不如大住胆对他们说了罢。”他虽是这么想，但是他那里有这般勇气――将自己的心事对他们说的勇气，――呢！等到他的父亲再四的问他时，他只低声的答了个“好”字。于是罗伟就打定了主意；一方面叫媒婆去通知梁家，一方面预备聘礼，待媒婆回复，然后择日定婚。这媒婆听了，就如风似箭地奔到梁家去，那时梁材正和他的妻子陈氏在内厅对谈，她便一五一十地把罗伟的意思说了，他们夫妻正是“求之不得”的，那里会不答应？于是满口应承，叫媒婆回报罗家，当时在傍的丫头听了，马上就跑回房里和秋痕说，她听得这些，“抚今追昔”想自然也十二分欢喜，那知道媒婆回报罗家后，罗伟因他只有一个儿子，要择个好日子定婚，又恰靡涣几个月都没个好日子。秋痕因怕这事过得长久了，有甚别的变故，竟日思夜想的害起相思病来，每天总是恍恍惚惚似梦非梦的过日，有天她梦见她和金生在间房子里并肩的在床上坐着，不知不觉的对金生说道：“金生哥！我心爱的金生哥！你我现在竟成夫妇了，你也能忆起我们俩少时一块玩耍的情形来吗？我每一回想起……”说到这里，就把她樱桃般的红唇和金生接吻，金生于是也向秋痕说道：“痕妹！是的，只是可怕我那父亲不早些和我定婚，倒要等到什么……”正在难解难分的当儿，却被丫头们入房的脚步声打断了，醒来原来却是一梦。自此以后，她越想越急，饮食不进地又长长过了几月。到了罗家来定婚那一天，她已是不成样子了，苹果般的双颊已变成死黄色了，丰满滋润的身体，已是消瘦得骨柴般了。当时她家里个个都替她担心，果然定婚后不过十天，她竟一病不起的死了。梁材夫妇不胜的悲伤，只得一方面着人去报知罗家，一方办理她的后事，罗家闻得这个消息，自然个个都为她惋惜。金生听了更是伤心，好像婴儿失了慈母一般，罗伟夫妇虽是天天的劝慰他，但是那里发生效力！饼了不多几天，他已知道他的未婚妻埋葬在那里了。于是他就瞒了他的父母，偷偷儿买了个花圈走到坟上去，放声痛哭一场，整整哭了两三个钟头；哭到最痛苦的当儿，忽然这个坟里霹雳一声爆开一条大裂来，把金生摄了进去。那天晚上，罗伟不见他的儿子在家，又不知他往那里去了。于是叫些工人四出去寻找，不过一会儿，那些工人全回来了，个个都说我不着，忽然里有个工人说道：“我找到秋痕坟上时，看见少爷的衣尾夹在她的坟上，扯也扯不起来，好像筑坟时筑在那里的。”罗伟听了这些，马上使出他那两条老腿，一气儿跑到秋痕的坟上看了一遍，所见的，和那工人所说的完全一般无二，于是就使人去通知梁材，不一会儿梁材到了，又照样的看了一看，便对罗伟说道：“当初筑这座坟是，并没有什么衣物夹在里面，现在你少爷常穿的衣服，怎么会夹在里面呢！这事真有点奇怪，我们把这墓掘开看就明白了。”罗伟听了也觉得很对，于是便叫人动手去掘，那知还没动手。这坟翻天覆地的响了一声，又爆开一条大裂来，就连那棺盖也拔了起来。于是各人的视线全都集中到这条裂痕上去。登时看见金和秋痕互相拥抱地躺在棺材里面，接着吻，脸色一点没有改变。刚好王氏听了这个消息，也跑来了看，她见她的儿子落到这种田地，自然不免要痛心起来，后来细看她儿子脸色把点没有改变，于是她就想我现在且把他抱起，看是怎样，或者还能救得生也未定。正想上前把金生抱起时，忽然从裂缝里冲了一阵阴风出来，括得天昏地暗，各人全都站立不着，同时响了一声，那条缝又合起来了，不一刹那，天也晴了，风也止了。罗伟夫妇只有一个儿子，见他竟这样死了，自然要痛哭一场，哭得死去活来地。梁材见了不免也要悲伤，又不得不忍心去劝罗伟夫妇。但是这几句不关要紧的话，那里发生效力呢！罄慈暗娜颂多了，罗伟夫妇只得忍痛回家去，这事至此便了结了。当时的人见得这事很奇特，便一代代传说下来，到了现在还盛行呢！
    △二，黄蜂做媒
    在罗江西岸，化县城南十多里路，有座芬坡村，当明末的时候，住在这村里的人们，全都姓王。自从这“黄峰做媒”发生后，村里的人个个都迷信着，以为一块地方有人升了仙，那块地方就住不得了。因此个个都移居到别处去，到了现在里面居住的人，全是姓李的了。当王姓住在那里，没有搬出时，他们日常的生活工作，大都是“耕田而食，织布而衣”，并没有什么别的职业，至于读书的人，自然也是极少了。到了清初时，不知怎样竟破天荒地出了个秀才，名叫王大业。他到了四五十岁年纪，膝下只有一个十六岁的女儿名云姑，他夫妇俩因为没有儿子，所以把个独生的女儿爱惜到像掌上珠一般。到了云姑十六岁时，她的母董氏就天天地教她的女儿做些纺纱织布的女工，但是云姑的性情却不喜欢学这些，常常请求他父亲教她念书写字。在那中国贱视女子的时代，以为“女子无才便是德”，没有念书识字的必要。尤其是在这未开化的化县居民，又那里有这种想像呢！所以云姑三番四次的请求，大业总没有充分的答应她。后来大业见她求的大过恳切了，只得晚上把些粗浅文字教给她，白天还是要她学些纺织的工作。云姑处了这种境地，也无可如何，只得晚上跟着父亲专心的学习。她本来是个聪明女子，这样的学了不过两年，她的文理已是通顺了。大业见他的女儿这样聪明，自然是十二分喜欢。常常在他切妻子面前称赞云姑的好处：只是可惜是个女子，若果要是个男子，将来一定能显亲扬名的。董氏也是同口同声的说云姑怎样孝顺，将来有了好处时一定不会把父母忘记的！此后大业夫妇更把云姑当个宝贝一样。一心一意地和她择一个好丈夫，那知“平常易得，特别虽寻”。当时虽是有几家向她求婚，但是他夫妇总是不愿意他们。有几家他俩愿意了，但是人家又不喜欢他。因此到了云姑十九岁时，还没有找着个相当人家。这样又过了年余，大业竟一病死了。当大业在世时，人家见他是个破天荒的秀才，贪着他点面子，所以还“川流不息”的央人来求婚，自从大业死后，家里便“一贫如洗”，稍有点门面的都不过问了，况且当时化县里更有个“识字老婆，死老公”，的俗语，因此那些有点出息的也没半个向她提及云姑的婚事了。董氏又不肯把云姑胡乱配给别人，所以云姑到了二十岁，还没嫁人。有一天云姑正在家里替她母亲纺纱的时候，忽然有几个黄蜂从窗棂飞进来，在云姑的身边像人说话般叫道：“肯唔肯？一盒胭脂二盒粉！”这样的叫了几声，就飞去了。云姑听了，也不很介意。但是每天这几个黄蜂，总是要飞到她的身边叫那么几声，这样的又过了五六天，云姑觉得这事来得太奇怪了，于是就一五一十将这事告诉她母亲。董氏听了也觉得奇怪，过了一会，便对云姑说道：“明天那几个黄蜂要是来问你时，你就答应它“肯”！看它们怎样。”于是云姑便把她母亲的话记在心窝里头，到了次日，那几个黄蜂果然又来了，也是同样地叫了几声，当时云姑照着她母亲的话答了声“肯”，那些黄蜂见她答应了，便很喜欢的飞了出去。到了第二天，果然无形无迹地来了一盒胭脂两盒粉。此后那些黄蜂再也不来了。她们母女两个也不大介意，只当作一件寻寻常常的事。到了端阳节那天，乡间是比较城市热闹的，而且这天在化县里还有个习惯，家家户户都上山采些山药回来，煮水沐浴。所以董氏便叫云姑上山去采山药，云姑奉了母亲的命令，自然要去。当她出门的时候，日光很猛烈，天上一朵云也没有。到了她上到她村后那座山时，忽然雷声轰轰，黑云四布，暴风大雨也随之而来。云姑那时想回家躲避，但是已被这场风雨闪电般摄了去，那里还来得及躲避呢？董氏到了晚上，不见云姑回来，以为是她出去遇了风雨，跑到别的人家避雨去了。于是就派人四出寻找，找了一遍，总得不着点声息。董氏也没有法子，只得等到第二日再找，谁知一连找了几天，总是杳杳茫茫，一点结果也没有。这时董氏然想起那几个黄蜂来，以为这事一定是那几个黄蜂作怪，当云姑上山采药时，天不是很晴一朵云也没有吗？怎么她一出了去，就会狂风暴雨地作怪起来呢？这一定是那几个黄蜂弄的把戏，把她摄了去。越想越真，只是恨自己当初不该答应它们，现在既是被摄了去，也无可奈何，只得放声痛哭一场，尽点母女的情分就完了事。当时附近的人们，觉得无缘无故便不见了个人，就把这件事当“家常便饭”般天天议论起来。日子一天天地闪了过去，不觉转眼又过了五六年。当时的人差不多全把这事忘了。有天好好的晴天，忽然又括了阵大风，跟着又下了场暴雨，风雨过后便把云姑摄送回家来了，母女相见，自然是十二分喜欢，董氏便问她女儿怎样被摄去，摄去后这五六年里面的情形怎样，云姑便将这被摄后五六年里面的经过一一对她母亲说了，刚一说完，便一场风雨又去时无影无踪了。此后就永不回来了。她有点恋念着她的母亲，所以当她去时便站在门前块石上回头看了她母亲一看，因因此那块石头便有了个脚印。当时的人们见她风来雨去，都说她升了仙了，便替她在流口建筑了座姑婆庙，把那块石头也放在里面，那块石头到了现在还存在里面，每到初一十五，那些乡间迷信的男女，便一队队地去拜她，求她庇佑。
    ◎王三卖肉
    ☆山风――湘潭花鼓戏之一――
    张屠夫初一到十五，刚刚半个月，在下张屠夫是也。这几天生易冷淡，家中缺少猪子未杀，想要下乡买猪，不免叫王三出来，看守店房。说话之间，王三那里？
    王三老板叫王三，
    两眼往上翻，
    王三就是我，
    我就是王三。
    老板在上，王三见礼。
    张屠夫家无常礼，一仝坐下。
    王三叫我王三，有何屁放？
    张屠夫叫你出来，非为别事，我今下乡买猪，安顿（１）看守店房。
    王三那个自然。老板下乡买猪去，肉快（２）把挂起。（张下）
    昨晚打牌，躺搁瞌睡，睡眠一觉，等候称肉（３）的来到。
    花鼓女甲乙上家住凤阳府，学学唱歌文。今朝元宵日期，不免到长街走走，一来看看花灯，二来唱唱词调。
    女乙姐姐请！
    女甲妹妹请！
    女甲乙来此屠坊门首，又来不凑巧。
    女乙姐姐，你我不免叫喊称肉。
    女甲称肉！称肉！
    王三现钱不卖，赊账尽来。
    女乙不是称肉的。
    王三你们做什么的？
    女乙我们唱花鼓调子。
    王三什么子？你是卖“花猪”的？我屠坊正载（４）得几只。
    女乙我们唱花鼓调子的。
    王三你们唱花鼓调子，我怕你们卖“花猪”，正载得两只。花鼓什么唱的？
    女乙有个“大套”“小套”。
    王三“大套”怎的？“小套”何来？
    女乙“大套”四吊八，小套二吊四。
    王三要各（５）些钱！不写只班子唱哪（６）？
    女乙初出门不利，另走一方。
    王三花鼓婆子，你莫性燥，你我商量。
    女乙商量不商量，是各（７）多就唱，不是各多莫唱。
    王三花鼓婆子，那个不晓得我王三铜钱银子不用称？你唱得好，要肉，砍几斤把你。不管他“大套”“小套”，你们唱起来呀！
    女甲乙仝唱姐在房中绣麒麟
    忽听门外有人声，
    不知是何人？
    哎哎喏，
    不知是何人吓？
    用手推开门两扇，
    且看是何人；
    情哥哥到来临，
    哎哎喏，
    情哥哥到来临吓。
    拉把椅子往上拖，
    厨房倒茶喝，
    哎哎喏，
    厨房倒茶唱。
    红漆桌子当中摆，
    太师椅子两边分，
    二人笑盈盈，
    哎哎喏，
    二人笑盈盈。
    红漆桌中当中摆，
    金杯牙筷两边分，
    妹妹做陪东，
    哎哎喏，
    妹妹做陪东。
    奴是正月十五生，
    哥哥生在元宵闹花灯，
    奴与你结“老庚”（８），
    哎哎喏，
    奴与你结“老庚”
    （聋子老头上）
    聋子为人莫“烧火”（９），“烧火”助看我！老汉家中来了几位客，冒得（１０）好菜，我媳妇要我上街“检”（１１）点豆腐。行行去去，来此已是。
    检豆腐！检豆腐！开门！开门！
    王三我各里冒得豆腐，是屠坊。
    聋子槽坊哪，就买香乾子，是一样的。
    王三花鼓婆子，散场！散场！镑只老官吵事的来了。（女甲乙下）
    外面叫“开门！”
    不知是何人？
    打开门来看，
    原来是聋子老官。
    聋子老官，拿只碗做什么？
    聋子王三呓，你还不晓得？乘了两个客，检两块豆腐。
    王三我怕你碰得鬼（１２）我各里是屠坊，有什么豆腐检？
    聋子各里是屠坊，就称肉吧。
    王三要好多？
    聋子半斤也好，十二三两也好。
    王三聋子老官呓，各各发（１３）灯耍得热闹！
    聋子滥锏模你又骂人叭！
    王三你媳妇打道（１４）你几吹火筒？
    聋子滥锏模王三，不瞒你，每天硬是三餐。
    王三聋子老官，你屋里几张“兑”（１５）？
    聋子滥锏模你又骂我。
    王三览瞎伲又话我骂他！聋子老官，你媳妇偷几个人？
    聋子各晌子（１６）硬是五六个人慢慢舳。ǎ保罚。
    王三聋子老官，今年那里出行？
    聋子滥锏模又骂我。
    王三聋子老官，你几时死？
    聋子前行几步子（１８）。
    王三好好，拿肉去，拿肉去。聋子老官，你不数钱？
    聋子薄上挂一笔。
    王三住在那里？
    聋子大路上。
    王三上数（１９）上数。（聋下）
    好，大套小套，唱起来。（女甲乙上）
    女甲乙仝唱来哎喏听害吓，
    做奴鞋，
    来哎喏害吓，
    鞋子是奴做，
    上绣着南京城凤阳府，
    石狮子把守在头门。
    看看三疋绫绸缎，
    这们花哪们花：
    三十六朵桃花，
    六十六莲花，
    九十九梅花。
    鞋子绣完了，
    手挽手进绣房。
    夫妻人俩个，
    吐上一口气，
    吹熄奴的红灯，
    吹熄奴的红灯，
    吹熄奴的红灯，
    大相公吓，
    姊妹好顽耍。
    一爱了你二爱了你，
    多情又多义；
    三爱了你四爱了你，
    聪明又伶俐；
    五爱了你六爱了你，
    一团好和气；
    大相公吓，
    七爱你年纪小；
    八爱你做夫妻；
    九爱你的人才；
    十爱你的貌。
    大相公吓，
    姊妹实实爱你为夫妻。
    （打卦老上）
    打卦老不怕，不怕，学学打卦。来此。屠坊门，唔，各里唱调子！王三开门！
    王三唱得上上好好的，有人打岔。打开门来看。
    打卦老恭喜发才，看个发财卦？
    王三不要打……
    打卦老有磬敲磬，无磬敲水缸。有香点香，无香点棕光。有钱纸烧钱纸，无钱纸荷叶三张。上请玉皇张怕屁――
    王三我倒问你，只有玉皇张大帝。
    打卦老王三，你又不晓得，正月十五张大帝不管事的；张大帝，张怕屁，差不多。又请蒲州关利郎――
    王三只有关二王。
    打卦老不错，是关二王。搬卦童子，运卦郎君。八八六十四卦，内求一卦，三百八十四爻，内求一爻，爻莫乱卦，卦莫乱爻。卦尖虽小，落地分明，（作掷卦状）左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。恭喜，一个发财卦！
    王三老官子，莫扯乱谈，再覆一卦。
    打卦老卦打两边排，不烧煤炭就烧柴；卦打尖对尖，溜里（２０）来了两堂喜。
    （未完）
    ◎南洋歌谣
    ☆谢云声辑录
    △马来情歌十九首
    
    
    
    （译者忘记姓名）
    何处来的浮萍？
    从田畦流下河里。
    何处来的爱情？
    从眼睛流到心底。
    今日种甘蔗，
    明日植葱芽。
    今夕幽相会，
    明朝惨别也。
    如果姑娘养着鹅，
    养它食以芷叶子。
    如果姑娘爱着我，
    给我亲吻于窗际。
    南山种玉黍，
    北山植青稻。
    爸妈如不许；
    我与你奔逃。
    椰子色青青，
    柑儿味甜馨。
    少年美多情，
    姑娘貌妙龄。
    柑皮经已枯皱，
    堕落地上被君蚁包围。
    姑娘切勿心忧，
    有何意旨我那也故乖违。
    我拾得一条丝巾，
    把它挂在禾稻之丛。
    我抓住一缕爱情，
    把它藏于心坎之中。
    此豆并非寻常豆，
    豆藤缠上棕树头。
    此来并非寻常来，
    来乃会我的心爱。
    不要吃著Ｓｅｇｅｄｏｎｄｏｎｇ，
    这种果实有很多的乳浆。
    不要唱著Ｋｅｒｏｎｔｊｏｎｇ，
    这种曲子充满著淫荡。
    如果你是这般的撒娇装痴，
    无异乾木引活火。
    如果我是永尝著这般的黄莲苦味，
    无异迫我上死途。
    前月姘识于山中，
    昨夜幽会于林丛。
    什么万般的恩爱，
    只换得泪儿一触。
    远远的船儿来了，
    巍巍的船桅升上旗号。
    远远的姑娘来了，
    辘辘的饥肠忽变奇饱。
    四方的丝巾可摺以为旗，
    四方的丝巾亦可以包玻璃。
    受伤的手臂可以药治，
    受创的心儿有谁窥知。
    翠竹低垂是我家，
    竹枝用来编篱笆。
    阿侬若解郎心意，
    结伴山陬亦不差。
    姑娘莫坐倚门前，
    宜入房中摺衣裳。
    街上恶少不好惹，
    家人知道要生嗔。
    徘徊于八打维亚之滨，
    矫嫩的槟榔剖为两半。
    细细思量于未决之心，
    孤单的一个怎敌得并头相伴。
    这个丝巾非我所爱的丝巾，
    我的丝巾有花边呢。
    这个情人非我所爱的情人，
    我的情人有标记呢。
    山雨忽骤到，
    群羊急Т逃。
    恶少门前过，
    处女惊跑了。
    何用急筛与苦舂，
    米谷山堆地廪仓。
    何用期待与心忡，
    情郎早待于房中。
    ――辑录自公理报副刊――
    ◎淮安的歇后语
    ☆黄诏年
    毛厕缸内石头――又臭又硬
    养儿子像邻居――疑惑意动（即无主张的意思）
    放屁拿椅子――自带舵
    光棍吃内――毛朝里
    肉饺子打狗――有去无来
    瞎子吃螃蟹――只只是好的
    孙万山打官司――钱上贡
    猪八戒娶亲――黑灯黑火
    猪八戒顽鸦――什么人配什么货
    王小二过年――要一样没一样
    屙死不把狗吃――肮赃坏
    王先生上板闸子（镇名在淮安城北十五里）――天下大矣
    王先生打伤景（小⑿醋值牡鬃樱――头一笔就阴（不吉利的意思）
    市口盖房子――七嘴八言
    夫妻打架――常事
    邻居拉架――多事
    老太太上马子――滴滴流流
    麻花儿（面制的食物）上吊――脆鬼
    挑粪桶的跌跟头――前后是死
    三十晚上（除夕）看黄历（历书）――没日子
    外甥打灯笼――照旧（舅）
    一踢鸭子下锅――皆是主（煮）
    船头上杀鸡子――甩料（无用）
    癞虾蟆带眼镜――假充大老官
    虾蟆垫棹子髓――死撑活挨
    鼻孔内刮杨柳花――心里有数（树）
    土地老爷吃公鸡――神气国国
    土地老爷捉大脚片儿――人乱神乱
    土地老爷生蛀虫――坏像
    六指头抓痒――加一奉承
    火烧眉毛――且顾眼前
    香缘哥哥――大木瓜
    孔圣人倒埋――文屁冲天
    大天配么四（牌名）――贼吃（七）
    失火打板子――双秽气
    驼腰儿下棺材――两头落空
    仙姑奶奶放屁――神气
    老虎不吃人――样子难看
    王先生放鸽子――非（飞）也
    水牛吃荸荠――不知其味
    阴沟内的鸭子――顾嘴不顾身
    熨斗吊下马子――熨死（得意的状况）
    百家姓念小字――多读的
    姜太公钓鱼――愿者上钓
    叫化儿走甬道子――快活一时
    小闰娘害奶子――缩寿
    刘二姐上会――会会有（即每次都有）
    叫化儿传瓢――一代不如一代
    ◎关于民间故事的分类
    ☆顾均正
    敬文兄：
    屡承惠赐书物，不腾感谢。前景深兄转述兄意，欲弟为民俗撰文，当时我曾答应写一篇民间故事的分类问题；可是这几天来因为事情太忙，整天没有写字的机会，一直延到今天还没写成功一个字。偶检旧稿，忽找着五六年前所辑的嘉属谜语百余则，我想这是一种实际的材料，比我这对于民俗学素非本行的门外汉所写浅肤的论文，当然要好许多了。今特寄上，即希斧政！
    对于民间故事的分类问题，我绝对不赞成用型式表，因为相同故事只是偶然的，或是由一个故事转变而来，我们不能说每一个故事都有相同的例子，或每一个故事都有转变。所以我现在主张先把民间故事分为：
    童话（即含有神异分子的）
    传说
    故事
    寓言
    趣话
    事物来因故事
    地方传说
    等七大类。然后再把童话照麦苟劳克的分系法分之；把传说依人物或时代分之，或包括在童话里，把故事依人物分之；把寓言依教训的意味分之；把事来因故事依事物分之，或包括在童话里；把地方传说依地域分之；把趣话分成智，愚，吃白食，塾师等等。以上不过是我偶然想到而写出来的意见，详细的计划，还有待仔细斟酌哩！
    祝你进步！
    弟均正顿七月五日
    ●第廿一廿二期合刊
    ◎波斯故事略窥
    ☆钟敬文
    大约两月前，上海北新书局，出版了一册“波斯故事集”译者为章铁民君。这是一本很有趣味的民间故事集，我偬遽翻阅后，少不了又要来说几句话。
    民间故事的类似的比较的研讨，是十分有意义的事，近来国内两三位对于这种问学有兴趣的朋友，都颇致力于此点。我现在也是大半用这个手术来写我的小文。不过，我要声明一下，我这时候心绪实在有些缺乏安宁，天气的热毒，还是比较的次紧要的。并且，我看这书的时间，是远在一个多月以前，现在又没有再看的勇气。为此，我很明白写的一定不会很明敏周到，但这是当时发下的心愿，并且在本斯上早预定了要有的一篇文章，所以，也就只得勉强写上了，再不想顾虑到其余。好在，关于这书，听说景深兄已写了一篇“波斯民间故事研究”，将在“北新半月刊”上发表，而清水君最近来信，说也要写出他的读后感，那末，我这篇，从然写的很缺略，也有他们二位的大作，可以为我补充，减过了。
    本书第二篇，乌有城的故事，是一篇“夸大式”的故事，中国民间趣谈中，似不少这种例。记得幼年时，曾听过二哥说过一个故事。大约是，从前有一个女子，阴后给蚊子叮了一口，害得她大撒其溺，溺流不止，少时间，把那个地方变成泽国。水中产了一只大鱼，吴了一只过海的大船。船中有数十人，当船被吞下时，他们一无所觉，依然在优游地玩着赌具云。也许有记错的地方，但大体是如此。此种故事，大概是一种趣谈（Ｄｒｏｌｌ），以夸大的空想，使人感到趣味。
    本书第三篇，卜卦者的故事，是一种“侥幸成功式”的民间故事。中国故事中，有一个很和这篇中所叙情节相同的，并且主人翁也是一个卜者，可惜忘记在什么地方看到了，一时征引不出来。至于大意颇类似的故事，那却尽有的是，如掘编“民间趣事”第一集中所载阿强打虎的故事”，便是一例。
    本书第四篇，淑世姑和木休的故事，这是一种“复叠的趣事”，（英文作Ａｅｅｕｍｕｌａｔｉｏｎ
    Ｄｒｏｌｌ，日本人译为“马鹿话”）与“老妇人和小猪”（Ｏｌｄ
    ｗｏｍａｎ
    ａｎｄ
    ｐｉｇ
    ｔｙｐｅ）一式情节十分相似，都是一层进一层地顺着秩序叠下去，并且有许多物类或人作着同样的歌唱。
    本书第五篇，燕子石的故事，这和挪威的“三公主”，中国的“云间落绣鞋”及“蛇郎故事”在结构上情节上都有些相像之点，虽然前二者的主人翁是男性的。约琵雅科布斯所修订的“印欧民故事型式表”的第二十六条“白太式”，其一部份情节，也和这篇相似。又关于王子著魔，因公主的救护而得脱，（或公主著魔，因王子的救护而得脱）两人遂成夫妇，这种故事，在格林所记德国童话中，颇不乏例，（最著的如“蛙”一篇）在别的欧洲的民间故事中，也有相似的，不一一繁举了。
    本书第六篇，蛇王子睡头的故事，前头，女子因不谨守王子的话，致失了王子的踪迹，及她怎样辛苦去找寻他一节，和“时谐”中“狮王”故事里有部份的相似。爱尔兰民间故事，有叫“十二只野鹅”的，其中女子出门去寻哥哥们一段，也与此有相近之处。篇中被妖怪追赶时，相继抛下芦叶，铁针，盐，海水泡沫等，并念着语词相同的咒语，这与本书第二十二篇“蜜橘和佛手的公主”中间一段完全同样。印欧民间故事型式表，第一条为邱匹德与赛支式云：
    １．一个美女为一个超自然种族的男子所爱。
    ２．他在夜间现形像一个人，警告伊不好注视他。
    ３．伊违背了他的命令，因而失却了他。
    ４．伊去找寻他，克服了许多艰难而完成其工作。
    ５．伊结果复得到了他。
    所说虽和本篇未见得十分相同，但也可算很类近了。
    本书第七篇，小马凯达的故事，是一种“义兽式”，（非“报恩兽式”）兼“恶后母式”的民间传说。义兽式的故事，在中国十分流行，随便在前人笔记杂谈中，都可以找到。而这种义兽的种类，以犬马之属为最常见。其情节大只是主人有灾难，义兽或预告于事变之前，或劝助于祸患之际，或补救于灾难之后，型式虽不一，但其同为出主人于危险一点则相同。恶后母虐待前人儿女的故事，是中国民间故事中很重要的一系，这类故事，据我所知，大概有两个比较重要的型式：
    １．前子因后母的伤害，死了精灵不减，变成异物。
    ２．前子因后母的虐待，结果反得到非常的幸运。
    第一式，如伯奇及近人所记录许多人变的鸟故事，都是好例。第二式的例尤多。本篇的恶后母，便是属于第二式的。（印欧民间故事中之“和尔式”，亦同属此型）又本篇后面，王子要和两个宰相的儿子出去捉飞鸟一节，和挪威故事中的“三公主”之情节，也颇有些相近。
    本书第八篇，摩须吉儿加沙的故事，这是一个宗教上的传说，在篇末，记者似已很明白的注解着。这种故事，大概是寓含着诚心获福，劝人为善的意味。
    本书第九篇，妒忌的姊姊，中间姊姊嫉妒妹妹的幸福而谋害之一段，与蛇郎故事相似。又以哈叭狗易小⒁坏悖颇吻合于中国从前一个有名的民间故事，――“狸猫换太子”。
    本书第十一篇，豌豆先生，看了这故事，很令人联想到格林童话集中的“汤拇指”（Ｔｏｍ
    Ｔｈｕｍ）及黄洁如君所译“童话集”中“大拇指汤姆”那些小人物的故事。欧洲本来盛行着菲丽的传说，这类小人物的故事，可说是他的分支或旁流。又植物的变形为人或人格化，这是在传说上很习见的，如中国民间故事中，许多关于“树精”的传说，便是例证。
    本书第十二篇，傻孩子做国王的故事，这是一种“季子胜利式”的故事。这傻孩子的行径很像“电风扇夫卖猪的故事”与“小龙报恩及犬猫鼠仇杀故事中”的两个主人翁。（前篇见“民间趣事”第一集，后篇见“文学周报”。）
    本书第十三篇，小蒂返墓适拢中间一大段，是属于“恶人取败式”的，（这个名词，十分生硬，是我一时所杜撰，因想不出更好的，只能暂用一下了。）这个型式的故事，大约是：
    １．好人为恶人所窘难或陷害。
    ２．以超自然人类或物类的帮助而得好处。
    ３．恶人羡慕而效学之。
    ４．卒取霭堋
    中国故事，甚富此例，如我数年前所记述的“小鸟报恩的故事”，（见“文学周报”汇订本第二册）便是很显明的属于这个型式的。在欧洲，如格林童话集，及印欧民间故事型式表中，亦均有类近的样式。又本篇后半段，和印欧民间故事表中“辛得勒拉式”相似。（格林童话集中，亦有近似的故事）
    本书第十四篇，小⒈浒倭榈墓适拢这与伯奇变伯劳的故事，有些相像。全体的结构，是一种复叠的故事。
    本书第十七篇，娘姑母的故事，这和我们中国童话的“老虎外婆”，（或作“大黑狼”，各处名号不同不必一一细举）很有相似之处，和法国民间传说的“小烀惫适隆保亦颇相近。关于这类故事，景深兄以为属于“食人精系”，他在“中西童话之比较”一文中，已略略说及，此处不再多提了。
    本书第二十篇，狡狐朝兽伽的故事，这与“列那狐的历史”中所记关于狐的故事颇相像。大约在欧洲民间传说中，狐已成了狡诈多谋略的故事的剪朵，在许多寓言，故事中，很显著的可以看得出来。在中国，关于狐，虽有变形，迷人等传说，但很少说他狡黠善欺骗的。又本篇在结构的形态是“复叠式”的。
    本书第二十二篇，蜜橘和佛手的公主，这后半段和我们乡下所传述的蛇郎故事，（蛇郎故事，据我所知，我国东南各省，都很盛行的传说着，但形态上不无少有参差）十分相似。
    王子看见，叹气道：“天呀！你是什么东西？你是谁？”
    女黑奴说：“我是蜜橘公主。”
    王子说：“胡说。”
    王子说：“你若是她，你为什么这样黑呢？”
    女黑奴说：“我坐在树上，被太阳光晒黑了。”
    王子说：“你为什么长了一脸的麻斑呢？”
    女黑奴说：“许多老鸦来啄我的脸。”
    王子说：“你的喉口为什么这样粗噪呢？”
    女黑奴说：“我叱老鸦，把喉弄噪了。你带我回去，休养一年，就可以回复从前的美丽了。”
    这几句对话，我们把他和下面蛇郎故事中的一比较，看看如何？
    ――你是谁？
    ――我是你亲爱的妻子……她红着脸说。
    ――哦！……蛇郎很惊异的说，接着问道：你怎么这样长大了？
    ――我到花园里去攀果子攀长的！……
    ――你的脸怎么会这样的麻了？……
    ――被荆棘刺麻的！……
    ――你的脚怎么会这样巨大了？……
    ――在树林里走大的！……
    （这里所抄的，是徐蔚南君记录的浙江一带的传说。我自己在数年前也曾传写一次，惜稿底艰于找寻，只得权借用人家的一回了。）
    这是同一源泉的歧流呢？抑是在相像的背境中所形成的同一的思路？真有些使我们解决不易了。
    本书第二十四篇，箭手穆罕默德的故事，这与第三篇一样，同是一种“侥幸成功式”的故事，所有的行动，也和阿强打虎的故事相近。
    本书第二十七篇，死尸报恩的故事，这很无疑的是属于印欧民间故事型式表中的“死人报恩式。”
    本书第二十八篇，面包匠的故事，这可说是“诚实获报式”的故事。
    本书第二十九篇，秃子和短胡的故事，这可与中国的徐文长故事，同属于“智慧系”。又中国情节，颇与“鬼捉彭祖故事”相近，――皆以机警的言动，避脱了当前敌人的侵害。
    本书第三十篇，老鼠尾巴的痛史，这是复叠的故事，和第四篇淑世姑和木休的故事，结构十分相近。这种故事，或名为“Ｓｉｎｇ
    Ｓｏｎｇ
    Ｓｔｏｒｉｅｓ”。
    以上，略略把这本故事集中的各篇，和一时脑中所记忆的中外的民间故事，作点比较。下面，再说几句关于本书所得的其他印象，以结此文。
    大家知道，忠实的民间故事的纪录，可以给予读者许多国俗民情上的智识。例如这册波斯故事，便是一个很好的证明。如每篇故事的开始必云：
    古时候，
    没有人，
    只有神。
    又结束处云：
    现在，我的故事是完了，
    但雀儿还不曾回家。
    这使我们很明白婆斯人说故事时的一种特殊的习尚。又如“缚在野马的尾巴上，放在旷野里奔跑”和“烧死你们的父亲”的话，书中似皆不止一见，这也可令我们知道一些波斯人流行的怪异的刑罚和俗谚了。
    ――一七，八，一，于退思居。
    我的文章，刚写完篇，即接到清水君挂号寄来的一篇“读波斯故事”，如果他寄来的早一两天，我的文章也许就不愿意再写了。清水君文中，说到中国民间故事和波斯的相近一节，有许多地方与我不谋而合，也有些可以弥补我的缺略。除此层外，他还说了别的许多话，虽不一定是很精确的，（如关于民间故事的命名一点，我就有些私意不敢从同。因为民间故事的命名，若果依照他在民间流传的呼唤，一定不会太过简短的。这道理很显明，就是老婆子及儿童们，他们是不知也不会讲究到所谓“简当”和“冗赘”的。关于此层，记得周作人先生曾在什么地方说过，他也以为民间故事命名的冗长，是一种民间朴素自然的真精神的表现，不能用我们文人评量艺术的眼光去看他。）但所说总颇足供大家一点参考，所以擅把他其中不很重要的部份删去，附录在拙文后面，请清水君及读者恕我的无礼吧！作者附记
    △读“波斯故事”
    ☆清水
    ○（一）
    “波斯故事”的装订，大小适宜，字粒排比的行间，也好。纸张，厚白而轻，尤其是便于携带。封面画，亦有意思。但全书厚至二三七页，（内有故事三十篇）仅旧四角五分，何故事书籍之不值钱乃尔？若是大人先生的创作，小品，则非一元，八角购不到。这种不平的待遇，岂不是要令编译者灰心，失望么？
    译者没有说明这本书是谁人编的，是从何国的专著或报章杂志翻译来的，又没有说及波斯故事的大概，确太忽略了。使我写这文时，无所参考，仅仅凭着这一本书去瞎谈，尤其是觉得不大惬意。
    书中没有形情毕肖，特别生动，与政事互相为用的插画，也是美中不足。（至少，栏儿童阅读时，是如此）。
    书中的故事，好像是一个白发飘飘，老态龙钟，绉着脸皮微笑的老妇人对她那娇嫩活泼的孩子们说的（也许是当他的孩人出去弄耍时对别人说的），故每篇起讫都一样的词句。这种本是极寻常极自然的，妇人们孩子们说故事时类多如此。编者会注意到这层，不独使本书有一个连续的系统，尤其是适合于孩子们的口吻。大约编者是个久住乡间的人们吧？
    “古时候，没有人，只有神。”篇首的这几句话，我不懂有甚用处。一定要说时，我想怕是波斯上古神权最盛时的一般社会心理的写真吧。因为故事中，都说到神，说到许多不可理解的事，为免避人们疑虑起见，故引用来插在每篇的篇首吧。
    ○（二）
    是故事的同源吧？是初民心理的相同吧？不，何以许多不同民族的国家，相距很远很远的国家，都会有相似的故事童话与神话？现在就来说说“中波故事的相似”罢。“波斯故事”三十篇之中，与我国贵国故事之相似，着实很多，随便瞎扯，亦可成章。
    “狼和羊的故事”的头一节，母羊走了，吩咐四个小羊怎样看守门户，辨认因亲，与狼以凤仙花染手骗开门这一层，与我们这礼的犭农爪麻故事以牛屎做髻，以旧叶做衫，以竹壳做鞋……骗开门的节情一样。
    “卜卦者的故事”，与“学官话故事”，同是偶然成功的，――虽然学官话的成功很小，但学了几句话，便能够夜间退贼，日间白吃豆腐，总算是很便宜的了。
    “燕子石的故事”的后段，婢女胃婚，公主作婢这一节，与“蛇郎”中姊姊害死老妹冒婚的情节相似。结局，亦颇相同。其实与“蛇郎”最相似的，要算“蛇王子睡头的故事”。两篇都是有意嫁蛇的，两篇的新郎――蛇――都能够于杂人退去的晚上，脱下蛇皮，变成一个翩翩美少年与新娘握手言欢的。
    “小马凯达的故事”，写一个王子受着后母的种种不人道待遇，与“虞舞故事”相似。小马凯达救他，又像“刘玄德故事”了。中假，王子随着二个高贵的女婿去荒野捉鸟疗国王（岳父），割下头脚，自己收藏，与朱买臣割黄巢三又舌，自己收藏的故事相似。结果，王子与公主结婚，做了国王，朱买臣升官发财，情节亦颇相同。
    “妒忌的姊姊”的中假，妒忌的姊姊以哈叭狗偷换孩子，欲置妹妹于死地的阴谋毒计，与我们中国历史上最著名的故事，各剧院都把它编成戏来唱的“狸猫换太子”相似。（结果亦相似）
    “傻孩子做国王的故事”，傻子能够做国王，是偶然的，这与呆女婿有时也会得着种种方便的故事相似。三兄弟分家这一假，傻子没有什么东西，而能致富，多取财宝，这与“三兄弟”相似。
    “小蒂返墓适隆毙’蒂返囊凼够婆＃黄牛救它的生命，有点举“李懒王故事”相似。
    “小⒈浒倭榈墓适隆保与许多鸟的故事极为相似。
    “半体孩子的故事”，半体孩子的来历，与半体孩子日后的成功，与我们这里的“东瓜郎故事”相似。
    “哥哥的命运睡去了，后篇”哥哥去代狮子，村长……其情节是重叠的，而且与我们这里的“范丹故事”（过西天问佛国一节）相似。惟结果则相反。
    “织布匠的故事”，是些呆女儿故事的集合，与我们这里“呆女儿故事”相似。
    “密橘和佛手的公主”，中假黑奴杀死公主，希图骗婚，王子疑虑驳诘的情节调子，都与“蛇郎”中疤麻冒婚顶替情节相似。以后的一切情节，亦颇为相似。
    “乡愚的故事”，在笑谈中，倒有不少相似的故事。
    “大路和小径的故事”，与我们这里的“善恶故事”相似。
    “秃头和短胡的故事”，前半日说秃头的种种蠢状，与呆女婿故事相似。后半说到他的老婆去泡制短胡的情节，又与“彭祖故事”的一部分情节相似。
    “老鼠尾巴的痛史”，老鼠四处去求人，四处都碰钉，这与“犭农瓜麻故事”中犭农瓜的头发被人缚在树上，不绝的求人援救解缚，及碰了许多钉子，因以丧生的情节相似。
    为比较容易执笔起见，所引用的故事，都是我们这里的故事，也就是我现在所记述的许多故事。（虽然各地都有相同的故事。）至如博采群书去比较，因亦日炎炎，骄阳似火，又忙于帮忙家人收割，时间无多，气闷煞人，实在做不到。（固然，关于民间传说的专集，我差不多都已购齐。）
    ○（三）
    确使我异常骇异，波斯重叠故事的成分，竟有这么之多。关于重叠故事的话，静君说了一点，我也说了一点，我俩都觉得重叠故事的重要，――尤其是适于儿童们的口＿。而窜改之非计，也是听见俱同。但重叠故事，各国各地虽然是有不少的成分，但究不如波斯的多。（少就我个人所知道与读过的是如此。）不信吗，我来数给各位听：
    重叠三层的故事，有二篇：一为“哥哥的命运睡去了”，一为“狡狐朝默伽的故事”。
    重叠四层的故事，如：“蛇王子睡头的故事”，“豌豆先生”（重叠二次），“小⒆颖浒倭榈墓适隆比篇。
    重叠七层的故事，亦有三篇，“淑世姑，和木休的故事”，“织布匠的故事”，“蜜橘和佛手公主”，是已。
    重叠八层的故事，有“老鼠尾巴痛史”一篇。
    三十篇故事之中，而有九篇是重叠故事，差不多占全书篇数三分之一，真是不为不多了。
    我前次于谈重叠故事时，说重叠就说，重叠故事，都是孩子们，妇人们惯说的。因为重叠的词句与情节，于孩子与妇人特别适合。他们（或她们）没有读过“古文”“左传”“史记”，没有学会炼词炼句的方法技能，当然只有随心所欲的说来，不会变换词句与情节。如果我的话不昏时，更足以证明我上面说“这本书大约是一个妇人说的”这句话的可靠。
    ○（四）
    关于本书命题方面，确有些不妥，如“小⒈浒倭榈墓适隆保是多么冗赘，何如改为百灵鸟故事”之为愈。又如“傻孩子做国王的故事”，亦可以改为“傻孩子的幸运”比较简当些。还有许多题目，可以省去“故事”二字的，如“金灯台的故事”，“小蒂返墓适隆保“燕子石的故事”，“卜卦者的故事”，“织布匠的故事”……等均是。不知是否原来如此，还是译者更改成的，因非重大的事，故不赘说了。
    一九二八，七，廿三，草成。
    ◎评“印欧民间故事型式表”
    ☆赵景深
    说一句大胆的话，雅科布斯替库路德修正的这个印欧民间故事型式表，实在还有修正的成要，甚至可以完全废除。所以要废除的理由，便是一切民间故事，不一定在这个表里能够寻得着，像这样仔细的分类，至少可以分出一千类来。他几乎是每篇故事算作一类的，把天方夜谈的全部拿来，便已经可以分作一千多类了。（并非指通行的节本天方夜谈）比方，第六七八三式都是可以归为一式的，雅科布斯却分作三式，即是分得过于仔细的证明。
    倘若我们要来修改，又怎么修改呢？我以为应该把神话和历史以及趣事去掉。雅科布斯似乎还不大明白神话历史趣事和民间故事的分别。他的型式是有些混乱的。
    在知道他的型式是混乱的以前，必须先下一番考察：首先我拿时谐（商务说部丛书第九十二篇，凡两册，完全据牛津大学本的格林童话集翻译，共五十六篇，比原文多一篇，这是因为时谐的三十六和三十七两篇在原文本是一篇，现在分作两篇，所以多出一篇来。原书名Ｇｒｉｍｍ’ｓ
    Ｐｏｐｕｌａｒ
    Ｓｔｏｒｉｅｓ，附有克路轩克图二十二幅，极为名贵，周作人先生在自己的园地内曾影印饼他的“小妖与鞋匠”一图。）来寻找与雅科布斯相合的型式，列了一个表在下面：
    雅科布斯时谐（格林童话）
    一三侏儒式五四罗仑及五月鸟
    一五杜松树式五六杜松树
    一六和尔式四二浩路姑娘
    一七卡斯京式五○金发公主
    二○辛得勒拉式三五阿育伯德露
    二一美人与兽式二二狮王
    二六白太式三二鹅女
    三○脱刺是卑耳德式一六丑髯大王
    三一睡美人式七玫瑰花萼
    四○豫言宝现式二八金发三茎之硕人
    四三勇敢的裁缝匠式三七纫工
    四五忠实约翰式三三忠义约翰
    四七感恩兽式九感恩之兽
    四九人得到支配兽类之法力式一一奇伶
    五三贼新郎式五一盗婿
    五五白雪姑娘式一八雪英
    五六拇指汤式八汤拇
    五八蛙王子式二九蛙
    五八刺谟皮斯地理忒士京式三一伦贝史铁根
    六三正直与不正直式三八三鸦
    牛津本的格林童话集是很简略的，万民丛书本的格林童话集中我译了六篇，由中原书局出版，（屡次蒙敬文兄介绍，应在此致谢。）其中十二弟兄相当于第二十三式（七只天鹅式），秘密室相当于第五十二式（禁室式）。牛津本仅五十五篇，万民丛书本有六十五篇Ｃａｓｓｅｌｌ公司本则有九十四篇。Ｃａｓｓｅｌｌ本中Ｔｈｅ
    ｙｏｕｔｈ
    ｗｈｏ
    ｃｏｕｌｄ
    ｎｏｔ
    ｓｈｉｖｅｒ相当于第三十九式（大胆约翰式），以前的少年杂志上并有译文，题作恐怖练习所，还有ＴｈｅＳｉｎｇｉｎｇ
    Ｂｏｎｅ相当于第五十四式，（骸鼻呻吟式）。总计以上与格林童话相当的凡二十四式。
    据谈龙集关于市本所引杀巨人的甲克相当于第三十五式（杀巨人者约翰式），惠丁顿与其猫相当于第六十二式（狄克喜亭吞式）。这两篇大约都是英国最流行的民间故事。
    亚拉丁式（第五○式）自然是见于天方夜谈的。
    靴中小猫式（第六一式）以培罗脱（Ｐｅｒｒａｕｌｔ）的记载为最有名。
    以上都是毫无疑义的民间故事，但再仔细一考察，便有些不对了。
    邱匹得与赛支式（第一式）皮涅罗皮式（第四式）都是希腊神话，应删。
    参孙式（第七式）相当于尼泊龙根传说，也应删。
    威廉退尔式（第四十四式）似乎是历史上的事实，并无神怪分子在内，（德国释勒即据此而作戏曲）似乎也可以删。
    遍阅全书，大都是含有神怪分子的。四三和六七至七○独及趣事，那么时谐中如韩斯侥幸伶部牝牡鸡佛雷段律及葛达琳萨路敦狐夫人狐及马丕伟德韩斯及其妇葛乐达鲁为什么不收进去呢？所以这四种重叠趣话和第四三式也应该删。
    我们既不满意于印欧民间故事型式表，那么破坏了它，又建设什么呢？我以为既是研究民俗，即应以民俗为主，不应以整个的事实为主，傻麦苟劳克那样的分类是很妥当的，（参看童话概要第六章）不过他似乎也分得不甚周密。诚如哈特兰德所说，好几个人（库路德也在内）“都曾经试作过，还没有一个人曾完全做出来。”但无论如何，似乎应该先分为大类，以后再仔细分为小类。
    关于译文我没有什么话说，但觉第四十二面“某一小⒉簧彼酪煌酢彼剖恰耙煌醪簧彼滥骋恍‘”之误，大约匆促间把“被动格”看作“主动格”了。此外译名有些地方似可依照时谐，比较统一一点。再者，第三十八面与第三十九面应互易，第三十五式约翰是约克的误排。
    一九二八，七，一。
    ◎苏州风俗序
    ☆顾颉刚
    今年春间，我的同乡周振鹤先生寄来“吴中山水风土记”的稿子一厚册。那时我适在编印“民俗丛书”，就把这书中的山水方面去掉而把风土方面付印，并换了一个单纯的名字，题为“苏州风俗”。这个擅专之罪是我不应不向周先生自请责罚的。
    我觉得我们民俗学会亟应举办的事，就是离开了书本的知识而到各处去实地调查。必须自己找来的材料始有自己驾驭的方法。必须用了自己的方法所驾驭的材料才是真实的自己享有的知识。可是要这样做，范围太大了，决不是一个学会的人力财力所能济事。所以我们热烈地希望各地方的人士一齐起来做，我们只要在这个时候完成了开风气的责任也就好了。
    各处的地方志本负着实地调查的义务，可是这些编辑先生的眼光只照到皇帝和缙神，照不到民众。所谓地方志者，不过集合了缙神们的家谱――科第，仕宦、龇昴梗诗文，烈女――加上了皇帝的家产――城廊，坛庙，关津，田赋，户口――而已。什么盈千累万的蚩蚩之民，都是生无闻而死无传的，他们的生活理他则甚！
    这些地方志的基础不建筑于民众上，不能算做真实的地方志。这固是以前人的过失，但他们的时代原只许他们具着这种眼光，编成这些书籍，正也不能苛责。到了如今，眼光是变了，工作可以改换一种样子了，但不但很少新的地方志出版，连旧的志书也难找得很。这是什么道理。在这种情形之下，岂不是使我们对于贵族和民众的记录都将一些得不到吗？
    在这三民主义的革命没有完成的时候，人们竞竞求温饱而不可得，衣食之外什么都想不到。我们幸得温饱而又有学术与味的人若再不起来努力担负文化上的责任，数十年之后真要改变旧观念，旧态度；二，要幸得温饱的人在这个艰难的时候中各认一种艰难的工作。
    我们几个民俗学会的人，充其量不过计划几件调查的方案，做出几个调查的榜样。我们决不能包办调查的事业。我们酷望各地方的人给我们同情，和我们走在一条路上，使得十年二十年之后有新的全国的地方志出现，在平民图书馆中藏着平民的记载！
    这一本“苏州风俗”是周先生第一部调查苏州的书。这本书是一部从旧式的地方志变到新式的地方志的过渡的书，其中沿用旧式志书的体例和记载的很多。但此不足为周先生病，因为一件工作的完成有赖于长期的训练和修改。所以我很希望周先生在此书出版之后，便拟一个调查的计划（在文化的迁流和事实的因果上着眼），用十年的工夫实地搜集材料而加以研究。材料是无穷无尽的，不怕许多的好材料不会陆续发现。待到周先生编成第二册“苏州风俗”时，我深信这一定是一部新式的地方志模范了！
    十七，七，十二。
    ◎谈谈重叠的故事
    ☆清水
    静闻夥友：
    我好像时时这么的对你说，我们应该竭诚相见，扫除一切的“压”与“捧”的恶习，相互勉励的做对民间文艺园地中的诤友，大胆的说，直接的说，以求其究竟。这是先决的问题，要这样才能收更大的功绩。我对你的“狼犭童情歌”的译文有所发言，也是本着这个宗旨而来的。想你当能谅我。
    现在再来和你谈谈“复叠的故事”，你愿意么？
    你在“读三公主”文中，附带说及过：“我在这里要略略提到重叠的故事”，因为这里有一篇“跌在酿酒桶里的雄鸡”。这里故事，是一种比较纯粹的童话，因为她的内容和形式，都是大略近于儿童的。……“中国的民间故事，现在虽然已有不少人在那里传写，但关于复叠故事，却不很多看到。不知是大家尚未注意及，抑或这种故事在中国并不大多之故。这也许是神经过敏，我颇怀疑到已记录的民间故事中，有些是属于这类的，因为记录者的太大意或过于聪明之故，把那似赘累的重复情节删略了。如果这个猜想是对的，那就有点可惜而近于危险了。……”这是很重要的言论，很高明的见地，我希望你多这一类的文字发表。
    不错，这一类童话的内容与形式，都十分近于童儿妇女的。据我所知，妇女们也每每乐得对她们的儿女道这类的故事，儿童们亦喜欢转述这类的故事。经过妇女与童儿传述之后，内容与形式，当然近于儿童的了。我记得属于这一类的“犭农爪麻故事”（已寄上一篇给你了），儿时祖母，母亲，伯姆，叔姆，叔婆，姊妹兄弟们都对我说过，是以记忆得很清楚。今年母亲，伯姆又给我重述一次，我觉得这类故事的情节，分外的动人，好听，并不觉得重叠的讨厌。妇人与儿童，都是很喜欢说重叠话的，她们能于重叠话中每句说话的腔调高低都不相同；如唱歌吟诗般的道出来，煞是好听。凡是在家里住芫茫比铰留心去观察的人，都不会否认我这段话的。比如吧，妇人抱婴儿去吃饭时，紧的抱住，抚抚头，亲亲口，不住的说道（其实是唱）：“我乖乖爱食饭喇！我狗狗爱食饭利！我子子爱食饭利！我妹妹爱食饭利！……”山听的人只觉到她们母子的亲密，并不觉得讨厌。又如抱孩子去睡时，也多是这么的说：“乖乖睡哩，妈妈给你做鞋！子子睡哩，妈妈给你做新帽！狈狗睡哩，妈妈给你做衫子！妹妹睡哩，妈妈给你补裤子！……”这么的唱下去，倒是美丽而又好听的“催眼歌。”又如孩子吧，也常时这么的向他父母哭道：“爸爸我爱糖子吃！爸爸我爱饼子吃！爸爸我爱东西玩！爸爸我爱新衫穿！爸爸我爱新裤穿！爸爸我爱新袜穿！……”阴明可以节省的，可以二句或三旬做一次说的，却要连篇累幅的说出来。这样的例子很多，不必再举。总之，重叠故事，于妇女及孩子们都很适宜，因为她们（或他们）都是很常说重叠语句的。其实，凡故事童话，多半是在村妇及儿童口上听来的，那么经她们说过之后，自然有不少的重叠的语句了。重叠语句之为妇女或孩子们所添上，并非不可能的断语。你以为怎样？
    “重叠的故事”，已然是应该而且必要，自然不应该把童话或故事中关于重叠的情节删去了。其所以删去之故，诚如你所说，由于“记录者的太大意或过于聪明之故”：
    １．记录者，多是成年人，已脱离了儿童的生活，对于童话中的重叠情切，认为重复，累赘，能使全篇的童话失掉声价，故把它略去；
    ２．念过古文，作过古文的人，尤其是嫉视重复的词句，是以记录故事童话时，也不免把“吾终以为未可”的重叠的情节删去或改作了。他们以为记故事重话时，也该写成如古文的“单刀直入”，“简明精悍”，“词肇古硬”，“用意深隽”，……的境地，是以闹出许多笑话，不配做民间故事的忠实记录者。
    把“重叠故事”来改删的人，于研究上确是有点危险，我们应该唤醒一切同好者的注意与悔改。
    “重叠故事”，流传民间的，不是少数，虽然记录出来的不大多。现在不妨算一算吧：
    你在“国学月刊”发表的“猪哥精”，是一篇。（海丰重话）
    若水君在“民俗周刊”二期发表的“猪哥精同老妈妈故事”，是一篇重叠到十层的“重叠故事”。（潮州童话）
    陈伯凶“从民间来”的“老狼娶七姐”，是一篇重叠到许多层的“重叠故事”。还有，书中“螳螂哥哥”，也是一篇“重叠的故事”，虽然重叠的层数止是，“三”。
    张荷的“蛇郎精”（鸟的故事，林兰女士编），也是重叠到三层的“重叠故事”。
    我们的故乡――广东翁源呢，“重叠的故事”，更多，不防顺便说出几个来：
    Ａ，“七姑娘嫁蛇”的一篇，与张荷的“蛇郎”相同，不过我们这里所传的，竟重叠到七次之多。就是当农夫被蛇缠住之后，一个个的女儿，都出来叫他回去食饭：“亚爸！遍来去食朝。又有鲜禾白米饭，又有豆油煮蛋汤”。“妹子，你嫁不嫁蛇？”“不嫁蛇，蛇头蛇尾缠死爷。”“……”都重叠至七次之多。
    Ｂ，“犭农爪麻故事”，一共有三篇：第一篇重叠至六次；第二篇的重，也有七八次；第三篇的重叠次数，则比较的少些。第一篇已寄你，第二三式篇，我一样的想写上寄你登“民俗”，如果你喜欢时。
    随便的引举，已有许多例子，还可以说“重叠故事”流传于民间的很少么？夥友！材料是很多，不过写出来的，倒是很少。这是因记录者不大注意和不了解“重叠故事”之重要的原故。这是不好的现象，希望你为文有以矫正之。你的学问好，也努力，一定能够干到的。比如“呆女婿的故事”吧，我早就觉得一般人对它太冷淡了，应该为文使大家注意些。但学浅而又偷懒的我，止能够于寄信给你与林兰女士时，郑重的附带说及而已，文章终是写不成。而你则作出很重要的“呆女婿故事探讨”（“民俗”第七期）一文给大家奉读了。这是事实，并不是我又在捧你。
    这篇关于“重叠故事”的蹩脚文字，我希望能够占“民俗”宝贵篇幅的一角。尤希望你有更深切的文字发表。不，加上一条“猪尾巴”，亦可。
    清水
    ◎写在关于粤曲的后头
    ☆曼支
    在民俗周刊第四期里拜读过许多的大作，获益良多，细想学术研究不是专政和专制的把戏，因此也来凑凑热闹。
    我真没福分，不能看见第一期招北恩君的大作，想来是很武断而偏斜的，大约；否则不会引起谢光汉先生的情见乎辞的否认的。既然如此有人来讨论，我也趁着第三个有闲之暇之后来写一些小意见吧。
    不错，“骂玉郎”一曲，并不能是算粤曲，而这连我这门外汉也还听过了，仿佛是在壁架的唱片由陈非侬哼出来的，说明书上写的是“北腔骂玉郎”。至于叽咕的什么，那是愧惭得很，我对于这样的音乐和戏曲，委实没有多大的监赏力，除了肉麻而外。
    至于“夜吊白芙蓉”一曲，我也还是否认它的，虽则个个人会哼得一两句，因为在我的想像中总以为这是戏曲了，如果“夜吊白芙蓉”是粤曲，那么“泣荆花”啊，“贼王子”啊，……都可以算作粤曲了，这固然是不错的，是广东人才能唱，广东人所倡的曲子不过这一来，我们的研究材料可就浩如渊海了。所以我以为在粤曲之内还该分别一下那些是小调儿，那些是戏曲儿才行，否则如像常人一样，把“夜吊白芙蓉”和“司马相如思妻”――“柳摇金”――归在一起也是会把研究的材料弄糟了的。
    至于说“骂玉郎”是广州的民歌，那更是不大对的，其原因是光汉先生也说过一点，我以为不过这是借尸还魂的民歌吧了，至少即使我们相信它是很流行于广州一带。而且哼“沙三少”唱片的陈非侬大少爷――他是男人，不过他如梅兰芳一样是一位Ｆｅｗａｌｅ
    ｉｍｐｅｒｓｏｎａｔｏｒ，这便是我们中国人所认为Ｒｅａｌ
    Ａｒｔ
    ｉｎ
    Ｃｈｉｎａ的了――也承认“骂玉郎”是北腔，不过唱来是否如北，抑是如南，那确是有点令人难解了，正如广东戏的道白一样。
    至于“粤曲是粤讴的变相，比较粤讴进步得多”一语也还是有点疑问的。因为招子庸才死去六七十年，敝人的先祖父也还看见过他的丰采的，招子庸是嘉庆年间举人，那是谁也不能否认的，如果你要否认请在离广州的不远的横沙村考证一下便证实了。另外还有我的一位外会祖母，而今尚存在，她是八十多岁了，但她是的的确确地亲亲招子庸的生活情形的人，然而在那时是已经有了粤曲了，所谓小调儿和戏曲的粤曲都已经有了，那么曲是粤讴的变相，是后起之秀等话，似乎很成了疑问了。
    粤讴是招子庸所创的，那是不错，不过粤讴的内容，如今很有些字眼儿是错乱的了，另外还有一本什么风流才子著的续粤讴也钉在一起，我在上海东方图书馆看了便微微地觉着人心真是很古，不过狗尾吧了，也还是有人来续貂的，哈哈……哈！
    要根究粤曲的来头，最好还是从广东各种人族的来源考查一下子吧，我以为民歌总是多少顺着民族的环境的变易和迁移而变动过来的，广州及其他各地，也还是不能例外。
    关于这一点，我以为我们当在民间文艺的分类中先找出一些头绪来，我记得文学周报第三百十三期里叶德均先生的一篇民间文艺的分类也还是多少可以给我们一点帮忙。
    我以为研究民俗或民歌，在今日；正如整理国故一样，并不是捧它们的场了，它们的场是甚少足供我们捧的了。我们的目的是找寻它们的根源以贡献于未来的改进，重新估定它们的价值，因势而利导之。倘若本着地方上的成见，那块应该专有这些，那一块儿又不该专有这些，或仿佛自己有了这些了便足以自豪，自大，那是走路走出了岔儿了。
    时代是这样大地摆在我们的前面，广州尤其是可以消闲的地方，在喝茶之余，人手一书，以谈以论，实在是很有趣味的，我们研究和讨论还该保持着我们的有闲之气概啊！
    ◎漳州比赛龙舟的风俗及故事
    ☆胡张政
    漳州南溪（九龙江的南流）洋老洲新桥头一带，于阴历四月廿七廿八日，有张，阮，黄，欧各姓船户，忙着洗船身，买龙舟的用物。到了廿九日，全船就张灯挂彩起来了。现在我把那全船的布置，略记于下；
    船身长五丈零，船顶是盖竹篷的。――普通船也是如此――船头竖立大旗，旗面绣龙，马九爷诸神的像，和船主的姓。船舱上安置香案桌，香案桌之前，是挂彩和吊灯。布置完备以后，就去水头社请赛爷，南山寺请马九爷，妈祖，来供秦舟中。
    请神的仪式如下：
    在未请神以前，舟中男女老幼，都要沐浴斋戒。临请神时，须穿新整的衣服。做船长的，须身穿青长杉，头发缠红纱带，拈香前导。男童槌锣击鼓，拥拥挤挤，诚诚恳恳，请他――神――来供奉舟中。
    到了三十日，各姓就要比赛龙舟了。
    洋老洲中山桥――新建筑的，颇雄壮――一带，男男女女，老老少少，都要争看龙舟了。
    在这炎日之下，只看那龙舟上站立三十多个勇壮的青年，个个手持二三丈长的竹篙，分立两边，只听得硼磅硼磅……的声响，竹篙就齐刺入水去，好像很多算术字“――”联络成的。一会儿，又来了一只龙舟，那站在龙舟头的一位少年，就手执二丈余长阔尺余的旗，招舞空中，像龙飞一般，以表欢迎。以后各龙舟陆续齐到，就比赛起来了。奋勇争先，互有胜负，及至日落西山，始各欢散。
    这样比赛，至五月初五日止。
    各姓比赛龙舟外，还要请戏舞演，以求神之保庇。
    比赛龙舟，各姓须导例而行，只有张姓参加比赛龙舟，就放大炮三响。各姓比赛未毕，张姓随意可以返去。这原因是张姓有受敕封过。请你们忍耐着看这故事：
    在数百年前，有一位知县，带着家眷要去他地接任。路过漳州，舟泊南溪。夜间，知县的老婆，腹痛得很，是要生产了。那时舟翁的老婆，也要生产。舟婆就急急搬上山――陆地――去。让知县的老婆在自己舟中生产。及至次日，两方都生男儿。知县想定主意，把两位男儿结拜做兄弟；并且要替舟翁抚养，那舟翁喜出望外，一口应允了。后来两位男儿长成，就去应试，舟子却做了太守。一意要寻他的亲生父母。后来寻着了，就秦明圣上，把张姓敕封了。
    在初六日，各姓要替炉接炉了。替炉接炉的仪式，与迎神一样，不过双方都要热诚，如果失礼，就要争吵以至打架。
    上面所述，是属船户的。大家如不厌看时，后期就把陆地的记述出来。
    一九二八，七，十二。
    ◎浙江嘉属谜语
    ☆顾均正辑
    嘉属是指从前嘉兴府所属的嘉兴，秀水，嘉善，平湖，海盐，桐乡六邑而言。各邑方言，除代名词及少数字音外，差异很少。譬如读日为│<日>│，读在为│<日>│，读上为│<日>│（在他字之下），读去为│<日>│，读给为│<日>│等，六邑均属一致。
    下面所录的迹语百余则，还是在六年前辑成的，本想再多搜些印一本集子，后来因为我离开了故乡，没有搜集的机会，所以把这事停顿了下来。现在偶然找出这篇旧稿，觉得在最近的将来，恐怕终没有续辑的机会，所以决定先把它在这里发表了。
    十七年七月五日附识。
    （一）东天出日（广一廿）头，西天雨稠稠，树上鹦哥叫，湖里鸭蛋游。（缫丝）
    （二）红嘴吧，白肚皮，早晨飞出去，夜里飞进来。（燕子）
    （三）白白壮壮大姑娘；摇摇摆摆二姑娘；齐齐整整三姑娘；爆眼鸟珠四姑娘。（白莲）
    （四）倒挂莲蓬吃勿得；绣花枕头困勿得；青铜棍子使扔得。（蜂巢，刺毛虫，青箫蛇）
    （五）空心树；湿木柴；腰里曲；半面歪。（藕，甘蔗，菱，栗子）
    （六）天上圆圆，地上圆圆；姑娘房里圆圆；和尚寺里圆圆。（月，井，镜，罄）
    （七）一只狗，雪里走，戳一枪，咬一口。（粽子）
    （八）大官有嘴勿肯响；二官无嘴│<日>│响；三官有脚勿肯走；四官无脚到杭州。（茶壶，锣，台子，船）
    （九）长脚短手，爆眼鸟珠扁头。（田鸡）
    （十）一个小坟墩，朝朝夜拔茅针。（筷筒）
    （十一）千只脚，万只脚，送给（│<日>│）庵里二师太；二师太摇摇头，着（顿顿的意思），我们庵里用勿着。（假发）
    （十二）红布头，包小粉，咬一口，白腾腾。（荸荠）
    （十三）红小囡，白肚肠，到了死，叫一声。（高升）
    （十四）望去一棵李公桃，外生壳，里生毛，待等隔几天，里生核子外生毛。（棉花）
    （十五）头大尾巴细，│<日>│一个屁，涎水得得滴。（酒提）
    （十六）鸟背白肚皮，声音听去（│<日>│）远来细，打铺泥里闲，离地六七尺。（燕子）
    （十七）钩两御史坐当头，三位丞相一并坐，石将军出外打平州。（秤）
    （十八）门角落里一棵麻，落雨就开花。（伞）
    （十九）红船头，黑船身，二十四只大篙子撑到你们（│<日>│）大门口，吓杀你们（│<日>│）大娘子。（蜈蚣）
    （二十）移移娘；刷刷娘；光头和尚；扁头娘。（抹布，洗帚，铜凿，镰刀）
    （廿一）白棉纸包沉香，抛勒海中央，听得潮头响，就拿网来张。（馄饨）
    （廿二）伍子胥守住潼关，白娘娘水没金山，诸葛亮用火攻，赤壁烧红。（水烟筒）
    （廿三）小小巧巧，红顶纱帽，金的马衣，网的外套。（金苍蝇）
    （廿四）一秆秤，泥里钉；一秆尺，火里拍。（黄鳝，火叉）
    （廿六）花花绿绿一个瓶，抛到隔墙叫你去寻。（高升）
    （廿七）快刀劈细篾，细篾结篱笆，篱笆当中一朵大红花。（灯笼）
    （廿八）一人生来几寸长，从小没有爷和娘，人人当我先生养，勿道我去养先生。（傀儡）
    （廿九）红被头，白隔里，几个小囡胭一被。（橘子）
    （三十）头顶荷叶伞，身穿红马衣，前世不修得，今世活剥皮。（棕茫
    （卅一）一棵松树万丈高，没有泥土带根牢，没有红叶落地飘。（月中桂）
    （卅二）望去（│<日>│）一只│<日>│（有孔的边），│<日>│里一只蟹。（蜘蛛）
    （卅三）望起一个坟，坟上（│<日>│）有枝箭，上（│<日>│）摇有只白猢狲。（摇车）
    （卅四）一只龙船坐仔摇，白龙取水隆樱桃（轧棉花机）
    （卅五）脚踏小木桥，手摇小木梢（或作手拿湾湾摇），珍珠粒粒滚，银箔片片飘。仝上）
    （卅六）水对竹家亲，浮家做媒人，钉家转了脚，害了吴（嘉兴俗读吴鱼为痕）家一家门。（钩鱼）
    （卅七）一层层，一微微，不生翼，偏会飞。（灰）
    （卅八）红墙门，白户槛，一只虾蟆跳勒跳。（口）
    （卅九）弟兄六个同姓各名，四十八只角，一百廿六只眼睛。（投子）
    （四十）象牙瓶，紫檀盖，当中一棵小青菜。（莲子）
    （四十一）赤身去，着衣来，这趟生意勿吃亏。（豆）
    （四十二）身上着盔甲，手里有刀枪，木州城里过，脱去（│<日>│）盔甲放去（│<日>│）枪。（谷）
    （四十三）身骑缘凤带刀枪，一到杨州白相相，三几孩童来惹我，啼啼哭哭见爷娘。刺毛虫）
    （四十四）青叶青梗子，呒花结果子，拿仔铜钿呒买处，吾家（│<日>│）门前有一株。（桑甚）
    （四十五）小时弟兄多，老来自寻苦，死（│<日>│）去（│<日>│）几日（广一）多，醒来讨家婆。（蚕）
    （四十六）出生西山草里青，各州各县有我名（或作八样果子算头名），客来堂前先请我，客去堂前谢我声。（茶）
    （四十七）紫竹林山极薄，肚里文章烂热，啥人寻我，是勒丁家对角。（字纸簏）
    （四十八）前山树木到庙里来，快刀劈篾两分开，闲人问我真姓氏，一个触斗滚下来。（签）
    （四十九）要伊爱伊，伊恨伊，跑出跑进撞着伊，从来勿曾见过伊。（风）
    （五十）头大脚小毕子脸，小妹头上挂两边，若要夫妻来相会，等到日（广一）没西山绣枕前。（翡翠圈）
    （五十一）青竹搭起□□台，琵琶弦子丁铛响，雪白荷花满地开。（弹棉花）
    （五十二）生勒山里，住勒堂里，问我几许（│<日>│）年纪，要破开我肚皮。（牌位）
    （五十三）小小一个将，不满一寸长，实在好的将，每到外边打一场。（蟋蟀）
    （五十四）望去一条桥，走去软│<日>│，好的斧头斩不断，一阵风来说吹（│<日>│）断。烟）
    （五十五）出身清草里，搬到卧房里，又见日（广廿）头又见水，又见鸳鸯子成对。席）
    （五十六）四脚着地肚皮空，小小樱桃一点红，跟仔姑娘房里走，只怕姑娘露口风。油盏火）
    （五十七）七七四十九，麻皮箍洗帚，上边滴嗒响，下边人来走。（伞）
    （五十八）近望尖刀山，远望虎（与火同音）邱山人，人说我四十九，我五十也不难。（树灯）
    （五十九）上边毛，下边毛，日（广廿）里毛相打，夜里毛对毛。（眼）
    （六十）爷娘蓬头，养个儿子尖头。（┺）
    （六十一）两只簸箕合勒合，当中一个白小囡。（蚌）
    （六十二）口吃无米饭，身着薄薄衣，在家三百日，出去不回家。（胎儿）
    （六十三）出身西山里，赤红变黑值铜钿，各省镑县有名气，露破机关不值钿。（炭）
    （六十四）灶头门前一只老姆羊，朝朝夜夜抽肚肠。（风箱）
    （六十五）叮当咦叮当，小星跌勒鸟云里，叮当就勿响。（火
    
    卩火石）
    （六十六）叫出勿走人，叫糖（同堂）勿好吃，叫油勿上火，叫皮勿张鼓。（灶由，家堂，酱油，粉皮）
    （六十七）小小一块铜，苏州巧匠做成功，东天日出喜相逢。（铜纽珠）
    （六十八）荒山野地造高楼，富贵荣华事必休，父母男女多是假，同房花烛假风流。做戏）
    （六十九）小小一爿店，咦下（│<日>│）汤团咦下（│<日>│）面。（做丝）
    （七十）三脚架子九只床，许许多多小蜕校来一月，去一年。（蚕）
    （七十一）出身出勒出里，住身住勒庵里，拿出他心肝脏肺，朝朝夜夜对他拜天拜地。（木鱼）
    （七十二）一样东西三寸长，一头毛来一头光，捅进去咦（又也）痛咦痒，拔出来咦爽咦快。（牙刷）
    （七十三）小脚姑娘袢趿浸袢酰勿管老小都抱腰，脱脱裤子一蓬毛。（笔）
    （七十四）头对头，脚钩脚，两个肚脐扭勒扭。（剪刀）
    （七十五）小妹子，小妹子，小妹头上（│<日>│）带个木帽子，脚上（│<日>│）着双铁鞋子，腰里系（│<日>│）根麻皮丝，旋发旋发摆架子。（钻）
    （七十六）出身田州，搬到场州，场州拷打，搬到铁州，铁州脖交相打。（大豆）
    （七十七）刺棘（│<日>│）天，刺棘地，刺棘│<日>│娘娘住勒刺棘里。（栗子）
    （七十八）鸡尿天，鸡屎地，鸡屎│<日>│娘娘住勒鸡屎里。（枣子）
    （七十九）青壳田鸡活剥皮，糖来醮醮（│<日>│）好东西。（粽子）
    （八十）望去一棵树，树上（│<日>│）一只箱子，开开来一包珠子。（石榴）
    （八十一）望起一个老太婆，住，住得高，起，起得早，嘴里衔蓬毛。（烟囱）
    （八十二）亭子尖尖，三万六千，猜得着同皇帝伯伯同年，猜勿着肚皮要痛三年。（宝塔）
    （八十三）新造牌楼崭崭新，只用椽子勿用钉，今朝造来今朝看，明朝要看再造新。田螺）
    （八十四）小小房子湾角子头，娘娘出来蒲扇遮头。（田螺）
    （八十五）莫太常做成圈套，牛丞相一品当朝，丁建阳团团围住，二郎神吵闹宫朝。鼓）
    （八十六）长脚小儿郎，吹（│<日>│）进入洞房，要吃鲜红血，一定见阎王。（蚊）
    （八十七）四四方方一个铁州城，瓦来踏断四城门，红旗扬一扬，号炮三声。（铳）
    （八十八）四角方方一亩田，勿种芝麻和绿豆，但种西瓜老少年。（枷）
    （八十九）清水瓦屋（│<日>│），两根胡鬓跷角（│<日>│），老人（│<日>│）家（│<日>│）出来，蒲扇做遮头。（田螺）
    （九十）毛│<日>│，水滴滴，娘娘拔起来，阿爹种落去（│<日>│）。（秧）
    （九十一）上头毛，下头行，当中一粒水葡萄，日（│<日>│）里毛相打，夜里毛对毛。眼）
    （九十二）黑赤赤一假，给（│<日>│）新妇大娘一看，粗细正好，只嫌脱短。（假发）
    （九十三）梧桐树上（│<日>│）挂丝套；两国相争不用刀；孔夫子走尽天下路；远望青山树勿摇。（琴，棋，书，画）
    （九十四）望起一个虎（同火）邱山，金钩挂玉栏，人人话我七七四十九，五十齐头也不难。（树灯）
    （九十五）出身山上（│<日>│）姊妹多，嫁勒船上（│<日>│）做养媳妇，恶拳恶把打得多。（挪）
    （九十六）叫糖（同堂）吃勿得；叫锣敲勿响；叫米勿烧饭；叫刀勿切菜。（家堂，饭箩，冻米，剪刀）
    （九十七）望起一只牛，拖来呒不头，割割呒不肉，剥剥呒不皮。（风车）
    （九十八）一个鲫鱼两头光，勒纱家滨里游勒游。（梭）
    （九十九）我对嘻嘻笑，嘻嘻对我笑，我去捉嘻嘻，嘻嘻跳走了。（镜）
    （一百）红裤子绿腰，种着是好老。（辣茄）
    （一百零一）铜钿大，粉皮白，老的猜勿着，小的猜到头发白。（壁蟮）
    （一百零二）红漆桶，黑漆箍，埋（ｂａｋ）勒泥里勿断箍。（荸荠）
    （一百零三）竹州府，竹州城，竹州城里闹盈盈，跳出一将军，问问第几名。（签筒）
    （一百零四）祝枝山起病，伍子胥把脉，心焦外热，只怕文弓（着也）风。（灯笼）
    （一百零五）竹对纸家亲，蒋（浆也）家做媒人，兵（冰也）部尚书开勿开，翰林（汁淋也）官一到就开开。（摺扇）
    ◎王三卖肉（续）
    ☆山风――湘潭花鼓戏之一――
    王三他又晓得！
    打卦老王三，打发财发，你晓得规矩不咧？
    王三晓得，切点肉把你。
    打卦老你还要切点板油把我擦脚。
    王三好好，算我的，切点就是。
    打卦老少陪！
    王三快走！（打卦老下）
    大套小套，套起来！
    女甲乙仝唱小情郎与奴家下盘棋，
    手捧棋子笑西西，
    哥哥妹妹下盘棋，
    笑西西，
    奴家与你下盘棋。
    这几天不来所为何？
    莫不是在外相交别人妻？
    奴家总总不说你。
    相交别人妻，
    奴家总总不说你。
    说与不说凭在你，
    行与不行凭在你的心，
    你把良心放当中。
    凭在你的心，
    你把良心放当中。
    （赞士地者上）
    赞士地者红云一散紫云开，天宫差我下凡来，
    八仙送我下凡尘，新春元旦出游春。
    游春行到宝店来，恭喜宝店贺新春。
    年年有个元旦节，家家就把门对贴；
    家家贴了挂门钱，荣华富贵万万年。
    游春行到阶基边，就把阶基赞一遍：
    赞你阶基一线长，一对散柱在两旁，
    在边散柱沉香木，右边散柱柴檀香，
    四只屋柱青铜打，屋上盖的琉璃瓦。
    王三散场散场，打岔的又来了！（对赞士地者）
    罢气罢气（１２），有得（２２），切点肉把你。
    赞士地者王三哥，你那只肺脑子（２３）把我炖汤吃。
    王三好好，拿得去，快些走。（赞士地者下）
    大套小套，你我套起来。
    女甲乙同唱姐在园中摘菜台，
    郎在外面，
    ――梅花，六六子莲花，四季花儿开――
    打个石子来，
    杨柳青哆儿青，哎哎喏，
    打个石子来。
    你要菜台摘把去，
    郎要顽耍，
    ――梅花，六六子莲花，四季花儿开――
    今夜晚上来，
    杨柳青哆儿青，哎哎喏，
    今夜晚上来。
    你家墙高犬又恶，
    墙高犬恶，
    ――梅花，六六子莲花，四季花儿开――
    要我怎样来？
    杨柳青哆儿青，哎哎喏，
    我要怎样来？
    （莲花闹上）
    莲花闹三多吉，转过来，恭喜老板大发财，
    老板发财又发富，缎子缝衣绸缝裤……
    王三莫唱莫唱，拿个钱去。
    莲花闹不要钱，讨点肉。
    王三打莲花闹不要钱，他要肉――冒得肉得，只有一只猪脚得。
    莲花闹就讨得各只猪脚。
    王三快些走！
    莲花闹多谢了。（下）
    王三大套小套，不套得？各晌子熬起心火来了，当真套两下？
    女乙要铁！
    王三有！
    （张屠夫上）
    张屠夫也失，也失，咦做的（２４）？青天白日把门关了，王三！王三！
    王三那个？
    张屠夫老板回来了。
    王三（对女甲乙）快些进去，老板回来了。（开门）
    张屠夫王三，挠（２５）猪进去。
    王三也失！也失！
    张屠夫各只王三，我怕颠格得（２６），附老板一事挠（２７）。
    王三也失！也失！
    张屠夫王三，你冒挠进灶眼里去了？
    王三挠得忙，眼里烧格毛，省得拴（２８）。
    张屠夫哦喝！肉又卖完得，拿钱来！
    王三有，（拿账簿）你看。
    张屠夫赊格得，各是那里？（指账簿问王）
    王三一路上。
    张屠夫一路上。各是那里？（指账簿问王）
    王三一路下。
    张屠夫拿钱来数！
    王三有，（扯女甲乙上）各是钱！
    张屠夫各是钱？
    王三是钱得！大套小套，曾唱调子。
    张屠夫唱起来呀。
    王三老板最善各只路子（２９），
    女甲乙仝唱一杯酒儿进房来，
    手提银壶把酒洒，
    尊一声小小奴的心肝。
    尊一声小小奴的心肝。
    满满斟上一杯酒，
    我无事去去来，
    咱们与你开心怀，
    咱们与你开心怀。
    二杯酒儿酒又清，
    奴问才郎贵生庚？
    细细说奴听，
    细细说奴听。
    郎说正月十五生，
    姐说元宵闹花灯，
    咱与你结老庚，
    咱与你结老庚。
    王三打彩（３０）！
    张屠夫有。（给钱）（女甲乙接钱下）那里去了？“一杯酒儿进房来”（作抱王状）
    王三我是王三。
    张屠夫大套小套那里？
    王三回去了。
    张屠夫我就住上追，王三也，你就往下追。
    王三往下追。（完）
    （１）“安顿”即安排或预备的意思。
    （２）即快把肉挂起来之意。
    （３）“称肉”就是买肉。
    （４）“载”是耍要的意思。
    （５）“各”是“这”，“各些”就是“这些”。
    （６）“写只班子唱”就是“包一个花鼓戏班唱”。
    （７）见（５）
    （８）“老庚”是“同年”的意思，“结老庚”是“结义兄弟”的意思。
    （９）“烧火”即“扒灰”。
    （１０）“冒得”即没有之意。
    （１１）“捡”，买也。
    （１２）即碰了鬼的意思。
    （１３）“各发”意思是“这一回”或者“近来这两天”。
    （１４）打道是“打了”的意思。
    （１５）“兑”是我乡一种扌舂米的器具。
    （１６）“各晌子”是“这几天”的意思。
    （１７）“艄ぁ奔础稗恤”之意。
    （１８）“前行几步子”是“前行几步不远”之意。
    （１９）“上数”是“记账”。
    （２０）“溜里”即“你家里”之意。
    （２１）“罢气”即“罢了”之意。
    （２２）“有得”即“够了”之意。
    （２３）“肺脑子”就是猪肺。
    （２４）“咦做的”用北京话说是“怎么一回事”。
    （２５）“挠”即“赶”的意思。
    （２６）“颠格得”是“疯了”的意思。
    （２７）这句话的意思是：“连老板也做猪赶起来了”。
    （２８）“拴”是“刮”，“拴毛”是“刮毛”。
    （２９）“各只路子”用文言说起来就是“此道”。
    （３０）“打彩”是“给赏钱”。
    我今年在学校的现代文化班上做了一篇论文，题目叫“湘潭民间曲本之研究”承认“骂玉郎”
    ，去年写信向故乡亲友征集此项材料。恰糜裼ǜ我寄来了一大些，这篇“王三卖肉”便是内中的一种。我读了又读，真是说不出的喜欢，一种初民的诚朴的风格，自然地流露在纸上。一时高兴，大胆地把它改成现代剧本的格式；除了删掉几处不关紧要的什么“过场”“下场”“旦”“生”……等字，及改正了几个错字外，其余丝毫未加改动。
    我的朋友某君看了这剧本以后，他对我说：“内中好几点，如每假中夹以歌唱，颇与希腊的戏剧相似。”我想这话也有几分是处。但在这里我不愿多说，关于它的文学价值及来源等的研究，我想留在我的“湘潭民间曲本之研究”里再讨论。
    这戏在故乡很有名，小时也曾看过多次，前年秋天困居在家里时，又看了好几次，演时多在晚上。关于这戏演时的情状，及戏场上的景致和观者的状态等，要是能描写一二，对于这戏的读者们，或许有一点帮助。但我在另一篇叫“看花鼓戏去”的随笔里说了许多，此地恕我不多说了。
    十七年五月记于清华园。
    ◎城隍夫人故事
    ☆若水――潮州民间神话――
    扬阳的城隍，算是一县的神明，很灵显的，所以全县的人，都是很信仰他。
    每年的春季，一定要游城隍的。因为神愿意出来游行，那才一县的住民会得平安，而且神能够早点出游，越是人民之福。
    城隍出游的时候，总要三天；把一个城厢，统统游到周到。
    从前的时候，附城东门外的厦围乡，有一个处女，跟了亲戚，进城来看游城隍，她在她的戚家门口，同大家――姑姨舅妗――候著城隍的神像的到来。
    城隍的神像，和成人一样大，是木刻的。像身和四脚，都有关节，可以坐站自如，穿的是当真的锦袍。红的斯文的脸，手里持著一把金的摺扇子。
    城隍的神座到来了，大家都下去膜拜。口里默默的念著：“老爷保佑！”一顿的话。
    那厦围乡的女子低声同她的嫂嫂说：
    “要是有个子婿同城隍一样的美的，那便好哩”。
    “别乱说，啐！”嫂嫂恐怕地细声说。
    城隍过去了。
    到了晚上，那女子方才要睡的时候，城隍神居然来到她的房里了。
    过了两天，这女子的神气便有点异样。家人都奇怪起来，问了她，起初不敢说，后来终于把城隍晚上常来的话说出了。大家很是惊异，于是叫她试于城隍神来时，私下里将他的靴偷了一只，来试给大家看，验看是不是真的城隍，她答应了。
    那晚上，城隍又来，情意自然很好。她便偷了一只靴。
    第二天，料理神事的人，发见城隍的神像，失去一只靴了。于是这处女和城隍的事，露布出去了。
    自此之后，这厦围乡的女子，便一天一天的黄瘦，没到半个月，死了。
    于是人家在城隍庙的后边，建了一个夫人殿，香火很旺盛。
    至今每年游城隍的时候，便一定要到东门外厦围乡去“留夜”，算是去做女婿。
    注释
    （一）神要出游，须由一班神事的团体去请求赐示，其法：用竹根做成的两片月形的合符，－－名叫“信杯”－－向地上一掷，是一阴一阳的，便是神愿意，两阴是生气，两阳是在笑。
    （二）一个很小的乡，几百人口，通常叫“下围”。大概下字有点长落人的嫌疑，所以亦作“厦”。
    （三）神像去在某家受供养过夜叫“留夜”，得神“留夜”，算是幸福的事，故“留夜”之家都要演一台或以上的戏。这叫给神看的。
    ◎关于广州儿歌甲集的讨论
    ☆刘万章梁孔滚
    孔滚先生：
    多谢你的盛意，你六月三十日给我的信，今天已收到。这类有指正性质的信，我是十二分愿意接受的。可是我有下列一些要答覆的话。
    拙篇“广州儿歌甲集”三五首的“捐入”，是该歌原有的语词（一个小⒆映给我听的）。我想，“捐”和“爬”有不同的地方：“爬”是在程途上的工作，“捐”是差不多要到目的地；也许“爬”是长的，捐是短的工作。而且“捐”多数是对准一个“洞”（即粤语的窿），爬未必有洞，像“爬山”，“爬树”，“爬泥砂”……和“捐窿”，……都可以做明证。这首歌是说“屎虫”，当然说“捐”好过“爬”，在音节上“捐入阿□个鼻歌窿”，比“袄入阿□个鼻哥窿”也自然些。
    先生说的方音问题，我曾经做过颇审慎的思量。当时也有像先生这样的主张，不过有许多困难：大凡民间文学，它们好的地方，是因它有特殊的表现，有时这特殊的表现，就在俗字俗语。好像上举的“爬”和“捐”，这首歌是小⒚谴蛘贫（有时父母和他们玩），一面游戏，一方面唱歌，那末，一方说的，要使对方有一种惊恐心，不得不拿最得人怕，讨人厌屎虫来，屎虫钻进鼻子里去，是很可怕的，很可厌的。用“捐”字的力量，比用“爬字”，大得多，使字很多很多，有许多都是很有意义的，如“<也母>”，“[C044]”，“皮”，“睇”，靓”，“弧保……便是。这些都是“广州”新字，如果在字典，恐怕掀完了还要得一个没有”。既然如此，我们何妨再把相近音的字来表现，反正都要注释附音的哩！如先生来信说：“……五○首底“监沙吞”和“胆骨”之“监”和“胆”，则写上Ｇａｍ（去声）和ａｕｍ上声）而附加注释，……”我以为还未觉容易了解。因为像我这样注法，最少可以普通于懂得广州话的人。先生以为对吗？至于有游戏的应附加动作，这是应当的，待再版时补入！
    末了，我要求先生一件事：由先生这对短信当中，知道先生是很注意广州民间文艺的同志，可否把搜集的谜语寄示？因为我正在着手编“广州谜语”第一集。承示两首歌儿收在拙编广州儿歌乙集中。
    万章一七，七，十二，万章先生：
    看了你底广州儿歌甲集，真使我又感佩又惭愧。现在草率地和你谈谈，请你曲恕我底冒味！
    先生底方言注解，各首独立，热心不苟，佩服之至，但是有些地方似乎还有商量的余地，像三二首底“丕”应当是“质松而起茸”，三五首底“捐入”应当是“爬入”，而“缘”（见各首）和“仆”（见四六首）等也都应当是“淋烫”和“栖息”……
    关于方音，我以为最好是有字可表其意的，便写字而附音以罗马拼音；没字可写的，则写上拼音的罗马字母而附加注解。便如四一首底“汉大堂”之“汉”是“看守”底意思，有字可写，便写“看”字而附注Ｈｏｕ音，五○首底“监沙吞”和“胆骨”之“监”（连也）和“胆”则写上Ｇａｍ（去声）和ａｕｍ（上声）而附加注解，这样，似乎吏容易叫阅者了解字义和唱读字音。
    唱时若有附带动作的歌（如四六首点虫虫）似乎以附白其动作为妙。至于像八五首钅界遵子那一类原本是某种游戏底附歌，则更加应当有些说明了。
    这几天我因为搜集谜语，得了些副产――再习得渐就遗忘的儿时唱惯听惯的“歌仔”。录呈两首，或可供先生底比较研究。
    １
    唱只歌仔甚新鲜：
    灶虾由甲契同年：
    去Ｙｕｎｙ（浊去声）蜘蛛借线络，
    又Ｇｕｎｇ（浊去声）螭颦薪韬刑恚
    舂米公公担盒去；
    Ｗｏｎｇ（浊平声）Ｈｉｉｎ（上声）问渠担去Ｂｅｅｎ；
    Ｔｏｎｇ（浊平声）Ｍｅｉ
    Ｊｅｅ
    Ｊｅ开盒睇，
    睇见鱼鳞Ｓｕｎｇ（浊去声）饭粘。
    第六行之后或有加上这两行的！
    乌蝇（读Ｙｉｎｇ）拍手Ｈｉｈａ笑；
    “唔曾见过姊妹十多年！”
    ２
    点虫虫（读Ｃｈｕｎｇ“浊平声”Ｃｈｕｎｇ“上声”），
    虫虫（读音见上）飞；
    飞去Ｂｅｅｎ？
    飞去荔枝基。
    荔枝基[C044]Ａｏｎｇ（浊去声）Ｂｏｏｋ（浊入声），
    Ｂｏｏｋ（音仝上）去亚口唧髻Ｓｅｅ（浊去声）Ａｅｅ！
    梁孔滚敬上，六月三十日。
    ◎通信
    ☆赵景深
    敬文兄：
    六月廿八日，七月三日，七月十日信均收到，“民间文艺丛话”四册亦已收到，并代分发。均正调孚都叫我谢谢你。玄珠已赴日本，大著现存圣陶处。此外还收到杨成志先生的民俗学问题格”，均正和我都请你代为谢谢他的一番盛意，并且致我们对他的钦仰。
    北新的“呆女婿故事”已出版，附录你的大著“呆女婿故事探讨”是我交去的。最近李小峰嘱我介绍，我已作了一篇有五千字的“中国的吉诃德先生”交给“北新半月刊”发表，此外还为他们作了一篇“波斯民间故事研究”。
    勉之近对于民俗学极为努力，尤其是风俗与歌谣方面。你的“民间文艺丛话”他也在我处借去看了。
    “绍兴的歌谣”预告中似误为“杭州的歌谣”。出版后请寄一些来，以便转寄娄子匡君。
    “评印欧民间故事型式表”一文过于偏激，其实我是很喜欢雅科布斯的工作的，文中时常引他的型式。我常想把民间故事的分类打出一条路来，实在闲暇太少，以后不论时间长短，总有一天我要做一个新的“民间故事型式表”。愿你与我共勉之。均正也有这个企图。或者先做中国的也好。
    均正已有“嘉兴谜语”百则寄你，外附的信所说颇有点用处，也不妨登载一下。他现在正在整理一部“世界童话研究”。工作完毕后将由开明书店出版，其中的一部分就是以前小说月报”登过的“世界童话名著述略”。
    最近买了一本小泉八云的“几个中国鬼”（Ｓｏｍｅ
    Ｃｈｉｎｅｓｅｇｈｏｓｔ）来看，颇有兴味。Ｍｏｄｅｒｎ
    Ｌｉｂｒａｒｙ本）全书内容甚少，只有六篇，其中茶树的起原和钟鼓寺钟的起原两故事与谭勒“中国民俗学”中所说的相同，也许谭勒的话就是根据小泉八云的原书。小泉八云并说钟的起原取材于广东某名人的“百孝图说”，你知道么？此外茶树据佛经，还有两篇据“太上感应篇”，又说据果报录，还有一篇薛涛的故事据“今古奇观”，但我查了一查“今古奇观”似乎又没有这个故事，外国人干的中国玩意儿，大多类此。
    江绍原先生来信道：“钟公之文，昨日亦从“文学周报”读悉”。他的通信处，现在是杭州下板儿巷十五号。
    江绍原也想邀集周作人郑振铎和顾徐赵等办“民俗杂志”趋向拟为月刊。恐怕很难实现。如可成，当邀你和勉之等加入。
    祝你喝那甜蜜蜜的葡萄酒！
    弟，赵景深。七月十七日
    ●第廿三廿四期合刊
    ◎野人个体的原素与界限
    ☆崔载阳――身体方面（一――三）――精神方面（四――六）
    △（一）
    野人心目中的个体是不是很明显的呢？他们大约以为具有“曼那”（神秘势力）愈多的，个体愈能形成。最多“曼那”的为酋长，为医生，为术士，为老人。那些小⒆樱未经洗礼的青年，尚无儿女的妇人是很少“曼那”的，没有所谓个体与个性的。故我们所有的人类个体的观念，野人确是不懂。他们以为个体所以成为个体，就因他是团体之一部，愈能在团体占重要位置的，他愈多“曼那”，亦愈能形成，否则不算什么，亦可说他直等于零。
    所谓个体就是具有很多“曼那”的东西。然“曼那”又每被视为一些特殊的物件，居住体内，又能离体而去。Ｂａ－ｉｌａ人名之为Ｂａｐｕｋａ。人为什么能言呢？因为Ｂａｐｕｋａ能言的。人为什么会死呢？因为Ｂａｐｕｋａ走离身体去了。并且并非因我们生机停滞了，Ｂａｐｕｋａ才走，那因Ｂａｐｕｋａ早走了，我们生机乃停滞而死。
    我们常以心物并非同一的东西，野人是不觉得的。他们有别样解说，他们以为没有一物没有精神的，又没有一种精神而没有形体的。故Ｋｉｎｇｓｌｅｙ言非洲人绝不相信无灵魂之物，物不过是灵魂之外表与形式，如衣服然，灵魂可随意变更其形状。
    Ｊｉｌｕｉｓ
    Ｊｅｔｔｅ亦言加拿大土人绝不信精神为一非物质之物，他们认定为一种纤幼之体，或一种流动之体，能变化无穷，能现形与不现形，又能从此处到彼处，及钻入人身，绝无阻碍。野人这种见解，确不易为我们明白，故研究他们个体的元素界限，极难。
    △（二）
    我们总晓得我们的个体如何构成，他的界限又如何。以一人言，我的思想，我的感情，我的记忆，是我。我的头，身，手，足，五官亦是我，除此以外，即非我，同时亦非我的个体，我的精神可由我已反省的意识捉摸，形体亦可看见，他人的认识自己个体，当亦如我。
    但野人并不如此。固然，他们亦有精神身体如我们，他们的言语亦可表明这个，不过他们个体并不限于本身，个体之界限至不一定，因人有“曼那”多少而异。
    个体的元素，除其本身所有，常须加上地上之足迹。在ＮｏｕｖｅｌｌｅＧｕｉｎｅｅ地方，曾有术士求雨成功，当回村时，大受材人欢迎，鼓声冬冬中，有母抱儿踏着这英雄的足迹而行，希望此儿一日亦得此种本领与光荣。在南美洲Ｐａｎｇ
    Ｗｅ族，有人掘坑于道旁而猎兽，翌日，见坑中无一物，而其旁则有人迹，乃将足迹附于其上的草根与泥，扎成小包，放于疯人墓中，使盗兽者成疯。又在Ｆｕｙａｎｅ地方，有一故事，言一母在考察足迹之后，大叫曰，“杀吾儿者即此人也。”于是以叶包泥，缚以绳，悬之枝上，然后他往取鸱僦。少顷，妇返，叽骂曰，有这足迹的人应死在此火中。他以为如足迹被焚，此人灵魂必被引牵到火里而死。孰料当此妇往取鹗保有人取其足迹换转枝上所悬者。故妇一延火，即被牵到火旁，妇力拒不近火，成功两次，唯第三次卒无法避迟，为火烧死成灰。
    不特足迹为个体之元素，坐迹亦然，故Ｈｅ’ｂｒｉｄａｉｓ人坐地前后，必尽将原有的尘迹及自己遗下之尘迹拭去，恐被术也。此外如饭餐之残余，汗，衣服及一切用具亦均为野人个体之元素。
    我们很明白饭餐何以亦为元素之一。因为我们吃什么，就变做什么，我与他们合而为一的。不过野人要扩张到饭餐之残余，那就未可绳以常理，因他们究竟是野人。在Ｍｅｌａｎｅｓｉｅ的Ｓａａ人尝被敌人围困，自知危险，乃乘夜携妇儿逃走。惟常达到安全地时，忽忆起有果一球，曾为酋长Ｐ。Ｐａｉｍａ听吃，遗下未带，如为敌人所知，则酋长必死于魔术无疑。酋长之弟有见及此，乃预备牺牲生命，赶回故址，取丙救兄。
    人身之气味亦与个体之构成有关系。一日在Ｋｉｖａｉ岛中，有数少女钓罢回家，路经Ｂａｉｄａｍ人村落，乃拾叶以备为跳舞用，拾毕，放叶于裙底，回家休息，数女均成孕。据云，因为曾受Ｂａｉｄａｍ人的气味。亚拉伯又有一民间传说，言有Ａｌ
    Ｃｕｅｍｉｔ者偕其女赴麦加城，女在途中，所穿短裙忽失去，其父乃以己裤借彼暂用，无何，女成孕，生一子，父女弃之山中。非洲部落中亦有许多同样的传说，例如Ｓｏｎａｒｅ与他的六个盲弟的故事。相传Ｓｏｎａｒｅ有六弟，当其兄婶外出，屡将婶裙轮流穿上以为戏。不久，婶渐成孕。兄大奇之，一日，试潜返家，究其所以，见弟辈如此，深知其因所在，乃盲之以复仇。
    在许些社会里，有以自己制造的物件为自己个体重要的元素，认定二者不能分离的。所以每当人死了，所制物件亦应随之而死，成埋之地，或火烧之。如有对之非礼，则其惹人怒，甚于非礼其本人。这种信仰，差不多是普遍的。
    △（三）
    因为衣服用具是构成个人之原素，故每有许多作用。在Ｄｓｃｈａｇｇａ人里，当儿童不受敌诲，终日离家，游荡四处，家人即系其魂于屋中，其法，母在夜间，当儿深睡，潜起割其头发数根，及手指少许，翌晨授之术士，经过口中念念有词，乃将诸物藏之屋板墙内，如是，儿必顿过前态，深居简出。当该处提防奴隶私逃，亦用此法。在Ｔｏｇｏ，如有死于客途者，则必割发与指甲少许，送归其家，而人则就地埋葬。在土人心目中，指发不特为个体元素，且为代表也。
    根据上边所述，约有三事值得我们注意：（一），野人认定个体的界限是不定的。（二），个体的附属物即为个体之延展与扩张，成为人格之一部，其或与人格合而为一。（三），在某种情形内，附属品可为个体之替身与代表。
    △（四）
    身体各部与生命安全最有关者，澳洲维多利亚土人以为是肾脏的脂肪。他们相信如非被杀，人永不死。如人因病而死，必因给敌人将身上的肾脏与脂肪窃去。人如能多食这两种物件，不特起死回生，身体且能加壮。故当他们杀一囚犯，他们必先取下其肾脏与脂肪。夜间谋杀者亦视此物为至宝，必得之然后快，故肾脏与他的脂肪在该处土人目下，纯是一种物质，然因为人的生命所托，又不受物理公例所限制，来无踪，去无影，出入绝端自由，故亦为一种精神。下例证明此说。
    Ｂ。Ｓｍｔｙｈ尝有土人独行郊外，不久即奔回家，声言肾脏为人盗去，其不即死者，只因拼力奔回耳。又他自己相信现已死了。术士Ｍａｌｃｏｌｍ立即施法补救。奔隐于黑处，维时树声沥淅，人皆信已穿过丛林向空中飞腾去了，少顷即回，未能得盗，自言非再细寻不可。乃复外出，约时三刻始归。归后不发一言，惟以拳猛击土人之腹。时即言病已痊愈。家人大喜，病者徐徐取鹞烟，若无事然矣。北方Ｅｓｋｉｍｏ人亦有同样事例。他们觉得人之肾脏即人之灵魂，一人生命安全与否胥视肾脏存在与否以为断。若将此物失掉，即无能久延生命，有之惟求救术士或医生，静复彼等施法放回原处。
    在Ｎｏｎｖｅｌｌｅ
    Ｇｕｉｎｉｅｅ地方，土人深信术士能吃人。怎样子吃呢？或破棺偷取尸身一部或全体，或当人未死前，捉其魂钉在一长棍之上而食之。病人每大叫“术士将杀我了！”即其明证。土人又言人魂为术士捉去时，即无阴影，盖阴影与灵魂固二而一者也。Ｆａｐｕａ土人亦言术士吃人有多种，有不动声色，直接用法力捉吃的，（惟女术士须言语）有以自己之魂捉人魂而吃的，此时尸身倒地，及其有人来验，绝验不出伤害之处，其后最普通的吃法则以小石或小木投入人身之内，人不自觉，更无伤痕可见，上边两例颇异于维多利亚土人。他们不言肾脏，但言灵魂。然二者究无大别，第一，二者同为生命之要件，无之即无生命。第二，二者同为物质的与非物质的，可捉食的。捉食了，均无痕迹可见的。
    Ｐｏｌｙ
    ｅｓｉｅｎ土人盲人之病死，纯由天神吃去其魂，身为魂壳，魂死身腐。天神何以食人，以人有犯天神也。此种思想作用较之前所述者显然远较进步，然其灵魂之概念固与前者无异也。
    此种灵魂之概念恰与各地民族信仰相符合，均认魂能被偷，被捉，被改换，被医治修理，又魂之出现如影，如风吹，如鸟，如兽，如蝴蝶。而发现藏魂与医魂之方法亦极多。然而差异之中亦有同者。即无论如何解说，而魂之伪个体的最直要的原素，人有则生，无则死，之一概念，彼此无不同也。
    因之灵魂与生命又每视为一物。在Ｃｈｅｒｏｋｅｅ地方，土人言酋长在战争时能安置其魂于树上，身即受伤，亦不至死。一日与Ｓｈａｗａｎｏ人开战，酋长站定，任敌人猛射，均不能伤，敌人酋长知其术；即命兵士向树上射去，酋长果死。又非洲Ｂａ－ｉｌａ酋长常言能将生命寄在友人处，该处医生亦言能将一人生命寄在仆人眼中，树上或阴黑之地等等。总之，个体当生命不在，亦将如常生活，生活且极安全，是则所谓生命非即灵魂耶？
    △（五）
    Ｃｏｄｒｉｎｇｔｏｎ言个体之阴影亦为生命中之重要原素，没有他，人即死。故Ｆｌｏｒｉｄａ地方太早太夜，土人都不敢过水，盖当太阳过低，不能将一人阴影投射水面时，阴影必将为水鬼捉去。又Ｂａｎｋｓ岛中有石极长，土人永不敢行近石旁，深信如近石旁，影投石上，即为捉去而死，又该处有深坑一，土人亦不敢下望，因人影如落在该坑水面，亦不免一死也。是则所谓阴影又为澳洲肾脏与Ｎｏｕｖｅｌｌ－Ｇｕｉｎｅｅ的灵魂同为一类之物了。故“Ｉｓｉｔｕｕｚｉ
    Ｓｉ
    Ｍｕｋａ”言阴影去了”亦言“人己死了”。
    不特阴影，反射，回音，照相均为个体之原素，即树木禽鱼虫兽等等亦然。Ｍｏｔａ人的Ｔａｍａｎｉｎ一观念即为明证。据Ｒｉｖｅｒｓ说，在Ｍｏｔａ岛中，有许多人禁食某种兽肉，某种生果，或触摸某树者。禁止的原因就是相信被禁的这个人即为破禁食的这种禽兽生果或树木。因他们的母亲在怀孕前曾受过这种禽兽树木的影响的。
    受影响的情形是这样。一妇人坐在这花园内，草地上，或河边，忽觉裙内有一动物或果子。他携到村中问这究是什么。其后他再携回原地因其生活妥为安置。他筑一道小围墙阻着他，每日视他数次，并给以食物。居无何，该物遁去。此时人皆认定巳入妇腹。妇与兽是没有生理上的关系的，亦非整个禽兽走入妇腹中的。但是怀孕一事，颇觉神秘，那实是禽兽的精神，跑了进去。
    小⒆映鍪懒耍他就是母亲所发见的禽兽或果子。他一生中，绝不能吃这种兽肉。万一他吃了，他必病，死。
    我们可以明白这种禁止有何种根据，那就是他不要自己吃自己。他自己是与那兽同一的。兽是他，他是兽。
    △（六）
    因此我可结论：野人心目中，个体之界限绝不限于目前所有。一切足迹衣服，气味，兵器，食物之残余都为构成个体之重要的原素。吾人应知野人对于以上诸物所有之情成绝不同我们对于伟大人物遗物所生之情感。吾人珍视哥德与嚣俄所用过的钢笔，珍视拿破仑所佩的剑与所穿的背心，教徒崇拜真的十字架，与释迦的牙齿那都是我们心理上的一种传逮作用，有如爱屋及乌，投鼠忌器。但野人绝不如此。他们重视足迹，衣服，……等等绝非感情的传逮作用。他是原始的，直接的，视为同一的。澳洲少妇知其头发落在敌人手中，其恐惧之情有如痈疽之受医治，Ｍｅ
    ｌａｎｅｓｉｅ酋长知曾啖之果已在敌手掌上，即已半死，那不是传逮作用，那因这些物件为构成其个体之重要的原素，没有诸物即没有生命，诸物之存在与其生命之存在是分不开的，他们即是诸物。
    这种原理不特适到个体所有物，且能适用到一切阴影，灵魂，生命，回声，反射相片等等东西上。以上东西即为其个体之一部，诚然，我们亦知以上东西如相片等亦由我们出发，但绝不同我们。我们看了相片，虽常说“这是我了”只言相像，绝非言同一，毁了他绝不信有何伤害我们命运。野人则不然，相片，与己身为一物，亦即己身，同生同死。他们亦知彼此空间不同，大家显然独立。然而他们不管了。这是，所谓野人心理。
    ◎序闽歌甲集
    ☆顾颉刚
    我们现在提倡民俗学，为的是这是以前的人所没有开发的宝藏，而给我们首先发见，我们跟见得将有无数的珍珠美玉落入自己的手中，禁不住心头一阵阵的高兴，喊了出来，希望激起许多人的同情，来一同开发这个宝藏。
    凡是一种学问的建立总需要有丰富的材料。有了丰富的材料方才可以引起人家的研究兴味，也方才可以使得人家研究时有所凭藉。学问会得一天比一天进步，并不是后人比前人聪明，乃是后人比前人的凭藉加厚。我们现在研究古书，为什么可以钻入图书馆里不出来，就因为我们的祖先和父老已有很多的遗产传给我们了，我们已是席丰履厚的贵公予。若说到研究民俗学呢，唉，这真可怜，我们乃是陋巷中的赤贫之手，只有仗着自己的气力和血汗去干；固然干的结果可以像到南洋种橡树般成为一个富豪，但在现在时候的确还是一个无产阶级呵！所以若有人问我们，“你们的基础如何？”我们应当答道：“是不稳固的”。“你们的材料如何？”也只有回答：“是寒俭得很的”。实在今日的民俗学，还是在搜集材料的时代，不是在研究的时代。
    所以我们现在，应当认定自己的工作，向某一个小范围内去努力搜集材料。
    我最悲伤的，北京大学自从成立歌谣研究会以来，至今十年，收到的歌谣谚语有二万余首，故事和风俗调查有数千篇，但以经费不充足的缘故，没有印出来。凡是不到北京大学的人便没有看见的机会，有了同没有一样！两年前，厦门大学开办国学研究院，招我们去，我们去的半年之中，在厦门，泉州，福州等处搜罗的风俗物品也有数百件。但给我们同情的人太少了，我们走了之后，说不定大家以为这是儿戏的举动，把这些东西丢弃在灰堆上了，或者烧了！
    我因为有了这几次的创痕和怅念，所以到了中山大学之后发起民俗学会，就主张把收到的材料多多刊印，使得中山大学所藏的材料成为学术界中公有的材料。在学术界中这种的材料丰富，自然会得引起许多人的研究的兴味来。即使我们这个团体遭逢不幸，但这些初露面的材料靠了印刷的传布是不会灭亡的了；这些种子散播出去，将来也许成为长林丰草呢！所以人家责备我们不该无限制地印刷时，我往往回答道，“你看，殷虚贞卜的甲骨，若罗振玉先牛买到之后只供自己的赏玩，或者要待自己的研究完成之后再行发表，那么，这些东西便至今不能为人所知，有了同没有一样。惟其他肯尽量地印，供给别人研究的利便，所以会得造成一个新风气，在文字举和史学上开出一个新天地。你们还是把民俗材料和甲骨文字一例看罢！”
    在我们印出的民俗丛书中，谢云声先生的贡献最多。半年之内，他寄来了整理完工的台湾情歌二百首，闽南歌谣二百五十首。他又正在搜集福建省的风俗，故事，谜语，谚语。如果各省区中都能有像他这样的人三四位，十年之内一定可以编成一部很完全的“中华民国民俗志”了。有了这一部民俗志，我们再来谈研究民俗学时，自然名实相副了。
    我和云声先生的相识，是在将离厦门大学的时候。在未晤面时，他已殷殷地向我借取北京大学的歌谣周刊，索取我所著的吴歌甲集。我感到他的热诚，我很欣幸地和他缔交。――人生最快乐的是交友，因为他自然有一种同气相求的合拍。到了现在，他的缜密的成绩已经贡献于大众之前了。
    凡是民间文艺，以前人差不多都是看不见的，不屑看的。但也有例外，例如古代因乐官的采风而有十五国风诗以及汉乐府的“代赵之讴，秦楚之风”。其后采风的制皮废了，十五团风诗成为圣经了，汉乐府都失传了，于是只有文化中心地的歌谣偶然邀文人的一盼，例如苏州的“月子弯弯照九州”一首歌见于许多种的笔记。我们翻开辞源寅集一三三页“山歌”条，上面写着：
    山歌，榜人所歌，吴人都能之，即古所谓水调也。宋王元之集有唱山歌诗。又湘山野录载钱武肃还乡见父老，揭吴喉唱山歌“你辈见侬底欢喜”云云，是山歌实起于五代矣。
    我是吴人，我实在不敢掠人之美，说山歌只有苏州有。我又不敢替苏州的古人谦虚，说苏州的山歌到了五代时才有。推原他们所以有这样的过情之誉和无端的减损的缘故，只因苏州是宋以后的一个文化中心，苏州的歌谣尚能见之于宋以后的文人的典册，他们既认典册所栽的为完全，所以便错认典册所不载的为没有了。
    福建是古所谓闽蛮之地，那边的歌谣不载于诗三百篇，不录于汉乐府，不见于宋人所编的乐府诗集，不用说了；就到近代，也因方言的钧眩交通的艰阻，要看见他们的一首歌还是不容易。所以自从有史以来，福建人唱了三四千年的歌，只同没有唱一样，它们都已随古人而埋葬了！数年前，董作宾先生到了福州协和大学，开讲歌谣概论，激起那地学生的注意，陈锡襄先生又发起闽学曾，征集风俗材料和歌谣，所以那时有一位江鼎伊先生，他在福州搜集了数百首歌谣，编成一部集子。可惜没有地方出版，也就没有人知道。现在云声先生搜集福建歌谣，在东南部方面（即清代的泉州兴化两府及永春州，前数年的厦门道），有厦门，金门，同安，安溪，泉州，南安，安海，惠安，德化，永春，仙游诸地；在西南部方面即清代的漳州，汀州两府及龙岩州，前数年的汀漳道），有漳州，海澄，云霄，平和，龙岩，东山，汀州，上杭，永定诸地。又因台湾民族以闽南人为多，故连带搜及台湾。许多地方的大同小异的歌谣，更为比较其字句。在短时期之内能够搜集得这样广远，编纂得这样精密，实在是一件可以称赞的工作。虽是江先生的闽歌集的编成在此书之前，但出版则以此书为最早。这是福建民间文艺的第一部，是很可纪念的。
    凡是一地的民间文艺，很少地是一独立创造的，大都是各地互相迁流，互相改变。闽南歌谣虽因方言的殊恃，一时不易比较研究，寻出它的迁流和改变的痕迹，但是这条通例是不会失其效用的。试举两例：
    蜓羸潋樱吼兮兮，吼要嫁。嫁倒落？……嫁乎秀才。秀才要中举，嫁乎鸟鼠。鸟鼠要剐空，嫁乎钓鱼翁。……什细婴叮当，嫁乎司公。司公卜忿经，嫁乎奶。……（第五十一首）
    在我的吴歌甲集里便有一首相类的歌：
    莹火虫，弹弹开。千金小姐嫁秀才。秀才瘦，嫁只狗。狗要咬人，嫁个道人。道人会念经，胡里胡里念经。（第十九首）
    这首歌不晓得是从闽南传到苏州去的，还是从苏州传到闽南去的。要证明这个问题，须俟将来材料丰富之后方可彻到。又如：
    月光光，照寺堂。年三晚，切槟榔。槟榔香，切指姜。背姜辣，买羊胆。羊胆苦，买猪肚。猪肚肥，买牛皮。牛皮薄，买菱角。菱角尖，买马鞭。马鞭长，建屋梁。屋梁高，买张刀。刀切菜，买锡盖。锡盖圆，买只船。船没有底，浸死两个小⒆印９，哈，哈，一个变海豚，一个变海豹！（第九首）
    这更和刘万章先生所辑的广州儿歌甲集中的一首相似：
    月光光，照地塘。年卅晚。摘槟榔。槟榔香，摘子姜。子姜辣，买蒲突。蒲突苦，买买猪肚。猪肚肥，买牛皮。牛皮薄，买菱角。菱角尖，买马鞭。马鞭长，起屋梁。屋梁高，买张刀。刀切菜，买箩盖。箩盖圆，买只船。船漏底，沉死雨个番鬼仔：一个蒲头，一个沈底，一个匿埋门扇底。恶恶食徽烩。（第一首）
    这明明白白是一首歌而分传在两地的。我们要妍究它，不但要注意它们的同，而且要注意它们的异。例如闽南的说“指姜辣，买羊胆”，何以广州的却说“子姜辣，买蒲突”？这当然是因方音的关系：“胆”字与“辣”字不协韵了，不得不换作“突”字；或是“突”字与“辣”字不协韵了，不得不换作“胆”字。但是这首歌传到苏州之后，又要改字了，因为“瞻”与“突”都不能和“辣”字协韵。所以吴歌甲集里的一首便说：
    姜末辣，买只鸭。（第十三首）
    从这种例子看去，歌谣的研究稗益于方言方音的研究的地方真大，因为歌谣中表现方音方言的时候是丝毫不肯假借的。
    云声先生专力搜求闽南的民间文艺，而以歌谣为发轫点，将来的成就自必继长增高，得到许多人的佩仰。但是会黩的我，又要责望他扩张研究的范围了。
    福建的乐歌，我在别地方从没有听见过，似乎它只在本省内发展。我前年到厦门，在几处看见搭了小台唱的小戏，声调酷似高腔。高腔起于浙东，或者这种乐调是浙江沿海传过去的。这一种戏班里一定有许多戏本，不知道觅得到否？又厦门的清唱有“御前清音”一种，我还没有听过。看会交堂印出的十二小集，大都取材于元明的杂剧和散套。所以称为“御前”者，传说曾于康熙帝时供奉内廷之故。这一种清唱的起源或在明代，能保留到今日也很足玲重。会文堂印的阕数不多，或者还能搜集到若干。它的音乐也是值得研究的。又我在厦门大学的时候，常看见学校里的工人弹着月琴唱小曲。这种小曲每首四句，每句七字，声调委婉可听。可是没有变化。本集和台湾情歌集中很多类似七绝一般的歌，不知道就是弹着月琴唱出来的吗？如其不是，那么，这一类的“新琴操”也是值得收取的。
    年来研究民间徒歌的人渐多，而研究乐歌的人还不多见。希望云声先生对于闽南乐歌的研究也做一个开山祖师！
    十七，七，十九。
    ◎关于谜史
    ☆顾颉刚  ――谜史序――
    当我研究孟姜女故事的时候，钱南扬先生供给我无数材料，书本上的和民众口头上的都很多。我惊讶他的注意范围的广博。后来知道他正在编纂两部书：“宋元南戏考”和“谜史”。到现在，谜史竟依了我的请求而在我们的民俗学会出版了。我敢说，今日研究古代民众艺术的，南扬先生是第一人，他是一个开辟这条道路的人。
    戴季陶先生说得好：“无论是怎样反对他，攻击他，总而言之，非晓得他不可！”（日本论）我们对于小⒆硬旅盏氖虑榛蛘咭晕无足道，对于学士大夫打灯谜的事情或者以为耗费精神于无益之地，对于下等社会的专说隐语也或者以为可厌恶，但是，我们总非晓得他不可。我们必须晓得了他，才可讨论对付他的方法。（我在此郑重声明一句话：我们民俗学会同人是只管“知”而不管“行”的，所以一件事实的美丑善恶同我们没有关系，我们的职务不过说明这一件事实而已。但是政治家要发扬民族精神，教育家要改良风俗，都可以从我们这里取材料去，由他们别择了应用。进一步说，他们要应用时不该不向我们这里取材料。若是他们闭着眼睛，不管事实的真相如何，单从他们的想像中构成一件事实而去发扬他或改变他，那便是无根之谈，非失败不可。）
    我们要求知道民众的生活，言语便是民众的生活中很重要的一种。他们的谚语是他们的道德法律；他们的成语是他们的词藻；他们的谜语隐语是他们的智慧的钥匙。谜语和隐语，他们可以用来表现自己的智慧，用来量度别人的智慧，用来做出种种秘密的符记。
    我们这一班会写字，会作文的人，文字便成了我们的言语。我们的精神用在修饰文字的功夫上的既多，我们的言语自然日趋钝拙，日益平淡无奇，远不及一班不识字的民众滑稽而多风趣。我每回到家乡，到茶馆里听说书，觉得这班评话家在说话中真能移转听者的思虑，操纵听者的感情，他们的说话的技术真是高到了绝顶。所以然者何？只因他们说的是方言，是最道地的方言，凡是方言中的谚语，成语，谜语，隐语，他们都会得尽量地使用，用得又恰当！所以座上的客人也就因所操方言之相同而戚到最亲切的激刺。
    在下级社会里，使用谜语和隐语的能力真大。一个特别的团体（例如走江湖的技士，礼斗的瞽者），它们有特别的言语，或者完全用反切说话而与普通的反切迥然不同，使得在这个团体以外的人们无法侦探他们的秘密。一般的民众，则欢喜用歇后语。他们不愿意明明白白地说一件事，凡是可以转弯的总要转上几个弯。让我拿所知的苏州话举出数例。譬如说：
    这人的父亲做了官，纳了一个妾。
    这句话太直接了，不妨改作：
    俚格（他的）“城隍老”（爷）做仔“秃头判”（官），讨仔一个“七大八”（小==妾）。
    这样把四字的成语只说了前三字而实际上应用其隐去的末一字的，叫做“缩脚字”。又如用了红楼梦上冷子兴的口气批评一家人家：
    这家人家渐渐虚有其名，但他们自己不觉得，排场故钦站桑患茏铀涿挥械梗内囊却尽上来了。这且不必说，连养的儿孙也一代不如一代了。
    这也可以用了比上面更繁复的“缩脚语”来说：
    格家（这家）人家慢慢交（渐渐）拉笃（在）“月亮里点灯”（空挂明；明==名），俚笃（他们）“肉骨头敲鼓”（荤冬冬；荤==昏，冬==懂），还要“外甥点焕笼”（照旧；舅==旧）；虽则“荷叶包沙角菱”（<勿曾>戳穿；<勿曾>==不曾），然而“阿元戴帽子”（完）亦快哉（了）。格（这）还<要勿>（不要）讲，连养格（的）子孙亦是“黄鼠狼养老鼠”（一代不如一代）哉。
    固然他们说的话比我上面写的一定漂亮得多，但他们说隐语的方式可以说是大概如此的。
    这还是文字写得出的，再有许多是文字所不能表现的。文字所不能表现的有许多还是我所听得懂的，再有许多是没法理解的。我们不能完全理解他们的精微窈渺的语言，正似他们不能完全理解我们的高文典册一样。
    从这本谜史上看，似乎谜事创始于春秋而大盛于两宋；其实这全因觅得到的材料的关系。春秋以前的材料找不到了，宋以后则笔记流传较多，在书籍上看只有这一些事实而已。民众的事实能够侥幸写上书籍的，未必有十万分之一，书籍又因日久而渐失传，我们不能起古人于九原而问之，这许多好材料是终于埋没的了。例如汉魏间的离合诗，我不信是士大夫们所创作，我以为也是先由民众们造成了风气而后传入士大夫阶级的。这只要看许慎在说文解字序中所骂的“马头人为长，人持十为斗”等说，便可见这种拆字法的风气的普遍，很可以作孔融魏伯阳辈不合字义的离合字体的先声了。
    此书因受印刷上的限制，有许多地方不能表现出来（例如九一页的“月斜三更门半开”一诗）。其中又有许多误字，未及校正。敬对于南扬先生及许多读者表示歉意！
    看了古代的谜，应当设法采集现代的谜。看了采集谜语，应当设法采集其他民间的特殊言语。这是我对于许多读者的两种责望！读者诸君，肯收受我这个责望吗？
    一七，七，二○。
    ◎翁源人的“求雨”和“闹房”
    ☆愚民――呈岂明绍原二先生――
    △（一）序言
    近年来的“语丝”――指岂明老人编辑时而言――，颇努力于民俗学上的工作，如“闹房”“求雨”，“谜语”，“隐语”，“故事”……等稿件，都登了许多，这是顶可喜的事。岂明先生的兴趣，确是很高很高，是以编“谈虎集”时，也把关于“求雨”风俗的叙述与讨论的文字收入。（其实他的“自己的园地”，已有不少关于民间文艺的绍介批评的文字在内。）他这样的兴趣盎然，看了我这篇文字，于“消闲”“养病”，亦未自无补。绍原先生做的，更是专精的工作，他的“小品”，是我所喜欢看的。他能于以“发，须，爪”和“天葵”，这么渺小的题目，写战二本专书，确是件难事。绍原能够做到，我除于二书发生兴趣，乐得读下去外，对于江先生的精神，魄力，表示愈常的钦佩。“求雨的风俗”，岂明老人已叫绍原先生注意过，想来于他的工作是有稗益的。“闹房的风俗”，我想也一样的有趣，一样的新奇，一样的有价值。如能把大家所知道的都记下来，岂不是也可以出一本专书么？这一种工作，也希望博学多能的江先生去搜集一下。（前一礼拜，寄稿给江先生，亦已说及。）我浅薄无能的小子，只能做个再渺小也没有的“调查员”，把所知的都贡献出来给诸先生研攻之用。静君对此，也许一样的有兴趣，那么我想请他也努力起来，一同干这种于民俗学上很有价值的工作。
    △（二）求雨的风俗
    ○Ａ．许神
    在城市的是官民，在乡下的是养父，绅，商，士，庶等，预先斋戒一七（七天），择日到灵验的庙宇去求雨。大家是衣冠整齐，骑马坐轿，鼓乐喧天，扛着猪羊，担着三牲宝烛斋仪等蜂拥到庙里去。行的跪拜礼，（三跪九叩头）。当殿前读祭文，或伸述求雨的理由。并在神前许愿，如雨子下，酬猪羊若干头。祭罢，将猪肉分给各家各户吃，人家多的，一家分到二三两猪肉，倒是常事。因猪肉曾奉过神，大家也颇珍视，只烹来家人吃，虽贵客也不能染指。我们附近的庙宇，以营墩古庙最灵，蓝青的康公庙，如珠岩；龙仙的彭古庙，太公庙：南浦的庙子角；周陂的白面仙岩；翁城的詹公庙，……也很灵效，大抵都是有求必应的。
    ○Ｂ．打水醮
    也是在一个灵验的庙宇之前。极旱的时候，乡绅忧形于色的捐集许多钱来建醮，请司爷或和术去做斋，求雨，少的一七，多的七七四十九日。绅乡士庶们，也少不得陪在醮厂下去打圈，叩头。“迎神”，“这神”，更是千人行动，马车如龙，枪刀森森，煞是好看。打醮需钱太多，现已不大盛行了。
    ○Ｃ．打龙潭
    龙潭在李村铺的东片丛山中，四周石壁奇峭，下篇深潭，水自上流下，溅溅然震动山谷，宛如一匹白绢，外面树木苍苍，遮蔽天日，置身其中，如在别一天地，森寂怕人。这幽静的深潭，俗传有龙潜居，故名龙潭。（县志也道及此事，且有几首县宰游龙潭的诗，均足证明龙潭在翁源历史上，是很有根据的；至少，也是个宁静清幽的胜地。）龙是畏污浊的，若有人于其居室投以污浊的东西，它当然要呼些雨来洗涤，这么一来，人们求雨的愿望，便可达到了。打龙潭风俗的根据，是这样来的。至其风俗，是于再旱也没有的时候，旱到稻田尽裂，稻苗黄枯到要死的时侯，大家捐些钱来买点石灰，茶铺等，担到龙潭去投在河里，焦鳖受不过药味，快要死去的在水里乱跳，成千成万的人，男的，女的，老的，少的，都携着，担着，扛看，畀着缯，网，缕纟居，鱼笼，鱼叉，等捕鱼器到那里去捕鱼，声音杂错的，喧闹的，像一幕活剧。潜居龙潭的龙，受不过污水的侵迫，忍不住喧闹的烦扰，只得弄些大雨，倾盆大雨，过江大雨来洗涤污水，赶走人们。这种求雨的风俗，在昔很盛，据说也是非常灵应。我小时也随老祖去参观过二次，一次是当日下雨，一次是翌日下雨。是不是偶然，那却难说。
    ○Ｄ．打大河
    打大河的风俗，方法和取义都是与“打龙潭”的风俗差不多，所异的，只有一点。
    “打龙潭”的，是要龙呼雨来救旱；“打大河”的，是要鱼类去向海龙王告状，由海龙王放水来救旱，可说更是神奇之至了。相传鱼，鳖，鳅，虾，蟹，……都是水族，都是住在水晶宫殿内海龙王的臣民。人们旱极的时候，把些石灰，辣子，茶铺等药物投诸水中，水族一吸到药水，就要死去的。若是药水过浓，敷十里之内，别说较大的鱼儿不熊逃难，就是小如虾蟹，也要死精光。是以当打大河的消息传出后，附近的水族帮派人寅夜跑到水晶宫殿去呼冤，以仁慈为怀的海龙王，既不愿手下的臣民被人们一气毒死净尽，当然会准奏安慰它们，要于“打大河”之前后放下许多雨来拯救几频于危，或已罹于祸的水族。大雨一来，石灰水淡了，水族自然不至于死尽了。这岂不是个“一举二得”的便当方法么？
    海龙王能呼风换雨，能使其臣民――水族把一个陆地滚为汪洋大海的事，在旧小说中已看过许多，在民间传说中，也有不少的例子。
    有的说，鱼类中有“鱼王”，专管水中的一切安宁，如遇“打大河”的事，由他去向海龙王请雨。我记录下的一篇“王增茂故事”，是与此有些交关的。因无多大紧要，故不便把它抄在这里。
    ○Ｅ．烧烂笠麻与拜天地
    这多是妇人们孩手们玩的耍戏。
    旱得太利害了，民间嗟怨特甚，年老的妇人们，领看幼小儿孙，带了些香烛，到门外露天去燃烧，膜拜。将烂笠麻用一枝细木棒顶住，插在地上。拜完后，将烂笠麻点火燃烧，这个求雨的风俗，就此完结。膜拜，有时使儿孙，有时是自己。膜拜赌，有的说须喃喃的念几句求雨的话，以打动天公仁爱之心，才有功效。有的说可以不必。
    至于烧笠麻为何可以求雨，我却不大明白。但也可试为解释道：
    笠麻，是人们日常戴去工作的，览幢；ね凡浚遮蔽阳光雨水的。一日无笠麻，就要给太阳蒸炙，雨水淋身，弄出许多毛病来。日前天久不雨，稻，薯，苡，栗，尽将枯死，病民已甚；今复将日常所戴的箬笠，都烧去，则万民不死于饥困，亦将死于赤日娇阳的晒炙。一切的蒸民黎庶同归于尽，岂以慈爱为怀，恩敷万物的天公所愿耶？其下雨救民，实理势之所必然也。（第一个解说）
    烂笠麻，有的曾经用来覆过鸡栖，猪栏，尿桶，有的曾经在毛厕里，屎坑中放过许久，是再污秽也没有的了。现在又由污秽的妇，（乡俗以妇人为污秽）与满身屎尿腥臭难闻的孩子，（乡妇对于孩子的清洁，不大注意，类多如此。）随同去烧，秽气升天，以清洁衿式，不染红尘污浊的天公，自然是忍受不住的。放些大雨来洗涤（也许是阻止）秽气，降落秽气，免致冲上天来污浊天廷，也是至理。（第二个解说）
    揆以乡民鄙视妇女，迷信天神的事实看来，第二个解说，或可以成立。但同是“强求”，却可以不言而喻。（第一个解说，虽然有点像“求怜”的虑思。）
    ○Ｆ．游神
    亦是“强求”的一个方法。
    在旱到极处的时，用了许多祈求的方无效的时候，乡绅们抬庙里的神去出游。使之暴露于赤日之下，使之晒到周身发烧，不能忍耐的自动去奏请天庭下雨。城市上，则更连城门也紧闭看，抬神去游街，这是更进一层，不独逼它要在赤日里受着阳光的薰炙，连摇身逃走也不准，真是恶作剧，令神明太难堪了。仪式，自然也是荣宠。
    ○Ｇ．其他
    有的，请卫士，巫道者去设坛“求雨”，这与“三国志演义”二九回，于吉登坛求雨的情形相同。但在最近的三四十年之内，似没有举行过，因为我那行将六十的父亲都没有见过。有的，请和尚去“求雨”，法力高强的和术，听说亦可以呼雷唤雨。仪式，亦不外斋戒，沐浴，登坛，静坐，施符，念经，使法而已。
    嘉庆廿五年（一八二○年）重修的“翁源新志”卷八“前事”栏中，也说了几节关于县宰求雨的纪述，颇值得我们的注意，尤以第五节“迫神”“强求”，如“韩文公祭鳄鱼”般的神奇，活趣，想来周江二先生也许是同我一样欢喜的：
    （１）顺治十一年（１６５４）三月，大旱，田圻尽裂。知县李上林徒步迎詹神虔祷，饬家户斋戒。甘露大降，民始布谷。
    （２）顺治十二年（１６５５），八月旱，所在赤地。迎詹神至城虔祈，雨立降。
    （３）康熙四年（１６６５），四月旱。知县张翰宸，率属步祷，大雨数日，禾稼尽苏。
    （４）康熙十一年（１６７２），夏旱。知县翟延祺，虔迎詹神，肃祷三日，雨立降，岁大有。
    （５）康熙十九年，（１６８０）秋七月，旱。知县戴聘迎詹神于城隍庙，虞祷七日，不雨。怒曰：“聘理阴阳，为百姓忧，寝食俱废，神报赛己久，何寂然无以应？应限三日内雨！否则，殴祠！”还署，甘雨如树，岁乃登。
    （６）雍正八年，（１７３０），夏旱。官民迎詹神至城隍庙虔祷，甘霖大沛。
    （注）詹神，即詹公庙，在县城附近，为公正阊橹神，故求需多至其处，或迎其神。
    从这些求雨的风俗看来，“祈求”“强求”都有。Ａ，Ｂ，与Ｇ的（１），（２），（３），（４），（６），是“祈求”，而Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｆ，与Ｇ的（５），都是“强求”比较起来，还是强求”的多。“神”，“龙”，同是人们所迷信的，崇奉的，以为有无上的威权，能祸人福人，生人杀人的，怎的竟会有“强求”的事？这真有点莫明其妙！虽然，生之诱惑，是顾不得许多利害的；但数千年来迷信崇奉的“神”“龙”，都胆去触怒它，威逼它，不能不说是胆子大过常山赵于龙！
    △（三）闹房的风俗
    “闹房的风俗”，不若“求雨风俗”的烦销，是以叙述，也比较的容易，虽然是一样的有趣。
    １．地址，大约多是在新人房间；如果过狭时，也可以请新人到宽厂的，陈设整齐，布置妥当的客厅来。
    ２．时间，是在归亲的晚上；有时，为着特殊关系，归亲后三年之内，都可的。这是因为乡俗有“新娘三年新”的俗语之故。
    ３．陈设，在新人房内，正中摆一张八仙桌。柜台上有辉煌的花烛，有闪光的镜台。另有大柜，脚柜，床铺等，都是新人的，自然一件件的搬在房中，与我们的眼帘相接触。八仙桌，四周有凳，以备宾客坐的。桌上，有酒壶双把，用红绳连结着。表示结居爰利的意思。（乡俗以红为吉利，婚嫁曰“红事”，丧葬曰“白事”。）有盆，有磕，有酒杯，有筷子等。盆上的，是主家备的集丝。磕上的，花生，槟榔，红瓜，糖果，……等，是新人带到夫家来备用。壶里的酒，多是羌酒，是取生子之预兆的。（乡俗生儿女时，产妇多吃羌酒；盈月命名款客时，也用羌酒。）此外，还有烟筒，茶壶，茶杯等也是必备的。
    ４．参加的人物，如姨夫，妹夫，姑丈，友人，先生，伯叔，亲族，都可以去闹房。较亲的人们，因说话不能随便，多不加入。但这还有几个主要的人物，是新郎必须参加，大家也以新郎为主，如新郎不去，拉垃捉捉，也要把新郎塞入新人房里去才行。否则，一屋尽是客人，谁也不敢瞎干的。（这是乡俗）还有一个牵新娘的老婆婆，也是必须的。她曾用甜言蜜语去劝诱新娘，便宾客们满意的早退。若无她，新娘羞答答的不肯依从，闹房的人们，不独得不到半杯茶，一滴酒吃，还要白白的掉脸。参观的人，男男妇妇的挤在一起，闹得热烘烘的连呼息也不大自然。
    ５．入房门时，由新郎领着一队队的宾客前进。入门时，例须每人说“四句”一回，才准入门，人品不齐，说的“四句”，自然有的是“整齐”，“文雅”，“娴逸”，有的是粗鄙”，“猥亵”；有的是“不连贯”，“废解”，“不通”。但都不紧要，说了便可以入门。
    ６．坐位，不清说是新郎坐首席而且要与新娘相依靠。其次，依长幼坐下。座位容不下时，在四周围着。（媒人来时，调媒人坐上席，以示感谢。）
    ７．宾客坐下后，随便胡扯，装着酒醉，什么说不出的话都说出来，新娘新郎羞得脸红红的俯首无语。围观的男女，平时不说猥亵话的人，到此也觉平常。宾客们，一举一动，眼看见的，手所摩的，口想吃的，都要说四句。有的，更以新娘为题材，评头批面的说下去，甚至私处都说及，（如：“新娘面前一条圳，新郎面前一条杆，乱扌敦乱扌敦，生个细子肥骏骏”一例，真是形容毕肖，再猥亵再难堪也没有的了。）说得大众哈哈的大笑。宾客与观众，都以此来取乐的。（“说四句”的歌词太多，当另行发表，在此恕不赘抄。）
    ８新娘，要奉每个闹房的人一筒烟，一盅茶，一杯酒。（至少也该如此。）奉茶酒时，要新娘提壶，新郎捧杯（反转来亦可）。奉烟时，新娘送烟筒，新郎点火。从未见面的生疏夫妻，要他们这样做是很困难的。大抵是新郎不介意，新娘娇滴滴的不很依从。牵新娘的老婆婆，百般去晓谕，劝诱，威吓，胁迫，以求满足宾客们的乐意。但奉茶，烟，酒，着实不是易事，称呼哥哥，要说大伯；称姨夫，要说姑丈；称小弟弟，要说叔叔。（这亦是取生子的预兆；故须于新婚之夜，将辈数降下一级，依着未来的儿女去称呼闹房的人。）不说时，闹房的不接受，用尽许多言辞去揶摭。说得声音小点时，闹房的人，会揉揉耳，倾倾头的说：“没有听到。新娘这样的不大方，未免轻视我们，使我们太没体面。”“新郎应该维宾客们的体面，打她一个耳光。”“不。他今夜要同她行房（交媾），怎敢这时就去慝她？”“看呵，新娘是在俯首微笑。她是欢喜今夜有第一遭风流的尝试呀！”说得大家又哄然大笑。新娘重行说过，说得太响亮时，宾客们又来调笑了：“新娘这样的凶恶，新郎怕治她不服。”“新娘对宾客生气，真是岂有此理！”“这样看来，新郎也许不能够和她行房。”“那里话，她是急与丈夫共头睡，生气是赶我们走的表示。”“新婚良宵，一刻千金，君子成人之美，那么我们该也通气些，早点散场。”“不成，不成！她不诚心给我们茶烟酒，我们是坐到天亮也不走，使她俩站在房中，没法聚会，急得要死！”“看新郎也有些着急，无怪，他已等待了几个年头。”又使大家开口笑个死去活来。酌洒酌得太多，渤渤出时，闹房的又会俏皮的说道：“溢出来的酒，好像小⑷龅哪颍大约她是很想做妈妈，故特地取蚌佳兆。”斟茶斟得太少时，闹房的又会讥笑说道：“新娘太鄙了，连茶都不愿斟多一点给大众吃。”“她是想留给新郎的，这从她俩的顾盼，掉眼色中可以看出来的。”听了，没有不笑断肠的。妇女们抿看嘴，相互瞪着的屹屹地笑；或俯首掩袖；或伏在一个女人的肩后；或相互拉着手，颔首微哂。那种娇嗔，那种憨笑，那种娉婷的体态，都是愈常好看，使闹房的人们得到满怀之欢畅的。花生，槟榔，瓜子，糖果等，可以自由取吃，不用新娘再来一一敬奉。
    还有些戏谑新娘的把戏，想说出来。佬┥乎（生子），筷子（快子），碟子（叠子），枣子（早乎），百子（百子），莲子（连子），……等，要新娘一一说过，这是谐音的双关语，倒是很有趣味的。有的合拢来要新娘叫“筷牲子”（快生子），“碟牲子”（叠生子），“枣牲子”（早生子），“莲牲百子”（连生百子），……刚出娘家入为人妇的新娘，羞答答的老是不愿意说。但闹房的，一定要新娘照说。牵新娘的老婆婆，也劝新娘照说。新娘每说一句，大家狂笑一次，以至于完了。笑到新娘欲哭不能，欲笑不得，饱受嘲谑的无可伸诉，气到几乎要死。
    ９．新娘新郎也要交互敬茶酒一杯。要新娘称新郎为：“他的爷，来吃这杯茶。”“爸爸，请吃这杯生子的辣羌酒！”强新郎转奉茶酒时，称新娘为：“妈妈！请你也喝一杯生子的羌酒。”“他的妈妈，请喝了这杯喜事（生子）茶！”更使青年的新娘新郎，风气不开怕羞怕出丑的新娘新郎，苦到要死。但如不照说，闹房的人老是瞎闹不散，使你疲劳数日，连合眼的间时也没有。怕你不照说吗？强勉的说了，闹房的又会乱扯的说：“他俩真想做爷做娘（母），还未埋房（同房）便这样爽直的说，真是不知人间有羞耻事！”糊乱的说时，他们也要取笑你：“这样的不愿意生儿女，何如不要婚嫁之为愈？”“呸！蠢仔！这是假装的！不，你叫她俩起誓，今夜若不相互拥抱，我可以赔钱。”“啐！不为那件事，她俩为什么要聚在一起，还待多说么？矫揉是新娘新郎的常态，她俩心中的欢喜，何必定要告知你！你上面说的话是罪过，我反对！”“对利，新娘新妇不知要怎样的感激怀！”使你又不不能脸红一阵，耳赤一阵，矫羞一阵，怒嗔一阵。
    １０．一切的戏谑，调笑，刺飒，讥诮的勾当都做了时，闹房的仪节也就完了。时间定是不早，（有的竟闹到三更半夜）大家都有些想睡，只得蜂拥的散去，让新娘新郎初度尝试爱情的滋味。散场时，闹房的人们，各从取袋里取出一个预先用红纸包好的“红包”，抛在台上，是用来酬谢新娘半夜之疲劳的。家人汇齐“红包”放在米斗里，是取“车载斗量”之吉兆的。
    △（四）
    这些风俗，近来因人事日繁，风气渐开，已不能完全支配翁源人的心，使之奉行惟谨了。若不把它记下来发表，再过数十年，人事的变迁，世局的演进。或许后来的人，再也无法知道，更不必说纪录与发表了。但我始终以为原始时代的遗迹，民间的风俗，都有记述起来的必要。只要我们对之发生兴趣，努力去调查，收集，当可得到许多宝贵的材料，给民俗学者，社会学者，教育学者，政治学者等研讨的。我这篇小文，是从一篇未完成的――翁源风俗漫谈――稿子里抽出来的。因天气炎暑，家人染病，自己又牙痛失眠了几天，心绪不甯，精神不振，无法改作，草率之罪，敬希阅者谅之！
    十七，七，廿三，乡居。
    ◎一个名词及其他
    ☆黄诏年
    祖勋先生：
    半年前你在山朝半月刊第三期上给我的公开信，早就拜读了。本来马上要写几句话答覆你的，然而不幸得很，永久被生活摆弄的我，那时正被弄得三下五落一，连撒屎也忙不过来。接着又因为经济发生了千二万分的恐慌，没有法子，只好买舟南返归到我这个欲弃不忍的所谓故乡。自从抵家之后，自然什么勇气都消失了，天天尽是在做梦。这样一搁起便轻轻的过了六七个月，有时无意中想着，真是感愧交集，然而想要执笔时却又懒懒地了！现在顺着锺敬文先生索稿之便，虽然天气是八九十度，但我也再不能延迟了，所以追得一壁揩着汗一壁随便的写几句。真的无论如何久久不复的罪过也是无法遮掩的呢，只有望你格外原谅！
    你的来信首段说：“昙花一现般的民间文艺运动，现在早已消形绝迹了。――其间虽存有几篇关于民间文艺的文，能有什么印像存在一班人的脑海中？现在确实是一个时候了，再来极力提倡民间文艺；使它有卷土重来的机会。不要让它轻轻的再像那一阵狂风般的一吹就过去了。那末你的“民间文艺与书本文艺”一文，就是后期民间民艺运动开始的第一炮了。”除开过奖之外，这话真是有血有泪的叫喊。过去的民间文艺运动的确太令人失望了！大家都十足的露出了疲倦的样子。其实我们曾出过什么大力？不过是高兴时随便玩玩而已。认真拼命干的人固然有，但是我敢说还没有一打以上的人。
    不过这个现象也非全是由于研究的人不努力所致，其他亦很多原因。据我看来，书店老板浅祖民间文艺，与民间文艺的稿子不值钱是这个运动的制死之原。不消说大多数的学者？）都是穷光蛋的，他们要饭吃，他们也要衣穿，而且他们还要养家，写出来的这种东西已卖钱不出，有什么法子不改业？不中途变节呢？这是畸零社会的必然事实，无论什么东西都不能例外的。我们要想学术有充分的发展，各人能尽量抒展他的天才，非将社会澈底的改革一番不可。但是如果说目前除开这样就没有办法也不尽然。假使大家都有决绝的决心来干，组织几许集团来自己出版自己经营，亦是很有效的法子。虽然社会的压迫依然是摆不了，但相当的效果是有的。目前广州中山大学的同志已组织了一个民俗学会在进行，听说江绍原先生也想有同样的组织，这足表明大家都认明了道路，倘若各地也有人起来进行，以后的成绩或者稍可乐观。所以我很望你及各同志能够努力鼓吹和实行这个政策。
    以上的话不过是顺便讲讲，我想说的话，还在下面。
    那篇“民间文艺与书本文艺”的小文，承你加上“后期民间文艺运动的第一炮”，真是令我羞愧得要死！写了两次还会那般幼稚，你想羞愧不羞愧？不过还幸你看后肯加以恳切的指教，使我于读者可减轻一些罪，这也是羞愧中的微笑了。
    不瞒你说，最近我已新得了不少材料，打算将这小文再改为一篇二万字以上长篇。假如这个理想终而能成事实，这回或者比较能令大家满意点。但是话虽如此，在时下狂涛般的我的情状中，几时可以做成，只有天能够知道。
    至于你说我用“书本文艺”这个名词不大妥当，应该改为“个性文艺”较好。这是的确不错。在应用之前我也曾下一番考虑，觉得名词没有统一的现在，用“个性文艺”怕普通人看起来有些不大明白，所以取“书本文艺”一语。这虽不全适当，但至少误会是可以免除的。你说民间与书本不是对待的名词，我也无可异议。书本的文学（ＢｏｏｋＬｉｔｅｒａｔｕｒｅ），所对待的乃是口述的文学（Ｏｒａｌ
    Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ）。因为民间文艺四字是大家通用惯了的，故使沿旧没有改。不过我以为对待不对待没有什么关系，如果真要对待的话，那民间与个性亦不甚鲜明。祖勋先生，你以为如何！
    其次你责我没有完全肯定佛兰西斯培根的说法，而仅说了两可的话，这真真是太过疏忽了，承你指出，多多的感谢！这几句话现在想来也不知道是如何的滑笔，会说了那般矛盾兼滑稽，写到这里连自家不觉笑了起来呢。好，不要多说，以后作文时努力求精细就是了！
    天气太过逼人，恕我就此带住。
    十七年七月十九日诏年敬复于广东。
    ◎再谈啖槟榔的风俗
    ☆清水
    日前把“啖槟榔的风俗”这个小题，瞎扯了一顿，说了许多话，现在还有些少材料，特此把来结束一下。这样的东西，虽说是无聊，琐碎，但决不是空谈。研究本是多方面的，就如这个问题，如能过细的研究，不特是很重要，并且很有趣味。据材料说，至少可以写成一本小书，只因自家浅陋，得不到近地友人的帮助，也找不到参考书，只得作罢。
    槟榔的产地，是热带，在我国则为广东琼州的特产，这与静君所说的无稍差异。但我们不是白说，还可以找到书本上的证据。
    广东考古２７卷――土贡――第二页云：
    “……宋，琼州琼山郡：土贡银一十两，槟榔一千颗。……”（见文献通考）
    光绪３２年（１９０６）美华书局重印的地理问答中云：
    “……海南岛产槟榔……等十三种。……”
    还有地舆纪胜，南中八郡志，均可以证明槟榔是琼崖的特产。不过云南腾冲县西１８０里，有槟榔江。以槟榔为江河的命名，也许与槟榔有些关系。（或是因产槟榔而得名）
    至如南洋群岛，自然也有槟榔的出产，在中学念世界地理时，已经读过，大家也都知道，可以不必多说。惟英海陕殖民地马来岛中之庇能（Ｐｅｎａｎｇ）我国称之槟榔岛，也许那里产有多量的槟榔亦未可定。
    日前也说过广东的喜欢啖槟榔，已成为很古很古的风俗，是以竟有许多美丽的，和谐的歌谣，都在歌咏槟榔（如山歌，儿歌，游戏歌，闹房歌等）。至于存留于社会，民间，衙署的风尚，更是所在多有，不能缕述。现在还有些证佐，不妨抄在下面。
    南中八郡志说：
    “槟榔，土人以为贵，款客必先进，若邂逅不设用，相嫌恨”。（欧阳洵艺文类聚）
    《舆地纪胜》书中有云：
    “琼崖：以槟榔为命，以{艹诸}药为粮。”
    明徐勃著的《徐氏笔精》卷五，引为淫俗粤东的“蛮歌”一首云：
    “老龙山下有狂风，
    老龙山上月朦胧。
    槟榔劝郎郎不醉，
    辜负奴唇一点红。”
    以槟榔为“贵”，贵到以“槟榔为命”，“款客必先进”，贵到以之“欢宴情郎”，其重要确是匪夷所思。我想荔枝，龙眼，是多么好吃的，何以不见粤人对之怎样重视，以之为“命”，以之“款客”，非此不欢，而反去风尚啖味氵啬微香的槟榔，见之专著，出之诗章，歌谣？关于这一层，静君已在荔枝小品里说过许多，还是请他搜寻材料，著为专文的好。我的学识浅陋，不配干这事。
    粤人之所以这么的喜欢啖槟榔，虽不明其风俗的原始，但我可以说至少与医学上有些关系。因为槟榔，实在不是如荔枝般的好吃，而于医学上，则确有些特效和功能。头二次已说过些，现在连证据都找着了。看吧，下面就是些小的证佐――
    辞源上册辰（１８１）页注槟榔条云：
    “……味氵啬微甘，土人细嚼食之，以为有健胃，利尿，强齿之效。”
    陈修园四十八种神农草本经读卷四“附录栏”，注槟榔条云：
    “气陕辛苦，涩温无毒，主：“消谷”，“逐水”，“除痰疫”，“杀三虫”，“伏
    尸”，“疗寸白”，”（“别录”）
    这些都是以证明槟榔于医学上有用。连平英德，在昔啖槟榔的风俗很盛，据我询问的结果。都说槟榔能够“消痰”，“化气”，“固齿”，“健胄”，“逐邪”，与我们贵县的传说一样。但吃药，算是不得已的事，大家都以不吃药为好，怎的会因槟榔有些功效，就这么狂啖起来，成了广东全省的普遍风俗？――虽然，我们喜欢康健，多财，多子，行好运的老百姓，为着求目的达到预防威疾疫，有时会做许多愚蠢的事，食许多不好吃的东西（如七月七吃青子籽是）。
    啖槟榔风俗的原始时期，据我所能调查的，最老最老的是宋朝。宋时琼州“土贡槟榔一千颗”的事是明证。大凡进贡朝庭的物品，都是珍重的东西，奇特的物产。故从此可见宋时，啖槟榔的风俗已是很盛很盛的了。至少可以说广东一省是如此。已是进贡之品，又有“除邪”，“避疫”，“……”之功，故无怪北京的旗人也有同样的风俗了。（此事，静君已提及。其实，依我向曾经上过京的老先生们询问的结果，连士，官，商，绅等人们也一样的重视槟榔，款客必具呢。）至于唐代以前有没有啖槟榔的风俗，现因种种障碍，尚不敢断言，惟有希望学识比我高强，邻近有许多图书馆的静君及其他有兴趣的人去干吧。
    暂止于此，以后不再谈这个――啖槟榔风俗――问题了。虽然，我仍是喜欢别人接续起来说些话，使我多得些见闻与举识。
    ――七，八，于乡居。
    ※补遗
    康熙甲戌休宁八十老人认苍注昂著的“本草医方合编”卷三廿七页注槟榔条云：
    槟榔，苦温破滞，辛温散邪，泻胸中至高之气，使之下行，性如铁石，能坠诸药至于极下，攻坚去胀，消食行痰，下水除风，杀虫醒酒，治痰癣，症结，瘴疠，{疒虐}痢，水肿，脾气，（脚气冲心，尤宜用之，童便羌汁温酒调服）大小便气秘，裹急后重，（同木香用，木香利气。）过服损真气，（岭南多瘴，以槟榔代茶，其功有四：醒能便醉，醉能使醒，饥能使饱，饱能使饥，然泄藏气无瘴之地忌用。）鸡心尖长，破之作锦纹者良。（程星海曰：阴毛生虱，世鲜良方，以槟榔煎水洗，即除。或用心红擦良。）
    ◎翁源瑶民生活一瞥
    ☆愚民
    民族不同，生活因之而异，这是不易之理。我们中国的民族，固然是以汉满蒙回藏五大族为主，但除此之外，还有苗，犭黎，瑶，僮，猓……杂居其间。他们至今还未开化，蛰居中华民国之内，而可以不受中华民国法律，政教的一切限制兴支配。他们住在深山巨谷之中，性情桀悍，体格伟硕，膂力甚大，娴于拳棍，自耕自食，不纳税，不当兵，真是成了些“帝力何有于我哉？”的化外神仙。
    我们的故乡――翁源。在九连山下，山脉绵连，峰峦蔽目，真是举日皆山，随地都是。县属山僻之处，如李村，松塘，新江……等处，还有些有瑶民居住。虽不过寥寥数十家，但他们也时出来赶集，是以我们随时可以看见他们的踪迹。他们的生活，除自己看见的之外，还费了许多时间去向村中父老们问访，现已得了个小小的成绩，不妨发表出来给大家看看。瑶民，是西南未开化民族之一，其生活形性，虽不为大人先生博士学者们所注意，我们以为有调查发表之必要。只可惜，与我乡居为邻的瑶民，现巳徒往他处，不能将他的语言，歌瑶，神话，故事……等都抄出来以充实篇幅，确是一件憾事。赘话休说，还是切实的把瑶民生活纪录下来好。
    △居住
    瑶民，大抵住在深山空谷，或丛林中，或山凹里。他们没有多大的资财家产来建高楼大厦，只用泥砖，或松树，竹片来筑丈多高的屋子，用瓦来遮风水蔽阳光的，也是如凤毛麟角一样的希罕。总之，瑶民的房屋，完全以编茅做成的。四周先用树子或厚竹片作墙，再加上一层茅草便算了。屋顶，也多用茅；用杉树皮的，亦有。杉树皮，外坚实而内光滑，较之茅草，比较的耐用，听说竟可以耐至廿年之久。因畏兽噬人故，屋后靠石壁或企竣的山陂；门前是一个平地，四周都是坑谷。在平地建屋的，屋门离地五六尺，扶梯而上。四周植荆棘，或树竹围墙，或设陷井或装寄炮，……野兽亦颇畏忌不敢前。多是在地下或棚上开铺，有高床翔蚊帐的，很是少数。睡觉时，亦多大家躺在一间屋的，（虽然不是同铺床）像我们一个人一间屋，二公婆一间屋的，很少。厨房，在屋里的一角。浴室则无，夜间在门前洗澡，以石块或木头为凳。
    △衣服食用
    瑶民的衣服食用，很是省俭。着的衣裳，是大袖的粗布衫裤，又宽大，又粗糙，是她们自己纺织的。鞋，也是自己做的。鞋底，以碎布用浆糊叠成，有一寸多厚。鞋面，亦用土布制，间亦有用自街市购来者，为的是取每础Ｑ式，鞋头很大，笨得非常难看。女人的鞋，间亦有在鞋面绣花的。赴街做买卖，因山路奇险，多着自制的草鞋。（上面所说的，是在家里闲居或探亲时着的。）其实，家居究以着用木头自制的粗笨木履者多。男子顶竹箬笠，不常戴帽。女子，则出必戴帽，或是怕羞的表现。形如古昔帝王戴的冕冠。用一块长方形的板制成，被以花布或乌绸缎，四周遍置丝制、或用衣线）的五色花彩的细而且长的“花拖”，风吹瓢舞，煞是好看。（一望而知半开化的上古遗民）食物的主要品，是用玉蜀黍的实和{艹诸}乾碎或米来煮饭的；完全用米的很少。（因深山不宜种稻故）其次，如粟，薯，芋，……等，皆山产，同为瑶民主要的食物。菜色，以青菜，白菜，水菜，加兰菜，角菜等为最普通。山坑里的石蛤，与猎取来的禽兽，亦是珍味。因过于省俭故，多运乡村去卖钱，很少把来充作日常食品的。猪肉，豆腐，烧酒……等，要自市上购来，长途跋涉，殊非易易，是以不常吃。（除了年，节，社期之外）过年多宰自养的猪，五口之家，竟可以宰一头六七十斤的猪，饮廿多斤烧酒，这些事，骇人颇为听闻。端午以糯米做角黍每条半升米（十二两），这么的粗笨，也殊令乡人望之生畏。制其他的籽，则又特别乖巧，甜，爽，滑，不粘手，……远非汉人所能及，这是值得特别纪述的。
    △产业与物产
    瑶民的经济组织，非常简单，所有的产业，不过是几块山田，几面山岭，丛林而已。出产，以粟，芋，薯羌，竹，玉蜀黍，简，……等为多。米谷，很少。除此，尚有些少粗笨的农产物和工艺制品，如只，笋乾，薯乾，芋乾，木杓，木盆，木桶，木曾，猪槽……等，每年也可以找到许多钱。还有，瑶民生性悍勇，逾山越岭，极称能手，虽无洋枪，然枪手准确，捕获飞禽走兽，倒是常事，（男子才能）获利也厚。黑夜烧火去捉石蛤，每人一夜可十余斤，以每斤毫半计，也可以得到许多金钱（男妇都行）。这二种，同是瑶民的副业，每每依以活养家小。
    △语言与教育
    瑶民生活程度很低，食著不丰，那里更有钱来讲教育？而且僻处深山穷谷，道途艰险，毒蛇猛兽，所在多有，他已不求教育，又有谁敢去布施？还有一层。从前的人，都信瑶民有法术，邪教，能害人，多是见之生畏，更不敢去亲近他们。至于言语，则与汉人不同。来赴街做买卖的，虽能懂唐话，但当他们自己对语时，唧唧咕咕，“鸭子听雷公”般的，不知他们说些什么。
    △拳术，医药，与法术。
    瑶民（男子），长于拳术，铜皮铁骨，膂力过人，汉人实非其敌手。医药，由妇人主持，多用草头药，或叶青药，都是秘密相传，不愿告人教人的。大抵中医之所谓一切无名肿毒的外科，珠民的药很是灵验。蛇药，汤火柴，……瑶民亦有特效的单方。至如内病，如咳血等等，我也听人说过，群医束手的时候，他们会很容易的将病人医好。又俗传瑶民有法术，他们（或她们）能“封山”，故敢日夜走路，随地睡觉，不畏神鬼，不怕毒蛇猛兽。她们能“化身”“移山”，故敢与你同睡一处，而不为所污。瑶民有时也做巫师，去替人禳祸祈福，亦有奇效。我们邻近有二个癫了许多年的妇人，都被他弄好，这是我所知的，此中道理，着实令我莫明其妙。（其余的道听说的甚多，皆从略。）
    △婚姻
    瑶民，一如上古之民的重“信誓”。婚姻不须经过什么“文定”“过礼”“迎娶”……等等无谓的繁文缛节的虚伪仪式。用的是赘婿法（许是“母性中心”风俗的遗留），女的中意了，再加上父母的同意，便可以营同居的生活了。这种自由的，纯洁的婚姻，多么令人思慕！较之我们乡下的“盲婚”“指腹为婚”“掠婚”“强婚”，真有上下床之别。结婚时，在瑶山，坠石为誓，其重信誓，有如此者。婚俗是女赘男，一夫一妻，同在瑶山耕种，朝同起，日同工，书同饭，夜同床，生活倒是愈常的畅快！夫婿不限于瑶民，门弟贫富，亦所不计，退也是比乡下婚姻较好的地方。日后，夫妻恩爱破裂，要离异时，男子应补回相当费给女子。女子离婚后，仍可赘婿，并不以为耻。其俗重女轻男，女孩由母养，男孩则任由父亲处置。这亦是古昔女性中心时代的遗痕。现已稍稍开通，一视同仁了。瑶民，处贫瘠的深山，工作过忙，已非肉食，又不近都市，故生殖率很少，颇有灭种之忧。
    △社交
    瑶民终日居深山森林中，耕猎为食，凿井而饮，与世隔绝，本不须与汉人往来，只因买卖故，却非到乡村来不可了。瑶民的社交，完全是公开的，不论男妇，不论畏幼，都一齐到乡村来，市街来交易。他们的妇女，并不如我们乡下妇女的在家工作，专靠丈夫过活，羞答答的不敢到街市去购买采办，亦不若我乡少妇闺女般的怕见生人底矫扭造作。瑶民虽是野蛮的，未开化的，无智无识，蠢如猪鹿的初民，但社交公开的这一点，是值得我们自命为文化之邦，堂堂华胃，巍巍鹤宓男矶嗤胞们效法的。
    △性情
    瑶民身体梧伟，壮健，膂力过人，性桀悍，好门，时时因小笔相打，打得头破血流，丧失生命。翻开“县志”来看，明清之初，受瑶民屠杀焚掠的害，竟甚于流寇。其次，瑶民也有“耐忍”“毅力”的特性，为着打一个鹿，他们带些乾粮去，有时会一连走六七天路程，离家不知有多少远，风餐露宿，都不觉得辛苦。这种魄力，这种精神，远非朝三暮四，厌故喜新，作事无始终的汉人所可望其项背的。背以负物，虽重至五十多斤，亦能跨山跋岭，过坑，涉水，运往市廛交易，这虽是由于“使用说”的原故，亦远非汉人所可能。有时，瑶民却又很和善通情。任谁到去探访时，如明其风俗习惯，言语举动不致乖戾时，一宿三餐，可以不必担忧。近来的瑶民，是多么喜欢与汉人往来的。
    △其他的风俗特能
    男女洗澡，每在檐前屋后旷地中，以石块木头为坐垫，丝毫没有遮蔽。时间多在傍晚，晚上。男女（甚至是处女与生客）可以同时在相距不远的地方洗澡。俩俩的对着，雪白滑嫩的肌肉，如菜碗般大的突出乳房，脐下美满的曲线，自深腺发出的浓香馥馥，无不可以看见嗅闻。但也有规矩的，瞪着看，斜眼去看，洗完身仍是蹲在那里看，都可以，只不许笑。若一笑，便犯了他们的大规，她会起来恶声骂你。男子，也会为着她的子女家人来和你理论；因是而打架斗杀，以至遍体鳞伤，或破逐出瑶山的，所在多有。瑶民养猪鸡，都比乡下高强。他们有秘传，择种非常的精细，丝毫都没有差。有一个友人告我，民船拣到一头每月大三十斤的猪子，（虽然要费许多找寻的工夫）能养十多斤大的鸡，这些都是证据。还有，瑶民因住山寮，恐有他虞，每把所有的钱都藏在深山岩石中；要用时，爬去拿，并无失怏。他们的记忆力真强。瑶民常常举家到邻近的瑶山探亲，甚至有在邻家住至数年之久的。但瑶民的探亲，不是如汉人只顾吃著，是仍旧如常的工作。故瑶民的探亲，亦可以说是瑶民的“短期就食”或“转徙”这里的瑶民很少，没有政治的组织，办理斗争口角的事，或是由老成调解。听说，他们的瑶王，在八排（连县），大约他们也许是由连县徙来的。按之“县志”瑶祸的原始大都由连阳而来，那么，这说比较的可靠，想非妄言。
    十五年，三，十六，作。
    这篇东西，去年想寄去“东方”，“新时代”，今年想寄去“语言历史学周刊”，都没有做到，直至现在才交给静君编“民俗”之用。“民俗”的风俗材料，确是太少，有之，亦是些零篇琐碎。不大能引起人们的注意。我这篇东西。比较的详尽些，我想能够引起一切撰稿的人们注意，“我们纪调查社会风俗的文字，是要愈详尽愈好，愈精细愈好的。”此外，别无他意了。“语言历史学周刊”登了许多关于瑶民的文字，“民俗”则据我所拜读过的，连此亦不过二篇。偌大的民俗，登一二篇关于瑶民的文字，唤醒人们对于他们的漠视，也是值得吧？
    十七，七，八，亦日炎炎的正午
    ◎槟榔传说
    ☆杨成志――流行安南――
    上古时有一光郎，状貌高大，国君赐姓高，因以高为姓，生得二男：长曰槟，次曰榔。师事姓刘道士，刘家有一女，年十七八岁，欲为匹偶，不识其为兄为弟，乃以粥一盏，箸一双，与二人食，以察其孰兄孰弟，见弟让其兄，始识之，以实告父母。遂嫁与其兄为妇。夫妇情爱日密，后兄待弟不如初，弟自生羞愤，谓兄爱妻而忘弟，辞兄而去。行至村野间，忽遇泽泉，无船可渡，独坐恸哭而死，化成一树，及兄觉失落，弃妻追寻，见弟已死，遂投身死于树边，成一石块蟠结树根。妻怪其夫久不见还，乃追寻之，到其处，见夫已死，遂投身抱石而死，化为一藤，缠绕石上，叶味芳辛。刘氏父母迫恸哭，乃立祠其地祀之。时人经此，皆焚香致拜，称为“兄弟友顺，夫妇节义。”
    七八月间暑气未退，雄王（即安南开国的始祖）巡行常驻跸避暑于此，见两前树叶繁密，藤叶弥蔓，王登石审视问之，而知其事，嗟叹良久。即令近臣取树果，并采藤叶。王亲咬之，唾之于石上，见其色鲜红，觉为佳味，乃取而归。始命以火烧石为灰与树果藤叶合而食，甘肥芳辛，唇颊生红，乃传颁天下，凡嫁娶曾同大小礼，皆以此物为先。即令槟榔，芙{艹留}叶石灰是也。此南国槟榔所由始焉。
    △附言
    我此次往云调查猡猡，道经安南，见安南人啖槟榔之风甚盛，男女无不黑牙红唇，苦不能得相当之解答，心窃奇焉。有一日，我与肇祖兄在河内“法国远东学院”（Ｅｃｏｌａ
    Ｄ
    Ｅｘｔｒｅｍｅ－Ｏｒｉｅｎｔ）圆书馆看书，发觉一本“本国异闻录”，翻而见“槟榔传”，遂录之。此种事物起原说，在研究此国或彼国之风俗，极关重要。特录之，以介绍于国人。
    ――手录者于安南河内同利旅馆――七月二十日
    ◎夏雨来的故事
    ☆若水
    我一读徐文长的故事，便联想起夏雨来来。夏雨来是个秀才，潮州人。性格和天才，大概便是和徐文长一路来的，――所以好作弄人家，而亦给人家作弄。现在就所知的写了一些在下面。至到会是“箭垛”式一类的事不会，那末，作者不敢担保。
    △一吃……药
    夏雨来一天去搭“城渡”。照例在和搭客们谈天。船舱里的那边，孤另另坐着一个青年妇人，她的态度很不自然，脸上微微的发青，忍受着什么似的在绉着眉。
    夏雨来虽则在和人家搭讪，但是，他那―敏锐的冷眼，已经立刻窥透那妇人的秘密。作了一回恶剧的念头，便这样提起来了。
    他于是拉拉扯扯地讲来讲去的，讲到医药上来。他坦坦地对着男客们，很正经的说――“说起一个人，行旅舟车，真是讨厌，有时小小的一件病，在家里是没有什么；要是在舟车里，那便俨然有了事。诸位，旁的且不说，就是肚痛这事。肚里生了风，隆隆地叫，一阵痛了又一阵，你道可不烦气。我从前也常忍受过这种苦，直到近来才得到一个神方，把这种苦闷打消。诸位，大家都是时常出门的人，这到不可不知道。你道这方是什么，很容易，很简单，也不须花什么钱，也不须吃什么凉药，我告诉你，只消一条小纸捻。我们如果当真的肚里生风了，我们只消悄悄地把一根纸捻向鼻孔里一撩，扑嗤地打了一两个喷嚏，那便通一通下气，便立刻好了。因为肚痛居多是气在作怪，气一通，那是没有不好的？……”
    部妇人的苦，果然统统给夏雨来说出来了；而且给她医方。不消说，妇人心里，很欣喜而感激。她看夏雨来又和大家在胡扯了，于是一面便悄悄地照他的话去实行。
    她刚撩了一下，“吓……嗤！”居然喷嚏打了。可是，哎哟，这可苦了我们这妇人了。她的摄力一松，裤子里撒的一裤屎尿。
    不消说，这场鍪碌拿孛埽只有他们――夏雨来同那妇人――俩心里相印证着。但是，那妇人恨极了，恨不得立刻吃他的肉。夏雨来窃窃在满意他的恶作剧的成功。
    船到潮洲城了。大家都上岸去了，妇人的裤子，也乾了。她悄悄地问了那船户说：
    “阿伯，刚才这位老师是谁？”
    “那是夏雨来老师。你不知道？”
    她谢谢了去了。回到家里，便把裤里的乾屎橛，刮了下来，晒得十分乾，然后研做末，用纸包好，去寻夏雨来的家。
    她寻到夏家，打探夏还未回来。于是跑进去求见他的太太。
    她见了夏雨来的两位太太。她扭扭捏捏地装的好像很害羞起来的样子。两位太太说：你有什么事来见我们的！”那妇人吞吞吐吐的欲说又不说。后来太太们催促她，地才羞涩地说：
    “……说起来不敢见人！奶奶！我，……我，……我是……我那天在城渡里碰着夏老师，我实在不知道是夏老师，所以我敢才和他做那种事，所以我……”
    两位太太都惊疑起来了！睁了限，说，“什么？做什么事？”
    “……我后来知道是俺的老师了，所以特地带了这包药来给他，这包药是妥当的，吃下包管毒便可以不会发了？……”
    那妇人好像羞惭极了似的交出药包来。夏雨来的太太也便明白了，以为丈夫是中了麻疯的毒了；所以到急切地问：
    “那末，你竟带这药来医他，应该怎样吃法呢？”
    “这药味道很不好，很难吃。所以吃时万不可给他知道，即太太们也切不可提及这事，因为老师一定不承认的。最好，等老师洗澡的时候，将药一面用熟饭汤调匀一碗；一面当他没提防时，将银针在老师的尾尖骨（尻）一刺，然后一口气灌了下去。这样药气才会行周全身，才可制那毒气。”
    两太太都欢喜地相信了。那妇人辞去时，又叮咛着不可给夏老师知道的话。
    夏雨来回来了。因为跑路熟，恰媒写蛩洗澡。
    他的太太怀着鬼胎，窃窃地自家心里在快活这机会之这样快。于是，两人都来服侍他洗。
    药膏调好，银针亦准备。
    “哎哟！”夏雨来洽不防尻尖一戮，叫了起来。那知叫还未了，一阵粘胶的异味从口里滚进食道去了。
    他跳了起来，转了一回气，嚷着说：
    “什么来？怎么啊？”
    两位太太这才笑笑地齐声说，“好了！昧耍∧悖∧悖　
    “怎么？我怎么？真难耐！难耐！”
    “你还敢嚷！你干什么事，你自家便知道！”
    “什么？我知道什么？”
    “你不要装聋做哑！撸〕嵌桑‘孟牛　
    “城渡”二字，猛可里，提起他敏捷的觉醒来了。他知道给人家报复了，他于是不嚷了。（注）一种潮州城水上交通的逢船。
    △二纺绸裤子
    夏雨来的住家，邻近有一家旧衣店，生意很好。他因为忍受过这店的气，所以想报复。
    一天，他当贸易正在热闹的时候，静悄悄地，穿好鞋袜长袍，却不着裤手，跑进这店里去。那时的长衣是尚长的，而且两只手密捏衣裾，跑得慢，人家也便不容易看出。
    到了店里，他便拣最好的一条纺绸裤子，装着在端详货色的样子，趁人家嘈杂的时候，乘间穿上了。
    他扬长地刚要跑出，那夥伴才觉得异样。而且看来客分明穿着一条纺绸裤，好像和刚才的一样。
    店夥说：“老师您刚才要去看的那条裤子呢？”
    “那不是还了你了？”夏雨来说。
    “可是，我没有拿到。”
    “笑话，你因为人太热，便忘记了！”
    “？……可是，可是，我看老师那条纺绸裤子，好像……”
    “怎么呀！你看！”夏雨来睁着限嚷，一面掀起长衣，让裤子露出，一只手拍着裤――
    “难道我夏雨来不着裤子出来吗？我做贼吗？可恶！那可不是耍的！失辱斯文！可恶！那可不得了了！……”
    那店夥看裤子虽分明是店里的东西，但，说他不穿裤子也是说不过去的，不但这样，夏雨来三个字，已经使他吃吓。
    店的老板知道闯祸了，忙过来陪话――
    “夏老师别动气。那是混帐东西，胡说乱道的！请你老饶恕就是了！”
    “饶恕？那可饶不得！我，我们读书人，给人家这样诬辱？……”
    后来店主陪了多少小心，情愿受罚，那才了事。
    裤子是眼巴巴看他穿去，那是不消说的。
    △三“哎哟！我怕死了！”
    一天夏雨来有紧要的事，要到某处，必经过一条小印Ｕ馓跣‘由希原来是有渡船的。但是，吃他收拾的人太多了，常常想法子报复的，所以大家探知他要过这渡，把渡船都藏起来；特地叫一个人去蹲在河岸近比等他。
    夏雨来来到河边，河水虽涨得不大高，而没有渡船。那时是冬天的时候。夏一身皮袍皮褂，在河边蹙额。
    他望来望去，看见一个人在岸边蹲着。便问：
    “喂，今天怎么没有渡船呢？”
    “可不知呢。天时这样冷，大概他们跑去喝酒了！”
    “那真坏！……怎么办呢？……”他显出一种烦气的样子。
    “老师，你是有什么紧要的事吗？”
    “那自然，很要紧！”
    “那末”如果老师不嫌恶时，我背你过这河去。”
    “那，好极了！我送些钱给你喝酒！”夏雨来笑了。
    “那里话，要钱？”
    于是那人便背着夏雨来开始涉水跑着。他一面同夏雨来搭讪。约莫到河心，他说：
    “老师，府上是那里？”
    “你不知道吗？我便是夏雨来吓。”
    “哎哟！夏雨来？！我吓死了！哎哟！我不会站了！”
    那人立刻挣了夏雨来，三脚两步跄跄踉踉的逃去了。口里仍是在叫“怕！我怕！哎哟，夏雨来！”
    夏雨来在河里挣。
    一九二八，五，四。
    ◎民俗学传习班第一期经过略记
    ☆韦承祖
    中大民俗学传习班第一期，至今已算告个结束了。在这期经过的一切事情，虽不能把它详细记出，也应该记载其概略，以备不忘，而遗今后一个纪念。
    民俗学之在中国，尚没有悠久的历史，中国人大抵以圣贤为历史之重心的传统观念太深，以此为编茅篷户，鸡零狗碎，琐琐的民间细事，不足以登大雅之堂，所以一股人士，多不屑为之搜求探讨，记载编纂，所以民间真正的生活，遂不能赤条条的表露出来！其有把它当作茶余酒后的谈资而记载出来的，亦不过残篇短简，不看它当作正经的学术研究。
    中国的民俗学：北大风俗调查会与歌谣研究会，可说是创其端；中大语言历史研究所，可说是畅其流。中大教授讲师：顾颉刚先生，锺敬文先生，何思敬先生，庄泽宜先生，马太玄先生……组织成民俗学会，创刊民俗周刊，设立民俗学传习班，民俗学的面目，始渐渐为国内人士所认识；而民俗学传习班为培育民俗学人才最好的所在，现在第一期已结束，那末，可不记出来以为中国学术史上添补一件重要的史实吗？
    顾先生属我记这第一期经过的概略，本想早日写起以复命；不料我适在比时得忧郁的精神病，十分闷损，执起笔来，也不能写下一个字；接着又因住宿的事，一日向东山跑来跑去，弄得忙不了，真没有功夫来写出文章。现在住宿的事已弄好，精神也恢复了许多；而这篇文章不能再推延下去了，我便抽点时间来把它写好，以便复顾先生的属命吧。
    本班自三月廿七日开始招生，在这民俗学未大抬头的中国――尤其是广州――报名入学的，实是寥寥无几，截至报名期满那时，仅可凑足定额，――廿名――四月廿三那无晚上，便起始开学上课了。
    开学那天，戴校长因事赴港没有来，由锺先生敬文演讲“本班组织的经过”，并于民俗举诸大纲，也有详尽的演述。再由何思敬先生讲授“民俗学概论”，至九点钟始行下课。
    自开学以后，每逢星期一，三，五这三日晚上，便依时上课，相继有庄泽宣先生讲授民间文学与教育”，顾颉刚先生讲授“整理传说的方法”――第一次讲：“孟姜女故事研究集”是说故事传说的演变和应如何整理的方法；第二次讲：“古代民族宗教”，是说关于商、周、秦、楚、燕，汉诸代所崇奉的神祗，为古代宗教之传统源流。复次讲授“山海经”，其要点是山海经是战国人对于世界。万物，神怪，异族，故事的想像之一种记载；所以我们不以事实的眼光看它，而以战国人想像所萃荟之眼光看它，则此书为古代极有价值之书，而并可为研究古代传说之资料。汪敬熙先生讲“民俗学与心理学”。崔载阳先生讲“民俗心理”。刘奇峰先生讲“希腊神话”。马太玄先生讲“中印民间故事的比较”及“关于中国风俗材料书籍的介绍”。陈锡襄先生讲“收集风俗材料的方法”。容肇祖先生讲“北大歌谣研究会及风俗调查会的经过”。余永梁先生讲“殷周风俗断片”。锺敬文先生讲“歌谣概论”及“初民的智识与社会情况”。最后杨成志先生讲“民俗学问题格”。以上便是诸位先生所讲授的各学科的记略。
    诸位先生对于各学科之讲授，均能阐发详尽，使听者领略与认识。对于民俗学之举识增进不少，这是本期所收的效果。
    授完功课以后，由各先生给予题目，分予学生做各种调查及整理研究的工作，本期的修业期间，也算得一个结束了。
    六月十日下午本班员生在校摄影，戴校长及诸教授诸先生亦均到场；惟学生仅得六人，这却是一个很可感叹的事。
    本班在开学之始，近廿人，数星期后，存十余人，最后的几个星期，仅存六七人，此种不好的现象，实要归咎于学员没有坚定的志趣。“匪不有初，鲜克有终”，中国的青年，老是犯这点毛病，委实可惜！他们对于民俗学无内心的信仰与考虑；并不肯用心努力去探讨，不过人云亦云，遂易生厌倦与放弃，那末，他们对于这种学问，反成一个味同嚼蜡了！然而存这种的心埋，那能把它的宝藏发掘出来呢！
    至于民俗学在中国既未有专书，我以为很有编出讲义的必要，若只用口头传授，似难收十分完满的效果。就方言与记忆上说，那便生出许多阻碍了。
    现在已把它的经过略略记出来了。最后我希望本班继续办理下去；而且改革到善美的地步，使民俗举有长足的进展，收钜大的效果！
    我们是秉着时代的使命，我们应该站在民俗学的立场上喊句口号：
    大家把中国的民俗学发扬起来！
    十七，七，十五于东山。
    ◎关于啖槟椰风俗及罗隐故事
    ☆叶国庆
    编辑先生：
    月前我寄一篇“金蚕鬼的传说”，请顾颉刚先生检阅。昨天在友家阅“民俗”，知道那篇文已登在该刊上。民俗学我没有研究过，可是对这刊物，尚感趣味，颇思继续得阅读。请贵出版部寄下一份，价目另日付上可否？
    关于罗隐的故事，和啖槟榔的风俗，我这里有一点记录，抄寄先生看看，想也是先生所欢喜的。
    关于啖槟榔。
    “凭你有甚大不是，赔你冬瓜，老叶，也可以罢了拉。”漳州的风俗，邻里口角相争，经社长判断后，事理不直的要受对方罚灯，炮，等等；那极端背理的人，如肯用冬瓜老叶向对方赔不是，天大的事也可罢了，所以漳州有这句通行的俗话。
    老叶做甚么用？老叶是用以裹槟榔和老叶灰吃的。听说三十年前槟榔是通行的食品，重要的礼物。婚礼纳彩，槟榔是必要之一种礼物。那时街上卖槟榔的，好如现时卖水果，落花生的普遍；吃槟榔的风气也如吃烟枝的时行。迎神赛会的人，嘴里必吃槟榔，让他唇，涎都红，才算漂亮。可惜这样风雅的事，我竟没有看过，翻开市上流行的歌本，所说吃槟榔的漂亮，犹令人神往。如：桃花过渡：“正月人迎。单身娘子守空房，嘴食槟榔面抹粉，手捧香炉去看　！蹦执写校骸罢月闹葱葱，闹葱葱，嘴食槟榔唇带红，忆看君，出绣房，遇着一位风流人。”居家必备于金谱：“除夕天亮是元旦，老幼相庆贺，……有人请槟榔，有人请食烟。”
    关于罗隐的故事。
    罗隐的宅前栽了许多杉，宅后栽了许多竹。罗隐的母亲对人家说：“等待阿隐做皇帝，就用杉做枷来枷你们，用竹做竹板来打你们！”
    灶神听知此事，上天奏知玉皇上帝。玉皇上帝说罗隐的母亲太残忍，就把罗隐命中的皇帝黜去，使他做一个乞丐。
    罗隐虽然做乞丐，但他的嘴还是皇帝嘴，说话极灵验。一天他在江边遇着许多造桥的工人刚吃饭。罗隐因肚子很饿，向他们乞菜饭，工人不肯。罗隐说：“你们不请我吃，你们造的桥快倒下去了。”工人回头看那桥果然慢慢欹下，忙请他吃饭，求他将桥弄好起来。罗隐吃了饭便说：“要倒，要倒，再做也没有这样好。”现在石码镇内（龙溪属）那条桥煞像要倒的样子，但终不会倒下去。它的名叫做卢苑（罗隐的转音）桥。
    七月十一日
    ◎来信及其他
    客家歌谣研究会
    民俗举会编辑部列先生大鉴：
    在这各种学术均沈闷不过的社会里，居然有贵会诸先生出来提倡素来少人注意的民俗学，这不能不算是中国学术界上的一大转机，虽然有人说，贵会还没有绝大的成绩，可以和外国的民俗学团体相比拟，然而这种精神，确是令人佩服的！敞会同人自听到贵会有民间文艺及民俗之出版后，个个都眉飞色舞，以为此后便可于字里行间得以认识一般民众的实际的习俗了。
    彻会名叫客家歌谣研究会，是几个留在北平的爱好平民产品的客家青年所组织而成的。成立以来，虽然已有一年的历史，可是到了现在，还没有什么成绩可说。讲到这层，也许敞会还没有资格，可以和贵会诸先生通信，不过站在爱好平民产品的立场上讲，彼此已是同道，也无妨略说几句吧。
    民俗学，诚然是一种繁重的科学，内包的复杂，外延的广博，只要稍为去问一问津，便不能不令人望洋兴叹。近来有许多人把歌谣或故事，和民俗学混在一块，以为研究歌谣或故事，就是研究民俗学，这实在是一种误解；不知歌谣，故事，乃民俗学中的一部份，不是民俗学中的整个料材。关于这层，很希望贵会诸先生能出来阐明一下！
    民俗学的成立，在欧洲虽已有数十年的历史，可是它的定义，则截至今日，术无能使人十分满意之说法，至其本身的价值，及其与其他社会科学的关系，与夫研究民俗学者，此后应取的态度，则更难于中西民俗学者之著述中，得其正确主观念，关于这层，更希望贵会诸先生能以先觉者之资格，多为鸿篇巨制，以祛除青平学子之疑惑！
    敝会仝人，本亦有志于民俗学之研讨，后以他范围太大，觉其能力有所未替，故特改变方针，专门研究客家歌谣，范围已小，着手目亦较易。现在已经搜得的客歌，约一千余篇，但现在还没有整理。至于会员中个人的工作，则有罗君香林的粤东之风，算已编辑就绪。罗君的书，共分上下二部：上部为讨论之部，专论粤东民歌的背景，价值，分类，及整理，考订诸问题，长约七万余字；下编为歌谣之部，共有歌谣五百余篇，都七百余首。全书郡已脱稿，不过还没有付印罢了。
    敝会同人对于贵会出版的刊物，都极欢喜研读，不过因地方太远的关系，极不容易购买，有赂到景山书局去走走，结果亦不能全数购获，这自然是由于供求不能相应的缘故。现在我们敢用十二分诚恳的态度，请贵会诸先生将已出的民间文艺及民俗全部寄给我们看看！自第一期起至最近出的）我想这小小的要求，诸先生一定乐以答应罢。
    寄上敝会征集客家歌谣的启事一通，方便则请代为发表！
    末了，祝诸先生为民俗学努力！
    客家歌谣研究会上七月二十日。
    （征集歌谣启事及简章附后）
    △征集客家歌谣启事
    歌谣是民间自然的文学，是民众一切的情绪或苦或乐或喜或怒所表现山来的唱声。宇宙间只要有人类便有他们的歌谣。
    歌谣是民众情感的产儿。从艺术的表现上看，她是一切文学的祖宗；从声调的自然上看，她是各种乐歌的泉源。要是你有心研究诗赋词曲的转变问题和一切乐歌的源流问题，或者对于文学或乐歌要想尽点创造的责任，那末你就不能不请教于她，多多的同她亲近。
    歌谣又是时代和地方的产儿，各处民族思想的结晶。所以从历史方面看，她是供人研求民俗语音递演嬗变的最好的材料。
    歌谣又是最能促人感想的东西，“可以兴，可以观，可以群，可以怨。”从教育的方法上看，她是极能供人利用去增进教育效能的。
    以上是说一般歌谣的性质和价值。现在再进言客家的歌谣。客家者何？乾脆一句话，客家就是环亘于闽，赣，粤三省交界地，和广西武宣，马平一带地，以及四川隆昌，荣昌一带地而居住的特殊民族，也就是比较上可称最为纯粹的汉族。美人汉廷敦Ｈｕｎｔｉｎｇｔｏｎ说得好，“客家者中华人民中之精华也。”Ｈａｋｋａ
    ｉｏ
    ｔｈｅ
    Ｃｒｅａｍ
    ｏｆ
    Ｃｈｉｎｅｓｅｐｅｏｐｌｅ（见彼所著Ｃｈａｒａｃｔｅｒ
    ｏｆ
    Ｒａｅｅｓ）细味斯言，也许知道我并不是信口开河的罢。诸君试想，这种特别优异的民族，不消说，当然也有他们特别优异的平民文学。可是因为有了种种的关系，一不幸受了地域的限制，二不幸受了人事的推残。在昔虽有行人采风的制度，但他们的切却未能及于客家之地。明清以来，学者后因为要提倡各教的缘故，认男女自由歌唱为伤风败俗的根源，把她悬为厉禁。其间虽然也有多少的文人，如王渔洋，李雨村，黄公度诸人，在那里收集，可是都因为有旁的阻碍的缘故，未能收获那完满的放果。他们所以失败的原因，虽然非常复杂，但大体说来，总是以没有恒久的团体为最大的原因。他们收集歌谣，并没有具体的计划，只要在市上见有现成的稿子，便把她转录在自己的集子里去。没所谓调查，也没所谓采访，而且各自为战，不能把同时各地有志采录民歌的人都结合起来，分部去工作，所以他们的成绩，也就没有什么可观了。
    本会同人监于征集客家民歌的不能单独进行，所以有客家歌谣研究会的组织。自成立以来，由各会员“分道扬鏖”从事客歌的收集，而南中故旧，又复能应其要求，原原赐之以各种材料，仅一年头，已得到歌谣一千余篇，这不能不算是一回堪以向故乡友朋告慰的事。可是客家所储的歌谣数量，乃是不可胜算的，仅这已经收集的一千余篇，值不过沧海中一粟的一粟罢了。我们要想把整个的客家歌谣开采出来，还得下番百二分的苦力，而且还要联合客家内外有心于平民文学的青年，共同向前工作，不然则东鳞西片，纵然能略窥客家平民文学的消息，也不能知客家民族思想的结晶。根据这层理由，所以我们敢以十二分诚恳的态度，向故乡的人士公开的征集客家歌谣。所愿南中的兄弟姊妹，共赞其成，使客家的平民文学能与国内外之学者相接相见。一来可以表白客家的语言风俗，使外人知其优异之点，二来可以供给文学家以种种材料，使其有特殊的创作产生。一举而数益兼具，我想故乡的兄弟姊妹一定乐于答应我们的要求罢。去罢，亲爱的兄弟姊妹们！到平民的园里去罢！
    ――要想尝试花上的露珠，
    且到平民的园里去求；
    要想尝试王母的仙桃，
    且到平民的园里去眺――
    客家歌谣研究会启十七年四月
    △征集客家歌谣简章Ａ．本会监于客家歌谣之富有价值，拟广为征集采访，编为丛书，供国内外文学家，语言学家，音韵学家，民俗学家，……之研究。Ｂ．征集的方法：
    １．由本会会员各就其见闻所及分头搜集。
    ２．嘱托客属各县官厅，各学校，各教育团体，文学团体，社会调查团体代为采集。
    ３．由本会会员各嘱其客家中的交识代为搜集。Ｃ．无论古今的客家民歌，一概收集，但现在已不通行者，当由采集人证明之。Ｄ．采录时应注意的事项：
    １．字迹宜清楚。
    ２．歌谣中所含方言，成语，双关语，歇后语，当加以解释。
    ３．歌词当存本来面目，务勿加以润饰，俗字俗语不宜改为官话或文言。
    ４．通行俗字，或有音无字者，务宜以注音字母，或罗马字母或国际音标注明其音，并详释其义。但有因别种情形不能详注者，其稿务亦寄来以便请人补注。
    ５．歌谣通行之地当注明之，其关于历史地理，或地方风俗之辞句，当注明其所以。
    ６．歌谣之有音律拍节者，最好附注音谱，其为游戏者，务宜注明。
    ７．录寄之稿，务书明籍贯姓氏，现在住址，及永久通信处，以便将来丛书编成以后，酌量奉寄，或通信讨论歌谣问题。
    ８．录成之稿寄交北京清华大学罗香林君转交本会。Ｅ．来稿一时因故未能编入丛书之内者，暂存本会，以备将来取用，但有愿即予寄还者，自当照办。Ｆ．本会同时附带征集歌谣以外的几种客家平民的产品其采录法与歌谣同：
    １．故事。
    ２．传说。
    ３．方言。
    ４．歇后语。
    ５．谜语。
    ６．双关语。Ｇ．采录歌谣人如有关于讨论歌谣的文章，愿寄来本会者，无任欢迎之至。
    客家歌谣研究会启十七年四月
    （本会通讯处暂由北京清华大学罗香林君转）
    ◎编辑余谈
    ☆锺敬文
    这一回，记者的“编辑余谈”，并不像一般定期刊物上所常看见的，编后照例胡扯的敷衍话。在这里，我想约略地把本刊旨趣，工作以及局内外人对于她的态度等各方面，作一番表白与谈论。
    我们这个老大的中国，虽然负荷着一块“数千年文化灿烂之邦”的金字招牌，其实，她店里所陈列着的货色的价值，是很要使我们怀疑的。随便举个例，就譬如文学吧，二三千年来文人学士接踵产生，文学作物，真可说汗天下之牛，而充天下之栋，这还不能说是“懿欤休哉”吗？然而，一考其实，连“文学”两字的定义尚弄不清楚，你说“文以我道”，我说“文以匡时”，你说，“必沉思翰藻，始谓之文”，我说，“著之竹帛谓之文，论其法式，谓之文学”，众说纷纭，莫得要领。又如文学批评，除了刘勰的“文心雕龙”和“锺嵘的”诗品两部略具雏形的著作外，简直更不找到一册系统的书，虽然评头品足，鸡零狗碎的诗话文评是写得那么多。我们自己本国过去学术成绩是这样低薄简陋，再看看外人的这种园地，却那样开拓得扩大，兴盛有条理，苟不是甘于长此做落伍者的人，其能再安然不思有以自奋吗？在学术的丛林中，选择了一种急待下手的，并且是自己颇感到兴味而略能致力的，不恤人言地，不愿辛苦地，努力去做一个忠实的园工，这就是我们几个浅学的人所以要来创立民俗学会的动机，也就是本刊所以出版的一点旨趣！
    为了以上的原因，本刊终于刊行了，到现在虽只及半年，却出满子二十四小册，共二十余万字，同时，本会所印行的丛书，亦出至二十余种，字数在数十万以上。我们很明白自己工作的浅陋，不敢夸说这样一来，已稳当地奠定了中国民俗学的基础，但我们可以自信而信人，这个小小的努力，最少是在我们敝国这门新茁茅的学问上，稍尽了一点宣传启发的任务。一种学术的创设成立，自然需要有极伟大的心力的合作，与相当岁月的培栽，但我们这个小小的发端，无论如何，是应有的，是颇可宝贵的！
    但是，我们不能因为我们这个工作在历史上的价值，便把她本身所具的许多缺点疏略看过。真的，我们不能否认，也不想否认，本刊确有种种不满人意的缺点！现在，把比较重要的两三点提出说说。
    第一，我们最感到惭愧的，是每期没有比较精深有力的论著发表。综观二十四小册中，除了崔载阳、何思敬、顾颉刚诸先生三数篇关于学理及整埋的文字外，其余，比较精番之作殊不多。
    第二，各人对于这个学问的意见，颇有未能尽同之处，这也是我们所觉得缺憾的。譬如，我们第一期所披露的“发刊词”，便很可作这个的证见。这个发刊词，是顾颉刚先生的手笔，顾先生是一位史学冢，他看什么东西，有时都带着历史的意味。他那惊人的孟姜女故事的研究，据他在古史辨序的供词，便是为他研究古史工作的一部份。所以这个发刊词，就是他用他史学家的眼光写成的，――是否有意，我不得而知――我们只要把她和同期所载何思敬先生的“民俗学的问题”略一比看，就可明白。又在许多文字里，颇有些话，不很与民俗学的正统的观念相符的，我在看稿时，虽然很清楚的看到，但因为种种关系，也就容许过去了。
    第三，每期材料的分配，似乎不能很均匀，这就是说，各期中，最占多数的，大概是民间文学方面的材料或论文，关于初民生活习惯及信仰宗教等材料来得太少，这也是一个小小的缺点。
    还有，如文章中语句有不尽雅驯之处，及校对上常常有许多疏漏，这些，都是比较次要的，不一一细述了。
    这些显然的缺点，我俩虽不能不自承认，可是，我们也想略作点辩解。
    我在本刊第六期的“编后”上，曾经说过如下的几句话：“我们都不是什么民俗学的专家，我们只以爱好者的资格，来从事于这刻不容缓而又重大非常的工作。我们大家都差不多各有别的要努力的学业与任务，我们对于这个学问的致力是基于一种心理的兼爱与余力的奋展。所以，我们的工作，不能使高明的读者满意，那是自己早臆料到而又很当然的事。”我们民俗学会里几位朋友，都是终日以教书为职业的人，这想大家都知道的。加以所学不同，同时研究所尚有“语言历史学周刊”，执笔的也多半是这几个人，你想想，在这种情况下，本刊怎能每期都有精心结构的文章发表？至于见解不能尽同一点，我也要来多说几句，我们这几个人中，差不多没有一个是专门研攻民俗学的，如顾先生是专治史学的，这可不用说了。何思敬先生，他是学社会学的，崔载阳先生，他是治心理学的，他们的注意民俗学，乃是因它和它们有些关系的缘故。其他如庄泽宣，容肇祖，陈锡襄，黄仲琴诸先生，都是因个人兴趣或与其所学略有关系而热心于民俗学的。我自己呢，说来更是惭愧，我只对于民间文学略注意过一二，其余都不是我所在行的。为此缘故，大家文字里所表露的见解，有时不能齐一，这是很可原谅的。记得民俗学会将要成立，及本刊将发行之际，我和陈锡襄先生曾发过关于学会及刊物的“名字”上的谈论，一个很可注意的谈论。陈先生他是欢喜“风俗学”的，他以为研究民俗学，颇有点考古学的意味，（读者请参看陈先生所作“一部民俗学著作的介绍”――见“语言历史学周刊”第十一，二期“风俗研究专号”）所以他主张定名为“风俗学会”“风俗周刊”。我是颇爱好民俗学的，因为这种研究的工作，一方面是科学的，一方面也很饶着艺术的兴味。同时，何思敬，崔载阳二先生，大概也是主张民俗学的。顾容诸先生，则没有什么固执的意见，因为他们以为反正是以风俗为研究的对象，何必这样的拘谨争执。我意亦以为当此正在暂时合作搜集材料尚未遑之际，殊谈不到深入的研究，彼此虽见解不很同，亦无妨一下。且以“民俗”名，在中文意义上，亦非不可以包涵。于是，便不叫作“风俗”而作“民俗”了。这一段小小的争论，于我们所表露出来的意见有时不很相同一点，是很可担当些解释之职的。
    材料或论著，不能有均匀的分配，这个缘故也很容易解答。第一，民间文学，比较其它材料来得有趣，并且在中国已有多年运动的历史，所以关于它的投稿要比较多点，这是很自然的。其次，我自己是一个对它较有兴味的人，写起文章来，就不免关于它的多，又因为几位会外的朋友，兴趣及研究的对象也多半是倾注于此面的，因之，就难免有这项色彩独浓厚点的表象了。说句笑话，本刊的前身，原是“民间文艺周刊”，现在如此，倒也是不背根源呢。
    关于印刷及文字的小节上的，此处不想一一细行解释了。
    自本刊产生以来，局外的人对她大概抱着两种绝对不同的态度。一种是赞成的，一种是鄙视的。赞成方面的，以为我们这种努力，是一个可贵的贡献，于中国的学术坛上。他们不但用语言，文字赞美和鼓舞我们，有的还十分诚意的予我们以实力上的援助，如周作人，赵景深，徐调孚，顾均正，黄诏年，清水，谢云声诸先生，都是我们所份外感激的！鄙视方面的，似可分为两种。那受支配于因袭社会的伦理和陋见的近视论者，这在我们是犯不着去计较的。稍可惊异的，是有些素号为头脑清晰的学者们，也不能予我们以同情，甚至深恶而痛恨之，几比它于洪水猛兽！我们的工作，诚然是幼稚可议，但自信总是为学术为真理面努力，至少心是纯洁可谅的！我们不恤承受社会一般盲人的咀骂，头脑混浊者的仇视，但我们却要求大度的学者们平心静气的理解，鉴别，甚而至严厉的指摘亦得，只要他是确能为真理的！为了保护学术的庄严，我们实在没有受鄙视的惧怕。公平的判断，终当有个出现的时辰，即使不是在现在！
    我个人是不能不离开本刊编辑上的职务了，但我希望本刊依然能够康健地生长下去！现在外面的风气已逐暂的开放，拥护本刊的人也一天的多似一天。我在此将搁笔的一俄顷，用虔诚地祷祝她们的永生！
    ――一七，八，一六，于退思居。
    关于“民间文艺从话”点勘误
    民俗学会新近出版的“民间文艺从话”初集，著者发见其中有个小小的错处，就是“竹枝词的研究”文中关于所引用刘禹锡的话，有一名标点弄误了。刘氏语云：“其音协黄钅童羽，未如吴声”，文中误作“其音协黄钅童，羽未，如吴声”．虽糯砹艘涣礁霰甑悖但于文羲颇为有关，用特著出于此，以告读该书者。其它不及一一检举了。（记者）
    ●第廿五廿六期合刊
    ◎辑歌杂记
    ☆谢云声――闽歌甲集附录之一――
    △一，闽南占验气候的歌谣
    占候的歌谣，实亦歌谣中之一类，但是他的属词兴咏，都在一时事实，而非自然而然流露出来的，所以占候的歌谣，只好认他是一种泛咏物情的歌谣，在闽南流行的，也有几十首。如――
    （一）春雾疏，冬雾护。
    （二）春寒护那段。
    （三）雷杠蛰，四九日。
    （四）送神风，接神护。
    （五）瓦种护，无乾土。
    （六）四月西南当面发。
    （七）日出日落，半壁出破帆，洋面断船索。
    （八）春南夏北，南水通磨墨。
    （九）空心雨，日照午。
    （十）日围箍，果再护。
    （十一）日照午，果再护。
    （十二）日落生刺，提防风起。
    （十三）蚯蚓吼支支，明日好曝米。
    （十四）三日风，三日霜，三日太阳光。
    （十五）五月五，落查某护。
    （十六）五月龙船北，洋面船翻覆。
    （十七）未吃五月粽，破裘未甘放。
    （十八）六月一雷止九胎，七月一雷九胎来。
    （十九）六月若无护，七月火烧埔。
    （二十）不惊七月半鬼，只惊七月半水。
    （廿一）十二月南风当面发。
    （廿二）十二月蚊不死，盐贵米。
    以上几首，都是及时应验的多，不应验的亦有；但是这类歌谣的来源，无非是由习俗上而产生的，不过和童谣是有同源而异枝的分别。
    十七，二，五，于厦门同文中学。
    △二，闽歌中的“看见她”
    记得三四年前的时候，北大歌谣周刊，曾发表关于各省“隔着竹帘看见她”一母题的歌谣专号，讨论和研究，结果仅收集黄河流域和长江流域等省而已，那时征求的主任为董作宾先生。据董先生整理该母题歌谣的经过，第一证验说：“在一万多首歌谣中仅仅翻出四十五首同母题的歌谣，检到福建，广东，广西，云南，贵州，浙江等省时，看到他们的歌谣，很少和北方各省相同的；据我的比例，可以认为这几省没有了。”当时我也以为南方各省丙真无有了。
    不料近日在搜辑闽歌时，竟然于福建――厦门――的地方，也有像这首的歌谣发现，这可见董作宾先生搜采未周到，现在我且把这首的歌谣写下，以证我们南方不至于绝对没有这母题的歌谣哪。
    荔子糕稞大，（茄子糕稞，即闽南重阳节俗例所制栗子糕稞。）
    某在北门外，（某作妻解。）
    夯楼梯去偷看，
    我某看一见，
    骂我戆狗沙。（戆狗沙，即狂且意。）
    十七，四，二十一，厦门广平巷寓所，
    △三，闽粤歌谣的相同
    福建广东两省，多高山峻岭，在古代本和中原声气悬隔，所以语言，大都和北方差异甚远。
    单就闽粤两省的语言而言，相差仍是很远，惟在福建南部和广东东部接连几县的方言，（福佬话）才有些相似，其余各县，则大大迥别。
    但歇谣一类，尤其是比言语的相同，更深一层，这也足见闽粤两省省界衔接的关系。不信，可参看广东海丰流行的歌谣，便可知道一切了。
    冬冬冬：
    骑马去海丰，
    海丰人姓陈，
    骑马去巡田；
    田里生柳枝，
    柳枝生茶瓶；
    茶瓶生橄榄，
    橄榄双头红，
    长竹篙，短竹筒，
    红心姊，做煤人；
    做着块？（即嫁那里）
    做着大房，
    大层人台刂猪，
    细房人台刂羊，
    打锣打鼓等新娘，
    新娘底时嫁？
    初一嫁；初一一生，
    初三抱子转外家，
    抱过来，做秀才；
    抱过去，做皇帝。
    这首儿歌，是在海丰县城所采的，他的用意的优劣，我们且莫去评判他，我们主旨，是要用这首来比较吾闽的，同时；再来看下列所举闽南流行的歌谣：
    雷公驱驱弹，（驱驱弹，形容雷声。）
    鸭仔夯了田，（夯了田，坠落田也。）
    田内生柳枝，
    柳枝生茶瓶，
    红兮拈来食，
    青兮送丈人，
    丈人呵，老好，（呵老，赞美之意。）
    阿哥娶阿嫂，
    阿嫂水冰冰，（水冰冰，白而漂亮之意。）
    小弟呵老兄。
    这是不是和海丰歌谣的那前半段语气相似吗？至中末二段，我们闽南歌谣，也有和他约略相似的，如――
    措甲花，
    笑微微，
    笑阮青春无了时，（阮，我也。）
    有轿放来坐，
    有马放来骑，
    骑到六角埕，
    有人做亲成，
    做多落？（多落，那里意。）
    做大厅。
    大厅人台刂猪，
    小厅人台刂羊，
    砰砰磅磅娶新娘，
    新娘去火烧，
    子胥跋落桥，
    亲家亲姆吵吵跳。
    昨在“民间文艺”周刊第三期中，又检到张乾昌先生手采梅县童歌，间有一首“月光光”上半段，和我们闽南所唱的，相去不远，现在我再把他两首录出。
    梅县的――
    月光光，
    秀才娘，
    骑白马，
    过莲塘；
    莲塘背，
    种韭菜；
    韭菜花，
    结亲家；
    <广墨>门南安的――
    月光光，
    秀才郎；
    骑白马，
    过南塘；
    南塘莫得过，
    拿猫来戴髻；
    …………
    十七，四，二十三，于厦门同文中学。
    △四，闽南医事用的歌谣
    医事用的歌谣，大家总要明白这类的歌谣，当其能够医病吗？不过这类东西，纯粹由于迷信的心理中产出来，像这种无理由的神秘的信仰，不仅是小⒆尤绱耍连老少男女们，也莫不如此，我以为这种的辟力，并不是人工所能够做到，大概是从心理上的作用而来。
    我们闽南流行的医事的歌谣，中间有几则和别的地方，大同小异，这也是流传上的变迁。如晚间做著凶梦，早晨起来，便写个纸条，粘贴街衢的墙壁上，有的写：
    “昨夜梦不祥，今朝书上墙；
    四方君子读，凶事化为祥。”
    还有不能懂得写这四句者，只写四字。
    “呆梦出卖。”或写“出卖恶梦。”
    照看这段的意思，第一则，差可，第二则，明明那粘贴字条的人，必是公德心已泯灭。不然，为甚么自已犯着恶梦，偏偏要求他人替他承受，天下事宁有是理。况且人们如果是做着恶梦，总也未必会照梦中的事迹一一应验，可见梦又是一种是非莫定，和神经感觉的印象而成。那做恶梦的人们！又何必怕呢？
    像这首在直隶京兆河南沁阳两地方流行的，和我们闽南，相差不远，现在我并举在下面，以作比较。
    直隶京兆的：
    “做梦不祥，画在南墙；
    老爷儿一照，变作吉祥。”
    还有一首，词句稍交墨的：
    “日朝东来月朝西，
    黑夜做梦天早知；
    好梦落在今何日，
    不好落在莲花池，
    消灾，消灾，祸去，福来！”
    河南沁阳的：
    “夜梦不祥，写在西墙；
    太阳一照，化为吉祥。”
    我们闽南，为母亲的，有时要使他的小⒃缭缛胨，在口里也唱着这类的歌：
    “乌乌摇，乌乌困，一瞑大一寸。”
    “乌乌摇，乌乌惜，一瞑大一尺。”
    这歌是连续不断的唱，待到小⒊脸寥胨才歇。大家想想，看这歌用于催眠小，还是较胜于饮西药安睡剂快了几倍。
    有时遇着小⒆友Р剑因脚缠绊而致跌倒，便立刻啼哭起来，做父母的，一方扶抱小，一方赶紧搜得一把扫帚，扑扑地上，口里便连唱道：
    “一二三四，跌倒无事至。”
    总之这类东西的流行，我们相信无论各处都有，希望大家广为搜集，俾使调查风俗和考究方言的人们，得些帮助。
    十七，四，廿六，写于厦门同文中学。
    △五，闽南迷信的术语
    我刚写完了闽南医事用的歌谣，忽又联想到闽南迷信的术语，因为歌谣是属于一种声调合于自然音韵，为人们容易歌唱的，那术语便不甚相同了，因为术语的语气，寥寥几句，却不似歌谣那些流利啊。但是他的用功，和歌谣是一而二，二而一了。
    现在且引几例以为证，如妇女们的为人缝补衣裳，在未缝补之前，口里必须先念几句术语，甚么……
    “上身绽，上身缝，怨针无怨人。”
    这几句念后，那衣破被缝补的人，就可免使别人怨恨和诅骂的信心。再如小儿食鱼，鱼骨偶塞喉间，不上不下，痛苦非常，可将该碗的底面用筷子凿下两三四，口里念着无事至。那患塞骨的人，立刻好了。根据上面两奇秘的药方，并不是大医士所能梦想到的。可见这种术语，有多么的应验，大半都是由于我们的信仰心而成的。
    像这样流行的迷信术语，我还记得云游仙子（姓名未详，但记其别署而已。）王金水二君，曾写几则给我，附录下面：
    “我们闽南有时家中大小有不安事，便到过宫庙，祷祝神佛，谓之补运，但用着补运纸，添寿纸，赦罪纸，金钱等等，缚在替身（纸人）身上，候补运完毕，才将替身按在求补运的人前胸后背，口里便唱着这种的歌：
    “前三，后四，无事至，食百二。”
    婴孩出世满月的时候，（剃头时期）做母亲的，就把他抱在身上，当冼头时就用鸡鸭蛋，辗转在头面，口里便连声念道：
    “鸭蛋头，鸡蛋面；好亲成，来叫阵。”（阵，订婚意）
    婴孩出世四个月的时候，（坐轿车的时期）为母亲的，就把他抱坐在轿车，便开口的唱：
    “四月日坐轿，汶汶笑。”
    小⒊鍪酪荒甑氖焙颍（俗称度际）他自己已经稍会依壁行了，那一天他的母亲，就将他穿一了身新的衣服；到了厅堂上，跪在佛前，口里详详细细的念：
    “佛公佛祖，保庇小弟子拼拼大可娶某；今日是度际，保庇小弟子食百岁。”（某，妻也。）十六，七，五，云游仙子写于养性轩。”
    “读了云声先生述关于福建迷信的术语后，我也想到我在四五岁的时候，我的母亲也是这样的迷信，有时我食过饱叶起噎来，就向我背上打打几下，念道：
    “吐噎公，吐噎婆，无人摸，自己无。”
    有时我睡去眠梦的时候，就教我忿几句迷信话：
    “甚么南无观世音，牛相角，马相亲，弥陀送阮一粒子，念观音屡立起，风神恶魔听见走千里，走到路头尾不吐舌，好梦俱在，呆梦不可来，如梦不成，富贵万灵，南无阿弥陀佛。”王金水记于厦港。”
    十七，五，一，于厦门。
    △六，郑江涛附会漳州歌谣的误解
    歌谣在民间流行，他的规则，并不受一切的思想和文字的束缚，所以常惠先生主张歌谣总是主声调，不讲甚么意境，即便附会强说，用讲大哲学的眼光来看，那是大错的。
    可是我们中国人，对于民间歌谣，都是喜欢以时代或个人盛衰兴亡来做忏语，说得离奇神怪，娓夕动人，这是我们中国人……惟一的惯技，像烧饼歌推背图……等，在现在的歌谣，也竟视他为同类，遑论遗老遗少，都是浮漫着这样的迷信任心脑间，如漳州，郑江涛学友，他在嘘风周刊，发表一篇谈谈歌谣，也竟用漳州的歌谣，附会到现在社会上的情形去，指是一种的忏语，因为这样的眼光，无论是善附会穿凿，和现在社会上的事情，一一吻合，但却于歌谣的价值，将何以作正当的理解昵？所以我甚不赞成歌谣，为一种的忏语，因恐有引人入于邪道了。
    十七，五，二，厦门。
    △七，从古诗歌窜改出来的闽南歌谣
    海丰锺敬文先生，是个研究民俗文学的专家，他在“歌谣杂谈上”，曾举俞平伯先生所引论语中“点尔何如”一节以证现在民间的歌谣，有的是从古书幡演出来的。又说现在的歌谣，也有的是从古人的诗歌，稍加窜改而成的。关于后者，我们闽南的谣谚，也略可举出一些例子。如：
    （一）斩草锄投
    斩草锄根，都会无痕。
    （二）不痴不聋
    不痴不聋，不会做阿家阿翁。
    我们再将古人所记载的来对照。如战国策上：
    （一）削株掘根
    削株掘根，无与祸邻，祸乃不存。
    慎子上有：
    （二）不聪不明
    不聪不明，不能为王。不瞽不聋，不能为公。
    后二首，和前二首，明明同一用意，同一语气。可见现在的歌谣，未必尽是天然的产品，间实有由古代歌谣转变而成的。若使不是从转变而来，为何用意语气对照起来，都会那么相似呢？
    △八，闽歌月光光的比较
    我们要知道我国南方的歌谣，实多于北方，尤其是要知道我们闽省的歌谣，夏多于浙赣二省，因为歌谣的产生地，大半都是在山岳重叠水道险阻的地方，越见发达，福建和北方几省的声气，自古本是隔绝，歌谣当然较多于他省，单就关于“月光光”同一题目的歌谣来看，在闽南一带，已得近十数首，如果更进而搜求关于咏月的歌谣我想总有几百首不止，现在且将同一题目的“月光光”写在下面，藉以比较闽南各地方的人情风俗不同之点：
    月光光（一）
    （通行南安泉州）
    月光光，秀才郎；骑白马，通南塘；南塘莫得过，拿猫来戴髻；戴莫着，磨刀石。
    月光光（二）
    （通行南安惠安）
    月光光，秀才郎，骑马仔，过三堂，三堂经，遇官真，官真浮，琢着牛，牛喂喂，琢着鸡，鸡血流，琢着猴，猴放屁，叫你买猪肝，汝呢买猪肺，叫你分人食，汝又陷陷做一嘴。
    月光光（三）
    （通行永定）
    月光光，秀才郎，骑白马，过船场，船场无米杂，饿死大头猫，猫弓鸡，鸡生卵，卵仔圆叮叮，拿奔慢姨做点心。
    月光光（四）
    （通行龙岩）
    月光光，月亭亭，行乜路，过田胜，田胜一壑水，清溜溜，撑船过漳州，漳州一尾鱼，鱼头请亲家，鱼尾请亲姆，中间枢，接新娘，新娘爱插花，伯父换金缸，金缸好曝粟，四姆打四叔，四叔好挣银，四姆扑苍蝇，苍蝇能说话，蚊子做成家，亲家银交椅，亲姆银戒指。
    月光光（五）
    月光光，照寺堂，年三晚，切槟榔，槟榔香，切指姜，指姜辣，买羊胆，羊胆苦，买猪肚，猪肚肥，买牛皮，牛皮薄，买菱角，菱角尖，买马鞭，马鞭长，建屋梁，屋梁高，买张刀，刀切菜，买锅盖，锅盖圆，买只船，船没有底，浸死两个小⒆樱哈！哈！一个变海豚，一个变海豹。
    月光光（六）
    月光光，拜月娘，月娘高，吊到半天高，我的小妹妹，千万不可指，指了月娘不欢喜，半夜静到咱房里，把我妹妹耳朵割了去。
    月光光（七）
    （通行漳州）
    月光光，娘心酸，一枝言，二枝全，盐草桥，落花园，一姊嫁一洲，二姊嫁东门，三姊嫁马口，四姊嫁钟山，一姊来，金龙伞，二姊来，金桶盘，三姊来，金交椅，四姊来，恨到死，恨我伯母铁心肝，嫁躲十重九重山，来作客，一阵风，一阵雨，一船冷水灌肠肚。
    月光光（八）
    （通行永定）
    月光光，柯树背，狐狸烧火，猫炒菜，鸡公挨砻，狗踏碓，踏口起，喊阿姊，阿姊打开园门采新菜，采一披，送瞒姨，采一把，送哀姐，哀姐没马回，回到一只烂草鞋，拿来着，着壤脚，真真大罪恶。
    月光光（九）
    （通行上杭）
    月光光，秀才郎，骑白马，过连塘，莲塘背，摘韭菜，韭菜黄，偷旱塘，塘里鱼子八尺长，鱼头拿来讨大嫂，鱼尾拿来嫁小娘，小娘姑，会养猪，养得猪子肥盾盾。切下开来一把骨。
    十七，五，十，厦门。
    ◎王千三郎的传说
    ☆李铭
    （广东丰顺县黄花乡的民间故事）
    未说故事之先，要先说的，是苏爷是什么？苏爷即是巫神，在吾乡风俗上他非常有势力。人家里有疾病，便要请祀那神的来家吹牛角唱歌，俗说“度限”，据俗说度了限，便可消灾，度限时那祀神的――俗称司公的，吹角念歌，锣鼓并奏，洒起法水敲了法狮，神气十足，甚是妙趣。王千三郎，便是其中之一。
    王千三郎，据我乡人说他是乡民的一个，大约是在前清中季的人物。他品性乖别，不喜欢和众人多谈，对诸神，却特别的崇敬与信仰。他在二十岁左右，一件奇异可惊的事，便发生到他身上了：有一晚，在我乡附近十多里路名叫三十六墩的高山顶上，深夜里有俗称苏爷的牛角声喧闹，那时乡人听见，极其奇异。自从那晚起，一连响了四五晚，一晚一晚地向乡村走近来，最后一晚，人便听见在王千三郎的屋旁沈沈地响着，同时有他的声音轮流和唱着。事也奇怪，明天早起，人却不见他了。但每天到了下午的时分，便有声在他的屋背竹丛边同样地响着。到了第四天早晨，他便现出来了，人看见他盘着两足，端的坐在三枝竹梢拱成三角形顶上，一手擎着牛角，一手托着法印头ㄋ盅，头缠着红巾，不断的吹和唱，十足的一个巫人。那天乡人才知道原来他得“苏爷教”了。于是乎喜个不休，以为天降福神我乡，那个不争先沐浴斋戒，朝向他烧香点烛，呢喃地祈祷。一连坐了三天，第三夜才落地下，一会儿，失惊似的呆呆地瞠目ㄢ着，良久才望众人道：“你们何为？我怎有了牛角法印法水盅在我手里？那人用红巾缠我的头胪？”乡人一一以告，他便明白，原来他自已得教了。于是乎将法印镑件收藏，铺了一张桌，书了某某苏爷，两旁书着白鹤仙师，杨公仙师，廖公仙师，和什么南北斗星君神位的字样，安置一个香炉，陈了一坛法坛，日夜焚香拜祝。阴晚他便梦见一位苏爷，将他应得此教的原因，和授他法教的经过，和一切教里的事情，告诉他一个明白，所以他不举巫歌的，现在居然焚香吹角间，亮声地唱出来，亦会做咒诀，用两掌手指曲着。过了数天，乡人看见他不似旧时竹梢一样，从前不自觉的，现在他和平常一般，便疑狐苏爷现在不上他身了，他现在没“教”了，是他自己假装司公的。在他吹角唱歌时候，不免有人这样怀疑地说着。但是他听见便说：“各位疑我，我要给你们一个明证，你们在此稍留，我要到三十六墩山上，取了一件法狮子来。”当下穿起草履，戴着笠，口中念念有词，手指做起手诀来，牛角一声，不见他了。过了一会儿，可是二十分多久，忽然他显出坛前，手果然雷乓恢荒咀鐾可匣平鹕的狮子，和牛角来，口中说道：“各位弟子久留不走甚虔心，在此二十分期间有谁不信我去那三十六墩凉伞树下的诸便去看，我的草履和笠，还在凉伞树枝上挂着。”好奇的便争先恐后飞也似的去了。原来凉伞树下，是三十六墩山上最高离村最远的一块地方，往返最快也要点半多钟，王千三郎不见的时候，不过二十分多久，自然人人怀疑他不能去到。过了点余多钟，去的人跑回来了，个个喏喏称奇，说道：“真的！真的！不错，我现在万分相信司公了！”同时司公问道：“你们拿我的笠和履做什么？但再加百万人也不能推个毛动呢！”原来他们到那方树下后，要和他拾回草履和笠子，但是好似几千万钧重的，拿不起来，合多数的力量都不能够动它丝毫。当司公说完的时候，他们随合声说道：“奇也怪哉：我们想代司公拾回的，但是我们合力去推，那里推得动。”众人听说，没个不变色，有几个连话不说，连忙向司公深拜，久不起来，司公喝起，才起来。司公又说：“当你们去了半响，望见你们快要到了，我便去，但是我到了许久，你们还在差一里多远的石脚下呢！你们到了，第一个某某，要来拿履和笠，给我一咒，什么都拿不动了，我静地看你们怎的，第一个拿不动，第二个又来，第三……六个都拿不动，我暗笑了一回，便反身回来了。”去的人听报，那个先，那个后，报个明白，更加惊奇了。所以到了现在没个敢怀疑了。恭恭敬敬，如事父母。自此以后，他居然是一个有法有教的人，出入携着法印，要福人便福之，祸之便祸之，由其所欲。同时乡人奉之愈尊，被祸的，便以为得罪神明，更加沐浴斋戒到坛求舍其罪，倾了家产不惜，总要求司公之欢。
    大埔的地方名叫高坡的，距我乡约有七十里多遥，但我们行了二十里，便到韩江岸新渡口，便可搭船到高坡了。有一年高坡市做人剧，那时候新渡口的舟揖还是不多，所以在这场会境，船东便出示这：“要去的须于某日晨起程，有位无多捷足先得。”过了定期的一天，王千三郎，忽然想要去逛一逛，便对人问，有没谁同意，有一个说：“现在没有船要步行可是不去。”他便说，他自有方法，但随他去便是了。那个便随他去，到了新渡，买一张新席，四角印上四个印，放在河中，便叫那个坐上席后边；但是那个那敢坐上去呢，恐怕连席滚下河底，同海龙王做一堆！王千三郎说道万无危险的，叫他千万不要害怕，但是那个怎敢呢！于是乎他自己坐上席中心，口中念念有词，那席飞也似的，一瞬间驶上数里，复折回向岸来，再叫他个同往；那个看见真的如沂轻舟，便坐上席后边，王千三郎坐前边，叫那个不要睁开眼，要听他的号令，那个只依着是了；听见王千三郎说他闭眼，并呢喃咿唔一两句，并不见什么，如坐软褥床上似的。两岸人看见时，只看见一只船飞也似的驶上，没个不惊奇的。不一会，那个随者听见有音乐声，如在演剧场来者；忽闻王千三郎“阴眼”一声，那个开眼时，看见已经到了高坡演剧场的沙堤河岸边了。
    又有一天，他往一块地方，过了一凹处，便在那处小坐；那处有个年可三十的樵妇，迤迤地依着樵把坐着，可是樵罢要回在此小憩罢。一会儿呼了一气长气，便超身到不远地方树后放其水焉；王千三郎看见，怒他这么无礼，心头火起，但不出声；看见她担着柴走了，便到那小便迹，做了一咒，那土便裂开一孔，又一咒，便有一只蛙跃入，又一咒，那坭土又复如故，他便走了。到了那晚，那樵妇眠在床上，竟听有蛙叫，好似在她的臀部左右，忽然觉得已经冲入了她的下城门，不觉大惊，叫醒他的丈夫，告诉了他一个明白，他当下连忙开火，担任自封的下城巡察史，到任城外巡察时，江山故旧，景物如常，只听得城里，春水池塘，蛙闹个不休是了，呆若木鸡。他便问她今天樵采有没有砍伯公神树，有没到鬼祟的地方，她以唯有经过一穴弃龇暧λ，他丈夫便连声道，一定有鬼作祟，当夜用雄鸡一只，生宰在床前用纸十数张，香七枝在床下烧着，他丈夫呢喃说：“远方鬼神，我妇今生无恶，有犯尊神时，今晚送后，请即他往，…”手拿香纸和鸡出了大外，他的妇人闭着大门，觉得果然声息了，以为便可无事；那丈夫出门后连送到山林岗脚下，焚化了纸，掷了鸡，便倒回了；那知他行还二十步，他的妻又闻蛙叫起来了，那丈夫返来闻报，只得叫苦，当下没有办法，只待天明才打算。次日可是东方才白，他俩夫妻就起身了，呆坐着木鸡似的，晨光熹微，万籁无声，只听见蛙声臆臆，与犬吠相间是了。等了红轮数尺，众邻起床，那丈夫便东询西问有无方法，个个以希奇两字偿之，各各都来视来听，如桃花源人来访渔郎似的，听了没个不失笑。她并不害羞，脸上并不生红，的确是她本能吧！那丈夫至此毫无计策，想来想去，来向卜者卜罢，当下就去，放了红仪钱，那卜者数着钱说“俺素来卜卦，卦金十毛，请补足吧！”那丈夫只得照给，详详细细讲出原由，卜者便摇标卜曰“贵夫人之事，事起山凹之上，小凹之下，教坛叩福化吉。”他便后转走，返到家，问他妇有没有去山凹处，她便以过山凹小便及遇一人告之并云那人不大不小，中等身材，携着一个四方的小包；他丈夫道：“原来如此，那一个必定是司公王千三郎，因为他出入必携小四方包那便是他的法印；卦说：“事起山凹之上小凹之下…”可是正你小便处，莫不是王千三郎做了法便这样了，况据卦说“……向教坛叩福化吉……”这样情形看起来，出于王千三郎之手无疑了，我们快要向司公求情罢！”他俩就起身，买办些物品：香呀，纸呀，……快快向王千三郎教坛跑来；事也甚奇，路上蛙还叫个不休，进了坛门，便息然了；那妇人看见司公，便向那丈夫说，那个就是她所遇的，那丈夫恐怕司公听见不好暗禁她发言；进了下阶，向司公唱个喏，司公也回了礼，延上坛前来了，问他俩所来何为，原来他是知道明白的，那丈夫听问便答了明明白白；以后他俩夫妻焚起香来，向苏爷深深行敬，拜落地下，一拜三叩首，叩首时头和地作声，恭敬又恭敬了；司公看见，满腹笑情，自喜有法力无边，能使怎么样人来向求于他。随后王千三郎便说道：“妇人要知礼，不能乱做妄为。我今为你消灾，他日不得再无礼以招祸愆。”他夫妻合口同声称喏。那丈夫心中想，什么由俺弄起还来向我说骗话，“来同你消灾。”兄看见司公做了三次咒，便说“好了，百事无了。”他俩夫妻口中称谢告退。
    到了王千三郎晚年的时候，有一日他在村里小店里喝酒，酒店对面，便是一坪青草埔，相距有两里多远，适有一女子经过，店中人便说，青草埔上的女子，能使他解衣袋，他们将给三斤酒，二斤肉；法司公这：“这什么易事！”当下做一咒，女子果然脱发帕，又一咒，她便解衣，又一咒，便赤身条条了。她手持衣服前来，到司公面前的时候，司公还是饮酒没看她，等她向他说，两声“阿爷！”“阿爷！”王千三郎看时，原来是他的女子，不觉大惊，便自悔自怨，快快做咒和她装了衣服，便骂众人不省事，众人便说，他们没有认真，王千三郎便更加怒了，要做咒害杀众人，他的女连忙止着说；“我不可，他人也不可，为什么要这样弄昵？千万是你自己错了。”王千三郎听说，愧不可言，自知悔过，不敢害众人，便携着印及一切物件到三十六墩凉伞树下一座大石处，一咒咒开石一个大孔，便用一切物件投入，又一咒，石复如故了，归至家自己服药死了。现在他的坟墓还在我乡村里担杆山排上呢。
    ◎卢隐的故事
    ☆司徒永
    卢隐是广东开平金鸡水的人，――听说这是明朝的一个故事，现在还留在民间――他幼小的时候，在乡间一所私塾里念书，同学中有万家的儿子，时常在欺侮他。一天，万家的儿子又打他了，他哭着回家告诉他的母亲。
    母亲正在烧火弄饭，便安慰他的儿子说：“不要哭，隐儿，将来倘有出身之日，杀他万家姓。”
    灶菩萨听见了，心里想道：卢隐这个家伙，全身都是金骨头，有真命天子相，现时世上只有百家姓，将来他做了皇帝，杀起万家姓来，这还了得。即刻去禀上玉皇大帝，玉皇大帝便教他一个方法。
    灶菩萨回来，便拿狗骨来换卢隐身上的金骨，卢隐便害病起来，呻吟看：妈……我……我……骨痛……哩。
    他的母亲安慰他说：“隐儿咬实牙根忍着哩！捱得苦来有日好。”
    于是他用力地咬着牙根忍着痛。
    从此他身上的金骨，通通被狗骨焕上，只有口里牙的金骨没有换去。
    他家里很穷，他生来便没福享受一点遗产，但是他懒得去做工的一个人，于是他便流浪了，流浪而为乞丐了。
    他随处漂泊，有一欢到了台山第三坑那个地方，那里有一个很大的田厂，每天都有数百农民在田里做工，用饭时便打钟为号。
    卢隐知道了，每天听着钟声，便混着农民中间去食饭，后来给厂主知道，厂主便下令各农民，今天用饭时改竖竿为号。
    “今天的晚餐为什么还未打钟呢？”卢隐坐在一株树下肚子有点饿了，看看西方的阳光已渐稀微，快要黄昏了，他自言自语的问了自己。
    他候得不耐烦了，便跑回田厂去，那些农民已用完了晚膳，笑着问他吃了饭不？
    卢隐后来知道，今天改了记号，愤怒极了；便用笔在田上写了这几个字“第三坑！第三坑！等你有田没水耕！”并且说了一遍，因为他的口是金口，说过才有效的。
    后来第三坑天旱了，听说现时还是这样，田厂闭了。
    这样又过了许久。
    卢隐到死的日期了，听说是这样死的，在某地方的一个瓦窑门口，有讨命鬼写了几个字“卢隐今日死，瓦窑做棺材。”
    谁这样无礼敢来侮辱我呢！他大胆地跑进了瓦窑，忽然瓦窑倒下了，他便死在那里。
    ◎灶菩萨的故事
    司徒永
    从前河南某县有一个人，名字叫张定福，他很贫穷，而且没工做；于是他便很难维持他的家庭，因为他家里还有一位夫人。
    捱着日子一天一天过去，后来愈弄愈穷了，越穷下去便越没有办法，他便去当兵了。
    这样一去了七八年，还没有回来，起初还有些信息；后来便连信也没有了，在外不知是死是活。
    他的妻在家有时只替人家做做散工，换餐饭来充充饥；有时她的邻人给她几升粗米，靠别人来过活，这样也捱过了几年。
    但是有一年闹饥荒了，因为米贵，别的人家也不雇她做散工了。她的邻人那里还有余米来给她，她们便劝她嫁给别的富人。
    “定福嫂！我们也没有米给你了，横竖定福哥没有一点消息，当兵那里说得定呢？倒不如嫁给一个有钱人来过活吧！”
    后来她便听了邻人的话，嫁给了一个很有钱的人。当她再嫁的那一年，张定福便回来了，当了八年的丘八爷，依然还是一个穷措大！什么也没有了，钱更不消说，连老婆也跑掉了。
    他便流为乞丐。
    有一天他乞到那富人的门口，他的旧妻看见他，便很惊讶，并且还怨恨他的迟归，不然的话，她便不会再出嫁了，随后便给他几升米。
    后来他食完了这几升米，又到那富人门前。他的旧妻又给他几升米，以后他便这样度他的日子。
    一天他的旧妻做了一筐出糍给他，嘱他以后不要再来乞。
    他带着回家，他想以后不再行乞，怎样过日子呢？这些出糍吃了又不能充饥，倒不如把它卖掉，赚几个钱。
    于是他将所有的出糍卖给别人，别人很欢喜买它，每个出糍定价三文。
    卖来的钱用尽了，他又去那富人的门前行乞；他的旧妻惊讶地问他为什么再来，他把将所有的出糍三文一个卖去的事情告诉她。
    “难道你自己一个也没吃呀！”她质问他。
    “是的，”他答。
    “啊！气死我了，每个出糍里头藏着一个银圆啊！”她骂他蠢才。
    她的话还没说完，他愤极了，两手抱头向墙上一撞，脑袋破裂死了。
    后来她把他的灵牌供着，不知放在那里好，她想他不是本家人，供在厅前是不合的，房内呢？从前的丈夫是不能入房的，于是她便把他的灵牌，供在灶上，写着“定辐灵位”。
    后来人们便把他叫成“定福灶君”了。
    （注一）出糍，是用白糯米粉做成的通常用糖做馅。
    ◎古云中的故事
    ☆陈颂棠
    古云中是东莞县里人，他生性聪敏，但是有些怪癖，好玩弄人家。据民间所传，云中是前清的一个状元，出入常时有个小表跟住；到后来因他的性子不好，状元也不中了，小表也不跟住他了。他生前做的事，狠有趣味，我现在述出一些供大家研究。
    有一天，云中独自出去游玩，刚才行到一个花园里，他看见有一张纸粘在那墙壁上，写道：“凡杂人等不得在此小便”等字样，他情急计生，忙把裤子一脱，在那里小便了；恰可那里有人看见他，把他捉到地方官里去。那官问道：“你这样期文人，何苦做如此勾当”？他忙把那张标贴的说话，念作“凡杂人，等不得，在此小便”，说他是照着那意思做的。那官知道不能以理论驳斥他，只得放他去了。
    有一次，他往Ｃ市，问那卖鸭者道：“这鸭值多少钱”？答这：“两块钱一只”。云中说：“四毛子得吗”？卖鸭者骂道：“四毛子食鸭屎啦”！这句说话，激得云中无言可答，只得将计就计，假说要同他买一只，叫他送到他的家里。到了家，云中入门后，叫他在前门等候，卖鸭者等到日午，连影都不见他出来，那时肚子又非常之饿，恰看见门里台上有一碟子的糕饼，他不理三九二十七，将它一个个吞下肚里去。一回云中出来，见着台上的饼，已经给他食完了，因故作惊讶之状道：“这种饼系带有毒药，用来诱杀老鼠的；现在给谁食掉呀”？卖鸭者连忙把实情告知。云中说：“此药最猛烈，如果人食了，二十四个小时内一定会死的，只有鸭屎的方法，可以救治”。卖鸭者没有法子，只好照样做去。云中等他食过，便说：“现在你食鸭屎，抑是我食鸭屎呢”？卖鸭者始知中计，恨恨而去。
    云中所做的事狠多，总不离“滑稽玩弄”四个字，这两件事，不过是其比著者罢了！
    ◎许獬的故事（民间传说）
    ☆陈朱敬
    自从文学革命以来，一般的举者都渐渐注意到“民间文艺”，知道“民间文艺”的重要，“平民文学”的势力了。于是出刊物啦，印专集啦，不怕麻烦的采集了许多流行民间的神话，歌谣，故事，俗曲，谚语……等等，公诸世人，这实在是几年来中国学术界一种极好的现象！
    但是“民间文艺”，多是口的文艺，耳的文艺，不是书本的文艺，所以在流传的中间，往往不能一律相同，像如同一故事或歌谣，在甲地所流传的多不能一一和乙地相同。不过，不论如何，他的本意，它的谐律，总是不至于相差太远的。
    我从小的时候就离开本国，对于本国的传说或是歌谣，可称一点都不懂的。虽然在做小孩时，母亲不免常常要对我们兄弟讲一两段关于我们故乡所最流行有趣的故事，或是唱一两首最普通的歌谣，到了现在也一点都记不起了。回国以来，在同学聚谈的中间，乃有时可以听得一两段对于民间的传说，这就是吾闽南民间所最流行的许獬的故事了。
    许獬是怎么样的一个人，我没有去翻正史，不过照民间的传说，他是一个金门人，有做过朝廷的大官；他自从做孩童起一直到老死为止，都是很恶作剧的。民间的传说，就是传说他恶作剧的事情，所以他的故事也就很多很多了。
    现在我就将我们所知道关于他的几段故事先写在下面，以后如再有所得，当然也可补写出来。
    （一）许獬小的时候，就很是聪明，很有智谋了。他有一个叔父，老了，尚没有生半个儿子，因为怕老婆，而老婆又很爱“吃醋”的原故，使他终于不敢纳妾，虽然心里是很想望的。后来他向许獬求计，许獬也就答应他设法了。
    一天，当他的婶母在家的时候，许獬就带了一枝尺，到她的家里，将那个大厅由东量到西，由南量到北；再进去房里直也量量，横也量量。他的婶母很奇怪，问他量做什么用，他就笑嘻嘻的应道：“叔父不是没有儿子么。他老了，不久于人世了。他死了后，他的产业当然是我来承受；我不来量量看，那里能知道这所房屋的大小呢？”他的婶母一听，气得了不得，骂道：“你这天寿短命！我们都还没有死，你就想来得产业。”她起身要去打许獬，岂知许獬一举步，不知走到那里去了。她越想越气，于是决定准给她的丈夫去纳一个小妾，希望可以生一两个儿子，免致遗产给许獬得去。
    （二）许獬小时，有一次不知怎样的，忽然妙想天开，要求他嫂嫂露下体给他看。当然，他的嫂嫂是不允准的，于是他的恶作剧就来了。一天，他的嫂嫂叫他同扛一桶水，他就扛了前一头，让他的嫂嫂扛后一头。在进行的当兄，他故意摇动肩背，使桶也摇动而水可溢出。这样摇动了好多次，他嫂嫂的裤子给他溢湿了。水扛好了，他就急先偷进他嫂嫂的房子里去，静静的伏在床底下。他的嫂嫂诸事理清了以后，也就进了自己的房里把房门关上，要换去那条被打湿了的裤。当她脱下脱子，露了下体的时候，许獬才笑嘻嘻的从床底下爬出来说：“哈哈，从前你都不给我看，现在可给我看着了！”
    （三）当许獬在朝内做官的时候，和皇帝随身的一个太监生了恶感，于是他就想法子要害他一害了。一个很早很早的早上，不但皇帝没有来上朝，就是大臣们都还没有半个到的。许獬独自一个就静静的偷进了皇殿内，在殿上的一角放了一堆屎，在屎上再插了一枝旗子，旗手上写三个字――“是我放”，他就再走出来了。
    五更三点到了，皇帝出来坐朝了，群臣也文右武左的照班就位了。忽然，各人都闻了一阵臭屎味，同时各人都看到殿上的一角有一堆屎，上面并且插了一枝小旗子。皇帝气得了不得，就命他随身的那太监去查看是谁大胆敢在殿上放屎，太监去殿角上一看，看见旗子写看“是我放”三个字，他就反去报说，“是我放。”皇帝即刻大怒说：“岂有此理，己然是你放的你就去把它吃乾净！”太监要分辩时，也来不及了。皇帝的命令又是不可违背的，他就勉勉强强将屎吃乾净了。
    十六，十一，廿四晚于广州
    ◎琼崖恋歌（续）
    ☆放人
    未婚夫唱：
    拾起伞子割麻生，
    思见周娘往外家，
    年幼青春未得见，
    害我忧愁日与夜！
    又唱：
    慕阏咀盘我问，
    问条路去东洋村，
    问那条路入她室？
    问那条路入她门？
    婢女唱：
    娴就站着官你问，
    此条路去东洋村，
    高高彼间是她室，
    大大门头入地门。
    未婚夫唱：
    割麻生叹割麻生，
    少见个麻到此沙！
    村头担自材尾过，
    叫官喊娘买割麻！
    未婚妻唱：
    枚哥此麻白细面，
    怨侬无钱称几斤，
    怨侬爹娘不在室，
    思称哥麻又无银，
    未婚夫唱：
    将称味称三两斤，
    我与爹娘有只亲，
    称多称少来称去，
    现在无钱后取银。
    婶唱：
    跳脚入房火即燃，
    眠床只好放火烧，
    枕头生菌无人枕，
    床生烟尘床叹床！
    嫂唱：
    婶你入房火勿燃！
    眠床免用放火烧，
    或者二弟有心返，
    彼候有人又无床。
    婶又唱：
    嫂言此话果必中，
    气得无明拿床烧，
    不良冤家有心返，
    我愿睡土不睡床！
    男唱：
    看见顶轿宿树下，
    去外家抑回正家？
    外家昨夜难免得，
    同正家难免今夜。
    女唱：
    正是顶轿宿树下，
    去外家非返正家，
    你母阼日去我室，
    我父留她过个夜。
    男唱：
    枚姐做鞋头低低，
    未知送人亦做卖？
    将送味送双去我，
    我亦念人亦念鞋。
    女唱：
    我做我鞋做得多，
    我是做穿不做卖，
    我虽送人不送你，
    你双狗足穿乜鞋。
    男唱：
    许久不来一吓市，
    今日来遇姐担荔，
    面前枚荔多少价？
    百荔红红几多钱？
    女唱：
    在室人叫你来市，
    谁叫你来市看荔，
    双手剥荔入哥口，
    荔水流流哥口圯！
    未婚夫唱：
    今日淋漓雨落大，
    渥我身湿无乜换，
    回去我室路又远，
    回去学堂身又寒！
    未婚妻唱：
    谁个叫寒在墙外？
    我就掷衣去他换，
    塞在人身冷我肉，
    他既言寒我亦寒！
    矛盾歌：
    澹台灭明两兄弟，
    伯夷叔齐只自己，
    行不由径行路仔，
    饿于首阳腹饱圆。
    箝论语句的恋歌：
    “后生可畏”作后生，
    “焉知来者”着娘骂，
    “文质彬彬”娘生好，
    “然后君子”娘过夜，
    上其娘身“所损益”，
    拧其娘裙“可知也”，
    重重放入“如雍彻”，
    轻轻抽出“三家者”。
    十七，黄花节于中大。
    ◎琼崖七夕歌五首
    放人
    △其一
    别了整年会这吓，
    我闷你愁更到更！
    千年夫妻情七夕，
    万世姻缘景半夜，
    云盖床上芙蓉帐，
    雨添壶内鸯鸳茶，
    因乜下车丝缎粽？
    早不养牛草放芽，
    鸡报鼓更声长短，
    鹊作桥梁翼浪{列手}，
    人人今昏都乞巧，
    天孩赠下该巧平。
    △其二
    限未得常常做吓，
    念景待期更到更，
    云起无心留半刻，
    雨似有情落今夜！
    携手桥边解金带，
    对面月下露玉牙，
    东溪问她装锦帐，
    西河叫谁扮礼茶？
    郎为乜事牛纵放？
    女固地条布浪{列车}？
    说起悲欣情千古，
    千古姻缘恨不平！
    △其三
    久久相逢欣喜吓，
    叙情短长数鼓更，
    枉气当初怨前日！
    屈心整年恨今夜！
    欲入洞房中交酒，
    先出鹊桥边迎茶，
    穿桃黄莺刚开嘴，
    衔珠青龙早现牙，
    云盖帐上珠吊串，
    花开月下锦浪{列车}，
    听闻丹山凤声叫，
    天不留情分亻赤平。
    △其四
    期定一年景一吓，
    千古姻缘会几更？
    打算东溪日到日，
    屈指西河夜今夜，
    仙童装浪合欣酒，
    玉女打办消闷茶，
    欢心柳眼蛾眉鬓，
    中意桃容胭脂牙，
    牛恋河边任纵放，
    布抛机前随浪{列车}，
    灵鸡叫吓鸳鸯枕，
    琴音歇调恨不平！
    △其五
    七夕相逢得吓几？
    别了整年屈到加，
    怒河隔开难千古，
    爱鹊体量捱终夜，
    谈长短话放宽酒，
    叙新旧情忘饮茶，
    梭掷机抛坐巧嘴，
    牛料草秃睡研牙，
    得意玉箫相陪伴，
    潇洒芙蓉赶浪{列车}，
    叙情未终着分手，
    恨天无土填溪平！
    十七，四，四，于中大至公堂，
    ◎肇庆歌谣十首
    ☆谢慕兰
    △一
    猫儿仔，爬灶头，爬得大姊远流流，三年唔见大姐面，撞见姊夫去买油，买油番妹搽，妹唔搽，留番点灯织细麻，细麻织细布，条条封领起槐花，起得槐花十二朵，起得菊花十二球，大姐行埋摘一球，二姊行埋摘唔到，三姐除了花鞋上树扌敖，扌敖一扌敖，扌敖得个大葡萄，葡萄跌落涧，涧底有人行，涧心有波橙，四姊行埋吃一个，吃了十个，一群姊妹笑呵呵。
    △二
    戒莲子，戒莲蓬，莲花芷，菊花开，燕子担泥填大海，填得大海摆金银，金木斗，银木斗，齐齐竖起菊花手，请个大吃雷公来劈屎手。
    △三
    鸡公仔，尾湾湾，做人新抱实艰难，早早起身都话晏，梳光头髻出上间，上间有个金瓜仔，问吓安人煮都蒸？老倌又话煮，安人又话蒸，煮熟唔中安人意，安人拍起台头闹三朝，打烂三枝杂木棍，跪烂九条荷惠裙，挑开头路血淋淋！
    △四
    一匹布，二匹布，有余有剩裁条狗仔裤，狗仔吠吠去扒田，撞见姊失去拜年，叫人担凳姐夫坐，叫人烧水渌鸡公，鸡公走上红花树，吓得亚姨面脂红，叫人担梯上树睇，睇见河南有斗鸡，得来生粝兼暴仔，未知何日有番归。
    △五
    亚婶婶，打对耳环钱半金，入到花园拉一只，扒开花树在花心；石瓦又来困我脚，竹枝又来刺我裙，刺烂我裙无线补，十条丝线补唔匀。
    △六
    阿哥哥，担米箩，卖乜野？买老婆，老婆走上阁，敲锣敲鼓唔得落，买件糖瓜引落阁。
    △七
    月光西西，阿妈插田唔见归，猪仔又鸣，狗儿又吠，叫我细蚊点所为？
    △八
    月光里头插桂枝，先生来教我吟诗，家家点着明灯火，唔放学生到几时。
    △九
    同年姐，问你几时嫁？初一初二嫁。买盒胭脂买盒茶，搽白面，似观音，着起红鞋坐轿心，俾条灯心做轿扛，俾条咸草做轿床，柔柔软软过河江，河江姐，买粒珠，寄去省城读几年书，读得几年唔识字，随街随巷买木鱼！
    △十
    鸡公公，入园爬草唔好爬左或个波葱，留出葱头角仔，留出葱尾结芙蓉，结得芙蓉一把伞，得来遮雨又遮风。
    ◎广东灵西婚丧概述
    ☆韦承祖
    △一，绪言
    民俗班自开学至今已快过一学期了，在这数月中，我对于民俗学的问题，的确比较从前认识了许多，真是使我十分满意。
    民俗这件东西，我在弱冠的时候，对它却很有趣味去搜求探讨，但是从前我也并没晓得它是在学术问题上占很重要的席地，也只是一种好奇心，觉得民间的一切行为的表现，很有研来的价值；所以在乡间耳闻目见的关于民俗的一切，在日记上记载了许多，而且曾发表过关于乡间的风俗婚丧犭童话……的问题的文字，不自以它为蓬头跣足的遗笑方家，而让它出去见见世面；现在想起，到还叹服当日的勇气――一种勇敢的勇气――可是在这以圣贤士大夫为历史的中心，目无全民历史时代的人们，都当他不足登大雅之堂，不足轻重的蓬户人家，遂使它终于郁郁不得志的消沉下去了；然而也许是曲高和寡吧！
    现在得民俗学会的先生们指导，使我对于民俗了解了许多，使我数年来不在民俗探讨的志趣，重新燃炽得比前更利害，而要在民俗一切的探讨，使它即是鸡零狗碎的材料，也要发掘出来，贡献于社会而供给人们的取材了。
    来作这篇的初意，本想写一篇“犭童话的研究”后来觉得未有完满的参证材料，若是胡里胡涂的敷衍过去，很觉不值得，所以才把这比较详悉的婚丧问题记述出来抢替罢了。再这篇有的名词，多沿用俗名，以存名实，一并在此附志。
    现在把本题分开记述在下面：
    △二，婚姻
    灵西的婚姻问题，不消说也是旧式的结合，是以“父母之命，媒妁之言”为他们俩结合的保证，因为它也是压伏在三千年传留下的宗法社会之下呢！
    这个地方的婚俗大概子女在六七岁以上，为父母的便要为他们俩订婚，订婚的手续，是先由媒人介绍把女家的八字――年庚，带到男家去，如果两家愿意时――以门户相对称的为标准――便由男家写出男子的年生带同女子的年生请相命的先生评定――称曰配命，若是命可以相配，没有冲克便可有做夫妻的资格，既决定以后，旋由男家择了吉日，买些礼物――酒肉饼面之类――送年生到女家去，订定婚约，言明聘金水礼（酒肉饼……之类）若干，婚约即成，这即是“文定”――俗称定吉――。
    儿女长成待要结婚的时候――亦有不待长成，童年时便要结婚的――童养熄――婚礼也相差不多，但普通总在十六七岁以上――就由男家择好日子，使媒人送到女家去，叫做“送日子”就是六礼的“请期”过后便把聘金交给清楚，女家从此便预备着嫁装，――装奁等待日子了。
    到吉期即迎娶期的先一日，两家都把屋舍陈设得清清楚楚，男家把原定的酒，米，猪肉照数担给女家。说婚时所订下的首饰衣服也在此时拿过去。这日男女各家被请的亲眷，都来预备饮喜酒，男家的客人有送些酒米担，――如没有酒米担也要银来做“代酒米”的封包――对联，（纸联的多布的较少）贺仪，槟资，（预备赏给新娘的）布疋，首饰……。女家的除了酒米担，对联，贺仪――在客人只有对新嫁娘表示赏些敬意，或是赏赐新郎的意思，不是像男家的要贺主婚人的――之外，余亦相同。这日新郎换起簇新的衣服，拜拜祖宗，家主，社主……并有些请几个喃巫来诵些咒语，代新郎“脱褐”，大概是从前的“冠礼”了。女家的新嫁娘，便由她平日相好的姐妹――叫做十姐妹――相伴，于有客人到时就要哭――叫做哭新妇她所哭类多离别家人的话也有哭骂媒人，丈夫……除家人以外都要在被骂的――有歌哭至悲哀时的句语，悠扬悲切，倒能够令人洒些同情泪呢！这种的哭调实是无谓得很，我曾和姐妹们问及为什么要哭，据她们都说，不哭，到嫁后就难找得美满的生活。原来是这样的迷信，其愚真不可及啊！她们所哭的歌调，有些实是动听，有些凑是滑稽，现在统统已记不清楚，不能把它写出来，也是一件缺恨的事。――在此再附说一件：女子自订婚以至未嫁的期间，凡由男家所送来的东西，是不许她吃的，吃了后来就会不好，这也不外是一种的迷信罢了。
    吉期那一天，早上，便到女家去亲迎，新郎与媒人各乘一顶黑轿子，还有一个或两个伴郎”郎男傧相骑着马儿同去。所用为亲迎的一切人亻夫仪仗，有红轿一顶，吹打手一堂，罗伞一顶，头锣一对，牌楼一座――安放在八仙台上，前面有香案一副，牌楼上面题些吉语，（百年偕老……乾坤定矣等……）插上八仙一堂，到女家时，正放在神龛前的台上，回时即复取兀（据说这是用秦玉吹箫引凤的故事）酒头，酒尾各一担，（酒头这一担，非常重要，是请好命的人来担的，但什么用意不详。），其余即些须奉祖的礼物，各种的封包，（如梳妆背戴，秉烛，引揖批庚……）和些彩门国旗……的仪仗，这些执事人一听到地炮响时，便排队出发。――每遇经过村庄时，必放一个号炮――
    女家等男家到亲迎时，先招待一切执事人――这些去亲迎的执事人多由兄弟亲戚代去出力的，所以不能叫做伙役――后由男傧相递一张新郎的名咭入去，旋由女家派细舅爷――内弟――持着女庚帖到轿门前向新郎作揖，新郎也陪一鞠躬，然后出轿跟着入去，每到一重门，必作一揖礼，到了厅堂，由细舅陪新郎拜祖先，拜过后站在厅的左边，由媒人或伴郎介绍新郎向女家族戚的长老行礼后，然后就坐――有的就请新郎到客厅招待――奉茶烟。这时的新郎只有坐若木鸡，茶烟没有吃，话也没有讲，不久即摆席入宴了。那时的新嫁娘在厅房里哭着，意似总有些表示；可是，心理学没有十分研究过的我，真没能够描绘出来了！在这接新郎和吃饭的两件事，每常会闹出笑话来，现在并附记两则笑话在下面，顽笑顽笑！
    ――在新郎，自入了门至食餐的时，一队队的少年女子，在门角拥挤来争看新郎，评头品足，打量一翻，杂以笑语，若是羞怯的新郎，怕要几希无地自容了。若是里面有些不拘束的女子，他还装模作样来顽弄你呢！――某新郎――很活泼不拘的新郎，在他食餐的时候，有几位放浪的女子――或许是少妇――在龛门的帘角，相聚向新郎开玩笑。在他的一举一动，她们总装模作样来学他，那时新郎虽在忍无可忍的笑意之下，也还顾盼自豪，不期嗤的一声笑出来，满口的饭饣送，就向席上喷出，弄得满桌糊涂了。那些少女便哄堂大笑起来，真弄得新郎面红耳亦，怨不得添上两翼，往室外飞跑去了。――哼！多么的一回怪事哟！多么的笑话哟！
    再有一件是我经过的事，现在也写出来谈谈，使晓得亲迎里有这么的趣事。――我到十二三岁大那年，自己倒没有做新郎的经验，却和人家做过多少次的伴郎了。有一次我顺承父亲的意。应允了去和某族兄做伴郎，临去到女家的时候，我便递去柬帖入去，可是等看新郎的妇女，到处都拥挤得很难通过了。我那时真有点害羞。她们见我这样的情景，她们反将要捉弄新郎的心来要玩弄我，取着包围的形势，困我在垓心里面，真是进退维谷。我在这羞恚交集的时候，只得脸红红地忍着羞，拼着命从这些包围的女子队里的腋下，突出重围！留下柬帖出来，也有人出来迎接新郎了。忽地里从女子的队里传出这样的笑呼声：“关公带”蒙“（读如│<日>│）（胡子）不带”蒙！我听到这种讥刺―这句话是乡下很普遍的一个笑话的传说：有一个扮关公出台的戏子，他忘记带胡子，他的妻在戏台下看见问：“你是关公？…关公为何不带胡子……”后来总把这句话来做一种笑谑――的笑语，那时只有怀疑，虚怯，心里不住忐忑的想：这是什么意思？料定她们在笑我小⒆用挥凶霭槔傻淖矢瘢反觉自己有点安慰。可是进到大门口与刚才的情形变异了，大门当中，放着一张四方台，上面放着酒杯三只，酒壶一个，香案一副，上面点着香烛，台面还摆着摺叠的一柬红纸，一枝笔，一个墨盆，台脚的左边，摆着一个笼，里面有两只腺鸡，台的四边，满挤若男女，我们没得路进去了。我静心望一望，想起从前听说过所谓“栏门酒”料定是这么的一套把戏无疑了，我挤到台前，不慌不忙的拿起酒壶，满满的斟下三杯酒。那时哄着看我们的男女群众，个个在引领企踵的瞧望，我只觉得他们个个都在我脸上目不转睛地瞧，弄得一个鸦雀无声了，我很恭敬地把第一杯酒向天一拱，口里也依样葫芦的赞句“敬天天长！”我放下酒杯，偷偷觊着他们的神色，觉似先时的讪笑已变做一种惊异的神采了。我再把第二杯向地下一酬，恭敬地赞句“敬地地久！”放好杯又取第三杯，也很恭敬地擎在胸前赞句“敬人人和！”我敬完了三杯奉天地人献酒之后，我直立不动，心里在想他们何以还不让出一条路给我们进去呢？那张红红的柬纸，却引起我心里的直觉，我便疑到这柬纸里面一定又闹出什么把戏了。我更不懦怯地址开摺柬一看，里面却先写上一联说：“因女成姻，好合还期生女子”看完后，我心里有些悸怯了，想起在这几分时当中，怎么能够对得起这一首对呢？我转镇静起来拿起笔在左边对着每字便圈一个圆圈更在下面批句：“不敢领教”放起笔，他们也就把台移开让我们进去了。回来有些人问我，你怎么批下这几字？我说，我是对他的女子两字太狭义罢了。上面说的这一段习俗，他们含有什么意义，真不得其解呢！
    新郎用膳以后，再拜拜祖先，即偕同伴郎先回，不多时，好命婆――即替女梳妆和背带入轿的一个较老年的妇人――替新嫁娘梳妆好了――是些新的服饰如凤冠霞佩等――便背出――有些是扶着厅堂来和细舅拜辞了祖宗，踏上男家买来的草鞋出门上轿去，她在这时候哭得非常的悲痛。踏草鞋的意思，有说女子外嫁以后，恐不及见父母之死，所以先这样做，然而似也不甚可靠，见她当时的哭句“脚踏草鞋离父母”或者也是离别的意思吧。
    出门的时候，除了伴娘以外，――有用雨个未嫁的姐妹伴去，有的用一个老妇人去的，――一群的姐妹，俱各眼里含着泪珠儿，随着轿送到半里以外，方才转回来。
    到了男家以后，伴娘步步跟随着。由男家的好命婆由房里引着一把火绕过轿的四周，他的母亲，抱着束柴和一支用禾秆卷成的火把，守在轿的左边，好命婆揭开轿帘，扶着新娘入厅堂来，在新娘入门的当儿，新郎站在左边的一张椅子上，伸出他的左手骑在新娘的头上，是表示夫为上的意思。那时堂中已铺着新嫁妆的席褥，他们便双双拜着祖宗，她又向他揖一揖――自娘家到拜堂时，她还在把扇遮着面部――好命婆又把缚在她头上的一条红布，放在他的鞋里给他西着――便送入新房去，这时一群的女人也拥着要看新娘了。
    在拜堂或女子初出堂的时候，都有一个好命公散些钱谷名曰“散花”，并题些好句，如“日时其良，天地开张，百年偕老，五世其昌……”又替新郎或新娘挂条红带，是要吉兆的。
    入房以后便吃着“时辰饭”――这碗饭是用糯米煮成的，他里面有些什么符咒，总含有许多的成分呢！吃时辰饭的意思，是使新娘以后服从夫家的――过后郎在房里摆宴，唆余的一席饭菜，是要送给好命婆的。
    更阑人静后，他就回来洞房，也没有什么闹新房，只有些好事的女人们在室外窃听，闹些顽笑罢了。有些洞房移在第二晚才举行，那晚新娘只同伴娘睡觉。说到洞房怎么样一回事，就不能杜撰的描绘出来了。
    第二天，早上，新郎和伴郎就骑马到岳家，这回才是实行子婿礼。这天可以谈笑，没有多大的拘束了。饭后由伴郎托槟榔敬奉岳家的长老和客人，又敬奉一回茶以后，就辞出回来了，他回来时绕道而行，不许和新娘撞见，撞见会不好的。
    这边的新娘，拜祖先之后，在厅堂吃饭，饭后也由伴娘托槟托茶，以后便回娘家去，名曰“回门”，在半途由那些姐妹们接回去。再回到姑家时，必在天时入黑以后，入房后又由好命婆给一个小小的煎鱼给她吃，也不过是些禁忌的意思。
    到第三朝由家里的小泵或婶嫂子，带他到泉里去挑水回来，就实行“三日入厨下，洗手作羹汤”的工作，和家人一样了。
    过后一二日，他们俩便双双的回去娘家，食一餐饭，就双双的转回来，以后就只有渡过他俩的夫妻生活了。再有个习惯，男家的双亲，除特别例外不算，就不来女家过从的：只有女家的遇着女儿有病蛉焉锓置涞龋都常来男家看看他们的女儿。岳母更有到家寄养的。
    陪嫁妆奁的多少，看家庭的经济厚薄而定，普通嫁奁就是这些台椅，皮箱，木箱，被褥做铜器，锡器――普通必有一个锡酒壶，剪几条纸花（五白二红是五男二女，七子团圆的意思）名曰“安花”――有钱的人，更有用牛马送嫁的，总之也不过是铺张门面挣面子，若没能陪嫁奁的入，面子是很难过得去的，乡下就有一句“当刂剃”的讥讽的话，可见嫁妆在婚姻上面是看得很重要了。
    以上把正式的绪婚一切仪式习尚说过了，再来补谈些关于“续婚”“纳妾”的俗尚。
    续婚――男子在他的女人死后几个月，再由正当的手续，娶过一个女人的，俗称曰“填房”，即“续娶”。在续娶的女人，不限制于何种，有的是“红花女”，即未嫁的处女；有的是“二婚婆”，郎丈夫死了的妇人；有的是“生人妻”，是因着种种问题和丈夫离婚的女人；姘识……在这几种女人，于条件相当时，都可娶来做妻室的。普通除红花女之外，都由男女相看合意时，交结身价，择好日子，用黑色轿迎接回来做夫妇的。但是在结婚以后，必择一个日子，通知死妇的母家，到那日来岳家拜见，叫做“接面”，拜祖宗，又在大门口安一张桌子，设些香烛食品，由她去拜奠，是拜死妇的鬼魂的。又由母家给些服饰，若是性情能够和岳家相投的，他们就把她当亲生的女儿看待，没有歧视的。以后就多常来往，他们死时，还要来服丧挂孝如亲女儿一般的。
    纳妾――为续嗣或别种问题发生时，男子就娶多一个或二个的女人，叫做“讨小老婆”，即纳妾。做妾的妇人，最多是婢女，或生人妻，二婚婆，红花女就仅见了――婢女是不当作红花女的，娶来的时候，也用黑轿。到家后一切都由大妇支配的，到生下了子女，她的地位才抬高些，若妾擅大妇的权，也是一个例外吧了。
    在这“续婚”和“纳妾”两个问题，没有什么特别的地方，不再多赘了。以下谈丧俗问题。
    △三，丧俗
    灵西的丧俗，本来是依照传留下来的丧礼而行的；但是丧礼是一片的虚伪，因为它是虚构，所以就因风俗习惯而变异，踵事增华伪者更伪。虽然婚丧各有同母的问题，而风俗实可为演变之转捩，现在把它写出来，以供考证。
    当一个病人在病室弥留的时候，便抬出厅上来，叫“出厅”。安一铺很矮的床，给病者困下，名曰“飘摇床”。家里的主要人，统统在旁进罗守，气绝以后，就和它修发洗面换衣服――有的在未死前替它穿下的――就是“小殓”。随后往到里井取一壶水，叫做“取水”，普通对于“取水”是没有铺张的；但是有钱而好排场的人，就要请喃巫……弄得真个热闹了。――取水回来，便将一滴斟在死人的口里，并放些银子下去，所谓“亲视含殓”即指此。这个意思，是使后人昌盛的。小殓后，以糯米饭三碗，快子三双，及些香烛放在死人的前面，叫“离魂饭”。又于每个大门必锁一把锁，又取竹竿一条，竿头缠些香及纸钱，在厅前竖起，是报丧的意思。在未棺殓以前是不可叫哭的，只有饮泣就算。买棺木回来，裱封好之后，――棺木有的早先预备的――安放在厅中（男的偏左，女的偏右）于棺中先放下禾秆灰，再放小席一张，然后摆下铜钱七枚，摆法，是七星的样子，又安一瓦片砌战的枕头，然后安放死人下去，叫做“大殓”――死人的服饰是随家下的贫富而定，但内穿有一件红布衫，如死人尚有长辈在堂，又需札条孝布，又在死人的眼上盖个铜钱――盖棺后加以钉裱密实，棺底点一盏豆油灯叫“长明灯”，“材灯”，这个灯是不准着熄灭的。棺前悬一幅帘幔即孝帏“，孝子以下亲族即在两旁守着，叫“守孝”，着起孝服孝履孝冠，或络麻或白布，以孝之轻重而定。诸事停当，便举哀大哭，叫哭丧――在未大殓以前叫哭是不好的―在未出殡期间，不得茹晕，不得梳洗――尤其是不得和妻室同睡――若不能斋戒，死人便会有种种的显应，如棺裂，出黄水等。
    死者的女儿或孙女把死者平日所穿的一些常服洗好晒乾，开丧后在十字路口烧化给死者，俗叫“踏盖”。
    择好开丧和殡葬的日子以后，就延请道巫来开丧做道场，――有钱而好耍排场的人家在乡下有种恶观念，有钱的不和他（死者）做道场的，外面人就骂他不孝；无钱请道巫的，叫做“扛死牛”，丧俗的愈趋愈下，夸多斗靡，也是由这种的恶风做成的哟！）请了道巫――乡下大约指道为文师，巫为武师，――来家念经喃咒，做“一七”，“三七”，“七七”的道场，或什么木莲斋……真是搅得鸟烟瘴气！那些道巫，更做些什么“犁头火炼”“过柰河桥”“上万丛山”“转莲盆”“转状”“破沙城”……的把戏，简直是闹得一个“不亦乐乎”！说什么悲毁，真是可笑亦复可怜呢！丧场请道巫的原因，第一个是“开路”，不做开路”死者便不会到阴司找食呢！其余亦不过喃些给天帝，阴司保佑的话罢了。第二，就是安灵，是安死者的灵魂，使他正位享食的。再有“荐烛”是由道巫把许多的洋烛点在寿材―棺―上面，是使后人发祥得“如火如荼”的意思。还有点“九莲灯”放“焰口”上“幽台”……真是记不胜记；但是大略的意思，也不外使“阴安阳泰”罢了。
    开丧以后：凡在丧场的人，总有一条红缠串铜钱二枚系在肘下，算是避凶趋吉。讣音报告到各家亲友――讣音也不外什么罪孽深重……不自殒灭祸延……的这些不通的套语――在开丧时，便来吊唁，叫做“吊丧”。远的便饭后即回去。又一面差人去开掘圹墓，以便安葬。
    未“出材”以前，还有个钉“子孙钉”的把戏，手孙钉多由道士代钉，这是吉祥的，所以必要着好长衫，挂一条红带，题吉兆的韵语，钉后由一个较年壮已娶妻的孝子，用口扯起来，含到房里插在花婆神的香筒上面。这个意思是使手孙绵延蕃衍的。过后即是“出材”，把棺材移动，使煞气散开的。以后就开祭奠。
    先行家祭，由家人做主祭，进献祭物，读一张祭文，――诔文，接着便是亲友祭奠，祭后由孝子孝孙匍匐举哀向来宾谢礼，再接着就是出殡了。
    出殡的时候，把垫睡的一些禾草，扫做一堆，不许由身上带出外去，否，是会流财不好的。等各执事人齐备，便由道士到灵前发引，把棺材抬出去。
    出殡的秩序先由一个较有力的亲人挂条络麻孝巾，持“引路番”，写的是发引死者的灵魂登山到西天去。正路上一面撕派着纸钱，说是路钱，――市上卖的“湘溪”――一面酬酒。次是死者的亲女或其他担着“万年粮”――是死时所奉的糯米饭和些鸡肉之类用个新的瓦窝装着。一头是匹土布。（瓦窝放在墓里，做死者的粮食）――哀泣地由一个疏堂的妇人扶掖而行，铭――很不普通，富贵家多有之――送丧仪仗，（铜锣，旗号，鼓乐，晚帐），不一定有）灵牌――有个罗伞遮着，随后就是棺材，孝子和服较重的持着孝杖跟着材走，以后就是送丧的家族及客人均带一条孝巾，有些较疏房的妇女穿吉服挂孝去送的。几个道士，主持的，带一顶毗卢巾，披着袈裟，手持一个摇铃和魂番。其余的敲锣，钹，铙，鼓跟着送去――除了执事和孝子家族外送丧的人，不送到坟地，在半途折回，――送到坟场安厝后，烧那些冥物，番牛纸札的轿子，驴马……各散回来。男的抱了灵牌和那鼓乐手送灵牌到宗祠里面，写了神主拜祭之后回家，有的抱灵牌到家，预请下有名望的人开堂点主，叫做“点主”。点好了又由那人抱神主安放在先做定的纸札的神座，叫做“安主”。题了吉句，就完事了。女的在坟前脱下孝衣，绕道而回，在途中采些竹叶，长生草……回家插在门的左右，是表示“长生吉兆”的。男女到了厅里在一盆的橘叶水洗手，――执事的人也来洗的――是把那些死秽洗净的意思。以后就一律用膳，可以菇晕饮酒，饮至半席时，死者的家人，到各席的戚族跪谢，余就无事了。这晚上均在厅里睡，未得入房的。
    第二天――多在送殡回来后就去上坟的――备些酒肴穿着孝衣，到坟前拜望，叫做“回坟”“三朝上坟”，把孝衣脱去始回。
    依照道士写定的“回煞”“日期”，亲族的男女――门婿在内――便在家弄些酒菜果品，奉祀――“回煞”，是说死者灵魂回来家里的，他们除举祀外，还于厅之一部分，设一个沐浴所，说是死者沐浴。所的设置：用个乾净的盘贮些清水，旁边用一个簸箕放些米粉，荡得平面如镜的，是用来占知死者转轮――转生――是什么，人或其他的动物。因为它是留些痕迹在粉面上的。又说当灵魂回来时，那些烛火就黯淡惨绿的摇蟛欢ǎ到后在那些果品，也有留些爪痕。这些想都是无稽之谈，然而也可见迷信鬼神之一班了。
    还有一个“卖孝”的习俗―是不普通的―女的穿起白色孝衣，男的也有穿的，到墟市里面行行街买东西，在熟食店吃些米粉或卷粉――像广州市的沙河粉；米粉，即桂林米粉――把孝衣除去就回来了。
    上面算把丧俗的程序写述个大概了，在下面再说些关于丧俗的附注：
    一，因“产后”死的，殡葬之后，正坟场旁边种一株芭蕉，一个鸭儿，……用意怎么样，可不得而知了。还有关于被枪毙，溺死，伤死，或自杀的种种死法，如投水，悬梁――缢死――都有用喃巫解救，可惜还不能详细晓得。
    二，丧俗的道场，种种的做作，很为奇异，若能向道巫调查，定可得详细而有趣的材料。
    三，赙仪：也不外是送些晚帐，蜡烛，香纸，宝帛，等……馈送的厚薄，是以感情的深浅为率。有的除祭品外，封一个封包，叫“奠仪”，是要银钱来帮助的；但有些也不肯收领。
    四，答仪：是看送来的多寡，和亲疏来定多寡的――用钱币成其他礼物，做答仪――但是所来祭奠的名份，必每人答送碗一只筷子一双，叫做“寿碗”“寿筷”。并有谢帖一张包铜钱两文。也有用面巾或汗巾等答谢的。
    五，烧衣――在死者的第一个中元节前后，就要择个日子请了道士，来家喃着送衣的经忏。――有些于死者来做过锣鼓的道场，只用一二个道士开路的，就在此时补行――道场完后，便把那冥用的纸做东西――钱丛番（钱钟），经库，屋宇，轿子，驴马，俑人，金山，银山，冥镪……约百数十事，搬到坟去烧送。这些东西有有的由家中自备，有的由亲戚送来，每家又送鸭一只，均尽数当刂宰い熟，回时必每家送回鸭半头，也算是答谢。
    六，脱服和剃头――丧事过后若干日，拣一个日子剃头（剃发）――他们的头发自丧事到现在是不经剃过的――孝服较短的子孙――功服以下――脱孝女的在带孝时所换的绿色或蓝色的缠发丝带改换红的，若是孝重的子媳是鲛迟一点。脱服以后，他们对于死者算是脱除孝节，就没有什么禁忌和关碍了。
    △四，结论
    由上面记述婚丧两个习俗的种种现象看起来，委实使我生了许多的疑问，而想探讨这种习俗的演变的原因，追求一时一代的习尚是怎样――婚丧的演变怎样――试就婚俗来说，我曾听乡下的老人说在前清时抬仪仗的有百二人佚些须的礼俗仪式和现时不同。那末，生在民国的人那里会梦见这些仪式呢！然更古过清时所流行的，现在倒还有保存沿用，那岂不是个可惊异的疑问？从前的“盲婚”渐渐变成今日的自由婚，盲婚而上有不同的婚俗，自由婚而下，安不能又再演变？
    再就丧俗来说，的确也有它的演变。现在乡下所用的冥镪怎能定它将来不会变成今日广州的冥币？三三九座纸做的堂皇殿宇，怎能定它将来不变成今日的耸拔洋楼？现时烧的纸轿纸马，又怎能定它将来不变成今日广州的纸札飞车汽车……？过了若干年以后，又怎能见在现代流行的一切无聊仪式的形形色色？那末，由清推至元，宋，隋，晋……的变异，它岂是与现在相像？由此看来，我们可决定他是随着时代变异；从前的他，定不是现在的他了。若是我们能够在一代一代的搜求，把它存留或记载起来，或可因此而发现原始或上古所有的这些事物。那末于民俗学上好象圹师发见了宝藏，多么一件有幸有益的事哩！
    更进一步说灵西一带的话言，虽相沿都叫做“犭童话”，然而总有不同之处。那末，这些人是不是由犭童民进化，而有现在比较犭童族文明的人群？真正的犭童族是不比我们进化，这样他们是不是和原人的风俗习惯相像？或者还有保留着一些原人的俗尚？我们研究民俗，或许也在这点而寻出许多荒岛的异迹宝藏来呢（？）！现在所得的结论是――一种怀疑态度的结论――
    一，灵西婚丧俗的变异怎样？
    二，它关于由时代而变异的是怎么样？
    三，是不是由犭童族变异得来？
    四，犭童族的俗尚是怎么样？
    五，我们怎样去探讨那些无聊仪式的事物的意义？
    这篇拉杂的写来，完全是我从前注意探讨所留在脑海中的一些印象，现在随意写来，遗漏是难免的，不过总可得其大概，使读者阅过后，晓得有这么一回事罢了。然而，我从前搜求的好奇心，今日得到这点成绩，也自有它相当的价值了。至于琐碎的地方，或许以为乾枯无味；但是，民间的习俗上，的确有这样的琐碎；而且民俗学是供给人们探讨的参证，也是不该避免的，这点想读者也能够原谅吧！
    最后我希望读者，能够起了同样的兴趣，大家努力去发掘这荒岛上的宝藏，使它不致埋没，而得与世界相见相见！
    六，十七，作于广大。
    ●第廿七廿八期合刊
    ◎唐写本明妃传残卷跋
    ☆容肇祖――弹词一类作品的新发现；王昭君故事的歧异――
    唐写本明妃传残卷，存法国巴黎国家图书馆，见伯希和及日人羽田亨所编印的敦煌遗书中。上卷前有阙损，而下卷完好。这篇文章的体制，和弹词及鼓词一类的作品相近，大约弹词及鼓词是由此演变而出的。这类的作品，就敦煌石窟的发现计之，除了佛曲――如京师图书馆所藏佛本行集经俗交，八相成道俗文，维摩诘所说经俗文，以及罗振玉先生编印的敦煌零拾中所有的佛曲――不易发现了。这篇明妃传中间杂用五七的韵文及通俗的散文构成，当是唐代的平民文学作品。究竟这种作品和佛曲是那先那后？佛曲采民间的小说体呢？还是民间的可歌的小说体因佛曲而来呢？同时故煌石窟里的发现两种都有，我以为前者近是，然而是很难断定的。在唐代传奇体的贵族文学之外，同时又有这种类似弹词的民间文学，则可断言。不是敦煌石窟里的保存，我们几乎无从考证了。后来的弹词或鼓词可备征考的，最早的就是宋安定郡王赵德麟的元微之崔莺莺商调蝶恋花词，金董解元的西厢ㄐ弹词。宋陆游有诗说道：
    斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得？满村听唱蔡中郎。
    肓翁唱鼓词，从陆游的诗，可以看出南宋时民间的娱乐品。那时通行的蔡中郎鼓词，到现在已不可知。然而这种风气后来渐染到闽粤各处，我看陆游这诗，真要联想到我的家乡东莞县盲人唱鼓词的情形，不过负鼓的盲翁，大半将鼓换三弦提琴便了。看了这篇明妃传及其他的佛曲，可知弹词或鼓词一类的民间文学作品来源已早，在唐，及五代间已通行。至如宋代的平话体裁，如五代史评话，各以诗起，次入正文，又以诗终，也恐怕和这明妃传的体裁有点关系？
    其次，说到王昭君的故事，汉书元帝纪说，“竟宁元年（纪元前３３），春正月，匈奴呼韩邪单于来朝，诏曰，匈奴郅支单于，背叛礼义，既伏其辜，呼韩邪单于不忘恩德，乡慕礼义，复修朝贺之礼，愿保塞传之无穷，边垂长无兵革之事，其改元为竟宁，赐单于待诏掖庭王樯为关氏。”匈奴传说，“单于自言愿婿汉氏以自亲，元帝以后宫良家子王墙字昭君赐单于，单子欢喜，上书，愿保塞上谷以西至敦煌。……王昭君号宁胡关氏，生一男。……呼韩邪死，雕陶莫{自丰}（呼韩邪子，大阏氏所出）立，为复株累若车ビ冢复株累单于复妻王昭君，生二女，长女云为须卜居次，小女为当于居次”（李奇注居次者，女之号，若汉言公主。）易林说道，“交和结好，昭君是福”。（萃之益）又说“昭君死国，诸夏蒙德。异类既同，宗我王室”。（萃之临）西京杂记说得夏详细些，说道。
    元帝后宫既多，不得常见，乃使后宫图形，按图召幸之。诸工人皆赂画工，多者十万，小者亦不减五万。独王嫱不肯，遂不得见。□□入朝，求美人为阏氏，于是上按图以昭君行。及去，召见，貌为后宫第一，善应对，举止闲雅。帝悔之，而名籍已定。帝重信于外国，故不复更人。乃穷案其事。画工皆弃市。籍其家，资皆巨万。画工有杜陵毛延寿，为人形，丑好老少，必得其真。安陵陈敞，新丰刘白，龚宽并工为牛马飞鸟众势，人形好丑不逮延寿。下杜阳望亦善画，尤善布色。樊青亦善布色。同日弃市。京师画工于是差稀。
    这段故事，便是后来许多王昭君故事的张本。范晔后汉书南匈奴传说道：――
    昭君字嫱，南郡人也。初元帝时，良家子选入掖庭。时呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人赐之。昭君入宫，数岁不得见御。积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之。昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景悲回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信。遂与匈奴生二子。及呼韩邪死，其前阏氏子代立，欲妻之。昭君上书求归。成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。
    琴操有怨旷思惟歌，说道。
    王昭君者，齐国王襄（世说贤嫒篇注引作“穰”）女也。昭君字十七时，颜色皎洁，闻于国中。襄见昭君端正闲丽，未尝窥看门户，以其有异，于人求之皆不与。（世说贤嫒篇注引作。仪形绝丽，以节闻国中，长者求之者，王皆不许。）献于孝元帝。（献本作“进”，从世说贤媛篇注，文选薷匙，太平御览乐部引改）以地远，既不幸纳。叨备后宫，积五六年（“叨”字从太平御览人事部引补）。昭君心有怨旷，伪不饰其形容。元帝每历后官，疏略不过其处。后单于遣使者朝贺。元帝陈设倡乐，乃令后宫妆出。世说贤媛篇注引作“装出”，昭君怨恚日久不得侍列（世说贤媛敕作帝造次不能别房帷，昭君恚怒之，）乃更修饰太平御览人事部引“更”作“便”，善妆盛服，形容光辉而出气（“形容”二字，从太平御览人事部引补），俱列坐。元帝谓使者曰，“单于何所愿乐”？对曰，“珍奇怪物，皆悉自备，惟妇人丑陋，不如中国。”帝乃问后宫，欲以一女子赐单于，谁能行者起。（文选惧赋注，太平御览人事部引作“帝令后宫欲至单于者起。”世说贤媛篇注引作，帝乃谓宫中曰，欲至单于者起。）于是昭君喟然，越席而前曰，妾幸得备在后宫，粗丑卑陋，不合陛下之心，诚愿得行。（今本作“诚愿往”，从太平御览人事部引改）时单于使者在旁，帝大惊悔之，不得复止。（世说贤媛篇注引作“帝视之，大惊悔。是时使者并见，不得止”。良久，太息曰，朕已误矣。遂以与之。昭君至匈奴，单于大悦，以为汉与我厚，纵酒作乐，遣使者报汉，送白璧一双，骏马十匹，胡地珠宝之类。昭君恨帝始不见遇，（太平御览人事部引作，“昭君虽去汉至单于”，）心思不乐，乃作怨旷思惟歌曰，“秋木萋萋，其叶萎黄。有鸟爱止，：“爱止”本作“处山””，从太平御览乐部引改。）集于苞桑。养育毛羽，形容生光。既得升云，获侍惟房。（“侍”本作“幸”，从太平览乐部引改）离宫绝旷，身体摧藏。志念幽沈，（“幽沈”“本作抑冗，”注“云一作沈”，从太平御览乐部引改。）不得颉颃。虽得馁食，心有徊徨。我独伊何？改变往常。翩翮之燕，远集西羌。高山{我}{我}，河水泱泱。父兮母兮，（太平御览作“父母妻子”）道里悠长。呜呼哀哉！忧心恻伤！昭君有子曰世违。（昭君以下七字，从世说贤媛篇注引补）单于死，世违继立。凡为胡者，父死妻母。昭君问世违曰，“汝为汉也为胡也？”世违曰，“欲为胡耳”。昭君乃吞药自杀。（单于以下，今本多误，从世说贤媛篇注引改。）单于举葬之。胡中多白草而此冢独青。（依孙星衍平津馆丛书校本）
    刘义庆世说新语说道。
    汉元帝官人既多，乃令画工图之。欲有呼者，辄被图召之。其中常者皆行货赂。王明君姿容甚丽，志不苟求。工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝。帝以明君充行，既召见而惜之。但名字已去，不欲中改，于是遂行。
    从上引的各书看，可知王昭君的传说盖有两大特异之点，一说以为昭君怨恨请行；他说以筋为昼工误图致去。这篇明妃传是民间的传说，虽然起首缺去的行数甚多，不能知道昭君因何致嫁匈奴。而下文中说道，
    昭君一度登山，千回下泪。慈母只今何在？君王不见追来，当嫁单于，谁望喜乐？良由画匠，捉妾陵持（“持”当作“迟”）。遂使望断黄沙，悲连紫塞，长辞赤县，水别神州。
    这是从画工毁画的一说，与李白“生乏黄金枉图画，死留青龇晔谷肃怠钡募解相同。前半缺去的多行，当是有说及画工的。
    昭君的名字，汉书元帝纪作“王樯”，匈奴传作“王墙”。应劭“注王氏女，名樯字昭君”。范晔后汉书说“昭君字嫱”。这和匈奴传说的，“王墙”字昭君恰相反。文选薷匙⒁汉书，应劭注作“墙”，西京杂记，道典乐五，唐书乐志皆作“嫱”。钱大所说道，
    说文无嫱字。汉书匈奴传作“王墙”，左传“妃嫱嫔御”，唐石经本作“墙”。则匈奴传作“墙”不误。而元帝纪作“王樯”恐转误。樯字，说文亦未收也。（应劭作王墙，墙即墙字。）
    “墙”或“嫱”是妃嫔的称谓，非必是昭君的名？这篇明妃传绝对没有提过“嫱”字。而以“昭军”二字为明妃的名，和后汉书以“昭君”作名相同。如末段说汉使吊明妃的青冢，说道，“宣哀帝之命，乃述祭词，维年月日谨以消酌之奠，祭汉公主王昭军之灵”。宜哀帝之命，自常称名以祭，这明是以昭军二字为名。昭军二字凡十一见，“君”皆作“军”，中间说道。坟高数尺号青龇辏还道军人为立名，可证“军”字绝非笔误。王应榆先生前旅行新疆，在库车地方见“过昭军之墓”，大家说是王昭君的。该地人写“昭君”都作“昭军”。和这文写的正相合。究竟“昭军之墓”是否属于“昭君”，有无傅会？抑胡汉本异名？或汉书误记？这就是千年前已有的纠纷，不易解决的。“昭君”二字又作“明君”。晋石崇有王明君词，序里说道，“王明君者，本是王昭君，以触文帝讳改焉”。（见文选）“明君”又转作“明妃”，如梁江淹恨赋说的若夫明妃去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极，摇风忽起，白日西匿，陇雁少飞，代云寡色，望君王兮何期，终芜绝兮异域。（见文选）在唐代则明妃一名和昭君一名最通行，而明君两字几乎没人使用。或者因为和君主的美名相混的原故？李白乐府诗王昭君两首，第一首说“汉家秦地月，流影照明妃”，“明妃西嫁无来日”。第二首说“昭君拂玉鞍，上马唬红颊”。杜甫咏怀古迹诗“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村”盖明妃与昭君在唐代已成最普通的称谓。这篇明妃传，明妃二字凡八见，或即以为“昭军”之号。
    这篇明妃传开首缺去多行，下即述说昭军与蕃王同行往蕃，路途中自不免多少怨恨惆怅。到了之后，风俗习惯不同，自当郁郁。单于即拜昭军为烟脂皇后。明妃既策立后，不称本情。单于见他不乐，即传箭告报诸蕃，非时出猎，围辽烟脂山，用昭军作心，万里拈军，千兵逐兽。昭军既登高岭，愁思便生，叹息有道，“假使边庭突厥宠，终归不及汉王怜”。于是一度登千山，千回下泪。恨积如山，愁盈若海，因此得病，渐加嬴瘦。单于夫妻义重，问语频多。明妃遗言便说，“妾死若留故地葬，临时情（当作“请”，）报汉王知”。单于答他说，“愿为宝马连长带，莫学弧蓬剪断根。公主时亡仆亦死，谁能在后哭孤魂”。明妃由此渐困，单于亦千般求术。到后夜三更，明妃死了，单于脱却天子之服，还着着庶人之裳，披发临丧，魁渠并至。不胜悲切，更表奏汉庭。至于葬事，一依蕃法。单于亲送，部落皆来。坟高数尺，号称青龇辍：喊У鄄钍寡钌僬髑袄吹跫馈Ａ修汉界头，遂见明妃之龇辍Ｇ帱龇昙佩迹多经岁月，汉使宣哀帝之命，乃述祭词，祭词中有说道，“漂遥有惧于猃犹，卫霍怯于强胡，不嫁昭军紫塞，难为运策定单于云云。便是这文的结束。这文是悲剧的样子，结构甚佳，就是昭军故事在唐代民间的传说，和汉书，范氏后汉书及琴操所说不同。再嫁生子的事完全没有了。石崇的王明君词说道，“殊类非所安，虽贵非所荣。父子见陵辱，对之斩且惊。杀身良不易，默默以苟生。苟生亦何聊，积思常惯盈”。这是与汉书同，不没王昭君的事实的。范晔南匈奴传说“前阏氏子欲妻之，妃君上书求归，战帝分从俗”。已稍稍为昭君出脱。琴操以为昭君问世违为汉为胡。世违欲为胡。昭君便饮药自杀。这比之范说，则已又进一步。这篇明妃传值以为明妃入蕃后，郁郁不乐，不久便积恨死。这又比琴操所说的更进一步，为普通见解中所应有的一回事，这是最圆满的说法。元人马致远汉宫秋曲便说昭君和亲，行至黑龙江，投江而死，和这篇大致尚近。到后来的双凤奇缘昭君传，节外生枝，当然又是传说的演变，变本加厉的了。
    考证这篇明妃传是那时代的作品，从他发现的地方，已足证为唐代的东西。此外在本文中亦有很好的证据。篇中有说昭军的坟说道，“故知生有地，死有处，可惜明妃，奄从风烛。八臣余年，坟今上（当作“尚”在。从竟宁元年（纪元前３３），到唐代宗大历二年（纪元后７６７）已有八百年，到宣宗大中十一年（８５７）便有八百九十年。这文大约是这时期间的作品。“八百余年”，是举大数说的，相差当不会很远，又这文中说“突厥”的有五次，又说，“似语丹为东界，吐蕃作西邻，北倚穷荒，南临大汉”。“丹”上当阙“契”宇。这是指突厥的位置。吐蕃是唐代有的，在隋便是吐谷浑。突厥在唐初被灭于回纥。突厥以契丹为东界，南接吐蕃，及中国，这文说突厥的位置，虽不精切，而确是初唐突厥的情形。又这文说“只今葬在黄河北，西南望见受降城”，汉代虽有受降城，未若唐三受降城的显著。此文既说突厥，吐蕃，契丹，都是汉后的地名，这里说受降城，当指唐代的受降城。唐三受降城皆在黄河之北，和所谓“只今葬在黄河北”的话亦合。由此可知从文里的年代及地理上考证，俱足证本篇为唐代的作品。
    昭君的事迹，后人评论最多。宋苏轼昭君村诗说道，“昭君本楚人，虽色熙江水。楚人不敢娶，谓是汉妃子。谁知去乡国，万里为胡鬼。人言生女作门楣，昭君当时忧色衰。古来人事尽如此，反覆纵横安可知”。这是很为昭君抱不平的。似主范晔请掖庭求行，及琴操越席请行之说。南轩集异有昭君入胡报帝书云，“臣妾得备禁脔，谓身依曰月，死有余芳。而失意丹青，远窜异域，诚得捐躯报主，何敢自怜。独惜国家黜陟，移于贱工，南望汉廷，徒增怆结。妾有父弟，惟陛下幸少怜之”。帝回思不置，穷宪其事，画工毛延寿等同日弃市。（见孙壁文新义录卷八十所引）这又是文人好事的说法。清尤侗合图画及请行两事都承认之，批评道。
    世人多作昭君怨，余独非之。观匈奴遣使请一女子，帝谓后宫欲至单于者起。昭君喟然而叹，越席而起，其毅然勇往，略无难色，所以愧汉天子而实毛延寿之罪也。假使昭君终不自荐，一白头老宫人耳。即幸而被幸如戚夫人，且害于吕野鸡。如班婕妤，且摈于赵飞燕，岂若可汗阏氏，夜郎自大哉？虬髯客宁王扶余，不肯比肩褒鄂，亦鸡口牛口之意也。后如御沟红叶，战袍金锁，巧慧女郎，多用此法。不然，上阳，长信，埋没红颜者几何内人。斜冢累累，何如三尺青坟，尚供古今才人垤て镜跻苍眨
    这和苏轼的见解尚似。此外更有于昭君之死争论于吞药及再嫁单于子的两说，大抵文人好尚，多有就主观的见解，而塑造事实的。歧路百出，无可证明，这篇明妃传亦可算是一例了！
    十七年，九月十四日，在广州。
    ◎鸡蛋的伟大
    ☆若水――潮州民俗谈之二――
    我往往有一种感想，以为中国人无论什么事都觉得不乾净，――衣，食，住，行，――都是好像在很赃的世界里过活着的。但，却有一件――刚刚一件事物很使人感到清爽，即便是鸡蛋这件东西之重视。
    我是潮人，所知自然是限于潮州的。可是现在所要谈的，并不是鸡蛋之在“食品”上的位置，而是关于鸡蛋的“宗教”。我提“宗教”二字，固然许会夸诞；但潮州之视鸡蛋，委实特别的特别。
    现姑就所知，分几点言之。
    △一礼尚往来
    在潮人的社交上，鸡蛋是无上的珍重之礼物。（这所谓社交，当然西洋化的不在内，是纯粹中国式社交。中国式社交，可以说完全是母性的而不是父性的。男子主外，女子治内，而社交者，即甲家与乙家的家庭交际，女人主之，男子永久是个默认者，最少，湖州的民俗是这样。）凡有交情之家，一旦有须送礼的事情露布，即馈以鸡蛋，其须馈鸡蛋之事，约举如下：
    （１）订婚，结婚。
    （２）生子。
    （３）久出门归家。
    馈鸡蛋之数，以二枚为最少；但，这颇有不成礼之嫌，通常以四枚至八枚。若十二枚则甚隆礼了。惟这是旁人的常礼。常事之家，则有的是绝对条件的，如订婚，所具鸡蛋，皆宜十二枚。生子及出门新归则不有何等限制。
    说起来很有趣，倘若自家订婚或生子等，有很多鸡蛋吃不消说，即如兄弟如此，也便可吃回快活的鸡蛋了。
    馈鸡蛋的壳上，都黏有菱形的小熘娇椋示吉祥之意。对于人家馈蛋，不好全收，以收二枚为常礼；收四枚，则有点不客气了。每一次喜事收到的馈蛋，常可百枚以上。
    生子的馈蛋，是很有趣的。闻人家生子，十二天，便馈以鸡蛋。生子之家，则煮甜的小粉圆（如绿豆大，薯粉所制。）汤按户报之，愈甜则愈博人之欢。倘若未馈人鸡蛋，而忽有人送圆，则宜急往馈之，才不会失礼。没有一家人会安心白吃人家的生子汤圆者。
    久客归家受人馈鸡蛋者，亦必报以糖饼之类。故一个人归，常买糖饼以待，盖知人家必来馈蛋也。
    △二初赴戚家
    一个人第一次赴戚家，入门，“必”吃鸡蛋圆汤。以薯粉揉之成圆，入甜汤煮之，加以成个之鸡蛋，最少二枚，然以四枚为优。
    我们倘若出戚家之不意而去拜访，我们一面作主客之谈，其家人必已奔走邻舍，向人乞蛋――假若自家没有储备时――以备飨容，其匆忙之状，至为有趣。倘若我们去的不止一人，则邻舍常往助揉圆及煮蛋，盖大家都相互可有的事，故乐得做也。
    食蛋亦有法，不好吃完，最少留一半。如主人所飨为二枚，则吃一枚，其余一枚则以筷子剖之为二。二，偶数，吉也。若较不客气，亦有吃完者。但，绝没有剩个空空儿的碗。
    亲戚吃蛋圆汤，以新女婿为最隆重。故蛋数也倍多，常为八枚。潮俗有作弄女婿之习，思意和“闹房”一样。“闹房”是作弄新娘，故女婿也须给人作弄也。作弄之法，蛋圆汤也是一件。碗特地去蒸热，满满的盛了热腾腾的甜汤，鸡蛋皆煮透，去壳，滑溜溜的装满一碗，不给调羹只备牙箸一副，牙箸滑，不易取圆溜溜的蛋也，故间也有上了当而被取笑的女婿。
    赴戚家而没有蛋圆汤吃，这简直是件没有过的事。
    △三慰病
    一个亲戚或朋友病了好久，痊愈了，则必馈蛋；其意若曰：“祝你今后健康”也。但，此种馈，必皆十一枚，受者也必全收，不好剩留。十一枚者，意谓只此一次，以后没有第二次病也。然则何不馈一枚，为其不成礼；而十为数之极，示完了之意也。须完全收者，以为不好让留存；况且带回去，岂不是带个不祥的病兆去么？故大病笾吃鸡蛋，只要有二十家馈，便可约二百二十枚！
    又，慰病的鸡蛋，皆不宜黏红纸。
    △四慰跌
    一个小⒌倒，额上浮蚌疙瘩，那末，妈妈便即刻去找个鲜蛋，在他（或她）的被撞的部位，转了几转，――也许是医学上的手术，她们的医学。――这蛋便是属于这孩子的了。等下子，妈妈要煮饭，孩子便有蛋吃了。
    孩子能够跌到浮蚌疙瘩，这是孩子的幸运之到临，因为他能得到妈妈轻易不尝给予的蛋子。
    真的，在妇人的社会中，最普遍的“宗教”，没有过于“拜菩萨”和“鸡蛋”的了。她们完全不知道鸡蛋之什么有营养料，清洁，她们只觉得这是件伟大的东西。她们所知道的人生，是菩萨和鸡蛋，所以她不让你随便使用它。你看见棹子上放着几只鸡蛋，想拿一只来冲热粥吃，她立刻将你抓住，她嚷：
    “多敢哟！要去。“│<日>│”人的！”
    她爱她的儿子，她知道她的儿子喜欢吃鸡蛋，但，她尤爱“│<日>│”人家哟！
    是的，鸡蛋之支配她们的意识，最少在菩萨之次。
    一九二八，九，十一，于中大。
    ◎洛阳桥故事（附广州起犯的风俗）
    ☆刘万章――广州民间故事之一――
    洛阳地方，有个渡儿，来往的人，都要经过这个所在，故此非常热闹。
    渡的附近，有条小村落，村里有个妇人姓罗，夫家姓蔡，平日替人家送东西（俗叫做过村婆）往各村里，讨些钱来生活，因此也要过这个渡儿。
    有一天晚上，船夫们已经睡觉，有一个忽然惊醒，原来有些水鬼在那里谈话，他静听的是：
    “我明天正午，一定要找替身。”（按替身是说鬼抓死生人，死后可以替自己冤鬼的身。）一个鬼这样说。
    “那是不行！”别鬼答他。
    “为什么？”
    “明天正午，蔡状元来附渡，他是文曲星，那里好惊扰他”！
    “唔…………”
    不觉寒忄粟起来，弄到整晚没有睡着。次日，他又如常开渡，那些搭渡的人，蜂拥上船；罗氏也拿着东西来了，但这时她已经怀着孕。满载之后，便扬帆开驶，船列半海，刚是正午时候，天地忽然晕黑起来，海面风浪抛天，这只船差不多要沉了。船夫才想起昨晚的事，于是高声说姓蔡的才可以救危于安，遍问众人，没有姓蔡其人；后来有知道的，便对船夫说，那个妇人是嫁姓蔡的，你何不叫她？船夫真的叫她，起初他还不肯，船夫便把昨晚的事，说了始末，并求她出来船头求“息风”，她才持着半信半疑和试验的态度，出到船头祷告天地。果然风浪稍息一点，经过第二次祷告之后，然后才风平浪静，安然无事的“得登彼岸”。不过她祷告到极悲切的时候，便说：
    “我现在身怀六甲，如果生的是男，又会中状元的，一定要造起洛阳桥，免人们受此灾难。”
    这不过许愿之词，自己全不在意。
    不久，她便做母亲，生的果然是孩子，取名中兴。中兴大了，读书非常用功，捱过“十年塞窗”之苦，进京考试，又果然中着状元。心里的荣耀，实在说不出什么来！消息传到家中，罗氏便烦闷起来，中兴回家，看着母亲愁眉双锁，便奇怪起来，便问她道：“别人的儿子中状元，那个不高兴，今日儿能够中状元，为什么母这样不高兴呢？”她便把洛阳渡祷告的事，告知中兴，并且说：“你是一个穷状元，那里有能力去造桥？……”中兴也烦闷起来，母子俩把中状元的快愉，断送到造桥艰难的痛苦中了。
    从此中兴更加用心读书，希望有能力可以达到造桥的目的；不过把这事看得太利害，有时感着不安，因为他的不安，便感动了天上的观音菩萨。观音平生以慈悲为怀，这次便有意来帮助中兴，于是化了一只紫洞，（即艇之一种，广州珠江河里，有许多这个，给人们在那儿喝酒叫妓……的）。一个老婆手，自己变做一个很漂亮的女郎，坐在船头，荡到中兴村口来。
    艇泊河边，老婆出了一个办法，说“无论何人，不论麻疯大疾，用钱类如金圆，银圆，铜元，以及烂铜钱等，向她的女儿面上一抛，如果刚中在她的女儿鼻梁上，不会跌下来的，便把女儿给他做妻室。”这件事一时传为奇闻，人们明知没法抛中她的鼻梁，更没法可以使钱不坠下来的，可是给她的漂亮的魔力吸引，也许去试试。远近的人，也都来了。这天，中兴正在书斋里念书，他的表兄来望他，并且把这件事告诉他，希望他去试试，中兴起初不愿意去，搅来给表哥说得多了，也就去走一趟。
    原来抛钱的人很多，参观的人更多，这差不多是中兴未曾看见的事。他看人家抛到那么高兴，自己也要去试一下，可是身上不名一钱，想干都没法，后来果在袋角找到一个铜钱，由人丛中钻进去，看看这个女郎，虽然漂亮，可是令他心动的是那一船的钱呢！他想如果能够得这一船的钱，我的宿愿――建造洛阳桥――就可以达到。想到这儿，兴奋起来，便把铜钱对准她的鼻子一抛，恰恰中正鼻尖，正正地黏着，不会坠下来！原来观音早知蔡状元要来的，便吩咐小表把钱引在鼻上，左右扶着，不任它坠下去。这时看的抛的人们，都艳羡中兴的福分了，那末才一哄而散。（这件事，俗叫做“观音化银”。）中兴下船，那个老婆子便认中典做女婿，中兴不肯，便把来意说了一下，观音听见，更加钦敬他的忠诚，允许把钱送到他家里去。
    观音把那一船银送到中兴门口，迁搬妥当之后，忽然不见了她，止见海心中有朵莲花，俄顷莲花也慢慢地飞上天去，隐约之间，现出观音的神像来。他才知道是神的帮助，尤其是观音的帮助，于是画观音像一帧，挂在书房恭奉，朝夕跪拜不提。当下他的母亲，知道这件事，欢喜非常；但是钱已经有了，却不晓得怎样建桥，母子们没办法，去附近的观音庙问签，签里所说，是叫他去河南省找一个“浮丘寺”里的浮丘叔，先买桥眼。中兴即刻束装，带两个仆人向河南省进发。
    他们起程不久，便到河南省，船泊江边，中兴和一个仆人去找那浮丘寺，可是遍寻不获。又去附近的观音庙求签，他隐约听见观音对他说：“浮丘叔是在浮丘寺里，浮丘寺在那里，自然有人带你去，可是浮丘叔是你到了浮丘寺时，有一件东西：“三人同一目，四人同一足中间个个（那个）浮丘叔。”才知道的。”中兴听罢，离庙要去，出到门口？观音早已化了一只白鹤，做他的向导，寻浮丘寺去了。
    到了浮丘寺，一无所见，中兴有些扫兴，过了一刻，果然见那“三人同一目，四人同一足……”的东西，他便上前把中间那个人捉住，自己就跪倒在地，求他卖“桥眼”；浮丘叔起初还不应，后来给中兴说是观音叫他来，他才承认。于是在袋里拿了一个竹筒，里面装着四粒丸子，授给中兴，并且叫他不要打开来看，说完，忽然不见了！中兴心中明白，和家仆离开浮丘寺，可是脚一出门，筒就没有了，中兴更知道这个道理。
    回到船中，把那个竹筒藏在自己“枕头杠”（就是枕头箱），上街去了。两个家僮，在谈论今天买桥眼的事：
    “少爷今天买到桥眼吗？”那个没去的对去的说。
    “买到了。”去的答道。
    “胡说！”
    “那里是假的！放在枕杠里哩！”
    “那末你拿出来看吧。”
    “那个卖的说，不可乱看的！……”
    “哦！那里是桥眼？原来是四粒丸子。”说着把竹筒倒出来，谁知不倒还好，一倒倒一粒在手掌，倏时间溜到河里去，变成一座山――现在的海珠，就是哩。――两个人害怕起来，但又不敢说给蔡状元知道，止好私自瞒蔽着不说。
    中兴回到船里，天已晚了，就下舱睡觉，次早开船回家建桥。
    观音知道他桥眼已买到了，遂着太白金星化做一个老头儿，来收建桥工程，一方面下令海神，叫届时要乾海，令鱼虾等速避。金星来到蔡府，说起来意，状元十分喜欢，择日兴工。到了那天，金星便向中兴要桥眼，中兴给他，金星说是不够，中兴很为奇怪，审问起来，才知道家僮弄糟！可是已没法了。金星把所有的丸子，撒下去，欠了些儿，所以现在洛阳桥还要驳一小段艇的。
    新桥建成，蔡状元禀明天子，请派有名大臣来行新桥，天子准奏，加派两位大臣，和中兴一共三人，去行新桥，那天中兴骑着马儿先走，两位大臣在后，到了桥的中心，忽然来了一个“犯臣”，（据说这是恶魔，顶喜欢乘人家动灰土时来扰人的，被扰的人，没有方法救济，一定会死的！）挠阻中兴的去路，并要他下马；中兴不允，两下打起来，可是中兴身为状元，犯臣没法打胜他，急起来把桥的灰土，向中兴撒去，中兴即刻盲了。但也就免强过桥，过桥时，愈行愈沉重，过完了桥，已经不像样子了。他的母亲自然十分忧虑，日夜悲啼，后来又去拜观音哩！幸亏观音慈悲，化做一个老婆子，来替他“起犯”。（见附录）并且说：
    天上蔡中兴，
    地下九龙星；
    相逢不下马，
    各目办前程。
    金花夫人在此，
    唔系你都系你。
    ――金花夫人据说是犯臣的母亲。――
    说也奇怪，起犯之后，蔡中兴果然好了，桥也依然稳固。
    一七，四，十二，于中大。
    △附录
    关于起犯的风俗我，我的朋友姚锦公先生写一篇“起犯的种种”载在广州某日报的小品栏，我多承他给我，现在节录原文如下：
    万章附识
    ……甚么叫做“犯”？他们说一般鬼神，时时会在阳间行走的，天阴雨湿，和长夜迢迢的时候，尤其是鬼神满布，如果你撞着他，或侮弄他，和搅扰他的香炉神器，他性起时，就会怪责你，这怪责就叫做“犯”。其意是说你撩犯的意思。他怪责你的表示，并不是打你，又不是骂你，是用一种阴险手段，来对待你。这阴险手段，是什么呢？是令你生病，如果果你不去禳解，到必要时，就取你条“三军司”。（按即性命）那禳解就叫做“起犯”。起犯的方法甚多，各人有各人的秘传，通是由积世老女人传来的。……可是其大网有两种：一种是普通的起犯；一种是喃巫先生的超犯，普通的起犯，通是一般三姑六婆；……喃巫先生的起犯，就叫做“起火犯”，又叫“拜下坛”。据他们犯着小表，和芝麻缘豆的菩萨，（按即小神）用普通起犯法子就够了；若果犯看恶鬼，和大神，就非用喃巫先生起犯不可呢。
    讲到起犯的法子，普通的就在家里的地主，点起蜡烛香，用历书一本，任意打开，倒凭在地主公公的旁边，又用碗一只，盛满了米，又用茶杯，盛一杯清水，放在地主面前，起犯的人，就向地主拜一拜，再拜，三拜，升；如是者三，到第三次的末尾，就不升丽跪。口中念念有辞，甚么“某省某某县住某某街的花仔”，（按即未婚男子）或弟子，（按即已婚男子）花女，（按即未婚女子）或信女，（按即已婚女子）某年某月某日某时出世，又某年某月某时染了甚么病，有乜（按即什么的意思）年犯，月犯，日犯，时犯，街头犯，街尾犯，门前路口犯，之类，说一大通，真是有物皆犯，无犯不起，最后又念道：“就拜就好，唔过明朝早，就起就散，唔过一时间。”念完之后，又拜首稽首，然后超身，化宝，（按即银宝或冥镪）。跟着就把那碗米拈回几粒，放在杯水之上，如果有浮起的，就叫做有犯，没有浮起的，就叫做没有犯。然而无论其有犯没犯，都把碗米收去，杯水例了，把空杯倒盖在地主面前，历书也是老凭着不动，到病人好了，才将来收去。
    至那喃巫先生的起犯，就较为复杂，是要去喃巫馆请一位道貌盎然的喃巫佬回来，由喃巫佬带备纸人一，纸船一，纸马一，纸人叫做“代人”，纸船纸马是给代人代步的。至时，仍然是向地主“埋手”，（按即着手）先将代人摆在地主脚，次将纸马纸船摆在代人旁边，香烟缭绕，银烛光辉，喃巫先生于是乎开始工作：左手执锣，右手执短剑，驼其背，（按即装）其烟喉，坐在地主与代人之间，高唱其南音，一面唱，一面把剑敲锣。……我只听过一次，不能尽行记忆，而且要唱一点几钟，所以只记得大略罢了。那大略之意，是用种种威迫利诱和劝导的说话，叫代人替了病人病，叫代人带了那病远远去了，又把那马称赞一番，“甚么千里驹”，“其么龙骏”，劝代人速速上马，又把那船极力赞是好船，“什么柳州板制造”，“什么船中载得千员将”，“舱中预备万年粮”，之类，劝代人上船。唱完之后，又到病人床前摇铃呐喊，大喃一通，又向病人面前高声叫“解除”。同时病者的家人，也要跟着大叫解除。又在房口大叫某某三魂七魄归来呀！凡三次，最后就把代人和纸马纸船与及要来拜下坛的鸡蛋一只，猪肉一方，青钱一百零八个。和喃巫先生的利市及目的物一股拿了出门口，只将纸人纸船纸马在门外用火焚化，其余就带回了喃巫馆，别有用处，这就是起大犯的大略了。……
    起犯无论是起大犯，还是普通的起犯，都要用一张“起犯纸”，这起犯纸是在纸店买的，所值不过是几个铜钱，约莫是丁方（按即横直）五寸大，用黄纸印谧郑满纸写着“甚么羊”，又要把病人的年岁月日填写在起犯纸上，在化宝时一同焚化。在街上起犯的，譬如有个人有一天在某街的某处跌倒，或碰着三尖石头撞着墙边屋角，或平地惯呆（按即跌着）人，或差（按即失足的意思）落坑渠窿（即按孔）之类，因而起病的，就作为在某街的某处犯了煞星，必要带齐元宝蜡烛香和酒肉鸡蛋到所犯地点大拜特拜，仍然依照普通起犯如法泡制，只不用历书及盖杯罢了。也有牺牲一只茶杯，由他盖在街上听他自生自灭的，听说如果有人踢看那杯，就会领了被犯者的病哩！真是好笑得很啊。
    故神其说的人们，说喃巫先生所用为代人的纸人，其人虽然是纸，其魂却是真的，是由喃巫先在别处把别人的灵魂勾来替代的，所以大凡起大犯迷信的人，通不敢看伊，说防着自己时运低，被喃巫先生勾了魂，这就糟糕了哩！……
    ◎吕纯阳药店试心的传说
    ☆王永泉
    朱养心是个当时的理学家，兼精医学，生性慈善，就在家里附设了一个药铺，凡遇贫病求医，总不肯收诊资，给人医治，所以传遍远近，登门求医的人，日甚拥挤。一日，仙家吕纯阳，经过杭州，听到了朱养心的事迹。他就化装一个烂脚乞丐，前去求医，朱养心见他实在可怜！就给他住在药铺里。可是他有意诚心的，经过长期间，他的烂脚也仍旧这样没有起色。那天曾在给他医治的时候，养心觉得很奇的说，我用的药料没有错，并且过了几月，你的烂脚怎么一点也不好呢？他就应声的说：我的烂脚，从前曾有僧人，传我一方，可不敷药，只须以舌舐之，愈可立待。我因听得先生是个当仁不让的慈善家，所以不远千里的奔来求医，倘然先生真的肯如此，使我脱了苦海，实在是功德无量啊。
    朱养心见了烂脚浓血，就有难色，对他说，你久住不妨，我总尽心给你疗治。他以试心已白，翌日自荐善画墨龙，不须用手，以足代笔。养心奇之，就给纸叫他画，果然看他立正纸上，以足蘸墨的挥动起来；不移时，就画成一条很迫真的墨龙，交于养心。并对他说：相累甚久，此画聊报盛德，凡遇危急，可悬于殊”。语毕忽失乞丐所在。
    这个传说在我们杭州，大多人知道的。并且这药店，仍由朱养心的复裔，开著在大井巷。据父老辈的传说，这条街每次遇到火灾，即使是两边多烧去，而朱养心的药店尚独自留在。也有目睹的人说，凡快有危急的时候，药店里就如大雾一般。
    一七，九，四。于广州中大
    ◎翁源新年的风俗
    ☆清水
    乡俗奉行旧历，这里所说的新年，自然是指旧历的新年而言。
    △元旦日
    一早起来，以串炮，大炮“开门”，“开门”后，便算是元旦了。元旦，是一个年号的第一天，“开门”自然不能随便，非预先请星卜家依着屋场的坐向门户去拣个良时不可。大约，旱至“子时”，迟至“晨时”。“开门”之前，门不许开，“开门”之后，虽在深夜亦不许闭。后者，大约是取“迎财神”，“迎春”，“接新岁”的意思。
    “开门”时，大家燃着鞭炮，诚如周作人先生在“爆竹”――自己的园地二四○页――所说，“穴小丝丝的火花，点点的赤光，或是砰訇的声音，是很可以享乐的。”
    “开门”有开大小门之别：“大门”，是出野外的门，小门，是屋内的间门。大抵是先开“大门”，次开“小门”。反是的，也有。开“大门”，多用申炮，大炮；开“小门”，则常用满地红和电光炮。为的是好看，为的是自私。
    “开门”后，以次去拜尊长。近来多用叩头，作揖，拜的倒少见了。好采我们广东唯一的康圣人已死去；不，他见了当然又要怒发冲冠的嚷道：“要膝何用，要膝何用！……”了。这个仪式，叫做“拜年”。用的说话，对长辈称“恭贺，过了新年，健健人！”“增福增毒”“福如东海，寿比南山。”尊长回答的，是“发财……添丁……”“万事如意”“合想”等普通语。平辈，可用上面的几句话。对小⒆樱用“快长，快大”“立志，读书”等几句勉励语。中国人的想“长命”，“发财”，“生子”，总算在此充分表现出来了！
    “开门”后，妇女忙到附近河唇圳口去担水来煮饭，想是取捷足先登之意。饭熟后，盛五碗和快连同香，烛，纸，宝，茶，酒，串炮，满地红，大炮，三牲，茶托，羌盐碟等捧去拜祖（家庙）拜灶，意思是请神先吃。拜祖，叫做“上饭”，拜灶，叫做“谢灶”。
    如果为时尚早，（没有天亮，没有吃早饭）便约齐全屋的长幼老少，携足香纸，宝烛，鞭炮，三牲等，衣冠楚楚，排行列队，闹着锣鼓，到附近的社坛庙宇去拜神。闹了一次锣鼓，放了一次鞭炮，又一样高兴的闹回来。途遇别屋的人，互相拱手道贺，一堂和蔼，变仇譬为兄弟，这种情景，真耐人寻味！这一次的游行，叫做“拜社年”。如果是晚上，自然要用灯笼火把，不消说更有一种情趣。
    这天，大家坐着谈天，不干事情，不许说不吉利话，连孩子也每以此相戒。闲谈无事，有时也许聚众赌博；虽很正大的人，有时也要破戒。约束子弟，自然是放松点了。
    孩子们，穿着簇新的衫裤鞋帽，袋了许许“压年钱”（家长给的），元桔，瓜子，糖味，鞭炮……等四处乱窜，如天使般的的快活。
    晚上，要向家庙和灶君烧香叩头，一直至初五为止。每间屋门，应插一根香，叫做烧“门头香”。
    △年初二
    这天也有些可以纪述的，大约可以分为“团年”和“契门”两项：
    １．团年大家到祖祠去，备些酒菜（或由蒸尝办，或由各人收钱备办）来饮，猜拳谈天，到也畅快。衣服，自然整齐华丽。八音锣鼓，也大闹一场。饮罢，酩酊大醉的踱回家去。“团年”大概在这天举行，在元旦日也有。人脚，自然是男子。意思也很明白，即大家在这天团聚起来庆祝新年。
    ２．契门在傍晚的时候。大家佬┫阒奖χ虮夼诘酱竺趴谌ド眨茶酒三牲，也要一堂。这样的“契门”，有没有其他的作用，不得而知。
    △年初三
    这天，是“送穷”的日手，虽至友，亲戚及什么重大事件，都不相往来，其固执有如此者。“送穷”之风俗，如次：
    预先将屋内的污秽（柴毛，纸屑，骨碎等）扫齐，倒出田上用火焚烧，更须用点香烛鞭炮等去烧，叩几个头，作几个揖。意思不外（Ａ）将从前秽气穷气，将香烛送走；（Ｂ）迎财神福星来临。总说一句，仍不外取“吉兆”。（其实，依此间的传说，“送穷”的来历和灶神有关，因与本题无关，不赘。）
    △年初四
    女人们争先恐后新衣簇簇担篓担{累}畀男畀女十十八八一队队的到婆家去。虽然迟早也有，大抵总以这天为多。就是下雨也要去的。意思不外是因为初二离年太新，初三穷鬼日不能去，惟有初四最适宜的缘故。
    △年初五
    这天叫做“开小正”；“开大正”，还要在正月十五那一天，即“元宵节”。叫做“开年卦”的，也有。（“入年卦”，在腊月廿五，即除夕前五日。入卦开卦，前后共十天。）
    中人之家，天天烧“门头香”，一直到这天止。还有一个地方，自除夕起，晚晚要“开门”烧纸炮，虽然燃的不大多，但总是照例奉行，干到今晚止。今后已开了“小正”，出了“年卦”，自然可以中止“开门”了。
    新年闲着不做工夫，叫做“了新年”。今天后，比较清贫之家，恢复口常的工作。富有之家，则须等至开了“大正”――元宵节――后，才照常工作。
    今后，新年特殊的风俗（也可以说是民众的娱乐），舞狮凤的，也着手到各村户去呵。（年初二开始出行的也有，但年初三却须在中途停一日，故仍以初四起的为多。）
    晚上，少不得又要向家庙和灶君烧香烛，叩头。鞭炮大炮，也要燃放点。
    △舞狮舞凤
    舞狮凤的期间，大约自初四至十五止。十五过后，“大正”已开，谁也没有心来看，自然挣钱不到了。如果远地来的江西狮，当作例外。
    舞狮的，是些习拳棒的人，人数自七至十四人度。穿一样的衫裤鞋帽，束一样的带，很是威风。刀，棒等，都齐备。还有一个纸糊的“狮头”（有人专以此为业者），因其形不同，而有“猫头狮”“狗头狮”“鸡公狮”“斗牛狮”之分。眼鼻口耳舌俱备。画以彩色，饰以绒线雉尾兽毛等，煞是好看。另有四假面具，二作猴形，谓之“狲猴子”。二作笨伯，一为唐僧、一为沙僧。舞时，随着滚动跳走（有方式）。饶有兴趣。舞罢，演习拳棒，至汗流夹背而后已。“拜帖”，书“狮报兴隆”“狮报洪发”等吉利语。还有人家赏给的红旗子，一并擎去闹成风。什么“勇冠三军”，“技甲全球”，“武艺救国”，“唤醒黄魂”，“……”说得非常肉麻。但不会欣赏音乐的老百姓们，老是不欢喜舞凤的，而惟舞狮的是好。
    打江西狮的，从江西来，人数较少，技术较精，能挟孩登十数张台之上，表演种种戏法。以人命为儿戏，虽过于残酷，然残酷之民众，对于益表欢迎，故呵亦易。
    舞凤者，也有个纸糊的假凤头，使小⒚煽矗作寻食挺翼生卵状。孩子对之，亦颇有趣。而其主要，则以打八音，弄弦索（胡琴，二弦，三弦，月弦，箫子，笛，……）唱调子呵。因舞凤的，人脚多属斯文，而弦歌之声，也比较为文士商富所推重，故寻钱也易。
    △其他的新色
    其他新年出行的新色，还有舞牛舞马，舞龙，舞鹤，舞鲤鱼等，各操所糊的牛马等，伴着锣鼓旗帜灯笼，多于夜间出行舞弄，故又谓之“夜鼓狮”。舞时，有的扮女子，有的扮丑脚，互相问难歌唱，以锣鼓相和，恒使人满意的失笑。歌词，多为四句一首，或以十二月为题，或以“立春，雨水……”等节期为题，或以牛马为题，说到人世的辛苦，女人的难做，着实是声调委婉凄楚耐人寻味。惟多土俚语，很难录出。
    △庆丁
    有的在十三，有的在十四，有的须预先择日，有的固定十三或十四举行。有的管直在十五那天举行。仪式和风俗，因为下节要述，故不赘。
    △元宵节
    这天，又叫做“开大正”，过此便家户如常工作了。这天的事，也应分开来说：
    １．奉神用香烛纸炮三牲等去奉祖，灶，社，庙等。
    ２．吊灯又名“庆丁”即庆祝生子之意。花灯用竹作骨络，以色纸糊，更佩以纸条和宫殿人物，颇为可观。内安油灯一。已生子的，预先买到，于这天用红绳（红，吉利。）吊上祖祠梁上去（要择时），同时闹着锣鼓，燃着鞭炮，这叫做“闹灯”。意思，是丁愈闹多，愈闹愈盛。其实生子的，另外还要买许多花去送其他的神坛社庙观音棚等。大约是，神庙，用“鼓子灯”，观音棚，用“莲花灯”。
    ３．饮餐酒席，或由公尝备办，或由集会具办。或由新生子的送办，（我们屋则有丁会二个，都在这天设席。）闹了丁之后，大家高兴的围着吃（当然是男子），猜拳说笑，尽欢而散。开始举杯时，照例说一遍“恭喜！多生贵子！”“添丁！舔丁！”席间还有许多吉利话要说，限于篇幅从略。
    锣鼓闹至今天后，以新年以老，把它收藏起来，待时而用。妇女们新年到婆家去的，要于“开大正”前回来来过“十五”，意思是参加庆丁，取生子的佳兆。猪肉，豆付，莲，家中已备有，饱餐一顿，总可以有的。“十五”后，农事未忙，仍有到婆家去闲了的。
    自元旦至元宵，都是快乐的日子，尽量的闲谈享乐，虽为时很短，昙花一现的又消逝了，但快乐终是快乐，我们无论如何不能够否认。新年，例不追取债项，老百姓更是愈常的逍遥自在。今后，又重复登上了人生征程，如牛马般的在田里山间蠢动了。如果年底欠了人们的田租牛税时，还要受尽人们的追讨胁迫，便你难耐！笔一般的贫民们，到愿元宵的延长，不愿它倏忽的逝去！
    八，廿八，病中。
    ◎潮北歌谣三首
    ☆欧宗
    △１．
    三岁牙，
    去卖藕；
    一卖卖到司门口，
    一个姑娘来买藕。
    姑娘爱我的好白藕，
    我爱姑娘的好白手，
    △２．
    三岁牙，
    去卖花，
    一卖卖到丈人家。
    大姐扯，
    二姐拉，
    扯扯拉拉喝杯茶。
    唱了青茶唱红茶。
    风吹门帘看见她。
    红头绳，满根札，
    绿棉袄，青背搭，
    大红鞋，满傍花。
    回家告诉爹和妈，
    卖了田地来讨她。
    再过三年不讨她，
    扁担箩筐挑娃娃。
    △３．
    雄公鸡，
    尾巴长，
    讨了老婆不认娘。
    娘要吃个糖烧饼，
    没得闲钱糊照壁。
    老婆要食雪梨，
    行到半路削了皮。
    “妻呀妻！
    快点起来吃雪梨！
    慢点老的听见又来嚼蛙。”
    ◎惠州儿童歌谣三首
    ☆冯志强
    △Ａ
    担梯上树摘洋梅，望着南家酒礼来，只话闩转大门避酒礼，谁知酒礼后来，请出大嫂拈一对，贺喜阿姑嫁秀才，嫁了秀才银又少，嫁了老爷银又多，不如嫁个苏州佬，朝朝开柜卖绫罗，又有绫罗配水粉，又有胭脂点嘴唇。
    △Ｂ
    行桥仔，卖鲜花，卖了一家又一家，桥头一个红粉女，连声叫我买鲜花，借问鲜花是乜样？红系牡丹，白系茶，白系素馨，黄系菊，红白鸳鸯脂甲花。
    △Ｃ
    白鸽公，白鸽<也母>，飞落墙头担草芽，担了草芽粒粒转，大姊爱嫁刘知县，老妹爱嫁李探花，两度衙门相对面，骐鳞狮鼓插金花。
    ◎翁源谜语
    ☆钦渭－－物谜－－
    １汶水种，清水养，果子好食树难上。……稻子
    ２隔远看哪好像一个小泵娘，行前去看，有肚无肠。……酒壶
    ３老叔公，背驼驼，驼下背子尿漕漕……（酌酒时）酒壶
    ４荆竹子，绕蒲栅，千人过，万人行。……米荠
    ５土禾坪，打在成，舭一响，兵就行。……龙石
    ６滑溜树，滑溜花，千年打子，万年打花。……{艹路}笈
    ７门扇角子一个乌老鸦，越打越唱也（作揖）。……脚碓
    ８门扇角子一个深湖勿（深坑），一脚踏去齐腰骨。……着裤
    ９半壁子挂铜杓，看又看到唔，摩又摩得着。……耳
    １０二兄弟，一样高，长年周月平平坐，到死也见到唔。……耳
    １１半壁子挂紧（挂着）二罚ü蓿┨牵姊姊妹妹爱到尝。……乳
    １２两条米袋一样长，双双挂在半山旁，肚子装着万人粮；三朝宰相都食过，历代皇帝也爱尝。……乳
    １３红门楼，白瓦桷，中心司爷跳断脚。……唇，齿，舌
    １４同爷同娘兄弟多，先生老娣（弟）后生哥；老娣短命先死去，老娣死去有亲哥。……齿
    １５一对白狗，睡在门口，五爪将军（手）一来，跟着就走。……鼻水
    １６一块板子七只眼。……面孔
    １７十兄弟，抬炮出行，一阵大水，抬炮归营。……小便
    １８半壁子挂个钟，只见响不见踪。……庇
    １９有脚唔到地，有眼唔见天，在家三百日，出外不知多少年。……眙儿
    ２０一柱四梁，山边住，山边，十人见到九人狂（怕）。……虎
    ２１高脚尖嘴，吹箫进洞房，爱饮鲜红酒，拍手见阎王。……蚊
    ２２小脚高高长嘴郎，鼓乐吹箫进洞房，撞（碰）到恶人拨一掌，没命走去骂阎王。……蚊
    ２３家住深山曲湾湾，前门后门唔使关，日子饿到死，夜子食十餐！不怕豺狼不怕餐，只怕家中细虎来目山。……鼠
    ２４一个东西两头高，有头有脚。无尿こ……鸡
    ２５红旗耀耀，黑旗迤迤，先去钯头，后去关刀。……雄鸡
    ２６生来强系强，食饭不纳粮；尽在家唱，催二催四不到堂。……母鸡
    ２７千克弟，万兄弟，同床睡，各盖被，大人细子都来取。……石榴
    ２８头像酒篓头，尾边挂紧一张刀，坐到闲么（还没）企到高。……狗
    ２９绿鸭子，田头田尾企督督（直立），取酒唔取肉。……甘蔗
    ３０二兄弟一样肥，夜子么半转（半次），日子行三回。……筷
    ３１二兄弟，一样高，朝朝起来下坐，山珍海错也要你先尝过。……筷
    ３２黄哥细子矮卒卒，朝朝起来满街满巷磨屎勿。……帚
    ３３门扇角子一条乌蛇，拉哪出，九十九个牙。……锯
    ３４一个雀子三个翼，走过岭背去寻食。……枫叶
    ３５黄竹做箩，苗竹安耳，摇紧摇紧装一个米。……谷粒
    ３６四四方方一只阵，内藏兵马外藏人，唔使（不用）枪刀凑钟炮，阵中打死阵中人。……下象棋
    ３７一面镜淹淹软，千刀万斩斩唔断。……水
    ３８一条棍子淹淹软，千刀万斩斩唔断。……檐滴
    ３９十个细子同阵坐，只只头上东（顶）一把大板刀。……指
    ４０一阵鹅，走下河，笑呵呵，食饱水子荫田禾。……高车
    ４１石山低来石山高，石山交界雪花水漕漕。……磨石
    ４２树头细细么几高，两边挂紧切菜刀。……扁豆
    ４３满身鱼鳞，么几长，茸毛头发身成黄，唔怕风吹凑雨打，独怕嘴食乌老鸦……包粟玉蜀黍）
    ４４生在山中叶婆婆，死在屋家么几高，日子偷懒睡，夜子水奔波。……（洗身坐的）木头
    （不许转载）
    谢谢老母兄弟姊妹子侄们的口述，谢谢友人们的惠稿，使我能够于最短期间得到这么多的成绩。翁源，是唐诗人邵谒的故乡，宋文人梅进士（父子进士）的故乡；李翰林的故乡；诗名大藻，英气勃勃，早年夭寿，才子张自然的故乡。翁源有八泉仙境，有龙潭胜地，有宋万里到过的猿藤径，有陈太保生产的龙田城，有老过南华寺的东华。翁源的历史，胜地，文物，并不很下人的。我想使大家知道翁源的文物，故特抄些搜集到的谜语寄给“民俗”，发表出来给大家欣赏下。翁源谜语之所以这么“文雅”，“旺畅”，“风韵”绝无半点粗鄙气，绝无半点念不上口的原故，就是受历代诗人文人的影响所致。这是特色，该伸说出来的。还有许多已预定的杂志稿子没有作，今天止说这一点，有机会时，当另为文发表。
    钦纬完附志。
    七，廿五，乡居。
    ●第廿九三十期合刊
    ◎妙峰山序
    ☆容肇祖
    这一册妙峰山，现在居然印出了，我从前存下的京报副刊妙峰山进香专号六张，可以束起了。回想民国十四年上妙峰山的时候，那时我正是学生，而顾颉刚先生以及家兄等四人，都是北京大学研究所国学门的职员。上山的跋涉，自然以我为最便捷；但是调查所得的材料，终较不能不佩服颉刚先生。这份妙峰山的稿子，从京报副刊出了专号之后，跟随颉刚先生三年多，才始有今日的出现。在现在看来，研究民俗和实行民俗调查的，当然不象三年前的单调及寂寥，在当日颉刚先生的引言，很畏惧他人的责难，而我们的态度，有需向大众详细解说的必要，到现在倒象可以不需解释了。现在中山大学语言历史研究所出的民俗周刊已出了二十八期，自然大部份都是随兴所至的作品，凭记忆的比实地调查的纪录的为多，然而终究可以说“民俗材料表现的分量加增”。但是在这种材料比较加增的时候，我们仍希望最详细的调查和带研究性的记录，自然民俗周刊里不少很好的著作，自然民俗周刊的方面是多方的，然而很惭愧的，在当中找不出第二本妙峰山来。这部妙峰山的出现，正好给我们研究民俗的朋友一个警告而有应行继续努力的必要。
    其次，江绍原先生的书后，提议注重“法术宗教现象的调查研究”，这是一方面。傅彦长先生说的“民族的艺术文化”，又是一方面。何思敬先生提出“要找一个神的起源，须注意该神的属性和职能”，这也是应该的。我们的希望，自然要把民俗的研究，由妙峰山而更进一步，由讨论妙峰山而找到一般的研究的大路。然而大路的基碍，无论如何，是建筑在忠实的，详细的调查上。有了确实的材料，才有寻源，问果，比较，分析等等的可能。一切支节的问题，在调查人不厌其繁，在学问上便多点参据。从实习而得技巧，从研究而有发明，这自然是可能的。
    我觉得南方的神庙游神赛会，也有应行实地调查的必要。就我所知的东莞的地方，从前西门外下关的水仙宫游神赛会，是熟闹不过的。水仙宫里的神，就是天后，是水神，也是女性的。神是宋都巡检林愿女。他的势力，简直和北方的碧霞元君一样。游神的时候是在九月，游神前的首事集会，筹款，分配工作，以及游时的仪仗，鼓乐，顶马，彩亭，引彩，色子，文巡，武巡，等等。另外还有演戏。这是狠值得注意的，可是近十多年都没有举行了。又新涌的北帝庙游神会，这是男神，也是水神，披发赤足，部下有龟蛇二将。游会期间，是在三月初三，夜间游的，用灯结的引彩，亭彩，色子等，煞是热闹。这会是各社组合的，我记得的有良以社，福禄社等等，这些社的组织，及游会的状况也是狠值得调查的。现在每年仍是一样的举行。其他猪仟墟的合利士两童神，神诞是在六月二十四，演傀儡戏三天，每年燃烧炮头一次，炮头中有一箭，烧后飞得狠远，能夺得这箭便是吉利，有发财生子之兆，下年还炮头时，一切鼓乐引彩烧猪，祭品，炮头费用便由他负担。又官厅头的天后庙每年三月二十三日，也有烧炮头的习惯。这一类的风俗，想来闽粤各地应是不少，很希望各地方的人努力去搜集这类的材料，我们喜欢研究民俗的朋友，可以努力的去搜集材料，想来是可以得到不少的妙峰山一样的册子的。
    北方的山神，和南方的水神，这是由地理上的关系制造成信仰的重心。究竟山神有多少？水神有多少？他们的势力如何？都是很值得注意的。东岳庙在北京便是万有神庙。在云南也是包有多神，庙内包有血湖圣殿，子孙圣殿，地藏王殿诸神。在广州城内的东岳庙并不象这样利害。在东莞县的水神，除几处的天妃或天后庙，又有北帝庙，靖海神庙（在镇口虎门山畔），龙王庙（在县东鼓镇峡口）。这种神的性质，神的由来，及神的效能，都是可研究的。
    其次，山神和地方绅士的关系，也是可研究的事实。如东莞黄旗峰的观音庙，水帘洞的观音庙，钵盂山的十方土地庙，俱是由科举的地位较高的掌管。（未入民国时，这三庙的名誉庙祝自然是陈伯陶探花了）由实际的庙祝每年报效若干，或由掌管者改任他人去作实际庙祝，都可随便。其他的地方，未知有没有这种的情形？
    自然现在的庙宇一天少似一天了，仅存的遗俗，实地的调查，当然是宝贵的材料。这册妙峰山的出现，自然使许多研究学问的人们高兴，然而只有这一本的出现，当然是我们不满足的。研究民俗的朋友们，别袖着手旁观罢。
    十七年九月十八日
    ◎潮州宋帝钡拇说
    △一、
    ☆若水
    宋帝备元兵赶到潮州，走到西门，因为口很渴了，没得水喝，恰糜幸桓鼍，井水很低，喝是喝不着的，又没有器皿可以舀得，于是帝倍跃水说，“升起来给得我喝。”那井水果然升高到井面来，帝焙攘耍封它做义井。这井现在潮安城里。
    帝苯西门的时候，那城门向来总是不稳定，只是摇摇欲坠。帝彼担
    “安定起来！”
    那城门果然安定了。现在这门叫做“安定门”，也是在潮安城。
    △二、
    ☆刘培之
    宋帝备元兵追击，逃到揭阳迤西的一座高山顶上。他立在峰头张望，觉得山颠有点摇欹斜的样子，帝被牌鹄戳耍说“这山欹了呀！”说着就走，向山下去了。后来这山峰终竟欹斜起来。自此以后，人们就叫这山做欹头大照。现在也是这样称呼。
    他在欹头大照的时候，有一次喉乾了，但是这时候得不到茶叶。帝彼媸种缸派缴下生的野草说，“这个就可以泡茶。”辅从的人领着他的命令去采烹了吃。比及帝弊呖了，那山左右的村民，知道皇帝曾吃这个，就争去采来当茶吃。一直盛行到现在，揭人都叫它做宋茶。（揭普之间均有贩卖。）
    帝碧永刺尤ィ总不出在荒僻的农村里过生活。有一次他走到潭内（碑头墟以上）地方，就胡乱在那里睡觉。这时恰靡巴獾那嗤苷在大张肚皮高唱│<日>│，│<日>│的快乐的歌儿，震耳欲聋。帝备这蛙声聒噪得睡不着了。喟然说，“│<日>│就好，不要│<日>│啊！”这│<日>│的声顿时停止了。左近的蛙声也同样的变更起来。现在潭内的蛙声，只会│<日>│，不会│<日>│，和别处的不同。
    芋，本来是在夜头长大的。并且它长大得很厉害，竟会发出一种│<日>│，│<日>│，的声音来。尤其是在夜里听的愈加亲切。帝碧得不耐烦了，问辅从的人说，“这是什么声音。”从人回答说，“是野芋长大发出来的声音。”帝碧究谄道，“还是让它日里长大罢。”从此这芋长大的时期竟变在那万籁嘈杂听不到那│<日>│，│<日>│，的声音的日里了。
    苦奈（正名苦练）本来是甜的。有一次帝备元兵追得急了，就爬上这树去躲。皇帝是不曾爬过树的，他爬到树上，觉得那树似乎摇摇要倒。他心里越发慌了，连忙说，“克苦耐。”自比这甜奈结出来的果实的味道竟变做苦的了。
    以上几件故事均为乡人所认为很正确的事实的。一七，七，一七。
    ◎宋帝币偶＜肮适拢ê７岽说）
    ☆杨成勋
    因为我看了贵刊第二期里黄仲琴先生所记的“宋常币偶＜肮适隆币黄，其中的奥妙，很能引起阅者的兴趣。但一班看者，虽知其头端情形，未免要明其尾后结束，况篇后有锺敬文先生的征求，故乘兴将我于家乡所闻的轶事，略写一下，来续黄君尾后的结束罢。
    （１）海丰后门――当帝奔耙话嘀页迹由广东一直而走，不觉走到后门的地方，乃就地稍歇。那被ㄢ的地方，一时摇动得好似崩裂的一样，无可如何，他乃自写“壮帝居”三个很大的字，在一块平面石上。好奇怪的，被这三个大字写落之后，满地平坦，不如从前的会摇动了。后来他死了，乡人宝视这三个字，购匠琢刻，以作纪念。又起了一座庵，名为“宋存庵”。那块石字亦在庵的当中，现在还是存在着哩。
    （２）暂困：帝痹诤竺诺氖焙颍左近有一山，名叫南山岭的，那时候因他往岭上闲步，疲倦稍困，起而作一诗曰：“南山岭上困一困，岭下田园免用粪。”（即土地肥沃之意）据南山乡人传说，现在岭下的土地，实较胜于别地很多。
    （３）斩山：此山现在叫做斩头山，在本县马鬃地方左近。相传当帝痹谀恰白车劬印钡牡胤铰宰，眼前各山，都能向前朝驾，惟有一山最高大者，兀立不动。适为他所见，乃无意指说道：“这山自专，不来朝驾，罪应该斩。”但一语未完，忽然那山已分为两畔了。现在时有小船往来于其中。
    （４）蛙与蚯蚓：帝痹谀亲车劬拥牡胤阶⌒，夜间睡觉，那附近的蛙及蚯蚓，聒噪不绝，他很是讨厌，乃手拾一草作圆圈状（作铁锁索）放在地上说道：“这些野虫―蛙及蚯蚓―搅我的好梦，赐您带上这条锁索，以后不允再叫……”异古怪的，倏时间声静止了。现宋存庵邻近地方，小童每捉得的蛙和蚯蚓，都是颈中带有白圈的。
    （５）宁丁洋：宁丁洋是在澳门左近，上有山一名焉赤安山，山中有一赤安圣母庙，庙有门数十，香火不绝其间。当时帝币蚋聪蛭鞫走，一直走至宁丁洋。潇目潮水，险不得渡。忽有一班水类的小虾鱼蟹等，（传说此类已受封号的）相集浮在水面，合作一条坚硬的桥。帝蹦擞胍话嘀页济牵往那条桥行去。谁不知天运不得挽，君臣们在半海的假桥当中，帝彼担骸罢庑┧类很奇怪，怎能化作桥，平素不是沉没于海底里的吗？”话犹未了，鱼蟹等已没。可怜这位亡国之君，竟作了海中的鬼了，现在他和陆丞相的棺木，尚寄在那赤安庙里面哩。
    我起初写这篇轶事的时候，曾向那年纪老成的老翁们，探问得明白，才随便将所闻的写下来，来接续黄先生的下濉４砦蟠Γ请阅者诸君原谅！
    ◎广西蒙山县之习俗及迷信
    ☆马益坚
    故乡广西蒙山县，环城皆山也；土地肥沃，稻麦可种。居民皆业农，除少数来自邻省之纯粹粤商外，间亦有农而兼商者。民情古朴；高山流水，清幽宜人，大有世外桃源之概！惟民智卑下，盖以僻处山国，交通梗阻，文明都市之风气，未易传播也。然居民自食其力，融融泄泄；“忙夏”则午夜犹闻打稻声。至于杂花生树，百鸟唱于枝头，与山畔牧童樵女遥相歌应，则又征知春光之降临矣。其习俗颇有足述者，兹请略举于下：
    （一）婚俗
    
    男女两家，经执柯者奔走疏通，倘得双方老人同意，最后请决诸术者，若再无异辞，于是双方遂缔结秦晋之盟。此后必须经过之手续曰“六礼”。所谓“六礼”者，即纳采，问名，纳吉，纳徵，请期，亲迎等六项。前五者皆为形式上之惯例，且极简单，今不多赘。惟将为新娘之闺女，离亲迎期之前数日，必须闭户痛哭流涕，并高唱“诉词”。此种“诉词”，系由方嫁未久之新娘――如同族之嫂嫂，弟妇，或亲戚等――口授，且必陪伴著同哭，名曰“哭嫁”。其诉词之对象，则先由家中之年最长者次第而及；其词意协和，自成一种歌调。亲迎之日，虽贫家亦不惜金钱雇使肩舆赴对方迎接新妇。当新妇至男宅时，则不再有啼声；出舆亦有一定时刻，如时间未至，必须静坐舆中等侯。若家中有未嫁之少女，小⒌龋或未娶之男子，不许看新妇出舆，谓恐遭喜神冲撞。当一对新夫妇谒过祖宗天地，拜毕长者，最后则新妇入洞房。新妇方移步入房，新郎必须在其头部，用扇柄轻敲一下，并将新妇遮面之红帕一方，取下安于其裤带内；（俗语谓背红罗帕）据云表示夫在妇上。新婚之夕，先为置长方棹一具，设席位七，面天地背祖宗之神位；则请就未婚之青年或童子六人，陪同新郎用膳，名曰“吃六合酒”。膳毕，则燃放爆竹，强拖新娘入洞房。新郎之朋辈，并教使年幼之童子若干人，强迫新妇与新郎解衣宽带等难堪之事，各曰“闹洞房”。又当深夜之时，必须有好事者偷巡洞房前后，窃窥新夫妇之举动。此种“偷窃”行为，为老人者虽明知而不加禁阻，且谓如无此，则不主吉兆。次日，即为一对男女之婚姻终身大事宣告完全成立之时矣。
    （二）葬山
    
    即葬棺之谓，乡俗名曰“葬山”，又曰“入土”。乡民极迷信风水之说，如家有长者去世，自入殓出殡，以至葬山止，其全部丧事中，视葬山为最重要之点。盖视此为后人之穷通祸福，与发生直接关系也。富有之家，多方罗致地方著名之堪舆先生，陪同越山跨岭，达数十里以至百里崎岖之途；不惜重资购觅其所谓“生龙口”“活虎地”，以完成其风水之目的。虽中下者亦必聘请堪舆之流，代为勘察葬地；其消极目的在求人口之平安，虑所谓“犯三煞”之祸患也。犯三煞者，即葬棺入土之际，时间有所错误，或该葬地与死者之命象有冲克，因此祸及家人，相传犯三煞而死者，其数恒为三，故名“三煞”。
    （三）分椰
    
    清明节，乡俗又谓为扫墓节，以年届清明，家家户户均拜坟祭扫，故名。近节之前后数日，荒郊野外，坟头之冥纸飘飘，与垂杨竟舞；坟前之妇女呜呜啜泣，其声凄惋动人！其余祭祀之方式，与他处无异。惟于祭祀完毕，必须招唤附近坟墓之牧童，赠与糕饼。群童闻呼，即络绎而至；惟若辈既得饼饵亦即去，给予数量之多寡，悉听祭祀者之便，若辈决不示强求之意。此种举动，土语曰“分椰”。盖不如是，虑他日牧童牵牛踏坏坟头，有损于风水龙脉云。
    （四）闹堂
    
    乡民多无受教育之机会，智识低下，以妇女为尤甚！是以家姑虐待儿媳，致演成吞断肠草（毒草名），悬梁自尽之惨剧，时有所闻！如此种不幸之事件发生，倘被死者家属侦知，必遨集多人蜂涌而至；同时请求地方官莅临肇祸者家中就地检验，一经验明确系因服毒或悬梁致命者，再进而究诘致命之因由；以人死有据，翁姑终难辞虐待之罪！是时死者家属必多方哿求，俨然如今日之帝国主义者施予弱小民族之不平等条约然！然卒由官吏及乡老调解，令翁姑出而当众叩罪了事。惟肇祸之家，必须款待死者家属，无论人数之多寡，尤须恭而敬之予以饱嚼一顿。若辈乘时大肆咆哮，甚有食已将碗碟扫碎，一哄而去；对方无如之何也！扒其始而提出哿刻如帝国主义之不平等条约，终而如此易与者，亦属迷信所致。据云，如某家遭遇此类不幸事，受官吏升堂入室检验，以官吏随身带有印信，因印信能厌制鬼神，家内祖宗之神魂见之远遁，因此对于其家门前镜，极不祥利也。
    十七年六月于上海
    ◎广西通讯
    ☆任国荣
    英哥哥：
    到了南宁五六天才给你一信，而且这信是拉拉杂杂毫无系统的，因为你这人是拉拉杂杂毫无系统的人，所以只值得领受我这拉拉杂杂毫无系统的信呵。如果对着大人先生们，自然戴上面壳，变做十分规矩的了。前时给你两封信是描写梧州，桂平，谣山，以致柳州一路情形的，现在我把自柳州至南宁一路情形为你一述，你看呵：
    柳州到南宁，本来有轮船的，但我的意思不愿做“笼中鸟”，所以宁可辛若些。又由柳到南宁，有远近两条路，黎先生说要考察多，所以择那远的路走，谁知他却突然间说要回省去，只累得我和棍叔走冤枉路。我岂是怕走路的吗？现在把路程略示如下：
    柳州２５里拉甫５０三都４０里高５０思练６５北泗６０迁江县城４０石陵７０宾阳县城６０高田９０五塘８０南宁
    英哥哥！我说了，先从柳州说起。我们一到柳州，先找到韩旅尘先生，他带我们到平民工厂去住。平民工厂真是平民工厂吗？不是，它从前是陈炳琨督军的府第，现充伍旅长的公馆，不过面前挂着一块“平民工厂筹备处”的招牌，人们希望它平民化，所以叫它做平民工厂。那里地方很宽阔洁净，住着还舒服，不过要黄蹋是我最怕的一件事，我十岁便一个人自己睡，到现在已成了十多年的老习惯，牢不可破的。在柳州住了几天很觉痛快，日间跑出去采集，夜晚在大厅上围着公事台一块儿谈心，亮亮的电灯，融融的月色，分外助人谈兴。
    柳州首县叫做马平，我们就在马平县住―平民工厂就在城内。马平城外都是石山，（前后左右都是石山）由石灰石构成，以我估料，如果开一间士敏土厂，便一千年也用不完。石山的风景很好，有所谓立鱼峰，腊烛峰，笔架山等等，还有大岩洞，肇庆的观音岩，炊米洞，我看，不过是他的孙辈曾玄辈罢。还有一个大龙潭一个小龙潭，看它是一泓绿水，近岸处不过三四寸滦，谁知最深处却有数十斤的大鱼。大龙潭中央有一块石头，可以坐得几个人――可从岸边一步一步沿着石头行到去。风景甚好。
    在柳州住得久，我本要回省去，后来因种种关系，我继续前进，黎费回去。第一日到拉甫，在公路局住，没床铺，睡门板，叫杂役做饭，被他杀得没血出―（广东俗语，意即被欺），以为行路难至此已极，谁知难的还未经尝试呵！次日到三都了，投函到团局里头，足足候了一点钟还未见声向。只听得拍拍的麻雀声和叮当的数铜仙声。我把历来的气习已减了一大半有多，所以只忍着气不出声，再等一刻钟，一个满面烟油的杂差，一步一踬的走出来，一路行，一路把手去察那眼珠，说他拭目相看我们也可，说他未睡醒也好。到了我们跟前，将那信封交回给我，我莫明其妙，怔了一怔，再看他已珊珊然向里面去。我当时实在忍不住，三步两脚追上去，把手在他肩上一按，他急回头来，问我做甚么。“团董在里头吗？”戏操着桂林话问他。他一面呵欠一面拭着眼，一面说道：“不，不在里面”我说：“叫他来。”他说：“远呀！”我推他一推，他随着我手转了一转，我直入去。那些拍麻雀的人们，都是烟鬼，我同他说了几句，末了，他叫人带我们到苦力馆里住，并答应明日派兵。苦力馆的费用很平，一宿两餐，包饭不包菜，每人收费一毫九。我们睡的大同铺位，在楼上，铺位非常宽阔――有六尺长七尺宽。用禾草代垫，用楼板代床板。自家做买办兼厨房，费了二毫钱，得了牛肉，豆腐，白菜三件。牛肉每毫十二两，豆腐一仙三大块，食得了吗？晚上呢，有几个客人在楼下睡，长长短短谈论他们历来带烟土的故事。赌番滩的手……嘈个不了。店主呢，又在楼下煲茶，柴生火熄那浓烟好像下雾一般，熏得我呼吸逼促，眼流眼泪，连咳都咳不出来，想叫他呢，又给那嘈杂声盖住了，把它弄好，一刻熄了依然如故，只得把毡儿蒙头一卷，像北方人家的熏肉一般，任它熏了。一直到半夜里人声寂了，火烟散了，刚想入梦，那司晨的雄鸡又居居居的啼起来。他们每家最少有雄鸡二头阉鸡四五头，一家鸡啼，家家的鸡也随着啼了。一时啼得高庆连那失去生殖机能的阉鸡也哝哝哑哑的啼起来，那种声音非常好笑，我虽恨绝它扰我清梦，但也不禁给这奇音引得在被窝里局局的笑。历来宦官干政，观此也无足怪了。不一刻天亮了，赶紧起身整理被铺行李，并且吃那绝不近人情的早饭，到团局里叫到团兵，那就行路了。
    那民团局前插着一张黑底白字的大澹确悬成风凛凛，杀气腾腾。谁知一见了那团董便使人生出无限鄙屑轻视之心，谁肯信他是保卫闾里的人物？我们住在苦力馆时曾一度过访那公路局的主任，他谈言中还算“见得人”，他听见我们说要人护送，他就马上吩咐杂差：“叫张团董来。”不一刻团董到了，原来是一个烟床将军，带着一副又黄又瘦又尖又削的面孔，鲇号筒，打着那叮冬叮冬的更鼓。审案时，被审者要跪着。有一次看他审一个妇人，那总务科长堂堂煌煌坐着，那妇人战战栗栗跪着，审了一点多钟，那妇人跪得歪一些，那传话的夜差便厉声喝道：“跪好些。不跪给大老爷跪给谁？你想死吗？”那妇人只得握着那麻木的足，跪正了一些。我在旁便看见，知道她跪得久了，足麻木无力了，虽勉强的想跪正，体力上那能做得到？看他的躯体已是颤巍巍的，大概膝盖儿已痛得要碎了。审了许久还没结果，又再监禁下，改日再审。英哥哥！史ㄈ缟胶牵∮稚笠桓瞿凶樱要他加税二毫（原底六毫加至八毫），他不允，科长把木一拍，可恶一声，两旁的猛虎跟住骂了几声，末了那科长吩咐：“押下”。那夜差便七拥八推的拉下去，那男子虽叫冤叫屈却没人理。到了下头，那夜差却软起来，一路行一路温言恐吓他：“你同官作对，有损无益；你虽想悭几毫子，但他可以立刻可以要你命；别的不说，今晚押一晚冷一晚已不堪了。照我劝你还是遵缴罢。”乡下人固是爱惜他用血和汗博来的金钱，但大老爷的势力使他不敢爱惜他最爱惜的东西了。夜差继续说：“如果你遵缴，我可以为你代禀几句，你今晚就可以回去啦，马上都可以回去啦。”乡下人那有不听的呵！迁江县长的声名，在地方上还算很好的，所见尚且如此，如果那怨声载道的县长，县民的郁抑难伸，更难言状了。我只知醉生梦死读那无谓的书，求那无谓的智识，那知世间有许多难受的事呵！吃饭时，总务科长，司法课长陪我们一齐吃，县长患病不吃，以我观察，他们没一个不患胃病的，因为他们一个个都表现出胃病的病征来。吃饭时，他们谈锋分外犀利，有时且局局作鸬鹚笑，那口沫似珍珠般滚出来，我看见真怕。而且他们餐餐都食火锅，牛猪鸡鸭，一浸就食，熟否不论。我虽害怕这半生半熟半开化式的法，但人人如此，我将奈何！几乎每餐都吃不饱，外头又没有东西吃。捱饿吗？不是，买生鸡旦吃，一毫五个或二毫十一个，虽大食特食也食我不穷呵。这些事情好像对你说过了，但记不清楚，所以再和你说说，谅不慊赘罢。
    在迁江住雨天，准备去宾阳，第一日到石陵，由县长派卫兵相送，到石陵时不用说也住苦力馆了。但这次因与兵士同行，店主不肯为我们煮饭，所以买柴，买米，买油，买盐，买饣送，烧火，煮饭，洗碗碟都要自家一手经理。我虽不惜惯这生涯，但随遇而安，也不得不要动手。可见军队与人民间的隔膜，实不是人民自己造出来的，实是军队扰攘太甚把他弄怕了罢。吃了饭，那军队都横床直竹，大吞大吐起来，一时祥云霭霭，瑞气腾腾，加以烧烟的鱼嘴，鹰儿鼻。陈皮耳，八字眉，还配了一副一截黑一截白的牙齿，骤眼看来，好像十多天未吃饭的乞儿吊死了一样。一面讲话，一面瞌着眼养神，我看了又好恼又好笑。那主任如对仆役般吩咐几句，他一一道是，多半句话都不会说。英哥哥！这就是维持一乡治安，执一乡牛耳的团董了。他们是由一种土人叫做“藏人”（按即犭童人，此地读为藏音）的同化出来的，桂林话还这个那个说得几句，广州话却一些不懂，因为少与外间交接，所以非常闭塞。
    在里高墟时。有一位姓莫的招待我们，住他店里，茶酣酒热之余，他很凄凉他自己的境遇：已无妻烙治拮优，了然一身飘蓬半世，不知弹却多少伤心泪。伊与我们本属初次相逢，初次便说到这些“交浅言深”的话，想是极伤心无可诉的了。
    有一天经过一个墟叫做大塘墟，有一间小学，我顺便停一停脚看了一下，原来是这样的：入门贴一张门官土主神位，正中贴一张天地君亲师大纸，其他还有许多标语：开课大吉，进伙大吉，新春大吉，对我生财（最好笑这一条）横财顺利等等。书台有些红的，有些黑的，都是私家的宝贝。有些没书台却用木板钉成，用竹做脚，倒也好看。学生呢，有七八个，最少的比我大三两岁（内考察或推测得来），有些留了短短的须儿，比我叔叔还老成些。（并不是留须因来剪发。）或赤足或穿鞋不等，一堆堆蹲着各事其事，下棋啦，打纸牌啦。又有些在那里打架――玩笑，有些唱３３５３２，确是愉快。不特杜威孟禄罗素等看了要欣幸有新发见，就是不讲教育的我，看见也为之莞尔而笑，胜似拥用显微镜看那死东西。我们只知研究教育学，务求它如何高深如何周全，却不知现在的需求，“普及”还比“研究”厉害呵！（在那里看不出那个是教师，大概他出去）有话则长无话则短，现在说说迁江县城的情形。
    迁江虽说是县城，依我看来，不外广东一个穷乡村。阖城不满二百家，砖墙屋约占十分之一。全县人口六万，壮丁约一万。赋税收入自然很少。城墙高五六尺，低处三四尺，我去打鸟懒得出城门，从城墙跳到城外，从城外爬入城内。物价廉平，除米粉花生糖之外，无其他小口品物。（广州俗语即盛小物件用者）人民生活甚苦，衣服褴褛不堪，县衙门如破监狱。我们停留两天，非常厌闷。通城有丁字形街一条，店铺数十间，无一完全的药材铺，无一正当的医生。县长黄某连州人，办事尚尽力，由他办一个施诊的医院，才有看病的中医。在我看来，已是穷苦不堪，但听人说还不算是广西的穷县。冤哉！便西的穷县，究竟穷到什么地步呵？我很想看看。迁江县对于旧制度还十分遵守，一早一晚，吹着那“何都都，都都何”的声音，居居居十分好听，有拍有调，雅加笙簧。封神传里说什么仙翁驾到时，除却祥云瑞气之外，还有仙乐缭绕，这种情景，此时见到了。我家里没人吹鸦片，吹鸦片的神情我绝不知，自从前几年到澳门旅行在轮船中见过一次，脑海里已深深有了一个印像。到广西后随时随地见人吹鸦片，可惜机会不好，未能仔细领略那滋味。如今得到一个好机会，岂肯轻易放过？于是打醒精神，慢慢的看。他们睡在横床里，缩着双腿，半舒半卷的虾公腰，半开半阖的阴阳眼。把烟斗端好了，拭净了，点着一盏油灯，左手握着烟枪，向嘴边试一试，右手拿着一枝又尖又长的针儿，把鸦片一挑，向灯上一烧，向烟斗一猜（借用），再烧再猜，三烧三猜，烧了几次，猜了几次，送近鼻上一闻，似已许可了，就插入烟斗的小孔去，随即用针儿压了几压刮了几刮，好像想使它平滑些似的，猜烟手势做完了，再做吹烟的把戏。猜烟时，他的眼睛，如龙似虎，不肯轻易放过，吹烟时却逐渐逐渐的闭阖，终至仅留一线。自从把烟斗向油灯上烧――孔儿正对火焰――以至放下烟斗，挑烟屎的时候，其中居居居居的声音，最长的有四十至五十秒钟，都是一气呵成，不待转气的。我学了半年深呼吸，最长时间的吸气，不外二十三十秒钟，他的技能，胜我一倍，说起他的肺量来，比我大得多了。不吸烟的兵士、跑去攻四方城或麻雀阵滩），情形加何，我不得知了。常此的时候，是最寂静的时候，除了烧烟的仙乐声，别无其他嘈杂。到了七点钟，烟精吹完了，赌鬼回来了，一时间谈锋大起，妈妈之声，不绝于耳。有些讲故事，有些谈烟经，有些谈嫖经，有些谈赌经，十分闹热。谈到起劲时，拍床爪席，好像中了魔一样。有时甲盗乙的子弹，有时丙盗丁的铜仙，更是纷闹到不得了。与这些劣军队一块住，休想有一秒钟的安睡。他们谈的话，有些粗俗到我不敢听的，他们却言之泰然，重重复复，再三再四的说个不了。军队之要改良，确无可疑了。
    英哥哥！我们步行了十二日，十二日所经的苦况，大概相同，述一可以知其余了。最末后三天的路程，逢着下雨，十分困苦。又经过一个最多土匪的最高山岭，下得十分大雾，二十步外即不见人，也是一件危险的事体呵！
    零零碎碎的事，说了空费时间，现在我把它总括起来，分五项来说，有时还会重复也未可定。
    △（一）交通
    广西是“山省”，交通当然不便，从梧州到南宁，柳州虽有火轮，从南宁到柳州或从柳州到南宁却无直接的水路，却要下到桂平去候船――桂平是梧州稍上的一个县。从陆路呢，除了二号汽车（双脚）却没其他方法。最快捷的路，用军队的行法也要六七日才可到。近来虽开辟公路，但穿山凿石，工费浩繁，因陋就简，那路床高低，相差总有三二十尺。如果怀孕的妇女来坐车，无论是不是分娩期，不须服催生药，不须入留产院，包管整整个个的胎儿会跳出来。况且这“催生公路”也不是处处有，有的，不过大的城市罢。因为交通不便，那人民的生活便困苦起来。（原因另详）说到坐船也不是好的。腌赞位喙滩辉诨埃就梧州到南宁，路程本来很近，坐船却要四五天才可到。船钱要十多块，饭餮每人每餮殁五毫，（白饭三毫）船钱饭钱统计要二十多块，从广州到上海还不用呵！所以说广西的交通，是“贵族的交通”，是“狼狈不堪的交通”，是“原始时代的交通”。
    △（二）平民生活
    我这所谓平民生活，固然不是指大老爷，大商家，大中学教员的生活，也不是指南宁，柳州，梧州等大城市的居民的生活，是指那占全省最多数的“村乡人民”生活。他们的生活是牛马的生活，非人的生活，从衣食住三方面可以证明。至于“教育”两个字，在他们心目中找不到，所以不必谈。佛冷绒，礼服绒，一块钱一尺，四块钱一码的东西，他们固未听过，就是白布，花布，他们也少见。他们穿的衣服通通黑色，洗得多看得久，恶劣的染色消褪了，却变成蓝或绿色。广州人最时髦的在衣襟上面绣一朵玫瑰花，他们却比广州人还时髦，通身绣满了花，东一块，西一块，好像小⒆哟┑暮旌炻宦痰摹鞍偕袍”一样。天时冷了，一个个都穿起棉衣来，蓝黑色的棉衣，却时时露出一片片黑中带灰白色的棉花来。他们不是不工补缀，无奈补缀之术愈工，破烂的程度愈增，终底使他手足无措，听其自然。英哥哥！我前时有一件冷衫，因借人穿了几天，后来送还我，觉得它有一阵“非我”的气味，不要，索性给了他。现在看见他们，使我不胜浩叹，深恨我性情过于乖僻呵！
    食呢，更不用说什么粗粝我都受得，最不堪看的是那位嗟那樽础３房里头（其实并无所谓厨房，勉强叫它罢。）烟闭尘封，水缸的水，绿色或灰色。所有碗碟并无油腻，只是尘灰太多，都成灰黑色。铁锅无盖，更是可怕。猪仔，母猪通通睡在灶边。撒屎撒尿也在那块，那种臭气，虽用尽了世界的香水也洗不了。他们吃的饭很粗而且大粒，淡红色，绝不知所谓调味，只有“煮”之一法。他们养很多鸡，都是墟日出卖，除却年节，绝不肯杀。我问他：“鸡只二毛半一斤，自家杀一只鸡，最多不过四五毫钱，还可以分做两餐，并不觉得不过算，何故如是之悭惜呢？”他说：“先生！你要知：我们差不多费了一年或七八个月的时间，才养到一只鸡，卖人几毫钱，如果杀了，岂不白花了时日精神吗？我有几毫钱可以多买几升米了，可以供数日之粮了，杀一只鸡有许大的价值吗？”他们也的确有他们的解呵。还有一层，他们吃的食物，只有旦白和炭水化物，脂肪很少，所以他们买猪肉要肥不要瘦。他们的锅儿，好像给苛性曹达洗过，绝无油气的。
    住呢，坭屋固不在话，尤其是黑暗，低矮和腌赞使人肉麻。床铺底下是鸡笼，鸡粪一堆堆的排列着。在冬天还可以，在夏天呢，怎么样呵？至于烟灰，蛛网是极小事，不必说了。
    在苦力馆里看那店主终日忙碌，没一刻安闲。晚上四五点钟要起来烧饭给赶路的客人吃，吃完了要洗东西，洗完东西要挑水，才自己吃饭。吃了饭上山斩柴割草，回来约在雨点钟，又要准备晚餐。看他终日劳碌的代价，不过得到三几毫钱，在广州人还不敷一日的烟费。小商贩呢，今日在甲墟买了一些东西，算定了乙墟墟日，到乙墟去卖，同时在乙墟买了一些东西回到甲墟听候墟日。雨墟相距，最少也有四五十里，计起他们所获，与四五十里的挑工差不多。所以他们生活的确可说是“苦”。但是呢，无论在如何渺小的墟场，人民如何褴褛，生活如何困苦，杂货铺都找不出一间的地方（所谓杂货铺是卖油盐羌油的）而烟馆滩台宝台，最少也有五六处，甚么烟霞居啦，大利啦，宝安啦，不怕看不见。这虽是智识浅薄之故，但也死有余辜了。
    一路所经，无论乡村，县城都有早婚的恶习。每到一个地方，房屋不过百十家，看见贴喜联，娶新妇的最少有十一二家。最滑稽的一副喜联上一节道：“男女本平等，看今夜绣幕参详生理学”，下节道：“夫妻要融和，为将来世界培植自由花”。虽对得不工整，但使人一看就笑，连那唐善康都笑起来。
    有一天我叫四个挑夫桃东西，他们到来没有担挑，没有绳索，只有一双手脚，我看见眼发白，后来知道这是他们的习惯，可笑：
    路上抢劫的事也有，除少数例外，都是原始时代的“打脚骨”。他们的利器是担挑，到了僻静的地方，遇有挑担的人，就强凌弱，众暴寡，出其不意，攻其无备，猛不提防一担桃对头打去。挑担的自然晕了，他们挑了东西就跑。有一次打倒一个人，给其他几个后来的客人看见，挺着担挑追去，把东西追回来。所以可以武断一句：广西什么都不及广东，连贼盗都不及广东。
    △（三）金融
    广西金融，可算广西的特色。我们在柳州时，听说各处墟场都是用广东毫，广西纸广西毫一概不用的，于是兑换了一百多块钱的广东毫准备在路途上使用。（在柳州时买东西，已经有东价西价之分）柳州附近的村落，西纸还可通用，不过较东毫用少两个仙士。越入得深，西纸价格越低，低到不通用，全用广东毫。再入一些呢，连广东毫都发生问题，民国元年至九年的东毫，当二十八累（路威切，即铜仙。），十年的当廿六累，十一年以下不用。不止墟场便迁江县城也如此。他们看银看出骨来的，太新不用，太旧不用，太粗不用，太幼不用，随便一个双毫，要反反覆覆看几次，还以为未足，还要几个人看过都说好了那才肯用。我们百多块钱中，合他们条件的只拣得六七十块，几乎不够用，险哉！险哉！他们用银已如是之苛求，一般乡下人怕上了当，索性连银都不用，专用铜累，物价以累为单位，鸡三十五累一斤，猪肉三十八累一斤，（猪肉有油所以贵，乡下人非常想索油）趁墟时挑出几个鸡来卖，卖完了挑着几百铜仙回去，重得气喘面青好不凄凉？有些还一串一串的铜钱，负着在墟上走，那及得百元千元万元都是一张纸，向袋里一塞便了事呵？
    南宁市面却用纸币，或西毫，东毫极少，铜仙每双毫二十三个，较之村下贵了三个。但各乡材的铜仙，不准运出的。
    △（四）教育
    广西教育人材，自己不能供给，不敷分配，所以各处教育机关，尚多数被老绅士占去。乡村的小学固不必说，且说说城市的中小学罢。梧州与广州接境，算是桂省人材萃汇之区了，但各中学的教员，多数是广东人，可见本省人材之少。梧州教育稍觉可观，我不评它，桂平教育如何，从前曾告你一些，此刻不再据及，且说说柳州罢。马平是柳州一个大县，听某先生说，本县有资格做小学教员的只得一个零半个――一个在简易师范毕业，一个修业。中学软员，都是外府或外县外省的。各县的小学，差不多都是冷庙，还贴着天地君亲师的红纸，孔圣人的肖像。宾阳中学是省立第十二中学，校长六十多岁，几位教员我同他一路来南宁，同他谈话都是畏畏缩缩的，说他傲又不是傲。十二月初便放年假，学校里头，除了课堂，宿舍之外，连阅报室也没有，然而空闲的房子惟放木头禾草的却十分多。南宁和柳州的中学建筑都很堂皇，校款也很充足，学生程度，听教员自家说，较广州稍差些，这也算有成绩了。
    各地中学教员，很少是所学致用的，许多是广西法专毕业教国文，甚么工学毕业教数学理化，但交通不便，外头的人不愿来，勉强将就，亦怪不得。
    有些中学教员的“驾子”非常之重，好像非此不足以表他尊贵似的。衣服，言语，步行都十分煊吓，十分漂亮，我们这些不自重的大学生，那上得他的眼？英哥哥！一个人的能干，毅力是装饰得来的吗？自己做了一个教育界人物，身为人师的，还要睥睨一切，动辄加人白眼，不求学问，只究装饰，一旦给学生起风潮，便责他习气嚣张，目无师长，又责他只知外慕，无心毕业，何等矛盾呵！
    △（五）民团
    平心而论，如果以众人安宁而组帜之民众团体，名称上无论叫做民团，农团，乡团，商团，团练，练兵，义勇队，安邦队，……我都赞成。如果要推残公共安宁，攘夺众人利益以饱一己私囊的，凭你叫做革命军，安民军我都反对。广西多盗，素来出名，自去年大清乡后，杀得七零八落，就平静起来，有些微小的墟场，官兵势力到不得，就交付与民团局办理，钱粮也由民团局代收。有劳苦，有报酬，民团已负保卫地方之责，自然值得受地方供养。但你要看看办民团的是什么人。百个中有百个是“地方大人物”，大人物的眼光，并不只限于供养，供养之外还有需求，不只限于个人的需求，个人之外还有家人的需求，于是弊端出了。这种情形，并不是处处如此，可说多数如此罢。我为你计计民团的人数和收入罢：普通墟场，团兵约十余人，每人每月六元，约需七八十元。（究竟有没有十余人，要他自己才知道）将十余人支配到墟外道路上守路口，收买路钱，空身每人二仙，挑担半毫，猪一头一毫，牛一头二毫或毫半，鸡一头二仙，杉非另计，谷米另计。还有苦力馆住客，每人每晚一仙，叫做“查夜钱”。烟馆，赌台也由他们收钱，又墟内每家（居家，店铺），每月要纳保安费二三角。统计他们收入，说一句笑话，便荷包肿胀了。团董钱多了，不吹鸦片未免无可消遣，所贝百人中有９９．９是烟鬼１０１个是赌鬼。不是墟日要找团董，比参觐天子还难，墟日呢，他出来收墟头钱，那才可见一面。英哥哥！我不相信这样腐败的粗织，能为大众谋利益的。近来有农会的组织，实在农会也是穷绅的农会，简直可说他是“新门户”用来同“旧门户”对抗罢，那有真正的农会？许多人偏见太深，一见民团自然觉得比农会好，比农会正大，又有些一听农会便觉得比民团好比民团正大，与前种同陷在一个误点。民团与农会如果真正由民众组职的，当然是好，是正大，而且决不会冲突的；如果给劣绅包办起来，无论叫做民团，叫做农会，究竟是应该铲除的。
    △（六）结论
    以上说的我总剖几句，可说广西的弱点，完全是交通不便造出来的。因为交通不便，就物价不能平均，金融不能统一，教育不能普及。物价不能平均，乡下人的生活自不能改善。金融不能统一，政府的信用自不能尊重，同时商业也受着打击。教育不能普及民智自不能开通，一切事业都不知发展。生活因苦，智识浅薄，无事可为的乡下人，想专靠“不饮盗泉之水”消极的，呆痴的礼教来防范他，是一件不可能的事。如果再加以县长，团董直接的生擒活剥，大官僚大机关间接的吸膏取脂，（这件事我无多大证据，不过理想他有罢）饿了没饭吃，冻了没衣穿，什么做不出来呵！旧十二月廿六日
    ◎临沣（旧称安福）童歌
    ☆辛树帜
    △（一）
    月亮巴巴跟我走，
    走到南山口，
    喝烧酒。
    烧酒辣，
    换菩萨。
    菩萨远，
    换香碗。
    香碗破，
    换炉锅。
    炉锅尖，
    冲上天。
    天又高，
    打把刀。
    刀又快，
    好切菜。
    菜又青，
    买口针。
    针又突，
    买个鹿。
    鹿又走，
    买个狗。
    狗又狂，
    买口缸。
    缸又圆，
    买只船。
    船儿落了底，
    滚死王家妈妈三兄弟。
    △（二）
    麻雀窝，
    鲫肌┒梭。
    先养我，
    后养哥。（或称先生我，后生哥。湘西称养儿为生产小⒅义。）
    取Ｎ恨，
    我打锣。
    生哥哥，
    我喂粥，
    哥哥十五我十六。
    △（三）
    虫儿虫儿飞，
    飞到Ｇａ
    Ｇａ
    Ｔｉ。
    Ｇａ
    Ｇａ不赶狗，
    咬断虫儿手。
    Ｇａ
    Ｇａ不杀鹅，
    虫儿飞过河。
    Ｇａ
    Ｇａ不杀鸭，
    虫儿飞过场。
    Ｇａ
    Ｇａ不杀鸡，
    虫儿飞过汉。
    此哥为母者抱其赤婴上下振其婴之手以象虫飞。同时歌以悦之之辞。
    △（四）
    鸡母儿小，
    蛋蛋儿多。
    三岁Ｇｎａ儿会唱歌。
    ◎稀山县儿歌
    ☆康辛元
    △（一）
    吃爷饭，
    穿娘衣，
    冒吃哥哥插田饭，
    冒穿嫂嫂嫁奁衣。
    ◎长沙儿歌
    ☆朝
    △（一）
    月亮走，
    我也走，
    我跟月亮提花篓。
    一提提到大门口，
    开开大门摘石榴。
    石榴树上三点油，
    三个大姐会梳头。
    大姐梳的盘龙鬏，
    二姐梳的插花头。
    只有三姐不会梳，
    梳个狮子滚绣球。
    一滚滚到大河里，
    只看见狮子没看见球。
    此为儿童捉月之歌。
    △附记
    大抵儿歌皆以外面之景物作比兴，例如湘为农国，麻雀极多，故以麻雀为兴。又月之形与色，最为小儿所乐，故以月为兴者尤多。今之所记，虽太少不足以代表，然此亦可略窥其涯矣。
    于此所集三处之歌，一角湘西，一为湘南，一为湘中，适足以代表湖南之三区，由此三区之歌谣，吾人可推得一音韵上之原则，即湘中湘南，有真正之楚音，（极南则为粤音），而湘西与鄂省则为中州相近之音是也。
    又第六声亦为湘中湘南所有，湘西无之。三年来对于音韵抛荒过久，遗忘太多，竟不复能作比较的研究，但略志其端如此，深盼习音韵者于湘中之方言加以注意，由此成可推出多种音韵学上之事例与原理也。
    ◎读钟著民间文艺丛话
    ☆罗香林
    前天在景山书局经过，在广告牌上看见“新到民间文艺丛话”的招徕条告，一时好奇心动，便闯进了去询问价钱。小夥计招呼很好，“先生坐罢！四毫钱九扣。中山大学出版的，拿一本罢！”我一手接过了书，一手自衣袋里拿出那随身的小砂，发现了还有钞票一圆，心里估量一下，除了回校的车钱外，刚好有四五毛钱的余剩，以是便不由得不把它买了。
    回校时，在车上闲着无事，便把它打开来看。天气虽然有点热，可是都因我，为的要看新书，却把它的温度减下来了。
    全书并不很长，文字也不算艰涩，经过了两点钟的坐洋车的生活后，竟有三份之一的篇幅，被我看完了。回到学校后，睡了一躺白昼，起来又把它看了二点多钟，于是一本民间文艺丛话便于草草率率中，读卒了业。
    这本书的著者，是从前北大歌谣研究会里头的一个健者，锺君敬文，他曾编辑过好几本民歌集子，据说销路都还不错，况且，这本书又是他比较后出的东西，当然有供我们好好的去攻读，去评论的可能和必要。
    我本来是够不上资格谈什么批评的，更是不敢冒冒昧昧的去谈民间文艺论文集的批评。不过锺君的书已然摆在我的面前给我读了，无论如何总不免有些感想，觉得不能不说说。而且锺君又是“虚怀若谷”的对人说过：“……同情的指摘我是蓄着相当诚意欢迎的。”这更使我觉得有和锺君说话的必要了。记得古人说过一句，“君子之腹，可以行船。”锺君，请了，我的贱（或作浅）笔，是很不检点的，有什么得罪的地方，全请你海涵下去！
    △１．客家歌谣的辑录问题
    民间文艺丛话倒算第二篇为客音情歌集答评，是锺君答覆黄诏年君的批评的。丈未曾附有黄君的原文。现在且将他俩的论点分为编辑和记录两方面来讨论。
    Ａ．编辑方面：黄君对于锺著客音情歌集的编辑方面，认为有三点缺陷：（一）不记上地名，（二）不分类，（三）不命题目。其实前二项，都是锺书的好处；不过我所说的好处，在锺君本人没有觉得罢了。
    说到采录歌谣，谁不知道要记上它流行的地名，不过这里所说的地名，乃是概括的说法，例如顾颉刚君所辑的吴歌，只可说它是苏，常一带的民歌，决不能过细的把它分晰，说它那一首是通行大仓，那一首是通行吴县。因为民歌是活动的天籁，只要是方言的系统相同的，无论大仓也好，吴丝也好，总可以自由的流通过去。英人吉时生（Ｋｉｄｓｏｎ）说得好：歌谣是一种诗歌，“生于民间，为民间所用以表现情绪，或为抒情的叙述者。他又大抵是传说的，而且正如一切的传说一样，易以传讹成改变。他的起源不能确实知道，关于他的时代，也只能约略知道一个大概。”他的性质已然是流动的，所以很难确定它狭义的通行的地址。
    在黄君的意思，以为辑录歌谣，最好是每首都把它通行的县名记录出来，不知这种办法实是多毛多病的。别人采录的歌谣，且慢慢说，单就黄君自己所录的客音山歌（见“一般”一，五，月号）看起来，已经可以证明黄君这种主张的失败。例如：
    割哥皮
    
    
    黄录
    有歌去里毛歌回，拿张刀子割哥皮？
    割到哥皮盲鼓打，朝晨打到口落西。
    飞心
    
    
    
    黄录
    燕子飞来翼斜斜，妹今上里几时下？
    魂魄还在妹身上，心肝还在妹屋家。
    以上两首，据黄君所记均谓“通行梅县”。不知这两首山歌不特在梅县很通行，就是兴宁，五华几县，也是很通行的。这样通行广远的山歌，被黄君加上一句“通行梅县”的符号，岂不是把它活泼流动的性质，都给你淹没了一大半了吗？我真是有点替那两首山歌抱不平呢！
    锺君的客音情歌集，表面上已经标明了客家两个字，同时又在书的后面附了一篇客音的山歌，曾说过客家所在的地方。对于“记上地名”一种工作，大体算已做到。乃黄君竟不加思考，开口便说“具有些令人莫明其妙！我始终认此为最大的错误。”而锺君得到黄君的怪评以后，便亦不加体会，硬说“这都可以承认是我的疏忽，”俩下里，认是作非，这才使我“莫明其妙”呢。我且问问锺君，就使你不疏忽，也能够把客音情歌集里各首山歌通行的地名一一加之以准确无讹的记录吗？除非你的答案完全是肯听式，不然，我总以为你这个疏忽，倒是疏忽对了。
    说到黄君所说的“不分类”这个问题，实在也是糊闹的。谁不知道，编辑歌谣，要加之分类，不过黄君，你也要晓得，这里所说的分类，乃是歌谣性质的划分。如周作人所说的：“在民歌这个总名之下，可以约略分作这几大类：一，情歌，二，生活歌，……三，滑稽歌，……四，叙事歌：……五，仪式歌，……六，儿歌……”便是极好的例子。至于以歌者的性别或唱时的奇偶为分类的标准，这实在是傻瓜不过的办法。别的地方的歌谣，且放下不谈，单就客家山歌来说，已经可以打破黄君的迷梦。现在举例来说：
    见心肝
    
    客音山歌
    久里唔曾见心肝，一见心肝心就宽；
    一见心肝心欢喜，唔得心肝黏心肝。
    藤缠树
    
    客音山歌
    入山看见藤缠树，出山即见树缠藤；
    树死藤生缠到死，藤死树生死也缠。
    我人声
    
    客音山歌
    隔远听到我人声，唔知我人有几靓？
    手掩花边石上跌，但听声音有八成。
    更伤梨
    
    客音山歌
    买梨莫买蜂咬梨，心中有病毛人知；
    因为分梨故亲切，谁知亲切更伤梨。
    这类男女通可以唱的山歌，按照黄君的办法，不知给他怎样去分类，说它“男唱”吗？谁敢说女人就不敢唱这类的山歌。说它是“女唱”吗？恐怕黄君没有勇气去下肯听的答覆。
    自然歌谣中也有专门适于男性或女性独占的，不过这都是不用注释的。例如：
    夜来郎
    
    客音山歌
    南风唔当北风凉，亲夫唔当夜来郎；
    夜来郎子有话讲，亲夫一觉到天光。
    等郎来$$$$客音山歌
    天上七星七姊妹，七朵莲花七朵开；
    七朵莲花开六朵，还有一朵等郎来。
    这样的山歌，内容已明显显的告诉我们它是男性或女性的独占，会读歌谣的人个个都看得出来的。更何必去糊注呢？黄君，你不要以为读客音情歌集的人，个个都是傻瓜吧。
    至于讲到对唱的歌谣，有时自然也有注释的必要。不过这纯是注释的问题与分类的问题要分开来讨论。如果黄君认为注释就是分类，那我只好说一句“实实在在不敢领教！”
    本来，客音情歌集，书面上已经表明它是情歌的集团，只要里头所录的都是情歌，更不必再去加以过细的分类。因为分类的目的，无非是求它明白清晰，易以研究，假使分类了后，反足使人“胶柱鼓瑟”，老闹不清，那又何必多此一举呢？
    总之，黄君所说的分类的办法，乃纯是注释的问题。采录歌谣的人，如果对于某首民歌的男唱，女唱，独唱，对唱的问题，真的研究清楚了，自然可以在某首民歌下加以注释，多给读者以一种认识，但这并不是歌谣的分类。黄君似是而非的言论，本来是很容易辨别的，不想到锺君竟受他惑了，反说“不分类”是自己的疏忽。
    再讲“不命题目”的问题，这一层可被黄君批评得对了。就是锺君也已知道错误；不过他还认为有许多困难，不容易打破。其实命题，是代表每首歌谣的符号，能够把歌中的精意愿出来的，固然很好，就是歌谣的内容是极难以几个字表示出来的，也无妨把里头的字摘出几个来做代表。因为这完全是为读者检查和讨论便利起见而设的。十五国风，不是中国古代的民歌吗？它的命题何尝是每个都是与歌的内容相切？然而大家也没有骂它的命题不当。Ｂ．记录方面：关于记录方面，锺，黄二君的说法都互有错误，现在且将个人的意见写出来供大家参考。
    第一，“吾”的读写：“自称曰吾，吾之为言Ｎｇａ也。像小儿学语，故小男小女谓之吾子，亦谓牙子。古时吾，牙同音。广韵“吾，兼入麻韵”，故“允吾又称为铅牙””。本来“吾”字有两种读法，用于主格和宾格的时候，均读“疑”母，收聋于“皆”韵，用于所有格时，则收声于“麻”韵。今客家称我曰Ｙａｉ，（拼音用国际音标，Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ
    ｐｓｈｏｎｅｔｉｃ
    ａｌｐｈａｂｅｔ以下仿此。）其实就是“吾”字的古读也。但近日录歌的人都欢喜拿“我”字去替代，这实在是不对的。至于说要以“涯”字去替代的，更是岂有此理！因为“涯”字的意义，根本就和“吾”字相违，强免拿去替代，不特外地人看不懂，就是客家人也许有点不十分明了。至于黄君说“不如索性用Ｎｇａｉ比较方便”的话，这也不见得就是合乎道理，因为“吾”本来就是可以读为Ｎｇａｉ的，不过黄君不知道罢了。我以为录歌的人真的碰见了客家的Ｎｇａｉ字后最好，即写作“吾”，不过初用的时侯，为求读者能明了它的固有读音起见，最好更加上注音。关于这层，很愿锺，黄二君加以注意！
    第二“无”字的读写：客语称“无”曰毛，（Ｍａｏ）歌谣中很多此音。考“无”古读如“模”，说文：“无或作规模字”。“释氏书多用南无字，读如曩谟，梵书入国，翻译多在东晋，时音犹近古，沙门守其旧音，故仍读无如谟。”但由“模”又可转音为“毛”，后汉书，冯衍传：“饥者毛食”；山海经：“燕人谓无曰毛”，佩Δ集：“河朔谓无曰毛”。可见“无”之读Ｍａｏ，古正是音，而以“毛”代“无”，又是自来惯例。但不知黄君为什么要把这现成可用的“毛”字不用，反要杜撰一个音义全失的“Ｎｏ”字去替代？这真令我百思而不得其解！凭说：“客家叫无字的地方是说Ｎｏ，并不即叫无字。所以如中国字没有此音的字时，也应改为Ｎｏ注解，因为一写成了无字，它的音韵就差得大远了！”这实在难为黄君说得出口，几曾见中文里没有此音的文字？客语叫“无”字的地方是说Ｎａｉ，（虽然各县有多少的出入，但无论如何，决没有入说Ｎｏ的）这并不是嘉属独然，就是广西，江西，福建，三省的客家，据我所知，也是如此。黄君何所见而云然“是叫Ｎｏ”呢？有人说“黄君改无作Ｎｏ，是极据英文Ｎｏ字的意义来的，所以未可完全驳斥。”这真是笑话，英文中的Ｎｏ字，其意义恰如中文的“否”子，而“无”字的意义，却与“否”字的意义差得很远，这怎么可以借用呢？我以为辑录客歌，遇着Ｍａｏ字的时候，最好即写作“毛”，如果要写作“无”，便要加以注音，但无论如何却不能用Ｎｏ。锺君用“无”而不加注音，病在忘记；黄君用Ｎｏ而“信口雌黄”，病在“无知忘作”。前者可以原谅，而后者却万万不能原谅的，实告黄君，歌谣方音的注释，是要有语言，文字诸学相当的知识，才动得笔的。若一味凭空杜选，捣乱学术界的空气，这便是举术界的恶魔，须知人家要找你“打手心”也。
    此外“为客音情歌集答评”里头还提出有好几个字的读写问题和黄诏年君商量。这些我算同情于锺君的说法，所以也就不再加之讨论了。
    诚然，客家山歌中方音字的录写，真是一个不容易解决的问题。只就客音情歌集里的方音字来说，已有很多须待多数人商榷后才可应用的。兹举例如下：
    １．情歌集第五十一首，第三句，“别人柬好我唔嬲，”考“柬”字在这里应读Ａｎ，（国际音标的读法与英文有别，阅者注意）Ａｎ好，就是“任是怎样好”的意思。把它写作“柬”，固然不对，就写作“甘”，也是不对。曾见北大学生刘某，曾把它改写作“任”，实在也是牵强的。
    ２．情歌集第五十五首，第三句“柬好人情无拢嬲。”考“柬”在这里应读如Ｋａｎ。“柬好”，意谓“如此的好”也。这个方音，把它写成为“柬”，实在不妙。所以有许多人都把它改写作“甘”，不过这是从广府话中借过来的。
    ３．情歌集第六十七首，第二句，“样班舍得班离。”考“样班”就是“如何”的意思。但同时有人又写作“样般”好呢？这都是问题。
    ４．又如“乜”字，锺君释云：“读Ｍａｉ什么也。”其实字典上的“乜”字，并没有这种意思，可否拿来替代客音之Ｍａｎ或Ｍａ，（国际音标）也是成问题的。
    此外例子还是很多，可是无暇再举了。
    为求研究上的便利，和读者的便于明了起见，关于这种方音字的录写问题，最好能由多数有志研究客家歌谣的人团结起来，开一个客家方音字审查会，把所有的方音，都加之以确当的字，如此则录歌时固可省了许多麻烦，就是外地读者，也能一见得其正确的概念。更不必再去说：“样班者，样般也；样般者，如何也。”转注复转注，重三到八的老闹不清。
    如果锺君赞成这一个小提议的话，就请锺君择定一个年假或暑假，招集几个人赶快的做去！$$$$（本节完，全文末完）
    ◎“歌谣零拾”补
    ☆叶德均
    读容肇祖先生的“歌谣零拾”内有未录的数则，写在下面：
    清梁绍任的两般秋雨盒随笔卷四山歌一澹内有：“南山脚下一缸油，姊妹两个合梳头；大的梳个盘龙髻，小的梳的杨烂头。”又有与京本通俗小说冯玉梅团圆内相同的一首云：“月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁？几家夫妇同罗帐？几个飘零在外头？”又说：“塘下戴，好种菜；菜开花，好种茶；茶结子，好种柿；柿蒂乌，摘了大姑摘小泵。”另儿童游戏歌一首说道：“儿童扯衣裙相戏曰，“牵郎郎，拽弟弟；踏碎瓦片不著地。””
    同书卷六粤歌一澹内说：“一树石榴全著雨，怜谁粒粒泪珠红。”“中间日出阴边雨，记得有情人在心。”“妹相思，不作风流到几时？只见风吹花落地，那见风吹花上枝。”蜘蛛曲说：“天早蜘蛛结夜网，想晴只在暗中丝。”又说：“妹相思，蜘蛛结网恨无丝；花不年年在树上，娘不年年作女儿。”又有素馨曲等六首与粤东笔记（即南越笔记）相同，不录。另有注抄在下面：素馨曲注说，“梳横髻者，未笄也；宜笄不笄是犹不肯在花棚上也。十月熟者，名大禾岁宴，而米不入花浪不收，是过时无实也。”梁李二人所同的原因，或者是二人皆转录屈大均广东新语。又有粤西的数首说：“黄蜂细小螯人痛，油麻细小炒仁香。”“行路思娘留半路，睡也思娘留半床。”“与娘同行江边路，却滴汽水上娘身；滴水一身娘未怪，要凭江水作媒人。”
    王士祯的渔洋诗话记粤西歌谣数则如下，“蝴蝶思花不思草，兄思情妹不思家。”“两岸人烟相对出，只隔青龙水一条。”“已娘莫学鲤鱼子，那河又过别条河。”“科举秀才取红豆，相思及早辨前程；黄菊花开九月九，枝枝叶叶有娘名。”“天早蜘蛛结夜网，想晴只在暗中丝；蜘蛛结网三江口，水推不断是真丝。”“错畔行过苏行巷，鱼穿水透到花街，木犀花发香十里，蝴蝶闻香水面来。”
    白采绝俗楼我辈语卷三一段说道：“养麦养麦，三寸开花；我年四十，尚未有家。”“白纸一张，写字（本作乌字）几行，拜托信客，寄到我郎。郎在外边，（本作外身）贪花爱色；我在屋里，安身不得！靠著纺车，供口不活。”括弧内字是著者附注，同巷另一段，有粤西谣，说道：“妹会哄，十回哄来九回空；――哄哥麻篮装得水，哄哥拿网拦得风。”“不是哥妻喊不应，不是哥只喊不听：――急水滩头放鸭子，越喊越去越伤心。”
    一九二八，六，十四于淮安
    ●第三十一期
    ◎说子孙娘娘
    ☆黄仲琴
    本刊第十五十六期合刊，编首插图，“子孙娘娘庙”。是二年前，同蔡子民诸先生，游福建漳州云洞岩，在一个佛殿右便所照的。我国人基于“以家族为立国本位”的观念，所以“有子万事足”这句话，差不多是人人希望其实现。又滞在科学未发达时期，事事都听神的主宰，所以有孔老夫子的尊人，祷于尼山诞生至圣的传说。兹就两部书所记载的，钞在下面，以代表我国南北两方的思想；又可见南北两方，对于此事，根本观念，是一致的。
    河北（前直隶）灵寿县志，祀典志广嗣宫条下云：“按毛诗传，古者必立郊衤某焉。元鸟至之日，以太牢祀于郊衤某，即广嗣宫之意，后世杂以佛老之说，则近附会矣！今考土人所祀，乃帝髻姜裨，犹不失古意云。”
    侯官郭柏苍竹间十日话卷六  北门外梅柳境祀汉闽粤王条注云：境内陟肽棠铮称北山梅柳奶。井楼门外汤边所祀奶娘，称南山汤边奶。竹林境所陟肽棠铮称欧奶。城隍后殿所祀奶娘，称金氏夫人。德政桥下，所祀珠妈，称刘氏夫人。丽文铺所祀疹妈，称潘氏夫人。元帅庙河干，所祀虎婆奶，称江氏夫人；又称虎婆坑。其香火由西河石山境分人。盖江氏夫人，乃城外虎坑人，俗人遂于座下塑一虎，祀夫人者，亦以牲醴祀虎。俗云虎婆奶手上无囝给人抱。猪枘噶耄祀蓝田奶。隆普营，鸟山麓，祀五代罗源徐公里女子月华雪英。又云：龙山巷境中，陟肽棠铮呼龙山奶。与井楼门内通天境奶娘，外通天境奶娘，称三姊妹。正月赛神，互有宴会。
    以上所钞，假定为灵寿志，代表北方。竹间十日话，代表南方。好像北方所祀，是贵族的；南方所祀，是平民的。南方由奶娘，而更及保婴之痘妈（北方如有祀痘妈疹，妈希望知者见告。）灵寿志谓杂以佛老之说为附会；实则姜裨，亦属附会。
    我家潮州，每一条巷，或数条巷，即有一土地庙，号地头宫。庙内祀土地公土地妈之外；附祀子孙娘娘，俗名花公妈，亦曰花府相公。兹述有趣者一节如下：
    每年古历正月十四日，在市内许历池地方，由好事者，收买粪土，堆积如山。雇塑匠塑成弥勒佛坐像一尊，袒腹笑口，高近一丈。旁塑花公妈像。均饰以彩绘，搭篷广护之。至十五日元宵，即供以花果，香烟缭绕，灯烛辉煌。妇人来拜祝者，拥挤殊甚；拜后，以手摸佛肚。俗云：拜花公妈，摸弥勒佛肚，定可得子。十六日，号重元宵。依旧从奉。十七日，将各像毁去。
    肇祖案云南府城南岳庙内有子孙圣殿，正中供女神，次列女神十人，又次列男神八人，为求子的地方。在广东东莞县城隍庙后殿内有十二奶娘神像，疑与漳州的子孙娘娘相同。漳州的神数亦十二。在福州东岳庙亦有十二女神的子孙娘娘。又曾记北京妙峰山的子孙娘娘只有抱多子的一人。或十二数目的女神特别流行于闽粤？附志于此，以质高明。读者诸君如有此类的材料，甚望不吝赐教。
    ◎潮州民间神话二则
    ☆培之
    △（一）风雨圣者
    揭阳渔湖都之孙畔孙乡，在满清的时候，圣者就在那个时候产生出来。他坠地不久，父母都相继死去了。圣者赖其姑母以活。稍长，为其兄牧牛，意懵如也。日于山麓堆石子作塔，初无异征。
    一日，嫂叫其樵采。圣者只管嬉游，过午，妙手空空的回到家里来。嫂怒说，“当拿你胫骨做柴烧。”愤然迳出。圣者竟乃伸一脚于灶底，自膝盖以下，咸发火，其红澈骨。嫂人见状，惊持之出，则依旧无损如平时。自是异之。
    圣者量年的时候，和其兄来邑时，揭阳旱灾特甚。县尉在署前求雨，圣者经过那里，笑指尉说，“你们怎么求有雨，要求雨须是我哩。”尉怒执之。圣者因和尉约架雨棚于署前。明天求雨，如果过午没有，就给人烧死。越日，看的人挤满了署前，骄阳一轮，晒在万头钻簇的人们上。圣者高卧棚上，了没动作。那天空里除了那轮红日之外，没有半星儿云翳。圣者的哥儿，在棚下急得要哭，拿起竹竿，向棚上乱打。圣者站起来，拿著小笠儿向东西南北一挥，那天际乌云，应著挥处滚将起来，四方的云合而雨，乃颇盆大下。风雨圣者的名由此大噪。
    圣者之名，即噪腾四方。不久，要辞其哥嫂出外云游，他的哥嫂不肯答应。一天，圣者向外边走去。嫂追之，圣者缘山而走。嫂在后面，没命的赶上去。上赶到一块大石头边，圣者爬上去，将登石旁的树，嫂赶上捉得一脚，圣者用力脱去，登树而身也隐。嫂哭归，乡人即其地立祠祀之。颜其额曰风雨圣者。
    肇祖案，袁枚续新齐谐卷八，有“仙量行雨”一段，和这段神话说得相类，当是一事，而传说不同。特录于下，以备参考。
    粤东亢旱，制军孙公祷雨无念。时值按临潮郡，途次，见民众千余聚集前山坡上，遣人询之，云看仙童。先是潮之村民孙姓子，年十二，与村中群竖牧犊嬉于山坡。一儿戏以拳击孙氏子，方击去，忽孙子两脚己离地数尺。又一儿以石击之，愈击愈高，皆不能着体。于是群儿奔，哄动乡邻，十数里外者，俱来哗睹。其父母泣涕仰唤，童但俯笑不言。制军闻是异，与司道群官徒步往观，仰视一童子背挂青笠，牛鞭插于腰际，立空中。制军方以天旱为忧，便祝曰，“尔果仙乎，能三日致雨以救禾稼，当祠祀尔。”童笑而颔之。顷之，浮云一杂，迷失莫睹。制军亦登与行。俄，大雨滂沱，数日内，粤境迭报得雨，偏满沟泽，制军于是命塑其像，遣画师赴其家，使忆而图之。章父母，盖愚农也，苦难形容其状。虽易屡幅莫似。方无计间，忽童自空而下，笑曰，“特来为绘吾面目。”遂图而成之。父母将挽留之，倏失所在。遂塑其像于五羊城内三元宫，题曰，“羽仙孙真人”。香火甚盛。此乾隆五十二年月事。歙洪介亭游粤东，亲见迎孙童子像，因询其颠末。巩有缺疑，他日当诸补山相公证之。
    △（二）Ａ１母仙
    仙姓何，号野云，乡贯年代不详。其得Ａ１母仙之位号也不能找出真确之意义。但知其娴堪与术。潮人迷懵风水之说，统贫贱富贵，殆似一丘之貉，而Ａ１母仙以是术炫于潮而愈神其技，而又行踪飘急，其得仙之称，殆或以此？Ａ１母则或许是边幅不修，而至褴褛垢秽而得来亦未可知。
    揭阳城北隅之破门楼郑，为Ａ１母仙所指示而建筑者。门矮壁破（非无钱修理盖不欲修理耳）而瓦盖简陋不完。屋为郑姓居宅，破门楼郑之名即由此出。屋内租产千石，虽或破败，而其产乃不能越破门楼郑一步。盖郑姓数家互相消长之缘故。但揭人即引为不可思议之一回事。
    其时郊湖在其乡后之山，营其祖墓。仙游是地，适午，留食墓次，行且语“食人家之饭，当有以补助之。”乃伸足向坟头一踢，颓鹧崩其一隅，仙亦遂行。墓主知状，尾追之。地师某耻其误而私逃。慕主既追之不及，返询地师，亦邈焉无迹，旁徨莫措，竟乃停工。而郊湖乡自后亦日以蕃殖，子孙益不敢修整，竟成没碑，坟如荒冢，然揭人咸号此坟为火地。
    Ａ１母仙迤西行至三州界，（棉湖水任其前）适孙姓谋聚族于斯，请仙为定方式，成而去之。三州成寨后，其特异之点，即寨中猪鹅鸡鸭毫不敢偶越寨门一步。历久如斯，亦一不可解之事实。
    ◎爱尔兰古代神话
    ☆若水译
    黑绵羊（Ｌａａｙ　Ｗｉｌｄｅ著）
    民间有一种风俗，当夜里要倒水的时候，要大声叫出：“小心，水呀！”或质直说出的，在爱尔兰的地方，“避开呀，勿给水泼著。”――因为他们说死了才葬的死鬼在那些时候四处游逛著，倘若水泼著他们的身，那是危险的。
    有一个黑暗的夜里，一个妇人没有想到这警告的话，骤然将一桶开水倒出了。即刻，听见一道像人们在痛苦中的叫声，但又没有看见人。于是，第二夜，一只黑绵羊走进妇人的屋里来，背上都新被烫的，躺下去，很悲惨的叫着死了。于是，大家都知道这是破那妇人所烫伤的鬼魂，他们乃恭敬地将这死绵羊扛出去，深深地葬在土里。
    但是，每夜仍然在同样的时候，那绵羊又进屋子来，躺下去，悲鸣，又死了；这样的遇到好几次，于是去请牧师来，终于，以牧师念经念咒之力，那鬼魂才安静了；黑绵羊也没有再来了。
    他们试去掘开那绵羊所葬的地方，葬时分叨由大家亲手深深地埋了，又盖上泥土的，但，羊的尸身不见了。
    ◎蜂的故事
    ――蜂王――
    ☆韦承朋
    有一天，蜜蜂们喜欢他们有个王帝了。
    失是有个做谏议大夫的官人，他远远雕闻了“青山绿水”的故乡水到京城里居住，倒已经过许多日月了。他每天清早在“朝漏犹滴”的时候，就要赶着上朝觐见，到是十分尽职的；但是他除有一副赤血丹心以外，还具有一腔烈熟的爱晴。所以他虽然远离着乡下，每晚必要不辞跋涉的归来与他的爱人儿―妻子―同榻谈心，惟是他的母亲（？）一点也没有知道。积之即久，她竟腹大便便的怀孕了，经来给他的家姑晓得了责问她：
    “你这不守规门的女人，坏东西，狗不吃的臭鸦头，丈夫不在家都有孕，不是偷汉子怎么的？你倒干得好营生来！人家晓得了，我这门面怎么过得去？常言道：‘吃油也要揩嘴’，这样岂不是坏我家门？你不要脸，不看娘，也要顾你男人的面子，现在，你有甚话说？”她婆家在恶很很的责问地。
    “婆！不是这等说，我何曾干得那勾当的坏事来，他…他是夜夜都回家去来的。”她脸红红地颤颤地不好意思对他的婆说。
    “岂有此理？别放你娘的狗屁！这么远的海程，他怎的飞渡回来？你还说嘴，撒谎，诳谁来？”婆这样在继续的怒骂。
    “婆！当真的，他的确回来呢，我岂敢在你老人家面前撒半句谎。我的确没有……有……”她气愤不过啜泣起来了。
    “你说，单单这海程他怎么回来？又不是神行。明明是撒谎，还赖！哭又怎的？生死你是拿不出证据来的。”
    “婆！这倒奇忄在，证据倒有，他虽然不是神行，倒有个奇异儿呢，他有对靴儿，着起来，能够在水上行走如飞似的一般呢！”
    “当真？我不信，天下哪有这等巧事？”妇人惊疑地说。
    “真的，你不信，我……”她再忍下不说。
    “若是真的，你可拿来给我瞧瞧；果然，我便饶你。”
    她听说后，可是不能取她婆婆的信，所以就迫着私定下偷他的靴儿给他瞧，那知不幸的事，却从此生出来呢！
    那天晚上，她的丈夫又回来了，当晚她就偷偷拿了只靴儿给家婆瞧。第二天一清早起，他穿好衣服要上朝去，就找不见一只靴儿，他只得忽忽的私下到海滨把粘土弄只靴儿，穿去朝见。
    当他在海边做靴儿，太阳也渐渐由海上涌现出金光来，时候也大光了，就要过着朝见的时间了，他焦燥起来了，无意中，把手一指，那太阳竟再跌落下去。于是，把靴弄好了，仍然像从前一般穿去朝见；但他姑初不料竟会生出破绽来。
    那早晨，各个朝臣，都到朝中列班奏见，只少他谏议大夫一个，各人都在惊疑他这时候还不上班？忽有个山班奏道：“今早的太阳，可有些奇异了：上来了不久，却忽的复落下去，不晓是怎的，难道这时世都有天变？！”于是，王帝及朝臣却更惊奇了。在众人纷纷的玄想揣测中，纷呶得更利害了，这当儿恰巧他就匆忽地失魂落魄般走到殿上朝见，于是，众人视线的焦点，都交集在他身上，终于发觉他有点不同而可疑了：他酌靴一边是滑油油的，一边却不是这样。王帝这样地问他：“大夫，你怎么来这样迟？怎么这样忽忙，连靴都穿上错了？”他猝然被这样的问，也就仓皇不知所对，只面色变得惨白似的，太阳忽地落下的事，都被疑到他身上了。于是，就被拿下去拷问，以他这样的多大本事，卒以欺君之罪，把他斩首去了。
    他被斩后，死尸忽然立起来，拿头套在项上，便一路跑回家来。在半途遇着一个刈草的妇人，他便问向前问道：“大娘，这些草刈了可生还吗？”那妇人答道：“这些刈了不久就生还的”听说了，他再向路上跑，又恰遇着一个女子在园里割菲菜，又问：
    “姑娘，菲菜割了生还么？”她答，“生还的，比前更好呢。”他也不再言语，往前直跑回家，见他的母亲，问：
    “妈！人头落地了，可生还吗？”他的妈遽急地答道：“儿儿不能够了，那有头落地还可以回生的道理？”只听剥落一声，他已直挺挺倒卧在地上，一声不响，只有鲜血不住地直喷出来。
    原来，他当初只盘看生还，及得了那妇人与女子的吉语，他自己以为有希望了，不料，不得他的母亲道个“吉”语，他只有脐志断头而死！
    他既死了之后，一颗枉死的灵魂儿，飘游不定，自觉一步的希望绝了，假想山第二步来。他报梦给妻子说：“我委实不该死，还可复生，我的头，千万不要拿去葬，须把它放在缸内，待他生蛆，你就每日给饭供养它，够了这日子，我自然可生还的。”女人听说，只像得天帝赐罪的羔羊，于悲梗欲绝中，获此纶音，不胜喜悦，于是谨照梦里所得的吩咐，如法给养，而希望破镜重圆于万一。
    一天，她有事归宁，也合该他生还无望。她托她的家婆代给养这些蛆儿，可是她平日已讨厌他的勾当没来由，于是，把热腾腾的粥饭泼下缺去，可怜她苦心将养的蛆儿，统统波熟饭蒸死了。她更很很地将蛆泼出室外的空地去，不久，那块空地，就茁起一坡一枝枝苗条秀嫩的竹枝来。
    她归宁回来了，缸里不见半个蛆儿的影子，她问明白知道了，惨目伤心，真是哭的死去活来，奄奄的将要一命呜呼了，由是她的丈夫又报她一个梦：
    “我的爱，不要死，我还有第三步的希望呢！窗外的竹，即是我的化身，你可好好的培植它，到百日以后，方可拿事使用；若是有人要买的，老老实实，要他一百文制钱，少一文不卖，多一文也不取，切记百日的日子。”她从悲酸中接受他的报梦后，也只得相安下去。
    光阴如流水，眼见百日就要临头了，一天午上，有个大官人往外巡察，行行到她那处地方，嘎的一声，他坐下肩与的杠子折断下来，真也无法可施了。乃叫从人到近村找杠子来换，找来找去，那里找得到，行行又到她的家中，见了这坡高标强健的竹枝，便入到她家里要买，并给下价钱九十文一枝，后来竟添上了九十九文，他们只不再加，它的婆也不耐烦的卖出去了。
    那时她在房里做些活计，见街外面嘁喳的人声，偷偷地出来张一张，晓得是为买竹争价了。她问：“你们给价多少？我要一百文足足不折扣才卖的，而且竹子还未够日子，就也不要紧卖出去的。”
    “大嫂子，你婆婆已决定卖给我们了，九十九文，你却怎的又变价，没口齿似的。现在，我们一定要斩下来的。”那些从人在这里汹汹的争着。
    “不能，不能，一定要够百文的少分厘多分厘都不可以，你们试靳，看我……”
    “嚼舌头！一文钱，扯得一大篇话儿，丁头丁尾怎的？这里那有你说话的地方？――你们快斩去罢，听她扯三址四怎的。”家婆抢着说。
    几个从人，于是七手八脚的拿刀就斫――斫得一半，只听嘎的一声响处，那竹己由头到尾裂开两边来。说也奇怪，那枝竹节里边，每个都有人儿或马儿，已开眼的有，尚未的也有，最尾的那一节，有个长长身材的蜂儿，咦的一声飞去了。于是，众人也只得散开回报，纷纷的互相传说。
    却说那蜂儿一迳飞去，飞到王宫金銮大殿里，只把那王帝刺赘，挥之不去，捉之也不到，急得王帝慌起来问各班文武的殿臣，后来据奏，晓得是谏议大夫枉死的冤魂的化身，说起来王帝到觉得不安，乃许下愿：让他坐三日王帝位，并封他做蜜蜂的王帝。
    原来，在它预定，那竹节里的人马，若到了百日，便可成器，大家拿着枪刀，杀进京城里夺王位，把那昏王戮死，以出他这口气。现任，以时候未到，只落得做密蜂的王，在他虽然抱着绝大的野心，而终于也只得这样的一个结局。
    十七年八月廿九日记于东山神道。
    承祖按：这蜂王的故事，在钦灵方面都有这样的传说，但是所说的谏议大夫，有的便神其说而附曾于唐朝的甯谏议；还有什么谏议王地的传说，说这口地是在钦灵附近的地方。――这传说在后再记出来――现在我的愚见是这样：别处地方有没有这个传说？或是大同小异，小同大异的同母题？前人有没有记载过？我是不得而知。但是，这个故事与谏议王与及别的有附带关系的传说，其由来的倾向附会之点，颇出有因，或许亦是民间故事的一种普遍性（？）是更奈入寻味。灵山县志里有一逅担骸板冈悌，钦江人，永昌元年，对贤页策第九……”又说，“甯原悌，廉州刺使纯从孙；元宗时以谏议兼修国史，元宗阅见直书巢隐事不怿”，因谕曰：“白马求脚，黄金赎罪，以为如何？”悌叩首曰：“周公诛管蔡，季友鸩叔牙，虽太宗不得己之诛，亦巢隐有以自取尔。”由是忤旨去官，卒葬于大墓山，诏发五府兵以给董事？立祠于上蒙村，今灵邑狼济山有石室，乃原悌读书之所……至钦灵最多谏议庙，乡傩处处祝祀之，并有于五月初四日，宰牛一头，延巫禳祷，惜未有详考，不知含何意义。再狼济石室附近有甯家材，村前有甯母井，又乡人往往掘出先朝器物。则此器物之由来，大可为供人研究之好材料；又于乡歌中，并有引用以为典故，本地风光，多等新颖；且亦足见此说之流传，在民间已有一种普遍性了。有此种种，所以乡人对于此传说之穿凿附会，不为无因，而“画蛇添足”之处，更可供吾人搜求一种传说之倾向与演变。（愿颉刚先生孟姜女研究集之孟姜女演变，更可见民间传说实有一种附会通性，盖他们以互神其说也。）至其演变所得之结果为何如，正为吾人所当注意，盖以与社会，心理，伦理……诸大端有密切关系呢，现在，对于这故事之各方传说，未能搜集，而旦以于数年前回忆之故事，已略遗忘，只脑海里不少憧憬的象征，故记而述之，以供参证，而备遗忘云耳。倘蒙识者诸君，加以指正；或供给以村料，使能“借花敬佛”，这又是很欣幸的一件呢。
    八月三十一日识于龟罔
    ◎七姊嫁蛇郎
    （童话）
    ☆马为一女士
    话说从前某处，有一人家，老夫妻两口儿；生下女儿七个，男孩一名。平日靠上山砍柴贩卖度日。一天，这老头儿向他众女儿道，“你们今天想要什么？我可到山上去替你们带回来。”众女儿回道，“爸爸，我们想要一槎限美丽的花枝哩！”这老头儿听了，点点头，一壁背上他的柴刀，迳往山中而去。
    老头儿跑到山中，一壁砍柴，一壁留意寻找美丽的花枝；末了，果然给他寻着一树梅花了。老头儿仰望看梅花树，看见这些花枝，十分美丽悦目；但高挂在树梢上。他于是将柴刀放下，爬上梅树去拗折那些枝；他把花枝拗完，插在腰带旁，正待要爬下来的时候，忽然望见一条漆黑的，十来丈长的大蛇，由树丛里朝着梅花树根方面，蠕蠕盘来！吓得这老头儿目瞪口呆，兀自浑身发抖！偏是作孽了，那条漆黑的大蛇，盘到梅树根下，团绕数匝经过好些时，依然绕着不动！这老头儿在树上站着，战战竟地又不敢下来！终是情急智生，因低头向大蛇哀求道：“蛇郎，蛇郎！你不要伤害我！我家有七个女儿，将来选一个嫁给你做妻子！”
    那大蛇闻言，即刻蠕蠕移开树根了；让那老头儿安然的下来，并追随到他家的门首，适碰见他的幼儿在那里游玩；他于是就把遇见大蛇的事，叙述一遍，并命他底儿子进去征询他七个女儿，那个愿去做大蛇的妻子？这小⒘炝怂爸爸之命，急忙地奔跑进去询他问七个姊姊；一壁嚷道：
    “嗡嗡！
    嗡到大姊房门中，
    问我大姊肯不肯？”
    “不肯！舍不得娘舍不得爷，
    舍不得姊妹嫁蛇郎！”
    “嗡嗡！
    嗡到二姊房门中，
    问我二姊肯不肯？”
    “不肯！舍不得娘舍不得爷，舍不得姊妹断肝肠！……”
    这小⒄饷窗ご稳伦牛问到七姊时，她却毅然答说：
    “肯，肯肯！舍得娘，舍得爷，舍得姊妹嫁蛇郎！”
    老头儿得知七姊情愿，即为她略为装束，命她伴同大蛇去了。且说七姊跟随大蛇，走到一条海边，只见万顷茫茫，波涛汹涌，七姊踌躇着向大蛇道，“这样大海，我怎能去得呢？”大蛇回道，“你只要闭着眼晴，牵住我底尾巴就行了。”七姊依言照办，不多时，挣开眼皮一看，那里还见什么大海，自身却处在一座极华丽辉煌的宫殿里哩！原来此处乃“海龙王宫”，那大蛇即龙王的太子。
    七姊自到“龙王宫”之后，日常丰衣足食，颐指气使；真是她从来未曾梦想过，今天能享受这么荣贵的生活！有一天，她忽动思家之念，因和“龙太子”商量停当；“太子”即命人照料她归宁。她抵家后拜谒二老，探望她六个姊妹；他们突然见她生还归来，及听她述说她的奇遇，和与“龙太子”结婚的事，她们不胜惊喜狂欢了！但她六个姊妹当中，以她的四姊为人，平日贪心嫉妒；这番闻得她妹妹所述的奇遇，和见地穿着一身漂亮底衣服，于是在十分羡慕之余，顿怀不测之心！“妹妹，你穿这么好看的衣服，我们来比比看吧，你穿上我的，我换上你的，我们到那厢河岸去照照，试看谁好看些！”这是一个早晨，她的四姊忽然向她说出上面的话。果然它毫不迟疑地，很诚实地把衣裳换给四姊，并跟随到了河岸，两下正在比照的时候，四姊出其不意，竟用劲将她的妹妹一推淹到河里去了！至是四姊见目的既达，遂急忙离开了河畔，假扮她的妹妹，去命令那些偕七姊同来的奴仆，照料着一路直到龙王宫”里。此处暂且按下不提。
    只说七姊那日被四姊推下水后，已经淹死了，但她的冤魂不散，变了一只“画眉鸟”，每天早上飞到“龙王宫”底后园里，对着正在刈草的“龙头子”的马夫唱着：“马草夫，马草奴，问你老爷在屋不在屋？……”不料有一天早晨，恰被“龙头子”听见了，他心中觉得很奇怪，但也不甚在意；可是自此而后，他觉察他的妻子自从去过婆家一趟回来之后，细观她的面貌，倒也和未去前的美丽差不多，只不过举止稍为有点两样罢了。一天早上，“画眉”正唱得起劲的时候，“龙太子”走到后园树下说道：“画声画眉！你若是我的前妻，你就由我的左袖口进，从右袖口出。”画眉闻言，果真由左袖进右袖飞了出来。此时“龙太子”才猛省这“画眉”果然是他的前妻；他一方面很欢喜，一方面又很懊恼！从那天起，“龙太子”就叫人做了一个很好的崔笼，把“画眉”装了起来，每天饲她很好的食料，并将地悬挂在他的卧房里头。但这“画眉”每天清晨，看着她的主妇――四姊――在棹旁装，她――画眉――就禁不住唱道：
    “丑，丑丑！
    不要脸，拿我镜子照狗脸！
    羞，羞羞！
    不知羞，拿我梳子梳狗头！
    …………………………”
    天天这么唱着，因而恼怒了四姊，她很惊惶惭愧，同时却也明白这“画眉”的来历不比平凡，她由怒生恨，因恨而生置之于死地之心！结果是将“画眉”弄死了，埋藏在一丛竹树之下。真奇怪，从此这丛竹树就一天比一天繁密茂盛起来；每天的晚上，“龙太子”走到这竹树丛根去歇凉，清风习习，好生快活；他于是就叫他的妻子――四姊――也同来享受这样的快活。那知四姊到时，竹树上的雀儿疴下屎来却正撒在四姊的头！因又恼怒了四姊，她立刻命人将竹树完全砍了下来，制成一张竹床。
    真奇怪，“龙太子”坐上这张竹床去，觉得很舒服很浸凉的！等到四姊坐上去时她――竹床，却发出一种声音：
    “叽叽咕咕，箝屁股！”
    因此又恼怒了四姊，她又立刻命人将竹床破碎，抛到郊外去。
    一天隔壁磨豆腐的王三婆到郊野去砍柴，便把这些已破碎的竹节拾了回去当柴烧。真奇怪，王三婆只是孤独地一个人靠卖豆腐维持生活；但自从那天她砍柴回来之后，她每天早晨起来，看见豆腐已经磨好了，灶厨间的碗盏也洗干净了！弄得她自己也莫明其妙！因为她只是孤独地一个人住着！她终于想出了一个法子：她在一天晚上的半夜，就爬将起来，躲在门角里静静地窥俟这其中的神秘！看看将近天明的时候，忽然看见一个很美丽的姑娘，从灶口内钻出来，跚跚地走去磨豆腐，洗碗盏！王三婆在门角里看得清清楚楚，同时鼓起她老人家的全身勇气，慢步轻移地踱到那美丽姑娘的背面，兜的将她紧紧箍住，一并问道：
    “我美丽的姑娘，你为什么在我灶口里钻出来呢？”
    那姑娘回说：
    “啊婆啊婆！你不要搂住我，因为我没有骨骼的！你拿水瓢给我做脸壳，拿筷子给我做骨头，那我就十分感激你了！”
    王三婆道：“你还会变化呢？”
    那姑娘道：“不要紧，你只要将一颗绣花针扣在我的衣角上，那就不会变化的了！”
    王三婆依法办好；此后王三婆的家中就添了一个美貌的姑娘帮她的忙了！
    话分两头，且说“龙太子”的妻子，――四姊――不多久，因暴病死了！“龙太子”一方很伤感，一方却在物色他的意中人。有一天，他经过王三婆的门首，就看上了这位正在磨着豆腐而又美丽时姑娘，于是他就请媒说合，所谓姻缘本是前生定，任何人是阻碍不得的！结果他们是成了夫妇了！
    你道这美丽的姑娘是谁！就是七姊的灵魂啦！
    ◎花蛇的故事
    （通行广州各村乡）
    ☆叶恭伟
    有一个老头子，妻室死了，只留下两个女儿。有一天，他去山中刈草，以备晨炊。刚巧给花蛇见了。便把皮脱下，变成一面网子，把他网着，预备拿归洞中作早餐。老头子哭着哀恳道：“我不是怕死，但可怜我家中两个女儿啊。”花蛇听见他有女儿，忙说：“你能把女儿嫁给我，我便饶过你。”老头子只得应允了。回到家中，先把这件事告给大女儿，大女儿说：“情愿花蛇吃阿爷，不愿嫁给花蛇。”老头子没法，只得摇头叹息一声；转头来向二女儿，二女儿说“情愿嫁给花蛇，不愿花蛇吃阿爷。”于是老头子把二女送到花蛇家中。二女儿嫁了花蛇后，快活得很，衣的，食的都十分华贵；已经两年多了。她想回家探望父亲，花蛇送她回去，沿途撒满了豆子，对她说：“我先回去，以后待豆子发芽，你便循着回来好了。”谁知她回到家中，大姊看见她装扮得这样美丽，心中便十分妒忌；约她同到井边照水，看看谁个美丽。谁知照见她的妹子果然比她美丽得多，心里依然不忿；又约她的妹子到河边去照，依然照见她的妹子比她靓得多。她于是由妒而生毒念，心生一计，对妹子说：“你装了许多首饰，所以见得美丽，试把首饰让给我装，大家再照一回，看谁是美丽。”妹子就将首饰让给她载。这时她并不去照，却暗中将她的妹子推落水中；自己故意装成惊惶的样子，回家报知父亲，说妹子坠水死了。不久豆子发芽，大姊循着走到花蛇家中，花蛇看她不像自己的妻子，就对她说“为什么我的妻会弄对满面麻子呢？”大姊恐他识穿，便说：“我因为出了天花所以会变成麻子。”花蛇看她所戴的首饰和自己妻子一样，以为她回家后真是出了天花，所以把面弄粗了，一点也不追究。有一回大姊正在梳头，有一只小鸟在窗前喊说，一梳，一梳，梳到狗头麻子的尾龙脶。”大姊大怒把他摔死，放在锅中蒸熟，待花蛇回来同食。谁知食时，花蛇食的通是香喷喷，大姊食的是狗粪，她怒了把食剩的泼在地上。明天地上生了一株榄树，大姊采下来和花蛇同食，花蛇吃的通是甘香，大姊吃的通是苦辣。她又怒了，把榄树砍下来，放在厨里烧，把灰烬拨在拉扌钕渲小Ａ诩业睦掀牛看见拉扌钕渲杏幸晃唤鹌腥。拿到屋子里供香。老婆子每日回来，就有织成的布匹和做好饭放在地下。她惊奇了，连着几天也如此。一回她静悄悄地跑回来窥探一下，谁知见到老头子的二女儿――花蛇的妻子坐在替她纺纱弄饭；她忙忙走去告给花蛇知，花蛇一到，识出就是自己的妻子，就两人一同携手回家，并狠狠地把大姊一口吞下。
    肇祖案上一篇十姊嫁蛇郎和这篇所说的故事相类。中间虽有一些岐异的地方，总之，是从一个源头来的。未知别处址方，尚有这个故事或有多少演变没有？望读者诸君不吝赐教。
    ◎神话的传说二则
    ☆叶恭伟
    从前地面是没有牛的，后来天帝叫社公放牛下凡替人们耕田牛。知到人们的心是很坏的，一定会将它宰食就不肯去。社公就哄骗它说：“你好好的下凡去，若果人们宰你，我将来永远都是坐在街边没瓦遮头的去受人家烟火，不能入得庙堂。”牛信以为真即下凡来，谁知是真的给人们宰杀。所以社公便应了他的誓言，现在街边社稷之神通是露天，没没遮头的。
    观音大士有一回从紫竹林云游四海，去观察人间的疾苦。走到河边肚子饿了，没有东西可食；就将她手执的禅杖插到水里，暗中祝咒道：“没有血腥的东西，就占在我的禅杖。”果然拿出水一看，有很多像生蚝赖亩西附黏在禅杖，观音就取来止饥。所以是后来她的善男信女都是戒食血腥，单是生蚝啦皇茄腥可以食，就这个缘故呵。
    ◎漳州填钟窟的传说
    ☆胡张政
    填钟窟在漳城南中山桥――古名通津桥，俗呼旧桥――南的左侧。
    昔时南山寺的大钟，和开元寺的大钟，每于三更半夜飞集，因为它俩一是阳性一是阴性哩，有一天大清早，开元寺的大钟正要飞回，途中适着妇人在溪边洗氵辉履凇―妇人生产的一个月――的东西，就跌落溪里去，大声喊道：“要救我起来，须十子十媳妇。”后来有个十子十媳妇的去扛它，刚扛到溪岸，看的有人说：“十子中有个是养子呢！”大钟闻声跌落，终于没有扛上，现在埋没沙中，不得而见了。
    ◎梅县童谣
    ☆温铨贤
    △（一）
    一岁娇，二岁娇，
    三岁检柴爷亥烧，
    四岁学绩绩，
    五岁学耕布，
    六岁学绣花，
    七岁绣出牡丹花，
    八岁食郎饭，
    九岁当郎家，
    十岁吧男吧女转妹家。
    爷接到，笑一场；
    亥接到，犀刂猪又犀刂羊；
    大嫂接到卢被卢帐摊锦床，
    二嫂接到之光之古骂一场。
    大嫂死哩金棺材，银扁盖，
    二嫂死哩一丢丢以牛栏背；
    马踏心肝牛踏肠，
    难喙心肝血洋洋！
    保护龙天落大雨，
    一打打到海龙王。
    △（二）
    萝葡菌，[C044]々浮，
    人家养女嫁猪头；
    猪头来到郎欢喜，
    四轿来到女忧愁。
    女呀女！
    你莫愁；
    阿爷阿姆嫁你大屋大舍大门楼。
    上厅金难喔喔啼，
    下厅金狗狺狺大；
    石榴打花球厍颍
    也有一男对一女，
    也有花红对石榴。
    △（三）
    初一食齐初二开，
    初三佛子等郎来。
    脚踏石岩生嫩笋，
    手攀花树望花开。
    左手攀个石榴树，
    右手攀个七枝莲。
    七枝莲来七枝莲，
    子女多来多值钱，
    富贵多来多富贵，
    结得丈夫得团圆。
    △（四）
    菱角仔，角弯弯，
    大姊嫁在菱角湾，
    老弟骑马等大姊，
    大姊割禾唔得闲。
    △（五）
    唔爱银行嫁，金行嫁，
    只爱嫁个阿舍。
    △（六）
    口唇红朵朵，
    一岁食佛果，
    讲哩五十两，
    嫁奔李四嫂；
    一嫁嫁到阴那山，
    又嫌老公山古老，
    担粪出牛栏，
    出门打石灰，
    塔烂大脚臂，
    激多苦楚磨人知！
    这样衰人家，
    情愿嫁过还过好，
    阿公涯喂拜，
    高畀唔使倒，
    又有蝴蝶满洋伞，
    又有长衫乌短袄，
    又有老鸭炖洋参，
    又有乳羊炖乌枣。
    △（七）
    禾哗仔，
    嘴呀呀；
    上桃树，采桃花，
    桃花开，李花开，
    阿二妹担石炭，
    上书担来零星使，
    下书担来肋私该。
    △（八）
    月光井井，花罗吊颈，
    满姑洗身，迭黑汗巾；
    瞒人拈倒，嫂嫂拈倒；
    嫂嫂唔爱，送分老妹，
    老妹乖乖一嫁嫁到龙牙十字街，
    墟墟出来看大水，
    绣花袜仔邓花鞋。
    △（九）
    月光光，夜夜光，
    船来等，轿来扛；
    扛到伯公凹，迭圣{告}，
    迭呀阴哑阳？
    李也李三娘，
    港也港杠港。
    △（十）
    细妹仔，着红裙，
    Ｋｉ担水桶出河唇，
    出到河唇水又浑，
    鲤麻一拨又过浑，
    鲤麻桥上放灯盏，
    鲤麻桥下做药堂，
    做个药堂四四方，
    两仔家娘拜月光，
    拜得月光马又走，
    赶得马来天又光，
    纸底鞋，纱绿袜，
    呀呀呵，样哈煞！
    △（十一）
    搭鸱醋校搭过河，
    牛眼子，讨老婆。
    有钱讨个金娇女，
    磨钱讨个癞哩婆。
    △（十二）
    细妹仔，多事情，
    彭蒲癞，做媒人，
    鲫鱼送嫁尾借借，
    虾公担辣彻躬，
    滑哥扛轿须扣扣，
    老蟹死哩一肚黄，
    黄鳝叫去嘴长长。
    ◎梅县山歌
    ☆温铨贤
    △１．新买箩隔竹竹新，箩隔内里白手巾。手巾贮里七个字，再久唔见也还亲。
    △２．松口上去八口塘，七杯清水冲酒酿。郎食六杯都唔醉，妹食一杯割断肠。
    △３．新打戒指溜哩金，失手迭落海中心。两人牵手味戒指，两人会死也甘心。
    △４．一条芙蓉叉九洼，芙蓉相似牡丹花。雅齿相似石榴肉，嘴唇相似石榴花。
    ●第三十二期
    ◎中秋专号引言
    ☆容肇祖
    中秋节的娱乐，案下文的记载有待月华，镜听及降仙等的迷信，这是使人生放纵及出神而到于不可思议的境地。然而在欣赏大自然的月色的美丽当中，在中国人幽静的及拘束的人生中，似乎是可以原谅的。中国社会公共的娱乐太缺乏了，在乡间是尤为欠缺的。一群人聚在一块儿，小⒈阋捉迷藏。降仙的把戏，不过是迷藏的变相而别于小⒆拥陌眨烤堤，自然是静默而迷信的结果。其他借着这时令而得到的较好一点的食品，――祀神之余的，交换送礼的，――也都是启有充满的愉快。由节俭而偶得奢华，由拘谨而略净放纵，这真是节神的赏赐，有无限的生活力赋给人们的将来了！
    我们这一本中秋专号，是给有心要做社会改革的事业者一个很好的参考。中秋节是从神的迷信而逐渐进化，以成人的娱乐。然而留惨的祀神，便是从前迷信神权踪迹的遗留。其次竖灯杆及放烟花的玩耍！这是可以鼓励，成为大规模的公众的娱乐。一年之中，有这一次，不是很破费的。放孔明灯，与社会以危险，是要劝告止的。赏月的习俗，可以从教育的普及，使神的及迷信的意想消除。然而没有替代的奴乐是不行的。音乐会的建设，在月夜中真是好不过了！其次，跳舞会亦可以提倡。小儿提灯歌唱的游耍，可以保存，而小儿的歌，应是改变为更有意义的。总之，民众的娱乐，可以增加民众的生活力，应得是从迷信而入非迷信的，无意义而到有意义的，少数人而到大多数人的。这个中秋专号就是把现在和过去的风俗赤裸裸的表现出来，将来是要怎样的去逐渐改变成为纯粹无疵而可娱乐的风俗，就看看大家的努力了！
    ◎中秋的起源和唐代的传说
    ☆容肇祖
    在著明月当空的晚上，大家极力的娱乐及玩耍，在中国节令中，真是比过旧历的新年为更有意义了。说到中秋节日的来历，当然至少也有二千年的习惯了。礼记说，
    天子春朝日，秋夕月。胡日以朝，夕月以夕。
    “夕月”恐怕就是中秋节的庆祝。
    周礼说，
    中春，书击土鼓，<龠欠>豳雅以真逆暑。千秋，夜迎塞，亦如之。凡国祈年于田祖，<龠欠>豳雅，击土鼓，以乐田丁＃裾拢
    我疑心中秋节的起源，由于田神（郑司农说，“田叮古之先教田者，”可证。）的迷信。迎寒迎暑，都是定期的的新年。以后中秋节令，遂成风俗，然而祀神仍是重要的事情。
    中秋节日的起源，起于祭祀先农的典礼，到后来更发生其他的神话与传说，据书籍上的记载，重要的约有三种：――一，关于武夷君的传说
    诸山记说道，
    武夷山神号武夷君。秦始皇二年，一日语村人曰，“汝等以中秋日会山顶。”是日，村人毕集，见幔亭彩屋，设实座，施红云紫霞褥，器用具设。令男女分坐。闻空中人声，不见其形。须臾，乐响，亦但见乐器，不见其人。酒行，命食，味皆甘美。唯酒差薄。诸仙既去，众皆欣喜。因与神君同会其地，曰同庭三水。
    广傅物志说道，
    武夷君，地官也。相传每于八月十五日大会村人于武夷山上，置幔亭，化虹桥通山下。八月十五日，太极王皇太姥，魏真人，武夷君并坐空中，告呼村人为曾孙。汝等若男若女呼坐。乃命鼓师张安陵等作乐行酒，命歌师彭令昭唱人间可哀之曲。二，关于唐玄宗的传说
    唐王仁裕开元，天宝遗事说道，
    苏琐与李又对掌文诰，明皇顾忿之深也。八月十五夜，于禁中直宿诸学士备文酒之宴，时长天无云，月色如昼。苏曰，“清光可爱，何用灯烛。”遂命撒去。
    中秋夕，上与贵妃临太液池，望月，不快，遂敕左右于池西，别筑百尺台，来岁望月。
    这两段，可证唐玄宗对于中秋月夜是特别高兴的。由此许多神话集在他的身上了。唐郑处诲明皇杂录说道，
    上与太真叶法静八月望日游月宫，少顷，见龙楼雉堞，金阙玉扉，冷气逼人。后西川奏其夕有天乐过。
    唐薛用弼集异记说道，
    明皇尝八月望夜，与叶法喜同游月宫。聆月中奏乐，上问曲名。曰，紫云曲也。明皇素晓音律，默记其声。还过潞州城上，俯视城郭，悄然，而月邑如画。法喜因请上以玉笛奏曲。时玉笛在寝殿中，法喜令入取之，旋顷而至。曲奏既，投金钱于城中而还。旬余，潞州奏是夜有天乐临城，兼获金钱以进。
    唐逸史说道，
    罗公远，鄂州入，开元中秋夜侍明皇于宫中习月，奏曰，“陛下莫要至月中看否？”乃取拄杖向空掷之，化为大桥，其色如银，请明皇同登。约行数十里，精光夺目，寒气侵人，遂至大城阙。公远曰，“此月宫也。”见仙女数百，皆素练宽衣，舞于广庭。明皇问曰，此何曲也？”曰，“霓裳羽衣曲也。”明皇密记其声调，遂回。却顾其桥，随步而灭。旦召伶官，依其声而作霓裳羽衣之曲。三，其他的传说
    宣室志说道，
    太和中，周生者有道术。中秋夜与客会，时月色方莹，生谓坐客曰，我能挈月，置之怀袂。因命虚一室，取筋数百条，绳而架之，曰，“我将梯取此月。”俄顷，天色曛晦，因呼曰，“月在某衣中。”因以手举其衣。怀中出月寸许，忽一室尽明，寒入肌鼻。三水小牍说道，
    赵知微有道术，皇甫元真等师事之。咸通庚寅中秋，自朔霖霪，至于望夕。元真谓同门生曰，“堪惜良宵而值苦雨。”语顷，知微忽命侍童曰，可备酒果，登天柱峰玩月。众窃有不然者。既出门，长天廓清，皓月如画。扪萝援筱，吟饮山岭。至寒蟾隐于远岑，方归山舍。既，各就榻，而凄风飞雨宛然。（见月令粹篇所引）
    以上为唐代中秋节的传说，此外当更有的，不便再找了。总之，中秋的传说，没有更比唐明皇更大的，没有比唐代更多的了。后来降仙等的习浴，或者是从游月宫诸事演变而出的呵？
    ◎中秋拜月娘
    ☆黄仲琴
    唐，宄墒接涎粼淤蘧硪唬骸霸率迫缤琛Ｆ溆埃日烁其凸处也。”其说，与月光为日光所返射之说相合。我国古时，有后羿妻奔月宫为嫦娥；唐明皇游月宫的传说。岂不是幻想月球中，有人类居住吗。我们乡人，叫月亮作月娘，不但因为月亮，无强烈的光线，属于女性的；或者受嫦蛾等传说的影响，遂承认月球中，有女性的超人居住，以其能力，光照我们世界。在我们肉体的人，未能亲至月球考察的时候，嫦娥等问题，固未能解决。但中秋拜月娘的风俗，当导源于此。
    兹将潮安中秋拜月娘的状况，大略说说：
    一，拜月娘的人，以妇女为多。
    一，每年自夏历正月起，由闺中女友，集一小团体，每人日交公积金若干，推一人掌管，以为八月十五夜，办祭品之用。祭后各品，按份分之。
    一，祭品，系用素的。主要者，为清茶月饼，配以香柚香蕉香芋花生，及糖果等。馨香素烛（潮安油烛，有晕素之别，）之外，并焚纸摺的元宝。
    一，夜间，望月东升，则于庭中，东向设席，陈列祭品。由家中或上述小团体的妇女们，以次跪拜，为一种虔诚高洁之仪式，不附带私祝。
    一，虽无月娘庙，却有月娘神像。像系木雕软身，凤冠霞危作一个古代青年贵妇模样，坐于辇上。不知是否因为后羿妻，是个后妃，所以月娘乃如此装束。此像平时，附供于某庙（庙名已忘）中。至中秋夜，由市中好事少年，舆之出庙，导以柔和之音乐，游行各街巷。妇女们，每执香在门首迎侯；小儿们，则追随神像之后，为一年中最快乐之一夜。
    十六日，为翻中秋，系将中秋节，再作一回的意思。有时亦再迎月娘像出游，亦有翻秋千助兴的，其热闹不减于中秋。
    ◎中秋月下（潮州民俗谈之三）
    ☆若水
    中秋是个很美丽的节日，这是不消说的。月姊儿容光照彻人间，处处是银的世界，这是多末一个清凉而洁净的赔节哟！灼热，烦腻等尘寰的污浊，消逝了，消逝了。
    可是，话固然尽这样说，而人间毕竟仍是人间。在这末本来除了赞美月儿外更没有什么话可说的当儿，现在遂有所谓民俗谈了。于是我们且将月儿搁起，说我们的中秋。
    △一
    中秋节吃芋的由来
    在我们的家乡，一到中秋，家家都吃芋的。吃芋的方法，将皮剥净，切成整齐的小块，入油煎之至熟，取出，入白糖于锅中煮至将凝结，然后将芋入拌之，结成冰块，谓之“反沙”。食之，颇佳；谓“反沙”言其糖坚结如砂石，不拈腻也。亦有和鱼头煮之，调以咸味食者，谓之“鱼头芋”，尤为成人们所喜。然“糖芋”终为家家应有之物耳。
    潮人中秋吃芋之俗，是有历史的。相传在明亡，清主中国的初时，满州人横行天下，什么地方都派有“将军”之类的满官在镇守。明既是被征服，所以汉人很被欺负。然使人最疾首痛心的，便没过于下面所述的了：
    满州人所在的地方，地方的行政，不消说完全是满州人的权力的。他们吩咐人民，每几家――不知是不是五家（？）――便须合共供养一个满人。吃，宿，穿………固不消说；妇女是可以随便奸淫的。所以在夜里的时候，民家的门户，都不许栓上，因为他们喜欢到那一家，便可以随意进去。
    亡国的人民，起初当然只有忍泪吞声，妻子给人污辱，还要怡声下气，陪着笑脸；因为要不然便是拉去杀头的。但，压迫终是免不了反抗的。大家真的太痛心了，于是有心人便暗暗的图谋革命。
    大家秘密进行，谋做大规模的反抗。他们于是做了成千成万的馒头，像有喜事一般的，四处去分送邻家。他们这法子倒很好，因为这不会引起官府的嫌疑的――邻舍馈物之在潮州，是民间一件很普遍的事。
    你道他们为甚要馈馒头呢？原来馒头里所色的馅，并不是馅，丽是一张小小的纸，上面写着杀满州人的通告。
    那时所定的日期，恰迷诎嗽率五的夜里。因为夜里时候，那些万恶的仇人才会个个在着，容易一网打尽也。
    这馒头分送后，大家，不消说，都很一心一意的缜密地进行的――准备兵器。
    那一晚到了，那些恶徒们都照样的进各家去睡觉。――或许喝的醉沉沉的。
    月亮的银光，向人间撒著，大地悄悄地，只有寒蛩的声音和树柯的疏影。而这一场大壮剧，便在这时开演了。
    杀！几家合力杀一个，意思有这样的统一，不消说，那些仇虏是不足杀的。大家将仇虏的脑袋，都砍下来。
    这是多末件伟大的快事哟！大家快活之余，将那些人头都去在月下供祭了。
    大地灿着柔和的银光，而殷红的血，却好像是灼热的人间之火。
    此一场惊天动地的大运动，是成功的了，而接着起来的大祸，自然也是意料中的事，不过情形怎样，述者已不能详。只知道五家养个满人，及夜不许栓户的事，却终从此而废止。
    后来以芋头拜月，取其像人头，留纪念也。
    △二
    中秋的闲神野鬼
    一到中秋，便有许多闲神野鬼出来游行的，人家这样以为。这些神鬼，都是良善的。它们也和人间一样，要来赏月的，所是也便很乐意来和人间相接。普通这一类的神人沟通的所在，是（１）扶乩，（２）篮神，（２）箸神，（４）桌神，及其它不能概名的神。此几种玩意儿中，以“箸神”为孩子们所最普遍的事，所以现只将这个述之如下：
    几个孩子――越多越好――聚在一起，蹲在地上，围着一个有底的竹筒或铁筒（如牛奶罐之类），筒里满装着沙粒，中竖插一只筷子，筷子端上，又有一只筷子横支着作丁字形。孩子们的手里，都拿着两块砖瓦之类的碎片，于是一壁齐声唱着符咒，一壁将瓦片互击，如拍拍子地作声。这便是所谓“关箸神”了。
    其符咒曰：
    “箸三娘，
    请你来坐轿；
    坐轿│<日>│窗，
    衣你来关箸神；
    箸头敲，
    箸尾摇，
    箸尾摇摇夹白饭，
    箸头敲敲夹果条，
    果条果，
    扣信杯，
    信杯信，
    正脚踏，
    倒脚│<日>│。”
    孩子们唱这样的歌，往往唱至千百遍而不倦，手也不停敲那瓦片。因为大家的信仰告诉他谓，神来时，则横支着的那箸，会在那它只的端上旋转也。
    孩子们有时唱得乏了，敲得累了，箸神仍没有来，成人们[C044]偷偷地吹动箸儿的，于是孩子们必以为神来而乐不可支。
    △三
    妇女的拜月
    妇女拜月，常以午饭。当空的桌上所供养的，有：柚，芋，月饼，水果之类的物品。此外又有粉，胭脂，则以为经“月娘娘”歆享之后，抹之必能美容颜也。拜月这事，不消说是妇女的所有事。
    ◎东莞的中秋节
    ☆容肇祖
    八月十五是中秋，
    有人欢喜有人愁，
    有人楼上吹箫管，
    有人地下耍风流。
    ――通行广州各地的歌谣――
    一年里，除了最热闹不过的过年，真要数中秋了。东莞的中秋，不管和别地的中秋相同或不同，然而是我知道最清楚的。这里所说的，当然不是今年，就是多年前的中秋，也许今年的中秋是不免这样？
    中秋节的状况
    自然中秋节快要到了，饼店里换了簇新的招牌，已开始卖月饼了；烟花店加倍的陈列了满屋子的烟花，也有一些店铺特别的买卖纸灯了，走马灯，鱼灯，瓜灯，还有争奇斗巧的各色纸灯，煞是好看。此外便是普通的小灯笼。另外又有些纸制印有八仙像的小麻骨椅子。又有宝塔，是载物的罂子，画上了一层红朱，又加上一层画的花果人物。这些铺子，在中秋节前的十多天，真要大肆活动了。
    母亲的娘家是要买纸灯给外孙玩弄的。宝塔也是要外婆婆买的，此外自然断少不了月饼，柚子，柿子，花生等物。外婆婆送礼的人担盒来，小⒆右膊伦庞兴的食物和他的玩弄的东西了。
    坚旗杆及灯笼，当然是预先预备好的，旗杆到了晚上，阔绰一点，用灯结成了―个两个或三四个字，晚上更显出几分威风，不然最少也要拉上一两个灯笼子趁趁高兴。
    中秋节的一日
    小⒆用呛萌菀椎耐到中秋，中秋到了，例是有一天假的。这天媳妇必定是要回男家过节的。这种例是什么时候起的呢？案月令粹篇引帝京景物略说道，
    八月十五日，女归宁，是日返其夫家，曰团圆节。
    然而东莞县的例，凡一切的时节日，出嫁女不得在外家住，说是“住穷外家”，这是另一种的解释，谱本加厉，现在广州城，亦有守着这例的。
    中秋节日的食品
    中秋节日的食品，是禁烧熟的芋头，和落花生。（禁烧，即用罂或缸中载芋头及落花生，外用峡吩谄渲芪烧之，至熟，食之别有风味）果子则有柚子，柿子，香蕉，菱角。是日普通略为小康家的，也有一鸭。鸭用以祀神后，用汤煮好，就是这日的精肴。象月亮一样圆的月饼，又是重要的食品。普通用月饼送礼，也许自己的送了人家，而这时所食不是自己所买的了。小⒆幼罨断驳模是无论如何，总有一枚整个的月饼，也有得到花饼，玻璃盆面盖着，煞是好看的。是晚晚上最好的是得了一个柚子，不过柚子是赏月的，要待月亮出才可以破开这柚子。这天月亮出得又较迟，好容易等得到月亮出来，性急的几乎要咒骂月宫娘娘了！
    中秋节日的玩耍
    最好的玩耍是竖旗杆，将各色烟花拉上去烧，不然，也要烧一些曝竹了。孔明灯也是一种好玩的东西，将元宝，浸上斤多或几斤的油，将他烧着，使他升高到半空，远望象一粒星，真有趣极了。然而好看是好看，有时也会燃烧着人家的蓬厂，也是很危险的。地方官真要禁止时，也只好偷偷的放着了。
    小⒆用翘崃怂的燃着蜡烛或油灯的灯儿，他们会合在―块儿，唱着他们糊说而且半是敲竹杠性的歌儿，“添油添蜡烛，唔添手指曲。”那是多么的高兴及愉快。要说老一辈的调儿，“洒乐仔，洒乐儿，无昨麋”（见东莞县志，解说“无咋麋”即“当快乐，无徒吃饭也”），也恐怕牵强，不是儿童质朴的自制歌谣了。这种提灯游行，名叫“游耍录”，东莞县志说，“耍洒，同音通借之录。今俗以纸为鱼虾花果之状，中可悬灯，中秋节相遗，曰送耍字，即耍乐之转音也。”案现在流传的耍录歌有数种，在“清闭耍录”上附有的图，很可以明白耍录是什么？如下：――
    现在将耍录歌一首录下，以见一斑：―
    时逢八月，（耍耍录仔，）景中秋，家家庆赏乐悠悠。年少书生才未就，才将耍录趁街游。有等读书才学广，文章做出占鳖头。街中状元衣锦转，隹人争看绿衣郎。父母家中心快乐，朋友纷纷，（耍耍录儿，）庆锦堂。
    耍录仔，月辉熄。月到中秋，（耍耍录仔）分外光。银蟾吐影澄清照，金风飒飒透衣裳。级鹪碌羁金锁，才子云梯折桂香。树中又摘红心录，批了录皮取录囊。等我将来錾古迹，錾出金龙配凤凰。錾出八仙关东海，又錾唐皇游月宫。錾出昭君和北去，董永河边七姐陪。錾完即便轻挑起，书生担录，（耍耍录儿，）出街坊。（儿童耍录第一澹
    我觉这些耍录歌，在从前科举时代，有很大的阙系。至于旗秆竖灯，也有许多迷信在里头的。如灯杆倒了，是不吉利的兆征。故此耍录歌中，状元富贵的句语不能免了。
    中秋节日的神
    中秋节日的神，重要的自然是月宫娘娘，在广州是月出后拜神的。而在东莞则日午后拜神的为多。烛台上的蜡烛，套上了小的红字的灯笼。绘有八仙的麻骨小椅子陈列在案前。宝塔中满贮菱角，芋头花生之类，而上盖以柚子。生果则有香蕉，红柿，柚子之类。此外则整个的全鸭，四个作一盘的月饼，俱陈列作祭品了。午前祭神有祭祖先的，这是祭节。午后这一次祭，名为赏月。
    中秋节日的迷信
    在广州中秋夜有叫卖唱本的，这是用唱本出题目，用作将来吉凶的预兆。在东莞则燃香数枝，或打门数下，即出门外听路人第一个所说的话，以卜将来的吉凶，这名为撞口卦。在上元日也有举行插口卦的。其次有降仙的，用催眠的歌，以为仙就可以依附于被催眠者的身体上。又有阵蟾蜍的，同样用催眠的歌，以为这人跳起的时候，就是蟾蜍来了。
    节后的一日
    节后的一日，同样的举行赏月，名为追月。
    十七年，十月，五日
    ◎东莞中秋节风俗谈
    ☆容媛
    东莞中秋节，在民国以前非常热闹，因为那时的人迷信神权最深，社会生活程度低廉，易于应付，故每年由八月初一日至八月十五日，商店多有陈列纸灯，烟花，月饼，宝塔等。购买的人，往来鱼贯，差不多和过年前是一样的。民国以来，民智稍开，又兼兵燹匪祸，人民日趋贫困，市面上因之一年比一年冷淡了。人们除了免不了的应酬外，其余的差不多都取丢了。说东莞中秋节的风俗，大概可分为十点：
    一、八月十五日祀神
    是日上午七时以前，家家在神前陈列茶，酒，果品――柿，落花生，香蕉，禾录（即柚子）菱角，芋，月饼等。点烛烧香，焚元宝，鸣爆竹。祀完天神，便是祀观音，祖先，灶神，井神，门官土地，地主（即五方五土神）。
    二、赏月
    赏月，东莞最普通的俗便肓三。（１）以果品，三――鸭或鹦，鲮鱼，猪肉――祀月仙，俗称赏月；（２）俗例每人在月下开一禾录，也称赏月；（３）在月下具酒饼糖芋为会，亦名赏月。
    三、拜宝塔
    拜宝塔（即拜八仙）俗例以普通的瓦罂，用颜邑画上八仙，也有改画时果，兼写上百子千孙，长命富贵，富贵吉祥，……等吉祥语称为宝塔。又以麻骨干制处长方形的，用白纸裱上（纵五寸横一尺六寸）横画上五彩的八仙。如该宝塔是缸瓦的，内须载芋，落花生，香蕉，柿，饼等，上置一禾录于塔口。祀时，置宝塔中间，两傍伴以灯笼，供以果品，三牲，焚香，点烛，烧元宝，燃串炮。
    四、月老
    嫦娥又称月老，谚云：“男女的婚姻是月老为媒”，故此很多妇人迷信月老有大大的权柄了。如果家里有男女的孩子，长成而未曾有配偶的，即于中秋节夜三更时，在月下焚香燃烛，乞求月老为他男或女儿撮合，又许下和鞋，（鞋音同谐。）和盒（盒音同合。鞋，盒均用纸制成。）礼饼等，待结婚后即烧鞋及盒，酬神。
    五、月华
    盛传中秋节夜月华下降（月华即月仙变化），如果看见月华下降，即跪下向之请求，求富得富，求贵得贵，求寿得寿，求子得子。（但下能兼求二样）所以中秋节夜，迷信印像深的人们，焚香默坐，守待天明者有之。
    六、阵八仙（男子）
    降八仙（即请八仙降入人身），普通以八月中旬为最盛。成队出男子，沐浴洁净，卧浴净，卧于月下地上，以香水四周洒过，然后置香炉，茶，酒，果品等于枕傍洪奉，置水一碗于足下。另一男子口诵阵仙文，每绕一周，烧纸钱数页，大约诵三百遍左右，该男子已熟睡，则向他问曰：师父（师父即尊称八仙）是文仙？抑武他？如果他说是文仙，则预备纸，笔墨，沙（移机用的）托盆（盛沙的）机笔（机笔用桃木制成上字形，纵一尺二寸，下横干七寸，上横干―寸五分）等。他即起立，或挥笔，或移机（移机即用机笔在沙上推动写字）随写随唱，极为有趣。倘他说：是武仙。则预备古人比武的武器――枪，刀，矛，叉等。用一椅请他坐上，舁至空旷的地方，问他先比何种武器，如果问至他欢喜的，他即点头应允，大展雄才。俟他演至辩疲时，然后问他收徒弟否，倘他答允了，在傍观的人丛中，任他随便择一个（须十二三岁的小童），也能继续再演。俟演毕，以清水一口喷他的脸，即醒。但醒后问池前事，多懵然不知。
    降仙文（有刊本）
    请请请，请一心，奉请归王里。请出龙王来护迟，（护迟即庇蹋，护迟三太子。太子李将众。思二姐，李三娘，花和尚，红眼精，黑眼精。绪八戒，马牛精，唐三藏，取西经。蛇龙居土地，土地居蛇龙。红棍绿棍，一棍打开天下无敌手，二棍打开天下无敌强。第一位，汉锺离，昆仑山上忿阿弥。第二位，铁拐李，手执火葫芦。蓝菜扣，韩湘子，果老洞宾同彖棋。何仙姑，手执莲枝尾。国舅合烟喷水微。一烧烧到底，二烧烧到泥，鱼精虾卒前来归。龙王朝玉帝，手执金牌朝帝王。
    起至敬成，降仙者排办香炉果酒，先请办圣水，四围洒过，即命人降之。执此文诵念三片，四角头用四纸烧，即成。（以上都照刊本录出）
    七、迷魂（女子）
    迷魂（即降女仙），届时令妇女（童女妇人均可）沐浴洁净，置一棹于月下或厅中，供以清香酒果等。又另以清水一碗置棹傍，陈列毕，即令该女坐于棹傍，以首枕桌，燃线香一枝，插于该女头发上。另一女，坐于桌傍，诵迷魂请神诀及迷魂歌，诵一篇焚纸钱数页，直诵至该女熟睡为止。倘请到仙女降身时，那仙女即引该女的灵魂，游玩天台（即天宫），或地狱。倘该女父母俱全的，则随游随唱，自讲自答，或品评天堂的景级，或言地狱的痛苦，极为有趣。如果该女父母俱亡的，倘在地府上碰见她的先父母，那么就哭个不了。或云：以糖少许置该女口中，可转哭篇唱。或云：请了哑四姑仙，始终不唱的。待仙女引其游毕，以清水喷脸郎醒。
    迷魂请神诀（有刊本）
    焚香一拜请，焚香二拜请，焚香三拜请，请到刘家姬小姐，又请来家八位神。请到观音神下降，又请斗姥娘娘带契妹身。契妹身中心自爱，心心悬念上天台。又请玉皇大帝女，游天七姐众位仙娘。
    迷魂歌
    倘有几多诸姊妹，清闲无事把言开。讲到其详他此事，同往阴阳览一回。古云连姊初三岁，哀情兄长请渠到浮台。一生所作人间爱，只用焚香纳宝财。桌上轻排一碗水，果酒杯浮理所该。银烛高烧香吐蕊，丙丁一树照妆台。一碗水，白茫茫，纸钱烧化定阴阳。人话阴阳真好景，烦娇携带料阴阳。奉请亦知非甘样，沧海量，千万烦娇降，莫非三姐五姑娘。况兼秋节多佳景，三姑移步下蓬瀛，九宵云外多佳景，秋节寻芳到武陵。炉内好香虔炷定，净颜云毕好心诚。敢同今晚来相请，专心等侯姐娉婷。莫非此往泉台下，敢顷今晚付浮萍。既是有灵当早至，敬携同身到幽冥。游玩看花诗共礼，查亲花树早归宁。世上几多人话命，敢烦三姐显通灵。烦巡男女兼名姓，查亲花树信真情。虽然薄物非为敬，略表吾心一念诚。回转金银烧两锭，俾娇回归作费情。三姑姐，五姑娘，韦言三姐好名声。人到幽冥真好景，烦娇携带到幽冥。又劳三姐带魂去，又劳三姐带魂回。带得来时带得去，多蒙三姐力栽培。携手奈河桥上去，又到乌西洞上来。看见几多男共女，只见地门阵阵开。但逢亲属同相会，讲谈几句莫徘徊。三娇引路前途去，经营内里把门开。步入园林观景色，看见花开茂盛似蓬莱。曲径幽深当仔细，只见素色花盆左右开。鸟啼花发令人爱，观看公园往又来。百般幽雅兼奇端，吹弹歌舞倚楼台。童身今宵临花内，正系凡夫步入九天台。好景将他览一透，速步神魂转故居。其间好景谁唔爱，欲请三娇第二回。
    八、竖灯笼
    竖灯笼（即竖施杵）的风俗，盛行于商店。家庭亦不少。用长木和竹竿续成，高者十余丈，矮者二三丈。初竖的时候，只悬国旗一幅，每晚点灯笼一二个，烧炮竹一二串，由十三至十六四晚，每晚则以灯笼结成“中秋佳景”，“一本万利”，“天下太平”，…等字样，放烟花，鸣炮竹，比赛至中宵。
    九、放孔明灯
    放孔明灯（即放纸灯），该灯以纸制成球形，纵横一尺五寸左右，下半罩以铁线网，用油浸透的纸塞入灯内，在旷地燃着，则渐渐上升云表。在下观之，如流星闪烁，间有穿入云里，踪迹杳然，俟油纸烧尽，然后掉下。
    十、游耍录
    游耍录（耍，即美也。录即禾录，即柚子。是东莞的土语。从前的耍录，是以袖子壳刻通花，燃着时极为美丽，故名耍录。现在的耍录是纸制的，有飞禽，走兽，人物，鱼虾等，式样不下百种。）东莞俗例：中秋节前外祖母须买宝塔一个，耍录若干个，（每人一个，视外孙多寡而定）送给外甥孙游戏。小⒂谕砩显蛱岬泼磐猓争研斗巧，或联袂至亲戚家添油添腊烛助兴，故名游耍录。
    附记：据家母云：四十余年前不是游耍录，是瞰耍录（瞰耍录即唱耍录歌）由十三至十六四晚，年约十三岁左右的小童，手提耍录，一男子骑以膊马，另有随从数人，手提纸灯，照耀如白画，该童则随行随唱，顺口吟哦，“………耍录仔………耍录儿”喜欢热闹的人，请他到家里助庆的亦不乏入，故俗称瞰耍录。
    △耍录歌四首（该歌是家母背诵的）
    ○一
    耍录仔，点明灯，耍录仔。识斯文者重斯文，耍录儿。
    天下读书为第一，耍录仔。古云一字值千金，耍录儿。
    莫谓文章无用处，耍录仔。自有害中出贵人，耍录儿。
    ○二
    耍录仔，内头缸，耍录仔。美女佳人巧手工，耍录儿。
    錾出朝阳双彩凤，耍录仔。又錾一双鱼化龙，耍录儿。
    四边錾出奇花草，耍录仔。牡丹娇艳衬芙蓉，耍录儿。
    ○三
    耍录仔，是荔枝，耍录仔。人唔敬母柱生儿，耍录儿。
    敬爷敬母如天地，耍录仔。敬神敬佛一炉香，耍录儿。
    拐人不敬爷和母，耍录仔。柱去拈香拜庙堂，耍录儿。
    ○四
    耍录仔，去游东，耍录仔。撞着老婆打老公，耍录儿。
    老婆揸起研柴棍，耍录仔。老公担起大吹筒，耍录儿。
    八月十五是中秋，耍录仔。美景笙歌并芋头，耍录儿。
    老大食饱{米田}床抖，耍录仔。后生食饱亲街游，耍录儿。
    小小书生瞰耍录，耍录仔。小娘亚妈就添油，耍录儿。
    亚娘仔添油添巧手，耍录仔。金针绣出大花球，耍录儿。
    一日绩麻绩四两，耍录仔。两朝卷个大纟英球，耍录儿。
    续得十斤来织布，耍录仟。染蓝漂白过年周，耍录儿。
    联衫联裙件件有，耍录仔。出年五月看龙舟，耍录儿。
    年月太平瞰耍录，耍录仔。就将字眼瞰来由，耍录儿。
    字眼
    相字添心心自想，耍录仔。日月移埋大古昌，耍录儿。
    三字中间添一企，耍录仔。前朝周氏骂齐王，耍录儿。
    王字侧边三点水，耍录仔。苏秦不第泪注注，耍录儿。
    艮字上头添一点，耍录仔。陈平救主甚忠良，耍录儿。
    良字侧边女字傍，耍录仔。无义伯皆抛丑娘，耍录儿。
    康字则边添个米，耍录仔。五娘狼狈捱糟糠，耍录儿。
    田字上头添个尚，耍录仔。秦桧奸臣不可当，耍录儿。
    当字除头换过土，耍录仔。山伯英台同学堂，耍录儿。
    良字侧边添个女，耍录仔。李洪陷害妹三娘，耍录儿。
    方字上头添个户，耍录仔。智远回归打磨房，耍录儿。
    人易侧边添个土，耍录仔。可怜边月落沙场，耍录儿。
    即字上头添一点，耍录仔。差花出战救才郎，耍录儿。
    工字侧边三点水，耍录仔。可怜楚伯刎乌江，耍录儿。
    廿四孝发
    我今瞰罢今和古，耍录仔。就将廿四孝传扬，耍录儿。
    天上仙姬配董永，耍录仔。董郎行孝遇仙娘，耍录儿。
    三娘配合刘名锡，耍录仔。巫山仙女会襄王，耍录儿。
    阮郎采药归来晚，耍录仔，不惯天台情惨伤，耍录儿。
    闵子推车去接父，耍录仔。薄衣鞋袜雪冬霜，耍录儿。
    丁兰刻木为亲母，耍录仔。王祥求鲤奉亲娘，耍录儿。
    郭巨埋儿天赐宝，耍录仔。日红股割好悲伤，耍录儿。
    继母汉投衔水死，耍录仔。孩儿爱母出南庄，耍录儿。
    天公不负人行孝，耍录仔，虎榜名标姓远人，耍录儿。
    上有寿星龟鹿鹤，耍录仔。爵鹿封侯在两傍，耍录儿。
    春秋礼记如流水，耍录仔。一笔威名做秀才，耍录儿。
    先中秀才后中举，耍录仔。上京会试状元来，耍录儿。
    升到翰林为学士，耍录仔。转升入阁四人抬，耍录儿。
    从此家门享富贵，耍录仟。累代儿孙祭将台，耍录儿。
    十七年九月十八日作于东莞
    ◎中秋节的几种民间神怪风俗
    ☆李建青
    在中秋节的前后，广州有几种民间很流行的游戏风俗，考这几种游戏风俗的范围，总不外“神怪”这两个字，不仅广州为然，其他各地也有像这一类的风俗，不过我知得不甚详细，故只就广州方面来言罢。
    △迷牛
    作这种游戏的人，以下级社会的市贩及劳力者等辈居多。游戏的时候，先要预备很多古代的武器――马枪剑棍等类――和香烛，元宝，纸钱等物，然后择一块空旷的地方，这时就开始请师父了。用几个人卧在地上，再用一群小⒛米畔慊穑向卧在地上者的身旁四周一齐团团转的绕着游行，一面绕，一面唱着请师父的骂语：
    请请请！
    请到师父多欢喜，
    师父年年走到来，
    莫俾四边四便游四海。
    铁打江山多点将，
    石头磨粉化成灰。
    和合二仙来点将，
    太上老君急急令，
    急急如律令，
    如律急急令。
    东便有只鬼王眼，
    眼前哪吒三太子，
    太子座前老将军，
    黑眼精，
    白眼精，
    唐三藏，取西经。
    花和尚，
    花公子，
    打落天下无敌手，
    打落天下无敌强。
    一眼针，穿过鼻。
    蛇林入草地，
    草地入蛇林。
    何仙姑，诵心经，
    朝朝晚晚降神仙，
    降得阵，
    阵得七十二岁为老师，
    老师在一位，汉钟离。
    七宿过河君臣理，
    铁拐李，火葫芦，
    一烧烧到底，
    二烧烧到半天高。
    七就如六就，
    就如刘伯温。
    如此循环的唱着，不久那师父就会降在卧地者的身上来了，师父来了的时候，便索笔写了姓名，什么王天化呀，强飞呀，牛皇呀，猪八戒呀大都是西游记，封神博，三国志等旧小说书中的人物。写了姓名之后，或弄剑或舞刀或演其他种种的技击，有时演得十分起劲。但绝对不许妇女们观看，若有妇女来看的时候，那师父是会拿武器来追逐的，如果那师父想走时，便收徒弟来替代，收徒弟的方法，是由观众丛中去拉的，拉了之后，那些被师父降身的人，便会醒了，再由那被拉作徒弟的人，依照前法卧在地上，经过同样的手续后，又有别的师父来降身了。我初时见了这种神怪的游戏，心里很是狐疑，不大相信，以为他们是原来晓得技击的，他们请师父和念咒等手续，不过是故意做作罢了。后来我亲见邻家的儿子，也来参加这种游戏，他素来是不懂技击的，当他被师父降身的时候，演了几路拳法，果然演得十分纯熟，此时使我也不能不信了。但他们游戏的举动，秩序，和咒语，很像清朝庚子年的义和团一样，或者这种风俗，是由义和团遗传下来罢，至其所唱的请师父咒，尤有很多欠解的地方。
    △迷蚯蔹蚯
    这是小⒆拥挠蜗罚如果大人来玩，是不灵验的。用一人伏在地上扮作蚯蔹蚯王，另用数人持着香火，站在旁边念咒：
    蛤<也母>衣，
    蛤<也母>儿，
    今晚大王来请你！
    买定火篮共火枝。
    迷成之后，那个扮蚯蔹蚯王的真个会像蚯蔹蚯一样的乱插乱跳去把人来这逐了。有时撞在墙上而致头破血流，他也不知不痛的。若要他醒的时候，可用冶水向他一喷便得了。
    △请篮姑
    请篮姑是妇女们的游戏，但不如上面那两种游戏的公开，随便可以任人观看的。他们游戏时，都在屋里不使人见的地方，游戏需要的物品，是一个竹篮，一件女人所穿的衣，和一个椰子壳。先把那椰子壳装在竹篮的上面，又把那女人所穿的衣披在竹篮的四便，这就叫篮姑的代身了。游戏时用两人盘坐地上，各用两手托住那竹篮，前面放一张矮凳，大家齐齐唱着下面的请篮姑歌：
    请篮（读作元音，下同）姑，
    请篮娘。
    你系佛山人氏女，
    你系省城人氏娘。
    家婆严令吞金死，
    丈夫严令早辞阳。
    如果篮姑来的时候，那个用竹篮做的篮姑代身，便会向矮凳上觉觉的叩头不止了，这时各人便来请篮姑猜年龄，那篮姑也就叩头作答了。譬如二十岁便叩二十个头，十八岁就叩十八个头等类。或有问其他的事情，那篮姑亦不外是叩头作为答覆罢了。
    一七，中秋前三日。
    ◎潮州中秋风俗片面
    ☆郑德能
    我从前所写的潮浴中秋的“观戏童”之类，只述及人们自身所做的部分；尚有捉弄及物的，亦有几种，兹不嫌烦琐，继详于下：
    （一）“插箕姑”和“篮饭姑”迷信女流，以为插箕和篮饭亦有神，且知其为女性，故名之曰姑。一到中秋前后的月夜，便见她们将此二物，冠以首巾，披以裙衫，并择两个诚实的妇女，扶住插箕和篮饭。另有几个手持烧着的香，口念“插箕姑”或“篮饭姑”的歌，循环不断地圈着念着。过了有些时候，便见插箕或篮饭，微微的动，由微动而渐进于大动起仆。那时，如有人发声问：“阿姑知我几多岁？”阿姑就顺序起仆，自起至止共超仆几多次，便是表示答问者的岁数。常人疑岁数多为扶者所知，恐其操纵。亦有以袋内银钱若干询之者，亦有问其鸡埘内有几多只鸡者？其所答恒多不爽。
    （二）“观箸神”八月晚上有月光的时候，到处都有儿童“观箸神”。他们是用两枝箸，一枝竖直在贮满米的米筒内，一枝便架住那枝竖直的上端，务使两端平均，成为垂直形。然后照着以上的法子，手把香圈，口则念着“箸头跷，箸尾摇，箸头跷跷夹针菜，箸尾摇摇夹鸸条。”久之，便见那枝架在上面的箸，稍微移徒。再久，则成为循环转动，周而复始。非遇意外，罕见跌下。
    （三）“观棹神”这种“观棹神”男子无分老幼，多有参加的。其法：放一装满水的缶碗在平地上，用一张正方形的棹，倒置棹面的中心于碗上，四角四人，各以左手之一指，轻按棹脚，右手持香圈其所按的脚，同时口中亦念忿：“天清清，地灵灵，信士弟子观棹神，……”过好些时，樟身便会徐徐移动，及至速时，辗转如飞。跟随的人，多有赶不及者，或则跟至汗流夹背，疲于奔驰者，则替以他人，轮流代换，历时甚久。及至息时，看那碗水，始终溢不念出。
    （四）“扫帚神”有此名目，可惜我没有看过，询问朋友，亦多未见，只好暂缺。
    ◎中秋请神歌
    ――流行梅县――
    ☆秋霞
    △（一）请菜篮姊歌
    菜篮姊，
    菜篮姑，
    八月十五请愚嬲一晡，
    唔爱来来只管来，
    莫去河唇河口玩绿苔，
    灯心架桥愚爱过，
    竹叶做船愚爱坐。
    △（二）请竹冈姊歌
    竹冈姊，
    竹冈仙，
    带我个阳间弟子上灵山。
    △（三）请棹神歌
    天灵灵，
    地灵灵，
    我家弟子请棹神，
    棹神绕绕转，
    四人绕一椅。
    十七，十，六于中大宿合
    ◎中秋节翁源的风俗和传说
    ☆黄诏年
    为了本刊要出中秋节专号，我目前虽是在贫病昂侵走头无路的时候，但也不能不忍泪含哀，提起笔来贡献我所知道的事。因为民俗是我们唯一的宝贝，我们唯一的宝贝需要粮食时，自家不供给，去待谁人呢？
    我的故乡，名义上福建连城是第一，广东翁源是第二，实际我是生长后者，后者才是第一故乡呢。无论如何，故乡的事是最明了的，所以今番我又来说翁源的了。
    △一，风俗
    在八月初几的时候，就开始送饼了。这种馈送的风俗，和各都处差下多，没有怎的异样。但做教师的却不能全数将饼收超，至少须回一只或两只。普通的亲朋打算互馈的，则可将大小人吃的月饼收受，（旁物不收。）不然，仅收旁物些许而己。旁物大约是些，猪肉，禾柑――沙田柚，茶饼――等等。但这也不一定尽有，而有亦不过陪衬罢了。
    到了那天，便杀只鸡或鸭，和猪肉鱼等，先连同各种应有的祭物，向各处祭祀，完毕后，全家欢燕。晚上，（二更以后起，到什么时候的都有。）在月下拣一块适当的地点，放张八仙台，摆上，香，纸，腊竹，宝，炮，月饼，禾柑，酒，茶等，将腊竹之类燃着，到放了纸炮后，几十分钟的样子，然后把所有的月饼用刀划开，合家围聚分食。
    这晚，有孩子而好玩的，便将白天糊好的孔明灯于月下点着放它。孔明灯是用白纸糊成，长圆顶尖，有点像市上的纸角。口里用幼竹混边，竹里缚铅线三条，他端共同集中一个小圈，小圈是拿来插做燃料的纸卷。燃料的成分，水油和张脑。有些在铅线上寄上一排纸饱，纸炮里缚一条不长不短的火种，使它高升半空时，自然发响起来。这事虽是孩子们主玩，但父兄亦限多赞助。――不过近年来百物腾贵，而孔明灯下落时也间有弄成火灾，所以父兄干涉的也常有了。
    △二，传说
    ○Ａ，送饼的
    送饼的起源，是在元末明初的时候。当时朱洪武屡破元兵打败，洪武向军师刘伯温请计，伯温想了好久，使想了一个非军事上的法子来。那时是七月初旬，他叫了许多人，扮着道士，分向各州各县去卖符，并扬言说，今年天降大灾，欲避的，必须于八月十五挂他所画的旗样的旗，才可免去。但此事想传播亲友，口述是无效，必要写明夹在饼内送去才可。如是争先恐后，家家都真的照办起来，到了那天各人的门上都插上一面旗子，元兵一见，大惊失色，因此就败了。原来，这旗子就是明旗，所说口述无效的，就是怕为元人知道呢。元人败了，朱洪武做了皇帝，自然对于这件有功的事，奖令举行了。就此传到如今，成为风俗。
    ○Ｂ，孔明灯的
    孔明灯，是孔明制造的。当孔明病重的时候，他知道自会死了，死了之后自己的星宿必落，落了必为敌人晓得，敌人晓得则一定乘机来攻，因此就糊了一个这么样的灯，嘱咐左右，他死了后，即将灯放起，并拿七粒米放入他口中。果然孔明死时，敌人见他的星落就想来攻，但突然又见一粒光亮亮的星，从他那处起，因此又不敢来。等到实情知道了，而孔方的人早已退往他处了。那个灯，一连七日七夜才熄。
    重九之夜，孤零零的，在珠江堤畔。
    ◎广州月饼的名称
    ☆刘万章
    此刻，仲秋好像由上海搭皇后邮船来广州，多两天就要抵步，猛位在民俗里有地位的要人，抵步的时侯，少不免有许多人去欢迎他。欢迎团中最主动而不可缺少的，要算“月饼”罢！
    月饼的名称，可算是千花诌门，我现在把收集的几间月饼铺，他们定的不同的月饼名称，写下来：
    △一，涎香茶楼（广州永汉路）
    这间饼肆的老板，出了一张广告，除了月饼名之外，有一篇序云：
    “在昔霏屑银泥。说清秋于程李。成团壁月，咏佳节于吴宽。月饼之制。由来尚矣。本楼业⑻拦佟Ｎ都娓椽。琼肴玉饵。美备四时。珠馅珉麋。技夸七妙。固已驾三辅之旧制。蜚五羊之芳声。属以玉宇延凉。金波涤暑薄夜换公之馔。适时缅束皙之言。爰集良工。特标新样。公羊家里。槐芋浮玉碗之香。太白楼头。桂魄丽金樽之色。既已饫清饱。沟足绶解文侯。珠挥贺监也。已谨以出品胪刊食单。值虽多寡之或殊。味总香芳之独擅。间天有盍停白玉之深杯。画地无劳请预红绫之嘉讠燕。”名称是这样；
    合桃丹凤月；杭仁莲蓉月；实鸭穿莲月；五仁罗汉月；
    金华香腿月；凤凰西山月；银河映秋月；榄仁椰蓉月；
    火鸭鸳鸯月；南乳香肉月；金凤腊肠月；东坡腾皓月；
    金银叉烧月；杭仁豆蓉月；玫瑰上甜月；上豆沙肉月；
    什锦上咸月；上品果子月；莲子蓉月；芬芳椒盐月；
    五仁香月；豆沙罗汉月；五仁咸月；豆莲罗汉月；豆蓉肉月；冰片莲蓉月；豆沙肉月；冰片豆蓉月；
    豆蓉素月；遘蓉素月；双凤莲蓉月。
    △二，宜珠茶楼
    珠江同赏月；珠海团圆月；珠光秋夜月；珠圆玉润月；
    七星伴月；烧鸡吐凤凰月；鸡油双凰月；挂炉烧鸭月；
    红烧乳鸽月；金银鸭腿月；冬菇腊肠月；西湖燕窝月；
    五彩凤凰月；银河秋夜月；杏蓉蜜月；
    其余的什么甜肉，咸肉……和涎香的一样从略。
    △三，拱北楼
    拱北光明月；五笔共和月；蚝吏肉月；上品栗蓉月；
    枣坭贡月；物色皮蛋月；冰皮五仁月；
    其余有和涎香，宜珠，相同的，也从略。
    △四，南如楼
    南如贡月；鸡蓉磨菇月；银河夜月；西施酥月；
    蚝阑埔乖拢晃骱莲子月；宝鸭穿遵月；椰丝肉月；人物五彩月；
    其余和上边相同的，从略。
    △五，品南楼
    银河秋夜月；西湖醉月；冶容蛋黄月；鲜味风阳月；
    其余和上边重的，不述。
    △五，奇香斋
    云开明月；唐皇燕月；冷容酥月；鲜奶杏蓉月；
    枣坭香月；
    其余同名称的，又略
    △六，梁广济
    冬瓜糕月；蚝阑乒逼吩拢幌史旯鹱釉拢缓诼槿卦拢
    白麻蓉月；金银腿月；莲子腊阳月；
    其余和以上重的，再略。
    以上六间饼肆的月饼名，虽然不能说是广州月饼名称的总代表；但是，第二三间以后，便没有那满纸淋漓；可见再收多数十种以至数百种，也不过如是。
    一七，九，廿。于中大
    ●第三十三期
    ◎粤东之风序
    ☆朱希祖
    我国风诗的采集发达最古，都把地方的名词来作为一种标记。因为各地风俗不同，所以古代把各地的歌诗采来，作为观察风俗的材料，这就是称为风诗的缘由。他的目的，在乎实用方面，文艺的赏监，却是在其次；就是赏监，也重在听他的歌声，文采却在其次。
    我国最古的风诗，就是十五国风，都在中国北部采休来的，只有周南召南及陈风稍入南方，陈在陈州，周南召南，据胡承珙毛诗后笺采王夫之说：“召南在汉中商额兴安郧夔顺庆保宁一带；周南在南阳襄樊承天（竟陵）德安光黄汝颖一带，”都在江汉江淮之间，没有采集收扬子江以南。当周朝初年，楚受对于丹阳，在宜昌的归州东南，北枕大江，与夔国并处；后徒枝江，亦名丹阳，北据大江，是最初的楚地，似在江南多些。因为楚是子爵，他的初对不过五十里，周南召南还没有达到楚国疆域以内，所以他们的诗，没有一句涉乎楚国的。近来有人说：“周南召南，就是楚国的风诗，”这是很不对啊！到了战国的时候，屈原的九歌，崛起于江南，后人集为楚辞，于是歌诗就扩张到楚国，并且扩张到江南了。汉武帝立乐府，采各地的歌诗，也用地名来做标记，也是一种风诗。他所采的，北方却到了燕代雁门云中陇西；南方也不过到吴楚地方。我们看汉书艺文志歌诗的目录，就可以知道，可惜他采集的诗，已经亡了。可是宋郭茂倩乐府诗集，却有楚调曲三卷，吴声曲四卷，又有西曲三卷，是襄阳石城（竟陵）樊邓江陵荆州巴陵寻阳寿阳扬州各地方的歌诗，实在也不出乎吴楚之外；惟有巴州之竹枝词，道州之款乃是儿童舟子们所唱，流传得很广。又有蜀国弦蜀道难湘中弦湘中曲豫章行（唐薛道衡豫章行云又云“君行远过茱萸岭”）越城曲永嘉行等等，那末更扩张到五岭那边去了！乐府诗集采集北方的歌诗，扩张得更远，可以说是到中国本部的塞外，所以他的功绩也不小；但是对于南方的五岭以南，却还没有！近来兴宁罗香林君，有粤东之风三卷，于是我国的风诗，方采到最南部。自从周朝初年算到现在，这种工作经过三千年，方从是北采到最南，罗君的功绩，实在比较搜集楚辞的功绩，更加卓越了！
    有人说：“番禺刘彬华所采集的岭南群雅，和南海伍崇曜所采集的楚庭耆旧诗都是粤东的诗，其他五岭以南，如福建广西云南和贵州的南部，都各有他们全省总诗集，采风问俗，也足以窥见全豹，罗君似不得专美的！”我以为不然，他们所选镑省的总诗集，都是选文人学士的诗，足以代表各个人的性情，不足以代表一地方的风俗，是装饰的，不是本色的，性质迥乎不同。又有人说：“粤东歌的采集，成为专书的，已经有好几家了！如李调元的风，这算是最早的，现在还有李金发的恋歌集，刘信芳的梅县歌谣集，钟敬文的客音情歌集，苗志周的两粤情歌集等，却也不少；而且零零碎碎见于诗话见于周刊的，也还有好几家，所以采集东的歌诗，罗君也不能专美的！”所以为罗君的东之风，虽然不能算首倡，却希望可以集大成！他把这件事看得很重大，要追踪十五国风，这一点见识，就高出于众人之上啊！至于解剖的细密，整理的完善，也是他们所不能及的！
    有人说：“罗君的粤东之风仅仅采集客家的歌谣；他的客家歌谣中，大部分多是情歌，这那里可比得上十五国风呢？”我以为十五国风中的郑卫，大都是情歌，姑且不说；就是周南召南里边的情歌，却也不少。客家是汝南的遗民，就是周南的嫡裔。周南的诗共有十一篇，开首第一篇的关睢，就是情歌，他思念所求的淑女，甚至“寤寐思服，转辗反侧”；其他若葛覃，若卷耳，若つ木，若螽斯，若桃夭，若苤{艹臣}若汉广，若汝坟，若麟止，无非是恋爱怀人，无非是结婚生子，十一篇倒有十篇多是这种事情；尤其是遵彼汝坟这一章诗，所胃未见君子，救绲骷；既见君子不我遐弃”，这种热烈的感情，和客家情歌中见心肝等篇不相上下，多是赤裸裸地直喊了出来！因为恋爱后不能结婚，或者结婚后无可恋爱，都是人生最不幸的事！所以恋爱和结婚两件事，是缺一不可的！我们中国讲礼教的人们，不许恋爱只许结婚，结果，恋爱这件事，无论在结婚前结婚后，只在暗地里进行，大都不得遂他们的愿望，坑杀了世间不知多少男和女。唉！你道可怜不可怜呢？周南这几篇情歌，产生在礼教没有兴起以前，现在已被人讲得来着了礼教的衣服，不是赤裸裸的了；他们嫡裔客家的情歌，也只能在山椒海ㄛ的地方，让那些樵女耕夫们高声直唱；一进城市，遇着了被礼教麻醉的人们，就假撇清说道：“这是下流的东西唱的！”其实他们自己往往有了这种苦趣，没有地方去哭诉！这真是社会上一个很大的问题！罗君把客家的情歌搜集起来，发挥恋爱的必要，固是一件急要的事，可惜客家以外，在广东其他各族，不是从中原礼教之乡去的，我想他们的恋爱，更能自由发挥；他们的情歌必要新鲜好听，将来还望罗君赶快的搜集，完成这件大事！其他若生活歌儿歌等等，可以发见很大问题的，一定不少，也须从速完成工作！
    从前我在北京大学“国学门研究所”，也曾参预发起一个“歌谣研究会”，刊行了一种歌谣周刊，采集各省的歌谣，有数千首。关于粤东的歌谣，蓝孕欧王信我谢琪胡幼蕃，诸君，各有数首或数十首，登载在周刊上；又有北大歌谣研究会里一个健将钟君敬文，他一个人搜集了千首左右，前面已经举过他的客音情歌集，还有畲歌集，和恋歌集等，已经出版了。罗君的粤东之风，得他们的帮助不少；不过北大的许多歌谣，还没有大规模的分省整理，将来罗君的粤东之风完全辑成，广东一省，可说是整理就绪，可以做其他各省的模范。各省有志于此的人，一定能闻风兴起，完成我国二十一省及其他特别区域的风诗，上继十五国风，岂不是一件大事业吗？罗君！罗君！不要放弃这件首功，赶快努力去做罢！
    一七，八，三。朱希祖
    ◎读钟著“民间文艺丛话”（续第二十九三十期）
    ☆罗香林
    △二，客家民族的来源问题
    民间文艺丛话第二篇是客音的山歌。前在客音情歌集的后面，仿佛已经见过它一次，这回算是第二次的拜读了。
    这篇文章的内容，大体说来，可分三澹海ㄒ唬┙樯芸图腋枰サ哪谌荩（二）介绍客家歌谣的价值，（三）叙述客家民族的来源。关于客歌内容的问题，钟君的话，颇为切要。至于客歌价值的问题，钟君并没有仔细的叙述，究竟钟君的见解怎样，在这篇文章内，却看不出来。
    至于客家的来源问题，钟君虽然也有简明的叙述，不过我们看了，总觉得他太过草率。现在专就这节来补充几句。钟君说：
    “广东的客家人，据黄公度的考证，和章在炎的证明，知道他们乃是一种从中原南来的民族。去年嘉应州友人黄延凯君做了一篇关于客族是否为中原遗种又一证据的文字，把水浒，儒林外史，红楼梦等书中和现行客话相同的二百余个语词，摘录了出来，并且按说道：……如果水浒确为南宋时流行的小说，则这篇未始不能证明客族是宋高宗南渡时候，陆续迁到广东来的。’这大概可以使我们明白家人的一点来历了”。
    诚然，宋高南渡，是客族南向迁徒中的一个原因，不过单靠黄延凯君的这蹇贾ぃ是不能令人十分明了的。姑无论水浒，红楼梦，儒林外史，几部书中所述的人情风俗，谚语俗语，和客家的方言，都不能说无所分别，就使真如黄君所言“觉得其中许多……没有什么大分别”，也不能完全证实客家一定是宋高南渡后，始到南方来的。因为这几部书的著者都是文人，文人著书，虽就存心要使自己的作品要地方化和时代化，然而无论如何，总不能与传统的材料完全绝缘。水游中尽多是南宋间河南一带的俗语和土谚，然而总还免不了也有秦汉的成语或格言挽和其中。黄君所据的二百余个语词，在黄君虽然自信为可靠的发现，然而到底却没有证明它确是南宋以后或南宋以前才有的语词。根据这种不健全的理论，便谓客族是南宋以后才陆续徒到南方的，这怎能使阅者点首称“是”呢？
    “黄公度的考证”，究竟有无刊刻，我不清楚。但据李济之先生的谈话，则谓彼，确曾听过梁启超的传述，谓曾亲见黄氏客族考源一文，证实客家确是从中原分出来的。此外黄氏所作的梅水诗传序，其中也有一逅档娇图业脑戳鳎不过没有好好的引证罢了。他说：
    “……此客人者，来自河洛，由闽入粤，传世三十，历年七百，而守其语言不少变：有方言广雅之字，训诂家失其义，而客人犹识古义者；有沈约刘渊之韵，词章家误其昔，而客人犹存古音者；乃至市井诟谇之声，儿女噢咻之语，考其由来，无不可笔之于书。余闻之，陈兰甫先生，谓客人语言证之周得清中原音韵，无不合。余尝以为客人者中原之旧族，三代之遗民，盖考之于语言文字，益自信其不诬也。……”
    锺君说的“黄公度的考证”不知是否确曾见过黄氏的客族考源？或者还看有其他黄氏记述客家问题的文字，很希望锺君能告诉我们。
    至于章太炎的岭外三州语虽然曾根据温仲和所次嘉应州志的方言和杨穆吾所著的客话本字，说明客家之本为汉种，然刘于客族之何时南徒的问题，亦不能有充分的引证。他说：
    “广东惠，嘉应二州，东得潮之大阜，丰顺，其民自晋末遥岭，隘于海滨，言语敦古，舆土著不相能，广州人谓之客家。隘者且议其非汉种。余尝间其邦人，雅训旧音，往往而在，即著之新方言。………”（见章氏丛书）
    章氏虽然曾说客家自“晋末遥岭”，其实亦未曾加之论证。所录方言“六十余事”，也不过仅能于大体上说明客家民族之“出自中原”罢了。
    此外有大埔林海岩（达泉）者，著有客说一篇，（见茶阳三家集）极力论土人排斥客人之不合道理。他虽然曾引例去证明客家之为古中原的民族，但对于客家何时入粤的问题，却没有解答清楚，好几年前，有梅人（？）锺君独佛，做过一篇粤省民族考源，内分上中下三节，分论广府，学老，客家三族的来源，于客家南徒的时间问题，虽亦有所论及，然亦因缺乏强有力的证据，未能使读者一见而赞同其结论。民国十年，客家各属代表，在广州开联合大会，席间有饶芙裳先生的演说，亦谓客家为中原之旧族，系因永嘉之乱，及宋高南渡，而转徒于南方者。说词颇为沈痛，可惜刘于历史上之实例，尚未能引出来质证，所以外间学者，扔旧不敢轻予置信。
    其实客家民族的向南迁徙是缓进的运动，在历史上是有其严重的背景的。去年十二月，我因应友人的信约，曾作客家一文，首章即述客家的来原问超。谓客家向南迁徙的运动，可分为四个时期。兹撮要如下：
    １．自西年三○三年左右（晋太安二年），晋室八王作乱以后，石勒，刘曜等大肆寇掠，司，兖豫，雍青，徐六州，或则全沦于五胡，或则渐变为华，夷交战的地域。四民困于兵革，流离失所，转徙南下，而司兖二州的渡江流民，尤为众多。就中汝淮一带的民族则多流寓于寻阳一带，其后又复分支入于闽赣交界之地，是为今日闽，赣间的客家。殆至隋文帝统一中国（西年五八九年）乱离之局，始告停止。是为客家南徙的第一时期。（参考晋书舆地志，及马端临文献通考舆地篇）
    ２．客家第二步的迁徒则以黄巢的反乱为动机。新唐书，载乾符元年，（西年八七四年）王仙芝作乱，明年，黄巢聚众应之，又明年，黄巢率众从宣州入浙东，掠福建，陷广州。又古今图书集成第九百二十四卷，谓“乾符五年，戊戍少，冤句贼，黄巢，引兵渡江，攻陷吉虔等州，（按即今吉安虔南等地）趣广南，陷广州”。可知黄巢之兵，实曾经过闽省的上游及赣省南北一带的地方。根据这种史实，参与客家“黄巢造反，独不杀葛藤坑居民”的故事，及粤省客家各大族的家谱，益足以证明黄巢作乱之曾促成客家民族的迁徙运动。（参考陈达著Ｃｈｉｎｅｓｅ  Ｍｉｇｒａｔｉｏｎｓ  ｗｉｔｈ  ｓｐｅｃｉａｌＲｅｆｅｒｅｎｅｅ  ｔｏ  ｔａｂｏｒｃ  ｃｎｄｉｔｉｏｎｓ）自黄巢反乱以后，朱全忠弑唐昭宗，受禅而为皇帝，（西年九○七年））以是遂开五代割据之局。其后王绪复渡江入福建，据汀，漳两郡，而虐待人民，客家民族不甘其侵扰，又复向南迁徒。殆苇宋太祖统一中国，乱离稍息。凡此三十余年，是为客族向南迁徒的第二时期。（参考五代史）
    ３．至于客家第三步的迁徒，则以宋高宗的南渡为肇端。西年一二七六年，（宋恭帝德潭年）京都临安陷落，益王闪⒂诟Ｖ荨＞旁略兵从明州，江西两路进迫，陈宜中奉益王走惠州，以是而闽，赣，粤交界的地方，遂又沦为宋元交战的场所，客家民族或直接向南迁徙，或应文天祥的招募，转战崖门，因而留居其地。是为客家向南迁徒的第三时期。（参考续钦定通志宋纪）
    ４．客家民族经过上述三步的迁徒以后，即全布于闽赣粤三省的内地。殆至清咸丰六年，（西年一八五六）广东西江土客案起，双方动武，械斗十余年，不能结案。巡抚蒋益澧，用某幕客的政策，划分土客疆界，并置赤溪县以安插客家民族。同时客民亦多自动徒于钦，廉，琼崖及广西各县，风波始平。是为客家民族大迁移的第四时期。（参考广东通志四会县志省民族考源）
    以上是客家一文中，从历史上的事实以说明客家之为古中原的民族的证据。
    客家一文中，除叙述客家南徒的历史以外，尚曾列举客家民族的风俗语言的特点以证明客家之为古中原的民族。关于语言方面，有三大原则，想来较有可以引为旁证的价值：
    １．东流以前，中国语音，尚鲜轻唇，凡今日读轻唇的字，多以重唇出之，如“无”读如“模”，“纷”读如“豳”，“扶”读如“匍”，………。自五胡乱华以后，中原音读，起一绝大变化，轻唇的音，逐渐滋乳发达，直至今日，无论黄河流域，或长江流域，大概都以轻唇音读，代替古时的重唇。惟独客家方言，则并未受此影响，凡北京读轻唇的音，大概便是其便。（参考钱大昕十驾齐养新录林药园文字学讲义）
    ２．韵书中的标准音，有特别的韵母二个：（一）为ａｍ母，读音如庵；（二）为ｉｍ母，读音如省＝袢崭魇⊥ㄐ械囊舳粒俱没有用及这种韵母者，惟客家方言则尚有此音。如甘，谈，暂，览，等字，据客家的读音，便属于ａｍ韵；如侵，琴，锦，浸，等字，则属于ｉｍ韵。此是客家方言保存的例。（参考陈澧东塾集，林药园文字学讲义）
    ３．客家方言的意义，太半有其来历，合于古义。如称分极曰“必”，植物茁芽，曰必芽”，器物微裂，曰“必缝”，生疮曰“必疮”。考说文：“必，分极也”，徐锴云：必，分别之极也”。以“分极”转训为茁，为裂，本为可能之事。又如称人之细小者曰“<疒齐>”，小儿不长进者曰“玩<疒齐>”。考方言“{此鱼}，罢短也。江湘之会，谓之{此鱼}。凡物生而不长者，亦谓之{此鱼}，又曰<疒齐>………”郭璞注云：“今呼小为Ａ２”。可知客语称细小曰“<疒齐>”，本是沿用古义。其他例证尚多，但今无暇细举。
    以上客语保存古音。古韵，古义的三大原则，很可以为“客家民族出自中原”的旁证。
    至于风俗方面，客家一文所曾论及者，亦有三端：（一）为居室的习俗，（二）为祭祀的习俗，（三）为民间文学的风尚。三者均非片言可以引述之事，为节省篇幅起见，只得从略。
    自客家脱稿以后，不久又得读美人Ｈｕｎｔｉｎｇｔｏｎ所著的Ｃｈａｒａｃｔｅｒ  ｏｆＲａｃｅｓ一书。其中有一小部分，特别推论中国的民性问题。对于客家Ｈａｋｋａ向南迁徒的运动，彼谓可分三个时期，上起东晋八王之乱，下至宋高南渡，均有相当的叙述。但于客家第四步的迁徒，则仍是茫然而无所知。
    本年四月间，燕京大学谢庭玉君，曾以其所作毕业论文客家源流考一文见示。（原稿是用英文写的）原稿甚长，不及介绍，以补充锺君的忽略。但有一点可为读者简单的报告者：谢君所述客家迁徒的步骤，大致和拙著客家的结论不相上下，所不同者，只是缺少语言和风俗的反证，以及客家第四步迁移的叙述罢了。
    根据上述，可知客家确为古中原的民族，他们向南迁徒的运动并非一举而成的，锺君所引黄延凯君的结论，虽幸而合于客族南徒运动中的第三步骤，然而割于客族迁徙的整个历史，却仍未能明白。这种不完全的论证，公布出来，实际上和读者没有什么好处。所以我不惜多费笔墨替他补充上去。
    固然，考证民族的来源，本是人类学家和民族学的所有事，研究歌谣的人原来无须越俎代庖；不过，我们要知道，人类学和民族学本来都是民歌研究者所当知道的事；如果我们承认民歌除掉了文艺上的价值以外，尚有其他民俗学，语言学，………上的价值的话，对于通行某种歇谣的民族的源流问题，当然，不能不有相当的明了；因为民族的源流和歌谣的风格，外形是很有关系的。这一层，大概不用细说，读者都能明白。
    锺君的客音情歌集，本来材料是很不错的，不过编辑得不十分周到，对于客音两个字，没有明的白叙述，给外地的读者看起来，总免不了有点疑问。什么就是客家？什么叫做客音？客家为什么有这种客音？这都是读客家歌谣的人断急欲知道的事，然而客音情歌集中除掉了附录客音的山歌以外，并没有其他文字曾讲到这些问题，而客音的山歌一文里头，又这样的草率，这不能不算是锺君的疏忽。我想，以锺君平日出努力研究民歌，关于这层，无论如何，必能于客音情歌集再版的时候，有一番极完善的补充。这大概读者可以不必担心罢。
    △三，客家民族的文化问题
    民间文艺丛话最末―篇是关于诗经中章假复叠之诗篇的一点意见。本是因为怀疑顾颉刚君的从诗经中整理出歌谣的意见那篇文章而作的。
    锺君做这篇文章的动机是很好的，不过所举的例证有点误用，而且不太会说话，所以人家看了，对于他的头脑总有点不太信任的样子。锺君说：
    “……我又想到对歌合唱，是原人或文化半开的民族所必有的风俗，如水上的蛋民，山居的客人，现在都还盛行着这种风气，而造成了许多章假复叠的歌谣。……”
    我于是便想到诗经中章假复叠的问题，而怀疑他也是当时民间多人合唱而成的歌词。现在且举出我两个小小的理由于下：（１）诗经一部分的歌词，是当时采风的使者，从民间把他收集了来的，其时民间文化的程度，正和现在客家，蛋族等差不多，那末这个事实，是很有成立的可能的，（２）说诗经中全部复叠着章假的歌谣，每首除了一章为原作外，其余都是乐工加上的。这话微有点近于牵强。因为有许多复叠的章假中，是很有意思和艺术的，与其说是乐工随意所增益，似不如说是多人兴高采烈时时所唱和而成的，更来得比较确当点。
    关于诗经各歌章假复叠的原因问题，大概可分三点来说：
    １，诗经是纯粹的平民歌谣呢？抑是曾经乐工修改或润色过的歌谣？或者是纯粹的乐工创制的歌曲呢？
    ２，如果诗经是真正的纯粹的民闻文学，那末章假复叠的问题，就可以说这原来是某种歌谣中表情上所应有，或自然有的形式，而锺君所说“对歌合唱”的话，自然也有几分道理；如果诗经是曾经乐工成文人修改，或润色过的歌谣呢，那末，先决问题，就要问究竟全部诗经中，那几首是曾被修改或润色过的？那几点是原来的面目？这两层弄清楚了，而后才谈得到章假所以会复叠的问题；如果，诗经全部是纯粹的乐工所创制的歌曲呢？那末锺君这点竟意见，可以不必提出，就是提出了，也和诗经中章假复叠的问题没有多大的关系，因为乐歌为要使它和谐婉转起见，实在是可以回旋重沓的；不过，顾颉刚君的“凡是歌谣，只要唱完就算，无取往复重沓”的话，则到底不能不说是错误的见解，因为据我所知，歌谣中，实在是有回旋往复的例子。
    ３，研究诗经章假复叠的成因问题，第一当先探求诗经的本体；诗经的本体问题解决了，章假复叠的问题自然也就容易解决了；倘使我们一味先向章假复叠问题上摸索，而不肯设法去解决诗经本体的问题，结果，无论如何，是不免要错误的，因为“回旋往复”是各种歌体中所可常见的形式，不管是乐工的歌也好，平民的歌也好，这是我所相信的。我以为顾锺二君对于诗经章假复叠的话，都不是根本的办法，虽然到了现在，尚没有多大的人出来反对他们俩人的说法，然而无论如何，我总觉得这个问题，决不是顾锺二君的不分层次的办法所能完满解决的。不知锺君以为如何？
    以上的话完全是对锺君这篇文章的内容说的。现在再就锺君的措词方面略说几句。
    锺君目睹蛋歌，客歌都有“对歌合唱”，“重叠歌词”的风气，而诗经中又有章假复叠的歌谣，于是便妙想天开，发明了“对歌合唱，是原人或文化半开的民族所必有的风俗”的原则。根据这个原则又谓“其时（商，周）民间文化的程度，正和现在客家蛋族等差不多。”在锺君以为这种发明有无上的荣誉，不知这种说法，实在是出乎人意料之外的。姑无论原人或文化半开的民族”是否盛行对歌合唱的风俗，和文化极高的民族是否即无“合唱对歌”的可能，即就锺君的解见而言，刘于这个例证所言客家文化一事，亦根本陷于错误之点。演绎锺君词句中的命意，无非如此：
    １，客家是文化半开的民族，所以它的“对歌合唱”的风气特别盛行。
    ２，客家现在的文化和当时（商周时代）的民间文化相同，故二者均有重叠歌词风气。
    诚然，客家族中，确有“对歌合唱”的风气，不过锺君要知道，客家之所以有这种风气，并不是因为他文化半开，也不是因为他的文化和商周时代的民间文化相等。这―层读者须要注意！
    客民家文化的高低问题，在中国是很少人注意的，关于这个问题的著述，也许比凤毛麟角还要少些，所以怪不得锺君有这样出乎人意料之外的例证。不过在欧美各国，却不如此，他们眼见客家民族在洪，扬革命时代的种种文化政教，同时又羡慕他在海外经济势力的伟大，对于他的文化的评价问题，非常注意。几年前，美人汉廷敦（Ｈｕｎｔｉｎｇｔｏｎ）著民性（Ｃｈａｒａｃｔｅｒ  ｏｆＲａｃｅｓ）一书，对于客族的来源及其性质论述颇详，兹撮要介绍如下：
    “Ｈｈｅ  Ｈａｋｋａｓ，”ｓａｉｄ  ｈｅ，（Ｍｒ。  Ｓｐｉｋｅｒ）ａｒｅ  ｔｈｅ  ｃｒｅａｍ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｃｈｉｎｅｓｅｐｅｏｐｌｅ。Ｈｅ  ａｎｄ  ｔｈｅ  ｏｔｈｅｒｓ  ｂａｃｋ  ｕｐ  ｔｈｉｓ  ｏｐｉｎｉｏｎ  ｗｉｔｈ  ｇｏｏｄ  ｒｅａｓｏｎｓ  Ｆｏｒ。ｉｎｓｔａｎｃｅ，ｔｈｅＨａｋｋａｓ  ａｒｅ  ａｌｍｏｓｔ  ｔｈｅ  ｏｎｌｙ  ｒｅａｌＣｈｉｎｅｓｅ  ｗｈｏ  ｔａｋｅ  ｄａｉｌｙ  ｂａｔｈｓ  ａｎｄ  ｈａｖｅｎｅｖｅｒ  ｐｒａｃｔｉｃｅｄｆｏｏｔ－ｂｉｎｄｉｎｇ，
    Ｔｈｅ  Ｈａｋｋａｓ，  ａｓ  ｗｈ  ｈａｖｅ  ｓｅｅｎ，  ａｒｅｐｕｒｅｌｙ  Ｃｈｉｎｅｓｅ  ｒａｃｅ，ｐｒａｃｔｉｃａｌｌｙ  ｕｎｍｉｘｅｄ  ｗｉｔｈ  ｏｔｈｅｒ  ｅｌｅｍｅｎｔｓ，  ｕｎｌｅｓｓ  ｉｔｂｅｗｉｔｈ  ａｎ  ｅａｒｌｙ  Ｍｏｎｇｏｌｉｃ  ｅｌｅｍｅｎｔｌｏｎｇａｇｏ  ｉｎ  ｎｏｒｔｈ  Ｃｌｉｎａ。
    Ａｎｏｔｈｅｒ  ｎｏｔａｂｌｅ  ｆａｃｔ  ａｍｏｎｇ  ｔｈｅ  ｐｒｅｖａｌｅｎｃｅ  ｏｆ  ｅｄｕｃａｔｉｏｎ。  Ｉｎ  ｔｈｅｃｅｎｔｒａｌ  ｄｉｓｔｒｉｃｔ  ｉｔ  ｉｓ  ｓａｉｄ  ｔｈａｔ  ａｂｏｕｔ  ８０ｐｅｒｃｅｎｔ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｍｅｕ  ｃａｎ  ｒｅａｄ  ａｎｄ  ｗｒｉｔｅ，ａｇｒｅａｔｐｅｒｃｅｎｔａｇｅ  ｔｈａｎ  ｉｎ  ａｎｙ  ｏｔｈｅｒ  ｐａｒｔ  ｏｆ  Ｃｈｉｎａ……
    Ｔｈｅｉｓ  ａｎｒｅｇｙ  ａｎｄ  ｃｌｅａｎｌｉｎｅｓ，  ｔｈｅｉｒ  ｒｅｓｐｅｃｔ  ｆｏｒ  ｗｏｍｅｎ，  ａｎｄ  ｔｈｅｉｓｈｉｇｈｄｅｇｒｅｅ  ｏｆ  ｅｄｕｃａｔｉｏｎ  ａｒｅ  ａｌｍｏｓｔ  ｕｎｉｑｕｅ……
    “客家为中华民族中最纯粹最优良的民族”一语，本为欧美谈民族学者所共认的事。固然，他们的结论，不见得便无可非议，然而无论如何，谓客家为半形化的民族，则为事实上所不许之事。别的且慢慢说，即就“教育的普及”一端而论，试问能有“百分之八十识字知书”的民族，仍可称为“文化半开的民族”乎？我真不解锺君对于文化半开不半开的标准在那里！
    本来可以拿来证明“客家之为有文化的民族”的例子是极多的・不过要一一把它写出来，时间上，和篇幅上都是有所不许。现在特别抽出三个较为简明的例证来说：
    １，客家过去的历史中有一寮可注意的，就是洪，杨的革命动动。虽其结果，卒为曾，李诸人所覆灭，然“其对于军事政治之设施，及其处置外交之事，均有其特别优异之点。清季之崇尚西学，提倡女教，禁止吸烟，解放缠足，以及民国之提倡民权，注意民生，制定服制，改用阳历，以及晚近鼓吹新思潮之动动，莫不于太平天国时分为一度之试验。”可见洪杨诸人，对于政治上的眼光，确有非普通人所可企及之处。此种伟大的活动，我想无论如何，总不是文化半开的民族所干得来的。
    ２，近世谈论中国之文学者，大概总知道晚清的文学家有所谓黄公度者。黄氏本客家的嘉应州人。他少年时，因目击当时文坛上的一味死守古典主义，暮气沈沈。以是乃主张以个人的手去写个人的口”，他不顾社会上一切的菲薄去创作他理想中的新诗，结果开近日新文学运动的先河。直至今日，凡谈文学革命者，都不敢抹杀他的功劳。这种独具只眼的文学革命家，我想，锺君总可承认，他并不是文化半开的民族中所能产生出来的罢。
    ３，客家民族在南洋各岛的经济势力，凡稍知海外华侨问题者，当可知其大概。当民国初年，客人在南洋而拥有钜资至数千万者，（如张鸿南，张赵雪，戴欣然……）殆有五六家之多。他们当出国的时候，皆为穷人子弟，其后之所以能在实业界上占此绝大的势力者，皆由他们有经济的手腕，能利用时机，以经营大规模的企业。此等实业界的人材，求之于欧美各国，亦不能说即可多得，谓在半开化的民族中，可以产生，虽就木偶，也不肯相信！
    根据上述，可知客家确非半开化的民族可比。锺君如必欲以客家之有“对歌合唱”的风气，因而遂欲谓“客家民族尚在半开化之中”，至少当注意下列二个条件：
    １，提高人类开化不开化的标准，承认中国或与中国有同等文化的民族的文化尚在半开之中；因为客家在中国算是已径在水平线以上的民族，要承认它是半开化的民族，同时便不能不承认全中国的民族也尚在半开化之中了。
    ２，要不然，则要极力替商周时代的民间文化吹牛，说它那时的文化已能和现在教育顶普及的客家民族的文化相同。然后再用互证的方法，说明商，周时代的文化，别名就是半开化民族的文化，这么一来，便可以说现在的客家民族，也是半开化的民族了。
    不过，我敢担保，锺君无论如何决不会采纳这些条件的。因为他真的要采纳这些条件了，便就不是我们所佩服的肯于“覃研精思”的锺君了。
    无关紧要的话，说得太唠叨了，这节文字只得就此收场。
    △四，台湾民歌的成分问题
    民间文艺丛话中有一篇介绍台湾民歌的台湾情歌集序，是锺君替谢云声君的台湾情歌集所作的序文。
    我对于台湾的民歌从来没有研究过，本来不敢在锺，谢诸君前随便饶舌。不过就锺君这篇文章上的话，依照个人的眼光观察起来，觉得有几句话要说。锺君说：
    “我现在觉得台湾人所唱的这种歌谣，其表现的艺术，很与质直少宛转的蛋歌相似。首句常欢喜用“起兴”之法，也为两者近同之处。（………）。”
    “红竹开花样样红，
    哥你交关有别人，
    新娘交来旧娘放，
    迎新是旧不是人！”（台歌）
    “东头日出一点红，，
    妹当相好兄二人，。
    妹当要听别人话，，
    有钱毛钱无相干，。”（蛋歌）
    “这些都是情急词直，如古代中的谏臣直士，绝少柔媚低回的憨儿女态的。……”
    台湾人所唱的歌，和我国东南一带蛋民的咸水歌会得这样类近，我认为在人种，地理及历史各方面都很有关系。否则，这真是奇迹似的不容我们理解的事了。
    诚然，蛋歌，台歌多半都是情急词直的货色。不过单靠这一点的论据是不能证明他俩的关系的。因为分别歌谣的异同，最要紧的还是在于表情的方式，和音韵的差别  ，至于艺术上的婉转直曲，这是其次的说法。
    要想知道台歌和蛋歌的关系，我以为有一个先决问题，马上要解释清楚，然后始能讨论正题。所谓先决问题者，就是要问歌唱台歌的民族的成分是什么？和蛋民族的来源是怎样？
    请到台湾华族的成分问题，依常理推测，最低限度，必有厦门人和福州人挠和其间，因为厦门和福州一带的民族是最初和台湾土人交通的，他们因为要在那里经营农商业的缘故，所以很多在那里由侨居而变为“编氓”的。关于这层，各种纪载台湾风物的书藉，都有相当的记述，此时已用不着我出来考证。
    除福州，厦门二系以外，在台的华族，尚有客家一系，人数虽然不及福厦二系的众多，然其在台湾农业界上的势力，亦颇不小。陈达博士的  Ｔｈｅ  ＣｈｉｎｅｓｅＭｉｇｒａｔｉｏｎｓ，ｗｉｔｈ  ｓｐｅｃｉａｌ  Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ  ｔｏ  ｌａｂｏｕｒ  ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ的第三章曾说过几句：
    “Ｔｈｅ  Ｈａｋｋａｓ  ｏｒｉｇｉｎａｌｌｙ  ｃｏｍｅ  ｆｒｏｍＣｈｉａ  Ｔｉｎｇ，ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙ  ｄｕｒｉｎｇＨｕａｎｇＴｓｉａｔ’ｓ  ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ。Ｔｈｅ  ａｒｅ  ｈａｒｄｙ，ｉｎｄｕｓｔｒｉｏｕｓ  ｆｒｕｇａｌ，ｅｎｅｒｇｅｔｉｃ，ｗａｒｌｉｋｅ，ａｎｄｕｎｒｕｌｙ，Ｔｈｅ  ｆｅｒｔｉｌｅ  ｈｉｌｌｓｉｄｅｓ  ａｒｅ  ｍｏｓｔｌｙ  ｃｕｌｔｉｖａｔｅｄ  ｂｙ  Ｈａｋｋａ  ｆｏｒｍｅｒｓ。Ｉｎｔｈｅ  ｆｉｅｌｄｓ  ｔｈｅ  ｗｏｍｅｎ  ｗｏｒｋ  ｓｉｄｅ  ｂｙ  ｓｉｄｅ  ｗｉｔｈ  ｍｅｎ。Ａｔ  ｐｒｅｓｅｎｔ  ｔｈｅ  ｔｏｔａｌ  ｎｕｍｂｅｒ  ｏｆＨａｋｋａｓｉｎ  Ｆｏｒｍｏｓａ  ｉｓ  ａｂｏｕｔ  ５００，０００。”
    根据以上所述，可知台湾的华族，至少有福，厦，客三个分子，做它的基本原素。此外还有没有别的分子挠和其间，这时还不能详考。
    固然谢云声君的这本书，并没有说，这是台湾的纯粹的华族的情歌，不过我们从那些情歌的音韵和方式上看起来，可以知道它确是华族的产品。
    已知道台湾华族有福厦客以上的原素，同时又知道台湾情歌集里的货色是华族的产品。现在就要问，是否这些情歌就是福，厦，客混合民族的产品呢？在这里，我可以答覆一句，这大概“是”的。
    丢开旁的问题不谈，单就台湾情歌集里的歌谣来说，有的其中词句的音义和福州系的音义相同的；有的他的音义和厦门系的音义相同的；从另一方面看，有的又好像是和客家的歌谣相似。现在且分三謇此担
    １，台歌第一五七首：“不免瞒骗阮查某，心里未输您唐晡。真知郎君有外路，明明是石说是涂”。注云：“查某，读Ｃｈａ  Ｂｏ，女子也。唐晡，读Ｔａ－Ｐｌ，男子也”。
    考福州称男人曰“唐部”，或“唐部人”，称女人曰“无诸人”，或曰“诸人”，或曰“诸婆”。据他们的传说，当五代的时候，王绪率众渡江，占据福建。后传至王潮，部队中有所谓唐部人者，进掠福州，尽杀土著无诸族的男子，将其女子收为各唐部士卒的妻子。男女的族属不同，故以“唐部”为男子的通称，而女子则通称为“无诺”。此种传说，是否与闽人历史有关，则尚待考证，但福州人称男子曰“唐部”，称女子曰“诸人”，则为不可掩之事实。我尝立一假定，谓台歌中的‘查某’就是‘诸婆’的讹字，而‘唐晡’就是‘唐部’的讹字。今观福州的传说，则此种猜想，更使我不敢收回。
    再就音韵上说，“晡”“部”二字是同音，“部”转为“晡”，本为可能之事。至于查某”和“诸婆”二词，自标准音读之，当然有其分别，然自福州方音读之，则“某”（Ｂｏ）“婆”二字，实为叠韵，而“查”（Ｃｈａ）“诸”二字，则为双声，（纽相同，而韵不相同）以双声叠韵的关系，将“诸婆”转为“查某”，亦篇可能之事。据此以推，则此类的台歌，赏即与福州语系的民歌同一类属者也。
    ２，台歌第三首：“小锦开花白猜猜，树梅开花无人知。娘阿未大想要呆，起雨落雨尔就知。”
    考厦门语和潮州语同一系统。（上面所说厦门族系即包括潮人在内）据我所知，潮州人读“知”曰“ｔｅａｉ”（拼音用国际音标）和“猜”“呆”二字，同属于ａｉ韵，而福州或客家的音读，则不如此。可见这类的货色，是与厦门语系的民歌同一类属的情歌。
    ３，台歌第八十一首：“旗竿立起成红杉，蕊鸟看来青毛蓝。恰娘相好一半暗，拆散因缘乜人甘？”注云：“……乜人，什么人也。”
    考“乜”为客家语中的方音字，求之于潮语，闽语和普通话，都难见到此音此义。可见这类的货色，就是与客家语系的民歌同一类属的情歌。
    再从别一方面讲，台湾有一种所谓采茶戏歌者，其表现的形式，和客家的采茶戏山歌非常近似。台湾人，连雅堂曾著台湾通史一书，其第二十三卷风俗志中，曾提及台湾的采茶戏，他说：“又有采茶戏者，出自台北，一男一女，互相唱酬，淫靡之风，俾于郑，卫，有司禁之。”我们知道，客家的地方，是盛行采茶戏山歌的，他们演唱的方法，也和台湾的差不多。可见整个的台湾华族民歌中，必有很多是和客家语系的民歌同一类属的贷色。
    以上是说台湾华族和台湾情歌集的成分，也就是从历史上语音上观察所得的结果。
    至于蛋族的来原，我现在还不十分清楚，不能有所说话。如果锺君能够证明他在历史上曾经向台湾败布过，或者他就是客家或福州，厦门等系中的另一支派，那末，自然可以说，他的歌谣和台湾的歌谣所以有类似之点者，就是因为有人种上的关系的了。若是不从愿史上，语音上，习俗上着想，专门说他们俩表情上的“婉转曲直”结果是摸索不出什么大道理来的。因为事实上告诉我们，同是表情质曲或婉丽的歌谣，不见他们唱者有人种上的关系。蒙古的民歌也算有点质曲，可是他与台湾的华族无血统上的关系；日本的民歌也有和客家的慢节余音，哀厉而长”的山歌相同的，可是日本人和客家人血种上究没有多大的关系。
    我很希望锺君，谢君，和一般研究台湾民歌的学者，能将在台湾各个民族的来源和背景有明确的研究，而后再将他们的歌谣的特点和价值，加之采索，而断定其与中国各种歌谣的关系。最好多举些强有力的例证，少说些“浮移寡要”的漫话。
    据说锺，谢二君对于台歌的材料，都已收集得很不少，希望他们能赶快编印出来，给大家研究！
    △五，结尾
    除了上述四个问题以外，本来在民间文艺丛话中，我觉得还有好几个问题要和锺君讨论的。不过上面这些话，写得太过支蔓，不知不觉已堆了一万余字，再写下去，恐怕要闹出了“王大娘裹脚布”，“又臭又长”的笑话，所以只得就此收束，赔个“不是”。
    上述四个问题，本来不是怎样了不得的重要问题。锺君对于这些问题，虽然有点草率的嫌疑，不过对于民间文艺丛话的价值，却不因此而灭，因为锺君做这本书的目的，完全是在于报告消息。他眼见平民文学园地里的荒烟蔓草，极力想做个忠实的园丁，把它开垦开垦；同时又怕一人的力量斩除不了一切的荆棘，所以才大声疾呼地要招募大批的园丁，共同努力。现在这个园地里的害虫蔓草，和一切的拉圾，算已扫除得有八九分的清楚了，而民平之花的玲珑可爱的面目也渐渐露出来了；不过到底身体还是娇小得很，要想它能够发扬到光华璀璨的境地，还得要各位园丁努力的施培，刻苦的浇水。锺君这本书，一方面报告我们以这个园地里的消息，一方面报告他个人做园丁的经过，另一方面却又暗示我们，说这些平民之花，虽然尚在娇小之中，然其前途确是非常光明的，因此促进我们的勇气不少。
    我写至此，仿佛听到了园丁的祷告声：
    看花只十日，
    种花逾一年；
    不惜种花苦，
    但惜人不怜！
    ……
    种花逾一年，
    看花只十日；
    看花不惜花，
    花残空叹惜！
    锺君这次贡献于我们的这枝关于平民文学的花，虽然不见得怎样的妩媚，然而我对于它，却是很表同情的。因为爱之太深，所以不觉得言之繁琐，这一层，我想，锺君谅必也能知道。
    听说，锺君正在培植第二第三第四……朵花，这于我，确是一个好消息，假如我有资格厕于“爱花狂奴”之列的话，这请锺君早点给我一点安慰！
    十七年九月一日写于清华
    ◎二首同“闽歌”相似的歌谣
    ――参看谢云声的“辑歌杂志”――
    ☆若水
    潮州之“月光光”
    月光光，
    秀才郎，
    骑白马，
    过庵堂；
    庵堂水深深，
    阿娘仔，
    来等金，
    等无金，
    拜观音，
    观音欲食好茶哩来│<日>│，
    欲好好在东山，
    东山姿娘会打扮，
    打扮字夫去做官，
    去时草鞋共雨伞，
    来时白马挂金鞍，
    鸟鸟门楼缚马古，
    阔阔磨埕企棋杆。
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    “龙眼杂”
    龙眼杂（韵），
    穿红鞋（韵），
    穿去拜│<日>│爹；
    │<日>│爹免你拜，
    拜韭菜；
    韭菜十二丛，
    桃花李花红；
    红个摘去食，
    青个│<日>│媒人；
    媒人呵老好，
    三哥好三嫂；
    三嫂好人内，
    门仔颠倒│<日>│，
    │<日>│唔Ａ２，
    │<日>│唔密（韵），
    │<日>│着贼（韵）。
    ●第三十四期
    ◎杨文广平闽与陈元光入闽
    ☆陈家瑞
    友人黄君仲琴，尝疑杨文广平闽故事，即陈元光入闽事迹所转变。偶取地方志乘，和平闽十八洞小说，校阅一遍。觉黄君之说，可以成立。草成此文，作为发端。
    陈元光入闽，事在唐高宗总章二年。泉潮间蛮獠作乱，朝廷应当地人民的请求，派元光父陈政领兵入闽，镇守绥安。（即今漳浦）政死，政死，元光代领其众。景云二年十一月，蛮寇雷万兴苗自成朱艾在潮作乱。元光往御，在岳山为贼将蓝奉高所杀。关于杨文广平闽的故事。系宋仁宗时，南闽王蓝凤高下书挑战，仁宗命杨文广将兵平闽及十八洞。平了十八洞后。扼于漳浦飞鹅洞金精娘子；交广子怀恩败死。案两方人物。影射颇多。对照起来，略如下表。
    蓝奉高――蓝凤高
    陈政，陈元光，――杨文广
    陈元光，陈敏，陈敷，――杨怀恩杨怀玉
    魏氏――木桂英杨宣娘
    李伯瑶――李伯苗
    马仁――马殷
    许天正――王定六
    蓝奉高，即蓝凤高。惟何以由蛮将变而为番王？案南闽王蓝凤高败亡之后，实依金精娘子以拒宋兵。金精娘子乃系影射雷万兴苗自成朱艾诸酋。蓝凤高之王的地位，当然降而为将了。
    陈元光，陈政，何以变而为杨文广。案杨文广在历史上和民间传说。又著名，又动人。本非陈政父子所可比。平闽故事，多述妖异。天波无佞府家世，恰与相宜。陈政父子，亦无此北景，此是一层。据宋史，杨文广有随狄青南征广源州蛮侬智高的事。侬智高与蓝凤高姓名相仿佛，（说本林语堂）陈政父子，在唐史没有传，此又一层。
    杨文广，何以即是陈政陈元光？陈元光入闽系史实，杨文广没有平闽的史实。杨文广奉命平闽，出自南闽王挑战。陈元光奉命入闽，出于泉潮人民的请愿。杨文广平闽，大战飞鹅洞，金精娘子。陈元光入闽，断鹅颈山，平娘子洞。杨文广带了怀恩平闽，怀恩败死。陈政带了元光入闽，元光战死。都是大同小异。
    陈元光，陈敏，陈敷，（均元光叔父，率兵来援）何以又为杨怀恩，杨怀玉的影射？陈元光的女儿，有叫做怀玉，怀金的。怀恩，怀玉，均系随父平闽。怀恩败死，陈元光战死外，陈敏，陈敷，又是中途病死。陈敏，陈敷系率兵来援的，怀恩亦为随后来从军的人。
    志称陈政母魏氏，多智，带兵入闽，援救陈政。恰与木桂英，杨宣娘之随军参赞，屡脱杨文广于危难一般。木桂英也正是杨文广的母亲，是有法术的。法术二字即是从多智二字转变出来。
    李伯瑶即李伯苗。伯苗系杨文广的军师。伯瑶也是。志称伯瑶建下了鉴断鹅头山，平娘子洞诸寨大功。正就是伯苗潜入飞鹅洞掘断山龙那一回奇迹。
    马仁阵亡。马殷也是阵亡。马仁阵亡的时候，杨文广眼中流泪说：“此马将军乃是皇上亲点到军前相助的”。与马仁之钦命前锋分营将的他位相当。又马殷死时，头落地下，身在马上，又系影射陈元光之死。元光的岳山战死，有同样的精状。马仁系岳山一役殉陈元光之难。先马殷战死的，还有个岳云。岳云也不无影射岳山的意思。不过易人名而为地名罢了。
    陈元光有参军许天正。杨文广也有参军王定六。都是力赞戎机，始终其事的。金精娘子地位在南闽王之上，雷万兴苗自成也是蓝奉高的上司。朱艾二字，望文生义，有朱颜少艾之意。于女性的金精娘子，正也有些影射。
    陈元光入闽的史迹，志书纪载，非常简略。杨文广平闽十八洞的故事，又觉非常浪漫，难以捉摸。对照比较，有待慢慢探讨，本文暂止于此罢。
    ◎平闽十八洞所载的古迹
    ☆林语堂
    “平闽十八洞”为流行福建的传说，现通行本为厦门会文堂所印，内有会文堂主人序，作于民国十一年。但是平闽十八洞的传说流行已久，村中父老多能熟记其中所载杨文广，抱月公主，纪仙姑，金精娘娘的事迹。此传说之起于何时尚待调查。但是我们很可以把这个故事当做福建民间传说的一种。
    书中所讲的为宋仁宗时（见第一回）杨文广平南闽王蓝凤高及十八洞洞主事。内有“宋人”及“番兵”为相对的名称，其所谓番兵，就是指尚未属化的南闽。书中最有趣的部分就是关于十八洞的传说，十八洞各有洞主番兵偏将屯守，也有府库钱粮，为南闽屯兵守卫之地。这一点也许藏着一点历史的痕迹。自然福建之开化远在宋以前，但是以此为关于中国平闽的故事看，自有他研究的价值。书中所记尤多神异的人物及仙人的妖术（例如碧水洞主姚玉之战败，即吐烟腾空而逃，及飞霞夫人之五行旗门遁甲法等。）也可见民间传说的好述妖异。
    按宋史杨文广传（附杨业传）并无奉诏征闽之事。只有随狄青南征广源州蛮为广西钤辖，后历任兴州防御使及秦凤副总管。据书中文广出于累代忠良家门与史所载合，（即杨业之孙，延昭之子）惟书中则以为文广廿三岁时化鹤逃回无佞府，隐名不出，至四十三岁时姑任征闽事。史所载狄青平广南贼亦为宋仁宗时事，（皇淘年，广源州蛮侬智高反，屡隐邕，横，滨，广等州，至五年为狄青所灭。）侬智高与蓝凤高姓名亦相仿佛。
    十八洞的传说自多不可靠，书中所载洞的地点，也有的多属附会。但闽地险峻多山，山峒之间，常留原民的遣迹，此为考古者所应注意。恐怕各地的洞部有关于那洞的传说，这是我们所喜欢知道的。现录书中所载十八洞的地点以供大家的研究。凡有证实，正误或补足的记录及一切相类的传说，都是我们所欢迎的。
    按十八洞第一第二是城池（即吴州城及越州城），所以真正的洞府只有十六个。（用号码证明者为小说回目）
    第一洞吴州城。依书中记载在“汀州府归化县，离连江五十里。”（３）
    第二洞越州城。“此城在汀州上杭县，永定地界，古迹犹存。”由吴州来行了六日。３）
    第三洞碧水洞。“此洞在建宁府浦城县，离城五十里之地，古迹犹存。”由越州来行了五日。（４）
    第四洞天山洞。“此洞在建宁府，建朝县，离城五十五里，古迹尚在。”由碧水洞行了数日。（５）
    第五洞红砂洞。未详。行了五日到红砂洞。（７）
    第六洞天魔洞。“在延平府南平县外五十里之地。”（８）
    第七洞飞龙洞。“此洞在漳州平和县，离城八十里，即今龙乡便是。”由天魔洞行了五日。（９）
    第八洞鹭江洞。书中未明言地点。按鹭江为厦门通用别名。第十一回，杨元帅由飞龙洞杀奔鹭江洞而来，“行了十日，忽见水势洋洋，浪起滔天，乃一片茫茫大海。”第十二回，王定六曰：“欲攻彼洞，当从北岸，然北岸离此不远，无须造船……为今之计，可造木筏，便可渡江。”所言与厦岛形势相符。鹭江洞主为铁头禅师。
    第九洞天吴洞。未明言。第十三回番兵跪禀天吴洞主金真曰：“启将军，宋朝兵攻破鹭江洞，铁头禅师阵亡，今战船木筏三千余只，三日前祭江，大兵已下船了，等候好风，要杀从天吴洞而来。”则所指天吴洞与鹭江水道相通。又第十四回，金真说：“天吴洞地方三十里，四处并无阻险。”
    第十洞漳仙洞。“此洞即今漳州”，由天吴洞来，船行二日。“宋兵报曰，启元帅，此处地名通津港，就此可依岸，陆地三十里就是漳仙洞了。”（１４）
    第十一洞寿山洞。“此洞即今泉州府安南县外，沙地五里外，古迹尚存。”（２０）由漳仙洞来，行了五日。又“高明曰，此洞末将却知其详，前通漳仙洞，左通铁松洞，右后俱是靠海……此去南十里之遥，地名楹江，路旁大海，若从此处掘一河沟近海，其水充入浸淹洞府，不战自败。”（２０）
    第十二洞铁松洞。书未详。惟谓与寿山洞通。则系与寿山洞相近。（２１）
    第十三洞镇山洞。“此洞在仙游县十里，古迹尚存。”（２３）
    第十四洞水晶洞。“此洞即今莆田县外五十里。”（２４）由镇山洞而来，路过剑门山十里有勾连谷。（２６）
    第十五黄草洞。“此黄草洞在莆田县壶公山，古迹犹存。”（２７）
    第十六洞清峰洞。“此清峰洞在莆田县百丈山，古迹犹存。”（２８）
    第十七洞蜈蚣山。古迹尚存。（２９）
    第十八洞蝶仔洞。“此洞在镇海歧尾海滩上十五里外。此洞现存，在南势海坪上。”４６）
    此外有飞鹅洞，为金精娘娘掌教之所。第一回“此飞鹅山，系在漳浦县城外，离城一百里，地名娘仔寨便是。”又有“百丈穴”，在海澄县管下后并社尾，离社四里有一座山，山中有蜜婆洞（按即蝙蝠），现时天气清和，即有大蝙蝠飞出，其翅如簸箕，……此蝙蝠精则姚玉是也，自宋朝至今，安守穴中。（６）
    ◎宋湘的轶事
    ☆清水
    宋湘，嘉应州人，是个聪明玲俐，字法健秀，开口成章的才子，生性浪漫，随处漂流，卖文鬻字以度日。做文字去讥笑人家，也是很喜欢干的。关于他的故事，我们翁源也有许多人讲的。现特录下几则。
    △（一）
    他们村里建个宋氏宗祠，竣工后，请许多翰林举子来题横扁，可是谁都写得不好。宋湘那时还不过十几岁，也攒前台边去看。看一个个翰林举子题字，他也不住的摇头，表示不喜欢的样子。那些翰林举子们不愿受孩子们的污辱，拂然变色道：
    “你来！”那船翰林举子们摔笔走开，大笔打在台上，“的作”作响。
    “我来就我来，我写的字，当然没有你们的丑，……。”宋湘说着，提笔就写，写了宋氏宗”三个字，摔笔走了。大家行前去看时，见“宋氏宗”那三个字，写得飞龙飞凤，矫健异常真是把一切的翰林举子都惊倒了。可是没有完璧，还有个“祠”字没有写，大家都觉得可惜。派人去追他，宋湘掉头不愿。以重金赂之，他也不应。
    这样一来，那个“祠”字，终于求不到宋湘去写。一直等了数多年，才由一个流浪江湖，四处乞食的老和沿写好补上。但是留心看去，那个“祠”出肋露骨，老气横秋，到底是比不上“宋氏宗”那三个字的铁书银钩，健秀生动。
    △（二）
    他不知漂流到什么地方，那个地方的人，筑好了一个盘古庙，请了许多人来题扁。究竟写些什么呢？多则四五个字，少则二三个字，若再多可不行了。在四五个字之中，要想些能够表现盘古大皇之特殊功劳的，实是万分困难。有些人说“为民祖先”好，有些人说“开天关地”好，还有许多人说“古之人”好……，你一言，我一语，闹得莫衷一是。
    宋湘看不过这种无谓的捣乱，又想试试他的天才，乃疾步跑前去说道：“都是不好，都是不好！”
    那些人见他生得很细小，竟来这么唐突，真是愤怒之极，带教带骂的说道：“我们想的都不好，难道要你‘乳臭小儿’‘三朝狗子’想的才好么？那么请你来！这里有纸，笔，墨，请你想到了，并替我们写好，看你的才学怎样的高强！……”
    “也许比你们的好。”宋湘说了，趋到台前，卷起衫袖，握住肇，在铺好的纸上，写了三个如游龙般生动，如云中仙鹤般美丽的字。那几个字，就是“人之初”。谁看了都说是题得最文雅适当，字笔也任谁都比不上。宋湘猛投笔于地，回视众人道：“如何？”
    众人羞瑟得说不出一句话，只有连连叩首，表示感谢而已。
    宋湘走了，那个盘古庙的横扁，的确是用宋湘书的“人之初”三个字。
    △（三）
    宋湘，天天去嫖老举，和老举龟婆――鸨母――都相熟了。时时抚头抚脚的在开玩笑。
    一天，鸨母要他替娼寮题字，他满口答应，题了“介福楼”三字。到那里去的，都称赞宋湘的字好，却不知其意所在。有一次，一个穷秀才来到，一入门，便哈哈的大笑起来。鸨母问道：“先生你笑什么？”“我笑宋湘题的字。”“怎的？不对么？”“不，不过他题得太丑而且诮谑了。”“怎说？我不懂你的意思，先生！”“还不懂么？‘介福’二字，就是讥诮你们营丑业的。”“我仍是不懂你的话。”“呵，听吧，将‘介福’字折开来看，是一人脚两边’，‘衣食一口田’，这还不算骂你们么？”“不错，宋湘那个白面书生，老是要和人家捣鬼的。……”
    鸨母羞得忙将“介福楼”三字铲去了。
    △（四）
    有某贵人在一个不知地名的墟街中，开了一间铺子，过年的时候，贴的春联是：
    “字”壮元，“父”状元，“父”“子”状元；
    “诗”第一，“书”第一，“诗”“书”第一。
    生性刁泼而又有才的宋湘，见那家人太自夸了，又要去弄鬼。他在那间贵人店铺的对面租了一间铺来卖药材。过年的时候，他贴的春联是：
    子当归，父当归，父子当归；
    生地一，熟地一，生熟第一。
    那家的父子状元，明知宋湘是骂他父子当龟公，但并没有明写，而“当归”又的确是药名，真的奈何不得。因派人去向宋湘说项，宋湘说：“我是写我自己的对子，贴在我的门上，并没有得罪谁。如不服气，我可以陪他到衙门去。……”后来，那家父子状元和了二百两银给宋湘，他才将那副春联除去，付了房租，将铺子交回店主，又流浪到别处去了。
    肇祖案：宋湘的“湘”字原文作“襄”，误。今改正。宋湘，字芷湾，是有名的书家，我曾见他的书联，及碑刻的题字。关于他的故事很多。梅县必是很丰富的。很希望知道他的故事的，大家尽量写出来。
    ◎翁万达的传说
    ☆张宗骞
    翁万达的幼年时代：万达幼年时有一晚，在床上沉入睡乡的时候，他的父有事匆匆的走入房内，忽然望见床上有一只白眉老虎发现，同时不见他的儿子，觉得非常骇异。等到定神去看，白虎不见了，万达衣旧安睡在床上。从此以后，他的父亲，知道万达将来必然贵极，――因为这回事证明他是白虎星出世。
    翁万达的中年时代：万达自幼是好用武，虽然他的父亲竭力的教导，可是他的性质，始终是不改，后来他的父亲无法，只是听其自然的天性，后来投考武场，居然中了武秀才，一连至到中着武进士。
    翁万达的侥幸：自中了武进士以后，就有资格去皇帝面前显本领，想要做一个赫赫有名的武状元。等到择状元的日子到了，万达也就到金銮殿去考试，轮流到他比舞的时候，万达就舞起大石，――有人说大刀――大舞起来。舞到手酸骨软，不意的那块大石（？），跌落下来，他聪明得很，乘势把一只脚拓起去，又再勉强的舞着。皇帝见他这种情形，就问他这是什么姿势？他的神经非常繁捷，立刻的答道：“这是叫做魁星拓斗。”皇帝也信以为真，居然把状元的位置给他了。
    翁万达的钦赐游街：古时的旧例，中了状元，皇帝就钦赐他游街三日，这是何等荣耀的事呢！可是万达自从那天托大石（？）以后，一只脚也肿得和猪仔一样，平时的靴，当然是不合穿的；但是好“打马屁”又势利的城隍，自昔已先知道这种消息，预先在店定做一只大靴，以备状元爷游街之用。
    等到要游街的一早，满城张灯挂形，非常热闹，人人都是要看新武状元；可是如跌入油锅里的灶蟋地万达，――因为无一只合脚的靴――是着急得很！他知道，状元游街，一只脚无靴，是不行的，是无涯羞耻的！立刻勒令仆人，快些跑去街上寻觅一只合脚的靴，恰吓鲎拍羌涑勤蚪凶龅男店，仆人把它带回给状元爷应用，万达穿下去，哈！哈！炳！的大笑说：“真是合适！真是合脚！”
    翁万达的荣耀：自从他中了状元以后，适逢四夷变乱，皇帝就封他做出征大元帅，令旗令创一概都交给他，――是可以先斩后奏的――那时的威武，是何等轰动的！这个时候，也是他可以报仇的一个机会。
    从前国家安静的时候，是非常重文人，而插视武人的，尤其是自身位居文人的人们。所以当万达中着进士的时候，有时走入去翰林院坐，被一班翰林，以白眼相视，漫骂他，讥诮他，――因为他生得很丑――他受这一积恨，是久埋在他的心田中，在相当的时期，他就要把它发掘起来。当他做起大元帅的时候，自然是他愤发的一个绝好时机；于是特令翰林院内的一班翰林，――十八个――来做押粮的差事。唉！你想手无擒鸡之力的文翰林，何能够负此重大而又跋涉的使命呢？不去吧！他是有权力斩首的，迫于威势之下，只得忍首含哀的听从；同时万达下了一个重要的命令，就是：“限大军到后十日，米粮一定要到，过一刻，都不容”――这当然是要难为他们的――可怜的这班不愤长行的翰林，辛辛苦苦，运粮到万达大军住集的地方，恰恰是十一日！万达大怒，喝令一概斩首。凄凉的一班文墨充满腹内的翰林，都死于万达的手！其中最可怜的是：一个家存老母，而又十八代独丁的一个十八岁翰林！杀他后，天也不愿，日也朦胧，下了一阵红雨，到这时候，万达得着那种消息，也颇有怜悯惊惧之心，但死者已矣！只得沈静下去。
    翁万达的末路：到万达平叛以后，皇帝就要召他归回朝廷。皇帝本来是要召他去封赏的；但是到这个时候，万达受了良心的苛责，以为他杀了十八翰林，这次的召回，是要斩首的。这时他像是一个坠入水里的蚂蚁一样的急，他想：去罢！恐怕生命难保；不去罢！又逆了圣旨。后来他思来索去，想出一种奇妙的计策，可以两全其美，又可以去，但是不致死，就是外间谣传他已死了！他用一个底有孔可以通空气的棺材，自己倒在那里，叫十数个强壮的走卒，来抬他进京城去；同时吩咐那班随待的仆说：
    “到京城，如若是皇帝要封赏我，你们就可以把钉去，盖揭开，我就起来；如若皇帝是要斩我，那么你们就可把我的棺材抬往别处，我也就可缓缓的走了。皇帝知道我死了，必然是不深究；但是在路上，饮食宜要时常送入棺材来，至紧要的，就是：要停的时候记得把两只椅子放在棺材下架起来，在里面方才免被它窒死，这是你们要始终谨记的。”
    一班的随待者，当然也就恳诚的答应了。万达以为这计是天下最完美的一条，岂知上天的追罚（？），也难逃出鬼关！
    十余人抬了装活万达的棺材，一直趋路京城；可是行到半途――是万叠的千山――的时候，大雨狂风，闪电猛雷，一概都起来了！俄而如万马奔腾；俄而如千军呐喊；俄而如波涛怒吼，天暗地黑，飞沙走石，对面不见人，咫尺不见物，一班抬棺材的人们，不顾万达的生死舍了棺材，跑入雨亭避雨。无情的狂风大雨，在山上激成猛烈的流水，把这个装活万达的棺材，流落山下去！泥土把棺材装得充充满，这个翁万达，不顾做刀下鬼，岂知现在变成做泥土鬼了！一刹间，雨止了，风停了，洁白的苍穹，又再出现。这一班棺材的人们，又再抬起这个真实装着死万达的棺材，跑到京城里去，那时皇帝本着最初的心，追封赏他了！
    十六，十一，廿五晚作于振东
    ◎邱琼山故事
    ☆郑敦保
    △其一
    邱琼山名觯号文庄。邱先生幼时，早有天才，有吟五指山诗一首，因为那山五峰似五指而得名，（据琼人述说：这山的故事，是仙人鸡雄现出一掌，即成这山。）邱先生七岁时吟五指山诗如下：――
    五峰如指翠相连，掌起炎州半壁天。
    夜饕河摘星斗，朝探霞翠弄云烟。
    雨余玉笋空中现，月出明珠掌上天。
    岂是巨灵伸一臂，遥从海外数中原。
    △其二
    邱先生幼时入学读书，每次试验均在冠军地位。有一回与府官的儿子同桌位，往往挟他的父亲的势力骄傲邱先生。一天，狂雨大作，因为屋破坏，所以漏滴他的桌位湿了。他即换了另人的桌。邱先生乃责之说：“己所勿欲，勿施诸人”。当时府官的儿子，异常怒，后来他即告诉他的父亲。那府官挟他的势位向邱先生说：
    “目童子，鼻孔子，童子何居孔子上”。
    邱先生说：
    “眉先生，胡后生，先生不如后生长”。
    当时那位府官怒入骨，随时便说：
    “谁说狗能欺得虎”。
    邱先生同时说：
    “安知鱼不变为龙”。
    结果，卒被邱先生说服，府官默无一言。
    △其三
    邱先生有一次去应考，因为有事迟到，鉴试员不准予入场，尤其是以滑稽的话笑之，监试员说：
    “急水流沙粗在后”，
    邱先生同时说：
    “狂风吹[C044]居先”。
    入场螅又有一位监试员向邱先生说：
    “一脚蹈下小童子”，
    邱先生同时说：
    “双手扶起大学士”。
    监试员忽然变色，说：“此乃天才，此乃天才”。
    △其四
    本府署前柱上有一联对，不知是那一个人做的，相传此对已有年，所以不能知其姓名，柱上的对联是：
    子当承父职，
    臣宜答君恩。
    当时的人无论何人俱不以这对联误在那里，后更邱先生改后，众皆恍然大觉悟，邱先生所改在那里呢？并不改一字，便是倒换二字，邱先生说：
    父职子当承，
    君恩臣宜答。
    ◎大良龙鼓腹的传说
    ☆胡致述
    广东的顺德县城，就是建设于大良乡；这里的宝林寺至西山庙之间，在前清同治间之时代，住有一个姓龙的贫士。他的少年时代，曾做小贩营生。因被人欺藐，像动心忍性的样，历有数次；与及种种环境所迫，遂至隐居幽处，略事种植。
    他的性质很奇特――好学过人，深思过人，沉静过人，他的状态都悲观过人，又能歇十多餐不用吃饭的。好游于山林旷野之间，醉心道术之途。每于望夕，月到天心之际，便见他于林丛月影之中，或仰而注视，或从而呼吸，或柔软体操，前时称为“导引”。他最奇特者，尤其是卧而操肚，久不厌倦！所以人皆叫他做龙鼓腹的名号。
    后来他的道友，不知为什么，竟将他的事迹，一五一十传说出来，今照述之如左：
    有一天，龙鼓腹因掘地种树，也至三尺深处，霹雳地声，豪光一闪，发见锄下有个瓦枕破裂开，露出一函奇书，俱是茅山符咒之术。他遂忘食样去将这书研究，拟欲一气诵熟。入心入肝的研究得一卷之八成，约有十零日之间，正在施术得意，试演灵验之时，忽然有一阵狂风骤起，他一转瞬之间，就觉这些奇书，不翼而飞了。徒嗟缘分之悭。
    但系龙鼓腹经已得到的法术，及其事迹，尚属许多；除各种奇门遁法，与朋友们神游等项技术之外；还有一假似众口皆碑的故事，今照录之于下，以便研究者之考察：
    有一次，是年三十晚；因为欲例的夏历团年就要守神的。所以他的妇人，往九眼桥的市场衬市，因欲顺途买猪肉，不料买得别样年货太多，昂然来到某记肉店，秤了猪肉之后，探囊给价银之时，始知尚欠百余钱。迫于言赊。讵这位掌柜，因她的交易甚少；而且年数结束的时候，遂不特却之。并施以嘲笑的话，激弄着她。她虽然很是气愤，但系许作不闻。遂往第二间肉店赊到回家。遂将这些事情，告诉与龙鼓腹知。他听了，他绉眉而复微笑，盖因技痒地的意思决着了――
    这掌柜将她笑弄过之后，即晚有一位伙伴识得到她的，遂对掌柜道：“今天她来赊肉，临行去时，你道：‘你想赊猪肉，就要睡透的才可矣’，这句。若果被龙鼓腹知到，我都为你担忧了！”等言。掌柜此时亦呆了一阵。各人感觉起来，都有些忧疑状。
    奇怪――正月初二，各店皆开市，做得许多生意了。怎么某记全体伙伴，出书许多力量，没法将这铺门开得。个个以是惊到魂不付体。正在忙乱着急之间，幸有邻店伙伴登梯探视。某记的伙伴中，有一个遂由墙头走出；将情形说与东翁知道。东翁即偕那伴送到许多礼物去，求龙鼓腹省释，及恕掌柜无知的罪。他坚不受物，仅云：“你们可回去将这掌柜，掌一个嘴巴，便能开得，无事了，去罢。”东翁经一翻道歉求情之后，亦旋至邻店墙头而过。即将龙鼓腹的话宣布，勒令掌柜照做。那掌柜只得听命，遂请东翁打了个嘴巴之后，果然与各伴竟将铺门开了。
    又奇！是日虽然失了上午的生意，但自间铺之后，生意滔滔，应接不暇，不需两句钟，货已沽清。俱是好奇人往观后买去的。龙鼓腹的异名，因此显著的事，所以越发传闻于远方。附近邻乡的耆民，几乎未有一个不知的。
    ◎邬玄中的故事
    ――东莞的民间传说――
    ☆徐麦秋
    邬玄中的故事，容肇祖先生已在本刊上说过二次了。现在我不自量的再说这种故事，就是因为这种故事在东莞，是比什么传说都通行的。
    我是一个初中的学生，虽然亦是东莞人；可是，并没有看过什么的霭楼逸志与东莞县志。下面的故事是闻之于父老辈的，有没有这回事？有没有书本的纪载？这我可不知道。不过，这个故事的确是听来的，不是杜撰的；这样总不失为一假民间的传说。同时我对于这宗故事的语意，一些不改――虽在怀疑的地方，以保存其原有的本色。（邬玄中的性情历史，请参看民间文艺第六期的古人中故事，民俗第二期的邬玄中故事，均容肇祖先生所作）
    （一）投笼――邬玄中的表弟罗亨信，是一个督师。他在罗处为军事顾问。有一次，罗奉命往征苗人。但是，苗人骑着象来接战，罗师屡败绩。罗没法，只得使人问计于邬。时邬恰巧坐在竹笼上剃须。使者遂将苗人怎样用象应战，我军胜他不得，说了一片。并谓此次罗督师命我来此，是专为问计于顾问的，够竟用什么计策？布什么阵势才可转胜呢？邬剃须毕即起来。使者不住地催他答覆，邬好似不胜其扰似的，提起那笼，掷于地上，说道：“甘都唔晓！”。使者问：“够竟怎样呢”？邬总是不答他。旋且借事外出；使者无奈，只得返营。即到营，罗即讯邬答？使者答道：“他只将笼掷于地上”，说道：“甘都唔晓！”余没有什么说着了。罗细味其言，不觉恍然大悟。拍手笑道：“吾得之矣！吾得之骄”！遂命人多制竹笼，造就，出战时，将它放在阵地上，果然大败苗人。因为苗人骑象出战，象足多被木笼周围的木条挟着，故举动呆滞而至于败。
    （二）用矾水写急书――有一次，不知又有一件什么紧要的事情发生了！罗督师因为没法解决，于是又使人带书给邬。并属使者至紧要得到邬的回信才好回来。不然，将重罚，使者奉命前往。即至邬处，即说明来意，将罗的书交邬看。邬看毕，请使者少坐，云入内写复信。不久，信写好了。使者带着回去。使者即至营，即呈交督师，督师拆开一看，只见白纸一张，只字都没有，不觉急得哭起上来，恰巧他的泪落在这信上，这信便所的有字显出来。给他看见了，于是遂破涕为笑。立命差役取水来，将信浸在水面，果然很清楚的现出字来。原来他这封信是用矾水写的。
    （三）故意小便――有一天，邬经过一条掘头巷。见上面写着“路不通行不得在此小便”。他的意说：“这条巷是通行的，但是不得在此小便”。邬反在此小便起来，这巷里的人便出来干涉他，问他道：“你识字的么”？“识的”！邬很闭像的答。“那末，你为什么在此处小便呢”？这巷里的人问。你这里明明白白的说：“路不能，行不得，在此小便。怎么还问我为什么在此小便呢”？邬挟着反问的语气答着。这巷里的人，都面面相观的不能说出一个适当的话来答他。
    ◎咸鱼头砂
    ――东莞的传说――
    ☆李建青
    从前东莞某处乡村，有一个人名叫王三，家里只有一位盲目的母亲王妈妈和他的妻子王三嫂。王三生性很为纯孝。后来王三因为要离开家庭到别处去做生意，临行殷殷嘱咐他的妻子小心伏侍家姑。但王三嫂的性情很坏，王三在家的时候，还不敢十分忤逆她的家姑，及王三离了家庭，她便把家姑虐待起来了。餮餮食饭的时候，总是把那些咸鱼头给她的家姑吃，那些咸鱼肉呢，通是留来自家享。可怜王妈妈双目是盲的，倒也奈她不得，唯有忍气吞声罢了。
    二年以后，王三因为离家日久，便回家去省视他的母亲，相见之下，王妈妈便把媳妇虐待情形，说给王三知道。王三听了，就极力安慰他的母亲，暗想我是在别处做生意的，整年不在家里，若是我的妻子这样虐待我的母亲，那还了得吗！鋈恍纳一计，就叫他的母亲若然是食咸鱼头的时候，可将咸鱼头里面的砂子，积藏起来。过了几天，王三又离家去了。王妈妈便依他的儿子的话，餮餮把咸鱼头砂收藏起来了。
    有一日王妈妈听见有人在街上叫收买咸鱼头砂每斤十两银的声音，登时喜欢到极了！就把咸鱼头砂拿来卖了，得了许多银子。王三嫂见了，不觉羡恨起来，以后便把咸鱼肉让给她的家姑吃，自家却食咸鱼头了。
    王三嫂积的咸鱼头砂，逐渐多了，然而一天等一天，总不见有人来收买，那知这是她的丈夫设的妙计呢。原来王三见他的妻子虐待他的母亲，故离家的时候，暗中吩咐一个朋友，扮做收买咸鱼头砂，他的母亲一定会把收藏的咸鱼头砂拿出来卖，他的妻子必定见到生羡，就会不吃咸鱼肉而吃咸鱼头了，故此王三嫂那里知道呢。
    王三在别处做的生意很好，所以不及四年，便满载回家了，就把设计的情由，告知王三嫂，王三嫂一时感动，从此就十分孝顺家姑，不敢有丝毫忤逆了。
    ◎潮州民歌（续第九期）
    ☆赵梦梅
    △廿四
    阿公会掷，阿妈会说话，阿奴哭欲棵，老爷咀：“且未”。
    △廿五
    冯班冯，冯伯去牵船，冯姆做媒人，阿头扛轿子，阿愚擎灯笼，一家刻苦够，苦久称像人。
    △廿六
    拖呀拖，拖来东陇山，东陇娘仔会打扮，打扮郎君去做官；去时草鞋和雨伞，来时白马挂金鞍。
    △廿七
    挨呀挨，挨米来饲鸡，饲鸡啼五更，饲狗吠半夜，饲猪还人债，饲牛来发家，饲走仔雇人骂，饲兜仔养老婿。
    △廿八
    “马郎且缓行，等我去处问阿兄；问到兄嫂好，正来成亲情。”――“兄兄兄！问外人来问亲情。”“谁人来取你做窆，岂是山顶老猴精？”
    △廿九
    一顶轿，结红须，阿姊欲嫁穿红裘。“嫒哙嫒！阿姊嫁了嫁底个？”――“Ａ３娼仔，水去担，饭去煮，阿姊嫁了正嫁你。”
    △三十
    阿公旧旧响，阿妈赶雨去落田。田顶种柳枝，柳枝生蚍蚍浚或伏蚍可橄榄，橄榄双头红。
    △三一
    正月剪春罗，四娘欲嫁物都无，也无剪刀亦无尺，也无梳仔掠鬓脚；紧紧寄字俾大哥。大哥赠妹金皮箱，二哥赠妹猪共羊，三哥赠妹金交椅，四哥赠妹买梅香，大嫂赠姑头上钗，二嫂赠姑脚下鞋，三嫂赠姑龙凤冠，四嫂赠姑鬓脚钗，外公外妈赠耳钩，内公内妈赠枕头，同寅姊妹赠凉伞，凉伞擎起遮娘头。十人扛，八人随，金轿顶，银轿围。扛到林家大祠堂，大堂二堂都拜好，拜存大伯共小郎。大伯出来语琬纾借问小姆底处；“我是苏州人小姐今日行嫁七千人。上州做官是我兄，下州做官我亲爷。”
    ◎潮州谚语
    ☆赵梦梅
    （潮州民间文艺谚语一至四）
    △一
    敢代人担鼎，勿代人抱仔。
    △二
    做贼偷把米，赌钱蛤壳起。
    △三
    火不烧山地不肥，人不做恶无人畏。
    △四
    赌钱不输，第一好工夫。
    ◎燕地歌谣
    ☆黄诏所
    △（一）
    蒲笼儿车，大马拉，
    唿喇唿喇到娘家；
    哥哥出来抱包袱；
    娘娘出来抱娃娃；
    妹妹出来笑哈哈；
    脚又大，嘴又歪，
    气的爸爸发│<日>│<岂犬>。（│<日>│即<岂犬>意）
    “奶奶，奶奶你走罢！
    爷爷好了你再来。”
    ○“其二”
    拨灯棍，打灯花。
    爷爷娶了一个十七八：
    嫂嫂出来一扭打。
    “嫂嫂，嫂嫂你别扭，
    不吃你的饭，不喝你的酒；
    拍拍屁股就要走！”
    △（二）
    拨灯棍，打灯台。
    爷爷娶了一个后奶奶：
    又擦粉，又戴花，
    欢喜的爷爷│<日>│脚鸭。（│<日>│，用口剥食也）
    △（三）
    麻野雀，尾巴长；（尾，读乙。麻野雀，即麻雀。）
    娶了媳妇，忘了娘。
    △（四）
    小纺车，唿啦啦；
    婆婆死了，我当家。
    △（五）
    新媳妇，三天香；（香，即是悦于人的意思。）
    过了三天，拿棍梆。
    △（六）
    东西街，南北走，
    出门碰见人咬狗；
    拿起茄子去燠菜，
    一燠燠了半锅臭豆腐，
    张三吃了两大碗，
    │<日>│，的李四白瞪眼；（│<日>│，饱之过也。）
    拿起狗来去投砖，
    恐怕砖头咬着手。
    △（七）
    胡说话，话说胡。
    高梁地里│<日>│两锄，（│<日>│，即锄字之动词。）
    一│<日>│，│<日>│到枣树上，
    │<日>│下椹子两嘟噜。（椹子，即桑椹。两嘟噜，即两串。）
    ◎湖南长沙县的民间文艺
    ☆坚固
    昨日读“民俗第五期”中……霍广华君的“宝城县一带的民间文艺”一篇，使我感想到在故园就傅时……豆架瓜棚下所听得的一些歌谣和谚语，足征地无分南北，总有大同小异的民俗，我所佩服的！尤其是霍君所说“完全是从‘经验’得来”的一句，足以表现歌谣和谚语的原素。兹将我所记得的，追想写来，以供参考，幸勿笑我效颦！而“片鳞只爪”尤有不完全的缺憾！
    △（甲）谚语
    一，一九……二九，相逢不见手。（言天冷于笼袖中，虽彼此相见，亦不拱手为礼也。）
    二，三九二七，前遍挂笔。（言{詹}前滴水成冰，其形如悬笔也。）
    三，四九三十六，红肉里面现白肉。（言人受冻，肌肤间有红……白之表现也。）
    四，五九四十五，穷汉街前苦。（言天时冷极，穷人街前奔走，谋生不易也。）
    五，七九六十三，行人路上着衣单。（言渐暖和，行人感春气而着衣单薄矣。）
    六，八九七十二，虾蟆叫“格格”，（“格格”，叫声；有春来蛰动之景象。）
    七，九九八十一，穷汉受罪毕。
    八，云掩中秋月，雨打上元灯。（此语与霍君的“八月十五阴遮月……”之意同。）
    九，穿秋……漏伏！兵里焙稀＃ㄑ粤⑶锶栈蛉伏日落雨，则收获时必有雨，以致无日晒希必以火焙乾，作人工之补救，否则媳厣芽，不可得而食矣！）
    十，十月初一晴，皮匠婆娘嫁别人！（言十月初一晴，则一冬皆晴，不须雨具，皮匠失业，不能畜其妻矣！）
    十一，三月三……九月九，无事莫到江边走！（言此二期必有暴风也。）
    十二，初三……初四蛾眉月，十五……十六月团圆，二十二……三月照半夜间。
    此与霍君“丙关于月亮的”相同。
    △（乙）民歌
    民间歌谣甚多，兹举“打铁歌”一篇，以其俗习相传“与有清一代帝王年号有关系”，是近于“图识”如“烧饼歌”一类的，其时处帝制尊严之下，父老恐以言语文字贾祸，只可会意，而未有明白的解释，我今不敢臆断，留待高明。
    打铁一，梳伸羊毛好札笔。打铁二，（忘记了）
    打铁三，三根头发带金簪。打铁四，四口花针好桃刺。
    打铁五，羊角粽子过端午。打铁六，六月四中等禾熟。
    打铁七，七盘果子甜如蜜。打铁八，八月中秋杀老鸭。
    打铁九，后花园中好摆酒。打铁十，十一，（均忘记了）
    打铁十二，“完”，（“完”读如原）杀猪宰羊过大年。
    虽是几句按时令说的话，其中含有秘意在也。编者注
    ●第三十五期
    ◎灵魂的普汛存在―潮州民俗谈之一――
    ☆若水
    △小引
    读民俗二十三四期“野人个体原素与界限”一文，乃使我起了想写这篇东西的趣味。差不多，崔先生这文中野人的“个体”观念，都可以说潮州的民俗是保留着在的。我是潮州人，但，仅是潮州地域里的一小部分的一个人，所以所知也未必能包括潮州的一般民俗关于这样的“宗教”。希望和我同兴趣的另一个潮州人，更搜集一点这类的材料。
    △一，睡眠时的灵魂
    潮州的妇女，（固然也有男人在内，但，妇女是这类思想的主体。）以为凡一个人睡去之后，他的灵魂便会离躯壳而出游。灵魂一出游，则这个“人”的生命，便有发生危险的可能――倘若有人加以搅扰。如，一个人睡了，要是在他的脸上加以涂绘，如剧场上的“花脸”之类，则这人的灵魂，倦游回来时，认不得它的躯壳，不能进去，这个人便会发狂或死去。不过，这于成人的危险比较没有孩子那末明显。
    我们在孩子的时候，差不多这种观念，很明显的深刻的由妈子们把来印在脑里。
    又，孩子在某处睡去了，妈妈要抱他（或她）去另一个地方（如床里）睡时，便须轻轻地“乖乖，妈妈抱你去睡了。”的叫了几句，然后将他抱进怀里到所欲去的处所去。她们的意思是孩子的灵魂在外逛着，须得叫了几声，照会照会它，然后孩子的身心命，才得平安过去。这种“教律”，差不多在一个女子要出阁时，她的母亲，便会教她的。――当然新时代的女沉重不在此例性子。
    △二，跌后或是溺水被救后的灵魂。
    一个孩子，因为同人家耍或是自己偶然跌倒而致失神，安静后，他（或她）的妈妈便须带他到跌下的地方，去给他“捧精神”。其法，叫孩坐在那个地方，妈妈（也不一定是妈妈，祖母及其他关切的人也得。）用两掌向地上作掬物之状，掬著向孩子的头面上撒下去，一壁念念有词；掬了十二次，便带孩子回去，去吃了一只或两只鸡蛋。这是保护跌后的灵魂之谓。
    溺水被救的孩子，（不论气绝后苏或是刚跌下即被救。）妈妈也须同他“捧精神”。其意，以为孩在那儿跌下，“精神”便会停留在那儿（和在地上跌倒一样），故必须将它掬回。其法，带孩子到所从跌入水的地方，坐着，这番比较在陆地跌倒为重要，故先时已急去备买镪纸――她们叫它“大金”，以代手掌，或用笊篱，向水面作势舀之，也作势向孩子头上倒下，十二次，然后带孩子回去。再小心些，则带同孩子去拜菩萨。
    △三，“八字”与灵魂
    “八字”是孩子们――也便是成人们――的灵魂之所寄，人们以为；为以妇人们――为人母，或为人妻，―不敢得罪“算命先生”。她们真可怜，爱夫爱子的心切，所以为夫为子谋幸福的举动，乃成为矛盾的情况。她们知道“八字”是重要的，而又忍不住要知道休咎，于是将生命所寄的“八字”，脱然交给“算命先生”，而又知道所付予的太重大了，于是出之以敬重，来希望其不加以伤害。她们以为“八字”在算命先生的手，他可以用种种方法将“八字”加以什么蛊术来害那人的。例如：使之生病，――她们谓他将“八字”写在施过某种法术的东西上，向锅里去炒，则其人必发热病。――使之颠狂等等。
    △四，“叫油火”
    前面所举三种“宗教”，还是多显于女人们的，男子除第三种――算命――外，几乎可以说没有信仰（或许是因为有妇人管理了之故。）惟是此“叫汕火”一事，什么人都相信。
    渠们以为“叫油火”是真的一个奇特的力量。“叫油火”是一种魔术。据他们说，一个人要死了，倘若能请到一位巫者之类（叫油火专家）来“叫油火”，也叫“叫代”，可以救那人的死。其法一―他们说――，巫者以彩色的桐油，绘脸作丑恶之形，赤膊，腰系五色之裙，散发，披于肩上，将受过魔咒的碗，中乘以油，燃以火，以一手托之，于深夜中，呼啸于街巷间，其声急疾可怕，倘有人闻声而失叫，则巫者立觉，即将手上之“油火”，向墙摔去并叱曰：“呀呸！”于是其叫代之功成，而失声叫者代病人死矣。“叫油火”者之唯一机会，此在人们恪吧”，有“声”，则术入之也。又谓受术所中而死者，死后必全身皆若涂油然云云。
    这个神秘怕人的誓言，虽有智识（？）的大人君子，当此二十世纪之世，也皆信之若真。忆在去年的时候，一天，我的哥哥还很当心的向家庭报告谓近数夜来，闻有人在“叫油火”，叫孩子及妇人们，夜里闻有什么声啸，不要轻易开声云云。于是大家都板起脸孔，如临深池。想起来真没办法。
    不过，还是奇怪，他们又说“叫油火”的法术，其力量只在于人们的应声；倘若没有应声，则此人全没有其他足以害人之术，就加自保之力量也无之。故“叫油火”者，其夜出也，必数十人持械以卫之。否则，我们如要杀之，只要不出声，如杀一个常人然也云云。
    这种无稽之谈，他们也便以“灵魂”之普汛存在为根据也。
    一九二八，九，八，于中大。
    ◎杭州的祈梦故事
    ☆王永泉
    在夜间做梦，这椿事可说大家多认他是很渺茫的。但是明明知道渺茫和虚空，杭州地方什么偏有这祈梦呢？因为天旱或有祈雨的事情，这到很多。然而祈梦的名词，使人听了未免觉得太新鲜吧！蛴腥思这名词，恐怕要疑我是真的说梦说，其实的确有这样一回事咧。现在我就把祈梦的事实写在下面：
    祈梦的起源
    还是在明朝英宗（年号正统）时候，杭州地方就有了这事体。在同时因有个当朝的兵部尚书于谦，在京里，被英宗下了圣旨将他杀害。然而兵部尚书是六部中一个，论他官职，亦可说位望隆重了。且于谦在朝里，大家多知道他是个忠臣，英宗对他亦甚信任的。于正统十四年的时候，曾有什么瓦刺入寇，英宗因怏听太监的话，就举兵亲征，不料战不甚久，所谓驾陷土木的，被瓦刺国的兵丁俘虏去了。当英宗临去战场的时候，就把国家大事给于谦处理。待等于谦知道英宗被瓦刺国俘虏去了，他就檄调各路大兵，把叛寇打退。英宗被虏七年，卒赖于谦给他救回。这样一看，可说他在明朝是个赫赫有名大功臣了！我杂⒆诜匆将他杀害呢？这岂非使人不解吗。原来于谦是生性正直的，一见旁人有做不好的事，就要不避怨嫌批评他们，因此心存邪气的奸臣，暗下生了妒忌的心。大概世上好人少坏人多，是一定道理的。后来于谦在职亦甚长久，同时积仇的人亦一天多似一天。结果，被那班奸臣秘密开了个蟠桃会，存心要拔去眼中钉，今天你去奏本，明天他去密奏，说于谦要谋叛。英宗听到谋叛，就不间皂白的准了他们朦奏，以故将于谦“弃藉市曹”的杀了。因为于谦的冤死，才会播传杭州民间有这祈梦事情发生出来。这就祈梦出现的重要原因。因为于谦是杭州人，他在幼年时候，有一天（曾是冬至夜）他父亲带他去乡间扫墓，后来因天晚不及进城，于是他父亲到一座庙宇里同他寄宿。不料于谦睡在庙里，正巧得了一梦。翌日回到家里，他就把做梦事情对他嫂子讲了一遍，就要嫂子替他详解。他嫂子究竟是个妇女之辈，解不出梦的意思。因于谦追问的太紧，就含糊答复于他，解作好梦。后于谦问嫂子，我年纪大后是做什么的？嫂子答他，你年纪大了，一定要做六部的大官。后来于谦还要问嫂子做了大官什么样呢？嫂子就很讨厌他的，说做了大官就要死了。于谦听说死话，也不问了。这不过是于谦幼年时候他嫂子骗他的戏话。不料到后竟为应了。他嫂于无意的戏话，所以杭州人就说冬至夜做梦，是很准确的。离于谦死不甚久，朝庭里常有边臣报警。这斑密奏于谦谋叛的权奸，亦被英宗渐渐明白了。在这时候，有与于谦同情之人，就做了奏本，给他伸冤，英宗想错杀有功之臣，有些说不过去，就复了于谦的官职，封他为天下都城隍。杭州官员奉了圣旨，就造起旌功牌坊，将于谦住宅（在杭州祠堂巷）改建为天下都城隍庙宇，大概在这时候。有种好事的人，或庙里住持，造了谣言，什么祈梦正确，预知吉凶，以致引动愚夫愚妇，扩传远近。到后来成了个牢不可破的风气了。
    祈梦的情形
    于每年冬至节的前一天，（这就算冬至夜）到天将晚时候，就有祈梦的人，拿了香烛肩负被铺，向天下都城隍庙宇走去。这个庙于在平日是很冷静的。偏到这天，就灯烛辉煌，闹热不堪了。祈梦的人，走到庙里点起了香烛，少不得三跪九叩的拜，好将被铺摊开，安心的睡着了。有迟来的人，铺位没有，他就很愿意的在当地露宿。照我们浙江气候，在冬至节已经是很寒冷了，不是下雪，就是冰冻。甚且有人很诚敬的跑到于谦坟墓旁边去睡宿祈梦的，差不多于冬至夜那天将晚时候，在路上一定很易看到手提灯笼，肩负被铺的信祈梦士们。（于廉坟在西湖茅家埠离杭州城市约十余里）而且去祈梦的时间总属甚早。这什么原故？大概是祈梦信士们一定根据“夜长梦多”的话吧！
    ◎茂名“鉴醮”的传说
    ☆汤焕奎
    在现在打倒一切神权的时候，稍有点智识的人，都知道神道设教，不过是寓一种劝善罚恶的意思；至于神能作福降祸，简直没有这样的事情。然而乡间的居民，你如果和他说到无神论，他一定战战兢兢力为辨护，并且说出种种灵验的证据来，吾乡年例的几种传说，便是一个例子。
    吾乡年例于旧历正月十三日，择乡中有力者十余人，锣鼓喧天，抬着土地庙中的几樽木偶，到各人的家中，叫做“鉴醮”。那些派定抬神的人，须预早三天，齐戒沐浴，另居一室，不能和他的妻子同宿。有一次一个抬神者，皆依一切的禁忌，只有头巾一条，曾放在他妻子的床中，因为那天特别寒冷，所以拿来裹在头上。到了“鉴醮”完了以后，在庙前大放烟花，那人也在人丛中观看，忽有烧完的大箭头一枝，跌将落来，刚刚插在他的头上，脑浆迸裂，抬回家中，因伤势过重，不到天明，便死掉了。
    当菩萨入屋的时候，家中的老小，当然要在门外迎接，就是来趁热闹的亲戚朋友，也须――起立，不可坐着。前时有一个老姑公到来，他是绝对不信神的，那时，他不特不起立，而且很倨傲的躺在炕上，许多人劝他，他总是置若罔闻。当菩萨临去，放炮三声，他正在得意洋洋的时候，见一个水炮塞从天井窗棂射入房中，复由房中射出厅中的炕上，正射中那老姑公约右眼，眼珠突出，鲜血直流，后来成了废疾。所以自后当菩萨入屋时，没有一个人敢坐着的。
    菩萨巡游，有一个道士跟随着到各人家中，施符念咒，躯除一切瘟疫，这道士向来是不许穿鞋袜的。有一年，天寒彻骨，细雨望停道士曾在神前恳求准他穿着鞋袜，但未得神的允许，他勉强穿上一只皮鞋，以为这样寒冷，必定得神的谅解。不料行至中途，忽有长二寸许的一口铁钉，从他的鞋底直穿到脚面，血流如注，痛倒地下，回家医治数月，然后回复原状。因此我们乡间年例的道士，现在仍是赤着脚的。
    以上几种事实，是吾乡的老头儿，拿来驳人家无神论的唯一根据。并且谆谆告诫别人，不可侮慢了菩萨，尤其是年例那天，灵验更甚，尤不可有丝毫的侮慢，否则神是决不饶恕的。我以为未必有这样奇怪的事情，即或有之，也许适逢其巧，那些智识卑下的愚夫妇们，便以神通广大罢。
    ◎淮安风俗杂掇
    ☆叶德均
    △（一）立夏
    秤人
    用大秤一个，绳一根或两根，及板凳，或柳框一个，（装什物用的东西）其他的东西亦可。先用绳把大秤吊在高处，再把柳框上原有的绳吊在秤钩上面；如果用板凳，非用第二根绳把板凳兜起来吊在秤钩上。以一人或轮流管秤，被秤的人坐在板凳或柳框上面，坐定后，管秤的人看明秤花，――即多少斤，谓之秤花――以定被秤的人的重量。在立夏那天的交夏的时候举行，――交夏是立夏的那天的某时，好子丑……――如果在夜里交夏，就在白日里补行。据说：秤了可以不苦夏，――苦夏是夏天常常有病，淮安人叫做苦夏――。七家茶
    这也在立夏日做的，向亲友邻居们每家要茶叶一小撮，但向邻居们要的最多；聚有七家，然后泡水把它喝了一，一家大小必须齐喝。据说：喝了也是可以不苦夏。
    △（二）打寿材
    人到了六七十岁离死期最多不过一二十年，假若得了一个慢病，对于衣棺还可以从容预备；若是有了急病，或者现在手中还有存款，有的本人恐怕睡潮湿的现打的棺材不舒服，甚而至于怕后人一时忙不了许多，或刻薄待他或她；因为这些缘故，而况是迟早总经用的，所以不得不早为预备。
    现在说打寿材的正文了，（关于做寿衣以后再说）关于打寿材的日期也有选择的必要，就是在有闰月的那年，闰月里或不在闰月里的一个好日子――即黄道吉日――里打。再说打的地点，有的在自己家里，有的因为家里地方小，就在木厂或庵庙里，打好，或者抬到家里，或者就摆在里面。
    打材的木匠是种专门的职业，与普通的木匠有别。打的那天应该供应他们早上一顿曲，中上一顿饭；除工钱外，还有喜钱及糕桃等。所剩下来的木头，除护皮外，也都归他们所有；但有时家里也可向他们要几块，留给小⒆鲂“宓驶蛐÷硗暗龋叫做讨寿。
    打寿材是件喜事，与过生日相同，亲友们应该来贺喜，并送些糕挑烛鞭等物，算是贺礼；但本人的女儿们，除了糕桃等，另外还要有：扳不倒一个，纸做的万年青，吉祥草各一盆，金花一对，大红洋绉一丈三四尺。如果一个已嫁的女儿，所用的钱由她一人用，若有数人由她们公用；若没有女儿或未嫁的，应由侄女们或乾女照女儿一样，她们如果经济上不能如此，由本人照所用的把她们。她们另外还要再给大木匠的喜钱。
    当打好的时候，把材摆在预备摆的地方，然后把扳不倒和万年青，吉祥草摆在材里，将盖盖起来；再把金花插在材的前面，红洋绉披在材盖上的前面；（以后将它保存好了，预备将来死时做蒙在死人身上的现单。）同时外边放鞭，（以上各种东西，皆是女儿家送来的）贺客们再向本人道喜，用这些东西意思是：扳不倒是本人代替品，因它扳不倒的，所以人也不会死的了。万年青，喜祥草是取万年长寿喜祥的意思。披红洋绉及插金花是表示喜气的。
    △（三）关于眼的种种
    如果有害眼的人，犹其是很重的，如眼上有了{迥}之类，那么家里的妇女必定要叫人或自己亲到眼光庙里的眼光菩萨面前烧香，允上眼睛及点天灯……。等到眼睛好了，也要用一份香烛去谢神。每月二十也要到庙里敬一份香烛，也有送些香油做菩萨面前点的灯油。每年四月二十是眼光菩萨的生日，除敬香烛送灯油外，还要上一对布做的眼睛；那个是一面用红布一面用白布剪成眼睛的样子，在白的那面用黑色画眼睛珠子；算是本人的眼睛的代替品。又在除夕日用一个鸭蛋形的红灯子绑在竹竿或木头上，每天点蜡烛一枝，一直点到二月初二到那天点过之后，然后再烧了，这叫做点天灯，以后眼睛永不会再害了。
    还有在五月初一那天是苋菜的生日，如果吃些，眼睛是会比以前明亮些。
    ◎“哥好”乌的故事
    ☆韦承祖
    重行离别了“青山流水”的故乡，于今将快过一年了，对此秋雨秋风，只撩人恨，飘零像我，真是“飘零人海泪阑干”，却多小引起故乡景物之思呢！
    在这暑假当儿，我暂寄寓东山，避此恶浊城市的烦嚣，与此炎邱流火的酷虐――再睹流水青山的乡村景物，更重新演起我脑海中故乡景物深刻的印象，引起我儿时故乡景物的记忆，在一个沿广九车路做远足晚游当中。
    记起儿时和母亲及姐姐，当暮春暧暧的一天早上，在庭园里采着米兰花，忽的“哥好！哥好！”的嘎然几声哀鸣，掠过头上，凄楚动人。在天真还烂漫的我，猝然听到这样一种惊异的声音，可不少惊疑与骇噩，我忽地里两手紧紧抱着姐姐的腿，颤颤地叫出来：“妈！这是甚儿叫声？怪难听的。”那时真有莫大的惊感。
    “儿！不怕，这是鸟啼，是‘哥好’鸟的啼声。”母亲肃然地说，“它有个故事儿哩，我来说你听”，姐姐也拍拍我蓬公的头，妈焉的对我笑――笑我没见识一般的――
    “从前有个寒苦的家庭，兄弟两个，父母都死过去了，单单剩下它们孤苦似的；但是它哥哥已娶过嫂子了。他的哥子倒是一个友爱和刻苦的人儿，一家的生活，都靠它的手脚去做。但是那妇人却嫌它家里贫苦，常常抱怨，并也有意另寻改嫁，却碍着外人的讥议，尚没有实行。但是却因了这个便存了歪意儿，要害死它的老公然后改嫁出去；然而还没机可乘，也只得相安假意着下去。
    有一次地方闹起讥荒来了，它们没饭吃，一家三口儿，每日只还靠着它哥哥到野外找山薯剥木根来充饥。它的嫂子，便乘机私下把好言来骗它――它是未晓世事的孩子，一时也不能猜出它嫂嫂的狼毒心肠的暗算――说：你哥哥不能好好的找生活，大人又食多，弄得你咬木根儿也没得一餐饱满，倒不如把它弄死了，家里少个人吃，我们便可以好好的有食有喝，不致这样半饥半饱似的，那里有好过，成甚样儿？当下它听了嫂的一片蜜语甜言，也不晓得怎了的，只不则声。
    一天，齐去那山崖里找粮食去，他嫂嫂乘它哥哥不在意，刹的一声，推他跌下崖中死了。由是它嫂嫂就无拘无束地改嫁人去了。那时它以哥哥既死，嫂子又嫁人去，他就孑然一身，无靠，自己又没有能力去找得食物，它就回头想起他哥在日，它不愁饥愁饿，只有烂漫漫地过些天真日子，现在可不能够了。他想起哥哥的好处，想起嫂嫂的恶毒，它在挨饥抵饿奄奄垂毙的当儿，只不绝的呱呱地哭叫‘哥好！扮好！’于是也于饥饿哀绝中死去了。
    它死了之后，它的一颗孤哀柔弱的灵魂，游夷不灭，后来变个鸟儿，这样‘哥好！扮好！’地一声一声断断续续的哀楚地啼叫着呢。”
    这个十数年前母亲说过的“哥好”的故事。现在对此秋初高树里啁啾的鸟雀声中，虽不曾再听到“哥好”的哀鸣，只是回念故乡景物，脑海中犹不觉隐隐胧胧地听着“哥好！扮好！”的声声哀鸣的憧憬。
    十七年双星渡河之夕记于东山神道。
    承祖按：“哥好”鸟，在乡时，每于三四月农作上忙的早上，高飞半云中，一声一声哥好哥好”的飞鸣过去，真是无限哀楚撩人，但却不容易见它的真模实样，所以它那样的一个鸟儿，或在动物的飞禽界中属什么门类？叫甚名字？倒不得知，不过，久闻其声，并且听过这样的传说罢了。来广州一年也没有听过，在此附带说一句。
    ◎漳州民歌
    ☆黄仲琴
    关于月令的
    正月鼓仔灯；
    二月落花生；
    三月荫豆芽；
    四月卖麻茶；
    五月人裹粽；
    六月田草冻；
    七月礻背宫衣；
    八月卖麻糍；
    九月放风筝；
    十月拾稻屑；
    十一月卖枕头；
    十二月卖灯猴。
    一，清初，漳州平和县人，黄梧，为郑成功将，守海澄城，降清。清帝封梧为海澄公，开府漳州。梧名其所居处，为公府街。仿北京厂肆例，令漳人于每新年元霄内，设灯市于街中，售各种花灯；并陈百戏，以助娱乐。民国成立后，逢夏历元旦至元宵，由警察局随意指一处为灯市，不复设于公府街。
    二，麻茶系麻制糕名。
    三，取田草煮之，贮之碗中，待其冷，则冻成固体。食之去热。田草属何科植物，候暑假采取考究，再报告于读者。
    四，开盂兰会，裱纸衣焚之，以给孤魂。
    五，乡人早稻收成后，于八月，以麻糍，谢土地神，有时或演剧。
    六，灯猴，系竹制漆红色之花生油灯架。每逢十二月，则买新灯猴，至除夕，取而点灯祀灶神。其旧灯猴，则由家中小儿焚之。焚至成炭，任意取其残块十二枚，排成一行，以卜一年之晴雨，第一块为正月，递算至十二月，全块红者为晴，黑者为雨。
    仲琴附记
    ◎民间“十二月”的小拌
    ☆张兆瑾
    正月陪陪家；
    二月刨刨麦；
    三月慢慢过；
    四月有麦磨；
    五月割青{艹刍}；
    六月荒大肚；
    七月割黄希
    八月有戏促；
    九月抬抬牌；
    十月砍砍柴；
    十一月想一个计；
    十二月做皇帝。
    方言释义：“青{艹刍}”就是青草。“促”作“看”字解。“做皇帝”指欠债者到十二月的除日躲避债主索债的意思。
    ◎海丰民歌一脔
    ☆亦梦
    △一．挑绣歌
    正月人睇灯，姊今挑绣妹拿筐；姊今挑绣披翼凤，妹今挑绣献爪龙。
    二月天做寒，姊妹挑绣有千般；姊绣福禄奉爹妈，妹绣锦被奉家官。
    三月清明时，姊绣黄莺伴蔷薇；妹今绣出枝莲鸟，枝莲双双伴鹭鹚。
    四月夏又来，姊绣麒麟妹绣狮；姊绣凉亭仝水阁，妹绣青山仝楼台。
    五月人扒船，姊绣出塞王昭君；妹今绣出枝莲鸟，枝莲双双来到群。
    六月六毒时，姊绣黄莺伴蔷薇；妹今乡出枝莲鸟，枝莲双双企雨边。
    七月好得跎，姊绣牛郎织女隔重河；妹今绣出白头客，白头客鸟好掇毛。
    八月八仲秋，姊绣陈三楼下游；妹今绣出吕蒙正，蒙正小姐抛绣球。
    九月秀锦开，姊绣百花满丛开；妹今问姊绣乜景？姊绣百花满丛开。
    十月人收冬，姊绣芍药伴海棠；妹今问姊绣乜景？姊绣百花满丛香。
    △二．思君歌
    正月思君肠，思君去后不起床；思君去后病未好，粥饭不食氵音不吞。
    二月思君脚，思君去后病到今；思君去后病未好，目汁坑水流不干。
    三月人祭坟，坟头奠酒乱纷纷；拿起大杯有保庇，拿起大杯保庇君。
    四月四月天，新造箩篓说因伊；君今喊娘勿迫促，待我冬下返过年。
    五月人扒船，姑仔睇着{丈}妈纹；吗纹待你去吗纹，待我入房来恩君：一日思君钡冒担一夜思君眉不伸。
    六月六寿时，树脚拉凉树脚思；树脚拉凉撬指算，算去郎君去半年。
    七月七月天，天光月白雨又晴；半天鸟叫怠慢好，借问郎君返回家。
    八月仲秋来，拿起锦被娘唔牵，拿起锦被娘唔甲，留俾郎君甲双人。
    九月金菊红，一条大条一条松；一条大条乩床澹一条留俾郎君去鼻香。
    十月天倒光，君今提镜娘梳妆；双人提镜就来掩，掩起面色绝昨香。
    △三．畲歌五首
    ○一
    行桥便行桥，船仔细细载双娘；鲤鱼细细会游水，郎君细细会睇娘。
    行枋便行枋，船仔细细载双人；鲤鱼细细会游水，郎君细细会睇人。
    ○二
    行桥便行桥，手携书册入书厢；先生问我去底块，我去吃酒睇新娘。
    行枋便行枋，手携书册入书房；先生问我去底块，我去吃酒睇新郎。
    ○三
    后底人卖蚝，君今要食娘喊无；后底种有菠菱菜，菠菱韭菜食赢蚝。
    后底人卖蚶，君今要食娘唔甘；后底种有菠菱菜，菠菱韭菜食赢蚶。
    ○四
    后底人开池，开有二对金锁匙；一对科阿妹行嫁，一对科兄锁门闾。
    后底人开沟，开有二对金锁头；一对科阿妹行嫁，一对科兄锁门楼。
    ○五
    后底种丛梨，唔高唔矮搭娘眉；唔高唔矮好打扮，打扮起来是英台。
    后底种丛蕉，唔高唔矮搭娘眸；唔高唔矮好打扮，打扮起来是五娘。
    ◎读“苏粤婚丧”
    ☆清水
    △（一）
    我是弱者，我是个低能儿，我枉读了十数年书，花了二千多银子，什么都做不成，真是言之深愧！什么都想作，什么都想干，结果精神分散了，一点成绩都没有，说了不免了要脸红赤！像容肇祖先生所说……“乡民・土人，蛮人的风俗，尤为研究民俗学的人所注意的东西……”的说话，我也说过，只是没有提笔去写。一直至今春，与静闻伙友亲近后，见了这本“苏粤婚丧”，才使我由惊异而动手了。风俗，是人们生活的表现，各地风俗的不同，就是各地人们生活的迥异，其中有无限宝贵的材料，给我们欣赏研究之用。如能将各地风俗都搜集起来，出一本“中国风俗志”，那么中国的许多问题的解决，也许要依赖此书的。换言之，就是“政治家要发扬民族精神，教育家要改良风俗，都可以由我们这里取材料去”。颉刚先生语）风俗文字，已然是重要，但一般人各忙其事，对之漠然。威权者不屑干，为利是视，不知文化为何物的书贾，更不愿承印这类赔本的书籍。我们这般痴凝愚恋耐绻陶撸受着运命的播弄，迫于饥寒，惶惶无定居，虽想强干，亦有所不能。中大民俗学会能够毅然决然的印出一本“苏粤婚丧”来提倡，来破出版界的沉寂，真值得我们的欣赏赞叹！
    “苏粤婚丧”，自然是苏粤风俗中的一小部分，但因为作者都是土人的关系，生斯长斯，几经考察，写出来的，一定忠实得多，比书本上夸大浮远荒讠廷的材料有天渊之别。我们未到苏粤的人，能从中看到苏粤与故乡不同的种种风俗奇联，比较起来，细味起来，是多么的高兴哟！“苏粤婚丧”，于偌大的“中华民国风俗志”，自然是若“沧海之一粟”，“渺乎小哉”，但格于方言，限于地域，金钱，时间，我们有什么方法能够马上编成？强勉编成，不同以前书本上的推测，胡绉者几希矣！现在是局部搜集材料，单属整理印行的时期，说不上编全国风俗志的时候。大家如能各自努力的“认定自己的工作，向某一个范围内去努力搜集材料”（顾先生语），整理，印行（至好在各人的故乡及其近邻区域方面着手）。各省区都有这样有决心有毅力的三四人，专集出得多了，推积起来，“十年之内，一定可以编成一部很完的中华民国风俗志了。”（顾先生语）那么，“苏粤婚丧”不过是一个发轫罢了，其价值仍是值得我们嘉许的。
    △（二）
    其次，该切实的再说到“苏粤昏丧”的本身了。
    “苏粤婚丧”装订过长，不大适合我们的眼法，这是第一个缺点。
    校对不周，错误殊多，这是第二个缺点。
    封面画，虽能表现书中所说的什么，只是粗率得太不成体统了，倒不如不要为干净。这是第三个缺点。
    苏州的婚丧，顾先生止说到一小部分，使阅者不能窥见全豹，亦是美中不足。顾先生任职过多，整天忙个不了，我知他是很难抽出时间来续写，但是，不完备的书籍，是多么令阅者失望哟！这不是我个人的愿望，或者可以说是读者们的总要求。纪风俗的文字，要愈详尽愈好，虽琐碎的事，也不妨把它写出来，何况顾先生的二篇文章还不能将苏州婚丧的情状，全部捧给我们看罢？顾先生如以吾言为然时，请他随时写些下来在“民俗”或“周刊”发表，再版时把它加入，便再好也没有了。
    刘万章先生的几篇文章，把广州的婚丧说得非常详尽，文笔也很流利，我差不多无话可说。我自问在广州住了三年多，不时出外闲走，见到不少婚丧的景况，私心以为已尽知道了。今读刘先生的大作，才知我所知道的，不过一小部分而已。看吧，不禁惭愧得脸红！可是，如准我求全责备时，那也还可以说些话。
    刘先生写“广州的旧婚俗”时，虽把立妾的婚俗忘记了，是以才有“补述”的一篇，这确是常事。但已编成专书，却应该不省精力的把它改作，将“补述”编入，才把达到完美的境地。而且文已改作了，除字句得赖以修饰润色外，或者章法层次，也许可以分得清晰些，愈发为读者们所欣喜。改作，于一本书的价值，谁也知道可以增加不少，那么，我们虽怎样忙迫，也该把它改作一下。比如我把“闹房”和“求雨”混在一起，在“民俗”发达，幸而理想中的“翁源风俗漫谈”能够编成时，一篇篇的集起来，自无不可，但能够把“闹房”的一假归入“翁源婚俗”一章，不也更好么？以此例彼，何独不然？
    婢女出嫁的风俗，以我们翁源来说，则与寻常的婚俗的不同，这是因为婢女被人们漠视，不把她当作“人”的原故。这种特殊的婚俗，我们尤其该丝毫不漏的记出来，虽然我们是站在民俗学上的立场来说话，不是个人道主义者，领导妇女的革命家。我可以在此对大众说，我的“翁源风俗漫谈”如能编成出版时，婢女出嫁的特殊风俗，一定能够占个相当的位置。广州婚俗中，婢女出嫁的风俗，果也尽同么？我想是不同的。不过刘先生职务过忙，把这么一小假的话忘记写下吧？我很能原谅刘先生一时的疏忽，但如能再版时，可不能不请他写下补上，以成一篇完美的书。
    我们在念书中，我的族叔，曾讨过一个小老婆，据说离娘家“上轿”时，由女人的兄弟舁到轿前，摔她人轿，才由轿夫抬着蜂拥而行。这种风俗，我疑是很古很古的“掠夺婚姻”――至少是“买卖婚姻”――的遗俗，不知刘先生以为然否？因刘先生没有说到这层，所以顺便附说几句，以供参考。
    △（三）
    其余的，不想说了。
    这篇文章，曾于六月间（？）用书信体写给顾先生，不知是垂阝途有误，还是派信人把它漏了，顾先生竟没有接到，不免可惜！罄垂讼壬叫我改作，因足疮拖延至今才写成，真是对顾先生不住。
    这是很寻常的一篇文，因是熟人，不便捧场，反说些不恭敬的说话。但我的态度，是诚恳的，诚恳的祈求，顾刘二先生一定乐于接受的。凡是有名的人物，伟大的作家，真正的学者，没有不接受善意的批评和劝告的。
    “苏粤婚丧”出来了，“苏州风俗”出来了，“我们的眼睛，已为为潮流所激荡而张开了，”（顾先生语）请起劲的把各地风俗写出来，印出来吧，我们并不以此为足，我们的满足，是“中华民国风俗志”的编成。这样的话，顾先生不知说过多少遍！为求勉己励人起见，不防抄顾先生在给我信上的一假话来奉告大家，结束本篇：
    “中国风俗志”，这是我们理想中之成功，是将来必应有的一部书  。但现在材料不足，必做不好；强勉做出来，也不过等于滑头书店的出品罢了。我们现在最紧要的工作，便是把自己故乡的材料尽量搜求，尽量整理发表。要各地都有这种人时，“中国风俗志”自然做出来了。
    ――九，十六，故乡。――
    附：
    苏粤婚丧
    民俗学会出版
    编者
    顾颉刚
    刘万章
    定价
    大洋三角
    ◎关于王昭君传说
    ☆刘万章
    肇祖先生的唐写本明妃传残卷跋刊出后，我想起以前在日知录似乎见过有这样的记载，兹检录如次：
    西京杂记曰：“元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之；诸宫人皆赂书工，多者十万，少者亦不减五万。独王嫱不肯，遂不得见。匈奴入朝，求美人为关氏，于是上案图以昭君行。及去，召见，貌为后宫第一，善应对，举止闲雅；帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人，乃穷案其事，画工皆弃市，籍其家赀，皆巨万。画工有杜陵毛延寿，为人形丑好，老少必得其真。安陵陈敞，新丰刘白龚宽，并工，为牛马飞鸟，众势人形，好丑不逮延寿，下杜杨望亦善书，尤善布色，樊育亦善布色。同日弃市。京师书工于是差稀”。据此则书工之图后宫，乃平日而非匈奴求美人时；且毛延寿特众中之一人；又其得罪，以受赂，而不独以昭君也。后来诗人谓匈奴求美人乃使画工图形，而又但指毛延寿一人，且没其受赂事，失之矣！（卷二十五）
    顾炎武根据西京杂记，主张画工图后宫，盖在平日，并匈奴求美女时，才兴丹青工作。那末，王昭君之去，又不是“怨恨请行”。忆前读王昭君报汉帝书云：
    臣妾幸得备员禁脔，谓身依日月，死有余芳！而失意丹青，远窜异域。诚得捐躯报主，何敢自怜？独惜国家黜陟，移于贱工！南望汉关，徒增怆结耳。有父有弟，惟陛下幸少怜之！
    顾说似乎是此传说中有根据的见解。
    前数年，曾在某小报上，剪下署名天君的一篇昭君墓，他引录道光十一年（一八三一）长白升寅勒石所刻之诗钞，有“呼韩入觐诏六官，愿嫁乌孙挺身起。”又引民国五年天津李廷玉刻诗一首，“……忍辱肯为胡地妾，……”又成为“自请前去”和“给汉帝叫她去”两说哩！
    又妇女杂志（第十二卷第八号）徐景逸先生游昭君墓引乐府云：
    按乐府乃齐国王禳之女，年十七岁，仪容绝世，聪慧过人！元帝特以才节选入掖庭，宫人既多，帝不能别，惟令画工毛延寿绘之以图召幸。他人往往行赂工者多得进，惟妃独赋性至诚，不以黄金苟谋荣宠；工丑绘其容，迄未得幸！于竟宁（元帝年号）元年（三三）春王正月，匈奴呼韩邪来朝，求美人为关氏，帝敕令宫女迁嫁，昭君自入宫以来，终无面御，凄凉悲怨，遂祈行，帝诏许，及临辞帝出闱，光射汉宫，腻姿靓饰，徘徊顾影，辣动左右；帝惊悟欲留之，而重失信于异域。妃戎装策马，携一琵琶，出塞去矣！箦行至归化黑水河，遂投河全节！……
    在这一段叙述中，最得我们惊奇的，就是“王昭君投河全节而死”！与汉书匈奴传的……遂与匈奴生二子……”又绝不相同。而与琴操的“……遂与匈奴生二子……”又绝不相同。而与琴操的“……昭君有子曰世违，单于死，世违继立。凡为胡者父死妻母，昭君问世违曰：‘汝为汉也？为胡也？’世违曰：‘欲为胡耳！’昭君乃蚕药自杀。……”的昭君自杀，似乎是本传说最可注意之点！
    由容先生的跋，和我这篇引述看来，王昭君的传说，有下列数点，要待研求的：
    一，王昭君自请嫁匈奴；还是被动的嫁匈奴？
    二，王昭君是否在中途自杀？
    三，王昭君是否在匈奴生有儿子？
    四，王昭君是否死在匈奴，抑或回来汉朝如蔡文姬一样？
    十七，十，廿六。
    ◎本刊通讯
    ☆清水――肇祖
    元胎先生：九号接阅民俗，才知确已如愿先生言，交由你接编民俗了。叠出合刊，内容不大充实，不能无讥，先生注意这层？近几期，很少带研究性的稿子，先生特别声说明征稿，这是对的。
    ３１期，改印横行，更易封面，的确漂亮很多了，虽然带研究性的稿子，止有黄先生的一篇。
    ３２期出“中秋号”，这是我所赞成的。民俗出满三十期才有这一期“风俗专号”，当然不能使读者满意。故希望先生振作精神，继续出许许多多的专号，则民俗的声价，自然会提高而为一般人所颂扬了。为时过迟，不能将翁源的中秋节奉上凑趣，殊觉可惜。这是消息不灵通之故。如果你有信来，如果民俗出一期寄一期来，则我当然会“如命”或“应征”的交稿了。先生，我虽拙陋，但也已献身于民俗学上，希你能够时时写些信来指教我吧！如果我能够效力的，当竭诚地做去，一定不敢有负先生。
    关于蛇郎的话，我民间文艺掇拾中已说了一点，先生已有意如此，就请不吝教吧？在民俗得见蛇郎故事二篇甚慰！翁源的传说，前已写寄岂明先生，因垂阝途有失，不能递到，多么可惜。目下先生已要征求，等几日定当写下给你，以了此数年未达的宿愿。（我希日后能编成一本蛇郎的故事）
    我寄静闻伙友的稿子，尚有宋襄的故事未发表，恐日久违失请先生刊出吧！寄愿先生的，有吴歌乙集，苏粤婚丧，杨司石故事，（前后二次，前次六节，后次三节。）等篇，曾否接收？念念！
    近与江绍原先通信六七次，他也很赞许民俗的大胆，精神，努力。关于“命名迷信”的话，他极注意，说要搜集各地的小名，总发表一次。我的命名迷信（民俗九期）被他取用了。寄文字周报（七卷十五号）的命名的信仰，也取用了。他还要我向旁的地去采集。我想先生已自北大而来，至少与江先生有点交情，那么至好，请你将“东莞人的命名观”在民俗上发表。这事“一举两得”，谅你也很喜吧？旁的地方，我们不能效力，那是没法的。但如有人以相似的稿子寄民俗，我在此代江先生敬请照样发表出来！
    民俗丛书印行计划取消了么？希有以告我！我有许多稿子因此不敢整理（月光其一也），故不能不反复询明耳。
    民俗为着引起读者的兴趣计，我想每期应有一点儿歌，故事，神话，传说，风俗，书评的材料。篇首能够冠以一篇带有研究讨论性质的论文，杂录，更佳。材料的均匀与否，和刊物的价值有关，我们似乎不能够漠不关心。（顾先生接编时，似乎有一函论整理计划的。）
    十七，十一，十一日
    清水谨上
    清水先生：拜读大著，珠玉累累，从林树槐先生处始得知先生姓张。这次居然辱先生来教，真是说不出的快乐。“民俗”由弟编辑，真是不得已的事情，然而不隐听他断绝，也只好试试。所幸的有先生等一辈努力的帮忙投稿，故此不光是说继续，而耍要求进步的了。印横行，久有此意，故趁三十期一完，即要实行。封面两字是从汉三公山碑钩出。中秋专号，材料不多。然始首的发行，只好作大辂的椎轮了。民俗已出至三十四期，“宋湘的故事”乙篇，早如尊意预先发表。所以如此的，因为要把旧稿积下的清完，使来稿的人也有高兴于继续努力。先生各篇稿件，均已预备付印，在四十期以前，总可以陆续出现。现在已编至四十期。四十一期以后或可出一次“槟榔专号”。舍妹媛已于槟榔的历史研究，著有一长篇，约可万余二万字。兄如有文章，也可凑凑高兴。此后各期，或注重在一方面的。如三十一期，注重在神话及童话；三十二期为中秋专号；三十三期则全属研究的范围；三十四期注重在故事的传说；三十五期为风俗的零碎片段。此后各期始可依目的做去，当有部分偏重的地方。兄说的引起读者的兴趣，我亦赞成。但连类附合，总求不致太为散漫便是。又以后不欲多登断续不连的东西，故罗香林的读钟著一篇本来是断的，将他继续成一块了；兄的“民间文艺杂掇”将来也是拼合在一期出完。“呆女婿的故事”要将来出一个专号，故始终没有斩块的。未知兄意以为如何？我意以为使人一定要连续买这周刊，故断断续续，这是书页的行为。有几个钱，便买某一期。看完了，不买别期亦可，这才是真正的方便学者。故此这刊非太长的著作，非本人只作一半寄来而急待发表的，不去打断的登载了。民俗丛书的印行，尚待斟酌。广州谜语另包寄上。此颂
    著安。弟容肇祖。十七，十一，廿一日，
    尚有几句话要答覆的，“东莞人的命名观”，本来可以搜集一些材料做出，但是忙着的我，一时恐不能应命了。绍原先生就是我在北大时的先生，有暇定当帮忙。我现在得暇便是要去寻找道家的材料。拟先作“张天师”的一个研究。你有关于“张天师的传说”么？暇中可示我一二。又白。
    ●第三十六期
    ◎粤东之风序
    ☆朱自清
    从民国六年，北京大学征集歌谣以来，歌谣的搜集成为一种风气，直到现在。梁实秋先生说，这是我们现今中国文学趋于浪漫的一个恁据。他说：
    歌谣在文学里并不占最高的位置。中国现今有人极热心的搜集歌谣，这是对中国历来因袭的文学一个反抗，也是……“扳依自然”的精神的表现。――浪漫的与古典的三十七页
    我想，不管他的论旨如何，他说的是实在情形；看了下面刘半农先生的话，便可明白：
    我以为若然文艺可以比作花的香，那么民歌的文艺，就可以比作野花的香。要是有时候，我们被纤丽的芝兰的香味薰得有些腻了，或者尤其不幸，被戴春林的香粉香，或者是Ｃｏｔｙ公司的香水香，薰得头痛得可以，那么，且让我们走到野外去，吸一点永远清新的野花香来醒醒神罢。――瓦釜集八十九页
    这不但说明了那“反抗”是怎样的，并且将歌谣的文学的价值，也具体地估计出来。我们现在说起歌谣，是容易联想起新诗上去。这两者的关系，我想不宜夸张地说；刘先生的话，固然很有分寸，但周启明先生的所论，似乎更具体些：他以为歌谣“可以供诗的变迁的研究，或做新诗创作的参考”――从文艺方面看。
    严格地说，我以为在文艺方面，歌谣只可以“供诗的变迁的研究”；我们将它看作原始的诗而加以衡量，是最公平的办法。因为是原始的“幼稚的文体”“缺乏细腻的表现力”，如周先生在另一文里所说，所以“做新诗创作的参考”我以为还当附带相当的条件才行。这歌谣以声音的表现为主，意义的表现是不大重要的。所以除了曾经文人润色的以外，真正的民歌，字句大致很单调，描写也极简略，直致，若不用耳朵去听而用眼睛去看，这些竟是浅薄无聊之至。固然用耳朵去听，也只是那一套靡靡的调子，但究竟是一件完成的东西；从文字上看，却有时竟粗糙得不成东西。我也承认歌谣流行中有民众的修正，但这是没计划，没把握的；我也承认歌谣也有本来精炼的，但这也只是偶然一见，不能常如此。歌谣的好处却有一椿，就是率真，就是自然。这个境界，是诗里所不易有；即有，也已加过一番烹炼，与此只相近而不相同。刘半农先生比作“野花的香”很是确当。但他说的“清新”应是对诗而言；因为歌谣的自然是诗中所无，故说是“清新”；就歌谣的本身说，“清”是有的，“新”却很难说，――我宁可说，它的材料与思想，大都是有一定的类型的。
    从浅陋的我看来，“念”过的歌谣里，北京的和客家的艺术上比较要精美些。北京歌谣的风格是爽快简炼，念起来脆生生的；客家歌谣的风格是缠绵曲折，念起来袅袅有余情，这自然只是大体的区别。其他各处的未免权懈或平庸，无甚特色；就是吴歌佳处也怕在声音而不在文字。
    不过歌谣的研究，文艺只是一方面，此外还有民俗学，言语学，教育音乐等方面。我所以单从文艺方面说，只是性之所近的缘故。歌谣在文艺里，诚然“不占最高的位置”，如梁先生所说；但并不因此失去研究的价值。在学术里，只要可以研究，喜欢研究的东西，我们不妨随便选择；若必计较高低，估量大小，那未免是势利的见解。从研究方面论，学术总应是平等的；这是我的相信。所以歌谣无论如何，该有它独立的价值，只要不夸张地，恰如其分的看去便好。
    这册粤东之风，是罗香林先生几年来搜集的结果，便是上文说过的客家歌谣了。近年来搜集客家歌谣的很多，罗先生的比较是最后的最完备的，只看他前经采集的成绩一节，便可知道。他是歌谣流行最少的兴宁地方的人，居然有这样成绩，真是难能可贵。他除排比歌谣之外，还做了一个系统的研究。他将客家歌谣的各方面，一一论到；虽然其中有些处还待补充材料，但规模已具。就中论客家歌谣的背景，及其与客家诗人的关系，最可注意；前经采集的成绩一节里罗列的书目，也颇有用。
    就书中所录的歌谣看来，约有二种特色：一是比体极多，二是谐音的双关语极多。这两种都是六朝时“吴声歌曲”的风格，当时是很普遍的。现在吴歌里却少此种，反盛行于客家歌谣里，正是可以研究的事。“吴声歌曲”的“缠绵宛转”是我们所共赏；客家歌谣的妙处，也正在此。这种风格，在恋歌里尤多，――其实歌谣里，恋歌总是占大多数――也与“吴声歌曲”一样。这与北京歌谣之多用赋礼，措语洒落，恰是一个很好的对比，各有各的胜境。
    歌谣的研究，历史甚短。这种研究的范围，虽不算大，但是作总括的，贯通的研究，却也不是目前的事。现在只有先搜集材料随时作局部的整理。搜集的方法有两种：一是分地，二是分题；分题的如看见她。分地之中，京语，吴语，粤语的最为重要，因为这三种方言，各有其特异之处，而产生的文学也很多。（说本胡适之先生）所以罗先生的工作，是极有分量的。这才是第一集，我盼望他继续做下去。
    朱自清北京，清华园。
    十七年五月卅一晚。
    ◎再谈鸡蛋
    ――潮州民俗谈之四――
    ☆若水
    在民俗二十七八期合刊上，我尝写一文曰“鸡蛋的伟大”述潮人的鸡蛋宗教。当时不过就一己所知所忆的写出，知道必不足以尽鸡蛋的伟大。果然，现在从友朋的口中函件中，又得到材料不少。急特录出以供研究。
    鸡蛋一物，凡有吉事时，几乎没有不用着的。除上次所述结婚，生子，归家，赴戚家外，于是而庆寿，出花园（即十五岁时一种仪式，大概古人冠礼遗意），新年等，皆用之。凶事，“鸡蛋的伟大”已有慰病一条，但，此外仍有关于禳病的，兹分述之如下。
    △（甲）达运
    ○一，“办鸡蛋”
    “办鸡蛋”是一件颇为隆重的仪式。凡外孙或外甥出生一月或一年以至五年期内，必有一次“办鸡蛋”的仪式举行。日子择定之后，即赶裁小衣服数十件（自十二件以至五六十件不等。视其家之阔绰与否。），豪富之家，则尤有金银饰器，如手环，项炼，脚环之类，作为这外孙或外甥之礼物，而“鸡蛋”便是礼物的中心。其法，将缶罐一个，装满偶数之鸡蛋，（或谓罐的肩上，宜有耳，是有意义的云云）约数十枚，并衣服金器送去。同时，生孩子之家，便须煮甜糯米饭以待，“鸡蛋”到，即尽收之，而报糯米饭于原罐中作回礼。于是按户馈邻舍以“糯米饭”。豪华之家，并于此时大宴其亲朋。
    一个孩子出生，必有两次仪式。一次在初生时，一次在“办鸡蛋”时。初生时有的地方习惯，是煮甜汤圆，此在“鸡蛋的伟大”一文中说过了；有些地方则是煮米糯饭。这是随地域的习惯而不同的。其所同者，则同时又由外祖之家送来“乌豆酒”，以馈邻舍。乌豆酒制法，用乌豆煮至熟，加浓糖，和以白醅酒即成。乌豆酒必装以瓿，倘同时以“办鸡蛋”利，则“乌豆酒”与“鸡蛋”衣服等并送去，而生子之家的邻户，又可以有“乌豆酒”之馈了。此是“初生”与“办鸡蛋”二仪合者。
    “办鸡蛋”之权利，只限于男小；女小⒍享有，则便外矣。
    ○二，“剃头”
    孩子生十二日，则“剃头”。以剃刀将婴儿的柔发剃光，或额前――她们叫它“信”――留一片桃形发，谓之“信桃”。在下剃刀之先，用鸡蛋一枚，在发上转了几转，然后开始剃下去。这蛋，论理是属于这小⒌模但，因为小⒉缓铣裕故由其母亲代吃。
    亦有些地方，孩子出生满月，才剃头。除煮个给他（或她）剃头的蛋外，还要另煮了好多，切成一片一片的，拦些红糖，用托盘托去│<日>│（即馈送之意）邻舍，一家一片。（此条系楚生供给的）
    ○三，“开书”
    凡小⒌狡甙怂辏要进学校了，叫做“开书”。“开书”之日，“除它种仪节外，必有鸡蛋二枚，煮熟，壳染红，赐予这孩子。故开书”到是件孩子快活的事，因为蛋居然有两个！
    ○四，“出花园”
    “出花园”是什么意义呢？她们说，孩子十五岁以内，是和一朵花一样，住在□的花园里的。（不知是什么花园了）直至十五岁，才能够出花园。出花园之日，这个他或她，都着“浅”衫（浅者，蓝色，为潮洲一种土布），男的还穿红皮木屐，（女的不知可亦这样，不记得。或云，穿木屐，因为是林大钦所穿也，林后来中状元。）吃鸡蛋。
    孩子们要是有的是“带关”的，（带关者，即意谓居于“关”中，这完全是瞎子算命先生的把戏，孩子的父母，为将“八字”去给算命，会带关不会，便是在先生的一舌之播。）则必“破关”。自孩子带关，母亲则买一缶小樽，阔口，经过某种手续，焚香而拜之，谓之“关│<日>│”，直至十五岁，乃请当年所从之算命先生，为之念咒打碎之，谓之破关。吃鸡蛋亦自不消说。
    ○五，“催生”
    女儿怀孕（即是女婿之妻），几个月，妈妈便使人“│<日>│”（意即携而送之）鸡蛋（十二枚？）去给她吃，――当然她情愿让给她的爱人去冲热粥――到“临月”（即可以生产之月也）时，又“│<日>│”一回，这都叫“催生”，意谓“催促其平安生下来也”。此条楚生供给）
    ○六，新年
    “廿九夜”（即除夕，虽三十也得），家里有若干孩子，（未结婚的）就要若干只蛋，煮熟，分给各人，大家欢喜地去“姨姑妗”，（即团体耍，盖其中有人做姨，做姑或做阿妗也。）去比较大小，比较好坏，比较尖，圆，白，赤，然后逐渐耍到肚里去，除夕呀，鸡蛋是孩子的除夕。
    ○七，庆寿
    夫庆寿曰“寿诞”，“诞”与“蛋”同音，不消说，鸡蛋是中心礼物了。庆寿可以叫做“蛋节”。
    △（乙）（蹇运）
    ○一，“退土”
    “退土”者，意谓人当蹇运时，为“土神”所犯，遂以致病，则宜禳祛之。其法，于人病时，用鸡蛋一枚，依“乩童”之教，施以什么法术手续，――结果，蛋上或绘青，红，黑，紫等颜邑，或绕以五邑之丝之类，――向什么方位拜而弃置之。以为这样，便可以使病人痊愈。而那只蛋，则是不祥之物所寄的了。故妈妈们常张着怪眼，很庄严的，悄声表示一种像在讲聊斋的神情对她的孩子说：
    阿娣，你要是在路头，或是增长圾堆上，看见什么东西，你是不好去│<日>│它哟！你一拿就要“│<日>│惊”的呢！听见么？不好│<日>│啊！
    于是孩子们都不敢去那些地方乱取东西。鸡蛋也是其中一种也。
    ○二，压惊
    凡一个孩子受惊，如跌下水，或是一个人过着什么灾难，如遇贼，被扑，沉船，……之类的事之后，平安了，则自家或邻舍，也来│<日>│鸡蛋，都是奇数，其意思“慰病”一样。楚生供给）
    此文材料，除楚生供给的外，都是尔功和伟烈两兄告诉我的。特此志谢。
    一九二八，十，十五。
    ◎翁源的妇女与鸡蛋
    ☆黄诏年
    在最近的民俗，廿七廿八期合刊中，看见一篇若水先生的“鸡蛋的伟大”，很觉有趣，因此又引动我执笔的兴味。
    记得我在今年五月号的新女性上说过，我前年在南昌时已编好了一本“翁源的风俗”无由出版。但是愧耻的很，关于鸡蛋的事竟是遗漏去了！现在好得若水先生的提醒，不然将来书出了，又多一椿恨事。――遗漏没有独立一题。
    鸡蛋在翁源的社交上也很伟大的。这个社交也是和若水先生所说的相同。就是：“男子主外，女子治内，而社交者；即甲家庭与乙家庭交际，女人主之，男子永久是个默认者。”――但这里亦旁及非社交的。
    这种伟大，现在也把它分开来说。
    △一，丧后
    凡是亲戚朋友族人有丧事，如果死者还有上辈的，尤其是女的上辈，那于埋葬后第一二三天内，便须送鸡蛋去。数量大概十个以内，收受的至多不过两枚。
    △二，生子女
    Ａ，送蛋给生子之家，期限在儿子诞生的第七天后，到做满月以前止。送的个数必定是“九”，蛋面也必定要放一小块红纸，以示之意。收受普通则一个或二个，预备做大满月的，――即是满月那天大讠燕特讠燕客――则收八个，但如普通收受的也有。
    Ｂ，在别人家闲谈，突然遇着那家生子或生女，则他必马上煮两个荷包蛋，（即半生熟。）来吃。客人也必定要吃。因为撞着人家生产是倒霉的事，吃了蛋，便好了。
    △三，端午
    端午那天，家家都买些洋红来染鸡蛋以馈亲友和自己吃。馈数和收受，大概都是“九”“二”。
    △四，生日
    不论大小老幼，没有生日做的，到了那日偶然记起，便煮两个荷包蛋来吃。理由则不可考。
    △五，新婚
    新婚时，新娘房里的花烛台上，同时是有一个装着二只热蛋的碗摆着的。这两个蛋当晚上将近洞房之诗，便由家人或亲戚分与新郎新娘吃。新娘大都故意不肯吃的，但分者必须看着她吃完为止。据说这是和合蛋，不吃呵，是不能和合的象征。
    △六，慰跌
    Ａ，孩子们跌伤了，妈妈煮两个蛋给他吃。
    Ｂ，别人的孩子为自己而跌伤，或自己无意中将人家的孩子打伤，而那孩子的家人又不发怒咒骂，即须急急送两个蛋。送去时并说：
    “很不起呵！这很少很少的二个蛋，给他（她）吃，吃了好乖乖！”
    二八，十，二十晚，广州旅次。
    大家知道，广东是有三种语音不同的民族，一是操咸水话的黄府人，二是操客话的客家人，三是操福佬话的潮州人。现在关于这鸡蛋宗教（？）的事，二三两民族的都有了，虽然仅仅是一角。很望一民族的人也有将这事记述出来，献给大家参考研究！自然更希望全国人都有此举。
    广州和东莞方面的，刘万章先生，容肇祖教授，我很望你们能把它记出！
    诏年附记。
    ◎我却要说鸭蛋
    （东莞县的风俗）
    ☆容肇祖
    不知如何的缘故，在广州用鸡蛋的，在东莞却用鸭蛋了？相传祭大忌辰及死人祭七日用鸡蛋，作羹汤，俗谓之迷魂汤，故此生人都用鸭蛋了。若水兄说鸡蛋说得高兴极了，我便要插嘴说鸭蛋了。
    △一，小⒉生前后鸭蛋的功用
    小⑽瓷前，用鸭蛋十二枚请男巫先生解六甲以便催生。小⒉生后，用一碗菜祀神，这碗菜是有鸭蛋的，名叫“落地段”。如果初生孩子，亲的宗族要分送“落地段”的。生第二位时可以不送了。
    产后的妇人，是要戒口的，咸鸭蛋是最好的食品了。亲友多有送咸鸭蛋，及猪肉等物与产妇。
    十朝时煮菜送亲属，菜中有鸭蛋。与“落地段”同。小⑻晖罚要送红鸭蛋与亲友。
    满月还神要送红鸭蛋与亲友。送外婆的自然是要一百或几十个了！
    △二，结婚时鸭蛋的功用
    完婚或聘礼有时用鸭蛋一百或二百枚，大概有十个或二十个是画人或花卉在上面的。最高兴不过的小，是得到了这一个花鸭蛋了！此外女家送男家的礼物，“抬祖段”，自然少不了米及鸭蛋。
    △三，生日用的鸭蛋
    贺人生日，鸭蛋也是需要的，伴着了猪肚及猪肉，自然是很好的礼物了。生朝请客，除了一盘清炖猪肚外，鸭蛋是少不得的。
    △四，祭神用的鸭蛋
    鲮鱼，猪肉，鸭蛋，名为“三牲”。是祀神及祭祖常用的。公祭祖先后，丁男除分得猪肉外，可分得鸭蛋一枚。
    △五，除夕鸭蛋的功用
    除夕，小⒂孟阋混模熟鸭蛋一枚。香是插在鸭蛋上的，唱道，
    卖懒仔，卖懒儿，卖俾广西王大姨。
    行至门外，将香抛去，将蛋食完，来年便不懒了。
    十月十九日，
    ◎关于金花夫人
    ☆刘万章
    金花夫人，是广州很普遍的女神，供奉她的庙，叫做“金花庙”。妇女们，每多拜她，祈求子嗣。所以，在广州或广州附近乡村，都有这些庙宇，每年旧历四月十七日，说是她的诞日，往拜的人更多。
    关于金花庙的传说，我问了许多老婆婆，和喜欢去参拜的妇人。可是她们都只知道金花庙会保佑人家生儿子，或多添儿子，而不知道她的来历；今天因梁天来的传说，去找番禺县志，卷五十三引任志采访志云：
    灵应祠在广州仙湖之西，其放老相传，神，广之金氏女也。少为巫时，称为金花小娘，后没于仙湖之水，数日不坏，且有异香，里人陈光见而异之，偕众举殓，得香木如人形，因刻像立祠；“祈嗣”，往往有验，祠毁，成化五年  ，巡抚陈濂重建，称为金花普主惠福夫人，张诩诗“玉颜当日睹金花，化作仙湖水面霞；霞本无心还片片，晚风吹落万人家！”嘉靖初，提学魏校毁其祠，焚其像，广人笃信，于今立金花会，移祠于河之南。
    在广州河南，有一个金花庙，的确是起名，我也曾经去过一趟。这里所说，也许就是我去过的那个吧！
    又广州府志，郑一百六十三引粤小记云：
    广郡金花夫人遗踪，各传其说，兹并录之；以俟稽考。笔记：谓金花者，神之讳也。本巫女，五月观况渡，溺于湖，尸旁有香木偶，宛肖神像，因祀之月泉侧，名其地曰惠福湖，曰仙湖云：或曰：神本处女，有巡按夫人方娩，数日不下，几殆；梦神告曰：“请金花女至，则产矣！”蜜访得之，甫至署，夫人果诞子。由此无敢婚神者。神羞之，遂投湖死。粤人肖像以祀。神姓金，名花，当时人呼为金花小娘。以其令佑人生子，不当在处女之列，故称夫人云。庙碑载神生于洪武七年四月十七日子时；其时太史奏昂星不见。至洪武二十二年三月初七日午时，夫人卒。始奏昂星复位。――盖感昂星而生云。
    近时，曾方伯燠，有金花夫人歌，言神本南汉巫女。愚按会城中故有湖二：一曰西湖；一曰侧湖；在古瓮城西。皆南汉高祖所凿，与药州相接。仙湖之名，非自神始也。且诸书载南汉神女庙，只有谭氏二女，龙母两庙，并无金花神庙。曾方伯以神为南汉巫女者，本笔记郡志误之耳。明张参政诩诗（见上）意者神为巫女，非神为女巫也。广志言神不知始自何时，成化五年巡抚陈廉建；嘉靖间魏毁之。粤人奉像于南岸石鳌村。其后复建庙于故处，即今仙湖街庙是也。国朝乾隆间，翁学士方纲亦视学，适至仙湖街，见男女拜谒，肩舆不能过，怒命有司毁之。粤人于是多往南岸石鳌村祷祀。
    四月十七日为神诞辰，画舫笙歌祷赛极盛云。
    这个记述，比较上，已经进步一点，可是曾方伯的金花夫人歌，我未有看过，对这位修广州府志的谭宗浚所下的按语，又不能表示可否。不过这个传说，并找到多一点材料，不能下研究的工作！
    一七，十，五，夜。
    ◎一鳞一爪之风俗谈
    ☆崔盈科
    我在漫游中，曾得着有关于民俗的事项数则，兹为叙述如左：
    （一）瓜刂扫癣庙
    瓜囟门外附近有一扫癣庙，我行过此，以为内系药王；询诸同行土人。他即为我叙述此庙情况，谓“每年春季某时期，附近妇女十九携引小儿小女来庙祀神，祀毕即引小儿女们在庙内石虎旁”，用笤帚扫着小儿女们，并祝说：
    “一扫疮，二扫光，三扫扫在虎身上，驮在外州府县，一年四季平安。”
    他为我诵毕，走了几步又笑嘻嘻的说“人心不公，……自己不要，反要虎驮在外州府县；倒不如说，驮在深山去。”
    （二）灵宝县之咽喉庙
    我偶经灵宝县城外西北隅，见有咽喉庙者，心甚异之。细审视其门外墙上所砌之咽喉庙系一篇浮词烂调之文字，其中最要一段，兹为摘录如左：
    “……其神则唐庄宗英武之君也，燕父子屈首听命，梁君臣破胆相从，九胜之威，四矢之盛，卓卓乎功高五代矣。及其为神，职司咽喉，伏我蒸民，靡祷不应。……”
    因此联想我们中国之神庙，真是形形色色，无奇不有。
    （三）祖母呼作爸之历史的故事瓜厝嗣穸杂谧婺钢称呼，不曰婆而曰爸。相传古昔太王居梗受狄人之侵陵，太子迁时，壮者相随俱去而老幼仍留故处。但幼孩们时时啼哭号呼其爸，而祖母聊行代为应声以安慰幼孩们之心。故相沿至今，谷擞叹憬祖母称呼曰“爸”。
    （四）蒿店命名之神话化
    我在永寿县时，教育局严局长曾为我叙述蒿店命名之故事，他说：
    县南二十里许之蒿店，所以命名原因，相传先年在此建筑神庙，众村齐备，只缺少一根大桴梁，极难物色；众人俱带愁容。时阶前适有通而且直正长之蒿草，十分苗条；匠人即指此蒿草而戏说：“大家不要愁了！待明日此很苗条之蒿草长成，就用它罢”。不料翌日蒿草果照长为数丈之高，粗亦相称，正合大桴梁之材料。故至今某庙之桴梁木质条纹色泽气味，均与现在之蒿草一般无异。
    异日我又询问永寿县特产，某即为我说：
    “永寿植物之特异者，有一种蒿树，约拱把粗细，为他处所无。……”
    我始恍然蒿店之所以然命名之意。又想：我们中国凡事稍涉奇异，即神话化。古人谓兼听则明”，我于蒿店故事，益感凡一极细极微之事，均有参详之必要，否则坠入迷迷望椭五里雾中。
    （五）乞钱小儿之歌词我于十六年之十二月与十七年之一月两月间，曾由安长至洛阳往返三趟，目睹民生穷苦状况，殊觉伤心。尤其是沿途乞丐，处处是成群成伙的追随行客讨钱，而小儿女们，有时追随着里把路，不讨到钱是不肯休，并且唱着几句死板板的歌词。洛阳附近乞儿所唱的是：
    “给娃一个钱罢！大人！…………”
    长安之东十里铺土坡下氵产桥一带，乞儿所唱的是：
    “大人呀！舍一舍！撩一撩！不是骑马就坐轿，银钱挣上几十串。”
    悠扬清脆声调中，带着无限凄怆伤悲；迄今犹深深的印在在我的脑海里；此种情况，也算是我们中国良好政治所产生的一种特色么？而一般人司空见惯，谁复引为深耻呢？
    十七，十，六。写于金陵旅次。
    ◎梅县童歌
    ☆秋霞
    △“引子”
    本年六月间，校中开始放暑假了。我打算在暑假期中做研究民间文艺的工作，同时搜集关于民间的歌谣。这便是我搜集的一点小小的成绩。特地在此贡献给读者之前。
    十七，九，一，于故乡。
    牛角子，
    角弯弯，
    大姊嫁在牛角山，
    老弟骑牛等大姊，
    大姊割禾唔得闲，
    放下禾镰拜两拜，
    目汁双双流落田。
    星子光，
    荷兰树，
    菊花香，
    烧野香，
    寿年长，
    百过岁，
    当叮当。
    烧野＝烧了
    寒，
    狗虱多，
    莫吃危
    吃阿哥。
    危轿
    细妹子，
    着细裙，
    挑担水桶出河唇。
    挑＝挑
    莫叫，
    莫叫，
    乖乖上轿，
    又有铜鼓，
    又有花轿，
    暗晡夜又有新娘公同唔嬲。
    暗晡夜＝今夜
    唔＝你
    髂裱甲樱
    口哇哇，
    上桃树，
    嘴桃花，
    桃花李花唔好嘴，
    梧攘衾醋外家。
    髂裱迹铰槿
    哇哇＝形容词
    唔＝不
    嗳＝耍
    月光光
    四四方，
    船来等，
    轿来扛，
    一扛扛到河中心，
    虾公老蟹出来拜观音，
    观音脚下一条线，
    拿奔阿嫂做鞋面，
    做个鞋面好的的，
    拿奔和尚做生日。
    奔＝给
    的的＝形容词
    又叫，
    又笑，
    虾公须茂茂。
    转外家，
    害自家，
    板盖上尘，
    菜打花。
    盘墙花，
    十二重，
    菱角花，
    满堂红，
    长手巾，
    对面红，
    短手巾，
    包茶壶，
    一包包到伯公凹，
    伯公教唔跌圣交，
    跌得圣交阴阴阳，
    伯公教唔讨新娘，
    讨个新娘几个岁？
    十八岁。
    盘墙花＝花名
    菱角花＝花名
    唔＝你
    东穹晴，
    西穹雨，
    南穹枪刀起，
    北穹皇帝死。
    穹＝虹
    亚哑睡，
    园种菜，
    种个菜子上坭尘，
    阿妹大野嫁奔人。
    大野＝大了
    月光哗哗，
    点火供猪衤椋
    猪衤檫硎持，
    打死老牛衤椤
    供＝饲
    月光哗哗，
    细妹煮茶，
    阿哥刁凳，
    人客食茶。
    刁＝拿
    火焰虫，
    唧唧虫，
    士弗尾头，
    吊灯笼。
    火焰虫＝萤
    士弗＝肛门
    七姑星，
    七姊妹，
    打开园门来摘菜，
    摘一皮，
    留一皮，
    留来晨朝后日嫁满姨，
    满姨嫁在那里？
    嫁在鹅英背，
    鹅担水，鸭洗菜，
    鸡公砻希狗踏碓，
    狐狸烧火，猫炒菜，
    猴哥偷食伤疤口，
    <缶鸟>婆疴屎点瓮菜。
    皮＝片
    鹅英背＝地名
    伤＝读作鹿
    来去转，
    食鸡卵，
    来去归，
    食鸡尾。
    打头骑黄龙，
    打二骑乌龙，
    打三骑白马，
    打四坐莲花，
    打五打六卖阿爸。
    长毛贼，
    偷人个红萝白。
    擎伞伞，
    转外家。
    狗衤樯撸
    四只脚，
    阿满妹，
    打木角。
    狗衤樯撸缴呙
    木角＝木鱼
    亚鹊子，
    打盘车，
    一打打到大姊门断下，
    大姊问你几时嫁，
    今晡梳头今晡嫁，
    上间阿姊骂，
    下间阿姊骂，
    阿嫂阿姨唔使骂，
    多得两年挝辜蕖
    门断＝门脚
    你＝读作吾
    喂＝会
    囊尾尾，
    使背尾，
    有人来，
    走别呢。
    囊尾＝晴蜓
    使背尾＝后背
    走别呢＝走开罢
    羞，羞，羞，
    无面见阿舅，
    阿舅翻吓转，
    打个大鼻卵。
    翻吓转＝回头也
    黎屎狗，
    担火斗，
    一担担到南门口，
    食两个袅袅子走。
    鸱词海揭攀
    （待续）
    ◎台山海宴谜语
    ☆黄鹤鸣
    △梅果
    生生在高挂，
    落落在萝揸；
    监爷揸住，
    埕爷密啁。
    △芋头
    一条棍仔顶块瓦，
    仔儿男<也母>在底下。
    △盲眼棍
    到在山头企林株，
    取返人家一位儿；
    台头摆酒台边企，
    还好亲生一位儿。
    $$$$◎剃刀
    二指大，
    白云开，
    年间见尽几多红粉女！
    年间见尽几多好秀才！
    ◎东莞偷牛的一段故事
    ☆容媛
    偷牛的人，不知他姓甚名谁？我记得小⒆拥氖焙颍食过了晚饭，那老妈子空闲着，就坐在阶前月下，把这一段故事讲给我听；我因为那时听得纯熟了，所以至今不会忘记。现在我因为睡不着觉，而这段故事忽然涌上心来，故此起来写出给大众看看：
    老妈说：古时有一个才女，名闻于一时的，但是她配的丈夫非常愚笨，品行又不端，谚云：“巧妇配愚夫”，很像为她而写的了。
    一日她的丈夫偷了人家一头牛，给县官捉了监禁起来。可巧当时碰着这个县官又爱才又好奇的，所以闻得那个偷牛的人的老婆（老婆即妻子）是个才女，那么他爱才和好奇的心冲动了。马上下个令，使人请那才女到来。
    县官说：“闻得你是当今的才女，为什么你的丈夫这样没品行的去偷人家的牛昵？你如果在大学上（大堂即称审事之堂也）能够为你的丈夫吟一首诗，解释偷牛的原故，我马上释了你的丈夫回去。”那才女不用思索，即顺口而吟曰：“钓鱼台下水悠悠，难洗今朝满面羞。妾身非是为织女，嫁夫何故学牵牛。”（她这首诗以织女比自己，借牛郎牵牛的故事比丈夫。）后来她的丈夫果然因这首诗获释了。县官可怜她贫苦，又给了些银钱与她们夫妇去回做本营生。
    十七年重九前一夕
    ●第三十七期
    ◎“沙士比亚的英国‘中国’民俗”
    ☆李贯英
    这个题目是牛津大学于一九一六年出版的一本书的名称（Ｓｈａｋｅｓｐｅａｒｅ’ｓ  Ｅｎｇｌａｎｄ）意思就是沙氏诗剧里边所表现的英国。目的是在依照沙氏诗剧里的描写来说明当时英国人民的风俗习惯。沙氏的诗剧不消说是有永重不朽的价值，所以文学作品里很多援引他的文章。关于他的时代背景，和他当时的环境――就是伊利沙伯时代的英国人民，社会，政治的情形――可从他的诗剧里研究出文学材料的源流来。
    这本书的纲目分析的很详细，这篇文章是把它的民俗一部分，意译出来，以供参考。但须要声明一句话：沙氏的诗剧是很难领会的，就是专门研究沙氏文学的人，也不敢说有切实了解的把握，何况一知半解的我，怎敢来试？惟本着研究的意思，欢迎别人的指教，所以就把这些材料胡乱的译述一下。凡是怀疑难解的地方，恐怕我的幡文有太悖谬不通的时候，所以把原文也写出来，以备识者的考求。
    民俗（Ｆｏｌｋｌｏｒｅ）：民俗的流行于民间，是因为各时代的口头相传故事歌曲，世世不绝，所以一种民族的民俗，常常代表他们从古到今的平民思想。这样故事歌曲虽然有时载入书籍里边，但就形式论之多数是没有完全的民俗精神。沙士比亚诗剧里所包含的民俗，一半是沙氏当儿童时期在他母亲膝旁所听得的，一半是他后来研究考查所得到的。民俗包含许多方面：兽典，鸟典，鱼典，植物典，以及童话，神话，各种故事。都可藉以考查民族思想，风尚，习惯；在文学里也有很大的势力。
    沙氏文学里的民俗和别的文学家的有从横写法的不同：沙氏的民俗文学，横面是俗典而从面是文学的精彩。换言之，他的俗典装置方法是顺着典诂的自然而描写。别的文学家多属玩弄文墨，每逢谈到鱼，鸟，星，石的时候，大部是寻章摘句，用作无聊的比喻，失去民俗的自然精神；而沙氏直接了当的说及俗典的源原或意义，保持他原有的精神。把民俗故事用少数字完全表现出来。如在Ｍｅａｓｕｒｅ  ｆｏｒ  Ｍｅａｓｕｒｅ（Ｖ．Ｉ．２９４－５）剧中，维也纳的君主装作一个僧道，他的群臣当他是那一个当见的僧道遂威逼的向他口里探听君主的意思；君主笑他们狼狈的样子就说（自语）：
    Ｂｕｔ，Ｏ，ｐｏｏｒ  ｓｏｕｌｓ！
    Ｃｏｍｅ  ｙｏｕ  ｔｏ  ｓｅｅｋ  ｔｈｅ  ｌａｍｂ  ｂｅｒｅ  ｏｆｔｈｅ  ｆｏｘ？
    但是，唉，可怜的这些人呀！
    你们来到狐狸洞里找小羊么？（民俗故事）
    又如在Ｒｉｃｈａｒｄ  ＩＩ。（ＩＩＩ。  ｉｉ。  １３。１）剧中，当君主Ｒｉｃｈａｒｌ听得他的诸将已与敌人议和倒戈，怒叱曰：
    Ｓｎａｋｅｓ，ｉｎ  ｍｙ  ｂｅａｒｔ－ｂｌｏｏｄ  ｗａｒｍ’ｄ，ｔｈａｔ  ｓｔｉｎｇ  ｍｙ  ｈｅａｒｔ！
    蛇呵，在我心腔的热血里，毒刺我的心呀！（民俗故事）
    又如在Ｔｗｏ  Ｇｅｎｔｌｅｍｅｎ。（ＩＶ．ｉｖ．９８－９）剧中Ｊｕｌｉａ装作她爱人Ｐｒｏｔｅｕｓ的仆役受了他的命令向他的新恋求爱的时候，她感觉苦恼又怜悯她的爱人而惊呀的说：
    Ａｌａｓ，ｐｏｏｒ  Ｐｒｏｔｅｕｓ！ｔｈｏｕ  ｈａｓｔ  ｅｎｔｅｒｔａｉｎ’ｄ
    Ａ  ｆｏｘ  ｔｏ  ｂｅ  ｔｈｅ  ｓｈｅｐｈｅｒｄ  ｏｆ  ｔｈｙ  ｌａｍｂ；
    呵呀，可怜的普罗提阿司！你曾是请求
    一个狐子去做你的小羊的牧羊考吗；（民俗故事）
    又如在Ｈｅｎｒｙ  ＩＩ，（ＶＩ．ＩＩＩ．ｉ．２５２－３）剧中；君主退朝，索弗克向王后议论把克刺司特处死，又疑虑监视克刺司特之不可靠，就说：
    Ｗｅｒｅ’ｔ  ｎｏｔ  ｍａｄｎｅｓｅ，ｔｈｅｎ，
    Ｔｏ  ｍａｋｅ  ｔｈｅ  ｆｏｘ  ｓｕｒｖｅｙｏｒ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｆｏｌｄ？
    差使一个狐子到羊圈里作监察，（民俗故事）
    岂不是悖谬的举动么？
    看以上的几个便子就可知沙氏民俗典诂的简明确当，有伟大的文学价值；用禽兽草木的传说故事作寓意文章里的切当比喻。小⒆拥挠蜗防镆灿行矶喙啪梢潘祝阂蛭小⒆用鞘亲畋Ｊ鼐伤椎娜恕Ｔ冢茫ｍｂｅｌｉｎｅ（ＩＶ．ｉｉ．１０－１１）剧中有句话“在小⒚堑墓鄄炜慈ィ破坏了俗便就是侵犯了一切。”又关于生病及疗治方法也有很古怪的观念，而且这些古怪观念能相传许久。又口头相传的故事是一般人民生活里必有的东西，围炉谈天是冬夜的好消遣。在Ｒｉｃｈａｒｄ  ＩＩ．（Ｖ．ｉ．４０－５）剧中有：
    Ｉｎ  ｗｉｎｔｅｒ’ｓ  ｔｅｄｉｏｕｓ  ｉｎｇｈｔｓ  ｓｉｔ  ｂｙｔｈｅ，ｆｉｒｅ，
    Ｗｉｔｈ  ｇｏｏｄ  ｏｌｄ  ｆｏｌｋｓ，ａｎｄ  ｌｅｔ  ｔｈｅｍｔｅｌｌ  ｔｈｅｅ  ｔａｌｅｓ，
    Ｏｆ  ｗｏｅｆｕｌ  ａｇｅｓ，ｌｏｎｇ  ａｇｏ  ｂｅｔｏｌｄ；……
    Ａｎｄ  ｓｅｎｄ  ｔｈｅ  ｈｅａｒｅｒｓ  ｗｅｅｐｉｎｇ  ｔｏ  ｔｈｅｉｒ  ｂｅｄｓ。
    在消沉的冬夜坐在炉火的旁边，
    让那和气老年人来作伴，让他们给你谈些故事，
    千秋万古的悲若故事，……（听完了以后）
    会把那听的人带着眼泪到床上去睡。
    这样古旧的悲苦故事在民俗里有很大的特色，Ｓｉｄｎｅｙ会说过这样故事使“小⒚抢肟他们的游戏，使老年人也舍弃了屋角”来听这道古。怪人或大力汉的名字常代表一个地方，如一Ｇｅｎｒｙ  ＶＩ．（Ｉ．ｉｉ．３３）剧中Ｓａｍｓｏｎ及Ｃｙｍｂｅｌｉｎｅ（ＩＩＩ。ｉｉｉ，６）剧中的Ｓｉｒ  Ｇｕｙ及Ｃｏｌｂｒａｎｄ；Ｒｉｃｈａｒｄ剧中的黑头巾巨人。这都是巨人故事的典诂；伦敦的Ｓｔｏｎｅｈｅｎａｇｅ是英国最古代的建筑遗迹，一般人常说Ｓｔｏｎｅｈｅｎａｇｅ是由一个怪人在一夜里的工夫把它从非洲搬运英国的。
    童话在民俗里是很有兴趣的一部分，很简单很明显的韵调使儿童听得兴味浓厚，启发他自然的精神。沙士剧中也常引用这样的童话。先把英国最普遍的一个童话，试幡一下：
    Ｊａｃｋ  ａｎｄ  ｊｉｌｌ  ｗｅｎｔ  ｕｐ  ｔｈｅ  ｈｉｌｌ，
    Ｔｏ  ｆｅｔｃｈ  ａ  ｐａｉｌ  ｏｆ  ｗａｔｅｒ，
    Ｊａｃｋ  ｆｅｌｌ  ｄｏｗｎ  ａｎｄ  ｂｒｏｋｅ  ｈｉｓ  ｃｒｏｗｎ，
    Ｊｉｌｌ  ｃａｍｅ  ｔｕｍｂｌｉｎｇ  ａｆｔｅｒ。
    介克和吉儿跑上了山儿，
    一大桶水儿他们挑了，
    介克的小帽一交跌掉，
    吉儿也滚滚坠了。
    这个童话不但在英国是最普遍，在别的民族里也有了相等的普遍势力，在瑞典从前最普遍的一个故事是“月中人”但现在“月中人”反比不上这个童话的普遍。月中人是一个壮士，雅典神话里的Ｔｈｅｓｅｎｓ和Ｈｙｐｏｌｙｔａ的臣下，后奔入月中。与这故事相关的还有一个驴吃月的故事。Ｓａｎｄｙｓ’ｓＯｖｉｄ（１６３２，Ｐ。２５５）有一天夜里月光之下一个驴子到河里去饮水的时候，一片黑云遮盖了月亮；那村人看的惊恐万状，即刻把那个驴的肚子割开，才把失掉的月恢复原状。Ｌｏｖｅ’ｓ  Ｌ．Ｌ．（Ｖ．ｉｉ．２０９）剧中的“水中月”也是这个故事的引用。
    人的身体部分的感触，也有种种的迷信。在Ｏｔｈｅｌｌｏ（ＩＶ．ｉｉｉ．６０）剧中，黑将君的夫人未死之前说“眼跳是不是哭的先兆？”在ＭｕｃｈＡｄｏ。（ＩＩＩ。ｉ。１６７。）这耳袋里发火热是什么的先兆？“在Ｔｆｒｏｉｌｕｓ（ＩＩ．ｉ．２７）剧中阿夹克司说他的”手指发痒是要欧打“赛尔细提司的先兆”。又有巫鬼施术也藉着这样震动的现象，在Ｍａｃｂ。（ＩＶ．ｉ．４４－５）剧中；
    Ｂｙ  ｔｈｅ  ｐｒｉｃｋｉｎｇ  ｏｆ  ｍｙ  ｔｈｕｍｂｓ，
    Ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ  ｗｉｃｋｅｄ  ｔｈｉｓ  ｗａｙ  ｃｏｍｅｓ。
    视察母指的震动，
    可定有凶事来临。
    沙氏用民俗比喻夹杂在幽默文意里，形成文学里浓厚的意味。如在ＩＨｅｕｒｙ  ＩＶ。（ＩＩＩ。ｉ。１５８－６０）
    Ｏ！ｈｅ’ｓ  ａｓ  ｔｅｄｉｏｕｓ
    Ａｓ  ａ  ｔｉｒｅｄ  ｈｏｒｓｅ，ａ  ｒａｉｌｉｎｇ  ｗｉｆｅ；
    Ｗｏｒｓｅ  ｔｈａｎ  ａ  ｓｍｏｋｙ  ｈｏｕｓｅ。
    呵！他是如此的烦厌难堪
    如一个已疲的马（易惊）又如一个蛮恨的妻（易怒），
    比一间露烟的房子还要无礼（或严厉）。
    一般英国人民有赞许真实忠厚的各种比喻，在沙氏剧中亦多引用，如在Ｔｒｏｉｌｕｓ（ＩＩＩ．ｉｉ．１８４－６）剧中；
    Ａｓ  ｔｒｕｅ  ａｓ  ｓｔｅｅｌ，ａｓ  ｐｌａｎｔａｇｅ  ｔｏ  ｔｈｅ  ｍｏｏｎ，
    Ａｓ  ｓｕｎ  ｔｏ  ｄａｙ，ａｓ  ｔｕｒｔｌｅ  ｔｏ  ｈｅｒ  ｍａｔｅ，
    Ａｓ  ｉｒｏｎ  ｔｏ  ａｄａｍａｎｔ，ａｓ  ｅａｒｔｈ  ｔｏ  ｔｈｅ  ｃｅｎｔｒｅ。
    真实如钢，如草木之望月光，（俗谓田地里的植物在月光下发生最快）
    如日之升天，如斑鸠之相恋，（俗谓斑鸠的爱情真实可嘉）
    如铁之对于磁力，又如地面之对于地心。（俗谓地面受地心的支持）
    迭更司的著名小说Ｐｉｃｋ  ｗｉｃｋ  Ｐａｐｅｒｓ里Ｓａｍ  Ｗｅｌｌｅｒ说的一句话：
    Ｅｖｅｒｙ  ｏｎｅ  ａｓ  ｈｅ  ｌｉｋｅｓ，ａｓ  ｔｈｅ  ｇｏｏｄｍａｎ  ｓａｉｄ  ｗｈｅｎ  ｈｅ  ｋｉｓｓｅｄ  ｈｉｓｃｏｗ。
    各有所好，正是如那个好人与他的牛接吻的时候所说的是了。
    这句话是引用Ｍａｂｌｅ’ｓ  Ｃｅｌｅｓｔｉｎａ里的民俗故事而取材。最简炼的比喻俗语很多，此类俗语沙氏剧中的引用最为得当。如：
    Ｕｎｔａｍｅｄ  ｓｈｒｅｗｓ  ｔｈｒｅａｔｅｎ  ｔｏ  ｃｏｍｂ  ｙｏｕｒ  ｎｏｄｄｌｅ  ｗｉｔｈ  ａ  ｔｈｒｅｅ  ｌｅｇｇｅｄｓｔｏｏｌ。（Ｔａｍ。ｓｈｒ。Ｉ。ｉ。６４）
    不驯的悍妇威吓着要拿三脚凳给你梳头。
    Ｙｏｕ  ａｎｄ  Ｉ  ａｒｅ  ｐａｓｔ  ｏｕｒ  ｄａｎｃｉｎｇ  ｄａｙｓ。（Ｒ。＆  Ｊ。Ｉ。Ｖ。３５）
    你和我已经过了那跳舞的时期了。（年华已过）
    Ｗｅ  ｈａｖｅ  ｓｅｅｎ  ｂｅｔｔｅｒ  ｄａｙｓ。（Ａ。Ｙ。Ｌ。ＩＩ。ｖｉｉ。１２０，Ｔｉｍｏｎ。ＩＶ。ｉｉ。２７）
    我们经过好的时光。（夸耀往昔）
    Ｗｅｌｌ，ｗｅ  ｗｅｒｅ  ｂｏｒｎ  ｔｏ  ｄｉｅ。（Ｒ。＆  Ｊ。ＩＩＩ。ｉｖ。４）
    是了，我们有生就有死。
    Ｔｉｍｅ  ｍｕｓｔ  ｆｒｉｅｎｄ  ｏｒ  ｅｎｄ。（ｉｂｉｄ。Ｉ。ｉｉ。８２）
    时间是你的良友，但少从就去了。（时不再来）
    Ａ  ｌｉｔｔｌｅ  ｐｏｔ  ａｎｄ  ｓｏｏｎ  ｈｏｔ。（Ｔａｍ。ｓｈ。ＩＶ。ｉ。６）
    壶小易沸。
    Ａ  ｙｏｕｎｇ  ｍａｎ  ｍａｒｒｉｅｄ  ｉｓ  ｍａｎ  ｔｈａｔ’ｓｍａｒｒ’ｓ。（ｉｂｉｄ。ＩＩ。ｉｉｉ。３１５）
    已婚的少年是受摧残的人了。
    妇女：妇女是谐语里的重要题目，女子的口舌和癖气造成日常生活的经验。是有趣的是女说关于女子的话，（Ａ。Ｙ。Ｌ。和Ｍ。Ａ。Ｎ。）两剧中有两位女子的滑稽语。
    继母：沙氏剧中对于继母完全是讥刺继母的不贤良，（Ｃｙｍ。Ｉ。ｉ。７１）。Ｊｅｒｅｍｙ  Ｔａｙｌｅｒ的叙述是代表一般人对继母的感想。他说“有人击狗以石，误中其继母，他说‘虽非所计，但石头倒没有白费。’”
    △兽典
    夜蝠：因为他的形状两似，有牙似鼠，有翼似鸟，所以把作无信义的比喻。又因他在夜里飞行，所以拿他比喻在夜里流行的黑暗事物。如Ｔｅｍｐｅｓｔ剧中说魔神骑在蝙蝠背上飞行。妖仙要夺蝙蝠的皮翼向他开战。（Ｍ。Ｓ。Ｎ。Ｄ。ＩＩ。ｉｉ。４）
    猫：平常把猫当作巫鬼的侣伴，所以猫是有巫术的东西。又以为猫有九命（Ｒ。Ｙ。Ｊ。ＩＩＩ。ｉ。８３）。猫的生机很大，把他装入皮袋以弩射之，不至毙命。在Ｍ。Ｓ。Ｎ。Ｄ。（Ｉ。ｉｉ。３２－３）剧中Ｂｏｔｔｏｍ对王后夸他自己的能力，用猫力可抵御一切。
    兔：兔和猫有同样的巫术，爱尔兰人假如在五月一日在他们生畜群里要找得兔子的时候，必须要把他杀死。不然他们的黄油就会不知不觉的被“这个小迷鬼”偷去了。在Ｂｅｎ  Ｊｏｎｓｏｎ的Ｓａｄ  Ｓｈｅｐｈｅｒｄ  ＩＩ。ｖｉｉｉ有；
    Ａ  ｗｉｔｃｈ  ｉｓ  ａ  ｋｉｎｄ  ｏｆ  ｈａｒｅ，。。。。。。
    Ａｎｄ  ｍａｋｅｓ  ｔｈｅ  ｗｅａｔｈｅｒ
    Ａｓ  ｔｈｅ  ｈａｒｅ  ｄｏｅｓ。
    巫是兔类的一种，……
    能舞弄气候
    与兔的行为相同。
    兔又能每年变性（雄雌变更）。又说一个有愁闷的兔子常和一个老狮子，一个衰习的猫，及一个丧颓的熊相伴。他们的愁闷景相如情人不得的歌曲，如林肯赛地方的风笛的哀音或如摩尔得地方附近的湿气。（Ｉ  Ｈｅｐｒｙ  ＩＶ。Ｉ。ｉｉ。８０－９）
    刺猬：刺猬也是一个不祥的东西，赫吾德Ｈｅｒｗｏｏｄ在Ｈｉｅｒａｒｃｈｉ（１６３５，Ｐ。２６３）里边把刺猬当作一个恶鬼的表号。腊丁字ｅｒｉｃｉｕｓ和法文字ｉｒｉｃｏｎ，介绍入英文字ｕｒｃｈｉｎ（箭猬）。这个字意思是指一个刺猬与恶魔合并成的一个东西，满身是多刺的皮壳，如Ｔｅｍｐｅｓｔ（ＩＩ。ｉｉ。５。）剧中Ｃａｌｉｂａｎ说“…不至有猬魔的惊恐（ｕｒｃｈｉｎ  Ｓｈｏｗｓ）”在Ｍａｃｂ（ＩＶ。ｉ。２。）剧中藉箭猬的哀啼定预兆。
    猴子：中古时代一般人的思想以为女子的命运造定是嫁人或嫁神，假如有女子拒绝嫁人或嫁神的时候，她死后就是到地狱里做猴子的生活。
    马：马易被欺骗，在Ｍｉｄ。Ｓ。Ｎ。Ｄ。（ＩＩ。ｉ。４５）剧中，卜克装作一个马驹的形式去欺骗了一个肥润的马，所以有马被骗的故事。但又有马有隐术的故事，在Ｍａｒｌｏｗｒ的名剧Ｄｃ。  Ｆａｕｓｔｕｓ里边有佛司特把马卖给贩马的人骑渡河中，马忽然不见，骑者俯视，发觉自己骑在一个瓶子（满以草）上，几乎溺毙。爱尔兰人说假如他们概不送火给他们的邻居，他们的马就可以多活几年并且可以很盛旺的活机几年。又说马的主人要吃的难旦的数目是单数奇数）的时候，他的马的性命就会发生危险。
    狮子：关于狮子，沙氏剧中有两个很好的俗典。一个是在Ａ。Ｙ。Ｌ。（ＩＶ。ｉｉｉ。１１８－２０）；
    Ｔ’ｉｓ
    Ｔｈｅ  ｒｏｙａｌ  ｄｉｓｐｏｓｉｔｉｏｎ  ｏｆ  ｔｈａｔ  ｂｅａｓｔ
    Ｔｏ  ｐｒａｙ  ｏｎ  ｎｏｔｈｉｎｇ  ｔｈａｔ  ｄｏｅｓ  ｓｅｅｍｄｅａｄ。
    这是
    那个兽的尊贵的性格
    （使他）概不去捕食那似乎死的（东西）动物。
    又在Ｉ  Ｈｅｕｒｙ  ＩＶ。（ＩＩ。ｉｖ。３０３－４）剧中；
    Ｔｈｅ  ｌｉｏｎ  ｗｉｌｌ  ｎｏｔ  ｔｏｕｃｈ  ｔｈｅ  ｔｒｕｅｐｒｉｎｃｅ。
    狮子永不惊扰那真正的皇太子（要是真正的皇太子绝没有狮子去惊扰）
    鼠：鼠有本能，能办船只的危险和平安，若船将遇险鼠即先行逃避，所以说一个人是船上的老鼠，就是指他临难而逃的意思。鼠也是一个和巫术有关系的东西，在Ｍａｃｂ。（Ｉ。ｉｉｉ。９）剧中的“无尾鼠”一句不是指猪，是指巫变成兽，形状不能完全；所以缺尾鼠也是一种魔鬼的表号。
    狼和熊：虽是凶恶的野兽，但须多地方的人民相传狼和熊有怜悯被弃小⒌拇缺心。在Ｗ。Ｔ。（ＩＩ。ｉｉｉ。１８８）剧中安提更讷奉君主的命令抛弃皇后的婴孩的时候慨叹的说人都说豺狼遇到危难的婴孩就舍弃他们平素的凶恶，来怜悯而保护小⒆印…”这种说话在Ｃａｐｅ  Ｆｉｎｉｓｔｅｒｒｅ和Ｃａｐｅ  Ｃｏｍｏｒｉｎ地方最普通。关于狼又有一种不好的观念，在Ｂｉｓｈｏｐ  Ｈａｌｌ的新约圣经徒书信里说巫妪变成凶恶的迷狼，危害小⑹橹幸箕寮虻バ鹗觯试幡如下：“在安登纳地方附近，我们见一个惨死的小，他的半个脸腔被迷狼吞食；但耳部似乎用刀砍下去的，不像咬去的样子。后来到了利莫博佛城确有一个巫妪在法庭里招承她曾用变狼的方法共吞食过四十二个小⒆樱遂处极刑。”Ｄｒａｙｔｏｎ的牧羊神的盛会诗里有战狼一字，意即谓人用巫术变成狼，侵食小羊。诗的一部分试幡如下二（牧羊的人在牧羊神节日，夜里到牧地去祷祝用以驱狼鬼）
    ｂｙ  ｎｉｇｈｔ，ｗｉｔｈ  ａ  ｄｅｖｏｕｔ  ｉｎｔｅｎｔ，
    Ａｂｏｕｔ  ｔｈｅ  ｆｉｅｌｄ  ｒｅｌｉｇｉｏｕｓｌｙ  ｔｈｅｙｗｅｎｔ，
    Ｗｉｔｈ  ｈｏｌｌｏｗｉｎｇ  Ｃｈａｒｍｅｓ  ｔｈｅ  Ｗａｒｗｏｌｆｅ  ｔｈｅｎｃｅ  ｔｏ  ｊｒａｙ，
    Ｔｈａｔ  ｔｈｅｍ  ａｎｄ  ｔｈｅｉｒｓ  ａｗａｙｔｅｄ  ｔｏ  ｂｅｔｒａｙ。（Ｐｏｅｍｓ  １６１９，Ｐ。４７６）
    Ｐｒａｙｔｏｎ
    在夜里，怀着诚意，
    他们很恭敬的环绕那群羊的牧地，
    藉着圣灵祈祷去把那些战狼驱逐，
    不然，那牧者和群羊要受狼的巫术。
    Ｓｐｅｎｃｅｒ叙述过“爱尔兰人每人每年变狼一次”现在爱尔兰人常以狼为谈天的材料有用图画狼为表号，概属一种图腾遗俗。在Ａ。Ｙ。Ｌ。（Ｖ。ｉｉ。１２ｏ－Ｉ）剧中的“爱尔狼呔月”一典，多属援引司氏的原典。
    蛇王：Ｂａｓｉｌｉｓｋ俗名蛇王，这种蛇是从鸡的卵孵化出来的，和Ｃａｃｋａｔｒｉｃｅ（毒蛇）（Ｒ。＆  Ｊ。ＩＩＩ。ｉｉ。２７）在沙氏剧本里是同用的字。都指一种毒蛇，人见之即死。
    蟾蜍：蟾蜍之类在沙氏剧中常当作恶毒，险害的比喻，但有时寓意诙谐，如在Ａ。Ｙ。Ｌ。（ＩＩ。ｉ。１３）
    Ｔｈｅ  ｔｏａｄ，ｕｇｌｙ  ａｎｄ  ｖｅｎｏｍｏｕｓ，
    Ｗｅａｒｓ  ｙｅｔ  ａ  ｐｒｅｃｉｏｕｓ  ｊｅｗｅｌ  ｔｈｅ  ｔｏａｄ  ｓｔｏｕｅ  ｉｎ  ｈｉｅ  ｈｅａｄ。
    蟾蜍虽然又丑又毒，
    他头上确戴着一颗宝石。
    △鸟典
    鸟的习惯和动作常供给人以思想的材料。一般人民常用他作凶吉的征象。
    雄鸡：俗谓雄鸡是鬼的敌人。日出鬼灭，都是雄难叫鸣的结果。ＢｅｎＪｏｎｓｏｎ的Ｔｈｅ  Ｍａｓｑｕｅ  ｏｆ  Ｑｕｃｅｎｅｓ有“巫鬼承认最可恶而最妨害他们法术的是鸡鸣”。
    鹰：鹰的眼光灿烂，“在正午日光十足的时候，他的眼光愈明加亮”。鹰常使其小鸟注视日光，以甄别优劣；凡畏惧日光稍现目瞬态度的即弃之巢外。这是最普遍应用的一个鸟典。在ＩＩＩ  Ｈｅｕｒｙ（ＩＩ。ｉ。５４）剧中，要争王位ＲｉｃｈａｒｄＳＥＴ挑寡而扬言之：
    Ｎａｙ，ｉｆ  ｔｈｏｕ  ｂｅ  ｔｈａｔ  ｐｒｉｎｃｅｌｙ  ｅａｇｌｅ’ｓ  ｂｅｒｄ，
    ｓｈｏｗ  ｔｈｙ  ｄｅｓｃｅｎｔ  ｂｙ  ｇａｚｉｎｇ  ａｔ  ｔｈｅｓｅｅｎ。
    并且，你若是真的鹰，来对日光试试看，你是不是王位的正统。
    鹅：俗谓这种鹅（Ｂａｒｎａｃｌｅ或Ｂｅｒｎｉａｌｅ）是一粒蛹或卵很迅速的变成一个大鹅。这个俗典在苏格兰最普遍。在Ｔｈｅ  Ｍａｌｃｏｔｅｎｔ（ＩＩＩ。ｉ）剧中Ｂｉａｎｃａ说“善阿谀尊荣的人，他自己也很快的得到尊荣，如苏格兰的鹅，一见只一粒，再见就蠕动，又见即刻成鹅。”按详细考查苏格兰的风俗，苏格兰古时的僧侣有吃会，但在隆特地方吃鹅肉，不算犯斋规；因为鹅的原形是从一介变成的。Ｔｅｍｐｅｓｔ剧中Ｃａｌｉｂａｕ说“他们都会变成鹅”，即指这种鹅变的典故而言。钓鱼鸟：俗名钓台郎，英国还有许多地方的人，家门外边，挂一个钓鱼郎的皮实（皮内充实如生状）当作风信针的用；因为他可以随风变向。因为他可以随风变向，俗语拿他比喻人之狡许易变。如在Ｋｉｎｇ  Ｌｅａｒ（ＩＩ。ｉｉ。８３－４）剧中，李尔王的忠臣怒骂离叛的群小说：
    Ａｎｄ  ｔｕｒｎ  ｔｈｅｉｒ  ｈａｌｃｖｏｎ  ｂｅａｋｓ
    Ｗｉｔｈ  ｅｖｅｒｙ  ｇａｌｅ  ａｎｄ  ｖａｒｙ  ｏｆ  ｔｈｅｉｒｍａｓｔｅｒｓ。
    转了他们鱼狗式（钓鱼鸟）的喙
    随风变向而背叛他们的主人。
    天鹨：天鹨和蟾蜍有互换眼目的俗典。在Ｒ。＆  Ｊ。（ＩＩＩ。Ｖ。３１）剧中Ｊｕｌｉａｔ说：
    Ｓｏｍｅ  ｓａｙ  ｔｈｅ  ｌａｒｋ  ａｎｄ  ｌｏａｔｈｅｄ  ｔｏａｄ  ｃｈａｎｇｅ  ｅｙｅｓ。
    有人说天鹨和蟾蜍互相交换眼睛。
    惟据民俗考查一般乡间人民都以为蟾蜍的眼比天鹨的美丽。
    猫头鹰：猫头鹰是报凶信的鸟，在Ｍａｃｂ。（ＩＩ。ｉｉ。４）剧中，有“夜猫是登更王的人”。当登更王被弑之夜有猫头鹰来鸣。钟人者即谓受死刑之人，在死的前一夜有摇钟人往祝晚安。在Ｈａｍｌｅｔ（ＩＶ。Ｖ。４２－３）剧中，Ｏｐｈｉｌｉａ说：
    Ｔｈｅｙ  ｓａｙ  ｔｈｅ  ｏｗｌ  ｗａｓ  ａ  ｂａｋｅｒ’ｓ  ｄａｕｇｈｔｅｒ。
    人说猫鹰是面包师的女郎。
    这是葛罗斯特地方一个女子变身的故事。这女郎当他母亲预备圣诞节做供面，她窃取了面某一部分，该女郎因吝惜窃圣供遂变成夜猫，永为不祥之物。关于啄木鸟，夏鸡，杜鹃都有相似的故事。塘鹅：（Ｐｅｌｉｃａｎ）中古时代的牧师当用塘鹅的故事比喻耶稣的慈爱。用自己的血以养养他的小鸟。在Ｈａｍｌｅｔ（ＩＶ。Ｖ。１４５）剧中有“和善而牺牲自身的塘”。还有一个相反的俗语谓塘鹅的小鸟吮食母鹅的血以至毙命，在Ｋｉｎｇ  Ｌｅａｒ（ＩＩＩ。ｉｖ。７４）剧中有句，使他成了这些窃苦的样子，“必是他自己血肉所生的塘鹅女儿……”红胸鸟（Ｒｏｂｉｎ  Ｒｅｄｂｒｅａｓｔ）和鹪鹩鸟：这两个带火红色的鸟富有哀怜的情感，在Ｔｈｅ  Ｗｈｉｔｅ  Ｄｅｖｉｌ（Ｖ。ｉｖ。）里边有句“红胸鸟儿采摘花叶与盖覆在那小友无亲的露天的尸骸上”又在Ｃｙｎｂｅｌｉｎｅ（ＩＶ。ｉｉ。２２４－９）剧中有“必有仁慈的鸲鸟带来花和苔草掩覆佛德利的尸身。”
    鸿鹄（Ｓｗａｎ）：鸿鹄的鸣声悲哀是很古的迷信。在Ｏｔｈｅｌｌｏ（Ｖ。ｉｉ。２４５－６）剧中黑将军夫人死后霭慕丽扶尸痛哭，说：“……什么是你（听得）（指鹄的鸣声）的歌音的预兆，夫人呀？”在Ｍｅｒ。（ＩＩＩ。ｉｉ。４４－５）当博生尼亚向包尔夏求爱将向宝匣里抽签以定婚，包尔夏说：“……假如他要抽不中，他的失败就如哀鸿的音调沉没了”。又有哀鸿七歌的说话，就是指这鸟的幽咽，鸣发七次。
    △鱼典
    鱼典和鸟典有许多关系，塘鹅和钓鱼鸟的故事里，有许多关于鱼的俗语。与兽典也有一种很有趣的典故，就是谓鳝鱼是马的鬃发，马的鬃到了水里即变为鳝鱼。在Ａｎｔｏｎｇ  ＆  Ｃｌｅｏｐａｔｒａ（Ｉ。ｉｉ。２０５－７）剧中安特涅说：“马之鬃毛犹有生命，但不是蛇种”。（指鳝鱼）
    △植物典
    关于植物的民俗范围很大。宴席上的献花，坟墓上的散花，极为普遍。
    失爱花：先爱花并不是切定的某一种花，所以这个花的名字仍是一个闷葫芦，意思就是把花汁涂在睡觉的人的眼上，醒转后先触他的视线的不论何种动物或猴或熊，向所见物即刻发生爱情，追随其后。这样的花汁是一般人都信有神效或魔力的在Ｍ。Ｓ。Ｎ。Ｄ。（ＩＩ。ｉ。１６８，１７６－８２）剧中有“爱情里的懒慢”句即指此花之迷力。伤禽草（Ｈｅｂｅｎａ）：这种草是有毒汁的草；在Ｈａｍｌｅｔ（Ｉ。Ｖ。６２）剧中“毒楱木”即指此。
    幽松：幽松有许多不同的俗意。在Ｔｉｔ。Ａｎｄｒ。（ＩＩ。ｉｉｉ。１０７）剧中有“凄冷的水松”是代表古代野蛮的礼仪，取其常青之意，为复活的表示。（Ｈｙｄｒｉｏｔａｐｈｉａ４）或有时因其枝干可做好弓有表示勇敢的意思为英雄之表号。在Ｔｗｅｌｖｅｔｈ  Ｎ。（ＩＩ。ｉｖ５５）有白色寿衣满着的水松”句，指因失望而死的意思。在Ｈａｍｌｅｔ（ｖ。ｉ。２５５）剧中有“用水松的枝掩盖情死的人”。
    臭草（Ｓｔｉｎｋｉｎｇ  ｅｌｄｅｒ）：在Ｃｙｍｂｅｌｉｎｅ（ＩＶ。ｉｉ。５９）剧中有“使臭草开其祸根随枝叶升发而散”意指臭草是不祥的东西。在Ｌｏｖｅ’  Ｌａｂｏｕｒ  Ｌｏｓｔ（Ｖ。ｉｉ。６０７）有“居达在臭树上掉死”在Ｔｉｔｕｓ  Ａｎｄｒ。（ＩＩ。ｉｉ。２７２）里边有句，杀人者的报酬隐伏在那臭树的树上，就是罪恶旧宿的意思。
    蔓陀罗华（Ｍａｎｄｒａｋｅ）：是凄惨冷酷的花主２  Ｈｅｎｒｙ  ＩＶ。（ＩＩＩ。ｉｉ。３３７－９）。俗谓这种花生在绞犯架的下边；如把他拔起时候作尖利的喊叫音声，听到这音声的就要死。所以采取他的时候，系犬利的喊叫音声，听到这音声的就要死。所以采取他的时候，系犬于该草上，草拔起以后犬即刻就死，然后人才可以进前取用。称呼人用蔓陀罗华的名字，即指其为不祥的恶物。（２  Ｈｅｕｒｙ  ＩＶ。ＩＩＩ。ｉｉ。３３７－９）
    草梅和{艹宁}麻：草梅是有香味的草，{艹宁}麻是含有毒性的草，雨草薰莸不同，彼此似不相容，但俗语有生在{艹宁}麻下的草莓香味更佳。在ＨｅｕｒｙＶ。（Ｉ。ｉ。６０－２）剧中有；
    Ｔｈｅ  ｓｔｒａｗｂｅｒｙ  ｇｒｏｗｓ  ｕｎｄｅｒｎｅａｔｈ  ｔｈｅ  ｎｅｔｔｌｅ，
    Ａｎｄｗｈｏｌｅｓｏｍｅ  ｂｅｒｒｉｅｓ  ｔｈｒｉｖｅ  ａｎｅ  ｒｉｐｅｎ  ｂｅｓｔ
    Ｎｅｉｑｈｂｏｕｒ’ｓ  ｂｙ  ｆｒｕｉｔ  ｏｆ  ｂａｓｅｒ  ｑｕａｌｉｔｉｅｓ。
    草莓生在苎麻之下，
    且那桎滋养的莓果等
    也生在那卑劣的花丛中。
    沙氏的植物的典诂多属文艺的比喻俗语，容纳在人生的观念里边。他的拉丁拖＠拔牡男∫胗绕溆腥母坏奈囊照嫒ぁＴ冢停澹幔螅酰颍  Ｆｏｒ  Ｍ。（ＩＩ。ｉｉｉ。１１４－１７）剧中有；
    Ｍｅｒｃｉｆｕｌ  ｈｅａｖｅｎｓ！
    Ｔｈｏｕ  ｒａｔｈｅｒ  ｗｉｔｈ  ｔｈｅ  ｓｈａｒｐ  ａｎｄ  ｓｕｌｐｈｕｒｏｕｓ  ｂｏｌｔ
    Ｓｐｌｉｔ’ｓｔ  ｔｈｅ  ｕｎｗｅｄｇｅａｂｌｅ  ａｎｄ  ｇｎａｒｌｅｄ  ｄａｋ，
    Ｔｈａｎ  ｔｈｅ  ｓｏｆｔ  ｍｙｒｔｌｅ。
    慈爱的天呀！
    当你用又锐利又硫磺臭的电刀
    把那坚固难侵的橡树砍倒，
    恰峥砣菡馊崛醯氖榴。
    又在Ｔｒｏｉｌｕｓ（ＩＩＩ。ｉｉ。１１－１３）剧中引用希腊英雄葬地，葬地满植日光兰藉慰英魂。（Ｅｌｙｓｉａｎ  ｆｉｅｌｄｓ）
    Ｇｉｖｅ  ｍｅ  ｓｗｉｆｔ  ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｎｃｅ  ｔｏ  ｔｈｏｓｅ  ｆｉｅｌｄｓ，
    Ｗｈｅｒｅ  Ｉ  ｍａｙ  ｗａｌｌｏｗ  ｉｎ  ｔｈｅ  ｌｉｌｙ  ｂｅｄｓ。
    Ｐｒｏｐｏｓ’ｄ  ｆｏｒ  ｔｈｅ  ｄｅｓｅｒｖｅｒ！
    迅速的使我飞奔到那郊外
    在那里我可辗转于莲花床上
    享受一些英雄应受的安慰！
    凤尾花（Ｆｅｒｎ－ｓｅｅｄ）：此花有隐身的神效。（Ｈｅｎ。ＩＶ。ＩＩ。ｉ。９６－９）“持凤尾花走来，人皆不之见”。
    酸羞草（Ｓｏｕｒ  ｈｅｒｂ-ｏｆ-Ｇｒａｃｅ）：是悔罪之表示。（Ｈａｍｌｅｔ。ＩＶ。Ｖ。１８１）米香花（Ｒｏｓｅｍａｒｒｙ）：是纪念的表示。（ｉｂｉｄ  １７４）
    杨柳（Ｗｉｌｌｏｗ）：是被弃的情人的表示。（Ｏｔｈｅｌｌｏ  ＩＶ。ｉｉｉ。２８）
    珊瑚（Ｃｏｒａｌ）：古代认作草类，古斯坎的纳维亚有一个故事，海中波涛的下边又草由水中取出即刻变成石头，即指珊瑚：在Ｔｅｍｐｅｓｔ（Ｉ。ｉｉ。３９５－９）剧中；
    Ａ  ｓｅａ－ｃｈａｎｇｅ  ｉｎｔｏ  ｓｏｍｅｔｈｉｎｇ  ｒｉｃｈａｎｄ  ｓｔｒａｎｇｅ。
    变成一个海里边的丰富而奇异的东西。
    按剧中的故事是指人落海以后，他的骨骼变成了珊瑚，和俗典原意，少有不同。佩戴珊瑚的人常得到珊瑚很大的同情，佩者有疾，珊瑚即变成白色，病愈，即恢复原来的红色。
    这篇里翻译的短句多从沙氏的原剧本的上下文考查过的，所以与“沙士比亚的英国”原文，略有不同。前后的次序亦稍有变换。又因为民俗的语句最要的是明显，若完全依照字意译出来，多有不通顺的地方，所以译文从字句和意思相参的幡译出来，结果还有须多悖谬的语句，甚至有不通的地方也很多，望读者指教。
    ◎译后语
    ☆李贯英
    吉克和介儿跑上了山儿，
    去挑了一木桶水。
    吉克滑倒又掉乱了草帽，
    介儿也随着落坠。
    以上是译得意思和音节和原文相合，但不分像童歌。
    吉克介儿都上山
    两人挑了水一担，
    吉克跌倒掉了帽
    介儿半山往下抛。
    以上稍近乎童歌，但又像贫嘴调。
    翻译真不容易呵！敖记于此，以质高明。
    ◎李文古的故事
    ☆廖嘉隆
    李文古是明末清初时人，他生在梅县离城四十多里的一个名叫牛形岗的小村落里，他是一个忠于明室而厌恶那拖尾把的满州人的。他虽然很有学问，然而他因痛明室之亡不想出做的清朝的官，因为他以为满州老，是不配做中国的皇帝的，这是一件多么奇耻大辱的事呢！所以他只清苦地在他牛形岗的故乡去度他“隐士”“不仕”的生活。
    听说他在幼年时是一个天真活泼的儿童，有一个聪明慧敏的脑袋，和带些滑稽的性情。因此当他在私塾里念书的时候，有很多丰趣的故事，至今还是很普遍地传在我们的乡村里，――丙村，以我所知的，――我幼小时居在故乡是很常听见乡人们或我们的小朋友说的，当我们聚在一块儿的时候。虽然现在是似乎模模糊糊不太清楚了，然那隐约的印象还不概不致完全忘掉。不过这里只把一则比较有点意思的记了出来，其他则让我有机会的时候再写。
    现在这里说的李文古是长成了的人，大约有二十多岁的光景吧，我想。前头已经说过，他是痛恨满清而忠于明室的人，他很有学问，而终不想作清朝的官。有一天是县试的时候，他不知怎的给族人（？）逼着他去县城赴考，希望他做大官，后来逼到他没法子不得不去了，然而他仍然抱着不为清朝的官的主义，无法有也只好勉强去应试。
    那时，那位监考的学台老爷，听说是姓严的；满脸是蚁穴般的，也许患了天花痘的缘故。李文古那天进了庄严的试场看见严老爷这种光景，早已触动了他的灵机，澈头澈脑地在发火花了；于是乎坐在他的位子里便握了笔手不停挥地写，他写了一篇很长而且很好的文章，真是字字坠地作金石声的珠玉之言了。我们要记得他是“不为清官”的人，末了他竟妙想天开在那篇文章的尾把上题了一道诗：
    中书满面是文章，乱圈密点不成行；
    若然处在深山里，黄蜂认作是家乡。
    后来他又批上一句：
    非鲤也，非鲫也，必叭声，其笱虾酰
    他很快的交了卷，便在客店里取了伞子和包袱一溜烟跑回他的牛形岗故居去了，过了两天，那监考的学台老爷看了他的文章，惊奇得很，真是击节叹赏，一读一快，心里已决意提拔他了；不料看到卷尾那位学台老爷竟收气敛神，气得他两眼圆睁睁地满身汗冷，他怒极了，在卷子上画了一个交叉架，才向书台角落里一抛，而李文古也就为之“名落孙山”！
    ◎阴那山的鱼，螺，米
    ☆廖嘉隆
    也许很多人曾经听见过阴那山的名吧？它是在距梅县城七十里许，给一丛起伏的小山环绕着的高山；虽然没有苍郁的茂林，然而那自然的风景也颇有可观，是我们岭东名胜之一。那里有个五指峰，是五个耸着的山峰好像人的手指般排列着因而得名的；峰很高，常常都给白云绕着；当碧朗的天空，夕阳西照的时候，在我们的乡里远望那反影着的晶亮的山石和一条雪白的瀑布，真是一个美丽的景致。
    五指峰山麓之西，有一个苍苍的古刹名为灵光寺，建筑也颇巍峨与壮丽；寺门的两旁有四株柏树，其中有两株我们表面上看去是和枯了一般，据寺僧说那树是终年见不着叶和新枝，然而它年年还会渐渐高大，还有两条则生气勃勃，茂盛得很。
    寺里现在供的是惭愧祖师，听说是高僧潘了权的真骨，“惭愧”是他的法号。（潘了权，这个名字，记得在我们的嘉应州志里曾有见过，我幼时在小学读的乡土历史也曾读过的）。他是福建的和尚，他有很深的修炼工夫。有一天他跑到阴那山想找寺场，看见那里有一块风水很旺的地方，将来是可以盛香火的。到了第二天的早晨，天色还没有黎明的时候，他就肩了一条很大的树筒登在五指峰的绝顶，他说以这条树筒为标准，看看两旁乡村人家里的鸡，那边先啼的，便将树筒滚下，以停止的地方为寺场。不料这几句话给左边人家的一个乡人听见了，就假作鸡啼，于是寺场便决定了现在灵光寺的地方。他建寺的时候是使法术用稻草变的人建筑的，当时没有一个人晓得他，只有他的姊姊天天去送饭给他吃。后来他的姊姊也很奇怪他，想看看他用的什么法宝。所以有一天早上当他送饭去的时候，她便不对她的弟弟说，慢慢地羁进建寺的场里去，那些稻草变的人看见了她便忽然一概都变成稻草人倒在地下了，可是那时幸得寺也刚刚建好，正在给神像贴金身的时候。
    因为那时他的姊姊天天送给他吃的菜都多系鱼螺之类，不过他是修道行善的人，是吃斋戒杀的，于是他便天天把那鱼和螺都放在附近的涧坑里去，所以现在那些鱼子都是一片白色一片赤色的；一片赤色的缘故就是给他的姊姊在锅里煎过的，那些螺子呢是穿底的。
    至于神米的故事呢，听说从前那寺里的门角下有个碗大的米穴，很奇怪地天天都有米从那里出来，但每天出的米只够供给寺里的和尚及远道来寺拜神的人吃，既不会短少，也没有什么剩余。可是，有天晚上，那寺里有个和尚忽然起了贪心，拿了一柄锄头把米穴掘大来，希望明天穴里出的米更多，然而到了第二天那米穴竟连一粒米碎都没有了。
    这些传说至今还是很普遍地可以在我们的故乡――丙村及附近――听见。在我幼小时也曾听见我的母亲说过，当她对我们兄弟讲“阴那山的古”的时候。
    ◎元宵的故事
    ――陆安传说之一――
    ☆刘万章
    元朝末年，政治纷乱，天下不成样子。那些有志之士，都想起来打倒元朝。所以到处都有起兵的象征。但是乱臣贼子观念最深的时候，民众方面尚未有同情，因此终没有成功。
    朱元璋跟着郭从兴起兵，起初没有效，恰巧当时发生一种流行病，死人很多，找不到相当的治疗法或乐品。他不晓得在那里得来的本领，制造一种药丸，自己扮成道士模样，去贩卖药丸。说也奇怪，人们买了回去，如果染时症的，果然“乐到回春”，真的把人们医好了。由是远近知名，生生地把他抬高起来！
    不久，他又出来卖药丸，人们问他为什么没事也要来卖这件东西呢？他答道：“天下不久又要发生和以前一样的流行症，也许利害一些。”人们害怕起来，把他的药丸通通买完了可是他对大家声明药丸和以前的是不同的，没事切不可搓破它！――正月十五晚，才许把它打开。不消说，信仰他的民众们，都像信仰神仙似的奉行他的吩咐。
    药丸卖完，他一溜烟回军部去了。
    到了正月十五日，买药丸的人们，都把药丸打破，你道是什么，原来药丸里有一片红纸，写着：“今晚元宵，元朝该消，大家起来杀元朝！……”久经岁月，满含脓血般的人们蓄着对元朝暴动的思想，睡眼朦胧似的，惊醒起来，一个个都拿起利器来起义，朱元璋早已预备了兵，一齐暴发，把元朝推倒了。
    一七，十一，廿，于中大。
    ◎海丰汕尾童歌八首
    ☆陈经熙
    △（一）
    天顶一点红，
    我兄割草彳一牛童；
    牛童彳一大有好使，
    我妹彳一大嫁别人（读作难）。
    △（二）
    天顶一点星，
    我兄割草彳一牛乳；
    牛乳彳一大有好使，
    我妹彳一大嫁别家。
    △（三）
    月抛抛，
    我兄种花大井头；
    人人对过唔敢丫，
    留科我妹丫双抛。
    △（四）
    月丕丕，
    我兄种花大井銮
    人人对过唔敢丫，
    留科我妹丫双枝。
    △（五）
    天顶一点红，
    吊见南海苦瓜曾，
    摘条苦瓜科三碗，
    │<日>│出客厅待媒人。
    △（六）
    天顶一点星，
    吊见南海苦瓜棚，
    摘条苦瓜科三碗，
    │<日>│出客厅待亲家。
    △（七）
    指甲长长好拈葱，
    拈去三百六十层，
    有枝无叶灯心草，
    含笑开花橘李攀，
    橘李攀攀高过娘，
    昨昏犬吠殿来丫，
    一幺是郎君丫给娘。
    △（八）
    指甲长长好摘姜，
    摘去三百六十厢，
    有枝无叶灯心草，
    含笑开花橘李香，
    橘李香香高过娘，
    咋昏犬吠殿来丫，
    一幺是郎君丫给娘。
    ◎东莞章歌三首
    ☆容肇祖
    △牛仔乳
    牛仔乳，唔跟阿奶跟乜谁？
    跟着人牛人打渠，
    即系跟归阿奶来。
    牛仔乳，乳甩毛，
    带埋砧板带埋刀，
    带埋盘仔装牛血，
    带埋锅仔打连钅卢
    △掌鸭哥
    掌鸭哥，掌鸭哥，
    水浸田头无地坐，
    走上岭顶唱山歌。
    唱得山歌来肚又饿，
    遇着一个八十岁婆婆，
    担着红粉果，绿粉果。
    唔敢开声问渠扌罗
    犹如番鬼望波罗。
    ◎川边的一种恋歌
    ☆宋香舟
    家葱莫有野葱香，
    家郎莫有野郎强；
    家郎说话像棒打，
    野郎说话像蜂糖。
    丈夫死了莫怨天，
    街头路尾少万千；
    由你着实选一个，
    点起花烛又团圆。
    上梁燕子双双飞，
    早晨同出夜同归；
    奴守空房十五载，
    不知情郎几时回。
    以上三首，流行在川边什么地方，我莫有到过川边，无法考证。仅仅知道打箭炉一带儿童，唱的顶多，故名曰川边的一种恋歌。
    ●第三十八期
    ◎读了“耕者之歌”之后
    ☆容肇祖
    “耕者之歌”一小册，是陈寂先生编的，由广西省党部农民部印行。这书以地域作分类，著原搜集人的姓名，而末了合录各县的农民恋歌，各县童谣，以及物谜。这书名“耕者之歌”，是在歌谣中专采集农民所歌的歌谣，自然是得未曾有的一种著作。
    在农歌里，关于各时分的农民的生活可以见出，“耕者之歌”里，描写各时令的生活有下列各首，如下：――
    正月肥肥胖；二月退了像；三月无饭吃；四月当衣裳；五月喝稀粥；六月饿得像猴样；七月接到新；八月吃干饭；九月复起元；十月去城作小贩；十一月弄钱赎了当；十二月刚刚还清账。
    正月雷打雪；二月雪不歇；三月犁干田；四月秧上节；五月扒船擂鼓；六月日头难当；七月早禾先割；八月早臼先尝；九月重阳美酒；十月挑谷进仓；十一月讨亲嫁女；十二月爆竹同欢。
    以上二首，通行灌阳县。
    芒种忙忙插，夏至挑灰撤。
    插田莫避雨，割禾莫躲阴。
    禾将黄，饿断肠。
    以上谚语是通行兴安县。
    六七月天割禾期，夫妻出洞笑嘻嘻。我做打呼你做割，如今不畏岁荒饥。
    以上通行岑溪。
    二月天时落了雨，农夫要紧买耕牛。田里常时肓水浸，禾苗一定总丰收。
    四月时间没米煮，孩儿哭叫吃双瓯。想来极情没处做，眼泪胸前滴滴流。
    以上通行邕宁三官乡。
    八月十五是中秋，有人快活有人愁。人的有钱吃月饼，我[C044]有钱捱芋头。
    过了大寒是立春，我来吩咐作田人。补好田崩塞起水，[C044]好随村过垌巡。
    过了立春雨水来，田崩塞住[C044]分开。整好犁耙共锹钅矍，晒便秧头粪一堆。
    雨水惊蛰又春分，落垌下秧要下匀。若是下秧[C044]会下，明朝害到插田人。
    春分过了是清明，满垌秧针绿绿青。老弟插田哥泼粪，工夫[C044]有一时停。
    过了清明谷雨临，要知三月已春深。赶耘了田淋瓜菜，黄瓜全靠个时淋。
    四月立春小满天，青秀禾苗满陌阡。日日担锹看田水，[C044]分旱到我人田。
    五月芒种讲你听，到了夏至得收成。又要下秧又要割，工夫忙得[C044]时停。
    六月小暑大暑天，割禾未了又插田。大众早朝作到夜，多少工夫作有宠。
    七月立秋渐渐凉，垌中尚有人分秧。处暑一来正插了，若是迟插怕秧长。
    八月白露又秋分，作了正春赶小春。地豆筛完种萝卜，年来咸卜百钱斤。
    九月最惊寒露风，若是大风年就凶。霜降降霜天又雨，偏偏又讲兆年丰。
    十月立冬禾熟黄，割禾人满垌中央。小雪若逢天落水，农家收割就狂忙。
    十一月大雪冬至冬，打了田租阁就空。辛苦一年[C044]有剩，耕田到底是寻穷。
    十二月小塞大塞天，卖对猪花折谷钱。剩只荷包同镬铲，发财惟有听明年。
    以上须行博白县。
    三月种田四月耨，五月车水养禾苗。五荒六月吃稀饭，九冬十月才富豪。
    以上通行桂林。
    看了以上的农歌，各地农人各时令中的生活，可以想象出来。
    其次，可注意的，就是农民的经验谈，如：
    秧到小满禾到秋。（谓秧到小满可插，禾到立秋当获。）
    过了二月社，一夜暖一夜。过了八月社，一夜冷一夜。
    六月北，高田不要塞。（谓六月里的北风就会落雨之意。）
    以上通行全县。
    五月要晒，六月要债。（谓落雨也）。
    五月南雨涨大水，六月南风井也干。
    乔麦不怕连夜雨，面麦不怕火烧天。
    社前虾蟆叫，秧子撤二到。
    秋前北风秋后雨，秋后北风干雨树。
    清明要明，谷雨要雨。
    五月雨如刀，六月雨女膏。
    过了芒种，高塞塘孔，
    种田不用巧，只用秧田喂得好。
    夏至三天禾现面。
    十月无霜，臼内无糠。
    以上通行兴安县。
    芒种怕北风，夏至怕雷公。
    足不足，要看六月六。若还下了雨，狗也不吃粥。
    以上通行桂林县。
    其次，我们也可以认识农民的迷信，如：
    白露搭屋脊，家家有饭吃。（谓白露当顶，年丰之兆。）
    清明不带柳，死了变黄狗。
    以上通行垒县。
    春犯甲子雨连连，夏犯甲子火烧天，秋犯甲子禾伤穗，冬犯甲子雪绵绵。
    春社无雨莫种田，秋社无雨莫种园。
    先社后分，越吃越增。先分后社，越吃越借。
    以上通行兴安县。
    日晕长江水，月晕草头枯。
    一年两个冬，十个牛栏九个空。
    以上通行桂林县。
    其次农人的快乐，只有在他农事的收成上，如说：
    四处火烧山，今年秧子多不完。
    夏至三早见禾胎，穷人开了怀。
    以上通行永福县。
    农人的快乐歌谣，除了在他的农事上很少发现。广东东莞县有一首儿歌，也可以表现农人的期望的心理，说道：
    打髀仔，唱髀歌。今年好过旧年多。头路（即早造割禾期）
    三棵割一斗，尾路三棵割一箩。
    这是农入所最快乐的事情。次则对于农产品的享受，也有时涵有欣慰的，如：
    妹呀妹，你莫愁。嫁去农家有芋头。红薯芋头吃完了，包粟粮子又钩头。（通行修仁）
    其次，说到农人的苦恼，真正多了。
    （１）关于气候的，如：
    甘道裂开这块田，天天无雨挂心牵。硬又硬噜硬没雨，睁睁双眼望穿天。（通行岑溪）
    今年未算好丰年，风雨无匀难种田，秋收只得三成几，不够食来不够穿。（通行邕宁）
    肚饥走去江边哭，江水自流泪自流。想来天旱没谷割，还眉那处讲丰收。（眉者，有也。）
    天旱三年没落雨，江河水浅少鱼游。坭里好多田螺死，农夫刀割半心头。（以上通行邕宁三官乡）
    （２）关于患土匪的，如：
    忧去忧来忧更忧，时时防盗未尝休。夜则守更日守望，愿闻早唱太平讴。（通行邕宁）
    晨人苦耕实在难，不是水旱虫就伤。我连年遭匪患，近山一带田丢荒。（通行象县）
    （３）关于纳钱粮的，如：
    灭租灭息未曾行，反纳今年加倍粮。斗米一元又七角，贫穷百姓好难偿。（通行邕宁）
    （４）关于田主的，如：
    旧年批得两丘田，斗谷按仓八百钱。讲定点田爱待晏，又要封包钱一千。
    耕田望博雨餐吃，谁知撞着是荒年。早晚二春都旱了，[C044]谷打粗谁可怜。
    田主派人来这谷，[C044]得谷分要拆钱。折了八成尚嫌少，要折猪母准十千。
    又讲打粗[C044]打足，来年批过别人耕。若是别人[C044]愿作，宁愿丢荒青草生。$$$$批得田来又[C044]牛，迫着拧来种芋头。挖了芋头又吃了，[C044]谷打租心又忧。
    田主老爷对人讲，耕着渠田要足租。不论年冬丰共歉，若[C044]打足就拉猪。
    田主老爷对人讲，不计丰荒租要收。若是田人打[C044]够，一定捉猪共牵牛。
    听闻此话我心愁，[C044]够田租着拉牛。若是耕牛着拉了，来年路懂过春秋。
    老爷自叹田租轻，又讲人工谷种平。斗种婴租一石六，批分你作要领情。
    想[C044]耕田灭难当，耕得田来岁又荒。冬下田租[C044]够打，追租人到恶如狼。（以上通行博白县。）
    （５）开于债主的，如：
    天亮开门出去望，债主来临近码头。未论年时丰与未，上讲声声一定欧。（欧，取也。通行邕宁三官乡。）
    以上看来，可见这“耕者之歌”一小册，狠能表现整个的农人的生活。我觉得这书最不能使人满意的，就是混入了不是耕者的歌，如岑溪农歌里混了一首所谓十五年童谣，说道：
    天清清，地冥冥。北伐军胜，孙吴亡命。三王回国，再陷北京。北京既陷，张贼吊颈。
    这是使人对于这小册子要发生疑问的。
    十七年，十月二日。
    ◎闽南传说的梁山伯与祝英台
    ☆谢云声
    梁山伯与祝英台的故事，在我们中国，已流传很广，志乘记载着，也不少见。不过各处的传说，想都大同小异，可是我总知道这故事，当然不是完全凭空构造的，就使传说中，有些点近于迷信；和不近情理的事情，但我们应该知道粱山伯的死，是死于情场而不能自拔，世间上不能自拔的，何只几千万人，可是多未能像这祝梁两人的神圣恋爱而至于死。所以我对于这段故事，认为是先知先觉的解放男女，我们不得不特地去注意，现在我且从闽南所传说的，略写梗概，读者要知道这故事，对于我们闽南的民众文学，颇有关切，总不该以这非仅闽南独有的故事，而忽视之才可。
    祝英台是越州祝家庄祝员外的女儿，她生来没有弟兄和妹姊，单单有个寡嫂，和她作伴。她的才貌，实在堪称双绝。可是英台感想着她们的家里的产业多，不如趁着这好好时机，到杭州念书去，将来如果读得功成，也可荣耀我们祝家的门楣。她的父母看他女儿有志向学，却也不爱去阻拦他的进行，无奈他的嫂嫂说：
    “英台！我看你此行，身边虽是随着行李；但怕你归来时，双手抱着孩儿？”
    英台听见这几句话，愤恨填胸，她暗算她的年纪，实在刚近及笄的时候，难怪她的嫂嫂生出这怪议，来和他仙笑。但是他一时满面娇红，忍气中遂把七尺的红绫，埋在牡丹花盆里，并对她的嫂嫂说：“假如后来英台有失了贞操，红棱臭烂，牡丹开花。”英台又因女子的装束不便，改换男装出外。她的家僮仁心，和他一齐起行，她也不愁着途中寂寞，没有人可安慰着。
    祝英台辞别了父母嫂嫂，一直到来长台，迎面碰着一个同志，名叫梁山伯。山伯的籍贯是武州，动问起来，都是要到杭州求学去。彼此的性情，堪说是很相投，于是遂在那柳树下，结拜为异姓的兄弟，她叫他梁兄，他叫她英弟。
    他们俩一路来，日行夜宿，朝餐慕饮，没一回不并行合作，比较人们同胞的兄弟，更加格外亲爱。她也隐隐地，将以他为她终身的安慰者；可是这很呆痴的梁山伯，那里会知道她的用意啊。
    到杭州读书的时候，她并不告诉他，说她是个柔弱的女子。山伯生的虽是十二分的悄丽性子，却难脱了书呆气。所以英台口里虽是不说出她是女子，但处处也常常故意显露些女子的状态，如以――花月――鸳鸯――做譬喻，山伯仍是在那邯郸里，大睡大梦。独是山伯的书僮士久，憧破英台是个女子了。因为一回凑巧碰着英台小便的时候，只听她的声音，不会发起丁东的声响，便就生起疑惑了，背地告诉山伯知道，反被山伯斥骂士久无礼于他们结拜的兄弟。
    英台身是女子，她的容貌，语言，行动，有几分总难尽脱女子的形态，深深恐怕山伯知道。她默想他如果知道，一定那肯许她轻轻放过；将来累了学业不成，这事还小，被嫂嫂和人家讪笑起来真。叫她的脸子要跑那里去遮掩呢！英台遂心生一计，和山伯议约，晚上我们两的床上，耍划定界限，可把汗巾阑着中间，睡觉后，无论什么人逾界，就要罚他金钱，买些纸笔，分赠同学。山伯本是个穷书生，自立了这条约后，每到晚上，谨守约法，恐怕如果受罚，便当输她钱了。
    他们俩亲上热烈地同了三年同学，同起同睡的程序，日日如是，他也不绝对疑心她是个女子。她为着种种的阻碍，也不便对他表明。求学的期限满了，她接着她家里遣人来催她回家去的消息，她到这时，忍不住她所爱发的情感，一再缄默，于是对他说个透彻了。山伯听这话，错愕呆痴兽痴了好多时，精神才定；但是，事到如此，却也无法可挽留她了，唉！
    英台未动身的前一夕，山伯那种惜别伤离的情绪，自然是要感着特殊难言的苦楚。英台在那时候，哭得无法可替他安排，除此说了许多安慰劝勉的语言而外，还吩咐他记得要到她们家里正式订婚去，须于二八，三七，四六，的日子，才不会负我们俩终身的大愿。
    越日，早晨，山伯诚恳地，送她一里，二里，三里，十里，二十里，……于是他想到这是他们俩以朋友底形式相聚底最后之一日了，他们俩来到长亭，对哭了好多时，就分手而去，他独自一个人呆坐了半天，才返。
    山伯自从英台离别以后，心里眼底，也全不着书籍上用死工夫了。觉得镇日间，与其坐在这书馆里，尝寂寞的况味，毋甯跑回自家的家里去，好共父母兄弟，在一块儿商量商量。
    莫可挽留的日子，过得很快，他在家里总不忘记他的爱人――祝英台――他总不忘记祝英台要他二八，三七，四六的日期，到她的家里去，可怜的山伯，又是个很单纯的头脑，那里会得猜出这哑谜，明明都是一样的十日，他反把一样的十日，误猜为三个的十日（一个月）了！
    英台回到伊的家里，伊的嫂嫂见伊并未失贞――红绫仍是娇红地鲜艳，盆里的牡丹，依旧是未开――嫂嫂在这时候，哑口无言的含羞带笑，站在旁边。但她的父母，很喜欢她学成回家，再看她的年纪，也有这么长大哪，打算替她找一个好好的女婿，一者可以安慰他的女儿的将来，二者足以偿他们向平之愿。可是英台是一个很薄弱的女子，那有反抗严命的胆力，她只会每天夜里啜泣，默祝她的爱人――梁山伯――早来。谁料山伯来到祝家庄的时候，英台的父母，已经将英台的婚事，和秀才马俊订婚了！
    那误猜三个十日是一个月期的时候到了，山伯便翻他的家僮士久，动身来越州，要找他三年同学挚友的祝英台，那英台早已换作女子的装束。听见山伯要来找地，匆惶中改换男装不周，竟将三寸金莲露出，又听见仁心说：“先生来得迟了，小姐的婚事，已配给马秀才。”这时山伯听到这话，悲愤交并，自己也明白这事的究竟，只好悔恨他自己的兽愚，但也无可奈何。别时，英台满面泪痕，即告诉山伯：
    “哥哥！来迟了，这一世我们俩没缘分，且待来生，……我约你十日为期，你竟拖过一个多月，我父母亲硬把你妹妹亲事许配马家了，别矣无言。”
    英台说完，向山伯行个鞠躬礼，钩下帘子，便回到她的闺房去了。
    山伯听到“别矣无言”这句话，不觉魂魄失依，心阳俱碎，眼泪欲滴不出的好多时辰。颓丧的回到他的家里。不久，就害起相思大病来啊！
    后来，山伯因失意而至于沉病，沉病而至于死，距未死以前几分钟吩咐他的母亲说：
    “儿病至此，非药石所能救治，自觉罪深，有负阿母，但死后可将儿墓葬于东山大路边……”
    不久，英台和马俊结婚的日期到了，当她的轿过山伯坟前时，英台在轿里，便突然佯作腹痛的态状，声言非祭扫她的同学友梁山伯，这痛怕难制止。这时马公子和她并未经一回谋面，和言语交接，所以不敢进前去阻止她，只是任她自言自主罢了。英台从轿里步出，刚向山伯墓门叩拜，那猛然霹雳啦一声开裂，大家惊得魂不附体，英台一头闯进内去。丫环和马俊跋紧下马来拉，已经不及，只是扯下了一幅裙角，一松手竟化作两只白蝴蝶，飞上天空去了。马俊立刻叫了仆役把坟掘开，了无所有，只见两块青石板。这时才知道那一双白蝴蝶，就是他们俩的化身。
    十六，四，十，厦门同文书院。
    ◎五华蓝关韩交公庙的传说（蓝关在五华城西五十里一名鸦顶）
    ☆锺国楼
    唐元和时佛教盛行，宪宗想迎佛骨于宫中，韩愈是儒门的信士，因此做了一篇文章――谏迎佛骨表――去谏宪宗皇帝。无奈忠言逆耳，竟触了宪宗的怒，贬愈为广东潮州刺史，限某月日要到任，如逾限不到，则要受“斩首”之刑。愈行经月余，到了蓝关，仅有三两日就到限期，忽然天又降大雪，马不能行，愈徘徊于蓝关岭上，作诗说道：
    一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千；
    本为圣朝除弊政，敢将衰朽惜残年；
    云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前；
    知汝远来因有意，好收吾骨瘴江边！
    是时韩湘子（愈侄）已经成了仙，在天上看了乃叔，行将受极刑，心虽嫉其不信佛，但念宗族骨肉间关系，也不能不大发其慈悲心，于是特下凡来救乃叔之急。
    韩湘子乘马下凡到了蓝关，时限期已到，湘子乃先化身一个伪韩文公到潮州上了任，然后用火印将乃叔所乘之马膝上，盖了四个火印，马始能冒雪而行，念得乃侄的护助，从容到了潮州，原日之伪人即去，愈始得免于难。
    愈上任后，乃大开潮州文化，绰有声誉，后人因念其在蓝关经过时，适阻大雪之难，特造庙以纪念之。又以其诗中有“秦岭”，后人因以蓝关西边附近之山，名“鬼叫岭”的，以名秦岭云。
    ◎翁源生产风俗
    ――呈绍原、颉刚二先生――
    ☆清水
    顾先生是研究史学的，从民俗中去找寻材料的。他的古史辨，“孟姜女故事研究集”，都是不可多得书籍。江先生，专研究“小品”，从许多目前最平常的小问题去研究，杂然成趣，也是别开生面的一种工作。除不时续写已积下三百几则的“小品”外，“血与天葵”，“发须爪”，实是江先生经营数年血汗换来的伟著。因为凡是伟大作家，其正学者都是态度很谦和诚恳，乐与一切人们接洽商榷故，是以颓唐而又渺小的我，百无一能只可以当“调查员”的我，二先生竟遽尔齿及，为我寄害，通信，惠稿纸，催写文稿，我除于汗颜感激之外，还有何说？
    报答的方法，自然只有强有写文奉呈而已。生产风俗，为江先生所欲知，而正在筹划出“中华民国风俗志”巨著的顾先生，也许是更乐于一睹，因之便抽暇写出，分呈二先生，藉表微忱！
    自然，这是从术未写成的一“翁源风俗漫谈”――一书描出的，理应声明，以志所自。叙述一个风俗，实在不是易事，现为便利检阅起见，分开几个细目来说。这么一来，章法也似乎严整得多了吧？
    △一，下以前世
    大约怀胎十月，胎儿就会脱离娘胎，与世人见面。未下世以前，孕妇日夕处居家中，止做些轻便的工作，探访的途程，也不敢走了。为的怕在人家生产，不独受人们所歧视，还要替人家“安龙”赔罪。异姓的妇人，不能在任何亲戚家生产――甚至是娘家――，已成为一种普遍的风俗，谁也不敢去慝他的。入深山远地工作，也怕生产，使婴儿感受风寒，于生命有关，故也设法免避。做家婆的，则早已替媳妇预备下黄酒，鸡，以供产后吃。婴孩应用的衫，帽，裙，被，褥……等，多由孕妇偷偷的预先弄好。如果是已生过孩子的，日前有积存，自然不消再预备了。
    △二，下世
    胎儿落地，谓之“下世”。孕妇产儿，谓之“落月”。“落月”后，谓产妇为“月婆”。
    下世时，类由家婆看护，端水，洗涤，都由婆婆担任。
    △三，难产
    胎儿难产赌，谓之“难养”，又谓之“养唔出”。
    由家婆或特别请来的妇人，使用手术。如手术不灵时，多用碎磁器割开使下。药，自然是要服。但妇人们多急急忙忙的去求神拜佛问仙，藉以禳解一切。因横生倒养，使母子俱死的，所在多有。
    △四，催生
    如真个难产时，平常多服“催生符”。符用黄纸新朱笔书写（多于端午节写好），届时焚烧化水吞眼。亦有多备几张，分贴在床上，门楣者。呼父名以催生的，间亦有之。（符式多，已详告绍原先生，在此怕多占篇幅，故不赘。）但普通人以为产后须取香烛当天焚化，否则，大肠亦将生出。是否可信，不敢预决。
    △五，糊私窗塞猫窦
    胎儿下世后，家人忙将产妇间房的窗用白纸糊着。猫窦，剧用些烂网筋塞住。通常虽以为藉此免避风塞，但我却以为与避邪驱疫有关，因为产妇与婴孩怕神鬼病魔的作弄，倍于常人，这是一班人所承认的。
    △六，双生与多生
    生产若是一胎生二个同性或异性婴孩时，普通认为好现象。这易于辨认起见，多把色绳缚住，以下世先后为长幼的标准。同性，叫做哥弟，姊妹；异性叫做兄妹，弟姊。但确有许多相貌相肖，长至五六岁时，连做爷妈还不能分别其长幼的，是以每每闹出许多笑话来。
    姻婚制度，同姓不婚，奉行本是非常严厉的。但如双生而为一男一女时，为父母的多将之结成夫妇（近已不多见）。这种“血族婚姻”，亦视有当然，是由于乡民们相信他俩前生已结合好故。所谓“搂紧头发来出世”者，是也。
    多生的，有的三个，有的四个。性别，男女也有。我小时曾听过二三次，据说如婴孩的脸色，一为红，一为白，一为黑时，是贵相，如能成长，必为王侯将相。惟其贵相，却不能预泄天机，该偷偷的掩藏，不把消息让人知道。否则，孩子一定不会长大的。但是妇人长舌，每每不能守秘密，是以一百几十年之内，邻近数十里之内，并没有听见或看到多胎儿的成年男女。
    △七，怪胎
    有时胎儿连“胞衣”（胎衣）产下，作东瓜，南瓜，圆鱼，蛇，……形的，谓之“怪胎”。这时，做母亲的切不可惊恐号呼，泄漏天机，以免闹出乱子。只要用踏盆（洗身时所用）覆之，便可以安全无事。待至“呱，呱，呱！……”叫起来时。，把踏盆揭开，胞衣冲破了，依旧是一个寻常肥俊的婴孩。
    俗以怪胎多主富贵，某财翁听说他是蛇形，独是睡觉时，则现出原形，幸看见的是他老婆，知“破相”“泄机”之害，并未惊呼，也未对任何人宣泄出来，故能享其天年。这虽是荒诞无稽，但已成风俗，则不能不源源本本的说出来。
    △八，洗三朝
    用姜葱等汤来替婴孩洗身，主其事的，大概是做婆婆的。洗罢，用熟热鸡蛋抚擦额部及全身，谓之“赞黄”。事毕，以之散给屋内的小⒚浅浴４校取聪明之意，古已有之。“姜”取什么意思，尚未可知。但从“姜”与“强”，“壮”之音相似，或许是取强壮之意，亦说不定。以熟鸡蛋抚擦额郎的用意，未明。
    △九，七朝
    大约到了这个时候，新戚皆拿鸡担酒来“晓月”（看月）；以猪肉鸡蛋来替代的，也有。
    娘家，则女儿一生产，便受婿家的通知，大抵一知就去。“三朝”“五朝”郁不免要担些鸡酒去给女儿吃。有的，还给些散钱与女儿使用，较贫一点的，虽然痛爱女儿，身在女儿跟前服侍，但“五朝”大约是不扫鸡酒去。
    有钱一点的人家，生了儿子之后，（女儿自然是例外）多于这天办些酒席，分飨各亲友朋，这就叫做“做七朝”。（自然做“十二朝”“半月”的也有）。
    △十，奉神台
    大抵是在七天以后；在三朝举行的，也有。
    初生一次的，无论是男是女，都要办妥。以前叠生女孩后来才生男孩的，虽已举行，也要重做一次。产男女数次后，俗所谓“老生老养”，多把此举略去。两家有钱的，自然会不厌烦的次次举行。
    俗是，由婿家办备晕腥斋仪等连同香烛雇人担到岳家去觐谒家庙，婴孩，是由女人产下的，产后告其家庙，也许还有祈求默佑的意思在内。
    俗以“奉神台”之举极为重要，婿家如不举行，认为小视自已，污辱祖宗，连“半月”，“出月”，也可以不去探访，赠送，自然不干了。“老生老养”的，例外。
    △十一，半月
    婴孩出世已十五天了，家人办些酒菜给亲友吃，是常事，――如果是男孩时。“做半月”，究比“做七朝”的多。
    娘家准有人担些鸡，酒，猪肉，蛋，……来“晓半月”。
    △十二，送姜酒
    有的，在“七朝”那天举行，有的在“七朝”之后，因婴孩生命薄弱，在在可虞，生怕白费金钱，枉出气力，故多余在“半月”之后。
    此举，多是“初生”时举行，不，就是连生出都是男孩。女孩不为世俗重，就是初生，也有把它略去的。
    俗是，由婿家备些羌洒，猪肉，担着送与做外婆，伯婆，叔婆，太婆，舅母，媒人，……等。猪肉多少，以贫富为断。近则，更有将金钱包成“红色”，以之替代者。意思，大约是感谢。
    此俗亦颇重要，如婿家未“送■酒”，则“出月”不消做些衣，帽，被……等去送给婴孩穿用。因此反脸，不再探往还者，亦所在多有。
    △十三，出月
    “出月”，又名“满月”，所谓“天光”者此也。
    “出月”，不一定要满一月，大抵男孩提前几天，女孩推迟几天，这亦重男轻女的决果。
    男孩“出月”，贫贫富富都要铺张点，设席欺客，闹得多么热烈。女孩，则冷清的玩过去便算了。
    “出月”后，婴孩始得与日光接触，不若以前整整的一个月内，长在“产房”的了。未“出月”前，由母亲抚育；父亲须避月，照例不能入“月间”与婴孩相见。“出月”后，兼由父亲抚育。
    “出月”时，须预约剃头师父为婴孩剃胎发，例有一碗猪肉洒吃，一个“红包”利市进。剃下的胎发，由母亲用红纸包好，妥为保藏，以免有失。有的，藏在门楣上，听说是取快长快大，高与门楣齐的意思。总之，乡俗认胎发极其重要，其失去或遗忘，能使本主有疾病或夭折之虞。江先生在“发须爪”中已言之详矣，自无俟我之喋喋。
    正午，由做婆婆的抱着穿簇新衣裳，铃镜玲琅发亮的孩子正式谒祖（家庙），由此“命名”。男由祖，女由婆，无祖，婆的，由父母或其他家中长辈主其事。命名，须不与命主相克，如缺“水”者，名须有“水”，如：深，淡，潭，源，……是。余类推。大抵先由卜算之家检定婴孩命主所缺的，是否“水”，“火”，“土”，“金”，“木”，始行命名。已另文详告江先生）命名，亦不得与祖先及长辈之名相同；母族祖先及长辈，有时也须讳避。又因“崇敬先”（Ａｎｃｅｓｔｏｒ  Ｗｏｒｓｈｉｐ）故，命名为“光宗”，“耀祖”，“崇先”，绳祖”，“继祖”…的，所在多有。名用红纸写好，贴在祖堂神楼上或壁上。分贴于庙堂，佛堂，庵寺的，且多命婴孩名为“神”什么，“庙”什么，“佛”什么，以祈默佑，这是迷信神佛的原故。还有的，则因“崇拜自然”（Ｎａｔｕｒｅ  Ｗｏｒｓｈｉｐ）故，命婴孩名为什么“月”，“日”，“树”，“石”，“桥”，“星”，“天”……的，除详告江先生外，“民俗”九期拙著“关于名命迷信”，略见端倪，也可以参看下。
    奉祖命名后，抱去屋绕行一周，一人持伞遮婴孩，免为阳光所晒。群儿以鞭炮先行，奔”，“哄”之声杂作，亦颇热闹。
    是日，婴儿初出“月间”与世人相面，恐为鬼神所乘，故襟头配丝茅抹草，以避邪驱厉。佩符砉饭钦撸亦有之。做母亲的，髻上插柏于（柏树所结的实，用赌连枝叶折下。），取“百子”之意。如婴孩一样也挂抹草，丝茅的，亦夥。
    亲戚友朋，以对联，鞭炮，衫，帽，花布，手钅厄，金麒鳞等来道贺。主人办席待客，惟用“羌酒”（黄酒加生羌所制以战）飨客，故“出月”请客，通称为“羌酒之敬”。
    △十四，月婆的饮食
    生产后，产妇不准吃猪，猪油，鱼，牛，羊，……等腥晕，谓与婴孩的康健有碍。只准吃菜乾，豆付，黄豆，乌豆，……等斋菜。饭，用尽水米饭，谓煲的饭究比煮的暖些。饭菜，由家婆或女婢送入“月间”去，产妇是很少出来的。鸡煲羌酒，蛋煲羌酒，亦习以为常。俗以羌酒为唯一滋补品，故虽最贫的，如所生为男孩，则一月之内吃二三个鸡酒，准可以有的。蛋，更是不用说了。
    △十五，产褥期的父亲及其他
    俗认产妇为污秽不洁，故不准她接触许多事物，以死受重大的损失。因之，孩子也不准他窜入“月间”去，听说进了“月间”的孩子，念书不熟，背不出，一定要被教师打掌心。女孩子，不为世俗重，自然由她去走进走出。
    做父亲的，不准进“月间”，进了“月间”之后，非洗澡更衣，不能去拜神。已不准进“月间”，自然不能与产妇同榻睡觉。“出月”后，产妇将被褥蚊帐等洗涤乾净，自然可以同居了。惟因婴孩要撒屎拉尿，被褥不得乾净，故多设一榻，专给父亲睡的。不消说你想与她同榻时，自然可以爬过去双双眠下。
    （以上是说婴儿无事时的生产风俗，但婴儿不幸而染病蛩劳鍪庇衷跹呢？这虽是扫兴的事，也不能不附附说一下。）
    △十六，发<疒锁>，救<疒锁>，及其他。
    婴孩，生后三五朝时，很易发病，啼哭，抽搐，不吃奶，俗谓之“发<疒锁>”，有“三朝<疒锁>”，“五朝<疒锁>”，“七朝<疒锁>”，“锁颈<疒锁>”，“鹅喉<疒锁>”，“红<疒锁>”，“白<疒锁>”，……等。“发<疒锁>”很易使婴儿致死，死亡率恒在十分之六以上。
    “救<疒锁>”，有许多妇人都会，擅此术的妇人，自然也有不少。法用艾绒球向一定的许多地方烧炙，有时亦限灵效。药是不服的，婴孩那里吃得药进口？如果绝望了，任他（或她）抽气抽到死。
    婴孩死得多了，做母亲的有时竟把死孩摔入尿桶里去浸，意思是承认“投胎”之说，怕再来搅扰自己，故予以重惩，使不敢再来尝试。有的，将死孩肉扭黑（择定部分），以占其日后的出处。听说，有时仍为自己的儿女，有时在异族“投胎”，这些有“记认”的婴孩，只消一说其前世如何如何，他立刻会死去的。
    死了婴孩的产妇，在一月之内，仍是不工作，谓之“做[C044]月”。“做[C044]月”，也要做半月”，“出月”，娘家也有人来，――虽然无亲戚友朋来，弄不热闹。
    文是写成了，我接受顾先生的训诲，从故乡方面着手，现已开始工作了，将来定会一篇篇寄上的。只因家计过困，连买书，稿纸，笔的钱都没有，是以篇篇都用粗劣纸笔写成，蚊形孑了，自己也觉得脸红。文字的草率，更不用说。这一点，不知顾先生能见谅我否？
    十七，九，廿一，乡居。
    ◎游白云
    ――广州风俗之一――
    ☆陈宝善
    省城年年七月半，（即阴历七月十五日）有捆叫做游白云的事迹，我现在试把他们的风俗情形，来说一说如下：
    在每年七月十五日起，一直到了七月二十四日止，在这几天中，他们就连日连夜，一般老的少的男的女的，三五成群，都去邮里游玩，和拜那个郑仙翁祠。那么，就往往来来都不绝的。那时他们有许多穿着了新衣，手携了香烛，去拜那个仙祠；还有些肩担了酒肉，预备那几天饮食的。但他们的习俗有―种特性，那时候，除了日间在那里消遣外，有些携带了衣物，在那个山里头披草露天住宿的；竟有终夜在那里游玩倾壶而醉的；也有许多搭盖了棚厂在那里卖各种食物的；还有些卖香火宝烛之类的；这些东西他们究竟什么缘故昵？据说因为想遇仙的，故有此设备了。说是这白云，广州的名山，山的里头，很多古寺，羊城八景所谓“白云远望，景泰归”。（白云景泰广州风景）此外如弥勒寺，能人寺，双溪寺，白云寺等，都在这个山里头。那白云寺一间，系清乾隆年间，因求雨应验，御书“灵爽昭贶”四字匾额，因而统这个山，称之曰白云山。山寺很多，但香火最盛者，就系那个郑仙翁祠。他们看见那飞泉挂壁，松涛满耳，自然觉得有一种消静超凡的思想。在这个七月半的时候，男女的老少的，手牵手都去游白云。相传那个郑仙翁当时，系奉了人君的命令，来这个山采九节菖蒲，说这九节菖蒲（草名），食了之后，是能够使人长生的，有飞升不死的效验。但那郑仙翁初走到了那个山时，果见遍地皆系这九节菖蒲，他见这遍地的九节菖蒲，如此之多，那么，他就先将一些自己食下了。不料食过之后，他就觉得很舒快了，他更四处去搜寻，找来找去，都不能再得这些的九节菖蒲一点了。他自己想着来这个山里头本系为奉了那个人君的命令，来探这九节菖蒲，现在一点都没有了，将何以复命呢？他就没有法子了，说道，不如将就在这里尽命罢！于是看见一个祠的面前，有座大石崖，是好像悬天绝地一样的，（即今称之曰升仙崖）他就在这里拱董一声向这个石崖坠下去了。殊不知他食了那九节菖蒲，已自是神仙了，从此真的升仙去了。然而年年在这个七月半的时候常常都见了他的现形，而且口称要度五百人成仙的。而这种神仙的说话，惹起了许多人以为要度五百人升仙了，所以个个都想着那升仙的观念。故年年茌七月半那时，老少男女相卒游白云了。究竟五百人何解呢？他本说系度“伍伯仁”（人名）一人而已，后误以为度五百人，故有这习俗。年年游白云的风俗，实源于此。
    ◎新会的风俗谈
    ☆黄惠远
    无论什么地方的风俗，总有种种的特异和习惯，新会的风俗，也是一样的。在天气严寒的冬候，各家预备沙着许多粘米，用石磨由少的磨成粉末。富贵的人家磨三几石也不定，贫困的家庭也要磨多少，因为取吉利的意思。又因那处的风俗，凡遇看那年有丧事的家庭，就不能磨米，他的亲友就把弄好的年具送给他了。磨完了粉，然后用糖和匀，用木印捶成饼，用火焙透，名叫炒米饼，新年时用来送给亲朋的。到了旧历的十二月初间，家家打扫屋子，俗说“打火尘”把屋里搬洗一空，神台的菩萨，用柚叶水洗过，取其清洁的意思。廿三那天，是龟君回天的大日子，住Ю锏娜耍预备香花宝烛和杀些鸡鸭来谢龟，因为灶君廿四回天去，把民间的善恶报告玉皇大帝前的，所以到那天先奉些饮食，是请灶君不要说他们的坏话的意义。又用一枝蔗放在灶君的旁边，作为灶君上天的梯阶家里的人，也要磕头祈祷祝福还有向各处的菩萨还十对元宝，因为一年得菩萨的庇佑，俗说是“还神”。到了三十那天，所谓挑符换旧，迎接新进的幸福来，墙的各面，满贴着“东成西就”，“万事如意”，等等的吉语。这二天内，更忙的了不得，预备几碗丰厚的菜，和搓糯粉的糖心汤圆，来供奉祖先，全家的老幼，都要向祖先磕头，四方八面拜完了，团聚一处，畅饮起来，这样叫做“团年”。接着晚辈的都要向长辈磕头，叫做“辞年”，同时又要在屋里“烧炮竹”哩。这一夜无论贫富人家，都要忙一宵，大半是整夜不睡的也有，因为初一这一天，是不做事的，也花不得钱的，所以这晚上特别忙，所有应备的东西都得买清楚。大初一这一天，大家都要闲着似的，就是扫地的小事也是扫不得的。夜里三更过去没许久，又要忙着煮素斋拜神。那一天，上半天食素，下半天荤食。俗说“朝斋晚杂，生意道合”。小⒚谴┳藕炻痰囊履兀跑到亲友处拜贺新年，得了许多封包呵，就拿来买爆竹了，又用炒米饼，米粉团，和糖炒米等物件。和亲友贺年，彼此也是一样，都是极热闹的。初六或初十的时候，各村的社神，和土地更是热闹，因为每条村里每年出世的小⒆樱（指男孩说）就要在社公开灯，（有男孩的家，就送一个花灯出来，灯的款色，听人的喜欢，这叫做开灯。）又报知太公处领多一份猪肉，这叫做添新丁哩。女孩呢，就没有这样的造作了。重男轻女的表现，由这样看去，就可见一班了。还有，在出嫁的女孩，返母家最快的也要过了旧历正月十六，倘若早几天回母家，那末，母乡的小⑺懒耍也埋怨外嫁女的不吉利哩。风俗是那么不良呵！
    关于男女的婚嫁风俗：男的把别姓的女子，用食物多少娶了回来。女家的嫁妆呢？自然量力而为的送到男家去。无论那处都是一样的。但是，新会乡的习俗，和别处的习俗有点特异，就是男家是上门亲家，女的家自认是下门亲家，所以逢时过节，如五月五送粽哩，八月十五送芋头，和最好的月饼，棣柚哩，冬节送糯米粉等物件，送的要多，男的家受了许多礼物，用求分派各亲友，女家没一些得著男家的礼敬，有的时候，还说来的物件，那么的少呀！不够我们的分派呵！
    丧葬昵，和普通的差不多是一样。最特异的，子穿父母的孝，只一年就除掉了。其余的类推。还有一个习俗，在贫困家庭的男孩，也有几年的书读，女孩呢，中上的人家才有念书的希望，但是，也不过三几年罢了。求中等和大学的知识，真的没有这个希望。那处的人，崇术佛道，如医药，开学，媚嫁，丧葬和一切的事情，都要靠看神的指示。对着神的一切，也很虔洁的。然而新会的风俗，现在也较为改良一点了。
    ◎广州回教风俗略志
    ☆傅守保
    现在广州的回教徒，大约尚有五千左右，在三十年前，他们过半是共同居住在一处地方的，那处地名叫南胜里，又名，回教村，盖多回人居在此也。那里有一间回教寺、名叫回教清真寺，他是很广大的，而且他的建筑也是很华美坚固的，寺的中间又有个大礼拜殿，长若十丈余，深也有二十余丈，他格外高过平地二三尺，他全是用花冈石做成，清洁异常，且他的石面用藤席铺盖出。笃信的教徒，于每晨五小时前，便要去那里礼拜。他们礼拜的时，身着件长大的白袍，头戴一顶四方帽子，但脚不须着鞋，礼拜的时的动作，若你看一看，你便要笑起来。
    回徒全是不食猪肉的。我问其故，答案纷纭，无一足信，所以无录的价值和必要。但以我的推想他们，不食猪肉的原故，是习惯的，不是有道理的，因谓当时回教的教主穆罕默德习惯是不食猪肉的，因之后来他的信徒，也跟随他不食，于是乎，父传子，子传孙，孙传子，代代世世相传，所以后来的同教徒全不食了。
    回敌又有件很特别的风俗，甚么风俗？就是不食一个月东西，那个月名叫“斋月”。每年是一次，每次是一月，他的定期是在每年的二三月中，他起始之日，从什么而定，现在尚调查不清楚。他的规矩，不独日不能食饭，饮茶，及生果等；就是口中的口水，也是不可吞些的。如是办法，那末便要饿死了？不然，每日由下午七小时至夜中四小时则可。那可食东西之时，名叫“开斋”，那不可食东西之时，名叫“封斋”。我问其故，曰：“那月是圣人穆罕默德受难的路，所以我们要替他受难，和纪念他”。至于，回教生子，死人，结婚，等仪礼，也是很出奇的。凡生男子，长至若八九岁的时候，便要去绝拜寺将池的生殖器的皮小小邦开，名叫“做十六岁”。问其故，曰：“那样方才算是真的回教徒，不然，则不算是教回人了”。又凡死人结婚等那要到回里去，请哪些识诵回文圣经的教徒诵经，其名曰“开经”。所诵的书叫“天经”或“夫罗”，凡三十本。诵经的人，名叫“阿空”。开经所费的时间，大约一时半。那些阿空是很有利益的，每开一次经，便有两回东西食。一回是于未诵完中间，便食点心，一回于诵毕，便用膳，且非藜粝。增工银教毫，名叫“经钱”。问他们为什么要请他食两回东西？他们把呵空说的话答：“我食，即你的祖先食，所以我愈多食，你们的先人便多处多食”。而他的教徒亦甘兴之。在广州专门做阿空的人，约有百余。
    ◎潮州民歌
    ☆林离
    这几年来，民间文学，忽然的大提倡起来。什么民歌呀！笔事呀！儿童游戏呀！都有人去搜集，去探讨，我扪在报纸上杂志上，可以时时看见。
    民间文学，很多极有意义，极有诗意，大有嘀文学家的。我在暑假的时候，乡居没事，把它记下。
    △一
    一把韭菜一把葱，
    戏仔生来外块人，
    脚踏棚板来做戏，
    男子打扮姿娘人。
    △二
    一把韭菜一把姜，
    戏仔生来外块乡，
    脚踏棚板来做戏，
    男子打扮姿娘样。
    △三
    井脚一块石，
    娘仔脚细踏唔着；
    待你老伙行开去，
    待阮花枝对花叶。
    △四
    井脚一块板，
    娘仔脚幼踏唔红；
    待你老伙行开去，
    待阮花枝对花样。
    △五
    指甲花，脚青青，
    湘林读书到书斋，
    看见雪梅秦小姐，
    一时致病到书斋！
    △六
    捐甲花，脚红红，
    湘林读书到书房，
    看见雪梅秦小姐，
    一时致病到书房。
    △七
    剌仔花，开一枝，
    细妹携饭到田边，
    保贺阿兄田中好，
    金钗重重打一枝。
    △八
    剌仔花，开一只，
    细娘携饭到田中，
    保贺阿兄田中好，
    金钗重重打一只。
    △九
    天顶一粒星，
    地下开书斋，
    书斋门未尝开；
    阿奴哭欲食油糙，
    油糙未尝熟！
    阿奴哭欲食松芬葛，
    松芬葛未尝挠！
    阿奴哭欲食老爷二杯酒，
    乞老爷一叱，
    打破奁打破钵！
    打破伊内二个尿桶钵！
    △十
    一只鸡仔跳上椅，
    伶俐新妇早走起，
    扫客厅，拭床椅，
    呵家官有财气，
    呵儿婿有八字，
    呵父母有教示。
    △十一
    歌呀歌，
    咸菜颠倒拖！
    拖上山，
    摘槟榔；
    槟榔好煮羹，
    大姆食，
    少姆生，
    生个番走衩矗
    坐番船，
    打番鼓；
    食你新米饭，
    配你干鱼脯。
    △十二
    正月正，新子婿，上家厅。
    二月二，阿妈仔，落庵院。
    三月三，桃仔李仔尽你担。
    四月四，水缸无水我来臂。
    五月五，龙船鼓，满溪橹。
    六月六，新米饭，涨入目。
    七月七，多尼鸟，苏枝必。
    八月八，抽豆藤，摘豆荚。
    九月九，狐狸猫，藏山草。
    十月十，新米饭，涨入目。
    十一月十一，脚冷手冷│<日>│提笔。
    十二月十二，脚冷手冷│<日>│鼻。
    △十三
    一只鸡仔│<日>│呀│<日>│，
    │<日>│来龙脚啄米箩。
    阿兄三十未有衩矗
    阿妹细细做太婆。
    △十四
    一只鸡仔│<日>│呀│<日>│，
    │<日>│来龙脚啄米林。
    阿兄三十未有衩矗
    阿妹细细做夫人。
    △十四
    门脚一丛梨，
    数来数去三百个。
    阮处阮兄会选衩矗
    选着个衩次尴买ぃ
    △十五
    门脚一丛柚，
    数来数去三百三。
    阮处阮兄会选衩矗
    选着个衩闯ざ探牛
    △十六
    东畔一点红，
    姑仔刈草饲牛童，
    牛童饲大好教使，
    姑仔饲大嫁别人。
    △十七
    东畔一点青，
    姑仔刈草饲牛夜，
    牛童饲大好教使，
    姑仔饲大嫁别家。
    △十八
    龙眼姑，滴落涂，
    金阿姊，银阿奴。
    阿兄赚钱打耳钩，
    阿嫂耕布做衫头，
    衫头雪雪白，
    肚腰做到册。
    △十九
    荔枝姑，脚齐齐，
    红娘仔，嫁番畔，
    番畔行无路，嫁鸟布；
    鸟布载金，金唔到，
    香姑姊，煮日到；日到当，
    走鬼仔卖Ａ１篦，
    Ａ１蓖│<日>│　；买稞条，
    稞条断；卖鸭卵，
    鸭卵破；卖胶播，
    胶播尾；卖莲稞，
    莲稞红；子婿骂丈人，
    丈人走去告，
    鱼生食薄桑
    薄墒诚风，
    兄弟种芒光，
    芒光嘴赤赤，
    兄弟做麻雀；
    麻雀立中军，
    娘仔扒龙船，
    龙船满溪扒；
    子打父，父有刀；
    菜稞共沙，
    沙滴点红；
    臼骂砻，砻好挨；
    鹅骂鸡，鸡会啼；
    阿姊骂阿姨，
    阿姨恼呀恼，
    恼去后头掠胶蚤。
    △二十
    月光光，秀才娘，
    骑白马，过庵堂，
    庵堂阴，载观音，
    观音娘；欲食好茶哩来装，
    欲{母子}好衩慈ザ山，
    东山枘锘岽虬纾
    打扮儿夫去做官，
    欲去草鞋共雨伞！
    欲来白马共金鞍！
    阔阔门楼立旗竿！
    旗竿立起旗尾红，
    脚下踏栏干，
    栏干只，好│<日>│，
    早夜做戏做蝙蚱ぃ
    蝙蚱ててし桑
    早夜做戏做金花，
    金花会饲羊，
    早夜做戏做五娘，
    五娘来问路；
    桃花姊，来搭渡，
    渡船│<日>│呀│<日>│，
    渡公跌落海，
    走来过边放│<日>│屎。
    △二十一
    月娘月光光，
    鹦鸟叫，娘修妆，
    桃花哩点整，
    菊花哩点红，
    点着鸟云共白云，
    明起阿兄去行船，
    行着十八箱，
    藏放年尾嫁少娘，
    嫁在地块？
    嫁在打石西，
    三年四年都无来，
    大兄骑马路上待，
    二兄骑马路上走；
    大嫂提茶到客厅，
    二嫂提茶到外呈；
    姑今接起目汁流，
    流流滴滴茶瓯边；
    叫父叫母垂垂啼，
    开开后头丛松柏，
    看着落枝又落叶。
    ●第三十九期
    ◎故事之转变
    ☆黄仲琴
    汉李广善射，误以石为伏虎，射之，箭至没羽。这条故事，稍有读书的人，都是知道的。
    但吕览，精通欤有说：
    养由基射凳，中石，乃饮羽。
    张华博物志卷八，又说：
    楚熊渠，子夜行，射寝石，以为虎伏，矢为没羽。
    可见这条射石故事，由楚之君臣，转到汉之飞将；由楚北转到陇西。仅所射者，为虎与凶之异，余均相同。可知普通心理，对于有绝技的人，生出一种“超过寻常的行为”之想像。不止是射石一事，射石只是一个例证，恐怕均非事实。
    又如福建泉州洛阳桥，俗传蔡忠惠（襄）守泉时因修桥，遣醉隶夏得海，入海投文，得醋字而返，遂于廿一日酉时兴工。这条故事，亦是人人知道的。
    考清梁章巨归田琐记卷八：“洛阳桥托始于忠惠，醉隶事，则系蔡锡，见明史本传”，可知廿一日酉时之传说，发生于明代。
    明杨慎古今风谣云：
    裴度征淮西，掘得一碑，上有谣云：“井底一竿竹，竹色深深绿。鸡未肥，酒来熟，障车儿郎且须缩”。有识之者曰：鸡未肥，肥去肉，乃已字；酒未熟，去水，乃酉字。后果以已酉日，擒吴元济。
    杨慎滇载记云：
    假氏之先，有名俭魏者，六传而生思平，思平生有异兆。杨于真（蒙国主），忌之。使人索捕。思平逃匿，得奇戟于品甸波大村；又得神骥于叶镜湖；饥摘野桃剖之，核肤育文曰：“青昔”。思平拆之曰：青乃十二月，昔乃二十一日。吾当以是举义乎。遂借兵东方，逐杨氏而有蒙国。
    上述裴度假思平两事，或系用兵时，一种策略，托以愚人；或系好作伪之杨升庵所假托，均不可知。但造洛阳桥之廿一日酉时，当系由此两事混合转变而产生的。
    ◎故事之转变
    ☆容肇祖
    我读黄仲琴先生故事之转变，使我忆起一段的故事，抱朴子列仙篇说，
    魏文帝穷览洽闻，自呼于物无所不经，谓天下无切玉之刀，火浣之布。及著典论，尝据言此事。其间未期，二物毕至。帝乃叹息，遽毁斯论。事无固必，殆为此也。
    列子汤问篇说道，
    周穆王征西戎，西戎献锟钅吾之剑，火浣之布……皇子以为无此物，传之者妄。萧叔曰，“皇子果于自信，果于诬理哉！”
    我前在厦门大学讲周秦诺子时，举此以为是列子一书依附伪造的一证。这是依附魏文帝的故事而做出的。大约故事的转变，各书所载尚多。很希望大家努力的记起，述说出来，古书里的疑团，或可由比而一一的打破。
    ◎吴歌乙集
    ☆清水
    民俗学会，要算最努力民间文艺的了，一年多出了十二期“民间文艺”，二四期“民俗”，和十几种丛书。其成绩之大，着实令人钦仰至极！我思，只要“民俗”出至一百期，只要丛书出至三十种，民俗学会的成绩，当使举世惊奇。其收效之大，当较之“歌谣”，“国学周刊”，“国学月刊”为尤大。这是值得对―切的读者们预先说及的。
    民俗丛书，虽然不尽茫但总算已尽了提倡之责。我虽常在“民俗”投稿，但非民俗学会中人，所说的褒贬，自无丝毫捧场与嫉妒的意思。不过个人感着静闻夥友和顾先生的情谊，使我了后，不能不拉杂说些闲话罢了。说不上批评，也说不上绍介，只是个人的读后感而已。
    “吴歌甲集”，是顾先生编的，可惜没有看见。“吴歌丙集”，也是顾先生编的，正在编印中，我也无法看见。现在看见的，是王翼之编的“吴歌乙集”。我非吴人，不能干些校订的工作，只能说些闲话。为着种种关系，止就上卷――儿歌――来说。下卷多民阴情歌，一时不想说及。这也该预无声明的。
    我们从“吴乙集”中，可以想像到吴中孩子们的活泼，玲俐，可以看到吴中孩儿们的一切率真的动作。第一首，写孩儿放纸鸢的，其情景多么毕真有趣：
    “三钿买个巴巴鹞，
    放来放去放勿高；
    轻易把它放高了，
    结底害我跌一交。”
    纸鸢擦高，是孩儿们多么欢喜的事，但跌一交，却又扫兴了，宁不大声呼“妈妈，我跌了……”么？
    “三”“四”“五”各首，是同一起句的歌谣，活写几个小⒆右〈到外婆家（或其他地方）去的形情。外婆给了点糖，果，糕，……等来吃，那是多么有趣的事。“到处杨梅一样花”，有那里的孩子不喜欢探外婆的呀。活写孩儿们摇船饮食之情趣的，要算第三首为最：
    “摇摇摇，
    摇到吴江桥，
    买条鱼烧烧，
    头勿熟，
    尾巴焦，
    盛拉碗里必八跳。
    白米饭，
    鱼汤浇，
    吃仔宝宝又来摇。”
    “三八”首，连孩子们的装束，行动，牙口食的东西都活写出了，夏为我所欢喜：
    “红鞋子，
    绿拽拔。
    走一步，
    拔一拔。
    打水甘蔗腰里插，
    托光荸荠嘴里嗒，
    葱蘸海蛳铜钿轧，
    白黍粽噎勿杀，
    嘴里吃得咸塔塔，
    走到茶馆店里呷两呷，
    尿急煞，
    奔到田岸上去撒两撒，
    田鸡蚱蜢才撒杀。”
    小⒆樱是喜欢红鞋子的。走出外边去，只要好吃的便要，不问是自己的，还是他的，不问他干净不干净。吃了这一件，又要那一件，吃时口塔塔的多么好看。吃饱了，溜到茶馆去呷茶。呷得多了，奔到田岸上去撒尿，有没有人去那里，他可以不顾。因为孩子们，是不懂羞耻的。这首儿歌的情趣，只要童心未泯，只要住在乡间，只要家里有孩子，谁都可以想像到，体味到。
    “二四”首，把垂髫总角的孩子，想吃饭吃不到，爬上高墩，跌一交的情况，也写得很肖妙，这是谁做孩子时都经过的。以讥笑的歌词出之，更是有趣。
    外婆固是孩子所喜欢的，但如外婆死了时，舅母变为孩子所最亲爱的了，――除了爸蚂之外。“十七”首，就是写这种情况出。孩子们的天地是不同的，如神话时期（Ｍｙｔｈ  ｏｐｏｃｕ  ａｇｅ）的世间万物都有生命，灵魂，能走动，能说话，与人们一样。“一五”首写孩子们出外闲逛吃喝时之景况的，就是个适例：
    “出门碰着雪梅担，
    海棠请我吃三杯，
    牡丹芍药来伴倍，
    菊花斟酒蜡梅吹。”
    这种美妙的情况，宁不令我们羡慕，追想么！
    孩子们，只有母亲为最亲的人，打了交叫妈妈，碰了壁叫妈妈，手摸了鸡屎也叫妈妈，孩子是如此的，我们不能说他怎样怎样。“二五”首，就是活写一个孩子被鼠咬了之后，去哭诉妈妈的。这虽是常见的事，也不能当它是一首没意的儿歌：
    “阿桂阿桂！
    老鼠咬仔脚背，
    转去告诉阿姆，
    阿姆说，
    ‘罢哉，罢哉’。”
    妈妈说“罢哉，罢哉”的形情，不也是抱住哀抚头背，亲个嘴，说声“乖乖”么？这种慈母爱的情状，一定可以推想出来的。
    虽是贫家，新年不妨带看小弟弟到城里去买点东西闭吃。孩子们胆量很好，只要有熟人领他，什么地方都可以去的。回家时，边说边行，跳跃前进，这种乐趣，也要孩子们才能领会到。“三一”首是如此的（虽然欺污了小弟弟）：
    “小弟弟，
    有志气，
    开年带亻奈城里去，
    橄榄橘子买勿起，
    买串烂荸荠，
    我吃肉来亻奈吃皮。”
    带小弟弟玩，固然是好，和小侄儿玩，也是一样的有趣。小侄儿会说会笑，会爬走，会举手，无一不使我们感觉愉快。有时可以吓他哭，有时可以骗他笑，亦无不杂然成趣。这种境况，“九”首已活写出来了：
    “喜鹊哇哇叫，
    哥哥讨嫂嫂，
    养个小宝宝。
    颈头顶上有只花野猫，
    吓仔小宝宝；
    三个铜钿买包状元糕，
    廊テ骗小宝宝。”
    姊妹之多，亦是孩儿很荣幸的事，每每对同伴说出来。你说你有三姊妹，我说我有四姊妹。这是习见的事。“十一”首“乌鹊窠”，竟有十姊妹，真是漪欤盛哉了。我翁源的儿歌，也有说到姊妹之多的，但至多不过七个，这大约是吴中富庶，娶姨太太的较多吧。不，就是吴人生育强于粤人。
    孩子是大胆的，要什么说什么。又是滑稽的，你做错什么，他要笑你；怀说错了一句话，一个字，他们也时时览葱δ悖荒闶峭鹤樱瞎子，聋子，癞痢，……¨他们也会诌成歌词来讥笑你（虽时或许是成人教的）；受了先生或其他人们的压迫欺凌，背里也要骂几声。这种滑稽的讥笑歌，随处都有，但尤以“吴歌”为多，或许是因为吴人殷富，孩子们比较的闲着寻玩吧？孩儿的天才真不错，他们诌成的，有时毕真毕肖，使我们不能更改个宇。有时几个人跳跃看围住持叩侥懔澈臁５当你发火时，他们又溜开了，站在远远地，仍是取笑你，使你气到不知怎样是好。我们来数数吧：“一六”首，是讥笑女人嫁到丑恶丈夫的。“一八”首至“二四”苜，除“二三”一首外，全是讥笑人们的儿歌，有的讥近视眼，有的讥麻子脸，有的讥瞎子，有的讥癞痢头，都使读的人，非常高兴。我们翁源，也有相似的几首，不妨录点下来凑趣：
    （一）
    癞痢头唔知天，
    畀把钟子（鸟枪）出龙仙（地名），
    人家话过节，
    你话过年。
    （二）
    疤支狐狸头（麻子），
    有食有着唔使愁，
    面子放得一抓黄豆。……
    （三）
    羊尾极（角发），
    偷菜食，
    亚爸（父亲）捉到饿一七（七天）。
    碟子督（留顶心发，形圆，故云）。
    炒牛肉，
    牛肉喷喷香，
    拿分你（给你）绑粥（送粥）。
    这些不都是讥笑人们的儿歌么？一样的有趣么？
    “二七”，“二八”，“二九”，“三三”，“四一”各首，都可以说是讥笑的儿歌，其中尤以“四一”那首最好笑，几乎使我“笑脱下巴”。像“二八”“先生先”那首讥笑先生的，我们翁源也有一首：
    “先生教崖（我）‘人之初’，
    崖教先生打野猪；
    野猪走过凹（山缺），
    捉到先生大栽（阳物）敲。”
    其实，这不是讥笑，而是诅咒了。
    “三四”首，有点像母亲唱的，不知是否？
    写女孩子之一切情况的，有“七”，“十”，“十一”，“十六”，“二三”，“三六”，“三七”，“四七”，“四八”十多首，都可以看出吴中女子的活泼，装服，行动和思想。――以上的话，都是从“吴歌乙集”中去看吴中的男孩女孩，以下还想说点其他的话。
    游戏歌谣，多是随时诌我的，有许多不可解的地方。数量也多，但在“吴歌乙集”上卷中，我还未看见（？），不知是什么原故。我不懂吴语，也许看不出那一首是游戏歌。
    儿歌中起首是“月光光……”的，非常之多，单是我行将编成的“翁源歌谣甲集”，也有二十多首。“广州儿歌”有七八首，东莞，顺德，肇庆……各地的儿歌，就已发表的来说，也有许多首。而“吴歌乙集”上卷，则仅有一首。数量这么的悬殊，也是值得研究的。我日前曾想做“看见她”先例，出册“月光”的歌谣集，限于材料，老是编不成，可惜！
    “四十”首“命里穷”：
    “命里穷，
    注得穷，
    抬得黄金会变铜。”
    这种运命说的哲理，如何可以走到儿歌，可以便儿童完全理解的唱上口，不免使我有点怀疑。我疑是吴中的谚语，不知顾先生以为如何？不，我想把它编入下卷，究比较的好。
    “八”首“拍拍胸”，倒像“压惊禳病拌”，不知如何能使儿童唱上口？虽然，儿童不分性别，不分好歹，有时老是随着人家瞎唱，而可以毫不知其用意。我们翁源，儿量跌交后，家人怕他受惊，执耳念道：
    “虾公千斤重，
    虾少多睡二觉。”
    与此颇相像，因为这不是随时都可以唱的，我以为也该编入下编，质之顾先生以为如何？
    “三二”首，“妹妹吓”，是重叠五次的问答歌，这种形式多有，惟我手上尚无，故不能提及。“四八”首，是篇中插入问答的，这也是很平常的，翁源儿歌，倒有许多如是的。如：
    “…………
    牛呢？
    卖了哩。
    钱呢？
    讨妇娘哩。
    妇娘呢？
    死了哩。
    …………”
    是个好例。“十”首，“喜鹊尾巴长”，是复叠歌谣，我们这里，也有许多首形式与此相同的。如：
    “…………
    羌打花，
    好诱马。
    马尾长，
    好诱羊。
    羊脚跳，
    好诱猫。
    猫头鸡，
    好诱鸡。
    …………”
    比较之下，极为相似。还有一首更相似的，是：
    “…………
    邻舍听音，
    嫁过广西。
    广西浪荡，
    嫁过和尚。
    和尚头那光，
    嫁过顶当。
    顶当眼大，
    嫁过老蟹。
    老蟹有钳，
    嫁过黄严（鱼名）。
    …………”
    吴粤相隔数省，竟有如此极相类似的儿歌，想顾先生看了，一定是怎样的喜形于色吧？
    说扯得太多了，就是收场吧。
    敬告一般童心未死还没有到过吴中的人，请各各备本“吴歌乙集”来读一遍罢。你们从书中一定可以发见吴中孩儿们活泼，玲俐，声音，笑貌，使你多么快慰！
    ――八，十七，旧稿，时在病中。
    ◎孙道者的故事
    ――潮州民间神话――
    ☆黄昌祚
    风雨圣者，是我家乡的祀神。据说他是我族的外甥。他的生平和事迹，我们无论隔了若干年代，我们总能够记忆着，又何况是我们的乡前辈时时乐于拿他的故事来做茶余酒后的谈话的资料呢？外间人对于雨仟的传说，大多。略而不详，甚或把他弄讹。固然，一件故事的演进，有时会发生若干花样，但对于我们雨仟的故事，我始终以为未必会变到那样离奇。
    按雨仟姓孙名道者，潮州府揭阳县桃山都登岗孙畔乡人（我家乡――登岗――分为七小寨，皆姓黄，惟孙畔一寨，姓孙而已。但外间人多称之为登岗孙畔乡，我亦因之。培之君记雨倦为揭阳县渔湖都孙畔乡人，系错。盖揭阳县渔湖都没有孙畔乡这样的乡名。），生于宋乾道九年，（现在查他庙中所有雨倦事略的记载，明明书为“雨仟生于宋乾道九年”，培之君所记雨仟之生平，假使不是另一个雨仟，而是孙道者雨仟，那怕记错了。）父各乙鞠。道者幼失怙恃，且家极贫苦，依兄为生。年九岁，嫂命赶鸡群至田啄粟粒（我们村中，每当收获时，多命小童持鸡往田间啄食余粒），道者顾谓其嫂曰：“雨将至矣！”嫂骂曰：“青天白日，雨曷至？真是惰牛多屎尿呵！”道者以笠扬之，大雨忽至。嫂觉甚异，然又以为系偶然适逢其会者耳。久之，遂亦不在意。
    嫂尝渍水将炊，但室中燃料一点没有，因命道者往山采薪。讵意道者一去半日，绝无所得。嫂久待恼甚，及道者抵舍，因呵啧之曰：“这样惰虫，不事所事，当用你骨代薪烧饭。”道者不应，遂即趋就灶门口，以一足塞入灶底，以代薪烧饭，叭叭的声作响，一时火焰猛烈，全足金缸，嫂立旁对之呆看，因惊问道者曰：“你的足为甚会发火？”道者遂即从容持出，但所塞入的足却依旧无损。可是翌晨起来，邻舍桌椅的脚，多数不知竟向何处去了。
    道者尝牧牛于宝峰山，以竹枝围插作界线，己则往他处玩游，但他所管理的牛，吃草吃至道者用竹枝所围插界线，即不敢走过而回转，整日跑来跑去，都是在这个竹围的草场内。其他的牧童，亦尝学道者之所为，冀得偷闭，可是牛儿总是不肯受他支配拘束。
    实峰山众牧童，既觉自己无术限制牛儿，乃商于道者，叫他为他们用竹枝围住牛范，使大家都能够放心玩耍，道者说：“这是很容易办到的事，不过你们要有多少东西来酬劳我。”众牧童说：“要什么？都听你！”道者说：“每人一片甜稞，便够。”（此为我们家乡祭神时必备的重要祭品。甜稞制成的滋料，系用糯米磨成粉，然后和以糖及水蒸之。）众牧童闻言之后，欢天喜地，各各都回家去取甜稞酬劳道者。其中有一个牧童，因为平素和道者不好，所以他自家情愿独自管理牛儿，不要倚靠道者神法。道者大怒，便摘取蕃薯叶一瓣，将他的牛儿背上盖下去，想不到转瞬间这个牧童一条牛便不见了。后数日，这只牛儿竟变成石牛，浮出土面数尺，大家才知道是雨仟的法术点化。今则遗迹犹存于宝峰山之左麓焉。
    我们的道者，自是以后，数十里外的人，亦都闻悉其名。而乡邻的人咸以为人间神仙，因名他做道者。而雨仟自此遂亦以道者为己名了。
    十二岁时同兄往潮郡糯米，行至中镜，见七八个农夫在插秧，因戏言曰：“你们虽然这么多人，但我往潮郡回来，恐怕你们尚不能插完这数分田。”众农夫说：“你真是在放你娘的屁，难道我们都是不中用的废物吗？我们决于数十分钟内完成之。”道者说：“我敢和你们赌一赌，如其你们于我往潮郡回来时，已将这数分田插好，我情愿为你们牧牛一月。倘于我往潮郡返来时，尚未插完这数分田秧，那末，你们要怎样答覆我？”“事情果如怀所说，我们真的于你往潮郡回来时尚不能插完这数分田秧，则我们愿受你重重处罚。”众农人带些火性这样答。两造既相说定而后，道者则匆匆上城去，众农人亦便若有其事的拼命在插秧。当众农人正在努力插秧时，忽然田的一角，发现有一尾数斤大的鲤鱼。于是众人便皆停止插秧，争先恐后的在捕捉鲤鱼。费了数点钟的工夫，鲤鱼终不能捉得。可是我们的道者，已施施然从潮郡购物回来了。众农人当此情势之下，各自相顾无语。而我们的雨仟反徐步落田中捕鱼，一捉即得。因顾谓众农人曰：“此系烂破草鞋，为甚你们误认做鲤鱼呢？”众农人初又以为雨仟在说谎，迨定神细看，刚才雨仟手拿的鲤鱼，竟化成一只烂破的草鞋了。
    雨仟在十二岁这个年头，是他大展神通的时期。一日嫂又命他往山采薪，雨仟生性好逸，觉甚麻忙，因不堪其扰，谓嫂曰：“要薪柴，为甚不做一次讨？但是呵！我只能为你操劳这一次了，请你在隔墙的一边接取吧！木许说‘不要了，够了。’”嫂问：“于何时来接取？”“即在此时。”雨仟无精打睬的答。嫂觉其叔出言颇异，但以平日知他是个神童，所以亦无妨照他的说话来试一试。果然一把一把的山草，从隔墙掷将过来。嫂接得不耐烦，来不及时，连裤仔都弄落地上，羞愧之余，差幸旁边无人，而雨仟又在隔墙，不然，实在太不成样子了。为要整起裤仔，所以不得不急喊一声“叔叔够了！”灵验异常，隔壁的山草也就没有掷过来了。移时，嫂跑到雨仟房里，问明详细，方知这次拿来数十大把的山草，是平日雨仙先事积蓄在一个小小的烟袋里，而这数十大把山草，不过取出烟袋里所藏四分之一的山草吧了。
    雨仙赋性好闲，兄亦不甚拘束他，所以凡往潮郡办货时，都有偕雨仟同往。哥的意思，以为一则可以使雨仟开点眼界，二来呢帮忙观顾东西也未尝不可。有一次他的哥哥叫他观顾米船，己则上岸再购零粹，两仟亦尾随其兄上岸游玩，不竟中途碰着乃兄，兄责之曰：“莫怪你嫂子要说你不好，像你这样不惊心，连一船米都不在意。”雨仟说：“哥！有小朋友代我管理，保无疏虞。”其兄不信，因偕雨仟面到船上，果然看见三四个小童在船上呆坐。及至事情理妥之后，再回到船上时，刚才的小量竟变成泥，做的“翁仔”了。
    雨仙距离归仙的期日渐迫近，而所做的串，更令人惊叹骇异。所以在最后上城的时候，他见一堆人在祈禳天公落雨，弗应。说道：“若以我求祷雨，保管有两。”大家见雨仟出言其奇，因告之府吏，吏即命雨仙祷雨，而雨果下降，落得满城水深尺余（雨仙事略没育述及侮辱府吏―桩事，至雨仙说，“我如祷无雨，愿给人烧死。”亦是无记载青，所以这一段传说，似不可信。）我们的道者，被人称做雨仙，即自此时始。
    雨仙为潮民祷两后，众人方议酬谢，而我们的雨仙忽向众人辞别，叫道一声请了！便不知那里去了。但雨仙原来是回到宝峰山归仙去。他初由山之东麓的石壁上山，约行四五步，步皆印成形迹。他觉疲倦极了，便坐下去，而被他所坐的石壁，亦印成形迹。左手的腕因挂下来休息，亦是印成腕形，他放起屁来，但被他的屁气所冲击的石壁，忽然成姆指大的石孔，深大约三尺余。他坐以泄溺，凡为他的尿所流过的石壁，亦皆凹下成小沟，深约数分。而我们的雨仙，于是赶速跑到宝峰山岭归侦了。后数日，在现在这个所谓雨仙塔（在宝峰山颠，高约数尺，用小石筑成的。）的旁边的樟树上，竟发现一小食指。据说这一小指是尝代他的嫂子拿过脚带，所以真就不能升天哩！
    我们家乡的人，自从道者归仙后，因忆其生前神奇，归仙后必更显赫。所以将这株樟树斫下来刻成一尊像，以为奉祀。据说因为他白日升天，英灵显著，所以蒙当日的皇帝封做灵威风雨圣者”。相传至今已有七百五十余年了，但香火却依然那样热闹，可见当日的雨仙怎么样显赫了。
    肇祖按这篇孙道者的故事，真是详细极了。黄先生根据“雨仙事略”以为雨仙是生于宋乾道九年（一一七三），不知“雨仙事略”究是作于何时？能钞得来么？我以为这生年的记载，也是由传说而来，是不大可靠的？据袁枚续新齐谐的记载，以为是乾隆五十二年五月事，而孙娃子年十二，则当是生于乾隆四十年（一七七五）？这个差别，中间距离有六百余年。传说的变比，每是如此。我以为袁枚所记，培之先生所说，都是和黄先生记的是一人。虽然事有变异，有详略，而年十二的一点黄先生的说与袁枚说的相同。也许更有别的传说，未知黄先生外，尚有何人能够述说出其他的变异呵？
    ◎谢能舍的故事
    ――漳州地方传说――
    ☆胡张政
    谢能舍的故事，和江浙间所流传的徐文长故事是一样的。能舍的事迹，现在没有载籍可稽，只是从老百姓们口头传下来的。据老百姓们相传谢能舍是明朝谢探花的公子。谢探花名琏，于明宣宗宣德二年丁未科（西历一四二○年）举探花，官至户部右侍郎。照这样看来，能舍一定是一四二○年间的人。他既生长在豪贵之家，兼之生性滑稽，所以就放纵无羁，谑弄男女昵。
    诸位要看谢能舍降生之因和死掉之果么？我就先写在下面，做个传记。其余故事，却留在后面。
    谢琏――谢能舍的父亲――起初是个贫穷的教书先生，单只娶个老婆。所有亲戚朋友，谁都看轻他俩，不屑与之往来。他教书所得的薪水，只够买米盐油酱清，那菜蔬还是年祭学生送礼时才有钱去买呢。谈到鸡鸭，恐怕他俩还没有尝过。他俩穷得极了，每日三餐，只用木头削成鸡腿似的，搅些碟中的酱清，以舌舔之，聊以度日。
    三四月的太阳，最好于晒曝书籍衣服。谢琏就把些腐败残破的书籍衣服，和一只藤笼，在庭中晒太阳。
    乖巧邻家有只母鸡，从矮墙飞过来，就俯头啄拾笼中的蛀虫，不提防撼入书笼去。
    天色快要晚了，谢琏就把书笼草草收抬扶入屋里去。
    邻家既失掉了母鸡，就开口大骂而骂。一个小⒌溃骸叭思宜敌幌壬是很穷的，他这几天何以有鸡腿吃，恐怕是他偷去的。”于是就向谢琏要讨母鸡。谢琏莫明其妙，就争吵起来，后求就提出条件，去求伽篮爷作判。他们的条件是用杯椋“如果是十二个圣杯，那鸡是谢琏拿去的。如没有十二圣杯，那邻家应受罚。”两人就照这条件去问伽篮爷。伽篮爷要刺激谢琏做个有名人物，就显圣把圣杯直立――现在这庙还有在，在漳市杨老巷。庙匾署“一樽苛”――于是终没有解决，邻家就强搜谢家，终于把母鸡从书笼中搜出。谢琏际此，伸辩不得，受了一场大亏，好像哑子吃黄连一样。
    谢琏气极了，惭极了，就抛他的老婆，到京师去。后来却举了探花，回乡祭祖。游街之日，就缚伽篮爷曳在马后，以作报复。
    伽篮爷以好心而受恶报，忿怒异常，就投胎谢家――生产就是谢能舍――戏弄人家，虚费金钱，以败谢家了。
    谢家衰败了，谢能舍跳水而能，浮尸却是个木像的伽篮爷。
    △（一）
    有一天，谢能舍在花园后玩耍。眼看挑薪者从远而来，能舍要作弄他，却很和气向挑薪者问道：“这担火柴是花园里买的么？”挑薪者答：“是”。能舍道：“我是花园里的小主人，你可在这墙边候我，我入花园里去，你可把薪掷过去，却可省了许多工夫。”挑薪者照他的话实行，把个美麓清爽的花园，弄得乱七八糟。园丁瞥见，持棍赶出，打得挑薪者落花流水，一口气逃之夭夭。谢能舍却在园里玩耍，捧腹大笑。
    △（二）
    谢能舍做的春联，字工句巧，满城的人都很拜服他。所以年终时侯，大家都候他做就而照样摹写，他做的春联有道：
    “令岁今宵尽；明年明日来。”
    有一回，他在除夕却写出一半道：
    “福无双至……
    祸不单行……”
    闹得满城的人不敢照他的句写上，因为福是没有双至，而祸不单行哩。
    到了元旦，谢能舍却很从容执笔续写道：
    “……今朝至
    ……昨夜行”
    这样却成了很好的春联了。就是：
    “福无双至今朝至，
    祸不单行昨夜行。”
    ◎杨师石故事
    ☆愚民
    杨师石，翁源城教场下人，性滑稽尖刻，专以戏弄人们为能事，他的故事，普及全县，为男女妇儿所乐道。其内容，与徐文长故事相似。今春曾寄十一节给北新林兰先生。兹又采辑到几节，特录出以供民俗之用。
    △（一）
    友人专差请他去饮酒。差人到了门口，正碰着他而不知是他，乃问道：
    ――老哥！杨师石在那儿？
    ――你问他做甚？
    ――有点儿事情。
    ――什么事情？
    ――你不是杨师石，何必赘问？
    ――赘问谅也不妨吧？
    ――别说了，滚开去，谁还有心同你瞎扯！
    师石虽然很愤怒，却装着安闲的说：
    ――恕我！小的便是杨师石。
    ――呵，呵。得罪了！……小的主人派我送信来，说有要事。（将信递上）先生，请你看看吧！信的内容，说的是些什么？
    ――谢谢你，请进吃茶！
    师石看信后，顺回几字，封好连磨石交差人道：
    ――你的主人差你来借石磨，现在就烦你运去吧。
    ――呵，呵。
    差人将磨石顶着走，石又重，弄得气喘汗出，很是难过。抵步时，主人看了惊奇道：
    ――怎的，你没有遇见杨先生么？如何运这笨重的磨石来？
    ――见到了，这就是杨先生叫我运来的。
    ――真的？他有信么？
    ――有，就是这封。
    ――呵，哈！怎的你去得罪他，你不知杨师石是不好慝的么？宜其辛苦了一徜。
    ――怎的？
    ――他信上明明是说“……得罪杨师石，罚巨皑磨石……”，还用掩饰么？
    ――呵，真的，又上了他的当。他蚂的，恶作剧的！……
    △（二）
    他小时受了先生鞭挞了痛苦，长大了，还立心要报仇。
    一天，他差人持请柬请先生到家里吃酒。自己先堵水浸路，满铺泥泞，用脚去搅，弄滑滑溜溜才罢休。
    吃酒的日子到了。他反穿皮褂，戴纸糊假面具，周身绘得衣毕剥，人不像人鬼不像鬼的伏在路下。先生来时，坐在马背上，马铃玎玎的，马蹄德德的走来。先生只在幻想吃酒时的欢乐，并没有注意到路下有没人。看看走得近了，他猛的跑去马前作揖道：
    ――先生，来得多么早呀！
    先生猝然的被吓，不知是人是鬼，两脚一松，倒在泥泞上，跌得周身污泥，骨肉酸痛。马脱鞍而走，也不知跑到那去了。缓缓的爬起来，以靴帽都脏了，只得因回家去。
    过了些时，他走去探访，见先生卧在床上，假装着骇异的追问起来。待先生将原委告诉清楚时，他漫然问道：
    ――痛么？
    高高的在马背上跌下，如何不疼？
    ――我小时被先生鞭挞屁股都不痛；你刚是在马背上跃下，就会痛么？
    ――呵。……
    先生至此才知是他弄的鬼，但也无法，只得把愤懑之气咽下肚子里去。
    △（三）
    师石和侄儿看守祖祠，侄儿很尖刻，事事不很让人。师石占不到便宜，便立心要使侄儿吃亏，走去和侄儿约道：
    ――我们二叔侄，轮流看守祖祠，以一七为期。最紧要的是清洁；谁看守时狗在祖祠拉了屎，便由谁吃掉，以示惩戒。
    ――对哩，就由叔叔开始轮流看守吧！
    ――好，好。
    过了几天，师石偷偷的将麻仁，花生米，黄糖舂碎，用竹筒印成狗屎模样，静俏俏的放祖祠上。干罢，跑去睡觉。
    天亮了，他还懒懒的躺在床上不起来。侄儿跑去祖祠看了回来告诉他，祖祠有狗屎，该怎际办？他始惊骇，继作为难色，终咬紧牙根，决然道说：
    ――已然如此，还有何说？吃掉它，吃掉掉！不如此，不足见我的公正！不如此，不足以为训！
    他真个将狗屎一段段吃了，并不觉怎样难过。侄儿看了，也暗里惊奇。
    转瞬又是轮到侄儿看守了。平安的看了几日，看看快要满期了。师石将狗喂得饱饱，半夜时，偷偷的把它赶入祖祠去，把门反扃着。一清早，师石把门开了，祖祠里已有几段狗拉的屎；他满意的又回床上躺下，装着还没有睡醒的样子。
    侄儿倒早起身，走去祖祠一看，吓得一跳，脸红红的缩回来问他道：
    ――真糟糕！狈又在祖祠拉屎了！牵〉姑梗‘牵’奁！
    ――真的吗？怎的在畜生又敢在祖祠拉屎！牵　…
    ――该怎样办？真叫我不知怎样好！
    ――由你想想怎样办吧。不过，我已经受罚了，你受不受罚那可由你，我决不干涉的。
    ――没法，没法，吃掉它。
    ――由你，这是守约，好男儿确应该如此的。
    侄儿开始在吃狗屎了。腥臭难耐的那里吃得进口？师石在旁看侄儿已吃了一点了，冷笑道：
    ――不好吃么？怎的现出很难堪的形情来？
    ――对哩，真是腥臭难闻的吃不入口。亏你日前能够把它吃个精光？
    ――呵，呵。……但是，假狗屎易食，具狗屎才难贪！……
    侄儿至此，才如梦初醒的知道又受了他的播弄！
    △（四）
    新年例有待新娘的风俗。
    有一回，轮到师石待新娘，袋里又不名一钱，猪肉酒菜那里买得起？可是，当他眉头一绉，急智心生了。他叫她请新娘来吃饭，自己亲身去布置一切。
    他将尿桶移置黑暗处，满满的堆着米糠，糠面上，涂些腥臭的“天鸡襄”（鸡屎之一种）。
    新娘来了，他叫她领新娘进去客厅坐，台上放一壶茶，并附耳叫她如此如此。自己则躲在蚊帐背。
    她在厨房用水炒白锅，假装着煮菜炙肉的样子。不时叫女儿（女儿也教会了的）道：
    ――出去买点白糖，粉，酱，来，快点，今天待新娘。
    ――是，就去，妈蚂。
    过了一会，女儿回来了。
    ――妈妈，买不到。
    ――什么？买不到？你到那里去来？时间不早了，再去走一次。若再买不到，你休想转来见我！
    ――呵呀，这可不好了。
    这样的不知等了多久，饭菜还没有做好。新娘坐得肚子饿了，只得以吃茶来充饥。不一刻，一壶茶喝完了，饭菜还不见端来。又等了一阵，肚子咕咕响，想撒屎了，四顾无人，便抚进暗中屎桶边去撒。拉开裤头，将屁股向屎桶一坐，（妇人是坐着撒屎的）满屁股黏着糠和鸡屎；用手抹来一嗅，腥臭的呕人。弄得新娘脸红耳赤，不知怎样是好。四顾屋内，没有什么东西可以用来拭屁股和手的，但已弄赃了又不能不拭个干净。正为难中，新娘索性踱到床前，牵蚊帐去抹。刚要动手，猛不提防师石自蚊帐跳出来大吼道：
    ――新娘，顾住，不要弄赃了我的罗子蚊帐！
    新娘被他一吓，羞煞人的拉好裤子去跑。她看了自厨房中飞出苦留道：
    ――孙嫂。怎的饭没有吃就走？
    ――家里有急事，不能够久等了。谢谢你的盛意。
    这么一来，他名义是照例待了新娘；骨子里，却一点酒菜都没有用。
    △（五）
    大家说要打醮，请戏子来唱，却没有先问过师石。师石以为众人轻视他，口头虽说赞成，心里却积极图谋报复。
    那时，正是油菜开花，满鳋寤圃扑娣缙动的冬季。
    醮是打成了，戏也唱了，大家非常高兴，男男女女不分日夜的跑去看戏，弄得非常热闹。
    师石在一个黑夜里独自披蓑衣到醮厂附近油菜田去打滚，左滚一下，右滚二下，印印几个脚印手印，仿忽二个人交睡过的样子。这样在醮厂前后左右，不知给他打多少个滚，印了多少人模。同时，他有贿使几个顽童，摘到满握菜花掷妇人，妇人以其是顽童所为，且与己无损，多不之理。是以发髻上，衣领中都有不少的菜花遗留着。
    他看事已办妥，假装着骇异的四处秘密宣道：
    ――打醮是慝不得的，尤其是黑夜唱剧。
    ――看！现在弄出什么鬼事来了！醮厂左右都有人在嫖合！……
    ――男女杂处，怎能禁其然。……．
    ――看吧！人模还在！手印脚印也有！……
    ――你的女人头上，髻上，身上都有油菜花，谁敢保她不曾为人所污？
    听的人走去看看菜田和自己的妇人，果然一点都不错，不禁愤火中烧，各将自己的老婆严拷审问，都得不到什么结果。
    不上几天，四处都传遍了“醮厂左右闹出了鬼事！醮厂左右有人在嫖舍！”如此，醮打不成了，戏中途断唱了，大家议论纷纷的说短道长。师石暗自冷笑的又在宣传道：
    ――这是不体面的事，该请提倡打醮的人负全责！
    ――我说不要做，你们偏偏要做。看！现在弄什出么战绩来了！
    ――着实有关风化，我无论如何是忍不住我要去告官！……¨
    “为头”（提倡者）的人，平时知道师石很利害的，现在听说要去告官，不禁害怕起来。忙叫人去说项；结果官虽没有去告，但师石荷苞里却满装着许多外来的“黑钱”。
    ◎避债故事
    ――陆安传说之壹――
    ☆刘万章
    有一个富翁，家当很不错，开着的大商店，也有十来间，后来因为地方政治不好，盗贼横行，影响所及，渐渐地衰败起来！但是他的门面绰，仍然支持下去。到了十二月中旬以后，他预算自己已是一个负债累累的“负债人”了，如果在家，恐怕债主会来讨债，没有钱给他，定要胡闹到了不得，那时岂不是很难“自处”？倒不如避了一下。主意既定，于是收拾些儿东西和费用，瞒着家人出发而去。
    离富翁家乡约五十里，有一座山，山里建了一个小庵，因为年月既久，早巳破烂不堪。――还有可住的地方，――富翁觉得这个遥远山岗，没人居住的所在，在这里躲避，最好不过，住下无话。
    山的附近有个小小乡村，居民鲜小，因为籍隶中华，也跟着过年；同时更有钱债结束，有一个卖豆腐的小贩，数口之家，藉卖豆腐营生，赚来无几，家用浩繁，年终计算，不幸亏本，因此也债台陋筑，和富翁不约而同，走到山中避债去了。
    两个负债人，一见惊讶，说起端细，才知道同染一样病症，因之互相怜悯，可是富翁想道：“我身负债项这么多，措置无法，然后跑到这儿来，这位老哥，欠的钱债，难道和我一样吗？――附近小乡，那里有这么大的债项呢”？过了一会，对小贩说：“老哥！你欠人家的债项多少”？“二十吊钱，老爷”！“……”“今年当了爹的遗产，――破屋子――得着十五吊钱，拿来做本，恰巧内人养着小，妈又病了两月，这笔本早已光了，后来蒙村里的李三少爷借钱给我，然后才做落下去，可是家用天天要，又把三少爷的钱要掉了，昨天他差人来要，我一时没有，所以走来这里避，刚碰着你……”。富翁听了，不觉叹息道：“我以为你欠的许多，原来二十吊钱”，一面讲，一面挽着袋子，拿出一个十两重的锞子，给小贩道：“你拿去把欠债还了，剩的买东西过年……”叫，小贩初不敢要，经过富翁的劝告也就捧着锞子，欢天喜地回家去了。
    到了除夕日的下午，小贩拿着许多东西，送来山上，请富翁过年，富翁因穷途交游，算做知己，也就收纳，小贩的吃物里，有一味豆腐，――自己做的，――没有生菜配下去，是不够调味，当下又忘起带来，所以走出去找寻，走到一条小路上，留心观看，忘却了路径，“碰的”一声，失足踏入一个洞子里，定神看时，里面一缸一缸都是“银”！一劈气走告富翁，富翁喜出望外，跟着来看，果然不错，两人“皆大欢喜”，小贩对富翁说：“我们叫人把银抬到府上去”！盎翁说：“不！这银是你发觉，当然是你的，那里可以给我呢”？小贩说：“如果你不给钱我买东西，我那会送东西你吃，那里会发觉这笔款”？结果请人夫把银掘起来，抬到富翁家里去，即刻把债项还清，自由自在地过年。后来富翁戚激小贩，两家人合拢起来，住在一起，很像自己一家人一样！
    这个故事从小至大，在每年塾里或校核里放假回家时，那些讨账和趁墟的人，都在店里谈起的，我听的不止一二次差不多在十次以上，今年因为乡里回不得，回忆起来，觉得有点今昔之感，所以把它写出来，文字的恶劣实在不计较！
    一七，一，廿二。
    ◎琼崖歌谣的故事两则
    ☆臧公
    △（一）
    昔赌琼州某地方，有一位很标致而且很伶俐的女子，她的名字叫做春梅。一天，她在深闺里练习针黹，觉得无聊，烦闷，于是乎迫她不得不出外游山玩水，藉以解郁消愁！恰巧中途逢着许多男孩子，聚集游戏，表现天真烂缦的神情。使她正看到出神的时候，却生出爱慕的心来，她就不害臊的对着许多男孩子这么说：
    ――你们，谁会唱一条歌，末句能够嵌下“春梅”两字，侬就情愿嫁给……
    许多男孩子听了以后，欢天喜地的跃跳不止，彷佛个个都想得了胜利。终有一位乳臭未干的小⒆邮治枳闾さ某着：
    “春燕春鸟随春飞，
    春蜂春蝶采春花，
    春鱼春虾弄春水，
    春风春雨渥‘春梅’。”
    她凝神注视那位小⒆拥牡倍，一方想着这个小⒆诱饷创掀冢凰方想着这样小⒆樱怎能匹配呢？但是“言出于口，驷马难追”，她就无奈其何的姗姗地到小⒆拥纳肀呷ィ把他抱在怀中，唱出沈沈袢觜袢醯母枭来。
    “可惜官小与官稚，
    捧放古内笑嘻嘻！
    一怨侬妈生侬早；
    二恨官娘在官迟！”
    （官，系女子对男子的称呼。）
    （古音│<日>│，古内即怀中也。）
    △（二）
    从前有一个奴家的少女，生得形容窈窕，天资聪颖，所以远近各地的少年公子，都欲拜倒在她的裙下，虽然她是卑下的人家。但她善歌咏，花花少爷，多被她难，不能和她周旋。一天，有两位风流的学子，在一个僻巷里撞着了她，要求和她亲好！她说：你们中那一位答得我的歌的，我就和那位亲热。他们说：好！她乃唱道：
    “齐楚夹薛在中央，
    两国侵凌难顶当；
    等我去邹问孟子，
    将要归齐抑归楚？”
    两位学子，都膛目以对，让她走开了。
    （第二则系我友丝丝君录出的。）
    （以上三首歌，系琼崖土韵。）
    州农村歌谣
    ☆豫同
    △一
    刺仔花，开一枝，
    细妹携饭到田边，
    祝福阿兄年冬好，
    金花重重打一枝。
    刺仔花，开一双，
    细妹携饭到田中，
    祝福阿兄年冬好，
    金花重重打一双。
    △二
    田蟹，田蟹边，
    田茵开花白披披，
    “多年”开花红心蕊，
    秀才行过折一枝；
    问君折去作何用，
    折给娘子插鬓辫。
    田蟹，田蟹中，
    田茵开花白茫茫，
    “多年”开花红心蕊，
    秀才行过折一双；
    问君折去作何用，
    拆给娘子插鬓鬃。
    十七，十一，十六。
    ◎福建长汀断片的童歌
    ☆马云章
    砻希
    撕傻，
    胆大姨{浦女}。
    姨{浦女}唔在屋，
    小叔偷持鸡。
    持个鸡，
    爬个爪，
    留来明年爬爪爪。
    爬倒一贯钱，
    留来买黄莲。
    黄莲苦，
    买猪肚。
    猪肚大，
    买喇叭。
    喇叭响，
    做尊长。
    尊长奈唔何，
    麦死老虔{浦女}。
    虔{浦女}虔背脊，
    麦死老鸦鹊。
    鸦鹊尾蓝潭，
    担米过石城。
    石城跌一倒，
    跌起猪仔脑。
    今年唔好，
    明年唔好，
    再过三年变个跛脚老。
    ◎大埔情歌
    ☆李葆与
    △（一）
    郎系花来妹也花，郎系石头妹系沙，
    郎系石灰妹系水，石灰见水开心花。
    △（二）
    人人都话我因缘，有个好事打帮天，（打帮即恭喜之意）
    一件挂子三丈布，挂子着烂又来泉。
    △（三）
    门前大路曲湾湾，去就容易转就难，
    身上挂子鞍七纽，上身容易脱身难。
    △（四）
    噫诋哀！（道叹语）衰鬼妹，
    柬久唔见去奈来，（束者甚也；唔者，未也；奈者，那里也；皆土音。）
    柬久莫来天落雨，
    水浸天门无路来。
    △（五）
    三日唔食肚唔饥。四日唔食因为你，
    千年古镜拿来照，一身颜容落净哩。
    △（六）
    （女人唱）
    半山岌上一墩樵，因为丈夫出海漂，
    三十年前无子揽，看人抱子心会焦。
    ◎梅县的童歌
    ☆李荷兴
    △月光光
    ○（一）
    月光光，秀才娘。
    骑白马，过莲塘。
    莲塘背，种韭菜。
    韭菜苍，结亲家。
    亲家门口一口塘，
    种个鲤<也母>八尺长。
    长个拿来煮酒吃，
    短个拿来讨姑娘。
    讨个姑娘矮秃秃，
    煮个饭儿香勃勃。
    ○（二）
    月光光，好种姜。
    姜碧蕾，好种菊。
    菊打花，好种瓜。
    瓜盲大，孙子偷来卖。
    卖倒三文钱，学打棉。
    棉线断，学做砖。
    砖断节，学打铁。
    铁生鲁，学迟猪。
    迟猪ｙｕ蚀本，学做粉。
    粉ｙｕ烧，学撑船。
    撑船跌落水，
    终差奔狗咬到呀呀叫。
    ○（三）
    月光光，秀秀光。
    船来桨，轿来扛。
    一扛扛ａｒ河中心，
    宕宕拜观音。
    观音脚下一机花，
    送奔嫂嫂长妹家。
    正月去，二月归。
    归来沙缸ｍｏ点米。
    鹅ｋｅｉ水，鸭洗菜，
    猴哥偷食ｌｕ疤ｊｏｙ。
    一九二八，四，三。于中大。
    ◎东莞谜语掇抬
    ☆李建青
    （１）雄气冲天射斗牛！凌空飞越上云州，一心想去朝天子，半路饥寒走转头（火箭――新年的儿童玩物。）
    （２）空心树，实心芽，千年无子，万年无花。
    （竹）
    （３）先时绿叶婆娑，后来绿少黄多，切臭提起，提起泪满江河。（股篙）
    （４）大姐坐高高，二姐着红袍，三姐一身癞，四姐一身毛。（芒果，李，荔支，桃）
    （５）两姊妹，齐齐睡，怀碌来，我碌去。（门闩）
    （６）头戴红缨帽，身着粉蓝袍，问你过水唔过水，过水脱衣袍。（乌榄）
    （７）远远望来一只牛，行吓行埋有个头。（扇铣担┡┚摺
    （８）红绳郏奂窗笠玻┞讨校挽（挽，悬也）住树权头，唔怕风，唔怕雨，至怕掌牛仔（掌牛仔，即牧童）来偷。（杨桃）
    （９）一眼塘仔清幽幽，两兜（两兜，即两条也）白蟮里头游。（灯盏）
    （１０）远远望来一把尺，行吓行埋唔敢踢。（蛇）
    （１１）两个齐头睡，交牙脾擘开，问你知味唔知味，知味转头来。（筷子）
    （１２）壳包皮，皮包肥肉头，肥肉头藏烧酒，中间有只大鸟狗。（荔支）
    ●第四十期
    ◎湖南民间文学的一瞥
    ☆逸之
    本校辛树帜教授，今年九月，从湖南带了很多的民间歌曲和鼓辞来，他因为事忙，命我帮助整理。这种歌辞，我在年小的时候，看得最多。当时也不过像读小说一样地读下去，只觉得有兴趣，也未感觉到其他。并且我发现这样的小本歌词，凡粗识文字的男妇，大半都有几册。而这一点，――此类歌曲鼓辞很流行于乡村的一点――也来以为异，这自然是由于我当时知识不足，没有能力对于这一点，加以探讨。
    这次由湖南带来的歌曲中，经我整理的，约计七八十册。中间也有小时读过的；也有小时未读，而曾听乡人作为故事讲过的。所以整理时，感觉得顺利而高兴！但我的注意点也转移了，以前书中我认为无关痛痒的描写，和事实发生的关键，我现在也很用心的考研，追寻它的旨趣和背境，所以小时把这样歌辞当作消遣的，现庄已加入一点班究的工夫进去了。
    民俗的研究，近年大为学者所注意，北大和中大，都先后有民俗学会团体的组织，以前很想知道，而不能知道的民间文学与风俗，如粤闽的情歌，与各地的民俗，现在都渐渐地整理出来，赐给我们，但这种工作，多在粤闽方面，而对于内地如湖南者，很少注意。此次辛教授带来整理的湖南民间一部份歌曲鼓词，可以说是湖南的民间文艺，第一次呈献于民俗学界，也可以说是民俗界加入了新的材料，这一点对于爱好研究民间文艺的同志，多少总有一点贡献罢！
    浩淼的洞庭湖水，缥渺的九嶷白云，汨罗的江水，君山的血竹，都有他特别的象征，能启示湖湘的人民，发生一种特殊的民俗和传说，流散于乡村中。所以在民俗方面，我相信湖南的材料，实在不少，不过无人注意及罢了！此次辛教授所带来的歌曲，也不过是一小部份，如果我们以后努力的搜集起来，一定能得到更多更有价值的材料来供我们的研究。我现在把我整理的情形，和整理以后的感想，写在下面，希望热心研究民间文艺的同志，加以指正！
    一大堆新的事物，如果我们要研究他的异点和内容，第一步就是要用科学的方法，分门刚类的去整理。我现在把分类的情形，写在下面：
    在这些歌曲鼓辞中，就形式我们可以分作：
    形式
    评话
    鼓辞
    花鼓戏
    小调
    皮簧戏
    赞诰
    箴规
    就来源我们可以将他们分为：
    来源
    成文的故事
    不成文的故事
    创造（也有影射的）
    就性质上来分类是：
    性质
    Ａ恋爱１．离间团圆的
    奸人陷害的
    嫌贫爱富的
    ２．一夫多妻的
    ３．偷情的
    ４．私自许婚的
    ５．反情的
    ６．潜逃Ｂ家庭问题
    １．谋死亲夫
    ２．虐待前妻子女
    ３．妻妾争风
    ４．姑媳不和
    ５．兄弟妯娌不和
    Ｃ私访１．动机
    ａ爱察民情
    ｂ告发  ｃ冤魂示梦
    ２．方法
    ａ交访――乔装星算或商人ｂ武访――带武士帮助
    ３．破案
    
    ａ直接的――有实证
    ｂ间接的――设法试探
    ｃ神灵示梦的
    ｄ冤魂示梦的
    Ｄ劝世文
    １．孝
    ２．友爱
    ３．贞节
    ４．交朋友
    ５．嫖赌
    ６．鸦片
    ７．忠君
    Ｅ时事１．战争  ２．新闻
    ３．神怪
    ４．灭害
    分类的情形，大概是这样。我现在在每类的下面，举出一二本来作为代表，间加以说明。
    现在从形式说起。评话，乡间通称为道悄。唱者以鱼鼓简板相和，普通是七个字一句，有两句一韵的；有四句一韵的，没有一定的格式。中间也有说白和惊叹辞句。这一类的书很多，“瓦车蓬”“三元记”等，都属于这类。
    鼓辞，每年的正月时，游行卖唱的很多。四句一组，每组中第一第二两句，是五个字；第三句，有七字；第四句又是五个字。所以我们对于这种体裁，可以称作“五五七五格”。“柳阴记”就是这类的代表。
    花鼓戏，是一种抒情的短剧，多关于男女恋爱方面。如“陈姑姐赶潘”“吴三保游春”“书房调叔”都是这一类的。
    小调，是一种有音谱的短歌，中有过门与叠句。内容可以说是完全关于爱情方面的，体裁自兴赋比三种。“反情”“跳墙”都属于这类。
    皮簧戏，是种长篇剧本，乡中时有表演，句长短不一，有一定的谱调。“斩子”“教子”等，都属于这类。
    赞诰，系一种有韵的祝辞。“南岳拜香”“新赞茶”可以作此类的代表。
    箴规，这一类的作品，大约都系告诫训勉之辞，有韵，语句普通是七字，也有三字的。“娘教女”“贤娘教女”“贤良词”却属于这类。
    以上是关于形式的，至于来源，我们也可以分别举例来说：
    成文的故事
    以成文的史事作辞曲的主体，加以润饰。如“太平王反南京”“黄金印”。
    不成文的故事
    正史上无有根据，但是在民间流传很广，差不多都认为真的。如“山伯访友”“秦雪梅吊孝”“五虎平西”“乾隆实巯履暇”。
    创造系作者任意创造，并没有虽的事实与传说。“吴燕花”红娥女”部属于这类。
    现在我们再研究他的性质：
    Ｉ．恋爱用男女恋爱的事作主体，他的内容，又各不同。大约：
    Ａ．离间团圆的书中大约系述男女相爱或正式夫妇被害分离，内容又可分为下列二种：
    １．奸人陷害现举例如下：
    书名……“何文秀算命”
    情节……“何文秀，南京人，父为显宦，被人陷害死，文秀逃避远方，后姘识贵宦女为室，税居嘉兴，有土豪张某，见文秀妻美，欲谋娶之，乃设计陷文秀入狱，使人往说文秀妻，文秀妻不从，后文秀为显官，方与妻团圆”。
    ２．嫌贫爱富现举例于下：
    书名……“金钗记”
    情节……“有员外某，无子，见秀才王日朋者，爱之，因妻以女，入赘于赵家后，日朋赴试京师，未返，赵索嫌日朋贫，乃将女改嫁他姓，女不从，投江遇救，后几经波折，方夫妇团聚”。
    Ｂ．一夫多妻的中国社会，是不反对多妻制的，尤其是过去的官吏，――现在的也是一样――每人总有几个姨太太，并且一个显贵而无“三妻四妾”，社会上的人，不独不说你好，反说你不知享福，而“惧内”的头衔，你又得接受了！这是多么奇怪？这类的册子很多，现在举一本来作代表。
    书名……“七美图”
    情节……“清喻文榜，受命巡抚两江，沿途乔装私访，颇受强霸欺压，皆遇女子援助，中途收妻妾共七人”。
    Ｃ．偷情的我们知道，以往的社会，青年男女是不许相往来的。家庭的监视，社会的批评，使男女中间，筑着一面高厚的墙壁，不能逾越。但是情感――尤其是男女间的，――是往往能战胜理性的，一旦理性不能压制情感，则男女间的“偷情”事，就发生了！这类的册子，也很多，现在举一本作代表。
    书名……“风筝记”
    情节……“某生春日放纸鸢为戏，线断，纸鸢落某姓花园中，生往寻之，遇园主人女，其美，于夜逾墙至女室，因与私焉”。
    Ｄ．私自许婚的中国男女接触的机会既少，男女间在这样高厚的压力之下，也只有屈眼。但一旦有了接触的机会，则一见有情愿以终身相托，这一类的书如：
    书名……“珍珠塔”
    情节……“方卿，家世为显宦，后遭奇祸，往依姑父某，而姑母以生贫贱，逐之，姑母女翠娥怜之，私遣人招之，与订婚约，并赠珍珠塔一，后生以状元及第，与女完婚云”。
    Ｅ．反情的男女偷情，经时很久，中途发生因意见而反情，现在举一本来作例：
    书名……“丢情记”
    情节……“某男子与村妇私通，所费甚多，后男子无钱供给，女子乃与之反情云”。
    Ｆ．潜逃男女互相爱恋，又因环境太恶劣，不得正式结婚，乃相约背父母，――或丈夫――潜逃。例是：
    书名……“手巾记”
    情节……“朱进士女金莲，已字人，偕婢进香茅山，有秀才姜梦秀者，见而倾慕，因尾至女家，女固不之觉也，后生以意语女婢，婢责生，并以情告女，女赠以金，令生归家，生益恋之，后潜至女室，与女宿，后为家人觉，因潜逃他邑”。
    ＩＩ．家庭问题中国是大家庭制，人口很多，所以家庭的怪剧，也特别的复杂而离奇！我们现在将他分作五项来研究：
    １．因奸而谋杀亲属这类的事实，与上述的偷情有关，因为谋死丈夫或其他嫡系的亲属，多半是由于与奸夫相恋，因恐不得长久及被撞破，因而起谋杀的事件，以便与奸夫长久结合。例如私访华容，双钉案，谷子报，土牢记。
    ２．虐待前妻子毗这是中国家庭中最惨酷的一幕，前妻的儿子，没有一个不为后妻虐待的。社会上这样的事，举目皆是，这样的例子，也随时随可以得到。材料中如五元哭坟便是一例。
    ３．妻妾争风例如：
    书名……“土牢记”
    情节……“四川杨国芬，为长沙某县令，妾骆氏有宠，而与人有奸为第三妾撞破，乃于国芬前反诬第三妾与人通奸，国芬信之，幽第三妾于土牢，饿死，后为大吏所知，均严办之”。
    ４．姑媳不和例如：
    书名……“凌辱记”
    情节……“刘姓女嫁于陈家，姑虐待之，后受伤过重，死于母家”。
    ５．兄弟妯娌不和这类的事情，多半由于遗产的结果。例如：
    书名……“滴血珠”
    情节……“赵如山，家富裕，有二子，长名秉兰，次名秉桂，如山死，秉兰谋死秉桂，思夺其产，后秉桂女卒为父报仇”。
    Ⅲ．私访中国的吏治，可算是最腐败了，官的权力又大，人选又多系一般昏庸老朽的人或害兽子。发生一件比较困难的案子，就无法办理，不是“苦打成招”；就是“受贿埋冤”。如果我们留心攻研中国历年的档案，就知道中国屈死于法的人极多！社会上这类事很多，所以关于这类的评话鼓辞也特别较多。
    １．动机
    Ａ．爱察民情所谓“下车伊始”关心民情而私访的，如“三人头”“私访江南”。
    Ｂ．告发
    Ｃ．冤魂示梦因冤魂示梦而私访的，如“私访莲花厅”“私访苏州”。
    ２．方法
    Ａ．文访乔装星算的最多，从此又可以看出星算者在社会一般的地位，如“三人头”
    Ｂ．武访带有武将保卫，如“私访江南”中的第一集。这时的所谓大人，便纯是一个脓包，非有武士保护，则和西游记里面离了孙悟空的唐三藏一样，无往而不失败了。
    ３．破案经过私访以后，多有严刑而立即招认的，这类最多，也有抵死不招，设法试探的，如“九人头”。至于鬼神示梦的也很多，可惜手边没专门写这样的事实的书来作例。
    Ⅳ．劝世文这一类的书籍，在乡村中的势力极大，因为他的文字通俗，所以一般的妇孺，都能领略，比其他的经史的效力，有过无不及。并且可以说乡村的社会秩序，与所谓风化”，都藉助他不少。他的内容，又可以分作：
    １．关于孝事父母的，二十四孝中的头四句写得很动人：
    “自从盘古多有道，为人第一要行孝。半讲古来半讲今，皇天不昧孝心人”。
    ２．关于友爱的，如“酒色财气承振家兴”一书中有几句说：“二劝世间人，兄弟勿见嗔，莫听妻言语，和谐骨肉亲，大家同协力，黄土变成金”。又如二十四孝中书尾说：“兄要宽弟要忍。人以孝弟为根本”。都是乡村中流行的训语。
    ３．奖励贞节的文字很多，如“娘敌女”“贤页教女”都是教女子作贤妻良母的好文章，在社会上的势力也很大。女子的行动，大半都要守着这些未成文的法律。不然就有人来批评指责。不是说你不守闰训（指女），就是骂你不守“妇道”（指妇人），而所谓闰训和妇道，这些书上都说得极详细。
    ４．交朋友在社会上也是要注意的，“交朋友”一书说得很好：“相交朋友世上多，多少结友惹风波，真心朋友能几个，假仁假义世上多，多少同福不同祸，患难来时暗理梭，有钱不分你和我，无钱假装认不着”。可算形容尽致了。
    ７．忠君虽没有专书，但在鼓辞及评话中，随处都有这种的话。
    Ｅ．时事关于战事的有“北军记”，新闻的有“大闹清朝记”，神怪的手边没有，灾害的有“三荒记”可作例。
    以上引证太多，篇幅占了很大，现在把整理以后的感想，写出来作为本文的结尾。
    中国社会有两个很大的问题：一是遗产问题；一是婚姻问题。我所整理的小册中，严格地说起来，都是关于遗产和婚姻两方面的作品，而这两种制度――遗产制和婚姻包办制――所发生的惨剧，实在可怕。而中国人数千年来，也无时不受这两种制度的缠害。因为遗产制的存住，弄得全国的人民，上自大吏，下至小民，都是多积赀财；富利子孙的思想。结果，有钱的子弟，形成一个游民阶级，使社会的健全份子减少。并且很多有为的青年，因为家境的富裕，没有进取的决心，终于是堕落下去了！同时遗产的存在，而家庭问题也丛生了，兄弟的不和，妯娌的相争，姑嫂的不睦，都是由这一点养成的。至于婚姻问翘，则更使人痛恨。“父母之命，媒灼之言”，是中国数千年的古制，谁也不能反对。弄得家庭中无丝毫的乐趣。并且中国社会是提倡多妻制的，但对女子的贞操，又看得非常重要，男子则能所不为，女子则含忍终身，这又是多么惨痛？
    民间歌曲，是平民不自由的一种惨痛的呻吟，这种吟声是跟着事实走的。中国社会如果不将这些严重的问题，设法解决，这种民间歌曲中的不平而哀惨的呼声，是永不能消灭的。其他如司法的腐败；吏治的不良，都是值得人注意的社会的隐痛。只要我们能加意的研究，也能在这些大人先生们所不注意的小册子中，发现过去社会的症结，而予以拯救。这一点是民间文学独有的特点，而为常人所不注意的。
    ◎民间文艺掇抬
    ☆清水
    △一，啖诶品缢椎脑偌
    就一个小小的问题去研究，都可以弄出惊人的成绩来，顾颉刚先生的“孟姜女故事研究集”“妙峰山”，董作宾先生的“看见她”，都是这样弄成的。我谈啖诶频姆缢祝已三次了，但至今仍有未尽之处，是以还要来一下，――虽然，出专书的希望是没有。
    我以前谈啖诶剖保“广州儿歌甲集”“闽歌甲集”……伤未出版，不得检来参考，很是可惜。现在出版了不独“广州儿歌”有吟咏啖诶频亩歌，就是“闽歌甲集”，也有一首（第九首）：
    “月光光，照寺堂。年卅晚，切诶啤ｙ诶葡悖切指羌。……”（通行龙岩）
    形式与广州，顺德，肇庆等处的儿歌相似。八闽从前有啖诶频姆缢祝总算已找出证据来了。啖诶频氖焙颍在老百姓们视为极尊重的旧历年关，其俗与广州各地也是一样。（民浴”廿三四合刊叶国庆君的通讯，更以事实，唱本，证明闽南卅前啖诶品缢椎闹匾普遍，尤为难得。）
    江苏有没有啖诶频姆缢祝以前我是不知道的，现从顾颉刚的“闽歌甲集序”中又看见江苏也是同样的风俗了。因为“吴歌甲集”十三首，就是形式与闽粤相同而且吟咏啖诶频囊皇锥歌。时间也是不约而同的是“年卅夜”。
    一旦使我发见苏闽都有啖诶频姆缢祝真是愉快非常！至如详情，自然要请顾谢二先生及其他苏闽的同好者出来说话。此外的各省，有没有啖诶频姆缢祝我虽不能举出“有”的证佐，但同样不敢大胆就说他“无”。这无他，只要大家出来说话，便可以明白了。我是这么热望大家起来说话！
    啖诶频姆缢祝自然以广东为最盛，最普遍，我日前已说过广州，顺德，东莞，肇庆，琼崖，惠州，海丰，梅县，韶州，英德，翁源，连平各地有啖诶频姆缢祝现又发见江苏福建都有同样的风俗，若再继续干下去，岂不成绩灿烂可观，漪欤焰哉么？
    南洋有啖诶频姆缢祝我日前已说及，现从杨成志君抄的“槟榔传说”（“民俗”廿三廿四期合刊），使我又知安南也钉啖诶频姆缢祝而且于今尚盛，“男女无不牙黑红唇”，更使我万分欢喜。啖诶贫至于有传说，其为原始的风俗，也可想见了。（我们广东，有没有关于诶频拇说，一时尚未可知。）槟榔原是热带的物产，究竟我们广东啖槟榔的风俗，是不是由安南抑或南洋传来的，似难轻于决定，只好俟之异日。
    △二，医事歌谣的相似
    许多歌谣都是相互流转换的，相似之处，所在多有。
    医事歌谣之不能医病，夫谁而知之，但老百姓们老是照例奉行着，这是由于他们的神秘的迷信心理，何以如此，连他们也不能解答的。这件事，如果在江绍原先生，一定会很高兴的去研究，找个结论来告诉大家。
    夜梦不祥，生怕应验，早起后，写个纸条（红纸白纸均可以）贴在喧闹街衢或十字路口之墙壁上的，极其普通，随在都以看见。其文云：
    “夜梦不祥，书在高墙；
    行人读过，凶化为祥。”
    这与谢云声君所举南极流行的一首相似，虽然字数多少不同：
    “昨夜梦不祥，今朝书上墙；
    四方君子读，凶事化为祥。”
    直隶北兆的一首，也相似：
    “做梦不祥，画在南墙；
    老爷儿一照，变作吉群。”
    河南沁阳的一首，亦极相似：
    “夜梦不祥，写在西墙；
    太阳一照，化为吉祥。”
    闽粤的须行人念读，这可说完全相同。京兆的只须“老爷儿一照”，容易得多了。河南的尤其是万分容易，不须人读，不须“老爷儿照”，只太阳一照便行了。这些虽是异点，但其形样，措意，却完全相同。
    还有一种，是止写“出卖恶梦”于上的，这与谢云声君所记的亦复相似。我们翁源人多是二三百年前自闽南迁来的，那么，谁敢决绝的说不是从老祖家带来的？
    小⒆邮芰司夜啼不止，翌晨以红白写着贴于十字路口或市中的墙上或树上，石上以禳疾驱邪，很有效验。其文云：
    “天皇皇，地皇皇，
    我家有个夜啼郎；
    过往君子念一转（一遍），
    安眠醒睡到天光。”
    也有写作这样的：
    “天皇皇，地皇皇，
    我家有个叫载（口）王；
    过往诸君读一转，
    安眠醒睡到天光。”
    这种歌谣，是爷妈家人用来替儿女禳灾却病的。不料娄子匡君所辑的“绍兴歌谣”，也有一首极为相似的：
    “天皇皇，地皇皇，
    我家有个夜叫郎，
    过往君子读一遍，
    一觉困到大天光。”
    ――４２页，５２页。――
    △三，江浙农谚的相似
    老百姓们不用读书，不用学习，只凭流传民间的农谚去耕种收获。农谚，是他们几千百年来积下的经验的结晶。因不识字，只以口头流传至今，为老百姓们所奉行，其用心是很苦的。
    江浙毗连，其农谚应有相似者。现将手头所知道的，顺便抄下以供一览。
    ○（Ａ）
    江浙绍兴的一首云：
    “有利无利，
    但看二月十二。……”
    ――绍兴歌谣８７首９９页――
    江苏苏州也有一首完全相同的农谚：
    “有利无利，
    但看二月十二。”
    ――苏州风俗３３页――
    ○（Ｂ）
    同首“绍兴歌谣”八七首下二句云：
    “有谷无谷，
    只看四月十六。”
    与“苏州风俗”三八页所记一首，有何不同：
    “有谷无谷，
    但看四月十六。”
    ○（Ｃ）
    还有“绍兴歌谣”八二首（九四页）云：
    “二十分龙二十雨，
    四十九日晒龙衣；
    二十分龙什廿一雨，
    田车搁黄╉堂里。”
    下二句与“苏州风俗”４０页所记的：
    “二十分龙廿一雨，
    水车搁在╉堂里。”
    “二十分龙廿一雨，
    石头缝里都是米。”
    不是同也说是多雨年丰吗？上二句虽没有同样的农谚，但从其后节相同，不难证明前节也相同。
    ○（Ｄ）
    “绍与歌谣”七九首（九一页）云：
    “四月天，
    难做天；
    蚕要温和麦要寒。”
    与“苏州风俗”三八首所记的一首，完全相似：
    “做天莫四月天，
    蚕要温和麦要塞；………”
    这些工作董作宾先生，对之极有趣味，也极有研究，如果由他来干时，一定会成皇皇巨著。只是，我不是董先生，我没有多多的材料，没有像他那样的精神和魄力，是以止能这样随便的说了一阵便了事。
    △四，苏州九九农谚的差异
    董作宾先生在“几首农谚的比较研究”文中，有一首苏州的九九农谚，录者为钱振椿，其文与周振鹤编的“苏州风俗”（民俗学会出版）所纪的有些差异。这无他，是因为谚语的流传转变，正和歌谣相同。不独同一母题或同一起句的谚语，各地不能尽同，就是同在一个地方，也不能无所差异，苏州两首九九农谚的差异，就是个适例。因董作宾先生已费了许多工夫来作比较研究，令已得着同一地而又不同的农谚，自不能不抄出来请董先生注意下：
    ○Ａ．（钱振椿记的）
    “―九至二九，相见不出手。三九二十七，头树吹洌粒础Ｋ木湃十六，宿眠如露宿。五九四十五。穷汉街头舞。六九五十四，树头青渍渍。七九六十三，布衲两头担。八九七十二，猫狗讨阴地。九九八十一，犁耙一齐出。”
    ――“民间文艺”四期第六页――
    ○Ｂ．（周振鹤记的）
    “一九至二九，相呼不出手。三九二十七，篱头吹洌粒此木湃十六，夜宿如露宿，五九四十五，穷汉街头舞；不要舞，不要舞！箍创汉四十五。六九五十四，苍蝇躲屋次。七九六十三，有衲两肩摊。八九七十二，猫狗躺凉地。九九八十一。穷漠受罪毕；刚要伸脚眼，蚊虫壁虱出。”
    ――苏州风俗“四九页――”
    （Ａ）８０字；（Ｂ）１０３字，比较起来，（Ｂ）多（Ａ）２３字。
    其差异，止字句的差异，封于气候这一层，则大致相同。总之。Ｂ比Ａ比较的详尽吧了。一九至二九，Ａ作“相见”；Ｂ作“相呼”，不能算作差异。三九，Ａ作“树头”，Ｂ作“篱头”；四九，Ａ作“宿眠”，Ｂ作“夜宿”，也大致相同。五九，Ｂ多了“不要舞，不要舞！箍创汉四十五。”这三句，比较更切实明白的了。六九，Ａ作“树头青渍”，Ｂ作“苍蝇躲屋次”，意思虽同是说天气已渐渐的暖起来，但是文句却完全更改了。七九，八九，Ａ作“布衲两头担”，“猫狗讨凉地”；Ｂ作“有衲两肩摊”，“猫狗躺凉地”，句字虽有不同，其所表现的意思则无不同。九九，Ａ作“犁耙一齐出”，则不独天气已暖，而且是耕作的时候了。Ｂ作“穷汉受罪毕；刚要伸脚眠，蚊虫壁虱出”，则止言天气已暖，穷汉不苦于风寒，则苦于蚊虱，受罪仍未有已！于耕作之事，毫未说及，这是最大的异点。
    言止于此，表解不必列了。以广东佬而谈苏州的农谚，真是笑话之极！顾先生如是苏人，至好请他将所记的再写出来比对一下。
    △五，关于刘三妹故事的材料
    关于歌仙（也许是歌王）刘三妹的故事，确是我们两粤的环境和风俗做背景的民间传说，普遍，普遍，普遍到非两广人，都能够道出来。记录故事史料的，如刘策奇，左天锡，静君，王礼锡，冯道先，马进华，蔡守业等，都曾努力过。“广东新语”，“粤述”，“池北偶谈”，“峒豁潜志志余”，“古今名媛香闰艳诗”……诸书中，都说到三妹，三妹名的盛，与其感人之深，如此可见。静君曾写了二篇具体的论文在“民间文艺”和“民俗”上发表，他那专精的工作，使我异常钦佩！
    现在我也得了二则材料，不妨抄下以补静君听说的不足：
    一，“广东考古”引“舆地纪胜”，注阳春三妹山云：“刘三妹，春州人，坐于岩石之上，因名。”
    二，“广东考古”注从化浔洋山云：“……其左为仙女峰。相传为仙女刘三妹听居。石酚新榕蹋水盂二石，可为一证。谚云：
    好唱莫如刘三妹，
    好打莫如柳光卿。
    皆以绝技名也：盖三妹善呕不嫁，修道如此，遂仙去。有草开花如锦，名映山红，他山皆无，俗以为仙花。”
    从“舆地纪胜”所记，则三妹为阳春人，与其他听记者不同。惟“广东新语”所记之供祀地点，为“阳春锦石岩”，是则大可注意者。
    从“广东考古”所记，则最低限度，三妹也在从化居留很久，这是他人所未言及的。他处则言“化石”，此处独言“仙去”，亦一异点。
    从许多纪载中，说三妹是在广东或居留广东，或留祠广东的有新兴，潮梅，吴川，阳春，电自，从化，肇庆……各处，其成分，究比说是广西人者为多。三妹之为广东人，也许可以假定。（江西王礼锡所记，亦说三妹为广东人，也大堪注意。）至三妹是广东何地人，一时材料不充足，尚不能决定。
    △六，“蛇郎”故事的流传区域及其他
    故事，是相互缠纟斗和变迁的，是以各地都有许多相类似的故事。“孟姜女”，“徐文长”，“狸猫换太子”，“梁山伯，祝英台”，固然是统传最广，变化最多的故事，就是现在所说的“蛇郎”的流传区域，也可以说是很广吧。
    现在不妨举些下来以实吾言：
    菜花蛇
    雪林
    安徽
    鸟的故事
    蛇郎
    岂明
    浙江绍典
    鸟的故事
    蛇郎精
    张荷
    杭州
    鸟的故事
    蛇郎
    徐蔚南
    江浙一带
    小说月报
    两姊妹
    赵景深
    中国童话集
    蛇郎
    锺敬文
    广东海丰
    陆安传说
    七姑娘嫁蛇
    清水
    广东翁源
    翁源民间文艺集
    大黑狼（下半段）
    谷万川
    直隶望都
    语丝５２期
    老狼娶七姐（下半段）
    陈百Ａ５
    从民间来
    嫁郎
    昭恩述
    清水记
    广东南雄
    （我在广州念书时，请曾姑娘口述而记之）现虽底稿已广东南雄失去，亦尚能忆其一二。）
    马郎
    山东临沂
    妇女杂志
    在这么幼稚的民间文艺时代，我们贵国竟有同一母题的十多篇故事，不能不说是普遍已达极点，漪欤盛哉了。
    静君说这是盛行东南各省的，比以前人们所说止流行江浙一带的，已切实的多了。但是就谷万川君所说，则直隶也有同样的传说。四川江西有相似的传说，谷君也明白的告诉了我们。由“马郎”，则山东亦有同样传说。那么这个传说，就现在所知，已流传了江苏，浙江，安徽，江西，广东，四川，直隶，山东八省。环福建的各省都有此传说，而关于福建的同样传说，尚没有看见，想是没有人记录吧？是否，该请正在努力搜集民间文艺，已有相当成绩的谢云声先生答复我。其余的各省有没有相同的传说，也希望大家出来说话，以便有志者作细心研究之用。
    江浙广东一带所记的传说是“蛇郎”，山东的作“马郎”，直隶的作“大黑须”，也许是因为北方不常见蛇，把“蛇”改为“马”或“狼”，以适应环境的要求吧？（参看“语丝”５２谷万川先生致岂明先生书。）但陈百Ａ５所记的，又似乎是江浙一带的传说；若然，则前面断说的，又不能成立了。
    结果，有的妒妇自己吊死，有的给“蛇”或“狼”吞食扯碎，以其野畜程度看来，像是原始时代的传说。文中说到蛇郎妻子的许多变化，这尤其是很美很动人很神奇的地方，为一切阅者们所喜欢读下去的。究竟这个故事，是不是同一传说的分歧，抑或相似背景中所形成的，这时尚不敢轻易决定。但这个传说之时为转变的（Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ），混合的（Ｄｉｆｆｕｓｉｏｎ），却可以看出来，虽然其所以“转变”“混合”的原因，不能轻易指出。
    这篇包含着兽婚，变形，季女胜利诸式，驾构成传说神话的重要成分。，发生很古很古的精致童话（Ｅｌａｂｏｒａｔｅｄ  Ｍａｒｃｈｅｎ），周作人，强梓生，赵景深，静君等都说了许多话，而岂明先生所说“……处处可与原始文化对照发明，是极有学术价值的故事之一；若能把流传各地的这一类故事搜集起来，得到百十篇，比较研究，不但是文化史上的好资料，也是颇有兴趣的工作”。则不独给“蛇郎故事”以高贵的定评，且要我们去作切实的研究了。要我们就同一母题（Ｍｏｔｉｆ）或相类似的故事去切实研究，有待于书籍的质购，友人的讨论，时间的充裕，于简陋寡闻孤身独处的我，实在不能做到，即有祈望将来。惟其与“西洋传说的相似”，则不防就所知瞎扯一下：
    一，岂明先生说：“……这个变化，与‘灰妞儿’（Ｕｉｎｄｕｅｌｌａ）的母亲，因了文化的变迁而转为仙女，正是同一情形。后半的‘变形’，和世界最古童话――埃及的‘两兄弟’很相像，也是很有意思的。”
    二，其实“蛇郎”与“波斯故事”也有相以之处。最怕像的，就是章铁民译“波斯故事”书中“密橘和佛手的公主”的一篇，这是景深，静君和我的意见，都是相同的。除此书中如：“燕子石的故事”，“蛇王子睡头的故事”二篇，至少都可以说是与“蛇郎”有些相似。这一层，我在“读波斯故事”文中说及，想来各位还不至完全忘记吧？
    三，复次，与“印欧民间故事型式表”所列谷式，也有些相像――
    Ａ．二一，“美人与兽式”（Ｂｅａｕｔｙ  ａｎｄ  Ｂｅａｓｔ  ｔｙｐｅ）的（１）至（４），与“蛇郎”完全相像。
    Ｂ．十五，“松杜树式”（Ｊｕｎｉｐｅｒ  Ｔｒｅｅ  ｔｙｐｅ）（２）变鸟这层，与蛇郎妻子被姊姊毒死后，灵魂不散，变为小鸟及其他的情节相同。
    Ｃ．廿六，“白太式”（Ｂｅｒｔｈａ  ｔｙｐｅ）的（２）与“蛇郎”妻子的姊姊将妹子推落井中，自己假扮新娘去骗婚夺婿的情节，正复相同。
    Ｄ．十二，“利尔式”（Ｓｅａｒ  ｔｙｐｅ），与“蛇郎”中七姊妹的父亲被蛇缠住，长的六个姊姊都不愿嫁蛇，给父亲解脱，只从最小的七姑娘允嫁蛇之后，才得脱身的情节，有什么不同；
    关于“蛇郎”的话，暂止于此，有机会时，后日再说。
    △七，妙峰山
    这册书，居然由民俗学会送了一本给我，读了一转又一转的感觉多么新奇有趣！在这民俗学刚是怀胎的中国，竟有这么一册调查妙峰山进香形情的一本专书，注意人之所忽视的事情，这确是绝无仅有的。“勤，博，好学，眼，耳，手，脑并用的顾颉刚”，用了不少的精力编著出这本书来给我们看，真个“不能不妒他，又不能不恭维他”。
    顾先生在我们中国学术界上，是个新的园地底开关者，他做的多是专精而灭没人注意的工作，因其能勤，博，好学，眼耳手脑并用，是以成绩很佳，如古史辨，如孟姜女故事研究集，都是不可多得的巨著。这册妙峰山，其声价一样的高贵，已经由江绍原，傅彦长，何思敬，崔载阳诺先生评论过，我可以不必多嘴了。
    我们已往只知道帝王将相的丰功伟绩，淡衣缩食。耕纺如牛马的老百姓们的事情，一点没有人注意，也觉得无注意之必要，这是何等的不平哟！我早觉得此举之不当，是以也曾将自己经历出，遇见的民众宗教信仰以及一切迷信等告诉给友人知道，结果大家都觉沿快意。人而不知大多数人的生活，信仰，……宁非毕生的一大恨事？人们是一样的，只要不说他是贵族，平民，官吏，老百姓，……结果都是圆顶方趾，能言能笑，爱穿爱吃的“人”。我们不应注意周公制的礼，而鄙视老百姓们习俗相沿的礼。我们不应推尊文人学士的揖让进退，而忽视村野鄙夫的“你来呀？”“你好？”“来吃菜，这块好！”“……”我们不应赞美萧耀南赵恒惕求雨，而忘记我们老百姓的原有求雨方法。一切都应该如此的。妙峰山，就是打破了一切尊卑观念，以科学的精神，团体的力量来研究民间宗故信仰的一部专著，确给我们以不少的兴奋和快感！十四年在广大图书馆读了随报附送的一部分，觉得非常高兴，现在得读全书，怎能不更快活的来胡说几句呀！
    书中，自然以顾颉刚、容肇祖为最努力，容君刻划进香者的心理，更是无微不至，如见其人，如赌其事。
    研究，本是多方面的，智者见智，仁者见仁，相依而行可也，何必强之尽同？书中各人所说的差异，便是由于各人的观点不同。进香者“虔诚”“带福”他的目的，确是为出“要福”。老百姓们的生活，是枯涩的，平淡的，忙迫的，一点欢乐都没有得着，虽然说“贫富由天定”，但亦未尝不可以向神明诉苦，要福。神明是有无上威权的，法宝多端的，只要他首肯，立刻可致你于富庶。一次不灵，也许是我们的不虔诚，第二次还要来。神前的叩头，是老百姓们发泄苦闷与“许愿”的地方，当然会不绝的举行的。自然，进香可以白吃人家的茶粥，可以看见许多景色，许多新装，许多人物，亦足以使心怀畅适。民众没有娱乐，确是没有娱乐，老是在“为生活”的苦海中过活，所持以怡心，娱性，增智识，广见闻的，仅每年一二次的赛会，建醮，演剧……而已。（新年舞狮，凤，龙，麒瞵，牛，马，鲤鱼，鹤的，固然是老百姓唯一的娱乐，有定期的娱乐。）这虽然民众们的迫切要求，究在“祈福”之下：进香，原是为“祈求”而来的呀！至如从进香中的筹备妥当，秩序井然，分工合作，和蔼可亲，说及“国家的雏形”，“社会的缩影”，“人间的乐园”，“……”，这种特到的观察，也是应有的。一件事情，每每是很复杂，解剖起来，能够得到几部分之材料的。妙峰山从进香研究到许多问题，不也是个好例吗？――至少，在我以为如此。
    江绍原先生说要调查“法术宗教现象”，傅彦长先生说的要阐明“民族的艺术文化”，伺思敬先生说的要根究“神的起原和属性及其职能”，都是应该的，只要大家说了之后能够做，“条条大路到北京”，朝那方走就可以的。
    现已立下了基础，现已开辟了新的路径，我希望顾先生额导民俗学会的诸君及其他同好者，团结起来，振作起来再干下去，再去多干些忠实的详细的调查国内神庙游神赛会的记录。不，单就南方的神庙赛会去调查，也是应有的。东江的罗浮山，西江的鼎湖山，北江的南华寺，丹霞山，都是香火很盛，风景幽绝，声名远播的几个处所，舟车便利，熟人又多，诚能去一逛，安知所得成绩之不会惊人？（关于南华的传说，我尚能道一二节。）再讲近点，广州不是有很多神庙么？端午“龙舟竞渡”的赛会，不是能热烈的么？如能随时调查发表起来，不也更好么？“现在的庙字一天少似一天了，仅有的遗俗，实地的调查，当然是可宝贵的材料。”诚如元胎先生所说。我在此极希望调查妙峰山的顾容二先生及民俗学会诸君，有规模更大的第二次调查！
    顾先生在自序里说，这是民众艺术的表现，民众信仰力和组织力的表现，极希望各地同志把看见或听见各地受香火的山川情形写出来，无论系反对或赞成此举。我自然极愿意接受顾先生的要求，把故乡――翁源――各地进香，建醮，及其他的赛会的形情写出来给顾先生。不过，近来已很少人建醮，演剧了，就是干了也是不大热闹，真是形成残余了，记述起来，未免减煞风趣。其次地方很远，连买书吃着都有问题的我，又那里每次筹得二三元去作实地调查的旅费呢。我们翁源受香最盛的，要算如珠岩，太平宫，白面仙岩，宝峰，詹公庙几个地方，除如珠岩较近外，都是离家六十里以上，怎能随时去调查。又如夏历三月廿三的天后元君醮会，（小崦磕暌淮危大会每十年一次，参加的人，都是客商，土人之营商的，很少加入。以此俗本是由广府商人传来的故也。）是极其热烈的，每次醮会，要耗费二千多块钱。我在中学念书时，曾全体同学去看过一次，有会馆，会场，铺张到金碧辉煌。有会董，有头人。有基金，有特捐。有花木，有纸扎，排列非常整齐。分配工作，极其妥当。大家衣冠整齐华丽，倍于畴昔。香火极盛，烟丝绕缭，浓香扑鼻。有音乐，八音齐奏，远近咸闻。以猪羊仪物到贺的也有。相见之下，“贺喜，贺喜！”“请坐！吃茶！”和蔼之气，弥漫全室。巡城时，仪仗很盛，有鼓乐，轿马，女巡，武巡，彩亭，引导，古字……，装头画面，从中可以看见许多古昔的服装，文武官员的威风和丑脸。万头钻动，街巷阻塞，看的人，真是万分高兴。又有烧烟火（多自东莞广州二处运来），掠炮头（俗以掠获者为吉利。）之举，也有很多人来看，大约近百里之内的男妇老幼，都是很喜欢来热闹的。至于演剧，近十年来，已没有举行，是以我没有去看。这是个大概形情，当时不注意，现尚能够回忆出来，只有这些了。每年的小幔不大热闹，故不想多说。天后元君，是幼小的女神，专以护卫商人航行为天职的，是以崇奉她的人，率皆是商人。她的传说（即来由），我知道点，如果顾先生要我写下时，自当如命。翁源的神，据我所知，只有天后，才是女的。男的，如太公庙，康公庙，詹公庙，盘古庙，……所在皆是，着实数不清楚。大抵，一个神一个庙，都有段神怪的传说，只可惜无法全数知道。否则，把它写下寄顾先生，顾先生不也更欢喜吗？
    不安本分的，一说又说了这么多了，就此牧场吧！彼生先！请大量恕我唠叨吧！
    △八，关于闹房和求雨
    关于“闹房”和“求雨”的话，“语丝”上说了许多，周作人先生所著的“淡虎集”谈龙集”曾说及过。我也曾写了一篇“翁源人的求雨和闹房”在“民俗”廿三廿四期合刊上发表。
    我国求雨之法很多，所在皆有差异，说起来很有趣。程云群所记的潮州求雨风俗，（民俗十三，四期合刊），黄云记的安徽青阳祈雨风俗，都与我们翁源的大不相同。以搅龙潭求雨的，所在多有，单是我们广东也有十几处，这是因为龙能呼风唤雨的原故，理由是很浅白的。其他的求神拜佛，亦不外相信神佛万能，故特地向它叩头虔祈吧。
    求雨的风俗，在我们中国，已有很久的历史，最显著的，便是汤祷于桑林，以身为牺牲的事。“太平御览”记其祷辞云：“唯予小子履，敢用元牡，告于上天后土曰：万方有罪，罪有朕躬；朕躬有罪，无及万方。无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之命。”这种罪已的祈文。后代帝王官吏的祈雨，率皆如此。其次，“诗经”上的“旱魃为虐”，是以为久旱由于旱魃为虐的。安徽青阳的“赶旱魃”，其传说虽不同，也许是由诗经上所说的蜕化出来的。有旱魃，应有雨仙。什么事物，都有一假神话，都有来历，这原是半开化民族里的特点。潮州人所说的两仙，就是在这么环境与时代之产生的。商汤以前有没有求雨的风俗，浅学拙陋的我，可不能够知道。
    求神拜佛，都要斋戒，浅说之就是不食荤腥，远避女人，这是因为神明喜清洁的原故。求雨的风俗，也不能例外。岂明先生以为与性欲特别有关系，未免言之过甚。我曾怀疑，因致函江绍原先生询问一切，结果江先生的意见与我一样。谁是谁非，一时尚难预说，我在此敬请各地同志赐教！
    闹房的风俗，各地都有，就各刊物所发表的，也有三四个省份。
    这虽然是野蛮风俗的遗留，但确是很有趣味，我在“翁源人的求雨和闹房”交中曾说到一点，想来大家都已看见了。这种新奇而又多趣的风俗，如得各地同志的帮忙，各把所知的记下来，汇齐之后印成一本小书，我想决不是徒然的。
    闹房的起原，不大知道。最古的翰籍记载，愧我书少识浅，也不能够道出来。
    “为什么要闹房？”我们虽不能解答，但民间视闹房为必要的习俗，则有事实在眼前，谁也可以知道。我们这里总以婚必闹房为好，是以主人要客去闹房，不是宾客们要求去闹房，故有“越闹越好”“新娘制成人家嘲”之谚。我十多个叔伯兄弟之中，只有先四兄原配结缡时没有闹房；后来先四兄的原配死去了，先祖母归究于没有闹房，这是我所知道的。江绍原先生来信说“俗有‘人不闹则鬼闹’之说，此语大堪注意。”我颇以此说为然。新娘怕鬼神撞见，是再普通也没有的事实，衣内缝针，襟头带丝茅，轿内挂通书宝剑，都是为此。未入屋赌，须先行以雄鸡来斩煞，也即为此。福建人连平人结婚，新娘须在丝茅火把上跨过才准入屋（以丝茅能驱鬼避邪，怕鬼附在新娘身上，混进屋里去作祟，故以火把驱之。），也即为此。以此推之，则“人不闹则鬼闹”之语，来尝无丝毫根据。这点极希望大家赐教！
    岂明先生以“闹房”为“初夜权”风俗的遗留，愚昧的我，很觉怀疑。日前曾为此一询江先生，其覆信云：“闹房为初夜权风俗的遗留，乃岂明先生的意见，弟个人则至今尚不敢轻信。……”奇怪，这也与我的意见不谋而合。这虽尚是疑案，也极希望博学多能的岂明先生，给我们以明白的赐复！
    △九，梁山伯祝英台的故事
    我们中国流传最普遍的故事，除了“徐文长故事”，“吕洞宾故事”，“孟姜女故事”，“呆女婿故事”，“狸猫换太子故事”……之外，要算梁山伯与祝英台的故事了。然而，亦惟有这故事最不幸，尚没有人把它研究，发表过具体论文，编印饼故事集，这真是何等不平哟！
    十四年，我在广大时，曾写了一篇“梁山伯与祝英台”（故事）交“燃犀”上发表。而我所说的，与“民众”四十一期程坤一所迹的多几节，这是由于各地传说的不同。发表后，曾与静闻夥友通讯（那时他在南大任教），叫他开始去征求各地关于她俩的传说，并草论文发表，以引起大家的注意。（该文曾在“新时代”发表）静闻以事忙未果，殊觉可惜。现在忽忽又二三年了，仍是还没有人去研究，编集，厚彼薄此，宁不使我惘然！然而，现在我要竭诚把这个研究，征求，编集的责任，请“勤，博，好学，眼，耳，手，脑并用”，编著孟姜女故事研究集”的顾颉刚先生来担负。顾先生的本领大，心又细，由他出来干这种专精的工作，一定是胜任愉快。以他研究孟姜女故事的方法和时间来研究梁山伯与祝英台的故事，其战绩自当不小。
    这个故事的流传区域，一定很广。其传说的内容，也许微有不同，但都无妨，要只能够汇集起来作比较研究便算了。故事，原来是乱诌的，但惟其乱诌，我们研究故事传说的人，当更加注意，趣味自然会随之浓厚。诌，诌，各地所诌的何以不同，这正是研究传说的人应该解答的。若果千篇一律，则又何待于研究？顾先生已以此为“研究传说的最重又最有趣的地方”，那么就请他去研究梁山伯与祝英台故事，看它诌至怎么田地吧！
    这虽然不是个人精力所能办到的，但顾先生如能担负研究之责，一定会有人来帮忙他的。“孟姜女故事”，“妙峰山”，不都大家乐意帮忙顾先生的明证吗？这一点，可也不用忧虑。
    梁山伯故事，在广东的势力极大，除流传各地外，尚有许多唱本。我在广大念书时，搜罗数月，所得有：“梁山伯祝英台”（厚本），“英台回乡”，“士九问路”，“山伯访友”，“英台问米”，“英台祭奠”，“还阳配合”，“重订山伯访友”，“英台问<巫页>”……等二十多种；出版处，大约是广州西关以文堂，五桂掌，成文堂几个出版所。厚本的，一毛钱一本，薄本的三个仙一本。我买了这些曲本，原是想拿来研究的。不料去年受着运命的播弄，全数在珠玑古巷失去了。回想起来，犹有余痛！此外，世界书局（？）曾出过一本戏剧，那时购买，费了二毫钱，但不幸也一同失去了。是“学艺”（？）吧，似乎有一篇以这个故事为根据而写成的剧曲或小说，因杂志不在手头，故不敢轻易决定。总之，故事之刊诸唱本，其流传之广，可想而知。故事唱本之多，以南方来论，梁祝故事，实远胜过“孟姜女故事”。广州西关各唱本印刷所，十四年，我不知跑了多少次，排唱本的城隍庙，永汉路，惠爱路，一德路，长堤，西堤，四牌楼，我不知端相了多少次，询问了多少次，然而，关于“孟姜女故事”的唱本，竟得不到一本。这是可堪注意的地方；我想或许是由于“孟姜女故事”发源于北方的原故，不知顾先生以为如何？
    周柏芬出“英台山伯与南徐一士子之故事”（“民间文艺”八期），有许多材料，或足供顾先生研究之用。周先生文中提及的潮州俗曲，不知与流行广州者有无差异，这该请潮州人明白赐教的。“古今乐闻”所载的“华山畿故事”，与山伯英台故事极其相似，这也是大堪注意的。谁先谁后，谁从谁蜕化出来，谁从谁变迁而成，这几个问题，只要大家帮忙顾先生，多给些材料，一定可以推究出来的。
    “孟姜女故事研究集”许多通信的人，曾附带说到山伯英台的故事，因是顾先生编的，故不去赘举了。
    末了，希望在映画剧院或戏园看过山伯英台故事，（其实谁都看过一二次）儿时听过几次的顾先生，不要推委的开始做征求，发表，研究的工作。
    十七，十，甘四，乡居。
    ◎翁源的中秋节
    ――“翁源节令风俗”之一――
    ☆愚民
    夏历八月十五，谓之“中秋节”。中秋节的种种形情，因地而异，苟能收集起来作比较研究，那是很有趣的事。但这须赖各地同志的帮忙，才能办到；一个人，任系三头八臂，智慧过人，也无从措手。我是“愚民”，止能把故乡――广东翁源――过中秋的种种形情来述给大家听听。想来大家也许是欢喜吧？
    “中秋”最热闹的，莫过于饼市。饼，有的是本地制的，有的是从佛山，广州，清远，英德，各处运来的。饼名有：五仁，咸菜，火腿，玫瑰，五仁肉饼，水晶，鲜甜肉饼，银河夜月，香蕉肉月……等十余种。以糯米粉为外壳，里面藏些白糖，瓜子，杏仁，麻仁，猪肉，南乳，香蕉油，玫瑰油，等拌搅的东西。外作圆形或方形。上有粗粝的凹凸花纹，旁有书名的珠印，已很美观，辨认也容易。四个一盒，另以花纹盒盛之，上套以金色招牌，非常客气。价目，大抵由二毫至八毫止。
    饼虽预先办到，但发卖之期，不过十多天。即由初三，四至中秋止。各地有墟市，墟期不同，逢到甲市墟期，各墟的卖饼者，都担到那里去发卖。初十以后，满街满市的，都是饼行，人数也异常拥挤，谓之饼市。
    还有些桂花膏，白糖饼，饼团，酥油饼，……等，价钱极平，制造也易，以此为业的，夏是大有其人。大约，桂花膏，三仙一条。白糖饼，五仙一封。饼团，一毫一盒。
    专给小⑼娴摹霸卤光”“猪仔”，也在这十多天出卖。月光饼有二种，一种是粉制形圆上面有白麻子曾经烘熟可以送入口里吃的麻饼，有的于饼上画“福”“禄”“寿”等字，以示吉利。所值，以饼之大小为判。其次，是米粉制的圆白饼，中实以豆铺，色黄赤如麻糖。若是外人执而视之，故俨然是麻糖利。然而组涩不好吃。一面以彩色绘些山，水，草，木，鸟，兽……¨等形，惟以绘狮，凤，龙，者为最多，或许是取祥瑞的意思。执笔的，多是愚夫俗子，乱涂乱抹，不知绘些什么，画理固然没有，着色更是任意。稍懂绘画的人，看了没有不笑脱下巴的。但销路仍然是好，仍是年获利无算。猪仔，是熟米粉制的，形如猪，外套以彩色竹笼，极为小⑺爱玩。
    “送饼”，是礼尚往来的习俗，亲戚要送，朋友要送，师长要送，亲房要送，绅士，局老爷也要送。通常的亲戚，平辈的，是交互“送饼”。有小⒆拥模还须加送“月光饼”，“猪仔”等。长辈的，只受人家的饼，不用买饼送人。朋友，是互送。师长是受饼。绅士，局老爷，能祸福人们，威风得很，谁想要好他的，便送饼给他。送饼时，饼面肓张红帖（用名片的也有），写着什么“岳父大人笑纳”“内祖老大人笑纳”“○○○老师笑纳”“○○○同庚莞钠”等上衔，下面自然是写“愚子婿谨具”“愚孙婿拜送”“受业生○○○鞠躬”了。“送饼”时，互相推让，招呼茶烟，问长道短，那种和蔼之气，是很可寻味的。如果周年如此，不也达到了“尧舜至治之世”吗？
    八月十五，家家户户买些猪肉，豆付，牛肉，鱼，禾卜，葱子……来饱吃一顿。鸡，家里有（翁俗，农村家必养鸡三五个，多至廿个的，亦有所闻。），要宰便宰，更是随便。是钱的，菜色好一点：肉圆，猪肉，炒猪肚，炖猪脚，水鱼，饷豆腐，牛肉，豆腐，鸡，鸭等十味（件数也），总是有的。贫家，以猪肉，牛肉，豆腐为最普通。合家男妇团聚起来饱吃一顿，是应该的。犁头，锄，天天忙到晚，食番薯こ屎，养粥こ尿，若无年节，则一点鱼肉都没有吃，岂不是枉生人世趋？十四日大家扯开肚皮来饱吃一餐的也有。虽然名义上已然叫做“过十五”，便不该把它提前一天。
    不过，奉神亦是紧要的。除奉祖祠外，附近的社，庙，也要供奉一次。厨房内的灶君，更是不消说的。奉神，多在“当午”，（即“正午”）以茶五杯，酒五杯，米碗一个，盐姜磕一个，猪肉一瑰（有鸡，鸭，鱼的，也要先拿去奉神。），香，纸，宝，烛，串炮，更是不可少的。酌了酒茶，烧了香，叩几个头便算了。这样的过了一处又一处。奉完各处的神，才回家来弄饭菜吃。城市里，除出外去奉神外，还要供奉家里的“观音”，店内的“财神”。先以食物供神，并向之叩头膜拜，而自己食其烦，不也是“神权世界”么？漪欤，盛哉！
    学校里，衙署里，团所里，这天都休闭，猜拳吃酒之外，出外边叉几圈麻雀，谈几回天，倒也是很酥怀的。
    私塾里，这天要收些钱，买些酒菜，请先生，学东等饱吃一顿，醉倒一回。但是未吃喝之前，少不得要聚集起来到“大成至圣先师孔师子”神位或神像前磕头，跪拜，燃香，燃烛，烧鞭炮，大炮，电光炮等。“砰，砰，卜卜”之声，非常震耳。硝黄烟绕缭满室，飘飘乎，如置身云雾矣！先生应受学生拜三拜，惟多不敢端坐在椅上受学生的膜拜，总以侧企椅前逊让谦卑，陪着作揖的多。温和之气，更是不可多得。吃餐时，向先生，宾客劝酒，每个学生奉四杯，如无推辞；管包你醉倒榻上的。学生吃醉的也有。牛醉的，使着酒气，狂言，乱语，高歌，呼啸，指手，点脚，批额，格斗，一套喙人的滑稽剧，表演得非常好看，定能使旁观者开口笑，掩口笑，扪腹笑，……笑个喘不过气，笑个“不亦乐乎”的。
    晚上，有二件事要纪述的，一为“赏月”，二为“放天灯”。兹分说如下：
    拿些月饼，柑子等排在月下的案上，燃烧香，纸，宝，烛，鞭炮等，这就谓之“赏月”。“赏月”后，将案上的月饼，柑子，……剖开来吃，用滚茶送落肚子里去。大嚼特嚼，狼吞虎咽，人人的吃法下同，如果系有心去观察时，当能使你有所发见的心满意足。“赏月”时，有熟人过往，必强留喝茶吃饼，友谊之重，远非闲散时间可比。这种境况，多么令人欣羡的！同时饮酒猜拳的，也有。月下谈心，说说笑笑，心怀为之一畅！村中，更有许多山川林屋田亩的夜景可观；秋虫篱下草际，啷啷啷啷之声可听，亦无一不可以怡吾心而悦我目者。天上的星晨，天河，月色的美丽多情，更不必赘言。――这是指月明如画而言，若天色乌黑如漆，自然是扫兴，何欢乐之足云？
    “天灯”，又谓之“孔明灯”，想传是诸葛亮临死时，将星摇摇欲坠，有碍行军，故特多制些灯来放，以乱魏军的目，疑司马懿之心。这个传说，或许由“三国演义”孔明禳星的故事蜕变来的。各地有无同样的传说，那可不能够知道。
    灯，联纸糊成长圆形，尖其顶，下口以竹片圈为纲（俗谓之“天灯{强}！圈内安如蛛丝交错的铁线网，（俗谓之‘铁线盘’以备装易燃之物。制天灯，曰‘糊天灯’，糊”天灯有寻常的规矩，小的十二损白纸一个，大的二百几张白纸一个。高与阔，约为三与四之比，如十二张纸的，为四张作圈三张高；二十四纸的，为六张作圈四张高。余仿此。
    “天灯”，是预先糊好，等至晚上才燃放。日间燃放的，因为太阳光之下，高低不辨，大煞风趣！未到“中秋”，便放“天灯”的，亦复不少。人脚，自小⒆又晾夏耆耍自学生至先生，都乐得干这个玩意儿。“八月十五放天灯，九月重阳放纸耀（纸鸢）”，这是一年一次的景色，谁不乐意去干个痛快呀！
    “放天灯”是在晚上，时间大约由七点至十二点（午夜）止。放时，是装些松光，水油绵被，煎油纸，桐油皮，菜油脚（渣滓），樟脑等上铁线盘上，以烟烘饱后，便点火。燃料着后，红煎煎出火顶着天灯如箭矢股的钻入天空去。放的多了，东一个，西一个，南一个，北一个，左一个，右一个，转眼皆是，高高低低的飘荡于银灰色的明星之下，与山岳争高，与晨星竞耀。看的人，变相评判高下，幼童见着便嚷，“呵，呵，一个，李屋起的。”“呵，呵，蓝青有起一个！”“看，看吧，这个起了很久还没有落，真是押一（第一）”这个还更久，还更高。看吧！斑到闪闪如晨星了。这个才是扌严手指公（指姆，意即第一。）的。不住的在群儿阵里跳跃着争辨着，不住的在爷妈跟前指着嚷着。这是月白风清，秋虫唧唧下的骄子，这是中秋月下的安琪儿，其欢乐之状，非吾言之可以形容。
    有樟脑的，“落屎”时，光绿的火星，闪闪的随风飘动的落在大地，更如天女散花的好看。有些将火种与鞭炮，大炮，满地红，电光炮系在灯下的，在天空才火花四财，“砰，砰，砰砰卜，卜卜，啦，啦，啦啦啦，卜卜”的响起来。看官们，没有不拍手欢呼的。小⒚牵更是噪着“喝采”（赞许也）个痛快。有的带火球三五个同时升入空中去，摆动如尾，也很好看。孩子们，则谓之“天灯姆带天灯子”。还有用硫黄，樟脑，火硝，帖纸等制成“神矢”（又谓之“花筒”），用寄火法使之在半天云里烧起来，“卜”的一声，一条条的坠下来，青红白的火花，如长蛇纡曲般的飘荡空际，更为一切人们所欢喜。但这须许多“工本”（即金钱），贫穷之家仍是干不到，止能够眼光光的盼望他人办到，以饱眼福而已。
    又有在“天灯”上书字以防他人于落下拾去的，其词为：“天灯，天灯！放起半天。检到拿转（交还），福禄万千；唔拿转，大祸连煎。”奇怪奇怪，有时人们跑前去，见不是好的，真个空手而回。沿山唇田鳋搴颖呷プ犯稀疤斓啤钡模多是些身体硕健，血气方刚的少年人。若同时有人来追赶或窃取，很容易则旷野里作夜战。翁民原是好斗，固无怪其然也。
    孩子们的玩月饼，现在也该说及了。
    是在月下，捧着绘画的圆月光饼，团聚起来在晒场上玩。你说你的鸡公靓（美），我说我的狮头好。你说你的月光饼大得好，我说我的月光饼细得的适好。用着肥白的手来指点，有的点首微笑，有的摇头怒眦。有的在月下呼月来食饼，用嘹亮的噪子唱着清脆的曲子（虽然没意思）：“月光光！下来食饼。食得完（读如‘圆’），打三拳；食唔完，打一千。”使月宫真有人，不也低声啐道：“小子令我难堪”么？月光的神话，即景生情，做妈妈婆婆的，也每于这天晚上絮絮的对膝下的儿孙说及。此情此景，过来人当知其兴趣，何劳我之喋喋？
    妇女们又干些什么事呢？读者们阅读至此，一定会说我挂漏了。不错，挂漏了，但此文未完篇，就在此说说何妨。
    少年壮年的妇女，每于这天晚上在月明星稀万籁无声的情景中，干些类似催眠术的迷信耍戏，以娱乐身心，解答种种疑难，如：（Ａ）灾难有无；（Ｂ）生育；（Ｃ）迟早与多少；（Ｄ）年龄的夭寿……等都可以解答出来，虽然验否很难预说。
    耍戏的种类很多，略述之如次：
    （１）上天堂
    妇女迷信天堂的乐景，想去游玩，故有此举。法集数妇女环坐，各执一根香，摒绝杂念的伏下，由会上天堂的妇女念咒语，先行睡去。能够去的，合眼作睡状，手足冰冷。届时由先会妇女领她逾山越岭驾浮云的到天庭去浏览。听说，预期还婴斋戒，否则）不验。
    （２）落地狱
    妇女想明了其先人在阴府的起居生活状况，故有此举。法如前。听说，地下如阳世一样熙往攘来，有买卖交易。见先人时，多抱着大哭。来落地狱的，多于这时间其家先人状况，间能得到满意的答复。（我家妇人也有落过地狱的，言之甚详。）
    （３）豺（读作“思挨”切）七姑星
    用插箕，漏药，为人身，饰以衣服为人形。扶之摇动，唱请神歌，似乎有一首是这样起头的“七姑星，七姊妹，七朵莲花开六朵，还（读若‘闲’）有一朵今夜来。……”歌词多么美丽，惜无抄本，又无人口授，不能录出，斯为可惜耳。七姑娘来时，自己会点头了。那时，就报名报姓去问，因害羞故，多交互相问，问姻缘，问子女，问寿数……的都有。先言判断法，而数其点头多少以卜吉凶。间罢一人又一人，戏谑之声，杂然而作，那种羞瑟怩忸的形情，是多么开怀的。
    （４）迷童子
    间亦杂用童男，法与上天堂者同。着迷后，喃喃语过去未来事，亦颇有可观。
    （５）请扫把神
    法与“上天堂”同，惟念词各异。扫把神附体时，那个人迷倒了，执着扫把，四处乱扫，或逞凶打人。醒后，抖一把大汗，身子异常疲倦。问以前事，忘然不知。
    （６）抬头神多为男子所干。四人扶抬徐徐旋转，口念请神歌，愈转愈速。念歌下花字”（法字）后，将手脱去，抬自旋转不已。（友人刘君懂此术，异日当向他请教。）
    其余还有许多玩法，因事忙不能多写，恕我不赘了。这些除（３）外，男子也有去玩的。近来听说除（３）（５）二项外，随时都可以玩，不一定要在月下，更不一定要在中秋夜。这是什么原故，我可说不出来。
    以中秋午夜月色的光暗以判本年花生油的贵贱，是这里的特殊风俗，固已想及，故一言及之。（完）
    ◎算一年前的旧账
    ☆黄诏年
    “喂！有人要打你的手心昵！”今天正苦闷独坐着的时候，Ａ君跑到来，开头一句就这样说，自然，是把我弄得莫明其妙了。
    “什么事，这样大惊小敝？”
    “哼！什么。布个北平清华大学的毕生（？），要打你的手心咯。”他说看，一壁从皮包里取出一本第廿九三十期合刊的民俗，打开第三十七面，叫我读下去。
    看题目是“读锺著民间文艺丛话”，更把我摸不着头脑，但也只好急急企读（老老实实只是企着，并没有拜过，故不敢妄用拜字，以存忠厚。）下去。
    真是痛快，罗君这样勇敢打我的手心。不过这些事是去年的，罗君为什么不在去年两文发表于北新时，就即刻打我的手心，要到一年后的今日才打？这又是一个令人莫明其妙了！倘使罗君去年就打时，那现在不已进步到一样狮吼般的雄伟去打人家的手心吗…………
    几年来为衣食奔波，在社会真是受尽了各样各式的压迫。像这样的牵动过去，在在足引起我的愁绪的往事，本来就不忍多闻；而对于罗君这样以气凌人不可一世之概的文章，更觉无聊之至。原想置之不理，但转念，他的文章已是这样猖狂，更加以不采，别人将以为我真是理拙，被驳倒了。所以也只好费我多少宝贵的时光，把送来的话，原件退回去！
    以现在民俗廿九卅期合刊中列出来的罗香林君这篇“读锺著民间文艺丛话”，１．客家歌谣的辑录问题，是专对我和敬文兄俩人的客音情歌集评及答评而发的。除开小部份对敬文兄的自有他负责外，现谨按照原文的次序，正式答复罗君于下。
    △Ａ．编辑方面
    （一）不记上地名――第一，罗君说：“说到采录歌谣，谁不知道要记上它流行的地名，不过所说的地名，乃是概括的说法。”那末，记上地名是罗君承认的了。至于概括与详细，罗君则以为“它的性质已然是流动的，所以很难确定它狭义的通行的地址。”而且说这种办法实是多毛多病的，引我在一股五月号所发表的“割哥皮。”与“飞心”为例说，此两首我均谓通行悔县，不知这两首山歌不特注梅县很通行，就是兴宁，五华几县，也很通行的。被我加上一句“通行梅县”的符号，就要把它的活泼流动性淹没一大半等语。照这样看来，老实说，罗君，你简直还不知道记地名是怎样一回事。民间文艺大同小异的各处都有，记地名并不是说这东西只是这处专有，（罗君郎误在此处。）乃是标明这东西在某处有流行，如果在别处亦发见有一样的或大同小异时，就可以拿几处的合拢来研究，它流行的区域，它转变的原因，它同一的母题，因而求得某种结论。一个人记述他知道的民间文艺，自然只知道其在该地流行，而标明其流行的区域，罗君则以为标明这区域就是确定，那请问岂明老人等发表徐文长故事，说是在绍兴流行，后来别地的人也有同样的记述时，能不能说岂明太岂有此理，把徐文长故事流行绍兴说错了？记地名并非确定，记地名乃是记出它流行的区域，以便研究转变与母题。可怜罗君连这些浅近的学理都还不知道，“我真是有点替那两首山歌抱不平呢！”
    第二，罗君说：“锺君的客音情歌集，表面上已经标明了客家两个字，同时又在书的后面附了一篇客音的山歌，曾说过客家所在的地方。对于‘记上地名’一种工作，大体算已做到。”乃黄君竟不加思考，开口便说“真有些令人莫明其妙！我始终认此为最大的错误。而锺君得到黄君的怪评以后，便亦不加体会，硬说“这都可以承认是我的疏忽”，俩下里，认是作非，这才使我“莫明其妙”呢，”因为罗君根本误解以为记地名就是确定，所以才有如此的怪评。罗君说有了客家两个字便够了，我不晓得罗君知不知道，中国的客家占有几多区域？而这些──各省镑区域的客家，它的习惯风俗及其所有一切的情形，是不是可以用客家两个字来包括？不然，我总以为你这个莫明其妙，倒是莫明其妙对了。
    （二）不分类――罗君说：“说到黄君所说的‘不分类’这个问题，实在也是糊闹的。谁不知道，（什么东西，罗君也说谁不知道，但我却看见罗君没有一件是知道，这些。）编辑歌谣，要加之分类，不过黄君，你也要晓得，这里所说的分类，乃是歌谣性质的划分。……至于以歌者的性别或唱时的奇偶为分类的标准，这实在是傻瓜不过的办法。别的地方的歌谣，且放下不谈，单就客家山歌来说，已经可以打破黄君的迷梦。”下面又说：“总之，黄君所说的分类的办法，乃纯是注释问题。”这个是分类呢？还是注释？罗君自家已说分类乃是歌谣的性质划分，那末我问问罗君，这性质两个字作何解？内容实质的划分固是分类之一，外在唱者性别的标明，何常不是分类之一？分类可不可以解为横纵两面呢？不过这个问题，我在“民间文艺的分类”一文中已详细说明，不欲多辩。就是罗君这里的话，此问题还是其次，最紧要的乃是他说要打破我的迷梦的举例。
    罗君举出四首客音山歌，（恕不重抄）反问我道：“这类男女通可以唱的山歌，按照黄君的办法，不知怎样给它去分类，说它‘男唱’吗？谁敢说女人就不敢唱这类的山歌。说它是‘女唱’吗？恐怕黄君没有勇气下去肯听（肯听，上数见，想是罗君误笔。不然，罗君是把‘定’字写白成‘听’字了！）的答复。”罗君说了这些话，自以为洋洋得意把我问倒了。罗君，罗君，你以为我没有勇气肯定下去吗？我要睁大胆大声说：说他是‘男女唱’。这个“男女唱”的用法，并不是因你罗君的反问而想出，在前年我编的那本“广东民间文艺集”，就已应用了。就是今年出的“孩子们的歌声”，罗君，你去查查，有没有“男女孩唱”这样的标明？唉！你真是傻瓜了！
    其次，罗君说：“这样的山歌，内容已明显显的告诉我们它是男性或女性的独占，会读歌谣的人个个都看得出来的。更何必去糊注呢？黄君，你不要以为读客音情歌集的人，个个都是傻瓜吧”。哼，罗君，你所谓会读是指客家人吧？那末，非客家人你许不许他读呢？如果许，则必须有工具以使其会，我主张要弄清楚的，原是为非客家人而打算。评客音情歌集此项之原文中，不是明明白白的说：“像现地这样，除开同音语的人，许多人会不大明了呢。”？怎的，你，罗君，连书都还未看清楚，就敢出来说话？准此，则与你说的：“歌谣方音的注释，是要有语音，文字诸学相当的知识，才动得笔的。若一味凭空杜选（误笔欤？别字欤？）捣乱学术界的空气，这便是学术界的恶魔，须知人家要找你‘打手心’也。”不大相遗背么？恐怕“学术界的恶魔”与“打手心”，不但原件退回，而且还要高高的担起。
    还有，罗君说，“黄君似而非的言论，本来是很容易辨别的，不想到锺君竟受他惑了。”可不是么？锺敬文若果还不碰着一位罗香林其人来点头，做顽石，永久也会顽石下去了！读者诸君，我们大家快为锺君的前途道喜！
    （三）不命题目――此条罗君说我的怪评怪对了，自然，我也无须再怪其怪了。
    △Ｂ．记录方面
    第一，“吾”字的读写：在这里罗君不惜劳苦的去大考据特考据，其实结果是等于零。已知道今客家称我曰ｙａｉ，为什么偏要吧没有人读ｙａｉ音的“吾”而替代？若说求字义上对，那写了“涯”字，（按：涯字在我故乡读与牙字不同，没有人叫我曰牙的。）而注明作吾字解为什么不可？并不是吾字是无须注呀！音注与解注都是要注，罗君硬说“涯”字替代不得，何常不是岂有此理？！无论如何音注是比解注较难得好结果的，至少在我的观察是如此。
    第二，“无”字的读写：罗君说：“客语称‘无’曰‘毛’”，这是片面的，在嘉应的客语是如此，在我们翁源便大错而特错了！我们读“毛”与读“无”，是风马牛，所以以毛”代“无”，从未有之。至于我用以代的ｓｏ乃是ｍｏ之误笔，如果罗君不信，则我也承认。不过以此论之，则罗君的“杜选”“肯听”之类也是应该受同样的责罚了。
    关于此方，罗君说还有好几个字要和我两量，因为同情于锺君了，便不加以讨论。此话不知是真还是假，如果真呢，则这个ｎｏ何常锺君说的与你罗君说的差了几多？为什么就要极力尽施其调笑手段？
    总而言之，罗君，罗君，我告诉你，关于读音这方面的事，大家都走错路了，大家都举自己口里所说的而云然。其实某字读某音，要看某处而定，所谓“客话读‘拧曰‘拧”，根本是不通的了，要加上“某处的”才可。比如你贵处读我曰牙，敝处读我曰涯，英德却肖人曰雁，就此可见一般。又如：“怎样？”有人曰：“样班”，亦有人曰：“样编”呢。客话的出入，是很大很大的，比如敞处，本县则有上下乡之别，邻近百里内，则有十数种之分；而这些与贵处的又大大不同，和广东以外的客家更是互异。所以想把客音的字确定一个读音，是“信口雌白”了！――又如山歌的腔调，亦随处不同。
    答话尽于此了。今番说了许多自己素来就不愿意说的火气话，心里实在始终有点不安乐，不过为了罗君迫着不奈何而已！像罗君这样的纯教训的口吻，专门糊闹发火气的态度，本来不是做举问的人应当有的，这样的事实只可见于赌徒口角时。罗君自己是晓得“虚怀若谷”的美德，是记得“君子之腹，可以行船。”的古人言，但不知道为什么会这样？若果是以为我是坏到透了，非骂不可，然而怀知否？一山高，一山又更高！学术界岂可目中无人，客家情歌的研究又安能御用呢？
    自后，有对于我的言论，倘若是平心尽气，为学术而争，为学术而战的文章，则无论如何，我都会出来感谢或发表私见；若果再像罗君这样的，不知深浅，糊乱骂人，恕我不睬不理了！（读者，要请你们原谅，黑白自己去分清。）因为我没有少爷们那样闲，我更无出风头的野心，除开学艺外，我还要谋衣求食呀！
    二八，十，二三，南海之北。
    这回的辩论虽是无聊，但望能因此而引起“歌谣辑录问题”的研究。朋友们！请充分地发表你们的意见罢！我静静的候着。
    晚上附记，作者。
    ◎歌谣十首
    ☆马益坚
    回忆儿时，由老人口里，娘姨嘴上口授之歌谣颇多，至今犹镌剔脑际；特失录呈数首给“民俗”，如蒙采登，以后愿陆续奉上。惟这些歌谣是否纯粹属于敝省便西的，或广西某一地界的，则我不得而知了。又我原想按照每个歌谣内容，替它杜撰上一个题目，但后来仔细考察一下，如勉强加上一个题目，反觉得有些不切合了！所以只好由它没有题目，反正是要读者各自去领的！
    △（一）
    天上星子排对排，地下灯盏佩灯台，
    红漆棹子高凳椅，官家小姐佩秀才！
    △（二）
    天上星子拉拉希，莫笑穷人穿破衣；
    十个指头有长短，山中树木有高低！
    △（三）
    柑子好吃要剥皮，姊妹好耍要分离，
    当天写个分离字，姊去东来妹去西！
    △（四）
    大姨妈二姨妈，过上过下吃杯茶；
    吃杯清茶喝淡酒，为因不是我当家！
    △（五）
    一条丝线长又长，前门扯到后门量；
    只有和哥分田地，那有跟哥分爷娘！
    △（六）
    金打香炉银打钵，那家姊妹靠得著？
    那家姊妹靠得了，反面无情世上多！
    △（七）
    双脚站在轿梁上，一把筷子两边分；
    头把筷子朝前撒，二把筷子朝后跟，
    一直跟到婆家门！
    △（八）
    一个鸡蛋两个黄，一个老子两个娘，
    亲娘杀鸡留把腿，后娘杀鸡留鸡肠！
    鸡肠挂在柳树上，抱着柳树哭亲娘！
    △（九）
    妹阿妹！嫁去石山背，
    哥哥打马去接妹，家公家婆不给回，
    牵起罗裙抹眼泪！
    △（十）
    后园虫吃菜，翻转石榴皮，
    雨淋沙子地，钉鞋踏烂泥！
    ●第四十一四十二期合刊
    ◎天后
    ☆顾颉刚
    宗教里很有女神的需要，所以观世音菩萨会从男身转成女身。在道教里，碧霞元君是一个很伟大的女神，相传她是东岳大帝出女儿。但是她的势力只限于北方；到了南方，天后就起而代之了。（在古代，占势力的女神有女娲，西王母，湘夫人等；但现在只有妇人做寿时才用得着西王母了。）
    天后一称天妃，说是五代末莆田人林愿的女儿，殁为海神。说是沿海一带以舟楫为生的人莫不供奉她为他们惟一的主宰。我在苏州，看见她的弘壮的庙宇；游上海，她的庙宇更弘壮了，听说清代大官过上海，都要以那地为行辕。可惜这时我还没有研究神道的志愿，所以不曾得到什么材料。
    天后的历史，姚福均编的铸鼎余闻里钞了几则，兹转钞如下：
    神为五代时闽王统军兵马使林愿第六女，能乘席渡海，人称龙女。宋太宗雍熙四年升化湄州。常衣朱衣飞翻海上，土人祀之。（宋潜说友临安志）
    与化境内地名海口，有林夫人庙，莫知何年所立。（宋洪迈夷坚志）
    神姓林氏，兴化莆田都巡君之季女。生而神异，能力拯人患难。室居未三十而卒。宋元碳洌邑人祠之。水，旱，疠疫，舟航危急，有祷辄应。宣和五年，给事中路允迪以八舟使高丽，风溺其七，独允迪舟见神女降于樯而免。事闻於朝，锡庙额曰“顺济”。绍兴二十六年，封“灵惠夫人”。三十年，海寇啸聚江口，居民祷之，神见空中，起风涛烟雾，寇溃就获。泉州上其事，封“灵惠昭应夫人”。乾道三年，兴化大疫，神降曰，“去庙丈余，有泉可愈”。居民掘斥卤，甘泉涌出，饮者立愈。又海寇作乱，官兵不能捕；神迷其道，俾至庙前就擒。封“灵惠昭应崇福夫人”。淳熙十一年，福兴都巡检使姜特立捅温台海寇，祷之，即获。封“灵惠昭应崇福善利夫人”。既而民疫夏旱，祷之愈且雨。绍熙三年，特封“霞惠妃”。庆元四年，瓯闽诸郡苦雨，惟莆三邑祷之霁，且有年。封“灵惠助顺妃”。时方发闽禺舟师平大奚寇，神复效灵起大雾；我明彼暗，盗悉扫灭。嘉定元年，金人寇淮甸，宋兵载砷主战于花靥镇，仰见云间皆神兵旗帜，大捷。及战紫金山，复见神像，又战三捷。遂解合肥之围。封“霞惠助顺颁卫妃”。嘉定十年，亢旱，祷之雨；海寇犯境，祷之获。封“灵惠助顺显卫英烈妃”。嘉熙三年，以钱塘潮决，陡至艮山祠，若有限而退。割“灵惠助顺嘉应英烈妃”。宝潭年旱，祷之雨。封“助顺嘉应英烈协正妃”。三年，封“灵惠助顺嘉应慈济妃”。四年，封“灵惠协正嘉应慈济妃”。是岁又以浙江堤成筑，封“灵惠协正嘉应善庆妃”。景定三年，祷捕海寇，得反风，胶舟就擒，封“灵惠显济嘉应善庆妃”。宾佑之封，神之父母女兄以及神佐皆有锡命。皇元至元十八年，封“护国明著天妃”。大德三年，以漕运效灵，封“护国庇民明著天妃”。延淘年，封“护国庇民广济明著天妃”。（元王元恭四明续志卷九祠天祀篇引程端学妃庙记）
    至正十年，加封天妃父“种德积庆侯”，母“育圣显庆夫人”。十四年，加号“海神辅国护圣庇民广济福惠明著天妃”。（元史顺帝纪）
    元天历二年，加封“福惠”。（光络鄞县志十二引闻性道康熙鄞县志）
    程端学的庙记写她的履历最祥，我们庄这一则里可以看出她的偶像一步一步制造成功的事实。今参以他条，为之作一年表于下：年代（耶稣纪元）事实相距年数建隆中（９６０－９６２）林氏女生雍熙４（９８７）林氏女卒未３０元讨校ǎ保埃福叮１０９３）莆田人祀之１００宣和５（１１２３）以救路允迪，宋徽宗赐额顺济３０绍兴２６（１１５６）南宋高宗封为灵惠夫人３３绍兴３０（１１６０）以获海寇，高宗封为灵惠昭应夫人４乾道３（１１６７）以平海寇，孝宗封为灵惠昭应崇福夫人７淳熙１１（１１８４）以平海寇，孝宗封为灵惠昭应崇福善利夫人１７绍熙３（１１９２）光宗特封为灵惠妃８庆元４（１１９８）以雨霁，宁宗封为灵惠助顺妃６嘉定元（１２０８）以助宋兴金战，宁宗封为灵惠助顺赤卫妃１０嘉定１０（１２１７）以解旱及获寇，封为灵惠助顺显卫英烈妃９嘉熙３（１２３９）以退钱塘潮，理宗封为灵惠助顺嘉应英烈妃２２宝佑２（１２５４）以解旱，理宗封为助顺嘉应英烈协正妃宝佑３（１２５５）理宗封为灵惠助顺嘉应兹济妃宝佑４（１２５６）理宗封为灵惠协正嘉应兹济妃宝佑４（１２５６）以浙江堤成，理宗封为灵惠协正嘉应善庆妃神之父母女兄以及神佐皆有锡命１５１１０景定３（１２６２）以获海寇，理宗封为灵惠显济嘉应善庆妃６至元１８（１２８１）元世祖封为护国明著天妃１９大德３（１２９９）以漕运效灵，成宗封为护国庇民明著天妃１８延淘（１３１４）仁宗封为护国庇民广济明著天妃１５天历２（１３２９）文宗封为护国庇民广济福惠明天妃１５至正１０（１３５０）顺帝加封天妃父为种德积庆侯，母为育德显庆夫人２１至正１４（１３５４）顺帝封为海神辅国护圣庇民广济福惠明著天妃４
    在这一个年表里，我们可以说明几件事实：
    （１）林氏女卒后，经一百年的酝酿，她的偶像始在莆田本乡或立。
    （２）又经了三十年，她的势力推广到北面的沿海一带，得朝廷的正式承认。
    （３）北宋时，朝廷仅仅赐给她一力匾额。到了南宋，几乎没有一朝皇帝不加给她封号，甚至于理宗在八年之中加封了五回。这为什么？因为她的故事从福建传到浙江，得着民众的强烈的信仰；同时宋朝迁都到临安（杭州），使得她得着君主的倚赖，于是她负有救水旱瘟疫和平海寇的两大责任。我们在此可以知道：宋朝若不迁都到近闽的海边，她的势力是不会这样伟大的。
    （４）蒙古入主中原以后，随顺了民众的偶像，依旧给与她封号；但是这封号是从头改过的，不和宋代的相袭。
    （５）宋高宗始封她为“夫人”，光宗始封她为“妃”，元世祖始封她为“天妃”。现在又称为“天后”，不知是什么时候晋封的）。
    在“三教搜神大全”（宣统元年叶德辉翻刻明本）卷４，页１６－ｌ７里又有“天妃娘娘”一节，叙述得很生动。文如下：
    妃林姓，旧在兴化路宁海镇，即莆田县冶八十里，滨海湄洲地也。母陈氏，尝梦南海观音与以优钵花，吞之；已而孕，十四月始免娩身，得妃。以唐天宝元年三月二十三日诞。诞之日，异香闻里许，经旬不散。
    幼而颖异。甫周岁，在襁褓中见诸神像，又手作欲拜状。五岁能诵观音经。十一岁，能婆婆按节乐神，如会稽吴望子蒋子文事。然以衣冠族，不欲得此声于里蛹洹＜村亦且韬迹用晦，栉沐自谦而已。
    兄弟四人，业商，往来海岛间。忽一日，妃手足若有所失，暝目移时。父母以为暴风疾，急呼之。妃醒而悔曰，“何不使我保全兄弟无恙乎！”父母不解其意，亦不之间。既，兄弟赢胜而归，哭言前三日飓风大作，巨浪接天，弟兄各异船，其长兄船飘没水中耳。且各言当风作之时，见一女子牵五两（舡篷桅索也）而行，渡波涛若平地。父母始知妃向之瞑目，乃出元神救弟兄也；其长兄不得救者，以其呼之疾而神不及护也。懊恨无已。
    年及笄，誓不适人；即父母亦不敢强其醮。居无何，俨然端坐而逝。芳香闻数里，亦犹诞之日焉。自是往往见神于先后，人亦多见其舆从侍女拟西王母云。
    然尤善司孕嗣，一邑共奉之。邑有某妇，醮于人十年不孕，万方高蓿终无有应者。卒祷于妃，即产男子。嗣是凡有不育者随祷随应。
    至宋，路允迪李富从中贵人使高丽，道嵋洲；飓风作，船几覆溺。忽明霞散绮，见有人登樯竿旋舞持舵甚力，久之获安济。中贵人诘子众，允迪李富具列对。南面谢拜曰，“夫此金简玉书所不黥鲵腹而能宜雨露于殊方重译之地，保君纶不辱命者，圣明力哉，亦妃之灵呵护不浅也。公等志之”！钩具奏，诏封“灵惠夫人，”立庙于湄洲，致守香火百家，斫朴梓材，丹ぬ强矣。
    我国初，成祖文皇帝七年，中贵人郑和通西南夷。祷妃庙，征应如宋。归命，遂敕封护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃”，赐祠京师，尸祝者遍天下焉。
    夫妃生而禀纯灵之精，怀神妙之慧，死而司胤则人无阙，司海则水不扬波，其造福于人岂浅鲜哉！余尝考之兴化郡诗，并采之费晁采碑记，因略为之传者如此。
    这一段文字很有和前几条不同的地方：
    （１）说她是天宝元年（７４２）生的，比了临安志所说的提前了二百二十年。
    （２）说她司孕嗣，这是前数条所没有的。
    （３）程端学庙记屡言她能捍御水旱疫疠之灾，这里却没有说。
    （４）北宋建都开封，派使臣到高丽，为什么要从莆田走？这是很可疑的。
    （５）说她生前是一个女巫，这似是可信的。古来一定有许多女神从女巫变成的。
    （６）说路允迪归国后便奏封为灵惠夫人，和程端学所说的宋徽宗因此事而赐额，到宋高宗时始封为灵惠夫人的不同。
    在这一段里最可注意的，是她因默佑了郑和而受明成祖的封。宋朝因路允迪等出使高丽而崇奉她，明朝因郑和的出使南洋而崇奉她，可见她的势力的发展和海外的交通有很大的关系。可惜现在有了输船，度越重洋无甚危险，使得她失掉了受人膜拜的神力；不然，派赴各国的公使和随员，以及留学生和洋商侨工们，岂不是都要成为她的门下的信徒了。赌势变迁，物质文明进步，古来辛苦造成的偶像不打而自倒，有心人闻之得无一叹乎？
    （这篇文字是我前年在厦门写的。这两年中我知道的天后事实较前多了，可是永永得不到作文的时间，所以不能加上许多新材料，作成一篇较为完备的论文，具是怅惧万状。书此志歉。
    十七，十二，二，颉刚记。）
    ◎天后
    ☆容肇祖
    △一，天后的年表
    顾颉刚先生对于天后的研究，据姚福均铸鼎余闻所云的程端学的庙记等，列为年表。他后来游福州购得“天后圣母圣迹图志“，纪录较详，未暇更作。我在广州既购得圣迹图志，又得丁午所著城北天后宫志（武林掌故丛编第七集），于历代封号更详，即晋封“天后”的称号时期亦都可识，兹特更为表如下：――年代（公元）传说或事实所引书
    唐天宝元（７４２）林氏女以是年三月二十三日生三教搜神大全
    晋天福８（９４３）林氏女生张燮东西洋考（见陔余丛考卷三十五所引。案明刻及惜阴轩丛书本俱作元贪四辏在卒年之后。未知孰误？）
    宋建隆元（９０）林氏女生于是年二月二十三日圣迹图志
    太平兴国元（９７６）林氏女生东西洋考注引一说。
    雍熙４（９８７）林氏女卒于是年二月十九日东西洋考
    景德３（１００９）林氏女卒于是年十月初十日东西洋考注引一说。
    元蹋福ǎ保埃梗常┝质吓生于是年三月二十三日东西洋考
    元碳洌ǎ保埃福叮１０９３）莆田人祀之程端孝天妃庙记
    宣和４（１１２２）以救路允迪，宋徽宗赐顺济庙额。圣迹国志历朝褒封
    宣和５（１１２３）同上程端学庙记，圣迹图志历朝敕封。
    绍兴２５（１１５５）宋高宗封崇福夫人。天后显圣录
    绍兴２６（１１５６）封灵惠夫人。徐葆中山传信录；周煌琉球国志。
    绍兴２７（１１５７）加封灵惠昭应夫人圣迹图志历代褒封。
    绿兴３０（１１６０）以平海寇，封灵惠昭应夫人。庙记；圣迹图志历代敕封。
    乾道２（１１６６）以平海寇，孝宗封为灵惠昭应崇福夫人。庙记；圣迹图志。
    淳熙１０（１１８３）以平海寇，孝宗封为灵惠昭应崇福善利夫人。圣迹图志历
    朝褒封。
    淳熙１１（１１８４）同上庙记；中山传信录；琉球国志。
    绍熙１（１１９０）以解旱，光宗特为惠妃。圣迹图志
    绍熙３（１１９２）同上庙记；中山传信录；琉球国志
    庆元４（１１９８）以解潦，宁宗加封灵惠助顺妃。庙记；圣迹图志。
    庆元６（１２００）以护国庇民大功，封妃父为积庆侯，改封灵感嘉佑侯；母王氏封显庆夫人；兄封灵应仙官；姊封兹惠夫人，佐神。圣迹图志历朝褒封。
    开禧元（１２０５）助宋与金战，宁宗加封显卫妃。（使琉球杂录作“显护卫国”。）天后显圣录
    嘉定元（１２０８）同上  救旱获海寇，加封英烈（显圣录作“护国助顺嘉应英烈妃”；使琉球杂录作“累加显卫护国助顺嘉应英烈妃”。）庙记；中山传信录；琉球国志略圣迹图志。
    嘉定１０（１２１７）同上封为灵惠助顺显卫英烈妃。庙记，使琉球杂录
    宝庆元（１２２５）理宗封为灵惠护国助顺协正嘉应英烈妃。城北天后宫志引历朝封号碑石刻。
    宝庆３（１２２７）加封灵惠护国助顺协正嘉应兹济。同上
    嘉熙３（１２３９）以退钱塘潮，理宗封为灵惠助顺嘉应英烈妃（圣迹图志作加封嘉应。）庙记
    宝佑元（１２５３）以济兴泉饥，理宗加封灵惠助顺嘉应英烈协正妃。圣迹图志历朝褒封。
    淳佑元（１２４１）加封灵惠护国助顺协正嘉应善庆妃。城北天后宫志引石刻碑。
    宝蹋玻ǎ保玻担矗├碜诜馕助顺嘉应英烈协正妃。庙记；显圣录。
    宝佑３（１２５５）理宗封灵惠助顺嘉应兹济妃。庙记；显圣录。
    宝蹋矗ǎ保玻担叮┮越浙江堤成，理宗封为灵惠协正嘉应善庆妃。庙记；显圣录；圣迹图志。
    宝佑５（１２５７）封妃父积庆侯，母显庆夫人，女兄以及神佐皆有锡命。中山传信录；琉球国志略。
    开庆元（１２５９）以获海寇，理宗封灵惠护国助顺协正嘉应佐济妃。圣迹图志历朝褒封；城北天后宫志引石刻碑。
    景定３（１２６０）理宗封为灵惠显济嘉应善庆妃。庙记；中山传信录。
    至元１８（１２８１）元世祖封为护国明著天妃。庙记；圣迹图志。
    至元２６（１２８９）元世祖加封护国显佑明天妃。圣迹图志；城北天后宫志引石刻碑。
    天德３（１２９９）以漕运效灵成宗封为辅国庇民明著天妃（圣迹图志及城北天后宫志引石刻碑，辅国二字皆作辅圣。）庙记
    延淘（１３１４）仁宗封为护国庇民广济明著天妃，圣迹图志作加封广济；城北天后宫志引石刻作加封护国辅圣庇民显佑广济明著天妃。庙记
    天历２（１３２９）文宗封为护国庇民广济福惠明著天妃（圣迹图志及城北天后宫志引石刻作护圣庇民显佑广济灵感助顺福惠徽烈明著天妃。）鄞县志
    至顺元（１３３０）文宗赐庙额曰灵兹。圣迹图志；城北天后宫志。
    至正１０（１３５０）顺帝加封天妃父为种德积善侯，母为育德显庆夫人。元史顺帝纪
    至正１４（１３５４）顺帝封为海神辅国护圣庇民广济福惠明著天妃。元史顺帝纪
    洪武５（１３７２）明太祖封为昭孝纯正孚济感应圣妃。圣迹图志；城北天后宫志。
    永乐７（１４０９）成祖封为护国庇民妙灵昭应宏仁普济天妃。东西洋考以为“永乐间，内官郑和有西洋之役各上灵迹，命修祀宇。己廿（即是年），加封弘仁普济护国庇民明著天妃。自是遣宜致祭，岁以为常；册使奉命岛外，亦明湮┙鳌！笔ゼＭ贾
    宣德５（１４３０）以出使诸番得庇，宣宗遣太监并京官及本府县官员诣湄屿致祭，修整庙宇。圣迹图志；城北天后宫志。
    德宣６（１４３１）同上同上
    崇祯１３（１６４０）汪楫说在杭州孩儿苍得天妃经一函，详书历代封号，始知崇祯十三年加封碧霞元君。圣迹图志以为庄烈帝崇祯□年封天仙圣母青灵普化碧霞元君。又封青贤普化兹应碧霞元君。  肇祖案这碧霞元君的封号与林氏神无干，天妃经既附会错误，而圣迹图志更失考。使琉球录
    康熙１９（１６８０）清圣祖封为护国庇民妙灵昭应宏仁普济天妃。圣迹图志；城北天后宫志。
    康熙２０（１６８０）封为昭灵显应仁慈天后。圣迹图志；城北天后宫志。
    康熙２３（１６８３）同上（又一说）同上
    康熙５９（１７２０）从册封琉球正副使海宝，徐葆光之请，有旨春秋致祭，编入祀典。同上
    雍正４（１７２６）世宗御书神昭海表匾额。同上
    雍正１２（１７３５）有旨春秋祀天后，凡在省岫礁Т蟪贾骷栏骝。同上
    乾隆２（１７３７）从福建总督郝玉麟请，高宗加封福倘荷四字。同上
    乾愿２２（１７５７）从册封琉球正副使全魁周煌之请，加封诚感咸孚四字。同上
    乾隆５３（１７８）台湾平，加赤神赞顺四字封号。同上
    嘉庆５（１８００）以册封琉球，仁宗加封垂慈笃祜四字。同上
    ８庆６（１８０１）封天后之父为积庆公，母为积庆公夫人。城北天后宫志
    道光６（１８２６）为海运，宣宗加封安澜利运四字。圣迹图志；城北天后宫志。
    道光１９（１８２７）册封球琉，加封泽覃海宇四字。北天后宫志
    从上列的表，我的见解事下：――
    （一）妃的生卒有多说，可以证明他的确实性的薄弱，大约卒年以后者为近，愈推愈上，而确实性急失。
    （二）历代的褒封，可证从前的迷信神道之可怜。清代册封“琉球等，每每因此而加封天后，可‘证顾颉刚先生所说’她的势力的展和‘海外交通有关系’”，是很有理由的。
    （三）封号的增加，各书每有年号的驳舛，可证中间有不可尽信之处。而天仙圣母碧霞元君的封号列入于天妃经，周煌的使琉球杂录亦据此为信，这真是谬误之极。
    △二，由天妃的名号而生的附会
    神的起原，每从民间的信仰而成，其初或为女巫，或为死后表示怪异的极普通人物，积渐由民间的信仰而到士大夫以及帝王的信仰，于是美的名号重叠加上。如天后的名号，由林氏女受历代帝王的尊崇，由夫人的封号而至妃，更进而为天妃，到清便更进为天后。其他的美谥累累，更不必计了！但是仍然有一部分的学者，他们的信仰和民间的信仰冲突。以崇信女巫或其他的地位卑贱的人物为不满，于是将名号加上附会，使原来的神失其依据，最好的例，就是天妃的解释，如明末屈大均广东新语卷六说天妃的一条，说道：
    天妃，海神。或以为太虚之中，惟天为大，地次之，故天称皇，地称后，海次于地故称妃。或曰，非也。易兑为泽，泽通于天，故曰天泽。以海为大，故曰天池。而兑为少女，故曰妃。艮之男为地公侯，故兑之女为天妃。今南粤人皆以天妃为林姓云。
    更奇怪的，则又有以为天妃非女子，如明谢在杭五杂俎说道：
    天妃，海神也。谓之妃者，言其功德可以配天尔。今祠多作女像，此与祀大士者相同，习而不觉其非也。（见孙壁文新义录卷九十一所引）。
    这又是不满意于女性的神，从名号上的“妃”字，改说为“配”，于是愈离愈远了！其次，于冯三界神亦有同一的证例，明袁崇焕重建三界庙疏文说道：
    三界者何？盖天地人为三界，人情顾目前而不顾身后，见人而不见天，严于人所见而不严于人所不见者，此中定有神而通之，以超人之俨若思而收其邪秽。况一念之诚，则鬼神可质，妻友倍亲，以至山河天地，昆虫草木，俱法身变现之界，却在眉睫。一念伪则藏头揠面，无地可容，神魄俱为胡越，安所得游于三界之中，而无拘无碍哉？知此可以知神矣，可以知神之所自矣，且不必问神之何氏何始矣，且可以事神矣。（见东莞县志）
    这也是学者说神，不说民间所信的神，而说他自己封于神的理解。从三界两字，附会得入于支虚，可以证明他说话不是切实的。我举了这例，顾颉刚先生听到了，他以为礼记祭法说的“有虞氏缔黄帝而郊髻，……夏后氏鼗频鄱郊鲧……殷人伧俣郊冥，……周人伧俣郊稷”郊有专神，到汉代则郊篇祭天，公羊传僖卅一年传天子祭夭注说道“郊者所以祭天也”是由私神而到大自然的。这种神的崇拜，也是不满于原来的神而潜易以较大的神的。这也是很好的说法。
    △三，娘妈及妈祖的的称号
    天后既有历代帝王的封号，典重栈剩重头叠脚；然而民俗的迷信，仍有他们质朴的称号。柯秉圭圣迹图志说道，“湄人则共呼之曰姑婆，闽人则统称之曰娘妈”。姑婆与娘妈，就是民间质朴的称呼。赵翼陔余丛考卷三十五说道，
    吾乡陆广霖进士云，“台湾往来，神迹尤著。土人呼神为妈祖。倘遇风浪危急，呼妈祖则神披发丽来，其效立应。若呼天妃，则神必冠帔而至，恐稽时刻。妈祖云者，盖闽人在母家之称也。”
    这可见帝皇的封号虽于神的位号加崇，而民间仍是信仰他们披发的神，和使用他们质朴的称号。这段传说很是可以表明在事实上有重大的关系。至于妈祖的称谓，我在澳门亦曾见所谓妈祖庙者。太约亦是始于泉漳潮人的称呼。因为妈祖庙的值事及修造者多是泉漳潮三处地方的人。同治七年的重修碑记是写温陵泉敬堂值事的，说道，“凡我泉郡之贸易于澳者前后共叨惠障”。也可见妈祖的一个称谓是出于闽人的了。
    ◎伏波庙非必祀马援说
    ☆邓尔雅
    广西境内多马王庙，及伏浓庙。伏波祀马援，此人所共知。马王为何神？竟不可考。俗以为马神，梁章钜楹联丛话载马王庙联，亦未详也。考汉时封伏波将军而南下者，不止马援。前乎马援者，尚有路博德。其开辟诸郡之功，正与马援相等。绝未闻有路博德庙。而伏波庙亦皆不称马援或马将军庙。然则伏波庙者，或是路博德庙？马援后至，则称马王庙以别之亦末可知？不称伏波，所以别于路博德之封伏波也。路博德之名，为时稍久，遂为后至之马援所掩。于是民间知有马援封伏波，而忘却路博德焉。其马王庙，转别属之马神。此虽一时末得确证，然事实上固应有此讹误。不然者，各省都畜马，马非广西特富之产物，亦非广西土俗独爱马，胡马王庙如是之多耶？昔游桂林山水，窃疑及此。盖以路博德之南下，实开先河。马拨继后，不应独祀马援，而弗祀前此之路博德。今路博德无庙，殊可疑也。惜未能从载籍中觅据以证之耳！两伏波将军，一传一不传。岂千秋香火之缘，亦有幸有不幸，如世俗迷信者所云耶！然则伏波庙本祀路博德，马王庙本祀马援，以讹传讹，事亦可能。伏波将军庙，当不必为马拨庙也？
    肇祖案关于伏波神的，屈大均广东新语有两段，兹录下以备参考：――
    伏波神为汉新息侯马援。侯有大功德于越，越人祀之于海康，徐闻，以侯冶琼海也。又祀之于横州，以侯治鸟蛮大滩也。滩在横州东百余里，为西南湍险之最，舟从髦凉悖必经焉。滩有四，曰雷霹，曰龙门，曰虎跳，曰挂舵。每滩四折，折必五六里。出入乱石丛中，势如箭激，数有破溺之患。夹岸皆山，侯庙在其北麓，凡上下滩者必问侯，俟许，乃敢放舟。每岁侯必封滩十余日，绝舟往来。新舟必磔一白犬以祭。有风雨，侯辄驾铜船出滩，橹声喧う，人不敢开篷窃视。晴霁时，有铜篙铁桨浮出，则横水渡船必破覆，须祭禳之，乃已。此皆侯之神灵所为云。凡过滩，每一舟，拨招者四人，使舵者四人，前立望路者一人，在右测竖其掌，则舵随之。然此地仅一姓人知水道，世为滩师，余人则否，其人亦马流遗裔也。滩为交趾下流，徵侧叛时，侯疏凿以运楼船，至今石势纵横，宛如壁垒，大小石分曹角崭，奇阵森然，戈甲之声，喧阗十余里外。侯威灵，盖千年一日也。祠中床帐盘孟诸物，祝人拂拭惟谨。居民每食必以祭，事若严君。予亦尝以交趾竿珠为荐。薏珠者，薏苡也。
    伏波祠，广东西处处有之，而新息侯尤威灵。其庙任交趾者制狭小。周遭茅茨失火，庙恒不及。兖趾绝神之。交趾人每惧汉人诉其过恶于侯而得疫病，于是设官二人守庙，不使汉人得入。而其君臣入而祭者，必膝行蒲伏，惴惴然以侯之诛殛为忧。候之神长在交趾，凡以为两广封疆也。（卷六页十二至十三）
    ◎三界神考
    ☆容肇祖
    三界神，大约是从广西而到广东。三界神庙，在东莞是有的，威称为三界相公。东莞水南乡有三界庙，有碑刻明天启七年袁崇焕作的重建三界庙疏文，说道，
    予里中崇奉三界庙，其神出自粤西。考神所自亦无徵焉。说者则以为出自浔之贵县，冯姓，有无姑勿论。……（新修东莞县志卷九十五）
    佛山忠义乡志记佛山一镇，三界庙共有两处，一在富民铺三界通衢，一在大基铺迎云里横街，嘉庆十七年修，道光十九年重修，坊众有记，说道：――
    三界圣神，冯姓，名克利。祖龙泉公，父元亮公，原藉浙江绍兴山阴东湖人。龙泉公就右都御史韩雍内幕？成化元年，从征广西谣贼，大破诸蛮于浔州之大藤峡。韩公晋爵两广总制，仍留龙泉公父子在署，主幕相得甚深。九年，会岁饥，从韩公巡抚广西，回舟泊贵县之东{阃}渡，而龙泉公病笃，越三日卒。维时元亮公节哀尽礼，即奉柩葬于东{阃}之黄岭岗，庐墓三年，因家于是村，聘邑举人甘润长女为室。于弘治元年戊申岁四月初八日午时，圣降生焉。嘉靖七年，田州土蛮岑猛等纟斗众为乱，谣贼炽，新建伯王守仁奉命征讨之，舟次于东{阃}，亲诣圣家，请聘参谋军机。贼众平后，圣即辞归，复优游林下。偶往北山采香，遇八仙对奕，旁观之，俄见仙童送桃九枚，仙啖其八，余一与圣，又授无缝衣一袭。及旋家，则易多年，乡人惊异之，凡言吉凶，无不灵验。事闻有司，疑其妖术惑众，提赴勘问，将圣与次子远覆以洪钟，外加烈炭。三日，启之，圣端坐如故，而远则灰化矣。遂信为仙，表闻于朝，为游天得道三界云。比回至苍梧江，爱其他幽胜，爱卜居焉。后羽化莫知所终。郡人立庙祀之，灵感不替。庙中青龙能辨人善恶，香火最盛。庙在梧州三角嘴，道光十四年广西巡抚祁龉币虻挥曷叛椋奏请敕封敷右伯。六代圣孙都长公，字福端，贞吉公字汝康，皆得道，同塑神像供奉云云。道光己亥坊众立石。
    这是很详细的一种记录，以为神是姓冯，名克利，贵县人。案之明末邝露所著的赤雅卷三有青蛇使者的一条，则以为是姓许，平南人。他说道，
    三界庙一名青蛇庙，庙有小蛇，背绿腹赤，穴神衣袖。享神（一本作人）饮食，或以手接玩之，甚驯。倘有虚誓愆期，家数百里，蛇辄至，为其人（一本无“为其人”三字）索愿。其家为蛇挂红，刻日赛之，呼曰青蛇皮者云。按三界姓许，平南人，采樵，得一衣，轻如一叶，上下无缝，带内有回字，能召风雨，知来物，播术聚众。宏治中，制府逮至，覆以洪钟，环以积薪，夕（一本作“夜”）逯，发之，无有也。仙衣所披，仅乃得觅（一本无仙衣二句）。予先一日与袁元约，赵平笥，谈青蛇之异，予谓青蛇必金精也。昔先师纯阳诗云“朝游北海幕苍梧，袖有青蛇胆气粗，三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”此时三彭虽靖，一气未降，及参黄龙，顿超圆觉，铢衣蛇剑，弃若浮烟，辱于非人，有弗愿也。夫君子藏器于身，待时而用，慢藏诲祸，亦何神之灵？而青蛇有知，必不拳拳于兹庙也。二客称快。（一本无昔先师至二客称快五行）次早（一本作晨起）入庙，取酒酹蛘，群若愧匿深穴于神座之下，以火烛之，得宝剑一函，翠色欲滴。是夜二客梦一绿衣少年与予结佩，后青蛇遂无有见者。（依刘华东，方恒泰校本）
    从上所说，可证三界神有两种传说，所说的姓氏及生长地是不同。至如说在洪钟薪炭的中间烧不死的一点，则彼此相同。姓冯的一说，在天启七年（１６２７）前已有，而赤雅则案之薛き的序，当在崇祯乙亥（１６３５）之前。袁崇焕的序，说是姓冯，为得之传说；邝露说姓许则亲在粤西记其所闻。由此可证传说的变化不定，真有出人意外的。至于我个人的所闻，据广西平南县罗香村谣人赵显周，赵英甫说他们谣人也信冯三界神，他们说广西尚有活三界（冯三界的子孙）云，则姓冯的一说到今尚通行。姓许的三界神的传说，现在未知如何？疑三界即“得道三界”为神仟的通称，或冯或许，背可称为三界，本来未有一定，后来姓冯的太显著了，沿用既久，遂成专名？至于事迹的交互舛入，是传说中常有的，更不足为奇了？
    ◎广州市人家的神
    ☆商承祚
    中国几千年来的人民，多在神的范围中，而以妇孺为甚。到了现在，才算慢慢的有一部份明白了神是虚无一物，是专制时代用以佐其淫威所不到的地方的法子。但是现在仍有一部份脑筋简单的愚夫愚妇，仍固执不通，不易感化。象这种人，只好等他与神同归于尽，是无法子可想的了。
    我在外省二十多年，身历的地方，三十多处，处处的人，都是有神心不死的。互相比较起来犹以吾粤为甚。吾粤乃革命发祥之地，不应使人民有此无智识之信仰心存在；及无聊之庙宇独立，畀无业游民籍神权为吃饭的根据地。我这篇文是光讲广州市人民家中所祀的神，以见其谜信之深，一时极难破除。而无知妇女，朝烧香，晚点灯，叩首拜神，将此宝贵光阴，尽挠诖恕２⑶乙蝗樟饺次的；香啊，腊啊，油啊，元宝啊的消费不少，以有用之光阴与金钱，掷于虚无有之乡，你说多么可叹啊。
    诸位，你们试于天齐黑时，走过人的住家稍为留意，必定看见他们的大门外，墙角左边。（左边是神位之所在）有些腊烛香，同纸锞的余烬。他们的名称，谓之放钞（读去声），这个神是同人看门的。你有钱给他，他就同你好生守卫大门，叫恶鬼不敢来骚扰，否则家宅不安。此正应俗语所谓“有钱能使鬼推磨”的一句话了。神也爱钞，真是特闻呢。有些人说，每一到深夜，神就出游各街，到人家门外收钱，其神极矮，不及三尺，头戴高白帽，与世所谓无常鬼者相彷佛。有此一说之后，人家益不敢不尽力的放钞了。我想这种谣言，一定是香烛店老板造出来的，所以稳固他们生意的一个秘诀同方法。
    进了大门，门之右边墙上，必供一神，名之曰门官神。将墙打入一窦，深约五六寸，置香炉腊台等。上悬红色木额，（神位色皆用红）曰“旺相堂”。联曰“门兴官赐福，土旺地生金。”或“三田扶旺土，五福集高门。”中间悬一板，满刻诸神之名，或五行三行不等。其五行者曰，“南昌五福车大元帅，都天至富财帛星君，门官土地辐德正神，敕封五显华光大帝，三田和合樟柳榆仙。“其旁附一联曰，”年月招财童子，日时进宝仙官。”其三行者曰，“感应先锋杨四爷爷，门官土地福德正神，三田和合樟柳榆仙。”其附联与上同。至于各神闻皆有功于民的。如杨四爷爷，乃来末急足先锋，在粤有功，为裨将战死。明末邵宗愚之乱，杨曾率阴兵将其击退，故民人祀之尤隆。小北门外犹有先锋庙专祠。各神皆有出处，惜时间匆促不能一一考证之也。
    到了院子，简单的在墙的左边或右边，悬一“天地三界尊神”的红牌位，联曰，“朔望三叩首，晨昏一柱香。”底下钉一个磁器，有三孔，可以插香烛。繁重的，就用桌子承香案全付，摆在屏门的后面。此之所谓天神是也。
    进到人家的堂屋，其上皆有一座很皇伟的神龛。（又叫神楼）他的代价，由数十元，到数千百元不定。因此可想见家人视为最重要之神也。他占的地位深浅亦不一，由尺余到二三尺。龛上分三部位，中间所供的谓之大神。上边画了许多的神像，第一位是观音，其次为白帝，天后，华光，关帝，金花，马王等九位神。两旁插两枝大金花，复悬木刻联一对，（或纸写）为“香烟篆出平安字，烛蕊结成富贵花。”右边供的是财神，联是“但教福德如文正，岂愿崇奢学季伦。”左边是祖先，印出一个个神牌，好像宝塔式。随人填写祖先的名目。联是“祀宗祖天长地久，佑儿孙日盛月新。”若是幼辈的人死了，则于旁边另用纸写一名位配祭，此例为他省所无。
    进了住房，若是有小⒆拥模他的棹底下必定供一阿婆神。神牌写“王父母之神位”六个字，有香炉一个，油灯一盏。每逢初二十六同小⒆庸生日时，就烧香点灯，（不点腊）叫小⑼他叩头。凡是小⒙月时，必定抱小⒆映鋈ソ直撸抬一块石头，放在阿婆的旁边，石头大，小⒌ㄗ泳痛螅石头小，小⒆拥ㄗ泳托。男孩子要拾大的，女孩子要拾小的。床沿前的一强棹子，供一张仙，其像湾弓射天狗，下画四五个小⒆樱取其送子的意思。上额为“添丁发财”，联曰，“天赐麟儿凭司马，花生贵子赖仙官。”或“多福多寿多男子，曰富曰贵曰康宁。”中悬一琉璃，每于晚间燃之。名曰添丁灯。
    井有井神，其形如庙在井旁。每年于除夕封井，至来年初二才能再打水。
    灶君供在灶头，每年十二月二十三送灶，灶神二十四上天，奏一年内所司的事情，除夕即下界，然后燃香放炮，名之曰接灶。联曰，“上天奏好事，下界保平安。”
    厕所也有神，即紫姑神也。十二月三十亦须燃香叩头。
    以上的神，除厕神外，每天皆须点香，或一次，二次，三次，四次不等。放钞则只于夜间一次。
    以上所写的神，是各家都有的。还有吕祖，紫微，廊沿诸神，或供或否，则不一律。
    容肇祖先生，他编一神的专号，征稿于我，应而未写。今已发稿付印，遂急忙的将所知人家的神一篇写出，挂漏的地方不知多少，且各神的出处亦来暇考，只好待之关心民俗的为之纠正吧。
    十七，十二，十七。南越契斋
    ◎东莞城隍庙图
    ☆顾颉刚
    １．门外包台
    ２．大门
    ３．二门
    ４．楼上戏台
    ５．正殿前院子
    ６．十王殿第一至第五位
    ７．十王殿第六至第十位
    十一东岳
    ８．十二猪雀大王
    十三牛王大将
    ９．一，长寿夫人
    二，鸡谷夫人
    三，金花夫人
    四，媒公媒婆
    五，无常爷
    １０．一，还魂童子
    二，青驱夫人
    三，九天玄女
    四，磨地夫人
    五，华岳夫人
    六，都土府
    １１．城隍正殿
    １２．城隍后殿
    一，城隍
    二，城隍奶奶
    三，十二奶娘第一至第六怔
    四，十二扔娘第六至十二位
    １３．城隍少爷
    １４．城隍小姐
    １５．一，退病大王
    二，包公丞相
    三，转运将军
    １６．一，阎罗天子
    二，十二天尊
    三，北帝宫
    四，劝善太师
    五，救苦天尊
    六，地藏王
    七，六祖禅师
    八，齐天大圣
    九，华光大帝
    十，玄坛元帅
    十一，财帛星君
    十二，当年太岁
    十三，车公大将
    十四，急脚先锋
    十五，洪山救主
    十六，三痘相公
    １７．院子
    ◎东莞城隍庙图说
    ☆容嫒
    中秋节前数日，顾颉刚先生同家兄元胎到东莞旅行，顾先生游城隍庙时，曾将城隍庙的神名录出，又将庙中神的位置绘了一图，家兄因命我作城隍庙图说。我素来关于迷信的事都不过问的，怎能知其详呢？乃请示于从姊，并参考所知的记载，解说如下。仓卒草就，错谬必多，望阅者诸君教正！
    △（一）城隍：新修东莞县志说，
    城隍庙在城西九十步，宋时已有之。邑令李严有重修记。（强志。按碑已佚，张志载其文录入金石。）洪武二年三月朔，上在朝阳殿梦一臣，幞头象简，一白髯老人随之。嵩呼舞蹈，称臣东莞城隍，老臣邑中钵盂山土地谨奏陛下：东莞岁中致祭无祀鬼神，一次不敷，乞敕有司递年祭三次！庶幽魂得以均沾。上觉而异之。召礼臣议，乃封东莞城隍显佑伯，仍管城隍司事。赐伯爵仪仗，暨异锦龙缎一端，印曰“东莞城隍之印”。递年三月三日，九月九日，有司以少牢致祭。别颁敕封钵盂山土地，赐以冠带，诏东莞及天下无祀者，岁中清明，七月望日，十月朔日致祭，著为令。今敕尚藏庙中。“周志”三年，始作新。前堂三间，仪门三间，大门三间。嘉靖间知县孙学古乔诰重葺。崇祯十二年，知县汪运光加修。“张志”清雍正十年，知县沈曾重修。（彭志。新修东莞县志卷十八页二）
    又说：
    明洪武封敕，“尔乃城司之职，显灵便殿，诣朕前而陈悃，执象笏以掳诚；用是准奏，无祀岁增二祭。封尔为显佑伯，仍管东莞县城隍司命。尔调燮阴阳，统辖神只，纟斗察善恶，主判生死，以彰报应。呜呼！赐以谕，祭尔像，庙宇重新，春秋享祝，弘敷章服之荣，用励无私之谊。锡之龙章印篆，金牌仪仗，俾尔奉传世珍。钦兹宠铝，懋乃嘉猷。洪武二年三月十五日。”（同上）
    看上可见东莞城隍庙在宋时已有。明初邑人何真举粤降明，得对东莞伯，太祖利用神权，以便制御，于是城隍亦得受伯爵封号。自加封以后，邑人更觉得他灵应，信仰更深。故邑人祀神的香火，自然是城隍庙最盛的了。现在将邑人迷信城隍神的情形分列如下：――
    １．入庙住
    邑人有病，有信巫不信医的。城隍庙里有解签的人，因求签，或占卦而知病人受了邪魔，迷信利害的，便将病人迁入庙里居住。以为住在庙里，邪魔不敢近，病人自然会痊愈的。每一病人入庙居住，约费庙租十元左右。
    ２．审夜堂（即请城隍晚上开堂审鬼）用男巫五个，四个念经，一个迷魂（迷魂即请城隍降身）。待若干时，那被迷者说：“病人得病于何方何地？所得是什么病？或碰着什么邪神及流亡（流亡即客鬼）。”同时那被迷者就假称是城隍，坐堂开审。初则劝告那鬼将病人的魂魄放回，并代病者说和，如果那鬼答允了，则许下花船，金银纸，衣，路票，……等这是给他回去的义意。如果那鬼不答允，假城隍则说种种恐吓他的话，再不然就作作手势，说收了他。
    ３．路票（即护照）凡人在异乡死了，招魂及运柩回藉的时候，必须到城隍庙领一路票，拿了路票去方能引魂回藉。不然则终为异乡鬼。运柩到外处安葬，亦是一样的。
    ４．烧王告（王告即禀）如果有不平的事欲伸冤屈的，则作一禀到城隍爷处烧，那么城隍就可替他明白伸冤了。
    ５．镇压灾疫凡邑中过瘟疫及各种流行症发生，人多疑惑邪神作祟，那么就请城隍的闲像出游镇压，一队人跟随在后，沿途放空枪示威。传说可驱魑魅，而使邑中太平。
    ６．求雨
    在民国以前，如数月不雨，旱魃为虐的时候，乡村的农民就联合起来到县署请愿，请县长斋戒沐浴，到城隍庙求雨，那时往求雨的人均缟衣索裳，手执白旗。据云，有求必应。
    △（二）北帝（即玄武帝，或称其武帝，又称上帝。）：明徐应秋玉茗堂谈荟说，
    玄帝禀天一之精，于神农在位末年，岁茌甲午，三月三日午时，托胎于轸翼娄三星之次，龙变梵度之天。净乐君，善灵皇后，孕十四月，从右胁而生。生时瑞星，天花异香，宝光满国，地变金玉。
    国朝刘三吾先生，五龙灵应碑，则云：“相传玄天之气，三神当轩辕氏时，震夙申此国王家。王家乳母右胁，瑞云垂覆，天花飞雨，异香潇室。年十五，辞亲出俗，誓断妖魔。至玉清紫元君授以无极上道。俾之越侮东历轸翼之下，访登是山，择是山泉峰中。冲高紫霄，面阳者居之。当契太和，升举之后，五百岁被黑衣披发跣足坎离之真，归真复位，镇极北方。自兹风月雷洞，霄馆龙宫，神功显赫，灵应非常。其显应尤著者。”
    太岳志说：“永乐十一年，五月廿五日，修理大顶铜殿，圆光现，内有高真，皂袍披发而坐，二神左右下有祥云护之。六月廿一日，霄宫修理；初地现五色团光，中坐天真，左一将执旗，右一将捧剑，下有白云拥护，后见龟蛇蟠结之状。八月十七日，彩绘大顶殿宇，天真凡五见像，初现黑云拥护，左右二天神侍。再现披皂袍，一神捧剑导前，一神执皂旗侍。五现坐于黑云上，左右二神侍。十九日，大顶殿宇，诣五色圆光内，复现天真，下黑云拥护，顷之，光中复现一神侍。”
    真仙通监说：“宋道君间林灵索，愿见真武圣像，乃宿殿致斋，于正午时，黑云蔽日，大雷霹雳，子火光中见苍龟巨蛇，帝祝香再拜，愿见真君，霹雳一声，龟蛇不见。但一巨足塞于殿下。帝又上香再拜，愿见小身！须臾，遂见身长丈余，诣丽妙相，披发皂袍，金甲玉带，脱剑跣足，顶有圆光，结带飞绕，立一时久。帝自能写真，写成忽不见。次日奉安醮谢。”则玄帝之神其来旧矣。
    灵麓漫抄云：“玄武本北方之神，群符间避圣祖讳，始改为真武。后兴醴泉观，得龟蛇道士以为真武现绘像。为北方之神，披发黑衣，仗剑踏龟蛇，从者执黑旗，自后奉祀益严，加号镇天淌ァ；蛞晕金虏之谶。”
    酉阳杂俎说：“大和中，朱道士者，尝游庐山，憩于涧石，忽见蟠蛇如堆锦，俄变为巨龟。访之山叟，云是真武。见今真武圣号百字，为”混元六天，传法教主，修真悟道，济度群迷，普为众生，消除灾障，八十二化，三界祖师，大慈大悲，救苦救难，三元都管，九天游奕使，左天罡北极，右桓大将军，镇天助顺，其武灵应，福德衍庆，仁怒正烈，协运真君，治世福神，玉虚师相，玄天上帝，金阙化身，荡魔天尊。”（卷三十七页十一至十三）
    雾海随笔说：
    郑氏释五方五帝，北方黑帝曰叶光纽。月令曰，其神玄冥，汉高帝立黑帝闹曰北矗此真武之滥觞。真君祠见旧唐书，明皇从司马承祯之言敕五岳各置真君祠一所。真君封号则始于宋元丰中。其改玄武为真武，则宋大十祥符中，避国讳故也。
    明史礼志说，宏治元年，尚书周洪谟议引图志云，“其武为静乐王太子，修炼武当山，功成飞升，奉上帝命镇北方，披发跣足，此是道家附会之苜。然其神前有龟蛇之象，则未尝无本。”
    考工记讶酥霸疲“龟蛇四游以象营室。”
    注云，“元武宿也”。天文志云，“斗有龟蛇蟠结之像。”笔谈云，“玄武太阳，水之气也，蛇少阳，火之气也，此后世塑龟蛇之义也。”（卷九十三页七）
    新义录说：
    按真宗天禧二年，皇城司言，保圣营西南新建真武庙，侧有灵泉涌出，饮者愈疾。则宋人建真武祠于京师，正在真宗时，其时王钦若著翊圣保德传三卷，中言翊圣真君，即真武也。则封真君不始于元丰时。（卷九十三页七至八）证
    俗文说：
    “真武神，即立武也。玄武即龟蛇。昔沈仲霄子以误杀龟蛇而及祸，识者谓是玄武神也。然则在天为支武，在地为龟蛇，一如岁星太岁之为灵矣。蛇武又即玄冥。”
    记云，“冥勤其官丽水死。秩在祀巳典，冥武声相近，然则在天为列星，在河岳为英灵，一如传说箕尾之为化矣。玄冥又为孟公孟姥，冥孟相近，此皆语讹聋，转因随俗也。”唐假公路北户录云，“南方逐除夜及将发船，皆杀鸡择骨为卜，卜吉，即以肉祠船神，呼为孟公孟姥。”
    梁简文船神记云，“船神名冯耳。”
    五行书云，“下船三拜三呼其名，除百忌，又呼篇孟公孟姥。”
    刘思真云，“玄冥为水宫，死为水神。冥孟声相似。”
    又云，“孟公父名债，母名衣。孟姥父名板，母名履。”
    或云，“冥父冥姥因玄冥也。”
    “案俗书载真武神，以开皇口年生，出家得道。并是俗说，不足辩也。”
    明史礼志，“北极佑圣真君者，靖康初加号。”
    佑圣助顺灵应真君图志云，“真武为净乐王太子，修炼武当山，功成飞升，奉上帝命，镇北方，被发跣足，建阜纛，玄旗，此道家附会之说。”（卷十一页一至二）
    广东新语说：
    吾粤多真武宫，以南海佛山镇之祠为大，称曰祖庙。其像被发不冠，服帝服而建玄旗，一金剑竖前，一龟一蛇蟠结左右。盖天官书所称北宫黑帝，其精玄武者也。或即汉高之所始祠者也。粤人祀赤帝并祀黑帝，盖以黑帝位居北极，而司命真溟，南溟之水生于北极；北极为源，而有溟为委。祀赤帝者以其治水之委，祀黑帝者以其司水之源也。吾粤固水国也，民生于咸潮，长于淡汐；所不与鼋鼍蛟蜃同变化，你知赤帝之功，不知为黑帝之德；家尸而户祝之，礼虽不合，亦粤人之所以报本者也。或曰，真武亦称上帝，昔汉武伐南越告祷于太乙，为太乙旗，太史奉以指所伐国。太乙即上帝也。汉武邀灵于上帝而南越平，故今越人多祀上帝。（卷六页九至十）
    媛案，雾海随笔说：“真武君封号始于宋元丰中。其改玄武为真武则宋大中祥符中，避国讳也。”证俗文说：“真武神即玄武也。玄武又即玄冥。”记云：“秩在祀典。冥武相近。玄冥又为孟公孟姥。冥孟相近，此皆语讹声转，因随俗也。”东莞通称真武为北帝。或简称上帝，皆与广东新语所说相符。
    刘思真说：“玄溟为水官，死为水神。”广东新语说：“祀赤帝者，以其治水之委；祀黑帝者，以其治水之源也。”广东固水国，东莞尤甚，每年在三月至八月间，常有给潮水淹成泽国。距城数百步的新沙乡，地土更底，居民房屋较矮的，常有被潮水淹没。故其他的居民信仰北帝更加利害。每年三月北帝诞辰的时候，那乡的居民店户，就忙个不了的，组织什么良以社，福禄社等数十个神会。工余之暇就做纸札，如纸亭，引彩，龟，蛇，灯，……等，预备出游之用。届时则有北帝的契男契女，或饰文巡，武巡，或穿道服，手执尘拂，背着银的小标，奉着绛香一盘，鲜花一屏，笔砚全副，跟着巡游。有或饰断机教子，木兰从军，……等故事，坐在色台上。有赁来的顶马仪仗执事。加以纸札的灯彩辉煌，照耀如同白昼。鼓乐喧天，大有响压行云之势。如巡游至某街，某街的店户，居民必焚香炳烛，恭候惊舆。那神会中的会友则争研斩巧，比赛终宵，极为热闹。我观关于东莞神出游，北帝可算手屈一指了。
    自民国以来，兵燹匪祸，那游神会就若存若亡没有那样利害了。
    新义录说：“……保圣营西南新建真武庙，侧有灵泉涌出，饮者愈疾。”东莞人有病，有往北帝处求神水饮的。以净水一盂，果盒（花生红枣之类）一盘，安置神前，焚香炳烛，烧元宝。恭求北帝下神药，待若干时，则以杯交问神药下齐否？如问两次杯交都是一阴一阳的，名曰两次胜杯（胜杯是取其吉利），那神水便算下斋神药，净水煎服，谓可愈病。如那杯两只是阳的，名曰阳杯。两只是阴的，名曰宝杯。均主不合净水净服。那么就由拜神的人随便说几种药来问杯交，但以取得两次胜杯为标准。求神水以治病的迷信，与取诸饮灵泉以愈病的事情相近。
    传说：北帝部下有龟蛇二将，可以治理盗窃。故盗窃的人如果给物主发觉，或受嫌疑的人，就要同他去北帝前探青龙（青龙即蛇）以分青白。倘那人的确是盗窃，他的手放下，那青龙马上咬住不放。如果是受诬的，就永远不咬，可以表白真情。故此邑人失窃和受诬的，多说去探青龙。
    △（三）东岳：搜神记说，
    泰山者乃群山之阻，五岳之宗，天地之孙，神灵之府也。在兖州奉符县，今泰安州是也。以梁父山为储副。
    东方朔神异经曰：“昔盘古氏，五音之苗裔曰赫天氏，赫天氏子曰胥勃氏，胥勃氏子曰玄英氏，支英氏子曰金轮王，金轮王弟曰少海氏，少海氏妻曰弥轮，仙女也。弥轮仙女夜梦吞二日，觉而有娠，生二女，长曰金蝉氏，次曰金虹氏。金虹氏者，即东岳帝君也。金蝉氏，即东华帝君也。金虹氏有功，在长白山中。至伏羲氏封为太岁，为太华真人，掌天仙大藉，遂以岁为姓，讳崇，其太岁者，乃五代之前无上天尊所都之地，今之奉高是也。其后乃水一天尊之女也。至神农朝，赐天符都官，号府君。至汉明帝封泰山元帅，掌人世居民贵贱高下之分，禄科长知之事。十八地狱，六案簿藉，七十五司生死之期。圣帝自尧舜禹汤周秦汉魏之世，只有天都府君之位。按唐会兴曰，武后垂拱二年七月初一日，封东岳为神，在天中王。武后万岁通天元年，四月初一日，尊为天齐君。玄宗开元十三年，加封天齐王。宋真宗大中祥符元年十月十五日，诏封东岳天齐仁圣王。至祥符四年五月日，尊为帝号。（上卷页十九至二十）
    媛案东莞人祀东岳亦以他掌人世居民贵贱，及司生死。与上所称相符。
    △（四）地藏王：搜神大全说，
    职掌幽冥教主，十殿阎君率朝贺成礼。相传主舍城传罗卜法名目莲。目莲尝师事如来，救母于饿鬼群丛。作盂兰胜会，残而为地藏王。以七月三十日，为降生之辰，士人礼拜。或曰，今青阳之九华山地藏是也。按传新罗国侩，唐时渡海，居九华山，年九十九，忽召陡众告别。但闻山鸣石陨，俄分跌坐于头中。洎三稔，开将人塔，颜貌如生，舁之动，骨节若金锁焉。故曰金地藏。以是知传者之误。（下卷页五十六）
    媛案东莞人祀地藏王，以他“救母于饿鬼丛中”故孕妇恐怕生产时危险，取他救母的意义，亦往祀之，以求母子平安。
    又传说：地藏王掌阴间的金库，故于他七月十四日诞辰的时候，很多零丁甭苦，贫而无告的人，买些金银纸，用架万封锁好，拿到地藏王前焚烧，名曰寄库。又将那架万锁匙拿回贮好，待那寄库人死后烧还给他，说可到地藏王处讨回，作鬼就可富有，故贫民多信之。
    △（五）阎罗天子：宋范成大吴船录说，
    酆都平都山碑载，“汉王方平阴长生，在此得道，有阴君丹炉。”按后人因阴君，遂附会为酆都阎君主幽冥之事。（见新义录卷九十二页二引）
    媛案东莞称阎罗天子主幽冥之事。
    △（六）十殿阎罗王：搜神记说，
    一殿阎君秦广王萧，
    二殿阎君楚江王曹，
    三殿阎君宋帝王廉，
    四殿阎君五官王黄，
    五殿阎君阎罗王韩，
    六殿阎君变成王石，
    七殿阎君泰山王毕，
    八殿阎君平等王子，
    九殿阎君都市王薛，
    十殿阎君转轮王薛。（卷三页十二）
    媛案东莞传说亦同。并说，人生前的行为善恶，死归阴府的时候，由十殿阎王查遇簿记如何？善的打发投生人世，恶的打落十八层地狱受苦，或托生畜类。
    △（七）包公丞相：宋史说，
    拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之。人以包拯笑比黄河清，童稚妇女亦知其名，呼曰包待制。京师为之语曰，关节不到，有阎罗包老。（卷三百十六页一）
    媛案东莞传说的包公丞相，因他铁面无私能审判阴阳，故病人多往拜之。
    △（八）金花夫人：广东新语说，
    广州多有金花夫人祠，夫人字金花，少为女巫，不嫁，善能调媚鬼神。其后溺死湖中，数日不坏，有异香。即有一黄沉女像容貌绝类夫人者浮出，人以为水仙，取祠之，因名其地曰仙湖。祈子往往有验。妇女有谣云，“祈子金华，多得白花，三年两朵，离离成果。”越俗今无女巫，惟阳春有之。然亦自为女巫，不为人作女巫也。盖妇女病辄跳神，愈则以身为赛，垂髯盛色，缠结非常，头戴鸟毛之冠，缀以璎珞，一舞一歌，迥环宛转，观者无不称艳。盖自以身为媚，乃为敬神之至云。（卷六页十六至十七）
    邓淳岭南丛述引广志说：
    灵应祠在广州仙湖之西，故老相传，神，广之金氏女也。少为巫，姿容极美，时称为金花小娘。后没于西湖之水，数日尸不坏，且有异香。里人陈观见而异之，偕众敛，得香木如人形，刻像主祠。新嗣往往有应。祠毁，成化五年，巡抚都御史陈濂重建，称为金花普主惠福夫人。张诩题诗，“玉颜当日赌金花，化作仙湖水面霞，霞本无心还片片，晚风吹落万人家。”嘉靖初，提学魏校毁其祠，焚其像。然广人笃信，于今立金花会。（卷五十四页十）
    嫒案东莞人祀金花夫人，因求子有应，及小⒛延谘育的。
    与上所称“祈嗣往往有应”相符。
    △（九）光华大帝：佛山忠义乡志说，
    按俗传华光为火神，塑像作三眼形。（卷八页十七）。
    媛案东莞所称亦同，并又称五显华光大帝。
    △（十）玄坛元帅：
    姑苏志说，“玄坛，或曰，神，姓赵，名朗，字公明。赵子龙之从兄弟。”（见铸鼎余闻卷四页二十六引）
    顾禄清嘉录说，“俗以三月十五日支坛神诞，谓神司财，能致人富，故居人多塑像供奉。又谓，神回族，不食猪肉，每祀以烧酒牛肉，俗谓斋支坛。”（同上页廿七）
    媛案东莞亦称玄坛不食猪肉，奉祀不多。
    △（十一）六祖禅师：坛经所记的，约略是，
    惠能的亲父本贯范阳，左降流于岭南，作新州百姓。不幸父亡，老母孤遗。居住南路，卖柴度日。一闻经语，心即开悟。闻黄梅县东禅寺是五祖忍大师在彼主化，忙将老毋安置妥当，即便至黄悔礼拜五祖，要求作佛。五祖说：“你是岭南人又是犭葛獠，若何堪作佛。”惠能说：“人虽有南北，佛性本无南北，犭葛獠身与和尚不同，佛性有何差别。”一日祖唤诸门人各作一偈，说：“若悟大意，付汝衣钵，为第六代祖。”弟子神秀书一偈于南廊壁间，说：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”惠能本来不识字的，闻人诵之，乃为偈，请人写在傍边，说，“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”众皆惊异，祖恐人损害，遂将鞋擦了。次日祖至碓房间米熟否？能曰，米熟久矣，未得筛。祖以杖击碓三下而去，惠能会意，三更入室，祖以袈裟遮围，不令人见，同他说金刚经，言下大悟，即以衣钵给他。五祖又说：“衣系争端，你可速去，勿给人害。”他又问祖向何处去？祖说，“逢怀则止，遇会则藏。”他一程行到大庾岭，忽有数百人追来，先者欲夺衣钵，惠能即将衣钵掷下，说，此衣表信，可力争耶？后来那人因拿衣钵不动，又请他说法，听者大悟，后至曹溪，又被恶人寻逐。乃在四会，避难于猎人队中，凡经一十五载。太极元年，七月八日忽谓门人？我欲归新州，你们速理舟楫。大众哀留。他说，诸佛出现，犹示涅盘，有来必有去。大师先天二年，八月初三日，端坐至三更，谓门人曰，吾行矣，奄然迁化。
    媛案东莞不知从何转变，而俗称他少年烂赌异常？戒赌之后，才去学佛。故现在赌钱的人欲恩戒赌，则买角黍一二个，请一男巫，在他神前，隧喃，随将角黍一圈一圈的界开，待男巫将三十六解的咒念完，那角黍也界完了，便称去六祖处戒了赌，表示以后不赌的意义。
    △（十二）都土府：铸鼎余闻说，
    周礼春官大示，而外有土示地示，土示五土之示，古之国社，后世谓之官示地示。地之百示，记所谓大夫以下成群立社，曰置社者是也。每社二十五家，后代谓之里社。（卷三页二十三）
    明史说，“里社每里一百户立坛一所，祀五土五谷之神。”今通谓之土地祠。（同上）孝经援神契说，社者土地之主，土地广博不可偏敬，故封五土为社，以报功也。（同上）
    媛案东莞传说亦称社稷之神。
    △（十三）齐天大圣：西游记里所说的，大约是：
    孙悟空本来是花果山中的猴王，修炼有年，已能千变万化，因在凡间嫌地窄，欲想到灵霄宝殿居住，故此弄出大闹天宫一事。后来玉帝请他上天去做弼马温，他又怒气得反下天宫，自称齐天大圣。玉帝调兵来征伐，又破他打败了，玉帝没法，只得再请他上天去，封他为齐天大圣。不给他管事，不给他俸禄。天使又怕他太闲，那么就诸他去管桃园。后因蟠桃大会没有请他，他就将大会的东西偷吃了。搅得蟠桃大会乱七八糟，又跑下天称王去了。玉帝曾经三次调兵遣将才把他捉住。太上老君将他放在八卦炉中炼了七七四十九日，仍旧被他跑了出来，玉帝急了差人去西天请如来佛祖来才把他收服。后来跟着玄奘去西天取经，沿途不知经过多少困难。终于取得真经回朝。
    媛案齐天大圣的事迹，本来是寓言，不知何如的给后人当以为真，遂有人崇奉齐天大圣了。
    △（十四）十二奶娘俗传求子有应。又说，不孕育的妇人，在城隍庙顺手取线香一把，燃着，在十二奶娘神前的香炉上：轮流的每位插香一枝，周而复始的将那线香插完。看末后的一枝香插着那一位？如果这位奶娘是抱子的，须用红绳一条系住她的手，便示可得子。如那奶娘是空手的，则示无子的意思，不用再求。
    △（十五）磨（即坐）地夫人取她坐着安稳的意义，故妇人有孕都去她处许愿，说，她可保生保养？待满月后，子母平安的，然后酬神。
    △（十六）洪山救主
    俗称理小⒓膊。及妇人产生的。迷信利害的人，有到洪山庙处买一纸符，缝成三角形，给小⒊こづ遄牛说可辟邪？孕妇也有祈一红布，说可保产前产后母子平安？
    △（十七）长寿夫人俗传取她长寿的意义，故迷信利害的人，有将小⑵跛，或说卖给她。但卖了给她的，每年年底须买金银纸去清利息一次。待那小⒊ご蠼峄榈氖焙颍则如数备金银纸往赎。又说，如卖了不经赎数而结婚的，仍恐将来不吉。
    △（十八）鸡谷夫人俗传取他多生多养，故小⒛延谘育的，则到她处许愿，待生完子女后，用生鸡一对，粉鸡一对往酬。
    △（十九）媒公媒婆如男女及笄未曾配耦的，则到他处许愿，请媒公媒婆为他撮合。待结婚时酬神。
    △（二十）无常爷俗传是鬼差。又说，他生时很孝顺父母，他丧了父亲的时候，曾经自誓“三年不露齿，露齿孝（孝即穿素服）三年。”所以他到死之日，仍然是穿麻着素的。现在他的神像，也是披着麻衣。
    △（廿一）转运太师俗传他能将人的不祥运转去，吉利运转来。
    △（廿二）劝善太师俗传他能劝谏邪祟为善，故病人往拜之。
    △（廿三）救苦天尊俗传他能救人的苦难，故病人往拜之。
    △（廿四）车公大将俗传他能将人的心意车转，故出外日久及室家不和睦的人往拜他，请他将那人的心车转，早日回家及回心转意，俾得聚首团圆。
    △（廿五）急脚先锋俗取急成急就的意义，故行人久去不返，及求名求利的亦往拜之。
    △（廿六）当年太岁俗传是司年月风雨的。东莞是农乡，故在民国以前，每年正月，农民在立春前后，就接太岁爷出游，名曰游春牛。那时县长绅耆也要跟着乡民巡游，以卜年月的丰歉？巡游的时候，饰一太岁骑着牛背，肩挑着一桶水，一桶饭，如果那饭是白米，水不泻出，及假太岁足穿一鞋一屐，以为就是丰年的兆。如水泻出？及足穿双屐，便兆水灾。如双足穿鞋，桶水不过一半，便兆旱魃。如饭是红米，便主饥荒。
    △（廿七）桃柳二仙俗传专司少年男女得了邪魔病的。
    △（廿八）猪雀大王是一块红石，形象猪嘴，安置地上的。犯了是非口舌的人，如打官司之类的，就用白纸剪成纸人五个，或……个拖拉手的，写上小人二字，又小人符一张，铜锥一枝，烧伞一枝，神靴一对，金银把掌一枝。（均纸制的）往拜。
    △（廿九）牛王大将又名指手灵宫，是一块红石，形象牛头，安置地上，与猪雀大王的位置平排，奉祀亦同。
    △（三十）财帛星君俗传能使人致富？故每年三元诞（三元诞：上元正月十五日，中元七月十五日，下元十月十五日。）日，很多迷信的人，以汤丸往祀，以为祀后，可与财帛有缘了。
    △（卅一）三痘相公俗传专司天花的病，故染天花病的人往拜他。
    十七年十二月十五日。
    ◎敕封土地祠
    ☆邓尔雅
    楚风商鬼，粤俗至今犹然。郡邑城隍土地皆有庙祠之，固不待言；下至街巷民居，亦各有土地祠，不相混也。自来帝王以神道设敬，辄封神以愚民；然未闻封及位置卑小如土地神者，此惟吾莞有之。邑城钹盂山公园之红棉草堂，本敕封土地祠故址。迨改建公园，始毁却偶像焉。昔明洪武间，帝梦见东莞城隍神偕土地神乞封号；帝旋遣一中使赍敕来粤，除封城隍外，兼封土地。城隍无两庙，当然不误；惟土地不止一祠，两次降敕，都云非是，卒之第三次，至钵盂山之土地，乃与梦所见者符合。其事遂喧传民间。祠旧有碑志，邑志亦载之。盖粤地去南郡远，借此镇压边省民心。故三度南下，闹热移时，始云此其是矣。必一误再误，消息乃张耳。今堂前红棉两株，犹明代故物，相传为先十四世祖虚舟公（讳云霄，万历进士，初宰长洲，旋以给事中出为湖广等处参藩，有直声，著作甚富，其冷邸小言一书收入四库。）所手植云。以吾族世居钵盂山下，此祠香火之盛，远过其他土地祠，不啻百倍，儿时曾亲见之。
    ◎广州河南的金花庙
    ☆容肇祖
    九月二十日，我和顾颉刚先生，及其夫人，家母，舍妹等同游河南的金花庙，发现了不少神的名称，除了一些偶像，说不出他的名号外，有下列的神名：――
    金花普主惠福夫人――这是长幡上绣出的名号。
    斗姥元君
    金花夫人
    司马元帅
    华陀先师
    以上是高脚牌上的称谓，还配上“肃静迥避”“晕秽勿近”的一对牌子。疑这四位神，从前是出游过的？
    九曲元皇张仙其君
    高大元帅送生司马
    汉代良医华佗先师
    掌管姻缘月老星君
    都天太岁至德星君
    三田和合樟柳二仙
    金菊园中花王圣众
    威灵感应花粉夫人
    威灵感应桃花仙女
    威灵显应竹树三娘
    天花圣母行痘娘娘
    先天大梵斗姥元君
    九天玄女体道元君
    以上是后殿神像前灵位所刻的名字。神像中有不见于刻字灵位的，如观音像，唐三藏法师及猴，猪二像，这是容易辨认的，其他不大可识了。
    此外有二十奶娘像，像的背后墙上贴有神的名号，我们要向庙祝借火去看，庙祝不肯。我的夫人箕眼明手敏的找到一枝残余的蜡烛，照着神像后的字，录得如下：
    保痘夫人胡氏
    梳洗夫人张氏
    教食夫人刘氏
    白花夫人曹氏
    养育夫人邓氏
    血刃夫人周氏
    转花夫人宁氏
    送子夫人谢氏
    大笑姑婆祝氏
    剪花夫人吴氏
    红花夫人叶氏
    小笑姑婆黄氏
    羊刃夫人苏氏
    濑花夫人林氏
    保胎夫人陈氏
    教饮夫人梁氏
    教行夫人黄氏
    腰抱夫人万氏
    栽花夫人杜氏
    送花夫人蒋氏
    案道光修的佛山忠义乡志卷十四页三注里说道，
    金花会盛于省城河南。乡内则甚少。惟妇人则崇信之。如亚蚂庙各处，内列十二奶娘，妇人求子者入庙礼拜，择奶娘所抱子，以红绳系之，则托生为己子，试之多验。然年卒不少。
    可证河南从前是有金花会的，故金花夫人庙特为宏伟，至十二奶娘与二十奶娘是否同一？与及何时增多八人？已不可考。红绳系子，犹令人想见当日的情形！
    此外还有“当年太岁至德尊神”，有六十位，分配六十干支的名号。
    十七年十二月二日
    ◎佛山的神庙
    （据民国辛酉新修本佛山忠义乡志所载）
    ☆容媛
    盘古庙
    一在明照铺大塘尾街；一在富文铺盘古街，乾隆戊子重修。
    药皇庙
    在社亭铺宋紫市，道光甲申年重修，祀神农。一在医灵铺上池里，名神农圣庙。
    字祖庙一在丰宁铺莺冈，名敬字亭，有记。一在锦澜街石路。一在丰宁铺佛山书院前。重修敬字亭碑记说“莺冈敬字亭，向祀仓颉先师，兼祀文武二帝，并魁斗星君。”
    太上庙祀太上老君，即老子。一在汾水铺安宁直街，嘉庆己未重修。一在明心铺，宣统三年修。汾水太上庙，又号为公庙。乾隆二十五年里人黄沃生捐送余地，增其式廓，并于庙右附建王母殿。
    文昌庙在明心铺，名文昌书院，里人李象丰有记。一在协天胜里，名桂香宫，乾隆憋丑年重修。一在棚下海口，名交昌阁，乾隆七年建，佛山同知黄兴礼有记，道光乙酉重修，吴荣光有记。
    文武庙一在明照铺厚俗里，祀文帝武帝，康熙丙午重修，雍正主子重修。一在锦澜铺忠义里，雍正壬子重修乾隆丙戌续修。一在仙涌铺石角坊，乾隆甲午年建。
    关帝庙一在祖庙铺协天胜里，乾隆憋丑年重修，道光九年拓宽庙前余地。一在东头铺，雍正四年建，嘉庆甲戌年重修，光绪间续修。一在锦澜铺忠义里，乾隆庚戌年重修。一在仙涌铺仙涌上街，嘉庆乙亥年重修。一在社亭铺朝市街，嘉庆丁卯年重修。一在岳庙铺永丰大街，乾隆二年重修。乾隆三十年续修。一在汾水铺永兴街，顺冶八年建，道光庚寅年重修。一在汾水铺正埠对海，旧治宝洲寺，一在高地下巷，一在鹰沙尾海边。一在福德铺高地里，名铁佛庙。
    天后庙祀天妃林氏。宋莆田人。一在栅下铺藕栏，明崇祯元年建，乾隆十五年四十二年重修，嘉庆庚申年光绪丙子年续修。一在山紫铺中和里，雍正壬子年重修，乾隆丙戌年续修。一在观音堂铺富路坊口，嘉庆十九年重修。一在福德铺水巷正街，康熙十七年重修，嘉庆丁丑年重修。
    观音庙一在灵应祠右。一在山紫铺涌边。一在锦澜铺宝贤祠前涌边，嘉庆丙寅年重修。一在社亭铺竹栏号南禅，嘉庆丁卯重修。一在汾水铺善门街号南擎，乾隆乙巳年重修。一在观音堂铺三官街涌边，号南善，嘉庆癸亥年重修。一在观音堂铺沙塘大街号南间，嘉庆己巳年重修。一在桥亭水便，嘉庆己未年重修。一在山紫铺田边号南泉，光绪□□□重修。一在桥亭通济桥号南济，顺冶乙未年白衣庵僧圆朗以庵改为南济庙，嘉庆丁卯重修。一在岳庙道姑圆号南荫。一在桥头亭铺水便。一在山紫铺涌边衫地。一在耆老铺癸向社，一在锦澜铸钻街，光绪甲午重修。一在富民新铺口号南胜。
    圣欢宫一在汾水南擎庙前，祀观音父母，乾隆乙巳重修。
    圣亲宫在山紫铺田边观音庙则，祀观音父母。
    东岳庙在山紫铺社地，乾隆丙戌年重修。一在明心铺京果街，地在塔坡岗，故稻塔坡庙。嘉庆丙辰年重修。一在普君墟鲤鱼地，在普君墟，故称普君庙，光绪戊戌五街重修。
    龙王庙一在岐铺<山突>岐里，光绪十四年重修。一在祖庙铺城门头，咸丰丁巳重修。
    洪圣庙祀南海神。一在医灵铺普君新墟，雍正己酉年重修。一在富民铺长庆坊，道光辛巳年建。一在岳庙铺，腾里。一在鹤圆铺鹤园大街。一在岳庙铺道姑园蛟道光乙巳年修。
    城隍行台在丰宁铺万具观左，雍正丁未年建，规模宏敞，香火亦盛，事详万真观注。
    龙母庙祀龙母温夫人。晋康程水人。一在栅下铺蟠能街，同治甲戌年修。
    张王爷庙在桥亭铺村尾，咸丰元年修。
    普庵庙在山紫铺南兴里，光绪庚寅修。普庵禅师，俗姓余，袁州宜春人，六岁修行，宋乾道五年涅鳌Ｋ畏馄这旨鸥忻罴谜觉昭贶禅师。
    绥靖仰庙在福德铺列圣宫，光绪庚子建。牌位题敕封感应宋校尉绥靖仰陈公爷爷。
    三界圣庙在富民铺三界通衢。一在大基铺迎云里横街，嘉庆十七年修，道光十九年重修，坊众有记。神冯姓，名克利。
    鹊歌庙在山紫铺鹊歌古迹，祀神农，炎帝，关帝，伏波将军先锋。嘉庆千年修，道光十年重修。
    二帝庙在东头铺走马灯，乾隆甲子建，光绪乙酉修。
    三官庙祀天，地，水官。在石路铺兴隆里。一在观音堂铺三官街。
    二圣庙在桥亭铺黄パ，嘉庆丙辰修。
    三圣庙一在大基铺鲤鱼沙，同冶癸丑修。一在鹰沙，咸丰辛亥修。一在明心铺三圣宫，光绪癸未修。一在祖庙铺隔塘三稔巷。一在栅下铺庙巷上街。
    四圣庙祀太岁，地藏等神，茌鸳岗，光绪乙巳年修。
    列圣古庙在祖庙文笔巷。一在祖庙铺凿石中街，道光十年建。一在福德铺列圣宫，道光丙子修。
    斗姥庙祀斗神，在祖庙铺西边头，嘉历十九年修。
    地藏庙在山紫铺杉地侧，光绪十二年修。
    吕仙庙祀吕祖，观音，在栅下铺三元里，建于光绪三十年。
    谭仙庙在山紫铺南泉古道，咸丰癸丑建。谭仙名峭，唐时人，所著有谭子化书。
    二仙庙在山紫铺和合街，乾隆甲寅修。二仙者，俗传樟柳二神也，祷祀亦验。
    帅府庙一在大基铺大基尾。一在栅下铺大塘涌，光绪二十年修。一在栅下铺庙巷上巷，又名玄坛庙。一在祖庙铺凿石大街，咸丰十二年建。一在栅下铺瀛洲街，光绪十六年建。俗传康元帅父康衢，母金氏，生于黄河之界，员龙马之精。赵元帅名公明，其神为玄坛。石元帅为五雷长，皆北帝部将。
    太尉庙在祖庙太尉庙道，嘉灯丁丑建。一在栅下铺司直坊，道光十七年修。一在岳庙铺永丰前街，咸丰九年建。牌位题敕封石公太尉陶冶先师。石行及锡箔，皮，金，铜，锣，铁砧，铸镬各行皆祀之。亦不知石公何神，封自何代。旧志谓即元坛庙石元帅，可以至参。
    真君庙一在大基头鲤鱼沙。一在耆老铺三多堂，光绪丙子修。一在锦澜铺鹤鸣里，道光辛丑建。一在真明铺白馔罚道光庚子重修。一在彩阳铺大元巷。一在大基铺华康里，嘉庆戊寅年重修。牌位分题道里真君康大元帅，景陶婢张副元帅，均有封号。
    医灵庙祀神农。一在丰宁铺莺岗，道光戊子年重修。一在医灵铺万寿坊，道光乙酉年重修。一在医灵铺司马坊，嘉庆王戌年重修。一在观音堂铺都司前，乾隆丙午年重修。一在观音堂铺大墟，嘉庆辛酉年重修。
    华光庙一在丰宁铺通街。一在医灵铺牛乳基。一在鲤鱼沙聚成街，嘉庆二十一年建，光绪二十七年修。一在耆老铺烂炉屋，道光壬寅年修。一在福德铺克巷道，光绪戊戌年修。一在栅下铺走马灯。一在汾水正埠。一在汾水铺叠慷赏贰Ｒ辉诜谒铺甘水渡头。一在观音堂铺低街。一在山紫村口，乾隆辛亥重修。俗传华光为火神，塑像作三眼形。民国前，九，十月间，各街禳火，名火星醮，强灯结彩，迎神莅坛，连天赛会，各街竞斩繁华，糜费颇钜。
    财神庙在栅下铺海口文阁左，道光乙酉建。一在岳庙缩岳庙测。
    雷公庙祀雷神，在山紫铺雷公墩，乾隆丙午修。
    鬼谷庙在富文铺汾阳大街，乾隆憋丑年建。
    先锋庙一在潘涌铺快子街，嘉庆甲子修。一在汾水铺盘古直街，乾隆戊子建。一在鹤园铺鹤园前街，道光甲申年重修。一旁祀于普君新墟洪圣庙内。一在栅下铺走马灯，乾隆壬子建。一在社亭铺新美坊口，光绪辛丑年重修。故事相传先锋为汉伏波楼船副将军。先下各关隘，全活甚多，神尤感应，号称杨爷。疑即杨仆，见史记酷吏传。
    将军庙祀伏波将军马援。一在潘涌铺沙洛坊，名镇西将军，康熙庚子建，嘉庆戊寅修。一在观音堂铺镇南街，名镇南将军，□□年建。一在山紫铺拱北里，顺治壬辰建，道光庚寅年修。
    华陀庙一在山紫铺南泉古道。一在鹰洲宓匚病
    国公庙祀唐鄂国公尉迟敬德，在新安街，光绪辛卯重修。一在鹰沙，光绪壬午年建。
    金花庙一在锦澜铺石路边，光络甲申修。一在<山突>岐铺细巷，同治八年建。一在祖庙西边头。一在栅下铺区巷，乾隆五十年建，道光丙午年修。
    舍人庙在福德铺舍人大街，宣统二年重修。梁舍人，本福禄里梁氏子。年十九，往广西贩柴，归至中途，飓风覆舟死。而现形如生时，催舟引柴归。
    柳氏夫人庙在<山突>岐铺古石龙街，同治十二年建。柳母者，俗传金华之乳母，求子亦有验。
    痘母庙祀痘神，在山紫铺社地，乾隆辛巳重修。
    张仙庙在东头铺走马灯，咸丰辛酉修。张仙，即花蕊夫人。所祀蜀主像，乡人相沿祀以求子。
    花王庙祀花神，在山紫铺地藏庙右，嘉庆壬申重修，一在岳庙铺永丰社前，乾隆辛酉重修。一在石路铺兴隆里，道光丁バ蕖Ｒ辉诠垡籼闷逃勘摺Ｒ辉谠烂砥搪环嵘缜埃乾隆五十七年建。
    以上由金花至花王，凡六庙，求嗣保婴者祀之。
    大王庙在大基铺煤厂下，乾隆乙巳修，牌位题敕封威灵感应通天，惠济保民大王，未详。
    白马将军庙正东头铺聚福里。俗传该庙未建以前，此地夜间有白马现形，故坊众建庙于此。塑像作将军勒马，故稻曰白马将军。
    飞云庙在鹰沙，建于乾隆初，内座巳拆毁，仅存头门一座，不知所祀何神，旧志所有，故存之。
    乌利庙在鹰沙，祀乌利将军，同治八年修，牌位题云阵押兵乌利大将军。
    ◎关帝现身图说
    ☆容肇祖
    帝皇的神通，真是广大，所谓灵神，被他们捏造的真正不少！我所知道最明白的，就是明太祖造出东莞县的城隍去见他，因此加封伯爵。原来就是利用去驾驭何真，使人知他朱元璋是真命天子，不敢为逆。但是仍然要托之梦寐的。我游韶州，登西南楼，则更见所谓现身关帝石刻，是楼香火极浓，乃知清代的假托神道惑人，更为大胆了！碑刻上的记录，兹列于下：――
    关帝显身记
    韶祠关帝于城西之楼，其来旧矣。神通感应，莫能尽述。然未有现身如今日者也。岁在丙申之五月二十日未申时，渡中隔岸之民时德游蓉山归，杂其中，见楼上毫火炫耀，公披金甲蓝纱巾，立楼牖，面北。少顷，面转西，而退。见者莫不且惊且拜。至二十一，二十四，二十五，三十，依时复现。当时道周，镇张，府何，县夏，百姓各各感而具祭建醮。两广部院李过遇亲祭，给白金抬两，以备香油。巡抚李属官盛祭。越次年丁酉七月初十，十二，十四依时或黄盔或二将随后，见者不啻千万人，夫自汉迄今一千八百八十五年，现身如公，往古所未闻也。若不镌碑以识其异，天下后世以为讹伟。于是捐白金五两，命工刻石并□其□□□信者榻而祀之，于以广播其灵，垂庥无疆也。
    像的下面，刻有显灵保城神迹的一段，说道：――
    韶郡城西关圣帝君，威灵显身于丙申丁酉两岁，舟岸咸见。英邑黄君思德，既以刻像勒石书记，流传海内矣。至戊申壬子，复显身如前，郡人周知，不必再记。独有显灵保城歼寇之事，则尤救护韶民之大者。嗣因康熙丁巳年七月内楚逆统兵数万，踞帽峰山，围城攻打，楼橹尽倒，通城惊危，观者常如空中见帝驹隐现，三里之城，苦攻一旬，卒不能破。至七月十四日逆复移炮于对河，向西城飞打，期在必开。是日申刻，帝显身西向，炮方燃，忽然崩裂，逆众自伤，余各奔逃，城赖以保障。九月廿四日帝复神助清师，大破逆巢，撤寇宵遁。是韶之赖以无虞者，皆帝君阴庇之功也。显身碑刻，旧在帝君座侧，海内摹杨甚多，但厥后显灵保城，未有专刻。兹幸榷部安公承沐帝恩，发心重修，移石于解愠亭中，琪等聊书数言，镌于碑中，以志不朽，庶远近览者，共知帝君之灵，大有造于韶民也。时康熙岁次乙酉中秋念五日邑弟子刘树琪薰沐敬撰。看上，可知关帝的现身，在顺冶丙申（１６５６）及丁酉的示现，是满人入粤后，民心未大服从时的一种愚民政策。至康熙丁巳的示现，完全为对付吴三桂部将马宝的进攻。卒之韶城得以不破，这真是善于利用迷信的心理呵！
    附记：本来是要将图的拓本印出的，因为照得太模糊不清，不能印出，附记于此。
    十七，十二月，十八日。
    ◎揭阳的“老爷”（―）
    ――潮州民俗谈之六――
    ☆若水
    △一
    小引
    纯粹旧中国式的女人社会，我尝替它沉思，实在要是没“拜老爷”的场希人生分明太单调了。她们是人家的妻，是人家的母，服侍了丈夫，料理好儿子，便只好坐下来“绩纟志”（注见纺织娘）了，这是多末单调哟！这还是丈夫在家的话。要是丈夫“出门”去了，一去几年，那末，这位做人家的妻室的她哟，她的眼所接触，不离自家房子的墙壁，不离自家的纟志筐，不离凄冷的桌上一盏荧然的灯火，……耳朵所听，也尽是儿子――假若是有的话――的声音，小贩的声音，或是午后鸡啼的声音……罢了。她们的生活，胡们几乎可以替它画出个方程式。
    但，这实在是不行的。她们究竟是“有生之伦”中有情感的人类。她们要“追求”，她们要“追求”慰藉。于是，她们家庭以外的社会生活，便建筑起来了，在某种制裁的环境中建筑起来了。这个社会生活是什么？便是“拜老爷”！
    “神道设教”的话，好像是对于初民发的。在进化的人类社会而仍有神道，我说，这完全是女人社交的产物！
    地球绕太阳一周三百六十五又四分之一日里头，在最末的六日和最初的四日这十天里，因为诸天神佛都也回去天上过新年，段有工夫在人间管闭事，大家可以不必做“拜老爷”的生活外，三百五十九日的（以旧历算，其实是三百五十日）“凡间”，不是尽可为女人的社会活动的适当时间么？女人生活之不寂寞透，便全赖这一点。
    她寂寞了！她许不意识到什么诗人的诗料的寂寞，但她觉得好像不很自在，好像觉得有些惦拢于是她便会买了些许“大金”（即Ａ６纸之用以拜神者）和一包“香”，到神庙里去。她跑一程不是她的房屋的路，进一处不是它的家室的门，做一点不是一辈子机械似的日常工作，她焚了香，她跪下去磕头，她悄悄地默念她心中的话，她的心，安静了，慰贴了。朋友，你许尝经过了两星期的“悠哉悠哉，辗转反侧”，把个太阳系也想翻了，而你终于见到你的爱人的那一刹那，刚刚一刹那，你还没向她诉说你的十万八千般苦闷的一丝毫，你只赠她一把你预备买来的鲜花，她便匆匆地别了时，你的心已够慰贴！朋友，一位到神庙里去向偶像磕头的地，正正是和你一样情绪。
    这还不过是很平常的一点。若在大规模的“老爷社交”时，那末，是妇女的黄金时代。
    男人们固然也参与大规模的赛会的，但，与其说是参与，不若说是服役。
    潮州的地域不很小，我一时不能去调查，我先把我出生地方的揭阳的来分类说一说。
    △二
    “老爷”的封建
    揭阳的城厢以内，分为七“坊”，这种“坊”的意义，完全建筑于“老爷政治”之上；因为―“坊”有一位“老爷”，（当然便有一个老爷庙）。叫做“地头爷”。在某―“坊”住的居民，便谓之“治子”，谓为其“坊”之“老爷”所统治也。凡“地头爷”，只其统治的―“坊”里的“治子”崇奉之。甲坊的人，是不“拜”乙坊的“老爷”的。――有时还互相敌视。
    “地头爷”之外，则有所谓“福神”的。“福神”的地位便高了，是全县所“拜”的，――即是七坊的人皆“拜”之。
    凡―“坊”皆有个名称。某“坊”的人，一听见便知道其属于某“老爷”的。“坊”名如“魁元”，“朝天”……之类。每―“坊”还包括几个“社”。
    △三
    “老爷”的题名
    “福神”的第一位，当然是“城隍”。
    我们跑到城隍庙去，门左右两尊站著的石将军；进去，则烟雾弥漫，激眼出泪，城隍神和两边牛头马面的鬼卒像，都埋在暗昧阴森里，于是座前便有“善男信女”在磕头。
    揭阳的神庙，其建筑法，没有此城隍庙更阴森的了。在明朗的正午，仍是阴森。
    城隍之外，便是“关爷”。
    揭阳有两座关爷庙。北门一座，叫做“北关”，西门一座，叫做“西关”。不过“西关”的由来是特别的，不像“北关”那末一位“福神”。“西关”的来历，留在下面说。
    “福神”的正统派便是上面所举的了，在前清的时候，“福神”有入官署受供养的事，除城隍开爷，还有“武爷”，“介公”，“天后圣母”三位神，故这也像“福神”般的受人拜。
    “武爷”，“介公”和“天后圣母”同时也是人家的“地头爷”。“介公”即是“介之推”，他会给人认为“福神”，不知何故。“武爷”和“天后圣母”的传说，当详后面。
    上举三位以外的“地头爷”则为“双忠”和“三山国王”。“双忠”即是守睢阳的强巡，许远。但南霁云，雷万春二将是一样供奉的，故“出游”的时候，神像是四座。
    △四
    “老爷”的出游
    各种“老爷”，每年都出游一次。“城隍”的出游，常在春天，能愈早愈妙。因为一县之神，会老早便喜欢出来逛，这个年头一定是平安的，大家想。
    福神出逊，绕遍全城，所过的地方，常演露天的戏剧以供养。其法，择广场，搭高台，距地面六七尺，请“戏班”演戏。最低限度演一个整夜。让各处的人自由观看。一台戏，好的，有时要百几十元租金。
    看戏，凡妇女皆坐高长凳子，男子则站至大天亮。戏台的左近，则顿成热闹的市场，酸，咸，冷，熟的各种食物皆有，故孩子们很高兴。
    又育所谓“行戏”的。“行”是指生果行，豆饼（肥田用的，方音为“│<日>│”。）行，鱼行……等。每种“行”，往往有演戏至几十台之多的，时间有过延长了一两个月者。不过自民国后，生活程度渐高，演“行戏”的事大冷淡了。
    “地头爷”的出游，当然各限于―“坊”的地域，范围没有“福神”那末样大，其演戏当然没有福神那末多，然热闹有时反过之。例如，“朝天坊”的“双忠爷”出游时，有所谓“篥│<日>│对”的。在其“老爷政治”某种法规之下；某家当值所谓“头人”（大概凡新婚或生子等）时，则宜出“篾│<日>│对”。找两个年龄相若的十五岁以内的孩子，装成衣饰琳琅璀璨的一对，袜而不鞋，作“老爷”的仪卫。这种“篾│<日>│对”，人家都以为高贵的，因为渠们说这是好像去“扛老爷”的，故自家有儿子，则以儿子为“篾│<日>│对”。
    “篾│<日>│”是用竹篾编成长条，作为火把的。游神的第三晚，则为游灯，晚上需要火把，每一对孩子，便要一对“篾│<日>│”，“篾│<日>│对”的名称，即这样取来的。
    老爷每年出游，其“篾│<日>│对”的多少，当然以新婚及生子的多少为比例；大约每年总有几十对。
    “篾│<日>│对”之外，还有“锣鼓班”，这则多少没有一定。又有所谓“景”的，雇贫家女人，冶装给人抬去游行，以助热闹。但，和“篾│<日>│对”便不同了，人家以为这是卑贱的，不名誉的。
    老爷出游第二天，有所谓“逐殃船”的。其法，以纸糊成一船形，中装红纸碎屑担向各家去，一面叫“殃船呵”！于是母亲们便以其所豫备的经过所谓“│<日>│”的手续――当然最有益于丈夫和儿子以至一家的――的镪纸，交给那人，并馈他一些钱米；那人则报以纸船中的红纸层，大概都是吉祥之意。本坊家家户户都走完了，于是将这纸船，装了人家│<日>│”过的镪纸，叫善走的人肩之，到城外去，一面去“掷杯”请一位“老爷”出来“遂殃”。“老爷”抬到城上，擂起锣鼓，那抬“殃船”的人则急走向河边，城上的人大噪乱抛砖瓦以逐之，其人急将“殃船”送入水去，“老爷”才扛回来。
    “逐殃船”之意，是将一“坊”的邪魅拘于一船而驱之，母亲们所“│<日>│”的镪纸，即拘邪魅的符咒也。“逐殃船”的神，若是南，雷二将则大家比较安心，因为渠扪说不必惊动主帅，知魔鬼势力不大也。
    这里听说，只是“双忠爷”的情形。其余的不再细述了。
    △五
    老爷的传说
    ○１．关于城隍的死
    ▲（甲）黄翼道
    “城隍”为一邑最显赫之神。明末，揭城有个叫黄翼道的，因为赴京应试之期已过，已决意不再上京。那知有一夜，忽梦见城隍神求告诉他赴京。他对这样偶然的梦，当然是不经意的。第二晚，仍是这样做个梦，他依然不睬它，第三晚，一样又梦起来，以可希奇了，便去城隍庙“说话”，（即默祷之意）说如果现任还可上京，那末，请给一百个“信杯”。他祷后便将“杯”掷着，他果然九十九个是“信杯”，他越奇异起来了，他又“说话”，如果真时，请给一个“企杯”。“信杯”是可以的，“企杯”便自来没有过了；说也奇怪，果然“杯”“企”著了。
    黄翼道相信了，便束装上京。果然因为什么失火之故，延缓试期。他终考取第一。
    他贵显了，回到家乡来一趟，为要报答城隍之神，便在庙前建起一个石坊，上面刻著德赞幽明”四个字。
    那知城隍庙是“蟹地”，给池竖了这个石坊，那蟹死了，于是城隍也更不会灵显。
    ▲（乙）“九军贼”
    明朝末年，九军贼在揭阳起事。起初，揭阳城总是攻不下，贼兵临城的时候，总见城上军马甚盛，杀不进来。后来，知道是城隍的神力帮助之故了，非设法将城隍除去是没有希望的。但，城隍神很灵显的，要怎样进城去城隍庙里呢？他们筹划了许久，终于决了个计策。
    他们于是派个很有胆量和很能干很强壮的人，身上藏著一把铁槌和一个大的铁钉。在夜里倒行进城，（即是以两手代足，头向下，足朝上，倒栽著走路），到“城隍”庙去，果然神兵和城隍神都不觉察。他到城隍座前，取出铁槌铁钉，在城隍偶像的头上钉下钉子，于是城隍死了。第二天，城上的神兵也没了，揭阳于是陷于“九军贼”之手。
    若水按：前面两则传说，可见其矛盾的。同在明末这还不大关系，最好笑的是两样死法。可知传说是依各样的好奇心结撰出来的。
    ○２．关公显圣
    郭之奇是明末的名臣，揭阳籍。他是读书人，思想清新，不信鬼神之说。一次，他恰门既辉诩摇Ｒ惶欤忽有一个“乩童”出乩，说是“关爷”下降。郭甚怒，去看他，向“乩童”一喝，便“退神”了，汗涔涔下。隔一会，又说有“关爷”降乩，郭再喝之，又“退神”。第三次，又有个降乩了，郭至愈不信，也愈生气，大声喝他，那知喝了三四声，仍不“退神”，于是大家都奇怪起来，郭心也馁，一旁拥挤观看的人，有下去膜拜“乩童”的了。郭氏乃问“乩童”说，“既是关圣降临，关圣熟读春秋，请谈春秋何如”？那“乩童”慨然答应，于是两人问答起来，果然很熟。旁观的人，至此皆拜倒，即郭氏也不免起而屈膝。
    谈了许久，说要回去了，上马的时候，用右脚先上，郭氏知不是真“关帝”了，即刻说，“关帝用左足，你用右足，必非真神，你到底是谁”？乩童至此乃说，“实不瞒你，我是陆秀夫”云云。
    ○３．“武爷”
    从前有一个人，持斋戒修苦行很严。后来，要去西天见佛祖，行经一个地方，看见一只牛，忽然动了吃牛肉的念头，虽然立刻打销，但，佛祖便知道了。他到佛祖那儿，佛祖拒不见。他恳切地要求，自谓持戒甚严，为甚不许见。佛祖传话说他破斋戒，他力辩，因为很恳切之故，终给晤面，佛祖说，不信时我取证据给你，于是用手掌向他的背上一拍，立刻吐出三斤牛肉来，这人至此才悟见牛动念的事。佛祖说，你现在已不能成佛，今封你为“神之首”，“佛之末”。这便是“武爷”。
    ○４．天后圣母
    揭阳（？）东门外，从前有一个人家的媳妇，一天正在织布，忽然如梦般的，口里在作呓语。她的家姑听得太奇怪了，急叫醒她。她醒来，便愁叹地说，“唉，阿爹不得救了”！问她说什么。她说：“我刚才看见一只船要沉没了，里面有我的丈夫和阿爹，我刚要救阿爹，便给你叫醒了”！罄矗果然丈夫不会死，丈夫的父亲跟船沉没了。
    这事一传出去，人家便以她为神的来膜拜她。又给抬出去游行，闹得四处若狂。
    后来不知怎样的，她走了，人家去追她，她赤足走到河边，丢一片草席，踏上去，飘然浮去，不知向那里。
    于是，人尊她为“天后圣母”，建庙供养。凡行船之家，皆崇奉她，盖她是水上之神也。
    “武爷”和“天后圣母”，不知何故，常相为敌。故逢“天后圣母”出游之日，常有雨，盖“武爷”欲以雨水淋其脂粉；“武爷”出游，则有风，盖“天后圣母”则以风乱“武爷”之发也。
    一九二八，十二，十。
    ◎五显华光大帝
    ☆容肇祖
    五显华光大帝的一位神，在广州很是普遍的，神是具有三眼的形状。究竟是由何而来，是不容易明白的。案宋鲁应闲窗括异志云，“五显灵官大帝，佛书所谓华光如来。”（引见姚福均铸鼎余闻）疑五显华光大帝的名称是混合五显灵官大帝及华光如来的两个名称而成。但五显灵官本是五人，何以变为一人呢？则由于以五显灵官当作王灵官。清董含三冈识略说，
    府治东大吴桥，有杨冠者，以肩舆为业。其妻午日生一子，三目，额有两角，中一目尚未开，如道家所塑王灵官状。冠惊骇，杀而瘗之，是夕梦一金甲神数之，曰，“予以微罪，偶谪凡间，托生汝家，何忍见杀。今秋必有报汝。”未几，夫妇俱为乱兵所害。冠系第五叔父士余舆夫云目击之（引见铸鼎余闻卷一）
    由上可证三眼的华光大帝，就是王灵官。明史南京有五显灵顺庙，每岁四月八日，九月二十八日，遣太常寺官致祭。本校所藏钞本增补搜神记有五圣始末一条，下注云“九月二十八日生。”今广州以九月二十八日为华光大帝诞，可证五人的五圣或五显与王灵官混合而成为一位华光大帝了！
    又有不满于五显灵官而傅会于天官书的五帝以说五圣的，如陶及申笔猎说道，
    天官书有五帝内座。月令以帝为太，炎帝，少昊，颛顼之属，而配以句芒之神。实司五行，故神所服，各绘其方之色焉。或曰，五行者，水火木金土与谷为六府，有国者之大用也。祀神以五，报其所自，亦等乎里社土谷，故其号特避帝而称圣，圣也者，其诸神之通谓也。
    这是一种的附会。广州通俗以华光为火神，禳火时迎神打醮，名火神醮。这真是在五行中取到一行了！蛘哂质怯苫光二字有火义，而附会成功的。正北平通行的火祖庙，而在广州则以华光庙当之，王灵官的运气真不错呵！
    ◎华光的传说与送火的风俗
    ――广州民俗之一――
    ☆刘万章
    华光是很喜欢火的神，有三只眼睛的；他的神诞期是旧历九月廿八日，但是他八月初一就由天上下凡。所以八月初一那天，如果下雨，那末那年的火灾，一定少的，否则不堪问矣。
    从前有一次，华光弄火，把皇帝坐着的“九龙墩”烧掉了，皇帝害怕起来，叫民间打清醮来恭迎他，使他一心去听醮，没空来弄火。
    从前广州的居民，到了八九月间，街街巷巷，打起华光醮来，富裕的街巷，打四天的，叫做“礼谶经言”；三天的，叫做“保境斋戒”。前者用和尚，后者请南巫。打醮的当儿，街坊邻众，齐往参拜，这是不消说。但是结束的那天，很是高兴：如保境斋戒，却要舞瑞狮，……礼谶经言，要“唱鸡歌”。这是要民众有一种快愉的享用。
    他们打醮的目的，原是想为免掉火灾而来的。所以要举行一种“送火灾”的行为：打醮的街巷的住В每家预备元宝腊烛各一对，溪钱（冥镪之一）一束，火炭啦，鸡毛啦，柴，米，油，盐，些须，缚做一把，放在门口的脚门（大门口的小门），打醮的末日，五更时候，有一班人，打着明锣由门口经过，把这些东西收去，装在大箩里。他们另住预备了一只纸粘的大纸船，叫做“送火灾船”，又把箩里的东西放进去，然后由南巫在霾酵罚即今之码头）烧送。如果有一家人家不把送火灾的东西送出来，那末，一定要再打多一回醮。
    一七，十一，五。
    ◎关于杭州东岳庙
    ☆夏廷或
    东狱，本来是齐国的上帝（汉书郊祀志云，“八神，或云太公以来作之斋。”又云，天主祀天齐。”）只因齐国的文化发达，声望甚高，没有被别国的上帝压倒；汉以后，他的势力依旧存在，掌管生杀之权。自佛教侵入，它自有一个东岳――阎罗王。因为中国人并不抵抗佛教，所以东岳大帝与阎罗王可以并存，死人受着二重的管束。{宀浸}假而道教的东岳庙中也雕塑十殿阎罗，把他们压做了岳帝的属吏。（以上均录顾颉刚先生《古史辨・自序》页７１）因为东岳大帝有这样权威，所以一班人特别要崇奉他了。
    杭州的东岳庙，每年七月里香火非常热闹，是即因为此时庙里做那些有声有色的“放饷，审鬼，投文。”等举动之故。我未去看过，不知情状如何。兹将杭报所载关于放饷审鬼的钞出于下，以供众览。
    放饷
    约夜十时许，一般庙鬼，扮作满清吏役，分站大殿左右，三声喊堂，威吓森严。东岳偶像，面南高坐，由一扮书吏者，高执册簿，上前行跪叩首礼毕，至偶像侧肃立，按册上所列姓名，一一点唱，下立者循声答应。鸣金擂鼓三次，令发东西路饷款，各将堆积冥镪焚化，刹时火光烛天，烟雾迷离。
    审鬼发饷毕，仍如上式布置，由傍立之扮书吏者，喊名提某某等鬼听审，下立者一声喊号，朝上接去提牌一块，拥往地狱；所先期已经装成之五伤鬼，铁链锁颈，狂奔而去，至大殿前，向上俯跪，仍由旁立者一一审问，如演双簧。审毕，仍令带回管押，鸣金擂鼓退堂。
    看了上面这种纪载，当可明白傅彦长先生所说，“据到过杭州看过东岳庙夜审的朋友说，中国民众对于政治向来不参预，也不想参预，大家以为中华民族没有政治兴味了。看过东岳庙夜审之后，始知其不然，中国民众到那个时候，才把他们干预政治的努力很热烈地表现出来。他们在那个时候，人人热心，人人铁面无私，人人不作儿童的举动。所希望的就是清明的政治，公平的判断，有赏有罚，一秉大公。他们为了这种希望，到那个时候，大家帮着东岳大帝，发挥他们所有的民族的艺术文化，有集团的合作行为，有清洁的布置，有热烈的情感，有严正的秩序，使这个夜审有极完满的结果。”为不虚的了。
    近来官厅严禁迷信，此等材料如不及时搜集，不久即将销绝，深可惜也！
    十七年十月廿五日
    ◎看了关于杭州东岳庙以后
    ☆黄仲琴
    我看了夏廷或先生所作，关于杭州东岳庙，所引傅彦长先生的话：“看过东岳庙夜审之后，中国民众，到那个时候，才把他们干预政治的努力，很热烈地表现出来”。遂引起我作这篇文的兴趣。
    我国有古圣人以神道设教的传说，在专制时代，所谓有功德于民则祀，无非一种政治手段。于是名义上，加某某神，以某某封号；仪式上，则岁时致祭，朔望行香，藉以表示其隆重。而人民中之有政治思想者，以不得干预政治，或一时受不良政治之激刺；于是把其理想之政治制度，托诸较伟大的神庙之中。我曾在障州的东岳庙，（建于明代）见岳神之左，有阎王殿。殿之两廊，分设十二司，皆有塑像，旁立吏卒。兹将名称，照录于下：
    赏善司，
    罚恶司，
    录报司，
    速报司，
    延寿司，
    功德司，
    {尚牙}箱司，
    掌算司，
    注福司，
    注禄司，
    录事司，
    化形司，
    此皆属于文治。又曾在北帝庙中。见其两壁画象，有涉及武串者，亦录于下：
    勤何李纪四仙姑，
    强萧刘连四圣者，
    庞刘贾毕四元帅，
    岳赵温康四元帅，
    移山塞海二大将，
    洪马二灵官，
    哪吒殷郊二太子，
    高李二元帅，
    孔舍人，
    江仙官，
    洪仙官，
    邓天君，
    申天君，
    王天君，
    值符，
    回报，
    此种不伦不类的名称，荒唐附会的组织，亦是一种幼稚的政治思想的表现。
    ◎石当敢
    ☆邓尔雅
    粤俗随地有泰山石敢当之石刻。大抵其地有鬼物为祟，或堪舆家以为形势弗利居民，借此当煞气耳。间或有刻南无阿弥陀佛号者，然不若石敢当之多。道旁野次，固时时见之。生平所见，以旧广州将军署，所嵌于壁者，碑石最丰。暑为前清靖南王尚可喜故邸，岁庚申毁于火，今不可得而拓矣。邸之西故枕六榕寺之千佛塔，俗所谓花塔者也。相传康熙间，将军拜音达礼年，以邸中东廊，与浮图相向，居者辄不利，适道出江西，因诣龙虎山，乞张真人压胜之术。甫就坐，有赭衣道士，跌坐楹西，真人指谓将军曰，“新此师可也”。因礼拜之，道人曰，“此宅煞细故，以文字镇之当吉”。索纸大书“泰山石敢当”五字。款著纯阳子书。将军惊谢。旋失道士所在。真人曰，“本日纯阳师值殿，公幸遇之，福缘无量哉”。遂奉以南归，勒石东廊，字径逾尺。见者咸谓出入虞褚间。予以腐殊不类虞，尤不近褚，仅似清代帝王笔意耳。按石敢当一语，出急就篇，本无其人，后人特就文义石敢当三字以为喻而已。宝无异毛颖管城游戏笔墨也。或者假此神话以愚民耶？
    肇祖案袁枚随园随笔卷十一有石敢当一条，说道：
    今俗为压胜，辄树一石于当冲之所，曰“石敢当”。始胆史黄门急就章曰敢当。所不侵，龙未央。”
    可证乾隆以前“石敢当”三字的压胜，已颇通行。附志于此。
    ◎漳厦人对于物的崇拜
    ☆叶国庆
    榕树王厦门人说八月初三是榕树王生日。厦六仙宫有榕一株，当初三日前后，男女来祭拜的很多，甚且演戏庆祝。漳州人亦信榕有神，晚间常点灯于榕树上，并拈香拜它。
    石狮公厦门石狮王有石狮一只，高约二尺，位于住宅之墙下。双莲池也有二只，在人家墙下。这三只石狮，都有人把它油上彩色。听说是谢石狮神的恩的人替它漆的。旁边金纸香烛很多，可见拜奉者的热烈。
    石头公漳州城内南隅育一小庙祀石头，大家称它为石头公。这庙现时已毁了。俗传二月初六是石头公生日。
    铁钉公漳州石码人说从前有一根铁钉从水上浮来，大家看了很奇怪，就奉祀它。神很灵感。现石码某社就祀此神。这本是一根小铁钉，现在人家替它穿上许多衣服，俨然一木偶。
    侍者公漳人说蛇的头作八卦形的，便是侍者公，不要怕它，也不可害它。它会变化，或有或无。浦头有一侍者公庙，祀的却是木偶。这似是起初认物为神，渐渐地用偶像去代它。
    虎将公障厦神庙祀虎的很多。虎或高一，二尺；或七，八寸，或用木雕，或用泥塑，大家称它为虎将公。虎口常含着白油肉，是人家祭它的。漳人五月五日以酒肉祭纸扎的虎，称曰祭白虎。这都是虎的崇拜。
    檐口夫人厦人每月在门前祭檐口夫人两次。漳俗抱小⒄卟豢闪㈤芟拢恐也是信檐口有神之故。
    宅神厦人每月初一，十五日于屋内祭宅神。漳人七月及腊月于屋内祭“地只主”，这不是祭宅神便是祭土神。
    床母床母是照护小⒅神。每逢初一，十五日须罗列菜饭于床上敬她。漳厦都有此俗。漳人称她为“婆者母”。
    门神漳厦人都信门有神。漳人冬至日用冬至圆（用米做的）敬神鬼，又须置二粒圆于门屈戍上。恐怕这就是敬门神之意。
    井神漳厦俗正月初一日封井，不汲水。翌日，焚金纸于井旁，乃开井。
    地神障厦俗正月初一日不扫地。正月初十日是地公生日，这―天也不扫地，不泼水于地上。
    妈祖婆鱼这鱼大的重百斤，随潮水在海面往来。厦人云这是妈祖婆（天上圣母）管的。渔人不敢害它。鱼姓杉，故也不来触船。
    龟蛇二将厦门鱼仔路头有庙祀玄天上帝并祀受他管辖的龟蛇二将。庙中有一龛，中奉一虎，两旁一只龟，一条蛇。玄天上帝的旁放着许多枝大鱼刺骨，不知道这是甚么意义。漳州神庙也有祀龟蛇的。
    │<日>│这是一种虫名，形如蜘蛛而大，足亦较长。这虫一种是七脚的，一种是八脚的。厦人说八脚的是“歹鬼”。梦压就是因为歹鬼在床顶上或屋上向你对照。漳厦人虽没有拜它，却视它为有魔力的物。
    许多书上说中国古代就拜抽象的神，没有物的崇拜。我们一看上述的拜石头，榕树的情形，中国人的思想岂下是开倒车的吗？我想这有两层缘故：一，这些写中国古代宗教的人大概是依照古书所说，没有实地调查。二，古书所记的宗教是文化较高的种族，至于蛮夷的习俗没有人替他记上。古书说越俗尚巫鬼，由此可见南部的宗教和中部有差别了。
    ◎“公婆母”
    ――潮州民俗谈之五――
    ☆若水
    潮州的孩子，（无论男女）直到“出花园”（注见“再谈鸡蛋”），都要拜的。一位女人一旦做了个孩子的母亲，那末，在年节的时侯，她的床上，便要发现一个{胡}，{胡}里放着一个装满了草灰上面插看焚香的粗瓷碗，碗前供二付筷子，许多牺牲――猪肉，鸡，鸭，……之类――和鸡蛋，碗的旁边，点着这位地出嫁时附在“嫁妆”里来的那盏豆油锡灯。（大约，“嫁妆”中之所以要有一盏豆油锡灯，我想，是专为这事用的。）于是这位新母亲抱着她的小小的孩儿，朝对它们跪下去拜了。这是孩子拜“公婆母”的开始。那只插看焚香的粗瓷碗，便是“公婆母”的神位了。
    母亲帮助（因为母亲自家老是已经不须拜的了）孩子拜“公婆母”拜完了，便将一切的供养撒去，吹熄豆油灯，将“公婆母”那粗瓷碗取去放在床下，――“公婆母”唯一常住的地方――于是拜“公婆母”的仪式告终。
    拜“公婆母”这事之在母亲的心目中，简直是儿子的生命所维系的。儿子幼时，还不会行走，故由母亲抱他（或她）拜着；儿子大了，他（或她）不懂什么，他在外面跑，跳，但她忙碌地将一切供养安排好了，须是去叫儿子自己来拜的，她用温软甜密的声音，恳切的脸色，哄儿子好好地去拜了才会安心的，倘若儿子有时不高兴，要违拗她的话。
    母亲生了个弟弟了，不须另设“公婆母”，只兄弟共拜便得。于是而三个四个以至十几个儿子，都是这样。
    孩子十五岁，“出花园”了，母亲世界的心的下意识里是这样的：“他（或她）们都已出了‘花园’，‘公婆母’的势力是统辖不到的。”所以不须拜它了。
    儿子渐次长大了，渐次脱“公婆母”的势力范围了，那末，“公婆母”不是简直可以丢掉么？不，不，她们――母亲世界――是另有“宗法”的。
    儿子都娶了女人，女人又都成了母亲，要是有时，大儿子须新设“公婆母”，二儿子须新设“公婆母”，三儿子……这样推去，而最少的儿子，则传自家的统于自家的儿子。换句说，即最少的儿子生子后所设的“公婆母”不是新的，而是前代传下来的。其“宗法”的图可如：
    所以“公婆母”是“少传少”的，除非地震屋塌，将“公婆母”那个粗瓷碗打碎，这不新设的。
    “公婆母”不但是关于孩子的身命――母亲们想――而且会与孩子的德性有关。一个孩子如果好到处打搅人家的东西，妇人们便会说：“你们的公婆母是拜蟹的吧！”蟹足多，故会影响孩子于“脚手多”也。
    “公婆母”听说来源是“│<日>│”神。不知怎样的，有一对夫妻生下儿子，总是要夭死，后来知道是那“│<日>│”的作祟，所以以“拜”为条件，果然平安起来，因此孩子要拜“公婆母”云云。
    ◎梅县的神
    ☆林岳玉
    梅县人的迷信程度，可算是达了高潮的。无论什吗事都好，一下子出了寻常，就要给它一个神来安置它的。记得前几年，离梅城不远的地方，忽然平地里涌出了水，这时的梅人，就发狂了，说那是仙水呀，求之祷之，不遗余力。假如有这末大的心力的人，把似此的那些通通都写出来，所成的册子，定是不少的！现在我来谈谈关于梅县的神。
    △神的分类
    Ａ．家庭的神梅人的大门，是有两位神，在把守的。每逢新年的时候，他们就为它换一套新装，这新装就是绯红的红纸，画着两位狰狞的门神，威风确实是凛凛然的，难怪梅人要给它俩驱除邪神凶鬼的职务了。厨房里是有一位灶神，它的职务是很广大的，家庭里发生了一点不安，都要它负责的，这几乎是它握住了这家庭里的人的生命和命运的，还有大家合住的屋里，在那屋的正座里，便有所谓伯公的神，这位神是管理一屋人的事的。在伯公神所占位置的后背，又有五星伯公的神，那神的职务是什么，记不清楚了，总之，是会保护人们的吧。
    Ｂ．公共的神现任想来说清楚公共出神，几乎是不可能的，因为这样的神，真是多得怕人了。大概讲起来，就有所谓保护全梅人的城隍大神；更有入了圣贤神仙之境，而有力量来保护人的神，像关帝，三帝，吕祖先师，北帝，梅溪官里的神，……等等都是属于这一类的。更还有前清读书人所祀奉的文帝；农夫农妇，所依为救苦救难的观音菩萨，诸如此类，不胜枚举，写起来觉得讨厌，只好不举了。
    Ｃ．年节的神
    记起故乡年节的热闹来，真不禁神往了，小⒆哟┢鸫匦碌囊律眩老人们不谈非吉的话；敬神呀，敬祖公呀，热闹和快乐，混做一团，确实是乡间的人们，最如意的时候呢。过年梅人所敬的神，名字是叫做喜神的。――这也不尽然，也有店家是接富神的，官僚家是接贵神的。――这位神降临的时间，是在旧历十二月最后一晚来到人间的，所以梅人每当是晚，几乎是整晚不眠，热热闹闹，欢欢喜喜，来接这位神的来到的。过了这晚以后第五日，叫做年初五的那日，是接神下天的日子，比较起那日来，是次一点的热闹。至于五月节所接的神，说什么是天遣来的神，名字是欠缺的。八月半呢，明月下，摆着月饼，燃起香火，这是接的什么呢？说是月华姊。还有清明节的大阳生日节的什么什么神，都在我记忆里，消逝去了，不能很祥细的写出来了。
    △神的传说
    北帝的本来从前有一位无所不为的屠猪的工人，某一日忽然的觉得杀生的罪重，和他自己的行为已经不可救药的了。便想从这时以后，力行善事，以赎自己的万恶。于是他便拿着屠刀，跑到塘边；用力把刀掷在水里；这一刹那间――刀离开他的手后，心里觉得很是愉快；但忽而一想：――刀在水里，岂也不要害人？万一有人行水，踏在这里，那岂不要割伤人？想了以后，觉碍确是不妥；又把身子跃入水，取出刀来。意想埋在土里，但转想又是不妥！――刀在土里，万一有何变故，这岂也不要伤人？卒之，便想出一阳安全的方法来了，他想把刀藏在他自己的肚里，是再好没有的方法了。于是他便把刀一刺刺入他自己的胸膛；但可真是奇怪，随着伤口出来的血，及随着血来的，并不是肠肺，却是一些生动的凶蛇乌龟。因此他受了惊和痛的震颤，便昏倒而死去了，但他这最善的举动，竟把他的灵魂引到天国里去了。这个良善的灵魂，便是梅人今日所祀奉的北帝。
    仙画的由来李子常是一位无赖的赌徒，有一晚去赌博，输得十分厉害，归家时，他在路上觉得真是痛苦极了。他便想不回家去，免得受老婆的责骂；想到那里，适这路上的路侧，有一座旧庙；他便走入去，爬进那神座的底下；虽然那时的海风是吹得怕人，路上又这末冷清，但他为避苑麻烦起见，卒不顾一切的眠下去了。他因了赌负的苦痛，如何都得不了安睡；这样的时间续了许久后，他忽然听得了有两个人在谈话，讲的什么呢？他留心的听的是：
    “尔为什么总不安的，探头探脑望天气”！
    “尔妇人！知得什么？今早是八仙过海的日子呢”！
    “啊，是呀；想起来了。我们不要去接么”？
    “是呀”！
    接着又静然的了。李子常明白的，这是伯公伯婆的谈话，今早是八仙过海的时候。于是他便想了，――现任没法了，去赖―赖仙人不好吗？他决定了以后，是早天一响亮，他便跑到海滨，看看有没有仙人来到？他等待了不久，便看了陆陆续续的来了八位乞丐，他疑或了，这是仙人？但可是真奇，那八个乞丐个个都跳落海里去了。那时他才明白，这些都是仙人变幻出来的。于是他便赶紧跑前去，把住了一位最末去的仙人，他便苦求他给些什么给他，救救他的苦厄。而那仙人却辩说他也是乞丐，那里有什么来给人；结果仙人给他缠得没法了，便在手背上擦了一围垢积，放在李子常的手上，便摔的一声走了。他心里真是又气又悔，想――这一团垢积，究有什么用？但他也不忍去掷去它，便手弄着这垢团回家去。在路上时，他忽而遇到了他所认识的卖鱼的商贩，这商贩便送了些卖不出的死鱼给他；这可真令他奇喜极了，当他手持的垢团触着那死鱼时，那鱼竟活了起来！这鱼贩看见了，登时大叫：
    “奇妙，奇妙”！
    此时同业的鱼贩，见了这末奇怪的事，大家竟把他围拥着了。并且要求他将这个宝贝给他们，他看见形势不对了，他情急智生，便把这垢团塞在口里，但却一溜的滑在腹里去了。于是他便利用了这个仙化的口液，用来画画，而所画成的画，都可成为真的生动的一样。听说他有一次画了一条龙，点了眼睛，便飞向天空去了。于是他听画的画，都成了仙画了，不存在人间了。这以上所说的，就是梅人所传说的仙画的由来。
    西岩的奇字，听说从前有一位神明，来到这西岩的岩里，看见风景美妙，就不知不觉的他的手便在这岩上划起字来了。因为信是仙人的手所写的缘故，便遗留下现在的西岩的岩石上许多从横的裂缝。传说谁能认识这些字，谁就可变仙呢。
    十七，十二，九，晚上草成。
    附注这篇东西写成了，放在案上，给同乡的朋友瞧见了，便拿去看，他们看完了“北帝的本来”之后，都说是这不对，那不对，这些话，是他们根据他们所知道的这故事的传说，来评说的。这样子，可知那故事即在同梅县的各乡，便有些不同，其他非梅县的各地，则不待说了。那未深望读这故事的读者，不要以已知的不同就以空构的罪来咎我吧！
    十二月，十日早。
    ◎吕洞宾的故事
    ☆愚民
    △（一）
    吕洞宾一天变成一个乞丐模样，在韶州城内讨钱，一家家的挨着讨，都没有人给他一个钱。他发恼了。
    ――你们有几钱便大模大样的看不起我么？钱财谁个没有！
    一家的店主听见，不禁哈哈地大笑起来。
    ――你的钱，在什么地方？你有钱，还会再来沿街讨饭吃，求钱用么？
    ――钱，那里是没有，不过我不用它吧。
    ――在那里，在那里？
    ――就在你店堂内，有一罐银，你同我掘起来吧！
    店主疑信参半，就他所指处掘起来，果然有一罐银，店主立心要骗银，乃巧说道：
    ――这是我原有的银，安得谓为你的？
    ――好，这罐银就让给你吧。
    他又退出店门口来道：
    ――在这行人稠密的十字路口有一罐银，你替我掘起来吧！
    ――你发癫利，十字路口，那里来的一罐银？
    ――不信吗？请试试；如果没有，可罪我。
    店主叫人在他所指的十字路口又掘起来，奇怪，果然又掘出―罐银。他笑道：
    ――那又是你埋藏的银么？
    店主强辨道：
    ――日子久了的城中，谁敢断定十字路口没有人埋藏金银？这仍看不见你真正的本领！
    ――好好，我们到河边沙坝上再试试吧。
    他领店主和一群人到河坝上去，随便指着地下道：
    ――这里又有一罐银，你们作速开掘吧！
    众人一齐发掘，果然又掘起一罐银来。他笑迷迷的道：
    ――现在又怎么了？银那里没有，你以为身上有两个钱，便俨然大富翁般的看不起穷人么？若然，岂不是我也应该看你不起？……
    说得店主脸红耳赤起来。一回视，他早已忽的不见了。
    有一个人见他襟头挂二个玻璃罐，才知他是吕洞宾现身的。
    后来，大家在韶州城筑一个吕祖庙来纪念他，题扁道：“点金有术”。
    △（二）
    是在广州陈李济药丸铺开张的那一天，吕洞宾变到一个焦头烂额，弊衣破鞋，弯腰持杖的乞丐，一步一踬的走前去讨饭菜吃。
    ――讨些饭菜吃，讨些仔饭菜吃！
    熙往攘来的宾客，很鄙视的连瞧也不瞧他。因为他蹲在门侧，有的怕挨污了衣服，还大声嚷道：
    ――讨食有讨食的模样，站这么前做什么？有抢么？请你进里边去；讨吃呢，就要站远一点！
    ――是，是，是，我就站远一点。
    伙友们，看见他，更觉得可恶，仿佛不赶走他不罢休似的骂道：
    ――死狗！人家开张，头事好头你便来讨食，有什么可讨！……
    ――洪发，洪发！讨些饭菜吃哩。
    ――谁要你来恭喜？站在店门口，不也把隹宾吓退么？站远一点！不，捶你的脚骨！
    ――呵！……
    温和有福的店主自里走出来责骂伙伴了。
    ――你和他闹什么，他已来，拿些酒菜饭给他醉饱一回便算了，何必，和他闹？他不是穷老不来讨食，现剩下许多现成的酒菜，拿些给他吃，又有什么要紧？“有时须知无时苦”，你难道不知这句话说吗？有许许多多的宾客在堂，你和讨食的噪口，人家虽不说你鄙吝，也觉得喧闹厌人了呵。
    ――唔。
    店伴说不出一句话。受嘱后，拿了大批的酒菜给他吃。他坐着大嚼，大喝，不一刻已酩酊大醉，嗽嗽的欲吐了。
    店伴，怕弄赃了门口，鞭着赶他走，他躺在地下，醉到脸红红的，呼息有酒气肉腥，原来已晕沉了。口里乱喊道：
    ――呵呀！白画打！人痛，痛！
    店主闻声走出来，问明原委又骂伙伴道：
    ――他已醉到如此田地，如何能叫他走开？你用力的鞭他，难道想杀人么？呸！
    说罢，亲自拿了个瓦钵给他装吐物之用。眼瞪着店伴道：
    ――这不是两全的方法：既不致弄赃自家的店门，又不致使他酩酊大醉的去在街道上乱撞。这么浅现的方法都想不到么？蠢子！
    店伴，依旧是哑口无言。
    等了一会儿，呕吐狼藉，腥臭难闻，大家正在掩袖过之时，他已忽的不见了！奇怪，真真奇怪！
    店主异常惊奇的，才知他是个过往的仙人。因近来听说吕洞宾巳云游到广州，大家乃决定他是吕洞宾的化身。
    店主将曾盛过吕洞宾呕吐物的瓦钵，珍藏起来做药钵用。自后，凡是药经过那个钵来研碎的，所做的丸料，无不特别灵验。陈李济药丸的所以著名，就是这个缘故。
    △（三）
    从前有一个庙醮一七的大醮。
    一个卖水圆鹌耄ㄌ涝沧樱┑模天天担到醮厂下去，因天气炙热，不大有人吃，亏了许多本。这样的，一连过了六天。
    第七天来了。上午，暖和，仍是不大有人吃，煮熟的，配好了糖的，放满一大锅（釜）头，看看没有希望了。恰巧吕洞宾下凡来乞食，四处都无人施与，挨次的踱来向他乞食。他想横竖是没希望了，自己又吃不得许多，放着要酸臭，倒不如盛二碗给衰老钓乞丐吃。想罢，便盛了二满碗给吕洞宾吃，吕洞宾毫不谦让逊让的一口一个，倾刻已精光了。
    停了一会儿，哇的―声尽吐回锅里了。他正待生气时，乞丐已忽的不见了！由是大家宣传着，他遇了仙人，仙人吐了满口东西落在他水锅里，大家争先恐后的来买他的水圆鹌氤浴＜嬷天气忽的北风呼啸地冻起来了，冷得缩手缩脚的发抖，事实上非吃了水圆鹌肜慈∥虏豢伞
    下半天营业非常热闹，真是做手不开，一点儿伸腰休息的时候都没有。
    等到傍晚，醮已终了，他的水圆鹌胍猜敉炅恕Ｋ得到了一笔很大很大的入息。
    △（四）
    一个人，虔诚修仙，已十多年了，虽有些所得，但成仙尚没有希望。
    吕洞宾见他已费了十多年工夫来修炼，其心不为不虔，乃下凡变个烂脚疤乞丐来试他。
    ――老伯！我的脚疤很痛，拯救我吧！
    ――要我怎样拯救？要饭粥吃么？要衣穿么？要钱用么？……
    ――不，不。
    ――不，不？我所有的止于此了。那么，你要我怎样拯救你？
    ――只要你用口来吮我烂脚疤上的脓汁，我的疮口就可以立愈。我已问大神，神降梦给我，只有你老伯才能救我的一命！
    ――除了我，真个没有人能救你么？
    ――是，大神如此说。
    他沉思了一会道：
    ――“救了人命值千金”，已然如此，只好试试吧。
    他真个伏地咽吞肿血，肿血尽，乞丐已霍然全愈了！转瞬间，乞丐忽的不见了！他至此，才知已遇仙人，乃伏地幕拜不已。第二天，他也仙去了。
    ◎周公桃花娘故事
    ――陆安传说之一――
    ☆刘万章
    周公是一个门限精，扮做术士，和人家看相，占卦，卜吉凶；桃花娘是一个桃精，扮做女人，也会预知吉凶，占未来之事。两下都摆担子，替人家占封。恰巧都在一处，每每因营业上的阻碍，所以起了恶感。
    有一个婆子，她单生一个儿子，因为生活上困难，走去外处找生计，做开矿的勾当。很久没有回家来看看母亲，有一天，婆子纪念起来，不晓得自己的儿生死存亡，抑或富贵贫贱？跑去周公那边占卦，要预知儿子的一切，周公端起龟甲来卜时，神色变，对婆说：“槽了！你的儿子快要死了，你不如回去替他引魂”。了“真的……”婆子哭了，一路回去，也是一样地啼哭着。桃花娘正在闲坐，等人家来占卦，忽然看见婆子哭着，从门口经过，问他为什么这样悲哀地哭？婆子把周公的占卦，说儿子快要死的事，告诉了一番，桃花娘劝她暂不用哭，待自己占一占，她答应她的劝告，静心地听她说。她占了一回，说：“死是快要死的，可是有方法可救。”婆子快活不过，问她什么方法，她说：你快一点回家去，门口的老爷，点起香烛来，禀明儿子的去处，用七样的花卉，……在门口朝儿子去处的方向，拿着儿子平日所常穿的一件衫，一面摇拽，一面叫他的名字，喊着“快些回来”……（述者按：广东东江有许多地方，如果有人病了，用这个方法治病，叫做“喊精神”，很著名的东莞“喊惊”，也是这样的，不过名词上不同罢了。）婆子听了之后，很乐观地回家去做――每日一次做了三次――
    婆子的儿子，在一个山里开矿，伙计总共有百多人，开的一个山已经变成大洞了，这些人都快要陷死在里面的。有一天，他正在同伙计们挖地，隐约间像有人叫他，走出来，又没有人；第二天，也是如此，第三天仍然有人叫他，并且很像自己的母亲，他快由洞里跑出来，刚离了洞口，那座空洞山，已经陷下了去！可怜一班伙计，都生葬在那里！――他是何等悲痛呢！――他没奈何，收拾一切，很丰满地回家去。
    婆子自从依桃花娘的方法救儿子后，天天也望儿子早点回来，这一天才望着，忽然儿子押着许多行李回来，这时婆子心里的欢喜，实在说不出来！儿子便把离家后和怎样有人叫他的情形，说了一回，婆子也把桃花娘教她救他的事对儿子说过，――才知道婆子叫三次也能够听着，――母子们十分感激她，明天预备了许多礼物，去酬谢桃花娘。
    当婆子和儿子带了礼物去谢桃花娘时，恰巧路经周公的门口。周公不知端的问起婆子，婆子把这件事详说了一次，并且有些鄙视周公工夫靠不住的神态。周公有点不喜欢，加以桃花娘自经婆子酬谢后，远近传闻，生意百倍，周公差不多“门堪罗雀”，因此恨起桃花娘来。
    周公既然记恨她，自然要设法复仇。自己想着不如娶她做媳妇，迎亲之日，撰一个“三煞”日，可以把她煞死，岂不是很好吗？主意既定，马上央媒人去说亲，果然一说便合，到了送日的时侯，桃花娘一看日子，才知道他有意相害，不由起了“转害”之念，想把他的儿子煞死。出阁那天，她自着了一袭索服，做底衣，带了些符纸，并且叫家里在上轿时，大哭起来。（述者按：许多旧式婚俗，新人一定要穿一副素服！出阁时父母……们也哭出。）这是像死人一样。洞房之夜，她和周公的儿子同在一起，正要温存的时候，忽然房里东面的窗口，有―道光气，随又来了一个很丑脸的煞神，桃花娘知道煞来了，她躲在一起，好像死人一样，周公的儿子，完全不晓，煞神专煞生人的，所以把他煞死；也就去了。桃花娘幸免于死，次早周公以为自己的仇人定死的，所以跑来房里看看，谁知倒煞了儿子，登时发恼：贱泼货！饼门不及一日，便把我的儿子刻死……”“公公！不关我的事，是你自己撰错了三煞日哩”！周公邢里肯干休。他想桃花娘既然是桃精，不如把桃树砍了，倒可以害她的性命。遂不动声气，自去伐桃。桃花娘用未卜先知的推算法，已经知道这场大祸快临头，也依样画葫芦，把一条户限石弄断。及至桃树一倒，桃花娘就七窍流血死去，周公因户限石断了，也是七窍流血死去。
    两下虽然死去，仍然不停地在幽冥间赛法，出尽宝贝，两不相下。
    武当山炼道成佛的玄天上帝，他第一次修了五百年道，快要成正果了。有一天和师父出外云游，看见一个孩子，牵了一只山牛走过，他对师父说：“这牛十分肥”！师父说晕心未死，没有做佛的资格，要他再出世，再修道，如是者又五百；有一天，他又和师父说：“这两个女子都很漂亮”！师父说他色心未死，灭不足以成佛，要再出世，再修道，如是者又五百年。有一天他独自一个在寺里念经，忽然大雨倾盆，落的不休，一直到了黄昏时候，他见师父不回，把寺门关上，刚要转头，听见门外有一个女子娇声的对他说：“天下雨太大，天色又晚，不能回家，想来这里借宿一宵”。他想独自一个，师父不在，让她进来倒可以便宜些，可是想起再出世，再修道的艰苦，却又不敢，结果拒绝了她，向里面去了。次早，师父回来，哈哈的笑道：“你现庄可以成佛了！昨天的雨，是我叫来的，女郎是我化身的，你不接纳，才是屏除欲念，已经可成佛，快一点到后厅去睡觉”。他喜欢不过地去睡觉，醒了起来，觉得身轻如索，原来已脱了凡胎，做成佛去了。他脱出来的胃，变了一只龟，肠变做―条蛇，在附近山中作祟，吃人吃畜，十分利害！
    周公桃花娘又斗法斗到武当山口来，力已疲了，都没有再斗的意思，恰巧碰着那只龟和那条蛇，于是彼此求帮助，又嘶杀了几场。玄天上帝，自成佛后，快活无比，这一天云游方外，路经修道的地方，不免要落来看看，谁知见他们和它们正在嘶杀，遂用佛法把他们伏降，问起情由，才知道这个！同时自己的肠胃变成的龟蛇，在这里害人，于佛心有碍，所以把它们收回，踏在脚下，――左龟而右蛇――又收他们做神将，以便差遣――周公左桃花娘右，――这一场风波，算是解决。
    这个传说，是我做孩子时跟着家里的人去拜神，――拜玄天上帝――忽然下雨，回不得家，在庙里避雨，那位庙祝和家里的人谈起玄天上帝的来历，而且说是很普遍的故事。现在追想有一二点和风俗有些关系，――如嫁时之哭和种种做例的――而且玄天上帝偶像，确是两足踏着龟蛇，左右确有男女两个神将，所以述出来，以待研究。
    一六，十二，廿。于灵峰
    这篇文章是去年写成的，放在一起，没有拿来发表。前因检拾书箱，发现了它，拿给元胎兄，在民俗发表。这是故事，其实和神有关系的――周公桃花娘及玄天上帝的传说，――所以又请他放在神的专号里头。
    万章附记十七，十二，廿九。
    ◎一位神的传说
    ――洪圣大王――通行东莞
    ☆李建青
    洪圣大王未曾得道的时侯，家里很穷，每天是替人宰猪为活，后来他觉得自己所做的工作，过于残忍，很想放下屠刀，走入空门学道，来忏悔他杀生的罪恶。这时有一位老僧，修道已经有几十年之久，从来并没有食过丝毫的动物，真是蝼蚁也不肯踏死一个，看看快要成仙了。那洪圣便决意去拜他为师，那老僧起初还是不肯，怎奈洪圣苦苦的恳求，只得答应。从此洪圣便跟那老僧去四处云游，找寻仙境了。有一天，去到一处旷野的地方，四周并无人迹，前面只有一条广阔无涯，波涛汹涌的大海，而且那海里有一阵阵的热气蒸腾，好像沸汤一样，那老僧见了，实在害怕。但是已经到了这处，又不好回去，负了一场求仙的诚意。最后那老僧就叫洪圣把心肝剖出来，掷下海中去试试，看那海水是不是沸的，那洪圣便毫不迟疑地答应了他！于是找了一块很锋锐的石片，把心胸剖开，那老僧便拿了洪圣的心肝，向海里一掷，忽然间那海里现出一朵五色的彩云，上面坐着洪圣，渐渐的升上空中，成仙去了。那老僧虽然修了几十年的道行，因为一时动了杀机，要取那洪圣的心肝，后来便不能成仙呢。
    一七，一一，二二，于广州。
    ◎关于洪圣王的传说
    ――通行开平――
    ☆梁灏材
    我回忆前十余年的时候，还没有到十龄，记得家乡有一种特奇的风俗，在每年二月十三日，有一个名叫洪圣诞。这天的半夜，无论那的人，都各各由噩乱的梦中醒了过来，齐整他们的衣冠，宰割鸡牛，作洪圣王的祭品。到这残赤的日光，复经了一夜的洗浴，再由东方来现他半身的时候，所有乡中的人，都放着震耳膜的炮竹，熟热闹闹的行向洪圣王的庙里去。正午十二时的时候，到庙的人已经渐渐的集合了，先由一个领队队长，从庙内分作多少队，然后作一个环游乡土的游行，来表示诚敬洪圣王的意义。每每在领队的前面，用着活泼的少年，舞着纸作的狮，用锣鼓来调和着，铛铛和冬冬的音，不齐的打动我们的耳膜。每一到新村的时候，炮竹和喝彩的声，好像山中的饿虎发啸，猛狮的睡声一样，真是热闹一时的啊。下午的无情钟已经布告五声，所谓快乐的事过去，忧愁的事又来，当这少年的时代，那一个不是这样。我还记得我少时于这天晚餐刚才离位的时候，坐在我的婆婆的身边，问地为什么有这天的热闹？她便一一的告我说：“在前百余年的时候，我们的一邻村，在那二月十三日，养蚕的人这日来祭谢这位洪圣王。其中有一童女，闻说她是姓沈的，她求这位王说：‘望你保佑我们的蚕，都经着两个茧子出来，我便做强帐子送给圣王作铺陈’。”我们的婆婆说到这里，就作一个思忆的状态，便再讲下去说，“当我的母亲在世的时候，她曾讲过这个故事。她说，这位女子求了后，经过有三四年的时候，年年部能应验这女子所求的说话。后来至到第五年的二月十三日，这位女子又去祭圣王了，但是焚香的时候，有微微的声发出在圣王的口腔里，对着这女子说，“你曾经应许我，……”这句说话以后都不知他讲什么了。忽然一阵的黑暗，已经不见这位女子了。后来经过不知多少人的口腔传说，这圣王已经接了这女子去了。因圣王初初的时候，听错这女子所讲的话哩。女子当初说，“如果我们的蚕都经着两个茧子出来，我便做张帐子送给圣王做铺陈”，但圣王以她说的第二句听做，“我就送给圣王做夫人”。因为这缘故，所以后来每年的丝都非常丰收了。后人在每年的这日，都共同设祭，以酬谢圣王的德。所以有这么的热闹哩。
    ◎鹧鸪村的寿佛公
    （广西桂平县）
    ☆梁国海
    香炉山里，有一座屋，子门外有一童子石，里面藏着许多坭和藁糊其内，颜色饰其外的种种偶像，奇形怪态，煞废匠人的苦心。中坐者名曰寿沸公，迄今已历数百多年的时候了。乡人咸传为鹧鸪村李姓的先祖，说他本来是由鹧鸪变为人，名唤寿佛。不知何人，替他纪念，叫他的子孙所住的树落，曰鹧鸪村，现在还是沿用着。
    寿佛是降生于农家里，每日操作很力，且无论甚么人，叫他代劳，都可以答应。人们常常在这里见寿佛，那里也见寿佛，已觉他是非凡的了，很愿意的打听他的行动。
    某年七月七日，寿佛离家到别处山里游览，踽踽前行，超然物表。忽至洼地，平广数丈，他遂止步，左右量度，如规划建屋的样子，牧童不知他的用意，环立观之。他量度举，遂对牧童说：“此地的所有权，属什么人？”牧童似非他的现状，吃吃的笑答道：“我们。”“我欲曝我的衣服于这里可以吗？”“可以的。”寿佛得了许可，遂解衣抛于空中，――衣服不复坠地――，他在阴影下面乘凉。一班牧童，看这种景象，大家都觉得玄妙。牧童归，皆传说这种情状。明天乡人争往观之，盖他们早已传闻寿佛变化的消息，故急欲一观以为快。可是他们到那里，非复牧童所说的样子了，翼然庙儿，寿佛端坐其中。有一童子想验其真伪，以锥剌他的股，鲜血喷射。这童子出至庙门，遂即倒地。同往者，扶之不起。翌日往观，顽石四围，童子隐隐其中，不数天已和石类化矣。这样―来，乡人个个都以为寿佛羽化为神了，是不可欺侮的，遂奉以香炷，希望神灵有感，给个利路亨通的佳运。
    清中叶年间，县官罗铸棠到鹧鸪村，征收杂捐。他的部下恰巧和这条村人言语冲突，打超仗来，连罗县官也被醢了，供该材甘饮。他们所以这样做法，因为有香炉山他的先祖寿佛公灵助，紧急的时候，燃起香来便不用怕了。果然清廷调大兵来剿鹧鸪村，扯有两尊大炮，到村外，欲开炮射击，炮即炸裂，两尊都因这样坏掉。乡人犹众口同声，说是寿佛公用手掩炮口，使它炸裂，以保他的子孙。故鹧鸪村人后来点了几名举人翰林这类东西，也传为寿佛公的托生。鹧鸪村人有了那样灵的神，这样好的人，真所谓神人两利。那末，遂恣意横行，无所畏忌。当时有：“且道鹧鸪儿，横行廿一里，（我们的县里共分廿―里）藉著一堆泥，县官敢杀死。”的傅言留下至今呢。
    ◎广州神诞表
    ☆刘万章
    如果拿一部“通胜”（按即历书，广州方言，书与输去之输音相近，故改做胜。）来看，那末，就可抄出一个很详细的神诞表来，何必我来再述呢？不，不，历书上的神诞，是推历法者所标的，我这里所述的，是老婆婆所口述的，比较起来，为研究民俗者，真正材料！
    正月，初三，孙正真人；（约材店供奉。）
    初八，白衣观音；
    十五，三官；
    十九，门官；
    天尊；
    二十，招财童子。
    二月，初二，土地；
    初三，文昌；
    十三，洪圣；
    十九，观音；
    廿六，真武。
    三月，初三，北帝；
    初四，张王爷；
    十五，医灵；
    十六，将军；
    十九，太阳；
    廿三，天后；
    廿八，东岳。
    四月，初八，三界；
    十七，金花；（送生娘娘）
    十八，司马；
    华陀；
    廿八，药王。
    五月，初八，龙母；
    十三，关帝；
    廿三，财主娘；
    六月，十九，观音；
    廿四，关帝。
    七月，初一至初七，七娘；（即七姐或你天姬七姐。）
    十五，中元三官；
    廿二，财神；
    廿四，城隍；
    郑仙；
    草圣大王。
    三十，地藏王
    无三十则在廿九。
    八月，初三，灶君。
    九月，十九，观音；
    廿八华光。
    十月，十五，三官。
    我自己以为在这些神中，自然一神有一神的传说，如果，能够把它们的传说，与及拜告的风俗，写了出来，那就很有趣味；可是我现在还没有这样的时间！
    一八，一，十四。
    ◎南洋的一种神话
    ――三宝佛――
    ☆吴世谦
    Ａ．当马来岛一般的土人，还没有今天的开化之当儿，佛界中就有了一位“三宝佛”，就已到了那儿。
    三宝佛在那里，尝几番设言欺骗那里的土人，这事情虽属神话，但也很有兴趣的吧！
    马来岛有一种的果子，生在秋夏之间，叫做“流莲”。这种果子，初来此地的人是不敢食的。――因为它有一种臭味，令人掩鼻，但是这是指―股初从中国来的新客说的。其实，它的味道真是不差呢！现在我一想起，真是令我洄溯在南洋吃流莲之快乐啊！――
    这种果子，不但它的味类屎，并且和屎块一般昵！这话怎样讲呢？就是因为三宝佛因鄙马来人，欲降他们为狗；所以把自己拉的屎，裹以竹叶，挂在树上，叫他们取来吃，说它是一种的鲜果。后来他们遂取来吃，久而久之，就变为今日之流莲了。到了今日呢？就是从祖国来的同胞，也很喜欢吃呢。
    Ｂ．三宝佛又骗马来人，对他们说：“凡是建造房屋，都不必就地奠基，可竖立四条柱，架梁在上面，沿梁筑壁，而后才盖瓦。”他的本意，欲使稍遇风雨，就立即倾圮。呵！谁知道这种的建筑物是适合卫生的呵！
    你看哟！现在住在山巴里的华人，那个不是居在这种的屋呢？
    Ｃ．马来人有一种的风俗，就是在元旦节的前后计十日，日夜当行禁食；不但是这样，听说就是嘴里的唾液，也不准咽下呢！但是一至夜里，乃煮而食之，这种的干着，也不是没有缘故的。听说三宝佛，欲残害马来人，百计而不得；乃于元旦佳节哄其禁食十日，以求消年来之灾，不然，大祸就要临头呢。
    后来马来人，遂遵令而禁食，而三宝佛乃于夜间煮而食之。后来诺马来人在行将饿死的当儿，闻碗匙的声，看见三氏自己在那儿煮贪呢！因而质问他，他说：“在夜中是可食的”。所以他们没有被三氏陷害，以致饿死。因此年年的元旦节，都举行禁食，以志不忘啊！
    十一月十二日于中大华侨宿舍
    ◎看了三宝佛神话以后
    ☆黄仲琴
    按明史卷三百四，郑和传：“郑和，云南人，世所谓三保太监者也。成祖疑惠帝亡海外，欲踪迹之；且欲耀兵异域，示中圆富强。永乐三年，（公历一四○五）六月，命和及其侪王景弘等，通使西洋，首达占城，以次编历诸番国。宣天子诏，因给赐其君长，不服，则以武慑之。宣德五年，（公历一四三○）六月，帝以践阼久，而诸番国远者，犹未朝贡。于是和景弘，复奉命，历忽鲁摩斯等十七国而还”。又按清王大海所著，海岛逸志卷一：“王三保者，明宜德时内监也。宣宗好宝玩，因命王三保郑和等，至西洋，采买宝物”。
    综观以上二书所载，三保太监，系郑和。后人讹三保为三宝。王三保，系王景弘，当时将所以称和者，因而称景弘。三保太监下西洋，为我国明代对外一大事，所谓余威震于殊俗者。文人附会为西洋记小说；我国人侨居南洋群岛者，夏奉之为神。于是三宝公，或三宝佛，遂为侨胞所崇拜。其神话至多，吾所闻者，大半遗忘，如海岛逸志所载：“三宝垄。有三保洞，俗云：三保遗迹，极有灵应。每朔望，士女云集，拜祷其处。井里汶海中，有屿长数百里，名蛇屿，相传其蛇有大珠，为三保所取，死而化为长屿以祸人”。亦其断片也。
    又有所谓三宝公竹者，其纹略似湘妃竹，云其种为三宝公所手殖，滋生南洋各岛。四烟者，裁其竿为烟管。我曾得其一，以不吸烟，转赠友人。
    ◎东莞茶园东岳庙的故事
    ☆李建青
    清（？）朝的时候，东莞茶园乡有一个举子，姓刘名叫孔武，他也曾上京应过好几回试，但是没有一次能够中式的，他气愤极了，于是聚集很多的党徒，立意谋反，想去夺取清朝的天下。并在茶园乡外，筑了一间很宏伟的宫殿，预备成功为帝时，作行宫之用。不料给官方知道，于是就派大兵前往茶园把他拿捕，那刘孔武闻得官兵前来拿他，急忙想出一计，便叫一班党徒把乡里听供的东岳神像，和一切供神的仪器，都搬进那间宫殿里去，并在宫殿外大门之上，塑上东岳庙三个大字，藉以掩饰，不久，官兵果然到了，就把茶园乡大搜一遍，其次搜到那闻宫殿，那官兵真以神庙，入去搜查，也没得着什么反叛的证据，那刘孔武遂得安然无事。后来刘孔武死了，那间宫殿就永远作为东岳庙。现在东莞有一句很流行的谚语说：“东岳起成皇帝殿”，就是指此事而言了。
    那间东岳庙，我在幼年的时候，也曾去游过一次，现在依稀褂幸桓鲇∠螅存在脑中，那东岳庙面积很大，约有数十亩地之广，里面十分阴沉，一入其中，就觉得有一种肃杀的气象，庙内中部，有一个台阶，要上数十级石，才能上去，这就是正殿了，现在有许多和尚在那里住着。
    我写到此处，连带想到茶园乡每年二月十七举行的大规模迎神赛会，也有记述的价值，不过在匆忙中，一时找不到许多材料，只得暂时不写吧。
    一七，一二，五，于灯下
    ◎鼎湖山佛事的一瞥
    ☆章谦
    名胜的地方，有的因为前时的骚人墨客的流连，或者因为有些古刹名泉，往往因此而得名的，不知其中更有令人百想不到的奇异现象呀！我们广东肇庆有一座山，名叫鼎湖，山水明秀，树木繁茂，浓阴蔽曰，我们到那里游玩，简直如在世外。山的中部，有一庆云古寺，内有徒三四百人，做工役的百数十人，大殿三间，小殿几间，那里有拿铜铸的大佛像七尊，高可三倍于常人。“相传此地为神灵所在，无物不神灵。”甚至一般人还说：“踏过鼎湖一个砖十世永无冤。食过鼎湖一碗饭三世永无难。”的话，现在科学昌明，岂不是合人发笑吗？那些人还说在几百年前，有两个有道行的僧人成佛其中。时常都在那里显圣，虽到现在的木像，通通都被以绮罗的道袍，连到那袍的带，都绣了一行“民国十七年五月二十日。敬信弟子梁义敬献。”的字。可见拜木偶的人，深信不疑了。
    我游鼎湖的时候，正是七月。世人说“七月是鬼节。”做子孙的。应该要做许多功德。给他们的祖宗。有钱的人便往寺庵里找些尼姑和尚来，念经打斋，算是超度他们的祖宗，无罪的升天堂，有罪的免除苛罚。
    人们既拿鼎湖作神灵的地方。便多在七月里，结队去鼎湖拜神，和打斋，大约每队有百人以上，叫做拜神帮。每帮必定带有一个奇怪的人，这个人说是有神依在她身上的，若是神附在她身体的时候，这个人便是神，她说出来的话，必要听从的。这个人等于这队人的首领，拜神帮的人，颈上都挂有念经的珠两三串，每天除吃饭，睡觉外，都是跪在殿里念经，或是摺金银元宝，无知无识的妇女不独崇拜偶像，连到被人蒙惑的人，都要崇拜了。
    寺的当中，有一座大殿，是通寺里惟一的殿宇，这殿名叫大雄宝殿，有盘踞坐着的大佛三个，正中的一个是释迦牟尼。殿的两旁，分放着大铜鼓铜罄各一个。这殿，他们说是最神圣的。因此许多妇女们，入这个殿的，先拿黄皮叶，柚叶水，来洗操。穿着新的衣服。并且不敢穿鞋。相传这个殿是最洁静的，牛皮是不洁静的，故虽是殿内的大鼓亦不拿牛皮做。鞋是有牛皮的故不能穿鞋有守这个殿的和尚。对我们说许久以前，这个殿里的铜鼓，本来是用牛皮做的。后来有一个人，穿着鞋子跑进殿里，那个看这殿的和尚，对他说：“你不能着这牛皮的鞋进殿里去。”那个人便说，为什么你那个牛皮的鼓，也放进殿里去呢？话才说完，那殿里的皮鼓，便霹雳的一声，爆开了，但是我们特到夜深的时候，穿着鞋子。跑入殿里，并没觉着什么发生。
    寺里最有权力的，便是方丈，通寺的和尚，都替人家诵经礼佛（即俗语说造功德）有所谓念忏，许塔，和尚对人们说：“造功德最好是念忏。念忏的时候，人们若是诚心，有求必应，而且先人亦必得超升。”一到拜忏，大雄宝殿里，便打起大鼓大罄来，于是和尚四十二个，鱼贯而入，那些诚信的妇女们，纷纷而至，环跪于殿里的席上，四十二个和尚的当中，有三个是披红袈裟的，这三个和尚，是暂时的元首，一切仪式，都是这三个和尚先做，其余的人，都是随着而做，那三个披红袈裟的和尚，手各执香三枝，叩了三个头，口里喃喃作声，慢慢的绕着殿行五遍，再叩三个头，如是者循环十次，复鸣鼓击罄而散。大雄宝殿的后面，便是塔殿，殿的当中，置一铜塔，高可二丈。里面放有钢铸的小佛像几十尊，许塔的时候，人人都拿着一张红纸简，写了自己的欲望和名字，来求福，于是三十个和尚，身披袈裟，手敲木鱼，叩九个头，绕殿一遍，然后命工役叫齐那些诚心许塔的人们，通通跪在殿前天阶的席上，每人手执香三枝，和尚们便打鼓击罄而，每十五分后，必叩三个头。约经过两个钟头，才诵完经；诵完了，便把每人的红纸简分诵，诵毕便把那红纸简放入火镬，于是许塔的一幕，算是告终。
    我游鼎湖，绿为着领略风景来的，殊不知饱赏风景之后，还有那些拜神的人们，的奇异的现象，令我领略。此行真不虚了。
    ◎港村恶俗记
    ――太子爷出巡及村人乞寿求吉求子――
    ☆周苕丹
    港村位于澄海之南，约里许，村虽不大，然神庙却有十余间，其中尤以四座宫其次三山国王庙的规模为较大，香火为最盛。月逢初二十五，鸡皮鹤发的信妇执杖提蓝纷纷前往庙中烧香叩拜，抽签问挂者几乎不绝于途。他如村中的尼姑庵斋堂，村人更视为最神圣的地方；风水巫觋，村人更视为最可崇敬的人物，俨然犹在宇宙洪荒的神权时代。不用说既有巫觋，鬼话自多；既盛风水，停柩久年不葬而觅“真龙正穴”的孝子孝孙亦复不少。因此，村里偏僻的地方，便成为停柩的场所，没有胆量的人们，白天既少经过，早晚更视之为畏途了。
    村中的三山国王庙的由来，据老前辈的传说是这样：昔日有巫名张义宵的神通广大，法力无疆，因常以竹叶变船运粮浮６去，事为土司窥破，阻之无效，因而动武，与巫剧战数昼夜，然势终不敌，乃罢战言和，竟成心腹之交。（闻此事详于蓝鹿洲集中的澄邑风俗志，惜余无此书可供参考，只从略。）后来乡人戆想，传其神通广大，又祈其保佑乡民，因逢庙宇槊其像而拜之。
    所谓“太子爷”者，即四座宫中一座的神明，（宫内还有关帝，妈祖……）因为灵感异常，乡人有求必应，所以每几年间乡众照例必请戏子演于宫前，及迎太子爷出来巡行的。最近因传邻付时瘟发生，有演剧计十几台以敬神天，灾祸始得稍免云云。因此，村中巫觋异想天开，藉名为保佑全乡杜天祸于未然计；所以就在四座宫中馨香恳告，求神降福而辟灾，结果，就有太子爷告示将出巡三日的消息传出，且贴红条子于乡中。是时有素以喂鹅为业的老妇为太子爷的替身，因为他会跳火山及割舌的缘故，所以弄得中村农舍其耕，商罢其业，村校的男女学生们亦大都无心读书及听讲，顽皮的甚至偷弄校钟，扰乱秩序，致日未正午而钟已鸣十二，使纷纷的成群结队去看这神通广大的夭巫的变戏法了。谁都感觉到这个身着黄龙袍头戴太子盔而被善男信女扶扶插插的老喂鹅妇是很滑稽可笑！
    正当这乡中迎神演剧并举行提灯扮艺一连三昼夜闹得不亦悦乎的当儿，村中鼓舞喧阗纸灰如蝴蝶，香烟腾宝如云雾，村人争吃符水以祈平安者有之，进香火以求大吉者有之。而村人的遭采薪之忧者，则多信神可佑庇其健察，所以亦就不去请医诊冶，只去抽签问卜，求神庇佑，此风是很盛的，今夏余兄在诏亦因信神药而致误使幼侄至死的。最近我们的一个族长――最迷信鬼神风水而拥有数十万家资的富人，不幸而遭剧病，日夜呻吟床第间，太子爷的出巡，他不能躬逢盛会，是很引为事的，他在病中，既因附近没有著名的中医可请，又怕西医的手段太辣，洋药利害有场他的元气。所以舍此弗由，而去求神问卦，迨临危之日，他的老妻孝子又为其向城隍做乞寿文曰：“呈为乞寿事，窃弟子自幼命运乖舛，幸得勤俭成家，平素乐善好施，祖宗亦积德无亏，何来此不治之病！……跪恳神明庇佑，延我残躯。弟子当愿纸钱三千，猪羊各一，……”等词。可是结果神是木偶，岂能有情，不久他便寿终正寝了。殆后单棺椁衣衾己值七八百金，丧费当然甚钜。嗣后家人眼泪未乾，正闹家产摊分不平的时候，又信巫觋及风水师言，而择个吉日以拆去刚刚落成的闹宇屋顶及梁，把中脊运溪浸水，再择吉课重建，如此终可避凶求吉，其实，人既作古，凶已来临，还有何大吉小吉的可言，不过是场，“愚人愚事”，不惜白白Ａ７产千数百元的建筑费吧了。
    末了，就说在这彷佛犹在神权时代的村中，环境亦竟灌输了一股男女满恼子里的妖怪思想。如那曾受过中等教育的青年还为要求其新婚的妻子育男的缘故，因而不惜身着西装，厚看脸儿去在迎神赛会中抬木偶打鼓锣的。且聆有一般少妇为急求子心切，有向庙中铸生娘手中抱着牵着的许多涂小儿的小阳物中，取去些涂粉和水吞服下去，冀此以得男胎的。哦哦！这真是余年廿四，未曾一闻的怪事了。不过我想她们这种向神求子的法子真是迷信得可怜了！
    ◎司命公与全无味
    ――潮州民间神话之二――
    ☆黄昌祚
    在这生活极枯燥而阴黑的现在，本来没有勇气写东西，因为对于民俗学十分爱好，所以也就不自谫陋的诌几句，这并不是有什么东西在压迫与诱惑，不过心所欲为也便听之罢了。
    昨间偶于民俗周刊三十九期册皮的后背，看见一条小小的启事，说要在四十一期出“神的专号”，想不到这么极平凡的事，会激起我静默的心弦，使我终于有生气来写这件滑稽的故事，同时更乐于胆大的去胡说。
    这位全无味的里居，我着实无法写出，因为这是太滑稽的神故事，所以人家讲给我听的时候，对于他的里居，虽然经我再四盘问，但他们都是秘而不宣。也许神话化的传说，它的本来面目，便是秃不清的一回事吧？
    现在关于全无味这样的姓名，究竟就是他的真姓名，抑或是他的混号，我们可以不必深究他，其实你如要深究它时，亦只有白费气力呵！所以我们现在应该单就他的趣事来叙述，别的我们姑置勿论。
    全无味的命格，好像元前已经注定是一个穷光汉。他虽然穷得要命，但是他却没有一次向人家讨过好。这并非他不懂人情，不晓世故，而正是他所以成为全无味其人的特点哩。
    全无味的丈人，本来是一个富翁，可是无论亲疏，他老人家都待之淡然。这种坏脾气，原由于他生性太悭吝所致，所以日久也就变成一种特性了。
    全无咏的老婆，以为父亲是那样有钱，连自己的儿女，都不肯丝毫提拔，真是淘气，所以不时要到母家去发牢骚，埋怨父亲不该和她选择个这样穷的夫婿。然而父亲在和她定婚时，全无味出家势，赫赫在人耳目，的确是个不错的门户，后来的落魄，那能料到。
    全无味夫妻两口，虽受饥寒迫得很痛苦，可是夫妻却依然恩恩爱爱亲亲热热，没有龃龉过一次。他们俩每日除了刻苦谋生外，余的时候便在讨论怎样玩弄这个富而不施的丈人。事情很凑巧，妻从母家归来，报告有一件可以玩弄丈人的机会。她说：我刚才到母家去，我的父母亲，他们恰在说你没有本事，但我始终咬紧说你的本领怎样高强，他们说，“你的丈夫有什么本领？”我说，“一个人本领有无，不是在外表能够看得出，就我的丈夫的本领，虽不敢说是万能者，但至少亦不失是世间一个奇人，别的不用说，单就他的嗅觉来说，他不但能嗅出一件东西的味道，而且能嗅出一件东西的质地呵！你如不相信，请尝试之。”但是我的父亲他现已在应承我了。他说，“他有一{占}东西给你嗅一嗅，如能嗅出里边是什么东西，要什么，便给什么。”你可和我同去试一试。于是他们夫妻双双跑到丈人家里去，丈人便叫他试嗅。果然被他嗅出这{占}东西是一{占}粟，而这{占}粟里边系二种粟，上半{占}是粘粟，下半{占}是糯粟。
    丈人心里觉得很怀疑，可是事实已是如此，所以不得不叹限女婿有本领（即有才干也）岂知他们二老前天共谈的――女婿那里会嗅出这{占}东西是粟，及上半{占}是粘粟，下半{占}是糯粟――的一席话，早已被女儿窃听明白以先告其夫了呢？
    全无味夫妻两个，得到这么多的粮食后，一方面暗笑丈人受骗，而另一面却在偷喜事情不会破绽。以为这正是将来大可用其玩弄丈人的好机会也。
    事隔不久，全无味又伪称仙人赐他宝捶二枝，一系黑色，一系色红，黑的捶可以打死人，红的捶却可以打活被打死的人。丈人听得这个消息，十分欢喜，屡求女婿让情卖给他，但全无味知道丈人又要上他的当，所以始则佯不肯相让，继则又说倘能以重资和我购买，未始不可相让的人情话，丈人无何，卒以重资向女婿购买宝捶，宝捶购来不久，而收获时期适至，丈人遂带同宝捶出去收田租，遇着农人们强求减租时，即叱爪牙们取诖放勾蛩，想不到打时不大注意，伤及要害，所以昏倒在地，侍至另换红捶来打活时，惜这位农人已无福享受，早跑进鬼门关去了。差幸丈人有钱有势，可以用钱抹杀了事，不然恐怕大祸就要临门，而家破人散势所难免呵！
    丈人经过一次受祸，知道女婿完全是个骗子，所以非常恼恨，因命仆人到全无味家中，将全无味捆缚，用大猪筐装好，抬去丢落大海。当仆人抬全无味至中途，适大雨骤至，众朴人因即弃之路旁，各各暂雨避去。当斯时也，全无味正在着慌，忽然来了一位佗背的老人，行经筐旁，见全无味破捆筐中，惊问何故至此？全无味情急智生，便对那佗背的老人说：这不过是因为我佗背，所以才要这样缚将起来，冀免佗背。”老人说：“人背佗了，这样捆缚，便会恢复如故挺直吗？”圣无味说：“我不尝撒谎过，真的！”这个佗背老人误信其言为真，所以即将捆缚全无味的麻绳，为之解去。全无味说：“你看一看我现在的背还会佗吗？”佗背老人说：“不会了！不会了！我亦来试一试吧！”全无味说：“你若捆缚于此筐内时，应该合起眼睛来，而且不许说话数点钟久，方能使背不佗，请请留意，知道吗？”佗背老人只是默默的点头，任从全无味去摆布。
    全无味既将这位佗背的老人捆缚好，仍装之筐中，已则飞也似的逃走了。当大雨刚睛时，一群仆人亦遂再出来抬全无味到海中去，惜真的全无味已被逃脱，而假的全无味却白白代人死，徒然牺牲其生命了。
    后数日，全无味夫妻两人，专到丈人家中去拜访，丈人初以为鬼，骇极，继听其婿细述到海后备受海龙王欢迎的盛况，及龙王宫殿如何的灿烂伟大，反觉飘飘欲仙，歆羡女婿厚福。
    全无味说：“海龙王的太子，拜我为师父，我在不久时间，必须回归水晶宫去执教，岳父如喜欢到那里去玩耍，等多几零天，可以一同去玩玩，”丈人本来是个极痴呆的傻哥，那里不动于心，所以遂约定日子同游水晶宫。
    在翁婿宣告同游水府声中，丈人对于女娟，着实爱戴，所以凡女婿说的话，都是听从。这也许是丈人的死期够了，不然，决不会那样痴迷。全无味对丈人说：“我们得到水晶宫去游玩，乎是千载一时的事，所以不可错过。但你系初次到水府去的人，宜用缶器乘坐为妙，我想，缶器中以水缸为最合式，所以现在应将你贮之缸里头，使其浮泛海面，任他飘流，我则乘小舟随你旁边，日暮时，龙王便派人来迎接我等也。且这样装置，方能避死意外灾害，因为你和海底人不熟识，虑鱼虾精们因不认识你而误害你，所以必须如此，便可包管无疏虞了”。丈人到这时候，已不能自主，一任女婿摆弄。而缶缸浮泛海面，谁都知道是很危险的，卒之风起浪生，遂被簸沉于海底，而丈人也真的去见海龙王了。
    女人既被全无味欺骗，致沉死海底，阴魂终是不消，所以纠合上次亦系受全无味骗死的佗背冤鬼，到阎罗王去控告。阎王闻告后，非常愤怒，途即派了牛头马卒来拘拿全无味去惩办，而全无味家中的司命公亦便来托梦他，以解救全无味。
    阎王号令刚发出，司命公亦即将消息转知全无味，并教以法术，使全无味得以抵御祸害。司命公说：“全无味！你可用棉被一领，铺于地上，然后在某个时候从床上辗转落地，当辗转落地时，并吸着旱烟，如此照法去做，梗能保你生命安全。”
    当牛头马卒来至全无味家里时，是全无味举动出奇，所以不敢进去。因即慌张奔回，报告阎王，说全无味手段非常利害，兼能食烟吐火，如近其身旁，恐为所算，故我等不敢进去，请大王另派法力高强者前去拘掠，方免徒劳无功也。
    阎王闻奏，益加愤怒，叱退牛头马卒，遂再命雷公前去扣死全无味，但司命公又来教全无味布置法术抵御它。它的法术，是用四桶石螺置于屋顶之四角上，同时叫全无味饰作红面将军，取竹杠一枝立于中间。倘闻雷声作响时，便要准备打。果然时候一到，隆隆的声响了，他于屋顶之一角，发现一位黑面将军，手持斧头铁锥，飞将起来，全无味看准，把它一打，既刻跌落屋脊上，叫声饶命。全无味说：“岂有此理，胆敢藐视老全！现在如要了事，速将四桶石螺的肉，通通吮出来，否则活活打死。”雷公无何，只得听从其命，但吮到这么多的石螺，实费气力，一时嘴痛又其余事，可是嘴已吮坏了。相传谓现在的雷公所以嘴唇会尖凸出来，就是因为当日被全无味叫去吮出四桶石螺肉所致。
    全无味的利害，既风动全阴界，因此没有一个神将敢来惹他，但阎王至此，觉得困极，所以将这桩事奏知玉帝，而玉帝以为这种事亦是很难解决，最后的办法，就是命青龙来校死全无味。但司命公偏生爱护全无味，它又代全无味想出方法来解救。它的方法，就是建筑两个深深的粪池，一个里头贮满灰烬，一个面盖稻稿草，使其中空虚着，全无味则藏匿于内面。全无味。如法去布置，而青龙亦如时下降，四处找寻，不见全无味但当青龙飞从这两个新粪池经过时，灰炉即被它飞行的螺旋风所吹起，飞腾遍空，青龙的眼睛遂受灰烬蒙住，不能前进而堕落地面，全无味见状亦即从空粪池跳跃出来，把青龙一打，使青龙惟有叫喊哀求宽恕而已。后来幸亏阎王算出青龙有难，所以命雷公电妈会同雨师一班人来和青龙洗目，使得以生还。
    自从青龙不能收伏全无味反遭毒殴后，全阴府的妖精鬼怪，若谈到全无味的名字，无不色变。但玉帝为求是治久安计，所以不得不再命千里彪出来除暴。千里彪本先有戒惧之心，当行至中途，忽碰见有万里马者，千里彪想，我所骑的神马，一跃能千里之远，已算难能而可贵的宾马，今又有五彩的万里马，一跃能万里之远，假使就是全无味其人者，那还了得！所以百般游说，请万里马让情暂借一用。全无味早已明白胸中，所以一口答应它（这当然也是司命公所教的计划。）两人交换妥当之后，全无味则加鞭跑了，只有刚才骑真千里彪出神将骑着一只假万里马在吗吗声的跟来踱去，寻不着归路。
    阴府众官员，因见千里彪久无归来，情知有异，所以增兵添将出来助战。天吊神的出现，便是在这个时候。
    天吊神之出也，先时既无问明详细，竟匆匆带出宝石―块（这块宝石带有吸引性的，非常利害，被吸的东西，皆变为乌有），立于天门，遥见一骑五彩马者，误以为系全无味，所以忙将宝石掷去，倏时间连人带马便化成一阵黑气了。后来查明底蕴，方知刚才所打死的全无味，乃即千里彪神将也。但事已如此，何能挽救？
    阎王奏知玉帝，谓天吊神做事轻率，致误打死神将，罪当斩首，于是遂将天吊神押出刑场斩首。以为做事轻率者戒。据说现在所以没有天吊神，就是因为当日天吊神犯罪杀掉了。
    至于全无味的下落，听说后来玉帝不但不追究他从前的罪过，而且封官锡爵，任命他为掌千里彪天神云。
    一九二八，一二，二六晚于中大。
    ◎内政部的神祠存废标准令
    （录广东省政府令）
    为令遵事，现奉国民政府内政部警字第一三号函开：查本部前拟定神祠存废标准，呈请国府鉴核备案，兹奉指令开：呈及附件均悉，研究神祠存废问题，具徵博洽，准予备案，仍仰该部深加探讨，以期周妥，而免侣，附件存，此令等因。奉此，查迷信为进化之障碍，神权乃愚民之政策。我国民族，自有书契以来，四千余年，开化之早，为世界先。乃以教育末能普及之故，人民文野程度，相差悬殊。以致迷信之毒，深中人心，神权之初，因沿未改。无论山野乡曲之间，仍有牛鬼蛇神之俗，即城市都会所在，亦多淫邪下经之祀。际此文化日新，科学昌明之世，此等陋俗，若不亟予改革，不惟足以铜蔽民智，实足腾笑列邦。且吾国鬼神之说，本极浅薄，稍明事理，即可勘透。所以流传至今，牢不可破者，一由于枭雄之辈，假神权以资号召；一由于无聊文人，托符异以贡谀媚。史册具载，可以复按。先总理以旷代英哲，周览世界政俗，于讲述民权主义时，述民权进化之经过，以民权以前为君权时代，君权以前，为神权时代。现在不唯神权早成历史上之名词，即君权亦为世界不容。我国以党治国，努力革命，所有足为民族民权发展之障碍者，均应一举廓清，不使稍留余烬。以故国内之军阀官僚土豪劣绅，无不次第铲除，务绝根株。若对于盘踞人心，为害最烈之淫邪神祠，不速谋扫除之方，口倡反对君权，而心实严惮神权，欲谋民权之发展，真所谓南辕而北辙矣！本部有鉴于此，对于神祠问题，力谋澈底解决之方。因参考中国经史及各种宗教典籍详加研究，将神祠之起源，淫祠之盛行，以及我国先贤破除迷信之事迹，神祠应行存废之标准，祀神礼节应行改良之必要等项，分别考订，列举事实理由，以释群疑。计应行保存之神祠标准有二：一曰先哲类，凡有功民族国家社会发明学术利溥人群，及忠烈孝义，足为人类矜式者属之。一曰宗教类，凡以神道设教，宗旨纯正，能受一般民众之信仰者属之。应行废除之神祠标准亦有二：一曰古神类，即古代之科学未明，在历史上相沿崇奉之神，至今觉其毫无意义者属之。一曰淫祠类，附会宗敬，藉神敛钱，或依附木偶或沿袭齐东野语者属之。每类之中，均举例记明，以资遵守。现已嵬集完竣，印刷成册。除分行遵照外，相应检同原册，函送查照，并希饬属一体遵照所定标准，妥慎办理。庶于崇举贤哲信仰自由之中，并除蛊惑人心，妨碍进化之患。惟兹事体大，本部对于此项神祠存废之研究，系于最短时间，搜讨成编，深恐不无挂漏，除由本部续行研究，候有所得，随时函递；并希贵府于着手实行时，如发现本篇所述有遗漏或应行修正之点，即祈随时函示，以便再事考查，以期完密而免疏漏，是为至荷！等由。计检送神祠有废标准一册过府。准此，除函复外，合就抄同厚册，令仰遵照，并饬属遵照，此令。附件摘录录下：１．应有神祀先哲类，如伏羲，神农，黄帝，嫘祖，仓颉，后稷，大禹，孔子，孟子，公输般，岳飞，关羽，以上十二人，皆属于先哲，应一律保存，以志景仰，各地方政府，一体保护。２应存神祠宗教类，分为多神教，一神教：多神教如佛教，本来入中国最早，其教祖为释迦牟尼，以成佛超凡为者，但为教中主要之神，如地藏王，弥勒，文殊，观世昔，达摩等，均为佛经所载，惟俗不明佛者，不晓佛理，人死之后，延僧奉经，曰超度，尤属不经。又如道歉亦为中国宗教之一，奉老子（印太上老君）为教神，老子著道德经五千言，义理精奥，研究中国哲举者极重视之，奉道教者，应以此为圣经。至于元始天尊，三官，天师，王灵官，吕祖，均属无稽之谈，应废除。一神教为世界一大宗教，其教祖为穆罕默德，敬旨尚清洁，尚团体，教典曰可兰经，应保存。耶教亦世界一大宗敌，亦应保存。３．应废神祀古神类，如日月星辰火神，魁星，文昌，放纛庙等，山川土地之神，如五岳四溃，东岳大帝，中岳，海神，龙王，城隍，土地，八蜡灶神。风雨云雷之神，均属古代人民所崇祀者，一律废除。４．应废神祠淫祠类，因其附会宗教，实无崇拜价值，意图藉神敛钱，如张仙，送子娘娘，财神，二郎，齐天大圣，瘟神，痘神，玄坛，时迁庙，宋江庙，狐仙庙，均应从严取缔禁绝，以杜隐患。
    ●第四十三期
    ◎槟榔的历史
    ☆容媛
    槟榔的一种东西，在南方食品及礼物上甚为重要。现在他的用途虽或少灭，然而在婚礼上，在筵席上，在药物上仍是通行。南海的佛山镇，有旧槟榔街的街名，三水的西南市，则专售槟榔的商店颇不少，招牌都写看，“南洋槟榔。”在广州亦有专售槟榔的。在儿歌上说及槟榔的亦甚多。我读书不多，考究槟榔的历史，连类找求，有见即为录出，分类此次，藉以贡其一得之愚。挂一漏万，或所不免，读者谅之。
    △一、槟榔的出产地
    晋稽舍南方草木状说：
    槟榔出林邑。（卷下页一，汉魏丛书本；）
    又说：
    交趾，武平，兴古，九真有之也。（见齐民要术卷十页十五引）
    唐书说：
    婆贿伽卢，土热，衢路植椰子，槟榔，仰不见日。
    唐姚思年梁书说：
    干陀利国，在南海州上，……出槟榔，槟榔特精，为诸国之极。（卷五十四页六）
    宋周去非岭外代答说：
    槟榔生海南黎峒，亦产交趾。……海商贩之，琼管收其征，岁计居什之五。广州税务收槟榔税，岁数万缗。（卷八页三，知不足斋丛书本；）
    明李时珍本草纲目引各书说：
    别录说：“槟榔生南海。”
    恭说：“生交州，爱州，及昆仑。”
    颂说：“今岭外州郡皆有之。”
    刘恂岭表录异说：“真槟榔，来自船上。”……（卷三十一页十四）
    志说：“大腹生南海诸国。”（全上页十八）
    本草纲目李时珍说：
    大腹子，出岭表，滇南。……（卷三十一页十八）
    马槟榔生滇南，金齿，沅江，诸夷地。……（卷三十一页二十九）
    明屈大均广东新语说：
    槟榔产琼州，以会同为上，乐会次之，儋，崖，万，文昌，澄迈，定安，临高，陵水，又次之。若琼山则未熟而先采矣。会同田，腴瘠相半，多植槟榔以资输纳，诸州县亦皆以槟榔为业，岁售于东西两粤者十之三，于交趾扶南十之七，以白心者为贵。暹罗所产曰番槟榔。……（卷二十五页二十二）
    吴其鲋参锩实图考引各书说道：
    图经说：“槟榔生南海，今岭外州郡皆有之。”（卷之十五页八十二）
    海药，谨按广志说：“生东海诸国。”：（同上页八十三）
    吴录地理志说：“交裕朱Ａ８县有槟榔树，郡内及九真，日南并育之。”（同上页八十五，又渊监类画亦引及；）海槎余录说：“槟榔产于海南，惟万崖，琼山，会同，乐会，诸州县为多，他处则少。”（同上）
    云南记说：
    云南多生大槟榔，色青，在枝叶上每朵数百夥，云是弥臣国来。（见渊监类函药部页四引）
    琼州府志说：
    四州皆产，文昌，琼山，会同特多。（卷三页十二）
    看上，可见槟榔在晋时代，已甚显著。如南方草木状所说的，俱是从林邑，武平，兴古，九真各地而来。可见槟榔始入中国是由于越南各地输入的。梁书说，“出于陀利国，……槟榔特精，为诸国之极。”案于陀利国即后来的三佛齐，在明代称为旧港。明费信星槎胜览说，“自爪哇起程，顺风八画夜至。”又说是，“爪哇所辖。今在噶刺巴峡口内。”是槟榔在六朝时，又由南洋群岛输入中国。宋周去非岭外代苔说，“槟榔生海南黎峒，亦产交浴Ｔ蛟谒问惫愣的海南岛亦已盛产槟榔，不纯靠安南，南洋的输入。又说，“琼管收其征，岁计居什之五。广州税务收槟榔税，岁数万缗。”又可见那时广东一带食槟榔的厉害了！从明李时珍的本草纲目，又可见岭外，滇南各地方皆有槟榔出产。屈大均广东新语记琼州各地的槟榔出产，以为“岁售于东西两粤者十之三，于交苑瞿险呤之七。”则琼州各地那时的出产特多，而且是输出品的一大宗，输出交裕扶南的较两粤为多一倍除。可见广州一带食槟榔的数量必已减少。现在婚礼上用的槟榔，多自南洋，安南各地输入，可证槟榔的出产又已远差。此时槟榔的应用，只留礼仪上的设备，需要更少，自然种植槟榔的更少了！
    △二、槟榔的种类
    汉俞（本草纲目及琼州府志引作“喻”）益期与韩康伯笺说：
    槟榔信南游之可观，子既非常，木亦特奇，大者三围，高者九丈；叶聚树端，房生叶下；华秀房中，子结房外。其擢穗似黍，其缀实似谷；其皮似桐而厚，其节似竹而概；其中空，其外劲；其屈如覆虹，其申如缒绳；本不大，末不少；上不倾，下不斜；调直亭亭，千百若一；步其林则寥朗，庇其荫则萧条；信可以长吟，可以远想矣。性不耐寒，不得北植，必当遐立海南；辽然万里，弗遇长者之目，令人恨深。（见齐民要术卷十页十五，本草纲目及琼州府志植物名实图考亦引及。）
    晋稽含南方草木状说：
    槟榔树高十余丈，皮似青铜，节如桂竹，下本不大，上枝不小，调直亭亭，千万若一，森无秀柯，端顶有叶，叶似甘蕉，条派开破。仰望眇眇，如插丛蕉于竹杪，风至独动，似举羽扇之扫天，叶下系数房，房缀数十实，实大如桃李，天生棘重累其下，所以御卫其实也。……一名宾门药饯。（卷下页一，汉魏丛书本；又植物名实图考卷之三十二页六十亦引及；）
    后魏贾思勰齐民要术引各书说道：
    南方草木状说：
    槟榔三月华，色（云南通志引作“包”）仍连著实，实大如卵，十二月熟，其色黄……。（卷十页十五，云南通志卷七十三页十七引）
    异物志说：
    槟榔若┺竹生竿，种之精硬，引茎直上，不生枝叶，其状若桂，其颠近上未五六尺间，洪洪肿起若<疒鬼>（黄圭反又音回）木焉。因拆裂，出若黍穗，无花而为实，大如桃李。又棘针重累其下，所以卫其实也。……（卷十页十六）
    林邑图记说：
    槟榔高丈余，皮似青桐，节如桂竹。下森秀无柯，顶端有叶，叶下系数房，房缀数十子，家有数百挂。（卷十页十六）
    南州八郡志说：
    槟榔大如枣，色似莲子。……。（页同上）
    广州记说：
    岭外槟榔，小于交趾者而大于{艹纳}子，土人亦呼为槟榔。（……同上）
    文选吴都赋李善注说：
    槟榔树高六七丈，正直无枝，叶从心生，大如亻盾，其实作房，从心中出，一房数百实，实如鸡子，皆有壳。肉满壳中，正白，昧涩。（卷一页三十一）
    宋周去非岭外代答说：
    木如棕榈，结子叶间，如柳条颗颗丛缀其上。春取之，为软槟榔。夏秋取而乾之，为米槟榔。渍之以盐，为盐槟榔。小而尖者，为鸡心槟榔，大而扁者，为大腹子。（卷八页三，知不足斋丛书本）
    太平御览说：
    槟榔一名{艹纳}子，干似蔗，叶类柞，一丛十余干，每干生十房，房底数百子。四月采。树似树榈，五月子熟，长寸余。
    明李时珍本草纲目引各书说道：
    诜曰，“闽中呼为橄榄子。”
    弘景曰，“此有三四种，出交州者形小味甘，广州以南者形大味涩。又有大者名猪槟榔，皆可作药。小者名{艹纳}子，俗呼为槟榔孙，亦可食。”（卷三十一页十四）
    颂曰，“……木大如桄榔而高五七丈，正直无枝，皮似青桐，节似桂枝，叶生木颠，大如芡贰Ｓ炙瓢沤兑叮其实作房从叶中出，旁有刺若棘针重叠其下。一房数百实如鸡子状，皆有皮壳。其实春生，至夏乃熟，肉满壳中，色正白。”（同上）
    苏恭言，“其肉极易烂，不经数日。今入北者皆先以灰煮熟焙熏令乾，始可留久也。小而味甘者名山槟榔。大而味涩。核亦大者名猪槟榔；最小者名{艹纳}子。”（同上）
    雷氏言，尖长而有紫文者名槟，圆大而矮者名榔。榔力大，而槟力小。今医家亦不细分，但以作鸡心状正稳。心不虚，破之作锦文者，为佳。……。（同上）
    唐刘恂岭表录异说：
    ……交广生者佳，大腹子也。彼中悉呼为槟榔。或云槟榔难得真者。今贾人所货者，皆是大腹槟榔也。与槟榔相似，但茎叶小异。……（卷三十一页十五）
    岭表录异又说：
    交广生者非舶上槟榔，皆大腹子也。彼中悉呼为槟榔，……收其皮入药，皮外黑色，内皆筋丝，如椰子皮。（卷三十一页十八）
    竺法真罗山疏说：
    山槟榔一名{艹纳}子，生日南树，似拼榈而小，与槟榔同状。一丛十余干，一干十余房，一房数百子，子长寸余。五月采之，昧近苦甘。观此，则山槟榔即{艹纳}子，猪槟榔即大腹子也。（卷三十页十五）
    苏颂说：
    以味甘者为山槟榔，涩者为猪槟榔，似欠分明。（同上）吴其鲋参锩实图考引各书说道：
    陶隐居云，
    此有三四种，出交州形小而味甘，广州以南者形小而味涩，核亦有大者名猪槟榔，作药用之，又小者南人名{艹纳}子，俗人呼为槟榔孙。亦可食。（卷之三十二页五十九）
    图经说：
    槟榔大如桄榔，而高五七丈，正直无枝皮似青桐，节如桂竹，叶生木巅，大如芡罚又似芭蕉叶，其实作房，从叶中出，傍有刺，若棘针重叠，其下一房数百实，如鸡子状，皆有皮壳，肉满壳中，正白，味苦涩。……其实春生，至夏乃熟。然其肉极易烂，欲收之，皆先以灰汁煮熟，仍火焙薰乾，始堪停久。此有三四种，有小而味甘者名山槟榔，有大而昧涩，核亦大者名猪槟榔，最小者名{艹纳}子。又云，尖长而有紫文者名槟，圆而矮者名榔，槟力小，榔力大，今医家不复细分，但取作鸡心状，有坐正稳，心不虚，破之作锦文者为佳。大腹所出与槟榔相似，但茎叶根干小异。并皮收之，谓之大腹槟榔。或云，槟榔难得真者，今贾人货者多大腹也。（卷之三十二页五十九至六十）海药谨按广志说：
    生东海诸国，树茎叶干与大腹小异耳。又说，“如棕榈也，叶茜似芭蕉状。”
    陶宏景说，“向阳曰槟榔，向阴曰大腹。”
    吴录地理志说：“交灾欤粒赶兀有槟榔树，直无枝条，高六七丈，叶大如莲实房。”同上页六十至六十一）
    说文句读注说：
    孟康曰，“仁频棕也。”李善曰，仙药录云，槟榔一名棕。然则仁频即槟榔也。（卷十一页九）
    李时珍本草纲目说：
    槟榔释名宾门李当之药对，仁频（音宝），洗瘴丹。宾与郎佳贵客之称，则槟榔名义盖取于此。（卷三十一页十四）
    又说道：
    槟榔树，初生若┺竿，积硬，引茎直上，茎干颇似桄榔椰子而有节；旁无枝，柯条从心生，端顶有叶如甘蔗。条派开破，风至则如羽扇扫天之状。三月叶中肿起一房，因自拆裂，出穗凡数百颗，大如桃李，又生刺重累于下，以护卫其实，五月成熟。剥去其皮，煮其肉而乾之，皮皆筋丝，与大腹皮同也。（卷三十一页十五）
    又说道：
    大腹子出岭表滇南，即槟榔中一种腹大形扁，而味涩者，不似槟榔，尖长味良耳，所谓猪槟榔者是矣。盖亦土产之异，令人不甚分别。又曰，大腹以形名，所以别鸡心槟榔也。见本草述卷之十八页六引）
    又说道：
    马槟榔蔓生结实，大如蒲萄，紫色味甘，肉有核，颇似大枫子，而壳稍薄，团长斜扁不等。核内有仁，亦甜。（卷三十一页二十九）
    明王象晋群芳谱说：
    马槟榔，俗为马金囊，一名马金南一名紫槟榔，结实紫色，内有核，而壳薄。去壳，其仁色白。（卷三页五十九）植物名实图考说：
    按马槟榔壳，似云南槟榔壳；扁圆如小梯，老则开裂粘壳，有核十余枚，似松子而扁，皮亦薄，核中仁，扁如瓜子仁而厚。有弯尖，盖其芽也。……滇中多有，知之者希。（卷之三十二页六十二）
    淡水厅志引台湾志说：
    槟榔树，直无枝，高一二丈，皮类青桐，节似筠竹，叶皆上竖，犹如凤羽临风，旖旎甚可人目，叶脱一片，内现一包，数日包绽即开花二三枝淡黄白色，朵朵连珠，香芬袭人，实附花下，形圆而光，宛若枣形，自孟秋以至孟夏，发生不绝。……惟六七月始无。……（卷十二页五）
    临安府志说：
    树高十余丈，皮似青铜，节如斑竹，叶如芭蕉，花如金粟；实累缀于房中。……（见云南通志卷六十九页二十一引）
    儋州志说：
    子坚圆，小者名为槟榔，性热。大者名大腹子，壳名大腹皮。树如椰而小，花香远而清。……（见琼州府志卷五页十七至十八）
    嫒案槟榔的种类不一，而名称亦繁多，今将各书上所记的名称，为槟榔别名表如下：槟榔别名表名称
    特征
    参考书槟榔
    出交州形小味甘广州形大味涩
    本草纲目引弘景说槟榔孙
    俗呼
    同上橄榄子
    闽中呼本草纲目引诜说仁频
    本草纲目引上林赋说宾门
    本草纲目说洗瘴丹
    同上Ａ８说文句说注引仙药录说槟
    尖长而有紫纹
    本草纲目引雷氏说榔  圆大而矮  同上鸡心槟榔
    小而尖
    岭外代答说山槟榔
    与槟榔同状  本草纲目引竺法真罗山疏说{艹纳}子
    同上大腹子
    皮外黑色内皆筋丝本草纲目引岭表录异说猪槟榔
    本草纲目说马槟榔
    大如蒲萄紫色味甘同上马金囊
    群芳谱说马金南
    同上紫槟榔
    同上
    △三、食槟榔的理由
    唐刘恂岭表录异说：
    安南自幼及老，采槟榔实啖之，自云，交州地湿，不食此，无以祛其瘴疠。广州亦啖槟榔，然不甚于安南也。（见植物明实图考卷之三十二页六十一引）
    宋周去非岭外代答说：
    食槟榔唯广州为甚，不以贫富长幼男女，自朝至暮宁不食饭，唯嗜槟榔。富者以银为盘置之，贫者以锡为之。画则就盘更啖，夜则置盘枕旁，觉则啖之。中下细民一日费槟榔钱百余。有嘲广州人曰，“路上行人口似羊”，言以蒌叶杂咀，终日噍饲，也曲尽啖槟榔之状矣。每逢人则黑齿朱唇，数人聚会则朱殷偏地，实可厌恶！客次，士大夫常以奁自随，制如银铤，中分为三，一以盛蒌，一盛蚬灰，一则槟啷。交允拐咭嗍持，询之于人，何为酷嗜如此？答曰，辟瘴下气消食，食久，顷刻不可无之，无则口舌无味，气乃秽浊。……（卷六页十五至十六，知不足斋丛书本）
    宋类苑说：
    南海地气暑湿，人多患胸中痞滞，故常啖槟榔数十口。雷氏说道：
    ……岭南人啖之以当果食，言南方地湿，不食此，无以祛瘴疠也。（见本草纲目卷三十一页十五引）
    琼州府志说：
    ……人无贫富，皆酷嗜之以消瘴，能忍饥而不能顷刻去此。……（卷三页十二）
    案食槟榔的理由，普通以为因瘴疠的关系。究竟槟榔是不是可以抵御瘴疠？抑或别处人不惯在南方居处的，见南方人多食槟榔，遂以为可以御瘴疠？宋周去非岭外代答说，广州人食槟榔的嗜好，说得利害极了，所说，“路上行人口似羊。”家兄元胎以为安南人至今尚且如此。所谓瘴疠的广州，后来不大食槟榔了，难道不食槟榔就没有瘴厉吗？大概广州人食槟榔的嗜好自越南，南洋一带传入，积渐薰染，到南宋周去非（宋淳熙中即公历１１７７－１１８９）移桂林时尚且利害，宋亡以后，中原人士迁入的渐多，槟榔的习惯亦逐渐消失。总之，食槟榔是一种嗜好，象是食烟酒一样。一般所承认的理由，未必就是正当的要食的理由呵？
    △四、槟榔的食法
    ○１．槟榔的性质
    明李时珍本草纲目引各书说道：
    甄权说，“味甘大寒。”（卷三十一页十六）
    大明说，“味涩。”（同上）
    弘景说，“交州者昧甘，广州者味涩。”（同上）
    浪担“白者味甘，赤者味苦。”（同上）
    元素说，“味辛而若纯阳也，无毒。”（同上）
    本草纲目说：
    苦辛温涩，无毒。（同上）
    本草纲目又说：
    大腹子，辛涩温，无毒。与槟榔同功。（卷三十一页十九）
    本草纲目又说：
    马槟榔，甘寒无毒。（卷三十一页二十九）
    ○２．普通食法
    晋稽含南方草木状说：
    槟榔……味苦涩，剖其皮，鬻其肤，熟如贯之，坚如乾枣。以扶留藤，古贲灰，并食则滑美，下气消谷。……（卷下页一，汉魏丛书本，又植物名实图考亦引及；）
    南方草木状又说：
    ……剥其子，肥强不可食，唯种作子青，其子并壳，取实曝乾之。真扶留藤古贲灰合食之，食之则滑美。亦可生食。……（见齐民要术卷十页十五）
    异物志说：
    ……剖其皮，煮其肤，熟而贯之，硬如乾枣。以扶留古贲灰并食，下气及宿食白虫消谷，饮啖设盒口实。（见同上页十六）
    宋周去非岭外代答说：
    自福建下四川与广东西路皆食槟榔者，客至不设茶，唯以槟榔为礼，其法而瓜分之，水调蚬灰―铢许于蒌叶，裹槟榔咀嚼，先吐赤水一口，而后啖其余汁，无蚬灰处只用石灰，无蒌叶处只用蒌藤。广州又加丁香桂花三赖子诸香药，谓之香药槟榔……。（卷六页十五，知不足斋丛书本；）
    岭外代答又说：
    ……春取之为软槟榔，极可口，夏秋取而乾之为米槟榔，
    渍之以盐为盐槟榔。……（同上卷八页三）
    明李时珍本草纲目引各书说道：
    苏恭言，……其肉极易烂，不经数日，今入北者皆先以灰煮熟，焙薰令乾，始可留久也。……。（卷三十一页十四）
    雷氏贡：
    ……生食其味苦涩，得扶留藤与瓦屋子灰同咀嚼之，则柔滑甘美也。（同上页十五）
    刘恂岭表录异说：
    大腹子，彼中悉呼为槟榔，自嫩及老，采实啖之，以扶留藤无屋灰同食之。……。（同上页十八）
    云南记说：
    大腹槟榔，……以一片蒌叶及蛤粉卷和食之，即减涩味。观此二说。则大腹子与槟榔皆可通用。但力比槟榔稍劣耳。（同上）
    思邀说：
    鸩鸟多集槟榔树上，凡用槟榔皮，宜先以酒洗，后以大豆汁，再洗过晒乾入灰火烧煨切用。（卷三十一页十九）
    机说：
    马槟榔核仁，凡嚼之者，以冷水一口送下，其甜如蜜亦不伤人也。（卷三十一页二一九）
    <学支>说：
    大凡使用白槟榔及存心坐稳正，心坚有锦文者为妙。半白半黑并心虚者，不入药用。以刀刮去底，细切之，勿令经火，恐无力，若熟使，不如不用。（卷三十二页十五）
    本草纲目说：
    近时方药亦有以火煨焙用者，然初生白槟榔须本境可得，若他处者必经煮薰安得生者耶。又槟榔生食必以扶留藤，古贲灰为使相合。嚼之，吐去红水一口，乃滑美不涩，下气消食。此三物相去甚远，为物各异，而相成相合如此，亦为异矣。俗谓槟榔为命赖扶留；以此古贲灰即蛎蚌灰也，贲乃蚌字之讹，瓦屋子灰亦可用。（卷三十一页十五至十六）
    明屈大均广东新语说：
    番槟榔杂扶留叶榔井食之亦能醉人。实未熟者曰槟榔青，青皮壳也，以槟榔肉兼食之，味厚而芳，琼人最嗜之。熟者曰槟榔肉，亦曰玉子，则廉钦新会及西粤交趾人嗜之。熟而乾焦连壳者，曰枣子槟榔，则高雷阳江阳春人嗜之。以盐渍者曰槟榔咸，则广州肇庆人嗜之。日暴既乾，心如香附者，曰乾槟榔，则惠潮东莞顺德人嗜之。当食时咸者直削成办，乾者横剪为钱，包以扶榴，结为方胜，成如芙蕖之丛跗，或效蛱婕之交儇。内置乌爹泥石灰或古贲粉，盛之巾盘，出于怀袖，以相酬献。入口则甘浆洋溢，香气薰蒸。若夫灰少则涩，叶多则辣，故贵酌其中。大嚼则味不回，细咽则甘乃永，故贵得其节。善食者以为口实，一息不离，不善食老汁少而渣青，立唾之矣。予尝有竹枝词云，“日食槟榔口不空，两人口让北人红，灰多叶少如相等，管取胭脂个个同。”（卷二十五页二十三）
    又说道：
    椰心宜以槟榔兼嚼之。雷琼妇女多鬻槟榔于市，以浮留叶结叠鸳鸯相饷，潜点椰心其中。予有竹枝词云，“数钱争出手织织，叶结鸳鸯满翠奁。莫道槟榔甘液好，买侬椰子更心甜。”（卷二十五页二十五）
    明王象晋群芳谱说：
    马槟榔，虽乾嚼之软美，嚼完以新汲水送下，其清甜香美，凡果无与为比，味甘，寒无毒。（卷三页五十九）
    琼州府志按儋州志说：
    ……取其实合扶留叶及灰食之，辟腥。
    ……今郡人食槟榔又以荔枝嫩叶捣成饼，名曰茶饼，加入合食。（卷五页十七五十八）
    琼州府志说：
    槟榔生食，必以扶留藤，古贲灰，相合嚼之，吐去红水一口，乃滑美不涩，下气消食。俗谓“槟榔为命赖扶留”，以此古贲灰即蛎蚌灰也。贲乃蚌字之讹，瓦屋子灰亦可用。（卷五页十七）
    广东通志说：
    ……食时剪削成办，包以扶榴，佐以蚬灰。……（卷九十三页九）
    植物名实图考说：
    马槟榔，嚼之，味初如核桃，松子仁，渐甜美而隽永，凡果无比。……（卷之三十二页六十二）
    淡水厅志说：
    ……和老藤叶食之，能醉人，可祛瘴。赤嵌集云，“槟榔即广东鸡心，粤人俟成熟取子而食，台人于未熟食其青皮，细嚼麻缕相属，即大腹皮也。中心水少许，伤未成粒，间有大者，剖视其实，与鸡心无异。”或云，“粤人食子，台人食皮。”一色青者为雄，味厚；黑脐者为雌，味薄。颗向上长者，尤贵蛎房灰，用孩儿茶，或柑仔蜜染红，合浮留藤食之。按范石湖集，“顷有峤南人，好食槟榔，合蛎灰，扶留藤，（一名蒌藤）食之辄昏，已而醒快。三物合和，唾如脓血可厌。”蒌藤一作浮留藤，土人误为老。台湾志略云，“……与椰肉，香膝，蒌根夹灰同啖。无鲜者，以薰乾者继之。”（卷十二页五）
    梁绍壬两股秋雨盒随笔说：
    粤人以蛎房灰染红，包浮留藤叶（俗呼橹叶）食之。……其食也，满口咀嚼，吐汁鲜红。邱鲈五羊太守诗云，“阶下腥臊堆蚬子，口中脓血吐槟榔。”此言其鲜者。乾者本地人不常食，多行于外省。京师人嗜此品，杂砂仁，{艹豆}冠，贮荷包中，竟日钿嚼。（卷七页十二至十三）
    ○３．药用的食法
    明李时珍本草纲目引各医家药方说道：
    御药院方说：
    痰涎为害。槟榔为末，白汤，每服一钱。（卷三十一页十七）
    千金方说：
    呕吐痰水。白槟榔―颗，烘热橘皮二钱半炙为末，水一盏，煎半盏，温服。（同上）
    梅师方说：
    醋心吐水。槟榔四两，橘皮一面为末，每服方寸七，空心生密汤调下。（同上）
    宣明方说：
    伤寒痞满。阴病下早成痞，按之虚软而不痛，槟榔枳实等分为末，每服二钱，黄连煎汤下。（同上）
    庞安时伤寒谕：
    伤寒结胸。已经汗下后者，槟榔二，酒二盏，煎一盏，分二服。又说，蛔厥腹痛，方同上。（同上）
    直指说：
    心脾作痛。鸡心槟榔，高良姜各一钱半，陈米百粒，同以水煎服之。（同上）
    海药本草说：
    膀胱诸气。槟榔十二枚，一生一熟为末。酒煎服之。良。此太医秦鸣鹤方也。（同上）
    斗门方说：
    本脏气痛。鸡心槟榔以小便磨半个服，或用热酒调末一钱服之。（同上）
    斗门方又说：
    腰重作痛。槟榔为末酒服一钱。（同上）
    梅师脚气论说：
    脚气壅痛。以沙牛尿一盏磨槟榔一枚，空心暖服。（同上）
    广利说：
    脚气冲心。闷乱不识人，用白槟榔十二枚为末，分二服，空心暖小便五合调下，日二服，或入姜汁温酒同服。（同上）
    外台秘要说：
    脚气胀满。非冷非热，或老人弱人病此，用槟榔仁为末，以槟榔壳煎汁，或茶饮苏汤，或豉汁调服，二钱甚利。（同上）
    圣济总录说：
    乾霍乱病。心腹胀痛，不吐不利，频闷欲死，用槟榔末五钱，量子小便半盏，水一盏煎服。（同上）
    普济方说：
    大肠湿闷。肠胃有湿，大便秘塞，大槟榔一枚，麦门冬煎汤磨汁温服，或以蜜汤调末二钱服亦可。（同上页十七至十八）
    普济方又说：
    大小便泌。槟榔为末，蜜汤调服二钱，或以童子小便葱白同煎，服之亦良。（同上页十八）
    十便良方说：
    小便淋痛。面煨槟榔，赤芍药，各半两为末，每服三饯，入灯心木煎，空心服，日二服。（同上）
    千金方说：
    血淋作痛。槟榔一枚，以麦门冬煎汤，细磨浓汁一盏。顿热，空心服，日二服。（同上）
    千金方又说：
    虫痔里急。槟榔为末，每日空心以白汤调服二钱。（同上）
    千金方又说：
    寸白虫病。槟榔二七枚为末，先以水二升半煮槟榔皮，取一升空心调末，方寸七，服之经日，虫尽出，未尽，再服，以尽为度。（同上）
    圣惠方说：
    诸虫在脏。久不瘥者，槟榔半两，炮为末，每服二钱，以葱蜜煎汤调服一钱。（同上）
    圣惠方又说：
    金疮恶心。白槟榔四两，橘皮一面为末，每空心，生蜜汤，服二钱。（同上）
    圣惠方又说：
    小儿头疮。水磨槟榔洒，取粉和生油涂之。（同上）
    本事方说：
    丹从脐超。槟榔末酣调傅之。（同上）
    又说：
    口吻生疮。槟榔烧研入轻粉末，傅之食。（同上）
    鲍氏方诋：
    荻出脓。槟榔末吹之。（同上）
    直指说：
    漏疮恶秽。大腹皮煎汤洗之。（卷三十一页十九）
    圣济总录说：
    乌癞风疮。大腹子生者或乾者连全皮勿伤动，以酒一升浸之，慢火熬乾为末，腊猪脂和傅。（同上）
    刘若金本草述引各书说道：
    卢复说：
    无枝直上，此从甲而乙，从乙而丙，生长炎方，色白味涩，谓有金气，杂之西南偏隅故也。故其气前往有，大迁之象焉。又云，气迅机速，四气咸宜。然于脾土最为亲切。（卷之十八页七）
    希雍说：
    槟榔本经不载，见于别录，其主治消谷逐水除痰癖杀虫，兹物得天之阳气，地之金味，故味辛气媪，无毒。洁古言，“苦以其感盛夏之火气耳。气薄味厚，阳中微阴降也。入手足阳明经二经病，则水谷不能以时消化，羁留而成痰癖。或泾热停久则变生诺虫。此药辛，能散结破滞：苦能下泄杀虫，故主如上诸证也。”
    草果，枳实，橘皮，治食疟，加三棱，蓬茂，{樊否}红，红麴，山查，麦蘖，消一切坚硬肉食，及诸米面，生冷，食积成块作痛。
    黄连，扁豆，莲肉，橘红，白芍药，红麴，乌梅，葛根，枳壳，治滞下后重。
    雷丸，使君子，白芜荑，芦荟，肉豆冠，胡黄连，治小儿疳蛔。
    楝根，鹤Ａ１，锡灰，薏苡根，贯众，乌梅，治一切寸白虫。
    苍术，草果，青皮，甘草，治山岚通气发疟。（卷之十八页七至八）
    嘉谟说：
    大腹皮治下膈气亦佳，消浮肿尤捷。又云，攻心肠，大肠壅毒。
    类明说：
    大腹皮，丹溪常用之以治肺气喘促，及水肿，药中又多用之，盖亦取其泄肺以杀水之源也。
    希雍说：
    大腹皮与槟榔所主治大略相同，第腹皮下气，稍迟入足阳明太阴经。
    白术，茯苓，车前子，木瓜，桑白皮，五加皮，猪苓，泽泻，薏似仁，蠡焦，治水肿有效，虚者加人参。（卷之十八页十一）
    本草述说：
    槟榔白者味辛，多散气，亦者味苦涩，杀虫。生时甚大易烂，用灰汁煮熟焙乾，始堪停久。尖长有紫纹者，名槟，力小。圆而矮者名榔，力大。今不复分，但取鸡心正稳，中实如锦文者佳。刀刮去底，细切。急治，生用，经火则无力。缓治，略炒或酣煮过。（卷之十八页十）
    刘若金本草述说：
    愚按槟榔泻气，世谓其视枳实青皮尤甚，第枳实味苦兼酸，亦有辛，固与槟榔之辛温者不同。至于青皮本与之同一辛温也，何以兹种泻气更甚乎？盖槟榔入口便涩，次苦，又次辛，最后微微有甘，虽涩不敌苦，而苦者又不敌辛，是物以涩始之，辛终之，是全乎金者也，固禀降令之厚矣。然木产于南土，而实熟于仲夏，则金之用全。盖五脏以胜己者为主，经言甚明也。夫厚禀降令，更乘乎火土之用，固宜专于气分以下行矣。虽然，火为金用者，在他药亦不少，何以兹味之下行极也？曰，槟榔木亭亭直上，旁无枝柯，此降气至极者，即经所谓上行极而下也，是唯兹物独擅耳。若夫升者降之本，万物莫不皆然矣，抑金为气之主，火为气之灵，虽曰，以胜己者为主，而金之本乃在火，所谓有升而后有降（火升金降），气化固如斯也。故用兹味，如泄痢之后重，小便之淋痛，下而不达，如奔豚之逆行，脚气之冲心，上而不下，他如水谷之不消化，痰癖之为久稽，心痛之积聚，隔气之雍滞，二便之为气，诺虫之为粉聚，必审其病于升者大过，降者不及，则用兹味之金以和火可也。倘病于升之不及，降之大过，又须益火以培金之元，借金以全火之用，乃为巧心，盖此固虚实之分，未可紊也。（所云补火，即阳者其精奉于上，不外于补中土，益中气，所谓借金以全火之用，即借槟榔辈于补中行其雍滞也。）然卢复谓其于脾土最切，希雍定其所入在手足阳明二经，亦以为气化之本，更金气之所司也。盖肺与大肠属金，胃土本金气之升降以为施化，所以亦曰阳明燥金耳。良工致慎于此，勿为厉阶可也。（卷之十八页八至九）
    刘若金又说：
    愚按刘懒氡砺荚疲“交广生者，非舶上槟榔，皆大腹子也，彼中悉呼为槟榔。自嫩及老，采实啖之，以祛瘴。收其皮入药，皮外黑色，皮内皆筋丝，如椰子皮。”若然，则希雍所谓“大腹皮即槟榔皮者，固本此也。”槟榔子既得金味之厚，而其皮何独不然，但在实气味凝厚，而皮则轻扬，故其疏壅气之性同，而下坠迅速，则不侔也，气虚弱者固不宜矣。然见治虚肿者，用大补气之咏，而亦少入腹皮，又见有治痰火者，常以此陈少少入健脾之剂，或皆取其能导壅顺气而不甚酷烈乎，用者审之。（卷之十八页十一）
    刘若金又说：
    愚按此味，经火则无力，是为得金味之厚者更的矣。（卷之十八页十）
    媛案槟榔的性质，大率都是承认“苦辛温涩，无毒。”（本草纲目）至普通的食法，或乾制，或盐渍，而最普通的就是以蒌叶及蚬灰（或石灰）并食。在晋前已是如此。在广州又有加丁香，桂花，三赖子。其次则椰子夹槟榔的一种食法，现在尚通行。屈大均广东新语已有说及。又说，海南有“槟榔为酒，桄榔为饭。”之语。（卷二十五页二十四）可见海南食槟榔一种习惯，在清初尚是利害的。至于药品上槟榔的应用，尚侍新医术上的化分与实验，或亦足资参考的呵？
    △五、婚丧礼上所用的槟榔
    宋祁唐书说：“盘盘东南有哥罗。……凡嫁娶纳槟榔为礼，多至二百盘。”（卷二百二十二下）
    明屈大均广东新语说：
    粤人最重槟榔，以为礼果，款客必先擎进。聘妇者，施金染绛，以充筐实。女子既受槟榔，则终身弗贰。而琼俗嫁娶，尤以槟榔之多寡为辞。（卷二十五页二十三）
    广州府志说：
    婚礼用槟榔，扶留叶，椰子，芝麻，枣，粟之属，以当委禽。其义各有所取，而尤以槟榔为重。（卷十五页二。顺德县志，佛山忠义乡志皆同。）
    又说道：
    新安婚姻，必以槟啷，董叶，茶果之属，曰过礼。（卷十六页二十八）
    番禺县志说：
    聘用槟榔，扶留叶，椰子之属，以当委禽。（卷六页五）
    东莞县志说：
    聘用槟榔茶果之属，曰过礼。（卷九页四）
    增城县志说：
    其贫者，或只具茗，酒，及槟榔，为聘。（卷之一页四十四）
    花县志说：
    婚聘用槟榔，椰子，茶，果。（卷之一页三十一）
    惠州府志说：
    婚礼俗用槟榔为聘，以多为贵。（卷四十五页六，归善县志同）
    肇庆府志说：
    婚礼用槟榔当委禽。（卷三页二十九）
    茂名县志说：
    婚之六礼，并而为四。虽物仪色备，而必用槟榔，多者以万计。（卷一页六十八）
    信宜县志说：
    婚礼，聘，娶，皆用槟榔，多至盈万。又以二大锡盒，择榔之大小均者，饰顶间，裢抛叭甾些睿高二尺许，谓之双橐。（卷一页二）
    琼州府志说：
    婚礼，媒妁通问之初，洁其槟榔，富者，盛以银盒，至女家，非许亲不开盒。但于盒中手拈一枚，即为定礼。凡女子受聘者，谓之契拎某氏槟榔。此俗延及闽广。（卷三页十二）
    文昌县志说：
    婚嫁择门第，定婚自少时，谓之送槟榔。以纳聘兼用槟榔为礼也。（卷一页五十一）
    澄迈县志说：
    两家各用婚书，槟榔动以千万计。（卷之一页四十一）
    鹤山县志说：
    昏礼，以槟榔，椰子，古劳茶，为首重之物。（卷之二页一）
    新宁州志说：
    婚礼不重财，礼用槟啷，猪，酒，遍分亲族。（卷二页二）
    平乐县志说：“婚礼以槟榔为定。”（卷一页四十八）
    八闽通志引图经说：
    里闾朋友，吉凶庆吊，皆以槟榔为礼。（见福建通志卷五十六页二引）
    福建通志说：
    及笄，送聘礼书一面，收一，回一。礼榔双座，以银为槟榔形，每座，四圆，上镌二姓合婚，百年谐老八字，牧二姓合婚一座，回百年谐老一座。贫家则用乾槟榔，以银薄饰之。（卷五十八页十三）
    云南通志说：
    丧礼旧俗尚奢，凡吊客皆宴待，且有酬赠。致缺费而停丧不举者。今易以槟榔，清茶，便甚。（卷三十页八）
    镇安府志说：
    婚嫁……行聘用槟榔，盐茶，米花，油团，猪，鸡等。（卷八页二十三）
    富川县志说：
    婚，自幼女父母，以片纸书庚帖为定。问名用槟啷，纳采，纳徵，尚枋场＃卷二页二）
    石城县志说：
    行聘，用槟榔，饼饵等物，以当委禽。（卷二页三十四）
    海槎余录说：
    每亲朋会合，互相擎送以为礼。至于议姻，不用年帖，只送槟榔而已。久之，多以家事消长之故，改易告争，官司难于断理，以无凭执耳。愚民不足谕，士大夫亦多有溺是俗者。（见植物名实图考卷之三十二页六十一引）
    九真蛮獠记说：
    九真欲婚，先以槟榔子―函诣女，女食，与男婚。（见渊监类函药部页四引）
    媛案滇闽广各属聘礼，多以槟榔为主。间有以槟榔的多少为许婚问题的标准，可见槟榔在婚礼上势力的伟大。他的势力为什么能够这样伟大呢？大约盲婚时代，一切听之“父母之命，媒妁之言。”子女的意见是可以不顾的，而槟榔为两家往来的信物，故此槟榔较诸一切都为重要了。宋以前，岭外人们均有吃槟榔的习惯。婚嫁期间，亲朋聚会，女家讨来的槟榔如果较多，一则可以眩耀男家的阔终，于体面上就觉得很风光。一则也可待宾客。然而此习相沿至今，后人不察，只根据旧习，不知根据社会兴革情形变通。故此数千年来，婚礼上所用的槟榔不能全数取消。现在新式结婚的人，多数已将旧习打破，我想最过若干年，国民政府的婚丧礼制度实行了。即槟榔在婚礼上的寿终正寝之时了！
    △六、槟榔的功用
    ○（１）礼仪上的功用
    晋稽含南方草木状说：
    ……彼人以为贵，婚族，客必先进，若邂逅不设，用相嫌恨。一名宾门药饯。（卷下页一，汉魏丛书本，又植物名实图考亦引及；）
    宋祁唐书说：
    真腊一曰，“吉蔑本扶南属国，户皆东向，坐上东客至，屑槟榔，龙脑，香蛤以进。”（卷二百廿二下）
    明屈大均广东新语说：
    有阙者，甲献槟榔，则乙怒立解。至持以享鬼神，则陈于二波伏将军之前以真为敬。……（卷二十五页二十三）
    海槎余录说：
    ……每亲朋会合，互相擎以为礼。（见植物名实图考卷之三十二页六十一引）
    福建通志说引各书说：
    雍正通志台海见闻录说：
    闾里诟谇，辄易构讼，亲到其家送槟榔数口，即可消怨释忿。
    张巡方渭诗说：
    眦睚少忿久难忘，牙角频争雀鼠伤，一抹腮红还旧好，解纷惟有送槟榔。
    盖全台土俗皆以槟榔为礼。（卷五十八页十二）
    广东通志说：
    七月十四祭先厉，为盂兰会，相饷龙服，槟榔，曰结圆。（卷九十二页二十五）
    广东通志又说：
    尤重槟榔，以为礼果。……（卷九十三页九）
    淡水厅志说：
    遇庆吊事，例相分馈，……槟榔最甚。每诣，人多献之，为敬。遇小诟谇，一盘呼来，彼此释憾矣。（卷十一页四）
    番禺县志说：
    粤人相见，即荐槟榔。邀人小坐，辄云，吃口榔槟。（卷六页九）
    琼州府志说：
    亲朋来往，非槟榔不为礼。（卷三页十二）
    文昌县志说：
    凡会亲，非槟榔不行。客至，茶罢，进以槟榔。（卷二页二）
    澄迈县志说：
    礼尚槟榔，宾友往来，执以相见。（卷之一页四十一）
    会同县志说：
    寻常相过，先荐槟榔，主宾以此成礼。（卷之二页八）
    瀛崖胜览说：
    瓜Ａ９国人，槟榔不离口，宾饭于盘，酥浇之餐，则嗽去榔屑，向盘掬而食。食既，饮水。待宾以槟榔。
    ○（２）治病的功用
    明李时珍本草纲目引各书说道：
    元素说：
    槟榔味厚，气轻沉，而降阴中阳也。苦以破滞，辛以散邪，泄空中至高之气，使之下行，性如石之沉重，能坠诸药至于下极。故治诸气后重如神也。（卷三十一页十六）
    别录说：
    消谷，逐水，除痰，噼杀三温，伏尸寸白。（同上）
    苏恭说：
    治腹胀，生捣末服，利水谷道，傅生肌肉，止痛，烧灰傅口，吻白疮。（同上）
    甄权说：
    除一切风，下―切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，从脾调中，除烦，破症结。（同上）
    李浪担
    主贲豚膀胱诸气，五膈气，风冷气，脚气，宿食不消。（同上）
    好古说：“治冲脉有病，气逆里急。”（同上）
    开实说：
    大腹子冶冷热气攻心腹，大肠蛊毒，痰膈醋心。并以姜盐同煎，入疏气药，用之良。同上页十九）
    大明说：
    大腹子下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾，开胃调下。（同上）
    注机说：
    马槟榔，产难，临时细嚼二枚，井华水送下，须臾立产。
    再以四枚去壳，两手各握二枚，恶水自下也。（同上页二十九）
    李时珍本草纲目说：
    治泻痢笾匦母古低矗大小便，气秘，痰气喘急，疗诸疟御瘴疠。（卷三十一页十六）
    又说道：
    大腹子降逆气，消饥肤中水气，浮肿，脚气，壅逆，瘴疟，痞满，胎气恶阻，胀闷。同上页十九）
    又说道：
    伤寒热病，食马槟榔数枚，冷水下。又冶恶疮肿毒，内食一枚，冷水下。外嚼涂之，即无所伤。（同上页三十）
    ○（３）祛瘴疠与御饥渴
    宋罗大经鹤林玉露说：
    岭南人以槟榔代茶，且谓可以御瘴。余始至不能食，久之，亦能稍稍，居岁余，则不可一日无比君矣。故尝谓槟榔之功有四：一曰醒能使之醉，二曰醉能使之醒，三曰饥能使之饱，四曰饱能使之饥，尝举似于西堂先生。范遨旁唬“子可谓槟榔举主矣。然子知其功，未知其德，槟榔赋性疏通而泄气，禀味严而有余甘，有是德，故有是功也。”
    明屈大均广东新语说：
    在寒而暖，方醉而醒，既红潮而晕颊，亦香汗而微滋，真可以洗炎天之烟瘴，除远道之渴饥。虽有朱樱紫梨，皆无以尚之矣。（卷二十五页二十二至二十三）
    福建通志说：
    夏日则赤日炎蒸，无高山越荫，暑气袭人，与瘴疠相似，土人多嚼槟榔解之。（卷五十页二十一）
    淡水厅志说：“嗜者齿尽冢谓可辟瘴。”（卷十―页四）
    酉阳杂俎说：“槟榔枝苗，可以忠忧。”
    ○（４）槟榔酒及器皿
    宋祁唐书说：
    环王本林邑也。其地冬温，多雾雨，……稻岁再熟，取槟榔渖为酒，椰叶为席。（卷二百二十二下）
    广东新语说：
    南人有槟榔为酒，桄榔为饭。（卷二十五页二十四）
    植物名实图考说：
    可绩为布，亦可为席。（卷之三十二页五十九）
    李调元粤东笔记说：
    志云，“清浆升许，微酒气，名曰榔酒。”
    虞衡志云，榔酒新者极芳。（卷十三页一）
    又说道：
    按槟榔子蒂可作念珠，皮可为器皿。（同上）
    媛案槟榔在宋以前，为应酬上一种普通的礼节。至若诟谇和斗争的时候，将它敬上，即可排难解纷，那么槟榔在那时的势力可见了！可是它的肉可食，皮及蒂又可为器皿。槟榔的功用。真算不少呵！琢钟衤端担骸靶涯鼙阒醉，醉能使之醒。”这样看来，它的性质或者含有麻醉和兴奋性？它在医药上的功用如何？多食是宜不宜呢？还要请教于医药的专家了。
    △七、多食槟榔之害
    宋周去非岭外代答说：
    尝与一医论其故，曰，槟榔能降气，亦能耗气，肺为气府，居膈上为华盖，以掩腹中之秽，久食槟榔则肺缩不能掩，故秽气升闻于辅颊之间，常欲啖槟榔以降气，实无益于瘴。彼病瘴纷然，非不食槟榔也。（卷六页十六，知不足斋丛书本）
    吴兴章杰瘴说说道：
    岭表之俗，多食槟榔，日至十数。夫瘴疠之作，而因饮食过度，气痞积结，而槟榔最能下气消食去痰，故人纽子近利而ウ于远患也。夫峤南地热，四时出汗，人多黄瘠，食之则脏器疏泄，一旦病瘴不敢发散攻下，岂尽气候所致，槟榔盖亦为患，殆未思尔。（本草纲目卷三十一页十六至十七引）
    东阳卢口说：
    闽广人常服槟榔，云能祛瘴，有瘴服之可也。无瘴服之，能不损正气，而有开门延寇之祸乎。南人喜食此果，故备考诸说以见其功过焉。（见同上页十七引）
    朱晦庵槟榔诗说：
    忆昔南游日，初尝面发红，药囊之有用，茗碗讵能同，蠲疾收殊效，修真录异功。三彭如不避，糜烂七非中。亦与其治疾杀虫之功，而不满其代茶之俗也。（见同上引）
    诜曰，“多食亦发热。”（见同上页十六引）
    汪机说：
    ……欲断产者，常嚼二枚，水下，久则子宫冷，自不孕矣。（卷三十一页三十）
    黄瑜双槐岁抄说：
    南人凡病皆谓之瘴，率不服药，惟事祭鬼，设犯伤寒阴阳一症，岂有坐视而不药耶。且南方之人，往往多汗，上盈下虚，用药者忘发汗吐下，其祸可立而待也。瘴疠之作，率因饮食过度，气痞痰结，槟榔能下气消食化痰，故岭海主人多食之，此可类北人之食酥酪，北方地寒食酥酪故肤理紧密，一旦病疫当汗则闭塞，而汗不得出，所以病多难治。岭南地热，食槟榔故脏气疏泄，然一旦病瘴，当下则虚羸而本不能堪，所以土人多体瘠面黄，盖槟榔为患，习而不觉耳。（见广东通志卷九十二页三至四引）
    淡水厅志说：
    ……以符灰杂于烟茗槟乡间，食之，罔迷弗觉，颠倒至死。……卷十一页九）
    以上是说多食槟榔的害，从前的人猜想是如此。最奇怪的，注机说，“欲断产者，常嚼二枚，久则子宫冷，自不孕矣。”这真是很奇怪不过的说话了。
    △八、开于槟榔的杂记
    ○（１）古书上关于槟榔的记载
    三辅黄图说：
    扶荔宫在上林苑中，汉武帝元鼎六年，破南越，起扶荔宫，以植所得奇草异木，龙眼，荔枝，槟榔，橄榄，千岁子，甘橘，皆百余本。
    风俗记说：
    王高丽，年十四五时，四月八日。在彭城佛寺中，谢混见而以槟榔赠之，执王手谓曰，王郎，谢叔源可与周旋否？
    唐李延寿南史说：
    刘穆之少时家贫，诞节，嗜酒食，不修拘检，好往妻兄家乞食，多见辱不以为耻。其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往。江氏后有庆会，属令勿来，穆之犹往，食毕，求槟榔。江氏兄弟戏之曰，槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？妻复截发市ゾ馔为其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。及穆之为丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡显以致谢。穆之曰，本不匿怨，无所致忧。及至醉，穆之乃令厨人以金盘贮槟榔一斛以进之。（卷十五页二）
    又说道：
    任鸶敢＃本性重槟榔，以为常饵，临终常求之，剖面许口不得好者。鹨嗨嗜好，深以为恨，遂终身不尝槟榔（卷五十九页三）
    乘舆，扇，伞，朔望时节，席地香火，盘水，酒，脯，干饭槟榔，便足。
    金楼子说：
    寄槟榔与家人者，显为合字，盖人一口也。
    唐邱悦三国典略说：
    齐命通直散骑常侍辛德源，聘于陈，陈遗主客蔡凝宴酬，因谈谑手弄槟榔，乃曰，“顷闻北闲有人为啖槟获罪？人间遂禁此物，果否？”德源答曰，此是天保初，王尚书罪状词耳。犹如李固被责，云，“胡粉饰貌，搔头弄姿，”不闻汉世顿禁胡粉。
    齐高帝诸子传说：
    豫章文献王嶷，临终召子。子廉，子恪曰，吾亡后三日，施灵帷香火，盘水，干饭，酒，脯，槟榔而已。朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省；葬后除灵，可施吾常所。
    宋类苑说：
    程思孟知番禺，凡左右侍史啖槟榔者，悉杖之。或问其故？曰，恶其唇如激血耳。
    （天中记引同）
    广东新语说：
    广人喜食槟榔，富者以金银，贫者以锡为小希雕嵌人物花卉，务极精丽，中分二隔，上贮灰脐蒌须槟榔，下贮蒌叶。食时，先取槟榔，次蒌须，次蒌叶，次灰，凡四物，各有其序。蒌须或用或不用，然必以灰为主。有灰而槟榔蒌叶乃回甘，灰之于槟榔蒌叶，犹甘草之于百药也。灰有石灰蚬灰，以乌爹泥制之作汁益红，灰脐状如脐，有盖，以小为贵。在合与在包，为二物之司命，包以龙须攀织成，大小相函，广三寸许，四物悉贮其中，随身不离，是曰槟榔包。以富川所织者为贵，金渡村织者次之，其草有精粗故也。合用于居，包用于行。（卷十六页二十五）
    两股秋雨鱼随笔说：
    按梁陆棰谢安成王赐槟榔一千口。见北户录。则口之称其来以久，其食也满口咀嚼，吐汁鲜红。……
    又渔洋山人调程给事诗云，“趋朝问夜未渠央，听鼓应官有底忙，行到前门门未启，轿中端坐吃槟榔。”读之失笑，然程系南海人，固不足怪，今之士大夫往往拗，余三滞京师，两游岭海，酒酣以往，手奉难辞，间一效颦，则蹙额攒眉，苦涩难忍，而甘之如饴者，其别有肺肠耶。（卷七页十二至十三）
    广东通志说：
    广州数槟榔曰几口。……亦曰几子。陈少主尝敕施侩智ダ槟榔二千子是也。（卷十五页六）
    ○（２）诗文上的颂美
    梁王僧孺谢赐干佗利所献槟榔启说：
    窃以交轨一覃，充仞斯及。入侍请事朔，航海梯山。献琛奉贡充庖盈府。故其取题在赋，多述俞书。萍实非甘，荔花惭美。
    粱庾肩吾谢赉槟榔启说：
    形均绿竹，讵扫山坛，色譬青桐，不生空井。事逾紫柰，用兼芳菊，方为口实，永以蠲疴。
    又谢东宫赉槟榔启说：
    无劳朱实，兼荔枝之五滋，能发红颜，类芙蓉之十酒；登玉案而上陈，出珠盘而下逮，泽深温柰，恩均舍枣。
    梁刘孝绰咏有人乞牛舌乳不付，因饷槟榔，诗说：
    陈乳何能贵，烂舌不成珍。空持渝浩齿，非但污丹唇。别有无枝实，曾要湛上人。差比朱樱熟，讵易紫黎津。莫言蒂中久，当看心里新。微芳虽不足，含咀愿相亲。
    同庾信咏槟榔诗说：
    绿房千子熟，紫穗百花开。莫言行万坚，曾经相识来。
    宋苏轼槟榔诗说：
    月照无枝林，夜栋立万础。眇眇云间扇，荫此九月暑。上有垂房子，下绕绛刺御，风欺紫凤卵，雨暗苍龙乳，裂包一堕地，还以皮自煮，吸津得微甘，著齿随亦苦，面目大严冷，滋味绝媚妩，瘴风作坚颜，导利时有补。
    又说：红潮登颊醉槟榔。
    黄庭坚几道复觅槟榔诗说：
    蛮烟雨里红千树，逐水排痰肘后方。莫笑忍饥穷县令，烦君一斛寄槟榔。
    李纲槟榔诗说：
    疏林沧海上，结实已累累，烟湿狎奥眩风摇翠羽旗，飞翔金蝶牛掩映箨龙儿。护落ㄉ椰子，匀圆讶荔枝。当茶销瘴速，如酒醉人迟。蒌叶偏相称，蛎灰亦漫为。乍餐颜愧渥，频嚼齿愁疲。饮啄随风土，端忧化岛黎。
    朱熹槟榔五绝，卒章戏简及之主薄诗，说：
    暮年药里关身切，此外胰话俨惶啊＾曹釉乩丛迪缕，槟榔收得为祛痰。
    锦文缕切劝加餐，蜃炭扶留共一盘。食罢有时求不得，英雄邂逅亦饥寒。
    向来试吏著南冠，马甲蚝郎降免啦汀Ｈ唇宸夹晾唇饣啵鸡心磊落看堆盘。
    {固}中有味要君参，螫吻春喉久不甘。珍重人心亦如此，莫将寒苦换春酣。
    高士沈迷簿领书，有时红糁缀元须。定知不著金盘贮，儿女心情本自无
    明刘基初食槟榔诗说：
    槟榔红白文，包以青扶留。驿吏劝我食，可已瘴疠忧。初惊刺生颊，渐若戟在喉。纷纷花满限，岑岑晕蒙头。将疑误腊毒，复想致无由。稍稍热上面，轻汗如珠流，清凉彻肺腑，粗秽无织留。信知殷王语，瞑眩疾乃瘳，三复增咏叹，书之遗朋俦。
    明黎遂球槟榔赋说：
    槟榔生于海外，予粤人，喜怂蒌叶，蚬灰嚼之。婚姻之约以表绪言。客粤者每不谙食；且资嘲笑。然者食槟榔，不惟予粤人也。晋刘穆之微时，尝造妻家，已食毕，求槟榔，妻兄弟曰，君尝苦饥，何用此物，及任丹阳尹，召妻兄弟，以金盘贮槟螂一斛赠之。然则往故吴俗所贵何以云，然予读书之暇，作赋争之。
    美嘉实之贞烈，含文采于炎方，干亭亭而直上，枝扶举而疏张，涉南海以流望，见团盖之彷徉。摘鲛人之明珠，犹什袭而锦装。牵异卉而荐叶朋，翡翠于越裳。准削瓜以成办，或如钱而掷筐。疑獭髓与玉屑，并资嚼而得浆。拟氵敕石而蛎齿，胜含脂以为容。于是集良耦，邀上宾，进鳃尾，献猩唇，调甘选脆，嘉澹雪醇。龙华代烛，鸡人迟更，羽觞倦而既醉，德味饱乎大烹。却易牙而不顾，视杜康以逡巡。并牵保与捧袂，见微诚于华巾。结方胜以象物，翅则蝶而首螓，香俨含乎鸡舌，液半饮而霞蒸。酌腑脏之损益，导元气以降升。是以靡俗不珍，无时不宜。托吉士以为友，比白茅而包之。指标梅以兴威，伫斯焉之相遗。陈瓜果以穿针，悬艾虎而续丝。匪一端以调笑，即怀袖以寄怡。在凝寒而拥背，或立月而露滋。忽温霭而如醺，惟丹丸之馥颐。彼啮唇与唼舌，乐并枕于低帷。畅同心之兰言，相吞吐而气佳。笑贞士之苦节，采采松实而缘阿。分藜藿之我安，适晚食而婆娑。咏素餐以不怍，歌无酒而可酡。从乐饥于衡门，亦回味以旨多。况鼎养之罗列，侑退食而委蛇。
    明吴宽诗说：
    有树吾不识，人云马槟榔？槟榔产南海，结实因瘴乡。平生冒其名，岂亦如丁香。白花细而密，实甘翻可尝。其叶与麻同，沃若泽且光，麻马音或讠亚，欲问郭鸵亡。
    赵有成谣犭童竹枝词说：
    花簪高髻饰银希百折腰裙刺绣装。方领布衫长及腹，一双赤足吃槟榔。
    彭孙遇岭南竹枝词说：
    妾家溪口小靥粒茅屋藤扉蛎粉墙。记取榕阴最深处，闲时来坐吃槟榔。
    徐振珠江竹枝词说：
    官纱帐暖水沈香，并坐蛮姬蠃钿妆，侬最爱渠织指甲，亲将蒌叶裹槟榔，（同上页五）
    范学经琼州竹枝词说：
    金盘饷客味清芳，好共扶留仔细尝。满颊红潮增妩媚，谁知侬是醉槟榔。（伺上页二十三）
    ○（３）关于槟榔的歌谣及谜语
    广州儿歌说：
    月光光，照地塘，年卅晚，摘槟榔；槟榔香，摘子姜；子姜辣，买葡突；葡突苦，买猪肚；猪肚肥，买牛皮，牛皮薄，买菱角；菱角尖，买马鞭；马鞭长，起屋梁；屋梁高，买把刀；刀切菜，罗箩盖；箩盖圆，买只船；船漏底，沉死两个番鬼仔：一个蒲头，一个沉底，一个匿埋门扇底，恶恶食挥驼ü怼
    广州谜语说：
    （一）我在深山深又深，蛇唔拖。虎唔吞，人娶老婆连累我，连累骨肉上刀靳。
    揭穿：槟榔。
    <髟留><髟任>大姐嫁苏州，俾人提倒剃光头，千刀万斩唔流血，入到牙门血就流。
    揭穿：槟榔。
    △九、结论
    由上可知槟榔的名称及产地，在汉代已见著录，三辅黄图说，“汉武帝元鼎六年，破南越，起扶荔宫，以植所得奇草异木，龙眼，荔枝，槟榔，橄榄，千岁子，甘橘皆百余本。”可证槟榔入中国是始于汉武帝破南越时。汉书西南夷两粤传说，“南越已平，以其地为儋耳，珠崖，南海，苍梧，合浦，交裕九真，日南，九郡。”九郡既为中国地方，当然槟榔的输入各地更方便了。俞益期与韩康伯笺说，“性不条寒，不得北植，必当遐立海南。”可见汉时中原人已有嗜之，而欲移植之者，这是第一个时期。
    据南方草木状所说的，是“林邑，交裕武平，九其，（案以上各地在汉置为郡，即今越南地。）兴古（即今云南东川）。”俱产槟榔。可见晋时槟榔的出产地。然而不提南海及珠崖，则广州及海南是否这时已有槟榔的出产，未能定实？然而那时槟榔已在南方极为通行。南方草木状又说，“槟榔味苦涩，以扶留藤，古贲灰并食则滑美，下气，消谷。”这种食法现在仍通用的，而在晋时已早通行。又在医药上能从经验发明其下气，消谷的功用。又说，“彼人以为贵，婚族，客必先进，若邂逅不设，用相嫌恨。”可见南方的槟榔为应酬及婚礼上的必须品，早已在晋前显著的见于记录了。这是第二个时期。
    南北朝时关于槟榔的种类研究，比晋时更进―步，已能将槟榔的种类略为分别，如陶弘景说，“此有三四种，出交州者形小味甘，广州者形小味涩。”则那时广东已有槟榔出产，但不及安南的佳。南史说，“刘穆之少时家贫，在江氏家庆会，食毕，求槟榔。”可见南北朝时人已有喜嗜好槟榔的。或饭后食槟榔为交广人的习惯，渍染至中原人士，而贵流子弟已仿效成风。习惯相沿，至今则各地酒楼茶馆上，饭毕，多有奉槟榔一碟为敬，其来源盖远。南史又说，任鸶敢＃本性重槟榔，临终求之不得好者，鹨嗨嗜好，深以为恨！遂终身不尝槟榔。案任鹗抢职踩耍在当时济南，青州交界的区域。又可证明此时北方人亦有嗜好槟榔的。南北朝时书启及诗章颂美槟榔的不少，而齐高帝子嶷临终时嘱诸子朔望以槟榔为祭物，又可见那时人士对于槟榔的嗜好之深了！这是第三个时期。
    唐刘恂岭表录异说，“安南自幼及老，采实啖之，自云，交州地湿，不食此无以祛瘴疠；广州亦啖槟榔，然不甚于安南也。”看此，则槟榔可以御瘴疠的传说，又是由安南传入中国的无疑。又可见那时广州啖槟榔的习惯，不象安南人的利害。
    至宋周去非岭外代答说的，自福建下四川与广东西路皆食槟榔，客至不设茶，以槟榔为礼。又说，“广州不论贫富长幼男女，自朝至暮，宁不食饭，唯嗜槟榔。”又说，“路上行人口似羊。”可证广州食槟榔的人，这时差不多要与现在的安南相等。岭外代答又说，“海商贩之，琼管收其征，岁计居什之五；广州税务收槟榔税，岁数万缗。”可见此时广州人食槟榔的利害，而琼州槟榔的出产的特多了。这是第四个时期。
    至明代食槟榔的习惯虽不甚盛行，而琼广一带出产的槟榔是最丰富的。如广东新语说，“岁售于东西两粤者十之三，于交趾，扶南十之七。”可见那时出产特多，为输品出一大宗，而且输出交趾，扶南的较两粤多一倍，则那时广州食槟榔的数量必已灭少？大约宋南渡后，中原人士迁入广东的日多，他们本来是不惯食槟榔的，因土人的习惯未便相违，久而久之，槟榔在礼节上的名目尚存，而食槟榔的习惯实渐失丢了。
    清代以来，如广东通志，琼州府志，福建通志，云南通志等，对于用槟榔作礼物的遗俗尚有记载。这是第五个时期。
    继此以往，用槟榔作礼物的遗俗，将仍旧名存实亡的留存？抑或尚要经若干年始才完全的失却呢？不是我所知道的了！下附槟榔事表，槟榔的产地及输入地域图，如下：槟榔事表时代及人物
    事迹
    箸录的书汉武帝
    元鼎六年，破南越得槟榔若干本，移植于长安扶荔宫。
    三辅黄图汉俞益期
    与韩康伯笺说槟榔。齐民要术晋左思
    吴都赋中说及槟榔。
    文选晋稽含
    说槟榔的产地：林邑，交址，武平，九真，兴古。
    南方草木状宋刘穆之
    饭后索槟榔。南史齐萧
    临终嘱诸子朔望祭用槟榔。
    南史梁任
    因父终求槟榔不得好者，以后终身不食。
    南史梁元帝
    以寄槟榔与人为显一“合”字，盖人一口也。
    金楼子后魏贾思勰
    集各家说槟榔。
    齐民要术北齐辛德源  说北方不禁槟榔。
    三国典略北周庾信
    有谢赉槟榔启二通，及咏槟榔诗。
    庾子山全集唐刘恂
    说槟榔的形状。
    岭表录异宋周去非
    说广州人嗜槟榔的厉害，及琼广槟榔的税收。
    岭外代答宋罗大经
    说槟榔的功用。鹤林玉露明屈大均
    说槟榔的产地及其状况
    广东新语明李时珍
    集说槟榔的性质，及医药上的功用。
    本草纲目明王象晋
    说马槟榔。
    群芳谱清吴其
    集各家说槟榔的记录。
    植物名实图考清梁绍壬
    说京师人嗜此品，杂砂仁，{艹豆}冠贮荷包中，竟日细嚼。
    两般秋雨╊随笔
    ◎杂谈槟榔的效用及其他
    ☆清水
    关于啖槟榔的话，最初是静君在所著的“荔枝小品”里提及一点。后来，有二位在“东方杂志”和“民俗”上说了一点，登时引起了我的兴趣，糊乱的翻书采访，结果在“民俗”上谈了三四次，虽然是异常粗浅，但总算写出来骗大家看了一眼了。后来很想把所有的关于谈槟榔的文章聚集来改作成一篇，或写一本小书，因材料不多，参考书无有，自己患足疾，又得不到近地友人的帮助，为着这种种障碍，只得作罢。现已事隔四月多了，忽接容元胎先生来函说：“……舍妹媛已于槟榔的历史著有一长篇，可约万余字。兄如有文章，也可寄来凑凑高兴。如果稿子多一点时，‘民俗’四十期俊，或可出一期‘槟榔专号’。……”把我冰冷的心又重温起来了。我随便的瞎谈，竟引起容嫒女士的高兴，写下复一篇万多字的研究长篇来给我们看，我觉得真是万幸！容媛女士已说得这么详尽，还容浅薄的我来赘谈么？但是元胎先生已有信来索稿，我又怎能够推辞呢。无已，且从槟榔的效用和功能来说说吧。一个问题的研究，本是多方面的，我以前如此说，现在也要如此说。这篇文之作，就是根据这点来的。
    以前许多地方的人，都在喜欢啖槟榔，我当时就思疑槟榔一定于医学上有特殊的功能，后来翻查“辞源”，“康熙字典”，“广东考古”，陈修园“草本经读”，汪讠刃庵“本草医方”，才知吾言之非谬。现再读吴仪洛的“草本重新”（乾隆丁丑岁出版）和李时珍的“校正本草纲目”（注释草木之最详尽品闭撸莫过于这书，江绍原先生的“发须爪”及其他小品”，引用李氏注文的，所在皆是。），使吾益发确信啖槟榔风俗在昔之所以盛行，是因为他有特殊的功能故。槟榔的功能，是伟大的，诸位不信，让我数给你看吧。
    乡俗说，槟榔能：“消痰”，“化气”，“固齿”，“健胃”，“逐邪”，……就这些功能看来，槟榔已是很有用的了。
    “辞源”上册辰一八一页槟榔条则说：
    “……有‘健胃’，‘利尿’，‘强齿’之效。”这仍然可以说是民俗上的槟榔功能。
    但是，一说到医学上，槟榔的功能，就更伟大了；
    陈修园的“神农草本经读”，注“槟榔条”道：
    “……主治：‘消谷’，‘逐水’‘除痰疫’，‘杀三虫’，‘伏尸’，‘<疒>寸白’。”
    槟榔的功能，已逐的增加起来了。
    汪昂的“本草医方合编”卷三廿七页所记槟榔的功能，比陈修园所记的，多过一倍以上。汪讠刃庵是这样的：
    “槟榔，苦温‘破滞’，辛温‘散邪’。泻胸中至高之气，使之下行。性如铁石，能坠诸药至于极下。攻坚，去胀，消食，行痰，下水，除风，杀虫，醒酒。治：痰癖，症结，瘴疠，<疒虐>痢，水，脾气（脚心冲气，尤宜用之，‘童便’‘羌汁’‘温酒’调服。），大小便气秘，里急后重（同木香用，木香利气。）。过服损精气（岭南多瘴，以槟榔代茶，其功有四：醒能使醉，醉能使醒；饥能使饱，饱能使饥：然泄藏气无瘴之地忌用。）。……（程星海曰：阴毛生虱，世鲜良方，以槟榔煎水洗，即除。……）”
    不料区区的槟榔，其功能竟有这么的浩大！“过服损精气”，“泄藏气，无瘴之地忌用。”是则槟榔亦不是尽都有用，而是少服有用；不是各地均可啖槟榔，而要烟瘴之地才可以啖槟榔而有裨益：这也是我们很愿意知道的。读到，以槟榔代茶有四益时，更觉得它的高贵，且非金玉珠宝所可及其万一了。
    吴仪洛的‘本草从新’则功过并举，与‘本草医方合编’所说的大略相同：
    “槟榔（泻气，行水，破胀，攻坚。）……（与汪著相同）……里急后重（或用木香调气，或用黄芩枳壳宽肠。），坠诸气至于下极；气虚下陷者，所当远避。（岭南多瘴，以槟榔代茶，损泄精气，所以居人多病少寿。）……忌火（荻出脓，槟榔末吹之。游丹从脐起者，槟榔末醋调敷之。）。”（“本草从新”第十“果都”第四页）
    这里所举的益处，除阴毛生虱，煎水洗之即除外，还可以治“荻出脓”“游丹从脐起”二病，益足见槟榔为用的广大了。但是，以岭南人“多病少寿”归罪于“以槟榔代茶”，不免有有些使我害怕。注说“过服损气”，吴说能因之“多病少寿”，总算此前说解释得明白得多了。“其有功世道人心也，岂浅鲜哉！”
    李时珍的“校正本草纲目”三十一卷“果部”十五页注“槟榔条”，多方引证，更为我所最喜阅，其博闻张记，如此可见一般：
    槟榔（注略），气味苦辛，温涩无毒，主治：‘消谷’，‘逐水’，‘除痰滞’，杀三虫’，‘伏尸寸白’，（“别录”）。
    治：腹胀，生捣末服，利水，谷道傅疮，生肌肉，止痛，烧灰傅口吻白疮（苏恭）。
    宣利五脏六腑壅滞，破胸中气，下水肿，治心痛积聚（甄权）。
    除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾，调中，除烦，破症结大明）。
    主：贲豚膀胱诸气，五膈气，风冷气，脚气，宿食不消（李溃。
    治：冲脉为病，气逆里急（好古）。
    治：泻痢笮母怪钔矗大小便气秘，痰气喘急，疗诸疟，御瘴疠（时珍）。
    从上面的引述看来，已使我不住的要讴歌槟榔为用之为广大无边了。然而我们博学湛深的李时珍，偏偏还有下文。下文所说的什么，容我再抄给你们看看吧。
    附方（旧十三，新十四。）：
    （１）痰涎为害（槟榔为末，白汤，每服一饯。――“御药院方”）
    （２）呕吐痰水（白槟榔一颗，煨热；橘皮二钱半，炙为末，水一盏，煎半盏温服。一―“千金”）
    （３）醋心吐水（槟榔橘皮为末，空心调生蜜汤服食。――“梅师方”）
    （４）伤寒痞病（槟榔枳实为末，每服二钱，黄连煎汤下服。――“宣明方”）
    （５）伤寒结胸（已经汗下后者，槟榔二雨，酒二盏，煎―盏，分二服。――庞安时伤寒论”）
    （６）蛴蓉矢雇矗ǚ酵上）
    （７）心脾作痛（鸡心槟榔高良羌各一钱半，陈米百粒，同以水煎服之。――“直指”）
    （８）膀胱诸气（槟榔十二枚，一生一熟，为末，酒煎服之良，此太医秦鸣鹤方也。――“海药本草”）
    （９）本脏气痛（鸡心槟榔，以小便磨半个服；威用热酒调末一钱服之。――“斗门方”
    （１０）腰重作痛（槟榔为末，酒服一钱。――“斗门方”）
    （１１）脚气壅肿（以沙牛尿一盏，磨槟榔―枚，空心暖服。――梅师“脚气论”）
    （１２）脚气冲心（闷乱不识人。用白槟榔十二枚为末，分二服，空心暖小便五合调下，日二服，或入羌汁温酒同服――“广利”）
    （１３）脚气胀满（非冷非热，或老人弱人，病此用槟榔仁为末，以槟榔壳煎汁或茶饮苏汤，或豆豉汁调服两钱，甚利。――“外台秘要”）
    （１４）乾霍乱病（用槟榔末五钱，童子小便半盏，水一盏，煎服。――“圣济总录”）
    （１５）大肠湿闷（大槟榔一枚，麦门冬煎汤磨汁温服；或以蜜汤调末二钱服，亦可。――“普济”）
    （１６）大小便闭（槟榔为末，蜜汤调服二钱。或以童便葱白同煎服亦良。――“普济方”）
    （１７）小便淋痛（面煨槟榔赤芍药各半两为末，每服三钱，入灯心水煎，空心服，日二服。――“十便良方”）
    （１８）血淋作痛（槟榔一枚，以麦门冬煎汤，绷磨浓汁一盏，炖热空心服，日二服。）
    （１９）虫痔里急（槟榔为末，每日空心以白汤调服二钱。）
    （２０）寸白虫病（槟榔二七枚为末，先以水三升半熟槟榔皮，取一升空心调末方七服之，经日虫尽出，未尽再服，以尽为度。――“千金方”）
    （２１）诸虫在脏（久不瘥者，槟榔半两，炮为尾，每服二钱，以葱蜜调服一钱。――“圣惠方”）
    （２２）金疮恶心（白槟榔四两，橘皮一两，每空心生蜜汤服二钱。――“圣惠方”）
    （２３）丹从脐起（槟榔末，醋调敷之。――“本事方”）
    （２４）小儿头疮（木磨槟榔，晒取粉，和生油涂之。――“圣惠方”）
    （２５）口吻生疮（槟榔烧研入轻粉末傅之良。）
    （２６）荻出脓（槟榔末吹之，――“鲍氏方”）
    从这些附录的各家方案看起来，槟榔的效用和功能，真是“至矣，大矣，蔑以加矣”了！这么寻常的槟榔，都有多大惊人的效用，无怪各地在昔的人们，要起劲的大啖特啖起来了。人们不外是求“却病”，“治疾”，“延年”，槟榔虽小，却能如此。那又何怪世人之喜欢啖槟榔以“相依为命”呀！“懿欤，盛哉！”
    还有，李时珍还有些注释引用到文人诗句来解答槟榔之不无害处的，意思深长，更值得发表出来：
    罗大经“鹤林玉露”云：“岭南人以槟榔代茶御瘴，其功有四：一曰醒能使之醉。盖食之久，则熏然颊赤，若饮酒然。苏东坡所谓“红潮发颊醉槟榔”也。二曰醉能便醒。盖酒后嚼之，则宽气下痰，余酲顿解，朱晦庵所谓“槟榔收得为祛痰”也。三曰，饥能使之饱，四曰饱能使之饥。盖空腹食之，则充然气盈如饱。饱后食之，则饮食快然易消。又且赋性疏通而不泄气，禀味严正而更有余甘，有是德故有是功也。
    吴兴章杰“瘴说”云：“岭表之俗，多食槟榔，日至十数，夫瘴疠之作，率因饮食过度，气痞积结，而槟榔最能下气，消食，去痰，故人狃于近利而ウ于远患也。夫峤南地热，四时出汗，人多黄瘠，食之，则脏气疏泄，一旦病瘴，不敢发散攻下，岂尽气候所致，槟榔盖亦有患，殆未思尔。”
    东阳卢和云：“闽广人常服槟榔，云能‘却瘴’。有瘴服之，可也；无瘴而服之，宁不损正气而有开门延寇之祸乎？……”
    朱晦庵“槟榔”诗云：
    “忆昔南游日，
    初尝面发红。
    药囊知有用，
    茗盆讵能同？
    蠲疾收殊效，
    修真录异功；
    三彰如不避，
    糜澜七非中。”
    知名如苏东坡朱晦庵之流，都在啖槟榔，为之吟诗作对，只此也足见宋时啖槟榔之俗，已是很盛的了。“鹤林玉器”中，刻画槟榔的四益最出神，使我单是读其书，也觉飘飘然如羽化登仙了。从卢和所云，得知八闽中一样的嗜啖槟榔，这也是我们很愿意知道的。
    李时珍还有个解说道：“‘宾’与‘郎’，皆贵客之称。稽含‘南方草木状’言，‘交广人，凡贵胜族客，必先呈此果，若邂逅不设用，相嫌恨’，则槟榔名义，盖取义如此。”这是槟榔命名来由的问题，虽不可信以为真，但也颇能言之成理，持之有故。
    岭南地湿，不食槟榔无以御瘴，这些风俗，已是很古很古的了。我以前止说到宋时止，现在却发见唐以前已有啖槟榔的风俗了，唐刘乐的“岭表录异”中至再至三的说到槟榔，是个明证。
    又颜师古注“上林赋”云：“……仁频，即槟榔也。”这话如可靠时，那么，远在唐宋之前，已有人在吃槟榔，真是非予所思了！
    槟榔的产地，也有许多人在纪述，可是言皆不尽同。有的说生南海。有的说生交州者甘，生广州者涩。有的说生交州，爱州及昆仑。有的说，岭外诺郡皆有之。有的说，出岭表及滇南。刘兰啊霸颇霞恰痹蛩到还愕崮喜的，非舶上槟榔，皆大腹子。有的说，大腹子即猪槟榔。更有的说，向阳者为槟榔，向阴者为大腹子。这些缠纠不清的问题，我的的确确的不愿再来多嘴了。
    ◎槟榔女
    ☆黄仲琴
    本刊出槟榔专号，容元胎先生嘱我亦作些文字。忆我少时，（二十余年前）家乡（潮州）习俗，每年正月初一日，有贺客到，主人必请其食槟榔，以为彼此吉兆，实则示意而已，槟榔并未入口。又如甲乙两人，因事争执，经调停之后，其认错者，必买槟榔，分赠邻里，以为引咎之证，俾众周知。是槟榔一物，在从前社会中，是很吉祥的，很和平的。但有不尽然者，兹钞宋绍兴间，马纯撰陶朱新录，所记槟榔女事如下：
    先祖元丰间，仕广西漕计。时经交寇。熙甯八年，屠邕州等郡无遗类，凶焰甚酷，广人畏之。相去未久，又传交人起兵，郡遣人觇之，云：是交州界，峒中，槟榔木，忽生瘿，渐大，俄闻其中有啼声。峒丁因剖视之，得一儿，遂养于家。及长，乃一美妇人，婉若神仙，即献之峒主。交人求之，不与。于是举兵伐峒，灭之。保其女而去，号曰槟榔女。
    观上所记，槟榔女，也许是弃于瘿中之女婴。其生于瘿中之传说，与张赵胡生于瓜中之传说相同；（张赵胡事：系张家种瓜，其蔓施过赵家，至胡家结实，瓜熟蒂落，中乃一小儿，三家公养之，以张赵胡为名。）更与竹王之记载相类。（华汤国志：有竹王者，兴于遁水。昔一女子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，闻有儿声，持归破竹，得一男，长有武才，遂以竹为姓。）为古代蛮夷中，一种流行神话。此女既为尤物，自然多所附会；又为祸水，其故事自值得流传。于此，亦可为宋时，南方已盛食槟榔之旁证。
    案陈德芸先生说：“甲乙争执，调停时用槟榔，他的家乡新会亦然。”附记于此。容肇祖记。
    ◎东莞遗俗上所用的槟榔
    ☆容媛
    １．聘礼，以染红的槟榔若干，以乳金写上双喜，百子千孙，百年好合，五世其昌，……等吉祥语。同茶果之属一齐送去女家。名曰过礼（即纳聘）。女家受了，除回憷裎锿猓最少须剩回一套（即写上吉祥语一句的名一套）给男家。
    ２．结婚时，凡宾客至，无论长幼，新妇必起立奉槟榔。（乾槟榔剪成片的）又命大妗（大妗即随新妇的仆人）捧槟榔一盘（盘用锡制的），往接亲戚及伴郎件娘等。但那喜娘奉槟榔时，如见老人家，则说：“食了槟榔曰老曰福，福子荫孙。……”青年男子，则说：食了槟榔勤书执笔，步步高升。……”女子，则说：“食了槟榔聪明玲利，绣花绣朵。……”少妇，则说：“食了槟榔福夫旺子，添丁发财。……”小，则说：“食了槟榔长命百岁。……”谒祖时，新妇陪拜后必跪奉槟榔。（礼节须尚槟榔，但没人吃的。）
    翌晨，新妇盛水及槟榔各一盘，手巾每人一条，递给亲戚，名曰捧水。
    ３．蹭槟榔，婚后数日，女亲戚家，每家须馈槟榔一担，（一担四盒至十二盒）内载果饼之属，另一钻盒，盛糖果烟槟榔等物。送男家及他的亲戚，名曰担槟榔。
    ４．酬槟榔，待新妇满月后，第一次归宁时，男家备槟榔一担馈女亲戚家酬谢，名曰酬槟榔。
    ５．拜七仙，七月初六晚，以槟榔（裹以蒌叶）七口（一包曰一口），和花果之属，祀七仙，名曰乞巧。
    ６．祀鬼神，迷信的人们，倘家里有人染了病，即往盲人和女巫处问休咎。如那盲人或女巫说：“病人因时运不好；偶然撞着了鬼神，开罪了他。须在某地某处以槟榔果酒奉之，病人方可痊愈。”
    东莞是南方的一小部份，礼节上用槟榔的习惯仍留有至今。可见在宋以前槟榔为重要及普通的食品了。但是由东莞一县推而重于南方各省镑县，我想吃槟榔的习惯虽亡，而用槟榔的礼节存在的想亦不少。可惜我的眼光不大，不能见及各处了！
    ◎东莞的槟榔歌
    ☆容媛
    槟榔歌，槟榔歌始于何时，不大可考。我现在所得的材料，均是三十年前的。那时世家闺秀，于婚嫁复数日，嫂嫂，姊，妹，姑，侄等，因悬念新嫁娘之殷，有作槟榔歌一首随槟榔担送去的，名曰槟榔歌。新娘接歌后，到酬槟榔时，乃作答歌，名曰酬槟榔歌。该歌均用红笺，画上花蓝，金钱，六耳……等式样，（现因日久多已失存）以乳金写成文。兹录槟榔歌于下：
    △槟榔歌一（送姑母）
    离别若，暗悲伤，
    特修草札奉娇娘。
    自从与姐分携后，
    朝夕无心在绣房。
    欲思缩地同娇会，
    自恨无能各一方。
    正系人面桃花增百感，  难以旋归合浦藏。
    哩吓流水落花归别涧，不见云笺转画堂。
    知姐百年新燕尔，闲情笑结水鸯鸳。
    河洲正合关睢咏，孔雀屏开在绣房。
    鹦鹉杯传忘昼夜，同欢笑对画眉郎。
    所以鱼书忘记凭鸿雁，风流新谱凤求凰。
    亏我怕听杜鹃啼午夜，黄莺声噪怒人肠。
    正系子规叫断空盈恨，入耳啼号倍惨伤。
    姐你莲塘楼宝鸭，伯劳膝下别亲娘。
    哩吓兰闻多寂寞，盼望衡阳书一章。
    如今咫尺成千里，鸟啼花谢尽悲伤。
    红鸟无音传鸟舌，赤绳牵断故人肠。
    亏我愁多懒写连环句，金钱砌就递红妆。
    （此段即上图内所写的歌文）
    静坐兰闺见日长，寒来自觉菊花芳。
    几阵雁飞云外过，归鸦频噪闹斜阳。
    寂静归房安卧榻，回忆贤姑夜见长。
    昔日与娇同共乐，如似蓬莱一样妆。
    自小末离亲膝下，姑侄兰闺度岁长。
    或看诗书同砥砺，或围双陆在兰房；
    或把金针同刺绣，或时消遣共闲游，
    或玩名花兼赏柳，或时无事酌金瓯。
    只话千年把袂无分偶，同吟同咏过春秋。
    岂知薄命唔由算，难得同娇玩月游。
    怀忆我姑眉锁皱，啼痕重叠泪难收！
    露冷蒹葭入去后，贤姑何日正归楼。
    点得相欢如旧日，尽把离愁一笔钩。
    记得个朝鼓乐堂前奏，梅锦喧天别绣楼。
    自从握手分携后，回家万事懒凝眸。
    愁对月，怨孤单，无聊静坐忆娇颜，
    与姐自从分拆散，无情绿水隔青山；
    难将草扎凭鸿雁，锦堂何日转回还。
    亏我愁怀一别情何限，又见百花开放惹人烦。
    （下段每句夹一花名）
    步出栏杆翘首盼，只见紫竹成林种苑间；
    沼上荷花开正散，墙边菊故似凋残。
    哩吓牡丹亭上无人赏，夜来香闺指空弹。
    瑞香祷尽姐你何时返，凤尾同欢那日还？
    {艹狗}牙姐就唔终始，金钱卜尽包为闲。
    点得含笑相逢如姊妹，红粉团圆早日翻。（翻，归也）
    姐与紫微郎作伴，急星忘却会亲颜。
    姐你梅帐香销成夜合，桂花枝与海棠扳。
    不愿白蝉同与鸡冠唱，愿将金菊买更栏。
    独惜椿萱凭盼望，吊兰心挂倚门闲。
    一自素馨别姐愁何限，葵花向日望娇还。
    归剪春罗徒怅望，百朝红杏懒思餮。
    姐你绣球同咏河州日，好似蔷薇路远隔开山。
    姐你旱整芙蓉归梓里，夜来香阁免耽烦；
    望姐回音期有限，休要慢！
    及早脂车返！笔园盼望大刀还。（花名完）
    偷想起，别娇姿，不觉分离数日期。
    难见征鸿传锦字，同群异地各伤悲；
    知娇已入繁华地，了无心事返归期。
    亏我暮云朝夕常翘企，怀忆贤姑锁皱眉。
    春树香忙分两地，屋梁月落更愁思。
    虽则未几别娇成数日，好似暌违相隔十年期。
    哩吓女娲不补人离恨，长房难效各分飞。
    好似猿背玉环归古洞，狮拖金锁会无期。
    愁怀难剖分携事，回家依旧懒绒丝。
    兰房万物全抛弃，别娇难赋断肠词。
    等我粗物买些回故里，差环传柬达娇姿，
    休见弃！薄物成知己，愿娇笑纳莫推辞。
    无物送，送张笺，物轻意重递妆前。
    （下段每句夹一果名）
    圆眼望穿娇不转，亏我荔枝常有泪珠连。
    姐你榄仁金桔欢无厌，全无心意转回旋。
    知姑身近高才子，佛手难扳返故园。
    独系闺闱莲藕丝难断，可惜天冬异地隔云烟。
    瓜子咬开藏丝线，满怀心事倩谁传。
    蒌结榔槟排上面，怀人仍得锁眉尖。
    虽则钻盒内中无别物，看来亦可解心田。
    重有粗槟敷盒来呈上，特差环接姐归边。
    记得与姐甜茨分手后，姑侄难依旧日前。
    菱角闺中徒自怨，香蕉盼望姐回旋。
    白蔗无缘同握手，未晓何时四会见前。
    花生若是为男子，共你雪梨云馆向书篇。
    免使间别香瓜和姊妹，沙检分携叠叠连。
    天桃聚散人何见，柠檬难以问平安。
    蒲桃有路谁传柬，沙梨别后信茫然。
    往日堂前禾碌同娇伴，今日塞梅满苑愈熬煎。
    独惜慈帷近日如劳骨，黄皮消瘦不同前。
    芒果望穷娇不转，粟米忙冫食不可言。
    罡斗星移难就枕，石榴思忆意实悬。
    记得黄橙上日同娇赏，新春嬉桔乐无边。
    怎想今日波罗愁隔远，桂木难逢各一天。
    怀思姑侄何时见，华堂那日会娇仙。
    姐你当念故人生一片，虽早见，
    归心如似箭，莫怀鸳枕两相怜。（果名完）
    （下段每句夹一药名）
    言未尽，寄多娇，别离闺内似连翘。
    满腹郁金谁得晓，重有柴胡恨怎消。
    只望薄筛什萃含笑，怎想北杏南星各寂寥。
    哩吓甘菊怀人何日了，正系阻隔常山路远遥。
    开冬别后音容杳，难传白芷达多娇。
    姐你归身百合知何日，独我蝉蛲宋扌睦嵬蛱酢
    云连钥夕怀娇苦，知母堂前为你憔。
    到台苡米占来少，花粉无心对镜朝。
    黄柏枯凡心内悄，亏我军皮独坐盼天桥。
    又见蟾声断续{詹}前叫，撩我黄连苦未消。
    正系云灵通木难凭鸟，当归帐内听更樵。
    沙参忄而等同娇会，泽阑闺内免零凋。
    姐你贝母不如归杜仲，生地他乡锦瑟调。
    熟地沙仁忘却了，亏我茯苓京芥首空翘。
    姐你车前不转谁能料，独我菊精难止泪珠飘。
    苏合膝前谁为解，牛七开心免寂寥。
    亏我阻隔淮山难定省，含愁只谷见心憔。
    一自苦心与姐同分袂，半夏回家懒绣描。
    只话花椒与姐同携手，兰闺西角极消遥。
    正系无缘祀子相离别，羚羊难近会贤娇。
    分携桔梗愁多少，乾葛难同路远遥。
    虽则隔别南街离不远，好似怀人咫尺路迢迢。
    阳月分携难得会，何日堂中叙寂寥。
    别离此后音容杳，心悄悄，
    难得同含笑，何日兰闺共绣描。（病名完）
    愁未歇，恨难通，今日差环达姐容。
    并奉粗槟盛几盒，正系鹅毛千里表愁衷；
    自古物轻意重从来道，篚筐略达见情溶。
    特具愁文书半幅，万斛离愁在纸中。
    姐你言告言归当禀上！兰闺姑侄得相逢。
    桑梓团圆须及早，免教异地盼飞鸿。
    吓哩付来拙句唔成韵，难比阳春白雪同。
    愧无佳品来呈上，巴词虽鄙表情浓。
    再递离诗成二首，愁怀略解我心衷。
    惟愿我娇怀旧义，早日旋归故里中！
    并候好音回锦字，玉缄开启侄愚蒙。
    鱼书挥就青鸾送，愁万种。
    望断成用何，愿娇及早转帘笼！
    拙句
    忆娇何日得相逢，鱼雁传书尚未通。
    万斛愁思言不尽，衷情略诉在诗中。
    二
    枕衾灿烂笑娇颜，言归无意赋诗还，
    鼓瑟鼓琴新好合，料无怀念旧时间。
    贤姑姐姐妆次愚侄金玉检衽百拜
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    △酬槟榔歌一（答侄女）
    陇头梅放景清幽，朔风凛凛夜悠悠。
    屈指俄经冬已暮，怀人赢得两眉皱。
    三径黄花难买笑，一樽绿蚱衲消愁。
    回忆闺房同聚首，焚香玩月乐无忧。
    只话百年姑侄忘离恨，秋月春风任去留。
    岂料皇恩命传丹诏，分携随任几经秋，
    所以桑梓每因相暌隔，椿萱犹赖极优游；
    正系绿窗灯下闲歌咏，红粉丛中乐唱酬。
    怎想年来岁月催人候，人生难免咏雎鸠。
    话系缘到自然成个对，天上人间两女牛。
    离别苦，忆相知，底事终身作女儿。
    月斧破开尘世界，冰人消尽迸今痴，
    红粉兰闺心悄悄，青春萱草夜迟迟，
    晨昏尽把河洲隔，你话怎得闲心学画眉。
    正欲承欢菽水凭娇代，点想琴瑟先听在侄儿，
    所以高堂远隔龙溪道，在衙长扪氵诗。
    郎君尽是新风月，父母存抛旧日时。
    娇你不仁奴不义，就系莲塘栖鸭亦安之。
    劝娇切勿多嘲议，伉俪新婚事事宜。
    梳洗罢，画堂前，一朝乍听好音传。
    槟榔奉赠情何许，观物思娇几可怜。
    闻道差环来接我，回首同群免挂牵。
    不觉对槟肠欲断，自思自想自缠绵。
    古道人离物合真愁绪，暮两朝云各一天。
    亏我见槟不见阿娇面，你话人生能得几回圆。
    总系少年不惯分离苦，儿女相思大抵然。
    今日无庸他敬奉，槟榔聊赠女婵娟。
    往来礼亦无兼味，不过将情传达两心欢。
    寄语侍儿须谨记，平安二字早相传。
    槟一口，表情真，愁煞相分姊妹群。
    回忆前番欢笑极，联床风雨几经春。
    惯向多情拊乱梗闲来无事赏花晨。
    今年欢笑明年复，只语红闺作件免分飞。
    怎想侄儿竟别奴归字，镜台先定姐朱陈。
    哩吓旷怀渭北思春树，翘首江柬盼暮云。
    娇你归宁怜父母，大家聚首免销魂。
    恐你莲塘放懵知栖鸭，风流那管倚门人。
    个阵任人嘲笑都唔论，娇在深闺总不闻。
    奴亦不过于归才一月，算来犹未太无亲。
    总知今日知音问，等我尽把离因讲过人。
    槟再奉，恨填胸，见物无非见女容。
    伏望家人同笑纳，将槟略表别离衷。
    人间生女成何用，孝思有始总无终。
    亏我身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
    等我随时果命言归赋，俾得瞻依笑语同。
    免至梦魂虚夜夜，何堪思忆费重重。
    今日物轻人意重，相思尽在不言中。
    所以拙歌呈一政，往来礼尚亦相从。
    不比文君琴操曲，难同苏蕙锦文工。
    总系有情谁遣此，颇施小技学雕虫。
    惟愿转传女侄知消息，买舟千万勿离踪。
    正系书不尽言情欲动，聊赠送。
    误我鸯鸳梦，鸿裁凭寄我情浓。
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    △酬槟榔歌二（闵┯朊茫
    良辰美景柰何天，愁倚东风意惘然。
    淡云微雨春阴积，柳媚花明景物鲜。
    桃花在望思人面，兰闺独坐锁眉尖。
    霎时又过元宵夜，月缺灯残几可怜。
    我想人世亦如天上月，有谁终古得团圆。
    忆自于归冬已暮，别来无日不情牵。
    亏我云白长系思亲念，遥望天涯目欲穿。
    况且姑嫂恩情难遽断，就系姊妹暌违已隔年。
    哩吓悲处总因欢处得，渺渺春愁逐日添。
    我想桃夭一咏人难晃，女嫁男婚自古然。
    总系行止不由人自主，翁姑情性未知全。
    因此欲归归未得，可知儿女要从权。
    厚惠槟榔诚雅爱，亏我片刻难将别绪传。
    及览阳春歌一什，几宵辗转不成眠。
    今日聊将别意传鱼腹，洁槟回奉数妆前。
    槟薄具，表离愁，聚话光阴果在浮。
    回忆前番欢笑候，春风秋月等闲游。
    三径好花争玩赏，一帘明月共勾留。
    煮茗香中同促膝，卖花声里并梳头。
    线引金针同剌绣，诗歌闲读乐优游。
    只话与嫂百年长聚首，方幸闺中臭味投。
    怎想冰人月老偏多事，竟教红叶御沟流。
    哩吓糟糠已作人家妇，不比前番得自由。
    昨阅玉音叨领教，以为能解我心忧。
    做乜话奴帐底唔机密，含吐微词作楚咻。
    我地夫妻本系如宾敬，垣墙耳属并无忧。
    莫是嫂你这般成热调，夜半长生拜女牛。
    嫂你不必对面将人来著笔，奴今尽晓你机谋。
    虽则闲话讲来无足校，听来未免各含羞。
    想奴与嫂分离后，怀人一月似三秋。
    正系月夕情多心耿耿，春宵梦觉夜悠悠。
    叔婶近来疏问候，望娇代把礼仪周。
    旦夕愿资贤嫂力，匡辅奴身得寡悠。
    容日归宁亲问候，试娇春瓮鹅儿酒，
    跻堂来介寿，等我醉折花枝当酒筹。
    槟再敬，意如痴，恨煞人生作女儿。
    缘结三生为姊妹，风前玉树喜连枝。
    只话长著莱衣同戏采，那知百辆赋迎之。
    哩吓昊天罔极恩难报，采兰抱歉在南陔。
    虽则门楣今日叨生色，父母全抛理岂宜。
    夙兴夜寐多忝，希为贤妹代维持！
    安寝得蒙亲熨贴，相随不啻姊瞻依。
    想必堂上双亲多纳福？料应矍铄过前时？
    伯父此番当大喜？定折蟾宫桂一枝。
    独系幼弟少年妨习染，约束须求至教施。
    虽则不肖未能亲奉侍，好音传达我情怡。
    奴奴亦赖平安福，别来无恙我相思。
    所以用竭鄙诚抒薄悃，收藏愿勿倩人知。
    下坐巴人难入和，毋得高明见鄙夷。
    正系书不尽言何况意，愁欲结，
    惰伸书一纸，阖潭安福恕来迟。
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    △槟榔歌二（送小泵）
    护桂轩开列画屏，{詹}牙喜鹊报连声。
    宜人好景春三月，丽日迟迟绣阁明。
    斗草风光轻淡荡，养花天气半阴晴。
    杜鹃枝上鹃啼急，蚨蝶花间蝶梦萦。
    乳燕穿帘闻软语，流莺坐树送新声。
    正系侬李夭桃皆斗艳，聘棠嫁杏亦多情。
    我想人生好似花开候，正好及时婚娶趁春明。
    因忆姑娘亲迎日，暮春春服喜初成。
    驹影悠悠才几度，鞋绣家家说踏青。
    哩吓寒食清明都过了，你话教人别绪怎能平。
    今日人面桃花牵旧恨，离怀柳絮谱新声。
    故此薄具粗槟凭寄意，聊修寸草达余情。
    （下段花名）
    槟初敬，献兰房，一点葵心正向阳。
    犹忆梅花吟咏罢，剪春罗共绣鸳鸯。
    月浸紫薇花下坐，夜来香手细添香。
    只话家庭长乐事，谁想迎春花辇忽匆忙。
    今日姐你令姑萱草堂前茂，定然命妇作羹汤。
    姐你老来娇性谙还来，奚不杏匙先遣小泵尝。
    我想姑姐合欢今日久，织女牵牛乐未央。
    唔好并蒂花开忘姊妹，迎辇支唔却几场。
    倘若牡丹花下风流恋，不肯兰闺时返旧香房。
    我就含笑传言教菊婢，乱把趣语来倾姐米囊。
    （下段鸟名）
    （花名完）
    槟再敬，更情牵，鸟语时闻意惘然。
    姐你跨凤自从萧史后，鸳鸯帐底乐缠绵。
    亏我绣带懒拈思不寐，知更愁听鹊声传。
    所以特修雁字陈葵悃，我想传杜鹃娘定我怜。
    哩吓虽则飞燕伯劳分两地，犹喜翁姑鹤寿健同前。
    姐你堂上不鸬鹚母念，乌哺私情有所天。
    但愿姐你姑爷勤布谷，燕子怀胎十月全。
    产下清声雏凤小，鹦鹉音传到我先。
    翡翠帘开灯影闹，等我笑把海棠鹅贺姐华筵。
    必定鹧鸪灯宴赐，俾我提壶快饮乐无边。
    （下段牌名）
    （鸟名完）
    槟三敬，意还痴，曲牌揩起手迟迟，
    自系扭碎梅花歌别曲，我就好似火炼丹田不自持。
    踏梯望月无人伴，空系落花红满小鼋允薄
    细想为媳不同为女日，姑你一枝花已别家移。
    春水鱼游同耍乐，亦系三纲理共五常宜。
    想你姑爷观灯十五勤书史？好似樱桃九熟时。
    点得龙虎风云秋报捷，传书折足雁先驰。
    探花不满年三十，十八名登学士宜。
    姐你此日平步天梯皆遂意，归宁时弄耍孩儿。
    锦裙兰衬朱霞帔，红映天机拜母仪。
    等我梅稍明月夜，再共姐你赏花十月小春期。
    马军猪起多豪兴，好似双龙出海时。
    独系唔好隔子眼时分彼此，俾我望断霞天只雁儿。
    （牌名完）
    槟四敬，贺新娘，蝶恋花枝乐正长。
    今日绣帏共写于飞乐，正好月底修箫谱凤凰。
    杏花天气梨花酒，玉楼春雨赏韶光。
    想姐鹊桥仙子欢应似，忆旧游知此念忘。
    独我翠楼吟懒倚，空寄春云愿意长。
    哩吓八宝妆前情可达，故此词名聊谱寄垂阳。
    愿姐昼夜乐时须保重，锁窃寒怕怯微凉。
    锦帐春光虽乍暖，仍要系裙腰莫懒衣裳。
    更愿点绛唇多餐玉粒，切莫人娇意少沾尝。
    今日诉衷情近无多祝，但愿姐你百年长寿乐无疆；
    但愿姐你送别时思南浦意，念奴娇忆莫遗忘。
    莫谓换巢鸾凤新栖稳，就好薄亻幸抛人在一傍。
    情脉脉，意绵绵，更欲细写私衷附七弦。
    自愧才疏同袜线，何敢画蛇又见足频添。
    而且疏果数枚非敬意，乜好哓哓殛渎屡痴缠。
    但系姑姐瑟琴新好合，敢不连环喜字寄云笺。
    遥祝起居安燕后，更询谭第吉羊先。
    芜词非敢防青日，不过微伸薄意虔。
    谫陋大方知见笑！伏望海量包涵我万千。
    临楮神驰言不尽，桃灯聊自续残篇。
    故此更有拙作数章呈大教，恭求斧削启妆前。
    诗曰
    春情如海付云屏，几树黄鹂没绪听。
    好月待圆三径柳，惠风犹约一池萍。
    葛根纵乐依つ木，桃影须嫌夹竹棂。
    我代姑娘花下祝，愿郎休种满天星。
    春欲尽，
    柳丝丝，
    落花飞。
    纱窗寂，
    画帘垂，
    彩笺书。
    红豆盒，
    最相思。
    人已去，
    燕空归，
    又伺时，
    同煮茗，
    共弹棋？
    月娟娟，
    风淡淡，
    话心期。
    上调三字令
    芝范久相违，
    问姑何日归？
    椿萱惰恋恋，棠棣意依依。
    春恨惟花共，相思逐絮飞，
    香车如速驾，扫径倚晨晖。
    一别才几日，卷帘思悄然，
    羡煞双飞燕，飞到洞房前。
    折得桃李花，心情如欲诉，
    回音怕无言，谁云花解语。
    恼煞黄莺历乱啼，闻姑笑语玉栏西，
    一声唤起香衾梦，晓月依帘滟滟低。
    愁绪千条复万条，纱窗春雨听潇潇，
    怀人句倩芭蕉写，宛转心情一纸描。
    蝴蝶粉墙醉舞，见一双飞去。
    开帘梨雨扑人来，独自个伤春无绪。
    别后深情如许，倩谁传语。
    几回吹笛倚红楼，声不到花姑处。
    上调一落索
    望得人欲眼穿，想得人心越窄，
    好着我难猜，来也那不来？
    红杏枝头春意闹，凭君传语报平安。
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    ○
    △酬槟榔歌三（答嫂嫂）
    暮春时节日方长，园百卉物袭人香。
    落红成阵风飘过，数声啼鸟闹斜阳。
    堤畔柳残莺有恨，苑中花发蝶留香。
    林静鸟争栖玉树，水寒鱼喜自潜翔。
    倚槛闲观鸥对对，开帘偶见燕双双。
    推扉摇动双环响，远盼蝉光影射梁。
    漏正长分无别事，只见案头嫂寄有诗章。
    淋漓满纸丰骚句，韩柳欧苏总在行。
    才跨道韫班姬笔，神工鬼斧甚精页。
    拜读鸾笺情已切，几回低首倍神伤！
    解起怀人愁万种，无聊移倚对纱窗。
    回忆昔年姑嫂同欢叙，睡觉东方日晒墙。
    耳提面命听慈训，荆花同乐绕高堂。
    或同对镜梳云鬓，或时联步玩风光。
    或读经文观史记，或谈世态话炎凉。
    或共联吟题好句，或调琴韵啄诗腔。
    或持彩笔临风写，或劫棋秤遣日长。
    或唱竹枝歌白雪，或调鹦鹉醉红梁。
    或临池沼观鱼戏，或看嘉卉斗芬芳。
    坐低三尺楼头月，痴谈犹未转香房。
    得条且过寻快乐，逍遥犹似住山乡。
    自系别嫂于归迎百辆，异乡无日不悲凉！
    望衡对宇如千里，每刻思亲挂在肠。
    双跟望穿云外雁，强从鸾镜整新妆。
    眉抛粉黛春山锁，泪满成冰玉貌黄！
    惆怅白云堆峻岭，感怀绿冰绕长江。
    三楚精神皆减色，六朝金粉暗消香。
    怀人那晓韶光速，不觉分离一月长。
    蒙嫂玉音来见惠，强持班管覆诗章。
    挥锦扎，意如痴，不觉分携有月余。
    记得回门此日旋桑梓，归宁膝下乐班衣。
    谁想一杯闷酒尊前道，低首无言别霎时；
    美目盼兮相对泣，鲛人珠泪尽沾衣！
    咫尺天涯分二地，绿窗憔悴懒琴书。
    日在红闺还寂寂，阶前散步漫踟蹰。
    只见满径落花红不扫，檐前疏网挂蜘蛛。
    闲中亦觉愁无头，临风忆别自踌蹰。
    华翰前蒙临敞处，满幅叮咛致嘱余。
    礼尚往来从古道，正须回盒慰相思。
    （下段每句夹一果名）
    酬槟盒，献妆前，并凭梅使寄诗笺。
    愧无珍品来回敬。就把粗果聊申薄意虔。
    自叹花生不幸身为女。无能怀橘奉慈严。
    惟愿马蹄兄踏皇都地！菱角峥嵘衣锦旋。
    元眼欣看人报捷，香瓜名姓榜中传；
    嫂你裙衬石榴欢接宴。斤斗酒能诗百篇。
    忆自桃夭载咏于归日，黄皮消瘦不如前；
    日夜不成蕉鹿梦，望嫂你如消隔波萝各一天；
    粟米虽餐难进口，形同劳骨损眉尖。
    枇杷有恨凭谁诉，怀人如藕断丝连。
    泪洒荔枝红欲染，无意双柑斗酒听鸳言。
    堪笑奴身聚散如萍果，嫂若红杏云栽在日边。
    虽日计期成四会，无多携手共流连。
    多蒙珍物新诗赐，效乜付来佳品没佳言？
    米囊倾倒愚难解，谅嫂前时必自先；
    定然菊婢知灵变，鹦鹉前头不敢言。（果名完）
    槟转敬，表微衷，全凭双鲤案邮筒；
    琅函昨日蒙遥赐，欣悉言言药石教奴躬；
    （下段每句夹一药名）
    知母倚闾长盼望，归身前日喜相逢。
    旨亭街内车前返，免令生地隔天冬。
    百合联肩诸姊妹，琥珀衔杯尽笑容。
    度过连桥穿曲径，徘徊淡竹叶阴中。
    渊明有癖看黄菊。谢安原不事防风。
    回忆菊叶花开离别后，莲心常觉苦无穷。
    哩吓飘零花粉人何处，好似云连秦岭隔山峰。
    铁马檐前鸣断续，声声撩我恨人踪。
    思归远志常怀念，五味难沾损玉容。
    白纸一篇难写恨，系怀之子实愁侬。
    但愿贤嫂常山连几子，金兰玉桂乐溶溶。
    五灵芝子阶前秀，金银花插满头浪。（药名完）
    书敬覆，续回文，末提班管意怅怅。
    正系一函情泪红犹湿，满纸春愁恨转频。
    哩吓心在故乡身在外，终朝犹效息夫人。
    劳燕东西分两地，楼头倚遍暗销魂。
    只见夕阳大道人初静，杨柳长堤日又昏；
    门遍双扉人寂寞，感怀蕉侣倍伤神。
    槛外萤飞恩悄悄，残灯剔尽泪纷纷。
    怀人欲诉无人管，聊作芜篇向嫂陈。
    虽则表心无别物，亦见愚姑问候嫂殷勤。
    讵敢班门来弄斧，略申丹悃表情真。
    故此特修寸楮烦鱼雁，俚词聊效不成文。
    以上各首槟榔歌，第一首确是卫女土金玉作的。其他大率倩人代作，故不列主名了。附记于此。
    十七年重阳节日
    ◎琼崖童谣一首
    ☆放人
    八哥八哥！
    骑我牛，
    过我坡，
    我坡无草，
    快快骑走，
    骑去处？
    骑去海口只有草；
    一口槟榔食嘴芳，
    二口槟榔食嘴红，
    三口槟榔去迎嫂，
    四口槟榔入嫂房，
    嫂呀嫂！
    你切勿嫌人室贫，
    人室牛犊十八只，
    人室猪母十八周，
    金客厅，
    玉后堂，
    铁舂臼，
    银猪槽，
    金竹竿，持来摘杨桃；
    杨桃生成臁对臁，
    橄榄生成两截尖，
    油麻生成叮咚吊，
    香蕉无糖怎样甜？
    ●第四十四期
    ◎韶郡的古俗
    ☆愚民
    韶郡，直辖曲江，乐昌，乳源，仁化，翁源，英德六县。现已废州为县，无所谓郡了。但因要说韶州六县的古俗，碍于县名太多，不好拟题，故仍照旧用一次。大雅郡子，幸勿笑我为亡清遗老也。
    现在的韶郡，虽有粤汉路为之交通；但大部分，仍是山川阻塞，土匪如毛，地瘠民贫，教育实业，无一可述。文化的落后，地方的不静，水旱的频仍，兵燹的横来，更使韶郡六县人沉沦下去，难有抬头之日。可是，如果说许久许久以前，韶为岭表名郡，将相之乡，其声价远非其他处所所可及。只是曲江公，余襄公二人，历代的帝王名贵哲人文士之讴歌赞诵者，何啻千万！其余，如邵谒，廖燕，……亦无一不是当代名名之士。至如武人的功迹，因自家不喜欢武人，故不赘说。说近一点的事吧，以前在广州入贡院考试时，韶郡的员生，要比惠州各属的员生先一点入场，这就是因为韶郡是“虞都古郡”，“将相之乡”。各位如以我言为过夸时，且引几段话给你们看看：
    “盖自三代以至唐，人才之生，盛于江北。开元天宝以前，南士末有以科第显者，而公首以道并伊吕科进；未有以词翰显者，而公首掌制诘内供奉；未有以相业显者，而公首相元宗。公梦后，四十余年，浙士始有陆敬舆，闽士始有欧阳行周。又二百四十余年，江西之士，始有欧阳永叙，王介甫诸人，起于易代……。”
    ――明邱觥罢盼南坠集序”――
    “……粤扬逾峤，即有韶郡，名儒巨公，昔盖ガト缫病Ｇ江之后，武溪之前，邵谒乃产于翁源，以诗鸣唐，余咏其诗，{惟又}然异之……”
    ――明黄佐“两都赋序”――
    “……岭南诗学最盛，自唐张曲江开文献之宗，扬风疙雅历宋，元，明，代不乏人。国朝程名耀，振响于京华，屈，梁，陈三家，继起有后劲。迄今名公巨卿，骚坛词客，以诗名家者，指不胜屈。盖岭南山水秀丽，故人文多彬彬风雅，以宣厥盛美。……”
    ――清李玉鸣，泷涯集序――
    “……韶州，承有虞氏之遗，文亲圣人之教化，称声明文物之邦，综稽往籍，代有伟人。风流余韵，俯仰间如或遇之。……”
    ――清额哲元，“韶州府志序言。”――
    “……人物，即唐之张文献，宋之余忠襄，学业事功，炳耀千古。……至于山川清淑之气，郁久必宣，武溪韶石，间必有续学敦行之儒，弁冤科第，黼黻庙堂，继先民而起者。……”
    ――清华祝三“重修韶州府志序言”――
    够了，够了，只这些也可见韶郡在古昔的声价了。其风俗之应该知道点，也可以不言而喻了。不过韶郡的古俗，仍是通罕好斗，信鬼，神，佛，觋，嗜鸦片，赌博，如广东各地的古俗一样的羞人。虽曰“到处鸭麻也扁嘴”，但忝为韶人的我，却不觉言之而汁颜也。“呵！原来如此”，我阅罢“郡志”，怎能不冷然的道出这句话来。
    这些古俗，并不是我做的，是从“府志”上抄来的。若是我实地去查访得的，那么只能说“今俗”，如何能说是“古俗”？这一点，不喜欢冒牌偷窍的我，私心以为应该郑重声明的。
    以下便是正文，请各位静心读下去，看看所谓“将相之乡”“岭表名郡”的古俗，究竟是怎么样。
    △一，郡俗概论
    习尚简朴，不是纷华。俗重稼穑，山泽无禁，耕樵织红，可以自给。山谷之民，有老死不见官府者。然土多硗瘠，终业勤动，仅给衣食而已。市井留易，自日用饮食之外，珍奇之货不售焉。村落客至相款，用油茶下茶，物皆油煎（旧志）
    商不富，贾不巨，工不良，技不巧，岁时不事游宴。（图经）
    韶故名郡，士多愿悫，少浮，可与进于道者，盖有张九龄，余靖之遗风焉。（朱晦庵集）
    △二，各县古俗纪要
    ○（１）曲江的古俗
    曲江山水秀丽，衣冠不乏。沃壤满望，故人乐农而厌商。
    丧弱浮屠。病凭巫觋。
    冠婚过早，即缙绅之家犹然。（广东通志）
    ○（２）乐昌的古俗
    乐昌人，性劲直，尚气节，田广人稀，故耕樵堪以自给。
    疾病惟医，不信巫，与广州诸郡异。（广东通志）
    ○（３）仁化的古俗
    仁化俗尚真率，士朴民醇，土壤饶沃，故耕织有余。
    嚣讼鲜作，犴狴时空。
    但其窳俗，病专祈禳，丧侈宴席，猥云众厚。（广东通志）
    ○（４）乳源的古俗
    乳源，商少农多，习于朴鲁，无告讦之风。
    山俗谣犭童逡巡惧法，往来贸易，赋役无虚，盖知安生而乐业矣。（广东通志）
    ○（５）翁源的古俗
    翁源在昔，地广人稀，俗重稼穑，少商贾，习尚简朴。嗣后，户口殷繁，逐末者多，风气渐趋华靡。
    田一岁再熟，米粒有余。
    人多负气好讼。山出断肠草（俗名“大茶叶”），愚夫妇，因小忿辄采服轻生，家属乘而图赖。明崇正间，知县朱景运详允服毒人命（俗谓之“食药死”）不究，其习稍变。今则风教涵濡，多知自爱矣。（翁源县志）
    ○（６）英德的古俗
    英德富家乐商贩，贫者重耕农。（英州图经）
    巨产之家，得米即南下于广买钞盐；贫无以为生者，则采之奇石以货焉。（真阳志）
    土俗醇朴，颇知诗书，科目，代不乏人。明初地少居人，至成化间，多有自闽及江右来入籍者：习尚一本故乡，与粤俗异。（英德志）
    山奇石怪，性习居刚，忿健讼，服蔓（其殆如或翁之所谓“断肠草”耶？）轻生，向多有之。今此风渐革，颇效醇良。（英德志）
    △三，节令风俗
    郡俗，岁时乡俗，大略相同：
    立春日，竟看土牛，撒米，麻，豆于牛背，名曰“驱厉迎祥”。元日，夙兴拜神，祀先。长幼以次称庆，亲邻见辄相贺。又西河俗，于初五（年初五）夜，舁神游街衢，士女竟观，数夕乃止。
    元宵，观灯，架棚。灯有大数围者，皆人，物，花，鸟，奇巧生动之状，彻夜喧闹。
    十六夜，妇女走百病，躐园中生菜，曰“采青”。
    十九日，挂蒜于门以辟恶。
    二月祭社，分肉小儿食之，使能言。各乡农家，设酒<酉莆>米糍，祭社聚饮，以兴东作预祈丰稔。
    十五日花朝，至三月上已祓禊。
    清明，插柳于门，其前五日始。一月中，扫墓郊行，谓之“踏青”，亦曰曰“压纸”，以楮置坟上也。（岭南杂记云：宗孙盛者，堆如积雪。）
    四月八日，浮屠浴佛。
    五月五日，为端阳：祀祖先，饮蒲酒，饷角黍，镂艾虎，书朱符为儿女佩。采莲，竟渡。
    夏至日，擘荔荐祖考，磔犬以避阴气。
    六月六日，乡民宰牲榨粉，迎祖作乐，庆禾稼初登。
    七月七日，大家曝书帙衣服于庭。
    中元，荐祖考，焚五色花楮，或集僧众作孟兰盆会。
    中秋，置酒夜饮为赏月。亦扮故事，游种小
    重阳上墓，仍登高饮茱萸酒。儿童竟放风筝。
    十月朔日，各乡大饷，制米糍作稿牛会。
    冬至，作冬糍祀祖，有祭墓者。
    腊月念四日为小年，夜祀龟。此日后，择吉扫舍，以示更新。
    除夕，易门神；更挑符；贴红黄利市钱；悬祖先像于中堂，供至元宵始撤。长幼晏集守岁，爆竹金鼓，比屋相闻。前数日，各制白糍，年糕，果品相遗，曰馈岁。本日，多炊米饭，足供数日餐，谓之“隔年饭”。（旧州志）
    书，是抄完了。检看一下，各县的风俗，没有说个详尽，顶紧要的“婚俗”“丧俗”，却以十数字了之，这确是个缺点。但是，年节的风俗，却从正月说到十二月，从元旦说到除夕，很详尽的，很仔细的说下来，并没有忘记一件细小的事情。平容的，特异的，迷信的，都一概说出来，这是多么可喜的哟！研究民俗学的人们看了，更不知要怎样的欢炊雀跳了。通志等书，限于篇幅，不能载及各郡县的年节风俗，我觉得万分可惜。因为均是礼义文物之邦，受着周公孔子的支配，婚丧的大概情形，当无甚差异。年节风俗，则与当地的习俗信仰有关，不大受帝王圣贤的影响，不受官吏的牢制，自作自为，任从我便，其歧异之状，一定很惊人的。这些琐碎风俗的异，比大家当不以我言为荒谬吧？
    至如韶郡各县的古俗，有许多异同之点，这也可以指出来的，虽然不是绝对不错，但总可以说有几分理由在：
    Ａ．“习俗简朴”“赋性劲直”“多愿悫，少浮”，交通闭塞的山僻人民，类多如此的。
    Ｂ．因为山人僻，故“重稼穑”，“耕织可以自给”，故“乐农而厌商”。
    Ｃ．山地多贫瘠，“终岁勤动，仅给衣食”，故“市井贸易，自日用饮食之外，珍奇之货不售”，故商“不富，贾不巨，技不巧岁时不事游晏。”
    Ｄ．因受曲江，武溪的影响，故“士朴民醇”，文质彬彬的可进于道，以功名为重，而崇尚气节。
    Ｅ．山地之民，性刚直，故好斗善讼，因小忿而械斗经年，讼诉数代的，所在多有。服蔓自贼其生的，也是为此。
    Ｆ．各地皆崇佛，崇佛已有年所，则有南华的韶郡的人民之“丧溺浮屠”，不是很应该吗？Ｇ．粤俗信鬼神好淫祀，则山僻韶郡之“病凭觋巫”，“病专祈禳”，亦理势之所然。
    Ｈ．“不孝有三，无后为大”的中国人，年年说“添丁”，时时说“三多”的中国人，其末流那有不早婚的。韶郡，是中国的一小部分，何能例外？Ｉ．乐昌人的“疾病惟医，不信巫”，我不大相信有这么一回事。粤人本信神佛巫鬼，乐昌人如何能独异？Ｊ．英德离广州近，其人民又是多自江右或闽中徒来的，舟楫交通已便，民性也比较有冒险性，“得米即南下于广买盐钞……”，是理势之所必然的。Ｋ．韶郡各县人，以前很好吃鸦片，和赌博，现在还是如此，这些虽足为？“奖相之乡”累，但没有替故乡争面子观念的我，终觉得应该补写出来。（郡志上不说及，自然有他们的理由，各位也会懂得，固无俟我之喋喋。）
    ――完――
    ◎蛊
    ☆清水
    蛊，是古代遗传下来的神秘巫术，虽然是奇怪到了极点，但在南中国的乡村中，闹得非常利害，谈虎变色，谁也不敢当他是假的。文人学士，交相传述，笔之翰籍，也俨然以为煞有其事。一部分的医药家，不知怎的也信以为真，是以制出许许多多的方案来。时报小报的纪述，更是很多很多。
    “民俗周刊”十三，四期合刊上有一篇叶国庆的“金蚕传说”，黄仲琴先生又拖了一条很长的尾巴，静君的附记，也说很有兴趣来论述，可见这个问题的重要，已成为一般民俗学家所俗研究的了。我得了一些材料，不揣愚陋的贡献出来给大家醒下目，至说民俗学家，则吾岂敢？
    △一，蛊之种类
    蛊之种类很多，据我查询到的，有下列的几种：
    １．蛇蛊，
    ２．金蚕蛊，
    ３．蔑片蛊，
    ４．石头蛊，
    ５．泥鳅蛊，
    ６．中害神，
    ７．疳蛊，
    ８．肿蛊，
    ９．癫蛊，
    １０．阴蛇蛊，
    １１．生蛇蛊。
    △二，制蛊法
    有些人专以制蛊来谋财害命，制毒法，多于端午日制之，乘其阳气极盛时以制药，是以能致人于病，死。又多用蛇，虫，蜈蚣之属来制，故一触便可杀生，如果无法解救时，其余有些特殊的，另为分说之如下：
    甲，癫蛊
    多是犭童人所为，把蛇埋土中，取菌以毒人。
    乙，疳蛊
    又谓之“放蛋”，更有谓之“放疳”，“放峰”的。两粤的人，多善为此。法为，端午日，取：蜈蚣和小蛇，马蚁，蝉，蚯蚓，蚰虫，头发等研末为粉，置于所刻的放在房内或箱内的五瘟神像前，供奉久之，便成为毒药了。
    丙，泥鳅蛊
    用竹叶和蛊药放水中浸之，即变为毒的泥鳅。
    丁，石头蛊
    用随便的石施以蛊药而成的。
    戊，蔑片蛊
    将竹片施以蛊药后便成。
    己，金蚕蛊制法，叶君言之已详，兹从略，惟此蛊不畏水火刀枪，最难除灭，这是要说及的。金蚕能以金银等物嫁之别人，更是独特之处。
    △三，蛊之状态
    “岭南卫生方”云，制蛊之法，是将百蛊置器蜜封之，使它们自相残食，经年后，视其独存的，便可为蛊害人。前段忘记写下，故补记如此。
    蛊为什么能够害人，因为它的形踪多端，使我们不能够防范。若是异地人，更容易受蛊了。试想呀，金蚕能隐形，我们怎能够不受其毒？泥鳅，石头，竹篾，都能够毒人，我们又怎样去防范？癫蛊取菌，疳蛊取粉，我们如果是出外旅行，与人们接触的多了，虽欲不受毒，又安可得呀？
    △四，蛊之害人
    Ａ．金蚕
    能使人中毒，胸腹搅痛，肿胀如瓮，七孔流血而死。
    Ｂ．蔑片蛊
    将竹蔑一片，长约四五寸，俏俏的把它放在路上，行人过之，篾跳上脚腿，痛得很利害。久而久之，篾又跳入膝盖去，由是脚小如鹤膝，其人不出四五年，便要一命呜呼了。
    Ｃ．石头蛊
    将石头一块，放在路上，结茅标为记，但不要给人家知道。行人过之，石跳上人身或肚内，初则硬实。三四月后，更能够行动，呜啼，人渐大便结秘而瘦弱，又能飞入两手两脚，不出三五年，其人必死。
    Ｄ．泥鳅蛊
    煮泥鳅与客吃，食罢，肚内如有泥鳅三五个在走动，有时冲上喉头，有时走下肚门。如不知治，必死无疑。
    Ｅ．中害神
    中毒后，额焦，口腥，神昏，性躁，目见邪鬼形，耳闻邪鬼声，如犯大罪，如遇恶敌，尝思自尽。
    Ｆ．疳蛊
    将蛇虫末放肉，菜，酒，饭内，与人吃。亦有放在路上，蹈着即入人身。入身后，药末粘于肠脏之上，弄出肚胀，叫，肚痛，欲泻，上下冲动的症状来。
    Ｇ．肿蛊犭童俗谓之放“肿”，中毒后，腹大，肚鸣，大便结实，甚者，一耳常塞。
    Ｈ．癫蛊
    取菌毒人后，心昏，头眩，笑骂无常。饮酒时，药毒辄发，忿怒凶狼，俨同癫子。
    Ｉ．阴蛇蛊
    中毒的，不出三十日，多死。初则吐，泻，继则肚胀，减食，口腥，额热，面红。重的，面上，耳，鼻，肚……有蛊行动翻转作声，大便秘结。加上癫肿药，更是没有治好的希望。
    Ｊ．生蛇蛊
    中毒的情状，与（Ｉ）相似，但也有些异点。即肿起物，长二三寸，能跳动，吃肉则止。入则成形，或为蛇，或为肉鳖，在身内各处乱咬，头也很痛，夜间为甚。又有外蛇随风入毛孔里来咬，内外交攻，真是无法求活。
    △五，中毒辨认法
    蛊或形或无形，中毒极易，辨认之法，是应该万分注意的。管单的中毒辨认法，有下列的三则：
    （子）以生黄头（黑豆也可以）食之，入口不闻腥臭的，是中毒。
    （丑）以炙甘草一寸嚼之，咽汁随之吐出的，是中毒。
    （寅）插银针于一已熟的鸭蛋内，含入口内，一时小笕〕鍪又，如蛋银俱黑者，是中毒。
    △六，预防法
    蛊毒非常利害，能使我们慝病丧生，虽有方法来医治，也不应轻易去尝试，故预防之法，尚焉。
    （天）凡房屋整洁，无尘灰蛛网的，是藏蛊之家，切勿与之往来。
    （地）凡食茶，水，菜，饭等物之先，须用筷子向杯碗上敲动的，是在施毒，急须向主人问道：“食内，莫非有毒么？”一经问破，可免受毒。
    （元）携同大蒜头出行，每饭，先食大蒜头：有蛊必吐，不吐则死，主人怕受累，当然不敢下蛊。
    （黄）大荸荠，不拘多少，切片晒干为末，每早空心白滚汤送下（以二钱为度），纵入蛊家，也可以免害。
    （宇）蛊之由饮酒中毒的，分外难治，故出外宜以不饮酒为原则，
    △七，解除法
    最普通的，是用雄黄，蒜子，菖蒲三味用滚水吞服，使之泻去恶毒。
    金蚕，最畏头嘴似鼠，身占刺毛似蚝乐砑的刺猬，故刺猬，是专治金蚕蛊的特殊药品。
    他如蜈蚣，蚯蚓，每每也可以治蛊。
    其他药方，及食物的（宜）与（忌），种类太多，许多药书都有纪载，可不用我哓舌了。
    ◎人尾的故事
    ☆黄昌祚
    当我儿时的时候，母亲常告我以很有趣味的故事，使我有时乐得竟忘记吃饭。但故事的本质，是否真假，我是不管的，因为无论什么样子的故事，一经母亲传述，都是变成很有趣味的故事，又何况每件故事的本身的成分，生来便有引诱儿童身心兴奋的迷力呢？所以，我在儿时更不能够例外不会发生这种兴奋的心理了。
    当我和母亲同在廊下闲坐的时候，我常扭绞着母亲讲故事给我听，记得有一次母亲对我讲一件故事――人尾的故事――，现在回想起来，觉得这件故事，好像对于我们人类的进化有些少关系。今特为记录出来，并以质诸研究人类学的学者：“人类的进化究竟是不是这样？而且有没有经过这样――割尾巴――的程序吗”？
    古代的人们，每人的脊骨末端都有一条尾，据说这条尾的作用，是专在测验人们的生死期，所以当着尾巴的毛呈了黄色时，便是报告这人距死期不远了，于是乎他便预先摒挡衣冠棺椁以待死。
    在这个人有尾的时期当中，人们每日所最关心的就是观察自己的尾巴毛会呈了黄色不会？有一次有一个农人，他从田间耕种归来时，因为在洗澡，便发觉自己的尾巴毛黄了，于是这人就知道他要死了，他觉得很悲哀，但悲哀自悲哀，那里有法子可以换救，他想：既然我要死了，勤力工作亦是无益，不如把所有的田产变卖做钱银，以备为此生的快乐费，可是坐食山崩，这人的产业，在不久的时间，亦便变卖到空空净尽，懒惰成性，动作也渐渐动作不来了。在这个欲生不得，求死不能的当儿，他的确希望死神早日来临，把他捉去，以免此残破的生命在活着受刑。然而好事多磨，天下实在没有遂心如愿的事，死神终于不肯降临。
    他说：“像这样的年头，真是变了，大大的变了。为什么尾已毛黄了，还不会死去呢？”他急得无法，穷得要命，然而再细察尾巴毛的颜色时，只有使他叹了一口气而流泪哩！唉哟！我真是一个傻仔了，天下那里有比我再傻的傻仔吗？一条尾巴的毛，黄是黄了，的确是黄了，可惜这样的黄，不是自然的黄，死神来点化的黄，而是被田间的泥水所涂湿所腐化的黄呵！
    这个农人悲痛之余，明知粗率误事，但自己神经过敏，亦是一件可怪责的事，总之无论自己假聪明亦是难责，惟最后的定罪，还是这条尾巴在作怪。他因此不知不觉便火从中发，索性持起大刀，决然斫下这条可恶的尾巴，藉以出气一出气，但，我们人类后来所以无尾，便是这个农人倡始的功劳。
    母亲讲完了上面这条故事以后，我随即哈哈大笑起来，因为心里很高兴，便再扭绞母亲继续讲下，母亲说：“故事是很多，但天太黑了，乖乖！煤玫乃罢！明天母亲当再继续讲给你听，而且是更有趣的。”
    一九二八，十二，一，于中大宿舍，
    ◎纺织娘
    ☆若水
    纺织娘又有络纬，莎鸡，梭鸡，纺丝，聒聒儿等名称：夏秋之间，我们的耳朵最易接触的虫类的音乐，便是蝉和纺织娘了。的确的，它的所奏之音，分明很像车轮在转，故作者的家乡――潮州――叫它为“纺车│<日>│”。
    因为它整天在“纺车”，于是便有关于它的传说：
    从前有个妇人，很偷惰。她的丈夫在家，便很勤力的在“纟寅纤”；丈夫外出，则闲着过日子；所以它的惰懒不但不给知道，而且到有勤力的称誉。
    过了很久的年月，以常常看见她在“纟寅纤”的情形看来，她所伫存的纤――倘若售去，也当然很多钱――一定很多了，丈夫这样意识着。那知，有一天，她忽然害病死了。丈夫去查检她的箱箧，才不过是很少很少的一些纤而已。
    这不是很奇怪的事么？
    终于发觉她天天所“纟寅”的纤，都是原有的，并没有新绩的；她纟寅好了，丈夫出去，又抽放出来，等丈夫回来时再纟寅上，这样瞒过了丈夫的。
    丈夫气极了，以为这样异样惰的女人，是不应该有衣服穿的，于是将她尸身，脱得赤条条地，然后将她所绩的那些“纤”，缠上去，算是她的成绩。
    这样做了，他自家觉得又好笑，于是跑去见他的岳丈，说他的女人死了的事，并同他约，如果来看女儿的尸身会发笑时，则丧费由岳丈负担。
    岳丈想女儿死那会致到发笑，所以答应他的约。
    同女婿到婿家去，一进门，看见赤条条的尸身上，缠著“纤”，他果然失笑了。
    后来，女人化做纺织娘，整天在纺织，自悔其生前太惰，又要警告他人也。
    一九二八，十二，五。
    ◎广州西瓜园的故事
    ――广州民间传说之一――
    ☆许月娥
    广州的西面，有一块地方，叫做“西瓜园”，他的名字的来由，有一段故事，很是奇怪的，现在把它写下来：
    前清的时候，西瓜园一带地方，非常静僻，人所罕到。有一个理发匠在那里编茅做屋子，和人家理发，得些工钱做生活。有一天，天时下雨，有一人负了一个很像银子的包袱，慢慢地走来，叫发匠替他剃发。那发匠见他的一包东西，以为真是银子，便把那一把利刀，生生把他杀死。忙打开包袱来看，原来是一包“瓦灯钱”！那里有什么银子呢？他心里懊丧极了。但已经杀了人，悔也不及，只有连忙收拾自己那些重要行李逃走，临行的时候，他随便写了一首诗在墙上：
    你亦差时我亦错，
    灯钱唔应钱袋托；
    今生不望再到此，
    若要报仇“马出角”。
    过了几年，这个地方，在科天的时候出了一个西瓜。当时有一个粤绅骆秉章偶然经过此地见了西瓜，便托异起来，又碰见墙上的那一首诗，知道前有人在这里被害。回家后，请地方官严缉凶手，归案究办。捕获发匠，置他刑法。仔细看他这首诗，在第四句竟和结案应验。这是西瓜园的故事。
    不久的以前，静联编地方传说，我刚编广州民间传说，他要我给他关于“地方起原”传说的材料，可是我所搜集的，没有一篇是这类的传说，故此没有给他。这一篇是一个同学写给我的材料，现在送刊民俗。很希望读者对于这类材料，多多赐予。来稿，直寄民俗编辑室容肇祖先生，或中山大学刘万章收。
    万章十七，十二，十八。
    ◎云南巧家县儿歌
    ☆杨成志
    △小引
    巧家滨金沙江，为滇省棒四川边县之一。先为蛮子地，至清康照年间后于东川才被汉人占据。现在的居民都是由湘，鄂，赣，川，黔，粤，桂，各省先后迁来的。此地富有民间文艺，除儿歌外，尚有所谓山歌，孝歌，谜语，谚语及龙门阵（即故事）……我这回因调查西南民族，得到这里因而收罗了不少材料。现因设有时间只录出儿歌三十首，先塞“民俗”的篇辐希望将来有暇时，更当加以整理成为单行本的。
    记述者在巧家县公署识。九月十九。
    （一）
    月亮光光，
    骑马烧香。
    烧死罗大姊，
    气死杜三婶。
    三婶脚，
    踩豆角；
    豆角弄，
    嫁齐公；
    齐公矮，嫁螃蟹；
    螃蟹过沟，
    踩死鱼鳅；
    鱼鳅告状，
    告出和尚；
    和尚擂鼓，
    擂出老虎；
    老虎爬崖，
    爬出儿来；
    扯根藤藤，
    背起回家畏奶奶。
    （二）
    月亮光光，
    开了后门洗铱裳；
    白白洗，
    白白浆。
    失掉儿子，
    媳妇去烧香。
    （三）
    月亮光光，
    照在东方。
    家家儿女爱书章。
    大姊挽个盘龙髻，
    二姊挽个梅花纟斗。
    （四）
    代头一柱香，
    代二老年弯，
    代三皇帝子，
    代四│<日>│猪屎，
    代五一盒糖，
    代六六枝花，
    代七七张纸，
    代八八把刀，
    代九杀老么。
    代十捱一刀。
    （五）
    张打铁，
    李打铁，
    打把剪子送姊姊；
    姊姊留我歇，
    我不歇；
    我在张家楼上歇；
    张家楼上耗子多，
    给我耳杂咬一个缺。
    （七）
    点西瓜，
    种西花，
    只儿落在那一家？
    盐儿辣子多放点，
    请你老人家来吃豆花。
    （八）
    黄桷树
    黄桷桠，
    黄桷树上坐三家。
    三家儿子会写字，
    三家姑娘会剪花；
    大姊剪的灵芝草，
    二姊剪的牡丹花，
    三姊不会剪，
    丢了剪子纺棉花。
    棉花纺得十二条，
    拿给哥哥讨嫂嫂；
    哥哥心不平，
    把妹嫁在荒山林。
    找柴烧，
    柴又高；
    打水吃，
    水又深；
    打湿花鞋不要紧，
    打湿里脚万千针。
    （九）
    癞儿癞，
    偷白菜。
    偷一果来吃，
    偷一果来卖。
    卖得几文钱，
    拿起去打牌。
    （十）
    跷子跷，
    跷上街。
    打碗米，
    畏奶奶。
    奶奶饱，
    不跟着跷子跑。
    （十一）
    天亮了！
    天亮了！
    妈妈呀！
    妈妈呀！
    快起来，
    做豆腐！
    吃了饭，
    去游跑！
    （十二）
    推磨摇磨，
    做巴大个，
    拿些来烧，
    拿些来煮。
    烧也烧不得，
    煮也煮不熟。
    守倒灶头器，
    问你器什么？
    巴巴煮不熟。
    （十三）
    么儿么，
    么儿么，
    找柴烧，
    找不倒柴烧，
    么儿着了几条条。
    （十四）
    吐口水，
    生白癞。
    你死了，
      我还在。
    我在你坟上裁白菜，
    大棵的拿吃，
    小棵的拿卖，
    卖了煮酸菜。
    （十五）
    小泵娘，
    难屎甲面汤。
    今年押八字，
    明年打打装。
    （十六）
    铧口尖尖，
    簸箕圆圆，
    雁鹅，雁鹅，扯长！
    扯烂娃娃衣裳，
    今天补起，
    明天赶场。
    （十七）
    喜鹊尾巴长又长，
    嫁给么姑娘。
    姑娘拐拐，
    嫁给蚌蟹，
    蚌蟹脚多，
    嫁给白哥，
    白哥嫌她，
    嫁给田家；
    田家打死，
    嫁给耗子，
    耗子扯根毛吊死。
    （十八）
    唐二不说白，
    说起白来了不得，
    三天走湖广，
    四天去川白。
    川白楼上歇不得
    一抓捉住一个大母虱。
    一抓抓出血，
    红了半边街，
    臭了半个月。
    （十九）
    太阳出来三丈高，
    杨家兵马走三朝。
    有钱骑马过，
    无钱会大刀。
    什么刀？
    军官刀。
    什么鼍撸
    米粮鼍撸
    皇帝老官出来，
    你怕不怕？
    （二十）
    和尚，和尚！
    两头一样。
    拿一头舂辣子，
    拿一头舂酱。
    （二一）
    老妈妈，
    拿起棍去采花。
    拐棍落在花园头，
    四脚四手爬回家。
    （二二）
    老表，老表！
    下河洗澡。
    螃蟹挟倒，
    哎咬，哎咬！
    （二三）
    虫虫飞，
    虫虫飞，
    飞在外婆家园子头。
    下个白白蛋，
    拿给娃娃做早饭，
    （二四）
    翻叉叉，
    结果果。
    你卖烟，
    我卖药。
    我在云南做生意，
    你在四川疴白痢。
    （二五）
    矮子矮，
    拉螃蟹。
    螃蟹上了岸坡，
    矮子迁在河里摸。
    螃蟹上了岸，
    矮子迁在河里按。
    （二六）
    耗子紧紧躲猫儿，
    要拿着。
    拿不着，
    吃糖鸡屎；
    拿得着，
    吃干凉饭。
    一张纸，
    二张纸，
    放出老猫拿耗子。
    （二七）
    好朵仙花，
    好朵美仙花！
    心想采杂花儿戴在你那鸠鸠，
    却又怕那看花郎，
    来呀！
    哈呵！
    （二八）
    涨水鹅，
    飞的飞，
    落的落，
    落在张家大田头。
    （二九）
    瞎子瞎，
    偷鸡杀，
    没有刀，
    用手插；
    没有盐，
    墙上插；
    没有锅，
    撬窝窝；
    没有馆，
    撬坎坎。
    （三十）
    雁鹅雁，
    扯遍担；
    扯在卢州吃早饭。
    娘吃锅巴我吃饭，
    老子回来抠罐罐，
    辣得精神叫唉。
    ◎“关于王昭君传说”的答案
    ☆魏应麒
    本刊第三十五期刘万章先生关于王昭君传说一文，篇末提出四点以待研究：
    一，王昭君自请嫁匈奴，还是被动的嫁匈奴？
    二，王昭君是否在中余自杀？
    三，王昭君是否在匈奴生有儿子？
    四，王昭君是否死在匈奴，抑或回来汉朝如蔡文姬一样？
    这四点我以为不成问题。兹谨就鄙见解答于下，想亦刘君及读者诸君所愿闻也。
    第一，我以为王昭君是“被动的”嫁匈奴。言王昭君“自请”者，莫早于琴操。琴操说：
    后单于遣使朝贺，帝宴之，尽召后官。
    昭君乃盛饰而至。帝问，欲以一女赐单于，谁能行者？昭君乃越席请往。时单于使在，帝惊恨不及……
    这记载最不合事理，姑无论单于亲来并非遣使的一层（说见下）即就“尽召后宫……谁能行者？”而言，已属于儿戏。又当时许多宫女之中，难道竟没有昭君第二，也越席请往？汉帝又何至惊恨不及？后乎琴操记载的当推乐府，乐府说：
    惟妃（昭君）独赋性至诚，不以黄金苟谋营宠；工丑绘其容，迄未得幸。……竟宁元年，匈奴呼韩邪，求美人关氏。帝敕令宫女选嫁。照君自入宫以来，终无面御，凄凉悲怨，遂请行，帝诏许。……
    这一段记载说匈奴亲身来朝，是对的；说昭君自请行，还是不对。试想“赋性至诚，不以黄金苟谋荣宠”，这是何等安命守分之人！而谓有“凄凉悲怨，遂请行”的事吗？且“入宫以来，终无面御”的女子，而谓一纸书，遂能上达帝听，谁其信之！至于刘君所转引某小报登载的刻诗“呼韩入觐诏六宫，愿嫁乌孙挺身起”等句，分明是依据乐府的，可不必另说。以上辨析“自请”之说既竟，请言古书关于“被动”的记载。西京杂记说：
    ……诸宫人皆赂画工，……独王嫱不肯……匈奴入朝，……于是上按图以昭君行。及去，召见……举止闲雅，……
    这样说，对于昭君不肯赂画工的狷正的性格，毫无不合。（刘君所引的王昭君报汉元帝书，亦可为证。此书虽完全为六朝人所伪作，――语气文体均是六朝，而“禁弧倍字并出在晋书谢混传――然亦可证明当时人对于王昭君被动的嫁匈奴之说。）此外，尚有最大的权威的证据，就是汉书。梁任公先生所谓的直接的本身的史料，就是这类。汉书说的是：
    竟宁元年，春正月，匈奴呼韩邪单于来朝。诏曰，匈奴郅支单于背叛礼义，既伏其辜。呼韩邪单于不忘恩德，乡慕礼义，复修朝贺之礼，愿保塞传之无穷。边垂长无兵革之事，其改元‘竟宁’；赐单于待诏掖庭王墙为阏氏。（元帝本纪）单于自言愿婿汉氏以自亲，元帝以后宫良家子王墙赐单于。（匈奴列传）
    两曰“赐”，就可见是“被动”而不是“自请”了。
    第二（王昭君是否在中途自杀）与第三（王昭是否在匈奴生有儿子），我以为可连合讨论。因为王昭君若在中途自杀，即不能在匈奴，更不能生儿子。同理，若王昭君是在匈奴或更有生儿子，即不能在中途自杀。按记载她在中途自杀的只有乐府上说：
    ……后妃行至归化黑水河，遂投河全节。……
    其余各家都此无说。即记载最不合事理的琴操亦无此说。琴操且说，“昭君有子曰世违，单于死，世违继立”等语。关于此点我们再把汉书查一查吧，汉书上说：
    ……王昭君号宁胡阏氏。生一男，伊屠智牙师为右日逐王。始呼韩邪（即昭君之夫）嬖秩訾兄呼衍王女二人：长女颛渠阏氏，生二子；长曰且莫车，次曰囊知牙斯。少女为大阏氏，生四子；长曰雕陶莫{自丰}，次曰……又他阏氏子十余人。……呼韩邪死，雕陶莫皋立为复株累若跏堑ビ凇！…复株累若跏堑ビ诟雌尥跽丫；生二女，长女云为须卜居次，次女为当于居次。……（匈奴列传）
    就此看来，刘君所提的第二，第三两点问题，已不成其为问题了！
    第四，（王昭君是否死在匈奴，抑或回汉？）我以为以上述的事理言之，昭君必当死在匈奴未曾回汉。汉书上明明说着：
    是时汉平帝幼，太皇太后称制，新都侯王莽秉政，欲说太后以威德至盛异于前，乃风单于令遣王昭君女须卜居次云入侍。（匈奴列传）
    王昭君女入侍，则王昭君不曾回汉可知；否则，汉书必为说及。且昭君自竟宁元年入匈奴至平帝元始其女入侍时已三十五六年，假定昭君入匈奴时为十七八岁，则到元始时已五十三四岁，胡地风霜，弱女子何能久支，此时必当就木，故汉书不及之也。
    以上解析刘君的四点既竟，我还要另外补充一些意见。我以为与其研究刘君的四点问题，不如究究“王昭君故事的演变”之为妙。关于此点我想顾师颉刚的孟姜女故事研究的方法，大可则效。
    末了，我想把我所欲研究的题目，也拟出几个，请大家指教！
    总目――王昭君故事的演变：――
    １．宫女的环境与画图召幸的传说；
    ２．和亲的故事；
    ３．琵琶与胡乐；
    ４．胡俗的研究；
    ５．王昭君故事的流布；
    ６．关于王昭君故事的一切书籍――即搜集传奇，弹词，曲本等而分析其不同之点与其时代地域之关系。
    ◎本刊通信
    ☆招勉之
    万章先生：
    十二月二日惠书拜悉，此间（洛阳）为九朝都会，材料很多，惜我非考古家，民歌民俗方面或可收集一些，然不敢说有成绩也，在目下。
    先生有志于民间文艺，正是撒哈拉中所需要之工作，佩甚。帮助云云，学力棉薄如不才，愧不敢当，惟有大家研究研究吧。而且我相信，我们，尤其是粗心的我，是常免不了错误的，在这棍枪时代，还是不要太热心吧。可不是？革命的说你是傻子，不革命的说这是无补民生！错误了将说是连这些也不懂！
    广州想来兴致不会十分坏的，新的世界还没有出现在中国以前，我们何妨用迷醉的眼，一看旧的世界的没落！
    不多谈，祝福你，并祝你
    努力
    
    
    弟招勉之
    十二，十六
    ●第四十五期
    ◎蓝关辨证
    ☆锺国楼
    唐朝冒黎韩愈，曾两次左迁南来到我们广东，因为他是一个文章道德很高尚的人，所以他到我们广东，留下的史迹颇多，据广东通志里边所载，如连州，阳山，乳源，潮州，潮阳……等处，均有他的足迹经过的馨香俎豆之祀的庙宇，传流千数百年而不绝；可见社会上对于他的崇拜与信仰，大有“所过者化，所存者神”的魔力，历史上有这个人物，至少也是占有相当的们置。
    我们五华城西五十里蓝关（一名鸦顶）岭上，也有一座韩文公庙，屹然特立，已多历年所。相传韩愈因为谏佛骨的一椿事情，被谪到潮州那一次，曾经过此蓝关，后人为庙以纪念之。但有人以为“韩愈当时，没有经过此地，他的蓝关诗中所言的蓝关秦岭，是指陕西蓝关秦岭，粤人附会这首诗，真堪一笑”；（见清名人手迹）但又有以为韩愈来潮，经涉岭海，水陆万里，此地（指鸦顶蓝关）实为由长安到潮必经之路，其蓝关诗实过此所咏的。这种传说区分，可有两方面：
    （一）正面的――那首蓝关诗是经此鸦顶蓝关时作，诗中之蓝关，即此鸦顶蓝关。
    （一）反面的――蓝关秦岭在陕西，其蓝关诗是经过陕西蓝关时作。
    这两种相反的传说，在我们广东，尤其是较接近的，我们五华及龙川等县社会中，差不多以此蓝关成真伪聚讼的问题；我们今觉得既有此纷纭传说，不可不辩，而有昌黎其人，也值得我们来辩，作蓝关辨证。
    我们根据前两种传说，为今做辨证的目标是：
    （一）昌黎是否曾经此地（鸦顶蓝关）？
    （二）蓝关诗何时作？
    （三）诗中蓝关是何处蓝关？
    这三个问题解决下去，我相信世人一切怀疑附会之说，当可涣然冰释也。辨证于后：
    （一）昌黎是否曾经此地――鸦顶蓝关――？
    昌黎于元和十四年正月十四日（昌黎到湖州谢表“臣以正月十四日，蒙恩除潮州刺史即日奔驰上这”；洪兴祖昌黎年谱“公以十四年己亥正月癸已贬潮州”。）由长安出发来潮，（愈为刑部侍郎之年在长安）其自长安动身后赴潮经过之地点，据顾嗣立昌黎编年诗笺为有：蓝关――武关――曲河驿一邓州――南阳――层峄峄梁――乐昌――始兴――韶州――曲江――宣溪――增江口等诗，至增江口以下，就没有诗了。此增江口是在何处？据广州府志“增江口，源于陈峒山历龙门绕增城县南入南海”，（古增字不用土旁）是增江即在令龙门县。大约昌黎自长安过蓝关，至河南邓州，经湖北宜城，而至我们广东韶州，下至龙门县。（诗中经过路线如此）则昌黎是到了韶州以下，诗文可按，当无可疑；但韶州至增江口以后，由何处到潮州？就没有可考，今想考他曾否由鸦顶蓝关经过？诚不免要感困难，幸可由他处找得些旁的证据出来，元和郡县志载潮州八至，则有由州（潮）西南至广州水陆拥兼之路线。又据潮州谢表“臣所领州，在广府极东界上，去广府虽云才二千里，然往来动皆经月，过海口下，恶水涛泷壮猛，难计期程”。则知所谓“过海口下”，必然到广州来，其谓海口”，或即东江北江之口，非经涉南海也。盖当时海道求通，未有轮船，自知必无经南海至汕到潮之事实。再观昌黎全集中新书本传注引方说：“自韶至广，虽为顺流，而自广之惠，自惠之潮，水陆相半”的话，则说得更明白，据“水陆相半”之说，则自惠之潮一假路中，必然是由东江水路而至老隆，过蓝关而至岐岭，以下沿陆路而到潮，（广州至老隆为水路，老隆以下至潮州为陆路，水陆约相半也。）与元和志“水陆相兼之路线”说相合，是则大概可以证实韩愈当日曾由我们五华鸦顶蓝关经过了。今可进而考那首传说中心的蓝关诗为何时之作？及诗中蓝关为何处之蓝关？二个问题了。此二个问题，均以蓝关诗为目标，今在未研究以前，先看这首蓝关诗传说怎样？
    青琐高议“湘，字清夫，昌黎侄也，落魄不羁，公勉之学，乃笑作诗，有‘能开顷刻花’之句，公曰‘汝能夺造化乎’？湘遂取土覆盆，良久曰‘花已登矣’，举盆乃碧叶二朵，叶间有金字，乃诗一联云，‘云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前’，公未晓诗意，湘曰，事久可验’，公后贬潮阳，途有一人冒雪而来，视之乃湘也，湘曰，‘公忆花上句乎，乃今日事也’。公询地名，即蓝关，再三嗟叹曰，‘吾为汝成诗’云云”。（昌黎集中各本有载）
    酉阳杂俎“韩侍郎有疏从子侄，自江淮来，年少狂率，韩责之，谢曰，‘某有一艺’。因指鼋郧澳档ぴ唬‘要此花青紫黄赤唯命’。韩试之。乃掘窠治根，七日花发，色白黄历缘，每朵有一联诗色紫，乃公出关时诗云，‘云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前’。韩大惊异。后辞归江淮，终不愿仕”。
    对这种传说批评的人，也有几说：
    笔墨间录云，“此诗仁且有礼。非志仁义者不能也”。
    昌黎编年诗笺注，以退之逸诗，有徐州赠缔侄云，“自言有奇术，深妙知天工”，诗意亦若指此。
    方扶南云，“此等记载，皆欧公所谓‘好为新奇可喜之论’，而不知诞妄可鄙”。
    何义门云，“云雪一联，世传以为湘示先兆，似出附会，何者？秦岭蓝关，畿内近地，不为险远，在退之谪出，途中遇雪，以自道则可耳，使湘示奇，何不云‘水气昏昏水拍天’乎”？
    凡是一种神话的历史传说，在今人眼光看他，无论它说得怎样有理，都不值一噱，这是因科学昌明，日趋于“求真”见地，其荒谬不经之谈，自然会归于淘汰。我看这首蓝关诗的传说，可也算奇怪得很，此等传说不可，前人已批评过了，但我们只觉得关于那“云”“雪”联流到民间的传说，（另写有蓝关传说）经久不变，不为无因，今无论此传说怎样？云雪联是否为湘示奇？蓝关诗作时是有雪，是在蓝关，是为昌黎所成，大概总是事实，非凭空虚造出来，所以只要此诗不是伪品，则我们研究的对像可以成立也。言归正传，分述于下：
    （二）何时作蓝关诗？
    要问昌黎何时作蓝关诗，须先明白他何时动身？何时经过某处？前因后果弄明白，其问题自不难迎刃而解，今把各本关于昌黎赴潮时日的经过，汇录于下：
    旧唐书本传“元和十四年正月，上令中使杜英奇……迎佛骨。”
    闻见录“宪宋元和十四年自凤朔法门寺迎佛骨入禁中韩退之以谏逐”。
    洪兴祖撰昌黎平谱“公以十四年己亥正月祭己贬潮州刺史”。到潮州谢表“臣以十四年正月十四日蒙恩除潮州刺史，即日奔驰上道”。
    宜城驿记末“元和十四年二月二日韩愈题”。
    陇吏诗“南行逾六旬始下昌乐陇”。
    到潮州谢表“以令月（指三月）二十五日到潮”。
    到潮后祭鳄鱼文“维元和十四年四月二十四韩愈……”。
    祭神文“愈承朝命为此州长，今月二十五日至治下”。
    袁州刺史谢表“臣以去年正月上疏论佛骨事自刑部诗郎贬搜潮州剌史，伏遇其年七月十三日恩赦至，其年十月二十四准例量移袁州改授袁州剌史以今月八日到任”。
    陈景云韩集点勘晚次宣溪“公于是春三月至潮安得入夏尚在韶乎？题注作十四年夏作非也”。与大颠师书“愈启，孟夏渐热，惟道体安和……愈白四月七日”。（题注，“各本皆无此书，惟嘉绦‘急居兄，宋袁世弼疑为妄文，欧阳永叔以为实退之语，其末书吏部待郎潮州刺史韩愈则非，盖退之自刑部侍郎……久始迁吏部”，国楼按广东通志古迹略载，“晋宁县有马嘶岩石室，相传唐大颠僧创，昌黎尝至此访之云”，则知昌黎与大颠僧，似有关系，其书当无大伪。）
    韩集韶州留别强使君题注“公元和十四年正月以谝佛骨贬潮州，三月至潮，十月量移袁州十五年正至袁州”。
    方扶南昌黎诗集编年笺注“么两谲南方皆由蓝关又皆遇冰雪，其谪阳山十二月，谪潮州正月。”
    今把上面各本所载时日，归纳成下次序：
    １．昌黎于元和十四年正月十四日贬潮州刺史，即于是日动身
    ２．二月二日过襄州宜城驿，
    ３．三月望日（十五日）到乐昌，
    ４．三月二十五日到潮州，
    ５．七月（巳丑）十三日奉恩赦书，
    ６．十月二十四日离溯州赴袁州，到袁州时，已在元和十五年正月。
    总计昌黎来潮州，在途中之日，约二个月又十日，在潮州之时日，约七个月；自动身至离开潮州之日，共约九个月又十日。我们已明白这大概计算，即可与蓝关诗互证。
    （Ａ）正证：由上面时日观之，我们知道昌黎贬出之日，是在正月半，在这个时候，无论中国南北部，还在寒天，都是有雨雪的可能，而北方寒带之地，尤是正雨雪之时，今诗中云“毖┯道豆芈聿磺”，则到蓝关遇雪，与正月之时候合。
    （Ｂ）反证：据上昌黎到了广东时，已在三月，（还有人疑四月到）照普通气候之例，此时广东当无雪，因广东居中国南部近热带之地，虽在隆冬，很少见雪，此地球转动，与日光直斜射关系，古今当无改变，则比时（三月）广东无雪，与诗中有雪不合。
    （Ｃ）特别证：即谓此时――三月――广东气候特别不同，还是雨雪，而雨雪之时，昌黎恰到了五华蓝关；然昌黎到潮与大颠师书，有“孟夏渐热”之句，（书据是四月七日）则计其在鸦顶蓝关之日，与到潮州之日，前后相差不能过十日，而气候变迁，竟若是其悬殊，是必无之理也。
    据此三证，可知蓝关诗之作，必为昌黎于元和十四年正月间初出发之作品，已为正月间作，则此时昌黎实尚在陕豫境，而未到广东，此实有确乎其不可易了。
    （三）诗中之蓝关是指何处之蓝关？
    陕西有蓝关，广东五华与龙川接境，亦有蓝关，两地均为昌黎自长安赴潮所经，后人因此容易生出附会之说，倒是无可怪的，然诗中之蓝关，决无两指的，决非是“似坡老后先赤璧，武昌亦可惜黄州”（鸦顶韩文公庙内联语）之所云然者，令亦辨证于后：
    按陕西之蓝关，亦名┕兀又称蓝田关，（见新唐书地理志）在今陕西蓝田县东南九十八里，（陈芳绩历代地理沿革表“┕卦诮窭短锵囟南二十八里，”唐书同。括地志“蓝田关在蓝田县南九十里”。长安志作“九十八里”，今从此。）中有秦岭，（亦称终南山），蟠屈于今关中道南部，而蓝即在此秦关岭山之中，形成商州与蓝田长安等县交通之重关隘，若由长安出商州入豫，蓝关为必经之路。昌黎赴湖州，最先是由长安蓝田县经过蓝关而至邓州（有次邓州界诗）其家在河南伊洛之间，当其由长安动身，到了蓝关，为雪所阻，情怀凄怆，思家念切，立在关巅而望伊家，故有“家何在”之语，此蓝关诗为近在伊家之咏，即上面所云正月间尚在陕豫之时；至若到了广东，已无雪，亦无秦岭，何必又拿凑家庭之念？观后为昌黎集注者，有力崧卿校定本，朱子核定本，瑰仲举列五百家注本，顾嗣立编方扶南笺注的昌黎编年诗笺，均以这首蓝关诗为来潮最先作品，则诗中顾指之蓝关，为陕西之蓝关可信也。
    按鸦顶蓝关西五十里之秦岭，（属龙川县山），并非诗中所指之秦岭，当是后人附会而成，盖在今龙川之秦岭，不惟绝不见出现于唐朝地图中，而且与蓝关相连正有天山，今名为玳瑁山者，（今传说中并非指此山为秦岭）昌黎如果是在此鸦顶咏蓝关诗，何以不曰“云横玳瑁家何在”呢？诗人取材，岂有舍其大者近者，而取其小者远名吗？
    由上雨点观之，那首蓝关诗中之蓝关秦岭，必为陕西蓝田愿之蓝关秦岭，而非我们广东五华与龙川境界上之蓝关秦岭了。
    以上三个问题，均暂得解答出来了，世有对蓝关者怀疑者，读吾此说，其亦将会涣然冰释哩！
    十七，十二，五。
    ◎我却要鸡蛋鸭蛋一同说
    ――翁源民俗杂谈――
    ☆清水
    元胎先生：
    在最近的“民俗”中，许多人都在说“鸡蛋”与“鸭蛋”，这确是个很有趣的问题，我看了觉得嘴痒痒的也要来说些活。
    “鸡蛋”在翁源的伟大，友人黄诏年在“民俗”三十六期已说一点，因为不甚详尽，是以再写些给你。“鸭蛋”，诏年没有说，我现在却要一同的说出来，使你看个痛快，想你也是很欢喜吧？
    （１）看月
    亲戚生了子女，在婴孩未出月之前，妇女们拿小“鸡蛋”去探问，主家大约是一两个。
    （２）洗三朝
    婴孩诞生够了三天，做婆的做些葱子，羌苗水给他（或她）洗身，洗罢，出熟“鸡蛋”在婴孩额上摩滚后，散给同屋住的小⒆映浴Ｕ庋的，叫做“赞王春”。（俗呼“蛋”为春”。）
    （３）满月
    婴孩潇月奉祖命名时，案上除三牲外，还要染红了的熟“鸡蛋”一碗公。奉神后，散给小⒆映浴
    （４）对岁
    婴孩诞生一周年，谓之“对岁”。这一天，也要抱婴孩去敬祖宗，案上的礼物，除鸡，猪肉，鱼子，豆付外，还要一碗公红色的熟“鸡蛋”。奉神后，照例的散给孩子们吃。
    （５）跟病
    “跟病”，即“间病”，最平常最普通的，就是用土制的花帕子（或包头帕，或箩箪。）包里八九个“鸡蛋”去探问，说了许多长长短短之后，当天又复回来。主家，至多不外收二三个“鸡鸡”。
    （６）慰丧
    亲朋家里有人死了，为着情面关系，不能不去走一遭，但空手去又不成，故拿“鸡蛋”去当作礼物。因为“鸡蛋”最易得，携带也方便故也。
    （７）食春酒
    是在新婚拜完花烛（乡下是在白天）之后，由牵亲娘的好命婆（多子孙的）拿桌上的两碗“春酒”，（一碗装两个熟“鸡蛋”，临时去壳，去后，才注上热羌酒。）分给新娘新郎食。吸一口后，交杯。大抵新娘是不好意吃的，止吃些酒而已，其余的四个鸡蛋，二碗酒，都要新郎吃完才成；一时吃不完，后来也要他吃完，旁人是不准吃的。吃“鸡蛋”时，要一口咬到蛋黄，止咬到蛋白也可。总之，这是“和合蛋”，不吃是失和的预兆，故吃时好命婆这样的说道：
    “一口咬到黄，
    两公婆有商有量；
    一口咬到白，
    两公婆商恰恰。”
    （８）五月节
    即端午。这一天，须用染红的熟“鸡蛋”或“鸭蛋”盛一碗去奉神；同时拿些吃小⒆油妗Ｐ‘⒆樱多用“春乐”（蛋网袋，用有色衣线织成，很是美丽。）袋着，系在襟头，很高兴的跑到外边去玩了。
    端午后，女人到亲戚家去闲耍几天，照例该拿些熟“鸡蛋”“鸭蛋”粽子，……等去作礼物，以便抵步时，散给亲友的孩子们吃。
    （９）待新客
    “新客”；指子婿。子婿第一次婚后）到岳家探访，谓之“做新客”。岳家对“新客”的款待，备极荣宠，陈三餐用酒肉款待外，每天清早例须端碗春酒，鸡春面给“新客”吃。这大抵是岳母之所为。
    （１０）待客
    有时，忽的宾客亲朋来到，家里没有什么菜丝可用，只得煎二个“鸡蛋”，煮二个“鸭蛋”，或用“鸡蛋”和猪肉炒面给亲朋吃。这是最易办而又不须时的，故鸡鸭蛋，实是寻常款客的唯一菜色。
    （１１）探亲
    到亲戚家去，谓之“探亲”。不必说有什么喜吊，就是没事时到亲戚家去，做女儿的，多带几个“鸡蛋”给爷，妈，祖父……吃。但是回家时，爷妈也每每回些“鸡蛋”给他，说是拿给外甥们吃的。礼尚往来，其他的亲朋的探访，也类多如此。
    （１２）做月
    产妇一月之内，谓之“做月”。俗谓“月婆”怕风，不敢吃荤腥，止吃些菜乾，羌酒，腐干，鸡酒而已。没钱的，无鸡可宰，只好用“鸡蛋”来代（注意：“鸭蛋”代不得）。用法，是煲羌酒，煎春酒二种。其次，又有许多看月的人送些来，故女人“做月”，定有许多“鸡蛋”来饱吃的。
    （１３）送礼
    孩子们在蒙里念书，先生的饭食，是大家轮流供给的。有的，是先生自己造饭菜。学生每次要供给先生的，大约是：柴，盐，米，猪肉，鸡蛋（约为七八个）……等东西。以“鸭蛋”替代“鸡蛋”亦可。有的，做妈妈的，怕先生打坏孩子，愉偷的色些鸡鸭蛋给先生，意思是贿先生不要重打她的儿子。
    （１４）酬劳
    贫穷的老百姓，家里有病人请医生治好了，满心欢喜的要去酬先生，只是没钱来买猪肉，酒，鸡，鸭等，只好拿母鸡产的卵去送给先生，聊表微意而已。有些与人们争执什么事，给旁人和下去了，也每多以“鸡蛋”十多个相酬，并致词道：
    “多得有心，给我和了事，……多劳，多劳！……这里育十多个‘鸡蛋’，不成意思的送给你老人家送饭。请不要见弃！……”
    （１５）
    小⒆硬辉傅绞榉咳ツ钍榱耍为父母弄个熟咸“鸭蛋”给他吃，用甜言诱他仍旧去念书。孩子为着种种缘故而噪口，啼哭到不能休止时，做爸妈的，也每每以“咸鸭蛋”，骗他不要哭泣，这是很有奇效的。
    （１６）
    孩子们在那处跌伤失惊，日夜啼哭不止时，说是撞见了毛鬼。晚上，即差人拿一碗饭，一对筷，一个咸蛋（白蛋亦可），五个灰鹌耄和香烛等，到十字路口或女巫指定的方向去奉。烧香，点烛，散灰鹌牒螅那个人便在那里吃完饭和蛋才回来；有剩，须撒在地下。这是禳病却魔之应用到鸡鸭蛋的。
    （１７）
    “鸡蛋”和南瓜花，煮熟后食之，可治“鸡盲病”。
    （１８）
    茶油煮半熟“鸭蛋”俗谓之“糖心春”）连汤水食之，可以息热火。
    （１９）
    熟“鸡蛋”去壳煲茶，至黑赤坚硬时，和冰糖连羹食之，可以暖肾壮阳，俗谓之？“鸡蛋茶”。
    （２０）
    “鸡蛋”，和羌榨，乌豆，杨何笋，猪脑，连黄酒（以“糯米”制成）煮熟食之，均有补于人身。
    这些都是民俗上的事，我蛰居乡间，故能言之详尽哩。“鸭蛋”俗以为性凉，故效用较少。其次，因农家饲鸭的很少，而鸡倒是家必有十个八个，那么，“鸭蛋”效用之不如“鸡蛋”，也许与此有关。
    从上面的记述看来，可以看见鸡，鸭蛋在民间效用的伟大了。不独可以吃，可以送礼，可以款客，还可以用之于医病，驱鬼奉神，真是“漪欤盛哉”了！
    因为诏年没有说到“鸡蛋”之可以奉神，驱鬼，治病，我觉得太小视“鸡蛋”了，故再详述于此。这一点，想先生定有同情。这么渺小的问题，大家记述得这么高兴，足见我们对于民俗学上的关心。诚如是，则继续努力下去，二三年后后，定然会又有一番新气象了。
    （１６），是赂鬼禳病的压惊风俗；（１７）至（２０），是民众医学，想来于江绍原先生一定是有用的，故赘数诏于此，敬请江先生注意。
    就此搁笔吧，下次再谈！
    清水敬启１６，Ｄｅｃ．２８
    还有几句关于鸡蛋的话：将鸡蛋孵（？）子，一月后，无稚鸡的谓之“[C044]春”。俗以[C044]春”，污秽不洁，处女与男子均不难吃。如不，能令孩子念书不熟，女子婚后无生产，男子无功名。这些奇特的民俗，想来于江先生更是有用。
    ◎杨文广平闽的遗迹
    ☆马云章
    杨文广平闽的传说，在福建很是普遍；因之由这传说而推演出来的片断的附会的传说，真是多了。关于杨文广献甲流传，在我的故乡，――汀州――就是一个例证。当我还在幼年的时候，耳鼓里就藏满了曾往来过这故事的遗迹的那块地方的伯叔们有声有色说及怎么样的话；但没有亲眼看过，也就把这当作一种谎话，而不知不觉间就抛诸脑后了。待我长成了以后，因为往梅县读书，往返均须经过该处；因之这个印象对我确是很深刻的。现在我把它录了出来，给研究杨文广平闽者的一个小小的材料。
    离上杭约四十里的金山山簏，汀江至此蓄成一个很深的寒潭；两岸悬崖绝壁，行舟的人，视为畏途；潭的西面，有个很大的石缝，这石缝的中阴，俨然地矗立看一个雄赳赳的将军，头戴宝盔，身穿铁甲，左手摔印，右手持枪，向潭中眼眈眈的注视。这个名像，就是这个传说的来源了。故老相传，当日铁头和尚在鹭江战败，带了随身法宝，意想逃上汀州，以图再举；逃至此处，被杨文广追着，几次突围不出，只得摇身一变，变做一个大龟，钻入潭中，且对文广说道：“你去罢，我一千年也不出来了。”文广坚决地答道：“你千年不出，我万年不走！”文广为镇慑起见，便留下他的身像，矗立江干，提防那化身的乌龟，再到人间闯祸呢。
    还有一则，就是杨八妹射死金鸡精的传说，这故事的遗迹，也离该处不远；不过在另一条小永锇樟恕！―由上杭到朋口的小印―这河中是突起一个大石，远远看去，的确像一只母鸡；在那石的左旁，便有金黄色的水，汨汨地向河中流去。相传金鸡精，乃是铁头和尚的妹子，因为战不过杨八妹，想驾云逃走，卒被杨八妹祭起穿云箭，伤了前胸，驾云不稳便跌落河中成了这个化石了，而那金黄色的水，就是金鸡精的血水呢。
    其余关于杨文广平闽的传说，还有很多，惜我一时记不清楚，只在此作一结束。
    ◎两则关于宋帝钡穆桨泊说
    ☆亦梦
    △一，白饭送金汤
    当着宋帝备元兵所迫的时候，曾逃到陆安禹门的一处地方来。他逃难到这个乡村来时，土人待之以白米造或的饭和白仔鱼汤；帝币蛟谀淹局校常不得一饱，一得着这样的饭菜，不但不以为太粗劣，竟吃得很有味道儿的说：“白饭送金汤，久久耕田君！”他说这话的意思，本来是用以称赞耕田人的安闲自在的，谁料后来该处所有的人，竟长长久久都是作耕田的事业的，得读书的很少很少，甚至一位小小的秀才也是没有的，（指科举时代）后来相传是因着败国皇帝的说话有效验的结果。
    △二，“狗再”被
    宋帝鼻籼幽眩有一次于过零丁洋时，水里的“狗再”知道皇帝有难了，就集合起来浮在洋的上面，搭成一座大桥，给他通过，帝奔天气那样的寒冶，“狗再”们竟忍着冻，而予皇上以生路，就起了怜惜的念头来，赐给它们一张被，因着这个缘故，后来海里长出来的“狗再”背后各负着一张柔软的东西，相传那张“被”就是皇帝所赐的。
    ◎宋湘轶事补
    ☆张仲杰
    宋湘，字芷湾，粤之海县人。生平轶事甚多。及今观之，随在皆为天才之流露故知其轶事者，无不以才子目之。清水所举几宗，亦足见其天才；之一斑耳。今夏抄述数事，公诸仝好。
    △（一）
    某府大爷重修衙门，工竣，拟题其上，因命门生名之。众说纷耘，有谓“民之父母”者，有谓“至公无私”者，……莫衷一是。湘闻，趋而告之曰：“此何难哉？哓哓如是！”即以“上大人”三字榜其上。太府拍案叫好，而诸生亦咸为叹服云。
    △（二）
    某年值县考，湘提“尿壶”（即便壶）入，军（试场巡查）怒甚，执以见主考。主考责之曰：“何物小子？胆敢如是！”湘应之曰：“大手笔，提大水唧！”（即蓄水备磨墨者）主考嘉其才捷，因准予入考云。
    △（三）
    嘉庆间，宋芷湾先生主惠州丰湖书院，时太守为伊秉绶。闻其才名，未之深信也。一日宴，即席索楹帖，宋提笔大书十四字曰：
    南海有人瞻北斗，
    东坡今日住西湖。（丰湖亦称西湖）
    既以矜其才（自比北斗东坡），又以笑太守，不知当时太守兴发如何感想也？
    以上三则，皆余家乡所传诵，童年所熟谈者。惟第三则，今见古师公愚所著隅楼集卷六抱瓮斋联语偶存中，髓抄出之，以广流布耳，非敢掠美也。
    十七，十二，廿九。
    ◎李文古故事补
    ☆张仲杰
    看见民俗卅七期封面上有这样一个题目，――“李文古的故事”忽然荡起童年的回忆了。写给民俗，以为李文古故事之补。
    △（一）
    李文古生性活泼，然不勤于读书。他的父亲是想他通经致用，以光门楣者，见之很是淘气；特感孟子“父子不相教”之言，恐失于过度之宽严，反压抑其聪颖之秉性，所以不愿自己教管他，乃送给文古之岳父，嘱他循循善诱之。文古在他岳父的门馆里，勤读不辍，而举亦日有进益。他岳父甚以为慰，碰着文古的父亲，辄称赞文古之勤学，进步不置。文古的父亲虽心自幸喜，熊不敢深以为信：以为懒怠莫名的人，怎会变得这么快？或者亲家（客俗称子之岳父为亲家）故作欺饰么？因叫文古回家令在书房作文见志，文古即成五言一首，道：
    广东李文古，
    畏书如畏虎；
    秦皇坑不尽，
    免至今受苦！
    音和节凑，锵锵欲响，至此他的父亲是不能不深信其进步了。
    △（二）
    李文古有叔父某，年近不惑，尚没得着嗣息，急欲添置侧室，希图蝥瞻錾珠。然迫于其妻之恶怒，屡试不能。文古看了叔父处着这样的境地，于是想出一个反激法，完成叔父之意欲。
    他的叔父叔母，家资颇厚，住着的是一所擎空的新房子。一天，文古乘着他的叔父走了，叔母正在门外强望的时候，手里拉着绳索鲁班尺在他叔父的房子前后左右，丈量尺度，口中喃喃道：“这块土地可做别墅，那边可做……”他的叔母听见了，大声斥责他的荒谬，而他亦不中止其量丈；只是这样答道：
    “尔没有子，这些房子，空地，将来不都是我的吗？”
    他的叔母感着“伯道无儿”的苦楚了，遂许其夫娶侧室。
    十七，十二，廿九下午一时。
    ◎董仙的传说
    ☆顽真
    董仙名伯华，泉州人。起初是一个穷仆，时常在城里开元寺的门口，过那黑甜乡的生活。有一回门神户尉正在谈话，一个说：“某日有仙人从洛阳桥经过”一个问：“仙人有什么证据呢”？一个答：“仙人的脚跟，离地三寸。”董仙听得很明白，到那日子，就去洛阳桥等待，看见一个褴褛的乞丐，迎面踱水，把眼睛缔视一下，脚跟果然离地三寸，很着急地牵住他的衣抉，嘴里叫着“仙人度我！”邢乞丐强辨他不是仙人，董仙勉强哀求，不给他放松，那乞丐没法，只好跳下桥去，董仙亦跟他跳下去，翻起身来，是一个充满着沸腾腾的糖鼎，那乞丐攒入鼎中去，董仙亦跟他攒进去，再翻起身来，已到天台山洞庭湖了。董仙那时候才想到他的母亲，那仙人（即从前的乞丐）说：“你的凡心未除，只好再回去；但是没有路资是不成的，你可做卖雷的生意，一直到家里。”就在董仙的中中画个雷字，把手向空中一掷，遂呜呜地鸣。董仙如法泡制，沿途向小⒆用锹衾祝换些金钱做路资回来，他的母亲已经死了，所有丧葬的事情，都是一个员外替他办的，董仙回来，亦只住在员外家里。那员外向来是开酒官，董仙天天吃酒，把员外的酒店，差不多吃得快要倒闭了。一日，董仙对员外说：“可别作计划，多买油甘（果子的名）来腌。”员外没法可想，只好听他的话。又一日，董仙再对员外说，“某日有仙人从洛阳桥经过，你可拿我的信去，”员外到那一天，就到洛阳桥去，把董仙的信戴在头上，很恭敬地跪下来。遇着一群乞丐，共有五六个，除头一个有一只眼睛，其余皆是盲的，最后一个说道：“董大哥有信来，大家知道冯？”于是头一个就把员外头上的信收起，看一看，从怀中掐出一个小包给他，员外回来，把那一小包递给董仙，董仙就将那包东西分散在从前所腌的油甘中。不久，泉州鼠疫流行，没法救冶；只有吃过员外的油甘，就会“起死回生”，价值由一倍张到数倍，员外的家产也就恢复原伏了。有一天，泉州知府，因为审案，坐在公堂上，董仙正在重演故技，向小⒆用锹衾住Ｄ侵府认为真的雷，怨怕案情有冤枉，马上就要退堂，后来有衙役对他禀明，知府大发虎威，把董仙用枷枷住了，却又不把他送到监狱里去，任他带着枷子在府堂口仍旧过那黑甜乡的生活；但这时的董仙，却和从前不同了！睡的时候，有两条涎从鼻孔中流出来，那个知府却也算解事，知道董仙是非常人，对这两条涎是很有关系的，常欲把他抢夺吞咽下去，可是董仙已经醒了，两条涎同时也收缩起来。那知府再把他放在木栊里，就是要处以死刑了；然而董仙却借此一劫尸解而去，那时候曾有人看见他在消源山上，拿着麈尾，哈哈！炳哈！地大笑！
    ◎幛
    ☆邓尔雅
    庆吊投赠，以幛充礼品，粤俗尤盛。前此绅富有之，近则无人不然。光绪中叶，物价颇廉，舶来绒布，不过值一员有奇。一幛也可以敷十人列名，故争相购之以为美观。其实质不耐久，又易脱色，最无用处。然俗尚因其可以高悬厅事，用以示阔，殊可怜矣。婚姻至戚，尤必需此，礼单中且列于第一品。焉字以金纸或剪彩为之，与各省同。惟贺人新婚，贺新郎并及新翁新伯，上款往往骈列三四行，暨哲嗣令弟云云，词乃极赘。送者有时值丁忧，下款不欲写制字，则书从吉二字以代，亦不可解。久之觉绒布不适用，有用红毡者，挽幛则用素色之毡。绅富于丧事则诸色绉纱，于喜事嫌太素，或用酱色紫色，以其略带红，又不至如红色之无用也。其实乃衣料耳，然必欲强之于壁，不得不增四字，遂变而为幛矣。其悬挂有贵贱之别，地力官贵绅必位于客厅，惹人注目之处，余则游廊厢房等。有因地位隐僻，而怨及主人不能优待者，量窄可哂也。近时仕宦之家，乃有以著匪某堂下款之幛，悬诸厅事，位地方官之上者，尤为别致。比游香港，则又有子挽父母之幛，制以白布，大书“吴天罔极，劬劳未报”字样，上下款则父母亲大人千古，孤哀子某泣血稽颡也。怪状至此，尤堪惊诧！闻之老辈言，某太史最不喜幛，或以为赠，国货则散之贫者，舶来品则聚而焚之。快哉此举！是可为法。
    ◎万事不求人
    ――梅县民间故事之一――
    ☆浮萍
    从前有位知县，一天，到外面去巡街，行到一个地方，看见一座大屋的门前，贴着“万事不求人”的条子，他觉得很是惊奇。回到县衙里，便差人去请屋里的主人来问话，他――屋里的主人来到了，知县便问道：
    “你是万事不求人么？”
    “是，是。”主人回答道。
    “你自称万事不求人，那末，我现庄要试试你的本领，第一件要养山般。”大的猪；第二件要织路般长的布；第三件――要像海水般多的油，限你明天就要办好，否则，就要吃罪呢。
    主人听了双目瞠视，只是埋怨自己不该夸口。悒悒地的回到家里，心里很是愁郁。到了午餐的时候，他的媳妇叫他吃饭，他只是道长叹短的说不想吃。他的媳妇见他形色忧抑，便问问他有什么不安的事，他便将知县对他说的话，转述治她。她听了，便道：
    “爸爸可不用担心，我自有办法。”
    他听了，很是欢喜。到了明天，他的媳妇把应付知县的办法告诉他。他拿着一把天秤，一个斗，和一根尺，去到县衙里。知县见了他便问这：
    “我要你办的三件事，办好了么？”
    主人答道：“没，没有。我现在要问问知县老爷，山有几重？路有几长？海水有几多？我不晓得，请你去量量我才好照着你的短长去办呢。”
    他说完了，使将天秤斗和尺交给知县。知县听了没话可说，只是叹了一声：的确是万事不求人！
    十七，十二，七，
    ◎令尊给老鼠咬坏了
    ――梅县民间故事之二――
    ☆浮萍
    从前，在某处地方，有一人家，除他们夫妻俩外，还生下一个儿子，他的儿子生来愚笨，事事弄成笑柄。一天，他的父亲上街去了。有位朋友来找他的父亲，问他道：
    “令尊在家么！”
    “什么！”他答道。
    “你的令尊在里面么？”
    “我这里没有令尊。”
    “令堂呢？”
    “我这里亦没有令堂。”他的父亲回来后。他便问道：
    “今天有人来找令尊。”
    “你怎么说呢？”
    “我说：我这里没有令尊。”
    “哩！我不是你的令尊么？”
    “吓！什么道理！”
    “我是你的父亲，人家称之曰令尊。”
    “哟，原来如此。”
    “懂得了么？”
    “……”
    后来，他把“我是你的父亲，人家称之曰令尊。”十二个字，写在一块白纸上，贴在门角边。一天，有位朋友来问道：
    “令尊在家么？”
    “待我回去看看。”
    他回到门角边，看看他从前写的字已给老鼠咬了一半了。他跑出来答道：
    “令尊给老鼠咬了。”
    那位朋友听了，捧腹大笑。
    ◎东莞童歌六首
    ☆李建青
    △（１）水大大
    水大大，
    水浸街，
    望见姨夫斩竹排，
    姨夫勒起金腰带，
    姐夫着起藕丝鞋，
    问你藕丝点样卖？
    人人买对去行街，
    行街捡倒红丝线，绿线边。
    归来俾娘锁鞋边，
    锁起鞋边俾妹嫁！
    红头帕，绿头帕。
    揭开头帕一枝花，
    做女唔曾搽过粉，
    走去邻家扌罗粉搽。
    △（２）禾棣子
    禾棣仔，
    碌崩边，
    做人新抱每多言！
    早早起身洗净面，
    每被家婆踏灶边，
    踏得灶边多打闹，
    眼汁流干谁可怜！
    台头有个冬瓜仔，
    问娘先式煮瓜汤，
    煮起瓜汤北北淡，
    手里挑盐又话咸，
    双手捧盐又话淡。
    咸鱼条条数（上声）过数，
    豆角条条数（上声）过双，
    米塔面头打手印，
    油罂画出牡丹花。
    △（３）摇摇橹
    摇摇橹，
    娶新抱，
    新抱几时归？
    审朝后日归，
    有乜归？
    有圆浓硬饼送生鸡，
    阿婆唔食生鸡肉，
    阿公过海买猪蹄，
    买得猪蹄全系骨，
    硬咭咭，
    阿婆唔食得，
    猪又争，狗又争。
    争崩阿婆个米仔罂
    △（４）水滴滴
    水滴滴，
    水流流，
    一朵红花水面浮。
    大姊有银嫁得远，
    二姊无银嫁惠州，
    嫁得惠州好水溜，
    拔甩竹篙船就流，
    流流流！
    流到水南头，
    水南起大屋，
    青砖起屋耍门楼，
    两边门顶开权树，
    两只麻鹰伏两头。
    长柏企高打蜢仔。
    短柏企高动石榴，
    石榴生仔拖拖柠，
    石柑生仔结成球。
    △（５）除夕卖懒
    黄懒去！
    等勤来！
    眉豆句，
    菊花开，
    今晚齐齐来卖懒，
    审朝清早拜新年。
    △（６）新年
    添新岁，
    拜新年，
    银花嫩，
    菊花鲜。
    油煮碌堆摆正面，
    寸枣糖环摆两边，
    正处一盆金桔仔，
    龙眼荔支果盒全。
    附记：第六首第三第四两句，因为记不清楚，恐有错误，愿读者加以指正。
    一七，一一，一二于广州。
    ◎淮安方言录
    ☆叶德均
    “大褂”
    即长衫。
    “Ｃｂｕａ”
    即藏起来。
    “闺娘”
    即女儿。
    “赌赌”
    即比赛。
    “脆刮”
    好也，漂亮也。
    “那呢”
    即那里。
    “料”
      摆他处去也，弃也。
    “Ｄｏ”
    被雨淋。
    “那滩”
    即那里。
    “那块”
    即那里。
    “一Ｐａｏ”
    一堆也。（专指屎言）
    “条柱”
    即扫帚。
    “一查”
    大指与食指展开来的距离约四五寸。
    “伸懒腰”  伸腰也，懒字形容词。
    “吊下”
    即剩下。
    “三十晚”
    除夕日。
    “大年初一”
    元旦日。
    “白Ｄｏ  Ｄｏ”
    很白。
    “手巾粒”  手巾白。
    “屁眼”  肛门。
    “快”
    锐利也。（专指刀言）
    “搭”
    抬也。
    “也罢了”  既不好又不坏。
    “苦吧吧”  即不高兴。
    “什呢”
    即什么。
    “花钱”
    即用钱。
    “鞋帮”
    鞋面。
    “外婆奶奶”  外祖母。
    “姣姣”
    心爱的。
    “Ｄｙａ  Ｄｙａ”
    父亲。
    ◎通信二则
    ☆清水
    △（一）
    颉刚先生：
    惠书敬悉，辱承过奖，愧我良多！
    “翁源新年的风俗”，已寄“周刊”，其他如“翁源的婚俗”，“丧俗”，“生产风俗和迷信”等，已承齿及当以次直寄“周刊”，请释远念！
    今天和你闲谈些费话，如果你以为有用时，请你送登“周刊”通讯栏。
    中大，是从前的旧贡院，想你也知道了吧。科举废罢已久，中大也经过了几许变迁，改革才能成立。旧时的古迹，已不大有了，虽然还有一点。现在就想对你说一说目前的古迹，人人所忽视的古迹。
    明远楼，至公堂，是保存下来的古迹，“校景”中也已编入，自然会流传久远，不容我们去叙述，摄映来保存。至公堂里里边檐下有一块扁，是乾隆亲笔书的，板上这样说，我乡曾考过贡院的，也是这样说，想来不会错的。在这无人重视古迹的时，眼前有百几年的帝王笔迹，不能不说是幸运之至。不知你见否？手提摄映机多人有，我想雇人摄一张登“周刊”，是再好也没有的。你以为然否？
    从“宿舍”到“附小”去，道经几间矮小如厕所，颓圮几废的小屋，就是旧贡院中投考员生的坐位，多么狭小而又污秽。日前学校当局特地为此而保存的。不知你曾过去观察否？不知你观察后，作何感想？那个废圮的古迹，若不赶快摄映保存，再过三五十年，风吹雨打，恐不复能够存在了。
    农科那里，俗名叫做石马岗，那里确有许多石马，不知其中有无历史和传说。得暇询问点，也许很有兴趣。那里的“石马”，想不是几十年挤拢的雕刻，这一点也可以从许多刻像中看出来的。
    中央公园喷水池（园门正中）下，有一个大石，色灰黑而又光滑，形似龟，有头有爪爪痕）。原在何处，和一段奇怪的传说，我那年登八十的老祖曾说过一次，惜事隔十数年，已记不清楚，可惜！背上有个陷，听说是一个什么法师（或道人）用来制它作怪的。谁也不注意到公园里的一个石有什么历史，传说，这是人们过忙之故。不，追究起来，公园里为什么要排住一捆石来阻碍交通？为什么要排这么崎磷的石？……那就一定可以明白了。这个时时看见的怪石，谅你一定想明其究竟的。那么，请怀就近问问广州的同学，当知其详。（映一张四寸片，亦好。）
    从吉祥路进中央公园，中间树阴下竖有个碑，碑文是“归德”二字，是明太祖时的古物，也是不可多得的。你如尚未注意到，何妨去看一下。如果不是伪的，摄登“周刊”，也值得。中大大钟楼地下（扶梯之下，前注册部门首相。），有一块断碑，碑文字迹与公园所竖者相像。已在眼在，亦不防去翻看下。
    公园茶亭边的那口大铜钟，年代久远，也值得摄映保存。我们这里，竟说他是三大宝物之一（铜壶满漏，丝线吊金钟，□□□□）。从前是用一皮竹篾吊住的，永是青青的不会变色。后来被洋人高价买去，始改用铁链，而宝物又失去一件了！
    铜壶滴漏，为古昔记时之物，也是宝物之一。据说亦曾被番鬼子买去，因易地时数不准，才运回来。不料古昔记时之物，也有一段荒诞的事迹，谅你一定要知道的。这个宝物，也请你给它摄映保存。
    因你有考古癖，而中大又有征求广东古物……之举，是以才拉杂将许多人习见而不知其详的，约略对你说一点。
    祝你康健！并希多多赐教！
    清水敬启
    九月十日
    △（二）
    元胎先生：
    “谜史”连稿纸已收到，谢谢！
    “邵谒的生平思想及其诗”，已在“现代青年”登出，想已达览，请剪份给我，以备后用！
    兹付上“关于张天师的鸡零狗碎”）和“翁源的过年风俗”二文，请查收！
    广州民国日报接连发表民厅调查各县婚嫁的形情，颇有用处，只可惜主其事的县长先生们多非本地人，调查的所得，殊不详尽，不能使我们看个痛快。
    越华报所载省政府颁布的“庙寺存废的标准”，文中说到张天师，说到淫祠的来历，于民俗学上不无多大用处，虽然他们的立场的不同，不能一概论。
    风俗这一项，近两年来，已渐渐的抬起头来了。“新女性”上，最多纪述风俗的论著发表，顾均正先生且对我们绍介世界各民族各地域的风俗谈，夏值得我们欣羡的。“妇女杂志”，今年所出的“生活专号”，“婚姻板题专号”，亦颇多各地妇女状况的记录，这也很有用处的。这是民俗学前途的曙光，我们应该引以为欣慰鼓舞的。“民俗”和“周刊”的寿命，如能继续三年以上，则异日当更有一番好成绩，当更有一番新气象！你以为是么？
    忽忽一年已过了，“民俗”能够出满一年，日益精良，这是出乎我们意料之外的。我庆祝“民俗”的周年，我庆祝新年的来临，我请你于新年出一期“特大号”，以满足读者们的祈求，以表示我们小小的欣悦！
    遄此布达，
    恭祝年祺！
    清水
    ―九二八，十二，廿九，故乡
    ◎蒙古车王府曲本钞本目录
    蒙古车王府曲本钞本，藏在北平孔德学校，本校语言历史研究所主任顾颉刚先生曾派人钞得全份。广东戏剧研究所主任欧阳予倩先生到所参观，以为与通行之本不同，为中国近代旧剧之结晶，于艺术上极有价值，复拟以重钞，以资研究。兹特先将目录印出，以享读者。
    △全串贯目录
    ○第一函画七本
    五花洞，蝴蝶梦，夺锦标，红门寺，瓦桥关，琼林宴，如意针。
    ○第二函二十一本
    巧连环，扯本，刘唐，戏叔，十宰，偷桃大战，折柳，闹学，赶妓，定计化缘，打父，六殿，奉马，挡曹，河梁，挑袍，入院，水漫，弹词，七盘山，通天犀。
    ○第三函十本
    神州擂，射雁记，功勋会，千里驹，铁冠图，雅观楼，平顶山，党人碑，同头岸，三元记。
    ○第四函二十六本
    不伏老，夜断，夜巡，奇逢，扣窑，鬼辨，昆阳，嫁妹，功宴，赏荷，北渡，张鸾路，救弧，祭姬，思凡，蟒凡，三气，古城，春秋，教刀，问安说降，小宴，改妆，夜奔，蜈蚣岭，打虎。
    ○第五函二十六本
    打饥荒，吃糠，上任，罢职，打番，遣番，报号，骂城，救主，盘盒，清宫收养，争功，请罪，卖柴，求救，买菜，反五关，上路，寄柬，梦榜，佳期，别女，入府，拷童，闯宴，骂女。
    ○第六函二十五本
    器城赐带，访贤，指路，窃访贤，报信三挡，藏舟，打场，窃诉功，下山相调，追信，昭君，花鼓子，姑嫂拜月，琴调，醉化，观容，醒妓，拾金，妆疯，盘丁，借靴，止Γ鸣冤，斩香，观星。
    ○第七函十入本
    遇僧，虎撞，报喜，怀春，乍冰，撇子，阳告，打门吃醋，皂判，扫花，阴告，叙阁，闻铃，惊变理玉，挂帛，教子，烧锅，三醉。
    ○第八函十四本
    谤阎，九莲灯，见娘，义侠记，金印记，盗袈裟，乌盆记，商鞅考试，请清兵，彩楼记，跳墙，玉杯记，宁武关，山伯访友。
    ○第九函二十五本
    天官赐福，庆寿，九星献瑞，三多，遐龄，五代恩荣，如愿迎新，点魁，定元，封相，封侯，点化，草桥断后，冥勘，醉打山门，千金记，扫秦，下凡，伴读，分宫，刺虎，闻信，骂齐，女诈别姬。
    ○第十函二十四本
    罗卜路，赏军，钓鱼，打朝，耕田，判断，善门，劝善，回家，扫地，盟誓，魔瘴，回煞，望乡，八殿，祭妓，遥祭，令公梦，拍风打棍，激良，请猴，闹天宫，成亲，赶斋。
    ○第十一函十二本
    罗汉山，闹昆阳，龙凤翔，倒铜旗，判官上任，顶灯，观山，拷红，扣当，打御，诈疯，拷平，祥梅寺，鸨儿训妓，东游，还乡团圆，扫松，寄信，饭店，草诏敲牙。
    ○第十二函二十六本
    幻花，思凡，回猎，福禄，小宴，探路，花板瑶台，遣番，山门，偷诗，洒金桥，困曹，望努楼，春秋配，赶三关，芦花河，四郎梁母，倭袍记，镌囊记，金貂记，风摆荷叶，挡谅十面，战城都，笛胡琴各调，荡湖船。
    ○第十三函二十一本
    天官赐福，御龙封，断后，龙虎斗，下河东，杀四门，下南唐，竹林记，打洞，洒金桥，送荆娘，访普，闹金街，困曹府，困龙床，骂殿，三家店，打登州，临潼山，秦琼观阵，表功。
    ○第十四函二十三本
    庙会，庆顶珠，庆阳图，九龙杯，昊天关，白莽台，庆安澜，海潮珠，裙边扫雪，夜宿花亭，翠屏山，探亲，查关，扫雪，闯山，送灯，凤鸣阔，盘河战，怀古山，借云，战城郡，战北原，无底洞。
    ○第十五函二十一本
    探窑，赶三关，回龙阁，铡美案，打御，乌盆记，牧羊圈，审刺客，庄子扌扇坟，送盒子，山海关，陈宫记，打銮驾，沙陀国，白良关，高平关，索五龙，宝莲灯，棉山，五人义，背凳子。
    ○第十六函十四本
    天水关，受禅台，柴桑记，空城记，失街亭，清官册，洪羊洞，清河桥，绝缨会，黄金台，五雷阵，取洛阳，讲三字经，斩黄袍。
    ○第十七函十九本
    少华山，绿牡丹，寄子，南天门，断密涧，大保国，血手印，法门寺，四郎探母，三疑记，双沙河，三上轿，红霓关，十二红，八蜡庙，打严嵩，状元谱，红鸾喜，百草山。
    ○第十八函十八本
    黑风帕，杏元和番，辞朝，斩红袍，输华山，一捧雪，芦花记，逃出家，御果园，打金枝，百寿图芦，花河，南阳关，秋胡戏妻太平桥，卖马，戏牡丹，骂关。
    ○第十九函三十本
    江东桥，挡谅，战太平，拿彩石矶，香山还愿，二罢山，王英骂寨，王英下山，三岔口，红桃山，马芳困城，宇宙疯，沼油山，四郎回令，抱盒子，群英会，蚨蝶梦，祭塔，曹庄杀妻，斩韩信，荐沙桥，观星，双合印，安儿送米，摔琴，斩窦娥，游武庙，双别窑，钓金龟，泗洲城。
    ○第二十函十二本
    龙凤配，卖饼仔，战潼台，黄鹤楼，取荣阳，荷珠配，青石山，双玉镯，请宋灵，一疋布，下问南，双钉记。
    ○第二十一函二十一本
    樊城，长亭，武子胥过江，娱蚣岭，取四郡，葫芦谷，断桥，药茶记，烟鬼叹，打龙袍，铡包冕，打杜子，双包案，六殿，因果报，文昭关，三进士，朱砂痣，汾河湾，梅降雪，巧姻缘。
    ○第二十二函十五本
    排王监，铁冠图，杨和摘印，换子，薛蛟观画，金沙滩，五郎出家，碰碑，阴送，五台山，告御状，探监，花子叫街，叫关写书小显托梦，淤泥河，哭红堂，药王圈，赶黄袍，打秋莲，拣柴，姚刚游街，绑子殿，进宫赔罪，五龙棒圣。
    ○第二十三函十六本
    盗害，草船借箭，苦肉记，连环记，皂白袍，抱灵牌，白帝城，七星灯，三顾茅庐，庶母骂曹，荐诺葛，水淹宠德，探营，西川图，挡曹交合，挑袍，辞曹，讨荆州，求记，祭江，骂王朝，白门楼，谢关，献连环，斩貂蝉，听琴。
    共二十三画四百七十二本
    ◎民俗学会议决之进行事项
    民俗学会自正式成立，由校长聘任主席后，近又研究所主任加聘干事三人，以利进行。本年一月十七日，开第一次会议，由容肇祖先生主席，到会者有顾颉刚、崔载阳、黄仲琴、刘万章、吴伯明、林树槐先生等。议决事项如下：（一）关继续编印“民俗学会丛书”案。议决：续刊下列丛书：（１）初民心理
    崔载阳著；（２）福州歌谣集
    魏应麒辑；（３）湖两唱本提要
    姚逸之著；（４）广州婚丧喊歌集
    刘万章辑；（５）广东的婚姻（广州的婚姻仪节礼单等，附以民政厅各县的调查）容肇祖编；（６）东岳庙
    顾颉刚著；（７）金花庙
    刘万章著；（８）德庆的龙母
    容肇祖编；（９）翁源故事集
    张清水著；（１０）翁源歌谣
    张清水著；（１１）潮州歌谣集
    曹养之辑；（１２）孟姜女故事研究集第四册
    顾（１３）王昭君故事
    容肇祖编；（１４）东莞弹词集
    容嫒辑。（二）关于购置外国民俗学的参考书案。议决：由崔载阳先生选择购置。（三）关于本年的民俗周刊拟多刊专号案。议决：拟刊行之专号，如旧历新年专号，清明专号，婚姻专号，蛋户专号，物语专号，“山海经”专号，梁祝故事专号，宗族专号，衣服专号，食的专号，戏剧专号，命名专号，占卜专号，说鬼专号，风水专号，秘密党会专号，名士专号，科场专号。并先将专号名目向会员通知征集稿件。（四）关于各人认定研究的题目案。议决：拟通函各会员询问，并请其自定担任研究的题目，当即由顾颉刚先生及容肇祖先生自定研究题目。容先生担任研究（１）民间小说提要，（２）说神大全，（如一切关于神的记载及重行搜集，编列考定成书。）（３）关于中国特殊民族的记载书目，（４）张天师。顾先生担任研究迎神赛会。其他会员在拟中。（五）关于征求民间物品及新年物品案。议决：校内外同志代购年物品，除支回原价外，并酌赠民俗周刊为酬。（六）关于征求校内外会员案。议决：发征求校内外会员启事。（七）关于修订民俗学会简章案。修正如下：
    ○民俗学会简章
    一，本曾定名为国立中山大学语言历史学究研所民俗学会。二，本会以调查，搜集及研究中国各地的民俗（信仰，风俗，习惯，传说，文艺，器物等）为宗旨。三，凡赞同本会宗旨，并愿协助故事，本会进行者皆得为会员。四，本会设主席一人，由校长在敬职员中聘任，干事三人，由研究所主任聘任之。五，计划本会一切进行事宜，就本校教职员中，召集会员会议，或临时召集干事会议，商同研究所主任决定之。六，于必要赔，得开大会，召集全体校内外会员。七，搜集所得之物品，附设风俗物品陈列室，由干事一人保管。八，本会调查，搜集，研究所得，以定期刊物（民俗周刊及研究所周刊）或不定期刊物（民俗丛书）发表之。九，对于国内外同性质之团体互相联络，由主席召集干事会议商同研究所主任决定之。十，本简章如有未尽事宜，得于开会时提出修改之。
    
    
    
    
    
    
       2003.01.07  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
