
    
    │ 民俗 │  （第１～３０期）

    ●第一期
    ○“民俗”发刊辞
    本刊原名“民间文艺”，因放宽范围，收及宗教风俗材料，嫌原名不称，故易名“民俗”而重为发刊辞。
    我们读尽了经史百家，得到的是什么印象？呵，是皇帝，士大夫，贞节归女，僧道――这些圣贤们的故事和礼法！
    人间社会只有这一点么？呸，这说那里话！人间社会大得很，这仅占了很小的一部分而且大半是虚伪的！尚有一大部分是农夫，工匠，商贩，兵卒，妇女，游侠，优伶，娼妓，仆婢，堕民，罪犯，小孩……们，他们有无穷广大的生活，他们有热烈的情感，有爽直的性子，他们的生活除了模仿士夫之外是真诚的！
    这些人的生活为什么我们不看见呢？唉，可怜，历来的政治，教育，文艺，都给圣贤们包办了，那里容得这一班小民露脸，固然圣贤们也会说“爱民如子”，“留意民间疾苦”的话来，但他们只要这班小民守着本分，低了头吃饭，也就完了，那里容得他们由着自己的心情活动！
    这班小民永远低了头守着卑贱的本分吗？不，皇帝打倒了，士大夫们随着跌翻了，小民的地位却提高了；到了现在，他们自己的面目和心情都可以透露出来了！
    我们秉着时代的使命，高声喊几句口号：
    我们要站在民众的立场上来认识民众！
    我们要探检各种民众的生活，民众的欲求，来认识整个的社会！
    我们自己就是民众，应该各各体验自己的生活！
    我们要把几千年埋没着的民众艺术，民众信仰，民众习惯，一层一层地发掘出来！
    我们要打破以圣贤为中心的历史，建设全民众的历史！
    ○民俗学的问题
    ☆何思敬
    颉刚先生想把“民间文学”改成“民俗”周刊，要我也负一点责，所以我也不愿浅薄，做一点Ｄｉｌｅｔｔａｒｔｅ的工作。
    我之注意于民俗学是出于社会学研究之必要，盖民俗学可以供给许多资料来说明社会的事物之传承的（Ｔｒａｄｉｔｉｎａｌ）和集合的（Ｃｏｌｌｅｃｔｒｅ）方面。所以民俗学也不能是我的意识圈以外的东西，但毕竟不是我的专门。若以兴味而论，民俗学的领域实比社会学的领域来得趣浓，往往有引人入胜之处，但欲求理论之统一则社会学虽严重尚觉始终不能放弃。
    民俗学倘专格Ｆｏｌｅｓｌｏｒｅ而言，则我觉得先要参考英国的情形，盖英国是Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ的故乡，好像法兰西是社学的故乡一样。
    Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ这个学名是一个专心采集英兰之岛及欧洲大陆的传说故事，歌谣风俗，一方面创立英国民俗学会Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ  Ｓｏｃｉｅｔｙ（１８７８成立）的英国议会（Ｃｏｍｍｏｎ  Ｈｏｕｓｅ）的秘书Ｗ．Ｊ．Ｔｈｏｍｓ在１８４６年辏合两个Ｓａｘｏｎ字造成的，用以专指民间知习：ｔｈｅＬｏｒｅ ｏｆ ｔｈｅ Ｆｌｏｋ：ｔｈｅ Ｌｅａｒｎｉｎｇ ｏｆ ｔｈｅ Ｐｅｏｐｌｅ．此字以前只叫做民间旧俗Ｐｏｐｕｌａｒ Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ（Ｂｒａｎｄ）或如Ｈ．Ｂｏｕｒｎｅ的书题称为陋民旧俗“Ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ  ｖｕｌｇａｒｅｓ”（１７２５），都是以探记旧俗为事的所谓“旧俗”识者（Ａｎｔｉｑｕａｒｉａｎｓ）之消遣品。民间知识之组织的研究是起于前世纪最初之四分一；后来，■个学名出世后，因其字形之简便，Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ代替有些人所谓Ｔｈｅ Ｓｃｉｅｎｃｅ ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ了。于是俗学者称为Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｉｓｔ学风匠于民俗学的则称为Ｆｏｌｋｌｏｒｉｅ，以Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ为关切的则称为ｆｏｌｋ－ｌｏｒｉｓｍ．
    英国从产业革命以后，大工商业之发展引起大都会之膨胀，及殖民地版图之扩大，更从这两点引起本国中都会生活者和乡间生活者，殖民地上支配者和被支配者之间发生道德上，信仰上，思想上，感情上种种豳龉；宗教（基督教）又不能维持往日之权威，已不能融和都会生活和乡间生活及新旧生活之矛盾，更没有能力去同化殖民地土人的思想或陶和其敌对的感情，所以，理解所谓“陋民”（Ｖｕｌｇａｒｓ）乡民，土人，蛮人的思想，从他们的风俗传说中发见他们的心理作用，利用他们的或统御他们的这种心理作用以求政治上的和平与安宁是当时行政上痛感必要的一件事。这种情形想必对于民俗学的发生，发达上很有影响。民俗学概论（Ｔｈｅ  Ｈａｎｄｂｏｏｋ  ｏｆ  Ｆｏｌｋｌｏｒｅ，１９１４）的增作者Ｅ．Ｓ．Ｂｕｒｎｅ女史有一句话，说：民俗学对于人类知识的总量上恐不能希望过份的贡献，但有一个非常实用的效果当然会从这种研究中生出来，即：统治国对于隶属民族可以从此得到较善的统治法，她又引一句Ｓｉｒ  Ｒｉｃｈａｒｄ  Ｔｅｍｐｌｅ的话给我们看：我们倘尽不研究隶属民族，那末恐怕我们永不会正确的理解他们・我们要记着亲近和正当的理解可以生同情，同情可以生良好的统治・那末谁能说促进“亲近，理解，同情，良好的政治”并且实在使这些事情可能的科学研究是不中用呢？“乡下话与民俗”（Ｒｕｓｔｉｃ  Ｓｐｅｅｃｈａｎｄ  Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ  １９１３）的作者Ｗｒｉｇｈｔ夫人告诉我们一个秘诀可以理解乡民的好像无可捉摸的思想，这个秘诀就是彻底熟悉他们的方言・‘乡人的内密的情绪都系联于传统语言及语调，你只要能控御得到他们的言语之形式，你就能把他们的心弦操在你的掌中’・这些话已经很明白，很充分的了。
    民俗学的研究，包括未开民族及所谓文化民族所保存着的一切传统的信仰、风俗、习惯、故事、传说、歌谣、谚、诀、谜等；更琐述之，包含未开，文化民族所保存的，关于有生界、无生界、人类世界、人性及人工事物、灵界，人间和灵界的关系，祭祀、法术、妖术、语咒、祈祷、护符、缘起、吉瑞、预兆、生死、疾病、结婚、继承、财产、生产、牧畜、农耕、战争、幼年、成年等事事物物的传统的信仰、行为、传说、故事、神话、歌诀、谜语，及其外儿歌、童谣、摇篮歌等等。
    但在Ｔｈｏｍｓ初创此学名及此学会当时，他自己和他们合作者的大多关心于欧洲农民的传统文化上，到他的合作者，和他共同创设民俗学会，或说为该会实际的创立者兼第二任会长Ｓｉｒ  Ｇ．Ｌ．Ｇｏｍｍｅ手中，民俗学的范围遂扩大了。１８７９年，大概是Ｇｏｍｍｅ起草的第一次年报中说民俗学应该包括“人民的一切文化”；这种文化从没有升为官家的文物礼教，及当做官家的历史，而永是自己生成的东西，他们在“文明人的历史”里头被人当做“奇风异俗”表现。但在未开人的生活中这一切的东西是现存的，是实在的，不是当做一种“残存物”而是社会现状中活活灵灵的一部分。文明世界之民俗残存物和未开部族之民俗现存物两者都属于人类的原始史。民俗学会之目的是在文化科学中结合“民俗学”和未开民族之研究。从这两个隔离很远的源泉中采集一个时代的这些遗物而付印，并做出必要的比较以供人类学者之用。
    当初，民俗学会的会员中有人类学家Ｅｄｗａｒｄ  Ｔｙｌｏｒ和Ｇｏｍｍｅ合作贡献于文化的研究。Ｔｙｌｏｒ以研究“原始文化”（Ｐｒｉｍｉｔｉｖｅ  Ｃｎｌｔｕｒｅ，１３７１）闻名于世。他的关心是“人类文化一般的历史，文化之发达或进化史。他的对象是文化（Ｃｕｌｔｕｒｅ  ｏｒＣｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｒ），从广义的民族志的见解，文化是一个混合的全体包括知识，信仰，道德，艺术，宗教，法律，风俗以及人类成为社会的一分子而习得的一切能力，习惯等事物。……引人追踪世界文化实在经过的历程之证迹中，有一大群事物，包含行为，风俗，观念（Ｏｐｉｎｉｏｎｓ）等，这些事物由习惯的力量迁延到和这些事物的故乡不同的新社会状态中，当做旧文化状态的证据和样本。为了表示这一大部分的事物，他用一个名词：Ｓａｒｖｉａｌｓ残存物（同书上Ｐ．Ｉ．，１６）。研究这些残存物是Ｔｙｌｏ．所谓文化科学的一部分。到民俗学会开第一次大会的那一年（１８７８年）该会会员及神话”研究者，文人Ａｎｄｒｅｗ  Ｌａｎｇ就把民俗学当做研究残存物（Ｔｈｅ  Ｓｔｕｄｙ  ｏｆＳｕｒｖｉｖａｌｓ）的学问定义了；至说：民俗学的内容是“文化”，从人民自己的生活源泉中创造出来的。Ｌａｎｇ又在别地方（Ｔ’ｅ  Ｍｅｔｈｏｌ  ｏｆＥｏｌｋ－ｌｏｒｅ，ｉｎ  Ｃｕｓｔｏｎ  ａｎｄ  Ｍｙｔｈ，１８８４，Ｐ．ⅡＦｏｌ．）中说：有一门科学，考古学，收集及比较旧时代各民族之物质的遗物，如石斧，石矢之类。有一个研究方式，民俗学，收集及比较旧时代各民族之同样而非物质的遗物：残存的迷信，故事，观念，这些遗物虽存于我们的时代而不是这时代的产物。老实说，民俗学是专门注意于邢这很少受教育的感化及文明的恩泽之民族Ｆｏｌｋ人民，阶级的传说，风俗，信仰。民俗研究者知道这些不进步的阶级，保存着许多未开人的信仰及生活样式（Ｗａｙｓ），……于是，引起他想去考查欧洲农民所尚保存着的未开人的习惯，神话，观念。他又看见有些同样的风俗，观念残存于受教育的人民的最保守的生活要素：祭礼，仪典，宗教传统及神话之中。于是他遂不得不推广他的研究范围并考查不但，欧洲人民的故事，行事（Ｐｒａｃｔ’ｃｓ）并且，未开人的生活样式和观念，以及在文明种族中有教育阶级的神话和习俗（Ｕｓａｇｓ），那末，民俗学要到处去，靠近文明生活表面，寻觅比青铜凿更古，和石矢同古的观念之陈迹。在古谚，谜语，童话，迷信中我们探索人类的一个思想阶级的遗物，这些遗物已在欧洲渐渐绝灭，但还现存于世界的许多地方。所以民俗学的研究要一点人类学的帮助（ＩｂｉｄＰ．１２）。
    至于Ｆｒａｚｅｒ，民俗学，倘想列入科学中，就不得不超越卓卓的记述（Ｍｅｒｅ  Ｄｏｓｅｒｉｐｔｉｖｅ）而望说明（Ｅｘｐｌａｒａｔｉｏｎ）方面发展。他以为自国乡民的信仰，行事之说明，倘不去注意认识低级民族的同种信仰习惯，那末不会完全成功的。所以他拿欧洲民俗的大堆材料当做研究的基材而到世界各民族里去找同称的比较做成许多伟大的著作，其中ＴｈｅＣｏｌｄｅｎ  Ｅｏｕｇｌ为杰作，成英国民俗学界的纪念碑亦使他作为社会人类学的模范（Ｍａｒｅｔｔ，Ｐｅｙｃｈｏｌｏｇｙ  ａｎｄ  Ｆｏｌｋ  Ｌｏｒｅ，Ｐ．Ⅰ，２，）
    从Ｔｈｏｍｓ以至Ｉ．Ｆｒａｚｅｒ民俗学虽经过极大的发展，但终究是残存物之研究，是文化科学的一部，要人类学的帮助，也可以供人类学之用，但文化中的残存物（Ｓｕｒｖｉｖａｌ ｉｎ Ｃｕｌｔｕｒｅ）是文化科学中的一个最大的问题，我们觉得有价值讨论一下。（以下待续・）
    ○数年来民俗学工作的小结账
    ☆钟敬文
    这用不着我们来讳说，现在中国无论那一种学术的成绩，都遥落在别的国度之后！民俗学（Ｆｏｌｋｌｏｒｅ），这个学科，在我们国里，连名词都未普及，自然不能说已有什吗惊人的成绩。但几年来，因少数学者有意无意的提倡和努力，终竟东零西碎的干了一点这类的工作，现在把它合拢来组略地算一下总账，这也不能说是全然无意味与实利的事。
    着手较早，而努力亦比较集中的，自然要推举到北大研究所的歌谣研究会和风俗调查会。歌谣研究会，所从事的虽止是民俗学中一小部份的工作，而当日致力于此种运动的诸先生，也非全为民俗的研究而着眼，但他们终于做了中国民俗学工作的开始者，并且成绩很不坏。（曾刊行了九十六期的歌谣周刊，数种的小丛书，所收集的谚语歌谣等在两万首以上）若非因经济困竭而停止进行，它的前程正未可限量呢！风俗调查会，虽无多大成绩，但总算做过一回有意识的宣传，使国人知道研究风俗也是学术界一件重要的工作。它的提示与刺激的功劳，是不容于随便抹煞的！
    其次，便要说到个人的工作了。
    周作人先生，是一个颇有意于探讨民俗的人，在他的文章里，往往有这个理论的提示与实地工作的显示。他的提倡记述民间故事，便是一个有力的役作。步武他的后尘而从事于此等工夫的，数年来很不绝人，在这种情形下，不用说会呈露着相当的功绩的。现在坊间几个民故事的专集，差不多都是因他老先生的提倡，才钻了出来的。现在有些人，专门骂先生无聊教坏了青年。我独以为先生在这十年中，于思想和学术方面，都有相当的启迪与扶掖之功，不比一班夜郎自大之士，徒会叱咤于笔墨文字之间，而实际上所能裨益于青年者，乃查焉无有。高明的朋友，或不以我的话为太呵其所好吧。
    周先生而外，愿颉刚先生也是一个对于民俗学很致力的人。在民间文学方面，他已著的成效，是吴歌的整理和孟姜女故事的研究。他的工作还不止此，妙峰山的调查，东岳庙的探究，以及苏州婚丧礼的考索，泉州土地神的论述等，都是很重要的努力，舍弃本身的价值不论，其提醒别人工作的兴趣之功，就已非浅鲜了！
    大家看至此，必同时想到江绍原先生。是的，江先生的工作，也是数年来中国民俗学垦荒期程中一个非常可记念的！三数年来，江先生在北京上海各种杂志小报上所发表的“小品”，想大家都已见过。闻说现在已把那些民俗学的好材料，汇印成两册集子，名“发须爪”及“血与天癸”。江君的工作，虽只在采集和整理材料上，而研究的结果尚未多见到。但这是此刻中国学术界必然的现象，因为材料尚末得到或整理过，谈到研究，乃是荒谎的事。
    其余，如赵景深，郑振铎，傅彦长，张若谷诸君，对于民俗学，都颇有相当的注意，虽然只是限于民间文学和艺术方面。
    据英国  Ｉ．Ｃ．Ｓ．Ｂｕｒｎ的“民俗学概论”，把普通学材料的民俗分作三大类：
    第一  信仰与行为
    第二  习惯
    第三  故事歌谣及俗语
    第一类，包括一切神道的信崇与宗教的行为。第二类，包括一切社会的政制，及个人生活仪式，以至职业，运动，游戏等。第三类，包括一切流行于民间有韵无韵的文艺。（Ｖ．Ｗ．Ｔｈｏｍａｓ亦把民俗学的对象分作三大类，所列颇与Ｂｕｒｎ氏所言略有出入，现不事繁举了）
    我们现在试把数年来他们所努力的工作，用Ｂｕｒｎ氏的分类来区分一下，那么，最富于成绩的是第三类，――故事歌谣及民俗语――因为自歌谣研究会以至周赵顾诸先生的工作，都是属于这一类的（顾先生的，只是一部份）其次便是第一类，――信仰与行为――江先生的全部分及顾先生的一部份（如东岳庙妙峰山的考究）的工作，都是属于这一类的。第二类，着手过的人比较少，只有顾先生考索苏州婚丧仪礼一部份工作，可算是这一类的。这类工程，颇与平常所谓政治学，社会学的相关，所以许多人把它忽略了。
    以上，总算略略地把这点旧账数清楚了。现在附说点我们新的冀图和努力吧。
    我们要尽我们所有的力量，集拢坚苦力作的同志，一齐把这民俗学的工作，整个地肩认起来，一点一滴地搜集爬梳，理董，探究，得一分便算一分，得一尺便算一尺，不快求结论，不遗忽细微，要使这种学问，在中国能够略略站得起来，这才算尽了我们的一份职责！我们自己这样失誓，我们更愿会外同志们一齐共奋勉！
    ○“孟姜女故事研究集”自叙
    ☆顾颉刚
    这本小册子是集合我的两篇孟姜女的论文而成。关于这件故事的研究，是我料想不到的一宗收获。我非常感激北京大学歌谣周刊的帮助，使得我有和许多同志接近的机会。
    这两篇文字，第一篇只作成了上一半。当这半篇写清时，自己觉得很满意，几乎要喊出“可以找到的材料都给我找到了！”但过了些日子，误谬之处渐出现了，脱漏的地方出现得很不少了，而宋以后的材料越聚越多，更不易处理，因此，剩下的半篇再也写不下去。第二篇则只是一个极简略的结账，任何材料都加以节缩，许多应说的话竟没有说。这数年中，常有一个整篇文字的格局在心头鼓荡着，既要求写，又不敢写。所以然者何？一因牵涉的问题太多，在短时间内无法完全解决。二来呢，材料日出不穷，每当接触新材料的时候就感到旧材料的寒俭，想把各个小部分的材料搜集略备，实在不是一时做得到的事。老子说，“少则得。多则惑”，这句有阅历的名言我领会了！但我们在求智识的道德上，对于简单的观察肯满足吗？为了事务的麻烦，甘心退让吗？不，不，材料的多和整理的难，正可鼓励我们工作的兴味！正是暗示我们将成就伟大的创造！
    因为这样，所以我不愿意把这个问题作一个轻易的结束。我希望先出若十册“孟姜女故事材料集”，又出若十册“孟姜女故事研究集”，逐步逐步地整理，到“可以找到的材料”大略完备时，再沟通为一部系统的著作。这一本书，就算做研究集的第一册。
    前数年，我们在北京大学发表这类的文字时，常听到他人的责备，或者笑我们不去研究好好的学问而偏弄些不登大雅之堂的东西，或者叹息我们的“可怜无益费精神！”现在我们发刊这类集子，少不得又惹起正统学者的鄙薄。但是，我们安心，一种学问在创始的时候不能得到一般人的了解是很寻常的。民间故事无论哪一件，从来不曾在学术界上整个的露过脸；等到它在天日之下漏出一丝一发的时候，一般学者早已不当它是传说而错认为史实了。我们立志打倒这种学者的假史实，表章氏众的真传说；我们深信在这个目的之下一定可以开出一个新局面，把古人解决不了的历史事实和社会制度解决了，把各地民众的生活方法和意欲要求都认清了。一般不了解我们的人，如其骂得太凶时，我们只得对他们说，“请你们到生物学者的研究室里去瞧一下罢！他们好端端的人生大事都放着不管，专玩弄些虫豸和野草。这才是最不配登大雅之堂而比我们更失却大人先生的体统的，你们还是先骂倒了他们罢！”
    我对于我们同志要作几项请求。孟姜女故事的材料请从时随地替我搜求；不要想“这些小材料无是重轻”，或者说这种普通材料，顾某当已具备了”。因为从很小的材料里也许可以得到很大的发见，而重复的材料正是故事流行的明说。这是请求之一。各种学问都是互相关联的，他种学问如不能进步到相当程度，一种学问必不会有独特的发展。同样，一种学问里面的许多问题也是互相关联的，他项问题若都没有人去研究，一项问题也决不会研究得圆满。我的研究孟姜女故事，本出偶然，不是为了这方面的材料特别多，容易研究出结果来。至于现在得有许多材料，乃是为我提出了这个问题，才透露出来的。这种民众的东西，一向为士大夫阶级所压伏，所以不去寻时，是“无踪无影”；但又因立国之久，地方之大，风俗之殊异，所以着手搜求时便会得“无穷无尽”。无论什么人，只要有方法去做，便可得到很好的收获；初施耕种的土地，地方正厚咧。孟姜女在故事中还是次等的（我五六岁时已知有祝英台，但孟姜女到十余岁方知道），费了年余功夫已有了这些材料，而且未发见的怕尚有十倍廿倍。系观音，关帝，龙王，八仙，祝英台，诸葛亮……等等大故事，若去收集起来，真不知有多少的新发见。即如尖酸刻薄的故事，自从“徐文长故事”一书出版以来，大家才想起，这类的故事是各处都有而人名各不同的。所以浙江的徐文长，四川便是杨状元，南阳便是庞振坤，苏州便是诸福保，东莞便是古人中，海丰便是黄汉宗……。这类故事如果都有人去专门研究，分工合作，就可画出许多图表，勘定故事的流通区域，指出故事的演变法则，成就故事的大系统。我的孟姜女研究既供给了别的故事研究者以型式和比较材料，而别的故事研究者也同样地供给我，许多不能单独解决的问题都有解决之望了，岂非大快！这是请求之二。
    我敬致感谢于钟敬文先生：他原谅我事务的沈忙，代我校对了这本书。
    顾颉刚。
    一九二八，二，一七。
    ○民俗学问题格
    ☆杨成志译
    这许老早已明了认识了，因为本格的一切问题却不是专为对那些被寻求报告的人们来陈述的。正式的质问和特别的直接质问简直是失败和失望的唯一途径。本问题格是一切目标的撮要专备观察人司其记录的，他当场写起其手录，以发见及充补遗却的观点，可备后来与本问题格作对照检调的应用。本来以一种奋力可令这种工作得相当的完满，只是在我们的智识的眼前状况，这种企图似乎还未能得到十二分的成功。无论如何，观察人万不好因此而自缩小其调查的范围，只应竭力按图索骥利用一切调查的机会，不问它们是否能达到所搜寻的规定课程里才对。
    下头的实用暗示是从奥古斯丁神父（Ｅａｔｈｅｒ  Ａｕｇｕｓｔｉｎ  ｄｅ  Ｃｉｅｒｅｑ）的一篇论文（人Ａｎｔｈｒｏｐｏｓ）第八册第一二篇至二二篇）中来撮要的，这篇论文是他在比利时刚果地方做宣教师时，积许多年的经验才集成这种结果的。
    提出问题时，应记得三件事情：
    １、土人是没有分门别类的权力，使意想的文化贡献给你的。他简直不能总合或联贯其观念出来的。
    ２、这是可料定的，他实未曾听过你对他提出的问题，那末，他一定不能自己把问题提出来的。
    ３、没有一个土人懂得种种事物的。
    因此；（１）避免了普通问题（例如：“在何际会，人民奉献其牺牲呢？）及不好问及其定义。（２）不好限制你的寻问只对于一个人，一村或一地域。从各人和各地方的答复中应说明及解释其互相异同，俾引起新线迹的暗示而追寻之
    最好的方法是引导你的指示者渐渐达至调查的主题，使其自己无意识地，并引其自然地说出来。那末，你便可相信他所说的事物了。
    最劣的方法  是在最短促的时间希望得到无穷的报告，叫一个土人，依照着你的已整妥的问题格来问他，并写下他的答话。他一定要说及入了他的脑的何种事物来使你满足的，结果你仅能得到大谬及发明罢。
    第三种法子，初见之似可成功，其实则不然。那便是本一个人所不知而别个人会知的观念，招集许多土人在一处而问其全体。这种结果，一定使他们大家吵闹起来，令你想学习的事物直等于零罢。
    ◎一  土地与天空（第一版：“大自然物”）
    △太阳、月亮、星宿
    记录上午，下午，黄昏，早晨时，月亮的渐盈与渐亏，新月，满月，朦朦的月有什么行动或表出何种工作。太阳的轨道顺行或逆行的运动，使指南针的方位朝向葬式抑别种仪式。关系于太阳，月亮，星宿（看，指，算，及其他）的禁忌。星宿对人类的生活，月亮对康健和气候的影响。半夜或中午的不可思议的法力。太阳，月亮，或星宿出现的豫兆。
    对它们所表出的幸运的行动或尊敬的动作。祈祷。虔拜。跳舞。当日蚀或月蚀时所做的事物。为太阳，月亮或星宿举行的季节及祭礼。
    举出适用于太阳，月亮，星宿和天空的名称。它们是否属于男性抑女性的？它们是否被尊为神，抑为特别的神所支配的？
    怎样想像天体的起原？怎样想像昼夜的起原？对于月亮，四季，日蚀月蚀，慧星，流星，银河，（这种叫做什么？）怎样的变换？天空是否被视为一个人物或一个地方？有没有想像天空是一个陆地？谁居在那里？有什么人曾到过那里？他的冒险怎么样？天上是否是“死人的国”？举出关于天空或几种天体的何种神话或传说。
    △天气的现象
    记录对于风，暴风，雨，雷，闪电，虹，龙卷，砂风，蜃楼，北光（Ａｕｒｏｒａ  Ｂｏｒｅａｌｉｓ按乃罗马的晓神）或磷火表现出来的恐怖，尊敬，愤怒及其他何种表征。何种名称或绰号适用于它们。何种权力归与它们。当看见虹，蜃楼，及其他时要做出什么事情？
    记录从他们，或从特别日期和时机从气候推论出来的天气预兆。及其他何种气候的预兆。
    当狂风暴雨时，注意应举行或避免的事情。大风怎么样会滚起或消灭？是否它们自己愿意来的，抑被谁人叫来的，毕宽为着什么缘故？什么人，人类或不是人类影响了它们？有没有大风神的存在？或雷神的存在？
    有何种神话或俗话关及于上头所述的东西？或关及于云，雪，雹，冰或其他的天气现象？
    △火
    怎样造成火？点仪式的火是否与点家庭的火不同意义？有没有何种不熄的神火？何处？由那个人看护？有没有何种周年点着的仪式新火？是否特殊火是点在特殊地方的？倘有之，是否现在燃着的火已经扑灭，而新火则用何种特别的或旧时的方法来燃点呢？
    由谁人燃点？当点仪式的火是否要有道德的，天然的和性的纯洁呢？是否何种惯习的仪式与这些火有关系？有否跳火，围火跑舞，驱逐家畜穿过火或穿过火烟呢？有否行过热石或火烬呢？是否有害的动物，成滋扰人们的偶像，及其他尽焚于这种火么？
    记录火或烟（包含卷烟的烟，香及其他）在供献，洁斋，祓除，祭典，（公众的或家庭的）民间医术及其他的一切作用。（看下述的灶火）火是否被拟为人格的？有没有火神？有没有何种关于火的起原底神话或故事？
    △土地
    记录何种原有神秘的或永远禁用的位置或场所。是否生长在这里的树木与植物也是神秘的？有没有何地区的动物不被打猎或杀死，或那地区的支配者有没有权力的？顽固的土地就被视为不毛的地面么？
    记录与土地接触而没有被警诫或禁止的何种事故，（例如睡觉，结婚，种植，战争，礼拜，及其他）。可否将圣物或装着圣水圣药的容器倾注于地上？血泻下地发生什么结果？还有何种东西不好触着地上呢？
    记录与动土有关系的仪式（如耕锄，采掘，凿挖新矿坑或新井，开设石场，选择位置，或定建筑物的基础等等）。
    举出地下生物的名称，习惯，权力和品性。是否它们栖息于矿坑或洞穴？怎样知道它们的现在或生存？是否它们无论如何都是惧怕的，尊敬的和崇拜的？怎样想像着地震的原因？是滞火山乃超人存在的寓所？记录与它们有关连的何种遗传或习惯。
    举出符合于土地的名称。有没有土地神或土地娘的存在？怎样被崇拜？
    采集何种大地创造的传说，并举出关于古代的土工作业的何种遗传。
    △山岳、丘陵、森林
    记录对于山岳或森林生出何种恐怕和尊敬的表征。是否人们畏登山和落山或行过森林？时常么？或在特别时间？是否惯常留下了祭物（如杖，石，花，叶，衣带和别种祭物是？）在丘陵或森林中的特别地方么？
    记录山岳或森林中的何种祠宇：什么人打理，什么人屡去求拜？何时，并为着什么？何种年会举行于山岳和丘陵？何时，何地，并为着什么？何种形像刻在山坡？
    是否山被拟为人格化的，以为宛如活物么？举出山岳的名称及其他。
    有没有山岳，丘陵，森林的特殊神的存在？是否它们的寓所是超人存在，或幽灵或妖女所约定聚集的地方？关及于回声有何种信仰或惯俗？是否回声曾被用为预言？或做医疗的目的呢？
    记录关及于山岳或森林的何种神话或传说，或它们的起原，创造与巍巍的高度等等。采集何种与人类产生有关系的故事，巨人或英雄埋葬于山中的传说，森林中听闻一根不可见的斧头的传说，及其他。
    △岩、石、矿石及其他。
    记录对于岩石，圆石，大竖石或环状竖石表示何种尊敬的表征。记录关于它们的名称或何种传说。或采集关于传说的特种标志。是否这种石以为可移动的？损坏了它们要发生什么结果？记录关及上头的各种石或岩石的罅隙（治疗，结婚，占卜，神断，贞洁的试验，受胎的仪式。）有何种习惯的仪式。有祭物献给它们否？本何种企图呢？
    注意洞穴是否被视为神秘而用以埋葬的，即信这洞穴为超人存在所居住的地方，一定被视为深远不可以达到的，抑被视为直通地狱底道路的。曾有何人试去探查这洞穴？他遇着什么？
    注意立石竖碑的时候，主动人表出何种仪式，或仪式的本身。何种石抑是一个特别的石？是否竖立一个特别的石会惹起一种挑战？
    注意关于石冢的习惯。他们怎样去志念？是否惯常行过石冢即添加了一个石？这是一种表扬抑是一种亵渎？
    查明设使被相信会生长或增加的石。是否以为这特别石具有魔术的或医疗的法力？是否陨石，箭石，菊石，或自然石被尊敬或被宝惜呢？咒语可使石移动否？石器可使用于仪式呢？何为宝石或半宝石用做珠玉的佩带呢？是否这等石影响到康健或幸运？特种石可做特种用否？是否它们可做签语或咒符的使用么？矿物（金，银，铁，盐，）或珊瑚，琥珀，黑玉具何法力？是否它们有势力来抵御魔术，疾病和厄运么？怎样使用它们？
    △海岛
    记录何种神秘的海岛，用为葬地的海岛，对荒岛举行的仪式，相信有超人存在所居住的海岛。
    记录关于怪岛，海底的沉岛，女人岛的何种故事。是否相信海岛是“死人的国”呢？
    海洋，江河，湖沼，井泉，及其他。
    记录水的一切仪式作用（饮水，洗澡，洁斋，人或物的洗礼）。是否拿钱买水认为错的？流水有何种特性？有特别的直流方向么？这应引导其顺流或任其逆流呢？鬼，恶魔，妖女，或罪人能够横渡过水么？
    记录当渡过水时，从船中投特别的物体下水中的何种惯俗。网着了第一条鱼是否要放回水里去？拯救沉溺的人是否不幸或禁止？是否鬼“卧藏”于水底？妖女或泼妇沉浸于水中？死尸或残骸丢下水去？死水或是流水？
    记录可愈人的井或泉，希望的井，圣井，妊孕的井。是否井泉的“生命”认为一种生存的动物，抑是动物形态的精灵？记录举行的仪式（为着何种目的）是小物件抑是有价值的祭物遗留了在那里，及那里现出了什么妖怪？建筑了祠宇么？周年举行集会否？是否雨水聚蓄于石窝认为具有特种性质的东西？
    记录海洋，江河，湖水，井泉及其他的土称名词，及若有关于何种地方河流的固有名及其他。是否海洋，湖水，江河，瀑布，及其他被认为人物的或地方的？是否它们有些被认为特别神圣的？记录对它们表出何种畏惧的现象或尊敬的表征。是否它们被想像为超人存在所居寓的？记述它们特异的名称，形势，性质，它们的形象表现，及对于它们的何种尊敬或崇拜？关及于她们的故事？有没有海神？河神的存在？
    记录海洋，湖水，江河的起原及其他的何种故事。潮汐，波浪，卷涡，瀑布，急流的原因。为什么海洋是咸的？是否想像海洋的存在是先于土地的？海洋与土地有何关系？记录沉下水底的都市及其他的何种传说。（未完）
    ○广东妇女风俗及民歌一斑
    ☆招北恩
    虽然我是广东人，但我离开广东已十年多了。若说广东的风俗民歌，当然不能十分了然。况且关于这种的参考书，几乎是没有的，那岂不更难着手么？现在将所闻的胡乱写下些吧：
    风俗一，自梳
    自梳是什么？这个名词恐怕别省是没有的吧，它的意思就是女子自己梳弄，不嫁男人，简直说就是女子的“独身主义”。）这种风俗在顺德等地极盛。当女子成年的时候，她们结了几个“相知”，（这可以说是同性恋。）爱就立誓永不嫁人。在头发上打一个自梳的表记，（髻之类）使人人不敢向她求婚，而且立誓后的她们，就俨然是夫妻一般，食，住，睡，游玩都必在一处的，若是当中那一个破约嫁人，同盟的她们就当她是仇敌一般。她随时随地都要提防她们的攻击。
    风俗二，不落家
    不落家也是顺德县一种特异的风俗。当女子嫁后三朝，就回到娘家里。除年，节，庆，吊之外，总不肯到男家去，这种行为，一直到她与丈夫的秘密事情掩无可掩的时候，（有儿子的时候）才与丈夫开始作正式的共同生活。这种风俗也是有她们的同盟者互相监督着的。但自梳可以说是女子独身主义的激烈派，不落家是折衷派。
    风俗三，守白贞
    我国的贞节讲的真无聊，但广东有一种守白贞更是无聊！守白贞就是女子的未婚夫死了，那么她就要披麻，带孝，扶着哭丧棒（临丧时孝子所扶之杖，沿途哭着的跑到男家去（有些还三步一拜呢）守孝；一世都不再嫁人，据说若真能守到八十岁，她的本乡还给她立牌坊奖励她呢。
    补述
    在实行这三种风俗的社会里，当父母的是没有管她们的权力，有时父母还以为这是家门之幸，出此卓杰之女，而社会一班人士也赞她们的高超。可是那些自梳，不落家，及守白贞的女子们，一到了中年常常有自杀的发见。我们细心一看这三种风俗的背景，就知她们都是冤枉在虚荣之下。而旧社会又是这虚荣的卵翼者！
    民歌这种东西，要明白它里面的语气（即口气口腔，或者可以说是Ｍｏｏｄ）的表现，才能领略它里面的情趣。可是外省人的口吻就不同广东了。所以广东的民歌，别省人是很难懂的。我现在把搜集得的“粤讴”等，稍为加以普通的注解。我相信这也许可以略提起外省人读广东歌谣的趣味。
    民歌一，粤讴
    粤讴是招子庸先生始创的，他原是一个风流才子。他曾恋过一个妓女名叫秋喜的，十分相得。但不久她因欠债过多而自杀，他于是感到很悲伤而作一首广东的白话诗（即后来的粤讴）来吊她，而且自此后，他又为一班妓女发了许多离别相思的牢骚话，共有百余首，都是用广东白话来表现的。于是粤讴就普遍于社会之中，而学他的人也渐渐多了。现在录他本人的几首在下面作个例吧：
    一，花恋月
    花本快活，为月正添愁。月呀，你敢样（敢样即这样）子怜香；就会把我命收！我想春信尚有愆期，唔（唔即没有  得甘）甘即这样就手。共渠（渠即他）约定月月中旬都肯为我留。月呀，你甘样子多情；又怕我地（我地即我们）红粉不偶！得你月圆我地花又谢（谢即萎）咯，（助语词）你话（话即说）几世唔修！月呀，一年四季多少怜香友，边一朵（即那一朵）鲜花唔爱月你把渠香偷？有阵香魂睡醒月重（重即尚）明如昼，总系对影怜香倍易感秋。怎得月你夜夜都会长圆；花又开个不透，唉！唔知真定假柳睹，（助话词）但得系就好咯。自愿世世为花种在月里头！
    二，求月老
    朗朗月，挂在奈何天、相思嫌月照着我孤眠。月呀，你有缺时还有圆，做乜（做乜即做什么）我郎一去得甘心坚？哀求月老为我行方便，照见我郎试问一句睇渠（睇渠即看他）怎样回言？若是渠心歪唔记念，叫渠手按着良心睇一下天！做人唔好做得甘心肝变，你唔记如今亦都记下从前！
    民歌二，粤曲
    粤曲是粤讴的变相，它可以谱入琴里去歌唱。它比较粤讴还进步。差不多外省人也可以看得懂。现在广东的戏有很多是采纳它的呢。
    一，怀人怨
    倚妆楼，盼归鞭，黄昏犹自（犹自即尚且）不卷帘。担惯了这相思，又是一年！担惯了这相思，又是一年！卸残妆，已三更。今宵好梦弗能成。叹夜长，眠不稳。入梦何曾？叹夜长，眠不稳。入梦何曾？
    欲相逢，梦里亦无缘！欲相逢，梦里亦无缘！独自抱着影儿眠。辜负了这芳春，此恨绵绵！辜负了这芳春，此恨绵绵！沙窗外，夜雨声；和着枕边泪不停。隔窗儿，一点点滴到天。明隔窗儿，一点点滴到天明。
    二，骂玉郎
    黄昏卸却残妆罢，窗外西风冷透纱。听秋声，一阵一阵细雨下。何处与人闲阖牙？（这句活活的描写女子对于丈夫的疑心）望了秋水不见还家。潺潺泪如麻，又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。
    三，散楚歌
    桴鼓猛响，战死沙场，血肉飞扬。欲博封侯望，劝君休妄想！请君细思量。试看看有多少名将，战死在沙场。鸟死良弓藏，慈母倚闾望，还有闺中望夫郎。得归故乡，早归故乡。何苦替人忙？欲博封侯望，劝君休妄想！
    粤讴粤曲的表现
    粤讴多描写妓女的思想，粤曲则杂些。它们都是广东很好的民歌。由它们里面我们可以清楚的看出广东风俗，人情。本来广东地方颇多娼妓，她们精神上，肉体上都是很痛苦的。（她们一面要胁肩谄笑的承客人之欢；一面要受客人的兽欲的任意蹂躏。渔利的只有鸨母。）所以花恋月里说！“自愿世世为花种在月里头！”这是表示不肯作朝三暮四的妓女，而定情于一个郎君。
    有些既定情于一个嫖客之后。似节妇般的终身守着。虽鸨母的威迫，宁死不接他客，但这些嫖客又有何曾真心的爱她呢！她不过是痴女自作妄想罢了。所以有求月老一篇的“痴的祷告。”
    怀人怨和骂玉郎都是描写思夫的很好的粤曲。但尤以骂玉郎中“何处与人闲阖牙？……又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦，”几句最妙。
    散楚歌这首，我们读了。可知“南人懦弱”这句话很不差。
    最后几句
    广东风俗民歌很多，可是我这次不过略把关于妇女而很重要的举一二种例罢了。至于注重妇女的原因，谅大家当能明白，我不再说。
    ○仙都之畜奴
    ☆黄仲琴
    我于民国五年，因为旅行，到过福建龙溪县仙都墟的地方。那仙都墟处在龙溪的西北部，附近一带，纵横约三四十里，有很高的山，很陡的岭，交通很是不便。有林苏刘蒋四姓，聚族而居，男女有二三万人。至今犹有二百年前，畜奴风俗。兹将畜奴的状况，略述如下：
    一，（姓氏）  这种畜奴，系目明代，其祖先卖身而来。由主人配以婢女，取消其原有之姓，而从主人之姓。如刘姓所畜者，奴亦姓刘，余可类推。
    二，（居处）  林苏刘蒋四姓，各居土堡，号四寨。畜奴则于巨堡之外，另筑小堡，“俗称土楼”以为居处，不得与主家同居。主家虽有穷乏者，亦不屑与之同居一处。
    三，（婚嫁）  畜奴如养有子女，不得与本主家及他主家通婚姻。只能就四姓之奴，互相婚嫁。先代主人配以婢女之例，现经革除，因主家今已不畜婢女也。
    四，（身分）  畜奴见主家之人，只能侍立说话。无事，则蹲于门旁，不得坐。
    五，（任务）  男人则专司抬轿，或主家有婚姻死丧事，所有送帖催客奔走诸役，均由奴任之。女人则作喜娘。“俗名送嫁姆”
    六，（生计）  服务之外，则各耕其先代主家所给与之田园。亦得作小贸易。
    七，（智识）  畜奴均不读书识字。亦自忘其所以然，不知受压迫之苦。
    八，（人数）  合四寨，约有三百余人。
    这样的畜奴，闻现在尚未解放。我希望其于最短期间、享受人类平等之幸福。
    ○环境与神仙传说（旧笔记之一）
    ☆夏廷或
    我的家在富阳，而富阳传说中时有神仙，谈其飘逸状态，令人响往。富阳何以有这种传说？大概固为富春目昔已称“奇山异，水天下独绝”。山水既然隐秀，我们日夕和它接触，自要令人发生一种缥缈的思想；而这种神仙传说就起来了。所以富阳诸山，有赤松岭黄石尖葛仙洞诸山，都是好事者附会上去的。扬子云说得好：“仙者无以为也，有与无非问也。”
    史记封禅书：“威宣燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲。此三神山者，其传在勃海中，去人不远，……诸仙人及不死之药皆在焉。”是即因为燕齐二国滨海，而海边的风景，如蜃楼云气等，足以使他们发生幻想，故“燕齐海上之方土”多也。然而“方士之候神人，入海求蓬莱，终无有验。……天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀过其真。……方士之言神祠者弥众，然其效可睹。”则固没有这回事矣。所以汉书艺文志评论神仙家道“神仙者、聊以荡意平心，同生死者之域、而无怵惕于胸中。然而或者专以为务，则诞欺怪迂之女、弥以益多。”
    湖南的洞庭湖畔，亦富神仙传说，而吕纯阳之名为尤著。吴南屏在吕仙亭记内说：“……岳之湖上，固传有仙人来往之语矣。得非隐人高士，出没江湖间，人乃目之为仙欤？抑湖上诸山，磊磊浮波面，令人有海上蓬莱之思乎？”在这种环境惠，自然不能不发生仙人传说了。
    总之奇异幽远的地方，有产生仙界冥想。传说的可能，这是一件很显然的事呵。
    廷或兄把这篇文字给我看，我真是高兴之至。因为他所拈的正是一个民俗学上的好题目。认真写起来，可以成一篇很有价值的文章。可惜这篇只是他从前草草写下的一则短记，现在呢，他又没有多余的时候再写，因为我即需稿用，只能把它发印了。我希望廷或兄或别人，能够在最近时间内把这个题目，做一篇更详尽的文章，那末，这篇短记的登载，不无“引端”之功了。
    静闻附记
    ○琼崖恋歌
    ☆放人
    夫唱：
    我种株花根未深，
    我去学堂未放心，
    我恐花枝鸟子弄，
    我恐花叶变山禽。
    妻唱：
    你种株花根未深，
    你去学堂总放心！
    无恐花枝鸟子弄，
    无恐花叶变山禽。
    未婚夫唱：
    我种株花东对东，
    四处人扬我花芳，
    放弃文章与书籍，
    出外寻查我花丛！
    未婚妻唱：
    你种株花东封东，
    花未开蕊那知芳？
    料说离乡乞丐子，
    未知是就我花丛！
    男唱：
    看见朵花排出路，
    心思摘花又无步，
    求得风大打花吊，
    打花吊低分我摸！
    女唱：
    正见朵花排出路，
    你是他人心勿枯，
    花有阑干花有主，
    谁种谁成谁味摸。
    渔童唱：
    钓鱼钓到正午后，
    鱼未食饵心早操，
    收起钓竿回去室，
    打隔无还此路头。
    女唱：
    钓鱼钓到正午后，
    鱼未食饵心勿操！
    日头钓鱼鱼见影，
    有心钓鱼夜昏头。
    饮者唱：
    席上饮酒见朵花，
    玩似芙蓉纸上画，
    只求此花到我手，
    弄花都忘去酒饭。
    卖酒女唱：
    哥你饮酒勿多话，
    侬只卖酒不卖花，
    哥室家大开花馆，
    侬室家贫卖酒饭。
    枚姐拧个鸟笼空，
    藉间拧去那一方？
    姐笼在路鸟在室，
    人鸟飞入姐鸟笼。
    女唱：
    正是拧个鸟笼空，
    拧去水陆个地方，
    哥鸟在路笼在室，
    人鸟飞入哥鸟笼。
    新郎唱：
    少见个人面此生，
    因何你来到我家？
    亲戚朋友总去尽，
    何故你又过了夜？
    新人唱：
    初次到来面仍生，
    花轿大锣来你家，
    亲戚本是外人客，
    是你室人过了夜。
    男唱：
    枚姐割稻田中央，
    何不举头分哥看？
    眼眉弯弯真缥致，
    眼子迷迷割肚肠！
    女唱：
    侬割侬稻田中央，
    何必举头分哥看，
    铁打镰钩割侬稻，
    怎样割上哥肝肠？
    母唱：
    亩出来娘亲问，
    昨夜后门谁个开？
    你睡床上与谁言？
    你又送谁去开门？
    女唱：
    侬就出去娘亲问，
    昨夜后门风打开，
    侬睡床上与梦言，
    梦送梦魂出开门。
    官唱：
    二人同行在路中，
    无口槟榔话未通，
    我有句话与姐言，
    姐愿顺从不顺从？
    娴唱：
    二人同行在路中，
    无口槟榔话都通，
    官你是风娴是草，
    风打草斜着欠从。
    十七，三，三，于中大。
    ○峨嵋歌谣一首（并序）
    ☆香舟
    四川之峨嵋，为中国名山之一，位于川南，距嘉定百余里，山多千年古树，终年常青，山岭云气笼照，诚奇观也。峨嵋之前后，土人皆种山地，每年收番薯花生等以为食，率每家自有其田，罕租佃者。峨嵋地既瘠薄，且无大地主，故种地而雇人为佣者常少，若遇农忙，即妇女孩童，率下田佐耕，家人不足即以童养媳承其之，既免月给工资，复可尽心农事。故峨之土人，大抵有子至七八岁，即为订婚，而女子通常较大于男子十岁以上。婚既定，即迎归男家，共同操作，俟男子至十七八岁然后正式合卺，故通常嘉礼之日，男子仅十五六，而女子已卅余矣，不知者且以为母子也。此种订婚后即归夫之家女子，通称“童养媳”，俗名“小引媳妇”，川中贫瘠各县多有之，不过峨嵋特甚。兹录峨嵋儿歌一首于后，此歌描写媳妇年龄，于翁姑叔伯等年龄中见之，极为深刻，此外尚有数者，俟抄得全文，即行刊布也。
    金银花，满墙爬，
    搭起梯子看婆家，
    看得公公才十九，
    看得婆婆才十八，
    大叔叔才学走，
    小叔叔才学爬，
    等到冤家身长大，
    白了头发脱了牙。
    ○南蛇过江
    ☆陈平达
    （――合浦儿童游戏的一种――）
    晚饭既毕，太阳已下，东方月出；篱落，庭院之间，时见三数孩童，群集游戏；天真烂缦之态，曾不知天地之为何物也！忆余少时，多享此乐；今则马齿日增，与此天趣，几成隔世！抚今追昔，不胜慨然。兹录儿时游乐之方法一则于下，以作无聊之回忆已耳！
    数童手相牵，作长蛇状。一端作蛇头，而彼端则作蛇尾，头问，尾答。其问答之词如下
    问  南蛇过江谁人捉倒？
    答  我捉倒。
    问  捉来做密低？
    答  剥皮。
    问  剥皮做密低？
    答  联袋。
    问  联袋做密低？
    答  装水。
    问  装水做密低？
    答  磨力。
    问  磨刀做密低？
    答  斩竹，破篾。
    问  斩竹，破篾做密低？
    答  围园。
    问  围园做密低？
    答  栽葱，栽蒜。
    问  栽葱，栽蒜，有几高，有几大？
    答  天一样高，地一样大。
    问  拿密低装？
    答  拿瓮子装。
    问  放在那里？
    答  屎坑角落。
    问  拿呢来我吃。
    答  臭气！
    问  抽张凳我坐。
    答  有鸡屎。
    问  拿去江边洗。
    答  有鬼！（或作蛇）
    问  拿去大海洗！
    答  有鬼！
    如此问答毕，则作蛇头者，向作蛇尾者追逐；但手仍相牵如故。脱，则游戏遂止。
    ●第二期
    ○泉州的土地神
    ☆顾颉刚
    （泉州风俗调查记之一）
    数年来，因为我辩论右史，注意到禹，又注意到社，又注意到社中奉祀的土地。只缘这个问题太大了，一时不能得到一个研究的结果。
    江苏南部的土地神是各各不同的，有的是有名的古人、有的是离奇怪诞的封号。但北方的土地神似乎不是这样的复杂，或为白胡须的无姓名的神（即正式的土地神），或为韩文公，说是韩湘子要度他成仙，不幸他过蓝关时走入了一所小庙，于是他只得成为小庙的神了。
    自来厦门，看看厦门的土地神，似和江苏的相近。但是此地很不一律，有的是一间小屋，塑上一尊白须神像，题为“福德正神”；有的祀奉“保生大帝”，“协天大帝”，“金府王爷”，“黄大帝”等，而福德正神仅仅是配享。
    这回到泉州，进了不少的铺神祠，使我对于泉州的土地神有一个浅近的观察。
    泉州城内和附郭的地方，共分为三十六铺。据晋江县志卷一舆地志，页八都里内所载铺名如下：
    城东隅――五铺
    （１）中华  （２）行春  （３）衮绣  （４）胜果  （以上城内）（５）驿路  （城外）
    城西隅――十铺
    （６）清平  （７）文锦  （８）曾井  （９）奉圣  （１０）铁炉  （１１）三朝  （１２）万厚  （１３）华仕（１４）节孝  （以上城内）  （１５）锦墩（城外）
    城南隅――十四铺
    （１６）阳义  （１７）崇名  （１８）大门  （１９）溪亭  （２０）登贤  （２１）集贤  （２２）三教  （２３）宽仁  （２４）惠义  （２５）文山  （２６）胜得  （２７）善济  （２８）育才  （以上城内）  （２９）浯渡  （城外）
    城北隅――五铺
    （３０）云山  （３１）萼辉  （３２）清源  （３３）盛贤  （以上城内）  （３４）泉山  （城外）
    新门外――一铺
    （３５）柳通
    水门外――一铺
    （６３）慈济
    凡是一铺中地方大一点的，又分为数境（大约二个至三个），例如中华铺就分为中和与妙华两境。只因县志中没有登载境名，所以我们也不容易详细知道。然而我们看了神祠中黏贴的红片子，选可以知道一个分铺分境的约略。
    这些红片子，是神灵出巡经过别的神祠的时候投递的，正如我们活人竭客的名片。片上写的是宫名（此地称神祠为“宫”，也称为“古地”和“福地”），底下是一个“敬”字。就我所钞得的有以下诸宫：
    镇西紫云  镇西奉圣  镇北彩华  真济  镇东桂坛  镇新文胜华里奇仕  会通  镇新佑圣  三朝容傅  三教厚诚  甲第  浦东一堡  厂中后山  镇南紫江熙春  龙宫  龙潭仙店  小泉洞  牛韩  孝悌  通津  蓝桥  凤阁
    （以上从城内祠中钞出）
    锦溪  潘山宫霞  王延陵  延陵  过掘  金榜  妙因  水仙  龙步  董浦圣公  南后衡山  忠义  石坑  桂香  （以上从城外祠中抄出）
    假使城外的神不到城内去，城内的也不出来，倒可就上面诸名分出城内外的境界名来。但可惜这一点没有问明。
    这里所说的“镇东”“镇西”，就是上面所说的“城东隅”“城西隅”。“三朝容传”就是三朝铺中的容传境。“华里奇仕”恐怕就是华仕铺中的两境。文胜和佑圣既均标为“镇新”，大约是新门外柳通铺的两境。
    听说这许多城内的神祠又分为“东佛”和“西佛”。这并不是就城的东西分别的，乃是地方上的两个大党派。这党派起于两个大户人家。清初，泉州城内有两个名人，一是打平台湾封为靖海侯的施琅，一是翰林富鸿基。富鸿基嫁女于施家，问施琅行民礼呢，还是行宫礼。施琅是位极人臣的人，听了此话很生气；在婚娶的那天，他便供了皇上的黄衣，使富鸿基见了不能不跪。哪里知道富鸿基家中有“五日权君”的铁鼻，施琅去的时候，他也高高供着，施琅也只得跪了。从此两家交恶，亲家变成了怨家。他们俩一文一武，很得地方上人民的信仰，就各各植起党来；富家在西，施家在东，因此把各铺境分成了东佛和西佛两派。每逢迎神赛会的时候，东西两派遇见，各不相让，常至打架，以至流血毙命。
    泉州人对于铺境看得很重，所以门牌上只写铺名而不写街巷名。在这一点上，可以知道他们对于祠铺中神灵的信仰心。不像我们苏州，虽也由土地祠分了乡隅（我家在东北隅道义乡，属于任大明王土地），但除了写疏之外是没有用处的。
    这些祠里所祀的神，种类很不同。可惜这次住泉州的日子不多，不能作详细的调查。就所见的写出来，有以下诸神：
    郑大帝及苏夫人（奏魁）
    秦大帝  （生韩）  吴大帝  （紫云）
    温圣君及苏夫人  （古榕）  杨大帝  （约所）  文武尊王  （津瀛）  通天文武尊王（通天）
    西坡大元帅  （西坡）  义全大元帅  （义全）  广泽尊王  （西坡）  高桂大元帅  （古榕）
    天霆吴大人  （古榕）  太子爷  （浦泉）  方官爷  （紫云及东鲁）  赵天君  （右榕）
    勤氏仙姑  （真济）  广灵万氏娘娘  （衮绣）  顺天圣母  （奇仕）  临水娘娘  （奇仕）
    黄狄李三夫人（西坡）狄娘娘（约所）  刘星官（许坑）  七大巡（许坑）古灵殿四王（许坑及安海）  张文照七王（安海  祀公，祀公妈  （灵永）
    此外又有“佛祖”  （一峰书），“关圣夫子”（约所），“福德正神”（淇园）等。
    这许多神，我们一望而知是没有历史的根据的。里面当然有许多是有民众的传说做背景的（例如张文照七王等，闻临水娘娘是古田人）有的恐怕只有学人家的样，随便立出一个神道而已（例如西坡大元帅，义全大元帅等）。
    通天文武尊王，这个名目是怎样来的呢？当洪承畴降了清庭之后，他的弟弟洪承肚扑不起，以忠节自守，在宅旁盖了一所唐忠烈祠，祀张巡许远。道光年间，有人上一匾额，文为“道通天地”。但这祠成了铺神祠之后，民众不能知道张巡和许远是何如人，而他们所要求的乃是圣神文武萃于一身的神，于是上他的尊号为文武尊王。但文武尊王是一个普通的尊号，何以分别于他处的文武尊王呢？于是又在匾额上摘下了“通天”二字加在上面，而这一个境也就名为通天境了。
    读者看了以上许多话，说不定要怀疑道：“这些神只是民间的杂祀，或者竟可以说淫祀。至于土地神，自有福德正神在。如何可以把这些神归在土地神的范围之内呢？”这个怀疑确是很有理的，但民众的信仰本不能适合于我们的理性。我们要解释它，原只能顺了它的演进的历史去解释，而不能用了我们的理性去解释。
    社本是古代的庙宇，除了祭地以外含有很多的任务，其中的一项是附祀有功德于民的贤人。古书上所见甚多，兹举两例：
    畏垒之民相与言曰，“庚桑子……庶几其圣人乎？子胡不相与尸而祝之，社而稷之乎？”……庚桑子曰，“……今以畏垒之细民而窃窃焉欲俎豆予于贤人之间。……”（庄了庚桑楚篇）为颖川太守，市无二价，道不拾遗。病免卒于家。汝阴人配社祀之。（后汉书宋登传）
    不知何时社庙变成了土地庙，社神变成了土地神，更规定尊号为福德正神。我们从历史上看土地神的原有的地位是很高的，他是后土，是和皇天上帝受同等的崇奉的神。安海的鳌头宫有一副对联，叫做
    天下无双大老
    世间第一正神
    这实在不是过分的称誉。但自从变成了土地庙之后，学士大夫是不屑过问的了。凡是应该配祀于社的名贤，都由学士大夫替他建立专祠，或合设乡贤祠和名宦祠。在民众方面呢，他们的知识是很浅薄的，除了口耳相传的传说之外不能再有历史。但是他们虽没有历史的知识，而他们一样的要求有配社的名贤，所以他们除了福德正神以外，还有他们的某大帝，某圣贤，某元帅和某夫人。这些大帝，圣君……原是配祀于土地庙的，意义甚为显著。只因福德正神的样子太柔懦了，神迹太平庸了，他虽然为民众所托命，但终不能获得民众的热烈的信仰。配祀的神既为民众的自由想像所建立，当然极适合于民众的脾胃。威严的是大帝，雄武的是元帅，俊秀的是太子，美丽的是仙姑，神的个性既甚发展，人的感情也自然满足。于是民众信仰土地庙中的配祀的神比正神深切得多，寝假而配祀的神占夺了正神的地位，升为土地庙中的主祀，把正式的土地神排挤到庑间或阶下去了。久假不归，由来久矣！但是我们何必替福德正神抱不平呢，新鬼大而故鬼小原是世界上的一条公理。
    知道了这一点，但可明白这些大帝元帅他所以不能和土他神分家的缘故。
    （未完）
    ○民俗学问题格（一续）
    ☆杨成志译
    ◎二  植物界
    记录树木，草木，蔬菜和果实的土语或方言，若可能时，把它们证同于拉丁文的名称。
    记录用做食物或被禁用的树木，草木，蔬菜和果实。其详细的禁忌如：有毒的和麻醉的草木及其用法。医疗的草木及其用法。有没有何种医疗草木的合理的智识？
    记录用做神断的饮料，认为抵卸电光的威力，信任为不可思议的性质（如拔出铁钉，发觉泉水，隐藏实物和矿脉，致令遗忘，疯狂，盲目，怀孕）底树木或草木。用做占卜或别种咒术的或宗教的礼式，如入社礼，结婚礼，葬礼的树木或草木。女子与树木结婚。安放后产或尸体于树木中的习惯。转移给树木或草木的不良的习惯。
    记录用以做棒，帚，杖，鞭，护符，圣柱，圣杆，偶像，祭坛，与各种仪式的器具的何种木材或被禁用的木材。擦木或触木的习惯。以鞭打少女和家畜的仪式。以树枝或树叶做撒水器来洒人或物的行事。何种草木适用于各种情境？
    记录被禁止斩伐或损伤，裁植，移植或移种于家里的树木或草木的种类。斩伐树森的仪式。燃料的木材或被禁止用的木材底种类。及由人民自己提出禁止的理由。个人的圣树，圣林与神木（怎样保护？损伤了它们会发生何种结果？）。观察在树林举行的仪式。献给树木的祭物，树木上挂着褴褛及其他。在树木下或树林傍举行的仪式，或祭典。被认为精灵的附体，或精灵的居寓的树木。视为何个人或何共同团体的“生命指南”（Ｌｉｆｅｉｎｄｅｘ）所寄居的树木。写托与小孩的生产有关系，或被认为能影响到家畜的繁殖的草木。
    记录关于树木或草木的起原，形状，特征，及其他种特质的神话或传说：妖树的，从树木或草木产生人类的，人变做树的，与特别树有关系的特别家族，氏族或个人（名称，畏敬，树的子孙及其他。）的故事。（参看下述的图腾主义）
    采集照相或一部分不知的种类以鉴定之。
    ◎三  动物界
    （兽类，鸟类，爬虫类，鱼类，昆虫类。）
    举出各种土音的与方言的，或绰号的各种名称。
    记录从动物的出现，行动或叫声推出来的预兆。在何情境之上？
    记录家畜的或半家畜的动物。能否会告知家事。或剪掉耳朵与尾巴及其他否。（参看第十三章）
    记录在医方上动物的使用。动物护符（牙齿，毛皮，爪，角，羽，动物像）的使用。设使用来做保护或用来做招福么？角与头盖骨置在屋上或屋内。当人们假装为动物（穿戴着角，毛皮或羽）时的跳舞或其他场合。谁人装扮？试采取其标本。
    记录各种动物的何种不可思议的权力，人间的或超人间的智识（例如认识精灵，观察气候，医方的智识，了解人类语言，及其他）。因何故各种动物迁移呢？
    记录特种动物的社会制度；（如它们有君王，法律及其他；“在它们自己的国土”即认为人间）的各种信仰。
    记录操着左右了解动物的语言，医治动物的创伤，及其他的何种人物。他们怎样得着这权能？能左右某种动物或一切动物呢？
    记录人变成动物，从动物遗传下来的人类，氏族，阶级，或家族，死者灵魂再化身寄托于动物的各种可能的信仰。倘若动物死了，其灵魂怎样变化？
    记录用作食物的动物。被禁止做食物的动物。是否对于各人，或某种人或特殊的环境呢？只一年有一度飨宴之外，平常即避忌的被禁止伤害的动物；随时瞧见被屠杀的动物；第一次瞧见被屠杀的动物；一年一度屠杀的动物；一年一度狩猎的动物（随处发现的，或在一个特别地方的）；一年一度放逐的动物的一切仪式。查明诸仪式举行的时日，及其他详细的特点。
    记录禁忌的动物名称。献给动物的祭物。在何种际会？
    记录动物恐怖的表征（与物理的恐怖不同）。是否禁止对他们嘲笑？
    记录动物的牺牲（充分详细记录之）。何时；什么种类的动物，如何屠杀及被何人屠杀；为何目的？从动物的行动推出来的何种豫言。屠杀前对动物的待遇。平常的时候，对各种动物的一般待遇。死体的各部分如何处置？何人分配了牺牲？是否与人格的神有关系，或没有关系？
    记录动物神。动物与特殊神的关系。为特殊的社会团体，阶级，个人（男人呢？妇女呢，及其他。）所尊敬的动物。（参看下头的图腾主义。）保留在神殿的动物。用作咒术的仪式的动物。帮助使用咒术的动物。
    记录动物对于大地或人类的创造底何种故事。招致火，小孩，灵魂，及其他底的动物的神话。民间故事中的动物的性格。假造虚作的动物。移入于动物的各种神话。或说明某种动物的特性的神话。
    图腾主义（Ｔｏｔｅｍｉｓｍ）
    举出与英语同意义底氏族名称，调查至确实为止。若氏族与何种自然物，植物或动物（图腾）有关系时，即举出与图腾同意义的一般名称。举出几种图腾的名称。是否他们同于氏族的名称？是否图腾，或图腾的一部分用做一种徽章？在身体上有施行切断或黥墨否？在屯所或个人的所有物有雕刻或染色否？氏族有多过一个以上的图腾否？若有之，是因着实际的理由，抑是因着公众称赞的理由？几种联合的图腾底关系地位如何？
    （看附录的用语篇）
    （Ａ）族外婚（Ｅｘｏｇａｍｙ）
    是否婚姻或性交的关系只准限于同一图腾和同一氏族内的男女么？设使后来允许了，是在何种界限或限制之下呢？同样的规定是否只有同一图腾，能维持各部族的人民居于良好情况呢？犯着违反婚姻的规条，会发生何种结果？
    （Ｂ）同血族（Ｃｏｎｓａｎｓｕｉｎｉｔｙ）
    氏族有想及他们自己与图腾有关系否？是否其子孙从图腾传下来的？他们曾否说图腾是他们的祖父，祖母等云？他们有要求或努力，主张形体的或心理的与图腾一样的类似么？他们有何种关于图腾的传说？他们或他们的祖先能够从他们自身变成为图腾的状态么？他们死后的灵魂能移住入图腾么？个人图腾如何决定？依照百分率（父系方面或母系方面？）呢。还是依照产生时的状况呢？是否小孩们服从图腾的禁忌？
    （Ｃ）互相关系（Ｍｕｔｕａｌ  ｒｅｌａｔｉｏｎ）
    图腾与氏族有何互相关系？氏族的人可屠杀或伤害他们的图腾否？或吃食了图腾？当图腾是一种有价值的食用动物时，会碰见什么事情？设使一种鱼图腾的会员捕捉了他的图腾时，他做出什么？设使别氏族的人将杀图腾时，氏族的人如何处理之？他们对于已死的图腾是叹惜呢？或给以赞扬的埋葬呢？图腾动物是否常系留了俘虏，饲养而爱惜之，并且给以尊敬的称呼么？氏长关心于图腾有何种特别的职司？图腾有保护氏族，帮助他们战争和狩猎否？氏人有执行仪式而增加图腾的仰给否？他们有假扮为图腾的姿态来跳舞否？
    丈夫们怎样关照其妻们的图腾？小孩们怎样照顾其父母亲的图腾（虽不是他们自己的图腾）及其相反的地位（Ｖｉｃｅ  Ｖｅｒｓａ）？
    性的保护者（Ｓｏｘ－Ｐａｔｒｏｎｓ）是否被尊敬？有何种个人的动物保护神否？怎样获得？他们对图腾有何种关系？
    调查一切相同的禁忌和规矩；记述一切充分的仪式；并可能时，并举出具体的例证。
    （未完）
    ○东汉时朝野风气一斑
    ☆夏廷或
    读王符做的潜夫论，可以见得东汉时朝野的风气，跟近顷国中的风尚，略可以相印证。现在分录几节于后。
    （甲）在政界者大概可以分四类：
    （一）仕途的混淆：考绩篇‘群僚举士者，或以顽鲁鹰茂才，以桀逆应至孝，以贪饕应廉吏，以狡猾应方正，以谀谄应直言，以轻薄应敦厚，以空虚应有道，以骂喑应明经，以残酷应宽博，以怯弱应武猛，以顽愚应治剧，名实不相副，求贤不相副，富者乘其材力，贵者阻其势要，以钱多为贤，以刚强为上。’本政篇‘今当涂之人……却于贵人之风指，胁以权势之嘱托，请谒阗门，礼贽辐辏。’
    （二）货贿的盛行：爱日篇“百官乱而奸宄兴，法令鬻而役赋繁，则希民困于吏政，仕者穷于典礼。冤民就狱乃得真，烈士交私乃得保，奸臣肆心于上，乱化流行于下。君子载质而车驰，细民怀财而趋走。’
    （三）狱讼的繁积  爰日篇“万官挠民，令长自，百姓废桑而趋府庭者，非朝脯不得通，非意气不得见，讼不讼辄连月日，举室释作以相瞻视，辞人之家，辄请邻里应对送饷，比事讫竟，亡一岁功。’
    （四）淫佚的好尚  断讼篇‘亻民举骄奢以作淫侈，高负千万，不肯偿责，小民守门号哭啼呼，曾无怵惕惭怍哀矜之意。苟崇聚酒徒无行之人，传空引满，啁啾骂詈，昼夜鄂鄂，慢游是好。’
    （乙）在民间者  亦可以分四类：
    （一）奢靡的习尚  俘侈篇‘细民诚可不须，乃……衣必细致，履必の麂，组必文采，饰机必纟俞，此扌交饰车马，多畜奴婢。’
    （二）威胁的婚嫁  断讼篇‘贞洁寡妇，……遭值不仁世叔，无义兄弟，或利其聘币，或贪其财贿，或私其儿子，则疆中欺嫁处迫胁遣送入。有自缢房中，饮药车上，绝命丧躯，孤捐童孩。……或后夫多设人家威力胁载，守将抱执，连日乃缓，与强掠人妻无异。’
    （三）骄谄的情态  德化篇‘内偏颇于妻子，外僭惑于知友，得则誉之，怨则谤之，平议无毒，讥誉无效验，苟阿贵以比党，苟剽举以群谀，事富贵如奴仆，视贫贱如佣客，有至秉权之门，而不一至无势之家。’
    （四）势利的观念  ‘交际篇’富贵易得宜，贫贱难得适，好服谓之奢亻替，恶衣谓之困厄，徐行谓之饥馁，疾行谓之逃责，不候谓之倨慢，数来谓之求食，空造以为无意，奉贽以为欲贷，恭谦以为不肖，抗扬以为不得。’
    ○宋帝币偶＜肮适
    ☆黄仲琴
    因为本刊征集宋帝惫适拢我就想起从前在福建时，见过帝币偶６处，附带并听见关于帝遍笫碌拇说。兹写在下方。
    一处是马口桥  这桥在龙泾平和海澄南靖四县交界的地方，是漳州往潮州的大路，亦就是闽南往岭东大路。桥横在马口溪之上，附近村庄甚多，尤其著名的，是马坪乡许姓，人丁约有一万，在宋末时，帝钡搅耍（帝钡酱说厥保应该是作卫王，尚未称帝，大约因为他后来称帝，亦就叫他作皇帝）就留下几种事迹：
    （甲）起盖宫殿  帝钡笔彼浔辉兵节节追赶，但跟他走的皇族官僚兵士平民，不下数十万人，到了马口桥地方，想暂时居住，就起了一座皇宫，同小城一样，纵横数百步，东北靠山，南北开了二个宫门，南门石额，刻“寅禧”二大字，北门石额刻“怀远”二大字，怀远二字，对于元兵，甚有用意，不知是否陆秀夫辈手迹，已无可查考了。宫殿今虽倒塌，但宫门及石额尚存，行旅往来，皆穿宫门而过，我到时，正是落叶满阶时候。
    在宫门左近，有巨石作三角形，一面刻“仙鹤瑞芝”，及卷书之状，一面刻字甚多，但多残氵邡。乡人传说：刻鹤芝者，乃石门，仙为帝辈乇χ所，若能将石上之字读完，则石门自开，可以入内取宝。
    我当时就石摩挲，约略认得数十字，记于日记簿中，后来得旧本福建通志校对，乃知石上所刻，为宋黄惠三十三桥记。因为自龙溪至漳浦大路，有桥三十三座也。事在帝敝前，乡人藏宝之说，虽属附会，然亦可见普通之心理。
    （乙）开科取士  宋帝痹诼砜谇攀焙颍一般不知亡国恨的士子，就要求帝笨科考试。帝币郧椴豢扇矗亦就派了试官，出了题目，招集多士，考了一场。刚刚正在阅卷时候，忽接探报，元兵追来，已是不远，帝奔奔苯第，预备再走。那赴考士子，闻这消息，立即纠集全体，至宫门，求帝狈榜后，方行动身。帝奔笆怨傥尴酒蓝甲乙，不得已，全榜尽赐及第，将榜揭在桥边沙滩之上。听说马坪乡许姓，有一人列在第三名，算是探花，榜发之后，帝币嗑痛庸愣大路走了。
    一处是盘陀岭帝崩肟马口桥，行百余里至漳浦县界，盘陀岭上，忽然口渴，命从官取水。乡人传说，当时岭上，并无涓滴之水，但因为帝钡脑倒剩岭上就涌出甘泉，以作帝币料。这泉现在叫作皇帝水，任是天旱，亦不涸竭。泉之两旁，立了二根石柱，以资识别。往来行客，都吸一口。我当经过那地时，因为这水，甘冽异常，亦饮了数杯。
    宋帝钡墓适拢流行于闽广各地的很不少。忆数年前曾在家乡县志中抄出一段关于他的传说，（他和蛙与蚯蚓的传说）发表于“语丝周刊”上。又曾在一篇谈荔支的文章里，（该文见于“东方杂志”）引用了一则关于他的民间传说。总之，在我们广东福建两省里，关于这位亡国之君的故事遗迹，是非常之多，只要你肯向载籍上或口头中去找，材料是不会使你失望的。希望看了黄先生这篇文章的朋友，都添增了提笔的勇劲，那么，专号是准可以出得成了。
    敬文附记
    ○邬玄中的故事（东莞的传说）
    ☆容笔祖
    我前回说的了一些“古人中”的故事。我真错了，不知道“古人中”真是人名即“邬玄中”。我的母舅邓尔雅先生告知我，说欧苏（乾嘉时人）著的霭楼逸志有记邬玄中的逸事。这霭楼逸志一书，在东莞是风行的，在广州便不易得了。适可我的母亲回乡，买到这书，今钞录这书卷二上的邬玄中一假如下：
    邬玄中先生，名伍武，邑之樟村人也。性诙谐，善谑，有少忤者。无言不酬，无郄不报。姓名三字，音韵无分，用以应试，偈唱名者也。生平咏吟，多有音无字之语，俾世人正可传诸口，不能笔诸书纸。将自味一律，是极平正作也：――
    买斯芹塘数亩田，随时耕耨度流年。起三间屋遮风雨，读几行书对圣贤。从此尽依一一乐，于今不为利名牵。闲来无事轩前坐，明月清风得自然。
    邬不喜衣饰，朴拙率野。戚友相好外，人罕识者。一日捞蚬滩头，有少年鲜履丽服，呼邬负渡，慨然诺之。至中流，展问少年姓字，以实告。邬曰，“吾戚友也。”释手拱礼。躬半濡湿，怒行登岸。
    又某绅，遣吃邀。遇邬，遽称“老大，烦指引邬秀才之居。”邬虽不悦，亦须自认。启札谓曰，“汝主贷石磨耳。”使肩之回。绅讶问，白其语。绅曰“汝必忤之，故罚石磨二次矣。”使速返，邀至。
    偶入莞城，观纸工制作龙凤等物，低回留之不能去。工人嫌其碍地，诟辱之。邬玄恨而出。越数日，易装，扛举油缸入肆，定作葬家用物。单录大人一尊，高余二丈！将军二个高越寻余！及憧幡た舆，俱要刻期备办。工竣银完。置油罐，质肆内。依单操作，晓暮无停银纸雕通，砂青填饰。金边镂衬，红绿辉煌。雄伟高人，球幡掩映。诸般尽具，塞满店邬乃儒服儒冠。翱翔流览，诘曰，“许多废物，奚其碍也无嫌。”纸工冀其来搬，心已躁。急。倏闻新话，殊怆于怀。追而问之，邬去远矣。后审知其为玄中也。渐有泄其报恨之间。意。观揭油埕，全是清水，独面上油，仅斤零。忿骂不已。良工于是乎心苦矣。邬与都御史罗公亨信为中表昆弟。罗母邬之姑也。邬学问才识，堪相伯冲。弟戏谑邻于虐。罗总督大同之时，邬乃诸生捱考。妻嫌其不能发迹，致己无“奶奶”之称。邬应以不难立见在旦夕之效。明制，生员四等，降罚司衙。及学使案临，首题“毛犹有伦”，邬文云，‘凤有毛而无鳞，龙有鳞而无毛。毛犹有鳞，意者其为穿山甲乎？”盖穿山甲，一甲藏一根毛。次题‘驱蛇龙而放之菹。’邬文云，‘以长条条之物，而放在极湿湿之区。’邬为此谐谑之文，故自贬损。案发，邬名在劣，得选山西巡检，在罗公之属。邬晋谒，罗乃气象岩岩，不假以辞色。书吏禀白缤纷，移晷乃辍。邬跪石庭，赫曦照面，其愿有Г矣。惭愤交热。良久，传见，携入署内，慰劳契阔，意念綦殷。问曰，‘吾兄负掀揭之才，此末吏，奚为降心相从也。’答曰，‘老亲家贫暂为禄仕，不暇择也’及维丁内艰，邬已回籍久矣。丧次邬服麻袍，巾整三尺，从外号啕而入，涕泗滂沱。叩首灵帏，高巾脱落。孝脊忍声忍笑。邬伏地，竟申首对带之。愈对愈开，尘起草飞，孝堂滚滚，男女哄堂，罗亦见齿。邬不过欲诱罗也，瞥见其笑，即拾巾而起，两泪交颐，欷畚皆唬‘哀哭吾姑，心内崩裂，汝为孝子，反言笑晏晏，何也？吾当遍揭通衢，俾闻魏阙。’言已，复号啕而出。罗使挽之，愿跪责解罪。责已。邬曰，‘十数年之积恨，今朝始雪。’
    后作小照，倩邬题赞。横书四字‘罗老乌龟。’罗及旁观，并皆懊恼。邬复秉翰，各句添书，罗览瞻之，幡然复悦。题曰，‘罗公之寿，老健精神。乌须白发，龟鹤麒麟。’
    霭楼氏曰：尝闻邬生好奇计。大同之役，曾以铜人策罗公，使收战胜绩，不其然哉？彼其天挺聪明，而零星用于一谈一谑之中，使伟略鸿才，致邻于侏儒之滑稽也，悲夫！
    上文所说，和我前次所述，狠有相出人的。案新修东莞县志卷五十五有邬玄中，传说的如下：
    邬玄中，原名骥，以字行。张村人，博学有识。初被逮，谪戍边，洪武季年膺荐，除兴化县典史，改普安仓大使，陛交趾九真州巡简，所至有声。宣德四年，以年耄休致于家。自号林下闲人，作归田十乐以自适。能诗者皆为之赋咏。陈琏尝称其固穷守道，乐于邱园，视陶靖节不甚相远。年八十卒。学士吕原志基墓。
    又罗亨信有赠邬玄中先生诗，说道，
    仙翁归卧白云堆，静掩柴扉昼不开。采药有时过窈窕，观光无梦到蓬莱。间收柿叶挥银管，倦倚梅花醉缘醅。老我微名尚羁绊，几时林下许相陪。
    案邬玄中以洪武季年膺荐辟，见陈琏琴轩集。陈琏与邬同时说较可信。邬以荐除兴化县典史。时罗亨信尚未成进士。明兴化县，在南京省扬州府高邮州，非山西属。罗亨信以永乐二年成进士，仁宗时，巡按畿内，清军，山西。则邬以见罗之发迹而故自贬损，得典史，在罗下，之说，不尽可信。又案邬于宣德四年１４２９以年耄致仕，而罗亨信（１３７７－１４５７）则是年五十三。邬年当较长于罗。俗又传邬与罗少同学，罗体力雄壮，而邬体弱不胜。每争食，邬必输罗。一日邬取红柿，除其蒂，以鸡屎加之，然后复用蒂盖覆如原状。持之入书房，故使罗见之，而故不之与。罗急夺，邬故争之，罗急猝嘬食，得尝异味，始知中邬之计。又邬于岁杪尝见人售买春联，即席挥洒，甚为得意，见邬而轻之。邬衔之，次日衣丽衣，请书联，并需用两张合成之红笺，书毕给值，又云念一字则书一字，逐字书写。联上半云‘门前绿竹枝枝秀。’书毕、继书下联‘屋后黄泥’四字。继乃念道‘Ｐｕｍ ｐｕｍ Ｎｕｍ”，即俗言软。书者不能书，乃笑骂而去。邬行事多类此。所谓‘纣恶不如是之甚，天下之恶皆归焉”者，邬玄中之传说，得无类是欤？
    ○闽南故事集
    ☆钟敬文
    新近（二月）上海泰东图书局出版了一册“民间故事”，她的名，曰“闽南故事集”。这书标明是“闽南民间文艺研究社出版丛书之一，”编者为黄振碧君。
    这当然是一种喜慰，在我们，关于这个同道的团体之出现与她带着盛意的初次礼物的供献。现在把我个人对于这册故事集草草翻阅后的一点小意见，写了出来，也算是对她表示一些热情的关注，虽然我的话，可不全是些喧场的喝采。
    这集里，共收录了故事二十二篇，略为分类如下：
    １、神话  林禧状元的故事，被他做弄得黄尾的俗语故事，蜈蚣报恩，冬生娘仔的故事，七夕的故事，牛郎织女的故事，露鳗舍的故事，泉州洛阳桥的故事，普度公竟惊相国，花当的故事，卖香屁的故事等。
    ２、趣事  贪食书塾先生的故事，补皮鞋的故事，两个不要脸的故事，活佛升天的故事，许懈的故事，戆子婿的故事等。
    ３、童话  倒霉的老虎，虎姑婆的故事等。
    ４、其它  送嫁姆的嘏辞。
    以上的区分，自然不是很严格的，如卖香屁故事，本来是一则趣事，（记者曾记过，收入民间趣事第一集中）但因为这篇所述的中间有“牛死变树”的情节，就把她改放进神语类中了。又如活佛升天的故事，是颇带点严肃意味的故事，因“费事”于另标一类，权把她归到趣事里边去了。其余，不复一一细举。
    在这集里所收的故事，有几个值得特别注意的，且让我随便揭说一下。
    七夕的故事，（牛郎织女的故事）是关于天上星辰现象起源解释的一种神语，自汉魏以来就已流传着，虽然各时代各地域，有传述上情节的差异。（参看“语言历史学研究所周刊”第十二期拙著“七夕风俗考”一文）这里蔡维肖，小郎二君所述的，和我及赵景深君所述的（一见北大“国学门周刊”，一见“中国童话集”）都不十分相同，可见此传说之随处而异的形态。
    泉州洛阳桥的故事，是一种“地方传说”，即关于一地方特别的自然物或人造物，加以神语的解释。洛阳桥的传说，虽产生于福建一地方，但在中国人民的心脑中，却普遍地晓得这一个神奇的故事，故也可说是中国重要的民间故事之一。（这故事，在传说上，很少差异的状态，大概是因为它是一地方的特别故事，已经早在大家口中固定了型式，不能发生多大的变化之故）
    中国古来传说中，有一个“动物报恩系”，如隋侯救蛇得珠，杨宝救雀子孙四世为三公之类，举不胜举。中国童话集中，有一则救燕子获报的，和此集中的蜈蚣报恩，都是同属这一系的。
    记得幼年时，一日在读着“笑林广记”，叔父见了笑说道，“这是一部专门与教书先生为难的书。”实在，这书里嘲弄教书先生的故事大多了。我从前不明白其所以然之故。我想，作书者，自己至少也是个读书人，何必处处这样把“斯文”的先生挖苦？数年来稍留心民间的故事传说，才知道“教书先生”，在民众口中，常做了一个嘲谑的“目的物”，而笑林广记这书，多数的材料，是民众谈话的记录，并非全出于作书者的杜撰。这集里所收录的七篇贪食书塾先生故事，便是解决笑林广记是一部“民间故事集”这问题最好的证见。
    我早就说过，呆女婿是中国民间故事中代表人性愚鬃方面的“徐文长”。集中所集的戆子婿的故事七则，大概都是嘲弄他对于性行动的外行与应酬上的丢丑，这原各是地大同小异的传说，而在思想壮健和崇拜智慧的“民间”，所必会得产生的。
    中国民间传说中，比较纯粹为儿竟娱乐而作的童话（ＮｕｒｒｅｒｙＴａｌｅｓ），据我所见，现在还保留在口头上的实不多，而在这不多的中间，“蛇郎的故事”及“老虎外婆”等，是比较流传得普遍，而且特具有组织上的美妙的。这集里所说的虎姑婆的故事，便是虎老婆的转变。可是在这里不但名号转变了，并且和别的一个童话（猪哥精的故事）成了情节上交错的“复合故事”了。（参看本期若水君所记述的“猪哥精和老妈妈的故事”）我们可以悟到民间传说，是一种怎样的比水银还要流动的东西呵。
    其余，来不及一则一则的细说了。顺便在这末端，写点关于这本小书记录及编辑上的话吧。
    记录民间文艺，以能保全本来面目为最上法。但如此，非用方言不可，而用方言记录民间故事，此刻在生长于说国语的区域之人，当然无甚问题，可是在我们方言很特别的闽广人，就觉得有点为难了。不但许多语言的音义不容易于记录出来，就是记了出来，看的人，也不见得容易懂与有兴趣去读。所以除了韵文，只好用国语来叙述，但有一个要紧的条件，就是，应该写得明白简当点。这集里传写的文字，有些我觉得颇唆或欠妥当了。也许记录的人，都是年轻的朋友，文字的未经十分训练，原是可以原谅的。不过编者总应比较高明点，负责地把文字修理一下，使之不致过陷于粗糙或乖谬的地方。
    再，民间故事，是一种故事在民众心目中，已经有过相当的流传与陶冶，（通过了他们多数的感情）然后才算得账，并不是任何人偶然的事故，都可以抄录了下来，当作民间故事看。如集中蔡家凤君所述的一则贪食书塾先生的故事，那便是“个人偶然的故事，”非经过了多数民众的修改和认识的“真正民间故事。”又集中王金水君所述送嫁姆嘏辞一则，是风俗上的材料，不必放进故事集中，以乖体例。
    我希望我们闽南民间文艺研究社的青年同志，其有容纳我这无私的诤言之勇气，不下于他们对于民间文艺的爱好与努力。
    三月十七夜写
    ○猪哥精同老妈妈的故事
    ☆若水
    （――潮州童话――）
    猪哥精在撤屎，一位老妈妈在拾竹壳。猪哥精说：“老妈妈，请你给一个竹壳给我拭肛门。”老妈给他一个。还不够，猪哥精又要一个。老妈说：“这是要给我的儿女刺花的”（一）猪哥精恼怒了说：“我今晚一定来拾（二）你的。”猪哥精说着走去了。
    老妈妈听猪哥精说要来“拾”她，心哀很害怕，便哭起来了。坐在门口哭。
    一个“卖摇鼓”（三）的经过她的门口，看见老妈妈在哭，便问她，“你为什么哭？”老妈妈说：“猪哥精要我给他一个竹壳拭肛门，我说要给我的女儿刺花的，他便说今夜要来拾我呢！”说了，又哭。“卖摇鼓”的说，“老妈妈，你不要哭，我给你几把针儿，将来插在门上，今晚猪哥精来拾你的时候，他一推门，手掌就给针见刺着了。好么？”老妈妈欢喜了，于是“卖摇鼓”的，把针给他刺在门上了。
    “卖摇鼓”的去了。老妈妈仍是在哭着。
    有一个卖猪屎（四）的。经过她的门口，“猪屎呵！”他叫着；他看见老妈妈在门口哭，他问：“老妈妈，你为什么哭？”猪哥精今夜要拾我咧！”老妈妈说着又哭，“不怕！我将这些猪屎给你涂在门上，猪哥精一来推门，那手掌便给猪屎弄脏了。好么？”老妈妈说：“好”，于是，卖猪屎的便将猪屎在门上涂好了。
    卖猪屎的去了。老妈妈仍是在哭着。
    一个卖蛇的，从老妈妈的门口经过。“卖蛇呵！”他看见老妈妈在门口哭。他问，“老妈妈，你哭什么？”老妈妈说：“猪哥精今晚要拾我哩！”“不怕，我的蛇给你放在水缸里，今夜猪哥精来，推了门，手一脏，他便要去水缸里洗手，那便给蛇咬着了好么？”“好！”于是卖蛇的，将蛇放在水缸里。
    卖蛇的去了，老妈妈仍是在哭。
    一个卖脚鱼（鳖）的从老妈妈的门口经过，“脚鱼呵”！……“老妈妈，你哭什么事？”“今夜猪哥精要拾我！”“我这脚鱼放在你的鼎（釜）里，他在水缸里给蛇着，就来鼎里洗，那就给它咬着了。”于是放脚鱼在鼎里。
    卖脚鱼的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个卖蟹的从老妈妈的门口过，“卖蟹呵！”老妈妈你哭什么事？”“猪哥精今晚要拾我哩！”“我的蟹给你放在“茶锅头”（五）里，猪哥精来洗手，便给蟹钳着了。”于是把蟹放在“茶锅头”里。
    卖蟹的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个卖鸡蛋的从老妈妈的门口经过。“鸡蛋呵！――老妈妈，你哭什么事？”“猪柯精今晚要拾我哩！”“不怕，我给你将鸡蛋放在灶里。猪哥精一来吸烟，那便给炸瞎了。”于是把鸡蛋放在灶里。
    卖鸡蛋的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个开井的从老妈妈的门口经过。“老妈妈，你哭什么事？”“猪哥精今晚要拾我哩！“不怕，我给你开个井。”于是便便在老妈妈的屋里开了一个井了。
    开井的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个糊纸眠床的从老妈妈的门口经过。“妈妈，老你哭什么事？”“猪哥精今晚要我拾嚅？”“不怕，我给你在井上糊一个纸眠床。”于是把纸眠床糊好了。
    糊纸眠床的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个卖牛的从老妈妈的门口经过。“老妈妈你哭什么事？”“猪哥精今晚要拾我哩！”“不怕，我将这只牛给你缚在眼床头。”于是把牛缚好了。
    卖牛的去了，老妈妈仍是在门口哭。
    一个卖马的从老妈妈的门口经过。“老妈妈，你哭什么事？”“猪哥精今晚要拾我哩！”“不怕，我给你把这只马缚在眠床尾。”于是把那马缚好了。
    老妈妈不哭了。
    天黑了。老妈妈走去躲在别处，把门儿虚掩着。
    二更的时候，猪哥精来了。他去推一推门，“嗳哟！”给针刺着了！把来一嗅，呀，臭极！涂得通是猪屎。快快走进去，向水缸里荡了几荡，“嗳哟！”又给蛇啮着了！痛极！急急跑去鼎里荡了一荡，又给脚鱼咬着了，又去荡茶锅头，又给蟹蝥钳着了，冲来撞去都是给东西咬着啮着，痛得没法，只得坐下来向灶里去吸烟。“勹尢！”“嗳哟！”眼睛又给爆瞎了！
    猪哥精给弄得乏了，眼又看不见，只得摸摸索索地跑进房里，想去“拾”老妈子。摸到床头，给牛角这一戳，“嗳哟！”摸过去，摸到床尾，又给马脚这一踢，“嗳哟！”不好，爬上床去睡觉，“扑通”一响，跌下井里去了。
    天光了，老妈妈去看井，猪哥精死在里面。老妈妈将他捞起来，来卖猪哥精肉。
    这篇故事，在十五至二十年前是很通行的，差不多家家的孩子，都懂得。猪哥精即是猪八戒。猪八戒之在西游记里，惹孩子们的趣味，其程度恰如水浒传的李逵。故这故事孩子们觉得特别动听。
    这是一篇很有意味的童话（Ｍａｒｃｈｅｎ），流行的地带，虽怕比不上“蛇郎故事”及“老虎外婆”那么广远，但故事的价值，却很可以和它们一样看重。数年前，记者也曾述写过一次，刊于北大“国学门月刊”中，读者很可取来参看一下。
    静闻附记
    ○南阳歌谣
    ☆董作宾编
    （一）（玉润）
    石榴开花叶又绿，
    姐儿房中劝丈夫：
    莫要耽耽奴，
    好好读四书！
    大比之年王开选，
    选下举子中状元，
    身坐八抬轿，
    旗锣伞扇闹鲜鲜，（一）
    光耀祖把坟祭，
    你看喜欢不喜欢？
    注在疑是喧喧之误。
    （二）
    不登鼓儿，
    打灯花，
    老爷娶个十七八，
    白天做饭吃，
    黑了暖脚丫。
    （三）
    大麦芒儿，小麦芒儿，
    七岁八岁离了娘。
    跟爹过，还好过，
    就怕爹爹娶“姚婆”！
    姚婆做饭俺烧锅，
    姚婆吃饭俺跪着；
    钓上挂着热蒸馍，
    有心摘个吃了罢，
    姚婆看见敲死我。
    （四）
    石榴花，红似火，
    未曾娶你忙死我。
    忙你忙我容在可，
    不该忙咱娃外婆。
    （五）
    张张台，
    柳河崖，
    洗白手，扎花鞋。
    扎的花鞋柳叶多，
    俺娘不给俺撕裹脚，
    撕哩裹脚一丈长，
    俺娘不给俺盖楼房，
    盖哩楼房四角整，
    敲敲厂玄锣上北京。
    北京是个好年成，
    一个麦穗打半升，
    磨的面，白浓浓，
    蒸的馍，虚腾腾，
    拿到地里待长工，
    长工吃，短工看，
    短工急哩一头汗。
    （六）
    下大雪，
    冻死老鳖。
    老鳖告状，
    告给和尚。
    和尚念经，
    念给先生。
    先生打卦，打给蛤蚂。
    蛤蚂撑船，撑给张连。
    张连卖豆腐，
    糊他妈那一屁股。
    （七）
    卖花生，（一）
    花生焦，
    老鼠掏，
    掏成面儿，
    和成块儿，
    糊着卖花生的屁股眼儿。
    （未完）
    ●第三期
    ○“台湾情歌集”序
    ☆钟敬文
    当我们的民俗学会正在进行出版丛书之际，而谢云声先生编辑的这部“台湾情歌集”，恰巧从厦门寄了来，这真是令我们怪高兴的一件事情！谢先生来信要颉刚先生写篇叙文，他却以事情太忙，嘱我“代庖”一下。我本来想极力辞掉这个差委。再想一想，觉得自己颇有一些轻微的意见冀藉此表见，其次呢，谢先生两度来信，都曾提问到贱名，而颉刚先生此刻也实在有点忙不过来，不就此草写几句，非但失了机会可惜，似乎在情理上也有点不应该了。为此，我只好抽出两三个空闲的钟头，冒昧来写一写。
    记得前年冬天，我在某大学教书，于一位台湾学生的书架上，发现了一本日本人所著的“台湾风俗志”，中间所收罗材料，十分丰富而有趣，尤其是许多趣事，歌谣，更令我感到浓厚的兴味。当时本打算都抄录了下来，后来不知为了什吗缘故，只抄了一点便没有做下去。去年，我已离开某大学，而那位台湾学生也回原籍去了。这个工作，终于这样中途而止。我所抄录的一点材料，一部份发表于某杂志的专号上，一部份刊于去年第九・十期合册的“民间文艺”中。现稿堆中尚存歌谣数首，俟有机会，再刊布了出来。
    我为什吗对于台湾的民间文艺，要这样的特别注意呢？大家都知道吧，台湾境内的人民，除了一部份的土人以外，其他大部份是我国南边福建广东迁去的同胞，那里现在一切流行于民间的信仰，礼俗，故事，歌曲等，大都仍保存着我们汉族的过去文化之旧。倘我们无意于民俗的研究也就吧了，若有心于汉族过去文化――即民俗――的收集，整理，探究，那吗，能漠然丢去这些很占重要地位的材料吗？我的对于台湾民间文艺的感到兴趣，固然于文学的欣赏上不无关系，但最重要的还是为了民俗的探究呵。
    谢先生这次费了数月的时间精神，编集成这部情歌集，他的努力，真是我们所佩服感激的！他自己说要把她“来献给大家共同欣赏”，其实，于艺术的鉴玩而外，这书所给予我们民俗学研究上的功绩，尤其来得巨大呢！
    谢先生这集子里所收的歌谣，大约都是赤裸裸地初传写自民间口头上的。日人所收录的台湾人之这类俗歌，据我所见，除“台湾风俗志”外，有平泽清七的“台湾的歌谣”，前北京大学歌谣研究会出版的“歌谣周刊”，曾覆刊出一部份・我们现在把此集中的篇章，和“台湾风俗志”及“台湾的歌谣”中所收录的一比勘，觉得尽有些原是同一首歌，因流传作用，而略呈转变的，或只是首句相同，而下文全异的，试各拈一例于后。第一例：
    （本集第十三首）
    一枝雨遮圆输输，
    举高举低遮娘身。
    一时无见娘阿面，
    骨头疼痛袂翻身。
    袂，读ｂｏｅ，不也。
    （台湾风俗志中之一首）
    雨伞开花圆轮轮，
    举高举低顾娘身。
    一时无看娘仔面，
    骨头疼痛没翻身。
    第二例：
    （本集第一首）
    水锦开花白波波，
    八仙过海蓝采和。
    真名真姓共哥报，
    免得护哥去寻无。
    护，读Ｈｏ，给也，使也。
    （“台湾的歌谣”中之一首）
    水锦开花白波波，
    江中水鸭成番婆。
    谁人带着阮哥去，
    要用钱银免惊无。
    但绝对地一字不易的，却很少见到。加以各章方言的杂出，更令我们可想到她是毫未经文人之笔污辱过的璞玉。所以这书在民俗学上的价值，是很不会比任何民歌集低逊的。
    数年前，我作“中国蛋民文学一脔”一文，（见小说月报的号外“中国文学研究”及拙编“蛋歌”附录中）曾把蛋民的情歌，和客人的山歌做一度比较，其间要紧的几句话是：
    这种歌（按指蛋民的咸水歌）虽是一种情歌，意思，语词，却很质直，颇少宛转缠绵之致。山歌多喜用显比，隐比及双关等表现法，而咸水歌，则除常以别的事物“起兴”外，其其余都是极直率的陈述，回环吞吐的风格，绝少能得见到。我们若把它用南北朝的歌谣来打譬喻，那么，山歌是南方的清商曲―子夜歌，懊侬歌，读曲歌等―咸水歌却是北方横吹曲―企喻歌词，捉搦歌，驰驱乐歌，折杨柳歌等。
    我现在觉得台湾人所唱的这种歌谣，其表现的艺术，很与质直少宛转的蛋歌相似。首句常欢喜用“起兴”之法，也为两者近同之处。（自然别的歌谣，也尽有用“起兴”的，不过不及她们这样多吧了。）
    （台歌）
    红竹开花样样红，
    哥你交关有别人。
    新娘交来旧娘放，
    迎新弃旧不是人！
    （蛋歌）
    东头日出一点红，，
    妹当相好兄二人，。
    妹当<勿>听别人话，，
    有钱无钱无相干，。
    这些都是情急词直，如古代中的谏臣直士，绝少柔媚低回的憨儿女态的。我们再读下面一首山歌，便越见出两种不同的情态了。
    有情妹！
    日夜记郎我也知。
    唔得变成蚨蝶子，
    飞过花园嬲一时。
    台湾人所唱的歌，和我国东南一带蛋民的咸水歌会得这样类近，我以为在人种，地理及历史各方面都很有关系。否则，这真是奇迹似的不容我们理解的事了。
    末了，我再说点商榷的话。谢先生自序中说：“台湾居民，原是我们福建人迁徙过去的，那地的歌谣，难怪转而流传到我们福建来咯。”但我在“台湾的民间趣话”附记中曾说过：“这些趣话，就是在台湾的福建人所传述的。彻底说一句，这本是中国民间文艺的一部份，因移民的关系，而流布到那里的。”（见“民间文艺”第九・十期）这话与谢先生的恰巧相反。我自然不敢绝对肯定谢先生的话是“倒果为因”，但就情理说，似乎应以拙见为近。欧洲人对于相同的神话故事，从前有过“借用”（Ｂｏｒｒｏｗｉｎｇ）及“发源于一个共同的中心点”等假设，这虽然再也没有做关于“相同神话故事”的唯一的解释之威权与可能，可是用以说明某部份特别的情形，是很有相当的效力的。我以为关于上面歌谣流递的因果，正可以应用了这个假设去解决。不知高明诸君以为何如？
    这样拉杂的写了一堆，算是我为本书作的“序话”。
    一九二八，三，二三，夜，于广州。
    ○泉州的土地神（续）
    ☆顾颉刚
    （泉州风俗调查记之一）
    泉州的土地庙，在热闹的市街上的都修得殿庭严整，两庑有‘班头爷’（阜隶）二十四名；而在荒丘败园之间的仅仅是一所小屋，除了一尊小偶像之外什么都没有。有几处大庙是有碑记的，摘录一些以见他们崇奉的大概：
    （１）重修奏魁宫记
    吾泉附郭四隅分为各铺，每铺皆有祀神之所，春秋于此祈报焉。其区域稍大者，一铺之中复分数境，或境自为祀，或附于铺中之所祀，规制不一。奏魁宫即宽仁铺之主。神宫之举废可觇乎铺之兴衰，安可坐视倾圯而不重为葺修乎！……（民国十年黄鹤撰）
    （２）重修溥泉宫记
    溥泉古地，崇祀中坛太子神像，由来旧矣。里之人休咎必祷，水旱必祈，朔望签卜，几时祭祀，荷神庥者几二百年，而未悉其崇祀之缘起也。及采故老传闻，乃知宫地为兵宪故衙之福德祠，后因都中大水，祠之对门。左畔有井，俗呼溥泉井。方水涌时，神像从井中浮出，里人收而置之祠中。犹未有以崇奉也。而神乃数化为人，以医药疗人疾病，并自募资塑新其像，神灵由是赫焉。香火云集，有求必应，里中人于是仍其初地，为宫而祀之。……（咸丰丁已黄延赞撰）
    有几座庙里，收藏地方上的古物。如奏魁宫中有古代天主教徒坟上的天使石像，砌入左庑。这块石像，本来流落在奏魁宫附近，有一个美国人肯出五百元买去，宽仁铺中人不肯，乘重修的机会索性砌入壁中，与关圣一龛相对，现在烧香到天使像前的也颇有其人了。又如西坡宫墙壁上嵌有古刻石佛像一方，也是在附近荒烟蔓草中找来的。生韩宫里藏有韩琦出胎的血迹石，固然未必可信，但民众要在土地庙里保存古迹的心即此可见。
    这些庙中，当有建醮，演剧，宴神的事。我们近回到泉州，也碰到了几次，非常热闹。今把墙壁上黏贴的狭长红条子钞出几张，以见一斑
    （１）
    奉铺主郑大帝示，阳月初三四日叩答天恩，各家交天金九金神金黄红钞，是夜各家门首犒赏神兵・以昭诚敬。谨白。
    （２）
    泉郡许坑古灵殿四王府刘星官七大巡择十月十四日寅时起鼓，演唱目莲全部，谨白。
    （３）
    涓阳月初三日，演唱庆司五名家全台，叩答天恩。铺中诸蝼蚁叩答。
    （４）
    本月念八日，喜敬邢朱李三王府大筵一席，掌中斑一台。弟子某某仝敬。
    （５）
    义泉唐陵烟阁功臣张真君示谕，择十月初六七日建设保安清醮，并叩答上苍。铺中各家交桶金，男丁一桶，九金一千，黄红钞各三千，代人名一身；女人随意。是夜各家门首犒党神兵，以昭诚敬。
    在这些条子上，很可见民众对于铺主的信仰的热烈。他们每一铺里的人能彀团结，恐怕也是铺主的力量呢。
    铺主与铺主之间怎么称呼，这也是很有趣的一个问题。我初到奏魁宫，看见殿上的楹联写道：
    奏鼓迎府，重新庙貌。
    魁杓献瑞，上应奎星。  民国辛酉仲冬，弟孝悌敬贺。
    庙貌仰巍峨，轮鱼常新垂万世。
    神灵昭赫濯，宽仁大道美千秋。  中华民国壬戍正月旦，弟生韩敬。
    这颇使我发呆：如何郑大帝有了兄弟呢？如何他的弟兄是民国时代的人呢？问了一问，才知道孝悌和生韩都是宫名，因为它们和奏魁宫的地位平等，所以称起弟兄来了。生韩宫的神是秦大帝，为什么不写‘弟秦大帝敬贺’呢？
    祀神的杂乱，看奏魁宫就可知。宫名奏魁，联上又说，“魁杓献瑞，’则阁上应祀魁星。但是我们上去一看，祀的神却是观音，桌围上写的字也是‘奏魁大慈悲’。祀观音也罢了，而神龛的匾额却又是‘蕊榜文衡’难道他们去请观音大士看文章吗？
    这一次的游览，全仗刘谷苇先生的领导；他又告我许多传说。这文中的材料有许多是从先生的口中得到的，我真是非常的感谢。但写出之后，不知道有没有错误。周刊发刊在即，不及寄去审览，敬在此志歉。希望刘先生和泉州同志肯加以切实的指正和增补！
    一五，一二，廿六，
    ○民俗学问题格（二续）
    ☆杨成志  译
    ◎四  人间
    （第一版：“迷术一般”）
    △人生与死亡
    何为被普遍认识的人类起原的学说？举出与宇宙间一切事象，区别的人类创造的何种故事。记录食人主义（Ｃａｎｎｉｂａｌｉｓｍ）是否成为惯俗？何人被食？朋友，敌人，小孩，成年么？何时，何部分为其所食？何种人能控制之？记录人间供牺的何种痕迹。被牺牲者怎样受其处置？对于杀人者如何观顾？应否赎罪？是否为此而怀复仇？由何人去复仇？社会集团内的杀人与社会集团外的杀人，或故杀与偶杀有何区别？“头猎”：（Ｈｅａｄ－ｈｕｎｔｉｎｇ）（按此乃马来人，斩了敌人的头留为战胜品的风俗）是否成为惯俗？以何种目的？若果复仇了，能安慰死者的亡魂否？对于头如何处置呢？是否被染着流血或触着死尸认为污秽的？需要何种祓除呢？弃杀婴孩：是否成为惯俗？以何种动机和限制？
    △名称与形像
    记录个人的命名法。由何人于何时命其名？如何选择其名？是否名曾经变更？在何时候？常有绰号否？人民隐蔽其名否？他们有没有一个秘密名而用其别名么？死者的名可否扬言出来？是否换了常用语来避讳称存在的或已死的某种人的尊名么？是是否妇人被禁忌称喊男人的名，或亲戚的名，姻戚的名呢？是否男人与女人适居相反？
    书写人的肖像，或以镜来映其身，有何种反抗呢？详细述之。
    记录关于影的何种观念或式仪。
    △特殊的内在力
    记录何种集团或个人得着支配四大（原素），妖女巫，疾病，下等动物的秘密力，预言力，幻想力，及视邪（Ｅｖｉｌ  Ｅｙｅ）力（眼睛的色泽对于这种力有什么关系？）的种种信为先天所禀受的权力。
    以上的能力是遗传的或是个人的？这些能力中君王或祭司具有何种呢？记录对于特殊的人或特殊的职业者所表示的一切尊敬的表征。
    △异常人
    记录怎样看待疯狂者，痫病者，痴呆者，挛生，长子，及其他的孩子（依着次序生出来的）？详述关于挛生子的何种仪式或信仰。怎样看待异常生产（例如：对于小孩初生的牙齿，胎儿膜，逆产，母体死后的生产种种）？对于矮人，苍白病人，红毛，黑毛，无髯，斜视眼者，碧眼，黑眼，朦胧眼，独眼，盲，聋，哑，跛，平底脚者，左手利者，两手利者，伛偻者，痘痕面者……等等个人的特异性怎样看待之？他们是否幸运或厄运？对于他们自己，抑对于他人？
    △局外人
    观察怎样看待外国人或外来人？看见他们是否恐怕，蔑视，以为是方术师，或信为形体不备，或尊敬为超人呢？外来人怎样进行其交接？有没有一种“姿势”或“符牒”的可认识的法式呢？是否为“缄默的贸易”呢？邻近的社会团体怎样看待之？是否他们嘲笑之？给以绰号？相信为丑怪呢？有没有何地方趣话的故事？
    △妇女
    什么是男女的分工？妇女能招致幸运或恶运否？在何际会？是否老女，少女，既婚的女和未婚的女相同么？是否以为妇女具有特种豫言力或咒力呢？妇女有无一种对于她们自己的特有语言否？记录男或女被禁止列席的何种仪式（入社式或其他方面）。男人是否往往避开妇女？或一切的妇女，或他们的妻室，或某种亲戚，或姻戚呢？在何际会？详细举出各种避忌的范围程度。
    △食料
    记录男女是否同食？同食的人是否被认作共同羁绊的？是否“食桌坐着客人”一同会食得以担保危害；其安全期间有几久呢？饮食之际，是否观察出何种礼仪，或顺次序列席的规则，爱杯曾传递全桌否？饮食之前曾行过何种仪式？是否在食桌上从偶然间推出何种豫言？何种人们或何种人们的阶级被禁止共同饮食么？何种人独自饮食？饮食时什么事情被拒绝呢？食完的残物怎样处置之？是否某种食物或饮料，或别种滋养料，在某时期或对于某人被禁制呢？什么东西，何时，何人，并因着什么理由？（看上述的图腾主义）记录，是否平常不准消费，却准在某时期或被某人所用的某种食物或饮料？详细记录各某种人（首长，祭司，医师，居丧者）适用何种禁制或别种惯例，或强张其状况呢？何时举行断食以求救助？有什么效果而想及此是有的？在解除一个人断食之前要做出何种事物或无容去做呢？接受了仙人，魔鬼，死者的亡魂底食物，以为会发生何种结果？
    △人体
    记录对于头的尊敬。例如禁止被触，被行过，及以头（自己的，或他人的，）来宣誓。在咒术上与医术上对于骷髅，骨，或其他人体的遗物的用途。对身体及其他部分所表示的尊敬。生殖器的崇拜有何种痕迹？是否行过别人的身体或脚被禁忌的？是否这曾成了仪式么？在何时候？身体的何部分被注重为生命的安宿呢？有何种对于手或手指的信仰或禁忌否？记录发绳底咒术的或仪式的使用。剪发或剪甲及其他的惯习。其剪片怎样使用呢？脱出的牙齿，切断的手足，偶然发见的骨，人间的排泄物怎样使用呢？头发，齿，或齿迹等用为确实的音信么？应否避开了地上的血痕？何以故？有没有些东西比较血不可触觉么？――从血中升上的一种蒸气或精素，对于那何人被杀的地方有无血的性能及其黏力否？被牺牲者的血怎样受其处置？是否仪式的或医术的刺脉络成为惯例么？用何种仪式，在何时候？偶然的流血是何种结果？记录是否“血盟的兄弟”成为习俗？（血液的互相移注呢？饮血呢？或血誓呢？）有何种特殊利益，或无资格以授与呢？对于两当事者的血族或仇敌的关系发生什么影响？是否流血的族斗狠普通么？如何废绝之？详记现存的何种族斗。记录唾液的一切使用。咒术，医术，驱邪，祝福，契约等等（这应否“断食唾液”么？）。关于喷嚏，欠伸，口笛，接吻的信仰或俚谚如何。从黑痣，黑子，爪斑点，鼻，耳，手，足的癞癣……等等推出来的豫言。
    △人体的标征与毁伤
    记录何种肉体毁伤的惯例（割礼，锉齿，拔齿，指关节的切断，耳，鼻，唇的穿孔）。这些是何时举行呢？由谁人执行？用何种仪式？因何种引证的理由？如何使用割去的部分？（看第十二章）记录身体的何种标征（文身，放血）？在何部分施行？男性的抑女性的身体？何时施行，由谁人，并因着什么缘故？是否为部族的或个人的模型呢？若可能时搜出其相片或画图。记录是否身曾涂着色彩？涂着泥土色呢，白色呢，抑黑色呢？何部分，何种色彩，何时，并具什么缘故？记录有何种克己忍苦的修行否――断食么？自己磨难（如印度的苦行僧一样）么？谁人执行之，及在何时？是否他们以为依此进行可增加咒力或神圣么？
    △衣服
    注意平常所穿的是何种衣服？男女达到成年时，结婚时，为人父母时，居丧时……各种的服装或发装如何更换？是否何种衣服品或个人的装饰未曾脱了去呢？是否护符穿戴在身上，为着何目的？（参看弟九，十章）。指环，腕环，颈珠的穿戴是否为着仪式的，咒术的或医术的目的么？是否冠，花环，佩带，或职帽为着仪式才穿戴呢？何时，并由谁人穿戴？记录与头盔，靴履，佩带，肩章，面纱有关联的何种习俗与仪式。第一次穿上身上的何种衣服品或可以言及的或做出来的东西。穿着时从偶然事物推出来的豫言。衣服品反穿的习惯。是否曾有男穿女服，女扮男装，少年穿少女的服装，少女穿少年的服装呢？何时，及因什么缘故？有没有何种男女交穿衣服的竞技或祭礼么？男人的衣服能够保护女人脱难，或女人保护男人呢？（在新几内亚Ｎ ｗ Ｇｕｉｎｅａ）妇女能脱下她的围裙挂盖了男人，而救出负伤的战士）。男人的衣服用做解除小孩生产的苦难么？有没有必须裸体的何种仪式，或赤足的跳舞否？
    （未完）
    ○浙江绍兴的民谚
    ☆我乐
    （一）
    和尚头皮光，
    不怕年岁荒。
    （二）
    躐蹋泥司臭漆匠，
    裁缝司务是盗生。
    （三）
    躐蹋冬至，清脱年。
    （四）
    有对有，
    手牵手；
    穷对有，
    不交口。
    （五）
    心肝脾肺贤，
    称煞老铜钱；
    心肝脾肺肾，
    一世不出门。
    （六）
    衙门钱，
    一缕烟。
    种田钱，
    万万年。
    （七）
    有酒有肉款朋友，
    急难之中叫四邻。
    （八）
    远亲不如近邻。
    （九）
    男有心，
    女有心，
    铜墙铁壁要走进。
    （十）
    好事又出门，
    恶事传千里。
    （十一）
    谢天谢地谢菩萨。
    （十二）
    好猫管三家。
    （十三）
    中年想掘藏，
    老来做和尚。
    （十四）
    不借由你，
    借得由我。
    （十五）
    有了千田想万田，
    做得皇帝想成仙。
    （十六）
    头上三尺有神明。
    （十七）
    出力不讨好，
    黄胖舂年糕，
    年糕还弗“软”，（读若“银”）
    黄胖舂出病。
    （十八）
    千钱难买读书人。
    （十九）
    天平，
    地平，
    人心不平。
    人心一平，
    天下太平。
    （二十）
    猫哭老鼠假慈悲！
    （二十一）
    歪嘴吹喇叭，一股邪气！
    （二十二）
    天塌自有长人顶。
    ○东莞民间传说和童谣
    ☆李荫光
    △一、横坑水鬼初哥的故事
    水鬼要拉人顶替才能够转生，在吾乡――东莞――已成极通行的迷信。离县城约七八里有一村落，名横坑。相传这村某处有一个水鬼，一日碰见了一个行客在濯足，便把他的脚拉住。行客挣扎不脱，知被拉了，便心生一计，道：“天气真热，行得满身臭汗，才把脚踏进清凉的水里，更觉得周身痕痒，索性洗一个澡再走罢。”水鬼听了，以为他终究落水，便把他的脚放了。行客得脱，便马上走了。水鬼于是上了当！因此人们叫这水鬼做“初哥”。“初哥”就是初次拉人没有经验，容易被骗的意思。到现在，这两字成了赠与胸怀坦白的人的名词。
    二，杨梅哥鸟的故事
    春天的二三月，杨梅盛结的时候，吾乡生有一种以杨梅为食的鸟。它的形色，我并未见过，据说和鹪鹩相彷佛。它的鸣声是“哥”。清趣缠绵，柔和婉啭，听下去颇起哀思。传说某时有兄弟二鸟，当大的才能找食，小的毛羽未丰，嗷嗷待哺的时候，双亲便亡去。从此大的便要哺养小的，彼此友爱怡怡，日过一日，小的将能自寻生活了。有一次，大的因采食料，在临水的一株树上，偶一不慎，跌进水去，死了。小的等待不回，便尽日叫“哥”。后来也死了。它的思兄之诚，感动天地，所以每年的这时，不灭的灵魂转化而继续的叫寻它的哥哥。然而韶光一年一年的过去，到现在仍可听见它的叫声啊！
    三，月歌
    月，月，月，月堂光，
    照着个边打米坊；
    三个丫环来打米，
    裙带又长花又香；
    点得我妻同个样，
    江茶淘饭透心凉。
    （附注）  堂光，明朗的意思。
    个边，那边的意思。
    打米，即籴米。
    点得，怎得也。
    个样，即这样。
    江茶，一种茶叶名。
    淘饭，斟茶于饭而食也。
    末句，即若得美妻，粗茶淡饭亦乐之意。
    读过本刊登载的各处的民间文艺，觉得非常有趣，不禁“心向往之”。今忆录儿时母亲曾教给我的故事二则和童谣一首，先在本刊发表。母亲教给我的还有许多，不过大都忘去；他日忆出，仍当续投本刊。
    十七，二，二十八日，于广州。
    ○三仙迹
    ☆阮镜清
    这大概是百数十年前的事情了；不过到了现在，仍然是“口碑载道”的。
    在我们乡下的郊外那里，有一座兀然而立的秃山，它的名――是因它的形而名的――叫做“狮山”。在这狮山的顶上，遗下一间高不过七八尺，纵横不过方丈的古庙。因为四面都没有树木遮蔽着，所以凡是经过山脚的人，都能够一眼而望见它。
    在这间古老的庙子里有什么东西存在呢？这是事实，庙子里已经什么都没有了，不过在它的地下中间，只剩下三个脚迹儿而已，这三个迹儿，因为印得很深，所以庙子有一天存在的时候，它仍是存在。
    相传在明末的时候，我们乡下匪风甚炽，乡人风声鹤唳，睡不安枕。有一天，是严冬凛冽的一天，果然，千百成群的海盗，如虎如狼的向着我乡进来，不消说了，手无寸铁的我乡的人们，只有人为刀俎，我为鱼肉而已。但是，不知是什么缘故，当贼子们行近我乡，将临狮山的时候，他们不但不敢前进，反而弃甲曳兵而走去了。当时喜悲交集的乡人，奔走相告，莫明其妙。后来，从贼子的口中传出来，当他行到距离狮山只有三四十丈远的地方的时候，他们忽然看见前面有目不能数的千军万马，拿着枪，荷着剑，站满了全个狮山的上面。他们虽没有和贼子接触，但是一种雄厚的声势，凛壮的威风，令贼子一见就可以，灭其勇气而有余。
    自从这件事过去之后，我们乡下有许多农人，当晨曦吐艳，或日没西山的时，就常常的见有三个纯衣素服的老人家出没于狮山顶上，若隐若现。这件事情发现了之后，我们乡下的人，由因推果，谁都承认这三个老人家是三个仙人，是不费一矢，不折一兵而退却千百虎狼的海盗的三个仙人。
    见鬼神而敬之的乡人，不敢忘恩负惠的乡人，自从信了仙人之后，各都有钱出钱，无钱出力地在这个狮山上面最高的那一部份里，建了这一间纵横方丈高七八尺的庙子，庙子里坐着三位泥做的神人，他们的思想，就把这三位神人，当作那三位时隐时现的仙人，而早晚神祷之。庙子告成后，盗迹隐灭，鸡犬咸宁，乡人安居乐业，鼓腹而歌者数十年。而老人家的踪影，也从此永不见了。
    但是，岁改月移，事过境迁，那三位所谓仙人的泥神，已不知在什么时候被人们毁灭了。时到今日，衰颓的庙貌外，只剩下三个脚迹儿而已。据说这三个迹儿，就是那三个仙人所印下的。
    狮山，是我们乡下的胜迹之一，其所以成为胜迹的缘故，就是因为有三个脚迹儿。
    十六，十一，三十晚。
    ○杭州小孩的对答词
    ☆俞绍基
    这些对答，如故生在杭州的人，一定是要怪我，为什么你将这样普通的东西，都写出来了？但是你要晓得，这里是广东，路差几千里，当然是不大易得了，不过，有一件事情，就是请各位阅者，也照我一样，将这种东西，一五一十的写出了，给大家看看，使得多一点兴趣。现在我将我底先写在下面罢。
    你姓耍？
    我姓梁，
    耍是梁，
    量米痧，
    耍是桶？
    桶儿，
    耍是儿？
    儿女，
    耍是女，
    女婿，
    耍是婿？
    西湖，
    耍是湖？
    狐狸精，
    耍是精？
    精怪，
    耍是怪？
    拐你个小呆呆，
    一七，三，七，广东中大。
    ○通讯
    ☆钟敬文、郑玄珠
    敬文先生：
    我是个素昧平生的人，现在，突然向你通讯，这当然要使你心里起了一阵狐疑了。
    我提先说句我的来历吧！我是个小学教师，不自量，或可说句生平嗜好文学，无奈环境不十分好，兼之赋性疏隋，竟至造成个一无所成的现在的我。
    我处在市镇乡村相兼的社会，旧风犹存，有时还可听得一句半句小学生曼声谐调的歌谣，不禁心响往之，兴致勃然，便把小学生所知道的和自己消灭不掉残留在脑里的，一齐纪录下来，俨然已成一束，足有百多首，闲空时拿来把玩，觉得愈读愈有兴味。心里不愿她掩没，想欲公诸同好，但自己的力量有限，和浅望如我，要走到出版界上，谈何容易？
    先生对于此项深有研究，且有惊人的成绩，久欲将这些东西付与先生处置，但不知你有没闲情来看，还是一问题，是否有采取的价值，正是难料。因此先写几首给先生看看，倘蒙不弃，便请通知一下，幸甚幸甚。  十七，二，廿五，郑玄珠
    ○附录歌谣数首于后
    △臼头二首
    臼头舂米白奔奔，双眉生好鲤鱼春，
    毛脚摈揭莺哥掠，怎地生好唔得君。
    臼头舂米白披披，双眉生好鲤鱼鳃，
    双眼生好莺哥绿，怎地生好唔合伊。
    △指甲花二首
    指甲花，脚生尘，姊多嫁有妹嫁贫；
    姊多嫁给马上婿，妹多唔敢随姊去看灯。
    指甲花，脚生毛，姊多嫁有妹嫁无，
    姊多嫁给马上婿，妹多唔敢随姊去逗桃。
    玄珠先生：
    惠示，已由上海文学周报社转到。过承夸奖，殊深愧怍。
    先生能于“旧风犹存”的“市镇乡村相兼的社会”中，把“曼声谐调的歌谣”，记录了出来，并且有一百多首的数量，这是很可嘉的一件工作。我们现在这里语言历史研究所的民俗学会，正在尽力收集这类材料，预备加以大规模的整理与探讨。你所收录的东西，能寄了来，乃是我们所十二分欢迎的！即使不能即刻印成单行本，也可以先分期在民俗周刊上发表一下。
    就先生此次所附录的几首歌谣看来，它似乎是一种“秧歌”，（记得去年有人在语丝上做了一篇论潮州秧歌的文字，他所谓秧歌，似乎包括许多形式不同的歌谣而言。但我们乡下所谓秧歌，即单用以指那种语句像七言绝，而每首都有两个或两个以上的叠章之特种形式歌谣。数年前曾为这种歌谣，特草过一篇小文，发表于北京大学研究所歌谣研究会的“歌谣周刊”上，你很可找来参考）这种歌谣，我曾选集过一百首，编成一个集子，名“秧歌集。”可惜她放在北大歌谣研究会中，现在北大已改成京师大学的一部份，那里正在热烘烘发扬圣人的文化，这种下流的东西，不知已丢进毛厕里去否？念之黯然！
    本所去年曾刊行一种“民间文艺周刊”，共出了十二期，颇发表了一些民间文艺的材料与理论，未知先生见到否？如未见到，当奉上汇刊一册请教。
    希望你给我们以很多的关于民间文艺风俗的材料，因为先生的地位与环境，很适宜于做这工作，何况你更那样对它感到兴趣呢？
    祝你为民俗学的工作而努力！
    敬文敬覆
    二月十四号
    ●第四期
    ○读妙峰山进香专号
    ☆何思敬
    颉刚先生要我在这册妙峰山进香专号上做序，我自愧无能为一个民俗研究的记录做一个有价值的序，但我敬重他的心不能使我过拂其意，所以只得写些杂感。
    我之知颉刚先生实在我和他见面之前一年半。我本来不知故国学术界的情形，幸亏一个日本友人告诉我说中国有新国学之发生。我听了，一方面觉得惭愧，一方面起了些好奇心，遂到他所管的东洋文库去借了七八本北大国学门周刊到寓中翻读了一遍，从中发见了颉刚先生的一九二六年的始刊词及另外数篇，后来又见到他的孟姜女研究前篇，忍然我的心境好像来了一阵暴风，觉得中国学术界起了革命，使一个向来不问国学的门外汉忽然感到从没有预期的不可名状的惊异。于是，从几本北大周刊的知识写了一介绍载于一个人类学，考古学，民族学，民俗学的杂志“民族”上告诉日本的民俗学，民族学界，说我们中国也有和他们同样的新学术运动发生。从此以后，颉刚先生的姓名也就永刻在我的记忆中了。
    不期，从去年夏天起，和他同在这个中山大学中共事，常亲见其风采和人格，亲聆其言说，更使我记忆中的印象深刻了许多，敬重之情也添厚几层，致使在此文中略表微忱，想宽雅的人不至于十分怪我唐突。
    颉刚先生在我们中国学术界中确是一个霹雳，这想是大皆都感到的。他的事业已经有许多高名之士在那儿赞仰，学术的历史自不会忘记此人之贡献，像我这外行人更不敢张大其词妄加评断。
    妙峰山专号不是一个人的著作，更不可以对于一人之表示包括其他的作者，但颉刚先生的精神不独我一个人，想大皆都承认是一个时代的所谓时代精神（Ｆｅｉｔｇｅｉｓｔ），而他便是这个精神的代表选手，倘对于他一人有所表白，这也是对于一个时代精神的表示。
    在这中华大陆上生活的有多少民族；他们的，尤其我们自己民间的宗教生活，固然历史也多少记了一点，但有些简直没有历史的记录，我们自己都不理解，也无可理解，并且也不想理解：对于这些东西引起知识欲是不值得的，且失体面的。有这种情形，以致至今没有人来理会民间的宗教生活。妙峰山专号就是打破这种暮气的一个霹雳。不特关于民间宗教，科学的调查是第一次，并且这第一次的调查已经得到很好的成绩。这全靠此专号作者们的同心格力，尤其颉刚先生的精敏周到。他在专号中确是一个最忠实的调查者――他还叹他调查得不周到。
    采访或调查一个风俗是一件很困难的事：大约有三重的困难。我觉得比动物植学者地质学者们采集标本的工作要难多了；不过，这也许外行人“看人挑担不吃力”也不定。实在，动植物地质诸学已列于科学的地位，他们的一举一动普通人都以为有科学的价值而从事于采集标本的人们也能确信自己的举动之价值。以为采集动植物地质标本有价值的人们，对于调查风俗习惯之举，便觉得无意义了。这一般常识家的无理解实足以使采访民俗的工作感觉困难的一点。动植物，地质诸学之实地调查所需要的准备尽有Ｔｅｘｔｂｏｏｋ，Ｈａｎｄｂｏｏｋ明白指示，只要按步就班做去总可以得到一定的成绩。但采访风俗习惯传说歌谣等事，因民俗学尚不十分发达从事者甚少，专家则天忙杀，做自己的工作，无暇为后进编纂指导书，故即在民俗学的故乡英也只有由Ｇ．Ｌ．Ｇｏｍｍｅ编纂发行，又经Ｇ．Ｓ．Ｂｕｒｎｅ女史增改的那部Ｈａｎｄｂｏｏｋ  ｏｆＦｏｌｋ－Ｌｏｒｅ之外也别无善本可以当做我们的随身便览。不过女史的这部便览也并不能像动植物，地质学教科书一样，使我们可以刻版文章照看书本做去的。实在，采访民俗的方法至今还没有到决定的细则。更依赖采访者独自的兴趣和独自的知识以及他的聪明忍耐之处尚多。同时采访者之主观的意见及文不对题的事，尽可不必写，并且也不应写，终究免不了。这是第二重困难。还有一层，采访的对象虽是风俗，习惯，传说，歌谣，总是有一般人在那儿遵奉，在那儿干，在那儿口传的。我们为学问起见，当然要把他们这般人当做直接采访的对象，但倘若我们的这种态度使他们觉得有探察他们的秘密之处而引起他们的疑惑，警戒，恐惧，敌对感情时，则采访工作恐只能得到表面上的结果。看这个专号可以看到调查者都多少经验着这三种困难。
    但在这些情形之下，这个专号不能不算是一个良好的收获。读了这专号之后，我的想像中便幻出一座灵山，一个超越尘世的宗教的中心，其神秘的力量加灵秀的风景竟吸收数千里内外，及远如吉林，江浙的信男善女，在这个宗教的中心的活动期（四月上半）中，结队成群的朝进。
    进香的有团体，有个人，而这个专号给我一个印象，好像进香者以团体居多。团体有职业的，艺术的，或另具目的的。他们在三月中，已经召集准备。在城市中散在的则以“会启”，聚在乡村的因没有文字大约由口传。它们的组织是很精密，很有秩序，“在财政，礼仪，警察，交通，饷糈……各方面都有专员管理，又有领袖指挥一切”，具现“国家的雏形”（颉刚）。有几个团体，每年在三月中，集款修道，在山前山后“打平浮沙，扫除活石”；其中有一个一百余年的“老会”，“凭着迷信的心理”（肇祖）每年三月兴工修路，使我们想像“我们的祖宗从前是恁样为我们开劈世界，不靠物质的帮助而肉搏出来的”世界（伏园）。道路既修理，一到四月就在各条路上架起路灯在各个站口设起茶棚。茶棚设好，鞋匠来了，铜锡匠来了，施送拜垫围棹的来了，施送茶盐的来了，施送粥馒头的来了，音乐班来了，玩武艺的来了，舞幡的来了，舞狮的来了。大皆虔诚，大皆分工互助，大皆高兴结缘（颉刚）。于是，进香的团体，宗教的巡行者们，担了钱粮把，五六担，七八担，探着小铃，星霜星霜的，前面走着一个壮健的少年捧着供物开道，后边跟着一队会众，数十或数百，大皆口中念着“虔诚”，各处站口，茶棚敲着钟磬，到处听见豪壮的鼓乐（伏园，颉刚）。于是“北方四月，夭桃始华，新草初萌，妙峰山一带人迹罕至的山道”（肇祖）变成宗教热情沸腾的中心了。夜间，三道蜿蜒在路灯之连续中显现出来（肇祖）；进庙，“照耀的是汽油灯，摩肩的是人，迷眼的是香烟，扑鼻的是烟香，塞耳的是钟磬鼓乐之声，只觉自己迷迷胡胡不知到了什么世界里来了。在这一个世界里是神秘得可爱，真挚得可爱，快乐得可爱，男女老少活泼得可爱（颉刚）。在香薰热闹的人海中，由情感的发泄，到出神的境地而为极端的喜悦（肇祖）。
    虔诚的个人，一步一拜，三步一拜，向这沸腾的圣地朝进，参加这狂热的宗教活动展舒他们的幽愿。有些个人竟从虔诚而至于发狂，从山上跳入沟涧以满足其求神之决心，（颉刚）。
    我们在这专号中可以看到宗教如何使人们各依其生活目的团结起来，构成组织，分定职务，规定秩序，居然像一种“国家的雏形”；把它们集合于一个中心，使他们大皆虔诚，大皆分工互助，大皆高兴结缘，乐善好施；使他们男女老少活泼得可爱，快乐得可爱，真挚得可爱；使他们一步一拜，三步一拜，使他们发狂跳涧。宗教的集合活动，宗教的沸腾有这样的强烈！
    但，妙峰山附近周围是农民，他们靠着桃杏仁及其他农产谋生：他们的生活很艰苦枯燥，没有变化（肇祖）。
    进香的时候正农事之开始；如果一年得丰收就当为神恩，如果遭岁歉就疑自己奉神不虔，待明年丰稔，又非神力不至（肇祖）。“农事方始之时，雨儆敕瘢恐惧忧虑满布；”于是，集合团体，带同家室，攀登灵山，参拜圣殿，幽隐的心怀，在膜拜之时默默发舒，一切忧虑恐惧消除，尽人力以待神獭保ㄕ刈妫。
    城市中人也如此；他们一年四季差不多天天在那儿钻营利绿，干惨淡的生活；所以也趁这个机会到这神圣的地方，参加到宗教沸腾的中心来呼吸神圣的气氛，洗净往日之罪过，祈求来日之幸福，放弃一切俗念，忙却自己的执欲，以求一时之恍惚和自己解放。
    写到这儿，就使想到Ｅ．Ｄｕｒｋｈｅｉｍ的名著，他研究宗教生活的基本形态而在濠洲原住民的生活中发见了一个极显著不能混同的对照（Ｃｏｎｔｒａｓｔ）。他们濠洲原住民在平日，各家族，感各Ｃｌａｎ散在各地，各自谋生：或狩猎或捞鱼，或伐木，或采集果实；从外表上看他们的生活已觉得枯淡无聊。但，一旦许多家族Ｃｌａｎｓ，为了宗教的祭典，召集在一个神圣之处，开始宗教活动时，他们的态度完全和平日的不同了。这时候，他们就鼓乐起来，呐喊起来，歌唱起来，舞跳起来，狂燥起来了。许许多多个人团集成一块，在音乐喧噪之中大皆的行动都一致，感情都一致，观念都一致，真好像颉刚先生所说男女老少都活泼，得可爱，快乐得可爱，真挚得可爱。在这个时候，他们以为自己们的一切行动，感情，观念是正当的，是神圣的：触犯他们的行动，感情，观念便是触犯神圣，大皆群起一致的抵抗。
    宗教生活的高扬和沸腾竟使他们在行动上，感情上，思想上起这样一个显着的变化。他们平日的枯淡无聊在这时候便烟消云灭使我们看不出来了。这完全是两个境界：一个使他们终日终年惨淡经营物欲的生活；另外一个则使他们忘却日常生活的一切苦恼，忧惧，龌龊而恍惚神往于无我超越的状态。Ｄｕｒｋｅｉｍ把这两个境界用两个意义相反的文字来形容：前者称为污俗（Ｐｒｏｆａｎｅ）的世界，后者称为神圣（Ｓａｃｒｉ）的世界。妙峰山专号也可以使我们认识并承认这两个世界。
    这样盛大的一个宗教中心不得不使我们追想它的起源和历史。妙峰山的碧霞元君庙建于明之崇祯二年或以前（容庚），不过数百年的香火。但明代妙峰山的香火是不盛的……一，因妙峰山庙中没有明代的碑碣，二，在他种记载中可以看出明代的碧霞元君的香火以涿州，通州，蓝锭厂三处为盛；妙峰山是数不到的（颉刚）。又见容庚庙考则知“碧霞元君庙宇肇始于泰山。自京师以南，河淮以北，男妇之进香顶礼无算。明代设官征税，以充度支……可见（其）香火之盛。清初，诏免其税，而庙宇偏于北省”。
    可见，妙峰山之神碧霞元君之崇拜，在明代，有许多中心，并包括京师以南，河淮以北这一个广漠的区域是普遍于北方大部分的人民中的一个宗神，传统数百年，直到今日尚留妙峰山一处还可以给我们移想当时之盛。（未完）
    ○介绍一部六十多年前的风俗书
    ☆钟敬文
    （――“杭俗遗风”――）
    中国古代本有“采风”之制，设立跤闲使者，以时巡行民间，采取民风土俗，归而呈贡于天子，用为施行政制的参考。汉代以后，这制已废，而孔家的哲学，正整个地支配着中国的政治道德及贵族和土人阶级的思想，对于下层民众的生活，文化，没有什么人肯加以注意。所以我们现在要找点关于以前各时代民间风俗习惯之书，真不容易。间而偶尔有些此类的述作，不是零毛断羽，便是徒具轮廓，或只以怪异，而志之，或单为考证而述之。求其能够如实地，把民间习俗情尚记录了出来，既不失于记载的粗略，又不限于奇迹的偏注，像这样平正的有价值的足供探讨的书，真找遍藏书十万卷的书楼，也很难发见她的踪影！
    为此，我所以要特地为大家介绍这部六十多年前的风俗书――“杭俗遗风”！
    这书作者为范祖述，（字月桥）其同里友人林真在序中略述其身世云：“吾友范君月桥，阀阅名流，武林隹士。幼承慈训，无惭书荻之风，家有班姬，常设谈经之座。季弟则请缨投笔，豪过终童，闺人亦系舯境墒，名侪道蕴。堂上含饴自乐，膝前娈婉皆佳。备家庆之详和，集人间之艳福。乃以闽峤之游，正值淅江之变。一门殉节，痛心当道之豺狼，三市无依，聊作南非之鸟鹊。楚囚对泣，伤怀旧日山河，汉祖归来，非复新丰鸡犬。……”至于他著作这书之旨趣，已于自序中说得很明白。他道：“…自道光年间起，至咸丰以来三十年中，其制作之瑰丽，享用之奢华，千万斗巧，百计争妍，实有愈出愈奇之势，可称美尽善之观。兹于咸丰庚申辛酉，粤匪两次窜陷，男女除殉难几至百万外，其余皆被掳杀，间有先游他省，以及被胁逃出者，已十不获一矣。所在山水之胜，景物之华，莫不曹蹋殆尽，蹂躏荡然，可胜悼哉！后之慕此名者，不几无所考平？予既生逢其时，亲睹其盛，故将美景良辰，逢场作戏，以及一切风土人情，详悉缕叙，庶使真情实事，不致湮没无闻。非有关世道之文，亦足以见升平之盛。于以知天堂之喻非诬云雨。”他又自说明作这书的义例及命名的由来。其语云：“自古及今，所有古迹，俱有志书记载，予均不录。兹所记者，不过一切俗情，故曰：“杭俗遗风”。”
    这书大约刊行于同治三年以后，因林真序作于同治三年六月，出版时间，必在这个时候以后也。书中，把杭州风俗，区分为下列十二大类：
    １，时序类
    ２，乐善类
    ３，声色类
    ４，婚姻类
    ５，寿诞类
    ６，丧事类
    ７，排场类
    ８，俦品类
    ９，女工类
    １０，饮食类
    １１，驰名类
    １２，备考类
    每一大类中，包涵有数小题或二三十小题不等。兹录出两类的小题于下以示例。时序类，共三十二小题，目次云：太岁上山，龙灯开光，西湖探梅，天竺香市，下乡香市，三山乡市，清明踏青，半山观桃，佛诞放生，龙舟竞渡，元帅会场，六月夜湖，藕香看荷，火神诞会，雷诞夜香，中元接祖，兰盆胜会，地藏香会，湖山赏桂，中秋斗香，江干观潮，重阳登高，九皇斗坛，霜降行兵，茶坊菊境，吴山赏雪，雨雪僧粮，年市喧哗，除夕岁烛，万家烟火，祀神日期，祀祖日期。声色类，共二十小题，目次云：戏班，堂名，歌司，徽调，南词，滩黄，花调，大书，道情，戏法，隔壁戏，木人戏，打花鼓，花鼓调，莲花乐，吹鼓手，谈孔雀经，吹唱焰口，敲打焰口，水火炼度。每小题，长者有数千字，短者亦百数十字。记叙详悉周到，文字则纯任自然，毫无做作之态。随便抄录一则短篇于后，以资观览。
    中元接祖
    杭城风俗，七月十二夜须接祖宗。家庙设供茶点。十三十五十七，均须祝享，有馄饨石花二品。凡新丧在中元以前者，名曰首中元，灵前设供细点，每十二十六锡盘为一桌，多者数十桌，均亲友所送。摆列香案，结彩悬灯，桌帏椅帔，均皆素色，接陪丧，备酒饭，亲友均来吊奠。另室铺经坛，或僧或道，拜忏念经。十三以前，街上只见送礼。十三以后，街上只见轿子。世情好者，甚至有百十家吊奠。此为万路齐开之一大阵场也。近年愈盛。
    总之，范氏这部杭俗遗风，是吾国二三千年来一部颇不易得的风俗书。他所记载的材料，虽只限于一时一地，但以之推见中国各处的风俗习惯，却可以得到一点概略的情况。我希望喜欢于讨究风俗的人，取她来读一遍，如有意于翻印旧书的话，我又希望我们语言历史学研究所把这部书重刊了出来。
    十七，三，廿四，夜写。
    ○民俗学问题格（三续）
    ☆杨成志  译
    ◎五  人工物
    （第一版：“迷信一般”）
    △住屋及其内容
    记录如何选择房屋的位置及举行的仪式。谁人建筑该屋（所有者及其家族呢，朋友与邻人呢，抑是专门职业的人呢？）。安地基（埋在地基下或门槛下的东西），升梁，盖屋背，造烟卣（倘有之），初次点灶火所使用的一切东西。入屋安居的仪式。“初入者”，烧香，祝福，符咒，宴会等等。建筑房屋会煞杀死人么？谁人被煞死？当死人在屋里死去了，是否房子要毁拆下来？设这是惯俗的，如何弄出通权达变的例外？当毁拆房子时，应留下一部分起来么？究为着什么缘故？
    记录住屋中的何部分被视为特别神圣的，有无些东西，住屋要特别倚赖为幸运的？幸运如何褫夺了去呢？打扫家屋应朝向何方向？应以什么来做成帚把？是不是户口或门路为礼拜的或仪式的陈设地点么？是否有把树枝或鲜花来点缀，或以符咒来防护么？屋中何部分照各个已所属而分给男人，女人，父母，子女，或客人呢？
    △灶
    观察是否灶为何种礼拜的或仪式的对象。谁打理灶火？是否使灶火不绝的燃烧么？设使灶火偶然地熄灭了会发生什么？这曾否有目的地熄灭和再点呢？何时，并怎样？是否给人以火或灯火认为不好采的？是时常呢，抑是何时？是否火烬用为占卜？从燃火的方法中推出何预兆？有无家神？是否灶乃它的居所？它的习惯如何？有否食物留给它？
    △器具
    家具的何部分供给与丈夫，及何部分供给与妻子？是否有指定特别地方或地位来安置何部分器具，例如睡床呢？记录与梯，楼梯，窗，镜，灯具，烛台，钟镖，书籍，帚，筛，剪刀，厨房容器，刀，针，及其他器具或与器皿有关系的信仰，惯俗或禁忌。  （在许多国家中，火上的锅，汤釜所吊的锁或钩，与家庭最重要的事务及家内生活极密切关系的）。有没有从偶然事故，损破，错置或捣乱器具，及其他类似的事情推出来的何种预兆呢？
    △烹调法及其他家政
    记录关于磨粉，焙面包，和烹调的一切仪礼。谁人司其工作？在屋内或在屋外？背诵符咒或用别预种防法来抵御妖术？从工作的进程或现象推论出来的预兆。记录酒精性的饮料的使用；什么制造的？由谁人并如何调制之？以何种预备及其他呢？饮酒时的惯习如何？
    记录特种家政（如洗濯）被禁止的日子，（参考第十四章，日历，斋戒，与祭日。及看第十三章，职业与工业农业节内的“搅牛乳”，及同章的“手工业”一节）。
    △咒术――宗教的器物的制造
    观察在住屋中或别处所陈设的护符或圣物，或推断出来的魔术的或别种的表征物。这些物体是自然的，抑是人工的？如何获得？谁制造的？如何制法？他们喜欢新的或旧的物质？使用纯粹的物体视为重要的？什么给它们以神秘的法力？认它们有何特别的影响？
    注意――关于调查乡村的或部落的秘密宝物，实不能给以何种暗示的。调查人应打开其眼睛或耳朵，只要倚赖其注视或质问，当他感觉到这实不会像抱怨自由一样才行。这或要待许多年后，才能得相当笃信的。虽然，这些物体公开地陈设出来；例如像荣宠的英国的马蹄铁一样。（这如何取得？这是挂在脚跟的上头或下头呢？）
    ◎六  灵魂与他生命
    确实查明呼吸，影，反射，（镜上或水面的反射），灵魂，生命，精灵等字的意义。心像或反射的语意，是否与灵魂的语意相同？倘不相同时，谨慎地去区别之。死的时候，以为什么离开人的肉体呢？会变成什么？其形状如何？有无多个一个以上的人呢？他们怎样称呼自己呢？死后他们变成什么？‘――’在生时能否离去其肉体，而复归来么？什么能阻止其复归求？有无动物，植物，其他的物体同时具有‘――’（各种名以土语记述之）么？记录叫醒睡眠中的男子何种踌躇的指示，并以此而查问之。查明发梦的原因：梦及什么？梦从何来？谁便发梦，并为何目的？影像与反射被想做什么？设使一个人离去其影，会发生什么？
    当“――”于死之际，离去人的肉体时，它往那里去？它在那里居留么，抑是经过一时间之后即往任何地方去呢？这常否能冉见么？其形状如何？
    设使可能时，应参加葬礼，从观察上而查明其理由，处置死骸的方法，并试去查明这种死骸以为会变成‘――’。是否这在世界上再投胎出世，像动物或人类一样么？设使这会附栖于别界的。别界是在何处，怎样去使令‘――’达到那里呢？是否葬礼完全之后影响到死者的性格或状况么？有无谁人探访过“死人之国”？他如何冒险？灵魂曾会从“死人之国”归回来么？它们是令人恐怕的，抑是受欢迎么？表扬，宴会么？定期的么？是否向它们祈祷？牺牲或祭物献给它们呢？献给一般的灵魂，抑个人的灵魂？它们管理家庭的或社会的事件否？有享受祭礼否？奉拜死人的仪节是社会的，或是特别的一个社会的，抑是限定于死者的后裔呢？是否高祖或新故的人最受崇拜呢？它们变成家庭中的保护神否？能预告家庭末来的祸患及其他否？
    搜集关于亡灵，新亡魂，幽鬼，妖怪，幽灵或幽灵的出现（例如，幻想的葬式等）的故事。探记亡灵为什么会归来的理由。亡灵出现时的恣态，出没的地方，及驱逐或使邪鬼离身的方法。由谁人执行仪式？是否亡灵对于一般生存者会发生危险么？或对于特殊的人，或特别的地方会弄出危险呢？是否妇女的亡灵特别危险么？是死于生产的妇女呢，抑未婚而死的女子呢？致谁人于危险？如何能防御其播弄？是否以为对亡灵说话不会危险么？亡灵的话法，有无何种奇怪的东西？看见亡灵时要如何应付之？有无何个人或动物的特别法力能看见亡灵否？有无何种招亡灵出现的方法？怎能够使它们消灭？再化身的信仰和信仰“死人之国”是否合而为一？调查与再化身有关系的生产仪式。
    注意――欧罗巴的亡灵的故事常与古代异教的神是相同的，因此，可从那种来源推出其最初的由来，并不是原有的亡灵的故事了。但是最好的方法，就是安放下了现在所流行的故事，不去努力举示其起原罢。随时随地既有一种书，（或夜）可看见幽灵或妖魔的生存信仰，那末，这就应该归入为一种“他生命”的信仰的记录了。
    （未完）
    ○潮州之青龙爷
    ☆黄仲琴
    把动物做一种神看待，是原始人民所必然之心理状态。今日人类之文化，虽日见演进，但是以动物为神的事，因传统的关系，仍未能完全消灭。可见神的努力，在某一时期，支配人类的力量之伟大。如黄河流域的金龙四大王，在今日尚有许多魔力。兹将潮州的青龙爷说说，亦是一个见证。
    Ａ、青龙爷之起源  青龙爷是一位菩萨。他在生时候，就是蜀汉的王伉。当蜀汉后主建兴元年，（公历二二二），益州郡耆帅雍裕杀太守正昂，求附于吴，又执太守成都张裔以与吴。吴以晕永昌太守。伉时为永昌府丞，与永昌功曹吕凯，率吏士闭境固守，圆荒芙。后来诸葛亮就因此成了平四郡，七擒孟获之功。这事史乘是有纪载的。王伉有此节功劳，算是有功于国，有德于民。死后，川滇等处人民，就把他当作明神，奉祀起来。到了宋朝，皇帝就封他做安济圣王，但是那一代皇帝，现记不清了。
    Ｂ、青龙爷之来潮州  明朝季年，有滇人官于潮州，奉安济圣王香火同来。以官府之提倡，于郡城南门外，青龙埔地方，前临大溪，遥对凤凰台，风景最胜处，起盖庙宇，供奉神像。像系木雕，软身，白面长须，穿戴王者衣冠。又有大夫人，二夫人，皆宫装。庙榜书青龙古庙，俗遂称神为青龙爷，或称大老爷，因而有青龙出现。至今神在川滇，有无此等青龙，不得而知。
    Ｃ、青龙之形状  青龙既无角，亦无足，只是一条青色小蛇，长尺许，惟首尾作圆筒形，无歧舌，与常蛇异。
    Ｄ、青龙之灵异
    据乡人传说，分述如下：
    一，喜石榴花  人家或发现青龙时，则以清洁大花瓶，插带叶石榴枝，开花者尤佳，置于厅中，青龙自登其上，蟠而不动。然后以大锣鼓，（以八人各敲一巨锣，锣大如车轮，又以一人击大鼓，成一种雄壮之节奏，潮人谓之大锣鼓。）送之归庙。若在庙中发现，亦以石榴花供奉，用大锣鼓导之游行街市，或往某处取水。至青龙之来去倏忽，为常人所不觉。
    一，吸酒  每致祭时，青龙常出吸酒，能尽一杯。清高宗时，贝子福康安，带兵征台湾，路经潮州，弗信青龙之灵异，入庙高坐，不肯行礼。后见青龙出来吸酒，又抽得罚油签，乃启视神之敕书，知系王爵，始上香下拜云。
    一，护堤  潮州当韩江下游，市之东南北三面临江，时患洪水，筑堤以障之。每淫雨水涨，则乡人群集守堤。若发现青龙游泳之处，则是处堤土，必将松溃，得知急行填筑，免至决口，冲没田庐。
    一，被焚不死  曾有好事者，将青龙纳之焚字纸炉中，举火焚之，久之火熄，仍蠕蠕而行，毫无损坏。
    一，不管琐事  关系地方大事，方行示兆，故潮人称之为全郡福神。若个人琐事，无敢祈祷，祷亦不灵。
    Ｅ、潮人崇奉之热烈  每年夏历正月，由耆老斋戒，肃衣冠，请神示出游之期，以掷榫鲋，大约在正月之下旬。乡人谓若于廿四日以前出游，一年内地方必见安宁，若于廿八日以后出游，则一年内地方必多事故。每次出游，为期三日，家家皆燃爆竹，放烟火，以纸札成人物故事，名曰花灯，舆之随行，举郡若狂，近如汕头，远如新嘉坡，（潮人之侨居者），皆鸠资集会，名汕头社，或实叻社，建筑蓬厂，演剧助兴。
    青龙爷事，略如上述。但有人说，在潮州市北韩江上游六十里，有地名留隍，产此种青龙，庙祝或捕之，以惑众云。
    顷得冯权先生交来“民间故事调查表”，中有一则，名“悦城龙舟庙之青蛇”，所记颇兴黄先生这篇内容相近，为附录于下：
    “悦城口有龙母庙焉，香火极盛，风景亦佳。及其诞辰，多有不嫌道远而往顶礼者。庙内座前有匣一，内有二小蛇，色青而带金，人呼之曰龙。该蛇每宿于人家，及觉多具牲礼送之返，而匣之蛇则又见也。人多怪之。”
    敬文
    ○蒙古风俗一瞥
    ☆王敬宜
    吾兄近由蒙边游返，茶余饭后，偶谈蒙人之生活，及其风俗，爰杂记之如下：
    蒙人迷信佛教最笃，所有国家大事，社会上及其家中一切问题，均赖佛教主持。一如国民政府之以党治国，蒙人则以佛教治国。民家生子三人，则送一为僧，蒙人称僧为喇嘛，家人有为喇嘛者，则视为莫大之荣幸！蒙人之优过喇嘛，甚于前清时代之优遇举子秀才辈也。蒙人生活最简朴，民众游牧生活外，不事工商，不于政法，不求学问，惟喇嘛始有书读，所读之书，即蒙文之佛经而已。喇嘛中有大小之别，大喇嘛中，能悟佛理而善文字者，遂得为一部份蒙民之首领，其一言一动皆足为民众之模范，而民众中苟有争执诉讼之点，得当地之大喇嘛一言，则可立决，而莫之敢违焉。蒙俗凡婚丧之礼，苟无喇嘛为之诵经，则视为不可行。生儿不用产婆接生，而延喇嘛到家，为其母诵经，则母子可保平安。结婚之礼，最重者，为得有道之喇嘛，为新郎，新妇，诵经，则大利；否则为众所鄙。盖得喇嘛之一声阿尔它佛，有甚于主婚人之训言，及牧师之祈祷也。蒙人丧父，则必请喇嘛诵经，为亡父超度，而后弃其父尸于野；三日后，其子必往视之，苟其父尸不为豺狗所食，则须再延喇嘛为乃父解生前之罪孽，谓其平生必作罪孽，以致死后虽豺狼野犬不食其肉，故必须得佛法之护持，以一昼夜之喇嘛诵经，可减其罪恶，然后，再弃其尸于野，以饲野犬，倘再三日，而仍不为犬噬，则邻居蒙人，必群起而责其子，谓乃父生平作恶太甚，虽得喇嘛诵经之超度，而野犬仍不食乃父之肉，可见其罪孽太深，则其子须代父受过，而为群众所笞掠。其野蛮风俗有如此者！是以汉人之到蒙者，不敢独行，盖畏蒙犬也！蒙犬素习于食死者之尸体，故见生人即噬；而蒙古狗之狠恶，亦为世界之冠云。
    ○东莞风俗谈
    ☆黎春荣
    东莞县为广东四大县―南海番禺东莞顺德―之一，民风俭朴，农民占十份之六，一般妇女也多数能耐劳苦；或帮助丈夫耕种，或在家里做些活计。言语不统一，各乡有各乡的土谈，因为教育不甚发达的原故，民间的风俗非常迷信，把鬼神看作有无限威权，有几点却是很趣怪的，现在分写在下面：
    △一、喊惊
    大凡一般小孩子夜里睡觉的时候，若是醒着便啼哭；或是从梦中哭醒，那么，他们的妈妈就说他是日间受着恐吓，惊慌过度，以至魂不附体，脱离躯壳到别处了，所以睡觉也不安乐，而至于啼哭，于是给他“喊惊”了・“喊惊”的地点分几处，总之随他的本人选择罢，有些在檐下的，有些在这小孩子受恐吓的地方，有些在卧室的床头地方。“喊惊”的方法，却是一样，烧着了几枝香和冥纸，用铰剪或菜刀压着。这个给小孩子喊惊的人，用一只手拿着小孩子的睡衣，在火焰上不住的摆动，用一只手握着米向前后左右撒着，口里念念有词说：“……亚乜名的童年（谐音表示魂魄的意思）来归啊！九天玄女圣母娘娘，带返阿乜名的童年来归，一觉醒，两觉到天孝，（就见天亮）……”直等到烧完了这些冥纸才歇，这样那个小孩子的魂魄便可以归来，晚间能够安眠了。
    △二、卖懒
    当着旧历的除夕时候，便有“卖懒”的举动了。就是给一个熟鸡蛋他的小孩子，叫这个小孩子拿着灯笼，到街上绕一遭回来。这个小孩子就一面行一面破开那个鸡蛋来吃；同时口中也念着“卖懒去，买勤来，鸡蠢“就是鸡蛋的别名”唛（就是除掉）壳随皮（就是鸡蛋的软壳）去；富贵荣华跟起尾来。”据一般迷信的人说：小孩子经过这次卖懒，明年读书就会勤力了。
    △三、请鬼
    这椿事情更为普遍，一般智识薄弱的妇女，脑海中时时留着鬼神的印象，认一切鬼物有无限的能力；可以解决伊心中的疑难休咎吉凶，于是就常常请鬼谈话。在县里有一种专代人请鬼的叫做“鬼婆”，藉此来谋生活，自言能令冥中的鬼，附托她身上，藉她的口来谈话，这便是叫做“请鬼”了。
    △四、打席
    “打席”是用来医治有病的小孩子的。若是小孩子染着病，医治三四天都不好，便说小孩子的魂魄给邪魔摄去；于是大忙特忙，要给小孩子“打席”了。请了许多隔邻的老婆子，至少总有三四个，来担任打席的工作。先在病者的门口烧着了香烛冥纸，用几张席卷做一捆一捆，每个老婆子给一捆，口里唱一句，向地上拍一拍。大约有二十分钟，便到社檀“一种神名”处也照样举行，闹一大顿，这样一连四五晚，便可以把病魔吓退，同时使一般鬼神知道他们家里的小孩子失掉魂魄，替他们找着带返回家，那小孩子便渐渐痊愈了。
    上面不过略纪出比较普遍的几种罢。其余拜观音，拜城隍，供奉齐天大圣，……也狠热闹。迷信风俗狠利害・若是通通写出来，就不胜其烦了。
    ○两个美国Ａｌｅｕｔ地方的故事
    ☆赵简子  译
    （一）不忠实的丈夫
    一个老人和他的妇人住在Ｅｅｋａｋｈｌｅｅ。他们俩生活着非常的安平，可是这个老人并不爱他的女人，并且想要逃脱她。他是一个男巫，所以他恍惚神游而假死是很容易的。他的女人，依照习俗，把他安葬在一个山洞里，并且把他的弓箭和皮革制成的小艇总放置在山穴中他的身旁。
    过了三天，这个悲伤底寡妇来到山洞悲悼而哀泣着。第四天她又走来了，可是她看不见尸身，小艇和衣服也不看见了；她立着昏迷地，为了尸身的不见而怀疑着：走前几步去寻觅，可是也茫无结果，徒增加她的悲哀吧了。可是在树上的一个小鸟向她歌叫着：
    “欢舞起来，欢舞起来；
    老人住在Ｋｉｌｉａｇａｔ很远的地方
    他享受他比从前更丰美的生活，
    欢舞起来，欢舞起来。”
    起初妇人毫不注意到这个树上的小岛，一直走回家中；第二天她又来寻觅丈夫的尸身，可是这个鸟儿又向她唱起前天的歌，妇人便向鸟儿问道：“我的丈夫在那里呢”？这个长羽毛的动物便喃喃地答道：
    “在高山之巅，
    近着安静的海湾
    老人恬快地活着，
    他不再爱你了，
    他不再回家了，
    两个美丽的幼女陪伴他。”
    妇人还是犹疑不安地问道：“倘使你说的是真实的，你就飞到我的丈夫所居的地方去”。因此鸟儿鼓翅了，妇人幽静地跟随着。
    经过悠长的森林，走过丛树高山，但是不久鸟儿便停息了，默示着妇人接踵走来；最后鸟儿和妇人走到山巅靠近的Ｎｅｎｔｃｈ的海湾。从这个地方，妇人远远地看见她的丈夫在海中坐在小艇里，她又窥见两个美丽的少女，怡巧在她下面的海滩上。她轻悄地走下，藏在树后探视她们。两个女子还在烹煮羹汤，等到羹汤煮好了，女子便走出来。
    “哈！两个女子！”妇人呼着；“我看见你们很巧妙地烹煮着羹汤，现在我要教你们如何适宜地啜饮”。因此她夺住锅盆，并且把锅盆向她们的头上翻倒了。
    “老人惯是如此啜饮他的羹汤，在我们生长的地方”。她凝视着。
    等到两个女子死了，老妇做成一个哭葬形态的女子，又做成一个欢乐笑态的女子，以后她把两个女人尸身移放他处沙滩，她自己又隐藏在树后。
    老人回家了，看见两个少女，一个是十分的懊怒，一个是笑着。
    “你们为什么争吵？”他叱问道；“好好地相处着，我总爱你们，我还取来两个水獭，当作礼物送给你们，弗要争执了。”
    老妇听了那些话，就自己变为一只熊，因为她也是一个女巫，祈以她如此变幻是很容易的事。她便捉住她的丈夫说道；“我在此地――你的妇人。没有仁爱，没有食物，你便逃脱而离弃我了。我曾经受了许多痛苦，现在我已寻到你，你将死亡了，阿克千可。”
    用了幻术她吃了这个老人，她的丈夫，连他的一只少艇也吞咽下去了。
    古时Ｅｅｋａｋｈｌｅｃ这个不忠实的丈夫，便是如此的结果。
    （二）乃千克的老人
    很久，很久的时代以前，在Ｈｉｎｃｈｉｎｂｒｏｏｋ的乡村住有富人安南其。
    他住有用石沙建筑的坚石屋，他富藏许多珍贵的皮裘衣服和各种各样的土产食物。他在地下贮藏许多鱼和鸡卵，因为从土中取出的咸鱼供给他一种极嗜喜的膳食。
    乡村四围的人都替安南其做工作事，他常时在家设宴，款待宾客，众客是非常的欣佩他，为了他的伟大事业。
    一天夜晚，安南其散步于海滨沙滩，天是蔚蓝的，海是沈静的，这个老人是很愉快地欣赏他的漫步。忽然他的一脚滑了，他便跌仆滩上，他是步上涸贴沙滩上的一只死鱼。
    安南其跳起很愤怒地咒骂，但是从空中有一种声音说道；“不要誓骂，不要诅咒，这个鱼；假使我不给这种鱼为你食物，你必定要饿死了。”
    “假使你没有送我这种鱼，我不见得就会饿死呢！”安南其答道。
    “为什么不会饿死呢”？空中的声音问这。
    这个老人便答道：“我有各种各样的鱼，我有各种各样的肉，实在够我永远食用呢。我的食库满藏了鲽鱼，海豹，笊鱼，鳌鱼和山鸭。我永不会失去我已贮藏的食物的”。
    可是空中的声音回答道：“记着，安南其，顷刻之间你就会变为一个最饥苦的人，并且你的宝贵底食物于他成为毫无效用呢”。
    “永不会，永不会的”；感着兴奋的安南其回答道。“我是自然中最富裕的人，而且我永不会变为穷困的”。
    “倘使你的见物都凝冻，你将来吃什么呢”？老人被这样的问着。
    “我有干鱼，干肉，并且有埋藏的鱼，和鸡卵，我的一个贮藏是要支持食用很久远的时日呢”。
    “我能使遍地覆满白雪呢”。老人被如此的告诉着。
    “你休想能降满大地和树林的雪呢”。忿怒底安南其回答道。
    没有回答来了。只是渐渐地有微薄的回声传述着，这个字“阿太踢”（降雪声）的声音。
    顷刻大片的白雪开始下降了，轻软地覆满大地。安南其走回家时，雪已有过他的两膝之深了。他的食品都冰冻了，如纸一片；老人便和许多仆人开始铲除这个大白毯，但是空中那样下降不绝的大雪片，老人的工作顷刻就是无效了；雪飞满了屋顶并且贮满了河渠。
    空中的声音又说道：“是的，你现在有许多雪了”。
    全岛都覆盖了很深的雪，为时有二十四月之久；一切有生命的生物都冻死了。地上没有食物了，海中也没有鱼了。
    安南其不用说是饥饿了。他深深地悔恨他的错误和他的自负？他召集他的许多邻众，宣白他的罪孽。
    以后空中的声音又来说道：“不要说不祥吉的话，不要诅咒我给你的食物，不要怨谤诋毁命运”。
    因此，古时Ｎｕｔｃｈｅｂ乡村的一个富人的故事便是如此结果了。
    民纪十七，二，十，于祥发学旅。
    ○一首关于私生儿的民歌
    ☆刘万章
    （――流行广州――）
    昨晚生下一个小娃娃，
    吓得一群姊妹乱如麻。
    走出桥头占支卦，
    先生话唔养亦罢。
    抱儿出到路三叉，
    “儿呀！
    你渴来就饮溪中水，
    饥来可食岸边葭。
    阎王若问尔爹和妈，
    儿呀！
    你唔怕话：
    你话我妈深闺犹未嫁，
    总系爹爹爹名字恶稽查！
    ○关于粤曲通信
    ☆谢光汉
    编辑先生：
    “民俗”第一期招北恩先生“广东妇女风俗及民歌一斑”里，引粤曲“骂玉郎”一首，说是广东的民歌；且谓粤曲是粤讴的变相，比较粤讴还进步，而粤讴是招子庸先生始创的。那么，以时代而论，粤曲自然在粤讴之后了。现在我也不想在时间上来作考证，（我不知招子庸先生是何时人），我只记得骂玉郎一段是聊斋某篇里一个女鬼所唱的。在广西（我是广西柳州人）各地也很流行，所谓三大调之一。（三大调即丝弦，打扫行，骂玉郎）这三大调就是三种曲谱，可以用来谱各种的词。如打扫街可以谱欢冤家，欢皇儿等，丝弦更是普通。凡属十个字一句的都可以谱进去。骂玉郎也是如此。这样看来，骂玉郎这个名词，究竟是指词还是指谱，已有点分不明了。即使是指词，我想也怕不是广东的民歌吧。因为既出于聊斋，又流行于很远的各地呢。（其他粤曲最著名的如“夜吊白芙蓉”等，各地绝未听到）。
    至于论到“语气”或“口吻”，我觉得骂玉郎一首，半点儿广东的气息也没有。粤讴不消说了，满是些甘亻巨乜睇这类的怪字眼。即以“比较进步了的”粤曲而谕，最著的如“夜吊白芙蓉”“司马相如忆妻”等，莫不有一种一看便知是广调的特征。如爱用重句，（即将某句重唱一次）和渗杂入很多粗俗沉重的语句，比起骂郎这样轻妙的词水来，简直像白种人比黑种人一样的大异其趣啊！
    我写这点话的意思，并没有想如何的讨论或辨正。不过我觉得像骂玉郎这样的东西，不应该是广东人所专有的，尤其不可随便把他来当做广东的民歌，请先生，细为查勘一下罢。
    弟谢光汉三月廿九日中大宿舍
    当我初看到招先生的文章时，心里也很怀疑，以为像骂玉郎，散楚歌这类的歌曲，很不像是广东“道地”的民歌。因为其中没有色彩很浓重的岭南方言之存在。后来想，这种歌曲的词句是“北化”了的，在这里也许尽有人歌唱着他，因此，也就没有再加以什吗“按说”了。今读谢先生的文章，令我大为恍然。但我们也不得太怪招先生：（１）“他离开广东已十多年了”，（２）这种歌曲，在广东民间中，也许确有很多人是在口上哼着的。
    记者
    ○附录（缺）
    ●第五期
    ○圣贤文化与民众文化
    ☆顾颉刚讲  钟敬文记
    （――一九二八年三月二十日在岭南大学学术研究会演讲――）
    我今天所以演讲这个题目――圣贤文化与民众文化，――是因我研究历史感着痛苦的缘故。我们现在研究历史，最没法措置的是记载的偏畸。譬如史记这书，在中国历史界的地位总是很重要的了，但这书中所标举的本纪，世家，列传等，都是关于贵族方面的材料――本纪记帝王，世家记诸侯，列传记士大夫；――要找到一般民众生活文化的材料，很不容易。史记尚是比较能留心民众的，它肯记及货殖与游侠；其他的史书便连这一点也没有了。就是记载地方情形的志书――省志，县志等，――所标举的门类，如选举，仕宦，列女，第宅，坟墓之类，又何尝不是为贵族作记载，为贵族的家谱作汇合的记载呢！
    贵族的护身符是圣贤文化。什么是圣贤文化？我们把它分析一下，大约可分为三项：
    １、圣道，
    ２、王功，
    ３、经典。
    这三种东西，在民众方面可说是没有多大关系的；但在一般圣贤文化的传承者看来，却是神圣不可侵犯的天经地义。所谓圣道，就是所谓从义农传到尧舜，从尧舜传到禹汤，从禹汤传到文武，从文武传到孔子，更从孔子传到孟子，传到周程张朱的道统。所谓王功，就是尧舜的禅让，汤武的征诛。所谓经典，就是诗，书，礼，乐，易，春秋六种书。
    道是什么？就是主义。主义是跟着时势变的。各时代有各时代的时势，所以各时代有各时代的道。因此，孟子的道已非孔子的道（孟子专言王道，孔子推重霸主；孟子专志圣人，孔子好言君子），孔子的道如何可以算是义，农，尧，舜，禹汤，文，武的道呢（假定义农们真有其人，汤武们真有其道）？所以‘天不变，道亦不变’，不过是一句夸诞的梦话！至于禅让制度，明白是战国时的“士”想出来的道德与阶位合一的制度，希望道德最好的成为阶位最高的，使得平民有做帝王的资格，而天下国家永得平治。汤伐夏，武王伐商，这原是一出后代历史所惯演的争地夺图的把戏，没有什么特别可以歌颂的地方，不过他们既有意把圣道拍合到帝王身上，所以把它纷饰得惊人地漂亮罢了。说到六经，那更是没有什么神圣的意思。我们只要看古代的智识阶级，便可知道这些经典的由来。古代的智识阶级并后有崇高的地位，他们只是一班贵族的寄生虫。贵族要祭祀行礼，于是有祝宗。贵族要听音乐，于是有师工。贵族要占卜，要书写公牍，于是有巫史（古代巫与史并无严密的略限）。有了这一班人，就有了六经：诗与乐由师工来，书与春秋由史来，礼由祝宗来，易由巫来。这些书和孔子有什么关系！它们所以会得和孔子发生关系，只为孔子以后的儒者把这几部书当做他们的课本（说也可怜那时可读的书实在只有这几种），因为重视它，便把它和先师的圣道（这圣道当然也是后儒的理想）胶合为一物，于是六经就都成了孔子的创作了！
    由此看来，圣贤文化的中心，并不是真的义，农，尧，舜，禹，汤，文，武，也不是真的孔子，只是秦汉以来的儒家积累而成的几件假史实（假的圣道王功，假的圣人的经典）！
    我们现在平心而论，圣贤们所想像的世界并非不好，只是不适合于人性，不能实行。试举数例。如汉代行了举孝廉的制度，那时民间就有一句谚语，说道，“举孝廉，父别居”，这不是很滑稽的事吗？又如儒林外史所记王举人迫着女儿殉节去求旌表的故事，更可以做圣文化的失败的铁证。在礼数之下，不知残害了多少人的生命。更如尧舜的禅让，在书本上看真是好到不能再好的地步，但后世实行的只有王莽及六朝时代的许多伪禅让而已，“伪道学”何以成为一句通行的谚语？只为想做道学家的非矫揉造作便做不像。我们要堂堂地做个人，为什么甘愿在作伪的世界中打圈子！
    民众的数目比圣贤多出了多少，民众的工作比圣贤复杂了多少，民众的行动比圣贤真诚了多少，然而他们在历史上是没有地位的。他们虽是努力创造了些活文化，但久已压没在深潭暗室之中，有什么人肯理会它呢，――理了它不是要倒却自己的士大夫的架子吗！直到现在，中华民国成立，阶级制度可以根本推翻了，我们才得公然起来把它表章。我们研究历史的人，受着时势的激荡，建立明白的意志：要打破以贵族为中心的历史，打破以圣贤文化为固定的生活方式的历史，而要揭发全民众的历史。
    但是我们并不愿呼“打倒圣贤文化，改用民众民化”的口号，因为民众文化虽是近于天真，但也有许很粗劣许多不适于新时代的，我们并不要拥戴了谁去打倒谁，我们要喊的口号只是：
    研究旧文化，
    创造新文化。
    所谓旧文化，圣贤数文化是一端，民众文化也是一端。以前对于圣贤文化，只许崇拜，不许批评，我们现在偏要把它当作一个研究的对象。以前对于民众文化，只取“目笑存之”的态度，我们现在偏要向它平视，把它和圣贤文化平等研究。可是，研究圣贤文化时，材料是很丰富的，中国古来的载籍差不多十之八九是属于这一方面的；说到民众文化方面的材料，那真是缺乏极了，我们要研究它，向哪个学术机关去索取材料呢？别人既不能帮助我们，所以非我们自己去下手收集不可。以前我们在北京大学，曾开手做过这种运动，设立了一个风俗调查会和一个歌谣研究会。后来因经济及种种关系，没有干出很好的成绩。现在中山大学有民俗学会的组织，就是立意在继续北大同人所要做而未成功的工作。我们现在所要调查收集的材料，约可分为三方面：
    １、风俗方面  （如衣服，食物，建筑，婚嫁，丧葬，时令的礼节……）
    ２、宗教方面  （如神道，庙宇，巫祝，星相，香会，赛会……）
    ３、文艺方面  （如戏剧，歌曲，歌谣，谜语，故事，谚语，谐语……）
    这种材料、随处皆是，并且无论谁都是知道一点，只要肯去收集，就会有相当的成绩表见。我希望各学校都立一个同样的学会，一同致力于此种工作。我更希望贵校――岭南大学――早日成立这种学会，与我们中山大学提携并进，因为我们两校是广东全省最高的学府，容易造成空气。我们能搜集文化的材料，才能批评文化的价值；能批评文化的价值，才能创造出新文化的方式。
    八年前的五四运动，大家称为新文化运动。但这是只有几个教员学生（就是以前的土大失阶级）做工作这运动是浮面。到现在，新文化运动并未成功，而呼声则早已沈寂了。我们的使命，就在继续声呼，在圣贤文化之外解放出民众文化；从民众文化的解放，使得民众觉悟到自身的地位，发生享受文化的要求，把以前不自觉的创造的文化更经一番自觉的修改与进展，向着新生活的目标而猛进。能够这样将来新文化运动就由全民众自己起来运动，自然蔚成极大的势力，而有彻底成功的一天了。
    我今天没有预备，又向来不善于说话，所以只得约略地说了这一点，请诸位原谅！约莫两个星期前，颉刚应岭南大学学术研究会之请去演讲，我和绍孟也一道儿去玩玩。颉刚演讲，我也在座，因颉刚自己没有打稿底，而那边的朋友，又很少人笔记，就随听随记，略为草录出一个大概。昨天，将所记稿交颉刚自己改削一顿，便成现在此篇。颉刚这回的演讲，因时间偬促，所说虽未免有些粗略，但其批评“圣贤文化”一段，实为深中要害之语！愿读者勿以随意应付的话视之。
    敬文附记
    四月四夜
    ○读妙峰山进香专号（续）
    ☆何思敬
    这样，经过数百年的兴盛，吸收数千方里香火的碧霞之君原来是一位――神女！那末，我觉得她的“起源可以不必去寻问”是不能满足我们的知识欲的。然而容庚之庙考只使我们知道：“碧霞元君……不见称于士夫……简牍无征”“玉女考，玉女卷所记荒渺无稽正齐东野人之语不足致弁”“宋代君臣侈言祥瑞……玉女之出……人为之瑞也。……足见真宗君臣之夸诞，而后人附会之不经矣。崇其祠观代加封号乃人主愚民之术。庙宇满天下宁独一碧霞之君已哉”。容君的意见我以为有些考虑之余地，不过从古人记录中想找此女神的起源，倘有可能的希望，也须费许多学问上的功夫的。至于帝王之册封都不过为自己夸诞祥瑞，足以改变她原有的职能，不足以使我们认识其真正的起源。
    我觉得要找一个神的起源须注意该神的属性（Ａｔｔｒｉｂｕｔｅ），和职能（Ｆｕｎｃｔｉｏｎ）。碧霞元君是一位女神，颉刚先生发见进香者们看这位圣母娘娘确是一位女皇。实在我们人类曾有一个时期非常崇拜女性神的。女性神之所以受人崇拜是在她的产生力。男子的生殖机能没有给人类认识的时候，产生机能只当做女性所独有的。所以男根崇拜（Ｔｈａｌｌｉｓｍ）是新石器时代以后的产物，而Ｄｒｅａｔ  Ｍｏｔｈｅｒ大母神的崇拜是旧石器时代的现象。大母神的乳部，腹部，肾部是特别夸大，使我们误会当时的人好肉感；其实不然，当时的人不过想把女体关于产生的部分特别夸大用以象征大自然，赞美大自然。因为他们觉得大自然有和女性同样的产生力，所以把女体关于产生的部分夸大去和大自然的产生力合致（Ｉｄｅｎｔｉｆｙ）。所谓五谷之女神（ＣｏｒｎＭｏｔｈｅｒ）也是从此大母神中脱胎出来的。
    自然我决不敢这样荒唐说这位“圣母娘娘”就是从那位大母神中脱胎出来的。或从旧石器时代的西欧传来的；但我觉得产生女神的社会条件或心理条件或恐非无一致。碧霞元君庙若起于明代，那末崇拜碧霞元君之事可以见得已经在其前。碧霞元君之崇拜起于那一代或不可考，碧霞元君或已经受了许多宗教如佛教，道教，儒教的影响而改头换面变成今日的样子也不定，然而她既属女神，那末女神起源之一般知识并非对于此女神之来源不能帮助我们的理解的。
    她的职能原来如何也很难论定。但关于这点也有些暗示。碧市元君的香市日期是四月，农事开始的时候。香会的种类中有青菜，有茶叶，有果子，有秧歌……等，他们的会费是依地亩捐的：他们对于这位女皇圣母娘娘有按年交纳钱粮的义务。她还有秋香，香市虽不盛，不过五个香会，仍可以使我们疑此秋香是和收获有于关系的祭祀。更想到容君肇祖所写的农民生活及其心理更觉此女神之和农事有关系。
    或者有人可以这样说。这个香市包括各方面的信男善女，不特乡村人，都市人都有很多团体去朝进的。所以，因为农民去跪拜就以为碧霞元君是和农事有关系的这个猜想恐怕没有多少价值，也许这回香市是从都市人先行起的也不定。第一，文献上找不出此女神和农事有关系的证据。至于日期在四月这也并不难解，第一北方四月，夭桃始华，春草始新，城市人本少游山的机会，所以在城外选一个风景佳美的山，起一座，安置一位女神，定于阳春烟景的四月，除了若干宗教信仰的分子以外，更可以发作些孙伏园君所说“猴子的脾气”。
    这种话好像是新闻记者所讲的。我虽是一个外行，总不敢把那些有宗教信仰的人们的朝山进香当做文人墨客的游山探景，或当做孙伏园先生的猴子脾气的发作看。我的猜想并不希望一定有价值或马上有价值。我的用意不过想因这个女神和农事有无关系之研究而引起别个女神和农事有无关系之研究。这种研究如果可以把我的猜想打破，则当然能引出许多女神崇拜的别种事实和条件；如果研究能显明别种事实和条件，那末这种事实和条件也可以使我们理解中国社会史的别的方面。碧霞元君的真假是非决不是我们最后的标的。
    至于文献上找不出这个女神和农事的关系也不能否定其有，也不能肯定其没有。颉刚先生发见香会“有会启的只有北京城内外和天津的会众，其他各县及……稍偏僻地方完全没有”因为“他们的文化……不及京津高”。可见，农村人民的宗教信仰和行为没有文字的表现。石碑，会启都是文化高的都市人的物品，没有农民的份。农民一向没有文字的表现，而城市人的文字只表现自己们的宗教信仰和行为以及目的：他们没有一定要把农民的信仰，行为，目的来表现的义务。农民是最保守的。好像数千年来他们保守他们的生产形态一样，他们保守他们的信仰形态。数千年或数十千年来年年他们，到春天农期一开始，不得不到田野去工作一样，在农事开始的时候，不得不到他们所信仰的神前去求獭Ｋ们祈求这位神明之目的数千年是一样的：这位神明对于他们的职能在他们的生活意识中是数千年来一样的。然而他们除了年年岁岁以虔诚的行动，言语，以青菜，茶叶，果子秧歌，以每年按亩捐纳的钱粮（这是后来发生的）表示他们的信仰，感情，目的之外，可怜，不像城市人一样，没有文字去使文人墨客拿来做证据。
    到这儿，我还想郑重申明：我并不想把碧霞元君的寿命延至数千数十千或年之长，但我觉得此碧霞元君在中国神话史研究上应占一个很重要的地位，从她的研究我希望能得到女神总崇拜的历史，而可以阐明中国社会史之一部分。
    关于这个问题，我希望以后对于女神崇拜有关心的人士从此碧霞元君出发，把（一）她和别的女神的关系及（二）她和信仰者之间的关系细细找出来然后此碧霞元君之研究有第二段的发展。（一）到典籍中去找，查考其传说神话其称号，以姻戚关系。如希贤惜字老会会启上写着“眼光，天仙，子孙圣母广佑，碧霞广嗣元君”一项。眼光是什么，天仙在中国传说神话中有何种属性的人物，子孙作何解，广佑的性质如何，碧霞的意义如何，圣母在神话传说有何种属性和职能。元君是否大女神之意，用法有无限定。东岳大帝是什么。他有什么亲戚，性质若何。西王母的传说，其详细的内容如何。（二）到民间去，尤其要在三月间香会准备期中到农村里去看他们如何准备，调查他们的传说，口碑，及进香用品的名目，意义缘起等。这是我现在所想到希望精通典籍及好探风问俗之人士以后启示给我们看的地方。至于这篇文章已经太长，猜想太甚，将来还当自加修正。今且暂时发表。
    最后，江绍原先生对于这种朝山进香之举好像把它当做法术宗教的现象看。他并且把带福回家的福当做ｍａｎａ一类的东西。关于这二点教人不无异议，容他日再提起罢。
    作于广州，沉闷的梅雨期中。
    ○民俗学问题格（四续）
    ☆杨成志译
    ◎七  超人间的存在（第一版：“鬼魅之国”）
    △名称
    举出属于神或神格的一般名词。说明一切承认的神格及其私名。若可能时并附以解释。它们的名称准叫出否？它们除了普通名以外，还有其他的秘密名称没有？
    △形态
    记录意想中的神格形像，人间的或动物的，美的或丑的，男的或女的？它们是否为无生物？有无对偶的男神或女神，如夫妻，兄妹，或挛生兄弟一样呢？
    △居所
    它们居住在那里？它们自己怎样占据之？它们曾否显现于人前？
    人神交通法
    人神怎样能够交通？以暗号，动作，声音，谈话，或歌谣呢？何种人能知道如何与神交通？记录他们对神如何称呼，并以此而比较对于人类称呼的款式。他们怎样表扬其欲望，满足或不满足呢？
    △权力
    它们有种权力？它们或它们中的那个曾否创造过大地或人类？它们是否还存在么？人怎么样知道其存在？它们曾否给人看见？它们能否在数处同时出现？它们是仁慈的或是凶恶的？
    △职能
    它们的各种职能及行动的范围怎样？它们与四大（Ｅｌｅｍｅｎｔ）天体，或自然力有无关系？它们是否为某地方，某人，人们的团体，自然界或生命上的持别范围所限制呢？它们能够发怒么？若然，表出何种动作？它们有无何种影响于行为的限制？
    △崇拜
    他们怎样受崇拜？是否向他们发出誓言么？向他们斟酌么？向他们寻问什么？如何寻问？何种知名的神而不被崇拜呢？是否异族的神被认为真实的或有权威的么？
    △祈祷
    是否向神祈祷？为何利益，物质的抑是精神的？是共同的祈祷，抑是个已的祈祷呢？祈祷的形式是用临时祷呢，叫叹祷呢，祷歌呢，不可解的文句或音节呢？祈祷词是歌唱的抑是说话的？有无何种颂赞或感谢的醴节？
    △牺牲
    贡献何种牺牲？是人类呢？动物呢？初生的果实呢？各种食物呢？怎样陈设蔬菜或其他食物祭品呢？献祭的对象是什么？向谁献祭？是否以为一种礼物可博得回利益，如还债，妒忌的和解，神人的交通，谢愿的实践呢？详述目击的何种献祭的仪式。记述仪式的光景，谁人在场，用何种器皿？事前需要何种斋洁？如断食（或斋戒），沐浴，熏蒸，刷净，清扫，洒涤，或洗濯呢？用何种牺牲来献祭？如何选择牺牲？怎样预先处理？用何必要的条件才算合格？是否献祭的物普通用为食品？怎样宰杀动物？由谁宰杀，用何仪式？有无祭坛？由谁人建造的？用什么来建造？死体如何分割及处置？是否分为头部，血液，腑脏，肉，或骨么？何部分是神所享受的？如何想像传递给神？何部分是祭司所享受的？崇拜者又得何部分呢？有否祈祷？由谁人祷告，有何效果？若可能时记录其祷词的文字。有否举行奠酒？有否用香或何种香郁的烟？观测出有问豫兆或举行何种占卜的仪式？其法如何？（参考下章）崇拜者的态度怎样？记录其他你所观察的一切东西。是否使用祭祀的牲物在别时间拿来祝圣呢？宰杀或吃食了牲物通常会发生何结果？倘有之，谁人执行其刑罚？有把动物献给于何特别的神否？他们自己有无何种神圣的性格？从牲物的实际分配上，崇拜者得到何种直接的另外恩泽？仪式的论点上是否以一定的祭物献给特定的神（就你所能确知的为限），抑只举行飨宴而无关及于任何特别的神呢？
    △祭司
    有无祭司的制度？祭司是否世袭的？若不然，如何补充呢？当这种职务必须有何种资格？祭司如何训练，教诲，就职，献身呢？他有何特权？他应遵守何禁制？他应遵奉何种洁身式或其他的礼节？祭司的袍服或勋章怎样？其利权或薪俸如何，其责任（占卜，祓除，祝福，诅咒）又如何呢？在祭祀的仪式上他担任何种工作？何种圣物或仪式的秘诀归他管理？他是否主理神的审判，誓约，受顾或解愿呢？他是否“凭依”着神而奉事其自己呢？
    △庙宇
    什么地方被保维持为特殊神圣的？有无庙宇？庙宇或社祠的位置如何决定？由谁人建立或修理？建庙时举行何礼节？庙宇与普通的房屋是否不相同的？神庙与社祠中或其附近的地方保藏些什么？神像，徽章，遗物，奉献物，圣鸟，圣兽，麟甲类么？
    △偶像
    有无偶像的存在？什么造的？谁造的？有无像人态的？局部呢，抑是整个呢？形像如何做成为偶像？有何礼节否？偶像是（１）具体之物，抑是（２）神的寓所？暂时的或永久的？偶像是否变成了为神么？是否神像被信托为能消费物品，启示，说话，点头，或摇动呢？有无关于这些的故事？关于不可思议而工作着的偶像的故事？或关于神像的态度或性格的故事？关于发现神像的故事，如由天下降，由海漂至或其他类似的事情呢？对神像或偶像有何敬礼？是否它们曾受打掷或酷虐的待遇？是否他们，或别的圣物被用以展览或游行？什么时候，时常举行么，为何目的呢？有无向坟墓，井，神龛进香否，请详述之。
    △祭礼
    遵守何祭礼？用何仪式？火祭，水祭，或草木祭呢？请详述之。有无守公共斋戒，忏悔，或休息日否？定期的或特别时候的？（看第十四章）
    △跳舞
    是否跳舞为宗教的练习？与“见依”有关系否？谁参加跳舞？是否从事跳舞的人为特别的伴侣，抑是秘密的会社？在何时会？跳舞者有戴假面具或化装否？是否戏剧的表演呢？演出什么？其对象是什么？请详述之。（看第十五章）
    △秘事
    有何种难业苦行的惯俗？如断食，独身，独居，虐待自己（如燃指燃臂等）呢？有无何种“秘事”，或秘密的崇拜仪式？在什么地方举行？谁人可参与？记述凡关于能够考核的一切事体。
    △特殊的或个人的祭礼
    是否社会中的各种集团――品级，氏族，家族――举行的特殊祭祀不同于一般社会所举行的么？是些什么，在何处，并如何举行？有无火神，家神，或祀灶的存在否？详述其仪式。每人有无自己的保护神或守护的圣人？如何选择之，并如何崇敬之？灾难或危险的当中，靠倚谁个或如何去恳求之？
    △神人
    有何已故的人受崇拜或敬奉否？（１）祖行，（Ａ）部族或家族的始祖；（Ｂ）新故的。（２）圣贤或英雄。（３）飘零的或凶恶的亡灵。详述其仪式及其传说。
    △魔鬼
    何种被认为凶恶的或敌意的魔鬼（不同于亡灵）么？它们现出何形态？他们的形态是不变的，抑是能随意变更呢？它们怎样行动？如何防守或乞怜魔鬼？有无何种梦魔是不变的，抑是能随意变更呢？它们怎样行动？如何防守或乞怜魔鬼？有无何种梦魔（Ｉｎｃｕｂｕｓ）或淫梦女魔（Ｓｕｃｃｕｂｉ）的信仰否？何种人特别受其播弄？有何种迷人的梦魔的信仰？――怎能够捉住它们？有无食尸的魔鬼――怎能够驱逐它们？有无缠绕幽僻的或怪异的地方的魔鬼――怎样形态，或它们现出来的形态，若碰见时要怎样去对付它们？服役于人们的“方术师”能否驱逐魔鬼？（看第九章）男人或女人有加入魔鬼的服役否？在何条件之上？
    △女魔
    有无女魔的种类？它们的起原是怎么样的？它们是美丽的，抑是丑恶的？它们是飘流的，抑出没于特别地方的？它们是否危险呢？若遇见时要怎样去对付他们？
    △妖精界
    有无某种族或某团体的神人同形的存在，既非属人间，也非属神圣，普通不可以见，然有时却可瞧见的何种妖精界的信仰否？它们是地上的抑是地下的存在者呢？它们栖居何处？可能知道到它们的住所的路途否？有谁人曾探访过那里？他或她怎样冒险？妖怪或幽灵的形状或身材怎样？它们的性格和嗜好怎样？它们喜欢音乐或跳舞否？它们是否也有像人类的变爱，结婚，养家，生子么？它们有否与人类发生过变爱和互相嫁娶否？这种结婚的结果如何？它们有窃偷过人类，婴孩及产妇否？是否它们普通地与人类和睦？它们与人类有互相借贷器具否？人类有无给它们以帮助或服役否？它们是否感恩的？接受它们的食物或礼物没有危险么？它们是否富饶的？什么是他们的习惯或职业呢？它们是否防避特别的物体，物质的，抑是语言的？它们对何种物体有无给以特别的名称否？它们使用特别的器具否？它们是否常往探史前的坟冢或古代的遗迹么？它们憎恶国家的操权的宗教否？它们有无灵魂？它们是否会死亡的？说明它们的起原如何？
    △幽灵
    有无关于豫告死讯的祖先的幽灵的信仰？有无关于消灭的英雄，而他仍然能存在，有一天可归来的传说？有无关于可见的猎人与猎犬的幽灵驰骋空中的传说？或有无关于美女的幽灵（或有或没有一队随从）在国中彷徨徘徊的传说？有无关于幽灵斗争，幽灵船，幽灵葬礼，幽灵灯火，及其他未有举明的魑魅魍魉的故事？（未完）
    ○宝坻县一带的民间文艺
    ☆霍广华
    平原辽阔，青碧无垠，瓜麻满地，豆麦连阡，那便是我的故乡――宝坻县――所在了。宝坻县在北京之东，为京兆二十县区域较大的一县，地势低洼，土脉膏腴，最宜于农。说到民间文艺，本是人民生活的表现，生活的产品，因此我的故乡，所产生的文艺，关于爱情的歌曲，自然不少，但是搜集起来，总是关于“农事”，“时令”的种种谚语，歌谣，居大多数。我长生故乡，总算起来，至少有十五年的工夫，每日，每季，每年，所听的，所讲的，所唱的，总不出这个范围。我现在已经离开故乡十几年了，然而对于那些，“印在脑筋”，“留于血液”的谚语，民歌，恐怕到我“就木”的时候，连一个字都是忘不了的。好啦！请容我把我们故乡一些最普通，最重要，最流行的“民间文艺”，分类地写来出，让大家鉴赏鉴赏吧！
    （一）谚语：
    （甲）关于农事的：
    １、头伏萝卜二伏菜，三伏种荞麦。
    ２、六月六，看谷秀。
    ３、白露不种‘麦’，寒露不收成（‘麦’指秋麦）
    ４、三月雨，贵如油，三场四场好年头，（‘场’次数也）
    ５、春多一场雨，秋多万石粮。
    ６、高粱‘老黑’，十年九得。（‘老黑’，黑豆也）
    ７、桃三杏四梨五年，枣树当年就还钱。
    ８、七月十五定旱潦，八月十五定收成。
    ９、立冬出白菜，（言立冬时将要拔菜入窖了）
    １０、秋里草，冬里宝！
    １１、麦子轧天，高梁轧干。
    农民本没有什么农学知识。不过他们的知识，完全是从“经验”得来的。籍着他们的经验，就知道什么样的土脉，宜种什么样的东西；籍着他们的经验，什么时候（节令），应当做什么。看以上的谚语，便可以见出一班了。
    （乙）关于时令：
    １、寒食清明前一天，夏至三庚便暑伏。
    ２、冷在三“九”，热在中伏。（在北方都有“九”的说法，所谓九，是从“冬至”那天算起，每九天算一九，一共九个九，合起来便是八十一天，到九九的末一日，寒气便完全消尽了。）
    ３、七九河开，八九雁来，九九无‘凌’屑。（凌即冰也）
    ４、九月九，牛羊满地走，‘春打六九头’，（春打六九头，言‘立春’总在六九之前）
    ５、七月七，牛郎会织女，八月八，蚊子嘴‘开花’。（‘开花’言已经不坚利了。）
    ６、七月十五钢嘴，八月十五挺腿（这都说的是蚊子，言七月十五是蚊子的全盛时期。嘴坚喙利，人皆恨怕。可是到了八月十五，便是它们的灭亡时期，个个都挺腿‘归西’了。）
    ７、天河掉角，要裤要袄；天河顺街，要帽要靴。（一看天河的形状，就知天气渐寒了。）
    ８、八月二十八，河里‘没人下’。（‘没人下’，说没有下河洗澡的了，）
    ９、二八月，乱穿衣；六‘腊’月，不出门，（‘腊月’，就是阴历的十二月）
    １０、八月十五阴遮月，正月十五雪打灯，（这完全是经验之谈，因为观察体验了少年，总是：如果今年八月十五是天阴，到明年正月十五一定是下雪的。屡试屡验，从未爽差，所以他们便定了这个因果律，并成了民间最通行的谚语了。）
    以上两条是关于农事和时令的，此外还有一条是关于月亮的，因为他们常常赏月，每月如此，每年的每月也是如此，所以他们确知每月那夜的月亮最圆，那夜月亮在什么时候才出来，因此有好多的谚语，也就传诵民间了，下面便是例子：
    （丙）关于月亮的：
    １、月亮圆，十五不圆十六圆！
    ２、十七，十八，坐着等她。（指月）
    ３、二十正正，月出一更。
    ４、二十二三，月出正南。
    ５、二十四五，月出浮土。
    ６、二十七八，月出一刹那。
    （二）民歌
    上面把敝乡一带那三种范围的谚语，简略地列出一些，现在再把几个最通俗的民歌，写出来，给诸君醒醒疲，提提神。
    （甲）关于新年的
    １、腊月二十三，糖风粘，皂王爷上天，二十四，扫屋子。二十五，做豆腐。二十六，肥猪肉。二十七，宰公鸡。二十八，白面发。二十九，贴道酉（对联）三十夜里乐一宵，初一早晨走一走。（走一走，就是到各家去拜年的意思）。
    ２、新年来到，阖家欢乐；闺女要花，小子要炮：没恙的老婆，要裹脚绦。
    ３、打一千，骂一万，忘不了三十五更那顿饭，（所谓三十五更那顿饭，就是在三十夜间包了许多雪白的饺子，五更的时候煮熟。全家一块儿吃，一年之中，无论怎样吃苦忍辱，挨打受骂，也要欢天喜地地去吃饺子，吃了这顿饺子，无论什么愁苦冤屈，通通冰消雪解了。）
    （乙）关于一般的
    １、拉大锯
    拉大锯，扯大锯，你姥家门口唱大戏，接闺女，请女婿，小外孙子你也去。
    ２、小胖小
    小胖小，坐门堆，哭着喊着要媳妇儿，要媳妇干么？做鞋做袜，做裤做褂点灯说话，吹了灯唑嘴巴儿！
    ３、大月亮地
    大月亮地，亮堂堂，开开门来洗衣裳。洗的白，浆的白，娶个媳妇不成材，好吃懒做爱斗牌，
    ４、秃子秃
    秃子秃，下东沽，买来油来点豆腐，爹一碗，娘一碗，没给小秃留一碗，小秃到家就生气，拿个小镰就下地，一出门口拾个秃大钱，买个秃烧饼，秃子吃，秃子看，秃子打架不用劝。秃爷爷，秃奶奶，抱着小秃糊歪歪，（读上声）
    ５、谁跟我玩。
    谁跟我玩，打火连，火连花，卖菜瓜，菜瓜苦，卖豆腐，豆腐烂，滩鸡蛋，鸡蛋鸡蛋磕磕，你爸爸是我哥哥。
    哈！够了，够了。不要再往下写了。要说歌谣还多得很，到此算个结束吧！下面我要写一个新题目，因我所觉得敝乡的奇形怪状的“歇后语”，也颇有些趣味，所以就拿歇后语，做为我们宝坻县民间之艺的一个收结吧！
    （三）歇后语
    １、‘瞎子带眼镜，多一层儿’。（言多费一层手续）・
    ２、‘瞎子打灯笼，白费腊’。（事倍功圈，空耗东西和时间的意思）・
    ３、‘聋子的耳朵，摆设’。（有名无实，空占职位不做事的意思）・
    ４、‘哑叭吃扁食，心里有数’。（言人外看似愚，心里却有思想）・
    ５、‘哑叭吃黄莲，有苦说不出’。（满怀愁苦・不能对人言的意思）・
    ６、‘秃子当和尚，将就材料’。（无适当物件，拿个相似的物件，暂且“敷衍”“凑合”的意思）・
    ７、‘罗锅儿上山，前紧’，（这是个借用词，凡人经济困难，常这样说。“罗锅儿，就是‘驼背’“前紧”借用其音为‘钱紧’）・
    ８、‘老虎带素珠，假充善人’。（假冒为善的意思）・
    ９、‘黄鼠狼给鸡拜年，没安好心’。（心怀叵测的意思）・
    １０、‘猪八戒照镜子，里外不是人’。（做一件事令双方不满意或愤恨，就有了这样说法了）。
    １１、‘老母猪钻篱笆，进退两难’。（骑虎不下的意思）。
    １２、‘狗拿耗子，多管闲事’。（不应管的事，你要管。人家要说你狗拿耗子了，耗子就是老鼠的俗称）。
    １３、‘老鼠拉“木铣”大头在后头’。凡有更大的事情，将来要发现，都说老鼠拉木铣。“木铣”，是农具，长柄方头，用以拨取粮食）。
    １４、‘猴拿虱子，瞎剥’。（随便瞎说的意思）。
    １５、‘屎蝌螂带花，臭美’。（屎蝌螂是常在粪里的虫子，当然极臭，可是它要带花，不是臭美吗？凡人极丑陋，反要过于装饰，常拿这话讽诮他）。
    １６、‘骑驴看书本，走着瞧’。（事情等慢慢地看，就说“骑驴看书本”）。
    １７、‘老鸹落在猪身上，看见人家黑，看不见自己黑，（如果你责人严，责己宽，竟说别人的错，不说自己的错，免不了人家要这样地骂你）。
    １８、‘洗脸盆里扎，不知深浅’。（游泳时把全身钻入水内，如果在洗脸盆里来玩这种把戏，还算知道深浅吗？凡人不识世务，一味糊碰瞎撞，都可以这样地骂他），
    １９、‘旗竿顶上绑鸡毛，好大个掸子’。（这也是个借用音，“掸子”就是鸡毛帚，或拂尘的俗称。“掸子”用做‘胆子’。凡人勇敢或强悍，别人对他有些不服或藐视，常用此语）。
    ２０、‘火烧冰窖，天命该着’（冰窖原来不致被火烧的，遽遭回禄，不是天命如此吗？有人遇祸，别人反倒趁恨，多有这样说法）。
    ２１、‘死鬼要帐，活该’。这句话同上一句的意思差不多，有人遇见倒霉的事情，不但不加体恤，反说应该如此。
    ２２、‘破，表没准儿’。（表若是破了，自然就没准儿了。凡人对于事情，不能坚决，不能守时Ｐｕｎｃｔｕａｌ，不能守约。常骂他是个破表）。
    ２３、‘肉包子打狗，一去不回头’。（这和“黄鹤”的典故，意思一样）。
    ２４、‘死坑子水，没溜儿’。（凡人行为不端，或言语失检点，多如此地骂他）。
    ２５、‘麻杆扑狼，两头害怕’。（据云狼最害麻杆，人用麻杆打他，当然人也害怕，凡两造害怕的事情，都如是说）。
    ２６、‘大母指卷饼，自吃自’。（凡不倚寄于人，自食其力的，多用这话，自己夸示）。
    ２７、‘外甥打灯笼，照舅’。（这也是个借用词，“舅”代替“旧”。凡事率由旧章，不改常度，都是这样说法）。
    ２８、‘满天刷浆子，糊匀’。（这又是个借用词，“匀”代替“云”。凡人糊说八道，瞎吹乱讲，常说他是“满天刷桨子”）。
    ２９、‘隔着窗户吹喇叭，鸣声在外’，（这又是个借用词，“鸣声”代替“名声”。凡人声誉赫赫，常用这话称赞他）。
    ３０、‘一张纸画个鼻子，好大脸’。（凡涎皮赖脸，不识羞耻的人，别人常是这样地讥讽他）。
    好吧！到此算个结束吧！敝乡的民间文艺自然还多得很，不过这些已经足可以代表一班了。嗣后我如果再搜集得什么更新鲜，更有趣味的材料，再来继续发表吧。请了！再谈了。
    ――十七年，三月，黄花纪念日于广州岭南――
    ○柳州北乡风俗之写实
    ☆严兆晋
    △一绪言
    吾柳山河险绝，交通梗塞，与外间间隔，鲜通往来。教育荒弛，民智不开，故文化落后，罕能与时代潮流波逐。所谓欧风美雨，只限于交通较便之地，甫克略受润泽。至若吾柳，实未尝或沾点滴也。至吾乡则尤有甚焉！人民生活之简朴，与千百年前，实无以异，终日孜孜，大有日出而作，日入而息之概。功之世，固属虽能可贵！际兹外患方殷，内乱频仍之会，苟不自求改进，将无复以图自存。兹篇之作，虽曰纪实，亦故以明症结所在，以为有心社会者，备参考焉耳。
    二婚姻
    吾乡婚姻制度，颇有足记者。儿女甫十有余龄，为父母者即为订婚，互易庚贴名“下定。”下定时男家必馈女家以鞋袜糖果猪肉等品，载以盒，以昭郑重。结婚时期，咸取决于男家，故苟男家贫穷，无力婚娶，或因事外出，不克早归，则女家必照约俟之。得异。以是定后六七年始娶者有之，十年后者亦有之。将婚娶时，男家复女家糖果，名曰“报日”告以迎娶日期也。娶期既定，遂开始购置婚嫁品物，男家于婚日将聘金与糖果等物，载以饰盒，送之女家，多寡随贫富而定。俗又有作新郎者，新郎须骑马来女家，先向其祖宗行三跪九叩礼，后向岳父劝酒，继受岳父及其舅父等掺花（银花）披带―红带―，迨后礼完餐毕，始乘马返。童谣曰；“闯闯闯！骑马去做郎”。此虽无甚意义，然吾乡新郎必骑马之特殊风俗，可窥一班矣。
    女家则置备妆奁，多寡不定；大抵富者赠衣箱四只，以及被褥等件，用备男家陈列。俗有所谓“迎台”者，其法在男家门前，架一长台，次将妆奁一一取出，陈列其上使众客观览焉；其更有者，当新妇出嫁时，凡属女性亲戚，皆有伴送之责；其数，则不限多寡；其义，则在表依依不舍之情，故尝有多超一两百人者，均纵列于新妇轿后。若操兵然；至男家必特嚼大餐一顿始返，故俗尝有讽之曰：“送行妹，正陋羞！三更半起梳头，想块肥肉拉个喉，”凡新妇出嫁必哭，此殆成为习气，莫可更变，故特选伴娘二人，陪伴新妇，以免寂寞悲苦。当晚新郎新妇，虽近在咫尺，实有天涯地角之感！翌晨，女返母家，从此后计至第三日，男家又着人往迎女来，鸳鸯缘结，始自此夕！
    按送行，伴娘，以及掺花披带等事，久为乡中达者所非议，是故晚近开通之士，对于此风俗，颇图改革。惟是因习成风，深根固蒂，不易拔除；重以民智闭塞，墨守固陋，不肯迁就，诚使智士应付乏策耳！
    △三度新年
    方年之将至，无论农工商界，均去尘涤垢，洒扫屋舍，购置生果，如柚橘佛手等，以备陈列。或自制彩色纸花，悬挂堂中，或寻名家写画，粘贴壁上，凡足以资点缀者，莫不搜罗尽致，以壮观瞻。至于食物之制备，如米花糖，油饼，与年糕等，皆用以酬酢亲友或自食也，肉食则以牛猪鸡鸭为主，买海味者殊少。年之初一，无论男女老幼，咸衣新衣，既而往亲友家贺拜新年，入门必曰：“恭喜发财！”或“丁财两旺！”等，等废言笑语，少者，必给予彩金少许，此吾乡所谓“封包”者也，关于娱乐一方面，大抵以赌博为事；孩童则终日放爆取乐，或提龙凤状之灯龙，游行欢呼。又有所谓舞狮子者，其目的专为金钱起见，故逐家按户拜舞，必至获封包而后已！其意虽卑下可鄙，然乡人颇善其能增庆也，亦并不增恶之。如是者凡十五日――初一至十五。
    △四丧葬
    吾乡崇尚礼教，殆与他地同。然亦不无足记者：凡入殓必俟全家齐临而后可，故有因俟一人之莅止，入殓数日而未盖棺者，迨后殓毕，即停留堂中，焚香烧纸不绝；为子女者咸抱棺环泣，悲痛尽致！有人尚‘作斋’，又有人尚‘作七’。亲戚中有富者，皆宰猪羊向其行三献礼，或赠以挽联，吾乡颇迷信‘风水学’，故葬前必敦请堪舆家，寻觅隹地，其主要目的有二，一，求先人获安全于泉下，一，求子孙发达，世代相传罔极也。吾乡棺木既坚且大，其量有重逾数百斤者，以此虽停置家中逾月而无异。外闻传‘死在柳州’，诚非无因，
    ○潮州民歌
    ☆赵梦梅
    △一
    青花青，青花开花青花棚；花开雅雅摘来插，娘仔雅雅嫁别家。
    红花红，红花开花红花枞；花开雅雅摘来插，娘仔雅雅嫁别人。
    △二
    鸡啼鸡声嘈，阿嫂叫姑起梳头，油蜡放在姑儿上，后园花开满树篮。
    鸡啼鸡声长，阿嫂叫姑起梳妆，油蜡放在姑儿上，后园花开天欲光。
    △三
    瓶叠瓶，瓶里养花是芝兰；借问：“芝兰几时嫁？请你十五来看人！”
    钟叠钟，钟里养花是秀英；借问：“秀英几时嫁？请你十五来看灯！”
    △四
    茉莉花，开一枝，妹仔携饭到田边；“保佐阿兄年冬好！金钗重重打一枝。”
    蒜莉花，开一只，妹仔携饭到田中；“保佐阿兄年科好！金钗重重打一只。”
    △五
    一只鞋仔吊在钩，昨夜犬吠贼来偷。“谁人来偷我鞋仔？红鞋，丝线绣鞋头。”
    一只鞋仔吊壁儿，昨夜犬吠贼来拈。“谁人来拈我鞋仔？戏鞋，丝线绣鞋边。”
    △六
    七文溪水七文深，七个鲤鱼头带金，七条丝线钓不起，钓鱼阿空哥费心！
    七文溪水七文高，七个鲤鱼泅过沟，七条丝线钓不起，钓鱼阿空哥费劳！
    △七
    井底撩须鳅，井面开花是石榴。陈三五娘相逃走，放丢益春在半洲。
    井底撩黄蟮ィ井面开花是牡丹。陈三五娘相逃走，放丢益春在半山。
    △八
    一盆芝兰在天中，日日落水日日香。行孝媳妇敬爹妈，不教媳妇敬别人。
    一盆芝兰蓬青青，日日灌水日日加。行孝媳妇敬爹妈，不教媳妇敬别家。
    △九
    共君坐床头，共君细旦目汁流：“在家受尽兄嫂苦，受尽柴槽熨我头。”
    共君坐床边，共君细旦垂垂啼：“在家受尽兄嫂苦，受尽柴槽共铁钳。”
    △十
    开开后门是后塘，摆出刀砧断鱼肠，“谁人像我姑嫂好？姑食肉，嫂依肠。”
    开开后门是后沟，摆出刀砧断鱼头，“谁人像我姑嫂好？姑食肉，嫂依头。”
    △十一
    吊篮是吊篮，吊鱼吊肉猫来拖，君能骂娘唔收拾，娘能骂君臭猫脚。
    吊箕是吊箕，吊鱼吊肉猫来拈，君能骂娘唔收拾，娘能骂君臭身尸。
    △十二
    指甲长长好捻葱，捻得三百六十枞。无好园地种唔起，无好郎君耽误人。
    指甲长长好捻姜，捻得三百六十箱。无好园地种唔起，无好郎君耽误娘。
    △十三
    大妗担箩跳过池，一头担箩一头啼，早知姑仔命运好，早给伊留毛，早梳辫。
    大妗担箩跳过沟，一头担箩目汁流，早知姑仔命运好，早给伊留毛，早梳头。
    △十四
    鸟仔叫吁吁，嫁着儿婿目生珠；钱银米粟够食使，今世生珠，后世再生来。
    鸟仔叫咻咻，嫁着儿婿如观音；三日无食亦都愿，朝朝起来，还是嘴相斟。
    （未完）
    ○关于“啖榔槟的风俗”
    ☆云心
    静闻：
    看了你底“啖槟榔的风俗”之后，“多嘴”的我又要附说几句话了，正像我从前附记在你所写的“蛇郎的故事”之后一般。
    我曾听过我底祖母说：伊曾经啖过了许多的槟榔。刚才我问伊时，伊又说我底父亲和伯父们都曾啖过不少。不但包“冬瓜糕”时才得到这香福，就是平时也常把它来咀嚼着的。可见这种风俗，在我辈出世后，才渐渐变了呢。
    我还得到一个证见：当祭祖宗时候，你总可以听到一句“进榔蒌”吧：“榔，”就是槟榔；“蒌”据广东新语”说：“粤人吃槟榔，必以为佐”。所以就“进榔蒌”这句话，可以说我们祖先实曾吃了许槟榔蒌了。（风闻某处多“咸虾”及“徇蚶”，他们祭祖宗唱礼时有“进咸虾”“进狗蚶”之句。这也是证中之证。）
    至于槟榔底用处，我还知到了两个：一，我家中现在还存有两只“槟榔古”（锡盒也），它是“揖轿（花轿）”时盛槟榔用的。二，当人们家里做好事，（祝寿，嫁娶…）而要告诉亲戚不必送贺礼时，常拿两个槟榔去送给亲戚。现在槟榔少了，已用橄榄来代替它了。
    此外，我还有一个意思：我们底“狂儿”，可有意地尽量地登载民间文学？――想你定能供应这种要求的。
    云心上
    两年前，我在东方杂志上发表了一篇题名“啖槟榔的风俗”的短记，这篇通信，就是当时云心君看了那篇文章所给我的应响。我的文章登了不久，就有一位朋友（忘记了他的姓名）在同杂志上，说北京旗人，现在仍保存着这种风俗。又我去年在此间也发见了卖槟榔的担子。可见得这种风俗在中国境内，仍未绝迹，不过势成“残余”吧了。
    静闻附记
    ●第六期
    ○母系制度与父系制度之探究
    ☆何恩泽
    研究这个母系制度（Ｍａｔｅｒｎａｌ），与父系制度（Ｐａｔｅｒｎａｌ），可以分作两类来研究。第一先研究母系制度，然后再研究父系制度。因为父系制度，是继母系制度而兴的，所以先要从母系制度来研究。研究母系制度，可以分作三点：（一）原始社会，是否曾经过母系制度的阶段，（二）母系制度的发生原因，（三）母系制度是怎样的。
    （一）原始社会，是否曾经过母系制度的阶段？对于这个问题，可以下一肯定的答语，就是说，原始社会，确实是经过母系制度的阶段。对于这种答语，有什么证据，来证明他呢？据证是有的。在一八七七年的时候，美国有一个人类学家及社会学家莫根（Ｍｏｒｇａｎ），他考察北美洲印第安人（Ｉｎｄｉａｎｓ）的情形，曾经与印第安人，相居住几年。他考察出该种人的系统，是从母不从父的，仅只有母亲方面的亲族。因为印第安人，他的进化是很缓慢的，他们的思想亦是很薄弱的，又没有教育，这种民族足可以代表原始社会的民族。所以该种民族的制度，可以说是，原始社会确曾经过母系制度的一个证据。就距离现在大约五千年前，世界上的民族，差不多有一半是行母系制度的。不用说到这样长远的地方北美洲，与及范围广大的世界，就是我们中国，古代的时候，也是经过母系制度的。关于证明我们中国古代的时候曾经过母系制度的证据有三种：１、从文字上得来的证据，２、从书传上得来的证据，３、从神话上得来的证据。
    １、从文字上得来的证据。女生为姓，古代人的姓氏，皆从其母，如姜，姬，姒，姚，妫，嬴，之各种字。就这各种字上来看，就可以知中国，是曾经过母系制度的。
    ２、从书传上得来的证据。古代的书传，多记载古代的人民，只知有母而不知有父。如商君书说：“天地开而民生之，当此之时，民知有母而不知有父”。又如吕氏春秋说：“其民聚生群处，知母不知父，无亲戚兄弟夫妇男女之别”。其他书传，也记载有这类文字。从这些书传看起来，也可以知中国古代是经过母系制度的。
    ３、从神话上得来的证据。我国前史记载特出的人物，都是些“吞玄鸟卵”，“梦物人怀”，“履巨人迹”一类的话，观此，亦可知中国古代的时候，曾经过母系制度。
    观以上各种的证据，足可以证明原始社会是曾经过母系制度的阶级。
    （二）母系制度的发生原因。母系制度的发生时期，是在初古时代。据莫根说上古的时代，是实行乱婚制的，所以不能追溯父系，母系制度的发生原因就是这样。这样的说法，未免有点谬误。考究与人类相似的动物猿猴，都没有乱婚的情形表现。考察现在和从前的野蛮民族，亦未见有乱婚的情形。乱婚刺在原始社会上，是不能存在的。在上古的经济上看起来，也可以知道上古是不能有乱婚的存在，在最古的时候，人类不能支配自然界，食物不得丰足，所以住在一处的人口不能众多。食物既然缺乏，又不能人口众多居在一处，怎样有乱婚的情形表现呢！在演绎法上来说，人类是有嫉妒心的，既有嫉妒心，就不容易有乱婚的情形，一个男子总想驱逐旁的男子，而为自己的独占。所以在演绎法上乱婚的情形是不能有的。在生物学上看来，也可以知不能有乱婚的事。因为男女要是乱相交合，在生理上，就不宜于生产，所以乱婚制在原始社会上，是不能存在的。亦不能说原始社会，是完全没有乱的，必须视其各地经济之状况，与女子之数目如何才能决定。如我国之西藏，就是行乱婚制的，因为西藏是最苦的地方，气候严寒，人民只有畜牧为生，在这种情形之下，一个人的力量不能赡养一个家庭，所以不得不行乱婚。人类本有嫉妒的本能，但是为种种原因所迫，不得不将这种本能消灭。所以不能评断原始社会，是完全没有乱婚的，只可评断母系制度，不是单由乱婚制度来的。究竟母系制度的发生原因是什么呢？大概是因为上古的人民，不知道父与子女有生理的关系的原故。母与子女有生理的联络，显而易见的，虽然不晓得生理学，也知道母子是有关系的。所以上古人民，自然是认子女为母亲的血肉，不认为父亲的血肉，因此子女属于母族，而不属于父族的。以外还有一个原因，就是上古的时候，妇女是家庭中的中坚分子，男子出外田猎或战争，常因故不能返家。所以子女习惯上，只知有母不知有父，遵从母姓，属于母族。据相传说，上古的时代，父出外久不返家，而其子女成人，亦不知谁人是他的父亲，所以有女错嫁父的现象发生。
    （三）母系制度是怎样的？母系制度是人民从母亲的系统，以母族为同宗，财产及权力，都是由妇女相传袭的。行母系制度，最发达的部落，要算北美印第安人。在该种人的部落中，子女从母姓而不从父亲的姓；属于母族，而不属父族；酋长也是不传位给他的亲子，而传位给他长姊的子。父亲方面的亲属，置诸不顾。因子女属于母族，所以舅父对于儿童的权力，比生父还大得多。我国亦有一句俗语说：“天有雷公，地有舅公”，这句话可以知道母系制度的利害。在母制度的时候，妇女在社会上和政治上，占的势力是很大的。每族的政府，是归四个妇女来掌管；这四个妇女，是由全族成年的人民。选举出来的。这四个妇女，又选出一个男子来作酋长。酋长的义务，是实行本族的公意，以维持本族的和平。会议时出席的人数，女子是占全数三分之二。男女是分别座位的；女子不出席辩论，仅对于男子的议决，有否决权。遇着有战争的时候，就由全族中选出两个男子来作元帅。在这个时候，女子只有宣战议和的权力，要用男子来指挥一切战争的事务。新墨西哥（ＮｅｗＭｅｃｉｃｏ）的究泥（Ｊｕｎｉ）民族，行母系制度还更利害，所有一切婚姻的事，都是由新妇的父母来掌管；男子要入赘女家，终身作女家客，女子有离婚的权力，子女要从母的姓，属母的族。
    虽然母系制度时代，女子在政治上宗教上和社会上，占有大势力；但是男子的膂力是壮的，不但能够赡养家庭，抵御列侮，就是内部行政，和维持秩序诸事，也归男子去办的。不过当时人民的习惯是母系的，所以不容易把他推倒，后来因为社会演进，生出许多繁杂的景况来，母系制度就不能不倒。这才有父系制度代之而兴。
    以前已经把母系制度的大概说过了；以下继续的把父系制度来研究。但是父系制度，没有什么可以研究的，因为我们现在，家庭上所行的体制，就是父系家庭。各人都可以知道父系制度是怎样的；以下不过把父系的发生原因来说明一下，间中亦把父系的制度，稍加讨论。
    父系制度的发生原因有数点，如战争，也是父系制度的一个发生原因。因为战败者之妇女，被战胜的人掠去，为奴为妾，都是由战胜者的意思；成了战胜者的财产，所生的子女，当然也是战胜者的财产。并且妇被虏去，就和他的本族相离异，被掠以前所生的子女，不能不从他的丈夫而属父族。所以战争，是推倒母系制度的一个原因。又如买卖妇女，也是父系制度的一个发生原因。古代商业发达，有了奴隶的制度以后，常有买妻的事。买来的妻就和财产一样的，所生的子女，也是属于父族，从父的姓。所以买卖妇女，也是破坏母系制度的一个原因。再如牧畜阶级的发达，亦是构成父系制度的一们原因。畜养牛羊，必要有大牧场。从前田猎时代，人民聚在一起，到了牧畜时代，就不得不彼此分居。所以在牧畜阶级，妇随夫移至远处，妇家的权力，就因之减少，夫的权力就因之大增。并且在远古的时代，一切女工作都由妇女去作，到了牧畜时代，男子操作一切，拥有牲畜。一家中的财产，既归入男子的掌握，男子在家庭中，渐渐的就能够操纵一切。子女从父姓，财产及权力由父传于子，年岁最长的为一家之主。所以牧畜阶级亦是推翻母系制度的一个原因。男子自在社会上，占有位置以后；人类社会遂大受改革，家庭所受的改革为最大。从此以后，男子的权力膨胀起来，家庭之中，父与夫独揽大权。家人财产统归父与夫所掌握。妻与子女成了奴隶。或算是父与夫的财产。婚姻与崇祀亦与前不同。如女子嫁给别人的时候，他的父亲，就要他脱离本族，不许他再崇祀本族的祖宗，只好跟随男子，崇祀夫族的祖宗。
    以上所述，已将母系制度与父系制度的大概研究完了。可知母系制度与父系制度，全是由自然的状况发生出来的。这两种制度，可以称作人类社会的两大阶级。至于现代的社会，已渐入第三阶级，男女平等的一种世界。
    ○纪念两位早死的民俗学致力者
    ☆敬文
    （――白启明先生与刘策奇先生――）
    民俗学这门功课，在中国学术界上的受人注意，怕只是最近数年间的事，它的声气的薄弱，是很自然不过的。在个小小的圈地里，专门研究家的少有其人，且不消说，便是材料的搜集者，又何尝不是寥寥焉一下可以数得出来呢？在这种情形之下，又加以突来的损折，这是很可痛心的！――我今天特地要来写这篇小文，就是为的这个缘故呢！
    这是去年冬天的事，作宾兄南来不久，一天晚上，我们谈到北大从前“歌谣周刊”几位常撰稿的同志，在那时我才知道白启明先生死去了的消息。你试想想，我的心是怎样的不好过呀，一个常在同一的刊物上发表意见，贡献材料的朋友，忽然说他是永远合这个世界离别了！在这个消息听到不久之后，又闻了刘策奇先生死去的凶讯，那是颉刚兄告诉我的，据说，他的死，是为了政治的关系。我又怎能不感到哀伤呢，他也是气力盛壮的青年，并在民俗学的道途上，是个共力合作的侣伴。他们为什吗死，应不应该死，那是另外的问题，只是，他们这样的绝早地死去，在中国民俗学的工程上，是一种可惜的损失！我们追怀他们过去的努力，感叹着现在同调的孤单，未免要相当地表现着哀戚与纪念！
    白刘两位先生的里居身世，我都不很详悉。只知道白先生是河南南阳人，曾读书于北大，后来在河南第一师范教书，刘先生是个广西柳州人。
    当北大“歌谣周刊”发行后，颇引起了国内一些爱好学术青年同情的协助，而白刘二先生尤其是当中特别努力给她以帮助的人。白先生在“几首可作比较研究的歌谣”文中说：“常先生（按指常惠先生）和我都是个歌谣迷”。又在别一处说：“近几年来，我国学人对于民众文艺，很多注意研究，我也是其中的一人；因此我就三句话不离本行，同诸位谈一谈这个题目――歌谣谜语谈。”见他在河南第一师校演讲词――“歌谣谜语谈”）刘先生在“犭┧琢慵蛑二”文中云：“自从研究所国学门成立了风俗查调会，我便发下一个研究犭┤朔缢准袄史的鸿愿，欲探一探这几千年来未经人开采的秘窟。可怜近几年来，陷在战祸之中，所思索者，惟有救死的法儿，那有闲心学问；而且强盗满途，犭┳髁朔笋剑更无从前往调查。只好在最有机会最有机会的时候，遇到一二位居住接近犭┥交蛟到犭┥侥诼蚵舻呐笥眩交谈之下，得到一些犭┧妆砻娴淖纯觯凰淙皇瞧断不完，或不十分真确可靠，也不妨笔记下来，以作将来研究的参考。”我们读了两先生这两三小节断片的说话，可以想见他们对于民俗学的工作，是抱着怎样的热情与努力了。
    据我们所见，白先生的工作，是偏于民间文学一面的，这是当时大家尚没有注意到民俗学整部的工作之缘故。白先生所搜集及整理过的“南阳歌谣集”（存放北大国学门的研究所中）和“河南谜语集”，（凡五册，现存在我处）其工作的精细费力，固然令我们很佩服，但他写的许多关于民间文学研究讨论的文章，也是很有贡献的。如“歌谣中儿音的问题”，“歌谣谜语谈”，“河南民众文艺之一（谜语）的例举及其类目”，“河南婚姻歌谣的一班”，“一首古代歌谣（弹歌）的研究”等篇，或作片面的探讨，或为种类的分析，……都非随便瞎说的。刘先生的工作，范围比白先生来的大点，他一方面搜集歌谣故事，一方面也谈述风俗方言，尤为可贵的，是他所搜录的材料，大半是关于我国西南特别民族――犭，犭童，狼等――的。刘先生所发表的论述与材料，如“广西方言概论”及“犭童人情歌六十首”，都是他献给我们珍贵的礼物。如果天假二先生以永年，而他们又肯始终为民俗学工作而努力，那吗，他们所能够呈供们出来的，不知要有若干更好的成绩呢！惜哉！
    我们很想把这两位中国民俗学开倡时代的致力者的遗作，刊印了出来，以表示对于他们过去努力的纪念。我们所能晓得的材料除了歌谣集及谜语集外，大约只限于“歌谣周刊”及国学“周刊”上所发表过的，其余，他们另有什吗著述，刊载在什吗地方，我们一点不知道。现在把我们知道的他们两人所著录作品的目录写在后面，供读者诸君一查考焉。
    Ａ、白先生的
    １、辑录
    南阳歌谣集
    河南谜语集
    ２、论述
    几首可作比较研究的歌谣（歌谣周刊第四号）
    对“对于研究歌谣发表一点意见”的商榷（同前第十四号）
    歌谣中“儿”音的问题（同前第二十一号）
    采辑歌谣的一个经济方法（同前第三十四号）
    采辑歌谣所宜兼收的――歇后语（仝前第四十四号）
    歌谣谜语谈（仝前第四十七号）
    河南民众文艺之一（谜语）的例举及其类目（仝前第五十三号）
    河南婚姻歌谣的一班（前第五十九号）
    一首古代歌谣（弹歌）的研究（歌谣增刊）
    Ｂ、刘先生的
    １、辑录
    犭童人情歌二则（歌谣周刊第五十四号）
    故事中的歌谣（仝前）
    犭童人情歌六十首（仝前第六十号）
    ２、论述
    我采录歌谣的说明（歌谣周刊第三十九号）犭童话的我见（仝前第五十四号）
    犭┤说幕橐觯ㄙ谇暗谖迨七号）
    迷信的述语（仝前第七十四号）
    奶母经（仝前第七十七号）
    关于看见她的通信（仝前第七十八号）
    广西方言概论（仝前第八十一号）
    刘三姐（仝前第八十三号）
    明贤遗歌（仝前第八十五号）
    犭┧琢慵蛑二（北大国学门周刊第二十四期）
    刘三姐的故事（仝前）
    此外，尚有一些他们所记录的零碑的材料，这里不一一举出了。
    末了，我重向他们敬致应有的哀悼，为了他们对于民俗学作的努力！
    十七年清明次日
    ○民俗学问题格（五续）
    ☆杨成志译
    ◎八  豫兆与占卜（第一版：“咒术与占卜”）
    记录从兽类，鸟类，爬虫类，昆虫类，人物，天体等等的出现，外观或运动推出来的一切豫兆。并把此分作若干标题之下以记述之。
    述明在何际会可特殊地观测出豫兆。为何目的――公开的，私有的，法律的，医术的，宗教的或其他的――而依赖占卜呢？何特殊时间或季候以为是最适宜于占卜呢？何种“色”与“数”计算为幸运的或厄运的？在行为上或事件上最初的偶然事故是否特别凶兆的？
    由谁人执行占卜的仪式？是由有兴趣的人们呢，或由祭司或与该社会的宗教制度有关系的其他的人呢，或由天赋才能的豫言者呢，或由职业的专门家呢？他们的举行是公开的，抑是秘密的？他们视为神圣的，抑非神圣的？
    使用何种方法与何种器具？若可能时详细叙述之。有无“卜征”的规则，其方法是否自动的？有否使用何种言词的形式？若然，设法寻取之。是否同一个卜师而使用数种的方法，抑每人自己只限使用一种方法呢？
    有无何种请求“神托”？若有之，如何举行其仪式，并与何“神力”或崇拜如何关联？
    ◎九  咒术技法（魔术，妖术，迷术）
    举出方术师，妖巫女，咒禁师等的一般名称。说及你能够听闻的何个有名的人。方术师是公众的职司，抑是个人所依赖的独立术策家呢？在何时候并为何目的？他的受酬报或虐待是否根据其成功与失败呢？他的施术是为福利的呢，或为凶恶的呢，抑为两者呢？若为凶恶的，是否依赖咒禁师或咒禁师以破其作术呢？妖术师与咒禁师是同一人呢，抑为区别的人物？他们是男性的，或是女性的，抑或是两性的？男人或女人如何变成方术师（妖术师，妖女巫，或咒禁师）？由遗传呢？难行苦行呢？加入依训导呢？教授呢？抑由传授呢？咒术的与政治的权力有无关系？
    方术师有什么法力？是一般的，抑限于特别范围的（如气候或疾病一样）么？方术师能预言，占卜，祓除，咒诅，或破邪否？
    他们能否变幻自己么？变成什么形态？他们能变为不可见的物，移动于空中，倏忽环游千万里，左右气候，举暴风，使地震否？他们具有驱逐精灵，妖魔，及疾病的法力否？他们有无动物形状的或其他的役神否？什么动物帮助他们呢？他们有诱惑人们的灵魂，使人疯狂，变化人们为兽类么？他们报复侮辱或抵抗危害否？能使人致病（尤其是使小孩子）否？能约束身体的权力及机能否？能伤害家畜否？能偷窃牛乳否？他们的法力是恒久不变的，抑是旋作旋辍的？他们是个人的行动，抑是协谋的行动？是否他们组成的“组合”或秘密的团体，有会合魔鬼举行会议否？他们是属于共同社会的，或部族的？若不然，他们是否为出入没有居所的人（像支波西族（Ｇｙｐｓｉｅｓ）一样）么？是否特殊区域的或特殊民族的方术师，被认为具有特别法力的么？妖术士相信其自己的妖术技法否？如何认识妖巫女？以何种审问法来试验她们？当发觉时，她们如何受待遇？
    △咒术的仪式
    记录何事，何时，何处，如何，为着什么的每种情况？仪式的表现是公开的，抑是秘密的？其对象或目的是什么？记录方术师及其助手或执行的主要人。的衣服和具用羽，爪，符，护鞭，杖，鼓，铃，急响器（Ｒａｔｔｌｅ），帚，筛，剪刀，大釜及其他种种器具。举行仪式的一切预备。是否仪式必要清洁，其所包含的是些什么。洁斋式，预兆观测，烧香，画咒术圈等等呢？方术师为求安全的预备。方术师的行为（象征的打结，及其他）。姿势（例如跳舞）的使用，如“角”，十字等的防御姿势。声音的使用，歌唱，呢喃，腹话，机械的与音乐的声音。名称，言词和方式的使用（若可能时把这种材料收罗起来）。使用的材料，例如铁，盐，血，人体的部分，动植物，火等。使用的色，数，香。方术师弄错了仪式时会发生何结果？精灵是否被以为可召唤的？精灵的助手是否获得的？精灵是否被放逐的？何种人或物被祓除呢？
    记述咒术技法的主要形式的明例。例如打结与解结，念咒造成或毁损人们的代像与肖像，穿针插刺入何种物体，铁钉与动物的心脏共煮，及其他，等等。咒文惹起或治理疾病或毒虫的灾害。医术，咒术，自然物所传达的危害，或使那班人触及之。用咒术弄人的毛发，剪爪，处置残余的食物而影响到主人的共感。尽力设法采取咒术的定句，无论其为咒文的或护符的。对于计算以为有何效果？
    记录伤害或杀死敌人，枯死稻禾，危害家畜，破坏他人的财产等等的咒法。盗贼使用的咒法，例如使其自己不为人所见，催他人入睡眠，纷乱人家的注意等。在通常生活上使用以招致幸运的咒术仪式，行动，或携带的咒具；例如招致一般的繁华，招来竞技，游戏的幸运，旅行或企业的成功。获得顾客，得权势家的恩宠，引起异性的爱恋，保守美丽，纯洁，夫妇的贞节等等。这种情况是否必要有熟达者的助力？
    记录使用以避祸害的仪式，行动，姿势，公式，或护具；例如防御家屋，家畜，谷类及其他财产避免妖术，火灾，四大（风，火，水，土）的害，或其他不测的灾难。防御旅行者，妊妇，产妇，婴孩，或儿童避免不测的灾难，敌人，超人间者的侵害。避免动产受盗贼的盗窃或抢劫。道路，舟车，桥，等等免受不测的事故所破坏。是否要有熟达者的助力？
    △护具
    记录何种自然物被带为护具（Ａｍｕｌｅｔｓ）或咒具（Ｔａｌｉｓｍａｎｓ）？它们是动物质的，植物质的，抑是矿物质的？它们是完全物呢，抑物的大部分（贝壳，牙齿，爪，种子）呢？它们具有其效力是因其物的珍奇呢，其物的形态呢，色彩呢，或是什么原因呢？有否带着有孔石，粪石，（野羊的肠内所结成的石），动物体内的结石或其他物质，宝石或半宝石，美玉，或珊瑚，琥珀，黑玉，水晶，青贝珠数玉……等等呢？带着何种人工品，它们以什么制成之，并代表着什么呢？
    从谁人的手上而获得护具？它们应否由异性的人拿出来呢？它们可当做买卖品否？护具的效力是否内在的？这如何赐与的？其效力能够消失否？并如何恢复之？盗品有无特殊的效力？或偶然发见的物又是怎样呢？有无特殊装饰模型的何种效力？因何目的而带咒具与护具呢？是为着防御，医疗，或幸运么？如何带之，是显示出来呢，抑是隐蔽了去呢？当有灾祸的警告时，它们有变化其外观否？有带着书写的灵符否？灵符如何书写呢？是否有藏诸匣中？是公然带着呢，抑秘密地带着呢？其文句是否保守秘密的？或从书本抄出来的？有用正式灵符书否，或已出版的，或从一方术师手传给其他方术师的手写本的？
    防御的形象（例如：十字，Ａ３字，五芒星，咒术的方形配数，摊手，等等）图书在墙壁上，门扇上，门楣上等处，及其他的使用否？（未完）
    ○一只拜忌牌子之内容
    ☆刘万章
    “生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼，――可谓孝矣”！这几句话，差不多是中国说孝的规臬了。唯其是有“祭之以礼”这句话，中国人对于祖宗的奉祀，是非常严重尊诚的。故此到了祖宗或父母……等死了，把他的生日和死日做一个纪念日子，用祭品来拜他们，叫做“拜忌”。广州民俗中对于这个，自然逃不出例外，并且非常留心；有些家庭大的，兄弟们分居之后，见面聚首的时候少，也可以藉此联欢叙话哩。
    我几次去几个在广州久住的人家坐谈，于所谓“神厅”上，都看见一个牌子，一面写的是那个祖宗的冥寿（即生日）和忌神，一面写着：
    会典载。凡庶人家祭之礼。于正寝之北为龛。奉高曾祖祢神位。赠逢节序。荐果蔬新物。每案不过四器。羹饭具。其日夙兴。主妇治馔。主人率子弟设案燃灯。启室奉神主于案上。以昭穆序。主人立于香案前。家众序立于主人下。以行辈为先后。主人上香。一跪三叩。兴。主于室彻退。日中。众飞袷场Ｋ暌痪佟Ｂ坌斜蚕群蟆Ｍ行序齿列坐。酒行饭已。肃揖以退。月朔望日。献茶燃香灯。行礼告事。亦如之。均于庶士仪同。
    △祭品祭器
    七品以上至四品。特豕笾四。豆四。俎一。枚。敦二。
    八品以下。豚肩不特杀视涤笾二。豆二。皆俎一。枚厥同。俎实牲体。檬蹈。敦实饭。笾实时果。饼饵。鱼腊。兽腊。之属。豆实羹闶笔咧属。（代以时用魍胝咛）我们知道这是从专制的传统的遗下来的一种俗尚，他们拜祖先比任何事都要紧，这个便是他们这种特性之表现，也就是他们生活中最有趣之一幕。――我们应该替他抄出来发表。
    一七，三，卅，于石川
    中国人，对于祖宗崇拜心的热烈，与儒家的说孝，固然很有关系，但原因却怕不如此简单。我以为这和中国的家族制度及道教等，都很有关系。希望博学而有兴趣的朋友，共同起来讨论一下。
    编者
    ○连阳犭┟褡纯龅母乓
    ☆莫辉熊
    △一、沿革
    宋代绍兴年间，有邑人廖姓者，出仕广西，归田时，带回犭┢湍信十余人，遣人连县三江附山廓耕种，因是拓土居住。厥后生齿日繁，遂成犭┡拧Ｖ撩鞒酰人口日多，由一排增至八排，即今之油岭排，南江排，横坑排，军寮排，马箭排，大掌岭排，里八洞排，火烧排是也。明末复增拓二十四小冲，迄至今日，以人口之繁殖，已增至二百二十八小冲矣。
    △二、位置
    在连县之西，阳山县之北，连山县之东南。
    △三、人口
    大排人口二千至五千不等，小冲二百至一千不等，统计约十万余人。
    △四、地势
    纵横约三百余方里，皆为山岭，西南高而东北低，形势险要。
    △五、言语
    犭┤俗猿梢恢址窖裕与汉语绝不相同，较琼州语尤难懂。
    △六、文化
    犭┤宋匏谓文化，间有一二私塾，亦是以僧道所诵佛经为课本。日用文件，虽沿用汉字，但其文义，汉人不能解。
    △七、风俗
    男女皆束发梳髻，颈带银圈，耳穿大环，赤足麻鞋。男则头裹红巾，插雉鸡尾，女则戴三角白布帽，以示分别。每年三月三日，为赛饭节，六月六日，为赛土神节，十月十六日，为耍歌堂节，届时男女同饮共食，击鼓鸣锣，齐聚荒郊，唱歌跳舞，极高兴彩烈之致。苟能同腔合调。感情浓厚者，甲女以手巾一条塔在乙男之臂上，即为结婚之证书矣。
    △八、性情
    犭┤朔处深处，习成野性，嗜酒好斗，凶狠已极。自宋迄明，内部虽自相残杀，以同种关系，对于附近居民，不敢以何种暴戾相加。季至清，受一班官僚之压迫，强逼削发，激动野性，屡起变衅。曾调数省重兵进剿无功，始设绥犭┨及参协游把等官，并录营三千人于近排之连县三江墟以镇抚之。自入民国，其性稍驯。近由三江区分部派员入山宣传，指导进党，受三民主义之感化，已不似从前之犷悍矣。
    △九、政治
    前清政府曾设理犭┩知。嗣改绥犭└，并设绥犭┌炎埽专理犭┪瘛Ｈ朊窆后，始改犭┪翊Γ一切开支，及八排犭┾茫年约万余元，均由广东财政厅颁给。每排各设犭┏ひ蝗耍及犭┝肥人，处理内部纠纷。惟犭┤硕杂谝磺兴咚希多不肯受官厅处理，类皆由犭┲诳仪胨麈谥谕者，评公调处了结，此则为犭┤苏治之特异者。
    △十、民居
    清末犭┡胖谐犭┤送猓间有汉人杂居其中，与犭┤嗣骋住
    △十一、物产
    以杉木黄豆大麦为大宗，棉花颇好，山薯亦佳。
    ○潮州民间传说二则
    ☆若水
    △一、石狮流血
    明朝崇祯皇帝的末年，揭阳城里，有一个人家，那主妇的金耳环不见了，疑是她的婢女偷的，但是婢女分明没有偷，因为怕吃打了，所以逃去在城隍庙里夫人殿下（一）躲着。
    到晚上三更的时候，城隍（二）来了；才和夫人相见，便问“怎末来的生人气味？”
    夫人说：“这是某家的婢子，怕挨主妇的打，逃来躲在殿下的。她的主妇说她偷了金耳环；其实耳环在鹅肚里。”
    城隍明白了。夫人便问：“你今晚为什么这样慢回来？”
    城隍说：“今晚朝里在商议很大的案件。因为人世要遭大劫了。不过这也是天数，没有办法！”
    “哦！那末，劫数在什么时候呢？”夫人又问。“大概石狮流血那时便是劫数到了。”城隍沈着地说。
    这一席话，都给那婢女听见了。天才放亮，她立刻跑回家去告诉主妇。主妇本来要责骂她的，这回听见她说这样奇异的话，再没心机了；便立刻把鹅来杀了试看她的话是否可信。果然，金耳环在鹅嗉里找着。
    主妇看神的话既然有征验，当然更留心于石狮流血的事；于是叫婢女天天早晨到石狮桥三去看石狮。
    石狮桥边有一家屠户，天天早晨起来宰猪时，便看见这女孩子在那里。起初还没有去留心，后来看得太多次，便渐渐的奇怪起来。一天，屠户问她为什么天天这样早来，她说要来看石狮流血；因为一流血，天下便要反乱了。
    屠户听了婢女的话，心哀很在笑她傻；便想来作弄她一回。
    明天的早晨，很早很早，特别比平时早，那屠户便起来宰猪。赶那婢女未来的当儿，便把那桶鲜猪血，将来淋在石狮身上。
    一下子，婢女来了，看见石狮身上都是赤血血的。当它是真流血了，立刻跑回去，报告主妇。于是这一家人儿，即刻搬迁到别处去。
    后来，李闯（即李自成）破了京城，崇祯皇帝上煤山去上吊，揭阳为九军贼所据。这家人儿，却没有受着祸灾。
    （一）揭阳城隍庙后进有城隍夫人的殿。
    （二）这是称叫城隍之神。
    （三）在揭阳城里近西城，贸易颇盛。
    △二、藤吊岭王
    狄青平南的时候，十八洞平了十六。剩两个妖洞没有力量平得。这两个妖洞，一个叫梅花洞，要潮阳；一个叫藤吊岭洞，在揭阳。这两个洞妖，法力都很高强，所以狄青不能胜得渠们。梅花洞主是个美丽的女妖，藤吊岭王到是个老男妖。算起法力来，这女妖还比这男妖强，她有把照妖镜。
    说也奇怪。这女妖虽没有被狄青降服，但，却羡慕狄青，给他的漂亮所降服。她想赚狄青来做丈夫。
    这一次，狄青和女妖又在大战了。女妖装着战败，狄青一力追上去。后来，果然给她诱到梅花洞里去。
    到了洞里，狄青才悟自家被算了。他正在没法，那女妖便来和他讲话。她说，倘若他不同她做夫妻，便要杀死他。
    狄青想，这也倒好。她的法力比藤吊岭王高；这样可以利用她共同Ａ４藤吊岭。所以依她了，并且将条件提出。
    那女妖太爱狄青的美了，不但一切都答应，并且，要大家发誓，永不相负。
    梅花洞既这样鲜艳的平服，于是便去平藤吊岭。
    藤吊岭王是会化身的。所以狄青便带了他的爱人的照妖镜去。
    战，战，藤吊岭王忽然失了所在。狄青即用照妖镜一照，那妖怪在前在逃，都逃不出狄青的眼。
    但是，那洞王终于逃进自家的洞里去了。
    狄青赶到口，觉得阴风一阵一阵的吹，不愿意再进去。于是在洞口钉上个八卦，并且将把宝剑，插在香炉上，使那洞王不能逃出。
    十八洞都平了。后来狄青又乘女妖裸体的时候，将一把宝剑戳进他的牝户去，将她弄死了。这事过去了。
    到明朝的末尾，一天，揭阳的华清乡有个拾猪屎的乡下人，无意的走进藤吊岭洞里去，看见一个红须的老头子在瞌睡。桌上一盏豆儿似的豆油灯，差不多要熄灭了。那乡人悄悄的把灯心挑进些，让火不熄，便走出来了。那知走到洞口，脚下“Ａ５”的一声，笞哦西似地。他弯下身子去摸了起来一看，呀，许多银子！
    随又在那里发见几个字，说他挑那盏灯，甚是感激，因为那是他的命灯，一熄他就死了。这银子是报效他的。
    乡下人回去，将这事告诉人了。后来，又有人来洞里找。
    那人到洞里，红须的老头子依然在着。不过他所看见的是十八个大水缸，有一个装满了老的，少的，男的，女的，……鲜血淋漓的人头。他吃吓了。便去问那老头子。
    老头子说：“这些缸统统要预备装人头的；天下不久要反乱了。须得将这十八个大缺装满了血，方得太平。”
    那人听了很害怕的走出来了。
    后来不久，九军贼便占了揭阳，大杀起人来。占据了十八年之久。
    ○南阳歌谣（续）
    ☆董作宾编
    △（八）
    秃子秃，去割谷，
    割到地南头儿，
    拾个地缸炉儿。
    秃子吃，秃子看，
    秃子打架没人劝。
    大秃有病，二秃慌，
    三秃请先生，
    四秃熬ㄌ溃
    五秃抬，六秃埋，
    七秃１１１■■一尢■■尢
    八秃哭，九秃哭的起不来，
    十秃问九秃哭■■哩，
    九秃说：
    “俺家死个秃乖乖”。
    △（九）（愚得）
    板登歪，菊花开，
    娘吃酒，儿化斋。
    唱个小曲儿漫漫儿来。
    小曲儿，四句儿，
    叮■儿，煞戏儿，
    蛤蟆跑井，■■■■
    △（十）
    小促促，
    一脸灰，
    打着灯笼送妹妹。
    蚂昨不跟蝤子睡，
    都是螳螂“戳哩鬼”！
    △（十一）
    ■■，■■，上房子，
    老爷娶个花娘了。
    担挑水，
    弯弯腰，
    别把老爷笑死了。
    △（十二）
    菀豆大，■豆小，
    开开后门娶二嫂；
    娶个大，
    城门楼儿过不下。
    娶个小，
    不见了。
    找不着，
    可■■２２２着？
    眼药瓶里洗裹脚。
    △（十三）
    老头老，
    看茅草，
    茅草窠里睡着了。
    狠吃了，
    狗嚼了，
    撇个骨头又活了。
    ●第七期
    ○呆女婿故事探讨
    ☆钟敬文
    如果我们依照西洋人的方法，要把中国民间流行的故事，区分为若干类式（Ｔｙｐｅｓ），那末，谁也不容否认，呆女婿故事是其中的一个，并且很占重要的。
    “呆女婿故事，可说是很通行的，在民间传说中。他之集合关于人性愚练矫嬷故事的大成，（是所谓翦垛）正犹如徐文长之集合关于人性尖刻方面的故事之大成一样。”像这样意思的话，我不知道重复地说了多少回次，若我们承认徐文长一类的故事，在中国民间故事中，是很值得特别注意探究的，那末，同样的我们对于这呆女婿的故事，也不能不加以相当的研讨。徐文长的故事，已早有周作人，赵景深两先生替他论述过，呆女婿故事，则除了故事本身的传写外，尚没有人肯把它探讨一下。我是很早提议记录呆女婿故事的，老是看看人家对它漠然地不别加青眼的状态，心里实在有点忍受不下。好，现在我就来摇笔尝试吧，这个不为人们所感到重要的事功。
    我所依据为探讨上取资的材料，略举如下：
    中国童话集两篇（痴人，傻女婿）
    民间趣事第一集三篇（一女许三婿，愚夫卖猪的故事，三个问题）
    民间趣事第二集七篇（呆女婿的故事其一至其七）
    黎明周刊一篇（愚女婿故事）
    闽南故事集六篇（戆子婿的故事）
    世界日报副刊一篇（呆女婿的故事）
    民间文艺周刊一篇（呆女婿的故事）
    以上二十余篇中，所包含的这类故事，不下数十则，虽不能说所有的呆女婿故事，已尽于是，但我们总可以由这些材料中，窥见了这个故事内容及形形上一点概略的状态。数年来，商务印书馆出版的“少年杂志”中，颇继续登载了许多民间趣话，又第七卷的“妇女杂志”，亦有民间传说的刊录，惜这些书报都非手头所有，否则，其间当更有帮助我们探究的若干好材料供给呢。
    要作这个代表愚寥诵苑矫娴拇襞婿故事之探讨，我们不可不先说一下这个故事所以会产生的根据和背境。
    我们都知道，人群中之免不了有愚寥诵缘谋硐郑正犹如也免不了有伶俐人性的表现一样。无论如何，在一群人当中，总有些是蠢得可怜，和有些是聪明得可爱的。就一个人说，所表现的举动，也往往有极聪明可爱的地方，和愚恋每裳岬牡胤健４表了极端的智慧机警方面的人性而出现于民间故事中的，在希蜡有伊索，在中国有徐文长，代表了极端的愚练矫娴娜诵远出现于民间故事中的，则是我们这位贵同胞呆女婿了。
    我们又知道，中国的社会是通行家族制的，而一方面又是十分讲究仪式的礼义之邦。因为通行家族制，所以对于亲族姻戚等，看得很紧要，所谓父族，母族，妻族，都和个人有特别重大的关系。礼教的严重，尤为个人生活上极大的枷锁，差不多无论何人，都不许超越的，你有意的超越了，或愚笨的干不来，那你只好做了大众的叛逆者和摈弃者。俗语说：“女婿当半子”。这话是不错的，中国人的儿子，（假使他是讨了老婆的）不但是自己父亲母亲的“属物”，而且还要做老婆的父亲母亲的“半属物”。社会上又是那样注重礼数的，一年中四季八四节，和生死寿忌，差不多都有所谓应有的礼节，疏一点的戚友，且不容不因教循礼，何况半子的女婿呢？而这些季节中，最被重视的，当无过于一岁之首的元正，又生辰上寿，乃是后辈的对于尊长者一种免不得的重要礼数。因此，呆女婿故事中许多元正上厅，又称樽上寿等情节，便产生出来了。（至于讨了老婆不晓得性交，这自然是发生在中国社会从来不把性教育公开的根据上，但我以为也许它在故事上的出现，是半因为女婿，丈人等名词发生联想关系，而孕育了来的）。
    综看呆女婿故事所包函的内容约可分为下列几种：
    １，拙于礼数的应付
    ２，对于性行为的外行
    ３，其它种积愚蠢的行动
    第一项，拙于礼数的应付，是这个类型故事的主要份子，差不多最丰富而且最有趣。这一项中，也可分为数类：
    １，牵绳线教动作――这是一则极滑稽而有意思的故事，且流行也颇普遍。记得印度寓言中，也有和这很相似的一个故事。各处所述，大略相近。但有些地方的，教动作的记号，不用牵绳线而用打鼓。
    ２，说吉话――说吉话，是拜谒人家时，一种必具的礼数。呆女婿之成为呆女婿，也大半为了这点之故。但其所表现的形式，或先说对了，而后来才错，或一开口便教人难爱，有种种不同的地方。
    ３，吟诗或行酒令――中国人，无论是文人或非文人，总有点喜欢附会风雅的脾气，（虽然他们是那样的不风雅）所以在民间故事中，吟诗作对的情节，非常之多，呆女婿的故事，自然免不了此，因为这正是极好挖苦他的好机会。
    第二项，对于性行动的外行，这也是极有趣味的事。民间的思想是很壮健的，所以对于性的故事的传说，很少忸怩的意态，因而这类故事便很畅行了。呆女婿是代表愚寥诵缘摹按笸酢保而性行动的外行，正是他们所认为极大的愚凉适拢而很为可笑的。所以在这类故事中，会有许多关于性的外行性节，原因就基于此。他的外行，可细剖为三点：
    １，绝不晓得有所谓性交的事
    ２，不知怎样性交
    ３，性交后的迷恋
    第三项，包括许多上两项以外的种种愚蠢动作，如以买纸衣，走错路，认僧为鹅，放鸭下水，跳下毛厕里，打破大人家的东西等，不能尽举。
    呆子婿故事，有一个很大的特征，就是学“学话的失败”。关于他的故事，差不多十篇有八篇是“学话”的。有的初学来的几句，并未用错，只后来一句，便全失败了。有的一开口，就叫人忍受不下。也有的竟始没有学错，那是极少数而且幸运之至的了。
    研究故事的人，想都会晓得，故事中外形的构造，有些是单纯的，有些是复合的。大约单纯者比较是先产生的，而复合者则稍为后起的了。呆女婿故事，也逃不了这个例，如我自己所传述的十余则，都是每则为一故事，没有什吗联系的，而彩英仙子君所记的一篇，则是联合七则单纯的故事，为一个复合的故事了。
    天下有许多事情，是免不了“例外”的，有正面的文章，常有反面的陪衬。故事是民间许多好事的人，创作起来，而传述出去的，他们对她可以随时随增加或减少，变换或粉饰，不但她的外形，要因时因地而不同，就是她的内容，也要为了他们对于她的口味而改变。如中国最通行的徐文长故事，无论她的方式如何更易，但内容总要是在表现他为人的机警，尖刻，恶作剧。可是，在事实上，大多数的篇章，固然是在表示他的智慧，然而却不免有小部说他怎样吃亏上当的故事。同样，呆女婿的故事也如是，呆女婿，他本来是一切“呆子”的代表，不论他的故事在形态上若何差异，总应走不了愚琳庖坏恪Ｄ抢锵得他在许多地方的故事中出现时，却变成很伶俐的好女婿，要使丈人们大大为之称羡惊奇呢。（记得前年黎明周刊上有王世颖君所记录的“三个聪明的女婿”一篇文字，也是属于这个例外的）
    我近来觉得自己真不行，什吗事情都没有心情去做，就是勉强下手做了，不是半途而废，便是只草草的做成了一件远非初意所及料的粗恶的工作。你不信吗？这一篇文章，就是一个好证见！这个题目，我起始以为至少要写成一篇七八千字的文章，即使不能叫人人都满意，至少自己渐时要有勇气从头到尾校读一回。可是，现在事实上所做到的，是怎样的教我扫兴呢？有许多地方要说的话没有说，有些地方说了又是那样粗略，例子没有好好的条举，理论则更多空疏而不切实，总而言之，统而言之，我真对不起我们这位在中国民众传说上具有大势力的呆大王！如果不是什吗急切的需用到她，写不好索性搁下来也就算了，而现在却不能，――不是把她凑数了，这一期的稿子就发不出去。唉！这才叫我真的无法拉！也吧也吧，叨叨絮絮的，反正是没补得什吗，倒不如让这丑媳妇快快见翁姑去算了。
    一七，四，一六，夜。
    ○风俗调查计划书
    ☆林幽
    风俗是什么？是公众底习惯。人跟着风俗做事时，并不是由于自由的意志所主动，是受着一种潜势力底指使，所以人不知其所以然而然，像习惯一样；但是习惯是个人所私有的，而风俗底势力则及于全社会：所以说――风俗是公众底习惯，是人在社会上做事的惯例，是把个人变成社会人的社会模型，是一种的势力，是群众底意志，是群众心理底反映。又，人在某种情形底下用最经济的行为去适应，这种情形时常发现就该行行变成习惯，关于群众的就叫风俗；所以从它底来源看去，风俗是群众经验底结晶，简直就是文化――如果我们说文化时不是指物质文明，是指人生的信仰，态度。这当然有研究的价值，调查不过是研究底第一步。
    我们希望这调查不仅供给我们自己底研究，还能把新的靠得住的材料供给人种学家和社会学家，把社会现在实际的情形供给研究社会问题和社会改造的人以为他们研究改造底根据。
    近几年来我国底风俗渐渐地变了，这正是一个研究风俗底变化的好机会。又，旧风俗有的恐怕不久将要消灭，所以我们觉得有调查记载保藏它使后代的人对于我们现在生活底状况可以有个明白的了解之必要。
    上边所说的是我们所以要调查风俗的三个原因；以下便是我们调查的计划。
    如上边说，调查只是研究底预备，风俗研究最重要的几个问题是――某种风俗如何发生如何传递？各地风俗不同底原因在什么地方？风俗与物质环境有何种的关系？风俗如何变化？问题底性质是这样？所以调查底范围比风俗自身广。调查范围底大概如下：
    （一）地理――地位，地势，气候，土地底肥瘠，物产，地方历史，居民底迁移，人口底增减。
    （二）物质生活――粮养，房屋，道路，衣服，制造，工业，工具。
    （三）社会和政治组织――家族制度，政治机关，产业制度（遗产，信雇主与工人等制度）卫生与教育事业，各种社会。
    （四）宗教――宗教观念，对于世界的观念，人神的关系，道教佛教及其他的迷信，人与神交通（占卜，风水，下神，问药，扶乩，觋巫等）的行为。
    （五）礼节――家庭中及应接间的礼节，婚事，生子，寿辰，丧事，祭祀及其他宗教的礼节，音乐，歌词咒语，跳舞。
    （六）习俗――道德观念，凶悍或和年，勤俭或奢侈，重气节或趋势利等种种的习气，阶级，过节，娱乐（包括戏剧，打拳，儿童底游戏，嫖，赌等）。
    （七）美术――图绘，雕刻，装饰，样式底解释，宗教的美术。
    （八）传说――神话，故事。
    （九）文艺――歌谣，唱本，谜语，格言。
    （十）杂录
    因为地方关系，我们拟先从闽南入手然后推广到福建全省，以后再推广到南方各省。但同时我们极希望南北各地底同志都来共同调查研究各地底风俗。又，我们与北大风俗调查会合作；我们要研究北方底风俗可以托他们代调查，同时我们也代他们调查他们所要研究的南方底风俗。
    我们底调查虽注重普通人民底风俗，但是对于有特别文化的人群（如曲蹄，畲民等）我们也极想调查。
    所要收集的材料除用文字记载的以外还有许多须采置保留的，如睹具玩具等，或是须影照的，如赛会时的情景装服等。
    我们调查，有时候会题目做单位去征求各地方底某项风俗如何相同或如何不相同；有时候会用地方为单位，调查市镇或某乡各项的风俗。
    关于以题目为单位的调查，有时候我们会将该项风俗细细地分析，祈使调查的人有所根据而调查底结果不至于太空，太泛，太不切实。
    经验告诉我们，送表格请人填写所得的效果很少，许多的材料，非到各地方去，是找不出来的，又，研究的问题叫我们把各项的材料依着地方区域类分；所以我们计划到各地调查去并要请各地底同志帮助采集材料。
    地方区域要分得准确，合用。须先到各地方旅行一次，作个大概的调查，才可以划定文化区域，规定各区域底代表乡村或市镇，并找出有特别文化的人群，以供较精密的调查研究。在文化区域还没划定以前，拟先以一条河（或是某河底一大支流）底流域为一区域。
    我们最深的希望是――有许多的同志不吝惜他们底时间来相帮助，尤其是这一类的帮助，我们底计划有未尽善处或是调查报告有疏漏不准确处诸位都肯随时逐一指正。
    这篇文章，是林先生替厦门大学的风俗调查会作的，会发表于该校国学研究院周刊第一卷第一期上，时间是一六年一月五日。我因为它很可以供给我们参考一下，用为转刊于此。
    记者
    ○民俗学问题格（六续）
    ☆杨成志译
    ◎十  疾病与民间医术
    △疾病的性质及其原因
    疾病是否为人格化，而认作由其自己的意志而使罹病者于苦恼呢？若不然，其原因何在？因违犯了禁制么？因触犯了神明么？因不满意于死者么？因身体内外的恶鬼或恶精灵么？或因罹病者的灵魂与妖术不存在，或其他一切的原因么？神的爱宏的表征被看做疾病否？对发狂，痴呆如何看待之？有何种企图去治愈呢？从自然的原因以为常会遇着死亡否？设使疾病的原因可疑惑时，用何种步骤去确实查明之？有无招请职业的占卜者，若然，他也会疗治疾病么？
    △民间医师
    何种人具有左右疾病的能力呢？他们的能力如何获得？由于遗传么？由于产生的状况（例如：第七个子是“生残”的，或双生子是留存的。（英国）么？由于自由志愿的行为例如：骑斑色马，同名的嫁娶，（英国）；食鹫肉（北威尔斯）；毛虫中的何种类死在你们的手上（赫布里）。么？由于让渡或传让么？由于具有咒具么？或由于巧妙的职业，如驱魔术，或医术么？他们的能力有何限制呢？或限于一定的疾病，或限于一定的时间，抑限于一定的男女的患病者呢？他们有受疗金否？
    △医师的手术
    详细记述占卜师或医术师的手续。他有无助手？他有要求疗金否？他有使用通常的家具或器具，及预备特种物以施行其目的否？是否全家中或家族的患病者同受一样地的治疗么？
    △治疗法
    记述下列各种的治疗法：（Ａ）以符咒驱邪，或用音乐的或其他的声音。（Ｂ）转疾病移入于其他的有生物或无生物的体内。（Ｃ）假拟产（爬穿过岩石的洞穴或罅隙等等）；拟葬和复活，换名等等。各种共感的治疗法。“涂膏于武器而不会创伤”法，患病处与腐败的，将死的或已死的物质接触法。献牺牲，或祈愿于神或圣者，圣膏对患病处的使用，参拜圣庙或圣井的治疗法。诵唱的或书写的咒文（是否为秘密的警饬？）的治疗法。护具或指环（如何制造并如何取得？）的治疗法。用药的治疗法；药剂是否为背诵的方式？这些治疗法有包含着“类似的或不类似的治疗法”的原理否？
    △药剂
    民间医术使用何种植物呢？植物的外观如何？是否为真的药质？使用何种动物的或矿物的物质？如何造成药剂？用何种仪式，在何时或何季候？药剂可以偷窃么？如何调治药剂，何时，曾经几度？是否断食是否为药方呢？
    △其他要件
    记录民间医术所使用的色，数。太阳，月亮，星宿，虹，潮涌，季候对于疾病的影响。患病者或医师对于性（男性或女性），身分，人们的影响。例如对于男或女调治以何殊异的药品呢？医术智识可由男传给男，或女传给女否？有无用软膏，涂油，膏药，巴布，入洛，刺脉，火炙，种种的施术否？是否绘身或文身，穿钻耳孔，种种视为豫防疾病呢？何种治疗术无需专门家的助力可以调治呢？记录在医药实用上的观察，实验，理证的何种表征。对于病中或愈后的食物有何种限制？有无其他的何种限制否？从病中复原后举行何洁斋的仪式？病人有被服侍，探询，或避嫌否？病人是安置于特别的住屋，或准留于家里呢？如何待遇老衰的人或不可治的病者呢？设使被遗弃了，举行何种特别的仪式？（参看第十二章）。
    ◎十一  社会的及政治的制度（第一版：“地方的习惯”）
    起首先作一种村落的或部落的大概计划，指明各住家，确实查明每住户所属的氏族（等等）及其自己所属的图腾。迨后，证同于各个住户，并由系谱的方法而进行之。
    △社会集团
    确实查明区别的人民所属的社会集团。举出各社会集团的一般名称及固有名词，若可能时并记其名称的意义。确实查明维系各集团共处的互相关带。共通名称否？（相信为）同一子孙否？有尊敬（相信为）共同祖先或其他的崇拜对象否？在共同地域居住否？或结合以系谱的立证的血缘否？记录图腾的何种集团，换言之，他们有无与何动物的，植物的，或其他自然物的种类发生关联否？记录各个集团有否实行特殊的职能来维持全体社会的安宁否？他们有无练习技术或手工否？若然，他们有秘密守其方法否？是事以采用法来补充集团的成员？若然，谁可受采用，何时，依谁人采用之？是否必要有居留的期限，或形式上的仪式呢？团体内的外来者得享受其通婚的权利否？
    △奴隶制度
    记录奴隶制度是否成为家庭的或社会的惯习？奴隶阶级如何补充（由战争的俘虏，由没有能力还债，由买卖）呢？自由男，自由女，或奴隶的子女的地位如何？奴隶有无何种特殊的职务去执行公共的事业，尤其是在咒术――宗教的仪式呢？奴隶是属于超人间存在的力，抑是属于神殿的呢？
    （未完）
    ○“情歌唱答”序言
    ☆丘峻
    编者于几年前已有意搜辑这一种的歌谣，卒以种种关系，未克如愿。至去年四五月间，在广州又曾与四五友人商议此事，冀竟吾志。不料到刚要开始工作的当儿，编者因应广西实业研究院之聘，而有梧州之行，要离开穗城，又不果著手。一直到今年春间，编者以院中事务稍宽，乘时回家一行。时大局不宁，路途多阻，很觉无聊，编者即从事这类歌谣的搜罗，藉度客况萧条。到家后，又以吾邑――广东平远――主匪充斥，（我们嘉应州从来没有这种东西的，自去年年底以来，真要算得十二分特别了）。不能自由行走，益觉烦闷欲绝，度日如年，想来无事可做，这是继续前功罢。
    这一来，虽不能说有大大的结果，却也有不少的成绩，算来不曾负十分境负这一行哩。这回搜得的歌谣――情歌――颇多，全部整理尚须许多时日，编者实吧得如许空闲时间；若待全部工作完竣然后付梓，那就不知何年何月何日何时才得问世。于今只得将已整理完成的一部‘情歌唱答’先付剞劂，俾得早些与世人相见。
    这几本小册子里的“情歌”，或叫做“恋歌”，系从好些地方（平远和平远以外地方）搜辑得来的，这等情歌都是讠哥咏于两性的中间，一唱一答，或唱者为男，答者为女，或女唱男答，原无一定。其歌词可算得男女适用，不过稍稍改换其中多少字眼就行了。吾人于许多地方，每见许多牧者，樵者，或在高山，或在旷野，引吭高歌，或相互唱答，可相互唱和，歌喉婉啭，悠扬动听。人能于辛苦无聊的时候，与异性者交相唱答，或交相唱和，不特足以减少烦恼，还觉得其乐无穷。所以吾人每见彼等在这样的场合，都非常高兴，非常快乐，几至忘形。嗄，真羡煞人也！歌唱的场所，除上述山野之外，就是一般浮薄者流，登徒子辈聚会行乐之地――室内。关于此层，此地不能多说，另回有机会时再谈罢。
    其中歌词，有些是各地方完全相同的，有些是一个地方一个地方差得很无的，也有些是彼此大同小异的。其歌唱时的腔调也是一样。关于这等问题，编者有机会时将另为文详说，此地也不赘。
    临了，我还有些话要对阅者诸君说明的，也许是要向阅者诸君道歉的。我国的言语各地不同，声音当然差异，腔调也差得很远，真是诸多不便，我想稍出过家门的都能觉得。因之，这等情歌的词句，在某地方人看来非常明白；但在某地方人看来就殊难索解。又歌唱时的声调，在某地方人听来十分悦耳；但在某地方人听来就好像对牛弹琴了。以故，编者打算，如遇有困难的地方，就在那首歌的下头，加以注解。不过虽然加上了许多注释；但其中想也，不免有不甚了了的地方。这真十分对不起阅者！但这也无法，惟有请阅者诸君原谅原谅罢！
    还有一层，就是间韵的问题。这类情歌都是有韵的，好像竹枝词或四句的七言古时一样还也许和七绝参不多。这只要和我们说话相同，声音相同的人――嘉应州，惠州，北江…………一一念起来，就极易觉得韵脚自然，悦耳。不过叫说潮州话的潮州人，或……读起来，就不行了。以故，我初想把它们通通加以注音，使阅者易于领悟。但是，这种工作需时甚多，此刻实无法办到。这一来，真又很对不起阅者诸君了！以后若有机会，当行补过。阅者诸君其许我否？
    丘峻  十六，六，十六。广西实业研究所
    ○广西平南县的婚俗
    ☆谢恩覃
    平南之婚俗，余素留心。兹将平日调查所得，略述于后：
    （一）定婚；当女孩七八岁时（不一定不过多数），其父母请媒人代访邻近年龄相当之男孩，如有适当――言其家产相当；或男孩之父母伯叔良善――者，媒人即向该家询问，如得该家允许，女家即将女孩之年龄生日，用柬贴写好令媒人持往男家，男家即将女孩之年龄生日，今星家评判，是否与男孩之年龄生日相生，――即五行相生，如谓相生，即收受其年庚贴，――写女孩年龄之帖，男家乃择定日期；具备家鸡鸭海味等物，赠与女家，俗谓装定，即所谓定婚也。
    （二）报吉：当男子十七八岁，其父母或家人，即为其结婚。结婚之年，令择日先生，择定报吉日期；及迎亲日期。屈报吉期，以豕鸡海味等礼物赠与女家，并将迎亲日期，用柬帖写好，用以报知结婚之期也，是谓报吉。
    （三）迎亲：自报吉后，女家即筹备妆奁，至迎亲前二三夜，女郎――俗谓新娘，则终夜啼哭，哭词多责备媒人及其父母；或教训其弟妹，并有邻家之少年女子相伴，而男家则于迎亲前一日，具备豕鸡鸭海味酒，及礼金二百元――因贫富稍有增减，送往女家，俗谓过礼。迎亲日，则雇定花轿，彩色旗，八音――国乐队前往女家，当新娘将离家时，在厅室拜神，且哭且拜，拜完即扶入花轿。抵男家，令壮年妇人二，由花轿扶入厅堂，入厅门时，以箕在新娘头上摇之，谓可以僻邪也。入厅后，即与新郎谒祖――但并未行相见礼。谒祖毕，用酒两杯，互相调和，各饮一，俗谓和顺酒，表示夫妇和气也，即所谓合卺是也。是日晚，备酒肴一席，于新娘之住室，令新娘与新娘对饮，并有男女童各二相伴，藉此使夫妻相识也。翌晨，聚亲友于一室，令新娘与新娘共托茶飨亲友，亲友即赠以礼物，藉此机会以观察新娘之仪容，俗谓之睇（看也）新。睇新毕，即往水井挑水，谓尽中馈之职，结婚之情形，大略如是。
    ○吉卜赛民间故事四则
    ☆赵简子  译
    吉卜赛（Ｇｙｐｓｙ）是世界最低贱的民族，它的来源是众说纷纭，莫衷一是，有的说它是高加索民族之一，有的说是属于蒙古族……但是从它民族言语上考察研究，确原属于印度民族；游浪各地，居无定所，有人喻人生之无定而比之吉卜赛民族云。其民族详细之情形，及生活状况，可参阅东方二十四卷十二号（？）遂初君（？）谈吉卜赛民族一文。
    这下面如由一个青年葛斯密吉卜赛（Ｃｏｑｑｅｒｓｍｉｔｈ－Ｇｙｐｓｙ）所说的故事之类，是古代故事叙述的模型。一切吉卜赛各种古代民间故事总是简单而诙谐有趣的，蕴蓄着古代底幻想而不是魔法巫术，只须收集记载而不必施以如何修饰的。
    此篇系从去年十月号“Ｔｈｅ  Ｓｕｒｖｅｙ”半月刊杂志中译出，此期概系专谈吉卜赛民族，如它的生活，艺术和音乐及民歌等等。
    ――译者志。
    △（一）牧师与外套
    从前有一个很穷的牧师，他只有一尾母牛；因为耶稣节快到，天气要寒冷了，他就教他的女人上市镇去卖牛，来替孩子购买御寒的衣服；他说这里一定还有余多的钱，可以替他买一件皮外套。他的女人便上街去卖母牛了。
    她还没有走很远的路，便遇见一个路人，路人便问她说：“啊，老妇，你牵着这尾母牛向那里去？”
    她答道：“我向街去买这尾母牛，来买寒衣给孩子们穿。”
    “但是没有一个人买你这尾母牛；让我割去它一条前脚，那么你的丈夫一定要酬谢我，倘使我到教堂去。”路人说道。
    妇人回答：“感激你，我很欢喜你帮助我能获得一尾很大的牛价。”这位路人便割去母牛的一只前脚了。
    妇人走去，又遇着一个路人，路人也问道：“你是要出售这样的一尾母牛吗？你应当完全割去它的脚，才可取得很大的价值，为着替你割去它的脚，我并不定向你索谢。”
    妇人非常地欣快，遇见这样的人，便说道：“谢谢你，我相信我的丈夫，牧师，将要酬谢你，为了你这样替我烦劳一顿。”因此母牛的其余三只脚便完全被割去了。路人便向对面走去。这时母牛真糟糕之至，除去皮骨便没有什么；妇人手曳它如曳一束木柴的容易。她又过了一个很和爱的人，那人便说道：“啊，妇人，我想你是和这尾母牛向市上去的，我很奇怪，恐怕你不能出售它，除非把它的尾割去；我并不要得你的酬报，我只要取它的一条尾去煮汤羹啜饮。”
    妇人答道：“感谢你，我相信我的丈夫，牧师，很愿意地酬谢你，为了你这样的劳顿，望你以后到教堂来。”
    最后妇人看见市镇了，她曳着一尾母牛在她后边，路上又有一个人问她：“老妇，在你到街上以前，你须要割去母牛的头么？他们永不会买你这尾生了头的母牛。”
    妇人说道：“是呀，你可以割去她的头，我的丈夫，牧师，为了你的烦神，将要重重地报偿你。”她嘉许这个人如待她已遇见的路人一样。
    这位路人割去牛的头并且说道：“不错，我有时定要到他的教堂去。”路人走去了，她也走向市镇去；人们总嗤笑她曳着一尾死牛躯体。还有一位牧师，帮她刹去牛皮，刹好了，牧师说道：“你好回家去么，你的丈夫怕要性急厌恨你了。”这个牧师拾集这尾牛所余剩下的东西，便走开了。这个老年妇人只得到一尾牛皮，在沿途中沾满了灰尘的牛皮。
    她卷褶这尾牛皮，放在一根木棍上，便负之于肩家来了。她愁眉着因为她没有有卖得一文钱反而失去一尾牛！
    她走近家中，一群孩子在窗中升着头望，看见了母亲，非常的欢喜。他们叫了：“啊，我们的母亲带了许多美丽的棉衣家来了，我们可以穿着出去玩了。”当母亲走近了，他们看见的不过是一尾母牛的皮，每个孩子失望而大哭了！可是当她回来，牧师还没有看见，并且他不知道有什么变遇；王子得了一件美丽而新的牛皮外套，也不闻问在寒冬战忄粟的孩子了。妇人给他这件牛皮外套，他说道：“啊，女人，我要常常使你到市上去，因为你善于经营很好的交易呢。”（未完）
    ○“弟弟鸟”的故事
    ☆张震宇
    这已是十年前的事了。回忆起来，可也还有一种童时天真的奇趣！
    那时我才几岁，在一间学究先生的道馆里念书。有一天，阴霾密布，横雷震动，我披蓑背笠，冒风急走，中途遇暴雨，回到家中，淋漓的上衣，渗透沁骨，着着生凉打忄粟。母亲见我这般光景，急促为我脱换衣裳，并强我拥被取暖，幽禁在那位于共圃的楼上。偌大的空楼，寂莫凄清，窗隙透进来一幅惨淡冥漠的灰空，更给我以思绪的慌乱和莫名的恐怖。那知刚在这苦闷的当儿，更加送我以一尖锐刮利而含附着无限哀思苦厉的悼亡声音――“弟弟归”频频刺耳。我禁不住抖战心寒，遍体的毛发直竖，极呈怆惶之态，手足不知所措。到终结：唯有尽情地哭泣，和力竭声嘶叫“妈妈……”。
    及至母亲步上楼来，我的惊泪还不住地{敕}々滚落，心坎儿也还依故地慌乱――莫名其妙的慌乱。
    母亲还未踏进楼房，见我那种光景，就本着惊讶错愕的神气追问：“怎的，狂呼号啕？告诉我，予儿！”
    我还是抽着咽，连续地答应：
    “妈妈！我！我怕！……墙外……鬼……叫。……你听！”
    那时，遥远的鸟音，“弟弟归”，还不住地嘶鸣―而且悲鸣的声音，愈叫愈逼近。
    母亲掀帘探首向窗外，顺着声势，望了望后，扑刺的一声发笑――笑中混含着八分讽意。
    我猜透了母亲的笑意，多是自己识浅的致因；急速地跑到母亲跟前，抱围着好的腿股，重声的究问：
    “妈妈：什么？”
    母亲含着笑，哼了一声：“傻子”！刹那间，又收敛了笑容，端正扳了严肃的脸孔；轻轻抚着我的背夹，柔声慢道：“吓煞了我的乖乖”！继而又道：“那是弟弟鸟”的鸣声，乖儿；我讲述那“弟弟鸟”的故事给你听吧”！
    于是母亲安坐在床沿，我偎抱在他老人的胸怀，“弟弟鸟”的故事，便开始讲述了。
    ‘好几千百年前，偏僻的一个村落里，有一对夫妻爱情至笃。生下一子，便遭亡室之忧，他因子幼须人教养，家中琐烦事待理，便决计续弦。过了数年而继妻也生一子――当然，人类有了嫉妒，就是人类一切罪恶的泉源。继妻为痛爱其亲生子故，便把前人生的长子，视如陌生，置若罔闻了！父亲为着目击继妻的违法败风，和生性悖戾，兼且以看了长子一番番受其无理的掺打酷待，自量又不能争气，因是老头子也一天天的忍声吞气，而卒至悄无声消的积郁愤恨而死了！
    当然，丈夫死了后，她便如武则天升了正殿，更无忌惮与顾虑的益逞其凶威了！
    因此，残忍莫过的念头――置前子于死地的毒念，也开始萌茁于辣妇的心坑，积虑彷徨，而终于见诸实行了。
    刚好如这暮春的季候，黄豆苗茁的时节，她用二合黄豆种子――其中一合，是私自炒熟了的。她取生的与亲生儿子，熟的与前子。命他兄弟到数十里外的荒原旷野去种植。行时并警告他们：
    “豆芽茁了，则勿逗留山中，赶速还家。否则，永住寮中――（深山有茅寮，远地种植者筑以为居住的）。――以待萌芽。”
    兄弟承了意旨，裹粮披褂的前往。中途弟弟索取哥哥的豆种凝视；一阵薰香，朴人鼻孔，饥肠辘辘，唾延数丈，用尽了他的智慧和才干，硬把哥哥的一合种子，强调过来。
    于是‘好心好他人，歪心歪自己’。辣妇那曾逆料到这一层！
    弟弟到了目的地，早把种子食了半数，剩余的免强散落，终久不见萌芽，而自然地腐蚀了。
    哥哥的呢？“三日麻，七日豆”。约摸一星期，嫩芽茁遍。为着报覆意旨，又不敢逗留寮中，硬着柔肠，掩揩涕泪，背违了弱弟，走回家来。
    辣妇看见了这如目中钉的障碍物，自然愤火中烧，心怀怏怏不乐。犹疑弗以自信，乃亲自带了前子，走到那种植的荒野。
    那时他亲生的儿子，早葬身于野兽的腹中。
    她遍地寻找，涉无消息，只得忍痛回家。走时留下那前子在空野，而且严厉斥责道：‘若是找不着你的弟弟，你也活活同葬，毋归’！
    那哥哥独自历危崖绝壁，经深邃幽潭，攀山俞岭，越小离穿径，声声苦叫：“弟弟归”！及到他的灵魂神游域外，躯体毁灭于人间时，还蜕化变成一鸟，徜徉于空际，继续苦叫“弟弟归”！到了豆熟刈割尽后，这种声音，才消灭于世上――传说是泣血而亡。
    所以每岁到这时候，都有这悲伤凄厉的调子――“弟弟归”：刺人耳际，怪难消受！
    现在世上几许无母之子，听了这的声音，会在暗地里背人弹泪呢！――谁说不定，就是我老人，理会到凄切处，也禁不住阵阵心酸，点滴泪落！……’
    这是我母亲讲述给我的“弟弟鸟”的故事。
    自后我便注意到它――在这种时节。
    曾几何时，人事已非，流浪天涯，寄迹浮踪，早把故乡一切景物，由模糊，淡漠，虚缈，而遗忘过半了！唯独这――每当着阴雨缠绵的春天，不论什么轻易的鸟声一叫，顿强令我把这深刻牢记的影像――一度往情往景，不遗忘地一一忆上心头，而“弟弟鸟”的鸣声，也觉隐约耳在耳边直刺！
    ――一九二八，春雨之夜于中大――
    ○花鼓腔里的情曲
    ☆英飞
    在河南直隶一带，有极通俗的一种腔调，叫做“花鼓腔”，耕夫竖子引车卖浆者流，没有不能哼哼几套的，它的曲词，大都歌咏男女幕爱故事，浅里为文，极天真自然之致，儿时彷佛听到的有许多种。十数年来，遗忘殆尽，偶见粤讴蛋歌，使我搜索脑隙，依希还有几句情曲的遗留，不管三七二十一的写了出来，至于和其他刊物上的东西，有无重复，我的时间很宝贵，那里管得好多呢！
    花鼓腔里的“四辈儿上工”：
    正月里来正月正，打发四辈儿上了――工；（擂花鼓一阵）上工先挑三担水儿，打扫院子进了马棚３３３■。（擂花鼓一阵）
    二月里来龙抬头■，二姐儿楼上梳油――头；（擂花鼓）把着楼门往下望兀，看见四辈儿真风流。（擂花鼓）
    三月里来三月三，王母娘娘会群――仙；（擂花鼓）神仙都有个团圆会，可怜四辈儿一身单。（擂花鼓）
    四月里来四月八，奶奶庙里把香――■；婶子大娘都去赶会■，我与那四辈儿同看家■，前门堵■，后门■■，红■■裤往下■■，哎――哟，金针刺破了牡丹花■４４４！（擂花鼓）
    且慢，写到这里，要先“交代”几句：人人都说，“燕赵古称多慷慨悲歌之士”，到了近世，杀人的大军阀相继辈出，少到了还有千千万万身穿二尺五的丘八太爷，到处可以看得见，那末，大河南北，应当只有怒目横肩，抽刀使棒，一片惨酷的杀声而已。殊不知其庙前井周狭巷长街之间，除那群抹鼻画脸的小宝宝嚷什末“叫你学好不学好，……”无赖少年唱什末“天牌呀地牌呀，奴不……”等颤声颤气的调子以外，还有“四股弦”“小包袱”……一类散布爱种子的戏曲不少，“花鼓腔”不过其中的一种，极简单而又极通俗，时常发现于街头巷尾而已。
    按花鼓腔的曲词，多系以十二月排比做唱，上面写的只是一个曲子的三分之一罢了，如果大家看了不讨厌，并且不与曾刊出的东西重复时，我自然乐得多写一些来供献给大家，现在呢，恕不多赘了。
    ●第八期
    ○中国民间故事型式发端
    ――英国谭勒研究的结果
    ☆赵景深
    最近蒙钟敬文兄赠给我一册他和杨成志先生合译的印欧民间故事型式表，存付印题记中说及‘对于中国民间故事思加以整理和研讨的人，它很可给予他们以一种相当之助力的。’果然，他自己便应用了这个型式表，在文学周报第六卷第七号发表了一篇中国印欧民间故事之相似。这种企图在我国实为研究民间故事型式之发端。现在翻开谭勒的中国民俗学（ＤｅｎｎｙＴｈｅ  Ｆｏｌｋ－Ｌｏｒｅ  ｏｆ  Ｃｈｉｎａ）第十二章来看，他也曾依照过雅科布斯的型式来应用到中国民间故事上去，不过也只是一个发端。这种工作本非一朝一夕之功，在将来也只能较为完密，绝对办不到一切故事都能包括在少数的型式中这个地步。我现在便把谭勒的工作介绍在这里，想来钟敬文兄和读者诸君一定都很愿意接受我这媒人微小的礼物罢！闲言少叙，且请新娘上场。
    民俗学概论原书未见。印欧民间故事型式表所列凡七十式，漫无系属，实难记忆，应该有个大类才好。谭勒便是分为八大类，十七式的。这八类是：（一）夫妻故事，（二）亲子故事，（三）人与不可见的世界（四）人与自然争斗，（五）人与人争斗，（六）人的英雄事迹，（七）人与兽，（八）人身变为植物等。照此分法，雅科布斯的七十式，第一至第八式似可隶之于第一类，第九至第十七式可隶之于第二类，第十八至第二十五式似可另列一兄弟姊姊故事类，或简称手足故事类，或同胞故事类。第四十六至第四十九式显然是可隶之于第七类的。至于弟六十七至七十则已明白标出是重叠趣话了。看雅科布斯排列的前后次序，似乎有意归为大类，故颇有丝索可寻，大约译者把它略去了罢？不敢妄断。
    第一类夫妻故事，谭勒取了三式：
    第一式即雅科布斯的第四皮涅罗皮式。谭勒取薛平贵回窑故事为证，曾演为京剧武家坡和黄柳霜的电影。据我所知汾河湾薛仁贵回窑与桑园会秋胡戏妻亦与武家坡相似。
    第二式即雅科布斯的第五哲诺未亚式。谭勒举例道：‘一个人告别了晚娘和发妻到远方去做事。晚娘极恨继子的妻，趁她继子不在，将妻百般虐待。丈夫回来以后，晚娘反说妻子不好。继子听信了晚娘的话，便命妻子自杀。妻子未死，晚娘已遭雷击。他们俩复为夫妇如初。’这样的故事，我记不清楚了，也许我就不曾听见过。
    第三式与雅科布斯相同，亦为天鹅处女式，但改名为Ｓｕａｎｈｖｉｔ  Ｒｏｏｔ（不要Ｔｙｐｅ）内容其实是一样。他举了一例，内容与牛郎故事差不多，与盒仙也有些相像。据说记载的人还是中国使臣Ｌｉ  Ｔｉｎｇ－Ｙｕａｎ，时日为一八○一――三。原文译录如下：
    ‘从前有一个人名叫Ｍｉｎｇ－ｌｉｎｇ－ｔｚｕ，他是一个穷苦农夫，但为人端正，并无妻子儿女，只有一个温泉，在他房屋附近。有一天他想去汲水，远远看见井中有红光一道；走近前来一看，原来是一个女子在那里洗澡，把衣报挂在松树上。看她如此无耻，又把泉水污染，心里很不高兴，便把她衣服拿了去。那衣服是落日的红色，他很惊诧，少心的拿回家中。那女子洗完澡，大怒骂道：“青天白日出了贼呀！赶快把我的衣服还我。”后来她看见那农夫，便跑在他面前恳求。他便责备她，问她为什么要污染他的泉水。她即答道：“松树和泉水都是造物主给我们大家用的。”无论她怎样说，他都不肯把它衣服还她。她没有衣服，便不能逃走，只好嫁给他为妻。她与他同居十年，生了一子一女。这本是命中注定的。限满之日，她趁她丈夫不在，上树与子女告别，驾起彩云就不见了。’
    这种故事在中国确实不少，可参看中国文学研究中西谛的螺壳中之女郎。此外余姚的海公主（仲持记，妇女七卷二号）是拿荷包来代替衣服的，至山东的马郎（一茎雪记，妇女七卷七号）前段与蛇郎相似，后半与天鹅处女式也很有关系。
    此外各国的记录也很不少，哈特兰德的童话学第十章与第十一间便是专论天鹅处女的。流传区域以德国与波斯等处为最多。
    第二类亲子故事，谭勒新立一审判式或所罗门式，我以为中国故事确应有此一式，包龙图七十二件无头案中想来有不少材料，谭勒的审判式凡分四节：
    １、两个母亲共争一个婴儿。
    ２、她们请审判官处理。
    ３、他试验她们的心。
    ４、结果真母亲得了胜利。
    他举例说：‘官要把婴孩留下，以便养大成人，好在衙门里办事。真母以为自己的儿子有此机会，立刻答应；假母志在得儿，他非所求，马上拒绝。官便把婴孩断给真母。’据我所知，都是：‘官命两母拉儿，力大者胜。假母当然用力去拉，真母爱惜亲儿，恐其受伤，释手不位。官便把婴孩断给不拉的真母。’试心的方法，虽不相同，但与公式并不违背。
    第五式即雅科布斯的第十四式。（里亚塞尔米式）谭勒举例道：‘两夫妻带领婴孩逃难到荒野。刚要歇息，空遇猛虎。两夫妻赶忙就跑，忘了小儿，后被捕处死。小儿为虎所养大，后成英雄。’据我所知，征东全传和片西全传中写薛丁山就是被老虎卸去，后来拜将的，惟前段殊不相类。
    第三类与不可见的世界凡五式除第八式外，似均新立。
    第六式为阿齐鲁先式（Ａｃｈｅｒｕｓｉａｎ  Ｒｏｏｔ）
    １、某处人类可由此入地下世界。
    ２、常有精灵进出。
    ３、一生人入尽得其中奥秘。
    第七式为无声城式。（Ｃｉｔｙ  ｏｆ  Ｓｉｌｅｎｃｅ  Ｒｏｏｔ）天方夜谈中的第一篇故事，写渔夫打渔，得一瓶，将瓶盖揭开，冒出一阵黑烟，后成形为鬼。这个有名的故事就是属于这一式的。此式内容是：
    １、人类将鬼囚禁于针器或陶器中。
    ２、突然被释。
    ３、（Ａ）鬼向囚禁他们的人复仇。或，
    （Ｂ）向释放的人感谢。
    谭勒所举的例似近于水浒楔子洪太尉误走妖魔。第八式即雅科布斯的第三十七式。（斗法式）这在西游记封神传中可举出不少的例子，孙庞斗法的七国志也有例子很多。
    第九式是赫克里斯杯式（Ｈｅｒｃｕｌｅｓ  Ｃｕｐ  Ｒｏｏｔ）
    １、一个超自然的神将一只杯献给人。
    ２、人以之作为过渡之用。
    ３、被追时，追者只见其以杯为渡无法追赶。
    此式见希腊神话，大意谓日神Ｈｅｌｉｏｓ赐金杯给赫克里斯，他以之作为渡海之用。据谭勒说，‘这在中国南部，是极为通俗的故事。杯渡和尚是五六百年前的佛教徒，以茶杯为渡，常在广东出现。有一次他在某家住宿，偷去了金像。大家连忙追赶，他便赤着脚走，连快马都赶不上。终于乘着茶杯渡河而去。’据传灯录也有这样几行：‘杯渡和尚不知其姓名，常乘木杯河渡，故以为名。’
    第十式是阿里巴巴式，（Ａｌｉ  Ｂａｂａ  Ｒｏｏｔ）此名亦得之于天方夜谭，我国奚若有说部丛书节译本，又有孙毓修的怪石洞重述本。凡分四节：
    １、一魔洞。主人以咒语能使之开闭，
    ２、为人窃听，照样用之。
    ３、因此致富或得益。但，
    ４、必有一人为他牺牲。
    谭勒举例，大意谓：‘江西贵溪县附近有一洞。牧人张某过此，听有人喊道；“石门开，鬼谷先生来”。石门果开。后见那人出，又喊道：“石门开，鬼谷先生去”。石门果闭。便与祖母同去，依法呼喊。后出门，他以为祖母已出，便喊道：“石门闭，鬼谷先生去。”因之祖母为他牺牲，死在里面，后来他便做了这个龙虎山上的张天师’。
    以下每类一式，第四类第十一式为人与自然争斗类魔墓式（ＭａｇｉｃＴｏｍｂ  Ｒｏｏｔ）
    １、墓有磁力。
    ２、有人想开墓。
    ３、此计划完全失败或一半失败。
    此种故事，据谭勒说，在欧洲中世纪是很多的。他举中国的例说，定军山有诸葛亮墓。有一次朱洪武偕刘伯温以及兵士访诸葛亮墓。那时兵士仍着铁甲，先入，两旁的石人吸住了他们的铁甲，因之朽败，大惊，急弃甲出，见墓上写得有字道，‘敢入吾墓者，必剥其皮。’又说，山东曲阜有孔子墓，子贡以磁石盖棺。秦王命工匠开棺，斧子都朽烂了，为磁石所溶化，只剩木柄，因此完全失败。
    第五类第十二式为人与人争斗类，迪多王后式。（Ｑｕｅｅｎ  ＤｉｄｏＲｏｏｔ）
    １、一人至一新地。
    ２、以智慧得到土人本非愿给的东西。
    举例为：‘一五七四年左右，西班牙人至匪列滨，以贵重物品献给土人首领，但求一年所止之地为报’。
    第六类第十三式为人的英雄事迹类，马扣斯克投斯式。（ｍａｒｅｎｓＣｕｒｔｉｎｓ  Ｒｏｏｔ）亦即是麦苟劳克的献祭系。举例为：‘明永乐皇帝造北京钟鼓时，Ｋｕａｎ－Ｙｕ奉命监造，两次均未成，将获罪。女Ｋｏ－ａｉ年方十六，甚孝，忧而问于占星家。据说铁内须加入未嫁女子之血。至造钟日，Ｋｏ－ａｉ奋身投入铁炉，父救之，仅得一鞋。后钟造成，居民常闻钟声凄切，如泣如诉，似云：‘咳！咳！鞋！鞋！’
    第七类第十四式为人与兽类，兽鸟鱼式，亦即雅科布斯的第四十八式。此式钟敬文先生在民俗第二期第二十八面中有很简要的举例：‘中国古来传说中，有一个“动物报恩系”，如隋侯救蛇得珠，杨宝救雀子孙四世为三公之类，举不胜举。中国童话集中，有一则救燕子获报的，和此集中的蜈蚣报恩，都是同属这一系的’。谭勒亦举有救蛇得珠的故事，但人名却由隋侯改为和帝。大约由于‘隋侯之珠，和氏之璧’这句话传讹的，但和氏是常人，亦非帝也。
    第八类第十五式，为人身变为植物类，鹰取不死水式：（Ｓｏｎａ－Ｂｒｉｎｇｉｎｇ  Ｆａｌｃｏｎ  Ｒｏｏｔ）
    １、一人或一物做了一件非常的工作。
    ２、由自己（或由他人）将身体的一部分抛到地上。
    ３、这部分生了根，长成植物。
    ４、后此植物永远传布于世。
    所以题作此式名的，取处印度神话。大意说，鹰窃不死药，鬼箭射落它的爪和羽毛。于是爪变成荆棘，羽毛变成Ｐａｌａｓｔ树。中国的例子是，五百年前Ｄｈａｒｍａ来到中国，意欲普渡众生，静心坐禅，一日偶尔大意，闭眼熟睡。醒是甚悔，便将两目剜出，丢到地上，变成茶树。
    统观谭勒用原式六，增式至九种。我们研究时也不妨多加一些。但最要紧的，我以为还是要先研究大类。大类似乎稍可包括一切，也许可以弄到包括无遗的地步，而型式恐怕是水远不会完结的。
    一九二八，四，一四。
    ○民俗学问题格（七续）
    ☆杨成志  译
    △婚制度姻
    有无团体婚姻的实行（看下头用语篇）？或其相反对的，只准每集团的一员实行婚姻（稀少）呢？婚姻制度中的族内婚或族外婚，是否与：（Ａ）社会等级（Ｃａｓｔｅ）有关；（Ｂ）氏族有关；（Ｃ）家族有关：（Ｄ）村落或部落有关？若实行族外婚的规定，有否某集团的通婚关系先行派定，或任人自由选择呢？有无复婚的惯俗，若然，其形式怎样？是多妻婚，抑是多夫婚？在这情况之上，应否妻的夫等，或夫的妻等属于特殊的集团或家族呢？抑是他们乱杂地去选择呢？若果行多妻制，妻等有否分居抑是同居呢？夫有输流与妻等同宿否？她们被视为平等的身分么？若不然，如何选择正妻，并与其他的妻有何区别？副妻等（妾）与其子女居何位置？承认副妻否？准妻等有其谄媚的情人么？虽不是公开的，然她们在事实上已经有了么？记录禁婚的等级，与姻戚（或血亲）交合的禁止，或对于何种习惯的控制。详细述之。有无强迫的或奖励的婚姻否？例如与兄弟的寡妇实行结姻（称为逆缘婚Ｌｅｖｉｒａｔｅ）；或与“堂，表兄弟姊妹结婚”等等。是否女人被迫嫁给高过她自己的地位的男人（上位婚Ｈｙｐｅｒｇａｍｙ）么？若某种配偶被认为“最完美”时，是否新娘的聘金或妆奁不同于其他的配偶的额数么？
    （一）述明是否丈夫暂时地或永久地，离开其自己的社会集团，而与其妻的集团共同居住；或其妻离开其自己的集团而与夫的集团共同居住么？
    （二）记明传统的计算，是依着男系的，或依着女系的，抑是依着两系的？子女们是否属于他们的母方的，或父方的社会集团，抑是属于地方的团体呢？
    （三）记明支配家族的或血族的权力，是否操诸父亲，或最年长的男子，或母亲，或母亲的兄弟，母方的伯叔父，或一般的母系亲属呢？
    何种特别的义务或特殊利益属于旁系亲呢？（例如：母亲的兄弟，父亲的姊妹，姊妹的子，或兄弟的女等）
    寡妇的位置如何？她们属于亡夫的团体呢，抑复归于她们自己的团体呢？她们可再婚否？若可以，如何举行其仪式，是否别于初婚时的仪式么？她们的妆奁如何处置？归她们的子女呢，抑属于两夫中之一呢？
    △财产与继承
    记录何种财产属于男人的，何种财产属于女人的。谁继承女人的财产，谁继承男人的财产。是否人们能够依他们的喜欢遗赠其产物么？设使众子继承遗产，他们有平等均分否？抑长子与末子有特殊的请求权呢？是否男子的分前与女子的分前相同么？家族的财产是否由死的长者分配定，抑共同保守之？举出遗产继承的规定，越详细越好。
    △土地
    土地属于谁人所有的？属于部族的，属于共同社会的，属于家族的，抑属于个人的？占有权如何决定？占有或耕种的停止，会发生何结果？是否土地的所有权连带着作物（例如果树）的所有权呢？抑作物的所有权连带着土地的所有权呢？人或共同社会能够分配土地否？有君长存在的地方，记录其君长及其人民对于耕地或非耕地两者各有的权利如何。
    △契约
    记录介在主人与仆人间，地主与佃户间，买者与卖者间，如何订定及实行其契约。有提出何种担保，破约时如何课以刑罚，及其他呢？
    △权力
    确实某明谁人负维持法律及秩序的责任。谁人违犯法律及惯俗。谁人决定战争，媾和，主持集会及其他公事。记录是否有长老会议，或全社会会议，如何召集及组成之？何时聚集，在何处举行，或行何种仪式？集会的决议应否全场一致的？有无为战争及媾和的特别组织否？
    △法律与裁判
    确实查明何为犯重罪，何为犯轻罪？对个人犯罪，抑对社会犯罪？在各种事件如何课以刑罚？是否杀人为一种私自报复，抑是公开裁判的问题？若然，是否为“同一加害复仇法”（ＬｅｘＴａｌｉｏｎｉｓ）血报以血的强迫实行，或科以相当的“罚金”（Ｂｌｏｄ  Ｗｉｒｅ）呢？谁看见刑罚的执行？裁判的手续如何？法庭的仪式如何？“依什么”而发誓言？有依赖神判，神托的商求否？详细述之。如何达到裁决，并如何执行判决？
    △避难权
    何地方或人们具有避难的法权？教会，神殿，社祠，荒凉的场所，厩，妇女，妇女的寝室，客人等等么？是以上所述的一切呢，抑是仅个人呢？逋逃薮是否保护违抗法律，抑仅保护犯法的私敌呢？
    △君主与元首
    确实查明君主或元首的权力与义务如何，及其政治的权力有何限制？是否他被信为能支配气候，负着稻禾失收，或其他公众灾害的责任，被认为具有治疗或占卜的特殊能力么？他有否司掌咒术――宗教的仪式？首长的职司是世袭的么？若不然，如何选择之？观察他授职时举行的仪式，其职司的徽章如何？有无何种特别权力的徽章？
    怎样才算身体的无能，而被夺去资格做君主呢？是否君主或元首应服从何种特殊的禁制呢？请述明诸禁制。谁违犯禁制而受害？君主么，犯人么，（看君主用膳，共享君主的食物各种人），或一般社会么？君主的统治是终身呢，抑仅限于一定的期间呢？是否君主在期限的终结而退位呢，抑当他的体力哀弱时而退位呢？若然，其退位的情形怎样？
    △会社
    有无独身者的住舍否？是否使用这住舍为招待室么？这有否何种特殊仪式的陈设？这是否为全社会的一切男子，或仅为某种会社的聚集所么？有无何种会社（倘有之）及其他何种集合所呢？谁属于这般的结社团体？它们的对象与目的是什么？是否它们包括着各种殊异的地位或阶级么？是否社员乃志愿的？他们对于社会是否守秘密（例如：谁属于该会社的人知道了么？）的，抑仅对于开会的手续守秘密呢？其事业是否公开的？它们与死者的亡灵有关系否？
    △社会生活的规则
    如何实行规定的礼仪？问候同辈，行礼，接待高位者与下位者，礼物的赠受，掌理谒见的方法，谒见的时间种种规律如何。
    款待客人的地方规例如何？有无包含妻（或其他妇女）的借贷否？视客人为神圣的么？有几久时间，在主人的义务上应几久时间而厚待客人呢？遣使者从一部族至他部族有何规制？是否迎接以专使之礼么？
    出发旅行时观察出何种仪式？安抵异国或他地域的时候，离开该处的时候，归家的时候怎样？观察出买卖的何种仪式么？有馈送礼物否？问价或招买卖合同的缔结，偿付的收取，物产的引取各种仪式及其他。（看上头“契约”。）
    △英国的村落共同社会
    确实查明古代的共有耕地（Ａｔａｂｌｅ）；共同牧场（“Ｄｏｌｅ  Ｍｏｏｒｓ”“Ｌａｍｍａｓ  ｌａｎｄ”及其他相似的），及其地置与村落的关系。记录古昔的道路，路地，小径的方向或行程。教会与领主的田宅（Ｍａｎｏｒ－ｈｏｕｓｅ）的关系地位。水车与钓冶场的位置。小屋，园苑的小屋，谷仓，或者名的牛乳房的位置。说明残废的作物或风俗的名称――例如：Ｈｅｍｐｂｕｔｔ，Ｔｈｅ  Ｈｅｒｄｓｍａｎ’ｓＣｒｏｆｔ。古昔的地图或“封地条例”（Ｅｎｃｌｏｕｒｅｓ  Ａｃｔｓ）的其他可得见诸点。调查“领主裁判所案卷”（Ｍａｎｏｒ  ｃｏｕｒｔ  ｃｏｕｒｔ  Ｒｏｌｌｓ）及“教会执事纪事”（ＣｈｕｒｃｈＷａｒｄｅｎ’ｓ  Ａｃｃｏｕｎｔｓ），采录其废绝的地方社会制度而可以助改造的何种资料。服役与应得的代价，及其时期如何。借地相续的贡物（Ｈｅｒｉｏｔｓ），田庄领主的特殊利益，教会的权利与赋税及其他。记录特殊的借地法，秘密的租借法，遗产承继的特殊惯例，末子承继制，寡妇产及其他。年例封地入场权（何时，为何目的）共同使用权，共炉使用权，“封锁保有权”，限于村落或城市一部分的特殊利益。古昔地方竞争的遗传等。村落的官吏们，如何选择之，并如何报酬之。他们的义务如何。兽栏，足枷，乡村的草地，树木，或井怎么样。裁判所或其他裁判的地方，屋内或屋外怎么样。乡村小旅店的名称与位置。地方的度量衡制（这般多的差异是可吃惊的）。过去的或现在的市场或市日。何时关市，何时开市，当开市时有何种特别的法律或特殊利益。商业种类的处理，顾备，契约的仪式与期限。教会的献堂式（这是否为固有的献堂？）年例的飨宴或通宵的飨宴。各种特殊的仪式（摸拟市长的选举及其他），竞技，演技，或飨宴的食物。（Ｈｏｗ ｔｏ Ｗｒｉｔ'ｅ Ｔｈｅ ｈｉｓｔｏｒｙ ｏｆ ａ Ｐａｒｉｓｈ，ｂｙＤｒ．Ｊ．Ｃ．Ｃｏｘ．Ｌｏｎｄｏｎ：Ｇｅｏ．Ａｌｌｅｎ ＆ ｓｏｎｌｑｏｑ）
    （未完）
    ○关于“潮州的青龙爷”
    ☆程云祥
    今天到研究所编辑室找钟先生，他给我一册第四期的民俗，内有黄先生的一篇“潮州的青龙爷”，这是一个何等能够促动我的情趣的题目啊！回来细看，不错，里面所记的大略与我童年听的相同；不过安济圣王何以一变而为青龙爷，和二人人的由来，黄先生似未道及，然也是颇有趣的，故不妨把它写下，也许由此可以略窥传说转变的纷歧吧。
    王伉做永昌府丞的时候，邻府某地正在大闹饥荒，而且饿莩残骸已经死得满地遍野了。这样凄凉悲惨的景象，谁都会引起同情与怜悯的栖心，何部这个素抱爱民如命的王伉，怎不叫他分外的感动呢？所以他十分焦急地翘望开放仓廪救济饥民的命令的降临，然而一天等过一天，所谓“圣谕”云者，终归渺渺茫茫，毫无消息。王伉感到再无待命的余地了，经过整夜的反复思维，终究觉得民命为重，君命为轻，翌晨私自开放仓粟，带领众人向饥荒的区域进发了。
    当他勒马扬鞭赶到一个小乡村的田野道上，眼见成群结队难民，饿得骨瘦如柴，目光炯炯地向他哀啼哭诉。王伉由此知道他的赈灾队缓到那里一天，便不知要死多少人呢。又探知此去尚剩路程差及百里，就如风驰电逝般轻快，至少亦须十天的工夫，方来得及啊。所以他自然而然地想到别寻捷径的念头上去了。
    前面的一个引路小差告诉他，若从这村迂道而行，还有一条小路可通，但这小路必须经过一座傺业纳钌剑山中的丛林繁翳深处，藏着一条噬人不择日的蛇精，所以行旅的人，莫不视为畏途。王伉踌躇莫决的想了大半天，终于不顾一切的冒险前进了。当他旁近这个蛇窟的当儿，想不出避免难关的再善方法，只好跪向冥冥之中，对蛇默默地祷告：请求它――指蛇――暂时让他通过，并约它事毕回来，亲自献身供它的口腹，祷祝毕。王伉首行放胆前行，果然毫无动静，安安稳稳地直达目的地了。
    王伉是极诚信的正人君子，当然不愿食言，所以他极力排除民众的挽留，终竟独自带了两个童仆，趋向小路归来了。
    夕阳映住青山的一角，萧萧地一阵寒风，袭衣扑面面来，王伉定睛细看：茂林深处，呼的一声，斗大的蛇头拔山倒海而来。王伉不慌不忙，振襟而前，一脚跨上蛇身，飘然向西而去！
    于是乎潮州乡人，遇着韩江水涨，顺流飘来的青邑驯蛇，便当做王伉的代身般看待，大拜而特拜了！
    黄先生说过：安济圣王“白面长须……又有大夫人二夫人……”大夫人的出身来历，我可不知道。二夫人的由来，则颇有趣。兹述如下：
    大老爷――即安济圣王王伉――有一天空闲无事，与潮安城午的真武帝君博奕为乐。真武帝君连战皆北，阴钱尽输。再战又冉北，不得已以自己的夫人作典。约复战，真君仍败北。夫人无法赎回。大老爷本自有其夫人在，故列真君的老婆为二夫人云。
    每年初春，大老爷及其大二夫人出游，真君的宫门必深闭固守，不敢相见，盖示惭也！
    乃二夫人最多子，乡人壮而无子或少而不得子者――指男子，女子除外――必当二夫人出游时，亲手按其轿柄，则是年必得子云。
    十七，四，十七日。于番禺学宫
    ○歌谣零拾
    ☆容肇祖
    明徐勃著的徐氏笔精卷五有蛮歌一段，说道：“粤东俗淫，有蛮歌云，‘老龙山下有狂风，老龙山上月朦胧。槟榔劝郎郎不醉，辜负怒唇一点红。’。”这是粤风所未载的。不是徐氏的纪录，现在已无从考了。（徐氏笔精有碧琳琅馆丛书本）
    又徐氏笔精卷五有吴歌一段，说道：“吴歌云，‘夜合开花香满台，夜夜期郎郎不来。当初只道夜合花开夜夜合，那知夜合花开夜夜开’。”语亦新颖。
    李调元粤东笔记卷一有粤俗好讠哥一段，其中有粤风所未收的歌谣，如竹叶歌说，‘竹叶落，竹叶飞，无望翻头再上枝。担伞出门入叫嫂，无望翻头作女时。’素磬曲说：‘素馨棚下梳横髻，只为贪花不上头。十月大禾未入米，问娘花浪几时收。’又有：‘大姐姐，分明大姐大三年，担凳井头共姐坐，分明大姐坐头边。’‘官人骑马到林池，斩竿箸竹织筲箕。筲箕载缘豆，绿豆喂相思。相思有翼飞开去，只剩空笼挂树枝。’‘一更鸡啼鸡拍翼，二更鸡啼鸡拍胸。三更鸡啼郎去广，鸡冠沾得泪花红。’‘岁晚天寒郎不回，厨中烟冷雪成堆。竹篙烧火长长炭，炭到天时半作灰。’‘柚子批皮瓤有心，小时则剧到如今。头发条条梳到尾，鸳鸯怎得不相寻？’‘大头竹笋作三桠，敢好后生无置家？敢好早禾无入米？敢好攀枝无晾花？’‘清河绾髻春意闹，三十不嫁随意乐。江行水宿寄此生，摇橹唱歌浆过氵罟。’又十二月茶歌，亦引了三章，如：‘二月采茶茶发芽，姐妹双双去采茶。大姐采多妹采少，不论多少早还家。’‘三月采茶是清明，娘在房中绣手巾。两头绣出茶花朵，中间绣出采茶人。’‘四月采茶茶叶黄，三角田中使牛忙。使得牛来茶已老，采得茶来秧又黄。’案李调元粤东笔记中这一段，凡二千二百八十字，完全是论粤中的歌谣及其习俗。静闻兄重印粤风时，可以将这一段加入附录，以作粤风的补遗。
    敬文按：李调元的“粤东笔记”，原名“南越笔记”，刊入于他所汇刻的“涵海丛书”中。改“南越”为“粤东”，当是后来书贾翻刻时，用的一种“改头换面以惑人”的伎俩。数年前，我曾草过一篇“读粤东笔记”，刊于大北“歌谣周刊”上，盖迩时尚未翻检“涵海丛书”也。至于“南越笔记”（即“粤东笔记”）的“粤俗好歌”一章，完全转录自我们岭表明季的诗人屈大均所著之“广东新语”书中。（李氏书里抄自“广东新语”的记载，实不只这一条）其中许多歌谣，我已全盘抄出在“读粤东笔记”的篇末。惜该文写得太拙劣，有暇，当改作一度，依元胎兄的意见，刊入于再版“粤风”的附录中，如不能写成时，当以屈氏（或作李氏亦得）的原文代替之。
    四月廿五日
    ○琼山县死丧的风俗
    ☆周纟赞刘
    我们琼山县中，死丧的习俗，说来也觉有点趣味；人家有人将死的时候，阖家的人，个个都手忙脚乱着将室中所有棹椅家私，以及一切什物，都尽数的搬移出室外。把气息奄奄的将死者，全身洗得干干净净，换上清洁的衣服，置所神前正枕而死。传说：要这样，死者在阴间里头，才没有遗恨，家人日后也容易谋生。
    人既死了，家人均在死者的左右恸哭；又在死者的傍边，点着一盏豆油灯，在没有收殓以前，这盏豆油灯，不论日夜，都是不应熄灭的，好似表示这盏灯即是死者的灵魂一样。死者的尸体要时时有人看守着，免有鸡，犬，……来骚扰它的清眠，说是，假如有鸡，犬，……从它的尸体上跳过，则它的灵魂在阴府里头，是永远受着痛苦的，永远居在地狱下的。这种无稽之言，实在有味得很了。
    死后二三日，即要收殓，在未来收殓之前，同村的宗族，及异乡的亲戚，都要送些蚕绵，纸札，……来装面子；至将入殓的时候，家人必取一只银，及一些饭，放入死者的口中，说是，要这样，死者到阴府，才会有饭食，有银用。死后七日，――俗说人死后七日才知是死，――即请道士来替死者开路及设灵位，次为死者祈祷赎罪，说是无论何人生在世上，都是有罪恶的，所以死后即要道巫来替它赎罪，免它到阴府受刑兹后每逢七日一祭，七七四十九日而卒哭。
    再说吊祭，吊祭的时候，一定要请一个秀才先生来做“礼生”，代主人行祭礼。祭完了，礼生可得几尺白布，及一条白腰带。一些有钱的亲眷，远道不能来吊祭的，有时也送钱来托主人代祭。总而言之，那里是祭，不过做热闹摆架子罢了。
    在未出殡之前，要预请一班所谓堪舆先生们来看什么风水，找着有风水的穴地后，方行出殡。出殡时的情形，是铭旌先行，表示谁家的丧事；次是灵枢，次是主人随枢行，次是送殡者。讲究的家庭，于送殡者外，还有许多排场和执事。主人身穿麻衣，头戴草圈，脚着草鞋，腰束草索，左手掌灵族，右手执丧杖，扶而后能起，杖而后能行，伛偻提携，表示十二分的恭敬；枢行到目的地后，还要依照择定的时辰，下葬。最怪的，择定的时辰，如是在夜里也要在夜里举行。把灵枢埋完了后，主人即抽上常时的衣服，手执灯笼而归。归家后，最重要的事，即是要去请一位阔人来家“点主”，用朱笔醮了鸡冠血，把神主牌的“主”字点一点，就是“点主”。这样死丧的事才算做完了。
    ○吉卜赛民间故事四则（续）
    ☆赵简子  译
    △（二）牧师与雄驴
    古时有一个牧师，他为人家祈祷，可是他的人民向不给钱的。他到了几乎完全没有钱时，他便立意取些钱来。他向市镇去买了一匹雄驴，还取得一把金钱。他回家了，经过靠近教堂一个人家门前，他事先放进许多金钱在驴嘴里，这时他停住了，和一个人谈话，那些金钱从驴嘴便落下了。
    这个人问道：“啊，牧师这匹驴出售么？你要多少钱？我要给你很大的价格，这真是一匹很好的驴子呀。”雄驴嘴里又漏出一个金钱了。
    可是这个牧师假装不知道，骑回家去了。这个人便跟在后面，拾取许多金钱。
    第二天牧师又骑驴出去，到近教堂一家富人家，他事前也放进许多金钱在驴嘴里。待他将到这个人家，驴嘴泡沫，落下石上，富人听见叮当的声响，一看是许多金钱，可是他向看旁边，这样牧师可以看不见他在注意金钱。
    牧师问道：“你看我的驴子怎样？这个星期里，我出了一笔大钱从市上买来。”
    富人答道：“细看驴子好像有病，我相信它有肿涨病，我还相信我能医治它，你能让我骑它一刻儿时间吧？”
    牧师看看驴又看看富人说道：“我从没有听说驴子害肿涨病的，假使有，我不能离开它，我有许多路要跑呢。”
    富人答道：“是这样吧，我拿我最好的马和你交换。”
    牧师说道：“不可！”他骑上驴辘辘地去了。待他远去，看不见，富人迫随他的路迹，并且注视低洼泥泞的地方，寻觅金钱。
    牧师到了家，便丰富地饲喂驴子，用新鲜的金花菜给它吃，它可以更加唾涎吐沫；他骑上雄驴，走到一家杂货店，把驴子扣住柱上，并且事先放他的最后三个金钱在驴嘴里；很富的店主走出向牧师说道：“牧师，我听说你前天上市镇去呢？。”
    牧师答道：“是的，去买这匹雄驴；它沫出一块东西在它嘴里，我奇怪它是要呕吐了。”牧师曾经看见一个金钱扣住驴唇的边上，他相信店主定会看到的。
    店主看见金钱，就走近驴，并且向它嘴里去看，看见其他两个光亮的金钱系在驴舌上。
    他对牧师说道：“啊，牧师，你最好把它留在此地给我吧。不要回去，它好像是病了。”
    牧师说道：“我现在是很急促的”。他便辘辘骑驴走了。店主知道有两个金钱在驴嘴里边，所以过了一刻儿，便依牧师的路，寻觅那两个金钱。
    天黑了，在牧师的马房里，看见驴嘴落金钱的三个人相遇见了。因为他们不能买又不能借便来偷驴了。
    但是牧师知道他们要来，所以他跑出去并且问他们要什么，他们总以为在马房里是很羞耻的。只有富人说道：“我们要买你的驴。”
    牧师答道：“你们总要它，我也是要买的，不过价钱是高贵得很。”
    富人答道：“我们要给你一把金钱买它。”
    牧师说道：“不可，我要一箩金钱，三箩金子。”
    他们便问道：“那么，这样驴子是永远属于我们所有了？”
    牧师看看这微小的驴子没有三箩金子这样大，告诉他们说；“是的，我一得你们的三箩金子，驴子便永远是你们的了，但是你们要知道我不并欲卖。”
    他们答道：“是不错。”他们非常的欢喜，跑回家，取了金子给牧师。
    他们领有这个驴子一月后，他们非常懊悔，因为驴子嘴里还没有吐出一点金子。
    他们互相说道：“你欺负我了。”最后他们跑到牧师那里说道：“牧师，我们买了你的驴，但是我们没有得了一个金钱。”
    牧师面笑着回答：“谁说你们得到呢？”
    富人替他们说道：“我们已看见，在我们买它之前，有许多金钱从他嘴里流出落下来。”
    师说道：“啊，这是你们要想买驴子的原因呀！那么，你们要把它放在明亮的马房，并且要用别的东西饲它，要用橡叶喂它，并且不要给水它饮。但是我不一定答应它可以吐出金钱来。”
    因此三个人把驴放在透亮的厩中，并且一星期不给水它吃。一星期过去了，他们成一齐去看，第一个人望看，看见许多黄色东西在驴嘴边；富人说道：“装了金子太多了，所以它负重伏在地上”。
    店主急忙走去，一闻便是臭气扑鼻！这里并没有金子，驴子已一命呜呼了。
    那天下午牧师把他的三箩金子埋藏地下了。第二天早晨，他穿了一件新衣走向教堂去，向一群人宣读圣经了。
    △（三）苹果
    早春的一天渔人出去捕鱼，他把捕鱼的器物放在水面还没有许多时，一个姑娘骑了木棒走来，并且把树枝瓦片掷在水里，使渔人不能捕鱼。渔人睨视看她并且说道：“姑娘，你为何要掷东西在水里惊走去鱼呢？”
    这位姑娘笑看，又掷木块丢在水里了。
    渔人说道：“我要指正你，你不能做这样的事。”渔人便跑向姑娘处去。
    夜深了，渔和这位姑娘各归了自己的家中。
    约有一年过去了，这位姑娘生了一个孩子，但没有一个人做这个孩子的父亲，因此姑娘的父亲招集邻近许多人；一个老妇给一只苹果小孩子，经公众决定，那一个人是小孩子向他掷落苹果的就是小孩子的父亲。孩子看了周围的人，伸起臂来就预备掷落苹果了。许多人总面色灰白，并且把两眼紧闭起来，因为他们很惊惧着结婚。众人总眼闭了，小孩便向天空中掷出苹果。
    许多人恐惶着，围绕着下山，苹果便在这些人头上盘旋落下。
    这天也是春天，渔人也是和前年的春天一样在从前的地方捕渔。他回家了，走上山来，一个美丽而红色的苹果滚止在他的脚下了。他说道：“啊，这是如何好看的红苹果呀。又恰巧在这个地方在这个时间看见了！”他便拾起来，放在手里，他不想藏放在衣袋里。他对自己说道：“这个红苹果将给我好运气，今年捕渔要比往年捕得多些了”。
    待他走到山顶，他看见一群人和一位姑娘与一个孩子在一起，好的父亲四面望着，看见红苹放在渔人手里，这是对了，父亲说道：“你是这个孩子的父亲”。
    渔人想着人们都知到了，便对姑娘的父亲说道：“我是这个孩子的父亲了”。又对小孩子说道：“我从前捕渔，眼前拾了苹果，现在又得了你。哈！哈！哈！”他吃着苹果，向他的女人说道：“好，你现在不能再惊扰我捕渔了么！”
    姑娘发笑了，人们总哈哈地大笑，连鱼人和孩子也笑着。（未完）
    ○“艺术三家言”
    ☆敬文
    “艺术三家言”，是傅彦长，朱应鹏，张若谷三君所合著的一部关于艺术短篇论文的结集。大约离现在两年前，我早在“文学周报”上读到徐蔚南君那篇序言。后来，似乎又在什吗小杂志上看见毒骂徐君及彦，朱，张三君的话。这部早在我脑里刻着记象的书，不意迁延到近来，我才从颉刚先生处见到。
    这书，共分上中下三卷，上卷为彦君之作，中卷为朱君之儿，下卷为张君之作。各卷大约都是关于音乐，绘画，文艺，雕刻等的论述或介绍之文字。其间对于民间艺术及风俗的篇作，颇不在少数，并且很像为他们三位作者一致所注意的一件事。为此，“三句话不离本行”的我，免不了要为她来介绍一下了。
    我上面，虽拢统地说了“民间艺术及风俗”一语，其实，他们的文章，是关于民间文艺的占多数，而风俗的只有寥寥一二篇。他们关于这类的文字，约可分为下列四种性质：
    １、介绍  把外国有趣味有价值的故事传说，┢译了过来，例如上卷的“冰岛故事”，下卷的“风神莫考莱”，“黎明女神”，“文艺之神”等。
    ２、记录  将中国现在尚流行于民间的传说风俗，加以忠实的记述，倒如下卷的“老和尚过江”，“朝佘山记”等。
    ３、论述  谈论关于民间文艺和风俗的性质及价值，例如上卷的“俄罗斯的民谣曲”，中卷的“艺术的欣赏”，“小调”，“神话”，“弹词与大鼓”，“申曲的口传本”，“说到老东狱会”，下卷的“江南民歌的分类”，“中国民众音乐”等。
    ４、比较研究  用一的题目，聚各种异同的材料而比较研究之，例如下卷“太阳神话的研究”及“游地狱传说的种种”等。
    我们看了上列的纪述，可以知道他们三位艺术之国的致力者，同时怎样的留心于民间的文艺与风俗。民间文艺与风俗的搜集讨究，本来原是民俗学者专门工作的园地，用不到外边的人去“越俎代庖”。但目下的中国，所谓真正的民俗学者在那儿呢？倒是亏了几位外行或半在行的人，肯略加以注意，大家你说了一点理论，我动了一下手足，这样像起劲非起劲的，才弄了些鸡零狗碎的成绩，使将来真的的专家出台时有点凭藉。若果我们不再这样愚蠢的：相信一种学问的成立，是少数天才学者创造的奇迹，那末，彦，朱，张，他们三位在“艺术三家言”里所表著的一些关于民间文艺与风俗之文字的成绩，是显然与将来中国民俗学者的大成功不无有相当的助益的。中国做学问工夫的人太少了，尤其是关于民俗学这种科目的。因为如此，所以我遇到了肯对于她尽点力能的人，不免如空谷中闻到足音，要为之狂喜不置了。我对于彦，朱，张三君，也许正具的是如此心理。
    惭愧，我题目写的是一个全书的名字，却不能把他们对于艺术整个的意见，说明一点，只将他们中间一小部份的篇作，略为草率的介绍，请他们三位恕我，请读者也一样恕我。
    四月廿三夜。
    广州
    ●第九期
    ○德庆龙母传说的演变
    ☆容肇祖
    德庆龙母的传说，其儿于纪载者，最早为唐刘恂的岭表录异，说道：
    温媪者，即康州悦城县孀妇也。绩布为业。尝于野岸拾菜，见沙草中有五卵，遂收归，置绩筐中。不数日，忽见五小蛇壳，一斑四青，遂送于并次，无意望报也。媪常濯浣于江边，忽一日，鱼出。跳跃戏于媪前，自尔为常。渐有知者，乡里咸谓之龙母，敬而事之。或询以灾福，亦言多征应。自是媪亦渐丰足。朝廷知之，遣使征人京师。至全义岭，有疾，却返悦城而卒，乡里共葬之江东岸。忽一日，天地冥晦，风雨随作，及明，已移其冢，并四面草木，悉移于西岸矣。
    上述的故事清邓淳著的岭南丛述闺阁门亦引到。案刘恂，唐昭宗（公历八八九―九○六）时，官广州司马，虽纪述传闻，不必可信，而其所纪，则不如后来的传说之愈演变愈复杂。唐代除刘恂外，有李绅及许浑的诗，偶尔说及媪龙者，今录于下：
    移家来端州，先寄以诗（李绅）
    菊花开日有人逢，知过衡阳回雁峰。江树送秋黄叶落，海天迎远碧云重。音书断绝听蛮鹊，风水多虞祝媪龙。想见病身浑不识，自磨青镜照衰容。
    岁暮自广江至新兴往复中（许浑）
    月在行人起，千峰复万峰。海虚争悲翠，溪逻斗芙蓉。古木高生槲，阴池满种松。火探深洞燕，香送远潭龙。（康州悦城县有温媪，龙随水往，舟船至人家或千里外，皆以香酒果送之。）蓝坞寒先烧，禾堂晚并舂。更投何处宿，西峡隔云钟。
    案李绅与李德裕元，稹同时，许浑为唐大中间进士。大约先后相差不远，约在公历八○○―八六。间的时候。较刘恂的时候为略早。宋吴揆赐额记以为唐天坛踉兀九○四），始讨母温永安郡夫人，越明年，（天潭年，即九○五）改封永宁夫人。案之，龙母事迹，从始有纪载，以至始有封号，约在公历八○○后至九○五的一百年间，这一百年间，可定为龙母传说的成立时期。
    我们在龙母的传说成立的时期中，其传说既如上述。唐亡后，南汉大宝九年（公历九六六）封博泉神曰龙母夫人（吴任臣十国春秋）。入宋后，则传说较为详细了，事迹愈增加了，宋乐史的太平寰宇记说道：
    昔有温氏媪者，端溪人也。居常涧中捕鱼以资日给。忽于水侧遇一卵，其大如斗，乃归，置器中。经十许日，有一物物，如手掌，长尺许，穿卵而出。媪因任其去留。稍长二尺，便能入水捕鱼，日得十余头。再长二尺许，得鱼渐多。常游波中，潆洄媪侧。媪后治鱼，误断其尾，遂后巡而去。数年乃还，媪见其辉光炳濯，谓曰‘此龙子也，今复来也。’因得之，盘旋游戏，亲驯如初。秦始皇闻之，曰，‘此龙子也，朕德之所致。’诏使者以赤圭礼聘温媪。媪恋土，不以为乐，至始兴江，去端溪千余里，龙辄引船还，不逾夕，至本所，如此数四，使者惧而止，卒不能召媪。媪殒，葬于江陵，龙子常为大波，至墓侧，萦浪转沙以成坟，土人谓之掘尾龙。南人谓船为龙掘尾，即此也。（渊鉴类函南越志同此，字微有改易，岭南丛述亦引这般。）
    案乐史在太宗（公历九七五――九九七）时上书言事，于淳中（九八四――九八七）献所著书四百余卷，则太平寰宇记所载，为南汉入宋后，至淳熙前所有之传说。那时龙母的传说有点增加改变了。在唐代以绩布为业的，在宋初便捕鱼了。在唐代未指定何时的‘朝廷知之，遣使征入京师’，到此则确定为‘秦如皇闻之曰，一此龙子也，朕德之所致，”诏使者以赤圭礼聘媪。’又在唐代所传的“至全议岭，有疾，却返悦城而卒，乡里共葬之江东岸。’到此时则变作‘媪恋土不以为乐，至始兴江，去端溪千余里，龙辄引船还，不逾夕至本所，如此数四，使者惧而止，卒不能召媪。媪殒，瘗于江阴。’这时的传说，较前更神异了。完备了。至于唐代所传龙子移坟，由江东岸移至西岸，并四面草木亦悉迁移，到此时则变为‘龙子常为大波至墓侧，萦浪转沙以成坟’，其说似较易入信。又说‘土人谓之掘尾龙，南人谓船为龙掘尾，即此也’。则又附会于习惯的成语，以实其事。这是龙母的传说演变的第一时期。总之，龙母的传说，到宋初时，其历史上的事迹虽更神奇，而更象有征，更象可信了！
    到宋熙宁九年（即丙辰岁，当公历一○七五），败交趾兵于富良江，以风波平息，舟运无虞，神亦得贪天功，元丰元年（一○七六）封水济夫人。列在祀典。张维有水济行宫记，说道：
    水济夫人龙母温氏者，晋康郡之程水人也。其先不可得考记。秦始皇时，夫人浣于江岸旁，得卵如斗，异马。持归，藏器中。后有物如守宫，破卵而出，长数尺，性喜水，投之江，嬉游自适。每夫人往观，辄以鱼置其侧而去。一日，夫人治鱼，误挥刀，斩其尾，遂不复见久之，复来，遍身生鳞，文有五色，头有两角。夫人与邻里始以为龙，郡守以上闻。秦始皇遣使尽礼致聘，将纳夫人于宫。夫人不乐，使者敦迫上道。数旬，至始安郡。一夕，龙引所乘船还程水。使者复还，龙复引归，凡数次。夫人果以疾殒。既葬西源上，后大风雨，其墓忽移在江北，即今悦城也。阖境畜乘，皆汗而疲困，昼号哭，有声如人，远近神之，共立龙母庙于墓旁，祈祷应答如响。唐大和中李景休，会昌赵令则刻文于碑详矣。（肇祖案二碑虽不传，疑与刘恂所记无大异，盖时代相差不远。）大宋熙宁丙辰岁，交贼犯顺，皇师致讨，兵甲粮馈之运，舟首尾相继，未尝有风波之虞。使者具言夫人有功于国，宜在祀典。戊午（案即元丰元年）诏赠龙母为永济，委官增修悦城庙貌，楼居宏壮。州之西南隅夫人行宫，碗江干，下临石迹。其居高爽，而栋宇颓坏，风雨莫庇。郡人徐晓，王恩，陈京等议，欲率众营构一新。众议未济。会维以罪来隶郡籍，因为文出钱以倡，率皆奉行，卒得钱五十六万。聚工聚材，逾月告成。祠堂深遽，殿阁巍峨，门厨廊庑，俨然有序。制度不侈不广，而木石精悍，可以延永。望者莫不伟焉。乙丑春日记。宋张维。（见黄培芳辅悦城龙母庙志）
    案张维记的乙丑年，当即元丰八年（一○八五）距戊午不远，否则更迟一乙丑，为一一四五年，那时宋室已南渡，所记当又不同。此记没有说大观戊子（一一○八）诏以“孝通”为额事，更可确证。今录靖康元年（一一二六）吴揆的赐额记，以作参考，如下：
    龙母始末，图经与赵令则，李景休二石刻所记详矣。祠宇建立，其来绵远。唐天坛踉兀始封母温永安郡夫人。越明年，改封永甯夫人。国朝元丰戊午敕其额曰永济，封永济夫人。大观戊子，诏“孝通”为额，盖取卜地移坟意也。坟祠俱在悦城北岸。舟人往来，蠲洁祭享，讫无惊波怒涛覆溺之患。每以水旱疾疫祗禳，悉随叩随应。自秦迄今，几二千载，康人德神之德，愈久愈深，而庙食愈盛。出入变化，显见示人□□常形。鸣呼！异哉！戊子，赐今额。星霜凡一十九换，碑碣尚缺。揆代匮郡事，始请文以志。岂因循苟且未遑暇耶？抑神意有待也？揆不敢默。靖康元年丙午八月望，朝散大夫，知康州军州，管句神宵玉清万寿宫兼管内劝农，□紫金鱼袋吴揆谨记。从政郎，就权端溪县令，管句劝农宫事严祖洽书丹。摄权司士曹事兼司仪曹及管左推勘公事崔□诲立石。（见同上）看上两篇石刻，据张维所记，说“晋康郡之程水人也，其先不可考记。”尚为征实。但是乐史所说的‘辉光炳耀，互张维便是“遍身生麟，文有五色，头有两角。”至说夫人葬后，说道，‘后大风雨，其墓忽移在江北，即今悦城也。阖境畜乘，皆汗而疲困，尽夜号哭，有声如人，远近神之，共立龙母庙于墓旁，祈祷应答如响。’加多了这一宗故事，龙母更神异了。
    自张维，吴揆的碑记以后，宋代尚有邓显桓的孝通庙记，如下：
    晋康郡悦城之龙母，闻于天下矣。自秦讫今，盖千数百年，其威神灵享如在。凡仕宦之南北，商旅之往来者，靡不乞灵于祠。桓显过之，因究修庙一事，西庑下石碑岁久剥裂，无可读者，徒叹恨而去。今蒙恩守土，求之民间，得端记二，观夫人之事，发迹于程溪，以圣母有鞫育之仁恩，而五龙有劬劳之孝报。视今迁奉之地，前后左右，气象雄伟，殆非人之能卜而有是也。以旱岁有数，乃以两泽四方，故能历享圣朝封诰之典。今其族类繁衍，出入变化于万里之外，动关祸福，故多据形势以建其庙，则血食之奉益广而无穷者自兹庙始。然古今之记述，不可以无传。旧记文繁，因稍芟去，令工并郡之行宫张君维所记，并接谑，以垂悠久，使来者有考焉。宋邓显桓。
    这篇记事，告诉我们三事：（一）凡仕宦之南北，商旅之往来者，莫不乞灵于祠；（二）以旱岁有数，乃以雨泽四方，故能享历朝封诰之典；（三）族类繁衍，出入变化于万里之外，动关祸福，故多据形势以建其庙。可以知龙母的能力和他的庙宇的扩充了。
    龙母在明洪武九年（一三五六），得了特殊的封典，那时的诰敕说道：
    奉天承运皇帝制曰：荣名丰祀，惟圣与神。故有德于民者受太牢之祀，有功于国者，永膺至美之名。尔广东道肇庆府德庆州悦城孝通庙灵济崇祝圣妃之神温氏者，豢龙为儿，却聘嬴秦。拥沙移墓，赫濯灵陵。汉初封为程溪夫人。历朝征讨不庭，则阵显长蛇以助济，风送转运以奏凯。累封为灵济，崇福圣妃。五龙子皆封侯。姊妹六人皆封夫人。今朕登极元年夏四月，命征南将军廖水忠下岭南，赣州卫指指挥掠地至德庆，何真率李质来归。海不扬波，天戈所指，悉皆平夷。奏言圣妃辅国安民，用是封为护国通天惠济显德龙母娘娘，掌握风云电雨岳渎山川，考较人间功过福善福淫，上奠神京之带砺，下佑普天之苍生，长龙子封为显济广泽助顺王；次龙子封为佑济助泽广惠王，三龙子封为助济普泽敷润王；四龙子封为友济顺泽惠福王；王龙子封为协济敷泽嗣应王；厥姊封为柔泽翊卫赞灵夫人；妹封为美泽昭惠协顺夫人；结义邻姬许氏，封为殿前赞泽夫人；邓氏封为殿前翊济夫人；黄氏封为殿后襄泽夫人；魏氏封为殿后协泽夫人。各辖所隶神员，奉行无私，内为龙母之辅弼，外为皇国之股肱。锡福四民勿届东西南朔；威压万波，应被往古来今。世世遣官致祭，亿万斯年，与国无疆。尔神灵凛凛如生，承朕休命。洪武九年四月十九日。（见黄培芳辑悦城龙母志）
    这种诰敕，使神的势力便为扩大。但是敕里我说的‘汉初封为程溪夫人’，这也是一种无可稽考的传说。宋吴揆赐额记亦不过只说‘唐天坛踉兀始封母温永安郡夫人’。这里竟然说及汉代的封号了。又五龙子之外，又有六夫人的封号，六夫人一是温母的姊，一是他的妹，四是他是结义姊妹。这些传说，又是出乎唐宋以来的传说之外的。传说有了这诰敕去证实，真是像煞有介事了。（未完）
    ○民俗学问题格（八续）
    ☆杨成志译
    ◎十二  个人生活的诸仪式（第一版：“仪式的习惯”）
    △生产
    记录对不妊症如何顾及？得子举行何仪式？叙述当妇人觉得自己怀孕时，她应做什么，妊孕中，她应如何用心预备或守禁忌，其夫应顾及什么，以何方法臆断未生子的性属，安产所做的事物，等等。记录在何处分娩，在特别设备的住屋呢，在妇女自己的住所呢，抑在产妇的母亲家里，或在何处呢？谁役做产婆，是否这种行役是特殊亲戚的义务呢？对胞衣如何处置，对脐绪如何处理？有无委托产后特殊的人否？记录关于分娩的胎膜的何种信仰，如何处理胎膜？双生，畸形儿的生产，逆产，及其他变态的生产的情形如何并如何应付之？举明各种被假定的一切理由。
    记录产妇所守的拘束，禁忌，隔离或独居的期间。父亲有服从一定时间的独居或拘束否？详细记述之。记述暴露于母子的超自然的危险。保护母子脱离妖术及其他灾祸的事物。在恢复普通生活之前执行或服从仪式所做的事物。增进或停止乳的流出所做的事物。离乳的仪式等等。
    是否从生产的时间或状况推出豫兆？给与小孩的最初食物是什么，由谁人给与呢？当带小孩到屋外时，他如何受迎接或待遇呢？社会有无以小孩为公开展览，或以小孩向大阳与月亮来展览呢？
    让录与摇篮有关系的何种信仰，并采集“摇篮歌”（Ｃｒａｄｌｅ－Ｓｏｎｇｓ）与“催眠歌”（Ｌｕｌｌａｂｉｅｓ）。（参看第十五，十七章）。
    记述子女命名的仪式。何时举行，如何选择，由谁人命名呢？
    初生儿生产的时候，双亲有无改变他们的名字否？有无命名的举行伴着别的仪式？洁斋么？割礼么？有没有无关于命名，为小孩，童子或女子举行的仪式否？有无与初生齿，初剃毛发种种有关系的仪式否？小孩带着什么护具或咒具呢？小孩应服从何种禁忌或拘制呢？其继续的时间有几久？待至离乳呢，满一岁以后呢，换齿期及待何时呢？怎样拔起乳齿呢？有无何种为男子与女子举行的差异仪式，或为初生儿与次子以下举行的差异仪式否？
    是否小孩们喜欢或要求做祭司或女祭司呢？或喜举行特殊的仪式呢，若然，在何际会？或弄出什么危险的行为，如果依成人去做便会犯着禁制的？
    死于生产时的妇人，或死于婴儿期的产孩变成什么？他们的尸骸如何处置之？
    △养子
    养子是否成为习俗？何时？以何仪式？他们是否为转送的，其身分如何变换呢？他们授以何种权利呢？谁可取养子并谁可被做养子？
    △成年式
    何为成年的普通年龄？成年式是否强迫的？准许成年加入氏族，部族，或会社为候补人否？叙述成年的仪式，特别注意：（１）刚毅的神判；（２）行为，信仰，与道德的训练；（３）戏剧的表演；（４）秘事的传授；（５）肉体的手术；（６）成年式后的拘禁或特权。叙述何种特殊的跳舞，并与死的跳舞比较。记录何种代表死与复活的仪式：是否其仪式与成年的仪式有关系？是否妇女与未成年者相信补候人弄死了后而可复活么？补候人有接纳新名否？他以后能影响到忘却其从前的生活否？成年允许再加入阶段的社会阶级，或“年序阶级”否？（参看第十一章“会社”）。
    是否女子隔离社交而达到成为妇人呢？何处，期间有几久，及在谁管理之下？他们经过何种仪式？他们服从何种禁忌与拘制？是否这种乃定期反复的？在结婚以前，他们要再经历过身体的及其他的仪式否？他们聚集于“学校”，在监督者之下，被教以妇女应尽的义务否？
    △婚姻
    记录一般通行的恋爱符咒或恋爱占卜。确实查明通例的婚姻年龄，是否许当事者的自由选择，有否小孩定婚的惯俗，若然，当何年龄完成其婚姻？何种亲戚具有处理女子或男子的婚姻权？谁作最初的申议，如何说法，并向谁说项？有无何种定婚的仪式？其仪式包含什么？授与何种权利？是否注重婚礼前的贞洁？有要求证明否？是否婚姻的确实性靠恃这种贞洁么？
    何种特殊的义务与婚姻的新郎，新娘的父母，及其父系母系的亲戚有互相关联否？
    有无别种婚姻的形式？若有之，对于妻（或夫）的地位如何？给与新娘金，或给与新郎呢？（给几多？包含着什么？谁给与谁领受呢？）新娘接受赠送的礼物事？（数量有几多，内容如何，给与者与领受者又如何？）
    是否举行结婚要在特别季候的？举行结礼有择良辰吉日否？观测出什么豫兆与结婚有关系的？记录为结婚的准备。新娘与新郎有经过受何种洁斋的仪式否？在婚礼前，婚礼当中，婚礼后如何谨心于招来幸运，避去灾祸，如而服从两方面的禁忌？他们交换什么礼物？他们两方穿何种特殊的衣服？新娘有戴面纱否？是否要求新娘或新郎受何种试验，或演出何种功艺呢？
    新娘有到新郎的家去，或新郎到新娘的家去否？他们是马上转移呢，抑在一时期之后呢？是否第一次的转居仅片时之久呢？新郎的人门或新娘的出家有何种妨害否？新娘有无藏匿或变装否？她如何动作？何伴侣伴着新郎与新娘？新娘携带什么随她的身边。他们一对配偶如何运送呢？叙述与移迁居宅的出嫁及其后来受欢迎的一切仪式。是否结婚马上完成起来，或犹豫举行的？
    在何处举行婚礼的宴会？有无多过一次的婚礼宴会？何种客人列席呢？供奉何种特殊的食物？表演何种特别的歌谣，跳舜，或竞技呢？首长，祭司或医师有参预仪式的指导服役否？
    记述一切仪式的时间秩序，叙明孰为仪式及婚礼结束的主要部分。应特别注意到记录入婿的一切详细情形，说明有无拟斗或变更居所的仪式。记录入婿之后丈夫的地位如何？
    结婚时男女的服装或发装如何变换，或寡妇的服装或发装又如何？带着何种结婚的证据物否？
    新娘与其夫的父母，兄弟，姊妹，及其他亲戚的关系如何？新郎对其妻的父母，兄弟，姊妹及其他亲戚关系又如何？设使碰着禁制时，详细述之，并言其禁制的继续时间及如何解除之。
    生了子女之后，有无再举行结婚的仪式？有否举行假定的，一时的或不正规的婚姻？以何条件或何仪式呢？
    寡妇的再婚。（参看第十章的“婚姻制度”）
    △离婚
    什么原因可令离婚或分离视为正当呢？离婚是否只决定于一方的意志，或要待两方的意志许可呢？除当事人以外是否必要其他的人承认？须举行何种仪式才算发生效力？
    离婚的结果如何，（Ａ）对当事人自己（待几久他们能够再婚？）；（Ｂ）对于子女怎样；（Ｃ）对于新娘的嫁金怎样呢？
    △死亡（参看第六章，第十章）
    何种要事能豫告死亡（参看第八章）？当死亡急迫时，病人怎样受待遇？是否他被放弃，生理，或杀死呢？是否他从住屋或睡床迁移来或迁移去呢？做及安慰或催促灵魂容易离去的何种事物呢？
    确实查明后死做及的第一件事情物。死亡有正式通知否？怎样通知，由谁人去通知，并通知谁人呢？对死亡归究于何种原因呢？有无依据何种步骤去寻出其原因否？或归究（设使归究于妖术）发见的人呢？有无何种观念归究死是自然的原因否？
    对死尸怎样预备去举行葬礼？洗濯否（水如何弄去？），穿衣否，修饰否，束缚否，断切否，涂香液否，安放于何位置否？有无食物供献否？有无看守否？死尸的姿态是坐着呢，抑是偃卧呢？其时间有几久，并用何种仪式呢？死尸怎样陈设呢？
    如何处置肉体？用土葬（一时用，永久的？卧葬，或屈葬呢？详细记述其位置。）的。用火葬（何处？详言其仪式；谁人点火，用何方法，用什么燃料，对于灰烬如何处置？）的。用曝葬（在何物之上及晒曝几久呢？）的。用水葬（何处？）的。用保葬（使干燥呢，或其他的方法呢，详细述之。保存着何部分，如何装饰或染色，在何处保存之，为何目的，其时间有几久？）若用几种处置死尸的方法，在各方法中如何决定采用其一。以性别呢，身分呢，死的方式呢？
    叙述与死者有严密关系的掘坟人及其他与死有关系执行特别职能的人。记录火，水，监，食物，和烹调法的一切惯例和禁制。
    哀歌（Ｌａｍｅｎｌａｉｉｏｎｓ）与挽歌（Ｄｉｒｇｅｓ）有一定的方式否？有顾请吊哀人恫哭否？是否随机应答或依照一定的方式呢？请记录其文句。何时开始，曾几度背诵呢？
    死后经过几久时间才举行葬礼？何时为葬礼的通例时间？有无葬礼前的飨宴？谁被邀请，或赴宴呢？死者是否被以为参预了飨宴呢？是否以飨宴的一部分给与家畜或半家畜，或账济贫人呢？客人应否触首死者呢？
    使用棺椁否，死尸如何移出？足部最先么？以什么东西扶出去？记录对于门户出入的何种豫防。门户有关闭否？从何路至坟墓？有无关于道路的何种信仰？死尸有无表示想去的忌嫌态度否？
    坟墓：其地势，型式，位置，方向怎样？其附属物――食料，饮料，妻妾仆人；及上列的肖像怎样？其财产：器具，武器，装饰品，儿童玩具等怎样？这般东西是完好的抑是破烂的？是否葬礼所使用的器物类在坟墓傍毁弃么？何种其他的所有物毁弃了呢？向坟前告别的意义怎样？经过何时间以为可使灵魂安息呢？是否埋葬为永久的？或以后有发掘和再埋否？在这种情况上，是否由亲戚们保留起遗骨呢？何种骨？及为何目的？
    设使火葬是成为惯俗的，对于残灰如何处置呢？置于何处，并用何种仪式？
    自杀，死于生产的妇女，未成年的人，奴隶，罪人，死于雷电及其他“神的降临”，或“祸死”的人们的各种情况如何办法？
    记录送葬的人在其归途中所经过或举行的何种仪式。
    与死有关联的各亲戚，负有何种特殊的义务？用何种哀悼的表征物或穿何种丧服呢？对于亲戚的等级，他们的关系有差异否？他们继续的时间有几久？居丧时期被何种禁忌所包围？精密地记述？解除居丧的纪念物为谁人的义务。是否这种为公开的？用何种特别的仪式或飨宴呢？
    有无第二次或第三次的葬礼飨宴否？隔几久时间之后举行呢？谁供给谁参加呢？有举行竞技，跳舞，或演剧否？请记述之。这些表演有影响到死者的灵魂的状态否？在死亡与仪礼完结的中间灵魂被想像在何处呢？有无何种企图以驱去或挽留灵魂否？有无何种供给灵魂的收容器（像，神主牌等等）否？远离家乡死去的时候，有无举行招魂的何种事情？有否为此而立墓碑？有无为死者建立何种纪念物（石，石冢等等）？若然，请叙述之。对坟墓是留意，抑是轻视？请以他生命的信仰与葬礼比较一下。（未完）
    ○关于命名的迷信
    ☆清水
    静闻夥友：
    人们说，“日记是文学的核心”，这话倒也不错，但是“通信”又何常不是文学的核心？古今中外的名著用书信体写成的，不知有多少！以中国的文艺界而论，创造社的落叶，北新的情书一束二书，总算是销流一万册以上的吧？但是呵，落叶与情书一束是用书信体写成的。我之所以惯用书札和你讨论关于民间文艺问题的缘故，虽然并无偌大的奢望，但却叵胄磐ㄑ蹲阋苑⒈砦业囊庀耄更足以代表论文。以事忙，体弱，学陋的我，长篇的论文到是写不出来的。但是随便写些零碎散篇无精采可言的通讯，倒可以办到。这是我的习惯，我的躲懒方法，请你不要生气与讨厌吧！
    你说民俗周刊，正须要关于风俗，迷信的论著，叫我抽暇写些奉上。你这样的有心，我是很感激的。现特乘暇写些“关于命名的迷信”的东西给你，能否刊出，那是你的权衡，我可以不必多嘴。
    在半封建的社会之中，旧势力非常的牢固，紧紧的系住人们的心，昏觉人们的志，役使人们干出许多愚戆可笑的事体来。这些愚戆可笑的事体，虽然已闹了数千年来之久，朝代已变换了许多，还是不绝的发生。这是蛮性的遗留，这是我古老的大中华不长进的表征。这些民俗的遗留，在一般看来，只觉得可笑，而不知于“民俗学”，“教育学”，“政治学”都有关系，我们万不能漠然视之的。
    迷信，这封建的旧式社会下的特征，他之拖累人们，谁也知到的，如迷信“风水”“神权”……等是。迷信“风水”“神权”之外，再也崇皋什么，迷信什么，这是很少人注意的。我于读书耕田之暇，尝细心考究人们的“命名”之所以离奇古怪，实有深意存乎其间，若深究之，则几无一不与民俗有深切的关系。比如我的故乡翁源吧，地住北江上游，位于大庚之南，交通闭塞，风气不开，教育不振，迷信神权，还是一如往日。以为人之所以能够多子多孙，皆是神绅默趟臻，故有重修佛堂庙宇，以冀神讨事。踵至求子的，更是大有人在，你看每年庵，庙，社坛之烟香不熄，你看庙，庵挂着“唐粑液蟆保“赐我鳞儿”的赠扁，便知吾言之非虚也。惟其如此，是生了儿子之后，每于名字之中，要命成什么“神”，什么“佛”，以谢神恩。不然，儿子生病，一定要怀疑是神佛谴责，忙的更名易字以赎前衍。用三牲，香，烛，串炮，草纸，茶，酒，等去拜奉，更是司空见惯，不足怪异的了。观音为妇女所最信的，妇女无子去求观音娘娘施赐的，更占多数，小孩命名之所以多什么“观”的，便是个适例。他如“石”，“树”，“桥”，“日”，“月”，“水”……等，在民智未开的乡民看来，都是莫明其妙，都以为是神圣不可侵犯的，都是以为能够保潭童，使之消除灾难，疾病，快长快大。故以之为名的，也是所在多有，只要我们能够到村落去，多认些农夫，从他们的呼唤与谈话之中，总可以找出证据来。我因根本是农家子，住在小村落之内，迫于谋生，时与乡人往来，故得到许多材料，现特分写于下，以实吾言之非妄。
    （１）由求神而举儿子的人，为迷信神权故，每把他的儿子的名命为“神养”，“神钦”，“神福”，“神古”等，以报答神恩。
    （２）由求佛而产生的儿女，与因怕小孩疾病而曾祷于佛的，每把他的儿女，命名为：“佛狗”“佛妹”，“亚佛”，“佛古”，“佛培”，“佛浩”，“佛寿”等。
    （３）儿女患了疾病，父母祷于大石。虔诚叩首，改换儿女名为（弥月时便这样命名的也有）：“石养”，“石妹”，“亚古”，“石古”，“石保”，“石仙”，“石鳞”，“石狗”等。
    （４）儿女小时疾病丛生，父母忧心如焚，以三性香烛祷于路上。烧纸钱。抛饭食以饱过往的恶鬼，因之疾病也许可以好起来。是以每有命儿女名为：“路养”。“路娣”，“路保”……等的。
    （５）在无知的乡下人看来，树木也是神奇到不可思议，欲儿女无灾难，非去祈祷不成。像这类的祈祷，我们这里都叫做“契”，如“契树”，“契石”等是。爷妈契了树之后，儿女的名，恒改为“树娇”，“树妹”，“亚树，”“树古，”“树养”等。
    （６）契桥之后，儿女的名，忽的变为“桥成”，“桥铭”，“桥隆”，“桥盛”，“桥古”，“桥狗”了。小时便这样命名的，自然也有。
    （７）契日的，命儿女为：“亚日”，“日古”，“日成”等。
    （８）契月的，命儿女名为：“月娥”，“月桂”，“月蟾”，“亚月”，“月铭”等。这一类命名，以属于女子的为多。
    （９）契水的，命儿女名为：“水妹”，“亚水”，“水云”等，亦以属于女子者为多。
    （１０）契社坛的，多命儿女名为：“社养”，“社元”，“社古”，“社保”，“社林”，“社麟”，“社旺”等。
    （１１）契观音娘娘的，则命儿的名为：‘观顺”，“观润”，“观古”，“观养”，“观福”，“观泉”“观妹”，“观娣”，“观莲”，等。这类的命名最多，也许是因全部的女人与大部分的男子都崇拜观音之故吧？
    我能够例举的人名约如上所述。这些人多是我所相熟的，连我的妻子，侄儿，妹妹，兄弟，朋友，妻舅的名都被我写上了。但因爱惜纸张与时间故所以不想指出谁是我的妻子，谁是我的妻舅来。（其实也无指明之必要）静闻！我答应你的论著，就是这么的一篇通讯，非常平凡的一封信――虽然还没有人注意这个问题，想你也许要失望吧？但是学陋的我，只能够写些这么平凡的东西送给你，作为我俩隔别一年之久再行通讯的敬礼。那么虽然是平凡，也在请你莞尔接受吧！
    下次再谈，祝你安好！  顾傅二先生。亦祈代为致意。
    你的夥友，清水  一九二八，四，廿三，家中。
    ○除日拜“社”的风俗
    ☆刘万章
    （――广州风俗之一――）
    这里所说的“除日”，不是年终那个“除夕”，原来在通书（即历书）上，每十二日分做一组；即：
    “收”，“开”，“闭”，“建”，“除”，“满”，“平”，“定”，“执”，“破”，“危”，“成”。
    这十二日当中，有那一天是可忌而不可做某事的；又有那一天不用忌而应当做某事的，这些都在历书上注明了。现在我把广州一部分的妇女在除日拜’社”的风俗述一述。
    “社”是什么呢？据说是一种社坛的神，他从前在天上和鸡牛都是星宿，因为他要来凡间，叫鸡牛和他一起来，鸡牛俩怕跑到凡间给人家拿来杀，有点不愿意，社就替它们保证，并且立一个“誓”说：“如果有人杀你们俩，我愿住无‘瓦盖’的庙宇”。鸡牛俩才答应了他，一起下来。后来鸡牛俩果然给人们拿来杀，他就履行他的誓言，住没“瓦盖”的庙宇，现在榕树下一个土灰的方堆，放一个石头，这就是“社”神。
    比方历书纪载今天是“除”日，便有人去拜社神，拜的人有：（一）做恶梦的；（二）有病的；（三）给人是非或口舌的；（四）干着某样事恐怕小人来阻挠或犯害的……。做恶梦的，除日拜社神，是希望解除恶梦的灾厄；有病的除日拜社神，是希望解除疾病的痛苦；给人是非或口舌的除日拜社神，是希望解除是非口舌；有小人从中作祟的，除日拜神是希望把小人解除了去。（这一项在上述各项中是最重要的，所以拜社神也有叫“拜小人”的。）他们拜时，除预备了香烛冥镪之类，要买（一）“靴伞百解”：――里面有一对小乌靴，一把小黄伞，红纸剪成的一个“贵人”，黑纸剪成的一个“小人”，绿纸做的一只小马儿，一条纸锁炼。（二）金巴掌银巴掌，――金箔和银箔做的。（三）死人鞋：――这要是因害怕小人作梗，去拜社神的才有，拜的时候，把红贵人正贴，黑小人倒向贴，对社神说什么：“小人口舌远赐他方，”“贵人扶持，小人远避，”“梦中颠倒解除，”……的话，说后就算完了。
    一七，四，十二于中大
    ○杭州的清明节
    ☆俞绍基
    两星期以前，不是清明节么？那天我和几个同学到白云山去玩了一回，我们坐在汽车里，只见两旁的行人负了花圈香烛，向后不断地退着，足足有半个钟头的光景。等到我们步行的时候，也是这样；见他们扫墓等，和我杭城很有不同的地方，所以现在把杭州的略为写出一点，给大家看看：
    是日清早，人人穿了新衣，个个带着笑容，家家小孩的头顶和门前，都插了绿叶齐发，鲜嫩婀娜的杨柳枝；有的做作轻松的环圈，戴在黑发蓬盛的头顶上和纷嫩活泼的小手上；彷佛广州市尼姑所戴的帽子及小和尚的发环。他们四五成群，手牵手地高唱着：
    娘舅，娘舅
    河里流流；
    薄督一脚，
    还道泥鱿，
    原来是娘舅。
    由上面一首歌来一看，可见他们爱柳如舅的宝贵了。我记得七年前十岁的时候，也参预过这种举动。那时我们底母亲在家预备许多鱼肉水果香烛，等她们弄好了，我们跟着那肩负重担，手提银锭的武夫走着，各上各的山，去祭我们底先祖，将篮里的菜，放在祭石上，点着香烛，鸣着花炮；但是从没有人献花的，反要将墓上的野花，所谓“荫山荫红”（即杜鹃花）折了回来，同时割去些野草，放点银锭烧纸罢了。回来的时候，各人拿着花，到家里再祭“（地主阿太）――就是从前死在家里的人，也要烧银锭的；这是广东不行的。后来还要邀请亲族在家里大吃大嚼的呢！
    以上数事，都与此地――广东，有点不同，所以我就写了出来，给诸君看看。
    一七，四，一七，广东中大。
    ○读“三公主”
    ☆钟敬文
    前几天，承顾均正先生遥远地从上海寄赠我他自己的两种译著，一部是去年印行的“风先生和两太太”，另外一部，就是如题目所标示的“三公主”。草草读后，随便濡笔来写几行，聊表示我的一点谢意。
    许多人都说，文学家是民间文学的保留者，这话大略是不错的。荷马的史诗，不必说了，莎士比亚的“威尼斯商人”，歌特的“浮士德”，这一类世界文坛上不朽的艺术品，何一非依据民间传说而写成的？但是，我们须知道，他们只是利用民间传说，以表现自己的感情思想及艺术，他们的作品，不是民间故事最忠实的记录，而是已经作者渲染或改造过的一种“变形”（Ｔｒａｎｓｆｉｇｕｒａｔｉｏｎ）。民间故事最忠实的记录者，非古来许多伟大的文学家，乃是最近一二世纪中少数有意于民俗的保留与研究的学人。在这个园地里，我们要首屈一指的，便是大家所熟知的格列姆，他所记录的德国民间故事，可说是开世界民间传说忠实的纪录史第一页的出品。其他，如英国的夏芝（Ｗ．Ｂ．Ｙｅａｔｓ）娜威的阿斯皮尔孙（Ｐ．Ｃ．Ａｓｂｊｏｒｎｓｅｎ），都是这一派中之铮铮者。“三公主”，便是阿斯皮尔孙所记录娜威民间故事的选译本。
    顾先生在自叙上介绍阿斯皮尔孙道：
    阿斯皮尔孙（１８１２―１８８５）便是使娜威民间故事闻名于世界的功臣，他原是一个博物学家，为的他与乡土接触的机会较多，因而发生收集民间故事的兴趣，这与格列姆之因研究语言学而搜集故事的情形是不同的。阿斯皮尔孙不朽的作品，便是与摩伊（Ｊ．Ｍｏｒｅ）合编的“娜威民间故事集”（Ｎａｒｓｋｅ Ｆｏｌｋｅ Ｅｖｅｎｔｙｒ）与“娜威树精故事”（ＮｏｒｓｋｅＨｕｌｄｒｅ－Ｅｖｅｎｔｙｒ）两书。这两部书不但极受少年读者的欢迎，就在民俗学上也占有很高的地位。
    这虽然只寥寥数语，但总可以使大家简略地认识这位先生的身世及工作的价值了。
    顾先生在自叙中，把这集里的第一篇――“三公主”――和我国一部依据民间故事而编成的旧小说“云中落绣鞋”相比较，说在结构上完全相像。这是很有趣味的事。集里“愚妇人”一篇，我以为是属于雅科布斯所作“印欧民间故事型式表”中第六十七条“三蠢人式”（Ｔｈｒｅｅ Ｎｏｏｄｌｅｓ Ｔｙｐｅ）的。关于这个型式之故事情态上详细的记录，我尚未看到，但据式中所标列，他们是一对未婚的夫妇，而“愚妇人”，则是已结过婚的了，这是一点小差异。这故事，在中国也很有相近的，如我所记录的“小龙报恩及猫犬鼠仇杀故事”的前半段，和“愚夫买猪的故事”等，都是好例。
    我在这里要略提到“重叠的故事”，因为这集里有一篇“跌在酿酒桶里的雄鸡”。这种故事，是一种比较纯粹的童话，因为她的内容和形式，都是大略地近于“儿童的”，虽然我们不能说在别种民间故事（如神话，英雄传说，寓言等）的状态里，绝对没有和她内容和形式上相近的，但总不见得会是大多数吧了。外人所编歌谣集，有所谓Ｓｉｎｇ－ｓｏｎｇ  Ｓｔｏｒｉｅｓ的，把这类故事也收入里面。在记录上，比较为所们所常见的，为“老妇人和她的猪”，（ｔｈｅｏｌｄ Ｗｏｍａｎ ａｎｄ ｈｅｒ Ｐｉｇ）“猫与鼠”，（Ｔｈｅ ｃｘｔ ａｎｄ ｔｈｅ Ｍｏｕｓｅ）“鸡儿的故事”（Ｔｈｅ  ｓｔｏｒｙ ｏｆ ｃｈｉｃｋｅｎ－ｌｉｅｋｅｎ）等几个。中国的民间故事，现在虽然已有不少人在那里传写，但关于复叠一类的故事，却不很多看到。不知是大家尚未注意及，抑或这种故事在中国并不大多之故。这也许是神经过敏，我颇怀疑到已记录的民间故事中，有些是属于这类的，因为记录者的太大意或过于聪明之故，把那近似赘累的重复情节删略了。如果这个猜想是对的，（所谓“不幸而吾言中”！那吗，就有点可惜而近于危险了。忆数年前，曾述过一篇‘猪哥精’的故事，（登于北京大学研究所“国学门月刊”第一卷第三号）便是一个复叠故事的例子。
    一个老婆子到山里检柴，遇着猪哥精要去出恭，向伊讨些柴片擦肚门。伊回答他道：“我自己尚检不到应用，那里有得给你呢”？
    猪哥精恼着道：“好；今晚一定要到你家中咬你！”老婆子因为听了猪哥精的话，很担忧的坐在门前哭着。
    一个卖杂货财主从这量走过，见了伊，问道：“老婆子，你为什么这样哭着？”
    伊答道：“我不哭别的，因为今晚猪哥精要来咬我呵！”
    他道：“你不用啼哭！我给你许多针子，你把它插在厅门上，今晚猪哥精来了，它触了它，便要受伤了！”
    一会，一个卖马的财主从这里走过，见了伊，问道：“老婆子，你为什么这样哭着”？
    伊答道：“我不哭别的，因为今晚猪哥精要来咬我呵！”
    伊并把人家送伊许多针子的事告诉他。他道：“你不用啼哭，我给你这匹马，你把它缚在眠床头，今晚猪哥精来时，它若进房里去找你，便会给它踢着了；”
    一会，一个卖锣和鼓的财主从这里走过……这样重叠下去，一连重叠了九层才止，在这类故事中可说比较是层次略多的了。吾国前人所记的“中山狼”之故事，也是略具有复叠的形式的。
    这一篇小文，不能算是什吗批评，只是粗读了顾先生的译品所引起的几句话而已。至于他的译文，我相信是不会有甚大错误的，虽然我没有把他和原译本对读过，并且中间确有一二处文字或标点之类排错或脱落了。
    十七年四月最后一个星期日（廿九号）草
    附言：“三公主”，为世界少年文学丛刊之一，出版处，上海开明书店，每册实价大洋五角。
    ○潮州民歌（续第四期）
    ☆赵梦梅
    △十五
    臼头舂米伤着腰，夫婿听知骢骢跳，寻无鸟鸡来（补腹），寻无杉板来押腰。
    臼头舂米伤着脚，夫婿听知走来呵，寻无鸟鸡来（补腹），寻无杉板来押脚。
    △十六
    东畔一点青，姑仔割草饲（牛婴），（牛婴）饲大还好（使），姑仔饲大嫁别家。
    东畔一点红，姑仔割草饲（牛婴），（牛婴）饲大还好（使），姑仔饲大嫁别人。
    △十七
    茼茑花，开黄黄，欲好灶下来铺砖。昨夜俺兄娶俺嫂，（知打鼓手）送入门。
    茼茑花，开红红，欲好灶下来铺枋。昨夜俺兄娶俺嫂，（知打鼓手）送入房。
    △十八
    枫叶枫叶枫，枫叶贴在俺个房。俺（处）好兄无好嫂，日日久久打（小郎）。
    枫叶枫叶枝，枫叶贴在俺个堂。俺（处）好兄无好嫂，日日久久打姑娘。
    △十九
    一枞松柏倒落坑，行孝媳妇敬（打家）：提起银瓶温烧酒，提起牙筷挟虾生。
    一枞松柏倒落山，行孝媳妇敬（打官）：提起银瓶温烧酒，提起牙筷挟鱼肝。
    △二十
    老鼠拈猫上竹竿，尼姑抱仔去（得跎），人人旦：‘怎有尼姑仔？’尼姑羞脸无奈何！
    老鼠拖猫入竹筒，尼姑抱仔去看人，人人旦：‘怎有尼姑仔？’尼姑羞脸走入庵！
    △廿一
    （得跎）官路西，金花掌羊哭哀哀！人人做官都会返，刘郎做官不返来。
    （得跎）官路司，金花掌羊哭啼啼！人人做官都会返，刘郎做官不返圆。
    △廿二
    桃李青青照栏杆，桃花李花一样看；一掌都是亲姊妹，一个不来心不安。
    桃李青青照廉栊，桃花李花一样浓；一掌都是亲姊妹，一个不来心不同。
    △廿三
    门脚一枞柑，（客鸟）飞来嘴昂昂；借问：‘娘你嫁底处？’‘嫁给裁缝做裙衫。’
    门脚一枞梅，（客鸟）飞来嘴横横；借问：‘娘你嫁底处？’‘嫁给（乞食）讨冷粥。’
    （未完）
    ●第十期
    ○初民风俗
    ☆崔载阳讲  刘万章记
    （――在民俗学传习班演讲――）
    我们今天研究的是初民风俗。初民风俗原是一种极有趣味的问题。他可以给我们晓得野蛮社会许多奇奇怪怪的故事。然而这个问题太大了，我们实不易知应从何处说起，现在为容易了解起见，姑且分做（一）什么是风俗；（二）初民风俗特性为何；（三）初民风俗为什么有这种特性，和何以能够进化到我们现在的风俗；三步说来。
    （一）什么是风俗？未了解风俗是什么以前，我们应先了解人类之所以异于禽兽者：我想人类和其他动物不同，有二个原因：（甲）在自然界中人类生存竞争的能力比较其他动物高；（乙）人类的牺牲性或为他性比较其他动物大。比方任何禽兽都爱它的儿女或同群，可是到了儿女或同群病的时候，他们便不大去理会，仍然自由自在地去游玩；人类则不然，宁可自己茹苦含辛都要去看护病人，中国许多传说有割肉医病的，无论出于自然或勉强，这都是为他性的表现。（记者按：人类为他性处处可以看见：中国有一句话“见孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛”。这是说有许多祖先因为要替他的儿孙将来着想，便很劬劳地去谋遗产的给予，所以终日努力为的是家产，家产一方面是自己的要求，他方面即为儿孙们着想，至于马牛般地过活也不以为苦。又如我有一个朋友他的兄弟非常坏的，差不多全家的人都憎恶他。他的母亲受他的淘气，也厌恶他，可是偏偏要为他着想，有时为他和家人反目，和家人吵闹，甚至于受家人的卑视，说她和儿子一样，她不以为意，仍然安然做下去。又我曾读过一部杂志，现在记不起题目，有一段是说中国妇女的为他性，它说：“有许多妇女宁愿牺牲自己的幸福去为她的丈夫或儿女以及翁姑……等”。这或者原因不尽因为他性而事实上确是为他人哩！）竞争心与为他性二者从表面上看来是极冲突的，因为有了竞争就不能为他，既能为他，又何有竞争？然而人类偏要二者兼具。这是什么呢？就是因为人类有一“社会”以为二者之媒介，有了社会，生存竞争的力量就大。又有了社会而牺牲性也因之而起。社会时时刻刻帮助我们的，然而社会又时时刻刻强迫我们牺牲与为他的，讲到社会强迫我们为他的方式约有四种，即是：
    一、法律
    二、道德
    三、时尚
    四、风俗
    法律很可以令人类为他。此如欧美法律每有规定做父母的必要为儿女谋教育。如果到了学龄的时候，不给儿女入学，则他们便要受国家法律的处罚。道德也可令人类为他。比方某富翁生性本劣，然因为要取得社会的颂扬，或要避免他人的挪揄讥笑，亦每肯拿出许多钱来做慈善事情。时尚是要大家有同一的趋向。也可令人类牺牲自己的成见而跟着社会走。至于风俗能使人跟着社会走更加明显。风俗怎样，人们便要怎样，丝毫不易变更。
    社会有了这四种力量使可以强迫人类为他，然而风俗之所以异于时尚道德法律三者何在呢？大约风俗是固定的，时尚是不定的。风俗是地方的，道德是普遍的。风俗是无组织的制裁，法律是有组织的制裁。
    以上所说可在消极方面表明风俗是什么。如果要从积极方面说，风俗即拉丁文之Ｍｏｓ字，即‘祖先的成例’之意。德文作Ｓｉｔｔｅ字，即“群众的习惯”之意。拉丁民族和条顿民族之风俗意义表面上虽然不同，其实是一样的。因为祖先的成例因教育或模仿的缘故就会变成群众的习惯，所以群众的习惯与从祖先的成例实同一物。综合上边消极积极二义，风俗究竟是什么呢？那就是一种地方的，颇固定的，无组织而要强迫个人为他的祖先的成例为群众的习惯。
    （二）初民风俗的特性  初民风俗有一种特性，就是他之存在是利于前代而不利于后代，利于男性而不利于女性，利于成人而不利于小孩，利于主人而不利于奴隶。什么利于前代？比方祭祀在我们看来原是“慎终追远”“饮水思源”的意思，如果心里时时纪念死者祭祀形式，原无问题。惟初民则不然，他们祭祀对于形式十分讲究。罗马每年二月廿三日有一种叫做Ｃａｒｉｏｔｉａ的祭祀，形式限制非常严密，如“非家人不准参豫”，“有犯祖先禁例者亦不得参豫”，“不得参豫者及应该参豫而不参豫者则不再认为家人，死之后无人致祭，生时亦无承继遗产之权”。一个人如受了这种惩罚是很可怜的。这全是前代对于后代之一种权力的表现。又如澳洲的图腾社会。澳洲各野人部落对于民族之来源不甚明了，对其祖先常有许多推测，有说其祖先为“狮”者，有说为“狼”者，有说为“月亮”，为“太阳”者，他们以为许久以前他们祖宗一方面是人，一方面又是狮，狼，月亮，或太阳，这是说人和兽原没有分开的。故此狮族的人便悬一个木牌，牌上刻一只狮的模样，这叫做图腾。有了这一个“图腾”，便是这一个图腾民族里边的人，没有了这一个图腾，便不隶属任何一个民族，便不能和任何一个民族的人共同生活。所以图腾制度又是先代对后代的一种权力。
    其次初民风俗什么是利于成人呢？在许多社会内儿童的社会位置是很低于成人的，像有许多食物只许成人吃，不准儿童染指。也有许多民族老人可以多娶女子，到女子人数不够，没有可以结婚时，还迫得要和老妇人结婚。更有些民族不常承认儿童为人，而要杀他的，即不杀他，亦须经过一种初生体才认为人，（初生体之举行在孩子生后三日，五日，六日，或七日不等。我们中国则在三日左右。）孩子未经举行初生礼，不能有个名字，死了，家人可以不哭。此后又再经十多年行成人礼，然后才成为社会的人。才可以结婚，才享受社会一切权利和尽一切义务。这是成人对于小孩的一种权力。
    记者按：儿童地位，在原始社会中时受卑待，中国许多传说和唱本中都有这种记载。近人凌冰著儿童学概论，（商务印书馆出版）在第二篇儿童学的历史中叙述得颇详，兹节录如下，以供参考：
    （１）残害儿童Ｉｎｆｕｎｔｉｃｉｄｅ从前斯巴达拿军国民主义做教育的目的，他们选择身体强的小孩，在他们小时，就叫他们受一种特别训练的训练，其余身弱的，就把他们弄死了，这样事情，在未开化的野蛮民族里，也是往往有的，如在不列颠新几尼亚Ｂｒｉｔｉｓｈ Ｎｅｗ Ｇｕｉｅｎｅａ地方，便有不喜养育儿童的恶习，因为他们以为小孩是无用的东西，在这个地方，近有一种把小孩殉葬父母的风气，……澳大利亚的中北两部野蛮民族，ＣｅｎｔｉａｌＡｎｓｔｒａｌｉａｎｄ  ｎｏｒｔ  ｈｅｒｎＡｎｓｔｒａｌｉａ有不应保养双生子的风俗，他们以为双生子是不应有的，假是生了双生子，他的父母就把他害死。西维多利族Ｗｅｓｔｅｒｎ Ｖｉｃｔｏｒｉａｎ Ｔｒｉｔｅｓ也有这样的风俗。不过这地的杀双生子的风俗，和澳大利亚中北两部的稍微有些不同。他们把双生子中强的一个留起来，把弱的一个杀死，所以在这个地方双生子弱的一个，总是不活的。又在这地如遇了年几荒歉，为父的常把他们的儿童杀死，以充他们的饥肠，……在美洲南部地方的野蛮民族里，还有种种迷信：倘使母亲因难产死了，那马，所生下来的孩儿，因此就不容于社会！说他是不祥的东西，所以社会的人一定要他杀死。又倘使小孩子生在暴风雷雨，或日子不好的时候，社会上也要说他是不祥之物，一定也要害死的。……南美洲有种蛮族，在这族里所有生下来女孩儿，大多数是要被他们的母亲活埋在地下的。又在印度地方，做父亲的对于自己的孩儿，有生杀之权，要是他们不喜欢那个孩儿，他就可以把那个孩儿害死。……就是欧洲中……的法国，在十六和十七两世纪时候，也是有这种杀死小孩的恶习。……
    （２）食儿恶俗Ｃａｎｎｉｂａｌｉｓｍ野蛮时代，食儿的风气极盛。恐怕我们中国在未开通的地方，现在还有这种事呢。不列颠新几尼亚地方，英国派有官吏掌其事，有一次，这地的女儿，忽然大半没有了；后经英国官吏派人去调查：说是因为荒年，所以他们把生下来的小孩都吃去了。我们中国在春秋时代时有“易子而食”的事情，记载在古书上，……英国属地新南方威尔斯Ｎｅｗ ｓｏｕｔｈ  Ｗａｌｅｓ依着宗教的信仰，头一胎的小孩，必定要把他杀的。印度北部当小孩的父母病得危险医药无效的时候，他的父母就取他的血洗澡，因为他们用了这个法子，是一定可以医得好父母的病的。我们中国亦尝有过孝子割股医疗双亲的事，……
    （３）把人当作牺牲品：Ｈｕｍａｎ  Ｓａｃｒｉｆｉｃｅ把人当做祭神用的牺牲品，不算什么奇怪的事，……又在普鲁维痕Ｐｅｒｕｖｉａｎ氏族中每当皇帝加冕时，要杀二百个小孩为祭神用的贡品。………印度在一千八百年的时候，还有拿人当做贡品的事。日本人在百年前相信万物（如房物牛羊等物）都有神；至于野兽的神，止要每年杀一个女孩祭他，那么野兽就不来害人了。……犹太国也有这个风俗。……把人当做贡神用的牺牲品，大都是用小孩，少有牺牲成人的，这也可见儿童在历史上的位置了。
    （４）毁残肢体Ｍｕｔｉｌａｔｉｏｎ ａｎｄ Ａｂｕｓｅｓ罗马时代，有做父母的故意割去小孩子的鼻子，或折断他的脊骨的。他们做父母的以为这样做法可以使得别人见了这孩子生出一种怜悯的意思来，肯把钱布施这孩子好叫做儿子的就可藉此得到一点供给生活的费用。希腊法律对于父母的待遇小孩定得非常苛刻。如在罕谟赖披的法案Ｔｈｅ  Ｃｏｄｅ  ｏｆ  Ｈａｍｍｕｒａｂｉ上说：“小孩咒骂父母的当死。”Ｈｅｔｈａｔ  Ｃｕｒｓｅｓ  ｈｉｓ  Ｆａｔｈｅｒｏｒ  Ｍｏｔｈｅｒ  Ｓｈａｌｌ  Ｓｕｒｅｌｙ  ｈｅｐｕｔ  ｔｏＤｅａｔｈ大清法律中对于不孝父母的儿子的罪，假使他的父母到官厅里去告他甚至要行分尸的毒刑，还有父母犯了罪做子女也要株连着……
    （５）卖为奴婢Ｓｌａｎｅｒｙ希腊罗马时代，做父母的可卖他们的小孩，做父母的可卖他们的小孩做别人家奴婢。日俄战争，日本虽然胜了，然而打得民穷财尽，大半的人民，甚而至于连饭也没有吃，连及也没有穿。他们穷得实在没法想，于是只好把他们的女孩儿卖给我国东三省的居民。听说他们卖的时候，是用磅数定价值，好像和市场上卖猪一样！我们中国人，也有把自己女孩儿卖给人家做小丫头的恶俗，弄得女子终身没有出头的日子。……这种事情不但在东亚有，就是美国伊利诺Ｏｌｌｉｎｏｉｓ一省中，据调查员报告，说该地也有许多人靠买女而生活的。……在欧洲有一种事情……就是工厂中招收小孩子叫他们做长时工作一件事。这事起源极早，自从十一世纪直到现在，总没有改变过。据英国调查，英国工厂里在一千八百四十年时，还有用十岁至十五岁的小孩子的。他们每日工作时间，有的是十小时的，有的是十二小时的，有的是十六小时的，甚而至廿小时也有的……至于每天这班小孩子的吃的穿的，那都是腐败很破粹，而为我们所不忍看的……又英国在一八一五年时，有某工厂倒闭了；据说，当时该工厂就把所有的机器连着所有的小孩一起卖给别人！拿儿童做家伙一样可以随便卖给人家；这和牲畜有什么分别呢？前几年，有一位英国人叫做蓬哥Ｂｏｎｇｅｒ的曾经调查有一○九，○○○个男小孩因在工厂工作而受着残害的。……（页八至页十七）
    ○德庆龙母传说的演变（续）
    ☆容肇祖
    龙母的事迹，元明闻，亦每见于文人学士的题咏。元刘中孚有题龙母墓诗，说道：
    阿婆堆骨白沙堆，五颗骊珠去复回。雄剑不藏城底狱，神梭已化泽中雷。郁葱气合祥云起，冥漠魂归细雨来。别有马跑滕氏室，谁知云冢有龙媒。
    明黎页有《峡江龙母庙诗》说道：
    松桧如烟夹道凉，辉辉楼阁倚穹苍。江山今古景长在，南北去来人自忙。一树秋声惊客梦，机腔鱼笛弄斜阳。幽怀到处堪消遣，笑指他乡是故乡。
    陈献章的《悦城诗》补道：
    山作旌幢拥，江纟并镜面平。舟航乘晓发，云日入冬晴。鼓到江心绝，槎冲石角横。经过悦城曲，无语笑浮生。
    沐世阶的《悦城诣龙母神庙诗》说道：
    层崖青黛映长空，庙集仙姬姊妹同。歌听玉箫云缥缈，书传丹凤月朦胧。十人硎苋天籍，千里舟乘一夜风。安得显灵频缩地，片时移到我南中。
    看这些诗可知龙母是狠显著的。但是从明到清初的是候，龙母的姓氏，却发生了一种问题，就是姓蒲及姓温的传说不同。岭南丛述墓域门引德庆州志说道：
    秦蒲媪墓：晋康志“昔有温氏媪者，端溪人，于水浒得一卵，大如斗，持归置器中，经数日，忽有一物如守宫，长尺余，穿卵而出，能入水捕鱼。媪一日治鱼，误断其尾，遂去。数年乃还，始知其为龙也。媪死，瘗于江阴。龙子尝为大波，至墓侧，萦浪转沙以成坟。”蒲误作温。旧志墓在州东一百里悦城之南。一夕，五龙移于北岸。凡洪水淹没，周围皆浊，而近墓数尺独清云。按蒲媪，龙母也，本蒲姓，秦始皇时人，见孝通庙注。及万历杂志，以为晋时人，误也。
    又《肇庆府旧志》说道：
    秦时蒲媪者，居悦城之南。一日浣于江侧，得卵大如斗，怀归数日，出五物如守宫，豢养渐长，放于江，能入水取鱼。媪往观，辄荐鱼于媪侧而去。数年乃还。媪曰，‘龙子复来耶？’始皇闻之，召媪。媪行，中流挟舟而还。后媪死，乡人葬之程浦水口左ㄛ。一夕风雨雷电大作，乃前守宫化为五龙，移于北岸，壅沙成墓，因立孝通庙以祀之。宋元丰赐敕曰永济夫人。迨明朝洪武初，诏程溪龙母。永乐间，州判官徐行始赴任，泊舟悦城，夜梦老媪蓬垢褴褛，曰，愿乞金。忽觉，莫晓其故。迟明，登岸，见神庙相，俨如梦中，乃制衣而饰其像。
    又屈大均的《广东新语》说道：
    龙母温夫人者，晋康程水人也。秦始皇尝遣使尽礼致聘，将纳夫人后宫。夫人不乐，使者敦迫上道。行至始安，一夕，龙引所乘船还程水。使者复往，龙复引船以归。夫人没，葬西源上。龙尝为大波萦浪转沙以成坟。会大风雨，墓移江北。每洪水淹没，四周皆浊，而近墓数尺独清。墓之南有山，天将雨，云气必先群山而出，树林阴翳，有数百古木，人不敢伐，以夫人有神灵其间云。夫人姓蒲，误作温。然其墓当灵溪水口。灵溪一名温水，以夫人姓温，故名。或曰温者，媪之讹也。夫人故称蒲媪，又称媪龙。唐李绅诗‘风水多虞祝媪龙。’然温，非生龙者也。得大卵而畜之，龙子出焉。养之以饮食物，龙得长大，盖古之豢龙氏也。始皇以为神，遣使迎媪。以尝闻徐福言‘海神之使者，铜色而龙形，光上照天’，意媪其同类也。求三神山，患且至，船风辄引而去，岂亦龙之所为耶？
    李调元的《粤东笔记》说道：
    龙母媪夫人者，晋康程水人也。秦始皇尝遣使尽礼致聘，将纳夫人后宫。夫人不乐。使者敦迫上道。行至始安，一夕，龙引所乘船还程水。使者复往，龙复引船以归。夫人没，葬西源上。龙尝为大波萦浪，转沙以成坟。会大风雨，墓移江北。每洪水淹没，四周皆浊，而近墓数尺浊清。墓之南有山，天将雨，云气必先群山而出。树林阴翳，有数百年古木，人不敢伐，以夫人有神灵其间云。夫人姓蒲，误作温。其墓当灵溪水口。灵溪一名温水。以夫人姓温，故名。或曰，温者，媪之讹也。
    刘后麟《南汉春秋》说道：
    庙旧名博泉神庙，在德庆州东一百里悦城之南。相传昔有蒲媪，于水浒得一卵大如斗，持归置器中。经数日，忽有一物若守宫，长尺余，穿卵而出，能入水捕鱼。忽一日，治鱼，误断其尾，遂去。后数年乃还，始知其为龙也。会媪死，痊江阴，龙尝鼓波至墓侧，萦浪转沙以成坟。一夕，其龙将坟移于北岸。凡洪水淹没，周围皆浊，而近墓独清云。后主大宝九年，封为龙母夫人。
    这些记载，或说姓蒲，或说蒲误作温，温即媪之讹，皆是明清间所忽起的问题。黄文裕广东通志因直称龙母为蒲媪。故事及传说的演变，竟有将姓氏改变的情形，则如广东新语所说的‘始皇以为神，遣使迎媪，以尝闻徐福言“海神之使者，铜色而龙形，光上照天”，意媪其同类也。’的话，并不足奇。至如说‘洪水淹没，四周皆浊而近墓数尺独清；墓之南有山，天将雨，云气必先群山而出，’这些应验，亦是平常易于传会的事情。至德庆州志以万历杂志以为晋时人为误，我们知道龙母的故事，在唐以前，不见于记载，则晋时之说或得其实？以传说改事实，以不误为误，是通俗上所常有的，惜乎万历杂志的记载，现在已无从稽考了。
    除上述姓氏的问题外，龙母的传说，到康熙间更加详悉了。康熙二十七年（一六八八），卢崇兴有悦城龙母庙碑记，说道：
    上御极以来，圣德巍焕，薄海内外，万国来同，百神呵护，民大如会，诚亘古未有若斯之盛。予自辽东籍，由楚浙之郡守分藩，□江皖之观察。康熙丁卯之春，奉命执臬粤西。夏秒，莅任桂林。只惟洁清自治，广宣圣教，遏刁讼，斥悍蠹，察舆情，凡有苦累于民者，墓不振□而剔除之，以报圣明知遇之恩。会遇赦诏涣颁，请释注误者数百余宗，出淹滞者三百余□，两月案无留牍，犴狴一清，民几无讼。秋九月以公事诣制台吴公，返棹至悦城，两岸皆山也，间有民居，复舣步访闾阎疾苦。见有蔚然深秀，亦然辉煌者，询之里民，则曰龙母庙也。尝稽古来立词诸神，凡能为民捍大灾，御大患，有功德于朝廷者，则祀之，并为封典，隆庙貌，以永奉之。若龙母之庙，得无类是类？爰稽其所自始，而里民则曰：龙母之先，粤四藤县□□人，姓温，□□□□□□□梁氏，遂家焉。生女三，龙母居其次。生于楚怀王辛未年五月之八日。即发长满尺，而容复瑰伟。稍长，遂以利济万物于□。每遇□□，与□语者□□□□，□消长，辄有所验。当时谓为神女。而龙母多疾痛，旬日不食，而面无改色。尤善女工。一日浣纱于江上，偶得一卵，大如斗，其□四□□□□□□□物为□□放之水，能取鱼。龙母常往观之，每以鱼置其旁。而龙母因治鱼，挥刀适中一尾，遂去。数年乃还，头角峥嵘，身皆鳞甲，文分五色。□□□□□□□□□□□□龙乎。郡守上其事。时始皇三十六年春，遣使载黄金白璧聘之，强而就道。舟至始安郡，龙引母舟还悦城。使者复督舟行，龙复引归。□□□□□□□□□□□仍日以济物放生为乐。又性喜豢白鹿，农人恶其伤稼，龙母断其一足，放之南麓，一日，因观鹿渡江，舟覆而溺。诘朝，龙母归□□□□□□□□□□□□□□儿曹家来耳。越明年，以疾终。随有五秀士乘一苇至，如执亲丧，丧礼毕具。已筑墓于南岸青旗山矣。忽一夕，于烈风雷雨之中□□□□□□□□□□□□□之墓于北岸黄旗山内。远近靡不神之，遂立其庙于墓石，而五龙易为五蛇之形，朝夕出入于庙墓之间，如守制然。更有白鹿黄猿守墓□□□□□□□□□又立五龙以祀之。从此往来之士庶农商报赛祷祝者络绎如织，千百年如一日也。不宁惟是，龙母历有显应，受汉唐封谥。迨宋熙宁□□□□□□□□□远征交趾，龙母为之默佑以通运粮，元至正间，悦城寇董熙作乱，本路总管梁全讨之，乘夜捣穴擒巨魁，民获安堵。明洪武元年征南将军廖永忠□□□□□涛险阻，常梦五龙护其舟。又嘉靖二十四年两广都御史张公岳征封川犭童贼，见一朱衣妇人执钺以助仗，而擒莸贼首，此皆龙母默佑之□□□□□□封谥，而并及于五龙也。且尝考之，胡颖经略广东，凡淫祠之奏毁者，不可胜数；而龙母之庙，至今独存，岂非以其能为民捍大灾御大患□□□□□□□□朝廷而存其祠以永奉之也哉？予于是窃有所感矣。历代之封浚川，原欲其奠一方，为斯民宰，故旱干祈之，水溢祈之，以及吉凶□□□□□□□□□□□□神亦以祷必应，求必与，默佑此黎庶者，上报天子。兹幸圣明在上，海不扬波，此固圣天子之洪祸，亦神之默佑也。予惟有仰体圣明之心以为心，俯察苍生之愿以为愿。力行民之所好，务去民之所恶，庶登疮痍于衽席已矣。用是（缺）
    康熙二十七年十月望日系┕阄鞯却μ嵝贪床焓顾韭崇兴谨识。
    又康熙四十九年（一七一○）程鸣重刊的孝通庙旧志说：
    敕封护国通天惠济显德龙母娘娘温氏，晋康郡程溪人也。其先广西藤县人。父天瑞，宦游南海，取程溪悦城梁氏，遂家焉。生三女，龙母其仲也。生于楚怀王辛未之五月八日。甫生，发长竟尺，仪容瑰伟丰下。稍长，结邻姬与其姊妹为七人，慨然有利泽天下之心。常于稠人中望空，似有与之应答。间有以出入询者，辄中祸福，时人目为神女。然多病，旬日不食，不改色。犹工女红。一日，浣纱于江，得卵大如斗，光芒射人。怀归藏之，珍玩不置。遂于七月廿七日出五物，形如守宫，性喜水。母豢渐长，放之江中，能取鱼。母往观，辄以鱼置其侧而去。母因治鱼水滨，五物环绕不绝。挥刀误中一尾，遂去。数年乃还，头角峥嵘，身皆鳞甲，文分五色，见者惊异。母喜曰，‘吾子犹龙，今复归也。’郡守上其事于朝。始皇三十六年，遣中使丧黄金白璧聘母，欲内于宫。母故辞使者强逼就道。旬日，舟之始安郡，及夕，龙引母舟还于程水。使者疑之，复督舟再去，龙复引归。凡数四，乃知龙子之所为，具以闻，始皇乃止，母复与姊妹邻姬济物放生，发狂行乐。喜白鹿，常豢之，乘以出入。农人恶其害稼，母断一足，放之南山麓。一日，母渡江观鹿，舟覆母溺。次日，与所随人俱归。乡人询之，曰‘吾从儿曹来耳’。明年得疾殒，前守宫化为五秀才，乘苇东来，如报亲丧，丧具靡不毕给。卜葬南岸青旗山之后。一夕大风雷雨，恕浪奔涛，有鼓乐号泣之声。黎明视之，江北湾地拥成陵阜，而母墓移此。远近来观者莫不神之，相与立庙于墓石，能呼吸风云，变化万千。凡水旱疾疫，随叩随应。往来仕者商者，咸沐其庥。时有白鹿黄猿守墓，朝夕叫号者竟年。又有二大蛇，常在庙中，三蛇常在墓侧，与之酒则饮，闻乐益饮，乡人号为五龙。庙所最大者为之撅尾，犹变化不测，即母所伤者。庙之左曰黄旗山，有夜游石，夜半放光，形如宝鸭并游。右曰青旗山，巨木郁茂。旧有盗伐木，群蛇叠次，盗暴亡，有三足鹿，即母所豢者，善鸣，鸣辄验。如在上隅鸣者，贵官诣庙，自上来。山下隅鸣者，则自下至。迄今一毫不爽。有猿，有白鹇，有鹇，有野牛送出，并无一人惊之。故鼎革以后，大江山木濯濯，独此山葱郁不改。则神灵显赫可知也。后拥金鸡岭，旧志云，‘金鸡岭后啼，娘娘护国归。’前有贵人捧诰峰。近则灵陵水玉带潆洄。远则杨柳水万顷汪洋。山川秀丽，当不下罗浮诸名胜。康州四乡三百余寨，皆设行祠，别郡所设，亦难枚举。累朝封赠，各有诰敕。汉高十二年，封程溪夫人，加赐御葬。唐天潭年，封永安夫人，又封永宁夫人。罗隐南游，作签册八十，以彰灵验。又一统志唐户部侍郎李绅受谤，贬端江司马。历封康濑，险浚惟乘涨流乃济。闻康州有温龙祠，能云雨，绅以文祷，俄而大涨。至端，所赋诗有‘音书断绝听蛮鹊，风水多虞祝温龙’之句。宋熙宁九年，安南招讨使郭逵奉命征交趾，甲兵粮馈之，运舟首尾相继，未尝风波之虞。凯旋，表言龙母有功于朝，宜加敕奖。越明年，诏封永济夫人，加封灵济崇福圣妃。长龙为显济广泽助顺侯，二龙为碳弥泽广惠侯，三龙为助济普泽敷顺侯，四龙为友济顺泽惠福侯，五龙为协济敷泽嗣应俟，其姊为柔泽翊惠赞灵夫人，妹为美泽昭惠协顺夫人，邻娅许氏为前殿赞济夫人，邓氏为前殿翼济夫人，黄氏为后殿襄泽夫人，魏氏为后殿协济夫人。赐额永济。既而转运使马公复奏改额孝通，盖取龙子卜地移坟之意。元至正悦城民董熙作乱，本路总管梁全公统兵讨之，诣庙祷曰，‘事苟捷，当有以报。’于是夜其穴，擒厥魁，民获安堵。梁乃捐金重建龙楼，并置银卦，以便四方祈祷。明洪武元年，遣征南将军平章廖永忠下岭南，遇波涛险阻，常梦五龙护其舟，遂无覆溺之患。乃表娘娘与五龙护国庇民，八年，封为程溪龙母崇福圣妃。九年，又封护国通天惠济显德龙母娘娘，五龙五泽侯，俱晋封王爵，每岁每诞日，谕官致祭。十八年，知州潘宗文以往返劳民，请住祭。诏赐官民得以附近山泽之利，为递年代祭华筵之需。永乐十一年，知州黄广，同知李纶纟斗耆民梁尚文，陈王坟等募重建，给事中陈铎大书大通庙三字。十三年，本州判官徐行始赴任，夜泊悦城，梦一妇人面有垢色，衣裳褴褛，曰，‘愿更一衣’。觉而莫晓其故。迟明登岸，见庙像俨如梦中，阅共诰敕碑文，感其灵异，乃制衣并饰其像。正统三年，刘秉恒偕耆民梁尚彬募建仪门三间。十三年，都指挥王清于仪门创牌坊，额曰感应。嘉靖二十四年两广都御史张公岳调漠达官兵征封川犭童贼，舟抵悦城，观庙貌，叹地杰神灵。抵封川，分道剿贼，见朱衣妇执铖以麾，遂擒贼首苏公乐等。因感母阴功，命知州方用大修庙宇，重建仪门，礼祭以报。崇正间，国公沐世阶诣庙致祭。本朝顺治十七年，高雷总镇都督粟养志，边事惶惧，诣庙祷曰，‘苟叨神恩，当修庙报之’。果迁，乃捐金倡修之。十八年知州饶崇秩，署州林英，南海进士陈显忠，东莞进士莫梦吕，高明进士区简臣，先后出序捐资，与本州绅士梁正宸，迪宸昆季，募建三座，工费浩繁，请于知州秦世科，出序募助。康熙七年始告成。是年八月二十六日，龙母升殿之晨，五龙归朝，巨风大浪，拥高二丈，官商无不称异。八年十月两广都御史周有德诣庙致祭。十年龙母行相，州绅士复卜地康州城东仁寿里建行宫二座。十三年二月，有经水口，于庙外致祭者，抢去灯擎一事。是日，即巨浪而覆其舟。七月平藩左营副总文天寿出师西粤，谒庙，感于神，捐俸三百金创建戏楼照墙，尤为壮观。十七年正月平藩下沈上达等公捐创砌殿前马级。十八年五月肇庆府张京铨送御马诣庙，以神像尘垢及街道泥泞，作序与梁正宸，庙司叶奇生募助董更。八月十七日平南亲王尚诣殿祷签，往征西寇，大捷，因备物大祭。其威灵显赫，历万古如一日也。为之志其始末云。康熙庚寅桂月上浣新安程鸣敬书重刊。
    上述的碑记及庙志，就是龙母的传说的大成。龙母的父母都有了，父母的名氏也有了，龙母的姊妹及他的行次也有了，某年某月某日的生长，也知道了。忽然有了姊妹及邻人的结合，又有‘利泽天下之心’了。和空中应答了，能知祸福了，旬日不食不改色了。龙的出卵也有了日期了。秦始皇聘母的年期也有了，用以聘的黄金白璧也知道了。龙母又济物放生了，养白鹿了，断白鹿一足了。龙母死，龙子又化五秀才来守制，白鹿黄猿守墓了。龙母的故事，到此真完备了万分。但是传说上有了秦始皇，好像不说汉高祖是不好的，又附会的说‘汉高十二年封程溪夫人’了。说秦始皇既无稽，而说汉高更觉可笑。考汉高十一年使陆买立佗为南粤王，但是佗仍然是不大听汉朝的号令的，而十二年四月高帝崩，何从会给龙母的封号。又说加赐御葬，以后人的想象，作为事实，这真是匪夷所思了！至五龙子六夫人的封号始见于明太祖敕，宋人碑记，都没说及，亦都可疑。至说罗隐南游，作签册八十，则又庙司附会，说更无稽。然而龙母的传说既已大成，此下便都是迷信及灵验的事迹了。
    ○民俗学问题格（九续）
    ☆杨成志  译
    ◎一三  职业与工业
    △战争
    确实查明有无何种固定的军事组织？如何宣战？敌人有无被袭击，或给以攻击的豫告否？记述战争的何种的准备（积极的或消极的）。如何奉献牺牲，如何表演战争的跳舞，如何卜取豫兆，如何强制男女性的分离，武器的祝福或如何预备医药？刀剑及其他有无雕刻着咒文？战士们有无采取使他们的身体不受伤害，或眼看不见的方法否？他们有携带护符咒符否？军队有携带何种圣物至战场否？记录出征前或对垒当中战士的们守何种禁制。有无祭司或医师与他们同行，因何目的？当他们离家出征时，其妻们有否守何种禁忌，或有无特别的行为而警饬他们？
    记录如何处置被杀戳的敌人的死尸，及战胜者持何种战胜品回来？是否举行“头猎”，因何目的？战士归回之际，应否遵守何种特殊的仪式或禁忌，？如何解决和平，有无宣告媾和或休战的何种仪式否？
    △狩猎
    确实查明有无职业的猎人阶级？何日，何时认为吉祥的狩猎？出发狩猎时，有何种豫备？猎人经过何种先豫备，及因何目的（怎样表演技俩，怎样安保无事，怎样得到成功？或然，携带着什么护符？他们遵守何种禁忌，如食物，行动，与女人的关系，及其他。陷穿或武器用何种符术或医术来治理，或取用何种方法？何种人格信赖猎具呢？如何待遇猎犬，是否它们也附以符术及其他么？他们有以获物的一部分来酬谢否？记录当猎人的队伍着手去引诱野禽野兽之前，有无举办何种事物？跳舞或化装么，奉献牺牲或念符咒么？有无扮演捕捉或杀死野禽兽的哑剧否？详细记录其充分的仪式。记录定例的何种动作或行为，或关及于妇女及其他留在家的禁止。出猎时有无何种语言或名称的禁忌？杀了野禽兽之后，举行何种仪式？如何分配获物，谁有权利来均分获物，或受取物的何部分？孰部分（角，牙齿，爪，胡须种种）保留为护具或咒具，或单做纪念物呢？特别在初季的时候，有无吃食获物的何种仪式否？禽兽的骨如何处置之？初次出猎的新手如何预备去从事呢？
    △捞鱼、渔人及水手
    记述有无渔人的职业阶级？他们的职业是否世袭的？他们有无和别的阶级或职业组合互相嫁娶否？他们是否住在分隔的地区或地域？他们是否离开其他的住民别有何种特殊的祭礼或宗教的保护者？渔业的何部由男人操作，何部分由女人操作？记录举行引诱鱼的诸仪式；出发捞鱼时测出的豫兆，是幸运的或厄运的；招幸运所做及的何种事物，及禁止做的何种事物；丈夫不在家指挥或禁止妇女的行为；船进水，尤其是新船所举行的仪式；船上携以招幸运的物品，和被禁阻的物品；在海上不可说出来的语言或名称。
    当抛下岗或正拖着网的当中应守沉默否？记录得着盈网皆鱼所痛诵的咒文及所说的或做及的事情；捞者第一条鱼时如何处理；有无何种鱼放回水去（特种的鱼么）？网中不幸运而发见鱼类或其他物体；不可用做食品的鱼类；对于可以食的鱼骨，血，肠肚眼睛如何处置；腌鱼，熏鱼，卖鱼或买鱼时，说出或做及的何种事情。有无祝福海的年例仪式？吃食季候所捞的第一条鱼举行何种仪式？骨如何受待遇或处分？
    记述造船或船进水的诸仪式。当造船或船进水之际，是否从偶然事故中推出终局的命运？各船有各个已的名称否？怎样命名？船身有画着眼睛否？什么缘故？是否船是人格化的？被以为特殊的人格么？被以为各船具有幸运或不幸运的个性么？
    船中携带何种护具？记录关于船的形态，材料，或钓竿，网罟或钩的构造，各种特征；何种是招来幸运的或何种是引灾祸的；何为航海时的幸运或不幸运的日子？
    当摇桨，下锚，拖索时，是否伴唱以歌谣？其歌谣是遗传的，抑是随口而出的？唱的呢，抑当独唱时加以合唱的叠句呢？
    记录新脚色对于参加船上的工作，初看见海洋时怎样，初动手上索时怎样，初经过赤道时怎样，水手是否文身的？其模型是独创的，抑是互相模仿的？他们文身有何意义？每人是否选择其自己的模型，或有些特殊的模型而自据为权利呢？
    有无携带何种护具以提防沉船或溺水否？何处是男人鱼（Ｍｅｒｍｅｎ）或女人鱼（Ｍｅｒｍａｉｄｓ）所出没的地方？它们有拖不谨心的遭难者下水里去否？被拖的人能够援救起来否？如何援救？是否救起溺水的人视为不幸或不合法的？对于漂流物，与打破的船如何看待之？
    记录影响气候所做及的何种事物？口笛能影响气候否？妖巫女能否支配气候？她们能否扌交起暴风暴雨？水手有向妖巫女购买顺风否？记录何种人们或动物为不幸的搭客（某种乡土人，僧侣，妇女，死尸，等等）。经过令人注意的陆标有无致敬呢？怎样致敬之？记述关于在海上生产，死亡，与埋葬的仪式。船长在海上可否举行结婚礼？记录在陆上时，或从航海归来时所举行的仪式。请描写之。记录由水手讲出来的幽灵船，（Ｇｈｏ－ｓｔｌｙＳｈｉｐｓ）能飞的荷兰人（Ｆｌｙｉｎｇ  Ｄｎｔｃｈｍａｎ即一种妖怪船），海蛇（Ｓｅａ－Ｓｅａｐｅｎｔ）及其他的奇怪传说。他们有无何种特别的歌谣？他们对于民间故事，歌谣，谚语如何注视呢？
    △家禽与家畜
    记录何种家庭饲养何种动物。谁人饲养之，男人呢，女人呢，抑他们两者呢？是否家畜于一年中的何季候在家饲养，何季候放牧于草场呢？是否它们在不同的季候，何时应放牧于高地，何时应放牧于低地呢？当养牧场变更时候，举行的礼节与仪式。是否常驱赶家畜穿过火或烟？瘟疫的时候如何治理之？调查家畜治疗法的惯习（参看第十章民间医术）。如何保护家畜免罹咒术？如何得到繁殖？是否怪产为凶兆的？如何去预防流产？设碰见流产时，如何处理未成熟的胎儿？对于产后如何处理之？如何从事安慰牝牛失去其犊，或牝羊失去其子羊？谁榨取牛乳或羊乳？男人呢，女人呢，或男女两性的青年呢？有用符咒或歌谣以顺诱牝牛等，俾顺榨取其乳否？牛乳是否用做人间的食料？记录关于牛乳的何种禁忌。先吃食物而后饮牛乳，是否倒置了秩序。牛乳可以煮沸么？牛油或干酪是合以牛乳制成的？妖巫女和魔鬼有偷窃牛乳，阻止牛油“出来”否？对于这种，应持何种豫防的手段或用济法呢？记录搅牛乳的方法，及其一切惯俗的关系。是否反对列席的外来者呢？有无使用咒文，护具或祝福的姿态否？牛及其他家畜的肉可吃食否？何种动物的肉，禁止妇女吃食呢？记录有无特殊的屠杀季候？如何处置老牡牛和老牡羊？是否它们为竞技的或公共娱乐的动物呢？何种家畜用做牺牲，是每年一次呢，在特殊的时候呢？因何种目的？是否以特别的方法来屠杀呢？用何种特别的器具呢？对死体的各部分如何处分呢？记录牧人有无特殊的祭礼，守护神，保护圣者？有无祝福家禽或家畜的年祭？有无何种剪羊毛时的宴会？记录何种木用以造成驱牛杖或牧羊竿？这种杖竿用何种模型来雕刻的？有无何种故事或歌谣赞美牧人的生活否？牧人有讲及超人间的智识的故事，或他们所领悟的智慧否？牧人与农人有互相嫁娶否？介在两者之间，有无何种争斗否？
    △农业
    确实查明何为土地租借的制度，及关于实际的耕作者？是社会的，抑是个人的？培植何种农作物（谷类，蔬菜，果实呢？）？使用何种农具（锄，犁呢？）？使用何种兽类（若有之）来拖犁呢？男人或女人从事耕作否，抑划分为何部分工作是男人做的，何部分是女人做的？若然，他们如何分配呢？记录举行何种仪礼用以增加土壤的肥沃；与粪堆关联的惯习；初次驶犁的良好日子；是否犁放下地上要先湿水呢？是否飨宴的液体常倾注于犁呢？有否仕犁的傍边吃食物？有说出何种事物否？曾否携犁去赛会？何时，用何种仪式？是否田围的何部分故意地不去耕作呢？何故？
    记录实行播种，裁植和接枝的吉日或凶日；观测出来的吉兆或凶兆，与月亮的合宜时期。有无何种特别的东西与种子料混合否？种子由何特殊的人运至田中，或以特殊的容器来运呢？开始播种时有说及，或做及何种事情否？播种终完时，又有说及或做出何种事情否？谁播种子？设有一小部分忘记播种时，是否为死的前兆？令播种人死呢，或令其他的人死呢？当播种的时节，男女应否别居呢？或适相反，享受或奖励放纵呢？幼苗应否由妇女种植呢？举行何种仪节，或使用何种符咒，以保护作物或果实免受动物，鸟，虫，及其的侵害？如何使新播种的作物生长起来，葡萄树及各种果树结实起来？是否作物与果树常被咒骂或胁吓的？记录与果树园有关系的一切惯俗。当播期或收获期时是否喜庆或禁止流血？当风吹动了生长着的作物时，叫做什么？
    用何种器具来刈割作物？是否谷类马上收集成束起来，抑姑听其横在地上？一切谷类是一样的么？是否同一样的人们同做着刈禾和束禾两者的工作么？抑这种工作划分为男做什么，女做什么，给资的劳动者和志愿者，特别的雇工和规定的劳动者，或其他的区分呢？
    观察新加入的劳动者如何举行“贺礼”，如何“纳其入会费”，或自由地来往于稻田间及其他？何种为名义上的“穿马靴式”，“挂牛角式”，或其他类似的仪式？有无何种喝酒的仪式？当主人行至田间时，他如何被受迎接？是否他要求金钱的礼物呢？经过的行路人如何受待遇？是否他们粗暴的待遇呢？怎样要求残踏作物的人的赔偿？有无选出男刈禾人中的一个为“领主”，女刈禾人中的一个为“主妇”？他们两人做什么工作？他们有无何种特殊的权利？他们有用何方法来化装否？
    初生物
    何种特殊的人刈割初穗（或作物的初生穗）？有否做出可种特殊的事物来处理最初的禾束（或采集初生的果实）？是否保存起来？抑拿来消费？由谁人？若吃食时，应否说及或做出何种事情？
    最后的禾束
    叫做什么？谁刈获之？怎样刈法？刈禾的人们有无投其刈镰在禾束中？刈获禾束的人叫做什么绰号？有无背诵何种对话和韵语，或唱何种歌谣？对于最后的禾束如何处置？有无把此做成何种刍俑否？这种刍俑叫做什么？成功的刈禾人如何处理刍俑？他以此给谁人？他应否把刍俑浸于水中？刍俑结果变成什么？记录这种刍俑是否从每束禾造成的，抑仅从他方的主要禾束来造成的？是否田角的禾不刈获的？因何故？并叫此做什么？
    收获节
    当田园中完全收获清楚时，如何举行祝乐？有无欢叫，或夸耀其他收获较后的人的何种仪式？是否最后所收获的担子一路地挑回家来而欢叫，跳舞，唱歌么？（记述其歌谣的字句。）有无著名的特殊名称――例如“Ｈｏｅｋ－Ｃａｒｔ”（最后的收获马车）“Ｈａｗｋｅｙ”（收获最后的担子）――否？主人应否邀其劳役的人宴会呢？用何种特殊的佳肴美味呢？若担子颠覆了，役人们有把其没收否？设使主人忽略了请宴时，役人们能够要求其何种罚金么？有无何种竞技或假面的跳舞会，而庆祝时会呢？有无何种萨忒内力亚（Ｓａｔｕｒｎａｌｉａ按此乃罗马节日，与牧获同时，期内不论大小尊卑，一律欢乐畅饮，且常有尊卑颠倒之事。）神只，或一时取消了阶级或等级呢？共同田园的耕作，谁负其责任，其他方面，是否由地主或主人负责呢？祝火是否点在耕作地或果树园么？何种刍俑或其他物体投在火焚烧呢？一年中的何时才举行这种仪式？
    求雨
    及其他。记录及叙述求雨或止雨，或使晴所举行的一切仪节。谁举行仪节？氏族么，或共同社会内的一个团体么？男人中的一个么，抑是女人中的一个么？具有内在力而熟于那方法的人么？君主么，抑酋长么？或一个或多个的专门家么？（参看第九章。）
    手工业
    记录手工业者是否为漂流的，巡游的，或住在固定的居所的？是否他们居住在城市或地方的特殊区域呢？是否由男人或由女人，或两方的人操其手工业呢？这种手工业是否为世袭的？手工业者与同业者以外的住民有通婚否？有无何种社会习惯异殊于其他的住民否？叙述入会或做徒弟时所举行的仪式。记录手工业者有无何种特殊的祭祀或崇拜？他们有无尊敬何种特殊的神，守护神，或守护圣者否？他们对于自己有无何种特别的祭礼？（看第十四章）记录关于他们的技艺的何种传说；禁止做工的日期或季候；他们特别信仰的豫兆；开工时或离工时的诸习惯；关于他们的用具或机械的迷信或灵魂的信仰；未经过允许而触其工具的罚金或没收物；或已经过允许后而误解其工具的罚金或没收物，等等。他们对其工具的尊敬有表出何种象征否？他们有崇拜其工具否？何时？他们有无特殊工具的起原的何种传说否？举出当他们相伴而工作时所唱的歌谣的文句；关于他们称赞其技艺的歌谣或其他。其他居民如何看待其技艺？视为神圣么，禁用么，畏惧么，尊敬么，鄙视么，抑以为藏有咒术么？手工业者是否被信为操着左右疾病，或某种疾病的能力么？民间故事或俗谚中有无说及手艺否？具何种效验呢？（未完）
    ○真君输妻的故事
    ☆赵梦梅
    潮安城里有座真君宫，宫里的真武帝君，常常和城南门外青龙庙的安济圣王聚赌。一天，他俩忽然大赌特赌起来，真君连战皆北，把百姓烧给他的银锭金斗，都输得精光。真君大怒，向圣王提出做最后五分的背城决战，约法一章：‘谁败便把妻子送给谁。’圣王应纳。于是，重整旗鼓，再决输赢；结果，又是真君失败了，不得已，只好悻悻地把他的夫人送给他。圣王立为二太太，因他已先有一位大奶奶在了。往后，年年岁岁，碰到正月时候，潮人抬安济圣王和他的两位夫人出游，经过城里真君宫前，宫前总要关闭着，据说是真君羞见他的夫人。
    ○一女配四男的故事
    ☆万章
    （――广州民间传说之一―）
    有一个人家，夫妻两口，生了两男一女，各各长大成人，男的已经娶了妻子，女的最小，还是“深闺未嫁”！
    她的父亲和哥哥们，都在外处做“生意”，母亲在家打理家务，倒也十分过得去。他们在外，也各尽所能，因此结交了许多朋友，由朋友中的选择，便有女婿与妹夫！
    他们父子三人，不同在一起，所以父亲替女儿订婚，两个儿子，以及家庭都不知，就是儿子们各各妹子择婿，父亲和家庭也不晓得。她的母亲，天天看着女儿这样长大，合该把她许给人家，因此去央媒人为她的女儿选门户，故此又成了一家。那她虽然是一个人，而她的夫婿却有四个了：父亲替她定一个姓梁的；母亲替她定一个姓李的；第一哥哥替他定一个姓黄的；第二哥哥替她定一个姓谢的。消息传到，各人都十分焦急可是不能够向任何家退婚，而又不敢向她说知；后来幸亏她的两个嫂子定下计策，叫她的父亲到迎亲那天，在四人中任她自己选择一个。
    到了娶亲那天，门口摆了四顶花轿，都等新娘上轿；原来广州婚俗，女儿将出嫁的时候，有许多叹骂的歌儿唱的，（叫做开叹情）。上轿时带哭带骂的也要唱。这时她的母亲，便把她的定四头夫家始末，对她说知，并要她自己选择。她于是啼啼哭哭地喊着：
    我上树摘花唔谢，阿吗！
    过园摘菜别开黄，阿吗！
    大海脉鱼唔在李，阿吗！
    七月天时女爱梁，阿吗！
    她的父母和哥哥，都知她的意思，便对四人说知，把她嫁父亲所定的梁郎。――是她有“在家从父之德”。
    一七，五，五，于中大。
    ○台湾俗歌
    ☆静闻
    △（一）
    缘竹开花在高山，
    腹肚痛着透心肝。
    为娘挂吊要按怎？
    一阵烧热一阵寒。
    △（二）
    牡丹开花笑微微，
    娘仔生做真漂致！
    害咱瞑日病相思，
    想要共娘结连理。
    △（三）
    娘仔十七阮十八，
    恁今青年有几年？
    紧做紧嫁无延迟，
    不可延迟过了时！
    △（四）
    芍药开花红又黄，
    溪尾过了是田园。
    看见娘仔生即美，
    嘴颊来吻较甜糖。
    △（五）
    杨梅开花仙山有，
    番船过海半沉浮。
    未知娘仔在何处，
    恰惨被娘迷着符，
    △（六）
    金凤开花叶能黄，
    共娘相好情如糖。
    恶人拐唆来断路，
    咱今没得困同床。
    △（七）
    凤仙开花真大蕊，
    少年无妻真吃亏！
    好鱼好肉食没肥，
    瞑日挂吊喘大气。
    △（八）
    木香开花人人爱，
    小娘坐在大稻埕。
    兄哥无嫌即要来，
    门口叫声阮就知。
    △（九）
    夜香开花透冥香，
    牡丹含蕊挂吊人。
    娘仔迷哥着紧放，
    父母单生只一人！
    △（十）
    桂花开了树顶香，
    少年兄哥不是人！
    一年侥千兼侥万，
    采了花心过别丛。
    ○通信
    ☆谢云声
    敬文先生：
    这一回道讯，好算初次吧。
    可是我的景仰  先生的志趣和文学，并不是因今日而起，在读过尊著――“荔枝小品”，“粤风”，“客音情歌集”，“鲁迅在广东”等书，背后的佩服，已非一朝一夕，幸而这回拙编的“台湾情歌集”，蒙赐教言，真真是个中有绿，才会得此，益使我于景仰之余生起非常的感激。
    说起我探究民众文学经过的时期，约莫近十年了，但为俗冗所缠，关于民俗学应作的工作，时作时辍，那“台湾情歌集”，系属初出示人的成绩，集中难免错谬，过承奖誉，益觉惭愧！
    “闽歌甲集”，现已编就，缮正后，还要端请先生为我题序，俾我从中藉聆教益，这样无厌之渎，想先生也乐许我的。
    我拟“闽歌甲集”编后，将积极续编下列各书：
    “福建故事集”
    “闽南谜语集”
    “闽南风俗集”
    “闽谚篇”
    似这类的材料，不知民俗学会的丛书，可许我滥列吗？请示悉！
    读“民俗”第二期大作“闽南故事集”一文，具见先生对于民俗学研究有素，批评得很切当，该集内容的颠倒谬误，我们且慢去批评他，单就他的形同盗贼窃取的手段来论，已可见现在所谓文人著作家是如是如是，殊堪一叹！我在前月于厦门“江声日报”上，曾对他（黄振碧）警告一回，并函向泰东图书局交涉版权，因该书所编材料，纯系从我在厦门日报所征求搜集而未付印的“福建故事集”截取而成，私向泰东出版，泰东因与黄碧有感情关系，竟为印行，昨日我已我接到泰东来函，略谓：‘关于闽南故事集一书，当时敝局本不愿印行，以其内容多不通处，惟以黄振碧与敝局有某种关系，是以友情关系而出版，及出版之后，果于销售无方，现则栈存店积，以为永日货矣，即先生不来函停止再印，敝局亦绝不再印矣，以实无再版之可能也’。这种抵塞的声明，我亦以不了了之。
    顺附厦门“江声日报”发表过我警告黄振碧小文一篇，倘得先生同意，改换题目，转载‘民俗周刊’，也好使大家了解该书和拙编的‘福建故事集’，究竟是谁袭取谁的。
    关于歌谣风俗论文，我已拟作数篇，待稿成后，寄正。
    宋帝币偶＜肮适拢在闽南流传的很多，即就著称在厦门的，如“金带水”，（在鼓浪屿后）‘圣泉’（在宝山岩亦号董内岩）等故事已可谈得连篇有趣了，容我稍暇，敬当写奉。
    ‘民俗周刊’三册，‘民间文艺’十册，均拜收，谢谢！忽忽草此。并颂箸祺。
    弟谢云声上，十七，五，一。
    ●第十一、十二期
    ○中国印欧民间故事之相似
    ☆钟敬文
    我们都知道，各地的民间故事，有许多是相似的。为什么会如此呢？这是一个很使人注意的问题！从来解释此点的，约可分为下列几派：
    １、偶然说
    ２、假借说
    ３、印度发源说
    ４、历史说
    ５、阿利安种说
    ６、心理说
    在以上六派中，现在最得势的，为心理学说，其理也比较完满可靠。ＴｈｅＣｌａｓｓｉｃ Ｍｙｔｈｓ ｉｎ  Ｅｎｇｈｌｉｓｈ  Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ书中叙述比派理论云：
    相同的偶然事件或境遇的存在，可用人类的思想，经验及感情来求解释。这种可叫做心理学的学说。这是格林所采用，一手传递他手，以人类学的或“生存者”（Ｓｕｒｖｉｖａｌｉｓｔ）的解释来研究神话的原素。“在人类久远的历史上，”安德鲁郎先生说，“是不能不承认故事的传播乃由一种独一的中心点而来，由一种族而传给他种族的，好像由印度欧罗巴人（Ｉｎｄｏ－Ｅｕｒｏｒｅａｎ）闪人（Ｓｅｍｉｔｉｅ）因各种法子而传至隔他们很远的种族，咀鲁斯人，澳大利亚人，依土据摩人，南海岛的土人那般的情况一样。但我们虽承认神话有由假借与传递而分布的可能，然而神话发源于野蛮人的智力状态的假设，却也是神话分布广远的一个现成之解释，“许多古代的艺术品，――坭碗和石兵器――没有一个国家的工作和技术是特别的，他们对此莫不以为是人类的状态和智慧。“照这样说法，许多神话便可叫做人类的。它们简直是人类最初的意志的粗率产品，无论其种族和文化的差别。这种神话在未受过教育的人民，随地都可发生，并且随地留存于文明的文学里头。”（用杨成志君译文，见“民间文艺”三号）
    我们看了，可以略知这一派的持论了。
    近来读英国民俗学会出版的“民俗学概论，”中有“印欧民间故事型式表”一文，（此文经我和友人译出，收为中山大学语言历史学研究所民俗学会小丛书之一，现已出版）把印度欧罗巴民族的民间故事，归纳成七十式，每式略举其情节，其闻颇多和中国民间故事相似的。兹就一时所觉得的，拈掇出来，不敢谓为严密的比较，只是随便杂举一二例子而已。
    文中第三条，“天鹅处女式”云：
    １、一男人见一妇人带了美丽的衣服在海滨洗澡。
    ２、他偷盗了衣服，伊堕入于他的法力中。
    ３、数年后，伊找到衣服逃去。
    ４、他不能再找到伊。
    几年前草草看过的“西游记”，现在已遗忘八九了，隐约记得曾看演过一次，关于西游记故事的戏，中有群女在水中洗澡，岸上衣服，为猪八戒所盗取，不得不受他揶弄的一幕趣事，这和上面所述的前半段十分相似。中国民间故事中，有个型式是这样的，一件物能幻出一女子代人操劳，及为人窥见而藏去其物，即不复能再变形。经过若干年后，才因见旧物而化去。此正和上述故事的后半段相同。（景深按，比较近似一点的，我以为还是牛郎和织女的故事，此故事也曾编成戏剧鹊桥相会，在七夕演唱；并且拙编中国童话集中也收得有这个故事）。
    文中第十五条，“杜松树”式云：
    １、一继母恶其继子，因杀死他。
    ２、一个怪异的环境跟了来，小孩灵魂回生：第一次变成树，第二变成鸟。
    ３、继母受惩罚。
    这和曹植“令禽恶鸟论”中所记伯奇化鸟的故事甚形似。小孩灵魂回生，第一次变成树，第二次变成鸟，这和蛇郎故事中，蛇郎的妻子，给伊的妹妹弄死后，灵魂不散变成鸟，又变成竹一节也很相近。
    文中第十六条，“和尔式”云：
    １、继母使继女为家中使婢。
    ２、继女以伊的和顺招来了极大的达运。
    ３、别一个女孩，因伊的恶癖而得到不幸。
    这种民间故事的型式，在中国颇为通行，不过，有时继女改作男子，或媳妇吧了。
    文中第十九条，“白猫式”云：
    １、一王命令他儿子们做一种工作，应许最成功的继承他的王位。
    ２、长的两个被魔术迷惑了，细的破除魔术，释放了他们，成全工作。
    这种“季子得胜式”的故事，也是中国民间教事中所常见的，虽然我一时找不到适当的例，但大家总会在自己脑中觉得他确不是一个很生疏的故事样式吧。
    文中第二十一条，“美人与兽式”云：
    １、三姊妹，最小的受轻蔑。
    ２、父出旅行，应承给伊们每人一种礼物，最小的只要一朵花。
    ３、当取花时，父陷于危险，他应许交出女孩以赎生命。
    ４、因此最小的女儿极富饶及得到一个很漂亮的爱人。
    ５、姊等谋害爱人。
    ６、最小的救了他的生命。
    这故事，自一至四所述的情节，和我国流行很广的民间故事‘蛇郎’，真符合极了！赵景深先生说：‘近来我有一个疑惑，以为妇女们所听的故事中有很多是与希腊神话吻合’。像这类故事的若合符节，也叫我们惊怪不已呢！
    文中第四十七条“报恩兽”云：
    １、一人救了数匹兽，及从陷阱中救了一人。
    ２、兽使他们的恩主致富，但人却设法破坏之。
    我们故乡一句俗语云：‘救蛇救虫，蘧榷脚人！’我很疑他也合‘人心不足蛇吞象’的谚语一样，后面是隐有一个教事的。在家时，曾看过一出戏，名目已遗却了，略记其大概这样：一人在水灾时，救了一只鸟，（？）及一个人。后来，人谋害其恩主，鸟却反而报恩。这和上述故事很相近。
    文中第四十八条，‘兽鸟鱼式’：
    １、一人施恩于地上的一匹兽，空中的一只鸟，水中的一条鱼。
    ２、他陷入于危险，或从事工作。
    ３、他以报恩动物的帮助，得逃脱或成功。
    我两三年前，曾记录过一篇“小龙报恩及猫犬鼠仇杀的故事”，（见文学周报）里面情节节，颇与这个型式大略相近，虽然他在故事上的形态是“混合的”。（Ｄｉｆｆｎｓｉｏｎ）
    又“齐谐记”中董昭之救蚁故事，亦颇与此同式。
    文中第五十四条，“骸骨呻吟式”云：
    １、兄弟（或姊妹）以羡望或嫉窈笊绷吮鸶觥
    ２、经许多日后，死尸的一片骸骨给风所吹，宣告了暗杀者。
    泄案前人笔记中，常有和这类近似之故事的记载，在民间口头传述中，也有这种被谋害者自己的型式，虽然，他（或伊）的宣告，不一定为风吹骸骨的一回事。
    其余有些小部份的相似如文中第二十六条，“白太式云”：
    １、一王子遣迎将和他结婚的王女，伊与一侍女同出发。
    ２、侍女把王女从船中推下，自己假扮作新娘。
    ３、王女寻见了国王，诈伪于以泄露。
    这第二节，和蛇郎故事中，姊妹把妹妹（蛇郎之妻）推下井中，自己假扮了新妇一节很相同。又第六十七条“三蠢人式”云：
    １、一绅士和一个做了些愚蠢之事的女子订婚。
    ２、迨他发觉了伊的那么愚蠢，发誓不结婚。
    ３、他遇见了三个蠢人，便回去和伊结婚。
    这故事的后半，颇和“愚夫卖猪的故事”，（见“民间趣事”第一集）的末段有点相像。不过他们已经结婚，而逃婚的却是他的妻子吧了。
    ，二八，二，五，广州。
    回首已是三四个月前的事，一天，黄石先生，从香港来了一信，说他们日报的附刊，要出一个“民间文学专号”，嘱我也写点文章寄去。我一时想不出什么题目可写，有几篇预定要做的文字，又非仓卒所能交卷。刚巧那时正和成志兄译完了雅科布斯的“印欧民间故事型式表”，便就眼前材料，随意草了这一篇，文章尚未付邮，黄先生已离去他的职务了，只好渐时让她在稿堆中供着。不久，景深史来信为“文学周报”催稿，于是，我乐得把她寄去塞责。（刊于该报第六卷第七期上）潦草写成的东西，原没有什么价值，因景深兄在本刊第八期上道及，故转载于此，以供未见“文学周报”者的参看。
    十七，五，十六・敬文记，
    ○苏州的歌谣（为日本改造杂志作）
    ☆顾颉刚
    歌谣是以前不注意的东西，所以书籍里保存得极少。只有给当时人看作有关国家休咎的，才有尽量登载在国史的‘五行志’里。这一方面的损失，实在很大。近来中国人感受世界潮流，北就大学于民国七年即着手征集歌谣。到现在，已经征集到二万首，都放在研究所国学门的歌谣研究会中。但因学校经费困难，未能整理印行。
    苏州是中国近古的一个文化中心，那里的歌唱也很有名。翻开辞源来看，上面就写：‘山歌，榜人（即舟子）所歌，吴（苏州一带）人多能之，即所谓水调也’。其实山歌（民歌）何地没有，不过苏州人受了水乡的陶冶，声调靡曼缠绵，容易使得听众爱好罢了。
    从历史上考查苏州歌谣，最早见于纪载的是楚辞招魂篇的‘吴俞蔡讴，秦大吕些’。汉书艺文志歌诗类中有‘吴楚汝南歌诗一种’。但是这些都是乐曲，不是徒歌；而且吴的地域没有一定，或为国，或为郡，不能确说是苏州的作品。宋郭茂倩的乐府诗集里有‘吴声歌曲’四卷，是六朝至唐的乐曲，大约是以金陵（六朝的国都）为中心的。
    我们现在所要说的歌谣，是以吴县的苏州市为中心而旁及于太湖区域（江苏的东南部和浙江的西北部）的。在这一个区域中，我们搜集到的歌谣以五代时吴越国王钱Α所唱的为最是。宋僧文莹所作的湘山野录中记钱Α还乡，与乡人宴会，他先唱一首文言的歌（三节还乡分挂锦衣，吴越一王驷马归……），乡人都不懂。他觉得不能尽兴，就用吴音唱着山歌。这首歌词是：
    你辈儿侬底欢喜，
    别是一般滋味子，
    永在我侬心子里！
    歌毕，大家欢乐非常。这是平民文学胜过贵族文学的一段故事。
    明王世贞的艺苑卮言里说，‘吴中人棹歌，虽俚字乡语，不能离俗，而得古风人遗意；其辞亦有可采者。如：
    月子弯弯照九州，
    几家欢乐几家愁？
    几人夫妇同罗帐？
    几人飘流在他州？
    又：
    约郎约到月上时，
    只见月上东方不见渠。
    不知奴处山低月上早？
    又不知郎处山高月上迟？
    即使子建太白降为俚谈，恐亦不能过也。’他这个批评确不是过分的话，民间不识字的天才诗人真多着呢。
    民国八年，我住在苏州本乡，曾收得苏州市及附近市乡的歌谣二百余首。可惜不久离乡，这个工作没有继续进行，否则经过了七八年的工夫一定可以收到一千首以上了。这些歌词，现已写定一百首，加上注音，译义，考证，编为吴歌甲集一种，由北京大学歌谣研究会付印，不久可以出版。现就我收得的苏州歌谣和他人收得的太湖区域的歌谣选出若干首如下。
    歌谣中最有趣味的当然是情歌。但这些歌这只在乡间发达，城市中人因为受了礼教的束缚，情爱变成了秘密的东西了。
    （一）
    姐拉田里摘菜心，
    田岸头上丢条裙。
    ‘郎呵，郎呵，
    要吃菜心拿一把去；
    要想私情别起心！
    长裙短裙爷娘撑，
    着仔亻奈个红裙卖仔我个身！
    （二）
    吃吃粥，呷呷汤，
    看看情哥看着郎：
    情哥好像正月里个梅花，二月里个杏花，三月里个桃花，白里泛红，红里泛白能样好，
    我郎好像四月里个菜花黄！
    （三）
    结识私情结识恩对恩；
    做双快鞋送郎君。
    薄薄哩个底来密密哩扎，
    情哥郎着仔脚头轻！
    （四）
    结识私情结识隔条河，
    手攀杨柳望情哥。
    娘问女儿‘你拉浪望啥个？’
    ‘我望水面上穿条能个多！’
    （五）
    昨日夜里满天星，
    今朝落雨弗该应。
    情哥郎<勿曾>带钉鞋伞，
    小奴奴急断肚肠根！
    （六）
    一只小船弯勒弯，
    两边花树到南海。
    千叶牡丹种拉蔷薇里，
    看花容易采花难！
    城市中女子唱的歌，大都偏于家庭生活方面。家家生活中有姑媳的不合，姑嫂的不合，夫妻的不合，妻妾的不合，所以歌唱的大都是这些痛苦之情。
    （一）
    油菜花，簇簇黄。
    嫁了女儿哭杀娘。
    娘说嫁了心肝女；
    嫂说嫁了孽舌姑！
    （二）
    月亮圆圆，
    荷花囡囡，
    出来张娘。
    娘说道，‘金和宝转来哉’！
    爷说道，‘宝和金转来哉’！
    阿爹说道，‘敲背囡转来哉’！
    阿婆说道，‘荷花囡转来哉’！
    嫂嫂说道，‘败家精转来哉’！
    哥哥说道，‘搅家精转来哉！
    搅得黄河水弗清’！
    ‘吃爷饭，着娘衣，
    <勿曾>吃哥哥窠里米，
    <勿曾>着嫂嫂嫁时衣’！
    （三）
    阳山头上花小篮，
    新做新妇多许难。
    朝晨提水烧粥饭；
    下昼提水烧沿汤。
    姑娘圃∧锿媳常
    阿嫂圃√碜蕴馈
    一双新鞋尽踏湿，
    眼泪汪汪哭进房。
    大夫说道，‘蘅拊眨→蘅拊眨
    廿年新妇廿年婆，
    再歇廿年做太婆’！
    ‘太婆弗是容易做，
    想想前前后后一段苦’！
    （四）
    堂上一对小夫妻，
    说说谈谈把家事提：
    ‘娘子呀！
    才上茶坊多听话，
    两个浮生说我妻。
    娘子呀！
    劝你腰结汗巾秋香色，
    劝你娘子依不依？
    芙蓉面上何必搽脂粉；
    小口樱桃何必用胭脂点；
    三寸金莲算不得大，
    绣花鞋内衬什么内高底！
    娘子呀！
    你四季鲜花何必戴；
    家常何必穿新衣！
    空间何必在门前立；
    不可对人笑微微，――
    你是无心他有意’。
    ‘相公呀！
    我穿的衣都是件件嫁时衣，
    若说不穿衣，
    在家箱笼贴封皮，――
    封皮出拉何方地？
    女人不足穿新衣，
    何等人家穿何等的衣？
    四季鲜花娘家多插惯；
    胭脂花纷原是年轻扌。
    相公呀！
    你自己不要引人看，
    别人不奇你希妻。
    劝君莫要太多疑！’
    这类闺阁中的歌，篇幅长的极多。因为这些女子大都识几个字，能看弹词唱本，所以它的风格就和弹词唱本接近了。
    现在太湖区域中最通行的歌，要算是‘孟姜女十二月花名’了，几乎没有一个女子不会唱的。孟姜女故事的大意，是：秦始皇造万里长城，万喜良被捉去做工，死了就葬在城里。他的妻孟姜女望他归来，久无信息，不得已自到长城寻找。到长城后知道丈夫已知，向城痛哭，把城墙哭倒了。这十二月花名原是唱春调的乐歌，因为它写的并不是孟姜女的故事而是孟姜女的思夫之情，能彀刺入妇女的心坎，所以会得极流行，把乐歌变成了徒歌，今在十二首中节录数首于下：
    正月梅花是新春，
    家家户户点红灯。
    ‘别家丈夫团团聚，
    奴家的丈夫去造长城，’
    四月蔷薇养蚕忙，
    姑嫂双双去采桑。
    桑篮挂拉桑树上，
    勒把眼泪勒把桑。
    六月荷花热难当，
    蚊虫飞来叮胸膛。
    ‘宁可吃奴千口血，
    莫叮奴夫万喜良’！
    九月菊花是重阳，
    重阳美酒菊花香。
    ‘满满斟杯奴不喝，
    无夫饮酒不成双’！
    这些话都是泛写夫妻离别的悲伤的，和四季相思诸歌正同。若在唐人诗中，就是‘闺怨’了。
    儿歌里面，有许多是声调极谐和而无意义的，有许多是富子滑稽的成分的。
    （一）
    小人小山歌，
    大人大山歌。
    蚌壳里摇船出太湖。
    燕子衔泥丢断海；
    笾跳过洞庭山。
    （二）
    摇摇船，
    摇到外婆家。
    外婆出来留吃茶；
    娘舅上山采枇杷。
    枇杷园里刚开花，
    胡蜂螫子半爿巴。
    拆仔天来补仔花；
    拆仔地来补仔天；
    拿块方砖补仔地。
    （三）
    和尚，和尚！
    光头浪汤。
    一记耳光，
    打到里床。
    里床一只缸；
    缸里一个蚤；
    蛋里一个黄；
    黄里一个小和尚，
    唔呀唔呀要吃绿豆汤！
    （四）
    一个小娘三寸长，
    茄科树底下乘风凉。
    拨拉长脚蚂蚁扛仔去，
    笑杀仔亲夫哭杀仔娘。
    （五）
    婴阿婴阿踏水车，
    水车沟里一条蛇，
    游来游去捉鞋蟆。
    鞋蟆伴拉青草里；
    青草开花结牡丹。
    牡丹娘子要嫁人；
    石榴姐姐做媒人。
    桃花园里铺行嫁；
    梅花园里结成亲。
    夏秋间的夜里，青年男女在豆棚瓜架下纳凉，往往唱山歌相应答，谓之‘对山歌’甲方唱了发问的歌，乙方回答不出，算输了。乙方回答出来，甲方不能再问下去，也算输了。因此，会唱歌的人往往问答得很长很长。只因没有人记录，所以保存的极少。今试举一例：
    甲唱
    山歌好唱口难开。
    樱桃好吃树难攀。
    白米饭好吃田难种。
    鲜鱼汤好吃网难张。
    乙问一
    啥人对亻奈说‘山歌好唱口难开？’
    啥人对亻奈说‘樱桃好吃树难攀？’
    啥人对亻奈说‘白米饭好吃田难种？’
    啥人对亻奈说‘鲜鱼汤好吃网难张？’
    甲答一。
    唱歌郎对我说‘山歌好唱口难开。’
    贩桃郎对我说‘樱桃好吃树难攀。’
    种田汉对我说‘白米饭好吃田难种’。
    捉渔郎对我说‘鲜鱼汤好吃网难张’。
    乙问二
    落里碰着唱歌郎？
    落里碰着贩桃郎？
    落里碰着种田汉？
    落里碰着捉渔郎？
    甲答二
    上山碰着唱歌郎。
    下山碰着贩桃郎。
    田角落里碰着种田汉。
    西太湖里碰着捉渔郎。
    乙问三
    纳享样式唱歌郎？
    纳享样式贩桃郎？
    纳享样式种田汉？
    纳享样式捉渔郎？
    甲答三
    长长大大唱歌郎，
    矮矮短短贬桃郎。
    黑铁袜搭种田汉，
    赤脚零丁捉鱼郎。
    乙问四
    送样啥个唱歌郎？
    送样啥个贩桃郎？
    送样啥个种田汉？
    送样啥个捉渔郎？
    甲答四
    送本小书唱歌郎。
    送只猫篮贩桃郎。
    送双蒲鞋种田汉。
    送两生丝捉鱼郎。
    乙问五
    一本小书几许瓣？
    一只猫篮几许眼？
    一双蒲鞋几许根？
    一两生丝几许头？
    甲答五
    只买小书<勿曾>数瓣。
    只买猫篮<勿曾>数眼。
    只买蒲鞋<勿曾>数根。
    只买生丝<勿曾>数头。
    乙问六
    纳享死法唱歌郎？
    纳享死法贩桃郎？
    纳享死法种田汉？
    纳享死法捉渔郎？
    甲答六
    唱歌郎死起来烂牙床。
    贩桃郎死起来掼桥上。
    种田汉死起来下泥潭。
    捉鱼郎死起来汆长江。
    我虽写到这里为止，但擅长对山歌的人依然可以就‘牙床，桥上，泥潭，长江’生发些别种问句而再唱下去。这种歌词写在本书上看，固然觉得很单调，但在他们清夜高歌的时候，我们听着实在是非常美丽的。
    苏州歌谣的种类和形式，大概如此，别地方的歌谣，大体也都相同。以中国地方之大，人民之多，如能尽力搜集，依我们的豫计，二十万首是可以收到的。自从设立学校以来，都市中的小孩子大都唱着学校中的歌词了。教育日渐普及，乡间也都要这样。所以在现在二三十年中不去搜集，这些可爱的东西便有失传的危险。关于这一方面，我们真是十分担忧。
    十五，六，八。
    这篇谈论苏州歌谣的文章，是顾先生前年为了应许日本“改造杂志”的征文而作的，（发表时，由何思敬先生为译成日文）在中国向未发表过。顾先生自己谦说没有什吗意思，不顾意拿出来刊登。我以为，这至少总可以使我们读“吴歌甲集”时增些理解，所以我硬要来发表在这里了。
    一七，四，二二。
    敬文记
    ○初民风俗（续）
    ☆崔载阳  讲
    刘万章  记
    初民风俗又怎么样是有利于男子呢？在野人社会里面，家里贫困；然生下来的是儿子，便怎样都要维持和养育。如果是女孩，虽富亦常弃之卖之而不养。总之野蛮社会的女子自生至死，没有一时能够独立自主的。她幼时为父所有，出嫁时为夫所有，老时为子所有，这种风俗不特流行于我国，实则随处皆有。至于多妻制度，非洲野人酋长常有妻妾过千。这完全以这些女子做一种财产或所有物看待，可以随意买卖多少。我们现在流行的结婚制度其实也并不比买卖婚姻高得几许，他原来仍是买卖婚姻。从社会进化史看来，在买卖婚姻之前，本来还有所谓（一）抢婚（二）法术骗婚，（三）亲族未知而男女子彼此同意的拐婚。第一二两种婚姻形式没有一个社会承认他是正当的，现在可不详论。至于何以从男女子同意的拐婚进到买卖婚姻呢？那就因为拐婚这种举动，虽无损于女子，但有损于父母，父母亲族要复仇，故常引起两族的斗争，杀人耗财，极不上算。男子为欲达到与女子结婚的目的，只可豫先托人到女子亲人处商量。万一多蒙应允，只须赔补多少，即可免去一切麻烦。在别方面，女子家族又以女子不能承继先祖，留之无用，反惹事端，亦很乐得早早将他卖去。我们现在举行的订婚礼，即是当时买者与卖者双方所成的契约，一方承认将支配女儿的所有权让给男家，男家此后有全权将他支配与管理，别方为赔补女家之损失，也与以相当的报答。原始的报答原是牛羊等物，到后来才用金钱。要钱然后嫁时，女子还是物，不要钱亦能嫁，女子始是人，然而这只当男权衰落时，尤其是父权衰落时，然后可行。初民社会，父权极盛，故女子始终当物看待。不特嫁时当物，即嫁后亦被视为物，故在初民社会里，夫死之后，很少能有权转嫁。夫死之后，他如不被烧死，至少要终身守寡，一如死者遗下的田园庐宅，财产用物，如无儿子承继，又不焚为灰烬，至少都要任其荒芜腐坏，断不能转售他人。
    初民风俗怎样利于主人呢？这里似乎有一矛盾，就是现代欧美社会之黑奴待遇无论在那一方面确实都比初民社会的奴隶待遇不好。但这条问题应分别讲。现代欧美社会的奴隶制度完全是基础于经济上面，而且基础于宗教道德上面，一家的奴隶可以跟着主人祭祀，中国和回教国家的奴隶更可以和主人一起游玩，或和少主人一同生活。但以经济为基础的奴制一当人们要改革，即可改革了，废除，即可废除了。以宗教及经济为基础的奴制应当能如此。他是不能单独废除的，他是父权社会自然的产物，他要待父权社会自己衰弱了，他然后可以消亡，故内外表上，初民奴制的待遇虽比现代欧美的奴制待遇好，在深处，他还是为主人之利益而存在。况严格说来初民之待奴亦不是常好的。例如在罗马社会。其悲惨残酷之奴隶待遇，确非人所常有？罗马哲学家Ｖａｒｒｏ说：“我们耕田的器具有三，一是不言不动的犁锄等物，一是能动不能言的如牛马等物，三为能动亦能言的奴隶。”可见父权社会之下奴隶实是物！
    （三）初民风俗为什么有这样特性，又为什么能从这样特性的风俗进而为我们的风俗呢？这个问题似亦容易说明。初民社会内的祖先，男人，成人，主人，是什么呢？他们原只是一人，原只是一个家长，或酉长。刚才所谓有利于祖先，男人，成人，主人的风俗，原不过是有利于家长一人的风俗。要问初民一切风俗所以要利于家长一人，我们又只要一观察初民所处的环境与所有的生活情形。初民所处的环境原是极险恶的，生活又是极艰难的，一个人在这里无论如何都不能独立求生，必需社会全体为之助，故那时候可谓有团体则生，无团体则死。不特人是如此，即如与人邻近的猿类也是如此。讲起猿也有许多种类，他们各个的生活状态也决不是一样。如大猩猩的那样大而猛的猿类并没有多数集合组织团体而生活的必要，实际上他们也不组织团体。但是别的种类多有一定的猿数构成一个团体，对于寻求的食物或与敌战争，常能协力互助，维持公共的福利。初民团体大体与猿类的相似。若由石器时代人类的古坟里掘出来的遗品，或由现代的野人生活状态推想起来，很可以知原始人类确实是营团体生活的东西，这自然因为如非如此，他是不能生存的。然而一个人有了团体便怎么样呢？初民的团体很似猿类的团体。猿类的团体中必有一匹猿大将，一切猿男猿女都要服从这匹猿大将的命令，跟着猿大将的意志。猿大将一声动员令下，一切猿男猿女便如猿大将手足般齐动起来，团体便系一匹强大无比的猢狲，进而攻敌，退而自守，非常利便。所以猿自有团体，即须服从团体，亦即须服从代表团体的猿大将。然而猿大将何以能代表团体呢？那就因这匹猿大将有代表团体与领袖团体的资格。什么资格？这是始终是团体中牙齿最利，腕力最强，富于经验，精于战术的资格。初民酋长不用说是与猿类团体中的大将一样，是必充分具备着能为酋长的实力，团体的各个人都甘心服从酋长，是因十分确信服从酋长不单于团体有利，而且于自身也有大利。各个份子的这种服从，和酋长的这种有利，是协办共同工作的时候始终不可缺的事。时间久了，便成风俗。然则现在的初民风俗，只见有利于酋长，族长，与家长，而不见有利于孩子，妇人，奴隶，亦属进化途中应有之事。
    初民无自由无个性的风俗何以进化到我们现在有自由有个性的风俗呢？这条问题就应归到‘社会何以进化’一条问题去，本来社会进化的理论，尝经许多学者说过。他们或则归结于人类内部精神之发达。欲望之扩大，或则归结于人类经济生活之变换，生产工具之改良：总各有其说法。我以为除些外，社会人口密度加增，也是促进社会的一元素，或许如法国社会学者Ｅ．Ｄｍｋｈｅｉｍ所说，是一个首要的元素。初民社会三五成章，人口单简，因此团体之内，没会分工，耕田织布做屋都是人人应要做的。故此时的社会全是一种靠血统而结合的叠积的社会，而不是一种在工作上互相需求的有机的社会，因此在这社会里的分子彼此事业相同，技俩相同，团体多了一个不为多，少一个亦无足轻重，反之，他离了团体即不能活，故各分子此时是难有自由，个性难以发达了。到后来，人口渐多了，社会工作渐分开担负了，那时候，农不能少了工，工不能少了商，大家相需日切，大家的地位于是亦日形重要，同时，社会既分工，个人的精神才力彼此便大不相同，个性因而有机会去发达，你可以不同我，我可以不同你。风俗由是大变。从前以团体为生活单位，现在以个人为生活单位了。从前团体之内，只有代表团体的人的位置，现在则其他一切人都有位置了。从前团体因生存关系，可以随时生死个人的，现在个人均占有不可少的地位，再不致受团体厌迫了。又从前个人只要依着团体的习惯而行便可，现在则个人要自己担负责任了。故从前的风俗是一种只知团体利益的风俗，现在则同时顾及个人权利义务的风俗，从前是阶级的，厌迫的风俗，现在则是平等的，自由的风俗。其原因则由于现代社会是人口繁多，各个分工的社会。――故欲达到社会上人人平等，非使人人在社会上均占一不可少的地位不可。亦非将亲人如物的宗法社会打破不可。
    这篇笔记，纪录之后，经崔先生检改并加了许多例子，比较在堂上讲的，似乎完备一点。
    一七，五，三，万章记于九曜坊
    ○民俗学问题格（十续）
    ☆杨成志  译
    ◎十四  日历，斋日与祭日
    （第一版：‘祭礼的惯俗’）
    是否以太阳，月亮，或星宿，抑以季候和收获来计算‘时间’呢？‘月’有无多种名称？又有区分为‘周’否？若然，区分为若干周，其时间有几久？有无观测‘日至’？‘阴历’（即太阴月）如何合配‘阳历’（即太阳年）呢？
    记录在各季候中从事的何种职业，劳动，或竞技；依气候所缔结的契约，或季候已届已解除的契约；在各季候中所划定的断食日或祭日。
    确实查明何事件或情况认为一年间的开始日子？一年间的祭日有几多，这些祭日的名称叫做什么？记述每种祭礼的事物：说明其继续时间如何完结，何处举行，谁参加之；祭司或其他的职司的任务如何，社会的下层阶级的任务如何。祭祀是否特别地属于一个阶级，一个性别（男或女）一种行业或职业么？是否一般地方都举行祭礼，抑只限于一个区域或一个团体么？祭礼的根据或目的如何，祭典的中心形式是什么？叙述其就次序所表现的仪式或各种偶然的事故。
    记录以下诸物：带入来的物品，燃烧物，运出去的物品。花草，树枝，花环的使用。花草，果实，羽毛，或其他物体（是否以这些东西来保存好运的？其时间有几久？
    防守境界或祝福作物底公务的或宗教的赛会或巡行。求乞的旅行（Ｇａｅ’ｔｅｓ），（为何求乞？为着宴会的物质呢？饮料呢？抑为金钱呢？）。携带的和展览的物品。有无要求报酬，是否用威吓，胁叱，或以暴力来强迫实行么？鞭打的风俗怎样？假面演技，男女互相交换衣服，装腔作怪，戏剧的演技，歌谣，跳舞，特别的竞技（分为若干派别，在何处表演，从其胜负的结果而推断出何种吉凶？）（看第十五章）关于来年或季候的恋爱，婚姻，死亡，收获，社会的繁华，（用何种占卜的方法，在何时卜？）。招幸福的仪式，‘初入门’，赠物的交换，求婚交际的惯俗，接吻的习惯，由命运或其他种仪式选择其年中的伴侣。有开设筵宴，供献何种食物否，由谁人呢？
    当豫备宴会之际，是否举行何种特殊的仪式？他们共同会食呢，抑一户归一户呢？是否以筵宴的一部分用以分给穷人，家畜，死者，非人间者呢？饮酒惯俗――有无供给何种特殊的饮料，是否祝康健要喝尽杯中酒呢？是否准许，强制，或嘉纳醉饮呢？火的惯俗――点新火之际的仪式，焚于祝火的物品，从火推出来的豫兆，跳越过火，或穿过烟，熏烟否？水的惯习――沐浴，饮水，撤洒，探井，泉或江河等。强制的或禁止的工作种类。许允的自由，机巧的戏弄，通常法律的停止。有无宴会的领袖？如何称之，如何选出来，其权力如何？其权威何时停止？
    “拟市长”（Ｍｏｃｋ－Ｍａｙｏｒｓ）。调查这种惯俗的历史。禁戒食物，或社交的季候。还债，缔结契约，雇请佣仆的日子，等等。详细记述这般惯俗。（参看第十一章）。
    ◎十五  竞技，运动，及游戏
    △竞技
    记录在地方上，由（Ａ）儿童，（Ｂ）成年（男人，女人，或男女的集合）所表演的一切竞技（Ｇａｍｅｓ）请叙述之。记录地方的差异及其大概的原因（季候，气候，竞技者的性别）。记录各种娱乐游戏：用手指与脚指的儿童游戏；巧妙的技艺，例如“猫的摇蓝”，“杯与球”；（Ｃｕｐ－ａｎｄ－ｂａｌｌ）游戏的运动与移变运动的方法，例如“看见―看过”（ＳｅｅＳａｗ）“打秋千，游泳，骑竹马，及溜水；儿童的唱歌游戏及跳舞等等。记录败者受处罚的竞戏：“隐藏与搜寻”，盲人的拳击，罚金。记录胜者受酬的竞戏：智慧的竞争，――巧合物，（Ｐｕｚｚｔｅｓ）谜语；身体的竞争――相扑，拳斗，剑斗。所组织的境界，规则，及相敌的技芑竞戏（马上打球戏，斗球）。机会的竞戏，或技艺与机会结合的竞戏（九人则的摩尔人式跳舞，摇骰子，骨牌或纸牌）。
    记录一切的小曲（Ｄｉｔｔｙ），及游戏所使用的歌谣，若可能时，并举出其曲调。举出“计算出来”的公式。记述使用的器具或仪器（球，打棒，陀螺，风筝，圈，网，口笛，角，跳绳，秋千，种种。）并说明这些东西以什么材料来造成的，及如何获得的？
    有无公众的竞技？谁监理及处理之？有无何惯例的公共运动场？一年中什么时间，和在何际会而表演各种竞戏？记录两团体间或一团体的两分区间，每年所举行的诸竞技。在何时候举行？如何选定方界？何为其竞技的决胜点或战胜品？胜利的结果及其效验如何？
    记录一切使用动物的游戏：窘迫或残酷它们的游戏；或使它们互相斗力的游戏；赛马的竞走。是否这些游戏年年举行？在什么日子？
    △赌博
    赌博是否归入何种竞技，或独立的行为？由竞技者举行？抑由观客举行”这是古代的，抑是新出的惯习？这是否被视为宗教的行为？
    △运气
    别种事物的运气能跟随，或影响到竞技的运气否？或适相反的？什么影响到竞技，并如何能变成厄运？
    △跳舞
    跳舞是为观览的人而举行呢，抑简直为跳舞者的一种娱乐呢？跳舞是：（Ａ）咒术――宗教表演，或圣礼实践（参看第七章）的？抑是（Ｂ）娱乐的？脚步或模样应否殊异呢？请叙述之。谁是跳舞者：儿童，或成人，（男女或两者？）会中人么？伴奏着什么？歌唱的或乐器的？记录歌调的字句（看第十七章）。穿何种衣服或装饰呢？
    记录跳舞之际所使用的一切物品；穿着物，携带物，振动物（是否穿带铃，或其他能发音的物？）等。这些物品如何做法或取得呢？由谁造成或由谁取得？这些物品保存起来留作别次演技的使用否？跳舞是戏剧的，抑模仿何种事物的？
    跳舞者有否假装？他们是否带假面具，抑动物的残物么？这是否被时间，地方或季候所限制？有无与特殊的祭礼关系否？他们年年有变化其演技否？举出演出的新工夫。
    记录跳舞的专门指导。
    △戏剧
    何处何时演戏？为着娱乐呢，抑是为着别种目的呢？谁是演员，男，女或两方面么？谁扮做女人？叙述戏中的本事，如何造成其本事呢？是否用歌曲，音乐或跳舞？演员是否为好戏的人抑是职业者呢？如何穿衣服或化装呢？有无何种木偶戏？
    ◎十六  故事
    在何际会而讲故事？有无讲故事的季候？是否特殊的故事限于特殊的际会讲出来的？为何目的而讲故事？为着教诲或训戒呢，抑简直是为着娱乐呢？
    确实查明有无以讲故事为职业的阶级；若有之，他们如何补充或受酬报呢？每人有无自己的一种故事目录否？有无何种故事的所有权？男，女，儿童是事讲其各特殊的或差异故事？是否不可在长者面前讲何种故事；或从妇女，儿童，外来者，局外人隐藏了去呢？
    何种现象构成神话的主题？常态的与恒久的事情呢，抑是突发的与变则的感情呢？新奇的或熟知的事物呢？自然现象呢，抑是社会制度呢？故事的起头与结束是否有一定的型式（“从前”――“他们以后便快活地居住着”），韵文或歌谣的断片插入故事中否？有无试用何种戏剧的叙述否？有无模仿动物的叫声及其动作或类似的事情否？记录以上的特征。
    记录的故事，越依照讲者自己说出来的话越好，万不好试用种种调和而改变其型，并不好拒绝了断片的故事，因为这种故事是不完全的。举出计故事者的姓名，（不必公布于众）年龄，及身分，说明他或她是否通两国国语的，若可能时，并寻求其所熟习的故事的来源。
    ◎十七  歌谣与民歌
    何种劳动，娱乐，宗教的及其他的仪式伴唱着歌谣呢？是否唱歌不特为其他的附属物，而且是一种娱乐的独立形式呢？在何时间或在何际会？
    有无专门以歌唱为职业的阶级否？若有之，他们如何受酬报呢？他们是唱自己所作的歌谣，抑唱他人所作的歌谣？他们被雇佣于君长或元首否？他们有游历一地过一地否？其歌谣的主题是论旨的，抑是历史的？有无为歌唱而竞争褒赏，或歌唱的祭礼呢？歌谣是遗承的，近代的，或见机而作的呢？有无叠句，折返句，合唱句否？歌谣中有无包含着无意义的语句，废语句，或唱者自己不能了解的语句否？有无韵语与音律的一定形或规则否？男人，妇女，儿童是唱不相同的歌谣么？每个唱者有要求其歌谣的所有权否？散文故事中的诸人物有安放在歌谣中从口唱出否？是否歌谣被以为具有一种支配动物或支配四大（地水火风）的影响呢？
    若可能时，应精确地采录一切歌谣，并附记听歌谣时的情状。最好若两人能够协力分担这种工作，一个注写其歌词，一个人注记其歌调。任凭唱者自始至终延续唱着的歌曲，不可中途阻止他，并不好要求他复唱。然后问其复唱第一节，输回复唱，使得到曲谱写在纸上为止。注意第一回复唱时的音程，和第二回复唱时的音律。当你能够越精确越好写下了其曲词以后，再叫其将全歌复唱一回，以证确你的誊写。
    若仅一个人便适合时，他应在几度复唱中分开来记录其歌词与曲调（或音乐）。若没有一资格来写下其曲谱时，不可因此而不去采录其歌词。
    不好问及没有按着曲谱的唱者而背诵其歌词。因恐紊乱了他。但你记录了曲谱之前或以后，便应采录当其在歌唱中的歌词。若你不能听得歌词的语句时，无妨请其将全歌复唱出来，惟不好请他复唱歌词中的一部分。其次就你能够做得到的而去寻出歌谣的历史，唱者在何处学熟了其歌谣，从谁人学习。举出唱者的姓名，年龄，身分等等，及其他的一切情状。
    注意――‘民谣协会’（Ｆｏｌｋ Ｓｏｎｇ Ｓｏｃｉｅｔｙ）（以上的暗示是从该协会的一本小册了摘要的的通讯处在１９  Ｂｅｒｎｅｒｓ  Ｓｔｒｅｅｔ，Ｌｏｎｄｏｎ，Ｗ．
    （全文告成）
    ○民间神话
    ☆黄诏年
    △小引
    中国的神话，也如其他的事情一样，国内很少人注意，倒被国外的人工作起来。本来学术是超国家的，谁去做都没有问题的，不过因为他们外国人，还莫十分懂得中国，所以常常弄得很错。就如他们所编的几本中国神话集，不但完全是节录于书本，而且很多牵强误会，故使我们自家不出马，老是不能的。
    据我所知，因内想做神话的工作的，只有三个人。即是；沈雁冰，黄石，钟敬文。沈黄两先生是注重于书本神话的，我们不是说书本神话怎样，只是书本神话的真实性，很不容易分明，你说西游记，山海经，庄子……那些是录自民间的真神话，那些是创自著者的假神话，非经过长久的考据不能办明。故此不如先从民间的着手好。钟敬文先生如是着手于民间的，似乎他曾编过一本‘神话汇集’，但许久还不见印出，实在可惜得很。的确的，中国的神话如果全国的材料汇起来，下一番整理的工夫编本代表集，其成绩定会惊人，以我个人看来，中国的神话的丰富伟大，决不会逊色于古希腊很多，在世界文艺史上，中国的神话，也是一孕永不凋谢的白莲。
    我们要干这件工作的步骤，当然先汇辑后编选。汇辑是要靠大家的，编选才可属于个人。说来也是惭愧的事，我也曾希望过编一本‘中国神话集’，但至今还莫多大成绩。这里要发表的，就是其中辑来的一部。发表的意思，除供给同志们研究外，也想藉此求得朋友的同情来教指和帮助，虽然我自家也很明白知道不能负这重担。
    假如，国内外的朋友，真有指教我和寄材料给我的，当然无论如何我也会献一己的残躯来做这工作，除死了一半却例外。收信件的地方，除本刊可以转外，还有个地址，就是：
    南京，马台街，五号，张振鹏，转。
    △１、水母
    好多年以前，有一个很贫穷人家的妇人，她的性氏，因为年代久远，传说的人，便忘记了。家中除了一个上年纪的婆母以外，还有一个小姑。她为人很贤惠，对于婆母，十分孝顺，对于小姑，也是极其和睦；可是她的婆母，很不欢喜她，总说她好吃懒作。
    这一天，她的婆母对她说：“我家现在所吃的水，都是雇人去挑，这是一件不经济的事情，此后你必须要每天挑满了这一缸水，才许你吃饭。”它当然不敢不依从。从此以后，她每天饲猪，喂狗，做饭，缝衣之外，又添了这一椿若差使。
    天一亮，她就要起来，去到离她家很远地方一口井里去挑水。一次是挑不满的，总要两三次。一个女人，那有许多气力？然而没有气力，也要去挑；不然，她不但没有饭吃，并且还要挨打。
    这回她实在受不了这种牛马式的待遇了。便将水桶，放在井傍。自己坐在一块石头上面，摸抚她那又酸又痛的小脚哭着说：“天哪，我是怎样一个苦命的人！我一天忙到晚，还吃不饱，像我活着这样受罪，倒不如死了干净。”她便起了寻死的念头，站起来，想着去投井。
    在她的面前，忽然发现了一个白发苍苍的老婆婆。用手拦着她问：“你为什么想寻死呢？”她大吃一惊。她不知道这位老婆婆是什么时候来的。也不知道是从何而至。她起初很害怕！可是见了老婆婆慈善而又温和的面孔，却也就不怕了。于是将她的苦恼，说给老婆婆听。
    “不要紧，”老婆婆从身旁取出一根小棍对她说：“我有一件宝贝送给你。只要你每天早晨起来，用这根棍，轻轻地向缸内一搅，便可以使满缸都是水；但是你不可再搅第二次，也不可被别人知道。”
    她不信世上有这种奇妙的东西。又见老婆婆很郑重地递给她，却不容她不信。她心想我不妨回去一试。谢过老婆婆之后，带着这根小棍，回到家里，背着人向缸内一搅，果然清水满缸。她从此不再去挑水。她十分欢喜，紧紧收藏着这根小棍，秘不示人。
    每天起来，她便依法去用一次。
    日子久了，引起她小姑的疑心。她以为往常我的嫂嫂，天亮就起来去挑水，往返数次，才能挑满一缸。近来我没有看见她去挑过水；然而这缸里的水，总是满满的，岂非怪事？
    她小姑偷偷地侦察她的行动，尽得看她不去挑水，而水可以满缸的隐密。当她没有留神的时候，将小棍偷出来，向缸内不住地去搅，她是不明白小棍的用法的。
    一次，两次，三次，……立刻，水从缸中溢出，淹没她家的房屋，淹没了满村的住户。转眼肥沃的庄田，都变成了泽国。
    等到她知道时，已是无法可救。因为老婆婆并没有告诉她救的方法，她急的坐在缸上，便这样死了。至今缸中的水，仍旧滔滔滚滚，向外流着，成了一个很大的泉源。
    后人给她修了一座庙，称她作水母。
    △２、三个欲愿
    有一家，夫妻两个，家景很穷，所以他俩很羡慕富人的吃喝穿戴，常常想着要些贵重东西，珍奇物件，洋圆！宝贝！金珠！可以富裕一些。
    一天一个仙子来到他们面前说：‘你们可以任意要三件物件！我都准能做到答应你们’！
    夫妻俩听着那话，他们想他们愿要的东西很多，如今只许要三件，也不知要什么好了，向仙子说：‘等到明天再要，可让我们想一想！’
    第二天早晨，妻子向邻家借面包，见厨房放着一块狠美丽的鸡蛋糕她看着很好。
    她回家去了，她忘了仙子的话，向丈夫说道：‘我愿欲要一块鸡蛋糕，真美丽！’
    她话还没说完，身边就放上了一块鸡蛋糕。这时他们想起昨日的事了，她丈夫怒道：‘呆东西！你可要了一件了！你要了一块鸡蛋糕！老鸡蛋糕！我愿叫它长在你鼻子上面！’那鸡蛋糕果然就长在她鼻子上。
    妻子也大喊说：‘你不呆！你又要了一件！给我鼻子上添了一块鸡蛋糕！现在我们只有一件了！’
    丈夫见事已错了，气也下去了，和蔼的说道：‘那一件要什么呢’？
    妻道：‘我必须要把我鼻上的鸡蛋糕弄下来！我不要那鸡蛋糕，那多难看！’
    一个人那有愿让妻子变难看，所以他就允许了，那鸡蛋果又下来了。
    他们的三件物件也算要了，但是他们依然穷苦，依然难过。
    △３、狮子山和狮子村
    狮子村成村在狮子山山簏上。狮子村的名因此而得。这山在未有狮子村许久以前，会去的。它不是土产，是在很远的西方到来的。它来的时候定的目的，并不是狮子村一带的地方比这一带的地方还要远。它所以在此这一带的地方，别有原因的；这一带地方的土地神，恐怕它一经过了这个地方，这地方便变成大海，而自己没有土地可据住了。所以它们（土地神）想。总要设法来留停它才行；它们先去侦探它实在要到什么地方。它们既探得了，就定下计策，等它到来时好施行。不久，它到来了。那时候将近午夜，十二打钟还未响。它们就鸡学叫，叫不到几声，引得附近人家所养的鸡也一起鸣起来了。它出发那晚，是灯火未明时候；素来预算不差毛厘的它的母亲对它说。‘明朝鸡叫的第一声，你所去的目的地便到了’。所以它一闻鸡的鸣声，就欢天喜地以为目的地到了。以后不再受行动的苦楚了。且永远不动，安隐坐下。随即派听差去会这一常地方的土地神。到了天明，一切景象已可分清楚。它觉得这个地方有点不同它母亲所说的目的地样子。它怀点疑问，恐怕弄错了；便打听这个地方究竟是不是自己要到的目的地。后来知道目的地距这个地方还要跑两个时刻。它想再去，要到自己要到的目的地。可是自己已停住了，想永远得安静了。而且“一言既出，驷马难追”；对这地方的土地神已说过，自己永远不动了，安隐坐下。我们永远在一块儿做好朋友。若现在要跑，离开这里。离开它们，这一类的话怎样能收回呢！所以它虽觉得这地方有的不如母亲口里的目的地那样满意，也不好计较了。只有心里暗叹气道：‘母亲的预算差得太厉害了，她的法，还没有学到家呢！’于是没有这狮子山的地方，便多了这座狮子山。
    过了不久，有几个人家搬上狮子山南麓去住。有的姓甘的，其余是姓李的。后来甘李两多姓子孙续渐繁。这村也续渐扩成一所大村。姓甘的住在村的东端，姓李的住在村西。姓甘的不如姓李的富，但姓李的子孙不如姓甘的多。姓甘的代代都是满屋武秀才。不知为什么，不独凡故意上省考武试的人，都中秀才，只要是这村的姓某人，就是替故意去应试的人挑行李和听差的人们，只须跑入考试场，但管弄弄那考武试的东西，都没有落空过，没一个不得武秀才大头衔。但还有点奇怪，武秀才既如是之多，可是文秀才从来一个也没有过。姓李的和他们相反，有的应过几次文武试，都不得过秀才。就是从他们六七代祖公一直到他们本身，也全姓一个都没有过。这样，姓甘的人对待他们有时不免有点轻视；说姓李的人没用的。姓李的人虽知他们姓甘的人轻视自己本姓。但人手少，没奈他们的何。后来李的命运有些转变了，忽然破天荒似的中了一名文秀才。不待说，不独得秀才那个家人都欢喜，就是这村全姓李的人，都为之庆幸。自此以往，姓甘的人不敢再和从前一样轻视他们了。而他们全姓李的人，有了这位文秀才，她似也自大了一点。
    在一个中秋晚上，村中某李两姓的人，大家在草地上一块儿偿月。那位姓李的文学秀才，吃吃月饼，喝喝茶，台头望望月，不禁发生感想。不觉地，口里吟着：‘众星朗朗，不如孤月独明’。那姓甘成群的武秀才，听到这句吟声，以为讥诮他们自己。生气得很。真是人多话多，这个一句，那个一句，大家不约而同都怀着“非打他们不可”。所以手忙脚乱打姓李的人。但在草地上没有木棍，又没有石头，拳头，飞脚，不是十分近的也用不着的。事急计生；他们见草地上，白昼牛嚼草时排出一堆堆的牛粪，就用手拿起向性李的人掷去。李姓人知寡不敌众，快快逃回家里关上门。甘姓的人在后拿着牛粪追来，见他们关上了门，便算了事。
    后来有人闻这村的长者说；甘姓住村的东端，恰恰是狮子山的腰部。腰部很有力的。所以他们常常出武秀才。而李姓住在村的西端，是在它的身侧面，腰与腹部之间。这部份没有力的，于是他们一个武秀才都没有。（待续）
    ○吉卜赛民间故事四则（续）
    ☆赵简子  译
    △（四）孙朴和他的兄弟
    古时有一个老人和老妇，老人是王，老妇是王后。老妇虽有四十余岁，可是还没有小孩子。一夜她做了一个梦――她从来第一次做梦的――假使她尝着鱼味，她便有孩子生了，所以她从王边起身，呼唤仆人，说道：“侍女，替我取鱼来。”
    “那种鱼？”侍女问道，接着又说：“王后发狂了么？”
    王后说道：“你知道池塘里么？……池里有很大的鱼，……有一尾大鱼，我要吃它，………我刚才梦想到要吃鱼。”
    侍女说道：“吃这尾鱼怎么样呢？”
    王后答道：“我刚梦想这尾鱼，假使我吃了它，我就可以养个小孩子，名做看孙朴。”
    侍女说道：“那么我知道，我就做好了；你是十分想吃这尾鱼的，我就叫老渔夫捉它，他一定可以补捉到的。”
    侍女走开了，告诉老渔夫；渔夫说道：“我不能到池塘里捉鱼，池太深了，你看不见鱼；要用一条很长的叉才可刺到。”但是渔夫还去试验试验，没有多少时间，他便回来了，对侍女说：“我用尽方法去捕鱼，可是还不能捕到。”
    佳人听了渔人不能捕到鱼的话，感觉不快，感觉不快，便走向王后去。
    王后问道：“你为什么愁闷呢？侍女。”
    侍女答道：“我怎样不愁闷呢？渔夫用尽方法去捉鱼，可是他不能捕捉到。”
    王后听了也愁闷着，并且狂叫着睡了。她又梦着鱼，她假使不吃鱼，便要死了。她又醒起，惊恐着，对立在她床前而不快的侍女说道：“侍女，侍女，振作起精神来，去唤全城的渔人来。”
    侍人急忙走去呼唤了全城的渔人。他们急刻带了网，来到池边，未几，便捕得一尾很大的鱼，给了侍女，侍女给了王后；王后起身交给厨女，并且吩咐道：“厨女，你最好不要尝这尾鱼，否则我便要杀你。”
    厨女答道：“一切遵命。我烹调这尾鱼，但我不尝它。”厨女便把这尾鱼放在釜里烹煮了。
    侍女跑到厨房对厨女说道：“你曾经放些盐在鱼上么？”
    厨女答道：“没有。王后教我不要尝鱼，所以不能用口来尝调味。”
    知道王后何以喜欢吃鱼的这个侍女跑去便尝试鱼了。她一口尝着鱼，她便得了病；她一觉得她自己生病，便和厨女附耳语；可是厨女全不知道，厨女也尝了鱼，便也生了病。
    王后从房里咆哮出来：“你们为什么还不送鱼来给我吃呢？”侍女用银盘盛着鱼，送上王后；王后一尝着鱼，王后也生着病。
    王后便生养了一个孩子，侍女厨女也各人在同时生了一个孩子。侍女的孩子名叫冷西林，厨女的孩子名叫施文，孙朴便是王后的孩子的名字。他们三个孩子长大了。自己们便称做兄弟，因为他们从面貌看来是很相像的。
    他们兄弟三个长大了，一天一个人对其他兄弟两个人说道：“哈，冷西林，让我们出外去打猎，好么？”
    孙朴说道：“我们用什么东西去打杀很大的鸟兽呢？”
    冷西林说道：“我要取我的弓和箭；”施文说道：“我只想带刀去；”孙朴说道：“好了，那么，我带我的枪去了。兄弟，你们预备好了么？”他们便骑了马去了，并且呈上一封信给王，报告他们向那里去的。
    待他们走到小河一只桥，他们便露宿在那里，因为他们怕寄宿在其他的地方。
    夜深了，一点钟的时候，骑马在树林中走的怪物骑到桥来了，但是马惊跳着不敢过桥，怪物发怒说道：“这是什么事情呢，我的马？你以前向来没有在此地受惊过！”马好像答道：“怪物，你将要一定被孙朴杀死了。”但是怪物不复发怒，并且自己对自己说道：“我要孙朴看看我怎样能抵御他呢。”
    可是孙朴由马的步声知道怪物来了；当怪物刚说完了话，孙朴便立刻跳起来说道：“我在此地，怪物，你要何种战斗？”
    怪物从暗处一退，说道：“你要和我交战么？”
    “正是的，我要同你战；你要怎样战呢？刀是不好的，刀是污糟的；锤子也是污糟的，斧也是污糟，任何东西都是污糟的，不过只有上帝给我们斗力可以的。”
    怪物答道：“你预备好了同我斗力么？”
    孙朴回答：“是的，我是正等待你！”
    他们脱去衣服，跳出斗力了；怪物大怒着，因为孙朴是力强了；
    怪物咆哮着，并且捏住孙朴的脚趾，把孙朴投掷土上了；孙朴紧紧地握住怪物的腿，反把它投掷在地上了；怪物便用脚踢孙朴的腰部，可是孙朴跳起，向怪物的臂下蹴去，怪物又奋起向孙朴的两臂踢去；后来孙朴捏住怪物的颈勃，并且在地上吊住他的头，取出刀，把怪物杀死了。
    这时怪物的马归孙朴所有，他把它系在桥上，又复睡去了。
    在早晨冷西林和施文醒过来，他们大叫着！“啊，兄弟，我梦了一个可怕的梦，我们梦到我们要遇到双头怪物。”他们看见一个马系在桥上，又问道！“这是谁的马？”
    孙朴答道：“那是怪物的马，可是现在是我的了。”二位兄弟不相信，便问马道：“孙朴是杀死了一个怪物么？”马便颔首。因此孙朴指示他们看放在水泥中怪物的头。
    他们十分惊骇看说道：“现在我们知道我们要被双头怪物报仇杀死了。”
    冷要林说道：“在我们死之前，让我们回家到王和王后处去吧。”
    他们便一同回家，对王说道：“我们杀死了一个单头怪物，又梦着一个双头要来报仇，我们不敢走出城外一步去！”
    王笑着说道：“我叫兵士出去捉怪物，捉来放在笼里，我们可以亲自杀死它。”
    双头怪物听说单头怪物死于孙朴之手，便立刻拿着双手铁锤出去，锤击城坦。
    双头怪物在王的兵队左边，射出一箭，把城墙穿进一个洞，因此它可以钻进城里去；它寻觅王，可是孙朴夺它的锤，把它挡住，怪物又缩去伸出刀来，直向孙朴，几乎碰着他的颈勃；冷西林立刻从后边的头射进一箭，怪物转过另一个头来看什么动静，施文便用刀割去怪物的另一个头了。他们兄弟立处一块，看这个怪物死了；怪物还有点生气，孙朴说道：“父亲，王！我们现在各人杀死了一个怪物，我们确是一模样的行动。”
    冷西林说：“我是不能相信，因为我们还要结婚一模样呢。”当冷西林对他们这样说，他们总有些奇怪，如何可以有这样三个相像的女子呢！当没有人注视他们时，孙朴和施文出去到田野一个老王那里，他们知道这个老王有两个女儿，长女名亚克，次女名莫天，莫天喜欢施文，亚克喜欢孙朴；在同天他们俩二对结婚了。便一同带回城里来；可是在这一天冷西林也娶妻回城来。当冷西林的女人小时，她被人从她家中抱出养去了所以这样他们的妻子三是姊妹了。
    十三年过去了，王和王后都已死去，兄弟三人便统治着全国。
    又过了几年，施文患着一场危险的热症便也死了。留下兄弟二人，彼此互相默睹着，冷西林说道：“现在我们的兄弟已死了，我们活做什么呢？让我们自杀，也死吧！”
    孙朴说道：“我为什么要自杀寻死呢？我和我的兄弟有些不同。”
    可是冷西林答道：“自要自杀，继我的兄弟之后而死！”
    孙朴感着悲郁他对自己说道：“我的两个兄弟，生的时候，我也是一同生的，他们看来和一样，并且和我做的事一样；可是他们都先后死了，王与王后也死了，我将活着做什么呢？我和我的兄弟究有何微小的异点呢？”
    那一夜，他把国家交给亚克，拿着施文的弓与箭，拉紧着弓，直射一支箭向天；他说道：“我要箭是怎样。”经过了三天三夜，这支箭还没有落下来，他也不移动；第四天他看见箭落下了，他和亚克吻着说道：“再会吧，妇人！再会吧，诸住兄嫂！”这支箭端正地射中他的头，并且从他身体穿过紧紧地插在地上。
    （完）
    ――于惶惶的寒假中――
    ○翁源民间谜语廿五则
    （１）头带红帽子，身穿绿袍子，一身青球球，行路吹箫子。（蝇）
    （２）看看有节，摸摸无节，两头又冷，中间又热。（日历或通书）
    （３）高山山顶一口塘，无风无雨水茫茫，一条黄龙来食水，满唇满口满豪光。（灯盏）
    （４）光亮亮，滑溜溜，家家户户把我留，眼睛生任屎<尸勿>（屁股）头。（针）
    （５）长颈鹅，食水多，行长路，没屎啊。（船）
    （６）圆钟对圆钟，中间坐着黄亚公，跌碎了，箍不拢。（蛋）
    （７）青石板，数铜钱，九十九，数不完（完，读作“圆”）（星）
    （８）青石板，板石青，青石板上生龙鳞。（星）
    （９）两个燕子着地飞，朝同去来夜同归，王帝老子爱我送，千金小姐爱我随。（鞋）
    （１０）两姊妹，一样高，同去又同坐，王帝老子爱同我亲嘴，千金小姐也爱来恋我。（筷子）
    （１１）屋子青青弯门楼，少姐出门扇遮头。（田螺）
    （１２）红小姐，白小姐，荫凉树下吊颈死。（笳子）
    （１３）亚鹊鹊，尾贴贴，从坑上，没脚迹。（虾）
    （１４）爷绕脚，子绕脚，子公三代也绕脚（羌）
    （１５）远远看去好似猫，行近看清连忙跑。（虎）
    （１６）一个屋细适适，仅仅住五个客。（鞋，袜，手袜，）
    （１７）炼炼炼，屎<尸勿>帝刀扁，带到州，带到县。（大路）
    （１８）岭楝头子一株茅，风吹日晒，晒不燥。（发）
    （１９）岭楝子一群鸡，姊妹妹妹笼不齐。（蜜蜂）
    （２０）一梁四柱，契爷（岳丈）契母（岳母）到来也不招呼。（狗）
    （２１）黄也有，黑也有，白也有，住在家家户内头，大爷打渠面前过，不愿招呼不点头。（狗）
    （２２）风吹皮绉，石打心穿，好食不好晒干。（水）
    （２３）一条竹枝五寸长，一头有毛一头光，走下鸟池去食水，帮助君王写文章，等到它年头发秃，免冠徒跣谢君王。（笔）
    （２４）小小一群贼，多在暗中歇，夜间走出来，不偷金钱只偷血。（蚊）
    （２５）驼背叔公，驼背叔公，面前堆火，背后一包虫。（水烟筒）
    近来决意要编成一本比较有系统的“爷源民间文艺集”，如果能够编成时，上边的谜语，一经整理之后，也许要把它收入。曼尼虽然老是催促加紧努力，但素性懒惰的我，总是时作时辍，所以并无偌大的成绩。近来的上海各大书局，听说不大要这类的书稿了，这真是使我“莫明其妙”！日前已致书于林兰景深二先生，询问一切，现在还未接得覆书，不知是否属实。如果它俩的答复是“是”，那么苦苦无力自印的我，只有完全失望而已。但是，我终于希望这个消息不是确实，更也希望努力民间文艺的同志们，自己组织印刷所，自己付印，自己发售，免致受书买，文丐的压迫，使民间文艺不能够尽量的抬起头来，以供一切人们的欣赏！
    四，廿二，夜十时，清水附记。
    ○山歌两首
    ☆林渺
    △（一）
    失意的古人，以为政潮溷浊，多羡耕夫之逸乐无羁。因蹴田园以僻居，诚可得隐者的甘趣了。然而，他们所度的田园生活，是否就即一般农民的生活呢？从事实上观察，多数的农民，尤其是近代的农民，他们的生趣是很淡薄，而他们的工作是很艰苦的！好弄笔花的文人们啊，请别再把客观的苦境作为的直觉美调；把汗湍欲绝的农夫作你们诗景中的开心人物罢！容我把一首在人生的‘维谷’中苦欢的山歌，让你们喃喃：
    难又呀难，难呀又难，
    好比鲤鱼上沙滩，
    上滩只怕鹭鹚打，
    下滩又怕网来拦！
    难又呀难，难呀又难，
    好比挑担上高山，
    上到半山竹竿断，
    进也难求退也难！
    △（二）
    下面这首，是一个男子去追踪情人而不及的山歌，我是从本乡（桂省）听来的，在无聊时，我总喜欢唱它，现在把它录述出来，也许算得民俗的半星材料吧：
    千里遥遥来访娇，
    大水冲断洛阳桥，
    手把阳桥双涕泪，
    隔断相思路一条！
    （附）考古传有：‘尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，生抱梁柱而死’之说，但此歌是否前人拟尾生而作，难以引证，只以事有关类，特为道及之耳。
    五月九日于本校宿舍
    ○粤东笔记与南越笔记
    ☆容肇祖
    李调元的粤东笔记，在函海里称为南越笔记。钟敬文兄以为粤东笔记是书估的改头换面的称呼，这话恐有错误。据道光庚寅邓淳编的‘岭南丛述的引用书目里又所引用的各条都说‘粤东笔记’。李调元是乾隆间人，和邓淳的年代相差不很久，疑在广东的刻本，旧作‘粤东笔记’。李调元自序说：‘予自甲午典试粤东……岁次丁酉之冬复来视学，此古太史秋轩采访之职也，遂得遍历全省诸郡县。’这种说话，亦适合于‘粤东笔记’的名称。函海一书，是他回四川后所辑，则‘南越笔记’或当为后来改定的？不得说‘粤东笔记’为书估所改的名称。
    ○通讯一则
    ☆赵景深
    敬文兄：
    “印欧民间故事型式表”，小峰兄想看，请直接寄给他一本，或者寄给我转也可以。预先在这里谢谢你。
    前寄奉稿子一篇，大约题名“中国民间的故事型式研究发端”，想来你已收到了罢？
    我许久没有接到馥泉的信了。我已有信致他。“中国文学研究”为了“民歌研究的片面”有“十八摸”等猥亵之词，卫道者的商务已将此篇抽去。真是可发一笑。
    “给江绍原先生信”已发去，决刊“文学周报”第六卷第十五期。请释远念。
    我对于民间故事，也只能于暇时为之。老实说这一次做两三篇论文（寄给你的一篇及北新上将发表的“论帝王出身传说”）还是因了你的鼓励以及羡慕你们的努力而来。
    据调孚兄说，前几年“时事新报”的“青光”（汪仲贤编辑任内）倒有许多民间故事的纪载。“少年杂志”上的故事，记载多不忠实，只是给儿童看的，在民俗学上并无成绩“妇女杂志”七卷章锡深处有全份。至于购买，却很难。借阅亦因是孤本而感到困难。你还是在广州各校图书馆中找找看罢。
    昨天又做了一篇“挪威民间故事研究”，介绍顾均正的三公主，已投“贡献旬刊”，内容述及挪威民间故事与中国故事异同处甚多，并引及宋人小说，元曲，京语童语“小英雄”，拙编“中国童话集”里的“小白龙”等等。  弟赵景深一九二八，四，三○。
    ●第十三、十四期
    ○野人的生与死
    ☆崔载阳
    （――初民心理的第八章――）
    △（一）
    野人也像我们一样想，一个人如没有碰着意外的事情，则必从孩子渐渐长成少年，成人，老人以至于死。不过他们不懂得这种生长的原理是一种生理的作用，和是一种机体的历程。他们有别样见解，他们以神秘的势力存在与否而解释，最富于神秘的势力的最近完人。最近完人的最能在社会占高的位置。老人就是最近完人，故最能在社会占高的位置。
    小孩子不算数。所以有许多自人的行政官吏都感觉野人家庭的人数极难统计。如果追问他们为什么不将孩子计算，他们或答以孩子不能和成人在花园内一气工作。实则这不是真正的原因，至少不是主要的原因。真正的原因还是在小孩未成为社会团体之一部。然而个人惟当其参加团体生活，成为团体之一部然后存在，故小孩子此时尚未视为已经完全出世。必要等到离开母亲身体多少时候，经过了一种团体承认孩子为其一部之隆重的初生体，孩子方算完全出世。初民社会无不如是。
    小孩子离开母体到举行初生体的时候，有些种族需时四日，有些六日，八日不等。未到这几日，孩子没有名字的，死了，家人不哭的。因为他还是半鬼的东西，当初虽想做人，但不上几天，又立心脱离人间去了。这种半人半鬼的东西，死去了确与社会无关的。自杀了他，也没有什么过不去的，所以有许些野蛮社会因些小事情即有杀婴之举。Ｔｈ．Ｗｉｌｌｉａｍ记载非洲Ｆｉｊｉ人有名Ｔｏｋａｎａｕａ者，于一八四四年在Ｍｂｖａ战争阵亡。遗下一幼子及一幼女待人为之抚养，盖其母此时被杀，随其夫而葬也。此幼子幼女后被安置到叔家。惟其叔母此时正生小孩，不能同时乳养三幼儿，夫妇经过一番考虑，乃杀己儿见养死者遗下的两个。这种解决在他们看来是很自然的：第一，兄子即已子；第二，已子初生，还未成人，而兄子已有数月大，行过初生礼于种族社会中已占有些少位置。
    △（二）
    孩子经过了初生体，藉家庭祖先之介绍，已成为人了，在种族团体中取得位置了，但此时所得的位置是间接的（藉祖先介绍然后有）局部的（只限家庭之内）。若是要在团体取得成接的，整个的位置，那就要等到成年时，经过了，成年礼（Ｉｎｉｔｉａｔｉｏｎ）才可，孩子未经过直年礼，则虽生死，其生死之影响，亦绝没成年人生死之重要。
    孩子到少年期了，从前藉先祖为媒然后得参加团体生活者，此时可以独立参加。然而未宣告独立以前，必须经过一番正式手续，表明从前的生活已经死去，现在的生活可以开始，即必须经过举行成人礼。成人礼为野人社会的重大事情，为社会生存之所系。没有这种成人礼，这个社会就欠缺这些合格的分子。不用说成年礼只是一种符号。野人不懂得幼年的个体如何能渡到成年的个体，故举行这个礼节，使儿童在这个礼节中，受一种非常艰苦的生活，数星期或数月之久，离去家庭处在林野，穿的不暖，吃的不饱，而身体又常受痛苦凄楚的鞭挞。虽到中家，行礼的人还要像婴儿一样：不会讲，不会行，不会食，一切都要重新学习。礼完之后，谓之再生。从此，第一，他便有一新的名字。我们知到，一个人的名字不只是外边一个符号而已，而且是一种构成人格的元素，有之而后个性化。第二，他可以用本人的资格直接参加团体生活：担负一切义务，享受一切权利。他可以有资格参加出猎，战争，宗族会议，与一切成人能享受的权利。第三，他可以结婚。且有许多种族行礼之后规定即刻结婚的。他们结婚的意义，当然不同我们的了。据Ｈｏｌｍｅｓ报告Ｎｅｗ－Ｇｕｉｎｃａ地方土人结婚的时间，非由家庭决定，而为宗族决定的。普通由一群青年男子与一群青年女子同时举等行婚礼。婚姻于男子未行成年礼前早已订定。一经行礼，男子的儿童期终结，随即成婚，以成年人的资格，参加团体的生活。
    还有比上边的规例更严酷的。非洲有些种族，要儿童早婚。早婚生子后，他本人才举行成人礼。如结婚无子女，终不算为社会之一健全的分子，终不能行成人礼，得在社会中占一位置。因他欠缺多少东西。他的个体还未完备。因此当他死时，他不能得与有孩子遗下的人一样受社会尊重。
    △（三）
    未经初生礼的儿童不算是人，不属于社会，未行成年礼的儿童间接的，与局部的属于社会，成年人为社会之一分子，老年人为社会之最重要的分子。因为他们最熟识种族的传习与秘密的，这些种族所赖以生存的传习与秘密唯靠他们而传遗的。他们是富有能力的人，同时亦是富有特权的人。他们满充了神秘的势力。故澳洲Ｒｏｗｒｅａｇａ族称老人为Ｋｅｔｕｒｋｃｋｎｉ（极人）。
    无论在那一野蛮种族里，老人都是有特权的，最受人家专重的。在他之前，任何人不敢高声讲话。他要他们干什么，他们便干什么。凡是给老人憎恶之人，必给全社会憎恶。年几愈老，他位愈高。当一个少年因有聪明，有能力而做种族领袖的，常为例外之事，领袖例为老年独占。权力与年岁并进。宗族的大典礼，凡人皆要参预，而老人独可不要参预。有些食物且独留为老人吃。Ｇｒｅｙ且言澳洲有许多族老人可随意娶少妇，如少年人到时不能寻得少妇结婚，他们应即转娶老妇。
    老人恨怒是一件极难担当得起的事。然当他们欢喜的时候，又是至可宝贵。Ｒｎ．Ｒｓｕｍｕｓｓｅｎ在所著的Ｎｅｕｅ  Ｍｅｕｓｃｈｅｍ一书里言当他离去北极，向Ｅｓｋｉｓｎｏ老人Ｓｓｒｋｒａｒｋ告别时，老人大喜，以手抚其胸，曰：‘吾老矣，凡能变老者均有莫大之权力。吾今以手抚尔胸，以康健传于尔，使尔如我，得享长寿。’
    长命与年老在野人社会里每视为一种独立存在的东西，当必要时，可以脱离某体而附于别体之上。Ｇａｌｌａｗａｙ尝言：当Ｋａａｌ人有病时，必延医至，非只为医治疾病，且为与家人以勇敢。其法于年极老，而死于自然的犬，牛等动物中，选择一块骨头。他用这块骨头医治全家病的人与不病的人，使他们的寿命有如这动物的一样长。
    然而过老亦是不好。几过年老的人还不即死，得有被族人视为术士的危险。因在一家之内，眼见得年纪较少的人一个一个的死，其中独一老人能不死，有谁知这老人不是一个妖异，要将家里少年人的生命代替他自己的生命而死呢？故在美洲Ｉｂｉｂｉｏ族，尤其在Ｃａｌａｂａｒ地方各族每将年纪过老的人置之死地。
    △（四）
    一个人死了之后，无论他在族内的位置怎样。总是引起族人极大的情感。那不必因为像我们对于死者发生悲痛，那常只因他是死。因为在他们看来，死是会传染的，很会使接近他的人不利的，这不只在卫生上能为害，且在精神上亦能为害。卫生上为害还易免除，因只举行一个隆重的表礼即可将死者身体洗到洁净。所难免除者还是精神上之为害，因鬼常会吸引他人同去的。这里有几种原因，第一为着感情，死者不忍离别家内某人，必设法使他同死，第二为着嫉妒，第三为着恐惧，因为自己一人独自游行，是很寂聊可惧之事，必须有人作伴。这尤其在初死的时候。故在美州印第安人家内，人死之后，至少八日，要在屋之四角各放一札Ｔｏｂｏ草，最少都要放一札在门口，以阻游魂来害生人，八日之后，始可免患。
    死者能吸引生人同去，生人畏其传染，还有一种更重要的原因，即野人个体并非独立，他是团体一部，与团体有血肉的连带关系。因此所谓死之传染，乃言在死者之前，生者总有一神秘的观念，以为家族内其他各员会与死者成为一体，如此恐惧的感情乃生。故在Ｋｉｒｖａｉ岛，当人死在千百里外，其家人亦深感不安。故在无数野人社会中，人死立即安葬，不便稍为停留。还有一些族内，相信初死之绝不自知已死，必在数日后发见种种情形不同，然后知之，故此尤有急行安葬之必要，免其留恋在屋内也。
    △（五）
    在野人社会中，个人之死，不是个人本身之事，是全族之事。当家族之长死了，全族都好像一齐同死。必须经过许多礼节，才能恢复平衡，如为他人害死，又必须为之复仇，否则死者不满意，而有为害族人之危险，况如有仇不报，族之本身亦蒙损失。故野人报仇，非只为伸张正义，以平众怒，他且有别种深意。盖仇如不报，团体所蒙损失即不能补偿，如此，即为种族衰落之征兆。那是很可恐惧的事。
    ○金蚕鬼的传说
    ☆叶国庆
    金蚕是什么东西？它是什么样子？龙溪有这样的传说：
    南靖顶一带地方，养金蚕的人很多。金蚕是一种会听不会看的无形的东西；它能替人做事；譬你要插秧，你先插一根给他看，它便把整亩的秧插好。它勤于洒扫，养金蚕的屋子是很干净的，你进一家屋子用脚在门限上一踢，回头看见门限上的沙土忽然没有，你便可知道这家养着金蚕。取金蚕的法是：用十二种蚕类（如蜈蚣蛇等类）埋在十字路头，经过若干日取出奉在香炉中，这就是金蚕了。金蚕喜吃人，若干年定要吃一个人。年终岁幕时，主人须知它算帐，若有赢余便须买人给它吃。因此算帐时，主人打破一个碗要假说打破二十个，对它说生息亏本，限明年买人饲它。主人如不愿养它，可把它“嫁”出去。（但金蚕若不愿去是不可以的）嫁时包一包银子，一包花粉，一包香灰（即金蚕）放在路上，要养金蚕的人可连银子取去。不知道情形的人误取银包，金蚕也会跟他去。金蚕喜睡釜中，现时人家煮完了饭要搁些水在釜中，就是怕金蚕来睡的缘故。
    还有一段关于金蚕的故事：
    有一个穷流氓在路上看见一包银和一包花粉，他知道这嫁金蚕的。他想把银取去不要金蚕，但很怕金蚕跟他。他检起银就拼命跑，想泅过河去，金蚕就不会跟他；其实他下河时，金蚕爬上他头上的笠子。到了中流，笠子被水漂去；金蚕也就漂去。后来笠子被人搁在树上，树就枯死。这个流氓得了那包银，展转成个富家。一天，他和儿子在江边玩；儿子指着枯树问父亲道：这树为什么枯死？父亲把金蚕的事说给他听。这时金蚕还在树上，知道此富翁就是它的仇人，立刻跑下来将他的精魂吃去，此富翁就渐渐黄瘦而死。
    但南靖人说金蚕和龙溪有大同小异的地方：
    养金蚕有的说养桃生，养桃生的人很怕人知道；他把养金蚕的香火袋放在尿缸边或没人到的地方。金蚕的形有时是一条蛇，或是一只蛙，或是一个在屋子跳走的穿红裤一尺高的小孩，养金蚕的家很少疾病；养牛羊易长大，没有死亡之患，数年后他可成为富翁；但这人若被人知道，人家都不愿和他来往。因为人一吃他家的物，便会肚胀而亡，必须偷此家用物煮水饮或以针挑耳根才不会死，养金蚕的家可以看出。他家屋角干净，没有蛛丝；又他吃饭时必将手中筷子的末端击棹子一下。在这种人家里吃饭，你把第一口的物吐于地上便无妨；或食时用手爪在鬓上爬一下，金蚕怕秽也就跑了。每年年底主人须在门后和金蚕算账，对它说今年打破碗匙若干，亏本若干；若你说今年得利，家中的人就渐渐死亡。养金蚕的人都没好结果，这叫做“金蚕食尾”。
    书籍纪载金蚕的事也有好几处，现在先录出来，然后再把异同的点比较一下。
    江州府志：（乾降十七年重修刻本）赖子俊廖高蒲皆上杭人，翁婿也，子俊传其妇翁张德之术，于每年端午提取百虫封贮瓦酤啵令自相残食；逾年启视，独存一虫，形如蚕色，用金三四片（此处疑有脱误）枫叶养之；择日占断，一年当用几次，依占取出虫粪秘置饮食中，使人腹痛，死后魂魄为之力作，坐是致富。翁婿递相承受，逢朔望日，夫妇赤身拜祝云：‘金蚕公，金蚕娘，我家没衣裳’等语，万历三十一年，本乡曾莲峰，廖永祥等连遭毙命，事发到官验尸，黑虫群飞；搜其室，金蚕在罐，用炭火烧绝。二恶并服上刑。大凡蓄蛊之家，久必为祝，须以银物伴送亲密或置道旁，谓之嫁金蚕。万历四十六年，归化杨兴，严孝孙，冯昆山，温三元，邓苟先等互相传授，乡民罗守仁，罗瑞等遭之惨毙，临葬棺内如水动，及开视，尸皆成血水，骨节皆有虫眼，事发供吐，请神咒称：‘茅山一郎，茅山二郎，金花小姐，梅香小娘，早到炉前留形迹’等语，其被害魂魄，或午后或夜间，有冷风一阵，即能见形；令其耕田插秧，无往不可。解法：用茶子壳煎汤饮，泻毒尽愈。
    粤东笔记：粤东之估往赘西粤土州之妇人，寡者曰鬼妻，人弗取也。估欲归则必与要约。三年返，则其妇下三年之蛊；五年，则下五年之蛊，谓之定年药。愆期，则蛊发膨胀而死；如期返，其妇以药解之，辄得无恙。土州之妇盖以得粤东夫婿为荣，故其谚曰：‘广西有一留人洞，广东有一望夫山’。以蛊留人，人亦以蛊而留。粤东诸山县，人杂犭┞，亦往往下蛊。有挑生鬼者，能于权量间出则使轻而少，入则使重而多，以害商旅，蛊主必敬事之。投宿者视其屋宇洁净，无流尘蛛网，其则挑生鬼所为。饮食先嚼甘草，毒中则吐，复以甘草姜煎水饮之乃无患。入蛮村不可不常携甘草也。挑生鬼亦蛊之属，盖鬼而蛊者也。凡下蛊者出于犭童，出于犭童之妇，若犭├窃虿荒芟鹿疲蛊有鬼名曰药鬼。药鬼之所附。犭童妇恒不得自由，代之相传，必使其蛊不绝以为神。其中于人得解者，或吐出生鱼，生虾，生鸭子之属，皆药鬼之为之。粤东无犭童，故无药鬼。（按桃，挑音近。挑生当是桃生）
    说郛蚰府燕间录：南方人畜金蚕，蚕金色，食以蜀锦，取其遗粪置饮食中以毒人。人死，蚕能致他财使人暴富；而遣之极难，水火兵刃所不能害。必多以金银置蚕其中，投之路隅，人或收之，蚕随以往，谓之嫁金蚕。
    西溪丛话：马监场云：泉州一僧能治金蚕蛊毒；中毒者，先以白矾末令尝，不烤跷陡剩次食黑豆不腥，乃中毒也。即浓煎石榴根皮汁饮之下，即吐出，有虫皆活，无不愈者。李晦之云：凡中毒以白矾，牙茶捣为末，冷水饮之。
    蒲松龄笔记也有记载金蚕的事，惜未抄下。
    传说中的异同点列表于下：
    表（缺  见书１３页）
    由是知养金蚕的风俗，历宋至今，流传甚久，而分布及于福建广东。我疑这是南方古民族的遗俗，所以书籍记载的，都是南方的事；而粤东笔记更说那些犭┞犭童都会下蛊。
    漳州人自南洋归者，相传番妇能放康（Ｋｏｎ）头迷人，其夫或弃她而逃归，番妇一念康头，夫虽在远地亦必发狂，与粤东笔记所说定年下蛊极相似。这风俗如何转变，颇有一探之价值。
    十七年四月十二日
    叶君所述，系福建龙溪南靖两县，关于金蚕的传说。按通志六书略：造蛊之法，以百虫置皿中，俾相啖食，其存者为蛊。是金虫为蛊之一种。我国历史上，若汉武帝时，巫蛊之变，是多数人知道的；此外远如殷墟甲骨文，近如时人笔记，关于蛊字及蛊事记载甚多，其方法各异，兹不备述。大约蛊为古代遗传的神秘巫术，这许是一种心理作用。忆民五夏假，我因避暑为龙溪南溪两县界之深山旅行。有供服役之潘姓者，数日间，猝血不华色，肌肉消瘦。山中人谓蛊毒，果如西溪丛话所言，嚼豆不腥。急延一巫师治之，数日而愈。我因厚赠巫师，要其言造蛊之法。巫言只知其一种，法以古历五月五日午时，随意取一生毒虫，放于瓦制小香炉内，以辰砂醮笔，画符于黄纸上，将炉密封，不令透风。乘人不觉，埋于十字路头。至四十九日之后，密挖视之，若封符破，则术不灵；若封符如故，则密取归，置卧床下，晨夕以清茶馨香供奉。取香灰少许，置过客饮料或食品之中。（造此蛊者，皆开旅馆的人）客受其毒，久必病发身死，其魂则依于施术者之家。能使施术者心灵中，预知求利之法。但未施术之先，当自承结果于“孤”“贫”“夭”三者，必居其一，其术乃验。以是，知其法者，亦不敢妄用云云。其言是否可信，无从悬决；且其符不肯示人，亦无宝物可以根据。希望叶君这篇文字，作个引子。能征集得多数材料，以科学方法解决之。
    十七，五，廿三，黄仲琴
    关于蛊的故事，记者很有兴致想来论述一下，可惜此刻大忙，未能著笔。得暇，当作专篇谈之。
    敬文记
    ○民俗学上名词的解释
    ☆杨成志  译
    这足以助你容易理解社会集团和咒术―宗教的机能这两者底记述，如果依照下头的定义与解释，使用一般专门名词时。这种专门名词是由“人类学的记录与考察”（Ｎｏｔｅｓ  ａｎｄ  Ｑｕｅｔｉｅｓ  Ａｎｔｈｒｏｐｏｌｏｇｙ）的编纂者及本书的编辑人等底会议而草定，俾作两书的共通使用的。依本会议而计划出暂时的定义，这曾被一班富有经验的社会人类学研究者校核过，并且极力依从他们的劝告而加而改订，使至发生效力为止的。因此，甚望下头的定义解释，能够次第受大家采用为一种标准语。
    △部族（Ｔｔｉｂｅ）
    部族是一种游牧的，或居处于差异不同的限定地域，讲共通的方言，具原始的政治状态，当战争时，能够取共同行动而团结起来的简单集团。
    △氏族（Ｃｌａｎ）
    氏族乃一种部族的外婚区分，“全族人”（Ｃｌａｉｓｍｅｎ）或其全成员都互相关系着，且依一种“族缘”（Ｃｌａｉ  ｓｈｉｐ）的共通缔结而团聚的。这种缔结可形成事实的或神话的一种同一祖先的后裔底信仰；或形成一种图腾的共有；或形成其他的种类。在些少地方，这种最显明的缔结就是乡村或地区的共同居住，但在这种情景上，有些疑惑的，便是真的缔结已形成为其他多多少少的种类了。
    Ｓｅｐｔ， Ｇｅｔｓ． Ｔｏｔｅｍ－ｋｉｎ等字俱为同义语的使用，惟有Ｃｌａｎ字才最算适当。有些美国的著述者使用Ｇｅｎｓ字单指父系的传统而言，使用Ｃｌａｎ字单指母系的传统而言。
    有些地方，由各分族（Ｐｌｒａｔｒｙ）而集合为氏族的。
    △分族  （Ｐｈｒａｔｒｙ）
    分族是部族的一种外婚区分，其区分中更内别为氏族或阶级；虽这常可碰见，然因氏族的消灭，故一个分族中只能有一个氏族而已。当部族只有两区分时，就无容再更加区分了，这两区分可称为“半族”（Ｍｏｉｅｔｙ）
    △非外婚团（Ｎｏｎ－Ｅｘｏｇａｍｏｕｓ  Ｄｉｖｉｓｉｏｎｓ）
    这种的非外婚团常见存在于部族里头，往往可寻出这是根据地方的原则而形成集团的，在那种情况上可称为“地域团”（Ｌｏｃａｌ  Ｄｉｖｉｓｉｏｎｓ）
    △等级（Ｃａｓｔｅ）
    等级应限用于印度现存的制度而言，在各地也可找出其同样的制度。
    （注）  给特（Ｇａｉｔ）氏下等级的定义道：“一种内婚的集团，或共通的姓氏，同一传承的职业，其团员为同祖的传统，同一守护神的信仰，同一社会的地位，同一仪式的惯俗，和同一家族的祭司的这种或别种纽带系合在一起的，即顾及他们自己，又为他人所顾及，形成为单一同性的共同社会底这种集团的集合。”――Ｉｎｄｉａｎ Ｃｅｎｓｕｓ Ｒｅｐｏｒｔ，Ｖｏｌ．Ｉ．Ｐ．２６７―Ｅ．Ｓ．Ｈ．
    △阶级（Ｃｌａｓｓ）
    阶级应限用于澳大利亚加人的通婚阶级而言，或在其他各地也可找出这种同样的集团。
    △家族（Ｆａｍｉｌｙ）
    这个名词应限用于家系的追寻（包含父母及一切，子女，（养子或其他），他们依着法律与惯俗，无论父或母，都是惯例的人底后裔）所构成的集团。
    △血族（Ｋｉｎｄｒｅｄ）
    血族一语可用于同一祖亲，或更远的先祖或人们所遗传的集团，其后裔可用系谱证明出来，并不是神话的，常像氏族的情况一样。有时，氏族与血族可互相致合的。
    △亲族及亲缘（Ｋｉｎ ａｎｄ Ｋｉｎｓｈｉｐ）
    这种用语应限用于事实的和惯例的亲属，（见上述的家族）可指证于系谱的。
    △氏人及族缘（Ｃｌａｎｓｍａｎ ａｎｄ Ｃｌａｎｓｈｉｐ）
    这种用语应限于民族的成员所设定的亲属。
    △大家族Ｕｎｄｉｖｉｄｅｄ  Ｈｏｕｓｃｈｏｌｄ
    血族，当同一家屋居住时，便可称为“大家族”。
    △复婚或多婚（Ｐｏｌｙｇａｍｙ）
    这个泛称名词―Ｐｏｌｙｇａｍｙ―是包含“多妻婚”，（Ｐｏｌｙｇｙｎｙ）及“多夫婚”（Ｐｏｌｙａｎｄｒｙ）的。多妻婚是一个男子与两个或多个的女子的一种结合。多夫婚是一个女子与两个或多个男子的一种结合。当丈夫是一群兄弟时，多夫婚即称为“兄弟共妻婚”（Ａｄｅｌｐｈｉｃ）或称为（Ｆｒａｔｅｒｎａｌ）。当夫中的一人或若干人，对其夫等具有一种优越的地位时，即称为“不平等多夫婚”（Ｄｉｓｐａｒａｔｅ）。妻中的一人或若干人，对其他的妻等具有一种优越的地位时，即称为“不平等多妻婚”。
    △副婚（Ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔａｒｙ  Ｕｎｉｏｎｓ）
    副婚可由下列述出来：当一个男子有一个或多个的侧室等，女子们便是他的“副妻”（Ｃｏｎｃｕｂｉｎｅｓ），他们的关系即称为“副妻婚”（Ｃｏｎｃｕｂｉｎａｇｅ）。当一个女子有一个或多个的“副夫”（Ｃｉｃｉｓｂｅｉ）时，这种副婚即称为“副夫婚”（Ｃｉｃｉｓｂｅｉｓｍ）。
    △团体婚（Ｇｒｏｕｐ．Ｍａｒｒｉａｇｅ）
    团体婚是用以指明一个固定的社会集团底全男女做别个社会集团的女子的丈夫底一种婚姻形式。现在这种的婚姻的形式民不存在了。
    △堂表兄弟姊妹的遗合婚姻（Ｃｒｏｓｓ－Ｃｏｕｓｉｎ  Ｍａｒｒｉａｇｅ）
    异性同胞女子间的婚姻。即一个人与其母亲的兄弟或其父亲的姊妹的子女结婚，这是婚姻的一种形态。
    △入婿（Ｍａｔｒｉｌｏｃａｌ）入嫁（Ｐａｔｒｉｌｏｃａｌ）
    当丈夫一时或永久与其妻的集团同居着是谓入婿的婚姻。当妻一时或永久与其夫的集团同居着，是谓入嫁的婚姻。
    △父系或母系（Ｐａｔｒｉｌｉｎｅａｌ  ｏｒ  ＭａｔｒｉｌｉｎｅａｌＤｅｓｃｅｎｔ）
    此语应用以表明家族或其他的社会集团中底成员，其关系是从父方或母方来计算的。
    △父方支配或母方支配（Ｐａｔｒｉｐｏｔｅｓｔａｌ ｏｒ Ｍａｔｒｉｐｏｔｅｓｔａｌ）
    家族或血族的支配权（Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ）本应以父方支配或母方支配来叙述的。后来的时候，这种支配权便转而操诸（一）真实的母；（二）母方的伯叔；（三）一般的母方亲戚，及其他的手上了。
    △母权（Ｍｏｒｈｅｒ  Ｒｉｇｈｔ）
    母权一语，可用上述的――母系的传统（Ｍａｔｒｉｌｉｎｅｏｌ  Ｄｅｓｃｅｎｔ）入婿婚姻（Ｍａｔｒｉｌｏｃａｌ  ｍａｒｒｉａｇｅ），母方支配家族，（Ｍａｔｒｉｐｏｔｅｓｔａｌ  Ｆａｍｉｓｌｙ）的三条件中的二或三来记述现在的社会状态。Ｐａｔｒｉａｒｃｈａｌ及Ｍａｔｒｉａｒｃｈａｌ是陈旧的名词应避开使用才对，因这两名词已变成为地方的（―Ｌｏｅａｌ），系统的（―Ｌｉｎｃａｌ）或支配的（―Ｐａｔｅｓｔｏｌ）双关两意的不精确意义底使用了。（未完）
    ○池田大伍的“支那童话集”
    ☆钟敬文
    这真使我们想到了，又要惭愧，又要生气，我们中国人对学术的趣味太淡薄了，别的伟大深湛的工作，且不用说，就是本国眼前便成的学术材料，略略加以搜集整理探究，这样轻而易举的工夫，就不见有人肯出马干一干。譬如语言一端吧，中国地域庞大，方言繁杂，研究上的资料，俯拾即是，只要你首先对于此道感到点兴趣，其次是肯做搜集的工作，那末，相当的成绩，是包管得会有的，即使不很巨大的话。可是，事实上怎样呢？零零碎碎的篇章，且不多见，整部的著述，更不必问了。倒是那些外来的西洋人，―客籍的朋友―不怕麻烦，不厌艰辛，到处在尽力地搜集材料，探求原则，著述之后，印刷了出来，以供献于世界学术之林。其工作的价值之有无与高低，我们暂且不理，他们的热心与努力，总是值得佩服的。我们是何等惭愧与悲哀呢，当我们看到了别人的努力，而内想到自家工作的惰弛之际！
    神话，童话，传说等，在中国学术界上，素来未有相当的认识与位置，所以她之不被人重视注意，那是当然的。但外国人，却早在代我们留心及了。他们出版的集子，比较重要而为我们所知道的，有：
    一，中国童话集（Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｆａｉｒｙ Ｓｔｏｒｙ）（皮特曼  著）
    二，中国夜谈（费尔德  著）
    三，中国神话与传说（Ｍｙｔｈｓ ａｎｄ Ｌｅｇｅｎｄｓ ｏｆ Ｃｈｉｎａ）（威纳  著）
    因为种种隔膜的关系，这些书都不能使我们感到满意，关于她的错误和不妥当之处，已先后有赵景深，沈雁冰诸先生给她评论过，在这里不用细说及了。现在我要提出一部日本人所编著的同性质的书来谈论一下，使我们益可以见出外人在越俎替我们做这种工作，虽然于热心努力方面很可感，而在实际上，要有比较完满的成绩，确非由我们自家人动手不可，即使我们且置开了所谓丢脸与不丢脸的问题。
    “支那童话集”，是日人池田大伍（及署池田银次郎）所编译的。全书共四八四面。富山房发行，每部售日金三圆八拾钱。初版发行于大正十三年十二月，到次年九月已四版，我们可以推见这本书在日本颇为消行了。
    我们现在要编集一国或一地方的民间故事，大约不出两个来源：（１）搜辑自记载上，（２）采录自民间的口头。采录自民间口头的，材料比较真实可靠，而工作时颇感困难与麻烦，从记载上搜揖的，易天成功，但鉴别不精不慎，则只收到一些伪货而没有什么价值可言。池田大伍这部支那童集的材料，是整个地搜辑自中国古今来载籍上的。从正史传记至小说笔记，他都有所取材。全书分四个大纲，四十六个小目，有些小自中尚分作数小节，他所列的四个大纲是：
    一、太古史话
    二、英雄史话
    三、历代小话
    四、聊斋Ａ７话
    读者看了这个大纲，想不免要怀疑吧。的确的，这大可怀疑了。如果“童话”这两个字，是指的有独立意义的Ｍａｒｃｈｏｎ（德语神怪故事之意）或Ｆａｉｒｙ  Ｔａｌｅｓ，（英语Ｆａｉｒｙ，本为一种小神仙的专名，但ＦａｉｒｙＴａｌｅｓ，则差不多成为一个具有特别意思的术语了）而不是仅以谓一些“普通的故事”（Ｓｔｌｏｒｉｅｓ），那末，这个大纲就很有可议了。姑无论他这种大纲的分法是否精确或对等，把他大纲所包涵的细目查看起来，真够使我们扫兴呢。兹略略依次举评于下，以见他的功罪。
    第一个大纲所标“太古史话”，内共十四个小目，所收是从太古到周代的神话和故事。这里面如天地开辟，五色Ａ７石，蚕Ａ７话，大洪水等，虽不是纯粹的童话，但还是比较有真实性的神话，收入童话集中，不见得十分不应该。如太公望，周公Ａ８召公等历史或半历史的故事，我不知他为什么要拉入童话集里去呢。
    第二个大纲所标“雄英史话”，这里所收的，只是些历史演义的材料，不要说没有半点童话的意昧，连神异奇怪的成份都少得可怜呢！你们会不相信么，只看看他的小目便知道：（１）燕太子，（２）楚汉之战，（细节：鸿门Ａ７会，肃何Ａ８韩信，项羽Ａ７最后）（３）三国志（细节：孔明Ａ７出庐，长孤桥Ａ７战，关羽Ａ７战，秋风五丈原）。如果这些都算是童话，那末，上海广益书局一类书坊所印行的许多历史演义，都是很好的童话集了，还能说支那的童话没有人去搜集起来吗？
    第三个大纲所标“历代小语”，这里所收入的材料很庞杂，大约可分做三项：（１）真的民间故事，如眉间尺，大螺等。（２）宗教的异闻，如从列仙传翻译出来的魏伯阳，栾巴，费长房，左慈，许真君等故事。（３）小说传奇，如聂隐娘，红线，庐生，大铁椎，铁丐等。
    第四个大纲所标“聊斋Ａ７话”，这里共译了九则聊斋志异中的记载，各篇都已改用了新名，除了“田七郎”一篇尚袭用原名外。现把原名及日名对举于后，以便参照：
    日名  原名
    魂Ａ７于  珠儿
    七人兄弟  曾友子
    三人兄弟  张诚
    鹑  王成
    人虎  向杲
    仙人Ａ７的修业  劳山道士
    二青  蛇人
    菊  黄英
    田七郎  田七郎
    聊斋志异中，本来有些是民间传说，这是不容我们否认的，但不能说篇篇都是，而且就乞那些本来民间传说的，也经作者的添增改窜，面目已呈变化，非细心辨认，颇不容易见出，上面所举九篇，我固不敢绝对地肯定她中间一点民间传说的气味都没有，但无论如何，总不能不说是太模糊与稀薄了吧！以我的鄙见，要编支那童话集，材料虽怎样缺少，是用不着是助到她的。
    草草翻阅后，随兴写了上面一些话，错谬想不能免，恳求读者的宽谅与指教！
    十七，五，廿六，于大巷。
    这篇小文，写好差不多一个礼拜了，因为日来周刊印刷得有点迟缓，所以还没有发出去。今天翻开一看，似乎我的意见有些流于偏颇。以民俗学的立场去评判“童话”，固然是很正当的，但编者如果只以教育的观念去编辑他的童话，――就是说“童话者，对儿童所说之话也’――则我们似不能太以民俗的观念去加以抨击。“支那童话集”的编者，也许正以童话是一种对儿的说的故事，并不问及她在民俗上的价值。若然，则我的话，像不能当作这书公正的评价了。也好，这就算是我看了这书自己所抒发的一部份偏见吧，反正我没有精当地评判一部著述的野心与能干。
    付印时赘记
    ○潮州求雨的风俗
    ☆程云祥
    求雨的风俗，在中国的历史上老早已种下很深的根苗。数千年前已有成汤祷于桑林，以身为牺牲的求雨故事。诗经上也有“早魃为虐”的一句话。公羊传上又有“人云者何？旱祭也”。的一个更明显的证据。可见它在迷信的领域里的地位是很不少的。但它流传至廿世纪的现在，仍能保存着极雄厚的势力，潜伏民间，这岂不是很可怪的么？我想，我们若把关于它的材料尽量搜集起来，详详细细地下点研究的工夫，必能得到相当的收获。但可惜我既无时间，又乏力量，所以只好暂舍康庄大道而勿行，先把一些零碎的材料纪录起来。
    潮州关于求雨的老爷。有斗门的雨仟爷，结蓝的雷神爷，金石的大圣爷，和城隍庙里的城隍爷。其中最出风头的，可算是斗门的雨仟爷。所以举他出来做个代表，已够概括其余各位了。
    △Ａ、雨仟爷的略史
    雨仟爷是潮州丁岗乡孙家的儿子，幼失怙恃，依嫂氏度日。嫂待之酷，每天要他做完挑水扫地斩柴煮饭曝粟等苦工。有一天他家的柴烧完了，他的嫂嫂非常恼怒地责骂他道：“叫你快快去斩柴，你偏偏不去，试问要烧你的骨头么？”他果真把脚伸入灶里，当柴般烧，饭熟而足安然无恙。又有一天他上城买物，顺便进去开元寺里逛逛，刚刚入到里面的大埕，前面忽现一列民父母之类，跪在烈日之下，磕头求雨。他看得真是不耐烦，趋前骂道：“哼，你们这班猪官狗官，那里懂得求雨这回事，试看我来吧！”说毕拿起小笠子向天一摇一摆，骤然乌云密布，雷声隆隆，沛然而雨下矣！大家方相顾愕然，不知所错，忽见他飞奔而逃了。一声齐响，大众遂相继追赶上去。一直赶至某村落的小山脚，他无法再逃，奋身穿入一丛樟树里，不知去向了。因此大家为要纪念他的缘故。只好把树身雕刻做他的肖像，当神仙般看待。
    △Ｂ、求雨的仪式
    求雨的仪节有个人与团体之分别：个人的是自己带些礼物，到庙里去许愿祷祝，预约将来的成功。团体的是蓬大旱的时候才举行，先由各地的乡绅耆老，组织大锣鼓队，率领众弟子到斗门雨仟爷的庙里请愿，如经老爷的许可，遂由众弟子抬到开元寺里来。寺里设宽宏的蓬厂一座，中置雨任爷的神位，四围张灯结采，正面摆设香案。日间演戏或打醮，夜里燃烟火或祭孤魂。日夜不断地大闹特闹。在这热闹沸腾的几天中，由本地的商会推举出一个较有名望的老绅士，斋戒沐浴，做个民众的全权代表。
    △Ｃ、求雨的方法
    求雨的方法可分为恳求，贿赂，强迫三种：恳求的方法是乞情的：那老绅士代表民众的公意，要求他于某一时间满足他们的愿望。如过期而雨不至，他们就改用求贿赂的方法了。贿赂的方法共有两种：有的是以纸钱，银锭，演剧为实现要求的报酬；有的是以修桥，造路，祭孤等事为赎罪的方法。如果上举种种方法都不灵验的时候，那就非用强迫的方法不可了。强迫的方法又有两种：一种是抬他的真身到日光下粕梗给他尝尝烈日的尝味；一种是采用三步一打的方法，拖他到北堤的岸上去受刑。但是听说当时实行这种方法之后，潮州九县几乎全被洪水淹没，所以后就没有人敢再举行了。
    我知道的只有以上几点，其他各县较为偏僻而从探悉的或大同小异的，恕不备录。
    十七，五，廿。
    ○民间神话（续）
    ☆黄诏年
    ４、蚁王地
    从前在罗丛山附近地方，有一个姓岑的人，他连他自己只有兄弟两人和七十多岁的母亲。家里十分贫穷。以养鸭为业。在一年的冬天，许久没雨下；在他家附近的池塘，早得池底的土都裂了，一滴水都没有，只有小孔口的深井有水，那些井水仅仅够人供食用，给鸭儿下去游泳是没有的。他养那群鸭往日是惯在水中游玩，现在天旱灾突然没有水给它们玩了，是不行的，在岸上噪嘈地叫呷呷！呷呷！闹个不休；他想要它们静些，快乐些，所以他不得不找有水处给它们玩去。刚好！罗丛山下有水；因为山里常时有水流出来的。于是他们兄弟俩，便像军官督率队伍似的带那群鸭到罗丛山下去。
    那时节，已届隆冬；凄然的北风，无情的雪花，吹着，洒着；他们为经济所迫，没有好好的棉衫，只穿三两件破旧的单衣，那里当得起这样的风雪呢！大有冷僵之势。至此鸭己有游泳的快乐，而他们苦得不堪！所以他们要找蔽风处，想得暖点。后来找得一个岩洞。这岩洞气温比岩外特别高。他们在那里，好像身上穿了皮草衫一样暖。差不多是他们少衣服福音的样子。过了几天，有两个老人背着指南针在岩顶站着；岩口忽然张大了几倍。而且岩中温度也更高起来。他们兄弟俩，觉得有点奇怪。但是他们得了这样暖，快活得很。家里的苦冷母亲，忽然涌上他们的心头；衣服也是很少的，冷不得堪；好像畏寒的冬眠虫终日躲在旧破被之下，不敢行动。所以他们便回家去带他们的母亲来岩中和他们一样地取暖；不至再受冷但是他们的母亲已冷到足硬了，不能跑路。没法，他们想顾一乘轿来抬去，可是又穷得周身无文。怎样办呢！他们后来想到经济之经济法子――像背小孩子背在背上去。从他们家里到那岩洞口约廿多里；如果独一个人一气背到是很疲倦的。所以他们便互想替换，哥哥背倦了到弟弟来，弟弟背倦了又到哥哥，这样互替几次，好容易背到岩口。这岩越深越暖，他们的母亲，年老了，血气很衰弱，感到天气比壮年人特别是冷的。于是她想得到更暖些。这样她不得不坐入岩里深一点。他们安置母亲好了。就出来：一个看鸭去，一个大便急也解去了。一会儿，他们俩都回到岩口，奇怪！岩口紧闭起来，母亲也不见了；他们着急得很！知母亲已闭在岩中；想用石爆打破岩口：可是那岩口的石生得非常之坚硬！没法，他们俩只有相对而哭。他们的母亲就生葬在岩中。
    他们不独有母亲生葬在岩中之悲哀，而且还怕阿舅们知道了，要闹他们要见阿姊。于是他们虽带有别了母亲之悲哀，也要仔细想一个方法，看怎样对付这问题；结果他们便把所养有之鸭，一起卖掉；他们俩就秘密地跑出境当军去。过了月余，从前背着指南针在岩顶站过那两个老头儿到来，儿岩口已闭；他们便分一个在岩顶用力踏，一个在岩口观看；在岩顶那个尽力踏了几足，问道：‘开吗？开吗？’岩口那个答道：‘不开了！’他们俩当中有一个是很能的地师（即堪舆家），他说：‘岩里的好地，已被人葬去了。’他生气得很，做一世地师，只见这里一处好地，葬了马上就会大富大贵的，现在又被人葬去。他料想葬在岩中的人，一定是死葬的。他想题些不好兆给葬在岩中的它，使它的子孙没有发福的希望；以消这腔怒气。他随即在岩口书上‘生葬九代王，死葬绝死亡’这样一来，反题着‘吉兆’给它，因为它正是生葬的。这样，竟非万能的地师所料得到。而它的儿子――背它到岩中取暖的兄弟俩在军中因此做到很大的兵官。那个地师又说：‘这山两端大，中逑福徽猓叫做蚁王地。’
    ５、打鬼
    在一个九月里，禾熟的时候，有一家兄弟俩，在田桐里札一座棚；晚上睡在这棚上，看禾，防小偷贼来偷。有一晚，他们俩在棚里半夜醒来，听闻远方鬼叫，他们就拿起火松，向鬼叫那方打去；那鬼声越叫越近越厉害。他们并不十分怕。不一会，鬼声来到他们面前了，他们这时才怕，身体战忄粟起来；就向村里跑去。那鬼声仍继续叫着，在他们后面追来；他们越跑越觉得要紧，好像就要追到他们了。他们正跑到一座庙屋，就跑进庙里在菩萨背后躲着。鬼不敢入庙，只得在庙门叫着，且放出闪闪青色的火光。他们在菩萨背后颤抖着，吓得他们魂魄差不多失掉。但门外的鬼声仍狂叫着；青色的火光仍闪闪放着，直到鸡鸣后才息。他们还不敢出来，到天明了才离了这庙回去。
    第二晚，他们仍同往夜到那座棚看禾去。但入黑不久，棚下有人来摇木柱，且发出凄凉的哭声，他们怕得很，不敢开枪了，跳下来跑回家去。以后晚上他们不敢再到这棚睡了。
    ６、鸦片烟的来历
    从前有一个王大，娶了一个老婆非常的丑恶，又麻子。所以王大非常的厌她，时常地责骂她：并且想把她赶走。但他的老婆起初还不把他丈夫的话放在心里，还是和他的丈夫很要好。后来，见他如此的凶恶，她却也没法可施，不久竟得了重病。王大也不理她，她临死的时候，就对王大说道：‘我在生时你这般的厌弃我，但我死了之后你才觉得会爱我呐………！’话犹未完，就呜呼哀哉了。但王大那里把她的话放在心里呢？
    过了一星期后，有个放牛的小孩子跑来对王大说：‘奇怪得很！你老婆的墓前，不知什么时候生了一颗小树起来了？’王大听了，颇觉奇怪；好奇心发，马上就跟了那孩子一同到他老婆的墓前去看，果然真得长了一棵小树起来，而且树稍头还开着一朵朵很美丽的白花，花蕊里头还结着一粒似小球般的果子。王大看了以后心里又诧异又害怕，便懒洋洋地回家里去了。
    在那天的晚上，王大心里就老不安起来，思来想去，想到他老婆的那副丑恶脸孔，想到他老婆临死时的话：又想到他老婆墓前的那株小树，非常懊悔，并且埋怨自己生前不该那样的厌弃她，如果他的老婆真的变了个什么怪物来害他，那要怎么是好？千思万想，翻来覆去总是睡不成眠，半夜了，好容易才给入了梦乡。
    自从过了那天的晚上后，他心里总是时时印着了他老婆的影子，不但终夜睡不着觉，更连三餐的饭也吃不下咽了，到后来也是得一场大病，虽是请了各地的名医来诊治，结果总是没有效力，病却是一天更加重一天起来，差不多快要断气了。唉！可怜现在的他―王大―他既死了老婆，又没有儿女来服侍他，单身只影；终日倒在床上呻吟着：好苦啊！―有一天的晚上他忽然得一个梦，梦见他的老婆来对他说：‘我墓前的那棵小树，就是我的灵魂所变成的，现在你这种的病医生是不中用的，只有我墓前的那棵小树才能够治好了你的病。明天你就到我墓前，把那树上的果子，用小刀慢慢地把它的皮割一列一列，便有一种似乳汁的东西流出。那就把这种汁煮成膏装在竹罐里，每把它用火一燃，将烟吸了起来，久而久之那末你的病就会慢慢的好了’说完，王大便就跳了一醒。
    到了第二天，王大一起身便就依了梦中他老婆对他说的话照样做了去，果然把那东西的烟吸了几口，精神就觉得快爽百倍，病也就在不知不觉中随之而好了。
    自此以后王大便就要天天去吸这种东西的烟了，倘若一时不吸它，便就觉得很不好过，似要死去的一般的站不住脚，全身酸软。而这时他方才信了她老婆临死时对他所说的话。那种东西的烟是什么呢？原来就是现在一般普通人所犯着吸了要上瘾，而误人做事的鸦片烟呢！
    附记：
    我本是南福建的连城人，虽然来这里已有好几十年，但对于连城的话和习俗，还谈着照着。这一篇神话就是据父老记忆说出来的，曾不变态，无从知道。现在发表出来，也叫福建民间神话之一，实在与福建的同否，则望闽南的同志，指正一下！
    诏年于翁江畔。
    ７、龙公主的报恩
    泰贪小是一个很有钱的富翁；有一年，他想建造一座极美丽的花厅，以夸耀乡里。于是他便找到一位顶有名的木匠来替他建造。这个木匠名字叫做得大，他的父母自少就都亡了，他并没有兄弟，也没有姊妹，又没有妻子，只是孤孤另另地一个人。他受了这个富翁的赏识，心里很是感激，所以替他做工也格外地巴给。他一连勤勤恳恳，辛辛苦苦地做了十年的工，这座花厅方才告成。自然，这个大工程成功之后，他要向富翁取工资；谁料当他提起工资的时候，富翁就拿出一本账簿来和他算账。富翁说，得大的父母死了，做道场的钱，还是小意思，不必去算，单是葬他父母时所吃掉的十大缸脂油，十大缸香油的钱，连本带利的算到如今，也该不少；所以得大做了十年的工资，竟被他扣个精光，还是不够。得大对于少年葬父母的事情，虽然不很清楚，但他以为葬父母的用费总是要还；因此他又只得允许替富翁家继续再做几年的工，以偿这笔债款。
    富翁贪小对于这座花厅，觉得非常满意，以为除掉皇帝所住的京殿以外，人间再也没有像他这般美丽的房子了。因此他定了一个日子，举行这座花厅的落成典礼，以扬扬威风，夸夸富庶。
    一到日期，富翁把这美丽的花厅，贴金油漆，结彩挂灯，装潢得辉煌灿烂，好似一个穿着时装的仙女一般。那天来欣赏这座花厅的男男女女，老老少少，真个人山人海，也不知几多。
    不料许许多的观客，正在花厅中拥来挤去，闹得兴高彩烈的时候，忽然有人发现两条大蛇挂在花厅的梁上。一时观客们都弄得大惊小怪，连忙退出花厅外去。富翁得知之后，以为这定是木匠得大作恶，用出什么鲁班书中的手段，来恶弄富翁。―据浦江人传说，工匠们有一部相传下来的灵书，叫做鲁班书；要是做工匠者看过了这部书的，就能够在做工的时候，用出手逡远衽人家。――富翁便大发其怒，强要叫得大去除掉梁上挂着的大蛇，得大没之奈何，只得拼着命运去冒做这回险事。他拿了一只畚箕，走到梁下，很惶恐而又悲酸的向蛇说道：梁上的……大蛇呀！你……你如和我没……没有怨仇，请下梁来，游……游进我的畚箕，我……我送你到海边去吧！
    说也奇怪，这两条蛇果然从梁上下来，躲进他的畚箕中去。他便拿着畚箕，将两蛇送到海边。忽听“扑东”一声，两蛇入水之后，便变成两个美女立在水上。她俩带着可爱的笑容向得大鞠了个躬，很和气地说：
    ‘谢谢你，得大哥哥！我们俩姊妹都是海龙王的女儿，听说泰贪小的花厅，造得非常美丽，趁今天行落成典礼的时候，来游赏一回。不料游人过于拥挤，挤得我进不能出，所以只得化成大蛇，挂在梁上，以惊散游人。现在蒙你加恩，送我们出来，真是感恩不谢不尽。容我俩回宫之后，禀告父皇，再来报答你的大恩。得大哥哥！再会吧！’
    海水“扑东”一声，又不见了，只有一个浪花，向四面渐渐地散开来，还好似公主们的微笑。
    得大的家是住在滨海的地方，一间破陋的草舍，伴着门前两三株白杨，除非黄昏时候有几只归鸦栖宿在白杨树上，来做他的好友以外，总是冷冷清清，凄凉之极。这天晚上，忽有两个美女到他的家来，要求做得大的妻。不消说，得大也知道这两个美女，当然是来报恩的龙皇公主；可是一个草舍中居住的贫苦的人，那敢允许这种非分的要求。然而两个公主总要苦苦要求，因之得大也难以推却这种美意。
    一阵吱吱喳喳的鸟声，唤醒了得大的酣睡，瞠眼一看，觉得他所住的草舍，已变成一座极美丽的皇宫了。他的家中什么金银珠宝，样样都有；最为他所惊异的，就是厨房内的“聚宝盆”和天井中的“摇钱树”：他心里想吃什么，只要把盆儿轻轻地用手指一弹，就会来的；如果要钱用，也只须把树儿用手一摇，银圆就会如雨一般地掉下来的。
    他愉快极了，因之也去请富翁贪小到家中来玩玩。富翁一看见他家里的房子，觉得连毛侧厨房都要比他自己家里的花厅美丽的多。至于什么“聚宝盆”“摇钱树”更是他未曾见过。及到他看到美丽的两个龙皇公主时，真不禁魂迷魄醉，欣羡无穷。于是他便生出野心，要想和得大交换家庭。
    当富翁提出交换家庭的要求时，得大自然不肯依从；可是龙皇宫主暗地里对得大说：“我们不过是来报答你的恩情，总难长久下去，你正不妨和他交换一个。”得大听从公主的话，就和富翁交换了。
    换了之后的第二天，得大又到海边去看看公主的时候，却再也找不到他的家庭，只见一片汪洋，波涛澎湃着；原来都已化成海了。
    浙东传说的。
    ○山歌原始的传说及其他
    ☆愚民）
    （――罗隐秀才与刘三妹――）
    罗隐，本来是天上的一个什么星宿，玉帝特地派他下凡来扶困救民，做王做帝的，是以罗隐一出娘胎以来，便能够说话，识字，读书，谁都惊骇的说他是“神童”。他走去土地祠玩耍时，一入门，土做木制的偶像忙起身来说道：
    ‘真命天子来了，赶快起身吧！’
    但是，他老是要跑去那里玩，累得土地神非常辛苦，不起身迎接，失之不恭，起身恭迎，因为次数太多，着实麻烦得很。便托梦给他的妈妈，叫她不要令他再时时跑进庙里来。他的妈妈听了，非常的欢喜，不住的说道：
    ‘我的儿子做了王帝，非杀尽万家不可！’（万家，她的仇人。）
    这话却给灶君听错了，忙跑上天上去告状，说罗隐的母亲生性太残，要杀尽万家人民。罗隐有了这样的母亲，无论如何，不能够做王帝。玉帝准奏，寅夜派人去换了罗隐的肋骨。这天晚上，罗隐梦中觉有人来换他的肋骨，疼极而号。醒来，犹觉肋骨“伯伯”作响，周身酸疼到几乎要命。
    自后，罗隐便不能够做王帝了，只能读书，识字，作文章。而且赴了多少次科场，止进了一个秀才，别说“状元”“翰林”，连“举人”都中不到。弄得罗隐好不懊恼！只闷居家中，著了许多山歌，一本一本的堆满了三间大屋。但是念给人家听时，谁也觉得不好。罗隐的山歌，太正经了，文雅了，一船人老是不懂。他的妹妹劝他道：
    ‘你的山歌，该说说女人吧？否则，谁懂得你的意思？更有谁会唱起来？……’
    ‘是呵。……’他已应允了，接着又著了许多吟咏女人的山歌书，仍是一本本的存在书房内。
    刘三妹，是远近知名的才女，她的才学，谁都比不上，吟诗作对，件件都能。唱山歌，更是她特别的本领，和人们对哇到十日半月都唱不尽。谁都喜欢她，谁都钦敬她，谁都怕她。她也很自负的说：
    ‘有谁和我猜（对唱）山歌，猜得我赢的，我便嫁给他。……’
    为着这样，罗隐秀才便载了九船所著的山歌书去见刘三妹，他以为一定可以取胜她的。到了三妹屋前，碰到一个少年的姑娘在河唇担水。罗隐向前问道：
    ‘小姨！你可知道三妹的屋家在什么地方？’
    ‘你找他做甚？’
    ‘我想和她猜山歌，把她娶来做老婆。’
    ‘请问先生有多少山歌？……’
    ‘一共有九船，三船在省城，三船在韶州，三船已撑到河边，……’
    ‘那么，你回去吧，你不是三妹的敌手。’
    ‘怎解？……’
    ‘流开’三妹高唱道――
    ‘石山刘三妹，
    路上罗秀才，
    人人山歌肚中出，
    那人山歌船撑来？’
    唱得罗隐秀才哑口无语，翻遍船内的山歌书，都对不出来。恼得罗隐脸红耳赤，将三船的山歌书抛下河里去，垂头丧气的回家去了。其他在韶州广州的山歌，因为没有焚掉，遂流传世上，为人所歌唱。
    这是翁源的传说，与各地微有不同。但这个传说的重要，却谁也知道。不，何以“歌谣周刊”“国学周刊”“国学月刊”“民间文艺”“文学周刊”“民俗周刊”……等，都载了这样的纪述，这样的论文呀！因为静闻君特别征求这类的传说，是以我急忙忙写下来在此发表。至内容所表现的是什么，小心的静君，一定看得出来，读者也可以看出来，我箴口不言吧。
    愚民附言
    关于歌仙刘三妹的故事，数月来又得到了几则。愚民君所述这篇，后半与王礼锡君“江西山歌与倒青山的风俗”（见三○六期的文学周报）文中的记载相近。惟彼没有说是罗隐，只称“一个饱学先生”。三妹所唱的那首歌，亦微有不同，其词云：
    江边洗衫刘三妹，
    你有山歌唱得来，
    山歌只有心中想，
    那有船装水载来？
    其它，倘略有差异，不细说了。罗隐做天子的故事，据我所知，在广东客家人中甚为通行，可说是一个值得注意的传说。但他的和刘三妹对歌，是一种故事状态上的交错混合，本来两个故事是各有独立性的。末了希望朋友们尽量地把这个故事的异同相记录出来！
    静闻记
    ○吕蒙正和程灏的故事
    ☆刘万端
    （――陆安传说之一――）
    吕蒙正是宋朝时人，他是一个穷书生。他的家境本来是富有的，他的祖父置有田产很多，因为听卜卦先生说：‘就蒙正的八字看来，他是乞食骨，虽有那么多的产业给，他也是没有命运享受的。’所以在他的父母将去世的时候，就把那些田产先后送上某个诚里，以冀佛祖给福被蒙正；因为他们想：这些田产虽遗给蒙正，他也没有享受的命运。所以蒙正自从他的父母逝世之后，一身孤零，直是一个穷光蛋了！
    吕蒙正想：‘我的父母送田上庵，便是把我的遗产给了他们，我何不去庵里食饭，难道他们敢说我不成？’于是他便去庵里食饭。那庵里的例规：食饭之前必须打那很响亮的钟日蒙正一听到钟声，便去庵里等着；日日都是这样。那些和尚们起初还没有什么，后来看他。日都到这里来食饭，便有些讨厌起来了；于是他们商议食了饭才来打钟。吕蒙正听见钟声响了，便又去到庵里，可是等了很久，还不见和尚们食饭，他忍不住了，便问他们。和尚们说‘我们已是食饱了，你为什么到这时候才来？’蒙正知道他们讨厌自己；但也没奈何！只得向他们乞些茶。和尚们说：‘茶也没有了。’吕蒙正这时真是愤恨万状，叹道：‘送田上庵，连茶都没有！“人情似纸张张薄”真不错呵！’他叹恨之后，懒懒地在那佛殿的栏杆旁边睡了起来。却说佛祖看蒙正的父母送田上庵，现在他又这么可怜，便动了慈悲，叫神将把蒙正的乞食骨换去，另给了贵骨。所以后来蒙正便中了状元。
    蒙正有一次要去和他的亲戚借钱。去那个亲戚的乡里必须经过一座大山，路途遥远。在那太阳还没有出来的时候，蒙正看见东方一片白云，当是太阳，便动身去了；好容易到了那个亲戚的家里，可是那个亲戚却说没有钱，不肯借他；蒙正没奈何只得回来。过了那座大山’，时候已是暮了，忽然起了大风，接着雨也来了。蒙正奔波一日，肚里饥饿得很，又遭风雨，他穿的衣服是蓝蓝缕缕的：破了几个洞，打了几个结，给那风吹来，一片一片的飞来飞去。他不由的叹了起来了：‘蒙正时运真不能，此行跋涉劳无功！早去山头云变日，暮归途里雨和风！百结衣裳雨水入，一片飞西一片东！一朝柴米无钱买，不如自尽投水中！’他叹罢便想走去投水自尽，恰巧有一个卜卦先生拦住他的去路说：‘你这位先生这样的面色，莫非要去投水么？’蒙正说：‘不错！这样生在世上吃苦，不如死了倒干净！’卜卦先生说也：不要说这样的话，看尔的相，将来的幸福多哩！’蒙正听了他的话，不知怎样的才好，只得罢了。
    有一回，吕蒙正到了一条河边去搭船，恰巧有一个朋友和他同渡；船到了河心，那个朋友拿了一片西瓜给蒙正，蒙正拿过手的时候那片西瓜忽然从他手里堕落河去。蒙正叹道：‘时运不通，连这片西瓜都没福吃’！
    蒙正有时也做些诗对卖卖，得些钱银过活。有一回某富翁做大生日，蒙正便去卖对联。他的对联是：“天增岁月人增寿，春满乾坤福满门”。富翁看了这对联，很是中意，便出了很多银子和他卖。现在也有人家的门首，贴着这样的一结对对联，原来这就是吕蒙正做的。
    某个相爷的女儿要招婿了，便高结彩楼，以备抛绣球；那日吕蒙正也去应选。他穿着那蓝蓝缕缕的衣服，和那穿了几个洞的破鞋，那班才人们却穿着奢奢华华的，见了蒙正都笑道：‘吕蒙歪！你也要来夺绣球么？真是笑死人’！他也任人家去说；但是他的文章诗对却是那班才人们敌不过的。相爷的女儿看他的文章诗对都是大家之冠，所以便把绣球抛给了他。蒙正欢喜的了不得，便和她去见相爷，谁知相爷见了吕蒙正这个模样，非常愤怒，便使马上把蒙正赶走了出去，要他的女儿再招斯文鸦至的；可是他的女儿不肯，死也要从蒙正，相爷更怒了说：‘你这不从父命的女儿要你何用；’连她也给相爷赶了出来。蒙正只得知他回自己家里去。但是他一个人尚且顾不得饱，现在又添了一个头嘴，所以他更加过不得日子！
    十二月廿四日是“送灶”的日子，传说司命灶君要上天去见玉皇上帝：把人们的善恶都诉给玉皇上帝知道。这个日子，家家都要办筵席来送灶君。吕蒙正没有钱银，便把他的妻子的金耳环去和他一家猪肉店按了一块猪肉，拿着回来，把猪肉熬熟，正要来奉灶君，忽然那个猪肉店的伙计走了入来说：‘你的耳环我的老板说是铜的，我给他骂了一顿，现在把还你，你把猪肉快些还了我吧。’蒙正说：‘猪肉我已是弄熟的了，这耳环既是铜的，别日才拿银子还你好吗？’伙计说：‘那使不得！猪肉既是弄熟了，就把熟猪肉还我也好。’蒙正没奈何只得把熟猪肉还了他；只剩下一碗猪肉汤，蒙正便把那肉汤来奉灶神；烧了祭文之后又禀道：‘一碗肉汤一炉香，蒙正夫妻真可怜！今科小生若不中，后科世上无蒙正！’灶君看他这么可怜，当下便起了慈悲的心。上去见那玉帝的时候，便把蒙正的事说了；玉帝道：‘蒙正到许多年后方能得中。’灶君说：‘今科若不给他中，后科便没有蒙正了，那里说到许多年后？’玉皇想了半晌道：‘有了！今科的状元本是程灏要中的，因为他窝藏吕洞宾，――吕纯阳―应该把他罚一罚，就把这科给吕蒙正中罢。却说吕洞宾仙因为做了不正当的事情，玉皇便叫雷公某日某时把他击死。吕洞宾知道了，便变做一只蚤虱藏在程灏的指甲里。雷公要击下去，程灏是今科的状元，不击下去，不得他死，没奈何去回覆玉旁；吕洞宾便得了姓命了，因为某日某时是他的劫数，现在这个劫数已给他图过了。程灏蒙了这件罪状，所以他今科的状元便给蒙正中去了。他自己到了八十岁的时候，方才得中。
    吕蒙正中了状元回家，荣幸万分。那些亲戚朋友知道了，都个个来庆贺，那个相爷也来诏他做女婿了。比之从前个个闭目不视掩耳不闻，真是判若两人了。
    吕蒙正这时又要用猪肉了，便叫人在那城门上起一片铁来，叫他去和那个猪店按猪肉，老板说：‘状元爷要的不必按了。’便把猪杀了三四只送到蒙正家里来。蒙正叹道：‘运去金成铁，时来铁似金！’
    有一次，蒙正又到先前的那条堕瓜的河里渡河，想起从前的事，不觉愤恨起来，怒把朝板――笏――向河里掷去，可是那朝板却逆水浮来还他。他又欢道：‘前无片瓜之福！后有百知鸡汤。’因为蒙正的厨亻夫，每早必杀一百只鸡给他食，但一百只鸡那里食得下，便把鸡舌割下来炖汤。但蒙正是不喜欢杀生的，所以叫他们以后不必了。
    吕蒙正的故事就我所知道的，算是说完了。现在且把程灏的来说一说。
    程灏到了八十岁成了一个一龙钟老叟时，才中了状元，照那时的例规：凡新科状元没有妻子的，或妻子已死去的，必要给皇帝的女儿做丈夫，做皇帝的驸马；程灏的妻子早已死去了，所以便不得不去做驸马。但那皇女正是破瓜的妙龄，程灏已是力弱精衰的了，那里能当皇女的意？所以那皇女便有些跷蹊起来了。
    五更的时候各个朝臣都要上朝去侍圣驾，程灏恐怕睡着致误了时刻，所以畜了一只孔雀，孔雀在将五更的时候，便啼起来了，程灏给孔雀啼醒，便豫备着上朝去，日日都是这样。有一回，孔雀又把程灏啼醒了。他到了朝门口，那金銮殿的门还没有开，各朝臣也没有一个到来！他只得回家里去。到了家里，忽听得房中有男子的声音。原来皇女每每等到五更程灏上朝时便和她的爱人在房里密会；这回她忍不得等到五更了，在三更的时候，便把那孔雀捉来激水，孔雀给她这么一激，立刻啼了起来；所以程灏当是五更将要到了，就忽忽去朝驾。现在他听得房中有男子的声音，虽然愤恨，但也无奈何！只得倚在门边叹息。程灏朝驾回来了，便做了一首诗，贴在房门口。诗道：‘昨夜孔雀被人欺，害我老汉朝中去；回来听得房中语，八十老汉倚门闾！’皇女看见了，惭愧无地，也做了一首诗贴在房门口，便去悬梁自尽了！她的诗道：‘相爷肚内好撑篙，兔毛做笔利如刀；杀人何用三寸剑？十八八十无奈何！’这事给皇上们知道了，悲痛之余，便把那“皇女必嫁给状元”的例规打消；也学那彩楼抛球自由选择的举动了。
    ○琼崖恋歌（二续）
    ☆放人
    男唱
    枚姐洗衣抑洗裤？
    高头起来问条路：
    那条路去双岭仔？
    那条路着水浸湖？
    女唱
    我是洗衣无洗裤，
    无姓无名问乜路？
    上条路去双岭仔，
    下条路着水浸湖。
    未婚夫唱
    碗饭留我作日午，
    未交我食到地候，
    火煮成饭真恶放，
    菜煮成汤实恶留。
    未婚妻唱
    碗饭是你作日午，
    将交你食未到候，
    将食问过爹娘肯，
    爹娘情愿我不留。
    未婚夫唱
    站足咪软立足酸，
    拧足起行狗又吠，
    门神公叹门闩鬼，
    代我通传人开门。
    未婚妻唱
    我送你出五门外，
    你去学堂口勿沙！
    我是桃花未开蕊，
    你来求情无奈何。
    未婚夫再唱
    回到学堂灯光光，
    中举不如今夜昏！
    多谢先生与朋友，
    打狗入门送出门。
    未婚妻再唱
    朽柴节叹烂柴椎，
    未经过斧口早开，
    只知在心都听罢，
    勿放四邻人听闻，
    都如鹁鸠打断尾，
    少有乌舅上你门。
    男唱
    慕愕Ｋ走叮铛，
    姐你水埕漏个孔，
    姐你站着哥代塞，
    免致水漏沃足湿！
    女唱
    人担人水走叮铛，
    人个水埕不漏孔，
    人个漏空有人塞，
    人室有个塞孔人。
    男唱
    远远看见是青山，
    姐叹站等相引，
    行到青山路分折，
    借枚弦琴去侬弹。
    女唱
    十种子你胆这大，
    胆敢叫我等相引，
    口味臭乳身臭化，
    识人弦琴怎样弹。
    夫嫌妻小夫唱：
    想来笋丛饮笋汤，
    水到笋丛站着看，
    安说举钩去搭笋，
    收钩回来等笋长！
    妻唱
    想来笋丛饮笋汤，
    来到笋丛站着看，
    三月甜茹四月笋，
    中春不论笋短长。
    夫外出甚久，一日归来，妻甚渴望，那知夫工作过劳，一归即睡，故妻出此歌。
    睡入鸡啼睡未醒，
    坐人鸡啼未睡吓，
    过得你心你味睡，
    睡亦过夜坐过夜！
    夫唱
    心思醒目睡未醒，
    思醒未能吓到吓，
    怨无情目只顾睡，
    累有情人坐过夜！
    （未完）
    ○关于啖槟榔风俗之二
    ☆清水
    静闻：
    你们“荔枝小品”，已拜读了。本想写篇“读后感”寄到“文学周刊”去发表的。因体重的日减，事务的缠身，那篇文章，是做不成了。现在止能和你谈谈关于“啖槟榔的风俗”吧。已然是风俗，那么我想“民俗周刊”一定可以将这些赘话登出的。是么？
    啖槟榔的风俗，虽然已势成残余，但的确并没有绝迹。
    我在广州的时候，到酒楼上去唱酒时，在食餐之后，伙伴们每每送上一磕用油或火锅炸过的槟榔来，一角一角，如笔尖般大的放在磕上，赤黑赤黑的略微带有白路。取来啖时，清香带苦，倒足以解积滞。是以啖槟榔的风俗，我以在广州还是很盛行，不过总比上从前罢了。
    日前翻阅苏州沈复（三白）著“浮生六记”（俞平伯校点，霜枫社出版，上海朴社发行。四卷“浪游记快”里，描写他到广州后玩妓之情趣，极为动人，其中有云：‘……余试招之，果即欢容至前，袖出槟槟为敬。入口大嚼，涩不可耐，急吐之，以纸擦唇，其吐如血。合艇皆大笑。……’（原书八九页）生客甫来，即以槟榔相敬，真是如茶烟般的普通了。查俞平伯先生的“浮生六记年表”，沈复游广州，系在乾隆五八年，癸丑―一七九三年――。那么一百三三十五年前广州。啖槟榔风俗之盛，真非吾言之所可形容者矣！现在的娼寮，花船有没有以槟榔敬客的风俗，我不得而知，还是请嫖客博士答复你吧？
    我有一位族叔，他在八年前，曾在南洋的一个小岛上住过五长年。我也曾以此事问他，他说那里的华侨和土人都爱啖槟榔。究竟是土人被华侨化，还是华侨被那里的习俗所转移，那我可不知道。
    还有，我们的故乡，――翁源――在十多年前，啖槟榔的风俗，还是很盛；以前，更不用说。大约那时高席待客，不论官民，槟榔是少不得的，正如现在用瓜子，烟子般的普及。不，人家便说待你不像样，已然待客，连槟榔都出不起。槟榔，大约是些碎角，用磁盆装着，一台一盆，放在台心；吃了大餐之后，谁都要嚼几角了。听老前辈说，槟榔的效用真大，能：“顺气”，“消滞”，“解酒”，“固齿”，是以现在还有许多人能够在旧书柜，衣箱，笔篮中，翻出几颗已经积数十年之久的槟榔来。那时的人，身边有槟榔，这倒是真的，因为槟榔是能“顺气”，“消滞”，“解酒”，“固齿”，……的呀。
    我的故乡―翁源，“闹房”的风俗，也是很盛行，“闹房”的形情，日后再说。不过“闹房”，要新娘捧些槟榔槟榔茶，烟，给大家吃，这却与本题有关了。“闹房”时，宾客要先“说四句”才准进门。进房后，一举，一动，也要说；因为所说的都是四句，故名为“说四句”。其中有许多与啖槟榔有关系的，故特给你转录三首如下：
    一脚踏进新娘间，又有槟榔又有烟；
    再过两年生个子，生个细子中状元。
    一脚踏进新娘房，又有槟榔又有糖；
    保绦履锷五子，连生五子赴科场。
    一脚蹈进新娘间，新娘抬上有茶烟，
    又有槟榔又有酒，明年生子中状元。
    情歌中，也有些谈到啖槟榔风俗的。昨日检查所搜集的翁源民间情歌的稿件中，有一首是这样的：
    有肝哥哥交情好，请哥再来只处坐；（只处，这里也。）
    又有茶烟又有酒，又有槟榔奉亲哥。
    这不也是和一三五年前的广州一样的形情么？――啖，“槟榔的风俗”，想来各地都是有的，只要大家努力去搜集，发表，一定是很有成绩的。（“闹房”的风俗，“语丝周刊”已发表过二三篇；“民俗周刊”似乎也该有这样风俗调查的文字发表，不知你与顾传诸先生以如何？）
    清水（五，十一，上午十时。）
    通讯
    ☆周作人
    敬文先生：
    惠函承悉。蒙赐寄刊物，收到无多，盖因检查颇严，大抵被没取了去也。兄在广州努力提创民俗学，至为饮佩，弟向颇有兴趣，但只是浅尝，近复荒废，殊无可以贡献者，其以为歉。前月中旬，忽又患“回归热”，虽即用药注射，祗热了六日，而热度太高，甚为因顿，在家休息匝月，尚未复原，头脑益复胡涂，除看书消遣外，不能作一事，但未始不佳，于城市中得少隐逸之趣。北京平静如常，弟僻居西北隅，更觉得萧闲，此种境界颇适于养病也。草草奉复，不尽。
    五月二十八日
    作人
    敬文先生：
    今日寄信，忘记一件事。峰歌集稿，想仍存歌谣研究会，会事现仍归常维钧君管理，请直接询北京东安门内北河沿，国学研究馆常君可也。
    王月二十八日下午
    作人
    今天接到周作人先生这两则短简，我一方面欢喜他同情于我们现在所从事的民俗学之工作，并且告诉了我们一个关于前许多学者惨淡经营过的北大研究院的消息，一方面不免感到了暂时的恻然，为了他老人家顿尔失和的病体――虽然此刻我们是遥祝福着他已经经清健如常。南中不少关心北大研究院及先生个人生活的朋友，我特把此信暴白于刊末，算作传布个公共的消息。
    六月九日
    记者
    ●第十五、十六期
    ○北大歌谣研究会及风俗调查会的经过
    ☆容肇祖
    ‘歌谣’和‘风俗’最相密切。一方面可以说是‘风俗’的一部分，然而也有出乎‘风俗’的研究以外的东西，就是他的和‘语言学’及其他学问的关系。风俗的研究，在英国一八七八年成立的民俗学会（Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ  Ｓｏｃｉｅｔｙ）便是最早的一个会，专去采集英兰岛及欧洲大陆的传说故事，歌谣，风俗，及宗教。由此而渐渐将范围及目的扩大，到一八七九年以后，民俗学便是包括‘人民一切文化’。然而乡民，土人，蛮人的风俗，尤为研究民俗学的人所注意的东西，更有好事之徒，借以为娱情的谈助。中国的歌谣以及风俗上一切的事情，从前学者狠不注意。外国人藉着传教，散布在中国内地的关系，讠哥谣及风俗的材料，反有所得。或有不加细考其材料的性质及时代的关系，便以为中国文化程度低降的特征。然而外国人研究中国的讠哥谣，风俗，已嫌隔膜，加以传教师每有缺乏研究学问的态度，先怀鄙夷的观念，来搜集消遣的材料，至于误会的解释，更是余事了。中国人自己大规模的征集讠哥谣及风俗的材料，最早的便是北京大学。北京大学歌谣的征集，发起于民国七年二月。那时蔡元培先生长校，始有歌谣征处由刘复，沈尹默，周作人三位教授担任任编辑，钱玄同，沈兼士二位教授担任考订方言。从五月末起，在日刊上揭载刘先生所编订的‘歌谣选’，共出一百四十八则。北京大学月刊上，载有征集全国近世歌谣简章，今录其简章于下：
    １，本大学拟于相当期内刊印下列二书：
    一，中国近世歌谣汇编。
    二，中国近世歌谣选粹。
    ２，其材料之征集，用左列二法：
    一，本校职教员学生，各就闻见所及，自行搜集；
    二，嘱托各省官厅，转嘱各县学校或教育团体，代为搜集。
    ３，规定时期，自宋以及于当代。
    ４，入选之讠哥谣当具左列各项资格之一：
    一，有关一地方，一社会，或一时代之人情风俗，政教沿革者；
    二，寓意深远有类格言者；
    三，征夫野老游女怨妇之辞，不涉淫亵，而自然成趣者；
    四，童谣谶语，似解非解，而有天然之神韵者。
    ５，歌谣之长短无定限。
    ６，歌谣之来历，如左所限：
    一，不知作者姓名，而自然通行于一社会或一时代中者；
    二，虽为个人著述，然确已通行于一社会或一时代中者。
    ７，寄稿人应行著意之事项：
    一，字迹贵清楚；如用洋纸，只写一面。
    二，方言成语；当加以解释。
    三，歌辞文俗，一仍其真，不可加以润饰；俗字俗语，亦不可改为官语。
    四，一地通行之俗字，为字书所不载者当附注字音；能用罗马字或Ｐｈｏｎｅｔｉｃｓ符号，尤佳。
    五，有有其音而无其字者，当在其原处地位，画一空格如□，而以罗马字或Ｐｈｏｎｅｔｉｅｓ之符号附注其音；并详注字义，以便考证。
    六，歌谣通行于某社会某时代，当注明之。
    七，歌谣中有关于历史地理或地方风物之辞句，当注明其所以。
    八，歌谣之有音节者，当附注音谱。（用中国工尺，日本简谱，或西洋五线谱，均可）
    九，寄稿者当书明籍贯姓氏，以便刊入书中。
    十，寄稿者当书明详细住址；将来书成之后，依所寄稿件多少，赠以‘汇编’或‘选粹’一部。
    十一，稿件寄交‘北京汉花园北京大学文科刘复’收；对面应写明‘某省某县歌谣’以便分类保存，且免与私人函件相混。
    十二，稿件过多者，应粘订成册，挂号付寄。
    ８，此项征集，由下列五人分任其事：
    沈尹默，刘复，周作人，钱玄同，沈兼士。
    ９，来稿之合用与否，寄稿人当予本校以自由审定之权。
    １０，定民国八年六月三十一日为征集截止期，九年十二月三十一日为编辑告竣期，十年本校二十五周纪念日，为‘汇编’‘选粹’两书出版期。
    民国八年五四运动以后，进行暂为停顿。随后刘复沈尹默二先生都出国留学去了，缺人生持，事务更不能发展。九年十二月，本定为编辑告竣期的，而以乏人整理之故，‘汇编’及‘选粹’的出现，更杳茫无期。幸而大家不忘这事，十二月十九日，遂成立‘歌谣研究会’，管理其事，由沈兼士周作人二先生在任。但是十年春天因为经费问题，闭校数次，周先生又久病，这两年里几乎一点都没有举动。十一年研究所国学门成立，沈兼士先生主任其事。‘歌谣研究会’即归并于研究所国学门，于是重新进行，仍由周作人先生主持其事，登报征集，并刊印简章，分寄各省教育厅，请其转请各县的学校，并委托私人朋友及各同乡团体，代为收集。简章略有改定，今录如下：
    （一）本大学拟于相当期内刊印下列二书：
    一，中国近世歌谣汇编。
    二，中国近世歌谣选录。
    （二）其材料之征集用左列三法：
    一，本校职教员学生，各就闻见所及，自行搜集。
    二，嘱托各省官厅，转嘱各县学校或教育团体，代为搜集。
    三，如有私人搜集寄示，不拘多少，均所欢迎。
    （三）规定时期，以当代通行为限。
    （四）寄稿人应行注意之事项：
    一，字迹宜清楚；如用洋纸，只写一面。
    二，方言成语当加以解释。
    三，歌辞文俗，一仍其真，不可加以润饰；俗字俗语亦不可改为官话。
    五，一地通行之俗字及有其音无其字者，均当以注音字母。或罗马字母，或国际间标（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｐｈｏｎｅｔｉｃ Ａｌｐｈａｂｃｔ）注其音；并详注其义，以便考证。
    六，歌谣通行于某地方某社会，当注时其所以。
    八，歌谣之有音节者；当附注音谱，（用中国工尺，日本简谱，或西洋五线谱均可。）
    九，寄稿者当书明籍贯姓氏，以便刊入书中。
    十，寄稿者当书明详细住址；将来书成之后，依所寄稿件多少，赠以‘汇编’或‘选录’。
    十一，稿件寄交‘北京大学第一院研究所国学门，歌谣研究室’。
    十二，稿件过多者，应粘订成册，挂号付寄。
    ５，来稿之合用与否，寄稿人当予本会以自由审订之权。
    ６，稿件如须寄还，来函中应声明之。
    ７，如有个人搜集某处或数处歌谣，已经编辑成书者；本会亦可酌量代印。
    ８，本会征集关于研究中国歌谣之书籍：
    一，无论古今。
    二，不拘何国文字。
    三，已经刻印者：或赠或售，以及借阅，均可函商。
    四，未曾刻印者：须以挂号将稿寄下，阅毕亦以挂号奉还。
    那时‘歌谣研究会’大家议决发行一种刊物，其命意在于把已经收到的材料，编成一个有系统的报告，以为将来做‘汇编’和‘选录’的基础，一方面也可藉此引起社会的注意和投稿者的兴趣。统计以前征集了几年的成绩，收到的歌谣，约有二三千首，地方有二十二省。然而不出书而出周刊的缘故：（１）材料太少（因为许多谚语混在里面）：（２）整理的困难。到十一年十二月十七日，即北京大学二十五年成立纪念日，歌谣周刊第一期出现了。这刊由周作人先生和常惠先生担任编辑。发刊词说道：
    本会搜集歌谣的目的共有两种，一是学术的，一是文艺的。我们相信民俗学的研究，在现今的中国确是很重要的一件事业，虽然还没有学者注意及此，只靠几个有志未逮的人是做不出什么来的，但是也不能不各尽一分的力，至少去供给多少材料或引起一点兴味。歌谣是民俗学上的一种重要的资料，我们把他辑录起来，以备专门的研究：这是第一个目的。因此我们希望投稿者不必自己先加甄别，尽量的录寄，因为在学术上是无所谓卑猥或粗鄙的。从这学术的资料之中，再由文艺批评的眼光加以选择，编成一部国民心声的选集。意大利的卫太尔曾说“根据在这些歌谣之上，根据在人民的真感情之上，一种新的‘民族的诗’也许能产生出来。”所以这种工作不仅是在表彰现在隐藏著的光辉，还在引起当来的民族的诗的发展：这是第二个目的。汇编与选录，即是这两方面的豫定的结果的名目。
    但是这个事业非常繁重，没有大家的帮助是断不能成功的。所以本会决计发起这个周刊，作为机关，登载歌谣材料及论著等，藉以引起一般的兴趣，欢迎歌谣及讨论的投稿，如特殊的歌谣固然所需要，即普通大同小异的歌词，于比较研究上也极有价值，更希望注意抄示。
    这段发刊词可以看出当时研究歌谣的旨趣，有渐渐的倾向于民俗学的方向，已跑到研究的路上，而不止象发起征集时候的目的，只求清歌雅词的汇集与发刊了。更可注意的，在第一号有启事二段，如下：
    （１）本刊现在属于日刊的附张，每逢星期一日随日刊加增一份，暂不零售。
    （２）本刊欢迎关于歌谣，谚语，和民间风俗的论文；但是因为篇幅有限，投稿要简短精确的好才。
    这可知当日的情形，经费上是不大充裕的，故此每星期一张，附在日刊上发行；而讨论的文字，也需要简短的了。第二段启事，同时征集民间风俗的论文，这是产生风俗调查会的张本。
    自从歌谣周刊出现后，投稿的更高兴了，研究歌谣的人愈多了，从十一年十二月到十二年六月止，总计投稿的省分有二十二省，二特别区域（京兆及热河），共得到三千八百六十九首。从十二年九月二十三日，歌谣周刊第二十五号起，迫于外界各方的要求，致为另售，不再与日刊附送了。计二十四号以前，研究讨论的文章也有很有价值的著作，很重要的问题。选录的歌谣有六百九十一首，另集录四十首。
    （未完）
    ○民俗学上名词的解释（续）
    ☆杨成志  译
    △图腾系（Ｔｏｔｅ  ｍｉｓｍ）
    人们与其图腾（Ｔｏｔｅｍ）的关系有三种主要的形态，在其常态中，似觉这种图腾系是不可缺少的。
    （１）图腾（一般的动物，植物，或无生物体；时为一种个已的动物或物体的。）是与一定的社会集团有关联，在本制度的典型底形态，这种社会集团是外婚的。往往集团从图腾而采用其名称，或使用为徽章，但这几点是比较少常在及本质的。
    （２）社会集团的成员相信他们自己是与图腾有关系，或信为与图腾“同体（ｏｆ ｏｎｅ ｆｌｅｓｈ），很少相信他们是由图腾遗下来的。
    （３）有一种咒术―宗教的结带介在两者中间。社会集团的成员等期望他们的图腾来保护，且表示畏敬之。表示这种畏敬的最普通方法，即禁止吃食，屠杀、或损伤图腾。
    当氏族或相应的社会集团具有一个以上的图腾时，这种图腾应称为“联令图腾”（Ａｓｓｏｃｉａｔｅｄ  Ｔｏｔｅｍｓ）。当这些图腾中的一个比较其他的都重要，这些重要的，应称为“亚图腾”（Ｓｕｂ－ｔｏｔｅｍｓ）。当一种动物的各部分与社会集团的各区分结合时，应称为“分裂图腾”（ＳｐｌｉｔＴｏｔａｍｓ）
    △灵魂（生灵），亡灵（幽灵），精灵  （Ｓｏｕｌ，Ｇｈｏｓｔ，Ｓｐｉｒｉｔ）
    为利便规定起见：Ｓｏｕｌ即为生存者或其他的存在底游离人格（身分），Ｇｈｏｓｔ即为死后的游离人格；Ｓｐｉｒｉｔ直似灵魂的存在，曾不与人间或动物的身体结合的。Ｓｏｕｌ，Ｇｈｏｓｔ及Ｓｐｉｒｉｔ一切的本质都是同一的典型，虽具其自己的普通底浮幻形态（例如梦像或影像），然却是代表身体的人格独立的。
    △役神（ｆａｍｉｌｉａｒ）
    ｆａｍｉｌｉａｒ  是附属于人或仪式的一种名称，比较“魔鬼”（Ｄｅｍｏｎ）良好些。
    △有灵观（Ａｕｉｍｉｓｍ）
    这是“灵魂的存在底信仰”（Ｅ．Ｂ．Ｔｙｌｏｒ）。包括上述的灵魂，亡魂，精灵的存在。
    △有生观（Ａｎｉｍａｔｉｓｍ）
    这是生命与人格（但不是游离的或浮幻的灵魂）赋与事物的。
    △拜物教（Ｆｅｔｉｓｈｉｓｍ）
    本语是使用于许多相异和相矛盾的意义，极容易致于误解的。因此本语的使用应避开才对。甚至“物神”（Ｆｅｔｉｓｈ）一语仅可使用于历史的意义，以记述亚非利加洲西部的一定咒物而已。
    △人态的（Ａｎｔｈｒｏ  ｐｏｍｏｒｐｈｉｃ）
    本语只限用于外形，不是用以记述人类的行为或思想等属性的。同样地，如“兽态的”（Ｚｏｏｎｏｒｐｈｉｃ），“植态的”（Ｐｈｙｔｏｍｏｒｐｈｉｃ），“物态的”（Ｈｙｌｏｍｏｒｐｈｉｃ）等名词也无非表明或代表动物，植物，或无生物体的外形罢。
    △仪式（Ｒｉｔｅ）
    这是咒术―宗教的性质底一种惯习的行事。（Ｃｅｒｅｍｏｎｙ）一语已失却了这种特殊的意义。）一种仪式包含若干仪典的行为而构成的。“积极的仪典”（ＰｏｓｉｔｉｖｅＲｉｔｅ）是包含着禁止为着咒术―宗教的理由而施行底事物，恰无异于’消极的仪典”（ＮｅｇａｔｉｖｅＲｉｔｅ）的。
    △祈祷（ｐｒｆａｙｅｒ）
    这应只用于英语的意义，却不是包括用于口仪（ｏｒａｌ  Ｒｉｔｅ）的各种类的。
    △圣（Ｓａｃｒｅｄ）
    本语可用于凡脱离“庸俗”（Ｐｒｆｏｆａｎｅ）的一切人物或物件，以其具有生得的或超自然力的缘故罢。
    △牺牲（供牺）（Ｓａｃｒｉｆｉｅ）
    本语包含何种消费的事物，其本质的形态是属于咒术―宗教的仪式。在施行时，这可合种种目的而为一的。例如，圣餐的飨宴，乞怜于超自然者的供物，或赎罪等等。
    △禁忌（Ｔａｂｕ）
    本语限定使用于记述凭着咒术―宗教的制裁底禁制。未开化的社会是遵守其他种种禁制的。例如：依权力执行的“法律的禁制（Ｌｅｇａｌｐｒｏｈｉｂｉｔｆｉｏｎ）；至其余所表现的“惯习的禁制”（Ｃｕｓｔｏｍｉｒｙ  Ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｏｎ），也无非依据社会的非认罢。但是禁忌一语应限定如上述的才对。
    以下附加的诸项，很可以应用的：
    △奉纳物（Ｖｏｔｉｖｅ  Ｏｆｆｅｒｉｎｇ）
    这是依祈愿的一种献纳物。往往弄作形像或模像物（Ｓｉｍｎｌａｃｔｕｍ）的形式。
    方术师，方师，咒师咒妖术  （Ｗｉｚａｒｄ）
    神秘学（Ｏｃｃｕｌｔ  Ｓｃｉｅｎｃｅ）师。
    Ｃｏｎｊｕｒｅｒ，Ｃｕｎｎｉｎｇ Ｍａｎ，Ｗｉｓｅ Ｍａｎ
    这是Ｗｉｚａｒｄ的方言底同义语。
    △妖术师（Ｓｏｒｃｅｒｅｒ）
    与妖邪最有关系的方术师。
    △巫术师，巫人（Ｓｈａｍａｎ）
    凭依着神或精灵（西伯利亚，北美）的方术师或咒术―祭司（Ｗｉｚａｒｄ－Ｐｒｉｅｓｔ）。
    △医术师（Ｍｅｄｉｃｉｎｅ－Ｍａｎ）
    得授着物质物的咒力底方术师。
    △妖巫女，妖巫师（Ｗｉｔｃｈ）
    一种恶咒术的施行者，一种社会的仇敌。从前是使用于男女两性的。在南阿非利加洲及在英仑的方言中现尚使用着。
    （１）诅言咒，文；（２）咒诅，妖术（Ｓｐｅｌｌ）
    （１）具有咒力的一种言词的方式，以施行咒诅，或其同等的法力。（２）妖巫女的工作，即一种妖术。
    寿文，祝福，厌胜（Ｃｈａｒｍ）
    具有咒力的一种言词的方式，以为祝福，或其同等物的。
    注意―以文字书写的方式来祝福的，会使寿文与护符混同一起。寿文一语万不好用于后者的意义。
    △祝师，咒禁师，厌胜师，卜师（Ｃｈａｒｍｅｒ，Ｗｈｉｔｅ  Ｗｉｔｃｈ）
    一种治疗或破妖术的施行者，常包括着占卜的。
    △神话（Ｍｙｔｈ）
    说明事物的一种故事。
    △传说（Ｌｅｏｅｎｄ）
    一种说真的故事。但若不包含着事实，即属于假构，或两者都一齐论及的。
    △民间故事（Ｆｏｌｋ－ｔａｌｅ）
    一种普通的故事。往往与德国语Ｍａｒｃｈｅｎ使用为同意义的。
    ――译自Ｈａｎｄ  ｂｏｏｋ  ｏｆ  Ｆｏｌｋｌｏｒｅ  ｂｙ  Ｃ．Ｓ．Ｂｕｒｎｅ――
    ○流乞的“江湖”
    ☆黄诏年
    流乞是有一种所谓“江湖”的，这大家都知道。他们这种“江湖”的作用，是拿来表示是否本行人或同宗（？）人。两个流乞相遇于途，两个流乞因事冲突，或流乞新流到一处时，他们便要先对答过江湖，然后才来讲或做其他。若果问得完全是本行的人，那末份外亲热了，事情和解了，作响导了。若果不是，则敌视了，即本地亦不许在乞食，要马上驱出境外的。――江湖，也有些是隐语，隐语的作用亦相同。
    因为这样的缘故，所以局外人，很不容易得到他们的江湖。（这些情形至少在我们这里是如此。）我曾几次立意去找，卒之也是空想。但奇怪得很，前月到农村去看一家亲戚，偶立在他家的烂纸堆中竟翻出两张手抄的江湖来。虽然是莫首莫尾的零篇残幅，但我也觉得很足珍贵。现在公开出来，望同志们也用心去找找看，如果能够把这补上。和另得些别种材料，那民俗学的中国，不又多了一块新开的田地么？
    以下就是照录原文，但写白的字却改了。又二页也非相连的，故谁先后亦不知道。
    ……乃是洪马先师所赐。四块竹箭。系曹国舅所赐。
    问：有几长？
    答：四块竹箭，名叫仿金云板；长五寸四，阔二寸八。因何二寸八，花郎走得天下阔。――因八仙闹海失去一块，唐僧过西天取经到恩山取回一块，共赐落‘排行’所用，别家不敢用。
    问：天下有几多个‘教化’头哩？
    答：有三个。
    问：三个教化头，何姓，何名？
    答：第一个教化头，家住河南省，归德乓厥牵ǎ浚，姓李，名老君。
    诗曰：
    昔日老君去云游，
    箪瓢黎杖度春秋；
    留下金木水火寺，
    五行相生养万民。
    要知他努琶姓，就是第一教化头。
    问：第二个教化头何姓何名？
    答：第二个教化头，家住婆山洞，姓婆，名。诗曰：
    昔日我佛去云游，
    箪瓢黎杖度春秋；
    他也留下真经卷，
    消灾解罪我佛留。
    要知他的真名姓，这是第二教化头。
    问：第三教化头，何姓，何名？
    答：第三教化头，家住山东，充州，秦州县（？），昌平乡（？），曲阜人。
    诗曰：
    昔日孔子去云游，
    箪瓢黎杖度春秋！
    留下仁义礼智信，
    仁义礼智孔子身。
    要知他的真名姓，这是第三教化头。
    问：马口？（按：即布袋。）
    答：马口四个角，挂在左膊肩。―四丙红头线缝成马口袋。
    问：马口努牛
    答：马口四个角，挂在左肩膊，先用针和线，后派索。挂起几多重，挂起千斤重。
    问：马口称……
    ……砌的？
    答：灶是梁老爷砌的。用手巾盖住面盆。诗曰：
    乌云盖水，水连天，
    打开乌云，见青天；
    有忠有义照得见，
    无忠无义在眼前。
    讲底辉。诗曰：
    桃水林林，林水枝，
    头发未干出世迟；
    望你兄弟来指教，
    都念关公结义时。
    金盅放在八仙台，
    借问兄弟何处来？
    今日兄弟来开角，
    铁树开花转头来；
    打脚骨（按：即中途盗劫。）诗曰：
    东山鹧鸪过西山，
    寒门兄弟切莫栏！
    作要金银拈起去，
    一包花木就来寻。
    创身。（不能解。）
    日头落山，山蒙蒙，
    二嫂叫我去摇龙，
    摇龙亦要山河水，
    河中无水不成龙。
    请食洋烟诗曰：
    二兄且住我衫衿，
    问你要金便要银？
    我有铜钱廿四个，
    送过二兄买果吞。
    又诗曰：
    你衫吾当我衫辉（？），
    我衫裁来五任（幅）齐；
    当初祖师曾话过，
    有忠有义着身高。
    请食饭诗曰：
    珍珠八味在台中，
    莲花盖住不通风；
    五虎将军齐来到，
    拈起军器就来攻。
    讲暗话（隐语）：
    花郎入庙口――话：混头。
    进了鼓子――是：入了庙。
    打起钉子――是：钉子。
    挂起祖子――是：吊起马口。
    寻着河叶子――是寻镬头。
    打起青连子――是：打水。
    于下威龙子――是：放下砂煲。
    翦起碎壳子――是：寻柴。
    扯黄龙子――是：寻禾秆。
    扯起红光子――是：点火。
    打起红灶子――是：打灶。
    扰庄金子――是：添饭。
    颡糖金――是：食饭。
    在那里蕴――是：到那处睡。
    在华堂子蕴――是：在祠堂睡。
    在川心子蕴――是：在凉亭睡。
    二八年五四纪念日
    ○自写在“民间文艺丛话”之前
    ☆钟敬文
    数年来，我略略跟了几位致力于民间文艺的同志，从事于这个新学术园地的探险，开拓，耕植，这十多篇短文，就是我在工作程中所写下的一点观察与经验的报告。
    自然，这个报告的价值是很不高的，也许连价值二字都说不上，更不用论到高下。我在未出发之前，并没有好好的预备一切，我的踏上这条路，只是偶然的。进行的时间既不很长，开拓的地带又颇夹窄，况且呢，我的眼光是惊人的迟钝，我的操作更常要得到意外的拦阻，为此种种，大家当知道我这小学生的成绩，在卷角上应该打的是一个什么红号码了。
    但是，我却不因此十分自馁。现在还有一丝勇气，把它们乱七八糟的编成这个小集子，就是一个强有力的证明。虽然，朋友们好意的怂恿，是很有力量的，可是，我自己却还有不弱的依据。浅薄是无须讳言，但她“报告”的资格，无论如何，我们却不能否认。尤其是这报告是自己的观察与经验，且不要说于别人有无参考借助的效能，在我自家，要学下古人所谓“敝帚自珍”，也似乎是颇近于情理的。
    当然，一切高明的训导，与同情的指摘，我是蓄着相当诚意欢迎的。父母对于自己亲生的儿女，固然会偏心的溺爱，但如果他或她不是一个连是非心都蒙蔽了的人，却未必听到了亲友们对于他们的儿女好意的谈讲评惊，就会大动感情，申申咀人。不，不但不会大动感情，申申咀人，他或她，还应该好好的容纳申谢呢！
    似乎还有些话儿拥在喉头待吐说，但我却有点不愿写了，就让它按住吧，横竖未见得是十分关紧的。
    临了的一句，是谢谢颉刚先生的迫促与蘩君的鼓舞！
    一九二八，六，五，敬文自记于广州寓次。
    ○“情歌唱答”短引
    ☆丘峻
    △１、南洋行（一）
    这里唱答的男女二人，似乎初属“露水因缘”，后由一步一步地进而为夫妇（？）的。
    事缘男子有南洋群岛之行，将要别井离乡，放洋南渡。女子对之，不觉伤心！于是在别离的前一夜里，女的就向男的揣诉其别离相思之苦，男的就向之安慰一番。彼此相爱之深，不觉言之哀切。翌日，男的打算离开家园，与其爱人作别；女的就觉难于分舍，愿送他一程。后事如何，且待下回―南洋行（二）―分解。
    这等歌词，出自彼此情深义重者之口，真觉“爱深言切”，感人不浅呢！
    △２、南洋行（二）
    这几十首情歌，可视为‘南洋行（一）’之续。事缘上述‘南洋行（一）’的男子要辞别他的爱人，起程南行。他的爱人觉得难舍，就去送他的行。一路平平，无事足记。惟每至一地，女的即唱一首情歌给男的，男的也即回答她一首，殊堪令人留神。女的初从间房内送他到间门前，再由房门前送他到大门前，更由大门前而至巷子背，而社下，而双渡溪……而潮州，而汕头。
    我们观其歌词，真觉彼此情意缠绵，难舍难分，百端烦闷，万种愁怀，都溢于言表。诚不免令人洒一掬同情之泪呵！这不过吾人读其遗歌，尚感如此。假使吾人见其当时如斯情景，听其哀厉歌声，更不知究将何以为情呢！
    △３、南洋行（三）
    这十首唱答的情歌，又名‘十别妹’可作为‘南洋行（二）’之续。这就是说，这‘南洋行（三）’的事实，可视为全部‘南洋行’的最后一截。‘南洋行（二）’系一女子送一男子之南洋群岛，由家送至汕头，迨男的由汕放洋的时候，女的本应别男的而归，从此伯劳飞燕，各自东西。但是，女的见男的放洋，心中难舍，不由得女的也登船一同放洋，大有‘送郎送到五里亭；再送五里难舍情，再送五里情难舍，十分难舍有情人！’之概！于是送了一程又一程，由汕放洋之后，一直送到坝罗为止。在这样长远的程途中，每经过一地，男即分别式的情歌一首给女的，女的就每于男的唱完之后，即回答一首。这样男女二人于离别的时候，互诉其难舍艰分之情；如斯‘真情之流’，令人读之，不禁泫然！
    △４、细话衷情（鲫鱼衔尾格）
    这种体裁的情歌，在第一集百首中，系没曾有过的。这样第一首末句和第二首首句相同的调子，俗语叫做‘鲫鱼衔尾’或‘鲤鱼衔尾’。我们在古书里边也曾见过差不多的语句―后汉书，西羌传里头，有‘牛马衔尾’之语；薛能诗中，也有‘衔尾相随尽室登’之句；盖言其前后相衔接也。
    这种调子的歌谣，除这里所记每四句一首外，还有每五句一首的。这就是第一首的第五句和第二首的第一句相同。我们家乡―此外还有许多地方，如梅县，兴宁，五华……走江湖者所唱的歌谣，都是用着这种调子。不过走江湖的歌唱时的情景有些不同：不但声调两样，还要杂以几块竹板相击所发出来的‘吉甲，锯―，吉甲，锯―；吉甲，锯―；吉―甲―吱吱――或……’的声音，不一而足。彼等所唱的什么辛亥革命，云南起义，温生才刺字孚奇……等歌，都一百几十首，词句颇有趣味。
    这种歌谣，如编者以后能得着机会，当从事搜辑，整理成篇，付梓问世，此地未克多说了。
    △５、载离载合（连珠调格）
    这里‘载离载合’里十六首――唱答各八首――和下头‘载合载离’里十四首――唱答各七首――情歌，又自有其一种格调，和以前所有一切的体裁都不同，其词意，在第一次唱答之间，固然彼此呼应，针锋相对，就是其第二次唱的也还和第一次答的遥遥相应，前后关照；第三次唱的和第二次答的也是一样；第四……究竟如何呼应，如何关照、阅者细阅‘载离载合’和‘载合载离’里几十首歌词，并味其意旨便悉，无庸编者特别提示。这样第一回唱答，与第二回唱答：第二回唱答，又和第三回唱答；第三回唱答，更和第四……回唱答；前后照应，有如连环或连锁而首尾不能衔接，只像金珠一贯，所以我人不叫它做连环调（格，体）或连锁格（调，体），而名之曰‘连珠调’（连珠格或连珠体）。这与古文之名‘连珠体’者不同，阅者切勿误会。未知阅者其视此附带声明为赘疣否。
    △６、她的意中人（顶头格）
    这里的十首――唱答各五首――情歌，其格调既异于第一集里所载的百首，与本集卷首之‘细话衷情’十二首亦复不同。这十首歌中。其歌词，在唱的一方面，每首歌的首句是相同，在答的一方面，也是一样。这样的调子，我们叫做‘顶头格’或叫做‘鹤顶格’。这种格式，无论在新旧诗词，对联中，都是有的，也许是常见的。这样一种格调，我们歌唱起来虽觉得呆板一些，但也自有其一种的趣处，不能一笔抹煞哩。
    △７、十八答
    关于‘十八答’的话，我已于第二集末后说过了多少。我们按文求事，‘十八答’的情歌当有唱的十八首，答的十八首，一共三十六首。前仅承友人录来二十一首，若以三十六首为揆，所得刚及原歌十二分之七。其余十二分之五无法集齐，真是一椿憾事！
    今年春，编者以事赴粤，初冀北行于‘十八答’的罗集当有极大的补益，或有得着完璧的希望。不料编者到了穗城之后，多方搜辑，几都‘妙手空空’，大失所望。到终末，只得着一首。这样一来，合前所得二十一首，共二十二首，揆诸原歌，尚差十四首。同道的阅者诸君啊！请帮我的忙罢！如果各位真不我弃，助我一臂，完成此功，那我就十分感激，十分多谢呵！
    话虽这样说，‘十八答’唱答两方合计当了三十六首情歌。但事实是否如此，在我们设法证明的时候，固不可说一定如此，也不能说一定如彼，折衷办法，存款最妙。但我们做事，不能因疑而废，进一步，就要从疑中求个彻底的解决才是。
    ‘十八答’原来是这样也不一定，或者是那样也未可知。或许俗谓事物之多变者曰十八―黄梅天十八变，女子十八变？或许如吴丁固之以十八公解梦松？或许如胡茄曲名十八拍？或许如世所谓唱小曲名十八摸者之有十八之名而无十八之实？究属怎样，现在虽未取必，想异日或有解决的一日？
    至于‘十八答’的本事怎样，阅者读过下面的二十多首歌词之后，自能知其大概，可无用编者再赘。话说至此、算完了罢。
    △８、老翁与少妇
    这两首是一个撑船老人与一个搭船少妇唱答的歌词。事缘某地―听说是广东梅县属之松口地方―有一条大河，没有桥梁，土人设船以渡。一日有少妇履渡头搭船过江，适撑船者为一老翁，见其年少多姿，遂与少妇戏曰：‘你如能唱首山歌，打动我的心情，便撑你过江，否则恕不奉合了！至于歌词须即景遣句，否则不算。’少妇闻言欣然许诺，随歌一阕。歌毕，老翁即答一首，然后驶船过江，登伊人于彼岸。这真算一段风流佳话呢！
    △９、举子别妻
    某举人打算上京赴试，冀得功名，遂于离家之前，戏与其妻作告别式。这里所谓告别式者：就是为夫的对其妻唱俚歌一首，叙述他对于她别后的愿望；其妻亦以她对于他别后的愿望，寄意于歌以答之哩。这种歌词，庄谐兼蓄，意义双关，令人读之，兴味油然。呀，真是一椿风流韵事哪！
    △１０、万里寻夫儿孙梦
    我们嘉应州人到南洋群岛去谋生的很多，往者往，归来者归来，络绎于途，项背相望，联翩放洋，烟突遥接，年年岁岁，从头到尾，都如是也。他们或她们去到该地后，有一两年不回乡的，有三年五载不旋里的，也有十年八载不还家的，甚至有数十年或一生不归国的。或许空手而往，满载而归。或许一生困顿，老死异域，时运不齐，非可一概论也。
    昔有某妇，其夫往南洋群岛后，久不归家，致有年届三十余，膝下犹虚，一时情急，遂有万里寻夫之行。于是由梅雇船，沿江下潮。一日饭后，她独自立于船头，以手搓腰，左右观望，状若有失。适有同船一男客见状，上前询之。妇见客问，即歌歌作答，诉说原由。男客闻歌，感其至诚，作歌慰之。如斯情影，为某妇者，真觉可风而又可怜呵！
    △１１、韩江一瞥
    广东梅县松口地方，向有好歌之风，是以能歌，善歌者代有其人，即平常之人，亦多能歌唱。我们乡下人说：‘仙歌几成松口人的家常便饭！’这话虽不完全事实，却也和事实相差不远，未可视为十分过火哩。彼等视唱歌―情歌―为一种很正当的消遣，非常公开。无甚忌讳的。所以彼等无论在山间田野，甚或家园近处，即引吭高歌，大家司空见惯，不以为怪。如果在我们乡里，虽不能视为一椿太了不得的事体，却也在禁止之列。这种风气，从前虽很盛行，但自入民国以后，日见减少，如今已不可得见了。
    曩有一往南洋群岛者，由梅城附船赴松，途经某地，适见有群妇女入山采薪，他即歌歌一首戏之，怜爱有加。其中一人随口答歌，词意谑甚。这样的妇女真是俏皮极了！
    这样的事体，在该处――松口――从前常有发现，今则无矣。至其歌词，除下记两首外，余不复记忆清楚，亦无从查考，姑置不录，这也算是一椿憾事吧！
    ○“闽歌甲集”自序
    ☆谢云声
    搜集福建歌谣的工作，从民国十一年以后，时作时辍，像这般忙乱的生活的我，本来不敢期望现在有“闽歌甲集”的刊行，此时所以能有此出产，这真要大大谢谢顾颉刚先生，促我再整旗鼓的从事搜辑，以至于成。
    当民国十五年十月顾先生来任厦门大学国学院教授时，蒙他不弃，时常向我征求关于闽省的民众文学。后因厦大发生学潮，顾先生辞去校务，转应广州国立中山大学之聘。他知我本有“闽歌甲集”之辑，叠次来嘱我赶速编成，以便与他著的“吴歌甲集”，同归朴社出版，或同在中大语言历史学研究所刊为从书。我接到这种信，心里非常快乐，立刻着手去钞辑，竟于六个月间，作完一度粗率的整理，以偿我久悬未了之愿。
    福建的歌谣，以前并没有专集的刊行，有的，不过散见报章杂志，只是一鳞半爪。这个原故，大概是因此势阻隔使然。因地势隔绝，故征求与搜辑方面，要感觉着许多艰难了。（看朱天民的省童谣集，二三百首歌谣之中，福建仅有七首，而却都是思明（厦门）一县的，再查北大歌谣研究会，收辑歌谣统计表来算，也不过五十四首，进而再从何中孚的民谣集看来，更无可找出福建的歌谣）。
    可是我们须要明白愈多高山大川的地方，越愈见其歌谣的发达，福建就是处在山岳重叠，川泽峻险之间，所以产出来的歌谣，比较他省为多。福州有句俗语说：‘山东孔雀胆，福建长流歌。’这可以拿来证明福建的歌谣，较多于他省了。
    统计这集所采集到的材料，仅有二百余首，用大体编法，分为民歌儿歌二类。
    搜辑这集的时候，都是凭着各地方的口头语言写下，不加丝毫修饰。因为要给供民俗学者的研究，如果是有一点润色的地方，那便失了她的真实性了。并且我觉得福建现在流行的语言中，保存古音极多，借此还可供研究古音韵学者许多重要的参考资料呢。
    闽歌中，许多有音无字的方言，在理，应该用国音来标明，以使普遍于全国。可是闽省各处方言土音的复杂，（什么福老语，榕语，厦门语，客语）不是单用国语音标所能表出他的声音，这点大家也许可恕编者的困难之处吧。
    歌谣每首的含意，有的明知是属于规劝的，属于讽刺的，属于赞美的，但我总不敢看重自己的主观，用下了一种近于“诗传式”的按语，加在歌谣的身上去。因为恐怕稍一不慎，便陷于望文生义，和附会穿凿的途径了。
    台湾在福建省东方，隔着海峡，相距不过百里，原属闽土，前清光绪二十一年，（民国纪元前十七年）以马关系约。才割归日本，人口统计约三百万，自十二万蕃族，八万日本人以外，概为我们华人，尤其是福建人占居多数。语言大都通用福建漳泉二州人所操的。因此这集虽是闽歌，但遇到台湾的歌谣有与福建相类或连带着的，我亦尽量选入。
    至关于这些闽歌本身的话，当我整理的时候、已略把它草成了几篇“辑歌杂记”，还有几篇是从厦报选取的。一并附录本书后面，以供一般研究福建歌谣者的参考。
    本集，承苏警予，陈佩真，曾冷香，周家森诸先生，为我帮忙整理，又承顾颉刚钟敬文二先生惠赐教言，我都同样的表示谢忱。
    十七，五，十五。于厦门广平巷。
    ○东莞风俗的一斑
    ☆李建青
    东莞的地方很大，所以峡内和峡外的风俗，也有些不同，屡见本刊登载关于东莞的风俗及歌谣和民间故事的文章，很多很多，但是未曾发表的，也在不少，现在我所说的是峡内的风俗，关于峡外的风俗，留给别位去谈吧。
    （１）抢炮头
    每年元旦那天，各都有抢炮头的习俗。什么是抢炮头呢？就是由村中太公提出一笔款子，买很多大大小小的竹炮，在村前的空地上去燃烧，那竹炮的中间，都有一个炮心―即是炮头，烧起来的时候，那炮头并不会爆炸，而且飞得很高，如果有人能将那炮头抢得，便由太公借钱给他。到了年终的时候，才将本利清楚。所以去抢炮头的人，多是为经济拮据而去抢的，但是为凑闹热而去抢的，也是不少。
    （２）舞麒麟
    同时―元旦―各乡那些青年子弟，乘着新年有暇，成群结队的舞着麒麟，―状如广州的狮子―四处去游行，若和别村的麒麟相遇，两家就相斗起来了。斗到剧烈的时候，即有一个所谓调和人上前劝解，两家才不再相斗。如果没有人来劝解，往往会斗到大家真个打起来啊。
    （３）卖身
    卖身的风俗，是在二月初二（？）那天在东坑市举行，各乡的小贩到了那天都办齐很多的玩品和食物以及其他种种的什货，皆赶到东坑趁市。来凑闹热的人，也如蚁一般多，各乡贫苦的人家，都携着儿子来这里找寻雇主了，而各处的催主，也就来这里找寻雇童了。如果大家讲得允肯，那雇童就跟那雇主回家去做工，那些雇童的工作，总是离不了耕田看牛这几种，除了<贝患>得饭吃之外，完全没有工钱，只是一了年尾的时候，由雇主给他一套新的衣服和一双鞋子，就算报酬了，所以叫做“卖身”。
    （４）请李三娘仙姑
    八月中秋节前后，各家女儿们很好召集同伴十数人来作这种游戏，游戏的时候，用一个人伏在儿上，用一个人拈着几枝烧着的香，一面唱着请李三娘的歌，一面将手中拈着的香，向伏在儿上者的头上徐徐摇着，不久，那李三娘便降在伏在儿上者的身上来了。此时各女伴也有请李三娘占卦的，也有请李三娘算命的，也有问别种事情的，到了问完的时候，就含一口冷水向伏儿上者的头上一喷，便会醒了，其余尚有请蚯蒡劳跹剑请研茶鬼呀，也和请李三娘差不多，所以不说了。
    请李三娘歌
    李三娘，
    真恳阵，
    日日舂三担油粘谷，
    粒粒舂成白米银，
    兑头有粒舂唔白，
    油瓶倒水照头淋。
    ○瓜麻的故事
    ☆清水
    因为咱家很喜欢搜集民间文艺故，是以常常写些出来，分登在“燃犀”“平民”“儿童”“新时代”…等刊物上。等刊物上。周作人先生处，当我还在广大念书的时候，似曾寄上“七姑娘嫁蛇”，“梁山伯与祝英台”，“老虎的故事”，“张始然的故事”等五篇。寄了一年多。还不见在“语丝”上登出来，大约是邮途有误吧？而一手编成的“翁源歌谣集”，“雄城情歌三百首”，“祖母的故事”等稿件，复因流离转徙故，统把它失掉了。这真是我半生以来的重大损失，多么伤心的哟！今年受友人曼尼君的纵容，又开始再干起来了。这回却打算编本比较有系统的专集――“翁源民间文艺集”来、内容大约分为：故事、趣事，神话，传说，儿歌，情歌，谚语，谜语，歇后语等类。现已着手搜集，半年之内，大约总可以编成。除此，林兰先生处，近来也曾寄去“杨师石故事”十则，“朱洪武故事”五则。“民俗”，如能够效力时，也想不时寄些稿件去请教静君。这不是前记，而是我数年来从事于搜集民间文艺的小结账，我倒觉得有一说之必要。
    一个妇人，拿了些鹌胱拥酵饧遥娘家）去。不料在半路上，碰见了吃人的犭农瓜，身粗如牛，头大如米斗，牙爪犀利、眼炯炯、毛茸茸的着实怕人！犭农瓜对着那个妇人狞笑道：‘你所有的鹌耄都献给我吃罢！’那个妇人瑟缩的道：‘这可不能，我是要拿到娘家去的。’犭农瓜道：‘不，我今晚吃了你，批你为八臂，连骨头骨凿（骨碎）都吃了你！……’那个妇人怕得连声呼‘救命，救命！”犭农爪怕有人来捉捕，如箭矢般的跑入山林里去了。
    那个妇人吓得魂魄消遥，再也之取到娘家去了。没精打采，心头拍动如鹿跳股的踱回家中，坐在户谦（门限）上大哭起来，逢人便诉说她遇到犭农瓜麻的事，便哭着要人替她设法。可是，谁都是谈着犭农瓜麻便讠虎得面如土色，许久说不出一句话来。设法援救，自然是不可能的了。因为这样，她益发哭得利害。
    一忽见，一个担着竹笼，手下摇着响叮咚的摇琅鼓的卖杂货来了，他见她哭得利害，许多人都围住她，不免骇异起来，遂连忙向道：‘大嫂！你有甚伤心事，哭得这么利害？’她诉说道：‘犭农……瓜……麻……今……晚……要……来……吃……我！……’卖杂货的说：‘大嫂！不要哭，我送二十枚花针（针之较小，女人用来绣花者。）给你，把来倒插在门上，犭农瓜麻黑夜来摸门时，手一定要刺伤的。……’卖杂货的说了，放下二十枚花针，又‘响叮咚，响叮咚’的去了。
    那个妇人，倒怕廿枚针不能止阻犭农瓜麻，仍是坐在门前哭。
    一个挟猪屎，狗屎，牛屎来肥田的人从门口过，见她哭得如泪人儿般的可怜，问起原由，忙安慰她道：‘不要哭，大嫂：怕它怎的。我拿些猪屎，狗屎，牛屎给你，请你把来涂在门上，犭农瓜来时，弄得臭腥腥的，它就要走了。……’
    狭猪，牛，狗屎的人，得了她的许可，如法炮制的走了。但那个妇仍虞不安全，老是抢地大哭。
    一个专以捉蛇为生的人，捉到满篓的蛇，一拐一拐的从门前过。‘卖蛇呵卖蛇呵！’不住的破口喊着。及至他看见她哭得这么利害时，不免也要询问起来。她照样的回答之后，卖蛇的开口道：‘这都足怕么？包你无事！’她叩头祈求道：‘老大伯怎样救我！…’卖蛇的道：‘我送二条最大的，能够上树，而又最毒的青竹蛇给你，你快把去放在水缸里。犭农瓜麻晚上来时，手弄污了，一定要去水缸里洗手，那岂不是要给青竹蛇咬死了么？还怕她做甚！’
    于是，卖蛇的把两条很大的青竹蛇替她放在水缸里。卖蛇的走了，那个胆小妇人仍是坐着嘤嘤的哭泣。
    一个卖圆鱼（脚鱼；因其形圆，故呼为圆鱼）的到了门前，见了哭得满脸红肿，不能成声的她，着实莫明其妙。及至询明原委，也觉她的景况太可怜，情愿把一个三斤大的圆鱼让给她放在锅头上，好来收拾犭农瓜麻。他走时谆谆至嘱道：‘不要哭！哭是哭不走犭农瓜麻的，倒是想想法子的好。快把圆鱼去放好，锅内不放水――圆鱼在水里，是不会咬人的。――，犭农瓜麻被蛇咬之后，一定会踱到锅头里来洗手的；再被圆鱼一咬，纵然咬不死它，要骇得发脚逃亡了。好么？’
    卖圆鱼的走，她仍有些胆怯的坐在门口哭泣。
    一个卖鸡蛋的来了。‘卖鸡蛋呵，大个的，新鲜的，一毫子（百文）八个！’‘呵！大嫂，你为什么哭得这么伤心，哭成这么模样，还不停止？和当家的（丈夫）斗气么？和家娘（家婆）噪口么？和子嫂（丈夫兄弟之妻）噪闹么？……’她一五一十的把缘由统统告诉他，她想这么忠厚的老实的人，纵不能援救她，也必不至害她的。卖鸡蛋的说道：‘不要哭，不要怕！我送十个鸡蛋给你，你把去放在灶肚里，用热灰埋着。犭农瓜被蛇，圆鱼咬痛了手之后，一定会去灶肚内抓灰来止血，那时敢包它变个白眼佬（瞎子）。……’
    卖鸡蛋的走了。那个妇人，仍有些不快意，并没有完全止住哭泣。
    一个卖磨石和一个卖铁尺，也到了她的门前。见她哭得太不成样了、问起情由，决心要帮助她收拾那个恶的犭农瓜麻。卖磨石的道：‘我送副百二（百二十斤重）的磨石给你，你把去挂在你间房（寝室）内蚊帐边，上一块，下一块，下边用棒撑稳，上边用绳系着。犭农瓜来掀你的帐门时，你用刀把上边的绳割断，她就要给磨石打死。’卖铁尺的也争着说：‘我送枝铁尺给你，如果她还未死时你可以用铁尺打死她。够了，够了，快去预备吧！……’
    说罢，卖磨石的，卖铁尺都走了。她觉得满意得很，心胆为之一壮，再也不哭了。忙了一个傍晚，什么都布置好了。
    天黑了，她一个人孤单单的躺在床上，双手紧紧的握住枝铁尺，准备作最后的撕杀。倾耳静听，看它怎样来法。
    一更了，二更了，她还是戒备着，但却丝毫没有听到什么动静。
    看看三更半夜将到了。一碧大空，群星历乱，明月透窗而入，下照地上，凉风习习，冷气带人，她几乎疲倦得要睡了。忽然听得‘都，都，都，’的脚步声，她知犭农瓜麻已来，屏息静听，连气也不敢放。手上还是紧紧的握住铁尺。
    开门，开门！不开吗？要我自己开门进来，连骨头凿都食了（完）你！……’这是犭农瓜说的，接着“空，空空”一阵的捶门声。嗳哟，给婊子麻（骂妇人的恶语）所装的针刺伤双手了，怎么办？’一抚，又是一手的臭屎。‘怎的，手又弄肮脏了！怪多术的，绝代麻（无儿子的妇人，叫绝代麻）！……’
    ‘空，空空’大门被它捶开了。‘洗净手，再去报仇不迟。……’说着，它摸进灶下（厨房）水瓮里去洗手，不料又被青竹蛇咬住手指，鲜血淋淋，叫苦连天！用尽平生的气力，将蛇打走。
    ‘锅头里该有净水吧？到那里去净手，一定再安全也没有的了。’掀开锅盖，放下手去摸时手指又被圆鱼咬住了。伤上加伤，益发痛苦难堪，‘嗳哟，嗳哟！又上了婊子的当！非骨头骨凿啮了她不可！……’
    它走去摸灶门道：‘且先用灰止住血，再和她算账罢！’谁知一手摸去，“毕驳”一声，十个鸡蛋一齐轰炸，蛋亮横飞，眼睛又弄瞎了。‘唉！真是愈弄愈糟！呸！婊子麻，真是奸险阴毒之极！……’
    犭农瓜麻弄得火起了，再也顾不得手痛与眼瞎了，口里不绝的骂、大步大步的摸到她间门来。因为走路过凶，撞在门眉上，眼角又撞穿了，它仍是捶门进去，它是要报仇，是想骨头骨凿都食了她‘裱子麻！绝代麻！孤头麻（寡妇）！你术子虽多，计策虽好，但如今却没有弄死我，我已负伤爬到你间房来了！一刻儿，只消一刻儿，我就要连骨头骨凿都吃了你！那时，才足以雪我胸中的积恨！……’说道双手去掀蚊帐门，她忙把绳索割断，“得”的一声，磨石重重的压在它的头上，头盖骨都压破了。鲜血如注，疼哭凄绝。她连忙用铁尺打，一下，二下……，打了一百几十尺，打得她手软时，一个狠恶的大犭农瓜，已被她打死了！
    这么一来，她不独免被犭农瓜吃掉，还把它打死，实了许多钱来买油，霾罚糖，酱，酸，羌……等。
    这种故事，在翁源是很流行的，差不多家家的孩子都懂得。诚如静君所谓：‘这是一篇很有意味的童话（Ｍａｒｅｈｅｎ）。’至于流传地域，虽怕比不上“蛇郎故事”，“七夕故事”，“吕洞宾故事”，“徐文长故事”那么远，但就静君，若水君与我述的看起来，流传地带，已由潮州而海丰（东江），而翁源（北江）！…也不算小了。至犭农瓜麻，究竟是什么，我不能告诉大家。有的说是猩猩，不知确否。又这篇故事，一恐有三澹―也许可说是三篇―我现在止写下一濉Ｈ绻“民俗”须要此稿时，我一定可以把它全数写下的。
    （一九二八，五，三。）
    ○鱼的习俗
    ☆张峥嵘
    往常，我曾听说，在北中国的一带有好些地方当请客的时候那碗鱼是照例不吃的；许是吃了，也常常剩下一部分――那叫做“有余”。
    大约中国人不论做事或说话，都爱吉利：像叫“空包”做“吉包”；“通书”做“通胜”……所以他们就得在吃鱼的时候大做工夫。
    我们许会见到―有些投机的画师，他们在白纸上胡乱涂了条不知什么的鱼，再加上些花草树木……题上“吉庆有余”几个字，这样这样，便不愁没人去买。
    前几天我的一位亲属，他刚从浙江那边跑到广东，顺便到我家里坐坐；在吃鱼的时候，他和我们谈了以下的一节――
    ‘离我们县里大约三百里的地方，新昌县一带，你们知道吧，那里是差不多没有河流，所以鱼的影子也几乎绝迹；有时候从不知什么地方运来几条死鱼，真的，那便是难得的机会了！于是，请客的时候，便有一种很可笑的习俗。
    他们那里都是穷乡辟壤，所以鱼和肉就是无上珍品。闲时不消说不能尝到，就是逢年逢节也很难得，除非是请客的时候，不过“肉”总都客易点，“鱼”却会发生问题。但是在宴客时节没有“鱼”就是顶不恭敬的一件事，彷佛连自己祖宗的光辉都会抹煞似的。因此他们异想天开的拿木头做的鱼凑上去：用一尾木做的鱼，外面漆上朱红，再粘上几叶金箔，有时候还涂得花花绿绿的；到开棹的时候，便由主人恭而且敬的把一尾鱼用银盘子捧上来，客人这时也要站起，然后摆在棹的正中凑凑趣，大众望着都不能吃……’
    关于鱼的故事就是这一点。
    十七，五，十九，饭后。
    ○趣事五则
    ☆黎希干
    （１）学官话的故事
    乡中有虎为害，县官出示悬赏，谓以五十金为除虎者报。某乡人果除去虎患，学官话于约正、约正教之曰：‘县官若问“那个打死？”你必应之：“是我。”若问“何能打死？”必应之：“这是父母生成的。”若谓：“今赏你五十块，”你必叩头应之：“本等的，这话还拿来讲？”某日，此人献虎于县官，照样答去；得赏金五十，以二十五金与乡里演戏；另被推为约正；演戏时，戏场中因故打死一人，县官传约正至；问约正曰：“这人是那个打死的？”约正应之曰：“是我。”又问之：“你为何会打死他？”应之曰：“这是父母生成的。”县官大怒叱曰：“今打你五十板！”约正叩头稽首曰：“本等的，这话还拿未讲？”
    （２）天对鸡屎
    其父送子进学，已年许；先生每赞赏不置。某日，乡中还神赛会，酒席上其父谓先欲试子之才；先生云：“令郎尤以对善”，其父即问其子曰：“天对什么？”其子不能答；先生以大话在前，席上太难为情，猛将脚跟蹴地，暗示其以地对。其子会意，急俯视之，适先生脚边，有一堆鸡屎，遂应声曰：“天地鸡屎！天对鸡屎！”
    （３）贫子婿
    昔时一富翁有三女，以大女嫁宦家，以次女嫁书香之家，而独以末女嫁给贫人。贫子婿日以偷窃为生，富翁贱之。某天，富翁寿诞，子婿例上厅拜寿，贫子婿穷拓如故也。富翁戏谓之曰：“吾家有肥羊，你能偷取而啖乎？”婿诺之，前数夜翁严守而贼不至，后翁宿于楼上，翁子与其母住楼下；彼贫婿果乘便入内，杀死肥羊，将羊皮放在楼梯，羊之Э丸结于翁发上，又将其肠胃置于翁妻之裤肚。夜半，其子忽惊呼曰：“爸爸！快来！妈妈出丁！出丁！”翁从梦中惊起，睡眼蒙蒙，慌忙落楼，忽一脚用力踏着羊皮，猛不及防，“呀”一声，老身跌在地。其子出看，复呼曰：“嗳！爸爸跌出两个Э丸来了！”
    （４）墙壁上的大字
    其父望子长进，听老师居家教之。与老师约曰：若能使子每年识一字，至年终愿报效五十两束修。第一年终，将解馆，父为先生践行，酒席上，其父于墙壁上书一“太”字，试其子，老师笑谓这字已读成一年，当不成问题。其子听说，即由这一年教过的“太”字着想，但后来自忖：以前读过之字，并无这般肥大，亦没有写在壁上读者，以前读过之字最多与那两支旗杆中间之一点大差不多，那里有这样大的字？或者父亲故意弄人，亦未可知，遂以不识答。老师一时晕绝，不省人事，五十两束修竟付之东流。
    （５）非拆不通
    某塾老师以食欲著，一日设一盛席请弟子饮，事后学生正谋集资还礼，老师大震，果如集资，则计败矣，急出一对，与各生：“整理天秤餍恰保各生以此对无解，群不能作；老师始郑重告之曰：‘你等作此对，必拆字对，不可合对，天下事不止对为然也，各事皆以拆开为通！各生谨记之。如首字应对“咸”，次字音“李”应对“梅”，“天”对“地”，“秤”即“平”应对“斜”，末字“餍恰奔础袄洹币玻应对“烧”。如此，遂是“简公”之流，但实非拆之不能通也，各生其母忘记。……’
    ○淅东的谜语
    ☆黄绍年
    （１）东一片，西一片，到老不相见。（耳朵）
    （２）红围墙，白屋墙，中间一个红小娘。（舌）
    （３）桃核圆，桃核尖，自己开门自己关。（眼）
    （４）即会叫，又会飞，没有骨头没有皮。（屁）
    （５）像狗坐，无狗高，即无耳朵又无毛。（蛙）
    （６）爸爸麻的，妈妈红的，生个儿子雪白棍壮的。（花生）
    （７）一个北瓜七个洞，三个流水两流脓，还有两个不会动。（人头）
    （８）高高山，高高坞，背把叉，截老虎。（锁）
    （９）叽哩勾留，爬上凳头，只吃脂油，不吃骨头。（绞绵机）
    （１０）白公公，背袋豆，连路走，连路漏。（白羊）
    （１１）四方塘，囫囵井。白眼丁（鱼名）在里流，长足鹭鸶在边等。（饭灶）
    （１２）生好吃，熟好吃，雨打成<疒林>痢，风吹要绉皮。（水）
    （１３）小小诸葛亮。坐在云头上。画起八挂图，擒起飞虎将。（蜘蛛）
    （１４）大红面，麻夹里，八个姑娘共床被，不知那个先晦气。（橘子）
    （１５）头戴雉鸡毛，身穿绿迮郏只怕肚子大，生命就难保。（茭白）
    （１６）同胞四姊妹，晒白分开来，经过红门里，请出坐高台。（瓦片）
    （１７）本是童（谐铜）生，假装秀才，进场一考（谐敲），倒霉转来。（铜的银元）
    （１８）四四方方搭个台，摆桌酒水请你来，走到一个大天雷，打得两眼挂出来。（榨鼠机）
    （１９）两头冷，中央热、摹摹是平，看看有节。（日历）
    （２０）小小不值半分钱，天下无我不太平，太平不用我，用我就太平。（垫桌物）
    （２１）家住深山蓬里青，木尚老师挖我心，和尚尼姑常打我，头皮打破不关情。（木鱼）
    （２２）弯弯曲曲一重山，小姊登在绣房间，无聊男子来捞我，小姊就把房门关。（螺丝）
    （２３）一个凉亭八角俏，十二个童生去投考，如若那个老不到，拆了凉亭再修造。
    （自呜钟）
    （２４）头披青丝散发，身穿铜皮铁甲，不怕乌风猛雨，只怕蜈蚣咬脚。（松树）
    （２５）生在泥州，用在刀头，灵魂跟人走，尸骨连路去。（甘蔗）
    （２６）穷人配高亲，皇帝做媒人，三年不走动，便要断六亲。（当物）
    （２７）高高山头一个洞，洞里一窠希奇蜂，冬天常飞出，夏天无影踪。（口气）
    （２８）藤家的小姊，配水家为妻，糖相公做媒，醋霸王调戏。（木莲豆腐）
    （２９）远看一个庙，近看不是庙，有人来烧香，无人来讨{告}。（殡屋）
    （３０）有头无头，有翼无毛，渡江过岭，捧树吹箫。（蝉）
    （３１）弯弯曲曲一把弓，游来游去玩西东，人人说我寿三十，廿七八九一场空。（月）
    （３２）小小学院出考题，两边文武站得齐，有才之人中出去，无才汉子笑嘻嘻。（猜谜）
    （３３）头戴雉鸡毛，身穿黑龙袍，有人来问我，我在白板桥。（蟋蟀）
    （３４）雨打灰堆里，钉靴踏烂泥，园中虫吃菜，反看石榴皮。（麻子）
    （３５）远看赶鸡赶鸭，近看木头燕萨，坐下能说天文地理，站起不办南北东西。
    （算命瞎子）
    （３６）独脚金鸡肚里空，金鸡头上一点红，姑娘带我进房去，只怕姑娘口露风。（灯）
    （３７）楼上接楼台，楼门颠倒开，小小娘子那里来，后花园里采花回。（蜜蜂）
    （３８）远看七孔八窍，近看龙风花雕，千两银子造造，卖卖没有人要。（牌坊）
    （３９）不像衣衫不成袄，客人未到我先到；待得客人归去后，尝遍油盐酱醋茶。（抹桌布）
    （４０）在家三百日，出门永不回，脱了红衣服，换上民国衣。（生小儿）
    （４１）一个老鼠，两个尾鞘。（刀鞘）刀鞘刀鞘，两头挂下。（桥）桥桥，两头摇（扁担）扁担扁担，两头弯弯（弓）弓弓，肚里空。（鼓）鼓鼓，肚里生日腐。（冬瓜）冬瓜冬瓜，两头开花。（枕头）枕头枕头，中决扌丘扌丘。（灯笼）灯笼灯笼，两头拉拢。（响炮）响炮响炮，中央打个缚。（竹垫）竹垫竹垫，两头相连。（竹筒）
    （４２）小姊去游戏，戏到花园里；碰着一位宏名秀才，随手拿回痛打一回，捆绑起来同宿一夜；明天绝早丢仕门外。哈吓！小姊！你太无良心，我还有三分血气在你身。（用红花包指甲）
    ●第十七、十八期
    ○净土宗的歌谣化（董作宾）
    （――南阳通行的老婆经）
    南阳的老婆婆们，多数是信仰佛教的，她们所奉的是“净土宗”的一派。她们也有佛堂，也有师傅，也做焚香礼拜的工夫；详细情形虽没有调查过，但是她们虔心敬意的念“阿弥陀佛”，却是千真万真的事。
    净土宗本来是有经典的，像阿弥陀佛经，无量寿经，观无量寿经等等，在晋时已传入中国。然而她们却不知道这些，她们所知道的只有“阿弥陀佛”，于是她们便自己杜撰出种种经典来。这种经典用的是歌谣的体式，所以我们叫他做“歌谣化”。
    “老婆经”，是一般人为她们肇锡的隹名。这种经，她们是很尊重的，互相口授，视同秘宝，不肯轻易传人，所以很难采辑到手。这是无足怪的，在她们确有一种苦衷，因为倘然这“经”给肉食者口中念了一遍，她们便造下了极大的罪孽。她们为了这种信念，大家也就守口如瓶了。
    老婆经多半是描写生活，宣传道旨的，介绍几篇于下：
    一，拐棍儿经
    拐棍经，拐棍经，拐棍开花一朋曾。上把斜，下把滑，要那儿女不中Ａ９儿长大，随妻去；闺女长大随夫行；撇个老婆儿孤零零。半夜三更念真经。真经念了六十本，只听天鼓响一声。小鬼判官往后踮，我给阎王对对经。对的阎王哈哈笑。对的小鬼儿歪戴帽。伸开簿子看，阳寿还有五十年。南无阿弥陀佛！
    二，白菜经
    小白菜，就地黄，从小吃斋忘了娘。等着吃斋功劳尽，一双爹妈上天堂。南无阿弥陀佛！
    三，鲤鱼经
    小鲤鱼，一扎长。骑海马，上天堂。勾回头，嘱付娘；少吃瓜果多吃粮！勾回头，嘱付妻；少擦宫粉门前立！八幅罗裙铺在地，只见吃斋东海去，没见吃斋回家妻。手拿钢剪剪头发，推开庙门是我家。南无阿弥陀佛！
    观以上三篇：第一篇以拐棍兴起。拐棍是老人必要的助手，所以觉得儿女还远不如他。后半说自己皈依佛门的生活，和贪生怕死的心理。第二篇的小白菜，第三篇的小鲤鱼，与全文无甚关系，不过同歌谣一样是（因物起兴）罢了。这两篇中的“天堂”，都是指西天佛国的极乐世界，“上天堂”，也就是“往生净土”之意。第三篇又有“嘱付妻”之语，是又述一男斋公剃度为僧的故事了。
    烧香是善男信女们礼佛的日课，所以又有以下的两篇经文：
    四，香炉经
    金香炉，腿又高，一年烧香有几遭？清早烧香一诚心，手托黄香敬灶君，晌午烧香正当午，贤德媳妇劝丈夫。黑了烧香黑古东，贤德媳妇敬公公。南无阿弥陀佛！
    五，笤帚经
    笤帚经，笤帚王，拿起笤帚扫经堂。扫的经堂净又净，光又光，单等斋公来烧香。香炉满，谷堆高，烧哩香，有功劳。走金桥，过银桥，金银桥Ａ１０有仙桃。摘个仙，尝个仙，我随师傅上西天。西天有个梨花树，上梨花，坐梨花，手捻手珠二百八。南无阿弥陀佛！
    妇女是要主中馈的，老年的妇人，也免不了要作些家庭的琐事。所以当她们调菜，洗碗，缠线蛋的时候，也都造出经文来了。
    六，豆芽经
    豆芽经，豆芽经，豆芽本是土Ａ１１生。滚水淖，油盐调，善人吃了过金桥。南无阿弥陀佛！
    七，萝葡经
    萝葡经，萝葡经，萝葡本是一头青。拿起刚刀切的细宁宁，油盐调的脆崩崩，双手捧着敬斋公。南无阿弥陀佛！
    八，石头经
    一块石头四角连，有心念经不得闲。刷子疙疸，抹碗布。南无阿弥陀佛！
    九，线蛋儿经
    线蛋儿经，线蛋儿经，说是线蛋儿真有功。拿起线蛋儿往东缠，缠的“珍珠倒卷帘”；拿起线蛋儿往西缠，缠的“吕布戏貂蝉”；拿起线蛋儿往北缠，缠的蚨蝶闹花园；拿起线蛋儿往南缠，缠的芍药对牡丹。上缠缠，下缠缠，下缠乌云遮青天；下缠八幅罗裙遮金莲。左缠缠，右缠缠，左手缠的龙吸水；右手缠的篆子莲。南无阿弥陀佛！
    豆芽，萝葡，是拿来敬善人斋公的。因为他们要“素餐”，这两种就成了他们的主要菜蔬。第八篇讲到“刷子疙疸，抹碗布”，可知她“有心念经不得闲”，是忙着要刷锅洗碗了。独有第九篇完全像一首歌谣，倘然截去了首尾，便便绝对看不出是一篇经文了。
    她们不但工作时要念经，就是暇时吃一袋水烟，也是要念经的。因此又有一篇烟袋经：
    十，烟袋经
    烟袋经，烟袋经，烟袋本是四丙铜，南阳匠人打的能。吸一袋，到天宫；吹一袋，九条龙。南无阿弥陀佛！
    我们读了这十篇“老婆经”，知道他每篇之末都有一句“南无阿弥陀佛”作结，这就是净土宗的铁证了。同时她们要表现诗歌的本能，所以就“杜撰”出一篇经文来。这类经文，据说是非常之多的，一事一物，都有专经。可惜我自己搜集来的太少罢了。
    这类经文，关系于宗教迷信的研究最大，希望读者注意类似的或同样的材料之采辑。
    十七，五，十五，南阳。
    ○广州儿歌甲集序
    ☆顾颉刚
    广东的民间文艺，因为方言的独特，自成一个发展的系统。戏剧有粤剧，歌词有粤讴，民众作家和土流作家通力合作，成功了不少的作品。歌谣，谚语故事等等，以前人虽没有搜集，但材料的丰富是一样的。这些东西，外方人虽不容易完全懂得，而民族性的强固，表现力的真挚，总也可以粗粗地感到。
    我的吴歌甲集写成的时候，胡适之先生替它作上一篇序，其中有一段，大意是：中国各地的方言已经产生了三种方言文学：第一是北京话，第二是苏州话（吴语）第三是广州话（粤语）。北京话产的文学最多，传播也最远，这是建都的关系。吴语文学因昆曲而成立，到今已有三百余年了。粤语文学以粤讴为中心，起于民间而仿作于文人，百余年来在韵文方面可算是很有成绩的。
    但是，我们要明白，外方人所以能知道粤讴这个名词，就因为文人的仿作。假使没有招子庸一班文人大胆仿作，就是粤讴在广东民间风行过十倍，外方人也未必知道。正似竹枝词本是巴渝的民间歌曲，自从刘禹锡们仿作之后，在文坛上就成了一个重要的格式。我们翻开无论何人的诗集差不多总可以找几首；我们说出竹枝词这个名词来，凡是读书人差不多都可以回报出它的意义和形式。这个调子是做得烂了！可是原来在巴渝民间风行的竹枝词，我们能找到一首吗？我们只能泛舟于潢污行潦之水，而不能乘槎直达星宿海，这是何等烦闷的事！
    所以，我们既知道方言文学有建立的理由，我们便当尽力搜求真正的民间材料，从扮演的戏剧到随口称说的故事，从合乐的讴到徒歌的谣，一切收取，使得方言文学永远保存新生的活气。要保住川流的清洁，惟有常开上游的闸呀！
    刘万章先生是一个极能搜集材料的人，他标点了粤讴，调查了广州婚丧风俗，更编成这册广州儿歌甲集。我们一向看不到的粤中小孩子的歌谣，现在是看到一部份了，它们是第一次露脸！
    万章先生给我看这本稿子，我翻读一过，很使我惊异，因为其中有许多和苏州的儿歌太相像了。今举出数则于下：
    一  （粤）排排坐，吃果果，……猫儿担凳姑婆坐。（本集第八十九首排排坐）
    （苏）排排坐，吃果果，爹爹转来割耳朵。（吴歌甲集第十首）
    二（粤）长手巾，搭房门；短手巾，抹茶盘，抹到茶盆光了光，照见新娘搬嫁裳。
    （本集第六十首一皮树仔）
    （苏）长手巾，挂房门；短手巾，抹茶盆，揩个茶盘亮晶晶。（甲集第廿四首）
    三（粤）摇橹橹，卖橹橹，阿爷撑船过海娶心抱（媳妇）。（本集第八十六首摇橹橹）
    （苏）摇大船，摆过渡，大哥船上讨新妇。（甲集第十七首）
    四（粤）鸡公仔，尾弯弯，做人心抱（媳妇）甚艰难；早早起身都话晏，眼泪唔干入下间。（本集第二十一首鸡公仔）
    （苏）阳山头上花小篮，新做新妇多许难；朝晨提水烧粥饭；…眼泪汪汪哭进房。（甲集第六十二首）
    五  （粤）月光月白，小摸偷萝卜。盲公睇见；哑佬喊贼；跛手打锣；折脚追贼。（本集第八首月光月白）
    （苏）亮月白堂堂，贼来偷酱缸。聋{彭耳}听见仔；瞎子看见仔；哑子喝起来；直脚追上去。（丙集）
    又如一个月光照九州一首，即古代吴歌月子弯弯照九州之变相；苏州已失传了，而广东还留着。其中最相同的是接字的歌。本书中有接字歌多首（本集第八十五首姑丈担凳，第三十五首打掌仔，第一首月光光），今钞一首作例：
    六  （粤）月光光，照地塘。年卅晚，摘槟榔。槟榔香，摘子姜。子姜辣，买葡达。葡达苦，买猪肚。猪肚肥，买牛皮。牛皮薄，买菱角。菱角尖，买马鞭。马鞭长，起屋梁。屋梁高，买张刀。刀切菜，买箩盖。箩盖圆，买只船。船底漏，沉死两个番鬼仔！（月光光）
    （苏）天上星，地上星，太太叫我吃点心。弗高兴，买糕饼。糕饼甜，买斤盐。盐末咸，买只篮。篮末漏，买升豆。豆末香，卖块姜。姜末辣，买只鸭。鸭末叫，买只鸟。鸟末飞，买只鸡。鸡末啼，买只扦光梨。（甲集第十三首）
    从上面这些证据看来，我们可以知道歌谣是会走路的：它会从江苏浮南海而至广东，也会从广东超东海而至江苏。究竟哪一首是从哪里出发的呢？这未经详细的研究，我们不敢随便武断。我们只能说这两个地方的民间文化确有互相流转的事实。
    其实，岂独江苏呢，广东的民间文化同任何地方都有互相流转的事实。试读下面这首老鸦：
    老鸦，老鸦，叫喳喳。提篮进城卖香花。一卖卖到太婆家。又是扯，又是拉，拉我拉来拉去吃饭（此句疑有缺文）。风吹帐子看见她：乌头发，白玉牙。回到家里对妈说，‘快用花轿娶来家！’
    这首歌可以断言，不是广州土产。广州话中，第三身代名词是‘渠’，所以这一册儿歌中言渠处甚多，例如相思仔‘大哥打渠三巴掌’，一个细蚊‘爹娘问渠甘细食’为什么在这首歌里竟称起‘她’来？呵，这歌原是董作宾先生用全力研究过的‘看见她’呵！董先生研究此歌，从北京大学歌研究会中所藏一万余首歌谣中钞出类似的四十五首，研究出它的流传的系统，假定这首歌发源于陕西中部，传到山西，直隶，河南，山东，遍及黄河流域；又从陕西传到四川而至湖北，湖南，又从江苏而至安徽，江西，差不多也传遍了长江流域。惟独珠江流域，他没有觅到一首。他在统计表中说：北大所有广东歌谣六百四十首，照北方的比例，应当找出此歌三首；现在一首也没有，足见是没有的了。那知万章先生辑录这书，马上把这个假说推翻了――看见好的歌，广东是有的！于是我们要研究，这歌是从哪里传到广东的呢，我把董先生所集的四十五首（北京大学歌谣周刊第六十二号）翻看一篇，觉得和这首最相似的是湖南江华县的一首：
    喜鹊叫，尾巴喳。我到南京买翠花。一卖卖到丈母家。丈母拉，舅嫂扯，拉我家去吃杯茶。风吹门帘看见她：乌头发，白脸巴。回家向我爹娘说，‘快用花轿娶来家！’
    江华县是在湖南南部，正和广东西北部的连山县接境，那么，这歌一定是从北江流进来的了（将来粤汉铁路通了之后，从湖北湖南传进来的东西多着呢！）
    但是，我又要下一个假说：这歌在广州民间是不十分流行的。所以有此猜想之故，因为第三身代言词称他（或她）的区域，想到未婚妻，说到看见‘她’便觉得很亲切，很感受愉快。因此，这歌的韵脚的中心是‘她’，从‘她’化开来才有‘鸦’，‘喳’，‘花’，‘家’，‘扯’，‘拉’，‘茶’，‘巴’，‘牙’，‘家’诸韵。若对于这个韵脚中心并不感到亲切有味，则对于此歌本身便形隔膜而减少了流传的能力。例如江苏，这首歌可以传到南京，传到如皋，而传不到苏州，只因为苏州人不称‘她’而称‘娌’了。广州既称‘渠’，则其对于此歌之不亲切正与苏州相同，恐怕这歌是偶然流来的，或者限于有某种特殊情形的儿童歌唱着。如果这个假设不误，则董先生的说话还是不能推翻。
    要研究歌谣，必须有歌谣的材料，又必须有帮助研究歌谣的材料。北京大学设立了歌谣研究会之后，所以继续设立风俗调查会，方言调查会，就是希望觅得这些帮助研究的材料来完成歌谣的研究。但这些帮助研究的材料一经独立之后，又需要许多许多他种帮助研究的材料了。学问必要这样做，才可使研究者的趣味一天浓过一天，研究者脑中所怀的问题一天多过一天，而学问的重量才得一天超过一天。本校民俗学会初事兴办，我们深深地祝颂它的发达。因为以前北大所藏，因于经费，未能印出，大家要见这种材料很不容易，所以我们主张多出刊物，使得见这些材料。更希望各地的人看了我们的工作，都肯把自己在家乡最感趣味的民间文艺尽量地搜集，编成专册，寄给我们出版。
    万章先生，这册儿歌不是我怂恿你付印的吗？现在又要怂恿你了：广州的妇女们的歌，农工们的歌，以及他们传说的故事，常常引在口头的谚语，总是很多的，盼望你努力搜采，陆结整理，完成你的事业，完成你在这个时代所负的使命！
    顾颉刚。
    十七年六月三日
    ○北大歌谣研究会及风俗调查会的经过（续）
    ☆容肇祖
    其次，我们要注意的，就是‘风俗调查会’的成立的关系。这会的成立，加厚了歌谣研究的力量不少。我就是因调查风俗而注意去收集歌谣的一人。故此，我们此刻要说北大研究所国学门中的‘风俗调查会’了。北大研究所国学门为设立‘风俗调查会’事，在十二年五月十四日始集合同志，开筹备会。这会的设立，始由于常惠先生的提议组织民俗学会，后又由张竟先先生提议组设风俗调查会。筹备会中，对于名称上，常惠先先生主张用‘民俗’二字，张竟生先生主张用‘风俗’二字。风俗二字甚现成，即用作Ｆｏｌｋｌｏｒｅ的解释亦无悖，故结果不用民俗而用风俗。张竟生先生提出的风俗调查表，付讨论，经会众略加修改，议决采用。筹备就绪，乃订期二十四日开成立会，并先期发出征求会员的启事。启事如下：
    风俗为人类遗传性与习惯性之表现，可以觇民族文化程度之高下；间接即为研究文学，史学，社会学，心理学之良好材料。晚近以来，欧西学者于此极为重视。一八七八年，英国首设民俗学会于伦敦。现美、法、德、意、瑞、土，……等国亦均设立团体，从事探讨。我国学者，记述民众事故，大抵偏重礼制；间论风俗，琐碎不全，能为有统系之研究者盖少。前者，歌谣研究会会员常惠君曾有组织民俗学会之议而未果行。近顷张竟生先生亦提议及此，拟就风俗调查表，商定在本学门设立风俗调查会，先事文字上之调查，并约定歌谣研究会会员协力合作。已于本月十四日在本学门开筹备会一次，议决：先自北京一隅试行调查；并征集关于风俗之器物，筹设风俗博物馆。兹以兹事体大，端赖群力，再订于本月二十四日（星期四）下午四时在本学门第二研究室开第二次会议，继续讨论进行方法。校内外诸君有乐乎此者，届时惠临，无任欢迎！
    开成立会日，当场议决调查方法三项：（１）书籍上之调查，（２）实地调查，（３）征集器物。由研究所依照这三项进行，大致如下：
    （１）书籍上调查  由研究所征集关于风俗之载籍，分别研究，整理，更选购各国关于斯学之书籍及杂志，以供参考。
    （２）实地调查  我国幅员辽阔，而调查者尤当以其人之生长地为标准，本会因是特将调查表函寄各省教育厅，各省大学，及专门学校，托为分发热心同志；复在本校日刊登载启事二则请本会会员，校内同学及校外同志来取表格，毅力协助进行。
    （３）征集器物  关于风，之各种服，饰，器用及其模型，图画，照片……等类，本会亦已附带征求各方赠助；一俟经费有着，再当广行收买，以期风俗博物馆之早日成立，与考古学陈列室纵横相辅，而为大学之完备的历史博物馆。
    风俗调查表的旨趣及分类，如下：
    旨趣：
    （１）风俗调查，为研究历史学，社会学，心理学，及行为论（Ｅｔｈｉｃｓ）以至法律，政治，经济等科学上不可少的材料。调查人如肯尽心做去，不独于自己的见识及学问上的贡献上两有裨益，并且为暑假期中最好的消遣品。
    （２）本调查表分为三表如下。请调查人依各表每项下，记载所得的事情。如表中所载有未尽处，请各人酌量加入。（此表于暑假后或随时缴回研究所国学门）
    （３）希望调查人于“习惯”一表上，在“特载栏”中推论与环境及思想相关系的缘故。（如说：此地寒，所以人好饮酒；封神传流行甚广，所以义和团的势力甚大，之类。）
    （４）对于满，蒙，回，藏，朝鲜，日本，及南洋诸民族的风俗，如有确知真相，愿意供给材料者，尤为特别欢迎。
    （５）政治的措施，法律的制裁，军人的行为，及华洋的杂处，影响于一地方的风俗至钜且大，望调查人于“特载栏”，上附记，以备参考，不另列表。
    （６）下表所调查的，以一地方上的多数人为标准。如有一阶级的特别情状者（绅官场等现形记），希望从中声明。
    （７）搜罗材料，当用科学的方法：即是实地调查，实事求是，不可捕风捉影。如有怀疑及不可能的情形，均望将理由详细注明。
    （８）调查人对于本地的风俗，应该就事直书，不可心存忌惮与掩饰。
    （９）调查时如能附带收集各地特别器物更佳。更将惠赠人的芳名记下，以备将来“风俗博物馆”成立时，永久留为纪念。
    （１０）不能用文字表示者，可用图画或照片。
    （１１）将来如制成风俗书时，除将调查人的姓名登载外，并给与相当的酬劳品。
    调查种类：
    （一）环境
    （１）地名  即所要调查的地名，如北京，天津，或一乡村之类（以调查人的生长地为佳。或所游历的地方也好，但望注明为那一种。
    （２）人口  男女分别更好。（儿童产育数的多少。）近十年生死率之比较。
    （３）职业  男女分举。
    （４）气候  四季长短及特别天气。
    （５）地理  山，海，平原，河流，湖沼，名刹，胜境。
    （６）出产  何种？
    （７）经济状况  基本产业，工资，利息等。
    （８）生活情度  贫富及中户分别。
    （９）交通  水，陆：或航船，汽船，铁路，轿，车，等。
    （１０）民族
    （１１）地方特殊的组织  如宗教，合作等。
    （１２）家畜  马，牛，羊，猪，鸡，狗，等培养法，及繁殖率。
    （二）思想
    （１）语言  普通语、或土语。
    （２）歌谣  以最通行为主。
    （３）本地半历史的故事  童话和急口令或相传的趣事（如说鼠母教鼠子如何依油，鼠子不听话致被人捉去之类）。
    （４）戏剧  何种戏剧，艺员程度若何？演戏时人民有何种兴趣？
    （５）格言和俗语  如一字值千金，好子不当兵，树倒猢狲散之类。
    （６）小说  何种最通行，用何方法去传播？（或唱书，或自看，或互相授受）
    （７）宗教和信仰  耶教，佛教，回教，及本地神明巫祝等。
    （８）教育  何种学校，教程如何，家庭教育状况，旧时科举的势力是否存在？
    （９）美感  雕刻，图书，音乐，唱歌，织绣等。
    （１０）普通观念与判断  如说：‘学校所养成的均是一般坏学生’；‘共和国是洋鬼子的制度’；以及对于下表各项习惯上的批评之类。
    （三）习惯
    （１）衣  小孩、老人，及成年的男女的‘内衣’、‘外衣’在四季上的装束。衣服的材料和做法。手巾，袜，鞋，帽等。（如在时装多变的地方，也请列明如何变法）。
    （２）食  米、麦、黍、粉等。烟（鸦片纸烟等），酒、油、酱、盐，与调味的物科及烹饪的方法。贫富每日所食的肉，菜，及饭，粥，麦，黍的多少。
    （３）住  木、竹、砖，土等所建的屋。屋内的排设（器具盘皿）等，屋外的布置，睡床与大小便的地方的状况。家畜的安置。
    （４）婚姻  养媳。嫁娶人的年龄若干。聘金与婚费的多少。六礼与完婚时的规矩。闹房及验处女膜等恶俗。
    （５）丧礼  分别贫富。
    （６）坟墓  风水观念，及坟墓的筑造法。
    （７）祭礼  如家庙、祠堂、坟墓，及祀神等。
    （８）家礼  子女对于父母，媳妇对于翁姑及家人等，生子及冠，笄等礼。
    （９）客礼
    （１０）公共集会的习惯
    （１１）游神和赛会
    （１２）娶妾和纳婢
    （１３）守节  贞女及寡妇。
    （１４）养子  或寡妇，或夫妻无出，是否有养子的风俗？
    （１５）再醮  寡妇再醮或再嫁否？社会上对再醮或再嫁的寡妇的批评。
    （１６）修饰  缠足、束乳，头发装扮。头、耳、手、指、颈上脚上的修饰品。
    （１７）争斗和诉讼  械斗、打架、咒骂（如村妇相骂，及许多地方以骂人为语助辞。如北京人的之类）、诉讼（好讼否？）。
    （１８）嫖  除妓女外，相公及男色的嗜好。
    （１９）赌  何种赌？男女同赌，或分赌？
    （２０）盗  少盗，夥合的打劫贼。
    （２１）娼  公娼、私娼。公娼的娼寮制度及娼女的生活，私娼卖淫的方法。
    （２２）男女社交
    （２３）清洁或肮脏  实据的证明，如衣、食、住，及洗澡拭身等。
    （２４）年节的习俗和商人的讨账。
    （２５）勤惰  每日工作若干时，何种工作，夜间有无工作。妇人在家庭中工作的状况等。
    （２６）玩耍  儿童的游戏，或如猴子戏，狗戏与傀儡戏及音乐会等。
    （２７）杂技  如打拳，算命，看相，占卦。
    （２８）乞丐
    （２９）货声  即“叫卖”声调，词句，器具等。
    （３０）奴仆的情状
    （３１）慈善事业
    （３２）遗弃子女
    风俗调查表印了三千张，发出的很多，暑假后只收回二十四张。后来陆续又有收到。然而所得的却不乏狠好的成绩。在歌谣周刊的二十八号里所登出的福建龙岩县的风俗调查（温寿链填），只就歌谣一部分的材料看，已很不坏，也可见风俗的调查很可以使歌谣同时发展的了。
    从歌谣的研究，每每易引起方言方音研究的问题。自从十二年十一月四日歌谣周刊发表了周作人的歌谣与方言调查一篇文后，大家觉得保存语言的标音很是重要，继此而起讨论的多了。而方言调查会遂亦成立于十三年一月二十六日。自十三年三月起，开标音原则班，请林玉堂教授讲述拟定之方皆字母，听讲者校内外二十七人，五月中结束。以后方言调查会又借歌谣周刊为发表文字的机关。
    风俗调查会因无确定经费之故，进行甚缓。除发出表格，及收回一些表格外，风俗物品所能搜到的亦狠少，计自表格的发出后，到十三年五月，所收回的表格，亦只不过四十一份。歌谣究研会除周刊照常刊行外，并因周年纪念，曾发行特刊一次。自民国十一年十二月，到十三年五月，共收到歌谣，谚语，谜语，歇后语，共计一万一千一百九十一首。然而自从十三年一月三十日在歌谣研究会的常会中，周作人先生提议改名‘民俗学会’，讨论的结果，是扩大歌谣收集的范围，仍用歌谣研究会的名称，一切方言，故事，神话，风俗等材料，俱在搜集之列。而语言周刊亦自四十九号起，扩充范围，兼载关于‘方言’及‘民俗’的论著。在五十三号周刊中，又有郑重的声明。故此歌谣周刊自四十九号起，虽未曾改名，而实在是民俗周刊了。关于风俗调查会的进行，十三年一月中曾征集各地的新年风俗物品（如神纸，年书之类），除由会内购备外，并请校内外同志就地搜集，所得成绩如下：
    神纸  二四二
    花纸  二六
    符录  七
    红笺  五
    杂件  六
    共计  二八六
    是年五月十五日，风俗调查会开会，通过会章，会章如下：
    名称；本会定名为风俗调查会。
    宗旨：调查全国风俗（或与中国有关系的国外风俗）作系统的研究；并征集关于风俗之器物，筹设一风俗博物馆。
    会员：凡志愿研究风俗者，皆得为本会会员。
    搜集：（１）实地调查：调查具体的事实为根据，本会特刊一种风俗调查表分发同志，俾各就地协助调查。
    （２）器物：关于风俗之各种服，饰，器用等物，（或其模型，图书及照片）本会当随时征求或收买。
    （３）记载的材料：关于风俗之各种记载，本会当随时搜罗以资参考。
    整理：汇集各地之调查报告及捐助或采购之器物，作下列之整理；
    （１）编目
    （２）分类
    （３）陈列
    （４）报告
    同时因为表格的材料较少，拟先为整理。至成册的材料，（如浙江的畲民等），尽先发表。又决定设法筹款，使早日得成风俗博物馆。
    十三年十月五日，歌谣周刊第六十二号，有本刊的今后一段，为编辑议决此后进行的方针，如下：
    （一）扩充采集范围  每期内容，分载：论文，选录，专集，杂件，征题各门。除谣，谚，谜语外：对于风俗，方言，故事，犭童话等材料，亦广事搜求，随事发表。
    （二）改良征求方法  每期标一“征题”，选母题一种，分类征求。一面仍分地搜集。双方并举，务蕲详尽。
    （三）附带出版丛书  本会前拟发刊之各地歌谣专集，迄以限于经费，不克如愿，殊深歉憾。刻拟一面变通办法，将此种专集，陆续登入周刊，一面另印成书。并拟编订业经发表之论文。歌谣，重刊单行小本。俾‘歌谣丛书’得以次第出版。
    （四）随时发刊专号  关于歌谣，风俗，方言，各部，有充分材料时，即特出‘专号’，以新读者耳目。并可籍此发表‘征题’所得之成绩。从歌谣周刊四十九期到九十六期，关于歌谣及风俗的成绩真可惊异了，如‘孟姜女’一种研究，真有源源不绝的材料发现。其他实际的风俗的调查方言的研究，越来越精密了。由十三年七月到十四年六月，收集的歌谣有二千一百零三首。风俗调查表亦有陆续寄到的。十四年六月二十八日谣歌周刊的九十六期，便宣告到这期为止，暑假以后，归并‘研究所国学门周刊’。
    ‘研究所国学门周刊’就是从歌谣周刊而改组扩大的。在周刊的第一期缘起一段上可以见出。由十四年十月，至十五年八月，共出了二十四期。歌谣，风俗，方言的材料及研究的论文，在这周刊上是占一大部分的。因为学校经费艰窘，屡次愆期，二十四期以后，只得将周刊改为月刊，将印刷及销售的义务及权利让与上海开明书店了。又月刊出了四期，北京大学改组，同人星散。现在‘民俗’及‘歌谣’方面的材料，恐怕要不免散失了！
    总计北大歌谣研究会的成绩，在搜集的近十年的当中，共收到歌谣一万三千九百零八首。除收到的歌谣分省汇录外，周刊出至九十六期，（分装合订本四册），又增刊一册，其已褒辑成书的有下列各种：
    吴歌集（甲集已出版）  顾颉刚
    北京歌谣  常惠
    河北歌谣  刘经庵
    南阳歌谣  白启明
    淮南情歌第一，二辑  台静农
    山歌一千首  常惠
    昆明歌谣  孙少仙
    直隶歌谣
    以上定为歌谣丛书的。
    看见她（已出版）  董作宾
    北京谜语  常惠
    北京歇后语  常惠
    谚语选录  常惠
    以上定为歌谣小丛书的。
    孟姜女故事的歌曲甲集（已出版）  顾颉刚
    孟姜女故事研究集（近由中大民俗学会出版）  顾颉刚
    以上定为故事丛书的。
    至风俗调查会的成绩，有缴回的风俗调查表数十张，此外一种一类的特殊风俗，在讠哥谣周刊及研究所国学门周刊及月刊发表的材料及讨论颇不少。派人调查的，如妙峰山，（材料可出一专书，现由中大民俗学会付印）如东岳庙，白云观及财神殿进香的风俗，俱有很好的搜集的材料。至新年风俗的物及各地的服饰，物品捐赠者，亦颇不少。
    以上是北大讠哥谣研究会及风俗调查会的经过，在经济困难的近十年的当中，成绩自然不能狠大。然而以无固定的最悭吝的经费，而靠喜欢研究歌谣和民俗的学问的同人，专门在各地搜集材料和研究的供给，即歌谣周刊九十六期，及周刊，月刊各期看，已觉成绩惊人了！非有北大这样的一种提倡，民俗，歌谣的研究，在中国内当更少人注意。有了北大这样的零星的，不畏难的搜集和研究的情形，使一般人耳濡目染的习闻，知道这是可研究的一种材料，这结果真算不恶。现在北大的这种工作已停止，北大的名称已取消。然而好的是北大歌谣，风俗的研究的种子散布在各地。即本校中，亦不乏北大歌谣研究会及风俗调查会的会员。如顾颉刚先生，董作宾先生，陈锡襄先生，钟敬文先生，皆是曾经努力帮忙过，做过工作的。
    末了，我以为研究民俗，歌谣语言等等，在南方较北方为便利。一者是南方的种族混杂，特殊的民族，如犭童，犭，黎，苗，蛋户，等等的种族的材料，在南方最容易搜集。二者，研究中国的风俗，而近中国的南洋群岛，安南，缅甸，暹罗等接近中国化的或者半中国化的民族的材料亦可搜罗。这些真正的历史的遗留，我们深刻的研求，将来当有很大的发现！
    十七年，五月，二十八日
    ○关于“孩子们的歌声”
    ☆钟敬文
    （――序黄诏年君编的歌集。）
    我年来因为兴味与地位的关系，<典见>颜地从事于民俗学的工作，学陋识卑，事此巨业，不待别人的指摘，自己就已早满感觉着惭愧与战栗。可是，在这中间，有一件令我高兴的事，就是无形中暂暂的聚拢了许多本来散处着的心与力――我们志同道合的朋友一天一天的多起来了！黄诏年兄，就是当中有力的一呢。
    诏年兄，是很努力于民间文艺的工作的。去年我的“客音情歌集”初出版时，便承他好意的指教了一回。（评文及答文，俱见于“北新周刊”，近收入拙著“民间文艺丛话”中）他编有“广东民间文艺集”，将在上海开明书店出版。他又曾着手编著过“民间文艺概论”，工作虽未完成，但以他的热心与学力，成功之期是不了远的。这部“孩子们的歌声”，――南中国儿歌集――是他新近整理好寄来的。来信中，要我写一篇序，这书的目次中，也已把“钟序”两个字预写了上去。但老实的说，诏年兄的这个命令，实在不是此刻的我所能胜任的。学校暑假之期已届，各方面的事情，都待过手结束，这且搁在一边。只是我近来生活顿转入手一个非常急剧迷乱的境界，心神与形骸都呈现着极大的变动，――内在的惶惑与外在的颓萎――在此种情况下，我还能有殂谧的心境，对于这甜美的孩子们的歌声，作一番学艺上的探讨么？吁，这实在有些像叫骆驼去穿针孔呢！话虽然是哪此说，可是，我今天终于决意向同学们告了个假儿，抽笔在这里写我明知写不好的文章。这没有什么深待辩解，只想表明我虽在绝境中，还未能很忘情于学艺与友谊的一粟微意而已。
    歌谣，普通多分作两大类：（１）民歌（本来照这个名词的意义所指示，应包含一切流行于民间的歌唱在内，但现在用以和下面的儿歌一词对举时，其意义稍有限制，质言之，约相当于“成人的歌”一语），（２）儿歌。在英语中，儿歌一词，颇有许多歧义的字，此较普通的，有所谓Ｒｂｙｍｅｓ，Ｎｕｒｓｅｒｙ  Ｓｏｎｇ等等。前者的意思，只是一种“韵语”，后者则是“抚育儿童之歌”的意义。以韵语表示儿歌，含义自然有点广泛，抚育儿童的歌，也只是儿歌的部份，似未能概括全体。周作人先生云：“儿歌者，儿童歌讴之词，古言童谣。尔雅“徒歌曰谣”，说文{夕言}注云，“从肉言，谓无丝竹相和之歌词也”。（见“儿歌之研究”）这话颇为明达可用。我意以为在“儿歌”这个名词所包括的意义，大约应该提的是，“儿童本身所作所唱的及别人为他们而作而唱的一切歌谣。”前一层，没有什么可疑，想大家都能明白，后一层，似乎有待于略加解释。西人研究儿歌，多把她分作两类，就是母歌与儿歌。（这里儿歌两字，是儿童自己所作所唱的歌之意思）母歌，是做母亲的，为了小孩的需要，特别为他们而创作歌唱的，与儿童生活，有很密切的关系，并且有许多母歌，后来便变成了儿童所唱的一部份，所以无论如何，母歌是应该归入儿歌里面的。此外还有一种大人或文人专为他们而作的歌，――在内容与形式两方面，都以儿童的理解力及兴趣为依据――也可包容在儿歌这一个名词之下，如现在坊间儿童读物上所登载的。如果我们要使用采用的名词的含义不过于宽泛而略失却精密性时，那末，我们也可以把“童谣”两字，来表示民间自然的儿童所歌及他们母亲所唱的歌谣，而儿歌一词，则用以包括一切儿童与母亲及文人们为他们所唱作的歌。但童谣两字，在中国经过了两千多年来五行志派人士的附会涂抹，本来的意义已掩没不彰，所能给人认识的只是一种乌烟瘴气，暗无天日的误解，我们要采用它，非经过一度的洗炼之工夫不为功的。
    说到这里，我要托出一个小小的意见。我们现在自然承认一切为儿童所作所唱及大人为他们而作而唱的歌词，都可以包括在儿歌这个名字之下，但有一些歌谣，其作者固然非儿童本身，其所歌的内容，也非儿童稚弱的心灵所能领会的，不过有一部份儿童确实在唱着――自然是学唱的――这种例子，在近人所编的儿歌集中，随处可以找见，就是本书中所收，也不很在小数。随便抄出两首于后：
    月亮大大，
    开门门门。
    那个来？
    外公婆来。
    来做什么？
    来替外孙女做媒。
    做到那里去？
    做到荒村苦竹陂。
    挑水十五里，
    洗菜过山陂。
    不听家鸡叫，
    只听野鸡啼；
    不见官人骑白马，
    只见猴狲丛树楼。
    ――第２９首
    荷菜团团，
    竹叶长，
    那有女儿养爹娘！
    爹娘养她十七八，
    她养爹娘勿久长。
    ――第８７首
    我们试想想，这两首歌中所吟咏的境界，是不是儿童所能领略的？这有如近代文学上，许多文士所创作的童话一般，名虽涉及儿童，其实，那里全投射着成人之生活的阴影呢！我们若只把儿歌读着当玩的那自然无关紧要，倘遇到那些以她当作儿童心理与生活之表现，而思据以为研讨之资的人，这可有时就不免有些危险了。我也知道我们的研究者，不至系我所说的那般傻，可是我总意识着，以为这是应该注意，而提出来大家讨论的一件事。――这类歌谣，以后应编入民歌类呢，抑仍隶于儿歌项下，殊有从长计议一下之必需。
    我上面说过，童谣这两个字，在过去很长的时间中，是被看待得乌烟瘴气的。他们以为童谣是一种神怪的谶语，乃天上的星宿下凡所歌唱，用以预报国家治乱，人事变化的。晋书天文志云：“凡五星盈缩失位，其精降于地为人。荧惑降为儿童，歌谣游戏，吉凶之应，随其众告。”这话便是中国人向来对于童谣的见解。我们现在把“乐府诗集”，“古谣谚”等书一翻，其间所收录的民间歌谣，多是附带有这一派的解说的。其实，童谣，就是小孩们所唱的歌谣，其意义与现在所谓“儿歌”相似。中国自汉朝以来，谶纬之说盛行，许多本来不相干的东，不免因它的附会，而深深著上了一个“色晕”，于是一部份本无甚意义，只是随口凑拢赶韵的儿歌，使充当了预报人间吉凶的谶语，如本集里下面三首短歌：
    小红孩，
    爬薄障，
    爹打鼓。
    ――第６２首
    东山藤，
    南山薪，
    北山山下有个讨饭人。
    ――第６３首
    梆梆梆，
    梆梆梆，
    有钱乌龟睡不着。
    这类随便拉凑，语意似可解不可解的儿歌，在胸有成见的人看来，便少不了要加以种种的附会，使成为“有深意在焉”的谶语了。有许多古来被目为谶语的歌谣，或有些是当日有心的大人们慨叹时事之作，因语意浅白，遂盛传于儿童之口，这类东西，有人称之为“历史的儿歌”。日人中根淑在歌谣字数考中释童谣云：“支那周宣王时童女歌，弧箕服，实亡周国。为童谣之起原。在我国者，以日本纪中皇极纪所载歌为最古，次见于齐明天帝等纪，及后世记录中。其歌皆咏当时事实，寄兴他物，隐晦其词，后世之人，鲜能会解。故童谣云者，殆当世有心人之作，流行于世，驯至为童子所歌者耳。”但以我愚见，这种歌谣，究属少数，而大部份都是以原有的儿歌附会而成的。还有一种，既不是本来的童谣，又非有心人慨咏时事之作，乃一些别有作用的野心家，效位鸷鸣的故智，造作种种谣言，故意使儿童歌唱之，以求达到他们政治上的目的。如晋时童谣云：
    芒笼目，绳缚腹，
    殷当败，桓当复！
    晋书五行志云：“殷仲堪荆州时童谣，未几，而仲堪败，桓玄遂有荆州”。这类的例子颇多，大约都与陈涉吴广的假造谣言，所谓“大楚兴，陈胜王”，同一样的用意。关于童谣与谶语这个问题，我拟于有暇时草一专篇论列之，此处不过略一提及吧了。
    临末，我还有个意见，就是儿歌每首的注明唱者问题。为了利便于研究，注明唱者这事，自然其重要不下于地域的标记。但这点颇有些不很容易。因为歌谣的唱者，有时是不大可以用她的内容或口气来断定的。就编辑者怕亲自耳闻目见的以作凭准，这似乎来得较为可靠，但也还怕不能很的确，因为我们直接的闻见只是全部的一角。这集里所注出的，大略自然是不会错误的，但我总感到有一二处私心颇不以为然。又集中第一七四首云：
    拍拍胸，三年不伤风。
    拍拍背，十年不生瘰
    摩摩头，保养脑子想理由。
    这是一种，“诀术歌”，是做妈妈的用以为儿女禳灾祈福之词，（我写至此，忽忆及唐人小说“装楼记”中所纪一段逸事云：“北齐卢士琛妻崔氏，有才学，春日以桃花和雪，与儿蛎嬖疲骸叭“籽，与儿洗面作光悦；取红花，儿与洗面作妍华”。”最后两句，便是这一类的诀术歌）我们参看下面一首――同集第一七五首――便可明白：
    摩摩头，摩摩光，有尿有屎对娘讲。
    摩摩背，摩摩胸，宽宏气度像英雄。
    摩摩后，摩摩前，读史育经学圣贤。
    两首语意何等相近，诏年兄于后者注明是母等所唱，前者却以为是男女孩们所唱，这样的参差，鄙意似颇以为有商榷的余地。不识他及大家以为然否？
    零星地提供了一点小意见，并且所说怕免不了有很错谬的地方，就让她这样的伴着孩子们的歌声――第一次见世面的南中国儿歌集――去见教于我们高明的读者，我心里实在有些惭愧不安呢！
    一七，六，一○，于广州，国立中山大学。
    ○马来人的生活
    ☆杨国徽
    △一  风俗习惯
    Ａ、家庭
    马来人的家庭制度，完全是根据他们的宗教而成立。在理论方面说，有长尊幼卑的名分；家庭的主权，操在尊长的手中，做父母的人，对于生男育女，都是一样看待。在组织方面说，多系采小家庭制，一家之中，除了夫妻子女之外，大概父母兄弟是分开居住的。他们有多妻的制度，这系根据他们的宗教所许可的。一个男子，可以有四个妻子，因之有嫡庶的分别；但普通系一夫一妻；一夫多妻的，是属于贵族一流。
    他们既然有多妻的制度，那末，和这制度有连带关系的，就是遗产问题了。遗产的分配，是这样的；譬如一个人聚有四妻，各妻都有了儿子，那时是第一妻的儿子（即嫡子）所得遗产占多数；其他三妻的妻子（即庶子）占少数；但嫡妻若是没有儿子，那末，遗产的分配，就全归于庶妻的儿子，如果嫡庶各妻都没有儿，那遗产又归嫡妻一人承受，做女儿的，是不能享受遗产的；这样看来，又隐然有重男轻女的习俗了。
    Ｂ、阶级
    马来人有贵族，宗教，平民三种阶级。贵族阶级属苏丹（Ｓｕｌｔａｎ）家族之王亲诸人；宗教阶级系属于已在回教圣地之麦加（Ｍｅｋｋａｈ）领过回教洗礼的；平民阶级就是除以上两阶级所的普通民众。在这三种阶级之中，当然是贵族占最高的位置。他们既有这样阶级的分别外，以对于名字的称呼，也就不同，现在略为分述于下：
    贵族阶级的称呼，其名字多冠以东姑（Ｔｏｎｇｋｏ）字样，如东姑亚乌加林（Ｔｏｎｇｋｏ  Ａｂｃｋａｌｉｍ）东姑下意磨罕墨奴（Ｔｏｎｇｋｏ  Ｈａｊｉｍａｔｎｏｅｌ）等是。在马来民族中看来，就可以知道有这个名称的，就是贵族，质言之，凡是东姑这字，就是表示王亲叔伯们的尊号，无论是回教徒或平民，一概不能僭用的。如果僭用了，那好像我们从前所谓犯讳一样，还要受罪的呢！
    宗教阶级的称叫，其名字多冠以下意（Ｈａｄｊｉ）字样；不过凡是用下意的，他一定要确实地到过麦加领过洗礼的，因为这是回教的荣衔的一个名词。
    平民阶级所用的名，不能冠以苏丹或下意，这是无须说。平民派下，普通可以用的名字，就是磨罕默（Ｍｏｈａｍａｔ）这是无论他是什么阶级的人，都可以把这名字加到自己名的上面，例如磨罕默水林（Ｍｏｈａｍａｔ  Ｓａｕｍ）这类便是。
    此外还有一种贵族阶级所专有的名称，便是拉督（Ｄａｔｏｃｋ）他的用法，如上面所说苏丹一样，普通人也是不能僭用的。
    Ｃ、礼节
    马来人的礼节，有贵族，平民和男女的区别。普通人向苏丹的王族行礼，将要近前的时候，先作鞠躬的姿势，然后扎拿合起，如增道的合十；走近面前的时候，即双膝跪落地上，同时头部俯地；等到受礼者用手作挽起状的回了礼，然后立起身；这就是普通人向贵族行礼的仪式。至若普通人相对行礼，是用握手礼；但他们当握手以后，随即把右手向胸前作轻轻一拍的姿势。若是少年对长辈，那就完全不同；是用双手和对方的双手掌相拿，并把双手向胸前作抱状，同时身体略弯，作一鞠躬的样子，妇人和男子的行礼式，则当行礼时，做妇人的，先要把伊的手巾，掩上了双手掌，然后升出来和男人的手掌相接触（此时男子的手掌不用手巾），双手都作一个鞠躬的姿势，同时双方也把手向胸前作抱状。但这，大概是讲究礼节的人才这样，普通是狠少用手巾的；妇人对妇人，也不用手巾行礼。
    Ｄ、禁忌
    马来民族，无论他们是否已经信奉回教，唯一忌食的就是猪肉。他们所以不食猪肉的原因，如果据马来人方面的传说，说是因为他们的回教鼻祖摩罕默德有说过，猪，是一种最肮脏的动物，凡是奉教的人，都不准吃的；但是据我们所听得的，有说因为‘猪八戒’是他的祖宗。这大概是嘲笑他们不吃猪肉的话吧！
    其次，他们所避忌的就是猗，假使他们有被狗舐了或嗅了他们的衣服或肌肤，他们一定要把被舐或嗅的地方，用肥皂去洗刷一回；所以凡是马来民族，他们都不喜欢畜狗；而且不愿畜狗。如有人骂他们为Ｂａｂｉ（猪）或是Ａｎｄｊｉｎｇ（狗）他们就要发怒得狠；比无论骂他什么都还紧要些。
    再其次，他们忌用的就是左手。听说他们所以忌用左手的原因，是因为他们每次大便，都是用左手醮水去洗，因此认左手是肮脏的手；所以他们和人家行握手礼，或是拿食物交给人家时，完全都是用右手。反之，他们就要说不懂道礼，而且还要生气哩。
    Ｅ、惯习
    马来人的习惯，有多种多样，现在只把关于外出家居及衣食住方面的习惯，略为一说：外出的习惯普通的人，他们平常出门，无论男妇小孩，都是赤足；纵令作客或是有什么喜庆事，虽然身上穿得都丽，可是足下没有穿鞋的居多。间中也有穿鞋的，这是属于知识阶级中人罢了。至若住在乡村的，可说一年到晚都可以不穿鞋。
    家中的习惯他们在家，普通也是喜欢赤足，到了睡觉的时候，才洗脚一回；但是他们虽然洗脚，仍旧没有穿鞋或履，因为那时洗脚后便跑到床上去睡觉了。
    饮食的习惯他们每餐吃饭，无男女老幼，都是用碗盛了饭，用手拿来吃。如果没有家室的，就不自己举炊，一年到晚都是在外面零星买来吃。间中有讲究的或是属于智识阶级这类的人家，才用刀叉匙吃饭。乡村人家，也完全是用手抓饭吃，并且每餐吃饭时，一定要有盅冷水，为洗手或吃过饭后喝饮的。
    穿着的习惯他们穿着的习惯，有二种特点的：一是戴的帽子。他们无论在家出外，或是气候炎凉，头上都片刻不能离开帽子。二是穿的‘纱笼’。他们穿纱笼，犹如我们穿裤子，不过他们纵令穿了裤子，外面仍旧在加上纱笼，甚至于他们的王（苏丹），身上穿了王的制服，腰间还是系着一条纱笼。听说这是用来代表马来民族世代相传的因袭制度的；所以无论男女小孩都是一体。
    △二  职业娱乐
    Ａ、职业
    马来人的职业生活，可以分做农工商三种。住在乡村里的多数以耕种或园艺为生活。在都市上的，普通以工业占多数，工业里面，可以分作机器，马车，……等，所以日里（ｄｅｌｉ）属于各埠的大小工厂，雪厂，印刷，电灯厂，自来水厂，火车工厂和其他汽车工厂的工人或电车夫，都是他们占多数，马车夫牛车夫次之；以上所有的工人，大抵都是没有受过教育的居多，其有能通晓荷文的，他们多数在政界各机关或是学校洋行里办事，这也可说是智识阶级者职业生活。经商的以业纱笼由疋帽子居多，其他理发，什货，鞋店占少数；但是他们的商业智识，比较印度人（孟买人）要幼稚些。在职业上的生活程度观察下去，还是智识阶级的生活程度较高；平均计算，他们每月可有六十余盾或七十盾之多；（荷币每盾的合国币八角余）。工业的生活程度，平均计算，每人每月不过三十五盾之度。
    Ｂ、娱乐
    马来人的娱乐，在音乐方面来说，多是欧化，其实也是本来很少他们自己创作的乐器。舞台上的娱乐，仅有猛沙湾（Ｂａｎｇｓａｗａｎ）和浪练（Ｄｏｎｇｇｅｎ）二种。猛沙湾的表演，也全是欧化，不过歌唱是用他们的语言。所以表现的剧本，多数是他们历代帝王和其他各民族贵族派的故事或是神怪的喜剧。至于“浪练”的表演，普通是用一男一女或数男数女合做一块表演，非常的单调，和我们中国乡俗里的采茶戏相仿佛。所唱的歌，多数是两性间调情的情歌居多，很少慷慨激昂的歌曲。即如所奏的乐，也多半数是悲哀，毫无激越的声调，听了不但使人沉醉在委靡不振的境地中，还有要使人感觉得无聊的样子呢！
    △三  衣食住
    Ａ、衣冠
    马来人的衣冠，有普通的和已到麦加受过洗礼的回教徒的分别。普通所戴的帽子，是用一种色呢的：他的款式，好像我国僧人用的差不多，不过这是椭圆形的罢了。有戴土耳其帽的，这也是普通帽子的一种。至若回教徒的帽子，和普通的，就有些差别。回教徒戴的，是用白布做的，和我国所载的‘榄角帽’形式差不多；但他们帽子外面，还加上了黄色的布巾（似毛巾）在周围绕着，这就是表示已经到过麦加领受洗礼过来的，平常没有到过麦加去过的回教徒是不能用的，换一句说，就是表示他们得著的功名。衣服呢？普通他们穿得很拉杂：有半欧化的白斜纹衣服；至若真正的马来服，他们是用色洋布做的，和我国夏天着的褂子差不多，不过他的是半开衿并且完全不用扣子的。领受过洗礼的回教徒，平常着的也是这样；但除却常服外，还有一种礼服。这礼服的款式，完全和他们回教的鼻祖默像上所着的一样。下衣呢？他们平常是很少着裤子的；大多数是喜欢着纱笼，真正的回教徒也是这样。
    其次，讲妇女的衣服。伊们普通着的衬衣很狭，中间对衿还用了许多密密的骨钮子钮着；着了，上部身体较宽，腰部很狭，同时乳部也就耸起。至于外衣，普通是用花洋布或色洋布做的居多，狭衫，没有领子，长度过膝数寸，对衿不用钮子，贫穷的人家，是用安全针三个结上去缝合他；富有的，就用金质，或是金圈刺上去结着的。下衣就是纱笼；他们所着的纱笼，普通是把一种花色纱笼布的两端缝上，着的时候是从头上套下去的。讲究的妇人，里面还多着一条没缝的纱笼（这并不是纱笼，好像襁褓孩子着的围裙一样。）；至若乡村里的妇女，那就没有这种的样式了。妇女出门的时候，普通还要用一条几尺长的有色布盖在他们的头上，富有的人，多数用绸缎做成；头上平常还多一条花黄色的布巾裹着（不过没有那种帽子。），使他们同种人举目一看，就可以晓得伊是到麦加去的妇女了。
    未成年的小童，如果他到过麦家的，他的服式帽子一切，和到过麦家去的男子教徒都没有异样。
    Ｂ、饮食
    马来人的饮食，饮的方面，最普通的，以咖啡，西郎茶（红茶之一种）为日常不可缺的饮料；食的方面，肉类有牛肉，羊肉，鸡肉，鱼（猪肉是他们毕生不食的。）；蔬菜只有长角豆，木瓜叶，蕨，树番薯菜（甘薯类的一种。）豆芽黄瓜，瓮菜，黄豆饼和树豆等，这是他们日常的食料，富有的人，每飧都有牛肉，鱼肉；平常的人家，多以鱼虾，鸭蛋等为常食（以其价廉之故，并且他们嗜好鱼类，犹之乎我们中国人每飧少不得猪肉一样。）关于烹饪的配料，平素不离辣椒，椰桨，黄羌等类的东西。他们每飧的时候，无论是上中下阶级的家庭，对于辣椒和青菜一途，都少不得。饮食的时候，早晨多数没有吃饭，仅用咖啡，西郎茶和鸡蛋面包去充饥；到了中午，才有吃饭，过了就是晚间一飧了。
    Ｃ、居住
    他们居住的地方，有乡村和都市的分别。在乡村，多数住自己架造的亚搭屋（即茅屋）。在都市的，是要看他们生活程度的高度，去分别他们居住的屋子：最普通的，是住亚搭屋和板屋，其他住砖墙屋的居少数。
    △四  丧婚
    Ａ、婚姻
    马来人的婚姻制度，和我国从前的旧婚制，所谓依从‘父母之命，媒妁之言’的差不多。但他们虽则如此，可是关于摄合双方的介绍人，别人是不能干的，要一定是男方或女方的挚爱亲戚。也有由恋爱而订婚的：关于这层，两方的父母都不能干涉他们；在他们的证婚官方面，完全凭着女的说话，譬如女的说一声是本人所愿意嫁的，那么地们俩的婚姻，就可以成立了，男子没有发言的权限的，这是他们自由恋爱结合应有的一种手续！
    ▲结婚
    他们的结婚，完全是半入赘式的。无论贫富，都要先到女家行结婚礼。普通的人，多数自己亲身到他们的证婚官那面去订约；富有的人，就可以请证婚官亲临他们的家里证婚。行了礼后，如果女家是富有的人，做女婿的，必须先在女家住宿一月二月的长久，才可以把妻子带回自己的家里同居。假使系普通的人家，最少也要在女家居住一星期或数日；并且女家没有钱，要由男家担负住宿的费用。等到住宿期满，先行洗澡一次，那时才可洞房。这时候所有他们的亲戚朋友，就要来闹洞房了。间有当他们要洞房的时候，还要先在房中念‘可兰经’，这是祈祷他们俩百年偕老的意思。论到婚俗，则结婚之日，先由新郎到新娘会合，男女都是一样的打扮，面上敷粉画眉，头戴金冠，身披花色衣服。讲究的就用汽车游街，新郎新妇都端坐在车上，用两个妇人打扇，这就是陪伴新人的。出游的时候，音乐（所谓音乐，是一种土乐，用皮做的鼓。）在前行，其余也有化装的人物，沿途且歌且舞，和未开化的人的舞蹈相类似。新人的后面，就是欢送的亲戚朋友了。游行过后，就在女家大排筵宴，以飨来宾。
    ▲通婚
    他们因为宗教上的限制，狠少和他族通婚，（贵族人派的人，也很少和平民通婚。）；有间和中国人通婚的；但是他们一定要强迫中国人入他们的籍，奉他们的教，也有和白种通婚的；但这不能说是结婚，只是金钱问题。因为他们明知白种人娶了他们种族的妇人，是不能带回欧洲享共同生活的；所以一时暂且跟他，等到后来那个男子要加欧洲去的时候，伊就可以得了许多产业。像这种的马来妇人，一般称他做‘艾意’，就是土人跟白色人的名称。
    ▲离婚
    马来人的离婚，根据他们的离婚条例：假使一个男子，和他的妻子感情上有不满意的时候，男子可以随便把妻子的罪状宣布出来，做个提出离婚的理由；这时女的无论怎么不愿意，都没有挽救的可能，换一句说：就是全凭男子说话罢了。但是他们虽则离婚了，男女之间，如双方想要再行结合的时候，那时仍旧可以破镜重圆。离而复合，合而得离，前后可以三次。但是第三次离婚以后，那时女的如果再要结合。必须先要再醮他人三个月又十日以后，才可以和原丈夫再合；否则无论女的怎么愿意，也是不行。还有一层，譬如女的要求离婚，男的如果不愿意，尽可以提出抗议，女的也就万难达到离异的目的；不过男的仍要担负女的衣食住的费用。
    ▲再醮
    妇人无夫再醮，本来是一种法律范围内的事；马来民族的妇人，丈夫死人，他虽然可以自由去跟过别人，找过丈夫过生活；但如果对于他自己同种人，就一定要重行过结婚礼，才可以成为夫妇。如果跟别族人，就可以自由，不必再经过结婚的手续了。
    Ｂ、死丧
    马来人的死丧，和我们中国的风俗不同。他们一个人死了，无论富贵，都没有停柩的；最多的，仅能过一夜就要殡葬了。他们很所宗教的规例，一个人死了，家人或是亲戚朋友们，都要到死者的家里唁吊。那时，死者的子孙，先要把尸体沐浴一回。然后用白布一块，中间放了许多鲜花，把尸体放在花的上面，用白布裹住；同时尸体的足，身，首三部，都要用绳或布带束住；仅留了面的一部分，给他们亲戚朋友作最后的见面。他们对于人死之后，无论子孙亲戚，一切都没有戴孝的习俗，不过当时痛哭一回就算了事。
    ▲殡礼
    他们在出殡的时候，死者是没有用棺材去殓的；拿三块木板，用钉子钉成一个长木箱，长短照死者的高短，没有底的，出门时，把那个木箱从死者身上套下去，底部用白布数段，钉在箱的底部，然后再用个木做成的无脚床，好像红十字会用来抬载伤兵样子的，把尸体放在上面，用四个人抬出去。抬柩的人普通是请他们的邻舍或亲戚，不是像我们中国人有专门做这种职业的。同时，所有执绋的人，都跟在后面。柩出门的时候，讲究的人家，还用了香水黄水及鲜花片，沿途挥洒在送柩人的身上，有的枢的旁边，还要用一个人掌一把纸伞，好像我们中国从前官府出门用掌扇一样。
    ▲葬法
    他们的葬法，也和我们中国不同：他们当落葬的时候，在柩中的尸体，是要向右侧卧的不是仰卧的。把柩落土之后，用他们的僧人，即‘下意’在坟前念‘可兰经’，这时和我们中国大概相同。但他们还有一种葬法，就是柩不是完全埋落到穴面的。他们的法子，是在穴的侧旁中间，另掘一个洞，落葬的时候，把柩埋在侧面的洞内；但是普通人是很少用这种法子的。关于孩童的葬法，和成人的葬法略异，也得稍为一述。他们一个孩子死了之后，也要和他沐浴一回，然后用白布裹住；要葬的时候，尸体由他的亲生父或是亲戚，用双手捧着，外面用纱笼布掩上，后面用一个人，高撑着一柄纸遮，送的人在后，一路要很静肃地捧到坟前，要落土埋的时候，才把木箱拿出，把孩子尸放入葬埋，埋了之后，也要用‘下意’在坟前念一回‘可兰经’，这才了事。葬了之后，如果讲究些的人家，还要请下意到家念经一晚或二晚，和我国所谓‘做斋’的意义相同。
    △五  宗教
    马来人唯一信仰的宗教，是回教。摩罕默德是他们宗教的鼻祖；麦加是他们所谓圣地；他们所用的经典就是‘可兰’。回教在南洋方面，以马来民族信仰为最深；其他各种土人，如爪哇（Ｊａｖａ）或是印度籍和马达民族，也有奉回教的，但居少数，可以说百之一罢了。
    凡是奉了回教的马来人，到麦加回教圣地去领洗的教徒，每年都有一次。他们到麦加去的时间，约在阳历六七月间！每次只在苏岛方面，最少亦有数千人之多，并且还是各人自费的。他们所以每年一度这样热烈高兴到麦加去的缘故，是因奉教的人们，如果到了那国地方，领受了洗礼，就可以得一个‘下意’的荣衔；并且回来以后，都很得一班本色人的尊重。
    到了麦加去的回教徒下意，他们所以能使一班没有到过麦加的人们的尊重的缘故，是因为他是下意，他们都已经如和尚受了戒似的。考察他的内容是；不可饮酒，不可贪财，不可贪色，不可到旅馆，不可骗诱人家……等，总而言之，凡是有损于人格道德的事，他们都绝对不干的；所以普通一般人的心目中，也看到他就是一个诚实无欺的正人君子呢！
    ▲禁食节
    马来人每年要过年的前一个月，有一种风俗，叫做禁食节，Ｐｏｅａｓａ（坡亚沙）禁食节的时期，系在回历的十二月初；大约在阳历五六七月之间。但是要举行的日子，是由他们的苏丹定的，各个地方有各的苏丹自定，所以在苏丹方面，比各埠有的相差一二日才举行。
    他们在举行禁食节的那一晚，家家户户的门首，都点了许多灯火或洋烛火，好像我国人过年所谓点年光一样。一到了明天起，一个月中，从早上到晚上，都不能够吃饭的，只在晚上的十二句钟时候，才可以吃饭，等到天要亮的时候，又再吃一餐，这时吃了饭，就要忍饥到晚上了。这种风俗，在十几年前，他们的智识还没太发达的时候，大家都是很一律去遵守，最近这二三年来，他们对于这种风俗，也渐渐不能一律了。所有的不过下意人（回教信徒）仍旧的没有改变。尤其甚者，他们有些在禁食节的时期中，听说不但是不能饮食，并且连口水都不可以到腹，否则，就好像受教主摩罕默德谴责的一样，他们对于宗教的迷信，在这里可以晓得一斑了。
    此外，关于这禁食节的来由，却有一种传说。听说是明代盛时，三保太监下西洋的时候，到了苏岛各地，很受马来民族的欢迎，后来不知怎的，三保太监很想要把他们统统饿死，因此就想了一个法子对马来人说：大家要过新年的前一月，都不可以吃东西，如果吃了一点东西，那就会给上天责罚了。当时马来人，都很相信三保太监的话，饿了几天，那知道陪着忍饿的三保太监，已渐渐不能支持，一到了晚上，却自己暗地里偷来吃；后来被马来人看见了，就质问三保太监说，尔说我们要饿一个月，为什么你倒要偷吃起来？这时三保太监被他难了，眉头一皱，计上心来，告诉他们说：我并不是忍饥不过偷吃，是在这一个月里，每晚如果到了天上的星子出现的时候，大家自由可以用餐呢！像这种的传说，听说就是禁食节的来由；但是在马来民族方面的传说，却又不是这样了，据他们说：这是当日回教主定下来的例规，凡是一个人，每年都得斋戒一回的。所以一直到现在，他们对于这种禁食节的风俗，还没有除掉。
    ▲割体
    割体是回教的制度里一个特色的举动；凡是马来民族，无论男女，都不能免掉这一回事。所谓割体，即是割生殖器。男的就是把生殖器的外皮割掉，女的是把阴户当中的一种小肉割掉。这种割体的举行，男女都在十二三岁，将发育以前。
    谈到他们割体的方法，是很有趣的，如系男性，须于未割以前，把生殖器浸在冷水中，用大指和食指把生殖器的外皮互相摩察，使到血冷缩的时候，即不觉得什么痛苦，大约经过二三小时之后，再用竹夹子把生殖器的包皮紧紧夹住。施行的人是下意，始先要念‘可兰经’一回，然后执着小剃刀用很迅速的手术把生殖器包皮割掉。女性呢？他的割法完全不同，多数不过用刀在阴户当中略划一下；但是施割的人，也用回教女信徒。
    他们要举行割体的时候，须先于举行前一二星期做闹热。有钱的人，便请了许多亲戚邻舍朋友到家里讠燕会，同时行割体的男子或是女子，都打扮得新郎新娘一样，坐在摩托车上游行，前面用了一付马来音乐，化装了许多形形色色的人物，一面行，一面在舞踏着，表示很欢喜快乐的样子，吹打音乐的人，同时也唱起歌来，从表面上看去，简直和他们举行结婚没有什么。毕样游行时，所有他们的邻舍亲戚朋友们，都在后面护送着；讲究的人家，他们游行了后，还要聘请‘浪练’在家里助兴呢！
    ▲祈祷
    马来人的祈祷礼式，和我国及西洋人不同；当他们要祈祷以前，必须先行沐浴更衣，然后才行。并且他们祈祷的举行，每天都有一定的时间；早晨五点钟一次，下午一点钟一次，四点钟一次，晚上六点半一次又八点的时候一次，每天到晚，共有五次的举行；而尤以下意为虔诚。每周的星期五那一天，就是他们祈祷的日子，和基督教徒的星期日一样。他们到了那天，做生意的人，都有停布休息，跑到他们的礼拜堂去祈祷。
    其次，就是祈祷的礼式。他们祈祷时，并没有什么偶像，不过有一定的方向；祈祷的方向，就是属于西方。当他们举行祈祷时，常常站在地板上或是桌上，首先兀立，而朝着西方，念念‘可兰经’的就很微细声音的在念；不会的就静默。同时两手放在心窝前抱物状，大概约数分钟之久，才屈膝跪下去；跪了以后，再静默或念经几分钟，才用着帖地的磕头，如是约经过几分钟之后，才起立。他们每举行祈祷一次，最少都有半点钟以上才完毕。这样的祈祷礼式，个人方面，多在自己的家里举行或是在港中冲凉以后；多数的就在他的教堂中了。
    （转录“椰子集”――南洋日报六周纪念特刊）
    ○由歌谣中见出广东人啖槟榔的风俗
    ☆清水
    静闻：
    我现在的地位，的确很适于搜集民间文艺。我住在乡间，时与农夫俗子，牧牛婢女接触，所得的成绩，自然会比在城里或都市居住的人们的好，他们说‘到民间去’，仍是伏在案上写些尚模糊脑际的材料，又安贵重之可言？
    近来翻阅案上的“民间文艺”“平民”，又有许多首歌谣说到槟榔的。从此也可见我们广东人啖的槟榔风俗之普通了。从歌谣中去找寻啖槟榔风俗的痕迹，这是别开生面而且也是很有趣味的事。请你也在这方用点工夫。如果大家合力干起来时，日后也许可以出一个专集。
    梅县，也有啖槟榔风俗。黄公度的“人境卢诗草”中所抄的山歌有首云（民间文艺第一起页）：
    ‘第一香椽第二莲，
    第三槟榔介介圆，
    第四夫容五枣子，
    送郎都要得郎怜。’
    “槟榔”之味，得与“香椽”“莲”比拟，而且更居“枣子”之上，梅县日前之嗜啖“槟榔”，就此可见一般。
    肇庆，也有啖槟榔的风俗。周鼎培先生的“端州的古迹和民歌”（民间文艺八期）中，有二首民歌曾说到槟榔的，现一并录下：
    （一）
    ‘月光光，
    照地堂，
    年卅晚闸槟槟。
    槟榔香，
    二叔娶二娘，……’
    （二）
    ‘……睇牛妹，
    睇牛婆，
    爱吃槟榔过个扌罗。
    槟榔在我荷包袋，
    褛里褛列解唔开。’
    从第一首儿歌，可知肇庆人从前啖槟榔的时候有二，一个在卅晚，一个在娶亲的时候。从第二首“睇牛婆爱吃槟榔”句中看来，更知日前肇庆人啖槟榔，真是再普通也没有了。末二句说，把槟榔袋在荷包里，死都挖不开，则肇庆人之嗜啖槟榔，与其对于槟槟之重视宝贵，也都在此歌中表白无遗了。
    同是“民间文艺”八期，鸿钧先生的“广州童歌”云：
    ‘月光光，照地堂，
    年卅晚摘槟榔。
    槟槟香，摘子姜。……’
    广州人啖槟榔的风俗与肇庆人并没有不同处，也是在年卅晚吃，也是为的槟榔香。
    顺德也一样的有啖槟榔的风俗。谢清先生编的“平民周刊”第七期，肩雄搜集的顺德儿歌云：
    ‘月光光，
    照地堂，
    年卅晚。
    摘槟榔。
    槟榔香。
    摘子姜……’
    广州的蛋民，虽然在河下居住，但因密尔都市，自然一切风俗都可以染上，啖槟榔的风又何能例外？现查四年前在广州买的“对答咸水歌”中，有一首云：
    ‘瓜子槟榔落满碟，
    生烟落错水烟筒。’
    这里的蛋歌结尾没有一个‘’字，不知是否印刷者把它删去，还是别有原故。不过从这两句蛋歌看来，蛋民也是一样的视槟榔为贵重之物，把它和爪子等一同拿去敬客。
    手上的材料太少，所能够说的，止是这些。日后有机会时，也许还要再说。静君！这并不是无意识的工作。我想“歌谣与妇女”这本书，就是应用这个方法写成的。你以为怎样？
    我的“歌谣周刊”，“儿童”（王馥琴编）失去了，不能再从儿歌中查查长江黄河流域可也有啖槟榔的风俗否？你的地位比我好，学识比我好，参考书也比我多，请你也抽暇干一干这种工作吧！
    静君！我希望你在“民俗周刊”上，给我一个满意的答复！
    清水  ２８，Ｍａｙ，１９２８
    ○七月七日的一件故事
    ☆黄廷英
    传说董仲舒的母亲，是天上的仙女；因她一时动了凡念，遂私下尘世，与董仲舒的父亲结了夫妻的姻缘，而且生了董仲舒。
    她一日忽对仲舒的父亲说：“我本是天上的仙女，因羡人间夫妻的快活，故私下凡间，与君做了几年夫妻，现被姊妹发觉，不能与君长享夫妻的幸福了！所生儿子，请君小心提携！”说完，遂与仲舒的父亲分别而去。
    过了数年，伸舒已入私塾了，同塾的儿童，有时携的点心回到塾里吃，仲舒问道：“你的点心是谁人给你的？”儿童说：“这是我母亲给我的。”仲舒听了这话，心中生了些怀疑，到了放学回家的时候，便向着他的父亲问道：“我的小朋友，常说他是有母亲的，何以我总不见我的母亲呢？”
    仲舒的父亲，遂把他与仙女结婚的经过，告诉仲舒；且说：“你若要见你的母亲，可于七月七日的五更时候，跑到东海海边，就可以见到一群女子在海里洗浴，你的母亲，就是其中之一个，你若要见她时，可将从上游数下至第七套衣服拿了起来，然后高呼“母亲！母亲”她就来和你见面了”。
    到了七月七日的五更时候，仲舒就跑到海边去，果见七个女子在海里洗浴，他便依着他父亲告诉他的说话，把第七套衣服拿了起来，且高呼着“母亲！母亲！”
    刚在海里洗浴的七个女子，见有人来了，个个都羞愧无地底跑了起来，忙把衣服穿了，飞跑而去，
    惟是仲舒母亲的衣服，被仲舒拿了不肯交还，苦苦要她同回家去。
    她被仲舒纠缠不休，遂把海边的棠莺果摘了下来，交给仲舒吃了，才得取回衣服穿了而去。
    这骞适拢常常听见我们乡间（罗定）的妇人孩子们谈及。为着这段故事的缘故，乡间的妇女，都以为这日（旧历七月七日）的水，经仙女浴过，可以久藏不变，而且可以作清凉剂。所以乡间的妇女，到了这日的五更时分，便恭恭敬敬的焚香拜了仙女，然后到河边去汲取了水回来藏好，以备不时之需。
    ●第十九、二十期
    ○图腾宗教
    ☆崔载阳
    （――初民心理下编第二章――）
    在世界上许多地方，尤其在澳洲与美洲的地方，有许些帽族以其他所习见的兽类鸟类，植物或无机物的名字为他们自己的名字，兼且常称与那一类的兽有血统的关系，有时更还讲出成段的故事，（神话传说等等）说他们的种是怎样怎样从一个属于某一兽类的元祖传下来的。这种现象不特在口头上面表现，而且在表现在社会组织法里。这组织中最惹人注意的一点就是在该社会里面的各人强要遵守不得互相通婚和损伤图腾的禁令。这些社会，近来通称图腾主义（Ｔｏｔｅｍｉｓｍ）的社会。图腾这个名称是从一种印度语言转借而来，本意是一种尊称，称某兽类为腾图，即对此兽类具尊敬之心。近世许多社会学者都视之为世界上最原始的宗教。现分四点说明。
    第一，图腾主义何以是最原始的？
    第二，图腾主义的真性究竟怎样？
    第三，图腾主义究竟怎样产生？
    第四，图腾主义到上帝的历程如何？
    第一，所以说图腾主义是最原始的，那就因为图腾主义的社会是人类社会中最单简的社会。不特我们只要靠图腾然后可以认识这些社会，而且这些社会如果没有图腾便不能存在。因为图腾族里的人之得以互相团结，并靠非着地方的关系，亦非靠着血统的关系，完全靠着彼此同一图腾，有同一的信仰，具同一的见解，举行同一的礼节。图腾与其族彼此是分不开的，如果分开，便再没有所谓图腾族之存在。还有一层，图腾族一方面不隶属于任何一个更复杂的社会，别方面，又不包含任何一个较单简的社会，图腾族是宗教团体，同时亦是国家，是家庭，所以图腾族的组织是人类社会组织中之最单简的，如此单简组织的社会所产生的宗教自没有别的宗教可以比他更低等，更原始。诚然，也有许些学者反对这个见解。例如英国的Ｔｙｌｏｒ。他在所著的ＣｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎＰｒｉｍｉｔｉｖｅ明言图腾教是祖先教之一种。野人相信祖先死后能有数重存在，祖先之魂入于兽体，野人因拜祖先而连带礼拜禽兽，亦非难能之事，如马来人以鳄鱼为祖，可为明证，如是则图腾主义生。不知Ｔｙｌｏｒ所言之社会已为极端复杂之社会，其中已包含家庭在内，图腾族则不然，他除本身外更没有家庭，除图腾外，更没有祖先，除祖先钻入后代身体外，更没有钻入其他禽兽身体之事。图腾兽如为后人之礼拜的对象，并非因为祖先灵魂所托，实乃祖先之本身。后次Ｔｙｌｏｒ又以图腾主义为一种禽兽之崇拜，然而初民崇拜禽兽，取其名以名已，已与兽只处于同等地位，绝无阶级之不平。图腾主义又岂同此？图腾族人对于图腾直如信徒对于上帝，一为卑贱，一为神圣，一为主宰，一为服从，较之人类平等之禽兽崇拜岂可同日而语？
    Ｔｙｌｏｒ以图腾主义为祖先崇拜之一种，Ｊｅｖｏｎｓ则以为自然崇拜之一种。Ｊｅｖｏｎｓ以为人类既发见自然现象之可畏，自易感觉其邻近的毒蛇猛兽之可畏。为使他们不来为害，其最上之方策自择其中之最有关系者设法与之接近和联结，换言之，自奉之为父母为先祖。然奉禽兽为父母为先祖，非图腾主义而何？Ｊｅｖｏｎｓ这种假设，表面看来，似甚合理，其实亦大背真无际。姑论一种宗教曾经明显的计较利害而后成立者，在历史上并无成例，即使有之，为何一切图腾族不选兽中最猛者为先祖，而反多奉其中最小弱的呢？又当他们选狮选虎为先祖时，何以又只选择一种而不多选几种，坐看其他无数种类为他族选去，而不起与他们争夺呢？Ｊｅｖｏｎｓ实不能回答这种质问。我们还是深信图腾宗教是最原始的。
    第二，我们试一研究图腾主义的性质。Ａｎｄｒｅｗ  Ｌａｎｇ言图腾主义并非什么宗教，他只是一个名字。人类间的种族为要彼此分卑，乃不得不选用一个名字，而名字中之最好用者莫如各种实物，既容易记忆，又容易图写。Ｌａｎｇ的观察是对的，但对的只在一方面，他还未说及别方面。图腾如只是一族之名字与符号，则图腾当不是宗教，惟除象征一族之外，他还有一种宗教的性质：他是一种神圣不可侵的事物，他包含着非常伟大的神秘力。例如澳洲中部的Ａｒｕｎｔａ旅在礼祭中有名为Ｔｊｕｒｕｎｇａ（或Ｃｈｕｒｉｎｇａ）者。这种祭品平常或为木，或为石，形式不一，惟每论那一图腾族都有这种品物。此物之上，刻一图形代表本族之图腾兽，是即该处民族最重要，最神圣之器物。他是禁给族外人看的，当到说及他的时候，人们即不敢不低声细语。一切妇人，未行成人礼的青年都绝对不准接触，只在特别情形之内，稍许在远处一望。该物所藏之地，亦极秘密，常在沙漠远处之地窖中，其上堆以大石，其堆砌之法如是细心，故虽旅客经行其上，亦绝不知其下潜藏族中宗教之圣物。此地亦不许妇女儿童接近。其附近亦绝对保持清洁。当族人给敌人追逐么？一到这里，即可得救，即一被伤的禽兽躲在这里亦须保护，这里是禁止谩骂打斗的，这是一块绝对和平的圣地。
    但这还未说尽他的神圣之处，此物之本身有各种神奇之能力，他可以医病，可以治伤，可以拒敌，可以使种族蕃育，可以使一个人有气力，有胆量，不畏强敌。这种信仰如是之坚强，故当两个敌人相斗，其中一个如见了别一个身悬此物，即失尽一切信心，再无斗胜之能力，此物不特有关个人，彼且有关团体。团体如失此物，即视为大不幸。半月之内，全族痛哭，以身投地，如丧考妣。是则此物之有宗教性可不待则自明的。
    总之，图腾主义确是一种宗教，他是一种具有超个人的力的宗教。他这种力，族内的人个个都可分占一部份，但是没有一个能够独占。他这种力，是先个人而存在，亦是后个人而存在。个体死了，族内的人新陈代谢了，但是这种力是常存的。他保护与乳养先代一如后代，他指导与鼓舞现在一如将来。他是每一图腾族所供奉的神，所爱戴的上帝。不过力，上帝，神祈，意义太抽象了，初民是不懂得的。他们只视他做一木，一兽，一种可感的物体，尊称之曰图腾。然而从这点看来，所谓图腾，显然不只一个名字，又显然不只一根木，一块石，他在这些物质的形式之下，尚有些非物质的元素。这些非物质的，不可见的元素，一方能使人畏敬，一方又能使人爱恋，一方使人不能不服从他，一方又能使人敬礼他。他有物质的力可以宰制一人的命运，又有道德的力可以使人加以尊敬。这是图腾主义的真性。
    第三，但是图腾主义的性质从那一处来的呢？我们都知到图腾的本身是不能引起我们这种敬畏的观念的。图腾的本身只是一蛇，一蚁，一鼠，一青蛇，为自然界里平常中又平常之物的一图形，他们怎样都不能激起我们的宗教的情绪，承认他们有神圣的品质的。如果我们竟视他们为神圣，那只因他们是一种象征，一种符号，代表着一些本身真为神圣的事物，代表一些什么事物呢？
    上边的分析可使我们知道到一个图腾虽是一种兽形，但也代表两种事物，一方面他代表神。别方面他又代表族。图腾族的图腾即如我们国家匠国旗，是一种人格的外表，各族靠着他来互相区别的。如果一个图腾是一个社会的符号，同时亦是一个神的符号，那么，神与社会不是一件东西么？没有这些图腾社会就没有这些图腾神，那么，神能脱离社会的本身而独立么？社会比起我们个人远为崇高伟大，一如上帝比起他的信徒远为崇高伟大，我们个人之须靠社会的助力，一如信徒之须靠上帝的助力，又社会之支配我们一如上帝之支配信徒，那么归结起来，社会的本身更不即是上帝与神么？
    确实的，当到原始的人民一气聚集起来的时候，尤其当着他们麇聚起来对于本族的生存问题有所动作的时候，他们即发生宗教的情绪，因那时他们总感觉被一种个人平时所不感觉的‘力’所支配着，与鼓动着。那即如我们在开民众大会的时候，到了群情激昂之际，我们常会给那些群众感情支配着，发生一些平时所没有的剧烈感情与非常动作，当到大会散了，我们思想感情亦即恢复平常状态，我们此时可以从容估计我们先前给群众的‘力’所煽起的，究有多少高度。初民很感觉到这种‘力’，但他们绝不懂何由而来，他们只叫他做‘曼那’，（Ｍａｎａ）叫他做‘奄马卢’（Ｃｉｍｍｕｎｒ）不可思议的神秘。实则全从他们的团体来。个个人一集合起来即产生一种新的力与大的力，一如许多化学分子聚汇起来会产生一种新的化学作用，那绝非奇事。
    一个战场上的兵士为保护他的国旗而牺牲他的的生命，在他的脑子里，他之牺牲生命一定不是为着一块布，实是为国家。因为国家的生命附在这块布上的原故。初民礼拜图腾，亦因那种不可思议的神秘力寄附在图腾上的原故。学者每以宗教起源于恐惧，实则绝非真际。初民绝没有以他们的神是外客，是敌人，是不能不向之求和的为害者，反之，他们实觉得他们的神是非常宝贵难得的，是朋友，是父母，是宗族的自然保护人，因为他们的神的存在之结果只有抬举他们。鼓动他们向上，激动他们前进，帮助他们做些个人所不能做的事业。然又因为他们觉得这的神，上帝，不可思议的力于他们生活这么重要，同时又觉他们可觉而不可见，可见而不可即，故要把他们附寄在那为宗族符号的图腾上，同时亦只有图腾一物能有资格接受这种的寄托，因为图腾是终日随身随带，一刻不离的要物。至于图腾何以多是鸟兽植物等的形像呢？那没有什么深意，只因物形易于刻画和大家互相接触较多的原故。
    第四，从图腾到上帝的历程怎样呢？要解答这条问题，我们应从‘曼那’说起。图腾既是‘曼那’，（不可思议的神秘力）则图腾族内的各个分子当然都分占‘曼那’之一部。这一部分‘曼那’经过了个体化之后，便成了我们所谓灵魂。到了灵魂有一定的居处，和有一定的职守，他就更变成神祈，保护种族的安全。灵魂观念与初民的游牧生活相照应，神祈则盛于农业时代，因那时人民的生活已经固定，故神祈的职役亦因之而固定了。到了社会愈加扩大，无上主宰的观念就出现了，最后即是这个唯一的上帝。宗教为社会的产品，故要有进步的社会然后有大的神祈，社会到了分工之后，神祈才有固定职守可以彼此独立。图腾制度之下，家庭宗教政治是不分离的。图腾为族中之保护人，立法者，法律道德之守护者，审判官，后代从之而来的先祖，开天辟地的神祈。图腾是一切，一切均从他来。
    ○民俗学问题格序
    ☆何思敬
    杨君成志将Ｃｈａｒｌｏｔｔｅ Ｓｏｐｈｉａ Ｂｕｒｎｅ女史的Ｔｈｅ Ｈａｎｄｂｏｏｋ ｏｆＦｏｌｋｌｏｒｅ这附银第二种“问题篇”译成后，就要我替他校正并做序。我现在那里有心思和空闲来应承他，我只好二者都谢绝。后来，他定要我替他做一个序，我真没有勇气再坚持到底；只得再做一次人情的奴隶吧！
    关于民俗学我已经没有再做人情之必要；从前替人做了两三次这方面的文字，至今我的良心还觉得一种无形的苛责。不过，杨君，对于你的这一篇译作，我还应当担负一点责任，因我自己多事，把这部原著介绍给你，并希望你译问题篇一个附录。我觉得中国所谓民俗学还在很幼稚的状态，连探访资料都没有门径，这一篇附录至少可以给热心采访者一个目录，并在他心中唤起如何探访的方法和手濉Ｕ庖黄附录的翻译，我觉得对于中国民俗学界是一个贡献。倘热心探访者能切实利用，那末这篇翻译一定有益于他为学的。
    现在，有些人把Ｆｏｌｋｌｏｒｅ和Ｅｔｈｎｏｇｒａｐｈｙ当做一样东西看，另有人来问我这个看法对不对。我记得Ｒ．Ｒ．Ｍａｒｅｔｔ在他的Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ ａｎｄ Ｆｏｌｋｌｏｒｅ中说：‘民俗学和慈善事业一样必须从国内行起，并须在国内施行。’（Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ，ｌｉｋｅ，Ｃｈａｒｉｔｙ，ｓｈｏｕｌｄｂｅｇｉｎ，ａｔ  ｈｏｍｅ…（Ａｎｄ）  Ｓｔａｙａｔ  ｈｏｍｅ……Ｐ．Ｐ．３。）若这样讲，那末民俗学和民族志（Ｆｏｌｋ－Ｌｏｒｅ ａｎｄ Ｅｔｈｎｏｇｒａｐｈｙ）是有区别的。民族志的旷野是所谓Ｗｏｒｌｄ－Ｗｉｄｅ世界样宽大的。从学问的内容讲，也有些区别。民族志可以包括Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ  ａｎｄ  Ｌｉｎｇｕｉｓｔｉｃ  ｄａｔａａｎｄ  ｆａｃｔｓ工技学和言语学的材料和事实，但Ｆｏｌｋｌｏｒｅ只问造桥修屋的时候，人民对于这种工程行何种仪式，抱何种“迷信”，决不问这种工程的方法，也不问其取何种形式（不过若一种建筑形式与某种迷信有关系时，那末这种关系民俗学应当过问的）；民俗学采集种种言语，但只不过当做信仰研究的材料而采集，对于言语学不是直接的。这样看来，民俗学和民族志的区别已经有些明辛恕Ｃ褡逯臼敲挥凶约汗逃械姆椒ǖ模它借社会学，经济学，言语学，体质人类学工技学等学问来做它的工作，它本身只是一种学问的手段（Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ  Ｍｅａｎｓ）。然而Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ究竟是一个独立有组织的学问么？它有一个说明的方法，可以列入说明学中去么？我不得不怀疑！结局Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ也不过是一种学问的手段，而不是一个独立有组织的说明学。不过，当做一个学问的手段看Ｆｏｌｋ－ｌｏｒｅ确实是一个非常收效的手段。因其收效所以它在学问中可以成独立的一个部门。因其如是，若Ｆｏｋｌｏｒｅ为民俗学则不免太重，不如称之为民俗志来得适当。中国学者至今还没有把ｌｏｇｉｅ和ｇｒａｐｈｉｓ及ｌｏｇｉｅ及ｉｓｍｅ分清楚，所以什么东西加了一个学字就可变学，一变了学就有神秘的力量，躲在神秘的帐帽里，什么俗套都是高远的了。中国人对于学问还在原始人崇信法术（ｍａｇｉｃ）的时代！
    莫谈了罢，中国要希望真正的学问至少还要等十年，我从前以为学问可以拼命赶得上外国的至少也可以赶上日本，但现在我觉得社会的一切条件，真像Ｍｅｃｈａｍｉｓｍ一样，决不容你这样便当！
    我的这篇序，乃出自杨君之催迫，随笔写了一些无关的杂感，真对不起得很。想不至于损杨君半年以来的努力吧。
    中国的学问既如此贫瘠，所谓独创只好骗骗中国人的ＭａｇｉｅＭｅｎｔａｌｉｔｙ而往往贻笑外邦的时代，那末翻译是最忠实的努力，在这一点我是赞扬杨君的。杨君是岭南大学出身的学子，长于英文，此项翻译想必能胜任，可以使我安心向国内学者介绍他的努力。
    六月廿五日
    ○关于粤讴及其作者的尾巴
    ☆招勉之
    在北新半月刊里，忘了第几期，我的一篇关于粤讴的文章是发表了。自己看过后，当时很还有些意见想写出来，以补该文之不足。固然，要满足大约是不容易的事，做工作；做文章，也没有例外。但当时心性不大好，而且很有点忙，因此也就把这一个念头放下，直到如今才接续起来。
    过去的事，从人们或老人们的口中用故事式的语调讲出来的，自然不大可靠，而且许有不少的穿凿附会之处的；听来觉得有趣，何妨取姑志之的格式以待别人或自己将来的研究！
    说到招子庸，在广州大约会得到几个联想的，第一是嫖妓的风流，第二是书，竹和蟹；第三是粤讴或解心，第四是吊秋喜，第五是从正人君子看来的放荡不羁了。总之；在广州的旧社会看来，不至会对招子庸三字引起真正艺术的念头，或人道的观念，只不过是风月场中逢场作戏的一位过去的Ｐｉｏｎｅｅｒ吧了。
    在乡下里，对招子庸的重视，和尊崇，除开他是一位“举人”，会书画，会做粤讴而外，再也没有什么是足以记挂了的。尊重“举人”那是封建思想的传统的标准。敬视图书，是莫名其妙的盲从，跟着几个读过古书的人，人云亦云，冒充内行好像近视佬看东岳庙上匾的一回事吧了。至于粤讴呢，多是比半较的通俗些，而又足以引起一班人的不三不四之风流―或阿Ｑ式的浅薄的飘飘然―的感慨；好暗暗地作为变态性欲之表现以遮蔽礼教的防闲吧了。至于粤讴的成因，和所诉说出的哀呜，那是没有多少人领会得的，或许，在此不妨说得刻薄些吧。我敢说，倘若招子庸不曾得过什么“举人”的牌匾插在本族的大宗祠门口时，怕会有人说他只是一位傻瓜！只是一个执裤子！
    在听过了的一段故事式的谈话里，何时何日忘掉了，总之我是这样听过的。子庸中了“举人”之后，还是被功名及旁人所怂恿，要继续上进，考那什么“进士”，“翰林”，“状元”，等等Ｄｅｇｒｅｅ，可是他已沉溺在歌，书，和女人的战阵里，再没有多大的决心要考取这个和那个以为宗族交游光宠了，虽则照例也还是考考。事情总不能勉强的。因此，“进士”等等便考不到手。失败的原因，听说是做考卷的时候，他的脑子里仍然是充满了作粤讴和在青楼生活里探求悲哀的情绪，考卷上自然不觉随到许多飘飘然的所在，不消说是文不对题，就是切题了，主考者大约也不会赞同这种猖狂的论调而认为通顺的。堂堂皇皇做圣朝考试，许你们作那轻薄的娼楼荡妇的爱歌和哀曲之诠释的文章吗！在别一方面看来，族人便以为是“家山发”了，人杰地灵，祖宗风水之气脉至此，大约不许我们族里有高过“举人”的人物了！
    另外，还有一种的传说，或许是事实了。子庸晚年，放荡仍如是。他所交不乏士君子之流，官府之属，然求书者，多失望。因为，阔人去拜访他，请他书蟹和竹，虽有钱也不常为他所欢迎的。倒反为请他的同道们或情人们在曲埠――这不是山东圣人的圣地的曲埠而是往日广州娼妓荟萃之区，地在大沙头，以水上为根据，以艇为座的吧。――间接地请他书作这才有效。因此，他没有多少钱，而仍是一个穷汉子，在别人当时看来，一个堂堂有功名的“举人”会陷到穷愁潦倒的一日如他的，是多么地傻啊！同时，他的神经已是很衰弱，天天都在迷惘中过活了，据说，濒死的时期，他已是似疯非疯似痴非痴的一个人了。
    在这样的社会里，即使是今日吧，不疯了也还是没有多大益处，不是真疯也还得要装傻吧，何况那时呢？
    临了，我也很想说说我个对于粤讴之所见。我以为粤讴的文字的体裁是从词转变出来的多，诗是七言五言般被拘束住，词也有什么满江红，浪淘沙，燕萨蛮的格调，子庸从这些滥调里便吹一些新的空气进去，再加以土语的感欢的音韵押押尾和接接头，使诗词的风韵普遍化，或时髦一些说是民众化些了。在声音的体裁方面，也还是从龙舟歌，南音，木鱼书，或板眼等混合起来的一个新形式。细味龙舟歌，木鱼书，南音，等的音调，至今也有许多相同之处。粤讴为子庸所作，这样看来，粤讴的产生至多也不过距今六七十年，而龙舟歌等民歌的体裁是比它老得多的，据我看来。但是龙舟歌和木鱼书等，究竟是过于俚俗，在文词方面看来，因此不能不加一些诗的意味进去点染点染才足以引动一班“人云亦云”的兴趣，以打动他们的心弦。岂知子庸是失败了，粤讴之为粤讴，只不过给风流才子们在花柳场中或骚坛上当作一种性欲的触媒剂吧了，悲哀是不会丝毫地打动这些人们的心弦啊！
    “为女子与小人为难养也”，这一句便够了，何况青楼女子！不过，在另一方面看来，世界上的罪恶，历来的；便只是男人干出来的，而女子无与焉！
    废话的Ｓｑｕａｒｅ，Ｃｕｂｅ，Ｆｏｕｒｔｈ  Ｐｏｗｅｒ说多了，就此尾巴了这尾巴，待有面会时，再行一截一截地装上去。善观与否，真谈不到，浅薄的我，又何敢谈唯美主义呢？
    民俗学是一件从尾巴中寻求痕迹，从痕迹中又寻求尾巴的工作吧，南方天气温和，更加荔湾红满，允宜加倍努力呢。
    端午节日于上海
    ○阿斯皮尔孙的“三公主”
    ☆愚民
    新近在上海开明书局买到一本顾均正译的挪威民间故事集――三公主，读了一遍之后，使我不能不起来说些话，――虽然我是异常浅陋。
    “三公主”，是挪威民间故事研究大家，名闻世界的阿斯皮尔孙（Ｐ．Ｃ．Ａｓｂｊｏｒｎｓｅｎ，１８１２―１８８５）著的。他的译著，他的地位，他的声誉，顾先生在序文中已说了许多话，阅者可参看，不容我再去引用。
    顾先生近年来努力民间文艺的搜集，绍介，在“小说月报”和“文学周刊”上，都有他的许多著述。记得几年前，“小说”出的“安徒生研究号”上下册，便登了不少顾先生的专著。以他过去与现在努力的程度看来，这个译本，自然会不错的。
    闲话少说，且说说我的读后感吧。
    一，“三公主”与中国民间传说
    “三公主”所收的廿一篇之中，据浅薄的我之所知，确有许多与我们中国的传说很相似的。
    第一篇“三公主”，顾先生已说了许多话，我可以不必多说。
    第三篇“海水为什么咸”，与我几年前在广州时听一个姓陈的东莞友人所说的“咸的故事”，大致相同。那时大约是十四年春吧，我们开一个班级会，茶会后的余兴当中，时时带着笑容，架光边眼镜，眼睛有点近视，被才为会场主席的陈君，遂乘机道出这段故事来，引得大家都哈哈地大笑。这个故事，是否东莞的传说，抑或陈君从友人处听来的，却不得而知。但中国有这么的一个与挪威相同的故事，则可断言。
    第四篇，“啄木鸟”，林兰编的“鸟的故事”似有与此相似的故事。自于我们的故乡―广东翁源，也有相同的传说。不过是题目已改为“鄙吝的村妇”了。
    第六篇“烟草童子”，我们这里也有相同的传说。起首起不大清楚了。中间彷佛是那个穷少年受了人家的压迫，漂流到不知名的地方去，一路哭声震天。仙人适从这里过，问明原委，怜恤起来，送了他（１）几粒仙丹，（２）一根点生棍，（３）一个宝匣。后来，他要什么有什么，能生人，能杀人。有一天，到京城去用一粒仙丹救了国王女儿的顽疾，遂被招为驸马。意思一样的叫人家不可轻视贫贱的人，凌辱贫贱的人，将来的命运如何，谁都不能够知道的。
    第九篇的“牧师和教堂书记”，与我们这里所说的“乾隆王故事”“梁储故事”相同。乾隆王出游天下（让我大胆照旧用一次吧）梁储以身为宰相（？），受乾隆的重托，也轻身到乡间去找乾隆王，自然为一切的人们所重视，自然有许多传说，附会在他们身上。关于乾隆的传说太多，不想说出。至于梁储的，则在旅馆中，河上儆戒过几个秀才与三二个衙内的官员。这与横暴的牧师，骂化装的国王“滚开，滚开！”之后，所受的吊堂惩罚有何不同？后来，牧师请书记代他巧辩的回答，这又与我们这里的三个聪慧的媳妇”，得罪了家公，被传至公堂时，改词巧辩的脱身，正是相像。所差的，不过挪威是男子在宫殿巧辩；在中国一部分的翁源，是女人到衙门去巧辩的一点而已。
    “绿骑士”“草里的洋囡囡”，儿时似曾听祖母说过与此相似的故事。惜祖母老早已死去，而健忘的我又记不得，这真是莫大的遗恨！
    单就我所知，不参考其他别的专集，便发现中挪故事的许多同点，如果能够博采群书来引用时，其相似之点，不也更多吗？顾先生在序文上说：‘本书二十一篇的故事中，除三公主外，如狐狸想吃马肉，牧师和教堂书记，愚妇人，跌在酿酒桶的雄鸡，在别处也都有相同的故事，但这些都极为通俗，所以在这里不一一样述了。’这益足以证明中挪民间故事的相似。我想就其相似通俗而研究之，比较之，破不是徒然的工作。顾先生不一一详述，如果因为事忙，倒无不可；若是因为太通俗，就以为不值得去纪述和比较，那是大错而特错了。关于“中挪故事之相似”这一层，希望学识比较高强的静君也起来说几句话。一个人见闻浅薄，做事是很困难的。如能各将所见所闻的都说出来，使我有得去比较搜集，那成绩一定更佳。不知静君以为然否？
    二，“三公子”与印欧民间故事
    许久许久以前，静君送了一本他与杨成志君合译的“印欧民间故事型式表”，现在就以他为标准，与“三公主”比比吧。
    “草里的洋囡囡”，与第十八“金发式”（Ｇｏｌｄｅｎｌｏｃｋｓ  Ｔｙｐｅ）颇相似。所不同的，（１）“三公主”里的，不是三王子而是增多至十二个王子。（２）那十一个兄弟，虽嫉妒那个小兄弟，但尚不至“伏杀而几死之，掠夺了新娘”的程度。（３）“三公主”里，放逐兄弟们的，不是那个小王子而是父王。
    “绿骑士”的那三个公主，于父王御驾亲征，各说出一件心爱的东西，要他父王于凯旋时送给她们，这与第二“美人与兽式”（Ｂｅａｕｔｙ  ａｎｄ  Ｂｅａｓｔ  Ｔｙｐｅ）的第二节颇相似。虽然有些不同：（Ａ）父征战，不是旅行；（Ｂ）最小的要致问绿骑士的康健，而不是“只要一朵花”。她后来卒与绿骑士结婚，过着甜密的生活，却与第四节，“因此女儿极富饶，及得了一个漂亮的爱人”极相似。其实，“绿骑士”这一篇，究以与第五五“白雪姑娘式”（Ｓｎｏｗ  Ｗｈｉｔｅ  Ｔｙｐｅ）为相似，其原文录下：
    １、继母憎恶伊的继女，谋杀之。
    ２、继女最后束手待毙。
    ３、但为英雄保全其生命，继母受惩罚。（上句）该改为“婢女救她”。）而“绿骑士”篇中公主囚在土坑中的黑房子里，得了婢女的救护，终于脱险，又与第四五“忠实的约翰”（Ｆａｉｔｈｆｕｌ Ｊｏｈｎ Ｔｙｐｅ）的第一节‘王子有一忠实的仆人，他曾从危险中救了她’，极相似。（因为是公主，自然是用的女婢，并不能算做什么差异之点）
    “三公主”的第一篇，最重要的第一篇――“三公主”的情节，与第三六“波力飞马斯式”（Ｐｏｌｙｐｈｅｍｕｓ  Ｔｙｐｅ）相似。所不同的，是三个公主为山妖摄禁别一山洞中，强之为妻，不是“一人为一巨人拒禁狱中”。兵的冒险去救三公主回来，却又与“旅行地狱式”（Ｊｏｕｒｎｅｙ ｔｏ Ｈｅｌｌｔｙｑｅ）相似。所不同的地方，则有：
    １、兵士是有意去救三公主，而“旅行地狱式”，则并未说明；
    ２、兵士救到三公主，被招为驸马，与最小的公主结婚，得有黄金的冠冕和半个王国；而“旅行地狱式”则无究竟。
    其实，“三公主”这一篇，是与二八“谷德纶式”（Ｇｕｄｒｕｎ  Ｔｙｐｅ）的（１），与第三二“赌婚式”（Ｂｒｉｄｅ Ｗａｇｅｒ ｔｙｐｅ）的（３），第三一“睡美人式”（ＳｌｅｅｐｉｎｇＢｅａｕｔｙ  ｔｙｐｅ）的（１），第四三“勇敢的裁缝匠式”（Ｖａｌｉａｎｔ Ｔａｉｌｏｒ Ｔｙｐｅ）的（２），（３）也颇有相似之点。
    他如“愚妇人”“反常的妇人”，与第二九“悍妇强服式”（ＴａｍｉｎｇｏｆＴｈｅ Ｓｈｒｅｗ Ｔｙｐｅ）第六七“三蠢人式”（Ｔｈｒｅｅ Ｎｏｏｄｌｅｓ Ｔｙｐｅ），至少有点儿相似。其余的，不想多说了。
    三，“三公主”里的思想与启示
    “三公主”里的思想，，就是阿斯皮尔孙的思想，至少都有一部分。（让我这样说吧）“三公主”，虽然是从民间来的，但阿氏在许许多多的故事传说之中，严格的选集，至少于他是满意的。换言之，是口示适合，正像他理想中的一样美满这中间，自然保存着一部分的意想。郁达夫先生序“过去集”说：‘作家的个性，无论如何，总须在他的作品保留着。’在童话故事中，虽不是绝对的，但也何尝不可以保留些？
    “三公主”里。大尉大佐同兵，一同去救宫主，那二个官员以为兵是卑贱的，无能的，是以不想同他一道，这表示世情的厚薄。兵知道了公主的所在，一一二二的告诉给大尉大佐知道，领他一同去，让他先下地窟，不怕他俩捷足先登，这又何等的忠诚！兵下去杀了山妖，救兵主脱险，大尉大佐带公主认自己为援救者，欲致兵于死地，这又何等的刁泼残忍，而又野鄙哟！上天终于有眼，不给忠诚者以绝境，兵得着老鹰的帮助，终于与最幼的公主结婚，得有黄金的冠冤和半个王国，而那狡谋，阴险，狠毒的兽禽―大尉，大佐，被国王判处极刑，这真是“耀武扬威的结果”，启示人家要忠诚，老实，不要巧弄奸诈，夺人之功以为自有。
    婚姻，毕竟是自由的，非父母所能代庖的。如果有一方不应许时，都不应强他俩去结合。富农邻人的父亲，不能强他的女儿与富农结婚，也只为此。还有，婚姻是要二家有爱情才能够结合，才貌年龄，身体有时也成问题。至如有钱与否，那是毫没有关系的。“富农的妻子”篇中，富农向邻人的女儿救婚，她因为他（１）丑陋，（２）老，看不上他，是以不愿意嫁他。“就是他浑身用金子来贴满，一直贴到耳朵边，她也不愿意嫁他”。这是何等的坚决，何等的应该！这不是表示金钱只能买娼妇的欢笑，不能要纯洁女郎的一盼么？
    “兄弟如手足”，说起来是异常亲慝，做起来却又不然。“人人钱财皮下血”，我的钱供我用，兄弟的贫穷与我无干的。他向我要钱，那可不能答应，任你在“圣庭节”，任你是“家里一无所有，已没有肉，也没有面包。”为其如此，所以要兄弟去做不能做的事，危险万分的事。试想，恶魔在那里，有谁知道，有谁敢去看看！那个贫穷的兄弟终于冒险的去了，还是很幸运的找了个奇磨回来，能够磨一切你能够说，你所须要的东西，上天何尝轻视贫贱的人？有钱的哥哥看了，“心里忽然气愤和暴怒起来，因为她妒忌他的兄弟的一切的东西”，用三百银去买他回来，磨了满屋满山的汤和蠹碛悖生怕溺死，结果仍是磨子归还贫穷的兄弟，再赔了三百块钱。贪鄙的人，真是无处不碰钉！贪鄙的的船主，也一样的因此吃亏不小。总之“海水为什么咸？”，是戒人不要贪鄙，不要薄待一切贫穷的兄弟。“四海之内，皆兄弟也”，“钱财如粪土，情义值千金”，这是千真万确的。
    “啄木鸟”里的表现，是一个鄙吝的妇人，鄙吝到连一个走了许多路程，饿到要死的圣彼得都得不到一个较大的面包来吃，还在调戏他说：‘你最好还是不要吃走了罢，因为一切的饼都是太大了’。宜乎圣彼得愤怒地诅咒他‘变成一只鸟，须在树皮中寻找你的食物，并且除了天公下两之外，你将得不到水喝’了。这种惨痛的结果，是反示人们要怜贫。人人都是人，何必要分贫富呢？同是人，而救灾恤贫的意思，真是再残忍也没有了。变鸟的结果，不也应该么？
    谁也要怜贫，也要救灾；谁也要同情于最贫苦的，最颠沛的人。“烟草童子”篇内说：‘一个人是不能预料的，谁也料不到他的子女的将来。现在那个童子性情和善，正也不可小觑了他呢。并且这童子现在将来的穷困，更和他没有什么关系。当贫穷逼着一个人的时候，是没法抗拒的，……’这是至理名言，何等富有同情心的说话！而那县长的女人，鄙视烟草童子这，更是刁泼残忍之至。后来烟草童子得了势，打了许多的胜仗，又与县长的女儿结婚。回县长的女人，却不再如从前傲慢的说‘我们是这里最高贵的人，像你这样的一个穷鬼，怎配来吻我们的女儿呢？’了。而警句，便是最末的几句话，更值得抄出来给大家念几遍：
    ‘你永不要轻视那些贫苦的童子，因为谁也不知道一个人将来的成就啊！’
    “自己的子女最美丽”的思想也好，末句‘但是你可知道：各个人都以为他自己的子女是最美丽的么？’，便是最精采，最值得我们去沉思玩味的地方。
    “绿骑士”，“草里的洋囡囡”，或叫人家要好待非自生的儿女，或叫人家兄弟要和气，互助，不要怀着嫉妒，也是痛快之极，使人知所儆戒。其余的，限于篇幅，不再多说了。
    四，其他
    其实，阿斯皮尔孙的“三公主”，文词浅白而又流利，更有插图给我们鉴赏，纸张洁白，印刷良好，很可供教育上的参考，最适于儿童之口味。其选择的方法，也极精密，颇值我们的效法：
    （一）不荒唐，
    （二）不恐怖，
    （三）不粗鄙。
    这与格林兄弟（雅各格林）Ｊａｃｏｂ Ｇｒｉｍｍ １７８５―１８６３，威良格林Ｗｉｌｋｅｌｍ Ｇｒｉｍｍ １７８６―１８５９）的童话，颇为相似，这是谁都可以看见的，不必再引证了。
    他如“三公主”的艺术方面，本想附带说一说，现因说得太多，只好作罢。关于“中挪传说的相似”，现在又想到许多，因不好补写，也只得留待后来再说。我近来因为体重锐减，心悸亢进，失眠，脑疼，弄得精神颓唐，诚如静君所说：‘什么事情都没有心情去做，就是强勉下手做了，不是半途而废，便是只草草的做成了一件远非初意所及料的粗恶的工作。你不信吗？这篇文章，就是个好见证。’那么，就此结束吧，下次再谈。
    十七年，“端节”前五日。
    ○几则关于刘三妹故事材料
    ☆敬文
    去年冬间，我因为“民间文艺”需要稿子应付，在一个晚上写了一篇“歌仙刘三妹故事”的小文。搜罗未周，论探亦极浅略，只是一篇潦草漫成之作而已。数月来，有意无意中，陆续发见到关于这故事的材料数则，随见随抄录于手册中。前月，编次“民间文艺丛话”时，原想合新旧所得材料，把前文改作一番，卒因事冗未能实行。现在本刊需要稿子，而我一时又未能执笔作其它文字，不如把这些材料合抄出来付印，既可以还清一度自己的文债，又可藉此引起了朋友们记录出这故事的“异同相”的兴味来，倒是一举两得的办法。
    以下，便是材料的抄列。
    １、席佩兰的三妹词
    古今名媛香闺艳诗中，载有席佩兰所作三妹词二绝。其一云：祝九为男到底非，读书有妹著绡衣。七月七日星岩上，薄他蚨蝶一只飞。其二云：秋草蝶飞情泻樱山禾羞为倚榜歌。玉环肥更绿珠白，孰与水南材里多？
    ２、明允题刘三姐遗像诗
    本年学生杂志上，载有明允君题刘三姐遗像（在鲤鱼岩后山）诗云：艳事说三姐，（注）风流百代香。娇名惊牧竖，听价是歌王。丰度翩然活，遗腔唱未忘。至今岩外岛，啼叫仿姑娘。注云：刘三姐，为黔桂古代善歌者，其流风轶事，至今传述未衰，乡俗最流行的山歌，有“唱歌好，唱歌得耍又得顽，不信你看刘三姐，唱歌得坐鲤鱼岩”之句，歆羡醉心，可谓至矣。陆次云峒豁纟持驹卮耸律跸辏惟以刘三姐为刘三妹，名小异。
    ３、王礼锡所记江西传说
    文学周报第三○六期上，有王礼锡君记江西山歌与倒青山风俗的一篇文章，中有一段云：广东有一个刘三妹，他肚子里的山歌最多，随便什么山歌他都能和得来，他能穷人，却从来没有人能穷过她。这个刘三妹妹的歌名，传播了山歌所能到的地方。一个饱学先生气极了，窈蠹了，满满的装了一船书去访她。从江西一直到广东，问不到刘三妹的踪迹。一天，懒懒的荡到一个码头，歌着寻刘三妹的歌曲。码头恰好有一个洗衣服的女郎，抬头看了他一眼，用縻曼的声调，问他何事载书远来。他便说明寻刘三妹斗歌的原因。“听说她究竟也没有什么本领，但是你何所恃而来寻她呢？”她微笑的问。他指一指这一船的书：“我的本领就在这里。”“来吧，我歌一曲给你和――
    江边洗衣刘三妹，
    你有山歌唱得来。
    山歌只有心中想，
    那有船装水载来？”
    饱学先生忙着翻书，寻不到这个典故，半天不声不响。最后把一船书干干净净的送给水神，羞涩满面，摇着空船而归。少女也就摇曳其凯旋的歌声，微笑而去。
    ４、冯道先所记合浦民间传说
    民间文艺周刊第十一，二期合刊，有冯道先君所作合浦民间恋歌掇拾一篇文字，中间有一段叙合浦民歌来源云：合浦民歌的来源，颇难稽考，但就民间的传说，在刘三妹时代，可称黄金时期，现在流传的歌词，大概多出自她的遗教。刘三妹的确的历史，没有可以稽考，据传说，她是一个贫家的女儿，性情幽逸，很善唱歌。她的哥哥恨之入骨，曾欲置之于死，抬而堕之峭岩之下，卒因攀藤得救。自此出走，飘泊钦廉间，而在廉时尤久，故她的歌调流传该地的很是普遍。还相传三妹从危岩堕下，攀着藤蔓，唱着歌说：老天无亏刘三妹，转手又攀救命藤！及今传诵，犹觉得她的豪爽镇静的精神，不可比拟，怪不得她的歌调，有那传布久远的力量。三妹真是个廉浦间的民间“歌圣”呵！
    ５、马进华所记广西传说
    民俗学会所印发民间故事调查表，马进华君所填广西传说，有一则关于刘三妹云：刘三妹极会唱歌，天下人都非她的敌手。而她生得很美丽，许多荣华富贵之英雄俊秀，问之求婚，皆不之与。因为她注意于唱歌，以自乐而终其身。最后，因唱歌而感灵妙，得道上西天。
    ６、蔡守业所记电白民间传说
    蔡守业君所填民间故事调查表，中亦有一则关于刘三妹故事材料云：刘三太，本吴川之歌女，原名三妹。自制土歌，声极清妙，听者多为神往。貌极可人。后因吴川饥荒，流至电白，电白人初领妙音，皆极倾倒，掷钱如雨下，歌囊隆然。然三太衣食之余，皆以予道路之无告者。于是县之人士多重之。后适仙得道，坐化于电白之北部屏廓山之某洞。历数十年颜色容貌不变，且一点朱唇，益增红润。县中好奇之士，往观者不绝于道。洞口有小石岩，岩储清泉，不竭亦不溢。以手掬之微温，饮之极能解渴，味亦香美，游客呼之仙茗泉。后一浪徒往观，因其颜色而起淫心，洞口因以封闭，后遂无人能往观者。人因其灵应，遂遍建庙以祀之。
    本刊第十三，四期合刊中，有愚民君“山歌原始传说及其它”一文，也是大半叙述刘三妹故事的，因登在同刊上，不再在这里覆载了。我深希望此文发刊后，更能得到许多大同小异，或完全不同的关于这个故事的材料。
    一七，七，一二，于思过居。
    ○花县民间故事
    ☆李升云
    △一、美女摄夫
    当清初的时候，化县城南一里多路，有所村乡，名叫江坡村，村里面住的人民都姓罗，当时村里有个小财主监生名唤罗伟，他自小就娶了个妻子王氏，夫妇两人很是相得。他因家里产业丰富，所以把那举人进士的念头一概置诸度外，在家里雇几个工人打理田园，安闲过日。然而光阴似箭，日月如梭，不觉间罗伟已是四十多岁了，有天他忽然想道：“人生在世，上寿不过八九十岁，现在我已四十多岁了，膝下尚无儿女，古人说：‘不孝有三，无后为大。’假使我现在死去，岂不是要绝嗣吗！那我就是个不孝的人了！”于是他就将这念头告诉他的妻子王氏。王氏说道：“我早就那么想过，但是不知你的意思怎样？所以未曾对你说知，我常听人说：‘人望神力，草望春生！’现在我想去求神庇佑我们，生个男子承嗣，不知你的主意怎样？”罗伟满口应承，叫她速速地进行。那知事有凑巧，上帝有时也会使人增多迷信。自从王氏往附近各庙拜神求嗣之后，不到两月，王氏便怀了孕。他们夫妻两从非常欢喜，及至怀孕满足十月，王氏果然生下个男子。因为他们爱子心切，所以取名叫做金生。当时村里的人，个个都和他贺喜，并认这是他们夫妇信神好善的报应，他们夫妇自己也这样默认着。从此以后，他们日以拜神施舍为事。过了十几年，金生渐渐长大，天资很聪明，脸儿长得很漂亮，真是个才貌双全的少年。他的双亲得了这样一个儿子，自然也十分喜欢，决意替他娶个有才有貌的妻子。于是召集一班媒人，四出物色一个相当的媳妇。过了几天，一个媒人回到罗家报说：‘老爷，太太，现在我已代您们物色着个很漂致的媳妇了。’罗伟夫妻二人同声的问道：‘真的么？她是那一家的小姐，你先坐下详详细细说来。’于是她一边坐，一边答道：‘这个女子名叫秋痕，是离我门四里多路的三里堂村梁材的女儿。当我到他们那里还没有说出我来意的时候，他们好像知道我的意思一般，便一五一十的说，金生的人品长得怎样好，怎样喜欢和老爷太太们做亲戚，……至于这个女子的美貌，我这张笨嘴实在是形容不出，老爷太太们要不信，不妨着人到梁家去看，……’当他们说话的时候，金生在门外偷听着，他听媒人说到这里，再也忍耐不住了，所以他的双亲还没有开口，他便撞进门来，对他的父母说道：‘爸爸！妈妈！这个婆子说的，你俩到底答……’他说到这里，两颊便红了起来，再也说不下去了。罗伟知道他的儿子怕羞，不说半响，乃含笑地问他道：‘这亲事究竟好与不好，你有什么意思，只管对我们说，不要害羞。’同时这个媒婆也插口说：‘相公大方说，不要怕羞。’金生那时忆起那些旧礼教来，却悔恨自己不该这样造次，参预自己的婚事。但是不多一会，又从第二方面想道：‘这样虽是不合于旧礼教，但是梁材的女儿才貌性情的好处，我是知道的。当我在十岁的时候，我不是和他常常在那康王庙里玩耍吗？那时她系一个天真烂漫的女孩，但是有什么别的孩子欺侮我，她总要帮助我的，好像那亲生的兄妹一般。现在她虽然长大，想她对我的感情也不会减少罢！我岂可因一时害羞之故，而牺牲了我前途的幸福吗”不如大住胆对他们说了罢。’他虽是这么想，但是他那里有这般勇气――将自己的心事对他们说的勇气，――呢！等到他的父亲再四的问他时，他只低声的答了个“好”字。于是罗伟就打定了主意；一方面叫媒婆去通知梁家，一方面预备聘礼，待媒婆回复，然后择日定婚。这媒婆听了，就如风似箭地奔到梁家去，那时梁材正和他的妻子陈氏在内厅对谈，她便一五一十地把罗伟的意思说了，他们夫妻正是“求之不得”的，那里会不答应？于是满口应承，叫媒婆回报罗家，当时在傍的丫头听了，马上就跑回房里和秋痕说，她听得这些，“抚今追昔”，想自然也十二分欢喜，那知道媒婆回报罗家后，罗伟因他只有一个儿子，要择个好日子定婚；又恰好一连几个月都没个好日子。秋痕因怕这事过得长久了，有甚别的变故，竟日思夜想的害起相思病来，每天总是恍恍惚惚似梦非梦的过日，有天她梦见她和金生在间房子里并肩的在床上坐着，不知不觉的对金生说道：‘金生哥！我心爱的金生哥！你我现在竟成夫妇了，你也能忆起我们俩少时一块玩耍的情形来吗？我每一回想起……’说到这里，就把她樱桃的红唇和金生接吻，金生于是也向秋痕说道：‘痕妹！是的，只是可怕我那父亲不早些和我定婚，倒要等到什么……’正在难解难分的当儿，却被丫头们入房的脚步声打断了，醒来原来却是一梦。自此以后，她越想越急，饮食不进地又长长过了几月。到了罗家来定婚那一天，她已是不成样子了，苹果般的双颊已变成死黄色了，丰满滋润的身体，已是消瘦得骨柴般了。当时她家里个个都替她担心，果然定婚后不过十天，她竟一病不起的死了。梁材夫妇不胜的悲伤，只得一方面着人去报知罗家，一方办理她的后事，罗家闻得这个消息，自然个个都为她惋惜。金生听了更是伤心，好像婴儿失了慈母一般，罗伟夫妇虽是天天的劝慰他，但是那里发生效力！过了不多几天，他已知道他的未婚妻埋葬在那里了。于是他就瞒了他的父母，偷偷儿买了个花圈走到坟上去，放声痛哭一场，整整哭了两三个钟头；哭到最痛苦的当儿，忽然这个坟里霹雳一声爆开一条大裂来，把金生摄了进去。那天晚上，罗伟不见他的儿子在家，又不知他往那里去了。于是叫些工人四出去寻找，不过一会儿，那些工人全回来了，个个都说我不着，忽然里有个工人说道：‘我找到秋痕坟上时，看见少爷的衣尾夹在她的坟上，扯也扯不起来，好像筑坟时筑在那里的。’罗伟听了这些，马上使出他那两条老腿，一气儿跑到秋痕的坟上看了一遍，所见的，和那工人所说的完全一般无二，于是就使人去通知梁材，不一会儿梁材到了，又照样的看了一看，便对罗伟说道：‘当初筑这座坟是，并没有什么衣物夹在里面，现在你少爷常穿的衣服，怎么会夹在里面呢！这事真有点奇怪，我们把这墓掘开看就明白了。’罗伟听了也觉得很对，于是便叫人动手去掘，那知还没动手。这坟翻天覆地的响了一声，又爆开一条大裂来，就连那棺盖也拔了起来。于是客人的视线全都集中到这条裂痕上去，登时看见金生和秋痕互相拥抱地躺在棺材里面，接着吻，脸色一点没有改变。刚好王氏听了这个消息，也跑来了看，她见她的儿子落到这种田地，自然不免要痛心起来，后来细看她儿子脸色把点没有改变，于是她就想我现在且把他抱起，看是怎样，或者还能救得生也未定。正想上前把金生抱起时，忽然从裂缝里冲了一阵阴风出来，括得天昏地暗，各人全都站立不着，同时响了一声，那条缝又合起来了，不一刹那，天也晴了，风也止了。罗伟夫妇只有一个儿子，见他竟这样死了，自然要痛哭一场，哭得死去活来地。梁材见了不免也要悲伤，又不得不忍心去劝罗伟夫妇。但是这几句不关要紧的话，那里发生效力呢！后来劝的人太多了，罗伟夫妇只得忍痛回家去，这事至此便了结了。当时的人见得这事很奇特，便一代代传说下来，到了现在还盛行呢！
    △二、黄蜂做媒
    在罗江西岸，化县城南十多里路，有座芬坡村，当明末的时候，住在这村里的人们，全都姓王。自从这“黄蜂做媒”发生后，村里的人个个都迷信着，以为一块地方有人升了仙，那块地方就住不得了。因此个个都移居到别处去，到了现在里面居住的人，全是姓李的了。当王姓住在那里，没有搬出时，他们日常的生活工作，大都是“耕田而食，织布而衣”，并没有什么别的职业，至于读书的人，自然也是极少了。到了清初时，不知怎样竟破天荒地出了个秀才，名叫王大业。他到了四五十岁年纪，膝下只有一个十六岁的女儿名云姑，他夫妇俩因为没有儿子，所以把个独生的女儿爱惜到像掌上珠一般。到了云姑十六岁时，她的母董氏就天天地教她的女儿做些纺纱织布的女工，但是云姑的性情却不喜欢学这些，常常请求他父亲教她念书写字。在那中国贱视女子的时代，以为“女子无才便是行”，没有念书识字的必要。尤其是在这未开化的化县居民，又那里有这种想像呢！所以云姑三番四次的请求，大业总没有充分的答应她。后来大业见她求的大过恳切了，只得晚上把些粗浅文字教给她，白天还是要她学些纺织的工作。云姑处了这种境地，也无可如何，只得晚上跟着父亲专心的学习。她本来是个聪明女子，这样的学了不过两年，她的文理已是通顺了。大业见他的女儿这样聪明，自然是十二分喜欢。常常在他切妻子面前称赞云姑的好处：只是可惜是个女子，若果要是个男子，将来一定能显亲扬名的。董氏也是同口同声的说云姑怎样孝顺，将来有了好处时一定不会把父母忘记的！此后大业夫妇更把云姑当个宝贝一样。一心一意地和她择一个好丈夫，那知“平常易得，特别虽寻”。当时虽是有几家向她求婚，但是他夫妇总是不愿意他们。有几家他俩愿意了，但是人家又不喜欢他。因此到了云姑十九岁时，还没有找着个相当人家。这样又过了年余，大业竟一病死了。当大业在世时，人家见他是个破天荒的秀才，贪着他点面子，所以还“川流不息”的央人来求婚，自从大业死后，家里便“一贫如洗”，稍有点门面的都不过问了，况且当时化县里更有个“识字老婆，死老公”，的俗语，因此那些有点出息的也没半个向她提及云姑的婚事了。董氏又不肯把云姑胡乱配给别人，所以云姑到了二十岁，还没嫁人。有一天云姑正在家里替她母亲纺纱的时候，忽然有几个黄蜂从窗棂飞进来，在云姑的身边像人说话般叫道：‘肯唔肯？一盒胭脂二盒粉！’这样的叫了几声，就飞去了。云姑听了，也不很介意。但是每天这几个黄蜂，总是要飞到她的身边叫那么几声，这样的又过了五六天，云姑觉得这事来得太奇怪了，于是就一五一十将这事告诉她母亲。董氏听了也觉得奇怪，过了一会，便对云姑说道：“明天那几个黄蜂要是来问你时，你就答应它‘肯’！看他们怎样。”于是云姑便把她母亲的话记在心窝里头，到了次日，那几个黄蜂果然又来了，也是同样地叫了几声，当时云姑照着母亲的话答了声“肯”，那些黄峰见她答应了，便很喜欢的飞了出去。到了第二天，果然无形无迹地来了一盒胭脂两盒粉。此后那些黄蜂再也不来了。她们母女两个也不大介意，只当作一件寻寻常常的事。到了端阳节那天，乡间是比较城市热闹的，而且这天在化县里还有个习惯，家家户户都上山采些山药回来，煮水沐浴。所以董氏便叫云姑上山去采山药，云姑奉了母亲的命令，自然要去。当她出门的时候，日光很猛烈，天上一朵云也没有。到了她上到她村后那座山时，忽然雷声轰轰，黑云四布，暴风大雨也随之而来。云姑那时想回家躲避，但是已被这场风雨闪电般摄了去，那里还来得及躲避呢？董氏到了晚上，不见云姑回来，以为是她出去遇了风雨，跑到别的人家避雨去了。于是就派人四出寻找，找了一遍，总得不着点声息。董氏也没有法子，只得等到第二日再找，谁知一连找了几天，总是杳杳茫茫，一点结果也没有。这时董氏然想起那几个黄蜂来，以为这事一定是那几个黄蜂作怪，当云姑上山采药时，天不是很晴一朵云也没有吗？怎么她一出了去，就会狂风暴雨地作怪起来呢？这一定是那几个黄蜂弄的把戏，把她摄了去。越想越真，只是恨自己当初不该答应它们，现在既是被它们摄了去，也无可奈何，只得放声痛哭一场，尽点母女的情分就完了事。当时附近的人们，觉得无缘无故便不见了个人，就把这件事当“家常便饭”般天天议论起来。日子一天天地闪了过去，不觉转眼又过了五六年。当时的人差不多全把这事忘了。有天好好的晴天，忽然又括了阵大风，跟着又下了场暴雨，风雨过后便把云姑摄送回家来了，母女相见，自然是十二分喜欢，董氏便问她女儿怎样被摄去，摄去后这五六年里面的情形怎样，云姑便将这被摄后五六年里面的经过一一对她母亲说了，刚一说完，便一场风雨又去时无影无踪了。此后就永不回来了。她有点恋念着她的母亲，所以当她去时便站在门前块石上回头看了她母亲一看，因因此那块石头便有了个脚印。当时的人们见她风来雨去，都说她升了仙了，便替她在流口建筑了座姑婆庙，把那块石头也放在里面，那块石头到了现在还存在里面，每到初一十五，那些乡间迷信的男女，便一队队地去拜她，求她庇佑。
    ○王三卖肉
    ☆山风
    （――湘潭花鼓戏之一――）
    张屠夫  初一到十五，刚刚半个月，在下张屠夫是也。这几天生易冷淡，家中缺少猪子未杀，想要下乡买猪，不免叫王三出来，看守店房。说话之间，王三那里？
    王三  老板叫王三，
    两眼往上翻，
    王三就是我，
    我就是王三。
    老板在上，王三见礼。
    张屠夫  家无常礼，一仝坐下。
    王三  叫我王三，有何屁放？
    张屠夫  叫你出来，非为别事，我今下乡买猪，安顿（１）看守店房。
    王三  那个自然。老板下乡买猪去，肉快（２）把挂起。（张下）
    昨晚打牌，耽搁瞌睡，睡眠一觉，等候称肉（３）的来到。
    花鼓女甲乙上家住风阳府，学学唱歌文。今朝元宵日期，不免到长街走走，一来看看花灯，二来唱唱词调。
    女乙  姐姐请！
    女甲  妹妹请！
    女甲乙  来此屠坊门首，又来不凑巧。
    女乙  姐姐，你我不免叫喊称肉。
    女甲  称肉！称肉！
    王三  现钱不卖，赊账尽来。
    女乙  不是称肉的。
    王三  你们做什么的？
    女乙  我们唱花鼓调子。
    王三  什么子？你是卖“花猪”的？我屠坊正载（４）得几只。
    女乙  我们唱花鼓调子的。
    王三  你们唱花鼓调子，我怕你们卖“花猪”，正载得两只。花鼓什么唱的？
    女乙  有个“大套”“小套”。
    王三  “大套”怎的？“小套”何来？
    女乙  “大套”四吊八，小套二吊四。
    王三  要各（５）些钱！不写只班子唱哪（６）？
    女乙  初出门不利，另走一方。
    王三  花鼓婆子，你莫性燥，你我商量。
    女乙  商量不商量，是各（７）多就唱，不是各多莫唱。
    王三  花鼓婆子，那个不晓得我王三铜钱银子不用称？你唱得好，要肉，砍几斤把你。
    不管他“大套”“小套”，你们唱起来呀！
    女甲乙仝唱  姐在房中绣麒麟
    忽听门外有人声，
    不知是何人？
    哎哎喏，
    不知是何人吓？
    用手推开门两扇，
    且看是何人；
    情哥哥到来临，
    哎哎喏，
    情哥哥到来临吓。
    拉把椅子往上拖，
    厨房倒茶喝，
    哎哎喏，
    厨房倒茶喝。
    红漆桌子当中摆，
    太师椅子两边分，
    二人笑盈盈，
    哎哎喏，
    二人笑盈盈。
    红漆桌中当中摆，
    金杯牙筷两边分，
    妹妹做陪东，
    哎哎喏，
    妹妹做陪东。
    奴是正月十五生，
    哥哥生在元宵闹花灯，
    奴与你结“老庚”（８），
    哎哎喏，
    奴与你结“老庚”
    （聋子老头上）
    聋子  为人莫“烧火”（９），“烧火”且看我！老汉家中来了几位客，冒得（１０）好菜，我媳妇要我上街“检”（１１）点豆腐。行行去去，来此已是。
    检豆腐！检豆腐！开门！开门！
    王三  找各里胃得豆腐，是屠坊。
    聋子  槽坊哪，就买香干子，是一样的。
    王三  花鼓婆子，散场！散场！各只老官吵事的来了。（女甲乙下）
    外面叫‘开门！’
    不知是何人？
    打开门来看，
    原来是聋子老官。
    聋子老官，拿只碗做什么？
    聋子  王三也，你还不晓得？乘了两个客，检两块豆腐。
    王三  我怕你碰得鬼（１２），我各里是屠坊，有什么豆腐检？
    聋子  各里是屠坊，就称肉吧。
    王三  要好多？
    聋子  半斤也好，十二三两也好。
    王三  聋子老官黾，各各发（１３）灯耍得热闹！
    聋子  滥锏模你又骂人叭！
    王三  你媳妇打道（１４）你几吹火筒？
    聋子  滥锏模王三，不瞒你，每天硬是三餐。
    王三  聋子老官，你屋里几张“兑”（１５）？
    聋子  滥锏模你又骂我。
    王三  览瞎伲又话我骂他！聋子老官，你媳妇偷几个人？
    聋子  各晌子（１６）硬是五六个人慢慢舳。ǎ保罚。
    王三  聋子老官，今年那里出行？
    聋子  滥锏模又骂我。
    王三  聋子老官，你几时死？
    聋子  前行几步子（１８）。
    王三  好好，拿肉去，拿肉去。聋子老官，你不数钱”
    聋子  簿上挂一笔。
    王三  住在那里？
    聋子  大路上。
    王三  上数（１９），上数。（聋下）
    好，大套小套，唱起来。  （女甲乙上）
    女甲乙仝唱  来哎喏害吓，
    做奴鞋，
    来哎喏害吓，
    鞋子是奴做，
    上绣着南京城风阳府，
    石狮子把守在头门。
    看看三疋绫绸缎，
    这们花哪们花：
    三十六朵桃花，
    六十六莲花，
    九十九梅花。
    鞋子绣完了，
    手挽手进绣房。
    夫妻人两个，
    吐上一口气，
    吹熄奴的红灯，
    吹熄奴的红灯，
    吹熄奴的明灯，
    大相公卟，
    姊妹好顽耍。
    一爱了你二爱了你，
    多情又多义；
    三爱了你四爱了你，
    聪明又伶俐；
    五爱了你六爱了你，
    一团好和气；
    大相公卟，
    七爱你年纪小；
    八爱你做夫妻；
    九爱你的人才；
    十爱你的貌。
    大相公吓，
    姊妹实实爱你为夫妻。
    （打卦老上）
    打卦老  不怕，不怕，学学打卦，来此。屠坊门，唔，各里唱调子！王三开门！
    王三  唱得上上好好的，有人打岔。打开门来看。
    打卦老  恭喜发才，看个发财卦？
    王三  不要打……
    打卦老  有磬敲磬，无磐敲水缸。有香点香，无香点棕光。有钱纸烧钱纸，无钱纸荷叶三张。上请玉皇张怕屁――
    王三  我倒问你，只有玉皇张大帝。
    打卦老  王三，你又不晓得，正月十五张大帝不管事的；张大帝，张怕屁，差不多。又请蒲州关利郎――
    王三  只有关二王。
    打卦老  不错，是关二王。搬卦童子，运卦郎君。八八六十四卦，内求一卦，三百八十四爻，内求一爻，爻莫乱卦，卦莫乱爻。卦尖虽小，落地分明（作掷卦状）左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。恭喜，一个发财卦！
    王三  老官子，莫扯乱谈，再覆一卦。
    打卦老  卦打两边排，不烧煤炭就烧柴；卦打尖对尖，溜里（２０）来了两堂喜。
    （未完）
    ○南洋歌谣
    ☆谢云声  辑录
    △马来情歌十九首
    何处来的浮萍？
    从田畦流下河里。
    何处来的爱情？
    从眼睛流到心底。
    今日种甘蔗，
    明日植葱芽。
    今夕幽相会，
    明朝惨别也。
    如果姑娘养着鹅，
    养它食以芷叶子。
    如果姑娘爱着我，
    给我亲吻于窗际。
    南山种玉黍，
    北山植青稻。
    爸妈如不许；
    我与你奔逃。
    椰子色青青，
    柑儿味甜馨。
    少年美多情，
    姑娘貌妙龄。
    柑皮经已枯皱，
    堕落地上被群蚁包围。
    姑娘切勿心忧，
    有何意旨我那敢故乖违。
    我拾得一条丝巾，
    把它挂在禾稻之丛。
    我抓住一缕爱情，
    把它藏于心坎之中。
    此豆并非寻常豆，
    豆藤缠上棕树头。
    此来并非寻常来，
    来乃会我的心爱。
    不要吃着Ｓｅｇｅｄｏｎｄｏｎｇ，
    这种果实有很多的乳浆。
    不要唱着Ｋｅｒｏｎｔｊｏｎｇ，
    这种曲子充满着淫荡。
    如果你是这般的撒娇装痴，
    无异干木引活火。
    如果我是永尝着这般的黄莲苦味，
    无异迫我上死途。
    前月姘识于山中，
    昨夜幽会于林丛。
    什么万般的恩爱，
    只换得泪儿一觞。
    远远的船儿来了，
    巍巍的船桅升上旗号。
    远远的姑娘来了，
    辘辘的饥肠忽变奇饱。
    四方的丝巾可摄以为旗，
    四方的丝巾亦可以包玻璃。
    受伤的手臂可以药治，
    受创的心儿有谁窥知。
    翠竹低垂是我家，
    竹枝用来编篱笆。
    阿侬若解郎心意，
    结伴山陬亦不差。
    姑娘莫坐倚门前，
    宜入房中摄衣裳。
    街上恶少不好惹，
    家人知道要生嗔。
    徘徊于八打维亚之滨，
    矫嫩的槟榔剖为两半。
    细细思量于未决之心，
    孤单的一个怎敌得并头相伴。
    这个丝巾非我所爱的丝巾，
    我的丝巾有花边呢。
    这个情人非我所爱的情人，
    我的情人有标记呢。
    山雨忽骤到，
    群羊急遁逃。
    恶少门前过，
    处女惊跑了。
    何用急筛与苦舂，
    米仙蕉训剽薏帧
    何用期待与心仲，
    情郎早待于房中。
    ――辑录自公理报副刊――
    ○淮安的歇后语
    ☆叶德筠
    毛厕缸内石头――又臭又硬
    养儿子像邻居――疑惑意动（即无主张的意思）
    放屁拿椅子――白带舵
    光棍吃内――毛朝里
    肉饺子打狗――有去无来
    瞎子吃螃蟹――只只是好的
    孙万山打官司――钱上杠
    猪八戒娶亲――黑灯黑火
    猪八戒顽鸦――什么人配什么货
    王小二过年――要一样没一样
    屙死不把狗吃――肮脏坏
    王先生上板闸子（镇名在淮安城北十五里）――天下大矣
    王先生打仿影（小孩写字的底子）――头一笔就阴（不吉利的意思）
    市口盖房子――七嘴八言
    夫妻打架――常事
    邻居拉架――多事
    老太太上马子――滴滴流流
    麻花儿（面制的食物）上吊――脆鬼
    挑粪桶的跌跟头――前后是死
    三十晚上（除夕）看黄历（历书）――没日子
    外甥打灯笼――照旧（舅）
    一趟鸭子下锅――皆是主（煮）
    船头上杀鸡子――甩料（无用）
    癞虾蟆带眼镜――假充大老官
    虾蟆垫棹子Ａ１２――死撑活挨
    鼻孔内刮杨柳花――心里有数（树）
    土地老爷吃公鸡――神气
    土地老爷捉大脚片儿――人乱神乱
    土地老爷生蛀虫――坏像
    六指头扑痒――加一奉承
    火烧眉毛――且顾眼前
    香缘哥哥――大木瓜
    孔圣人倒埋――文屁冲天
    大天配么四（牌名）――贼吃（七）
    失火打板字――双秽气
    驼腰儿下棺材――两头落空
    仙姑奶奶放屁――神气
    老虎不吃人――样子难看
    王先生放鸽子――非（飞）也
    水牛吃荸荠――不知其味
    阴沟内的鸭子――顾嘴不顾身
    熨斗吊下马子――熨死（得意的状况）
    百家姓念小字――多读的
    姜太公钓鱼――愿者上钓
    叫化儿走甬道子――快活一时
    小闺娘害奶子――缩寿
    刘二姐上会――会会有（即每次都有）
    叫化儿传瓢――一代不如一代
    ○关于民间故事的分类
    ☆顾均正
    敬文兄：
    屡承惠赐书物，不胜感谢。前景深兄转述兄意，欲弟为民俗撰文，当时我曾答应写一篇民间故事的分类问题；可是这几天来因为事情太忙，整天没有写字的机会，一直延到今天还没写成功一个字。偶检旧稿，忽找着五六年前所辑的嘉属谜语百余则，我想这是一种实际的材料，比我这对于民俗学素非本行的门外汉所写浅肤的论文，当然要好许多了。今特寄上，即希斧政！
    对于民间故事的分类问题，我绝对不赞成用型式表，因为相同故事只是偶然的，或是由一个故事转变而来，我们不能说每一个故事都有相同的例子，或每一个故事都有转变。所以我现在主张先把民间故事分为：
    童话（即含有神异分子的）
    传说
    故事
    寓言
    趣话
    事物来因故事
    地方传说
    第七大类。然后再把童话照麦苟劳克的分系法分之；把传说依人物或时代分之，或包括在童话里；把故事依人物分之；把寓言依教训的意味分之；把事来因故事依事物分之，或包括在童话里；把地方传说依地域分之；把趣话分成智，愚，吃白食，塾师等等。以上不过是我偶然想到而写出来的意见，详细的计划，还有待仔细斟酌哩！
    祝你进步！
    弟均正顿
    七月五日
    ●第廿一、廿二期
    ○波斯故事略窥
    ☆钟敬文
    大约两月前，上海北新书局，出版了一册“波斯故事集”，译者为章铁民君。这是一本很有趣味的民间故事集，我偬遽翻阅后，少不了又要来说几句话。
    民间故事的类似的比较的研讨，是十分有意义的事，近来国内两三位对于这种问学有兴趣的朋友，都颇致力于此点。我现在也是大半用这个手术来写我的小文。不过，我要声明一下，我这时候心绪实在有些缺乏安宁，天气的热毒，还是比较的次紧要的。并且，我看这书的时间，是远在一个多月以前，现在又没有再看的勇气。为此，我很明白写的一定不会很明敏周到，但这是当时发下的心愿，并且在本期上早预定了要有的一篇文章，所以，也就只得勉强写上了，再不想顾虑到其余。好在，关于这书，听说景深兄已写了一篇“波斯民间故事研究”，将在“北新半月刊”上发表，而清水君最近来信，说也要写出他的读后感，那末，我这篇，纵然写的很缺略，也有他们二位的大作，可以为我补充，减过了。
    本书第二篇，乌有城的故事，是一篇“夸大式”的故事，中国民间趣谈中，似不少这种例。记得幼年时，曾听过二哥说过一个故事。大约是，从前有一个女子，阴户给坟子叮了一口，害得她大撒其溺，溺流不止，少时间，把那个地方变成泽国。水中产了一只大鱼，吞了一只过海的大船。船中有数十人，当船被吞下时，他们一无所觉，依然在优游地玩着睹具云。也许有记错的地方，但大体是如此。此种故事，大概是一种趣谈（Ｄｒｏｌｌ），以夸大的空想，使人感到趣味。
    本书第三篇，卜卦者的故事，是一种“侥幸成功式”的民间故事。中国故事中，有一个很和这篇中所叙情节相同的，并且主人翁也是一个卜者，可惜忘记在什么地方看到了，一时征引不出来。至于大意颇类似的故事，那却尽有的是，如拙编“民间趣事”第一集中所载“阿强打虎的故事”，便是一例。
    本书第四篇，淑世姑和木休的故事，这是一种“复叠的趣事”，（英文作ＡｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎＤｒｏｌｌ，日本人译为“马鹿话”）与“老妇人和小猪”（Ｏｌｄ  ｗｏｍａｎ  ａｎｄ  ｐｉｇｔｙｐｅ）一式情节十分相似，都是一层进一层地顺着秩序叠下去，并且有许多物类或人作着同样的歌唱。
    本书第五篇，燕子石的故事，这和挪威的“三公”，中国的“云间落绣鞋”及“蛇郎故事”，在结构上情节上都有些相像之点，虽然前二者的主人翁是男性的。约琵雅科布斯所修订的“印欧民故事型式表”的第二十六条“白太式”，其一部份情节，也和这篇相似。又关于王子着魔，因公主的救护而得脱，（或公主着魔，因王子的救护而得脱）两人遂成夫妇，这种故事，在格林所记德国童话中，颇不乏例，（最著的如“蛙”一篇）在别的欧洲的民间故事中，也有相似的，不一一繁举了。
    本书第六篇，蛇王子睡头的故事，前头，女子因不谨守王子的话，致失了王子的踪迹，及她怎样辛苦去找寻他一节，和“时谐”中“狮王”故事里有部份的相似。爱尔兰民间故事，有叫“十二只野鹅”的，其中女子出门去寻哥哥们一段，也与此有相近之处。篇中被妖怪追赶时，相继抛下芦叶，铁针，盐，海水泡沫等，并念着语词相同的咒语，这与本书第二十二篇“蜜橘和佛手的公主”中间一段完全同样。印欧民间故事型式表，第一条为邱匹德与赛支式云：
    １、一个美女为一个超自然种族的男子所爱。
    ２、他在夜间现形像一个人，警告伊不好注视他。
    ３、伊违背了他的命令，因而失却了他。
    ４、伊去找寻他，克服了许多艰难而完成其工作。
    ５、伊结果复得到了他。
    所说虽和本篇未见得十分相同，但也可算很类近了。
    本书第七篇，小马凯达的故事，是一种“义兽式”，（非“报恩兽式”）兼“恶后母式”的民间传说。义兽式的故事，在中国十分流行，随便在前人笔记杂谈中，都可以找到。而这种义兽的种类，以犬马之属为最常见。其情节大只是主人有灾难，义兽或预告于事变之前，或街于祸患之际，或补救于灾难之后，型式虽不一，但其同为出主人于危险一点则相同。恶后母虐待前人儿女的故事，是中国民间故事中很重要的一系，这类故事，据我所知，大概有两个比较重要的型式：
    １、前子因后母的伤害，死了精灵不灭，变成异物。
    ２、前子因后母的虐待，结果反得到非常的幸运。
    第一式，如伯奇及近人所记录许多人变的鸟故事，都是好例。第二式的例尤多。本篇的恶后母，便是属于第二式的。（印欧民间故事中之“和尔式”，亦同属此型）又本篇后面，王子要和两个宰相的儿子出去捉飞鸟节，和挪威故事中的“三公主”之情节，也颇有些相近。
    本书第八篇，摩须吉儿加沙的故事，这是一个宗教上的传说，在篇末，记者似已很明白的注解着。这种故事，大概是寓含着诚心获福，劝人为善的意味。
    本书第九篇，妒忌的姊姊，中间姊姊嫉妒妹妹的幸福而谋害之一段，与蛇郎故事相似。又以哈叭狗易小孩一点，颇吻合于中国从前一个有名的民间故事，――“狸猫换太子”。
    本书第十一篇，豌豆先生，看了这故事，很令人联想到格林童话集中的“汤拇指”（Ｔｏｍ  Ｔｈｕｍ）及黄洁如君所译“童话集”中“大拇指汤姆”那些小人物的故事。欧洲本来盛行着菲丽的传说，这类小人物的故事，可说是他的分支或旁流。又植物的变形为人或人格化，这是在传说上很习见的，如中国民间故事中，许多关于“树精”的传说，便是例证。
    本书第十二篇，傻孩子做国王的故事，这是一种“季子胜利式”的故事。这傻孩子的行径很像“愚夫卖猪的故事”与“小龙报恩及犬猫鼠仇杀故事中”的两个主人翁。（前篇见“民间趣事”第一集，后篇见“文学周报”。）
    本书第十三篇，小华蒂返墓适拢中间一大段，是属于“恶人取败式”的，（这个名词，十分生硬，是我一时所杜撰，因想不出更好的，只能暂用一下了。）这个型式的故事，大约是：
    １、好人为恶人所窘难或陷害。
    ２、以超自然人类或物类的帮助而得好处。
    ３、恶人羡慕而效学之。
    ４、卒取祸败。
    中国故事，甚富此例，如我灵敏年前所记述的“小鸟报恩的故事”，（见“文学周报”汇订本第二册）便是很显明的属于这个型式的。在欧洲，如格林童话集，及印欧民间故事型式表中，亦均有类近的样式。又本篇后半段，和印欧民间故事表中“辛得勒拉式”相似。（格林童话集中，亦有近似的故事）
    本书第十四篇，小孩变百灵的故事，这与伯奇变伯劳的故事，有些相像。全体的结构，是一种复叠的故事。
    本书第十七篇，娘姑母的故事，这和我们中国童话的“老虎外婆”，（或作“大黑狼”，各处名号不同不必一一细举）很有相似之处，和法国民间传说的“小红帽故事”，亦颇相近。关于这类故事，景深兄以为属于“食人精系”，他在“中西童话之比较”一文中，已略略说及，此处不再多提了。
    本书第二十篇，狡狐朝默伽的故事，这与“列那狐的历史”中所记关于狐的故事颇相像。大约在欧洲民间传说中，狐已成了狡诈多谋略的故事的翦采，在许多寓言，故事中，很显著的可以看得出来。在中国，关于狐，虽有变形，迷人等传说，但很少说他狡黠善欺骗的。又本篇在结构的形态是“复叠式”的。
    本书第二十二篇，蜜桔和佛手的公主，这后半段和我们乡下所传述的蛇郎故事，（蛇郎故事，据我所知，我国东南各省，都很盛行的传说着，但形态上不无少有参差）十分相似。
    王子看见，叹气道：“天呀！你是什么东西？你是谁？”
    女黑奴说：“我是蜜橘公主。”
    王子说：“胡说。”
    王子说：“你若是她，你为什么这样黑呢？”
    女黑奴说：“我坐在树上，被太阳光晒黑了。”
    王子说：“你为什么长了一脸的麻斑呢？”
    女黑奴说：“许多老鸦来啄我的脸。”
    王子说：“你的喉口为什么这样粗噪呢””
    女黑奴说：“我叱老鸦，把喉弄噪了。你带我回去，休养一年，就可以回复从前的美丽了”。
    这几句对话，我们把他和下面蛇郎故事中的一比较，看看如何？
    ――你是谁？
    ――我是你亲爱的妻子……她红着脸说。
    ――哦！……蛇郎很惊异的说，接着问道：你怎么这样长大了？……
    ――我到花园里去攀果子攀长的……
    ――你的脸怎么会这样的麻了？
    ――被荆棘刺麻的……
    ――你的脚怎么会这样巨大了？……
    ――在树林里走大的！……
    （这里所抄的，是徐蔚南君记录的浙江一带的传说。我自己在数年前也曾传写一次，惜稿底艰于找寻，只得权借用人家的一回了。）
    这是同一源泉的歧流呢？抑是在相像的背境中所形成的同一的思路？真有些使我们解决不易了。
    本书第二十四篇，箭手穆罕默德的故事，这与第三篇一样，同是一种“侥幸成功式”的故事，所有的行动，也和阿强打虎的故事相近。
    本书第二十七篇，死尸报恩的故事，这很无疑的是属于印欧民间故事型式表中的“死人报恩式。”
    本书第二十八篇，面包匠的故事，这可说是“诚实获报式”的故事。
    本书第二十九篇，秃子和短胡的故事，这可与中国的徐文长故事，同属于“智慧系”。又中国情节，颇与“鬼捉彭祖故事”相近，――皆以机警的言动，避脱了当前敌人的侵害。
    本书第三十篇，老鼠尾巴的痛史，这是复叠的故事，和第四篇淑世姑和木休的故事，结构十分相近。这种故事，或名为“Ｓｉｎｇ Ｓｏｎｇ Ｓｔｏｒｉｅｓ”。
    以上，略略把这本故事集中的各篇，和一时脑中所记忆的中外的民间故事，作点比较。下面，说几句关于本书所得的其他印象，以结此文。
    大家知道，忠实的民间故事的记录，可以给予读者许多国俗民情上的智识。例如这册波斯故事，便是一个很好的证明。如每篇故事的开始必云：
    古时候，
    没有人，
    只有神。
    又结束处云：
    现在，我的故事是完了，
    但雀儿还不曾回家。
    这使我们很明白波斯人说故事时的一种特殊的习尚。又如“缚在野马的尾巴上，放在旷野里奔跑”和“烧死你们的父亲”的话，书中似皆不止一见，这也可令我们知道一些波斯人流行的怪异的刑罚和俗谚了。
    ――一七，八，一，于退思居。
    我的文章，刚写完篇，即接到清水君挂号寄来的一篇“读波斯故事”，如果他寄来的早一两天，我的文章也许就不愿意再写了。清水君文中，说到中国民间故事和波斯的相近一节，有许多地方与我不谋而合，也有些可以弥补我的缺略。除此层外，他还说了别的许多话，虽不定是很精确的，（如关于民间故事的命名一点，我就有些私意不敢从同。因为民间故事的命名，若果依照他在民间流传的呼唤，一定不会太过简短的。这道理很显明，就是老婆子及儿童们，他们是不知也不会讲究到所谓“简当”和“冗赘”的。关于此层，记得周作人先生曾在什么地方说过，他也以为民间故事命名的冗长，是一种民间朴素自然的真精神的表现，不能用我们文人评量艺术的眼光去看他。）但所说总颇足供大这一点参考，所以擅把他其中不很重要的部份删去，附录在拙文后面，请清水君及读者恕我的无礼吧！
    作者附记
    ○读“波斯故事”
    ☆清水
    △（一）
    “波斯故事”的装订，大小适宜，字粒排比的行间，也好。纸乡，厚白而轻，尤其是便于携带。封面书，亦有意思。但全书厚至二三七页，（内有故事三十篇）仅售四角五分，何故事书籍之不值钱乃尔？若是大人先生的创作，小品，则非一元，八角购不到。这种不平的待遇，岂不是要令编译者灰心，失望么？
    译者没有说明这本书是谁人编的，是从何国的专著或报章杂志翻译来的，又没有说及波斯故事的大概，确太忽略了。使我写这文时，无所参考，仅仅凭着这一本书去瞎谈，尤其是觉得不大惬意。
    书中没有形情毕肖，特别生动，与政事互相为用的插画，也是美中不足。。（至少，拿给儿童阅读时，是如此）。
    书中的故事，好像是一个白发飘飘，老态龙钟，绉着脸皮微笑的老妇人对她那娇嫩活泼的孩子们说的（也许是当他的孩人出去弄耍时对别人说的），故每篇起讫都一样的词句。这种本是极寻常极自然的，妇人们孩子们说故事时类多如此。编者会注意到这层，不独使本书有一个连续的系统，尤其是适合于孩子们的口吻。大约编者是个久住乡间的人们吧？
    ‘古时候，没有人，只有神。’篇首的这几句话，我不懂有甚用处。一定要说时，我想怕是波斯上古神权最盛时的一般社会心理的写真吧。因为故事中，都说到神，说到许多不可理解的事，为免避人们疑虑起见，故引用来插在每篇的篇首吧。
    每篇末尾的结句：‘现在我的故事是完了，但雀儿还不曾回家，’是二句美丽的悦耳的说话，谁都喜欢读的。
    △（二）
    是故事的同源吧？是初民心理的相同吧？不，何以许多不同民族的国家，相距很远很远的国家，都会有相似的故事童话与神话？现在就来说说“中波故事的相似”罢。“波斯故事”三十篇之中，与我国贵国故事之相似，着实很多，随便瞎扯，亦可成章。“狼和羊的故事”的头一节，母羊走了，吩咐四个小羊怎样看守门户，辩认因亲，与狼以凤仙花染手骗开门这一层，与我们这礼的犭农爪麻故事以牛屎做髻，以蕉叶做衫，以竹壳做鞋……骗开门的节情一样。
    “卜卦者的故事”，与“学官话故事”，同是偶然成功的，――虽然学官话的成功很小，但学了几句话，便能够夜间退贼，日间白吃豆腐，总算是很便宜的了。
    “燕子石的故事”的后段，婢女冒婚，公主作婢这一节，与“蛇郎”中姊姊害死老妹冒婚的情节相似。结局，亦颇相同。其实与“蛇郎”最相似的，要算“蛇王子睡头的故事”。两篇都是有意嫁蛇的，两篇的新郎――蛇――都能够于杂人退去的晚上，脱下蛇皮，变成一个翩翩美少年与新娘握手言欢的。
    “小马凯达的故事”，写一个王子受着后母的种种不人道待遇，与“虞舞故事”相似。小马凯达救他，又像“刘玄德故事”了。中澹王子随着二个高贵的女婿去荒野捉鸟疗国王（岳父），割下头脚，自己收藏，与朱买臣割黄巢三又舌，自己收藏的故事相似。结果，王子与公主结婚，做了国王，朱买臣升官发财，情节亦颇相同。
    “妒忌的姊姊”的中澹妒忌的姊姊以哈叭狗偷换孩子，欲置妹妹于死地的阴谋毒计，与我们中国历史上最著名的故事，各剧院都把它编成戏来唱的“狸猫换太子”相似。（结果亦相似）
    “傻孩子做国王的故事”，傻子能够做国王，是偶然的，这与呆女婿有时也会得着种种方便的故事相似。三兄弟分家这一澹傻子没有什么东西，而能致富，多取财宝，这与“三兄弟”相似。
    “小华蒂返墓适隆毙』蒂返囊凼够婆＃黄牛救它的生命，有点与“李懒王故事”相似。
    “小孩变百灵的故事”，与许多鸟的故事极为相似。
    “半体孩子的故事”，半体孩子的来历，与半体孩子日后的成功，与我们这里的“东瓜郎故事”相似。
    “哥哥的命运睡去了，后篇”哥哥去代狮子，村长……其情节是生叠的，而且与我们这里的“范丹故事”（过西天问佛国一节）相似。惟结果则相反。
    “织布匠的故事”，是些呆女儿故事的集合，与我们这里“呆女儿故事”相似。
    “密桔和佛手的公主”，中搴谂杀死公主，希图骗婚，王子疑虑驳诘的情节调子，都与“蛇郎”中疤麻冒婚顶替情节相似。以后的一切情节，亦颇为相似。
    “乡愚的故事”，在笑谈中，倒有不少相似的故事。
    “大路和小径的故事”，与我们这里的“善恶故事”相似。
    “秃头和短胡的故事”，前半说秃头的种种蠢状，与呆女婿故事相似。后半说到他的老婆去泡制短胡的情节，又与“彭祖故事”的一部分情节相似。
    “老鼠尾巴的痛史”，老鼠四处去求人，四处都碰钉，这与“犭农瓜麻故事”中犭农瓜的头发被人缚在树上，不绝的求人援救解缚，及碰了许多钉子，因此丧生的情节相似。
    为比较容易执笔起见，所引用的故事，都是我们这里的故事，也就是我现在所记述的许多故事。（虽然各地都有相同的故事。）至如博采群书去比较，因赤日炎炎，骄阳似火，又忙于帮忙家人收割，时间无多，气闷煞人，实在做不到。（固然，关于民间传说的专集，我差不多都已购齐。）
    △（三）
    确使我异常骇异，波斯重叠故事的成分，竟有这么之多。关于重叠故事的话，静君说了一点，我也说了一点，我俩都觉得重叠故事的重要，――尤其是适于儿童们的口吻。而窜改之非计，也是听见俱同。但重叠故事，各国各地虽然是有不少的成分，但究不如波斯的多。（少就我个人所知道与读过的是如此。）不信吗，我来数给各位听：
    重叠三层的故事，有二篇：一为“哥哥的命运睡去了”，一为“狡狐朝默伽的故事”。
    重叠四层的故事，如：“蛇王子睡头的故事”，“豌豆先生”（重叠二次），“小孩子变百灵的故事”三篇。
    重叠七层的故事，亦有三篇，“淑世姑，和木休的故事”，“织布匠的故事”，“蜜桔和佛手公主”，是已。
    重叠八层的故事，有“老鼠尾巴痛史”一篇。
    三十篇故事之中，而有九篇是重叠故事，差不多占全书篇数三分之一，真是不为不多了。
    我前次于谈重叠故事时，说重叠说话，重叠故事，都是孩子们，妇人们惯说的。因为重叠的词句与情节，于孩子与妇人特别适合。他们（或她们）没有读过“古文”“左传”“史记”“  ”，没有学会炼词炼句的方法技能，当然只有随心所欲的说来，不会变换词句与情节。如果我的话不错时，更足以证明我上面说“这本书大约是一个妇人说的”这句话的可靠。
    △（四）
    关于本书命题方面，确有些不妥，如“小孩变百灵的故事”，是多么冗赘，何如改为“百灵鸟故事”之为愈。又如“傻孩子做国王的故事”，亦可以改为“傻孩子的幸运”比较简当些。还有许多题目，可以省去“故事”三字的，如“金灯台的故事”，“小华蒂返墓适隆保“燕子石的故事”，“卜卦者的故事”，“织布匠的故事”……等均是。不知是否原来如此，还是译者更改成的，因非重大的事，故不赘说了。
    一九二八，七，廿三，草成。
    ○评‘印欧民间故事型式表’
    ☆赵景深
    说一句大胆的话，雅科布斯替库路德修正的这个印欧民间故事型式表，实在还有修正的必要，甚至可以完全废除。所以要废除的理由，便是一切民间故事，不一定在这个表里能够寻得着，像这样仔细的分类，至少可以分出一千类来。他几乎是每篇故事算作一类的，把天方夜谈的全部拿来，便已经可以分作一千多类了。（并非指通行的节本天方夜谈）比方，第六七八三式都是可以归为一式的，雅科布斯却分作三式，即是分得过于仔细的证明。
    倘若我们要求修改，又怎么修改呢？我以为应该把神话和历史以及趣事去掉。雅科布斯似乎还不大明白神话历史趣事和民间故事的分别。他的型式是有些混乱的。
    在知道他的型式是混乱的以前，必须先下一番考察：首先我拿时谐（商务说部丛书第九十二篇，凡两册，完全据牛津大学本的格林童话集翻译，共五十六篇，此原文多一篇，这是因为时谐的三十六和三十七两篇在原文本是一篇，现在分作两篇，所以多出一篇来。原书名Ｇｒｉｍｍ’ｓ  Ｐｏｐｕｌａｒ  Ｓｔｏｒｉｅｓ，附有克路轩克图二十二幅，极为名贵，周作人先生在自己的园地内曾影印过他的‘小妖与鞋匠’一图。）来寻找与雅科布斯相合的型式，列了一个表在下面：
    雅科布斯
    时谐（格林童话）
    一三  侏儒式
    五四  罗仑及五月鸟
    一五  杜松树式
    五六  杜松树
    一六  和尔式
    四二  浩路姑娘
    一七  卡斯京式
    五○  金发公主
    二○  辛竿勒拉式
    三五  阿育伯德露
    二一  美人与兽式
    二二  狮王
    二六  白太式
    三二  鹅女
    三○  脱刺是卑耳德式
    一六  丑髯大王
    三一  睡美人式
    七  玫珠花萼
    四○  豫言实现式
    二八  金发三茎之硕人
    四三  勇敢的裁缝匠式
    三七  纫工
    四五  忠实约翰式
    三三  忠义约翰
    四七  感恩兽式
    九  感恩之兽
    四九  人得到支配兽类之法力式
    一一  奇伶
    五三  贼新郎式
    五一  盗婿
    五五  白雪姑娘式
    一八  雪英
    五六  拇指汤式
    八  汤拇
    五八  蛙王子式
    二九  蛙
    五九  刺谟皮斯地理忒士京式
    三一  伦贝史铁根
    六三  正直与不正直式
    三八  三鸦
    牛津本的格林童话集是很简略的，万民丛书本的格林童话集中我译了六篇，由中原书局出版，（屡次蒙敬文兄介绍，应在此致谢。）其中十二弟兄相当于第二十三式（七只天鹅式），秘密室相当于第五十二式（禁室式）。牛津本仅五十五篇，万民丛书本有六十五篇Ｃａｓｓｅｌｌ公司本则有九十四篇。Ｃａｓｓｅｌｌ本中Ｔｈｅ  ｙｏｕｔｈ  ｗｈｏ  ｃｏｕｌｄ ｎｏｔ ｓｈｉｖｅｒ相当于第三十九式（大胆约翰式），以前的少年杂志上并有译文，题作恐怖练习所，还有ＴｈｅＳｉｎｇｉｎｇ  Ｂｏｎｅ相当于第五十四式，（骸骨呻吟式）。总计以上与格林童话相当的凡二十四式。
    据谈龙集关于市本所引杀巨人的甲克相当于第三十五式（杀巨人者约翰式），惠丁顿与其猫相当于第六十二式（狄克喜亭吞式）。这两篇大约都是英国最流行的民间故事。
    亚拉丁式（第五○式）自然是见于天方夜谈的。
    靴中小猫式（第六一式）以培罗脱（Ｐｅｒｒａｕｌｔ）的记载为最有名。
    以上都是毫无疑义的民间故事，但再仔细一考察，便有些不对了。
    邱匹得与赛支式（第一式）皮涅罗皮式（第四式）都是希腊神话，应删。
    参孙式（第七式）相当于尼泊龙根传说，也应删。
    威廉退尔式（第四十四式）似乎是历史上的事实，并无神怪分子在内，（德国释勒即据此而作戏曲）似乎也可以删。
    遍阅全书，大都是含有神怪分子的。四三和六七至七○独及趣事，那么时谐中如韩斯侥幸伶部牝牡鸡佛雷段律及葛达琳萨路敦狐夫人狐及马丕伟德韩斯及其妇葛乐达鲁为什么不收进去呢？所以这四种重叠趣话和第四三式也应该删。
    我们既不满意于印欧民间故事型式表，那么破坏了它，又建设什么呢？我以为既是研究民俗，即应以民俗为主，不应以整个的事实为主，像麦苟劳克那样的分类是很妥当的，（参看童话概要第六章）不过他似乎也分得不甚周密。诚如哈特兰德所说，好几个人（库路德也在内）‘都曾经试作过，还没有一个人曾完全做出来。’但无论如何，似乎应该先分为大类，以后再仔细分为小类。
    关于译文我没有什么话说，但觉第四十二面‘某一小孩不杀死一王’似是‘一王不杀死某一小孩’之误，大约匆促间把‘被动格’看作‘主动格’了。此外译名有些地方似可依照时谐，比较统一一点。再者，第三十八面与第三十九面应互易，第三十五式约翰是约克的误排。
    一九二八，七，一。
    ○苏州风俗序
    ☆顾颉刚
    今年春间，我的同乡周振鹤先生寄来‘吴中山水风土记’的稿子一厚册。那时我适在编印‘民俗丛书’，就把这书中的山水方面去掉而把风土方面付印，并换了一个单纯的名字，题为‘苏州风俗’。这个擅专之罪是我不应不向周先生自请责罚的。
    我觉得我们民俗学会亟应举办的事，就是离开了书本的知识而到各处去实地调查。必须自己找来的材料始有自己驾驭的方法。必须用了自己的方法所驾驭的材料才是真实的自己享有的知识。可是要这样做，范围太大了，决不是一个学会的人力财力所能济事。所以我们热烈地希望各地方的人士一齐起来做，我们只要在这个时候完成了开风气的责任也就好了。
    各处的地方志本负着实地调查的义务，可是这些编辑先生的眼光只照到皇帝和缙绅，照不到民众。所谓地方志者，不过集合了缙绅们的家谱――科第，仕宦、冢墓，诗文，烈女――加上了皇帝的家产――城廊，坛庙，关津，田赋，户口――而已。什么盈千累万的蚩蚩之民，都是生无闻而死无传的，他们的生活理他则甚！
    这些地方志的基础不建筑于民众上，不能算做真实的地方志。这固是以前人的过去，但他们的时代原只许他们具着这种眼光，编成这些书籍，正也不能苛责。到了如今，眼光是变了，工作可以改换一种样子了，但不但很少新的地方志出版，连旧的志书也难找得很。这是什么道理。在这种情形之下，岂不是使我们对于贵族和民众的记录都将一些得不到吗？
    在这三民主义的革命没有完成的时候，人们兢兢求温饱而不可得，衣食之外什么都想不到。我们幸得温饱而又有学术兴味的人若再不起来努力担负文化上的责任，数十年之后真要回复到草昧洪荒之世了！我们自己觉得只能担负这个责任，所以只得起来大声疾呼：一，要改变旧观念，旧态度；二，要幸得温饱的人在这个艰难的时代中各认一种艰难的工作。
    我们几个民俗学会的人，充其量不过计划几件调查的方案，做出几个调查的榜样。我们决不能包办调查的事业。我们酷望各地方的人给我们同情，和我们走在一条路上，使得十年二十年之后有新的全国的地方志出现，在平民图书馆中藏着平民的记载！
    这一本‘苏州风俗’是周先生第一部调查苏州的书。这本书是一部从旧式的地方志变到新式的地方志的过渡的书，其中沿用旧式志书的体例和记载的很多。但此不足为周先生病，因为一件工作的完成有赖于长期的训练和修改。所以我很希望周先生在此书出版之后，便拟一个调查的计划（在文化的迁流和事实的因果上着眼），用十年的工夫实地搜集材料而加以研究。材料是无穷无尽的，不怕许多的好材料不会陆续发现。待到周先生编成第二册“苏州风俗”时，我深信这一定是一部新式的地方志的模范了！
    十七，七，十二。
    ○谈谈重叠的故事
    ☆清水
    静闻夥友：
    我好像时时这么的对你说，我们应该竭诚相见，扫除一切的“压”与“捧”的恶习，相互勉励的做对民间文艺园地中的诤友，大胆的说，直接的说，以求其究竟。这是先决的问题，要这样才能收更大的功绩。我对你的“狼犭童情歌”的译文有所发言，也是本着这个宗旨而来的。想你当能谅我。
    现在再来和你谈谈“复叠的故事”，你愿意么？
    你在“读三公主”文中，附带说及过：“我在这里要略略提到‘重叠的故事’，因为这里有一篇‘跌在酿酒桶里的雄鸡’。这种故事，是一种比较纯粹的童话，因为她的内容和形式，都是大略近于儿童的。……”‘中国的民间故事，现在虽然已有不少人在那里传写，但关于复叠故事，却不很多看到。不知是大家尚未注意及，抑或这种故事在中国并不大多之故。这也许是神经过敏，我颇怀疑到已记录的民间故事中，有些是属于这类的，因为记录者的太大意或过于聪明之故，把那似赘累的重复情节删略了。如果这个猜想是对的，那就有点可惜而近于危险了。……’这是很重要的言论，很高明的见地，我希望你多这一类的文字发表。
    不错，这一类童话的内容与形式，都十分近于童儿妇女的。据我所知，妇女们也每每乐得对她们的儿女道这类的故事，儿童们亦喜欢转述这类的故事。经过妇女与童儿传述之后，内容与形式，当然近于儿童的了。我记得属于这一类的“犭农爪麻故事”（已寄上一篇给你了），儿时祖母，母亲，伯姆，叔姆，叔婆，姊妹兄弟们都对我说过，是以记忆得很清楚。今年母亲，伯姆又给我重述一次，我觉得这类故事的情节，分外的动人，好听，并不觉得重叠的讨厌。妇人与儿童，都是很喜欢说重叠话的，她们能于重叠话中每句说话的腔调高你都不相同；如唱歌吟诗般的道出来，煞是好听。凡是在家里住很久，比较留心去观察的人，都不会否认我这段话的。比如吧，妇人抱婴儿去吃饭时，紧的抱住，抚抚头，亲亲口，不住的说道（其实是唱）：‘我乖乖爱食饭利！我狗狗爱食饭利！我子子爱食饭利！我妹妹爱食饭利！……’听的人只觉到她们母子的亲密，并不觉得讨厌。又如抱孩子去睡时，也多是这么的说：‘乖乖睡哩，妈妈给你做鞋！子子睡哩，妈妈给你做新帽！狗狗睡哩，妈妈给你做衫子！妹妹睡哩，妈妈给你补裤子！……’这么的唱下去，倒是美丽而又好听的“催眠歌。”又如孩子吧，也常时这么的向他父母哭道：‘爸爸我爱糖子吃！爸爸我爱饼子吃！爸爸我爱东西玩！爸爸我爱新衫穿！爸爸我爱新裤穿！爸爸我爱新袜穿！……’明明可以节省的，可以二句或三句做一次说的，却要连篇累幅的说出来。这样的例子很多，不必再举。总之，重叠故事，于妇女及孩子们都很适宜，因为她们（或他们）都是很常说重叠语句的。其实，凡故事童话，多半是在村妇及儿童口上听来的，那么经她们说过之后，自然有不少的重叠的语句了。重叠语句之为妇女或孩子们所添上，并非不可能的断语。你以为怎样？
    “重叠的故事”，已然是应该而且必要，自然不应该把童话或故事中关于重叠的情节删去了。其所以删去之故，诚如你所说，由于“记录者的太大意或过于聪明之故”：
    １、记录者，多是成年人，已脱离了儿童的生活，对于童话中的重叠情切，认为重复，累赘，能使全篇的童话失掉声价，故把它略去；
    ２、念过古文，作过古文的人，尤其是嫉视重复的词句，是以记录故事童话时，也不免把“吾终以为未可”的重叠的情节删去或改作了。他们以为记故事童话时，也该写成如古文的“单刀直入”，“简明精悍”，“词笔古硬”，“用意深隽”，……的境地，是以闹出许多笑话，不配做民间故事的忠实记录者。
    把“重叠故事”来改删的人，于研究上确是有点危险，我们应该唤醒一切同好者的注意与悔改。
    “重叠故事”，流传民间的，不是少数，虽然记录出来的不大多。现在不妨算一算吧：
    你在“国学月刊”发表的“猪哥精”，是一篇。（海丰童话）
    若水君在“民俗周刊”二期发表的“猪哥精同老妈妈的故事”，是一篇重叠到十层的“重叠故事”。（潮州童话）
    陈伯稀按用窦淅础钡摹袄侠侨⑵呓恪保是一篇重叠到许多层的“重叠故事”。还有，书中“螳螂哥哥”，也是一篇“重叠的故事”，虽然重叠的层数止是，“三”。
    张荷的“蛇郎精”（鸟的故事，林兰女士编），也是重叠到三层的“重叠故事”。
    我们的故乡――广东翁源呢，“重叠的故事”，更多，不防顺便说出几个来：
    Ａ、“七姑娘嫁蛇”的一篇，与张荷的“蛇郎”相同，不过我们这里所传的，竟重叠到七次之多。就是当农夫被蛇缠住之后，一个个的女儿，都出来叫他回去食饭：‘亚爸！归来去食朝。又有鲜禾白米饭，又有豆油煮蛋汤’。‘妹子，你嫁不嫁蛇？’‘不嫁蛇，蛇头蛇尾缠死爷。’‘……’都重叠至七次之多。
    Ｂ、“犭农爪麻故事”，一共有三篇：第一篇重叠至六次；第二篇的重吕，也有七八次；第三篇的重叠次数，则比较的少些。第一篇已寄你，第二三回篇我一样的想写上寄你登“民俗”，如果你喜欢时。
    随便的引举，已有许多例子，还可以说“重叠故事”流传于民间的很少么？夥友！材料是很多，不过写出来的，倒是很少。这是因记录者不大注意和不了解“重叠故事”之重要的原故。这是不好的现象，希望你为文有以矫正之。你的学问好，也努力，一定能够干到的。比如“呆女婿的故事”吧，我早就觉得一般人对它太冷淡了，应该为文使大家注意些。但学浅而又偷懒的我，止能够于寄信给你与林兰女士时，郑重的附带说及而已，文章终是写不成。而你则作出很重要的“呆女婿故事探讨”（“民俗”第七期）一文给大家奉读了。这是事实，并不是我又在捧你。
    这篇关于“重叠故事”的蹩脚文字，我希望能够占“民俗”宝贵篇幅的一角。尤希望你有更深切的文字发表。不，加上一条“猪尾巴”，亦可。
    清水
    ○写在关于粤曲的后头
    ☆曼支
    在民俗周刊第四期里拜读过许多的大作，获益良多，细想学术研究不是专政和专制的把戏，因此也来凑凑热闹。
    我真没福分，不能看见第一期招北恩君的大作，想来是很武断而偏斜的，大约，否则不会引起谢光汉先生的情见乎辞的否认的。既然如此有人来讨论，我也趁着第三个有闲之暇之后来写一些小意见吧。
    不错，“骂玉郎”一曲，并不能是算粤曲，而这连我这门外汉也还听过了，彷佛是在壁架的唱片由陈非侬哼出来的，说明书上写的是“北腔骂玉郎”。至于叽咕的什么，那是愧惭得很，我对于这样的音乐和戏曲，委实没有多大的鉴赏力，除了肉麻而外。
    至于“夜吊白芙蓉”一曲，我也还是否认它的，虽则个个人会哼得一两句，因为在我的想像中总以为这是戏曲了，如果“夜吊白芙蓉”是粤曲，那么“泣荆花”啊，“贼王子”啊，……都可以算作粤曲了，这固然是不错的，是广东人才能唱，广东人所倡的曲子不过这一来，我们的研究材料可就浩如渊海了。所以我以为在粤曲之内还该分别一下那些是小调儿，那些是戏曲儿才行，否则如像常人一样，把“夜吊白芙蓉”和“司马相如思妻”――“柳摇金”――归在一起也是会把研究的材料弄糟了的。
    至于说“骂玉郎”是广州的民歌，那更是不大对的，其原因是光汉先生也说过一点，我以为不过这是借尸还魂的民歌吧了，至少即使我们相信它是很流行于广州一带。而且哼“沙三少”唱片的陈非侬大少爷――他是男人，不过他如梅兰芳一样是一位Ｆｅｗａｌｅ  ｉｍｐｅｒｓｏｎａｔｏｒ，这便是我们中国人所认为Ｒｅａｌ  Ａｒｔ  ｉｎ  Ｃｈｉｎａ的了――也承认“骂玉郎”是北腔，不过唱来是否如北，抑是如南，那确是有点令人难解了，正如广东戏的道白一样。
    至于“粤曲是粤讴的变相，比较粤讴进步得多”一语也还是有点疑问的。因为招子庸才死去六七十年，敝人的先祖父也还看见过他的丰采的，招子庸是嘉庆年间举人，那是谁也不能否认的，如果你要否认请在离广州不远的横沙村考证一下便证实了。另外还有我的一位外曾祖母，而今尚存在，她是八十多岁了，但她是的的确确地亲睹招子庸的生活情形的人，然而在那时是已经有了粤曲了，所谓小调儿和戏曲的粤曲都已经有了，那么粤曲是粤讴的变相，是后起之秀等话，似乎很成了疑问了。
    粤讴是招子庸所创的，那是不错，不过粤讴的内容，如今很有些字眼儿是错乱的了，别外还有一本什么风流才子著的续粤讴也钉在一起，我在上海东方图书馆看了便微微地觉着人心真是很古，不过狗尾吧了，也还是有人来续貂的，哈哈……哈！
    要根究粤曲的来头，最好还是从广东各种人族的来源考查一下子吧，我以为民歌总是多少顺着民族的环境的变易和迁移而变动过来的，广州及其他各地，也还是不能例外。
    关于这一点，我以为我们当在民间文艺的分类中先找出一些头绪来，我记得文学周报第三百十三期里叶德均先生的一篇民间文艺的分类也还是多少可以给我们一点帮忙。
    我以为研究民俗或民歌，在今日；正如整理国故一样，并不是捧它们的场了，它们的场是甚少足供我们捧的了。我们的目的是找寻它们的根源以贡献于未来的改进，重新估定它们的价值，因势而利导之。倘若本着地方上的成见，那块应该专有这些，那一块儿又不该专有这些，或仿佛自己有了这些了便足以自豪，自大，那是走路走出了贫儿了。
    时代是这样大地摆在我们的前面，广州尤其是可以消闲的地方，在喝茶之余，人手一书，以谈以论，实在是很趣味的，我们研究和讨论还该保持着我们的有闲之气慨啊！
    ○漳州比赛龙舟的风俗及故事
    ☆胡张政
    漳州南溪（九龙江的南流）洋老洲新桥头一带，于阴历四月廿七廿八日，有张，阮，黄，欧各姓船户，忙着洗船身，买龙舟的用物。到了廿九日，全船就张灯挂采起来了。现在我把那全船的布置，略记于下：
    船身长五丈零，船顶是盖竹篷的。――普通船也是如此――船头竖立大旗，旗面绣龙，马九爷诸神的像，和船主的姓。船舱上安置香案桌，香案桌之前，是挂采和吊灯。布置完备以后，就去水头社请赛爷，南山寺请马九爷，妈祖，来供奉舟中。
    请神的仪式如下：
    在未请神以前，舟中男女老幼，都要沐浴斋戒。临请神时，须穿新整的衣服。做船长的，须身穿青长杉，头发缠红纱带，拈香前导。男童捶锣击鼓，拥拥挤挤，诚诚恳恳，请他――神――来供奉舟中。
    到了三十日，各姓就要比赛龙舟了。
    洋老洲中山桥――新建筑的，颇雄壮――一带，男男女女，老老少少，都要争看龙舟了。
    在这炎日之下，只看那龙舟上站立三十多个勇壮的青年，个个手持二三丈长的竹篙，分立两边，只听得硼磅硼磅……的声响，竹篙就齐刺入水去，好像很多算术字“――”联络成的。一会儿，又来了一只龙舟，那站在龙舟头的一位少年，就手执二丈余长阔尺余的旗，招舞空中，像龙飞一般，以表欢迎。以后各龙舟陆续齐到，就比赛起来了。奋勇争先，互有胜负，及至日落西山，始各欢散。
    这样比赛，至五月初五日止。
    各姓比赛龙舟外，还要请戏舞演，以求神之保庇。
    比赛龙舟，各姓须遵例而行，只有张姓参加比赛龙舟，就放大炮三响。各姓比赛未毕，张姓随意可以返去。这原因是张姓有受敕封过。请你们忍耐着看这故事：
    在数百年前，有一位知县，带着家眷要去他地接任。路过漳州，舟泊南溪。夜间，知县的老婆。腹痛得很，是要生产了。那时舟翁的老婆，也要生产。舟婆就急急搬上山――陆地――去。让知县的老婆在自己舟中生产。及至次日，两方都生男儿。知县想定主意，把两位男儿结拜做兄弟；并且要替舟翁抚养，那舟翁喜出望外，一口应允了。后来两位男儿长成，就去应试，舟子却做了太守。一意要寻他的亲生父母。后来寻着了，就奏明圣上，把张姓敕封了。
    在初六日，各姓要替炉接炉了。替炉接炉的仪式，与迎神一样，不过双方都要热诚，如果失礼，就要争吵以至打架。
    上面所述，是属船户的。大家如不厌看时，后期就把陆地的记述出来。
    一九二八，七，十二。
    ○浙江嘉属谜语
    ☆顾均正  辑
    嘉属是指从前嘉兴府所属的嘉兴，秀水，嘉善，平湖，海盐，桐乡六邑而言。各邑方言，除代名词及沙数字音外，差异很少。譬如读日为５５５■■■，读在为■■，读上为■■（在他字之下），读去为■■，读给为■■等，六邑均属一致。
    下面所录的谜语百余则，还是在六年前辑成的，本想再多搜些印一本集子，后来因为我离开了故乡，没有搜集的机会，所以把这事停顿了下来。现在偶然找出这篇旧稿，觉得在最近的将来，恐怕终没有续辑的机会，所以决定先把它在这里发表了。
    十七年七月五日附识
    （一）东天出日（■■■）头，西天雨稠稠，树上鹦哥叫，湖里鸭蛋游。（缫丝）
    （二）红嘴吧，白肚皮，早晨飞出去，夜里飞进来。（燕子）
    （三）白白壮壮大姑娘；摇摇摆摆二姑娘；齐齐整整三姑娘；爆眼乌珠四姑娘。（白莲）
    （四）倒挂连蓬吃勿得；绣花枕头困勿得；青铜棍子使勿得。（蜂巢，剌毛虫，青箫蛇）
    （五）空心树；湿木柴；腰裹曲；半面歪。（藕，甘蔗，鞭，栗子）
    （六）天上圆圆，地上圆圆；姑娘房里圆圆；和尚寺里圆圆。（月，井，镜，罄）
    （七）一只狗，雪里走，戳一枪，咬一口。（粽子）
    （八）大官有嘴勿肯响；二官无嘴■■■■■■响；三官有脚勿肯走；四官无脚到杭州。
    （茶壶、锣，台子，船）
    （九）长脚短手，爆眼乌珠扁头。（田鸡）
    （十）一个小■墩，朝朝夜拔茅针。（筷筒）
    （十一）千只脚，万只脚，送给（■■■）庵里二师太；二师太摇摇头，着（顿顿的意思）脚，我们庵里用勿着。（假发）
    （十二）红布头，包小粉，咬一口，白腾腾。（荸荠）
    （十三）红小囡，白肚肠，到了死，叫一声。（高升）
    （十四）望去一棵李公桃，外生壳，里生毛，待等隔几天，里生核子外生毛。（棉花）
    （十五）头大尾巴细，■■■■■一个屁，涎水得得滴。（酒提）
    （十六）乌背白肚皮，声音听去（■■）远来细，打铺泥里困，离地六七尺。（燕子）
    （十七）钩两御史坐当头，三位丞相一并坐，石将军出外打平州。（秤）
    （十八）门角落里一棵麻，落雨就开花，（伞）
    （十九）红船头，黑船身，二十四只大篙子撑到你们（■■）大门口，吓杀你们（■■）大娘子。（蜈蚣）
    （二十）移移娘；刷刷娘；光头和尚；扁头娘。（抹布，洗帚，铜凿，铲刀）
    （廿一）白棉纸包沉香，抛勒海中央，听得潮头向，就拿网来张。（馄钝）
    （廿二）伍子胥守住潼关，白娘娘水没金山，诸葛亮用火攻，赤壁烧红。（水烟筒）
    （廿三）小小巧巧，红顶纱帽，金的马衣，网的外套。（金苍■）
    （廿四）一秆秤，泥里钉；一秆尺，火里拍。（黄鳝，火叉）
    （廿五）外面麻布衫，里面大红衫，细皮白肉两分开。（花生）
    （廿六）花花绿绿一个瓶，抛到隔墙叫你去寻。（高升）
    （廿七）快刀劈细篾，细篾结篱笆，篱笆当中一朵大红花。（灯笼）
    （廿八）一人生来几寸长，从小没有爷和娘，人人当我先生养，勿道我去养先生。（傀儡）
    （廿九）红被头，白隔里，几个小囡困一被。（桔子）
    （三十）头顶荷叶伞，身穿红马衣，前世不修得，今世活剥皮。（■■）
    （卅一）一棵松树万丈高，没有泥土带根牢，没有红叶落地飘。（月中桂）
    （卅二）望去（■■）一只■■（有孔的笾），■■里一只蟹。（蜘蛛）
    （卅三）望起一个■，■上（■■）有枝箭，上（■■）摇有只白猢狲。（摇车）
    （卅四）一只龙船坐仔摇，白龙取水降樱桃（轧棉花机）
    （卅五）脚踏小木桥，手摇小木梢（或作手拿湾湾摇）、珍珠粒料滚，银箔片片飘。（仝上）
    （卅六）水对竹家亲，浮家做媒人，钉家转了脚，害了吴（嘉兴俗读吴鱼为痕）家一家门。（钩鱼）
    （卅七）一屑屑，一微微，不生翼，偏会飞。（灰）
    （卅八）红墙门，白户槛，一只虾蟆跳勒跳。（口）
    （卅九）弟兄六个同姓各名，四十八只角，一百廿六只眼睛。（投子）
    （四十）象牙瓶，紫檀盖，当中一棵小青菜。（莲子）
    （四十一）赤身去，着衣来，这趟生意勿吃亏。（豆）
    （四十二）身上着盔甲，手里有刀枪，木州城在里过，脱去（■■）盔甲放去（■■）枪。（谷）
    （四十三）身骑绿凤带刀枪，一到杨州白相相，三几孩童来惹我，啼啼哭哭见爷娘。（刺毛虫）
    （四十四）青叶青梗子，拿仔铜钿呒买处，吾家（丫）门前有一株。（桑┴）
    （四十五）小时弟兄多，老来自寻苦，死（■■）去（■■）几日（■■）多，醒来讨家婆。（蚕）
    （四十六）出生西山草里青，各州各县有我名（或作八样果子算头名），客来堂前先请我，客去堂前谢我声。（茶）
    （四十七）紫竹林山极薄，肚里文章烂热，啥人寻找，是勒丁家对角。（字纸簏）
    （四十八）前山树木到庙里来，快刀劈篾两分开，闲人问我真姓氏，一个筋斗滚下来。（签）
    （四十九）要伊爱伊，伊恨伊，跑出跑进撞着伊，从来勿曾见过伊。（风）
    （五十）头大脚小瓜子脸，小妹头上挂两边，若要夫妻来相会，等到日（广一）没西山绣枕前。（悲翠圈）
    （五十一）青竹搭起□□台，琵琶弦子丁铛响，雪白荷花满地开。（弹棉花）
    （五十二）生勒山里，住勒堂里，问我几许（■■）年纪，要破开我肚片。（牌位）
    （五十三）小小一个将，不满一寸长，实在好的将，每到外边打一场。（蟋蟀）
    （五十四）望去一条桥，走去软一■一■，好的斧头斩不断，一阵风来就吹（■）断。（烟）
    （五十五）出身清草里，搬到卧房里，又见日（■■）头又见水，又见鸳鸯子成对。（席）
    （五十六）四脚着地肚皮空，小小樱桃一点红，跟仔姑娘房里走，只怕姑娘露口风。（油盏火）
    （五十七）七七四十九，麻皮箍洗帚，上边滴嗒响，下边人来走。（伞）
    （五十八）近望尖刀山，远望虎（与火同音）邱山人，人说我四十九，我五十也不难。（树灯）
    （五十九）上边毛，下边毛，日（■■）里毛相打，夜里毛对毛。（眼）
    （六十）爷娘蓬头，养个儿子尖头。（笋）
    （六十一）两只■箕合勒合，当中一个白小囡。（蚌）
    （六十二）口吃无米饭，身着薄薄衣，在家三百日，出去不回家。（胎儿）
    （六十三）出身西山里，赤红变黑值铜钿，各省各县有名气，露破机关不值钿。（炭）
    （六十四）灶头门前一只老姆羊，朝朝夜夜抽肚肠。（风箱）
    （六十五）叮■咦叮■，小星跌勒乌云里，叮当就勿响。（火■火石）
    （六十六）叫出勿走人，叫糖（同堂）勿好吃，叫油勿上火，叫皮勿张鼓。（灶山，家堂，酱粉皮）
    （六十七）小小一块铜，苏州巧匠做成功，东天日出喜相逢。（铜纽珠）
    （六十八）荒山野地造高楼，富贵荣华事必休，父母男女多是假，同房花烛假风流。（做戏）
    （六十九）小小一爿店，咦下（■）汤团咦下（■）面。（做丝）
    （七十）三脚架子九只床，许许多多小和尚，来一月，去一年。（蚕）
    （七十一）出身出勒山里，住身住勒庵里，拿出他心肝■肺，朝朝夜夜对他拜天拜地。（木鱼）
    （七十二）一样东西三寸长，一头毛来一头光，■进去咦（又也）痛咦痒，拔出来咦爽咦快。（牙刷）
    （七十三）小脚姑娘■两■，勿管老小都抱腰，脱脱裤子一蓬毛。（笔）
    （七十四）头对头，脚钩脚，两个肚脐扭勒扭。（剪刀）
    （七十五）小妹子，小妹子，小妹头上（■■）带个木帽子，脚上（■■）着双铁鞋子，腰里系（■■）根麻皮丝，旋发旋发摆架子。（钻）
    （七十六）出身田州，搬到场州，场州拷打，搬到铁州，铁州■交相打。（大豆）
    （七十七）刺棘（■■■■）天，刺棘地，刺棘■■娘娘住勒刺棘里。（栗子）
    （七十八）鸡尿天，鸡屎地，鸡屎■■娘娘住勒鸡屎里。（枣子）
    （七十九）青壳田鸡活剥皮，糖来醮醮（■■■■）好东西。（粽子）
    （八十）望去一棵树，树上（■■）一只箱子，开开来一包珠子。（石榴）
    （八十一）望起一个老太婆，住，住得高，起，起得早，嘴里衔蓬毛。（烟卣）
    （八十二）亭子尖尖，三万六千，猜得着同皇帝伯伯同年，猜勿着肚皮要痛三年。（宝塔）
    （八十三）新造牌楼崭崭新，只用椽子勿用钉，今朝造来今朝看，明朝要看再造新。（梳头）
    （八十四）小小房子湾角子头，娘娘出来蒲扇遮头。（田螺）
    （八十五）莫太常做成圈套，牛丞相一品当朝，丁建阳团团围住，二郎神吵闹宫朝。（鼓）
    （八十六）长脚小儿郎，吹（■）进入洞房，要吃鲜红血，一定见阎王。（蚊）
    （八十七）四四方方一个铁州城，瓦来踏断四城门，红旗扬一扬，号炮三声。（铳）
    （八十八）四角方方一亩田，勿种芝麻和绿豆，但种西瓜老少年。（枷）
    （八十九）清水瓦屋（■），两根胡鬓跷角（■■），老人（■■■）家（■■）出来，蒲扇做遮头。（田螺）
    （九十）毛■■■■■■，水滴滴，娘娘拔起来，阿爹种落去（■■）。（秧）
    （九十一）上头毛，下头毛，当中一粒水葡萄，日（■■■）里毛相打，夜里毛对毛。（眼）
    （九十二）黑赤赤一■，给（■■）新妇大娘一看，粗细正好，只嫌脱短。（假发）
    （九十三）梧桐树上（■■）挂丝套；两国相争不用刀；孔夫子走尽天下路；远望青山树勿摇。（琴，棋，书，画）
    （九十四）望起一个虎（同火）邱山，金钩挂玉栏，人人话我七七四十九，五十齐头也不难。（树灯）
    （九十五）出身山上（■■）姊妹多，嫁勒船上（■■６６６）做养媳妇，恶拳恶马打得多。（挪）
    （九十六）叫糖（同堂）吃勿得；叫锣敲勿响；叫米勿烧饭；叫刀勿切菜。（家堂，饭箩，冻米，剪刀）
    （九十七）望起一只牛，拖来呒不头，割割呒不肉，剥剥呒不皮。（风车）
    （九十八）一个鲫鱼两头光，勒纱家滨里游勒游。（梭）
    （九十九）我对嘻嘻笑，嘻嘻对我笑，我去捉嘻嘻，嘻嘻跳走了。（镜）
    （一百）红裤子绿腰，种着是好老。（辣茄）
    （一百零一）铜钿大，粉皮白，老的猜勿着，小的猜到头发白。（壁蟮）
    （一百零二）红漆桶，黑漆箍，埋（ｂａｋ）勒里勿断箍。（荸荠）
    （一百零三）竹州府，竹州城，竹州城里闹盈盈，跳出一将军，问问第几名。（签筒）
    （一百零四）祝枝山起病，伍子胥把脉，心焦外热，只怕文弓（着也）风。（灯笼）
    （一百零五）竹对纸家亲，蒋（浆也）家做媒人，兵（冰也）部尚书开勿开，翰林（汁淋也）官一到就开开。（折扇）
    ○王三卖肉（续）
    ☆山风
    （――湘潭花鼓戏之一――）
    王三  他又晓得！
    打卦老  王三，打发财钱，你晓得规矩不咧？
    王三  晓得，切点肉把你。
    打卦老  你还要切点板油把我擦脚。
    王三  好好，算我的，切点就是。
    打卦老  少陪！
    王三  快走！（打卦老下）
    大套小套，套起来！
    女甲乙全唱  小情郎与奴家下盘棋，
    手捧棋子笑西西，
    哥哥妹妹下盘棋，
    笑西西，
    奴家与你下盘棋。
    这几天不来所为何？
    莫不是在外相交别人妻？
    奴家总总不说你。
    相交别人妻，
    奴家总总不说你。
    说与不说凭在你，
    行与不毛凭在你的心，
    你把良心放当中。
    凭在你的心，
    你把良心放当中。
    （赞士地者上）
    赞士地者  红云一散紫云开，天宫差我下凡来，
    八仙送我下凡尘，新春元旦出游春。
    游春行到宝店来，恭喜宝店贺新春。
    年年有个元旦节，家家就把门对贴；
    家家贴了挂门钱，荣华富贵万万年。
    游春行到阶基边，就把阶基赞一遍：
    赞你阶基一线长，一对散柱在两旁，
    左边散柱沉香木，右边散柱此檀香，
    四只屋柱青铜打，屋上盖的琉璃瓦。
    王三  散场散场，打贫的又来了！（对赞士地者）
    罢气罢气（２１），有得（２２），切点肉把你。
    赞土地者  王三哥，你那只肺脑子（２３）把我炖汤吃。
    王三  好好，拿得去，快些走。（赞土地者下）
    大套小套，你我套起来。
    女甲乙同唱  姐在园中摘菜台，
    郎在外面，
    ―梅花，六六子莲花，四季花儿开―
    打个石子来，
    杨柳青哆儿青，哎哎喏，
    打个石子来。
    你要菜台摘把去，
    郎要顽耍，
    ――梅花，六六子莲花，四季花儿开――
    今夜晚上来，
    杨柳青哆儿青，哎哎喏，
    今夜晚上来。
    你家墙高犬又恶，
    墙高犬恶，
    ――梅花，六六子莲花，四季花儿开――
    要我怎样来？
    杨柳青哆儿青，哎哎喏，
    要我怎样来？
    （莲花闹上）
    莲花闹  三多吉，转过来，恭喜老板大发财，
    老板发财又发富，缎子缝衣绸缝裤……
    王三  莫唱莫唱，拿个钱去。
    莲花闹  不要钱，讨点肉。
    王三  打莲花闹不要钱，他要肉――冒得肉得，只有一只猪脚得。
    莲花闹  就讨得各只猪脚。
    王三  快些走！
    莲花闹  多谢了。（下）
    王三  大套小套，不套得？各晌子熬起心火来了，当真套两下？
    莲花闹  要钱！
    王三  有！
    （张屠夫上）
    张屠夫  也夫，也夫，咦做的（２４）？青天白日把门闹了，王三！王三！
    王三  那个？
    张屠夫  老板回来了。
    王三  （对女甲乙）快些进去，老板回来了。（开门）
    张屠夫  王三，挠（２５）猪进去。
    王三  也夫！也夫！
    张屠夫  各只王三，我怕颠格得（２６），附老板一事挠（２７）。
    王三  也夫！也夫！
    张屠夫  王三，你冒挠进灶眼里去了？
    王三  挠得忙，眼里烧格毛，省得拴（２８）。
    张屠夫  哦喝！肉又卖完得，拿钱来！
    王三  有，（拿账簿）你看。
    张屠夫  赊格得，各是那里？（指账簿问王）
    王三  一路上。
    张屠夫  一路上。各是那里？（指账簿问王）
    王三  一路下。
    张屠夫  拿钱来数！
    王三  有，（扯女甲乙上）各是钱！
    张屠夫  各是钱？
    王三  是钱得！大套小套，会唱调子。
    张屠夫  唱起来呀。
    王三  老板最善各只路子（２９），
    女甲乙仝唱  一杯酒儿进房来，
    手提银壶把酒洒，
    尊一声小小奴的心肝。
    尊一声小小奴的心肝。
    满满斟上一杯酒，
    我无事去去来，
    咱门与你开心怀，
    咱门与你开心怀，
    二杯酒儿酒又清，
    奴问才郎贵生庚？
    细细说奴听，
    细细说奴听。
    郎说正月十五生，
    姐说元宵闹花灯，
    咱与你结老庚，
    咱与你结老庚。
    王三  打彩（３０）！
    张屠夫  有。（给钱）（女甲乙接钱下）那里去了？‘一杯酒儿进房来’（作抱王状）
    王三  我是王三。
    张屠夫  大套小套那里？
    王三  回去了。
    张屠夫  我就往上追，王三也，你就往下追。
    王三  往下追。
    我今年在学校的现代文化班上做了一篇论文，题目叫“湘潭民间曲本之研究”，去年写信向故乡亲友征集此项材料。恰好玉莹给我寄来了一大些，这篇“王三卖肉”便是内中的一种。我读了又读，真是说不出的喜欢，一种初民的诚朴的风格，自然地流露在纸上。一时高兴，大胆地把它改成现代剧本的格式；除了删掉几处不关紧要的什么“过场”“下场”“旦”“生”……等字，及改正了几个错字外，其余丝毫未加改动。
    我的朋友某君看了这剧本以后，他对我说：‘内中好几点，如每逯屑幸愿璩，颇与希腊的戏剧相似。’我想这话也有几分是处。但在这里我不愿多说，关于它的文学价值及来源等的研究，我想留在我的“湘潭民间曲本之研究”里再讨论。
    这戏在故乡很有名，小时也曾看过多次，前年秋天困居在家里时，又看了好几次，演时多在晚上。关于这戏演时的情状，及戏场上的景致和观者的状态等，要是能描写一二，对于这戏的读者们，或许有一点帮助。但我在另一篇叫“看花鼓戏去”的随笔里说了许多，此地恕我不多说了。
    十七年五月记于清华园。
    ○城隍夫人故事
    ☆若水
    （――潮州民间神话――）
    揭阳的城隍，算是一县的神明，很灵显的，所以全县的人，都是很信仰他。
    每年的春季，一定要游城隍的。因为神愿意（一）出来游行，那才一县的住民会得平安；而且神能够早点出游，越是人民之福。
    城隍出游的时候，总要三天；把一个城厢，统统游到周到。
    从前的时候，附城东门外的厦围（二）乡，有一个处女，跟了亲戚，进城来看游城隍，她在她的戚家门口，同大家――姑姨舅妗――候着城隍的神像的到来。
    城隍的神像，和成人一样大，是木刻的。像身和四肢，都有关节，可以坐站自如，穿的是当真的锦袍。红的斯文的脸，手里持着一把金的折扇子。
    城隍的神座到来了，大家都下去膜拜。口里默默的念着：“老爷保佑！”一顿的话。
    那厦围乡的女子低声同她的嫂嫂说：
    要是有个子婿同城隍一样美的，那便好哩”。
    “别乱说！啐！”嫂嫂恐怕地细声说。
    城隍过去了。
    到了晚上，那女子方才要睡的时候，城隍神居然来到她的房里了。
    过了两天，这女子的神气便有点异样。家人都奇怪起来，问了她，起初不敢说，后来终于把城隍晚上常来的话说出了。大家很是惊异，于是叫她试于城隍神来时，私下里将他的靴偷了一只，来试给大家看，验看是不是真的城隍，她答应了。
    那晚上，城隍又来，情意自然很好。她便偷了一只靴。
    第二天，料理神事的人，发见城隍的神像，失去一只靴子。于是这处女和城隍的事，露布出去了。
    自此之后，这厦围乡的女子，便一天一天的黄瘦，没到半个月，死了。
    于是人家在城隍庙的后边，建了一个夫人殿，香火很旺盛。
    至今每年游城隍的时候，便一定要到东门外厦围乡去“留夜”（三），算是去做女婿。
    ○关于广州儿歌甲集的讨论
    ☆刘万章  梁孔滚
    孔滚先生：
    多谢你的盛意，你六月三十日给我的信，今天已收到。这类有指正性质的信，我是十二分愿意接受的。可是我有下列一些要答覆的话。
    拙篇“广州儿歌甲集”三五首的“捐入”，是该歌原有的语词（一个小该子唱给我听的）。我想，“捐”和“爬”有不同的地方：“爬”是在程途上的工作，“捐”是差不多要到目的地；也许“爬”是长的，捐是短的工作。而且“捐”多数是对准一个“洞”（即粤语的窿），爬未必有洞，像“爬山”，“爬树”，“爬泥砂”，……和“捐窿”，“捐罅”，……都可以做明证。这首歌是说“屎虫”，当然说“捐”好过“爬”，在音节上“捐入阿□个鼻窿”，此“爬入阿□个鼻哥窿”也自然些。
    先生说的方音问题，我曾经做过颇审慎的思量。当时也有像先生这样的主张，不过有许多困难：大凡民间文学，它们好的地方，是因它有特殊的表现，有时这特殊的表现，就中俗字俗语。好像上举的“爬”和“捐”，这首歌是小孩们打掌儿（有时父母和他们玩），一面游戏，一方面唱歌，那末，一方说的，要使对方有一种惊恐心，不得不拿最得人怕，讨人厌的屎虫来，屎虫钻进鼻子里去，是很可怕的，很可厌的。用“捐”字的力量，比用“爬字”，大得多，使对方害怕和讨厌的程度利害了些。因此我以为俗字或“俗成语”，定要留存。在广州方面，俗字很多很多，有许多都是很有意义的，如“<也母>”，“有”，“皮”，“睇”，“靓”，“弧保……便是。这些都是“广州”新字，如果在字典，恐怕掀完了还要得一个“没有”。既然如此，我们何妨再把相近音的字来表现，反下都要注释附音的哩！如先生来信说：“……五○首底‘鉴沙吞’和‘胆骨’之‘鉴’和‘胆’则写上Ｇａｍ（去声）和ａｕｍ（上声）而附加注释，……”我以为还未觉容易了解。因为像我这样注法，最少可以普遍于懂得广州话的人。先生以为对吗？至于有游戏的应附加动作，这是应当的，待再版时补入！
    末了，我要求先生一件事：由先生这封短信当中，知道先生是很注意广州民间文艺的同志，可否把搜集的谜语寄示？因为我正在着手编“广州谜语”第一集。承示两首歌儿收在拙编广州儿歌乙集中。
    万章（一七，七，十二，）
    万章先生：
    看了你底广州儿歌甲集，真使我又感佩又惭愧。现在草率地和你谈谈，请你曲恕我底冒味！
    先生底方言注解，各首独立，热心不苟，佩服之至，但是有些地方似乎还有商量的余地，像三二首底‘不’应当是‘质松而起茸’，三五首底‘捐入’应当是‘爬入’，而‘绿’（见各首）和‘仆’（见四六首）等也都应当是‘淋烫’和‘栖息’……
    关于方音，我以为最好是有字可表其意的，便写字而附音以罗马拼音；没字可写的，则写上拼音的罗马字母而附加注解。例如四一首底‘汉大堂’之‘汉’是‘看守’底意思，有字可写，便写‘看’字而附注Ｈｏｎ音；五○首底‘鉴沙吞’和‘胆骨’之‘鉴’（连也）和‘胆’则写上Ｇａｍ（去声）和ａｕｍ（上声）而附加注解，这样，似乎更容易叫阅者了解字义和唱读字音。
    唱时若有附带动作的歌（如四六首点虫虫）似乎以附白其动作为妙。至于像八五首钅界遵子那一类原本是某种戏底附歌，则更加应当有些说明了。
    这几天我因为搜集谜语，得了些副产――再习得渐就遗忘的儿时唱惯听惯的‘歌仔’。录呈两首，或可供先生底比较研究。
    △１
    唱只歌仔甚新鲜：
    灶虾由早契同年：
    去Ｙｕｎｙ（浊去声）蜘蛛借线络，
    又Ｇｕｎｇ（浊去声）蚯蔹蚶徒韬刑恚
    舂米公公担盒去；
    Ｗｏｎｇ（浊平声）Ｈｉｉｎ（上声）问渠担去Ｂｅｅｎ；
    Ｔｏｎｇ（浊平声）Ｍｅｉ Ｊｅｅ Ｊｅ开盒睇，
    睇见鱼鳞Ｓｕｎｇ（浊去声）饭粘。
    第六行之后或有加上这两行的！
    乌蝇（读Ｙｉｎｇ）拍手Ｈｉｈａ笑；
    ‘唔曾见过姊妹十多年！’
    △２
    点虫虫（读Ｃｈｕｎｇ“浊平声”Ｃｈｕｎｇ“上声”），
    虫虫（读音见上）飞；
    飞去Ｂｅｅｎ？
    飞去荔枝基。
    荔枝基有Ａｅｎｇ（浊去声）Ｂｏｏｋ（浊入声），
    Ｂｏｏｋ（音仝上）去亚□唧髻Ｓｅｅ（浊去声）Ａｅｅ！
    梁孔滚敬上，六月三十日。
    ○通信
    ☆赵景深
    敬文兄：
    六月廿八日，七月三日，七月十日信均收到，“民间文艺丛话”四册亦已收到，并代分发。均正调孚都叫我谢谢你。玄珠已赴日本，大著现存圣陶处。此外还收到杨成志先生的“民俗学问题格”，均正和我都请你代为谢谢他的一番盛意，并且致我们对他的钦仰。
    北新的“呆女婿故事”已出版，附录你的大著“呆女婿故事探讨”是我交去的。最近李小峰嘱我介绍，我已作了一篇有五千字的“中国的吉诃德先生”交给“北新半月刊”发表，此外还为他们作了一篇“波斯民间故事研究”。
    勉之近对于民俗学极为努力，尤其是风俗与歌谣方面。你的“民间文艺丛话”他也在我处借去看了。
    “绍兴的歌谣”预告中似误为“杭州的歌谣”。出版后请寄一些来，以便转寄娄子匡君。
    “评印欧民间故事型式表”一文过于偏激，其实我是很喜欢雅科布斯的工作的，文中时常引他的型式。我常想把民间故事的分类打出一条路来，实在闲暇太少，以后不论时间长短，总有一天我要做一个新的“民间故事型式表”。愿你与我共勉之。均正也有这个企图。或者先做中国的也好。
    均正已有“嘉兴谜语”百则寄你，外附的信所说颇有点用处，也不妨登载一下。他现在正在整理一部“世界童话研究”。工作完毕后将由开书店出版，其中的一部分就是以前“小说月报”登过的“世界童话名著述略”。
    最近买了一本小泉八云的“几个中国鬼”（Ｓｏｍｅ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｇｈｏｓｔ）来看，颇有兴味。（Ｍｏｄｅｒｎ  Ｌｉｂｒａｒｙ本）全书内容甚少，只有六篇，其中茶树的起原和钟鼓寺钟的起原两故事与谭勒“中国民俗学”中所说的相同，也许谭勒的话就是根据小泉八云的原书。小泉八云并说钟的起原取材于广东某名人的“百教图说”，你知道么？此外茶树据佛经，还有两篇据“太上感应篇”，又说据果报录，还有一篇薛涛的故事据“今古奇观”，但我查了一查“今古奇观”似乎又没有这个故事，外国人干的中国玩意儿，大多类此。
    江绍原先生来信道：“钟公之文，昨日亦从‘文学周报’读悉”。他的通信处，现在是杭州下板儿巷十五号。
    江绍原也想邀集周作人郑振铎和顾徐赵等办“民俗杂志”趋向拟为月刊。恐怕很难实现。如可成，当邀你和勉之等加入。
    祝你槟翘鹈勖鄣钠咸丫疲
    弟，赵景深。七月十七日
    ●第廿三、廿四期
    ○野人个体的原素与界限
    ☆崔载阳
    ――身体方面（一――三）
    ――精神方面（四――六）
    △（一）
    野人心目中的个体是不是很明显的呢？他们大约以为具有‘曼那’（神秘势力）愈多的，个体愈能形成。最多‘曼那’的为酋长，为医生，为术士，为老人。那些小孩子，未经洗礼的青年，尚无儿女的妇人是很少‘曼那’的，没有所谓个体与个性的。故我们所有的人类个体的观念，野人确是不懂。他们以为个体所以成为个体，就因他是团体之一部，愈能在团体占重要位置的，他愈多‘曼那’，亦愈能形成，否则不算什么，亦可说他直等于零。
    所谓个体就是具有很多‘曼那’的东西。然‘曼那’又每被视为一些特殊的物件，居住体内，又能离体而去。Ｂａ－ｉｌａ人名之为Ｂａｐｕｋａ。人为什么能言呢？因为Ｂａｐｕｋａ能言的。人为什么会死呢？因为Ｂａｐｕｋａ走离身体去了。并且并非因我们生机停滞了，Ｂａｐｕｋａ才走，那因Ｂａｐｕｋａ早走了，我们生机乃停滞而死。
    我们常以心物并非同一的东西，野人是不觉得的。他们有别样解说，他们以为没有一物没有精神的，又没有一种精神而没有形体的。故Ｋｉｎｇｓｌｅｙ言非洲人绝不相信无灵魂之物，物不过是灵魂之外表与形式，如衣服然，灵魂可随意变更其形状。
    Ｊｉｌｕｉｓ  Ｊｅｔｔé亦言加拿大土人绝不信精神为一非物质之物，他们认定为一种纟秤字体，或一种流动之体，能变化无穷，能现形与不现形，又能从此处到彼处，及钻入人身，绝无阻碍。野人这种见解，确不易为我们明白，故研究他们个体的元素界限，极难。
    △（二）
    我们总晓得我们的个体如何构成，他的界限又如何。以一人言，我的思想，我的感情，我的记忆，是我。我的头，身，手，足，五官亦是我，除此以外，即非我，同时亦非我的个体，我的精神可由我已反省的意识捉摸，形体亦可看见，他人的认识自己个体，当亦如我。
    但野人并不如此。固然，他们亦有精神身体如我们，他们的言语亦可表明这个，不过他们个体并不衔于本身，个体之界限至不一定，因人有‘曼她’多少而异。
    个体的元素，除其本身所有，常须加上地上之足迹。在Ｎｏｕｖｅｌｌｅ－Ｇｕｉｎéｅ地方，曾有术士求雨成功，当回村时，大受村人欢迎，鼓声冬冬中，有母抱儿踏着这英雄的足迹而行，希望此儿一日亦得此种本领与光荣。在南美洲Ｐａｎｇ  Ｗｅ族，有人掘坑于道旁而猎兽，翌日，见坑中无一物，而其旁则有人迹，乃将足迹附于其上的草根与泥，札成小包，放于疯人墓中，使盗兽者成疯。又在Ｆｕｙａｎｅ地方，有一故事，言一母在考察足迹之后，大叫曰，‘杀吾儿者即此人也。’于是以叶包泥，缚以绳，悬之枝上，然后他往取之焚之。少顷，妇返，咒骂曰，有这足迹的人应死在此火中。他以为如足迹被焚，此人灵魂必被引牵到火里而死。熟料当此妇往取火时，有人取其足迹换转枝上所悬者。故妇一延火，即被牵到火旁，妇力拒不近火，成功两次，唯第三次卒无法避退，为火烧死成灰。
    不特足迹为个体之元素，坐迹亦坐，故Ｈｅ’ｂｒｉｄａｉｓ人坐地前后，必尽将原有的尘迹及自己遗下之尘迹拭去，恐被术也。此外如饭餐之残余，汗，衣服及一切用具亦均为野人个体之元素。
    我们很明白饭餐何以亦为元素之一。因为我们吃什么，就变做什么，我与他们合而为一的。不过野人要扩张到饭餐之残余，那就未可绳以常理，因他们究竟是野人。在Ｍéｌａｎéｓｉｃ的Ｓａａ人尝被敌人围困，自知危险，乃乘夜携妇儿逃走。惟当达到安全地时，忽忆起有果一球，曾为酋长Ｐ．Ｐａｉｍａ所吃，遗下未带，如为敌人所知，则酋长必死于魔术无疑。酋长之弟有见及此，乃预备牺牲生命，赶回故址，取果救兄。
    人身之气味亦与个体之构成有关系。一日在Ｋｉｖａｉ岛中，有数少女钓罢回家，路经Ｂａｉｄａｍ人村落，乃拾叶以备为跳舞用，拾毕，放叶于裙底，回家休息，数女均成孕。据云，因为曾受Ｂａｉｄａｍ人的气味。亚拉伯又有一民间传说，言有Ａｌ  Ｃｕéｍｉｔ者偕其女赴麦加城，女在途中，所穿短裙忽失去，其父乃以已裤借彼暂用，无何，女成孕，生一子，父女弃之山中。非洲部落中亦有许多同样的传说，例如Ｓｏｎａｒｅ与他的六个盲弟的故事。相传Ｓｏｎａｒｅ有六弟，当其兄婶外出，屡将婶裙轮流穿上以为戏。不久，婶渐成孕。兄大奇之，一日，试潜返家，究其所以，见弟辈如此，深知其因所在，乃盲之以复仇。
    在许些社会里，有以自己制造的物件为自己个体重要的元素，认定二者不能分离的。所以每当人死了，所制物件亦应随之而死，或埋之地，或火烧之。如有对之非礼，则其惹人怒，甚于非礼其本人。这种信仰，差不多是普遍的。
    △（三）
    因为衣服用具是构成个人之原素，故每有许多作用。在Ｄｓｃｈａｇｇａ人里，当儿童不受教诲，终日离家，游荡四处，家人即系其魂于屋中，其法，母在夜间，当儿深睡，潜起割其头发数根，及手指少许，翌晨授之术士，经过口中念念有词，乃将诸物藏之屋板墙内，如是，儿必顿过前态，深居简出。当该处提防奴隶私逃，亦用此法。在Ｔｏｇｏ，如有死于客途者，则必割发与指甲少许，送归其家，而人则就地埋葬。在土人心目中，指发不特为个体元素，且为代表也。
    根据上边所述，约有三事值得我们注意：（一），野人认定个体的界限是不定的。（二），个体的附属物即为个体之延展与扩张，成为人格之一部，甚或与人格合而为一。（三），在某种情形内，附属品可为个体之替身与代表。
    △（四）
    身体各部与生命安全最有关者，澳洲维多利亚土人以为是肾脏的脂肪。他们相信如非被杀，人永不死。如人因病而死，必因给敌人将身上的肾脏与脂肪窃去。人如能多食这两种物件，不特起死回生，身体且能加壮。故当他们杀一囚犯，他们必先取下其肾脏与脂肪。夜间谋杀者亦视此物为至宝，必得之然后快，故肾脏与他的脂肪在该处土人目下，纯是一种物质，然因为人的生命所托，又不受物理公例所限制，来无踪，去无影，出入绝端自由，故亦为一种精神。下例证明此说。
    Ｂ．Ｓｍｙｔｈ尝有土人独行郊外，不久即奔回家，声言肾脏为人盗去，其不即死者，只因拼力奔回耳。又他自己相信现已死了。术士Ｍａｌｃｏｌｍ立即施法补救。奔隐于黑处，维时树声沥淅，人皆信已穿过丛林向空中飞腾去了，少顷即回，未能得盗，自言非再细寻不可。乃复外出，约时三刻始归。归后不发一言，惟以拳猛击土人之腹。时即言病已痊愈。家人大喜，病者徐徐取火吸烟，若无事然矣。北方Ｅｓｋｉｍｏ人亦有同样事例。他们觉得人之肾脏即人之灵魂，一人生命安全与否胥视肾脏存在与否以为断。若将此物失掉，即无能久延生命，有之惟求救术士或医生，静复彼等施法放回原处。
    在Ｎｏｎｖｅｌｌｅ－Ｇｕｉｎｉéｅ地方，土人深信术士能吃人。怎样子吃呢？或破棺偷取尸身一部或全体，或当人未死前，捉其魂钉在一长棍之上而食之。病人每大叫‘术士将杀我了！’即其明证。土人又言人魂为术士捉去时，即无阴影，盖阴影与灵魂固二而一者也。Ｐａｐｕａ土人亦言术士吃人有多种，有不动声色，直接用法力捉吃的，（惟女术士须言事）有以自己之魂捉人魂而吃的，此时尸身倒地，及其有人来验，绝验不出伤害之处，其后最普通的吃法则以小石或小木投入人身之内，人不自觉，更无伤痕可见，上边两例颇异于维多利亚土人。他们不言肾脏，但言灵魂。然二者究无大别，第一，二者同为生命之要件，无之即无生命。第二，二者同为物质的与非物质的，可捉食的。捉食了，均无痕迹可见的。
    Ｐｏｌｙéｓｉｅｎ土人言人之病死，纯由天神吃去其魂，身为魂壳，魂死身腐。天神何以食人，以人有犯天神也。此种思想作用较之前所述者显然远较进步，然其灵魂之概念固与前者无异也。
    此种灵魂之概念恰与各地民族信仰相符合，均认魂能被偷，被捉，被改换，被医治修理，又魂之出现如影，如风吹，如鸟，如兽，如蝴蝶。而发现藏魂与医魂之方法亦极多。然而差异之中亦有同者。即无论如何解说，而魂之为个体的最重要的原素，人有则生，无则死，之一概念，彼此无不同也。
    因之灵魂与生命又每视为一物。在Ｃｈｅｒｏｋｅｅ地方，土人言酋长在战争时能安置其魂于树上，身即受伤，亦不至死。一日与Ｓｈａｗａｎｏ人开战，酋长站定，任敌人猛射，均不能伤，敌人酋长知其术，即命兵士向树上射去，酋长果死。又非洲Ｂａ－ｉｌａ酋长常言能将生命寄在友人处，该处医生亦言能将一人生命寄在仆人眼中，树上或阴黑之地等等。总之，个体当生命不在，亦将如常生活，生活且极安全，是则所谓生命非即灵魂耶？
    △（五）
    Ｃｏｄｒｉｎｇｔｏｎ言个体之阴影亦为生命中之重要原素，没有他，人即死。故Ｆｌｏｒｉｄａ地方太早太夜，土人都不敢过水，盖当太阳过低，不能将一人阴影投射水面时，阴影必将为水鬼捉去。Ｂａｎｋｓ岛中有石极长，土人永不敢行近石旁，深信如近石旁，阴影投石上，即为捉去而死，又该处有深坑一，土人亦不敢下望，因人影如落在该坑水面，亦不免一死也。是则所谓阴影又为澳洲肾脏与Ｎｏｕｖｅｌｌｅ－Ｇｕｉｎéｅ的灵魂同为一类之物了。故“Ｉｓｉｔｕｕｚｉ Ｓｉ Ｍｕｋａ”言‘阴影去了’亦言‘人已死了’。
    不特阴影，反射，回音，照相均为个体之原素，即树木禽鱼虫兽等等亦然。Ｍｏｔａ人的Ｔａｍａｎｉｎ一观念即为明证。据Ｒｉｖｅｒｓ说，在Ｍｏｔａ岛中，有许多人禁食某种兽肉，某种生果，或触摸某树者。禁止的原因就是相信被禁的这个人即为被禁食的这种禽兽生果或树木。因他们的母亲在怀孕前曾受过这种禽兽树木的影响的。
    受影响的情形是这样。一妇人坐在这花园内，草地上，或河边，忽觉初内有一动物或果子。他携到村中问这究是什么。其后他再携回原地因其生活妥为安置。他筑一道小围墙阻着他，每日视他数次，并给以食物。居无何，该物遁去。此时人皆认定已入妇腹。妇与兽是没有生理上的关系的，亦非整个禽兽走入妇腹中的。但是怀孕一事，颇觉神秘，那实是禽兽的精神，跑了进去。
    小孩子出世了，他就是母亲所发见的禽兽或果子。他一生中，绝不能吃这种兽肉。万一他吃了，他必病，死。
    我们可以明白这种禁止有何种根据，那就是他不要自己吃自己。他自己是与那兽同一的。兽是他，他是兽。
    △（六）
    因此我可结论：野人心目中，个体之界限绝不限于目前所有。一切足迹衣服，气味，兵器，食物之残余都为构成个体之重要的原素。吾人应知野人对于以上诸物所有之情感绝不同我们对于伟大人物遗物所生之情感。吾人珍视哥德与嚣俄所用过的钢笔，珍视拿破仑所佩的剑与所穿的背心，教徒崇拜真的十字架，与释迦的牙齿那都是我们心理上的一种传逮作用，有如爱屋及乌，投鼠忌器。但野人绝不如此。他们重视足迹，衣服，……等等绝非感情的传逮作用。他是原始的，直接的，视为同一的。澳洲少妇知其头发落在敌人手中，其恐惧之情有如痈疽之受医治，Ｍｅ’ｌａｎｅｓｉｅ酋长知曾啖之果已在敌手掌上，即已半死，那不是传逮作用，那因这些物件为构成其个体之重要的原素，没有诸物即没有生命，诸物之存在与其生命之存在是分不开的，他们即是诸物。
    这种原理不特适用到个体所有物，且能适用到一切阴影，灵魂，生命，回声，反射相片等等东西上。以上东西即为其个体之一部，诚然，我们亦知以上东西如相征等亦由我们出发，但绝不同我们。我们看了相片，虽常说‘这是我了’但只言相像，绝非言同一，毁了他绝不信有何伤害我们命运。野人则不然，相片，与己身为一物，亦即己身，同生同死。他们亦知彼此空间不同，大家显然独立。然而他们不管了。这是，所谓野人心理。
    ○序闽歌甲集
    ☆顾颉刚
    我们现在提倡民俗学，为的是这是以前的人所没有开发的宝藏，而给我们首先发见，我们眼见得将有无数的珍珠美玉落入自己的手中，禁不住心头一阵阵的高兴，喊了出来，希望激起许多人的同情，来一同开发这个宝藏。
    凡是一种学问的建立总需要有丰富的材料。有了丰富的材料方才可以引起人家的研究兴味，也方才可以使得人家研究时有所凭籍。学问会得一天比一天进步，并不是后人比前人聪明，乃是后人比前人的凭藉加厚。我们现在研究古书，为什么可以钻入图书馆里不出来，就因为我们的祖先和父老已有很多的遗产传给我们了，我们已是席丰履厚的贵公子。若说到研究民俗学呢，唉，这真可怜，我们乃是陋巷中的赤贫之子，只有仗着自己的气力和血汗去干；固然干的结果可以像到南洋种桷树般成为一个富豪，便在现在时候的确还是一个无产阶级呵！所以若有人问我们，‘你们的基础如何？’我们应当答道：‘是不稳固的’。‘你们的材料如何？’也只有回答：‘是寒俭得很的’。实在今日的民俗学，还是在搜集材料的时代，不是在研究的时代。
    所以我们现在，应当认定自己的工作，向某一个小范围内去努力搜集材料。
    我最悲伤的，北京大学自从成立歌谣研究会以来，至今十年，收到的歌谣谚语有二万余首，故事和风俗调查有数千篇，但以经费不充足的缘故，没有印出来。凡是不到北京大学的人便没有看见的机会，有了同没有一样！两年前，厦门大学开办国学研究院，招我们去，我们去的半年之中，在厦门，泉州，福州等处搜罗的风俗物品也有数百件。但给我们同情的人太少了，我们走了之后，说不定大家以为这是儿戏的举动，把这些东西丢弃在灰堆上了，或者烧了！
    我因为有了这几次的创痕和怅念，所以到了中山大学之后发起民俗学会，就主张把收到的材料多多刊印，使得中山大学所藏的材料成为学术界中公有的材料。在学术界中这种的材料丰富，自然会得引起许多人的研究的兴味来。即使我们这个团体遭逢不幸，但这些初露面的材料靠了印刷的传布是不会灭亡的了；这些种子散播出去，将来也许成为长林丰草呢！所以人家责备我们不该无限制地印刷时，我往往回答道，‘你看，殷虚贞卜的甲骨，若罗振玉先生买到之后只供自己的赏玩，或者要待自己的研究完成之后再行发表，那么，这些东西便至今不能为人所知，有了同没有一样。惟其他肯尽量地印，供给别人研究的利便，所以会得造成一个新风气，在文字学和史学上开出一个新天地。你们还是把民俗材料和甲骨文字一例看罢！’
    在我们印出的民俗丛书中，谢云声先生的贡献最多。半年之内，他寄来了整理完工的台湾情歌二百首，闽南歌谣二百五十首。他又正在搜集福建省的风俗，故事，谜语，谚语。如果各省区中都能有像他这样的人三四位，十年之内一定可以编成一部很完全的‘中华民国民俗志’了。有了这一部民俗志，我们再来谈研究民俗学时，自然名实相副了。
    我和云声先生的相识，是在将离厦门大学的时候。在未晤面时，他已殷殷地向我借取北京大学的歌谣周刊，索取我所著的吴歌甲集。我感到他的热诚，我很欣幸地和他缔交。――人生最快乐的是交友，因为他自然有一种同气相求的合拍。到了现在，他的缜密的成绩已经贡献于大众之前了。
    凡是民间文艺，以前人差不多都是看不见的，不屑看的。但也有例外，例如古代因乐官的采风而有十五国风诗以及汉乐府的‘代赵之讴，秦楚之风’。其后采风的制度废了。十五国风诗成为圣经了，汉乐府都失传了，于是只有文化中心地的歌谣偶然邀文人的一盼，例如苏州的‘月子变变照九州’一首歌见于许多种的笔记。我们翻开辞源寅集一三三页‘山歌’条，上面写着：
    山歌，榜人所歌，吴人都能之，即古所谓水调也。宋王元之集有唱山歌诗。又湘山野录载钱武肃还乡见父老，揭吴喉唱山歌‘你辈见侬底欢喜’云云，是山歌实起于五代矣。
    我是吴人，我实在不敢掠人之美，说山歌只有苏州有。我又不敢替苏州的古人谦虚，说苏州的山歌到了五代时才有。推原他们所以有这样的过情之誉和无端的减损的缘故，只因苏州是宋以后的一个文化中心，苏州的歌谣尚能见之于宋以后的文人的典册，他们既认典册所载的为完全，所以便错认典册所不载的为没有了。
    福建是古所谓闽蛮之地，那边的歌谣不载于诗三百篇，不录于汉乐府，不见于宋人所编的乐府诗集，不用说了；就到近代，也因方言的钩眩交通的艰阻，要看见他们的一首歌还是不容易。所以自从有史以来，福建人唱了三四千年的歌，只同没有唱一样，它们都已随古人而埋葬了！数年前，董作宾先生到了福州协和大学，开讲歌谣概论，激起那地学生的注意，陈锡襄先生又发起闽学会，征集风俗材料和歌谣，所以那时有一位江鼎伊先生，他在福州搜集了数百首歌谣，编成一部集子。可惜没有地方出版，也就没有人知道。现在云声先生搜集福建歌谣，在东南部方面（即清代的泉州兴化两府及永春州，前数年的厦门道），有厦门，金门，同安，安溪，泉州，南安，安海，惠安，德化，永春，仙游诸地；在西南部方面（即清代的漳州，汀州两府及龙岩州，前数年的汀漳道），有漳州，海澄，云霄，平和，龙岩，东山，汀州，上杭，永定诸地。又因台湾民族以闽南人为多，故连带搜及台湾。许多地方的大同小异的歌谣，更为比较其字句。在短时期之内能彀搜集得这样广远，编纂得这样精密，实在是一件可以称赞的工作。虽是江先生的闽歌集的编成在此书之前，但出版则以此书为最早。这是福建民间文艺的第一部，是很可纪念的。
    凡是一地的民间文艺，很少地是一独立创造的，大都是各地互相迁流，互相改变。闽南歌谣虽因方言的殊特，一时不易比较研究，寻出它的迁流和改变的痕迹，但是这条通例是不会失其效用的。试举两例：
    蜓羸潋樱吼兮兮，吼要嫁。嫁倒落？……嫁平秀才。秀才要是举，嫁乎鸟鼠。鸟鼠要剐空，嫁乎钓鱼翁。……什细要叮当，嫁乎司公。司公卜念经，嫁乎奶。……（第五十一首）
    在我的吴歌甲集里便有一首相类的歌：
    萤火虫，弹弹开。千金小姐嫁秀才。秀才瘦，嫁只狗。狗要咬人，嫁个道人。道人会念经，胡里胡里念经。（第十九首）
    这首歌不晓得是从闽南传到苏州去的，还是从苏州传到闽南去的。要证明这个问题，须俟将来材料丰富之后方可做到。又如：
    月光光，照寺堂。年三晚，切槟榔。槟榔香，切指姜。指姜减，买羊胆。羊胆苦，买猪肚。猪肚肥，买牛皮。牛皮薄，买菱角。菱角尖，买马鞭。马鞭长，建屋梁。屋梁高，买张刀。刀切菜，买锡盖。锡盖圆，买只船。船没有底，浸死两个小孩子。哈，哈，哈，一个变海豚，一个变海豹！（第九首）
    这更和刘万章先生所辑的广州儿歌甲集中的一首相似：
    月光光，照地塘。年卅晚，摘槟榔。槟榔香，摘子姜。子姜辣，买蒲突。蒲突苦，买买猪肚。猪肚肥，买牛皮。牛皮薄，买菱角。菱角尖，买马鞭。马鞭长，建屋梁。屋梁高，买张刀。刀切菜，买箩盖。箩盖圆，买只船。船漏底，沉死两个番鬼仔：一个蒲头，一个沉底，一个匿埋门扇底。恶恶食挥驼烩。（第一首）
    这明明白白是一首歌而分传在两地的。我们要研究它，不但要注意它们的同，而且要注意它们的异。例如闽南的说‘指姜辣，买羊胆’，何以广州的却说‘子姜辣，买蒲突’？这当然是因方音的关系：‘胆’字与‘辣’字不协韵了，不得不换作‘突’字；或是‘突’字与‘辣’字不协韵了，不得不换作‘胆’字。但是这首歌传到苏州之后，又要改字了，因为‘胆’与‘突’都不能和‘辣’字协韵。所以吴歌甲集里的一首便说：
    姜末辣，买只鸭。（第十三首）
    从这种例子看去，歌谣的研究裨益于方言方音的研究的地方真大，因为歌谣中表现方音方言的时候是丝毫不肯假借的。
    云声先生专力搜求闽南的民间文艺，而以歌谣为发跫暗悖将来的成就自必继长增高，得到许多人的佩仰。但是贪黩的我，又要责望他扩张研究的范围了。
    福建的乐歌，我在别地方从没有听见过，似乎它只在本省内发展。我前年到厦门，在几处看见搭了小台唱的小戏，声调酷似高腔。高腔起于浙东，或者这种乐调是浙江沿海传过去的。这一种戏班里一定有许多戏本，不知道觅得到否？又厦门的清唱有‘御前清音’一种，我还没有听过。年会文堂印出的十二小集，大都取材于元明的杂剧和散套。所以称为‘御前’者，传说曾于康熙帝时供奉内廷之故。这一种清唱的起源或在明代，能保留到今日也很足珍重。会文堂印的阕数不多，或者还能搜集到若干。它的音乐也是值得研究的。又我在厦门大学的时候，常看见学校里的工人弹着月琴唱小曲。这种小曲每首四句，每句七字，声调委婉可听，可是没有变化。本集和台湾情歌集中很多类似七绝一般的歌，不知道就是弹着月琴唱出来的吗？如其不是，那么，这一类的‘新琴操’也是值得收取的。
    年来研究民间徒歌的人渐多，而研究乐歌的人还不多见。希望云声先生对于闽南乐歌的研究也做一个开山祖师！
    十七，七，十九。
    ○关于谜史
    ☆顾颉刚
    （――谜史序――）
    当我研究孟姜女故事的时候，钱南扬先生供给我无数材料，书本上的和民众口头上的都很多。我惊讶他的注意范围的广博。后来知道他正在编纂两部书：‘宋元南戏考’和‘谜史’。到现在，谜史竟依了我的请求而在我们的民俗学会出版了。我敢说，今日研究古代民众艺术的，南扬先生在第一人，他是一个开辟这条道路的人。
    戴季陶先生说得好：‘无论是怎样反对他，攻击他，总而言之，非晓得他不可！’（日本论）我们对于小孩子猜谜的事情或者以为无足道，对于学士大夫打灯谜的事情或者以为耗费精神于无益之地，对于下等社会的专说隐语也或者以为可厌恶，但是，我们总非晓得他不可。我们必须晓得了他，才可讨论对付他的方法。（我在此郑重声明一句话：我们民俗学会同人是只管‘知’而不管‘行’的，所以一件事实的美丑善恶同我们没有关系，我们的职务不过说明这一件事实而已。但是政治家要发扬民族精神，教育家要改良风俗，都可以从我们这里取材料去，由他们别择了应用。进一步说，他们要应用时不该不向我们这里取材料。若是他们闭着眼睛，不管事实的真相如何，单从他们的想像中构成一件事实而去发扬他或改变他，那便是无根之谈，非失败不可。）
    我们要求知道民众的生活，言语便是民众的生活中很重要的一种。他们的谚语是他们的道德法律；他们的成语是他们的词藻；他们的谜语隐语是他们的智慧的钥匙。谜语和隐语，他们可以用来表现自己的智慧，用来量度别人的智慧，用来做出种种秘密的符记。
    我们这一班会写字，会作文的人，文字便成了我们的言语。我们的精神用在修饰文字的功夫上的既多，我们的言语自然日趋钝拙，日益平淡无奇，远不及一班不识字的民众滑稽而多风趣。我每回到家乡，到茶馆里听说书，觉得这班评话家在说话中真能够转听者的思虑，操纵听者的感情，他们的说话的技术真是高到了绝顶。所以然者何？只因他们说的是方言，是最道地的方言，凡是方言中的谚语，成语，谜语，隐语，他们都会得尽量地使用，用得又恰当，所以座上的客人也就因所操方言之相同而感到最亲切的激刺。
    在下级社会里，使用谜语和隐语的能力真大。一个特别的团体（例如走江湖的技士，礼斗的瞽者），他们有特别的言语，或者完全用反切说话而与普通的反切迥然不同，使得在这个团体以外的人们无法侦探他们的秘密。一般的民众，则欢喜用歇后语。他们不愿意明明白白地说一件事，凡是可以转弯的总要转上几个弯。让我拿所知的苏州话举出数例。譬如说：
    这人的父亲做了官，纳了一个妾。
    这句话太直捷了，不妨改作：
    个格（他的）‘城隍老’（爷）做仔‘秃头判’（官），讨仔一个‘七六八’（小‖‖妾）。
    这样把四字的成语只说了前三字而实际上应用其隐去的末一字的，叫做‘缩脚字’。又如用了红楼梦上冷子兴的口气批评一家人家：
    这家人家渐渐虚有其名，但他们自己不觉得，排场还是照旧；架子虽没有倒，内囊却尽上来了。这且不必说，连养的儿孙也一代不如一代了。
    这也可以用了比上面更繁复的‘脚语’来说：
    格家（这家）人家慢慢交（渐渐）拉笃（在）‘月亮里点灯’（空挂明；明‖名），俚笃（他们‘肉骨头敲鼓’（荤冬冬；荤‖昏，冬‖懂），还要‘外甥点灯笼’（照旧；舅）；虽则‘荷叶包沙角菱’（<勿曾>戳穿；<勿曾>‖不曾），然而‘阿元戴帽子’（完）亦快哉（了）。格（这）还蓿ú灰）讲，连养格（的）子孙亦是‘黄鼠狼养老鼠’（一代不如一代）哉。
    固然他们说的话比我上面写的一定漂亮得多，但他们说隐语的方式可以说是大概如此的。
    这还是文字写得出的，再有许多是文字所不能表现的。文字所不能表现的有许多还是我所听得懂的，再有许多是没法理解的。我们不能完全理解他们的精微窈眇的语言，正似他们不能完全理解我们的高文典册一样。
    从这本谜史上看，似乎谜事创始于春秋而大盛于两宋；其实这全因觅得到的材料的关系。春秋以前的材料找不到了，宋以后则笔记流传较多，在书籍上看只有这一些事实而已。民众的事实能彀徼幸写上书籍的，未必有十万分之一，书籍又因日久而渐失传，我们不能起古人于九原而问之，这许多好材料是终于埋没的了。例如汉魏间的离合时，我不信是士大夫们所创作，我以为也是先由民众们造成了风气而后传入士大夫阶级的。这只要看许慎在说文解字序中所骂的‘马头人为长，人持十为斗’等说，便可见这种拆字法的风气的普遍，很可以作孔融魏伯阳辈不合字义的离合字体的先声了。
    此书因受印刷上的限制，有许多地方不能表现出来（例如九一页的‘月斜三更门半开’一诗）。其中又有许多误字，未及校正。敬对于南扬先生及许多读者表示歉意！
    看了古代的谜，应当设法采集现代的谜。看了采集谜语，应当设法采集其他民间的特殊言语。这是我对于许多读者的两种责望！读者诸君，肯收受我这个责望吗？
    一七，七，二○。
    ○翁源人的“求雨”和“闹房”
    ☆愚民
    （――呈岂明绍原二先生――）
    △（一）序言
    近年来的“语丝”――指岂明老人编辑时而言――，颇努力于民俗学上的工作，如“闹房”“求雨”，“谜语”，“隐语”，“故事”……等稿件，都登了许多，这是顶可喜的事。岂明先生的兴趣，确是很高很高，是以编“谈虎集”时，也把关于“求雨”风俗的叙述与讨论的文字收入。（其实他的“自己的园地”，已有不少关于民间文艺的绍介批评的文字在内。）他这样的兴趣盎然，看了我这篇文字，于“消闲”“养病”，亦未自无补。绍原先生做的，更是专精的工作，他的“小品”，是我所喜欢看的。他能于以“发，须，爪”和“天葵”，这么渺小的题目，写成二本专书，确是件难事。绍原能够做到，我除于二书发生兴趣，乐得读下去外，对于江先生的精神，魄力，表示愈常的钦佩。“求雨的风俗”，岂明老人已叫绍原先生注意过，想来于他的工作是有稗益的。“闹房的风俗”，我想也一样的有趣，一样的新奇，一样的有价值。如能把大家所知道的都记下来，岂不是也可以出一本专书么？这一种工作，也希望博学多能的江先生去搜集一下。（前一礼拜，寄稿给江先生，亦已说及。）我浅薄无能的小子，只能做个再渺小也没有的“调查员”，把所知的都贡献出来给诸先生研攻之用。静君对此，也许一样的有兴趣，那么我想请他也努力起来，一同干这种于民俗学上很有价值的工作。
    △（二）求雨的风俗
    Ａ、许神
    在城市的是官民，在乡下的是耆父，绅，商，士，庶等，预先斋戒一七（七天），择日到灵验的庙宇去求雨。大家是衣冠整齐，骑马坐轿，鼓乐喧天，扛着猪羊，担着三牲宝烛斋仪等蜂拥到庙里去。行的跪拜礼，（三跪九叩头）。当殿前读祭文，或伸述求雨的理由。并在神前许愿，如雨已下，酬猪羊若干头。祭罢，将猪肉分给各家各户吃，人家多的，一家分到二三两猪肉，倒是常事。因猪肉曾奉过神，大家也颇珍视，只烹来家人吃，虽贵客也不能染指。我们附近的庙宇，以营墩古庙最灵，蓝青的康公庙，如珠岩；龙仙的彭古庙，大公庙；南浦的庙子角；周陂的白面仙岩；翁城的詹公庙，……也很灵效，大抵都是有求必应的。
    Ｂ、打水醮
    也是在一个灵验的庙宇之前。极早的时候，乡绅忧形于色的捐集许多钱来建醮，请司爷或和尚去做斋，求雨，少的一七，多的七七四十九日。绅乡士庶们，也少不得陪在醮厂下去打圈，叩头。“迎神”，“送神”，更是千人行动，马车如龙，枪刀森森，煞是好看。打醮需钱太多，现已不大盛行了。
    Ｃ、打龙潭
    龙潭在李村铺的东片丛山中，四周石壁奇峭，下为深潭，水自上流下，溅溅然震动山谷。宛如一匹白绢，外面树木苍苍，庶蔽天日，置身其中，如在别一天地，森寂怕人。这幽静的深潭，俗传有龙潜居，故名龙潭。（县志也道及此事，且有几首县宰游龙潭的诗，均足证明龙潭在翁源历史上，是很有根据的；至少，也是个害静清幽的胜地。）龙是畏污浊的，若有人于其居室投以污浊的东西，它当然要呼些雨来洗涤，这么一来，人们求雨的愿望，便可达到了。打龙潭风俗的根据，是这样来的。至其风俗，是于再旱也没有的时候，早到稻田尽裂，稻苗黄枯到要死的时候，大家捐些钱来买点石灰，茶铺等，担到龙潭去投在河里，鱼鳖受不过药味，快要死去的在水里乱跳，成千成万的人，男的，女的，老的，少的，都携着，担着，扛着，畀着缯，网，缕纟居，鱼笼，鱼叉，等捕鱼器到那里去捕鱼，声音杂错的，喧闹的，像一幕活剧。潜居龙潭的龙，受不过污水的侵迫，忍不住喧闹的烦扰，只得弄些大雨，倾盆大雨，过江大雨来洗涤污水，赶走人们。这种求雨的风俗，在昔很盛，据说也是非常灵应。我小时也随老祖去参观过二次，一次是当日下雨，一次是翌日下雨。是不是偶然，那却难说。
    Ｄ、打大河
    打大河的风俗，方法和取义都是与“打龙潭”的风俗差不多，所异的，只有一点。
    “打龙潭”的，是要龙呼雨来救旱；“打大河”的，是要鱼类去向海龙王告状，由海龙王放水来救旱，可说更是神奇之至了。相传鱼，鳖，鳅，虾，蟹，……都是水族，都是住在水晶宫殿内海龙王的臣民。人们旱极的时候，把些石灰，辣子，茶铺等药物投诸水中，水族一吸到药水，就要死去的。若是药水过浓，数十里之内，别说较大的鱼儿不能逃难，就是小如虾蟹，也要死个精光。是以当打大河的消息传出后，附近的水族帮派人寅夜跑到水晶宫殿去呼冤，以仁慈为怀的海龙王，既不愿手下的臣民被人们一气毒死个净尽，当然会准奏安慰它们，要于“打大河”之前后放下许多雨来拯救几频于危，或已罹于祝的水族。大雨一来，石灰太淡了，水族自然不至于死尽了。这岂不是个“一举二得”的便当方法么？
    海龙王能呼风换雨，能使其臣民――水族把一个陆地滚为汪洋大海的事，在旧小说中已看过许多，在民间传说中，也有不少的例子。
    有的说，鱼类中有“鱼王”，专管水中的一切安宁，如遇“打大河”的事，由它去向海龙王请雨。我记录下的一篇“王增茂故事”，是与此有些交关的。因无多大紧要，故不便把它抄在这里。
    Ｅ、烧烂笠麻与拜天地
    这多是妇人们孩子们玩的耍戏。
    旱得太利害了，民间嗟怨特甚，年老的妇人们，领着幼小儿孙，带了些香烛，到门外露天去燃烧，膜拜。将烂笠麻用一枝细木棒顶住，插在地上。拜完后，将烂笠麻点火燃烧，这个求雨的风俗，就此完结。膜拜，有时使儿孙，有时是自己。膜拜时，有的说须喃喃的念几句求寸的话，以打动天公仁爱之心，才有功效。有的说可以不必。
    至于烧笠麻为何可以求雨，我却不大明白。但也可试为解释道：
    笠麻，是人们日常戴去工作的，拿来保护头部，遮蔽阳光雨水的。一日无笠麻，就要给太阳蒸炙，雨水淋身，弄出许多毛病来。日前天久不雨，稻，薯，苡，栗，尽将枯死，病民已甚；今复将日常所戴的箬笠，都烧去，则万民不死于饥困，亦将死于赤日娇阳的晒炙。一切的蒸民黎庶同归于尽，岂以慈爱为怀，恩敷万物的天公所愿耶？其下雨救民，实理势之所必然也。（第一个解说）
    料笠麻，有的曾经用来覆过鸡栖，猪栏，尿桶，有的曾经在毛厕里，屎坑中放过许久，是再污秽也没有的了。现在又由污秽的妇，（乡俗以妇人为污秽）与满身屎尿腥臭难闻的孩子，（乡妇对于孩子的清洁，不大注意，类多如此。）随同去烧，秽气升天，以清洁衿式，不染红尘污浊的天公，自然是忍受不住的。放些大雨来洗涤（也许是阻止）秽气，降落秽气，免致冲上天来污浊天廷，也是至理。（第二个解说）
    揆以乡民鄙视妇女，迷信天神的事实看来，第二个解说，或可以成立。但同是“强求”，却可以不言而喻。（第一个解说，虽然有点像“求怜”的意思。）
    Ｆ、游  神
    亦是“强求”的一个方法。
    在旱到极处的时，用了许多祈求的方无效的时候，乡绅们抬庙里的神去出游。使之暴露于赤日之下，使之晒到周身发烧，不能忍耐的自动去奏请天庭下雨。城市上，则更连城门也紧闭着，抬神去游街，这是更进一层，不独带它要在赤日里受着阳光的薰炙，连摇身逃走也不准，真是恶作剧，令神明太难堪了。仪式，自然也是荣宠。
    Ｇ、其  他
    有的，请术士，巫道者去设坛“求雨”，这与“三国志演义”三九回，于吉登坛求雨的情形相同。但在最近的三四十年之内，似没有举行过，因为我那行将六十的父亲都没有见过。有的，请和尚去“求雨”，法力高强的和尚，听说亦可以呼雷唤雨。仪式，亦不外斋戒，沐浴，登坛，静坐，施符，念经，使法而已。
    嘉庆廿五年（一八二○年）重修的“翁源新志”卷八“前事”栏中，也说了几节关于县宰求雨的纪述，颇值得我们的注意，尤以第五节“迫神”“强求”，如“韩文公祭鳄鱼”般的神奇，活趣，想来周江二先生也许是同我一样欢喜的：
    （１）顺治十一年（１６５４）三月，大旱，田圻尽裂。知县李上林徒步迎詹神虔祷，饬家户斋戒。甘露大降，民始布谷。
    （２）顺治十二年（１６５５），八月旱，所在赤地。迎詹神至城虔祈，雨立降。
    （３）康熙四年（１６６５），四月旰。知县张翰宸，率属步祷，大雨数日，禾稼尽苏。
    （４）康熙十一年（１６７２），夏旱。知县翟延祺，虔迎詹神，肃祷三日，雨立降，岁大有。
    （５）康熙十九年，（１６８０）秋七月，旱。知县戴聘迎詹神城隍庙，虔祷七日，不雨。怒曰：‘聘理阴阳，为百姓忧，寝食俱废，神报赛已久，何寂然无以应？应限三日内雨！否则，殴祠！’还署，甘雨如树，岁乃登。
    （６）雍正八年，（１７３０），夏旱。官民迎詹神至城隍庙虔祷，甘霖大沛。
    从这些求雨的风俗看来，“祈求”’强求都有。Ａ，Ｂ，与Ｇ的（１），（２），（３），（４），（６），是“祈求”，而Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｆ，与Ｇ的（５），都是“强求”比较起来，还是“强求”的多。“神”，“龙”，同是人们所迷信的，崇奉的，以为有无上的威权，能祸人福人，生人杀人的，怎的竟会有“强求”的事？这真有点莫明其妙！虽然，生之诱惑，是顾不得许多利害的；但数千年来迷信崇奉的“神”“龙”，都胆去触怒它，威逼它，不能不说是胆子大过常餐子龙！
    △（三）闹房的风俗
    “闹房的风俗”，不若“求雨风俗”的烦锁，是以叙述，也比较的容易，虽然是一样的有趣。
    １、地址，大约多是在新人房间；如果过狭时，也可以请新人到宽厂的，陈设整齐，布置妥当的客厅来。
    ２、时间，是在归亲的晚上；有时，为着特殊关系，归亲后三年之内，都可的。这是因为乡俗有‘新娘三年新’的俗语之故。
    ３、陈设，在新人房内，正中摆一张八仙桌。柜台上有辉煌的花烛，有闪光的竟台。另有大柜，脚柜，床铺等，都是新人的，自然一件件的搬在房中，与我们的眼帘相接触。八仙桌，四周有凳，以备宾客坐的。桌上，有酒壶双把，用红绳连结着，表示结衤离与吉利的意思。（乡俗以红为吉利，婚嫁曰“红事”，丧葬曰“白事”。）有盆，有磕，有酒杯，有筷子等。盆上的，是主家备的菜丝。磕上的，花生，槟榔，红瓜，糖果，……等，是新人带到夫家来备用。壶里的酒，多是羌酒，是取生子之预兆的。（乡俗生儿女时，产妇多吃羌酒；盈月命名款客时，也用羌酒。）此外，还有烟筒，茶壶，茶杯等也是必备的。
    ４、参加的人物，如姨夫，妹夫，姑丈，友人，先生，伯叔，亲族，都可以去闹房。较亲的人们，因说话不能随便，多不加入。但这还有几个主要的人物，是新郎必须参加，大家也以新郎为主，如新郎不去，拉拉捉捉，也要把新郎塞入新人房里去才行。否则，一屋尽是客人，谁也不敢瞎干的。（这是乡俗）还有一个牵新娘的老婆婆，也是必须的。她会用甜言蜜语去劝诱新娘，便宾客们满意的早退。若无她，新娘羞答答的不肯依从，闹房的人们，不独得不到半杯茶，一滴酒吃，还要白白的掉脸。参观的人，男男妇妇的挤在一起，闹得热烘烘的连呼息也不大自然。
    ５、入房门时，由新郎领着一队队的宾客前进。入门时，例须每人说“四句”一回，才准入门，人品不齐，说的“四句”，自然有的是“整齐”，“文雅”，“娴逸”；有的是“粗鄙”，“猥亵”；有的是“不连贯”，“废解”，“不通”。但都不紧要，说了便可以入门。
    ６、坐位，不消说是新郎坐首席而且要与新娘相依靠。其次，依长幼坐下。座位容不下时，在四周围着。（媒人来时，调媒人坐上席，以示感谢。）
    ７、宾客坐下后，随便胡扯，装着酒醉，什么说不出的话都说出来，新娘新郎羞得脸红红的俯首无语。围观的男女，平时不说猥亵话的人，到此也觉平常。宾客们，一举一动，眼看见的，手所摩的，口想吃的，都要说四句。有的，更以新娘为题材，评头批面的说下去，甚至私处都说及，（如：“新娘面前一条圳，新郎面前一条杆，乱扌敦乱扌敦，生个细子肥骏骏”一例，真是形容毕肖，再猥亵再难堪也没有的人。）说得大众哈哈的大笑。宾客与观众，都以此来取乐的。（“说四句”的歌词太多，当另行发表，在此恕不赘抄。）
    ８、新娘，要奉每个闹房的人一筒烟，一盅茶，一杯酒。（至少也该如此。）奉茶酒时，要新娘提壶，新郎捧杯（反转来亦可）。奉烟时，新娘送烟筒，新郎点火。从未见面的生疏夫妻，要他们这样做是很困难的。大抵是新郎不介意，新娘娇滴滴的不很依从。牵新娘的老婆婆，百般去晓论，劝诱，威吓，胁迫，以求满足宾客们的乐意。但奉茶，烟，酒，着实不是易事，称呼哥哥，要说大伯；称姨夫，要说姑丈；称小弟弟，要说叔叔。（这亦是取生子的预兆；故须于新婚之夜，将辈数降下一级，依着未来的儿女去称呼闹房的人。）不说时，闹房的不接受，用尽许多言辞去揶揄。说得声音小点时，闹房的人，会揉揉耳，倾倾头的说，‘没有听到。新娘这样的不大方，未免轻视我们，使我们太没体面。’‘新郎应该维宾客们的体面，打她一个耳光。’‘不。他今夜要同她行房（交媾），怎敢这时就去慝她？’‘看呵，新娘是在俯首微笑。她是欢喜今夜有第一遭风流的尝试呀！’说得大家又哄然大笑。新娘重行说过，说得太响亮时，宾客们又来调笑了：‘新娘这样的凶恶，新郎怕治她不服。’‘新娘对宾客生气，真是岂有此理！’‘这样看来，新郎也许不能够和她行房。’‘那里话，她是急与丈夫共头睡，生气是赶我们走的表示。’‘新婚良宵，一刻千金，君子成人之美，那么我们该也通气些，早点散场。’‘不成，不成！她不诚心给我们茶烟酒，我们是坐到天亮也不走，使她俩站在房中，没法聚会，急得要死！’‘看新郎也有些着急，无怪，他已等待了几个年头。’又使大家开口笑个死去活来。酌酒酌得太多，渤渤出时，闹房的又会俏皮的说道：‘溢出来的酒，好像小孩撒的尿，大约她是很想做妈妈，故特地取个佳兆。’斟茶斟得太少时，闹房的又会讥笑说道：‘新娘太鄙了，连茶都不愿斟多一点给大众吃。’‘她是想留给新郎喝的，这从她俩的顾盼，掉眼色中可以看出来的。’听了，没有不笑断肠的。妇女们抿着嘴，相互瞪着的屹屹地笑；或俯首掩袖；或伏在一个女人的肩后；或相互拉着手，颔首微哂。那种娇嗔，那种憨笑，那种娉婷的体态，都是愈常好看，使闹房的人们得到满怀之欢畅的。花生，槟榔，瓜子，糖果等，可以自由取吃，不用新娘再来一一敬奉。
    还有些戏谑新娘的把戏，想说出来。拿些子（生子），筷子（快子），碟子（叠子），枣子（早子），柏子（百子），莲子（连子），……等，要新娘一一说过，这是谐音的双关语，倒是很有趣味的。有的合拢来要新娘叫‘筷子’（快生子），“碟子’（叠生子），‘枣子’（早生子），‘莲柏子’（连生百子），……刚出娘家入为人妇的新娘，羞答答的老是不愿意说。但闹房的，一定要新娘照说。牵新娘的老婆婆，也劝新娘照说。新娘每说一句，大家狂笑一次，以至于完了。笑到新娘欲哭不能，欲笑不得，饱受嘲谑的无可伸诉，气到几乎要死。
    ９、新娘新娘也要交互敬茶酒一杯。要新娘称新郎为：‘他的爷，来吃这杯茶。’‘爸爸，请吃这杯生子的辣羌酒！’强新郎转奉茶酒时，称新娘为：‘妈妈！请你也喝一杯生子的羌酒。’‘他的妈妈，请喝了这杯喜事（生子）茶！’更使青年的新娘新娘，风气不开怕羞怕出丑的新娘新郎，苦到要死。但如不照说，闹房的人老是瞎闹不散，使你疲劳数日，连合眼的间时也没有。怕你不照说吗？强勉的说了，闹房的又会乱扯的说：‘他俩真想做爷做娘（母），还未埋房（同房）便这样爽直的说，真是不知人间有羞耻事！’糊乱的说时，他们也要取笑你：‘这样的不愿意生儿女，何如不要婚嫁之为愈？’‘呸！蠢仔！这是假装的！不，你叫她俩起誓，今夜若不相互拥抱，我可以赔钱。’‘啐！不为那件事，她俩为什么要聚在一起，还待多说么？矫揉是新娘新郎的常态，她俩心中的欢喜，何必定要告知你！你上面说的话是罪过，我反对！’‘对利，新娘新妇不知要怎样的感激你！’使你又不不能脸红一阵，耳赤一阵，娇羞一阵，怒嗔一阵。
    １０、一切的戏谑，调笑，刺讽，讥诮的勾当都做了时，闹房的仪节也就完了。时间定是不早，（有的竟闹到三更半夜）大家都有些想睡，只得蜂拥的散去，让新娘新郎初度尝试爱情的滋味。散场时，闹房的人们，各从取袋里取出一个预先用红纸包好的“红包”，抛在台上，是用来酬谢新娘半夜之疲劳的。家人汇齐“红包”，放在料斗里，是取“车载斗量”之吉兆的。
    △（四）
    这些风俗，近来因人事日繁，风气渐开，已不能完全支配翁源人的心，使之奉行惟谨了。若不把它记下来发表，再过数十年，人事的变迁，世局的演进，或许后来的人，再也无法知道，更不必说纪录与发表了。但我始终以为原始时代的遗迹，民间的风俗，都有记述起来的必要。只要我们对之发生兴趣，努力去调查，收集，当可得到许多宝贵的材料，给民俗学者，社会学者，教育学者，政治学者等研讨的。我这篇小文，是从一篇未完成的――翁源风俗漫谈――稿子里抽出来的。因天气炎暑，家人染病，自己又牙痛失眠了几天，心绪不甯，精神不振，无法改作，草率之罪，敬希阅者谅之！
    十七，二，廿三，乡居。
    ○一个名词及其他
    ☆黄诏年
    祖勋先生：
    半年前你在山朝半月刊第三期上给我的公开信，早就拜读了。本来马上要写几句话答覆你的，然而不幸得很，永久被生活摆弄的我，那时正被弄得三下五落一，连撒屎也忙不过来。接着又因为经济发生了千二万分的恐慌，没有法子，只好买舟南返归到我这个欲弃不忍的所谓故乡。自从抵家之后，自然什么勇气都消失了，天天尽是在做梦。这样一搁起便轻轻的过了六七个月，有时无意中想着，真是感愧交集，然而想要执笔时却又懒懒地了！现在顺着钟敬文先生索稿之便，虽然天气是八九十度，但我也再不能延迟了，所以迫得一壁揩着汗一壁随便的写几句。真的无论如何久久不复的罪过也是无法遮掩的呢，只有望你格外原谅！
    你的来信首段说：‘昙花一现般的民间文艺运动，现在早已消形绝迹了。――其间虽存有几篇关于民间文艺的文，能有什么印像存在一班人的脑海中？现在确实是一个时候了，再来极力提倡民间文艺；使它有卷土重来的机会。不要让它轻轻的再像那一阵狂风般的一吹就过去了。那末你的‘民间文艺与书本文艺’一文，就是后期民间民艺运动开始的第一炮了。’除开过奖之外，这话真是有血有泪的叫喊。过去的民间文艺运动的确太令人失望了！大家都十足的露出了疲倦的样子。其实我们曾出过什么大力？不过是高兴时随便玩玩而已。认真拼命干的人固然有，但是我敢说还没有一打以上的人。
    不过这个现象也非全是由于研究的人不努力所致，其他亦很多原因。据我看来，书店老板浅视民间文艺，与民间文艺的稿子不值钱是这个运动的制死之原。不消说大多数的学者（？）都是穷光蛋的，他们要饭吃，他们也要衣穿，而且他们还要养家，写出来的这种东西已卖钱不出，有什么法子不改业？不中途变节呢？这是畸零社会的必然事实，无论什么东西都不能例外的。我们要想学术有充分的发展，各人能尽量抒展他的天才，非将社会彻底的改革一番不可。但是如果说目前除开这样就没有办法也不尽然。假使大家都有决绝的决心来干，组织几许集团来自己出版自己经营，亦是很有效的法子。虽然社会的厌迫依然是摆不了，但相当的效果是有的。目前广州中山大学的同志已组织了一个民俗学会在进行，听说江绍原先生也想有同样的组织，这足表明大家都认明了道路，倘若各地也有人起来进行，以后的成绩或者稍可乐观。所以我很望你及各同志能够努力鼓吹和实行这个政策。
    以上的话不过是顺便讲讲，我想说的话，还在下面。
    那篇‘民间文艺与书本文艺’的小文，承你加上‘后期民间文艺运动的第一炮’，真是令我羞愧得要死！写了两次还会那般幼稚，你想羞愧不羞愧？不过还幸你看后肯加以恳切的指教，使我于读者可减轻一些罪，这也是羞愧中的微笑了。
    不瞒你说，最近我已新得了不少材料，打算将这小文再改为一篇二万字以上长篇。假如这个理想终而能成事实，这回或者比较能令大家满意点。但是话虽如此，在时下狂涛般的我的情状中，几时可以做成，只有天能够知道。
    至于你说我用‘书本文艺’这个名词不大妥当，应该改为‘个性文艺’较好。这是的确不错。在应用之前我也曾下一番考虑，觉得名词没有统一的现在，用‘个性文艺’怕普通人看起来有些不大明白，所以取‘书本文艺’一语。这虽不全适当，但至少误会是可以免除的。你说民间与书本不是对待的名词，我也无可异议。书本的文学（ＢｏｏｋＬｉｔｅｒａｔｕｒｅ），所对待的乃是口述的文学（Ｏｒａｌ  Ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ）。因为民间文艺四字是大家通用惯了的，故使沿旧没有改。不过我以为对待不对待没有什么关系，如果真要对待的话，那民间与个性亦不甚鲜明。祖勋先生，你以为如何！
    其次你责我没有完全肯定佛兰西斯培根的说法，而仅说了两可的话，这真真是太过疏忽了，承你指出，多多的感谢！这几句话现在想来也不知道是如何的滑笔，会说了那般矛盾兼滑稽，写到这里连自家不觉笑了起来呢。好，不要多说，以后作文时努力求精细就是了！
    天气太过逼人，恕我就此带住。
    十七年七月十九日诏年敬复于广东。
    ○再谈啖槟榔的风俗
    ☆清水
    日前把“啖槟榔的风俗”这个小题，瞎扯了一顿，说了许多话，现在还有些少材料，特此把来结束一下。这样的东西，虽说是无聊，琐碎，但决不是空谈。研究本是多方面的，就如这个问题，如能过细的研究，不特是很重要，并且很有趣味。据材料说，至少可以写成一本小书，只因自家浅陋，得不到近地友人的帮助，也找不到参考书，只得作罢。
    槟榔的产地，是热带，在我国则为广东琼州的特产，这与静君所说的无稍差异。但我们不是白说，还可以找到书本上的证据。
    广东考古２７卷――土贡――第二页云：
    ‘……宋，琼州琼山郡：土贡银一十两，槟榔一千颗。……’（见文献通考）
    光绪３２年（１９０６）美华书局重印的地理问答中云：
    ‘……海南岛产槟榔……等十三种。……’
    还有地舆纪胜，南中八郡志，均可以证明槟榔是琼崖的特产。不过云南腾冲县西１８０里，有槟榔江。以槟榔为江河的命名，也许与槟榔有些关系。（或是因产槟榔而得名）
    至如南洋群岛，自然也有槟榔的出产，在中学念世界地理时，已经读过，大家也都知道，可以不必多说。惟英海陕殖民地马来岛中之庇能（Ｐｅｎａｎｇ）我国称之槟榔岛，也许那里产有多量的槟榔亦未可定。
    日前也说过广东的喜欢啖槟榔，已成为很古很古的风俗，是以竟有许多美丽的，和谐的歌谣，都在歌咏槟榔（如山歌，儿歌，游戏歌，闹房歌等）。至于存留于社会，民间，衙署的风尚，更是所在多有，不能缕述。现在还有些证佐，不妨抄在下面。
    南中八郡志说：
    ‘槟榔，土人以为贵，款客必先进，若邂逅不设用，相嫌恨’。（欧阳洵艺文类聚）
    舆地纪胜书中有云：
    ‘琼崖：以槟榔为命，以{艹诸}药为粮。’
    明徐勃著的徐氏笔精卷五，引为淫俗粤东的“蛮歌”一首云：
    ‘老龙山下有狂风，
    老龙山上月朦胧。
    槟榔劝郎郎不醉，
    辜负奴唇一点红。’
    以槟榔为“贵”，贵到以“槟榔为命”，“款客必先进”，贵到以之“欢宴情郎”，其重要确是匪夷所思。我想荔枝，龙眼，是多么好吃的，何以不见粤人对之怎样重视，以之为“命”，以之“款客”，非此不欢，而反去风尚啖味氵啬微香的槟榔，见之专著，出之诗章，歌谣？关于这一层，静君已在荔枝小品里说过许多，还是请他搜寻材料，著为专文的好。我的学识浅陋，不配干这事。
    粤人之所以这么的喜欢啖槟榔，虽不明其风俗的原始，但我可以说至少与医学上有些关系。因为槟榔，实在不是如荔枝般的好吃，而于医学上，则确有些特效和功能。头二次已说过些。现在连证据都找着了。看吧，下面就是些小的证佐――
    辞源上册辰（１８１）页注槟榔条云：
    ‘……味氵啬微甘，土人细嚼食之，以为有健胃，利尿，强齿之效。’
    陈修园四十八种神农草本经读卷四“附寻栏”，注槟榔条云：
    “气味辛苦，涩温无毒，主：‘消谷’，‘逐水’，‘除痰疫’，‘杀三虫’，‘伏尸’，‘疗寸白’，”（“别录”）
    这些都是以证明槟榔于医学上有用。连平英德，在昔啖槟榔的风俗很盛，据我询问的结果。都说槟榔能够“消痰”，“化气”，“固齿”，“健胃”，“逐邪”，与我们贵县的传说一样。但吃药，算是不得已的事，大家都以不吃药为好，怎的会因槟榔有些功效，就这么狂啖起来，成了广东全省的普遍风俗？――虽然，我们喜欢康健，多财，多子，行好运的老百姓，为着求目的达到预防或疾疫，有时会做许多愚蠢的事，食许多不好吃的东西（如七月七吃青子鹌胧牵。
    啖槟榔风俗的原始时期，据我所能调查的，最老最老的是宋朝。宋时琼州“土贡槟榔一千颗”的事是明证。大凡进贡朝庭的物品，都是珍重的东西，奇特的物产。故从此可见宋时，啖槟榔的风俗已是很盛很盛的了。至少可以说广东一省是如此。已是进贡之品。又有“除邪，“避疫”，“……”之功，故无怪北京的旗人也有同样的风俗了。（此事，静君已提及。其实，依我向曾经上过京的老先生们询问的结果，连士，官，商，绅等人们也一样的重视槟榔，款客必具呢。）至于唐代以前有没有啖槟榔的风俗，现因种种障碍，尚不敢断言，惟有希望学识比我高强，邻近有许多图书馆的静君及其他有兴趣的人去干吧。
    暂止于此，以后不再谈这个――啖槟榔风俗――问题了。虽然，我仍是喜欢别人接续起来说些话，使我多得些见闻与学识。
    ――七，八，于乡居。
    △补遗
    康熙甲戌休宁八十老人讠及苍汪昂著的“本草医方合编”卷三廿七页注槟榔条云：
    槟榔，苦温破滞，辛温散邪，泻胸中至高之气，使之下行，性如铁石，能坠诸药至于极下，攻坚去胀，消食行痰，下水除风，杀虫醒酒，治痰癖，症结，瘴疠，疟痢，水肿，胛气，（脚气冲心，尤宜用之，童便羌汁温酒调服）大小便气秘，里急后重，（同木香用，木香利气。）过服损真气，（岭南多瘴，以槟榔代茶，其功有四：醒能使醉，醉能使醒，饥能使饱，饱能使饥，然泄藏气无瘴之地忌用。）鸡心尖长，破之作锦纹者良。（程星海曰：阴毛生虱，世鲜良方，以槟榔煎水洗，即除。或用心红擦良。）
    ○翁源犭┟裆活一瞥
    ☆愚民
    民族不同，生活因之而异，这是不易之理。我们中国的民族，固然是以汉满蒙回藏五大族为主，但除此之外，还有苗，犭黎，犭，犭童，猓……杂居其间。他们至今还未开化，蛰居中华民国之内，而可以不受中华民国法律，政教的一切限制兴支配。他们住在深山巨谷之中，性情桀悍，体格伟硕，膂力甚大，娴于拳棍，自耕自食，不纳税，不当兵，真是成了些“帝力何有于我哉？”的化外神仙。
    我们的故乡――翁源，在九连山下，山脉绵连，峰峦蔽目，真是举目皆山，随地都是。县属山僻之处，如李村，松塘，新江……等处，还有些有犭┟窬幼　Ｋ洳还寥寥数十家，但他们也时出来赶集，是以我们随时可以看见他们的踪迹。他们的生活，除自己看见的之外，还费了许多时间去向村中父老们问访，现已得了个小小的成绩，不妨发表出来给大家看看。┟瘢是西南未开化民族之一，其生活形性，虽不为大人先生博士学者们所注意，便我们以为有调查发表之必要。只可惜，与我乡居为邻的犭┟瘢现已徒往他处，不能将他的语言，歌犭，神话，故事……等都抄出来以充实篇幅，确是一件憾事。赘话休说，还是切实的把犭┟裆活纪录下来好。
    △居住
    犭┟瘢大抵住在深山空谷，或业林中，或山凹里。他们没有多大的资财家产来建高楼大厦，只用泥砖，或松树，竹片来筑丈多高的屋子，用瓦来遮风水蔽阳光的，也是如凤毛麟角一样的希罕。总之，犭┟竦姆课荩完全以编茅做成的。四周先用树子或厚竹片作墙，再加上一层茅草便算了。屋顶，也多用茅；用杉树皮的，亦有。杉树皮，外坚实而内光滑，较之茅草，比较的耐用，听说竟可以耐至廿年之久。因畏兽噬人故，屋后靠石壁或企竣的山陂；门前是一个平地，四周都是坑谷。在平地建屋的，屋门离地五六尺，扶梯而上。四周植荆棘，或树竹围墙，或设陷井或装寄炮，……野兽亦颇畏忌不敢前。多是在地下或棚上开铺，有高床和蚊帐的，很是少数。睡觉时，亦多大家躺在一间屋的，（虽然不是同铺床）像我们一个人一间屋，二公婆一间屋的，很少。厨房，在屋里的一角。浴室则无，夜间在门前洗燥，以石块或木头为凳。
    △衣服食用
    犭┟竦囊路食用，很是省俭。着的衣裳，是大袖的粗布衫裤，又宽大，又粗糙，是她们自己纺织的。鞋，也是自己做的。鞋底，以碎布用浆糊叠成，有一寸多厚。鞋面，亦用土布制，间亦有用自街市购来者，为的是取好看。样式，鞋头很大，笨得非常难看。女人的鞋，间亦有在鞋面绣花的。赴街做买卖，因山路奇险，多着自制的草鞋。（上面所说的，是在家里闲居或探亲时着的。）其实，家居究以着用木头自制的粗笨木履者多。男子顶竹笋笠，不常戴帽。女子，则出必戴帽，或是怕羞的表现。形如古昔帝王戴的冕冠。用一块长方形的板制成，被以花布或乌绸缎，四周遍置丝制（或用衣线）的五色花彩的细而且长的“花拖”，风吹飘舞，煞是好看。（一望而知半开化的上古遗民）食物的主要品，是用玉蜀黍的宝和{艹诸}干碎或米来煮饭；完全用米的很少。（因深山不宜种稻故）其次，如粟，薯，芋，……等，皆山产，同为犭┟裰饕的食物。菜包，以青菜，白菜，水菜，加兰菜，角菜等为最普通。山坑里的石蛤，与猫取来的禽兽，亦是珍味。因过于省俭故，多运乡村去卖钱，很少把来充作日常食品的。猪肉，豆腐，烧酒……等，要自市上购来，长途跋涉，殊非易易，是以不常吃。（除了年，节，社期之外）但过年多宰自养的猪，五口之家，竟可以宰一头六七十斤的猪，饮廿多斤烧酒，这些事，骇人颇为听闻。端午以糯米做角黍每条半升米（十二两），这么的粗笨，也殊令乡人望之生畏。制其他的鹌耄则又特别乖巧，甜，爽，滑，不粘手，……远非汉人所能及，这是值得特别纪述的。
    △产业与物产
    犭┟竦木济组织，非常简单，所有的产业，不过是几块山田，几面山岭，丛林而已。出产，以粟，芊，薯羌，竹，玉蜀黍，简，……等为多。米谷，很少。除此，尚有些少粗笨的农产物和工艺制品，如只，笋干，薯干，木杓，木盆，木桶，木曾，猪槽……等，每年也可以找到许多钱。还有，犭┟裆性悍勇，窬山越岭，极称能手，虽无洋枪，然枪手准确，捕获飞禽走兽，倒是常事，（男子才能）获利也厚。黑夜烧火去捉石蛤，每人一夜可十余斤，以每斤毫半计，也可以得到许多金钱（男妇都行）。这二种，同是犭┟竦母币担每每依以活养家小。
    △语言与教育
    犭┟裆活程度很低，食著不丰，那里更有钱来讲教育？而且僻处深山穷谷，道途艰险，毒蛇猛兽，所在多有，他已不求教育，又有谁敢去布施？还有一层，从前的人，都信犭┟裼蟹ㄊ酰邪教，能害人，多是见之生畏，更不敢去亲近他们。至于言语，则与汉人不同。来赴街做买卖的，虽能懂唐话，但当他们自己对话时，唧唧咕咕，“鸭子听雷公”般的，不知他们说些什么。
    △拳术，医药，与法术。
    犭┟瘢男子），长于拳术，铜皮铁骨，膂力过人，汉人实非其敌手。医药，由妇人主持，多用草头药，或叶青药，都是秘密相传，不愿告人教人的。大抵中医之所谓一切无名肿毒的外科，犭┟竦囊┖苁橇檠椤Ｉ咭，汤火药，……犭┟褚嘤刑匦У牡シ健Ｖ寥缒诓。如咳血等等，我也听人说过，群医束手的时候，他们会很容易的将病人医好。又俗传犭┟裼蟹ㄊ酰他们（或她们）能“封山”，故敢日夜走路，随地睡觉，不畏神鬼，不怕毒蛇猛兽。她们能“化身”“移山”，故敢与你同睡一处，而不为所污。犭┟裼惺币沧鑫资Γ去替人禳祸祈福，亦有奇效。我们邻近有二个癫了许多年的妇人，都被他弄她，这是我所知的，此中道理，着实令我莫明其妙。（其余的道德说的甚多，皆从略。）
    △婚姻
    犭┟瘢一如上古之民的重“信誓”。婚姻不须经过什么“文定”“过礼”“迎娶”……等等无谓的繁文缛节的虚伪仪式。用的是赘婿法（许是“母性中心”风俗的遗留），女的中意了，再加上父母的同意，便可以营同居的生活了。这种自由的，纯洁的婚姻，多么令人思慕！较之我们乡下的“盲婚”“指腹为婚”“掠婚”“强婚”，真有上下床之别。结婚时，在犭┥剑坠石为誓，其重信誓，有如此者。婚俗是女赘男，一夫一妻，同在犭┥礁种，朝同起，日同工，昼同饭，夜同床，生活倒是愈常的畅快！夫婿不限于犭┟瘢门弟贫富，亦所不计，这也是比乡下婚姻较好的地方。日后，夫妻恩爱破裂，要离异时，男子应补回相当费用给女子。女子离婚后，仍可赘婿，并不以为耻。其俗重女轻男，女孩由母养，男孩则任由父亲处置。这亦是古昔女性中心时代的遗痕。现已稍稍开通，一视同仁了。犭┟瘢处贫瘠的深山，工作过忙，已非肉食，又不近都市，故生殖率很少，颇有灭种之忧。
    △社交
    犭┟裰杖站由钌缴林中，耕猎为食，凿井而饮，与世隔绝，本不须与汉人往来，只因买卖故，却非到乡村来不可了。犭┟竦纳缃唬完全是公开的，不论男妇，不论长幼，都一齐到乡村来，市街来交易。他们的妇女，并不如我们乡下妇女的在家工作，专靠丈夫过活，羞答答的不敢到街市去购买采办，亦不若我乡少妇闺女般的怕见生人底矫扭造作。犭┟袼涫且奥的，未开化的，无智无识，蠢如猪鹿的初民，但社交公开的这一点，是值得我们自命为文化之邦，堂堂华胄，巍巍汉族的许多同胞们效法的。
    △性情
    犭┟裆硖逦辔埃壮健，膂力过人，性桀悍，好斗，时时因小故相打，打得头破血流，丧失生命。翻开“县志”来看，明清之初，受犭┟裢郎狈俾拥暮Γ竟甚于流寇。其次，犭┟褚灿小澳托摹薄耙懔Α钡奶匦裕为着打一个鹿，他们带些干粮去，有时会一连走六七天路程，离家不知有多少远，风餐露宿，都不觉得辛苦。这种魄力，这种精神，远非朝三暮四，厌故喜新，作事无始终的汉人所可望其项背的。背以负物，虽重至五十多斤，亦能跨山跋岭，过坑，涉水，运往市廛交易，这虽是由于“使用说”的原故，亦远非汉人所可能。有时，犭┟袢从趾芎蜕仆ㄇ椤Ｈ嗡到去探访时，如明其风俗习惯，言语举动不致乖戾时，一宿三餐，可以不必担忧。近来的犭┟瘢是多么喜欢与汉人往来的。
    △其他的风俗特能
    男女洗澡，每在檐前屋后旷地中，以石块木头为坐垫，丝毫没有遮蔽。时间多在傍晚，晚上。男女（甚至是处女与生客）可以同时在相距不远的地方洗澡。俩俩的对着，雪白滑嫩的肌肉，如菜碗般大的突出乳房，脐下美满的曲线，自深腺发出的浓香馥馥，无不可以看见嗅闻。但也有规矩的，瞪着看，斜眼去看，洗完身仍是蹲在那里看，都可以，只不许笑。若一笑，便犯了他们的大规，她会起来恶声骂你。男子，也会为着她的子女家人来和你理论；因是而打架斗杀，以至遍体鳞伤，或被逐出廛山的，所在多有。犭┟裱猪鸡，都比乡下高强。他们有秘传，择种非常的精细，丝毫都没有差。有一个友人告我，民能拣到一头每月大三十斤的猪子，（虽然要费许多找寻的工夫）能养十多斤大的鸡，这些都是证据。还有，犭┟褚蜃∩藉迹恐有他虞，每把所有的钱都藏在深山岩石中；要用时，爬去拿，并无失误。他们的记忆力真强。犭┟癯３＞偌业搅诮的廛山探亲，甚至有在邻家住至数年之久的。但犭┟竦奶角祝不是如汉人只顾吃着，是仍旧如常的工作。故犭┟竦奶角住⒁嗫梢运凳轻氘┟竦摹岸唐诰褪场被颉转徒”。这里的犭┟窈苌伲没有政治的组织，办理斗争口角的事，或是由老成调解。听说，他们的犭┩酰在八排犭（连县），大约他们也许是由连县徒来的。按之“县志”犭┗龅脑始大都由连阳而来，那么，这说比较的可靠，想非妄言。
    十五年，三，十六，作。
    这篇东西，去年想寄去“东方”，“新时代”，今年想寄去“语言历史学周刊”，都没有做到，直至现在才交给静君编“民俗”之用。“民俗”的风俗材料，确是太少，有之，亦是些零篇琐碎。不大能引起人们的注意。我这篇东西。比较详尽些，我想能够引起一切撰稿的人们注意，‘我们纪调查社会风俗的文字，是要愈详尽愈好，愈精细愈好的。’此外，别无他意了。“语言历史学周刊”登了许多关于犭┟竦奈淖郑“民俗”则据我所拜读过的，连此亦不过二篇。偌大的民俗，登一二篇关于犭┟竦奈淖郑唤醒人们对于他们的漠视，也是值得吧？
    十七，七，八，赤日炎炎的正午
    ○槟榔传说
    ☆杨成志
    （――流行安南――）
    上古时有一光郎，状貌高大，国君赐姓高，因以高为姓，生得二男：长曰槟，次曰榔。师事姓刘道士，刘家有一女，年十七八岁，欲为匹偶，不识其为兄为弟，乃以粥一盏，箸一双，与二人食，以察其孰兄孰弟，见弟让其兄，始识之，以实告父母。遂嫁与其兄为妇。夫妇情爱日密，后兄待弟不如初，弟自生羞愤，谓兄爱妻而忘弟，辞兄而去。行至村野间，忽遇泽泉，无船可渡，独坐恸哭而死，化成一树，及兄觉失弟，弃妻追寻，见弟已死，遂投身死于树边，成一石块蟠结树根。妻怪其夫久不见还，乃追寻之，到其处，见夫已死，遂投身抱石而死，化为一藤，缠绕石上，叶味芳辛。刘氏父母迫寻恸哭，乃立祠其地祀之。时人经此，皆焚香致拜，称为“兄弟友顺，夫妇节义。”
    七八月间暑气未退，雄王（即安南开国的始祖）巡行常驻跸避暑于此，见祠前树叶繁密，藤叶弥蔓，王登石审视问之，而知其事，嗟叹良久。即令近臣取树果，并采藤叶。王亲咬之，唾之于石上，见其色鲜红，觉为佳味，乃取而归。始命以火烧石为灰与树果藤叶合而食，甘肥芳辛，唇颊生红，乃传颁天下，凡嫁娶会同大小礼，皆以此物为先。即今槟榔，芙{艹留}叶石灰是也。此南国槟榔所由始焉。
    △附言
    我此次往云调查猡猡，道经安南，见安南人啖槟榔之风甚盛，男女无不黑牙红唇，苦不能得相当之解答，心窃奇焉。有一日，我与肇祖兄在河内“法国远东学院”（Ｅｃｏｌａ  ＤＥｘｔｒｅｍｅ－Ｏｒｉｅｎｔ）图书馆看书，发觉一本“本国异闻录”，翻而见“槟榔传”，遂录之。此种事物起原说，在研究此国或彼国之风俗，极关重要。特录之，以介绍于国人。
    ――手录者于安南河内同利旅馆――  七月二十日
    ○夏雨来的故事
    ☆若水
    我一读徐文长的故事，便联想起夏雨来来。夏雨来是个秀才，潮州人。性格和天才，大概便是和徐文长一路来的，――所以好作弄人家，而亦给有家作弄。现在就所知的写了一些在下面。至到会是“箭垛”式一类的事不会，那末，作者不敢担保。
    △一、吃……药
    夏雨来一天去搭“城渡”。照例在和搭客们谈天。船舱里的那边，孤另另坐着一个青年妇人，她的态度很不自然，脸上微微的发青，忍受着什么似的在绉着眉。
    夏雨来虽则在和人家搭讪，但是，他那敏锐的冷眼，已经立刻窥透那妇人的秘密。作了一回恶剧的念头，便这样提起来了。
    他于是拉拉扯扯地讲来讲去的，讲到医药上来。他坦坦地对着男客们，很正经的说――
    “说起一个人，行旅舟车，真是讨厌，有时小小的一件病，在家里是没有什么的；要是在舟车里，那便俨然有了事。诸位，旁的且不说，就是肚痛这事。肚里生了风，隆隆地叫，一阵痛了又一阵，你道可不烦气。我从前也常忍受过这种苦，直到近来才得到一个神方，把这种苦闷打消。诸位，大家都是时常出门的人，这到不可不知道。你道这方是什么，很容易，很简单，也不须花什么钱，也不须吃什么凉药，我告诉你，只消一条小纸捻。我们如果当真的肚里生风了，我们只消悄悄地把一根纸捻向鼻孔里一撩，扑嗤地打了一两个喷嚏，那便通一通下气，便立刻好了。因为肚痛居多是气在作怪，气一通，那是没有不好的。……”
    部妇人的苦，果然统统给夏雨来说出来了；而且给她医方。不消说，妇人心里，很欣喜并感激。她看夏雨来又和大家在胡扯了，于是一面便悄悄地照他的话去实行。
    她刚撩了一下，“卟……嗤！”居然喷嚏打了。可是，哎哟，这可苦了我们这妇人了。她的摄力一松，裤子里撒的一裤屎尿。
    不消说，这场祸事的秘密，只有渠们――夏雨来同那妇人――俩心里相印证着。但是，那妇人恨极了，恨不得立刻吃他的肉。夏雨来窃窃在满意他的恶作剧的成功。
    船到潮洲城了。大家都上岸去了，妇人的裤子，也干了。她悄惰地问了那船户说：
    “阿伯，刚才这位老师是谁？”
    “那是夏雨来老师，你不知道？”
    她谢谢了去了。回到家里，便把裤里的干屎橛，刮了下来，晒得十分干，然后研做末，用纸包好，去寻夏雨来的家。
    她寻到夏家，打探夏还未回家。于是跑进去求见他的太太。
    她见了夏雨来的两位太太。她扭扭捏捏地装的好像很害羞起来的样子。两位太太说：“你有什么事来见我们的！”那妇人吞吞吐吐的欲说又不说。后来太太们催促她，她才羞涩地说：
    “……说起来不敢见人！奶奶！我，……我……我是……我那天在城渡里碰着夏老师，我实在不知道是夏老师，所以我敢才和他做那种事，所以我……”
    两位太太都惊疑起来了！睁了眼，说，“什么？做什么事？”
    “……我后来知道是俺的老师了，所以特地带了这包药来给他，这包药是妥当的，吃下去包管毒便可以不会发了。……”
    那妇人好像羞惭极了似的交出药包来。夏雨来的太太也便明白了，以为丈夫是中了麻疯的毒了；所以到急切地问：
    “那末，你竟带这药来医他，应该怎样吃法呢？”
    “这药味道很不好，很难吃。所以吃时万不可给他知道，即太太们也切不可提及这事，因为老师一定不承认的。最好，等老师洗澡的时候，将药一面用热饭汤调匀一碗；一面当他没提防时，将银针在老师的尾尖骨（尻）一刺，然后一口气灌了下去。这样药气才会行周全身，才可制那毒气。”
    两太太都欢喜地相信了。那妇人辞去时，又叮咛着不可给夏老师知道的话。
    夏雨来回来了。因为跑路热，恰好叫打水洗澡。
    他的太太怀着鬼胎，窃窃地自家心里在快活这机会之这样快。于是，两人都来服侍他洗。
    药膏调好，银针亦准备。
    “哎哟！”夏雨来冷不防尻尖一戮，叫了起来。那知叫还未了，一阵粘脉的异味从口里滚进食道去了。
    他跳了起来，转了一回气，嚷着说：
    “什么来？怎么啊？”
    两位太太这才笑笑地齐声说，“好了！好了！你！你！”
    “怎么？我怎么？真难耐！难耐！”
    “你还敢嚷！你干什么事，你自家便知道！”
    “什么？我知道什么？”
    “你不要装聋做哑！哼！城渡！好卟！”
    “城渡”二字，猛可里，提起他敏捷的觉醒来了。他知道给人家报复了，他于是不嚷了。
    △二、纺绸裤子
    夏雨来的住家，邻近有一家旧衣店，生意很好。他因为忍受过这店的气，所以想报复。
    一天，他当贸易正在热闹的时候，静悄悄地，穿好鞋袜长袍，却不着裤子，跑进这店里去。那时的长衣是尚长的，而且两只手密捏住衣裾，跑得慢，人家也便不容易看出。
    到了店里，他便拣最好的一条纺绸裤子，装着在端详货色的样子，趁人家嘈杂的时候，乘间穿上了。
    他扬长地刚要跑出，那夥伴才觉得异样。而且看来客分明穿着一条纺绸裤，好像和刚才的一样。
    店夥说：“老师您刚才要去看的那条裤子呢？”
    “那不是还了你？”夏雨来说。
    “可是，我没有拿到。”
    “笑话，你因为人太热，便忘记了！”
    “？……可是，可是，我看老师那条纺绸裤子，好像……”
    “怎么呀！你看！”夏雨来睁着眼嚷，一面掀起长衣，让裤子露出，一只手拍着裤――
    “难道我夏雨来不着裤子出来吗？我做贼吗？可恶！那可不是耍的！失辱斯文！可恶！那可不得了了！……”
    那店夥看裤子虽分明是店里的东西，但，说他不穿裤子也是说不过去的，不但这样夏雨来三个字，已经使他吃吓。
    店的老板知道闯祸了，忙过来陪话――
    “夏老师别动气。好那是混帐东西，胡说乱道的！请你老饶恕就是了！”
    “饶恕？那可饶不得！我，我们读书人，给人家这样诬辱？……”
    后来店主陪了多少小心，情愿受罚，那才了事。
    裤子是眼巴巴看他穿去，那是不消说的。
    △三、“哎哟！我怕死了！”
    一天夏雨来有紧要的事，要到某处，必经过一条小河。这条小河上，原来是有渡船的。但是，吃他收拾的人太多了，常常想法子报复的，所以大家探知他要过这渡，把渡船都藏起来；特地叫一个人去蹲在河岸近比等他。
    夏雨来来到河边，河水虽涨得不大高，而没有渡船。那时是冬天的时候。夏一身皮袍皮褂，在河边蹙额。
    他望来望去，看见一个人在岸边蹲着。便问：
    “喂，今天怎么没有渡船呢？”
    “可不知呢。天时这样冷，大概他们跑去喝酒了！”
    “那真坏！……怎么办呢？……”他显出一种烦气的样子。
    “老师，你是有什么紧要的事吗？”
    “那自然，很要紧！”
    “那末，如果老师不嫌恶时，我背你过这河去。”
    “那，好极了！我送些钱给你喝酒！”夏雨来笑了。
    “那里话，要钱？”
    于是那人便背着夏雨来开始涉水跑着。他一面同夏雨来搭讪。约莫到河心，他说：
    “老师，府上是那里？”
    “你不知道吗？我便是夏雨来卟。”
    “哎哟！夏雨来？！我吓死了！哎哟！我不会站了！”
    那人立刻挣了夏雨来，三脚两步跄跄踉踉的逃去了。口里仍是在叫“怕！我怕！哎哟，夏雨来！”
    夏雨来在河里挣。
    一九二八，五，四。
    ○民俗学传习班第一期经过略记
    ☆韦承祖
    中大民俗学传习班第一期，至今已算告个结束了。在这期经过的一切事情，虽不能把它详细记出，也应该记载其概略，以备不忘，而遗今后一个纪念。
    民俗学之在中国，尚没有悠久的历史，中国人大抵以圣贤为历史之重心的传统观念太深，以此为编茅篷户，鸡零狗碎，琐琐的民间细事，不足以登大雅之堂，所以一般人士，多不屑为之搜求探讨，记载编纂，所以民间真正的生活，遂不能赤条条的表露出来！其有把它当作茶余酒后的谈资而记载出来的，亦不过残篇短简，不看它当作正经的学术研究。
    中国的民俗学：北大风俗调查会与歌谣研究会，可说是创其端；中大语言历史研究所，可说是畅其流。中大教授讲师：顾颉刚先生，钟敬文先生，何思敬先生，庄泽宣先生，马太玄先生……组织成民俗学会，创刊民俗周刊，设立民俗学传习班，民俗学的面目，始渐渐为国内人士所认识；而民俗学传习班为培育民俗学人才最好的所在，现在第一期已结束，那末，可不记出来以为中国学术史上添补一件重要的史实吗？
    顾先生属我记这第一期经过的概略，本想早日写起以复命；不料我适在比时得忧郁的精神病，十分闷损，执起笔来，也不能写下一个字；接着又因住宿的事，一日向东山跑来跑去，弄得忙个不了，真没有功夫来写出文章。现在住宿的事已弄好，精神也恢复了许多；而这篇文章不能再推延下去了，我便抽点时间来把它写好，以便复顾先生的属命吧。
    本班自三月廿七日开始招生，在这民俗学未大抬头的中国――尤其是广州――报名入学的，实是寥寥无几，截至报名期满那时，仅可凑足定额，――廿名――四月廿三那天晚上，便起始开学上课了。
    开学那天，戴校长因事赴港没有来，由钟先生敬文演讲“本班组织的经过”，并于民俗学诸大纲，也有详尽的演述。再由何思敬先生讲授“民俗学概论”，至九点钟始行下课。
    自开学以后，每适星期一，三，五这三日晚上，便依时上课，相继有庄泽宣先生讲授“民间文学与教育”，顾颉刚先生讲授“整理传说的方法”――第一次讲“孟姜女故事研究集”是说故事传说的演变和应如何整理的方法；第二次讲：“古代民族宗教”，是说关于商，周秦，楚，燕，汉诸代所崇奉的神祗，为古代宗教之传统源流。复次讲授“山海经”，其要点是山海经是战国人对于世界，万物，神怪，异族，故事的想像之一种记载；所以我们不以事实的眼光看它，而以战国人想像所萃荟之眼光看它，则此书为古代极有价值之书，而并可为研究古代传说之资料。汪敬熙先生讲“民俗学与心理学”。崔载阳先生讲“冕俗心理”。刘奇峰先生讲“希腊神话”。马太玄先生讲“中印民间故事的比较”及“关于中国风俗材料书籍的介绍”。陈锡襄先生讲“收集风俗材料的方法”。容肇祖先生讲“北大歌谣研究会及风俗调查会的经过”。余永梁先生讲“殷周风俗断片”。钟敬文先生讲“歌谣概论”及“初民的智识与社会情况”。最后杨成志先生讲“民俗学问题格”。以上便是诸位先生所讲授的各学科的记略。
    诸位先生对于各学科之讲授，均能阐发详尽，使听者领略与认识。对于民俗学之学识增进不少，这是本期所收的效果。
    授完功课以后，由各先生给予题目，分子学生做各种调查及整理研究的工作，本期的修业期间，也算得一个结束了。
    六月十日下午本班员生在校摄影，戴校长及诸教授诸先生亦均到场；惟学生仅得六人，这却是一个很可感吧的事。
    本班在开学之始，近廿人，数星期后，存十余人，最后的几个星期，仅存六七人，此种不好的现象，实要归咎于学员没有坚定的志趣。“匪不有初，鲜克有终”，中国的青年，老是犯这点毛病，委实可惜！他们对于民俗学无内心的信仰与考虑；并不肯用心努力去探讨，不过人云亦云，遂易生厌倦与放弃，那末，他们对于这种学问，反成一个味同嚼蜡了！然而存这种的心理，那能把它的宝藏发掘出来呢！
    至于民俗学在中国既未有专书，我以为很有编出讲义的必要，若只用口头传授，似难收十分完满的效果。就方言与记忆上说，那便生出许多阻碍了。
    现在已把它的经过略略记出来了。最后我希望本班继续办理下去；而且改革到善美的地步，使民俗学有长足的进展，收钜大的效果！
    我们是秉着时代的使命，我们应该站在民俗学的立场上喊句口号：
    大家把中国的民俗学发扬起来！
    十七，七，十五于东山。
    ○关于啖槟榔风俗及罗隐故事
    ☆叶国庆
    编辑先生：
    月前我寄一篇“金蚕鬼的传说”，请顾颉刚先生检阅。昨天在友家阅“民俗”，知道那篇文已登在该刊上。民俗学我没有研究过，可是对这刊物，尚感趣味，颇思继续得阅读。请贵出版部寄下一份，价目另日付上可否？
    关于罗隐的故事，知啖槟榔的风俗，我这里有一点记录，抄寄先生看看，想也是先生所欢喜的。
    关于啖槟榔。
    “凭你有甚大不是，赔你冬瓜，老叶，也可以罢了拉。”漳州的风俗，邻里口角相争，经社长判断后，事理不直的要受对方罚灯，炮，等等；那极端背理的人，如肯用冬瓜老叶向对方赔不是，天大的事也可罢了，所以漳州有这句通行的俗语。
    老叶做什么用？老叶是用以里槟榔和老叶灰吃的。听说三十年前槟榔是通行的食品，重要的礼物。婚礼纳彩，槟榔是必要之一种礼物。那时街上卖槟榔的，好如现时卖水果，落花生的普遍；吃槟榔的风气也如吃烟枝的时行。迎神赛会的人，嘴里必吃槟榔，让他唇，涎都红，才算漂亮。可惜这样风雅的事，我竟没有看过，翻开市上流行的歌本，所说吃槟榔的漂亮，犹令人神往。如：桃花过渡：“正月人迎。单身娘子守空房，嘴食槟榔面抹粉，手捧香炉去看　Ｄ执写校骸罢月闹葱葱，闹葱葱，嘴食槟榔唇带红，忆着君，出绣房，遇着一位风流人。”居家必备千金谱：“除夕天亮是元旦，老幼相庆贺，……有人请槟榔，有人请食烟。”
    关于罗隐的故事。
    罗隐的宅前栽了许多杉，宅后栽了许多竹。罗隐的母亲对人家说：“等待阿隐做皇帝，就用杉做枷来枷你们，用竹做竹板来打你们！”
    灶神听知此事，上天奏知玉皇上帝。玉皇上帝说罗隐的母亲太残忍，就把罗隐命中的皇帝黜去，使他做一个乞丐。
    罗隐虽然做乞丐，但他的嘴还是皇帝嘴，说话极灵验。一天他在江边遇着许多造桥的工人刚吃饭。罗隐因肚子很饿，向他们乞菜饭，工人不肯。罗隐说：“你们不请我吃，你们造的桥快倒下去了。”工人回头看那桥果然慢慢欹下，忙请他吃饭，求他将桥弄好起来。罗隐吃了饭便说：“要倒，要倒，再做也没有这样好。”现在石码镇内（龙溪属）那条桥煞像要倒的样子，但终不会倒下去。它的名叫做卢苑（罗隐的转音）桥。
    七月十一日
    ○来信及其他
    ☆客家歌谣研究会
    民俗学会编辑部列先生大鉴：
    在这各种学术均沉闷不过的社会里，居然有贵会诸先生出来提倡素来少人注意的民俗学，这不能不算是中国学术界上的一大转机，虽然有人说，贵会还没有绝大的成绩，可以和外国的民俗学团体相比拟，然而这种精神，确是令人佩服的！敝会同人自听到贵会有民间文艺及民俗之出版后，个个都眉飞色舞，以为此后便可于字里行间得以认识一般民众的实际的习俗了。
    敝会名叫客家歌谣研究会，是几个留在北平的爱好平民产品的客家青年所组织而成的。成立以来，虽然已有一年的历史，可是到了现在，还没有什么成绩可说。讲到这层，也许敝会还没有资格，可以和贵会诸先生通信，不过站在爱好平民产品的立场上讲，彼此已是同道，也无妨略说几句吧。
    民俗学，诚然是一种繁重的科学，内包的复杂，外延的广博，只要稍为去问一问津，便不能不令人望洋兴叹。近来有许多人把歌谣或故事，和民俗学混在一块，以为研究歌谣或故事，就是研究民俗学，这实在是一种误解；不知歌谣，故事，乃民俗学中的一部份，不是民俗学中的整个料材。关于这层，很希望贵会诸先生能出来阐明一下！
    民俗学的成立，在欧洲虽已有数十年的历史，可是它的定义，则截至今日，尚无能使人十分满意之说法，至其本身的价值，及其与其他社会科学的关系，与夫研究民俗学者，此后应取的态度，则更难于中西民俗学者之著述中，得其正确之观念，关于这层，更希望贵会诸先生能以先觉者之资格，多为鸿篇巨制，以祛除青平学子之疑惑！
    敝会仝人，本亦有志于民俗学之研讨，后以它范围太大，觉其能力有所未替，故特改变方针，专门研究客家歌谣，范围已小，着手目亦较易。现在已经搜得的客歌，约一千余篇，但现在还没有整理。至于会员中个人的工作，则有罗君香林的粤东之风，算已编辑就绪。罗君的书，共分上下二部：上部为讨论之部，专论粤东民歌的背景，价值，分类，及整理，考订诸问题，长约七万余字；下编为歌谣之部，共有歌谣五百余篇，都七百余者。全书都已脱稿，不过还没有付印罢了。
    敝会同人对于贵会出版的刊物，都极欢喜研读，不过因地方太远的关系，极不容易购买，有时到景山书局去走走，结果亦不能全数购获，这自然是由于供求不能相应的缘故。现在我们敢用十二分诚恳的态度，请贵会诸先生将已出的民间文艺及民俗全部寄给我们看看！（自第一期起至最近出的）我想这小小的要求，诸先生一定乐以答应罢。
    寄上敝会征集客家歌谣的启事一通，方便则请代为发表！
    末了，祝诸先生为民俗学努力！
    客家歌谣研究会上  七月二十日。
    （征集歌谣启事及简章附后）
    △征集客家歌谣启事
    歌谣是民间自然的文学，是民众一切的情绪或苦或乐或喜或怒所表现出来的唱声。宇宙间只要有人类便有他们的歌谣。
    歌谣是民众情感的产儿。从艺术的表现上看，她是一切文学的祖宗；从声调的自然上看，她是各种乐歌的泉源。要是你有心研究诗赋词曲的转变问题和一切乐歌的源流问题，或者对于文学或乐歌要想尽点创造的责任，那末你就不能不请教于她，多多的同她亲近。
    歌谣又是时代和地方的产儿，各处民族思想的结晶。所以从历史方面看，她是供人研求民俗语音递演嬗变的最好的材料。
    歌谣又是最能促人感想的东西，‘可以兴，可以观，可以群，可以怨。’从教育的方法上看，她是极能供人利用去增进教育效能的。
    以上是说一般歌谣的性质和价值。现在再进言客家的歌谣。客家者何？干脆一句话，客家就是环亘于闽，赣，粤三省交界地，和广西武宣，马平一带地，以及四川隆昌，荣昌一带地而居住的特殊民族，也就是比较上可称最为纯粹的汉族。美人汉廷敦Ｈｕｎｔｉｎｇｔｏｎ说得好，‘客家者中华人民中之精华也。’Ｈａｋｌａ ｉｏ ｔｈｅ Ｃｒｅａｎ ｏｆ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｐｅｏｐｌｅ（见彼所著Ｃｈａｒａｃｔｅｒ ｏｆ Ｒａｃｅｓ）细味斯言，也许知道我并不是信口开河的罢。诸君试想，这种特别优异的民族，不消说，当然也有他们特别优异的平民文学。可是因为有了种种的关系，一不幸受了地域的限制，二不幸受了人事的推残。在昔虽有行人采风的制度，但他们的切却未能及于客家之地。明清以来，学者后因为要提倡各教的缘故，认男女自由歌唱为伤风败俗的根源，把她悬为厉禁。其间虽然也有多少的文人，如王渔洋，李雨村，黄公度诸人，在那里收集，可是都因为有旁的阻碍的缘故，未能收获那完满的效果。他们所以失败的原因，虽然非常复杂，但大体说来，总是以没有恒久的团体为最大的原因。他们收集歌谣，并没有具体的计划，只要在市上见有现成的稿子，便把她转录在自己的集子里去。没所谓调查，也没所谓采访，而且各自为战，不能把同时各地有志采录民歌的人都结合起来，分部去工作，所以他们的成绩，也就没有什么可观了。
    本会同人鉴于征集客家民歌的不能单独进行，所以有客家歌谣研究会的组织。自成立以来，由各会员‘分道扬鏖’从事客歌的收集，而南中故旧，昨能应其要求，原原赐之以各种材料，仅一年头，已得到歌谣一千余篇，这不能不算是一回堪以向故乡友朋告慰的事。可是客家所储的歌谣数量，乃是不可胜算的，仅这已经收集的一千余篇，值不过沧海中一粟的一粟罢了。我们要想把整个的客家歌谣开采出来，还得下番百二分的苦力，而且还要联合客家内外有心于平民文学的青年，共同向前工作，不然则东鳞西片，纵然能略窥客家平民文学的消息，也不能知客家民族思想的结晶。根据这层理由，所以我们敢以十二分诚恳的态度，向故乡的人士公开的征集客家歌谣。所愿南中的兄弟姊妹，共赞其成，使客家的平民文学能与国内外之学者相接相见。一来可以表白客家的语言风俗，使外人知其优异之点，二来可以供给文学家以种种材料，使其有特殊的创作产生。一举而数益兼具，我想故乡的兄弟姊妹一定乐于答应我们的要求罢。去罢，亲爱的兄弟姊妹们！到平民的园里去罢！
    ――要想尝试花上的露珠，
    县到平民的园里去求；
    要想尝试王母的仙桃，
    且到平民的园里去眺――
    客家歌谣研究会启
    十七年四月
    △征集客家歌谣简章
    Ａ、本会鉴于客家歌谣之富有价值，拟广为征集采访，编为丛书，供国内外文学家，语言学家，音韵学家，民俗学家，……之研究。
    Ｂ、征集的方法：
    １、由本会会员各就其见闻所及分头搜集。
    ２、嘱托客属各县官厅，各学校，各教育团体，文学团体，社会调查团体代为采集。
    ３、由本会会员各嘱其各家中的交识代为搜集。
    Ｃ、无论古今的客家民歌，一概收集，但现在已不通行者，当由采集人证明之。
    Ｄ、采录时应注意的事项：
    １、字迹宜清楚。
    ２、歌谣中所含方言，成语，双关语，歇后语，当加以解释。
    ３、歌词当存本来面目，务勿加以润饰，俗字俗语不宜改为官话或文言。
    ４、通行俗字，或有音无字者，务宜以注音字母，或罗马字母或国际音标注明其音，并详释其义。但有因别种情形不能详注者，其稿务亦寄来以便请人补注。
    ５、歌谣通行之地当注明之，其关于历史地理，或地方风俗之辞句，当注明其所以。
    ６、歌谣之有音律拍节者，最好附注音谱，其为游戏者，务宜注明。
    ７、录寄之稿，务书明籍贯姓氏，现在住址，及永久通信处，以便将来丛书编成以后，酌量奉寄，或通信讨论歌谣问题。
    ８、录成之稿寄交北京清华大学罗香林君转交本会。
    Ｅ、来稿一时因故未能编入丛书之内者，暂存本会，以备将来取用，但有愿即予寄还者，自当照办。
    Ｆ、本会同时附带征集歌谣以外的几种客家平民的产品其采录法与歌谣同：
    １、故事。
    ２、传说。
    ３、方言。
    ４、歇后语。
    ５、谜语。
    ６、双关语。
    Ｇ、采录歌谣人如有关于讨论歌谣的文章，愿寄来本会者，无任欢迎之至。
    客家歌谣研究会启
    十七年四月
    （本会通讯处暂由北京清华大学罗香林君转）
    ○编辑余谈
    ☆钟敬文
    这一回，记者的“编辑余谈”，并不像一般定期刊物上所常看见的，编后照例胡扯的敷衍话。在这里，我想约略地把本刊旨趣，工作以及局内外人以于她的态度等各方面，作一番表白与谈论。
    我们这个老大的中国，虽然负荷着一块“数千年文化灿烂之邦”的金字招牌，其实，她店里所陈列着的货色的价值，是很要使我们怀疑的。随便举个例，就譬如文学吧，二三千字来文人学士接踵产生，文学作物，真可说汗天下之牛，而充天下之栋，这还不能说是“懿欤休哉”吗？然而，一考其实，连“文学”两字的定义尚弄不清楚，你说“文以载道”，我说“文以匡时”，你说，“必沉思翰藻，始谓之文”，我说，“著之竹帛谓之文，论其法式，谓之文学”，众说纷纭，莫得要领。又如文学批评，除了刘勰的“文心雕龙”和钟嵘的’诗品”两部略具雏形的著作外，简直更不找到一册系统的书，虽然评头品足，鸡零狗碎的诗话文评是写得那么多。我们自己本国过去学术成绩是这样低薄简陋，再看看外人的这种园地，却那样开拓得扩大，兴盛有条理，苟不是甘于长此做落伍者的人，其能再安然不思有以自奋吗？在学术的丛林中，选择了一种急待下手的，并且是自己颇感到兴味而略能致力的，不恤人言地，不愿辛苦地，努力去做一个忠实的园工，这就是我们几个浅学的人所以要来创立民俗学会的动机，也就是本刊所以出版的一点旨趣！
    为了以上的原因，本刊终于刊行了，到现在虽只及半年，却出满了二十四小册，共二十余万字，同时，本会所印行的丛书，亦出至二十余种，字数在数十万以上。我们很明白自己工作的浅陋，不敢夸说这样一来，已稳当地奠定了中国民俗学的基础，但我们可以自信而信人，这个小小的努力，最少是在我们敝国这门新茁芽的学问上，稍尽了一点宣传启发的任务。一种学术的创设成立，自然需要有极伟大的心力的合作，与相当岁月的培栽，但我们这个小小的发端，无论如何，是应有的，是颇可宝贵的！
    但是，我们不能因为我们这个工作在历史上的价值，便把她本身所具的许多缺点疏略看过。真的，我们不能否认，也不想否认，本刊确有种种不满人意的缺点！现在，把比较重要的两三点提出说说。
    第一，我们最感到惭愧的，是每期没有比较精深有力的论著发表。综观二十四小册中，除了崔载阳，何思敬，顾颉刚诸先生三数篇关于学理及整理的文字外，其余，比较精审之作殊不多。
    第二，各人对于这个学问的意见，颇有未能尽同之处，这也是我们所觉得缺憾的。譬如，我们第一期所披露的“发刊词”，便很可作这个的证见。这个发刊词，是顾颉刚先生的手笔，顾先生是一位史学家，他看什么东西，有时都带着历史的意味。他那惊人的孟姜女故事的研究，据他在古史辨序的供词，便是为他研究古史工作的一部份。所以这个发刊词，就是他用他史学家的眼光写成的，――是否有意，我不得而知――我们只要把她和同期所载何思敬先生的“民俗学的问题”略一比看，就可明白。又在许多文字里，颇有些话，不很与民俗学的正统的观念相符的，我在看稿时，虽然很清楚的看到，但因为种种关系，也就容许过去了。
    第三，每期材料的分配，似乎不能很均匀，这就是说，各期中，最占多数的，大概是民间文学方面的材料或论文，关于初民生活习惯及信仰宗教等材料来得太少，这也是一个小小的缺点。
    还有，如文章中语句有不尽雅驯之处，及校对上常常有许多疏漏，这些，都是比较次要的，不一一细述了。
    这些显然的缺点，我们虽不能不自承认，可是，我们也想略作点辩解。
    我在本刊第六期的“编后”上，曾经说过如下的几句话：“我们都不是什么民俗学的专家，我们只以爱好者的资格，来从事于这刻不容缓而又重大非常的工作。我们大家都差不多各有别的要努力的学业与任务，我们对于这个学问的致力是基于一种心理的兼爱与余力的奋展。所以，我们的工作，不能使高明的读者满意，那是自己早臆料到而又很当然的事。”我们民俗学会里几位朋友，都是终日以教书为职业的人，这想大家都知道的。加以所学不同，同时研究所尚有“语言历史学周刊”，执笔的也多半是这几个人，你想想，在这种情况下，本刊怎能每期都有精心结构的文章发表？至于见解不能尽同一点，我也要来多说几句，我们这几个人中，差不多没有一个是专门研攻民俗学的，如顾先生是专治史学的，这可不用说了。何思敬先生，他是学社会学的，崔载阳先生，他是治心理学的，他们的注意民俗学，乃是因它和它们有些关系的缘故。其他如庄泽宣，容肇祖，陈锡襄，黄仲琴诸先生，都是因个人兴趣或与其所学略有关系而热心于民俗学的。我自己呢，说来更是惭愧，我只对于民间文学略注意过一二，其余都不是我所在行的。为此缘故，大家文字里所表露的见解，有时不能齐一，这是很可原谅的。记得民俗学会将要成立，及本刊将发行之际，我和陈锡襄先生曾发过关于学会及刊物的“名字”上的谈论，一个很可注意的谈论。陈先生他是欢喜“风俗学”的，他以为研究民俗学，颇有点考古学的意味，（读者请参看陈先生所作“一部民俗学著作的介绍”――见“语言历史学周刊”第十一，二期“风俗研究专号”）所以他主张定名为“风俗学会”，“风俗周刊”。我是颇爱好民俗学的，因为这种研究的工作，一方面是科学的，一方面也很饶着艺术的兴味。同时，何思敬，崔载阳二先生，大概也是主张民俗学的。顾容诸先生，则没有什么固执的意见，因为他们以为反正是以风俗为研究的对象，何必这样的拘谨争执。我意亦以为当此正在暂时合作搜集材料尚未遑之际，殊谈不到深入的研究，彼此虽见解不很同，亦无妨一下。且以“民俗”名，在中文意义上，亦非不可以包涵。于是，便不叫作“风俗”而作“民俗”了。这一段小小的争论，于我们所表露出来的意见有时不很相同一点，是很可担当些解释之职的。
    材料或论著，不能有均匀的分配，这个缘故也很容易解答。第一，民间文学，比较其它材料来得有趣，并且在中国已有多年运动的历史，所以关于它的投稿要比较多点，这是很自然的。其次，我自己是一个对它较有兴味的人，写起文章来，就不免关于它的多，又因为几位会外的朋友，兴趣及研究的对象也多半是倾注于此面的，因之，就难免有这项色彩独浓厚点的表象了。说句笑话，本刊的前身，原是“民间文艺周刊”，现在如此，倒也是不背根源呢。
    关于印刷及文字的小节上的，此处不想一一细行解释了。
    自本刊产生以来，局外的人对她大概抱着两种绝对不同的态度。一种是赞成的，一种是鄙视的。赞成方面的，以为我们这种努力，是一个可贵的贡献，于中国的学术坛上。他们不但用语言，文字赞美和鼓舞我们，有的还十分诚意的予我们以实力上的援助，如周作人，赵景深，徐调孚，顾均正，黄诏年，清水，谢云声诸先生，都是我们所份外感激的！鄙视方面的，似可分为两种。那受支配于因袭社会的伦理和陋见的近视论者，这在我们是犯不着去计较的。稍可惊异的，是有些素号为头脑清晰的学者们，也不能予我们以同情，甚至深恶而痛恨之，几比它于洪水猛兽！我们的工作，诚然是幼稚可议，但自信总是为学术为真理而努力，至少心是纯洁可谅的！我们不恤承爱社会一般盲人的咀骂，头脑混浊者的仇视，但我们却要求大度的学者们平心静气的理解，鉴别，甚而至严厉的指摘亦得，只要他是确能为真理的！为了保护学术的庄严，我们实在没有受鄙视的惧怕。公平的判断，终当有个出现的时辰，即使不是在现在！
    我个人是不能不离开本刊编辑上的职务了，但我希望本刊依然能够康健地生长下去！现在外面的风气已逐暂的开放，拥护本刊的人也一天的多似一天。我在此将搁笔的一俄顷，用虔诚地祷祝她们的永生！
    ――一七，八，一六，于退思居。
    ○关于“民间文艺丛话”一点勘误
    民俗学会新近出版的“民间文艺丛谈”初集，著者发见其中有个小小的错处，就是“竹枝词的研究”文中关于所引用刘禹锡的话，有一句标点弄误了。刘氏语云：“其音办黄名钟羽，末如吴声”，文中误作“其音协黄钟，羽末，如吴声”。虽只错了一两个标点，但于文义颇为有关，用特著出于此，以告读该书者。其它不及一一详细检举了。
    （记者）
    ●第廿五、廿六期
    ○辑歌杂记
    ☆谢云声
    （――闽歌甲集附寻之一――）
    △一、闽南占验气候的歌谣
    占候的歌谣，实亦歌谣中之一类，但是他的属词兴咏，都在一时事实，而非自然而然流露出来的，所以占候的歌谣，只好认他是一种泛咏物情的歌谣，在闽南流行的，也有数十首。如―
    （一）春雾疏，冬雾护。
    （二）春寒护那段。
    （三）雷杠蛰，四九日。
    （四）送神风，接神护。
    （五）芒种护，无干土。
    （六）四月西南当面发。
    （七）日出日落，半壁出破帆，洋面断船索。
    （八）春南夏北，南水通磨墨。
    （九）空心雨，日照午。
    （十）日围箍，果再护。
    （十一）日照午，果再护。
    （十二）日落生刺，提防风起。
    （十三）蚯蚓吼支支，明日好曝米。
    （十四）三日风，三日霜，三日太阳光。
    （十五）五月五，落查某护。
    （十六）五月龙船北，洋面船翻覆。
    （十七）未吃五月粽，破未甘放。
    （十八）六月一雷止九胎，七月一雷九胎来。
    （十九）六月若无护，七月火烧埔。
    （二十）不惊七月半鬼，只惊七月半水。
    （廿一）十二月南风当面发。
    （十二）十二月蚊不死，盐贵米。
    以上几首，都是及时应验的多，不应验的亦有；但是这类歌谣的来源，无非是由习俗上而产生的，不过和童谣是有同源而异枝的分别。
    十七，二，五，于厦门同文中学。
    △二、闽歌中的“看见她”
    记得三四年前的时候，北大歌谣周刊，曾发表关于各省“隔着竹帘看见她”一母题的歌谣专号，讨论和研究，结果仅收集黄河流域和长江流域等省而已，那时征求的主任为董作宾先生。据董先生整理该母题歌谣的经过，第一证验说：‘在一万多首歌谣中仅仅翻出四十五首同母题的歌谣，检到福建，广东，广西，云南，贵州，浙江等省时，看到他们的歌谣，很少和北方各省相同的；据我的比例，可以认为这几省没有了。’当时我也以为南方各省果真无有了。
    不料近日在搜辑闽歌时，竟然于福建――厦门――的地方，也有像这首的歌谣发现，这可见董作宾先生搜采未周到，现在我且把这首的歌谣写下，以证我们南方不至于绝对没有这母题的歌谣哪。
    荔子糕棵大，（荔子糕棵，即闽南重阳节俗例所制栗子糕鸸。）
    某在北门外，（某作妻解。）
    夯楼梯去偷看，
    我某看一见，
    骂我戆狗沙。（戆狗沙，即狂且意。）
    十七，四，二十一，厦门广平苍寓所，
    △三、闽粤歌谣的相同
    福建广东两省，多高山峻岭，在古代本和中原声气悬隔，所以语言，大都和北方差异甚远。
    单就闽粤两省的语言而言，相差仍是很远，惟在福建南部和广东东部接连几县的方言，（福佬话）才有些相似，其余各县，则大大迥别。
    但歌谣一类，尤其是比言语的相同，更深一层，这也足见闽粤两省省衔接的关系。不信，可参看广东海丰流行的歌谣，便可知道一切了。
    冬冬冬：
    骑马去海丰，
    海丰人姓陈，
    骑马去巡田；
    田里生柳枝，
    柳枝生茶瓶；
    茶瓶生橄榄，
    橄榄双头红，
    长竹篙，短竹筒，
    红心姊，做媒人；
    做着块？（即嫁那里）
    做着大房，
    大房人台刂猪，
    细房人台刂羊，
    打锣打鼓等新娘，
    新娘底时嫁？
    初一嫁；初二生，
    初三抱囝转外家，
    抱过来，做秀才；
    抱过去，做皇帝。
    这首儿歌，是在海丰县城所采的，他的用意的优劣，我们且莫去评判他，我们主旨，是要用这首来比较吾闽的，同时；再来看下列所举闽南流行的歌谣：
    雷公驱驱弹，（驱驱弹，形容雷声。）
    鸭仔夯了田，（夯了田，坠落田也。）
    田内生柳枝，
    柳枝生茶瓶，
    红兮拈来食，
    青兮送丈人，
    丈人呵，老好，（呵老，赞美之意。）
    阿哥娶阿嫂，
    阿嫂水冰冰，（水冰冰，白而漂亮之意。）
    小弟呵老兄。
    这是不是和海丰歌谣的那前半段语气相似吗？至中末二段，我们闽南歌谣，也有和他约略相似的，如―
    指甲花，
    笑微微，
    笑阮青春无了时，（阮，我也。）
    有轿放来坐，
    有马放来骑，
    骑到六角埕，
    有人做亲成，
    做多落？（多落，那里意。）
    做大厅。
    大厅人台刂猪，
    小厅人台刂羊，
    砰砰磅磅娶新娘，
    新娘去火烧，
    子胥跋落桥，
    亲家亲姆吵吵跳。
    昨在“民间文艺”周刊第三期中，又检到张乾昌先生手采梅县童歌，间有一首“月光光”上半段，和我们闽南所唱的，相去不远，现在我再把他两首录出。
    梅县的――
    月光光，
    秀才娘；
    骑白马，
    过莲塘；
    莲塘背，
    种韭菜；
    韭菜花，
    结亲家；
    廛门南安的――
    月光光，
    秀才郎；
    骑白马，
    过南塘；
    南塘莫得过，
    拿猫来戴髻；
    ……
    十七，四，二十三，于厦门同文中学。
    △四、闽南医事用的歌谣
    医事用的歌谣，大家总要明白这类的歌谣，当真能够医病吗？不过这类东西，纯粹由于迷信的心理中产出来，像这种无理由的神秘的信仰，不仅是小孩子如此，连老少男女们，也莫不如此，我以为这种的辟力，并不是人工所能够做到，大概是从心理上的作用而来。
    我们闽南流行的医事的歌谣，中间有几则和别的地方，大同小异，这也是流传上的变迁。如晚间做着凶梦，早晨起来，便写个纸条，粘贴街衢的墙壁上，有的写：
    ‘昨夜梦不祥，今朝书上墙；
    四方君子读，凶事化为祥。’
    还有不能懂得写这四句者，只写四字。
    ‘呆梦出卖。’或写‘出卖恶梦。’
    照看这段的意思，第一则，差可，第二则，明明那粘贴字条的人，必是公德心已泯灭。不然，为什么自己犯着恶梦，偏偏要求他人替他承受，天下事宁有是理。况且人们如果是做着恶梦，总也未必会照梦中的事迹一一应验，可见梦又是一种是非莫定，和神经感觉的印象而成。那做恶梦的人们！又何必怕呢？
    像这首在直隶京兆河南沁阳两地方流行的，和我们闽南，相差不远，现在我并举在下面，以作比较。
    直隶京兆的：
    ‘做梦不祥，画上南墙；
    老爷儿一照，变作吉祥。’
    还有一首，词句稍文墨的：
    ‘日朝东来月朝西，
    黑夜做梦天早知；
    好梦落在今何日，
    不好落在莲花池，
    消灾，消灾，祸去，福来！’
    河南沁阳的：
    ‘夜梦不祥，写在西墙；
    太阳一照，化为吉祥。’
    我们闽南，为母亲的，有时要使他的小孩早早入睡，在口里也唱着这类的歌：
    ‘乌乌摇，乌乌困，一瞑大一寸。’
    ‘乌乌摇，乌乌惜，一瞑大一尺。’
    这歌是连续不断的唱，待到小孩沉沉入睡才歇。大家想想，看这歌用于催眠小孩，还是较胜于饮西药安睡剂快了几倍。
    有时遇着小孩子学步，因脚缠绊而致跌倒，便立刻啼哭起来，做父母的，一方扶抱小孩，一方赶紧搜得一把扫帚，扑扑地上，口里便连唱道：
    ‘一二三四，跌倒无事至。’
    总之这类东西的流行，我们相信无论各处都有，希望大家广为搜集，俾使调查风俗和考究方言的人们，得些帮助。
    十七，四，廿六，写于厦门同文中学。
    △五、闽南迷信的术语
    我刚写完了闽南医事用的歌谣，忽又联想到闽南迷信的术语，因为歌谣是属于一种声调合于自然音韵，为人们容易歌唱的，那术语便不甚相同了，因为术语的语气，寥寥几句，却不似歌谣那些流利啊。但是他的用功，和歌谣是一而二，二而一了。
    现在且引几例以为证，如妇女们的为人缝补衣裳，在未缝补之前，口里必须先念几句术语，什么……
    ‘上身绽，上身缝，怨针无怨人。’
    这几句念后，那衣破被缝补的人，就可免使别人怨恨和诅骂的信心。再如小儿食鱼，鱼骨偶塞喉间，不上不下，痛苦非常，可将该碗的底面用筷子凿下两三四，口里念着无事至。那患塞骨的人，立刻好了。根据上面两奇秘的药方，并不是大医士所能梦想到的。可见这种术语，有多么的应验，在半都是由于我们的信仰心而成的。
    像这样流行的迷信术语，我还记得云游仙子（姓名未祥，但记其别署而已。）王金水二君，曾写几则给我，附录下面：
    ‘我们闽南有时家中大小有不安事，便到过宫庙，祷祸神佛，谓之补运，但用着补运纸，添寿纸，赦罪纸，金钱等等，缚在替身（纸人）身上，候补运完毕，才将替身按在求补运的人前胸后背，口里便唱着这种的歌：
    “前三，后四，无事至，食百二。”
    婴孩出世满月的时候，（剃头时期）做母亲的，就把他抱在身上，当洗头时就用鸡鸭蛋，辗转在头面，口里便连声念道：
    “鸭蛋头，鸡蛋面；好亲成，来叫阵。”（阵，订婚意）
    婴孩出世四个月的时候，（坐轿车的时期）为母亲的，就把他抱坐在轿车，便开口的唱：
    “四月日坐轿，汶汶笑。”
    小孩出世一年的时候，（俗称度际）他自己已经稍会依壁行了，那一天他的母亲，就将他穿一了身新的衣服；到了厅堂上，跪在佛前，口里详详细细的念：
    “佛公佛祖，保庇小弟子拼拼大可娶某；今日是度际，保庇小弟子食百岁。”（某，妻也。）十六，七，五，云游仙子写于养性轩。’
    ‘读了云声先生述关于福建迷信的术语后，我也想到我在四五岁的时候，我的母亲也是这样的迷信，有时我食过饱吐起噎来，就向我背上打打几下，念道：
    “吐噎公，吐噎婆，无人摸，自己无。”
    有时我睡去眠梦的时候，就教我念几句迷信话：
    “什么南无观世音，牛相角，马相亲，弥陀送阮一粒子，念观音屡立起，风神恶魔听见走千里，走到路头尾不吐舌，好梦俱在，呆梦不可来，如梦不成，富贵万灵，南无阿弥陀佛。”王金水记于厦港。’
    十七，五，一，于厦门。
    △六、郑江涛附会漳州歌谣的误解
    歌谣在民间流行，他的规则，并不受一切的思想和文字的束缚，所以常惠先生主张歌谣总是主声调，不讲什么竟境，即便附会强说，用讲大哲学的眼光来看，那是大错的。
    可是我们中国人，对于民间歌谣，都是喜欢以时代或个人盛衰兴亡来做忏语，说得离奇神怪，娓夕动人，这是我们中国人……惟一的惯技，像烧饼歌推背图……等，在现在的歌谣，也竟视他为同类，遑论遗老遗少，都是浮温着这样的迷信在心脑间，如漳州，郑江涛学友，他在嘘风周刊，发表一篇谈谈歌谣，也竟用漳州的歌谣，附会到现在社会上的情形去，指是一种的忏语，因为这样的眼光，无论是善附会穿凿，和现在社会上的事情，一一吻合，但却于歌谣的价值，将何以作正当的理解呢？所以我甚不赞成歌谣，为一种的忏语，因恐有引人入于邪道了。
    十七，五，二，厦门。
    △七、从古诗歌窜改出来的闽南歌谣
    海丰钟敬文先生，是个研究民俗文学的专家，他在“歌谣杂谈上”，曾举俞平伯先生所引论语中‘点尔何如’一节以证现在民间的歌谣，有的是从古书翻演出来的。又说现在的歌谣，也有的是从古人的诗歌，稍加窜改而成的。关于后者，我们闽南的谣谚，也略可举出一些例子。如：
    （一）斩草锄根
    斩草锄根，都会无痕。
    （二）不痴不聋
    不痴不聋，不会做阿家阿翁。
    我们再将古人所记载的来对照。如战国策上：
    （一）削析掘根
    削析掘根，无与祸邻，祝乃不存。
    慎子上有：
    （二）不聪不明
    不聪不明，不能为王。不瞽不聋，不能为公。
    后二首，和前二首，明明同一用意，同一语气。可见现在的歌谣，未必尽是天然的产品，间实有由古代歌谣转变而成的。若使不是从转变而来，为何用意语气对照起来，都会那么相似呢？
    △八、闽歌月光光的比较
    我们要知道我国南方的歌谣，实我于北方，尤其是要知道我们闽省的歌谣，更多于浙赣二省，因类歌谣的产生地，大半都是在山岳重叠水道险阴的地方，越见发达，福建和北方几省的声气，自古本是隔绝，歌谣当然较多于他省，单就关于“月光光”同一题目的歌谣来看，在闽南一带，已得近十数首，如果更进而搜求关于咏月的歌谣我想总有几百首不止，现在且将同一题目的“月光光”写在下面，藉以比较闽南各地方的人情风俗不同之点：
    月光光（一）
    （通行南安泉州）
    月光光，秀才郎；骑白马，通南塘；南塘莫得过，拿猫来戴髻；戴莫着，磨刀石。
    月光光（二）
    （通行南安惠安）
    月光光，秀才郎，骑马仔，过三堂，三堂经，遇官真，官真浮，琢（一）着牛，牛喂喂，琢着鸡，鸡血流，琢着猴，猴放屁，叫你买猪肝，汝呢买猪肺，叫你分人食，汝又陷陷（二）做一嘴。
    月光光（三）
    （通行永定）
    月光光，秀才郎，骑白马，过船场，船场无米粜，饿死大头猫，猫弓鸡，鸡生卵，卵仔圆叮叮，拿奔（一）慢姨做点心。
    月光光（四）
    （通行龙岩）
    月光光，月亭亭，行乜路，过田塍，田塍一壑水，清溜溜，撑船过漳州，漳州一尾鱼，鱼头请亲家，鱼尾请亲姆，中间枢，（一）接新娘，新娘爱插花，伯父换金缸，金缸好曝粟，四姆打四叔，四叔好挣银，（二）四姆扑苍蝇，苍蝇能说话，蚊子做成家，亲家银交椅，亲姆银戒指。
    月光光（五）
    月光光，照寺堂，年三晚，切槟榔，槟榔香，切指姜，指姜辣，买羊胆，羊胆苦，买猪肚，猪肚肥，买牛皮，牛皮薄，买菱角，菱角尖，买马鞭，马鞭长，建屋梁，屋梁高，买张刀，刀切菜，买锅盖，锅盖圆，买只船，船没有底，浸死两个小孩子，哈！哈！一个变海豚，一个变海豹。
    月光光（六）
    月光光，拜月娘，月娘高，吊到半天高，我的小妹妹，千万不可指，指了月娘不欢喜，半夜静到咱房里，把我妹妹耳朵割了去。
    月光光（七）
    （通行漳州）
    月光光，娘心酸，一枝言，二枝全，盐草桥，落花园，一姊嫁一洲，二姊嫁东门，三姊嫁马口，四姊嫁钟山，一姊来，金龙伞，二姊来，金桶盘，三姊来，金交椅，（一）四姊来，恨到死，恨我伯母铁心肝，嫁躲十重九重山，来作客，一阵风，一阵雨，一船冷水灌肠肚。
    月光光（八）
    （通行永定）
    月光光，柯树背，狐狸烧火，猫炒菜，鸡公挨砻，狗踏碓，踏口起，喊阿姊，阿姊打开园门采新共菜，采一披，（一），送瞒姨，采一把，送哀姐，哀姐没马回，回到一只烂草鞋，拿来着，着坏脚，真真大罪恶。
    月光光（九）
    （通行上杭）
    月光光，秀才郎，骑白马，过莲塘，莲塘背，摘韭菜，韭菜黄，偷旱塘，（一）塘里鱼子八尺长，鱼头拿来讨大嫂，鱼尾拿来嫁小娘，小娘姑，会养猪，养得猪子肥盾盾，（二）切下开来一把骨。
    十七，五，十，厦门。
    ○王千三郎的传说
    ☆李铭
    （广东丰顺县黄花的民间故事）
    未说故事之先，要先说的，是苏爷是什么？苏爷即是巫神，在吾乡风俗上他非常有势力。人家里有疾病，便要请祀那神的来家吹牛角唱歌，俗说“度限”，据俗说度了限，便可消灾，度限时那礼神的――俗称司公的，吹角念歌，锣鼓并奏，洒起法水高了法猩，神气十足，甚是妙趣。王千三郎，便是其中之一。
    王千三郎，据我乡人说他是乡民的一个，大约是在前清中季的人物。他品性乖别，不喜欢和众人多谈，对诸神，却特别的崇敬与信仰。他在二十岁左右，一件奇异可惊的事，便发生到他身上了：有一晚，在我乡附近十多里路名叫三十六墩的高山顶上，深夜里有俗称苏爷的牛角声喧闹，那时乡人听见，极其奇异。自从那晚起，一连响了四五晚，一晚一晚地向乡村走近来，最后一晚，人便听见在王千三郎的屋旁沈沈地响着，同时有他的声音轮流和唱着。事也奇怪，明天早起，人却不见他了。但每天到了下午的时分，便有声在他的屋背竹丛边同样地响着。到了第四天早晨，他便现出来了，人看见他盘着两足，端的坐在三枝竹梢拱成三角形顶上，一手擎着牛角，一手托着法印和法水盅，头缠着红巾，不断的吹和唱，十足的一个巫人。那天乡人才知道原来他得“苏爷教”了。于是乎喜个不休，以为天降福神我乡，那个不争先沐浴斋戒，朝向他烧香点烛，呢喃地祈祷。一连坐了三天，第三夜才落地下，一会儿，失惊似的呆呆地瞠目踮着，良久才望众人道：‘你们何为？我怎有了牛角法印法水盅在我手里？那人用红巾缠我的头胪？’乡人一一以告，他便明白，原来他自己得教了。于是乎将法印各件收藏，铺了一张桌，书了某某苏爷，两旁书着白鹤仙师，杨公仙师，廖公仙师，和什么南斗星君神位的字样，安置一个香炉，陈了一坛法坛，日夜焚香拜祝。明晚他便梦见一位苏爷，将他应得此教的原因，和授他法教的经过，和一切教里的事情，告诉他一个明白，所以他不学巫歌的，现在居然焚香吹角间，亮声地唱起来，亦会做咒诀，用两掌手指曲着。过了数天，乡看见他不似旧时竹梢一样，从前不自觉的，现在他和平常一般，便疑狐苏爷现在不上他身了，他现在没“教”了，是他自己假装司公的。在他吹角唱歌时候，不免有人这样怀疑地说着。但是他听见便说：‘各位疑我，我要给你们一个明证，你们在此稍留，我要到三十六墩山上，取了一件法狮子来。’当下穿起草履，戴着笠，口中念念有词，手指做起手诀来，牛角一声，不见他了。过了一会儿，可是二十分多久，忽然他显出坛前，手果然拿着一只木做涂上黄金色的狮子，和牛角来，口中说道：‘各位弟子久留不走甚虔心，在此二十分期间有谁不信我去那三十六墩凉伞树下的请便去看，我的草履和笠，还在凉伞树枝上挂着。’好奇的便争先恐后飞也似的去了。原来凉伞树下，是三十六墩山上最高离村最远的一块地方，往返最快也要点半多钟，王千三郎不见的时候，不过二十分多久，自然人人怀疑他不能去到。过了点余多钟，去的人跑回来了，个个喏称奇，说道：‘真的！真的！不错，我现在万分相信司公了！’同时司公问道：‘你们拿我的笠和履做什么？但再加百万人也不能推动它丝毫呢！’原来他们到那方树下后，要和他拾回草履和笠子，但是好似几千万钧重的，拿不起来，合多数的力量都不能够动它丝毫。当司公说完的时候，他们随合声说道：‘奇也怪哉：我们想代司公拾回的，但是我们合力去推，那里推得动。’众人听说，没个不变色，有几个连话不说，连忙向司公深拜，久不起来，司公喝起，才起来。司公又说：‘当你们去了半响，望见你们快要到了，我便去，但是我到了许久，你们还在差一里多远的石脚下呢！你们到了，第一个某某，要来拿履和笠，给我一咒，什么都拿不动了，我静地看你们怎的，第一个拿不动，第二个又来，第三……六个都拿不动，我暗笑了一回，便反身回来了。’去的人听报，那个先，那个后，报个明白，更加惊奇了。所以到了现在没个敢怀疑了。恭恭敬敬，如事父母。自此以后，他居然是一个有法有教的人，出入携着法印，要福人便福之，祸之便祸之，由其所欲。同时乡人奉之愈尊，被祸的，便以为得罪神明，更加沐浴斋戒到坛求舍其罪，倾了家产不惜，总要求司公之欢。
    大埔的地方名叫高坡的，距我乡约有七十里多遥，但我们行了二十里，便到韩江岸新渡口，便可搭船到高坡了。有一年高坡市做人剧，那时候新渡口的舟揖还是不多，所以在这场会境，船东便出示道：‘要去的须于某日晨起程，有位无多捷足先得。’过了定期的一天，王千三郎，忽然想要去逛一逛，便对人问，有没谁同意，有一个说：‘现在没有船要步行可是不去。’他便说，他自有方法，但随他去便是了。那个便随他去，到了新渡，买一张新席，四角印上四个印，放在河中，便叫那个坐上席后边；但是那个那敢坐上去呢，恐怕连席滚下河底，同海龙王做一堆！王千三郎说道万无危险的，叫他千万不要害怕，但是那个怎敢呢！于是乎他自己坐上席中心，口中念念有词，那席飞也似的，一瞬间驶上数里，复折回向岸来，再叫他个同往，那个看见真的如沂轻舟，便坐上席后边，王千三郎坐前边，叫那个不要睁开眼，要听他的号令，那个只依着是了；听见王千三郎说他闭眼，并呢喃咿唔一两句，并不见什么，如坐软褥床上似的。两岸人看见时，只看见一只船飞也似的驶上，没个不惊奇的。不一会，那个随者听见有音乐声，如在演剧场来者；忽闻王千三郎“开眼”一声，那个开眼时，看见已经到了高坡演剧场的沙坝河岸边了。
    又有一天，他往一块地方，过了一凹处，便在那处小坐；那处有个年可三十的樵妇，迤迤地依着樵把坐着，可是樵罢要回在此小憩罢。一会儿呼了一气长气，便起身到不远地方树后放其水焉；王千三郎看见，怒他这么无礼，心头火起，但不出声；看见她担着柴走了，便到那小便迹，做了一咒，那土便裂开一孔，又一咒，便有一只蛙跃入，又一咒，那坭土又复如故，他便走了。到了那晚，那樵妇眠在床上，竟听有蛙叫，好似在她的臀部左右，忽然觉得已经冲入了她的下城门，不觉大惊，叫醒他的丈夫，告诉了他一个明白，他当下连忙开火，担任自封的下城巡察史，到任城外巡察时，江山故旧，景物如常，只听得城里，春水池塘，蛙闹个不休是了，呆若木鸡。他便问她今天樵采有没有吹伯公神树，有没到鬼祟的地方，她以唯有经过一穴弃冢应他，他丈夫便连声道，一家有鬼作祟，当夜用雄鸡一只，生宰在床前用纸十数张，香七枝在床下烧着，他丈夫呢喃说；‘远方鬼神，我妇今生无恶，有犯尊神时，今晚送后，请即他往，…’手拿香纸和鸡出了大外，他的妇人闭着大门，觉得果然声息了，以为便可无事；那丈夫出门后连送到山林岗脚下，焚化了纸，掷了鸡，便倒回了；那知他行还二十步，他的妻又闻蛙叫起来了，那丈夫返来闻报，只得叫苦，当下没有办法，只待天明才打算。次日可是东方才白，他俩夫妻就起身了，呆坐着木鸡似的，晨光熹微，万籁无声，只听见蛙声臆臆，与犬吠相间是了。等了红轮数尺，众邻起床，那丈夫便东询西问有无方法，个个以希奇两字偿之，各各都来视来听，如桃花源人来访渔郎似的，听了没个不失笑。她并不害羞，脸上并不生红，的确是她本能吧！那丈夫至此毫无计策，想来想去，来向卜者卜罢，当下就去，放了红仪钱，那卜者数着钱说‘俺素来卜卦，卦金十毛，请补足吧！’那丈夫只得照给，详详细细讲出原由，卜者便摇龟卜曰‘贵夫人之事，事起山凹之上，小凹之下，教坛叩福化吉。’他便后转走，返到家，问他妇有没有去山凹处，她便以过山凹上便及遇一人告之并云那人不大不小，中等身材，携着一个四方的小包；他太夫道：‘原来如此，那一个必定是司公王千三郎，因为他出入必携小四方包那便是他的法印；卦说：“事起山凹之上小凹之下…”可是在你不便处，莫不是王千三郎做了法便这样了，况据卦说“……向教坛叩福化吉……”这样情形看起来，出于王千三郎之手无疑了，我们快要向司公求情罢！’他俩就起身，买办些物品：香呀，纸呀，……快快向王千三郎教坛跑来；事也甚奇，路上蛙还叫个不休，进了坛门，便息然了；那妇人看见司公，便向那丈夫说，那个就是她所遇的，那丈夫恐怕司公听见不好暗禁她发言；进了下阶，向司公唱个喏，司公也回了礼，延上坛前来了，问他俩所来何为，原来他是知道明白的，那丈夫听问便答了明明白白；以后他俩夫妻焚起香来，向苏爷深深行敬，拜落地下，一拜三叩首，叩首时头和地作声，恭敬又恭敬了；司公看见，满腹笑情，自喜有法力无边，能使怎么样人来向求于他。随后王千三郎便说道：‘妇人要知礼，不能乱做妄为。我今为你消灾，他日不得再无礼以招祸愆。’他夫妻合口同声称喏。那丈夫心中想，什么由俺弄起还来向我说骗话，“来同你消灾。”只看见司公做了三次咒，便说‘好了，百事无了。’他俩夫妻口中称谢告退。
    到了王千三郎晚年的时候，有一日他在村里小店里喝酒，酒店对面，便是一坪青草埔，相距有两里多远，适有一女子经过，店中人便说，青草埔上的女子，能使他解衣裳，他们将给三斤酒，二斤肉；法司公道：‘这什么易事！’当下做一咒，女子果然脱发帕，又一咒，她便解衣，又一咒，便赤身条条了。她手持衣服前来，到司公面前的时候，司公还是饮酒没看她，等她向他说，两声“阿爷！”“阿爷！”王千三郎看时，原来是他的女子，不觉大惊，便自悔自怨，快快做咒和她装了衣服，便骂众人不省事，众人便说，他们没有认真，王千三郎便更加怒了，要做咒害杀众人，他的女连忙止着说；‘我不可，他人也不可，为什么要这样弄呢？千万是你自己错了。’王千三郎听说，愧不可言，自知悔过，不敢害众人，便携着印及一切物件到三十六墩凉伞树下一座大石处，一咒咒开石一个大孔，便用一切物件投入，又一咒，石复如故了，归至家自己服药死了。现在他的坟墓还在我乡村里担杆山排上呢。
    ○卢隐的故事
    ☆司徒永
    卢隐是广东开平金鸡水的人，――听说这是明朝的一个故事，现在还留在民间――他幼小的时候，在乡间一所私塾里念书，同学中有万家的儿子，时常在欺侮他。一天，万家的儿子又打他了，他哭着回家告诉他的母亲。
    母亲正在烧火弄饭，便安慰他的儿子说：‘不要哭，隐儿，将来倘有出身之日，杀他万家姓。’
    灶菩萨听见了，心里想道：卢隐这个家伙，全身都是金骨头，有真命天子相，现时世上只有百家姓，将来他做了皇帝，杀起万家姓来，这还了得。即刻去禀上玉皇大帝，玉皇大帝便教他一个方法。
    灶菩萨回来，便拿狗骨来换卢隐身上的金骨，卢隐便害病起来，呻吟着：妈……我……我……骨痛……哩。
    他的母亲安慰他说：‘隐儿咬实牙根忍着吧！捱得苦来有日好。’
    于是他用力地咬着牙根忍着痛。
    从此他身上的金骨，通通被狗骨换上，只有口里牙的金骨没有换去。
    他家里很穷，他生来便没福享受一点遗产，但是他懒得去做工的一个人，于是他便流浪了，流浪而为乞丐了。
    他随处漂泊，有一次到了台山第三坑那个地方，那里有一个很大的田厂，每天都有数百农民在田里做工，用饭时便打钟为号。
    卢隐知道了，每天听着钟声，便混着农民中间去食饭，后来给厂主知道，厂主便下令各农民，今天用饭时改竖竿为号。
    ‘今天的晚餐为什么还未打钟呢？’卢隐坐在一株树下肚子有点饿了，看看西方的阳光已渐稀微，快要黄昏了，他自言自语的问了自己。
    他候得不耐烦了，便跑回田厂去，那些农民已用完了晚膳，笑着问他吃了饭不？
    卢隐后来知道，今天改了记号，愤怒极了；便用笔在田上写了这几个字‘第三坑！第三坑！等你有田没水耕！’并且说了一遍，因为他的口是金口，说过才有效的。
    后来第三坑天旱了，听说现时还是这样，田厂闭了。
    这样又过了许久。
    卢隐到死的日期了，听说是这样死的，在某地方的一个瓦窑门口，有讨命鬼写了几个字‘卢隐今日死，瓦窑做棺材。’
    谁这样无礼敢来侮辱我呢！他大胆地跑进了瓦窑，忽然瓦窑倒下了，他便死在那里。
    ○灶菩萨的故事
    ☆司徒永
    从前河南某县有一个人，名字叫张定福，他很贫穷，而且没工做；于是他便很难维持他的家庭，因为他家里还有一位夫人。
    捱着日子一天一天过去，后来愈弄愈穷了，越穷下去便越没有办法，他便去当兵了。
    这样一去了七八年，还没有回来，起初还有些信息；后来便连信也没有了，在外不知是死是活。
    他的妻在家有时只替人家做做散工，换餐饭来充充饥；有时她的邻人给她几升粗米，靠别人来过活，这样也捱过了几年。
    但是有一年闹饥荒了，因为米贵，别的人家也不雇她做散工了。她的邻人那里还有余米来给她，她们便劝她嫁给别的富人。
    ‘定福嫂！我们也没有米给你了，横竖定福哥没有一点消息，当兵那里说得定呢？倒不如嫁给一个有钱人来过活吧！’
    后来她便听了邻人的话，嫁给了一个很有钱的人。当她再嫁的那一年，张定福便回来了，当了八年的丘八爷，依然还是一个穷措大！什么也没有了，钱更不消说，连老婆也跑掉了。
    他便流为乞丐。
    有一天他乞到那富人的门口，他的旧妻看见他，便很惊讶，并且还怨恨他的迟归，不然的话，她便不会再出嫁了，随后便给他几升米。
    后来他食完了这几升米，又到那富人门前。他的旧妻又给他几升米，以后他便这样度他的日子。
    一天他的旧妻做了一筐出糍给他，嘱他以后不要再来乞。
    他带着回家，他想以后不再行乞，怎样过日子呢？这些出糍吃了又不能充饥，倒不如把它卖掉，赚几个钱。
    于是他将所有的出糍卖给别人，别人很欢喜买它，每个出糍定价三文。
    卖来的钱用尽了，他又去那富人的门前行乞；他的旧妻惊讶地问他为什么再来，他把将所有的出糍三文一个卖去的事情告诉她。
    ‘难道你自己一个也没吃呀！’她质问他。
    ‘是的，’他答。
    ‘啊！气死我了，每个出糍里头藏着一个银圆啊！’她骂他蠢才。
    她的话还没说完，他愤极了，两手抱头向墙上一撞，脑袋破裂死了。
    后来她把他的灵牌供着，不知放在那里好，她想他不是本家人，供在厅前是不合的，房内呢？从前的丈夫是不能入房的，于是她便把他的灵牌，供在灶上，写着‘定福灵位’。
    后来人们便把他叫成‘定福灶君’了。
    ○古云中的故事
    ☆陈颂棠
    古云中是东莞县里人，他生性聪敏，但是有些怪癖，好玩弄人家。据民间所传，云中是前清的一个状元，出入常时有个小鬼跟住；到后来因他的性子不好，状元也不中了，小鬼是不跟住他了。他生前做的事，狠有趣味，我现在述出一些供大家研究。
    有一天，云中独自出去游玩，刚才行到一个花园里，他看见有一张纸粘在那墙壁上，写道：“凡杂人等不得在此小便”等字样，他情急计生，忙把裤子一脱，在那里小便了；恰可那里有人看见他，把他捉到地方官里去。那官问道：“你这样斯文人，何苦做如此勾当”？他忙把那张标贴的说话，念作“凡杂人，等不行，在此小便”，说他是照着那意思做的。那官知道不能以理论驳斥他，只得放他去了。
    有一次，他往Ｃ市，问那卖鸭者道：“这鸭值多少钱”？答道：“两块钱一只”。云中说：“四毛子得吗”？卖鸭者骂道：“四毛子食鸭屎啦”！这句说话，激得云中无言可答，只得将计就计，假说要同他买一只，叫他送到他的家里。到了家，云中入门后，叫他在前门等候，卖鸭者等到日午，连影都不见他出来，那时肚子又非常之饿，恰看见门里台上有一碟子的糕饼，他不理三九二十七，将它一个个吞下肚里去。一回云中出来，见着台上的饼，已经给他食完了，因故作惊讶之状道：“这种饼系带有毒药，用来诱杀老鼠的；现在给谁食掉呀”？卖鸭者连忙把实情告知。云中说：“此药最猛烈，如果人食了，二十四个小时内一定会死的，只有鸭屎的方法，可以救治”。卖鸭者没有法子，只好照样做去。云中等他食过，便说：“现在你食鸭屎，抑是我食鸭屎呢”？卖鸭者始知中计，恨恨而去。
    云中所做的事狠多，总不离“滑稽玩弄”四个字，这两年事，不过是其比著者罢了！
    ○许獬的故事（民间传说）
    ☆陈朱敬
    自从文学革命以来，一般的学者都渐渐注意到“民间文艺”，知道“民间文艺”的重要，“平民文学”的势力了。于是出刊物啦，印专集啦，不怕麻繁的采集了许多流行民间的神话，歌谣，故事，俗曲，谚语……等等，公诸世人，这实在是几年来中国学术界一种极好的现象！
    但是“民间文艺”，多是口的文艺，耳的文艺，不是书本的文艺，所以在流传的中间，在往不能一律相同，像如同一故事或歌谣，在甲地所流传的多不能一一和乙地相同。不过，不论如何，它的本意，它的谐律，总是不至于相差太远的。
    我从小的时候就离开本国，对于本国的传说或是歌谣，可称一点都不懂的。虽然在做小孩时，母亲不免常常要对我们兄弟讲一两段关于我们故乡所最流行有趣的故事，或是唱一两首最普通的歌谣，到了现在也一点都记不起了。回国以来，在同学聚谈的中间，乃有时可以听得一两段对于民间的传说，这就是吾闽南民间所最流行的许獬的故事了。
    许獬是怎么样的一个人，我没有去翻正史，不过照民间的传说，他是一个金门人，有做过朝廷的大官；他自从做孩童起一直到老死为止，都是很恶作剧的。民间的传说，就是传说他恶作剧的事情，所以他的故事也就很多很多了。
    现在我就将我们所知道关于他的几段故事先写在下面，以后如再有所得，当然也可补写出来。
    （一）许獬小的时候，就很是聪明，很有智谋了。他有一个叔父，老了，尚没有生半个儿子，因为怕老婆，而老婆又很爱“吃醋”的原故，使他终于不敢纳妾，虽然心理是很想望的。后来他向许獬求计，许獬也就答应他设法了。
    一天，当他的婶母在家的时候，许獬就带了一枝尺，到她的家里，将那个大厅由东量到西，由南量到北；再进去房里直也量量，横也量量。他的婶母很奇怪，问他量做什么用，他就笑嘻嘻的应道：‘叔父不是没有儿子么。他老了，不久于人世了。他死了后，他的产业当然是我来承受；我不来量量看，那里能知道这所房屋的大小呢？’他的婶母一听，气得了不得，骂道：‘你这夭寿短命！我们都还没有死，你就想来得产业。’她起身要去打许獬，岂知许獬一举步，不知走到那里去了。她越想越气，于是决定准给她的丈夫去纳一个小妾，希望可以生一两个儿子，免致遗产给许獬得去。
    （二）许獬小时，有一次不知怎样的，忽然妙想天开，要求他嫂嫂露下体给他看。当然，他的嫂嫂是不允准的，于是他的恶作剧就来了。一天，他的嫂嫂叫他同扛一桶水，他就扛了前一头，让他的嫂嫂扛后一头。在进行的当儿，他故意摇动肩背，使桶也摇动而水可溢出。这样摇动了好多次，他嫂嫂的裤子给他溢湿了。水扛好了，他就急先偷进他嫂嫂的房子里去，静静的伏在床底下。他的嫂嫂诸事理清了以后，也就进了自己的房里把房门关上，要换去那条被打湿了的裤。当她脱下脱子，露了下体的时候，许獬才笑嘻嘻的从床底下爬出来说：‘哈哈，从前你都不给我看，现在可给我看着了！’
    （三）当许獬在朝内做官的时候，和皇帝随身的一个太监生了恶感，于是他就想法子要害他一害了。一个很早很早的早上，不但皇帝没有来上朝，就是大臣们都还没有半个到的。许獬独自一个就静静的偷进了皇殿内，在殿上的一角放了一堆屎，在屎上再插了一枝旗子，旗子上写三个字――“是我放”，他就再走出来了。
    五更三点到了，皇帝出来坐朝了，群臣也文右武左的照班就位了。忽然，各人都闻了一阵臭屎味，同时各人都看到殿上的一角有一堆屎，上面并且插了一枝小旗子。皇帝气得了不得，就命他随身的那个太监去查看是谁大胆敢在殿上放屎，太监去殿角上一看，看见旗子写着“是我放”三个字，他就反去报说，‘是我放。’皇帝即刻大怒说：‘岂有此理，已然是你放的你就去把它吃干净！’太监要分辩时，也来不及了。皇帝的命令又是不可违背的，他就勉勉强强将屎吃干净了。
    十六，十一，廿四晚于广州
    ○琼崖恋歌（续）
    ☆放人
    未婚夫唱：
    拾起伞子割麻生，
    思见周娘往外家，
    年幼青春未得见，
    害我忧愁日与夜！
    又唱：
    慕阏咀盘我问，
    问条路去东洋村，
    问那条路入她室？
    问那条路入她门？
    婢女唱：
    娴就站着官你问，
    此条路去东洋村，
    高高彼间是她室，
    大大门间入她门。
    未婚夫唱：
    割麻生叹割麻生，
    少见个麻到此沙！
    村头担自村尾过，
    叫官喊娘买割麻！
    未婚妻唱：
    枚哥此麻白细面，
    怨侬无钱称几斤，
    怨侬爹娘不在室，
    思称哥麻又无银。
    未婚夫唱：
    将称味称三两斤，
    我与爹娘有只亲，
    称多称少来称去，
    现在无钱后取银。
    婶唱：
    化脚入房火即燃，
    眠床只好放火烧，
    枕头生菌无人枕，
    床生烟尘床叹床！
    嫂唱：
    婶你入房火勿燃！
    眠床免用放火烧，
    或者二弟有心返，
    彼候有人又无床。
    婶又唱：
    嫂言此话果必中，
    气得无明拿床烧，
    不良冤家有心返，
    我愿睡土不睡床！
    男唱：
    看见顶轿宿树下，
    去外家抑回正家？
    外家昨夜难免得，
    回正家难免今夜。
    女唱：
    正是顶轿宿树下，
    去外家非返正家，
    你母昨日去我室，
    我父留她过个夜。
    男唱：
    枚姐做鞋头低低，
    未知送人亦做卖？
    将送味送双去我，
    我亦念人亦念鞋。
    女唱：
    我做我鞋做得多，
    我是做穿不做卖，
    我虽送人不送你，
    你双狗足穿乜鞋。
    男唱：
    许久不来一卟市，
    今日来遇姐担荔，
    面前枚荔多少价？
    百荔红红几多钱？
    女唱：
    在室人叫你来市，
    谁叫你来市看荔，
    双手剥荔入哥口，
    荔水流流哥口圯！
    未婚夫唱：
    今日淋淳雨落大，
    渥我身湿无乜换，
    回去我室路又远，
    回去学堂身又寒！
    未婚妻唱：
    谁个叫寒在墙外？
    我就掷衣去他换，
    塞在人身冷我肉，
    他既言寒我亦寒！
    矛盾歌：
    澹台灭明两兄弟，
    伯夷叔齐只自己，
    行不由径行路仔，
    饿于首阳腹饱圆。
    箝论语句的恋歌：
    “后生可畏”作后生，
    “焉知来者”着娘骂，
    “文质彬彬”娘生好，
    “然后君子”娘过夜，
    上其娘身“所损益”，
    拧其娘裙“可知也”，
    重重放入“如雍彻”，
    轻轻抽出“三家者”。
    十七，黄花节于中大。
    ○琼崖七夕歌五首
    ☆放人
    △其一
    别了整年会这吓，
    我闷你愁更到更！
    千年夫妻情七夕，
    万世姻缘景半夜，
    云盖床上芙蓉帐，
    雨添壶内鸯鸳茶，
    因乜下车丝缠粽？
    早不养牛草放芽，
    鸡报鼓更声长知，
    鹊作桥梁翼浪{列手}，
    人人今昏都倔巧，
    天孩赠下该巧平。
    △其二
    限未得常常做卟，
    念景待期更到更，
    云起无心留半刻，
    雨似有情落今夜！
    携手桥边解金带，
    对面月下露玉牙，
    东溪问她装锦帐，
    西河叫谁扮礼茶？
    郎为乜事牛纵放？
    女固地条布浪{列手}？
    说起悲欣情千古，
    千古姻缘恨不平
    △其三
    久久相逢欣喜吓，
    叙情短长数鼓更，
    枉气当初怨前日！
    屈心整年恨今夜！
    欲入洞房中交酒，
    先出鹊桥边迎茶，
    穿桃黄莺刚开嘴，
    卸珠青龙早现牙，
    云盖帐上珠吊串，
    花开月下锦浪{列手}，
    听闻丹山以声叫，
    天不留情分亻赤平。
    △其四
    期定一年景一吓，
    千古姻缘会几更？
    打算东溪日到日，
    屈指西河夜今夜，
    仙童装浪合欣酒，
    玉女打办消闷茶，
    欢心柳眼蛾眉鬓，
    中意桃容胭脂牙，
    牛恋河边任纵放，
    布抛机前随浪{列手}，
    灵鸡叫吓鸳鸯枕，
    琴音歇调恨不平！
    △其五
    七夕相逢得吓几？
    别了整年屈到加，
    怒河隔开难千古，
    爱鹊体量捱终夜，
    谈长短话放宽酒，
    叙新旧情忘饮茶，
    梭掷机抛坐巧嘴，
    牛料草秃睡研牙，
    得意玉箫相陪伴，
    潇洒芙蓉赶浪{列手}，
    叙情未终着分手，
    恨天无土真溪平！
    十七，四，四，于中大至公堂，
    ○肇庆歌谣十首
    ☆谢慕兰
    △一
    猫儿仔，爬灶头，爬得大姊远流流，三年唔见大姐面，撞见姊夫去买油，买油番妹搽，妹唔搽，留番点灯织细麻，细麻织细布，条条封领起槐花，起得槐花十二朵，起得菊花十二球，大姐行埋摘一球，二姊行埋摘唔到，三姐除了花鞋上树扌敖，扌敖一扌敖，扌敖得个大葡萄，葡萄跌落涧，涧底有人行，涧心有波橙，四姊行埋吃一个，吃了十个，一群姊妹笑呵呵。
    △二
    戒莲子，戒莲蓬，莲花蕊，菊花开，燕子担泥填大海，填得大海扌罗金发，金木斗，银木斗，齐齐竖起菊花手，请个大吃雷公来劈屎手。
    △三
    鸡公仔，尾湾湾，做人新抱实艰难，早早起身都话晏，梳光头髻出上间，上间有个金瓜仔，问吓安人煮都蒸？老倌又话煮，安人又话蒸，煮熟唔中安人意，安人拍起台头闹三朝，打烂三枝杂木棍，跪烂九条荷惠裙，挑开头路血淋淋！
    △四
    一匹布，二匹布，有余有剩裁条狗仔裤，狗仔吠吠去扒田，撞见姊夫去拜年，叫人担凳姐夫坐，叫人烧水渌鸡公，鸡公走上红花树，吓得亚姨面脂红，叫人担梯上树睇，睇见河南有斗鸡，得来生{成肉}兼暴仔，未知何日有番归。
    △五
    亚婶婶，打对耳环钱半金，入到花园拉一只，扒开花树在花心；石瓦又来因我脚，竹枝又来刺我裙，刺烂我裙无线补，十条丝线补晤匀。
    △六
    阿哥哥，担米箩，卖乜野？买老婆，老婆走上阁，敲锣敲鼓唔得落，买件糖瓜引落阁。
    △七
    月光西西，阿妈插田唔见归，猪仔又呜，狗儿又吠，叫我细蚊点所为？
    △八
    月光里头插桂枝，先生来教我吟诗，家家点着明灯火，唔放学生到几时。
    △九
    同年姐，问你几时嫁？初一初二嫁。买盒胭脂买盒茶，搽白面，似观音，着起红鞋坐轿心，俾条灯心做轿扛，俾条咸草做轿床，柔柔软软过河江，河江姐，买粒珠，寄去省城读几年书，读得几年唔识字，随街随巷买木鱼！
    △十
    鸡公公，入园爬草唔好爬左或个波葱，留出葱头捻角仔，留出葱尾结芙蓉，结得芙蓉一把伞，得来遮雨又遮风。
    ○广东灵西婚丧概述
    ☆韦承祖
    △一、绪言
    民俗班自开学至今已快过一学期了，在这数月中，我对于民俗学的问题，的确比较从前认识了许多，真是使我十分满意。
    民俗这件东西，我在弱冠的时候，对它却很有趣味去搜求探讨，但是从前我也并没晓得它是在学术问题上占很重要的席地，也只是一种好奇心，觉得民间的一切行为的表现，很有研来的价值；所以在乡间耳闻目见的关于民俗的一切，在日记上记载了许多，而且曾发表过关于乡间的风俗婚丧犭童话……的问题的文字，不自以它为蓬头跣足的遗笑方家，而让它出去见见世面；现在想起，到还叹服当日的勇气――一种勇敢的勇气――可是在这以圣贤士大夫为历史的中心，目无全民历史时代的人们，都当它不足登大雅之堂，不足轻重的蓬户人家，遂使它终于郁郁不得志的消沉下去了；然而也许是曲高和寡吧！
    现在得民俗学会的先生们指导，使我对于民俗了解了许多，使我数年来不在民俗采讨的志趣，重新燃炽得比前更利害，而要在民俗一切的探讨，使它即是鸡零狗碎的材料，也要发掘出来，贡献于社会而供给人们的取材了。
    未作这篇的初意，本想写一篇“犭童话的研究”后来觉得未有完满的参证材料，若是胡里胡涂的敷衍过去，很觉不值得，所以才把这比较详悉的婚丧问题记述出来抢替罢了。再这篇有的名词，多沿用俗名，以存名实，一并在些附志。
    现在把本题分开记述在下面：
    △二、婚姻
    灵西的婚姻问题，不消说也是旧式的结合，是以‘父母之命，媒妁之言’为他们俩结合的保证，因为它也是厌伏在三千年传留下的宗法社会之下呢！
    这个地方的婚俗大概子女在六七岁以上，为父母的便要为他们俩订婚，订婚的手续，是先由媒人介绍把女家的八字――年庚，带到男家去，如果两家愿意时――以门户相对称的为标准――便由男家写出男子的年生带同女子的年生请相命的先生评定――称曰配命，若是命可以相配，没有冲克便可有做夫妻的资格，既决定以后，旋由男家择了吉日，买些礼物――酒肉饼面之类――送年生到女家去，订定婚约，言明聘金水礼（酒肉饼……之类）若干，婚约即成，这即是“文定”――俗称定吉――。
    儿女长成待要结婚的时候――亦有不待长成，童年时便要结婚的――童养媳――婚礼也相差不多，但普通总在十六七岁以上――就由男家择好日子，使媒人送到女家去，叫做“送日子”就是六礼的“请期”过后便把聘金交结清楚，女家从此便预备着嫁装，――装奁等待日子了。
    到吉期即迎娶期的先一日，两家都把屋舍陈设得清清楚楚，男家把原定的酒，米，猪肉照数担给女家。说婚时所订下的首饰衣服也在此时拿过去。这日男女各家被请的亲眷，都来预备饮喜酒，男家的客人有送些酒米担，――如没有酒米担也要银来做“代酒米”的封包――对联，（联的多布的较少）贺仪，槟资，（预备赏给新娘的）布疋，首饰……。女家的除了酒米担，对联，贺仪――在客人只有对新嫁娘表示赏些敬意，或是赏赐新郎的意思，不是像男家的要贺主婚人的――之外，余亦相同。这日新郎换起簇新的衣服，拜拜祖宗，家主，社主……并有些请几个喃巫来诵些咒语，代新郎“脱褐”，大概是从前的“冠礼”了。女家的新嫁娘，便由她平日相好的姐妹――叫做十姐妹――相伴，于有客人到时就要哭――叫做哭新妇她所哭类多离别家人的话也有哭骂媒人，丈夫……除家人以外都要在被骂的――有歌哭至悲哀时的句语，悠扬悲切，倒能够令人洒些同情泪呢！这种的哭调实是无谓得很，我曾和姐妹们问及为什么要哭，据她们都说，不哭，到嫁后就难找得美满的生活。原来是这样的迷信，其愚真不可及啊！她们所哭的歌调，有些实是动听，有些凑是滑稽，现在统统已记不清楚，不能把它写出来，也是一件缺恨的事。――在此再附说一件：女子自订婚以至未嫁的期间，凡由男家所送来的东西，是不许她吃的，吃了后来就会不好，这也不外是一种的迷信罢了。
    吉期那一天，早上，便到女家去亲迎，新郎与媒人各乘一顶黑轿子，还有一个或两个“伴郎”即男傧相骑着马儿同去。所用为亲迎的一切人佚仪仗，有红轿一顶，吹打手一堂，罗伞一顶，头锣一对，牌楼一座――安放在八仙台上，前面有香案一副，牌楼上面题些吉语，（百年偕老……乾坤定矣等……）插上八仙一堂，到女家时，正放在神龛前的台上，回时即复取回，（据说这是用秦玉吹箫引凤的故事）酒头，酒尾各一担，（酒头这一担，非常重要，是请好命的人来担的，但什么用意不详。），其余即些须奉祖的礼物，各种的封包，（如流妆背戴，秉烛，引揖批庚……）和些彩门国旗……的仪仗，这些执事人一听到地炮响时，便排队出发。――每遇经过村庄时，必放一个号炮――
    女家等男家到亲迎时，先招待一切执事人――这些去亲迎的执事人多由兄弟亲戚代去出力的，所以不能叫做亻夫役――后由男傧相处一张新郎的名咭入去，旋由女家派细舅爷――内弟――持着女庚帖到轿门前向新郎作揖，新郎也陪一鞠躬，然后出轿跟着入去，每到一重门，必作一揖礼，到了厅堂，由细舅陪新郎拜祖先，拜过后站在厅的左边，由媒人或伴郎介绍新郎向女家族戚的长老行礼后，然后就坐――有的就请新郎到客厅招待――奉茶烟。这时的新郎只有坐若木鸡，茶烟没有吃，话也没有讲，不久即摆席入宴了。那时的新嫁娘在厅房里哭着，意似总有些表示；可是，心理学没有十分研究过的我，真没能够描绘出来了！在这接新郎和吃饭的两件事，每常会闹出笑话来，现在并附记两则笑话在下面，顽笑顽笑！
    ――在新郎，自入了门至食餐的时，一队队的少年女子，在门角拥挤来争看新郎，评头品足，打量一翻，杂以笑语，若是羞怯的新郎，怕要几希无地自容了。若是里面有些不拘束的女子，他还装模作样来顽弄你呢！――某新郎――很活泼不拘的新郎，在他食餐的时候，有几位放浪的女子――或许是少妇――在龛门的帘角，相聚向新郎开玩笑。在他的一举一动，她们总装模作样来学他，那时新郎虽在忍无可忍的笑意之下，也还顾盼自豪，不期嗤的一声笑出来，满口的饭饣送，就向席上喷出，弄得满桌糊涂了。那些少女便哄堂大笑起来，真弄得新郎面红耳赤，怨不得添上两翼，往室外飞跑去了。――哼！多么的一回忄在事哟！多么的笑话哟！
    再有一件是我经过的事，现在也写出来谈谈，使晓得亲迎里有这么的趣事。――我到十二三岁大那年，自己倒没有做新郎的经验，却和人家做过多少次的伴郎了。有一次我顺承父亲的意。应允了去和某族兄做伴郎，临去到女家的时候，我便低去柬帖入去，可是等看新郎的妇女，到处都拥挤得很难通过了。我那时真有点害羞。她们见我这样的情景，她们反将要捉弄新郎的心来要玩弄我，取着包围的形势，困我在垓心里面，真是进退维谷。我在这羞恚交集的时候，只得脸红红地忍着羞，拼着命从这些包围的女子队里的腋下，突出重围！留下柬贴出来，也有人出来迎接新郎了。忽地里从女子的队里传出这样的笑呼声：“关公带‘蒙（读如Ａ１３）（胡子）不带‘蒙’”！我听到这种讥刺――这句话是乡下很普遍的一个笑话的传说；有一个扮关公出台的戏子，他忘记带胡子，他的妻在戏台下看见问：‘你是关公？……关公为何不带胡子……’后来总把这句话来做一种笑谑――的笑语，那时只有怀疑，虚怯，心里不住忐忑的想：这是什么意思？料定她们在笑我小孩子没有做伴郎的资格，反觉自己有点安慰。可是进到大门口与刚才的情形变异了，大门当中，放着一张四方台，上面放着酒杯三只，酒壶一个，香案一副，上面点着香烛，台面还摆着折叠的一柬红纸，一枝笔，一个墨盒，台脚的左边，摆着一个笼，里面有两只腺鸡，台的四边，满挤着男女，我们没得路进去了。我静心望一望，想起从前听说过所谓“拦门酒”料定是这么的一套把戏无疑了，我挤到台前，不慌不忙的拿起酒壶，满满的斟下三杯酒。那时哄着看我们的男女群众，个个在引领企踵的瞧望，我只觉得他们个个都在我脸上目不转睛地瞧，弄得一个鸦雀无声了，我很恭敬地把第一杯酒向天一拱，口里也依样葫芦的赞句“敬天天长！”我放下酒杯，偷偷觊着他们的神色，觉似先时的讪笑已变做一种惊异的神采了。我再把第二杯向地下一酬，恭敬地赞句“敬地地久！”放好杯又取第三杯，也很恭敬地擎在胸前赞句“敬人人和！”我敬完了三杯奉天地人献酒之后，我直立不动，心里在想他们何以还不让出一条路给我们进去呢？那张红红的柬纸，却引起我心里的直觉，我便疑到这柬纸里面一定又闹出什么把戏了。我更不懦怯地扯开折柬一看，里面却先写上一联说；“因女成姻，好合还期生女子”看完后，我心里有些悸怯了，想起在这几分时当中，怎么能够对得起这一首对呢？我转镇静起来拿起笔在左边对着每字便圈一个圆圈，更在下面批句：“不敢领教”放起笔，他们也就把台移开让我们进去了。回来有些人问我，你怎么批下这几字？我说，我是对他的女子两字太狭义罢了。上面说的这一段习俗，他们含有什么意义，真不得其解呢！
    新郎用膳以后，再拜拜祖先，即偕同伴郎先回，不多时，好命婆――即替女梳妆和背带入轿的一个较老年的妇人――替新嫁娘梳妆好了――是些新的服饰如凤冠霞佩等――便背出――有些是扶着厅堂来和细舅拜辞了祖宗，踏上男家买来的革鞋出门上轿去，她在这时候哭得非常的悲痛。踏草鞋的意思，有说女子外嫁以后，恐不及见父母之死，所以先这样做，然而似也不甚可靠，见她当时的哭句“脚踏草鞋离父母”或者也是离别的意思吧。
    出门的时候，除了伴娘以外，――有用两个未嫁的姐妹伴去，有的用一个老妇人去的，――一群的姐妹，俱各眼里含着泪珠儿，随着轿送到半里以外，方才转回来。
    到了男家以后，伴娘步步跟随着。由男家的好命婆由房里引着一把火攻过轿的四周，他的母亲，抱着束柴和一支用禾秆卷成的火把，守在轿的左边，好命婆揭开轿帘，扶着新娘入厅堂来，在新娘入门的当儿，新郎站在左边的一张椅子上，伸出他的左手骑在新娘的头上，是表示夫为上的意思。那时堂中已铺着新嫁妆的席褥，他们便双双拜着祖宗，她又向他揖一揖――自娘家到拜堂时，她还在把扇遮着面部――好命婆又把缚在她头上的一条红布，放在他的鞋里给他踏着――便送入新房去，这时一群的女人也拥着要看新娘了。
    在拜堂或女子初出堂的时候，都有一个好命公散些钱谷名曰“散花”，并题些好句，如“日时其良，天地开张，百年偕老，五世其昌……”双替新郎或新娘挂条红带，是要吉兆的。
    入房以后便吃着“时辰饭”――这碗饭是用糯米煮成的，它里面有些什么符咒，总含有许多的成分呢！吃时辰饭的意思，是使新娘以后服从夫家的――过后即在房里摆宴，唆余的一席饭菜，是要送给好命婆的。
    更阑人静后，他就回来洞房，也没有什么闹新房，只有些好事的女人们在室外窃听，闹些顽笑罢了。有些洞房移在第二晚才举行，那晚新娘只同伴娘睡觉。说到洞房怎么样一回事，就不能杜撰的描绘出来了。
    第二天，早上，新郎和伴郎就骑马到岳家，这回才是实行子婿礼。这天可以谈笑，没有多大的拘束了。饭后由伴郎托槟榔敬奉岳家的长老和客人，又敬奉一回茶以后，就辞出回来了，他回来时绕道而行，不许和新娘撞见，撞见会不好的。
    这边的新娘，拜祖先之后，在厅堂吃饭，饭后也由伴娘托槟托茶，以后便回娘家去，名曰“回门”，在半途同那些姐妹们接回去。再加到姑家时，必在天时入黑以后，入房后又由好命婆给一个小小的煎鱼给她吃，也不过是些禁忌的意思。
    到第三朝由家里的小姑或婶嫂子，带他到泉里去挑水回来，就实行“三日入厨下，洗手作羹汤”的工作，和家人一样了。
    过后一二日，他们俩便双双的回去娘家，食一餐饭，就双双的转回来，以后就只有渡过他俩的夫妻生活了。再有个习惯，男家的双亲，除特别例外不算，就不来女家过从的：只有女家的遇着女儿有病或妊娠分娩等，都常来男家看看他们的女儿。岳母更有到婿家寄养的。
    陪嫁妆奁的多少，看家庭的经济厚薄而定，普通嫁奁就是这些台椅，皮箱，木箱，被褥做铜器，锡器――普通必有一个锡酒壶，剪几条纸花（五白二红是五男二女，七子团圆的意思）名曰“安花”――有钱的人，更有用牛马送嫁的，总之也不过是铺张门面挣面子，若没能陪嫁奁的人、面子是很难过得去的，乡下就有一句“当刂剃”的讥讽的话，可见嫁妆在婚姻上面是看得很重要了。
    以上把正式的结婚一切仪式习尚说过了，再来补谈些关于“续婚”“纳妾”的俗尚。
    续婚――男子在他的女人死后几个月，再由正当的手续，娶过一个女人的，俗称曰“填房”，即“续娶”。在续娶的女人，不限制于何种，有的是“红花女”，即未嫁的处女，有的是“二婚婆”，即丈夫死了的妇人；有的是“生人妻”，是因着种种问题和丈夫离婚的女人；姘识……在这几种女人，于条件相当时，都可娶来做妻室的。普通除红花女之外，都由男女相看合意时，交结身价，择好日子，用黑色轿迎接回来做夫妇的。但是在结婚以后，必择一个日子，通知死妇的母家，到那日来岳家拜见，叫做“接面”，拜祖宗，又在大门口安一张桌子，设些香烛食品，由她去拜奠，是拜死妇的鬼魂的。又由母家给些服饰，若是性情能够和岳家相投的，他们就把她当亲生的女儿看待，没有歧视的。以后就多常来往，他们死时，还要来服丧挂孝如亲女儿一般的。
    纳妾――为续嗣或别种问题发生时，男子就娶多一个或二个的女人，叫做“讨小老婆”，即纳妾。做妾的妇人，最多是婢女，或生人妻，二婚婆，红花女就仅见了――婢女是不当作红花女的，娶来的时候，也用黑轿。到家后一切都由大妇支配的，到生下了女子，她的地位才抬高些，若妾擅大妇的权，也是一个例外吧了。
    在这“续婚”和“纳妾”两个问题，没有什么特别的地方，不再多赘了。以下谈丧俗问题。
    △三、丧俗
    灵西的丧俗，本来是依照传留下来的丧礼而行的；但是丧礼是一片的虚伪，因为它是虚构，所以就因风俗习惯而变异，踵事增华伪者更伪。虽然婚丧各有同母的问题，而风俗实可为演变之转捩，现在把它写出来，以供考证。
    当一个病人在病室弥留的时候，便抬出厅上来，叫“出厅”。安一铺很矮的床，给病者困下，名曰“飘摇床”。家里的主要人，统统在旁边罗守，气绝以后，就和它修发洗面换衣服――有的在未死前替它穿下的――就是“小殓”。随后往到里井取一壶水，叫做“取水”，普通对于“取水”是没有铺张的；但是有钱而好排场的人，就要请喃巫……弄得真个热闹了。――取水回来，便将一滴斟在死人的口里，并放些银子下去，所谓“亲视含殓”即指此。这个意思，是使后人昌盛的。小殓后，以糯米饭三碗，快子三双，及些香烛放在死人的前面，叫“离魂饭”。又于每个大门必锁一把锁，又取竹竿一条，竿头缠些香及纸钱，在厅前竖起，是报丧的意思。在未棺殓以前是不可叫哭的，只有饮泣就算。买棺木回来，裱封好之后，――棺木有的早先预备的――安放在厅中（男的偏左，女的偏右）于棺中先放下禾秆灰，再放小席一张，然后摆下铜钱七枚，摆法，是七星的样子，又安一瓦片砌成的枕头，然后安放死人下去，叫做“大殓”――死人的服饰是随家下的贫富而定，但内穿有一件红布衫，如死人尚有长辈在堂，又需札条孝布，又在死人的眼上盖个铜钱――盖棺后加以钉裱密实，棺底点一盏豆油灯叫“长明灯”，“材灯”，这个灯是不准着熄灭的。棺前悬一幅帘帽即“教帏”，孝子以下亲族即在两旁守着，叫“守孝”，着起孝服孝履孝冠，或络麻或白布，以孝之轻重而定。诸事停当，便举哀大哭，叫哭丧――在未大殓以前叫哭是不好的―在未出殡期间，不得茹晕，不得梳洗――尤其是不得和妻室同睡――若不能斋戒，死人便会有种种的显应，如棺裂，出黄水等。
    死者的女儿或孙女把死者平日所穿的一些常服洗好晒好，开丧后在十字路口烧化给死者，俗叫“踏盖”。
    择好开丧和殡葬的日子以后，就延请道巫来开丧做道场，――有钱而好要排场的人家（在乡下有种恶观念，有钱的不和他（死者）做道场的，外面人就骂他不孝；无钱请道巫的，叫做“扛死牛”，丧俗的愈趋愈下，夸多斗靡，也是由这种的恶风做成的哟！）请了道巫――乡下大约指道为文师，巫为武师，――来家念经喃咒，做“一七”，“三七”，“七七”的道场，或什么木莲斋……真是搅得乌烟瘴气！那些道巫，更做些什么“犁头火炼”“过柰河桥”“上万丛山”“转莲盆”“转状”“破沙城”……的把戏，简直是闹得一个“不亦乐乎”！说什么悲毁，真是可笑亦复可怜呢！丧场请道巫的原因，第一个是“开路”，不做“开路”死者便不会到阴司找食呢！其余亦不过喃些给天帝，阴司保佑的话罢了。第二，就是安灵，是安死者的灵魂，使他正位享食的。再有“荐烛”是由道巫把许多的洋烛点在寿材―棺―上面，是使后人发祥得“如火如荼”的意思。还有点“九莲灯”放“焰口”上“幽台”……真是记不胜记；但是在略的意思，也不外使“阴安阳泰”罢了。
    开丧以后：凡在丧场的人，总有一条红缠串铜钱二枚系在肘下，算是避凶趋吉。讣音报告到各家亲友――讣音也不外什么罪孽深重……不自殒灭祸延……的这些不通的套语――在开丧时，便来吊唁，叫做“吊丧”。远的便饭后即回去。又一面差人去开掘圹墓，以便安葬。
    未“出材”以前，还有个钉“子孙钉”的把戏，子孙钉多由道士代钉，这是吉祥的，所以必要着好长衫，挂一条红带，题吉兆的韵语，钉后由一个较年壮已娶妻的孝子，用口扯起来，含到房里插在花婆神的香筒上面。这个意思是使子孙绵延蕃衍的。过后即是“出材”，把棺材移动，使煞气散开的。以后就开祭奠。
    先行家祭，由家人做主祭，进献祭物，读一张祭文，――诔文，接着便是亲友祭奠，祭后由孝子孝孙匍匐举哀向来宾谢礼，再接着就是出殡了。
    出殡的时候，把垫睡的一些禾草，帚做一堆，不许由身上带出外去，否，是会流财不好的。等各执事人齐备，便由道士到灵前发引，把棺材抬出去。
    出殡的秩序先由一个较有力的亲人挂条络麻孝巾，持“引路幡”，写的是发引死者的灵魂登山到西天去。在路上一面撕派着纸钱，说是路钱，――市上卖的“湘溪”――一面酬酒。次是死者的亲女或其他担着“万年粮”――是死时所奉的糯米饭和些鸡肉之类用个新的瓦窝装着。一头是匹土布。（瓦窝放在墓里，做死者的粮食）――哀泣地由一个疏堂的妇人扶掖而行，铭――很不普通，富贵家多有之――送丧仪仗，（铜锣，旗号，鼓乐，挽帐），（不一定有）灵牌――有个罗伞遮着，随后就是棺材，孝子和服较重的持着孝杖跟着材走，以后就是送丧的家族及客人均带一条孝巾，有些较疏房的妇女穿吉服挂孝去送的。几个道士，主持的，带一顶毗卢巾，披着袈裟，手持一个摇铃和魂幡。其余的敲锣，钹，铙，鼓跟着送去――除了执事和孝子家族外送丧的人，不送到坟地，在半途折回，――送到坟场安厝后，烧那些冥■，幡牛纸札的轿子，驴马……各散回来。男的抱了灵牌和那鼓乐手送灵牌到宗祠里面，写了神主拜祭之后回家，有的抱灵牌到家，预请下有名望的人开堂点主，叫做“点主”。点好了又由那人抱神主安放在先做定的纸札的神座，叫做“安主”。题了吉句，就完事了。女的在坟前脱下孝衣，绕道而回，在途中采些竹叶，长生草……回家插在门的左右，是表示“长生吉兆”的。男女到了厅里在一盆的橘叶水洗手，――执事的人也来洗的――是把那些死秽洗净的意思。以后就一律用膳，可以菇晕饮酒，饮至半席时，死者的家人，到各席的戚族跪谢，余就无事了。这晚上均在厅里睡，未得入房的。
    第二天――多在送殡回来后就去上坟的――备些酒肴穿着孝衣，到坟前拜望，叫做“回坟”“三朝上坟”，把孝衣脱去始回。
    依照道士写定的“回煞”“日期”，亲族的男女――门婿在内――便在家弄些酒菜果品，奉祀――“回煞”，是说死者灵魂回来家里的，他们除奉祀外，还于厅之一部分，设一个沐浴所，说是死者沐浴。所的设置：用个干净的盘贮些清水，旁边用一个簸箕放些米粉，荡得平面如镜的，是用来占知死者转轮――转生――是什么，人或其他的动物。因为它是留些痕迹在粉面上的。又说当灵魂回来时，那些烛火就黯淡惨绿的摇惑不定，到后在那些果品，也有留些爪痕。这些想都是无稽之谈，然而也可见迷信鬼神之一班了。
    还有一个“卖孝”的习俗――是不普通的―女的穿起白色孝衣，男的也有穿的，到墟市里面行行街买东西，在熟食店吃些米粉或卷粉――像广州市的沙河粉；米粉，即桂林米粉――把孝衣除去就回来了。
    上面算把丧俗的程序写述个大概了，在下面再说些关于丧俗的附注：
    一，因“产后”死的，殡葬之后，在坟场旁边种一株芭蕉，一个鸭儿，……用意怎么样，可不得而知了。还有关于被枪毙，溺死，伤死，或自杀的种种死法，如投水，悬梁――缢死――都有用喃巫解救，可惜还不能详细晓得。
    二，丧俗的道场，种种的做作，很为奇异，若能向道巫调查，定可得详细而有趣的材料。
    三，赙仪：也不外是送些挽帐，蜡烛，香纸，宝帛，等……馈送的厚薄，是以感情的深浅为率。有的除祭品外，封一个封包，叫“奠仪”，是要银钱来帮助的；但有些也不肯收领。
    四，答仪：是看送来的多寡，和亲疏来定多寡的――用钱币或其他礼物，做答仪――但是所来祭奠的名份，必每人答送碗一只快子一双，叫做“寿碗”“寿快”。并有谢帖一张包铜钱两文。也有用面巾或汗巾等答谢的。
    五，烧衣――在死者的第一个中元节前后，就要择个日子请了道士，来家喃着送衣的经忏。――有些于死者未做过锣鼓的道场，只用一二个道士开路的，就在此时补行――道场守后，便把那冥用的纸做东西――钱丛幡（钱钟），经库，屋宇，轿子，驴马，俑人，金山，银山，冥镪……允百数十事，搬到坟去烧送。这些东西有有的由家中自备，有的由亲戚送来，每家又送鸭一只，均尽数当刂宰い熟，回时必每家送同鸭半头，也算是答谢。
    六，脱服和剃头――丧事过后若干日，拣一个日子剃头（剃发）――他们的头发自丧事到现在是不经剃过的――孝服较短的子孙――功服以下――脱孝女的在带孝时所换的绿色或蓝色的缠发丝带改换红的，若是孝重的子媳是较迟一点。脱服以后，他们对于死者算是脱除孝节，就没有什么禁忌和关碍了。
    △四、结论
    由上面记述婚丧两个习俗的种种现象看起来，委实使我生了许多的疑问，而想探讨这种习俗的演变的原因，追求一时一代的习尚是怎样――婚丧的演变怎样――试就婚俗来说，我曾听乡下的老人说在前清时抬仪仗的有百二人佚些须的礼俗仪式和现时不同。那末，生在民国的人那里会梦见这些仪式呢！然更古过清时所流行的，现在倒还有保存沿用，那岂不是个可惊异的疑问？从前的“盲婚”渐渐变成今的自由婚，盲婚而上有不同的婚俗，自由婚而下，安不能又再演变？
    再就丧俗来说，的确也有它的演变。现在乡下所用的冥镪怎能定它将来不会变成今日广州的冥币？三三九座纸做的堂皇殿宇，怎能定它将来不变成今日的耸拔洋楼？现时烧的纸轿纸马，又怎能定它将来不变成今日广州的纸札飞车汽车……？过了若干年以后，又怎能见在现代流行的一切无聊仪式的形形色色？那末，由清推至元，宋，隋，晋……的变异，它岂是与现在相像？由此看来，我们可决定它是随着时代变异；从前的它，定不是现在的它了。若是我们能够在一代一代的搜求，把它存留或记载起来，或可因此而发现原始或上古所有的这些事物。那末于民俗学上好象矿师发见了宝藏，多么一件有幸有益的事哩！
    更进一步说，灵西一带的语言，虽相沿都叫做“犭童话”，然而总有不同之处。那末，这些人是不是由犭童民进化，而有现在比较犭童族文明的人群？真正的犭童族是不比我们进化，这样他们是不是和原人的风俗习惯相像？或者还有保留着一些原人的俗尚？我们研究民俗，或许也在这点而寻出许多荒岛的异迹宝藏来呢（？）！现在所得的结论是――一种怀疑态度的结论――
    一，灵西婚丧俗的变异怎样？
    二，它关于由时代而变异的是怎么样？
    三，是不是由犭童族变异得来？
    四，犭童族的俗尚是怎么样？
    五，我们怎样去探讨那些无聊仪式的事物的意义？
    这篇拉杂的写来，完全是我从前注意探讨所留在脑海中的一些印象，现在随意写来，遗漏是难免的，不过总可得其大概，使读者阅过后，晓得有这么一回事罢了。然而，我从前搜求的好奇心，今日得到这点成绩，也自有它相当的价值了。至于琐碎的地方，或许以为干枯无味；但是，民间的习俗上，的确有这样的琐碎；而且民俗学是供给人们探讨的参证，也是不该避免的，这点想读者也能够原谅吧！
    最后我希望读者，能够起了同样的兴趣，大家努力去发掘这荒岛上的宝藏，使它不致埋没，而得与世界相见相见！
    六，十七，作于广大。
    ●第廿七、廿八期
    ○唐写本明妃传残卷跋
    ☆容肇祖
    （――弹词一类作品的新发现，王昭君故事的歧异――）
    唐写本明妃传残卷，存法国巴黎国家图书馆，见伯希和及日人羽田亭所编印的敦煌遗书中。上卷前有阙损，而下卷完好。这篇文章的体制，各弹词及鼓词一类的作品相近，大约弹词及鼓词是由此演变而出的。这类的作品，就敦煌石窟的发现计之，除了佛曲――如京师图书馆所藏佛本行集经俗文，八相成道俗文，维摩诘所说经俗文，以及罗振玉先生编印的敦煌零拾中所有的佛曲――不易发现了。这篇明刀传中间杂用五七的韵文及通俗的散文构成，当是唐代的平民文学作品。究竟这种作品和佛曲是那先那后？佛曲采民间的小说体呢？还是民间的可歌的小说体因佛曲而来呢？同时敦煌石窟里的发现两种都有，我以为前者近是，然而是很难断定的。在唐代传奇体的贵族文学之外，同时又有这种类似弹词的民间文学，则可断言。不是敦煌石窟里的保存，我们几乎无从考证了。后来的弹词或鼓词可备征考的，最早的就是宋安定郡王赵德麟的元微之崔莺莺商调蝶恋花词，金董解元的西厢ㄐ弹词。宋陆游有诗说道：
    斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得？满村听唱蔡中郎。
    盲翁唱鼓词，从陆游的诗，可以看出南宋时民间的娱乐品。那时通行的蔡中郎鼓词，到现在已不可知。然而这种风气后来渐染到闽粤各处，我看陆游这诗，真要联想到我的家乡东莞县盲人唱鼓词的情形，不过负鼓的盲翁，大半将鼓换三弦提琴便了。看了这篇明妃传及其他的佛曲，可知弹词或鼓词一类的民间文学作品来源已早，在唐，及五代间已通行。至如宋代的平话体裁，如五代史评话，各以诗起，次入正文，又以诗终，也恐怕和这明妃传的体裁有点关系？
    其次，说到王昭君的故事，汉书元帝纪说，‘竟宁元年（纪元前３３），春正月，匈奴滹韩邪单于来朝，诏曰，匈奴郅支单于，背叛礼义，既伏其辜，滹韩邪单于不忘恩德，乡慕礼恼，复修朝贺之礼，愿保塞传之无穷，边竽长无兵革之事，其改元为竟宁，赐单于待诏掖庭王樯为阏氏。’匈奴传说，‘单于自言愿婿汉氏以自亲，元帝以后宫良家于王墙字昭君赐单于，单于欢喜，上书，愿保塞上谷以西至敦煌。……王昭君号宁胡阏氏，生一男。……呼韩邪死，雕陶莫皋（呼韩邪子，大阏氏所出）立，为复未系若车ビ冢复株系单于复妻王昭君，生二女，长女云为须卜居次，小女为当于居次’（李奇注居次者，女之号，若汉言公主。）易林说道，‘交和结好，昭君是福’。（萃之益）又说‘昭君死国，诸夏蒙德。异类既同，宗我王室’。（萃之临）西京杂记说得更详细些，说道。
    元帝后宫既多，不得常见，乃使后宫图形，按图召幸之。诸工人皆赂画工，多者十万，小者亦不减五万。独王嫱不肯，遂不得见。□□入朝，求美人为阏氏，于是上按图以君行。及去，召见，貌为后宫第一，善应对，举止闲雅。帝悔之，而名藉已定。帝重信于外国，故不复更人。乃穷案其事。画工皆弃市。籍其家，资皆巨万。画工有杜陵毛延寿，为人形，丑好老少，必得其真。安陵陈敞，新丰刘白，龚宽并工为牛马飞鸟众势，人形好丑不逮延寿。下杜阳望亦善画，尤善布色。樊青亦善布色。同日弃市。京师画工于是差稀。
    这段故事，便是后来许多王昭君故事的张本。范晔后汉书南匈奴传说道：――
    昭君字嫱，南郡人也。初元帝时，良家子选入掖庭。时呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人赐之。昭君入宫，数岁不得见御。积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之。昭君丰容靓饰，光明汉宫，愿景悲回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信。遂与匈奴生二子。及呼韩邪死，其前阏氏子代立，欲妻之。昭君上书求归。成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。
    琴操有怨旷思惟歌，说道。
    王昭君者，齐国王襄（世说贤媛篇注引作“穰”）女也。昭君字十七时，颜色皎洁，关于国中。襄见昭君端正闲丽，未尝窥看门户，以其有异，于人求之皆不与。（世说贤媛篇注引作，仪形绝丽，以节闻国中，长者求之者，王皆不许。）献于孝元帝。（献本作“进”，从世说贤媛篇注，文选恨赋注，本平御览乐部引改）以地远，既不幸纳。叨备后宫，积五六年（“叨”字从太平御览人事部引补）。昭君心有怨旷，伪不饰其形容。元帝每历后官，疏略不过其处。后单于遣使者朝贺。元帝陈设倡乐，乃令后宫庄出。世说贤媛篇注引作“装出”，）昭君怨恚日久不得侍列（世说贤媛熳鞯墼齑尾荒鼙鸱酷。昭君恚怒之，）乃更修饰（太平御览人事部引“更”作“便”），善妆盛服，形容光辉而出（“形容”二字，从太平御览人事部引补），俱列坐。元帝谓使者曰，‘单于何所愿乐’？对曰，‘珍奇怪物，皆翻悉自备，惟妇人丑陋，不如中国。’帝乃问后宫，欲以一女子赐单于，谁能行者起。（文选恨赋注，太平御览人事部引作“帝令后宫欲至单于者起。“世说贤媛篇注引作，帝乃谓宫中曰，欲至单于者起。”）于是昭君喟然，越席而前曰，‘妾幸得备在后宫，粗丑卑陋，不合陛下之心，诚愿得行。（今本作“诚愿往”，从太平御览人事部引改）时单于使者在旁，帝大惊悔之，不得复止。（世说贤媛篇注引作“帝视之，大惊悔。是时使者并见，不得止”。）良久，太息曰，朕已误矣。遂以与之。昭君至匈奴，单于大悦，以为汉与我厚，纵酒作乐，遣使者报汉，送白璧一双，骏马十匹，胡地珠宝之类。昭君恨帝始不见遇，（太平御览人事部引作，“昭君虽去汉至单于”，（心思不乐，乃作怨旷思惟歌曰，‘秋木萋萋，其叶萎黄。有鸟爰止，（“爰止”本作“处山”’，从太平御览乐部引改。）集于苞桑。养育毛羽，形容生光。既得升云，获侍惟房。（“侍”本作“幸”，从太平览乐部引改）离宫绝旷，身体摧藏。志念幽沈，（“幽沈”“本作抑冗，”注云“作沈”，从太平御览乐部引改。）不得颉颃。虽得饣委食，心有徊徨。我独伊何？改变往常。翩翩之燕，远集四羌。高山峨峨，河水泱泱。父兮母兮，（太平御览作“父母妻子”）道里悠长。呜呼哀哉！忧心恻伤！’昭君有子曰世违。（昭君以下七字，从世说贤媛篇注引补）单于死，世违继立。凡为胡者，父死妻母。昭君问世违曰，‘汝为汉也为胡也？’世违曰，‘欲为胡耳。’昭君乃吞药自杀。（单于以下，今本多误，从世说贤媛篇注引改。）单于举葬之。胡中多白草而此冢独青。（依孙星衍平津馆丛书校本）
    刘义庆世说新语说道。
    汉元帝官人既多，乃令画工图之。欲有呼者，辄被图召之。其中常者皆行货赂。王明君姿容甚丽，志不苟求。工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝。帝以明君充行，即召见而惜之。但名字已去，不欲中改，于是遂行。
    从上引的各书看，可知王昭君的传说盖有两大特异之点，一说以为昭君怨恨请行；他说以为画工误图致去。这篇明妃传是民间的传说，虽然起首缺去的行数甚多，不能知道昭君因何致嫁匈奴。而下文中说道，
    昭军一度登山，千回下泪。慈母只今何在？君王不见追来，当嫁单于，谁望喜乐？良由画匠，捉妾陵持（“持”当作“迟”）。遂使望断黄沙，悲连紫塞，长辞赤县，永别神州。
    这是从画工毁画的一说，与李白‘生乏黄黄金枉图画，死留青冢使人嗟’的见解相同。前半缺去的多行，当是有说及画工的。
    昭君的名字，汉书元帝纪作‘王樯’，匈奴传作‘王墙’。应劭‘注王氏女，名樯字昭君’。范晔后汉书说‘昭君字嫱’。这和匈奴传说的，‘王墙’字昭君恰相反。文选恨赋注引汉书，应劭注作‘’，西京杂记，道典乐五，唐书乐志皆作‘嫱’。钱大昕说道，
    说文无嫱字。汉书匈奴传作‘王墙’，左传‘妃嫱嫔御’，唐石经本作“墙”。则匈奴传作“墙”不误。而元帝纪作“王樯”恐转误。樯字，说文亦未收也。（应劭作王，即墙字。）
    ‘墙’或‘嫱’是妃嫔的称谓，非必是昭君的名？这篇明妃传绝对没有提过‘嫱’字。而以‘昭军’二字为明妃的名，和后汉书以‘昭君’作名相同。如末段说汉使吊明妃的青冢，说道，‘宣哀帝之命，乃述祭词，维年月晶谨以清酌之奠，祭汉公主王昭军之灵’。宣哀帝之命，自当称名以祭，这明是以昭军二字为名。昭军二字凡十一见，‘君’皆作‘军’，中间说道，‘坟高数尺号青冢，还道军人为立名，可证‘军’字绝非笔误。王应榆先生前旅行新疆，在库车地方见‘过昭军之墓’，大家说是王昭君的。该地人写‘昭君’都作‘昭军’。和这文写的正相合。究竟‘昭军之墓’是否属于‘昭君’，有无传会？抑胡汉本异名？或汉书误记？这就是千年前已有的纠纷，不易解决的。‘昭君’二字又作‘明君’。晋石崇有王明君词，序里说道，‘王明君者，本是王昭君，以触文帝讳改焉’。（见文选）‘明君’又转作‘明妃’，如梁东淹恨赋说的‘若夫明妃去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极，摇风忽起，白日西匿，陇雁少飞，代云寡色，望君王兮何期，终芜绝兮异域’。（见文选）在唐代则明妃一名和昭君一名最通行，而明君两字几乎没人使用。或者因为和君主的美名相混的原故？李白乐府诗王昭君两首，第一首说‘汉家秦地月，流影照明妃’，‘明妃两嫁无来日’。第二首说‘昭君拂玉鞍，上马唬红颊’。杜甫咏怀古迹诗‘群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村’盖明刀与昭君在唐代已成最普通的称谓。这篇明妃传，明妃二字凡八见，或即以为‘昭军’之号。
    这篇明妃传开首缺去多行，下即述说昭军与蕃王同行往蕃，路途中自不免多少怨恨惆怅。到了之后，风俗习惯不同，自当郁郁。单于即拜昭军为烟脂皇后。明妃既策立后，不称本情。单于见他不乐，即传箭告报诸蕃，非时出猎，围绕烟脂山，用昭军作心，万里攒军，千兵逐兽。昭军既登高岭，愁思便生，叹息有道，‘假使边庭突厥宠，终归不及汉王怜’。于是一度登千山，迁回下泪。恨积如山，愁盈若海，因此得病，渐加羸瘦。单于夫妻义重，问语频多。明妃遗言便说‘妾死若留故地葬，临时情（当作“请”，）报汉王知’。单于答他说，‘愿为宝马连长带，莫学弧蓬剪断恨。公主时亡仆亦死，谁能在后哭孤魂’。明妃由此渐困，单于亦千般求术。到后夜三更，明妃死了。单于脱却天子之服，还着着庶人之裳，披发临丧，魁渠并至。不胜悲切，更表奏汉庭。至于葬事，一依蕃法。单于亲送，部落皆来。坟高数尺，号称青冢。汉哀帝差使杨少征前来吊祭。到蕃汉界头，遂见明妃之冢。青冢寂寮，多经岁月，汉使宣哀帝之命，乃述祭词，祭词中有说道，‘漂遥有惧于猃狁，卫霍怯于强胡，不嫁昭军紫塞，难为运策定单于’云云。便是这文的结束。这文是悲剧的样子，结构甚佳，就是昭军故事在唐代民间的传说，和汉书，范氏后汉书及琴操所说不同。再嫁生子的事完全没有了。石崇的王明君词说道，‘殊类非所安，虽贵非所荣。父子见陵辱，对之惭且惊。杀身良不易，默默以苟生。苟生亦何聊，积思常愤盈’。这是与汉书同，不没王昭君的事实的。范晔南匈奴传说‘前阏氏子欲妻之，妃君上书求归，成帝敕令从俗’。已稍稍为昭君出脱。琴操以为昭君问世违为汉为胡。世违欲为胡。昭君便饮药自杀。这比之范说，即已又进一步。这篇明妃传直以为明妃入蕃后，郁郁不乐，不久便积恨死。这又比琴操所说的更进一步，为普通见解中所应有的一回事，这是最圆满的说法。元人马致远汉宫秋曲便说昭君和亲，行至黑龙江，投江而死，和这篇大致尚近。到后来的双风奇缘昭君传，节外生枝，当然又是传说的演变，变本加厉的了。
    考证这篇明妃传是那时代的作品，从他发现的地方，已足证为唐代的东西。此外在本文中亦有很好的证据。篇中有说昭军的坟说道，‘故知生有地，死有处，可惜明妃，奄从风烛。八百余年，坟今上（当作‘尚’）在’。从竟宁元年（纪元前３３），到唐代宗大历二年（纪元后７６７）已有八百年，到宣宗大中十一年（８５７）便有八百九十年。这文大约是这时期间的作品。‘八百余年’，是举大数说的，相差当不会很远，又这文中说‘突厥’的有五次，又说，‘似语丹为东界，吐蕃作西邻，北倚穷荒，南临大汉’。‘丹’上当阙‘契’字。这是指突厥的位置。吐蕃是唐代有的，在隋便是吐谷浑。突厥在唐初被灭于回纥。突厥以契丹为东界，南接吐蕃，及中国，这文说突厥的位置，虽不精切，而确是初唐突厥的情形。又这文说‘只今葬在黄河北，西南望见受降城’，汉代虽有受降城，未若唐三受降城的显著。此文既说突厥，吐蕃，契丹，都是汉后的地名，这里说受降城，当指唐代的受降城。唐三受降城皆在黄河之北，和所谓‘只今葬在黄河北’的话亦合。由此可知从文里的年代及地理上考证，俱足证本篇为唐代的作品。
    昭君的事迹，后人评论最多。宋苏轼昭君村诗说道，‘昭君本楚人，艳色照江水。楚人不敢娶，谓是汉妃子。谁知去乡国，万里为胡鬼。人言生女作门楣，昭君当时忧色衰。古来人事尽如此，反复纵横安可知’。这是很为昭君抱不平的。似主范晔请掖庭求行，及琴操越席请行之说。南轩集异有昭君入胡报帝书云，‘臣妾得备禁脔，谓身依日月，死有余芳。而失意丹青，远窜异域，诚得捐躯报主，何敢自怜。独惜国家黜陟，移于贱工，南望汉廷，徒增怆结。妾有父弟，惟陛下幸少怜之’。帝回思不置，穷究其事，画工毛延寿等同日弃市。（见孙壁文新义录卷八十所引）这又是文人好事的说法。清尤侗合图画及请行两事都承认之，批评道。
    世人多作昭君怨，余独非之。观匈奴遣使请一女子，帝谓后宫欲至单于者起。昭君喟然而叹，越席而起，其毅然勇往，略无难色，所以愧汉天子而实毛延寿之罪也。假使昭君终不自荐，一白头老宫人耳。即幸而被幸如戚夫人，且害于吕野鸡。如班婕好，且摈于赵飞燕，岂若可汗阏氏，夜郎自大哉？虬髯客宁王扶余，不肯比肩鄂，亦鸡口牛口之意也。后如御沟红叶，战袍金锁，巧慧女郎，多用此法。不然，上阳，长信，埋没红颜者几何内人。斜冢累累，何如三尺青坟，尚供古今才人垤て镜跻苍眨
    这和苏轼的见解尚似。引外更有于昭君之死争论于吞药及再嫁单于子的两说，大抵文人好尚，多有就主观的见解，而塑造事实的。歧路百出，无可证明，这篇明妃传亦可算是一例了！
    十七年，九月十四日，在广州。
    ○鸡蛋的伟大
    ☆若水
    （――潮州民俗谈之二――）
    我往往有一种感想，以为中国人无论什么事都觉得不干净，――衣、食、住、行，――都是好像在很脏的世界里过活着的。但，却有一件――刚刚一件事物很使人感到清爽，即便是鸡蛋这件东西之重视。
    我是潮人，所知自然是限于潮州的。可是现在所要谈的，并不是鸡蛋之在“食品”上的位置，而是关于鸡蛋的“宗教”。我提“宗教”二字，固然许会夸诞；但潮州之观鸡蛋，委实特别的特别。
    现姑就所知，分几点言之。
    △一、礼尚往来
    在潮人的社交上，鸡蛋是无上的珍重之礼物。（这所谓社交，当然西洋化的不在内，是纯粹中国式社交。中国式社交，可以说完全是母性的而不是父性的。男子主外，女子治内，而社交者，即甲家与乙家的家庭交际，女人主之，男子永久是个默认者，最少，湖州的民俗是这样。）凡有交情之家，一旦有须送礼怕事情露布，即馈以鸡蛋，其须馈鸡蛋之事，约举如下：
    （１）订婚，结婚。
    （２）生子。
    （３）久出门归家。
    馈鸡蛋之数，以二枚为最少；但，这颇有不成礼之嫌，通常以四枚至八枚。若十二枚则甚隆礼了。惟这是旁人的常礼。当事之家，则有的是绝对条件的，如订婚，所具鸡蛋，皆宜十二枚。生子及出门新归则不有何等限制。
    说起来很有趣，倘若自家订婚或生子等，有很多鸡蛋吃不消说，即如兄弟如此，也便可吃回快活的鸡蛋。
    馈鸡蛋的壳上，都黏有菱形的小红纸块，示吉祥之意。对于人家馈蛋，不好全收，以收二枚为常礼；收四枚，则有点不客气了。每一次喜事，收到的馈蛋，常可百枚以上。
    生子的馈蛋，是很有趣的。闻人家生子，十二天，便馈以鸡蛋。生子之家，则煮甜的小粉圆（如绿豆大，薯粉所制。）汤按户报之，愈甜则愈博人之欢。倘若未馈人鸡蛋，而忽有人送圆，则宜急往馈之，才不会失礼。没有一家人会安心白吃人家的生子汤圆者。
    久客归家受人馈鸡蛋者，亦必报以糖饼之类。故一个人归，常买糖饼以待，盖知人家必来馈蛋也。
    △二、初赴戚家
    一个人第一次赴戚家，入门，‘必’吃鸡蛋圆汤。以薯粉揉之成圆，入甜汤煮之，加以成个之鸡蛋，最少二枚，然以四枚为优。
    我们倘若出戚家之不意而去拜访，我们一面作主客之谈，其家人必已奔走邻舍，向人乞蛋――假若自家没有储备时――以备飨容，其匆忙之状，至为有趣。倘若我们去的不止一人，则邻舍常往助揉圆及煮蛋，盖大家都相互可有的事，故乐得做也。
    食蛋亦有法，不好吃完，最少留一半。如主人所飨为二枚，则吃一枚，其余一枚则以筷子剖之为二。二，偶数，吉也。若较不客气，亦有吃完者。但，绝没有剩个空空儿的碗。
    亲戚吃蛋圆汤，以新女婿为最隆重。故蛋数也倍多，常为八枚。潮俗有作弄女婿之习，思意和“闹房”一样。“闹房”是作弄新娘，故女婿也须给人作弄也。作弄之法，蛋圆汤也是一件。碗特地去蒸热，满满的盛了热腾腾的甜汤，鸡蛋皆煮透，去壳，滑溜溜的装满一碗，不给调羹只备牙箸一副，牙箸滑，不易取圆溜溜的蛋也，故间也有上了当而被取笑的女婿。
    赴戚家而没有蛋圆汤吃，这简直是件没有过的事。
    △三、慰病
    一个亲戚或朋友病了好久，痊愈了，则必馈蛋；其意若曰“祝你今后健康”也。但，此种馈，必皆十一枚，受者也必全收，不好剩留。十一枚者，意谓只此一次，以后没有第二次病也。然则何不馈一枚，为其不成礼；而十为数之极，示完子之意也。须完全收者，以为不好让留存；况且带回去，岂不是带个不祥的病兆去么？故大病后之吃鸡蛋，只要有二十家馈，便可约二百二十枚！
    又，慰病的鸡蛋，皆不宜黏红纸。
    △四、慰跌
    一个小孩跌倒，额上浮个疙瘩，那末，妈妈便即刻去找个鲜蛋，在他（或她）的被撞的部位，转了几转，――也许是医学上的手术，她们的医学。――这蛋便是属于这孩子的了。等下子，妈妈要煮饭，孩子便有蛋吃了。
    孩子能够跌到浮个疙瘩，这是孩子的幸运之到临，因为他能得到妈妈轻易不尝给予的蛋子。
    真的，在妇人的社会中，最普遍的“宗教”，没有过于“拜菩萨”和“鸡蛋”的了。她们完全不知道鸡蛋之什么有营养料，清洁，她们只觉得这是件伟大的东西。她们所知道的人生，是菩萨和鸡蛋，所以她不让你随便使用它。你看见棹子上放着几只鸡蛋，想拿一只来冲热粥吃，她立刻将你抓住，她嚷：
    ‘多敢哟！要去。‘Ａ１５’人的！’
    她爱她的儿子，她知道她的儿子喜欢吃鸡蛋，但，她尤爱‘Ａ１５’人家哟！
    是的，鸡蛋之支配她们的意识，最少在菩萨之次。
    一九二八，九，十一，于中大。
    ○洛阳桥故事（附广州起犯的风俗）
    ☆刘万章
    （――广州民间故事之一――）
    洛阳地方，有个渡儿，来往的人，都要经过这个所在，故此非常热闹。
    渡的附近，有条小村落，村里有个妇人姓罗，夫家姓蔡，平日替人家送东西（俗叫做过村婆）往各村里，讨些钱来生活，因此也要过这个渡儿。
    有一天晚上，船夫们已经睡觉，有一个忽然惊醒，原来有些水鬼在那里谈话，他静听的是：
    “我明天正午，一定要找替身。”（接替身是说鬼抓死生人，死后可以替自己冤鬼的身。）一个鬼这样说。
    “那是不行！”别鬼答他。
    “为什么？”
    “明天正午，蔡状元来附渡，他是文曲星，那里好惊扰他”！
    “唔……”
    不觉寒粟起来，弄到整晚没有睡着。次日，他又如常开渡，那些搭渡的人，蜂拥上船；罗氏也拿着东西来了，但这时她已经怀着孕。满载之后，便扬帆开驶，船到半海，刚是正午时候，天地忽然晕黑起来，海面风浪抛天，这只船差不多要沉了。船夫才想起昨晚的事，于是高声说姓蔡的才可以救危于安，遍问众人，没有姓蔡其人；后来有知道的，便对船夫说，那个妇人是嫁姓蔡的，你何不叫她？船夫真的叫她，起初他还不肯，船夫便把昨晚的事，说了始末，并求她出来船头求“息风”，她才持着半信半疑和试验的态度，出到船头祷告天地。果然风浪稍息一点，经过第二次祷告之后，然后才风平浪静，安然无事的“得登彼岸”。不过她祷告到极悲切的时候，便说：
    “我现在身怀六甲，如果生的是男，又会中状元的，一定要造起洛阳桥，免人们此灾难。”
    这不过许愿之词，自己全不在意。
    不久，她便做母亲，生的果然是孩子，取名中兴。中兴大了，读书非常用功，捱过“十年寒窗”之苦，进京考试，又果然中着状元。心里的荣耀，实在说不出什么来！消息传到家中，罗氏便烦闷起来，中兴回家，看着母亲愁眉双锁，便奇怪起来，便问她道：“别人的儿子中状元，那个不高兴，今日儿能够中状元，为什么母这样不高兴呢？”她便把洛阳渡祷告的事，告知中兴，并且说：“你是一个穷状元，那里有能力去造桥？……”中兴也烦闷起来，母子俩把中状元的快愉，断送到造桥艰难的痛苦中了。
    从此中兴更加用心读书，希望有能力可以达到造桥的目的；不过把这事看得太利害，有时感着不安，因为他的不安，便感动了天上的观音菩萨。观音平生以慈悲为怀，这次便有意来帮助中兴，于是化了一只紫洞，（即艇之一种，广州珠江河里，有许多这个，给人们在那儿喝酒叫妓……的）。一个老婆子，自己变做一个很漂亮的女郎，坐在船头，荡到中兴村口来。
    艇泊河边，老婆出了一个办法，说“无论何人，不论麻疯大疾，用钱类如金圆，银圆，铜元，以及烂铜钱等，向她的女儿面上一抛，如果刚中在她的女儿鼻梁上，不会跌下来的，便把女儿给他做妻室。”这件事一时传为奇闻，人们明知没法抛中她的算梁，更没法可以使钱不坠下来的，可是给她的漂亮的魔力吸引，也许去试试。远近的人，也都来了。这天，中兴正在书斋里念书，他的表兄来望他，并且把这件事告诉他，希望他去试试，中兴起初不愿意去，后来给表歌说得多了，也就去走一趟。
    原来抛钱的人很多，参观的人更多，这差不多是中兴未曾看见的事。他看人家抛到那么高兴，自己也要去试一下，可是身上不名一钱，想干都没法，后来果在袋角找到一个铜钱，由人丛中钻进去，看看这个女郎，虽然漂亮，可是令他心动的是那一船的钱呢！他想如果能够得这一船的钱，我的宿愿――建造洛阳桥――就可以达到。想到这儿，兴奋起来，便把铜钱对准她的鼻子一抛，恰恰中正鼻尖，正正地黏着，不会坠下来！原来观音是知蔡状元要来的，便吩咐小鬼把钱引在鼻上，左右扶着，不任它坠下去。这时看的抛的人们，都艳羡中兴的福分了，那末才一哄而散。（这件事，俗叫做“观音化银”。）中兴下船，那个老婆便认中兴做女婿，中兴不肯，便把来意说了一下，观音听见，更加钦敬他的忠诚，允许把钱送到他家里去。
    观音把那一船银送到中兴门口，迁搬妥当之后，忽然不见了她，止见海心中有朵莲花，俄顷莲花也慢慢地飞上天去，隐约之间，现出观音的神像来，他才知道是神的帮助，尤其是观音的帮助，于是画观音像一帧，挂在书房恭奉，朝夕跪拜不提。当下他的母亲，知道这件事，欢喜非常；但是钱已经有了，却不晓得怎样建桥，母子们没办法，去附近的观音庙问签，签里所说，是叫他去河南省找一个“浮丘寺”里的浮丘叔，先买桥眼。中兴即刻束装，带两个仆人向湖南省进发。
    他们起程不久，便到湖南省，船泊江边，中兴和一个仆人去找那浮丘寺，可是遍寻不获。又去附近的观音庙求签，他隐约听见观音对他说：“浮丘叔是在浮丘寺里，浮丘寺在那里，自然有人带你去，可是浮丘叔是你到了浮丘寺时，有一件东西：‘三人同一目，四人同一足中间个个（那个）浮丘叔。’才知道的。”中兴听罢，离庙要去，出到门口，观音早已化了一只白鹤，做他的向导，寻浮丘寺去了。
    到了浮丘寺，一无所见，中兴有些扫兴，过了一刻，果然见那“三人同一目，四人同一足……”的东西，他便上前把中间那个人捉住，自己就跪倒在地，求他卖“桥眼”；浮丘叔起初还不应，后来给中兴说是观音叫他来，他才承认。于是在袋里拿了一个竹筒，里面装着四粒丸子，授给中兴，并且叫他不要找开来看，说完，忽然不见了！中兴心中明白，和家仆离开浮丘寺，可是脚一出门，筒就没有了，中兴更知道这个道理。
    回到船中，把那个竹筒藏在自己“枕头柜”（就是枕头箱），上街去了。两个家僮，在谈论今天买桥眼的事：
    “少爷今天买到桥眼吗？”那个没去的对去的说。
    “买到了。”去的答道。
    “胡说。”
    “那里是假的！放在枕柜里哩！”
    “那末你拿出来看吧。”
    “那个卖的说，不可乱看的……”
    “哦！那里是桥眼？原来是四粒丸子。”说着把竹筒倒出来，谁知不倒还好，一倒倒一粒在手掌，倏时间溜到河里去，变成一座山――现在的海珠，就是哩。――两个人害怕起来，但又不敢说给蔡状元知道，止好私自瞒蔽着不说。
    中兴回到船里，天已晚了，就下舱睡觉，次早开船回家建桥。
    观音知道他桥眼已买到了，遂着太白金星化做一个老头儿，来收建桥工程，一方面下令海神，叫届时要干海，令鱼虾等速避。金星来到蔡府，说起来意，状元十分喜欢，择日兴工。到了那天，金星便向中兴要桥眼，中兴给他，金星说是不够，中兴很为奇怪，审问起来，才知道家僮弄糟！可是已没法了。金星把所有的丸子，撒下去，欠了些儿，所以现在洛阳桥还要驳一小段艇的。
    新桥建成，蔡状元禀明天子，请派有名大臣来行新桥，天子准奏，加派两位大臣，和中兴一共三人，去行新桥，那天中兴骑着马儿先走，两位大臣在后，到了桥的中心，忽然来了一个“犯臣”，（据说这是恶魔，顶喜欢乘人家动灰土时来扰人的，被扰的人，没有方法救济，一定会死的！）挠阻中兴的去路，并要他下马；中兴不允，两人打起来，可是中兴身为状元，犯臣没法打胜他，急起来把桥的灰土，向中兴撒去，中兴即刻盲了。但也就免强过桥，过桥时，愈行愈沉重，过完了桥，已经不像样子了。他的母亲自然十分忧虑，日夜悲啼，后来又去拜观音哩！幸亏观音慈悲，化做一个老婆子，来替他：起犯”。（见附录）并且说：
    天上蔡中兴，
    地下九龙星；
    相逢不下马，
    各自办前程。
    金花夫人（注）在此，
    唔系你都系你。
    ――金花夫人据说是犯臣的母亲。――
    说也奇怪，起犯之后，蔡中兴果然好了，桥也依然稳固。
    一七，四，十二，于中大。
    △附录
    关于起犯的风俗我，我的朋友姚锦公先生写一篇“起犯的种种”载在广州某日报的小品栏，我多承他给我，现在节录原文如下：
    万章附识
    ……什么叫做“犯”？他们说一般鬼神，时时会在阳间行走的，天阳雨湿，和长夜迢迢的时候，尤其是鬼神满布，如果你撞着他，或侮弄他，和搅扰他的香炉神器，他性起时，就会怪责你，这怪责就叫做“犯”。其意是说你撩犯的意思。他怪责你的表示，并不是打你，又不是骂你，是用一种际险手段，来对待你。这阴险手段，是什么呢？是令你生病，如果果你不去禳解，到必要时，就取你条“三军司”。（按即性命）那禳解就叫做“起犯”。起犯的方法甚多，各人有各人的秘传，通是由积世老女人传来的。……可是其大纲有两种：一种是普通的起犯；一种是喃巫先生的起犯，普通的起犯，通是一般三姑六婆；……喃巫先生的起犯，就叫做“起大犯”，又叫“拜下坛”。据他们犯着小鬼，和芝麻缘豆的菩萨，（按即小神）用普通起犯法子就够了；若果犯着恶鬼，和大神，就非用喃巫先生起犯不可呢。
    讲到起犯的法子，普通的就在家里的地主，点起蜡烛香，用历书一本，任意打开，倒凭在地主公公的旁边，又用碗一只，盛满了米，又用茶杯，盛一杯清水，放在地主面前，起犯的人，就向地主拜一拜，再拜，三拜，升；如是者三，到第三次的末尾，就不升而跪。口中念念有辞，什么“某省某某县住某某街的花仔”，（按即未婚男子）或弟子，（按即已婚男子）花女，（按即未婚女子）或信女，（按即已婚女子）某年某月某日某时出世，又某年某月某时染了什么病，有乜（按即什么的意思）年犯，月犯，日犯，时犯，街头犯，街尾犯，门前路口犯，之类，说一大通，真是有物皆犯，无犯不起，最后又念道：“就拜就好，唔过明朝早，就起就散，唔过一时间。”念完之后，又拜首稽首，然后起身，化宝，（按即银宝或冥镪）。跟着就把那碗米拈回几粒，放在杯水之上，如果有浮起的，就叫做有犯，没有浮起的，就叫做没有犯。然而无论其有犯没犯，都把碗米收去，杯水倒了，把空杯倒盖在地主面前，历书也是老凭着不动，到病人好了，才将来收去。
    至那喃巫先生的起犯，就较为复杂，是要去喃巫馆请一位首道貌盎然的喃巫佬回来，由喃巫佬带备纸人一，纸船一，纸马一，纸人叫做“代人”，纸船纸马是给代人代步的。至时，仍然是向地主“埋手”，（按即着手）先将代人摆在地主脚，次将纸马纸船摆在代人旁边，香烟缭绕，银烛光辉，喃巫先生于是乎开始工作：左手执锣，右手执短剑，驼其背，捻（按即装）其烟喉，坐在地主与代人之间，高唱其南音，一面唱，一面把剑敲锣。……我只听过一次，不能尽行记忆，而且要唱一点几钟，所以只记得大略罢了。那大略之意，是用种种威迫利诱和劝导的说话，叫代人替了病人病，叫代人带了那病远远去了，又把那马称赞一番，“什么千里驹”，“什么龙骏”，劝代人速速上马，又把那船极力赞是好船，“什么州板制造”，“什么船中载得千员将”，“舱中预备万年粮”，之类，劝代人上船。唱完之后，又到病人床前摇铃呐喊，大喃一通，又向病人面前高声叫“解除”。同时病者的家人，也要跟着大叫解除。又在房口大叫某某三魂七魄归来呀！凡三次，最后就把代人和纸马纸船与及要来拜下坛的鸡蛋一只，猪肉一方，青钱一百零八个。和喃巫先生的利市及目的物一股拿了出门口，只将纸人纸船纸马在门外用火焚化，其余就带回了喃巫馆，别有用处，这就是起大犯的大略了。……
    起犯无论是起大犯，还是普通的起犯，都要用一张“起犯纸”，这起犯纸是在纸店买的，所值不过是几个铜钱，约莫是丁方（按即横直）五寸大，用黄纸印黑字，满纸写着“什么羊”，又要把病人的年岁月日填写在起犯纸上，在化宝时一同焚化。在街上起犯的，譬如有个人有一天在某街的某处跌倒，或碰着三尖石头撞着墙边屋角，或平地惯呆（按即跌着）人，或差（按即失足的意思）落坑渠窿（即按孔）之类，因而起病的，就作为在某街的某处犯了煞星，必要带齐元宝蜡烛香和酒肉鸡蛋到所犯地点大拜特拜，仍然依照普通起犯如法泡制，只不用历书及盖杯罢了。也有牺牲一只茶杯，由他盖在街上听他自生自灭的，听说如果有人踢着那杯，就会领了被犯者的病哩！真是好笑得很啊。
    故神其说的人们，说喃巫先生所用为代人的纸人，其人虽然是纸，其魂却是真的，是由喃巫先在别处把别人的灵魂勾来替代的，所以大凡起大犯迷信的人，通不敢看伊，说防着自己时运低，被喃巫先生勾了魂，这就糟糕了哩！……
    △吕纯阳药店试心的传说
    ☆王永泉
    朱养心是个当时的理学家，兼精医学，生性慈善，就在家里附设了一个药铺，凡遇贫病求医，总不肯收诊资，给人医治，所以传遍远近，登门求医的人，日甚拥挤。一日，仙家吕纯阳，经过杭州，听到了朱养心的事迹。他就化装一个烂脚乞丐，前去求医，朱养心见他实在可怜！就给他住在药铺里。可是他有意试心的，经过长期间，他的烂脚也仍旧这样没有起色。那天曾在给他医治的时候，养心觉得很奇的说，我用的药料没有错，并且过了岁月，你的烂脚怎么一点也不好呢？他就应声的说：我的烂脚，从前曾有僧人，传我一方，可不敷药，只须以舌舐之，愈可立待。我因听得先生是个当仁不让的慈善家，所以不远千里的奔来求医，倘然先生真的肯如此，使我脱了苦海，实在是功德无量啊。
    朱养心见了烂脚浓血，就有难色，对他说，你久住不妨，我总尽心给你疗治。他以试心已白，翌日自荐善画墨龙，不须用手，以足代笔。养心奇之，就给纸叫他画，果然看他立在纸上，以足蘸墨的挥动起来；不移时，就画成一条很迫真的墨龙，交于养心。并对他说：“相累甚久，此画聊报盛德，凡遇危急，可县于梁”。语毕忽失气丐所在。
    这个传说在我们杭州，大多人知道的。并且这药店，仍由朱养心的后裔，开着在大井巷。据父老辈的传说，这条街每次遇到火灾，即使是两边多烧去，而朱养心的药店尚独自留在。也有目睹的人说，凡快有危急的时候，药店里就如大雾一般。
    一七，九，四。于广州中大
    ○翁源新年的风俗
    ☆清水
    乡俗奉行旧历，这里所说的新年，自然是指旧历的新年而言。
    元旦日  一早起来，以串炮，大炮“开门”，“开门”后，便算是元旦了。元旦，是一个年号的第一天，“开门”自然不能随便，非预先请星卜家依着屋场的坐向门读书去拣个良时不可。大约，早至“子时”，迟至“晨时”。“开门”之前，门不许开，“开门”之后，虽在深夜亦不许闭。后者，大约是取“迎财神”，“迎春”，“接新岁”的意思。
    “开门”时，大家燃着鞭炮，诚如周作人先生在“爆竹”――自己的园地二四○页――所说，‘穴中丝丝的火花，点点的赤光，或是砰訇的声音，是很可以享乐的。’
    “开门”有开大小门之别：“大门”，是出野外的门，小门，是屋内的间门。大抵是先开“大门”，次开“小门”。反是的，也有。开“大门”，多用串炮，大炮；开“小门”，则常用满地红和电光炮。为的是好看，为的是自私。
    “开门”后，以次去拜尊长。近来多用叩头，作揖，拜的倒少见了。好采我们广东唯一的康圣人已死去；不，他见了当然又要怒发冲冠的嚷道：‘要膝何用，要膝何用！……’了。这个仪式，叫做“拜年”。用的说话，对长辈称‘恭贺，过了新年，健健人！’‘增福增寿’‘福如东海，寿比南山。’尊长回答的，是‘发财……添丁……’‘万事如意’‘合想’等普通语。平辈，可用上面的几句话。对小孩子，用‘快长，快大’‘立志，读书’等几句勉励语。中国人的想“长命”，“发财”，“生子”，总算在此充分表现出来了！
    “开门”后，妇女忙到附近河唇圳口去担水来煮饭，想是取捷足先登之意。饭熟后，盛五碗和快连同香，烛，纸，宝，茶，酒，串炮，满地红，大炮，三牲，茶托。羌盐碟等捧去拜祖（家庙）拜灶，意思是请神先吃。拜祖，叫做“上饭”，拜灶，叫做“谢灶”。
    如果为时尚早，（没有天亮，没有吃早饭）便约齐全屋的长幼老少，携足香纸，宝烛，鞭炮，三牲等，衣冠楚楚，排行列队，闹着锣鼓，到附近的社坛庙宇去拜神。闹了一次锣鼓，放了一次鞭炮，又一样高兴的闹回来。途遇别屋的人，互相拱手道贺，一堂和蔼，变仇仇为兄弟，这种情景，真耐人寻味！这一次的游行，叫做‘拜社年’。如果是晚上，自然要用灯笼火把，不消说更有一种情趣。
    这天，大家坐着谈天，不干事情，不许说不吉利话，连孩子也每以此相戒。闲谈无事，有时也许聚从赌博；虽很正大的人，有时也要破戒。约束子弟，自然是放松点了。
    孩子们，穿着簇新的衫裤鞋帽，袋了许许“压年钱”（家长给的），元桔，瓜子，糖味，鞭炮……等四处乱窜，如天使般的的快活。
    晚上，要向家庙和灶君烧香叩头，一直至初五为止。每间屋门，应插一根香，叫做烧“门头香”。
    年初二  这天也有些可以纪述的，大约可以分为“团年”和“契门”两项：
    １、团年  大家到祖祠去，备些酒菜（或由蒸尝办，或由各人收钱备办）来饮，猜拳谈天，到也畅快。衣服，自然整齐华丽。八音锣鼓，也大闹一场。饮罢，酩酊大醉的踱回家去。“团年”大概在这天举行，在元旦日也有。人脚，自然是男子。意思也很明白，即大家在这天团聚起来庆祝新年。
    ２、契门  在傍晚的时候。大家拿些香纸宝烛鞭炮到大门口去烧，茶酒三牲，也要一堂。这样的“契门”，有没有其他的作用，不得而知。
    年初三  这天，是“送穷”的日子，虽至友，亲戚及什么重大事件，都不相往来，其固执有如此者。“送穷”之风俗，如次：
    预先将屋内的污秽（柴毛，纸屑，骨碎等）扫齐，倒出田上用火焚烧，更须用点香烛鞭炮等去烧，叩几个头，作几个揖。意思不外（Ａ）将从前秽气穷气，将香烛送走；（Ｂ）迎财神福星来临。总说一句，仍不外取“吉兆”。（其实，依此间的传说，“送穷”的来历和灶神有关，因与本题无关，不赘。）
    年初四  女人们争先恐后新衣簇簇担篓担{累}畀男女十十八八一队队的到婆家去。虽然迟早也有，大抵总以这天为多。就是下雨也要去的。意思不外是因为初二离年太新，初三穷鬼日不能去，惟有初四最适宜的缘故。
    年初五  这天叫做“开小正”；“开大正”，还要在正月十五那一天，即“元宵节”。叫做“开年卦”的，也有。（“入年卦”，在腊月廿五，即除夕前五日。入卦开卦，前后共十天。）
    中人之家，天天烧“门头香”，一直到这天止。还有一个地方，自除夕起，晚晚要“开门”烧纸炮，虽然燃的不大多，但总是照例奉行，干到今晚止。今后已开了“小正”，出了“年卦”，自然可以中止“开门”了。
    新年间着不做工夫，叫做“了新年”。今天后，比较清贫之家，恢复日常的工作。富有之家，则须等至开了“大正”――元宵节――后，才照常工作。
    今后，新年特殊的风俗（也可以说是民众的娱乐），舞狮凤的，也着手到各村户去呵。（年初二开始出行的也有，但年初三却须在中途停一日，故仍以初四起的为多。）
    晚上，少不得又要向家庙和灶君烧香烛，叩头。鞭炮大炮，也要燃放点。
    舞狮舞凤  舞狮凤的期间，大约自初四至十五止。十五过后，“大正”已开，谁也没有心来看，自然挣钱不到了。如果远地来的江西狮，当作例外。
    舞狮的，是些习拳棒的人，人数自七至十四人度。穿一样的衫裤鞋帽，束一样的带，很是威风。刀，棒等，都齐备。还有一个纸糊的“狮头”（有人专以此为业者），因其形不同，而有“猫头狮”“狗头师”“鸡公师”“斗牛狮”之分。眼鼻口耳舌俱备。画以彩色，饰以绒线雉尾兽毛等，煞是好看。另有四假面具，二作猴形，谓之“狲猴子”。二作笨伯，一为唐僧、一为沙僧。舞时，随着滚动跳走（有方式），饶有兴趣。舞罢，演习拳棒，至汗流夹背而后已。“拜帖”，书“狮报兴隆”“狮报洪发”等吉利语。还有人家赏给的红旗子，一并擎去闹威风。什么“勇冠三军”，“技甲全球”，“武艺救国”，“唤醒黄魂”，“……”说得非常肉麻。但不会欣赏音乐的老百姓们，老是不欢喜舞凤的，而惟舞狮的是好。
    打江西狮的，从江西来，人数较少，技术较精，能挟孩登十数张台之上，表演种种戏法。以人命为儿戏，虽过于残酷，然残酷之民众，对于益表欢迎，故呵亦易。
    舞凤者，也有个纸糊的假凤头，使小孩蒙着，作寻食挺翼生卵状。孩子对之，亦颇有趣。而其主要，则以打入音，弄弦索（胡琴，二弦，三弦，月弦，箫子，笛，……）唱调子呵。因舞凤的，人脚多属斯文，而弦歌之声，也比较为文士商富所推重，故寻钱也易。
    其他的新色  其他新年出行的新色，还有舞牛舞马，舞龙，舞鹤，舞鲤鱼等，各操所糊的牛马等，伴着锣鼓旗帜灯笼，多于夜间出行舞弄，故又谓之“夜鼓狮”。舞时，有的扮女子，有的扮丑脚，互相问难歌唱，以锣鼓相和，恒使人满意的失笑。歌词，多为四句一首，或以十二月为题，或以“立春，雨水…”等节期为题，或以牛马为题，说到人世的辛苦，女人的难做，着实是声调委婉凄楚耐人寻味。惟多土俚语，很难录出。
    庆丁  有的在十三，有的在十四，有的须预先择日，有的固定十三或十四举行。有的管直在十五那天举行。仪式和风俗，因为下节要述，故不赘。
    元宵节  这天，又叫做“开大正”，过此便家户如常工作了。这天的事，也应分开来说：
    １、奉神  用香烛纸炮三牲等去奉祖，灶，社，庙等。
    ２、吊灯  又名“庆丁”即庆祝生子之意。花灯用竹作骨络，以色纸糊，更佩以纸条和宫殿人物，颇为可观。内安油灯一。已生子的，预先买到，于这天用红绳（红，吉利。）吊上祖祠梁上去（要择时），同时闹着锣鼓，燃着鞭炮，这叫做“闹灯”。意思，是丁愈闹多，愈闹愈盛。其实生子的，另外还要买许多花灯去送其他的神坛社庙凤音棚等。大约是，神庙，用“鼓子灯”，观音棚，用“莲花灯”。
    ３、饮餐  酒席，或由公尝备办，或由集会具办。或由析生子的送办，（我们屋则有丁会二个，都在这天设席。）闹了丁之后，大家高兴的围着吃喝（当然是男子），猜拳说笑，尽欢而散。开始举杯时，照例说一遍‘恭喜！多生贵丁’‘添丁！添丁！’席间还有许多吉利话要说，限于篇幅从略。
    锣鼓闹至今天后，以新年以老，把它收藏起来，待时而用。妇女们新年到婆家去的，要于“开大正”前回来来过“十五”，意思是参加庆丁，取生子的佳兆。猪肉，豆付，莲，家中已备有，饱餐一顿，总可以有的。“十五”后，农事未忙，仍有到婆家去闲了的。
    自元旦至元宵，都是快乐的日子，尽量的闲谈享乐，虽为时很短，昙花一现的又消逝了，但快乐终是快乐，我们无论如何不能够否认。新年，例不追取债项，老百姓更是愈常的逍遥自在。今后，又重复登上了人生征程，如牛马般的在田里山间蠢动了。如果年底欠了人们的田租牛税时，还要受尽人们的追讨胁迫，使你难耐！故一般的贫民们，到愿元宵的延长，不愿它倏忽的逝去！
    八，廿八，病中。
    ○潮北歌谣（三首）
    ☆欧宗
    １、
    三岁牙（一），
    去卖藕；
    一卖卖到司门口（二），
    一个姑娘来买藕。
    姑娘爱我的好白藕，
    我家姑娘的好白手，
    （一）鄂人称小孩为牙。
    （二）司门口，在武昌。
    ２、
    三岁牙，
    去卖花，
    一卖卖到丈人家。
    大姐扯，
    二姐拉，
    扯扯拉拉喝杯茶。
    唱了青茶唱红茶。
    风吹门帘看见她。
    红头绳，满根札，
    缘棉袄，青背搭，
    大红鞋，满傍花。
    回家告诉爹和妈，
    卖了田地来讨她。
    再过三年不讨她，
    扁担箩筐挑娃娃。
    ３、
    雄公鸡，
    尾巴长，
    讨了老婆不认娘。
    娘要吃个糖烧饼，
    没得闲钱糊照壁。
    老婆要食寻梨，
    行到半路削了皮。
    ‘妻呀妻’！
    快点起来吃雪梨！
    慢点老的听见又来嚼蛙（一）。’
    （一）嚼蛙乃，骂他母亲之语，大意与噜嘛相似。
    ○惠州儿童歌谣（三首）
    ☆冯志强
    Ａ
    担梯上树摘洋梅，望着南家酒礼来，祗话闩转大门避酒礼，谁知酒礼后来，请出大嫂拈一对，贺喜阿姑嫁秀才，嫁了秀才银又少，嫁了老爷银又多，不如嫁个苏州佬，朝朝开柜卖绫罗，又有绫罗配水粉，又有困脂点嘴唇。
    Ｂ
    行桥仔，卖鲜花，卖了一家又一家，桥头一个红粉女，连声叫我买鲜花，借问鲜花是乜样？红系牡丹，白系茶，白系素馨，黄系菊，红白鸳鸯脂甲花。
    Ｃ
    白鸽公，白鸽<也母>，飞落墙头担草芽，担了草芽粒粒转，大姊爱嫁刘知县，老妹爱嫁李探花，两度衙门相对面，骐鳞狮鼓插金花。
    ○翁源谜语
    ☆钦佩辑
    （――物谜――）
    １、没水种，清水养，果子好食树难上。……稻子
    ２、隔远看哪好像一个小姑娘，行前去看，有肚无肠。……酒壶
    ３、老叔公，背驼驼，驼下背子尿漕漕。……（酌酒时）酒壶
    ４、荆竹子，绕蒲栅，千人过，万人行。……米荠
    ５、土禾坪，打在成，炮一响，兵就行。……龙石
    ６、滑溜树，滑溜花，千年打子，万年打花。……{艹路}{艹几}
    ７、门扇角子一个乌老鸦，越打越唱也（作揖）。……脚碓
    ８、门扇角子一个深湖勿（深坑），一脚踏去齐腰骨。……着裤
    ９、半壁子挂铜杓，看又看到唔，摩又摩得着。……耳
    １０、二兄弟，一样高，长年周月平平坐，到死也见到唔。……耳
    １１、半壁子挂紧（挂着）二庵（罐）糖，姊姊妹妹爱到尝。……乳
    １２、两条米袋一样长，双双挂在半山旁，肚子装着万人粮；三朝宰相都食过，历代皇帝也爱尝。……乳
    １３、红门楼，白瓦桷，中心司爷跳断脚。……唇，齿，舌
    １４、同爷同娘兄弟多，先生老娣（弟）后生哥；老娣短命先死去，老娣死去有亲哥。……齿
    １５、一对白狗，睡在门口，五爪将军（手）一来，跟着就走。……鼻水
    １６、一块板子七只眼。……面孔
    １７、十兄弟，抬炮出行，一阵大水，抬炮归营。……小便
    １８、半壁子挂个钟，只见向不见踪。……庇
    １９、有脚唔到地，有眼唔见天，在家三百日，出外不知多少年。……胎儿
    ２０、一柱四梁，山边住，山边，十人见到九人勘（怕）。……虎
    ２２１、高脚尖嘴，吹箫进洞房，爱饮鲜红酒，拍手见阎王。……蚊
    ２２、小脚高高长嘴郎，鼓乐吹箫进洞房，撞（碰）到恶人拨一掌，没命走去骂阎王。……蚊
    ２３、家住深山曲湾湾，前门后门唔使关，日子饿到死，夜子食十餐！不怕豺狼不怕虎，只怕家中细虎来上山。……鼠
    ２４、一个东西两头高，有头有脚。无尿こ……鸡
    ２５、红旗耀耀，黑旗迤迤，先去钯头，后去关刀。……雄鸡
    ２６、生来强系强，食饭不纳粮；尽在家唱，催二催四不到堂。……母鸡
    ２７、千兄弟，万兄弟，同床睡，各盖被，大人细子都来取。……石榴
    ２８、头像酒篓头，尾边挂紧一张刀，坐到闲么（还没）企到高。……狗
    ２９、绿鸭子，田头田尾企督督（直立），取酒唔取肉。……甘蔗
    ３０、二兄弟一样肥，夜子么半转（半次），日子行三回。……筷
    ３１、二兄弟，一样高，朝朝起来下坐，山珍海错也要你先尝过。……筷
    ３２、黄哥细子矮卒卒，朝朝起来满街满苍磨屎勿。……帚
    ３３、门扇角子一条乌蛇，拉哪出，九十九个牙。……锯
    ３４、一个雀子三个翼，走过岭背去寻食。……枫叶
    ３５、黄竹做箩，苗竹安耳，摇紧摇紧装一个米。……谷粒
    ３６、四四方方一只阵，内藏兵马外藏人，唔使（不用）枪刀凑钟炮，阵中打死阵中人。……下象棋
    ３７、一面镜淹淹软，千刀万斩斩唔断。……水
    ３８、一条棍子淹淹软，千刀万斩斩唔断。……檐滴
    ３９、十个细子同阵坐，只只头上东（顶）一把大板刀。……指
    ４０、一阵鹅，走下河，笑呵呵，食饱水子荫田禾。……高车
    ４１、石山低来石山高，石山交界寻花水漕漕。……磨石
    ４２、树头细细么几高，两边挂紧切菜刀。……扁豆
    ４３、满身鱼鳞，么几长，茸毛头发身成黄，唔怕风吹凑雨打，独怕嘴食乌老鸦…包粟（玉蜀黍）
    ４４、生在山中叶婆婆，死在屋家么几高，日子偷懒睡，夜子水奔波。……（洗身坐的）水头
    （不许转载）
    谢谢老母兄弟姊妹子侄们的口述，谢谢友人们的惠稿，使我能够于最短期间得到这么多的成绩。翁源，是唐诗人邵谒的故乡，宋文人梅进士（父子进士）的故乡；李翰林的故乡；诗名大藻，英气勃勃，早年夭寿，才子张自然的故乡。翁源有八泉仙境，有龙潭胜地，有宋万里到过的猿藤径，有陈太保生产的龙田城，有老过南华寺的东华。翁源的历史，胜地，文物，并不很下人的。我想使大家知道翁源的文物，故特抄些搜集到的谜语寄给“民俗”，发表出来给大家欣赏下。翁源谜语之所以这么“文雅”，“旺畅”，“风韵”绝无半点粗鄙气，绝无半点念不上口的原故，就是受历代诗人文人的影响所致。这是特色，该伸说出来的。不有许多已预定的杂志稿子没有作，今天止说这一点，有机会时，当另为文发表。
    钦佩抄完附志。
    七，廿五，乡居。
    ●第廿九、三十期
    ○妙峰山序
    ☆容肇祖
    这一册妙峰山，现在居然印出了，我从前存下的京报副刊妙峰山进香专号六张，可以束起了。回想民国十四年上妙峰山的时候，那时我正是学生，而颉刚先生以及家兄等四人，都是北京大学研究所国学门的职员。上山的跋涉，自然以我为最便捷；但是调查所得的材料，终较不能不佩服颉刚先生。这份妙峰山的稿子，从京报副刊出了专号之后，跟随颉刚先生三年多，才始有今日的出现。在现在看来，研究民俗和实行民俗调查的，当然不象三年前的单调及寂寥，在当日颉刚先生的引言，很畏惧他人的责难，而我们的态度，有需向大众详细解说的必要，到现在倒象可以不需解释了。现在中山大学语言历史研究所出的民俗周刊已出了二十八期，自然大部份都是随兴所至的作品，凭记忆的比实地调查的纪录的为多，然而终究可以说‘民俗材料表现的分量加增’。但是在这种材料比较加增的时候，我们仍希望最详细的调查和带研究性的记录，自然民俗周刊里不少很好的著作，自然民俗周刊的方面是多方的，然而很惭愧的，在当中找不出第二本妙峰山来。，这部妙峰山的出现，正好给我们研究民俗的朋友一个警告而有应行继续努力的必要。
    其次，江绍原先生的书后，提议注重‘法术宗教现象的调查研究’，这是一方面。傅彦长先生说的‘民族的艺术文化’，又是一方面。何思敬先生提出‘要找一个神的起源，须注意该神的属性和职能’，这也是应该的。我们的希望，自然要把民俗的研究，由妙峰山而更进一步，由讨论妙峰而找到一般的研究的大路。然而大路的基础，无论如何，是建筑在忠实的，详细的调查上。有了确实的材料，才有寻源，问果，比较，分析等等的可能。一切支节的问题，在调查人不厌其繁，在学问上便多点参据。从实习而得技巧，从研究而有发明，这自然是可能的。
    我觉得南方的神庙游神赛会，也有应行实地调查的必要。就我所知的东莞的地方，从前西门外下关的水仙宫游神赛会，是热闹不过的。水仙宫里的神，就是天后，是水神，也是女性的。神是宋都巡检林愿女。他的势力，简直和北方的碧霞元君一样。游神的时候是在九月，游神前的首事集会，筹款，分配工作，以及游时的仪仗，鼓乐，顶马，彩亭，引彩，色子，文巡，武巡，等等。另外还有演戏。这是狠值得注意的，可是近十多年都没有举行了。又新涌的北帝庙游神会，这是男神，也是水神，披发亦足，部下有龟蛇二将。游会期间，是在三月初三，夜间游的，用灯结的引彩，亭彩，色子等，煞是热闹。这会是各社组合的，我记得的有良似社，福禄社等等，这些社的组织，及游会的状况也是狠值得调查的。现在每年仍是一样的举行。其他猪仔墟的合利士两童神，神诞是在六月二十四，演傀儡戏三天，每年燃烧炮头一次，炮头中有一箭，烧后飞得狠远，能夺得这箭便是吉利，有发财生子之兆，下年还炮头时，一切鼓乐引彩烧猪，祭品，炮头费用便由他负担。又官厅头的天后庙每年三月二十三日，也有烧炮头的习惯。这一类的风俗，想来闽粤各地应是不少，很希望各地方的人努力去搜集这类的材料，我们喜欢研究民俗的朋醚，可以努力的去搜集材料，想来是可以得到不少的妙峰山一样的册子的。
    北方的山神，和南方的水神，这是由地理上的关系制造成信仰的重心。究竟山神有多少？水神有多少？他们的势力如何？都是很值得注意的。东岳庙在北京便是万有神庙。在云南也是包有多神，庙内包有血湖圣殿，子孙圣蓼，地藏王殿诸神。大广州城内的东岳庙并不象这样利害。在东莞县的水神，除几处的天妃或天后庙，又有北帝庙，靖海神庙（在镇口虎门山畔），龙王庙（在县东鼓镇峡口）。这种神的性质，神的由来，及神的效能，都是可研究的。
    其次，山神和地方绅士的关系，也是可研究的事实。如东莞黄旗峰的观音庙，水帘洞的观音庙，钵盂山的十方土地庙，俱是由科举的地位较高的掌管。（未入民国时，这三庙的名誉庙祝自然是陈伯陶探花了）由实际的庙祝每年报效若干，或由掌管者改任他人去作实际庙祝，都可随便。其他的地方，未知有没有这种的情形？
    自然现在的庙宇一天少似一天了，仅存的遗俗，实地的调查，当然是宝贵的材料。这册妙峰山的出现，自然使许多研究学问的人们高兴，然而只有这一本的出现，当然是我们不满足的。研究民俗的朋友们，别袖着手旁观罢。
    十七年九月十八日
    ○潮州宋帝钡拇说
    △一
    ☆若水
    宋帝备元兵赶到潮州，走到西门，因为口很渴了，没得水喝，恰好有一个井，井水很低，喝是喝不着的，又没有器皿可以爬得，于是帝狈饩水说，“升起来给得我喝。”那井水果然升高到井面来，帝焙攘耍封它做义井。这井现在潮安城里。
    帝苯西门的时候，那城门向来总是不稳定，只是摇摇欲坠。帝彼担
    “安定起来！”
    那城门果然安定了。现在这门叫做“安定门”，也是在潮安城。
    △二
    ☆刘培之
    宋帝备元兵追击，逃到揭阳迤西的一座高山顶上。他立在峰头张望，觉得山颠有点摇欹斜的样子，帝被牌鹄戳耍说“这山欹了呀！”说着就走，向山下去了。后来这山知终竟欹斜起来。自此以后，人们就叫这山做欹头大照。现在也是这样称呼。
    他在欹头大照的时候，有一次喉干了，但是这时候得不到茶叶。帝彼媸种缸派缴下生的野草说，“这个就可以泡茶。”辅从的人领着他的命令支采烹了吃。比及帝弊呖了。那山左右的村民，知道皇帝曾吃这个，就争去采来当茶吃。一直盛行到现在，揭人都叫它做宋茶。（揭普之间均有贩卖。）
    帝碧永刺尤ィ总不出在荒僻的农村里过生活。有一次他走到潭内（碑头墟以上）地方，就胡乱在那里睡觉。这时恰好野外的青蛙正在大张肚皮高唱７７７■一，■一■，的快乐的歌儿，震耳欲聋。帝备这蛙声聒噪得睡不着了。喟然说，“■一就好，不要■一■啊！”这■一■的声顿时停止了。左近的蛙声也同样的变更起来。现在潭内的蛙声，只会■一，不会■一■，和别处的不同。
    芋，本来是在夜头长大的。并且它长大得很厉害，竟会发出一种■一，■■，的声音来。尤其是在夜里听的愈加亲切。帝碧得不耐烦了，问辅从的人说，“这是什么声音。”从人回答说，“是野芋长大发出来的声音。”帝碧究谄道，“还是让它日里长大罢。”从此这芋长大的时期竟变在那万籁嘈杂听不到那■一，■■８８８，的声音的日子里了。
    苦奈（正名苦练）本来是甜的。有一次帝备元兵追得急了，就爬上这树去躲。皇帝是不曾爬过树的，他爬到树上，觉得那树似乎摇摇要倒。他心里越发慌了，连忙说，“克苦耐。”自此这甜奈结出来的果实的味道竟变做苦的了。
    以上几件故事均为乡人所认为很正确的事实的。  一七，七，一七。
    ○宋帝币偶＜肮适拢ê７岽说）
    ☆杨成勋
    因为我看了贵刊第二期里黄仲琴先生所记的“宋常币偶＜肮适隆币黄，其中的奥妙，很能引起阅者的兴趣。但一班看者，虽知其头端情形，未免要明其尾后结束，况篇后有钟敬文先生的征求，故乘兴将我于家乡所闻的轶事，略写一下，来结黄君尾后的结束罢。
    （１）海丰后门――当帝奔耙话嘀页迹由广东一直而走，不觉走到后门的地方，乃就地稍歇。那被踮的地方，一时摇动得好似崩裂的一样，无可如何，他乃自写“壮帝居”三个很大的字，在一块平面石上。好奇怪的，被这三个大字写落之后，满地平坦，不如从前的会摇动了。后来他死了。乡人实视这三个字，购匠琢刻，以作纪念。又起了一座庵，名为“宋存庵”。那块石字亦在庵的当中，现在还是存在着哩。
    （２）暂困：帝痹诤竺诺氖焙颍在近有一山，名叫南山岭的，那时候因他往岭上闲步，疲倦稍困，起而作一诗曰：“南山岭上困一困，岭下田园免用粪。”（即土地肥沃之意）据南山乡人传说，现在岭下的土地，实较胜于别地很多。
    （３）斩山；此山现在叫做斩头山，在本县马鬃地方左近。相传当帝痹谀恰白车劬印钡牡胤铰宰，眼前各山，都能同前朝驾，惟有一山最高大者，殛立不动。适为他所见，乃无意指说道：“这山自专，不来朝驾，罪应该斩。”但一语未完，忽然那山已分为两畔了。现在时有小船往来于其中。
    （４）蛙与蚯蚓；帝痹谀亲车劬拥牡胤阶⌒，夜间睡觉，那附近的蛙及蚯蚓，聒噪不绝，他很是讨厌，乃手拾一草作圆圈状（作铁锁索）放在地上说道：“这些野虫―蛙及蚯蚓―搅我的好梦，赐您带上这条锁索，以后不允再叫……”真古怪的，倏时间声静止了。现宋存庵邻近地方，小童每捉得的蛙和蚯蚓，都是颈中带有白圈的。
    （９）宁丁洋：宁丁洋是在澳门左近，上有山一名为赤安山，山中有一赤安圣母庙，庙有门数十，香火不绝其间。当时帝币蚋聪蛭鞫走，一直走至宁丁洋。满目潮水，险不得渡。忽有一班水类的小虾鱼蟹等，（传说此类已受封号的）相集浮在水面，合作一条坚硬的桥。帝蹦擞胍话嘀页济牵往那条桥行去。谁不知不运不得挽，君臣们在半海的假桥当中，帝彼担骸罢庑┧类很奇怪，怎能化作桥，平素不是沉没于海底里的吗？”话犹未了，鱼蟹等已没。可怜这位亡国之君，竟作了海中的鬼了，现在他和陆丞相的棺木，尚寄在那赤安庙里面哩。
    我起初写这篇轶事的时候，曾向那年纪老成的老翁们，探问得明白，才随便将所闻的写下来，来接续黄先生的下濉４砦蟠Γ请阅者诸君原谅！
    ○广西蒙山县之习俗及迷信
    ☆马益坚
    故乡广西蒙山县，环城皆山也；土地肥沃，稻麦可种。居民皆业农，除少数来自邻省之纯粹粤商外，间亦有农而兼商者。民情古朴；高山流水，清幽宜人，大有世外桃源之概！惟民智卑下，盖以僻处山国，交通梗阻，文明都市之风气，未易传播也。然居民自食其力，融副泄泄；“忙夏”则午夜犹闻打稻声。至于杂花生树，百鸟唱于枝头，与山畔牧童樵女遥相歌应，则又征知春光之降临矣。其习俗颇有足述者，兹请略举于下：
    （一）婚俗  男女两家，经执柯者奔走疏通，倘得双方老人同意，最后请决诸术者，若再无异辞，于是双方遂缔结秦晋之盟。此后必须经过之手续曰“六礼”。所谓“六礼”者，即纳采，问名，纳吉，纳征，请期，亲迎等六项。前五者皆为形式上之惯例，且极简单，今不多赘。惟将为新娘之闺女，离亲迎期之前数日，必须闭户痛哭流涕，并高唱“诉词”。此种“诉词”，系由方嫁未久之新娘――如同族之嫂嫂，弟妇，或亲戚等――口授，且必陪伴着同哭，名曰“哭嫁”。其诉词之对象，则先由家中之年最长者次第而及；其词意协和，自成一种歌调。亲迎之日，虽贫家亦不惜金钱雇使肩舆赴对方迎接新妇。当新妇至男宅时，则不再有啼声；出舆亦有一定时刻，如时间未至，必须静坐舆中等候。若家中有未嫁之少女，小孩等，或未娶之男子，不许看新妇出舆，谓恐遭喜神冲撞。当一对新夫妇谒过祖宗天地，拜毕长者，最后则新妇入洞房。新妇方移步入房，新郎必须在其头部，用扇柄轻敲一下，并将新妇遮面之红帕一方，取下安于其裤带内；（俗语谓扯红罗帕）据云表示夫在妇上。新婚之夕，先为置长方棹一具，设席位七，面天地背祖宗之神位；则请就未婚之青年或童子六人，陪同新郎用膳，名曰“吃六合酒”。膳毕，则燃放爆竹，强拖新娘入洞房。新郎之朋辈，并教使年幼之童子若干人，强迫新妇与新郎解衣宽带等难堪之事，名曰“闹洞房”。又当深夜之时事，必须有好事者偷巡洞房前后，窃窥新夫妇之举动。此种“偷窃”行为，为老人者虽明知而不加禁阻，且谓如无此，则不主吉兆。次日，即为一对男女之婚姻终身大事宣告完全成立之时矣。
    （二）葬山  即葬棺之谓，乡俗名曰“葬，又曰“入土”。乡民极迷信风水之说，如家有长者去世，自入殓出殡，以至葬山止，其全部丧事中，视葬山为最重要之点。盖视此为后人之穷通祸福，与发生直接关系也。富有之家，多方罗致地方著名之堪舆先生，陪同越山跨岭，达数十里以至百里崎岖之途；不惜重资购觅其所谓“生龙口”“活虎地”，以完成其风水之目的。虽中下者亦必聘请堪舆之流，代为勘察葬地；其消极目的在求人口之平安，虑所谓“犯三煞”之祸患也。犯三煞者，即葬棺入土之际，时间有所错误，或该葬地与死者之命象有冲克，因此祸及家人，相传犯三煞而死者，其数恒为三，故名“三煞”。
    （三）分丫  清明节，乡俗又谓为扫墓节，以年届清明，家家户户均拜坟祭扫，故名，近节之前后数日，荒郊野外，坟头之冥纸飘飘，与垂杨竟舞；坟前之妇女呜呜啜泣，其声凄惋动人！其余祭祀之方式，与他处无异。惟于祭祀完毕，必须招唤附近坟墓之牧童，赠与糕饼。群童闻呼，即络绎而至；惟若辈既得饼饵亦即去，给予数量之多寡，悉听祭祀者之便，若辈决不示强求之意。此种举动，土语曰“分丫”。盖不如是，虑他日牧童牵牛踏坏坟头，有损于风水龙脉云。
    （四）闹堂  乡民多无受教育之机会，智识低下，以妇女为尤甚！是以家姑虐待儿媳，致演成吞断肠草（毒草名），悬梁自尽之惨剧，时有所闻！如此种不幸之事件发生，倘被死者家属侦知，必遨集多人蜂涌而至；同时请求地方官莅临肇祸者家中就地检验，一经验明确系因服毒或悬梁致命者，再进而究诘致命之因由；以人死有据，翁姑终难辞虐待之罪！是时死者家属必多方哿求，俨然如今日之帝国主义者施予弱小民族之不平等条约然！然卒由官吏及乡老调解，令翁姑出而当众叩罪了事。惟肇祸之家，必须款待死者家属，无论人数之多寡，尤须恭而敬之予以饱嚼一顿。若辈乘时大肆咆哮，甚有食已将碗碟扫碎，一哄而去；对方无如之何也！盖其始而提出哿刻如帝国主义之不平等条约，终而如此易与者，亦属迷信所致。据云，如某家遭遇此类不幸事，受官吏升堂入室检验，以官吏随身带有印信，因印信能压制鬼神，家内祖宗之神魂见之远遁，因此对于其家门前途，极不祥利也。
    十七年六月于上海
    ○广西通讯
    ☆任国荣
    英哥哥：
    到了南宁五六天才给你一信，而且这信是拉拉杂杂毫无系统的，因为你这人是拉拉杂杂毫无系统的人，所以只值得领受我这拉拉杂杂毫无系统的信呵。如果对着大人先生们，自然戴上面壳，变做十分规矩的了。前时给你两封信是描写梧州，桂平，犭┥剑以致柳州一路情形的，现在我把自柳州至南宁一路情形为你一述，你看呵：
    柳州到南宁，本来有轮船的，但我的意思不愿做“笼中鸟”，所以宁可辛若些。又由柳到南宁，有远近两条路，黎先生说要考察多，所以择那远的路走，谁知他却突然间说要回省去，只累得我和棍叔走冤枉路。但我岂是怕走路的吗？现在把路程略示如下：
    柳州２５里拉甫５０三都４里高５０思练６５北泗６０迁江县城４０石陵７０宾阳县城６０高田９０五塘８０南宁
    英哥哥！我说了，先从柳州说起。我们一到柳州，先找到韩旅尘先生，他带我们到平民工厂去住。平民工厂真是平民工厂吗？不是，它从前是陈炳琨督军的府第，现充伍旅长的公馆，不过面前挂着一块“平民工厂筹备处”的招牌，人们希望它平民化，所以叫它做平民工厂。那里地方很宽阔洁净，住着还舒服，不过要黄蹋是我最怕的一件事，我十岁便一个人自己睡，到现在已成了十多年的老习惯，牢不可破的。在柳州住了几天很觉痛快，日间跑出去采集，夜晚在大厅上围着公事台一块儿谈心，亮亮的电灯，融融的月色，分外助人谈兴。
    柳州首县叫做马平，我们就在马平县住―平民工厂就在城内。马平城外都是石山，（前后左右都是石山）由石灰石构成，以我估料，如果开一间士敏土厂，便一千年也用不完。石山的风景很好，有所谓立鱼峰，腊烛峰，笔架山等等，还有大岩洞，肇庆的观音岩，炊米洞，我看，不过是他的孙辈曾玄辈罢。还有一个大龙潭一个小龙潭，看它是一泓缘水，近岸处不过三四寸深，谁知最深处却有数十斤的大鱼。大龙潭中央有一块石头，可以坐得几个人――可从岸边一步一步沿着石头行到去。风景甚好。
    在柳州往得久，我本要回省去，后来因种种关系，我继续前进，黎费回去。第一日到拉甫，在公路局住，没床铺，睡门板，叫杂役做饭，被他杀得没血出―（广东俗语，意即被欺），以为行路难至此已极，谁知难的还未经尝试呵！次日到三都了，投函到团局里头，足足候了一点钟还未见声响。只听得拍拍的麻雀声和叮当的数铜仙声。我把历来的气习已减了一大半有多，所以只忍着气不出声，再等一刻钟，一个满面烟油的杂差，一步一踬的走出来，一路行，一路把手去察那眼珠，说他拭目相看我们也可，说他未睡醒也好。到了我们跟前，将那信封交回给我，我莫明其妙，怔了一怔，再看他已珊珊然向里面去。我当时实在忍不住，三步两脚追上去，把手在他肩上一按，他急回头来，问我做什么。“团董在里头吗？”我操着桂林话问他。他一面呵欠一面拭着眼，一面说道：“不，不在里面。”我说：“叫他来。”他说：“远呀！”我推他一推，他随着我手转了一转，我直入去。那些拍麻雀的人们，都是烟鬼，我同他说了几句，末了，他叫人带我们到苦力馆里住，并答应明日派兵。苦力馆的费用很平，一宿两餐，包饭不包菜，每人收费一毫九。我们睡的大同铺位，在楼上，铺位非常宽阔――有六尺长七尺宽。用禾草代垫，用楼板代床板。自家做买办兼厨房，费了二毫钱，得了牛肉，豆腐，白菜三件。牛肉每毫十二两，豆腐一仙二大块，食得了吗？晚上呢，有几个客人在楼下睡，长长短短谈论他们历来带烟土的故事，赌番滩的手法……嘈个不了。店主呢，又在楼下煲茶，柴生火熄那浓涸好像下雾一般，熏得我呼吸逼促，眼流眼泪，连咳都咳不出来，想叫他呢，又给那嘈杂声盖住了，把它弄好，一刻熄了依然如故，只得把毡儿蒙头一卷，像北方人家的熏肉一般，任它熏了。一直到半夜里人声寂了，火烟散了，刚想入梦，那句晨的雄鸡又居居居的啼起来。他们每家最少有雄鸡二头阉鸡四五头，一家鸡啼，家家的鸡也随着啼了。一时啼得高庆连那失去生殖机能的阉鸡也衣衣哑哑的啼起来，那种声音非常好笑，我虽恨绝它扰我清梦，但也不禁给这奇音引得在被窝里局局的笑。，历来官干政，观此也无足怪了。不一刻天亮了，赶紧起身整理被铺行李，并且吃那绝不近人情的早饭，到团局里叫到团兵，那就行路了。
    那民团局前插着一张黑底白字的大澹确是威风凛凛，杀气腾腾。谁知一见了那团董便使人生出无限鄙屑轻视之心，谁肯信他是保卫闾里的人物？我们住在苦力馆时曾一度过访那公路局的主任，他谈言中还算“见得人”，他听见我们说要人护送，他就马上吩咐杂差：“叫张团董来。”不一刻团董到了，原来是一个烟床将军，带着一副又黄又瘦又尖又削的面孔，鲇鱼嘴，鹰儿鼻，陈皮耳，八字眉，还配了一副一截黑一截白的牙齿，骤眼看来，好像十多天未吃饭的乞儿吊死了一样。一面讲话，一面瞌着眼养神，我看了又好恼又好笑。那主任如对仆役般吩咐几句，他一一道是，多半句话都不会说。英哥哥！这就是维持一乡治安，执一乡牛耳的团董了。他们是由一种土人叫做“藏人”（按即犭童人，此地读为藏音）的同化出来的，桂林话还这个那个说得几句，广州话却一些不懂，因为少与外间交接，所以非常闭塞。
    在里高墟时，有一位姓莫的招待我们，住他店里，茶酣酒热之余，他很凄凉他自己的境遇：已无妻拿又无子女，了然一身飘蓬半世，不知弹却多少伤心泪。伊与我们本属初次相逢，初次便说到这些“交浅言深”的话，想是极伤心无可诉的了。
    有一天经过一个墟叫做大塘墟，有一间小学，我顺便停一停脚看了一下，原来是这样的：入门贴一张门官土主神位，正中贴一张天地君亲师大纸，其他还有许多标语：开课大吉，进伙大吉，新春大吉，对我生财（最好笑这一条）横财顺利等等。书台有些红的，有些黑的，都是私家的宝贝。有些没书台却用木板钉成，用竹做脚，倒也好看。学生呢，有七八个，最少的比我大三两岁（由考察或推测得来），有些留了短短的须儿，比我叔叔还老成些。（并不是留须因未剪发。）或赤足或穿鞋不等，一堆堆蹲着各事其事，下棋啦，打纸牌啦。又有些在那里打架――玩笑，有些唱３３５２３，确是愉快。不特杜威孟禄罗素等看了要欣幸有新发见，就是不讲教育的我，看见也为之莞尔而笑，冥似拥用显微镜看那死东西。我们只知研究教育学，务求它如何高深如何周全，却不知现在的需求，“普及”还比“研究”厉害呵！（在那里看不出那个是教师，大概他出去）有话则长无话则短，现在说说迁江县城的情形。
    迁江虽说是县城，依我看来，不外广东一个穷乡村。阖城不满二百家，砖墙屋约占十分之一。全县人口六万，壮丁约一万。赋税收入自然很少。城墙高五六尺，低处三四尺，我去打鸟懒得出城门，从城墙跳到城外，从城外爬入城内。物价廉平，除米粉花生糖之外，无其他小口品物。（广州俗语即盛小物件用者）人民生活甚苦，衣服褴褛不堪，县衙门如破监狱。我们停留两天，非常厌闷。通城有丁字形街一条，店铺数十间，无一完全的药材铺，无一正当的医生。县长黄某连州人，办事尚尽力，由他办一个施诊的医院，才有看病的中医。在我看来，已是穷苦不堪，但听人说还不算是广西的穷县。冤哉！广西的穷县，究竟穷到什么地步呵？我很想看看。迁江县对于旧制度还十分遵守，一早一晚，吹着那“何都都，都都何”的号筒，打着那叮冬叮冬的更鼓。审案时，被审者要跪着。有一次看他审一个妇人，那总务科长堂堂煌煌坐着，那妇人战战忄粟忄粟跪着，审了一点多钟，那妇人跪得歪一些，那传话的夜差便厉声喝道：“跪好些。不跪给大老爷跪给谁？你想死吗？”那妇人只得握着那麻木的足，跪正了一些。我在旁便看见，知道她跪得久了，足麻木无力了，虽勉强的想跪正，体力上那能做得到？看他的躯体已是颤巍巍的，大概膝盖儿已痛得要碎了。审了许久还没结果，又再监禁下，改日再审。英哥哥！皇法如山呵！又审一个男子，要他加税二毫（原底六毫加至八毫），他不允，科长把木一拍，可恶一声，两旁的狼虎跟住骂了几声，末了那科长吩咐：“押下”。那夜差便七拥八推的拉下去，那男子虽叫冤叫屈却没人理。到了下头，那夜差却软起来，一路行一路温言恐吓他：“你同官作对，有损无益；你虽想悭几毫子，但他可以立刻可以要你命；别的不说，今晚押一晚冷一晚已不堪了。照我劝你还是遵缴罢。”乡下人固是爱惜他用血和汗博来的金钱，但大老爷的势力使他不敢爱惜他最爱惜的东西了。夜差继续说：“如果你遵缴，我可以为你代禀几句，你今晚就可以回去啦，马上都可以回去啦。”乡下人那有不听的呵！迁江县长的声名，在地方上还算很好的，所见尚且如此，如果那怨声载道的县长，县民的郁抑难伸，更难言状了。我只知醉生梦死读那无谓的书，求那无谓的智识，那知世间有许多难受的事呵！吃饭时，总务科长，司法课长陪我们一齐吃，县长患病不吃，以我观察，他们没一个不患胃病的，因为他们一个个都表现出胃病的病征来。吃饭时，他们谈锋分外犀利，有时且局局作鸬鹚笑，那口沫似珍珠般滚出来，我看见真怕。而且他们餐餐都食火锅，牛猪鸡鸭，一浸就食，熟否不论。我虽害怕这半生半熟半开化式的食法，但人人如此，我将奈何！几乎每餐都吃不饱，外头又没有东西吃。捱饿吗？不是，买生鸡旦吃，一毫五个或二毫十一个，虽大食特食也食我不穷呵。这些事情好像对你说过了，但记不清楚，所以再和你说说，谅不慊赘罢。
    在迁江住两天，准备去宾阳，第一日到石陵，由县长派卫兵相送，到石陵时不用说也住苦力馆了。但这次因与兵士同行，店主不肯为我们煮饭，所以买柴，买米，买油，买盐，买饣送，烧火，煮饭，洗碗碟都要自家一手经理。我虽不惯做这生涯，但随遇而安，也不得不要动手。可见军队与人民间的隔膜，实不是人民自己造出来的，实是军队扰攘太甚把他弄怕了罢。吃了饭，那军队都横床直竹，大吞大吐起来，一时祥云霭霭，瑞气腾腾，加以烧烟的声音，居居居十分好听，有拍有调，雅如笙簧。封神传里说什么仙翁驾到时，除却祥云瑞气之外，还有仙乐缭绕，这种情景，此时见到了。我家里没人吹鸦片，吹鸦片的神情我绝不知，自从前几年到澳门旅行在轮船中见过一次，脑海里已深深有了一个印像。到广西后随时随地见人吹鸦片，可惜机会不好，未能仔细领略那滋味。如今得到一个好机会，岂肯轻易放过？于是打醒精神，慢慢的看。他们睡在横床里，缩着双腿，半舒半卷的虾公腰，半开半阖的阴阳眼。把烟斗端好了，拭净了，点着一盏油灯，左手握着烟枪，向嘴边试一试，右手拿着一枝又尖又长的针儿，把鸦片一挑，向灯上一烧，向烟斗一猜（借用），再烧再猜，三烧三猜，烧了几次，猜了几次，送近鼻上一闻，似已许可了，就插入烟斗的小孔去，随即用针儿压了几压刮了几刮，好像想使它平滑些似的，猜烟手势做完了，再做吹烟的把戏。猜烟时，他的眼睛，如龙似虎，不肯轻易放过，吹烟时却逐渐逐渐的闭阖，终至仅留一线。自从把烟斗向油灯上烧――孔儿正对火焰――以至放下烟斗，挑烟屎的时候，其中居居居居的声音，最长的有四十至五十秒钟，都是一气呵成，不待转气的。我学了半年深呼吸，最长时间的吸气，不外二十三十秒钟，他的技能，胜我一倍，说起他的肺量来，比我大得多了。不吸烟的兵士，跑去攻四方城或麻雀阵滩），情形如何，我不得知了。当此的时候，是最寂静的时候，除了烧烟的仙乐声，别无其他嘈杂。到了七点钟，烟精吹完了，赌鬼回来了，一时间谈锋大起，妈妈之声，不绝于耳。有些讲故事，有些谈烟经，有些谈嫖经，有些谈赌经，十分闹热。谈到起劲时，拍床爪席，好像中了魔一样。有时甲盗乙的子弹，有时丙盗丁的铜仙，更是纷闹到不得了。与这些劣军队一块住，休想有一秒钟的安睡。他们谈的话，有些粗俗到我不敢听的，他们却肯之泰然，重重复复，再三再四的说个不了。军队之要改良，确无可疑了。
    英哥哥！我们步行了十二日，十二日所经的苦况，大概相同，述一可以知其余了。最末后三天的路程，逢着下雨，十分困苦。又经过一个最多土匪的最高山岭，下得十分大雾，二十步外即不见人，也是一件危险的事体呵！
    零零碎碎的事，说了空费时间，现在我把它总括起来，分五项来说，有时还会重复也未可定。
    △（一）交通
    广西“山省”，交通当然不便，从梧州到南宁，柳州虽有火轮，从南宁到柳州或从柳州到南宁却无直接的水路，却要下到桂平去候船――桂平是梧州稍上的一个县。从陆路呢，除了二号汽车（双脚）却没其他方法。最快捷的路，用军队的行法也要六七日才可到。近来虽开辟公路，但穿山凿石，工费浩繁，因陋就简，那路床高低，相差总有三二十尺。如果怀孕的妇女来坐车，无论是不是分娩期，不须服催生药，不须入留产院，包管整整个个的胎儿会跳出来。况且这“催生公路”也不是处处有，有的，不过大的城市罢。因为交通不便，那人民的生活便困苦起来。（原因另详）说到坐船也不是好的。腌替污秽固不在话，就梧州到南宁，路程本很近，坐船却要四五天才可到。船钱要十多块，饭飧每人每飧五毫，（白饭三毫）船钱饭钱统计要二十多块，从广州到上海还不用呵！所以说广西的交通，是“贵族的交通”，是“狼狈不堪的交通”，是“原始时代的交通”。
    △（二）平民生活
    我这所谓平民生活，固然不是指大老爷，大商家，大中学教员的生活，也不是指南宁，柳州，梧州等大城市的居民的生活，是指那占全省最多数的“村乡人民”生活。他们的生活是牛马的生活，非人的生活，从衣食住三方面可以证明。至于“教育”两个字，在他们心目中找不到，所以不必谈。佛冷绒，礼服绒，一块钱一尺，四块钱一码的东西，他们固未听过，就是白布，花布，他们也少见。他们穿的衣服通通黑色，洗得多着得久，恶劣的染色消褪了，却变成蓝或绿色。广州人最时髦的在衣襟上面绣一朵玫瑰花，他们却比广州人还时髦，通身绣满了花，东一块，西一块，好像小孩子穿的红红禄绿的“百色袍”一样。天时冷了，一个个都穿起棉衣来，蓝黑色的棉衣，却时时露出一片片黑中带灰白色的棉花来。他们不是不工补缀，无奈补缀之术愈工，破烂的程度愈增，终底使他手足无措，听其自然。英哥哥！我前时有一件冷衫，因借人穿了几天，后来送还我，觉得它有一阵“非我”的气味，不要，索性给了他。现在看见他们，使我不胜浩叹，深恨我性情过于乖僻呵！
    食呢，更不用说，什么粗粝我都受得，最不堪看的是那污秽的情状。厨房里头（其实并无所谓厨房，勉强叫它罢。）烟闭尘封，水缸的水，绿色或灰色。所有碗碟并无油腻，只是尘灰太多，都成灰黑色。铁锅无盖，更是可怕。猪仔，母猪通通睡在灶边，撒屎撒尿也在那块，那种臭气，虽用尽了世界的香水也洗不了。他们吃的饭很粗而且大粒，淡红色，绝不知所谓调味，只有“煮”之一法。他们养很多鸡，都是墟日出卖，除却年节，绝不肯杀。我问他：“鸡只二毛半一斤，自家杀一只鸡，最多不过四五毫钱，还可以分做两餐，并不觉得不过算，何故如是之悭惜呢？”他说：“先生！你要知：我们差不多费了一年或七八个月的时间，才养到一只鸡，卖人几毫钱，如果杀了，岂不白花了时日精神吗？，我有几毫钱可以多买几升米了，可以供数日之粮了，杀一只鸡有许大的价值吗？”他们也的确有他们的解呵。还有一层，他们吃的食物，只有旦白和炭水化物，脂肪很少，所以他们买猪肉要肥不要瘦。他们的锅儿，好像给苛性曹达洗过，绝无油气的。
    住呢，坭屋固不在话，尤其是黑暗，低矮和腌替使人肉麻。床铺底下是鸡笼，鸡粪一堆堆的排列着。在冬天还可以，在夏天呢，怎么样呵？至于烟灰，蛛网是极小事，不必说了。
    在苦力馆里看那店主终日忙碌，没一刻安闲。晚上四五点钟要起来烧饭给赶路的客人吃，吃完了要洗东西，洗完东西要挑水，才自己吃饭。吃了饭上山斩柴割草，回来约在两为钟，又要准备晚餐。看他终日劳碌的代价，不过得到三几毫钱，在广州人还不敷一日的烟费。小商贩呢，今日在甲墟买了一些东西，算定了乙墟墟日，到乙墟去卖，同时在乙墟买了一些东西回到甲墟听候墟日。两墟相距，最少也有四五十里，计起他们所获，与四五十里的挑工差不多。所以他们生活的确可说是“苦”。但是呢，无论在如何渺小的墟场，人民如何褴褛，生活如何困苦，杂货铺都找不出一间的地方（所谓杂货铺是卖油盐羌油的）而烟馆滩台宾台，最少也有五六处，什么烟霞居啦，大利啦，宾安啦，不怕看不见。这虽是智识浅薄之故，但也死有余辜了。
    一路所经，无论乡村，县城都有早婚的恶习。每到一个地方，房屋不过百十家，看见贴喜联，娶新妇的最少有十一二家。最滑稽的一副喜联上一节是：“男女本平等，看今夜绣蚰参详生理学”，下节道：“夫妻要融和，为将来世界培植自由花”。虽对得不工整，但使人一看就笑，连那唐善康都笑起来。
    有一天我叫四个挑夫挑东西，他们到来没有担挑，没有绳索，只有一双手脚，我看见眼发白，后来知道这是他们的习惯，可笑：
    路上抢劫的事也有，除少数例外，都是原始时代的“打脚骨”。他们的利器是担挑，到了僻静的地方，遇有挑担的人，就强凌弱，众暴寡，出其不意，攻其无备，猛不提防一担桃对头打去。挑担的自然晕了，他们挑了东西就跑。有一次打倒一个人，给其他几个后来的客人看见，挺着担挑追去，把东西追回来。所以可以武断一句：广西什么都不及广东，连贼盗都不及广东。
    △（三）金融
    广西金融，可算广西的特色。我们在柳州时，听说各处墟场都是用广东毫，广西纸广西毫一概不用的，于是兑换了一百多块钱的广东毫准备在路途上使用。（在柳州时买东西，已经有东价西价之分）柳州附近的村落，西纸还可通用，不过较东毫用少两个仙士。越入得深，西纸价格越低，低到不通用，全用广东毫。再入一些呢，连广东毫都发生问题，民国元年至九年的东毫，当二十八累（路威切，即铜仙。），十年的当廿六累，十一年以下不用。不止墟场便迁江县城也如此。他们看银看出骨来的，太新不用，太旧不用，太粗不用，太幼不用，随便一个双毫，要反反复复看几次，还以为未足，还要几个人看过都说好了那才肯用。我们百多块钱中，合他们条件的只拣得六七十块，几乎不够用，险哉！险哉！他们用银已如是之苛求，一般乡下人怕上了当，索性连银都不用，专用铜累，物价以累为单位，鸡三十五累一斤，猪肉三十八累一斤，（猪肉有油所以贵，乡下人非常想索油）趁墟时挑出几个鸡来买，卖完了挑着几百铜仙回去，重得气喘面青好不凄凉？有些还一串一串的铜钱，负着在墟上走，那及得百元千元万元都是一张纸，向袋里一塞便了事呵？
    南宁市面却用纸币，或西毫，东毫极少，铜仙每双毫二十三个，较之村下贵了三个。但各乡材的铜仙，不准运出的。
    △（四）教育
    广西教育人材，自己不能供给，不敷分配，所以各处教育机关，尚多数被老绅士占去。乡村的小学固不必说，且说说城市的中小学罢。梧州与广州接境，算是桂省人材萃准之区了，但各中学的教员，多数是广东人，可见本省人材之少。梧州教育稍觉可观，我不评它，桂平教育如何，从前曾告你一些，此刻不再提及，且说说州罢。马平是柳州一个大县，听某先生说，本县有资格做小学教员的只得一个零半个――一个在简易师范毕业，一个修业。中学教员，都是外府或外县外省的。各县的小学，差不多都是冷庙，还贴着天地君亲师的红纸，孔圣人的肖像。宾阳中学是省立第十二中学，校长六十多岁，几位教员我同他一路来南学，同他谈话都是畏畏缩缩的，说他傲又不是傲。十二月初便放年假，学校里头，除了课堂，宿舍之外，连阅报室也没有，然而空闲的房子惟放木头禾草的却十分多。南宁和柳州的中学建筑都很堂皇，校款也很充足，学生程度，听教员自家说，较广州稍差些，这也算有成绩了。
    各地中学教员，很少是所学致用的，许多是广西法专毕业教国文，什么工学毕业教数学理化，但交通不便，外头的人不愿来，勉强将就，亦怪不得。
    有些中学教员的“驾子”非常之重，好像非此不足以表他尊贵似的。衣服，言语，步行都十分煊吓，十分漂亮，我们这些不自重的大学生，那上得他的眼？英哥哥！一个人的能干，毅力是装饰得来的吗？自己做了一个教育界人物，身为人师的，还要睥睨一切，动辄加人白眼，不求学问，只究装饰，一旦给学生起风潮，便责他习气嚣张，目无师长，又责他只知外慕，无心学业，何等矛盾呵！
    △（五）民团
    平心而论，如果以众人安宁而组织之民众团体，名称上无论叫做民团，农团，乡团，商团，团练，练兵，义勇队，安邦队，……我都赞成。如果要推残公共安宁，攘夺众人利益以饱一己私囊的，凭你叫做革命军，安民军我都反对。广西多盗，素来出名，自去年大清乡后，杀得七零八落，就平静起来，有些微小的墟场，官兵势力到不得，就交付异民团局办理，钱粮也由民团局代收。有劳苦，有报酬，民团已负保卫地方之责，自然值得受地方供养。但你要看看办民团的是什么人。百个中有百个是“地方大人物”，大人物的眼光，并不只限于供养，供养之外还有需求，不只限于个人的需求，个人之外还有家人的需求，于是敝端出了。这种情形，并不是处处如此，可说多数如此罢。我为你计计民团的人数和收入罢：普通墟场，团兵约十余人，每人每月六元，约需七八十元。（究竟有没有十余人，要他自己才知道）将十余人支配到墟外道路上守路口，收买路钱，空身每人二仙，挑担半毫，猪一头一毫，牛一头二毫或毫半，鸡一头二仙，杉非另计，谷米另计。还有苦力馆住客，每人每晚一仙，叫做“查夜钱”。烟铺，赌台也由他们收钱，又墟内每家（居家，店铺），每月要纳保安费二三角。统计他们收入，说一句笑话，便荷包肿胀了。团董钱多了，不吹鸦片未免无可消遣，所以百人中有９９．９是烟鬼１０１个是赌鬼。不是墟日要找团董，比参观天子还难，墟日呢，他出来收墟头钱，那才可见一面。英哥哥！我不相信这样腐败的组织，能为大众谋利益的。近来有农会的组织，实在农会也是劣绅的农会，简直可说他是“新门户”用来同“旧门户”对抗罢，那有真正的农会？许多人偏见太深，一见民团自然觉得比农会好，比农会正大，又有些一听农会便觉得比民团好比民团正大，与前种同陷在一个误点。民团与农会如果真正由民众组织的，当然是好，是正大，而且决不会冲突的；如果给劣绅包办起来，无论叫做民团，叫做农会，究竟是应该铲除的。
    △（六）结论
    以上说的我总剖几句，可说广西的弱点，完全是交通不便造出来的。因为交通不便，就物价不能平均，金融不能统一，教育不能普及。物价不能平均，乡下人的生活自不能改善。金融不能统一，政府的信用自不能尊重，同时商业也受着打击。教育不能普及民智自不能开通，一切事业都不知发展。生活因苦，智识浅薄，无事可为的乡下人，想专靠“不饮盗泉之水”消极的，呆痴的礼教来防范他，是一件不可能的事。如果再加以县长，团董直接的生擒活剥，大官僚大机关间接的吸膏取脂，（这件事我无多大证据，不过理想他有罢）饿了没饭吃，冻了没衣穿，什么做不出来呵！
    旧十二月廿六日
    ○临沣（旧称安福）童歌
    ☆辛树帜
    △（一）
    月亮巴巴跟我走，
    走到南山口，
    喝烧酒。
    烧酒辣，
    换菩萨。
    菩萨远，
    换香碗。
    香碗破，
    换炉锅。
    炉锅尖，
    冲上天。
    天又高，
    打把刀。
    刀又快。
    好切菜。
    菜又青，
    买口针。
    针又突，
    买个鹿。
    鹿又走，
    买个狗。
    狗又狂，
    买口缸。
    缸又圆，
    买只船。
    船儿落了底，
    氵紊死王家妈妈三兄弟。
    △（二）
    麻雀窝，
    坛坛儿梭。
    先养我，
    后养歌。（或称先生我，后生哥。湘西称养儿为生产小孩之义。）
    取Ｎ娘，
    我打锣。
    生哥哥，
    我煨粥，
    哥哥十五我十六。
    △（三）
    虫儿虫儿飞，
    飞到Ｇａ  Ｇａ  Ｔｉ。
    Ｇａ  Ｇａ不赶狗，
    咬断虫儿手。
    Ｇａ  Ｇａ不杀鹅，
    虫儿飞过河。
    Ｇａ  Ｇａ不杀鸭，
    虫儿飞过塌。
    Ｇａ  Ｇａ不杀鸡，
    虫儿飞过溪。
    此歌为母者抱其赤婴上下振其婴之手以象虫飞。同时歌以悦之之辞。
    △（四）
    鸡母儿小，
    蛋蛋儿多。
    三岁Ｇｎａ儿会唱歌。
    娃儿也。
    初教小儿唱歌者也。
    ○衡山县儿歌
    ☆康辛元
    △（一）
    吃爷饭，
    穿娘衣，
    冒吃哥哥插田饭，
    冒穿嫂嫂嫁奁衣。
    爷，读牙，父亲也。
    冒，未也。
    插田饭，谓耕之所获也。
    小姑ゥ嫂之词也。
    ○长沙儿歌
    ☆朝苏
    △（一）
    月亮走，
    我也走，
    我跟月亮提花篓。
    一提提到大门口，
    开开大门摘石榴。
    石榴树上三点油，
    三个大姐会梳头。
    大姐梳的盘龙鬏，
    二姐梳的插花头。
    只有三姐不会梳，
    梳个狮子滚绣球。
    一滚滚到大河里，
    只看见狮子没看见球。
    此为儿童捉月之歌。
    跟，长沙方言代也。
    榴，读上声。长沙方言榴字与口字能叶。
    鬏读作就。
    没，读冒之第六声，在阴阳上去入以外。未有定名，故暂名之第六声，他日余有暇对此当再有所贡献也。
    △附记
    大抵儿歌皆以外面之景物作比兴，例如湘为农国，麻雀极多，故以麻雀为兴。又月之形与色，最为小儿所乐，故以月为兴者尤多。今之所记，虽太少不足以代表，然此亦可略窥其涯矣。
    于此所集三处之歌，一为湘西，一为湘南，一为湘中，适足以代表湖南之三区，由此三区之歌谣，吾人可推得一音韵上之原则，即湘中湘南，有真正之楚音，（极南则为粤音），而湘西与鄂省则为中州相近之音是也。
    又第六声亦为湘中湘南所有，湘西无之。三年来对于音韵抛荒过久，遗忘太多，竟不复能作比较的研究，但略志其端如此，深盼习音韵者于湘中之方言加以注意，由此或可推出多种音韵学上之事例与原理也。
    ○读钟著民间文艺丛话
    ☆罗香林
    前天在景山书局经过，在广告牌上看见‘新到民间文艺丛话’的招徕条告，一时好奇心动，便闯进了去询问价钱。小夥计招呼很好，‘先生坐罢！四毫钱九扣。中山大学出版的，拿一本罢！’我一手接过了书，一手自衣袋里拿出那随身的小荷包，发现了还有钞票一圆，心里估量一下，除了回校的车钱外，刚好有四五毛钱的余剩，以是便不由得不把它买了。
    回校时，在车上闲着无事，便把它打开来看。天气虽然有点热，可是都因我，为的要看新书，却把它的温度减下来了。
    全书并不很长，文字也不算艰涩，经过了两点钟的坐洋车的生活后，竟有三份之一的篇幅，被我看完了。回到学校后，睡了一躺白昼，起来又把它看了二点多钟，于是一本民间文艺丛话便于草草率率中，读卒了业。
    这本书的著者，是从前北大歌谣研究会里头的一个健者，钟君敬文，他曾编辑过好几本民歌集子，据说销路都还不错，况且，这本书又是他比较后出的东西，当然有供我们好好的去攻读，去评论的可能和必要。
    我本来是够不上资格谈什么批评的，更是不敢冒冒昧昧的去谈民间文艺论文集的批评。不过钟君的书已然摆在我的面前给我读了，无论如何总不免有些感想，觉得不能不说说。而且钟君又是‘虚怀若谷’的对人说过：‘……同情的指摘我是蓄着相当诚意欢迎的。’这更使我觉得有和钟君说话的必要了。记得古人说过一句，‘君子之腹，可以行船。’钟君，请了，我的贱（或作浅）笔，是很不检点的，有什么得罪的地方，全请你海涵下去！
    △１、客家歌谣的辑录问题
    民间文艺丛话倒算第二篇为客音情歌集答评，是钟君答复黄诏年君的批评的。文末曾附有黄君的原文。现在且将他俩的论点分为编辑和记录两方讨论。
    Ａ编辑方面：黄君对于钟著客音情歌集的编辑方面，认为有三点缺陷：（一）不记上地名，（二）不分类，（三）不命题目。其实前二项，都是钟书的好处；不过我所说的好处，在钟君本人没有觉得罢了。
    说到采录歌谣，谁不知道要记上它流行的地名，不过这里所说的地名，乃是概括的说法，例如顾颉刚君所辑的吴歌，只可说它是苏，常一带的民歌，决不能过细的把它分晰，说它那一首是通行大仓，那一首是通行吴县。因为民歌是活动的天籁，只要是方言的系统相同的，无论大仓也好，吴县也好，总可以自由的流通过去。英人吉特生（Ｋｉｄｓｏｎ）说得好：歌谣是一种诗歌，‘生于民间，为民间所用以表现情绪，或为抒情的叙述者。他又大抵是传说的，而且正如一切的传说一样，易以传讹或改变。他的起源不能确实知道，关于他的时代，也只能约略知道一个大概。’它的性质已然是流动的，所以很难确定它狭义的通行的地址。
    在黄君的意思，以为辑录歌谣，最好是每首都把它通行的县名记录出来，不知这种办法实是多毛多病的。别人采录的歌谣，且慢慢说，单就黄君自己所录的客音山歌（见“一般”一，五，月号）看起来，已经可以证明黄君这种主张的失败。例如：
    △割哥皮  黄录
    有歌去里毛歌回，  拿张刀子割哥皮？
    割到哥皮盲鼓竹，  朝晨打到日落西。
    △飞心  黄录
    燕子飞来翼斜斜，  妹今上里几时下？
    魂魄还在妹身上，  心肝还在妹屋家。
    以上两首，据黄君所记均谓‘通行梅县’。不知这两首山歌不特在梅县很通行，就是兴宁，五华几县，也是很通行的。这样通行广远的山歌，被黄君加上一句‘通行梅县’的符号，岂不是把它活泼流动的性质，都给你淹没了一大半了吗？我真是有点替那两首山歌抱不平呢！
    钟君的客音情歌集，表面上已经标明了客家两个字，同时又在书的后面附了一篇客音的山歌，曾说过客家所在的地方。对于‘记上地名’一种工作，大体算已做到。乃黄君竟不加思考，开口便说‘真有些令人莫明其妙！我始终认此为最大的错误。’而钟君得到黄君的怪评以后，便亦不加体会，硬说‘这都可以承认是我的疏忽，’俩下里，认是作非，这才使我‘莫明其妙’呢。我且问问钟君，就使你不疏忽，也能够把客音情歌集里各首山歌通行的地名一一加之以准确无讹的记录吗？除非你的答案完全是肯听式，不然，我总以为你这个疏忽，倒是疏忽对了。
    说到黄君所说的‘不分类’这个问题，实在也是糊闹的。谁不知道，编辑歌谣，要加之分类，不过黄君，你也要晓得，这里所说的分类，乃是歌谣性质的划分。如周作人所说的：‘在民歌这个总外之下，可以约略分作这几大类：一，情歌，二，生活歌，……三，滑稽歌，……四，叙事歌，……五，仪式歌，……六，……儿歌……’便是极好的例子。至于以歌者的性别或唱时的奇偶为分类的标准，这实在是傻瓜不过的办法。别的地方的歌谣，且放下不谈，单就客家山歌来说，已经可以打破黄君的迷梦。现在举例来说：
    △见心肝（客音山歌）
    久里唔曾见心肝，  一见心肝心就宽；
    一见心肝心欢喜，  唔得心肝黏心肝。
    △藤缠树（客音山歌）
    入山看见藤缠树，  出山即见树缠藤；
    树死藤生缠到死，  藤死树生死也缠。
    △我入声（客音山歌）
    隔远听到我人声，  唔知我人有几靓？
    手掩花边石上跌，  但听声音有八成。
    △更伤梨（客音山歌）
    买梨莫买蜂蛟梨，  心中有病毛人知；
    因为分梨故亲切，  谁知亲切更伤梨。
    这类男女通可以唱的山歌，按照黄君的办法，不知给它怎样去分类，说它‘男唱’吗？谁敢说女人就不敢唱这类的山歌。说它是‘女唱’吗？恐怕黄君没有勇气去下肯听的答覆。
    自然歌谣中也有专门适于男性或女性独占的，不过这都是不用注释的。例如：
    △夜来郎（客音山歌）
    南风唔当北风凉，  亲夫唔当夜来郎；
    夜来郎子有话讲，  亲夫一觉到天光。
    △等郎来（客音山歌）
    天上七星七姊妹，  七朵莲花七朵开；
    七朵莲花开六朵，  还有一朵等郎来。
    这样的山歌，内容已明显显的告诉我们它是男性或女性的独占，会读歌谣的人个个都看得出来的。更何必去糊注呢？黄君，你不要以为读客音情歌集的人，个个都是傻瓜吧。
    至于讲到对唱的歌谣，有时自然也有注释的必要。不过这纯是注释的问题与分类的问题要分开来讨论。如果黄君认为注释就是分类，那我只好说一句‘实实在在不敢领教！’
    本来，客音情歌集，书面上已经表明它是情歌的集团，只要里头所录的都是情歌，更不必再去加以过细的分类。因为分类的目的，无非是求它明白清晰，易以研究，假使分类了后，反足使人‘脉柱鼓瑟’，老闹不清，那又何必多此一举呢？
    总之，黄君所说的分类的办法，乃纯是注释的问题。采录歌谣的人，如果对于某首民歌的男唱，女唱，独唱，对唱的问题，真的研究清楚了，自然可以在某首民歌下加以注释，多给读者以一种认识，但这并不是歌谣的分类。黄君似是而非的言论，本来是很容易辩别的，不想到钟君竟受他惑了，反说‘不分类’是自己的疏忽。
    再讲‘不命题目’的问题，这一层可被黄君批评得对了。就是钟君也已知道错误；不过他还认为有许多困难，不容易打破。其实命题，是代表每首歌谣的符号，能够把歌中的精意显出来的，固然很好，就是歌谣的内容是极难以几个字表示出来的，也无妨把里头的字摘出几个来做代表。因为这完全是为读者检查和讨论便利起见而设的。十五国风，不是中国古代的民歌吗？它的命题何尝是每个都是与歌的内容相切？然而大家也没有骂它的命题不当。
    Ｂ．记录方面：关于记录方面，钟，黄二君的说法都互有错误，现在且将个人的意见写出来供大家参考。
    第一，‘吾’字的读写：‘自称曰吾，吾之为言Ｎｇａ也。像小儿学语，故小男小女谓之吾子，亦谓牙子。古诗吾，牙同音。广韵“吾，兼入麻韵”，故“允吾又称为铅牙”’。本来‘吾’字有两种读法，用于主格和宾格的时候，均读‘疑’母，收声于‘皆’韵，用于所有格时，则收声于‘麻’韵。今客家称我曰Ｙａｉ，（拼音用国际音标，Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ  ｐｓｈｏｎｅｔｉｃ  ａｌｐｈｂｅｔ以下仿此。）其实就是‘吾’字的古读也。但近日录歌的人都欢喜拿‘我’字去替代，这实在是不对的。至于说要以‘涯’字去替代的，更是岂有此理！因为‘涯’字的意义，根本就和‘吾’字相违，强免拿去替代，不特外地人看不懂，就是客家人也许有点不十分明了。至于黄君说‘不如索性用Ｎｇａｉ比较方便’的话，这也不见得就是合乎道理，因为‘吾’本来就是可以读为Ｎｇａｉ的，不过黄君不知道罢了。我以为录歌的人真的碰见了客家的Ｎｇａｉ字后最好，即写作‘吾’，不过初用的时候，为求读者能明了它的固有读音起见，最好更加上注音。关于这层，很愿钟，黄二君加以注意！
    第二‘无’字的读写：客语称‘无’曰毛，（Ｍａｏ）歌谣中很多此音。考‘无’古读如‘模’，说文：‘无或作规模字’。‘释氏书多用南无字，读如曩谟，梵书入国，翻译多在东晋，时音犹近古，沙门守其旧音，故仍读无如谟。’但由‘模’又可转音为‘毛’，后汉书，冯衍传：‘饥者毛食’；山海经：‘燕人谓无曰毛’；佩Δ集：‘河朔谓无曰毛’。可见‘无’之读Ｍａｏ，古正是音，而以‘毛’代‘无’，又是自来惯例。但不知黄君为什么要把这现成可用的‘毛’字不用，反要杜撰一个音义全失的‘Ｎｏ’字去替代？这真令我百思而不得其解！黄君说：‘客家叫无字的地方是说Ｎｏ，并不即叫无字。所以如中国字没有此音的字时，也应改为Ｎｏ注解，因为一写成了无字，它的音韵就差得大远了！’这实在难为黄君说得出口，几曾见中文里没有此音的文字？客语叫‘无’字的地方是说Ｎａｏ，（虽然各县有多少的出入，但无论如何，决没有人说Ｎｏ的）这并不是嘉属独然，就是广西，江西，福建，三省的客家，据我所知，也是如此。黄君何所见而云然‘是叫Ｎｏ’呢？有人说‘黄君改无作Ｎｏ，是根据英文Ｎｏ字的意义来的，所以未可完全驳斥。’这真是笑话，英文中的Ｎｏ字，其意义恰如中文的‘否’子，而‘元’字的意义，却与‘否’字的意义差得很远，这怎么可以借用呢？我以为辑录客歌，遇着Ｍａｏ字的时候，最好即写作‘毛’，如果要写作‘无’，便要加以注音，但无论如何却不能用Ｎｏ。钟君用‘无’而不加注音，病在忘记；黄君用Ｎｏ而‘信口雌黄’，病在‘无知忘作’。前者可以原谅，而后者却万万不能原谅的，实告黄君，歌谣方音的注释，是要有语言，文字诸学相当的知识，才动得笔的。若一味凭空杜选，捣乱学术界的空气，这便是学术界的恶魔，须知人家要找你‘打手心’也。
    此外‘为客音情歌集答评’里头还提出有好几个字的读写问题和黄诏年君商量。这些我算同情于钟君的说法，所以也就不再加之讨论了。
    诚然，客家山歌中方音字的录写，真是一个不容易解决的问题。只就客音情歌集里的方音字来说，已有很多须待多数人商榷后才可应用的。兹举例如下：
    １、情歌集第五十一首，第三句，‘别人柬好我唔嬲，’考‘柬’字在这里应读Ａｎ，（国际音标的读法与英文有别，阅者注意）Ａｎ好，就是‘任是怎样好’的意思。把它写作‘柬’，固然不对，就写作‘甘’，也是不对。曾见北大学生刘某，曾把它改写作‘任’，实在也是牵强的。
    ２、情歌集第五十五首，第三句‘柬好人情无摆嬲。’考‘柬’在这里应读如Ｋａｎ。‘柬好’，意谓‘如此的好’也。这个方音，把它写成为‘柬’，实在不妙，所以有许多人都把它改写作‘甘’，不过这是从广府话中借过来的。
    ３、情歌集第六十七首，第二句，‘样班舍得样班离。’考‘样班’就是‘如何’的意思。但同时有人又写作‘样般’好呢？这都是问题。
    ４、又如‘乜’字，钟君释云：‘读Ｍａｉ什么也。’其实字典上的‘乜’字，并没有这种意思，可否拿来替代客音之Ｍａｎ或Ｍａ，（国际音标）也是成问题的。
    此外例子还是很多，可是无暇再举了。
    为求研究上的便利，和读者的便于明了起见，关于这种方音字的录写问题，最好能由多数有志研究客家歌谣的人团结起来，开一个客家方音字审查会，把所有的方音，都加之以确当的字，如此则录歌时固可省了许多麻烦，就是外地读者，也能一见得其正确的概念。更不必再去说：‘样班者，样般也；样般者，如何也。’转注复转注，重三到八的老闹不清。
    如果钟君赞成这一个小提议的话，就请钟君择定一个年假或暑假，招集几个人赶快的做去！
    （本节完，全文未完）
    ○“歌谣零拾”补
    ☆叶德均
    读容肇祖先生的“歌谣零拾”内有未录的数则，写在下面：
    清梁绍任的两般秋雨姿姹示硭纳礁枰箕澹内有：“南山脚下一缸油，姊妹两个合梳头；大的梳个盘龙髻，小的梳的杨烂头。”又有与京本通俗小说冯玉梅团圆内相同的一首云：“月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁？几家夫妇同罗帐？几个飘零在外头？”又说：“塘下戴，好种菜；菜开花，好种茶；茶结子，好种柿；柿蒂乌，摘了大姑摘小姑。”另儿童游戏歌一首说道：“儿童扯衣裙相戏曰，‘牵郎郎，拽弟弟；踏碎瓦片不著地。’”
    同书卷六粤歌一澹内说：“一树石榴全著雨，怜谁粒粒泪珠红。”中间日出四边雨，记得有情人在心。”’妹相思，不作风注到几时？只见风吹花落地，那见风吹花上枝。”蜘蛛曲说：“天早蜘蛛结夜纲，想晴只在暗中丝。”又说：“妹相思，蜘蛛结果纲恨无丝；花不年年在树上，娘不年年作女儿。”又有素馨曲等主首与粤东笔记（即南越笔记）相同，不录。另有注抄在下面：素馨曲注说，“梳横髻者，未笄也；宜笄不笄是犹不肯在花棚上也。十月熟者，名大禾岁宴，而米不入花浪不收，是过时无实也。”梁李二人所同的原因，或者二人皆转录屈大均广东新语。又有粤西的数首说：“黄蜂细小螯人痛，油麻细小炒仁香。”“行路思娘留半路，睡也思娘留半床。”“与娘同行江边路，却滴江水上娘身；滴水一身娘未怪，要凭江水作媒人。”
    王士祯的渔洋诗话记粤西歌谣数则如下，“蝴蝶思花不思草，兄思情妹不思家。”“两岸人烟相对出，只隔青龙水一条。”“己娘莫学鱼子，那河又过另条河。”“科学季才取红豆，相思及早辨前程；黄花开九月九，枝枝叶叶有娘名。”“天早蜘蛛结夜纲，想晴只在暗中丝；蜘蛛结纲三江口，水推不断是真丝。”“错畔行过苏行苍，鱼穿水透到花街，木犀花发香十里，蝴蝶闻香水面来。”
    白采绝俗楼我辈语卷三一段说道：“养麦养麦，三寸开花；我年四十，尚未有家。”“白纸一张，写字（本作乌字）几行，拜托信客，寄到我郎。郎在外边，（本作外身）贪花爱色；我在屋里，安身不得！靠着纺车，供口不活。”括弧内字是著者附注，同巷另一段，有粤西谣，说道：“妹会哄，十回哄来九回空；――哄哥麻篮装得水，哄哥拿网拦得风。”“不是哥妻喊不应，不是哥妻喊不听：――急水滩头放鸭子，越喊越去越伤心。”
    一九二八，六，十四于淮安
    
    
    
    
    
    
       2002.05.27  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
