
    │ 民报 │
    （第１～２６号）

    ●第一号
    ○影印民报说明
    “民报”是中国同盟会的机关报。创刊于一九○五年十月（据“民报”第一号再版本所记为十月二十日印刷，据邹鲁“中国国民党史稿”所记为十一月二十六日），在日本东京印刷到一九○八年十月十日第二十四号出版后，被日本封禁一九一○年一、二月又在日本秘密印行第二十五号，第二十六号，出版地址，标称法国巴黎濮吕街四号，以后即行停刊。另有第三号号外一叶，“天讨”增刊一本。今全部影印。
    “民报”在辛亥革命以前，以鲜明的中国革命民主派立场领导中国民主革命；它同中国改良派作了尖锐的斗争，在这一场竞争中成为中国革命民主派的旗帜。这是中国旧民主主义革命史的重要文献，是研究中国近代史的一份珍贵资料。
    “民报”中的文章，图片固是历史资料，即其广告，亦能说明当时出版革命书刊的情况，记载各地发行革命书刊的机关，又反映着当时一部分社会现状，也。是历史资料，可供研究者参考。
    “民报”全份很难搜集，今由本所和中央革命博物馆几个单位所藏辑成。但因版本收集不全，而各本又多有残污，所以采用版本不能统一。如第一号只找到了第二版和第五版两种，即据第二版付印；第二号找到了第二、三版两种，即据第三版付印；第二十五号、二十六号正文和底封系由两本书拼成；其他各本正文、封面和书中广告有用几本书拼成者。编辑力求完全，然亦有不能解决的困难。如第二十五号和第二十六号底封，今找到者完全相同，出版日期均为二月一日；而“中国国民党史稿”记载第二十五号为“一月一日”，第二十六号为“二月一日”；与此不同，现无法解决。附刊、号外和书中广告是否收辑完全，还望读者指正。原书有勘误表，但因既不知所收者是否齐全，更发现勘误表本身亦不完备，所以未据之而改动原文，仅排印于全书之末。
    中国科学院历史研究所第三所近代史资料编辑组
    ○发刊词
    ☆孙文
    近时杂志之作者亦伙矣，窨浯室晕美，嚣听而无所终。摘埴索涂，不获则反覆其词而自惑，求其斟时弊以立言，如古人所谓对症发药者已不可见，而况夫孤怀宏识远瞩将来者乎！夫缮群之道与群俱进而择别取舍，惟其最宜此群之历史，既与彼群殊，则所以掖而进之之阶级。不无后先进止之别由之不贰此所以为舆论之母也。余维欧美之进化凡以三大主义曰民族曰民权曰民生罗马之亡民族主义兴而欧洲各国以独立洎自帝其国威行专制在下者不堪其苦则民权主义起十八世之末十九世纪之初专制仆而立宪政体殖焉世界开化人智益蒸物质发舒百年锐于千载经济问题继政治问题之后则民生主义跃跃然动二十世纪不得不为民生主义之擅场时代也。是三大主义皆基本于民递嬗变易而欧美之人种胥冶化焉其他旋维于小已大群之间而成为故说者皆此三者之充满发挥而旁及者耳今者中国以千年专制之毒而不解异种残之外邦逼之民族主义民权主义殆不可以须臾缓而民生主义欧美所虑积重难返者中国独受病未深而去之易是故或于人为既往之陈迹或于我为方来之大患要为缮吾群所有事则不可不并时而弛张之嗟夫所陟卑者其所视不远游五都之市见美服而求之忘其身之未称也。又但以当前者为至美近时志士舌敝唇枯惟企强中国以比欧美然而欧美强矣其民实困观大同盟罢工与无政府党社会党之日炽社会革命其将不远吾国纵能媲迹于欧美犹不能免于第二次之革命而况追逐于人已然之末轨者之终无成耶夫欧美社会之祸伏之数十年及今而后发见之又不能使之遽去吾国治民生主义者发达最先睹其祸害于未萌诚可举政治革命社会革命毕其功于一役还视欧美彼且瞠乎后也。翳我祖国以最大之民族聪明强力超绝等伦而沈梦不起万事堕坏幸为风潮所激醒其渴睡旦夕之间奋发振强励精不已则半事倍功良非讠夸嘉┓蛞蝗褐中有少数最良之心理能策其群而进之使最宜之治法适应于吾群吾群之进步适应于世界此先知先觉之天职而吾民报所为作也。抑非常革新之学说其理想输灌于人心而化为常识则其去实行也。近吾于民报之出世觇之。
    ○民族的国民
    ☆精卫
    呜呼！满洲入寇中国二百余年，与我民族界限公明未少淆也。近者同化问题日益发生，此真我民族祸福所关，不容默尔。故先述民族同化之公例（凡文字必严着述之辨着者，自发其思，成一家言。故有所征引必详所出述者，本诸旧闻连缀成辞，大概分译述、讲述二种，未尝自居己作，故所征引可略所出，亦以难于毛举也。于此不辨而崇剿说，则是以士君子而为盗贼之行，故附识于此），次论满族之果能与吾同化否，以告我民族。
    民族云者，人种学上之用语也。其定义甚繁，今举所信者，曰：民族者，同气类之继续的人类团体也。，兹析其义于左。
    （一）同气类之人类团体也。兹所云气类，其条件有六：一同血系（此最要件然因移住婚姻略减其例），二同语言文字，三同住所（自然之地域），四同习惯，五同宗教（近世宗教信仰自由略减其例），六同精神体质。此六者，皆民族之要素也。
    （二）继续的人类团体也。民族之结合，必非偶然。其历史上有相沿之共通关系，因而成不可破之共同团体，故能为永久的结合。偶然之聚散非民族也。
    国民云者，法学上之用语也。自事实论，以言则国民者构成国家之分子也。，盖国家者团体也。，而国民为其团体之单位，故曰国家之构成分子。自法理论言，则国民者有国法上之人格者也。自其个人的方面观之，则独立自由无所服从，自其对于国家的方面观之，则以一部对于全部而有权利义务，此国民之真谛也。此惟立宪国之国民，惟然专制国，则其国民奴隶而已。以其无国法上之人格也。
    准是则民族者自族类的方面言国民者自政治的方面言二者非同物也。而有一共通之问题焉则同一之民族果必为同一之国民否同一之国民果必为同一之民族否是也。
    解决此问题有二大例。
    （一）以一民族为一国民。凡民族必被同一之感蒙具同一之知觉。既相亲比以谋生活矣其生活之最大者为政治上之生活故富于能力之民族莫不守形造民族的国家之主义此之主义名民族主义盖民族的国家其特质有二一日平等自有人类即有战争。战胜民族对于战败民族。牛马畜之不齿人类古之希腊所征服者悉以为奴隶。是其例也。若一民族则所比肩者皆兄弟也。是为天然之平等。二曰自由非我族类其心必异战胜民族对于战败民族必束缚压抑之不聊其生而死其心。以求必逞若一民族则艰难缔造。同瘁心力。故自由之分配必均以是之故民族主义为人性所固有即或民族中更变乱。为强所弱四五分裂。不能自存。而民族主义淬而愈厉困苦百折卒达其目的而后已举例以言罗马帝国瓦解后民族主义代世界主义而兴英吉利之亨利八世。及大僧正威尔些之事业法兰西之路易十一世之事业。大僧正里些流之事业。及亨利四世之事业。皆贯彻此主义者也。十九世纪之初。日耳曼民族分属联邦。无统一之观念。遭法兰西蹂躏憬然思变实行民族主义。卒合二十五联邦而成德意志帝国意大利民族自帝国破灭后邦分离析受轭制于奥太利利惟能实行民族主义。卒合十一邦而成意大利帝国。此其牵牵大者也。其他诸国受此思潮理想丕变此主义遂磅礴全欧其结果也。进步而为民族帝国主义。
    （二）民族不同同为国民。其类至繁先大别为二种。
    （甲）以不同一之民族不加以变化而为同一之国民者。其中复有二小别。一）诸民族之语言习惯各仍其旧惟求政治上之一统。如瑞西是此必诸民族势力同等然后可行否则一有跳梁全体立散矣（二）征服民族对于被征服民族既以威力抑勒之使不得脱国权之范围又予以劣等生活俾不得不与已族伍。如古者埃及之于犹太今者俄之于芬兰波兰是也。然使被征服民族而有能力。必能奋而独立以张民族主义。如比利时之离荷兰希腊之离土耳其是。
    （乙）合不同一之民族使同化为一民族以为一国民者。今欲问此为民族之善现象乎。抑恶现象乎。社会学者尝言凡民族必严种界使常清而不杂者其种将日弱而驯致于不足自存广进异种者其社会将日即于盛强。而种界因之日泯希腊邑社之制即以严种界而衰微。罗马肇立亦以严种界而几沦亡。其显例也。是故民族之同化也。极迁变翕癖之一致。而其所由之，轨有可寻者归纳得同化公例凡四：
    第一例，以势力同等之诸民族融化而成一新民族；
    第二例，多数征服者吸收少数被征服者而使之同化；
    第三例，少数征服者以非常势力吸收多数被征服者而使之同化；
    第四例，少数征服者为多数被征服者所同化。
    以上四例通于今古至于同化之方法不外使生共通之关系社会的生活之共通政治社会的生活之共通或由于诱引或由于强迫皆足纳之于同化之域者也。上之所述皆政治学者社会学者所标之公例也。以下将涉于鄙论。
    吾今为一言以告我民族曰凡关于民族上之研究第一宜求诸公例公例者演译归纳以获原理立之标准以告往知来者也。为变虽繁必由其轨者也。第二宜知我民族在公例上之位置。
    呜呼！吾言及此而不能不有憾于严几道也。夫几道明哲之士也。其所译社会通诠有云、“宗法社会始以羼族为厉禁若今日之社会则以广土众民为鹄而种界则视为无足致严”此其言诚当也。然几道案语言外之意。则有至可讠它者观其言曰“中国社会宗法而兼军国者也。故其言治也。亦以种不以国（中略）是以今日党派虽有新旧之殊至于民族主义则不谋而合群明日言排外甚或言排（中略）虽然民族主义将遂足以强吾种乎愚有以决其必不能矣”几道此言。遂若民族主义为不必重而满为不必排者此可云信公例矣而未可云能审我民族公例上之位置也。以上同化四公例言之其第一例重势力同等是故彼之合同平等之合同也。自由之合同也。盎格鲁撒逊民族峨特民族条特列民族群居美洲以共同生活之既久。遂成为亚美利加民族是其例也。盖其合同也。诸民族实皆居主人之地位以相交互故能相安而无尤其他三例则皆征服者与被征服者之关系也。此其合同非出于双方之自由意思甚明夫两者相持势力优者权必独伸而政治上之势力军事上之势力其最者也。是之势力必握于征服者之手由是挟其雷霆万钧之力所当必碎被征服者乃不得不戢戢然归化之是其一立于征服者之地位。一立于被征服者之地位厘然分明也。更端言之则一立于主人之地位一立于奴隶之地位也。夫民谁其堪奴隶者果其能力萎弱则不聊其生而渐归于尽而非然者则将百折不挠以求遂民族主义之目的而方其未遂也。叩心饮泣尤灰晕人奴而彼之征服者狎之既久则食其毛践其土薰其文化乐而忘其故自形式观之固同化矣自精神观之则不共天日之仇仇而强相安于礻任席之上也。于是而指摘被征服者曰汝其与之同化汝胡不安汝胡不安呜呼！是真欲其长处于被征服。者之地位而已呜呼！是曰知公例而不知公例上之位置。
    今欲知吾民族于同化公例上之位置则请言自黄帝以来以至有明之末民族变化之历史然欲语其详有专史者今述其概略而已。
    黄帝时代与苗族竞九黎之君曰蚩尤苗族之至强者也。黄帝破而灭之迁其类之善者于邹屠之乡其不善者以木械之命之曰民己之族则曰百姓三代以来百姓与民之别泯矣是为彼折而同化于我。
    观夫春秋有荆越山戎诸戎北狄长狄鲜虞诸族或猾诸夏以主齐盟然至于秦则凡此名词仅留于历史上而已是亦折而同化于我。
    汉初患匈奴逮乎孝武以后攘之命张骞通西域命唐蒙通西南夷其卒闽粤滇黔皆折而同化于我。
    降乎典午吾族不武五胡乱华前赵则匈奴也。成则巴氏也。后赵则羯也。前燕后燕南燕西秦南凉皆鲜卑也。前秦后凉皆氏也。后秦羌也。北凉大夏亦匈奴也。以次夷灭天下中分南北北朝始于拓跋氏其后高氏宇文氏复中分自晋至隋我民族之陵迟极矣诸虏得志多效汉俗几如第四例所云少数征服者为多数被征服者所同化然刘裕创之于前隋文帝称之于后诸族中更屠杀其孑遗者悉折而同化于我。我民族虽暂屈于被征服者之地位而终复居征服者之地位。
    唐初突厥肆虐太宗灭之其后回纥吐蕃虽屡为梗无大患也。五季沙陀契丹相继猖獗。至于有宋我民族复宁焉。宋末厄于女真亡于蒙古元胡之辱我民族也。尤酷谡契丹为汉人谓我民族为南人。阶级至卑此大诟也。有明奋兴北虏穷Т归其巢穴未同化于我而我民族光复故物复居于征服者之地位。
    是则四千年来我民族实如第二例所云多数民族吸收少数民族而使之同化我民族初本单纯后乃繁杂然实以吾族处主人之位殊方异类悉被卵翼相安既久遂同化为一而成四万万之大民族。
    呜呼！今竟何如自明亡以来我民族已失第二例之位置而至于今则将降而列第三例之位置。
    满洲与我族类不同此我民族所咸知者也。即彼满人。亦不尤蛔愿焦燮淇国方略云。““长白山（在吉林乌拉城东南）之东。有布库哩山山下有池。曰布勒瑚里相传有天女三浴于池。有神鹊衔朱果置季女衣取而吞之遂有身生一男及长命以爱新觉罗为姓。名曰布库哩雍顺云云”。是则满族与我真若风马牛之不相及无他之问题。可以发生彼其长白山下宁古塔边长林丰草禽兽所居孳乳蕃庶乃奋其牙角，奔踔噬咋先取金辽部落继兼有元裔之古又继兼有朝鲜又继兼有明之关外。金辽语言相同之国也。蒙古语言居处不同而衣骑射同之国也。朝鲜及明则语言衣冠皆不同故用兵次第亦因之为先后（语本魏源武记）然金之与彼实同族类开国方略曾详言之天女之说其神话耳。彼戡其东胡贱族。（西方谓之能古斯种）方以类聚。故昕合至易辽及蒙古视之有间矣。至于朝鲜则尤疏远然彼未尝涎之特以近在肘腋却以威力使勿生变耳。“天命”以来所处心积虑以图之者厥惟中国终乃乘明之亡疾驱入关遂盗九鼎自是而后与我民族相接益密夫以满族与我民族相比较。以云土地彼所据者长白山麓之片壤而我则神州以云人口彼所拥者蕞尔之毳裘。崦我则神明之胃。以云文化彼所享者鹿豕之生活而我则四千年之文教相去天坏不待言也。彼既荐食不仰给于我且无以为生使其绝对的不同化于我必不足以营卫明矣使其绝对的同化于我则一二世后将如螟蛉失其故形而别有所天是自歼其族也。彼中枭酋处此问题。苦心焦虑匪伊朝夕卒乃得其所以自保而制人者为术有二。一曰勿为我民族所同化，二曰欲使我民族与之同化，如是则彼族可以长处主人之位，以宰制万类，其计弥工，其心弥毒。顺康雍乾以来，妙用此术未尝少变。今钩考历史，刺取其真证实据类列于左，以供参考。
    （一）欲不为我民族所同化。夫两民族相遇其性格相近而优劣之差少者其同化作用速其性格相异而优劣之差少者其同化作用迟其优劣之差远者其同化作用速此通例也。（语本日本小野冢博士政治学）满族与我文野相殊。不能以道里计盖适合乎第三例者当同化进行时滔滔然莫之能御势将举其语言文字居处饮食。而一同于我。此固当日所不能免者也。彼大酋思障其流。首严通婚之禁。（多尔衮入关下令满汉得通婚姻其后撤回此令通婚者罪不赦见蒋良骐东华录）夫之与我不同血族复绝婚姻故二百年来精神体质未尝少淆彼族所恃以自存者在此不然以五百万之民族与四万万之民族相伴合在我民族固蒙其恶质而不及百年彼族将无一存者可决言也。彼既自闲其族系乃复保守其所固有者以自别于我利用其所擅长者以凌制我其手段可别为二种。
    （甲）保守其习惯。习惯为民族之一要素习惯存则民族之精神存其显然表见者常有以自异于他民族满人而知葆此其计之巧者也。虽然。若语满人之习惯必将有狂笑绝气者微特吾人不知所云即彼族亦报言之举其一二例。生而以石压首作圆扁形彼悬诸太庙之太祖太宗图形于紫光阁之世臣皆作此状即最夸能保守满洲旧族之弘历亦言之若有余羞者也。此其习惯之一。崇奉堂子凡有战役必先祭之。其神何名无知之者其祭献之礼绝诡秘或曰其大酋自裸以为牺牲。然无信据也。此其习惯之二。自作文字先以蒙古字合满语聊缀成句寻复以十二字头无圈点上下字雷同无别因加圈点以分析之其拙劣亻塞野。不足以载道甚明。（如译壬戌为黑狗之类）此其习惯之三夫其习惯之不足言如此而彼兢兢然保持之者非以为美也。以之自别于我。民族而使其放人毋忘固有之观念也。此其心事彼固明言之王先谦东华录内载“乾隆十七年三月辛已论阅太宗实录内载崇德元年读金世祖本纪论众云熙宗合喇及完颜亮、效汉人之陋习世宗即位惟恐子孙仍效汉俗豫为禁约衣服语言悉遵旧制时时练习骑射以备武功、先时儒臣巴克什达海库肃缠、屡劝朕改满洲衣冠效汉人服饰制度朕不从正为万世子孙计也。云云（以上太宗语乾隆引之）我满洲先正遗风自当永远遵守循而弗替是以朕常躬率八旗臣仆行围较猎时以学习国语练习骑射操练技勇谆切训诲此欲率由旧章以传奕衤冀永绵福祚”呜呼！此语情见乎辞矣其为万世子孙计真不可谓不周矣彼既累世相传坚守此旨故于满洲旧俗虽至微细必监督之乾隆八年欢满洲旧俗日即废弛。责宗室子弟食肉不能自割。行走不佩箭袋有失旧俗。十五年六月癸未谕“前因宗室等及满洲部院大臣俱各偷安坐轿竟不骑马曾降谕禁止此欲令伊等勤习武艺不至有失满洲旧规令闻有坐车者与坐轿何异嗣后只准王等与满洲一品大臣坐轿其余概令骑马”二十年五月论“满洲本性朴实不务虚名近日薰染汉习每思以文墨见长并有与汉人较论同年行辈者尤属恶习不知其所学者未造汉人之堂奥反为汉人所窃笑此等习气不可不痛加惩戒嗣后八旗总以清语骑射为务即翰林等有与汉人互相唱和较论同年行辈者一经发觉决不宽贷”其谨小慎微思患豫防至于如此然其中尚有宜注意之点彼一则曰“学习国语”再则曰“以清语骑射为务”夫以满洲人操满洲语此真天然之事何待强迫督率之为者则以彼虏自入关以来悉操北京语久已忘其固有之语言故也。彼知语言文字为民族之耍素故汲汲欲保守之且令翰林院必考试满洲文然丑劣寡用征特汉人唾弃之即满人亦不以为意特为威力所怵聊事率循而已至于骑射则关系重要后将论之。其他习惯。亦多关于强焊之俗彼之主张保守非无故也。夫北魏孝文帝自恧虏俗刻意模范汉人风化迁都洛阳粉饰汉制其结果胡虏悉同化于我民族迨乎。隋唐珍畦悉泯无他忘故我之观念而与他族相混于无形也。满人之保守其习惯也。是欲永保其固有之民族以翘乎我民族之上不可忽也。
    （乙）发皇其所长。满俗无所长其所长惟骑射彼之得志皆由狂噬死咋而来故日谋宝有而精进之观上所述诸论可证也。而彼惟利用所长故得钤制我民族使无生气因之于吾历史上留万年之大纪念日满洲自入寇以来凡兵权悉萃于彼族而我民族无与焉呜呼！吾不能不叹满人设计之工也。夫以兵权悉操于彼族之手则生杀屠醢一惟其命故以少数之民族制多数民族而有余彼于一方则利我民族之文弱务求柔其骨而{艹尔}其神者既以科举愚之矣又开博学鸿词科求天下图书储之四库使儒臣众事校勘使之僧近于文柔至于武事则不复齿之乾隆之于汉臣口吻尤刻于陈宏谋之转粮水力也。则曰彼系汉人不必责以有勇知方于陈世倌之言兵事也。则曰彼汉文臣乃敢言兵事其志可嘉。（皆见东华录）其侮弄如此于一方则重满人之兵权凡国家之军政组织全部属其用意所在固至易明盖两民族相遇一尚文柔一尚强武此其格格不相入而必不能同化无待言者而强者摧柔又其必然之理故彼族首重此以为如是则不独有以自异于我民族且足以凌制驯伏我民族而有余也。故其兵制则重驻防重禁旅而不重绿营魏源圣武记有云“八旗有禁旅有驻防禁旅八旗满洲兵六万并蒙古汉军共十万其人则皆东海扈伦诸部落无在黑龙江北宁古塔东者其汉军亦无远在山海关以内者若夫驻防之兵则即八旗佐领中之余丁佐领外之新附随时编籍人无定额散处辽河东西诸城无事射猎耕屯有事驰驱甲胃故天命十一年攻宁远时兵已十三万崇德中远蹂燕蓟近摧宁锦、旁挞朝鲜蒙古用兵常十余万而入关以后以之内卫京师外驭九服四夷”观此其兵制可略见矣是以入关以来凡有战役皆以禁旅驻防任之彼其心不第不望绿营之强也。实且利绿营之弱即间有一二征伐资绿营之力者然终不以为正师也。惟康熙三藩之役有小例外盖其时为满族与我民族交战彼满人者既深忌我复深畏我惧其悉趋于三藩而并力以敌已也。故谋有以离间而利用之为手论以诏绿营典将曰从古汉人叛乱只用汉兵剿平岂有满兵助战于是一时赵良栋施琅李之芳传宏烈诸民贼争刈同种以媚异族而三遂戡此其间出之政策也。至于兵之臣则几满族所专有其初皆以亲王为统帅睿礼郑豫肃勤等是也。康熙时尚仍此制三藩之役则安康简等也。西北用兵亦屡以皇子将之至雍正而后。始不尽然汉人之司军柄者惟年羹尧岳钟琪二人。然年旋被戮。岳亦谤书盈箧以其手絷曾静以兴大狱始幸而苟全其他如康熙准噶尔之役则费扬古也。雍正西南夷之役则鄂尔泰也。乾隆准部之役。则班第永常兆惠等也。回疆之役。则兆惠等也。大金川之役则传恒也。小金川之役。则阿桂也。缅甸之役。则传恒也。廓尔喀之役则福康安也。嘉庆川湖陕之役册额勒登保德楞泰也。此荦荦之大役。皆以满人掌兵而汉人则不欲其与闻军事即为偏稗亦欲限制之雍正六年满珠等奏京营武弁等员参将以下不宜用汉人为之得旨“朕满汉一体从无岐视（中略）满洲人数本少、今止将中外紧要之缺补用已足若参将以下之员弁悉将满洲补用则人数不敷势必员缺”（见蒋氏东华录）夫于“满汉一体”之下忽著此语一何可笑至此亦可云情见乎辞矣总之专制国以政府有非常之兵力为第一要义使为异族政府则更所急察满洲军事的组织乃欲以一民族为一军队营卫京师而驻防各省长驾远驭以为子孙帝王万世之计至于其不予我民族以兵权则战胜民族对于战败民族所应有之手段英之于印度法之于安南亦犹是也。彼之不愿与我民族同化者在此彼之遂能不与我民族同化者亦在此。
    （二）欲迫我民族为所同化彼之不欲为我民族所同化既如上述然不同民族而同为国民虑我民族之不安其生而将有变也。则求所以同化我者其目的在使我民族产除民族思想而为驯伏之奴隶彼又虑欲达此目的非用威逼之手段不可故不以柔道行之而惟以蛮力行之其手段可分二种。
    （甲）关于物质上者  其最重要者莫如剃发易服一事而浞⒂惹蟹糁痛也。夫民族之表见于外者为特有之徽识图腾社会此（此从严译社会通诠。日本译为徽章社会）。视此最重至于今世亦莫能废民族之徽识常与民族之精神相维系望之而民族观念油然而生彼满族之与我民族徽识大殊使各仍其俗欤则民族观念永无能合也。使其悉效我民族之所为欤是使人灭绝满洲民族之观念也。使其强我民族悉效彼之所为欤是使人灭绝我民族之观念也。故彼旁皇久之卒厉行此政策蒋氏东华录顺治五年谕礼部“向来剃发之制姑听自便者欲俟天下大定也。此事朕筹之至熟若不归一不几为异国之人乎自今布告以后京城内外直隶各省限旬日内尽行剃完若巧避惜发藉词争辩决不宽贷该地方官若有为此事渎上奏章欲将朕巳定地方仍存明制不遵本朝制度者杀无赦”呜呼！此一纸之剃发令彼实掬其野心以示天下者也。悍然曰“若不归一不几为异国之人”质直自白无遁辞焉犹复饰言明制彼宁不知此非有明一代之制而我民族相沿之制耶不过欲我民族变形鹿豕丧尽种族观念戢戢然归化之而已然我民族一息尚存此心不死自剃发令宣告后。吴楚江浙接踵起义伏尸百亿流血万里以印象其节遣上逸老争祝发为僧或着道士服。而王夫之氏且窜身獠峒终其身不复出此犹曰忠节之士也。一般国民屈于毒焰不得自由然风气所成有男降女不降生降死不降之说。女子之不易服犹曰非其所严禁至于殡殓死者以本族之衣冠使不至于不瞑而有以见先人于地下其节弥苦其情尤惨矣此犹曰普通之人心也。污贱如陈同夏犹知昌言于朝谓蓄发正衣冠然后天下太平毒戾如吴三桂犹知以剃发易服为耻号召天下以谋一洗之此辈狗彘不若而赞同舆论犹若此此犹曰为时尚迩也。洪杨崛起兵力所及汉官威仪。一复其旧东南群省翕然应之几覆满祚呜呼怨气怕聚郁而必泄自今以往我知彼族终无幸存之理也。彼虽处心积臣以谋同化我其安能。
    （乙）关于精神上者  我民族有自尊之性质自以神明之胄不当与夷狄齿故对于他民族无平等之观念至于用夏变夷尤非所堪此种思想为满人所大不利彼以犬羊贱种人据九鼎假使我民族日怀猾夏之痛死灰必燃终为彼患盖社会心理常为事实之母果其民族精神团结不解则虽怵于威力为形式上之服从一旦暴发若溃江河决非彼所能御也。彼故日谋所以使我民族死心尽气者日以刀锯鼎镬待天下之士饰之以淫辞行之以威力庄廷钅龙之狱戴南山之狱查嗣庭之狱陆生冉之狱曾静吕留良之狱钱名世之狱胡中藻之狱。皆以一二私人痛心种沦时发微叹遂被踪迹而及于难直接使一二人受其痛苦而间接使我民族箝口结舌胥相忘于公义由是视异类若昂弟载仇难为父母剥丧廉耻世为人奴呜呼！贱胡操术若是工耶今举当时诏书其心事之最明白显露者如下雍正七年九月癸未谕有云“我朝既仰承天命为中外生民之主则所以蒙抚绥爱育者何得以华夷而有殊视而中外臣民既共奉我朝以为君则所以归诚效顺尽臣民之道者尤不得以华夷而有异心”又云“本朝之为满洲犹中国之有籍贯舜为东夷之人文王为西夷之人曾何损于圣德乎诗言戎狄是膺荆舒是惩者以其僭王猾夏不知君臣之大义故声其罪而惩文之非以其为夷狄而外之也。”其所根据者为以君臣之大义破种族之思想以为既成君臣不当复问种族也。而当时有排满思想者亦实不免以政治上之革命与种族上之革命混和同观故彼所持之说转若鉴然有声至今日则知以一王室仆一王室谓之易姓以一国家踣一国家谓之亡国以一种族克一种族谓之灭种彼满洲者对于明朝则为易姓而对于中国对于我民族则实为亡国灭种之寇雠誓当枕戈泣血以求一洗而奚君臣之与有。噫б！五洲之族类繁矣，苟其不问种姓，惟强是从，前则生番野獠黑蛮红夷皆将可为吾君而奚止汝满奴者彼其利用儒术摭拾一二尊君亲上之语欲以摧陷廓清华夷之大防以蕲我民族死心归化罔敢有越志故虽一字之微亦所不忽观雍正十一年四月已卯谕“朕览本朝刊写书籍凡遇夷狄胡虏等字每作空白又或改易形声如以夷为彝以虏为卤之类揣其意盖为本朝忌讳而避之不知此固悖理犯义不敬之甚此后临文作字刊刻书籍如仍蹈前辙、将此等字空白及更换者照大不敬律治罪”（见东华录雍止八）夫尔然民族屡遘淫威。防触忌讳百方避之彼以为此之避我乃远我也。使不我远而反我亲然后相安驯致相忘故其监谤之法细微至此呜呼！斧钻所及不止形体而深入于心术不其酷哉贼智相传其子弘历乃复跨窦取我四千年历史而点窜之凡夷夏之闲悉被扫抹夫历史为民族精神所寄我民族于此有深自表见者司马光之作通鉴也。晋亡之后继以宋齐梁陈。未法使索虏纂统也。王世贞之作纲鉴也。宋帝逼零海上犹不着其失位明祖义师一起。即以纪元所以恶元之纂我也。凡此皆民族精义所存彼纂御批通鉴辑览概删改之且龈龈致辨焉凡此皆谬托学术以行其鬼之蜮技狐蛊之智欲我民族帖然归化自安顺民而已然民族大义中更磨袅益发光莹今日吾民族思想更进一步不复如前者之自尊而卑人而知以保种竞存为无上义自今以往我知彼族终无幸存之理也。彼虽处心积虑以谋同化我其安能其安能。
    准是以言彼之不欲同化于我也。若此而强我民族使归化于彼而卒无效也。又若彼是以三百年满汉之界照然分明他日我民族崛起奋飞举彼贱胡悉莫能逃吾斧钻芟剃所余仅存遗孽以公理论固宜以人类视之而以政策论则狼性难驯野心巨测宜使特别之法律若国籍法之于外人之归化者可也。如此则彼有能力自当同化于我否则与美洲之红夷同归于尽而已如此则我民族自被征服者之地位一跃而立于征服者之地位复民族同化公例上第二例之位置。
    然则吾前言我民族之在今日将降而列第三例之位置者何也。则以满人自咸同以来其状况已大异畴昔故以云保有习惯则贱胡忘本已自失其故吾迄今日关内满人能为满洲语言文字者已无多人他可知矣以云专擅武事。则八旗窳朽自嘉庆川湖陕之役已情见势绌道光鸦片烟之役林则徐守两广边防屹然其偾事者皆满洲渠帅也。英法联军之役僧格林沁率满蒙精骑以为洋枪队之的其军遂歼而天津条约以成洪杨之役赛尚阿辈工于溃败官文则直曾胡之傀儡耳人才既衰军制尤腐坏不可方物胡林翼疏论兵事谓凡与贼遇宜使兵勇临前敌、而吉林精骑尾其后如胜可使逐利即败亦不至多所损失（见胡文忠遗集）其轻侮之若此是故湘淮诸军势力イ满天下而捻回诸役皆以汉人专征。逮乎今日各省练兵以防家贼不复恃禁旅驻防虽近者练兵处侧重满人已有显象要之其不能回复已失之势力可决也。是其昔之所汲汲自保不欲同化于我者已无复存而庚子之役俄军藉口以占奉天彼曹失其首邱益有孤立之惧屈意交欢于我下满汉通婚之诏。以冀同化凡此皆与嘉道以前成一反比例者也。虽然使若是则是少数征服者同化于多数被征服者同化公例之第四者耳何至如第三例所云耶即应之曰满酋之在今日又别有新术在。
    大抵民族不同而同为国民者其所争者莫大于政治上之势力政治上之势力优则其民族之势力亦独优满洲自入关以来一切程度悉劣于我万倍而能久荣者以独占政治上之势力故也。今者欲巩固其民族仍不外乎巩固其政治上之势力由是而有立宪之说。
    夫立宪一般志士所鼓吹者也。一般国民所希望者也。使吾遽状其丑恶。则必有怫然不欲闻者吾今先想像一至美尽善之宪法而语其效果曰此之宪法于民族上之运动有二效果一曰使满汉平等曩者虽同为国民而权利义务各不平等今则自由之分配已均二曰使满汉相睦曩者阴实相仇怨莫能释今则同栖息于一国法之下可以耦俱无猜如是当亦一般志士一般国民所喜出望外而心满意足者也。虽然吾敢下一断语曰从此满族遂永立于征服者之地位我民族遂永立于被征服者之地位而同化之第三例乃为我民族特设之位置也。请不复语深远为设浅近之喻以明之今有大盗入主人家据其室卢絷其人口而尽夺其所有既乃自居户主释所絷俘稍予恩赐使同德一衷以奉事已如是则故主人者遂欣然愿事之乎抑引为不共天日之仇雠乎我民族之愿奉满洲政府以立宪也。胡不思此况乎宪法者国民之公意也。决非政府所能代定盖宪法这本旨在伸张国民之权利以监督政府之行为彼政府乌有立法以自缚者即在立宪君主国其宪法或由政府所规定然实际仍受国民之指挥今国民已有指挥政府之权力乎而敢尤谎粤⑾芎蹩鼋裰政府异族之政府也。非我族类其心必异彼惧其族之孤而虞吾之逼乃为是以牢笼我乃遽信之乎希腊之受制于土耳其也。知求独立而已不知求土耳其政府之立宪也。比利时之受制于荷兰也。知求独立而已不知求荷兰政府之立宪也。匈牙利之受制于奥大利也。，知求独立而已。而奥大利卒与之立宪为双立君主国，匈虽绌于力，暂屈从之，然至于今日犹谋反动。盖民族不同，而因征服之关系同为国民者，征服者则恒居于优势之地位，而牵制被征服者，俾不得脱其羁绊。而被征服者，即甚无耻，亦未有乞丐。其沾溉者，非惟势所不能，为亦义所不当为也。则知满洲政府之立宪说乃使我民族诚心归化之一妙用而勿坠其术中也。深观乎国民之所以欢迎立宪说者其原因甚繁而其最大者则国民主义与民族主义皆幼稚而交相错也。夫国民主义从政治上之观念而发生民族主义从种族上之观念而发生二者固相密接而决非同物设如今之政府为同族之政府而行专制政体则对之只有唯一之国民主义踣厥政体而目的达矣然今之政府为异族政府而行专制政体则驱除异族民族主义之目的也。颠覆专制国民主义之目的也。民族主义之目的达则国民主义之目的亦必达否则终无能达乃国民梦不之觉日言排一闻满政府欲立宪则辗然喜是以政治思想克灭种族思想也。岂知其究竟政治之希望亦不可得偿而徒以种族供人鱼肉耶呜呼！种此祸者谁乎。吾不能不痛恨康有为梁启超之妖言惑众也。
    康有为之辩革命书一生抱负在满汉不分君民同体以为政权自由必可不待革命而得之而种族之别则尤无须乎尔此其巨谬极戾余杭章君炳麟已辞而癖之。公理显然无待赘矣然康之所说其根据全在雍正关于曾静吕留良之狱所著之大义觉迷录不为揭而出之恐天下犹有不知其心而误信其言者兹刺取大义觉迷录中康氏原书抄袭之语比较互列于下大义觉迷录有云“本之为满洲犹中国之有籍贯舜为东夷之人文王为西夷之人曾何损于圣德乎”康氏原书亦云“舜为东夷之人文王为西夷之人入主中国古今称之”又云“所谓满汉不过如土籍客籍籍贯之异耳”此其抄袭者一大义觉迷录有云“韩愈有言中国而夷狄也。夷之夷狭而中国也。则中国之”康氏原书有云“孔子春秋之义中国而为夷狄则夷之夷而有礼义则中国之”其抄袭者二（康氏平日治春秋、主公羊斥左传伪传今为辨护满洲计、则并引其语矣）大义沉迷录有云“中国一统之世幅员不能广远、其中有不向化者则斥之为夷狄、如三代以上之有苗荆楚犭严狁即今湖南湖北山西之地也。在今而目为夷狄可乎至于汉唐宋全盛之时北狄西戎世为边患从未能臣服而有其地自我朝入主中土并蒙古极边诸部俱归版图是中国之疆土开拓广远乃中国臣民之大幸何得尚有华夷之分论乎”康氏原着亦云“中国昔经晋时氏羌鲜入主中夏及魏文帝改九十六大姓其子孙偏布中土多以千亿又大江以南五溪蛮及骆越闽广皆中夏之人与诸蛮相杂今无可辨”又云“国朝之开满洲蒙古回疆青海藏卫万里之地乃中国扩大之图以逾汉唐而轶宋明”其抄袭三呜呼！彼其心岂不以为此我世宗宪皇帝之圣着为小臣者所宜称述弗衰者耶尤其甚者彼雍正仅云“我朝既为中外臣民之主不当以华夷而有殊视”而已未尝自认与吾同种族也。康氏原书乃引史记称匈奴为禹后遂倡言曰“满洲种族出于夏禹”呜呼！非有脑病谁为斯言夫匈奴即与我同所自出然民族要素非第血系而已无社会的共同生活即不能自附同族至于满州则更与匈奴不同族类匈奴为北狄而彼为东胡彼之蒙古源流已详言之大抵华人蒙古人满洲人皆无不能知之而能言之者今康有为竟以无端之牵合而造出满洲种族出于夏禹一语非有脑病谁能为此言至于称颂满政府圣德谓为“唐虞至明之所无大地万国所未有”此虽在满洲人犹将愧骇流汗掩耳走避而彼公然笔之于书以告天呜呼！彼真人妖愿我民族共祓除之毋为戾气所染。
    梁启超更不足道矣彼其著中国魂也。中有句云“张之洞非汉人耶、吾恨之若仇雠也。今上非满人耶吾尊之若帝天也。”其头脑可想本此思想以为伯伦知理之学说。（见壬寅新民丛报三十八三十九号）于民族主义极力排斥其第一疑问谓“汉人果已有新立国之资格否”夫梁氏之意岂不以我民族历史上未尝有民权之习惯。故必无实行之之能力乎其所译伯氏波氏最得意之辞即在此也。然历史者进步的也。改良的也。国民于一方保历史之旧习惯于一方受世界之新思潮两相冲突必相调和故其进也。以渐而不以骤乌有专恃历史以为国基者至于所云“爱国志士之所志果以排满为究竟之目的耶抑以立国为究竟目的毋亦曰目的在彼直借此为过渡之一手段云耳”噫此真我所谓种族思想与政治思想混而为一者也。则请语之曰以排满为达民族主义之目的以立国为达国民主义之目的此两目的誓以死达无所谓以此为目的而以彼为手段也。其第二问曰“排满者以其为满人而排之乎抑以其为恶政府而排之乎”则请语之曰以其为满人而排之由民族主义故以其为恶政府而排之由国民主义故两者俱达者也。夫使为国民者对于政府但有政治观念而无种族观念而有异种侵入略施仁政便可戴以为君此真贱种之所为也。满洲未入关以前与我国不同种不同犹今日之邻国也。乘乱入寇二百余年使我民族忘心事仇而犹不以为非则联军入京比户皆树顺民旗亦将推为达时势之君子乎其第三问曰“必离满族然后可以建国乎抑融满洲民族乃至蒙苗回藏诸民族而亦可以建国乎”则请语之曰若云同化必以我民族居主人之位而吸收之若明以前之于他族可也。不辨地位而但云并包兼容则必非我民族当出也。彼之言曰“中国言民族者当于小民族主义之外更提倡大民族主义小民族主义者何汉族对国内他族是也。大民族主义者何合国内本部属部以对于国外之诸族是也。”此其言有类梦呓夫国内他族同化于我久矣尚何本部属部之与有今当执民族主义以对满洲满洲既夷蒙古随而倾服以同化力吸收之至易易也。若如梁氏所云“谓满人已化成于汉民俗”而不悟满之对我其阴谋诡计为何如容可谓之知言乎故吾之言排满也。非“狭隘的民族复仇主义”也。劝我民族自审民族同化公例上之位置以求自处也。梁氏而无以难也。则请塞尔口无取乎取民族主义而诋毁之也。（尤可笑者、不敢言民族主义。乃至不敢言共和。鼠目一读波伦哈克之国家论。即颤声长号曰。“共和共和吾与汝长别矣。”嘻郑人相惊以伯有曰。伯有至矣。则皆走不知所往梁氏其有此景象。乎请语之曰。子母恐子欲知国法学宜先知家数。日本有贺长雄氏言英国宪法学者，采求王权割让之事实。法国宪法学者。讲究国家新造之理论。德国宪法学者用力于成文宪法之解释。皆非偶然。诚通论也。故德国学者什九诽斥共和政体。而美国学者巴尔斯且斥曰。欧洲公法学者。无知国家与政府之别者梁氏见之又当震惊如何。学不知家数。而但震于一二人之私说。以自惊自怪徒自苦耳。）
    呜呼！吾愿我民族实行民族主义，以一民族为一国民。
    呜呼！吾愿我民族自审民族同化公例上之位置，以求自处
    落红不是无情物，化作春泥更护花。
    ○论满洲虽欲立宪而不能
    ☆蛰伸
    今之非革命者则曰立宪易革命难呜呼！是乌知革命夫欧美孰有不革命而能立宪者况中国之立宪不可同于欧美也。吾今正告天下曰中国立宪难能立宪者惟我汉人汉人欲立宪则必革命彼满洲即欲立宪亦非其所能也。
    今之为争者斥斥于满洲之欲立宪否以为立宪之难易此所以一闻贱种二三转移之言而遽信立宪之易前之辩者不能折则双从而是之也。是皆坐不知立宪之过也。夫先于欲立宪否之问题有能立宪否之问题今之满洲不能立宪者也。不能立宪则无问其欲否也。求鱼于樵求木于渔彼虽欲如无以应吾求何。
    今之为论者意若惟不欲之患而无不能之患此未尝更事变而姑以其所欲名为能耳夫诚欲实施。未有不先察于其可能否而问其欲不欲也。夫满洲纵欲而不能行之者民族实为之也。夫立宪者非其条文是尚也。其民协同而能自治然后宪法生故能宪治者惟民族之同今之满洲与我汉族其相视为何如乎而谓其能同立于一宪法之下乎其不能宪从何以立焉。
    夫中国自流寇之糜烂乱臣外附率鞑虏以蹂躏中华国胜祈屋黔首大半屠戮遂使虏尸此君位自尔以来台湾之割据三藩之兴起川楚之纵横以民族倡义者未尝十年间绝而最近者洪氏扶义而起。东南响应屠胡虏以万计既以胡运未终功遂不奏而其余力每普愈遒茹沟溉兄驹诒乜讼轮妇稚懦夫无荷戈踵后之勇而犹戟指愤詈不置是故两族之间有相屠之史。而无相友之迹也。则其之不可望明矣。
    图里为讼不胜者衔之终身况国仇乎吾汉族之愤彼如此则彼满洲之吾愤亦可知矣假令彼中之一黠者欲假立宪之制以救亡种之祸犹将不能得于彼族无论于汉族也。夫民族之相雠愈合之而其怒愈深者也。锢之甚则其发愈大而已矣彼满洲之驻防于各省者画地而居入其境则其侵侮无所不至彼出而至于境外则恭顺无敢专横。此其恭非真能协于我族势不敌而不敢发也。然其不敢发必不遂已也。蓄怒愈久即为祸弥深也。故伺间而一发彼其画地不相涉而若是则其于同一宪法之下使齐等营业其将若何。
    夫今日满人之政权百倍汉族束发为吏无大过失则黑首乡相可坐致也。以是误天下而肥已无所能则以讠舀为工其所志无过金玉侈靡则不惮以贪婪为业天下之涂毒一切由之夫立宪则此为必革之制明也。生而仰给于政府以逮其其死竭天下之力以供之号曰为兵而不可以一用坐病黔首莫之恤也。而旗民生事以为朝廷之大计夫立宪则不容有此又易知者也。今立宪而使满洲之民与我汉齐等。
    毋特任以官特廪以禄使自以其才能进则彼必无从得政权使彼自为生则必无从得营业坐至于奴隶饿馁。彼固不知自咎则惟汉人怨而已此满洲之自离可必者也。
    而我汉族抑必不得以与满洲俱立而遂已也。国仇之念每降愈深此耻不雪则他胡为者夫使我汉族而统治于一王之下苦其暴政而欲革之则暴政去而吾事毕矣今之革命复仇其乎而暴政其次也。盖满洲之以虐政苦我者犹其余事而吾祖先所衔恨以没不得一伸者将于此一泄焉立宪者其第二目的达否未可知而第一目的之不得达则甚明也。然则虽既立宪吾汉族之不能安然与满人同处自苦也。夫立宪之治必非满人所能与其司缮群治法之事必独赖于汉人而汉人者大辱未雪大欲未偿亦复何心以商此事然则纵有条文而立宪之治不可举至易知者也。
    今之民族异而不可强沟合者不独中国也。澳匈之双立君主国也。几四十年而国中轧轹日甚一日近顷益甚不久其分离可见夫匈牙利之于澳初未尝有屠戮之惨如我之受于满洲者也。以王死绝嗣之故。而迎立澳君。亦既三百五十有余年矣然其民族之间不能调和如是故近代学者谓民族之不同大不利于国家之组织微特匈牙利然彼欧西之荷兰比利其宪法亦至自由而终不能合一故米人彼则斯曰民族统一为于近世立宪最强之势力若数国之民种性各异其中有政治能力优者则并服其劣者于政治上为最良故今日中国而欲立宪也。，必汉族之驱并满洲而后能为之何者。政治能力汉族之优于满洲百十而满洲固不可扶植者与之合同适以自累也。姑无论仇雠以求政治上进步之序言亦当如是况吾汉族非排满则其政治能力亦固无所伸张也。耶。
    论者谓中国苟立宪则满流之界自破而汉族得同化满洲至不复别前此诸患一不足虑此其倡者一二无赖而和者乃偏中国相与鼓吹张皇之使深入于士民之心是其为心与吴三桂之引鞑虏以夷戮中原相去亦复几何也。夫谓满汉之界可破即无异谓汉族能低首下心以与其仇雠为党类也。其污蔑我汉族亦已甚矣抑满汉之界非由不立宪而兴者也。又恶众以立宪而消灭乎为我汉族者可以蹈白刃就水火可使老岩壑长鄙亻塞而不可以与满洲人长此侪处无论以立宪饵之也。即有共和极制非与满洲为群无从得之者亦有舍置之而已长此忍辱含垢所不屑为也。
    夫汉族之夷于满洲非常之痛也。痛而无所复则不消欲令满流之界感情不恶非有以复之不可也。其复之之手段则仅革命而已革命以往满汉之界不待人消之而自消者也。苟不革命即虽尽其力以图消之吾。知其无一效者也。故消灭种界一问题也。立宪一问题也。种界消灭然后能立宪即前所云云是也。种族未消灭而欲以立宪之则不可能之事也。唐李泌谓代宗陛下与李怀光譬如破叶不可复合今汉族之与满洲亦若是矣宁独不可复合抑不两立者民满洲既失其生所根据而寄于各省之土不能自营生而仰给于奉糈则其不奴汉人以自奉不可也。汉族际极强之逼蹙非急自湔洗振拔。无以自存非去满洲则国耻未除无由更自湔洗以生存竞争使必若是有彼则必无我有我亦无从曲容于彼也。谓其界可消灭者其所据何也。
    彼谓汉族能同化他民族使更无辨别是也。然为所同化之民族必当其特别之资格无此资格者则不能同化此于历史上至显易见者彼未尝察也。于是而欲持以论满洲是乃所谓大谬者也。夫中国往昔所吞而化之者有吴越之民有荆蛮之民有闽粤之民有滇黔之民而当日九真日南诸郡屡安南者皆尝合而无余迹然是诸种者皆未尝有侮于汉族抑虽尝加侮而其所为侵害者微故如匈奴鲜卑吐蕃契丹金源蒙古俺答则终不可化也。非汉族之同化力有所不逮实彼于同化之资格失也。彼匈奴鲜卑之为患于汉晋吐蕃之为唐患契丹金源之为宋患皆非可以一二言尽而蒙古日蹂躏上国窃其政柄近百年也。其所以苦汉族者愈深即其不能同化愈甚也。宁独不能同化其大群而已东汉之羌马援徙之二百年而犹为梗魏武徙胡邪三辅近百年而卒召五胡之乱彼其数不过数万降虏之余经百年而一不变无他汉族之怨毒甚彼之自危惧日滋则其葆持旧惯不肯放任于同化为必然之事满洲之在中国其视此有甚焉矣若第举一二以蔽其余则休屠之王列为贵族唐初蕃将十九为世家宁能谓无一效忠汉族者顾其千万之一耳而余不能则岂今兹之所事乎汉族之同化他族于征服后犹不得行如是则满洲今兹之未尝被征服者如何也。彼言汉族同化之力辄引金世家诫其部族治染汉风之言以为证是尤不思之甚者矣彼之师汉人之习惯也。未尝日同于汉人彼以奴隶汉族为心而其师中国文化为自弱羯胡之种庸知根本之义乎苟但师其文物遂谓无异我族则英当取印度之民而纳之国会俄德当取波澜之种而一视以齐民吾不知其何所据而为是谬说也。
    夫民族尝相暌而终得合者亦有之若英往者北人之合于盎格鲁撤逊法往者法兰克族之合于拉丁是也。盖惟处专制下久而相忘然后有之二民族既先合而后有宪治非有宪治而后合者也。吾中国不可与英法比也。汉人之不能忘国雠二百余年犹一日也。于立宪之前而不可合也。于立宪之后愈非矣。抑且民族之合也。必无无所持以合者其能力足以相辅而后有合可言否则直摧除之而已满洲于我果何所益于我乎而损者则不可胜计然则满汉之界固不能破亦无取于破之者也。知其二者不能并立则直去其一耳附疳不可不溃害马不可不除以为吾能鞭其后以就其前者必且束缚其前以殉其后也。害莫甚焉。
    夫民族之思想其说明也。以理论不如其感情也。虽极主满汉合一之说者苟其抚心而自思其嫌恶满洲之心终未尝无也。欲解之者必一新夫全国之感情此固非人力之所能及也。即其可及亦非数纪间得之者也。彼以昌言民族主义谓纯根据于感情不依于学理是诚然抑知其以感情言而举国风动者其故何在乎实以其感情为举国之所同而以一二人者乃代表这以发言者也。夫感情为一国之所同者其发为行为必不可抗此固于学理亦不能谓非者也。况革命之说实有学理之根据也。
    故民族之界限洲不能立宪之本也。虽欲之固无从耳而彼之欲否固非今所论矣。由是更有两种病焉。曰对外之难。曰对内之难。对外之难奈何。满洲之治不足以信外人久矣彼日声言望满洲之改革而实则意其无能为也。而改革固取其实而不必务其声顾其能博外人之信则其着手自易使中国而有革命新为组织则其感足及于外。于时而立宪法则众之所属目而料其良者也。使出自满洲则正无异于土耳其屡败之后为无聊之颁布以自文饰也。彼以土耳之改革视中国则惟已便利是图固当然者。如是则为其立宪阻碍虽微而其见轻不得同情视前属望倾耳者国际上之地位相去益远矣。
    由是更有对内之难对内之难者施治之人之危也。非不得于君之为患也。使不平等则无以谢汉族使平等则无以解于满洲也。夫事专制者得君而惟所欲为虽然于民族之间盖不可以此为例也。崔浩之仕拓跋与崔暹之仕高氏亦不可以不谓知遇也。然终至于残死彼二人者亦未尝有忠于汉族之心其所行意不出整齐其部落以便专制耳其难犹若此则今日之难之倍蓰亦可以测而知矣夫宪法非可使君主与其二三嬖佞定者也。彼詹詹然望治于满洲之一人微论其不足为治即有魏明高澄之风能任人以治亦复如其不能为治何。
    凡此诸难一以民族不同之故而起则欲救其难舍革命更无他术革命者以去满人为第一目的以去暴政为第二目的而是二者固相连属第一目的既达第二目的自达何则其难既已去也。
    要之论立宪之难易当先其能不能而后其欲不欲能立宪者惟我汉人而汉人能革命始能为为宪则欲以立宪对抗于革命者可以废而返矣。
    ○论中国宜改创民主政体
    ☆思黄
    法人孟德斯鸠恫法政之不如英善也。为万法精理一书演三权分立之理。而归宿于共和美利坚采之以立国故近世言政治比较者自非有国拘流梏之见存则莫不曰共和善共和善中共沈沦奴伏于异种之下者二百数十年迩来民族主义日昌苟革彼膻秽残恶旧政府之命而求乎最美最宜之政体亦宜莫共和若何也。朱明为汉欧元一家天下满洲从而攘之以民族之公而行其私君主专制政敝而不能久存也。而况虎视鹰瞵环于四邻者其为优胜百倍满蒙奈何为之敝耶且以一大民族形成国家其间至平等耳而欲以一人擅神圣不犯之号以一姓专国家统治之权以势以情殆皆不顺然则言中国变革而盛诵夫君主立宪之美者为彼少数异种方握政权者计而非为我汉族光复于将来者计也。顾其间反对共和之说者要以就程度立言者为最坚貌为持重善于附会而怠乎方张锐进之人心其最不可不辨也。
    持程度之见者曰国之治化其进在群群之为道其进以渐躐等而求之则反蹶而仆或且失其最初之位置法兰西之革命流血至多而卒不若英国民权之固由程度之不逮也。中国经二十余朝之独夫民贼闭塞其聪明箝制其言论灵根尽去锢疾久成是虽块然七尺之躯乎而其能力之弱则与未成年者相差无几遽欲与他人之成年者同享自由之福。其可得乎其不可得乎此殆为当今切要之问题也。欲解决此问题当有三前提第一能力果绝对不可回复乎抑尚可以回复乎第二回复之时期能以至短之期限回复之乎抑必须长久之岁月乎第三回复之后即能复有完全之权利乎。吾侪以为此问题至易解决也。第一前提吾侪直断其可以回享而不待费辞也。天下事惟无者不易使之有有者断难使之消灭如水然无水源斯已也。苟有源流虽如何防遏之压塞之以至伏行于地中至数千年之久一旦有决之者则滔滔然出矣无目者不能使之有明本明而蔽之去其蔽斯明矣无耳者不能使之聪本聪而塞之拔其塞斯聪矣吾民之聪与明天所赋与也。于各族民中不见其多逊且当鸿昧初起文明未开之际吾民族已能崭然见头角能力之伟大不亦可想特被压制于历来之暴君污吏稍稍失其本来然其潜势力固在也。此亦如水之伏行地中也。遽从外观之而即下断语曰中国之民族贱民族也。只能受压制不能与以自由外人为是言民贼为是言浸假而号称志士以大政治家大文豪自负者亦相率为是言一夫唱之百夫和之并为一谈牢不可破一若吾民族万古不能有能力惟宜永世为牛为马为奴为隶者何其厚诬吾民族也。吾民族有四千余年之历史有各民族不及之特质姑不论即以目近而言民族主义提倡以来起而应之者如风之起如水之涌不可遏抑是岂绝对无能力者所能之耶地方自治西人所艳称者也。而吾民族处野蛮政府之下其自治团体之组织有可惊者朝廷既无市町村制之颁而国民亦不克读政法之学徒师心创造已能默合如是使再加以政治思想国家思想其能力岂可限制耶盛京吉林之间有韩姓其人者于其地有完全之自治权举日俄清不能干涉之其实际无异一小独立国而韩亦一乡氓也。未尝讯书识字其部下亦不闻有受文明教育者而竟能为国民所不能为谓非天然之美质曷克臻是已身不肖斯已也。勿辱蔑祖先，勿抹杀一切而故作悲观之语，以阴我国民之志气也。吾侪之所以敢于断言国民能力必可回复者此也。第二前提吾侪以为可以至短之期限回复之也。观之于教育未成年者与成年者得以知之矣天机之发育未达则必历若干岁而始能言历若干岁而始有知识历若干岁而始能行动盖有天然之步骤有非人力所能为者若夫年限已至因人为而迷其良知者则固可以特别之速成法教之近来采速成教法者缩短十余年之学程而为二三年之学课其程度亦略相等曾谓已经开化之国民其进步之速度与未曾开化者同其濡滞乎南山可移吾腕可断此言吾决不信也。质而言之吾民族之进步实具长足之进步也。西人未脱于榛犭丕之时吾族之文明实达于极点。特因四傍皆蛮夷无相竞争之族侈然自大流于安逸渐致腐败幸与欧美接触其沈睡亦稍醒悟矣之后。发奋自雄五年小成七年大成孰能限制之。不观之日本乎四十年之前与我等也。以四十年之经营一跃而为宇内一等强国矧以土地人民十倍之者不能驾轶之耶夫创始者难为功因就者易为力以欧美积数百年始克致之者日本以四十年追及之日本以四十年致之者我辈独不能以同比例求之乎故合中西为一炉而共锤之其收效必有出于意料之外者譬如肴然使必待求种莳之则诚非立谈之间可以得之也。若珍羞忆罗列于几案之前惟待吾之取择烹调则何不可以咄嗟立办世人有倡言中国之教育难于普及民主制度终不行于中国者盍不取此譬而三思之也。吾侪谓中国国民之能力可以至短之期限回复之者此也。第三前提吾侪以为中国国民可享完全之权利也。语有之不能尽义务者不能享权利吾国民之能尽义务置之各国未见其不如也。而今若于国事甚冷淡者则政府不得其人而民不知国家为何物也。苟一日者皆明国家原理知公权之可宝而义务之不可不尽群以义务要求公权悬崖坠石不底所止不已倘非达于共和国民之意欲难厌霸者弥缝掩饰之策决其不能奏效也。今人争称条顿民族与大和民族条顿民族以能殖民闻大和民族以武勇闻而吾民族实兼有此二长也。外人之殖民也。政府为之后援吾民族之殖民于海外也。不政府不特不与以援助且视之若仇仇等之于盗贼挫折无所不至而吾民以不挠不屈之气概与外族战与土番战与寒暑战卒能斩荆披棘蕃育其子孙至数百万输大财源于母国是条顿民族之所长吾民族有之也。日本之与俄战也。所攻必克。所战必胜。南山之取。旅顺之拔惊动全球。无不以敢男死儿之徽号。上之于日本国民顾吾汉族之宣扬于塞外者遽岂乏人勒铭燕然之山饮马乌孙之水姑以湮远置之湘楚各军徒步以平定二万里之回疆转战于沙漠雪窟之中其壮烈岂让日俄之战争乎中国行军以札硬塞打死仗为要义肉搏攻城冲锋陷阵之举殆已视同习惯不见其可畏所缺者无新战术耳使与日本有同等之教育有相当之将官则中日之兵正不易分优劣也。夫日本视军士为无上之荣誉国家之所以鼓舞之者殆不遗余力而中国则至贱者兵也。其出征也。非如日本之有军人援助会也。其死也。非如日本之有勋号年金也。其伤也。非如日本之有廪给终身也。至于社会上之待遇则不特不能与日本兵士同科。且适成反比例而一有召募则争先恐后。一临战阵则骈首不辞。以视日本维新之初革除武士改行征兵而应之者寥寥卒至用大强力而始就绪孰谓日本之武勇非因政策而养成者乎中国之不武勇非因政策而消失者乎改易其政策而中国之武勇不日本若吾决不信之也。中国民族既具条顿民族大和民族之所长则其能享二族所有之权利无疑也。顾吾谓吾民族不仅能享有条顿民族大和民族所有之权利已也。拿坡仑曰将来世界或为支那民族所支配亦不可知夫以能支配世界之民族而不能享有世界最上之权利有是理乎吾侪以为中国国民能享有完全之权利者此也。夫以中国国民之能力可以回复。并可以至短之期限回复能享有完全权利之证据又确凿如是。而犹曰欧美可以言民权中国不可以言民权欧美可以行民主中国不可以行民主为是言者无论何人皆知其失然而庸俗之见以为列强环伺群志未孚专制行之犹恐不济况启纷议之端来解散之象。不与救时之旨相悖乎是殆误认吾侪之所主持为无政府主义而以民主政治为取放任者也。不知吾侪原不欲为过高之论不切时宜之谈。以误我国民之视听固按时切势求其可行者言之也。彼无政府之主义宁吾侪今日之所主持乎至于以民主政治为取放任则曷不取法美清俄四国现时之行政而比较之教育之强迫内政之整饬秩序之维持孰能实行孰不能实行当不待智者而辨也。使中国而改共和也。当兴立兴当革立革雷厉风行毫无假借岂若今政府之泄泄乎吾侪求总体之自由者也。非求个人之自由者也。以个体之自由解共和毫厘而千里也。共和者亦为多数人计而不得不限制少数人之自由且当利未见害未形之时自非一般人所能分晓于是公举程度较高于一般人者为之代表以兴利于未见除害于未形当其始也。似若甚拂众人之欲者及其既也。乃皆众人之所欲兴欲除者也。政府之制治同而其所以制治者异也。不问政府之内容而一概排斤之是不得谓为真爱自由者也。惟欲求总体之自由故不能无对于个人之干涉然而以望之现政府不可也。现政府之所为无一不为个人专制强横专制者。其干涉也。非以为总体之自由而但以为私人之自利今以政府为不可少干涉为不可无也。彼乃变易面目阴济其私是无异教猱升木助桀为虐也。现政府之不足与有为也。殆已成铁据其一由于历史中国未有于一朝之内自能扫其积弊者也。必有代之者起于以除旧布新然后积秽尽去民困克苏不革命而能行改革乌头可白马角可生此事断无有也。第二由于种族今之政府非汉族之政府而异族之政府也。利害既相反则其所操之方针不得不互异吾方日日望其融和彼乃日日深其猜忌外示以亲善而牢笼欺诈毒计愈深党狱之起未央之诛指顾间之事诸君不信请读康雍乾三朝之史。观光绪戊戌庚子之事可以知往而则来矣传曰非我族类其心必异又曰戌狄豺狼不可亲也。诸君欲认贼为父窃恐徒足以取辱而无秋毫之补也。日本之奏维新之功也。由于尊王倾幕而吾之王室既亡于二百余年之前现之政府则正德川氏之类也。幕不倾则日本不能有今日满不去则中国不能以复兴此吾侪之所以不欲如日本之君主立宪而必主张民主立宪者实中国之势宜尔也。中国舍改为民主之外其亦更有良策以自立乎谅诸君亦无以对也。无已则惟有苟且偷安任满政府转售之于人耳是则非吾侪之所欲闻也。吾侪既认定此主义以为欲救中国惟有兴民权改民主而入手之方则先之以开明专制以为兴民权改民主之豫备最初之手段则革命也。宁举吾侪尽牺牲之此目的不可不达呜呼！吾欲彼志行薄弱者姑缄其口拭目以俟吾人之效果也。而何有程度之足云哉何有程度之足云哉。
    ○中国革命史论
    ☆思黄
    △第一章  绪论
    中国之革命以今日之眼孔观之其足以搀入近日泰西革命史者殊不易觏。虽然岂惟革命中国凡百事业其足与今日之泰西媲美者有几而究不得谓中国可无史也。准是以谈中国革命史之作乌容已哉。
    近人有作中国历史上革命之研究者以中国革命史与泰西革命史比较举其不如者七端。一曰有私人革命而无团体革命二曰有野心的革命而无自卫的革命三曰有上等下等社会革命而无中等社会革命四曰革命之地段较泰西为复杂。五曰革命之时日较泰西为长久六曰革命家与革命家之自相残杀七曰因革命而外族之势力因之侵入其所列之事实不一而足是不知今日万事皆当开一新纪元不得援旧闻以相难阻变法者以熙宁为藉口阻开矿者以明季为藉口不能谓熙宁明季所为皆尽善也。而法之当变矿之当开讵可以熙宁明季惩艾乎世固有名称同而实际异其收效自殊稍有识者所同认也。奈何于革命而有所疑心乎且中国革命之无价值固也。泰西革命之有价值亦自近世纪始然也。希腊罗马之革命德意志法兰西英吉利诸国之革命亦尝乱亡相寻杀戮不已惟中国为私人革命而泰西为团体革命此较胜于中国者然佛之革命主动为市民非普及于最大多数而前乎此所谓平民团体者其范围极狭（希腊之市民罗马之公民其数极少其极多数为奴隶）亦一次等之贵族团体也。谓泰西于中古以前已有平民革命不过表面之名词实际尚不如中国自秦以降革命者多崛起民间于平民革命较近之革命以后虽无自由之享受而亦无特别奴制彼泰西因革命而得自由者次等之贵族团体也。于多数之奴隶何与以泰西近世之革命例吾以往之革命而曰中国不如泰西可革命中国不可革命为是言者殆不明泰西之历史者也。
    宇内各国无不准进化之理其所以雄飞突步得有今日者进化为之也。非自古而然革命亦其一端也。当其新之际恐怖革命者度亦如今世之人。惴惴焉谓将蹈历史上覆辙二三之仁人志士苦心组织卒奏澄清之功一扫从来之污点其惊喜乃出于意外从而讴歌之笔载之乃放大光明于历史后虽有欲非革命者不敢复开其口故革命者惟问于当世宜不宜不必复问历史自我作始可也。苟无创始者则历史又何从有乎。
    从来历史之要义法戒各居其半历史而良也。固当详述之以为后人之规则历史而即不良也。亦当细叙之以垂后昆之之鉴中国之革命固可戒者多而亦未尝无一二足法者也。即使果无一可足法者而愈不可不指示症结所在促后起者之改良此余所以有中国革命史之作也。
    泰西革命之所以成功者在有中等社会主持其事中国革命之所以不成功者在无中等社会主持其事泰西之中等社会何以主持革命则以作历史者以革命为救民之要务从而鼓舞之吹唱之能使百世之下闻风而起历史上之影响决非寻常中国则反是稍束身自爱者不敢逸于常轨以蒙青史之诛唯一二之枭雄冲决藩篱悍然不顾甘冒天下之大不韪以求济其私心之所欲一般之细民则因迫于饥寒挺而走险其举动毫无意识此所以革命同而收果异也。前人既造此恶因而以此不良之结果贻吾侪吾侪不可不急于改造良因以冀有良结果之发生不此之务惟取消极主义从事于革命之镇压拔本寒源非徒无益而又害之深愿当世之秉史笔者于斯三致其意也。
    质而言之革命者救人世之圣药也。终古无革命则终古无革命则终古成长夜矣彼暴君污吏不敢以犬马土芥视其民而时懔覆舟之惧者正缘有革命者以持其后也。不然者彼无所恐怖其淫威宁有涯耶中国虽无文明之革命而既革命矣必鉴前王之所以失而深思所以保持其民抚绥之策出矣虽出于假托吾民亦得以息肩较之前此处于深汤烈火之下有霄坏之殊夫革命非文明者其主动非直接由于国民者尚能造福于吾民若是矧主动由于国民而出之以文明其食福尚有量乎吾因爱平和而愈爱革命何也。革命平和两相对待无革命则亦无平和腐败而已苦痛而已尚忍言哉。
    余于是叙述中国古今之革命自秦末以至近世纪三代之革命多由贵族不论东汉之七国西晋之八王明世之燕王棣宸壕君主之家事无关国民之消长亦不论。其他权臣篡国夷狄乱华暨揭竿者之旋起旋灭当别有史不得混入于革命兹亦不叙惟因于时君之失政草泽啸聚英雄崛起颠覆旧政府者乃撮录之一篇之中必详叙其致乱之原当时革命之实绩及革命后之影响务录其实不敢诬罔终以近世之文明革命两相比照为正当之批评俾使世人知法戒之所在区区之用意其亦转移时势之一道乎。
    △第二章  秦末之革命
    △第一节  革命前之秦国
    三代之政治一贵族之政治也。君主之专制实不能完全发达受多少之限制民在其间颇有左右足则为重轻之势而臣之欲篡其国者辄预见好于民如公子鲍之于宋陈氏之于齐其明征也。而晋灵公之不君其则赵盾因得以杀之当时民气之隆虽不能如今日之欧洲亦非后世所能望其所以致此者一由于有言论自由权工执艺事以谏遒人以木铎徇于路上之求言固如不及他若郑人游于乡校以诋毁时政时制毫不禁之其有一度禁止之者如周厉王设卫巫以监谤者而召公以为防民之口甚于防川卒之流王于彘后无敢再为之者故曰有言论自由权也。二由于有著述自由权当时史官振笔直书。无所徇隐固也。如老子等诸书非薄礼义纯取自然自当时观之亦可谓非圣无法矣而不遭当世之文网故曰有著述自由权也。三由于有集会自由权孔子以文会友而至有弟子三千率之以周游列国实为当时一大学会一大政党而列国君长争欢迎之不闻有议其非者以视后世以讲学获罪而毁及书院谴及门徒相去何止天壤故曰有言论自由权也。四由于人民有参政权洪范谋及庶人周礼每岁召万民而询之晋文听舆人之诵以卜军之进退其他经传所举若此类不胜枚数要非尽虚拟文词当时之人民虽无议院亦获与闻时政矣五由于君权不甚重天子一位公一位侯一位伯一位子男同一位天子特高于公一等耳而当时之公侯伯子男所领之地不过百数十里犹今之州县巡检司耳而皆直接于天子公侯伯子男之下有乡大夫士则犹今之乡绅耳而皆有其职守天子之权受限制于诸侯诸侯之权受限制于乡大夫士而操纵之者国民也。故天子欲与诸侯争权诸侯欲与卿大夫士争权者以民之从违为胜负而民之权乃昌大无比也。六由于教育普及不识不知顺帝之则此君主之所以贵有愚民也。至三代而庠序之制渐已完备。不学者少如丈人荷篑者流虽处下贱而皆有超世之识不满于君主政治则君主之威严不得不因之而损民之不易侮殆由是也。七由于兵民不分也。三代兵农合一失其民者失其兵也。其何所恃以加于民耶民之所以能御上上之所以不得不俯首以听命于民胥以此也。若后世兵与农分民即怨之其若之何此君权民权隆替之大原因也。八由于均地权也。井田之制人皆受田百亩民无甚富而亦无甚贫以甚贫以其余假致力于学无所须于人而自尊自立之风由之养成欧美视之犹有愧色也。有此八因虽未进于升平而为据乱也。得保民权之一部分其于自由犹庶几也。不幸而至于战国井田之制先废而兼并之风起兵农又渐分离教育亦多不振七雄相争版图日大而君主之尊严甚矣集权中央政主独断。而人民之参政权无矣然而处士横议之风亦浸炽贫贱骄人之辈往往气折王侯而言论著述集会之自由尚获保存中国学术之昌明实于斯时达其极点物质上之自由虽感多少之损失精神上之自由则转见其有所增加犹十八世纪之欧洲不意学界之声光不足当政界之凶焰有秦政其人者出以枭悍雄杰之资乘六世之余烈执长鞭以御宇内吞噬六国大揉大搏震天撼地举前圣之精意屡代之典章扫荡无余犹悬河以泻火犹倒东海以倾大地虽山川如故而景物全非回如隔世自义黄以来二三千年之旧制至此结一大局为一大顿挫而另开一大生面为后此二千余年政界之新纪元亚历山大欤大彼得欤雄猛则有之暴犹不及也。噫嘻以欧洲之十八世纪而产出十九世纪之自由以中国之战国而产出秦之专制始皇之能力为之乎抑由于当时无卢骚孟德斯鸠其人乎殆皆非也。当时国民之能力不如今世之欧洲而始皇之威权更甚于路易十四李斯之徒复无异于梅特涅此专制之所以达于极点也。不特此也。欧洲各国势力平均不能由一国一统国际之争甚则务智其民而国内之专制有难行者惟六国皆非秦敌见并于秦莫予敢侮所患者民智而思抵抗耳举其心目之所营皆用之于所以愚弱其民者他更无足以劳其心者也。夫无外界竞争者以共和行之则愈趋于共和以专制行之则愈趋于专制事有必至理有固然故始皇之政策首在剥夺人民言论著述集会三大自由（始皇置酒咸阳宫仆射周青臣进颂曰陛下平定海内以诸侯为郡县上古所不及始皇悦博士淳于越曰殷周之王千余岁封子弟功臣自为枝薪癖菹掠兴暮６子弟为匹夫卒有田恒六卿之臣何以相救事不师古而能长久非所闻也。始皇下其议丞相李斯言五帝不相复三王不相袭越言乃三代之事何足法也。异时诸侯并争厚招游学今天下已定法令出一诸生不师今而学古闻令下则各以学议之入则心非出则巷议夸义以为名异趣以为高率群下以造谤如此弗禁则主势降乎上党与成乎下臣请史官非秦纪皆烧之非博士官所职天下有藏时书百家语者皆诣守尉杂烧之偶语诗书者弃市以古非今者族吏见知不举与同罪令下三十日不烧黥为城旦所不去者医药卜筮种树之书欲学法令者以吏为师制曰可）然后可以予智自雄人莫能非之为专制一进步改封建为郡县削地方自治之权销兵器徙豪富于咸阳为强干弱枝之计（丞相绾等言诸侯初破不置王无以镇之请立诸子始皇下其议李斯议置诣侯不便始皇曰天下共苦战斗不休以有侯王赖宗庙天下初定又复立国是树兵也。而求其宁息岂不难哉廷尉议是分天下为三十六郡郡置守尉收天下兵器聚咸阳销以为钟钅虑金人一法度衡石丈石徙天下豪富于咸阳十二万户）为专制一进步若此者皆非一统之后不能也。彼自以为功兼三皇德并五帝改号皇帝示古今无与为俦路易十四朕即国家之言殆为彼之代表国民为其所束缚驰骤实无异于牛马之受羁纟曳史称其修阿房筑长城民疲于奔命而不知不自由之苦更有远甚于此者语曰不自由毋宁死为秦之民者不自由甚矣始皇虽神圣国民即微小准诸足寒伤心民怨伤国之理能无有群蚁溃堤之日耶故博浪之锥见于始皇当世身死无几所惨澹经营之天下欲留为子孙万世之业者已土崩瓦解矣。
    （未完）
    ○（世界第一爱国者）法兰西共和国建造者甘必大传
    ☆君武
    △第一章  布丁之狱
    一千八百六十八年十一月十四日法兰西之深Ｓｅｉｎｅ城裁判所第六法廷拘数名之新报主笔。会讯之标其罪曰“是将害公众之平和而图不利于政府故政府问其罪”先一日已会讯实非常创例也。是日有辩护士名克雷迷司Ｍ．Ｂｒｅｍｉｅｎｓｃ者年老名高之政学家也。以无穷之说辩才辨新报主笔之无罪至十四日又有辩护士名阿拉苟Ｍ．Ａｒａｇｏ者亦年老名高之政学家也。辨新报主笔之实无罪其热心与克雷迷司同其言初毕一少年起立慨辩论新报主笔之无罪而朝延之诬陷无道也。其言论雄烈义愤充塞不惟同时之雄辩家所不能道亦法兰西自来历史上之雄辩家所不能道也。此少年为谁实前此法兰西政海上一默默无名之英雄也。
    欲知此会讯之所自来乎不可不远溯其于一千八百五十一年法兰西政变之大案即世所谓权力与正义战之大案也。
    一千八百五十一年十二月一日者实拿破仑第三一击打去法兰西自由之大纪念日也。是月二日之晓有代议士十六人皆爱自由而与拿破仑第三反对者被捕下狱及天明巴黎人见补尔奔Ｐｕｌａｉｓ之墙贴告白曰“告我法兰西人民其词曰国政已乱矣民党已退矣今日此巴黎之危急如在围城之中前此法兰西之总统将变为威权无对之皇帝上自大臣代议士下至军人巡查无非拿破仑之犯人。呜呼！法兰西之自由死法兰西之国家，亦将死我国民其将何以自处”巴黎之人民既读此告白知法兰西之巴力门政体已倾犹愉愉焉或商于市或工于肆以为法兰西固无恙无深思国家未来现象之可惧者。斯时之民党既无军器又无人民之协助徒然一愤将何所为初二日之晨代议士散众于四方而不能结一大团体。有往补尔奔宫者补尔奔宫固寻常议士会众之所也。是时有大军屯众其间议士被逐而出至十一下钟。正义党聚于地方自治所之旁者凡一百五十人卑利尔Ｂｅｒｙｅｒ实为之长率众而进大呼曰“鲁意拿破仑去我共和总统之彼矣推翻人民代表之政体矣”无何兵卒从对面来。铳声隆隆正义党之已死者。染血于通衢。其尚未死者投身于囹圄正义党人已矣是时法兰西有所谓左党者亦曰急进党。其数尚众睹法国目前之现象迫于自然之天职亦激众以抗拿破仑当时巴黎之人民已久安于平和孰从此徒手之忧国名士造反者初二已过初三之晨左党聚者及新闻主笔凡二十五人至富布尔Ｆａｕｇｂｏｎｇ Ｓａｉｎｔ ｏｆ  ａｐａｔａｉｎｅ劝其工人反工人犹记一千八百四十八年之役因无军器致败衄也。辞焉其中有一百八人来从又欲选取小儿以充军数无何兵卒来此可怜之爱国者徒手不能敌急作障以自保二人之来从者皆逃曰孰为二十五佛郎杀身者其中有一人大呼曰“吁是为国家非为佛郎死也。请少待我将为二十五佛郎杀身此人之名曰布丁留不去是时留者凡十五人其中八人为代议士布丁者代议士八人中之一也。兵士既来前布丁死余十四人皆死呜呼！布丁竟为二十五佛郎死乎。
    人孰不有死未有死而善于布丁者也。布丁诚死矣当其时视之岂非虚死无益乎其所保数尺地且为兵卒所夺同党十余人尽为兵卒所杀虽然一千八百五十一年为国流血之令名常流于此绕日环行之地球布丁之义名传为法兰西爱国之佳话如布丁者可谓得善后矣。
    时运循环世事变迁鲁意拿破仑观于法国之时势知其帝统不可以久保徒流志士之血不足以尽寒国人之心也。遂交欢于俄罗斯而挫奥士特利亚建意太利之一统国人一时狃于胜敌之功亦渐忘其政体之为何一种类矣无何至一千八百六十七八年之间而时事又一变法国在墨西哥之政策既失败国中革命之议论渐兴时也。普鲁士既败奥士特利亚有一跃而攻法兰西之势鲁意拿破仑知其朝廷之不稳也。稍与人民以自由欲结其欢心以自固印刷之禁稍宽从前所禁止之议论一时流行而无所阻有某新报主笔曰既望吾党之议论从此更能自由主张共和之党到处说人以复回自由复回自由者非翻现今之帝政以报前日虐杀之仇是也。当是之时有京格拉克Ｍｒ．Ｓｌｉｎｇｌａｋｅ者著一书。名克里米（土耳其地莫法联军与俄罗斯战于此）战史。Ｈｉｒｔｏｒｙ ｏｆ ｔｈｅ  Ｃｒｉｍｅａｎｗａ书中多记千八百五十一年之事厥后鲁意拿破仑之无道然因其书为英文也。故读者不多同时有退娄者Ｍ．Ｔｅｎｏｔ著为国流血记念史写布丁爱自由爱国家杀身之事。鲜血淋漓时千八百六十八年拒布丁流血之岁已十七年法兰西已久受帝政之苦后起之少年读昔年之历史睹当时之现象莫不悲愤流涕恶鲁意拿破仑之专横者及退娄之书出一时纸贵几至家置一编其价值与圣经等倾覆帝政之思想几偏植于法国少年之脑中法国之俗凡人死之当日曰灵魂日十二月之初三实布丁之灵魂日也。千八百六十八年初二距布丁之灵魂日不远法国之少年。结队之孟特马特尔Ｍｏｎｔｍａｒｔｒｅ以寻布丁之墓布丁既惨死。仓卒野葬无知其墓之所在者布丁之友某年已老矣识其墓指示众人寻墓之少年悲布丁之死而法国之自由遂死也。既得其墓莫不痛哭失声演说布丁之往事众哭老人亦哭数点寒鸦一丛衰草布丁之酣卧既十七年矣众人哭既止皆亲撮土筑墓立表记而后去新报馆闻其事皆争先记之并详记众少年之演说数旬内之新闻纸所记述者莫不有布丁之遗事且登告白集金特建布丁之留名塔焉。
    布丁者何人也。爱自由爱国家流血之奇男子而实当朝法兰西皇帝鲁意拿破仑之仇人也。筑布丁墓立留名塔是直与鲁意拿破仑下宣战书也。布丁之留名塔尚未筑成法帝敕谕已下谓寻出布丁坟墓之人及新报记录布丁之主笔皆立拘入法廷问罪新报馆不为之屈日于布丁之外又及卑利尔见前枉死之事政府以为断不可不有以惩之也。遂兴千八百六十八年十一月十四日之狱是即此无名少年初显其大雄辩之第一日也。
    是狱也。旁听者甚多两造争论之际忽于众辩护士中见一少年兴起发言此默默无名之少年众人前此固莫之或识也。少年曰。
    变政杀人岂非极野蛮之国中乃有之乎我法兰西国非世界上之文明国乎非已有政治组织之国乎而乃托名为保公众之安宁以破坏国律倾覆宪法反指保国律护宪法之爱国者为有罪而致之于死是何说也。其有以语我未。
    众人见一少年发言平平莫之奇也。及闻其沈痛之言视其愤激之气则莫不相顾愕视少年更大呼曰。
    记之记之汝犹记十二月初二日之事乎十二月初二日之事何事也。此我法兰西极重要极光荣之事凡我法兰西国民孰不当留心记之我法兰西国民既渐忘之此我国民之羞也。退娄重提出其事诸新报亦重提出其事是爱国者应尽之责任何可之有谓诸报馆之言为伪乎则莫不真此事去今不过十七年我国民多能识之者十二月初二之事不知流我爱国同胞几多颈血几多眼泪此颈血眼泪为何事流非因爱法兰西之故乎谁莫非法兰西之国民谁则不当爱法兰西谁则不当爱爱法兰西者杀爱国者非国之福谁则不知杀爱国者之人乃危国乃国之罪人谁则不知爱国者因保国律护宪法之故以杀其身至于今日我国民谁不当尊敬之记念之诸新闻报之主笔尊敬爱国之人记念爱国之人无可加罪之理记之记之十二月初二流血之爱国者无势无位无名从容就义自陨其首非爱国者谁能如是。
    听者是时皆静无哗惟此少年之声碎碎然振窗瓦人皆以为是米拉布Ｍｉｒａｂｅａｕ（法国革命时代之雄辩家）复出也。少年更言曰。
    记之记之十二月二日之事花团锦簇之巴黎化为枪林弹雨之战场热心爱国之国民化为穿胸断足之奇鬼汝谓天下之公理可为一二小人所永远埋没终不复明乎我则不信今日者又将蹈十二月初二之覆辙乎昨日之会讯不已今日又会讯今日之会讯不已明日又将会讯日复一日汝不将何所为汝将何所为我今有一言明白告汝汝其听我公理不可埋没也。一时埋没之过一时则又明矣一国之人不可尽欺一国之人虽可尽欺其如天下何若伦敦若伯林若纽约皆有人明目伸笔以断汝我之是非我劝汝休矣不必又兴冤狱诬杀无罪矣法兰西主治者之专横亦已其矣宪法之废于今既十七年矣凭一人之私意以断万几我国民之血不知虚流几何我国民之财不知虚费几何我国家之光荣尊贵安在万国之论者谓法兰西为专制之帝国谓法兰西之国民为专制国之国民岂不羞乎今日法国之财政困矣元气耗矣主治者犹不知羞悔尚欲多杀无罪欲于法兰西历史上添无数国民之大纪念日又何必乎十二月二日非已为法兰西历史上国民之最大纪念日乎亦已足矣汝欲年年杀人年年为国民留大纪念日乎我恐其不能我敢信我国家终有人道复明之一日终有人人平等之一日终有人人自由之一日。
    少年之言既终原告默默然不能出一声少年之声轰轰如雷霆如狮子如汤泉反对者慑缩震恐欲有辞以答之无奈期期艾艾不能成一辞且怒且愤忽起忽坐欲有说以驳之而终不能徒怅惘而无言新报主笔遂释不受罚是时旁听之共和党甚多皆被告之友也。闻少年之雄辩欢喜无限一字一句皆自己心中欲说未说者少年之词既毕趋近而抱其腰亲其嘴者无数欢声雷动法廷皆乱少年在法廷之说甫终而巴黎偏市之新报馆已电录其辩词摇惊铃偏处传之矣巴黎人竞买读之不过二十四点钟通法国遂无处不传遍前此默默不知名之少年辩护士至此日虽曲巷之妇人小儿无不津津乐道其名其人为何即倾覆鲁意拿破仑开法兰西第三共和政期左党领袖世界第一爱国者甘必大其人也。
    （未完）
    ○纪东京留学生欢迎孙君逸仙事
    ☆过庭
    有失败之英雄有成功之英雄英雄而成功也。人讴歌之英雄而失败也。人哀吟之若夫屡失败而将来有成功可望之英雄则世界之视线集焉是故欧美之于英雄也。于其未至则通书以相讯问于其戾止则开会以盛欢迎。贵绅淑女黄叟稚童争握其手有接其罄勒咴蛞晕希世之荣甚至如加里波的之至英英人欲留其所着之衣以为纪念顷刻而其衣片片撕尽迄今思之其狂愚诚不可及亦足以窥见白人崇拜英雄之一班。夫于异国之英雄犹有其然也。况为本族之英雄乎况为本族屡失败而将来有望之英雄乎人之想望其几采愿接其颜色也。何怪其然。
    孙君逸仙者非成功之英雄而失败之英雄也。非异国之英雄而本族之英雄也。虽屡失败而于将来有大望虽为本族之英雄而其为英雄也。决不可以本族限之实为世界之大人物彼之理想彼之抱负非徒注眼于本族止也。欲于全球之政界上社会上开一新纪元放一大异彩后世吾不知也。各国吾不知也。以现在之中国论则吾敢下一断辞曰是吾四万万人之代表也。是中国英雄中之英雄也。斯言也。微独吾信之国民所公认也。
    先是孙君由亚而美由美而欧所至之处。旅外华民及学生开会欢迎公请孙君演说各国之政党亦皆倒屣以迎孙君孙君既获闻各国大政治家之绪论益以参观所得学识愈富热度愈涨亟欲贡献祖国乃于乙已孟秋由欧洲返日本横滨旅东同人闻之派代表百余人。恭迓于埠于阳历八月十三日开欢迎会于东京麴町区之富士见楼。
    富士见楼者居于骏河台之麓后临一小河游艇如织隔岸为炮兵工厂烟突林立。黑云蔽天声隆隆不绝雄壮殆不可名状为日本一名区有嘉客则宴于是结构虽不大宏厂颇为精巧盖素为日本集会之所也。是日至者千三百余人已告满员后至者皆不得入然犹不忍去伫立于街侧。以仰望楼上者复数百人有女学生十余人结队而来至则门闭警察守焉女学生大愤恨恨而返然室内则已无隙地阶上下厅内外皆满暑气如蒸汗臭不可响迩余乃偷出户外吸空气有小假山屹立池中。四迥喷水红色鱼游泳其间楼外则葡萄披离下垂缘阴覆焉从此而下有小门门侧系一游艇风景绝佳神气为之清爽未几而厅内拍掌声起余急入则来宾日人某某等先孙君而至约过二十分许孙君着鲜白之衣数人导之拾级而上满场拍掌迎之立在后者为前者所蔽碜阋酝拥挤更甚然皆肃静无哗东京自有留学生以来开会之人数未有如是日之多而且整齐者也。
    无何孙君以霭然可亲之色飒爽不群之姿从人丛中出现于演台上拍掌声又起。孙君先谢欢迎之盛意继缕述环游全球所历众人拍掌不绝终乃就时下之问题。而为一源源本本之大演说今节录其精要于下。
    鄙人往年提倡民族主义应而和之者特会党耳至于中流社会以上之人实为寥寥乃曾几何时思想进步民族主义大有一日千里里之势充布于各种社会之中殆无不认革命为必要者虽以鄙人之愚以其曾从事于民族主义为诸君所欢迎此诚足为我国贺也。顾诸君之来日本也。在吸取其文明也。然而日本之文明非其所固有者前则取之于中国后则师资于泰西若中国以其固有之文明转而用之突驾日本无可疑也。
    （拍手）
    中国不仅足以突驾日本也。鄙人此次由美而英而德法古时所谓文明之中心点如埃及希腊罗马等皆已不可复睹近日阿利安民族之文明特发达于数百年前耳而中国之文明已着于五千年前此为西人所不及但中间倾于保守故让西人独步然近今十年思想之变迁有异常之速度以此速度推之十年二十年之后不难举西人之文明而尽有之即或胜之焉亦非不可能之事也。盖各国无不由旧而新英国伦敦先无电车惟用马车日本亦然鄙人去日本未二年耳再来而迥如隔世，前之马车今已悉改为电车矣谓数年后之中国而仍如今日之中国有是理乎。
    （拍手）
    中国土地人口为各国所不及吾侪生在中国实为幸福各国贤豪欲得如中国之舞台者利用之而不可得吾侪既据此大舞台而反谓无所藉手蹉跎岁月寸功不展使此绝好山河仍为异族所据至今无有能光复之而建一大共和国以表白于世界者岂非可羞之极者乎。
    （拍手）
    西人知我不能利用此土地也。乃始狡焉思逞中国见情事日迫不胜危惧然苟我发愤自雄西人将见好于我不暇遑敢图我不思自立惟以惧人为事岂计之得者耶。
    （拍手）
    所以鄙人无他惟愿诸君将振兴中国之责任置之于自身之肩上昔日本维新之初亦不过数志士为之原动力耳仅三十余年而跻六大强国之一以吾侪今日为之独不能事半功倍乎。
    （拍手）
    有谓中国今日无一不在幼稚时代殊难望其速效此甚不然各国发明机器者皆积数十百年始能成一物仿而造之者岁月之功已足中国之情况亦犹是耳。
    （拍手）
    又有谓各国皆由野蛮而专制由专制而君主立宪。由君主立宪而始共和次序井然断难躐等中国今日亦只可为君主立宪不能躐等而为共和此说亦谬于修筑铁路可以知之矣铁路之汽车始极粗恶继渐改良中国而修铁路也。将用其最初粗恶之汽车乎抑用其最近改良之汽车乎于此取譬是非较然矣。
    （拍手）
    且夫非律宾之人土番也。而能拒西班牙美利坚二大国以谋独立而建共和北美之黑人前此皆蠢如鹿豕今皆得为自由民言中国不可共和是诬中国人曾非律宾人北美黑奴之不若也。乌乎可。
    （拍手）
    所以吾侪不可谓中国不能共和如谓不能是反夫进化之公理也。是不知文明之真价也。且世界立宪亦必以流血得之方能称为真立宪同一流血何不为直截了当之共和而为此不完不备之立宪乎语曰取法于上仅得其中择其中而取法之是岂智者所为耶鄙人愿诸君于是等谬想淘汰洁尽从最上之改革着手则同胞幸甚中国幸甚。
    （拍手下略）
    孙君演说已继之演说者则有安徽某君大抵谓法国不仅有一拿破仑美国不仅有一华盛顿先有无数之拿破仑华盛顿而此有名之拿坡仑华盛顿乃始能奏其功故吾国今日不可专倚赖孙君一人人人志孙君之志为孙君之为中国庶克有济更端而起者复有数人最后为来宾演说某君谓昔年孙君来此表同情者仅余等数辈耳中国人士则避之如恐不速今见诸君寄同情于孙君如此实堪为中国庆慰某君则曰诸君自表面而观谓敝国今日之强。由于取西法之效而不知为汉学之功当年尊王倾幕之士皆阳明学绝深之人而于西法未必尽知使无此百折不回之诸前辈以倾倒幕府立定国是则日本之存亡未可知其能有今日之盛耶故诸君亦惟先发挥其国学丕定国基再以西法辅之则敝国之富强不难致驾而过之亦不可知否则先其所后后其所先摹仿敝国今日之皮毛而遗本国固有之精髓。必无效可见此可断言也。抑鄙人更有一言敝国之国体与贵国异敝国为万世一糸而贵国今日之政府为异族所有故敝国可以君主立宪而贵国必须共和倘亦以敝国为标准则其害诚有不可胜言者敞国之德川氏不去则万事棘手贵国不先去满洲政府而欲有一事之克就绪难为贵国信也。诸君勉旃建三色之旗击自由之钟端于孙君与诸君是望异日者亚东大联盟其起点于今日之会乎言至此拍掌声如雷已而经理人告散会来宾先去孙君次之众亦纷纷而散时已为午后三时矣。
    记者曰余每见日本人之欢迎其陆海军帅也。殆举国如狂私心揣度曰使其人而在中国也。中国人视之当何如迄今观留学生之欢迎孙君而知我中国人爱国之忱崇拜英雄之性视日本有加无已也。夫孙君者非内地之僭主伪吏迂师曲儒所诋为大逆不道者乎而留学生殆举全数以欢迎之孟子曰二老者天下之大老也。天下之大老归之是天下之父归之也。天下之父归之其子焉往吾今亦曰留学生者中国之代表也。代表归之被代表者焉往其有疑吾言者乎盍俟之于异日。
    抑吾闻孙君所抱持之主义实兼民族平民二主义者也。是日之演说仅及民族主义于平民主义则未曾提及盖人数过多则程度不一故有难言之者且中国所宜急于行者亦以民族主义为先此所以特缓平民主义而急其所先焉着手之次第应尔也。至于孙君所言骤听似为人人能言者特人言之而不行孙君则行之而后言此其所以异也。况孙君于十余年之前民智蒙昧之世已能见及此而实行之得不谓为间世之豪杰乎夫豪杰之见地亦惟先于常人一着耳据事后而曰我亦能之则凡今日之摇电铃而过市者皆可以称神圣而当日之发明电汽者为无功矣。有是事乎今后有人其能力其理想俱驾于孙君之上吾不敢保其必无也。然而孙君为一造时势之英雄则吾所敢必也。
    或有谓余者曰人不可失自尊心也。孙君英雄吾独非英雄乎若之何其崇拜之也。答之曰唯唯否否不然人固不可失自尊心然吾崇拜民族主义者也。以崇拜民族主义之故因而崇拜实行民族主义之孙君吾岂崇拜孙君哉仍崇拜吾民族主义也。敬重军队者因而敬重军旗夫军旗有何知识而亦须敬重之耶亦以军队泛而无着寄其敬重之心于军旗耳军旗尚然况于实行民族主义之孙君乎是日之欢迎孙君者余敢断言其非失自尊心而出于爱国之热忱识者当不以余言为谬。
    ○记戊戍庚子死事诸人纪念会中广东某君之演说
    前九月八日湖南某君开戊戌庚子殉难诸人追悼纪念会于东京本社记者出席旁听笔记某君报告词湖北某君湖南某君演说及最后广东某君演说广东某君之言极长编辑人素日调查戊戌庚子遗事最确证以某君所言正复相合虽或属既往然对于今日与舆论纠正批评关系不细爰采录之。
    诸君开追悼纪念会兄弟今天是来迟了。刚才经理人告布纪念的意思并还有那一位演说的主义兄弟都不晓得只听某君演说要完的时候说要请请广东人来讲这事情兄弟看今天所纪念的死人并那做纪念的生人总要算外省人是多数应该广东人说不得什么话但是兄弟不是外省人不认得什么外省人不大晓得外省人做的事却认得广东人晓得广东人做的事更晓得广东人的心事既然要某君广东人演说兄弟自然乐得讲讲。兄弟也。不过说些广东人的故事并且所说的人没有在今天纪念人的数内兄弟说的话岂不是毫不相关么然而诸君肯留心耐烦听兄弟详细的说自然明白因为兄弟今天虽然来纪念会却不敢便说与诸君表同情实在妨着兄弟要追悼纪念这几位死人的意思和诸君要纪念这几位死人的意思未必一个样子照兄弟的意思这几位死人是应该追悼是应该纪念的却不是为他保皇更不是为他革命只是一心一意的可怜他无论如何一个人跟着自己的目的拿着自己的主义把自己的身命热烘烘的送掉那个人也。就可怜何交他们被人愚弄他于生前又被人利用他于死后他们死在九泉之下实在不闭目的我们还不该替他可怜替他纪念么诸君不晓得真实或是当这几位死人都是保皇的有的更说他们革命不过借用保皇手段的这都是因为不十分认得广东人所以不晓得广东人干的好事兄弟现把这广东人替诸君详细一讲那就诸位纪念的意思都要变成兄弟的一样兄弟所说这广东人就是能够愚弄他们于生前利用他们于死后的便是诸君虽然不认得他总应该晓得他的名字兄弟要说的广东人便是康有为梁启超两个其间又分出一个首从自然是康有为为首无疑了。现在就请先讲康有为康有为三个字一提出来便刺着诸君的脑筋暗里必说这个人了不得的兄弟也。说这个人从前是了不得的但是现在不行了康有为最爱说的春秋张三世的话是由据乱世进到升平世由升平世进到太平世这种道理虽是因着公羊学派不是康有为创造的但经康有为说出来颇暗暗的与近来进化论的道理有些仿佛却不料康有为口说进化他自家到成了退化无论世上何人恐怕也。未必有像康有为退化得那样利害的要问康有为初时是个什么脚色说起来不但平常佩服胆仰康有为的要加倍佩服瞻就是兄弟极不佩服他的照他从前那般主张那般气概也。不能不佩服几分康有为初时他说要创一个大教他的志愿要做成世界古往今来的一个大教主他见中国用孔子教几千年中国人心晦塞民气奄弱他说弟子之不肖未免因着师傅之不良孔子的教非不大纯现时中国却用不着必得大加改良兼取一切佛老耶回诸教的精义融造参合起来做一新教如果不然中国是难得强盛的中国的人心依然是闭塞的他的志愿初时便是如此同时某某以旧学自命的人一味的独抱穷经老死不化见他口气如此之大无不骂他狂妄他又与他的门人互相标榜尔说仲尼复生我说颜回再世那些经生家道学家那里听得惯所以康有为那时几乎有人皆欲杀的光景但是经有见识的人平心论之康有为此时志气真是不可及的要是他始终不变念头尽着本事做去他既有聪明读书又多交游阅历又广倘若更拿几年工夫学晓外国文字兼采外国文明参合变化去求达他创造新教的目的虽未必驾乎佛老耶回之上但学如今美洲的杜威拿宗教自树一帜康有为定做得到即如康有为今日堕落不堪然而从前跟他讲学的人尚死心蹋地去跟随他因他有这些人出去鼓动鼓动康有为到今尚且死而不僵他的魔力也。就可以这都是食的前十多二十年讲学的效果如果使他真个立心要创造新教到而今有二十年那怕他的学说不盛他的教派不行所以说兄弟那时不能不佩服他那晓得康有为时运不佳忽然由监生中了举人打动他的凡心从前不作人间世想如今却要来变卦他心里一想未来的世界大教主做了大清国的举人一个是硕大无朋一个是渺乎其小举人教主四个字是连串不成的从前的念头太大了仔细想来不要辜负我的匡时好才调罢一念之转便弄成第一级的退化康有为自此不做大宗教家要做大政治家比前时志气已差了好些但诸位要想康有为初时是个什么脚色他要做大教主不成他去讲政治自然也。一时说不出卑鄙恶劣的话故此康有为初做举人初讲政治也。是志在民族有保中国不保大清等话满洲后来拿做话柄说他罪大恶极乱臣贼子之徒就是因他做举人的时节发出这议论往后不及检点他的门人正如鹦鹉学语调舌初似更收拾不来而且康有为取的是共和政体不是游美洲而梦俄罗斯却是在满洲而梦美利坚他的门人如○○○○○亦常说他日大一统者断是美国便是拾康有为的余唾此时就康有为个人而论虽是退化的初阶惟是康有为论政治的宗旨尚不大谬不过康有为未尝研究政治的学问单就当时李提摩太林乐知等所译一二粗浅西籍管窥橐测以为民族是要分别的民主政体是这样的实则似是而非一知半解后来不能自信也。未必不因于此。）
    （讲到这里兄弟要把话拦腰一停且不讲康有为的事情下去因为有一个重大问题是极要与诸君研究的近来常听得有人说立宪问题立宪是件什么事情大家也。不去研究研究。人家说来是与不是便无从分晓大抵立宪的国家是拿总体的自由做根本国权民权止可在宪法下头来活动他的政体必定有三个大机关都有独立的性质不相侵犯的这才叫做立宪并不是有几篇成文宪法便算立宪也。不是开了议院便算立宪须知君主国有立宪民主国也。有立宪英德诸国是君主立宪国法美诸国是民主立宪反一面说来君主有专制民权也。有专制今日的露西亚土耳其是君主专制从前的雅典是民权专制因他只有一机关用事的原故如今说立宪的人却把来与共和政体并举好像立宪便不是共和共和就非立宪不晓得共和立宪也。是立宪一种就世界而论这种政治尤为高尚就中国而论尤为相宜他不懂政治学的人往往说我不主张共和因共和不如立宪或者又说我爱共和胜于立宪。此等语言都系名学上说不去的然而这千差万错便是康有为误之于前康启超误之于后梁启超的话暂且放在后头先讲康有为的话刚才不是说康有为不懂政治学么他即不懂政治学自然不识立宪然而他偏偏要讲立宪这时候便是康有为第二级退化了康有为不幸中举人后不两科就中进士进士中上康有为的思想又变他想我如今不比做举人了举人的位置于民近些于官远亚进士的位置于民远些于官近些我何苦尚守着中举人的话说那远于官的话我如今不讲民主了不讲民权了民族主义我更不识了中国不如立宪不如立宪他这话从民主变到立宪原是不能分出界说惟是他心目中却自有界说他也。只以为共和自有共和的好处不是立宪世界立宪惟有君主更无共和我前讲的共和本非立宪我今所说的立宪又非共和讲共和不过取悦民庶我讲立宪才不得罪满洲糊糊涂涂纯是由进士身分演成的学说诸君试想康有为此时还不是第二级退化么。
    大凡一个人没有宗旨惟利是视必至弄到今日讲这项明日讲那项支离反覆自生矛盾人家问他他反以为后来方见到真理正如梁启超所说不惜以今日之我与昨日之我挑我挑战人人骂梁启超反覆实则他也。是得的衣钵真传康有为的自家挑战已不止一次两次实在是他不惜以今日之我欺昨日之我兄弟改梁启超这句话诸君看对不对究竟他们师徒并没有目的弄着乖跟着好路走还要强他的嘴所以讲高尚的时候他要中举人进士便不高尚了讲良法美意的时候他要做官顾不得良法美意了他做进士便不肯讲民主民权恐怕于他进身有碍故此中进士之后他的上当今皇帝书竟然有人为他蛊惑圣恩深重屡蒙召见康有为意见更比前时活泼几分发议论上就转比从前退缩几分从前讲立宪就是君主立宪也。须得开个议院前时因为草茅新进官职不高或者立宪条陈被一封敕旨弄个贵族院议员岂不是非常荣耀及至此番特旨召见指日可以大用何况变法之际要用他多少条陈他想他是个新政要人何患不得大位万一他握政府的权柄却被议院监督住他岂不是好些不便万一朝家会错了意以为康有为意在立法正要使他做议员那时岂不抱屈岂不辜负了非常的知遇因此康有为的议论又变竞反背前日的话以为实在连议院可以不必开宪法也。可以不定有这般一个好皇上但求讲变法够了诸君便试记忆康有为驳建立议院的文章系在中进士之后及屡蒙召之后便可知康有为心事前回不讲民主讲立宪虽不完全正当还是有所依据到此再变就空无依据止说变法俯拾即是毫无纲领与根本的问题全没有关系设今叫康有为自问戊戌变法难道不从根本下手只要枝枝节节去维新么或者立个宪法成个政体似乎好看些康有为必定答不出那时却止为自己一从之便连议院制度不以为然如此立言那里还靠得住所以康有为第三级退化自以为弄得倒绝大的官阶权柄到手上那晓得一无功效算来都是好扯谎的毛病都是前言不对后语的毛病那怕尔有弥天的本事绝世的口才要是爱扯谎自然就得人怕兄弟有个朋友人他也。认得康有为的他说过一句笑话却甚的当他说康有为只要说五分钟的谎只要五分钟内你听不出他的破绽来被他蒙得过他便去扯一个谎也。不管五分钟后被人看破他扯谎的时候并不为将来打算这话虽然刻薄但康有为的谎也。就可怕得很可怪得狠的。
    诸君如今试想康有为既中进士凭着他那种光棍运动的手段又得屡次皇帝召见他那抱负自然漫漫的施展出来最要的位置是要他当最大权柄是要他拿更有何人比得他上那知就事实上看来偏是不对人家做四品五品的京卿却没他的分子人家当新参政也。没他的位置这为甚缘故就是兄弟才说他扯谎得人怕的缘故当初康有为在京城使外间闻名的就是公车上书一事。公车上书原是做举人的熟套做举人的坐在家里耳目不多一旦北上来京自然生许多智识要发许多议论所以那康有为公车上书的时候各省的举人原也。各各想闹这故事却因康有为口才采得文章又做得快又做得长拿起他的书运动各省举人那些举人讲他不过做他不过无怪乎佩服个了不得都愿附骥签名康有为为头联合得各省举人他的名誉自不知不觉增长起来然而当时湖南公车颇藏着些有见识的人物却早与康有为不对不肯随声附和他所以公车上书湖南独有好些不签名字的康有为也。没奈何他及至康有为屡次召见之后谭嗣同等四人都说法是要变的康梁是万不能用的我们断断不可与他共事论起世情北京的维新变法差不多是康有为讲的话最先到得变法应该算康有为是主动力为什么用他的话又不用他这个人似乎有些不公道但论起道理康有为也。不过趁着风潮说那四不相的时务其实没有多大的心得况且他这个人毫无宗旨专好扯谎无论他发出什么议论也。是能说不能行的谭嗣同他们总算是忠厚人要不忠厚后来不至为康有为愚弄兄弟虽不认得谭嗣同却可信得过他是忠厚既然是忠厚的人自然不愿与康有为这鬼头鬼脑的人共事慢说是谭嗣同就是在坐诸君晓得康有为之为人也。未必愿与他共事的故此论当时的事体兄弟不怪谭嗣同他们没本心只怪康有为有自取之道但是谭嗣同与康有为不对的话康党里如梁启超他们不肯认的他着的什么六君子传差不多说康有为与他们一气呵成何尝不对然而梁启超的话是断信不得的他要利用人家于死后他又何必说出这不对的话来兼且于老师脸上不好看又因为后头要续着架天的谎话这一段交际的历史自然要隐起来兄弟也。不与梁启超争的口头辩论兄弟只把事实上述来看列位的批评那就可以见得兄弟讲的话比梁启超做的文章谁真谁假了譬如我们留学生个个自命不凡但来此留学手无斧柯一肚子的学问无可发泄无可寄托只可作报或是译书对着外面说来自然不是无些子功效的但就个人论去必定还有大过这两项的事业因为没有事业才拿他来发挥我们留学生都要公认的康有为当戊戌变法的时候既然他是功之首罪之魁他如何不能置身显要踞着谭嗣同刘光弟他们之上呢就是梁启超也。不甘居人后的为什么两师徒一个只合去作报一个只合去译书难道当时的事业都没有比作报译书还大的么康梁两个人除了报馆译书局之外就没地方安顿么要讲十分认真的话这两件事体康梁两人还也。未必够得上然而就那时候说就那时候一般维新人物说光论才情康梁两个拿去作报译书究竟抱屈试问若不是谭嗣同等和康有为不对排他出去他何至当人家非常闹热的时候却独自毫无意味投闲置散呢他们康党还哄着人说是光绪皇帝老早怕人家害他们两个所以叫他出去避风头的兄弟听见觉得尤其可笑那时讲维新的话谭嗣同他们倒都弹冠相庆有甚危害其实后来若没康有为的张为幻原本没有危害而且光绪皇帝只要保全康有为余外的谭嗣同刘光第等便由他在京城听人危害不叫他避避风头么他们师徒两个得的旨意离政变的时候还远只有光绪知机康梁会意其余都尽着做官高兴便都糊涂了么所以兄弟说康梁被谭同等排斥他出去是真的诸君合着前前后后看来一发要相信了。
    康有为平生是个热中不过的人他如今犯下弥天大罪他的作官思想还委放不下何况当时眼看着人家得意自己赋闲那一番事业又是自己从前主张过的功尚未成一身先退那里甘心如今人都说康梁当戊戌政变以前是得意的时代却不知此时正是康梁失意时代且梦想不到绝大的失意要是没有道德没甚涵养的人便大概禁受不起何况康有为的利己心是要比寻常人还大十倍的他正合孔夫子所说的鄙夫患得患失自然无所不至他暗地里想对此寂寞岂不叫伊吕笑人我若是就是这样走开不但谭嗣同他门不晓得我南海康圣人的利害就是我的门人故旧也。同古时候跟叔孙通的人看见我没有本事都要埋怨着我或是叛了我去岂不呕气凭着我的本领仅管闹他一个乱子他也。不管倒底自家的力量如何能发能收究竟做得来做不来再者也。不想自家为着甚的天大问题要下这般辣手要捣乱人家的大局这就可见康有为是极利害是极没良心的了。外间不知底细的人只说戊戌政变是康有为的反动力要不是变法的事情操之过激就是皇太后皇帝母子异心才弄出翻天覆地的大活剧然而这都是被梁超启戊戌政变记谝了的凡在戊戌政变记的话都是康梁为着自己地位随口捏造的其中找不出几句信史如今且不暇细辨亻且他的大纲领大主脑是说的皇太后要害光绪皇帝康有为要保光绪皇帝这两句话最是要紧关目惟是兄弟照着实际讲来却恰恰的替戊戌政变记成个反比例那保着光绪皇帝的是皇太后那要想光绪皇帝死的是康有为诸君骤然听兄弟这句话必定惊怪不肯便相信兄弟的话却是明明白白有证据的诸君要问兄弟这话真假兄弟却先问诸君光绪皇帝的死话诸君必定说光绪皇帝现时尚活在北京城里既然光绪皇帝尚活那就兄弟的话是真康梁的话是假不消疑惑了这个是什么缘故因为凡保人的他那地位力量差不多总比被保的人高了许多大了许多现在比光绪皇帝地位高的力量大的除却皇太后更有何人光绪皇帝到今不死要不是上帝耶苏保他就是皇太后保他康有为说皇太后要害皇帝的性命皇帝的性命却是无恙但就康有为讲来也。只有皇太后的地位势力配得害皇帝那就自然配得保皇帝皇帝如果是已经被他毒害了自然就是有为口灵皇帝既不曾死戊戌以后七八年来都安然无恙要说不是皇太后保皇我就要替他喊冤无论什么人都不好无中生有诬捏他的罪恶的那康有为合着梁启超却要说皇太后把皇帝放在瀛台天天拿玻璃粉要他食来毒害他这等说真要叫人笑死我们如今试叫康梁二人尝尝玻璃粉滋味看他尝得住几时不死那光绪皇帝纵使神圣也。是人身皮骨血肉不会怎样何以能够食得玻璃粉七八年这真是欺三岁孩子都欺不倒的这如何见得皇太后要害皇帝呢康梁此话真是连扯谎都不会天分低得狠又且皇太后不特保全光绪的生命他连光绪的帝位都是他保全诸君如不明白兄弟再找事实上的凭据庚子年闹团匪的时候立了大阿哥大阿哥的老子端王专权独断他的势力横绝一时他更耐烦不得要他的儿做皇帝早日登基纠合一班宗室要把光绪来废了皇太后那时一个人几乎拗他们不过逼着没法打个电报去问两江总督刘坤一两湖总督张之洞太后的主意以为他们疆臣束发入官受恩深重如今我拿这话问他他断不旨随口附和的那时他们有了回奏我就可以拿着做话柄堵住端王们却不晓得刘坤一张之洞两人都不懂太后的主意刘坤一忠厚以为是真话他想古时唐宋的忠臣一闻皇帝要废皇后尚且拼命的争去何况皇太后说要废皇帝我们做臣子的果不做声那时我刘某死去真无面目见大清先皇帝于地下了所以他就赶紧抗诏覆一个电报说的所不敢闻者此事所不忍闻者此事刘坤一的意思以为就使我逆着皇太后我是不愿废立的张之洞却不然他弄着乖猜不出太后的意思以为我若说废的好那时要受舆论的排击要说不好罢又怕逆了皇太后的懿旨摆布不下不如不去覆电外人不至骂我太后不至罪我岂非上策论起满洲的忠臣张之洞自然不如刘坤一但是太后只要他们不附和便有了话柄何况两人之中一个口气像那般强硬他就把这话告诉端王及余外的宗室说你们要废皇帝两江总督刘坤一有死不奉诏的光景你们有法子治他么他踞着金陵有许多粮子再连合着东南的督抚万一造起反来你们有甚法子抵挡他端王和一班宗室都是胆如鼷鼠的听这些话自然不敢再去开口只等打服洋人再同两江总督算帐却不知不觉的叫光绪安然无事太后心里倒甚欢喜刘坤一憎忌张之洞到后来召刘坤一上京刘坤一以为这番必大迕犯着太后硬着头皮再也。不怕及到入京恩眷非常快快的就送回他的任去张之洞也。奉召上京自以为得意却被软留许久。用尽多少钱才得回任只看他后来两个人的遭遇就知太后当初的意思太后为着要不废光绪费了如许功夫故此我说康有为不是保皇的太后倒是保皇的康有为不但不是保皇而且他狠愿意光绪皇帝早早死去这又因甚缘故因为他说自己保皇便要说太后害皇皇如果不早早的死了他的话不灵要他的话灵自然望光绪皇帝早死这是一个缘故再者他说自己保皇人问他皇要不要你保皇若是要你保自然与你同心同德没有异论的了为甚你在这里天天说保皇皇在那里天天说拿你他只得又说这骂我的不是皇帝却是太后太后在上头监着皇帝叫他骂我拿我的故此皇太后如果死了光绪还是骂他拿他便再没得说惟有望皇帝早死死在太后之前他既可说太后到底害死皇帝更不至皇帝独自对付他令他哑口无言这是康有为想皇帝死的第二个缘故如今外人还信说康有为保皇真是被他谝得利害但是康有为说他自己保皇皇太后害皇这两句话从戊戌政变说起戊戌政变的原因现在却是无人晓得兄弟且对诸君讲讲他那时其中的情节益发证明康有为不是保皇皇太后却是保皇的这件公案就是现在纪念的死人被康有为愚弄到死的缘故兄弟真不忍不讲。
    兄弟方才不是说康有为要闹乱子显他南海圣人的手段么戊戌政变就是他闹出来的谭嗣同等就是他害死的临死还是糊涂不得明白确是康有为的愚弄康梁愚了他们几个死人还不肯说句真话装出幌子再来愚弄中国的人所以兄弟要讲这重公案不得不先把康梁愚弄世人的话来驳一个痛快康有为说戊戌变政都因皇太后不爱变法恼着皇帝独断独行一般满洲旧臣更吵闹着要杀皇帝所以太后就借天津阅操为名要把光绪来杀光绪自己知得大难临头兼怕害着康有为所以写封密诏叫刘光第拿去交康有为请他出外求救事情未有弄好康有为自家刚逃得出京城那里已经闹起来把谭嗣同刘光第六个人不加研审就都押赴市曹从此皇太后就把皇帝监在瀛台天天要他食玻璃粉毒物了梁启超帮着他老师清报议上说了许多文章大概情节也。就不外于此这些话说得实在没道理。且不说光绪皇帝要维新变法于太后身上没有好大的防碍太后未必找他晦气找他晦气未必就要他性命就使真个要他性命宫闱之内何事不可做皇太后如果真个要害皇帝一服砒霜也。就够了再不然弄个太监叫他把皇帝害了然后再把这太监杀掉归罪于他仿照那司马昭成济的故事也。得乾净他为什么要到阅操的时候带他到天津方去下手他既知皇帝不是明明犯着死刑的罪犯杀他时候是不能与众共之的左传说得好杀老牛莫之敢尸而况君乎皇太后要照康梁的话当着六飞出狩的时节千兵万马的场所拿光绪皇帝杀了这叫做什么顽意况且皇太后不是等闲的人他曾见过世面的他也。曾杀过人他杀肃顺端华的时候年幻不过三十岁左右他却不动声色及至两人死了宣布他的罪名外间的人才可以晓得这就是他年轻的时候杀人的手段要杀光绪皇帝更要比杀肃顺端华的事体大几百倍皇太后年轻的时候到晓得秘密活到六十多岁偏不老成谁个肯信这话我们只把天津阅操皇太后要杀皇帝这话一想便觉康有为扯谎露出老大的破绽这句话既假其余都是假的了所以康有为前前后后说太后要害光绪的话都靠不住然而他的话既靠不住戊戌变政却是为何而起这件公案的真情究意怎样难道是无缘无故就天翻地覆起来么兄弟此时既把康梁的话已经驳得清楚他的事情也。就可以说了他见谭嗣同刘光第等挤他出去想非得一件非常的大事你们不找我老康我老康必定要找一件非常的大事立些功劳显些威势方可以镇压他们主意既定眼看当时太后光绪两人虽不是绝对的不相容也。不是没些嫌隙因为光绪不是太后的亲生儿子自从游百川以来那汪呜銮志锐文廷式这几个人不是想离间宫廷借此要宠的就是看不得太后的那声色自娱要叫皇帝防闲他的这种言论都叫太后听着不安幸而太后的权力大过皇帝他虽然归政皇帝得意的人他要不喜欢都可以赶逐贬斥的故此汪呜銮志锐文廷式几个人都遭贬斥太后的意思不过憎着这些人皇帝的意思却因此怕着太后康有为趁这机会那时文廷式刚因与珍妃瑾妃私通关节太后盛怒叫皇帝将他赶去康有为更好用术离间他就贿通了皇帝的太监叫他哄着皇帝说从太后宫里太监泄漏出声气来太后要假天津阅操便杀害皇帝说得很有影响如果皇帝是天生聪明的自然会慢慢的根究不轻易上他的当无如光绪的本事据蔡元培章炳麟几位先生论起来是极平庸的从前粤督陶模对幕友说如今康梁之徒一味颂圣恭维这光绪皇帝好像自尧尧以来未有圣于光绪的一般但是光绪到底有多大学问我看最多不过能够看得过一本京戏本不至读别字罢了凡人当非常的利害切身关系的时候即使甚有聪明的人也。要弄到惊惶失措何况光绪他平日又听过文廷式他们的议论时时说的太后不是他本有些多心志锐文廷式一贬他以为有心去他的心腹如今听着太监的谣言他意信以为太后真个要暗算他一时方寸己乱想来只有与外臣商个善法便写封密诏交与刘光第他们仿照汉献帝故事后来康有为说他自己奉着密诏便是由此而来但康有为的密诏却是杜撰了好几处光绪的密诏是说但求保护朕躬无伤慈意是叫人保护着自家却是不可伤犯太后这是光绪一点良心也。是不敢干犯名义的缘故康有为却把来删了光绪当时只叫谭嗣同刘光第设法在京救让自家出险他自家当是燃眉之急断用不着出外求救康有为却因他后来要奔走各处故此加上出外求救四字康有为的密诏实在同刘光第带出的密诏大有分别刘光第当时出来与谭嗣同杨锐林旭几个商量都弄得个个惊慌一筹莫展坏的他们都有些关连的利害也。就未免得一个当局者迷大家没有主意那时想到老康他这个人最有机械的天下到得多事的时候就得使奸使诈没奈何且去找他看他有甚法子这也。是谭同他们脓包没有主意却不料正上了老康的钩康有为见光绪果然听信太监的话发出密诏谭嗣同等又果然没有摆布到来找他他想这回真是解铃还是系铃人了我何不趁此做个惊天动地的事业像高欢沈元魏胡太后于河的故事在谭嗣同他们以为斩草除根做得干净光绪那时骑虎不下那指使杀人的人是我老康人若杀了不由得光绪不怕我我有那扶危定倾的大功杀其母而拥其子政由宁氏祭则寡人是拿稳的了他便画策说这事非我袁世凯不可袁世凯此时原没有什么帝党后党的宗旨他只看风使帆更且也。是要借件事业来立功业求势位的人如果康有为不是那般狠心毒念好杀贪功做那画蛇添足的政策袁世凯也。是惟令是听的无如康有为太过狠毒硬对袁世凯说光绪危在旦夕与太后有不能两立之势现在光绪叫我们找你用兵力来入清君侧杀却太后保护皇帝这事一发千钧功成不止受万户侯赏你可干得来么袁世凯这人他也。有点见识他听康有为所讲暗里却想不要拿我来做成济么我无凭无据那时归罪于我真没得说不如趁此问他要个凭据他就对康有为说要我何杀太后这事非得皇上御笔诏书我是不敢遵行的这句话就弄得康有为对付不来本来要光绪写着教袁世凯保驾的话是不难的无如自家添上一层要杀太后这话不是光绪的诏旨如何好对得光绪说如果出过第二道旨意对袁世凯先前皇帝要尔杀太后如今却叫尔保护圣躬无伤慈意那岂不是前后不对况且那杀杀太后的话岂是当顽可以乱讲的么不拿诏书与袁世凯就哄袁世凯要杀太后到拿得诏书与袁世凯又说不可伤犯太后袁世凯如何肯依当着袁世凯的面他也。只得说我去替尔问皇上也。要一封手书密诏他其实到此懊悔不迭要说不必杀太后这事已经成了自己偏又多事画蛇添足倒弄坏了事体世上惟有自作聪明的人好扯谎话世上也。惟有好扯谎话的人动不动就要误事就要后悔康有为因扯谎误事的不知几多次要算这回误事的最利害后悔得最长远康有为见他办事不妥他也。不管许多当如自家所谋失败到底还要向上海一行做那开报的事业他对谭嗣同刘光第只说袁世凯靠不住那件事体办不成他依旧走他的路出京谭嗣同刘光第等以为是他不中用听凭他去还是自家几个新参政想个善法救出皇帝岂知康有为当做安然无事的谭嗣同等看不出利害的所在就生出绝大的风潮那袁世凯听了康有为杀太后的话再不见第二次回信不觉心里慌张他猜着皇帝这一党是靠不得莫要将来闹得不好只因知情的缘故就连累了我这一帆船就望转风头来使凑着荣禄是他老师便将这话告诉荣禄告诉皇太后太后初时听见皇帝合着臣子来谋害他自然大发雷霆要和皇帝不干休及后问出事情底细知是皇帝受人离间皇帝也。俯伏请罪情愿再请训政太后看着他是个无用的人也。是可怜况且他虽受人的愚还没甚恶意母子间纵然一时决裂也。不过严正的训责一番也。就没事至于拿谭嗣同刘光第六人不加研审火速押赴菜市行刑这倒不是太后的野蛮刻毒还是皇帝此时一面气着嗣等弄这事不好一面怕问出口供来他们终究奉了一道保驾的圣旨显出皇帝疑心太后不免有不孝之名所以急急要杀他们来灭口太后既不愿追究也。只得听他外间的人不知还说是太后下的毒手那知就使太后冤陷六人随意的锻炼周内都可以成狱况且他们明明的自去划策保皇康有为也。公认这句话那就是离间宫闱莫大之罪为什么怕去审问他连谭嗣同刘光第等临死还当着是死于太后之手却不晓得皇帝悔用人离间的话又恼恨他们要逆着旨意害及太后此时实在是皇帝的旨意要杀他们的谭嗣同不但不晓得宫里的话连及康有为捏的太后要害皇上的话他还信着是真的他只忧着死后皇帝不免于皇太后之手他更不悔着前此要翦除皇太后之错他受的是皇上非常恩遇为皇上死死是忠臣本分没有不甘心所以谭嗣同临死的时讲的激昂慷慨觉得人谁不死我以忠义成名也。就不辜负同死的刘光第等都是一样意思可怜他们还在桶子里不知道用计的是康有为误事的是康有为他们虽自以为为皇上而死皇上却是毫不感激被人愚弄到此地步诸君说可怜不可怜当日临刑的时候谭同五人都引颈受戮没有动容康有为的老弟康广仁却不免悲哭难道是广东人爱哭的么断然没有此理这是康广仁他的心里比谭嗣同刘光第不同谭嗣同等认定目的却不知为人愚弄故此死得甘心康广仁晓得这场乱子是他乃兄弄出来的大家认错题目无缘无故的死死得不值所以外省人不哭偏广东人临死要哭并非无因的康有为与梁启超尽晓得这些情节却不肯讲那戊戌变政记随口捏造虚廖处极多然而有可以从中看出破绽反然露出真相的就莫如那康有为的十不死记别的■还可推说别人的手笔不得真确这十不死记既然康有为自述其中情节便可以做得凭据这本书兄弟看过好几年后来晓得康梁的谬妄。他们的书就少<广禺>目但还记得十不死记是康有为显他十番当死不死将来不知几大气候或者做个真命天子也。未可知惟是他自家说话太过不觉露出真情掩不住从前的假话却也。可怪这十不死记是许多人看过的如何没有人指摘他揭出他的心事这是康有为的侥幸了他那十不死记最要注目的就是他到天津他不知朝中有变几乎可以被捉却又幸到烟台上岸还去买石子玩弄玩弄到得上海也。还不知朝廷拿他幸得英领事上船通知又得不死就他这几个不死看来足见康有为出外求救的话纯然乌有子虚要是果然这康有为已晓得皇上危如累卵旦夕有性命之虞自己奉着密诏的人那有逍遥自得的这明明显出康有为自己弄的手段原想哄到光绪他就趁机行事及事不成他只得罢休然而他心里是晓得太后杀光绪皇帝是没这事的既然没有事那保驾诏书就是无效谭嗣同刘光第在鼓里只好听他着急我老康却是无忧无虑因为他算不到袁世凯竟会穿了这事故一路上行得安然泰然不然这烟台石子明是买来年底栽水仙花用的与出外求救的事情有甚相关这话问起来恐怕康有为也。要失笑的兄弟尝说康有为最善扯谎又最不善扯谎最善扯谎说他时时事事有这个癖性最不善扯谎说他时时事事都弄出个破绽就是从康有为这等处下的批评但谭嗣同等既然被他说谎送了性命后来的人还信着康有为的谎话再不拿他这十不死记驳他的认话敲问出戊戌的公案替谭嗣同等雪冤这真是大惑不解的事了。
    康有为的长处是颇有野心短处是没有气魄欺人处是机诈百出议论风生欺不过人处是反覆无常自相矛盾论起戊戌公案康有为固然算不得个满清忠臣然而只为着一身的升沈要希图占此势力却弄出翻江倒海的事情事虽不成北京城已闹出大乱子各处都受了影响若是被他杀得太后成他怕要像曹操司马懿他们握着孱王死不肯放这种野心也。就常人所少的他若再有了气魄戊戌政变以后竟直公认其事为不更推辞躲闪只不把心事提出硬说是为的民族主义就是我那保中国不保大清的话想要离间了他宫廷闹起大事来我好从中用事像这样说那讲民族主义的人自然没命的欢迎就不讲民族主义的人也。要惊服他的手段而且前后事实没有扯谎就免得生出许多矛盾现出许多马脚可笑康有为没有这个气魄他几乎倾覆了大清国的宝祚偏说我是大清的忠臣他要害人家的老娘他偏说我保人家的儿子辛苦万状把当时真事隐了另外编过一大段的谎话去哄人。岂不是十二分失策么惟是康有为编这谎话是出在一时急智不暇再思走错路头以后便不得不错做到底。当初康有为船到上海京城英国教士打电叫英领事保护他英领事在上海找得康有为相片才上船找着康有为说尔为着什么出来尔国政府正要拿尔康有为一时摸不着路他就随手做出一道上谕。是皇帝叫他现外求救他后来说这密诏是刘光第带出来的到处运动都以密诏为题就是此时随手做出的上谕发生无数事实在他对付英国领事的时节以为不是如此说法未必得他保护却不晓得国际法上英国主义是向来保护国事犯的就使他不扯这个谎英国领事也。是要保护他的谁知康有为如蚕自缚脱险之后就去演他勤王的学说做着什么檄文说的什么伪临朝叶赫那拉氏者当时他的门人有一二聪明些的都劝他不要说勤王他以为这两字正合海内外程度那时国内识民族主义的原本不多康有为那有气魄做那造时势的英雄他只晓戊戌三个月维新变法是绝无仅有的内外的人不知要如何感戴如今听那变法的圣主身在牢笼主张变法的国师奔走求救倘若能够十分相信不难起得义师即使仅相信得三五分也。可怜我这亡人不愁无敢饭处思想龌龊如此真是没有气魄的人自从他讲变法以后到此要算第四级的退化虽然中间经一次大风潮卷着他去令他不能不变一个宗旨但是他主张变法的时候尚有实事主张勤王的时候纯托空言论变法问题尚关于政治的得失论勤王问题不过是朝家的废兴两两比较起来又成了个每下愈况的顽意果康有为专继续他要变法的话不参杂旁的问题尚可做个王安石的后辈如今张起勤王旗子要做帝党就使认真做得来也。不过刚毅荣禄一派人物后党帝党狐貉一邱谁去分他的高下那安石的新法也。是被人家母后拿来改变的他却只主张新法到底没有讲人家娘儿的话这就是康有为所不及无奈康有为他是惟利是视没有什么一定目的他目讲宗教以来已是几番变迁此时落魄穷途更顾不得也。是不足深怪的。
    康有为此时不但不记忆悲痛着这些朋友兄弟因为自己的机谋送了性命他却以为他们这样死法正好利用利用凡人变着慷慨就义的人最是于脑筋有感触的康有为说的光绪怎样圣神文武后怎样暴虐淫乱如今太后要害着光绪我们预备去设法勤王然而都没有明白的证据令人难以感动恰好谭嗣同等死于非命他就利用着来游说外间的人第一层说得死事慷慨激昂人心要替他愤激诸君看谭嗣同等死了七八年还有来替他纪念的人何况当时骨尚未寒血尚未干听的人如何忍得住第二层康有为把自家说在里头怎么主张他们变法他是个功首罪魁如今他们都死我自家却是为出外求救仿着程婴杵臼故事保孤死节我现在尚要勉为其难康有为的议论风生夸张起来何止千言万语就是他弟子梁启超做的六君子传也。是随口杜撰说成他们都差不多是康有为的门人他们平日都量听着康先生的话他们死而不悔就是为着康有为先生天下的人如有不平他们死得无辜的就合跟着康先生去就是梁启超的初来日本的出国吟也。是说君恩友仇未报的话人的心理又多半是不平正的尔说要报恩只令自家报去若是报仇或者倒激起好些热血的人来可怜康梁愚弄死了戊戌几个人还利用他再去愚弄第三者千不幸万不幸就有唐才常一班人又被他愚弄着也。送掉了性命康梁的罪恶真是上通于天说起来要令人发指眦裂的。唐才常受康有为的愚弄以为他真有君恩友仇要报康子起事就同他联络被他在外头借此为名去哄谝人家的钱财说做接济到事情来了他却不知所谓唐才常死了他还报销了几十万巨款其实唐才常一帮人用不到三四万银子就是邱菽园一笔也。就够做十倍八倍所以后来邱菽园登报攻康有为康有为不敢驳论他的门生党人也。没有驳论因为邱菽园诘问他是两件事一件问他密诏何以总不拿来与人看第二件就说的康子的事这都是打着痛处最难堪的兄弟本应再把唐才常等如何受康有为愚弄详细讲讲却因庚子公案不比戊戌公案外间的人知的不少中外各处报馆也。曾录过许多似乎不烦兄弟再去讲讲但只有一层唐才常等兄弟相识的狠少正是兄弟开头讲的不能晓得外省人的心事惟有就事论事若不是受了康梁的愚弄那义旗所指号召同盟何必混着劝王弄上康梁的党派故此兄弟现在不敢说的唐才常懵然不知民族主义就只晓得跟着康梁然而康梁出他那利用谭嗣同等的陈套要来利用唐才常等必定说他这勤王就是我的发踪指示康有为出去几年虽然说着勤王就亏得唐才常同他应故事设使唐才常不为康有为愚弄晓得勤王二字是康有为的学说天下的事只是有志者自为之心内既然无所障蔽无所牵碍名义上自然不至爽杂不清就死也。死得光明磊落这是就根本上说唐才常等被康有为愚弄得最不值的其余到办事上种种愚弄也。就不必说了。
    自从戊戌庚子两番死了两起的人穷究起来都是受的康有为愚弄他却毫不悼惜只有添着许多话柄愚弄那不甚知他底细的人世界上偏又有那甘受人愚的人还要跟着他保皇那晓他这保皇是没有事体的他初讲的勤王后来却变做保皇勤王保王本来应该没有分别然而解释起来却狠觉可笑勤王是要起兵保驾入清君侧的皇上既然岌岌可危说着勤王就该马上去做若是皇上没有十分危险了这也。不必人去勤他保皇却不然不必兴兵动众只须集些钱财不论何时何地皇上没有危难我也。可以保他皇上就有危难我也。是这样保他皇上坐在北京我坐在这里天涯地角两不相谋也。是一样保法就论起最大举动来也。不过打几个保皇的电报去问问圣安这就是保皇的事业照兄弟看来或者像康梁所说光绪是天天食着太后给他的玻璃粉的然而七八年活着不死要算是康梁保皇的功效除此以外真不见保皇的有些影响达到皇上身分去保皇的话真是最巧不过的康有为变到这个主义要算他目前归宿所在却比起说勤王的时节又是第五级退化了想康有为未中举人以前是个想创立新教的康有为中了举人的时代变作民族民权的康有为中了进士的时代变作君主立宪的康有为及至特旨召见条陈奏功又变作只讲变法的康有为戊戌政变初逃出京又变作勤王的康有为出外既久勤王不成到底还变作保皇的康有为变之不已每下愈况如果叫兄弟执笔要做一本康南海这前后五个退化也。就够说只是中间两个主义误了许多好人性命最是出名实在要按起他退化阶级看来他年纪活得愈大思想愈低这毫无宗旨的人大家都不要为他所骗兄弟说到这话却深憾着谭嗣同唐才常都冤枉死了不曾听得那愚弄他的这个广东人的历史可怜可怜。
    以上我兄弟把说康有为的话说得也。算淋漓尽致还剩着梁启超的话没有说论起道理康梁二人狼狈为奸情同一体说的康有为就有梁启超在内不须分别但因梁启超由戊戌那时就逃到日本他在近处放的毒气留学生颇颇有人受他蛊惑论他个人的性质也。和康有为有点不同兄弟现在拿狠简单的话来续说一段梁启超是最没有独立性质的人实在比康有为不上康有为任从怎样退化他是拿着自己的聪明行着自己的政见自信极厚再不听用人言的梁启超却不然虽然也。小肖聪明却是更无主见终日随人脚跟弄到自家日日挑战不能休兵他做文字也。是东钞西袭随手拉杂全没心得最可恨的是他既造一个丛报对于中国将来的政见是不能没有一个主义的他要说保皇罢他的老师只做得一篇政见书就被人驳得落花流水似的况他要期期出报都是拿保皇为名岂不要体无完肤么算来保皇的话是不便讲的他要说革命罢开手几期新民丛报本来有些意思却被老师晓得就写着信大骂说君等要讲革命置老夫于何地梁启超那敢违拗他的鬼聪明想出其间的拆法他也。不去讲革命也。不去讲保皇就新新鲜鲜的讲个立宪他讲立宪和康有为中进士的时候不同他善钞日本人的书更惯于不认帐的他自然说出许多话头他只说国家必要立宪欧美日本立宪便强中国将来只须立宪什么双方合意的君主立宪什么中央集权的立宪什么联邦帝国的立宪他既不说君主立宪好或是民主立宪好也。不说保皇才去立宪好或是革命才去立宪好他既不敢反背师言又恐怕挑翻舆论他就做起了两大股的文字说讲革命的不可以无立宪立宪是如何有益于革命的又说讲立宪的不可以非革命革命是如何有益于立宪的然则归纳到先革命后立宪来了他又说如今辩争种族的人都是意气用事他的说话教人弄得头脑不清只听见立宪立宪两个名词梁启超要他报有销路也。就不管许多据兄弟看来近日那不讲民族主义专讲立宪的要叫做作官思想最发达的人他要上不得罪朝廷下不得罪舆论对上面说我只求政体修明朝家巩固对下面说我要改良政界为民造福他要拿招牌回去还要比保皇二字稳当了几倍程度也。低几级因为保皇就要反对皇太后立宪便连太后的意思也。不曾伤迕着皇上可以立宪的太后也。未尝不可以立宪的只要我能做官把我的政治法律在东洋学的学问施演出来就可以立宪听说有什么人自相联络叫做立宪团这团里的人已经得了翰林进士举人要变作做官团了近日见日本报纸载的北京派五大臣出游各国考求宪法又派八十个御史来学速成政法回去就开学堂看将来就是这样立宪诸君心里大约是无不暗笑的惟是现在专讲立宪的人他的收功也。未必远胜于此然而那不清不楚的立宪问题就是梁启超想拿来愚人的了。
    总而言之康梁两个都是急功近利毫无宗旨的人康有为在外洋遇着三点会三合会的人与他这保皇是不能融合的他要去愚弄人就生出一个解释来说我的保皇外面是保光绪皇里面却是保着黄帝的黄这是康有为生平的惯技办个商报在香港报上没讲什么商界学问事情他自下注脚说他这商报不是商工的商是商量的商这些处所都不待深辨只是外间不知康有为梁启超根底的人有时说康梁是个革命的康梁固然暗笑有时说他是保皇的康梁也。是暗笑笑的他只知金钱主义这些不过拿作题目暂时愚弄着人那里知道被他愚弄的竞会白送了性命康梁真忍心了。
    兄弟的话已经说完话里骂的却是生人不是死鬼死者不可复生生者尚要为患骂的生人就是骂他将人愚弄谭嗣同唐才常已被他愚弄死了我辈生人不要再被他愚弄因谭嗣同唐才常被他愚弄死所以更有得利用难道我辈也。甘心被他愚弄被他利用么谭唐死得可怜所以要追悼他如果诸君不自爱不为祖国前途自爱那就不胜追悼了。
    ○时评
    ○关于最近日清之谈判
    ☆汉民
    国际法学者论条约之要素恒曰不可因条约而使第三国负其义务第三国者缔约国外之国也。条约之有拘束力惟行于缔约国之间而第三国不与焉惟第三国虽无积极的义务实有消极的义务消极义务即两国间所缔结之盟约第三国当承认之而有不得妨害其条约之义务也。此为普通一般之原则然设如两国所结之约有害于第三国之权利者第三国可不承认之则例外也。凡此皆学者共同之理论无复疑义者今日露构和而缔结条约支那固第三国之位置也。日露条约之拘束力本不能行于支那支那虽有不妨害条约之义务然遇损害其权利之点则自得不承认而反对之其或遂承认焉则所谓有可为承认之权利而非有其承认之义务也。虽然持是以论日露之条约与日清之谈判则有不能通者欲研究清政府当承认否之问题当先研究日露条约为损害其权利与否夫日露条约露国所让与日国所领受者其不能无关系于支那也。甚明然以支那之权利而使露国得以让与于日本则此支那之权利已绝非支那所有其为损害当在日露战争构和以前而非支那今日所能主张反抗也。支那不幸无政府而使清政府篡之假其代表之资格遂以外交上种种失败坐授莫大权利于人而昔所受于清政府者今以军事之失败又转为让与今兹所受让与之日人非攘夺自清政府而不过承继自露国为日人者固俨然可谓其于支那现在之权利无丝毫影响也。支那国民不能立驱除此恶劣之清政府即无间接而反对异国之理（清政府若遂为支那国民所覆灭然与各国条约有继续性此别为一问题）是支那虽为第三国尚不得援国际法以大有所反对于日露之条约而况清政府之孽由自作者耶然清政府犹不自谅此次对于谈判将有所要求。其注意之点为撤兵期限及东清铁道之守兵二事固自日露条约之传闻而清政府即以是请者其或此次仅为二者之要求。或他有所要求未可知也。但就撤兵期限及东清铁道守兵二事言则实日露间之利害关系由二国合意为之非清政府所能以口舌争而津沪风传则有以福建一省交换之说日本各报交辩其诬谓此次谈判无关于南清问题。今亦姑无论其说之真伪但以满汉较量挈其轻重清国之意苟可以牺牲汉土而为满洲则所不惜也。纵日本谈判之意不在于是东清权利又无可交换清政府虽萌此野心日本亦必不从然此以刑法上律之则清政府者因于外界之阻而未竟其行为者为未遂犯非自由阻断其行为为中止犯也。我支那无政府使清政府久篡之遇有交邻缔约之事则举引领长望企其稍顾念汉人之权利而不可得而时时更忧其轻掷我汉人权利为彼牺牲也。幸而事势不适清政府之阴谋不果则相与弹冠而庆不幸外人或听之而汉人权利又剥几许则亦惟欷厶息痛哭流涕而已故吾愿凡我汉人对于此等问题也。当深求其本原否则枝节较量非徒无益只自败耳。
    关于日清谈判日本政府之意不能臆度而在野党之领袖大隈伯之言论影响颇大大隈固素持平和主义者也。然此次于东邦协会这演说则微变前旨兹译录其大旨于下而加以评论。
    原文云（前略）支那现状既在衰亡时代其政治陷于姑息若老人之仅图保其残喘国家偷安惟企革命之不起欲割地事人以保社稷谓外交上柔能制刚专利用列国之冲突及其嫉护心而无信义故日英同盟虽实行支那之保全开放列国之机会均等主义然战国派之外交可惹起自内部之变动。（中略）盖支那内部之变动以经济上精神上之压迫而由一知半解之国内国权论者之增加而起（中略）今日之国权论者彼等既希望不与特权于人既已与于人者求收回之然支那者贫国也。国民无爱国心不思政府为国民之政府以租税为供政府之使用。而不肯输纳。而防外资之注入及收回既与之特权势不得不藉一国之力而野心之国乘机笼络之遂至惹起内部之祸于此对于支那必用非常威势压力若支那而为不信不实之外交背友谊的日本当不旋踵而灭亡非人亡之实自亡威压之云非以为暴。不外乎加惩罚于以怨报德之国而已。（中略）支那今度之运命系于支那自身保全支那维持东洋之平和使支那学日本开国之历史则有使信赖日本威力之必要雪那之动乱常使列国之野心及于东方豫防之不外以日本威力而使支那服从达此目的最后手段无以空言苟于维持东洋之平和而诉以武力无待踌躇也。
    右大隈演说之主义吾国民乍睹其词未有不骇然变色者虽然是无足怪大隈之言为对清政府而发也。非为对我国民而发也。是故其所批评者施之于国民则非而施之于清政府则当所谓入于死亡时代而无复振兴之希望者清政府之现象也。谓其偷安旦夕割地图存惟企革命之不起者清政府惟一之政策也。此其政策盖自庚子以来未之有改而寡耻无识者辄以其施一二伪令遂忽然忘之而彼严防家贼之心思乃为外人所尽喻可谓他山之石矣列国对于支那问题时以均势主义约束其野心盖势不均则冲突骤起日露之已事可见也。然关于均势问题则为远东土地之主人翁者有责任焉苟其不能自立而日颠倒于币重言甘之国则均势问题为之破裂而各国之冲突不可以已是故支那之革命独立与世界之和平有莫大之关系也。清政府惟不能自立则以姑息求存者亦欲人以姑息存之甲午日清讲和辽东半土之返璧日本却步而列强即侵入清政府固自以为利用列国之冲突及其嫉妒心也。即对于日露之构争清政府何尝非持此主义无信无义惟强是从虽有智者不能为清政府辨观露国于东三省问题惟有暴力而清政府即俯首帖耳不闻抗命然则如大隈言舍用压力诚无以取外交之胜利夫以武力之所得为外交而失之一之为甚况对于无信义之清政府而能虚与之委蛇乎故曰大隈为清政府而发其言当也。然吾有不能无遗憾于大隈者则大隈未深明我国民之性质而其所以对我国民之方针又隐而不宣若与对清政府者无所别也。谓支那国民无爱国心不思政府为国民之政府不肯供租税大隈亦知今兹之清政府为谁氏之政府耶以少数之蛮族骤用压力强多数以服从民之不乐供租税宜也。况清政府之得租税夫固可以饱其壑而我国民无有干与之之权利而谓我国民之不爱政府即为不爱国也。是不得不谓大隈之失言也。大隈谓对于支那有信赖日本威力之必要而结局归纳诉以武力以威武压力对于清政府吾不敢谓其失策然但曰以此对支那而已此外对我国民有何目的采何方针用何手段未有以辨岂大隈固别有难言者然或者不察遂疑大隈所主张者不止此次之交涉不止对于恶劣之清政府则吾恐大隈之策虽以威武压力得信赖于清政府而旋以之失信赖于我国民也。清政府为反覆无常之政府大隈之所知其已入死亡之运又大隈之所知也。然则博其信赖终不可久而奈何以彼易此哉国民舆论之价值知政治学者能言之不待赘论吾亦不敢谓支那国民信赖于何等国家邻国以如何之政策对之可得其信赖然近今对于支那能用其武力压制者莫如露国露国于清政府之信赖其究可恃否勿论而吾国民对于邻国信赖心之最薄弱者亦宜莫如露盖舆论所不容许故故以威武压力必失信赖于我国民此非吾一人之空言固有其左证也。日本政府不必愿效露之强暴即大隈亦谓以维持东方之平和而诉于武力则维持平和其目的武力压制其手段苟可以达其目的而不至用此手段必大隈所乐闻然清政府之信赖无论其因于未来之威势或迫于已形之武力要皆不可久不可恃不若国民则吾敢断言之者大隈为此言未必遂膜视国民之一方面第吾不知大隈未言之隐则吾深愿勿其忌也。要之支那能革命独立然后列国均势主义可以实行亦即东亚之平和可使巩固国内国权论者亦支那民族国民之一部也。彼其能为此论者既知防外资之注入而欲收回已失之利自无仍取藉一国之势力之理虽有野心之国孰能笼络之而如大隈所言起生内部之变动召外国东方之野心者恶劣之清政府则有是耳试问今日支那为国内国权论者机自上耶抑自下耶其不惜牺牲权利借外力者国民耶抑政府耶求其大别而知我国民之得志必无害于东亚之平和大隈颇知清政府之状态而未深明我国民之性质故为立说之累吾于是叹支那问题解决之真未易也。
    ○怪哉上海各学堂各报馆之慰问出洋五大臣
    学堂者汉族之学堂也。报馆者汉族之报馆也。其于满奴之受惊宜拍案大叫曰惜乎其不死也。其于烈士之以身徇者宜大表哀敬之辞率全国之学堂报馆而开一大追悼会今于烈士之死则目为病狂丧心于满奴之幸免则慰之幸之何其颠倒如是其甚也。烈士虽不知为谁何要亦不失为轻生仗义之俦此无论所抱持之主义与吾党同或与吾党立于正反对之地位其敢死有足多者中国暗杀之甚为举幼稚前此虽有行之者而其人皆有畏死之心逡巡不决事机坐失以视烈士之预牺牲其身毫无踌躇不前之情态者求之中国历史上真不可多觏也。此宜如何表扬以为后者劝况贬斥而辱骂之耶至于所谓五大臣者满人居其三其二则亦完全之满奴也。假考察政治之名以掩天下之耳日于其归也。粉饰一二新政以愚弄我汉人我汉人为其所愚忘其前日之大仇而真心恃之彼乃一面以保其私产一面扶长满人之势力收汉人之政权袁世凯也。张之洞也。岭春煊也。五大臣回国之时即为其投间置散之日不及十年汉人之民气尽消政权尽夺满人尽据津要然后宁以天下赠之朋友不以与之家奴之实可见矣我汉人死活之问题系于五大臣之出洋盖鬼可畏者也。鬼而变易面目使人不知其为鬼而亲近之则可畏愈甚五大臣之出洋也。将变易其面目掩其前日之鬼脸以蛊惑士女因以食人者也。烈士击之是犹于狞鬼执粉笔以涂人皮之际乘其尚可办认也。一举而掊仆之以绝祸根不幸而为魔鬼所毙此正吾人之不幸也。吾人于烈士而痛恶之于满奴而慰问之是犹快击魔鬼者之死而庆魔鬼之得生谓非病狂丧心其能至是耶以文明之代表如学堂报馆者而犹若此中国其无望矣乎吾汉人其永为魔鬼所食乎。
    ○丑哉金邦平
    满洲政府用其牢笼人心手段于是有殿试留学生之举其裒然为之举首者金邦平也。吾意邦平处此天良未泯必当惭愧无地羞辱不堪不敢复见天下士而邦平则何如。
    满酋之诞日满奴袁世凯于天津张盛筵邀请各国领事以祝满酋之寿并召集天津之学生以庆贺之是日到者数千人世凯亲勉励以奴隶语会将散矣突有一人上演台向发声曰诸君知兄弟乎兄弟自日本留学毕业蒙恩赏受翰林院检讨者是也。兄弟本不足数而圣恩隆重若此足征朝廷重视学生诸君勉[A11A]不患不如兄弟也。众人视之即帮平也。未几会散各满奴或肩舆或马车纷纷而去邦平亦乘四人舆傍列衔牌二一为赐进士出身一为钦点翰林院检讨招摇过市人皆侧目窃相语曰此外国状元也。有羡者有叹者。
    夫邦平何人也。意亦尝受文明教育粗解民族主义者也。当其抵掌而谈意气慷慨国民度亦有以未来之主人翁目之者而今若是吾人更何所望于留学生也。
    虽然邦平者留学生中之败类也。留学生必无有欲效之者满廷欲更求多数之邦平或难如其愿以偿乎。
    然而自邦平十四人授官后而留学生遽增其数其果受直接之影响于邦平等否吾不得而知但有此一番考试湖北即汇送毕业生四十余人以步邦平等之后尘而西洋毕业生羡慕无已遂为毛遂之自荐上书学务处以求预殿试之荣咄留学生之结果如是如是。
    孟子曰养其天爵而人爵从之诸君但患无天爵也。人爵安足贵况虏廷之伪职受之徒足以增辱乎彼虏廷者伏天诛之日不远诸君何必于他日贰臣传中增一席诸君即怀才欲试不甘寂寞何不投入本族之革命军以共建汉人之政府其荣耀不较受伪职多乎何舍何从谅为有识者所能辨也。
    笑骂由他笑骂好官自我作之奴隶之代表语也。若邦平者即演此现象者也。宁复知人世间有羞耻事又何诛特吾黄帝而有是子孙也。留学界而有是败类也。不能不重悲不幸也。呜呼！十年以来东邦留学者既日益众其间一二不肖亦或污我留学生之历史然多在私德之范围以比邦平之无耻贱行剥丧天良相去犹远吾传语留学生界自兹母攻人之恶以削公权除学生籍为惩罚也。有自去留学生籍而人于奴籍者公等尚对之无异言放饭流啜而问无齿决何不知务也。
    此次殿试者多人邦平与粤人唐某独得翰林由其诡得某校之学士证书也。事后唐某作书与某同学曰。“吾今此所得莫非运动之力吾本无评文凭故运动难然卒出全力以举之非为一人为我同学将来计也。君既有好文凭若加以运动我更助以君运动夫又何难达好官之目的耶”见其书者莫不作恶欲吐然唐某固以谋保举当翻译来东京原不必以留学生目之故吾不丑唐某而丑邦平至同试某某在东亦高谈革命者今皆随邦平唐某之后吾不暇一一诛击但觉邦平已足为彼辈代表矣噫。
    ○清政府与华工禁约问题
    内地华人争开会拒约不用美货满政府恶之电告两江总督周馥欲甘心于上海首倡发议之人直隶总督袁世凯亦严示禁止所属不得拒约其他各省疆臣皆仰承意旨持消极主义拒约会为之大感。  （汉  民）
    按华人以美禁华工约为虐滋甚乃有不用美货之议渐见实行以要求废约此事准正义人道而行未尝为野蛮无礼之举动以上比诸欧美各国同盟罢工者其性质虽相似而不同盖彼用之一大群之中而此则对于异国彼或涉于暴动激烈而此则悉出平和也。前此我国不知合群为竞争之必要故恒以无团体观念贻诮外人然而形见势迫我同胞之热情乃固结不解如是故方其未实行也。外人之觇国者辄持二说一曰华工之禁为国际问题非特人民与人民之关系不争以国权而为私人之争非也。一曰华人之作事鲜不始锐而卒怠者我辈有以见其不能持久所谓支那人之性质也。今者实行拒约渐推渐广而相与励守者未之或怠则第二说不辨而自明惟第一说则外人诚不知我民族之位置与夫伪政府对我之手段故以国际之恒情相比例耳夫满州政府非我汉人之政府也。其视我民族之疾苦颠连诚不异秦人视越人之肥瘠苟非可以资之为彼族利者则坐听其生死而遑欲望其出死力以为我民争便利耶故我民族既先恫彼伪政府屡以违背公法者失各国之信用而坠丧我支那大国之资格凡国际之折冲十九败衅而尤虑彼不恤吾疾痛惟知虚与委蛇及夫期效已过失败莫挽则但以再四磋商无可如何者为塞责此所以不复责望要求于彼求间接之效果而直接对于美人为之也。今天下无无政府之国以国际之关系政府不能为之争而以待人民之自争人民亦欲自争之而不敢望政府之过问如是而犹目之曰此吾政府也。此吾政府也。讠舀且厚诬其愚殆不可疗然吾人之度满州政府处此亦惟听汉人好自为之已耳而事实之来竟成反动风行雷厉逞其蛮力对于汉人若以上所闻此则真当事者所不及料而外人觇国者见之不知又作何言论也。
    满人虽愚悖已甚然岂不知庚子以来满已孤立汉人之疾视排满者其声愈高计莫如急行一二善政伪顺流人之欲而收其心故凡汉人所建议以为当兴革之事满政府不惮以一纸伪诏姑试为之其不力无效彼固以为官吏之责而不任咎汉人之无耻寡识者居然沾沾以自喜忘其出于异族政府之牢笼人心也。今兹拒约之举为四百兆汉族所同注意若率行其牢笼汉族之政策何难阳为听从慰藉更委其事于外交官使力主之其成固可以交欢于汉即不成亦见为势所禁格非政府之不恤民也。则其举动固不必若是之悖妄而重为此取怨汉人之事然满政府固别有肺肠有挟与牢笼人心之政策并用者何则专制之国骤施宠惠则人忘其恩故时时采牢笼政策即时时用压制政策然后俯伏爱戴两俱有功孟德斯鸠谓专制国民不知有耻谓其日颠倒于政府牢笼压制之政策而不自觉也。满州政府正利用此以对付汉人故以我汉族所最同心同德而谋画之拒约举动忽加压制吾人正勿疑其舆近年所施布以牢笼我者相违反也。虽然满政府之断然对于此事必以压制者则尤有其目的吾人自各方面观之而可得分之为三。
    一惧汉人之有团体而或为彼患  此次拒约吾民族合群之实力吾人敬之外人誉之满人忌之矣其意岂不曰是非我族类前兹所以得折鞭笞之令莫予违者为汉人无团体无合群之实力耳拒约问题起而应者偏国内外无上中下社会同其愿力为权利之竞争然汉人之失权利于我者较此何止百千倍而又重以仇雠日夕衔视一旦谋所以对我而恢复其权利洗雪其雠耻者其势力将不可御故不如及其未发也。而摧抑之吾族既伸而彼族解散则既不以合群之成功留纪念于后日而且使其英杰见团体之不足恃必灰心丧气久而后苏盖惩于此而毖于彼满人以汉人永不能合群竞争为利者也。履霜坚冰慎防其渐杯弓蛇影未免人疑此胡虏汉奸第一心事也。
    二将借外力而压制我  其惧汉人有团体既如前所云矣又虑其蛮力之不足恃。而汉族之窥其奸者之不服反抗也。故托为国际问题。不可使民人之举动生外交上之恶感盖庚子而后满人排外之政策一变为媚外其排外也。端刚诸满奴初不自量欲遂其豕突狼奔之志而患外邦文明输入使汉人有自由独立之思想其亦一大原因也。（满人排外即以防汉此意他日当别论之）迨乎势力不敌然后变其宗旨欲借外力而保其伪统凡可以献媚外人者不惮牺牲汉人而为之虽其丑恶污下终不得信用于人不顾也。故此次美人固未尝有严厉之责问即有所问而人民贸易之自由诚非政府之所得干涉华人今兹只相约置美货而不用非斥美货而不使来为政府者对于外交措词正复易易满政府非不知其然而外欲见好美人惟恐不及内则正欲借此以压制我民而使乏于辩奸之识者无以议其后其言曰我非恶人民有团体能竞争也。屈于国力之不敌无如外人何是故徒以满政府出于外交之讠舀屈而禁止拒约者犹未知其心事也。
    三宁尽丧汉人而惟恐失满州寸土
    前二目的满州之自为计不可谓工而至欲以禁止拒约为保存满州计则真无异于痴人说梦然此意胡奴汉奸不讳言之则吾人不得以为无有彼其意欲见好于美使美人为缓颊于日俄两国而或者沾溉所余比量较多曾不知满州舆图久置诸日俄两国势力圈之下其问题之有变更于日俄媾和之后者惟彼日俄两国间之权利耳至满奴之首邱则久非其有且美大总统之于日俄议和也。其所居地位于国际法为周旋者耳而和约成后独能为以第三国资格为他人主张权利于媾和两国间殆亦事势所无满奴徒见前此辽东半岛割日本幸阴结俄国使联德法以抗之而事遂止后虽分偿旅大广胶要皆汉人之土地此次美苟为用无妨故智重生然亦思三国之阻日原以势力相迫而日人十年忍辱怀仇故有日俄之战今者日俄固不易有退让而美之劝和为世界平和保证亦岂肯步三国后尘独见好于满清故曰满奴以禁美约为满州计真痴人说梦也。夫美之能为满州缓颊与否既渺不可知而但以博人之欢心即已无微不至盖视汉人甚轻而视满土甚重（去月东京留学会馆、得上海电云、政府议以福建易东三省诸电救知时事者。皆料其非真实。盖日俄之取东三省于名义无害而势力所在之要点亦无能易也。然此等谣传。必非无因满政府苟可以为其首邱计者遑问中国此或出于不知外交之满奴。建白此议。后有黠奴知其谬而罗跞【诠舜说裙勰罹鑫彼族所常系不忘者也。）自以为有益而为之也。
    彼以此三目的而禁制我汉人汉人而果为禁制与否则又不系于工约盖自彼言之以蛮力对我之后正宜稍有所尽以市恩如所云委之外交官而理之所争得失皆可以藉口者也。而吾汉人虽被压制拘迫于此异族之政府而前兹团体之巩固。已足以动外国之感情他日工约或有转移殆亦在意计之内而吾独谓以此举而生满政府之反动力其所得有在解除工约之外者何也。工约当争而事有大于工约者吾同胞特未之辨遂若相忘耳且彼汉奸之惑人也。辄曰彼政府已同化于我满汉不分也。今则其焉恨我有团体也。如是不惜牺牲我以求悦媚于人也。如是重彼首邱而轻我汉人如是所谓司马昭之心路人皆知之彼虽巧辩其尚能惑我同胞乎呜呼！权利之思想久忘主奴之位置已定异族丑类方且踞汝上而时时鱼肉汝汝弗之而乃远与人争耶我争美约之同胞其亦可以兴矣（或谓满政府既漠然于汉族利之益。何以对于粤汉铁路。极力争复。独不尔耶此自由有说。铁道为交通之机关。政府方欲握之以监督汉人。故非工约比工约则专为民族之事彼曹无所私利也。且争铁路者其风潮不如工约之大。又皆以要求于政府使争之为主。更非工约比。故曰非可资以为彼族利者则坐听其生死也。）
    ○今日岂分省界之日耶
    ☆思黄
    近日各省满奴举办新政尚往往以外省之人办本省之事学堂军政其尤者也。初不见有所谓省界无何安徽浙江等省学界严限外省人之学额而福建湖北湖南继起大有排挤外省人之风其最强固者为江苏且近设立江苏学会开宗明义即严正省界也。
    自权利之说出而畛域之心起于是向之漠然视之者今乃视为莫大之问题群起而争之争之不已而意气而攻击肇端于一二人而牵及全社会其势力之滂薄大有一日千里之势不可谓非民气之进步也。然其中必有所谓省界之分焉则大不可。
    夫省界何物也。谓非同一种族之人同一区宇但因满政府政治上之区域而划分者乎且其分合亦至不一也。今日为同一省分明日而成异省矣今日所视为仇仇之异省人后日而忽为一省之人矣时亲时仇乍离乍合曷尝有一定哉且分省不已而分府分府不已而分县势非至于四万万人则分为四万万国不止其何以联合大群以御外侮乎今日者国权未伸外人势力之侵入有加无已满洲未去汉人权力消亡此皆不顾而先从事于省界焉不外御其侮而但阋于墙甚矣其愚也。
    军事也。教育也。理财也。此诚一省之切要问题断未有专委于外省人之理然他省之才者亦何妨收为指臂之用外省有材而我用之我省有材而人用之不亦互收其益乎使必鸿沟自划严正本省人办本省事之说人亦从而效之我省人之在外省者亦被同等之摈斥得失相消而徒惹恶感情印一大分离之影象于脑中其影响于中国前途不小谁生厉阶至今为梗奈何其以此造将来之恶因也。
    吾侪持博爱平等主义同时又持民族主义二者正相为用也。今满洲之加诸我者至不平等也。满人与汉人之比例犹百与一之比例而权利不特不同等且驾汉人之上以少数之满人握有主权多数之汉人为其奴隶则又谁能忍之今彼省于此省非有主奴之施也。而皆兄弟也。权利于一方似见为其所夺者于他方收还之相互主义而非阶级主义也。岂满洲之比乎吾侪所主持者岂徒在人已之分使吾侪理想之国家而克达也。实行内外平等主义外国人之居留吾国者其权利一切皆同四海一气之言万国平和之议其必为吾侪所提倡无疑故夫民族之说特限于今日用之中国大强之后即非所宜奈何于一民族之内而先自分之反正无期分崩先兆甚非吾侪始愿所及也。
    虽然各省之争也。亦非无理由官场通弊好用私人一局所为某省人之总办则所用皆某省人一学堂为某省人所管理则学生皆某省人反客为主何能默视故专归咎于排斥外省人者不可也。欲使彼此融洽惟愿以异省人而办事于他省者必出之以公平切勿为安插私人之计而各省之遇有此等事者亦甚望其攻击止其一身范围止于一事勿因之而谓某省人可恶某省人当排更望勿波及他省人举各省人之在其省者必尽去之而后快则分省之祸或可以稍减也。
    抑吾湘人也。湘人于咸同之间为满洲政府杀戮同胞因此而大展势力于各省湘人不自知其为大恶所在反视为分所应有今也。情形大异上既见疑于满洲日事削夺下复被憎于各省排斥时听湘人如不知返躬自愧徒欲怨人则危险有不可言者况亦从之而排斥外省人作报复之举乎吾湘人有大戾于中国即执吾湘人而寸磔之亦为罪所应得欲于四面楚歌之中获立一足以未来之功洗前日之污则不可不力负义务而以权利让人他省人之于湘人亦希勿记其前愆而予以自新之路不然者以湘人之坚忍泻凡僦过激挺而走险异族仍利而用之此则湘人之大不幸而亦中国之大不幸也。丧乱孔多忧心如捣伯叔兄弟其或予顾。
    ○译丛
    ○进步与贪乏
    ☆英国  亨利佐治著  中国  屠富译
    △序言
    此书旨义经于千八百七十一年在桑港出版之“我辈之土地及土地政策”一书略述大概后此常欲引伸而发扬之冀求详书而时机不我与年来见理愈真自信愈笃个中关系明察透睹觉世间种种陋习谬见均足为承认此说之大防而益知鼓吹之使普遍于大地为不可缺本书之作用以自励不敢私毫有所窥避而尤要者则必先去陈言而后建新说为未尝研究此题者开异想并为洞识经济上理由者触新机顾此论范围过广欲取其中所起问题一一钻研而解答之终非能力所逮兹所黾勉但求创立普通之原理冀读者适用于必需之顷而已。
    此书或偶以集义单词为富有经济学识者所珍视然彼先入之学问恒于本书论旨之理会及终局之裁判无所重轻盖书中所据事实不徒于载籍搜索始得征证凡有读者皆各能自以所见而确定之也。
    不佞当略叙事实之始敢进而考经济学上普通所有“何以生产之势力增大而庸之贱乃几于赤贫”一问题解释穷其源委将彼前此所基以为庸之通义之误谬出焉盖庸从工生而雇主以之酬其劳力者故于真理则庸之增减常视工之增减为正比例然此适有一说为之敌其说则谓人口之增加较其现存生活为尤速。倡此说者实享有绝大势力于各方面而为最重要之经济学说之中心及根本之马罗达主义Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎ ｄｏｃｔｒｉｎｅ 顾其说于事实上理论上期无所根据一投于精微决夺之审查而其谬立见矣。
    由是考察所得之结果虽云重大然皆属于消极盖通常学理靡有释明物质进步。与贫乏相联者其弊皆坐不就本问题而研究之盖此问题之解决必当求于货财分配之定则中彼不之悟也。悟此则研究之范围须于是定今偶一省察即知分配之三定则不能各相离而不相维系乃既为一般之经济学说所误尽反其所当然试考其术语上之应用其思想纷乱所以生无穷之抵触者显然易见此关系既明乃进而考分配之定则而先从地租始此中理论普见诸世所盛行之经济学上无大差违顾亘及全体仍未尝有眼光独巨烛及其容量中含有庸与利息两定则如统系然者此即所以决出产物之某部分应归地主而因以定所遗之某部分归劳力者某部分为资本也。次乃以独立不羁之见取庸与利息而推论之不佞间尝冥思默索得利息之真因及正义而发见数多理想乖谬之源揆厥由来则皆误以独占专买所得之利益与资本所获正大之报酬相混更反而归于研究之本旨觉利息之高下不得不与庸为消长而依赖以终局一与地租若（农作或出产物有所赢即为地租之起点）而庸之定则亦与前者之例同由是分配之定则之联络成使彼此相吸引相支助而知事实上物质进步期地租必日赴于腾贵即以知庸与利息于实际为不变不动者也。
    然则地租以何而腾贵是为次起之问题而于货财分配上物质进步之影响不可不研究今以物质进步之主因分而为人口增加技术改良之两种即知人口增者徒增地主所得以为地租之出产物之总数而庸与利息之数必分而益薄其所以然顾不仅以减少农产所赢亦以生齿既繁之后所有生计与实力将必局限于一方纵令置人口增加而不论而生产之势力及方法之改良造因虽殊其结果则无以异倘土地得许为私产则人口虽停滞不进而流弊所至将尽举马罗达主义所谓人满之祸患而悉受之矣试思土地私有而时当物质进步地价之腾涨靡穷所生情景果当何若诚见租愈贵庸愈贱而外更无足道故从名学上言之则外籀明示此原因必生工业上不时之厄塞而内籀证其结论更总览前者所分拆则于私地私有制度之下将无论人口之增加几何物质进步所必收之效惟有驱劳动者于忍饥待死之乡已耳。
    进步乎将贫乏乎既识其所从来则救治之方于是焉出顾此治方恒恐流于急激。不得不勉思以求其次间尝瞻社会之趋势而考世间所筹措以为劳动阶级改良之术益以证前者之得当而无以易盖救贪之于无穷而防庸之倾于不能藉为生活之点者莫有以土地归公若也。
    于是乎公道之问题起而此研究须入于道德之范围内今试考所有权之基础及性质当莫不知土地所有权与为劳力之产物之所有权两间具存根本的差异固不能一而视之盖此则有自然之基础及许可性而彼则无有倘既认土地所有权为是则不得不以物之所有权为非矣且也。世界发达之机演而愈进土地若许为私人所有势必举劳动阶级而奴隶之然苟社会有所择而谋恢复其权利则为地主者将无所向以为要求赔偿之道盖土地私有于人类自然之知觉为不相符而与之为正反对者斯为真理所在至既承认彼有大毒害之主义而渐受其影响者则北美合众国其先例也。
    兹更从实际政治家之方面观之土地私有非徒不适于改良及应用且足为两者之窒碍而生产之势力以衰至以土地归公固非横领强占之谓而亦不忧骚扰只须行以最单简便易之法除土地真值外凡税俱捐免之如斯而已此盖最善之税法一考征税原则当不难证而明之也。
    依此改革而后效将如何吾思之吾知生产之势力必大加分配之公平必可保而文明之进步必达于最高度。
    于此又促起一问题而研究之范围更广今难者不仅以吾党所属望为与充塞世间之“社会进步由渐推移”之理想相冲突且以吾党终局所持之定则苟为真实自然之定则必当普见于世界历史中凡此疑团欲其水释须就人类进步之法则而一研究此中盖有数大端一值此此等问题辄踊跃活现于吾党之脑想间者而于此学说中均无存在夫惟文明之所差其机不在于个人而伏于社会之组织是故以协同联合而致之进步往往以不平等之发生而遽返于退步古昔文明所以破坏之故行将再见于近代之文明而单纯政治上之自由民政惟有因势而导于专制暴虐而已兹之研究求以社会生活之法则合同于人道而示人以退步于何而防防止退步于何而发轫本篇之目的皆在乎此而后章明其义。
    此研究之重大既极明了果能精思周虑从论理上追求则其结局必一变政治经济之性质成真诚无妄之科学而表同情于蚩蚩者之大多数所渴想所热望不佞此书之作倘于所研究之问题确能解决而得其正合亚丹斯蜜利加杜及蒲留罕拉射尔两学派之真理一炉而冶之将宣言于世界曰使事物循自然者即以开社会主义之幻梦实行之端并将指斥迂说论谬之中于多数之人心而足以蔽其伟大高尚之知觉者。
    此书以千八百七十七年八月始业七十九年三月告厥成是年九月出版自是以还种种新现象常若故为本篇作先见不谬之证而世事之进行。（其尤著者则大不列颠国内为爱尔兰土地问题之愤激而起之大运动）益以显不佞所欲奋发解决之问题之性质为紧切急逼而不容一刻缓者至于世之非议虽未尝一┰以稍改前见傥书中有不答之问难乎吾将勉以观其后。
    问题
    现在一世纪最磅礴广大而与人以最深切之印象者实惟货财生产力异常增加一事蒸气电气之利用也。改良方法与省工机械之输进也。分工之精细也。产物之骤增也。交换之便利也。盖无一不于劳力之结果而倍增其量者也。
    立于此魁宏瑰异之世纪之劈头而自然之希望将何若则必以人类之苦辛当从机械发明而轻减而劳动状况因以迁善或以殖产势力既日益大则贫乏将成过去之境而不可再见于斯世今夫海上航行之舟陆路往来之车田间应用之具。昔之运以人力牵以牛马者今则驱以蒸汽而还问前世纪之人其曾见否轴动轮转声响为电一发一止惟响是命语其所书于满足人类之欲望之力将合坤舆上所有负荷之动物而莫与较前世纪之人其曾闻否至若森林所伐之大木。不须人类点毫之力转瞬遂成完美之材今之靴肆成全靴其工省于古者之置一底今之制造场于一弱小女工监视之下而绵点立以成布其速且过于古者百人之装夫以手机而不辍织其他大而系船之钅夷锚。小而怀中之时表金刚石可以透孔煤油用以取光无非机械能力所致若夫通信交换之灵便而人工以省羊屠于澳洲而鲜食于英国银行之命令朝发于桑港而夕领于伦敦凡百改良进步皆前世纪之人幻想所不到者今则一一见诸实际以此推度则人类社会之情状当何如乎。
    （未完）
    ○来稿
    ○致公堂重订新章要义（美国金山来稿）
    原夫致公堂之设由来已久本爱国保种之心立兴汉复仇之志联盟结义声应气求民族主义赖之而昌秘密社会因之日盛早已遍布于十八行省与及五洲各国凡华人所到之地莫不有之而尤以美国为隆盛盖居于平等自由之域共和民政之邦结会联盟皆无所禁此洪门之发达固其宜矣惟是向章太旧每多不合时宜维持乏人间有未惬众意故有散漫四方未能联络一气以成一极强极大之团体诚为憾事近且有背盟负义赴入歧途倒戈相向者则更为痛恨也。若不亟图振作发奋有为则洪门大义必将沦隳矣有心人忧之于是谋议改良力图进步重订新章选举贤能以整顿堂务而维系人心夫力分则弱力合则强众志向可以成城此合群团体之可贵也。我堂同人之在美国者不下数万余人向以散居各埠人自为谋无所统一故平时则消息少通有事则呼应不灵以此之故为外人所轻藐所欺凌者所在多有此改良章程维持堂务所宜急也。且同人之旅居是邦或工或商各执其业本可相安无事但常以异乡作客人地生疏言语不通风俗不同入国不知其禁无心而偶干法纪者有之矣又或天灾横祸疾病颠连无朋友亲属之可依而流离失所者亦有之矣其余种种意外危虞笔难尽述语有之曰人无千日好花无百日红若无同志以相维护以相硇粢坏┯鍪鹿抡颇衙束手无策此时此境情何以堪此联合大群团集大力以捍御祸害硇敉人实为本堂义务之不可缺者一也。本堂人数既为美洲华人社会之冠则本堂之功业亦当驾乎群众方足副本堂之名誉也。乃向皆泄泄沓沓无大可为者此又何以徒有可为之资而未有可为之法故虽欲振作而无由也。今幸遇爱国志士孙逸仙先生来游美洲本堂请同黄三德大佬往游各埠演说洪门宗旨发挥中国时事各埠同人始如大梦初觉因知中国前途吾党实有其责先生更代订立章程指示办法以为津导我旅美同人可以乘时而兴矣况当今为争竞生存之时代天下列强高倡帝国主义莫不以开疆辟土为心五洲土地已尽为白种所并吞今所存者仅亚东之日本与清国耳而清国则世人巳目之为病夫矣其国势积弱疆宇日蹙今满洲为其祖宗发祥之地陵寝所在之乡犹不能自保而谓其能长有我中国乎此必无之理也。我汉族四万万人岂甘长受满人之羁轭乎今之时代不争竞则无以生存此安南印度之所以灭也。惟争竞独立此美国日本之所以兴也。当此清运已终之时正汉人光复之候近来各省革命风潮日涨革命志士日多则天意人心之所向吾党以顺天行道为念今当应时而作不可失此千载一时之机也。此联合大群团集大力以图光复祖国拯救同胞实为本堂义务之不可缺者二也。中国之见灭于满清二百六十余年而莫能恢复者初非满人能灭之能有之也。因有汉奸以作虎伥残同胞而媚异种始有吴三桂洪承畴以作俑继有曾国藩左宗棠以为厉今又有所谓倡维新谈立宪之汉奸以推波助澜专尊满人而抑汉族假公济私骗财肥己官爵也。银行也。铁路也。矿务也。商务也。学堂也。皆所以饵人之具自欺欺人者也。本堂洞悉其隐不肯附和遂大触彼党之忌今值本堂举行联络之初彼便百端诬谤含血喷人盖恐本堂联络一成则彼党自然瓦解而其所奉为君父之满贼亦必然覆灭则彼汉奸满奴之职无主可供也。其丧心病狂罪大恶极可胜诛哉凡吾汉族同胞非食其肉寝其皮无以伸此公愤而挫兹败类也。本堂虽疲驽亦必当仁不让不使此谬种流传遗害于汉族也。此联合大群团集大力以先清内奸而后除异种实为本堂义务之不可缺者三也。今特联络团体举行新章必当先行注册统计本堂人数之多少以便公举人员接理堂务必注册者然后有公举之权有应享之利此乃本堂苦心为大众谋公益起见法至良意至美凡我同人幸勿为谣言所惑迟疑观望自失其权利可也。今特将重订新章先行刊布俾各埠周知参酌妥善待至注册告竣之日然后随各埠公举议员择期在本大埠会议决夺施行望各埠堂友同心协力踊跃向前以成此举同人幸甚汉族幸甚。
    △谨将重订新章条款详列呈览▲第一章纲领
    一本堂名曰致公堂总堂设在金山大埠支堂分设各埠间有名目不同者今概改正名曰致公堂以昭划一
    二本堂以驱除鞑虏恢复中华创立民国平均地权为宗旨
    三本堂以协力助成祖国同志施行宵旨为目的
    四凡国从所立各会党其宗旨与本堂相同者本堂当认作益友友互相提携其宗旨与本堂相反者本堂当视为公敌不得附和
    五凡各埠堂友须一律注册报名于大埠总堂方能享受总堂一切之权利
    六凡新进堂友须遵守洪门香主陈近南先生遗训行礼入闱
    七所有堂友无论新旧其有才德出众者皆能受众公举以当本堂各职
    八本堂公举总理名协理一句管银一名核数一名议员若干名（以上百人公举一名）
    九本堂设立华文书记若干名西文书记若干名委员若干名干事若干名以上各人皆由总理委任悉归总理节制
    十本堂设立公正判事员三名公正陪员廿名皆由总理委任但不受总理节制
    十一总理协理以四年为一任管银核数一年为一任议员由初举时执筹分作三班第一班一年为一任满期照数选人补充或再举留任第二班两年为一任满期选补第三班三年为一任满期补充如是议员之中常有三分之二为熟手之人
    一十二判事员为长久之任若非失职及自行告退不能易人判事陪员分两班第一班一年为一任满任由总理择人充补第二班两年为一任满期择人充补如之
    一十三各埠支堂当举总理一名书记一名管银一名核数一名值理若干名皆由堂友公举呈名于总堂Ｂ２理批准方能任事如所举非人总理有权废之堂友当另行再举妥人
    一十四各埠支堂堂友可随地所宜议立专规以维持堂务然必当先呈总堂议员盐定总理批准方得施行
    一十五各埠新立香主必经总堂议员议决总理批准方能领牌受职该埠叔父职员等必先查明该新香主品行端正堪为表率者方可联保至领牌受职之后凡放新丁一名须缴回本堂底标银贰圆如未经议准领牌竟欲开抬该处叔父职员等切勿徇庇并带新丁入闱如有不守堂规或不领牌或不缴交底银一经查出定将名号革除并追回票牌等件
    一十六凡公举人员之期皆以每年新正为定
    一十七议员议事必要人数若干方为足额乃能决事▲第二章权限
    一十八本堂事权分为三等一曰议事权一曰行事权一曰判事权而总权则集于堂友之全体
    一十九议事权则各埠所举之议员操之可以议立析例可以废除旧例凡例非经议员议立者行事员不得妄自举行凡例非经议员议废者行事员必当遵守
    二十本堂凡举一大事必经议员议妥准行方得举行
    二十一筹本堂一切财政皆归议员监督年中经费皆由议员预期算定列明一表名曰预算表行事人按表开销一年期满管银核数二人将开销长短之数列明为一表名曰决算表呈议员考核
    二十二凡本堂筹款派捐必由议员议妥然后与行事员举行
    二十三议事员所议决各等事件条例氵页呈总理批准方为定例若总理有不合意者必于三日内将不合之理由申明交回议员再议如有三分二之议员决行则为定例如不足此数则为废例若总理于三日内不将议决之例批准亦不驳回则为定例惟总理或因事故不暇则不在此例然必当将不暇之由报告议员将议案留下待批
    二十四总理为代表堂友掌执一堂之事权奉行议员所议定之事件条例有委任革除其节制内人员之权有批驳议案之权有招集额上外会议之权有委任判事人员之权
    二十五协理为赞襄总理办理一切事宜兼当议员之议长若遇总理有事不能任事则代总理行事权限与总理无异其议长之职则由议员自举其中一人当之
    二十六行事人员除协理管银核数三人为堂友公举受总理节制之外其余一切华西文书记委员干各各人员皆归总理调度差遣如有失职由总理去留之
    二十七判事权归判事员三人及陪员廿人司执之凡判断事件有陪员一半在场便能判决
    二十八判事员为独立之权总理及议员皆不能干涉之
    二十九凡堂内人员失职堂友犯规堂友争执皆归判事人员判断曲直
    三十总理失职则必合判事员及议事员两团体方能判断之
    三十一判事员及陪员失职则必合行事员及议事员两团体方能判断之▲第三章专责
    三十二总理为掌执一堂内外事权之人凡文凭书信银折收单必经总理会同签名方为鼐菪惺赂髟北氐笔苊于总理方能行事
    三十三协理为掌管公堂印箱之员总理签名各件协理然后盖印
    卅四华文书记至少二人一专司记录堂内事件及议决批准条例并存管进支数目一专司通信起草及代总理批驳议案事件
    卅五西文书记专管一切要文信函事件及与西人交涉事务
    卅六管银人专管出入银两收单赈部契件文凭等件取银折单先由管银人签名然后发交书记会同总理再签协理盖印方能取银发给堂底凭票右项收单皆要会同三人签名协理盖印方可各人经手签名盖印各银则收单凭票各件必当各存部记以备核数人及议员堂友之查核
    三十七核数专为考核一切进支数目每月至少清查一次凡书记管银二人所出各项清单月结等必经核数人查明不错然后盖印呈堂呈堂之后如有错误则惟核数是责
    三十八其余行事人员皆归总理差委如有失职惟总理是责
    卅九议事员有监察行事员之责任随时可查核各项数目及考验各件事务
    四十议员之中当举坐埠熟手人员为监察值理各司一事以专责成而免流弊
    四十一堂友全体为本堂之主权有监督全堂各员之责任如觉有弊端可指出凭据呈诉于判事人员以备查究处分
    四十二判事员专为考查堂中职员功过判断事理之是非曲直与及为堂友排难解纷
    四十三判事员有判断处罚之权凡堂员失职犯规按事之轻重处罚轻则记过重则革除凡堂友有犯规不法情事亦按轻重处罚重则罚款轻则记过
    四十四堂友氵页遵守堂规内则亲爱同气外则和平接人母得手足相残及倚势凌人如有告发判明确实处罚不宽
    四十五堂友一年之内曾记过三次者则一年之内不能公举记过六次者一年之内不能当职记过拾次者一年之人失去一切应享之权利▲第四章保卫
    四十六本堂将美国有华人之处分为三区各设保卫局一所其一为大埠加罅宽呢省及南方一带附近之埠以至纽柯连属焉其二为西北设局于舯韭匚鞅奔扒Ф咪一带属之三为东方设局于纽约祖家一带西至市卡古新ぱ各埠属之每局聘定长年律师一人派定值事若干人专为本堂堂友调理论务凡受人屈或无辜枉累者皆由本堂为之伸理不受分文所有论费亦由本堂公款开销惟有恃势凌人或故意犯法与及好事争斗则本堂不独不理更当秉公责罚以全本堂声望
    四十七凡各埠堂友欲得本堂保卫这权利者必当先期注册报名大埠总堂若临有事时注册及注册不满六月者有事本堂不理有又每人当照议员议定之数派损经费若隔一年不捐经费者亦不得享受本堂权利
    四十八凡巳注册及尽足其义务于本堂之堂友一遇有被人凌屈及枉累事端本堂立代伸理如该地附近之局力量人才不足大埠立派人前来相助务期昭雪以彰公道而安生业
    四十九本堂联络美国团休之后当另行设法交通中国地面各埠同志以备凡有堂友回国上落舟车俱得照料妥当以保不虞
    五十他日本堂经费充裕当设招待局于日本上海香港等处以招接堂友上浇及带引游观名胜免至有人地生疏致受各种出路艰难之叹
    五十一凡本堂堂友由中国复来美国上岸遇有留难本堂律师当尽力打点以得快速登岸此惟指带有合例回美之照而言若系违犯美国律例不在此例▲第五章薪俸
    五十二总理为常时驻堂当职人员每月薪俸  元
    五十三协理为临时到堂当职人员每月薪俸  元
    五十四管银核数二职每月薪俸  元
    五十五华文通信书记每月薪俸  元华文纪录书记每月薪俸  元西文书记每月薪俸  元以上俱常时驻堂办事之员
    五十六堂中各委员干事人员薪俸随时按事议订
    五十七议事员外埠每年以正月来大埠会议一次来回限一个月当给薪俸  元路费按远近计给坐埠者除正月会议各埠有关之事之外堂中随时有事月议当以每日升堂议事给薪俸  元
    五十八判事员有事升堂每日给薪俸  元陪员每日给薪俸  元
    五十九本堂所聘各局长年律师授其地人数案情多少而议给薪俸
    六十本堂随时月聘额外演说员游历各埠演说发挥宗旨联络志气每月  薪俸元公费  元路费计给坐埠者每月薪俸
    元
    六十一恩俸新章施行之后前在公堂当职人员惑未蒙堂友选举或年老思归者若以前曾在公堂当职多年有功者当议给恩俸以酬其劳▲第六章进款
    六十二寻常进款
    一大埠公堂产业租息
    二各埠堂友当年例捐经费每人一元大埠由公堂值理汇收各埠由支堂值理代收皆限年底收齐来年经费
    三存项出息
    六十三额外进款
    一现在举行注册每人收银一元为开办新章经费
    二各埠自后新进堂友每人氵页缴堂底银贰元注册银壹元归入大埠公堂
    三堂友义捐各款▲第七章支款
    六十四寻常支款  一公堂经费  二人员新俸
    六十五额外支款
    一游埠演说员经费与及有事差遣来往人员经费
    二衙讼律师经费
    三怜贫恤老经费
    六十六凡酬神建醮等事另由总理委任特别人员专司其事其进支款项另列清单别为一事不与公堂公款混杂▲第八章办法
    六十七开办新章之期俟注册告竣之后议择
    六十八施行新章之第一事为公举议员法由大埠公堂按照每埠注册人数发给举票大埠者每埠按人数多少举若于员埠小者合几埠公举一员皆注明于票内公举者按格填写  被举者之名于上如注明举一人者写一人姓名于格如多名则照数写足写妥之后将票封密交该埠支堂人员汇寄大埠公堂当众开票名多者入选
    六十九各埠议员由各埠堂友自择不待荐出
    七十行事各员必当由大埠堂由大埠堂友荐出几人堪当某职注明票上公举者欲举何人则在其名之下画一交线如又便可举妥之后将票封密交与支埠人员汇寄大埠当众开票
    七十一议事员行事员二项人员举舀之后则择日传集各埠议员来大埠会议
    七十二第一次会议之时各埠议员须先将此新章逐条细加详订或增或改必期尽善尽美以维持团体于久远众意佥同议决之后各埠氵页一律奉行不得视为具文
    七十三第一次会议之时大埠公堂旧日司事人员氵页将一切事务及所有公产契件公积银两并各家往来数目当众算明交与新举行事员接理
    七十四自新章施行之后大埠公堂所有产业公项及各种事权俱归各埠堂友所共有
    七十五自新章施行之后若有考查得其中仍有不善之处欲行修改者须先由该埠议员于六月前将其所见之利弊陈明报告大埠行事员由行事员转告各埠人员堂友知悉然后到来年会议方能提出修改章程之案
    七十六章程者为维持本堂总团体之要则与随时所议之规条不同章程者犹乎一国之宪法故议定时宜慎修改时亦宜慎凡照前款提出修改之案必当合议事员及行事员两团体会议要有三分二之数合意方为决议
    七十七各议员每年新正到大埠会议所议之事其大要如左
    一核查旧年经费之决算表
    二议定今年经费之预算表
    三议定设法筹今年之额外经费
    四议今年所行有关于各埠之事
    五议批驳各埠所呈来之规条及所举之人员
    六议提出之章程修改案
    七议总理所拟今年当行之各事
    七十八自新章施行之后各埠支堂俱归总理节制各埠支堂每年至少与总堂通信一次将其埠堂中一月之事详细报明如有要事随时通报大埠公堂每月亦将公堂各事报与各埠知悉并将各埠要事转报以使彼此消息灵通情谊联给
    七十九自新章施行之后各埠无论大小各事若该埠不能自行调妥者其为堂内交涉之事当由判事员前去调停其属与外人交涉或衙讼事务当由总堂派人往办
    八十自新章施行之后本堂递年将议事员所议决之事件条例款项度支及行事员所行之大小事务各埠所来往之要函并判事员所判定之案件及排解之事端印为一册以报告堂友名曰致公堂某某年报告册递年腊底刊印新正发寄各埠支堂俾暴知公堂年中所办之事以昭信实而备考核
    天运岁次乙巳孟春吉日
    金山大埠致公堂订
    ○周浩然传（上海来稿）
    悲哉周浩然君死毅哉周浩然君甘为民族而殉身死。
    世界晦暝星日迭曜国运不长豪杰云起吾国数千年来历史上所稍可观者仅揭竿之事耳草莽英雄孰非爱国者流事成则为国民增进幸福而百世崇拜之事败则牺牲一身以独任其咎甚且受人吐骂而百世椰揄之噫吾为此语不将灰英雄豪杰之心耶曰不然为英雄豪杰者正当如是也。不如是非英雄豪杰也。吾友周浩然君则师之吾亦且师之愧未能焉。
    周君浩然以字行商卖人也。性任侠而少流离吾与之处仅三月实未暇询其详细家世但知其为京口籍而生长江阴于明亡后二百三十一年甲戌之岁诞降于君山之下阁典史庙之侧一片干净土上今年三十三岁父母早世零丁孤苦喜读书而未能竟其志为他人权子母藉以糊口其后生业界渐渐充裕即移居上海仍以权子母为业特不为他人谋继又弃之而作行商逆回扬子江上下流者约五六年以故江湖豪杰多有识之者君每曰余彼时浏览祖国山河往往有一种不可思议之设想能使极繁缛艳丽之实景而生极惨淡凄凉之现象盖以为此日之烂慢锦绣皆昔日吾同胞之血脑所沾染而成者也。及见当世之名士辈携筐提过来遨游戎间自命得意者则又心窃鄙之或且吞声暗泣悲吾祖国之无人痛吾同胞之无心肝由是观之则君之所以养成此英雄豪杰之意志者当得力于此数年间不浅鲜矣其时也。适汉皋事发君以嫌疑避归上海及庚子变起瓜分之惨迫于眉睫种族之亡危在日夕于是又投袂而起慷慨言曰世事岂真不可为者乃再假行商之名浪游江湖物色草莽英雄冀有所遇不意荏冉三年仍无所就而归叹曰已矣哉愿之不遂学力之不足也。吾侪商人求学晚矣其毕吾世而无能为矣虽然君之血气盛而愿力宏断不甘处于寂寞寥落之乡以归结其一生者乃于极寂寞落之中思得一排遣法以自解嘲则立一小学校于上海之虹口也。君之立学校非他不过自恨不读书而思所以补其志耳学校既立君无日不居其中每对人曰余商人也。不知教育之滋味今始尝之盖若生姜实每食不可彻者语虽恬淡然领得教育之精微矣今年之春民贼周馥以海州媚外人君闻之复激昂不能已适某君组织一光汉会召集四方豪杰志士谋与民贼宣战君喜欲狂即奋身投会中倾家产以助之成立日君复慷慨激昂对众宣誓曰此日也。实余博最后结果之一日也。余奔走十余年素志不得酬往往仰天浩叹作悲惋之声不能自己今则天假之缘与诸君聚合于此光汉会中此光汉会之对于余实有一绝大之希望在而余之对此光汉会亦有一绝大之目的在目的之能达必有一结果随之目的之不能达亦必有一结果随之结果随之结果同也。目的之达不达则在幸与不幸耳呜呼！其志坚其言壮当时闻者无不扼腕流涕鼓掌呼周浩然君万岁盖君之急于国事实已将身家性命抛之度外仿佛有娶妻娶得德意志嫁夫嫁得英吉利之概故遇事勇往虽赴汤蹈火毫无顾虑为侪辈之所不能及也。噫光汉会之得周君幸也。而孰意周君之于光汉会则竟博得一不幸之结果而践实其言耶七月之二十八日距会之成立不及二月君为会中事将往清江浦有所迟动侪辈知其冒险也。沮之君大声叱曰畏死者不丈夫诸君休矣毋沮乃公行匆匆去曾中呼胡君子钧星夜奔辅之及抵浦事果败露君自知不能免即殉身江鱼复中胡君随之噫江流之水呜咽终古浪淘沙滚葬尽几许英雄天厄哲者百身莫赎矣君死后光汉亦破坏会中人四方Ｂ４命莫知究竟君妻顾氏有爱子一七岁。○○曰至哀莫若死至乐亦莫若死死一也。何哀乐之大相悬殊若是得所与不得所之判耳死得其所则乐死不得所则哀人孰无死存在时之为圣人欤为盗贼欤为凡人欤为种种无穷尽诸般之人欤无非蠢蠢动动于此世界上求一死所耳见死所而不死是曰舍乐而取哀非所死而死之亦曰舍乐而取哀若死于应死之所则曰豪杰曰英雄曰识时务之豪杰英雄吾友周浩然君实识时务之豪杰英雄也。巳君痛祖国之前途沦胥夷狄而明知世事日促非有豪杰英雄以死命争之决不能挽回万一故虽见刀锯在前鼎镬在后亦必一履虎尾以冀丕变乃事不成则从容就死一若乐其天命者然不其毅欤噫今日之世正豪杰英雄就死之时矣死不必同于一辙而可死之所则在在皆是我同胞中之自许为豪杰英雄者其可兴哉其可兴哉。
    ○周君辛铄事略（湖南来稿）
    周君辛铄字椒川又号督州湖南新化县人也。为人任侠有奇气里有某姓者族小而弱为某大姓所侮力不能较君愤之为讼于官得直里人义君推为团总新化为团总新化为团十六为村百二十八团最大者为君之大同团领村十七人口十余万宛然欧美一小国家也。中国自治制不完全而官又最腐败除推敲外无所事团务废弛达于极点君办事果决而严明以己意创立乡约不及期年无敢不就范围者盗贼率他徙团中无赌博私宰开设烟馆等事团大治君之威令过于官官特受成而已甲午以后君知非输入新学术不足以济时艰与邑绅晏君孝仁彭君延炽等组织实学堂即今之县立速成中学堂也。又以团费购活字版一部印刷新出书籍分送团内故新化风气之开以君团为最先迄今以官私费游学于日本者十余人肄业于省垣公私学堂者数十人广西随营学堂十七人占全邑学生数十之三皆君之力也。君又拟仿征兵制团民年满二十则编为团练兵八月以新式教练满期退归每年但大操二次预计十年之后可得精兵万余人事垂成矣会有尼之者遂中止君乃专注意于教育大同团出产以煤为大宗市僧籍以为利每石抽费五六文称为行费然实不出费领帖皆以饱私囊君议提为学堂经费每石减为四文方众为便而每仁得二千余缗之常款于团之适中办一大同小学堂团之子弟而教之禀官立案自巡抚以下皆报可而市僧某恶夺其利权大恚顽固者从而阴嫉之遂≈诳咕芟亓畈恢梦意同事复多观望君专当其冲争讼连岁君家本仅中资遂至破产君持之愈急痞党恨之刺骨募人刺之悬赏四百金频危者累而君不以是稍挫其气相持至二载局屡建屡毁学堂经无所出不得已暂行停办而君亦知专办一局部事无济于时局愈欲以一身肩任国家事矣先是邑人在东者屡以书报寄回君睹之大感动东游之志遂决又倡议自办铁路时收回粤汉铁路之议尚未发也。而君早见及此徒以地处偏隅知君者少无应者至今年春乃将所余剩之田数亩售之得二百余金持以东渡拟学速成法政至沪而病居月余病稍间扶病来东京邑人见君憔翟殊甚劝入医院关治，而君则意气极壮，入病院仅二周退出。未几又思作东三省之游，草一辞家书约数百言，悲壮淋漓，不堪卒读。与华谈论天下事甚深，慨然有澄清天下之志。然而君之病则日剧，邑人强之，再入冈村病院，院长诊之大骇，不肯发药。稻一月内，尚可无虞。邑人决议傅谢君国藻送之归国，而君犹以为至上海则必舍谢君他往，固不料其竟病死于日本也。会横滨之汽船已发，乃坐汽车至神户，病大发作，不能更行。而汽船人数亦已满，客乃入兵库县县立医院，医员亦以为不可治，姑收留之。君至此亦自知病之不轻，悄然语谢君曰：使天而假我三年，吾必有以表白于世。今若此，岂非天乎！谢君饮泣，电告华等，增遣刘君华式往二人输番侍疾而君已病不知人时时作呓语细听之则皆国事无一家常语居病院五十日而没时为乙巳九月二十三日午前十一时四十分距生之岁五十年矣配萧氏子先镐先□先锐具在国未得随侍谢刘二君即君之大同团人君为其父亲行含裣之事俱二君躬亲之邑人得电罢课三日志哀悼君柩暂停于神户华商所立之三江公所义地择期扶送回梓邑人嘱华将君之生平略为叙述以报告同学华于君虽为同县知君之事甚少兹所叙者仅其十之一二耳又君之怀抱今尚难披露愿俟之异日同学诸君有悯其志而悲其遇者赐之铭传诗歌以发幽潜幸甚乙己九月二十五日同邑陈天华述。
    ○醒狮第二期目次
    论说  中国与日本之比较  文苑  数十首
    军事  说炮（续）  小说 游侠 小说母大虫
    政法  监狱学
    历史  小说仇史
    传记  陈子龙传
    时评  数则
    学术  进化论与学术之关系（续）  朱霞片片录
    医学
    医界刍言（续）  喷火山述奇  哀邹容
    美术  图画修得法
    陶亚魂小传
    名人某论
    附录  阅书演说会重定章程
    定价  每年二元  每册二角
    邮费照加
    附录阅书演说会重定章程
    发行所  上海四马路  新智社
    ○醒狮第一期再版出现（书已出版即日发行）
    ○告白
    本社开设东京市神田区中猿乐町四番地承办所有铅印石印照相铜印等项Ｓ猛咚梗牵粒踊器印刷极为明髡鬯姆  赐顾者请移  玉到本处面议可也。倘工赐函则敝社员造府趋谒面订亦可
    帝国出版协会  秀光社
    ＳＨＵＫＯＳＨＡ。Ｎｏ．４．Ｎａｋａｓａｒｕｇａｋｕｃｈｏ  Ｋａｎｄａｋｕ．ＴＯＫＹＯ，ＮＩＰＰＯＮ．
    ●第二号
    ○本社简章
    一、本杂志之主义如下：
    一颠覆现今之恶劣政府
    一建设共和政体
    一维持世界真正之平和
    一土地国有
    一主张中国日本两国之国民的连合
    一要求世界列国赞成中国之革新事业
    二、本杂志仿欧美各大杂志体裁论著不分门类后附时评小说译丛来稿总求不戾本旨靡不搜罗
    三、本杂志置总编纂一人撰述员无定额庶务干事一人会计一人校对二人收稿一人
    四、本社员之外如有撰述不与本杂志完结相违者请迳交本社编辑所择尤登录以本期杂志奉酬
    五、有慨捐本社经费十元以上者奉酬本杂志一年二十元者二年三十元者三年五十元以上者永远奉酬俱推为本社名誉赞成员
    六、本杂志月出一期至少以一百二十页为度定价一册二角预定半年者一元一角全年者二元邮费另加
    七、本杂志定于阳历每月初五日为发行期决不蹈前各杂志愆期之失
    八、本社编辑所设于日本东京市牛<辶人>区新小川町二丁目八番地发行所设于东京府丰多摩郡内藤新宿字番集町三十四番地与本社通信者请直投编辑所
    九、凡经售本杂志者十分以上九折三十分以上八折报资按期汇付如三期未清者即行停寄清算幸为原谅
    ○民族的国民（其二）
    ☆精卫
    吾前著论民族的国民其所言者种族之方面为多于政治之方面未及详也。今兹就于政治方面而欲一言。
    考之吾国之历史六千年来之政治可名曰君权专制政治二百六十年来之政治可名曰贵族政治。
    请先言二百六十年来之贵族政治。
    贵族政治世界各国必历之阶级也。观乎欧洲族政治绵亘千年至十七八世纪以来摧陷震荡靡有孑遗其国法上皆以国民平等为原则其中虽犹有留贵族之位置者然特历史上未削除之余孽耳反观吾国三代以前犹有贵族之性质至战国则已破之炎宋既踣元胡篡统而贵族政治遂兴以豪古人为第一级以契丹人为第二级而我民族乃居第三级呜呼！此有史以来未有之奇辱也。三代以上之贵族政治于同民族中分阶级若元胡时代之贵族政治则因民族不同而战胜民族鄙夷战败民族斥为贱种不与为伍此其惨戾宁有人道有明奋兴荡此恶垢复吾旧观而何意仅三百余年我民族再降列贱种与元代若同一辙耶。
    夫贵族政治不平等之政治也。自来学者有辨护专制政治者而决无辨护贵族政治者盖人类当一切平等乃于其中横生阶级贵者不得降跻贱者不得仰跻权利义务相去悬绝此其逆天理悖人道而不容有于人间世凡有血气畴不同认故国法学者论次国家于贵族国体多鄙不欲道以为是已绝迹于十九世纪之天壤也。乃不谓二十世纪中四万万之民族二百万方里之领土巍然为东亚一大国者其政治犹为贵族之政治。
    呜呼！吾今将述二百六十年来之贵族政治若鲠在喉惨不欲吐然有胁我窘我使我不能不言者则以世之论者有曰清之待我视元为宽噫是狗彘不食之言也。夫欲断吾国之为贵族政治与否只当论其有无不能其程度二百六十年来之政治可与元代为比例而决不能与汉唐宋明为比例然则吾国民以何理由而敢尤辉唤穹枪笞逭治且即以程度之深浅而论清之肆虐逊于元胡者非其政之果宽乃其力之未退也。惟时与势固有阴驱潜率使彼不得不交欢于我者而其政治则固纯然贵族之政治而不能诬者也。呜呼！我国民而安于贵族政治乎则吾宁蹈东海而死不敢为一言如其否也。则将述二百六十年来之政治。
    满洲之入寇也。首严旗人汉人之别而旗人之中以满洲人为第一级以蒙古人为第二级以汉军为第三级于是则我民族乃在第四级此名义上则然也。至其实际则蒙古职为外藩非其所亲汉军本为降卒非其所其所严者厥惟满汉试揽大清会典其中举凡礼乐兵刑典章文物满人汉人之地闰莫不厘然各殊焉其贱视汉人列为最下级者观者隆三十一年之诏可恍然矣诏云“向来八旗有流徒罪名均以枷责发落嗣因旗人有染汉习竟有不顾颜面甘为败类者曾降旨令将旗人流徒案件洲则案其情罪轻重分别问遣折抵汉军则均斥为民照所犯定例发遣、（中略）至包衣汉军则皆系内务府世仆向无贬斥出旗为民之例与八旗汉军又自有别（下略）（见皇朝通典卷四）嘻我民族尚自诩神明之胄耶试观人之待我者何如其在满洲人虽犯重罪终不与我等夷也。其在汉军则犯罪之后贬斥为民始与吾曹为耦矣是其视我民族直舆台皂隶之不若盖两族相战其败北者悉为俘虏命曰罪囚是固当是固不能责其不恕第愿我民族自思之耳彼满人者适从何来遽集于此而我黄帝之苗裔乃为奴虏供役使耶嗟夫嗟夫吾侪亡国贱种耳奚哓哓为。
    满洲之辨贵贱明等威也。既若此故首清种界治二年严汉人杂处旗下之禁三年严汉人滥投旗下之禁又严民人犯罪投旗之禁严旗人收容汉人投充为奴之禁（皆见皇朝通典卷八十）盖如是则贵者自贵贱者自贱等级划然永不少淆其所谓“杂处”“滥投”者范围尤广作用尤大世界各国凡欲举行贵族政治之实者罔不由此道也。今欲述二百六十年来之贵族政治则将举满族汉族其权利义务之不相同者类次而论之强分二项一公权之不平等二私权之不平等公权云者以构成国家机关之资格而获之权利也。私权云者以个人之资格而儿获之权利也。人民于一方为构成国家之分子于他方有自由独立之人格其权利义务悉规定于国法以公理言宜皆平等无参歧也。然中遭同种相戕或展示种相竞优胜劣败之结果而疆界分一切生活异其程度而于公权尤侧重焉盖非是则终于相阅而优胜之地位不可永保彼满族者既荐食上国其大愿在以其本族全握政权然以蕞尔毳裘而欲星罗棋布于禹域固有限之使不能者于是遂不能不分其权于汉人而又虑其启戎心也。故权之不可分者则全握之权之不能不分者则务占优势且于其间行铃制之术焉行侦<间见>之术焉故二百六十年来之政治几无一非贵族政治其机关之组织与构成机关之分子显有轩轾使之然也。至于私权其重要逊于公权远甚第以已为贵族宜享高等生活而劣等生活则以予战败民族而已今将先述公权之不平等。
    一公权之不平等复别为二种
    （甲）政权之不平等  政权为国家之大元素在民族的国家政治之权常分配于国民若异族羼处则互相倾轧必不能无所偏颇其结果恒战胜民族常占优势而程度之深浅则随其所演而异使战胜民族其政治组织广大完备足以含孕被征服者而有余则对于被征服者直如主人之家新犹奴婢使之戢戢服家范而已无取乎使之与闻家事也。若英之待印度法之待安南俄之待芬兰犹太日本之待台湾是也。盖其文化远超乎所征服者而无取乎效法其颛愚者则可决其不能窥我堂奥也。其聪睿者则恐其实逼处此也。故参政之权决无可以予之之理若夫战胜民族颛豪草昧其固有之文化不足以涵濡被征服者则不能不师资被征服者之文化以自治而治人盖不如是则其政治组织必无繇完美岂惟不能长驾远驭且已之所蟠踞亦将不能安也。故遂不能不师其习因师其习遂不能不用其人然则其肯以参政之权分诸他族者非其本愿度德量力不能不若是也。然使遽与平等则将失战胜民族特别之位置而不能衔勒被征服者使就我范围故其结果政权所在不能不畸畸重而贵族政治以成观夫晋末五胡窃其国政一师汉制其参政者胡汉人杂用其先例矣然五胡之臣服于中国也。已久其后乘间窃发所割据者中国之片土所役治者中国之臣民其政治组织折衷于我势使然也。至若金元则皆各以本族建成国家而后并吞中国其固有之政治组织既具特并吞之后窃于治术不能不用汉人治汉土为治汉土故而不能不用汉人为用汉人之故而不能不驾驭汉人于是遂以本族居最上级握最大权故金元时代实为以贵族政治行于中国盖为压制亡国贱种计不得不如是也。今举元史以为例铁木真起自朔土统有其众部落野处诸事草创设官甚简以断事官为至重之任位三公上丞相谓之大必阁赤掌兵柄则左右万户而已后以西域渐定始置达鲁花赤于各城监治之达鲁花赤华言掌印官也。及取中原窝阔台始立十路宣课司选儒臣用之。金人来归者因其故官忽必烈即位命刘秉忠许衡定内外官制其总政务者曰中书省秉兵柄者曰枢密院司黜陟者曰御史台体统既立其次在在内者则有寺有监有卫有府在外者则有行省有行台有宣慰司有廉访司其牧民者则曰路曰府曰州曰县官有常职位有常员食有常禄其长则蒙古人为之而汉人南人贰焉所谓汉人契丹人也。所谓南人宋人也。以此为蒙古人之贰则可由草昧以导之于文明而以蒙古人为之长则足以制而监督之无忧其反侧此元代之政权不平等也。满清之崛起也。与五胡殊而适与金元为正比例而其为政治组织则有大同小异此有二原因焉一曰文化之度视之为劣二曰驾驭之术视之为精元之为治地之文书专用蒙古文字不用汉文盖其文字尚足以达意也。若满州文窃效蒙古而劣陋倍蓰之不能以登于公牍非不欲也。势不可也。即此一端其文化已远劣于蒙古故倚赖汉人不能不视蒙古为尤笃丘太极之获洪承畴也。待以殊礼诸虏咸愠皇太极曰吾欲取中原然如瞽者之不识途今得承畴犹水母之有虾也。此其实情矣故其未入关以前所恃以为政治组织者范文程也。既入关之初所恃以为政治组织者金之后也。汉人之得政权非偶然矣迨诸虏渐习汉事乃谋驾驭之术厘定官制乎分满缺汉缺满汉并用缺满缺专以处满蒙人者也。汉缺专以处汉人者也。至汉军国初定制皆用汉缺惟六部司员则自有专缺雍正中尽汰其额并入汉缺中乾隆时汉军有破格用满缺者后以为例（见啸亭杂录卷七）其所以为此区分者何也。以彼为贵族当享政治上之优先权故也。且彼以少数人而欲临驭大多数人尤不能不用此术况诸缺之中有宜专用满人者有宜与汉人分权者其他无此关系者则满汉并用是故满洲人数得汉族八十分之一而其官缺则占三分之二政权之不平等未有过此者也。今先论其与汉人分权者京官则大学士尚书侍郎满流二缺平列内阁学士则满缺六汉缺四侍读学士满缺六汉缺二侍读满缺十二汉缺二中书满缺九十四汉缺三十六部则郎中员外主事满缺四百名汉缺一百六十二名他若都察院通政司大理寺太常寺大太仆寺光禄寺鸿胪寺国子监等满汉缺数皆不相等（详见大清会典）若是者何也。盖京官执天下之政枢宰制各省以其权重故以满人处优势以其政繁故不能不用许衡刘秉忠之流以资赞助然魁柄所在终为满人若汉人不过供趋走被役使而已由崇德以至顺治范文程金字俊辈虽得志然皆依托满王大臣以为城社康熙时握权者鳌拜明珠索额图等若李光地辇一弄臣耳雍正时握权者鄂尔泰张廷玉一弄臣耳乾隆时握权者阿桂传恒和┞若陈世倌汪由敦辈一弄臣耳嘉庆以降权虽渐移然所移者主眷而已官制如故也。二百六十年来汉人政治上之生活憔悴困窘岂偶然耶次论其专用满人者则关于军事外交之要职是也。军事后将论之今专言外交大抵政府苟欲驯柔其民莫善于遏绝其外交思想而异族政府则尤所急惧其联与国之欢而胁以谋我一也。虑其以交通之故而相形见绌二也。是故国初之制理藩院用蒙古尚书一人汉院判满蒙郎中员外主事汉知事至康熙中而尽裁汉缺（见啸亭杂录）则以汉人与蒙古人渐相亲故也。满之初得志也。忌汉人兼忌蒙古既用全力以扑灭之矣复变其宗教以柔其志而尤虑汉人与之相习同为亡国之民相与感触愤慨非彼之利也。故理藩院之裁汉缺也。即由满人所建议肺腑如见矣余若回疆之办事大臣西藏之驻藏大臣皆以满人为之康熙时与俄罗斯盟聘其使为索额图亦满人也。咸同以后与欧美交际乃满汉杂用而总理衙门犹必以亲王领班以握全权盖其时兵权适由满人之手而移之汉人同时而外交权亦然满奴之狼狈失计虽欲不如是而不能也。次论其满汉并用者督抚其最重者也。顺康之间皆以满人为之汉人寥若晨星满汉并用虚有其名而已道咸以降其比例亦犹兵权之渐移也。至亲民之官其制有至不平等者满人可为汉族之亲民官而汉人不能为满族之亲民官各省驻防旗民别设理事府以听民事不受辖于府县也。理事厅同知为满缺而府县缺则满汉并用嘻彼设驻防以制家贼其必不肯使之受制于家贼诚当也。不知吾民睹此怪现象其亦有恶感情否尤甚者满酋狼子野心尝欲尽裁天下府县之汉缺而专任满人以死吾民弘历尝与刘统勋谋谓州县汉缺皆宜尽废而以笔帖式外放统勋未敢猝答次日进言曰州县亲民之官也。宜以民自为之事乃寝见李元度国朝先正事略未详其所本也。夫弘历之独居深念而忽为此谋也。以亲民之官与民有直接之关系欲豢其民宜先从此着手也。而其计之不果也。惧以捍格而激变非有所爱于民也。非我族类其心必异羯胡无赖一至于此呜呼！观上所述满清一代之官制其驾驭之术远过元胡贵族政治较之远且长曷足怪耶。
    （乙）兵权之不平等  满洲自入关以来兵权悉萃于彼族前论已详之矣然尚有宜注意者满之于我兵权之不平等以视政权盖为尤甚何则政治必渊源于文化彼不能不与我共之者也。兵权则彼族所自矜擅长而务独揽之者吐弃所余有若鸡肋始以之处绿营故其军事组织未尝有所恃于绿营且谋所以制其死命焉其毒谋狡计舍前论所述外尚有至不平等者八旗将弁可任绿营之缺而绿营将弁必不能补八旗之缺此在国初尚分泾渭满洲人员不必简放绿营将佐见皇朝通典卷二十一后乃汰斯制康熙八年兵部奏各省提镇所关甚重以后提镇缺出应将八旗佐领先行补用（见同上）虽至不足轻重之绿营犹蹂躏之若此我民族尚得谓有兵事的生活耶咸同之际湘军准军号为恢复兵缺然此乃我民族所当深自悲自悔而不当以之自豪者盖二百六十年来牵牵诸大战役舍康熙三落嘉庆川湖陕之役外皆与异种相战如与蒙古战（康熙之亲征准噶尔雍正两征厄鲁特乾隆荡平准部皆是）与回回战（乾隆回疆之战道光重定回疆之役皆是）与苗犭┱剑ㄓ赫西南夷改土为流之役乾隆大金川小金川及湖贵征苗诸役嘉庆湖贵征苗之役道光湖粤平犭┲役是）与缅甸安南战（皆在乾隆时）皆以武功震铄国外此历史上之光荣也。而诸役皆满人专任之到于洪杨之役则为同种相战其始也。我民族崛起以谋恢复彼满族力不能胜则指麾我民族使自相戕争地以战杀人盈野争城以战杀人盈城皆我民族自相杀而已于满人无与也。悲夫悲夫吾尝谓咸同之役视扬州十日嘉定屠城为尤惨何则彼为异族入寇吾族不武为其所弱有愤耻而已到于湘准诸军与太平天国战则自相戕杀尤可哀痛其结果固满人之地位而予四邻以间隙神州陆沈实由于此乃观近人有著中国秘史者于湘准诸军之得志沾沾自喜以为此乃我民族恢复兵缺之机运。噫б！何来此号声耶。
    （丙）爵赏刑威之不平等  爵赏由政事军事之建树而来政权兵权既不平等矣则爵赏亦乌得而平等啸亭杂录卷六云“八旗定制凡从军有功者视其功之优次与之功牌分三等级凯旋日兵部计其叙功与之世职绿营则有功加之目凡临阵奋勇者与之功加一次然核计功加二十四次始叙一云骑尉较之八旗功牌相去天壤矣”观彼满人之自言厚自欣幸之余对于汉人犹含愧意情见乎辞矣尤甚者嘉庆川湖陕之役专恃乡兵以集事然功成之后弃置不复道稍怨望反侧即草智蔹局无他方事之殷则倚以为重事定虞其逼处则去之耳湘军解散之后而哥老会炽其原因亦犹是也。此爵赏之不平等也。至于刑律之不平等则尤令人发指夫清律之不进化源于汉律唐律明律非其专咎也。然清律中凡酷刑苛律皆专为我民族而设而五刑之中其不适用于满人者凡四无他以我为贱族当待以殊刑而彼族虽身犯不韪犹不与我同其制裁以示等威也。试观大清律例名例律上五刑一曰笞刑二曰杖三曰徒刑注云、徒者奴也。、盖奴辱之、四曰流刑五曰死刑凡旗人犯罪笞杖各照数鞭责军流徒免发遣分别枷号徒一年者枷号二十日每等递加五日总徒准徒亦递加五日流二千里者枷号五十日每等亦递加五日充军附近者枷号七十日近边者七十五日边远沿海边外者八十日极边烟瘴者九十日。噫б，一部大清律例。仅死刑为满汉所同适用。而复多设条例于满人特为宽假其他四刑则皆于满人无与者也。同犯一罪汉人充军于极边烟瘴者满人枷号九十日而已然则满人何所惮而不蹂躏汉人汉人可所恃而敢对抗满人彼不过失旬日之自由而此则亡身破家以殉之观夫各省驻防仇视我族备加凌折而莫敢与校二百六十年如一日何怪其然也。尤可恨者乾隆以前旗人犯盗劫案者刑部于题奏时夹签声明情有可原者辄减免之至于暑隆则故靳而不与然其所据之理由则曰“民人犯法可云愚氓无知若我满洲身居显素风淳朴忽睹此等下流败类实为惚愤难释不可不痛加惩创以息浇风”（见东华录）其贱视我民族若此悲夫刑罚之不平等其原因全生于贵族政治此真清律之特色而我民族自有刑法史以来未蒙之奇辱也。
    二私权之不平等  私人之生活无与国事此与民族势力消长之大源无关系者然彼满人既行贵族政治矣则自必为其本族谋特别之位置于是私权遂有种种之不平等其最大者为强占土地所有权皇朝通典卷二云“国初以近京各州县无主荒田及百姓带地投充之田立庄屯自王以下及官员后丁皆授以上田俾世为恒产嗣后生齿日繁凡盛京古北口外新辟之壤咸隶焉其官庄有三一宗室庄田一八旗官兵庄田一驻防官兵庄田”夫所谓“无主荒田”盖藉口于乱后离散不可稽考然稽诸稗史则强夺力占之惨象盖不忍言满奴入关以后人为刀俎我为鱼肉虽在民人尚有被副胁投充为奴者况乎庄田谓曰无主诚无主矣人且为奴田安有主稽户部簿籍官庄之在近京各县者凡数百万顷此皆吸人之血敲人之骨寡人之妻孤人之子而以之自肥其族者也。至于各省驻防庄田尤类肆劫卷三云“直隶江苏浙江陕西山西河南所设驻防官兵均量给庄地”“顺治四年给江宁西安驻防旗员园地江宁人六十亩至百八十亩不等西安人二百十有五亩至二百四十亩不等”“六年外省驻防官员初任未经拨给园地者拨给应给地六十亩以下户部拨给六十亩以上者奏请拨给”此其为虐且肆于各行省譬若大盗入主人家饱掠赃物则分诸侪偶所谓富贵母相忘者也。然满奴不肖拙于营生曾不数年典卖殆尽于是又剥掠汉人所有以肥之东华录乾隆五年诏“我朝定鼎之初将近京地亩圈给旗人在当日为八旗生计有不得不然之势其时旗人所得地亩原足以资养赡嗣因生齿日繁因生齿日繁恒产渐少又或因事急需将地亩渐次典与民家为业阅年久远辗转相授已成民产今须将从典出旗地陆续赎回”“于是定民典旗地减价取赎之令凡地不论契载年限以十年为率在十年之内者照原价十年以外减价十分之一每十年以次递减至五十年外者半价取赎”夫以国帑为旗人赎地此国帑何自来仍取诸吾民而已且典卖之初出于双方之契约今则挟国力以临之强其必从又定为减价取赎以重苦吾民瘠汉以肥满莫此为甚凡此皆所以裕八旗之生计也。然饱食暖衣逸居无教则近于禽兽况彼本兽种耶百年以来养生无术日以憔悴有由然矣至其禁旗人不得为商业本出于贵农贱商之意以为贵族不当亲贱业也。且彼之深意固尚有在彼欲其族专从事于事上军事上之生活而不以他业分其心理故科举亦非所重不独商业为然矣要而论之彼于试旗人之私权独优予之以为所以肥之也。不悟其流极因坐食而致贫乏至今日尚为一难解决之问题美之喻其信然乎。
    如上所述满清之贵族政治可见一斑矣今欲破此贵族政治别无他道唯唯恃民族主义而已夫民族主义由种族观念而生者也。设有他族来盗吾国而残吾种则必达驱除之目的而后已即使其屈意交欢博施仁政亦决不恕必如是然后不为孑义煦仁所浸淫而摇惑失志是故我民族在今日当困心横虑以求民族主义之能达民族主义充达之日即贵族政治颠覆之曰盖民族主义之目的不仅在于颠覆贵族政治然本实既拨枝叶必尽我民族而能实行此主义乎可以决胡运之终穷也。
    若夫六千年来之君权专制政治则我民族之自演而非由外铄者虽二百六十年来专制政治益以进化此由演而愈进非满人之专咎也。故建民族主义可以颠覆贵族政治而决不能颠覆君权专制政治使我民族而仅知民族主义也。即目的既达而君权专制政治曾不中损其毫末亦犹明之取元而代之于种族界生变动而未于政治界生变动也。盖二百六十年来之政治实承六千年君权专制政治之旧而于其中更加以贵族政治譬如因人之平地而建楼台于其上以峻崇其阶级民族主义平此阶级者也。若夫基址则非民族主义所能动摇是故欲颠覆二百六十年来之贵族政治当建民族主义欲颠覆六千年来之君权专制政治当建国民主义国民者何构成国家之分子也。以自由平等博爱相结合本此精神以为国法法者国民之总意也。政府者国法所委任者也。故曰法治国故曰立宪政体由之而政治根本与专制大异自国家机关观之专制则以一机关用事而无他之机关与之分权立宪则其机关为统一的分科立于分功之地位而非立于越俎之地位者也。立于关系之位而非立于铃制之地位者也。自个人权利观之专制必不认人民之自由故国家对于个人只有权利而无义务个人对于国家只有义务而无权利若立宪则国家与个人皆有其权利有其义务者也。此其相去何啻迳庭而立宪政体有君权立宪民权立宪二种语君权立宪之由来大抵其政体本为君权专制迨国民主义日发达政府人民互相反抗而求相调和乃立宪法是故立宪君权国之宪法其中根据事实而不合法理之污点皆国民所未尝以血涤而去之者也。我民族而持民族主义与国民主义以向于吾国之前途也。则其结果必为民权立宪政体可预决也。
    虽然有至难解之问题焉民权非能骤然发生者也。其发生也。有由来而其进也。以渐观乎欧洲古代为国家专制时代（古代非无主张民权者然与近世民权学说。不可谓同日本法学博士笕克彦所著法学发达史云“古代个人主义之发达。虽有遥胜于近世之初期中期者然其个人主义非能如近世之伴自觉之人格之观念此其根本的之相异此最精语）降乎中世则为寺院专制时代迨近世因古文复兴宗教改革之结果而个人之自由发达趋于积极至十八世纪而奏革命之功至十九世纪而食民权之果其间递演递进皆有阶级途径之可寻今吾中国以六千年之惯习而欲其于旦暮之间遽翻前辙而别开一新纪元毋乃求治太急而不虑其躐等而蹶乎虽然为斯论者虑则甚远而见有未至也。夫国民所恃以为国者有二一曰历史二曰爱情因历史而生爱情复以爱情而造历史盖国民固有历史的遗传性然必其所际遇与古人同然后乐于因循若其遭值者世局人心均开前古所未有而外缘之感触有以浚发其爱情则因比较心而生取舍心因取舍心而生模仿心其变至繁其进必烈中国与西洋相交际视日本为先而其革新后于日本坐地广人众未易普及耳循是以往危亡则已否则必变无可疑也。是惟当浚国民之爱情以新国民之历史求所以滩其爱情者自心理以言则为教育自事实以言则为革命顾教育为众所咸韪而革命则有迟疑不敢额者以谓革命之际国民心理自由触发不成则为恐怖时代即成矣而其结果奚啻不如所靳且有与所靳相违者求共和而复归专制何乐而为此耶此其言诚当于理势流者有见于此则姑求一日之富有志者有见于此则旁皇忧虑而无复之民气之不振此说为之也。顾以余所闻诸孙逸仙先生者则足以破此疑问请以转语我民族（先生今去东京文成不获往质有误会否不敢知也。）先生之言曰革命以民权为目的而其结果不逮所靳者非必本愿势使然也。革命之志在获民权而革命之际必重兵权二者常相抵蕲者也。使其抑兵权欤则脆弱而不足以集事使其抑民权欤则正军政府所优为者宰制一切无所掣肘于军事甚便而民权为所掩抑不可复伸天下大定欲军政府解兵权以让民权不可能之事也。是故华盛顿与拿破仑易地则皆然美之独立华盛顿被命专征而民政府辄持短长不能行其志其后民政府为英军所扫荡华盛顿乃得发舒用户乎功成一军皆思拥戴华盛顿持不可盖民权之国必不容有帝制非惟心所不欲而亦势所不许也。拿破仑生大革命之后宁不知民权之大义然不掌兵权不能秉政权不秉政权不能伸民权彼既藉兵权之力取政府之权力以为已有矣则其不能解之于民者骑虎之势也。而当其将即位也。下讼国中民主与帝制惟所择主张帝制者十人而九是故使华盛顿处法兰西则不能不为拿破仑使拿破仑处美利坚则不能不为华盛顿君权政权之消长非一朝一夕之故亦非一二人所能为也。中国革命成功之英雄若汉高祖唐太宗宋艺祖明太祖之流一邱之貉不寻其所以致此之由而徒斥一二人之专制后之革命者虽有高尚之目的而其结果将不免仍蹈前辙此宜早为计者也。察君权民权之转捩其枢机所在为革命之际先定兵权与民权之关系盖其时用兵贵有专权而民权诸事草创资格未粹使不相侵而务相维兵权涨一度则民权亦涨一度逮乎事定解兵权以授民权天下晏如矣定此关系厥为约法革命之始必立军政府此军政府既有兵事专权复秉政权譬如既定一县则军政府与人民相约凡军政府对于人民之权利义务人民对于军政府之权利义务其荦荦大者悉规定之军政府发命令组织地方行政官厅遣吏治之而人民组织地方议会其议会非遽若今共和国之议会也。第监视军政府之果循约法与否是其重职他日既定乙县则甲县与之相联而共守约法复定丙县则甲乙县又与丙县相联而共守约法推之各省各府亦如是使国民而背约法则军政府可以强制使军政府而背约法则所得之地咸相联合不负当履行之义务而不认军政府所有之权利如是则革命之始根本未定寇氛至强虽至愚者不内自戕也。洎乎功成则十八省之议会盾乎其后军政府即欲专擅其道无繇而发难以来国民瘁力于地方自治其缮性操心之日已久有以陶冶其成共和国民之资格一旦根本约法以为宪法民权立宪政体有磐石之安无漂摇之虑矣先生之言大略如是嗟夫自今以往无其正之革命军则已苟其有之其必由斯道以达国民主义之目的我国民当沈毅用壮以向于将来毋自馁也。呜呼！吾愿我民族实行民族主义以颠覆二百六十年来之贵族政治呜呼！吾愿我民族实行国民主义以颠覆六千年来之君权专制政治。
    一寸
    山河
    一寸
    伤心地
    ○帝民说
    ☆君武
    予读西方政书每遇一名词焉已数见不鲜在西方为陈腐之学理而既本之以挫弃君权改厘政体为十九世纪革命潮之起源今东方诸国沟犹鹜儒初闻其说方将信将疑舌咋目眩或亦语之不详焉此名词为何曰帝民Ｓｏｖｅｒｅｉｇｎ－Ｐｅｏｐｌｅ此名词之发源极远而卢骚最详阐之。
    卢骚了有力之言曰个人者帝权之一部分也。帝权者国家之一部分也。Ｃｏｍｍｅ ｍｅｍｂｒｅ ｄｕ Ｓｏｕｖｅｒａｉｎ  ｅｎｖｅｒｓ ｌｅｓ ｐａｒｔｉｃｕｌｉｅｒｓ，ｅｔ ｃｏｍｍｅ ｄｅｌ’ｅｔａｔ ｅｎｖｅｒｓ ｌｅ ｓｏｎｖｅｒａｉｎ。又曰帝权非一私人而以通国中之个人组成之Ｌｅｓｏｕｖｅｒａｉｎ， ｎ’ｅｔａｎｔ ｆｏｒｍｅ’ｑｎｅ ｄｅｓ ｐａｒｔｉｃｕｌｉｅｒｓ ｑｕｉ ｌｅｃｏｍｐｏｓｅｎｔ。
    卢骚尤常稻曰“予既生于自由国（指瑞士之日内华）而为一公民为帝权之一分子也。”Ｎｅ’ｃｉｔｏｙｅｎ ｄ’ｕｎ ｅ’ｔａｔ ｌｉｂｒｅ ｅｔｍｅｍｂｒｅ ｄｕｓｏｕｎｖｅｒａｉｎ。
    （皆见所著民约论今中国译本无一语能道其义者且全书无一段与原本符者。译者固不知卢氏所谓读者亦不知译者所谓也。）
    由是言之帝权为个人之总体个人为帝权之分子故人民即帝王帝王即人民不可离也。吾国旧政学家谓帝王为天之子为至尊人民为庶民为小民为下民。呜呼！渎亵至尊犯上作乱其罪盖不可胜诛也。
    自卢骚之说兴而欧美道德政治法律经济哲理之中遂常袭用此帝民之新名词十九世纪大革命之炸裂弹乃轰轰然震人耳膜矣。
    法兰西当鲁易十四时政府之专制既达极点战祸屡兴工商郾衷惫笞迳侣享有特权人民殚力以供无报酬之重税既苦且毙重以屡朝君臣多行不义人民皆怨当是之时忧时诸彦多著书以倡人君幸福之说者谓不当以多数人为少数人之奴隶而其燃革命之火光倡社会契约之新说为新世界开辟之探捡家者实卢骚戎雅屈今之真知卢骚输入其真理于方醒之中国者乃自予始也。
    梅因Ｍａｉｎｅ著一书名古法律其评卢骚曰自一七四七年至一七六二年实卢骚之著述时代其书出而人群之智识丕变自有历史以来文人著书之势力未有若是其巨者梅因诚能知卢骚者哉。
    卢骚著民约论倡帝民之说以为国家之活力当以人民之公意直接运动之而图普社会之公益帝权者由人民而后有人民所不可自放弃者也。帝权即主权也。主权在人民之说发生虽早然至卢氏始明白抉出之其风潮之初起也。为一七八九年这法兰西大革命人人倡公众自由ｐｏｐｕｌａｒ  ｆｒｅｅｄｏｍ之说全欧效之文明之世界遂新始出现矣。
    今请叙卢骚学说之渊源以明帝民说之所自出。
    卢骚这学实独得于希腊柏拉图亚里斯多德之遗说及希腊罗马古制之影响然希腊罗纪之古政每以国家为重个人为轻故其时之所谓公民Ｃｉｔｉｚｅｎ者所有人权极微服从舆论奉受国教柏拉图亚里斯多德之书亦仍缘希腊国制之遗影而不改公民者固帝体之一部分然能享公民之权者惟国中所谓自由人Ｆｒｅｅｍｅｎ之一贵族级而止其服工役为奴仆者皆毫无公民权也。
    帝民说之始发现者当推柏拉图苏格拉第谓人民不可不顺从政府法律虽恶不可逃囹圄而去惟安受其不正之裁判而已依是说是人民乃奴隶非帝王也。柏拉图出乃以为社会及国家绵相交辅相需赖而后有者也。因孤独索居必不能应人欲之所需求故合个人而成社会柏拉图论公民教育之制略与卢骚之尔米勒Ｅｍｉ－ｌｅ同。
    柏拉图主公妻公产其论高远而不可实行亚里斯多德作政治学始根极于纯正之科学而归诸实际始以政治与道德分离其言曰人常为私欲之所У制而理性不足以敌之必须国家教育之裁制如斯巴达然但政治之社会建立已固则更不需裁制为矣国家者兴民德最要之社会也。个人最高尚之幸福及完全之乐利将惟国家是赖故必须有更良之宪法及至当之立法制度焉然国因家而成合数家而成一村各有血脉之关系故当顺从数家最善良之长老合村成国国也。者天然独立自足之有机体也。个人及家族发达之最完全者也。国家为全体个人为分子所不同者家族服从于家长国家之政府既定宪法其人民自由而各自与主治者平等人之所以必相合而成国者盖人本自然有合群之性而又为互相益利之所驱迫故也。质而言之人也。者自然之政治动物也。政治集合固天然之势而最初必有特别之人出而为之。
    立国所以与结公司不同者公司既集亦可任意公散之而国不然野蛮无城郭之人无道理以相集而公民不然国中之人无限其才各不同相聚而各出其才各司其职而国家成立有力以保固安宁矣柏拉图已发明国家如一身体各分相合以共达公同之目的但拉氏主公产亚氏主私产其是非今尚未易定也。
    亚氏分政体为三曰君主贵族共和其变政体三曰专制曰少数曰民主是以权在一人数人或众多人之手分之又以其目的在利少数或多数分之然无论何种政体皆有行政立法司法之三部所谓公民权者非谓其徒居于是市而有进方权已也。必其有裁判权及服官权之谓也。众人虽愚然比之少数者必更贤智最善之政体在使平等社会不甚贫不甚富者管制政权因其数居多其理解之力必优也。一国之主权必以公民之多数操之民主建国之基在使人人平等而重各个人之自由人人可被选举为国之主治者主治者管制被治者被治者亦管制主治者而人民永宁矣亚氏之说实与帝民说合但谓以中等贵族主治政府其义仍不免于狭耳苏格拉第柏拉图皆以民主政体为非善柏拉图谓立国当如希腊之小市然其大仅足独立其小可以使各公民相熟识亲爱此皆非今日之通论也。
    （未完）
    ○中国革命史论（续第一号）
    ☆思黄
    △第二章之续
    △第二节  革命中之秦
    法兰西专制之主路易十四而非路易十六也。然而布奔氏王朝之亡不亡于路易十四而亡于路易十六论者多谓布奔氏之颠覆也。路易十六懦弱所致非专制之咎也。使路易十四而在则法民虽愤若彼何哉论者既如此于是移以论秦末之革命者曰始皇之暴戾睢吁虽人皆侧目而卒无敢发难者必待其死而后反侧四起。倘胡亥之才武能始皇若吾知革命军之不能起也。即起亦易于扑灭始皇年方鼎盛而殂胡亥复不肖天之所以厌秦也。是故亡秦者胡亥非革命军也。公子扶苏若立急谋所以救亡之道革命乌能为者呜呼！为是言者何其昧于因果也。夫世无无因之果始皇路易十四造其因者既非一日而胡亥路易十六适食其果其幸而不及身遇之者缘于当日果未熟耳倘其寿命延长而至胡亥路易十六之世则被望夷之杀者非胡亥而始皇上断头之动员者非路易十六而路易十四也。曾谓一人之智勇足以敌万民之愤怒耶至若扶苏之为人正路易十六之流亚也。徒见革命军之初起假其名号而人争相附集以为人心所归其立必足以副民之望可以消祸于未形者则不思之甚也。推原其实则由于苦秦已久见有反抗者则惊喜出于望外皆外皆走而从之不暇辩主名之为何人此正足以见怨毒之深讵可为扶苏幸乎扶苏而立也。度亦不能行大改革以收已失之人心即能而为时已晚终亦无济彼路易十六不亦尝与路易十四异其趣者乎而何解夫民怨也。况秦之大臣贵族俱不利于政体之改变其能任扶苏之所行乎既无始皇奋发踔厉之才而当众叛亲离之日谓足以全首领而保宗庙无论谁人俱不能为扶苏信也。吾于是而知专制之为祸烈矣始以杀人终以自杀始皇务尊君权以抑民权民之视君如虎狼之不可近积威之渐命令所至无敢抗违真假是非不暇分辨此赵高李斯所以利用之而杀其子扶苏也。（初始皇使初始皇使公子扶苏监蒙恬军于上郡。三十七年始皇东巡至平原津而病令中车府令行符玺事赵高为书赐扶苏曰。与丧会咸阳而葬。未付使者七月始皇崩于沙丘丞相斯恐诸公子及天下有变。秘不发丧独胡亥赵高及所幸宦者五六人知之赵高与蒙恬弟毅有隙与胡亥谋诈以始皇命诛扶苏而立胡亥更说丞相斯相与矫诏立胡亥为太子更为书赐扶苏数以不能立功数上书怨谤而恬不矫正。皆赐死。扶苏发书泣欲自杀。恬曰。陛下使臣将三十万众而长子为监此天下重任也。今一使者来安知其非诈复请而死未暮也。扶苏曰父赐子死尚安复请即自杀恬不肯死使者属吏系诸阳周更置李斯舍人为护军还报胡亥至咸阳发丧胡亥袭位赵高用事日夜毁恶蒙氏胡亥遂杀恬兄弟。）刻薄寡恩果于诛戮私图所便不别亲疏此在胡亥所以师之而尽杀诸公子公主也。（二世谓赵高曰人生居世间犹骋六骥过决隙也。吾欲悉耳目之所好穷心志之所乐。以终吾年寿可乎赵高曰此贤主之所能行而婚乱主之所禁也。然沙丘之谋诸公子及大臣皆疑焉今陛下初立此其意怏怏皆不服恐为变陛下安得为此乐乎二世曰为之奈何高曰严法刻刑诛灭大臣宗室尽除故臣更置亲信陛下则可高枕肆志宠乐矣二世然之。乃更为法律益务刻深大臣诸公子有罪辄下高鞠治公子十二人。戮死于咸阳十公主糌彼烙诙畔嗔逮者不可胜数。）若是者即微革命诸人而始皇之血胤已将尽矣乃竭亿兆之血泪欲事刂刃其所爱而不可得者不动声色而其子若女骈死于市非专制之效曷至此盖立宪国三权鼎立君主有行政之权而无司法之权杀一平民必其显犯法典经司法者俣议其刑覆审无误然后付之司狱否则虽以君主之诏敕不能加人以罪也。况于皇子公主之尊乎使秦而如今之立宪国也。君主之命亦必以法典限制之越法典者无效又何至以一宦官得假其命令以歼其嗣哉是故始若为民终以自全者立宪国也。初若有利继以自祸者专制国也。始皇恐民权盛而君位不克世守也。其所以保持其君权者无不至而不知人即以其权杀其子女作法自毙其始皇之谓乎始皇以一秦而灭六国胡亥以天下而不能敌渔阳之戌卒兵甲之坚将帅之武举不始皇时若耶陈胜吴广刘邦项羽之俦其智识力量皆超于六国之君若臣耶殆皆不然也。当日六国之所以虐其民者亦如秦民未习闻国民之主义以为特君主之奴隶耳相率而服从强者及见秦之虐更甚于六国萃所以怨六国之君者而钟于一秦故一夫发难四隅响应如爆发物然始皇满实其药而特以导火之线授胜广岂胜广之力哉始皇使之也。吾观于赵高之所以朦蔽二世者而叹专制君主为臣下所愚古今一辙也。盖专制之君主不欲分权于民而已身又欲行乐惮执国事于是暗以其权与之近幸迨至大权已去则身命随之二世未伏国民之诛而先死于赵高之手（赵高欲专秦权恐群臣不听乃持鹿献于二世曰马也。二世笑曰丞相误耶谓鹿为马问左右或默或言鹿高因阴中诸言鹿者以法后群臣皆畏之莫敢言其过高前数言关东盗无能为及沛公已破武关世使责让高高惧使其婿咸阳令阎乐杀二世于望夷宫）此之故也。岂必待子婴之素车白马而始知秦之不祀哉嗟呼嗟呼始皇欲遗其业于万世不三世而亡世之欲以专制保其君统者可以返矣。
    △第三节  革命后之影响
    有国民之革命有英雄之革命革命而出于国民也。革命之后宣布自由设立共和其幸福较之未革命之前增进万倍如近日仄西诸国之革命是也。革命而出于英友也。一专制去而一专制来虽或有去旧更新之实究之出于权术者多出于真自由者少或则群雄角逐战争无已相持至数十百年而后始底于一幸福之得不足以偿其痛苦中国历来之革命是也。秦末之革命为国民革命乎抑为英雄革命乎其始敢殆为国民革命教育未普及程度不相等野心家利用之。而其结果遂至为革命何以谓始为国民革命也。革命而出于少数人之意见者可谓之非国民之革命革命而出于多数人之意见者可谓之国民之革命胜广发难未数月而遍及天下孔鲋以先圣之裔抱器相从义军所指曾无抵拒则非出于少数人之意见明矣即非出于少数人之意见则亡秦之功不得以归之陈胜吴广刘邦项羽而必以之归于多数之共亡秦者吾故曰其始也。殆为国民之一变而为英雄之革命复见六国之纷争重业楚汉之剧战使丁壮甘于征老弱罢于转输必数载而后已者又何也。其原因诚有非数言可了者语其大端则由于当时未闻其和之说但存君主之制夫既同时并起势均力敌孰甘为之下者势必互相角逐非群友尽灭一雄独存生民之祸不得已也。故陈胜之起即自立为陈王未几而武臣自立为赵王田儋自立为齐王秦未灭而皆有帝制自为之心矣甚至张耳陈余以刎颈之交而相攻沛公入关即遣兵守亟谷为刘项交恶之始卒蹶项而殪之朝同盟而夕仇仇是岂非利害不相容耶以数私人之竞争而流无数国民之血吾于是而知革命不可出于功名心惟当出于责任心也。胜之陇上辍耕。而叹息于富贵邦忌之纵观始皇或欲取而代或台湾省为大丈夫固当如是故知非出于责任心而出于功名心也。夫出于责任心者功不必自己出利不必自己居目的苟达则奉身而退无所私焉出于功名心者反是使邦羽而出于责任心也。择一人而君之皆为之臣可也。不然以天下为公听民之所选择亦可也。磺刘相协以奖中国惠元元则斯民之康乐安强可立而俟也。元气已复民力已充更用之以向于外以刘居守以项为将奉扬声威广宣王化则辟疆万里垂庥亿载不难也。顾计不出此拔山盖世之气不施之于犬羊而施之于同胞致使生灵涂炭匈奴坐大始皇所辛苦经营之地而仍失之（始皇收河南地为县匈奴远徙至楚汉之际仍为匈奴所得）匈奴乘中国之敝而入数千余载常受其患是故以人道论则吾不能不恕刘项而恶始皇以民族论则吾宁予始皇而斥刘项也。幸匈奴当日未如今之列国也。非然者两雄相逐于中原匈奴乘隙而收渔人之利其设想乎故中国今日而革命也。万不可蹈刘项之覆辙而革命之范围必力求其小革命之期日必力促其短否则亡中国者革命之人也。而岂能遂其家天下之私心耶夫人群进化者也。吾诚不能以今日之文明革命苛责古人而亦不愿今日仍有私人之革命而无国民之革命故不惜致辩也。
    △第四节  国民之小康与汉祖之政策
    诗曰民亦劳止迄可小康中国古来君之所以绥其民下之所以要其上皆不外消极之方法从未有持积极之方法者况于暴秦之后而有人焉轻其负担减其束缚有不感激涕零者乎史称汉高宽仁大度除秦苛法天下归心大业以立树四百年有道之长基者端于此是赖抑知汉高果为宽仁大度之人而能除秦苛法者耶他勿论挟书之律诽谤之诛夷族之法终汉高之世未尝去也。民之所获自由者有几胡亦饥者易为食渴者易为饮之类耳夫以始皇二世之横征苛役淫刑以逞以汉高较之仁暴自相天壤譬如炎暑行沙碛之中苟有荫庇皆走就之虽为恶林不暇顾也。汉高之得宽仁大度之名者亦犹恶林之在沙碛中也。使遇今日之国民则必起第二次之革命也。吾观汉高之用心一始皇之用心也。其所施之政策阴师之而阳反之特异其术耳始皇以严核而败故易之以柔缓始皇以苛碎而亡故易之以宽大矫其失而非出于性也。不然者彼于勋戚故旧诛戮无所假猜忌无不至需独能有爱于民乎始皇恐启纷争改封建为郡县子弟功臣无尺寸之土汉高惩秦孤立大封同性为诸侯王自其表面上观之立于正反对之地位也。自其居心论之则若合符节也。何也。皆欲以保其一家之私产也。故政策苟不关系于国民者无劣优之可分无得失之可论世人每于封建郡县详论其优劣得失其亦不思之甚也。始皇汉高相之大点在于始皇烧诗书而流高求诗书吾以为此汉高之大作用也。夫礼非仅朝仪也。汉高于他之仪制阙焉不讲。而首命叔孙通创朝仪以定皇帝之贵严常陛之辩其求诗书也。度亦犹是耳有利于君权者存之其不利于君权者仍禁之始皇之烧诗书以极迂阔之手段愚民故不三十年而消灭汉高之求诗书利用诗书以愚民二知年尚保其薪傅始皇之政策在一时汉高之流毒在千古矣综而论之始之焉在刚汉高之恶在柔心术之光明度有不始皇若者始皇有征匈奴疆土之功。而汉高贻和亲之辱据此而论充高之罪浮于始皇矣至于论专制之宗法则吾宁祧始皇而祖汉高世之识者或不以予言为谬乎。
    （未完）
    ○论支那立宪必先以革命
    ☆寄生
    方今不欲革命而主立宪论者其苦心有二天端曰怵杀人流血之惨也。曰惧列强之干预也。其第一义仁人之言也。天下之善孰有过于心此念而口此言者虽然譬之于医之治疾病势有缓急则疗之之汤药亦历之而少异焉而回别焉若夫诊急病而缓治之此庸医之所以杀人也。中国之现象毋乃类是甲午一创庚子再仆病非缓矣命悬诸旦夕而委之于命自非至愚谁其是此则必思有以救之之道焉其道维何将舍革命无由而革命与立宪要非绝对的名词也。夫立宪为专制改良的政体而革命者即所以求此政体之具也。求共和立宪以革命求君主立宪亦以革命（按立宪政体中为别为君主立宪共和立宪今之后其立宪者其目的果何如为要求主立宪乎抑共和立宪乎其界说甚不分明此属于理论上之研究而本论必专切时热而立言此不多赘）问各国立宪政体然孰非成之于革命者。彼夫英吉利之三岛，与蕞尔弹丸之日本，世人艳之，谓为无血之革命。乃试一纟番，两国之立宪史，其杀人流血之数，殆不减于中国列朝一姓之鼎革，犹皆斑斑可考也。特其恐怖时期，为稍短促已耳。德相俾土麦之言曰：所持以争存于世者，果何物欤？惟黑铁而已，赤血而已。今也。此一语几已成为世界之公言，苟非是，则将无以争权利、捍生命也。国之于敌为战争，而下之对上即为革命。要其于争权利捍生命之通则一而已岂有他哉主立宪者曰今之改革权操诸下而上竭其残暴之手段以压抑之下复出其相当之能力以反抗之则杀人流血之暴祸于以成革命是也。反而言之改革之权操之于上而下尽输其资产生命以为之陛苌细纯与以高爵厚禄以施之报酬则杀人流血之暴祸于以销灭立宪是已中国而欲求更杀人流血之惨则毋宁以其改革之权奉之于上而所以持极端的革命论谓必并人而斥之者为卜其必非真爱国者之论也。呜呼！以若所言何其陋也。种族之戚在昔已然而人类之学至今日而益著此不必为讳者也。置二物而冶于一钅卢其能韬衔藜湔呒赶Ｒ咏衲吮赜以种类不同血系不属文化殊绝之二族而强混淆之使之为一同等之事业其声气之隔膜已不待言而况乎此种类不同血系不属文化殊绝之二族者其阶级悬殊又复若云泥之响判相猜相忌已非一日于兹于此而欲求一推诚布公之改革岂可得乎美之于英为其母国然而血战八载必脱其羁绊而后已屠何也。庄以为奴而生不若从容赴死而鬼犹雄也。且与其暂息忿于一朝而久归分崩则曷若及今呜自由之钟建狡立之帜傅革命之檄为吐气扬眉之举哉或者其有以满人之同为黄种遂以为不妨引而置之于同类之中乎则白色人种其相排相竞以各卫其民族而不能大和者其文明将不我逮也。设可以区区之黄色遂不见摈于异族之外而若英美若德法若他之诸国又安不可加以同为人类之名终托言夫牺牲一国以为世界大同之滥觞也。哉仲尼夷狄中国之言固为种族界而发也。惟独不解夫今之志士之于其国人既勃焉告之以敌此又翻焉教之以毋敌彼为诚何心耳。
    今既由种种方面而观察之若是乎满人者必投之于荒服之外而否则亦必以彼之处我者处彼决毋容其拱手垂裳高踞于吾人之上也。亦且非若是而推诚布公之改革既已不可得也。推诚布公之改革既已不可得则其改革之权势不得不操之于在下者之手也。改操之权操诸在下则上必极其残暴之手段以压抑之而下必复出其相当之能力以反抗之者也。又时机相迫非行疾雷不及掩耳之革命而势殆有所不及也。准是以谈而犹于杀人流血之惨怵焉不敢为是何异见将溃之疽而戒毋施刀圭遇拂衣之火而嘱毋毁墙壁也。语云小不忍则乱大谋二者安择是亦视其人之智愚贤不肖而已矣。
    论者或曰斯固然矣然耽耽狼虎环于旁一隙可乘且将入室则奈何曰蚌蝥障嗾渔父坐而获其利两虎相搏猎一举收其成甲乙之交涉起常惧惹起第三者之干涉是诚中国前途之隐忧而足使倡言革命者灰心短气者也。然窃尝默察列强之均势似犹毋伤焉今之建国号于天下者百数十识其哟者亦六七已耳彼哥萨克之骑兵岂非以猛挚闻于世者哉而今敢坚甲利兵权于方张之日本夫俄之何以背前约冒不韪而不惮与东亚新兴之三岛致乞灵于干戈日之何以犯险艰捐血肉而不惮与世界莫匹之强俄斗孤注之一掷使非有大欲存于其间则微二国者之愚必不出此其理实至彰矣投骨于地众犬狺狺然争之其究必至于相嗥相扑而反置所争之骨于不顾非不顾也。势相敌也。一起而攫之一必起而挠之毋宁两坐守之而尚可以少息也。列强之于中国何以异是今兹之役日之所以挠俄也。俄被创矣虽然犹未足以为俄病俄人者具有坚忍之特质其举止常宏远而出于寻常人之意表当法帝拿破仑第一全盛时代纵横全欧莫敢当其冲蹂躏于铁骑之下者不知凡几虽森林产族之日耳曼犹且辟易乃大举伐俄俄火其首都圣彼得堡而潜遁拿破仑如获石田饥寒交迫精锐殆尽复遭逆击遂如项羽之垓下一蹶不可复振彼其决谋刊策真非有嚅嚅然具径寸之目光者可想见也。今也。受兹大挫必亟亟谋恢复其国力海师歼矣而新队已成（见日本各报）陆军败矣而巨款不难坐集使他日者他人苟欲稍逞其野心俄必找之如今日日人之找俄理固然也。若是则互相牵掣而莫或敢先发焉耳将德法乎德法固夙抱侵略之策者而英美又早窥间得之以阴行其阻遏例若此次日本以保障东方平和为辞提议各国首先得英美之赞助而法德莫如之何遂表同情也。夫英美岂有所爱于我哉毋亦自为计而已易地而处亦若是已耳征诸庚子之变当其时八国相并以石压卵岂畏不糜顾乃计不及此反兵而出者何哉我已方之矣一起而攫之一必走而挠之无宁两坐守之而尚可以少息也。抑吾以为及今之世而欲求免瓜分之祸舍革命其末由何以言之曰彼列强之所以磨牙厉齿环瞰吾旁者吾之不动如死气息微细有以启之也。一旦张耳目振手足虽不必其行动若壮夫而彼觊觎之心固已少息矣欧族虽恃其威力横行天下然未有不挠折于如荼如潮之民气者故神圣同盟之会遇民气则真专制世界之魔遇民气而窜英之于脱兰斯哇美之于菲力宾大小相衡悬若天地犹必掷无量数之头颅费经年之岁月仅乃犹之爱尔兰之隶于英有年矣英皇维多利亚之诞举国若狂倾其热诚以相欢庆爱尔兰之民服国丧揭吊族于国门以志不忘覆国之惨顾英人屏息而视莫敢谁何则以民气为之已况乎疆域之广如中国人民之秀如中国虽奄然不振而黄祸之论犹日腾于彼族之口使民气稍张则骇而却耳观于已往之海州事件方今之排斥美货可以知矣大隈伯之言曰今日之清国不亡者几希而上自皇帝疆抚下逮新学少年均不思永远之大计惟以畏葸偷安为事我苟不以威力逼压之必不足以维持其独立呜呼！呜呼！外人苟不利于吾之有所改革耶革命之与立宪均也。毋已则寂焉不动如今日可以幸免矣而如大隈所言寂焉不动如今日者乃反所以召威力之逼压何哉若既云改变是革命之与立宪犹均也。而必曰立宪必曰毋革命革命即将速瓜分之祸谁则信之。
    且亦知中国之削弱所以至于此者其故何也。则以陈陈相因积弊不扫而曾无一度之廓清也。日本户水宽人尝评吾国曰清人之治国如居室然不于其未雨而绸缪之及其敝坏已达极点又不毁怀而重构而维弥缝补漏喧以处疾风骤雨之来则漂矣噫嘻他人言之固如此其亲切而有味也。哉夫今日之中国其敝坏固已达于极点而毁屋而重构轮奂一新未尝无及焉则革命之谓也。弥缝补漏喧以处立宪之谓也。今世各国其号稻立宪而未尽泯乎专制之性质者有之自今以往世界之程度愈高则其政体之于民必愈便百年千载终不尽易立宪为共和不止一度革命之后而复有再度非所愿也。况中国之立宪又异于是如吾响之所言异族执政求一开庆布公之改革而终不可得者耶是故不革命则其弊若是而惴惴于革命将召瓜分之祸者又与现势适相反是其第一义既已万不可逃而其第二义亦若是乎杞人忧也。
    虽然吾言革命吾于今之言革命者犹不能无疑焉则其革命之宗旨之手段果何若也。吾尝见某氏著论至崇拜张献忠以为是我往者革命之雄呜呼悖矣夫张献忠者残忍酷害几于非人云烟高矗手书七杀之碑川谷成丹野流万家之血盖直以杀人为其毕生之事业者也。以杀人其暂时之欢笑者也。世界之蟊贼而人道之公敌也。崇拜革命之英雄而至于张献忠则是萑苻剧盗事刂刃他人之腹而不挠目者举从而崇拜之可也。耶历朝鼎革之例一夫倡义百夫揭竿挟篝火狐呜之技托真主王气之言所谓抱帝王之思想而革命者则始无拯民水火之心中更扰攘思因时势以就功名其不久败亡民之福也。其大欲遂偿人乃益困是则无赖之横行耳乌可以辱庄严宝贵之革命二字哉夫革命云者将以举凡从前之陋俗弊政悉掀翻而摧拉之非仅以杀人流血为能事也。抑革命云者虽属于破坏的名词而一方破坏一方必相继以建设使仅有破坏而无建设则言王将相骈首就戮之后犹不得为革命也。他日革命之结果若何一视于今之仁人志士之造因若何庄周曰作始也。简其将毕也。必巨可胜惧哉是以今之流俗闻革命而骇者不知革命者也。而一二狂放躁进之士谈革命而色舞者亦不知革命者也。不知革命而骇革命犹属夫人之情乃若不知革命而言革命罪其容于诛乎。
    天下事无中立也。不进则退退者非必却步之谓竞走于一场捷足者为胜彼不胜者即谓之退步已而况乎逗留中路观望徘徊以自召劣败之讥者耶求其进步惟动力而已动力速者其进也。随之而速动力速者其进也。随之而速动力弛者其进也。亦随之而少弛理使然也。然而因循也。者为物质之公性如机器然压之则动否即永静以终世人类之压动力何革命是已虽然革命者静与动相递闹时代也。假之以为过渡者也。既动之后即不欲其复静是在司其机者首得其人矣法国之革命迫动力也。至于今未尝稍静故不闻有再度之革命美国之独立迫动力也。至于今未尝稍静故不闻有第二之独立英国之骚乱日本之维新迫动力也。至于今未尝稍静故不闻有续起之骚乱与重唱之维新盖一物之动必需压力则必其静之已久者矣一度以压力动之而复静而复以压力动之故器劳而易敝返观中国之革命何其烦也。上溯汤武下迄洪杨或已成或未成如水泡之前灭后兴续续无已几以革命为日夕餐饭事民气不已凋乎而至于今犹必有革命之倡言何以故则以所谓司其机者不得其人故今也。革命之役末役也。必求其已动而不复静一度压力之后而毋需有第二次之压力也。猗欤休哉进步复进步吾安知其极。
    ○德意志社会革命家小传
    ☆势伸
    ○绪言
    社会主义学者于德独昌于政治上有大势力而他政党乃却顾失势仰其嘣焉。盖自俾士麦当路以来言德国政治而不数社会党之势力者未尝得为知言也。然溯其始事之际上有暴力旁无奥援二三私人力征经营颠沛败亡壹不为意乃稍稍得集今日得握区区之政权亦犹非社会学者所以为期也。继此以往欲枝卓绝之功名于社会间者正亦不患无着手处然而藉强力倚声援易以有为视初之孤诣独行者盖远矣。
    社会革命与政治革命殊科政治革命者第以对少数人夺其政权为目的耳然则敌少而与者众也。社会革命则富族先起为阻而政府又阴与焉务绝灭其根株以谋其一已之安有政权与有资财者合则在下之贫民无以抗也。夫彼其猜疑于社会党者固已大谬然而持之坚畏之甚非说谕之所能解也。抑又甚远之不欲闻其论惟思熄之耳故方马尔克之始创说也。窘迫无所投是非惟政府之专横然亦一般有势力者无不深恶之使有此也。夫倡之于众莫敢应之秋亦逆知其有危难而不能徼幸然犹竭其能以从事抑非他有利焉徒以已怪为难而退听则人之难之亦将如已则此问题终于不解决而泯没抑自解决矣而使以其解决益重不幸于泼裨蚴肴粢盐之以希冀万一夫宁豫计党类之众寡哉假令是数人者舍此不为震世之名未必不可坐致不为其可成而为其不可成此所以贤于俾士麦辈万万也。说摈不用固所豫期而其学说之得流傅亦乃所望而不敢必者则自今日视之欲不宗师而尸祸之其安能也。
    学说既衍而渐广徒党亦日盛则欲为不利焉者逾多势不能不用所倚恃三十年来社会革命家时有干谒卿相与坚相结纳者非诚与之其策略有不得不然者而德人为尤其故世谓德人欲以得政权达目的与英法异以此然而政府之能力亦可睹矣彼持阶级制以为权力之本堂廉不峻威严则渎之说深入于当路者之心故常假社会改良劳动保护之名以行摧陷有志者之实阴绝社会革命之根株其政策正与满州之日言立宪类是固雄猜之主所优为者彼德意志人十年之间。身丁其毒曷尝不知之也。耶。
    抑尝闻之师社会上之势力自演而变人与有能然其既变也。则政治上必因顺应焉不然且继以革命区区二三人固不得久持之也。政治上势力不能变社会上势力而因社会上势力以变者也。故政府之压抑虽处心积虑且继之以强力不足以为社会革命家患也。于德意志自一八七八年至一八九○年之间社会党压抑之令盛行然而社会党乃潜滋暗长比较于前后社会党之发达为最速之日其故亦可思矣曾谓区区三数人遂足以抗公理而倒得逆施无所顾忌也。耶。
    是故政府有猜忌之实而无助长之能与之为合其便鲜其害多然而德意志之社会学者不遂与之睽离而委蛇求容者意亦欲无多树敌以故苟令其组织不与社会之组织相妨则仍之可耳若持是遂谓社会革命不当与政治革命并行则大非也。此于吾华之为革命所最当注意者也。
    要之社会的运动以德意志为最其成败之迹足为鉴者多而其功实马尔克拉萨尔必卑尔等尸之故不揣颛蒙欲绍介之于我同胞翔赡博洽所未敢云所期者数子之学说行略溥遍于吾国人士脑中则庶几于社会革命犹有所资也。
    （甲）马尔克Ｍａｒｃ
    马尔克者名卞尔尔Ｋａｒｌ氏马尔克生于德利尔Ｔｒｉｅｒ父为辩护士竺于教宗马尔克少始学慕卢梭之为人长修历史及哲学始冀为大学祭酒既垂得之矣而马尔克所学之校为异宗他宗徒攻之遂不果进退而从事日报之业时一八四二年马尔克之二十有四也。
    马尔克既为主笔始读社会主义之书而悦之其所为文奇肆酣畅风动一时当世人士以不知马尔克之名为耻而马尔克日搜讨社会问题而加以研究学乃益进既二年其日报之组织稍稍备矣而以论法兰西社会党触政府忌无已噤嘿而止马尔克郁郁不自得已无如何俄被放逐乃西适巴黎。
    亚那尔卢叙者巴黎之名士马尔克抵巴黎遇之倾盖心醉遂定交焉相与组织一德法年报于是马尔克始研究国家经济学而探社会主义之奥深好竺信之于德法年报大昌厥词既而德法年报中辍乃别发行一杂志命之曰进步痛掊击普鲁西政府纪助Ｇｕｉｚｏｔ者法之名政治家也。素亲普时相法不欲以是恶之乃逐马尔克马尔克困顿无里乃北走比律悉。
    初马尔克在巴黎与非力特力嫣及尔Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈｓ  Ｅｎｇｅｌ相友善嫣及尔者父业商少从事焉习知其利苦乃发愤欲有以济之以是深研有得既交马尔克学益进马尔克既去法嫣及尔亦从之北游因相与播其学说于比律悉之日报间言共产主义者群宗之万国共产同盟会遂推使草檄布诸世是为共产主义宣言马尔克之事功此役为最以压制之甚也。间关而出版于伦敦时为法国二月革命之前十四日。
    前乎马尔克言社会主义而攻击资本者亦大有人然能言其毒害之所由来与谋所以去之之道何自者盖未有闻也。故空言无所裨其既也。资本家因讪笑之以为乌托邦固空想未可得蕲至也。是亦社会革命家自为计未审之过也。夫马尔克之为共产主义宣言也。异于是。
    马尔克之意以为阶级争斗自历史来其胜若败必有所基彼资本家者梁肉刺齿肥饱食以嬉至于今兹产无复保其势位之能力其端倪亦既朕矣故推往知来富族之必折而侪于吾齐民不待龟筮而了也。故其宣言曰“自草示混沌而降至于吾今有生所谓史者何一非阶级争斗之陈迹乎取者与被取者相戕而治者与被治者交争也。纷纷纭纭不可卒纪虽人文发展之世亦习以谓常莫之或讶是殆亦不可逃者也。今日吾辈所处社会方若是于此而不探之其本原以求正焉则掠夺不去压制不息阶级之争不变犹昔则中级社会与下级社会改善调和之方其又将于何而得求之也。
    马尔克又以为当时学者表葸退缩且前且却遂驾空论而均匀实行宜其目的之无从达也。苟悉力以从事焉则共产之事易易耳故其宣言又曰“凡共产主义学者知隐其目的与意思之事为不衷而可耻公言其去社会上一切不平组织而更新之之行为则其目的自不久达于是压制吾辈轻侮吾辈之众将于吾侪之勇进焉环于是世界为平民的而乐恺之声乃将达于渊泉噫来各地之平民其安可以不奋也。”于是乃进而为言曰“既已知务动者所不可不行之革命始于破治人治于人之阶级而以共和号于天下矣然后渐夺中等社会之赀本遂萃一切生产要素而属之政府然而将欲望生产力之增至无穷则固不可不使人民之握有政权也。然则吾人不可无先定其所当设施而为世界谋万全之道以待其行之之机也。乃骤闻吾人所语设施之方者鲜不惊怵掩耳桥舌惶惑无措以谓亻面于经济之原则而不可以一日施虽然是固素未尝究焉而以所习为不可隳吾辈之所标者亦未若其所抨击之偏反也。是乃凡社会动摇之所不可不见而以之为革命方法抑又欲避之而无所从也。凡是诸设施亦不必凡国皆宜要必善因其国情以为变而在最进步之社会则必当被以如下之制。
    （１）禁私有土地而以一切地租充公共事业之用。
    （２）课极端之累进税（累进税者德语之Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｖ  ａｂｓｔｕｆｔ  Ｓｔｅｕｅｒｎ也。孟德斯鸠卢梭等既尝倡之而近世德之华格纳Ｗａｇｅｎｅｒ及康Ｋｏｎ英之麦克洛Ｍａｃｕｌｌｏｃｈ等皆主张之而反对之者则倡比例税为布留Ｂｅａｕｌｉｅｎ希尔孟 Ｈｅｒｍａｍ因乃斯得 Ｇｎｅｉｓｔ等是也。而其反覆争论盖有多说要之以为累进说者强取于富人而寒实业家之心即勒著论亦不免此也。弥勒经济学原理谓累进税只宜加于遗产相续他则不宜实迷于此说者也。后世学者增加其种类谓所得税等皆可以累进之法行之然又谓当于其增加之率为之制限凡此一皆虑富家之因而不利耳未尝比较其轻重而推其误谬之源则在未解资本之性质也。付于此问题当别著论明之要之累进税者使富人应其财产而纳税之率增加不但数量增加而已即如常人税百二三者稍富百六七大富百十乃至百二十然则富者以税故渐即贫而应其贫税随之轻卒至凡人齐等无大贫富税率亦近均一矣所谓极端累进税者如是不劳而富均又无所苦策之最上者也。近日行累进税之国渐多于瑞士其成效尤著抨击者日息而颂美者渐多抑亦进步之一征也。愿其累进之率甚微不足以抑富家又有其制限至一定之度其上更不增加故效不大见即如日本其所得税率用累进法其最低额为对于三百圆税千之十其最高额为对于十万圆税千之十五自十万以往税率以千五十五为限而其税率之增加率自四分一乃至十分一然则其所助于均贫富者恐微也。）
    （３）不认相续权。（相续者承继财产上权利义务之谓古有承继户主权者日本尚存之而欧洲则大抵不认但为财产承继而止马尔克所欲废者此也。盖设相续之理由在使其权利有所归而不至归于先占者幸得其义务有代履行者不至使权利者有大损失耳然不认之亦决非无以处焉盖国家相续之制本非不可行而财产甚少债务过多者亦可以破产之法被之也。于是无因相续得财产者则数十年后且可绝资本家之迹此主张废相续者之说也。然于实际能行否及行之有效否今尚为问题至课之以税则自弥勒以来皆以为善法无反对者。）
    （４）没收移居外国及反叛者之财产。
    （５）由国民银行及独占事业集信用于国家。
    （６）交通机关为国有。
    （７）为公众而增加国民工场中生产器械且于土地加之开垦更时为改良。
    （８）强制为平等之劳亻动设立实业军（特为耕作者原注）所谓军者以军队组织而从事于实业也。
    （９）结合农工业使之联属因渐泯邑野之别
    （１０）设立无学费之公立小学校禁青年这执役于工民生产之事为一致。（即使为生产者必受相当教育之意）。
    马尔克素欲以阶级争问为手段而救此蚩蚩将为饿饣孚之齐氓观于此十者其意亦可概见盖马尔克固恶战争虽然以之去不平所不可阙则亦因用之所不能讳者也。故其言又有曰“今者一家雇主无复能据社会上之阶级矣彼辈无复能使其所以生存之现组织为支配此社会之法则矣故彼既不足支配社会何彼辈使凡劳动者虽方供役于彼犹不得以全其生故也。夫彼等既使劳动者贫困使至为穷民而不可不扶养矣”又尝曰“于此问题当注意者有一二者其现以为经济上变迁之阶级对抗及阶级竞争其二则社会的运动（破资本家雇主之支配权促新社会生产力树立之社会分子所编成组织者）是也。”马尔克之意可于是以觇之。
    共产主义宣言之大要如是既颁布家户诵之而其所惠于法国者尤深时际法国革命三月柏林之民亦蜂起普王以兵力压之功遂不奏法既毕革命乃迎马尔克之巴黎而礼既而德意志之劳动者亦感于马尔克之说起而与富豪抗富族侧目然无如何马尔克寻归柏林创报名新来因日报声振一时且斥普王之无道而赞议会之租税拒否益逢政府之怒一八四九年五月复禁其发刊而放其主笔其明年复大索社会党悉放囚之。
    马尔克既放乃适英卜居焉与嫣及尔偕终其身不复归柏林。
    马尔克既草共产主义宣言万国共产同盟会奉以为金科玉律故颂美马尔克诟病马尔者咸是焉归然马尔克之他述作固甚伙常与嫣及尔共著学者宝贵之而其学理上之论议尤为世所宗者则资本史及资本论也。
    马尔克以为资本家者掠夺者也。其行盗贼也。其所得者一出于粝骼投者以自肥尔爰据于斯密理嘉图之说以为论曰“凡财皆从劳动而出故真为生产者劳动之阶级也。然则有享有世间财产之权利者非劳动者而谁乎此所谓劳动者固亦不限于枝骸指挥监督之劳非所不与然而不可无别于其难易也。故数动之功以计廪则不呆不先劳力而后劳心乃于实际劳心者所受廪给百倍劳力者而未止此何理也。近世工业盛用机械而需大资本因之大需监督者从其末论余亦不能以谓非然然而资本者本劳动者所应有之一部而遂全归于彼掠夺者与循其本吾不知其所以云也。溯而穷之欲不谓资本为掠夺之结果而劫取自劳动家所当受之庸钱中者不可得也。傥劳动者终末由与资本为缘（即无奖励农工贷之资本之银行抑其相类者）而循此以往则是宜谓之资本家财务者即为奴隶于依他人劳动以为生之一阶级富族者耳夫今后产业所同志固定资本者正多劳动者之地位乃将愈降而不返是亦理之所难容者也。经济学者以资本为蓄积之结果是阿合中等社会之意以立说者耳不足为道且假令诚由由蓄积宁非夺之劳动者而蓄积之者也。耶。
    据理嘉图所论凡制品之市价以产出之所必需之劳动与运致诸市之劳动而成无问其所施技者为何材苟价有所增即其劳动焉赖此如素丝盈把织以为缣价兼于前是其为价一则当于丝之原直一则劳动之庸钱也。机械不得有加于生货之价交易亦不得有加于生货之价也。然则使价之增惟劳动者食其价增之福者亦宜惟劳动者耳乃观其庸钱则仅受理嘉图所谓最廉之额而不得食所增于物价之金也。譬有人日勤十二小时而其六小时之劳动已足以增物之价如其所受之庸钱余六时者直无报而程功者也。反而观之则资本家仅以劳动结果所增价之一部还与劳动者而干没有余标之曰利润株主辈分有之是非实自劳动者所有中掠夺得之者耶夫今者彼辈日言求改良所谓改良者非他节勤劳之费耳然则职工劳动如旧而受损益多新机械之发明资本家之利劳动者之害也。工业改良益行劳动者益困顿而已古之奴隶不知已之程功何时为自为何时为为主人者也。惟命是从今之劳动者则何以异于是也。
    马尔克此论为社会学者所共尊至今不衰而马尔克所取救济之策则有两方一为共产主义宣言中所举十条。一则为农工奖励银行之设置也。此种银行专以贷资本于农工业劳动者为事使不仰给富家之资本则能独立不为所屈尝以提议于万国共产同盟会众议不谐而止近世所谓农工银行者亦类是然彼之志固欲以奖励之使成资本家非出于求锄资本扶劳动之意也。
    一千八百八十三年马尔克卒于伦敦后数年嫣及尔亦卒。
    蛰伸子曰马尔克之为学者所长也。以资本论然世之短之亦以是是亦马尔克立言不审时或沿物过情之为之累也。约翰弥勒论之以为张皇夸大盖亦有由也。夫资本固非一切为从掠夺得蓄积之事往往亦自劳动此虽经济学者之一家方然于事实恐无以易也。谓蓄积者必得诸人而非用余庋置至辩者不能言也。凡生产消费本不必一一同符时而有余时乃不足方有余而念不足则有贮蓄之事此于孤立经台湾济时代已见之者也。既贮蓄而后用之以使所生产多是为资本之始于是时资本家与劳动为同一人安有如马尔克所云自掠夺而蓄积者故谓之夸大亦无所辞虽然经济既发达之世则不可以是论何则交通既繁贷借之事乃起而劳动者或用他人之资本矣既乃有雇佣之制夫雇佣者受给而生产益多故久且不废然而劳动者之祸于是焉兴蓄积由庋藏之事益少而其由掠夺之事渐盛矣盖方是时其所给之资本远不逮所获果实而劳动者不依赖焉所得亦微乃乐与为契约自是以往劳动者无息肩期矣资本家因其所得益扩张之发而愈多遂成积重难返之势劳动者所获仅足糊口无从更为储蓄以得资本此中世之形也。至于近今则资本家恣肆乘时射利不耕不织坐致钜万为细析其资本之所由来恐自贮畜者乃无纤毫也。而其岁入则大半为赢利小半为庸钱虽欲不谓之掠夺盗贼乌可得哉故马尔克之言资本起源不无过当而以言今日资本则无所不完也。往者畜积所生之资本甚微而其得大以有今日者以取息故其取息之苛重实同掠夺此无可诿解者也。一人劳动终身其畜积所得者不足以供资本家一日之费也。资本家昔所畜积者明既费消今所有者全非由于畜积特以畜积所得为刀斧鸩毒以劫取之者耳故马尔克目之盗贼非为过也。彼论者则必曰赢得之起源基于契约彼被雇者始为约进先取庸钱后以所生产之价值为偿加之息耳是以雇工契约其原理异借贷向借贷关系以契约而取息者不得谓强夺也。彼非强使必借则不能谓劳动者被强迫而出此息也。则疑于非掠夺是其说非无所据虽然有当之者夫契约者合意此罗马以来所认者也。故必两方意思俱为完全其意思有欠缺者无效其有瑕疵者得取消此亦无或异议者也。意思有瑕疵如虚伪强迫之属是而英美法有所谓不当权势Ｕｎｄｕｅ  ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ者非所应使之权势之义亦为意思瑕疵而得为取消之原因质言雇工契约所以得以至贱之庸钱取最贵之劳动者实缘其以不当权势故不可以寻常契约论也。盖英美所谓不当权势者譬属僚之对于长官慑于其威有所赠遗语其中情实无赠答之愿一旦长官免职蒙谴此属僚者得直取消其赠与之行为诉之公庭前所赠物悉还归属僚所有又如贫{宀娄}之子忽有急需卖物富豪直百取十其既也。亦得取消（罗马法所谓大缺损而取消者亦略同此）凡皆基于不当权势者也。盖以长官之权势临以属僚而强求其赠与以富家之权势临于卖者而贱买其物皆不当者也。而有如此之行为即推定其意思之有瑕疵故凡离常可怪者率得以此推定加之苟其滥受利益之人不能反证已之利益不由不当权势而得即不能拒其取消此英美法之所特长无訾议之者而观于雇工契约则又何以异是彼其上下不对等犹属僚之与长官也。其程功与报酬不相当则犹贫子之卖物也。特其习久转以为常众不加怪受利益者安之若素而被害者窘迫不知所诉焉去流俗之见而察其本源则其有不当权势可推定而无从以反证明也。彼挟钜资者不待约而联以苦工人斯密氏所尝太息痛恨者而近今益甚贫富离隔譬云霞之与渊泉祸乃愈酷卒使劳动者无所投足而降心低首以就至贱之庸此亦不可掩之迹矣然则依于法理其契约可取消而彼所沾丐于劳动者之泽终不可不归诸劳动者何得因之谓资本之得由正当而不可夺耶故马克尔之谓资本基于掠夺以论今之资本真无毫发之不当也。夫亦非谓取息必皆不当权势顾今者欧洲息率恒百三四而公司赢利分于股东恒百十一二宁有说以处之恐欲说话而无所也。因序马尔克学说遂附论以告世之右资本家者。
    ○述侯官严氏最近政见
    ☆汉民
    庄周有言重言十三<广禺>言十九重言者所取以为重也。非惟庄周盖自古作者其所称述明哲先达之言往往非其本旨而生与并世亦未有以为病者斯古人之不可及而称述之一如其本旨者勿论矣侯官严氏为译界泰斗而学有本源长于文章斯真近世所许为重言者也。顾其言恒宁静深远非浅夫所能识而严氏亦云吾书不为若辈道虽然彼浅夫者自以为得严氏之意而踵讠为傅谬莫之与纠则其谬所被乃较原书有力十倍此犹以为不足重轻而不为之辩不可也。盖近世言者苟叛乎民族国民主义而立说则皆脆薄易破而为之诬陷者亦必不深惟彼有所依据以为重异夫凿空杜撰而听者郑重其所由来曾不察其解释之谬贻害为最大如严氏社会通诠第十二章按语汪人引为排满者讥吾友精卫已辞而辩之使吾民族知所以自处其方伟矣吾因精卫之辩以求严氏之书乃得在严氏政见其对于民族国民主义实表同情志弱行者慑于革新事业之难托而自遁非严氏本旨也。严氏恫乎专言宗法社会主义而忘军国主义者将能保其种而不能自强甚且有种存而国亡之祸故论次犹太而及中国其言云“今日党派虽有新旧之殊至于民族主义则不谋皆合今日言合群明日言排满至于军国主义期人人自立者则几无人焉盖民族主义乃吾人种智所固有者而无待于外铄特遇事而显耳虽然民族主义将遂足以强吾种乎愚有以决其必不能者矣”其意欲使人人言军国主义以期自立而未尝以排满者为非甚或排满之云乃对于合群排外者而着其程度之更烈故曰甚非形容不满之意而甚之也。其曰未足以强吾种即使更求足于军国主义也。此与严氏序群学肄言所谓“搪撞号呼率一世人与盲进为破坏顾破坏宜矣而所建设者未必果合则何如稍审重而先咨于学之为愈”既以破坏为宜而更与咨商其建设之合否同一远虑而已盗入室而杀主人主人之子或尸而出或儆备而后出其追盗一也。虽甚苛论不得以后之追者为有忘仇之志夫比事物之异同者不以程度之差而谓为性质之辨严氏之所不同于时之革新论者亦在程度之问题而不在性质之问题今概以为歧视则不善读严氏书之过耳虽然吾此之云仅就严氏言为文字之解释或者不察将犹疑为出于辨护严氏之意而非笃论则请与之述严氏之言之所为发与其学说之所本盖自明以来言民族主义鲜不与政治思想相混。（此精卫之言且言他日当著论详辨之）而晚近之言民族主义者又往往薄于政治思想者也。言排满者不谋所以代兴言破坏者不深计乎建设彼其心以为舍排满革命以外更无余事此则严氏所指以为搪撞号呼盲进破坏与所谓仅言民族不足自强未尝不中其失而由严氏言之若举世之言民族言破坏者无以逾此则亦有故夫以满清篡统二百余年凡所以压制驯服异种之手段已无微不至肉食者鄙甘中其饵民族主义乃散在下屡更斯丧生不自聊又或挟强力以诋诬之则义益微隐严氏所得见者为二三少年率尔操觚之作暨畸人发愤一吐其怨毒之文而已故曰严氏之言有所为而发也。严氏之学本于斯宾塞尔斯宾塞尔以生学治群不者也。生物之最大公例曰与所遇之外缘为体合物自致于宜其暌者不可以骤附而强为故曰任天演自然又曰在无扰而持公道缮群者排除其害而群自昌不悟群理而贪功则助长之弊甚于不为此其要旨已见于严氏译述各书惟斯宾塞尔言政治学为国家有机体说之巨子及其矫正以前学说流失之功则严氏所未会按国家有机体说实矫契约说之失而斯宾塞尔之有机体说双矫其他有机体说之失也。契约论之失在以国家为器械重个人之自由而轻国家之统一有机体说反之以国家为一之生物其生长进步纯自本体内力之扩充非漫然累积于外又其分子各具精神而其全体则必统一而发达此其主义使人重国家之观念然其中或主持太过求其类似而忘乎国家之本质遂有以为国家于社会之位置犹脑之于生物者日本小野冢平坎郎辨之曰“是以惟国家为能支配社会外之无有意力者得存也。循之不已必以政府代表国家如其说将政府为能善。（惟有心思意力者能善今谓只政府为有意力故必终于此说）。而欲有所施设终不外于其去真理远矣”惟斯宾塞尔之说不至陷此缺点其恶助长者之为群害也。于政府攻之尤力盖不循乎体合自然之序则勿论其邮于群中之分子或其机关之一部皆足以为扰而自窒其生机斯宾塞尔既以分子分离发达之论为不然尤以政府万能之言为大谬骤观其言若倾重个人自由与卢梭等契约说之言相近究其旨归则其深恶痛绝于政府之干涉者非为个人争其自由乃既以之为有机体则此体之自然发达为不易之大例而无如拂此公例而行者每为强有力之辈而契约论之焰既熄代之兴者又矫枉而过直故其言若有所倚着而非偏抑所以救他说流弊而独为有机体说中最完之学说也。严氏之学既一本斯宾塞尔则凡世之急张躁进不问民演之深浅而欲一变至道者皆严氏之学既一本斯宾塞尔则凡世之急张躁进不问民演之深浅而欲一变至道者皆严氏所不取而严氏又非温和者或保守者也。严氏之意见实无是种种之分别其意以一群之存丰犹生物之存丰必与其所遭值之境象宜然后可竞争以求胜而所谓宜者固非摭拾世之良法善政强附之之谓故必滚养培殖俟其群之自蒸其于民智之开发三致意焉自严氏书出而物竟天择之理厘然当于人心而中国民气为之一变即所谓言合群言排外言排满者固为风潮所激发者多而严氏之功盖亦匪细严氏乃惧其仅为种族思想不足以求胜于竞争剧烈之场也。故进以军国主义而有社会通诠之译夫言军国主义非必与宗法主义相离即今白种列强其治化已逾赵宗法主义时代而入于军国主义然畛畦之不能化触处可睹者固不能为讳也。特其建以为一群倡者或有所注重目的之孰为主从则有异焉耳矧吾种尚有自他压制之忧内不能脱于异种人之轭即外不能与异国人之捷足争其理甚明而以此群进化必不可免之阶有他群所已经者则遂以为亦可躐等而舍旃此其意与以生物学治群学之公例悖严氏必不出敢为中国民族计者同时以民族主义而排人即同时以军国主义而期自立非排满不能自立一义也。而非兼讲军国主义不足以排满即足以排满而不能自立种虽存亦将为犹太人之续此又一义也。前义之显豁为普通人所易解而严氏则虑后一义之为众所忽视故责勉之以其所不足观于民族主义为吾人种智所固有云云使其意有所黜则如养生物者骤拂其性而自以为能改良也。有是理乎太上因之其次善导使吾民而奄有民族军国二主义则可以排满可以自立可以破坏可以建设严氏希望不外是矣或者不学不察于严氏之意以其以搪撞盲进专为国民之活动讥也。而疑其护政府而非民族主义是不知严氏怕译斯宾塞尔书于政府之干涉纵出于善美之意犹不免诟厉则其为野蛮专制政府之举动殆不足道故专为国民之活动言之言各有当学者能就严氏所根据者审之可无疑义也。
    惟于此有不能已于辨释者则以国家有机体说不能尽无缺点而施之于我国亦容有不宜者也。近时学界译述之政治学书无有能与严译比其价值者而严氏所译又悉为有机体学说其说之行自有左右舆论之势力然以高美之学说而行于幼稚之群则择或不明则将并载其瑕类以去其精英反为所掩没夫有机体之云不过以生物为喻而意有深于喻者拟议之切形为定称故足破前乎此之分子说而其缺点即在于拟议之过甚盖学说之发生不可不观其源流凡一种新学说之主张既求合于社会这现象而对于旧学说之陷失往往为极端之反攻即矫枉过直而亦有所不暇计也。小野冢氏集最新之学说而为之批评曰从历史研究然后有有机体之说而其非亦可从历史得之盖将使治政治学者探其精义而除其弊害吾国既习闻国家有体机之说用是不得不介绍小野冢氏之批评以为读严氏书者助。
    小野冢氏谓有机体之特性五而历史上国家皆不具之。
    （１）部分独立之范围。于有机体生活趋高者其部分独立之范围趋狭其各部间之关系深也。顾国家之趋文明其各部分之独立范围乃日见辟而野蛮之国类无小己之自由是其相反。
    按现今文明各国采地方自治制于行政上与中央集权制往往相辅而国度愈高者其趋弥重即部分独立范围之推广也。至联邦国家其形制为近数百年而始发达其独立范围尤大皆事实之可见者且人智增进即社会之势愈张而政府之权愈缩不明此之区别则将有阻小己之自由发达而反乎文明进化之公例者。
    （２）生长死灭之状态  有机体之生也。纯于天然未有可以人力致者也。而历史上国家天然发生与人为者常相参有机体寿不过百年而国得良治千载未艾是故国家生长死灭人为与能而天然未得专支配之也。
    按国家成立有二理由一从自然必至之关系而存在一得以人为之自由而发达变迁之契约税各家以国家为仅成立于人民之合意而其散亡也。亦得以人民之合意为之此知人为之自由矣而不知有自然必至之关系也。有机体说纯以自然必至明国家发达之理由殆几乎天命持权而人事退听则又过重自然而轻人为之自由不知发达变迁为天人交互之事也。或者以为人事之有功其究亦成乎天命之自然而莫之能外则与中国旧学之言气运者类而非有机说本旨也。故不明此之区别则有以国家之生长死灭无与人事方兴之国民无进取之念垂危之国民有待尽之势矣。
    （３）部分间隔多少及对外境界明确之度。
    按此之区别其为实益尚不大故略之。
    （４）物质法则与心理法则支配之程度。  有机体受支配于物质法则而国家受支配于心理法则受支配于物质法则则其肢骸之听命神受支配于心理法则则其物质之相关连微而恃机关组织以为联络夫故其号命敷布有应有不应。
    按以社会心理形为国家爰有国家之强力组织机关号令服从一由社会心理之作用非若物质法则有自然不易之关连可以数理的研究而得之也。不明此之区别则始谓国家万能继谓政府万能而令莫予违且酿成专制之毒如中国道学家以人身譬言治道谓天君泰然百体从命即谓之不知物质法则与心理法则支配程度之异无不可。
    （５）客观可认其存在之程度  夫现象由吾人见精而得知有固也。然草木禽兽则不有人而自存在国家决不然也。以人成立则去人无国今有人矣而是诸人不志为国亦无国家之观念则国犹不能生于事实必待人志有国家而建之而后国家生则其去有机体远矣。
    按如游牧之种族为数虽多而迁徙无常无一定土着者即不志于为国无国家观念也。故此之区别其实益为最大否则以国家为自体存在不待证认于客观则团体不分子之观念为重轻而分子对团体之观念亦自形薄弱夫国家为人民心理的集合体其结果受支配于心理法则正以其与物质的集合为不同也。昧其集合之原因则此团体者日即于散亡无待于外力之压迫矣。
    今由小野冢氏之批评以观中国则二千年来政界沈沈更无进化内力ぃ弱至为他族陵逼者可综括为二大原因一曰不知个人之有自由独立二曰不知机关之性质不知个人有自由独立故饮食教诲惟所命之其始如器械惟工者之使用雕琢而良苦不自谋也。其继亦如牛羊惟牧者之指挥而意志不能自由也。故以能尽服从奉事之职者为上治之民反是则有如韩愈氏所谓民不出粟以事上则诛而已坐是而机关设置之必要为社会心理综合各个人之意力从于秩序分配以成者莫辨所由来而以为天定（虽以庄周之明达犹谓君臣之义无所逃于天地间而王夫之氏诸人又悉以亡国之悲而为易朝之痛良由不知机关之性质）则其权责无所限制而分配之不均亦无如何故欲明国家之性质其最重者为分子团体间之关系而吾国政界之蒙昧亦于此点为最甚诏以有机体说则团体分子知其不能判离而可免散沙之诮矣然以为物质法则之支配而不以为心理法则之支配重自然必至之关系而轻人为之自由则所以为对症发药者将益其疾而不治至吾国现时独立范围之狭为群演之未深若以有机体为喻仍将窒其进步盖小野冢氏所举有机体说之缺点皆吾国人所最当察者虽其理旨非甚深远未必为主张有机说者之不知而彼特惮于易其故说即其故说即如斯宾塞尔之以生物学为证也。亦但著同然之方而略其殊异之点夫有机体说本与吾国黄老之明自然者近黄老为教已发达数千年且用之下放术亦未尝无骤施之效然而养成无耻尚利贪生守雌易驯难振之风致为悍劲之虏所驱策而虎视于邻者亦将以臧获处我此则黄老不得不与儒教分者其轻人为之自由也。既甚于有机体说其明自然也。又不若斯宾塞诸人之精故其可于支那古哲学占一位置而断不能复以应用使读斯宾塞尔书而不能抉择至于明确则斯宾塞尔书亦犹是耳故愿吾人与严氏一商榷之。
    严氏民族主义至译法意而益披露严氏同是主义为吾人种智所固有特因事而显耳夫严氏则固吾民族国民之一分子吾知民族主义亦必日萦绕于其脑海而涉书即是无怪其然吾乃今欲使世知严氏为民族主义之一钜子而此主义可知为感情之共同亦理论之不可废又以证明严氏前言之深意故摘录其妥间附已意主于发明无犹有致疑于严氏之言与民族主义者当谛诵之。
    法意卷五第六章按语云中国满汉之民其始于古之斯巴达雅典殆无以异祖宗立法所以勖其同种者不仕则兵固欲存尚武之精神而倚之驾驭胜种者也。不幸数傅之后其意渐失且使居刘民之上无异使狼牧羊狼则肥矣然因肥得弱弱种流传师熊存至往者之狼亦羊而已卷十第三章按语云印度有喀斯德高丽有三户中国分满汉矣而分这中又分焉。（中略）夫优满所以爱之者也。乃终适以害之至于今虽有欲为其平等者而以民质阊茸之故近灾之烈若不克胜故其制卒不可改呜呼！支那之满民犹法兰西之贵族也。非天下之至仕其孰能先事而救之此二章恫吾民族之见制于满人而满人这种恶因于二百年前而收其恶果者亦知其无所逃避民精卫曰满洲自入寇以来凡兵权悉萃于彼族而我民族无与又曰满洲无所长所长惟骑射故谋保有而精进之又论乎满洲一切程度悉劣于我而能久荣以独占政治上势力故盖与严氏所言若合符节前此未闻有尽发彼虏之覆者今人一语驱除闻者辄疑为复仇之狭义岂知彼之自为因果而就于劣败之林与我汉族之外竞求存不能不脱异种之驾驭者一皆天演自然而无容心其间耶夫满汉相遇既成使狼牧羊之势狼复为羊势将俱尽谁能甘之此其理盖不待譬解而可共喻矧夫满洲之形制一斯宾塞尔所谓干局定而生机之进长已穷欲起其限域而大进之非革其故形而为之新制不可故知排满革命为吾民族今日体合之必要严氏征据历史而衡以群学进化之公例其意盖有可识者。
    严氏更探其本原于学说曰春秋虽成乱臣贼子未尝惧也。莽操懿温尚已李唐一代之前后六朝五代之间篡杀放逐何其纷纷也。必逮赵宋而道学兴自兹以还乱臣贼子乃真惧尔然而由是中国之亡也。多亡于外国何则非其乱臣贼子故也。王天之论东晋蔡谟驳止庚亮经略中原之议谓天下有大防夷夏有大辨五帝三王有大统即令温功成而篡犹贤于戴异族以为中国主此其方亟矣然不知异族之得为中国主者其事即兴于名教（卷五第十三章按语）
    自明以来最为毒害于人心者则以君臣之名义而灭却种族之思想惟彼虏酋汉奸皆用以诬世惑民故大义觉迷录之悖谬三尺童子能辨之而一语乎君臣之名义则若是天纲地维不可移易者故清初诸臣未尝无故宫禾黍之悲而终不敌其食毛践土之爱更阅二百年至曾左诸人乃至为虎伥以残杀同种以为义之当然而还与诵彼乡先辈之遗文有痛心亡国疾视异族者又未尝不感慨流涕也。徒知易姓之恨而不悟亡国之惨且生息于专制之国以君主为帝天但于其身不事二君即自谓不得罪于名教是旧教之慰勉吾群者真利少而害多近时政治学输入国家构成之理渐明知天泽之分无足畏恃然犹有瞻愿徘徊于新旧之间者则不若严氏之直能为宋以来之学说纠也。
    皮相严氏者以为严氏主张平和苟有政号足以媚悦无识而纾改革之祸者则勿问其所出而相以沫曰是严氏之教然而严氏则大反其说谓虽有至仁之国必不为所胜国之民立仁制也。其最近政治学讲义论欧洲之罗马俄国亚洲之元及印度云此种国家不以同种不以同教亦不以同利益保护惟以压力（中略）如封豕长蛇吞食鹿豕入其腹中鹿豕机关至此尽成荠粉徐转变化合新体又云此等非自然之国家实具二相新胜之家如封豕长蛇自成有机之体一切尚循天演之常且是极为强立之官品其无机而消散者独见胜之群见灭之国耳（中略）如中国当元代时自有团体自有国家而吾民族则无有（中略）盖亡国之民虽有国家实非其国家然则彼希附异族之一二德政以为光宠以为幸福者断无由合于严氏且严氏虽纯自学理观察未尝杂以感情而其言正足使亡国之民发至悲痛今汉人之被征服于满洲无异元代而吾民之抵掌干衡者犹曰勿为印度不悟我之为胜家所有固已久矣因吾民固有之种族思想而用之以谋其公共生活之状态求脱乎蛮力淫威压制之下相其机势当非甚难纵难之犹胜于终为亡国之民而听胜家之虔刘亭毒也。故一时志士皆欲为吾民族谋将来之位置然或不知吾民族现在之位则所为谋者无有是处或谓严氏之论亡国胜家之关系切矣而譬之封豕长蛇吞食鹿象则不当亡国之灰可以复燃而兽之弱肉强食无再生之理也。曰是亦严氏崇信有机体说之过国家之常例犹有不可同于有机之事实矧其为变乎然而读者谙其大体不以词害意可也。
    要而言之苟能读中国之历史与知进化之理则未有敢蔑视民族主义者严氏虽以其学不为急激然明于种类之大齐属词比事卓荦可见彼奄然媚世者终不得以相托也。惟以严氏之深识足以柚一世而怀宝自藏不欲为天下先又世之伪称严氏者严氏亦姑听之疑为明哲保身之一道章太炎曰处无望之世炫其术略出则足以佐寇反是欲与寇竞则罗网周密进退跋幽苁挛匏写夫一代政治缘势驱迫有干涉及于学术者居平国且然况犬羊ㄈ扰之世乎严氏既不能与寇竟尚不忍于佐之舍译人之事业殆无所施犹惧其并此之不能则有所委记正不为风醣崴鹨病Ｇ胰酥所学与其存心有至不侔者严氏既以所学重于世世亦受严氏学说之影响而自吾人观之皆足征其鼓吹民族之精神而鲜立于反对者之地位则又何以测严氏之所怀乎凡人俯仰斯世有以自存称过其实反以为病为严氏者或更有他说然吾闻诎身以伸道不闻曲学以阿世但使诵严氏文者知其为最近言民族主义之一人是亦足已其他抑非所知矣。
    ○陈星台先生绝命书（附跋）
    呜呼！我同胞其亦知今日之中国乎今日之中国主权失矣利权去矣无在而不是悲观未见有乐观者存其有一线之希望者则在于近来留学生日多风气渐开也。使由是而日进不已人皆以爱国为念刻苦向学以救祖国即十年二十年之后未始不可转危为安乃进观吾国同学者有为之士固多可疵可指之处亦不少以东瀛为终南捷径者目的在于求利录而不在于居责任其尤不肖者则学问未事私德先坏其被举于彼国报章者不可缕数近该国文部省有清国留学生取缔规则之颁其剥我自由我主权固不待言鄙人内顾团体之实情不敢轻于发难继同学诸君倡为停鄙人闻之恐事体愈致重大颇不赞成然既已如此矣则宜全体一致始终贯彻万不可互相参差贻日人以口实幸而各校同心八千余人不谋而合此诚出于鄙人豫料想之外且惊且惧惊者何惊吾同人果有此团体也。惧者何惧不能持久也。然而日本各报则诋为乌合之斥或嘲或讽不可言喻如朝日新闻等则直诋为放纵卑劣其轻我不遗余地矣夫使此四字加诸我而不当也。斯亦不足与之计较若或有万一之似焉则真不可磨之玷也。近来每遇一问题发生则群起哗之曰此中国存亡问题也。顾问题有何存亡之分我不自亡人孰能亡我者惟留学而皆放纵卑劣则中国真亡矣岂特亡国而已二十世纪之后有放纵卑劣之人种能存于世乎鄙人心痛此言欲我同胞时时勿忘此语力除此四字而做此四字之反面坚忍奉公力学爱国恐同胞之不见听而或忘之故以身投东海为诸君之纪念诸君而念及鄙人也。则毋忘鄙人今日所言但慎毋误会其意谓鄙人为取缔规则而死而更有意外之举动须知鄙人原重自修不重尤人鄙人死后取缔规则问题可了则了切勿固执惟须亟讲善后之策力求振作之方雪日本报章所言举行救国之实则鄙人虽死之日犹生之年矣诸君更勿为鄙人惜也。鄙人志行薄弱不能大有所作为将来自处惟有两途其一则作书报以警世其二则遇有可死之机会而死之夫空谈救国人皆厌闻能言如鄙人者不知凡几以生而多言或不如死而少言之有效乎至于待至事无可为始从容就死其于鄙人诚得矣其于事何补耶今朝鲜非无死者而朝鲜终亡中国去亡之期极少须有十年与其死于十年之后曷若于今日死之使诸君有所警动去绝非行共讲爱国更卧薪尝胆刻苦求学徐以养成实力丕兴国家则中国或可以不亡此鄙人今日之希望也。然而必如鄙人之无才无学无气者而后可使稍胜于鄙人者则万不可学鄙人也。与鄙人相亲厚之友朋勿以鄙人之故而悲痛失其故常亦勿为舆论所动而易其素志鄙人以救国为前提苟可以达救国之目的者其行事不必与鄙人合也。今将与诸君长别矣当世之问题亦不得不略与诸君言之近今革命之论嚣嚣起矣鄙人亦此中之一人也。而革命之中有置重于民族主义者有置重于政治问题者鄙人所主张固重政治而轻民族观于鄙人所著各书自明去岁以前亦尝渴望满洲变法融和种界以御外侮然至近则主张民族者则以满汉终不并立我排彼以言彼排我以实我之排彼自近年始彼之排我二百年如一日我退则彼进岂能望彼消释嫌疑而甘心愿与我共事乎欲使中国不亡惟有一刀两断代满洲执政柄而卵育之彼若果知天命者则待之以德川氏可也。满洲民族许为同等之国民以现世之文明断无有仇杀之事故鄙人之排满也。非如倡复仇论者所云仍为政治问题也。盖政治公例以多敷优等之族统治少数之劣等族者为顺以少数之劣等族统治多数之优等族者为逆故也。鄙人之于革命如此然鄙人之于革命有与人异其趣者则鄙人之于革命必出之以极迂拙之手段不可有一毫取巧之心盖革命有出于功名心者有出于责任心者出于责任心必事至万不得已而后为之无所利焉出于功名心者已力不足或至借他力非内用会党则外恃外资会党可以偏用而不可恃为本营日俄不能用马贼交战光武不能用铜马赤眉平定天下况欲用今日之会党以成大事乎至于外资则尤危险菲律宾覆辙可为前鉴夫以鄙人之迂远如此或至无实行之期亦不可知然而举中国皆汉人也。使汉人皆认革命为必要则或如瑞典诺威之分离以一纸书通过而过须流血焉可也。故今日惟有使中等社会皆知革命主义渐普及下等社会斯时也。一夫发难万众响应其于事何难焉若金数犹未明此义而即实行恐未足以救中国而转以乱中国也。此鄙人对于革命问题之意见也。近今盛倡利权回收不可谓非民族之进步也。然于利权回收之后无所设施则与前此之持锁国主义者何异夫前此之持锁国主义者何异夫前此之持锁国主义者不可谓所虑之不是也。徒用消极方法而无积极方法故国终不锁而前此之纷纷扰扰者皆为无效今之倡利权回收者何以异兹故苟能善用之于此数年之间改变国政开通民智整理财政养成实业人才十年之后经理有人主权还复吸收外国资本以开发中国文明如日本今日之输进外资可也。否则争之甲者仍以与乙或遂不办外人有所藉口群以强力相压迫则十年之后亦如溃堤之水滔滔而入利权终不何也。此对于利权回收问题之意见也。近人有主张亲日者有主张排日者鄙人以为二者皆非也。彼以日本为可亲则请观朝鲜然遂谓日人将不利于我必排之而后可者则愚亦不知其说之所在也。夫日人之隐谋所谓司马昭之心路人皆知即彼之书报亦倡言无忌固不虑吾之知也。而吾谓其不可排者何也。兼弱攻昧取乱侮亡吾古圣之明训也。自有可亡之道岂能怨人之亡我吾无可亡之道彼能亡我乎朝鲜之亡也。亦朝鲜自亡之耳非日本能亡之也。吾不能禁彼之不亡我彼亦不能禁我之自强使吾亦如彼之所以治其国者则彼将亲我之不暇遑敢亡我乎。否则即排之有何实力耶平心百论日本此次之战不可谓于东亚全无功也。倘无日本一战则中国已瓜分亦不可知因有日本一战而中国得保残喘虽以堂堂中国被保护于日本言之可羞然事实已如此无可讳也。如耻之莫如自强利用外交更新政体于十年之间练常备军五十万增海军二十万顿修铁路十万里则彼必与我同盟夫同盟与保护不可同日语也。保护者自己无实力而惟受人拥蔽朝鲜是也。同盟者势力相等互相救援日英是也。同盟为利害关系相同之故而不由于同文同种英不与欧洲同文同种之国同盟而与不同文同种之日本同盟日本不与亚洲同文同种之国同盟而与不同文同种之英国同盟无他利害相冲突则虽同文同种而亦相仇仇利害关系相同则虽不同文同种而亦相同盟中国之与日本利害亲系可谓同矣然而实力苟不相等是同盟其名保护其实也。故届今日而欲与日本同盟是欲作朝鲜也。居今日而欲与日本相离是欲亡东亚也。惟能分担保全东亚之义务则彼不能专握东亚之权利可断言也。此鄙人对于日本之意见也。凡作一事须远瞩百年不可徒任一时感触而一切不顾一≈政策此后再不宜于中国矣如有问题发生须计全局勿轻于发难此固鄙人有谓而发然亦切要之言也。鄙人于宗教观念素来薄弱然如谓宗教必不可无则无宁仍尊孔教以重于违俗之故则并奉佛教亦可至于耶教除好之者可自由奉之外欲据以改易国教则可不必或有本非迷信欲利用之而有所运动者其谬于鄙人所著之最后之方针言之已详兹不赘及近来青年误解自由以不服从规则违抗尊长为能以爱国自饰而先牺牲一切私德此之结果不言可想其余鄙人所欲言者多今不及言矣散见于鄙人所著各书者愿诸君取而观之择其是者而从之幸甚语曰君子不以人废言又曰乌之将死其呜也。哀人之将死其言也。善则鄙人今日之言或亦不无可取乎。
    干事诸君鉴闻诸君有欲辞职者不解所谓事实已如此诸君不力为维持保全国体不重辱留学界耶如日俄交战倘日本政府因国民之暴动而即解散机关坐视国家之灭可乎否乎今之问题何以异是愿诸君思之。
    此吾友陈君星台绝命书{强力}斋每一思君辄一环诵之盖未尝不心ぉぉ然悲而泪涔涔然下也。曰呜首若君者，殆所谓爱国{相匕}于天性之人非耶当去岁秋湖南事败君与{强力}等先后走日本忧愤益大过量时时相与过从谈天下事未尝不哽咽Ｂ１０涕泣而道也。今岁春东报兴瓜分谣君愈愤欲北上冀以死要满廷救亡殆固知无裨益，而思以一身尝试绝成人扶满之望也。既而友人沮之不遂行然其尝言曰吾实不愿久亻豆此人间世也。盖其<己勹>死之目的以俟久矣居无何留学界以日人定学则议群起力争始{强力}浼君曰君能文盍有所作以滓饧乎君曰否<辶士>以空言驱人发难吾岂为耶越数日学界则大愤均休校议事君犹无动迄月之十一日其同尻者则见君握管作文字至夜分不辍其十二日夺起食攵自友某君贷金二圆出门去同尻者意其以所作付剞劂也。听焉入夜未归始镆闪季糜辛粞生会馆阍者踵门语曰使署来电话备大森警吏发电至署告有一支那男子死于海陈其姓名天华尻神田东新社者云呜乎于是知君乃死矣痛哉天未明{强力}偕友人某氏某氏赴大森视之大森町长乃语曰昨日六时当地海岸东滨距离六十间处发见一尸即捞获之九时乃检查身畔得铜货数枚与书留（寄信保险证）余无他物。今既已殓矣则衡引我辈观之一慧凄然倭式也。君则在焉Ｂ１４{宀米}视书留为以君氏名自芝区御门前邮达中国留学生总会馆干事长者当是时君邑人已有往横滨备棺衾似于华人墓地乃倩二人君尸于滨{强力}与某等乃返抵会馆索其邮物获之则万言之长函即此绝命书也。一人宣读之听者数千百人皆泣下不能仰夫以君之所志使其所<己勹>Ｂ１５攵展于世无少残留则吾民族受其福胙其所造于中国{止舟}途者岂有涯耶而乃竟如是已焉吾人得毋有为之悼よ不置者乎虽然吾观君之言曰以救国为前提又曰欲我同胞时时勿忘此语力除此四字而做此四字之反面恐同胞不见听或忘之故以身投东海为诸君这纪念又曰中国去亡之期极少氵页有十年与其死于十年之后曷若死于今日使诸君有所警动盖君之意自以为留此身以有所俟孰与死之影响强吾宁取夫死觉吾同胞使共登于救国之一途则其所成就较以吾一之所为孰多耶噫此则君之所以死欤君之心则苦矣吾人读君之书想见君之为人不<辶士>悼よ夫君之死惟勉有以副乎君死时之所言焉斯君为不死也。已乙已十一月晦{强力}斋谨泣跋。
    ○时评
    △晋省哥老会记事
    ☆汉民
    友人有书晋省哥老会事以相示者盖纪会党结合之始末与志士流血之惨也。汉民受而读之以为凡人处专制野蛮之国生活于其残暴不道之政治下其能保厥身及家族者亦幸而已况夫异种持权更相防制而不肖之吏甘为虎伥其不自韬晦与寇竞而不胜反得恶名以死者何可胜算夫集会自由文明之国着于宪法为人民权利之保障而支那之刑法独有厉禁此专制之祸也。惟满清因利用之以压制汉族盖使我族不能群如散沙焉则必无势力以为彼抗其所指为结会聚众图谋不者使真有反抗之志则跖犬吠尧犹可言也。至不问其意志如何而辄加之罪使人重足佥手一切不敢群聚不毒乎抑哥老会之源出与三合三点会异曾国藩等起湘军实利用其团结力以善战有功及其后兵散为氓而会立如故曾左诸人筹得最善制御之法于其有营生者遇之宽而不营生者遇之严盖将以此杀其势而以至今哥老会之蔓延继续者不少衰盖合群为人类天性非可以政府之智力而迫使解散也。然哥老会之果遂为清政府之不利否则前事具在来者难诬曾左之徒所以有不问其会而问匪不匪之说而承其流者为阴为阳时或纵之而不问又时或翦屠之皆不可以道测要不外锄我汉族之民气而张其权威今兹晋抚猗氏令之所为亦此伎俩不足深怪也。且友人言司生有大志素持民族主义又入哥老会而有所运动是明与丑虏挑战犯难为齐民先者更宜不免于汉奸之手然生虽不惜其死而吾氏民族则当志之不忘余因取友人原稿稍节芜词附于报末其节目一仍原稿以示无有若司生事者皆民报所哀而愿为阐扬者也。
    晋省之有哥老会在四十年前清咸丰之初晋人之从军于南者以万数以绿营调往者迨后湘楚名军既盛而绿营皆遣散归籍晋军亦与焉若辈在南方习知哥老会归后无恒事无生活遂相结而成一晋省之哥老会豫军散归者亦结为会蔓延既久相会为一然当其有会之初所在各地多不过数十人及豫省之会既盛而晋省西南与陕豫接壤之地乃较多于他处又以清光绪三四五年之大侵有地广人稀之患。于以各省客民之来者接踵至所谓西南平蒲绛解四处之会益增四处之最多者日平陆曰猗氏平陆近接豫省之陕州中止黄河隔之东接垣曲地多山险东南与豫之龟池邻即前史所谓崤龟是也。猗氏则界乎安邑荣河临晋三县之中附近秦中民性强悍二县者一以地形之便利一以民气之勇敢遂独以哥老会团结著。
    哥老会既盛于西南地方而地方平民不免受其扰盖聚若干无生活之人上下咸怒目相加呼之以会匪视之如仇敌施以刑法若辈以穷急无聊之际而官长又薄之于险一决不可收拾人以匪呼彼等亦以匪居入会者日增而为害地方亦愈甚会中人自觉其无状于是互相戒约曰凡会友之乡里不得扰及会友之亲戚须相保护有犯者众罚之约既定布之众自是以后某乡某里有一人在会则终年可无强窃之虞若辈居恒视官吏渺如也。州县吏之差役有望而避舍之象一乡一里而在会有人则官吏差役之骚扰亦可免久之乡里人辄相语曰吾辈受会党之累不过借索财物而已苟以少数供给之则安生而无虞官吏之索吾财物也。乃先刑吾身而后取吾贿吾等不入会而被会而被会党之索取者害小不入会而不免官吏之肆毒害大于以相率入会者相续不绝其中四民相偕不辨等级然自有士人入会以后而会党之为害地方亦愈小。
    猗氏之地民强悍官于其地者每多棘手事鲜能久于任者今之陆令久官于晋者也。数知他县皆以贪酷著其在某县也。一案而佥数千金其待民也。甚酷而事上也。又甚工凡道府以及诸大吏之节仪无不应时而至每至又必丰于他寻常州县于是负有能吏之名此次之任猗氏也。敖然以除会党自仁曰吾入宦已二十年而止一未补缺之悬令坐无好机会今得之矣履任之始即谓县人曰尔曹此地会匪甚多本县以除暴安良为任若能知会党首目其揭诸本县勿隐又唆诸绅士使之许攻于是地方之素与会党不协者多藉端来告伊即差兵役四出搜捕且申大吏张大其辞盖激之使变而求得其所欲也。
    自本年四五月以还令既屡禀省垣言附近各县会党甚多不久将生大变晋抚张信之即札平蒲绛解及河东道平阳总兵等使严行查办有哨弁某被某官指使伪称居人往投会中且言伊曾在某处与某首领相结久系同党该党中人不之察留之家中而此引之延见各首要如是数日某弁乘间逸去走告官吏而他官亦以所闻之语相告语猗氏县遂以某等为据搜捕益力。
    自官吏调查以来差役藉此为奸吓索百端或有非会党而被人诬告受累者或以仇人陷害受累者而真会党之二三要人早已行贿差役远迹于河南矣会党既相恐而不安平民又受累以增怒两相摧迫而六月间遂聚合于平陆而起事众不过数百人而已其时若闻喜若绛县亦有暴动而猗氏则未尝动猗氏附近有相聚而横行者猗氏令即电大吏请兵剿除且言势甚众张抚闻之一日三电予以特权电云如拿犹会党即行就地正法勿稍迟延致生他变令得电大喜。
    平陆与河南交界之地有渡河之口焉曰茅津载在在历史为要害之地常川驻有防勇职此防勇之管带者每多积富故任此管带者大抵皆太原总兵之故旧或亲戚某弁以内亲故特委斯职鱼肉地方亦特甚土人恨之剌骨而无可如何会党暴动后一日以数十人渡河衣河南官兵号衣自云奉派来协助防守某固愚不之察是晚即拘某弁及其家属杀之盖某弁所属兵固会党内外相合故及于害地方人知之以为大快侦骑飞告总兵总兵闻信大怒即速派兵往复仇且号于其下曰不能雪吾之恨勿相见也。弁勇受令踊跃以往所至之地不论良莠才人之室攫入之财骚害之烈虽会党不及其十之二三或索财不遂则任意书其姓名于一纸指为会党以求厚赂商人某者某钱铺领事也。彼等出其名夜至其家时正某妇留守兵勇与无赖入其室指某妇曰汝夫在哥老会我等奉命来宜出就捕妇闻言大惊苦口折辨弁勇曰必细搜室中无据始容休妇应声任搜勇与无赖遂将室中一切什物检搜择贵重轻软私藏于怀中搜毕犹不去转呼发人曰为我辈取阿片烟具来我等少休息妇闻言知飞善意遂大声呼救勇等恐邻人踵至也。遂苋ァ
    勇弁这扰某钱行领事家而去也。为邻人一老妇知之走告该钱行适某外出某之同伙闻而大怒即尾兵勇中途及之呼曰若敢无故入良人之家而窃人之物也。勇急反噬曰汝会党也。我等正查汝某闻惧且愤盖当时被诬而受戮者为某所亲睹今则已亦不免矣遂厉声曰我与汝同见汝管带勇意固在恐吓闻某言恐败露遂舍之而去某急归乘马直谒管带述其故管带恐犯众怒又虑上官之探知乃温言慰之责兵勇以杖而谢之且再三嘱某勿告于地方官人咸以某伙为幸免矣司某者故诸生也。年二十余聪明过人有大志学亦有根底尝读明季稗史放声大哭曰大丈夫要当扫灭胡虏以雪先人之耻遂弃诸生遇试期不应而结纳于会党中年余党中人皆服其能共推为首领司不之居也。司又日以勿扰害乡里语党中党中人听之乡里甚受其益盖自会党真首领远芎罅钜辔薹可以邀赏及探知司某之情遂谋借此以求荣即遣人到司家云有事请至署商之司固旷达不疑公然往初入客厅令官服而坐生揖而坐甫坐而兵士十余人拥入即缚司械而收之狱中令又恐乡人之知而来保也。于次日早即杀于市一市之人大惊乡人闻之合众来衙责问而令以与会党相通对。
    自杀司某而猗氏几无日不杀人或以仇人之告而被杀或以素得罪于官吏而被杀或以差役之蓄怨样凡数十百人非曰会党首领即曰党中人盖杀人愈多则异日之赏愈大故忍心为之而不顾虽然以杀处置非会党之会党犹之可也。彼乃将所杀之人之妇女悉充官妓噫是又何刑夫杀其人而妓其妇女无论现今文明之国所梦想不到即以专制野蛮政府之刑部律例而论亦无此条也。张抚也。陆令也。为晋省创此新纪元则今日之待会党者为创而异日之待平民者即为常例矣。
    司某以首领之名被杀其妻某氏知礼义粗通文字氏父家小康也。既以夫之故被官之羁押将以充妓矣遂决计以一死谢夫惟一幼子在侧无所托始求所亲所亲不敢收氏既无计遂决与幼子俱死先以阿片饮其子而身自刎以死同时受官妓之辱者数十家而氏独不屈以死亦可谓不负其夫者矣后月余官军派至者益众会党见不能支多远芏统带即以一举扫平报张抚大喜大开保荐某人记名以某职用某人加级若干即陆令亦在保荐之中云。
    △张之洞之卖矿
    ☆汉民
    初清外部颁定矿章矿产之利几与外人共之一时报章舆论起而交攻惟彼政府亦内疚其失策及商部更定章程乃一反厥旧至定为外国人一切不能侵占盖更事稍多而黠又所谓国内国权论者极有势力虽政府亦不能不受其驱迫也。讵外人近以商约之修改援求特别之利益则嫌商部所定过于严峻强要复改商部不能拒下其事于疆臣而张之洞实见推为起草者之洞承此役茫然无所主竟请德人代为属稿而使福开森（即粤汉钱路有关系者）润色之闻其内容实关于外人之办矿者加以制限大要有二一为客观的限于商人外国国家傅教师官吏军人俱不能买取二为主观的中国民间所有之矿地不能买取必购自所在有司余则一体沾益无所问经福开森润色后之洞无异议闻已将申奏清廷矣。
    汉民曰如之洞议则中国之矿将尽入外人手而不可收拾之洞实卖矿罪不可恕也。之洞承乏起草而猥就一二外人谋其章程拟订之不善不待智者而知然既使为之苟反乎吾利益意思自可不用而之洞闻已赞成岂以其所附加之条件真足以制限外人攫拿之手段耶姑就其条件辩之彼以为限于商人则无外国国有之患亦不致启国际问题而不知商业以墟人国者其始之表面必纯不杂国家之性质而其流极则可逆睹即为粤汉铁道初何尝外用商人公司之名义而更相牵引至令谈者动心注目不能不起而力争前事不忘覆辙具在患利权之外溢者岂独以其名义今以此为限制特掩耳盗铃之智耳至第二条件尤为可笑外国人不能买卖自民间而必官为购买以此为制限徒使多一手续而已何则外人不能求诸民而能求诸官是官代负其责也。民亦能拒外国人而不能拒本国之官是间接之卖买尤严于直接之交易也。故使外人不欲得中国之矿则已如其欲之则但以揭诸官而无不可得之地是故其所为条件者一若无条件使之洞而不知之则大愚知而故为之以欺人则巧于卖矿而已。
    又闻同时张之洞外盛宣怀袁世凯对于矿权问题各有所主盛氏谓凡矿产无论外人独有或内外人共有然一会社中其重要人物必为中国人袁氏则谓外人得有采矿权而其地不得买取中国人仍得食地主之利而以之为资本盛氏之说洵足以排外矣然转一方面思之外人岂乐出其资本劳动辛苦经营而反授利权于我耶盛氏殆将出其官督商办之伎俩外人必无肯听命者此绝对不可能之事盛氏当亦为难题而塞责也。袁氏所主重土地所有者表面观之似亦权利之所当争而其实际则极无聊盖外人得有开采权即矿产可如愿取携正不必买取其土地今为地主留所有权是不过于外人所得厚利百什分之若干丐以分吾民而已外人何所不乐而又何足以为限制乎其弊失殆与之洞之建议等。
    或曰今日主国权论者皆与外人争之也。然争而得犹不免为满人所有我视满人无异异种异国人也。何择而为之争曰是不然外人之攫我路矿权也。以善意而取得其时效未经过则既已与者不得回复清之占取则不法之行为也。勿问何时我羽翼苟成则仍为我有今直寄诸外库而已故我视清人与外国人诚无所爱而为他日权利回复之难易计则此时之主张尤不容己呜呼！人方为鼎俎我方为鱼肉奋臂一呼而光复旧物主权自我本原之问题也。不能而以我多数之要求遏其轻赠朋友之手段以为我新国家图其将来策之次也。况投骨于地则众犬争之清政府利用列国之冲突及其嫉妒心以为外交政策即外人亦未尝有利特今犹未尽悟此清政府之所以苟得无事也。
    △清政府又将兴大狱耶
    ☆石顽
    日前清政府饬上海清吏将在沪削发西服之留学生无论自日本回沪或欲往他国留学者概遣侦探至其隹处调查其姓名籍贯年貌开单禀覆云云。
    丑虏窃据华夏二百有余年以淫威行其政策一言之忤九族为灰烬以匹夫提倡民族主义与之宣战者前则有吕留良曾静近则有章邹自去岁湖南学生图覆满事不成后清政府防家贼之手段乃专移而用之于留学生禁学陆军禁学政法其有义不帝满嚣嚣然见于言论者则阴籍之以为后日一网打尽之计上海开港最早文明之输入迅捷且为清政府势力所不及中原人士之怀抱大志不甘局促于内地与留学生之归国者咸聚于是类多削去豚尾被服文明高视阔步气吞胡虏且与东京留学界声息相属隐为清政府敌国此次之举其或以不得逞志于东京留学生而欲一泄其仇于上海上海者在野党清议之所出而东京学界之援力军也。上海之士类既产除尽净则内地人士亡胡之念日就消灭而东京本党亦有我兔死狐悲物伤其类之叹清政府日幕途穷愚昧之政策正自可怜。
    抑上海一隅年来为中外所注目其怀抱民族主义养晦待时者固不乏其人而流连风景置国忧种戚于脑后与夫以报馆学堂名誉之地位而为呈身虏廷之借径者亦层见叠出恬不为怪其视清政府此举当无一毫感动于其心种性汨没堕于畜生道吾之所不欲与语者也。
    △异哉清政府之所谓改正法律者如此
    ☆石顽
    自五清臣出洋考察政治之命下无耻之徒热心欢迎之而曾受文明教育习闻华夷大义之留学生亦多有不知自爱弹冠相庆以清廷之宪法卢草员自命祝满清帝室万世者未几而清廷又有改正法律之议一时递条陈自荐奔走于权贵门者纷纷然有识其真相者谓现所订者为新闻条例嗣后各省操新闻业者均应归该地方官审查裁可又募集公债法与版权登录法亦将脱稿云。
    观于此而清廷防家贼之野心无丝毫为汉族计所谓司马昭之心事路人皆知也。拿破仑曰有一反对新闻其可畏甚于五千毛瑟枪苏报事件出现以来民族主义如日月之经天江河之行地下至儿童走卒皆打入脑筋牢不可破加以虏廷失德人存扶汉之心家抱驱胡之志得数新闻以鼓吹大义指示方略播无形种子于全国一旦如蛰雷初吉震万物昭苏发扬大汉之国魂扫除逆虏之膻秽指顾间事此虏之所以引为深忧而必欲摧残其其机芽使无发生之望者也。虽然压制之手段愈工则对付之术愈神无俄罗斯神出鬼没之警察不能造出虚无党入入水不濡入火不热之神术一舌一笔已足疲虏廷于奔命何惧为。
    △既设警部复置巡警道果何为耶
    ☆{强力}斋
    清政府因北京炸裂弹之发也。君臣上下魂飞胆裂口噤心悸茫茫然无所为计乃急设警部将大整顿警察之政以防辇毂之安全近日则又有议推行各省每省巡道除盐量外皆改为巡警道以广兴所属地方之警察噫清政府伺察汉人之手段乃愈出愈工矣。
    盖凡革命运动之起也。不外中央与地方之二方面巴黎市民之流血木斯科地下之炸弹此中央之革命也。北美十三州之群起全俄虚无党之蔓延此地方之革命也。而其方法亦可括之为二一为暴动一为暗杀暗杀为秘密之行为不待言矣暴动必先有种种之阴行种种之预备亦不外乎秘密之运动而政府之防制之也。即按其方面分其手段以应付之其整军队以掉暴动者无论矣而伺察秘密之运动尤为切要之政策左思右索舍神出鬼没之警察之外固无有良于此者矣故整顿警察者专制民贼最阴险毒狠之手段也。清政府而欲伺察汉人也。则不为西施之学步将何为耶。
    呜乎今而后吾汉人一言一笑。一行一动无论何地何时皆将入其干涉之中归其鉴察之列矣呜乎今而后吾汉人其休矣乎吾汉人其休矣乎。
    △南洋华人求入日本籍
    ☆{强力}斋
    可怜哉无政府保护之民乎无论遇强国也。即当弱小之国亦有难堪者焉。
    南洋舍列伯司岛荷兰领印度群岛之一也。有华人三十余万在焉全岛五万方里。土人近百万有四酋长自治皆无大势力其官吏军队皆荷兰人为之其全岛生计界之中枢则悉握于华人之手华人之势力甚强然荷兰官吏甚虐待华人不可言状清政府又不能保护至于近日全岛华人因日本战胜欲求归化日本藉以托庇有陈福录者全岛华商之巨擘也。乃亲至日本求日政府收容之但日人以格于国际惯例尚未充许也。
    呜乎此三十万人者非皆我义农黄帝之子孙我最亲最爱之同胞乎徒以二百年前异族占据祖国不能生聚教训以安其业乃相率去国门谋衣食糊其口于四方叨天之幸不藉国家之政策得殖财产长子孙以雄视海外其事亦良苦矣特天演竞争优胜劣败以无国力无群智之侨民与文明强有力者相遇终不能不居于屈辱之地位此固势无可如何者也。然苟彼政府者或稍稍垂念此无告之民施其保护之策焉则虽不能与之并驾斋驱亦当不至受奴隶牛马之虐待乃观其所为适成反比例平日既以防家奴媚邻友为政策十八省之民族皆将拱手以献于人何有于区区无关痛养之侨民耶且正宜利用外人以摧残夫家奴内乱之接济响应焉耳夫人孰不知爱国然挺而走险急何能择亦人情所常有矣我同胞固有不得已之苦衷而后为此者也。噫异族政府之狠戾固如是耶。
    虽然吾对于吾同胞亦有不能不一言者语曰以怨报怨又曰宁可亡国不可忘国夫吾同胞之祖国为何国乎加吾同胞以虐待者为何人乎使外人所以能加吾同胞以虐待者又为何人乎我同胞何不思之甚耶犹太人者亡国之遗民也。散居世界无处不受虐待然犹能互相联结越国响应用有声言恢复祖国者焉至今犹不失为有名誉之民族也。公等乎公等乎其果能忘此四百余州锦绣庄严之河山乎其果忍污此四千余年圣神光荣之历史乎毋亦犹太人之不若耶。
    △尼夫阿利亚之独立
    ☆{强力}斋
    呜乎二十世纪殆民族主义收成功结残局之时期乎殆被征服民族与征服民族起最惨猛激烈之竞争而无有已之时期乎观于尼夫阿利亚之畔俄而益信焉。
    尼夫阿利亚者西俄罗斯之一州也。南邻国墟社屋凄凉淡之波兰西接新造雄飞庄严灿烂之独逸土地不过三十万方里人口仅约二百余万当十三世纪间原为独立之公国至十四世纪中合并于波兰后波兰分割尼夫阿利亚遂为俄罗斯之领土然尼夫阿利亚人民与俄人种类不同语言不同有特殊之性质虽处俄人专制之下而其恢复祖国争回自由之希望固未尝一日忘也。特以时势未至不可即告成功近世以来俄国革命之势不可遏制莫斯科地下之炸弹高加索市中之竿木迫于俄君臣之魂梦波兰芬兰与俄人世为仇仇尤胡力为独立之运动至于近日蔓延益甚举全俄罗斯帝国几无一寸干净地而尼夫阿利亚人素以恢复祖国争回自由为念者遂乘隙而起尼夫阿利亚之运动长远秘密其详不可遽得而吾人据最近之所闻者则如下。
    十二月六日  尼夫阿利亚人暴动起。（伦敦电）
    十二日  尼夫阿利亚人攻立卞市首府杀州知事宣言建立共和政府。（伦敦电）
    十五日  立卞市革命党已建设假政府风闻立卡市之通信机关皆被遮断破坏革命党已获全胜（伦敦电）
    十六日  在立卞之军队劳动者农民之间有猛烈之争斗使用机关炮。（革盛顿电）
    二十日  尼夫阿利亚之革命党已次第坚其根底。（伦敦电）
    二十二日  在立卡市西四十里军队与革命党起惨淡之战斗死伤数百人。内革命党占大部分。（伦敦电）
    二十三日  立卡革命党前曾因德人之干涉拘禁德人苦干今己释放。（柏林电）
    二十四日  尼夫阿利亚人组织之共和政府已设置官省收受租税。（柏林电）
    二十五日  立卡市革命党前顷对于德国运送船动多少之暴行以后渐归镇静之模样。（柏林电）
    二十七日  尼夫阿利亚人攻入维提布斯科州宣布尼夫阿利亚共和国之意思。（伦敦电）
    合以上诸电观之尼夫阿利亚共和国固已成立且一切组织。亦似稍有条理非野蛮暴动者可例噫婆海之风云日急东欧之形势遂变若尼夫阿利亚者真可畏可敬也。哉。
    或曰强弱异势大小异形尼夫阿利亚人纵为一时之愉举岂能当哥萨克马蹄之一蹴行见其终归于消灭而已矣嗟乎为此言者殆论其势而不论其理者也。夫生于天地间而能成为一民族者皆具有特别优异之精神与独立不羁之资格者也。使不幸而为他民族所征服所支配则此民族者毋宁亡尽无孑遗焉皆不可不出万死以力图恢复者也。即无所成就亦不失为世界上名誉光荣之民族其其为愈多矣杜兰斯哇人非律宾人皆战败之民族也。然其价值其幸福较前日为何如乎天下事顾可以成败论耶吾人对于尼夫阿利亚吾但知手舞足蹈表极端之同情为之高呼万岁且自愧不如焉斯已矣。
    抑俄罗斯近日之内乱亦甚矣莫斯科之帝都几为暴徒所占领东极西伯利（浦盐斯德之乱）西抵黑海（黑海舰队）南及高加索（回教徒之乱）北至北冰洋（北冰洋面太马半鸟亦骚乱谋独立其主魁傅檄各市称古时曾为独立国今当恢复云）无不斩木揭竿风起水涌俄政府当此内顾不暇症于奔命之际即极欲扑灭此偏西新造之国必不能举全力以专注之明矣尼夫阿利亚虽弱小乎苟善为之内修政事外讲邻交成败之数岂可谅耶。
    呜乎世有受国亡种奴之祸同于尼夫阿利亚而挟有为之资则百千倍于尼夫阿利亚者其亦闻风而兴起焉否耶。
    ○小说・狮子吼
    ☆过庭
    △第一回  楔子
    看官小子是一个最不喜欢读书的须知道小子不喜欢读书的原故那诗书上每每次讲些兴亡事件小子自幼生就一种痴情好替古人担忧讲到兴亡上便有数日的不舒快因此把一切书都谢绝了终日只出外逛耍淘泻性情又只见飞的走的潜的植的无非是弱肉强食四字忽而有忽而灭所接于耳所触于目的无一不是伤心惨目的事又每每痛哭而返因此不读书也。不出游冥心独坐万念皆灰如是者半年有一日小使拿了一封信函自外前走进来递在小子手里小子比时把那一封信折开不是别人所写即是小子一个至好契友写来的那时小子一喜不小忙将信纸展在棹上据称前两月入山樵采有一座石屏拔地独立高有数丈忽然石破天惊飞出一铁亟来小弟比时吓死在地醒后拾起牢不可破用斧头擘开乃是一卷残书字已不大明显拿归家中用了好几日的功才分辨出来知是混沌人种的历史混沌最后一个人所做唱不能细细译出大略却可知道今将稿本寄呈乞赐斧裁以便行世庶使世人知以前原有混沌一族未始非考古家之一助也。云云小子把那寄来的书细心一看说距今四千五百年之前一混沌国周围有了七万里人口四万万他的祖他也。曾轰轰烈烈做过四傍各国都称他是天朝只有一件大大的不好处自古傅下什么忠君邪说不问本族外族只要屁股坐了金机遂尊他是皇帝本族之中有想恢复的他遂自己杀起自己来全不要外族费力所以这一偌大的文明种族被那旁边的小小野蛮种族侵制也。非一朝一次最末之一朝就是混沌国东北方一种野蛮人人口只有五百万倒杀了混沌人十分之九占领混沌国二百多年末年又来了什么蚕食国鲸吞国狐媚国都比这种野蛮又强得远把混沌国一块一块的割送他们混沌人也。不知不觉随他送情谁知这些国狠恶无比或用强硬手段杀人如麻或用酾和手段全不杀人只将混沌人的生计一概夺尽混沌人不能婚娶遂渐渐的死亡尽了兼之各国自己的教育是狠好的惟对待混沌人全不施点教育由半文半野降为全野蛮由全野蛮降为无知觉的下等动物各国和人家开起战来把来搅枪炮有工程做把来当牛马不上三百年这种人遂全归乌有了全书共有一百余页读了一遍又触动了小子以前的毛病不觉得悲从中来。想道这混沌国不知在今那一块何当日蝗事迹和今日的情形一一吻合也。稀奇得狠想了一回援笔于后写了几句。
    恨事有何尽  悠悠成古今  优存劣败理  仔细去推寻
    又吟咏了数次精神已卷遂在机上睡去了忽机盟友华人梦慌忙走进来说道俄罗斯重占东三省英国乘机派了长江总督兵舰三十只已入吴淞口不日就抵江宁余一惊不小同人梦走出大门街上异常慌张忽有数人翎顶军衣手持高脚睡上写两江总督部堂牌示大英督宪不日下车此系钦奉谕旨允准且只管理通商事宜并非有碍大清主权凡尔军民切勿妄造谣言致取咎戾切切特示又有人说南汇江阴已经起事省城已派大兵去了余向华人梦说道事已至此只得向南汇江阴走一遭与我亲爱的同胞同死在一处免在这里同着他们当奴才人梦也。以为然即骑了马跑到江阴只见洋兵和官兵共在一块无数万的男女都被赶下江去有一小队之义勇尚在那方撕杀正想上前帮助义勇队已大败特败四处奔散一队马兵冲过来华人梦已不知去向了只有小子一人跌在深沟之内得保性命及闻人声渐远才敢抓上来乃是一个深山虎狼无数小子比时魂飞天外恰要走时已被他们望见飞奔前来起头想空手拦挡不料已被抓倒在地右臂已嚼上一口痛入骨髓和长号一声原来此山有一只大狮睡了多年因此虎狼横行被我这一号遂号醒来了翻身起来大吼一声那些虎狼不要命的走了山风忽起那狮追风逐电似的追那些虎狼去了小子正吓的了不得忽双半空之中一派音乐云端坐一神人穿着上古衣冠两旁侍者无数小子素来不信那小说仙佛之事到此将信将疑不觉倒身下拜只见那位神人言道吾乃汉人始祖轩辕黄帝是也。吾子孙不幸为逆胡所制今逆胡之数已终光复之日期不远汝命本当死于野兽之口今特赐汝还阳重睹光复盛事方罢把拂一挥遂不见了转眼又不是山中乃是一个极大都会街广十丈都是白石洁净无尘屋宇皆是七层十二分的华美街上的电气车往来如织半空中修着铁桥在上行走火车底下穿着地洞也。有火车行走讲不尽富贵繁华说法尽奇丽巧妙心中想道这是什么地方恐怕伦敦英国京城巴黎也。没有这样又到一个大会场大书光复五十年纪念会那会场足足有了七八里一个大门高耸云表扁额上写日月光华四字用珍珠嵌就又有一副对联。
    相待何年修种族战史
    不图今日见汉官威仪
    门前两根铁旗杆扯两面大国旗黄缎为地中绣一只大狮足有二丈长一丈六尺宽其余各国的国旗悬挂四面进了大门那熙来攘往的人民和那高大可喜的房屋真是天上有人间无了左厢当中有一座大戏台共分三层处处雕琢玲珑金碧辉耀眼都开不得了台上的电灯约有数百盏又有瓦斯装成一个横扁一副对联扁上所写的是我武维扬对联云。
    扫三百年狼穴扬九万里狮旗知费几许男儿血购来到今日才称快快翻二十纪舞台光五千秋种界全从一部黄帝魂演出愿同胞各自思思乐声忽动帘幕揭开无数的优伶正在那里演戏。
    （小生军服佩刀上）（临江仙）十万貔貅驰骋地那堪立马幽燕羯奴何处且流连毡庐迷落照狼穴锁残烟  收拾金瓯还汉胤重瞻舜日尧天国旗三色最庄严乱随明月影翻入白云边
    （鹧鹕天）铁骑纵横偏大千当时慷慨气如船十年龙战玄黄色一旦鹏搏寥廓天思往事感流年大江东去水涓涓风支扫尽英雄在休向重洋叹逝川  小生新中国之少年是也。门承通德家不中资六尺微躯一腔热血愤胡儿之囫迹伤汉族之陵夷百计号呼唤醒群梦十年茹苦造就新邦重开汤武之天净洗犬羊之窟其时薄海内外同宣独立都解自由增四千年历史光荣震九万里环球观听内修武备外慎邦交挫匈奴不道之师杜回纥舞厌之请金汤永奠锋镝潜消到于今文明进步几驾欧美而上之回想当年好不愉快“笑指介”你看辽东千里明月依然那满政府二百年之威风五百万之异类都归何处去也。今日万国平和间暇无事待我将当年勋绩表表出来以告天下后世之为黄帝子孙者正是英雄心事循环理留与他年做样看  “唱”
    （仙吕点绛唇）锦绣中原沧桑几变肠千转回首当年天际浮云掩（混江龙）笑处堂燕雀纷纷颓厦闹寒喧昨夜西山雨妒今朝南海春妍放着他血海冤雠三百载鬼混了汉家疆宇十余传鱼游沸釜慢胡缠龙潜沧海终神变看一旦风云起陆波浪掀天。
    想当年俺一班同志对付那满洲政府的手段啊  “唱”
    （油葫芦）十万横磨如电闪一霎入幽燕挟秋霜挥落日扫浮烟烽火断神州血浪黄河远毳幕走狐群落叶西风卷一个是千年老大无双国一个是万里驰驱第一鞭自不了鹬蚌相持渔父漫垂涎。
    当时欧亚各国见我辈革命军起也。有好几国想出来干涉“笑介”哈哈入虎穴得虎子正我辈之素志区区干涉其奈我何  “唱”
    “四门泥”是英雄自有英雄面怕什么代越疱俎还他个一矢双穿人生一世几华年男儿六尺谁轻贱精金百炼磨砺时贤将军三箭恢复利权便封豕长蛇也。不过再起群龙战
    自古道能战而后能守能守而后能和当此竞争时代万无舍着着进争而能立国之理“呼介”同胞呀同胞呀请看我辈处此究竟如何  “唱”
    （寄生草）从今后餐交策誓完我独立权休教碧眼胡儿污了庐山面任他花县游蜂恋还他铁血神龙变我定要到一声霹雳走春霆他虚掷了十年肝脑如秋扇。
    你看今日三色国旗雄飞海外好不光耀所谓有志者事竟成古人诚不我欺也。“惊呼介”哎呀前事不忘后事之师同胞同胞还要大家猛省则个。  “唱”
    （沈醉东风）你看昔日啊黑沈沈黑沈沈鬼泣神潜你看今日啊碧澄澄璧合珠联如此河山几变迁而今天地凭旋转剩多少新愁旧恨都付与梨园鞠部点缀庄严水晶帘卷听声声激越忧深思远
    “作唤醒介”同胞啊来日方长竞争未已俺想二十世纪以后之舞台必有一种不可思议之活剧发现于世那时候再愿我黄帝子孙一齐登场轰轰烈烈现万丈光芒于世界这才算不负俺今日之苦心了。“唱”
    （尾声）英雄如许寻常见须解道忧乐关怀判后先伫看多少风云留与男儿演。“下”
    只觉音韵悠扬饶有别致非同尘世的词曲又到那右厢大书共和国图书馆那书册不知有几十万册多是生平所没见过的有一巨册金字标题共和国岁计统计内称全国大小学堂三十余万所男女学生六千余万陆军常备军一百万豫备兵及后备兵八百万海军将校士卒共一十二万军舰总共七百余只又有水中潜舫艇及空中战艇数十只铁路三十万里电车铁路十万里邮政局四万余所轮船帆船二千万顿各项税银每年二十八万万贺岁出亦相等又一在册用黄绢包里表面画一狮子张口大吼之状题曰光复纪事本末共分前后二编总计约有三十万言前编是言光复的事后编是言收复国权守全独立的事稍为翻阅书中的大旨已知道大半只是为书太多一时不能看完又不忍舍恰好此书有正副二册遂将副册私藏袖中匆匆出馆背后一人追赶出来大呼速拿此偷书贼送警察局前面已有警吏二人把小子一手扭住小子惊哧欲死大叫吾命休矣醒来原是南柯一梦急向袖中去摸那书依然尚在他绌读了几遍觉得有些味头遂因间时把此书用白话演出中间情节只字不敢妄参原书是篇中分章章中分节全是正史体裁今既改为演义变做章回体以符小说定制因表面上的狮子取名狮子吼欲知书中内容如何待下分叙。
    ○小说・崖山哀（亡国痛）
    △导言
    （一）本剧一名亡国痛乃知人生之痛莫大于亡国也。而身家无足论矣痛莫大于亡国则当使国民于未痛之先能自救其痛既痛之后毋自忘其痛“语云、痛快痛快”盖世未有不经痛而能快又未有既经痛而不快者咄…咄…咄我国民其欲报复异族屠毒黄汉沦夷之大痛而博我中国前途之无量数大快乎则请视兹剧。
    （一）本剧专写胡元亡宋之惨状其于异族之猖獗宋廷之昏愦刀兵屠戮之暴人民流离之苦类皆喷血挥汗滴泪呕心无非以使我国民引古鉴今明夷辩夏激动种族之观念唤醒社会之良知为目的。
    （一）此剧本从新小说中痛史编出以彼小说之功用间接于通人者为多普及于社会者尚少故取而编为戏曲则晓譬而讽喻词里而情真作者闻之当亦附掌而表同情也。惟原书尚未出完如能续出更妙倘其书中止亦当继编以他价值相当者为偿。
    （一）原书本小说体裁结构自能一致按诸戏曲则有排场起伏转折之分故本剧中截长补短删繁就简之处似与原书稍有抵牾然细察之仍丝毫不漏也。
    （一）原书中亦有水浒上其人者作者命意盖欲使我国民生英雄之气概起复仇之腕力也。本剧此类之排场唱白亦当慷慨激昂使英雄豪杰之面目胸襟直集于阅者之视线而奋起尚武之精神。
    （一）原书已出至第十四回其于忠臣勇将烈士义夫之热诚血性描写十分精细可谓语语刺心字结泪矣然尚无提及女界如李香君其人者本剧重在振吾族之疲风拔社会之积弱则女权不可不尊盖我中国女同胞至今日已沈沦极矣斯时编剧大率以改良班本为目的倘复插入弱女子故态非但无台不足以生色即女界阅之亦有余憾故本剧于叶宫人一场从原书稍稍变更改为骂权尽节特排入正出配以正旦写以沈痛激烈之词亦桃花扇骂筵之意非故意附会改窜作者谅之至若写吕文焕妾媚媛等当仍从原书。
    （一）中国何以亡以汉奸故汉奸何以能亡中国以其所学媚外事敌故蠢尔禽兽起衅边陲不过肆咆哮而图利欲固不知中国有所谓帝王也。制度也。礼乐也。典章文物也。自有汉奸为之捉刀然后异族始知中国专制君主之尊荣世界无匹益盘踞而无退志日新月异乃大张其养奴隶防家贼之威彼汉奸者诚戮尸碎骨夷族灭宗不足蔽其辜也。故本剧于汉奸之声音笑貌摹绘惟恐不尽或从正入或从旁衬无非使其失心烂肺之丑态生生活活现于舞台之上我国民睹之自能勃生痛恨悲愤之心。
    （一）原书以制朝仪刘秉忠事敌为开卷第一回本剧亦如之惟于制仪之前特增一出以描写胡元野蛮情状直呼起下出汉奸刘秉忠所以昧心事敌之由其间排场科白不免近于滑稽诙谐阅者当于言外寻之若绳以风人之旨则大误矣。
    （一）本剧目的重大当收绝大之效力非寻常酣歌恒舞可拟故于神仙鬼怪之荒唐功名富贵之俗套淫邪绮腻之丑状自当一概屏绝然间有合于第二第三者亦必出于嬉笑怒骂之反射力皆有所为而言非主目的所关也。（一）编剧最忌太文文则滞滞则不能雅俗共赏且不能流露于管弦而一般社会中人尤难深印脑蒂近来编之者多而演之者少职是故也。编者盖素有周即癖于此中曾三折肱矣故古剧力反前弊排场唱白设科打诨均从时伶所演诸剧中胎出其要在变其大而易其重尤在坐而方者能起而行也。
    （一）本剧以唱少白多为主然中如脚色重大者凡其哀痛悲壮之情有非说白所能尽者则以长辞永叹之又述前事之处已有说白则代以唱无说白者仍以简括说白表之。
    （一）本剧说白以中国通行语演之以便阅者易明而造句京须新警有趣。
    （一）唱辞皆时伶谙熟出口成歌之句不拦入新字及新名词以免拉杂成文一般社会中人难于探讨。
    （一）脚色者本随其人之身分而定也。本剧重在华夷之别其当场脚色于宋人则能确定于胡人则不能然揣其野蛮酋种腥膻骚臭之形状总不过牛鬼蛇神之类也。故生丑净时事则多定以宋人若胡人虽有配以此等脚色者亦为暂时借用至于排演时当事者宜随时变通如时下诸剧之排场亦无不可胡人衣服亦如此例。
    （一）以上所述者本剧之宗旨及其内容用特琐陈以告阅者。
    △第一出  胡闹  汉血愁予合编
    （内吼斤）呵（内唱西西皮倒板）蒙古灾王杀气高（四鞑卒引副净卷发简帽扮胡酋忽必烈身穿出袖涨青衣颈击狐猪层层长捶锣鼓上转快板）只吓得宋人胆魂消文官见了忙跪倒武将一见便脱逃也。是那赵头儿运水好单单剩个小南朝指日江淮一齐扫卒介呵（忽摇摆入帐上坐介）（煞尾唱摇板）一统中原乐遥（白）咱蒙古成吉思汗忽必烈是也。赋形怪异生性贪淫膻帷毳幕本是咱的家傅红种黑奴可做咱的代表人称是天蓬现象咱说是太古遗风自登基以来乃圣乃神如狼如虎吞金灭夏屡寇中华既占了产边一带又下了四川困了襄阳那江淮一带地方也。派了许多猛将雄兵前去攻打可笑南朝蛮子见了昝的大兵不是降便是跑没一个敢与昝老子拚命真是势如破竹气胜楼兰好好的绣江山便送与咱享受看起来咱家虽然蒙古一个酋长出身竟要升做中华新主这个缘故只怕就是人心反汉天意归胡了今日十分高兴要与奴才们痛饮一番孩子们（卒应介）有忽白快叫奴才们进帐（卒向内唤介）郎主有请诸位大人（众内应白）来也。（净副净外小丑仝上）（净引）身类丁皮貌类猢（副净引）生来心地本糊涂（外引）新朝自有新恩宏（小丑引）不学杨雄不丈夫（同吼介）俺（净）滇珠（副净）逖蔑（外）蓝导（小丑）吕昌（滇白）诸位兄台请了（逖蓝吕同应介）请了（滇白）郎主呼唤不知有何吩咐。且进帐参见一番（同进帐跪见介）参见郎主（忽白）奴才们来的很好大家坐下好叫孩子们摆起宴来（众谢介）谢郎主（忽白）孩子们大茶饭可曾齐备（卒应介）齐备多时（忽白）摆上来（场上排子摆宴介）（忽中坐众环坐介）（忽白）众家奴才一齐把盏（排子饮酒介）（忽白）咱家出兵以来战无不胜攻无不取得了南江山大半就是南边一带苟延残喘不日也。可扫平可不是咱老子洪福齐天弄的来那蛮子文明扫地您等吃咱的饭当报咱的恩有什么吉利的话儿各人说上些来说得好时昝家有赏（同应介）遵命（滇离席跪奏介）奴才滇珠恭维郎主万寿无二一人有庆保佑奴才封妻荫子升官发财（忽点头介）滇珠说话颇合咱意待咱家得了南朝有您的福享来暂赏他一只牛腿（卒应取牛腿上置滇面前滇高等恩归坐）（逖离席跪奏介）奴才逖蔑恭维郎主虎威大肆鱼肉多方抢物尽是金银杀人如同草芥（忽拍掌介）着着着咱一生最喜这些顽意儿奴才会说话（伸指介）有志气来赏他酷浆一瓶细纹元农副产品一只（卒应取酷浆元宝上置逖面前逖谢恩归坐）（蓝离席跪奏介）奴才蓝导恭维郎主天扶人助开江山一统之基金城汤池成子孙万世之业。（忽皱眉介）也。好也。好只可异太文了一点儿咱听不出味儿来也。罢还是赐他一只牛腿（卒应取牛腿上置蓝面前蓝谢恩归坐）（吕离席当作鬼脸介）他们都说完了也。不留一点儿把我说这便怎好（拈须想介）哦哦哦有了我们本是中国的秀才肚了里有的是文章最会吟诗作对自从弃暗投明他们蒙古人都闹我是个饱学老夫子其势不得不凑两句恭维他显显我的本事（进前跪奏介）奴才吕昌恭维郎主江山一统（忽白）怎么这四个字儿又来了好像熟得很呀（蓝起奏介）是刚才奴才说过吕兄你又不是考试何何苦来剿袭成文（忽白）是呀有话自说有屁自放谁要你炒现饭快换上来吕白郎主呀把戏人人会耍各有奇妙不同我这四个字儿的下文包管比他要好听（忽白）你说来看看（吕作势介）患害千秋（忽大怒介）呸放你娘的骚屁竟敢骂起咱来真是岂有此理孩子们推下去砍他脑袋子（卒拥上捉吕吕摇头乱喊介）别硬拉别硬拉拉撒了人坯子定做还找不出我这样的材料我告诉你们我刚才记错了待我改祸成祥忽白孩子们且饶他一命看他又说什么（卒拥吕跪奏介）郎主不必动怒奴才说的是江山一统万代千秋（忽白）这倒勉强先前一句实在荒谬极了照你这样口才咱倒要赏你一件好东西来（卒应介）有（忽白）把咱昨日个吃的那只驴子胜下来的一条驴快取来塞住他的臭嘴以后免得放屁（吕发急介）使不得使不得我口小塞不不下郎主爷爷饶我一回罢。（滇逖蓝齐跪求介）郎主开恩饶他这一遭儿忽白依你们如何处治（滇逖蓝）仝白依奴才等愚见不如罚跪帐前（忽白）罢看您等面上饶他的狗命来把这狗奴才ソ下去跪在一旁（卒按吕跪场前吕吐舌介）这才是做好不讨好哩哙你们唱戏我来睡觉看你们差个脚色这抬戏唱得好唱不好（伏地作睡介）（忽白）你等所言俱合咱意可算得真心保国咱好喜也。（唱西皮板）忽必烈坐宝帐龙骧虎啸（饮酒介）占住了燕京城铁里铜包有文臣和武将同心扶保南方片北方剿大逞英豪小蛮子怎经得一声胡涓只杀得中原地鬼哭神号不是降来（转快板）便是跑把一些险城池送咱酬劳抢来的金银囊中饱掳来的妇女貌多娇想起来不由咱（转摇板）哈哈大笑（长啸介）（内唤介）安图有本启奏（卒照前奏毕）（忽）哼（煞尾唱）安图奏本为那条白孩子们（卒应介）有（向内喊介）郎主叫安图进帐（内应介）来也。（末花须蒙古服扮安图捧表上引）许多定国安邦策尽在区区一表中（入帐跪见介）奴才安图叩见郎主（忽白）起来你手里捧着什么东西（安白）非是奴才奏本此乃降臣刘秉忠上的定国安邦表奴才见他颇有道理故此替他代奏（忽白）咦什么叫做定国安邦他们蛮子倚仗着他们国内的什么圣人造下几个字儿傅下几本书儿遇着一件事情无论大小不是仗着口里舌头便是仗着手里笔头弄得来文绉绉的咱又不会他们国里的文字认又认不清实在麻烦得很（安白）捷忠所奏奴才倒知其大概（忽白）那么着还是你念给咱听罢（安看表介）他这表中所奏乃是请郎主改蒙古野蛮习惯变中国文明制度第一椿大事就是制朝仪奴才想秉忠先世本是中华计礼之家祖上曾事过金辽政声旧着他自从降郎主食毛践土颇怀尽忠报国之心此回上本郎主若从其言于国家大有裨益降臣中像他这样的人总算是通品了（忽白）他说咱蒙古野蛮莫非他嫌弃咱这里要造反吗老实对他说咱这里好比霸王庄来得去不得他如果敢大逆不道咱老子便把他就地正法若说制朝仪检直是胡闹咱自祖宗开国以来尽是这么过惯了不晓得什么潮泥湿泥就是许多蛮子过来也。是同咱这里一样过日子怎么他一个人过的不耐烦要想出新鲜法儿来坏咱的家法不行不行断断不行安白郎主言差矣自古道入国问俗何况郎主要入主中华若不仿照中华模样如何能得人心而安天下况且那中华制度实在胜过咱们蒙古都是井井有条丝丝入扣秉忠曾说过学了他们模样就去治他们百君姓也。易如反掌郎主呵这个名色就叫做以他人的拳头塞他人的嘴（忽白）呵呵呵原来有这个大道理咱家却不省得即然如此你且退下告诉秉忠明儿叫他到咱这里面奏一番便了（安白）奴才遵命（出帐转背介）且喜本已奏准不免告诉秉忠知道这正是……不是亏俺三寸舌险些送掉一人头好险呀（虚下）（忽对滇逖蓝白）安图所奏您等以为何如（众白）安图刘秉忠都是真心为主奴才等素所深知断无贻误国家之理（忽白）您你保得住他们是好意么（众白）我等情愿担保（忽白）那就好极了今儿咱酒意已深要安歇了有话明儿再说孩子们（卒应介）有（忽白）掩门（暗下）（滇白）郎主安歇去了我们都溜了罢逖罢（逖白）正是（蓝白）二位先请一步小弟还要和吕昌兄说话（滇逖仝白）如此少陪了（虚下）（蓝吊场踢吕介）起来起来老头子去了（吕伏地发喊介）呸呸呸好睡呀（起立揉眼欠伸张望介）老头子几时去的（蓝白）你怎么竟像个磕睡虫（吕白）啧啧啧别骂人我是磕睡虫你难道不是磕头虫吗（蓝白）吕兄你误会其意了我是取笑你好比戏台脚下打盹儿人家唱得热闹亏你睡得着（吕白）今儿并不是戏抬下乃是戏抬上你真会骂人也。不知是那儿学来的（蓝白）不管他戏抬上也。好戏抬下也。好一件新闻事情你听着没有（吕作惊介）什么新闻是那一日的事（蓝白）就是你睡着了的事（吕白）也。也。也。又来了睡觉乃人之常事也。值得算新闻你明儿只怕还要到上海去登报呢我不信蓝白不是不是我告诉你刚才你不是睡着了么（吕白）唯好像有这么一回事的（蓝白）就是你睡着了的时候郎主正唱得高兴忽然来了一个人（吕白）这个人是大人还是小人哩（蓝白）不是别人就是安图（吕白）这个狗赖奈胰系盟来了怎样（蓝白）他进帐来就代刘秉忠奏上一个定国安邦表说什么郎主要一统中华必要照中华模样第一件就是制仪（吕白）呀他那制出来的朝衣还要配上朝靴朝帽方好咧（蓝白）吕兄你真不通（吕白）我要是通就不得投降蒙古蓝白乃是朝仪不是朝衣（用手画圈介）朝仪者汉人朝廷之威仪也。（吕白）得了得了我明白了你别调文我是没牛腿给你吃的我只问你我们这位皇上依了没有（蓝白）依了明儿还要召见刘秉忠呢。（吕乱跳介）呵呀呀呵刘秉忠竟会拍马屁眼看着这蒙古的爵录尽要被他占了去我好气也。（蓝白）你别嚷我告诉你刘秉忠他是何等样人他肚了里又记得笔的下又来得你我一知半解只好哄哄蒙古人那时比得上他即如你先前几句照例恭维的话儿都说不上来还想拍什么马屁你要晓得人家的后马屁越拍越好过你一拍就拍得马撩起蹶子来你这做官的程度就是在中国都行不开慢说是对着这开国的圣明皇帝（吕白）依你怎样（蓝白）依我的主意我们从此以后一心讲求才学和刘秉忠结识一结识待到朝仪定后我们虽不能超过他也。要做个蒙古名士（吕白）很对很对就这么办天色尚早我们且到刘秉忠那儿道贺去罢蓝白遵命这正是愧我无才学观人作嫁衣（吕）不图今日里又见汉威仪（回头望介）蓝兄慢走你瞧那棹上许多好东西我们不如吃他一个饱（蓝白）你也。太馋了东西倒不消吃得且看那只细纺元宝还在没有（吕看介）哎哟竟不见了逖蔑那个猴崽子也。不知会一声就藏之而去（蓝白）怪不得他们两个去的那么快，（吕白）既然没了银子这些半腿酷浆不如赏把管戏抬的忘八羔子吃去。（同打诨作鬼脸下。）
    ○谈丛・汉逸史谈屑
    ☆江海
    △好山色
    张苍水被执于满军就义时见青山夹岸叹曰好山色其言至痛同时有祁公彪者清师下江南以币聘之公别家人托为应聘宿所构山园夜开牖望南岸山笑曰山川人物皆幼形也。今山川如故而人生已一世矣题诗于案有含笑入九原浩然留天地句是夜投水死昧日犹整巾带立水中张公之言使人生祖国之感祁公之言使人坚命之志嗟乎龙蹲虎踞江山之形胜依然马去牛来汉室之正统安在二公九原有灵应亦为厉以锄非种也。
    △庄严哉少年之军神
    四千年文明开化之民族被征服于塞外游牧不知谁何之人种二百有余年蒲伏屏息不敢稍越范围吾悲夫人心之死而正气之衰歇也。乃与之言军神军神者何夏其姓完Ｂ１６其名朱明遗臣夏允彝之子也。十五从父起义磨盾草檄夜阑不休满族读之掀褫气夺十七就义时赋绝命诗遗母及妇云孤儿哭无泪山鬼日为邻古道麻衣客空堂白发亲循陔犹有梦负米竟何人忠孝家门事何须问此身忆昔结缡日正当擐甲时门楣齐阀阅花烛爽旌旗问寝谈忠孝同袍学唱随九原应待汝珍重腹中儿绝衾跻愿笆甘谭笑殉国庆以无国则民族无自而寄民族无自而寄则为奴隶为戮民被宰杀压制于异种独夫民贼其寄生于国外者设为特别法律以遇之光天化日窜身无所夫惟军神与国为生死荣悴献其身于国家而不私其斯为大汉魂哉其斯为大和民族哉稽之汉史不一其人然终童未闻善赋汪醪缓拍芪奈┚神余事之见于文学者代远年湮犹足以泣国民而光历史李定同诗云昆仑壮压胡尘断弱水清翻汉月流唐玄宗云诈虏脑涂地征夫血染衣美美美壮壮壮。
    △明烈帝之文学
    烈帝身够多难求治之心与天下共见尤以奖励尚武精神为急女将秦良玉起师讨贼烈帝旌之以诗云世间不少奇男子谁肯沙场万里行杨嗣昌督师武昌烈帝赋诗以宠其行诗曰盐梅今日作干城上将新开细柳营一扫寇氛从此靖还期教养遂民生及身亡国岂其罪哉帝之印象国于万寿山也。大书衣襟曰朕凉德藐躬上干天咎然皆诸臣误朕朕死无面目见祖宗自去冠冕覆面任贼分裂无伤百姓一人视彼满清庚子之役兵临下母子仓皇出走仅以身免及城下之盟一谐即杀其宗支舭汉族之膏血以媚列强而冀保其颐和园佛香阁之尺寸地者何如哉傅曰非我族类其心必异我民族不可不深醒也。
    △死发乎！抑死民族！！死自由也。！！！
    满清之下南都一时公卿多剃发迎降而全军战死举室为烬前者覆后者继振死不以易其一毛者所至皆是吴江张文达者负贩氓也。从明之一二遗臣起事荷戈为小卒战败不屈死其家不知其存亡使其亲周志达往侦之志达亦氓也。被执令剃发不从遂见杀二人之妇姊妹也。姓许氏贫无依有尼劝剃发以从其教姊曰妇人之发奈何妄自毁去之妹曰吾夫以不剃发死而吾反剃之何以见吾夫地下。
    江海曰堂国民巍巍女杰岂有所爱于发而以身殉之哉毋亦民族主义与自由权之所在不肯昧心苟活也。男降女不降之宣战书犹足以褫满魄于当日而垂为不成文法典者二百有余年语曰鸿毛重于泰山一发引乎千钧斯之谓欤。
    △太平天国史研究家汉公之胡林翼观
    太平天国建国十余年文物典章庙谟帷略多可观惜无信史以整齐之故国兴亡等于茅店一梦何以昭垂方来而翘示万国哉吾友汉公近史界健子也。每于断简残编中见稍涉太平朝事迹即手写之珍护若拱璧如是者有年乃烂然大备客岁有太平战史上卷之辑大略椎轮识者之近以中卷见示则美不胜收过前远綦不胜为汉史界贺其中有论清故湖北巡抚胡林翼一节为前史氏所未能言特为绍介如下“汉公曰胡林翼之在满清大有吴良守镇江使无东顾忧之势诚哉其为满清第一功臣也。林翼谋太平之略在固武昌以控上游之形胜据安庆镇江以Τ金陵盖武昌者东连吴会西逾巴蜀南迄岭济北问关洛四战之区长江之中权要隘而有志中原者所必争也。林翼资之卒以覆太平已成之局诚哉其为满清第一功臣也。或曰太平天国亦曾屡得武昌而卒不能守何也。曰武昌平原千里河流交午又无重关之险可扼用以进取则有余用以坐守则不足向使太平得武昌之时即分兵而二之一下金陵渡淮而北一出光固沿河而东而会于燕蓟之郊则虏之为虏未可知也。乃当时不知出此困守金陵坐致虏大洎安庆陷而上游之消息梗矣镇江陷而下游之声援绝矣得地不用使虏得从容以谋我虽曰天命岂非人事哉余闻林翼之将死也。奄奄一息逮闻安庆之陷遂绝呜呼！林翼之为满清虽武侯之死而后已何以加之然武侯抱汉贼不两立之义宁老死不以相魏武林翼乃出其所学以资虏是以殆别有肺肠者欤使林翼早死数月则安庆且不可陷何论金陵而虏之为虏是殆别有肺肠者欤使林翼早死数月则安应且不可陷何论金陵而虏之为虏仍未可知也。乃及身而见安庆之亡金陵不问可知当战争之方殷也。浔皖准徐多入太平版图清兵之在东南者征发频烦而转输滞塞林翼于是创为厘金之法以济饷需当时称善焉而商民坐此失业者且数百万至于今蔓延全国转徙沟壑呻吟水火者触耳目皆是曾无人过而问焉者呜呼！吾民何辜而竟罗此穷罚也。虽林翼有事平停止说因循至今皆满人利有多金所致然推源祸首谁为作俑也。者人独非以贾其明暗红蓝之头衔侯伯子男之爵赏者耶夫以头衔爵赏之故麋全国人之膏血而不惜是诚何心哉盖不如是则吾民不困而满人不足以临制也。必使之救死不赡而后满人乃高枕无忧矣谁谓要翼非满清功臣哉林翼又以尝忤官文故不胜牵制之苦已极意承迎之至为文之嬖妾为寿且订兄妹之称其所以讠舀事官文可谓至矣近世论者以曾国藩有脚跟不定一语疑休翼有别谋观右所论列则其陷溺之深可知虽爱林翼者又岂能为之讳乎”云云江海曰三十年后中国铁路必集点于汉口之一隅斯时武昌之价值从可知矣以余所闻林翼纨绔时好与匪人游渔色尤甚声彰于乡里为人所不齿以父在满朝贵显贿关津通籍出为贵州知府氵存陟封疆遂出死力以效忠满清皆见摈清流一切急功名之心养成之也。林翼为治苛刻挫折民气不遗余力藉口于治乱国用重典以文其罪林翼既贵显内宠益多征兵转饷以顿于外选色征歌以元刂削于内天夺其魄得年不逾五十其孙某庚子岁在籍受清西后命招募义和团为联军所索几杀其身呜疤熘报施恶人何不爽乃尔也。世有崇拜林翼而抱愿学之志者盍亦知所返矣。
    ○来稿
    △祭陈星台先生文（来稿）
    黄帝纪元四千六百零三年十一月十二日国士陈君星台自沈于日本大森之海湾越八日同学
    等设会以吊为文以哭之其辞曰天失其位人忘其祖君蚩蚩以为若与之而终古惟夫子之圣明张挞伐于胡虏居天中而霹雳起吴儿与越姥君为天口大放厥辞一字一泪沁人心脾谈复仇而色变歌爱国而声畚┟裰牖谁实尸之按遗书而觇国始仿佛乎夫子之所为有知即行君师阳明徒宗言以垂世计国腊其将倾乃奔走大泽号召同盟斩竿以授涉广草檄而联韩彭噫楚氛之未灭大业败以垂成缇骑溢其四出幸间关而潜行呜乎以身许国未遑居处谁则亡胡不忘在惩狡流于岛国呼田横以为侣郁热血以中沸握秘怀而谁语哀民生之多艰恫吾徒之无与物以极而必返情以真而忍去竟蹈海以身死还清明于天吕呜乎哀哉世将启而仍晦人半昧而终蒙假新语以自崇逞私怀而相讧倒亡国之前景际胡运之未终以君至诚为性贞白乃躬既孤怀而只手复血雨而腥风虽地垠之无极何所往而不穷昔屈氏之怀沙亦离忧之太挚读当年之表着辩清浊与醒醉追遗则于彭咸哭同声于原谊倘君灵之来下当恫鉴于遗类呜乎哀哉。
    △土地复权同志会主意书（日本土地复权同志会来稿）
    夫土地者乃人类居住之根源生产之基资造化所惠赐为吾人所最需要者也。无论有如何之武力有如何之艺能终不得离土地以生存。
    此土地既为吾人之需要吾人对此可主张平等享有权何则土地者非人力之所造乃依天然力而成者无论谁氏对于非已力所成之天然物绝不得排除他人之共同享有权且无排除之权能及理由故曰土地之利用为人类所当平等享受者乃天赋之权利万世不易之正道也。
    现行之土地所有制度背此平等享受之法则许人以土地永久之擅有权放任其无限兼并在天造之土地竟被少数富豪所专占多数之人仅得托足他人土地之上。保其残喘其境涯亦大可哀矣陷于此境涯乃服从地主之权力负担苛重之地代甚乃蛭讣于都市资本家之门竞争赁金之低减更甚则家族离散奔流于他乡此等人民虽有宪法之保护亦不得安全其权利绞血汗以勤劳亦无转变否运之望学校并立何益于我家子女良医施术而疾病者不受其惠也。故曰政治法律之条文尽美尽善利用厚生之机关极臻发达而土地擅有制度如存旧惯而不革则人类各个独立自营之基础永无确立于此地上之日年年代代生存于奴隶的境涯而已。
    本会同志者于此有感乃鉴人权之大义遵人道之正路对于土地主张回复人类正当之权利以全各个人独立自之良性上天示旨古贤垂迹吾人岂好奇耶情不得已而出此江湖同感之士其幸谅之。
    ※目的
    本会以回复人类之土地平等享有权确实各个人独立之基础为目的
    ※原则
    本会以人工造成者归劳力者享有天然力生成者归人类平等均有为原则且期于实行
    ※纲领
    一各个人之土地享有额以人口与面积较计均分定之
    一各个人之土地享有权男女达丁年者即获得之
    一各个人之土地领受照其等分额之若干将加于该土地之人工价格偿还于过等分额所有者即可获得
    ※规约
    第一条  本会名土地复权同志会
    第二条  本会之本部置于东京支部置于各地
    第三条  不问男女皆得为本会会员
    第四条  本会会员每月纳会费一钱以上
    第五条  本会置事务委员三名评议委员十名会计委员二名任期各一年
    第六条  本会每年开会员大会一次但依评议员之决议可开临时大会
    第七条  本会之各委员于每年大会公选之
    第八条  本会之规约依会员数之决议得改正之
    ※会计
    一本会之费用以会费及寄附金支发之
    二本会之会费用寄附金皆蓄积于银行
    三本会之收支金额由会计委员半年报告一次
    斜阳一角亚东秋。
    地棘天荆不自由。
    汉代衣冠成旧梦。
    吴宫花草已荒丘。
    文明枉说南华蝶。
    奴隶谁怜丙吉牛。
    下士不识亡国恨。
    人前刺刺话清流。
    ○本社简章
    一本杂志之主义如下
    一颠覆现今之恶劣政府  一建设共和政体
    一维持世界真正之平和  一土地国有
    一主张中国日本两国之国民的连合  一要求世界列国赞成中国之革新事业
    二  本杂志仿欧美各大杂志体裁论著不分门类后附时评小说译丛来稿总求不戾本旨靡不搜罗
    三  本杂志置总编纂一人撰述员无定额庶务干事一人会计一人校对二人收稿一人
    四  本社员之外如有撰述不与本杂志完结相违者请迳交本社编辑所择尤登录以本期杂志奉酬
    五  有慨捐本社经费十元以上者奉酬本杂志一年二十元者二年三十元者三年五十元以上者永远奉酬俱推为本社名誉赞成员
    六  本杂志月出一期至少以一百二十页为度定价一册二角预定半年者一元一角全年者二元邮费另加
    七  本杂志定于阳历每月初五日为发行期决不蹈前各杂志愆期之失
    八  本社编辑所设于日本东京市牛<辶入>区新小川町二丁目八番地发行所设于东京府丰多摩郡内藤新宿字番集町三十四番地与本社通信者请直投编辑所
    九  凡经售本杂志者十分以上九折三十分以上八折报资按期汇付如三期未清者即行停寄清算幸为原谅
    ●第三号
    ○民报之六大主义
    ☆汉民
    本社近得阅者诸君函举，问所标六主义之概，关于此节，既不能繁称以答。
    而本报自始期以来，所发阐者，于篇幅未尽厥忄旨，盖一主义之函累年月，而莫殚而意有所注则词亦有所倾其为详略，殆非偶然，本社因诸君之问，急期相与了解，爰属记者为文说明之。义取解释，语其详则俟他篇也。
    解释民报主义有二大前提：其一曰知革命之必要，其二曰革命报之能力作用。
    知革命之为必要由于革命之必要也。此如人民以法律为必要因以知法律为必要故欲于理论上研究其原因则不可不先言革命然革命之为必要更仆难终（民报一二期已从各方面揭其要概其理非一文所尽也。）吾之为是解释亦难遽为反对革命者说法则先假定为革命必要而就事实上研究乎不知革命之结果于其间又有主观客观之区别主观的谓为革命活动者客观的则谓革命时代之社会也。夫曰为革命活动者犹有不知革命之虑此其语甚奇惟吾之所谓知非有具体之观念之谓必抽象研究各得其真确之知识之谓也。于二十世纪之中国为革命诚不可以无意识之破坏而邀天之幸彼以革命为口头禅而未尝志于是者勿论即其志于是者试问以我之地位如何敌之所处如何我所主持以革命者为如何之目的所挟持者为如何之实力而彼敌之对待我者为如何手段抵抗我者为如何权势革命前所不可无者豫备有几革命时之应用者方法有几何者为的急趋何者为所必避与革命同时进行乾何等事业革命后之建设以何等方针其结果之在我民族及的其影响于世界皆为何若如是种种非一二人所能具办者而为革命之人则宜言之有故而喻之有素若都未能置答则其是举大事不徒无以昌我民族利我国民甚或予以非常之危害以观于各国革命之历史其为一时代革命之领袖者其人之才否犹后其了于时机而熟虑周思能为备者其最先也。世有瞀儒自为曲说预计乎革命时不注意而易生之危险以排革命则不悟其所举者可使为革命之人善思所以为备而不足以梗之也。使革命之人能为抽象的研究则其举事殆有不徒足塞反对之口实者夫人以有为或事功之目的而条理生不得曰吾目的不误而条理容疏略也。敌所持者过不逮吾之正确而其所资与吾敌者谋力皆与我为倍蓰则胜败之数将有所在我蹶而敌益严众为之替后者不易骤起则贸贸为革命者之使然也。更转一方面而言革命为就一时所为之事业其举动与社会共之故社会程度之高下与革命成绩之优劣为正比例人固恒言欲得伟人之铸其群非其群之先铸伟人不可又以佛国革命惨剧于英伦而民权之发达不若引为民族优劣之证然则国家革命不独视为革命活动者亦更视乎革命之社会佛屡革命而后底于立宪用力之妈不得不然使非革命且将无立宪可望而卒以革命致立宪仍其民族之能也。且如佛国者犹将以革命求立宪今日中国民族未足以革命而独已能革命其论理刺谬无怪为通人所斥然国民之能力其可革命与否无所取难验惟于其客观之认识亟求了解以免主观之困难则亦要务而吾党所不以为谬者虽客观之知识不能如主观这真切即欧美最文明之革命其主动者之意思亦有不能尽喻诸当此者然其主义必为社会心理所响其举动必受一般舆论之欢迎然后能获优胜而鲜失败其不然者则其结果可分为二事为亿兆所震袭恐恶而失其常度昧者用之冒大不韪既无以喻于群群亦指为拂逆悖乱若是者无成功一也。狡者用之巧驭而术制阳辟阴翕期其业之成叛公理而不顾犹藉口于社会时势之束缚二也。故主观者不能脱离于客观而有并负其责任之时此第一前提之无可疑也。
    革命报之作所以使人知革命也。盖革命有秘密之举动而革命之主义则无当秘密者非惟不当秘密而已直当普通之于社会以斟灌其心理而造成舆论行于专制之国格于禁令应而和者不遽显然深蓄力厚其收效乃益大如俄之革命党当言网至密之时为秘密运动其最大机关报日出至数十万纸俄革命党旧分三大派今则有组合为一民权立宪党之势其军人往昔亦主革命而与民党不合时为大冲激近亦渐趋于同皆以革命报鼓吹之力为多中国内地压于异族政府无言论自由故杂志新闻意微而隐至其展发于海外者则自一二有所为而求媚异族者外可一言以蔽之曰皆革命报也。夫此已见为社会心理所同而今日最有力之舆论矣或谓革命者非徒以触发社会之感情而已必且导其知识养其能力三者具而后革命可言若革命报作其触发于人感情者独多人无知识能力而动其感情则发为狂热周脉偾兴无与匡救是说也。以为革命报规善也。以为革命报惟有触发感情之效力不可也。夫人召其感情之发动易而直其辩理心难感情诚强有灭其辩理心而不自悟者然而其不载辩理心以俱也。其感情必不久故夫论舆论之真价者贵其依于理性为判断而感情用事者弗尚焉曰区区于触发感情而他无裨益此革命报之未尽其责未可以为概也。且吾既已言之革命当为抽象的研究革命报不能如是不足为革命报也。能如是而尚不足以导社会之知识而养其能力亦无有也。抑充养社会之知识能力者当莫如教育然以学校立于彼族压力下允不自由故或语焉不详辩之不确则间接之取效不如其直接也。况专门高等之学术其得益诸学校教育犹恒有不如杂志之多者以其为精专之研究能况其端委耳若夫革命报之言论其了解不待有专门智识之人故其始也。发表少数人之意思而为舆论所趋附洎渐造成舆论则凡主之之人意思以之为代表而横靡一世其效力孰可比耶此第二前提之无可疑也。
    为知革命之必要而有革命报而革命报之作又在使人有真知识而不徒挑拨其感情故民报革命报也。以使人真知革命为目的其所标之主义即不离是目的者外浑而举之止一革命主义析言之则为六也。苟无疑于知革命这必要与革命报之能力作用当亦无疑于民报主义而吾人因欲相与为抽象的研究则就各方面以为解释又必然也。凡主义云者指其对于一事业而可为根本之思想因是思想而后生种种之策画至其事业之结果或止焉或交进焉要不与之相戾也。且惟是思想恒附丽于事业故一大事业中其亟括不止数端则其主义亦从而判分为数事民报以革命为惟一主义而此主义所亟者即由革命之当有种种事业而来必分致之而后其大主义完成无缺自其表面骤观有令人疑为陈义过高者而舍是殆不足以支配其事业语曰非常之原黎民惧焉惧则非民报使人知革命之目的也。此吾人说明之之责任也。
    民报之主义有其顺序今亦依其顺序以解释之。
    一倾覆现今之恶劣政府。  此造端之事业也。以吾多数优美之民族箝制于少数恶劣民族之下彼不为我同化而强我同化于彼以言其理则不以言其势则不久是故排者为独立计为救亡计也。以满人创汉之深故两皆称界必不能平而论者以为我可与之同化引夫氏羌鲜卑入立中夏而旋折入同化于我者为比其不等伦姑置不论然问氏羌鲜卑之同化于汉为当其僭王猾夏之日而许之乎抑俟我汉族复振被我摧夷散伏在下之日而后许之乎故以满政府不倾而遂许其同化者以狐媚为虎伥无耻之大者也。吾人之民族思想不与政治思想相蒙混然所以痛心疾首而不可以终日安者则以不能居于被征服者之地位也。故一旦能光复旧物更居于征服者之地位则不必使其丑类靡有孑遗而后快我民族之心志也。满人恃其政权乃以少数恶劣之民族而制多数故一度倾覆其政府则彼必无以自存其为元胡之败穷走其巢穴未可知也。其为氏羌鲜卑等为我摧夷而同化于我未可知也。然非如是则汉人永为被征服者不能独立而缚轭于浅演之民族与外邻之深演民族战必至偕亡则贰也。故曰于理不顺于势不久也。所谓恶劣之政府谓以恶劣之民族而篡据我政府其为恶也。根源于种性无可剪除无可增饰且不指一二端之弊政而云然故虽有伪改革而恶劣如故即亟亟然袭用欧美之宪章成法而恶劣亦如故章太炎比之醋母之无投不酸得其例耳然仅曰倾覆此政府而已足者则尤有说满洲以蛮武入居中国然其能力实不足以亡我何者国家之存亡一视其机关组织之存灭而以一国家踣一国家者必其固有之机关组织完备优美足以含孕其胜家而胜家之被征服也。乃悉摧丧退听如无官品无机体物之徒存焉故严复氏论欧洲之罗马俄国亚洲之埃及印度谓如封豕长蛇吞食鹿象入其腥中鹿豕机关尽成齑粉徐徐转变化合新体又曰新胜之家为极强立之官品其无机消散者独见胜之群见灭之国其举胡元而不及满清者固为有所隐讳然如其学说之分类亦足见满族无亡中国之能力盖论满族入寇之初则无异于元而其种智抑更劣下故其固有之机关组织既不足以生我乃仅得篡据为构成机关之分子张皇百计以求自固而久乃并忘其习惯失其故居视严氏所云为极强立之官品使胜家变合为新体者断乎其不能故今日满人与氏羌鲜卑之猾乱中夏特有久暂之殊而其情实无以过质而言之则皆据有我政府而非灭亡我国家也。我国民一旦奋兴则较有明之驱蒙古为尤易直日本一倒幕之举而已也。
    二建设共和政体  有破坏而无建设曰无意识之破坏此尽人所知也。然所谓建者决不可以后时故先有建设之豫备而后动抑吾人之所以异于无政府党也。吾人信今日支那国民之程度不可以无政府惟旧日之为异族政府所有者固当倾覆之而数千年君主专制之政府亦必同时政造而后可以保种而竞存夫君主专制政体之不宜于今世无待辨者而觇国者且问其政体之尚含有专制性质与否以为其文明程度之高下然则二十世纪苟创设新政体者必思涤除专制惟恐不尽中国前此屡起革命而卒无大良果则以政体之不能改造故有明之胜元不满三百年而汉族复衰异族之政府去矣而代之者虽为同种人而专制如旧则必非国民心理之所欲也。普通政治之论反乎君主专制者为共和故共和政体广义有三曰贵族政体曰民权政体曰民权立宪政体兹之所云盖指民权立宪之政非独同于贵族抑与民权专制者亦大有别也。今之佥人动言我民族历史无有民权之习惯以是而摧伤爱国志士之气呜呼！是非惟不知政治学也。又不足与言历史夫各国立宪之难未有难于以平民而当战胜君主贵族之两阶级者也。故美洲独立惟有平民其立宪乃独易而民权亦最伸吾国之贵族阶级自秦汉而来久已绝灭此诚政治史上一大特色（其元胡满清以异种为制行贵族阶级者不足算）今惟扑满而一切之阶级无不平（美国犹有经济的阶级而中国亦无之）其立宪也。视之各国有其易耳无难焉也。且吾人闻最新法学者之言谓立宪之先必有开明专制时代所谓开明专制时代者其群友植民权为目的而用民权为手段训练其民使有立宪国民之资格者如拿破破仑之于法是也。以言中国则汉唐盛时亦为开明专制时代（说本日本法学博士笕克彦）准是以言则中国之为开明专制已久虽中经异族之乱而根株不尽断丧今曰征以历史而断言我民族不可以为共和立宪不知何据嗟乎此辈即薄志弱行亦惟缄口待尽可耳何取为邪说以诬毁我先民也。斯宾尔以生物之干局已成难与改组者比国家成制改革之难惟吾人之意亦然故必革命而后可言立宪而一度革命更不可不求至公至良之政体而留改革之遗憾故言专制则无其为君权专制民权专制皆无道不平之政体也。而言立宪则君主立宪其治人者与治于人者等差厘然各殊其爱情亦从而生阶级民权立宪则并此无之而壹是平等惟我汉族民族思想与民权思想发达充满故能排能立国而既已能排满立国则探乎一般社会之心理必无有舍至平等之制不用而犹留治人者与治于人者之阶级也。若虑夫革命之际兵权与民权相抵触而无以定之则孙逸仙先生之言约法精矣。
    三土地国有  近世文明国家所病者非政治的阶级而经济的阶级也。于是而发生社会主义其学说虽繁而皆以平经济的阶级为主言其大别则分共产主义与国产主义而土地国有又国产主义之一部也。世界惟民权立宪国可行国产主义盖其统治权在国家春国家总揽机关为人民代表之议会则社会心理反映于上而国家以之为国民谋其幸福无乎不公无乎不平非稍有政治阶级者所能比也。然一切国产主义按以今兹国程度犹有未能行者惟土地国有则三代并田之制已见其规模以吾种智所固有者行之于改革政治之时代必所不难原大土地国有之论以反对私有者而起以言其理由则土地为生产要素而非人为造成同于日光空气本不当有私有者至由种种原因而生地主制度其始犹或有以劳动储蓄得之为资本以供生产之用者其继则封殖日盛地利为所专有群资本劳动者皆不能不依赖之而所得为所先取焉盖劳动者每困于资本家而资本家之所以能困劳动者者又以劳动者不能有土地故且土地价值因时代而异社会文明则其进率益大此进率者非地主毫未之功而独坐收其利是又不啻驱社会之人而悉为之仆也。至论其流弊则可使地主有绝对之强权于社会可使为吸收并吞之原因可使农民废业可使食艰而仰给于外可使全国困穷而资本富厚悉归于地主例如爱耳兰自一八四九年至一八五二年间方饥馑大起而前后二十余万农民被遣逐于地主又苏格兰之大地主有计其收入之利而变耕地为牧场猎场者于英国屡起国有问题然已积重难返。今中国土地以通商港岸衡之则其值有阅十年而不止十倍其旧者革命以后文明骤进则内地之趋势亦复可知倘复行私有制度则经济阶级将与政治阶级代兴而及其始为之备则害未见而易图也。吾人用国有主义其为施行政策不一然其目的则使人民不得有土地所有权惟得有其他权（如地上权永小作权地役权等）且是诸权必得国家许可无私亻庸亦无永贷如是则地主强权将绝迹于支那大陆国家之课于土地上者必经国会之承认亦必无私有营利之弊以重征而农地利既厚面而非躬耕无缘得授诸国则民日趋业而无旷土地主夙昔坐而分利今亦与平民比而转为生利之此于一国经济已著莫大之良果而以吾国已为包权立宪政体之故则地利所入虽丰仍以为民政种种设施之用其为益愈大盖专制政府之富民之贼也。而民权立宪国家之富犹共产也。夫均地之政至平等耳文明各国其社会志士竟诚捐己以聚谋于下其政府亦时时利用其政策然或在立宪而未忘专制之国则国家之利不尽利民甚有假之而阴绝社会革命之根株以保其阶级之制度者其政治上势力既不为助矣而社会上势力抑未易变则持这数十年而成效绝鲜若中国者仅一扑灭异族政府之劳而国中一切阶级无复存遗社会主义乃喘于国民心理而又择其易者以从事其成功非独所期殆可预必也。
    四维持世界真正之平和  平和为人类之福犹一国之安宁秩序是故扰世界之平和者为人道之贼而今日文明诸邦其所持以通国际之情谊谋一国之利益者皆曰维持平和也。自世不知夫革命家之真相者概推定以为含破坏爆裂之性质而远之夫革命这胭其所遭值横逆激愤而莫收者亦有之矣然其初志固未有不以求平和为目的者也。若夫吾党之革命则所谓破坏爆裂者不过对于区区之一满洲政府然至政权尽褫而退就彼征服者之地位则吾汉族且将无仇于其丑类而况与我为领平等为国者耶且吾人之倾覆恶劣政府直接为中国国民之幸福间接为世界之平和也。何者今各国鹰瞵鹗视竞农于世界之舞台相莫敢后相顾莫敢先者何为也。曰为均势问题也。均势问题不在弱小之邦而在强国若英法俄德若英若日本皆其倚着之重点也。然尚有中国以其位置资格决然不当后于六强而委靡不振几徒供他人鼎俎之饣彖此均匀东问题所以极促世界之注目而终以均势之难而不能解决也。日俄之战争其剧烈殆前古无有其直接于本国之利害猝未易见而以谓为均势问题而起则两国人民当公认之中其幸今日复底于平和两国国民乃得以稍稍息肩然经年之苦斗所损不为不多其后此之不更生冲突与否尤不可知耳然而各国则仍不知求解决远东问题之根本则所谓真正之平和不能遇也。欲求真正平和当始于中国为独立强国之日中国为独立强国则远东问题解决均势问亦解决也。夫惟大陆无垠不能自守而后导聚强以侵入而是国之政府又为纵横捭阖之术阴有所亲而坐致其冲突以至争战日俄之外交破裂清政府之外交实然且自诩能颠倒人国也。今日各国所要求至切要者不过开放通商之事而轶此范围至为冲突战争之原因宜不足以相偿出为深远计虑苟能得真正之平和必其所不贪矣然是固非可望于一国之让步者而又难于众强之同意此英日同盟所以深踌躇也。且岂英日而已各国有志平和者莫不以全支那领土为言然使中国自强与待他人之保佐其难易必有能辨之者而各国独无睹于此则由其未知中国民族之历史与吾国今日坐毙之大原因也。夫以恶劣政府为制于上而一大民族压伏于下舍其防家贼之政策外无他事焉而是大民族者固断断其不能同化变合以忠事之也。则政府与国民为公敌夫政府与民为公敌而能振其国力者未之闻也。是故满洲去则中国强中国强则远东问题解决远东问题解决则世界真正之平和可睹而满洲今日实为之梗也。故曰吾人所以倾覆政府者直接为国民幸福间接为世界平和也。若既革命之后建新政府以与列强交则孙逸仙先生亦言之曰支那人为最平和最勤勉最守法律之民族非忄栗悍好侵掠之民族也。其征事战争亦止自卫使外人果能始终去其机械之心则吾敢谓世界民族未有能及支那人之平和者也。更由经济上观之支那建设文明政府其利益不仅在本邦时旁及各国云云其言可深味也。（见所著支那问题真解其言支那革命关系世界平和最为透辟文实本其意日本大隈伯谓中国政府偷安惟企革命之不起利用列国之冲突及其嫉妒心而无信义故英日同盟实行均势主义然战国派之外交当召内部之变动支那问题真解亦云满洲政府所为足扰世界平均之局然大隈欲以日本威压为解决支那问题真解以革命为解决则一由不知支那之历史一精熟之也。民的第一册时评有所未尽特志于此）吾于是更有为吾党申明之者曰革命家之破坏非得已也。其目的物至单纯者也。苟有触而辄发非特衷情褊浅亦扰人国之平和无所取也。以为利用民气则万不可试也。我不能教国民以真正之独立而教以无俚之排外是无异使习为无意职之破坏也。而以是期大目的之达不亦远乎今使人一度为无俚之排外而外人且从而疑之然我之敌方持两端不遽示其恶意于国际上人忘远虑姑喜其目前之尚可近也。则彼合而我携矣拘方之士未观其通辄曰革命者召外患而为爪分之由为不可为此其理论实谬然所虑亦未始无据也。吾人平居所以训诫国民者即当使知革命排满所以求独立非快心于破坏至于排外为锁国时代之思想今无所用革命之后吾中国与日本欧美之交际乃始益密即革命之际亦不可有妨害外国人之举动是不惟政策之宜人道当如是也。呼吾党其当守此主义勿替也。
    五主张中国日本两国之国民的连合  此犹前条之意义而特揭之者以中日两国国际问题犹未解决也。日本所筹以对待中国者其全体之意思不可具晓而以吾人所知则有二派其一曰侵掠主义二曰吸收主义第一派主之者无几人其政策亦过于武断且贻外交之憎忌无势力也。故二派中以吸收派为占优势然曰吸收则显非平等相交之道以支那四百兆之大民族其间岂无自觉者睹此主义之不诚必以其不愿下人者而深怀猜忌如是两国国民将不可合盖凡国交际智取术驭不可长也。中国人士对待日本者亦向分排日亲日两派排日非大势所宜我之不能排日犹日之不能排我而亲日者徒企人之我保而无实力以盾其后亦非吾人所取也。吾人所谓两国国民的结合则为两方之交谊为中国者讲求实力以保其对等之资格使交际间自无所屈辱而日本亦当泯厥雄心推诚相与盖非如我国亲日者之言而日本吸收派之论亦无所用之耳于此有当注意者则中国国民非满洲也。如大隈之论满洲政府既不可信而日本亦不乐为以狐媚手段为目论之外交然则舍政府而结国民又岂独日本为有利耶至有谓日本文明畴昔悉取诸中国故今日以得诸欧美之文明为报酬此则客观之问题不待吾人之研究矣。
    六要求世界列国赞成中国革新之事业由上言则我中国将来革新之事可知矣其对于世界各国之利害亦可知矣如大隈之论满政府之无信义岂独日本不能与亲即世界各国亦鲜能与亲者以其篡据中国政府之上乃不得不虚与之委蛇已耳有新政府代之以兴以一大民族为一强国亲仁善邻以与各国交际。其孰不乐就之然当革命军初起其成功未着而能使中国赞成其事者又在革命者之举动能合于国际法与其势力之如何考之历史革命团体离其母国独立战争相持而友邦率先承认之者由母国视之非所好也。而承认之之国则不以是而却顾人道表公理明实益也。如美之独立英国犹继续战争而法先承认之先例之最大者也。亦有未承认为国家而先认为交战团体者认其与两本国有战争之能力比于国际上之交战而承认之之国宣告中立于两者间如一七七九年前法未认美独立国而各国之认为交战团体日本维新前幕府与朝廷抗外国亦视为交战团体宣告中立我汉族奋起革满政府之命以光复故物视他团体之脱离母国者尤合于人道公理而义旗所指为有规律之战争而不悖于今日所谓战时法规惯例者则始而认为交战团体继而为独立国其理势有必然自至者或曰希腊之独立英助之意大利之独立法助之皆前世纪之事也。中国之形势利便非意希之经列强或挟野心而为我助其事已可畏或且藉以为干涉之口实而召变爪分斯时非革命者负其责任乎应之曰吾人所谓赞成者非必求臂助于外人也。不为吾阻力依于国际法之行动而宣告中立则吾人之受赐已多矣夫不谋自力之发舒而仰企于他人之捍卫未有幸者是不当问彼强者之野心如何也。若夫虑为列国干涉爪分之渐则为是说者其殆已忘庚子之役也。彼强国已大有藉手之时机而不实行爪分之策则首以均势问题为难解决而其次亦以中国民族之大未可猝言兼并也。故各国苟可以爪分中国者不必其有所藉口而况其为藉口者不必遇革命军之起也。耶或又曰凡言要求必有实力革命军之对于各国疑其托空言也。则应之曰吾人革命以维持世界平和为义务此主义者列强所不能反对也。革新事业已成邻之我附固在意计之内即当始事而于外人物业无扰则彼列强者无难使之守局外中立盖干涉为均势之不利既如曩言则中立为所最利以如是而后可使革命军负损害赔偿之责也。夫故非赞成中国革命之事业则无以保世界之平和犹其间接之利益由后言之也。而有交战团体之承认则直接而先享中立国之权利凡此皆以事实为后盾故在我之要求不得谓徒有空言也。或又曰中国方今为各国之债务者其关税铁路等多供债务之担保一旦革命军起则债务者几同破产各国偿款将何从出故各国务求满政府得以支持现状而未敢遽赞成革新事业也。则应之曰洵如是言则各国之过虑也。于国际法旧政府虽倾覆而其外交所订之条约则当承认于新政府而不失其效力新政府当继续其债务及一切之义务盖外交上条约非旧政府之私以国家之名义为之也。其债务亦国家负之故新政府不能弛此负担者也。吾人革命军起必恪守国际法而行其遂逐满政侪则新立政府必承认其条约即分割数省而宣告独立于各国之债权亦断许其无损失也。要之吾人所企望者察于内外之情势皆至易达且至安全者也。
    以上六主义得分这为二曰颠覆现今之恶劣政府曰建设工和政体曰土地国有所以对内也。曰维持世界真正之平和曰主张中国日本两国之国民的连合曰要求世界列国赞成中国之革新事业所以对外也。而又得合为一大主义则革命也。为革命言为知革命言故革命所挟持之目的所预备之实力及其进行之事业不可不避之手段为种种方面之研究而俱函括于六主义之内非惟应用于主观而施得其当即客观者能知其意共与革命之事亦大有功也。孙逸仙先生之叙民报也。曰非常革新之学说输灌于人心而化为常识则其去实行也。近然则能诵民报知民报之主义则革命可能然哉，然哉。
    ○希望满洲立宪者盍听诸
    ☆精卫
    自满政府使其大臣五人出洋考察政治于是希望立宪者咸大欢悦以为此天可汗之福我也。及其启行烈士吴君樾投爆裂弹于车驿五鼠震缩伏不敢出希望立宪者又大忧恐以为是负吾望治之之殷也。悲夫吴君一击足以寒满奴之胆申志士之气而不足以醒顽锢者之梦吾以其希望之诚而未可猝以理喻也。于五大臣之再出甚望其餍饱而归举行立宪政治之实然后公等希望乃得实践即之而后艰履之而后形盖人莫不能自觉特有迟早之差耳自非大愚安有终身不灵者故吾于公等固甚属念而姑欲无言惟吾则无言而彼出洋大臣之所闻则必公等所欲倾耳者盖彼大臣将侠其所闻归而实施不可不先睹为快也。
    阳历正月二十八日本伊藤博文氏在芝离宫讲演宪政听讲者为满洲皇族载泽大臣李盛铎尚其亨及其参随之能知英日语者伊藤氏以英语讲演口译者为参赞柏锐笔述者为随员钱承志其全文如左。
    今日所谈不过宪政之要目其详细之处本非数言所能尽阅此二书（日本宪法义解皇室典范并有日文英文二本）可知大概此二书乃余从前旧著其中名词当撰定之时颇费斟酌皆有确定不移之义此二书实日本宪政之根本也。地球各国政治上相同之处甚多余辈就其不同者而研究之各国政体可分二种一君主国一民主国君主国之中有专制君主国有立宪君主国贵国数千年以来为君主国主权在君而不在民实与日本相同贵国欲输入文明必须参以民权如言论自由等事此自由乃法律所定出于政府畀与而非人民之可随意自由也。须知立宪政体与民主政体有绝异之处一则主权在民一则主权在君故虽立宪以后于君主国之国体仍无窒碍贵国为君主国主权必须集于君主一人之身万不可旁落于臣民日本宪法第三条第四条天皇神圣不可侵犯天皇为国之元首总揽统治权云云皆此意也。唯立宪君主国与专制君主国不同之点其最关紧要者立宪国之法律必经议会协赞（宪法第五六条）凡法律之制定改正废止三者必经议会之议决然后裁可公布非如专制国之法律以君主一人之意见而定也。其次紧要之事凡法律当裁可公布之后全国人民相率遵守无一人不受治于此法律之下法律之效力及于全国全国皆同一法律也。贵国十八行省往簇各定章程久之成为定例彼此有互相歧异之处立宪国之法律必全国统一者也。其次（宪法第七条）为君主之议会召庥权凡开会闭会停会及下议院之解散必俟君主之敕令而行否则议员随意集会不得谓之正式国会其次（第八条）为紧急命令权凡遇紧急事故当议会闭会之时可发紧急敕令以代法律以议院当闭会之时不能讨议故也。此敕令于次期开会之时提出于议院使之承认其次则为官吏任命权（第十条）一国之官制有文武之分有中央地方之别而任命之大权则必操之于君主其次则为统帅权（第十一条）凡编制海陆军及酌定军额之事皆君主大权内之事失此权力即成共和之国凡军额之多寡平时战时必分别编制平时兵额太多则军费不易筹战时不能充足其数又无以御国难其次则为宣战讲和订结条约之权第十四条凡宣战讲和订约由君主命诸臣工使之集议议定请君主裁可而施行之其次则为戒严之权第十四条国家当有事之时法律之效力有时停止或一部停止或全部停止裁判之权归之于军队之掌握此戒严之权必由君主宣告其次则为荣典授与权（第十五条）民主国以平等为主义大统领退职之后与市民无异君主而为君主之国必有几种阶级以表异于齐民故爵位勋章其他封典之授与其权必操诸君主而为君主国之要政也。其次则为特赦权（第十六条）凡已宣告刑罚之人君主有特赦之权刑罚之宣告归之于裁判君主未尝干涉之也。而大赦特赦等权则仍操之君主其次则为摄政（第十七条）君主当未成年之时或精神有故障必置摄政之人依皇室典范所规定摄政者可代行君主之大权者也。以上论君主之大权日本宪法中言君主大权之事共有十七条贵国为君主国以上所论种种大权将来施行宪法之时必氵页归之君主而不可旁落者也。余甚希望贵国之为立宪君主国日本宪法第二章论臣民权利义务政治学宪法学二者范围广大非一二年之功不能尽解今所读者不过大略余著此二书大约皆本余之实历非如学问家之研究其理而已至于贵国将来实行立宪之时其方法次序若何问题甚大不易解决以中国幅员广大不但各省风俗民情处处殊异即文字亦有不同之地且交通未辟风气难齐非如日本之国小而民俗大半相同交通甚便也。故此问题俊他日再详述之。
    右伊藤氏所言只日本宪法中关于君王大权之规定略举条文落落数语本无评论之价值惟吾有不能已于方者此言非为伊藤氏而发非为载泽等而发乃为一般希望立宪者而发也。夫公等非以为立宪之后则可申民权乎可得自由乎可得平等乎然使如伊藤氏所教如载泽等而果从伊藤氏所教则公等之希望将无一能达此非诬也。观其言曰“日本宪法中言君主大权之事共有十七条贵国为君主国以上所论种种大权将来施行宪法之时必须归之君主而不可旁落者也。”夫以日本君权与他国大统领或君主相较盖无若其重者先以与大统领相较不第此由选举而彼由世袭也。大统领非国家最高机关国家意思之决定在于议会而大统领无与焉北米合众国之大统领关于宪法改正无裁可权通常立法无发案权无裁可权唯有停止的不认可权至于召集议会乃其例外若原则议会不须大统领之召集也。至解散之权则全无之佛国之大统领宪法之改正属于议会之专权大统领不得参与虽有召集议会之权然议会能不俟召集于每年定期自为集会至于法律大统领无裁可权唯得求再议以较日本君主之大权相去悬远矣此犹曰以民权国之大统领与君权国之君主相较宜其不侔也。试以英国君主之权相较轻重悬绝不可枚举举其一例法律以国会之名而发布（国会谓以君主及上下两院而组织之国会）非仅以君主之名而发布也。视日本君主之权不如远矣盖日本宪法模范普国然以论君权则较普为尤重普国等君主所发命令除执行法律外非因法律之委任不得独立而发命令而日本宪法第九条君主得独立而发命令一也。日本宪法第六十七条本于君主大权所定之岁议会不得动之此为议会豫算议定权之制限虽在普国无是法也。二也。宪法改正之发案权惟君主有之此亦他国怕无也。三也。（以上本日本美浓部达吉氏国法学）故日本君权之重几同专制所异者专制时代其宰制纯乎自由有宪法后则当据宪法而活动耳虽然若高语及此则公等将曰吾侪所望不奢使清之宪法能如日本是亦足矣如是则闻伊藤氏之言当亦莫逆于心然吾敢决果如伊藤氏所云则并欲模范日本宪法而不能彼其论大权也。最可笑者举其内容而不举其制限如云议会召集权解散权当在君主而其制限不言及也。（其制限在宪法四十一条及四十五条）云官吏任命权当在君主而其制限不言及也。（其制限在宪法第十条但书）此犹曰<勹夕>略至于所云“自由乃法律所定出于政府之畀与非人民之可随意自由”则真不堪一噱夫既云法律所定矣则不当更云政府畀与政府二字见日本宪法第八条第二项及第六十七条学者解释有谓包涵天皇及国务大臣者有谓天皇立乎政府之上政府专指国务大臣者要之政府自在议会之外甚明而法律必经议会之协赞（宪法第五条第三十七条）人民权利义务以法律定之（宪法第二章）安得曰自由为政府所畀与乎人民自由为政府所畀与则自由宁复有硕果之存耶且以自由为法律所畀与亦不通之论也。自由者人天然而有非因法律而始获法律唯对于其天然之自由加以必要之制限非定人之自由之范围也。人非于法律之范围内享有自由乃于法律之制限外享有完全之自由也。（语本日本美浓部博士其义至奥非数语所能尽也。）谓自由为法律所畀与犹且不可况谓自由为政府所卑与耶又云“民主国以平等为主义大统领退职之后与平民无异君主之国必有几种阶级以表异于齐民故爵位勋章其他封典之授与其权必操诸君主”夫爵位勋章其他荣典授与之事民主国亦属于大统领之权如佛国宪法所明揭是也。此为荣誉所关而与平等阶级等语无涉顾伊藤氏之为此语何也。则以彼宪法十五条所云爵位勋章荣典包含增置贵族故也。（日本末冈精一氏比较国法学下此解释）日本宪法第二九条国民皆平等然尚有皇族华族二者故不得谓无阶级使满洲而果效法乎此则满洲人当为贵族蒙古汉军其次也。公等当在最下等嘻公等乃梦想立宪之后国民平等乎且日本天皇万世一系民之戴之犹可自解公等宗祖不武为外族所制服二百六十年于兹今乃谋永久推戴以尤患缴蠃菲溆辔崾滴公等羞之。
    以上对于伊藤氏所讲演略下短评以吾度之载泽等闻伊藤氏所言必辗然喜以为立宪不过如是也。即公阙伊藤氏所言当亦必辗然喜以为立宪诚如是也。而吾乃为此冷嘲殊杀风景矣虽然吾当更进而为喝曰满洲决不能如日本之立宪彼之立宪若能如土耳其至矣尽矣蔑以加矣请为言其故。
    凡言  立宪必有制定宪法者世界各国宪法之制定凡四。
    第一民定宪不谓国民破坏旧政体而制定之者也。佛国革命时代之宪法即属此种。
    第二钦定宪法（此非谑语日本法学者所常用有贺长雄氏国法学美浓部达吉氏成文宪法论皆用之）君主自制限其统治之方法及保障其秩序对于臣民而发布者也。佛国路易十八世于一千八百十四年所发布之宪法普国一千八百五十年所发布之普鲁西王国宪法日本明治二十三年所发布之帝国宪法皆属此种。
    第三民众独立欲组织新国时所协定之宪法一千七百九十年以后美国诸州之宪法比利时离荷兰而独立最初所定之宪法皆属此种。
    第四数国联合而为一国所协定之宪法曰联合宪法北美合众国宪法瑞士宪法德意志宪法皆属此种。
    以上四种皆成文宪法也。其不勒法典者曰不成文宪法英国是已凡此宪法皆非能骤然发生其原因结果详在宪法史欲言之更仆未可终也。参考群书译述于左方。
    英吉利说者谓英之宪法非以革命而得之然考诸历史英之宪法实大革命之产物也。自诺耳曼系之诸王统一英吉利以来英国之组织上有三次之大革命第一革命在一千二百十五年第二革命在一千四百八十五年第三革命在一千八百三十二年。
    第一革命由君主的组织变为贵族的组织贵族集会自定组织构造宪法迫君主使承认之君主斥其侵害王权愤而与争历半世纪座见屈于贵族于是王室虽存王权已杀贵族享有国家主权。
    第二革命国家之实权自贵族而移于人民当时人民为贵族之敌而君主亦为贵贵族之敌君与人民所为敌者同故相依为命而贵族因以不支于是遂成条顿家之专制政治其时英国戴君主专制政府之民主政治社会也。然人民公权私权无确固之保障而一系于君主之保障彼君主者既藉人民之力以踣贵族复政权则专以蹂躏人民为务藉口于士第瓦度家之神权公然有朕即国家之意人民大愤起而与抗争端不绝而贵族之权力藉以一部恢复然君主之权力则以屡割让于人民而第存硕果矣。
    至于一千八百三十二年为第三革命亦最后革命也。自此役后英国宪法大体遂定盖一千八百三十年西欧诸国革命蜂起英人大受刺激进步党乘此机会提出法案于议会（一）为选举权所有者易土为人民（二）为准人口以选议员贵族院大反对之而革命暴发人民结社社宣言反对政府破坏贵族院贵族院卒屈而承诺此役内乱不甚而为政治上之大革命盖因是而庶民院为国家主权机关实力过政府贵族院远甚主权在民矣德国学者波伦赫克今日之英国非君主政体乃民主政体也。非虚语矣。
    佛兰西自路易十四世纪以来君权专制达于极盛以朕即国家之宣言行专断之政治贵族亦振其持权以分王室之荣华其后由宗教之改新延而为政治之革命人民勃起王室仆贵族仆遂尽夺其实权截断旧日之政治关系而新编制国家编制之标准以人民多数之意思为国家之意思此卢梭之民约说也。立法司法行三权分立互相监制不得专擅此孟德斯鸠之三权分立说也。以国民会议之决议用此理论勒为成文是为佛国革命之宪法。
    佛国之宪法民意也。国民会议之多数也。故其宪法若有不明不备者惟当再决于民意而成文之不合于民意者当改削之故佛国宪法改正者数非如普鲁士之钦定宪法墨守条文用力于解释也。
    佛之共和政体自革命之始至于今日经几度之变迁然国法兰系大同小异至一千八百七十年永废帝政一八七五年由国民会议制定宪法即现今之宪法也。非以宪法创设议会乃以议会制定宪法故议会为国家权力之源泉笄伦论佛兰西宪法之主义曰（宪法论第八章第一节）其立法权由国民之代表直接或间接于其国之成文或旧例之宪法所制限内制定法律拽挥社会全体主宰各机关此非第其权利且其义务也。佛兰西宪法之由来及其真相可窥见矣。
    北美合众国  美之宪法亦直接革命之产物也。其构造宪法之历史可分三期一殖民时期二革命时期三联邦时期殖民时代十三州不过地方政府其国家即母国也。故附属于英国之主权其后联合独立脱毋国之羁绊开大陆会议于一千七百七十六年布告独立为民族的国家对于外部表示主权之存在一千七百七十七年制定联邦条规然此条规于中央政府与十三州政府之关系极为薄弱其国家几至于客观的不存在遂有提议修改者一千七百八十七年开联邦会议议决宪法草案得各邦之顾诺遂变更旧联邦政体而合众国议会依此宪法而发生以至今日其宪法取三权分立主义而主权机关在于国会。
    德意志  德意志联邦宪法乃国家与国家之关系非人民与国家之关系也。非本论所欲研究者故略之今所略陈者其中各邦之宪法由来而已一千八百十三四年间法兰士兵势方盛普鲁士诸国咸汲汲自保欲收人心治军实乃与民约事平之后定宪法开国会以悦盖前此地革命之机动而未靖君权民权各不相下至是则怵于外患谋相和洽也。洎乎事定各国君主连衡而拥护君权束缚人民之自由是为反动政略时代霭孪嗝诽啬为首谋一千八百十八九年霭孪嗝诽啬召集德意志各邦之宰相开会议定反动政略之要领翌年再会于维也。纳大旨在抑民权使不逞国民蕴怒又其地方自治制素发达民权不能骤削迨一千八百四十八年普国革命党起柏林迫国王趣开国会史家谓为柏林三月之变普王迫于众卒定宪法以一千八百五十年发布之其宪法乃钦定宪法也。召集议会使修正之王权民权两相竞争一吝一求其结果以王权制限民权伸张为唯一之标准此普国宪法之由来也。其他如巴威里等大率相类。
    比利时  比利时人与佛兰西为同种一千八百十五年维也。纳决议第六十八条。以泥乍兰多王国之一部置于和兰国权之下比利时人憾之乘佛国七月之变逐和兰之兵而自立和兰诉于英俄普佛请依维也。纳之决议以干涉之普欲进兵以援和兰然佛则欲助比利时之独立宣言曰普军若自东入则佛军当自西入逆击之于是列国虑有大乱乃开会于伦敦于一千八百三十一年认经利时之独立而与约为永久局外中立国又虑比利时苟建共和政体则将与佛合也。乃要以立君然后承其独立然比利时于一千八百三十年胜荷兰之兵已组织假政府设委员以国民之名行司法行政之权召集国民会议合新自和兰分立这各地为一独立国以人民之直接选举组织国民会宣言以国民会议为行使主权之机关乃采用立宪代议君主政以一千八百三十一年决议宪法其第二十五条云凡权力皆由国民而出由是观之比利时乃以民意立君主政体者也。
    日本  日本明维新以前权在幕府天皇拥虚名而已迨与西洋相接而有攘夷倒幕及开港护幕之两派迨其结果乃开港而倒幕幕府既倒主权已移实政治上之革命也。天皇为万世一系曩者弁髦大位无怨于民归政之后励精图治然犹有西乡隆盛挺起于西南自由党弥漫于国内然后二十三年之行法乃不能不发布也。
    综上所述而观之则宪法之制定率由于人民之力大抵国家专制时代民权孳孚已富奋起与角彼专制者必不遽让也。且力与民权相抵犹两物相持此进一步彼肉一步其民权锐进而君权萎缩以至于尽者佛兰西也。其民权锐进君权锐退遂以相安于是民权之区域长而君权之区域蹙者英吉利也。其民权锐进而君权力御之卒乃稍示让步以求相安于是君权之区域长而民权之区域蹙者普鲁士日本也。要之君权在专制时代决不无故而自为制限其不能不自为制限者以民权逼之使然也。民权既压奋若不相让终必糜碎故不如制限之为愈也。英固然普何独不然所殊者程度之深浅耳是故闻因有民权而有宪法者矣未闻因有宪法而有民权者也。何也。以民权能制造宪法宪法不能产出民权也。虽然无民权而有宪法者亦有之矣土耳其是也。彼慕文明之名而工牢笼之术故乐于为此然国法学者政治学者咸曰土耳其特有宪法之条文耳仍不失为专制政体公等亦尝闻此语乎今日公等能奋其权力以角满洲使不能不退让乎然则今日满洲之立宪与英普日本类乎抑与土耳其类乎想公等虽好辨亦无以自解也。且公等之望满洲立宪非如土耳其人之望土耳其立宪也。乃如埃及人之望土耳其立宪也。何也。种不同国不同故也。虽然吾知公等必有以难我矣公等将曰君言无民权不能立宪然则无民权遂能革命乎则将应之曰民权者自生之自长之者也。非他人授与之者也。公等诚生长其民权则可以革命矣若望立宪则是望人以民权授我也。英人法人普人日本人奋其民权而其结果或为民权立宪或为君权立宪由所遇之敌其与为因应者不同要其民权则固自内发而非由外铄者也。然公等必又有以难我曰然则吾曹生养民权以与专制为敌其能退让则立宪否则革命可耳何必以革命为宗旨乎则将应之曰吾所期于公等者非第国民主义已也。同时并有民族主义故日本普人可求其君之立宪而公等必不可求满洲之立宪也。犹之比利时之被割于和兰知求独立不知求立宪也。噫公等而无以难吾乎则吾将断言曰满洲之立宪土耳其之立宪也。公等之望立宪埃及人之望土耳其立宪也。
    ○革命横议
    ☆扑满
    △发难篇第一
    发难之术多矣论其大者有三一曰扼吭谓覆其首都建瓴以临少内二曰负隅谓梭据一方进战退守三曰蜂起谓分举响应使伪政府土崩瓦解权力委地此三策者孰宜于今日之革命军论之于下。
    扼吭之策欧洲之革命军多用之者法之大革命发难于巴黎英之大革命发难于伦敦其尤著也。盖首都为权力所集中为政治之渊薮为民贼之巢穴于此发难馘元恶据魁柄指挥而天下定诚所谓扼吭附背者也。然革命军非压奋臂可集者其潜滋暗长非一时其蔓延固结又非一成一旅而已故欲问能否发难于首都当先问能否以首都为根据地英法之革命所以能发难于首都者以其为市民革命故也。市民生殖于本市以之为根据地非其所择自然之事也。若中国之革命军则与欧洲殊非市民的革命乃一般人民的革命也。故扼吭之策可以为革命军之结局而不适于革命军之发难由不能以为根据地故也。征诸历史秦汉以来革命之军无发难于首都者惟清嘉庆十八年有一创举八卦教主李文成林清连数万之众纵横畿辅林清使其党自宣武门入内城破西华门自尚衣监文颍馆斩关入火隆宗门不幸孤入无援功不果成然即使其入穴得子亦第足使千秋万世啧为奇功而未足以遂覆其巢窟何也。新集之众其力孤脆而深入腹心之地不可持久故也。是以舍是役外凡革命军之崛起虽以首都为目的物而必先据形势之地藉屡胜之威然后取之其得之也。如撷垂熟之果未有几难之际先从事于此者也。然军势既盛则不宜听其苟存盖不以为革命之始基而当以为革命之结局是无他专制之国民以群太为统治权之主体君亡而朝祚随之首都既夷渠魁既歼虽不灭亡亦为偏安刘邦入长安而秦亡黄巢入长安而唐亡李自成入燕京而明亡其先例矣。洪杨崛起惟不知此故终失败方其破武昌也。有以取四川请者座定大策进攻金陵可谓壮矣然金陵既破不以全师北上第遣林凤翔李开方等将兵万余进取幽燕偏师绝援遂至夷歼洪氏失策莫此为甚今后若有革命军乎席卷燕蓟拉此枯配直抵黄龙与诸妖痛饮正此时也。
    由第二策历史上所谓根据地也。历史上之革命军有往来逐利飘忽无定者（历史上谓之流寇）有据险要之地以为根本者然流寇徒足以乱天下而已不足以定天下也。雄据形胜进可战退可守汉高之关中光武之河内明太祖之金陵举此道矣太平天国之发难也。在于金田株守既久逸而北去破湖南下武昌取金陵规模宏远矣然金陵既下则亟宜遣重兵回取两广两广底定由南至北首尾一贯征兵转饷相属不绝黄河以南非复满清所有也。计不出此轻弃始事根据之地而满清转得从容征饷购炮于粤且因首尾不相属之故湘鄂失而复得谋之不臧败亡之由也。是故发难之际当有概根据地最为要着然使只有一方负隅而他方无起而应之者则是以一隅敌天下仍非能操必胜之券盖政府穷天下之民力非所吝也。为护其重宝计必悉力死角而彼所据之胜着固多以十敌一以常备敌新集己占优势且彼据天下之形胜果用兵得道常能制革命军之死命汉景帝时七国连兵俱发然周亚夫乘傅至洛阳据荥阳引兵东壁昌邑使奇兵出淮泗口绝吴楚兵后塞其让道吴楚之兵不战而北康熙时吴三桂举兵东南崩坼然清廷于事之始起即遣重兵守荆岳而中原腹地皆驻兵备援楚急则调安庆兵赴楚河南兵移安庆又调兵屯河南以继之蜀警则调西安兵援蜀而太原兵移西安又调兵屯太原以继之闽警则调江宁江西兵赴闽浙调衮州兵屯江宁又调兵屯江宁又调兵屯衮州以继之故三桂之师始终不得出湖南一步盖战事必先据要地形势已定用兵利便而株守一隅者遂不能不坐困故也。亦有因是而穷尽天下之力以致两败俱伤者。
    是故由第一策则为革命之成功而非革命之始事由第二策则可为革命军之根据而非席卷囊括之大计也。试稽吾历史凡一朝之末其陷于败亡者莫不因革命军之蜂起而蔓延其理由有至可寻绎者先钩稽陈迹汇列于左。
    秦二世元年秋七月阳城人陈胜阳夏人吴广起兵于靳诸郡县争杀长吏以应九月沛人刘邦起兵于沛下相人项梁起兵于吴狄人田儋起兵于齐韩广自于燕周市立魏咎于魏二年冬十月陈人秦嘉符离人朱鸡石等起兵于郯张耳陈余立赵歇于赵秦嘉立景驹于楚吴芮起兵于番阳陈婴起兵于东阳项梁立楚怀王孙心于盱眙张良立韩居于韩二年之间乱者蜂起所在响应而秦亡。
    王莽四年秋八月临淮瓜田仪等起兵于会稽吕母起兵于海曲王匡王凤起兵于新市张羁羊牧起兵于南郡江夏五年郎琊樊祟起兵于莒地皇一年春正月秦丰起兵于南郡迟昭起兵于平原三年王常成丹西入南郡号下江兵王匡王凤马武等北入南阳号新市兵陈牧廖湛起兵于随号平林兵索卢恢起兵于无盐董宪起兵于梁郡汉宗室刘秀起兵于南阳更始元年八月邓晔于匡起兵于南乡五年之间乱者蜂起所在响应而新莽亡。
    隋炀帝大业七年王薄起兵于邹刘霸道起兵于平原窦建德孙安祖起兵于高鸡泊张金称起兵于河曲高士达起兵于清河自是所在蜂起不可胜数九年孟海公起兵于周桥孟让起兵于齐郡郭方起兵于北海郭孝德起兵于平原恪谦起兵于河间孙宣雅起兵于渤海杨元感起兵于黎阳刘元进起兵于余杭朱燮起兵于吴郡管崇起兵于晋陵彭孝才起兵于东海吕明星起兵于东郡向海明起兵于扶风杜伏威起兵于章邱辅公唐鸨于临济十年李弘芝起兵于扶风刘刘迦论起兵于延安王德仁起兵于汲郡左孝友起兵于齐郡卢明月起兵于祝阿十一年王须拔起兵于上谷魏刀儿起兵于历山李子通起兵于东海朱粲起抹于城父赵万海起兵于恒山翟让李密起兵于瓦冈操师乞林士弘起兵于鄱阳恭帝义宁元年李渊举兵于晋阳薛举起兵于秦数年之间乱者蜂起所在响应而隋亡。
    元顺帝至正八年方国珍起兵于台州十一年徐寿辉起兵于靳州十二年朱元璋起兵于濠梁赵普胜起兵于太原十三年张士诚起兵于泰州十六年倪文俊起兵于汉阳十八年陈友谅定安庆数年之间乱者蜂起所在响应而元亡。
    明庄烈帝崇祯元年王嘉胤张献忠李自成等起兵于延安二年汉南盗起陕西延绥相继蜂起山西最盛五年湖广流盗起六年河南西路贼自辉县入清化镇山西河北诸贼渡河而南分入湖广河南汉中兴平七年河南贼渡江蹂躏楚鄂渐延吴越蜀贼亦起数年之间肇端于晋纵横燕秦渡河而豫渡江而吴皖而湘鄂而吴越乱者四起所在响应而明亡。
    如上之述历史所示昭然矣，大抵历代之亡也。，舍权贵篡位、藩镇跋扈、外族侵入三者之外，皆亡于人民之革命。而人民之革命也。，非以一革命团体与一政府角也。，政府惟一而革命团体，以千百数其颠覆政府之目的同而同时并举星罗棋布蜂起蔓延此仆彼兴西崩东应曾不须臾而土崩瓦解之状已成是悉起天下之人起而与政府为敌也。孕此结果原因甚繁论次如下。
    第一凡为人类莫不有人权思想微独民权国之国民为然即君权国之国民亦莫不然所不同者特程度之优劣耳中国号称专制之国然此就其国家经制而言耳若谓我民族无人权思想则大不然盖疾专制东自由为人类之天性而无待乎外铄观师旷云天之爱民甚矣岂其使一人肆然于民上而莫或殛之必不然矣孟子云贼人者谓之贼贼义者谓之残残贼之人谓之匹夫闻诛匹夫纣矣未闻杀君高堂隆云天下者天下之天下非一人之天下张蕴古云闻以一人事天下未闻以天下奉一人凡此皆我民族社会心理之宣言也。故谓我民族无民权的组织则可谓为不疾君权不乐自由则大不可又况君权之可疾而自由之可乐不待学说之修明而后家喻户晓也。身受者自能知之自能言之中国自秦以来专制之术日益进化君之所以待其民者无虑皆铃制束缚之策也。受其毒者无一日不思反抗特当其罗网整密能使天下之人敢怒而不敢言则虽心怀蛇蝎而犹貌为奴妾然乘间抵隙犹往往触发此无他虽未有一民权拟制于脑中而其不欲局于专制之下则尽人而然也。洎乎末造主昏于上吏暴于下其毒愈甚而铃束之术又不如昔斯民怀百年肤受之痛而又重以铤而走险之心一夫奋呼万众响应心理相翕故啸聚若是之易也。一二年间投袂而起者先后相望如春草怒茁不择地而生凡心腹形胜之地以暨遐陬僻壤苟有人类即有革命团体彼政府者虽操屠刀其如鱼烂何故专制政府之巨患土崩为烈彼平日操下如束湿薪至是则穷于术矣且人心尽去而拥兵者又知养寇自重有十亡而无一存欲不上断头台其可得乎。
    第二凡专制政府皆有非常之兵力以防家贼革命军之初起也。其众新集本弱力脆又无所资临之以重兵每易逞志虽至愚之政府往往有因潢池之盗而动天下之兵乾用此策也。若夫四方蜂起则此策亦穷盖兵以分而弱以累战而疲一也。凡战事以扼据形胜为要着今则天下鼎沸触处皆敌无所谓形胜无所谓险要二也。凡遇乱事必先护守完善之区数处以为转输漕运之源今则无复一片干净土以为依据兵穰饷匮其势必竭三也。民之为盗也。由于恶官而兵之为暴也。甚于为盗民益憎兵而亲资民心既去兵威日坠四也。以上四者试观秦隋元明之末有一非因此臻亡者乎夫此四者之可患彼非不知无如其不可逃也。更举例言之秦末陈涉等之起也。揭竿为兵斩木杰旗天下云集响应然章邯之师一出而破周文杀陈王进击魏杀周市破齐楚援师复击灭项梁渡河北击赵围之于钜鹿兵锋之锐天下辟易当其时秦兵已如强弩之末而势盛若此者由敌脆也。然累战骄疲卒见败于项羽而刘邦且已乘间长驱入关无他天下大势已如土崩瓦解孤立无邻舍素车白马出降道左无他良策矣。
    以上二者其决胜之大原因也。然其缺点亦有二。
    第一由于知恶专制而不知重民权故其起事之初咸抱一帝制自为之志其心以为我将以仁易暴也。不知其根本的思想正与所欲扑灭之政府无殊故结果亦只以暴易暴项羽之言曰彼可取而代也。陈涉之言曰苟富贵母相忘刘邦见秦始皇叹曰大丈夫当如此矣自汤武以来所谓革命之英雄可以此为代表矣其稍逊者则如陈婴之母所谓事成犹得封侯事败易以逃亡窦融辈即袭此故智者也。由其后者所志不奢惟强是从若其前者则决不能与群雄并立卧榻之侧不容他人鼾睡故也。是以刘项并起亡秦而终相戕唐太宗为代隋故不得不翦不宝建德李密明太祖为代元故不得不翦灭陈友谅张士诚固为私计而亦未尝不以为非此不足以定天下由其胸中只知皇帝之可贵而未识民权之大义也。
    第二其分举响应乃由时势使然而非由合谋故其相遇有冲突而鲜联络盖一朝之末天怨人怒革命之机如炸药既实待引火线而后然陇头辍耕之士相顾而莫敢先发有首事者群起应之此由社会心理之相同非有人谋也。故其效果只能分政府之兵势及相倚以为声援欲其联络一体同心同德以拨乱反正晨所任也。综观其决胜之由及其缺点则为今后之革命军计有至不可忽者第一树国民主义民族主义第二建民权立宪政治以举行自由平等博爱之实斯二者其根本也。根本既定则足雪汤武以来革命军之污点而上所述第一缺点无自发生至于发难则莫如合谋而分举分举之利历史示之矣而合谋即所以补其缺点者也。合谋之必要厥有二端。
    第一今日所不能已于革命者为实行民族主义国民主义故也。然则此二主义凡革命家皆当置之怀抱然后民族的国民之目的可以终达使其有储蓄野心者则是效法汤武而欲为天下之公敌也。欲使革命家咸抱同一之宗旨则不可以不合谋。
    第二革命军之举事可以分起相应至于革命军之进行则不可不统一故必有通筹全局者然后能为一有力组织之大团体如是则虽分举适以相济非以相轧此尤非合谋不能。
    是故合谋而分举革命军发难之上策也。至于合谋之方法非此论之范围请俟异日。
    正好长驱
    不须反顾
    寻取
    中流誓
    ○一千九百○五年露国之革命
    ☆{强力}斋
    露国之革命其机之熟盖巳矣波兰人芬兰人（芬兰人因去年十一月初之诏敕回复其自治近来已归静稳兰人亡国之怨甚深则尚未也。）犹太人等以种族不同故多年苦露国之虐政而起暴动者犹不足论露国人民中有教育知识者尝发挥其自由学说劳动社会皆抱愁怨农民则以土地处分而怀不平全陆海军亦起愤慨之念前年以来黑海等方面之叛乱反抗其最者也。近日其满洲军将校又连袂同盟促国政之改革盖自日露战争露国陆海军大败之结果政府败德弊政悉暴露于世人民皆以为政府不可信而轻蔑而憎怨益思摈斥之于是骚扰反抗同盟罢工以及人种上之怨恨遂乃溃然决裂一勃一起至以酿成今日之大危机露帝及其政府怖国内之趋势而不能速断屡以姑息之法令欲弥缝一时然其效殆难逆睹夫国民议会之召庥果能抑遏革命之大势乎此不能无疑也。使召集国会之令早发于前年或犹可系国民之望今也。国民既已为层累之要求加以一般政府数为空言以失信于国大势已去不可挽回而露帝复欲挥其独裁之权以重苦国民不信之政府则又欺诈百出助桀为虐至危急之际乃始宣言曰其信我其置无限之信用于我噫其谁听之专制之毒既深闾阎之怨日甚自今以往露国政府虽何如诚意坦怀改其政治以为弥缝之术然权利不尽获自由不尽复亦恐不足以偿人民之愿望而挽国内之大势行见露国皇室之颠覆已耳独裁君主制之不见容于现世界也。固如是哉。
    △革命之端绪
    露国革命之起因其远者无足论矣其近因则起于前年八月大压制家内务大臣布拉威被暗杀经几许内纷之后进步派之米尔斯奇公袭其职地方议会被其暗诺是年十一月开莫斯科大会认许私人身体之自由民家之不可侵与地方之自治为官民和协之手段议决设置国民议会使人民参与立法权决定豫算案并监督国政此宣言出遂为惹动国民起事之端绪当是时政府禁各新闻论议此事各新闻市町村会劳动社会其他民间之各团体皆起响应教员等之教育社又合众团体结一大团体称为“同盟之同盟”至执改革运动之牛耳其所绝叫者则要求速开地方议会国会用单选普通选举法为无名投票云云于是圣彼得堡莫斯科及其他都府在大学之学生皆为示威运动而莫斯科总督色尔鸠斯太公勒军阴以击学生者不久遂为暗杀之牺牲焉。
    △职工之骚扰
    圣彼得堡职工之响应为昨年一月二十一日之大骚动是也。盖传播自由主义社会主义于职工及农民间而使之投入革命党者此既往四十年间革命党所皆劳心焦思者也。夫欧洲劳动问题之大势前已侵入露国而不能拒矣况有域提曾为多年藏相者之产业政策适足以诱之耶观于千八百九十六年至千九百年之间露者及中露之大同盟罢工波兰及西露西南露犹太劳动团体之事则露国劳动社会之夙受影响于西欧之劳动问题无可疑矣。
    斯时也。有怪僧加奔者奔走于劳动者社会间鼓吹革新之思想遂纠合同志要求宪法上之保证与经济之改良相约上书于露帝而二日内加入同盟者遂有六七万人之众皆以虽遇铳火不避自誓其一月之三十一日排去于冬宫之时其数又增男女老幼约二十万人当时露帝始则言当引见之于冬宫而其后则急避于芝亚尔斯科叶色罗离宫反使军队邀击之死者数千使露都市街上忽然化为一大修罗场其残忍凶暴令人每一记忆尚战懔不堪也。
    △民变与军队
    于是政府威压人民之暴举遂为兄咀政府之动机其始不过为社会主义之唱导继则民主共和之说亦加于稳和之党派中人民皆吞声含怨誓不仆露国皇室与政府不止。
    其后五日波兰之华骚市遂有大同盟罢工之事罗束资市及其他波兰之各工业市府矿山地方等皆大罢工以应之波兰全体殆如火之燎原其所要求者曰八时间劳动赁金增加曰政治上之自由曰波兰之自治曰波兰议会之设置是也。
    此次之结果则军队之弹压是也。计二日中华骚市男女之被杀者三百人罗束资市一百人索罗斯德斯四十二人其他波兰全体罢工之所无不见有死伤者民怨益加尔后波兰总督警官宪兵刑事侦探等日被暗杀据八月中之计算此种暗杀之行有九十五个之所而人民以庇护凶徒被扑缚者亦无处无之矣。
    △农民之暴动
    又此际通国国内皆有农民之暴动此种暴动已  于二年前即频发者每年自冬季至收获时农民则劫据贵族之庄园夺取其财产且以贵族灭弃赋农民之诏敕无异盗土地权者乃频为土地国有之要求盖农民占露国人民之十九其众最可畏彼等虽无智而蒙味而负担政府之租税政府所恃为侵略之具之陆军皆自此出即谓为露国独裁君主之城壁者实在农民亦不为过言也。而此九千万人（露国人口现称一亿三千万）至一朝悉起而背畔又何物能拒之耶彼等虽愚亦熟知都会之事不徒革命党之频诱已也。都会之职工十九皆为农民常往来都鄙之间去年之农民大会及地方之村会皆为政治上之要求主张言论集会之自由与普通选举权者已藉甚于农民间革命主义之传播甚广已无容疑矣。
    故以地方农民暴动之一事亦足以致露国之革命况又加之以职工之反抗教育社会公然之背畔波兰芬兰高加索西伯利亚波罗的沿海诸州小露西亚之完全自治之要求耶露国政府殆未可一日安寝也。
    通露国之情者谓政府苟于前年十二月决然许行宪法或犹可遏止革命之大势然当局之人不能深思明决而徒事姑息初诏改革国政除束缚法律慰谕农民（前年十二月二十五日敕令）而发公示则暗攻击地方议会议员及地方议会行动之僭越且牵束之至一月二十一日露都大骚动之起亦惟弹压之是事而任多列波夫以圣彼得堡之总督二月一日劳动者首领之谒见露帝也。  犹以骚动之罪氵页归之于劳动者进步派之内相米鲁斯奇以事不可为而辞职寻总督色尔鸠斯太公被暗杀于莫斯科而弹压政略之效遂不得见矣然而庙议犹不大改三月三日敕内相布立金起国民议会设置之调查会案而独积压主制之根本法则不许动摇布立金又迟迟不进于是各地同盟罢工扰乱遂起政府仍用愚民之手段四月扩张地方议会之权许信教之自由又五月许若干之让与于犹太人及波兰人而一面举多列波夫为军为内务警察次官授之以独裁官之权此人民所以不信政府也。六月十九日地方议会议员赍再度之莫斯科（五月五日）大会之决议（普通选举）拜谒露帝上言请速召集议会露帝虽诺之而布立金之宪法案渐与露国民之所期大相径庭再致国内之纷乱地方议会议员自七月十九日至二十日三度在莫斯科大会排斥布立金案农民同盟亦开八月十五日大会要求普通选举立法参与权财政监督权无谢金教育及分配教会国家所有之土地与之前后并应而回教徒之暴动巴枯及拉西维安之虐杀疴德沙之扰乱战舰克利亚士波德姆金之反乱波兰再度之同盟罢工鲁束资华骚之虐杀七月二十八日之大市战尼夫阿利亚州立卡市娄次之暴动等全国纷如乱麻而莫可收拾八月十九日豫期国民议会设置之诏敕乃下焉。
    △十月之大同盟罢工
    虽然此诏敕者乃徒买国民一般之失望与憎恶者也。此诏敕之内容只为咨询顾问之府且其议员选举之权限于极少数者也。人民皆以此为滑稽之谈虽稳和之地方议会议员之唱导者亦嚣然不平而政府又不自惩反用专横之行动遂驯致十月之总同盟罢工哀哉露国独裁之君主遂不能不为此翻倒而使人民奏立宪之凯歌矣。
    此十月之大总同盟罢工如右所叙实倒独裁君主制之大原因也。其发也。实由长久岁月间有绵密周到之经画而为“同盟之同盟”之指导而去者也。一切之公用机关皆氵页使之窒废此即同盟所执之主义方针矣。
    △递信大臣之跋扈
    先是十月五日莫斯科有印刷职工之同盟罢工然一度即平复寻至十五日铁道职工等遂送代表人于圣彼得堡谒递信大臣希尔科夫公而提出要求之条件若不听则当同盟罢工以胁之代表人既抵露京未几有飞语于莫斯科曰代表人若干名被捕缚余则皆禁面谒云云此语或为欲使铁道职工激怒而发未可知也。然职工等皆愤然大怒曰政府既用暴力矣其罢工乎遂皆罢工汽车停止乃希尔科夫不质问代表人以罢工之原因创建皇驰至莫斯科集职工等傲然而语之曰。
    汝等愁诉十六时间之劳动乎余亦勤勉劳苦者也。且时间较汝等为尤长朝必七时起床汝等虽谓无讯书休养之余暇然一日尚有八间之余暇也。每日分一时间读书则每年非有三百六十五时间耶此外复有何余暇之必要乎且教充教育云者世人未免视之过大者也。自余视之虽去教育亦可耳余在土耳其及其他之诸国尝见有目不识丁之人亦不失为好人物者矣余言决非伪造汝等皆好男子也。余今将动机关车请来共动之其各复职事云云。
    希鲁科夫公之为此告诫固以为铁道员等必欣欣然色解而来听我之言矣公盖误解露国人之性质者耳不知彼等已非复前日之露国人自公就职以露国人心久变至于勃起而欲颠覆政府欲其不为激烈之举动安可得耶。
    于是同盟之同盟乃传号令曰总同盟罢工职工遂起响应各种公共之机关全行停止尔后旬余国内常为黑暗之世界。
    （未完）
    ○驳法律新闻之论清廷立宪
    ☆县解
    满洲日言立宪欲以为愚弄一世具藉保其大位也。夫其言之甚甘且示以将实行之形则昧昧者信之宜也。夫汉族且然抑又何怪于外国之人五臣之使列国倾心迎之亦谓改革之机庆在是也。是故欺售而谤日以消誉日以来夫宁无高瞩旷瞻豫识其无足为道者顾一般之论悉为所转移彼纵未得内尽闭塞吾人之聪明而以是兵有外人之同情令无与于在野之党则为彼声助计亦甚得矣矧吾汉族近顷之知进而自新者其源实远汲于欧米日本使其知识之所从来者已加赞与焉则其流所及亦复可使新进之士气坐短是亦亡胡死不择阴之计害未始不甚深也。余居日本见其近顷对于此事般舆论所趋强半背于事理而尤加曲誉且献擘书者则为法律新闻近出之文其题为“清廷其先公表立宪之誓约乎”其立论之蓄虑何似所不敢知抑无庸辩第彼所主张之理由近真而逾易疑众故不惜繁言以破其说诰之于我国人亦以释友邦名贤之惑也。
    法律新闻之言曰。
    （上略）况从近年外患之刺激日悟变法自强之为急务遂见废科举制之快举其他政刑百度悉期更新特为将实施立宪制而派遣视察大使于各国载泽一行既已遥集于东京矣余辈固披沥满腔热情以欢迎之者变欲少陈卑见以资其采择之万一也。
    夫谓满洲从外患刺激而悟变法自强之为急务此一般根本之误也。夫满洲知内乱耳何知外患彼之政策犹是利用列强冲突之政策彼之目的犹是聊乐一日之目的也。夫所患抑又何损汉人土地不甚爱异何靳以贻之列强宁有惊以为外患复谋自新之事哉然而遽高言变法自强以号诏于天下者无他焉前此汉族之自力存也。固声民族之辱而思一洒雪之亦以政隳令暴为前提因博世界之与助夫其助之也。初固未详于吾民族之历史也。第以其所触感者之不复丽于人道而后乐与民以摧挫夫横暴也。亡胡知其然则姑以其方将整饬为口实重图各国之已倾而不民援是故言变法自强者非对外而然实对内而然也。其言之意固在名而不在实也。惧民之昌则已之薄因予之口惠销基金锐气奖以空名而揽其实权则庶几昧者景从明者口塞其隐衷宁可掬示天下哉不此之察而谓其鉴外患图自强将立宪也。其去真远矣。
    原文又曰
    想基于国民精神立宪制之实施优得收满汉一家之效而足利用其国民之自觉心若不依于立宪制而妄谋中央集权或有如不与参政权而施强迫征兵之事则反以激发其反抗速不测之患害随而从列强之干涉开所谓瓜分之端而已。
    夫令是立宪制者诚为基于国民精神则是宪法固非满族之所得而制定也。奉若是之宪法犹曰基于国民精神是乃苟且猥贱之士所以自文者非智者之所宜出也。言立宪制者其名函义亦至复杂顾自政治上以言决非指有具一二空文而无实际之行法者明也。故政治学者常言土耳其尝有法律名宪法而已非立宪国所谓立宪之特质者乃在其机关组织之完全而不任独夫之自由意思以运转统治权即有监督机关也。而其为监督机关又以独立而有实力为要素其言若是则满洲之为律制虽标宪法之词又安得篡取立宪之名哉抑亦既知不立宪而妄行中央集权祸若是其亟矣曷又不思其宪法之为何等乃瞀然而谓既立宪则不如是何也。夫于中国中央集权何以不可强行此亦当为笔者所知也。民族之间界限划然久而愈睽五十年来兵事频仍地方之权亦日重而满族无从为控御日下操切之令徒悬空文而已故虽欲为中央集权数所不可得也。是岂可以一二空文变之者则以谓宪法立而优得收满流一家之效足利用国民之自觉心者无亦循名而不核其实之过也。欤。
    原文又曰
    而更有可为戒心者所谓革命风潮与其新学流行共入于国民之头脑往往弄诡激之言论无所顾忌故于其民论尚未甚沸腾而来要有参政权之际清廷其先公表立宪誓约以使彼不逞之徒无措手之地乎其既已一度公表誓约也。志士论客忽狼狈一变其革命思想之鼓吹而向于宪法得失选举利害等事实问题全注其气力满汉一家之感情当不期而涌生矣惟此公表有颇贵拙速者即如其实施期限之属期之制度调查之后乃无不可然而使世之志士论客安其心之一事则其关系非鲜小也。何则彼革命家惧宪政之成立深如北京停车场之炸弹不尝云出于彼辈之手耶故此公表之举为镇压革命派之惟一良策是不战而屈人之类也。
    凡全篇之所为喋喋者意端在此数言嗟乎笔者劳苦然而误矣谓世论者之流于诡激而此一宣言者可使唱革命之人屈其锋回其虑而从事于宪法选举之研究也。抑未尝察夫唱革命者之真之过也。夫何视彼恶劣政府之宣言一若是重又视革命家若是其轻也。耶夫以言革命者之论点为诡激则谓不诡激者无亦缄默而止耳革命岂得已而可为者抑亦非可不得已而犹不为者也。不察其所根据者何印惟其唱革命则漫谓之诡激吾意是惟不习闻革命原理专制国之民乃然初不信自诩文明者犹称是言也。既见立宪前途之未有涯阋病Ｔ蚴祝于其公表夫所为重公表者重其所表之事耶抑重其为表示而止也。东胡之族贪而无信朝三暮。四奚必果其前言彼宁有[A092]于公表既公表之又何不可为取消乎表示之不足重轻业如此而犹望之以为其效力将至大也。是亦蒙于因果之道名实之辩矣中国国势与日本殊日本天皇宣誓五条及十年后开国会之诏敕可以定一时之民志是有由也。其民素无恶于君所为敌者阀阅耳民协于君交相赖则其相信深也。中国之民久受困苦于此恶劣政府且习知其食言又安从信之抑吾中国所求者非虚名之立宪已也。所以谋革命之理由在洒世仇而报虐遇是之不解决革命末由而止彼其公表者即盟之载书微之天日所为信者只其立一法名宪法耳其宪法之内容固未尝定也。我汉人又安用此空言慰藉为也。且所谓公表者将如何满洲亦曷尝不数言将立宪而车站刺客乃出于其后然则谓此一公表而革命运动将立为息者其证将何存吾真穷于求索矣夫岂不知热中仕宦思乘时一骋其才者固不乏人即如东京某某者皆富学殖而近功名平居不肯于稠人广坐为阿附苟且之谈亦不敢为批鳞折角之论贱视侪民不悄与言心希高位又不能下气求之乃优游养望坐致政府之属意Ｂ２０求然后庶几咄嗟青紫身名俱泰乘时窥便蹂躏胞与以博能名无所顾惜若人者闻立宪之公表必且承意望旨颜色而胪其利害得失明已之材知度越寻常壹如笔者所云向于宪法选举等事实问题注其全力第若人者即不际立宪之公表何尝不可汇缘攀附梦想良图若彼前投身青年会为激烈者魁而今已改弦易辙致位丞辅者其本师也。然而其所能为招致者止于此属若谓他凡革命家皆若是则诚非所敢信也。真鼓吹革命者方且以破邪自任廓清思想以迓完全之新知致一般之幸福而伪不可久诚不可晦我国之民智日圃蚋锩之思想亦逾溥何云无措手地又何以知满汉一家之感情得涌耶抑尤有进焉者则笔者既不知中国民族历史何似而乃悍然谓其将至革命为可忧是亦言之不择后将有正之不及之悔者据之以断其公表效果之良无由得中者也。纵令其公表有如是之效果其足吊抑尤甚者耳。
    要之为此种之论者其言恒谓中国前途若是其危不可不立宪而于所谓立宪之内容一不加察也。因生种种之误谬犹不自觉而心以为吾辈对中国有指导之责任必如是乃得为尽之也。然亦曷试返观其所标之理由乎夫其所标以为当指导中国之理由者不过于一二谓酬往者文明输入之惠一为同文之国宜相为倾助也。是其所谓文明输入者谁实尸之非我汉族耶言同文者岂谓与彼鞑虏同乌兽之迹耶故苟加报酬者当对我汉人而不当对满人也。故赞我汉族而覆满廷暴其狡戾之真于天下者为报酬所应尔也。反之而与其所恩者之仇雠以仇其所恩而曰报曰助其相去岂不甚远抑或以为此外交上策略然然则为利害而忘义所谓大国民风者其又何在也。其又何在也。
    抑更有为我同胞告者近顷风气渐开然随之有轻信易摇不能葆其所守之病每闻人言辄甘而不之察辨理心之薄弱于国民心理乃为大玷不可不急去也。去之必慎于始始有所信必深审其由既详其颠涯则外论无自惑之也。藉令不然则终身为人所转而无所得重失败而已法律新闻此文度内地必有翻译而称述之者以为赞已说有人矣因以便其私然春影响所及被其摇惑者恐正不鲜嗟夫吾虽欲不为之辨又安能耶。
    ○德意志社会革命家列传
    ☆蛰伸
    △乙  拉萨尔
    拉萨尔者名飞蝶南Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ氏拉萨尔Ｌａｓｓａｌｌｅ犹太之族也。千八百二十五年生于布列斯罗Ｂｌｅａｌａｕ父商家中资拉萨尔生而骏发犹太之人素以嗜利无勇为世诟拉萨尔病之少奈犹太人之为长乃思有以极焉年十六闻打马斯加之犹太人被残戮大愤慨曰忍此者非人也。宜急复仇耳时为日记有曰“余告于彼矣且予实信是予乃第一流之犹太人为救犹太人于今日涂炭凌夷之中予愿舍身为使彼等为高等人种虽上断头台亦不辞也。”。既渐长乃推其爱一族之念以爱全国劳动者爰倡社会主义及共和主义。
    拉萨尔少佐父业商复入于商业学校进入于布列斯罗与伯林之大学修古语学及哲学卒业来因后游巴黎时年二十。
    时法方苦于腓立布之虐政巴黎民气渐昌拉萨尔居之因得纳交于当代名人其社会主义之思想多受自巴黎。
    拉萨尔居巴黎一年而还间二年法有二月之革命逐腓立布而建共和政不数月德意志之民党各地蜂起希覆暴政府梅特涅既被逐诸邦宪法次第建立普鲁士亦迫于三月伯林之暴动开国会矣时拉萨尔在敌西多夫介极端共和主义而马尔克方营新来因日报拉萨尔纳贽焉恒出入其社虽然于时拉萨尔犹专醉心共和而求政治上自由平等未知所以谋经济上自由平等也。
    四十八年十一月普鲁士王与国会议宪法不调卒解散国会布令戒严密为检索以备非常而各地次第声王之罪起而抗之不肯纳税拉萨尔亦纠合敌西多夫之市民执兵拒官吏之征税者遂被捕是年二十三。
    普鲁士法廷公判以拉萨尔为有罪而拉萨尔则辩已行之正驳“人民执兵以抗行政官者无论如何皆为不正之说。”且言曰“方夫国王蹴踏市民之法律杀其子而辱其女之时为市民者果无抵抗彼暴横以卫已之权利耶其谁敢应之曰然夫也。于今日立宪之世犹有欲存三月以前之专制者夫当即据此高座之罪人也。”（三月指千八百四十八年三月市民之变）
    又曰“地上之法则非已因王权而破隳者耶夫是神圣首出之法则乃一般自由之法则若稍侵之则危国家之基础且危全市民之权利者也。而是神圣之法则出牌集会个人之自由参政之权利既被王权蹂躏而破坏矣方是时执兵而起是则市民之义务也。为良爱国者之义务也。余乃尽此义务者也。”。
    拉萨尔又诽讥国会抗拒之消极其言曰“若王之解散国会为正当者则抵抗之者固不法也。且罪恶也。苟王之所为为不正者当大反对之且应为积极的反对不可以消极的自划也。为保护人民之自由者不可不掷其身命以为抵抗。”
    然有司不听拉萨尔之辩处以禁锢六月之刑刑既毕复放之伯林以外然拉萨尔苦恋伯林时微服出入又使友人为之缓颊久乃得许时普鲁士钦定宪法既行而反动大息拉萨尔闲居无所事因广交游间复从事着述拉萨尔美手仪善词令人多乐与游以是名于交际场中。
    普鲁士既立宪劳动者时起为运动思握政权普鲁士王大索社会党而放逐之然劳动者之运动力实遍于全日耳曼普鲁士五知独力不足奏效乃与诸邦联合务令绝迹乃止于是普奥首倡之而各邦景从议定极严之律以绳政治社会工产等之结社及运动对于新闻纸及出版物日力压制千八百五十四年七月其法律通过于议会风新闻社出版所以至旧书肆新闻公览所等率受其绳勒凡定期发刊者皆令豫纳金五千他力尔为保证少有违反辄加以处罚金禁集会于户以外其室中之聚谈亦悉以警察监之。
    禁令既布凡介共和倡社会主义一皆匿迹抑首待时不敢复有所宣布政府大忻报告于国会谓佛兰克科久为革命之曹所群聚者今乃无遗迹即此属出版物亦无在肆者盖实情也。然其时禁社会主义之运动独不禁组合劳动组合乃大发达其主持之者则希尔孟修尔辑也。
    修尔辑者普领索逊尼人初为法官继为普鲁士国会议员后入为德意志下院议员长于拉萨尔十七年为进步党之领袖一大经济家其从事劳动运动垂三十年然而不尚社会主义乃欲遵英国之轨以劳动组合救下层社会之苦厄不触资本家之怒政府又以其不已害而足抚宁劳动者故从而予之。
    修尔辑之目的专在小资本家与劳动者之联合而重自助使各自进以期完其生以此为号召劳动者从之者二十余万人虽有讥其与于资本家者然修尔辑之势力不为之少衰也。
    千八百六十一年修尔辑以其众建立进步党普鲁士之人民皆响应拉萨尔既久闲居亦思乘时起乃投身其党中然拉萨尔所宗固与修尔辑殊既不得合进时思脱去自为建树。
    是时鲁王威廉第一初即位极意扩张军备然国会作激烈之反对遂解散国会更数召集之议卒不成千八百六十二年召俾士麦来自法以之为相藉其助以废豫算强征租税供军费谓为国计不得不然国人大不平讼言王违宪者四起拉萨尔亦左政府是年春或招拉萨尔为演说拉萨尔应之。
    拉萨尔为演说之旨以为宪法之条文不过表彰国中种种威力要素及其相互关系而已故正当之宪法不可不与是等势力相应若王若贵族若军队既相叶而组织密着之威力要素则徒以纸上之空文决无能束缚夫君主也。乃进而为之谋曰“若宪法果为威力也。则于今日之宪法问题当如何解决普鲁士政府之背后倚有军队则国会对其政府之不法当出于何策耶或曰国会宜拒政费之支出云是策也。于人民有大组织威权之英国或得奏效普鲁士非其伦也。然则今兹国会所当出之策惟在不应召集而已国会不集会则政府所出者只有两途非行断然之专制政治则直屈服于民而已然于今日专制政治终不可得而行也。夫如是必且旷日久持激发全文明国民之感情则人民之所持者可得全胜不待龟筮而可逆睹者也。”。
    拉萨尔为此演说初会未得竟乃于次会续成之始闻其前半之论议者皆以为右王者也。进步党中人皆引以为辱丑诋之无所不至助政府之新闻纸则皆誉拉萨尔谓其尊王及拉萨尔终其说乃皆大愕失措拉萨尔以是大触政府之忌。
    亡何拉萨尔复演说于伯林劳动协会据哲学及历史以明法兰西大革命以来国家社会发达进步之故而终言千八百四十八年德意志之革命实崇高第四级人民而与之尊严之地位亦犹法兰西大革命之与第三级人民以国家之重要地位也。其论殊烈且刊其演说笔记行于世。（所谓第四级人民者指劳动者也。其云第三级者指中等市民资本家实业实之属也。由是以王为第一级以贵族为第二级欧洲学者恒用是称。）
    由是政府以拉萨尔为挑激国民间反目有害公安没收其刊行之演说笔记且由检事起诉求正其罪千八百六十三年一月十六日开廷于伯林裁判所为公判而拉萨尔讼言已之无罪且谓已当痛辩之以保护科学及哲学研究之自由普鲁士宪法第二十条曰科学及其教授为自由拉萨尔根据之以为所谓自由者不可不为绝对自由若以此自由限于刑法范围以内则是宪法之规定为无用之物而已夫在劳动协会之演说全据哲学及历史以研究社会之所以进步而论革命之结果者也。非宪法所许之自由而何。
    于是拉萨尔请以其演说笔记畀学士会院诸博士辨其为科学的否耶且言曰“科学与劳动者阶级处于社会之两极端者也。使此相反之两极端一旦而得联络则遂可以扫荡一切文明之障碍予实为科学劳动者之联结而舍身与命以为之者也。予实为文明进步计者也。如之何其以予为罪人而罚之也。
    夫曷不一回首于千八百四十八年伯林骚乱之际耶市中之堡垒不尝漂以鲜血欤欧洲察之威权不尝坠地欤富豪不尝悚惧战懔有若死人欤伯要市中不尝一时全属于暴民之手中欤欲罚予之法官等其望此恐怖时代之再见也。耶。
    若其不然，则宜感谢。夫为沟合科学思想与多数人民之声（舆论），而献其身者，宜感谢。夫为芟夷富豪与多数人民间荆之荆棘障碍而献其身者，宜感谢。夫悉其才知以为公等暨多数人计者，是等之人宜礼为上客，承之大飨如之，何其反以之为罪人而罚之也。”
    拉萨尔之辩论恣肆百出判事检事等交谪谇之不能制也。检事乃请于裁判长欲禁拉萨尔勿言裁判长乃令停止辩论拉萨尔曰唯然予就于禁予发言之事不得不要求法廷一同之决定且甚望余此议之见容检事曰既止彼发言则被告不能发言者也。拉蒴尔曰否检事误夫予既停止辩论者也。然予今者抗拒法廷之决议者也。夫法廷于若是重大之事件不叩予意之何许不得决议者也。裁判长曰不许被告辩论但许就辩论当停止否为发言检事曰然则其勿更言余一切事拉萨尔曰佳余不可不就于此点有所述也。
    拉萨尔且辩且复赓前论检事裁判长欲制之终不可得遂听毕其词拉蒴尔既悉陈所怀而终之曰“于国民之名与其名誉为科学之名与其尊严为土地与其正当自由为后世历史审判裁判结果之名希望无罪而放免予”于是法廷处之刑禁锢四月及使负担裁判费用拉萨尔直控诉于上级裁判所卒减刑为罚金。
    拉萨尔刊其公廷辩论之词而布之其在第一审者称“科学与劳动者”最名于时而拉萨尔亦以是厚得劳动者之信赖。
    拉萨尔居进步党说不得伸恒思离立号召劳动者部勒之被以己所梦想之制先是裁判已绝进步党尝对伯林会各劳动团体之委员语以所志而是诸人意想不齐不得要领而散及是年拉萨尔益得众望前集诸委员复相与谋更为会迓拉萨尔令悉倾吐所怀以决众违先以谘拉萨尔拉萨尔大喜诺之然其友多谏以为危拉萨尔不听尝称言曰“纵死吾精魂支解吾体吾决不翻复而退缩也。夫陈义无论其高下苟不随以实行者无何所益也。虽十断吾脱吾脱吾必从事此矣”。
    拉萨尔既应其求先为公开状发表意见其大要以为当代劳动者率Ｂ２０皇於普通人社会改良说之范围中其所建议甚不适于运动之徽识纲维例如言移民自由职业自由者沾沾自喜夫是问题既已久存立法者亦蚤知之矣何俟放论此不适于用者为又或竞言贮蓄银行救恤基金共同资金之制是亦徒益喧扰耳未足探其本以解决社会问题譬泛舟平谭舟运水止篙楫所及不过其上际而底自澄也。今之论者亦犹是已不探其本而末之救抑徒劳耳欲探其本不可不求之理嘉图之铁则论也。曷不视诸劳动之庸钱不常降至仅足为生之度耶修尔辑唱自助自助诚美矣而是垒然仅力以自糊其口者顾安从得金而设自助之组合也。修尔辑所鼓吹者贷付组合原料组合等若是者稍拥资本之小商人之属或优为之而进大多数之劳动者谓之曰汝宜为是吾只见其惑耳是以解决此问题之方法一而已舍是皆无僧者也。所谓一者无他劳动者务自为生产而其所生产之富不可不归属于生产者其将为是也。劳动者不可不组织生产组合其为是组织所必需之资本国家不可不给与之也。如是其归宿在使国家给与资本何由使国家不能不给与资本乎此凡人所由知以为疑者也。拉萨尔以为是无难也。将欲得是则劳动者务自组织政党而此政党不可不以平等普通直接选举为其方针夫依普通选举选出其代表於德意志立法部者所以於政治上保存其正当利益惟一之策也。其使彼等正当之立法权则彼等得直实行其意见也。
    劳动者首领得此公开状或服或贺不一致于是其属别为两一右修尔辑一右拉萨尔时修尔辑提挈一政党睥睨全国而拉萨尔无尺寸之藉手来因以外劳动者鲜知其名于是而欲决两者之从违则固有所难矣夫拉萨尔势力如实为人所未敢信则不轻从之宜耳是年四月来布芝之劳动者复招拉萨尔拉萨尔赴其会益衍前之旨劳动者感焉然其议终未决。
    后一月劳动者乃开大会于佛兰克科美因之地兼招拉萨尔修尔辑使各陈其说相诘难然修尔辑辞不至拉萨尔乃独衍已说辞绝激楚中有曰“若诸君反对于予若德意志劳动之多数反对予则予当奉身而退往从修尔辑之为适何则民智幼稚不足与谋抑为予一身计亦甚希诸君子之不予从也。傥不予从则方将优游学界自吐露其所尊信以俟后世而予后此残身得以卒保苦病悉蠲何不乐为者独是诸君子为诸君子之阶级计失此良友且使来者以予为鉴里足不前则劳动者阶级之不祥莫大焉矣故予向劳动者阶级之前途致其全爱以为诸君子告诸君子之决议将如何予之精魂实悬于是矣”。
    辩论亘二日劳动者大为所动右修尔辑者皆引去及投票决定从违则右拉萨尔者四百反之者一而已拉萨尔更转而莅缅司之劳动会议右之者八百人拉萨尔因之以设一政党名“全德意志劳动同盟会”于五月二十三日举始会之仪始集者六百人皆各地之代表也。而拉萨尔为之长其会之决议曰“凡劳动者不可不出议员于国会代表其意见以除各阶级间这冲突故我辈当以平和手段致力于普通选举”是会者实今日社会民主党之权舆也。于时以来布芝为会之本据而拉萨尔为会长居伯林。
    方是时拉萨尔之Ｂ２０为运动数四而往往不如所望法干路俾土斯（亦社会主义者时为耆硕有盛名）路俾土斯谢弗与盖路俾土斯之不慊于拉萨尔者有二一欲仍给庸钱为生产之制一不欲以得政权达其目的也。其他运动亦往往不见答新闻纸尤不之助（盖其时新闻纸大抵属进步党）或且攻之拉萨尔以强毅自将遍游说各地自来布芝外若汉壁若敌西多夫若琐琳坚若哀卑辉尔德以至夫郎来因之属皆为所动然后此党得立拉萨尔稍稍发抒矣然以劳顿故精神为之疲劳体魄又素不强加以会中事务丛集遂大困沿海始拉萨尔期以一年问费万二千五百镑以得万人以上之会员至是不可得继其业乃先养疴于瑞士。
    进会众不过千人拉萨尔深忧之虽在瑞士不稍怠其职恒语于众曰吾辈今兹所运动鼓舞者傥不得劳动阶级之多数结合则无效果者也。故决不可不于一年以内得大多数徒胜于道德之战者是无能者耳久之运动终无效拉萨尔为之郁郁不自聊于是或讽之解散拉萨尔峻拒之。
    九月自瑞士归直赴来因布其说以序演说于巴尔缅琐琳坚敌西多夫诸地所至多景从其在琐琳坚也。会方中市长使宪兵十人偕警卒露刃入其会强命解散会为大扰于是劳动者数千翼拉萨尔出遁邮政局中仅得免然拉萨尔次日复出演说不少止来因之民以是大重之声援为张。
    拉萨尔既历说来因各地复归伯林誓必集其劳动者于已会中然伯林者进步党之所萃也。其人士咸攻拉萨尔新闻纸亦然警察又数苦之使不得集会其发布之书檄多为没收卒致之法网前后三数拘引之自冬涉春始愿不售会中金钱又次第尽拉萨尔业为此运动破家各地取收会费又极薄不足以继拉萨尔外御困侮内谋其党生存费用焦心劳思体为之敝始党员之翕合多起于一时之感既久不见效渐思畔去于是拉萨急谋维持其党千八百六十四年首夏复力疾游诸各地渐复胶结及五月当同盟会设立之一周年乃开大会会其众于郎士多夫至者二千人。
    拉萨尔于此会述其前此孤身犯难为万矢的艰难辛苦以得有此今日社会不敢轻劳动者国王犹思立法以保护之盖丁引初期万众犹死呼之令苏者实同盟会也。集者皆感然拉萨尔于是时业自虑不寿乃告于众曰“予始建劳动运动之旆而兴予固逆知予身之将为之毙也。予若死予之同志将必起于予枯骨中夫予死者文明进步之国民运动未或死也。诸君子中有人一息尚存者其必使予所燃星星之火他日达于燎原乎诸君子其举右手以誓是”二千人不待拉萨尔辞之毕皆举右手。
    会既竟拉萨尔复赴瑞士于是时拉萨尔体益衰政府迹之迹益急不南北走者必且为累囚乃避地索居蓄机俟时图再举居于瑞士之利几一月疾少间矣而拉萨尔惑于一妇人欲婚焉为之赴日内瓦俄而不如愿妇谋与遁拉萨尔不可遂请决斗于妇人之父斗而伤腹千八百六十四年八月之晦拉萨尔以伤卒归葬于布列斯罗其友白克志其墓曰哲人而为问士维飞蝶为拉萨尔体魄则降宅是幽宫拉萨尔所以谋缮进其社会者在使劳动阶级握国家主权尝谓近世历史可分三期于千八百八十九年法国大革命以前国家权力在于有土之贵族僧侣等其他阶级皆奴役耳法革命后国家权力在第三级之企业家资本家行政立法一皆为彼等利害计也。往昔贵族所以苦中等社会者彼还敢钥嗬投阶级故重间接消费之税使其主事坐困又次则千八百四十八年以降是实鼎新之期也。劳动者支配国家社会之机于是始显而贵族富豪地主等之势力则业过时而代谢矣夫劳动者握政权而支配国家社会者实社会发达之所归极也。国民之中百之九十六为劳动者故虽谓以一阶级实即为全国民其利害即国民全体之利害也。其进步其自由非止一阶级进步自由之谓也。国家社会方发达以进于劳动者之国家社会而推挽之使急进者实吾辈所有事者也。虽然顾今日之劳动者则犹是资本家之牺牲与奴隶操纵之具所舍之货物而已于前后革命之际尝力言与一切人以自由然于衣食则既无自由他吾不知其何所取也。夫自无资本则不能独立必役于人若是者惟书契约之形式或有自由耳尚此者吾未之见也。是岂所谓自由竞争者耶夫一自由而挟矩资一不自由而家无担石储以令为竞是其制将何从以维久远乎革命之起旦晚间事耳。
    拉萨尔探此革命之原因以为在于铁则铁则者理嘉图所倡也。以为劳动者之取庸钱高不逾于仅自糊口之额设其暂逾必且复低低过是额则又复涨何者其高逾额则劳动者生事裕而生齿随之繁繁则劳动者增而依供求相剂之理致庸钱减减之过则劳动者生事不继渐至寒饿死亡以故缺乏而其庸钱腾如是上下不止皆以之为标准是谓铁则由是铁则以桎梏劳动者使其生活程度终无由以进长此抑郁则革命之起宜也。故拉萨尔在佛兰克科之演说曰“诸君子知此铁则之结果果如何乎诸君子自视不犹俨然一人欤自经济上视之乃无异陈肆之货也。急其用则与庸钱以来之至压其多则故抑其价务使濒寒饿渐减退不至于供过所求也。”又曰“饥而死者有二无食直僵为殍者一也。食不足以荣其体又强役之以夭其天年亦饥死之属也。”其意可见矣拉萨尔以为富者利用此铁则劳动者劳动之结果皆为所取以之自肥饱食之余乃出以豢养劳动者收后日之用资本积而愈多劳动者愈困则劳动者不得自有其所生产之效也。假欲救劳动者不可不先破此铁则使一切之富归于生产者而工业属国家社会之共有破之之道在先以国家资本建生产组合夫劳动者有此组合得自为生产不仰资本家之鼻息则铁则自无由行其设立之始不得遍也。则可先设一二后以次推广期以悠久此其目的也。其达此目的之手段则为普通选举运动依于政党求以法律定此制德之普通选举制始定于千八百六十七年拉萨尔殁既三年矣制行而劳动者势力果张凌进步党矣。
    拉萨尔之倡说及运动皆限于一国家中承其流者变本加厉遂不肯与外国劳动者合累居全德意志劳动同盟会长位者又短于才遂久不得发达其后李卜尼希及必卑尔等自其党中别出为一派颇宗马尔克倡世界主义至千八百七十五年乃联合而大进步是为今之社会民主党。
    蛰伸子曰拉萨尔之言社会革命不如马尔克言之之完也。而其鼓吹实行之功方之多其然则不得不专致力于一部而后其余故其社会主义为国家的不足怪也。顾衍之者排他国劳动者以自张其亦过矣或以拉萨尔欲得政权以达其目的乃诬其右君权（俾士麦则然）顾拉萨尔运动既为社会方面政治运动其所出之策尔即如所方未足病拉萨尔况其实非耶或又短拉萨尔之情死是则拉萨尔无所辞咎矣然自社会言之则拉萨尔以一身唱新说抵死以谋其进步后死者食其荫拉萨尔亦可谓无负社会矣功未成死固可为憾然社会革命之事业固不为拉萨尔死败也。拉萨尔虽与彼妇订白头约而犹申礼自防不与其出走之谋卒以死殉于道德未为伤也。第自主观言则不能为天下惜其身使所图中道受其阻滞藉拉萨尔不死三四年其势力正当大长俾士麦之压制社会党法或不能施未可知也。拉萨尔蚤自戕贼延为社会之不幸是则虽拉萨尔自叩精魂而语臧否亦不能自为解者矣顾今日志士有年未弱冠不识国学何许亦未尝肄于专科而藉口欧化破溃藩篱恣情{难}志驯至牺牲一切以逐其欲其视拉萨尔又何如乎不幸今吾国中乃多有是曹所为伊郁不置者也。
    Ｖｉｖｒｅ  ｅｎ  ｔｒａｖａｉｌｌｅｎｔ
    ｏｎ  ｍｏｕｒｉｒ ｅｎ Ｃｏｍｂａｔｔｅｎｔｌ！
    其劳动以生乎
    否宁战以死！（法谚）
    ○时评・粤东商民与岑春煊
    ☆辩奸
    粤汉铁路争回自办后三省各自为计粤东决议以商办公举代表人至鄂订立章程既协岑春煊忽翻前议改官办拟苛抽杂捐不允则夜捕其代表人以胁之粤民大愤电告政府并四电旅外商人春萱不悛咨两江调炮船为威压计又示各郡云粤绅多庇盗限日悉发捕之闻清廷以其事交江督周馥查办辩奸氏曰此事之是非与粤民之公愤不待言吾独有一言为粤人告曰粤东民气素强且无倚赖官场之恶性根者也。官场之不可信用久矣而粤人于岑春煊之初来有欢迎之举殆饵惑于岑庚子前在粤之伪政且以岑为粤西人官于父母之邦或可亲也。然试问煊官粤数年其实政及民者几何其兴措大端能合公谊者又几何即萱自称述亦无可为道者然煊固狡黠首设学务处兼派游学于教育及他新政似颇注意以是收中流人士之望姑无论煊所谓兴学各事不能愈于他人而招致一二空谈之士与发三数夥于新名词之书决不能谓为有志改革即令趋行新政奋励过今兹什百吾人敢谓煊亦决无为粤人之意志夫彼为立功邀赏计至不惮远征穷击恣杀其乡党同胞以求媚于政府其又何有于粤人耶诸公所始期望于彼者殆亦痴想耳吾以为凡外吏之为民贼者可略分为三种其最下者惟知封殖自肥于政府人民之间皆赘疣也。进于此者则立崖岸示威严尽其压制亿之力以损下益上于社会为怨府而于专制君主为良臣彼所自得也。其尤工者设虚惠以笼民阳托可亲而阴锄其气不遇事变则其压制猝未可见而社会且崇以名誉岑春煊者盖切志欲为此种民贼而操技示熟又太易露其本色也。故自兹以往粤人当知官吏之莫非为异族伥惟知取我肉以啖虎狼而已其狼戾恶毒之手段触事而可施以萱为粤人而所操术正复如是他人其又可知也。
    绅权者民权之始绅权进则民权亦进其削也。亦如之粤省绅权已视湘浙诸省而逊其在省会尤不如各郡邑之有权此役由一省商民举绅为代表以理一省铁路之事而春煊等止立于赞助者之地位绅权之强茂前此所未有宜为所甚嫉忌故议苛捐以破商办之局而夜逮代表人以示威呜呼！春煊以为能压制粤民只在此举吾人则以为粤民能免彼压制亦只在此举公等勿视为一二萆鹬事亦勿视为铁路代表之事官权民权之争点盖着重于是也。煊于是役已披露其疾视粤人之心殆激惭为怒不可复挽炮船之调与清盗之示已见共端设终不去粤彼为鼎俎我为鱼肉忧且未艾粤人其尚望有伸眉之一日耶。
    清廷谕春萱有云该督平素严于察吏宽于恤民彼为异族政府宜为此言今举以间两粤之人谓煊宽于恤民殆无能信者船捐之案十八甫之罢市皆以杀人威吓为事其他自作威福与践踏平民之举尤不可胜述而清廷犹以为宽吾人不知自兹一般官吏氵页若何屠毒汉人而后快彼政府意也。且誉萱为严察亦见清廷之易于售欺煊固欲以多所参劾表其严察也。然究其实煊之举劾纯出私意以吾人所知粤人口碑傅诵者则某道以吞蚀公款报效二十万而不次保署水提某守以赃款被控报效十五万而委署首府某守某令则煊先使人示意不答而后挂弹章者也。凡以报效而得宠荐者岑既讯之其人亦深以为讳而其款遂不必解部亦不外销悉饱其私囊矣满奴愚下徒见其多所参劾而信之洵不值知者一噱然以此推之则煊之运动于满廷者必有可恃之奥援粤人虽以全力攻之恐未易得当吾人所以为粤忧也。
    俄国民党之对政府也。其手段有二暴动而外则暗杀也。以俄国军事组织之岩暴动常不得志而暗杀之成功则数见不鲜俄之君主及其地方行政官膏民党之刃者累世不绝盖栖息于专制政府之下曾草芥之不若呼吁要求无有应者愤不得伸害无所避乃以匹夫反其道以为报酬十步以内众无所恃而独夫民贼以此为莫大之制裁前者受创后者侧足夫天下非甚冥悍强横之夫未有不畏死难而以其身轻与民众挑战者也。即若岑春煊之徒曷尝尽忠于满政府而肯为之死无亦有所利耳其爱官禄财产之心不敌其爱生命之心死一二民贼则外此可以示戒中历正月初七日本报知新闻载有北京电言萱因贺年出已被铳击终毙东京留学惊喜走相告以为粤省民气自此大伸外人亦亟致询问叹此等义举为支那三百年来所未有阅数日乃知京电为讹傅乃皆爽然若失以吾人论之粤人此役公愤所激其热度之高亦为前兹未有而乃不出此手段以去煊者其意有所在不可轻议盖煊果死于粤人手则因果复杂其问题未易解决而路事将先棘手粤人殆为铁路计故仍欲使政府去之非有所忧于煊也。若满政府终不见听而煊肆毒未已则事乃不可知耳。
    至关于铁道问题则商办之益亦尽人所知不待深论然即以为反对萱之政策亦良得也。何者彼之种种横暴无非为勒加苛捐苛捐之筹议则将以为官款故商款可集而能举此铁路则一切由粤人主持彼虽贪横无所藉口而见粤人之有团体实力如是非所料也。虽政府不促之去彼亦无颜久居此矣夫今日而言官办铁路非苛捐则借外债苛捐仍取诸我民特经一度吞蚀又巧立名目而划入官款已耳我何苦不为其实而授人以柄者至借外债亦莫非粤人之负担╂之自解也。曰铁道在粤官于此者不能辇以归也。吾人亦曰外债在粤官于此者不能代谋一钱也。而外资之借入有种种弊害就于吾国之失败尤他国所无煊宁忍于出此而必不欲听民自办不知具何肺肠而所藉口则曰商情不足恃耳若粤人已集有数百万之款政府初定商律必姑顺舆论煊变无词以阻挠则必友找去是又较他种运动为有力百倍无疑也。
    粤报言商人自代表入被逮后发愤筹路款已得三百余万而东报载煊订借英国债一千万使商煊已数逾百万则煊不得更有借款之议两者消息必有一之非龈哒咚淙簧炭罟渡写踌躇则萱必出于借债之举盖苛捐不能而官办已决舍借债实无他策且专为破坏商办之局则外债之受害又其所不计是故粤人能集合内外之绅商而肩此铁道则煊之暴无殊反动之助力如其不能则粤人者如散何可然无可控搏惟供他人之压制摧挫而已岂独对于春萱而为劣败也。耶寄语粤人好自为之无为见仇者之所快。
    ○时评・英国新总选举劳动党之进步
    ☆蛰伸
    今岁当英国五年总选举之期新选出之代议士属劳动党者四十九人其增于前实四十八人也。虽其数不及议员总数之什一（英下院议员总六百七十人）然其进步之速亦足以骇愕一世政治上社会的运动之行于英国其自兹役始乎英国之劳动者素以不为政治上运动闻与大陆诸社会党大殊者以此而学者推究其原因众论各殊要之不出二种（一）以政治上政党发达两党对峙送政权其间更不容有他党存也。（二）以经济界劳动者与资本家相倚而不相雠故依于劳动组合及他仲裁裁判制而已足不事为政治上运动而劳动者之生事已不栝栝且两政党互欲得人心时制便劳动者之法律若限时厂令其着者也。盖由政党发达根据完固故不能为政治上运动（不能者非绝对之不能）而劳动者地位自佳故亦不欲为政治上运动也。于十九世纪之末大陆诸国政治上社会的运动次第张而英国独无闻焉非无劳动者之结合也。其结合也。专从经济上珠累寸计以谋劳动者之利益希日计之不足者于月计有余故政治上之运动无闻也。
    夫社会的运动所以必于政治上上者固各因于其国之状戊而要之则以阶级斗争之不可无所籍手也。社会的运动以阶级斗争为本据然后持劳动阶级之利害较衡之以求得之于资本家阶级是以无社会上之力不足以济之社会之社会力固不齐而政治上之力亦其一也。以政治上之力为阶级固有之力助则足以胜其敌故劳动者阶级必为政治上运动者势宜然也。抑又或迫使不得不然夫政治上权力既有助于阶级运动则是欲持而有之者微特劳动者富族亦尔矣王权之摧挫贵族之倾覆皆富族之所以为陈者故其持有政权亦常视劳动者易苟劳动者不为运动而令政权纯移于富族之手者劳动者有扼吭坐视已耳虽并命与争何所济征杯斯渠伯之希查标注（一称文明大破坏闻有译汉文者尚未之见也。）所述富豪跋扈之况盖于是起者也。然则必及其未至是也。不使得据政权故政治运动之效从积极言则可以助已运动之进步从消极言亦可抑富豪将来之势力凡社会的运动无不涉政治者以此英国之劳动阶级犹是各国之劳动阶级耳前述之原因固不足以久障政治上社会的运动之前途也。
    故前二原因间有不竿行时则政治上社会的运动立起。
    其每一原因之间不行奈何曰英之两政党对立自百年前以来而近二三十年间乃时时离合际其离合则新党派生若自由统一派若爱尔兰自治党其始起也。皆若是必先有政党之分割缺肉然后新党起而补之非先有一党起而后蚕食前存各党之势力此英国政党之特色亦政党内阁之结果也。今者保守党以不得人望。势力忽尽澌灭而自由党大盛握政权自由统一派代居在野党之位盖于政党之政治此为大变革命则劳动党之得乘机而新建亦势实使然夫岂少数富族所能持其重轻者哉。
    问其第二原因何以间不行乎夫劳动者不欲为此运动则不为欲为之则为之若甚明者虽然实非也。于此所当研究者其何以前不欲而今俗也。是则非研究劳动者之进位不可盖英人首重习惯所沿以行者往往不易改劳动者所已得之利益无失之患也。如是则前所不欲者而今欲之必有外诱之因而非其本源之变夫英人之行动必践实而不凿空也。外诱之因固不一而以余之意则狎意志社会民主党。运动为之模范钜者也。于千八百九十三年行之社会民立党尝为宣言谓政治上运动与经济上运动两不可阙德之运动与英之运动皆偏于一方能互师其长目的旦夕可达云云后英之劳动组合议欲归响之其机殆动于是藉令不然英国之鉴于德之成效而师之者亦固无惑耳。
    千九百年各劳动代表委员会始决议出候补者而为政治上之运动于时有所谓社会民政联合协会独立劳动党之团体实今兹之所自出者也。而前岁“十九世纪”报尝称稽霞氏募金于国中期出候补者五十名则为劳动者代表者必不下二十五人然此次选举劳动者实出代表九十人而当选者四十九亦可谓过望者矣英国劳动组合之组合员凡二百万人则其左右政治真无难事而导其机者要不得不归功于德意志人英之运动师其成积者也。
    就英国之社会而观则其为社会革命有视他国易者资本家与劳动者不相恶而调和之事习行其争不必出于同盟罢工亦不必骚动而其福利可坐致从之双方为协议纵有不调中止亦不过稍待而已不出危险之手段也。夫阶级竞争之结果使富族忄栗忄栗然恐让步犹不得免遂坚持之英则此现象较鲜然则劳动者所行受阻较轻也。
    然英国亦有其所独难者则习惯之不易破也。英人之重习惯出于天性历久不哀。故于贵族之制其不合于法理明甚而犹保持之不为去则他可知已现此经济界上之事其利害所关系者至大耶故苟欲为变革其纷争之态亦必不下于一八三二年选举改正之际矣。
    虽然英之劳动者政治上运动进率如此之速则安知十数年后不可以占多数而达其目的乎余日夕尸祝之矣。
    ○烈士吴樾君意见书
    本社记者按北京车站爆烈丸轰于旧历九月二十六日其时莫知烈士为谁何也。既阅月而后有知桐城吴君樾孟侠者又近始辗转得其遗书则其意志尽具是焉自秦汉降吾族不武荆轲轰政之事几于绝迹而吴君独能为民族流血以死呜呼！其壮烈不可及也。瞄廷无识以谓吴君为革命使之吴君则既实行革命矣观其书知其举动一支配于所素志之民族主义而又谁使者吴君死媚虏者犹肆口为桀犬诋毁不遗余力不知其得见此书尚作何语吾人以为吴君未死反对者虽讼其邪说亦不能死吴君惟吾汉族四百兆人奄然不与寇竞叛吴君之之则吴君真死矣录吴君书以质读者。
    ……（前略）立宪之声嚣然偏天下以诖误国民者实保皇会人为之倡宗旨暧昧手段卑劣进则不能为祖国洗濯仇耻退亦不克得满洲信任读张为幻迷乱后生彼族黠者遂因以欲增重于汉人奴隶之义务以巩固其万世不替之皇基于是考求政治钦定宪法之谬说伛亻襄于朝野间哀哉我四万万同胞稍有知识者相与俯首仰目怀此无丝毫利益我汉族之要求谬说流传为患盖剧樾生平既自认为中华革命男子决不甘为拜服异种非驴非马之立宪国民也。故宁牺牲一已肉体以翦除此考求宪政之五大臣其所以不得不出此之理由敬为我汉民诸父老昆季陈之。
    （一）唯一原理民族建国主义  世界既不能立跻大同之域民族间之利害冲突势所不免惟势力平均者始有各协提携之希望冻馁其身家而膏梁文绣其里邻者人无智贝均不为也。汉之不能容满亦犹夫满之不能资汉故我辈欲灭汉以荣满也。斯也。矣如有良知思恢复我族之权利断不得不颠覆漠视汉人势不两立之满洲政府而建立皇汉民族新国家以自行意志以自卫同胞夫偷生苟活于异族主权之下巳失世界之名誉历史之光荣而况乎其将随腐朽异族之腐朽而同仆耶简言以断之曰建立汉族新国家为吾四万万同胞唯一之天职倾覆异族寄生之旧政府为吾四万万之同胞唯一之手段。
    （二）扶满不足以救亡  吾国今日之行政军事教育实业一切国家社会之事必经非常之改革始克有真进步决非补苴罅漏半新半旧之变法足以挽此呼吸间之危亡也。以满族而宰制中国无论专制立宪决不能有非常之改革而且阻遏之何则专制立宪乃形式上之变更至根本问题满人气抱持负唯一排汉主义宁死母二即能立宪亦必巧立名目仍用其愚弄汉人之故技甚且假文明之名行野蛮之实军事界之猜疑教育界之束缚实业界之阻抑必不能去而我汉人思想能力终无自由伸张之一日仍复因循固陋桎梏于其腌下如是而欲救亡岂可得耶且也。凡同居一域之内无亲切之感情者必不得有固结之团力在满州政府之方面言其视汉土本属傥来之物割弃土地丧失主权原无顾惜人民疾苦更不相关在汉人之方面言无历史遗传之感情而欲官吏效忠政府无民族团结一致之感情而欲军士舍身报国此皆必不可得之数也。满洲政府实中国富强第一大障碍欲求亡而思扶满直芴滥糠斜薪救火。
    （三）满洲皇室无立宪资格  言立宪者非奉载┟为圣主即奉那拉氏为傀儡彼满族自彼祖遗传奴仆汉人之政策不肯拱手放弃权利且不论如载┟者童呆昏弱生死于那拉诸权贵之手自救不暇遑恤及他至那拉氏者纵情肆欲日剥汉民膏血以供宫室车服之淫乐恃此人为中国宪政之元首岂不遗笑全球至其亲信之臣如端方者政治思想极江陋不足道铁良亦不过稍有军事之知识且持极端排汉族非文教主义如故刚毅同等而下之如奕荚卣皲呋那桐荣庆耆善辈殖财自封但知居积娼优狗马亡国贱奴以如是人格处如是世界讵有组织立宪政府之资格也。耶且满洲部民对于爱亲觉罗素抱隐恨推之蒙藏更属奏越以彼而拟大不列颠之于爱尔兰奥地利之于匈牙利尢不伦矣。
    （四）满政府对待汉人之政策  我国圣圣相承凡数千年不待他族之鞭策而固有独立之资格历史事实当不诬妄彼族乘机窃取战争之残杀无论矣剃发之役文字之祸我祖被害者其了孙恶得而忘之此犹云过去之冤仇也。且论近政戎对官吏也。驻土硕大奴杂汉人乃其不得巳也。但汉满人数与官缺之比例汉员升转与满员升转之忱速果平无耶其对士人也。奴叱娼畜果无意耶其对工商也。厘金赔款诛求顾不虐耶其对农民也。重征浮收且岁征糟米养彼旗丁果国民应尽之义务耶其对平民也。刑苛法不许越诉视彼黄红带子作奸犯科而不受汉官惩治者果平等耶其对军士也。招之则来任其工夫鞭仆挥之则散且乘其饥寒而以游勇之罪戮之南方要塞悉设驻防呜呼！其所驻者何进而所防者果何人耶此犹内政也。今日列强并立国之存亡每视外交为转移吾族对于列国不能有独立之外交权固已蒙政治上之奇辱论及满洲之代表吾族外交也。独有割让土地委弃利权条约之签押为其成积至海外商民生视其涂炭成内地商业设重出口税以困之路矿条约贪外贿以赠敌非其外部王大臣视为奇货者耶庚子之役乃彼妇一念之私蹂躏数省使我十八省之汉人担任数十年数百兆之赔款敲脂吸髓十室九空来曰方长其曷堪此数其失政更仆难终皆其祖传奴仆汉人之政策使然也。
    （五）立宪决不利于汉人  满政府负于汉人之罪恶如是矣而彼主张立宪者犹曰是固专制政体之罪恶但能立宪必得产除而使汉人享满足之自由幸福也。恶是何言立宪政治焉得如此之神圣以日本万世一系之立宪奥匈双立政府之立宪尚有无限之缺憾况彼奴视汉民之满政府耶计彼族据我华夏以来人无贤否罔不抱守其抑压汉人主义彼为贵种汉乃贱奴之说身至北京即入于耳若铁良（铁为排汉巨魁彼祖述刚毅人才六等之说以不识字之旗人为一等读书之旗人为二等读西书之旗人为三等不识字之汉人为四等读收之汉人为五等读西书之汉人为最下铁方以练兵制家奴为急务他种教均不赞成荣庆荣专持汉人学堂日少族人学堂日多之政策）其代表也。彼以数百万之蛮民驭四万万之名族反侧之势母怪其然诚为满人计决不可使汉人雄飞兽挺以成尾大不掉之势而我汉人犹懵然曰满廷立宪必利于我满之识者能母嗤乎夫立宪之利于民者莫过于集会出版言论身体财产诸自由权利以彼那拉奕继良荣应诸野物而甘心以是畀吾族也。谁其信之谓余不信请视其近年之新政练兵之权必操之奕继良之手袁世凯甘为傀儡且猜嫌备至警察之权满学生独揽之驻防未撤又练京旗政府要津罔非满产所用汉人独取夫耳聋目才性深锢者以充其数至哪外强督抚岑张二人仅保残喘其目不识丁贪鄙无能之满员动任封强罔以为怪且如断发改装之严禁出版言论之干涉固司马昭之心人人所知矣综诸种之原因可逆断将来立宪之效果地方自治彼必不甘三权分立决不成就满汉权利必不平等如是立宪于汉何利且不徒无利而又害之假宪政名义加重吾族纳税之义务供其奴隶陆军爪牙警察为镇压家贼之用耳而彼族固自拥其君主神圣不可侵犯之权利矣吾族仰望其立宪利害如此。
    （六）主张立宪者对于国民行为之不忠（甲）保皇派所藉口者合满汉蒙藏为一伟大民族奉神圣之光绪皇帝为立宪君主载┟童梁Ｄ谒知满州已失藏事已去回部动摇两蒙外向瓦解即在早夕纸墨未干目的物业已消失日日以要求立宪为辞蛰伏海外胆小如鼷希冀个人之富贵抛弃民族之积耻是为不忠之尤（乙）那拉氏党此党皆乘时亻敫利之小人数十辈劣等根性之留学生俯仰其间摇尾鼓掌饣舌取一月一二百金之身赁乞得不甚爱异之学习主事分发知县而其望已足立宪二空字不过变形一苞苴竽牍而已其行为不忠明白易晓。
    综合以上之理由立宪主义徒坠落我皇汉民族之人格污辱我皇汉民族之思想吾辈今日非极力排斥此等谬说则吾族无良死心踏地归附彼族者必日加多敢以区区这心贡献于我汉族四万万同胞必能协心并力抱持唯一排满主义之图建立汉族新国则某虽死犹生（后略）……
    按吴君名樾字孟侠为桐城名家子其个人历史他日自有人详道之吴君为人慷慨义烈根法天性每与谭及国亡种削之势辙仰泣不止及久历关津种族之感情益烈时痛四方口舌排满之辈不得一人之实行为耻其牺牲身为天下倡而复活我祖国荆轰壮美之历史使全世界异种人均不敢玩弄吾族也。久矣闻某入夏以后私瞰满种某巨公居处动作将有所发适立宪狂说日益流行吴君益痛满政府愚弄我民族之毒计又深恨我民族中无耻之辈死心踏地为满族奴益鼓吹其君民一体满汉一家之邪说天下浅见之士遂信夫上下相安仰望仁政苟且图存非复昔日激昂不平之见而吾族永久沉沦无复脱离满族羁绊之一日计非以身遏之不可遂以九月二十六日携所蓄利器往前门车六加害于考察宪法之五大臣殉义之前十日即以两书邮寄于予前书今姑秘之兹所发布者其后书也。予干海外得是书巳去其殉义凡三十日矣今特发布其殉义之意见并述吴君平昔语诸同志之言曰“我四万万同胞人人实行与贼满政府势不两立之行为乃得有生人之权利不得权利母宁速死”又曰“我愿四万万同胞前仆后继请为之先”悲夫此吴君所以舍身殉义而不惑也。吴君之身往矣吴君之志犹未得达吾愿奉遗书主义为吴君继并以诏国人焉
    吴君后死之友敬识
    ○译丛・日韩保护条约缔结之颠末（外交时报九十八号篇中称谓悉仍原文）
    ☆松宫春一郎稿  汉民译
    △（一）伊藤大使之渡韩
    枢密院长伊藤侯爵奉命以十一月九日（一九○五年）至汉城从人皆乘特别汽车午后六时三十分自停车场以马车拥日韩兵仗由大安门入于顺路贞洞之大使馆十日偕值员谒见韩皇于氵敕玉轩林公使及使馆员等参焉大使与韩皇为握手礼奉呈御书御书以遣伊藤大使报平和克复并陈将来之希望据所传闻略谓日韩两国之关系此后宜更亲密为韩国国访未备不得保东亚之平和故日本为韩防卫今值平和克复而维持永久杜东亚将来之争端坚两国之结纳其切要方法命于政府使确立之且云当尽力维击韩室之安宁与其尊严而愿赐容纳韩皇引大使与义阳君于别室密议久之。
    △（二）一进会之宣言
    伊藤大使渡韩之报至韩国政界骇然惟一进会唱独立保护之说宣言外交之事学当委任日本政府韩廷以其言狂悖非人民所宜言使汉城府及观察府尹示禁之。一进会举代表人面质在廷大臣而一般舆论对于一进会宣言非难之者不鲜大韩每日申报（英人某为主干者）之论议尤锐利。
    △（三）四时间之陈奏
    十四日大使游仁川宿领事馆十五日还汉城午后三时半谒韩皇至七时二十分出是日大使仅随通译一人会谈秘密外间无由知其详大阪每日新闻记其事曰“十五日伊藤大使晋谒韩皇就新条约种种说明求皇速决皇答以朕不能独裁当使外部大臣议之大使乃俨然奏曰陛下有独揽万机之以将又举此权而委托于外部大臣耶皇乃曰否大权朕所素握也。大使曰然则以陛下大权而决其可否一度决意则外部大臣唯敕命之可耳皇至是不能复措词既乃谓朕于大体无异议矣惟贵使政府妥议之大计遂定”大使后语人曰。
    日俄媾和条约之结果关于清国者须清国政府之承诺关于韩国者氵页韩国政府之承诺余此次春敕命致我天皇陛下至诚之忠言于韩国皇帝陛下使韩国皇帝陛下实行我陛下之硭悴还尽微力之所及而披沥赤诚与韩国政府当局者谈判而缔结条约则以驻韩公使当其任夫韩国人者决非非洲黑人米洲土人等人种之比三千年来蒙周之文化文学上造诣不少对此国民而使让与外交权及国防权使其独立为有名无实则余不能无同情之今故余一面实施我陛下之睿算一面慰抚奖励韩国当局者勖其施政改衣他日日韩两国舰队翻两国国旗相骈而航之时余始敢告劳耳。
    是日大使既知韩皇决从乃更奏请由林公使开正式之交涉是夜韩皇召各大臣为御前会议。
    △（四）大使馆召见及林之会见
    十六日大使召见韩廷诸大臣于大使馆申明新提案之趣旨有所协议同时林公使招外部大臣朴齐纯于公使馆面交协约条文及提议之理由书书意谓自有历史以来日韩两国间即有共通之利害关系助长此关系而永远使两国享共通之利者日韩议定书及协约书之趣意也。熟审贵国政俯所为殆缺外交之机能因是而常紊东洋之平和投国家于危难是固图东洋之平和维持两国共通利害关系之帝国政府所不能忍也。前本公使为杜绝此祸因固保东洋之平和奉帝国政府之训令提议本约云云朴外部大臣惟言难为同意而去是夜政府会议各大臣更至御前会议。
    △（五）宫廷会议及调印
    十七日宴于我公使馆韩廷大臣皆集我代表者以日韩之历史关系及现时之国状申言韩国举外交而委任日本为非得已引证古今东西之事例求各大臣三思然以席间造次各大臣不遽决宴后入朝韩皇林公使荻原书记官访问伊藤大使定议伊藤大使察形势之可虞欲亲谒韩皇午后五时令置议使兵至七时五十五分带同长谷川大将入谒。
    当伊藤大使入谒之先韩廷皆奏日本之要求不可应而又言绝对拒否之难韩皇亦以有慨诺于伊藤大使之方踌躇未决于是学部大臣李完用先奏曰对于日本代表者绝对拒之非难事也。然若陛下宽弘之量不得已而至于容许则奈何者是不可不豫计之韩皇不答大臣皆默然李完用又奏白不得已而至应日本之要请当增有利于韩国之条件韩皇可之许与日本代表者为协商伊藤大使请见韩皇以疾辞乃与各大臣为谈判其事详五大臣辩明疏揭其全文于左（五大臣所以联名上奏之故当别记之）伏以臣等负累圣时朝恭俟天坟者盖亦有日矣而皇上特加宽贷姑缓雷霆之威者诚以河海之量有所包荒而然也。臣等之偃然盘踞于庙堂之上者非无耻也。窃观时局亦有所不得不尔者也。臣等取见近日章疏其所弹劾论列大与臣等之所自贬者不同何也。彼等则认以为国家已亡。宗社无存人民为奴隶疆土为领地凡此等非理之言不一而足彼辈果能解得新约之归趣否臣等以为是皆愚痴之人糊涂之说有不足相较然云国家已亡。宗社无存则不得不到底力辨矣以言乎新约言旨则独立之称不改帝国之名依旧宗社安宁尊严但以外交一事暂寄于怜邦而待我富强索还有日况此非今日剑成之约也。其原因则在于昨年所成之议定书及协定书而今番则特成就之结果云而已也。假使国内苟有忠肝义胆如彼辈者则当于其时争执之不足骚扰之骚扰之不足死亡之云而曾未见一个人作此义举者何乃今日猛然省悟于大事已去之后自以为新约可以破裂而旧权可以挽回欤事之不济犹不足暇论而其终也。在国交上不能无憾情之惹动岂不可念乎若以缔约之颠末言之则日本国大使伊藤博文之来京也。儿童走卒皆知其必有一大问题矣果于十一月十五日再次陛见之后提出非常事案陛下不即裁断委之于政府翌十六日参政大臣韩圭Ι度支大臣闵泳绮法部大臣李夏荣及臣址璩贾叵猿纪暧贸几泽因大使函请往会于该寓馆而经理院卿臣沈相薰亦在座焉济纯则因驻使林权助函请独往驻馆俱以昨日提出之件反复问答臣等毕竟示之以断不可许意侵夜罢归承。  召进对详奏问答之辞仍奏曰明日又往会于日馆若其所求继续今日之谈则臣等亦当如今日之所答而却之而已遂退出翌十七日上午臣等八八齐会于日馆果以该案件争论不一而臣权重显以为此事虽有大使之奏禀于天陛及公使之照会于外部然吾侪则尚未接外都之提议于政府者今不必直行议决且枢院新规已颁必广收物议始可取决也。日使厉声曰贵国是专制政治也。何乃模仿立宪之规而收议大众欤吾则谓大皇帝陛下君权无限当一言而亲裁不必用许多推过法我已电通宫内大臣直诣陛下诸大臣偕进宫中可也。臣等万计力拒终始不从故不得巳先期来待于政府内直所是使率馆员踵后来待于休憩所少焉臣等入对各陈所经于斯时也。宸襟烦恼以向后措处屡勤询间臣等但以断不可许等语仰答已而圣教若曰虽然不必拒绝姑且缓之也。于是臣完用奏曰此事有关国体凡北面于陛下之廷者孰敢曰可许乎第惟臣之于君犹子之于父苟有所怀当陈无隐今大使之来聘全为是也。公使之来待亦为是也。此案发落迫在眉睫而君臣之间上下问对但以不可二字一言教之以事体论之则非不曰当是亦免不得形式上做去也。臣等八个人之自下防塞果系容易之事然见今日使因请进见若圣心廓断无二则为国家诚是万幸若或以宽弘之量不得已而至于容许则奈之何哉此等处不得不预先讲究也。是时陛下无所下教诸大臣亦含默无言臣完用又奏曰臣所谓预先讲究者非他若不得已至于容许则就后约款中亦有可以增删改正者莫非大关系之事项最宜趁早商量不可临场苟且也。  圣教若曰伊藤大使亦言今此约款若欲添改句语则当有协商之道而如欲全然拒绝则邻谊恐不可保以此推之则条款之内句语变通似有其望学部大臣亦曰必欲许之而后已也。要不过作一设问之辞准备余而已也。  圣教若曰是皆议事之规无所拘碍也。于是诸大臣所奏皆与重显所奏略仿佛。圣教若曰然则该约草稿在何处就中何者可改者乎李夏荣自怀中探出日使所授之约草奉进于筵中臣完用进奏曰以臣愚见该约第三条统监之下不明言外交二字是为后日无穷之虑且外交权之索还在于我国实力之有无早晚也。则今不可强定年限然亦不当模糊过去矣。圣教若曰然矣朕亦有可改处乃第一条中全然自行四个字此句宜抹去也。臣重显奏曰臣在外部得见日本皇帝亲书则副本有曰毫无损于皇室之安宁尊严今此约款大关国体而曾无一句及此臣以为不得已而若至添改则此亦当另作一条也。圣教若曰是果然也。农部大臣之言诚好矣于是诸在臣中或有以圣教为至当者或有赞成完用之议或有赞成重显之议又或有一并赞成者而及筵奏曰以上所奏实不过讲究准备而已然臣等退对日合当以不可二字却之矣。圣教若曰虽然俄者已谕朕志不必牢推也。臣韩圭呙臣齐纯两人奏曰臣等一是首席一是主任不敢奏导圣教矣臣等八人一齐退出韩圭呙及臣朴齐纯即承命还入有所秘密奉敕者而须臾复出俱会于休憩所日使问御前会议何以归决韩圭呙答曰我皇上陛下以协商妥辨之意有教而我等八个人则皆以不可之意覆奏矣公使曰贵国是专制国也。以皇上陛下大权有协商妥办之教则吾知此约之顺成而诸大臣全罢府之责任一以逆君命为主何也。此等大臣决不可钪于庙堂之上而参政与外部大臣尤宜褫任韩圭呙起身曰公使既出此言吾不可得安然参席也。诸大臣挽解曰以公使之一言而参政避席则其在事体万万未稳也。韩圭呙仍复就座有顷伊藤大使与长谷川军司令官驰到而宪兵司令官驰到而宪兵司令官及军司令部副官从之日使对大使详说前后事状大使要宫内府大臣李载克转奏请陛数次不已李载克回传  圣旨曰朕已许各大臣协商妥辨且朕方患咽喉不可接见须好样协商也。李载克又商参政以下各大臣，传布圣旨，大使仍请Ａ２政开议，韩圭呙对诸大臣请各述已意。大使先向参政曰：各大臣但述御前会议之景况可也，我愿一闻也。参政则有何所奏？韩圭呙曰：我但以否字上奏也。大使问曰：佑故言否，不可无说明。韩圭呙曰：无可说明，而只是不可而已。次问外部大臣之意何如？臣齐纯言曰：此非命令也，乃是交涉，则不可无可否。而我见带外交之任，外交之移去，岂敢曰可。大使曰：既有协商妥辨之对敕，则岂非命令乎？外部大臣则可是也。次问闵泳绮，答曰：我则否也。问曰：绝对否耶？然也。曰：然则度支大臣否是也。次问李夏荣，答曰：现今宇内大势，东洋形便，及夫大使之此次来意，非不知也。我国水能善于外交故，贵国有此于求是乃我国之所自取然而既有昨年所成之议定书协定书今何必更欲移去外交之权哉在我国体大有关系不可以承诺也。大使曰虽然既知形便则是亦可是也。次问臣完用臣暗自思量曰协商妥办之圣教已有参政之声明则此案之头脑已判矣乃答曰我则俄于筵中有所奏达如是而已终不言可矣大使曰可改处改之则已矣是可也。次问重显答曰吾则于筵时略与学部大臣同意又有一端另议者乃皇室尊严安宁句语也。然而可否二字之间忠逆之判故参政收议之场但以一否字断之也。大使曰皇室尊严安宁等字果系当添之句语是亦所是也。次问臣根泽答曰我亦于筵中学部大臣同意而及其收议之场则以忠逆之分为言一如农商大臣之意也。大使曰然则是亦可是也。次问李址璐鹪晃乙嘤隗壑醒Р看蟪纪意也。且我曾于昨春与要公使缔结议定书而该条款中载有独立之巩固皇室安宁强土保全等明文则其不必对此案问可否也。大使曰是亦可也。仍要李载克转奏曰既伏奉协商妥办之圣敕故取议于各大臣则其所言论不一而究其实际则不可以否字断之就中纯言否字惟参政大臣及度支大臣二人而乞降圣旨于主务大臣作速调印焉是时韩主呙坐在椅子双手掩面作啼号之大使止之曰安用泣为哉良久李载克面傅圣敕曰既系协商则依为之可敢仍又传敕于李夏荣曰约款中增删外法部大臣须与大使交涉归正可也。于是各大臣中维韩圭呙及臣齐纯二人缄默不言臣址璩贾叵猿纪暧贸几泽及闵泳绮李夏荣俱有所办论于字句增删之场而是时韩圭呙欲为避身头不及冠跃入于至密之地为外人所觉复还入适其时彼我两边纷议稍定大使躬自执笔依臣等所言改正约稿使李载克进呈乙览并蒙印可且本国富强之后此约定当归无效不可不以此意另添句语事更传圣敕大使又自执笔添记再经乙览竟至调印矣当场事实此而已则臣等职居政府同念国体之损失不能以死力争揆以臣分岂敢有所自解乎然而弹核之人不问该约之里许不识当夜之事状辄称为五人曰卖国贼曰误国贼是未免大误也。若以该约归罪于政府则八人当俱有其责何必五人专担之哉韩圭呙言之则身处首任苟有砥柱之仪望补天之手段则虽自家一人挺身独当终夜坚执百般沮献不患无术而言对之时专请上裁外使问答之席以协商妥办四个字成述圣意以致藉口于专制而诸大臣之千言万语于无力之地空言称否欲泣欲逃无非钓名之计而及其大议之已决不能扯碎约稿叱退印信则与臣等五个人初无同异之可言且于外使罢归之后退坐于政府不遵成规独自草奏委罪臣等虚实相蒙究其本心直不过自图免罪试论韩圭呙失不当居臣等五个人之下其外言否之大臣始虽言否终乃尽力于改正之事则亦与臣等五人同一苦心别无轻重之区别缘何以动举五人加之以无实之罪名使臣等无所容措于覆载之间乎纵臣等五人之身命不遑自恤而堂堂帝国许多民众曾无一人悟解分析者一犬吠影万犬吠声扰扰底定无是岂非寒心者乎且弹核之章必须证据确凿方可登彻彼辈果有所执证者构人死罪自有反律实祖宗旧典也。凡上项事由陛下之所深烛故曲加宽大不忍加罪于臣等有所辞免则勉之以勿辞有所自引则论之以勿引此诚臣等涓埃图报之秋也。而彼辈则不知圣意之攸在日益喧聒不顾治安之妨害政令之壅滞是诚何心伏愿陛下学深轸国体亟下严令于司法之臣遇有此等乱类群起而构陷者一并分轻重按律惩励以明臣等之无实犯是岂独臣等五人之幸臣等无任愤恨抑塞瞻祈恨之至。
    其夜十二时韩廷大臣皆承诺调印惟参政韩圭呙声明最后反对无所让而终以举措失当免本官流三年韩参政上疏辞如左。
    以今日缔约事臣与诸大臣连日会席询谋佥曰不可且于大使会见及公使见之时亦无异论矣及当席议决度支大臣闵泳绮法部大臣李夏荣曰否其余诸大臣以为改正本文则当从可议遂至改正而可决外部大臣朴剂纯身为主务大臣前后曰否竟因言辞之错以至调印愤误国事又以他大臣言之其所谓改正者臣于其时为彼人所执拘在他所终未得见揆诸国<身本>万万骇然外部大臣朴齐纯为先免本官舍法部照律惩办其余散论改正之诸大臣亦不能弹压致此无前之举泥首待罪之意敢奏。
    条约书以外部大臣朴斋纯自署名且捺印印日宫中后二时间持出伊藤大使先退虽云保护条约然以政府之名为协约之形式前之议定书及协约书所无也。此夜汉城内杀气惨然儒生一流为排日之运动学部大臣首表同意之事泄于宫外有火其私宅者唱说反对保护条约之成立皇成新闻记协约缔结之颠末以非难我官府之处置。
    条约调印后日兵撤归长谷川林诸氏各归时十八日午前二时也。以日兵三十名拥护各大臣之私宅盖日条约调印之说传播萆鹑嗣衲信老稚皆奋忿激昂以四千年之国家五百年之宗社一朝忽然亡于卖国贼之手流涕太息盈于道路或且自慰而冀幸条约之无效云。
    此后有闵赵二大臣自杀之哀史条约破弃百官庭清之悲剧韩国人民之观感。统监府之设置其事皆俟他日更记之。
    ○小说・狮子吼
    ☆星台先生遗稿
    △第一回  数种祸惊心惨目  述阴谋暮鼓晨钟
    诗  红种凌夷黑种休  滔天白祸亚东流
    曰  黄人存续争俄顷  消息从中仔细求
    话说天下人种的原始说来可怪的狠又确实得狠那天主教书上说人是由上帝所造中国书上说起先的人名叫盘古都是荒唐的话最可信的就是近今西洋大学者名叫达尔文的进化论他说世界起初只有植物后来才有动物动物起先又只有最愚蠢最下贱的动物渐渐变到猴子就离人不远了自有世界以来已不知有了几千万年由猴子再一变就成了人猴子是人的袒先人是猴子的后身人原先也。有毛有尾后来恼恶尾子和身上的毛久而久之那尾了遂不见了西洋医生把人解剖尻内尚留得有尾子的形迹身上的毛也。渐渐细小全然是一个人了人以外的动物叫做下等动物人是中等动物将来比人更聪明更利害的物出来才是高等动物后来的比从前的胜古时的动物断不及今时的动物这就叫做进化的公理自有达尔文先生这一篇进化论出来世人遂把尊崇古人的谬见丢了事事都想突过前人不上百余年遂做出了多少惊天动地的事业古人所万万不及都是达尔文先生的赐了但在下有一椿疑案人既出身在后一定是占少数怎么于今遍地都是人怕居住一切动物渐渐少得狠并且古书上所有的动物灭了种的正不知好多这是何故呢后来看见一部天演论是英国赫胥黎先生所著说照动物发生的比例算起来不上数百年世界没有地方可容了自古到今动物只有此数不见加多什么缘故呢此中有一个大大的理信叫做物竞天择适才者生存动物和动物同在一个世界遂要相争竞相争竞那强而智的一定胜弱而愚的一定败没有人以前愚弱的动物已不知亡了好多等到人出来气力之强虽说有下及各动物的知识就比各动物胜多了做出了多少机械各动物遂渐渐为人所侵害种类日日消灭牛马等类归降于人听人宰杀毫不能自主以至今日只有人的世界这就是优胜劣败的确证据在下方才明白人既和各动物相争得了胜一群人内又相争竞起来弱的不敌强的遂想联合伙伴敌住人家联合他人又不如联合自己一族于是把同祖先同姓氏的人叫做同种把好不同祖先不同姓氏的人叫做异种对于同种的人相亲相爱对于异种的人相贼相恶是为种族的竞争愚弱的处族被那智强的种族所吞灭如那下等动物被那中等动物吞灭一般等到今日多的越发多了少的越发少了。无数万种族之中存在今日的大种族有五种细细分开有数百种那五种一黄种住在亚细五洲中国日本朝鲜（即高丽）安南即霸占南缅甸暹罗皆是此种人文明开得最早三四千年之前已有各种的制度人数百年前有八万万于今尚有五万万余二白种住在欧罗巴洲英吉利俄罗斯德意志法兰西奥大利西班牙意大利和兰葡萄牙以及瑞在阿美利加洲各国的人皆是此种人文明开得不甚早春秋时候尚在野蛮时代一切制度多有自中国传去的如罗盘（周公做指南针即西人的指北针乌）枪（火炮之制发自元朝后元的驸马撤马儿罕据有五印度有意大利的人投麾下为兵盗一乌铳法西洋始有火器至今日遂为无上杀人的利器）书传上都言之甚明但到了近今二三百年出了多少学者发明了多少新学理那天文学地理学物理学政治学化学算学汽学重学声学光学一天的精一天所出的物件神鬼不如真是巧夺天工妙参造化但这些学问越近越好火车轮船电线电话电灯电气车及一切机器极远的不过百年极近的不过一二十年才有这几十年的进步真真不可思议更加几千年不知变成什么世界了白种人有了这些学问那国势蒸蒸日上各种人的地方都被他估了仅仅留得中国日本暹罗等几国人数百年前不上四万万于今有了八万万增了一半三黑种住在阿非利加洲文明至今未开地方被折种各爪分人数尚有二万万（视百年前灭一倍）四棱色种住在南洋群岛文明同黑种明朝年间和兰葡萄牙西班牙由西洋渐渐侵略东方（欧洲在西方称大西洋亚洲在东方称东洋南洋群岛在中间）分估南洋群岛和兰所估最多后英国法国也。分估好几处葡萄牙膀穿过南洋群岛估领中国广东的澳门都是明朝的事到了近今南洋群岛没有寸土是土人白种人待土人比如人待各动物一样人数日见减少不过一二千万了（百年前多三四倍）五红种即美洲的土人从前此洲和东方各洲来不相通世人不晓得有这一块大地也。是明朝正德年间西班牙人哥伦布奉了西班牙皇后的命寻出此洲白种各国的人遂移住那方地土人渐次削除于今只有三十万人了百年前多数十倍不要四十年可以灭得尽以上五种都以人身颜色而分白色种又分三大族一阿利安种一条顿种一斯拉夫种俄罗斯即是斯拉夫种的人住在欧洲北方先前也。为元朝所征服到了明朝元朝的后裔虽然有些势已小了距今约四五百年间才把蒙古元的种号尽行赶出国外完全成了一个独立国到了清朝康熙时代俄国出了一个英主名叫彼得大帝幼年登基亲自打扮平人到外国学习工艺又聘外国人替俄国练兵整顿一切政治此时俄国尚小得狼西边有一个瑞典国南边有波兰土耳其二国都比俄国强得多彼得大帝把国政兵制一齐改变都信照英国法国的样子先前俄国宽袍大袖如东方各国一般彼得也。把来改变了连头发胡须都要剔除得干干净净大兴工场广开五金各矿全国多设学堂不上几年遂国富兵强战败瑞典国夺取波罗的海之地在尼洼旁创建都城取名圣彼得堡（中国以避名为敬外洋以称名为敬凡器物城镇多以有名人之名为名）面临波罗的海波兰土耳其都不敢当他的锋这一位大帝野心勃勃就想把世办各国尽归他的宇下怎奈毛忌未丰有志莫遂到了临死之候遗下一个锦囊传示子孙说道日后子孙当渐次吞灭各国国先取亚细亚洲再并吞全世界无论何处都要归我俄国的版图有不奉行此策的就不是我彼得大帝的孙子大俄的人民自有这个锦囊俄国奉为金科玉律世世以蚕食鲸吞为事和德国澳国爪分了波兰国瑞典国被他割去三分之二土耳其也。失吊多少地方高加索山名里海一带大小的国都裁俄国灭了又横占亚细亚洲的北方西伯亚二万余里中国自新疆外蒙古黑龙江吉林省都与他交界全国八千万个方里（横直一里名叫方里）居世界陆地七份之一份多中国一倍（多日本五址倍）人口一万三千万名（有中国三份之一份弱多于日本二倍）为世界第一个大国（此外帷英国和他相等英国的属地大于本国八十倍）俄国凡灭了一国必大杀戮一番十不存一所有金帛概行枪去并将此国的富户乡绅读书人士送往当年有雪的西伯利亚安置生死不管留剩的不准学本国的语言文字教门一概要用俄国的政治之暴虐更不用讲了人人都称他是虎狼没有不恼恶他的又没有不恐怕他的把他比为战国时候的秦国竟是一点不差因他住在极北一面波罗的海的海口长半年有冰出入不便且到到欧洲各国必越大西洋再入地中海为路也。太远了从俄国境内的黑海到地中海有一条海港宽不过数里名叫君士但丁海峡正是土耳其的京城所在俄国想把土耳其灭了占了君士但丁海峡把黑海的兵船调到地中海乘势灭了欧洲各国于一千八百三十九年（西洋以耶苏降生之年为年号到今年是一千九百零四年了）遂发大兵侵犯土耳其英国法国意国联兵帮助土耳其敌住俄兵五国大战一十五年两比死伤五十万人到一千八百五十六年才议和息兵禁止俄国兵船不得出黑海口各国才得无事俄国枉废了一番心力空折了许多兵财一无所得猛然想起彼得大帝的遗嘱遂把方针改变专注意东方咸丰十一年向中国索取黑龙江以北的地方数千里屡次盗占的又是数千里在海参威修建军港为俄国东方海军的根据地到了一千八百九十一年即光绪十六年西伯利亚的大铁路起工此路由俄国旧京莫斯科修到中国盛京省计程共有二万余里为世界最长的铁路俄国本贫穷得狠从外国借了许多资本来修这一条路工程完了之后从莫斯科运兵不过十日可到东三省。（盛京黑龙江吉林为东三省又叫做满洲）中国朝鲜自然在他掌握之中又出一支奇兵由阿富汗（国名）西藏（四川西中国属）取英国的（五印度五印度在中国之西佛教出于是处乾隆间为英国所灭）亚细亚洲必全为俄国所有了南洋群岛不消说是俄国的前此俄国兵船要了黑海为英法等所阻此回他在东方立一个大大的海军队中国既不敢阻他各国更没有人敢阻那统统一全世界的日子就在这一条铁路上今日东亚（中国日本在亚细亚之东称做东亚）的风云根源于彼得大帝的遗嘱成功于西伯利亚的铁路其大根源更在种族竞争上故在下编著此书远远从种族上说起非是故讲间话乃是水寻源头的办法当时俄人经营惨澹目无千古万不想再有如英法等国阻他出黑海之事孰知新出的一个小小岛国虽国势的富强万万不及英法然而英法要四国合做的他偏偏要单独一个扯老虎领下的须这一个二百余年无人敢敌的大国公然打下了败阵俗说所谓小小石头打坏大刚真真不错半分要知此国为谁且听下回分解。
    ●第三号号外
    ○民报与新民丛报辨驳之纲领
    （近日新民丛报将本年开明专制论申论种族革命与政治革命之得失诸篇合刊为中国存亡一大问题。本报以为中国存亡诚一大问题然使如新民丛报所云则可以立亡中国故自第四期以下分类辨驳期与我国民解决此大问题兹先将辨论之网领开列折下以告读者。）
    一民报主共和新民丛报主专制。
    二民报望国民以民权立宪新民丛报望政府以开明专制。
    三民报以政府恶劣故望国民之革命新民丛报以国民恶劣故望政府以专制。
    四民报望国民以民权立宪故鼓吹教育与革命以求达其目的新民丛报望政府以开明专制不知如何方副其希望。
    五民报主张政治革命同时主张种族革命新民丛报主张政府开明专制同时主张政治革命。
    六民报以为国民革命自颠覆专制而观则为政治革命自驱除异族而观则为种族革命新民丛报以为种族革命与政治革命不能相容。
    七民报以为政治革命必须实力新民丛报以为政治革命只须要求。
    八民报以为革命事业专主实力不取要求新民丛报以为要求不遂继以惩警。
    九新民丛报以为惩警之法在不纳租税与暗杀民报以为不纳租税与暗杀不过革命实力之一端革命须有全副事业。
    十新民丛报诋毁革命而鼓吹虚无党民报以为凡虚无党皆以革命为宗旨非仅以刺客为事。
    十一民报以为革命所以求共和新民丛报以为革命反以得专制。
    十二民报鉴于世界前途知社会问题心须解决故提倡社会主义新民丛报以为社会主义平过煽动乞丐流民之具。
    （以上十二条皆辨论之纲领民报第四号刻日出版其中数条皆已解决五号以下接连辟驳请我国民平心公决之。）
    ●第四号
    ○驳新民丛报最近之非革命论
    ☆精卫
    顷见新民丛报第四年第三号开明专制论第八章论开明专制适用于今日之中国其第一论纲云中国今日万不能行共和立宪制之理由其发端数语曰。
    “中国今日固号称专制君主国也。于此而欲易以共和立宪制则必先以革命然革命决非能得共和而反以得专制”（第八章第十一页）
    嗟夫论者亦中国之一人也。而乃为是言上乌可以无辨。
    方吾之为此驳论也。下笔时心滋不悦盖论者吾仇也。非私仇乃公仇也。与吾仇笔墨相见非余所欲也。然吾之为驳论也。非第欲以折论者将以质诸天下之人而决其是非也。故论者虽吾仇姑强抑吾怒平其心以立于相对辨论之域。
    于是当定驳论之范围原著有云。
    “请先将波伦哈克学说及此数纸中狂夫之言一二遵论理据历史推现象以赐答辨”四十六页。
    又曰。
    “答辨本章固所欢迎若欲驳开明专制论者则请俟全文出版乃赐教言否则恐枉笔墨也。”同上页。
    吾今乃即以此为驳论之范围先辨波伦哈克之说所以破革命不能得共和反以得专制之妄也。次驳论乾之非革命论所以破中国革命不能得共和反以得专制之妄也。此为本论之主点。
    中有对于论者之开明专制论加以驳议盖论者既盛言“今日中国国民非有可以为共和国民之资格”则必以开明专制望之今日之政府故吾不能已于言固知全文尚未出版然苟使论者见之庶不至于枉费笔墨也。此为本论之从点。
    最后乃对于论者理论上不完全之点及其作茧自缚之苦处稍加纠正俾今后之毋易其言也。此非本论之之必要故为附论。
    其他在驳论之范围外者则概不齿及举二例以言之（一）论者有云。
    “某报此指本报凡发刊两号而其文殆无不自相矛盾如此文（此指本报第一号所载论中国宜改创共和政体）与前述某氏之说（此指本报第二号所载民族的国民论中所述孙君之言）即其极矛盾者也。（四十四页）
    夫文成于一人之手而自相矛盾此可讥者也。文成于二人之手而意见不同此不能以咎为党见纷歧也。使当决议时代则定于一而入于实行使当讨论时代则人各得自由以发其思念宣示于报章者为决议乎为讨论乎矛盾之诮何无因也。故吾今为驳论亦第就论者与吾相论难之处为之辨诘然使吾说果足以破论乾之根据则论者更无以难思黄也。
    （二）论者有诋讠其民生主义之语当别有专论者不在此驳论之范围。
    以上皆定驳论之范围今以次入于本论。
    △第一  关于波伦哈克学说之评论
    论者言革命不能得共和反以得专制其唯一之论据在波氏学说之一片段然则论者所以“由美洲来而梦俄罗斯者”（此论者自述语见新民丛报）皆波氏为之主动也。原著辞繁论者所以“由美洲来而梦俄罗斯者”此论者自述语见新民丛报皆波氏为之主动也。原著辞繁不杀而其所深恃笃信者只波氏之说而已然则谓波氏之说为论者脑海之主宰亦不为过苟破波氏之说则所谓“革命决非能得共和而反以得专制”者其根据可谓全破而论者亦将无他说以非难革命也。
    凡对于他人之说而下驳论者与其寻其枝或不如叩其根据即如波氏之说穷革命之流弊可谓备矣吾若绍介他学说以与之对抗则亦能历数革命之良果如佛兰西法学者仙治罗氏所著宪法要领即为纯粹之革命论者也。而政治学者亦谡国家至不能以改良政策达其目的时则当以革命为例外手段是故革命者应于国家活动之必要而生者也。由是则历史上所示革命之良果革命家当思循而则之而革命之恶果当思鉴而避之撷其良果以鼓吹革命与撷其恶果以非议革命均无当也。故吾辨波氏之说不与辨革命之流弊而与辨非难革命之根据波氏立说之根据论者曾译其一二语云。
    “共和国者于人民之上别无独立之国权者也。故调和各种利害之责任不得不还求之于人民自己之中”（十一页）
    此实波氏立说之根据也。彼以为共和国之人民利益竞争舍自己之外更无他人能调和之使其自力不能调和则必破坏纷扰而不得不复归于专制故曰因于革命而得共和政体者往往酿成民主专制其所以得为此结论者根据使然也。
    今所最宜辨明者则波氏之根据果正当否欲下判断当先研究波氏所云“共和国者于人民之上别无独立之国权”其意义若何此当参考波氏所著国家论方能得其完义者也。
    波氏之国家论以君主为国家统治之主体而以领土及臣民为国家统治之管体。其原著第二编论专制君主政体力谓专制君主政体之本质在以国家之人格归属于君主之一身故路易十四世尝云朕即国家即此义也。然从政治上之侧面而观则当以腓列特列大王之言补之王曰朕乃国家之从仆盖家乃为集合体而存故也。（第一部第一章第一节）其第二节论立宪君主政体略谓立宪君主政体以国家之人格归属于君主之一身与专制君主政体无所异故其归结之语曰“国家之人格不外于君主之国法上之人格”是故波氏者乃以君主与国家同一视之者也。而土地人民则以为国家统治之客体（第二编第二部）人民各为利益而相竞争君主则立于利害关系之外而超乎其上以判断之故能以平衡的正义调和社会各种利害关系之冲突若夫共和政体则人民之集合体与国家自体为同一而人民相与之关系错综分岐欲人民自能调和此等利害关系之抵触必不得也。故共和政治较之奉戴超然于利害关系以外之君主者遥为困难因之而陷国家于不断之革命至于不能贯彻共和政体之目的者不一而足（第一部第一章第二节）此波氏对于国民主权国家所下之论评也。而其谓由革命以得共和政体者将复归于专制亦不外于此标准求之是故总括波氏之大旨以为国家之目的在以平衡的正义调和社会利害关系之冲突君主在利害关系之外故足以调和人民则自为利害关系人未有能调和者也。然问君主何以能在利害关系之外则谓君主之人格即国家之人格而人民乃国家统治之客体故也。君主与人民之关系为主体与客体之关系故能超乎其外立乎其上而判断之也。然则波氏之根据乃在以君主为国家而以人民为国家统治之客体也。
    以上述波氏之学说以下就于其学说而下论评。
    自来关于国家之性质学说颇繁大别为二（一）国家客体说（二）国家人格说国家客体说复有二别（一）德国学者济惕尔（Ｓｅｙｄｅｌ）所倡者以领土及臣民为国家谓君主之于国家犹人之于所有物也。故君主为权利之主体而国家为其客体（二）即波伦哈克所倡者以领土及臣民为国家之客体而君主即为国家二说虽稍异然其以君主为统治权之主体而国家为客体则相同也。国家人格说则其观念全与上二说相反以国家为人格者自为统治权之主体也。关于二说之优劣余虽不文窃欲绍介一二学者之说暨闻诸师友者以告天下。
    国家客体说自欧洲中世家长国之思想而生者也。中世时代封建制度盛行以领土及臣民为君主之所有物处分抛弃赠与继传一惟其意洎乎近世此种观念久已变迁而一二学者犹欲维持之彼济氏波氏即其人也。然久为学者所不容攻击唾弃如矢之集其最中的者则为左之诸点。
    （一）波氏认君主为国家此最不能明国家之性质者也。国家之性质非如分子说所谓国家如器械然由个人所制造亦非如有机体说所谓国家如生物然能自然而成长盖既有自然必至之关系亦复藉人为而发达详言之则人类苟欲自由活动必不可一日无国家而国家之所以生由于个人之有规律的意力翕各个人之规律的意力萃而为合成意力此合成意力固以个人之意力为其分子而自独立存在者也。彼分意者固有人格而总意亦有人格前者曰单纯人格后者曰合成人格国家即合成人格者也。故国家自有意力非藉他力而存民权国之国会君权国之君主乃发动国家意力之最高总揽机关耳非即国家也。
    （二）苟认君主为国家则君主死亡不得不谓为国家灭亡然此固波氏所不承者也。彼之言曰君言虽死亡然由于君位继承法新君主即继其位是故为自然人之君主虽有死亡而为国家之君主则亘久不变以新君主非新得人格乃继续前君主之人格故也。虽然为斯言者正陷于论理学之循环论理学之循环论法者也。夫前君主所定之君位继承法何以于其死后犹有效力耶不能明其所以然则不能主张前后君主之同一人格而猥曰新君主之得与前君主有同一之人格者乃依于前君主所定之君位继承法故是非以问答问者耶况君位继承法非规定前后君主之同一人格乃规定继承君位者之范围及其顺序耳。
    （三）波氏以国民为统治之客体亦谬见也。国民之全体及其个人皆非统治权之目的物盖国民非奴隶乃人格者为权利义务之主体其服从统治权乃义务之主体非统治权之目的物明甚也。在民权国国民全体为国家之最高总揽机关其非统治权之客体固不待言即在君权国而既认国民为国家之构成分子则固为人格者非如物之为人之所有权之目的物亦不待言也。
    综上而言则波氏之认君主为国家而以人民为统治之客体其谬灼然矣如是则其谓人民无君主则不能调和竞争者其根据已破如是则其谓革命之后人民各为利益而相冲突无以调和卒返于专制者其根据亦已破盖如国家人格说所言则君主不过国家之总揽机关构成此机关之人各国异其制在法国美国则国法学上政治学上皆以国会为国家之总揽机关在英国则国法学上以君主为国家之总揽机关而政治学上以国会为国家之总揽机关在普国则国法学上政治学上皆以君主为国家之总揽机关如是则人民之利益冲突国家之机关当调和之以谋其发达盖国家之机关常超然于利害关系之外故能得平衡的正义若君主则不过某国构成某机关之人耳无君主则人民利益不能调和之说已失其立足地也。在以国会为总揽机关之国其选举被选举为国会之议员者固国民也。然既以议员构成国会则国会对于国民乃以国家机关之资格而非以构成分子之资格至于国会为国民之代表与否则学者尚有歧说哪德国学者耶陵尼（Ｊｅｌｌｉｎｅｋ）当世之公法学大家之说同以国民全体为作成机关而国会为被作成者故为其代表机关拉攀（Ｒａｂａｎｄ）（亦德国之公法学大家）之说则曰国会为人民之代表云者非法学上之观念乃政治学上之观念而已夫此二说皆非波氏所能折驳者也。使国会而非国民之代表者则其在利害关系之外不待言也。使国会而为被作成机关则必能顾其作成机关之国民全体之利益而不偏徇其一部分之利益如是则正足以调和人民之利益竞争也。故波氏之说所能诘难者惟古代之议会观念耳古代之议会议员各代表其选举人各代表其选举区各谋其部分之利益而遗全体于不顾故利益之冲突常起而波氏之言乃中矣然今日之议会观念与昔相反议员虽由各选举区中举出而决非其区之代表人此至普通之法理当亦论者所已知也。然则波氏谓舍君主而外更无能调和人民利益冲突之人其立足地又已破也。
    波氏之学说法学的方面也。故吾亦自法学的方面以为辨论者而犹有言则亦宜定驳论之范围更讨论之。
    △第二  对于论者非革命论之驳议
    论者非议革命有事实论有法理论其法理论无他言惟波伦哈克之学说而已已辨之于前论者而无以难也。则可谓全北至其事实论则絮絮数千言要皆对于本报第二号“民族的国民”范中所述孙君之说而致辨诘兹逐段驳之于下。
    抑吾于为驳论之前有当言者吾之目的在得民权立宪政体此或非论者所欲闻也。然观论者有云“以开明专制为立宪制之豫备”（原著第十一贡）然则论者最终之目的亦在于立宪也。然则民权立宪非论者所欲闻而立宪则固论者所怀望者也。顾以吾策之则以为今日之中国不革命决不能立宪此有二理由。
    一曰不为政治革命者则不能立宪  此其理由本报第三号“希望满洲立宪者盍听诸”一篇已详言之世界各国无论民权立宪政体君权立宪政体（不曰君主民主者以君民皆非国家之主体也。）要其所以能立宪之故莫不由于革命革命者谓于其政体上生一大变动也。使不能于政体上生大变动则虽杀人如邱流血成河其进行时可云革命而其结果不可云革命以其于政体上无变革故也。反之能于政体上生变革者则为革命然有国于此所以能由君权专制政体变而为民权立宪政体或变而为君权立宪政体者何也。非其君能自变革乃民权发达之结果使之然也。民权发达而实行革命因所遇之敌不同而结果有异前文已胪举历史以为证故吾之意以为欲得立宪必民权发达有革命之能力然后乃得达其目的也。
    二曰不为种族革命者则不能立宪  此其理由于本报次号赓续“希望满洲立宪者盍听诸”篇中详之今提其要结世界各国有以一民族构成一国家者有以数民族构成一国家者以一民族成一国家其民族之观念与国家之观念参相融洽故于政治之运用无所窒碍使以数民族成一国家则当察其能相安同化与否果其相安同化则亦能式好无尤如其否也。则各民族位置不同等势力不均利害相反各顾其本族而不顾国家如是则惟一民族优胜独占势力而他族悉处于劣败之地位专以压制为治犹足苟求一日之安欲以自由博爱平等之精神施之政治必将格格而不能入矣中国今日满汉不并立人所同知者也。故非种族革命必不能立宪。
    据此二理由则中国苟欲立宪舍革命外更无他策革命者建立宪制之唯一手段也。知非革命无以立宪则惟当奋起而实行革命使所遇之敌而坚也。则虽艰难百折终求达其目的使所遇之敌而脆也。则事半而功倍目的的既定不以敌之坚脆而殊其趋也。使怵于敌之坚而趑趄退伏以为不如希冀有开明专制之一日之为愈斯则大逆不道而中国之罪人也。至于革命之际流弊或所不免然但当思患豫防力求所以免之者不当以革命之有流弊而至于不敢革命也。且天下岂惟乃有流弊世界一日未至于至善之域则无事不有流弊世之言曰两害相权取其轻两利相权取其重此就比较上言之也。若自根本上言则革命者建立宪制之唯一手段也。立宪者当望之国民不当望之君主当望之本族不当望之异族故也。而革命之后必为民权立宪何也。其时已无异族政府只有一般国民故也。
    以上为主张革命之根据以下为对于论者之非革命而下驳议。
    本报第一号“民族的国民”篇中所述孙先生之言乃约举其要点其宏纲巨旨当别为专书非本论所能详也。兹惟对于论者所辩诘者一一驳之。
    论者第一之论据以为约法不足？恃也。然论者之诘难约法也。非能就约法之本体一一指其利害得失也。第曰苟无其人虽有约法亦不足恃而已故一则曰首难革命者其果能有此优美高尚之人格乎二则曰彼佐命者能皆有此优美高尚之人格乎三则曰他之革命军能同此宗旨乎四则曰人民果能安之乎絮絮数千言进退数十步噫可哀矣驳他人之议论不能于其根本上着想而为此假定以侥幸其或然何蒙稚若是也。夫论者能假定为无其人吾亦能反证为有其人此论者之所虑及也。乃曰使无其人则我据胜着使有其人则我让步也。故其为论也。乃进退失据若此今吾将一扫假定之说而于国民心理上论约法之能行论者其谛听之夫中国历史上革命军之逢起屡矣彼发难者语其公心则曰诛无道拯民于水火也。语其私心其志之大者则如黥布之言曰吾欲为帝其志之小者则如陈婴之母曰事成犹得封侯也。彼反抗革命军者语其公心则曰忠君卫社稷也。语其私心则曰立功名以博取人间富若贵也。夫使我国民而长葆此心理则约法诚可废弃虽然国民之心理有变迁者也。畴昔吾国民有国民思想矣然专制之毒足以摧抑之有民族思想矣然君臣之义足以克灭之今欲使国民心理发达变迁则当葆其固有者而去其沮遏者去沮遏之道在声专制君主政体之穷凶极恶吾民备受苦痛徒以为君臣之义无所逃于天地之间故隐忍安之今辞而辟之必霍然惊觉也。而国民思想民族思想则我民族之所固有者道在发挥光大之而已使民族主义国民主义而大昌明也。则约法者乃应于国民心理之必要而不能不发生者也。今言其理法之为物自表面上观之则意力之强者耳换言之则有强制力者耳然问法何以于诸意力中而为最强何以有强制力则当知法之发生非存于具文而存于人之心理心理有二一曰个人心理二曰社会心理社会心理个人心理所合成者也。根于社会心理所生之意力曰合成意力合成意力强于其分意力以其乃以团体之资格对于其分子故也。而此合成意力即法之本质也。然则欲问个人肯服从于法与否当先问此法是否由个人心理所表现如其然也。则欲问个人肯服从于法与否当先问此法是否由个人心理所表现如其然也。则法乃应于其必要而生者也。故曰使民族主义国民主义而普遍于国民之心理也。则约法乃应于其必要而生者也。而普遍之之法则如前文所言教育与革命教育者于革命之前革命之时革命之后皆一日不可缺者也。至于革命则有豫备时代有实行时代在豫备时代所以龇⑵湫睦矶使生爱情者仍不外乎教育若在实行时代去专制之苦尝自由之乐夷阶级之制立平等之域国民主义民族主义昔存于理想今现于实际心理之感孚速于置邮而傅命也。故辨论此问题最主要之点在民族主义国民主义果为人心之所安与否而如以上所述则非空想乃实想也。至于虑反抗者之为梗则又论据之最薄弱者也。论者文中举洪杨曾胡之事以为例今即就此例而辨明之洪杨之始起也。犹是帝制自为之思想而其所揭以号天下者则为民族主义一时从之而靡者职是故也。而方其攻城略地俘虏满洲官吏命之降有不为屈者晓之以大义则曰彼虽异族吾既委贽而为之臣义当死之当时授命者最纯洁之心理皆如此也。此吾所谓种族思想为君臣之义所克灭者也。彼曾胡者亦即此辈中之一人彼岂不尝读王船山之书而服膺于黄太冲之言论然彼以为事君不敢有贰心故当为之尽力此在民族主义未昌明之日无怪其然且即使民族主义昌明而国心主义尚未入于人心则彼犹将知忠君而不知爱国如此二主义而昌明也。则曾胡之在今日吾可决其为革命军中之一人也。若夫怀蓄私心思屠同种以博富贵者则羌无足虑何也。天下有为义而死者有为名而死者至于为利而死者盖鲜盖利莫大于生命苟其死之则利益之主体已无所属故也。故好利者流其好官爵不如好货财好货财不如好妻子好妻子不如好性命岂死亡之不足恤而富贵之是图有远虑者所不为也。此非有力之反对派明矣是故吾之意以为国民主义民族主义而大昌明则反对革命者只满洲人与其死党不足以当一碎然则革命之时日不必甚长一方扶义万里响应合谋分举指顾而定即使不然终不以此而馁却也。（至于谓革命可以召瓜分者、尤似是而非之言以论者文中未言及此故不辩他日当更为专论论之）而欲决革命之成功与否当决民族主义国民主义之昌明与否然推过去察现在审将来民族主义国民主义之必昌明既班班如上所述则革命者应于国民心理之必要者也。则约法者革命之际应于国民心理之必要而发生者也。
    论者第二之论据以为即使革命亦不能得共和也。原著有云
    “凡国民有可以行议院政治之能力者即其有可以为共和国民之资格者也。”（三十三页）
    “今日中国国民未有可以行议院政治之能力者也。”（三十八页）
    “故今日中国国民非有可以为共和国民之资格者也。今日中国政治非可采用共和立宪制者也。”仝上页
    今对之为驳论先问论者所下议院政治之解释果正当乎原著有云。
    “综美法瑞三国其异点虽有多端而有一大同者焉曰议院政治政权全在议院谓之议院政治是也。”（三十二页）
    “然则仿纯粹之美国制以宪法限定行政首长之职权其宪法无明文者一切不得专擅如是则大统领势将变为立法部之奴隶（中略）于斯时也。苟立法部与行政部生冲突则国事将无一能办何也。无立乎其上以调和之判断之者也。故虽以美国之老于共和而迄今已不得不变成议会专制”（三十一页）
    “纯粹之美国制若为国家永远计固万不可采以其戾于主权不可分之原理也。”仝上页
    如论者所言则议会政治者政权全在议会之谓故其结果遂为议会专制此一论据也。三权分立之制戾于主权不可分之原理此二论据也。更证诸论者之论变相之开明专制云。
    政权之欲趋于一如水之就下然其性则然也。或执行机关压伏监督机关或监督机关压伏执行机关而遂不免于变相之开明专制”（第九页）
    证以此语论者之论据益显然矣虽然凡治学问者不当以自己之理想主张他人之术语不独法学为然也。吾于法学毫无所闻知故下笔时殊报言法学然每观论者之伸纸摇笔汨汨而来未尝不惊其胆之巨虽然论者若利用法学以为行文之壁垒如妇人女子之于其首饰焉则吾虽孤陋寡闻亦不得已当起而纠正之盖论者怀抱成见而以法学自文揭其所文饰者而去之则论者之真相乃见也。
    论者举君权立宪政体民权立宪政体皆谓之变相之开明专制虽以共和制如美国亦谓之议会专制且自法理上以立言此巨谬极戾者也。论者知直接机关之特质不立于他机关之命令权之下关于其作用之内容全然独立之谓也。（此德国耶陵尼氏所下之定议、他学者虽有异点、然谓直接机关为独立不羁则皆无疑义也。）是故一国之内有二以上之直接机关时则机关与机关立于相关系之地位而非立于压伏之地位如是一机关以外尚有他之不可犯之机关其异于专制者此也。使如论者所谓“政权全在议会”又曰“议会专制”是非以民权立宪政体与民权专制政体同一视之耶夫自政治论以言则国权诚有畸重于一机关者如论者所译穗积氏立宪制下之三大政治即为此说者也。然彼自政治的方面以言故不害为一家之说而论者乃自法理的方面以言不知自法理论以言则立宪国必不容有专制不能强词附会者也。原著有云。
    “既解兵柄颁宪法则虽旧年政府之首领复被举为行政首长而亦必须行动于新宪法权限之内不然则违宪也。大逆不道也。而此新宪法者无论采美国采法国采瑞士而其议院政治皆足以苦行政首长（中略）然则其所定宪法广行政部之权限认议会为补助机关耶则大反共和之精神”（三十八页。）
    此其立论纯自立法上言乃宪法上之立法论也。夫既为立法论矣乃以政治上之观察判断之是混法理论与事实论为一谈也。无他不知国法学与政治学之区别而已通观全篇其论美法瑞三国政体之异同则用宪法上之解释论就中国前途之共和宪法着想则用宪法上之立法论然又忽参以一大段政治论又参以一大段非法理论亦非政治论之奇谈使读者如在五里雾中百怪杂Ш毕现亦可谓恶剧矣敢告论者须知国法学与政治学之区别不然徒枉笔墨耳。
    至于论者谓纯粹之美国制戾于主权不可分之原理此则语有所本不如上之离奇然亦非确论也。美国宪制来三权分立主义三权分立之说盛于孟德斯鸠孟氏而后学者多左右袒然自法理论以言则三权分立之说实为完全无缺学者虽有讥为损国家之统一者然耶陵尼氏近著（Ｄａｓ Ｒｅｃｈｔ ｄｅｓ Ｍｏｄｅｒｎｅｎ Ｓｔａａｔｅｓ）有云国家之意思固须单一然国家之意思非必依于唯一之机关而发动虽二以上之机关可供同而发动国家之意思也。笕克彦氏法学通论亦曰孟氏非欲损国家之统一者以为三权分立而互相监督制限则其结果足以防专制而使国家之统一故以孟氏之说为法律上国家人格之分离者误也。而自政治论以言则国家之作用不可不统一故孟氏之说终当有以补其缺点卢梭之说则谓政府国会裁判所皆为独立机关而国会立乎二者之上而统摄之君士丹之说则谓国会裁判所政府皆独立而君主则立于三者之间而调和之近今各国则此权或归之君主或归之国会也。
    要之论者之评判议院政治不外抄袭穗积氏立宪制下之三大政治一篇然使为纯粹的抄袭则犹不害为一种之政论而论者乃杂以法理论焉此其所有非驴非马之奇观也。
    夫中国即使模仿美国宪制三权分立而以议会为总揽机关固亦能举行民权政治之实故上之所争都非要点吾之持论与论者绝异之处乃“中国国民非有可以为共和国民之资格”一语也。吾之意以为中国国民必能有为共和国民之资格者也。故望以民权立宪论者之意以为中国国民必不能有为共和国民之资格者也。由是而非难革命由是而望政府以开明专制夫论者之主张开明专制也。吾前数年固已料其必然盖保皇党日日盛言国民能力不足以革命而偏苦苦望中国以立宪于是章君炳麟辟之曰“夫谓国民不可革命而独可立宪者何也。岂有立宪之世一人圣明于上而天下皆生番野蛮者哉”此其说实足塞彼辈之喙而令其穷无复之故论者为自完其说计不得不主张开明专制其当然之结果也。虽然学者之论开明专制本有广狭二义语其广义则专制之善良者悉谓之开明专制日本笕克彦氏所谓中国汉唐盛时亦得谓之开明专制时代也。语其狭义则必政权生大变动之后权力散漫于是有以立宪为目的而以开明专制为达此目的之手段者德国那特┦纤谓近世擅制政治如法兰西拿破仑第一时代是也。由其前者意义宽泛由其后者则发生于政权变动之后思黄所谓革命之后先以开明专制者也。吾与思黄所见稍异今姑不辨而于论者之主张开明专制则绝对排斥者也。盖论者以为今日之中国万不可革命则其以开明专制望之今日之政府章明无疑者也。然论者须知行开明专制者必有二条件第一则其人必须有非常英杰之才第二则其人必须为众所推戴如法之拿破仑第一普之腓力特列第二是其例也。日本所以能行开明专制者则以其天皇为万世一系之故今日之政府能具此二条件之一乎盈廷老髦弥缝苟且求保一日之富贵而种族之间轧轹愈其铁良良弼辈奋修军政布警察汲汲于巩固专制政府以力追俄罗斯而奕剂煨湔务荣应把持学务其政策犹是康雍以来之政策形式虽稍变而精神如故也。此时正满洲人瞿然惊觉之时惕惕然虑纲纪废弛广揽权力以求固位而千百汉奸方且挟其所学归而助之吾敢决言曰循是以往不出十年中国必如俄罗斯专制政体益进化益巩固矣（此自其对内言之也。、若其对外、能有俄罗斯之强力否、又别为一问题）而论者犹吁之以开明专制噫不必辨理试抚衷自问良心其汝容乎而猥曰“经开明专制后十年乃开议院可不至有此”（三十七页）夫谓政府之开明专制则十年效见而国民之自动则数十年数百年而犹未有成绩则又何说也。专制之利国家机关之行动能自由能迅速此人所知也。然世界各国其自由民宁伏尸流血以求易专制为立宪者岂太愚耶诚以专制则治人者为恶可以自由而立宪则不能为恶也。夫道德之异于法律者在有强制力与否今勖专制者曰汝不可为恶道德上语也。彼竟为恶将奈之何若夫立宪则机关之行动依于法津违法则无效是虽欲为恶而不能也。夫为政者虽欲为恶而不能则国家之安宁秩序可以长保此立宪之精理所以优于专制万万也。诚欲得完善之专制则必专制之人有善无恶始可故亚氏目为理想的政体理想者言非实想也。（理想与实想之别当已知之故不下解释）若征之于事实则人安能有善而无恶况授以自由为恶之权又从而望其不为恶乎至于谓专制可以大行干涉政策增进人民之幸福此似采十七八世纪学者之幸福说虽然自学理之沿革上观之则论者又将不免于错综颠倒之诮者也。夫论者而采幸福说乎则须知幸福说之所由来十七八世纪之学者谓国家由人民所构成以个人为单位而国家不过个人之集合所谓国家器械说也。唯其视国家为器械故谓得以人力谋其进步发达此幸幸福说之由来也。迨国家有机体说出而反对以为凡有机体皆自然发达不能以人力助长故极排斥干涉政策如斯宾塞尔之著书十九明此义“干涉论”“将来之奴隶”诸篇尤极言之洎乎十九世纪之后半则国家主权说（即上文所言国家人格说）发达之结果能调和幸福说与法律说（其说谓国家第当以嫠保护人民而不录干涉之故名法律说）而兼采之而其根据则国家为自有人格非如国家器械说或以主为主体或以人民为主体也。其沿革之大要如此论者既谩骂国家器机说（二十六页）则不宜自同于幸福说也。何也。其根据地已失故也。然谓论者采国家主权说乎则又不然证之原著有云。
    “吾响下开明专制之定义曰以所专制之客体的利益为标准斯固然也。然所谓客体亦可檄而为二其一即法人之国家其二则组成国家之诸分子”（开明专制论第四章）是明明国家客体说也。然则谓论者主张有机体说耶文中固尝屡用之然论者何以又采干涉政策论者所主张之学派吾读其文至六七偏终大索而不可得也。无他必其獭祭群书于此一掬焉于彼一撮焉参伍错综以成此文生物学家发见一种蝇取草谓之为动物则非谓之为植物则又非论者为文毋乃类是此固论者之自困抑亦读者所深苦也。且论者既采国家客体说而以为行开明专制者当以客体的利益为标准矣然使专制者不以客体的利益为意且从而蹂躏之而惟以自己之利益为标准将奈何此非假定之辞乃自然必至之结果也。何也。以无能制限之也。论者至此并不能援波氏穗积氏之说以自解彼固主张国家当有宪法既有宪法则机关之行动一准于法法于某种机关予以广大之机限则其自由活动之范围乃得优裕耳而论者之主张专制则无宪法以定其范围故穗积氏等之盛言大权政治固与论者殊科也。如是则论者何以自解耶且自被专制者以言其憔悴无聊尤不堪言立宪之国民依于宪法有一定之权利一定之义务故意思得以自由发舒而经营共同事业必奋专制政治下之人民有服从的消极性凡百放任无所设施干涉愈甚能力愈缩徒殴之使归于劣败之林而已故吾就开明制而下案语曰开明专制者待其人而后行然欲得其人非能自然必至乃偶然之遭值而已且治国者不徒恃有治人而兼恃有治法开明专制有治人无治法者也。彼非无法而法之力不足以限制之则犹之无法也。故开明专制非适宜于今日之中国尤非能望之今日之政府也。此寥寥数行语已足扼论者之吭而尽撤其藩篱论者苟无以难则自此绝笔而前稿则拉杂摧烧之可也。
    论者以开明专制望之今日之政府吾则以民权立宪望之今日之国民论者之所望者吾既辞而辟之矣今更进而主张自说其第一之论据则以为国民之能力终远胜于政府之能力也。盖凡改革之际当一面策进国民之能力一面策进政府之能力然其大部分终注重国民以国民为国家之分子分子良则机关亦良且未有分子不良而机关能独良者也。但今日之政府岂惟已绝无可望直国民之仇雠而已故吾惟绝对的期国民之策进其能力若政府则所欲颠覆之目的物耳况国民之能力虽未纯粹而与政府之能力相比较固已优之万万且以所处之地位而论彼政府者其对内政策犹是防家贼之手段其对外政策犹是利用列强之嫉妒心以其为异族专制政府故也。是其所处之地位只能与国民为敌不能与国民为助明矣有吾不以改革之事望诸政府而专望之国民国民既能改革矣则民权立宪当然之结果也。（所以不云共和立宪者、以共和一语、有广狭二义、其广义则贵族政治、亦色含在内、故不用之）其第二之论据则以我国民必能有民权立宪之能力也。论者诋我国民无民权立宪之能力以为英法美之民权养育至千数百年我国民何能以十年二十年之力追及之（节录二十五页大意）信如是也。则我国民欲享民权必当先历欧洲古代国家专制之状况次历中世寺院专制之状况而后乃能有近世民权发达之能力乎是直亻真言耳一言以蔽之则可谓不知人类心理之作用者也。入类所以灵于动物者以其有模仿性也。故当锁国时代无所感触则安其习惯数千年未之有改迨乎与外界相接其始如戴着色眼镜觉所触者皆生恶感其继则因比较而知长短于是模仿作用乃行而心理之变迁至速然又当视其所模仿者为何如苟其不适合于人类之普通性而为某种人之特长或其固有之惯习则模仿之或久而生厌苟其适合于人类之普通性则将一锲而不能舍自由平等博爱三者人类之普通性也。特其所翕受之量有多寡之殊而已论者虽武断敢谓我国民自有历史以来绝无自由博爱平等之思想乎但观贵族政治至战国而荡尽我国民之精神宁可诬者夫我国民既有此自由平等博爱之精神而民权立宪则本乎此精神之制度也。故此制度之精神必适合于我国民而决无虞其可格格不入也。论者当知立宪各国各具其特有之精神又各具共通之精神所谓特有之精神如英人对于巴力门之观念日本人对于万世一系天皇之观念皆其历史上所遗传之特别之原因结果也。所谓共通之精神如国家对于人民有权利有义务人民对于国家亦有权利有义务其国权之发动非专注于唯一之机关而人民有公法上之人格有私法上之人格凡此皆立宪国所同具者也。我国民而为民权立宪也。固亦有特殊之精神不必强学英法美也。非唯不能学抑且不必学也。至其共通之精神则立宪国所皆有者而证诸历史我国民固亦有之较诸英法美非有与无之区别乃精与粗区别耳从而浚发之模仿作用必捷非诞言也。盖凡模仿者自无而有则难自粗而精则易何也。此有而彼无则未知二者之性质果相同否也。若此粗而彼精则性质同矣所不同者其程度耳性质同则模仿易今举例以言之民法商法勒为法典中国前此所无有者也。然国之所以有民法商法者在维持私人之生活而平均其权利也。此为人生所不可缺者故中国关于民事商事有繁富之惯习有错综之单行法不过其精密之程度较之欧西而有愧色耳他日中国若制定民法商法则必当采各国共通之法理衡本国特有之惯习二者不能偏废者也。论者不能谓我国之民事商事与外国之惯习大殊遂必不能采之以自益也。尤不能谓我国民惯习既与欧西大殊遂谓我国民无享有民法商法之能力也。何也。共通之法理不能国为域者也。此举私法之例以言也。若举公法之例则尤有说公法者关于国家之权力之发动之法也。中国自尧舜以来已知国以民为本三代之书莫不勖王者以敬天意在于安民王者当体天之意求有以安其民者不然则降之大罚故三代之际对于五者之制裁力遥视后世为强此中国道德法律之精神也。泰西公法学者至今犹有维持国之元首对于神而负责任之说者自其尊君的方面观之则君权专制国国民之心理也。而自其保民的方面观之则公法之精神也。且吾国之历史易姓改号覆辙相寻故人民认君主为国家之观念亦最薄弱若枚举学说则更仆未可终要之亡国与亡天下之别其最著也。古以中国为天下所谓亡天下即亡中国之谓而所谓亡国即易朝之谓耳且贵族政体至战国而尽废故人民皆得发舒其能力为国家而活动由是以观我国民于公法之基础观念未尝缺也。特其精密之程度较之欧西而有愧色耳他日中国若制定宪法则亦必采各国共通之法理衡本国特有之历史而各国共通之法理其荦荦大者即上所指立宪国共通之精神也。论者敢谓此种精神乃我国民所必不能有耶论者尝历举证据以实其言矣曰今日之国民“非顽固之老辈即一知半解之新进”（三十四页）又曰“试观去年东京罢学事件与上海罢市事件何如矣”（四十六页）论者之侮视我国民如此其极吾今不从举他例即就上之二事而观则知我国民心理之变迁与模仿作用之进行章章不可掩也。东京罢学事件其理由其办法今已成陈迹不复深论要其揭示之主义则曰有辱国体也。此足以证我国民之有国家观念也。上海罢市事件在欲主张国际上之权利而不知所以主张之方法要之国际观念已生国际观念本于国观念家者也。此又足以证我国民之有国家观念也。夫吾之意深不愿我国民之仅有浑括的国家观念而止不待方也。然观其能由个人权利观念而进于国家权利观念则知其必能由深括的主张而进于条理的主张也。夫能进于条理的主张则我国民之能力大可恃矣而当此摸仿作用滔滔进行之际去其阻力而予以佳境则能力发舒一日千里目的之必达可决也。吾持是标准以观察种种方面敢信我国民终有民权立宪之能力也。惟使如论者一派所主张利用满洲政府导以进化的专制则真足以死国民方新之气百喙不足以辞其责者也。
    论者第三之论据以为种族革命有专制无共和也。原着有云。
    “公等欲言种族革命也。请昌言之且实力预备之公等既持复仇主义而曰国可亡仇不可不复吾哀其志而状其气也。虽然切勿更言政治革命夫政治革命者革专制而为立宪云尔君主立宪耶则俊公等破秦灭项絷彭醢韩之时言之未晚共和立宪耶则请先将波伦哈克学说及此数纸中狂夫之言一一遵论理据历史推现象以赐答辨”（四十六页）
    其所主张者以为政治革命与种族革命不能并行也。而其所以不能并行之故未尝一言也。至于谓吾党欲主张君主立宪则本报具在稍通文者皆能了解不能强加以诬捏也。至于谓共和立宪之必不可得则波氏学说为论者脑中唯一之主宰而吾已辨之于前所谓“此数纸中狂夫之言者”亦已一一答辨然皆关于革命论之辨诘非关于种族革命论之辨诘也。论者既大书曰“欲为种族革命者宜主专制而勿主共和”（四十八页）其理由未一言也。故吾亦无从加以论难则亦惟有等诛狂夫之痫语而已然吾尚有一言者则种族革命与政治革命皆中国今日所不可缺者也。今之政府异族专制政府也。驱除异族则不可不为种族革命颠覆专制则不可不为政治革命徒驱除异族而已则犹明之灭元于政界不生变革也。若徒欲颠覆专制而已则异族一日不去专制政府终一日不倒教训种族革命与政治革命岂惟并行不悖实则相依为命者也。本报同时提倡民族主义国民主义者以此而所发挥说明者亦在此。
    论者第三之论据以为欲为政治革命者宜以要求而勿以暴动其理由云。
    “如欲为政治革命也。则暂勿问今之高踞中央政府者为谁何民办其左右者为谁何吾友也。不加亲吾分也。不加怒吾惟悬一政治之鹄焉得此则止不得勿休有时对于彼几谏焉如子之于其父母有时对于彼督责焉如父母之于子然此犹言而已若其实行则对于彼而要索焉如债权者之于债务者不得则尽吾力所能及加相当之惩罚以使之警此各国为政治革命者之成例也。然要索必当量彼所能以予我者夫然后怕要索为不虚惩罚必当告以我索汝某事夫既先语汝而汝不我应故惩汝在以欧洲汝及汝之侪辈使今后毋复尔尔夫然后所惩罚为有效四十七页
    此其理由尚言之详非如驳种族革命之惟有谩骂也。虽然细按之则不通之论而已夫要济南市者有所兵挟而求之谓也。故凡言要求必有实力要求之际实力固已具矣特未发现耳要求而不获则实力遂显是故要求云者其表面为请愿书其背面则哀的美敦书也。论者所会三例其第一例为子之几谏其父母此乃乞求非要求也。何也。求而不遂无可如何也。论者欲以政府为父母而日日几谏之则好自为伏阙十年庶几一当可耳若夫第二例为父母之于子第三例为债权者之于债务者则皆有实力存于其间父母对于未成年之子而有亲权子不得父母之许可而有所为能取消之债权者对于债务者而有债权请求而不履行则有强制执行损害赔偿以随其后是皆有强制力使然也。论者试思今日人民对于政府力足以制之否力不足以制而言要求能有效乎论者又言要索之而不得“则尽吾力所能及加以相当之惩罚”然则论者之意以为要求而不获则继以惩罚也。吾不知所谓惩罚者果何所指也。狙击之耶论者所不谓然也。革命军耶尤论者所排击也。无已其不纳租税乎此欧人所谓不出代议士不纳租税者也。然苟欲为此犹非有实力不可力不足以反抗而欲不纳税徒重罪戾而不免于刑罚耳然而论者所谓惩警者果何所指耶若夫各国政治革命之成例则吾固闻之矣法要求路易十六以改革而不应则继之以大革命美要求母国承认其独立而不应则继之以七八年之血战此其大者也。语其小者则普鲁士柏林三月之变日本覆幕之师亦前例也。是故人民欲政府之顺其要求必其力足以制政府始可而制之之术舍革命军固无他也。论者又言“要索必当量彼所能予我者”夫吾力若不足以制彼则予我与否彼之自由也。吾力若瞳以制彼则轻重予夺我之自由也。彼政府之所以能专擅者以其权力足以束缚人民也。人民苟不能脱其束击其发言悬于政府之听否无丝毫自主之权也。不汲汲养成民力而惟望其要求各国政治革命之成例恐无此儿戏也。况我国民对于满洲政府义不当要求何也。彼为刀俎我为鱼肉二百六十年于兹矣譬如絷豕于牢乃对于操九者摇尾乞怜天下有此不自量者乎然此种义理非怀抱民族主义者不能喻吾今唯对于论者所谓“要求”者直驳之曰要求者有所挟而求也。汝何所挟而求又对于论者所谓“惩罚”者直驳之曰所谓惩罚舍革命外尚有何术呜呼！穷而匕首见论者虽有苏张之辩亦将不能以理胜也。今以极简单之词语结本论曰吾之目的欲我民族的国民创立尽可能立宪政体（普通谓之民主立宪政体）者也。故非政治革命种族革命不能达其目的（各国革命有至君主立宪而止者而我国今日为异族专制故必不能望群主立宪）惟有民权乃能革命惟革命乃能民权立宪而我国民之能力若葆有精进则实足以举之此本论之大旨也。
    吾驳论者之文列举其主要之点而一一辨之未尝有枝辞蔓语论者而犹有言亦宜就本论之主要而定驳论之范围。
    开明专制为论者最近之政见而其所见适与本报宗旨相反故本报必不能已于言然使论者之理论果能一贯则可申驳论不幸而其全篇自相矛盾令人不知其学派之为何譬如玻璃碎片积叠成堆其色或红或白不能断定其全体为某种颜色其形或方或圆不能断定其全体为某种形状虽欲驳之乌从而驳之今举一例以为证。
    自来论国家者本有二派一以国家为统治之主体（即国家人格说）一以国家为统治之管体（即国家客体说）正相反对济惕尔氏以领土臣民为国家而以君主为统治之主体其为国家客体说不待言波伦哈克以领土臣民为统治之客体而以君主为国家客体说不待言波伦哈克以领土臣民为统治之客体而以君主为国家故谓国家无独立之人格离君主则国家不复存在是以学者亦指为国家客体说论者既崇信波氏学说以为非难革命之唯一根据则其采国家客体说无疑然观国家原论所下注语有云。
    “国家本属于法人之种类统治者则属于自然人之种类法人可以历千百年而不死自然人则为生理上所限制无长生久视之理若谓统治者之个人即国家然则统治者死亡之时国家之生命岂不随之而俱绝乎是不通之论也。观此则论者又采国家人格说者也。既采国家人格说则国家自为统治权之主体而君主乃国家之机关与波氏之说正相反然则波氏立说之根据已为论者所斥为“不通”既斥为不通则君主立乎人民之上而调和竞争之说已失其立足地论者何以又宝为非难革命之唯一论据也。耶此真百思不得其解者乃不料开明专制论第四章又采国家客体说原着有云。
    以所专制之客体的利益为标准所谓客体亦可析而为二其一即法人之国家其二则组成国家之诸分子（人民）
    “然则论者以君主为主体而以国家及人民为客体者也。与波氏之说不同尤与国家人格说正相反乃论者同时而主张三说斯亦奇矣使其果有折衷之论据则亦常事（二说相反以第三之论据折衷之学者所常有）所最奇者毫无一贯之理论贸贸然呈此奇离之观。
    认绪殆又以今日之我与昔日之我挑战耶（此论者自述语见新民丛报）夫论者昔主破坏继主要求立宪今主要求开明专制（开明专制有施于立宪之后者如拿破仑当时代非无宪法而政治上固开明专制有施于立宪之前者如腓列特力是立宪后之开明专制无所谓要求立宪前之开明专制不能要求昔有要求立宪今有要求开明专制皆笑柄也。）可谓以今日之我与昔日之我挑战矣至于一月之内忽主国家客体说忽主国家人格说是直同时以我挑战我耳无他今日读波氏之书而好之则袭取盈掬明日读小野冢氏之书而好之又袭取盈掬不悟二氏之学派固不同也。则适成其为论者之著作而已。
    夫论者方自相挑战未决胜负吾不知所驳也。不如姑待之俟其有据胜着者乃对之而下驳论故以后论者为文若复尔尔则吾将列举其自相挑战之点使自定一胜着吾乃对于其胜着而下驳论。
    因不知学派而造自相挑战之结果如上所述又有不知学之分科而妄驳他人之议论者亦举一例以为证。
    译穗积氏论说有云“议会虽累岁不开会而于政治之进行无伤也。”
    注云“议会累岁不开会虽于政治之进行无伤然彼宪法第四十一条云帝国议会每年开之天皇不得违宪而不召集故氏之言不过极端言之矣”
    夫日本君主总揽统治权故议会虽累岁不开会而于政治之进行无伤此政治之状态也。议会每年必开此法律之规定也。穗积之言为政治论论者之言为法理论以法理论否认政治论直胡闹而已（法律与之关系法律与政治之区别法学与政治学之分科论乾盖未之知故篇中屡蹈此弊试思彼宪法四十一条之规定穗积氏岂未之知而故为是言者徒以不涉及法理范围故耳）
    不知学之分派其结果为自相挑战而不知学之分科则其结果为无敌而放矢在论者为徒劳在读者为不幸以后论者为文若复尔尔吾亦惟语以宜知学之分科而已不更为驳论也。
    以上所陈无甚深义非表扬论者之短亦非欲为箴规不过与之豫约以后为文若再蹈此愆谬则无驳诘之价值也。
    尚有宜注意者则译东文时亦当稍谨慎也。以吾所偶见者则论者译穗积氏“立宪制下Ａ３三大政治”一篇因不知语尾之故致令与原文反对举其一例如左译文有云。
    议会不过为立法豫算之谘询府其权力有一定之限制以宪法之明文域之其明文所列举之外则藉口于无反对之禁止任意奔逸而靡所闲彼议会绝非有能据现在权限以扩张将来权限之自由也。”
    所谓“任意奔逸而靡所闲”者正与原文相反原文有云。
    “宪法３３■明文■以■议院■权域■限界卜■反对■禁止■■■口实卜■■其明文列举■外二奔逸■■■卜■许■■固■■议院■权限■以■自■其权限■扩张■■■自由■认■■■■■”
    如原文当译为以宪法之明文为议院之权界不许以无反对之禁止为口实而奔逸于其明文列举之外固不认以议院之权限而自扩张其权限之自由也。如此乃为不失原意今论者译为“任意奔逸而靡所闲”是由于不知“许■■”之故者“许■”者■行四段活用将然格也。“■”者助动词之否定词也。本作■略为■４４此日本文所习见者也。论者误怪“不许”为“许”矣此非细故也。实大反原文之意原文谓议会不得奔逸于条文列举之外此为限定议院之权力大权政治则然也。论者译为藉口于无反对之禁止任意奔逸而靡所闲则议院之权力毫无限制却成议院政治矣且即以文法而论亦不连贯上句云“以宪法之明文域之”下句云“其明文所列举以外则藉口于无反对之禁止任意奔逸而靡所闲”成何文义耶。
    噫论者休矣文法之不知遑论其他他日为文若复如此则真可谓无丝毫辨驳之价值也。
    文甫脱稿复见该报第四号申论种族革命与政治革命之得失其根据所在不外引申开明专制论已一一驳之于前惟其中有论种族革命与政治革命之关系则于次号续“希望满洲立宪者曷听诸”中辩之附识于此。
    ○从社会主义论铁道国有及中国铁道之官办私办（社会主义本译民生主义铁道原称铁路今以篇中术语多仍日译故此二者亦并从之）
    ☆县解
    △绪论
    近日粤汉铁路广东有官办商办之争就事而论必右商而左官世论因或致疑于铁道国有之主义夫铁道国有与今所谓官办不为同物至易知者也。然而商办者其与铁路国有之本旨相冲突又无能为之辩护者也。然则商办之弊害果无穷乎其救之方法云何当为研究者也。
    今便宜先示余辈所主张之要点如左。
    （一）铁道国有者以抑制私营自然独占事业者之专横而达社会上目的以铁道经营之权归属于国家及公共团体之政策也。（二）国家及共团体之经营此者以为公共设备而参以官业之性质者也。（三）官办铁道者以之为收税之一方法即财政学上所谓准公共经济之事与铁道国有性质上不同者也。（四）商办铁道路者反于铁道国有论之精神然当不得已而行之时则宜施最严之公共监督以杀其专横者也。
    又此所谓铁道国有论社会主义者之铁道国有论也。其他以军事上财政上经济上利害而言铁道国有者如其说则国有者诚无异于官办世往往有溷社会主义者之铁道国有论与非社会主义者之铁道论以为一者则必反疑吾说之支离所不能无先为之辨者也。
    （一）铁道国有之理论
    （Ｉ）铁道国有以抑制私营自然独占事业者之专横为目的而其抑制之原因则以欲致社会上幸福然所谓自然独占事业者何铁道营业所以为自然独占事业者何其专横之事实的证明其抑制之之各方法皆当研究者也。今撷诸家之学说如左。
    （甲）自然独占事业之义。付于此当先明独占事业之性质次言自然的独占事业。
    （子）独占事业Ｍｏｎｏｐｏｌｉｅｓ独占者对于竞争而言者也。美国学者依利Ｒ．Ｔ．Ｅｌｙ下其定义曰“独占者不受竞争掣肘之事业也。”即特有左右其价格之力之从事于一种业务者之有统一之活动之谓也。惟其不受竞争之掣肘故能有左右其价格之能力而非为有统一之活动则自不能无竞争盖独占之事本不限于一人而多人为独占之事必为有统一之活动此如美洲社会信托之制（即托辣斯）会社可至数十而其活动皆受同一之统制不得有岐异也。又如所谓普尔Ｐｏｏｒ钦巴因Ｃｏｍｂｉｎｅ之属略如中国所谓“行”者而严过之萃同业之人支配于一组织之下不许其团体员间自为竞争而其大者团体员以外可与竞争者久已无有则其团体为有统一之活动而独揽左右值格之力矣虽合多人以为之然其行动无异一人独占也。盖溯独占之语源百年以前不过专卖之义而今日所谓独占生产之属非其所语所以然者当时大工业制度未起得为独占者仅依于国家恩惠为专卖者而止耳迨自由学派兴以大资本营大工业者盛同时专卖之事业大抵废绝而独占者乃多由于联合其意义亦全变矣故于往者独占事业多由国家之许容而成立以其许容之反射作用使余人不得与之竞争今之独占则全不因于国家且与国家立于反对之地位此其特质也。抑言独占事业者不必为绝对的独占即其为独占事业之目的物有代用品者亦得云独占例之瓦斯事业者为独占事业固亦不妨有石油之代用品不被独占者存也。（山内正了解说依利氏经济学概论一○三页及国家学会杂志第一八二号五五页以下马场钅英一论文）
    （丑）自然的独占事业  独占事业分为人为的独占事业ＡｒｔｉｆｉｃｉａｌＭｏｎｏｐｏｌｉｅｓ及自然的独占事业 Ｎａｔｕｒａｌ Ｍｏｎｏｐｏｌｉｅｓ人为的独占事业以人力使为独占即如以信托使成独占之类是也。自然的独占事业者则因于其事业之性质使不得不为独占盖其始采放任主义令为竞争之事绝对自由然其事业性质上本不能竞争苟为竞争必招损害遂使营其业者大半雕丧其幸不败者遂专其业无复敢与为竞者矣故学者云自由竞争之末必生自然独占盖谓此也。从依利氏之分类则自然独占者有三种其一则铁道之类其二应于市街需要各种集中之事业即自来水瓦斯电灯电车之属也。其三则自然财源之买占也。此如美洲斯丹达石油公司及石炭组合占有石油石炭出产之源遂得支配此二种贷物价格之能力其最著之例也。三者皆自然独占事业也。依利氏更举自然独占事业之特质曰自然独占事业异于他种独占事业者有三（一）占有于其事业所最必要之特殊地点或线足（二）方其所供给货物若任务以增加为必要时得投少许资本而多获效果（三）其所供给货物若任务不得离设备之所而用之所谓占有地点线路者其适于此事业之地点线路唯一之时占有之者为自然独占事业不待言矣即令其线路地点本有数四而其中之一特有利便胜其余者因占有之而成独占其属此种亦明也。此如其线路一由平陆他皆非凿山通路不可则占有此路竞者谁复能与之竞乎所谓增投少许资本而多获效果者即其收益增加率比于资本增加率甚大于工业多见之所谓不得与设备分离而用者则如电信业是彼地虽有电信局不能代此地傅信则此地之电信局遂成独占虽明知此地通信之费数倍他所然而他所之设备不存于此无能用之也。由是三者其事业性质终不能不为独占是所谓自然的也。于此更有不可不审者自然独占事业今日大抵有地域的限界其所谓无竞争只限于一地方至于将来或发生世界的自然独占事业不可知尔（经济学概论一○四页及五二○二页以下）
    （乙）铁道营业者自然独占事业也。近世学者无不主张此说盖从上依利氏所举自然独占事业之三特质以观则占有特殊线路者营铁道者所不得不为者也。需有多时增少资本而多得效果者又营铁道者之常态也。铁道之轨路停车场其他营造物皆固定者也。虽多用之无俟别多投资本即车辆等其利用增加时亦不必多为增加其役人应之增加矣其增加率亦不甚速要之其支出之增视收入之增皆为甚仅也。不得离其设备而显其用者铁道主为运送不得以欧之铁道代美为运送亦不得以美之铁道供欧洲两地方交通之用又甚易知者也。故此三特质皆铁道所已具者也。即其事业不容竞争者也。顾或有欲以强制竞争之法施之其所用方法凡四种然皆不见其益日人关一氏尝驳其说无以复也。其一曰使各铁道竞争此其费多而益寡率必归于合同而止其二曰使在一铁道间为竞争此说令人各得行其车于公其铁道之上或令此公司之车得行于他公司铁路之上由前之术则其运转之术不齐终不可安全亦无以与私营之公司竞由后之术则强公司以其路供他公司之用终不可得行徒悬空文耳其三曰使牵引与运送之事分离于是线路敷设及机关车运转为公司之事而车辆则运送者自备之使运送者与铁道营业者为竞争然实际运送者往往不能自有车即有车亦不尽适于用久之必复委托其事于铁道公司而此法为无效其四曰设他种交通机关以与铁道竞争然非铁道不能运送之场合多故得为竞争者非铁道亦得为之之场合耳其效至仅（国家学会杂志一百八十八号二十二页以下关一氏论文）盖强制竞争者已与自由竞争不同犹不能行于铁道营业则自然独占者真铁道之固有而不可免之性质也。
    （丙）铁道事业独占者之专横  既独占而无与竞争者则其价上下惟意所如所欲与者则特优之其不已顺者则苦之无所不至此为事理所当然不足怪者也。诚亦知彼之价格不能腾至无穷藉令使人不复能任则亦谁复为运送特虽未达此不能底之境而公司已因其价格之腾获非常之不当利得于是其资本每蓄愈富无形之掠夺习以为常因肆其淫威而恫喝一世方盛之都市可使即身不毛之地可使立盛如依利所举美洲西部之铁道公司故高谷物之亻载费使农业必悉卖其谷于铁道公司不敢复论价闻之不发指者几何不惟此也。彼资本家以数百年外界之剌激已失人性之常知有金钱而已为得是金钱而已为得是金钱流无数人之血曾所未恤也。既获不当之厚益复粝骼投者铁道职工大抵贫困其营业既惟利是视遂不惜以公众利益为牺牲千九百年美国之铁道杀人七千伤人三万三千八百依利评之曰普法战争普人死伤犹不如此之钜也。今之人不此之惧而惧战争不亦亻真乎盖此之专横从自由独占之事业性质出者不特铁道为然矣。
    （丁）抑制专横之方法  铁道营业者之专横既久为世所病于是乃有思抑制之方法者而依利氏别之为三主义（１）竞争主义Ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ即前所述强制竞争之制是也。其有损无益已如前述。（２）政府监督主义Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ  Ｋｅｇｕｌａｔｉｏｎ上纺义为矫前主义之弊而起然苟令检点稍有不周则各公司必舞文弄欺以蔽塞聪明而监督之之实乃几无有顾当未得实行国有政策之顷则此主义之行要为有益于社会者不可争者也。（３）政府所有主义Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｏｗｎｅｅｒｓｈｉｐ即国有主义也。此字既译政府又译国家颇不免于腾消然（Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ之义本两岐故译之者亦有参差）此制之最良者而吾辈所倡者也。华格纳Ｗａｇｎｅｒ常曰苟不有特以国有为非之理由则铁道为国有可也。此其足以抑制专横固无疑义但限于特有不可行之理由始不宜行之耳（经济学概论一二三页以下泷本美夫解说华格纳财政学二七四页）
    （ＩＩ）国有者以其经营之权归属于国家或公共团体之谓也。国有铁道之之政策以国家握其全国各线路之经营之权利为目的者也。故其线路虽尚未有人经营者国家犹得以为国有而兼言公共团体者公共团体为国家三部分若其线路仅为一地交通设者国家自身不经营之而令其下之公共团体为经营至当之事也。盖从公共团体之性质于营一地方之事业往往较国家为易适合于其地之情势故也。（ＩＩＩ）国有铁道之历史。  各国对于铁路之政策有两主义曰英美主义曰大陆主义英美自来皆采放任之策故其铁道无国有者欧洲大陆诸国率采铁道国有之政策然其规划不同其效之呈或迟或速于霭鲁Ｏぬ道以为官有然至千八百九十五年以府藏空匮遂卖之于民期他日更买之而巳法国始欲采国有主义划国中线路为数区使私人经营之经过若干年无偿以其铁道纳诸国家然其后公司以为苦不乐经营乃更与以补助且延其期故今日法之铁道为国有者仅七线中之一他六者之为国有犹待数十年以后也。意大利之铁道亦初为国有千八百八十五年以国库竭遂卖之于两大公司然约六十年后更复买之且其监督权綦严也。于德国有铁道之成效最著始各邦未联合时已各设官线逮胜法结合为联邦遂以偿金买收么线完国有之实各国以为模范焉于比自始采国有政策然中道尝一变之许私人为经营初犹稍有竞争继则合同终于独占遂妄腾运费操纵全国之事业使一仰已鼻息弊害百出不可极纪终由政府买收之而后已要之欧洲各国无不以国有铁道政策为然者然行之则往往为财政所窘故每划久远之策期终达之而止于美近亦有倡铁道国有之议然未见实行也。日本自来国有民有之铁道相参杂至今岁始提出铁道国有法案一时争议蜂起卒遂得通过两院成法律稍长之铁道大抵被买收期十年间毕其功则国中大铁道悉为国有矣（华格纳财政学二七五页小林丑三郎比较财政学一○五○页以下）
    （ＩＶ）铁道国有之利益  铁道既国有则凡独占事业专横之弊悉去故其对乘客及运货者运费得廉设备得固其对职工保护得完全要之使一国之人民皆得食交通机关之益而不受其害也。国家固非恃铁道以谋收入之增进其经营皆以适应社会之需要而止不如资本家经营之惟利是视也。其有收益为国家之饶亦即以为国民之福利不如资本家之获益以扩张其势力对于他营业使屈下媚悦已对于劳动者益事压制也。其理者不以媚悦资本家为容身之术而以其所事为公务之一种则不得裼崧其营业之方法壹皆为公之事项表彰于外受他机关之监督无来一机关专擅之虞即不能为政治上社会上害毒此数者铁道国有之社会上真之利益也。
    （未完）
    ○排外与国际法
    ☆汉民
    迩者欧美各国相惊以支那人拓外支那人排外撷一二事实以为证而谋对待之策吾国有志者亦颇怀隐忧焉此真重大之问题而与吾人增进世界平和之主义有密切关系者也。故亟论之。
    对此问题当为根本的解决  盖排外者其思想由来非一二日其感触非一二事徒论其目前之结果不可也。自驻俄使臣疏入警告虏廷于是有旧历二月十一日之谕然其大旨只求媚外抑以卸其责任非真为吾民告此谕之出吾知不特不能遂弭排外之祸且将激之益夫虏廷无喻止国人排外之资格者了虏廷欲喻止排外亦知排外有远因有近因乎明社之屋于今二百余年汉人种族之思想虽经尔虏芟夷蕴崇之未尝绝也。而开港以后文明输换则民族的国民益炳然发于人心而非种之篡祚者犹以时机未熟而隐忍拥戴不能遽去则愤思之深无可宣泄故其辩理民未纯而任气或过者则遇事横溃而不可以收拾以为非我族类其心皆异仇满之怒迁而排外严格论之则是固不能无过然所以造成此主观者独何在乎譬有宅主人被强胁于盗踞其宅戮杀其父兄而奴其子弟为宅主人者日思光复不得其间而邻人有骤至其定者则并恶之其感情之过度也。然使此时为仇贼者乃反出而任调和之责问孰能听之者此就其最远因而断言虏廷无有喻止我国民排外之资格也。晚近我国民排外之观念与前兹排外之观念有绝异者前兹之排外锁国之主义也。内中国而外夷狄之思想也。今兹之排外则浸进为权利之主张其事体大别之为三对于过去者为回复对于现在者为休持对于将来者为伸张将来之伸张姑不具论而国际上种种失败希望其回复且维持现在之状诚而不使更为陷落苟为一国国民者必不能无是思想故以不正当之排外言则其中有仇外贱外之观念而自正当之排外言则主张自国之权利而于其必需者排除外国人不使共有之之谓即今日欧美各国文明骤进其法律之对外人者以平等主义为原则然立一二之制限为其例外仍不能免是此种正当之排外未能悉湔除也。而吾国人之排外尚为口实于列邦者则以其手段有时反于文明而其结果不善也。然所以致此者良由前兹虏廷于国际之失败太多持一“宁赠朋友”之方针而任意抛掷其权利既已蹙削不堪而在外人则皆持其既得权而莫肯让步吾国人者内不得援于政府又欲亟争之于外此其所以允无当也。惟于是而又使彼虏出而任调和之责则已往之失非异人任今后监督刻不参弛使发生排外之原因之人而欲晓人以勿排外又谁听之此又就其次远因而可断言虏廷无喻止排外之资格也。夫此二远因者为此问题之根本而无有虏廷容喙之地而其对于近因者无论不能应国民之请求即应之而剜肉治创盗铃掩耳故一度之交涉即一度伤国民之感情虽事实上有不能不敛目之势而不久而遇事辄发其理然也。且虏廷之谕排外也。其本旨诚为我国民告者则其词或不正确而犹有节妈之益而无如其纯以之媚外而为卸责之地则固尽人唾之而无与为听谓余不信乎试更就十一日之谕评之。
    原谕云
    （前略）近日以来讹言四起适有不虞之暴动遂起排外之谣傅市虎杯蛇众情惶惑推原其故必由寻人播弄匪徒煽惑或欲离间我交好或欲激怒我民心诡计阴谋莫可究诘关系大局良非浅亻系不得不明白宣示用解群疑。
    其最注重者为奸人播弄数语彼睹乎排外之事之不可遽已根本问题之解决非其所能而外人谪言日至无以应之则妨害其自庚子以来所改用之媚外政策故假为是言示言排外者以反对政府而起为反对政府故而离间政府之邦交则政府之不表同情于彼断然可知其立言诚巧矣然不知排外之说所由起固外人就于最近之一二事实而下可虞之判决以交相警告无所谓播弄者煽惑者也。然彼一则曰奸人再则曰匪徒乌有奸匪而具播弄列国观听之能力耶由其离间外交一语观之隐然以奸匪为反对瞄廷者之徽号故欲并使外人以反对彼者即为好言排外者不特以甘言而邀外交之顾盼且欲藉排外之不可能而压伏反动者之起也。
    又曰  各处学生宜束手自爱尤不得干预外交妄生议论总之团体原宜固结而断不可有仇视外洋之心权利固当保存而断不可有违逆条约之举
    此特揭学生而严告之者即近年各学堂电争密约及抵制美货之联络其影响为之也。夫国际交涉亦只当局者在任其折冲学生何人何拳何勇而能干预者无亦对于政府有所要求为忠告救正不以国权行动于外交无预泛泛言论尤于外交无预也。且其所谓妄２生议论者盖非特无害而已如粤汉铁路之收回使非学生有所议论坚持其事则一二佥壬猥琐自利罔顾大局此路之敷设权不为我有久矣虏廷无识乃深加压恶其心殆惧以中流有识者之言呼起舆论则其赠朋友之政策不能行而间接又惧民气因此而张民族观念必严而异种专制之难乎为继也。故首以束缚其言论自由者为务嗟夫凡国交涉主张自国国权当事者有以国民之舆论为后肢者矣如日俄最近谈判俄于偿金问题日于桦太半岛皆以恐伤国民感情为争论根据此真非异族政府所能知也。至于团体固结四语论理之不正确姑勿与深求特所谓保存权利不可有违约之举此亦事实当然之结果然以虏廷言之则其言针既不可知而专横武断先欲噤吾国民之口至其折冲失败权利蹙削都不一顾其当事者之谢责有一种之口头禅焉其自称必曰再四磋商毫枯舌敝其称人必曰狡展异常终于就范而外人所以为要求者何据已所持与争者何理其在谈判时谓宜秘密犹可言也。即其后亦未尝明白宣布（日俄媾和日本国民或以为屈辱约成政府乃发布当时会议录于国中舆论以靖）吾国民但见政府每开一谈判即失一权利缄结于前者必不平于后而约之失败甚有不特丧所有且恒以伏内外人冲突之因者于是但语吾国民曰断不可有违逆条约之举则日复一日以失败长此安穷总之虏廷之为此谕其舍欺饰外人观听外他无所计及也。（虏廷此谕既因俄使之入告而布谕后又使驻英俄德法各使译以各国文字分送之其意可知）
    夫以其激动国民排外心如彼而其所以喻止排外者又如此故吾人为国民深计熟虑而得根本解决之惟一方法曰。
    欲达吾人主张权利之目的则莫如扑满革命
    此其义得分两方面说明之。
    甲对于满洲政府  夫异族政府为谋不忠当然之结果也。我不能有真正之政府而以彼瞄为代表其无恶意之际则沾丐酚嗨获无几而其有恶意则必以我利益为彼牺牲吾国民前兹之对彼有所请求者毋亦实力未具不得已而思其救济之方法耳而不见听用亦无如何故其所得了不可知今则并以为干预外交妄生议论更若不悛必将以煽惑播弄之罪而尸奸人匪类之名是并此之言论自由而无之则翻然改图不待再计且吾国人所主张权利对于既往现在将来者就虏廷之外交观之则可决其止有退步而无进行而其所以致是者要不出不为与不能之两点其不为耶则吾所谓不可不代以吾民族之真正政府而扑此去之也。其不能耶则吾国人又何取此劣败无能力之政府以坐毙也。故吾国人苟不欲主张一切之权利则巳如欲主张之则对于满廷与为无实力之要求不如行急激之改革而以国际上言则与其以无实力之要求丐彼异族政府为我主张不如改造共和立宪政府而得以国民之心理表现于上而主张之也。前者惟不得政府之为我主张与无主张之能力然后有挺而走险之人改造政府一反其所为正如日本明治维新以后其对于各国所丧失权利一一能回复无遗而今且日谋伸张不已也。如是则言排外者必日少也。
    乙就吾国民之方面  吾国民所失于满洲之权利未有大焉者矣以与其他较衡则一踞吾上而惟所鱼肉一伺吾侧而有所觊觎其轻重利害迥不侔也。故吾人言排外则宜先求所以去满者事之先后次序当尔也。也。而我不靖其感情怒室色市使瞄廷有所藉口而谓夫持民族主义者莫不好排外利用外人之感情以延其将尽之残喘是断非持民族主义者所愿出也。即专主张国际上之权利计亦断非支离灭裂之举动之可以成功而无国力以随其后则多一排外必多一损失而彼瞄更将有辞诿为衅自我开而不负其责任是再失计故必并力一致进行于革命之方面异族政府既去然后可以靖全国民之气不使横溢即国际上之权利亦渐可副吾人之希望也。
    由是则根本之问题固以革命而解决无事他求矣然闻者于是必犹不能无疑以所解答偏于排外之最远因而其次远因之所伏能使人触近因而辄生冲突者不可不详知又吾国人近今对外手段之所以不可能而必收拾以归于革命之故不与解说则前说亦将不信何也。彼以为其举动未必皆谬则时时出其小不忍以乱谋而更以先扑满而后达其目的者为间接不能待也。惟然吾于是有是篇之作吾前已言之吾国民之排外非仇外贱外主义惟主张权利为广义之排外而已其就积极之一方言则主张自国权利而就消极之一方言此进而彼退此盈而彼肉则因其权利有排除者而亦曰排外耳然而排外之主义不同达其主义之手段尤不同而误用其手段则有与主义背背驰者其主义不谬也。非仇外贱者也。而所用手段非国际上之可能则结果与仇外贱外者无别且人以感情之强而蒙其辨理心最易事也。故当其排外热度之高也。则有党同妒真举反对者而皆目为汉奸奴隶者矣吾人今惟浑举其词曰排外不可能斯亦必不乐受而不知吾人所主张者不过与有程度之差非性质之异也。惧其以手段贼其主义正所以求主义之必达也。至于国际上当有问题而吾国人犹未觉察之者又或有以为重要之点而实不生问题焉者此皆吾人所乐与研究也。
    权利者法律所特认保护之特定行为也。国际上之权利国际法之所特认保护之特定行为也。故主张国内之权利者不可以不知国内法主张国际之权利者不可不知国际法狭义的排外主义与国际法不相容以国际法认有平等权交通权而此与之大背戾也。至伸张自国权利而见为排外者则其权利观念既当从于国际法之观念而其行使求济及扩张之行为亦不可不一依求国际法而行动今吾国人排外之观念既恒以国际之失败而起即时有见于国际法所特认保护之权利不能与平等享有欲主张之而起也。而主张之或过或不及则因其思想之不健全洎欲达其主义而误用国际法上所不容认之行为是尤弱点之著见者为是之故此篇纵举国际法上所特认保护之权利以告我国民其注意之要点有之一使知国际上之权利为满政府所掷弃牺牲者二使知吾人所当主张之权利与其不必主张者三使知何者之行为为国际法所不容许而不可不避者其无与此三点者则略之。
    第一
    领土主权
    古代有世界主权之观念而无领土主权之观念领土主权之名词自封建盛时发生而遂为今日国际法之基础国际上一切权利皆根本之然封建时代以领土主权秘财产权混视领土为君主财产而各国间有以土地赠与相续之事征诸斐利摩亚所分领土主权获得之原因如左。
    原始获得原因  先占  增添  时效
    传来获得原因  赠与  交换  遗言相续  征服
    所谓原始获得者不缩小他国领土而扩张自国版图之谓传来获得则以任意或强制而以他国之版图为自国所有也。原始获得对于不属既存国家之土地传来获得则在既有之国家版图移转之际然传来取得中之赠与买卖遗言相续以领土主权财产权区别之结果而为今日国际法所不认其说说始于葛兰斯丢而详于威斯特历今日所认国家版图之移转惟有交换割让征服三者而已。（三者中尤以割让为恒见）  盖不问立宪国与君主专制国不由于国际的行为则不得为私立让与也。
    威斯特历论国家版图获得与从来学者异曰于旧世界文明国间论领土主权之起源吾人所知者惟既存之领域主权以让与征服之行为为权原而已然是之行为盖主权之移转而非创设故于既成国家间权原不能脱移转问题之外也。至主权如何设定之问题惟于新世界而始云适切然新世界之殖民进亦非不由旧世界文明国之主权而设定者也。故不得曰创设定者也。故不得曰创设而当日延长移转延长皆以既存之主权力前提不能前溯诸主权之起源也。
    按领土人民主权为国家三大要素而或学者有置版图之取得于领土要素内而说明之者不知国家土地得丧实为领土主权之问题即如领土割让非块然土地之割让也。其行使于领地之主权之割让也。如一物之让与以法律言之即对此物之所有权之让与也。故离于主权则领土之获得丧失皆无意味而一方见其行使范围之延长即一方见其肉小且于同一领圭之上旧主权去新主权入其间之交替得以事实证明故自其获得者言亦与延长于新世界者无异而举其割让之状态则不得不以为移转也。
    威斯特历更伸言延长领土主权于新世界之性质曰延长属于国际社会之国家主权者以国际社会之认识为必氵页之条件而野蛮土人之意向国际法所不问也。国际法为国际社会而存非为国际社会外土人而存故新世界发见以来野蛮人栖住之地殆视若无所有者同科也。然威斯特历之外亦有主以得土人之同意为条件者千八百八十四年柏林会议合众国全权委员克孙提出议案谓除土人以挑拨行为而招侵掠之外则以其任意的合意为领域取得之基础而威斯特历并驳之谓此反于柏林会议之目的徒滋纷议者也。使土人表其合意则孰为土人之代表者耶以如何之形式为有效耶凡是不确之点已不能决而就于土人之有挑拨行为束最滋疑议者亦引为权原之要件尤其有害无益者也。至野蛮文明之区别则威斯特历归着于政府之有无谓如亚洲诸国但与欧洲异其文明之种类耳故除一二例外皆得与欧洲人平等均享其国际法之权利而非洲美洲之土人则无政府并无组织政府之能力也。盖威斯特历之言视彼以国际法为止适于耶教国或止适于欧洲各国者独为公恕而凡有国家者亦可自知其于国际法上之地位矣。
    中国自开港以来以满洲政府不能保持其领土主权故而版图日削凡各国之得领土于中国者大抵缘因于割让其殒辱不待言矣最可怪者则与俄罗斯交涉自咸丰八年至光绪十年立约勘界无一次不削地者为割让耶为赠与耶其性质暧昧实甚世界各国无有轻弃其领土如中国者也。然皆已定诸条约则为当事者之合意当然权利移转无有问题盖国际法上之主体为国家条约为国家与国家之合意而成而拘束当事者间之全国国际法上认行使主权之机关为代表而所谓对于旧世界为领土主权之移转者以条约合意为多所以与先占行为不问所有者意思为不同也。行使主权机关于国内地位如何非国际法所问故国家间之行为如何而使有效于国内亦非国际法所问而转一方言即国内人民对于国家机关之行为其从违如何于国际上亦无影响也。故如满洲之累次丧失领土吾国民所痛心疾首者然一日认之为行政机关则其于国际上之行为为国际团体之所容认吾国民虽极欲反对断无趋势妆之效力也。至革此恶劣之政府谋善良之组织而施之以完备之监督使其为代表于外者能巩固我国家之主权而不致有削弱灭亡之参焉此则纯为国内政治之问题矣夫外交之屈辱莫过于领土割让者而犹不能以国内人民之意志为直接之反对则其他国际问题不可以个人行动而解决之尤可知也。忧国之士乏于条理当外交之失败不能得诸政府为救济之方乃欲于国际上直接反对之其实力既不可知且由国际团体观察之复无可居之名义是足惜耳论者但观台湾之役抗日之师（如刘永福等）在内国为有名誉之举而以国际法论之比于海贼则以政府既割让之于他国人民无反抗之之理由其反抗为政府所不认则无异于无国籍之个人（谓不属于一国家主权之下者）暴动而法律上无能为左袒也。
    昔时国际法学者亦有以得人民之合意为割让之条件者其言曰今之时代非得以君主一已之意思为法律而滥用权力于人民及其财产上才也。故不问其意思不待其合意而让与领土于他国决非正当之处置且今日非以人民之一部俾政体之确定监督行政机关之时乎当此时为割让行为剥夺人民之自由使伏于不容干预之政治之下是果得当之行为乎欲免此不法暴行无他惟使将为割让地之居民决定其欲属于他国与否而不得多数之同意则不行其地之割让是也。然最近国际法不认此说日本高桥作卫证以千八百七十一年佛兰克尔条约及千八百七十八年伯林条约关于德俄诸国合并之土地无问人民合意之条项遂推论国家无必问人民之意思为领土获得之标准虽问人民之意思而民非为自由之保证者其故亦可了然也。又曰从法律之起点观察之条约由有其权责之机关而缔结之直拘束其国家此实国际法上之大原则无有例外者故以缔结条约之结果而被并吞于他国地之人民（即割让之土地）无有权利以反对国家权力决定也。
    由是则虽为割让之土地之人民而无有反抗之权利则此外人民不能以此而反对国际行为更不待论益知戴异族无亲之政府而一切政权惟其专制则人民与其财产之抛弃为其任意而人民之自顾恒不免于危道耳。
    虽然谓国际法无益于人国家则非也。国际法因领土主权与财产权之区别而不认赠与遗言相续为领土获得之原因虽极专制无道之君主不能以国之领土为私产而漫然为一已之私而让与于他国微其主观如是即客观一般亦不能受之也。故满洲虽轻弃其领土而要皆由于国际间之行为殆亦因于中外交涉为国际法已着进步之时代非国际法容认这行为各国亦无有乐居其名而为是取得者此亦间接而受国际法之实益者也。
    吾人于领土主权之问题欲提警我国人之注意研究者有二事焉曰势力范围曰租借占领非卖买也。非赠与也。非抵当割让也。前此各国间所未尝有者而以我国为先例其事未至于割让而其失败殆有甚耳吾国人因有引为病者然二者之性质如何于国际法这观念如何必详考之而后知满政府无丝毫顾惜领土之心且于条约故为粉饰模棱以留他日之争点尤叵测也。
    芙先论势力范围而绍介国际法学者之说。
    大陆学者以为势力范围即Ｈｉｎｔｅｒｌａｎｄ牵他兰之义而英米学者则分别之盖Ｈｉｎｔｅｒｌａｎｄ为海岸之实力先占至何程度之解决问题势力范围则为调和假设先占之冲突而起故前者为根据于实力之先占必有其既先占于海岸者为起点后者由认假设先占则无是之根据也。故大陆学者之说势和范围不如英米学说之密荷尔曰势力范围非有确定之意义而其于国际法之价值可云以其不确定之点也。即一国于政治上而便其扩张领地与保护国于将来或于军略上妨止他国占主要之位置对于其目的地认有排斥他国觊觎之权利者也。惟于其势力范围内各国之地位暧昧不明于是问该地域之设定至何程度而有排斥他文明国之权利又如何而可确定其地理上之范围则未至为正确之权利不过道义之要求可从事实上为解答者也。凡土地显属于或国之势力者虽使其和亲国惮于侵害然隐然为侵害者则不能防而欲使未属他国之范围之我属必视其实际政治上之势力所及设有国家欲为侵害争其法律上之地位则非决然负担保护关系之责任当不能防止也。且自其国与他和亲国关系观之则谓之势力范围非永久关系惟信其一时权宜于相当之时限旋有秩序之制度于其国耳故其国不久而为保护外国人之安宁对于土酋不得不为严重之干涉对于和亲国之义务及对敌自卫之道将使其支配益严密而势力范围久乃如存在马来半岛者当变于被保护之国也。
    威士特历之说曰势力范围由数国互约不入他之范围而生一八八六年英德于西部太平洋划定势力范围即其一例然势力范围之划定非于其自体为领域之扩张倘由是而设定领土主权或保护权不可不从于一般适用之条件且势力范围之协定仅生拘束力于缔盟相互之间而不能以之对抗第三国也。
    高桥作卫则从罗连士而说明其意义如左。
    （一）未开无主之地（未开化人民所住亦为无主权之地）任万国之自由先占设置保护地（地即势力范围设定之目的地要为无主权之地）。
    （二）于此而各国对于主权之地欲为先占或将设定保护权而便宜上设定势力范围其设定之理由如左。
    （Ａ）为实力先占则无势力范围何也。先占范围于其实力所及其范围具体的发显明确者也。惟非实力先占而假设的为将来先占保护之地是不过一种之希望而无形的也。因而各国苦于知其范围于是以通知宣言定其地域而防各国之冲突称此假设的范围为势力范围故势力范围在认假设之先占。
    （Ｂ）各国对于未开地皆以对等权主张先占故于同一地有数希望之累于是由各国间合意甲国宣方将先占甲地则乙国认之乙国宣言欲先占乙地则甲国亦认之避彼此这冲突而为各自之势力范围故势力范围由各国合意交为让步而起。
    综上学者之说可知势力范围之要点（一）其设定必在未开无主权之地（二）由数国互约避权利之冲突而生（三）为假设之先占而非实力之先占（四）既设置后对于其地得排斥他国之觊觎（五）以其地位之不明非决然负保护关系之责任则仍不能妨遏他国之侵害（六）因保护外国人之安宁必至为严重之干涉（七）势力范围之结果有渐由保护地殖民地而归其国所有之势此固学者共通之论点而证以千八百八十六年英德二国之于西部太平洋千八百九十年英德法葡四国之于阿非利加皆其先例也。
    然以征诸我国则如何扬子江之不割让英之势力范围也。（一八九八年二月十四日结约以得千六百万磅借款成立之招酬）广东广西云南三省及海南岛之不割让法国之势力范围也。（一八九九年与广州湾租借同时承诺结约）福建不割让日本之势力范围也。（一八九八年四月二十二日缔结）非惟外人自称如是即吾国人亦无异言而昧者且有喜其有不割让之宣言能使此土之不至于瓜分者呜呼！是宁非天下之怪事也。耶。
    夫中国虽弱非野蛮无主权之地也。领土先占之取得不能于既有所属国之领土行之而况假设的先占本非国际法一般所认者耶且于无主权之地假定为势力范围对于为与竞争之国而设非以侵进他国家而设也。今施于中国则为竞争之国家外后有被侵进之国家其不可解者一势力范围恒协定于竞争国之间而此为缔的者一方即被侵进之国也。其不可解者二纵曰其目的在妨止他国之侵进然条约者止生拘束力于当事者间如英如法如日本固不能直接以之而抗第三国也。惟间接由中国为之抗此又与竞争国间之效力不同其不可解者三既蔑视中国领土主权而又与并等结约若以被侵入之国为与竞争之国而其实际负履行条约之义务则视国际地役为尤酷（使他国于一国领土内为或之行为又一国当然得为之事使不为之皆曰国际地役受国际地役之制限以不害其国之独立为度受此制限之国曰承役国与其制限之国曰要役国）此其不可解者四至推言乎设定势力范围者之进步结果则于国领土主权之存亡尤有不堪没想者矣。
    夫国自主张其权利于外交上之进取贪益求多苟其不大反于国际法之法则而得以条约为之（如为锁海之约及卖买奴隶之约则反于国际法之法则而无效）既为当事者之合意则国际间无不容认所可怪者任人设定势力范围之国一无国际法观念甘自侪于无主权之地域又甘以被侵入国而与之合意结约且问其外交之资源又有不过千六百万磅之借款而已足者其饵于利而抛弃主权以达其“宁赠朋友”之目的耶抑不顾名义及将来之利害而惟利用外交之嫉妒心于目前耶夫二者满政府必居一于是矣。
    （未完）
    ○时评・清政府决意卖送汉人矿产
    ☆垒仇
    清政府以其宁赠朋友之政策卖送我汉人财产已数见不鲜而最近可痛心者则为晋矿问题此问题之起也。在光绪二十四年晋抚胡聘之批准义商罗沙第俄商璞科第兴办平盂潞泽等处煤矿当时晋京官即有奏停办路矿者有奏停借洋款者有奏山西矿路宜归绅民自办者统归总理衙门议决诸清臣遂出其含糊通融之政策就原合同修订章程二十条自谓斟酌妥善利国利民而洋商见约中未定明何年开办乃越八年之久未至山西故晋人亦未有注意此亡国文券者突于光绪卅年盛宣怀又与福公司续定铁矿合办专约四条皆承前章程议订者其最骇人听闻之处一则曰中国愿与福公司合办晋铁矿再则曰福公司应允中国合办是盛直认前总理衙门将山西全矿已送归福公司掌握中国国家无复过问之权幸而福公司除彼独办煤矿之外允中国特与合办铁矿在自称清路矿大臣盛宣怀固已踌躇满志得意自呜者矣。
    英商哲美森（此时义俄两商已将福公司转交哲某）得盛宣怀同意自谓晋矿全权在握于卅一年六月间派澌量师萧密德至平定州勘矿绘图路遇本地人民打井扌宛煤怒谓此英国向清外部求得专产岂容第二人开采遂函告商务局令速封禁新窑此恶声传达海内外在东晋留学生开临时会立电晋抚请坚拒废约归自办时哲某已到太原屡与准则务局争专办之权激动全省士民同声倡废约学生即时集会约二千余人公举废约代表呈禀晋抚且电外部同时晋京官亦上书外商部请力争而晋抚请力驳专及东洋全体学生请速废约维主权之电已先后到北京外部人谓外部诸大老激刺不动之神经至此应稍有感触而不知彼视此等要求其声势微弱不之顾也。英使至外部谓章程第一条专办二字系指福公司独办若不能限制华人何贵有此合同（外部致晋抚电即叙此数语）外部逡巡不能置对乃急致晋抚电谓英使对此事甚为坚持按照洋文专办字义委系无论何人均归限制其言若以冷水浇尽海内外学生及晋绅民晋京官之热焰有志者愤然起倡三晋公敌非英之福公司乃清之外务部之议人心盖氵匈氵匈然动矣幸晋抚力驳外部诘以章程并非订明以洋文为外部乃有速议合办之覆电仍言洋文不能不认实则不敢不认也。
    晋商务局执原章第一条转请福公司语力驳专办哲某终未服然见晋士气民气之盛亦莫敢谁何知其不能得意于太原也。转又走北京向外商两部试运动此时晋民全体亦举代表李廷芰酰粒瓷椭辆┯山抚咨往外部外部仍漠然置之毫不为意后有满御侍熙小蕃者为晋矿事特Ａ２盛宣怀力驳续约折下外部部中顽冥头领即中日谈判见首见尾之庆亲王奕颊吣瞬坏靡烟岢鼋矿交涉全案付于所谓外交家唐绍夜研究授以止攻专办转求合办之意而晋民两代表始终坚持废约决不承认合办外部窥晋民尚为执争乃密函晋抚责以有意见好人民遗误大局云云晋抚回函痛辨谓民音拟议官实不预闻其迫切情形无非欲共保身家绝非仇视外人之举动且谓当日原立合同并非不妥自经总理衙门改订之后以借款自办我应为政之事而拱手授权于洋商谁铸是错实为失算噫痛哉言乎是直向清外部责问其卖送汉人矿产之罪矣奕贾张犹有惠顾汉人之志不可骤夺于万难筹画之中忽得一举两全之计忆其亲家公恩寿者尚滞官京师前欲为设江淮省安置之谋未遂现虽拟调豫抚于吴补以恩翁又恐袁世凯之意不叶今惟有调张于豫补恩以晋一可以破晋民废约自办之迷梦二可以施遂其姻党之私于是臭奴恩寿补晋抚之任命遂定此臭奴历史书之污笔其初抚吴时遣使于江南到处采买佳猫供赏玩旬日之间吴地猫价为之昂贵时人号曰弄猎巡抚后与其义弟某之内私乃与其义弟以美缺使远官俾留妻于家以为外室种种非人行为不胜指数此次抚晋之命自问无以谢奕寄诵淼饺魏笙任其婿载振筹十万嫖款晋人有询以对晋矿问题之主见者则答以晋尚有他矿何必与外人争此区区噫吾将加此臭奴以送矿巡抚之徽号矣虽然吾闻粤汉官绅冲突之后清政府有调岑于蜀父老闻之开大会议决声明蜀人不认岑某作川督咄咄四川不认岑春暄谓山西能容恩寿耶。
    当清政府初简恩寿作晋抚也。北京某报即揭载满政府有意牺牲山西之痛论至此满人之漠视汉人土地应为海内公认矣然吾闻晋人尚有讴歌满洲二百余年深仁厚泽者呜呼！举尔晋矿精华捧送异类灭尔财产绝尔生命是为深仁简派宗臣为虎作伥俾尔晋民永为鲁肉是为厚泽尔晋民其永志勿忘吾有言为晋人告曰满奴虽虐而今方多事之秋彼伪为更新布宪以诱我民不惜多方以平民族之愤而后徐扼其吭而盐其脑近顷有抗争问题彼苟知众怒之难犯则不难为之让步粤汉铁路必出全力以争回自办排美运动久悬而不解不敢严问也。而证以最近粤东铁路官绅冲突问题其败归官而路权竟以属商故吾人乘此机会必与争衡其收效未必不易盖彼时为伪政以悦人则不愿遽主决裂而不售其欺也。而过此以往则不可知耳故吾人对于中国前途宜洞烛彼虏之奸而不为一二伪政之所笼而就于目前之要务又当乘其弱点而力争之母遽绝望嗟我国人宜皆怀此志非独对于矿产为然也。
    ○时评・北美合众国之相续税
    ☆县解
    闻北美合众国大统领罗斯福近为演说其言有曰当为遏当富之集中而深相续税欧美之人闻之无不动色而吾国人顾泯然若不之知何也。
    北美之制大统领不有立法权而租税非法律莫定罗氏虽为此言其实行犹远未可知也。然在资本家势力最盛之美国而罗氏不能违反于人民大多数之声遂为此演说然则美洲社会革命其以此为之朕乎。
    相续税者Ｉｎｈｅｒｔａｎｃｅｓ Ｔａｘ间接税Ｉｎｄｉｒｅｃｔ Ｔａｘ中财产无傥移转税Ｔａｘ ｏｎ  Ｇｒａｔｕｉｔｏｕｓ Ｔｒａｎｓｆｅｒｓ之一种也。凡社会主义者率赞之盖富之集中令仅止于一代则数年后身死财分而不复聚故一方集之一方散之生者竭力求使聚未可必也。而旋死旋散是富终于均也。故令无相续则必无富之集中之患明也。惟有相续故其所集于生前之富逮死不散而纨轮子席旧业无举足投足之劳而享有百万因利用之使当益集中于少数人之手社会之苦痛遂无暂已之期矣故相续者于今日社会不为益而为害者胆也。独是溯相续之所由来盖源家族之制既久行之遂令社会习而忘其弊夫故不可遽去今日各国认此制度者其他理由大率薄弱独以沿革论鲜能谓可直弃置因遂仍之耳既不得已而认之亦不得不求所以杀其弊害之法故课之以税实源于社会政策者也。近世如弥勒如华格纳如可沙等各财政经济学者亦皆主张相续税顾相续税若此为比例税则绝无效果必当以累进税法施之且其累进之率宜大如千圆以下之相续税之百一二可也。万圆以上者必以什一若十万贺以上者则什三四帮忙至百万者则取其过半犹不为苛也。（相续谓承继上权利义务然在相续税言若干圆则止指其权利中减去义务所值而已故若一人死后子继之其财产值十万圆而负债九万则谓之一万圆也。）
    相续税之制如此其效果将如何乎曰加相续以税不能使其富全不集积也。然而其富每移转而削其一部其富愈大所削愈多故其富人之集积一遇转移即复被削其相续愈频繁则所削愈多故富之集中不全止息而其势力之促亦逊于前矣至其所削之部分则归于国库非徒归国库而已也。以之轻一般之负担且进其福利者也。间接使富平均者也。
    世之主张相续者往往以他理由不尽如吾所云然罗氏既云为遏富之集中而行之则其出于此目的固明甚也。然北美合众国宪法规定国会议决租税（第一章第八条）假令于国会提出适合于社会政策之法案果可得通过乎未可知之数也。夫美国国会实力在政党政党一方为资本家所左右一方复瞻顾徘徊仰工党之鼻息其赞否固有未可豫知者。
    虽然以余观之工党之赞成相续税固宜然而富家若为反对于此则大误者也。凡社会主义之运动其手段诚为阶级战争而其目的则社会全体之幸福也。故虽社会革命以后今之富者苟不自为蟊贼以取祸则其一已所享之康宁豫悦何减今日特其康宁悦豫非已所私而众所同故其享之有安无危有和乐而无恚[BF14]以哲人观之谓之胜前千万可也。凡社会主义所建树者率如此不忍一时之苦痛而舍永久之康乐安于惨酷之组织聊自为娱惟恐失之是皆鼠目寸光之类也。况相续税者不取之于生前而取于相续之际已固无苦而为相续人者不劳而获产亦何[A092]于以其一部供公众幸福之牺牲乎苟美之富族为真有智者必不以此而反抗罗氏之政策也。美国人民之程度吾将于是觇之。
    ○时评・粤汉铁路之广东自办
    ☆粤人
    自去岁美人允赎粤汉铁路后三省议分段各办于是湖南皆力辟官办之说而谋自筹款筑路于是二千里之线路除湖北一小部分皆出满洲势力之外此亦在吾国民为一可喜之现象也。湖南之办法筹书已久计当极完善然以远处未悉其详广东则以有官绅之争公司瞬息成立为众所注目然余有深望于办事诸公而不能已于言者。
    夫今日所以一般欢迎自办者以官办之多弊也。官办之弊何则曰对于一般人民不信其所任用贪而无耻其对于乘车者绝不注意其安全愉快其执役者依倚官力凌辱诈索无所不至此数者为凡官办一切事业之通病不特铁路为然抑命名仅有此弊犹可暂容者也。然满洲政府对于铁道尚有阴险之政策二刻不可忍者。（一）以为箝制汉人之具握有交通之机关则虽有暴动彼运兵转粮皆恃铁道革命党虽强不能为患也。（二）以为媚外之具一旦有求助于外国之事则以路矿为报酬此于近顷证迹历历人所共知也。此二者实满洲从来主张官办之深心也。彼自倡办铁路以来无一不出于此旨而其损于人民否初不暇顾矣。
    至于自办则后之二弊可免不待言也。而前之四弊亦可以自办而免之乎抑自办有当生他弊之虞否乎是则一存于创办者之贤否与公共监督严若缓者也。监督之事将有别论详之吾今但欲就于办法有所陈述而已。
    广东今已定商办而组织股份公司股份公司之运用全恃章程而章程既未外布不能豫评其得失然就近日之现象有极危险而若为众所不知者数四苟于其始事不为审慎则将有贻无穷之悔者故杂陈之于左。
    （甲）权限  近日各有志者率能称道权限二字然其实往往有不然者此如公司中有董事局庆办应商各事宜皆秉承焉而其权限以内所已为行杂虽股东会议不能取消之也。然近日往往有以为多数无所不可为遂以为无论已行未行皆得变之惟多数之意响是视此固大不可也。反之又有以群众之势力压迫三数人使不得伸其意若是者亦为不知多数之效力之范围而侵及董喇及少数股东之权利是决不可久者也。
    （乙）组织  现公司定招股四百万然则股东必至多从之股东会议时必至凌杂无状又现在一人而认数十万股者恒有之如是则有少数股东挟过半议决权余人不得与于决议之虞股东合议为公司之最高机关其组织若稍不完必至起内讧而不可收拾付于前之弊补救至难计惟有定通知日期较长且广认代理之制可稍杀其弊于后者则有制限议决权之法皆当先规定于章程中者也。（以上商律公司律第三节第四节第六节第七节参照○商律满政府所定不足遵用然其法理多本欧美故定章程时取以为参考亦无不可）
    （丙）业务执行  此为董事局之责任然最当注意者董事从于章程固可各持异见然当知上为以公司机关之资格而行动不可利用规定以遂其私公司之运转敏捷全赖董事籍以意气自相找则不惟伤公司之利疥且以是益贻官以口实而摇自办之基础予他省以鉴诫甚不可也。
    以上所言有感辄书固非以是为办路之最要此外更无他足事者然亦也。信此为办事诸子所当趣反省苟其轻而置之后害恐不可量也。至于公司办法详后此尚当以研究所得诰于父老若以之得有裨于路事则非惟吾广东食其福亦吾汉族全体之庆也。
    ○时评・清俄谈判之延迟
    ☆辨奸
    清俄谈密之开阅两月余而延引不决其事秘密外间无由具知以最近所闻则俄以满洲兵为后援恫喝清廷而清廷已大有让步之势云。
    按清俄谈判实原因于日俄媾和条约而俄人此次提出要求于清政府者竟显违前约而罔忌惮如日俄和得第三条明云俄国政府不得侵害清国主权又与机会均等之主义不相容而于领土之利益为优先专属者亦不得享有而此次要求欲得优先权于吉林黑龙江两省之矿山等又关于两省行政氵页用外人时限于俄国人此其剌谬不待指摘而其欲亦可谓无厌矣然清廷若贸然许可则各国必以利益均沾之说进而群思染指而中国所丧失者必非鲜小此可断言者也。
    俄国满洲撒兵之迟颇属疑问按之日俄撒兵期限以至四历去年十二月卅一日为第一期。本年六月卅一日为第二期其第一期已如约而第二期之能践约否则不可知惟两国约于本月十五日后不后得置二十五五以上之兵于满洲今既解冰西伯利铁道多破损其所贮积之石炭大抵用尽将以薪材为燃料而此铁道之输送力必减又前此结冰船舶之入浦监斯德者少今虽增加而由于船舶输送军队不免困难且自浦盐斯德远涉经印度洋红海军士不胜其苦其撤兵之迟迟实非得已然其军人久成思归不得偿其欲望遂为暴动而俄政府以输送机关缺不完无以靖兵士之不平也。月初俄总指挥官有使妇人自哈尔宾之命令不过以军心之不靖惧有叛乱之虞而即心恫喝清廷为谈判之声援挫清国之当路者日人有识者评此谓俄国军人动逞外交权略掩已之弱点而反用为恐吓威压之利器是俄之所长又其所短也。故于此而清廷或遂为彼动摇遽为让步不令旁观齿冷耶总之听异族专制政府为政则外交之事常为吾人所不忍道耳。
    ○时评・俄国革命党之日报
    ☆辩奸
    俄国革命党拉锡尔氏于日本长崎发行俄字日报报名（自由）自本月开始其发刊趣意书词意极伟译录如左。
    本纸者以反对露国政府为主义者也。自十月三十日之诏敕予国民以自由与安全而或者遂为之舞踏由今思之则未免太早计也。盖诏敕所谓自由者以兵士之铳合与哥萨克之鞭为其表识故曰言论自由而考量国事者不之许曰保障安全而无辜良民日报暴杀绞杀铳杀者不知几千而曰皇帝唯对一于神负责任是则定于十月三十日宪法之要旨也。以如是之政府非得与自由之精神并立者国民旦晚胜此自称政府而脱其羁绊可坐而待也。夫欲超前者必故却其步于露国之动摇虽若稍镇静者宁非他日惹起大波澜之兆耶一时判谋虽得镇压而革命无遏绝之势唯彼政府旦夕必亡而亡于何日愚昧未能遽为豫言日本者比较的自由文明国也。于日本人之生活上新闻占重要之位置于此国而发正义之言当无所顾虑故吾人发刊自由新闻欲发抒国民政治上经济上社会上之要求凡于俄国所发生之事件则亦不加修饰而暴露之是吾人注全力而从事之事业也。
    辨奸氏曰伟哉俄国民吾闻国家之有宪法基础于国民之精神者也。故徒为一纸之法律者不为立宪土耳其俄罗斯是矣俄罗斯之为专制政治盖比较为整齐而其立宪了亦几经要求且其所为要求者常以暗杀爆弹随其后十月三十日之诏敕以表面视之在政府为空前之举而国民自兹可享宪法保障之自由矣孰知其真际之不足信革命之仍不可弭如或所云耶夫是之云盖非一二人之私言而符验亦不难索获盖政府与人民之争非胜负大有所决则形式上之变革徒具文耳返观中国其政府之审机知变不如俄而顽固过之十倍以国民对彼要求之实力与俄国民较其不退更不待言而曲学阿世者乃以为立宪可望暴动无益甚且有见考察使者之行旌而颂扬不已者同为专制国国民其程度尚未可同日语也。夫已氏之言曰游美洲而梦俄罗斯是真噩梦彼何不念俄罗斯民今方作何梦耶。
    ○录中国日报民生主义与中国政治革命之前途
    ☆自由
    著者此文曾刊香港中国日报兹更加改订寄至本社以篇中发挥与本报宗旨有合故录之。
    十九世纪下半期欧美森林中因殖产兴业澎涨之结果发生一关于经济上社会上最重大最切要之新主义列国政治家因此问题苦心经营竭力调停者数十年而其结果卒臻此主义之暗潮灌输人群磅礴世界有逆之者辄如摧枯拉朽猗欤盛矣斯何物曰民生主义。
    民生主义（Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ）日人译名社会主义二十世纪开幕以来生产的兴盛物质的发达百年锐于千载而斯主义遂因以吐露锋芒光焰万丈推察其原因则以物质进步地租腾涌而工值日贱使然社会党之昌盛有由来矣欧美诸国社会党之气焰如日中天其尤盛者厥惟德国美法英俄等国次之德国下议院为社会党员估其半数义和团之役德国社会党魁于议院痛攻德皇誓师立言之非理德皇慑其威势不敢论辩此尤指数年前事而言上月社会党魁欧毕普路更于议院斥德皇之外交政策则其最近焉耳今日德政府之对内政策已无不根据民生主义其工商业澎涨之速率大有驾英凌美之概游欧洲者与谈政治咸称柏林谓其屋宇整齐事物有序为列国之冠此宁非民生主义之成绩哉法国之二大政党社会急进派居其一而下议院议长一职殆常为社会党所蟠据此次选举大统领社会党魁下议院议长多马氏虽为共和党上议院议长花利亚氏所争胜然其党势蓬勃郁葱久有左右议会之势力英国社会工党往年其势力远不及他党及本年大选举社会工党之投票回异昔年一千九百年该党之投票数仅二千七百三十一票本年则竟增至六万三千六百九十二票伦敦太晤士及士丹达二大报咸自社会工党之成功为空前重要之问题，则该党势力之澎涨于斯可见矣。俄国革命之大风潮雷动全球，俄皇贫行国会条例，九给人民以自由。而俄民犹未餍所欲，俄京之大监狱加法国革命前之巴士的狱者，且一举而荡来这世，皆知为俄国社会党之力。特其民未获自由则其对内政策不得不异于列国而未尝不为吾国改革方针之一助也。美国生产之进步一日干丈自商界魔王工界蟊贼之托辣斯制发起以来美民之生计日苦而工党遂不得不设法以抵制资本家同盟罢工之惨状日有所闻即今美国之禁制华工何莫非资本家压制其工人而其工人之反动力有以致之者因禁工一事而验美国工党之势力则民生主义之泛滥于新世界其成效固昭然若揭矣近年来此主义之狂涛更侵侵然以万马奔腾之势横流于亚东大陆而日蛤幸德秋水片山潜之辈乃奋然提倡日本社会党幼稚之日本政府虽禁压不遗余力而其对内政策则反采用国家民生主义焉烟草也。铁道也。火柴也。糖酒也。日政府皆逐渐收为国有或专卖去年某等更有国家社会党之设又东京补选代议士一次社会党木下尚江得票二十科虽不当选而日人咸视为空前重要之事盖以日本维新以来未闻社会党员有被选举者也。准是言之则民生主义之成绩于欧美诸国也。如此而于亚东之日本也。又如彼则其影响之大及于中国岂惟关于社会上经济上之问题而吾将更解释民生主义之性质及其得失次及关于中国政治革命之前途。
    关于民生主义之解释其条理甚繁诚非一朝一夕可毕言之兹篇所云云者其纲领耳民生主义之发达何以故曰以救正贫富不均而图最大多数之幸福故贫富不均何以故曰以物质发舒生产宏大而资本家之垄断居奇故夫自十九世纪以降欧美列强除俄国外民权民族之二大主义殆将告厥成功世人方以为自兹而后专制之淫威日渐斯灭而人权自由之幸福巩如磐石矣而孰知事实上竟有大不然者君主之有形专制方除而富豪之无形专制更烈富者资本骤增贫者日填沟壑不观英国乎据太晤士报所纪伦敦市民之仰给于英政府者凡一百万人又伦敦富豪蓄犬之屋其庄严靡丽埒于王侯贫民靡论矣夫以宪法最善美之民权母国的英国而其贫富之县殊若此遑问他国本年英国大选举社会工党骤然澎涨拟举候补代议士八十人以组成巴力门之第四团体其势力之勃兴洵可惊异是不得不为英国民生主义之进步贺矣又不观美国乎自各大公司联合而实行托辣斯而怪雾妖霾惨雨风乃弥漫于新大陆其余波东及于大西洋西岸欧洲诸国之形势且为之生一大变象焉其结果也。遂驱使一般之劳动阶级而悉厕为大资本家之奴隶且次第蚕食中等资本家而使之歼灭无遗今美国惟有大资本家及工人之二大阶级而中等资本家之可数者概已浇落如晨星非无由也。前月美人苏卢沙在乌约某教会演说以霸美国者谁也。为题据称“美国现有居民八千万全国之富约值金银六万五千兆元而八万之中其富者不过二万五千人人余以贫乏之工人人为多考察此贫富不均之原因则由二十年来各大资本家以垄断土地及货物价值之涨浇使然倘不急思救治之法则至二十世纪下半期各大资本家可垄断美国财产四分之三忆二十年前骆技斐罅省之富人其资产仅值数万元今则竟有数千兆员者”云云苏氏此言于美国社会之状态可称淋漓尽致然其积弊犹不止此也。美国各大公司以煤油大王士丹达公司为最钜自筑大铁路数枝工人数百万支店遍于全球俯仰叱咤则全国之商业列国之金融相率视之为转移而立法行政诸机关之仰其鼻息勿论矣循此以往合众共和国之大统领将不免为数大资本家之生产物盖各大公司之役使工人有千万人者有数百万人者当选举之年各大资本家之能力遂可攫取其多数工人之选举权使之向其私人投票而对于外此之工商士农亦均可以炙手可热之威权恐吓之或利用金钱主义而运动之是则大资本家垄断之政策微特可施于商工业而一国之立法行政机关亦不啻为之傀儡而已嗟乎立宪共和制为最可尊贵之无上政体不知掷几许头颅洒几许血雨乃达此完善境域庸讵知其大多数市民之受少数大资本家之无形专制实较君主专制及贵族专制为尤烈是岂华盛顿佛兰克林林肯诸贤所及料乎君子观于此而知民生主义之实行为一刻不容缓者矣。
    托辣斯（Ｔｕｒｓｔ）于民生主义为绝对的反对一则躏蹂天赋之人权自由而增长少数富豪之私利一则救正贫富之大不平等而维持多数人民之公安其利害得失固已判若云泥无俟余喋喋矣日前粤省某报抄袭梁启超新大陆游记一知半解之谬论竟欲绍介大怪物之托辣斯于中国并有（吾爱中国吾尢爱托辣斯）之呓语在某报记者之见或以此论发自所谓大文豪能对中维新军大元帅之梁启超则不妨鼓吹其说以动阅者之观听其为利为害可莫问也。虽然报纸者国民之舌也。徒摭拾他人之余唾而自无审辨之能力则所谓不舆论之母之价值尚何足贵中国而有此无识之报纸则中国国民之不幸也。抑亦世界人类之不幸也。夫托辣斯之毒害商工业美学者论之綦详即美政府亦宁不知者徒以不能先事预防遂致酿此积重难返尾大不掉之大患使今日而禁制之则已非政府威权所能及矣欧洲诸国政府鉴夫美国之前车相与竭力防遏祸害于未萌顾以商业这关系金融之流通卒不免受其影响中国日本等国以僻处远东犹未大波及焉顾其期亦将不远托辣斯之为祸中国特时日之问题耳列国政府方排斥抵抗之不暇而我国报纸乃转为之推波助澜一若中国非实行托辣斯决不足以富强也。者抑何蒙昧无识之至于斯耶吾请下一解决曰托辣斯者中国未来之大毒物救治之法舍实践民生主义末由。
    当民生主义之萌芽时代而欧美学者间有一说为之敌焉则谓民生主义实行后人类以无贫富贵贱之分则竞争心因以消灭而世界由是退化是也。是说于十九世纪下半期略有讨论之价值然及今已成过去之陈言稍有识者当能辩别之矣盖世界文明之真伪以人类能享权利自由之多寡为断使大多数人民而蜷伏于少数资本家羁制之下则其为文明乎抑野蛮乎进步乎抑退化乎若谓人民安于逸乐而将失其竞争心则吾亦有辞以溶解之矣人类之公德心名誉心因社会之文明而愈发达民生主义之实践讵非社会文明之催进器耶民生主义行而人类之公德心名誉心以进世界文明有此保障之二大神圣遂万无退化之道是则所谓退化之说可以例上古史上半开化的埃及印度之膏腴沃壤“泰西史学家咸称印度埃及之上古文明乃由自然之作用然物产富而衣食足则其民安于逸乐而不用劳力由是日渐退化而递于亡国一而不可以例民生主义之极乐世界彰彰明矣音常涉猎政治经济诸书而参以在学时专攻之课本及教师之讲演则欧美政治经济学者之于民生主义有异言者颇不乏人而其论旨大都为不平等而积弊深之欧美社会状态设想而于民生主义之精髓盖已不复能置一辞矣或以为贫富之界既相悬绝则强而平之适足以酿成最大灾害之媒谚所谓杞人忧天一孔之见得毋类是挽近民生主义之精髓以德国学者为发挥无余蕴欧美诸国靡然从风游学柏林者相夹于道德国各大学之学席殆为外国留学生占其半数焉伟大哉民生主义神圣哉民生主义敢以民生主义之灵幡招展于我中国而苏我四万万同胞之国魂。
    抑民生主义之滥觞于中国盖远在希腊罗马之文明以前矣三代井田之制人皆授田百亩分配公平后世以为至治特井田不过平均权之微意未足以包括民生主义之总体是则不无大小之区别耳三代以后行之者未尝无人五莽新制国人不得自名其奴且不得自名其田尤为民生主义之精理纪元千八百六十一年美国以解放奴隶之问题而启南北之战祸相持八年及北军大胜李支望城陷而贩奴之虐制始废黑人且获有选举权焉王莽乃于二千年前具其释奴之传识其贤于林肯远矣若夫不得名田之制则直平均地权之要旨虽其目的未达而固不足效世俗之见而以成败论英雄也。宋王荆公新法多含民生主义的性质异乎所用非人而当时士子大都顽坐令功败垂成诚遗憾耳太平天国之役满军破苏州及金陵时见有天军特设利民之公仓满军因是腰缠十万满载而归公仓亦民生主义之一端也。由是观之民生主义实为中国数千年前固有之出产物诚能发其幽光而参以欧美最近发明之新理则方之欧美何多让耶近年吾国无识之学者于民生主义颇有异议梁启超称社会主义不适用于中国不知彼于已亥之间曾剽窃某革命家之口吻倡言世界必难免经济革命及女子革命之二大阶级今则并其旧说而亦忘之此种翻云覆雨日与已挑战之凉血动物吾不屑责以维持公理如上海之警钟日报犹不免有“社会主义若行可以立亡中国”之论噫是则大可怪也。矣。
    自甲午以后民族民权二大主义之潮流溜溜然激湍全国惟使人人皆得享人权自由之由之幸福脱专制之羁轭而民权之说生焉惟知异族政府必无改革之能力且根于种族观念而民族之说出焉是故民族者民权之花民权者民族之果斯二者固互相为用而不可须臾离者也。丧心病狂之徒介为保皇立宪之说友瘴蕹苡谒刮甚彼其脑髓固已满植奴隶之根性是安得有讨论民生之人格本篇之意见特欲与民族民权之吾党一研究其得失耳夫吾党提倡斯二大主义之原因非本于企图最大多数幸福之真理乎共和政治也。联邦政体也。非吾党日以为建设新中国无上之宗旨乎然使吾党之目的而达则中国之政体将变为法国之共和美国之联邦而于最大多数幸福之理果有悖否耶是则吾不能无疑矣夫拿破仑之用兵欧洲大陆强迫列国政府与民以权彼固不知百年后富豪之跋扈较君主为烈也。而吾党今则知之矣华盛顿抗英而创立共和政治彼固不知无形的托辣斯将毒害其大多数人民也。而吾党亦知之矣审夫欧美最近社会之大弊而吾党犹蹈其覆辙不思设法预防则匪徒蔑视最大多数幸福之真理抑亦奚忍令吾民更受资本家之惨害而预隐第二社会革命之伏线耶故曰为祖国同胞计为世界人类计不可不综合民权民族民生三大主义而毕其功于一役。
    民生主义之实施时期当在中国政治革命初起之时期乎抑在政治革命以后乎此为研究斯主义者异常重大之问题诚不可不推察而解决之以为后日之预备在鄙人之则以革命军初实行时举之为最宜过此则无可实行使强行之而其难点亦不异于今日之欧美何以言之少数资本家之增长乃因物质之进步使然而物质之进步即为其国富强之明镜今日中国之资本家犹未林立者特患物质未发达耳革命军不成功则已苟其奏效则以中国人口之涨满物产之丰繁而其富强岂不可计日而待耶既富强矣则资本家由是澎涨而垄断政策于以横施焉而大多数之人民遂不得不罗于富豪之无形专制其祸可胜言哉且观欧美最近社会之状态彼都人士殆无不觉察资本家之积弊徒以病入膏肓欲疗治之良非易易说者谓欧美今日之同盟罢工不绝如缕恐终难免经济上之社会革命其祸害之酷烈将百倍于政治革命云似虽过言然欧美之终难脱此惨淡时期则欧美学者已多言之矣中国以政治未革商业未广故其受病犹未特深吾辈不乘政治革命之良机而同时实施民生主义则将来之大害日益滋甚宁有芟除之日耶不宁惟是中国之实行斯主义不可不以武断政治行之使他日共和政府之成立然后次第举行则不第惹起资本家之反对而于行政方针之运用亦不免陷于上下制肘之困境欧美列国政府之近状大都然矣列国政治革命之进行必以军国主义而暂建设一军政府中国奚独不然凡军政府驻在地或其统属之行政皆以武断政策出之故无恐椭弊是知民生主义之实行操作员政治革命之时期决无良机可无疑义矣横览世界列国其受资本家之害未深者惟我中国其能实施民生主义而为列国之模范者惟我中国登昆仑之巅而俯视中国处世界上之地位及中国人处人类上之身世伟大哉中国美满哉中国人吾惟有发扬民生主义之光焰由祖国而次第普及于一般人类。
    吾人之实施民生主义不可不有行为之秩序极端之民生主义固非于政治革命而社会秩序未完复之期间可得行之若夫国家民生主义（Ｓｔａｔｅ  Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ）日人译作国家社会主义德国政府之对内政策纯用之其效果大著日本政府近年之行政亦大有倾于斯主义之趋势而列国政府亦多采用之焉国家民生主义之要旨首在勿使关于公益之权利为一二私人所垄断而次第干涉之邮政也。土地也。电线也。铁道也。银行也。轮船也。烟草也。糖酒也。凡一切关于公益之权利皆宜归入国家所有盖文明立宪国之政府为该国人人之共有政府若收回私人可垄断之权利而使之归公则其收回事业所得之利益即不啻全国人共享有之固与中国现在之异族专制政府之攫取人民所有权利而饰其名曰急公好义忠君爱国者良不可同日语也。虽然国家民生主义之条理有一纲领焉苟先解决之则凡百条理皆可迎刃而解而极端之民生主义之实行亦胚胎于是此纲领为何请于后篇详论之。
    所谓国家民生主义之纲领为何则土地问题是也。括而言之则平均地权也。此学说于英人轩氏佐治（Ｈｅｎｒｙ  Ｇｅｏｒｇｅ）鼓吹之为最力前此欧美学者之唱道者虽不乏人而其影响不广穿凿未精故不得不推轩氏为斯学说之钜子轩氏初为报馆之排字工无识之学者有因其出身微贱而蔑视其学说焉是则以之谬见而论当世之大哲盖卑卑不足数者矣轩氏着有“我辈之土地及土地政策”及“进步与贫乏”土地国有论数欧美妇孺交相传诵重印至数万版且其为文丰华绮丽当世文学家且以大文豪索士比亚伯仲之即有异议于其学说者而观其文则咸啧啧称羡焉其书之价值殆不让卢骚之民约论可断言也。抑平均地权之要旨即吾国三代井田之微意前论已略言之矣近年生产进步之速率冲激流湍甚于海啸而地租于以腾涌焉贫民于以增加焉世人方以为列国既注重殖民政策而开拓土地则其地租必可轻减而贫民亦可略轻其负担而孰知其结果乃如此呜呼！是不大可慨也。欤。
    夫土地者人类居住所必需关于人类之生存殆无有重于土者矣。太古之世，土地无值，人民多逐水草而居，固无所谓地租也。即今未开拓之国土，如南美诸国之山林，彼方求人开拓之，不暇何论值焉，亦无所谓地租也。地。租之起，原关于生产之进步与夫物质之发达。此理人多言之。然细察其因果，则生产特质之二事，但占其小部分之势力，而别有人为之绝大势力焉。何以言之，自上古以来，而中古而近古，其地租增长之速率，至为濡滞。第因时势而逐渐变动而已洎乎十九世纪而后野心家大地主纷并起相与大施其垄断政策而蚕食大多数人民之土地由是地租之澎涨响异曩昔前之地价每亩数元者今则腾至数千万元者有之矣蚩蚩之大多数人民以地主粝髦故中等之家遂日渐凌夷具劳动者则仅得托足他人之土地服从地主之权力劳劳终日始得若干工值以偿其栖息之地租求得一饱且不获焉则望其稍蓄余资以养赡室家者亦大难矣不亦大可哀乎慈善事业纷布里闾矣适足助成贫民之好懒心于贫民奚补焉宪法备矣徒为少数地主权势之推进器于大多数幸福之真理奚有焉呜呼！地主之为害于社会如此其酷不有平之则大多灵敏人民将生生世世厕于奴隶阶级之境遇而已。
    吾今更则举列国土地私有之弊害以实证均地权说之刻不容缓世有疑吾说为杞忧者当亦可以释然矣英国地主之跋扈以阿尔兰为最全岛耕地殆为各后主吞并无余其居民苦于地主之压制遂纷纷侨居新大陆及澳太利亚洲以保其残喘全岛居民寥寥商工业以无起色巳力门因阿尔兰土地后问题保守党及自由党各出救济之策讨论数十年殊无效果至旧岁八月始决议每年由国库拨出一千二百万磅为购买阿尔兰土地经费渐由政府向地主赎回耕地酌给农民耕植是为英国实行土地国有制之嚆矢然究非正本清源之政策特临渴掘井而已纽约为美国第一大都会当二百五十年前印度安土酋仅以英金五磅购得之而今日乌约全城之价值奚止数万万磅又其后政府曾拨出一地以筑教堂即今乌约百老汇路之三一堂是也。迄今出租岁得英金二百万磅遂为世界最富之教堂相去二百余年而其地租竟腾至数万万倍虽曰世运之发达岂非人事哉今乌约市之地租有每一英方尺而值金钱数百万元者试砌叠此数百万之金钱而累积此一方尺之中则其容高度为何如宁非世界上空前之绝妙奇观耶上海黄浦滩于未开租界之前不过一每亩地介数元僻壤耳今则成为东方第一之商埠单上海银行一家屋之地价已浮于数十年前全黄浦滩之地价数十倍则其他可想见矣课余之暇辄与二三友人散步于日本东京皇宫之二重桥外窃念此地密迩日本桥“东京商场最盛者”最宜贸易奚以家屋绝少地土偏僻至此及询之日人则咸以地主之居奇告焉是知地主之流弊不特使贫民陷于地刺天荆之苦况抑亦为商工界之一大障碍物可断言也。吾国近年以生产进步之影响都会之地租已次第澎涨然幸无地主之辈出而钻弄故犹不至如欧美地租之一跃千丈顾亦时日之问题耳吾国热心志士宜三致意焉。
    然则救治之法为何则惟有实行土地国有（Ｌａｎｄ  Ｎａｌｉｏｎａｔｉｓａｔｉｏｎ即平均地权）之政策不许人民私有土地而已森林矿山及交通机关等应为国有可无俟言即都会耕地亦万不可不收为国有盖都会耕地之为私有微特伤害社会多数之公益即于卫生上亦至危险吾辈不打破此私有之陋则富豪地主辈之专断曷其有极耶地主之最大弊害尤在居奇之狡策不问人口增加事业发达之关于文明进化之如何彼惟垄断土地家屋以肆其金钱之利已主义国家民生主义大家骨苛儿曾断定此种居奇手段为经济上道德上之不正行为可谓至言国家果能以雷厉风行之政策而一旦收回土地家屋于一私人之手以付之社会公共之所有则地主之野心遂无从施其伎俩而土地家屋之价格于以保其平准大多数人民乃得脱却地主专制之牢笼如登春台矣近年英人于澳大利亚大利民生主义成绩极佳而以土地国有之事业为尤著欧美社会党至目澳大利亚为民生主义之安乐窝焉其成效昭昭矣中国以数千年之专制政体其矿山森林道路大都官有而各省官田亦至繁夥故举行土地国有之政策实较列国为轻易矧于革命之际军政府之对于社会之建设全以武断政治出之耶。
    今之学者或以为地租既因物质之进步而腾贵则工值亦必随之倍加而劳动界未尝不以此受益是说也。似于言论上颇足动人但于事实上观之则却成一反比例焉何以故盖工值之涨落亦由资本家及地主辈操纵之劳动界虽要求增加以维持其生计然资本家等固可漠然置之劳动界无如之何也。近年同盟罢工之纷扰不绝如缕察其结果则资本家无大让步且倚赖国家军队之武威以镇静之焉行见地租愈起而工值日贱劳动界日臻于奴隶之境遇而已不第此也。地主之以土地为其居奇的事业实为近人相传人满说之恶结果诚以上地既属私有则其地价因而腾涨靡穷究其终极必令多数之劳动者为区区之地租而疲于奔命纵其上智才或可勉强作工以自食其力然而下愚之辈则于地主未发生之时代既已艰于谋生今以地租之腾贵工值之低贱则倚赖其一已之材力以为独立之生计不亦难乎世界虽广而尺地莫非地主所有谓人满之患制造于少数地主之手岂虚语哉。
    统观近年经济界之大势其关于机械发明生产发达而产出之富第一为地租乃地主所有者第贰为利息乃资本家所有者第三为溢利亦资本家所有者而劳动者之所得仅工值耳据民生主义大家英人洛毕所著“乐英国”一书述英国一千八百九十五年之调查表如左。
    国民储积总计  一三五○、○○○、○○○磅
    地租  贰贰○、○○○、○○○磅
    资本家之利息  贰七○、○○○、○○○磅
    雇主之溢利  三六○、○○○、○○○磅
    劳动者之工资  五○○、○○○、○○○磅
    由此可知十三万万五千万磅之巨富其中地主及资本家占四万万九千万磅雇主占三万万六千万磅三者合占八万万五千万磅其为劳动者所有则仅总额三分一之五万万磅而巳夫地主资本家雇主等总数不过全国人口之八分一以八分一之少数不为劳役而坐享八万万五千万磅其八分七之多数劳动者则仅得五万万磅焉天下不平之事宁有甚于此耶此犹指十一年前事物之状态而言矣今日经济界则因世运之发达而为长足之进步试以一贰年英国之调查与前表相较之则其进步之速率与夫贫富所得之悬殊诚有令人惊骇不置者单以地租一项而言其总额已逾于劳动者工资之全数则综合其他资本家雇主等所得更不堪问矣以视千八百九十五年其地租总额犹不及工资之半者何可以道理计耶嗟首近世机械发明生产发达之结果其受益者不过少数之富豪而大多数之贫民则反以此受害焉宁非异事自兹而后为祸益烈吾试为今后社会之状态思之吾心悸吾胆寒而益知实行土地国有制度之万不容巳矣。
    土地国有之制固非横领强占之谓也。特牺牲少数之私利而化为大多数之公益如千八百六十七年美国之释奴云尔夫以释奴事喻之则当年南美之资本家豪农等固以黑奴为其唯一之大资本殆与今日地主之恃其土地为投机的事业者无以异也。而林肯且不惮以八年之血战而卒废除之则较释奴事尤易举行之土地国有制焉有不能达其目的的者耶各国社会党诸团体关于土地国有之宣言其意见大都一致第于税法问题则有后起之单税论一派崭然露头角社会党各派之唱道旧税法者殆皆为之辟易焉吾尝研究各税法之利弊而取其最适合于吾国政治社会之状态者盖莫如单税论之切实易行矣单税法（Ｓｉｎｇｌｅ  Ｔａｘａｔｉｏｎ）滥觞于英人轩利佐治于各税法中为最善之税法且单简便易可无骚扰之虞其主旨则曰除土地真值外一切租税俱捐免之如斯而已轩氏自创此论受社会之绝大欢迎然社会党各派犹不免有征税于各事业之论因是与轩氏之单税论不无冲突至一千八百八十七年遂与各派分离而独树一帜故谓轩氏为单税派之元祖亦无不可。
    大地列国之易行民生主义者无如中国而易行土地国有制者亦无如中国前篇论之详矣单税法则更为中国之现行制度诚能以共和立宪之精神而斟酌损益则不徒成为尽善尽美之税法且于民生主义大纲领之次第举行亦端赖之焉盖自满清入关以来满酋玄烨颁布一条鞭法纳丁于地而中国本部之行斯制者既二百数十年矣一条鞭法即轩氏唱道之单税法其条理虽有不符而大旨则无以异特斯制出自满酋则其居心无非为羁縻汉人起见且专制国之举行政事殆皆消极的而非积极的形式的而非精神的其不能为社会上种良好之果者其根本的差谬使然耳降及近年满酋之野心乃逐渐发露于是有所谓台炮经费房捐甑捐亩捐船捐膏捐花捐之种种税法离奇百出非惟世界列国之特创即其所谓圣祖仁皇帝所颁布假仁假义之一条鞭法亦弃同敝屣矣呜呼！同一催眠术而良医用以疗治病人而小人则用以作奸犯科妨害秩序满清之颁行一条鞭法奚异于是然而异族政府行之于前则吾党因而改良之弛张之自较他国之特别创作者为轻易是未始非他日共和政府成立之行政之一助焉。
    单税论之适于中国现税法之实行既如前述然其关于普通社会之利益更为宏大试举其特著者言之则调和社会上贫富不均之弊害也。维持财产之增殖力也。课税之单简易行也。收入之确实也。此外可举者甚多之四者特其大旨而已兹更逐条解释以为热心斯道者研究之资料焉。
    曷言乎调和社会上贫富不均之弊害也。夫救治贫富之不均端赖提倡民生主义而提倡民生主义首在实行土地国有制而实行土地国有制则不可不向唯一之土地而赋课租税盖土地为一般社会莫大之需要故其税率宜确定之以免贫民苦于地价腾涨之困厄即使腾涨焉而其价格腾涨之原因决非个人之力而在于社会一般之力其腾涨之价格人人负担之腾涨之利益人人享有之是知以此租税而供国家公共之享有实为最公正之处置考之租税原则当以此法为最完善税法既公平而社会上犹有贫富之二大阶级存焉者吾不信也。
    曷言乎维持财产之增殖力也。今日列国政府之藉为税源者大都对于制造贸易资本工值之各事业而征抽之其流弊不止剥削贫民这所得而助长社会之不均且将减少生产力而令产业社会有萎靡衰退之恐在列国政府之政策或以各事业之课税为制限产业社会铁使跋扈之善法然土地既非归公则制限之适足以减削其生产力于世界进化这前途为之障害不鲜设能实践土地国有制度而单向之课税则其生产力国家将有以维持之纵令产业社会之增殖力为之澎涨焉而其增殖之利益固一般社会所共享决非如今日之仍为地主等所垄断者可同年而语也。故曰单税论为财产增殖力之保障良非过言。
    曷言乎课税之单简行也。列国之税法纷然淆杂专制国固以全国租税为其一姓所有即立宪共和国之人民亦有苦于苛税而颠连无告者观于西欧之法国东亚之日本良足征矣故为大多数之幸福计诚不可不委其税源于唯一之土地而确定其税率若是则赋课租税之方法自可单简易行而国家亦可因土地而得确实之收入矣。
    曷言乎收入之确实也。列国对于各事业之课税以征集纷扰咸有不确定之弊若实行单税法则其收入将较各事业之课税为确实且税率既已确定则于国家之豫算至为利便此实租税原则上之必要条件也。
    由此观之单税论之有利于普通社会若是宏大吾党可不努力研究以为实行之准备乎或谓单课地租而其余租税一概废止恐不敷中国他日政治改变及扩张海陆军备之用此殊不然试观近年来欧美列强之财政出入表其全国地租（政府所征集及地主所得）之总额实浮于其岁出之总额多倍中国诚能实行土地国有之制则凡地主所得概为国家所有以四千万方里之土地其地租总额之收入可埒于欧洲全土之地租一旦得此重大之国用则政治上社会上之充分改良直旦夕间事耳彼欧美列强不且瞠乎后耶而谓单税法不敷国用其谁信之。
    吾论民生主义万余言今亦可暂止吾笔锋矣虽然吾更不惮重伸前言以为世之民族派一警告之曰诸君主持破坏恶劣政府之目的非有建设之破坏耶民生主义也。土地国有制也。单税法也。即建设新政府唯一之行政方针也。诸君其勉旃吾深愿吾党研究民生主义。
    吾深愿吾党研究民生主义之土地国有论。
    吾深愿吾党研究土国有论之单税论。
    ○译丛・欧美社会革命运动之种类及评论
    ☆日本巡耕稿  社员译
    △社会革命运动之起原
    人世至可悲愤者莫大乎君民贫富之间矣其势胜其位尊其权利视人独优此君主然也。虚其势洼其位剥夺其权利莫可自主者此臣民然也。叵乃位不必君主其权势足与君主埒而南面临经济界操纵一世众咸ぽ首是则主富奴贫之至惨酷者也。呜呼！举社会居立之状态亘古以来莫之或改岂天下多数人民殆皆袭此厄运而来者耶。
    自十六世纪人权自由之大义首创于法兰西人士踵斯以降或革命或改良欧美政治大增庶人之权利而人运进步可谓一转园矣顾其法未尽完善社会积弊什。祛其一人民权利得而未全下迄近世百工发达产业繁殖富者垄断厥风弥滋而多数之民乃益沦胥所谓文明之恩泽不过三数豪富窃沐而已响之权利得自政治上者而以生计之绌仍见夺于富豪生民多艰维此孔极迨十九世纪初期欧西各国志士仁人乃竞起其间如云氵翁如涛涌凡所以改造社会拯救民命者论者至众而惜乎未足语精详也。泊乎中叶得三派焉皆以根本改革应用于社会者也。曰社会主义曰无政府主义曰土地均有主义。
    △社会主义
    社会主义之大目的在以土地资本（此二者人民生活所由产也。）公诸社会使政府掌治之而民以其劳自易其利不容各人私有其说曰生产机关者人各有之则个人竞争纷起优者兼并劣者覆没其极乃至优日以优而劣者终不一振贫富霄壤至可悲也。然欲冲决斯障使人人均富则生产机关不应主自个人而社会共主之此一说也。又有论收取个人私财之理者曰夫财产者个人有之然致其所有者决非个人或农或工一般社会之令力也。职是之故利无私有之理而社会有公收之权云于是乎社会党大倡制限私财及其使用之权卑视个人之资格而推社会为本位并以社会为本位体制建设于人类之上以谋人类之财产及权利一律平等此其说创自德儒卡玛Ｋａｒｌｍｅｒｋｘ殷杰Ｆｎｇｅｌ二氏近乃风靡全欧。
    感其说而兴者约有数派理想趣于极端者共产派也。以宗教精神为重者基督教徒社会党也。此党以基督教徒占多数于议院为达目的盖温和派也。亦有不问议院占多数否实力充足直起而改造社会以行其主义者社会革命派也。今执牛耳于此运动者英翰曼Ｈｙｎｄｍａｎ法爵列Ｊａｕｒｉｓ德俾尔Ｂｅｂｅｌ美德布士Ｄｅｂｓ独柰翁Ｄｅ  Ｌｅｏｎ诸子也。
    社会革命之气运日进而不巳政府知制之无效彼吏权政治者流乃筹镇抚策貌托仁政以怀柔众庶既欲消人民不平之气遏其急进之行又谋自固其君权贵族富豪之位于是国家社会主义倡焉此德之奸友俾士麦Ｂｉｓｍａｒｋ所苦心经营而诸国政客固亦有附和之者然大势所趣不能忍此姑息之障害彼奄奄无生气久矣。
    △无政府党
    无政府党者使人民各得极端之自由为目的者也。制限自由者人民之逆贼也。帝王贵族固属逆贼举凡国家政府教权所有权亦当以逆贼论非破除之不足以人类平等自由之合意创立新社会其说曰人类之幸福在全其天性全天性之道在人各得极端之自由自由者人类幸福之根本也。世之帝王号称忠义以束缚自由狂呼爱国以窃盗疆土是帝王者逞我私欲虐待内外人民之逆贼也。政府逆贼之机关也。国家逆贼之藩篱也。贵族逆贼之徒党也。年杀此逆贼破灭此机关冲决此藩篱株绝此徒党然后人民之自由乃可复得云斥教权之说者曰定国教教会立教主对于人民胁迫之使信仰此束缚人民精神自由之甚者也。吾人为社会生活之自由既划除帝王政府为精神生活之自由亦当划除国教教主吾辈第凭学理控取真理而已非财产所有权者曰凡人所有财产非独力所致乃合力使然而一人据有未尝也。此与社会党论旨殆同。
    无政府主义列为三派曰哲学的无政府主义曰基督教无政府主义曰破坏的无政府主义哲学的无政府主义者以个人得完全之自由为理想之文明其说倡自英美法诸哲学家其达目的之道任诸社会自然之进化持义甚平党徒亦寡基督教无政府主义者以创同胞平等自由之天国于此坤舆上为目的盖以宗教为主者流党人皆散处比意诸邦至所谓破坏的无政府主义者乃受雄烈猛健巴枯宁Ｍｉｅｂｅａｌ  Ｂａｃｏｕｎｉｎ之遗钵志在毁销旧社会之组织创人类平等自由之新世界牺牲生命运动革命者也。一名共产无政府党或虚无党。
    破坏的无政府党之运动有三曰鼓吹曰密交曰暗杀其在言论出版自由之国或论著或游说阐发本忄旨与众共勉此第一法也。若其国有所禁忌言论出版均不自由则阴结同志以广声势此第二法也。暴君污吏民不堪命于是爆弹短铳为博浪之狙击此第三法也。掌此第三法者或称胁击团或曰执刑团盖对于暴君污吏处以逆民之罪之意使若辈反省悔过耳彼辈运动世之号称帝王将相者多恐怖之无政府党创自俄之人杰巴枯宁Ｍｉｃｈｅａｌ  Ｂａｃｏｕｎｉｎ其主义行于法瑞意西南欧诸邦为多今之号称中坚者以俄之克罗波多卿Ｐｅｔｅｒ  Ｋｒｏｐｏｔｏｋｉｎ法之钏格雷ＪｅａｎＧｒａｖｅ德之约翰摩斯Ｊｏｈｎ  ｍｏｓｔ意之麻拉推持Ｅｎｒｉｃｏ  Ｍａｌａｔｅｓｔｅｒ诸氏为最著。
    △土地均有党
    土地均有党所主张者欲使人类平等利用土地也。其说曰土地天造非人为也。人为者人可得而有之而不然者非均毋可安有覆载同官骸同彼独优厚此独奇绌者诚不可通之理也。平均地权者人类之大道也。天下滔滔亘古迄今瘠苦相藉厄为臧获夫他大道不行也。
    道之行也。将以改造社会而此生产所从出之土地人各得而均享之权利既均则皆为独立自营自由之人若贵族若富豪其擅越吾民之才产权利者其患乃克捐除犁庭扫穴一新社会人类之幸也。。
    今欧美执此义而运动者得二大派一土地民有派一土地单税派。
    土地单税派所主张者废人民负担各税而唯代以土地所有之税其说曰土地者人类平等共有者也。个人兼并擅有其利殊非正道然骤取而有之于民则又背时欲得实行盖戛戛乎难之不若仍土地所有者之名第税所赢余纳之国库充公其他百税悉免则劳心劳力赖以营生者不受征而兼擅天下共有之土地者代之负担然后乃无所谓垄断无所谓兼并天下多数之贫民乃实沾其惠此名与实取策之至善者也。创其义者美人轩利佐治Ｈｅｎｒｙ  Ｇｅｏｒｇｅ氏尔来约翰华Ｊｏｈｎ Ｗｈｉｔｅ 查理斯克力Ｃｈａｒｌｅｓ Ｃｒｉｄｙｅ约翰格士比Ｊｏｈｎ Ｇｒｏｓｂｉｅ轩利佐治之子久尼亚轩利佐治Ｇｕｎｉｒ Ｈｅｎｒｙ Ｇｅｏｒｇｅ诸子其中枢也。此派英美最盛流风波被几全世界。
    土地民有派者志在由地主购还其土地而使地方共同团体有之共同团体各有所需则给以土若干其说曰人人既得以土地应其所需其生计乃裕自由乃伸劳动赁金乃昂贵土地生产力乃增大教育养生道德皆于是得以上进云。
    开此派者英儒倭内士Ａｒｆｒｅｄ Ｗａｌｌａｃｅ氏而得太罗Ｍｉｓｓ Ｔａｉｌｏｒ女史及海德Ｈｙｄｅｒ诸氏辅之以英国为根据地而渐扩其义于各国。
    △三派之异同及评论
    欧美社会革命运动之三大派略述如前百川异源而皆归于海何者其派虽殊而其布平等自由博爱人道之大义于人类社会者一也。彼盖重视民主义义排斥贵贱等差提倡男女平权故女党员往往有之又不限疆域远结同志采人类同视主义者也。
    此三派之目的虽同谋树人道大义于人类社会然以如何方法达其目的则异意焉其运动故亦相左也。
    社会主义者谓近世产业繁殖贫富因亦霄壤乃重视个人权利放任自由竞争之结果也。故欲保有人人平等之幸福自由之权利必制个人之势力遏自由之竞争个人者一部也。社会者本体也。本体确立则个人亦各以宁云盖以社会为人生之本位举个人所有生产机关（即土地资本）而委诸社会机关之政府使掌治之社会党所持之论也。无政府党反是其说曰以政务委之政府人民之自由为所束缚吾人既力斥之而乃委以生产之业务不知人民自由何由保存是政府万能主义也。放弃人民自由也。吾人诚期期以为不可云无政府主义者痛斥中央政府之权能而希望人民以个人之合意组织地方自治团以联邦政治为社会成立之要素其组织社会与政府非所素愿何则社会政府强制个人之自由者也。故谓彼等希图自治联邦政团之成立可也。
    彼等重视个人自由如此然今之富豪方垄断跋扈民之生活自由受害至巨此共产主义所由倡也。土地均有派驳之曰凡个人所有财产得之也。以勤俭失之也。以怠荒怠荒无产者亦得共有共用其侵害个人所有权利与盗窃相去几何且禁人以所有财产为产业资本非捡束个人所有物使用之自而侵人民之权利耶土地者天造者也。唯此为能平均世界之公理也。人世之正道也。而人类之生活与自由乃确保存于地球上云。
    社会主义者亦驳之曰近世生产机械之发明资本之垄断于是得一大助若第平均地权而资本不均其能破贫富之界耶土地平均派答之曰地权苟均贫富之恶态必除何则土地为生产之本故也。至贫富之别则任兵自处决之自处谓何勤惰是也。吾人非望绝对之均富特贫富之差于今为极将衡正之耳。
    三派互有短长争持不下欲众根本的改造社会则此类革命运动之进行于人类盖至要焉究之民人之运命应若何始足挽救此当世人类之大问题不可不深察者也。
    以愚观之以人类之幸福为本而达社会改革之目的当以个人为本位此俟诸百世而不惑者也。孟子不云乎天下之本在国国之本在家家之本在身吾人而欲为人类创自由博爱平等之善美社会于此世乎则断乎舍个人为本之义义莫与属也。社会党以社会为本位举人之生产业务及财产使用权而尽委之社会机关之政府既见斥于无政府主义派谓侵人利权束人自由可谓一语破的者矣然无政府主义非个人所有权利而重共产主义此亦与社会主义同得毋侵人权利束人自由乎何者人各有权利则有劳动及生产之权利有劳动生产之权利则有所有之权利此理之至明者也。人而有劳动生产之权利而所有及使用权无之则何以获自由幸福乎社会主义者偏重经济之平均而自由之权利殆轻视焉无政府主义者重自由太过转失自由吾敢断言也。
    无政府主义盖视政府为无用者也。虽然政府之反于人民幸福者诚无用人民自守不犯他人幸福政府亦无用而举世不皆圣贤保无相犯之虞乎是亦重自由太过转失自由者也。
    破贫富之障苏人民之生衡权利于平等保幸福正当吾得一法焉不能不推土地均有说为妥善也。虽然倭内士Ａｒｆｒｅｄ  Ｗａｌｌａｃｅ之土地地方团体支配法及轩利佐治ＨｅｎｒｙＧｅｏｒｇｅ之单税主义吾不能谓尽善盖单税法能获得土地之果实而其占有及使用不能平均地方团体支配法则个人对于土地仍无直接享有使用之权利皆遗憾也。
    吾决一言于此曰社会革命挽救民命之第一术唯天造之土地使人各得均其权利而已此其理至奥衍余别有“人类之大权”一书详之。
    ○小说・○狮子吼
    ☆星台先生遗稿
    △第二回  大中华沉沦异种（外风潮激醒睡狮）
    话说天下五个大洲第一个大洲就是亚细亚亚细亚大小数十国第一个大国就是中华本部一十八省人口四万万方里一千五百余万里连属地算之有四千余万居世界陆地十五分之一气候温和土肥美物产丰盈人民俊秀真是锦绣江山天府上国世界之中有一无二文明开得最早与埃及巴比伦希腊印度相上下自那伏义神农二氏做了文字农具文明渐起到了黄帝带领本族由西方入居黄河一带战胜了苗族蚩尤氏授首汉人的势力渐渐彭涨全国划分万国那时犹是酋长时代制了尧舜四岳为政已入贵族时代自后夏商周全是族时代民权也。狠发达无论天子诸侯大夫陪臣要想争权的都要巴结民党民心所归大事可成民心所离立见灭亡所以当时的学说。都以民为天如所谓天视自我民视天听自我民听民之所欲天必从之等话皆是言民之尊重有得罪了民党的比什么罪恶都大些不曰独天即曰民贼诗书纪载以警后世春秋杀君书某某所杀的其罪在臣言系一人的私见非国民的公意所以不能逃杀君之名如书某国杀其君某的其罪在君言系国民所公杀主手的人不过为全国国民的代表杀君之名不能坐他汤放桀武王伐纣孟子谓闻诛独夫纣也。不闻杀君即是此意当时尤严禁华夷种族之办于夷狄入犯中国必深加痛恶拒绝管仲不死子纠之难以攘夷有功孔子许之以仁其余如戎狄豺狼不可亲也。非我族类其心必异的语都悬为宝训全国奉守所以虽当时的戎狄异常猖獗究不能大为中国之害因缘民族主义人人心中都有此四字内里有时自相残杀遇同夷患便互相救助起来恩凶不记彼此不分此乃前辈的特质非后人所能及泰始皇有梦书愚民的大罪又有攘斤匈奴今之蒙古之大功汉高祖和匈奴和亲为中国历史上一大污点汉武帝雄材大略命卫青霍去病两员大将分路出兵直扫匈奴巢穴千古第一快事又命张骞去通西域（今新疆一带）唐蒙去通西南夷今云贵一带南越今两广藏南朝鲜今高丽都收入了版图中国疆土愈广为汉族最有名誉的雄主曹魏之时戎狄已杂处中国晋朝时候遂有那五胡色奴鲜卑氏羌羯倡乱晋怀帝晋愍帝被刘渊匈奴种据去晋去帝保守江东从此中国分为南北两朝南朝为晋宋齐梁陈五代汉人正统北朝则先为五胡十六国忽兴忽灭后并为北魏不久又分为东西魏东魏为高氏所灭改改称北齐西魏为宇文氏所灭改称周国皆夷狄僭主自南北两朝之分至此已有了三百多年汉人为那些犬羊所杀害的不知凡几北魏侵犯南朝的时赤地千里春间燕子没有人家可归都在空林结巢这也。不过略举一件隋文帝承了宇文周又南灭陈南北一统汉人仍掌山河虽然没有别项功业这功也。不小唐大宗虽能扫灭突厥沙陀但不久即有回纥吐蕃为唐大害五代只朱梁是汉人李唐石晋刘汉皆系犬羊杂种冒名入主中国宋朝先有契丹西夏屡次侵犯天朝每年要纳他的岁币后金国灭了契丹乘势占了中国北方把徽宗钦宗钦宗捉到五国城宋高宗即位临安是为南宋秦枪主和称金为大皇帝自己称臣称裰了氖鼻氚步贡后来金为元朝所灭又照事金的礼事元到了元世祖命张宏范带领蒙古汉人灭宋前此中国土地为夷狄所割据的合计约有六七百年总没有被他一统过到了元朝中国才为外国一统那些理学名儒如许衡吴澄辈皆俯首称臣只有文天详张世杰陆秀夫谢叠山不肯臣元都死了节九十年之中虽有些英雄豪杰起事恢复被那些儒生拿著君臣大义视为盗贼立刻替元朝平息了直待未元璋起义把胡元仍赶到塞外中国才再为汉人所有然胡元的后裔复号蒙古屡犯中国土木之变英宗又为也。先拥去二百余年未得安息用六十万大兵镇守九边竭力防御每年所赐俸币一百余万不表明朝于蒙古的事且说金国本号女真在今吉林省人口初只数千后来灭辽即契丹侵宋遂强大了所占中国的地有今直隶河南山东山西陕西甘肃恐怕汉人不受节制每十户放一明安百户放一穆安约如现在千把等职惟女真人可做管下的汉人所有财产钱钞随他需索甚至妇女亦听他奸淫汉人一句话都不敢讲还有好多拍他马屁的首告某家要造反即把来全家诛灭家产为所私有弄得十室九空饣声载道。等到女真为古所败不约而同所有分在各处的明安穆安一夜杀尽女真人在中国的几乎绝种留得少数逃往本家零星分住不成为国到了明朝中间休养生息又成了几个部落宁古塔部长觉昌安最强到明朝进贡请封受封为龙虎将军年俸八百两后觉昌安与子塑克世为怜部尼堪外兰所杀塑克世的子弩尔哈齐以报仇为名收祖父遗甲一十三副袭杀尼堪外兰乘机并吞四傍各部国号满洲僭称大号侵犯中国边界弩尔哈剂死后子皇太极继袭继越发强盛改国号为大清把所有的兵编为八旗明朝的兵官孔有德耿仲带领部下叛投满洲后又征复了内蒙古于是他的兵有满洲蒙古汉军三项名目嗣后打起中国来即把汉军做为先锋再有降他的也。编为汉军异常饶勇明朝调了天下的兵马征讨满洲只是胜的少败的多一连数千年中国所提防的惟有满洲加抽田粮来充辽饷。弄得中国民财尽盗贼蜂起后辽东今盛亦省又为满洲所得中国只以山海关做为隔绝满洲的重镇命吴三桂带兵驻守李自成破了北京崇祯帝煤山崩驾三桂到满洲颁兵时皇太极已死子福临袭位年仅六岁叔父多尔衮摄政文有落文程洪承畴武有孔有德祖大寿与多尔衮等日日谋算中国满口接应令三桂带领所部先发大兵后来满兵未到三桂已把自成打败自成烧京远走三桂追赶一阵比及回兵满洲已乘虚占了京城登了宝位国号仍为大清改元治封吴三桂为平西王孔有德为定南王耿仲明为靖南王尚可喜为平南王范文程承畴皆为大学士把离京横直五百里之地分给带来的旗人各王公将校又乘势在外占领田庄收没妇女旗兵四出掳掠周围数千里牲畜财帛如洗入烟绝尽然满洲仅占得西北几省仍东南各省为明朝所有南京官民拥立福王登基大学士史可法督师驻守扬州差人到满洲修好讲和剖分南北那知满洲贪心不足必要全得明朝的江山返回书币即命洪承畴为经略亲王贝勒分统大兵汉兵在前满兵在后先命人传留发不留头留头不留发的上谕有不忍学鞑子模样的预先自尽也。有满洲未来便先剔了幸免的有一个女士看见这等奴性不觉有感于心做了一首七言绝句。
    惊传县吏点名频一一分明汉语真世上无如男子好看他辫发也。骄人。
    也。可知当时的人心了但满洲遇着有子女玉帛的不管剔发不剔发总不能免所过之处鸡犬不留将近扬州可法带兵御战大败而归入城保守不数日城破可法拔刀自刭满兵入城焚杀十日方才停刀扬州为南化冲衢非常繁盛经此浩劫到今日尚没复原有当时一个遗民于万死一生中逃出性命做了一本扬州十日记叙述杀戮之惨今摘录数段于下。
    （前略）四月二十五日北兵入城扬州人设案焚香示不敢抗北兵（指满兵）逐户索金有献出万金而仍不免者（中略）延至夜静城中四周火起近者十余处远者不计其数赤光相映如霞电霹雳声轰耳不绝隐又闻击楚声哀风凄切惨不可状（中略）诸黠卒恐避匿者多给众人以安民符节（令旗也。）匿者竞出从之共集至五六十妇女参半三满卒领之一卒提刀前导一卒横槊后逐一卒居中或左或右以防逃逸数十人如驱牛羊稍不前即加捶挞或即杀之诸妇女散发露足深入泥中长索系颈累累如贯珠一步一跌遍身泥土满地皆婴儿或衬马蹄或藉人足肝脑涂地泣声盈野行过一沟一池堆户贮积手足相枕血入水碧赭化为五色塘为之平（中略）至三卒巢穴一中年制衣妇本府人浓抹丽妆鲜衣华饰指挥言笑欣然有得色每遇发物即向卒乞取曲尽媚态不以为耻卒尝谓人曰我辈征高丽掳妇女数万人无一失节者何堂堂中国无耻至此三卒将妇女尽解湿衣诸妇女因威逼不已遂至裸礼不能掩盖羞涩欲死换衣毕乃拥诸妇女饮酒食肉无所不为不顾廉耻一卒忽横刀跃起疾呼向后曰蛮子来。（满人称汉人为蛮子）被执男子共五十余人提刀一呼魂魄皆丧无一人敢动者（中略）街前每数骑过必有数十男妇哀号随其后是日虽不雨亦无日色不知旦暮惟闻人声悲泣街中人首相枕藉（中略）外复四面火起倍于昨夕田中横尸交砌喘息犹存遥见何家坟中树木阴森哭音成籁或父呼子或夫觅妻呱呱之声草畔溪间比比皆是惨不忍闻（中略）二十七日妇引予避一柩后魂少定而杀声逼至刀环响处怆呼乱起齐声乞命者或数十人或百余人遇一卒至南人不论多寡皆垂首匐伏引颈受刃无一敢逃者至于纷纷子女百口交啼哀呜动地更无论矣至午后积尸如山杀掠更甚（中略）忽有十数卒吼喝而来其势甚凶俄见一人至柩前以长竿搠予足予惊而出乃扬为为彼向导者予向之乞怜且献以金乃释予而去（中略）城中忽又烈火四起一二漏网者无不奔窜自出出则遇害百无一免亦有阖户焚死者由数口至百口一室之中正不知积骨多少大约此际无处可避亦不能避避则或一犯之无金死有金亦死惟出露道傍与尸骸杂处生死反未可知满城光如电闪声如山崩风势怒号赤日渗淡为之无光目前如见无数夜叉驱杀千百地狱人惊悸之余时作昏玻ㄖ新裕┪逶鲁醵日谕各寺院焚化积尸查焚尸簿载数共八十余万人其落井投河闭门焚缢者不与焉被掳者不与焉初四日死尸处处焚烧腥闻数十里初五日幽僻之人稍出来相逢各泪下不能出一语余初被难时全家共八人今仅存三人（下略）
    照这篇上所言满洲残杀汉人的事迹也。写出一二来了但中国一千三百余州县那一城不是扬州嘉定屠城记说满洲屠城凡屠过三次所叙满人的残酷与扬州十日记不相上下其余各处可想只是没者人做记所以详细不可得知仅据老辈所传凡满兵所到的地方过了数十人田还没人耕种这也。可补传记之所不及了扬州的败报到到了南京福王便先走了百官尽散等到满兵临江勋臣官师人等焚香迎接满兵进城福王也。为人送到随即遇害只一乞丐题诗于桥跳入河而死诗道。
    （未完）
    ●第五号
    ○希望满州立宪者盍听诸（续第三号）（附驳新民丛报）
    ☆精卫
    吾有二语欲为希望满洲立宪者告一曰中国不为政治革命则不能立宪二曰中国不为种族革命则不能立宪前语之理由已于第三号中论之矣兹编所言专论后语之理由也。既复见新民丛报第四年第四号论文为“申论种族革命与政治革命之得失”力言种族革命与政治革命不能并行该报记者真可谓最热心希望满洲立宪之人也。故于此文中驳斥其妄至于该报第七号所载论文则连篇累牍尽枝辞蔓语察其意非欲驳本报第四号论文也。乃因吾论文之末缀数行之附论斥其不知学派文法今后不当复尔该报记者不知反省咆哮欲狂故狂搜日本学者论文讲义实入报中以冀洗其不知学派文法之耻虽然以吾观之仍不外自白其无知妄作而已然吾之恶论者其主义非恶其无学也。以彼之反覆无忌惮苟益之以学适足使其言伪而坚愈为民贼耳故吾今后驳之惟驳其主义至于支离怪诞之语即加以纠斥亦不屑以厕论说之栏（本报自次号为始刊有“新民丛报之怪状”一门其旨在然犀照怪兼以供读者之一粲）今所言者因论者以为民族主义与国民主义毫无关系故以为种族革命与政治革命不能并行故于此点著笔以褫彼反覆小人之魄而以醒一般希望满洲立宪者之顽梦也。
    （著者识）
    吾前言满洲之立宪不过如土耳其之立宪此惟推察今日之政治现象而下断语耳若自他种现象推测之则吾敢下一断语曰满洲虽欲如土耳其之立宪而不能何也。吾国今日之所足深忧者于政治现象推测之外尚有他种现象焉与政治现象密接而不可离足以梗滞政治现象之发达而杀其改良之动机此现象一日不去则政治现象一日不得而改进此现象维何则种族现象是也。
    欲知政治与种族之关系亦如前举政治革命之例先征诸历史次语其理由。
    汛观各国有以一民族成一国民者有民族不同同为国民者语其前者则无种族轧轹之问题其政治现象之户窳别有他原因非种族之关系也。语其后者则因种族轧轹之故妨害政治之进行故种族问题一日不解决则政治问题亦一日不得解决故可从两方面研究之其一种族问题已解决后其政治现象若何其二种族问题未解决时其政治现象若何此二问题我国民所当潜心研究者也。其第一问题可以简单之语解决之吾前论民族的国民篇中曾言其概要如所云罗马帝国瓦解以后民族主义代世界主义而兴英吉利亨利八世及大僧正威尔些事业法兰西之路易十一世之事业大僧正里些流之事业皆实行民族主义者也。迨其民族主义既已达其目的糅杂之民族或以驱除或以同化无复轧轹不相下之现象故政治现象无复捍格滔然进行遂由民族主义一进而为民族帝国主义民族主义所以固其本族者也。民族帝国主义则由本族既固乃广收他族以求膨胀如侯官严氏所云。“如封豕长蛇吞食鹿豕入其腹中鹿豕机关至此尽成荠粉徐徐转变化合新体”盖其吸收异种乃兼容并包而非轧轹角胜负非一国之中异族糅居不相合同者可同日而语也。彼英德法等方盛行民族帝国主义以广拓殖民地而民族主义弃置不复道者其境遇实使之然我中国实行民族主义之后终有实行民族帝国主义之一日故此问题非今日所暇详言至于第二问题则为种族问题未解决时其政治现象若何此则中国今日最重要要之问题苟一研究之未有不沈忧若不可终日者忧时之士拳拳于民族主义国民主义实自此问题发生也。吾敢信怀忧国之心而友希望满洲立宪者必由于未了然此问题之真际故颠倒至此吾虽不学深欲以所闻诸师友者转语我国民有能听吾言者乎。
    今日世界各国其种族问题未能解决以致政治现象终无起色者舍中国外鲜见其全今举一颇相类似之国而语其历史使晓然于种族轧轹政治决无由改良庶几由观人而反省吾言或易进也。今请与公等言奥大利之历史以下所言取材于米国学者罗威尔政府及政党论第四编也。
    奥大利于一千八百六十七年十二月二十一日颁布宪法以来为立宪君主国虽然所谓立宪徒有其名而已语其实际则其政府其议会其政党其国民皆互相水火不可终日政治之错乱未有甚于此者而语其根本之理由一言以蔽之种族之轧轹而已奥地利诸族之人数据一千八百九十一年十二月三十一日之调查其表如下。
    独逸人  八、四六一、五八○
    质克人  五、四七二、八七一
    波兰人  三、七一九、二三二
    罗西尼亚人  三、一○五、二二二
    斯威尼亚人  一、一七六、六七二
    伊大利人  六七五、三○五
    罗亚谛亚及西布人  六四四、九二六
    罗马尼亚人  二○九、一一○
    其他  四三○、四九六
    奥大利民族之复杂如此更详考其政治上之生活则各民族势如水火不惟欲脱他种族之抑制且谋凌驾他种族以独占权力其中如独逸人以为奥大利本独逸民族之国家怀抱独占之野心然同族之中而改进党与僧侣党分离改进党中亦复内讧势力减损不遂所志也。至于质克人人口最多而分新旧二派旧派主温和欲葆其贵族之意见而新派则怀民主之希望后起以执牛耳其所计画殆如匈牙利之于奥大利虽国家瓦解所不恤也。至于波兰人则赞成政府之政策而与他族不相下伊大利人及南方斯拉夫人则日汲汲于相互之争斗及对于独逸人之争斗一国之中人民各顾其本族而不顾国家水火交讧日无宁晷竭种种政策以谋解决无一不归于失败罗威尔论之曰欲解决此问题不外二方法其一创设中央集权之政府独逸人专揽权力宰制一切压制他族不使复伸然独逸人之内部时复溃裂安有成功之希望其二则分裂帝国而诸种族组成联邦虽然欲实行此方法无异五六儿号泣喧腾以争径寸之饵也。故欲卜知奥大利之将来徒劳而已嗟夫奥大利非所谓立宪君主国耶而因民族轧轹之故立宪政治已成痿Φ果何故耶小野冢喜平次曰一国家由一民族而成则国家之利害与民族之利害常保一致而无虞其相背一国家由二种以上之民族而成者欲其国家之利害与各民族之利害能相一致不可得矣于此之际若其各民族其自觉之度高且势力之差异少而利害互不一致则吾民族必先以本族之观察点而判断政治而以国家全部之利害置于第二位此倾向固不可免也。而所谓国家之行动亦不能平等以视各民族此亦不可免之倾向也。何则国权之掌握者亦属于国内之一种民族其不能超然于民族的见解之上固也。此真深切著明之论矣试观奥国非无政党而多以民族之名为政党之名如所谓独逸国民派伊大利派波兰土派等是已非无国会然不过为民族轧轹之反影非无政府而国中甲民族引以为友乙民族引以为仇乃至地方议会亦成民族交讧之战场非无帝国宪法而人民已不以国家为共同之目的乃以民族为共同之目的彼谓立宪足以融化种界者迷信一纸之空文而不根诸事实曾亦思奥国自一千八百六十七年以来久已享有立宪政体之徽号乎。
    括上所言其论据可以一语蔽之曰民族不同同为国民者国家之利害与各民族之利害相反故各顾本族而不顾国家至其解决之方法。（一）则互不相下而至于分裂（二）则一民族专揽权力而以压制他族为治夫如是之国家而欲其政治现象得以改良发达能乎不能故吾敢断然曰种族问题未解决则政治问题必无由觖决也。
    夫种族与政治之关系既如此而新民丛报乃曰“种族不同必非不能立宪之原因不能立宪必非种族不同之结果”（见该报第四号四十一页）噫此中关系该报记者曾一研究之否耶夫各国不能立宪之原因诚有非由种族不同之故者然此由其国本无种族轧轹问题故耳若有种族问题尚未解决则必为不能立宪之大原因且即使立宪不过其国中有一种之法律名宪法耳其无实力真利证之奥国班班可见矣该报记者而尚敢诽毁种族革命也。必须取上之史事理论一一辨驳更相议论如其不能则速箝汝口毋作恶声也。
    （附言）该报记者但知谩骂民族主义而已于政治与民族之关系尚未梦见也。试观其所下种族革命定义云。“民间以武力而颠覆异族的中央政府之谓也。”（见该号第四号第六页）尚有“异族的”三字可聊以自解乃下文即云“人民以武力颠覆中央政府之概念与变专制为立宪之一概念果有何种之关系”仝上夫删去“异族的”三字则所谓“人民以武力颠覆中央政府者”不过政治革命之概念而非种族革命之概念乃以下即顺此以立言不过成为革命不可颠覆政府之论文而已虽为文累万言直可谓无一字涉及种族革命也。（该报记者谓我研鞫彼文有如酷吏请读者平心观之吾曾有一语诬彼否。）
    至其论种族不同必非不能立宪之原因自谓用类同法差异法呷乙丙甲乙丙填写满纸真令人大笑冠缨绝者今语之曰论理学者形式之学也。非实质之学也。凡行文者必不可背论理之形式然不必自表示曰我用某种论理式何则全文无一处不当遵守论理式者若一一表示则变成论理学讲义矣。
    须知行文而背乎论理则必误不待言然徒不背乎论理而已则徒形式无误耳未必实质遂不误也。况该报记者并形式而亦误耶统观全文除谩骂民族主义外无一语窥见真际噫休矣以之自欺可耳欲以取信于人不亦难乎。
    又案种族与政治之关系政治学者所专科研究者也。米国学者罗威斯政府及政党论中言之甚详此篇少有征引他日更当译述全豹此问题于今日之中国最为切要深愿读者毋忽。
    如上所言则种族问题未能决者政治问题必无由能决故欲为政治革命者须同时为种族革命盖因异族压制而主张民族主义因实行民族主义而为种族革命此一定之原因结果之关系不也。而种界不革命则政界亦终于不变故二者常相缘附不可支支节节而为之此吾立说之根据也。
    吾之根据已定次当研究者则为今日之中国其政治现象与种族现象之关系如何。
    研究此问题第一须问满洲与我民族果同族类与否此吾于民族的国民篇中详言之满洲人乃通古斯种与我民族殊类不必深辨然新民丛报尚为之辨曰。
    爱新觉罗一家其自有史以来与我族殆无血系之相属吾亦承认之若其最初果有关系与否则今未得证明不能确断就令此一家者自始与我无绵毫血系相属然亦限于彼一家耳不能以概论满洲全族其他之满洲人则自春秋时齐燕与山戎之交涉秦时王莽时三国时人民避难徙居辽渖者其数至伙历史上斑斑可考然则谓凡一切满洲人皆与我毫无血统之关系吾断不能为绝对的承认也。（该报第四号第十九页）
    噫论民族之消长者重历史民族此久有定论不待吾之词费也。章君炳麟驳康有为书曰“近世种族之辨以历史民族为界不以天然民族为界藉曰天然则衤帝袷海藻享祧螂键蝣苛洲之氓五色之种谁非出于一本何必为是聒聒者”然则论吾族与他族之辨者若语其远则西来之说至今尚未定论即有发明亦不过考古学之资料而已怃预政治事也。若语其近则二百六十年来满洲与我族泾渭分明报记进虽有百喙能为之辨乎认贼作父舍汝保皇党人外无是败类也。然该报记者持之尚不坚故又言曰。
    夫满洲自二百余年前不能认之为与我同族此公言也。（该报第四号五十一页）
    然则彼一人之私言虽自附于满洲而尚知以满洲为异族乃天下之公言也。如是则满洲之为异族可云论定也。
    第二须问满洲前此是否同化于我吾于民族的国民篇中有云满洲人欲不为我民族所同化且欲迫我民族为所同化所举证据皆当时朝谕纂成官书者此固满洲人所乐于于承认即媚附满洲人者亦所乐于承认也。于是该报记者亦曰。
    凡其所举者亦吾所承认也。（该报第四号五十一页）
    然则满洲前此未尝同化于我此亦该报记者所承认者也。则此点亦可云论定也。第三须问满洲迩来是否同化于我民族的国民篇中已详之（本报第一号二三页）而该报记者亦谓百年来满洲人之语言文字住所习惯宗教皆同化于我然吾尚有最强之论据在则谓民族不同而同为国民者其所争者莫大于政治上之势力政治上之势力优者则其民族之势力亦独优满洲自入关以来一切程度悉劣于我万倍而能久荣者以独占政治上之势力故也。（本报第一号二四页）然则吾之意以为满洲虽一切同化于我而政治上之势力尚为所独占则终立于征服者之地位终能为我患终能使我民族被同化于彼该报记者而欲驳我说则必不认此前提而后可乃不料其悍然曰。
    此前提亦吾所承认也。（该报四号五十二页）语亦吾所大略承认者也。（该报第四号五十六页）
    嘻该报记者亦知认此前提耶然则此点论定矣然则今后该报记者尚敢谓种族与政治无关系则又成自相挑战矣。
    第四须问满洲立宪是否欲巩固其政治上之势力此问题实全文中最重要之点也。吾之言曰“彼今者欲巩固其民族仍不外乎巩固其政治上之势力由是而有立宪之说”（本报第一号二四页）而该报记者则绝对不承认此语故每承认吾一前提辄附以数语云“此适足以证吾说之正确而不足以证彼说之正确”由其最终之断案。与我绝对相反也。吾今将引伸前说以正彼说之妄吾前说有云“吾今想像一至美尽善之宪法而语其效果曰此之宪法使满汉平等满汉平等满汉相睦如是则一般志士一般国民所喜出望外而心满意足者也。”（本报一号二四页）此数语乎气明显指宪法之条文也。指宪法发布时国民之感情也。夫使徒曰条文而则奥大利之宪法（一千八百六十七年十二月二十一日发布）其第一条曰凡于帝国议会有代议权之诸王国及为各帮之臣民者一般有奥大利国民权第二条曰凡臣民于法律上为平等以条文之效果而论宜使其国内诸民族耦俱无猜享平等之地位矣而征诸实际乃与其条文正相反对若是者何也。种族问题尚未解决立宪政治安能运用于是煌煌之宪法法典遂归于死文徒法而已夫奥大利之立宪国民经几度之流血革命然后得之而其不足用也。犹若此况该报记者之希望满洲立宪乃欲以今日劝告明日要求而遂得之乎下以虚求上以虚应一纸之空文彼满洲人何所吝而不与于彼实权无所损而徒使我国民醉文明之虚名忘噬脐之实祸此吾所以谓从此满族遂永立于征服者之地位我民族遂永立于被征服者之地位者也。奥之民族轧轹由于各不相下至于今日欲各族分立而不能欲一族专权而又不能故困难至此若满洲立宪则并此困难而无之何也。二百六十年以来彼族专秉大权凌制他族莫敢与角今者秉大权以定宪法假立宪之名行专制之实（此即该报所谓变相之开明专制也。）顺康雍乾累代相传之秘诀至此更保守而进步盖曩者犹有专制之嫌人心未宁也。今则居然为立宪君主国袭文明之徽号外以讠夸示于怜国内以鼓舞其民心┪跷醺杷烫平汉人之心由是而死满人之策由是而售排汉之政策假大权之命令以出之名正言顺谁敢腹诽者然则主权未从满人之手而移转于汉人而复任令满人秉大权以立宪则真欲使满人永立于征服者之地位者也。读者思之吾所举盗絷主人之例（见本号一号二五页）有毫厘之不当乎虽然此犹想像一至美尽善之宪法以立言也。实则此至美尽善之宪法只存于想像而决不能见于实际此吾前文已论其理由一曰宪法者国民之公意也。决非政府所能代定二曰今之政府异族之政府也。彼惧其族之孤而虞吾之逼乃为是以牢笼我（详见本报一号二五页）是故想像中之宪法决无由实现又可断言也。吾前文之立说大略如此乃观新民丛报之所以驳我者则何如其言曰。
    吾读至此方急欲尽闻其方听有何等之说明乃不料读至下方则满纸仍复仇之说而政治上之趋势乃不复论及也。（该报四事情五三页）
    嘻目半耶抑伪为目半耶自欺欺人之心路人皆知矣夫吾之所言固详于政治上之趋势而略于复仇之方论然复仇论固亦有真理且亦我国民因于境遇自然而有之心理也。今引申前例以说明之譬有大盗入主人家据其室庐絷其父母兄弟而尽夺其所有则为主人者义当何如吾以为必当出死力捕获此贼解父母兄弟之缚奠厥居尽复所有然后为达其目的此固复仇之手段抑亦当然之理也。然使有劝之者曰汝与盗角扰及邻人彼邻人者将不汝容盍姑一盗敦睦谊乎此则可谓不入耳之言也。夫复仇之目的在盗非在邻也。复仇之际深加注意不扰及邻舍则可告无罪矣彼岂能无端干涉果其如是则亦吾仇耳此惟足坚复仇者之志志决不足以馁其气也。吾举此例殆如米帛水火人人所不以为非者也。而排满则正与此例相合满洲人夺我汉人之土地而以汉人为奴虏为汉人者唱复仇主义期光复故物争回主权此正我民族必当有之心理也。吾邻与吾仇固有别矣吾固不因复仇之故而扰其邻吾邻亦岂能因此而扰我也。耶（该报第四号有驳寄生之文吾之所见。不知与寄生所见有殊否故不于此代答然该报所主张者为革命足以召瓜分本报已有专论辨之将于次号供读者之快睹故于此问题不复详之。）质言之则种族上不平等政治上不平等者复仇之原因也。种族革命政治革命复仇之结果也。譬有橘于此自其颜色而言则指之为青自其形状而言则指之为圆自其味而言则指之为辛革命亦然自其驱除异族而言则指之为种族革命自其颠覆专制而言则指之为政治革命自其戮逐雠仇而言则指之为复仇盖革命之原因结果至繁当分数方面以研究之该报记者日日谩骂复仇主义嗟夫以忘心事仇之人而闻人言复仇宜其格格不相入也。
    该报记者既未尝为一言以驳我说乃复演其推定之故技其言曰。
    推彼所以致误之由不外误认皇位与政治上势力同为一物不知立宪之国皇位固政治上一部分之势力所从出我皇位以外尚有他之政治上势力存于国民自身国民于政治上行自由竞争其政治能力高度之民族必能占政治上势力汉人政治能力优于满人故诚能得正当之立宪政治则汉满两族孰占优势不成问题者也。（录该报四号五三页至五六页之要点）
    然则该报记者殆以为满洲人果能行正当之立宪政治也。吾告该报记者汝勿存此妄想汝望满洲真能立宪殆较望天下之人皆入保皇党尤难万倍以吾所见满洲之扬言立宪不过欲巩固其政治上之势力而已不过排汉政策之妙用而已欲证吾言先举理论次举事实。
    吾立说之根据以为满洲民族与我民族利害相反宁顾其本族不顾中国何以知其然也。盖汉人之利满人之害也。满人之利汉人之害也。民族的国民篇中列举满洲人之利益特殊于汉人者此由清朝制度满汉不平等故也。今果欲立宪则不得不言满汉平等然则使满洲人下跻于汉人耶则前此特殊之利益一旦尽失之此满洲人之所大不利也。然则使汉人上碛诼洲人耶则满洲人所享利益一旦与汉人均分之终至于无特殊之可言此亦满洲人所大不利也。满洲人虽愚肯自弃其利益耶国家者个人之团体也。个人者国家之分子也。国家有利人民亦受其利国家有害人民亦受其害故人民之利害与国家之利害能相一致若夫国家所以为利者甲民族以为于已有利乙民族以为于已有害则民族与民族之间先起竞争而置国家于度外必然之势也。国民平等诚中国之利也。而无如乃满洲人之大害彼入关以来社会上之文化已薰沐汉人之唾余矣然因把持政治上势力之故得享特别之地位而不与汉人为平等之竞争其能久存者以此今日者政治上之大权犹在其掌握乃因汉人劝告要求之故（此该报记者唯一之手段也。噫如所云真可谓天下无难事矣）而抛弃权利降而与汉人立于平等之地位以从事于自由竞争是直欲自灭其种而已满洲人虽愚肯因汉人劝告要求之故而自灭其种乎质而言之满洲人非不畏中国之亡盖中国若亡则彼族亦无立足地故也。然彼因欲保彼族故欲保中国设因保中国之故而至于灭其本族则彼宁举中国以赠朋友耳然果如该报记者所云“满汉平等行正当之自由竞争”则直是使之自灭其种而已何也。社会上之文化已无复存政治上之势力又复失坠尚欲以蕞尔之丑类块然自存能不随红夷黑蛮以俱尽耶彼满洲人不能为工商业而为官吏为兵戎乃其唯一之生活此顺治以来欲使彼族专占政治上之势力所定之政策也。曩者满洲人居特别之地位不患无为官为兵之途故常有以保其生活今欲于政治上与汉人平等则汉人数四万万满人数只五百万尚望得享政治上之生活耶夫工端业乃彼祖制不许其为之者即使此后许其为之然彼满人由森林之生活而享政治之生活已数百年其脑海中可谓无一毫之商智其习惯中可谓无一毫之商才于此而欲与汉人争工商业上之生活犹稚子与壮夫竞也。夫工商业上已无满人之地位而政治上又以五百万人与四万万人争是真可一言以蔽之曰自灭其种无他道也。故该报记者所云无异授人以刀而使之自杀也。何也。使满洲人行正当之立宪政治即无异使之自灭其种也。夫使我汉人张其势力夺回政权彼满人岂无灭种之一日然欲满人自灭其种则无异欲使康有为解散保皇会也。
    该报记者亦自知其说之不完也。乃复支离其词曰。
    中国今日举国人民其在法律上本已平等无别享特权者即如某报所举满洲人于公权私权上间有与汉人异者然其细已甚（该报四号五八页）
    噫读该报此数语而不愤火内炎拍案大叫不齿该记者于人类者必非中国之人也。本报所举满汉不平等之制度乃据大清律例皇朝通典东华录诸书乃当时朝谕勒为定章者也。夫私家纪述其足以令人发指眦裂者不可缕数本报皆不暇举者虑彼之狡展也。若夫官书所载则满洲人先自承认从而媚附满洲人者亦不能不承认此皆铁证无可脱卸者该报记者亦知不能脱卸则藐然曰“其细已甚”呜呼！该报记者之意欲使满人尽屠我汉人不留只影于大地然后乃快于心耶吾今语该记者当日汝祖汝宗呻吟辗转于刀俎之时汝下笔时曾一念及乎当日我汉人肝脑涂地流血被野孤儿寡妇气绝声尽之时汝下笔时曾一念及乎因满汉不平等之故而汉人憔悴于虐政之下满人安坐而吸汉人之膏血已二百六十年矣汝下笔时曾一念及乎何来枭獍乃作此语吾今日斥汝殊污吾纸墨也。
    该报记者又为狡卸之词曰“已屡经变迁而非复其旧”吾欲寻其所谓变迁者何事则彼固尝言之如所云“兵权则自洪杨一役以后全移于湘淮人之手而近今则一切实权皆在第二政府之天津又事实上之予人以共见者也。”（该报四号五一页）然则彼之意以为政权兵权皆参用满人也。然此固本报第二号民族的国民论中所已驳者（第五页至第十二页）满洲不能不用汉人者势也。为治汉土之故而不能不用汉人为用汉人之故而不能不驾驭汉人故以本族居最上级握最大权而汉人不过为其奴仆供役使耳故彼之政策乃在以汉人治汉人古诗云“煮豆燃豆萁豆在釜中泣本是同根生相煎何太急”满人之以汉人治汉人所谓以豆萁煮豆者也。豆萁与豆诚为同种无奈煮豆者之不恤何噫今日之执政者身虽汉种心已满奴正与该报记者乃一流人物又乌可以之为自慰耶要之主权一日尚在满人之手则种族问题一日不得而解决也。
    该报记者又谓我国二百六十年来非贵族政治（见该报四号四十五页）夫贵族者对乎平民而言一国之中若国民平等则无贵族之名词虽近日立宪各国尚有留贵族之余孽者然原则上为国民平等若今日中国则满人汉人分两阶级满人之为贵族彼朝家定制固如此也。满人以贵族之地位而握政治之大权故吾拽为贵族政治至于贵族政治之组织有数人合议者有拥戴一君者今亦不必详述但问今日之君主是否即贵族中之一人如其是也。则贵族之意思即君主之意思也。君主与贵族既为一体则贵族之利害亦即君主之利害也。中国今日之贵族为满洲人而今日之君主亦满洲人非用排汉政策则不能自存既如上述则君主亦岂能无此意思乃该报记者谓“君主之地位认立宪为不利于其身及其子孙而因以不肯立宪则诚有之谓其以满洲人之地位而认立宪为不利于其族而因以不肯立宪焉则深文之言非{艹马}论也。”（该报四号四十六页）我故曰彼于种族与政治之关系未尝梦见也。以上层层吉驳皆所以证明满洲人之言立宪不过欲巩固其政治上之势力且以实行排汉政策苟无有能难吾说者则吾之理论为不可破今更引最近事实以证吾言之非诬盖满洲之排汉政策二百六十年如一日其最近之现状狡谋长算极为深远举其显着之二例言之。
    一曰教育权  满人近日专持汉人学堂日少旗人学堂日多之政策其第一着手在于北京据最  调查表如下。
    大学堂  约五百人
    实业学堂  约二百人
    译学馆  约三百人
    进士馆  无定数
    顺天中学  约百余人
    五城中学  约百余人
    合计不及二各人此为各省及八旗人数均在内。
    至于八旗学堂（一）将从前官学改良者（二）新设者合计共四五千人以上。
    据上观之北京为首善之区各省高等人材所萃而以其数与八旗学堂人数相较悬绝若此最近之趋势亦可见矣而把持其事者为满人荣庆北京之初设大学堂也。以张百熙其事张好名汲引人才多踔厉议论无忌讳满人忌之有以蜚语构陷之才张大恐时荣庆新得宠张乃请于太后以荣庆与已同学藉以自问且有满人同事足以释众疑也。荣庆固持排汉政策者既学务动辄掣张肘事不先禀命辄拒画诺虽小事必靳之然荣庆终以不得独行其志为憾乃议设学部置尚书一人冀专其权然学部之设去年五月而议定至十一月而始实行者何也。盖其时荣庆方任户部尚书为一已之私囊计则户部为丰为抱持之政策计则学部为宜踌蹰二者之间不知所可终乃决计专任学部以实行其政策此事北京城中人人能知之能言之所谓司马昭之心路人皆见者也。彼族知非教育不足以自存而又虑汉人日进于文明将不利于已故为是政策冀满人日智汉人日愚此为从根本处下手彼今以北京为起点各省尚未受其影响然学部之势力日强则其政策亦日推而及远后虑宁可设想谨告我国民须知满政府教育之大方针在排汉政策也。
    二曰兵权  顺治以来满人专握兵权民权民族的国民篇中已详论之洎乎今日练兵处祖述其先人之政策变本加厉铁良良弼实主其事其所计划者第一在练旗兵八旗朽窳日久今谋振刷而一新之纯用新法教练期以十年尽成劲旅彼固未尝讳言之也。第二在收天下兵权萃于京师此策非旦夕可尽行然彼目的已定其进以渐先拟于东三省着手与赵尔巽协议未调闻将有大变动噫此策进行彼为刀俎我为鱼肉流人无噍类矣第三在练将良弼平日抱持主义以为天下兵虽多不足畏而将必当以满人为之今日八旗所忧不在无兵而在无将而汉人之可虑亦不在兵数日多而在将才日出诚能使天下之兵皆以满人将之则如以牧者驭牛羊虽悉汉人以为兵皆供人驱策而不足为我患也。良弼所抱持之主义如此而铁良实行之近设贵胄学堂其宗旨在同陆军大学之程度原定章程惟宗室八旗亲贵子弟乃得入学其后欲掩人耳目乃增设一条云三品以上实缺大员之子亦得入学其实三品以上实缺大员之子非京堂亦道府矣彼之设此条真狡狯也。而各省武备学堂其程度不逾佐尉十年之后军旅统帅必皆满人可豫期也。噫彼等此策殆高出乃祖顺治康熙辈远甚彼祖宗画策在侧重八旗减削绿营然此必须天下无大故乃可设使四方兵燹则八旗驻防势不敷分布故嘉庆川湖陕之役已不能不参用乡勇咸同之际更不能不重用湘淮军彼祖宗设计虽毒终有失算也。而今日满人之政策则保其固有益以进化但求将才悉出于彼族则虽籍四万万人以为兵于彼族兵权无丝毫之损失也。英人之于印度即用此政策满人从而效之汉人充行伍满人总师干率汉人以杀汉人犹是煮豆燃豆萁之之方法杀人亿兆流血成河皆汉人自相屠戮而已满人安坐而指挥泰然不知兵革之苦也。呜呼！汉人思之吾辈或及身而被此惨劫即不然亦使子孙被此惨劫哀我汉人乃日望满汉平等凶年思食肉麋何执迷若是耶。
    以上所言皆最近事实也。起点于今日成功于十年以后我辈试游北京但闻排汉主义之声洋洋盈耳六部司员每部候补者千余人满汉司员见面不交谈满人之为政者专断一切无所顾忌而汉人承意旨惟谨此真立宪之政治现象也。端方者立宪的排汉主义者也。其主义以为未立宪以前满人所为汉人忌之政策之运用难收良果一旦立宪满汉一家之名已入于人人之脑中而排汉政策运用于无形吾辈目的乃可终达方其入京师也。袖宪法草Ｂ５以示政务处大臣鹿传霖见而叹曰“若是者即宪法耶然则亦安用此为”呜呼！尸居余气之鹿传霖何微言之隽永也。贤于新民丛报记者远矣盖鹿传霖固功名富贵中人也。然已餍于功名富贵身安而国危故偶然之感慨而流露其天良中之至语若夫方以功名富贵为目的而以死力求致之者则此种发自天良之语认为于已之目的有妨宜其扪舌也。至于以扪舌为犹不足达富贵功名之目的乃至大介违心之论以惑人听闻其操术更巧矣不然彼人之才识岂不胜于鹿传霖乃鹿传霖所能见到者而反昧乎吾知其必不然矣彼人今已不可与言但深愿爱国之士一昧鹿传霖之言而憬然也。
    夫稽之理论则如此征之事实则又如此然则满洲之言立宪不过欲自固其政治上之势力可断然无疑矣然则我国民之希望满洲立宪又何为者也。
    夫希望满洲立宪其为妄想固不待言乃至更有希望满洲开明专制者可谓妄之又妄者也。希望满洲立宪其利害已如上述则希望满洲开明专制殆可不辨而自明乃新民丛报津津乐道之且根于法理以立言本报第四号已辞而辟之矣及观该报第七号则又遁于事实问题夫若自事实以立言则破之尤易何也。若如该报所言望满洲政府以开明专制则是以法兰西之拿破仑第一普鲁士之腓列特列望今日之太后也。以管子商子加富尔俾斯麦望今日之庆亲王荣庆铁良瞿鸿机等也。此其拟不于伦可笑孰甚虽童稚亦将唾其面矣。
    总上所述以简单之语括之曰今日中国之种族现象乃满族压制汉族而此两族利害相反不能并存故政治现象亦无改良之望不解决种族问题不能解决政治问题也。
    夫希望满洲立宪者非以为满洲立宪乃救国之唯一方法耶如吾所言则其相反如是然则公等之希望殆嗒然尽丧矣我既涤除公等之旧希望乃更进公等以新希望请公等先割弃希望满洲之心事盖非我族类其心必异可信者同胞之民族而已我民族欲解决中国存亡之问题当行种族革命政治革命盖上述种种困难种种危险之事实皆待革命而立解决也。
    （附言）新民丛报之反对本报主张种族革命与政治革命同时并行也。其第四号所言只谓革命不可颠覆政府而已（上文已斥之）其第七号所言只谓种族革命为国家成立之不必要（见该号三十一页）此真如小儿牙牙学语舌尚未调者也。吾此文述种族与政治之关系未知该记者尚作何语若不能答辨而此后尚敢诋讠其民族主义则真可谓甘心卖国对于汉族为叛逆之凶贤对于满族为既被斥逐复求媚附之家奴不当以人类视之若此后若敢劝告满洲政府开明专制则真可谓自残同种以媚异种甘作煮豆之豆萁尤不容汝尤涣⒂谌耸馈
    又该记者谓主张种族革命与共和政体相缘而不可分而共和政体为今日中国所万不能行以今日之国民无共和国民之资格故也。此该报第三号及第七号所主张者其自法理以立言者则不外波伦哈克之说而吾已辨之于前（见本报第四号）该报记者失所根据乃尤辉弧拔嵛尬波氏作辨护人之义务”此言丑极矣。乃又支离其词曰“论者难波氏说取吾所征引者全行抹煞一字不驳而惟取吾所不征引之主权论驳之（见该报第七号三十九页）夫驳他人之议论须叩其根据然后非枉费笔墨该记者必欲人学其隔靴搔痒淫啼浪哭乃为能据胜算耳试观本报第四号第六页云。
    总括波氏之大旨以为国家之目的在以平衡的正义调和社会利害关系之冲突君主在利害关系之外故足以调和人民则自为利害关系人未有能调和者也。然问君主何以能在利害关系之外则谓君主之人格即国家之人格而人民乃国家统治之客体故也。此波氏之根据也。
    观右数行吾之说与论者所引波氏之说针锋相对凡读者所共见者也。吾以下即绍介学者之公论以痛驳氏此论据而该报记者乃谓吾“一字不驳”自欺乎抑欲欺从乎该报记者又自谓“对于波氏之说惟采其近于事实论者”（该报第七号三九页）然该报第三号第十一页译文有云“共和国者于人民之上别无独立之国权者也。故调和各种利害之责任不得不还求之于人民自已之中”波氏此言乃推定的也。所以为此推定者以彼采国家客体说故也。吾从此点着想复参考波氏所著国家论撷录其要点于报端（见本报四号第五页）然后乃对之为驳论而该报记者乃谓“一字不驳”所谓遁辞知其所穷者也。
    吾前文已排斥波斥之说乃进而主张曰凡国家机关皆有调和人民利害冲突之责任不问其构成要关者为单独制（如君主）抑为合议制（如议会）也。至于文中略引耶陵危氏拉攀氏之说以为此二氏之说皆非波氏所能难耳吾未尝于二说之中断方当采何说也。而报该记者无端而诘责拉氏之说无端而引申耶氏之说此真所谓“自言自语”于他人无关系者也。顾所最奇者该报第七号第四十页有云。
    近世之共和国有三种一曰国民直接的共和国二曰代议制度的共和国三日直接代议参用的共和国（美浓部达吉国法学第一二一页）其在第一第三种国民全体直为最高机关不辩自明其在第二种则以议会为最高机关似属例外不知此原则虽缘代议制度而变其形不缘代议制度而丧其实也。
    嘻该报记者不知东文乃至于此耶前日之误吾已斥之以为今后若复尔尔则无辨驳之价值乃该报记者又复如此本报置之不理然彼放纵卑劣借他人之术语饰自己之颜面以希冀见惑于人不可不取而痛斥之使读者知该报无复有丝毫之信用亦未尝非诛佞之一道此吾所以不能已于言也。试检原著观之该报记者所译正与原著相反原著一一九页以下云共和国有三种（一）寡人的共和国（二）贵族的共和国（三）民主的共和国而民主的共和国更分三咱（甲）有国民总会之民主国（乙）纯然代议的民主国（丙）有直接民主的组织之代议的民主国列眉分目粲然分明而该报译文乃谓“近世之共和国有三种一日国民直接的共和国二曰代议制度的共和国三曰直接代议能用的共和国”以文字而方该报明谓“近世之共和国有三种”然则乃译原著第一分类也。然该记者虽奇谬亦不应至此（吾文平情若此该记者尚得谓吾酷吏乎）以意义而言殆指原著第二分类也。然既指原著第二分类则当曰“近世之民主的共和国有三种）不当汛云共和国也。该记者殆但翻原著一二一页而未见上文故成此大错今日以后尚望得读者之信用乎且原著云“有国民总会之民主国”而译为“国民直接的共和国于议为不通原著云纯然代议的民主国”而译为“代议制度的共和国”删去“纯然”二字失其范围于义亦为不通原著云“有直接民主的组织之代议的民主国”而译为“直接代议参用的共和国”于义又为不通今日以后尚望得读者之信用乎然此犹文字之不可通耳彼尚有大谬之占按原著一二一页云。
    纯然代议的民主国者谓于代议会行国家统治权之全部者也。代议会者为国民之代表机关而行统治权者也。国民虽不失为国家之最高机关然国民非自行统治权国民之行为唯限于选举行为而已代议会则于国民之名行实际之统治权如美国法国其最重之实例也。
    右之文义明显若此盖就民主的共和国而论则总国民有为国家之最高机关之地位（该记者以为吾全忘却此语然彼伪目眯耳试捻本报第四号第九页第六行观之即知其伪）然就民主的共和国中第二种之纯然代议的民主国而论则如上所言此吾前文所以谓在法国在美国政治学上国法学上皆国会为国家之总揽机关也。至于第一种于今日唯瑞西之二三不州于第三种唯瑞西联季及联邦内之各州美国之各州皆极小之国羌无足论者也。而该报记者乃谓“此原则虽缘代议制度而变其形不缘代议制度而丧其实”措语之囫囵殆如八股之油腔滑调所谓蚍蜉撼大树者也。
    以上所言因该报妄谈法理以攻吾前说故反驳之然该记者又豫作退步支离其词曰“吾自初之与排满共和论宣战也。以事实论非以法理论也。”（该报第七号三七页）夫若自事实论以立言则破之尤易平面该报记者所主张者不过谓中国国民无为民主立宪国民之资格而已迨吾说已辞而辟之则又狡卸其词曰“我所云者谓今日之国民耳若夫国民之有立宪的共通精神则吾所承认矣”（节录该报第七号文之要点）夫该记者既承认我国民有立宪的共通精神矣则民主立宪非我国民所不能致明矣至于该报记者谓今日之国民未足以语此然则该记者何以又主张君主立宪然该报记者必曰可以开明专制为君主立宪之豫备则吾亦曰可以国民约法为民主立宪之豫备然则该记者与吾相异之点不过彼以立宪之事业望这满洲我以立宪之事业望之国民耳而希望满洲立宪之必不可既为此文所痛辨矣。
    该报记者又谓“立宪共通精神今日中国与彼所异者精粗之问题也。即论者所谓程度问题也。共和特殊精神今日中国与彼所异者有无之问题也。即论者所谓性质问题也。”（该报第七号十七页）噫愚妄至此某君演说谓该记者未尝知立宪之意义诚非虚语矣今为图以示之。
    立宪政体  君主立宪政体（如英国日本普国是自法理言之则当曰君权立宪政体。）
    民主立宪政体（如法国美国是自法理言之则当曰民权立宪政体。）
    上表明白如此而该记者乃以立宪与共和。（即民主立宪）为对待之名词真可谓呓语矣至于国民之精神亦为图以示之。
    国民之立宪（君主立宪民主立宪皆在其内）精神  共通精神（详言之则曰各国共通之精神）
    特殊精神（详言之则曰各国特有之精神。）
    如上所表示则共通精神各国国民所尝皆有者苟其无之则不能立宪我国民固已有之此吾前文所已言而该记者所已认者也。若夫特殊精神则各国不必相师如吾前文所举日本万世一系之观念英国不必师之也。英国巴力门之观念日本不能学之也。吾前文所云。“不必强学英法美非唯不能学抑且不必学”即指此也。乃该记者既以共和立宪为相对之名词又以共通精神特殊精神混之一团而以难我蚍蜉撼树之技又出耶。
    该报记者声声言要求吾前文诘之曰汝何所挟而要求乃该报第七号六十页答云。“要求政府之能力尚且不有颠覆政府之能力更何自来盖此两种主义皆无非以武力唯一之声援而要求政府所需之武力其分量极少颠覆政府所需之武力唯一之声援而要求政府所需之武力其分量极少颠覆政府所需之武力其发量无限也。此种似是而非之言最易惑人不可不取而痛斥之也。彼既言要求亦须武力吾今问其武力为何种革命军耶则该记者所塞耳不敢闻者也。为不纳租税耶此该记者所津津而道者（见该报第四号）然欲不纳租税不可无革命军以为豫备不然政府以一二狼差悍弁何所求而不得譬如盗入人家而该记者乃语其家人曰慎勿与以财帛此真童林见耳为暗杀耶此尤该报所称为最后之武器者（亦见该报第四号）然暗杀者不过革命事业之一端非革命全副事业皆在于此也。即以虚无党而论彼有革命党本部支部分屯各地而党中有决斗团有司法委员至于暗杀事业乃其党一部分之职司而已以最近事而论去年圣彼得堡常有政治上之要求男女万人各易新衣捧表诣宫门以呼吁。俄而宫门大开，哥克萨骑兵冲出，枪刃交下死者狼藉此真要求之效果矣事后俄皇命警史密查骑兵有妨未染血弹囊未罄者悉罪之此真对待要求之方法矣幸而俄民豫备有素革命党乘机待发故宫门之变一起立成巨乱俄皇卒不得已张皇让步下诏立宪而革命党之气焰未少息也。由是言之以暗杀而名者莫如虚无党然彼以暗杀事业为革命事业之一部至于要求尤其先事耳今该报记者称扬暗杀主义而弃革命主义此真所谓伐其根而采其枝者也。即以汝之心理言之汝昔所恨者刚毅今刚毅死矣满廷竟何如汝昔所恨者荣录今荣录死矣而满廷竟何如汝所蓄深仇而日咒诅者为袁世凯今袁尚在然袁虽死决可信其于满廷无影响也。譬如大树根本未摇其枝叶虽新陈代谢于其本体有何损伤耶夫革专制而为立宪此何等事业乃欲刺杀一二宵小而唾手得之直小儿之见而已无他人情好逸而恶劳欣于幸获而惮于艰难缔造该记者利用此种惰性所以号于众者曰“要求政府所需之武力其分量极少”薄志弱行可概见矣凡国民之从事于革命性命尚不顾何有于计较劳力之多少耶此种议论适足以自写其贪生恶死徇名好利之恶心事乃快然倾吐于人前小人之无忌惮至以为极。
    该报记者以为“要求政府之能力尚且不有颠覆政府之能力更何自来”不知要求政府与颠覆政府之手段迥然不同不能以比较而言之也。凡要求政府乃以政府为父母而乞求之乞求而不得则出其杀父母之手段此名不正言不顺者也。若革命则宣告政府之罪状国民皆以政府为仇雠而声罪致讨名正言顺其不同一也。该报又谓“要求不遂继以惩罚”夫惩罚云者政府对于囚人之语也。囚人既为政府所捕缚轻重生杀一如其意此政府对于人民之威力也。夫要求者则人民对于政府而惩者则政府于人民该报乃谓人民能惩罚政府太颠倒矣若夫革命则敌人与敌人之关系也。两军决斗各视能力之如何以决胜负乃兵事上之举动非刑法上之举动也。盖惩罚者政府对于人民而用之革命者人民对于政府以为之其地位使然也。其不同二也。以上所言皆因新民丛报妄驳本报故反驳之所驳者为要点故于此附言其他支辞蔓语则并登此文附论之价值而亦无之另于“新民丛报之怪状”一门大加搜讨可耳。
    夫公等由希望满洲立宪之观念一变而为希望国民立宪之观念而奋然以向于种族革命政治革命之途此真中国之福也。吾更与公等约吾辈目的既定则今日以后吾辈之目的望其成功吾右辈之性命望其失败此言何谓也。吾辈之目的唯一而已即救国是也。而吾辈之性命即以救国而牺牲设有进者曰更有一策国亦可救身亦可保此必亡国之言也。凡人既定初志中道参以其他之目的则其终也。至与初志相反退化者多如是矣故非惟现在之事不介怀抱即未来之事如儒家所云余庆耶教所云天国亦非我辈所豫期我辈所知者性命失败日即目的成功之日而已我辈志响既定则所居之地位无一不足以达吾所志杀身流血其上才也。至于公等之中有为政治家者则阴掣贼肘隐扶民力是其天职况今日政府国民之外尚有第三者耽耽焉吾友汉民之论张之洞卖矿也。（详在本报二号）有云“外之攫我路矿权也。取得之后其时效未经过不得曰复清之占取则不示之行为也。勿问何时羽翼苟成仍为我有今直寄诸外库而已故为他日权利回复之难易计宜思有以遏其轻赠朋友之手段”此实笃论也。至于公等之中有为实业家者则宜求有以绝满洲人之生计有为教育家者则宜使国民主义民族主义普遍于人人之脑中有为军事家者则宜求有以尽歼彼丑类使彼所恃为爪牙者学皆彼之仇敌如是则人各异业而皆同心如是则吾人革命时战争上之生活革命前社会上之生活如教育上之生活政治上之生活实业上之生活实事上之生活皆无不足以制满人之死命以战争而革命者其效固著以社会上之运动而革命者其效亦匪细而我四万万人无一人不能尽此义务者也。是在我民族共矢之也。
    煮豆燃豆
    萁
    豆在釜中泣
    本是
    同根生
    相煎何
    太急
    ○论社会革命当与政治革命并行
    ☆县解
    社会革命者于广义则凡社会上组织为急激生大变动皆可言之故政治革命亦可谓社会革命之一种今所言者社会经济组织上之革命而已故可谓之狭义的社会革命。
    社会革命与政治革命当并行者吾人所夙主张者也。方将著为长之论文备究其相关系各方面之利害且付于其施行之各政策之得失加以批评使我国民咸了于此义则当与政治革命并行之旨亦自明了不俟别为论第此其程功不得甚速而恐未之知者讥议蜂起故先简短言之其详仍俟他日也。
    近日新民丛报于本志土地国有之主张恣为讥弹本论实亦感之而作然本论之主旨在使人晓然于社会革命当与政治革命并行之理由不专为对彼辨论而作故篇中皆以主张为答辨不与驰逐于末点也。
    新民丛报所以评社会主义者要有四端社会革命终不可以现于实际而现矣而非选举数百年之仙所能致一也。行土地国有于政治革命时同于攘夺二也。利用下等社会必无所成而徒茶毒一方三也。并行之后无资产之下等握权秩序不得恢复而外力侵入国遂永沦四也。其前二者非本论范围故将以他篇辟其谬说而本论则就后二者之立论。
    由是首明社会革命之原因次举社会革命与政治革命相关之场合次中国现在可并行之理由所以破其利用下等社会革命与政治革命相关之场合次中国现在可并行之理由所以破其利用下等社会必无所成之说次并行之效果所以解秩序不复国遂永沦之说也。
    论者于社会主义多所诋讠其羌无理论根据假令一一拾取其凶秽之词还加彼身恐彼亦无缘能自为解顾此非吾辈之所屑事也。至其误谬之原则吾可揭之以告于天下盖世每惟不知者乃易言之又易而攻之惟不知而多言之复不自省乃生自为矛盾之结果然后有以今日之我与昔日之我挑战之一说以为解嘲曾不知苟其不知而言如故者虽百反复其结果一而已安事此挑战为见一新说以为可以诧于人则弃其旧说而从之无所顾惜实则其不知新说犹是也。而其旧说所以弃之若是其易者则正以其始绝未知其实际而遽易言之故也。故往者昌言经济革命断不能免绍介圣西门学说（今论写作仙士门意论者犹未知为一人耶）惊叹濠洲新内阁以为二十世纪大问题曾不过再期而遽以为空想妄论世之人当亦同评之第令略知其始之主张全不知社会革命之真今之排斥亦信口雌黄则亦当失笑也。慎言君子之德固非所以勖于论者惟世之人知其妄言而不为所迷感则所庶几耳。
    抑尤有妄诞可忄戒者论者目不通欧文师友无长者世所共知而冲口辄曰世界学者之公论世界学者之公论将依论者涉猎所及之一二书以为断乎抑知学派有异同学说有变迁沿革乎夫往者诚有排社会主义者顾其所排者非今日之社会主义而纯粹共产主义也。若是者谓今日不能即行吾亦不非之顾自马尔克以来学说皆变渐趋实行世称科学的社会主义Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ  Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ学者大率无致绝对非难论者独未之知耳而吾辈所主张为国家社会主义尤无难行之理论者但观一二旧籍以为世界学者之公论尽是虽欲不惊其妄诞又焉可得耶假此可为世界学者之公论则十七八世纪中霍布士马奇斐利亚辈之说亦尝风靡一时何不执以谓君权不录限制之说为世界学者之公论也。
    彼又述孙逸仙先生之言谓社会革命当与政治革命并行者政治革命命时死者太半易于行社会革命意将以怵世人而巧获同怀乳然先生当时语彼实只云政治革命之际人多去乡里薄于所有观念故易行左证具在何尝如彼所云乎妄诞不已继以虚诬吾不知其所谓信良知者果如何也。此皆于事实有不可诬者故附论之至于其主张之理由及实行方法俟诸他篇。
    （一）社会革命之原因
    穷社会组织经济之弊以明社会革命之所由来非为社会革命则不可者非一二页所能尽亦非本篇之所事也。
    然方言社会革命当与政治革命并行则不得不先言社会革命原因之存在苟无此不得不行之关系则社会主义束置高阁可也。复何用詹詹炎炎为故于此虽不暇分析证明而断不可不知者社会革命之原因在社会经济组织之不完全也。凡自来之社会上革命无不见其制度自起身者也。此必然之原因也。至其他有所藉而后暴发者偶见之事固不能谓社会革命绝不缘是起而言社会革命无必然之关系则非所论也。而今日一般社会革命原因中最普通而可以之代表一切者则放任竞争绝对承认私有财产权之制度也。今日之社会主义盖由是制度而兴者也。因其制度之敝而后为之改革之计划者也。于英于法于德于奥意等无不皆然而俄罗斯则独小殊谓之例外可耳于此二断案之当证明辨论者不鲜今俱略之惟有不可不置一言者世之知社会主义而言之者必归于社会贫富悬隔而起此其言固无误也。岂惟无误先辈诸大家实主张之实辈示尝非之也。顾今不言社会贫富悬隔而言社会经济组织不远全者是有三故焉。
    （一）贫富悬隔者社会经济组织不完全之结果也。此最易明者也。凡学者言救贫富悬隔之弊者莫不更求之本原所谓本原者放任竞争绝对承认私有财产制是也。夫绝灭竞争废去私有财产制或不可即行而加之制限与为相对的承认则学理上殆无可非难者了惟放任竞争一不过问故其竞争之结果生无数贫困者而一方胜于竞争者积其富日益以肆矣假如放任论者所言竞争之胜负一准于能力之多寡则其败者只缘已力之不竞宁不类于至当然实际竞争之优劣以能力而判者至鲜能力诚足以为竞争之助而非一视之以为优劣者也。然则决不得以应能力多寡享富多少之适宜证放任竞争之必归于适当也。此原其始以言也。一度有优劣之分以后胜者鞭策不胜者使匍匐已下而悉挹其余利以自肥此少数已胜者与多数已不胜者更为竞争时既立于不平等之地位而往者之竞争其胜负决于种种之偶然事实今乃一决于资本之有无必同有资本或同无资本始有真平等竞争行其间耳（亦或有起家寒素而卒致钜万者为仅少之例外即有之亦非大多数之福利也。）此少数富人间亦复相为竞争必至富归于三数人之手乃止故放任竞争与贫悬富隔有必然之关系者也。抑不由放任竞争固不得致贫富悬隔也。贫富悬隔由资本跋扈不放任竞争则资本无由跋扈也。更从他方面以观则无私有财产制不能生贫富固也。有私有财产制而不绝对容许之加相当之限制则资本亦无由跋扈即于可独占之天然生产力苟不许其私有则资本之所以支配一切之权失矣故必二者俱存而后贫富悬隔之现象得起（独占者排斥他人之竞争者也。而所以得为独占者由从政者以为排斥亦竞争之一方法而放任故也。）言贫富悬隔则决不能离此使之悬隔者故言社会经济组织不完全而放任竞争绝对承认私有财产制为社会革命之原因非过也。（尚当注意者放任之竞争决非自由之竞争旧学派主张自由竞争而贵放任者以当时干涉使不自由故为有当今则缘不干涉乃反不自由故不得以彼说左吾说也。
    （２）虽未至贫富悬隔要为社会革命盖社会革命者非夺富民之财产以散诸贫民之库也。若是者即令得为之曾无几何之效果可谓之动乱不可谓革命也。既为均之复令为竞如昔则无有蹈覆轨而不颠者也。诚为革命者取其致不平之制而变之更对于已不平者以法驯使复于平此其真义也。故假其不平之形未见而已有可致不平之制存则草去其制不能无谓之社会革命也。此固推极以言然就中国前途论则此决不可忽也。中国今日固不无贫富之分而决不可以谓悬隔以其不平不如欧美之甚遂谓无为社会革命之必要斯则天下之巨谬无过焉者当其未大不平时行社会革命使其不平不得起斯其功易举也。而常人不易知其必要逮于不平既甚则社会革命之要易知矣行之乃难于其难知易行之代得知而得之则不远胜于于难行易知之代不得已乃行之乎故言苟有是制即当为社会革命视言贫富悬隔尤直截耳。
    （３）社会革命尚有不因于贫富悬隔者盖社会革命之名于往代之经济制度变更亦当用之然则如自封建时代之经济制度变而为放任竞争制度之际亦可言社会革命也。普通言社会革命固不含此义然自理论上言则实当函之是固非由贫富悬隔起者而言社会经济组织之不完全则无所不包也。
    （二）社会革命与政治革命相关之各场合
    既有革命原因之存则不能不为之矣于是乃生当与政治革命并行否之问题此可就社会革命与政治革命相关系之各场合而分论之。
    于两者中仅一之原因存在之场合则无社会革命原因者惟为政治革命而已足此于往者革命最常见者也。其例既至多不悉举。
    若仅社会革命原因存在之场合则反之而不必为政治革命虽社会革命之结果生社会上势力之消长从之政治上势亦有变更顾不得以谓此即制度之变更也。固亦有以势力之消长使其制度变至不良者若是者社会革命可为政治革命之原因第此事实极少仅可得之想像至于近今实难够之缘政治组织与经济组织相分离久即有富族势力显于政治上亦不过其最小之一部分甚不足道（此就现在以言过此以往则不可知也。）决不因其势力消失而致有根本之变动也。欧洲之列强今日大抵处此地位如法苟为社会革命其必无改共和立宪制可必也。如德苟为社会革命其必无改联邦君权立宪可必也。其根本既无改矣则其枝叶有变动亦改良进步而已非革命也。（如以财产额纳税额而令选举权有多少之制既为社会革命后则此阶级终至消灭而为之设之制度亦归无有此即其变动之最大者然亦不能以谓根本之变动也。）。
    要之凡仅一原因存者无并行之场合。
    至于两原因既并存矣则如何始可并行乎乃方今所当研究者于此可从其革命运动之主体客体而分别为数场合（主体者革命运动之力所从出客体者其力之所加也。故探源以论革命之客体为一制度所以为革命者固非仅欲祛此阶级之人实由欲去其有此阶级之制度也。然则言革命客体为一阶级者近于不论理但自实际之方面言革命者阶级战争也。自革命之方立言则为此运动之阶级主体也。对于此运动为抵抗压制或降服退避之运动之阶级则客体也。今所言用此义也。）。
    凡政治革命之义体为平民其客体为政府（广义）社会革命之主体为细民其客体为豪右平民政府之义今既为众所共俞而豪右细民者则以译欧文Ｂｏｕｒｇｅｉｓ，Ｐｒｏｌｅｔｅｒｉａｎｓ之二字其用间有与中国文义殊者不可不知也。日本于豪右译以资本家或绅士阀资本家所有资本其为豪右固不待言然如运用资本之企业家之属亦当入豪右中中故言资本家不足以包括一切若言绅士则更与中国义殊不可袭用故暂锡以此名至于细民则日本通译平民或劳动阶级平民之义多对政府用之复以译此恐致错乱耳目若劳动者之观念则于中国自古甚狭于农人等皆不函之故亦难言适当细民者古义率指力役自养之人故取以为译也。
    由是可由革命运动客体之位置别为二场合曰（甲）政治革命运动客体与社会革命运动客体为同位之场合（乙）政治革命运动客体之社会革命运动客体为异位之场合。
    于（甲）之场合两革命运动之客体为同位故其革命必要并行盖豪族而居政府以其经济上之势力助政治上之暴因施为法益增其富而此蚩蚩者既苦苛暴复逼贫饿益不能自聊此非并行政治革命社会革命终无能苏生之日决不可以谓既得其一斯当知足而止余更俟之他日也。其政治革命与社会两相依倚成则俱成败则俱败者也。令政治革命幸得成功而不得社会革命者则豪右之族跋扈国中不转瞬政权复入于彼手而复于未革命以前之旧观矣又令不为政治革命而为社会革命者则彼挟其政治上势力可为已谋便安制为专利彼族之法社会革命之效果亦归于无有也。抑当是时苟力足为政治革命者亦即能为社会革命无他阻挠之可虞者也。故曰必当并行今日之俄罗斯居此状态者也。俄国之经济制度尚未脱封建时代之状态其挟经济上势力者大抵为贵族僧侣地主而是三者固皆有政治上势力之阶级也。故俄国之革命皆并行政治革命经济革命者也。（俄人有自诩其经济组织不落于自由竞争制度之惨状中者然其不竞争乃禁制一般人民使不得与地主僧侣等争耳是固非大多数之幸福也。故其改革必不可已者也。若其改革得能直为共产制乎抑仅制限竞争而犹于相对范围内认私有财产制乎尚有问题虚无党等所主张为绝对的共产主义余辈亦不能无疑之也。）
    于（乙）之场合更可分之为二（１）政治革命运动之主体为社会革命运动客体之场合（２）不然之场合是也。于（乙）之（１）之场合政治革命与社会革命不能并得者也。何则政治革命运动之力出诸豪右之手而不出诸细民之手则是时社会革命运动虽欲起而无从也。（所谓革命运动之力之所出谓主要之部分故往有豪右对于政府之反抗而劳动者参加之者其力不能不谓自豪右出又非发起鼓吹之谓如马尔克圣西门皆非窭人子其所鼓吹者固大有造于社会革命然社会革命运动之力亦不得谓从彼出盖其鼓吹者不过兴发其力而非力之本体也。）藉欲为社会革命则反以利政府而两无所成也。故两者不可不牺牲其一而欧洲十八世纪之末以至十九世纪之前半期凡有革命皆牺牲社会革命以成政治革命者也。于时虽有社会革命运动而皆不得成功良由此也。而以是之果致今日欧洲诸国不得不更起第二次之革命其幸则以平和解决不幸则希查标柱之惨状旦夕间见矣夫其初之不能不牺牲其一欧洲之不寺也。而今日之危机殆亦当时为政治革命者所未尝梦见者也。苟无彼欧洲之不幸之原因无政治革命运动主体为社会革命运动客体之事实而误援欧洲之历史以自偶无故而使社会甘其惨祸者是亦敢于祸社会也。已。
    次（２）之场合两革命原因并存而社会革命客体与政治革命无涉则利并行者也。政治革命运动之客体虽非社会革命运动客体而社会革命运动不为政治革命运动之妨则以一役而悉毕其功者其必胜于因循以贴后日之悔者明矣夫政治革命与社会革命其运动之客体往往殊而其运动主体则今无多异也。苟其政治革命之力自大多数人出者此大多数人之必什九为社会革命运动主体于是时政治革命而奏功者则同时以其力起社会革命非甚难事也。抑惟政治革命时人心动摇不羡钜富于是垄断私利之念薄而公共安全幸福之说易入于其心也。逮事既平则内顾慊然不自足于饱暖而进思兼人之奉养乃苦谋所以得之者则必求便已营利之制语以人各百金者不以为语以百人而其中一可得万金者则雀跃从之常私自诡必得而不虑其不得之困矣惟在患难乃于公共之利害明而为一已冀饶获之念不切故行社会革命于平时者其抗拒者必多以与政治革命并行则抗拒者转寡此吾人主张并行之第一理由也。岂有死止强半乃利于行之说哉。
    （三）中国现在当并行之理由
    熟观上所列举之各场合则中国现在是居中之何等乎得以社会革命与政治革命并行乎吾人乃可得为之答曰中国社会革命与政治革命原因并存而居上举（乙）之第二之状态社会革命宜与政治革命并行者也。谓两革命原因同时并存者政治革命之不可以不行既为一般所知至谓中国有社会革命原因则往往有忄戒而不信者此误信社会革命原因惟由贫富已大悬隔之故也。贫富已悬隔固不可不革命贫富将悬隔则亦不可不革命既有此放任竞争绝对承认私有财产制之制度必生贫富悬隔之结果二者之相视为自然必至之关系然则以有此制度故当为社会革命无疑余辈前此所以不言社会革命之原因在贫富悬隔而言在社会经济组织不完全以此也。而中国今日固已放任竞争绝对承认私有财产制者也。故不得不言中国有社会革命之原因也。然而俱有其原因矣乃其革命客体绝不相关故不得为上举甲之态此即中国革命所以有殊于俄罗斯之点也。今者老朽之政府诚京各货财头其富或缘贵得而决非与贵有不可离之关系此自古而已然至入虏廷则尤忌以多财闻自乾隆行最阴险之计略以吸集金资（乾隆纵督抚贪婪俟其满载归则籍没之谓之宰肥鸭彼无丝粟强取之名而汉人膏血已尽矣）即富者亦不敢扬声于外而实际有财者皆远于政府咸同以后稍稍变然决不得谓有财者必为官吏也。若彼满洲之族则以禁营业故贫困太半是以政治革命运动之客体决不与社会革命运动之客体为同物者也。两者既非同位则必居乙之（１）（２）两场合中矣而今日社会革全运动之客体果为政治革命运动之主体否乎中国并行政治革命社会革命之利害问题视以解决者也。而余辈不惮答之以否何则中国历史上无如是之状态即现时革命运动亦绝不以豪右为中心点故也。中国往代揭竿之事多起于经济之困难于汉唐明之末季尤著此最当注意之点也。由此以扩充之则经济组织能早完善不致召今日之社会革命未可知也。惟图苟且之安而无百年之计政府未覆而戴新主及其功成相与休息吏不闻有为谋大多数衣食完足之道者此致足惜者也。然中国革命运动之力不出于豪右之族证左亦以昭矣至于今日革命之运动则尤易见自南都沦丧唐桂二王先后不禄中国悉委于腥膻而东南会党所在团结蓄力待时二百六十年如一日此其组织者为何等人亦当为世所共知矣今后革命固不纯恃会党顾其力亦必不出于豪右而出于细民可预言者也。故就中国今日之状况而论决不为乙之第一之状态而当属于其第二之状态从而由上节所论之理由以并行政治革命社会革命为最有利。
    然而非社会革命之说者则曰“以之（社会革命）与普通之革命论并提利用此以恃一般下等社会之同情冀赌徒棍大盗小偷乞丐流氓之悉为我用惧赤眉黄巾不滋蔓而复煽之其必无成而徒荼毒一方固无论也。”此其论绝武断而不举其理由固莫知其何以为蓍龟而卜筮是顾强从其不条理之论议中为之整调则论者所以为是言之由亦致易测盖论者认社会革命为强夺富民财产而分之人人者也。故谓甲县约法之后乙丙诸县虽如晚明之扬州嘉定而不能下也。又谓行民生主义其地方议会议员必皆为家无担石目不识丁者而已盖其意为富族畏避而贫民专政则将以社会革命妨政治革命也。夫社会革命固将以使富平均而处大多数之人民为目的而决非如论者所意想之简单者也。从制度上而为改谋者也。既有善良之制则富之分配自趋平均而决无损于今日之富者何则偃鼠饮河不过满腹生养死葬各得其所白余之富皆赘而已今日营营于富者叩其本心果何所谓乎恐其什九以惧贫之不可堪而非以富之可乐也。为避贫而后为富然则使菽粟如水火无不足之虑者又安用此过量之富为故就终局而论则社会革命固欲富者有益无损也。至于其进行之手段则各学者拟议不同要之必以至秩序至合理之方法使富之集积休止集积既休目矣则其既已集积者不能一聚不散（凡富无不散者即在欧美富之集积盛行而一面仍因相续等事散之也。）散则近平均矣此社会革命之真谊也。故其进行之时亦无使富者甚困之理也。今日欧洲豪右所以甚恶社会革命者彼自恐惧于绝对共产主义之说乃一切深闭固拒又一方以值承平储蓄之望盛耳中国现在无此原因则其畏避之情当减第既为社会革命矣则固亦豫定豪右之必为抵抗第有之亦决不足为政治革命之阻何则凡对于社会主义为抗抵者必甚富者始力而中产者乃中立无所属而已而方政治革命之际彼素封之家先已望尘畏避何俟社会革命之欧之耶大抵中国富族对于政治革命什九持两端视政府利则从政府洎革命军捷则又从革命军耳其所欲者惟在保其现在已集积之富而不在希望将来之钜获社会革命富人所失者为将来可幸致之钜获而非已集积之富（社会革命固亦行以渐分散已集积之富之策然分散者合理的分散不可言失）彼既避政治革命则与社会革命无与若其来归则亦必不以将来可幸获之失伤现在已集积者之保护明甚故谓富民畏避为政治革命之阻说非也。次其言贫民当政则直不通之言也。试问贫无儋石储者何以无为议员之资格乎议员一用贫民羼入则秩序立乱乎犹是横目两足犹是耳聪目明独以缺此区区阿堵故不得有此权利吾不知其何理也。使此说而正也。则桓灵卖官之政乃真能应富以官人者唐虞明扬仄陋直鸨日耳捐纳之制其可永存而平等之说直当立覆也。试以叩之天下具五官百骸者恐除论者外无一人而不应之曰否矣且今日诸国议院无不有多数出身贫民之议员即如此次英国新选举劳动党所选者强半出身工人论者又将何说以云至云目不识丁则尤可笑普通选举之际于被选选举者未尝不可定教育之资格岂有悉选无教育者之理乎论者岂不曰地方议会使富民占优势大专偏利富民使贫民占优势亦有偏利贫民之弊然氵页知贫民者居大多数不如富者之居少数也。居少数者欲自利则可背公而为不正之议决若为大多数之人代表者则其议决势不得私盖地方议会可议决之事项有范围（府县会之权力决不能比北美各州此沿革上使然者也。）于此范围以内谋大多数之利益则不能屏富者使独不可享也。故贫民之专擅决不必虑而因贫民专政以妨政治革命进行之事更无有也。
    抑于中国尚有利于速行社会革命之理由二即中国今日富之集积之事不甚疾。一也。中国社会政策于历史上所屡见不自今日始二也。中国经济上放任竞争之制虽久行而贫富今尚不甚悬隔此由物质进步之迟大生产事业不兴而资本掠夺之风不盛从而积重难返之患社会革命之业轻而易举不及早为之图则物质的模仿旦晚行而此利便为全失矣抑中国古以兼并为罪盖沿封建之余习而其言为儒者所称道因之深入人心汉代诏敕尊农贱商亦本制富集积之旨者也。自是以降虽不必常奉斯旨而凡谋抑富助贫之策者亦率以善政称顾是皆流于末而无探其本原以为救济之策其可称真为根本之计者独荆公之青苗之法耳不幸而奉行不称厥旨遂以重祸然当时所资于新政者除苏轼之无知妄论外大抵皆攻击其办法之不善而不能言其制法之意之非也。要之抑豪者而得细民者中国自来政策者之所尚者也。因而改善之以为根本之改革决不能谓为非适合社会心理者也。由此二点以观中国今日实最利行社会革命之日也。百此最便行之机稍纵即逸者也。然决不能无为政治革命而迳行之何则行之必藉政治上权力而非有政治革命平民不能握此权然则言社会革命当与政治革命并行当然者也。更就土地国有论之则此观念亦于中国自古有之地税至唐称租即显另家为地主之义而其称有土地不过有永小作权者而已自两税法行而此表现失矣然虽唐以后庶民对于地税之观念与他种税之观念终不能谓无别也。更举近世之例则于明初屯卫之制其田皆国有者也。明初所以得行此者亦正以政治革命之从易为功也。观于其后欲赎取已卖之田犹患费无所出乃其初设时若甚轻易举者斯亦可知其故矣行土地国有于政治革命之际果何事强夺耶（明尚有皇庄之制然为君主私产非国有者也。故不能以为例）
    （四）并行之效果
    既曰以并行为便矣则其并行后见如休之效果乎决不可不一言者然此当注意者并行之效果谓社会革命及于政治革命之影响政治革命及于社会革命之影响也。若政治革命社会革命自身之效果则非今所论也。难并行者之说者曰“充分等之所望成矣取中央政府而代之矣而其结果则正如波伦哈克之说谓最初握权者为无资产之下等社会而此后反动复反动皆当循波氏所述之轨道而行其最后能出一伟大之专制民主耶则人民虽不得自由而秩序犹可以恢复国犹可以不亡若无其人耶则国遂永坠九渊矣即有其人焉或出现稍迟而外力已侵入而蟠其中央无复容其出现之余地国亦亿劫而不可复矣”此彼所以为最后之论点者敢而吾不得不惊条理之错乱论据之自相缪反盖论者之旨以为并行则秩序纷乱而外力侵入也。其所言虽叵两而实则根据于一破其秩序纷乱之说则外力侵入之说亦无从立也。乃问其言秩序纷乱之由不出波伦哈克数语此可谓奇谬矣夫波伦哈克之说久为学者所摈固无论今假波伦哈克之说为正亦政足以为社会革命当与政治革命并行之证左而不得以为攻之之器械何则波氏所论为未行社会革命之关之国家故也。波氏之所根据者法国之历史也。而法国之大革命绝无社会革命之分子存于其间者也。（不惟然且有助长竞争及绝对承认私有财产权之点此可从人权宣言中见之者也。）惟未为社会革命故有贫富阶级代嬗以秉政权之说也。社会革命以阶级竞争为手段及其既成功则经济上无有阶级虽受富之分配较多者亦与受少同等不成为特别阶级故绝不能言一阶级（经济的）握有政权更不能言自此阶级移之彼阶级由其无两故不得称阶级亦无彼此可言也。故决不能由波氏之说以证社会革命有害于政治上秩序则波氏之言之本不实乃更无庸辩也。
    以余辈观之则社会革命与政治革命并行有相利而无相害此可分两方面言之（甲）社会革命及于政治革命之影响此质言之则政策不受社会经济上势力之摇动而无为一私人经济上利益牺牲为磊多数幸福计之政策之事是经济阶级不存之所利也。
    （乙）政治革命及于社会革命之影响  此之利社会革命者于方行时既已有前述之便而在既行之场合亦尚有之即已有政治革命者社会革命后之完备组织无为政治不良而被破坏之虑是也。藉欲行至完美之组织于专制政之下则缘被以联合会为制度之精神故必两不相容于是两相激荡专制之败幸也。其胜则此制淹矣入俗其制之安全永久亦必政治革命已行而后可得也。
    要之本篇之论重于破邪而以欲破邪说故不能不根据于社会革命之原理故简单举之而未暇致其曲略欲一一发挥之则非十数万言不能明其崖略大非此区区数千言所可尽也。故证明推论之事皆让之他篇世有有志社会革命者尚当徐相与研究之也。
    ○斥新民丛报之谬妄
    ☆辨奸
    新民丛报最近梁氏之非革命论，本报前斯精卫所著，于其根本之错误学说之支离及其盲猜瞎说，而不足以难。本报之处已抉，举大要，梁氏宜知反省矣。虽然，吾独恶梁氏之谩骂无状，妄言无实也，故辨而斥之。
    梁氏之为结论也，曰“有赐教者苟依正当之论理则鄙人深愿更相攻错而呀为嬉笑怒骂之言深文周纳以相责则村妪之角口耳酷吏之无文耳风此皆无相与攻错之价值则恕其不报”吾见此数行文字亦疑粱氏既持是为约则其文不知若何严正有据不堕村妪酷吏之失而孰料有大不然者已则无稽喋喋妄言不惭而犹持以语人曰我所言无臆测无意气也。人无以臆测意气之言进嘻此真村妪之伎俩也。
    梁氏曰“所谓民生主义者摭拾布鲁仙士门麦喀等架空理想之唾余欲夺富人所有以均诸贫民”夫梁氏于民生主义无所知以为架空理想不能实现本不足怪但谓夺富人之所有夺之一字谁告汝者岂民生主义梁氏亦以归纳之论理学证其必出于夺耶抑本报曾以夺富之主义手段高揭于纸上耶均富之方法至多民生主义学者所主不胜缕举梁氏不解所谓则不知盖阙可耳而遂谬作是语是决为无理谩骂不得自解也。而梁氏又进语曰“夫以欧美贫富极悬绝之社会故此主义常足以煽下流若其终不可现于实际即现矣而非千数百年以内所能致此世界学者之公论非吾一人私言也。论者所戴之首领其或偶涉西史偶践西土见夫各国煽动家利用此主义而常有效也。羡西子之颦而捧心焉”梁氏不知民生主义为何物而谬曰此主义足以煽下流煽动家利用此主义此不惟悸畋颈即举世界一般民生主义学者而尽以轻薄之词抹煞之矣吾今诲梁氏以民生主义之由来曰民生主义者先觉之士见乎经济阶级之为梗于社会而讲救济之之方法欲实现其平等博爱之思想者也。其为革命家而兼言民生主义亦实见其当着手并行之处而非如梁氏之言排满为政治革命之一手段保皇党之欺人谓名为保皇实则革命也。今试问彼言民生主义者仅以为名耶抑不过一手段耶梁氏虽愚悍恐不能下此断语至谓必千数百年此主义始现则英之于澳洲德之于胶州其所用改良土地之政策为何姑不暇远举而如日本近铁道国有案之通过宁非国家民生主义之实现耶且即以法律言同疑与民生主义格不相入矣然自最新学者论之则近时各国民法已有超重广义的民生主义之势此尤非梁氏所能知也。而梁氏或强词夺理必谓极端之民生主义既现而后可言则吾今谓中国无一人读书者必其读尽中国之书而后云读书岂非大不通之论乎且居然断论千数百年之世局大言无稽吾恐民办无此学者此等公论亦只让梁氏为代表耳。夫梁氏认民生主义为煽动下流之具，基此前提辄下判断如其言演为三段法论理式则必云。
    民生主义者煽动家利用之以煽下流者也，民报言民生主义，故民报亦利用之煽下流者也。
    持此以语当世稍知民生主义者问孰为承认之而梁氏之说则固尔尔也。（吾更有为梁氏言者凡论理学者专就形式上以正思想之真妄而实质之真妄如何则措而俟诸他学问者也。故有就论理上知其形式之不错而实质全错至不可究诘者任兴一事他无根据证明而但以论理式演之谓之不错无是理也。梁氏谈政治法律而遁于论理学即一二论式许其不错然其所以证明实质者于学说则东牵西扯同时而至于三歧如本报前期所举于事实则茫然无知恣口诬Ｂ６自欺欺人如是虽演百十之论理式犹无当也。故吾就梁氏之言为上三段论式俾知凡说论理者形式之事而他尚贵实质之考求否则徒使阅者一览而斥其谬耳例如云凡中国人皆碧眼红髯李鸿章中国人故李鸿章亦碧眼红髯此于论理形式亦无所误然其前提不正确实质之误常人一览而知以之自为说明则无助敌而反攻也。）梁氏乃竟基于民生主义煽动下流之前提而更推定曰“必乙丙等县之游荡无赖子乃至乞丐与罪囚之类艳羡富民之财产可以均占利用新政府之义义而屠上流社会之族潴上流社会之家”夫民生主义无事于夺富而予贫前已辨之（梁氏若据字书夺字之义为夺失以自解则吾等诸康氏之解商报为商榷之意将不屑与辨。）梁氏所谓上流社会必与为敌即从此夺之一字而来于前说既无以证明则此处亦不攻而自破至其游荡无赖乞丐罪囚云云不过力为丑俚之词用相诋讠其而已夫于其所不知者逞其臆说复主张之以为前提缘彼前提更生臆断傅会颠倒至于极端村妪之角口耶酷吏之舞文耶盲目人扪鼎以为寝器漫谓可以置溺遂以诟人胡以登诸庙堂之上梁氏议论毋乃类是梁氏最悖谬无理之点则在伪造孙君之言谓大革命后四万万人必残其半及主张大流血以达此目的等语一派诬词以吾人有十数年前即与孙君游者固未尝闻此讠皮说吾人已共信为非孙君之独谩梁氏而梁氏之诬孙君矣吾顷又以此言质诸孙君君曰恶是何言革命之目的以保国而存种至仁之事何嗜于杀彼书生之见以为革命必以屠人民为第一要着故以其所梦想者而相诬以余之意则中国民族主义日明人心之反正者日多昔为我敌今为我友革命军之兴必无极强之抵力吾所主张终始一贯惟以梁氏反覆无恒故不告以约法若民生主义梁氏至今梦如数年前更难语以实行之方法彼乃响壁虚造乌足诬我噫此言足自白而正梁氏之谬矣夫惟不知中国民族主义之前途与革命之事业故有四万万人死亡过半之言惟不知民生主义实行之言法故有夺富予贫及觊田土无主而收之之证未尝学问而逞其小慧以为他人实不过是而即以之为他人之怀抱鼯鼠之技尽于是耳夫与本报辨论则就所引约法为词足矣而忽谓数年前有彼所得诸孙君之说斯已轶出范围之外而梁氏又虚造其词以相诬且以其虚造而惧同时与孙君游者得以相纠则又狡狯其言曰“独怪其昔日语我者如彼今日所以语论者又如此其已变前说耶则所谓民生主义社会革命者固大张于其机关报中”梁氏遁伺藉兹愈见盖梁氏知其言大异于吾人所闻决不足以征信则谬谓孙君今兹殆变其前说而昔者尝有恶意犹将以此见疑于人万分无聊勉欲收一二谗言之效梁氏亦太可怜矣以吾人所知则孙君抱持革命宗旨凡十余年未尝有如梁氏自相挑战之病既无关说何变之云而梁氏之讥乃曰所谓民生主义社会革命者固大张于机关报中吾不知此何足以证梁氏诬词之确实岂以为言民生主义社会革命者则必主残四万万人之半积尸满地榛莽成林以达其目的耶抑必主残杀以达其目的者然后贤民生主义于报中耶此等论理又吾所百思不得其解也。无他梁氏之攻民生主义于民生主义毫无所知者也。故先以为夺富予贫继则以为煽动下流之具于是而乞丐罪囚游荡无赖利用新政府主义之说相续来矣又继而主张大流血残四万万人半之说进矣而一切非民生主义之真非吾为怀抱之真而信口开河狂讠巡恢共蝗什恢怯谟诹菏现心声征之。
    梁氏于法学犹其于民生主义也。故有同时主张三说自相矛盾而不知之弊（前期本报精卫着三十八三十九页揭之）而梁氏则自以为工ㄎ扌奢有心得也。者乃大张其记号驳孙君演说之语按孙君之言以策进国民之能力以追及英法美之民权而梁氏之言则望现在政府之进其能力而为开明专制根本之不同前期本报已痛彻言之（二十八页以下）梁氏于此则真不过摭拾词句之本领梁氏欲知我国民有为民权立宪之资格否则熟读前期本报可耳演说之取譬不尽谨严（如前月日本法学博士一木喜德郎于法政大学演说。有云使人人如关张则兵法可废使人人优于自治则国家法律可废诸如此类无有泥之以相难者也。）而梁氏以一隙之明知国家客体说国家器械说见驳于近世学者遂沾沾自喜以为得敌之瑕而不料其曾不刻踵复主张专制行干涉政策增进人民之幸福夫在人为取譬之不工在已见为贤义之不确厥失滋甚而漫以讥人多见其不知量耳梁氏竟狂逞其词曰“敢公然演说于号称文明社会之学界而学界中以之为虾而自为之水母才且若干云云”盖至是而梁氏村妪之口角尽出矣夫谓设譬而采国家客体说为虾则梁氏之虾实甚斯不足辩者吾特恶为是之喻之无状也。梁氏亦知尔日欢迎孙君者几何人耶其乐与孙君研究讨论者为何等耶复国扶种同具热念平等博爱同是良知精诚交孚而所根据以为行为者又共无疑义覆满政府也。创民权立宪国也。均地权也。皆吾人良知热血所莹俊而为此主义者也。故主义既定能共信不为利动不为威惕于同志之内更相研究其实行尽善之方法孙君亦研究讨论之一人也。而梁氏以轻薄之意为险恶之词一则曰其所戴之首领再则曰其所戴之首领夫如约法一节本报明引孙君之言梁氏则亦明驳之足耳孙君之言之是非与为人戴之与否有何关系梁氏而能堂堂正正以与人决战亦何恃此尖薄之口吻矧乃肆无忌惮而为悸钣谘Ы缛羰渠鞒龆梁氏岂以今日有不言保皇及不言开明专制者即谓之水毋目虾耶呜呼！梁氏休矣吾人相与非尔所知尔之与孙君缔交之颠未则吾知之矣尔本不知有民族主义从中国来与孙君游数月乃大为所动几尽弃所学由是乃高谈破坏斯时殆即尔所谓骤接一理初念最真尔之良知也。其后尔为利所惑即尔转念彼转念之时代孙君遂绝尔而尔则作书谢过孙君以为尔能依初念芙交好如初然尔卒反覆无常且造出名保皇实革命之说以欺人孙君乃为书斥尔且谓尔含革命而复何皇犹不足责至遇保皇者而与言保皇遇革命者而又与言革命以致遁为此名实反对之说诘尔宗旨安在尔无词以答遂与尔割席（初梁氏语其友某某言孙君责彼以诈伪友以告孙君君曰诚然也。乃驰书斥之某某犹在可为证也。）尔岂忘此一段历史耶而或今日为此以报复也。且尔梁氏至今日犹翘其曾倡排满共和论以自表微劳与其关系之不薄则劳过于尔关系切于尔且于尔之能倡排满共和论而亦有微劳关系者之人而尔乃敢于轻诋耶呜呼！尔梁氏可以休矣。
    吾更请直抉梁氏之隐梁氏非能于理论上求胜者也。其所主张亦非有一定之政见也。徒怯乎民族主义之日盛而使彼保皇党人无立足之余地故强起而争之首加丑诋于孙君以谓使吾人见孙君之被诋于新民丛报也。如是则必有因而轻孙君者而不知吾人之意识固不如是之简单也。而梁氏犹未已也。以陈君天华亦为吾人所推服者且已湛死则割裂其文字而颠倒其主义焉以为陈君固尝云云则一般敬爱陈君者将相率而去而不知陈君之文章具在陈君之知已有人亦不任梁氏之作贼也。凡若是者和伪心劳不见其效则亦成为梁氏之谬妄而已（观于今年四号新民丛报力云敬陈君为人自命知已而三号对于陈君所作中国宜改创共和政体一篇则非理攻击谓其脆而易破末更椰榆其词曰今其人既已辞此世间彼继续主持菜报之人能并代彼赐答辩否耶。轻薄口不觉尽露以为素敬陈君为人吾不之信至关于陈君论旨本报他篇辨之）其他有一味轻薄悸钫呷绮唤獗颈ㄋ揭第五条主义而谓因结识日本之浮浪子数辈恃为奥援之故不知梁氏何术能尽知吾人所交结者且又知其悉为浮浪子也。又康氏之至日本也。宫崎氏有力焉浮浪子也。梁氏之至日本也。平山氏有力焉亦浮浪子也。今梁氏久处安乐已忘患难遂轻此辈意以便阀族元勋之是重则势利之劣性根使然耳梁氏又曰以吾读该报除陈君天华文外可直谓无一语非梦呓此其狂悖不伦已属可笑而其下数页则对于本报民族的国民一篇云乐承认者一云承认者数四焉是梁氏亦乐闻呓语者也。至梁氏谓彼文本无价值姑宽假之荣幸而与之言等语则如卖淫之妇弄姿矣人不知夫见者方作恶欲吐也。以上略举数端其余村妪口角之一般亦可以见不赘举以烦笔墨也。
    吾于篇终更有一言质诸阅者而并促梁氏之反省盖吾以谓梁氏洋洋千言是丹非紫于排满共和论极端排斥疑其所见固已确定矣而于其词将毕也。犹曰“夫鄙人岂敢竟自以为是苟答辨而使鄙人心折者鄙人必为最后之降伏毋为各趋一途而使力之互相消也。”然则梁氏指天画地狂讠丫弥而犹未有定见也。夫以惯自相挑战之人而于其未有定见之时代辄俞拔弩张排斥他人之说力所不逮则为种种轻薄浮词以求取胜梁氏良知其殆蔑矣至于篇末而气尽声嘶似犹有一线之未尽然梁氏劝人毋任感情毋挟党见吾则劝梁氏毋怀私欲毋多转念至于辨论之际则梁氏所以约人者宜先守之庶几当于攻错之义若如其第三四期之报则先自违反而有以{艹冗}真听也。梁氏不能一一反省则伊虽欲为最后之降伏亦无有收此反覆之徒者也。
    辨奸子此文成于新民丛报第六期之后迨第七期出而辨奸子已归国故所斥梁氏之谬者止此又梁氏七期报对于民生主义复致崇拜盖睹本报三号号外知不能自完其说乃又反其前言也。然其第三期报文具在厥谬实如辨奸子所言梁氏虽善反覆亦无能自掩耳。
    ○万国社会党大会略史
    ☆{强力}斋
    △叙论
    自社会革命之说出现于世界而后人道胚胎天理萌芽将来全世界之问题其于是焉解决乎。
    世界者人类共有之世界也。现世界之人类统计不下十五万万然区别之得形成为二大阶级掠夺阶级与被掠夺阶级是矣换言之即富绅Ｂｏｕｒｇｅｏｉｓ与平民Ｐｒｏｌｅｔａｒｕｎｓ之二种也。前之一种独占生产之机关一种以劳力而被其役使资本与劳力乃生出佣金之一问题其不平等之极一若陟天堂一若居地狱。不有以扌求之世界人类其尽为刍狗矣。
    且夫平民非赢弱也。吾人试纵横运左右之手空气之抵抗力不似无所感乎然一至压榨器之下加以异常之压力非生同可恐怖之爆裂弹之原料者耶空气犹然也。而况于人类乎财产盗夺矣权利躏蹂矣人格辱矣而犹谓有不动之理乎果也。平民自觉之声遂借布尔施Ｐｒｏｕｄｏｎ之咽喉而发也。曰“财产者赃品也。”饕馐茄砸病７瞧矫穸杂诟簧鹦战书耶。
    阶级斗争之幕既开矣旗鼓堂堂为执戈立矛而进于两阵之间然富绅者有政府警察军队学人僧侣等为之援助者也。平民军之阵势其将何如乎“彼等徒蚁集耳徒同声叫唤耳”平民幸而蚁集幸而得多数是即至优强之势力也。其结阵而进战也。可决其必得战利品耳马尔克之作Ｋｏｒｌ  ｍａｒｘ共产党宣言Ｃｏｍｍｖｎｉｓｔ  Ｍａｎｉｆｅｓｔｏ也。其末曰“吾人之目的一依颠覆现时一切之社会组织而达者氵页使权力阶级战忄栗恐惧于共产的革命之前盖平民所决者惟铁锁耳而所得者则世界也。”又曰“万国劳动者其团结”呜乎是可以观万国社会党之大主义矣。
    △万国社会党之起原
    △万国劳动者同盟Ｔｈｅ ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｗｏｒｋｉｎｇｍｅｎ'ｓ Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ
    欲知万国社会党之起原则万国劳动者同盟其嚆矢矣万国劳动者同盟实由于马尔克之指导而成而亦为经济的情势必然之结果也。其始也。当一千八百六十六年在瑞士国之瑞内瓦湖畔催开大会其次则为一千八百六十七年瑞士罗森劳之大会又其次则为一千八百六十八年比利时比律悉京城之大会又其次则为一千八百六十九年瑞士巴塞耳之大会每大会时则各国劳动者代议士必增加其发达正可惊者也。
    虽然万国劳动者同盟以急于团结之故遂不暇问旗色之如何至一千八百七十二年开大会于和兰之哈古市无政府党（即巴枯宁派Ｂａｋｏｕｎｉｎｉｓｔ）与社会党（会马尔克派Ｍａｒｘｉｓｔ）乃以此问题而惹起争论焉因是之故两党遂布离散之势。
    △干的联合大会
    一千八百七十七年九月巴枯宁派与马尔克派因欲谋统一之故开两党联合大会于比国之干的市欧美各国之诸劳动团体来会者四十五名内巴枯宁派计有十名。
    虽然社会党依然社会党也。无政府党依然无政府党也。社会党者欲使一切之生产机关为国家所有无政府党者绝对的排斥国家主张单归于自由自治团体之所有当是时无政府党虽论争正力终以多数之决议宣言如左。
    社会所以存在之基础之土地与其他一切之生产机关若被握于个人或特别之阶级之掌中而为私有财产时则其必然之结果必使劳动阶级受压迫贫穷饥饿而不能遁免故大会宣言以自由自治之体组织之而以土地及其他一切之生产机关归于代表全国民之国家之所有。
    然国家二字究竟非无政府党所能纳受之文字也。无政府党者除准备激烈革命之外他之政治的运动毫不关与者也。而社会党则欲由政治的运动以全万国平民之解放时则有折衷派出谋所以调停之然两党毫不让步折衷派亦噤口焉。
    于是干的大会遂不能达其目的巴枯宁派皆连袂而去会比利时法兰西英吉利德意志丹麦意大利诸国之代表者乃调印于团结契约决议设万国劳动者通信本部而大会遂散。
    △伦敦万国劳动者大会
    英国者马尔克尝亡命之地而建筑劳动者运动之基础者也。其驱激烈的产业革命之劳动者而使走入万国劳动者同盟当以此国为最甚矣然英国国民有徒喜实行之癖常不免流于姑息因循之弊彼等始见夫一千八百七十一年法国劳动者之败于巴黎暴动Ｃｏｍｍｕｎｅ也。则喁喁然少倾向其颈焉既而见夫万国劳动者同盟之发布赞同此事之宣言也。则恐怖战忄栗掩耳而走矣于是其足遂渐远于万国劳动者同盟之激烈场其口遂仅甘于社会改良主义之温和说。
    乃至一千八百八十八年劳动组合出代议士翰旋而开伦敦万国劳动者大会其所规定凡非劳动者团体劳动组合（二人以上这当事者而营共同之事业谓之组合）产业组合之直接代表者不能出席是盖所以妨德国社会党首领之来会也。（即马尔克派）盖当时法国社会党中有可能派Ｐｏｓｓｉｂｉｌｉｓｔ者与马尔克派尤为势不两立可能派者虽亦以共产制度为信仰之条件然以为使一切生产机关归于国家或社会之所有则犹氵页期于数十年或数百年之后故主张先使之归于自治村邑之所有尤为易易其主张与马尔克派所祖述者大相龃龉呈两派分立之状者已久及开会时德国澳大利瑞士美利加之社会党代表者遂不出席惟以代表百十万劳动者之百十名代议士而开会焉其决议者甚多有明年当开次期大会于巴黎之一条是即巴黎万国社会党大会之萌檗也。
    △第一回  巴黎万国社会党大会
    △马尔克派之运动及第一回大会之开会
    当可能派之排斥马尔克派也。马尔克派闻之乃走和兰集会于哈古市讨议对于可能派之态度当如何集者德之立布克勒希Ｂｅｂｅｌ  Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ法之拉发尔孤Ｌａｆａｒｇｕｅ比之俄尔德尔Ａｎｓｅｅｌｅ, Ｖｏｌｄｅｒｓ 及和兰之牛温秀士Ｃｒｏｌｌ Ｎｉｅｕｗｅｎｈｕｉｓ等是也。其决议之结果以马尔克派申请加入于可能派大会若不纳时则别开马尔克派大会于巴黎焉云云及可能派准备以六月十五日开会果不许马尔克派之加入于是马尔克派先于可能派开会之一日即六月十四日遂开大会于巴黎此即旧万国劳动者同盟之复活而万国社会党大会之第一回也。近时万国社会党运动之步伐整齐皆基于此矣。
    先是旧国劳动者同盟大会常由五六十名之代表者而成而其所代表者亦不过十国以内至是马尔克派万国社会党大会有三百八十一名之代议士所代表者有二十余国其一名代议士为由五千以上之劳动者所推出者由是观之此次其所代表之劳动者之数至少亦当超过二百万以上可谓众矣。
    此大会之决议多系万国劳动者保护法案今摘记其大要如左。
    一  减缩劳动时间为八时间。
    二  十四岁以下之幼儿禁其劳动自十四岁至十八岁之少年劳动者不使为六时间以上之劳动。
    三  除有甚为紧急之性质之工业外使全废夜业。
    四  妇人及十八岁以下之少年劳动者断不使为夜业。
    五  不使妇人为特别有害身体之劳动。
    六  使与劳动者以一周三十六时间之休憩。
    七  设置自政府支给其报酬之监督官使极力监督一切之工场但监督官之半数当使之自劳动者选出。
    八  禁止有害劳动者之健康之一切工业及一切劳动。
    既决议矣然犹以为不足乃更进百谋实行之方法其重要者则曰
    一千八百九十年五朋一日各国社会党团体为八时间劳动之故当行大示威运动。
    满场一致皆决议焉尔来五月一日遂为万国劳动者之大纪念日其示威运动亦逐年赴于旺盛之途至于泰东之日本亦闻风兴起焉（日本社会党去年已成立）
    △五月一日
    以五月一日定为万国劳动者团体之大示威运动日此固引巴黎巴尔克派大会之所议然其所以逐能决议而至于现今之状态者则基于北美社会当之提案也。先是一千八百八十六年五月一日北美之荣者为八时间劳利之故起大示威运动而不能达其目的遂传檄于巴黎大会求万国劳利者团体之苏力故此次大会遂容其提案而满场决议也。
    当此提案之通过巴里大地也。各国之政府绅士资本家等固皆以为并无何事不过空啸者也。乃未几而期日既至矣示威运动之势甚形强大彼等始惊恐而一变其能度遽遽然惧不免于迫害焉。何以故以此等手段实为激烈革命运动之第一步故。
    虽然社会党者平和党也。行此示威运动于世界之工业大都会皆以静肃整齐为之而毫不紊其秩序即先以禁止解散为绝叫者之富绅派诸新闻亦皆各表赞美之意警察官亦访示威运动之首领于其家而感谢其持平静之态度盖激烈革命运动之文明气象无过于是矣。
    △第二回  比律悉万国社会党大会
    一千八百九十一年八月由马尔克派巴黎大会之决议开第二回万国社会党大会于比国之比律悉各国代表者之来集者都凡三百六十名夫第一回巴黎大会即使各国社会党之团结复活矣此第二回比律悉大会者即所以使此团结益成立其组织者也。故其所议多关于此等之事如八月二十一日之议决可谓为其重要者矣其决议之大要曰。
    现今之现会制度资本家阶级愈掠夺劳动阶级之政治的权力使劳动阶级之经济的状态僧益危殆当此之时同盟罢工Ｓｔｒｉｋｅ及关系断绝Ｂａｙｃｏｔｔ者皆劳动者出于不得已之最良武器也。是即所以排击使劳动者堕落政治的及经济的地位之公敌之来袭者也。是即所以使劳动者之政治的及社会的地位在现今社会就可能之范围中而向上发展者也。
    虽然若误其时机而使用此武器乎则虽与劳动阶级以利益而必蒙多大之损害矣此不可不知者也。故劳动者而欲用此武器也。不可不熟虑精察其时机及其方法。
    且也。欲使其目的达于完全结果之域则劳动者氵页先自组织团体而此已组织团体者之团结力尤不可不被防护于强固之基础之上也。对于政府及资本家之企图不可不绝对反抗之若其国之法律而禁止劳动者之团结乎则劳动者尤不可不尽力而图其废止。
    诚如是也。则万国各设立其国之劳动者团体焉果资本与劳动者之间而起争斗时可径通告之于各国劳动者团体将以协力而举行万国劳动者团结之实。
    此决议者实由德国革命党经验之结果而来者也。德国革命者在狡狯专制家毕士麦宰相之下受社会党镇压令之束缚苦斗困战不可名状经此残暴之后遂生出如斯之议案于此次大会焉此议既决遂不啻起万国劳动军于一命令之下一鼓而使绅士资本家惊倒狼狈以为将军从天而下者矣。
    虽然当时提出于大会中之议案尤足使万国绅士资本家鸷倒狼狈者则更有和兰社会党首领牛温秀士之提案谓。
    当国际战争方始时两交战国之劳动者当以总同盟罢工而应动员之命。是也。但此案未经通过当时会场只决议反对国际战争而止然社会党进步之猛烈亦足以见矣。
    △第三回  租利希万国社会党大会
    当马尔克派之开第一回大会也。英国劳动组合之团体皆走集于可能派旗下而附从其温泉和说今也。马尔克派之主义既年盛一年彼等乃渐悟前日之误遂去可能派而再投于马尔克派之故巢。一千八百九十三年八月遂开万国社会党大会于瑞士之租利希Ｚｕｒｉｃｈ市悬马尔克半身之肖像以六国之语言绝叫万国劳动者转结万岁因革尔士亦提其龙钟之老体自伦敦来会祝其友马尔克之胜利焉。
    此次邮席者都凡三百三十八名内有犹太人社会党团体之代表者及和兰小学校教育团体之加入者皆此次大会之特色也。今举其代表者之数及其国籍如左。
    国籍  代表者数  国籍  代表者数
    澳洲  一  西班牙  一
    巴西
    二  比利时  一七
    丹麦
    二  布勒加利亚  二
    法兰西  四一  德意志  九八
    和兰  六  英吉利  六五
    哪威  一  意大利  二二
    匈牙利  一○  澳大利  三四
    罗马利亚  五  波兰  一○
    瑞士  一一七  俄罗斯  一
    色尔维亚  一  美利加  三
    既入议事用接续比律悉大会而再提议团结组织之事于是基于前次所决议者规定当组织各国社会党团体及统一社会党之万国本部且选举各国劳动委员以联络各国社会党团体间之交通使无遗憾认许阶级斗争使生产之法成为社会的而以一切之团体及一切之政社属之。
    其他如速减少劳动为八时间如极力谋得普通选举权皆此次大会议事之重要者也。牛温秀士之战时总同盟罢工案亦提出于大会然仍以多数而被否决。
    △第四回  伦敦万国社会党大会
    一千八百九十六年七月二十七日开万国社会党大会于伦敦实万国社会党第四回之大会也。大会之地所以必择于伦敦者欲使尔来渐近于马尔克派主义之英国劳动才体合同而统一也。开会之先德国之新革尔 Ｌｉｅｄｋｎｅｃｈｔ Ｓｉｎｇｅｒ 澳国之爱德雷Ａｄｌｅｒ英国之弃尼诺马尔克Ａｖｅｌｅｎｇ Ｅｌｉｎａｒ  Ｍａｒｘ瑞士之希革Ｇｒｅｕｌｉｃｈ, Ｓｉｇｇ等登演坛而握手会众皆唱革命之歌以表万国劳动者团结之意所可惜者欲合同英国劳动团体诸派之目的仍未能完全达到开会之弟四日牛温秀士战时总同盟罢工案又被否决和兰社会党代表者之多数拥其首领牛温秀士而出酿成议场宣嚣之态是则此次大会之耻辱而万国社会党历史之污点也。然所提议各事终以多数而决议焉其重要者则有如左。
    一  凡达于成年者有总选举。
    二  劳动者自治之权。
    三  妇人解放。
    四  当反对殖民政策。
    五  十六岁以下之少年当课以义务教育。
    六  解放大学使听讲者不纳学金。
    七  十八岁以下之劳动者使禁夜业。
    八  土地国有。
    九  与小学生徒以午食。
    十  全废常备军使以民兵代之。
    十一  次期大会当于一千八百九十九年开于德国或一千九百年开于法国。
    右诸条中惟第八条之土地国有问题讨议其方法者正为纷繁莫衷一是其最后议则惟决各随其国情采适当之方法以行之而已。
    此次大会尤有注意者则奖励农民之团结是也。前此各国社会党皆仅注目于工业大会视农民若无正关与也。者至是始以农民之团结为革命之一大要素各国遂皆势力运动而社会党势力自是愈彭胀矣。
    △第五回  巴黎万国社会党大会
    一千九百年之九月法京巴黎开万国大博览会此固各国人士荟萃之好时机也。社会党乘之乃开万国社会党大会于巴黎以谋党势之扩张自九月二十三日至二十八日亘一周间而散会此次代表者之数之多为以前所未曾有其国籍及其数如左表。
    国籍  代表者数  国籍  代表者数
    法兰西  四七三  俄罗斯  二三
    德意志  五五  波兰  一七
    德意志妇人  二  美利加  五
    澳大利  一○  丹麦  一九
    意大利  一○  和兰  九
    比利时  三七  西班牙  四
    哪威  一  亚尔然丁  一
    布勒加利亚  一  葡萄牙  三
    徐格（Ｃｇｅｋｈ）居于澳领波希米亚北部之一民族系斯拉夫种  二  爱尔兰  三此次磊会所议决之事更杰其重要者。
    一  万国社会党之团结当使更加强固之方法。
    二  关于劳动时间与佣金之阳低额设万国的规约。
    三  劳动者这解放为社会的阶级而组织平民之团结。
    四  常备军之全废万国的平和之建设。
    五  殖民政策。
    六  海上劳动者之团结组织。
    七  普通选举直接立法。
    八  与富绅诸党之联合。
    九  五月一日之示威运动。
    十  多拉斯特之问题。
    十一  总同盟罢工。
    而第一条使万国社会党更加强固之方法后议决分为四项。
    （一）设万国社会党中央委员。
    （二）设万国社会党本部于比国之比悉律市。
    （三）设万国代议士委员会使在各国国会中之社会党代议士之政治的行动皆成一致。
    （四）设万国社会党团书馆及万国社会党记录所。
    议既决于是第五回之巴黎大会乃告终告终之日举行巴黎大祭奠巴黎暴动殉难劳动者伯尔拉希Ｐｅｒｅ．Ｌａｃｈａｉｓｅ之墓地也。各国代表者皆排列而礼呼社会革命万岁礼毕遂散会呜乎盛矣。
    △第六回  安斯德旦万国社会党大会
    △各国委员之指定
    万国社会党第六回大会一千九百○四年八月十四日至八月二十日开于和兰安斯德旦Ａｍｄｅｒｄａｍ市之喀布音乐堂此次大会自世界各国社会党团体所派遣之代议员超于千人以上其间所指定之各国委员如左。
    英吉利  亥德满  Ｈ．Ｍ．Ｈｙｎｄｍａｎ  国尔基Ｈ．Ｑｕｅｌｃｈ  亚尔然丁堪比耶  Ａ．Ｃａｍｄｉｅｒ
    乌加尔德  Ｍ．Ｕｇａｒｔ
    德意志  阿俄尔Ｊ．Ａｕｅｒ  新革尔 Ｐ．Ｓｍｇｅｒ  科芝开 Ｋ．Ｋｏｕｔｓｋｙ澳大利  阿德雷Ｖ．Ａｄｌｅｒ斯卡勒Ｅ．Ｓｋａｒｅｔ
    比利时  芳德维尔Ｅ．Ｖａｎｄｅｒｖｅｌｄｅ  安希雷Ｅ．Ａｎｓｅｅｌｅ  波希米亚  勒麦克Ａ．Ｎｅｍｅｄ苏克普Ｅｒ，Ｓｏｕｃｎｐ
    西班牙  依革勒希Ｉｇｌｅｓｉａｓ  国节多Ａ．Ｇ．Ｑｕｅｊｉｄｏ法兰西  维扬Ｅ．Ｖａｅｌｌａｎｔ普勒色 Ｆ．ｄｅ Ｐｒｅｓｓｅｎｓｅ
    和兰  特洛尔斯  Ｐ．Ｔｒｏｅｌｓｔｒａ 斐安哥尔  Ｈ．Ｖａｎ Ｋｏｌ匈牙利维尔特勒Ｔ．Ｗｅｌｌｎｅｒ皆拉利Ｅ．Ｇａｒａｎｉ
    意大利  斐耶利Ｅ．Ｆｅｒｒｉ  纠拉的Ｆ．Ｔｕｒａｕｔｉ  哪威  革林根Ｏ．Ｋｒｉｎｇｅｎ杰伯森Ｇ．Ｔｅｐｐｅｓｓｎ  波兰  杰德尔折约克Ｂ．Ｔｅｄｙｅｊｏｗｏｋｉ  俄由拉鲁加Ｃ．Ｗｏｊｎａｒａｗｓｋａ  俄罗斯普勒加罗夫Ｇ．Ｐｌｅｋｈａｎｏｆｆ  革利吹士克Ｂ．Ｋｒｅｌｓｃｈｅｗｓｋｙ
    瑞典  布兰青Ｈｊ．Ｂｒａｎｔｉｎｇ  威克满  Ｃ．Ｗｉｃｋｍａｎ  澳州  爱鲁Ｃｈｅ．Ｅｐｒｅ
    布勒加利亚  海拉科Ｎ．Ｈａｒｌａｋａｗ  丹麦  伦德色Ｐ．Ｋｎｕｄｓｅｎ
    美利加  黑伦 Ｇ．Ｄ．Ｈｅｒｒｏｎ  日本  片山潜 Ｓ．Ｋａｔａｙａｍａ
    芬兰  卞利 Ｔ．Ｋ．Ｋｅｒｉ  瑞士  浮尔和尔 Ｗ．Ｆｕｒｈａｌｙ
    色尔维亚  士施罗利Ｖ．ＭＳｔｏｙａｎｏｒｉｔａｈ
    △日俄两国议员之握手
    右之委员中和兰之斐安哥尔为会长俄国之曾勒加罗夫日本之片山潜为副会长以十四日开会会长先为开会之演说次两副会长代表日俄两国之社会党立演坛而握手为礼片山氏以英语对普氏而言曰“吾兹与俄国之代表共相见吾正喜吾日本今也。非对于俄国起惨绝之战争者乎吾日本之社会党则自一千八百九十六年以来时时希望日本之社会的革命也。”普氏对之而为答词曰“俄国人民非望战争者也。实为俄国人民公敌者之政府以其冒险的专制的政策挑发日本者也。今也。俄国已陷于困境实为当然之报酬所难堪者吾人民耳虽然或使俄国而得胜利乎则吾人民之为牺牲者更不知如何矣日本者非为吾人除去专制主义之巨象之一足者耶”呜乎此握手也。实世界社会党发达历史之可大书特书者也。且不仪对于世界之同志而已实对世界各国之君主贵族富豪绅士及一切之阶级而表示社会运动为世界一致之运动者也。社会党之主义为民胞物与之主义为太平大同之主义无国界无阶级只以纯粹之人道与天理为要素不于此益可见耶。
    △日俄战争反对之决议
    于是日本社会党员提出反支对日俄战争之议案其词曰。
    日俄战争者毕竟不过两国之资本家的专制政府之行动已也。然两国平民社会因之受惨痛之损害者不少矣故日本之社会主义者对于安斯德旦万国社会党大会之各员希望各督励自国之政府尽其全力使日俄战争速告结局。并求此提议之通过焉。
    此议案既提出大会满场一致皆决议如左。
    今也。当俄国专制政治因战争而受打击之防吾人社会党当为政府与资本家制度之故而为牺牲对于被虐杀之日俄两国平民谨表敬意各国社会党当各以其方法反对此战争之蔓延及永续。
    △社会党硬软二派之分裂
    次于日俄战争反对之问题而足以引起世界之耳目者则关于世界一般社会党之政策之讨议是也。此问题之由来则起于法国之多勒夫斯事件多勒夫斯者法国陆军之一大尉也。以其为犹太人种故掌被摈斥于法人法国王政党乃利用之欲煽动无智之军人因颠覆共和政府以恢复专制政治然社会党人则大不然社会党人以为吾党姑无论外专制立宪共和及其他如何政体之上恶其结局之不平等固为同一程度也。然就其掠夺平民之一切自由权利而论之则与其为王党专制之政治宁仍戴共和政治毕竟犹稍胜一筹耳故社会党百端以援共和党政府其结局遂组成哇尔德克内阁而社会党员弥尔兰Ｍｉｌｌｅｒａｎｄ氏乃入阁为商务大臣于是王政党之阴谋遂组而共和制终得维持焉虽然维尔兰入阁人之后不守社会党之目的者也。彼反助资本家政府之暴戾政策以残害劳动阶级者也。当是时也。则有革斯德Ｇｕａｓｄｅ一派起者而反对维尔兰之入阁又有鸠尔斯Ｊａｕｒｃｓ一派者则助维尔兰氏法国社会党遂分二个之党派革斯德派者主张马尔克以来之强硬政策排斥一切之调和让步说纯然取革命的态度者也。鸠尔斯派者主张不妨为多少之让步与他之急进诸政党提携而组织联合内阁以渐握政权者也。一千九百年开巴黎万国社会党大会之时革斯德派曾提出强硬政策以求决议当时各国委员不欲容喙于法国社会党内轮之轧轹遂通过所谓科芝开Ｋｏｕｔｓｋｙ议案大抵以调和两派而折衷之为主义而已然二派仍皆以不如其所主张之故而甚不满足也。其后维尔兰虽因背社会党之主义而除名而软派之思想则转蔓延于各国焉一时稳和派改良派临机应变派入阁派等之势力几于无处无之遂与马尔克派革命派非调和派并驾齐驱矣此社会党硬软二派分裂之原因也。
    社会党硬软二派分裂趋势之进行则何如乎一千九百○三年德国社会党开内国社会党大会于德勒斯达Ｌｒｅｓｄｅｎ市软派首领佛尔美Ｆｏｒｍｅｒ提出纲领改正案为四时间之演说大略言为须实行社会主义之故不可不变易其手段而硬派首领伯伯尔则大反对之斥其为降服于富豪之政策于是故正案终以少数而被否决而伯伯尔则大反对之斥其为降服于富豪之政策于是故正案终以少数而被否决而伯伯尔等之提案遂得通过即所谓德勒斯达决议者是也。其两议之辞曰。
    吾人者断不为如改正派调和之企图者也。吾人目的非以从速变更现在之社会组织而现共和民政之社会为归宿者耶被改正派者实须改易其根据于阶级斗争之革命的政策而仅谋现在社会组织之改良者也。吾人其可不纠正之耶吾人实信夫将来之阶级斗争断不可有缓和之态度者耳吾人今为宣言曰（一）吾党今对于由资本家制度所生之政治上及经济上之状态不感有何等之责任故如政府有援助彼等阶级而足以续长其权力之一切手段方法则抗拒之。
    （一）吾社会民主主义从一千九百年巴黎万国社会党大会所采用之科芝开议案不许参列于资本家政府。
    吾人更进一步曰为彼等资本家与政党联合之故故当排斥为迎为现在社会之矛盾与反目者之一切企图也。
    如斯之决议而德国社会党硬派之势力遽增。
    又一千九百零四年四月意大利社会党亦开大会硬软两派之纷争亦正激烈其卒也。亦为马尔克派独占胜利。
    又法国社会党之革命派开内国大会亦决议采用德勒斯达之议案。
    于是万国社会党硬派之势力遂为中中点而软派者几如疾风扫叶虽有残存亦无几许矣。
    至是开此次大会此争点遂为议场之一大问题主硬派者以德之伯伯尔为代表主软派者以法之鸠尔斯为代表二人者皆雄辨家也。遂登演坛为数日之舌战而皆不能分胜负和兰之维安得尔威氏乃提出两派折衷之议案然亦被废弃焉次乃投票而决德勒斯达案其揭晓则除比利时丹麦和兰瑞典瑞士亚尔然丁告中立外赞成原案者为德澳匈俄意西美波希米亚布勒加利亚日本波兰及英之社会民主党法之革斯德派等而反对者则不过英领诸殖民地及英之独立劳动党法之鸠尔斯派而已于是原案遂得大多数硬派之主张终究于大会大会决议案之全文遂基于德勒斯达案而成立。
    △一国一党之决议
    社会党硬派既以大多数而制胜利矣乃又为一国一党之议决伯伯尔诸氏另以此事提出一案得全会一致之赞成而通过之遂决议如左焉曰。
    本大会今宣言于世界凡劳动阶级对于资本家制度之斗争不可不发展其全力故一国内只可有一致之社会党犹如一国内只有一层之势动阶级也。我社会党各国之同志乎其如为保本党一致之故而尽全力之义务。
    夫硬软两派之激战也。社会党似有内部轧轹之患固有令人不无遗憾者矣然此一国一党之议案竟被全体一致之通过焉则仍足以见社会党公德心之圆满而团结力之强固矣其后法国之二派遂合同而成一大政党英美各国诸派亦为联合之交涉各国一党之决议遂渐睹实施之状况呜呼！人道与天理不诚为尽人能知之而能行之者哉。
    △第六回之大会终结
    八月二十日安斯达旦万国社会党大会豫定闭会之期日也。闭会之前复议决每年氵页为八时间劳动之故而为示威运动每年五月一日之劳动祭日氵页休业又豫定次期大会一千九百○七年开于德国倭敦伯国之斯土德加德市（据最近所闻万国社会党大会第七回因祝俄国革命之胜利且援助其势力之故现拟改于俄国某都市开之）决议既毕会众皆拍掌呼万岁而散会第六回万国社会党大会遂告终结。
    此篇原从日本“社会主义研究”杂志中译出以原文篇幅文格稍有不整略为修改万国社会主义进行之势方兴未已故记事亦不得即视此为杀青之期如近日法国社会党两派已经复合别生出“社会主义与爱国心”之一问题将来次期万国大会必为剧烈之争点吾人暂搁笔以拭目侯之焉可也。
    （编者识）
    ○小说・狮子吼
    ☆星台先生遗稿
    三百年来养士朝如何文武尽皆逃纲常留在卑田院乞丐羞留命一条后满洲的统帅下令凡在明的世爵职官及富户之家产一概查抄入官有魏国公徐青山系徐达子孙因家被抄至流落为乞丐替人到官打板子此是后话不表满洲虽得了南京各处的义兵四起江阴有一个典史姓阎名应元纠集民兵固守八十一日满洲死了一王二贝勒折了十余万大兵才把城打破城中男女老弱都在怀上丢瓦抛石满兵又死七千全城尽死没有一个投降的此外浙江拥立了唐王江西立一个忠成社各人自带粮草入社的共有三万人都编成军队抵御满洲其余各少的义勇蜂起水涌未及一年唐王又败死唐王驾下大将郑芝龙投降满洲芝龙之子成功谏父不听别自去了后来在金厦二岛与满洲血战多年开辟台湾受封延平郡王奉明正朔满洲不敢过问传国三世至康熙廿二年才为满洲所并后话不叙且说唐王死后各处义兵亦多败散桂王又为臣民所拥立时势已不可为支持七八年之久忠臣义士多半败死国土全失走往缅甸国吴三桂为满洲统兵逼缅甸将桂王献出即在军前缢死时满洲顺治十八年也。查点户口只有二千余万次年即康熙元年中国没有一处不是满洲所管辖看见女真因为分散致被汉人所杀把带来中国数百万满洲人一半驻在北京号称禁军一半分驻各省号称驻防皆另居一城不农不工不商不贾由汉人供给从各省掳来的人口共有数百万分发旗兵奴牛马都比不上受苦不过的私自逃走匿留一晚即坐重罪往往因一个逃丁株连了千余家这些人再也。不敢走了只有自尽一法自尽者每年有数万人凡从著三藩起兵的子孙发往军台永世不准应考朝中各官满汉平分重要的职任都是满人执掌大清律上凡汉人娶满洲人为妻及奸淫满洲人照奴犯主的罪分明是以汉人为满洲人的奴了满洲亻替坐中国二百零五年的时候道光帝崩驾咸丰帝登基那国运已经不好了外间有西洋各国势子强大得狠屡次来起冲突内里又有一个西宫那拉氏是广东驻防旗兵之女幼年父母双亡卖与人家为婢后咸丰帝拣选秀女遂入宫庭生得有沉鱼落雁之容闭月羞花之貌妒似吕后才如则天凡书一览不忘咸丰帝爱幸无比封为西宫生有一子然晓得他心里不正日后必定乱国将死之候对正宫说道你是朕的正宫自然这朝中事件为你所执掌这西宫是一个淫妇才具又长恐怕你不能制他朕又没有别子不能不立他的子朕欲仿汉武帝杀钩弋夫人的故事（汉武帝妃钩弋夫人生了昭帝恐他后日因母以子贵执掌朝权再如吕后一样先赐钩弋夫人的死然产昭帝然太子是为杀母立子）即传那拉氏至前赐死那拉氏痛哭乞命正宫亦跪在地下代那拉氏说道汉武帝不是一个圣主所做的事怎么可学万岁既要立他的子为何反要杀了他于情理不合务求万岁开恩咸丰帝叹了一口气叫那拉氏退出因做了一道锦囊交与正宫道朕死之后若那拉氏有不妥当之事你即传集王公大臣把朕的锦囊折开将那拉氏处死内有朕的御押御印可以为凭正宫收了咸丰帝即崩了驾新主登基尊正宫为懿安大后生母那拉氏为慈禧大后照先帝的遗诏只有正宫可以临朝那拉氏曲意奉承正宫正宫喜了他竟扯他一同临朝那知那拉氏遂渐渐揽起权来全不以正宫为意一日那拉氏称说有病正宫往西宫看他不是得病是新生了一个孩儿正宫回宫大哭了一场口说有何面目见先帝于地下忽然想起先帝传下的锦囊打点上朝传齐文武百官照先的遗诏行事忽又回转念头传那拉氏至宫戒饰了一番又把锦囊示他说道你如不改我即如此那拉氏连忙跪倒在地痛哭连称此后不敢正宫本是一个没有主见心慈的妇人见他如此告哀即道只要妹妹以后谨慎以前我也。不追究了即对那拉氏把锦囊焚了那拉氏磕了好多个头做出那感激不尽的样子才回自己宫中过了数日差一个心服宫女送一碗面食到正宫说娘娘感激老佛爷了不得亲手做了之一碗面食请老佛爷尝尝正宫以为他是真意即吃了不久腹内遂痛起来命人往外传太医院的御医还没赶到遂呜呼！哀哉了从此大权尽归他所掌领但同治帝长大也。狠英明同治皇后也。与他不合趣那拉氏性酷爱看戏养了几套名班所唱的无非那伤风败俗的戏一日唱那拷火买烟脂二出同治皇后拂袖而起回得宫来对同治帝说道宫中事情你也。要管一管太不像样了那拉氏见同治皇后去后也。起身追来在窗外窃听走进来把同治皇后一连几个巴掌骂道贱人你要离间我母子不成恨恨而去因此母子之间有些不对同治帝忧愤成疾没有太子皇后说道病已到此皇上要早定大计立那一个做太子同治帝正执笔要写那拉氏忙走进来说道你病势到了这样还写得字不成要来抢笔同治帝说了一声该死把笔丢在地下遂归了天看官你道那拉氏怎么不要同治帝立太子看官谅不知道因为同治帝若有了后同治皇后反做了皇太后他倒做了太皇太后事情干预不得所以不准同治帝立后却为咸丰帝抚了一个儿子是为光绪帝年才五岁同治皇后不久即死至于何以死的外人也。不能十分明白从此那拉氏越无法无天的闹修筑颐和园约费了数万万银子大监李连英先前是一个乞丐又做过皮匠所以人称他做皮小李那拉氏喜欢梳头那些太监皆不中意惟有李连英梳得最好貌双生得美大加宠信弄权受贿无所不为除了那拉氏就算头一个有权的光绪帝不过是一木做的傀儡威势远不及他朝中各官争拜他的门下内政不修外交自不得手个洋的势力日大一日中国的国威日损一日那拉氏只管敲集天下的钱财行他的快乐那里有闲心管这些事光绪十年法国灭了越南国十一年英国又灭了缅甸国都是中国的属国及至二十年日本又要占朝鲜国中国连打败阵到了二十一年命李鸿章到日本讲和割辽东七城即盛京省及台湾一省兵费二万万两与日本后俄国因辽东与他西伯利亚相近有防他的进取强逼日本把辽东退还中国又命中国再出银三千万两送与日本做为辽东赎价俄国因此示恩于中国从中国租借旅顺大连湾德国先祖借了山东的胶州湾英国民租借山东的威海卫法国租借广东的广州湾各国又从中国索得各省的铁路权矿权航权制造权中国人民的生命没且一件不为所制一十八省分归各国的势力范围内光绪帝虽是柔懦制于那拉氏之手不有有所作为但到了这个时候。也。晓得旧法万不可行必要变法自强才不为各国所分割怎奈满朝大臣都是昏庸得狠一味守旧光绪帝不得已于戊戍岁擢用康有为广东南海县人谭嗣同湖南浏阳县人梁启超广东新会县人康有为门生一班新进锐意变法那知康有为是好功名的人想自己一人一步登天做过维新的元勋因此就要排斤谭嗣同等于是就想出一个计策在光绪面前扯谎说那拉氏要为光绪帝他的意思以为光绪必命他保护岂不得了一场大功吗那时果然光绪帝命康有为设法搭救康有为无法就同袁世凯借兵围颐和园又谁知袁世凯有些害怕反将康有为计泄露被那拉氏知道那拉氏勃然大怒于八月初六日从颐和园返转紫禁城把光绪帝囚禁在南海子池名将一般新党谭嗣同杨深秀杨锐刘光第林旭康广仁六个个斩首单有康有为梁启超二人为人机巧就逃往外国组织一个保后会痛诋那拉氏那拉氏恨不过向各国索交康梁二犯各国检进不理他因康梁是光绪帝用的又要废光绪帝立端郡王之子溥仪为同治帝的后各国也。不承认这事为着此二事那拉氏及端王等遂有仇恨洋人之意到了庚子年山东直隶等处有义和拳滋事这义和拳专与天主耶苏教为仇称有邪术能使敌人枪炮不能及身那拉氏大喜命他们的大师兄带领拳众往攻各国的公使馆攻了数月不特没有打破自己反死了好多各国联兵间罪直抵北京那拉氏同着光绪帝沈往西安初出京的时候一件行李没带九日没有饭吃真是苦楚异常后命李鸿章为议和全权大臣认各国的赔款四万五千万两分作三十九年偿完本息共九万八千两并将沿海的炮台折毁京师驻札各国的护兵其余并许各国在中国得多少的利益到了次年十月由西安回銮沿途供帐十分充足竟比那康照者隆朝之南巡盛典更加热闹自西安到京城开销经费二千三百余万重修颐和园比从前越发华美又把五百万银子起造佛照楼各位大臣每日在颐和园赏准看戏正是亡家败国君休问终日笙歌入耳业不说朝中之事且说中国的国民经此几番风潮浓梦也。惊醒了一些出洋留学的日见其多东南海中一个小岛产生几个豪杰后日况把中国光复转来变成第一等强国要知此岛为谁待下回分解。
    ○小说・崖山哀（亡国痛）
    △第二出（续第二期）
    ☆汉奸、汉血愁予合编
    （二院子引外辨发窄袖蒙古服扮刘秉忠上引）一片丹心保蒙古乱中原坐诗生来门第本清高两代曾扶金与辽不是传家有秘诀焉能今日事新朝白下官刘秉忠表字仲晦本是中华国瑞县人氏自从曾祖投入西辽做了几任大官成了一家著名的宦族西辽失败先祖见几而作又投入大金也。是政声卓著先父中年下世到了下官又投降蒙古不料众口铄金道我是昧心事外那知道人生在世不能垂名千古也。当遗臭万年说什么夷夏之防只要金玉满堂便不愧箕裘克绍就是我刘秉忠又何尝不关心祖国无奈中华气运不佳屡遭失败且人才跻跻干进末由我家两代已做了异国功臣便是戚友寅僚恐怕都不肯援引况这蒙古皇上实在英雄新入中原一切中原的风俗政治自然还是用中原人方资熟手把我这一肚子的经纶才学卖弄起来还怕他不惊才绝艳言听计从把我当上实看待所以我曾构思结想上了一个万方书叫作定国安邦表托御史台安图代奏那安图与我素相结识又叨知己想必替我极力吹嘘若能进爵加官将来我家岂不是累世簪缨三朝元老思想起来好不侥幸人也。（起唱西庆慢板）蒙古爷坐燕京天从人顺不日里把江淮一齐扫平眼见那宋室的江山不稳再加上小朝建个个偷生贾似道留梦炎（转电二六板唱）乱朝政暗地里把土地当作人情似这般文要钱武皆惜命怎能够报国仇重整乾坤看起来我投降真算侥幸纵不能做大官也。免了刀兵因以上托安图奏上一本一行行一字字都是经纶倘若是刘秉忠行时走运到后来定能做开国元勋说什么功名事前生注定（控门唱收板）只要学古圣贤明哲保身（院子随下篮吕二人同上唱采板）（篮）王侯将相原无准功名富贵那有根（吕）只要良心黑干净包管他凌烟阁上画丹青（接白）唱来唱去不觉已到刘秉忠宅子待小弟前去叫门（叩门介）门上有人么（院子上开门望介）原来是二位老爷（请安介吕）小的叩见（院白）罢了你老你在家没有院白现在书房吕白你说我们特来奉访（院白）知道了（转身向内唤介）客到有请老爷（刘上）昨夜灯花结今朝蛳沧臃墒悄且晃辉喊资抢郝蓝位老爷（篮吕同进见拱手介）（呵呵呵）刘兄这厢有礼（刘白）有礼相还请坐（二人坐介）谢坐（刘白）两兄枉过有何见教（吕白）刘兄你还不知道么剂白小弟倒也。不知还要请教（吕篮同拱手介）（篮白）刘兄可曾上过定国安邦表。刘白已经上过（篮白）这表郎主已准了（刘暗喜介）想是谣传（吕起立势介）刘兄不信待我来告诉你小弟昨日蒙郎主唤去吃大茶饭正吃得高兴唱得热闹忽然那御史安图上殿代你呈上那个表章郎主起先不准后经安图百般怂恿竟要召你进帐面奏（拍刘肩介）刘兄你不是要指日高升么岂不可贺（篮白）理当道贺（刘白）岂敢岂敢小弟学问荒疏见闻浅薄将来还要领教（篮吕同白）说那里话来刘兄才高智广到是我们的前辈老先生快不必客气（吕白）正是将来你老高车大马出入宫廷的时候别见着我们不睬就是看得起我们了（刘白）吕兄又来取笑了小弟到底是新降过来一切不甚熟习总要诸公让一步儿才好（吕白）什么不熟习那牛奶酪酥也。容易吃我告诉你郎主很好伺候只要他打猎的时候陪着他骑骆支布慢拔下解手刀割吃熟牛肉那些事儿弄惯了就得了（刘白）这略猎渔牧本蒙古野蛮风俗即入主中国理应弃旧从新况且君主一做这些事情就是荒淫地度异日召见当补奏一本以报知遇之恩（吕白）你再别说什么野蛮文明安图提起这两个字儿已受了一顿大马金刀儿的申斥不不嘴里会辩恐怕脑低儿都靠不住（刘白）原来如此多蒙指教小弟已后留神就是（院子暗上白）御史安老爷有要事奉商吕对（篮白）我们已来多时（篮白）正是（同起立介）（同白）告辞了（刘白）改日再诸恕不远送（篮吕拱手虚下）（刘白）来有请安老爷（院子应介）向内白有请安老爷（二卒引末老须蒙古服扮安图上）忙将明主意报与故人知（入见介）刘兄一日不见如隔三秋小弟此来特为吾兄道贺（刘白）说那里话来全伏大力小弟感戴无已请入坐细谈（安白）郎主命吾兄即刻进帐面奏小弟朝命在身不敢耽搁异日再谈就此告辞了刘白如此送过仁兄（安下）（刘白）家院带马（唱摇板）适才安图来报信不由秉忠喜在心友纠纠气昂往前进（控门介）进帐面奏圣明君（家院随下）（接长捶四卒引忽必烈醉容上）（唱快板）适才间把酒饮忽然一事记上心多只为刘秉忠奏他娘的什么本弄得咱家闹也。闹不清因此上命安图把他引引进帐来问详情孩子们带路宝帐进（入坐介唱）且候安图到来临（安上唱）忙步撩袍来复命见了郎主奏分明（见介）奴才安图叩见郎主万岁（忽白）起来（安白）谢过郎主（起奏介）（白）刘秉已忠在宫门侯旨忽白叫他进来安白领旨（唱摇板）帐中领了郎主命去宣秉忠来面君（下）（内刘接唱倒板）安图传下郎主命（上唱快板）帐外来了新降臣今番全凭三寸舌定要打动大王心忙步且把宝帐进（跪唱介）刘秉忠叩见圣明君（白）降臣刘秉忠见驾吾主万岁万万岁（忽白）孩子们涡他一个坐儿叫他坐着好好儿说别调文（一卒搬坐命刘坐介）白坐这儿罢（刘白）谢坐（坐介）（忽白）刘秉忠（刘白）在（忽白）安图替你上了一篇文绉绉的东西是什么（刘白）那是一道定国安邦表。（忽白）恍惚也。听着安图说过一遍只是咱家不明白的地方儿多的很倒底怎么一回事你此刻细细讲给咱听刘白臣自投降以来受恩深重总想竭力报效见郎主新入中原中原的风土人情礼乐制度尚未十分讲究恐将来隔阂不通民心难一臣窃思中国数千年来不外取法尧舜（忽白）什么叫尧舜乃是中国古来两位圣明皇帝（忽白）皇帝又是什么（刘白）这皇帝二字就是我们蒙古称郎主为成吉思一样（忽白）哦是了你再说那刘白尧舜定了一切制度历代相沿便成了习惯郎主若要一统中原必须仿中原习惯行事方称便利微臣有鉴于此所以奏上那个本章（忽白）依你怎样做起刘白中国历代都有朝号（忽白）这朝号怎说（刘白）朝号乃中国第一件要紧的事情譬如中原现在叫做宋朝这宋字就是朝号了（忽白）咱们叫蒙古不就是你说的朝号吗（刘白）郎主错了蒙古乃我们的国号就同中原十八省叫做中国一样且蒙古二字本是中国人从我们文字里面翻译出来的音如今既要变改成中国字这两字在中国人看起来就连不栊了（忽白）哈哈原来有这些道理咱家不省得依你改个什么名儿（刘白）依臣愚见当改个“元”字忽白元字有几笔是怎的写法若是麻烦咱就不要你上来写给我瞧（刘上案写介）白这元字只有四笔简略得很就是郎主也。容易写会（写毕忽看介）（点头介）白使倒使得但蒙古两个字儿咱们世世代代都认惯了都写惯了忽然换上一个字儿不要闹几十年几百年咱蒙古人还不知道什么味儿你可先说明这个解法咱家也。好告诉他们（刘白）元字的解法乃是从中国易经乾卦上来他说道乾乃君象元首也。（忽白）我不性你又调文你比给我看是什么东西（刘指天介）白乾就是天（又伸大指作势）白元首就是天底下第一个岂不是皇帝么忽白也。好大的狠我喜欢就这么罢还有哩（刘白）第二件就是定年号（忽白）怎么叫年号（刘白）中国从汉朝武帝以来历代的皇帝都取个年号儿记他做皇帝的年数即如现在宋朝这赵头儿也。有个年号叫做咸淳他他做了几年皇帝就叫做咸淳几年（忽白）你先说的那个什么元字咱很明白就用他咱做了八年皇帝就叫做“元八年”罢（刘白）臣先前说过那是朝号不可兼作年号并且年号总是两个字儿郎主既喜欢那个元这臣就加上一个至字叫做至元（忽白）一个字儿刚闹清楚又来一个怎么讲（刘白）这至字当作极字解至元就是极大的意思（忽白）很好也。依了你今儿说得有趣横竖没事你可再说上些来当作故事儿听刘白第三件就是定官制（忽白）怎么叫官制（刘白）凡是郎主的奴才同那些降过来伺候郎主的人都叫做官必定要分个大小出来就叫官制（忽白）这分大小又有什么原故刘白替郎主尽忠报国并命打出江山来的自然要赏他的大官那次一等的自然要小些大者大小者小也。好激动他们等他们存一个升官发财的心力图上进（忽白）这件事也。不可少你去代咱慢慢的定些名儿罢再讲来（刘白）第四件是制朝仪（忽白）这制朝仪安图已替你说过他说的话咯哩咯哒没有你说得清楚所以叫你进来就为这件事今儿你再说一遍罢（刘白）朝仪是朝廷上臣见君的礼节那中国自汉朝高祖登基以来他手下有一臣子名叫叔孙通代他定下朝仪朝廷上才威风凛凛做臣子的才晓得皇帝是同天一般对着皇帝必要行最恭敬的礼节不敢轻举妄动胡言乱语慢慢儿由敬生怕由怕就可以激发他们忠君爱国的良心忽白照你这样说那不是咱家不能和这些奴子们要子吗（刘白）这皇帝本是除了上天以外没有可以同他一样大的如何能和奴才们顽耍要是一顽要奴才们见着皇帝就不是个希罕东西便要你争我夺的闹起来幸而闹得让位不幸就要吃他们的刀子岂不是江山不能安稳还要把性命去陪着吃亏么（忽吐舌介）白呀还有这么一个吓死人的原故那么皇帝也。不容易做了自然依你的话保得咱江山安稳性命久长是最好的事咱就拜托你把那朝仪加重的制他一制（刘白）这个臣自然要用心办的不消郎主费心（忽白）你所说的咱家没有不依还有一件事咱在蒙古的时候听得中国放过来的议和大臣贾似道说中国皇帝住的宅子又大又高又多又宽又体面都是黄瓦红墙白石台阶红漆柱子所用的棹儿椅儿也。是描龙画凰而且娘儿们还多着什么东西南北宫三妃九嫔爱上那一个就用那一个咱想起来真正快活真正热闹你是咱的好奴才你就找着几个蛮子替咱造一座那样的宅子住住选几个顶好的美人陪咱睡睡可做得到么（刘白）这是小事郎主是一国皇帝要做就做谁敢不得攻城掠地已经得了许多子女玉帛还怕不好造座顶体面的宫殿至如妃嫔宫人更是容易郎主如此圣明中国人都倾心归顺那些妇女谁又不想入选做一个妃子伺候龙体沾一沾洪福哩（忽笑介）哈哈我也。这么说事不宜迟你就回去辩起来罢（刘白）领旨（起谢介）（转身唱）一霎时奉了郎主命不由秉忠喜又惊先只说此本难奏准又谁知他一件一件件件照样行辞别圣驾出朝门（控门唱收板）从今后是蒙古第一功臣（下）（忽昌摇板）忄云把宝帐来下定出坐转快板唱刘秉忠真是心腹人他说的话儿全对劲不像那些不忠臣只候他宫殿来造竣（四卒绕场介）（然尾唱）大家同享太平春（四卒拥下。）
    ○来函
    △旧日维持会之一分子
    ☆张荫乔简
    （前略）仆不肖于政谈无所知不敢妄一言以取讥当世惟于游学界感触至真则于外间对学界之批评亦时时注意比见新民丛报第三四期剌论东京去年学界事者至再仆惶惑实甚原欲作书径问之然窥其意气敖然不可响迩故藉贵报一通仆之情素贵报倘亦许之耶。
    仆以为饮冰抗为政谈材料至多无取刺刺于学界事以自诩能为事实论者而所取材不过尔尔人已将笑饮冰之陋且于人既往之失而时时刺之在已为轻薄在社会则无所补益虽饮冰自文谓非翘人短然实际如是（饮冰自注云彼事件早已过去吾非欲再提之以翘人之短但其事之性质泡相类云云是殆谓所箭在弦上不得不发耶）诙嘲之余杂以慰藉尤难堪耳况饮冰抑扬其词曰“学界事件至小者也。而若此”曰“学界中人又一国中文明程度最高者也。而若此”肆所欲云何其不留余地也。
    饮冰自以为论学界事中肯耳而仆则大觉其不伦仆亦无事赘言但举其一端以总干事某氏仆尝识其人饮冰亦与交契然固知爱名誉于学界无作威作辟之事而饮冰比之上断头台之路易十六何其不伦耶至谓使联合会有执行刑罚之权则一旬之间八千人将屠其半反动者起所屠余之半又将起而屠昔之屠人者此等妄言直成何语而饮冰竟谓亲当其境者必能知其时之国民心理实如是噫仆即反对之一人且累于公众宣言抗词不挠者也。然却绝对不能承认民饮冰之语盖尔时虽有蜚书揭帖多为一二挟私嫌者所为非必以凶不相容而众出死力以相穷治问有示威运动亦其少数而饮冰乃为充类至尽之词则仆不识其何心欲哀联合会之真相当观李景和章士钊二君与维持会书欲识维持会之真相则当观维持会第十次意见书而李章之书仆至今犹念之摘录其要语于左方。
    （原书）盖联合会之举动吾辈只当谓误用其热诚而不可谓其心之非公其示威运动之种种不当则由于彼等迷认一争国体事件于脑中故急欲出而一致幸而此事与国全毫无关系已耳万一有他问题诚为争国体者而得如彼辈之坚持则我亦将一切抹杀耶鄙意以为彼等直是误解其根于误解所生出之办法虽有不当不能过责以彼等所知虽是误点而知而能行不惜牺牲一切以求达其所持之主义以视龌龊之辈倡言反对而与吾辈异基旨趣者吾犹将舍彼而取此。
    如右书者非所谓他人有心予忖度之乎较之饮冰同一局外立言何相去之远也。饮冰痛讥学界以不解东文不谙法律故有此谬仆愿饮冰母太易其言饮冰所刊布之“关于学界公愤事件之意见书”今犹在也。其果解东文耶果谙法律耶立于局外不至为感情所蒙敖然作书发表意见而错谬迭见又安怪彼局中人耶若饮冰不服仆言者则仆试取其书略摘数谬以还质之仆以为饮冰意见书有不解东文之谬有不哀法律之谬有主张之谬也。
    一不解东文之谬  文部省令关于使清国人入学之公私立学校规程其第九条云。“选定１１１■受■■■公立又■私立■学校二于■■清国人生徒■■■宿舍又学校■监督二属■■下宿等二宿泊■■■校外■取缔■■■■■”此条应译为受选定之公立私立学校使清国生徒宿泊于寄宿舍及属于学校监督之下之下宿等当为校外之取缔（维持会意见书详文亦如是）而饮冰则译为“受选定之公私立学校其合国人宿泊之寄宿舍及属于学校监督之旅馆要为校外之取缔”加一其字而去一等字且其语意亦截然不同果如饮冰所译则原文当为“清国人生徒■■■宿泊■■■■寄宿舍又■学校■监督二属■■下宿二对■校外■取缔■■■■■”方合而原文不尔尔又饮冰解释校外之取缔一证谓不过该校付于此等突舍要为取缔于不住舍之生徒无与则文部省令舍不住寄宿舍之生徒而专指宿泊于寄宿舍及属学校监督之下宿者则原文又当为“寄宿舍又八学校■监督二属■■下宿二宿泊■■■生徒二对■校外■取缔■■■■■”而原文又不尔尔推原饮冰至误之由在不识等字为示例之意思又误读文部省说明书亦认自炊及共同宿所一语然彼说明书自对于一般疑乎学生不得自炊及共同宿所者而言非谓自炊及共同宿所者不受校外之取缔也。故文部省因总会请求先为第九第十条之解释云九条所定系令学校为留学生校外约束以免为不良之徒所诱于其品行经济卫生等项各有稗益并为邻邦留学生谋教育功效起见如与以上各项无碍或居亲友端人之家由此通学或自行赁屋居住自成一户固非本条所禁止也。云云其意至明晰饮冰以等字为仅指突泊寄宿舍及属学校监督之旅馆故致歧之又歧也。
    又第十五条云“本令规定八小学校及小学二类■■各种学校二关■之■适用■■”当译为本会之规定小学校及类于小学校之各种学校不适用之而饮冰译为“本令所规定凡小学校及类于小学之各种学校皆适用之”■为■行变之将然格■为助动词之否定词而饮冰不之识译成反对盖不待译穗积氏论文而已有此谬矣。
    二不谙法律之谬  饮冰意见书十六而云“欲经议会以废止此规则当如何而始能办到乎则必先有议员中五人以上之人建议将此事件作为弹劾案经第一读会第二读会第三读会通遇列于议案之中然后开议议时得多数可决上奏弹劾云云”按日本不认宪法上大臣之责任故不认狭义之弹劾制度而广义之弹劾则可为上奏之内容然其效力轻微天皇无答敕之义务至三读会之手续则规定于议院法二十七条云法律之议案当轻三读会议决之但由政府之要求或议员十人以上之要求于议院而以二分之二以上之多数而可决时得省略三读会之顺序至于上奏则并未闻要经三读会者不知饮冰何事杜撰故实而为是证也。
    又十七页云“据日本宪法岂惟外国人无要求权即本国人亦无要求权惟有请愿权耳而此权尚非尽人而有彼宪法五十条云两议院■臣民■■呈出■■请愿书■受■■■■■得冈实氏行政法论冈解释之谓人民请愿只能由议院间接上达耳非令直接有此权也。原著一五一叶本国人犹如此更何论外国人”仆始读此段为之惊怪日本宪法三十条明云日本臣民守相当之敬礼从于别所定之规程得为请愿是此权明明尽人而有特须守相当敬礼及从别所定之规程而已至宪法五十条则规定议院者受请愿书之权其与臣民之请愿权两不相妨决不得以不能直达天皇遂谓非尽人而有也。至饮冰所引冈实氏语亦其无聊自来无以是论请愿权者仆初已疑冈实氏不宜有此言及依饮冰所注捡行政法论纲一五一叶冈实之言则如左。
    我现行法中此■救济手段卜■■一般二认■■■■■■■■宪法第三十条■规定二依■与■■■■■臣民■请愿权■■■■■■尤■帝国议会■权限■■■政府二质问建议■■■■■得卜虽■■■臣民一般■权利卜认■■■得■■■以■２２２为救济手段者惟有依宪法第三十条之规定所与之臣民请愿权耳”至若得以为帝国议会之权限而质问建议于政府此不得认为臣民一般之权利于兹不具论。
    饮冰不解东文不知尤字以下别为一段又不知冈实所谓不得认为臣民一般之权利者专指属议院权限之质问建议二事遂混为一团竞谓请愿权于日本国臣民非尽人而有而自谓依据冈实氏行政法论纲嘻于穗积氏则谓其不认宪法四十五条之规定于冈实氏则谓其不认臣民请愿权日本法学者如是驮目宜乎谓谈法理为是丹非素无所不可矣。
    三主张之谬  饮冰意见书痛驳当时主张取消规程者而已于篇末又忽主张追加但书三条修岂取消不可得而加但书则易易耶以其主张之结果遂致一月初旬间犹有投书维持会援饮冰说谓宜使文部省追加但书乃可转圜者即饮冰意见书之余毒也。维持会报告记事有专论此一节者曰“以为实益计则大非以为取讠叟同学藉此转圜则近是吾国人之积习好言体面往往不问真际惟粉饰外貌以为工此固本会不敢为抑所不屑为也。”不审饮冰见此复作何语且其所拟加之但书三其附加第九条者云“但住寄宿舍若学校监督之下宿等与否听学生之自由”夫等字为示例用语实包自炊共同住居者而言今云住之与否听其自由所谓否者一切不住则惟有归国耳其附加第十条者云“但性行不良限于刑法上之常事犯罪行为更自注云加常事者别于国事犯也。”语殊可笑不知其所谓别于国事犯者别于中国之国事犯耶抑别于日本之国事犯耶两者皆不可通总之以未尝研究法律故有此证也。（忆香港某报论此甚详且善谑也。）
    以上仆所私以为饮冰错谬之点恐饮冰亦无以自辨惟仆与饮冰所持不同饮冰刺讥学界而自谓非翘人短仆则不辞为翘饮冰之短也。饮冰苟知其短而自兹不复易其言学界将稍稍不闻此等议论则仆虽获罪饮冰其奚辞焉。（后略）
    △其二
    ☆恨海
    民报职事诸公鉴  贵报自发刊以来受海内外热心同胞之欢迎者固非笔墨形容之所能尽即教师宿儒之辈亦莫非得民报一分如获拱璧足见人心未死汉室犹有转机民报之发达即中国民族之发达即中国民族之发达也。民报之发达即中国国民自由程度与幸福程度之发达也。民报之发达即奴隶主义之消灭而人格主义之发达也。强制主义之消灭而人道主义之发达也。出百万貔貅扫灭人间之障碍物者民报之力乎人非木石具有天良读民报而不生奋心者人间世应无此败类乃不意读贵报第四号而竟有驳新民丛报最近之非革命论夫革论也。而竟有非之者哉鄙人不责非革命论者而正有不满于诸公之驳非革命论者何其不自尊与不自爱而亵其墨一至此哉。
    夫新民丛报之性质清政府之机关杂志也。主持新民丛报者以其一枝清翻考卷之笔拾他人之余唾砌成一种臭恶不堪之文者果何人乎是即清政府之弄臣梁启超其人也。以清政府之机关杂志与清政府之弄臣而责其与我革命宗旨之不表同情者自其不能听之方面言之则犹之对牛而弹七弦琴自其不肯听之方面言之则犹之遇仇人之出刃剌我而责其不仁也。容有济乎。
    贵报有云“论者（指梁贼言）亦中国之一人也。”鄙人以为论者昔日之中国人而非今日之中国人也。昔者固为中国人今则自甘为非人之类而况为中国之人乎如谓此人而犹得谓之中国之一人是犹之安南人之隶法籍者而犹谓之安南人是犹之盗我汉土断送膻胡之张弘节吴三桂曾国藩诸汉贼而犹谓之我黄帝之子孙我同胞之兄弟然乎否乎。
    贵报又云“论者指梁贼言吾仇也。乃公仇也。”鄙人以为自梁贼之表面上观之代异族之专制政府立言直接以排斥我革命党间接以杀戮我同胞此固吾仇而且公仇也。不待言而自明然试问梁贼之本心果畏我革命之成功也。而梁贼无此过虑试问梁贼之最终目的果畏我革命之成功而满室不保也。而梁贼无此愚忠彼不过一奸滑之小人耳革命与不革命于彼之本心毫无关系于彼之最终目的亦毫无关系其所以勉强牵涉而及于革命之言者徒取巧以博鞑廷之欢心而为敢饭地彼何尝真心与我为仇也。不过故意与我为仇而彼之奸计始得遂耳。
    贵报又云“论者指梁贼言虽吾仇姑强抑吾怒平其心以立于相对辨论之域”鄙人对于贵报之所办驳原不敢一词或赞想凡居于学界中之人当亦莫不同此见地也。然办驳则辨驳已耳其如所与辨驳者之非其人而只自损吾价值何即不然以为梁之所言有妨吾人正大之宗旨而为我同胞前途之患公等以不忍不言之心而迫于不得不言之势则可以发明贵报正大之宗旨以正告我同胞而不牵及于无足重轻之言论可耳何乐与新民丛报之辨驳为哉即又不然贵报社会诸公以抱一救同胞惟一之目的凡属我同胞无论其现在之行为思想何如总欲以尽吾人之天职感化之而使归于有耻之途而不致终以甘于自暴自弃冀以吾人言论之结果彼如天良感发自不得不理屈而辞穷辞穷而心折是公等之不忍不言而不得不言之一片苦心也。诚如是公等可以立于正言开导之地位则服从者犹是服从公等可以立于教训之地位则信仰者犹是信仰而何必谓相对立于辨论之域哉此鄙人所以为公等引为大耻辱者莫此为甚也。况梁之议论标窃于他人之口而心中毫无哀别判断力直乳臭子之不若乃居然沐猴而冠对贵报而大昌厥论不过向班门而弄斧于公等乎何惕何公等竟不惮烦而若是抑公等以希望同胞之心过切以为彼虽不肖我等断不可任彼之不肖者终无反正之时即使不肖者听而不闻终自外于人类亦不辞舌弊唇焦以尽我同胞规过之义务而此心始甘则何不先要求如左之二条件。
    一  尔自今以后肯不为异族之奴隶否肯不为卑劣龌龊之行为以要求利录否如其不肯则尔口之所言者必非由心之所出是故意与公理为敌。犯天下之不韪而非平心之论吾不与尔辨如其肯也。是尔无学问之过也。无政治思想之过也。无法律知识之过也。吾与尔辨。
    二  尔自今以后肯与清政府断绝关系否且即使清政府召尔任用尔尔肯不应彼之召不受彼之任用否如其不肯是尔忍自抹煞其天良故意断送二万方里之土地以巩觉罗氏一姓之私产摧残四万万家人之性命以交换尔一人之最优幸福而非平心之论吾不与尔辨如其肯也。是尔未尝学问之过也。未尝有谈政治材料之过也。未尝有讲法律资格之过也。吾与尔辨。
    公等若以此条件提出而要求梁启超之覆答鄙人知虽缧纟曳梁启超之父母诛戮梁启超之妻子而梁启超宁忍气吞声不敢作嘻嘘之叹何也。有害于利录之为也。诚能如此梁启超从此可以不为革命阻矣从此可以不为同胞患矣新民丛报之主义可以不复出现于二十世纪之学界矣何公等竟不出此而为此无味之口角乎。
    鄙人愿贵报之勿复骂梁启超也。昔章炳麟先生对我等有言“与其诛数张之洞不如诛一梁启超张之洞虽愚不足以害学界梁启超虽无学问直足以惑群盲”鄙人至今尚佩斯言故以鄙人之见力不足以诛梁启超者任之可耳慎勿骂之梁启超非畏人骂者也。真欲人骂者也。直欲人骂而恐其骂之不毒者也。直恐人骂之不毒而故出其使人以愤之一标准以招人之骂而且务为其毒者也。受骂之程度愈高则其做官之时期愈熟笑骂任他笑骂好官我自求之非梁启超之谓而谁之谓哉如谓梁启超果畏人骂也。何以舆论上之骂如各国留学生之无人不骂如内地有智识者之无人不骂而梁启超不畏何以杂志上之骂如江苏浙江潮大陆游学译编湖北学生界之无不骂而梁启超不畏何以新闻上之骂如警钟日报苏报国民日报大同日报图南日报中国日报福建日日新闻南洋总汇报之无不骂而梁启超不畏吾知梁启超之心苟有可以达其利已做官之目的虽其丑于受骂之十倍如咀吮痛粪之事亦无不乐而为之即更甚如邓通董贤辈之秽行者又无不乐而为之骂之云尔保足算哉公等不考究夫梁之性质乎彼盖尝装一副令人怜之打扮媚虏廷彼所作新中国未来记（见新说第一年）其一妓女乞怜专颂虏廷神圣（其言甚多笔不忍述阅者可取原本观之）殊觉令阅者肉<疒林>鄙人曾题有绝句二首（系癸卯作）云。
    海外羁栖已六年，君王不谅妾心丹。只馀一掬孤臣泪，洒向横滨日暮天。
    一片归心未有期，梦魂夜夜拜丹墀。君王若问妾颜色，大不如前宫里时。
    然此不过其一端耳试翻新民丛报其论说何一非为清政府画策其记事何一非关心清廷之家事（新民丛报某号大事月表载有皇陵火夫皇陵火与不火关于政治上事殆专以取媚而已可笑可笑然予素恶其人之故并未尝看伊之报偶见者且如此其全部可想而知）遇有朝廷等字样（字样甚多予以不善做奴隶之故不能悉举其例）则抬头遇有清帝上谕则则为明降人格卑下至如此极世顾有如此无耻之徒而犹畏人骂之者哉夫彼之所畏者特恐清廷之怀疑耳不观夫去岁清廷有调查日本留学生之在革命党之一役乎彼调查者偶到横滨一次而心怒胆落毛发悚然如有祸从天来性命莫保之状遂促其鹰犬向驻日之某公使馆言曰“我自创立保皇会以来谁不知我为保皇党中人而非革命党中人政府乃疑我图谋不轨不亦过乎”此等人面兽心者而尚足以当一骂何公等之不自爱若是哉抑又思之梁贼既以自忠于保皇主义为目的则宜视保皇党为独一无二之机关以外无生命视保皇党之机关以外无立锥之地视保皇党之机关以外无达其最终目的之资本倘保皇之机关有不稳之现象则彼应极力维持而惶恐无地抑郁欲死乃自甲辰以至丙午其间之由恶迁良出保皇党以入革命党者不可以千数计（见之大同日报之声名退会之广告祈阅者诸公自查之）而保皇党之机关于是而归于解散而梁贼不忧此机关之解散而且希望此机关之解散祷祝此机关之解散何也。以使自政府方观之愈足以形容其已之为忠于满洲皇室之惟一人物全党虽解散殆尽而梁启超之精忠报满者至死而不解散也。”此则梁贼之对于伊党机关之态度也。试更将范围缩小而论新民丛报之主义欲以发表保皇主义之原因俾得做官之结果为主义者也。宜其力图势力之扩充与信用之遍及癸卯以前新民丛报之消数已颇不少撰述员亦多而热心投稿者又纷纷而不绝逮至癸卯以后内地民智日开响之所谓吾皇者非真吾皇之悔心勃生而新民丛报之消路顿减继而民报出现国民主义与民族主义渐浸盈于同胞之脑海响之与新民丛报有关系者莫不倒戈相向而敌国之撰述者向他报而撰述投稿者向他报而投稿故数月以来之新民丛报为梁启超一人所作之新民丛报党派之机关杂志忽变而为独夫之机关杂志此真千古未有之惨状也。而梁贼不忧及于此且惟恐其不如此且喜其何幸而至此何也。以其能至如此之故俾得自政府方面观之以为“人人忍我遐弃梁则丹心贯日百折不挠孔明云鞠躬尽瘁死而后已梁其有焉”此则梁贼对于新民丛报之小团体之深心也。而梁贼犹以为未足深恐满洲之官或不如是之易得遂故意出以不理由之论向贵报而挑战明知其战之必败但战之愈败而其目的愈达乃贵社诸公果入其彀中竟与之战而不辞其苦鄙人知梁启超得贵报之驳论应坐横滨之新民丛报社中喜不自胜拍案大叫曰“民报社诸人果荐我也。果保举我也。果堕我反间计中而荐我也。保举我也。果恐政府之信用我者之不深而极力而荐我也。而保举我也。我今得之矣我从今以后可以不事他事矣秋风不远我其洗耳以听佳音矣”此则梁贼之对于贵报之微意也。鄙人不文敢以刍荛之言献之贵社愿贵社诸公自今以往慎无攻击笑骂梁启超为也。愿凡我同胞爱国诸公慎无攻击笑骂梁启超为也。则中国前途之幸。
    恨海顿首再拜
    按此函可谓嬉笑怒骂无不至矣梁氏为人所谓司马昭之心路人皆知殆无待本报之抨击而来函虽诙诡其词而意实谓本报不就其根本立论俾无立足余地以为梁氏之排种族革命言开明专制皆非其根本根本所在只张为幻求媚于异族政府耳然本报舍之不攻亦自有说盖文字自有范围彼以邪说惑世诬民故本报首以廓清之为务使其言不见信用则吾国民脑筋之毒尽吾人为文章之目的亦可稍达若其诡于此而以见诛革命报故骤得庸于异族则蜗乱焉跷岜膊恍嘉室病Ｇ伊菏衔┣岜《无学无才即满洲果复庸之亦无所增其毒不足为汉族患吾又敢决言也。一月以来投书本社者什八如此稿所持因择登之以见旁观之冷眼并略记本报立言宗旨以为答。
    （编辑人识）
    ○告白
    启者各地通信本社概在新宿之发行所现为廓清事务起见所有事项均以编辑部直接以后通信诸君无论重要寻常定报等事即希直函日本东京市牛<辶入>新小川町二丁目八番地民报编辑部为荷
    △代理中国日报
    香港中国日报为中国革命的机关报之元祖自己亥年创始以来其间经历几许大风潮屹然不少变动其名誉其价值久为一般社会称道不置无俟赘述矣本年该报更大改良言论之精辟资料之密丰均致绝顶其尤著者为民生主义与中国政治革命之前途一篇洋洋万余言受社会之最大欢迎等于洛阳纸贵诚空前之杰作也。其他如对于拒约及粤汉铁路各问题均能实事求是摘伏我奸则其小焉者耳兹托本社代理全年连邮费十一元今为吾国苦学界特别减收全年九元半年五元报资先惠否则恕不应命
    △代理处  民报社启
    △亡国惨记
    是书写满清入关以来虐待我祖我宗之惨状字字悲哀字字泪血皆系当日之真像其笔记诸公又皆为有明之遗老而为吾人之所耳其名而慕其人者是诚具有良心与有民族观念者不可不读之金丹品也。现在印刷中不日出版
    发行所  亡国纪念会
    总售处  民报编辑部
    中国路矿航运危亡史（洋装一册定价二角）  寄售处（清国留学生会馆中国书林）
    △敢告中华诸君
    凡电气工艺其事甚新且比蒸气瓦斯力大工精工美工局率废蒸汽瓦换以电气诚非无故中国山河之大物力之丰再用电气灵妙之机藉以起工其劳甚少其效自无尽藏而制造土货亦可收回权利本舍所制电气工艺之机悉照西式并以中国百般工艺为折衷电力及电灯用机电气铁道电信电矿山用电机水力电机医疗及教科用电机避电针室内电铃及表示器诸配线工事工精价廉素荷士商称许若蒙枉顾或蒙函订格外克已以广招徕
    （东京市神田锦町一丁目角）
    △电气工艺舍谨白  内外诸洋纸类贩卖
    东京市日本桥区伊势町拾番地
    田尻洋纸店
    △电话特本局二三二九二三○六番
    敝店开办以来专门贩卖各国洋纸以便诸客商之需用  近来大中华国留学生诸儒硕彦在敝国者一万数千以图贵本国文明增进之菱每月出版不胜其数敝店观之特与内外各地制纸诸大会社定立特约贩卖各种纸张颇为充足较之前时真有五都之市无珍不备之概其尤为阔大者则为种类固不问其多寡又于数量亦未较其权衡且敝店既欲专以利便留学诸君起其代价之廉当为各纸店之特出者诸君试一惠临则知敝店言之不谬也。
    ○本社简章
    一本杂志之主义如下
    一颠覆现今之恶劣政府  一建设共和政体
    一维持世界真正之平和  一土地国有
    一主张中国日本两国之国民的连合  一要求世界列国赞成中国之革新事业
    二  本杂志仿欧美各大杂志体裁论著不分门类后附时评小说译丛来稿总求不戾本旨靡不搜罗
    三  本杂志置总编纂一人撰述员无定额庶务干事一人会计一人校对二人收稿一人
    四  本社员之外如有撰述不与本杂志完结相违者请迳交本社编辑所择尤登录以本期杂志奉酬
    五  有慨捐本社经费十元以上者奉酬本杂志一年二十元者二年三十元者三年五十元以上者永远奉酬俱推为本社名誉赞成员
    六  本杂志月出一期至少以一百二十页为度定价一册二角预定半年者一元一角全年者二元邮费另加
    七  本杂志定于阳历每月初五日为发行期决不蹈前各杂志愆期之失
    八  本社编辑所设于日本东京市牛<辶入>区新小川町二丁目八番地发行所设于东京府丰多摩郡内藤新宿字番集町三十四番地与本社通信者请直投编辑所
    九  凡经售本杂志者十分以上九折三十分以上八折报资按期汇付如三期未清者即行停寄清算幸为原谅
    ●第六号
    ○演说录
    ☆太炎
    今日承诸君高谊开会欢迎实在愧不克当况且自顾生平并没有一长可恃愈觉惭愧只就兄弟平生的历史与近日办事的方法略讲给诸君听听兄弟少小的时候因读蒋氏东华录其中有戴名世曾静查嗣庭诸人的案件便就胸中发愤觉得异种乱华是我们心里第一恨事后来读郑所南王船山两先生的书全是那些保卫汉种的话民族思想渐渐发达但两先生的话却没有什么学理自从甲午以后略看东西各国的书籍才有学理收拾进来当时对着朋友说这逐满独立的话总是摇头也。有说是疯颠的也。有说是叛逆的也。有说是自取杀身之祸的但兄弟是凭他说个疯颠我还守我疯颠的念头壬寅春天来到日本见著中山那时留学诸公在中山那边往来可称志同道合的不过一二个人其余偶然来往的总是觉得中山奇怪要来看看古董并没有热心救汉的心思暗想我这疯颠的希望毕竟是难遂的了就想披起袈裟做个和尚不与那学界政界的人再通问讯不料监禁三年以后再到此进留学界中助我张目的人较从前增加百倍才晓得人心进化是实有的以前排满复汉的心肠也。是人人都有不过潜在胸中到今日才得发现自己以前所说的话只比得那“鹤知夜半鸡知天明”夜半天明本不是那只鹤那只鸡所能办得到的但是得气之先一声胶胶喔喔的高啼叫人起来做事也。不是可有可无到了今日诸君所说民族主义的学理圆满精致真是后来居上兄弟岂敢自居先辈吗只是兄弟今日还有一件要说的事大概为人在世被他人说个疯颠断然不肯承认除那笑傲山水诗豪画伯的一流人又作别论其余总是一样独有兄弟却承认我是疯颠我是有神经病而且听见说我疯颠说我有神经病的话倒反格外高兴为什么缘故呢大凡非常可怪的议论不是神经病人断不能想就能想也。不敢说说了以后遇着艰难困苦的时候不是神经病人断不能百折不回孤行己意所以古来有大学问成大事业的必得有神经病才能做到诸君且看那希腊哲学家琐格拉底可不是有神经病的么那提出的民权自由的路索为追一狗跳过河去这也。实在是神经病那回教初祖摩罕默德据今日宗教家论定是有脏燥病的像我汉人明朝熊廷弼的兵略古来无二然而盾他（气性传）说熊廷弼剪截是个疯子近代左宗棠的为人保护满奴残杀同类原是不足道的但他那出奇制胜的言略毕竟令人佩服这左宗棠少年在岳麓书院的事种种奇怪想是人人共知更有德毕士马克曾经在旅馆里头叫唤堂官没有答应便就开起枪来这是何等性情呢仔细看来那六人才典功业都是由神经病里流出来的为这缘故兄弟承认自己有神经病也。愿诸位同志人人个个都有一两分的神经病近来有人传说某某是有神经病某某也。是有神经病兄弟看来不怕有神经病只怕富贵利禄当面现前的时候那神经病立刻好了这才是要不得呢略高一点的人富贵利禄的补剂虽不能治他的神经病那艰难困苦的毒剂还是可以治得的这总是脚跟不稳不能成就什么气候兄弟尝这毒剂是最多的算来自戌戍年以后已有七次查拿六次都拿不到到第七次方才拿到以前三次或因别事株连或是普拿新党不专为我一人后来四次却都为逐满独立的事但兄弟在这艰难困苦的盘涡里头并没有一丝一毫的懊悔凭你什么毒剂这神经病总治不好或者诸君推重也。未必不由于此若有人说假如人人有神经病办事必定瞀乱怎得有个条理但兄弟所说的神经病并不是粗豪卤莽乱打乱跳要把那细针密缕的思想装载在神经病城譬如思想是个货物神经病是个汽船没有思想空空洞洞的神经病必无实济没有神经病这思想可能自动的么以上所说是略讲兄弟平生的历史至于近日办事的方法一切政治法律战术等项这都是诸君已经研究的不必提起依兄弟看第一要在感情没有感情凭你有百千亿的拿破仑华盛顿总是人各一心不能团结当初柏拉图说（人的感情原是一种醉病）这仍是归于神经是了要成就这感情有两件事是最的第一是用宗教发起信心增进国民的道德第二是用国粹激动种性增进爱国的热肠先说宗教近来像宾丹斯宾塞尔那一流人崇拜功利看得宗教都是漠然但若没有宗教这道德必不得增进生存竞争专为一已就要团结起来譬如一碗的乾<麦少>子怎能团得成面欧美各国的宗教只奉耶苏基督虽是极其下劣若没有这基督教也。断不能到今日的地位那伽得社会学中已把斯宾的话驳辩一过只是我们中国的宗教应该用那一件若说孔教原有好到极处的就是各种宗教都有神秘难知的话杂在里头惟有孔教还算干净但他也。有极坏的因为孔子当时原是贵族用事的时代一班平民是没有官做的孔子心里要与贵族竞争就教化起三千弟子使他成就做官的材料从此以后果然平民有官做了但孔子最是胆小虽要与贵族竞争却不敢去联合平民推翻贵族政体他春秋上虽有（非世卿）的话只是口诛笔伐并不敢实行的所以他教弟子总是依人作嫁最上是帝师王佐的资格总不敢觊觎帝位及到最下一级便是委吏乘田也。将就去做了诸君看孔子生平当时摄行相事的时候只是依傍鲁君到得七十二国周游数次日暮途穷回家养老那时并且依傍季氏他的志气岂不一日短一日么所以孔教最大的污点是使人不脱富贵利禄的思想自汉武帝专尊孔教以后这热中于富贵利禄的人总是日多一日我们今日想要实行革命提倡民权若夹杂一点富贵利禄的心就像微虫[QX54]菌可以残害全身所以孔教是断不可用的若说那基督教西人用了原是有益中国用了却是无益因中国人的信仰基督并不是崇拜上帝实是崇拜西帝最上一流是借此学些英文法文可以自命不凡其次就是饥寒无告要借此混日子的最下是凭仗教会的势力去鱼肉乡愚陵轹同类所以中国的基督教总是伪基督教并没有真基督教但就是真基督教今日还不可用因为真基督教若野蛮人用了可以日进文明若文明用了也。就退入野蛮试看罗马当年政治学术何等灿烂及用基督教后一切哲学都不许讲使人人自由思想一概堵塞不行以致学问日衰政治日敝罗马也。就亡了那继起的日耳曼种本是野蛮贱族得些基督教的道德把那强暴好杀的心逐渐化去就能日进文明这不是明白的证据么今日的中国虽不能与罗马并称却还可称伯仲断不是初起的日耳曼种可相比例所以真正的基督教于中国也。是有损无益再就理论上说他那谬妄可笑不合哲学之处略有学问思想的人决定不肯信仰所以也。无庸议孔教基督教既然必不可用究竟用何教呢我们中国本称为佛教国佛教的理论使上智人不能不信佛教的戒律使下愚人不能不信通彻上下这是最可用的但今日通行的佛教也。有许多的杂质与他本教不同必须设法改良才可用得因为净土一宗最是愚夫愚妇所尊信的他所求的只是现在的康乐子孙的福泽以前崇拜科名的人又将那最混账的太上感应篇文昌帝君阴惊文等与净土合为一气烧纸拜忏化笔扶箕种种可笑可丑的事内典所没有说的都一概附会进去所以信佛教的只有那卑鄙恶劣的神情并没有勇猛无畏的气概我们今日要用华严法相二宗改忍受旧法这华严宗所说要在普度众生头目脑髓都可施舍与人在道德上最为有益这法相宗所说就是万法惟心一切有形的色相无形的法尘总是幻见幻想并非实在真有近来康德索宾霍尔诸公在世界上称为哲学之圣康德所说（十二范畴）纯是（相分）的道理索宾霍尔所说（世界成立全由意思育动）也。就是（十二缘生）的道理却还有许多哲理是诸公见不到的所以今日德人崇拜佛教就是为此在哲学上今日也。最相宜要有这种信仰才得勇猛无畏众志成城方可干得事来佛教里面虽有许多他力摄护的话但就华严法相讲业心佛众生三无差别我所靠的佛祖仍是靠的自心比那基督教人依傍上帝扶墙摸壁靠山靠水的气象岂不强得多吗有的说中国佛教已经行了二千年为甚没有效果这是有一要点大概各教可以分为三项一是多神教二是一神教三是无神教也。如政体分为三项一是贵族政体二是君主政体三是共和政体必要经过君主政体的阶级方得渐入共和政体若从这贵族政体一时变成共和政体那共和政体必带种种贵族的杂质必要经过一神教的阶级方得渐入无神教若从这多神教一时变成无神教那无神教必带种种多神教的杂质中国古代的道教这就是多神教后来佛教进来这就是无神教中间未经一神教的阶级以致世人看佛也。是一种鬼神与那道教的种种鬼神融化为一就是刚才所说的烧纸拜忏化笔承箕等类是袁了凡彭尺木罗台山诸人所主张的一般社会没有一人不堕这坑中所以佛教并无效果如今基督教来崇拜一神借摧陷廓清力的把多神教已经打破所以再行佛教必有效果可见的了有说的印度人最信佛教为甚亡国这又有一要点因为印度所有只是宗教更没什么政治法律这部摩浞ǖ渚褪瞧怕廾潘撰定从来没有政治法律的国任用何教总是亡国这咎不在佛教在无政治法律我中国已有政治法律再不会像印度一样若不肯信请看日本可不是崇信佛教的国么可像那印度一样亡国么有的说佛教看一切众生皆是平等就不应生民族思想也。不应说逐满复汉殊不晓得佛教最重平等所以妨碍平等的东西必要除去满州政府待我汉人种种不平岂不应该攘逐且如婆罗门教分出四性阶级在佛教中最所痛恨如今清人待我汉人比那刹帝利种虐待首陀更要利害十倍照佛教说逐满复汉正是分内的事又且佛教最恨君权大乘戒律都说（国王暴虐菩萨有权应当废黜）又说（杀了一人能救众人这就是菩萨行）其余经论王贼两项都是并举所以佛是王子出家为僧他看做王就与做贼一样这更与恢复民权的话相合所以提倡佛教为社会道德上起见固是最要为我们革命军的道德上起见亦是最要总望诸君同发大愿勇猛无畏我们所最热心的事就可以干得起来了次说国粹为甚提倡国粹不是要人尊信孔教只是要人爱惜我们汉种的历史这个历史是就广义说的其中可以分为三项一是语言文字二是典章制度三是人物事迹近来有一种欧化主义的人总说中国人比西洋人所差甚远所以自甘暴弃说中国必定灭亡黄种必定剿绝因为他不晓得中国的长处见得别无可爱就把爱国爱种的心一日衰薄一日若他晓得我想就是全无心肝的人那爱国爱种的心必定风发泉涌不可遏抑的兄弟这话并不像做（格致古微）的人将中国同欧洲的事牵强附会起来又不像公羊学派的人说什么三世就是进化九旨就是进夷狄为中国去仰攀欧洲最浅最陋的学说只是就我中国特别的长处略提一二先说语言文字因为中国文字与地球各国绝异每一个字有他的本义又有引申之义若在他国引申之义必有语尾变化不得同是一字含有数义中国文字却是不然且如一个天字本是苍苍的天引申为最尊的称呼再引申为自然的称呼三义不同总只一个天字所以有说文尔雅释名等书说那转注假借的道理又因中国的话处处不同也。有同是一字彼此声音不同的也。有同是一物彼此名号不同的所以尔雅以外更有方言说那同义异文的道理这一种学问中国称为小学与那欧洲（比较语言）的学范围不同性质也。有数分相近但是列有一事是从来小学家所未说的因为造字时代先后不同有古文大篆没有的字独是小篆有的有小篆没有的字独是隶书有的有汉时隶书没有的字独是玉篇广韵有的有玉篇韵没有的字独是集韵类篇有的因造字的先后就可以推见建置事物的先后且如说文兄弟两字都是转注并非本义就可见古人造字的时代还没有兄弟的名称又如君字古人只作尹字与那父字都是从手执杖就可见古人造字的时代专是家族政体父权君权并无差别其余此类一时不能尽说发明这种学问也。是社会学的一部若不是略知小学史羽所记断断不能尽的近来学者常说新事新物逐渐增多必氵页增造新字才得应用这自然是最要但非略通小学造出字来必定不合六书规则至于和合两字造成一个名词若非深通小学造出字来必定不合六书规则至于和合两字造成一个名词若非深通小学的人总是不能妥当又且文辞的本根全在文字唐代以前文人都通小学所以文章优美能动感情两宋以后小学渐衰一切名词术语都是乱揽乱用也。没有丝毫可以动人之处究竟什么国土的人必看什么国土的文方觉有趣像他们希腊梨俱的诗不知较我家的屈原杜工部优劣如何但由我们看去自然本种的文辞方为优美可惜小学日衰文辞也。不成个样子若是提倡小学能彀达到文学复古的时候这爱国保种的力量不由你不伟大的第二要说典章制度我个中国政治总是君权专制本没有什么可贵但是官制为什么要这样建置州郡为什么要这样分划军队为什么要这样编制赋税为什么要这样征调都有一定的理由不好将专制政府所行的事一概抹杀就是将来建设政府那项须要改良那项须要复古必得胸有成竹才可以见诸施行至于中国特别优长的事欧美各国所万不能及的就是均田一事合于社会主义不说三代井田便从魏晋至唐都是行这均田制度所以贫富不甚悬绝地方政治容易施行请看唐代以前的政治两宋至今那能仿佛万一这还是最大最繁的事其余中国一切典章制度总是近于社会主义就是极不好的事也。还近于社会主义兄弟今天略举两项一项是刑名法律中国法律虽然近于酷烈但自东汉定律直到如今没有罚钱赎罪的事惟有职官妇女偶犯笞杖等刑可以收赎除那样人之外凭你有陶朱猗顿的家财到得受刑总与贫人一样一项是科场选举这科举原是最恶劣的不消说了但为甚隋唐以后只用科举不用学校因为隋唐以后书籍渐多必不能像两汉的简单若要入学购置书籍必得要无数金钱又且功课繁多那做工营农的事只好阁起一边不能像两汉的人可以带经而锄的惟有律赋时文只要花费一二两的纹银就把程墨可以统统买到随口咿唔就像唱曲一般这做工营农的事也。还可以并行不悖必得如此贫人才有做官的希望若不如此求学入官不能不专让富人贫民是浓沦海底永无参预政权的日了这两件事本是极不好的尚且带几分社会主义的性质况且那好的么我们今日崇拜中国的典章制度只是崇拜我的社会主义那不好的虽要改良那好的必定应该顶礼膜拜这又是感情上所必要的第三要说人物事迹中国人物那建功立业的各有功罪自不必说但那俊伟刚严的气魄我们不可不追步后尘与其学步欧美总是不能像的何如学步中国旧人还是本来面目其中最可崇拜的有两个人一是晋末受禅的刘裕一是南宋伐金的岳飞都是用南方兵士打胜胡人可使我们壮气至于学问上的人物这就多了中国科学不兴惟有哲学就不能甘居人下但是程朱陆王的哲学却也。无甚关系最有学问的人就是周秦诸子比那欧洲印度或者难有定论比那日本的物茂卿太宰纯辈就相去不可以道里计了日本今日维新那物茂卿太宰纯辈还是称颂弗衰何况我们庄周荀卿的思想岂可置之脑后近代还有一人这便是徽州休宁县人性戴名震称为东原先生他虽专讲儒教却是不服宋儒常说“法律杀人还是可救理学杀人便无可救”因这位东原先生生在满洲雍正之末那满洲雍正所作糁炫上谕责备臣下并不用法律上的说话总说“你的天良何在你自己问心可以无愧的么”只这几句宋儒理学的话就可以任意杀人世人总说雍正待人最为酷虐却不晓是理学助成的因此那个东原先生痛哭流涕做了一本小小册子他的书上并没有明骂满洲但看见他这本书没有不深恨满洲这一件事恐怕诸君不甚明了特为提出照前所说若要增进爱国的热肠一切功业学问上的人物须选择几个出来时常放在心里这是最紧要的就是没有相干的人古事古迹都可以动人爱国的心思当初顾亭林要想排斥满洲却无兵力就到各处去访那古碑古碣傅示后人也。是此意以上所说是近日办事的方法全在宗教国粹两项兄弟今天不过与诸君略谈自己可以尽力的总不出此两事所望于诸君的也。便在此两事总之要把我的神经病质传染诸君更传染与四万万人至于民族主义的学理诸君今日已有余裕发行论说刊刻报章的事兄弟是要诸君代劳的了。
    ○驳革命可以召瓜分说
    ☆精卫
    自民族主义国民主义昌明以来萆鹬士荷篑之夫稍知爱国者咸以革命为不可一日缓此国民心理之进步而国家盛强之动机也。然尚有鼓其讠皮说诋毁革命者其立说皆脆弱而不足以自完其稍足以淆人听闻者不外二说其一谓今日之政府已进于文明也。然凡稍知民族与政治之关系者皆知主权苟尚在彼族之手则政治决无由进步故此说决无成立之理由其二则谓革命可以召瓜分以谓各国方眈眈于我一有内乱必立干涉而国随以亡为此言者自托于老成持重而逆臆之危辞恫喝国民沮其方新之气于是别有怀抱者乐于便托此说以自文饰即真有爱国之诚者亦荧于听闻而摇惑失志其流毒所播不可谓细也。今欲外审各国对于中国之方针内度国民之实力<疒者>口极论阐明革命与瓜分决无原因结果之关系且正因革命然后可杜瓜分子祸愿爱国者相与研究此问题而恍然于解决之方法也。
    本论分二大段前段论瓜分说之沿革后段论革命与瓜分之无关系。
    第一瓜分说之沿革
    瓜分之原因由于中国之不能自立也。中国之不能自立何以为瓜分之原因以中国不能自立则世界之平和不可保也。各国争欲均势力于中国势力相冲突常足以激成世界之大战争于是有一国谓热力之不均如此不如分割之俾各得其所于是倡瓜分主义又有一国谓势力既不平均若言瓜分更滋蔓也。于是倡开放门户保全领土主义甲午以后庚子以前瓜分说极炽之时代也。庚子以后至于今日开放门户保全领土说确定之时代也。一言以蔽之中国未至于瓜分者列国势力平均主义之结果也。（庚子以前因势力不均而至于言瓜分庚子以后因势力不均而至于言开放保全始终均势问题也。而解决这法后与前异）以上举其概要以下逐项释明之。
    （一）中国不能自立之原因自立者何能自以内部之力完全独立之谓也。故自立与孤立有别持锁国主义孤立无邻谓之自弃可耳决不能自立于今日国际团体之内也。而自西力东侵以来吾国陷于旋涡之地位既无复孤立之余地又不能自立国力颓丧瓜分在人保全在人岌岌然不可终日国民所已知者也。而其所以致此者实惟满洲人秉政之故盖我国民之能力薄弱固亦不能无过而厉行锁国主义鼓舞排外思想见靡外侮驯致于危亡犹复调唆列国之冲突及其嫉妒心使势力美元主义亦将不能维持者实惟满洲政府独任其咎盖自满洲篡位以后禁绝中国人与外国人交通以通商为厉禁放逐传教师于国外戮人民之私奉外教者人民有迁徒于他国者处以死刑其与外人交接也。觐见之记以三跪九叩首为一大问题初以献俘之礼待之后以藩属之礼待之此康熙以来之政策也。道光之际有鸦片这没咸丰之际有联军之役光绪之际有甲午之役中更丧乱贱外之心变而为畏外仇外于是奖励义和拳宗室王大臣为其首领揭扶清灭洋之帜以招八国之兵迨乎北京失宁狼狈西遁此后又一变而为媚外然交欢于甲失允于乙朝三暮四外交之丑劣至此为极综满洲政府之对外政策不出二端前者为倨慢无礼后者为反覆无耻以至有今日然则瓜分之原因由于不能自立不能自立之原因由于满洲人秉政可决言者也。闻者疑吾言乎试取外国人之言论以证明之。古芬氏著最近之支那第四章支那之外交有云。
    一六四四年满洲人征服支那而建清朝专从事于鼓吹国人之排外思想今日欧美人恒言支那人之排外思想为其固有之性质不知鼓吹激动此思想者实满洲人也。盖满洲人欲以少数之民族制御大国永使驯伏其下因而遮断外国之交通杜绝外来之势力其结果遂致使支那人有强烈之排外感情勃克曰满朝势力之确立全由于锁国政策然其衰落亦恐坐是也。可谓名言矣。
    以上古芬氏之言也。亦可谓旁观者清矣更观庚子之役联军既破北京各国会议善后处分德国首议处罚元凶美国答之曰。
    此役暴徒之首魁即政府诸宗室元老也。故宜先改造清国政府后乃议处罚之此言诚洞悉当日事变之真相者去年日清谈判之际日本进步党首领大隈重信于东邦协会演说有云。
    支那之政府专以苟且姑息为治惟企革命之不起欲割地事人以保社稷谓外交上柔能制刚利用列国之冲突及其嫉妒心而无信义故日英同盟虽实行支那之保全开放列国之机会均等主义然战国派之外交可惹起内部之变动此其言于满洲政府之心事可谓洞茂观火矣上所引证皆非出于我国人之口乃出于外国人之口者也。满洲政府一日不去中国一日不能自立瓜分原因一日不息外国人尚能知之能言之乃我国人而反昧乎。（二）各国对于中国之政策满洲政府实足以召瓜分既如上所述然各国之由瓜分主义一变而为开放门户保全领土主义者非满洲政府能使之然也。一由于各国间维持势力平均二由于知我国民之情实虑瓜分之难行也。盖欧亚交通以来道光时有鸦片之役咸丰时有联军之役其战争之目的欲击破锁国主义得以自由贸易而已非有瓜分之观念存于其间迨乎甲午一役以后情见势绌而各国之殖势力于中国者至不平均所得丰者思保持之所得歉者思挠夺之于是德国首倡瓜分之议于一八九七年以海贼的暴举占夺胶州湾于是俄藉口以租借旅顺口大连湾英租借威海卫法租借广州湾此外又屡有不割让地之设定瓜分之论胡炽于是时矣然终以势力未平均之故瓜分适以滋扰于是美国首提议门户开放主义英日固同此主义者于是自一八九九年至一九○○年英德俄法日伊六国皆表同意宣言对于中国以保全领土开放门户为主旨此为各国对清政策之根本也。未几而有庚子之变自有庚子之役列国益维持前此之政策而知瓜分之难行无识者以为庚子之役乃瓜分之机会也。然须知北京已破帝后远遁而各国会议乃汲汲于善后处分及媾和条约者何也。此有二原因在其一由于各国之政见有相违也。日英美志于保全俄德法志于侵略联军统帅华德西欲进兵太原英军帅加士里不奉令谓有政府之命令不许进兵华德西无如何也。各国龃龉若此俄瞰知之乃扬言曰俄国出兵之目的欲扫荡拳匪救援北京而已今宜讲善后策维持清政府缓处罚元凶盖于一方博宽厚之名以市恩于满洲政府一方萃兵于满洲以为占领之计遂由是而生日俄战争之结果此由平均势力之使然也。其二则各国于此一役知民气之不可侮盖拳匪之愚妄虽可笑它然所以激而至此者仇外之感情使然也。今北京虽残东南诸省犹无恙使行瓜分非亿万之兵力长久之岁月不足以集事故有所惮而不敢发也。且因是之故外人知暴烈的手段予吾民以难堪适以激动其排外之热自是以后由劫夺主义一变而为吸收主义矣以此二原因故俄国乎倡退兵各国无梗议旋归和好尔后俄包藏祸心并兼满洲终酿日俄之战尔来瓜分之说已如烟消云散不复有称道之者矣。
    然则为今日之中国计正宜利用此均势之机会以奋然自立勿谓门户开放领土保全可以苟全也。受人之保护不得谓之自立不能自立者不能生存然中国不能自立之原因由于满人秉政故非扑满不能弭瓜分之祸何也。各国虽取均势主义然今日之满洲政府其外交政策在煽动列强之嫉妒心而利用其冲突于是各国中有狡者以诈欺恫喝之手段投之无所往而不得志一国有所获独丰者则均势之政策不可维持终必出于分割而后已盖满洲政府既谩藏诲盗又反覆无常其究极必破坏均势政策而使各国不得不出于瓜分分而不均则各国相战分而吾国民起与为敌则各国与吾国相战世界无宁日矣此岂惟吾国之不利抑亦各国之不利也。故中国今日宜亟谋其地位之安全而行正当之外交政策然后足以自立抑亦中国之自立有关于世界之平和也。然则排满而自立乃弭瓜分之祸者也。乃有以为召瓜分者于下辨之。
    第二革命决不致召瓜分之祸
    世之只毁革命者动辄曰革命军起外人干涉瓜分随之此言几于耳熟能详矣然问革命何故足以惹起瓜分大概不出二说第一说谓但使革命军起则外人必干涉也。第二说谓革命军有取干涉之道也。而此二说之中所主张之原因又各不一吾今搜罗列举之一一加以辨驳使其说无复立锥之余地庶几真理乃显也。兹分论如下。
    （一）谓革命军起即被干涉者为此说者以为不问革命军之目的行动如何但使内变一生即为干涉之媒介也。夫国有内乱外国可以干涉与否本为国际法上一大问题今亦无须于法理上多著议论惟须知外国所以干涉者固必有其原因而革命军所以被干涉者亦必有其原因究其原因之为何最切要之问题也。而世所举干涉之原因综计之不外七说。
    （甲）谓革命军足以妨害各国之政策。为此说者必其不知各国对于中国之政策者也。今日各国对于中国之政策即上所举开放门户保全领土主义也。革命军起于此主义果有何妨害此反对者所不能置一辞者也。（如谓革命军苟以排外为目的则于门户开放政策有妨此则非获立原因乃附随原因耳何也。苟革命军无排外之目的则此原因不发生也。故曰附随原因于下论之此专论主原因耳。）如谓各国之抱此政策乃戎貌托而非本心则须知各国之抱此政策者非有所爱于中国乃均势问题使之然也。英美日固认此政策为有利者其怀抱野心者莫如俄而方新败谋休养法汲汲于言平和德之心事最为阴险其地位亦最足为人患然各国瞵伺不敢独轻于发难也。故开放门户保全领土政策乃为各国所同认然则革命军之起倘如义和拳之高揭扶清灭洋之帜则为自取干涉使各国虽欲不干涉而不能若夫革命之目的单纯在于国内问题者而谓义师一起即于各国之政策有妨此则稍知各国之大势者皆能斥其妄也。
    （乙）谓各国藉口于内乱而行瓜分。此说所谓小儿之见也。今分二段释明之第一各国苟欲瓜分不必有所藉口凡欲亡人国者质直坦白宣言于众曰兼弱攻昧取乱侮亡而已非有所报而求有以藉口也。且今日各国之不言瓜分者非患无以藉口一由于维持势力平均二由于知中国民族之大未可遽言并吞也。第二各国即欲有所藉口亦不必藉口于内乱今日满洲政府之政治可以藉口者多矣随时随地何不足以藉口必坐待有内乱起然后有以藉口乎举实例言之台湾之割朝鲁之割缅甸之割安南之割曾以内乱为藉口乎胶州湾之失旅顺口大连湾之失威海卫之失广州湾之失曾以内乱为藉口乎至于庚子之役则尤非藉口彼举匪之宗旨为扶清灭洋非与满洲政府为敌乃与外国为敌也。则外国与之为敌可怪其然且各国苟欲瓜分则联军入北京时诚机会矣于彼时不为而欲于他日求有以藉口乎故各国之不瓜分有所惮而不敢为也。非因无内乱以为藉口也。
    （丙）谓使革命军成功则各国前此由满洲政府所得之权利将尽失之故各国必维持满洲政府而与革命军不两立为此言者由于不知国际法之过也。于国际法凡国家间由于条约而生之权利义务条约之效力未消灭则权利义务依然继续旧政府虽倾覆新政府固当继承之何也。条约国家之名义缔结之非以私人缔结之故也。故为此言者自不知国际法之原则不然则欲以欺不知国际法之人也。（至于谓满洲政府。外交丑劣与各国结种种不平等之条约宜筹撤改者则固新政府之责任然非因政府新旧嬗代而失条约之效力故此两事不可混为一）
    （丁）谓使革命军成功则中国将渐至盛强非如满洲政府可以为傀儡故各国为外交上之阴谋计宁扶助满洲政府而锄除革命军为此说者必卑鄙狡黠之小人未尝知外交之政策者也。大抵外交政策贵于熟知各国之情实定各国不可不由之准则使己国蒙其利而又非各国所嫉乃为善于外交者若夫操纵捭阖之伎俩期于簸弄颠倒以博目前之小利则未有不自戕者俄罗斯喜用之卒受巨创盖各国林立必不容一国独专其利利之所萃即害之所萃也。彼满洲政府诚甘为人之傀儡者然傀儡只一而欲利用此傀儡者有七八焉一国乘间利用之而独享其利此六七国者蒂皇嫉妒而不能堪非求利益均г则相与攘夺耳今日之中国为各国所注目而为之政府者乃供人傀儡得者骄盈失者怨望战争之祸所以不息也。使中国人奋起而扑去此傀儡卓自树立行正当之外交则不必求他人之保全尤非供他人之傀儡东亚问题解决均势问题亦解决故中国之独立有关于世界之平和各国息其觊觎全球得以安燕较之利用傀儡以生战祸者其相去何如而谓人不知所取舍耶。
    （戊）谓革命军起虽非以排外为目的然经年转战商务受其影响各国为保其商务计必发兵平乱。为此言者似甚远虑而实蒙稚可笑其智识殆如小儿观剧谓出兵之事至易易也。不知在古昔专制之国其君主穷兵黩武且有因苜蓿天马之故而苦战连年者洎乎世进文明战祸愈烈战事愈少且在立宪政体之下虽有好大喜功者亦不能妄于兴戎盖战事至危所牺牲者国民之生命也。所耗损者国民之财产也。故非关于国家大计非兵力不足以维持者不轻言动众试观英杜之战其原因之伏非伊朝夕金矿主久怀兼并之志一九○五年英将露迷臣率兵驻杜受金故主之意旨也。杜人尽俘之全英舆论沸腾犹未出于战后以争占籍问题始决裂杜人口止廿余万而英人占籍者已十余万故杜决议拒绝英遂示威杜立下哀的美敦书战祸乃作初年英败绩益愤前后发兵四十万死伤六七万耗帑五十万万至今英人以为得不偿失枚今岁选举主战党势力失坠由是观之战事岂得已耶商务固足重然以此单纯之原因而遽出于战毋乃易言之乎揽最近统计表英人在中国者五千六百人美人二千五百人德人一千六百人法人一千二百人（半为教士）日本人五千二百人葡人一千九百人为此等人营业之故而动各国之兵彼政府议会何轻举妄动若此也。是故革命军起各国派兵保护彼商民意中事也。然此基于国际法上之自卫权（例如南昌教案起法遣兵舰保护是也。国人不知以为示威运动由不知国际法上之自卫权故也。）不可谓非至于谓各国因保护商务之故而联万国之众以来干涉而实行瓜分则真如小儿观剧而叹战事之易也。
    （己）谓革命军崛起必倚一国以为援革命军之势盛则此国之势亦盛各国惧破均势之局乃不得不出而干涉遂至于瓜分为此说者较前诸说稍坚而亦有其证据以谓希腊之独立求助于英意大利之独立求助于法民党必连与国然后可以胜利也。然此视敌之何如耳希腊之敌为土耳其意大利之敌为奥大利其政府之威力十倍于独立军故非有奥援不足自立若中国则异是使民族主义国民主义而普遍于我民族的国民之心理则与革命军为敌者只满洲人及其死党而已灭此朝食无所于疑也。至于各国之同情固革命军所希望者然所希望者消极的赞成而已起事之际欲其承认为交战团体成功之际欲其承认为独立国然欲得其承认虽由于外交实专恃乎实力已有为交战团体之实然后彼从而承认之已有为独立国之实然后彼从而承认之所求于彼者不奢故其后患不生也。要之此说之前提谓革命军必倚一国以为援使革命军纯任自力而不求助于人则此说不能成立也。
    （庚）谓革命军起政府之力既不能平则必求助于外国外国出兵助平乱因以受莫大之报酬。为此说者以谓贱胡无赖苟求保其残喘必出于借兵平乱之政策也。夫虏之为此谋容或意料所及然使其借兵于一国耶则虏先犯各国之忌各国虑破均势之局将纷起而责问是徒自困也。使其借兵于各国耶则各国之兵非虏之奴隶非虏之雇佣无故为之致死耶如谓虏以利舀之彼将为利所动不知各国苟欲攫利其道甚繁奚必出于助兵平乱耶（有以英遣兵助攻太平天国事为证者然此事别有原因于后论之）试以最近事证之英兵之初入九龙也。乡民鼓讠阎鹬英兵退回香港电总理衙门檄两广总督饬何长清剿平英兵安坐而待也。广西游勇尝二次窜入安南一在马头山一在高平牧马法兵安坐檄苏元春平乱而已虏借外兵耶母亦外人以虏为傀儡耳谓外国利于报酬而不惮动天下之兵亦见之未审而已。
    以上七说皆谓革命军起必被干涉者所以为口实者也。其言之者非一人其流行也。非一日吾今乃聚而歼之抑吾之所言非侥幸于外人之不干涉也。以本无被干涉之原因也。其所言非以意假定也。外审各国均势之大局内察国民之实情而后立言也。夫各国之均势前屡言之矣至于国民之意力今将言之大抵国内而至于革命必民族主义国民主义极炽之时也。人人怀亡国之痛抱种沦之戚卧薪尝胆沈舟破釜以求一洗其革命之目的物至单纯也。而对于外国及外国人守国际法上之规则此在我国民已毫无被干涉之原因矣而为外国者设因欲保商务欲得报酬之故（上举原因之二种）连万国之众以来干涉（此为假定其干涉之言）斯时为我国民者将如何其必痛心疾首人人致死无所于疑也。则试约略计各国之兵数庚子一役为战地者仅北京一隅耳而联军之数前后十万今若言干涉言瓜分即以广东一隅论新安近英香山近葡彼非有兵万人不能驻守即灭其数亦当五千以七十二县计当三十余万即减其数为二十万至少十万而其他沿江沿海诸省当何发至于西北诸省则又何如计非数百万不能集事而我国民数四万万其起义也。在国内革命而无端来外人之干涉满奴不已将为洋奴自非肝脑涂地谁能忍此者我国亡种灭之时即亦各国民穷财尽之时也。而问各国干涉之原因则曰因欲得报酬欲保傀儡之故虽至愚者亦有所疑而不信矣且世勿谓我国民甚弱而各国之兵力至强也。练兵不能征服国民军历史所明示矣普佛之战佛练兵尽矣甘必大起国民军屡败普军为毛奇所不及料不敢出诃南一步古巴之革命也。金密士以数十人渡海入古巴振臂一呼壮士云集前后以四五万人与西班牙兵二十万人鏖战连年而美西战事起古巴遂独立菲律宾之革命也。壮士十人以杆枪六七枝劫西班牙兵五百人营夺其枪五百扑战累岁西兵驻防于菲者凡二万人无如何卒赔款二百万其后西政府失信战事再兴美西之役美提督载阿圭拿度再入菲律宾与美合兵阿圭拿度以兵数千人俘西下放牙兵万数卒立政府其后美复失信菲人以所获于西宾之枪万余择其可用者六七千以与美精兵七万战数年始定使凭藉丰裕则美非菲敌也。英杜之战杜与阿连冶合兵三四万人英兵四十万前后三年乃罢兵如上所述以国民军与练兵角皆以十当一况中国人数非菲杜比凭藉宏厚相去千万外侮愈烈众心愈坚男儿死耳不为不义屈干涉之论吾人闻之而壮气不因之而丧胆也。外乘各国之均势内恃国民之意力既无被干涉之原因即使事出意外亦非无备者也。内储实力外审世变夫然后动沛然谁能御之。
    如上所述谓革命军起即被干涉者当关其口矣在革命军未尝无被干涉之豫备然内有国民之实力外乘各国之均势决无被干涉之原因也。然则谓革命可以召瓜分者其言已摧破而无存立之余地也。
    （二）谓革命有自取干涉之道者此说与前说不同前说谓凡革命军起必遭干涉此说则谓革命军起本不致遭干涉惟因革命军有自取干涉之道使外人不得不干涉故其所言非独立原因乃附随原因也。使革命军而无自取干涉之道则必不致于故其所言非独立原因乃附随原因也。使革命军而无自取干涉之道则必不致于被干涉明矣而其所指为自取干涉之道者谓革命家固以排满为目的又兼有排外之目的故革命之际或蔑人国权或侮人宗教或加危险于外国人之生命财产于是乃召外人之干涉为此言者若以施之义和拳则诚验矣义和拳以扶清灭洋为目的于是杀公使毁教堂戕人生命掠人财产以致联军入京以排外为原因以干涉为结果固其所也。吾人所主张之革命则反乎是革命之目的排满也。排外也。建国以后其对于餐国及外国人于国际法上以国家平等为原则于国际私法上以内外人同等为原则尽文明国之义务享文明国之权利此各国之通例也。而革命进行之际自审交战团体在国际法上之地位循战时法规惯例以行我不自侮其孰能侮之谓革命军有自取干涉之道者其太过虑也。抑犹有宜深论者今日内地之暴动往往不免含排外的性质此不能为讳者也。然此等暴动可谓之自然的暴动乃历史上酝酿而成者也。吾国历史上以暴君专制之结果揭竿斩木之事未尝一日熄第开明专制之时政府威力方张民间隐忍苟活即有骚动旋被平靖故其表面有宁谧之象洎乎衰朝末季纪纲废堕豪杰之士乘间抵隙接踵而起峰屯蔓延弥满天下此历代之末同一之现象也。即以清朝而论内乱未尝中轰康熙时则有三藩之役台湾之役（其初定台湾之役不得谓之内乱其再定台湾之役则属于内乱）武昌兵变之役乾隆时则有台湾之役临清之役嘉庆时则有川湖陕之役畿辅之役川陕乡兵之役道光时则有海盗之役咸丰同治时则有太平天国之役捻之役光绪时则有义和拳之役内乱继作未尝少休凡此皆自然的暴动也。洎乎近日感外界之激剌与生计之困难其势尤不可一日居此为历史上自然酿成无待乎鼓吹者此等自然的暴动无益于国家固亦吾人所深虑者也。以中国今日决不可不革命也。如此而自然的暴动之不绝也。又如彼故今日之急务在就自然的暴动而加以改良使之进化道在普及民族主义国民主义以唤醒国民之责任使知负担文明之权利义务为吾人之天职于是定共同之目的为秩序之革命然后救国之目的乃可以终达夫既由自然的暴动而为秩序的革命矣则滔滔然向于种族革命政治革命以进行而毫不参以排外的性质明也。然则吾人之主目的固非在避外人之干涉而自无自取干涉之理也。
    综上所论者而括之则革命决不致召瓜分之祸明白无疑矣然尚有引证一二事实以为辨者今复疏解之如下问者曰法兰西大革命之际各国不尝共同干涉耶幸而法能战联军而退之否则法之为法未可知也。今中国之革命能独免于干涉乎应之曰法兰西大革命而各国群起干涉者以欲抵抗民主之思潮故也。盖法之革命实播民权自由之主义于全欧各国君主思压抑之故集矢于法其共同干涉实抱此目的也。尔后之神圣同盟亦本斯旨故比利时之独立亦被遏制卒令建君主立宪政体而后已由其时各国以扑灭民主思想为目的故也。若今日则情势与昔大殊中国革专制而为立宪（指民主立宪）与各国无密切之利害关系不能以法之前事为例也。问者又曰太平天国之被干涉者何也。应之曰太平天国有自取干涉之道也。洪秀全之破南京也。英即遣全权大臣波丁揸来欲缔结条约此为承认其独立良机会也。惜洪氏不知国际法犹存自大之余习命其觐见行跪叩礼波氏不肯遂拒绝不见只见杨秀清失望而归其后洪军至上海犹立两不相犯之约及曾军破安庆自长江而下遂围南京左军破消失李军发上海洪氏大事已去英始袒清助攻洪氏故干涉之原因由洪氏有自取之咎使洪氏能知国际法早与结纳不至若此也。且其时英人初欲殖势力于东方故谋助兵平乱冀藉此以增拓势力至于今日则情势迥异承认独立与借兵平乱二者皆遥难于昔日矣问者又曰今者外人相惊以中国人排外遇有小警辄调兵舰如南昌教案法调兵舰东因铁路事官民交讧各国亦调兵舰矣凡此岂非干涉之小现象乎应之曰此非干涉乃防卫也。国际自卫权本分二种一为干涉一为对于直接之危害而用防卫之手段叵内地有警各国派兵舰防护可谓之防卫之准备行为与干涉不同也。盖国家于领域之内不能自保而使外国人蒙其损害则对之可以匡止匡正之法国际之通则有二过去之赔偿与将来之保障是也。然使蒙急遽之危害依此通则有缓不及事之虞则可以用防卫之手段用强力于他国领域内此国际法所是认者也。然则使内地有变而危险及于外国人之生命财产则外国激兵保护以捍御灾难不得谓之非理然此与干涉固不同也。至于屯泊兵舰以备不虞则只可谓之防卫之准备行为尤不必以干涉相惊恐乃内地之人既鲜知国际法而诋毁革命者又藉此以号于众曰此瓜分之渐也。干涉之征也。其心固狡其计亦拙矣外国领事既察吾民之隐情于是遇有小故辄征调兵舰以相恫喝即如近日拒约之会美领事日以调兵相胁而实则美国自大总统以至国中名流多不以苛约为方且藉华人拒约之坚有辞以对议会且提议当禁欧工以示平等矣要之若云干涉非得各国政府之同意联军并进不可而革命军无被干涉之原因既如上所述至于防卫则以保全其人民之生命财产为目的征调兵舰一领事所优为非出于其政府之意革命军但当守国际法而行尤不必谈虎色变若此也。况吾人之革命以排满为目的而非以排外为目的在已固可自信而外人亦未尝不渐共喻最近英国国民报（于政界最有势力之报）倡论曰。
    支那人排满之感情与排外之感情大有分别其政府必尽力导排满之感情变为排外之感情此最宜防者也。
    旁观之言明白如此使革命军起而循乎国际法则更予人以确证此事固在我而不在人也。
    故吾敢断然曰革命者可以杜瓜分之祸而决非可以致瓜分者也。
    问天何意  有三光不辨华夷
    把腥膻吹换人间
    这望中原变了黄沙地
    猛冲冠怒起猛冲冠怒起
    是谁弄的江山如是
    ○排外与国际法（续第四号）
    ☆汉民
    学者多谓不割让地之设定为非即势力范围此从历史之由来言之固自应尔即吾人约举势力范围之舀点亦以必在未开无主权之地为第一此其不适用于我中国明甚是以纯正学理言不能认也。若以事实而论则不割让地之设定亦羌无最确合之先例而以领土主权受人制限负消极之义务而不能自为处分决不为对等国间所有事故近日学者更有称之为东洋之势力范围以别于元来之用语或自其不同之点言之或自其类似之点言之则各异也。
    善外交者重实闪而绌虚文不善外交者反之清廷每当外交有事亦恒为不失国体计而所挈拓不舍惟文字而已夫最甚至于宗主国与保护国之间条约犹有不碍其国家政权不犯其皇室尊严等语而他又何论者故如清政府以外交书证明海南岛及东京边强诸省（即两广云南之不割让于法国犹俨然谓海南岛属清国领地清国正行使其主权而两广云南诸省无有让渡贷与之理由其言若为自动而非出于他动者（按此种文书虽不依条约形式然其性质效力无大差别码尔丁所谓私法上契约重视形式国际条约则不以外形为要素也。）然考之当时则法国大统领命其驻清公使奄西摆氏向清政府要求为宣言不割让之书其书须对法为正式之证言奄西摆氏既与清廷交涉清庆王当轴力言清国无有割让海南及他地之事请法国无过虑而不欲作书既而法国强硬要求且发威吓牒书庆王及总理衙门不得已应之盖观尔时外交之态度而此宣言之内容损益如何不待言也。
    然则对此之救济言法如何曰要以便视后此外交之得失耳夫强者益进则弱者益退为强国者但虑无以为外交之资源而北者一旦启其端则回复不易此亦几为国际之通例矣势力范围仅生消极之权利不生积极之权利威士特历所谓非于其自体为扩张领域由是而设定领土主权或保护权不可不从于一般适用之条件也。故苟令他国于扬子江各省或福建省取得领域则英日有经由清政府而反对排斥之之权利至其自为取得领域之权利则属于积极的而非势力范围所能有其必得清政府之同意故上焉者使国力完固绝他国觊觎之心更绝其防备他国觊觎之心则此等不并等之契约亦无实际之效力自不难解除然是决非改造政府既富既强无是希望也。不得已而思其次则求此后之外交不再失败不使彼由消极之权利者得进而为积极之权利亦自守之策何则以不割让地之性质我之领域权虽受限制然仅对处分权中之一部分而言中国虽大然以地势连属自然统一此后可信为无有以土地交换与人如日俄往昔桦太千岛之故事而所谓不得割让与他国者尚不云大害于我国实益也。故曰不使彼进而主张积极之权利犹自守之策也。夫惟设定势力范围于未开无主权之地则加备条件一切为彼方之自由而外人之对我国虽有轻蔑之心而亦决其不至于是则惟虑居政府者之惟他人之取求而不知所以拒之耳。
    进于势力范围者为租地占领租地占领者盖有积极的可行使之权利非势力范围设定之比而羌无先例惟我国独受其敝则同德之于胶州湾四者皆同物也。外人以租借之名义欺满政府满政府亦以租借之名义欺我国民然其性质之差异炯乎其不可混若上海天津苏州杭州等之租借日本所谓居留地之条约也。惟得行警察权于居留地内之人民而无有行政司法等之权（其领事裁判权亦因于国际惯例及他之条约而来不以租借发生）而威旅胶之租借则举高权管辖权以予人纯然为领域主权之问题世犹有比而同之者直未察其内容耳。
    今先举其条约之要点而次论之。
    关于胶州租借之清德条约云。
    将胶澳之口南北两面租与德国先以九十九年为限。
    为避两国间之冲突清国政府于贷与期间内委其地域内之高权于德国。
    德国如于租期未满之前自愿将胶澳归还中国德国所有在胶澳费项中国应许赔还另将较此相宜之处让于德国。
    德国向中国所租之地德国应许永远不转租与别国。
    离胶澳海面潮平周遍一百里内此区域之主权虽归清国清国军队屯在设备行动不可不豫经德国之承诺但德国得自由通行军队。
    关于旅大租借之清俄条约云。
    特允将旅顺口大连湾二所及邻近海面租与俄国惟中国帝权不得稍有损碍。
    俄罗斯于租界内应完全享租主权利。
    租期应自画押之日始控算二十五年惟既已满期之后应准由两国会商斟酌续租。
    中国人民准其居住惟不得犯租界内一切条规如遇中国人民犯法应交中国国家最近之地方官审判。（按此为他约所无）
    关于威海卫租借之清英条约云。
    以旅顺口存于俄国占领期间租借威海卫及附近水面于英国。
    在租界内大不列颠国独有其管辖权。
    租界包含刘公岛及威海卫内各岛屿并滨岸十哩英国独行管辖权此外在一定之地域内英军正于驻屯其行政属于清国又虽在威海卫市内亦属清国行政。（此与胶州租借条约云离胶澳海面潮平周百里区域之主权归清国一语皆当从里面解释在彼条则知于胶州租界内清国无复有主权而此条亦可知于上记岛屿沿岸地租界内行政权不属清国而所谓英国独行管辖权者并函行政司法等无疑）
    关于广州湾之清法条约云。
    清国九十九年间租与于法国但于租借地之清国主权当无所妨。
    租借期间内独得于租界内行管辖权。
    租借地之住民当立于法国保护之下。
    法国得为租借地及海港之管辖自由发布规则。
    由右所述观之吾人敢断言满廷实已抛弃吾国此数地者予人特各国之受之为不以割让之名义而已夫吾人既言之凡领土之取得丧失其行使于此领地之主权之变更也。甲国于其领土不能行使其主权而乙国主权行焉且未尝以甲国名义为代理关系也。则虽仍此领土之名以为甲国所有变块然之土地已耳闻者或据条约中有“中国帝权不得损碍”及“租借地之清国主权无所妨”等语为满廷辩护是正吾所谓外人以是欺彼政府而政府亦是欺我国民者也。夫不见乎所谓高权管辖权之皆在租借国而我国无有乎高权管辖权在彼而主权在我是不可研究主权之为何物及高权管辖权之为何意也。主权本来之观念指国家权力最高且独立之性质言最高者谓对于内部凡存在于国家领土内之个人团体皆须服从于国家之权力独立者谓对于外部不依国家以外之权力而被制限故学者或分对内主权与对外主权或分国法上主权与国际法上主权实不过异其观宗之方面非二者分离而各存在（以上本德拉攀氏日本美浓部达吉氏学说）今就对内之关系言则风威旅胶广租界内之人民问服从何国之权力事实上殆不待于证明而我国者乃反负不害列国行使支配权于租界之义务则我对外主权已被侵害于他国亦不待论总之按其所谓最高独立之性质无有当也。然主权之用语于法于英常以无相当于统治权之字则亦习言主权就广州湾租借条约观之云租借地之清国主权其用语亦或为统治之意义惟以为统治权则于实际尤不可通何也。统治权者谓得为命令及自己之力而强制其命令是之权力中国不能行于列国租界内彼租界内之人民更无所谓强制服从而莫得而脱离者也。
    且高权云者于德文包行政立法司法之三权管辖权于英法文或译为法权就上所举威海卫广州湾两条约则亦包有行政立法司法之三权是其明与“清国主权不妨害”一语为矛盾而列国者则固各于其租界行使其种种权力同时他国亦承认之如各国于中国有领事裁判权而对于租借地域亦未尝主张（日本人臼井利八于旅顺为他日本人所杀由俄国裁判官下裁判而日本政府对于俄国不为抗议若承认其无领事裁判权于此上者欧美各国亦以俄之裁判为当然也。又日俄战争前俄国擅以大连湾之一部分土地付于公卖即尔时俄国地图观之以亚利伯数字而记一一一一一二一一三之地即是也。其发布规则第九条规定为不仅俄人即一般外国亦有买借之权利。盖俄国政府为无期永远卖售之意使其果守二十五年租借之约则不得竞卖而清国政府不闻抗争列国亦无异议也。）故徒以约文则旅大之租借条约既云于中国帝权不得稍有损碍又仅云俄国有完全租主权利其他高权管辖权英法德三国约文所具者于俄约独无之而俄之行使其权力于借地无异其领土也。犹如此则于他之租界主权统治权之关系亦不足问矣吾人于是推见当日满廷与列国谈判之状态所以惟俄约相较为善者俄于东亚举动最为列强之注目而俄又猾于外交知满廷智识驽下争名义而不知争实权则故于条文示其让步其驻英大使果举此文以答英廷之牒问用意可见威斯特历论保护权与领土主权之区别谓名异而实同然名义之差异亦有不可蔑之势言保护权之设定则明示主权获得之意思而较之着手占领得列国之承认易又后日虽抛弃之亦无损于国体此外交家于实际所以选保护权之名称也。吾人窃推此意以论租借各国之所以用其名义者其外交之政策亦如是耳岂惟俄国岂惟条文中一二不损清国主权之语若仅就其条文而以为实际之区别将且信俄于旅大租借犹为彼善于此殆其否也。
    此非吾人之私言当世国际法大家固尝论之李斯德曰。
    于国际条约以高权行使为内容有采私法上之法律行为之形式者不可混同尝观其内容如何不当眩其外形一八七七年瑞典卖三克巴忒弥岛于法非私法上之买卖而国际法上之领土割让也。一八九八年胶州湾之割让清德条约名虽为租借非私法上之契约而国际条约也。以高权行使之移载为内容故也。九十九年租借之形式取和当世感情之一手段国际法上则可不顾也。
    此从法律之关系而论断其为割让也。以其以高权行使之移转为内容故曰非私法上之契约即所以与沪津苏杭之租借为不侔吾国人不可眩于外形而信之也。氏又曰。
    往往有为传来取得（割让）于占领行政之引受名义下者于此场合从来之国权则名义上继续而已奥之于土耳其之波斯尼亚及希尔息哥比拿其关系如是英之占领塞甫拉斯亦如是德租借胶州湾英国租借威海卫俄国租借旅顺大连皆如是关于波斯尼亚及希尔息哥比拿虽明文上犹留保主权然此留何者法律上无意义也。
    此专论其名实不苻之点奥之于波斯尼亚希尔息哥比拿英之于塞甫拉斯国际法上所谓行政占领也。然其与俄德英法之租借占领其性质之不同则租借者但由条约定其权力行使不限于行政而行政占领则不得轶于行政范围外惟此差别而已故李斯德以二者为皆不过土地取得之一形式而租借之先例虽不闻于近代直可以行政占领并论也。关于波斯尼亚等明文上留保土国之主权正与威旅胶广之留保甭国主权为比例彼一方既有传来取得之实利而得行使其高权管辖权而此一方犹继续从来之名义故曰于法律上无意义也。既于法律无意义而各国犹为之者则仍不外取和当世感情一手段也。夫他国不可知而清政府则已忻其名义而受之吾国民亦大抵习焉不察而眩其外形则租借国之手段亦不为无效矣。
    罗连士则更专就于租借地而详论之曰。
    国家对于领土之关系有三种领土主权保护权及势力范围是也。今兹吾人欲加租借权而并数为四如德之于胶州永一八九八年之条约是也。云云。
    此等租借地之法律关系详说之甚难私法上之贷代用益虽不妨从来之权利者所有权今之场合得无大异之耶威旅者犹清之领域耶将俄英之版图之一部耶既不能无疑而从来清国与各国之通商条约等关于此等土地犹继续否战时此等土地若何处置设如英清开战之际俄国中立英国得攻击旅顺港耶俄国得禁英国之攻击该港耶租借地之关系当纷纠而不可解条约上则欲以婉曲之文字（租借）表言领土割让之重大事件要不外乎外交手面之结果德国比裕罗伯于议会为婉曲之言曰清国政府租借期间于其土地不为主权的行动而皆委之于德国政府然则清国果于将来条约上期满之日而得回复其土地耶事远属于将来不得自推测之或推测之对于清国不无失礼之嫌也。氏之言可谓深婉而认条约上文字为外交手段则与李斯德氏不谋而合又其所设为疑问之数端则从于事实既与吾人以共见日俄开战日本当然视旅顺为敌地不生中立问题盖当时借用之目的为得适当之军港及为商业保护二者尤以军事为重而既租借后于其地不问平时战时有支配权则敌视之为其领域可也。而反言之清国为与他一国交战者租借国为中立则其租借地亦为中立此亦由租借目的而来若以其自为使用于平时战时之目的自得完全支配之地而使人得以用之于交战则谓之中立违反无不当也。然则是租界地域为何国之领域亦不难解答至坻所谓期满之日待回复其土地否当分事实与法律之二方面其自法律言则条约既有期间约定解除期间既至自无不能回复之理而自事实言则诚如氏论事属将来不得推测也。日本松原一雄氏谓胶广之九十九年为长期租借即云二十五年者（旅顺大连威海卫）亦以斟酌继租明定于约清国于今日尚容列国租借之要求远于将来当列国势力益强固清国虽思回复殆近空想此则不免为武断之词吾国民必有不乐闻者虽然其仅自现在之关系论之则比裕罗伯所称清政府于租借期间不为主权的行动而皆委之于德国政府者语非廖语如是而谓清政府实已举吾国此数地者予人究情实以立言亦莫能为之辩护也。美浓部达吉曰租借之名称虽自昔日以领土为国家所有地之思想而来而其法律上之性质固不得与赁贷借者同一而论租借地之区域内支那之统治权全被停止专行租借国之统治权故其租借直以法律上之熟语言则不外为期限附之领土割让于租借之期限内盖纯然租借国之领土而非贷地国（清国）之领土也。”夫强国与强国相遇各有实力以为后盾故其所争于国际之利害者大半以法律之关系为常非其条约所附与或所弃失者则亦必不生权利得丧之问题以其莫敢轻叛而号为文明国政府者亦未有丧其权利于暧昧之际而不逢知者也。弱国与强国遇恃空言为折冲情见势绌条约所定法律之性质显豁无疑者犹且有不自保其权利之时矧其不然而明明授人以柄者用租借之名义而以高权行使之移转为内容高权管辖权已弃而留主权之虚名此纵在势力平等之国恐尚为人所持而进退失据暗弱如清廷望其能执是以争则无聊之极思耳夫满政府举其不甚爱惜之土地以予人已无足怪责所奇者领域主权行使已变已成割弃取得之实而吾国民犹熟视而等诸租界之新辟前乎此者台湾之割后乎此者满洲密约之传尚有一部之舆论激昂以争诸政府独此租借与订者四国其时舆论寂然盖权利之思想犹未发达未尝深考其约之内容为异族政府所愚弄使在今日民气不知若何激昂耳。
    吾人每言非改造政府则于外交上权利之已丧失者鲜能回复此非仅指其一二端而言而遇重大之关系则尤信即如租借条约谓期限虽满而难为回复吾人固不愿赞成松原一雄氏之言然当机会可乘而亦绝对无能为役则又何怪彼觇国者之轻量我耶远者不论但言近事旅顺租借于俄俄为日败丧失其地租借地之性质本不能以转让他国所为与其领土异无完全处分权也。（按胶州湾租借条约有德国向中国租借之地永远不转租与别国之语不能转租即并不能让与但旅大租借条约无之）而日俄媾和条约第五条以旅顺口大连并其附近之领土及领水租借权及一切之权利特权转让于日本政府惟附一得清国政府之承诺为条件而已当此时期若为纯理论者则既云当得我之承诺是承诺与否我有伸缩之自由然俄国于事实既使用之如领域而我不之争日俄两国为有关我国绝大损益之条约而不许我参与约成而后以我政府承诺为条件隐然示不过存其形式以符所谓租借之名义也。者英美人之论曰辽东半岛之借地清国人当喜其得属日本而承诺之不暇否则委战争之苦痛于他人而已受胜利之结果可谓放纵而人亦曰此得诸俄者于道义于势力皆清国所不能不承认者而果也。清日谈判其第一款即云中国政府将俄国按照日俄和约第五款及六款允让日本之一切概行承诺而旅大租借虽遇可以解除条约之机亦不能收回矣然犹曰迫于强力且我之已于俄者争之实难也。英人之租威海卫其条约所定期限为当俄国占领旅顺口之期间是明附有解除之条件今旅顺口已非俄领则此条件成熟可以解除条约无疑而英之租借如故清廷力为要求与否及英国政府何说之辞吾人不能详知无已为之臆度则殆因旅顺虽离于俄仍非我有以事势言属于日本亦无异在俄且日俄条约既云转让而一切关系不复更定犹之债权让渡于其债务不受影响此其所藉口也。然其理由实脆而不坚租借占领既不能以私法之关系为解释如上所言况威海卫租借以为条件者谓旅顺为俄占领之际不云当中国收回收地之时是其诿托尤为无理究其实则满廷暗弱纵遇可来之机亦无能为役已耳。
    按四国租借相因而至而德于胶州实为戎首德皇怀抱非常野心思有事于辽东而得遂其扩张海军之计画以杀两教士之案遽用舰队占夺而后提出要求言国际法者比其事于海贼即德国内部舆论这不尽赞成使清廷当时能执强硬态度或得外交之援助肯居中调停不至遂为各国租借之滥觞然清廷既惊惶失措不知所备且惟知依赖虎狼之俄浼其公使为缓颊不可得正依违间而条约已成立矣俄国继之要求旅大限期五日予以决答清廷又求援于英英亦颇持其事顾其示威运动非以制俄特以中国有所许于俄即于英国不能无所许耳此意为俄所窥破其谈判进行不已条约遂成俄无教案赔偿之原因然于德占胶州以前清俄密约实先许俄国以胶州湾十五年之贷借今既予德人俄更有以为口实然此外交之资源予之者何人则满政府也。故满政府之外交日人谓之战国流派而日蹙厥地其殆师韩魏之故智耶日人返我辽东之地由俄德法三国之执言此满政府最得意之笔也。然后此旅大胶广之莫敢疵瑕者实为一大原因拒虎引狼使俄数年间大得志于满洲日本之胜殆如天之福耳不然中国犹堪设想耶惟英无为清日谈判周旋之劳而亦得租借威海卫则关于中国前途所宜讨论之问题尝得日人某氏所著外交史译录一八九八年北京英国公使馆报告记当时之谈判皆清廷所自秘密而事后但闻再四磋商毫枯舌敝之口头禅者也。吾人不敢避词费之累愿与国民一批评之。
    一八九八年三月英公使声言于总理衙门曰近者俄国要求永借旅顺为军港贵国已许诺之此一事者破坏乎直隶渤海湾之均势者也。故为匡救此祸害不得不永借威海卫于英国。旅顺占领之事英国虽有交商于俄以该国之强肆终于不谐是凌辱清英两国毫不主通商约之利者也。如许西伯利亚铁道如以渤海湾不冻港为俄通商港英国女皇陛下无所猜妒妨碍。至永借坚固筑塞之旅顺要港与俄即吾英国岂能默视斯对之不可不为保险之防备。英国制俄国祸害于未发之途无他惟在以威海卫永借匡正彼此均势之扰乱而已若使俄自旅顺撤回则英于渤海湾之一港当不敢为永借也。
    右此要求以吾人视之则其理由不为充分夫破北部支那海之均势者俄也。英人既言之恶之而复效尤租借已反于正义矣且清廷当与俄谈判免英调停而英不尽力洎乎事后则反以为口实而以同一条件来要求曰俄国强肆曾不我听是英人固无力以遏强俄而独能折支那而已使英人果仗义者则俄能强日本以返辽东之地英独不能使俄有所忌惮耶夫均势者美名也。实则均其侵入于支那全部之权力也。然至何程度而使或一国者不能默尔要为保险之防备要匡正其扰乱则仍属于不可知之数者也。然当列国尚无意外要求之时则谓为尚在均势之局自无不可故言维持均势者当取消极的手段维持其现在之状态即所以维持可知之均势也。若取积极之手段则甲有所获而乙求与之平甲乙皆有所获而又有第三者出而求与之平均势之问题未解而此旦夕受要求之老大帝国已瓜分殆尽矣甲午以后瓜分支那之论至噪瓜分之论何以起起于均势问题而群取积极手段项人租借威卫独明揭此义以为要求支那外交之危莫此时为甚逮一八九九年美国提出门户开放领土保全主义于各国而均势问题作小结束瓜分支那亦稍稍熄美主张消极者也。使沿用英法积极手段则压迫要求靡所底止而各国之势力终于不均可推决也。故中国几亡于列国均势问题之下而又幸存于列国均势问题之下此问题外则犹有怵于吾民族之伟大而不敢遽亡我耳问政府于内政何以图存于外交何以救败真不知所以为对也。英人于北清势力本不足制俄虽得以同一条件租借要港而其后殆无成效能挫其锋使不得逞者乃在日本然则威海卫租借于均势问题可谓无大关系惜满政府无以折之于当日耳。
    该件报告记清总理衙门王大臣对此要求所持允论更有令人怪且愤而不暇笑其无识者既接提议首问英使威海卫战略这价值如何英使答以此非英国所问惟永借之要求乃今日谈判之主脑关于此点要直接明答而清王大臣“谓要求之可否望延至日本军队撤去后议之盖闻日本虽受赔款后尚有驻军于威海卫之意见当此而清国不能强使日本返还其地将为清国之羞故不如俟威海卫由日本归还之后更议之为善”（按其理由薄弱至是安望人之我听即听之亦不过延缓几时而已一班大老头脑颟顸以善粉饰支吾为外交家。清廷乐用之其肺肝见）英使曰“不然英国要求永借在日本撤兵之后耳“则又问日本政府已默契英国之意耶英使曰“英国何事于此贵国如尽交赔款则日本遵马关条约撤去驻兵明向中国宣言不过旬日以前事其确无疑义如此故英无氵页日本之默契也。清五大臣辩既折乃曰“清国海军根据地唯有一威海卫而已”又曰“试以他地代威海卫如何或以威涨卫为通商口岸何必定云永借”英使曰“吾人非欲以威海卫为商港惟对于旅顺之权衡不得无此此之权衡不止为英亦为中国吾人今以均势之回复匡正为目的公然自白对于宇内各国毫无所隐亦无所耻于直隶湾于北支那有某强国之跋扈断非英国所先许也。”于是第一次谈判告终至第二次则英使以急报本国外务大臣及支那舰队将官为恫喝第三次则清王大臣答以承诺而租借约成清廷所谓外交谈判者如是观彼等所言支离遁饰亦既词费而实未尝一语力争敢为反对也。盖仰承彼大酋意旨与其以敌国外患为宵旰忧无宁牺牲汉人之土地故了此重大之问题不啻见戏此由于若辈基础之观念已错即为遇事失败之一大原因而缘是激成国民排外之感情其责有攸归矣。
    又按右所译述英国要求之言合其条约观之则彼国政府意在维持均势是约中旅顺存于俄国占领期间一语实立约之主眼不同泛喾今以约文言则条件已熟可以解除以事实言强俄既挫均势之局无破坏之虞（日本与英同盟国战胜后亦无经营旅顺军港之意故日本言外交者亦早料英之还中国租地而又为之慰藉曰旅大在日决于同盟国利益有加也。云云盖英之不还租地实出旁观拟议之外）我国直可以是与开谈判而此事深当于法律英人当无如何顾清廷愦愦既难望其自动彼为异族效忠者其对于汉土之感情复薄则此等问题只能属之将来而已。
    又近顷欧洲新闻复有德人欲归我胶州湾之说其确否不可知要其说之由”来大抵因经营之费过巨而议会中社会党员反对至力故于政府有此动议我国民闻此说者鲜不色喜以国际法论一国自抛弃其既得权本不生他问题惟德与我则又不然胶州湾租借原约第一端之第五款载明“德国于租期未满之前自愿将胶澳归还中国德国所有在胶澳费项中国应许赔偿另将较此相宜之处让于德国”今使德国纵有归地之议必援此约以要求赔还巨款已非清廷所办至氵页将较此相宜之处为抵换是犹不归也。且我国又安得是而塞其第二之欲望耶窃料德人纵有此议亦终成画饼德政府且不难因条约之难于践行而藉为口实以对其国之舆论也。国力至弱外交无援无妄之福不易邀矣。
    （未完）
    ○就论理学驳新民丛报论革命之谬
    ☆县解
    于欧洲言论理学必溯诸希伯来人以前至亚里士多德勒以为集大成矣后儒加之文缘而已中国则自明李氏译名理探始暨艾氏译辩学启蒙皆不行于世严民译名学后世乃知有一科学为思之法则尔然吾窃观世之读名学者直九震于严氏之名而已以云深喻殆未可也。然则中国之人自来无有论理学（坚白之论实不与论理学同物特论理之应用而已）宜其为论常逾越轨范矣乃剌取古人立论之方绳以论理学之法又未尝数谬转而察之彼大秦之国论理学成一科业二千余年者其抵牾亦未尽绝积也。昧者以为大惑虽然是奚足怪凡一学科其应用恒先于纯理又其纯理既明以后应用之亦未尝无陷于偏颇之忧也。奈端未发明地球引力而人知置器之为安方程之术始见周官其前此错糅之数遂无发生之事乎钻燧而取火者神农之道是时物理之学两物摩荡而热生之理固未尝见知也。乃至精神之学尤无不然盖凡学者皆根据于吾人之理性以发生自然之法则也。其至简者夫妇能喻而其繁赜之点专门之士所所不及周知然常人应用之者固在简不在繁也。（如汽船应用物理学化学机械学等各专科司船者固不必一一知其穷极然不碍于航海也。）故论事而求不悖于论理学之大原则者常人所能决不得以能之自矜犹食粟之不得为异众也。及其繁赜之点欲应用之固非专治之者不可藉其非然动辄成咎此所以虽欧洲今日不无戾于论理之说也。此实至常之理无足诧者乃吾视今之人往往以为论理非吾侪所知亦已孙让失衰矣奸者乘之而袭论理之外形以自文其浅陋抑尤足为痛恨者也。盖近今张言知论理学而数胪之矜以为珍鲜者无过于新民丛报故不惜Г笔一发其覆若夫探索幽隐则固专门家事非所敢为论议耳。
    新民丛报于寻常论议率陈三段式（严译连珠）而其于告白自赏扬其特色亦数遵据论理焉意者三段论法惟彼知之耶然三段论式或为人所不习知若其原理则固童稚所得喻者与儿童言桃李为植物植物生物也。则彼必能决言桃李为物不待甚智者乃能知之若仅得知之遂以自豪者是儿必极鲁钝而不可教以其难之也。三段论之在论理学犹“全大于其分”诸题之于几何学于是招而举之以为能宁得不为之失笑哉昔有荐举者以有操守为言其人遂不答由有操守者士之常以有操守为殊者其操守亦不可恃也。（见汪龙庄所著书。）今之言论理学无乃类是乎盖论者初不知论理学獭祭之余偶习其式以为人之不知亦当如我则以文饰吾论或亦足以欺人一身为之而莫之斥不惟自满又以骄人乃有请遵论理赐答辩之狂语曾不知其见丑于识者也。利用一般人不敢自信知论理学之道德之心而欺之既复睥睨一切为社会计亦决不能无摘发之也。
    论者之不通论理学之点皆每言辄见特缘论者自不知论理学即亦无从自知其有误谬实则其自为抵牾路人所能语者也。今固不暇一一匡其谬特就其言论理学之点为天下暴之而已傥论者从此不言亦藏拙之一道也。由是自其误谬之重点分之为三曰认识之误谬曰形式之误谬曰内容之误谬下分言之。
    所谓认识之误谬者于事物之义解不了然而强附会之以为根据或攻击之也。于是其根据为无实其攻击为无当即如彼论根据星台遗书“苟可达其目的者其行事不必与鄙人合也。”及“鄙人所主张固重政治而轻民族”二语遂谓星台之视种族革命不过以为间接补助之手段苟有他手段焉足达政治革命之目的则此手段不辞牺牲之此则陷于二重之误谬者也。盖其言行事不必与已合为革命目的不可牺牲手段可牺牲者谬也。星台所言自为革命以外者发观其文义自当了然盖星台遗书自“不必与鄙人合也。”以前言人所当为下乃言已所怀抱文义截然而此不必与已合一语决不为与下所自陈诸说异议者发其所谓同目的者指救国之共同目的也。承上文亟讲善后之策云云以为言顾不能谓此为目的他皆手段又不能以为惟政治革命得为救国手段也。盖苟同有此救国目的者则可于社会上种种方面为活动而不必于政治界为之之谓也。然而已之政治革命之目的则固与种族革命社会革命之目的各立并行相为关系而不相为手段即亦无有一可为牺牲者也。言人之行事虽不妨不与已合不能以谓为已所抱持可为牺牲犹构大厦或集材木或从事版筑或斧削而雕刻之其相视皆不妨不与已合以有建屋之共同目的故而已之目的固不以有他而牺牲星台之意亦实若是同为欲救国者可为教育家可为实业实可与革命两不相妨至于同为革命家者固非此言所及若实畏选不敢为而姑妄言革命者尤非星台所屑与言也。又其言重政治而轻民族为种以族革命为间接手段亦谬也。星台言重政治而轻民族者谓其言革命之理由为政治之利害非民族之感情不谓其为革命之目的在改政治之组织（政治革命）不在改鞭组织之内容（种族革命）也。论者须知种族革命与政治革命并举为偶然沿用之名绝非除种族革命于政治问题以外之谓言种族革命者固有以社会上之理由（复仇）者亦有以政治上之理由者笪台所谓轻民族谓民族间之感情而已夫吾辈主张社会上理由谓感情之已睽则我族不得雪其沈冤社会终无发达之望星台不与之同诚为不幸至其政治上理由则星台与吾辈所主张同一观其前后著书已大可了解即遗书中亦既言之矣其曰“至近则主张民族者则以满汉终不两立中略岂能望彼消释嫌疑而甘心与我共事乎欲使中国不亡惟有一刀两断代满洲执政柄”又曰“政治公例以多数优等之族统治少数之劣等族者为顺以少族之劣等族统治多数之优等族者为逆故也。”即此可知星台对于种族革命之观念实为最后决心一定不摇以为目的而非以为手段又可以见吾言星台言革命（种族革命在其中）之理由在于政治利害之非谬也。论者不之知而以种族革命非目的为根据而攻击以种族革命为政治革命手段者之非其言固一无所当耳凡论中认识错误之点类此者不可胜数今亦不暇悉为论特以为论理之前提者之误若是即其论理之内容可知故挞发之如此所谓形式之误谬者其为论理对当之误谬及其证明已说方法之误谬也。其大者有二点。
    首为驳“不为种族革命不能立宪”说之误谬盖言“不为种族革命不能立宪”一语从严格之论理则只一全称否定革命题（严译谓之全谓否词）而已第从此命题以推测则必别有一“有为种族革命者能立宪”之一特称肯定命题（否词严译谓编谓然词）者存盖凡言物上于两端言不为种族革命不能立宪则能立宪者必存在于为族革命之场合中矣苟欲对此为驳理者则只可言有不为种族革命者能立宪则可破前之全称否定命题不然则当言凡为种族革命者不能立宪则可破后之命题也。然观新民丛报之论固未尝言此二命题而直接用归纳法夫归纳论理以证已之是而已苟欲适用归纳法以破他人之说则必先立与他人之说反对或矛盾之主张（论理学上言反对与矛盾不同详大西博士论理学第一编第三章中）乃以归纳法明已说之是决无有如彼之错乱者也。乃继观其所以为论证者则尤足异盖其可为“有不为种族革命者能立宪”之证佐者仅问者曰以下十行（中国存亡一大问题第八十七八页）而其不可用既如后所述而在其前之三十七行（同八四页至八七页）张言类同法差异法乃无一字可为足破吾辈所主张之两命题之证佐者其所得证者有非不为种族革命不能立宪次则证有已立宪者仍生种族问而已如言日法普西葡诸国往者非不为种族革命（甲）而不能立宪（呷）此但证有非不为种族革命者不能立宪”而已不可以破“不为种族革命不能立宪”之命题也。此得为不能彼未尝不得为不能故也。又不可以破“有为种族革命者能立宪”之命题也。虽同非不为种族者而有能立宪者亦未尝不可有能立宪者故也。次举明为种族革命不能立宪其所得证亦与前同止于有为种族革命者不能立宪尔然则其不能破吾辈所主张亦犹是也。次就其南非二国以论则尤可笑波亚二国未败于英之前固已非专制矣是则立宪而后有种族者也。其所可得证者既立宪犹须为种族革命止耳与“不为种族革命不能立宪”之言真犹风马牛不相涉也。故此三十七行中无一字足破吾辈之主张者也。（尚有彼于类同法标称之下用差异的研究法亦一笑柄虽无关宏旨亦足以觇论者于论理学之深矣）
    世有疑吾言者乎则吾更可至浅近之例明无事如论者之罗列干支故令人难解为也。记有之“玉不琢不成器”此命题亦当无不承认者矣然以论者之归纳施之则如何试以论者所谓类同法（实差异法）之例推之则可云“某玉非不琢者何以不成器”此足以破前说乎必不然也。盖言“玉不琢不成器”者不言“玉非不琢者即成器”也。犹言“不为种族革命者不能立宪”非言“凡非不为种族革命者皆能立宪”也。又依于论者所用差异法之第一例推之则又言“某玉者不琢今琢矣何犹不成器”此亦不足以破前命题也。无他玉固有琢而不成器者然而不琢则无有能成器者犹非不为种族革命者亦有不能立宪之时而不为之者则决无能立宪时也。又从其所举第二例以观则南非二国已有宪法而不为种族革命犹玉已成器而不更琢也。以有已成器而可不琢者而谓玉不必琢乃能成器其准豫果何存乎真非知论理学者所能了解也。若是之论理宜闭门觅数三同调共领悟之毋以溷世也。
    次其主张证明之误谬在彼所谓“戊”为“呷”之最高原因之点盖析此断案可得一命题一曰“凡为要求皆能立宪”他曰“凡不为要求者不能立宪”也。以其不认有不为要求以外之不能立宪原因即君主之不欲亦归责于不要求故也。然欲于前后文要求索其证明殊不可得盖有立说者最易为特称命题以只举一二证据而已足自完其说由是狡辩之人喜为之缘其知论理学深也。至言全称则必举多证而后可况论者今立两全称命题乎故为此论之证必历举非要求者之不能立宪要求者无不立宪之事实乃观其前后文初未尝有是第曰各国不能立宪者或其君主误解立宪以为有损于已或其人民大多数未知立宪之利商而不肯要求而已无此固一断案而非一事实也。不证明此而依据之以立论则不如无有也。是谓窃取论点之似而非推论Ａｓｓｕｍｑｔｊｏｎｏｎｑｒｏｂａｄａ论理学所不能容者也。且彼所谓要求何乎其义本至不了从彼开明专制论所谓要求者与暴动相对待为要求者则不为暴动为暴动者则非要求从而征之各国之历史殆可谓之“凡为要求皆不能立宪”何则其立宪以前必有暴动法普等人所共知毋论已乃至论者所举之西下班牙葡萄牙亦若是西班牙自一八六八年九月起革命逐女王而迎新君后又改为共和体政逮一八七四年始迎立阿尔芳苏十二世ＡｒｑｈｏｓｎｏＸＩＩ而为君主立宪政葡萄牙则亦于一八二年四逐故王子米固尔Ｍｊｇｕｅｒ而立其兄女马利亚棣格光黎龙Ｍａｒｊａ ｄｅ ｇｒｏｒｊａ亦成立宪政体其他诸国无暇悉数假如是则论者之言乃论理学上所谓“同品偏无”者为肯定之命题即大廖也。抑姑认论者今日言要求与前日异自相挑战之结果取消前说则宜从此勿更排暴动为是申申也。且即令如是论者之误谬犹不可免者也。何则要求者非已为之之辞也。故凡民主立宪者皆不能以要求论即立宪而后迎君主者亦不能以要求论如比利时是也。（比利时于一八三○年十月离荷兰独立自制宪法然受神圣同盟之影响不能为共和组织故强立王使批准之其实宪法现存在其批准特形式而已）故虽欲宽假之彼亦不能自圆“不为要求不能立宪”之说也。而云“凡为要求者能立宪”时则必附以暴动之条件而实无异避暴动之名而名之以要求度论者亦必不尔也。故此亦形式之误谬之一也。
    至所谓内容之误谬者则指其以为归纳材料之事实之不当也。夫为归纳必取同类之事物而彼所举以为归纳之材料得合于形式者惟奥匈一例既如前此所述矣然则检查其奥匈之例果得为正当否乎即彼真妄之所由断也。然而彼以为奥匈不解决种族问题而能立宪此大误也。故以为内容而归纳亦无不误何则从严格言奥匈之种族问题固未解决而亦不得谓已完全立宪之运用此已如别论所言矣而苟认奥匈为已立宪者则亦不能不认为已为种族革命者也。盖彼于一八四八年以前奥大利属中惟匈牙利有宪法有代议院盖其始匈之合于奥也。全以抗土耳其之故而其旧治奥悉承之不改奥之他属不如是也。然由匈之旧法其贵族院无大权权在代议院与君主故既戴奥君以为君主则君主与代议院争权恒相冲突然代议院势恒不敌而奥君益张遂使匈人自治权失匈之所谓种族问题者如是其有宪法而实不能谓之立宪者亦缘是也。匈之宪法精神既奄然没欲尽际二月革命之起匈牙利人亦倡义欲以匈独立惟戴奥君为他皆不得与而同时改选举之法使全国民有选举被选举权但附少条件而已（前此之代议院由市选出之十二名及从以贵族构成之选举曾委员者而构成之）盖令此得行则匈之立宪制已完矣然不得请于奥举兵又不胜奥益削其自治权至一八六七年奥战败乃思和国内之感情始与匈议会约两国平等各独立有自治权惟由共通利害之关系相结合故于共通事务有共通机关处理之余则各不相涉此亦一大变革也。盖奥匈始终以共同利害相结合而非以一国灭他国者特以权归于奥君故渐为奥政府所支配而匈人自治权利尽色人所谋复者其自治权而已得回复此自治权则可谓为种族革命若其犹君奥君者固亦为称族革命之有未毕然匈人之所以为病者本不在此缘始以共同利害而君之无恶感焉也。匈欲立宪不可无自治权得自治权得宪法乃可立故匈之谋立宪其着手专在种族革命不成之不成功立宪氵页得自治权即不可关种族革命而一八六七年之约实令匈人有自治权故此即为种族革命有是乃能立宪也。若谓是种族革命犹未毕行者则其不毕行之敝亦自见第以其主要之部分髫翟谝炎宓糜凶灾稳ǚ窆什缓ζ湮立宪而已顾以是不毕行犹有害立宪种族问题能决为立宪梗可也。然不能以其已太半行而未毕者足以立宪证全未行者之亦足以立宪也。彼盖误认称族革命为必以武力颠覆政府者始足当之而不知凡种族阶级间之竞争无日无之而其阶级间权力急生根本的变更则通谓种族革命从其种种关系而有要用武力否之殊匈之取争仅在自治权而两族间初不以恶合故得不以武力而能决固不得谓非种族革命也。若中国则种族问题固不如匈之之简单亦不得无用武力而解决者也。故彼匈牙利不为种族革命之说既非则其证据悉破何则其前诸种种已谬于形式而其惟一之不谬于形式者又以不相当之事实为内容故自论理学上言彼之攻击不为种族革命不能立宪之说亦谓之悉破可也。
    尚有足为内容误谬者则其云西班牙当一八○九年以前云云是也。此虽小节亦一足以见其妄矣西班牙自一八○八年并于法中有自立之谋亦未尝遂也。至一八一二年始有宪法然寻废至一八三六年始再立宪行之至于革命之际今宪法则一八七四年迎立新王始布之者也。故言不能立宪者可数一八七八年革命以前可数一八六四年以前可数一八一二年以前而不可数一八○九年以前也。言非不为种族革命耶则可数一八○八年而不可数一八○九年以前也。以其非为同类异类区画之界限故也。此亦可以证其立言之率而无所当矣。
    以此三误谬行之遂无往而不错论者何自苦乃尔苟因任常识不为炫耀则前之诸谬论当不妄发噤口无言谓食肉不食马肝亦犹可也。徒以人为可欺遂至自白其谬于天下计毋乃太左乎今为正言以锡若曰自此以后慎毋谈论理学从道德论自欺欺人为大罪恶此酋或若所自忻而不暇省从利害言绝口于思考之原理亦藏拙之道若应亦不能恝然置之与继此若犹欲为遁词者则当谨佩吾箴事实如是不若诳也。
    ○再驳新民丛报之政治革命编
    ☆精卫
    新民丛报之驳革命也。其议论可分二种一为绝对否认种族革命一为虽主张政治革命然为国民者只可劝告政府开明专制要求立宪决不可有革命之行动凡此皆其今年第三号第四号第七号所主张者其否认种族革命也。未尝有谫说其第四号标题为申论种族革命与政治革命之得失然其第六页第四行种族革命之定义云“民间以武力而颠覆异族的中央政府之谓也。”吾以为以下将循此以立言矣乃同页第八行则改云“人民以武力颠覆中央政府”删去异族的三字毫无种族革命之性质只成为政治革命论而已故第八行以下以至第二十六页皆与种族革命论毫不相涉惟第三十九页以下自谓用论理学类同法差异法以研究种族与政治之关系及驳本报“民族的国民”之说始可谓之种族革命论而其所谓论理学本号已有专论痛驳之所驳“民族的国民”之说前号“续希望满洲立宪者盍听诸”亦已痛驳之故彼之否认种族革命论已破碎消灭更无再驳之价值也。至于政治革命论彼所自主张者为劝告开明专制要求立宪（劝告者劝告满洲政府也。要求者亦要求满洲政府也。故此说与种族革命为不能相容使今日之政府晨异族政府则劝告要求亦未始非一种之方法惟既为异族政府则劝告要求非惟无益且有大害故欲知彼说之谬妄者当参考本报种族革命论若徒读政治革命论不能得其完义也。盖本报之论种族革命有二原因一为社会上之原因即复仇是已一为政治上之原因即民族与政治互相关系是已故种族革命与政治革命其方面虽不同而其实体则有共同之关系盖国家由人类所构成为国家分子之人类种族不同则于国家有影响于国家有影响即于政治有影响也。此可以常识而觉知者望读者留心于民族与政治之辟系不可以为截然相离也。）其驳本报者则曰中国今日万不能行共和制故虽以共和为目的以行革命然其结果非能得共和此其大旨也。其所主张有为本报所未驳者有为本报所已者驳有驳之而彼无辞者有驳之而彼尚狡饰者故对于该报之政治革命论尚须再加纠斥毋使惑人此本论所以作也。
    该报之政治革命论芜杂凌乱不可分析今为行文之便强分之为二一曰法理论。
    二曰事实论分驳如下。
    第一  驳该报之法理论
    该报记者自谓其与排满共和论宣战以事实论非以法理论（该报第七号第三十七页）此遁辞也。彼报第三号述波伦哈克之学说第四号驳卢梭之学说驳孟德斯鸠之学说皆法理论也。用户其第七号答本报之驳论乃益支离其词原文具在可覆按也。吾故对之为驳论夫吾非能知法理者也。然该报记者之法理论自欺欺人欲挞其奸发其伏非必深知法理者乃能为之且吾之为之者亦正有不得已之理由盖知之为知之不知为不知此人类这道德心敢该报记者利用人之道德心而日日言法理以欺之欲使不知者误以为知则其欺乃售藉繁赜之法理以文其不确之事实且以蔽其卖国之心术其技俩可谓工矣法律格言有云“法律不助欺人者而助被欺于人者”吾今尽发欺人者之覆而使被欺者之觉知当亦法律之所许也。该报记者勿谓既设遁辞且加恶诋则吾于此后遂不发汝覆也。吾之不惮烦者岂欲寻衅于汝吾但欲使天下少一被欺之人即多一不惑于邪说之人此吾所当尽之责任也。（吾友县解驳该报记者之论社会主义及论理学亦同此意吾辈对于该报记者可谓不留余地矣而所以不惮烦者以对于读者当负忠信笃实之责任也。）今列举其法理论之不可不驳者如左。
    （甲）关于波伦哈克之说者
    该报第三号述波氏之学说而于第七号则曰“波氏之主权论固未尝为绝对的承认故昔虽绍介其法理论今则从而删之惟采其近于事实论者奈何舍此不破而取不征引之主权论驳之”（第三十九页）夫该报记者乃为此言真可诧者然则彼虽日日称述波氏之说而波氏之论旨彼尚未喻也。今告之曰汝于第三号报第十一页译波氏学说第一句云“共和国者于人民之上别无独立之国权者也。”此为前提以下由此前提以立说者也。而此前提由事实论而得之耶抑由法理论而得之耶若谓此为事实论则可云大误盖“国权”“独立之国权”“于人民之上别无独立之国权”皆非事实论所能释明者由波氏此前提乃据于法理波氏采国家客体说者谓在君主国则君主为统治权之主体故君主即国家在民主国则人民为统治权之主体故国民即国家故曰于共和国人民之上别无独立之国权者其法理上之见解使然也。由是而谓于君主国为统治权客体之人民其平日利益冲突仰君主之调和一旦忽因革命而成共和故利益冲突失调和之人而自已又不能调和之遂不免于乱此亦根据于法理上之见解故得为此结论然则欲驳波氏之利益冲突说必当先破国家客体说然后得扫其根据使之不复存立此本报第三号第七页以下所致力也。该报记者不知波氏根据于法理以立言而谓吾不当驳其主权论而遗其事实论然则彼先不知波氏之意旨其不能了然于吾文之意旨又何足怪也。而第曰“吾无为波氏作辨护人之义务”夫波氏岂必以彼为辨护人第彼既称述波氏之说以诋讠其其命一遇折驳即不能答即此足知其立说之不坚而诋讠其革命之说所以如类云之消灭也。
    彼之答辨也。其第一句曰“无为波氏作辨护人之义务”已斥之矣其第二语曰法理论是丹非素入主出奴虽历千载可以无定论”（第七号三十六三十九页）观此言彼于法学之深可知矣夫法理论上有可成问题者有不成问题者可成问题者始有言人人殊其不成问题者无为是嚣嚣也。而成问题者学者议论虽不一致要其立说必足自完若自相矛盾则见摈于人此同时自相挑战者之所以无立足地也。且果如彼所言则法理论不过如村妪小儿指天画地茫无成说安足成独立之科学且亦何贵乎有法理论耶法理论之所以可贵者非惟于理论上求适且将应用于实际也。即如国家主体说岂惟于理论上优于国家客体说于实际土其影响亦至巨瑞士国法学者额科尔达有云。“国家主体说所以反抗于君主专制主义者也。谓国权之主体非君主而在于国家则君主不过为国家之机关而已此于根本上打破君主专制之迷想者也。”学理之用其伟大若此至于言民权者尤不可不研究国家主体说盖如卢梭辈所主张则其流极将近于民主专制（其理后文详言之）必知国家主权之理然后可语民权此理乃吾党所不可忽者也。
    彼于吾折驳波氏之说已不能答辨忽取吾所引德国学者那攀氏耶陵尼氏之学说妄为抑扬而以相难何其无理也。今先录吾所引者如下本报第三号第十页有云。
    国会为国民之代表与否学者尚有歧说如德国学者耶陵尼之说则以国民全体为作成机关而国会为被作成者故为其代表机关拉攀之说则曰国会为人民之代表云者非法学上之观今乃政治学上之观今而已夫此二说皆非波氏所能折驳者也。使国会而非国民之代表者则其在利害关系之外不等言也。使国会而为被作成机关则必顾其作成机关之国民全体之利益而不偏徇其一部分之利益如是则正足以调和人民之利益竞争也。
    右之文义显然易解所注重者为“此二说皆非波氏所能折驳”一语（至于二说究以何者为确吾前文未尝言之。此非本问题所及言也。）夫此二说一正一负吾所以兼述之者以拉攀之言为一般之通说耶陵尼之言则为近日之新说（代议说虽甚古然耶陵尼之论代别有根据与前人殊也。）此二说者皆非波氏所能难则波氏之说真无容足之地不得不遁而归于古工议会之观念此吾前文之趣旨也。该记者既谓吾所述之机关说非能全难倒波氏说（第七号四十页）则必须有一论据谓此二说皆波氏所能折驳然后足全破吾说不然则谓拉攀之说为波氏所能折驳或谓耶陵尼之说为波氏所能折驳则亦足稍破吾说乃观该报第七号第四十页以下此三者无一语及之其第八行以至四十一页第五行为引耶陵尼及日本美浓部氏之说以驳拉攀之说既非为波氏作辨护又非与吾文相诘难（吾文只谓拉攀之说非波氏所能折驳未尝断言当采拉氏说故也。耶氏之说与拉氏之说孰为正确乃别为一问题非本论所宜及然论者于拉氏之说毫无所知但据美浓部论文中述拉氏说一二语并下短评便公然谓拉氏说不足取亦太易易矣宜再獭祭群书略加窥测始可与拉氏宣战也。）无敌放矢又何为者其第四十一页第五行以下为引申耶氏之说且叹其博切深明然则对于波氏可谓倒戈更非辨护也。至于谓吾文未尝尽引耶氏之说则可笑已极耶氏“关于国会之性质”之论文岂吾前文所能毕载又岂吾前文所当详载吾前文引其一二语求其无矛盾于原文已足岂能以简略为讥耶即如吾文中引耶氏语云“以国民全体为作成机关而国会为被作成者故为其代表机关”而该报第七号第四十一页第五行亦云“耶氏说以国民全体为作成机关以国会为被作成机关其从法学方面说明国民与国会之关系可谓博深切明”此数语为叹赏耶氏之说即为默认吾引用之无误也。乃第六行以下云“虽然耶氏尚有说焉”云云此乃引吾所未引者而不足以证吾所引之不确也。该报记者殆谓吾未明引“原始机关”一语遂指为吾前文之缺点然益见其妄而已夫作成机关与被作成机关之关系此中世选举侯与皇帝之关孙及近世国民与国会之关系所同然者也。然选举侯之为作成机关限于作成行为而国民则异是国民于选举后与国会尚存特定之结合关系故国民为原始机关而国会为代表机关（亦曰第一机关第二机关）此耶氏所说明者也。而吾前文引耶氏说亦有“为其代表机关”一语故于耶氏之旨无所违反也。既有“为其代表机关”一语则原始机关一语虽未明引然为省略而已决不至以国民与议会之关系等于选举侯与皇帝之关系也。何也。以皇帝非对于选举侯而为代表机关故也。夫吾文中即使云“国民全体为作成机关而国会为被作成者”亦于耶氏之意无所违反盖吾只云国民与国会之间有此机关关系而非谓此机关关系之外更无他之机关关系故也。况吾文中明引代表机关语耶乃该报第七号四十二页之诬辞则曰“论者不明其所谓原始机关代表机关之关系以国民之作成行为与德意志选举侯之作成行为相等已大非耶氏之意”其虚伪至此尤可诧者本报第三号第十页所论皆国会之性质也。而该报（号数页数同上）乃曰“耶氏就议会论议会而论者乃以推论一般共和国国民之地位其相去不愈远耶”引言真无因而至不知其何所见而云然响壁虚造一至于此。
    彼尚有巨谬之点不可不辨者吾前文有云“使国会而为被作成机关则必能顾其作成机关之国民全体之利益而不偏徇其一部分之利益如是则正足以调和人民之利益竞争也。”此语为文中之要点与波氏之说正相反对波氏谓人民利益冲突不能自相调和而吾所以折驳之者谓凡有国家必有机关人民之利益冲突国家机关有调和之责任也。该报记者对于波氏之说欲定从违不可不决于此点乃观其所答辨者则何如其自事实以立言者于后文辨之（彼大旨谓国民程度幼稚无共和国民之资格此须于后文纠斥之者。至于毛举美法等国议会一二失败之历吏以为国会不能调和利益之证则真可谓无意识之言论凡各国无论其法是如何善良皆不能无一二失败之历史摭拾其一二事实而以概其全体无此理也。故于此点不屑驳斤）其自法理以立言者“谓法理学上果有何等之说明以证其必能吾苦难解之”（第七号四十六页）故于此点尚须略为说明大抵私人与私人间之竞争有请求于第三者以裁之者亦有请求于国家以裁之者第三者所以能调和甲乙间之竞争者以其无利害关系故也。国家所以能调和私人间之竞争者以其以全部之资格对于分子故也。故非惟无利害关系之嫌疑且得以强制力而处分之由其资格异于第三者也。此为至显之法理无甚问题且亦常人所能喻者自最高机关言之（凡国家必有最高机关耶陵尼氏曰最高机关为使国家活动且保持其活动之根源有最高之裁决权于共和国存于国民或其代表机关于君主国存于君主于联合国家存于各国政府之合议体日本美浓部氏下最高机关之定义曰使国家获得活动能力之机关也。其所言与耶氏相合惟日本学者用语不一有称最高总揽机关者有称总揽机关者吾前文曾沿用此语然总揽二字嫌其与以唯一机关总揽统治机之全部者相混故以后不复用之然吾前文所指与最高机关意义相同其同语稍异耳近见有用原动机关者唯原动与原动之区别大费解释不便于望文知义故终以用最高机阅之语为当也。）凡共和国（此狭义之共和国或称民主国或称民权国）以国民为最高关机然于代议的共和国则国民不自行统治权而以议会为代表机关而行统治权（如美国法国是中国若为共和亦当采代议的共和制）是于共和国未尝无最高机关也。（共和国中有不用代议制者则以国民总会为最高机关以此乃行于小国者非中国所能摹仿故不论之要之不能谓其无最高样也。惟尚未组织国家之人民群居散处不有统摄者乃无最高机关耳）既有最高机关则其发动国家之意思为以全部之资格对于分子安有不能调和人民之利益冲突者其与君主国之相异者君主国之最高机关以一人之自然人（君主）构成之共和国之最高机关以多数之自然人（国民或国会）构成之耳其前者学者谓之独任机关以一人之意思即为国家之意思者也。其后者学者谓之合议机关结合多数人之意思以为统一之意思始得为国家之意思者也。然则谓君主国之最高机关能调和人民之利益冲突而共和国之最高机关则不能者其果何说也。依波氏之言则谓君主超然于利害关系以外故能调和人民之利益冲突然问君主何以能超然利害关系以外则曰君主即国家也。为统治权之主体而人民为其客体故君主超然于人民利害关系以外若共和国则人民自为统治权之主体于人民之上别无独立之国权故无超然于利害关系以外之人以调和其利益之冲突此波氏立说之根据也。而其根据则本报第三号第七页至九页所力破者而该报记者之答辨。自承无作辨护人之义务者也。于是国家客体说既破而国家人格说乃为该报记者所不能承认既认国家为人格矣则国家者虽由人民所构成然离人民而有独立之人格非如波氏谓君主即国家人民即国家也。（前者指君主国后者指民主国）而最高机关即发动国家之意思者于君主国君主非以一私人之资格调和人民之利益冲突乃以最高机关之资格行之也。于民主国国民或国会非以多九私人之资格调和人民之利益冲突乃以最高机关之资格行之也。故曰国家机关能调和人民之利益冲突也。（此段为关于波氏学说之评论之最要点而吾与该报记者之争点亦在于此彼诘我于法理上有何等之说明今吾此说明彼若不能反驳则可云论定也。）
    （乙）关于卢梭之说者
    该报第四号第七页以下批评卢梭之说直可谓无句不错者也。今逐一驳之如下该报云。
    共和立宪制其根本精神不可不采卢梭之国民总意说盖一切立法行政苟非原本于国民总意不足为纯粹的共和也。
    此言未免太重视卢梭也。欲正其谬不可不先述卢梭学说之价值法兰西大革命为欧洲大陆立宪制度之前驱而革命以前法国思想之潮流可分两大派一为历史派一为纯理派历史派之代表者为孟德斯鸠以历史的经验而解决政治问题者也。纯理派之代表者为卢梭以抽象的纯理而解决政治问题者也。自有卢梭之说而“人生而自由平等”“主权发源于国民”“社会为保护人之天赋不可让之权利而存”诸语几于家喻户晓此卢梭之学说影响于共和立宪制度者也。然如该报所言“凡工和立宪制其根本精神不可不采卢梭之国民总意说”不得不谓之大谬盖卢梭之国民总意说非能尽支配于共和立宪制而共和立宪制又非尽以卢卢之国民总意说为其根本精神吾今举证见共和立宪制有不采卢梭之国民总意说者则该报之说可以立破也。夫共和立宪制最先设定者为北美合众国而考之美国诸州之权利章典其根本精神全与卢梭之说相异卢梭之国民总意说其根本精神注重于社会而美国之权利章典其根本精神注重于个人此其绝相异者也。盖个人之天赋权及国家契约之说远从希腊之梭非斯托而茁其萌中因中世之自然法学而发其光近由宗教革命之思潮而更茂其实美国人之受此思想也。其绵互非一朝夕而共和立宪制由之而生谓其根本精神采自卢梭之说者凡读美国权利章典皆能辨其妄也。非惟美国为然也。即如法国由一七八九年之人权宣言而定一七九一年之第一回宪法其主义纯乎共和（由此宪法之精神以言可谓取无制限国会主权主义王国唯存其名事实上既为纯然之代议的民主国也。而王国之名亦不期年而罹于厄运矣）然其根本精神非采自卢梭之说而取法乎美国之权利章典此近日学者所证明者也。（耶陵尼氏有人权宣言论言之最详）然则谓卢梭之国民总意说有影响于共和立宪制则可谓工和立宪制不可不以之为根本精神则所见之不广也。盖凡一学者立一新说有从而反对之者有从而补苴之者继续发达无有止步非惟法学若此他之各科学莫不若此乃谓一学者之言论足以支配一切之制度其言太失实矣。
    该报过于重视卢梭之国民总意说已如上论乃观其批评国民总意说也。第一句云。
    此说万不能实现者也。
    上言又未免太轻视卢梭也。且与上议不复连贯上文法云“共和立宪制其根本精神不可不采卢梭之国民总意说”而下文即断然曰“此说万不能实现”此说非惟于理论之实质上大谬不通即于论理之形式上亦大谬不通也。盖该报既谓共和立宪制不可不采卢梭之国民总意说然则反言之则不采卢梭之国民总意说者不得为工和立宪制明矣（此于解释上固当如是且该报明言之观其云“苟非原本于国民总意不足为纯粹的共和也。”可以为证）而卢梭之国民总意说既断然曰“万不能实现”然则共和立宪制亦将不能实现明矣而共和立宪制之实现如美国法国等人所共见者该报记者宁不知耶乃观下文所举三理由尤无所当今分驳之如下原文云。
    夫所谓国民总意者当由何术以求得之乎用代议制度耶决不可今世各国行代议制度者非谓以被选举人代表选举人之意见也。故代议士之意见与选举代议士之人之意见常未必相同然则以代议士之意即为国民总意不可也。故欲求总意则举凡立法行政皆不可不付诸直接投票卢梭亦以为必如瑞士乃要谓之共和亦以此也。虽然瑞士蕞尔国也。而内部复析为联邦之本位者二十二夫是以能行直接投票顾犹不能常行若在他稍大之国能行之乎必不能矣故国民总意之难实现者一也。。
    此该报记者驳卢梭之国民总意说之第一点也。今即引申卢梭之说以驳之卢梭之旨谓国权之主体在于各个人各个人为主权者故其行使主权也。不可不以各个人之全部为之故代议制度非卢梭所认真正之民主政治也。其言曰。“英人自诩其享自由然其自由第选举国会议员之片时而已选举已终则彼曹皆奴隶也。”其言可谓推类至尽矣然其民约论第三编第四章则云“真正之民主政治终不可睹盖欲人民常相集合以处理国家之事务往往有不能致者故近世筹便宜之方法而有代议之说此说于现今或将来皆可得人民之信用而至于为民主政治之通则殆可决也。然使国小人稀则人民结合至易自无取乎代议耳”此其为论骤观之若与上文所引者相反然有必不可混者当注意于真正之民主政治一语盖其理论分纯理与实用二方面自纯理方面以言则国民全部直接行使主权乃为真正之民主政治而自实用方面以言则真正之民主政治常仅存于理想其实际则以代议制度为原则而国民直接行使主权者反为例外此民约论所主张者也。不得以此遂谓国民总意之难实现也。何也。以代议制度非夺国民之权利以与代议士乃以代议士代表国民以行使其权利耳故代议会为国民思想之反映若如该报所谓“以代议士之意思即为国民总意不可也。”云云其说理疏陋矣。该报又有云。
    复次即行直接投票又必须极公平而自由万一于有形无形间有威逼之者或愚弄之者使其不得为本意之投票则所谓总意者缪以千里矣此国民总意之难实现者二也。
    此该报记者驳卢梭之国民总意说之第二点也。今诘之曰凡研究事物之原因者最当分别自身的原因与外来的原因所谓自身的原因者其原因由事物之自身所发生者也。所谓外来的原因者非事物自身所发生乃由于外铄者也。遇一事物发见其自身的原因有缺点时非于其事物之本体加以改变不可若发见有外来的原因有妨害时则但当求杜绝之方法使于事物之本体不致受损伤而已如该报所谓行直接投票之时而有威逼愚弄之事实此乃外来的原因非自身的原因也。以非直接投票之本有斯弊乃有舞弊于直接投票之时者耳使设种种方法以防其舞弊则虽行直接投票而弊决无由生故曰外来的原因也。例如选举议员际亦往往有用威逼愚弄之手段以舞弊者然此但当于选举法中慎防其弊而充之规定不能因此遂废选举制度也。岂惟公法惟然即私法上当事者之意思表示亦往往有用诈欺强迫之手段以舞弊者然此但当于法文中慎防其弊而设之规定不能因此遂废意思表示制度也。因噎废食之见解乃足以自完其说耶（吾非主张国民直接投票者以此制惟极小之国乃得用之不适用于中国也。所以不能已于言者此该报所言失实已甚不得不略加纠正耳）
    该报又有云。
    复次即直接为公平自由之投票矣遂能真得总意乎总意云者论理学上之全称命题也。必举国中无一人不同此意然后可苟有一人焉仍不得冒总之名也。而试问横尽虚空竖尽来劫曾有一国焉其国民悉同一意见而无一人之或歧异者乎必不能也。则所谓总者仍不过多数与少数之比例多数而名之曰总论理学上所决不许也。故国民总意之终不能实现者三也。
    此该报记者驳卢梭之国民总意说之第三点也。案卢梭之所谓国民总意与人民全体之意志之一致者其用语有广狭之异此卢梭所自言者绝对的要人民全体之一致者唯于结本来之社会契约进而已卢梭之言曰“政治社会之结合人所随意为之者苟不愿为无论何人不得牵率而强之同意也。故结社会契约进必须一致之承诺”此言苟有一人不同意则不必为契约之当事者也。然此乃指结社会契约时而非指国家已成立时该报之言曰“一切立法行政非原本于国民总意不足为共和”此明明指国家已成立以后不知国家成立以后之人民非复如结社会契约时之可以随意此卢梭所已分别言之者其言曰“国家成立之后凡居于领土之中者不可不服从于国民总意是故会议之际虽有反对于已之意见者然使其说而得多数则足以证已意见之误也。盖已之意见虽假定为合于国民总意而既逢多数之反对则足证其已不合于国民总意也。”其言之明白晓畅若此盖总意者由各个人之自由意思以合成者也。然则各个人之服从于总意即服从于自己之意思决不因是而损其自由此户梭之说所以为精义入神而后世之学者谓其学说由个人主义转于团体主义亦良以此也。而该报记者乃若熟视无睹惟知肆口漫骂多见其不知量而已。
    该报之驳卢梭国民总意说不外此三点而其脆弱不足道若此（至于国民多数说以下别为一问题且大都事实上之论点于后文详驳之）吾不知其何乐于自欺欺人至于如此也。
    抑于于卢梭之国民总意说非能绝对赞成者也。彼其总意之说固含真理然以国民之全部即为国家之主权者则其说为不确盖记梭亦主张国家客体说之一人故采人民主权说谓人民总体之集合得以缔造国家或解散之（在君主专制国人民以君主为国家故卢梭之说足以破此观念然谓人民为国家与谓君主为国家同一以国家为客体其失维均明乎国家主权说则君主乃国家之机关革命者改造此机关而已然后适于理论也。）为民主专制戾乎近世之法理不可以不办也。
    （未完）
    ○时评・粤汉铁路商办问题之未解决
    ☆汉民
    粤路以代表人被辱益持商办之说旬月之间集股金千万路事举行在于指顾吾国民之伟力世界所惊服也。而近者闻以三数莠人弄权渔利求援系于显官而蔑视股东之众股东持正讦之和而应者若港若汉若闽以暨外洋各埠莫不叶然同声而若辈以得总督之助意不少绌总督固欲翻商办之局尝逮革商众之代表人示威吓手段者也。事过操切众怒难犯不得遂其欲则伪为转圜若反予商众以助力者然其故念未忘其嫌隙未化而商众中有少数人可为之傀儡者正所快意之事故力为主张饰词以耸清廷之听清谕累下则又大半模棱忧其事者谓商办之局殆将终裂嗟乎此虽不祥且过计之言然少数弄权者既有所恃其势不可遽下多数守正者恫于现在将来之弊失亦宜其不轻服从如是相持安望能善其事耶大抵粤路之能否有成纯视总督之即否去位吾人即该督平日行事观之盖刚愎自用而私欲极盛人也。清廷不从其借款之建议而释其所欲捕杀之人或非全不为粤路计者而但以嬖宠该督故又不欲助长民气则苟且因仍企遂竣事而不料该督怙过愈甚即破坏全路以复其前日官办之议亦在所不辞以该督与绅民交讼而大不胜使以左宗棠曾国荃辈当之必且拂衣去位而该督犹友樟嫡黄淦节之卑可想而且外假包涵之名而阴实利用其弱点小人之智何爱于国粤束之毒不除清廷用人之鸨日致之也。夫一总督去他总督承之无毫末损于清廷也。而铁路告成政府必有利焉而他人未尝有纤芥之嫌于路事于粤人者则尚望其不为无益多损之举动以大怫舆论而今日启争之问题或可以解决虽然清政府其能有此意识具此决断乎语曰前沈后不扬吾不敢为粤人贺矣。
    吾人就于此事而更欲促国民之反省者厥有三端其一曰清政府无施行法律之资格也。清政府慕维新之名数年而比始从事于编订法律吾国中一部之舆论亦既弹冠相应或且以为立宪之嚆矢其愚谬不足置辩但据其已编勒颁布者首为商法公司律一种此法之支离疏陋吾人亦姑置之然既名为彼之商律则固有强行力而当一般适用者粤汉铁路集股金至二千万为商办股分有限公司之始祖旁观者方谓政府之绳以法律者若何严密商人之遵法而行者宜若何详慎今闻粤省所由以少数人而激起多数之反对者则实由违反商律私举总办之一事按之商律六十二条云。“公司已成初次招众股东会议时由众股东公举董事数人名为董事局”而七十七条云“公司总办或总司理人司事人等均由董事局选派”是则总办之发生由于董事局董事之公举在于公司已成法文甚明毫无疑义今问若辈之总办副办其果依六十二条及七十七条之定章以发生者乎虽铁路公司招股章程有“办事人员自总办司理董事及一切查账管账等均照商家规则由股众东惟举”一条然所指总办与董事之名目既不分明其不合于商律者亦断然无效而粤东所谓善堂绅董者乃贸然集得七十二行代表数十人拟举一种权理人为公司律并其招股章程所无者既举权理人数日则又以为总副办等职（至忽而改短会期使会者不众在会场有限于善堂人投票之揭示手段卑劣可谓小人之无忌惮尤不足道者）其举动显然违律而若辈覆各埠之电自为辩护谓“七十二行商善堂本为创办人公司未成立创办人自有公举总办副办之责”此语不知所自来商律自第十一条规定创办人之责任并无公举总副办之文惟十八条云“公司招股已齐创办人应即定期招集各凤东会议即由众股东公举一二人作为查察人”系在未注册开办以前然其事与若辈所称截然不符也。若辈电文又云“是日至者百余人为七十二行之代表人即全省商民代表股分以省城为多数由众公举于商律亦无不合”夫既云七十二行为创办则其代表人乃创办人之代表耳乃因其为七十二行之代表遂认为全省商民代表更解释之为即多数股东是纯以若辈心理之作用而认为事实谓一手可以遮万人之目也。自谓于商办亦无不合其实合于商律何条若辈能自解释乎然所谓善堂绅董者其流品极杂其智识蜗虏唤庾袷胤律犹可言也。粤督清廷方面重臣其对于清廷所颁定之法律自定遵奉惟谨乃其所以为善堂绅董等辩护者无一言及其事之合律与否而一味痛心疾首于反对之人指为劣绅揽权于中运动而罪以阻挠内外报纸及商人舆论皆斥为无根其最可笑者则电覆清廷云“原总副办郑官应黄景棠等是否诘实可靠应以交股之踊跃与否为断前于举定时善堂所收二成小股仅二百余万锂日间竟增至四百余万九善堂七十二行商所举之总副办等如果商情未洽不为众人信服其交股何能如此踊跃”夫交股之踊跃自以喜望总公司之成立为最大原因而其或以期限附而惟恐后时或以道路之隔而汇金始至者皆旬日间增交二百余万之原因也。其与总副办之信用丝毫无关果如该督所云则凡反对彼私举违法者必不交小股或已交小股者即更不能为反对私举违法者乎吾知粤商固有为反对而不愿交小股者矣而其且反对且交小股者则以为此私举违法者之运命不长固无害于铁路之前途也。又以为股东当自尽其义务（股东缴交股金为其义务）而一面行使其权利（商律第十九条之如股东查出公司创办人不遵照第十六条声明各项办理及有他项弊窦者众股东可以解散不认）不相妨也。更进一步即如该督言交股踊跃可为总副办实可靠之证然究何解于其为私举违法乎夫在私举违法者犹粉饰自断然企自附于商律而不敢以收股之骤多总副办之身家殷实为解而该督则一置商律于不问而强词夺理至是是其程度又在所谓善堂绅董者下也。虽然犹可为该督解曰是既怙恶而徇私其罔法以欺其上不足怪者若清廷之对于此事则距其钦定商律也。曾无几时而谕旨之下已视如并髦其闰月二十日之谕云“昨有旨谕令督商筹办如果原商各商结实可靠即责成该署督认真督真督饬妥筹办理”不问其私举违法与否而独问所举之人如何且以商办之公司而私举之人得由总督以为可靠遂使督饬开办试问商律所规定者伊何宁有结实可靠而遂可以违法私举者耶又宁有得地方行政官之认许而遂可违背法律而不顾者耶且于前日既曰准归商办而今前后曰督饬筹办（总督有认私举之人为可靠遂得督饬开办之权是岂得曰用人理财官不干涉盖隐然破商办之局而将施以从前官督商办之故智矣）此官督商办之章程亦商律中所无者也。或曰是为清廷模棱之语为清国官文公牍之惯技设或商民始终不服商部言官奏劾私举各商确不可靠则清廷或再谕令公举亦未可知然吾人以为清廷必不当下此骑墙之谕非惧其增忍吏善堂之气焰乃恶其轻蔑法律而蹂躏商权也。私举违法者如果为总督所认可及不为商部言官所攻则遂可以听之其罔法已如上所论即果为总督不认为商部言官所攻而幸得再由商人公举是亦止有行政官之权力而已安有所谓商律哉总之以异族之政府而有专制之恶根惟欲惟其言而莫之违初不知规律法制之为用故率先蹂躏之而佥人之文饰恶吏之专横皆其所奖借夫商律适用于商人为私法之关系于彼政府权力非直接为限制者也。而清廷上下俱已蔑弃之若是岂其如古者土耳其人排外之思想谓其所设定之法律不为异种人民适用耶不然则是可知其无执行法律之能力也。而愚者尚希望以立宪无论其不能致即致此其成效亦可睹矣。
    其次曰吾国民之程度远胜于彼族政府而后此不可放其责任也。吾人日夜望吾国民增进能力以革此政府而改造之者以此政府为极不良之政府而非国民心理之表现也。而世顾有反之而望此政府以开明专制者彼必谓政府之能力远胜于我国民非此不足以为治也。而望政府者厚而视国民者轻虽然吾人尝试与之言曰满族人程度实优于我汉人制治图存非仍保存此满人之政府不可则度其人虽极亡本不敢为是言是不徒有所于舆论抑实际之与人以共见者不可太诬也。粤汉铁路之集款闻官办之名则塞耳而不愿听闻商办之名则数旬而股金集二千余万谓是仅为经济之问题而无社会之感情于其间不可也。公司既立其敢于挠法营私者不过其极少数而且实为总督之所愚而海内外执法以争者皆是顾还视清政府则只今犹不知商律何用私举违法者何谓也。夫较人之程度高下莫若视其法律之智识能力如何如彼政府弁髦商律不啻儿戏是直无法律之智识能力也。其编纂法典首在缘饰外人之观听而其次以为一般欲趋附异族之学子羁麻其条文作何意义殆于不问至遇法律关系之问题起则不惟不知所以解释即其模棱两可之说亦轶出于范围是真所谓以其昏昏使人昭昭也。闻者或以粤督之为汉人而举动不法亦如彼以为纯然政治之关系而种族无预焉是甚非探本之论也。夫今日所谓为满政府者谓主权之在彼也。非无汉人驱策于权力为之奔走如仆隶如犬马其行动由于主人之意思非其意思也。不肖之徒为虎作伥而贤者不乐效忠焉异族为制必然之势彼以作显官有人而沾沾为汉族喜者既为无识之尤而满政府之蔚阋嗖荒芊职于汉人也。嗟夫吾人栖息于异族专制政府之下而求其权利之巩固其事殆不可望而吾国民之责任亦愈重大吾人既知今兹政府不足与言而革新改造乃吾辈之责慎无躬自菲薄而生种种倚赖政府之恶性根也。。
    其三曰徒事要求者其目的之贯彻难是亦缘于政府之不可信任也。粤汉铁路之敷设权本已丧诸外人之手而内外士氓声嘶力竭以收回自办为请政府乃始认真交涉仅而得之可谓要求之效果矣未几而借款苛捐之议起商团之代表被辱大局复危粤人乃以全省争之而盾之以二千万股金之巨力恶吏之谋始败政府亦不能不委其事于商是又要求之效果矣继以事在草创官吏复乘其弱点以少数人为傀儡而构出私举违法之活剧政府颟顸则谬曰督饬筹办弁髦成法蹂躏商权前途之危乃甚于昨粤省绅商今虽争之而未得一当盖其所望之事愈切而所挟之手段未逮要求之效果何时获收不可知也。且更进于是使粤绅商之讼果直私举者果为恶受罚而得由商众依律举人政府仲裁极其量不过止此而能保后此之抵吾隙而企破坏吾事者之不再见如今日耶得臣犹在忧未艾也。则或坚持“民害不去大股不交”之说以去该总督达此希望而后来者庶不致轻踏故辙然谓风潮以此永熄崛酥权利以此悉受法律保护而不复被侵渔事属将来未可猝究故即区区一铁路商办问题而民与政府乃须日构争而无宁息其根本之原因何在想吾国民未必梦梦也。夫国民所欲要求于政府之事可大别之为二其一直接关于彼之政权者又其一则非直接关于彼政权者二者之间其遂所求之难若易不可以道里计盖政权者满洲所恃以为生活者也。要求而直接有影响于是实无异蹙彼族之生活以为汉人利也。满族虽驽下然于其生活之问题则固研究究至久其必能抖死以护存之也。而反是者既非直接关系于其政权则为其所不必争而且时得藉之为恩威而用以自利故往往而听也。悠谬之徒不此之辨见夫国人所要求如粤汉铁路前兹之二节政府未尝不从以为凡要求之必有明效大验又讥乎士论“惟于铁路矿务及其他交涉事有所抗争而内治之根本无敢言徒事枝叶终无所济”又曰“要求者如诲孩童授以业量其脑力所能受者而责以答案一度不答再度不答而威以夏楚焉若其必不能作答者责之至死犹之无益”合两言以观之吾不知论者所谓内治之根本者果奚属吾意殆不能舍政权之所在而别求之也。夫直接而及于满洲之政权此吾人所谓满洲生命所恃者提出此等条件论者得无谓以其脑力所不能受而责之死无益乎而论者又明明白“语满人尔其还我河山此责彼以所必不能就者也。”（此所引皆见新民丛报第四年三号中国今日万不能行共和立宪制之理由篇）还我河山必不指块然之土地毋亦所谓为内治之根本政权之行使之变更而已然则欲完论者之后说则其所称内治之根本者诚不免予人以迷惑盖论者一面倡导要求一面爱怜政府首鼠两端而少自知其矛盾也。吾人固以为内治之根本其要求为蹙满人之生命而彼必不能受者故必欲实行革命以解决此为本之问题抑吾曾论张之洞之卖矿谓吾人能光复旧物权自我操之为本而不能则以要求遏其轻赠朋友之手段为次策次策者或疑为舍本图末则诚哉本之不可不务而奈时机之尚未至何夫粤汉铁路问题其非直接关于满洲之政权尽人所见也。前之举国主张收回利权后之全省集注商办要求之力又不得谓不至也。然且成效仅此谚所谓一波未平一波又起者正有无穷之危险在耳而况属汉满生死之问题内政之根本政权之关系而谓可以劝告要求得之耶传曰非我族类其心必异。《诗》曰：无信人之言，人实汝。吾欲吾国民每事志此二语永矢弗谖也。
    △俄国立宪后之情形
    ☆去非
    专制之国民其智识能力日进则必欲改革政体而为立宪国然立宪国者非谓有宪法条文之谓稍治政治史者所能知也。俄国自去年十月三十日之诏敕降而专制独裁之政府乃不得不为人民颁布宪法此固叙俄国革命史所当Г笔特书者顾以是而遂指言革命之功已成政界之风潮遂熄是又不然论者欲知立宪后之俄国如何则观其对于开院诏敕之答文及其首相反对上奏案之演说可以想见其初一般人民之舆论以宪法为未满足又要求大赦而俄帝不从乃议院开会俄。帝诏临议会遂以全体一致而为左之答文曰。
    陛下以协力一致图视国之利益要求于议员此予以精神上最大之感动者也。议员敢不奋励以图国家之革新整顿秩序对于国民之平和与自由而树立万古不易之基础。
    以俄国现时之状态对于国民权力之刷新而阻止其有望之行动者其指摘之则信为议会之责任。
    抑离间于君民之间官僚辈之专横国民之最所痛恨除去此弊刷新国民之生活则不外据自由之原则分立法权与民众依其权力而抑制之舆论所公认也。
    陛下于十月三十日宣言以从于此自由之原则而行动为国家永远发达之基础此之决意国民固极感慨以欢迎之然今日则自由者犹沈埋于黑暗之乡官僚辈阻止民众不使接近陛下蹂躏陛下之宣言虐戾民众不宣示告文而执行刑敢为凶恶之举动炮击无辜之民或投之狱狼藉无所不至。
    于过去数月间政府之罪恶深印于国民之精神使国民皆了然知陛下左右之专权者不禁当局官僚对于国民选良不负责任行政之组织不一变则国家之平和到底不可望。
    故俄国目下之急务在于削除非常行政法及其他保护官僚辈之专横无责任之法律同时对于议会而与以内阁责任之确实保证。
    更进一步使议会从于直正代议制之原则使认定立法权之唯一根原在帝王与民众之协同存于其间之凡百障碍不可不去。
    议会者为保护个人之权利认保障乎信仰言论印刷集会及同盟罢工之自由一切法律之制定为绝对必要又信为无此等之保障则无由梦想社会之改新且非废各种之阶级于法律之下四民皆为平等则不可期有自由及秩序之保障。
    议会者又以为除法廷上公民权之束缚同时否认死刑之宣告而后议会得为国民舆论之解释者。
    调查农民之要求议会之一事业也。农民对于土地有非常之渴望议会以为帝室领寺领及富者之所有土地非强制的取而与之农民则不可云尽其义务。
    议会者又期制定使农民与富者贵族得同等之权利而脱其压制之法律。议会者主张对于劳动社会之要求不可不迁延而不与以满足以保障其自由为第一着手为图其身心之安宁不羁之行动不可不容许之。
    议会者又以谋普通教育之发达为一事业。
    更进一步则议会主张形成俄国之民族于其希望而可使满足之问题不可犹豫盖令是等民族为精神的融和舍遂其要求外无他策也。
    陛下乎爰有一问题激动俄国全国民之精神而使吾曹不能平稳着手于立法之事业者无他议会开始发言之大赦问题是也。国民皆表同情而渴望至切此户心之要求而否定之或迁延不决则大为国家所不取也。
    陛下乎议会实希望为陛下与民从将来之和衷协同之保证而速行政治的大赦令之发布也。
    此答文出而俄人曰是真不愧为俄国人民代表者不愧为国民舆论解释者矣然其提出之条件固未易使政府听众政府亦不让步首相古列米坚遂于前月二十六出席议会为一一反对之演说其大略如左。
    选举法改正。议会者今始开议事不能断定有改正之必要故今日非讨论之时机。
    农民问题及其他置农民于与他之阶级人民同一地位则就于地方行政之改革初等教育之强制普及富者纳税之义务国境诸州之自治制度特氵页慎重考虑。
    三大自由良心之自由新闻之自由及集会结社之自由其法律之规定甚重大之件也。制定此等法律则不可不举可防目伴此自由之弊害措置之权能委诸政府。
    土地国有问题帝室及寺院领地分附于农民且至个人（地主）之所有地亦在没收付与之列则确信以明言其不可为政府之义务政府者不能以与他之目的而没收个人所有物拒否个人土地之私有权则事实上与排斥一切财产私有同一也。
    内阁及上院之责任。下院者无有就于内阁及上院之责任而发议之权能非常法废止现行之非常法者不能于非常之际而充分保公共之平和秩序政府目下新案在起草中议会无要求非常法之废止之权能只得为质问而已政府有维持国内平和秩序之责任故于可代之之适当法律制定以前于骚乱地方不能不施行之。
    大赦令  赦免裁判所宣告有罪之犯罪人者属于皇帝之大权而今当骚乱未静止之时释放杀人及他暴行犯罪者非社会之利益若夫依于行政处分而被剥夺自由者其释放之无害于社会之安宁则既奏请赦免。
    首相之演说终议会则大激昂以满场一致而议决内阁之不信任自是首相一再提出辞表俄帝有使议长谟郎矢阿氏组织内阁之议而氏亦不就说者谓政府既不能以狡狯之政策或弄立宪民党中之农民党而以铳剑之力解散议会亦古列米坚等所不敢出之手段故内阁惟有引退而专仰俄帝之裁决则此后政府之党失其一切之地位而让于民政党而俄国于一年间自专制君主国大变而变立宪民政国或势之迫不得不尔欤按议会之上奏案中如土地国有问题及农民问题纯自社会主义之表现为他国革命所未能逮者而俄之立宪民政党则非此不能贯彻其目的革命思想遍于全国十月卅日以后虽稍静而近乃复昌俄帝尼古拉二世者虽非残贼之独夫而有优柔不断之素性观其迁延于大赦之命令亦其一端也。各地之立宪民政党机关纸宣言曰欲壅遏政治犯人之大赦者是新内阁无信义之证据而十月卅之治敕已食其言也。（据公报载收槛于巴尔范计尔波罗拿边尔三县之政治犯人其数三万三千皆不经正当裁判手续而追放者其他尚有三万余人以政治犯嫌疑幽囚于各地之监狱）故俄国新布宪法之良否姑勿具论而民党之不平及全国之乱脉则断不以区区一纸之宪文而披靡消解可决言耳。
    凡一国造成革命之原因者不在言革命之士故其所提倡之主义所要求于政府之条件皆应于其国之状态而不容以已者反是则不得舆论之赞成常人之情畏难而趋易其谋国家若卫子荆之居室区苟美苟完曰苟如是是亦足矣然而爱国者固为其难而所求至周如俄国立宪民政党提出土地国有等案岂好为高论抑以煽乱耶又岂不知其条件为政府所不易听纳而责以难能耶彼薄志弱行者观此必曰是言政治革命并欲行社会革命同时而张两帆多自树敌者又其所要求不量政府以能受与否者也。故以此心志言要求者亦至不足信特欲消沮吾国民之热念而使彼族政府权力益巩固耳。
    ○纪事・纪七月十五日欢迎章炳麟枚叔先生事
    ☆民意
    章枚叔先生于六月二十九日出狼即夜偕本报社特派员二人东渡留学生闻之乃于七月十五日为会于神田锦町锦辉馆以欢迎之是日至者二千人时方雨款门者从不得遽入咸植立雨中无惰容迨九时许先生至人人致其诚款先生居狱中三年矣社会情状无足慰者与先生同入狱者有邹君容今恫不可复见惟能致爱于先生且吾人托足异国始得为会于此若在内地将并此不能此情尢足念也。比相与就席静穆有序发起人某君致开会之辞曰吾辈所怀望之章先生今幸使吾辈得望见颜色已与吾辈以莫大之愉快今将更闻先生之言论俾得知前此所备尝暨此后对于中国所致力者度先生亦乐与言之于是先生起而演说先述中国民族之思潮及缘之所生今昔之感次论宗教评孔佛耶诸家之得失及当应用于中国者次论国粹云当宝其历史致力于语言文字及典章制度终言此后将为浮屠或漫游南洋群岛冀有所藉手云云所论蕴义深隽先生己为文以自述揭于本报之前兹略之。
    次来宾日本人白浪庵滔天演说大旨谓今日满洲政府以为留学生无虑皆革命党也。故遏之不遗余力然虽万能之政府决不能与时势争世界专制之国存于今日者惟贵国及俄罗斯然俄于近年民党进步至锐旦夕将达其目的贵国宁能无动乎留学诸君夙负斯志今得章君来此愈足以磨励精神也。次留学生某某相继演说大旨望先生讲学使凡留学者于艺术之外更以道德相尚复有发挥民族主义者议论激昂至十二时解会。
    ○谈丛・新民丛报之怪状
    ☆枝头抱香者
    标题为新民丛报之怪状度读者见之必以为此嬉笑怒骂之文也。然作文之本意实非如此乃不得已而作也。盖新民丛报之主义若以简单之语批评之则可曰此亡国灭种之主义而已彼之主张欲使我民族不可夺回满洲人之政权而惟教人以劝告满洲政府开明专制要求立宪是欲我民族居受动之地位将责任心一齐抛却惟知倚赖他人无论我民族之劝告要求其听之与否权在他人非我民族所可自主也。且我民族不自主而惟知要求劝告他人是曰不能自立不能自立者不能自存况今日之政府为满洲人之政府满洲人与我民族利害相反不能并存救国保种之道惟在我民族自主而独立而该报记者乃日日教人不可夺回满洲人之政权惟劝告其开明专制真不知其居心也。且凡政治革命只有国民望自负责任决未有望其抛弃责任者倚赖政府奄然劝告曰吾侪小民智识卑下能力薄弱万事不敢自主惟有求政府开明专制读者试掩卷思之千古之政治革命有此现象耶而该报记者则号于众曰今日之国民非顽固之老辈即一知半能之新进故救国之手段须劝告政府开明专制是真不知其居心也。故该报之说若行淹没国民之自主权而崇长其倚赖性此主义真亡国灭种之主义倡此主义之人真亡国灭种之罪人也。本报安忍听其惑世诬民而不攻击耶夫攻击者攻击其主义也。然欲攻击其主义须先撤去其主义之护符该报之护符有法理论有事实论多所涂附以自文饰使人眩惑不知其主义足以亡国灭种然后其欺乃售其目的乃达今须将此等护符一一撤去于是其主义之底蕴乃可使人一望而知其主义底蕴能使人一望而知则必为人所弃置本报之驳论意在此也。顾其所言有宜为单行论文以驳之者有零辞碎义不成为论文者（此种本不屑辨然该报什九诋讠其民族主义国民主义之语但使其有一语足以惑人亦本报所以为歉然者故不惮烦而一一纠正之非好辨也。）则杂录于斯篇是故斯篇之目的在攻击其主义因以撤去其主义之护符也。
    △良知
    该报第四号七二十页有曰“鄙人性无他长惟能不自护前短一言一行之过其不安于吾心者必改之而后即安故言论行事往往不移时而反乎其前子王子曰吾今日良知所见在此则依吾今日良知以行明日良知又有开悟则依吾明日良知以行鄙人知服膺此义而已”噫此言奚自来阳明之言谓因乎良知以改过迁善此必其人之言论行事纯乎至诚者乃足当之若该报记者之自相挑战非改过也。直反覆耳改过与反覆之区别在乎意之诚否而已该报记者以今日之我与昔日之我挑战其意之诚否虽未尝自白然其同时以我与我挑占即无异自白其不诚天下岂有以一人而同时以己与已为敌者岂惟讲学家无此学说即人类亦无此良知也。（学读本载蝙蝠回翔于鸟兽之间。一日鸟兽交战蝙蝠见乌胜则自谓有两翼矜然自附于鸟类继见兽胜则自谓体似鼠矜然自附于兽类如蝙蝠者可谓同时以我与我挑战者矣然岂可以人而效之耶）且吾更进一说改过与变节不可不辨二者为思辨行之有变迁改过指思辨行之变迁其关系不甚重大者例如个人之私行行五十而知四十九之非又如学者当研究时代始信甲说以研究之结果改信乙说皆是也。人之心理常有变迁其为进步抑为退步未可漫然然判决盖所谓觉今是昨非者今未必要是昨未必果非也。然当其变迁之时苟出于至诚不可谓非勇于改过此进德之事也。若夫变节则大异于是君子于立身之大节不可无笃信死守之志宁弃性命不改节操盖节操重于性命（孟子所谓舍生取义者以此）故君子之立节也。不苟其守节也。不移未有易言之者也。即如以排满为主义者乃立节也。非细行也。该报记者自谓“于数年前实此派中之一人且其关系甚不薄”夫立节于数年以前而变节于今日其节操之更变何其易也。（该报记者云“非不欲护其前说”此语可谓巨谬等节操于着述宜其以节操为可以屡变也。）前日排满今日望满洲政府开明专制反覆至此汝之良知果何若者可以屡变耶如二百六十年以前洪承畴辈其始以中国之兵征讨满洲其终以满洲之兵翦灭中国该报记者殆亦可谓其能致良知何也。其始之良知以为满洲人当征讨其终之良知以满洲人当忠事是亦能致良知者也。然其谬妄虽小儿亦知斥言之矣是故改过与变节不同改过者君子之事而变节者反覆小人之所为洪承畴辈其始排满其后助满正与该报记者同一流人物彼辈自谓能致良知我则谓其变节变节之人良知淹没已久其何术之能致耶（问者曰子之恶变节也。如此然则今日有服从满洲之人他日虽欲排满亦不许之耶。曰是不然二百六十年以来我民族之于满非为其臣民乃为其俘虏而已俘虏对于敌人无所谓忠节设离其羁轭而与之为敌正对于本族应守之节义故今日汉人之排满正为守节非变节也。以前此不过被俘于满洲而非委节于彼也。）以变节之小人而自谓能致良知真所谓小人之无忌惮也。难者或曰人固当守节然使守节则足以亡国斯时当守节耶抑当变节以救国耶应之曰天下惟变节之人乃足以亡国未有守节而可以亡国者也。盖守节者对于国家而负责任故惟守节者能救国变节之人反覆无耻其责任心既已丧失安足与言救国守节之士若积经验知其主义不足以救国而适足以病国往往有追悔无穷发愤自杀者盖自知其前此之言论行事贻害于世人其心上之责任不自容也。其次则狭其主义之范围勉求补过之地或改良其主义之缺点以谋进步之法决未有轻于变节者立身大节尚苟于变易其他更何所不至汝既不自信天下之人其谁信汝者且是乃率天下而为伪也。呜呼！昔有鹦鹉名士今有蝙蝠名士人欲横流仁义充塞神州陆沈谁之咎耶。
    △自由平等博爱
    自由平等博爱三者于道德上法律上宗教上皆如天经地纬不可移动即以种族革命社会革命政治革命而论亦无一不以此为根本精神盖社会组织（此社会之语用广义解释指人类团体）苟戾乎此精神即为反常而不可以久此无论从何方面皆足以证明之者其中如共和精神亦不外是乃该报第七号卅二页乃云“以自由平等博爱为共和殆绝未知共和为何物共和之真精神在自治秩序而富于公益心”此真可谓谬论也。夫所谓“自治秩序公益心”者即从自由平等博爱发其源盖非有自由之精神则只知受治安知自治非有平等之精神则只知阶级安知秩序至如博爱与公益心尢为同物不待言矣彼殆以为凡言自由者不知责任不知世界若只有一人然后可为单纯之自由若有二人以上则自由责任相为表里此夫妇之愚所能知者不必有甚深之研究也。该报诋■自由平等可谓视之如洪水猛兽然则所谓自由平等者其界说如何若未得闻该报前此诸号似有论自由诸篇然若援此相质则该报记者又将曰“我以今日之我与昔日之我挑战”故其昔日之文字概不可引以为证唯其同时之著作庶几可以引证耳（然该报记者又将曰我同时与我挑战如此则引证之术穷矣）即该报第七号五十八页有云“自由倡则学校之规则一切不守平等倡则师长之教训一切不行”此语何其与蔡钧相类也。嘻吾以为闻自由平等而畏之若蛇蝎者惟顽固之大老耳以“中国之新民”自命之人亦如是耶无他昔日误解自由平等之真义而谬然崇拜之今日误解自由平等之真义而谬然诋讠其之误解今昔如一而昔崇拜之今诋讠其之者则由心理之变迁昔之心理为好乱今之心理为慕富贵而其罪恶则均也。
    △民权
    该报第七号第六十九页有云“民权者国民权利之谓民权乃革命之结果必非革命之原因论者文中屡云有民权然后能革命外行已极”此数语殆驳本报第三号“希望满洲立宪者盍听诸”篇中语也。吾篇中有云“宪法之制定率由于人民之力大抵国家专制时代民权孳孕已富奋起与角彼专制者必不遽让也。且力与民权相抵”是故所谓民权谓国民之权力也。（权力与权利固有分别而吾文实云权力）且事实上之权力也。国民有事实上之权力故能颠扑专制而制定宪法于是宪法上规定国民权力之范围而设相当之保护乃成为法律上之权力法律上之权力为革命之结果事实上之权力则所以实行革命制造宪法者（本报所谓因有民权而有宪法又谓民权能制造宪法皆指此也。）指为革命之结果是得为知民权者乎夫权力之意义学者观察之点虽有异同然有共通之定点焉则意思之力是已人民无意思之力安足以革命噫我知之矣该报记者谓政治革命可以劝告要求而得之无怪其谓革命无须权力也。夫政治革命乃可以表示意思而已足此真该报之创见也。
    问者或曰该报所云殆谓国民舍法律所认定者外更无他之权力故为是定论也。然苟如此则益见其妄而己学者之论人格也。有谓纯由法律之拟制非本来实在者日本冈村司博士诮之曰如所言则法律指狗粪而命之人格亦将为人格乎（见内外论丛）此虽恶谑实通论也。然则言民权不以事实上之权力为根据而漫然谓由法律所赋与者（赋与承认不同）毋亦狗粪民权而已。
    （未完）
    本社简章
    一本杂志之主义如下
    一颠覆现今之恶劣政府  一建设共和政体
    一维持世界真正之平和  一土地国有
    一主张中国日本两国之国民的连合  一要求世界列国赞成中国之革新事业
    二  本杂志仿欧美各大杂志体裁论著不分门类后附时评小说译丛来稿总求不戾本旨靡不搜罗
    三  本杂志置总编纂一人撰述员无定额庶务干事一人会计一人校对二人收稿一人
    四  本社员之外如有撰述不与本杂志完结相违者请迳交本社编辑所择尤登录以本期杂志奉酬
    五  有慨捐本社经费十元以上者奉酬本杂志一年二十元者二年三十元者三年五十元以上者永远奉酬俱推为本社名誉赞成员
    六  本杂志月出一期至少以一百二十页为度定价一册二角预定半年者一元一角全年者二元邮费另加
    七  本杂志定于阳历每月初五日为发行期决不蹈前各杂志愆期之失
    八  本社编辑所设于日本东京市牛<辶入>区新小川町二丁目八番地发行所设于东京府丰多摩郡内藤新宿字番集町三十四番地与本社通信者请直投编辑所
    九  凡经售本杂志者十分以上九折三十分以上八折报资按期汇付如三期未清者即行停寄清算幸为原谅
    ●第七号
    ○俱分进化论
    ☆太炎
    近世言进化论者盖鹩诤８穸氏虽无进化之明文而所谓“世界之发展即理性之发展者”进化之说已蘖芽其间矣达尔文斯宾塞尔辈应用其说一举生物现象为证一举社会现象为证如彼所执终局目的必达于尽美醇善之区而进化论始成同时即有赫衰黎氏与之反对赫氏持论徒以世运日进生齿日繁一切有情皆衣食住所以给其欲求者既有不足则相争相杀必不可已沾沾焉以贫乏失职为忧而痛心于彗星之不能拂地以扫万物而剿绝之此其为说亦未为定论也。当海格尔始倡“发展论”时索宾霍尔已与相抗以“世界之成立由于意欲盲动而知识为之仆隶妄动者不识道作法惟以求乐为目的追求无已如捷足者之逐日月乐不可得而苦反因以愈多然后此智识者又为意欲之诤臣止其昌狂妄行与之息影于荫下也。则厌世观始起而稍稍得望涅髦门矣”其说略取佛家亦与僧伽论师相近持论固高则又苦无证据虽然吾不谓进化之说非也。即索氏之所谓追求者亦未尝不可称为进化若云进化终极必能达于尽美醇善之区则随举一事无不可以反唇相稽彼不悟进化之所以为进化者非由一方直进而必由双方并进专举一方惟言智识进化可尔若以道德言则善亦进化恶亦进化若以生计言则乐亦进化苦亦进化双方并进如影之随形如罔两之逐景非有他也。智识愈高虽欲举一废一而不可得曩时之善恶为小而今之善恶为大曩时之苦乐为大然则以求善求乐为目的者果以进化为最幸耶其抑以进化为最不幸耶进化之实不可非而进化之用无所取自标吾论曰俱分进化论。
    善恶苦乐之并进也。且无以社会明之而专以生物明之今夫有机物界以乳哺动物为最高在乳哺动物中又以裸形而两足者为最高无爪牙而能御患无鳞毛而能御寒无羽翼而能日驰千里此非人之智识比于他物为进化欤以道德言彼虽亦有父子兄弟之爱顾其爱不能持久又不知桄充其爱组织团体以求自卫聚钢丑争食之情又无时或息也。人于前者能扩张之于后者能禁防之是故他物唯有小善而人之为善稍大虽然人与百兽其恶之比较为小乎抑为大乎虎豹以人为易与而啖食之人亦以牛羊为易与而啖食之牛羊之视人必无异于人之视虎豹是则人类之残暴固与虎豹同尔虎豹虽食人犹不自残其同类而人有自残其同类者太古草昧之世以争巢窟竞水草而相杀者盖不可计犹以手足之能土丸之用相抵相射而止国家未立社会未形其杀伤犹不能甚大也。既而团体成矣浸为戈予剑戟矣浸为火器矣一战而伏尸百万蹀血千里则杀伤已甚于太古纵令地球统一弭兵不用其经智谋攻取者必尤甚于畴昔何者杀人以刃固不如杀人以术与接为构日以心斗则驱其同类使至于悲愤失望而死者其数又多于战其心又よ于战此固虎豹所无而人所独有也。由是以观则知由下级之乳哺动物以至人类其善为进其恶亦为进也。以生计言他物所以养欲给求者少惟人为多最初生物若阿米巴若毛柰伦期于得食而止耳视觉听觉嗅觉皆未形成则所以取乐者少鱼亦期于得水而止乌亦期于得木而止耳供笄跻悦嫱西施乐逡跃天九韶彼固无所于乐也。乳哺动物愈进化矣幼眇之音姝丙之色芳泽之报至于螂季讯能乐之其所乐者亦几微也。一昔而得之而不为甚乐一昔而失之而亦不为甚苦故苦乐之量必小若人则非独有五官之乐也。其乐固可以恒久自五官而外其乐又有可以恒久者于是摄受之念始成衽席之情床第之乐刍豢之味裘帛之温无不可以常住其始徒以形质现前为乐其后则又出于形质以外由饱暖妃匹而思土地由土地而思钱制由钱制而思高官厚禄土地欤钱制欤高官厚禄欤此固不可直接以求乐者而求乐之方便必自此始有此而后饱暖妃匹之欲可以无往不遂也。虽然其始之乐此者为间接以得饱暖妃匹之欲其卒则遂以此为可乐而饱暖妃匹之欲亦或因此而牺牲之又其甚者则以名誉为乐而土地钱制高官厚禄亦或因此而牺牲之此其为乐岂他动物所敢望者然而求此乐者必非可以一踊获也。将有所营画而后获之下者奔走喘息面目黎黑以求达其五官之欲其苦犹未甚也。求土地者求钱帛者求高官厚禄者非直奔走喘息面目黎黑而已非含垢忍辱则不可得今夫动物之情虽异而其喜自尊贵不欲为外物所陵藉者则动物之同情也。必不得已而至于含垢忍辱笞我詈我展我践我以主人臧获之分而待我我犹鞠躬罄折以承受之此其为苦盖一切生物所未有也。虽求名誉者宁或异此于世俗之名誉求之之道固无以愈于前矣道德功业学问之名誉于名誉为最高其求之亦愈艰苦有时而求此道德功业学问之名乃不得不举此道德功业学问之名者而亦丧之杀身灭种所不恤矣此其为苦则又有甚于前者以彼其苦而求是乐其得之者犹可以自喜也。而不得者十犹八九藉令得之犹未知可以摄受否也。藉令可以摄受受之愈乐则舍之也。愈苦佛说诸天终时现五衰相其苦甚于人类今观富贵利达之士易箦告终其苦必甚于贫子贫子之死其苦必甚于牛马牛马之死其苦必甚于鱼鳖下至腔肠囊状桑椹诸物而死时受苦之剂量亦愈减矣是不亦乐之愈进者其苦亦愈进乎。
    上来所说善恶苦乐同时并进唯举一二事证今更求其原理并举例以明之。
    善恶何以并进一者由熏习性生物本性无善无恶而其作用可以为善为恶是故阿赖耶识惟是无覆无记（无记者即无善无恶之谓）其末那识惟是有覆无记至于意识而始兼有善恶无记纯无记者名为本有种子衤集善恶者名为始起种子一切生物无不从于进化之法而行故必不能限于无记而必有善恶种子与之杂糅不杂糅者惟最初之阿米巴尔自尔以来由有覆故种种善恶渐现渐行熏习本识成为种子是故阿赖耶识亦有善恶种子伏藏其间如清流水杂有鱼草等物就轮回言善恶种子名为羯磨业识此不可为常人道者就生理言言善恶种子则亦祖父遗传之业识已种子不能有善而无恶故现行亦不能有善而无恶生物之程度愈进而为善为恶之力亦因以愈进此最易了解者二者由我慢心由有末那执此阿赖耶识以为自我念念不舍于是生四种心希腊古德以为人之所好曰真曰善曰美好善之念惟是善性好美之念是无记性好真之念半是善性半无记性虽然人之所好止于三者而己乎叵惟三者则人必无恶性此其缺略可知也。今检人性好真好善好美而外复有一好胜心好胜有二一有目的之好胜二无目的之好胜凡为追求五欲财产权位名誉而起竞争者此其求胜非以胜为限界而亦在其事其物之可成是为有目的之好胜若不为追求五欲财产权位名誉而起竞争如鸡如蟋蟀等天性喜斗乃至人类亦有其情如好弈棋与角力者不必为求博赆亦不必为求名誉惟欲得胜而目是为无目的之好胜此好胜者由于执我而起名我慢心则纯是恶性矣是故真善美胜四好有兼善恶无记三性其所好者不能有善而无恶故其所行者亦不能有善而无恶生物之程度愈进而为善为恶之力亦因以愈进此亦易了解者若在一人善云恶云其力皆强互相抵抗甲者必为乙者征服而止固非善恶兼进而就一社会一国家中多数人类言之则必善恶兼进于下举例。
    一如欧洲各国自斯巴达雅典时代以至今日贵族平民之阶级君臣男女之崇卑日渐划削则人人皆有平等之观此诚社会道德之进善者然以物质文明之故人所尊崇不在爵位而在货殖富商大贾之与贫民不共席而坐共车而出诸佣雇者之事其主人竭忠尽瘁犹必以亻妄媚济之虽无稽首折腰之礼而其佞媚有甚于是者东方诸国诚人人趋附势利矣犹以此为必不应为之事独欧洲则举此以为天经地义（除少数之持社会主义者）此非其进于恶耶往者旧教盛行迫人以必不愿从之事自宗教改良而人人有信教之自由此诚社会道德之进善者虽然基督教未行以前如琐格拉底辈以身殉道蹈死不顾基督教既行以后奉教者以舍身救人为志则殉道者尤不可以更仆数乃至路德之倡新教其风亦未尝绝也。今日之以身殉道者犹有其人乎其人乎其在中国与非澳诸洲者或以智穷力竭无所复之而不得不就菹醢其同类则相高以以身殉道之名究其实际怯忄Й畏葸之尤也。非直宗教今之欧人强毅敢死之风已渐消灭而吝惜身命希于苟安而止者所在皆是风教陵迟志节どテ浣于恶也。盖已甚矣。
    二如日本人言日本维新以后以新道德与旧道德相参其奉法守节胜于往古曩者轻果好斗之风渐转而为国家死难此固社会道德之进善者虽然国势渐隆法律渐备纳其臣民于轨范之中诸公卿间求其刚严直大如西乡隆盛者盖不可复睹矣往者虽轻侠自喜而士人之倜傥非常者亦往往而有若中江笃介福泽谕吉诸公诚可为东方师表也。今其学术虽胜于前然有不为政府效用者乎有不为富贵利禄而动者乎日本维新才四十年而其善之进如此其恶之进亦既如此矣。
    三如中国中国自宋以后有退化而无进化善亦愈退恶亦愈退此亦可为反比例也。论者或谓周秦以上戕杀蒸报之事记于春秋者不可偻指常疑前世道德必无以愈于今此大误也。春秋之世戕杀蒸报不以为忌常在世家贵族若乃尾生之信沮溺丈人之节亦为后代所无虽至战国士人习以游说为事然豫让聂政荆轲之后其侠烈有足多者墨翟之仁庄周之高陈仲子之廉介自汉以后可复得乎东汉风俗二千年中为殊胜而奸雄亦出其间互相争竞而不可已唐世风烈稍近战国矣急科名趋利禄者日多而高洁者亦因以愈多阳城元德秀特其最著者也。自宋以后渐益退化至满洲为甚程朱陆王之徒才能自保而艰苦卓绝与夫遁世而无问者竟不可见此则善之退化矣矫称蜂出誓盟不信官常之隋败士风之庸猥党见之狭陋工商之狙诈此诚可谓恶也。夫善恶虽殊而其资于伟大雄奇之气则一然观今日为纂者惟能为石敬塘吴三桂而必不能为桓温刘裕为奸者惟能为贾似道史弥远而必不能为元载蔡京朝有谀佞而乏奸雄野有穿窬而鲜大盗士有败行而无邪执官有两可而少顽嚣方略不足以济其奸威信不足以和其众此亦恶之退化也。
    苦乐何以并进凡苦有三一曰怨憎会苦二曰求不得苦三曰爱别离苦乐者反是苦又有二一曰苦受苦事现前逼夺身心不能暂舍是为苦受二曰忧受苦事未来预为愁戚苦事已去追为痛悼是为忧受乐亦有二一曰乐受乐事现前瞑瞒眈溺若忘余事是为乐受二曰喜受乐事未来预为掉动乐事已去追为顾恋是为喜受世界愈进相杀相伤之事汽车少而阴相排挤之事亦多彼时怨憎会苦惟在忧受不在苦受惟此一苦或少减于畴昔需求日繁供给不逮求不得苦较前为甚所求既得其乐胜前一旦死亡舍此他去爱别离苦则较前为最甚非直如是而已一感官愈敏应时触发其感乐则愈切其感苦亦愈切例如犬羊娩乳熙怡自得人间妇女则以娩乳为最苦以文明人较野蛮人则娩乳为尤苦也。二卫生愈善无少毁伤其感乐则愈久其感苦亦愈久例如蛙失其肢守宫丧尾习为故常则补缺力亦易发达丧失未久完具如故高等动物无常失肢体之事偶尔丧失则补缺力亦无所用又如野蛮人众刀剑疮痍应时完好文明人众则无此事虽有药物而伤甚者必难骤复也。三思想愈精利害较著其思未来之乐愈审其虑未来之苦亦愈审例如火将焚栋燕雀处堂颜色不变若在小儿亦鲜危怖其在成人则望气而矍然也。四资具愈多悉为己有其得乐之处愈广其得苦之处亦愈广例如贫子家中徒四壁立一身以外无所受乐亦复无所受苦若在富人田园金帛围绕形躯多得一物即有余欢略失一物亦有余憾也。五好尚愈高执著不舍其器所引之乐愈深其器所引之苦亦愈深例如狎客冶游所遇既广无所缠绵顺之不为甚乐逆之不为甚苦若笃于伉债者稍有乖违其苦已甚又如学究鄙儒恣意记录不劳心力得失之间亦无苦乐若耽于撰述者略有残损苦亦随之六夭殇愈少各保上龄其受乐之时愈永其苦之时亦愈永例如蟪蛄朝菌一瞬已亡其苦其乐亦云暂矣若在牛羊其寿稍永常得豢养之乐亦常受鞭之苦也。如上所举苦乐相资必不得有乐无苦善恶并进犹云泛指全体苦乐并进则非特偏于全体而亦局于一人其并进之功能盖较善恶为甚矣。
    上来所述善恶苦乐二端必有并进兼行之事世之渴想于进化者其亦可以少息欤抑吾尝读赫尔图门之宗教哲学矣其说曰“有恶根在必有善根若恬忄詹无为者其善根亦必断绝”此谓恶尚可为而厌世观今则必不可生也。不悟厌世观念亦有二派其一决然引去惟以出此世界为利亦无余念及于众生此佛家所谓钝性声闻无有善提种子者也。其一以世界为沈浊而欲求一清净殊胜之区引彼众生爰得其所则不惮以身入此世界以为接引众生之用此其志在厌世而其作用则不必纯为厌世若是则何不可厌世之有抑吾又读羯通哥斯之社会学矣其说曰“凡彼乐受先由轧轹第一轧轹惟是若观第二轧轹始有乐观”此谓苦不可厌于苦受后得有乐受继之而起也。不悟人之追求固无穷极方其乐时虽知有乐久之而其乐亦可厌矣则必求一新乐以代其已谢者于是第一轧轹之新苦又必先于新乐而生求乐无已其得苦亦无已后得之乐果足与先受之苦相庚偿乎况其所谓乐者同时必有苦受与之方轨丽骖而进是先受之苦为纯苦而后得之乐惟是苦乐相参也。然则进化之乐又曷足欣羡也。哉或曰今之世未为究竟进化善恶苦乐犹未达于顶点故人之希望者多而厌弃者犹少无宁任其进化使人人知有世界极恶自身最苦之时则必有憬然反顾者当尔所时厌世之说于是昌矣此其为说亦本赫尔图门调和进化厌世二主义者世有勇猛大心之士不远而复吾宁使之早弃斯世而求之于视听言思之外以济众生而灭度之纵令入世以行善为涂径必不应如功利论者沾沾于公德私德之分康德所云“道德有对内之价值非有对外之价值”者庶几近于“无漏善”哉何以故尽欲度脱等众生界而亦不取众生相以一切众生及与已身真如平等无别异故既无别异则惟有对内之价值而何公德私德之分乎其次无勇猛大心者则惟随顺进化渐令厌弃夫以进化之力使斯世趋于为鬼为魅则自厄穷而知所返此法尔无可遁者然随顺进化者必不可以为鬼为魅为期望于进化诸事类中亦惟择其最合者而倡行之此则社会主义其法近于平等亦不得已而思其次也。
    此中无有二
    变复无
    有一大智善见者
    如理巧安住无中
    无有二
    无二亦复无
    ○排外与国际法
    ☆汉民
    于此有当附言者则当时瓜分政策为均势主义所调和于是有所谓列国之对支那铁道政策盖其恣力经营者不啻为经济问题而关于列国势力消长至重大也。故各国各发展其势力为相较平和的竞争而今日唤起国内舆论鼓动其排外之势力者要亦以此问题为最有关系嗟夫敷布于四百州之大支脉而羰雌涓嚯槎笾破渌烂使奄奄一息以待尽谁其能之据一千八百九十九年英国公使之调查则列国重要之占有线如左。
    一俄国占有线。
    （甲）满洲线即东清铁道由此线之北端到浦盐斯德长千四百余里其中经过支那领土之满洲地方线路约千里此线路割让纯出于战略的以其通过地方之大部分虽天然富沃而人口稀疏其将来之收支久不相偿世人所共知也。
    （乙）旅顺大连湾线此线自满洲线分岐而达于此二港长约四百里。
    （丙）此线自山西太原府起而趋向东南于正定府而与芦汉干线连络。二法国占有线。
    （甲）自东京红河而达云南约二百里依法国资本家之策划则此线尚将为自安南达四川干线之初步。
    （乙）自凉山经广西省龙州而达南宁约百里。
    （丙）自北海港（广东省广州）通于内地约百二十里。
    三德国占有线。
    （申）自胶州经沙州而达济南府长四百二十里。
    （乙）自天津达镇江之干线约六百里。英德公司经营之。四英国占有线。
    （甲）山西省线约二百五十里当时并许英国商人北京公司以盂县平定州忻州潞安府蒲州府平阳府等煤炭铁矿开采专有民权及其石油开汲之专有权且为运送煤炭之便利许以与支那中原干线铁路或河川航路相连络之铁道支线敷设权。
    （乙）河南线此线特许亦与山西省同豫定亘通于河之南北。
    （丙）直隶省诸线由北部支那本部北京出天津由天津达于山海关牛庄约五百里。
    （丁）直隶省至江苏省线为南北干线之一天津镇江线之半即英德公司经营其长六百里。
    （戊）江苏线其长约百八十里。
    （己）江苏安徽河南连络线其长约二百七十里。
    （庚）江苏浙江线自苏州起经杭而达宁波长约二百里。
    （辛）浙江省线自支那政府府许与浙江省内诸矿山开掘特权同时并与以铁道敷设权利。
    （壬）广东线自九龙至广东港约百里。
    （癸）湖北广西广东贯通线自汉口至于广东其长约六百里。
    （子）云南贵州四川贯通线此线长约七百里。
    五美国占有线。
    粤汉线路自汉口至南方广东港为一大干线长约六百里。
    六比利时占有线。
    北京铁道即北京汉口线其长六百五十里乃至七百里自直隶省经河南省达湖北省而达于汉口。
    故千八百九十六年乃至九十八年之间吾国铁道乃几尽落外人之手而铁道所至矿产之利随之为矿产运输之便而铁道又许其扩充辗转随人不可思议盖满政府既不解争此利权而列国之野心亦极励于尔时也。按外国人营业许可本属于国际私法之节围国内主权自由行动非外力所能干预然若清政府与与各国之交涉则其要求者不为个人而为政府其与公司订立合同之外大半定诸条约（如俄占满洲线以千八百九十六年清俄密约而割与法占北海港线则并规订于广州湾租借条约第七条其英国占有直隶省诸线及扬子江流域中诸线皆以反抗俄国之势力而强要以得诸清政府者此外政府匿不公布然大概推之则纯然为一公司私人之性质者鲜矣）若曰由某地至某地惟缔约国有敷设铁道之权而他国不得侵是直一势力范围之变相而已试观诸千八百九十九年四月英俄协商以二国于支那之利害接触问题欲其不相冲突乃为协约其第一第二款即以长城以北为俄国“铁道敷设许可之范围”以扬子江流域为英国“铁道敷设许可之范围”说者谓其避“势力范围”或“利益范围”之熟语而特造“铁道敷设许可之范围”之新名不过外交上善为词令聊<广禺>尊重支那政府之意然则当时之争铁道敷设权者宁有一私人营业之性质耶”凡今日吾国人所争于铁道权者皆为事实论而究极其弊害此非本论范围而言者亦既详尽矣然吾辈以为兹事不必问其结果即其缔约之日权利许与之时领土主权已爱他人限制而莫可讳何则领土主权于国内可以绝对行使者国际公法之原则也。而为之例外有所谓国际地役者则恒因于战胜国对战败国以为媾和条件之一而规定其义务于条约中不然则有相当之报酬而交为制限又不然则迫于强国而使负其义务者也。于版图内使属于自国主权之行为因地役权之设定而不能为之者谓之消极的地役使不属于他国主权之行为为地役权之设定而能行之自国版图内者谓之积极的地役夫通商条约以保自国人于他国之权利而基于友谊得于或之程度而受或之优待（如或种权利外国人本不能与内国平等享有而条约上特别与之亦为例外也。）亦对等交际所常有者今世文明各国以铁道为运送机关为国家之公路又关系于国防故其敷设以国有事业为主即其认可私设者亦未尝以与外国人也。纵令其国铁道法无否认外国人之明文而不得以其无明文故为反对之解释谓外国人即可享有唯于通商条约有特别之许与然后外国人乃有此权利然其因条约而得享有者乃得与内国人一体有此营业之权利即有受许可敷设之权利而已若夫就条约为一定之规划于一定之地域使明认其国占有之权是则诚所谓不属彼国主权之行为而行于我国版图内为国际地役权之大者如清俄密约及胶广租借条约等其所许与之铁道敷设权者不独为国与国之关系领土主权受其制限求之文明国国际间无此类例也。故曰不必问其事实之结果而政府失败之罪已莫逭也。自瓜分支那论之声焰稍熄而对支那之铁道政策亦为之缓其间如粤汉线路则竟为我国收回国民主张权利之反响如是顾外人虽不急于着手而以拥护其既得权故亦往往相持不决窃谓各省宜要责政府使尽公布其与各国关于铁道条约等而视其厚有条件期限今已过时丧失者则前约自可废弃而利权可以回复即按于国际地役权之性质亦有因其久不得使为消灭之由者故于法理亦为无迕争国权而讲救济之术非兼有所研究于法律事实之二方而而不能凡此皆我国民之责任也。
    △第二  国家平等权
    闻其国家能与世界强国平等者则喜而反是不能者则悲故国际法上国家平等权若根于性法而学者所不得不维持也。然国际法所谓平等权者不能悉如普通之观念谓一切平等无有差异也。特谓苟得为独立国则国际法上立于同等他位而有平等之权利义务而已故从来学者言平等权分而为二。
    一政治的为不平等  此说以罗连士之言为代表谓检国际法之历史沿革令人疑国际法上之平等权为陈腐之论所谓欧洲协调者以六强国握其权而支配欧洲全局（六强国谓英法德俄澳意也。）而在亚美利加大陆则美国有持孟罗主义而为霸者之势此等事实将终颠覆国际法之平等权使为无意义者也。此倾重于事实论者而要为治国际法者所不可忽盖大小强弱厥分不均凌暴侵压若自然之趋势若以国家平等为不贰之原则而可支配列国虽政治之问题亦欲使各占平等之位置则强国之轩调既不因群弱小国之提议而破而不自量度且将召亡耻辱夫以一国之政治尚不能与其国之法律尽同其范围况国际法之强制力犹有缺者耶故关于政治的平等不平等之竞争非国际法所能规律也。
    二法律的为平等  此说自葛兰斯丢以来一般学者所共认玛尔丁曰以国际法言则各国皆平等而强国大国无称也。且此平等权小国屡得以之为后盾而拮抗于强大者其价值匪轻此其表面若与罗连士之说相反而实则各就其一方面立言不相悖也。同为国家即各有平等之权利义务非惟理论之不易抑亦势所宜然何则屏小国于国际法之外不啻为弱者之不利而强国之所损亦多亦有怯于国际社会之舆论而不敢恣强暴以违法者故小国得持以相抗非偶然也。
    日本秋山雅之介驳平等权反对说曰此说混国际公法之法则与国家势力之轻重为一而不知抉别者以国家之平等权为不存在则其结果因于国力之大小强弱与国连之盛衰隆替而异其权利义务国际法自体将至不能成立于实际国家之财产权管辖权其他之一切权利义务各独立国悉立平等之地位履行其法则无有差异故平等权之存在与国家他权利同为斯法之基碍也。
    由上学说足知平等权之意义与其存在之理由今世虽有富于野心之强国亦未闻举此权而蹂躏之者何者彼于政治上其势力轻重固优为之无事于此冒不韪之名即如各国租借条约已为长期占有而曰“不妨中国之帝权”英俄协商设定势力范围而曰“无有犯侵支那主权之意思”所以为是婉曲之文字即根源于国际平等权而来虽侵其国之实权而表面犹不失外交之敬礼也。威斯物历以国际平等权为有二种其一有国际法上权利义务者限于独立主权国于其适用国际法而为同等其二则或之义务例如中立义务不因其国而易举强弱大小完全主权国一部主权国皆负之为同等此其二说学者讥为自相矛盾以其第一义谓非独立宪全主权国则不平等而第二义谓完全主权国与一部主权国为平等于论理不贯彻也。然实际则亦生是区别如为半主权国者无派遣外交官领事之权无宣战媾和之权无缔结条约之权其权利皆属之其宗主国或保护国（对彼保护者言之）即国际上不法行为之责任亦其宗主国或保护国代负之则谓之不与独立国平等自无疑义而反一面观之则苟非不为独立主权国者其为有平等权亦无疑义若完全主权国与一部主权国亦为平等则指其限于或之义务而威斯特历所举例以如英伦及其保护国为负同量同种之中立义务罗连士释之则曰英大国也。然其国旗不能为战时禁制品之庇护荷兰小国其国旗亦同等故勿论国之大小其义务皆无由免窃谓威斯历特第二义于义不完非徒与第一义剌戾也。言平等权必当主重于权利其云义务亦当对权利而言其彼此相互各有其权利义务如是始足言平等仅举一端以为是所负荷无有差别亦为国际上平等权是其义不已偏隘而名实不相称耶。
    是故各国惟各有主权故能独立各皆能独立故能为平等对于他国得自主张其国为平等他国相视亦不失为平等以此权源而国家乃有国际法上之平等权此譬之于一国人民其皆有人格皆有能力者即皆当为平等平等者非假拟之本其固有存在者而称之也。是则言国际平等权者当以有完全主权独立国为限而所谓一部主权国半主权国皆所不与焉以曰半主权曰一部主权则不为完全独立其为国际法主体之人格为不具备即其权利义务亦必为不平等犹人格不具备之人于其国内法亦不能与他氓齐等而行使其权利履行其义务也。且其最易分明者则凡从来半主权国一部主权国其使缔约宣战媾和国际上重大之行为皆必属诸其宗主上国或保护国是何自对他国而主张其平等而他国对此有代行国际重要之行为有为宗主保护国以临其上者又何自而认其国为平等耶滑铁尔氏以演绎法证明国家之平等（凡威斯特历国际法要论第七间第一段所引）曰国民者当视为生活于自然状态之人格者故各个人于自然之状态为平等各国亦同等也。侏儒巨人等为人小国大国等为国凡国民有同一之权利义务不可使或国民比于他国民所享有为独多威斯特历以其前提而解为国际法可一般适用而不可使或国家比于他国家其权利义为独异虽然其所以据为前提者足以证强弱大小国之平等矣而不足证完全主权国与一部主权国之为平等国内法因不以侏儒巨人而判别个人之权利义务然其无能力者无人格者终不能与有能力有人格者得同等之法律适用也。国虽弱小而犹有完全主权即不失为独立而得与强大之国为平等（所称平等皆法律的意味）若彼国方员虽大而已为一部主权或受人保护即失其独立之资格而岂侏儒巨人之比耶。
    夫昧于此者非细故也。吾中国之失高丽也。半由国力为之半亦由外交之失败所以启争而反授人以不直之口实者则以宗属问题为主脑高丽自明以来已具藩服之形式于中国非徒如国际法上所谓偶以强国之力而左右之也。然清政府不知高丽属国无有与他国平等缔约之权其权实中国握之而明治九年乃任其与日本结修好条约其第一款即云“高丽为自主国而保有与日本平等之权”此约也。成则前此中韩宗属关系殆归于无效及日本使臣来开谈判而清政府谬答之谓“朝鲜虽清国之属邦然其土地非清国所领故内治外交共任其自主”夫既云内治外交任其自主则明明认为独立国矣而犹争宗属之名此所以先授人之口实也。其后韩京事变清政府欲执牛耳而居间于日韩之交涉及保护各国使馆（事在光绪八年）而日本政府以前此未经由清国已与高丽政府直接议定而为对等条约今无晚依清国调停之要据条的而行事即各使馆亦毋烦代为保护至甲午清政府出师以援高丽直引为保护属邦之惯例而中日遂致开战故始终横梗于中日两国问题之主点为属邦独立之辩争以其有明治九年之约彼遂得据以争高丽有平行权中国以宗主国临之则不免于蔑视第三国之条约而反干不韪然清政府一方既欲巩固其宗属国从来之关系一方辄听其内治外交之自主矛盾自攻授人口实其故皆坐不知半主权国被保护国于国际法上之性质且不知国际平等权为非其所有至于进退失据也。数百年之藩卫失诸一朝吾国人举怀敌忾而怒师干之不力耳庸知政府外交之失败乃为之重要原因耶。
    然则国际平等权者不异为独立国与非独立国之界限其于法律上既不为他国所认而其国亦不能自主张者必其已失独立资格已降为半主权国一部主权国者以独立之国而使降为半主权一部主权国则非由于征服或协商之合意亦国际法所不容认故虽弱国与强国遇其政治的不平等纵不可避而法律上则固可以主张有国际平等权而他国亦不能不相视以平等以其不能遽视为半主权国一部主权国之匹也。然而其为作用乃止于法律之范围而不能产苞政治之意义且常丽于仪式而实质较少故强大之国乐以此笼弱小谓平等以礼义相接其狡也。弱小国以为此等约犹不失其平等而喜其愚也。盖国为人弱有不必至于法律上不得平等而已为甚可悲者故一国国民欲振强其国者不当以法律上之平等权为足而为政府者仅葆此权遂欲以释吾民之怼尤其末也。
    虽然平等权之所以重有价值于国际法者自其消极之方面观之非自其积极之方面其有之也。若无足为损益于其国而无之则至不能以为国故有争之维烈者而国与国之交际其一方为权利者其一方即为义务义务者承认其权利且不侵害之之义务也。则凡承认有国际平等权者即莫不有互相尊重其权利之义务此在文明国间以之为平常而新开之国反奇视之玛尔丁曰国际法上国家付于荣誉及道德之地位有同一请求权犹个人于道义上之人格故对于其荣誉而有加侵害者则国家有要求损害赔偿之权利至不能维持其荣誉之国家则失此请求权而其述尊敬荣誉之权利而来者有二一则国家表彰其国民的荣誉之徽号有尊重之之义务例如当尊重其旗帜纹章尊号等轻侮是者即轻侮其国家也。二则国家者不可不尊敬代表国际上交际之人即有侮辱其君主或外交之代表者得为开战之理由同时学者亦大抵用其说按之古来国家以其荣誉损辱（即上所举或轻侮其国旗或不礼其他表者之类）而要求损害赔偿甚或两国失和而以兵戎相见者其例不胜核算举以其相守之易而犯之无益且以召衅故非至愚蛮支之国未有以蔑视此权利为自得者即其或不及察而犯之者亦不数见也。
    国际平等权亘于国际法全部之权利义务而学者著述言平等权独举国际上之仪式敬礼而遗其他以他既通国际法之全部则无由列举与为特别之说明而仪式敬礼则固为平等权之专属也。又仪式敬礼为众见而易知使其见黜而不争则将不免弗能维持其荣誉之诮故其实际纵无所损益于其国亦不能强忍不尔且无以对第三国秋山雅之介曰国家间之礼仪于维持国交有大关系焉感情冲突往往致平和之破裂故言外交者无轻视之此言亦泛言其概若就玛尔丁所举其有侵犯人国荣誉者则又各视其程度而得焉声之反报耳盖在平时相互无换则不过外交上寻常一二事序而礼既有缺则直以为为国际平等权而争也。
    关于此点吾有言以忠告吾国民凡今世列国之竞争咸以实益其自怙而排斥他人者以规律出之未尝授人攻扌丙也。而吾国民则未尽喻是其所争亦恒在于实益而意所拂逆则将举一切报复之而弗顾无实力以为盾既郁愤不伸为浅欲所驱又轻妄弗择于是所径情快心者则惟国际上夜式敬礼之问题为最易犯吾不欲毛举此等故实以刺吾国民之过而吾固见有因是而所图失败并令彼国得报我人以野蛮之名然则为此无意谡之举动者误谬大矣吾又探其本以为为此者政府始终为其戎首庚子以前政府贱外者也。康熙时代曾命俄使以三跪九拜之礼乾隆时代亦曾以胁英使而累代夸为美谈然曩日二国之使节固与十九世纪之外国公使迥异故其后各国使臣争其礼式不决则不复请谒以侮人者自尊其事正复无聊然贱外之思想无所发乃发于此至导义和团击戮他国代表者而极矣辛丑媾和竟附觐见礼节礼皆平等然此后之政府则媚外者也。宫廷之中日夕讠燕见致礼嘉宾惟恐不及前倨而后恭辇毂细民间亦揣摩成风气多众弗慊有激而动遂逾常轨故曰政府始终为戎首也。吾忠告吾国民吾人当顾存其本来之目的勿为无识之举动以自败凡诸仪式敬礼自有惯例无讥无屈其自为谋固不止于形式其施于人胡为俾之藉口若我能内强以恢复我国权则外交之进步如见彼徒为媚以求无事者尤可笑耳。
    （未完）
    深耕溉种，植苗欲稀。
    非其种者，锄而去之。
    ○再驳新民丛报之政治革命论
    ☆精卫
    （丙）关于孟德斯鸠之说
    该报之论孟德斯鸠之学说敢其第四号第八页云。
    共和立宪制其统治形式不可不采孟德斯鸠之三权分立论盖非三权分立遂不免于一机关之专制也。
    而其下批评第一句即云：
    此说亦万不能实现者也。（第四号第二十二页）
    此其论理之矛盾亦与论卢梭之说同无俟复述然吾今尚进一步以言曰孟氏之三权分立论凡立宪制度皆当采用者也。不独共和立宪制为然即君主立宪制亦莫不然盖不如是不足以为立宪也。而其说之实现则随立宪制度之实现而实现故谓孟氏之说不能实现者即无异谓立宪制度不能实现而十八世纪以来立宪制度起自欧美及于东洋论者宁独熟视无睹耶绳以论理固大误求之法理尤愈非矣世有疑吾言者乎请绍介学者之说以阐明之（以下所论多本孟德斯鸠氏法律精神论德国学者耶陵尼氏国家直接机关之特质日本学者美浓部达吉氏权力分立论附注于此）。
    三权分立之说所以除专制政治之压制者也。盖所谓专制一言以蔽之曰国家之权力总握于唯一机关而已夫其以一机关总揽国权专断一切故其为善为恶都无限制于是国家之秩序与国民之自由皆无可保孟氏起而倡权力分立主义谓国家之权力当分寓于三机关而是三机关皆互相独立于自己之权力之范围内不立于他之机关之命令权之下而独立行使其权力更端言之则权力之分立不外乎机关之分立也。是说摧破专制政体而为立宪制度之必不可缺之精神近世立宪制度殆无不采权力分立主义者特其采之之程度各有不同耳其极端采之者一曰北美合众国宪法此宪法制定于一七八七年至于今日亘三世纪效力不坠其间虽有十五回之修正然其大体固无所变也。而其宪法第一条第一节曰“凡立法权属于合众国议会”第二条第一节曰“执行权属于合众国大统领”第三条第一节曰“司法权属于一之最高裁判所及下级裁判所”其显示三权分立主义了然共见者也。于是其重要之原则（一）议会之议员与政府之官吏同时不得兼任。（二）政府之代表者不得于议会有发言权。（三）政府无参与立法之权议会亦不得左右大臣之进退。（四）法律之发案权专属于议会政府不得有此权（五）执行机关虽不得参与于立法然大统领有不认可权（六）解散议会之权大统领不得有之凡此诸原则皆极端采三权分立主义者也。而于欧洲大陆为立宪制度之先驱者厥惟法国为法国立宪制度之根源者厥惟一七八九年之人权宣言其第十六条曰“非权力分立之国家非有宪法者”及其一七九一年之宪法及一七九五年之宪法皆直接模范美国实行三权分立主义虽于上举六原则略有变易然其大体固相类也。以三权分立主义之励行于欧美也。若此而论者乃武断之曰万不能实现何熟视无睹一至此耶然孟氏之说固非完全无缺即上举各宪法亦非能运用无碍今者法一七九一年及一七九五年之宪法固已改废而美之宪法其实际亦非能墨守当日之条文若是者何也。则以孟氏之说于国家之机关与国家之机能之关系有所未审也。盖国家之机能复杂相连于其内部常有不能尽然分离者是故立法权或司法权之机关时不得不参与行政而行政权之机关亦时不得不参与立法司法机关之分立与机能之分类不能一致也。而孟氏以一机关专掌一机能他之机关不能参与此其所以不适于运用也。且如孟氏言则此三机关各同等独立以行使国家之权力足破坏国家之统一尤理论之不可维持者也。（此说与主张权力集一主义者诋讠其孟氏之说不同彼辈以三权分立为破坏国家之统一者其理论谓国权不可分分之则破坏国家之统一也。然此说甚误孟氏非谓权力本体之当分立乃谓行使国权之机关当分立耳故其说不足以难孟氏若吾今引之说则谓行使国权之机关若纯然分驰则互相抵触终足以破国家之统一与前说不同不可混而一之）故近世立宪制度所谓三权分立主义其大体传自孟氏而其缺点则修补之其所谓分立者非纯然无关系分离孤立之谓也。以不相抵触为限各自独立之谓也。故一国家中虽有三独立机关而于国家之统一决无所损此其立论之精遥足以济孟氏之穷者也。而其立宪制亦与极端采权力分立主义者大异彼谓立法权专属议会政府唯有执行权而已不得有所干涉而近世立宪制则异是凡法律固不可不经议会之议决而政府非全然无关系于立法者也。政府固行政为专责而议会非全然不参与于行政者也。此其相异之一也。彼谓立法行政司法三权各相对立而近世立宪制则不然法律者于宪法之下国家最高之意思也。行政及司法皆在其下不得违反法律以保持其统一且立法机关与行政机关亦非全相分离而绝无关系者此其相异之二也。（有此二相异故三权分立之制可以无弊该报第三号论共和制度之难行由未知此故耳）此为近世进步之法理亦即近世立宪制所采用者美国宪法虽至今未改而政治之趋势固倾于此矣其他君主立宪制虽重民权如比利时重君权如普如日本皆不外乎本此以为立宪制故权力分立主义为各立宪国普通之原则其程度虽国异其趣而其大体则相类也。而孟氏之说遂为十七世纪以来诸立宪国所依据其节目虽屡有更易而其根本未尝动摇也。（主经权力集一主义者则与孟氏之说根本不能相容然以吾观之彼于孟氏之说犹蚍蜉撼大树而已无足数也。）而论者武断之曰“此说万不能实现”得毋子贡所谓多见其不知量乎乃进而观其“不能实现”之理由则又至浅薄该报第四号二十页云。
    此说亦万不能实现者也。此其理近世学者固多言之事于所著开明专制论第七章亦曾述之然寻常学者之言其流弊也。不过谓机关轧轹而缺调和谓施政牵制而欠圆活夫此犹为民政基础已定之耳若新造时则其弊犹不止此盖危险有不可思议者焉请言其枚凡一国家必有其最高主权最高主权者唯一而不可分者也。今三权既分矣所谓最高主权者三机关靡一焉得占之然则竟无最高主权乎苟无之斯不成国矣既有国家之形则必有之然则三权分立之国其最高权安在曰仍在国民之自身则已（中略）则三权分立之政治即最高主权在国民之政治也。
    此其理论之谬非可一言尽也。强分分二段驳之（一）该报谓“最高主权唯一而不可分今三权即争颖三机关靡一焉得占之”此直以权力之分立为权力本体之分割理论之不可通者也。该报于开明专制论第七章曾译日本穗积八束氏立宪制下之三政治一篇并加以揄扬而原着首段即痛论此者宜未必熟视无睹吾今即节译其语还以质之原著有云权力之分立云者非谓国权之分割谓分运用国权之人而已此孟氏所自言者盖国权者国家之意思也。而国家为无形之人格非固有自然意思者故配合自然人之自然意思以构成国家之法律意思立法司法行政固国家唯一之法律意思（国权）然欲使此唯一之法律意思（唯一之国权）成立必于其后有一人或数人之自然人之自然意思存在然后可是则三权分立之精神非三分国家之法律意思（国权）之本体也。乃对于为其分子为其内之发动机之自然意思欲析而分之也。分之云者期于不混同而已非孤立之意乃独立之意也。（以上节译原著之要语以下别为论据盖对于原著只取其解释权力分立数语而已若国权之主体究将谁属则原著者之所说与下之所述正相反也。）是故孟氏所谓权力之分立即不外乎机关之分立而已国权之主体在于国家而发动国家之意思者则分任地三机关平面国家固须有单一之意思然谓国家之意思不可不依于唯一之机关而发动则大误也。国家所以须有单一之意思者谓国家之中若有二意思互相矛盾而同时发动又有同一之效力则国家之统一将不可保也。然使国家虽有二以上之机关互有独立之地位而当其行使国家意思作用之际其二意思之间决夫矛盾之患则又何损于国家之统一者道在使此诸机关虽各分立又互相连属以不相矛盾为限能卓在然独立此则近世立宪制度之精神也。（即上文所谓司法行政皆不得违反法律等是）该报昧于此旨既谓三权分立即为分割唯一之主权又谓主权既分三机关无一得占者其立论之谬乃至于不可瘳（二）该报又谓“三权分立之国其最高主权安在亦仍在国民之自身而已故三权分立之政治即最高主权在国民之改治也。”此则又陷于国家客体说之谬者也。国权之主体国家也。非在君主非在国民论者亦既知之矣（论者虽知之而同时自相挑战复采国家客体说吾前文诘之该报第七号答辨谓实非尔尔即如开明专制论第四章所云乃言管商之学说而已且附以注云但就专制言专制夫彼第四章所言自下定义与管商何有关系工于诿过若是耶至于就专制言专制云云乃不值一笑主张国家主体说或客体说者乃明国家之法律上之观念与政体无涉无论为专制政体为君主立宪政体为民主立宪政体其理论皆一贯非谓因政体之不同而国家主客之位亦因而异也。该报第三号第五十页之注吾固已浏览及之此无关宏诣故不置辨何必故自搜检以供人指摘耶。）而同时又主国家客体说何也。自相挑战今犹未决胜负耶大抵主张国家主体说者以谓无论政体若何主权皆在国家而主张国家客体说者则谓于君主国则君主为主权者而国家为客体于民主国则人民为主权者而国家为客体其间复有二小别其一以为君主即国家而人民为客体其二以人民即国家而君主为主体论者尝同时主张三说自相挑战之烈令人骇然不敢为左右袒嗟夫论者良劳苦吾今且作壁上观俟自相挑战者驱除强敌明定一尊然后乃吾发言之时耳然论者驳孟氏之说统观全篇可谓无一语能抵其隙者也。
    该报侈陈法理不可毛举然其最巨者一则为尊波伦哈克之说所藉以诋革命不能得共和也。二则为驳卢梭孟德斯鸠之说以为其说不能实现故共和立宪制亦万不能实现也。此二端为该报最大之论据所恃以自完者故不惮词费一一驳之其他支辞碎义则不足以成问题别为杂录以发其覆可耳。
    第二驳该报之事实论
    该报第七号三十六页有云“吾之事实论驳无可驳者也。”然反而观本的第四号之驳论其立言树义该报乃无以一语足以撼之吾今引申前说并以正该报第七号之谬说综计该报所斤斤者不出二端其一为主张自说即劝告开明专制要求立宪是也。其二为难本报之主张即今日之国民无议院政治之能力故无为共和国民之资格是也。今吾将探其症结所在发一问题曰今日之中国当为政治革命否乎此问题盖可以一言而决也。今日之中国非政治革命无以自存此人人所咸怀想者不独本报所主张抑亦该报所乐道者也。于是吾乃进而再发一问题曰吾辈欲达此目的将恃政府之开明专制乎抑恃国民之革命乎此问题为全文之主点本报之意以望诸国民者也。故曰国民能革命能由是以为民主立宪该报之意以望诸政府者也。故曰政府能开明专制且能由是以为君主立宪然欲问其能不能当决诸其能力（吾前文有云中国国民必能有民权立宪之能力的将来乎”该报第七号难之曰“所谓必能者属将来乎属现在乎若属将来则近的将来乎抑远吾以为此不成问题者也。举浅譬以明之今执人而问之曰汝能挟泰山以超北海否必应之曰不能更语之曰汝能为长者折技否必应之曰能是故事之不能为者虽为之有不能致若其能为则为之未有不能致者也。国民之求民主立宪非挟泰山以超北海之类也。乃折技之类也。又案孙君演说论国家这发达举汽车为喻该报从而诋之自第三号至第七事情不休其妄良足咤者夫举譬与举例不同例者于事物全体之中抽其一支节以为证也。其性质必同譬者以此物与他物相喻也。其性质往往不同人虽好诋讠其何至指摘人所设譬者以为口实乎吾此文所举譬源于孟子童所能喻者论者若又以前日之故智相难则童子能斥之矣）而尤当问者则此两者之能力能相辅以发达与否例如有问者曰吾既恃国民之实力又恃政府之开明改革事业不愈速乎此问题非一言所能尽者也。盖国民之谋革命以欲颠覆专制故也。其所以踣政府而去之者所以达其目的而已使政府不与国民为仇而与国民同心同德以济大业则国民之目的既达何所恶于政府而必欲去之各国之革命固有其例矣（如第三号希望满洲立宪者曷听诸一篇所举民权锐进君权让步是其例也。）然欲以此望诸今日之政府则决无济何也。今之政府异族的政府也。满汉两族利害相反不能同为国民本报第五号续希望满洲立宪者曷听诸文中痛论之矣既不能望满人为我助岂能望政府为我助耶夫政治革命事业既无他人能分吾责且非惟不能分吾责而已尤将为吾害则担荷政治革命之责任者惟我国民此凡我国民所宜卧新尝胆旦夕不忘者也。此责任既属之我国民矣则当问我国民有能尽此责任之能力否该报之意以为今日之国民绝对不能有此能力者也。故以开明专制属之政府而国民所可任者劝告而已以立宪属之政府而国民所可任者要求而已（要求虽较劝告为差强然要求须有最后之武力吾前文云“人民欲政府之顺其要求必其力足以制政府始可而制之之术舍革命这外固无他也。”而论者不主张革命军则其所谓要求亦犹劝告而已）是欲国民居于空言无责任之地位而举革新事业之全部一惟政府之命也。故吾下一断语曰新民丛报者以今日之政府为有开明专制之能力且能由是以立宪而今日之国民决无革命之能力且决不能由是以得民主立宪者也。而欲正其谬当先发两问题于左。
    第一满洲人之能力能优于我民族乎满洲人与汉人利害相反不能相容既如前论所述然则此两民族必一兴一仆决无可疑而欲问其孰兴孰仆则亦惟叩其能力之孰优而已而新民丛报则以为满人之能力优于汉人也。于何知之于其劝告开明专制知之今日之专制君主所谓皇太后皇帝者固满洲人也。满洲人能开明专制而我民族只居于劝告之地位是明明以满人之能力为优而汉人为劣也。然须知二百六十年以来满洲人诚优胜汉人诚劣败然非能力之不如彼乃境遇之不如彼耳彼之初入关也。乘我民族方居水火涂炭之中屠宰烹割一惟其意乘人之乱而取之非其能力果优于我也。篡位之后于军事上政治上立不平等之制度以独占其势力所居之地位已占优胜故得肆其志能力果优于我也。蠢尔东胡安敢与四千年神明之胄相较彼曩所有者唯横噬死咋之能力今亦恭然尽矣而汉人之能力中更丧乱弥复峥嵘今日以后必其自被征服之地位一跃而登征服之地位可无疑也。若是则为政于中国者舍汉人将安属耶故吾下断语曰汉人之能力优于满人之能力必能排除非种以完政治革命之责任者也。
    第二政府之能力能优于国民乎  今日之政府满洲政府也。满洲人之能力不如我民族既如上述则似无须以政府与国民相较然凡论事者当从数方面以观自一方面观之则汉族与满族相较自他方面观之则政府与国民相较也。故于此方面亦宜研究而新民丛报则以为政府之能力优于国民也。观其谓政府能开明专制且能由是以立宪而国民则只能居于劝告要求之地位其义显然矣然以吾观之今日之政府以唯一机关总揽大权以云势力诚视国民为优矣然此乃势力非能力也。若云能力则可谓非天下之顽钝无耻者不足以厕于今日之政府直可命之曰无能力者而已若以文明之法律言之今日政府诸人殆皆当宣告禁治产不然亦当宣告准禁治产何也。所谓皇帝以世袭得之不辨菽麦不失九五之尊也。所谓大臣以蝇营狗苟得之非廉耻丧尽安得有今日然则政府诸人可谓一国之中至不才至无耻者何足与言能力而该报乃以拿破仑排列特烈（该报所谓开明专制之君主也。）望今日之皇帝以管子商君俾斯麦加富尔（该报所谓开明专制之冥相也。）望今日之大臣而谓全国之人非顽固之老辈即一知半解之新进（该报第三号三十四页）不足言共和只宜受专制何重视政府轻视国民至于如此也。然该报固有辞矣其意以谓若云国民革命非国民人人有此能力不可若云开明专制则以少数之人才登庸于政府斯足以有为矣故以范围之广狭而论开明专制所需人才狭而易周国民革命所需人才广而难普了（节录该报第七号之大意）虽然为此言者又不免于空想之甚也。夫使一国之中能择民之秀杰者皆登庸焉宁非善事然须问其铨择之法铨择之法能扬人才而之上亦能抑人才而之下今日文明诸国铨择之法曰定其资格加以考验曰听舆众之选举如是则其人必饶于才识者也。不然则必民望所属者也。然此犹语铨择之方法而已此不可无其根本焉根本维何曰必国民程度咸相距不远夫惟国民程度咸相距不远其尤孚人望者乃得为之代表焉故文明国之大臣与议员非神灵首出宰制应物者也。亦即国民之一分子所以表现国民之心理者而已盖国民者国家之分子而政府者国家之机关未有分子不良而机关能独良者也。今该报力诋国民以为至卑且劣夫国民既卑劣若是安得有良政府所谓根本者固已失矣降而语铨选之法则苞苴而已夤缘而已吮瘫舐痔而已脚靴手版而已此非谩骂乃实况也。如是则将何处求良政府耶于是不得不反求诸古代之观念曰今之政府诸元老维岳降神生甫及申所以牧民者也。而民者牛马而已听其牧御者也。如是结论乃为能自完其说矣然此结论有丝毫良心者所不敢出诸口者也。故吾敢断然曰吾侪决无得良政府之希望吾更断然曰今日之政府非足以表现国民者也。政府中人一国之中至卑且劣之人也。此至卑且劣之人何以能群踞于政府则则由彼以至卑且劣之手段而得之也。夫惟以公平之铨选而获登庸者乃能表现国民之心理今彼以至卑且劣之手段而得之则直国民之贼而已国民之程度与国民之贼之程度不可以相较也。而扑除盗贼尤国民之责任盗贼既尽则颠覆专制之功成然则政治革命之责任舍我国民将安属也。夫今日之中国其须政治革命如此甚亟而当负此责任者惟我国民有负此责任之能力者亦惟我国民本报所以长言反覆不能自己者欲我国民知负责任而已乃该报则谓本报谀我国民而自谓能箴我国民（第七号十八页）夫本报之为言乃责望也。非谄讠叟也。若该报自誉能箴我国民则亦伪甚矣夫所谓箴者规其过而导之于善也。以其人有如是之责任而对于其人有如是之希望于是见善相奖见过相规是乃劝其人仔肩而非劝其人放任也。若该报谓我国民恶劣只宜受人专制是第欲国民放弃责任而已其言为辱我国民其意为杀我国民何箴之有吾友某先生有言国之大患在政府专擅而国民放任吾辈今日既欲尽言责宜提撕国民之责任心何竟教其劝告政府开明专制而自立于无责任之地位耶此言未知论者曾闻之否如其闻之愿一思之属望政府诋毁国民之言盍一审慎乃出诸口也。夫此责任既惟我国民当负之矣即使能力未副亦惟相与策进而已况乎国民之能力决非不能胜任者也。吾今细察国民之能力发两问题于左。
    第一我国民果有政治革命之能力乎此问题又可细析为数端一曰力路以覆满洲政府否夫满洲政府之能力不如国民之能力能如上文所述则此为不成问题盖能力优强之民族能颠踣能力劣弱之民族无俟详言也。二曰力足以对待各国否此问题本报前号驳革命可以召瓜分说一篇已详论之今无待言然则本问题所当研究者今后之革命将不免于沿历史上之自然的暴动乎抑果能达民族主义国民主义之目的乎欲解决此问题有两要义第一曰革命之主义其主义而帝制自为也。则必其沿历史上之自然的暴动也。其主义为驱除异族颠覆专制也。则必其能达民族的国民之目的也。而本报所主张者为民族主张国民主义故其革命之主义诚足以达政治革命之目的者也。（历史上自然的暴动其结果易朝改姓而已不得谓之政治革命所谓政治革命者鼎革其政体之谓也。故非颠覆专制不足以云政治革命然其所以并树民族主义者何也。以其为异族专制故也。于此当知民族与政治之关系）第二曰革命之纪律纪律者当立此主义以求达此目的之时所不可缺之手段也。而纪律本于主义而发生使其主义为帝制自为则其纪律或宽仁大度以收人心（如刘邦等）或恣为残酷以习民志（如张献忠等）使其为民族主义国民主义则其纪律必本于自由平等博爱之精神以为民主立宪之豫备即孙君所言约法是也。其条理非可宣之报章至其大义尝略言之矣而新民丛报之相难其于第三号则曰设持此主义此纪律者居少数则革命之目的将不可达不知革命军之起必在于国民主义民族主义昌明之时而此主义果既昌明则约法乃应于国民心理之必要而不能不发生（见本报第三号第十五页第十六页该报第七号第三十页引之而于约法二字之上妄加共和二字以之相诮虚伪至此理不足以胜人乃涂改其人之文字以为诋讠其这具究亦何能有损于人耶）于斯时也。反对革命者惟满洲人与其死党而已此义本报第三号所详言而该报第七号所未答者也。（彼自命答辨然其所言一则妄改人之文字以相诋讠其一则泛论合成意力于此义未尝言及也。）而其第七号所言者则谓国家不能与人民结契约故约法之说为不足采嘻此言大误矣约法者革命时代革命团体民人民相约者也。此时革命团体尚未尝具国家之资格其与民定约法也。亦犹国民与国民之关系而已盖革命团体与国民之关系至为密切其地位同也。其主义同也。其目的同也。于是二者之间以云缓急不可不相依也。以云信任不可不长保也。以云目的不可不共达也。由是关系乃生约法约法者规律革命团体与国民之关系使最终之结果不悖于最初之目的者也。由是故与历史上之自然的暴动异彼之暴动持其事者以宰制万类为目的而此则国民相约向于政治革命之目的而进行故无相轧轹之患且尤与法兰西大革命时异彼之革命民党之间初无规律其关系之准则故终相戕杀以成恐怖时代而此则互相信任各有职司有法定之关系为共同之活动故无恐怖时代之惨状约法这为用如此该报所言有一语窥见真际否耶（吾前文最重要之语曰“使民族主义国民主义而大昌明也。则约法者乃应于国民心理之必要而不能不发生”该报第七号之答辨于此中关系未一言及徒泛论合成意力谓合成意力为国法的性质公法的性质与约法不同并多引笕克彦氏讲义为证真不恤人齿冷案笕氏曰法之性质乃社会心理之规律的合成意力也。所谓法者指最广义非指公法尤非指国法公法者乃法之一种而国法乃公法之种一耳观笕氏下法之定义曰规律意思者简之意思发动关系之合成意力也。（十九字为一句）而其下公法之定义曰规律为全部之意思者与为其分子之意思者惹起基于全部分子之资格关系之意思发动关系之法也。（四十一字为一句）其下国法之定义曰规律国家之统治组织及统治作用之法也。（十七字为一句）三者定义各殊盖合成意力（详言之则十九字为一句如上所述略言之则只称合成意力此笕氏著书之例）为法之本质所谓公法国法其本质不外是而各有其特质今该报所言以合成意力此笕氏著书之例）为法之本质所谓公法国法在其本质不外是而各有其特质今该报所言以合成意力为公法国法所专有真怪语也。吾所谓约法因非国家之法律肴人合于社会心理之规律的合成意力以其为国民心理所表现故也。其强制力虽与国家法律异而未尝无之此存乎事实者要之谓约法为合成意力无几微之不当也。论者盖读笕氏国法学讲义遂谓其所谓法者专指国法此真不值一笑然于论者为巨谬而于本问题则专属于学理的范围故仅附注于此以此段专从事实立论故也。）夫革命之主义如此而革命之纪律又如此故我国民诚能胜政治革命之任不待言也。
    第二我国民果有民主立宪之能力乎  该报第七号第十七页有云。
    夫国民之有立宪的共通精神此何劳论者与吾哓哓耶立宪二字岂论者所能专有耶吾固持君主立宪主义者使吾不认有立宪的共通精神吾安敢为此主张耶（中略）盖立宪共通精神今日中国与彼所异者精粗之问题也。即论者所谓程度问题也。共和特殊精神今日中国与彼所异者有无之问题也。即论者所谓性质问题也。
    然则该报之意以为我国民能为君主立宪而不能为民主立宪也。（彼文以立宪与共和对举可谓巨谬本报第五号既驳之）而其所以为此论据者则该报第七号五十六页云。
    吾以君主立宪为究竟彼以共和立宪为究竟君主立宪其所养人民之实力但求其能为监督补助机关而完其责斯已足矣共和立宪其所养人民实力非能为指挥主动机关而完其责则不得谓成功此就程度之浅深相较其难易之差四也。（上所言三端皆在建设以前者与此无涉故不引）君主立宪则所以构成监督机关者可以制限选举行之共和立宪则所以构成此主动机关者不可不以普通选举行之此就程度之广狭相较其难易之差五也。
    然则该报之意以为君主立宪易而民主立宪难也。故该报持君主立宪主义而力言中国国民无共和之资格噫此大误矣夫国民之由专制而变为立宪也。击乎能力盖专制国之人民与立宪国之人民其能力固不同也。若夫既能由专制而变为立宪矣则其为君主立宪抑为民主立宪视其事实而已非谓民主立宪国之人民其能力必当较君主立宪国之人民为优也。此其理吾前文已言之（见本报第三号希望满洲立宪者曷听诸）盖政治革命一言以蔽之曰君权与民权之消长而已民权锐进君权消灭者则成民主立宪民权锐进君权让步于是相安者则成君主立宪故曰事实也。视其所遇之敌如何而非人民之能力有高下使之然也。闻者疑吾言乎请举至显之例以明之英国者民权发达之国也。即该报亦尝称为能行议院政党政治之实者也。（见第三号该报言凡共和国必行议院政治凡议院政治必政党发达然后能无弊因举英国政党之发达圆满为准而不悟英国固君主立宪政体也。其立说矛盾至此须知论者巨谬之点在横互成见谓民主立宪国人民之能力必当较之君主立宪国者为优故以为中国国民只能君主立宪）然英国固为君主立宪之国法兰西虽民主立宪而其国民之程度固不如英人若夫以政党之发达言虽共和如美国且犹不及然则论者谓君主立宪易而共和立宪难者果何据也。更举一例言之比利时之胜荷兰而独立也。固欲建共和政体及受神圣同盟之干涉乃改为君主立宪政体此益足以证凡政治革命以立宪为目的至于其结果则为君主立宪与为民主立宪皆存乎事实而非由国民之能力有优劣使之然也。使该报绝对主张我国民无立宪之能力则吾复何言乃既认我国民能立宪矣而谓其程度只能君主立宪不能民主立宪则不通之甚也。盖该报之意以为君主立宪以政府开明专制致之民主立宪则以国民革命致这而因其信满人不信汉人信政府不信国民之故是以言君主立宪吾可决其言之不成理也。（即以君主立宪而言亦由国民革命之结果泛观各国未有国民不革命而政府自能立宪者也。政府怵于国民之革命而让步焉君权民权相与调剂乃为君主立宪若该报专望政府开明专制而国民舍劝告要求以外无他事则其结果只能成野蛮专制政体若望君主立宪真抵羊生郛之类耳）今即其所主张者而驳之其第一义曰“君主立宪则人民能为监督补助机关而已足若共和立宪则人民须为指挥主动机关此程度之浅深相较有难易之别也。”（第七号五十六页）吾将诘之曰。然则在君主立宪国其为指挥主动机关者何人耶宁非国民之一人耶如该报所言则国民之一人可为指挥主动机关而二人以上则不能胜任此何说也。夫在君主立宪国其当指挥主动机关之任者君主也。若民主立宪国则惟议会（民主国有以国民全体行统治权者此惟极小之国乃得用之若地广人众则必议会行统治权如美国法国是已）前者曰单独制后者曰合议制单独制之利为敏活而其弊为偏倚合议制之利为周详而其弊为迟复然此言制度得失耳非能力所由判也。若夫语能力则君主之能力必不如议院之能力明甚盖君主世袭者也。虽不辨菽麦者亦得为之而议员则由民选必其素孚民望者乃能为之一也。君主之为英明为横暴听其自然非国民所能容喙而议员则国民见闻诚确选择自由二也。君主之无道国民舍革命外无他术以制之而议员则知其不才可以不举既举而觉其不才可以不更举三也。有此三者议员之能力优于君主必矣而论者乃谓君主可以为指挥主动机关而议会不能者何也。且谓满洲之酋长可以为指挥主动机关而代表国民之议会则不能者何也。推论者之意必以为君主者超然于人民之上为天之子为民之父母若古代人民对于君主之观念则其说完矣中国古代若伏义神农之属其人皆半人半神而黄帝唐虞及三代之始祖其生也。又皆有神怪谓天实式凭之非人所生也。故以天子牧下民为理至顺于是汉刘邦羡之乃创龙媾其母之说且以其父亲睹为证唐宋以来皆一邱之貉至于满洲亦有朱果之祥论者果据此立言谓今日之满洲皇帝实天生以牧我民者故能居指挥主动机关之地位如是则论者之说乃不可破矣虽然如是则但当稽玉牒进雅颂吾亦不得徐辨矣（君主世袭为理之至不顺古人知其然故创天ブ说今日君主立宪各国君主无责任故亦无复重视之者乃不谓论者坚祝洲大酋长居指挥主动机关如是其忠诚也。）其第二义曰“君主立宪则所以构成监督机关者可以制限选举为之共和立宪则所以构成此主动机关者不可不以普通选举为之此就程度之广狭相较而难易有别”（第七号五十六页）夫选举制度本有三种（一）普通选举（二）制限选举（三）等级选举第三种论者未言及之可毋论若夫第一种第二种皆以国民平等为原则而亦有其制限所谓普通选举未尝无制限也。第其制限之程度不如制限选举而已其制限之至普通者（甲）精神丧失者（乙）未达法定年龄者（丙）女子（丁）剥夺公权者或停止公权者（戊）禁治产者已受破产宣告而未清偿债务者除此数种特别之例外凡国民皆平等有选举权行此制度者佛兰西德意志帝国德意志联邦各国之一部瑞士西班牙诺威希腊及北米合众国之大部分等固非必共和国乃行普通选举亦非必共和国乃不可不行普通选举也。制限选举亦以国民平等为原则于上举各要件之外尚须具一定之要件所谓要件亦至不一如凶牙利瑞典塞尔维亚则以财产资格为要件德意志联邦各国之一部则以纳税资格为要件葡萄牙及伊大利则以普通教育为要件（惟伊太利制有一定之财产资格者则不须教育之要件葡萄牙制限于户主选举权此其相异者）各国制限选举之法虽不同要以财产及教育为标准而其实以设财产之制限为主而普通选举之特色即在于不以财产资格为选举之要件不问其财产资格之何若皆平等有选举权其最先采用此制者为佛国此一八四八年之革命所结果也。其后劳动社会日发达而此制遂行于各国命名中国他日而建民主立宪政体则必行普通迁举制盖民生主义既实行无所谓财产阶级也。至于教育资格则非惟制限选举有明揭以为要件者即普通选举亦固有之何则凡普通选举皆有法定年龄此法定年龄虽各国程度不同然如佛米各国则以满博二十一岁为限德意志帝国则以二十五岁以上为限（此指选举人之资格耳若被选举人之资格则佛国以二十五岁以上为限德意志联邦之二部以三十岁以上为限）教育年龄固已备历矣故各国之选举法上虽有不明揭教育之条件者而实已备举也。所谓普通选举制限选举者如此而该报之意则谓行制限选举则范围狭而得人易行普通选举则范围广而得人难非未尝一考其制度安得有此言也。如上所言则该报谓君主立宪易而民主立宪难者其谬可见矣该报又谓今日中国国民无共和国民之资格其理由则谓未有议院政治之能力（该报第三号之大旨）夫议院政治行于共和政体既建设之后者也。共和政体未建设以前安得有议院政治然则欲于今日察国民有议院政治之能力不可不设一条件于此谓具备此条件者即有议院政治之能力而此条件本报第四号所详论者也。其结论曰“夫我国民既有此自由平等博爱之精神而民权立宪则本乎此精神之制度也。故此制度之精神必适合于国民”此言实吾所指为共和国民之资格之要件也。乃观该报之答辨者何如第七号三十三页曰。
    共和之真精神在自治秩序而富于公益心（所以能行议院政治者在此）国民心理而如是者则共和不期成而自成美国是也。或且无共和之名而有其实英国是也。苟不能如是而惟嚣嚣然求自由求平等是未形成国家以前原始社会之心理而决不可谓为今世共和国民之心理也。（自由平等固共和精神之一部分然必与自治心公益心相全乃能成完全之共和心理苟为离自治心公益心而独立之自由平等则正共和精神之反对也。）
    夫该报所谓自治秩序公益心者与自由平等博爱有以异耶博爱者公益心之渊源也。不自由被治而已安能处治不平等阶级而已安能秩序易其词以攻人而又无以易其实无聊一至此耶又于“求自由求平等”之上冠以“嚣嚣然”三字此等形容词宁有当于事理又从而诋之曰“是未形成国家以前原始社会之心理”所谓原始社会其状态若何俟诸社会学专攻者然原始社会时所谓平等自由与今世共和国民所谓平等自由其求之之法固有大异原始社会时代其求之也。以剽掠为事所俘获者斥为奴隶无论其所求者为何语其结果一言以蔽之曰不自由不平等之制度而已世进文明而自由平等博爱乃为万法之原则私法上无待言矣即公法亦何莫不然专制之国君之于民犹牧者之于羊也。及乎变为共和斯举自由平等之实矣即其变为君主立宪者其自由平等之程度亦近乎共和而远乎专制谓“求自由求平等为未形成国家以前原始社会之心理”洵奇语未闻也。论者亦自知其说之不完乃又易其词曰“离自治心公益心而独立之自由平等则共和精神之反对夫吾言自由平等而论者乃能决为离自治心公益心而独立者此用何种归纳法演绎法以得之耶吾前文言权利兼言义务夫使离自治心公益心而独立则主张单纯之利益可矣何以复言义务盖法律许人人有自由之权利而其权利又皆平等与权利相表里者则惟义务人得行使其权利又不可不履行其义务盖惟能尽义务者乃惟能享权利也。故吾所言自由与责任相表里所言平等与秩序相表里（彼只诋自由平等而未言博爱故不复辨之）论者指为“非今日共和国民之心理”吾不知何者乃足以当之也。而其所标为“共和之真精神”又谓“能行议院政治者专恃此”者乃不外乎“自治秩序公益心”夫此与自由平等博爱乃同物而非异物也。然则论者虽未明认我前提而实已默认我前提也。吾何多辨焉论者欲谓我国民未有民主立宪之能力必否认此前提而后可不能否认则吾所谓我国民有民主立宪之能力者将无一语足以撼之也。（又安彼文自谓胪拟事实然其所举事实渺不可见其第七号所举者曰“三年前上海某学校其最显著之前车所谓“上海某学校”者吾不知其所指置不辨其第三号第四号所举者为留学生总曾事谓即此可见三权分立之不可及共和政体之人能其辞诙诞可笑夫国家者意力的组织也。同乡会者感情的组织也。于感情的团体中欲以强制力行乎其间能乎不能且彼谓总会刻意欲摹共和政体亦为诬词总会总干事尝宣言于评议员组织会曰今者总会章程有法律之形式矣。然所乏者强制力也。吾辈宜以道德代之否则虽有章程亦难实行其言如此而论者乃比之上断头台之路易十六何其不伦也。又彼第四号举去年留学界交涉文部省令事以为政治革命之鉴亦全诬辞至谓联合会欲屠异已者而维持会起而抗之为民党相轧之证尤为可笑此事吾投身己久能以数语明其颠末联合会之坚持也。以为国体所关故急欲出于一致维持会之坚持以为无关国体不可认为有关国体而争之否则他日虽遇有关国体之事亦将不争其见解之不同如此故未免有相持之意气迨后心术日明则感情亦日洽盖人以心术不同而相恶者常如水火之不相容若夫心术相合则见解虽或乖异而正以见其不为同其为合也。至易于此知同利害同休戚之国民其和衷协力为至顺也。此正足以证同族之可恃非若异族利害相反好恶各殊乌能与合者该报诋讠其同群至于如是而反扬扬然望满洲人专制张公煌言诗云从今赌却钻刀咒不信华人信满人其是之谓乎以上所论本非要旨以该报恃为唯一之左证故附论之）
    综上所言一语以括之曰当负政治革命之责任者惟我国民有负此责任之能力者亦惟我国民所谓政治革命者颠覆专制而为立宪之谓也。若能以国民之力达政治革命之目的则民主立宪政体必要终获嗟我国民其负此责任乎抑自暴自弃长为他人之奴隶乎
    （完）
    草此文毕意犹有未尽他日当别为一论先发两问题（一）曰开明专制可以劝告乎（二）曰立宪可以要求乎所以论劝告者曰劝告云者无效力之言也。即无责任之言也。所以论要求者曰要求者有所挟而求也。欲问其所求先问其挟持之何具末更述满洲政府最近之野心以见我国民只宜与之为敌决无劝告要求之理此篇所论专以明国民当负之责任而别论则在不可依赖他人所观察之方面不同而实体则一故附注于此读者若读下走此文而于其将来所欲言者豫有以教之则幸甚幸甚。
    宁向技头
    抱香死
    不曾
    吹落北风前
    ○一千九百○五年露国之革命（续第三期）
    ☆{强力}斋
    △同盟罢工之压迫
    此次之总同盟罢工有整齐之步武静肃坚确实露国政府所骇异而外人所惊叹者也。德国之社会党年来尝以总同盟为劳动者之最终武器盛主张之然人皆视之为空言而不能实行今露国劳动者以最烈最可恐者之势一次应用之遂得以仆露国独裁之政治其结果必及于欧洲诸国德国伯尔伯等之总同盟罢工今后若一发起虽不能必免为军队所压倒蹂躏然其效果足使人心动摇无疑矣露国政府以武断之政治欲一时镇定其爆裂岂能断其根抹耶。
    总同盟罢工之令下各处汽车遂一时停止莫斯科资鲁夫各驿几千之旅客皆绝进退之路仰食于官而起卧于车中者数日其始仅有莫斯科也。继则有圣彼得堡芬兰诸处终则至于露西亚全帝国国内交通断绝宛如太平洋之孤岛消息不灵食料腾贵莫斯科市中至于小儿所食之牛乳亦无之其他各市府则病者之医药亦不能给至有有因之死者。
    如此现象国人皆欢迎翼赞不绝虽穷困苦迫之境日甚一日而乃不少变革命党诸首领皆有蹈死不悔之气象最可畏者则人人废肉绝食至于憔悴枯槁以静待政府之旨露都市街无电灯及瓦斯灯人人皆手持烛物洋灯以行新闻纸休刊邮便局员不受书信电信亦尽停止或不终日停止则日旰不收来电剧场停演商店闭户巡逻兵士或入宿之其悲惨之光景殆不可名状当是时若号令一下命其蜂起则全部将化为一大修罗场亦意中事耳然而各首领皆相戒不发惟各市府街巷间人民三五鸠集会议大学几万之男女幼童群聚堂内相语相励而已多勒波夫乃禁此等会议放铳火以胁其解散然国民无一人有丝毫暴行者妇人孺子亦皆静肃沉着以持身而守秩序多勒波夫遂失放矢之的惟张空拳怒目视之。
    由是举朝皆愕然失色然而露帝尚未动也。其左右依孤拉的夫斯地新士哥斯都尔默等数以及今不速断则诺马罗夫朝必即覆灭说露帝各地方贵族又时时无电劝帝决意惟域提则数请听容民意谆谆劝讽声泪俱下如此者十有任意日是时露帝宫中混乱若之状实出人想像外朝则独裁派之代表者夕则立宪扔之代表者更番驰往至伯德尔厚离宫（帝时在此当芬兰湾之海岸距露都十八里）说帝其始犹乘汽车继以汽车不通则行汽船然而民意益坚形势日变拜谒之时间弥长而待决定亦弥切幸而域提意见胜已议决制定宪法百事略定矣乃至翌日庙议又一变罢域提召提督希加希约夫代为首相令下希提督固辞帝重发召命然传命者中途被阻提督遂不至盖希提督明知反动派皆主张一齐弹压之说其事正危而惮以一身当其冲也。独裁政体运命问题之难决固如此矣。
    虽然当此时事之进行正速皆不能与因循之庙议相待国内之情形遂益加重今日之所救济者至明日反为怨愤之材料民间要求亦日加多政府遂定议草立宪诏与域提之告示并仰露帝之裁可会露都与伯德尔厚间有一掌电话交换者少女亦一致罢工以致电话不通由是伯德尔厚离宫内以为另有异变上下大骚流言四起或曰圣彼得堡今炽如火或曰陆军反矣于是露帝之意始决重召域提时十月二十九日之夜也。翌日域提来谒露帝而谈最久议革诏敕遂皆得如域提之意。
    △呜乎十月三十日
    至十月三十日（礼拜一）露国独裁君主最后之幕遂收卷矣露帝左右惟域提伯及宫内大臣弗利德留男侍坐自凭机上展笔书诏其时宫中官僚皆默然低首露帝乃顾域提及弗利德留男曰。
    朕甚乐署名一此诏敕也。此可信为增进人民福祉之道而人民福祉即朕平素行动之所准者也。朕至今日所以犹支持独裁君主制与大权者断非为一身之故是大臣皆以不可缺国民福祉要盟朕躬朕亦自信其然朕之权利与特权原无与于朕身之娱乐岂复有所为而吝之不敢耶胶者数日忧心忡忡非为朕躬也。思虑国事彻夜不睡故身心皆惫耳朕固系念于人民之休戚者宪法一事何不可早许之有而今而后乃知所以增进国民福祉之道思之不胜庆幸也。
    露帝语毕徐徐划结于十字架此露国敬神家谨行之习惯也。域提等及官僚皆肃然噤声露帝从容正色伸手执笔凝视诏敕之余白而静署“尼古拉斯”之字乃置笔焉呜乎露帝遂非复独裁之君主矣独裁君主之制遂为露国历史上之一物矣露国人民遂得自由之权利矣于是域提不能仰视各官僚等亦咽泣然露帝则犹沈着从容无异平日云。
    △人民之大胜
    以铳火之声漂血之迹而得奏革命之功此可为露国人民之大胜矣虽然在欧洲各国无论何人皆未尝预期露国人民能一朝得如许权利也。盖彼等欧洲人眼中以为革命而诉之于干戈此不可行之事露国独裁君主有多数陆军为之尽力当今之有兵力者万能者也。况又有铁道电信电话速射炮机关炮诸不可敌之物耶彼拳铳者非枪炮敌爆裂弹者不能使哥萨克兵奔溃圣彼得堡之绞首台西伯利亚之餐雪窟皆应付人民之好处所也。故陆军而忠于君主则革命之事必不能行其方如此然而露国人民出之以法国革命以来所未行之新手段谓政府能以暴力应付暴力徒诉于干戈固无益也。若能<疒林>Φ其所以用暴力之诸机关而使之降服则彼等将何为乎故铁道电信等皆不为政府用饮食不给消息不通至军队皆不得食粮盖若使政府能长任人民之所为而无惧则同盟罢工亦无何等之资力必各社会一致运动全国皆敌使之无可如何虽有陆军亦无所用则彼政府断不能坐待饿死之来而后有转圆之机矣是即所以屈服政府之策也。
    露帝及政府之屈服也。始则狐疑逡巡新旧思想相斗于胸中其结果终使人民得胜利其署名于诏敕盖由于观察大势不得不然虽然露国人民其果能视此为温和立宪相宜之事而共助政府以定立宪政治之基础焉否耶。
    △人民之新要求
    果也。此诏敕既失时机于政治极无干系除温和一部之人民外皆甚不满盖庙议迁延不决之际人民益自觉其有力而增加其要求诏敕所言改革至是虽温和自由派之最少数者亦不满足（诏敕中许国民议会以真立法权及扩张选举权身体之不可侵权信教言论结社集会之自由权且创设内阁制度等皆不满于人民）且人民以政府让步为无能力之证必期全贯彻其新要求而后止曰宪法制定议会曰国事犯者之大赦曰戒严令及诸弹压法以之撤回曰裁退各市府之陆军而置人民之卫兵曰多勒波夫之免职皆其所绝叫者也。遂且声言此等要求若不听则则盟罢工决不休止诏敕发布之翌日露都遂有翻赤色旗唱革命歌之一大队与守旧派大起冲突此诏敕又为新骚扰之信号焉。
    △域提伯之政界
    与诏敕发布同时任新内阁总理大臣之域提伯乃思维对付此等要求之策而峻拒之曰诏敕既言自今以后不经国民议会之协赞虽何等法律亦不能行我等其开国民议会而后徐议后图可也。国民议会之决议为国民之意思则政府誓当遵由之且此涉于旧法束缚者当固诏敕之新精神而宽其施行惟其然则政府无伦何等之法律命令皆断不许为市井之人所威吓以国家破灭为口实而强久施行者也。于是域提伯乃使温和自由党（地方议会议员）入阁共当艰难之局。
    虽然温和自由党亦不应域提之命彼等亦不信政府之改革其扬言曰诏敕成于仓猝之间未除去国家根本之弊害不足以改良国政诏敕虽许人民参与立法权监督政府之行动然不示以如何监督之方法又将来之国民议会与现在之帝国参议院之关系如何亦未一言若犹同于前八月之诏敕是一无所改变也。且政府果真意改革则当先行大赦以表政府之诚意相诏敕之发布皆先年从事改革而呻吟于牢狱之人之功先赦之以为人民大胜之第一果实此必不可无者至普通选举之制宪法制定议会之设置则更不可缺者也。于是地方议会议员中之少数人虽或有果应其入阁劝诱之命者而其多数人则以此为域提割民间势力而为征服之政略也。若被其欺而入内阁则必至失吾党之势力遂设计排斥域提之召。
    △危机时之舆论
    当是时世人之论者多咎温和自由党之不助政府而域提及其赞成者亦以尔后之骚扰归之于自由党之不肯分其责咎自由党而并及政府者则曰政府之所谓改革者虚伪耳此当然之疑也。不仅证之历史而已政府今日实守旧之分子为多故人民如不可不先自政府得诚意之实证如普通选举政府悦而许之则可苟徒以此维系自由党则不得限制温和者之多数于国民议会至于宪法制定议会则政府必峻拒之究竟决行何等政体亦不可知之数矣抑普通选举之法行之实毫无所阻也。露国人民忠于露帝及罗马诺夫朝者犹多由选举之国民议会必将维拉立宪君主之制政府前既失信于民则此际以大英断而一新民心之术必不可无者也。至若大赦亦其一端行之亦实无所忧耳此舆论之一派也。其专咎自由党者则曰露帝既许宪法是必于其皇室之存立见为万不可缺且不可不以之为结果者当此之时能使此宪法成立者不徒为域提一人之任国内温和党皆宜期其大成者也。夫露国人民有中古时代之生少思想者十人而九一朝较英国千六百八十八年之革命所赢得者尤多无论诏敕有如何暧昧之缺点然以危急仓猝之际草之虽美国宪法起草者之哈密顿亦岂能免是乎但有域提但之诚意任责而奏请之即宜助之而徐图国政之改良可也。夫独裁君主制之原则既亡矣论者虽曰专制然犹为机械俨官僚辈皆欲乘机恢复旧制即独裁君主制变形存于域提之背后域提纵愿温和党之赞助而时势将拒绝之则此革命动机之社会党所要求者非推倒立宪君主制而强取民主共和制不止露帝及域提又何能许之云云然使温和自由党为社会党所动而仿法国革命驾哥宾党之主义则主张普通选举与宪法制定议会露国多数之人民亦何取乎且自由党已主张仿效法国革命之护国兵而欲设置市民兵矣是非投国家而供社会党之用者耶十月三十日之宪法自由党而不援助是即不为国家之秩序计进步而为国内骚扰之新祸阶也。上下官民之轧轹白党（守旧党）赤党（革命党）之攻击犹太人之虐杀皆其结果其革命之乱日益激烈遂不得不使域提为武断独裁官矣此又舆论之一派也。是等诸说虽不知孰为正议然此后情形必各如其所言不可诬也。
    当是时各地方主张守旧者甚多而以南露为甚彼等为知事官吏等所教唆举死力以保旧制决意维持所有之地位财产自诏敕发布以前既嗾使市井无赖之徒所谓弗利堪者加迫害于各攻革派及犹太人于是各地方益一致蜂起欲使彼等恐怖而弃其运动剑光铳火使市府皆化为战场焚家屋毁财产杀人如麻虽妇女小儿亦不能免莫斯科乌夫亚密音斯科哈尔科夫等流血之惨经历数日之久而疴德沙为尤甚兵士巡查自为首领加而杀戮劫掠于人民计一周间所杀才幼男女之数较法国大革命时代之数尤多其惨状可知矣。
    △尔后之大势
    当入阁商议及人民骚动之后未几各地方又大纷乱反动派蜂起农民所至响应袭击地主劫掠田园财产在高加索州有阿米利亚人与鞑靼人之大战斗此皆由官吏之教唆者也。时陆海军京每次此纷乱泄其不平。为巴斯多波及库隆希达大扰乱外国人在露国者皆恐惧逃归欲其本国政府派遣军舰以保护之自是杀人放火劫掠之事。军队之弹大方市街之争斗逐日不绝。至波兰京有大罢工之骚乱于是政府发布戒严令以为防制及域提与自由当之商议全破裂后域提乃以从前之官僚组织内阁而政府遂大占反动派势力其间虽有处处之改革策皆不满足人民之要求政府与人民此后遂益反日而民闲之要求益强至十二月遂有波罗的沿海州之战门形势尤恶诸大市府同盟罢工骚扰不绝遂于莫斯科见年终之大战云斯时也。露政府之财政信用京薄经济上大见困难或云将不免为国家之破产云然政府惟镇抚内讧不暇无同施行改革之事国民议会之召集亦不能速行龃龉复龃龉轧轮又轧遂入于一千九百六年之新天地以迄于今日矣。
    此篇由日本东京日日新闻译出所记皆去年间之事露国革命之进行至今年尚未有已国民议会虽经召集帝国宪法虽经发布然官僚派犹般掳露帝左右政府与议会日见卫突势如水火至前月露帝遂以强力解散议会全露人民皆愤慨起反抗陆海军亦加入革命运动现露帝犹在蒙尘中其结果尚未知若何。吾人且拭目以观其后抑吾有感者综观露国人民对于政府之方法总不外革命。此革命专指暴动暗杀同盟罢工等之一切以强迫力反抗政府者而言。与要求之二者其要求所遂之度则常视革命之度之强弱为准估常不相应但得如十与三四之割合而已今而后要求之法将无所用于露国亦未可知耳然则此二方法之孰轻孰重孰缓孰急盖可见矣世有言政治革命徒主张要求而谓无事于他方面者其亦知所反焉否耶噫。
    ○时评・考察政治五清臣之怪状
    ☆去非
    清五大臣之出也。皆先径日本日本距国近且留学者多清议亦最有力五大臣之过宜兢兢也。然五清臣者色留无几时而秘德丑行已彰彰在人耳目以其猥琐不足污吾报故弗记至其所以为考察致力者则不过曾一听伊藤博文日本宪法之讲义及嘱甘校生为译外国法数种耳闻其归时乃盛颂日本法治之良宜取以为轨范夫以其倾心欲望之国亦不过尔尔则其他抑不足言吾友寄生为言五臣出京直督袁世凯祖道调之曰公等之行为考察政治乎则何必然以我国国力即糜此区区百万金钱供等环地游踪之一挥洒殆未病也。其语述诸五属臣从官之口相与道为谈柄能一语道尽真相不必更读其考察归来纪游稿矣寡识忘耻之土希望太渴则几欲况国民而颂之而其忠于彼族之稍点者乃亦公然谓“认其事为中国改革前途无有关系。”其殆已知之也。近得欧洲社员通函述五大臣出洋之怪删其节细之点禄之非以为作彼辈现形者东蒿本亦使希望政府者愈发然思返耳。
    其第一函曰此次清廷所派考察政治之五臣分两班一班以载泽为正位一班以端方为正位此两人皆潢种也。载泽资愚而气倨自以为天潢贵胄人莫敢仰视尚其亨李盛铎与偕行一则畏之一则忌之忌之者或犹有所忿郁畏之者则奴隶而已载泽之行止不屑与尚李同尚李每行一国必匆匆先起为乡道载泽必俟该处迓礼俱备迟迟而至尚李仅居客栈载泽每至一处必据使署为行台故各国交际皆视载泽为主尚李二人不异随员也。载泽本童良客不能言外国讠燕会席将终主人执杯敬客必有演说同此尤不知所云其翻译随员等不得已为敷衍几语其能事大抵类此端方一北京之猾人也。言辨而谲机械百出其聪明胜载泽矣而其以贵种自负藐视愚弄汉人则同其同行为戴鸿慈戴一乡儒故常为端方所玩戴亦自知其机诈不胜端方而故俯首焉。
    日者途遇某大臣之随员某某略叙寒喧语既而问及数大臣近日政见如何某低应曰唉我惧立宪之事将来不能成也。余骇曰是何言某答曰子不知五大臣之意见不睦乎载泽之为人愚而好自用一以专制行平为主不欲少宽假其余则有欲稍改专制者此其意之不合一也。又此五人之中有所谓后党者有所谓帝党者帝沈者求立宪之心稍切而后党则不以为意且指帝党为叛逆为革命是以此五人者交相中伤情形于言遂致某御史有参某某革命之说此其不合者又一也。且五臣之中有欲笼络新党引为已有者亦有恶学生入骨髓者好同心思自异此其不合者又一也。故五臣交相猜忌意归朝奏对惟谨无为人所中伤故在法留法学生有条陈事宜缕缕数千言者而端方答以我辈且惧为朝家所疑自谋不暇何更教以多言现象如此而求立宪有成效难矣余唯唯应之。
    其第二函曰端方等至德往伯林学会与留学生晤并开演说戴鸿慈居首喃喃然忠君爱国立志向学之名词不绝如贯端方次之惟颂留德学生有独立性质深受德国社会之影响较之英法留学生高出云云次则为驻德使臣荫昌荫昌之演说为学生所请因戴端一人所言陈腐无当欲得更一言以洗秽嗣荫昌言毕而留德学生鼓掌称善久之端方睹其状大喜以为留德学生爱闻旗人言论当无排满者于是赓续前论而大放厥词曰今日中国内地及东西洋留学生往往有倡革命者此辈非大逆即下愚也。夫今日中央政府其权操自满人政府之权操自满人其兵权固无论矣如将来天假之缘革命军起事则满人断不至以二百余年所得之土地山河任革命军之取夺也。彼时政府必临以重兵纵使革命军奋身力战互相胜负我知持之又久革命军断不能敌政府之兵力也。此不待智者而后知之万一满汉二军争持不下又安知欧美东洋各国不试其渔人之利而分剖中华夫今日倡言革命者曰脱满人之奴籍也。然若果满流并争中国之亡可坐而致彼时革命军人虽欲求为满洲之奴隶不可得矣诸君其三思予言留学生有称是者有默然去者于是散会去非子曰人或有言汉之排满以言满之排汉以实故持民族者宜勿昌言言即挑其忌而使彼排汉之事益进余以为此说谬甚也。以四万万之大民族誓民天地冀脱彼丑虏之压制以复其自由初何惮而嗫嚅弗进者其以是为可以袭彼虏而取之乎则吾谋策固尚秘密吾主义自可宣言即吾勿宣言排彼而遂能免彼之排我耶吾比年游于燕京排汉排汉这声洋洋盈耳近则其事实益不可掩矣盖彼族大半驽下无多足畏者然其间一二黠桀者自当魁其曹而蚤自谋救死之术则排汉之策必用而其族亦趋之如端方铁良之辈是也。铁良为主张武力排汉者端方则为立宪排汉论者端之志虑尤阴贼然外摧之以兵力而内柔之以伪政其谋若可以交济端策犹未大显铁则干局渐成其何时方委听于我汉人之要求劝告则真所谓俟河之清人寿几何彼为是论者殆将阴摄吾国民之气使戢不可用然后快其私耳夫民族主义国民主义方将大昌而骤为绝对之反对不可也。惟阳导以事可以逸获而不须犯难为之画饼以疗其饥俟其气竭而取之而一面奏扬政府以专制也。乃谆谆焉此其为径纡而主说巧也。夫彼为此言者则何足怪吾独恨吾国民有好逸恶劳之弱点为彼所乘非枉尺而直寻则欲因陋以就简斯闻彼等言论乃有有少数一部之舆论为所动摇也。即如彼人所最怵于革命之事业者曰旬强之干涉是庸属必不可避之故而震惊失措乃至折节而改图谓非其民行之薄弱耶黠如端方则又乘此弱点而竟以渔人得利为恫喝噫何其声与彼言劝告要求者之相似也。盖此又欲利用吾民有排外之思想者国之外凌宁不足患而自非亡本之士孰肯举一国为异种牺牲故昔日满洲家教为宁赠朋友无饷家贼今则曰满汉相持将召渔人之祸斯其立说迥异矣吾于端氏之言生数观念既知彼族排汉之所恃复知彼族所持与忠于彼族者其言若合符节又思凡是反对之敌其所谋议皆足使吾人增其备戒而不足沮吾壮图既以自矢并为吾国民矢也。
    中国太炎章炳麟先生题词
    日本白浪滔天宫崎寅藏先生弁言
    ○亡国惨记（上卷出现  价三角六分）
    是书乃纪鞭虏入关残杀我祖宗之惨状之实录康乾以来为丑掳所禁而并劈其板顷本会会员探遗老之珍藏集海外之散佚编成此知俾阅者诸公书我祖我宗至今尚含羞忍辱呻吟呜咽于九泉之下未得而甘心也。凡我同胞实多有未曾读过此书者实有不忍卒读此书者实有不忍不读此书者
    发行所  亡国纪念会
    发卖所  牛<辶入>新小川町  亡国纪念会  民报社
    宫崎滔天编辑
    文日革命评论
    每月二回五日廿日（第一号九月五日发行）
    定价  一部……三钱五厘  十二部……四十钱
    二十四部……七十五钱  五十部……壹圆四十五钱（邮税不要）
    此种杂志实活跃于地球表面之革命时运所生出请观今日露西亚革命之现状支那革命之暗流独佛社会党员之活动伊西无政府党员之努力英米各国最显著之人权之发达以及印度南洋亚非利加各种民族皆稍能反抗蹶起谁云二十世纪非世界革命社会改造之时代耶呜呼！天时既到人力亦奋所期著眼于宇内之大势注心于苍生之安危之仁人义士急起直进勿稍懈怠所望醉生梦死于现社会之浊流中者闻此警钟眠者皆醒者皆起起者皆走他日记蛇起陆旋乾转坤上帝乎修罗乎波旬乎一切听我指挥受我约束作者有余荣焉特此广告
    发卖所
    东京市神田区美土代町三丁目  番地  革命评论事务所
    日本浅井虎夫先生著述  明治大学商科邵修文岩仓铁道专门学校王用宾
    祖国法制丛书之一中国历代法制史  定价  布皮金字上制一元四角脊布金字并制一元二角
    文明国民不可无法律思想而在我国民今国为祖国前途大改革大建设之豫备尤要焉近年我国学子应于法治主义泊来之运著述翻译不为不多然东非邦法典即欧西政书举而施诸祖国风教固殊而法制不无杆格求所谓搜辑历代政迹寻究数千年沿革以发扬祖国政法界之国粹者殆无之本书为日本浅井氏所编上自唐虞三代下至汉唐宋明搜罗偏于九通全史体裁仿诸罗马德意志诸大法制史诚今日研究中国历代法制所必不可少之书也。顷由禹都邵修文古郇王用宾两君刊正合译业已出版两君素以文豪著一书特萃精会神以犀利之眼光洞破变迁涨进之关系以痛快之笔力批评变化错综之事态译笔雅驯辞意微奥读者自知固无待本局为之揄扬也。
    本书之内容  第一章汉人种之建国  第二章唐宝上代之法制（经济度、三、阶级制度、官职制度、军制法刑法  第三章汉代法制官职制度（二款）社会阶级经济制度（二款）财政救恤行政交通制度、之公示教育制度军制、法源、诉讼法、刑法第四章唐代法制、官职制度（二款）社会阶级、经济制度（二款）财政救恤行政、交通行政（五款）教育行政、宗教地政、军制法源、诉讼法、刑法（五款）民法一班（二款）第五章宋代法制官职制度（二款）经济制度（二款）财政、求恤行政、交通行政、教育行政、军制、法源、诉讼法刑法（五款）第六章明代法制、官职制度（二款）经济制度（二款）财政自治制、交通行政、教育行政、宗教行政军制、法源诉讼法（五款）民法（二款）清朝法典之略说
    总发行所  日本东京市神田小川町三十四番地杏林堂医院对门华商古今图书局启
    国粹丛文天祥先生指南录中国路矿航运危亡史  定价八角  定价二角
    ○小说・狮子吼
    ☆星台遗稿
    △第三回  民权村始祖垂训  聚英馆老儒讲书
    话说浙江沿海有一个小岛名叫舟山周回不满三百里明末忠臣张煌言奉监国鲁王驻守此地鏖战多载屡破清兵后为满洲所执百方说降坚不肯屈孤忠大大节和文天祥张世杰等先后垂辉那舟山于地理上也。就狠有名誉和广东的崖山（宋陆秀夫负少帝投海徇国于此）同为汉人亡国一大纪念那舟山西南有一个大村名叫民权村讲到那村的布置真是世外的桃源文明的雏本竟与祖国截然两个模样把以前的中国和他比起来真是俗话所谓叫化子比神仙了该村烟户共有三千多家内中的大生就孙除了此姓以外别姓的人不过十分中之一二有议事厅有医院有警察局有邮政局公园图书馆体育会无不具备蒙养学堂中学堂女学堂工艺学堂共十余所此外有两三个工厂一个轮船公司看官你道当时中国如此黑暗为何这一个小小村落到能如此这是有个大典故的当满洲攻打舟山之际此村孙家有个始祖聚集家丁子第族人邻里据垣固守满洲攻了好几次终不能破那老临死把一村的人都喊到面前嘱付道老朽不幸身当乱世险些儿一村的人都要为人家所杀今幸大难已过然想起当日满洲的狼毒我还恐怕痛恨得狠我想满洲原是我国一个属国乘着我国有乱盗进中原我祖国的同胞被他所杀的十有八九即我们舟山一个孤岛僻处海中也。不能免他的兵锋四五年之中迭次侵犯我这一村多蒙天地祖宗之灵一村保全然你们的祖父你们的伯叔你们的兄弟已死了不少你们的姑母姊妹嫁在别村的为满洲掳去至今生死不明这个仇恨我已不能报他了望你们能报他你们不能报他你们的子孙能报他万一此仇竟不能报凡此村的人永世不许应满洲的考不许做满洲的官有违了此言的即非此村的人不许进我的祠堂更有一句话无事时当思著危难时候这武艺一事是不可去了的女子包脚狠不便我村不可染了这个恶习说完遂死了此村的人永远守着他始祖的言二百余年没有一个应考做官的名在满洲治下实则与独立国无异原先仇视洋人看见洋人就磨刀要杀满洲道光年间舟山为英国所占从民权村经遏杀了此村二人村中即呜锣众男女四五千人器械齐全把英兵团团围住英国主将得信立即带了大兵往救损了数百名兵丁死了数员头目才拔围而出那时英兵和官兵交战没有败过一次单单被民权村杀得弃甲丢枪损兵折将因此民权村的名各国都知后民权村有几个名人游历英法德美各国回来细考立国的根源饱观文明的制度晓得一味野蛮排外也。是不得秘先把人家的长处学到手等到事事够与人平等才能与人争强比弱徒凭着一时的血气做了一次就难做第二次有时败下来或不免拆了兴头不特前此的意气全无倒恭顺起人来所以他们回了民权村即把人家的好处如何如何照现在的所为一定不行的话切实说了即提议把村中公费及寺观产业开办学堂那时反对的人十有其九这几个人也。不管众人的是非自己拿出已财开了一个学堂又时时劝人到外洋求学那些不懂事的人说他们于今入了洋教变了洋鬼子反了始社的命令了不得带刀要刺杀他们有几次险些儿不免这几个人依然不管只慢慢的开导到了数年风气遂回转来了出洋的日多一日把一个小小的村子纯仿文明国的办法所以有这般的文明仇满排外主义比前越发涨了好多前事少叙话归本传且说民权村中有一个孙员外孺人赵氏中年在南洋经商因此发迹家财千余万好善乐施年已五旬膝下尚没有嗣息一日孺人身怀有孕到了临盆时期员外因孺人老年产子未免有些担心请了几个产婆到家伺候只听得呱呱之声孩儿已生出来了过了三日员外抱来细看生得面方耳大一望而知为不凡之器不胜大喜及至周岁替他取了一个名字叫做念祖年三四岁即聪慧异常不五六岁时候看见一个小小虾蟆被一条二尺多长的蛇吃了不胜愤怒拿着一根小木棍要想打那蛇带他的家人连忙抱住那里抱得住说道我要打死他我看不得这些事这家人另唤一个人把那蛇打死方才甘休是岁入了蒙养学堂蒙学毕业入了村立的中学堂这学堂的学生共有二三百人总教习姓文名明种原是江苏人氏是一个大守旧先生讲了多年的汉学所著的书有八九种都是申明古制提倡忠孝的宗旨视讲洋务者若仇以为这些人离经畔道用夷变夏盛世所不容圣王所必诛凡欲为孔孟之徒的不可不呜鼓以攻之做了好几篇论说登在经世文编内又拟了几个条陈打量请一个大员代奏系言学堂不可兴铁路不可修正学必崇邪说必辟等事那些守旧党都推他老先生做一个头领议论风生压倒一时文明种说一句四处都传去了那想要阻挠新政的盗来写在奏折内一定成功不料他有一个得意门生瞒了他私往日本国留学他得了信噪的了不得说等他回来一定要将他打死未有一年那门生竟然回来了一直来见文明种文明种一见了那个门生暴发如雷那时没有刑杖在身边顺便寻一根撞门棍举起望那门生当头打来那门生忙接住了撞门棍禀道请老师息怒待门生说清再打不迟文明种气填满了胸膛喘息应道你说你说那门生又道一时不能说清请老师容我说六日文明种道你暂且说去那门生遂把近日的学说反复说了几遍文明种又动了几次气不能容了那门生扯他不放只管说下去渐渐文明种的气平了容那门生说说到三日文明种坐不是行不是不要那门生说了想好几日收拾行李直往日本在师范学堂听了几个月的讲又买了一些东文书看了那宗旨陡然大变激烈的了不得一刻都不能安回转国来逢人即要人讲新学那些同志看见他改了节蜂起而攻他同县的八股先生打开圣庙门祭告孔圣出了逐条革出名教之外文明种不以为意各处游说虽有几个被他开通了的合起的终少江宁高等学堂聘他当汉文教习他以为这是一个奴隶学堂没有好多想头听得民权村狠有自由权因渡海过一当了此学堂的总教习恰好念祖入学堂的年到的见了念祖一班学生果然与内地不同粗浅的普通学无人不晓内中又有两个狠好的一个名叫绳祖一个名叫肖祖都是念祖的族兄弟比念祖略小一点绳祖为人略文弱一些而理想最长笔下最好肖祖性喜武事不甚喜欢科学文明种把他三人另眼看待极力鼓舞到了次年又有一个姓狄名必攘的来此附学必攘住在舟山东北离此七八址里学问自然不及三人却生得沈重严密武力绝伦十三岁时候能举五百斤的大石文明种也。看上了他虽不与三人同班文明种却使他与三人叙交他三人报导愿交必攘四人水乳相投犹如亲兄弟一般文明种看见这学堂的英才济济心满意足替学堂取了一个别号叫做聚英馆又做了一首爱祖国歌每日使学生同声唱和歌云（歌文原稿已遗故中缺）。
    那聚英馆的学生听了此歌近祖国的心不知不觉遂生出来了光阴似箭转瞬已是三年有余学生的程度水涨的相似一天不同一天文明种晓得这里的种已下了再想往别处下种传齐全堂学生于休息日到一个大讲堂坐下只见文明种不慌不慢拿着数本书走上台来向众低头行了礼各学生群起身向上也。行了一礼仍复坐下寂静无声文明种把玻璃杯的茶喝了几口说道鄙人无才无学承蒙贵村的父老氏举了来当这学堂的总教习于今也。有好几年了深喜诸君的学问皆有了长进老拙实在喜欢的了不得目下鄙人又要离别诸君想往别处走一走老拙对于诸的种种爱情无以为赠，只好把几句话来奉告。又喝了一口茶，咳嗽了几声，即抗声言道：“诸君，诸君学问有形质上的学问，有精神上的学问，诸君切不可专在形质上的学问用功，还须要注重精神上的学问呢！”念祖起身问道：“精神上的学问怎样讲的？文明种道不过是国民教育四字，换言之即是国家主义，不论做君的、做官的、做百姓的，都要时时刻刻以替国家出力为心，不可仅顾一已。倘若做皇帝的、做官府的实实于国家不利，做百姓的即要行那国民的权利，把那皇帝官府杀了，另建一个好好的政府，这才算行了国民的责任。讲到此处内中一个学生大惊问道：“怎么皇帝都可以杀得的，不怕悖了圣人的训吗？”文明种把此人瞧了几眼，叱道：“你讲什么？你在学堂多少久了？难道这些话都亏你出得口？”众人忙答道：“他不是本村的人，是从外前来附学的，到此才有几天。”文明种道，这就难怪，坐我讲来你听。书经上抚我则后虐我则仇的话不是圣人所讲的吗孟子民为贵社稷次之君为轻的话又不是圣人所讲的吗一部五经四书那里有君可虐民民不能杀君的语难道这些书你都没有读过吗那学生埋头下去答不出话来文明种又道后世摘出普天之下莫非王土那一句书遂以为国家是君所专有臣民是君的奴才你们想一想这一句话可以说得去吗众人都没有出声停了半响文明种又道是必先有君后有臣民才可说得去又必自盘古以来只有他一家做皇帝方可说得去你们道有这些事吗众人都道没有这些事文明种道是照卢骚的民约论讲起来原是先有了人民渐渐合并起来遂成了国家比如一个公司有股东有总办有司事总办司事都要尽心为股东出力司事有不是处总办应当治他的罪总办有亏负公司的事情做司事的应告知股东另换一个倘与总办通同做弊各股东有纠正总办司事的权力如股东也。听他们胡为是放弃了股东的责任即失了做股东的资格君与臣民的原由即是如此是第一项说不去了众人连道是是文明种又说三代以上勿论自秦以后正不知有多少朝代当着此朝口口谁要尽忠和此朝做对敌的痛骂为夷狄为盗贼及那盗贼夷狄战胜了此朝那盗贼夷狄又为了君各人又要忠他有再想忠前朝的又说是乱臣贼子大逆不道君也。盗贼也。夷狄也。其名随时而异是第二项又说不去了何如以国为主统君臣民都内只言忠国不言忠君岂不更圆满吗说到此处众人都拍手念祖起来问道适才先生所讲的卢骚是那一国的人文明种道是法国人当初法国暴君专制贵族弄权那情形和我现在中国差不远那老先生生出不平的心来做了这一本民约论不及数十年法国遂连革了几次命终成了一个民主国都是受这民约论的赐里肖祖叹一口气道可惜我中国遂没有一个卢骚文明种道有有有明末清初中国有一个大圣人是孟子以后第一个人他的学问他的品行比卢骚还要高几倍无论新学旧学言及他老先生都没有不崇拜他的肖祖道到底那人为谁文明种道就是黄黎洲先生名宗羲浙江余姚县人他著的书有一种名叫明夷待访录内有原君原臣二篇虽不及民约论之完备民约之理却已括包在内比民约论出书还要早几十年哩绳祖道为何法国自有了卢骚的民约论法国遂革起命来中国有了黎洲先生的明夷待访录二百余年没有影响这是何故文明种道法国自卢骚之后还有千百个卢骚相继其后中国仅有黎洲先生以后没有别人了又怎么能有影响呢肖社奋臂起道以后咱们总要实行黎洲先生所言文明种道现在仅据黎洲先生所言的还有些不对何故呢黎洲先生公认早上昌民权没讲到民族上来施之于明以前的中国恰为对症之药于今又为第二层工夫了必攘于是起身出席问道请问民族的主义为何文明种道大凡人之常情对于同族的人相亲爱对于外族的相残杀这是一定的道理慈父爱奴仆必不如爱其子孙所以家主必要本家的人做断不能让别人来做家主族长必要本族的人当不能听外旅来当族长怎么国家倒可容外族人来执掌主权呢即不幸为异族所占虽千百年之久也。必要设法恢得转来这就叫做民族主义必攘点头称是念祖又出席问道前先生说要离了此处再往别方这句话一定使不得学生们离了先生就好像离了爷娘一般我们一定要留住先生的驾的文明种道你们都已狠好了我在此也。没有什么益处不如到别处走一遭或可再能开通个把人也。算我文明种稍尽一分国民的义务了从人总不答应说只要先生过了今年一年就容先生往别处去文明种道时已不早了诸君且退有话明日再讲即欠身走下台来众人只得各归自修室至次日五点半钟方才起来号房走进来说道文先生独自一人手拿一个提包于三十分钟前已去了众人急忙走出大门来赶要知能赶到与否待下回分解。
    △第四回  孙念祖提倡自治  狄必攘比试体操
    话说众人一齐赶到海边只听得汽笛一声一团黑烟滚滚向东北而去船已离岸数里了念祖等伫望了半点钟那船遂渐渐不见了只得都回转学堂无精无彩的住了数日学堂总理孙名扬即将汉文教习史中庸代理总教习一席那人性情平和但是学问识见远不及文明种自己晓得这一班学生久经文明种抬高压制是一定不行的又没有新奇学说教训他们也。就于学堂事务不大注意空领虚衔这些学生自经文明种提倡之后志气陡增了百倍人人以国民自命那些教习少有在他们眼中自由太过少不得有些流弊舍监教习事事忍让积久成骄谨守法度的固多跳出范围的也。不少舍监稍为约束即说是压制说要革命相约退学经念祖等排解了多次有一天舆地教习甘在讲堂上教授地文学讲错了一个题那些学生遂大哄起来羞得那教习面红耳势告知孙名扬将某某四生记大过一次那仝班的学生不服都到孙名扬处请假孙名扬无可奈何把那记过薄注销才得无事那一个舆地教习下不过去只得辞馆他往这一回愈长了学生的气焰但是学生虽然如此毁伤名誉的事倒也。希少后来新到附学十余名都是从内地来的把那野蛮气习都带来了学堂的制服出外不肯穿戴要穿那内地的衣服又不整齐帽子歪歪戴起鞋子横横拖起表衫长短不一增是不结的背后拖一条猪尾左右乱掉不管民权村的警察章程不是在街中喧笑乱走即是在茶楼酒馆痛饮狂呼即在馆中出入不守时限上了讲堂这十科的人喀咳声咦唾声走动声相连并作各人甚是厌听败坏规则的事情没有不做出来的念祖等婉言相劝到说是他的自由权干涉他不得和学堂的人不知冲突了好多回皮气一点都不改变舍监向他们说全不放在意下率着他们的本性行为就是了住了两三个月此地的人民也。相识了一些每逢休假日即成群结队的去了民权村的风气全与内地不同男女可以交相往来本为交通社会讲求学问起见不料这一班人藉此寻花问柳男学生全不交接女学生倒喜欢接待几个无奈各引起女学生不堪他们轻薄之态没有一个敢与他们相交真是无味得狠内中有一个名叫杨柳表地在公园亭子内独自一个人打坐忽然远远来了一位女佳人生得不长不短年约十五六岁学生装束也。只一个人相貌中人以上虽然不及那西施王嫱也。足令人醉心了杨柳青等他近了亭子前面便脱帽折躬为礼那一个女子见他也。是一个学生遂进来与他相谈杨柳青即将那女子的家世学堂问了到了第四日修书一封由邮政局送到民权村公立女学校信面写钱小姐惠姑亲启由民权村公立中学堂寄宿舍十八号杨肃咸不知这女学校的章程凡外人寄信学生的必先呈监督过折开一看乃是一封求婚书。
    监督看了即传那女子来前将信交与他看责道自由结婚文明各国虽有此例但在我这学堂里尚不能任你自主东洋的风俗不比西洋这话传出来我这学堂的名誉不从你一个人扫地吗当初开女学堂的时候那些顽固党说立了女学堂必要做出伤风败俗的事来不知贯了多少的曲折才能支持到今日现在虽说风气开了到底是反对的人居其多数平日无风尚要生波何况有了话柄能禁他们不借此推翻吗监督说了这一篇话那女子哭道当时我以为谈谈话也。是交际的常事孰知那厮怀了这个反意不要监督责我我也。没有面目在世了将信片片的扯碎拿出一把裁纸刀向咽喉刺去监督慌了忙上前按住幸所刺不深那女子还是要寻死监督命多人看守百方解劝一面写信将形情知会孙名扬孙名扬将杨柳青传来申斥了一番立刻逐出堂外同堂的学生知道也。要向杨柳青说话早已闻风跑了同来的几个也。自己退了学那时众人才晓得专任自由必生出事故来念祖因说道自由二字是有界限的没有界限即是罪恶于今的人醉心自由说一有服从性质即是奴隶了不知势利是不可服从的法律是一定要服从的法律也。不服从社会上必定受他的扰害又何能救国呢依愚的意见总要共立一个自治会公拟一个自治章程大家遵守自己所立的法律他日方能担当国家的大事众人齐答道是即有几个不愿意的也。不敢出来作声大家公举了念祖起草不数日章程做完了众人都皆承认按照会章有总理一员书记二员会计一员稽查二员弹正四员代议士十人举一人总理员对于全体的会员有表率督理之责任书记员承总理之命掌一切文件信札会计员掌会中经费之出入稽查员考察会员之行为告知弹正员弹正员遇会员有不法事情纠正其非报告总理员罪有三等一当面规劝二记过三除名开起会来会员皆坐弹正员在旁站立整肃会规代议士修改会章及提议各事各代议士又公举一人做议长总理不尽其职代议士当会员弹刻其罪如经多数承认即命退职代议士若是舞弊及犯会中规条也。归弹正员治罪但不可自总理员加命令其余的详细章程不及备数了念祖被举为总理必攘被举为弹正员绳祖被举为议长自是聚英馆的自治规则办得井井有条嚣张之气一扫而绝不在话下文明种去后那中国的事情越发不好惟民权村处在海外尚不见得有一天念祖同着绳祖必攘等七八人海边游玩忽来一个游学先生头戴一顶破帽身穿一件七补八补的衣手拿一把将烂的伞好像是三闾大夫愁呤泽畔向念祖等施礼念祖问他的来历起初时狠是支梧后经念祖层层盘问遂将他们今年拟在南方八省起设独立军不料为两湖总督江支栋所败露同志被害者二十余人他一人九死一生由湖南逃到香港由香港逃到此间身无一文沿途乞食才得残生的事说了一遍念祖等忙起身道原来是一位志士失敬了即为他寻了一个客栈又集了七八十元洋钱打发他往日本去了念祖连日的叹气道我不知道江支栋什么心肠杀自己的同族来媚异种必攘道天下的人都是江支栋一流骂也。无益我们惟有注重体操以好为同胞报仇念祖道是即烦你起一个章程必攘氢章程拟好了当众念道。
    一于本学堂每击七日为一周五点钟体操之外再加体操五点钟
    二于每礼拜三礼拜六两日开军事讲习会各以二点钟为度
    三于礼拜日将全堂编成军队至野外演习公举一人指挥
    四每年开运动会两次严定赏罚以示劝惩
    五非入病院每日体操军事讲习野外操演皆不准请假
    六教习及代表人之命令皆宜遵守
    七章程有不妥之处可以随时改良
    八有违犯章程者诸人皆宜视为公敌。
    必攘念完说道诸君有意见的请上台演说以为然的请各举手于是举手者居多数即定议由下礼拜起举行将章程呈与孙句扬史中庸阅过均无异言此聚英馆的尚武精神越发振起一了按下不表且说民权村每届三年举行大运动会本年十月会期已到即在公园之左画出一个大体操场周围有了二里多路外用五色布做围墙四方开门门口交插龙旗围墙内张了多少的彩棚上面有三个大白布帐棚中一个是运动会各项职员的坐位左一个摆着自鸣钟时晨表吕宋烟皮靴缎绢等件右一个陈列军乐共有三十多人其余两边的都是来客的坐席先期买了入场票没买票的抵可在站围外自上午八点钟开场各学堂的学生体育会的会员都络绎而至共有八百多个聚英馆早编成了一个中队步武整齐俨然节制之师不比各人的散漫无章到齐了各按指定的方位如墙鹄立来的客也。有乘马车的也。有坐人力车的队队的进了围场行路来的也。有好多坐客约有数百在围外癯的约有千八内中妇女也。不少有扮西洋装的有穿中国服饰的又有几个日本妇人所以又有穿东洋装的旗帜飘扬冠履交错廛不尽的热闹过了三十分钟传讼开操军乐大作先习徒手体操后习兵式体操器械体操危险体操相继并习下午竞走由十人一排竞走以至超越障碍物件竞走相扑击剑各事都以次并作史见人人奋勇个个争先好容易的分高下就中惟有必攘超群拔萃各人所不能及次之则是肖祖危险体操之中有天桥一项高有二丈长三丈余以铁条作梯削立如壁两手插腰手不扶梯挺身直上过桥仍从那头下来少有不胆战心惊的必攘飞身而上仍飞身而下一连三回最后从桥上跳下丝毫不动又把两根竹竿牵一条绳子约有八尺多高秘攘一跃而过两旁拍手不绝有一个大汉要和必攘相扑必攘仰看其人约高六尺两臂如粗碗向必攘扑来必攘卖一个虚势把他的左足一勾早已仆地看者哈哈大笑那人翻身起来又要和必攘击俞两人都用铁面个盖面两膀及两胁紧缚竹片极厚的竹板做剑两两对击不及数合那人又败下去接连五人都是必攘得胜只见拍掌的拍个不了时候已到了四点钟将要收场预备颁分赏物大放烟火只见东边客棚内走出一佳人来不慌不张地高声叫道且慢且慢众视其人乃是绳祖之妹女钟盯方二八身穿灰色大呢外套头带鸵羽为饰的冠生得明眸皓齿虽不擦脂抹粉却有天然的姿色楚楚动人走到场中向干事行了一礼说道咱们民权村的体操素来有名的大运动会也。开了好几次从没有见过外村的人取过第一的这回被狄君得了头彩俺民权村的名誉从此扫地了侬虽女流之辈也。不愿意有此亏损名誉的事今日各项武艺都已比过了只没有竞马列位如不以女钟为不才情愿与狄君竟马一回众人欢呼道妙极妙极看娘子军替咱们民权村出一口子气早有人牵出两匹马来一匹是淡黄色一匹是白色俱是狠好的骏马从西洋买来的必攘看此两马有五尺多高又没有脚凳择那淡黄色有骑上女钟手不扶马纵身一跃遂坐下了把口缰垡蛔莩隽宋外从村北而出再包村外跑到原所约有十里初时必攘之马在前将到围场女钟将鞭一挥那马如电闪一般早突过必攘的马及到旗门都下了马两人神色不变气不乱喘喝采之声胱如雷动座中的女人都将手帕乱扬干事忙命有贵重的物件分赏了二人其余以次受赏凡事已毕军乐又复大作有一物直上云霄霹雳一声如万道多蛇分射空中正看不厌背后又响了又是金光灿烂的把两目都迷眩了只中见无数多星之中拥出一个红轮现出四个大金字黄人世界喝采的拍手的大家闹个不了声音嘈杂得狠未几车声磷磷已有好多人去了必攘等仍排齐队伍整队而归齐到门首那必攘的家人已在此等候必攘散队即叫进来问有何事家人答道老爷已气息奄奄不能说话请少爷作速归家必攘大叫一声倒在地下欲知后事如何且听下回分解。
    ○来稿
    △社会主义史大纲
    ☆渊实
    此篇为Ｗ．Ｄ．Ｐ．Ｂｌｉｓｓ氏所着ＡＨａｎｄ  Ｂｏｏｋ ｏｆ Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ之一节柏律氏为基督教社会主义者故与麦喀氏英盖尔等其观察之点不无少为异同然吾人为初学之研究则正乐得有所比较而提揭短长也。爰介绍之于我国学界读者幸与万国社会党大会小史对照之可也。
    近世所谓社会主义者若欲确定其新纪元则当云始自一八一七年盖以罗伯阿文Ｒｏｂｅｒｔ  Ｏｗｅｎ提出社会的村落之制度于国会在于此年圣西孟 Ｓｉａｎｔ Ｓｉｍｅｎ所研究确乎达社会主义的方针亦在此年蓝孟耐Ｌａｎｍｅｎｎａｉｓ公其开于基督教社会主义第一之著述亦在此年故近世社会主义者谓此年为五星聚东井云虽然苟论社会主义者不溯于十九世纪以前则终不能得其真理解社会主义者实与人间社会自太古以来则生同长蓝佛来Ｌａｖｅｌｅｌｙｅ所着“原始时代之财产”（Ｐｒｉｎｉｔｉｖｅ  Ｐｒｏｐｅｒｔｖ）有云“其在太古一切财产个人无私有为公共之利便个人得共有使用”然予则以是即谓原始的共产制度有所难信何则财产虽共有然当时其人实不克自有其身闻者疑吾言乎不知其时制度户籍土地均为专制的酋长所有土着于其地者既为子民既为奴隶因其酋长之所利益使臣下得劳动于土地之上故谓之为原始的共产制度宁谓之为原始的奴隶制度方适合也。然其其间亦含有多少社会主义的分子者如露西亚之密尔族Ｍｉｒｋ瓜哇Ｊａｖａ之台萨Ｄｅｓｓａ瑞士之亚尔孟Ａｌｍｅｎｄｓ德意志之貊克Ｍａｒｋ与其他残存于诸国间诸部浇之家族的共产制度皆自此萌芽而生长者也。
    其次则于古代我辈得见社会主义之实例如希腊之雅典是也。唯其自由民之间殆可云社会主义之都市市玫固为市所主然土地矿山山林原野亦皆为市所有即殿堂浴场剧场运动场莫不为市设商业艺术宗教游戏莫不为市营故若云其以市民支配全市之政不若以云市府支配自由之民盖在当时希腊之社会的思想若云国家为个人而生存宁云个人为国家而生存之为愈。
    希伯来Ｈｅｂｌｅｗ之神权政治更多为社会主义者若奉行此神权政治则一切土地财业均为神权所支配个人不能有所有权故属于此神权政治之下之个人无能保护其所有权者惟保护其土地资本之使用权即鳏寡孤独者贫民育者雇人客民等其使用权均得依神律而被保护。
    盖在上世宗教兴共产主义常相提携如爱逊士Ｅｓｓｃｎｅｓ如德拉丕泰Ｔｈｅｒａｐｅｎｔａｅ诸宗派所行之处莫不为共同生活及基督教时代原始教会亦企行共产制度即中世之僧庵制度亦多为均财者宗教改革之前后倡言者亦多如约翰保罗Ｊｏｈｎ  Ｂｏｌｌ可云中世纪之基督教社会主义者德意志之触难排得Ａｎａｂａｐｔｉｓｔ亦说教种种共产主义其他日内瓦Ｇｅｎｅｖａ有李伯挺Ｌｉｂｅｒｔｉｎｅｓ荷兰有潘味礼Ｆａｍｉｌｉｓｔ遂为近年美洲建诸种之共产的殖民若夫有如斯热心欲实行共同生活之制度其理想在历史为足屈指者则以柏拉图所着“共和国”为巨擘基督教诸教父之著述亦多含此理想之天国者彼一五一六年德漠师摩Ｔｈｏｍａｓｍｏｒｅ著“华严界”Ｕｔｏｐｉａ一六○○年康伯内辣Ｃｏｍｐａｎｅｌｌａ著“日府”Ｃｉｔｙ ｏｆ ｔｈｅ  Ｓｕｎ一六五六年都灵顿Ｈａｒｉｎｇｔｏｎ著大洋洲Ｏｃｅａｎａ凡此诸书皆善传此大理想者此为十九世纪以前社会主义之萌芽云。
    若考近世社会主义之超原则有如颉德Ｋｉｄｄ所著“社会进化论”云“社会之发达在于爱他心之冲动”是实立于社会主义之背后而初发其神髓者故社会主义者为人道而运动决非对于富贵者而为贫乏阶级抱不平也。彼其首领之多数如罗伯阿文圣西孟高尔Ｇａｌｌ麦喀氏拉萨尔Ｌａｓｓａｌｌｅ麻礼士Ｍｏｒｒｉｓ欣德孟Ｈｙｎｄｍａｎ符尔埋Ｖｏｌｌｍａｒ巴枯宁Ｂａｋｕｎｉｎ乐波轻Ｋｒｏｐｏｔｋｉｎｅ等其本来多为富人且有为贵族者夫德意志共产主义之祖威德令Ｗｅｉｔｌｉｎｇ者不尝云为奉行新约圣书而为社会主义者乎德意志之社会主义虽云物质的然麦喀拉萨尔巴枯宁其所传社会主义之哲学非发源于黑智儿Ｈｅｇｅｌ非希的Ｆｉｃｈｔｅ乎黑智儿之哲学非于近世哲学中所谓最有精神者乎非希的非常自谓为基督教社会主义者乎于法兰西圣西孟佛礼儿Ｆｏｕｒｉｅｒ蓝孟耐卡件脱Ｃａｂｅｔ皆深于宗教之人于英吉利无论何人亦不疑及罗伯阿文者夫亦以其爱他的人道的之至情为足信也。基督信徒之殉教者盖希望灵魂之入天国而弃其身命社会主义者岂将使其子孙入天国乎为何等之希望而屡为其主义牺牲其身命乎然则爱他心者诚产出社会主义之一大原动力乎故其机会则与产业革命纵横并起自蒸汽力与大机械顿然发明而生产机关不得不全伏于资本之腋下为是劳动阶级全被颠倒于富有阶级之中乎富者则泰山河海不择不让日形其大日见其高贫者欲求其善居室则如海上神山至辄被风引去集枯集莞岂果有天命乎憔悴生涯徒使身受者日域于绝境而怨气冲天社会内部惨杀无日于是乃有胞与为怀者出焉夫亦剥后之消息刍狗其爱他心使为天民请命之彼则驱于爱他心见社会组织之不良无非侯窃国者乃不得不作杞人大声而呼人数之平等垂涕泣而道云曰天生斯民靡不爱之不忍使一夫之失其所独奈何推愚夫愚妇而纳之沟中也。而社会主义乃新登世界之舞台。
    薜义华Ｓｉｄｎｅｙ－ｗｅｂｂ曰“社会主义者即于过去百五十年间自产业上大革命所生意外之结果也。”于此时期人力之制用天然力骤增其度于是捷足投时者吸收资本利用土地一切新方法连合而起当十八世纪之初元英伦土地资本之总价格积算在五亿磅以下迄于今日则总值过九十亿磅以上矣是为十八倍之增加在二百年以前地租与利息每年入款能上三千万磅者今则得收入四亿五千万磅矣其涨力实可惊也。虽然于地值赢银张重大势力之日而同时并生分冲均势者厥有社会主义。
    遭新运会所产之骄儿社会主义者其运动之方面亦至不一也。概言之则其中所含分子有三焉有以个人之自由为目的者有欲组合产业上之协助同志会Ｃｏｃｐａｒａｔｉｏｎ为可能者有欲扩张此协助会举全社会之兄弟为完全全康乐和亲之一组织体者其第一之分子自法国始第二之分子自英国始第三之分子自德国始法国之革命以个人之自由为目的者也。罗伯阿文及英国之基督教社会主义者则从事于教说协助同志会之利益黑智儿非希的拉萨尔麦喀氏等则发展此理法兰西革命其源非为社会主义也。然其必然之结果则适以增长社会主义旧组织被颠倒矣路易家之专制政治遭罗拔士比Ｒｏｂｅｓｐｉｅｒｒｅ段敦Ｄａｎｔｏｎ而王座洗鲜血大道漂鲜血矣彼日耳曼其专制疾苦不若他国之甚四分五裂之余民疲事大为新建设之必要其破坏下逊于他国得因施坦因Ｓｅｉｎ  Ｈａｒｄｅｎｂｅｒｇ之立法遂平和而成新业虽然未尽善也。若彼英伦则自亚丹斯密之原富一度出世后而经济上即生一大革新特许贸易限制贸易保护贸易之制度渐次废止遂得有一致之效果然则十八世纪之初元英法二国固为社会主义之准备而调和者乎然有欲知社会主义实际之起原者乎则当先观于罗伯阿文之于纽拉拿克Ｎｅｗ  Ｌａｎａｒｋ又观于其所提出于国会之社会主义的理想村落之提案其次则观于圣西孟彼实梦想科学的教会以救济贫民为其生涯者其次则读黑智儿及非希的之书通其基督教的国家之哲学惟其哲学不能容于当时之教会遂产出拉萨尔麦喀氏辈之物质运动者。
    复次我等得列举社会主义之五大时期。
    （一）自法兰西革命以后至于一八一七年为消极时代亦曰准备时代。
    （二）自一八一七年至于一八四八年为成形时代或曰理想时代其时代表者有罗伯阿文圣西孟佛礼民儿卡伯脱均为理想的计划。
    （三）自一八四九年至一八六三年为反动时代或云休息时代。
    （四）万国劳动者同盟时代自一八六四年设立于伦敦至于一八七二年海牙大会社会主义者与无政府主义者之分离。
    （五）社会民主主义Ｓｏｃｉａｌ  Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ运动时代自万国劳动者同盟之解散而德意志以外诸国均于一八八○年以后始现活泼动机。
    于第一时代民人只渴望个人之自由殆不知如何而后可达其目的当其时黑智儿非希的等虽表其理想佛礼儿著“华胥国”发表其不思议之梦然于政治上无何等之效果但英国于一八○二年始着手改良产业的立法而罗伯阿文亦始决计于实行与亚丹斯密之经济论均于此时代有太特色者也。
    于第二时代罗伯阿文圣亚孟蓝孟耐卡伯脱佛礼儿之门派以迄于拉萨尔皆相率而入梦境汲汲然实际经营其理想的社会于法于英于美各建设多数之殖民地以实行其乐土然为道日损图始为难失望又失望之余风雨鸡鸣遂唤醒群公之迷信拉萨尔麦喀氏英盖尔等导其先路遂成一八四八年之共产党宣言。虽然，民{品石}犹洪水也。，一决其堤，浩浩滔天，势莫能御于是一八四九年乃有政治的及社会的革命之爆发。
    然春风欲动春寒尚凝花开较迟宜也。如彼法兰国虽行国立工场等之考察然路易扶兰ＲａｕｉｓＢｌａｎｃ则指为伪社会主义大反对之自是厥后欧洲社会主义之光之声暂暗暂歇此为第三之时代此时代中论者譬之为淡云微雨云。
    及第四时代于一八六四年万国劳动者同盟设立于伦敦主此同盟者为麦喀氏其宣言书之结尾绝叫曰“万国之劳动者团结！”入梦之夜已去实行之日方来革命的社会主义遂如洪水时至汜滥大陆然大陆诸国其经济上产业上之发达各异其度故其同盟亦各因其国情而为种种之形式夫于英伦仅有劳动协会及其知大陆别有事焉则脱籍而去于日耳曼则有国家的社会主义其他诸国都属于巴枯宁之势力范围混含无政府主义之行动此之破坏之信徒巴枯宁者被压抑冲激于露西亚黑暗之牢狱西伯利亚穷窖之放逐夫已多年一旦跳出冰山虎口余生尽力于传“全破坏”Ｒａｎ－ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ之福音以外不复知有何物彼乘风纵火当之则烧驰骋于拉丁诸国（法、伊、比等）率万国同盟悉投入无政府主义之涡中麦喀氏辛苦经营几为之破斧沉舟麦喀派岂忍弃此大事业也。一八七二年海牙大会遂不得已而为解散之举然万国同盟实因之后活社会主义亦因之得救。
    第五时代即现时代也。自社会主义与无政府主义分离以后惹起热心者之研究静观休美改良组织所谓鸷鸟将击必戢其翼者非欤于是自一八八○年迄一八八三年之间全然脱无政府党之习气渐进而取建设的进化的政治的之有机体自此以后或得达其共同之目的而不感何等之损害不用何等之破坏未可知也。然而社会民主主义则于此时朝已为流行固有之一名词矣。
    此其大略也。若夫语其详当别记之要而论之社会主义之运动为国民的同时而为万国的此不可不知也。万国劳动者同盟为万国联合运动之第一步近年所开诸万国大会则有步步引人入胜之观自产业革命的思想之间提出政治上精神上运动之纲领颇可近于成功而其纲领从于各国产业上政治上之发达早晚间当无不被容认者若是乎人为的万国连合遂得为自然的万国连合所谓人巧果夺天工者欤。
    △无政府党与革命党之说明
    ☆梦蝶生
    （篇中指政治革命与社会主义皆近世一般所行而吾人目的存焉者其涉于极端者除外不论）
    吾闻之人言曰有政府胜于无政府斯言也。实保皇党藉以诋革命党所主张为无政府主义而欲以惑人也。于是乎怵革命者咸以为口实乃误认革命即无政府主义夫无政府党与革命党其主张不能两立此有识者所能知然则其为是言亦惑愚昧者耳余又何喋之为虽然余不能不辩也。夫一说之存苟足以惑一人者即其言可流毒社会况此说乃似是而非者耶方今言政治革命与社会革命并行彼社会主义与无政府主义罕有能知其区别者故苟闻社会主义之说必将望而去之以为社会主义之实行国家之安宁与社会之秩序必将尽倾覆而无遗其与无政府主义之破坏说无以异误认此理由则其信有政府胜无政府之说愈坚斯其怵革命也。愈甚无他有无政府主义之观念而无政治革命社会革命之观念耳然则无政府革命主义与政治革命社会革命诚不可以无别也。
    革命有政治革命社会革命之二种今请言无政府主义与政治革命之差异
    第一  无政府主义与政治革命之区别  欲知其区别当先言无政府主义为何物
    甲无政府主义此主义可分为二派一平和的而一急激的也。平和的所主张者为基督主义非基督主义进化主义也。三说不同之点固多而其以个人心理之发达进步期无政府主义之实现则一至于急激的无政府主义则其所主张者为共产主义集产主义破坏主义三者主张大略亦同不外以社会经济改革期无政府主义之实现故又名社会的无政府主义平面平和的主义以谓苟个人道德之发达则政府何有焉而所谓法律其无用更无论矣此主义其实行为无形其发达以心理故个人的又哲学的者也。而急激无政府主义则不然以破坏社会的组织而发达者也。破坏之实行则不能无实力故非常手段随而生焉各国尝吓其威力而竭力以禁制之者以此然而其所主张果如何彼其言曰政府者强个人人使皈从其意思者也。国家者以一人或一群人于或范围内为全人民之代表者或为主人主张所行动事而有侵略主义者也。而其据此之理由则不外以贫富之不均贵族富豪藉政府以拥肥产陷人民于无可生活致富之地位因欲平贫富之阶级而至用急激手段破坏政府排除豪族而均分其才产焉宗教家拉满尼之言曰夫神者初不立尊卑贫富主奴君臣上下之别一切众生皆平等也。耶利嗟尔邱之言曰虽何人无主人之称人人各自为主人故无政府党无君主又无代议士也。又从来中流人士颠覆政府之目的在自占其主位而余辈欲灭今日政府及一切权威之主意则在与人民以自由虽然人民得平等自由以后则代表之者何人彼曹亦以人民自有代表国家之权利且以为无政府党者赏罚之大吏也。而为赏罚之机械则爆烈弹也。私有其财产则惩之以为私有财产而全废则一切罪恶可得全灭罪恶者加害于人之所行之谓而其三分之二四分之三则诱于他人之富而行为若私有财产全灭之日即犯罪全灭之秋提陀罗先苦鲁波金而发见此理曰以余观之无私有财产则关连于此一切之罪恶可归于无有也。无疑案其意世有盗贼以有财产若无几乎产盗贼亦止推此理论则有奸通罪以有婚姻欲无若废绝婚姻矣（以上首段为社会主义研究之理论下段为政治罪恶论所言）是言也。与老子之圣人不死大盗不止割斗折衡而民不争之说将毋同然则无政府主义直可谓不认国家之统治权更不认法律之存在而惟以破坏手段达其平等自由之目的耳其行破坏固曰革命然其所谓革命仅有破坏而无建设者也。无建设之革命乌得云革命哉。
    乙政治革命  然则无政府主义之革命既非革命矣政治革命者何耶水儒李芭之言革命者以急激变革政府根源之主义也。此但就政治革命之外形上言耳苦言革命二字之本质则革命者除暴去恶之义也。去故取新之义也。非如其字义上所谓革其政府之命而使不可复生者也。革命二字之义诚不能尽其本质余故欲易革命二字为革新二字也。然亦有当注意者则革命与改革又不同其政治大体之主义前后同一而仅变动政治规矩体裁则曰改革变动大体之主义而政务运转之外形如昔则革命也。夫自其与改革之区别言则变动政治之大体为政治革命自其本质方则除暴去恶去故取新乃曰革命夫如是则可下其一最确之定义则革命者变动政治大体而新之之谓也。然而所谓政治革命其方法及效果若何学者于此学说各有不同澳儒氵页多因以为政治革命之手段有二（一）变更其为元首之人物（一）制限其元首之权力云此则吾国自有历史以来革命之手段若此虽然未足以言政治革命也。如其所言则政治革命仅断绝其皇位继承之顺序而承以新主耳政治革命非如是也。前言其为变动政治大体矣其大体变动则必以政治上权利之不平阶级之区别有以使其然者证之吾国自满贼入关以来以战败民族之地位遇吾民残酷暴虐无待余言夫彼既处胜之地位矣故其满族享一国最优之待遇满酋握一国最高之主权吾民公权之被剥夺固然即私权亦被侵蚀生命财产轻若沙土夫如是故满族之地位愈以尊汉人之地位愈以贱吾友精卫子谓其为二百余年之贵族政治诚然哉自来革命大抵以破或陛之人之特权为主眼吾国革命亦在破满族所有之特权无疑然欲破满族之特权先宜驱除满族于国外否则占有特权之族类当无拱手以归之吾民者此吾国政治革命时之特别手段也。此非本论之范围所能详言然各国政治革命之成功其结果则有可概举者。
    （一）变更一国之元首也。  夫酿成革命者其为元首乎彼恣权力轻国政违公理。背道德实行其朕即国家之主义人民乃起而废之法兰西之革命其往迹也。（二）更改其政体也。人民既富于政治思想而实行革命自非有仅争皇位之心则则拓斥元首以后其政体当无有循是而不变者佛兰西革命后而即为共和国者以此（三）刻止社会从来之上下阶级也。此则人民为此目的而起革命其废止之也。当然（四）付与政权于人民此则政体既变政权当在人民由是观之政治革命若是其远大也。孰谓革命为仅事破坏者乎盍观此最良之成绩。
    无政府党与政治革命既如上所云然则其区别有可言者。
    丙区别  两者之区别（一）无政府主义在废绝政治而政治革命则在革新政治也。（二）无政府主义在破坏政府而政治革命在改良政府者也。（三）无政府主义因欲废灭政府而至摈斥国家（参观上文）政治革命则为巩固国家而革新政治（四）无政府主义不论专制与立宪之政体皆破坏之而政治革命则破专制而企图立宪（五）无政府主义蔑视法律政治革命则尊重法律者也。此五者皆为两者正反对之点至论其手段则无政府主义之革命以爆烈弹为之而政治革命则人民对于政府为公然之战争也。又常闻无政府党之宣言曰世无有盗贼也。故盗窃非贼而回复权制之一方法也。政治革命者则以窃盗为法律之罪人而社会之茅贼也。凡此种种之不同点皆足以证无政府主义之非政治革命非仅不同且大相悖谬也。
    第二无政府主义与社会革命  无政府主义之性质前已详言兹姑不论社会革命者何在于社会主义而为革命也。故欲知社会革命先宜知社会主义此主义也。考其原起实自法国革命至于一八一七年当是时也。人民渴望个人之自由希及儿等随之而倡社会主义始不过谋宗教之进步继乃企图产业之共同荏苒至于十九世纪之中呀始作成共和党之宣告翌年遂爆发社会的革命是时之社会主义与无政府主义实际相同以其实行破坏主义之手段一也。殆一八六四年万国劳动者同盟设立于伦敦马尔克Ｍｏｉｃ为其首魁于是平和的社会主义汜滥全欧有若洪水万国劳动者其团结乎其团结乎大声疾呼以醒其寐寐劳动者乃试团结然因于各国之经济上产业上形势不同其组织因而亦异故于英有劳动组合于德为社会主义虽然其他诸国则被无政府党巴枯宁之主义所惑而大倡虚无之说以为破坏之外无他物且将率万国同盟而悉投于无政府党焉霞谷之会社会党乃宣言驱逐无政府党而以社会主义救之自是而后至于一八八三年遂全灭脱无政府之习气而趋于建设的进化的政治的之良风此即社会主义之历史及其与无政府主义分离独立之特色也。然其分离以后其主张若何则社会主义者以调和各个人之利益与社会全般之利益为目的盖欲使社会与个人之调和而其遂此之方法则一种之协力法协力法在扶助社会之人民然而方今行于世之产业上组合务欲废止自然之竞争而以少数压多数富强者压贫弱者优者恣意独占种种之事业而杜绝公共事业社会党乃大呼曰吾人之贫苦困敝由于豪族之掠夺也。不除豪族则吾人无噍类矣故不除豪族斯财产不平均欲财产之平均不能不望之个人然不能不与权于国家是故利用政府则吾人乃得真自由惟所利用之政府当为共和政体共和乃得平等也。然而其进行之方法果如何观其共产党之宣言乃农工奖励银行之设置可证其主义之非乌托邦者其宣言凡十条。
    （１）禁私有财产而以一切地租充公共事业之用。
    （２）课极商之累进税。
    （３）不认相续权（不认承继财产之事）
    （４）复收移外国及反叛者之财产。
    （５）由国民银行及独占事业集信用于国家。
    （６）交通机关归之国有。
    （７）为公众而增加国民工场中生产机械且开垦地地时加改良。
    （８）强制为平等之劳动设立实业军。
    （９）结合农工业使之联属因以泯邑野之界。
    （１０）设立无学费之公立小学校禁青年之执役使教育生产事业为一致。
    以上十条皆社会党之谋实行之事业也。至其条件之内容则待之解释者研究者殊非本论所能一言以蔽之者也。他如农工奖励银行之设置则虽未能实行然其目的为欲贷金于企业之徒使不仰给富者而独立营业能独立营业则资本家自不能压制贫民而贫民亦能进于资本家之地位矣如上所言则社会主义所主张之概也。若言其与无政府主义区别则有三。
    第一无政府主义在废灭政府而社会主义则在利用政府也。盖无政府主义以国家具强制力则侵略人民之自由社会主义则以为国家无有不具强制力者且也。国家之强制力正为吾辈所欲藉以达其目的者此其大不同也。因斯不同推广之则尚有其二区别。
    第二无政府主义  无论于何国家皆轻蔑政治破坏法律对于政府企为阴谋社会主义则服从法律维持善良之政府尊重生命且为政治运动者也。
    第三无政府主义之事业蔑视法律之绝对的自己主义也。社会主义之事业则平和而有秩序且博爱者也。
    两者各有不同斯其利害亦主张各异此所以不能不分立也。虽然论其究极则目的当无不同以二者皆求个人之最完全自由故无政府主义以得任意的组合者多而有不欲者任其欲望之如何社会主义则依民主的国家行组合产业而其组合产业利便既多故推定他人之无为个人事业者然则二说距离本不甚远第其达之道为相异耳虽然若以余之私见而评定之则余以为社会主义较无政府主义其根据确实何则无政府主义以产业共同之力属之个人而社会主义以为当属之国家也。今夫人生于世不能索居野处则必求其群群则势大势大则事无不成此心理也。是名个人之社交性根是社交性而社会成然社会有团结力而无强制力者也。即有强制力然其力仅社会上习惯之制裁道德上之制裁其有势驱而不得不然此其力为不一定者国家则不然国家者富有强制力者也。国家与社会之区别以强制力之有无定也。故个人之服从国家者亦以其有强制力也。盖苟无强力之国家则人民权利自由无保障因是之故社会党常欲籍国家以行共产主义其理想有根据可实行无政府主义则不然彼以个人之力而欲实行共产制者也。故无国家亦可也。然而以财产之平均冀之个人彼个人苟无道德心者将争夺之无已也。然则欲实行其主义先宜注重于个人之道德是其实行之期难定其理想之为梦幻也。此余所以袒社会主义欤梦蝶生曰嗟乎余为此论讫而有不能已于言者矣某报有论人格者曰西儒之言曰恶政府诚不如善政府然犹愈于无政府恶法律诚不如善法律然犹愈于无法律云彼西儒之为是言也。乃对无政府党而加非难者也。彼无政府党重个人而轻政府恶政府而欲废绝之其有激而为是言诚不能谓不当者若以此言而诋革命则知二五而不知一十无敌而放乖者也。彼革命党者以为政府而若恶也。则吾人当共想而革之革之而且新之焉是则其主义在颠覆现今之恶劣政府而建设新政府也。非谓颠覆之而有鉴于前之恶劣乃废灭政府也。若欲以恶政府诚不如善政府然有政府存丰则莫如因之而不革之言劝告一般之谈革命者则无异谓有疾病诚不如无疾病然病既生矣则不如放任之而不治疗世宁有是不通者耶然则此说也。可云非正确之理论而不可以非难革命也。虽然世犹有疑吾言为诬者则请证之其第二之词曰恶法律诚不如善法律然犹愈于无法律云夫革命党而革命断无有排除法律者观前文之论革命则可知矣而无政府党则有谓法律者剥夺吾人之权利者也。然则彼西儒之言可证其为非难无政府党而非指革命党者也。若其以蔑法律詈革命党则请问法国革命后何以最伟之民法遂成也。且法国革命而后民心趋于共和立宪至今成效炳然岂无故耶然则谓革命党而无视法律者其谬彰矣已则不智而漫以诬人乌乎可哉乌乎可哉。
    △国学讲习会序
    ☆国学讲习会发起人
    今之世多能言昌明国学之必要者顾国学何以须昌明抑由何道而始获昌明且昌明之者当属之何人则人亦罕能详言其故也。今幸有会吾人获以解决此问题焉。
    道敝文丧由来已久而今世尤为岌岌何也。前日正学之所以不能光大者以科举为之障害也。科举者只以肤浅无可道之词章帖括为饵无取乎窥名山而议先王隋唐至今天下之士殆无不出于此者即当其时有硕师大儒者崛起亦无以遏其流而救其蔽虽然士之所以趋于科举者班固所谓利禄之道使然也。其业是者固只借以为利禄之阶梯虽至愚极悍之人从未敢妄断科举即为博爱之宗得科举者即知致用之道而遇有提倡绝学者已虽不能划除利禄之念以从之而未敢辄以为非且知言者或心仪之好名者或乐为标榜也。是若而人者不过认此为应世之不必要而已非有他也。而硕师大儒者乃得利用此种种之心理为之说以主之毅然深斥应世俗学这无与于明德新民之业使闻风者恍然于彼此出入之是非正伪（虽或有言科举无妨于正学者然以其时科举之潮流太盛欲引人科道不得不责之也。廉至能入道者未有不弃绝举子业者也。）其结果亦得于狂流东下之余收集数四根器较深者而传之以所业虽不获主持全国一致之风会而绝学则获赖以不坠其所以然者则纯以科举与绝学立于正反对之地位无郑声雅乐几微混合之患故摧陷彼而保存此者得以单纯之手段出之而天下之人不待寻求而即得其端绪之所在故也。今也。不然科举废矣代科举而兴者新学也。新学者亦利禄之途也。而其名为高业新学者以科举之道业之其蔽害自与科举等而新学则固与国学有比例为损益之用非词章帖括之全属废料者比前之言国学者可绝对弃置科举而今之言国学者不可不兼求新识前之业科举者不敢排斥国学而今之业新学者竟敢诋国学为当废绝时固不乏明达之士欲拯斯败而以其无左右褊袒之道即无舍一取一之方二者之迷离错杂不知所划几别无瓯脱地以容吾帜则有主张体用主辅之说者面临皮或未能深抉中西学术之藩其所言适足供世人非驴非马之观而毫无足以餍两方之意以此之故老生以有所激而顽执益坚新进以视为迂而亻舜驰益甚是二者虽皆无所增损于日月之明而其浮障之所至竟可使国学之昏暗较之科举时代而尤倍蓰呜乎是谁之责欤夫国学之所以不振既非有纯一相对之障碍物而所障碍之者或即现于同一之本原拘墟者辄用以自戕本可资为消长而剽妄者乃浅尝以忘其本以此诸种复杂之原因则谋所以整齐收拾之道非有人焉精通国学能合各种之关键而钩联之直抉其受蔽之隐达层层剔抉而易之以昌明博大之学说使之有所据而进之以绵密精微之理想使之有所用无冀幸焉呜乎此岂非吾人之日夕梦想者乎夫国学者国家所以成立之源泉也。吾闻处竞争之世徒恃国学固不足以立国矣而吾未闻国学不兴而国能自立者也。吾闻有国亡而国学不亡者矣而吾未闻国学先亡而国仍立者也。故今日国学之无人兴起即将影响于国家之存灭是不亦视前世为尤岌岌乎。
    笃旧者无论矣吾今语夫业新学者略识西字奴于西人鄙夷国学为无可道者此Ｃｏｍｐｒａｄｏｒ之言也。亦无论矣吾语夫志在中国者夫一国之所以存立者必其国有独优之治法施之于其国为最宜有独至之文辞为其国秀美之士所爱赏立国之要素既如此故凡有志于其一国者不可不通其治法不习其文辞苟不尔则不能立于最高等之位置而有以转移其国化此定理也。（其或治法不仅于其国为优文辞不仅于其国为独至则他国之人有欲考求其所以为用而相仿效者亦必习其文辞通其治术此又别论）中国立国已二千年可得谓无独优之治法乎言治法犹晦中国之文字于地球为特殊可得谓无独至之文辞乎必曰无之非欺空之言则固未之学耳然则欲求有为于中国其先所从事之方可知矣而顾吾见夫今之号称志士者陈义惟恐其不高立言惟恐其不激其所以自信者吾必有以主于中国也。而是人者乃或口不能举经史之名手不能行通常之简语以儒言国故则漫然嗤之曰是何足取嘻亦已过矣虽然为是者有本有原夫今之求新学者此苏子瞻所谓智勇辩力四者皆天民之秀杰者也。此四者不失职则民靖故世主恒因俗设法以养之三代以上出于学战国至秦出于客汉以后出于郡县吏魏晋以来出于九品中正隋唐以后出于科举而今之世则出于新学故新学者若仅为世主之所利用即所以聚集智勇辩力四者之天民而驯致之之道也。苟学者仅如其所驯致者而学之此正苏氏之所以论六国谓以凡民之秀杰者多以客养之不失职其力耕以奉上者皆椎鲁无能为者虽欲怨叛而莫为之先此六国之所以少安而不即亡者也。吾决其与所言爱国者辕南而辙适北矣（以上多杂钞苏氏之言）此义也。在明者宁不知之而中国圣人之训曰民可使由不知使知在民贼固利为已用而望庙堂之高远者亦恒借以自慰即明哲之士以窭迪罢乒室嘁宰云鄱贤者又或混同于习俗矣中国流行之文章夙无过于应试之词章帖括苟非关于此者非卓绝之流或荒怪之士即有高文典策且束置不讯以此数千年如一日之习惯迤演递嬗以至于今虽今摧破旧俗若无所存而名异而痕尚可寻毒深而根骤不可爬梳则今日之浮慕新学与谈国闻而恝置者亦何足怪其然乎闻者其毋以吾言为过当也。顾氏日知录者固国闻中之良书也。数年前石印书贾发行之数不下十万其所以然者乃以其言蕴藉而且殚洽便于试场之吞剥与国中治国闻者之级数毫无比较之关系而章氏之书其价值与顾氏之书可俟定论而徒以其文艰深骤难通晓且大远于应世俗学故庚子此书出世以后即海内通识之士又或表同情于章氏者且艰于一读而汤蛰仙之三通考辑要当经济物科之顷则不胫而走天下也。呜呼！此即可见治学者之劣根性也。矣夫此种劣根性无智愚贤不肖皆含有之愚不肖者自不待论其智者贤者以国学无所于用故不治之非我不知所以治也。则自以为高出于寻常之不治国学者不知彼之所谓无所于用者推其意必谓国学即前日所治科举之学也。吾即未尝治当即吾祖若父所治之学也。或非尔则必其尤不切于用者也。夫至科举之外不知所谓有学或知之而以为不切用此即吾之所言劣根性有以封其段菀病Ｒ颖驹也。者此之谓也。今苟以此劣根性移以治新学是如前言新学一科举也。虽爱国者之所业或自信其业之不同于科举而人且信之而根抵如此之浅薄无以持其志而帅其气其将来之所成必亦一科举也。世有智者当无以易吾言夫科举时代昌明绝学犹较易新学溃裂时代而含种种混杂之原因而国学必至于不兴则亡中国者必新学也。夫新学果何罪而学者不知所以为学至以亡人国是则埋苌弘之血而碧不可没者矣何也。真新学者未有不能与国学相挈合者也。国学之不知未有可与言爱国者也。知国学者未有能诋为无用者也。作书之章氏者即余杭太炎先生也。先生为国学界之泰斗凡能读先生书者无不知之今先生避地日本以七次逋逃三年禁狱之后道心发越体益加丰是天特留此一席以待先生而吾人之欲治国闻者乃幸得与此百年不逢之会同人拟创设一国学讲习会请先生临席宣讲取为师资别为规则附录于后先生之已允为宣讲者一中国语言文字制作之原一典章制度所以设施之旨趣一古来人物事迹之可为法式者苏明允曰事以实之词以章之道以通之法以检之先生之道将于是乎备且先生治佛学尤精神谓将由佛学易天下临讲之目此亦要点要之先生之所欲授之吾人者多端皆非吾人所能预揣且将编为讲义月出一册故不赘至国学所以须昌明之道与由何道以昌明之吾人皆将获确证之于先生夫讲学者必精博绝伦且不可杂以丝毫利禄之念者也。而先生之学如彼其为人昭然如日月如此则吾所谓昌明之当属之何人者则先生亦实未见其有偶此则吾人亟欲语诸吾同志者也。世有同志盍兴乎来。
    ○本社简章
    一  本杂志之主义如下
    一  颠覆现今之恶劣政府  一建设共和政体
    一  维持世界真正之平和  一土地国有
    一  主张中国日本两国之国民的连合  一要求世界列国赞成中国之革新事业
    二  本杂志仿欧美各大杂志体裁论著不分门类后附时评小说译丛来稿总求不戾本结果靡不搜罗
    三  本杂志置总编纂一人撰述员无定额庶务干事一人会计一人校对二人收稿一人
    四  本社员之外如有撰述不与本杂志宗旨相违者请迳交本社编辑所择尤登录以本期杂志奉酬
    五  有慨捐本社经费十元以上者奉酬本杂志一年二十元者二年三十元者三年五十元以上者永远奉酬俱推为本社名誉赞成员
    六  本杂志月出一期至少以一百二十页为度定价一册二角预定半年者一元一角全年者二元邮费另加
    七  本杂志定于阳历每月初五日为发行期决不蹈从前各杂志愆期之失
    八  本社编辑所设于日本东京市牛<辶入>区新小川町二丁目八番地发行所设于东京府丰多摩郡内藤新宿字番集町三十四番地与本社通信者请直投编辑所
    九  凡经售本杂志者十分以上九折三十分以上八折报资按期汇付如三期未清者即行停寄清算幸为原谅
    ●第八号
    ○无神论
    ☆太炎
    世之立宗教谈哲学者。其始不出三端：曰惟神、惟物、惟我。而已吠檀多之说，建立大梵，此所谓惟神论也。な世师（译曰胜论）之说，建立实性，名为地、水、火、风、空、时、方、我、意，九者皆有极微。我意虽虚，亦在极微之列，此所谓惟物论也。僧亻去（译曰数论）之说，建立神我，以神我为自性三德所缠缚，而生二十三谛，此所谓惟我论也。（近人以数论为心物二元，其实非是。彼所谓自性者，分为三德：名忧德、喜德、暗德，则非物质明矣。其所生二十三谛，虽有心物之分，此如佛教亦分心色，非谓三德之生物质者。即是物质，寻其实际，神我近于佛教之识阴，忧德、喜德，近于佛教之受阴，暗德近于佛教之根本无明，非于我外更有一物。）渐转渐明主惟神者者。以为有高等梵天主惟物者。以为地水火风皆有极微而空时方我意。一切非有。主惟我者。以为智识意欲互相依住。不立神我之名。似吠檀多派而退者。则基督天方诸教是也。似な世师派而进者。则昕说赂枭诸哲是也。似僧亻去派而或进或退者。则前有吠息特后有索宾霍尔是也。（近人又谓笛加尔说。近于数论。其实不然。笛氏所说。惟我思我在一语。与数论相同耳。心物二元。实不相似。）惟我之说。与佛家惟识相近。惟神惟物则远之。佛家既言惟识。而又力言无我。是故惟物之说。有时亦为佛家所采。小乘对立心物。则经部正量萨婆多派。无不建立极微。大乘专立一心。有时亦假立极微。以为方便瑜伽论师。以假想慧除析粗色。至不可析。则说此为极微。亦说此为诸色边际。能悟此者。我见亦自解脱。虽然。其以物为方便而不以神为方便者。何也。惟物之说犹近平等。惟神之说。崇奉一尊。则与平等绝远也。欲使众生平等。不得不先破神教。故就基督吠檀多辈论其得失而泛神诸论附焉。
    基督教之立耶和瓦也。，以为无始无终，全知全能绝对无二，无所不备，故为众生之父。就彼所说，其矛盾自陷者多，略举其义如左。
    无始无终者，超绝时间之谓也。既己超绝时间，则创造之七日以何时为第一日？若果有第一日，则不得云无始矣。若云创造以前固是无始，惟创造则以第一日为始。夫耶和瓦既无始矣，用不离体，则创造亦当无始。假令本无创造，而忽于一日间有此创造，此则又类僧亻去之说。未创造时，所谓“未成为冥性”者，正创造时所谓“将成为胜性”者。彼耶和瓦之心何其起灭无常也。其心既起灭无常则此耶和瓦者亦必起灭无常而何无始之云既己超绝时间则所谓末日审判者以何时为末日果有末日亦不得云无终矣若云此末日者惟是世界之终而非耶和瓦之终则耶和瓦之成此世界坏此世界又何其起灭无常也。其心既起灭无常则此耶和瓦者亦必起灭无常而何无终之云是故无始无终之说即彼教所以自破者也。
    全知全能者犹佛家所谓萨婆若也。今试问彼教曰耶和瓦者果欲人之为善乎抑欲人之为不善乎则必曰欲人为善矣人类由耶和瓦创造而成耶和瓦既全能矣必能造一纯善无缺之人而恶性亦无自起恶性既起故不得不归咎于天魔虽然是特为耶和瓦诿过地耳彼天魔者是耶和瓦所造抑非耶和瓦所造耶若云是耶和瓦所造则造此天魔时己留一不善之根以为惑诱世人之用是则与欲人为善之心相刺谬也。若云非耶和瓦所造则此天魔本与耶和瓦对立而耶和瓦亦不得云绝对无二矣若云此天魔者违背命令陷于不善耶和瓦既己全能何不造一不能违背命令之人而必造此能违背命令之人此塞伦哥自由之说所以受人驳斥也。若云耶和瓦特造天魔以侦探人心之善恶者耶和瓦既己全知则亦无庸侦探是故全知全能之说又彼教所以自破者也。
    绝对无二者谓其独立于万有之上也。则问此耶和瓦之创造万有也。为于耶和瓦外无质料乎为于耶和瓦外有质料乎若云耶和瓦外本无质料此质料者皆具足于耶和瓦中则一切万有亦具足于耶和瓦中必如庄子之说自然流出而后可亦无庸创造矣且既具足于耶和瓦中则无时而无质料亦无时而无流出此万有者必不须其相续而生而可以遍一切时悉由耶和瓦生何以今时万有不见有独化而生者若云偶尔乐欲自造万有乐欲既停便尔休息此则耶和瓦之乐欲无异于小儿游戏又所谓起灭无常者也。若云耶和瓦外本有质料如な世师所谓陀罗骠者则此质料固与耶和瓦对立质料犹铜而耶和瓦为其良冶必如希腊旧说双立质料工宰而后可适自害其绝对矣是故绝对无二之说又彼教所以自破者也。
    无所不备者谓其无待于外也。则问此耶和瓦之创造万有也。为有需求乎为无需求乎若无需求则亦无庸创造若有需求此需求者当为何物何事则必曰善耳善耳夫所以求善者本有不善故欲以善对治之也。今耶和瓦既无所不备则万善具足矣而又奚必造此人类以增其善为人类有善于耶和瓦不增一发人类不善于耶和瓦无损秋毫若其可以增损则不得云无所不备也。且世界之有善恶本由人类而生若不创造人类则恶性亦无自起若云善有不足而必待人类之善以弥缝其缺又安得云无所不备乎是故无所不备之说又彼教所以自破者也。
    基督教人。以此四因。成立耶和瓦为众生之父。夫其四因本不足以成立。则父性亦不极成。虽然。姑就父性质之。则问此耶和瓦者为有人格乎为无人格乎若无人格则不异于佛家所谓藏识藏识虽为万物之本原而不得以藏识为父所以者何父者有人格之名非无人格之名人之生也。亦有赖于空气地球非空气地球则不能生然不闻以空气地球为父此父天母地之说所以徒为戏论也。若云有人格者则耶和瓦与生人各有自性譬如人间父子肢体既殊志行亦异不得以父并包其子亦不得以子归纳于父若是则非无所不备也。非绝对无二也。若谓人之圣灵皆自耶和瓦出故无害为无所不备亦无害为绝对无二者然则人之生命亦悉自父母出父母于子又可融合为一耶且所以称为父者为真有父之资格乎抑不得已而命之乎若其真有父之资格者则亦害其绝对无二所以者何未见独父而能生子者要必有母与之对待若是则耶和瓦者必有牝牡之合矣若云不待牝牡可以独父而生此则单性生殖为动物最下之阶恐彼耶和瓦者乃不异于单性动物而夜光浸滴诸虫最能肖父若人则不肖亦甚矣若云不得己而命之者此则无异父天母地之说存为戏论无不可也。
    如上所说。则能摘其宗教之过而尚不能以神为绝无尝试论之曰若万物必有作者则作者亦更有作者推而极之至于无穷然则神造万物亦必被造于他他又被造于他此因明所谓“犯无穷过”者以此断之则无神可知已虽然。亦不得如老庄自然之说。夫所谓自然者。谓其由自性而然也。而万有未生之初本无自性既无其自何有其然然既无依自亦假立若云由补特伽罗而生而此补特伽罗者亦复无其自性是故人我之见必不能立若云法则固然而此法则由谁规定佛家之言“法尔”与言自然者稍殊要亦随宜假说非谓法有自性也。本无自性所以生迷迷故有法法故有自以妄为真以幻为实此则诚谛之说己
    若夫吠檀多教。亦立有神。而其说有远胜于基督教者彼所建立一曰高等梵天。二曰劣等梵天。高等梵天者。无属性。无差别。无自相。劣等梵天者。有属性。有差别。有自相。而此三者。由于无明而起。既有无明。则劣等梵亦成于迷妄。而一切万物之心相。皆自梵出。犹火之生火花。是故梵天为幻师。而世间为幻象。人之分别自他。亦悉由梵天使其迷妄。若夫高等梵天者。离言说相。离名字相。离心缘相。谓之实在而不可得。谓之圆满而不可得。谓之清净而不可得。所以者何。实在圆满清净之见。皆由虚妄分别而成。非高等梵天之自性也。人之所思想者。皆为劣等梵天。唯正智所证者。乃为高等梵天。既以正智证得。则此体亦还入于高等梵天。非高等梵天之可入。本即高等梵天而不自知也。若其不尔。则必堕入轮回。而轮回亦属幻象。惟既不离虚妄分别。则对此幻象而以为真。此则吠檀多教之略说已。
    今夫基督教以耶和瓦为有意创造则创造之咎要有所归种种补苴不能使其完善吠檀多教立高等劣等之分劣等者既自无明而起则虽有创造其咎不归于高等梵天基督教以世界为真而又欲使人解脱世界果真则何解脱之有吠檀多教以世界为幻幻则必应解脱其义乃无可驳虽然。彼其根本误谬。有可道者若高等梵天有士夫用则不得不有自性既有自性则无任运转变无明何自而生劣等梵天依何而起若高等梵天无士夫用者则无异于佛家之真如真如无自性故即此真如之中得起无明而劣等梵天者乃无明之异语真如无明不一不异故高等梵天与劣等梵天亦自不一不异若是则当削去梵天之名直云真如无明可也。若谓此实在云此圆满云此清净云惟是虚妄分别真如之名亦是虚妄分别故不得举此为号然则梵天云者宁非虚妄分别之名耶又凡云“幻有”者固与“绝无”有别若意识为幻有五大亦属幻有则有情之意识得以解脱而无情之五大以何术使其解脱是则虚妄世界终无灭尽之期也。若意识是幻有而五大是绝无者无则比于龟毛兔角亦不得谓是梵天幻师所作之幻象矣是何也。幻象者是幻有而此乃绝无也。且劣等梵天既是无明必断无明而后解脱则将先断劣等梵天人能断无明高等梵天亦能断无明耶否耶若高等梵天能断无明者则劣等梵天固有永尽之日若高等梵天常与劣等梵天互相依住有如束芦则必不能断无明人能断无明而高等梵天乃不能断无明是则高之与劣复有何异故由吠檀多教之说若变为抽象语而曰真如无明则种种皆可通若执此具体语而日高等梵天劣等梵天则种种皆不可通此非有神教之自为障碍耶
    近世斯比诺莎所立泛神之说。以为万物皆有本质。本质即神。其发见于外者。一为思想。一为面积。凡有思想者。无不具有面积。凡有面积者。无不具有思想。是故世界流转。非神之使为流转实神之自体流转离于世界。更无他神。若离于神。亦无世界。此世界中。一事一物。虽有生灭。而本体则不生灭万物相支喻如帝网互相牵掣。动不自由。乃至三千大千世界一粒飞沙。头数悉皆前定。故世必无真自由者观其为说以为万物皆空。似不如吠檀多教之离执著。若其不立一神。而以神为寓于万物。发蒙叫旦。如鸡后鸣。瞻顾东方。渐有精色。矣万物相支之说。不立一元。而以万物互为其元。亦近华严“无尽缘起”之义。虽然。神之称号遮非神而为言既曰泛神则神名亦不必立此又待于刊落者也。
    赫尔图门之说，以为神即精神。精神者，包有心物，能生心物，此则介于一神、泛神二论之间。夫所谓包有者，比于囊橐耶，且比于种子耶。若云比于囊橐，囊橐中物本是先有非是囊橐所生不应道理若云比于种子干茎华实悉为种子所包故能生此干茎华实然种子本是干茎华实所成先业所引复生干茎华实若种子非干茎华实所成者必不能生干茎华实此则神亦心物所成先业所引复生心物是心物当在神先矣若谓自有种子能生干茎华实而非干茎华实所成如藕根之相续者为问此藕自何处来必曰藕自藕生复问此藕往何处去必曰藕复生藕及生莲之干茎华实然则以藕喻神则今神为先神所生当有过去之神矣今神复生后神及生一切心物当有未来之神矣过去之神精神已灭现在之神精神暂住未来之神精神未生达磨波罗氏云。“若法能生。必非常故。诸非常者。必不遍故。诸不遍者非真实故”。若是则神亦曷足重耶虽然赫氏则既有其说矣。彼固以为世界自盲动而成此则窃取十二缘生之说。盲即无明。动即是行在一切名色六人之先。是以为世界所由生也。神既盲动。则仍与吠檀多教相近。而有无之辨。犹鹳雀蚊虻之相过乎前矣。
    夫有神之说其无根据如此。而精如康德犹曰。“神之有无超越认识范围之外。故不得执神为有。亦不得拨神为无。”可谓十虑一失矣。物者五官所感觉我者自内所证知此其根底坚牢固难骤破而神者非由现量亦非自证直由比量而知若物若我皆俱生执而神则为分别执既以分别而成则亦可以分别而破使神之感觉于五官者果如物质其证知于意根者果如自我则不能遽拨为无亦其势也。今观婴儿堕地眙视火光目不少瞬是无不知有物质者也。少有识知偶尔蹉跌头足发痛便自捶打若曰此头此足令我感痛故以此报之耳是不执色身为我而亦知有内我也。若神则非儿童所知其知之者多由父兄妄教不则思虑既通妄生分别耳然则人之念神与念木魅山精何异若谓超越认识范围之外则木魅山精亦超越认识范围之外宁不可直拨为无耶凡现量自证之所无而比量又不可合于论理者虚撰其名是谓“无质独影”今有一人自谓未生以前本是山中白石夫未生以前非其现量自证之所知即他人亦无由为之佐证此所谓超越认识范围之外者也。而山中白石之言若以比量推之又必不合则可以直拨为无惟神亦然不可执之为有而不妨拨之为无非如本体实在等名虽非感觉所知而无想灭定之时可以亲证其名则又非比量所能摧破也。更以认识分位言之则人之感物者以为得其相矣而此相者非自能安立为相要待有名然后安立为相吾心所想之相惟是其名于相犹不相涉故一切名种分别悉属非真况于神之为言惟有其名本无其相而不可竟拨为无乎难者曰若是则真如法性等名亦皆无相何以不拨为无答曰真如法性亦是假施设名遮非真如法性则不得不假立真如法性之名令其随顺亦如算术之有代数骨牌之列天人岂如言神者之指为实事耶且真如可以亲证而神则不能亲证其名之假相同其事则不相同故不可引以为例若夫佛家之说。亦云忉利天宫。上有天帝。名曰释提桓因。自此而上。复有夜摩兜率诸天乃至四禅四空。有多名号。此则所谓诸天者特较人类为高非能生人。亦非能统治人。征以生物进化之说。或有其徵。要非佛家之所重也。至云劫初生人。由光音天人降世。此则印度旧说顺古为言与亚当厄袜等同其悠谬。“说一切有部”以为世尊亦有不如义言明不得随文执著矣。
    ○革命之道德
    ☆太炎
    古之所谓革命者其义将何所至耶岂不曰天命无常。五德代起。质文相变。礼时为大耶。夫如是则改正朔易服色异官号变旗识。足以尽革命之能事矣名不必期于背古而实不可不务其惬心吾所谓革命者非革命也。曰光复也。光复中国之种族也。光复中国之州郡也。光复中国之政权也。以此光复之实而被以革命之名鸣呼天步艰难如阪九拆墨翟禽滑厘之俦犹不能期其必效又乃况于柔脆怯弱如吾属者世无黄中通理之人而汲汲焉以唇舌相斫论议虽笃徒文具耳旷观六合之邦家虽起废不常盛衰相复若其沦干异族降为台隶者则亦鲜有有之必素无法律政治与愚昧无知之民也。中国之学术。章章如彼其民不可谓愚秦汉以降政虽专制非无宪章著于官府。良治善法。足以佐百姓者。亦往往而有举吾炎顼嬴刘之苗裔提封万里民藉钜亿一旦委而弃之于胡羯其根本竟安在耶晋之乱于五胡也。桓温刘裕起而振之宋之割於女真也。岳飞虞允文出而匡之蒙古不道宰割诸夏。改玉改步。人无异心濠州真人奋臂大泽之间元政瓦解北方郡县传檄而定综观往古戎夏交ㄏ之事侵入者不过半壁全制者不逾百年硕果虽食不远而复今者满洲之在中国疆城己一统矣载祀己三百矣川楚磨顶於前金田趼足於后陨身赤族卒无一成是孰使之然耶昔王而农发愤於晚明之丧。推而极之。至于孤秦陋宋。以为藩镇削弱州郡无兵故夷狄之祸日亟。此可为汉族自治之良箴。非所论于覆亡之后也。近世学者推寻祸始。以为宋世儒者妄论春秋其教严于三纲。其防弛于异族。故逆胡得利用其术以阻遏吾民爱国之心。然自季明以后。三纲之名虽存其实废久矣。而里巷鄙人之言鞑靼者。犹相率以为鄙夷之名。是其心亦未尝泯绝也。或者又谓祸本之成咎在汉学虽日本人亦颂言之。夫讲学者之袼逵谖涫路嵌篮貉为然。今以中国民籍量其多少。则识字知文法者无过百分之二。讲汉学者。于此二分。又千分之一耳且反古复始人心所同裂冠毁冕之既久。而得此数公者。追论姬汉之旧章寻绎东夏之成事。乃适见犬羊殊族非我亲昵。彼意太利之中兴且以文学复古为之前导汉学亦然其于种族。固有益无损己。于此数者欲寻其咎而咎卒不可得微芒暗昧使人疑眩冥心而思之寤寐而求之其衅始于忽微其积坚於盘石鸣呼吾于是知道德衰亡诚亡国灭种之根极也。今与邦人诸友同处革命之世偕为革命之人而自顾道德犹无以愈於陈胜吴广纵令<疒者>其口焦其唇破碎其齿颊日以革命号于天下其卒将何所济道德者不必甚深言之但使确固坚厉重然诺轻死生则可矣虽然吾闻古之言道德者曰大德不逾闲小德出入可也。今之言道德者曰公德不逾闲私德出入可也。道德果有大小公私之异乎於小且私者苟有所出入矣于大且公者而欲其不逾闲此乃迫于约束非自然为之也。政府既立法律既成其人知大且公者之逾闲则必不免于刑戮其小且私者虽出入而无所害是故一举一废应于外界而为之耳政府未立法律未成小且私者之出入刑戮所不及也。大且公者之逾闲亦刑戮所不及也。如此则恣其情性顺其意欲一切破败而毁弃之此必然之势也。吾辈所处革命之世此政府未立法律未成之世也。方得一芥不与一芥不取者而后可与任天下之重若曰有狙诈如陈平倾险如贾诩者吾亦可以因而任之此自政府建立后事非今日事也。今世之言革命者则非直以陈平贾诩为重宝而方欲自效陈平贾诩之所为若以此为倜傥非常者悲夫悲夫方今中国之所短者不在智谋而在贞信不在权术而在公廉其所需求乃与汉时绝异楚汉之际。风尚淳朴。人无诈虞。革命之雄起於吹箫编曲。汉祖所任用者。上自萧何曹参其下至于王陵周勃樊哙夏侯婴之徒。大抵木强少文。不识利害彼项王以勇悍仁强之德与汉氏争天下其所用皆廉节士两道德相若也。则必求一不道德者而后可以获胜此魏无知所以斥尾生孝已为无用而陈平乃见宝于汉庭矣季汉风节。上轶商周魏武虽任刑法。所用将士愍不畏死。而帷幄之中参豫机要者。钟陈二荀。皆刚方皎白士也。有道德者既多亦必求一不道德者而后可以获胜故贾诩亦贵于霸朝矣其所以见贵者以其时倾险狙诈之才不可多得而贵之也。庄周云药也。其实堇也。豕零也。鸡痈也。桔梗也。是时为帝者也。风教陵夷机械日构至于今日求一质直如萧曹清白如钟陈二荀奋厉如王陵周勃樊哙夏候婴者则不可得而陈平贾诩所在有之尽天下而以诈相倾甲之诈也。乙能知之乙之诈也。甲又知之其诈即亦归於无用甲与乙之诈也。丙与丁疑之丙与丁之诈也。甲与乙又疑之同在一族而彼此互相猜防则团体可以立散是故人人皆不道德则惟有道德者可以获胜此无论政府之己立未立法律之己成未成而必以是为臬矣谈者又曰识世务者存乎俊杰所谓英雄在指麾而定尔。世有材桀敢死之士。吾能任之使为己死则大业可成逆胡可攘若必亲莅行陈。以身殉事此无异于斗鸡狗者。亦天下之大愚也。鸣呼为是言者若云天下可以不战而定则亦已矣若犹待战宁有不危而获者最观上世之事汉高与项氏战涉险被创垂死数四太公吕后孝惠鲁元之属登俎堕车固不暇顾广武之矢荣阳之围皆以身冒白刃然后士卒用命乐为尽力光武昆阳之役亲率将士以与虎豹相搏幸而获济魏武智计殊绝於人然犹困於南阳险于鸟巢危於祁连逼于黎阳几败北山殆死潼关然后伪定一时此其成事可见者夫其政府己立军队己成驱使将校易如转轴犹必躬受矢石而后获之又况天造草昧妆士鸟集纪律未申符籍未着不以一身拊复士卒共同安危而欲人为尽力虽乳儿知其不能矣且汉魏诸君志在为己与诸将固有臣主之分主逸臣劳主生臣死犹可以名分责之今之革命非为一已而为中国中国为人人所共有则战死亦为人人所当有而曰甲者当为其易乙者当为其难可乎若以人材难得不欲使之创寿於旗幛者不悟艰难之事固非一人所任为权首者常败而成者必在继起之人且人材非天成也。固以人事感发而兴起之前者以身殉中国矣后者慕其典型追其踵开则人材方益众多夫何匮乏之忧乎昔华盛顿拯一溺儿。跃入湍水盖所谓从井救人者若华盛顿作是念曰溺儿生死轻于鸿毛吾之生死重于泰山。空弃万姓倚赖之躯而为溺儿授命此可谓至无算者如是则必不入湍矣华盛顿以分外之事而为之死今人以自分之事而不肯为之死。吾于是知优于私德者亦必优于公德薄于私德者亦必薄于公德而无道德者之不能革命较然明矣
    且道德之为用。非特革命而己。事有易于革命者。而无道德亦不可就。一于戊戍变法党人见之。二于庚子保皇党人见之。戊戌变法。惟谭嗣同扬深秀为卓厉敢死。林旭素佻达。先逮捕一夕。知有变。哭於教士李佳白之党。杨说者。颇圆滑知利害。既人军机。知其事不可久。时张之洞子为其父祸寿京师。门生故吏皆往拜。锐举酒不能饮。徐语人曰。今上与太后不协。变法事大。祸且不测。吾属处枢要。死无日矣。吾尝问其人曰。锐之任此。固为富贵而己。既睹危机。复不能去。何也。其人答曰。康党任事时。天下望之如登天。仕宦者争欲馈遗。或不可得。锐新与政事馈献者踵相接今日一袍料明日一马褂料今日一狐桶明日一草上霜桶是以恋之不能去也。呜呼！使林旭杨锐辇皆赤心变法无他志。颐和之围。或亦有人尽力。徒以萦情利禄贪着赠馈。使人深知其隐彼既非为国事。则谁肯为之效死者。戊戍之变。戊戍党人之无道德致之也。庚子保皇之役。康有为以其事属唐才常。才常素不习外交。有为之徒龙泽厚为示道地。其后才常权日盛。凡事不使泽厚知。又日狎妓饮燕不己。泽厚愤发。争之不可得。乃导文廷式至武昌发其事。才常死。其军需在上海。共事者窃之以走。是故庚子之变。庚子党人之不道德致之也。彼二事者。比于革命。其易数倍。以道德腐败之故。犹不可久。况其难於比者。积芦灰以塞鸿水。断鳌足以立四极。非弘毅负重之士孰能与於此乎。
    或曰。彼二党之无道德者。以其没于利禄眈于妻子也。今革命者则异是。大抵年少不为禄仕。又流宕无室家。人亦有言。人不婚宦。情欲失半。则道德或可以少进乎。若然。吾将大计国人之职业而第论之。
    孟轲云。矢人惟恐不伤人。函人惟恐伤人。巫匠亦然。故术不可不慎。今之道德大率从于职业而变都计其业则有十六种人一曰农人。二曰工人。三曰裨贩。四曰坐贾。五曰学究。六曰艺士。七曰通人。八曰行伍。九曰胥徒。十曰幕客。十一曰职商十二曰京朝官。十三曰方面官。十四曰军官。十五曰差除官。十六曰雇译人。其职业凡十六等其道德之第次亦十六等虽非讲如画一然可以得其趼砸优┤遂兜赖挛最高其人劳身苦形终岁勤动田园场圃之所入足以自养。故不必为盗贼。亦不知天下有营求诈幻事也。平居之遇官长。虽甚谨畏适有贪残之吏。头会箕敛。诛求无度。则亦起而为变。及其就死。亦甘之如饴矣。工人稍知诈伪。苦窳之器。绵薄之材。有时以欺市人。然其强毅不屈。亦与农人无。异裨贩。者有二种。其有荷蒉戴盆。求鬻于市者。则往往与农工相类。若夫千里求珍。牵车载牛。终日辎重不离身。其人涉历既多。所至悉其民情谣俗。山谷陵阪之间有戒心於暴客。则亦习拳勇知击刺。其高者乃往往有游侠之风恤贫好施。金钱飞酒。然张为幻之事亦稍以益多矣坐贾者。倚市廛居奇货其朴质不逮农工其豁达不逮裨贩。以啬为宝。以得为期。然不敢恣为奸利。恋迁有无。必济以信。其有作伪罔利者。取济一时。久亦无以自立。此则贾人自然之法式也。学究者。其文义中律令。其言语成条贯。坚守其所诵习者。而不通于他书。贫无所赖。则陶诞突盗之事亦兴乃有教人作讼以取温饱而亦辄与官吏相抗。其他猥鄙不可历数。然无过取给事畜。迂疏之士。多能乐天。家无斗筲。鸣琴在室。虽学术疏陋。不周世事。而有冲夷自得之风。二者虽有短长。然未至折腰屈膝为他人作狗马也。艺士者医方缋画书法雕刻之属其事非一此其以术自赡固无异於工贾书画雕刻之士。多为食客。而医师或较量贫富阿腴贵人。然高者往往傲岸自好。虽有艺术值其情性乖角之际千金不移。固亦有以自重也。通人者。所通多种。若朴学。若理学。若文学。若外学。亦时有兼二者。朴学之士多贪理学之士多诈文学之士多淫至外学则并包而有之所恃既坚足以动人亦各因其时尚以取富贵古之鸿文大儒邈焉不可得矣卑谄污漫之事躬自履之然犹饰伪自尊视学术之不己若者与资望之在其下者如遇仆隶高已者则生忌克同已者则相标榜利害之不相容则虽同己者而亦嫉之若夫笃信好学志在生民者略有三数狂狷之材天下之至高也。行伍者多由家人子弟起而从军亦多闾里无赖奸劫剽暴是其素习。近世征兵则学究亦稍稍预之。清淳朴质之气既亡而骄横恣妄之风以起。虽然。其取之也。不以诈而以力。其为患也。不以独而以群。大抵近世军人。与盗贼最相似。而盗贼犹非最无道德者也。胥徒者其取以诈不以力矣。其患在独不在群矣。曩者胥史尚习文法知吏事徒役虽横犹必假借官符而后得志收发委员作而猖诈甚于门丁地方警察兴而拘逮由其自便舆台皂隶尊为清流条狠执鞭厚自扬诩言必曰团体议必曰国家有腼面目曾不自怍此其可愤亦其可笑者也。幕客者。其才望驾胥徒而上之。其持书求荐援引当道。浮伪谀佞。则胥徒所无也。其受赇椒ā８呦略谛摹Ｋ溆蟹律而不可治。则有甚于胥徒者也。大略亦分三种。其最下者。厘局之司事。州县之征收。饰小说以干县令。徒欲得哺饣求饱暖而无乡里讼师强毅不屈之风其稍高者则闲习法律明识款目或曰刑名。或曰升铨或曰钱谷。略有执守而舞弄文法是所擅场。其卑鄙则不如司事征收之甚。其最高者。所谓传食幕府。治例外之奏议条教者也。世之通人。多优为之。以简傲为谄媚以斥弛为捭阖以察言观色固结主知其术弥工其操弥下郡邑守令仰望风采陟罚臧否在其一言商鞅之所必诛韩非之所必戮在此曹也。职商者。非谓援例纳捐得一虚爵。谓其建设商会自成团体或有开矿筑路通航制器直隶于商部者自满州政府贪求无度。尊奖市侩得其欢心。而商人亦自以为最贵所至阻挠吏治制曳政权己有欺罔赃私之事长吏诃问则直达商部以解之里巷细民小与己忤则嗾使法吏以治之财力相君权倾督抚官吏之贪汗妄杀者不问而得罪商人者必黜氓庶之作奸犯科者无罚而有害路矿者必诛上无代议监督之益下夺编户齐民之利或名纺纱职布而铸私钱或托华族寓居而储铅弹斯乃所谓大盗不操戈矛者若夫淫佚票ㄋ在有之则不足论也。已京朝官者。或出学究。或出艺士。或出通人。而皆离其素朴。胥徒幕友之所为率尽能之。然其位置最高。得自恣肆。列卿以下或以气节文章自托韩愈之博奕饮酒欧阳修之帷薄不修又其素所效法者以为无伤大节也。阁部长官。多自此出。其气益颓。欲以金钱娱老而己。若夫新增诸部。则其人兼与职商同行。又其下劣者也。方面官者。其行又不逮京朝官。府县诸吏。虐民罔利。其失尚小督抚监司。则无不以苞苴符券得之。或有交通强国以自引重。投命异族。贰心旧君。而督抚则兼有军官资格。军官者。其杀人不必如方面官之援律例也。军法从事而已。其取利不必如方面官之受贿赂也。无事刻饷。有事劫掠而已。督抚为怀法乱纪之府提镇为逋逃盗贼之魁自此以下。则仆役尔。差除官者。其浮竞污辱。又甚于京朝方面。各省之局所皆以候补道员莅之其人率督抚之外嬖也。同卧共起吮痈舐痔者是其天职然也。俄而主人更易新外嬖来而旧外嬖无所容纳则往往有劾罢者昔者天子弄臣盖有所谓茸技狗官今乃遍于藩镇士之无行於斯极矣然其次犹有雇译者则复。为白人之外嬖非独依倚督抚而已。故以此十六职业者第次道德则自艺士下率在道德之域而通人以上则多不道德者九等人表不足别其名九品中正不能尽其实要之知识愈进权位愈申则离于道德也。愈远今日与艺士通人居必不如与学究居之乐也。与学究居必不如与农工裨贩坐贾居之乐也。与丁壮有职业者居必不如与儿童无职业者居之乐也。呜呼！山林欤皋壤欤使我欣欣而乐欤乐未毕也。哀又继之哀乐之来吾不能御其去弗能止悲夫
    今之革命党者于此十六职业将何所隶属耶农工裨贩坐贾学究偈恐伦虽与其列而提倡者多在通人使通人而具道德提倡之责舍通人则谁与然以成事验之通人率多无行而彼六者之有道德又非简择而取之也。循化顺则不得不尔浸假农为良农工为良工贾为良贾则道德且不可保学究艺士进而为通人资藉既成期于致用其道德又爽然失矣此犹专就齐民无位者论之也。今之革命非徒弄兵潢池而已。又将借权以便从事。自雇译外。行伍而上。其职八等。置彼周行森然布列湛于利禄牵于豢养则遂能不失其故乎往者士人多以借权为良策吾尝斥之以为执守未坚而沦没于富贵之中则鲜不毁方瓦合矣湘军盛时常有一方仕宦一方革命者彼其党援众多虽事发而不为害革命不成仕宦如故其志既携则必无专心于大事者又其军中统领率以会党渠帅起家既得凭借取悦上心则不惮残贼同类以求翎顶盐枭亦然故以会党制会党盐枭制盐枭者逆胡之长策也。以革命党而借权于彼彼则亦以是法处之少者必壮壮者必老终为室家妻子所率即不得不受其羁絷权不可借而已反被借于人后之噬脔虽悔何及故必以不婚不宦期革命党者必无效之说也。呜呼！层累益高阽危愈甚纵情则为奔驹执德则如朽索趋利则如坠石善道则如悬丝杨朱之哭岐涂墨子之悲染练不图于吾生亲见之也。
    如上所设则道德堕废者革命不成之原。救之何术。固不可知。虽然。必待由光夷齐而后正之。则如河清之不可俟矣。昔顾宁人以东胡亻替乱神州陆沈慨然于道德之亡。而著之日知禄曰。“有亡国。有亡天下。亡国与亡天下奚辨。曰易姓改号谓之亡国仁义充塞。而至于率兽食人。人将相食。谓之亡天下。昔者稽绍之父康。被杀于晋文王。至武帝时。山涛荐之入仕。绍时屏居私门。欲辞不就涛谓之曰。天地四时。犹有消息。而况于人乎。一时传诵以为名言。不知其败义伤教。至于率天下而无父也。自正始以来。大义不明遍于天下。山涛既为邦说之魁。遂便使稽绍之贤。且犯天下之不韪而不顾。夫邪正之说。不容两立。使谓绍为忠。则必谓王裒为不忠而后可也。何怪其相率臣于刘聪石勒。观其故主青衣行酒。而不以动其心乎。是故知保天下。然后知保其国。保国者。其君其臣。肉食者谋之。保天下者。匹夫之贱与有责焉耳矣。（案顾所谓保国者。今当言保一姓。其云保天下者今当言保国）余深有味其言。匹夫有责之说今人以为常谈不悟其所重者乃在保持道德而非政治经济之云云吾以为天地屯蒙之世求欲居贤善俗舍宁人之法无由吾虽凉德窃比于我职方员外禄其三事以与同志相切厉则道德其有瘳乎
    一曰知耻。五代史冯道传论曰。礼义廉耻。国之四维。四维不张国乃灭亡。善乎管生之能言也。礼义治人之大法。廉耻立人之大节。不廉不耻。则祸败乱亡。无所不至然而四者之中。耻尤为要故曰行己有耻。曰人不可以无耻。无耻之耻。无耻矣。曰耻之于人大矣。为机变之巧者。无所用耻焉。所以然者。人之不廉而至于悖礼犯义。其原皆生于无耻故士大夫之无耻。是谓国耻。吾观三代以下。世衰道微。弃礼义。捐廉耻。非一朝一夕之故。然而松柏后雕于岁寒。鸡鸣不己于风雨。彼昏之日。固未尝无独醒之人也。顷读颜氏家训有云。齐朝一士夫尝谓吾曰。我有一儿。年己十七。颇晓书疏。教其鲜卑语及弹琵琶。稍欲通解。以此伏事公卿。无不宠爱。吾时俯而不答异哉此人之教子也。若由此业自致卿相。亦不愿汝曹为之。嗟乎。之推不得己而仕于乱世犹为此言。尚有小宛诗人之意。彼阉然媚于世者。能无愧哉。
    二曰重厚。世道下衰。人材不振。王亻丕之吴语。郑綮之歇后。薛昭纬之浣溪沙。李邦彦之俚语舞曲。莫不登诸岩廓用为辅弼。至使在下之人。慕其风流。以为通脱。而栋折榱崩。天下将无所庇矣。及乎板荡之后而念老成。播迁之馀而思耆俊。庸有及乎。”侯景数梁武帝十失。谓皇子吐言止于轻薄。赋咏不出桑中。张说论阎朝隐之文。如丽服靓妆。燕歌赵舞。观者忘疲。若类之风雅。则罪人矣。今之词人。率同此病。淫辞艳曲。传布国门。诱惑后生。伤败风化。宜与非圣之书同类而焚。庶可以正人心术。”何晏之粉白不去手。行步顾影。邓扬之行步舒纵。坐立倾倚谢灵运之每出入自扶接者常数人。后皆诛死。子曰。君子不重则不威。杨子法言曰。言轻则招忧。行轻则招辜。貌轻则招辱。好轻则招淫。
    三曰耿介。读屈子离骚之篇。乃知尧舜所以行出乎人者。以其耿介。同乎流俗。合乎污世。则不可与入尧舜之道矣。非礼勿视。非礼勿听。非礼勿言。非礼勿动。是之谓耿介。反是谓之昌披。夫道若大路然。尧桀之分。必在乎此。
    呜呼！如吾宁人之说举第一事则矜欧语者可以戒矣举第二事则好修饰者可以戒矣举第三事则喜标榜者可以戒矣必去浮华之习而后可与偕之大道敝巾葛拂颗勐樾上教修士下说齐民值大事之阽危则能悍然独往以为生民请命若于此三者犹未伏除则必不能忘情于名利名利之念不忘而欲其敌忾致果舍命不渝又可得乎抑吾于宁人所举三事之外又得一不可缺者曰必信信者向之所谓重然诺也。昔人以信为民宝。虽孔氏之权谲。而犹曰无信不立。又曰。人而无信不知其可余以为知耻重厚耿介三者皆束身自好之谓而信复周于世用虽萑苻聚劫之徒所以得人死力者亦惟有信而已今之习俗以巧诈为贤能以贞廉为迂拙虽歃血莅盟犹无所益是故每立一会每建一事未闻其有始卒其或稍畏清议而欲食其前言则曰吾之所为乃有大于此者知祸患之将至则借口于远求学术容身而去矣见异已之必胜则遁辞于大度包容委事而逸矣言必信行必果久要不忘平生之言贯四时而不改柯易叶者盖有之矣我未之见也。必欲正之则当立一条例今有人踵门而告曰尔其为我杀人掘Ａ１应曰诺杀人掘Ａ１至恶德也。后虽悔之而无解于前之已诺则宁犯杀人掘Ａ１之恶德而必不可失信以信之为德足以庚偿杀人掘Ａ１之恶而有馀也。夫尾生与女子期于梁下。女子不来水至不去商鞅与秦民约能徙木者与之十金。民果徙木鞅亦竟以十金与之。昔人以为长德善政今人为之则必讥其无谓然欲建立信德必自此始若其校量大小比斐ざ潭曰某事当信某事不当信则虽处当信之事而亦必无践言之实矣举此四者一曰知耻二曰重厚三曰耿介四曰必信若能则而行之率履不越则所谓确固坚厉重然诺轻死生者于是乎谓呜呼！端居读书之日未更世事每观管子所谓四维孔氏所谓无信不立者固以是为席上之腐谈尔轻涉人事忧患渐多目之所睹耳之所闻坏植散群四海皆是追怀往诰惕然在心为是倾写肝鬲以贻吾党若曰是尚可行则请与二三君子守此迂介幸而时济庶几比于铅力一割不幸不济根本既立虽死不僵后人必有能继吾志者雪中原之涂炭光先人之令闻寄奴元璋之绩知其不远若曰迂儒鄙生以此相耀不足以定胜负之数也。则分崩之祸不出数岁将使七十二代之遗民终于左衽吾亦惟被羊裘以游大泽矣反是不思亦已焉哉。
    ○满州立宪与国民革命
    ☆精卫
    呜呼！满洲政府将借立宪之名以行中央集权之实矣我国民将何以处之
    今摘禄月来各报所揭北京电报如左。
    出洋大臣复命。召封之际。极陈立宪规模宜效法日本。并论官制改革之切要。谓循此不变。则唐之藩镇。日本之藩阀。将复见于今日云。
    御前会议之结果。定四大方针。（一）自今日以后。十年或十五年为期。施行立宪政治。（二）其大体效法日本。废现制之督抚各省新设督抚。其权限仅与日本府县知事相当。财政及兵马之事权悉收回于中央政府。（四）中央政府之组织。与日本之现制相等。
    北京日报揭载地方官制草案。于总督巡抚之下。置民政司财务司提学司巡警司军政司军政司外交司邮务司等。盐关道直辖于财政部。不受督抚之节制因地之广狭。民之多少设大县中县小县。长官秩四品。
    中央官制现已大略议定。惟地方官制朝廷之意欲载抑督抚之权限将兵权财政权渐次收回于中央政府。然会议大臣表世凯。因此事与已有切肤之利害。故筹议至不易易去。
    满洲大臣如铁良荣庆辈。自朝谕立宪之后。力主中央集权之议。
    以上各报所揭虽未知结果何似然满洲政府谋中央集权。则所谓司马昭之心。路人皆见者也。或谓袁世凯方秉用。而为直隶总督。端方为五大臣中之一人。而为两江总督。满洲政府。虽欲裁抑督抚之权。此二人固必为梗。然此大误也。凡张弛之事必非一朝一夕所能奏效满洲政府虽欲中央集权然为之也。不能太骤骤则激变必非狡者所出也。惟主权既在彼之掌握因应机会积累为之中央政府之权日辟百里地方之权日蹙百里此于袁之一身固无利害关系况端本满人哉然则满洲之汲汲于立宪者殆无非欲举中央集权之实此义亦人所易喻矣吾今将论中央集权之关系于汉族与满族之消长者至深且广及满洲人所以不能不主张之故为我民族一陈之
    中央集权Ｃｅｎｔｒａｌｉｚａｔｉａｎ与地方分权Ｄｅｃｅｎｔｒａｌｉｓａｔｉｏｎ云者。自法理上言之。其意义其范围。及其区别。学者所聚讼也。今唯示其大体之观念。曰中央集权云者全国之政治上之权力集一于中央政府而地方行政机关仰承其意旨以为之隶役之谓也。地方分权云者政治上之权力分配于地方使地方团体自任其措施之责之谓也。（此处尚有宜注意者。国权者唯一而不可分者也。所谓“分权”“集权”者。非指权力之本体以言。第指权力之行佐以言耳。以行使权力之任。分赋于各地方。斯为地方分权之义。）此二制度孰为适宜要当视其国之情势以为定未可一概论也。今日文明各国其政治组织不外乎此二制度而因于历史及政治上之关系得失利害。各有殊趣若夫今日之中国则所研究者不独有政治上之关系而已且有种族上之关系存焉故判断此问题。可一言以蔽之曰。满洲政府所以谋中央集权者以少数民族制驳多数民族所不得不然之结果也。夫满洲以少数民族。而为征服者。汉人以多数民族而为被征服者满人欲巩固其权力。以长居征服者之地位。则莫亟于独占政治上之势力。此前论“民族的国民”所详言者矣。然前论所言。祗论政权上满汉之不平等而己。顾彼既设种种不平等之制度矣尚必中央集权以削地方之势者。何也。此其故有二。（一）由于满洲人数之寡也。以蕞尔五百万民族而踞于四万万民族之上使其行地方分权制度与则一国政治之权分配于各地方欲满人独占政权非各地方官缺悉满族占多数不可然此固事实上之不能者也。虽在小省文武官弁自大员以至未僚数以千计况乎十八行省益以东三省岂区区满人所能敷用者耶雍正间尝议各省武缺悉以满人补用矣卒以人数不敷而辍议乾隆间尝议各省州县缺悉以满人补用矣卒以人数不敷而轰议此固满洲政府所无可如何者也。地方分权之制既为彼所万不能行则惟中央集权使一国政治之权全萃于政府以少数满洲人把持之长驾远驭指挥天下无不如志至于地方行政机关则狭其权限使戢戢于中央政府之下而中央政府得以自由建设之废止之或变更之彼地方行政机关不过仰承朝廷意旨为之传宣为之执役而已是故各省文武官吏虽汉人星罗棋布而不足以摇动满洲政府主权之毫末此则中央集权之所以有利于满族也。（二）由于满洲人无地方自治之资格也。夫地方自治在以本土之人治本土之事故必人民与土地之关系主为密切然后能举其实彼满洲人则乌足以语此其生活之本据惟是长白山下宁古塔边莽莽然长林丰草而已逮入关以后有同寄生其宅于北京暨驻防各省者皆别隶旗籍与土民异其籍贯是为侨寄而非土生一也。其祖宗定制欲其子孙专占政治上军事上之势力敌禁其营农工商业夫实业与土地有密接之关系而农业尤然人群所以能由游牧而变为土著者端恃乎此而满人坐食口粮不营生业故与土地不相击属二也。各省驻防自为风气与齐民殊当盛强时以监制家奴自矜异用客凌主靡所不适意设一旦势力失坠则犹无根之草不俟艹已枯不复菀三也。以此三因故满人入关以来虽历二百六十年而犹然客寄与土民相敌视如仇雠莫能相洽然则满人之在中国可谓之入寇而非可谓之殖民也。殖民之道犹以地种树譬如平原沃壤百种繁生忽有外种闯入物竞骤烈年月以后旧种渐湮新种迭盛此为迁地而良虽本土固有者莫之能敌若白种之于美澳诸州是也。入寇则不然譬彼大盗入主人家以威劫人莫敢枝梧然虽满去箧之欲而田园室庐终莫得为其主人也。满洲人之于中国其情状正复相类故各省驻防其性质为客兵而非土民也。夫其人民与土地之关系疏逖若此若行地方分权之制则以汉土养汉人以汉人治汉土彼族乌从而染指耶彼知其然故务削地方之权瘠天下以肥政府大权萃于中央而满人实司其柄夫然后可确保彼族之势力故曰满洲政府所以谋中央集权者以少数民族制驭多数民族所不得不然之结果也。至于论其制度之变迁则自顺治以至道光为中央集权最盛时代自咸丰以至近日为中央集权衰落时代近日以往其结果虽不可知耍之满人力欲恢复中央集权之心则章章不可掩者也。今逐论之于下。
    清室自顺治时中央集权之大本固已定矣。而犹未固也。康熙中。削平三藩。鉴于尾大不掉之患益集权于政府各省督抚第仰承朝旨以执役而已。其驭治之术首重铃制凡大行省。并设督抚。使同城以居互相牵掣。别设将军。统驻防之旅。以讠兴胖。复虑督抚之专兵柄也。别设提督。使统绿营之众。一省之中。权位相埒者至少亦三四人。其权分其势涣故中央政府易于统一也。不使事必禀命于六部。不得自擅。部中胥吏。恒得以文墨持短长。是故各省庶政咸综核于京师督抚恒不得大行其志犹以为未足特设钦差大臣查办事件之制。临时简派。口衔王命。所至如以汤沃雪。能尽反督抚所为。使不得参末议。雍正时。屡用此术。常以清厘财政事。命大臣巡察东南各省。所至州县缺为之一空。凡此所以示朝廷不测之威万钧之势使天下莫敢有越志也。当时疆吏外受制于同僚内受制于部曹又复时懔临渊之惧最首畏尾身其馀几雍正乾隆朝所以能咄叱殿陛而震惊天下者恃此故也。至于兵权。尤萃于中央。各省驻防兵额。合十八省东三省及新疆之数。不敌京师禁旅之半遇有战役。辄遣亲信大臣。为经略或大将军。率禁旅出征。威权至重。去一督抚若拉枯朽。督抚在平时。号为节制全省绿营。然在战时乃无所用。以绿营不任战故也。故各省兵权无可言者。至于财政权。亦以中央政府为其总枢。其财赋多额。有各省地丁盐课关税芦课鱼课落地杂税田地房屋契税诸种。户部管纳之。绳督疆吏。以时清厘。康熙六十一年。户部库存八百馀万。雍正间。渐积至六千馀万。自西北两路用兵。动支大半。而乾隆初年。骤增至二千四百馀万。及新疆开辟之后。用帑三千馀万而。户部库积存增至七千馀万。及四十一年。两金川用兵。用帑六千馀万。四十六年户部库增至七千八百万。五十一年。仍存七千馀万。聚敛之富。至于如此。然此犹曰户部库耳。至于内府所储。殆百倍斯数。嘉庆四年。查钞弄臣和┞家产。共一百零九号。内有八十三号。尚未估价已估者二十六号。合算共计银二万二千三百八十九万五千一百六十两。一弄臣尚如此他弄臣可知而内府更可知甲午赔款二百兆耳。而民不堪命。乃和┞一私人之家产。其四分之一已得二百二十三兆八十九万两。若是者何也。盖康熙雍正乾隆三朝为中央集权极盛时代吸海内亿兆之脂膏以实内帑地方愈瘠朝廷愈肥观康熙时唐甄潜书有云。‘清兴五十馀年。四海之内。日益困穷。中产之家。常旬月不睹一金。不见缗钱。无以通之。故农民冻馁。丰年如凶。”观此。足知当时朝野哀愉异情肥瘠异形矣而聚敛之数能若是者非中央集权之力必不足以得此然则谓顺治以来我国民所以ㄡ悴呻吟于水火之中者莫非满族中央集权所致岂过言乎
    自咸丰以来。中央集权之势日益衰落。而地方行政官之权日重此实与道光以前。为一变局。而为之原因者。则在于太平天国一役。太平天国之初起也。满洲政府。亦尝命大臣如赛尚阿辈督师。咸败覆无功乃变计举一切用兵筹饷之权。悉委之督抚于是曩者军政财政两大权中央政府所力抱持莫释者今乃分赋之于各省自是督抚权力得发舒矣以兵权言之。曩者督抚所将。不过绿营。至是则各省得自练兵。不受兵部之绳墨骆秉章为湖南巡抚。而分兵援黔援粤援鄂援江西。胡林翼为湖北巡抚。而分兵援安徽援江西援湘援浙。此在康熙时为越境邀功。当科罪。而当时则盛道其称伐矣。曩者每有战事。辄发禁旅。以为无敌于天下。至是则各省争言旗兵縻饷钜。而惰窳不足用。拒绝恐后。而湘军淮军弥漫于海内矣。此其兵权之堕落也。。以财权言之。曩者户部管天下度支。至是军需浩繁。司农仰屋。于是各省督抚。得自由筹饷。捐输抽厘诸政。次第举行。户部既无所转输。则不能如承平时。持文墨以议其短长。于是财政之权。亦自中央而移于各行省庚子以来威权愈重彼出洋大臣奏谓循此不变。则唐之藩镇。日本之藩阀。将复见于今日。诚非诞言也。
    夫观咸丰以前中央集权之盛隆如此咸丰以后中央集权之衰落又如彼则今日满洲政府所以自为计者从可识矣夫其祖若宗所以谋中央集权者非如汉唐宋明然第由于君主专制之结果也。彼于沿袭汉唐宋明之原因以外尚有其特别原因焉则种族关系是已将欲以少数民族长驾远驭永立于征服者之地位而又无地方自治之资格故其驭治之道不外于中央集权然则。欲知满族之势力之消长当于其能否中央集权卜之然满人虽愚未有不欲确保其势力者知欲保其势力舍中央集权未由则其以死力拥植之固其所也。咸丰以来中央权力之失坠非其本怀也。四海鼎沸力不能支坐以待亡见疆吏能扌耆柱强敌因以事权假之苟求救死谋胡能择及乎安晏乃追悔前者之失计然积重难返非可以一朝一夕之力而挽回之且其所处之时势与彼之祖宗异彼之祖宗创业垂统定中央集权之制天下莫敢议其非然自太平天国之起也。鞑虏已濒于灭亡其所以失而复得者胥赖疆臣之力在势固不能遽夺其权设去之太骤反足生变此彼虏之所躇蹰莨苏咭病Ｈ唤臣因是之故益得发舒得寸进尺莫知所届庚子之变朝命练拳灭洋东南督抚竟抗不奉诏而持危扶颠之功卒亦不得不归之此彼虏椎心侧目者也。计之所出莫如藉变法之名以收集权之实然徒曰变法而已犹不得大有所张弛于是立宪之说因以发生盖立宪者更变政体之事也。政体既变则官制将随以俱变于更变官制之际狭地方行政官之权限则中央政府权力展拓于无形矣逆料虏廷处此诡计必多先尚阴柔终乃强鸷盖其中央集权力之失坠已非一日对于各省督抚之强有力者方倚藉其力以求自完心虽叵测毒未遽肆也。故其始也。必外示包荒而徐图吸收权力于政府此纯属于阴谋波谲云诡非可枚数例如近日廷议各省设理财使。司法使。警务使。各使皆得与京师各部直接夫使地方行政官皆得与中央政府密接则中央政府真有身使臂臂使指之势而督抚几成局外之人此真中央集权之善策哉迨既运用如是种种之方略则督抚之权以渐而削于斯时也。乃大肆其虐先择疆臣负重望者一一以事除去之于是中央集权之目的达满洲民族政治上之势力固汉族无噍类矣而此策进行之际必以立宪间执人口立宪者美名也。每画一策立一法必号于众曰此立宪制度所有事天下之人其孰不俯而从命以立宪为表以中央集权为里以立宪为饵以中央集权为钓阳收汉人之虚望阴殖满人之实权洵排汉之上策哉端方载泽辈立宪的排汉主义能战胜于庙堂良有以也。良有以也。
    满洲立宪之本意既如上所述然为国民者当何如昧者将曰。自虏廷宣言立宪以来薄海人心。为之沈醉。其策殆巳售也。然此悠谬之谈耳。以吾所察。天下之人。对于虏廷立宪之说。其心事盖有四种。甲种知所谓立宪制度者。舍民权（民权者。国民之权力也。此指事实上之权力以言。不可与法律上之权力相混。）发达决无由成立。而以虏廷言立宪。尤为国民之残贼。因决然反对之者。乙种亦知所谓立宪制度者。舍民权发达。决无由成立。而以虏廷言立宪。尤为国民之残贼。顾以为虽于国民有害。而于一已则甚有利。思欲乘时以博取富贵。因乐为之奔走效力者。丙种未知立宪之实际。而徒慕其虚名。艳悬羡邻国立宪之文明。而未讠兄罴汗之历史。以为一朝立宪。即可骤致富强。而侪己国于文明国之列。即已身亦得顾盼雄伟。以立宪国大国民自优异。此种人叩其脑中所储畜者。殆止知立宪文明专制野蛮八字而已。嗟夫当图腾社会（此从侯官严氏社会通诠译语。日本人译为徵章社会。）时代。人类每以所崇拜之物事。黥镌其形象于肌肤。今日之欢祝立宪者。胡不以立宪二字。自黥其额。出以夸示五洲万国乎。徒以好名之心既炽。而国家与种之关系。弃置不问矣。若夫丁种。则不惟不知立宪之实际。抑且不知其虚名。浑浑噩噩。见人之营扰。方以为无谓。惟知自适已事而已。凡此四种。近日国民之心理。不外于是。其在甲种心如金石非满洲政府所能动摇也。其在丁种无所知识亦非满洲政府所能倚以为助者也。其在丙种嗜好已深而满洲政府又适投其所将发狂曲踊固无足怪虽然人情所最难堪者希望之极转为失望先笑而后号啕则愤戾斯甚今日之欢祝如此及乎满洲政府一一反其所为则履之而后艰即之而后形因失望而觉悟因觉悟而发愤他日事刂刀于鞑虏之人即今日欢祝立宪之人也。其在乙程则恝弃宗国自附仇敌罪不容于死然则为民族的国民计甲种之人当以为友乙种之人当引为敌丙种之人听之可也。丁种之人教之可也。乎迨甲种之人日益多丁种之人日益少则满洲立宪之谋败而国民革命之功成矣而逆料前途必至于是何也。满洲之言立宪犹人之戴面具不可以久真相一露群噪大作以作伪挑国民之怒其酷烈甚于苛政革命之事其能已乎吾今将继论国民对于满洲立宪所当实行革命事业之方法
    革命事业。大者有二。一日地方自治权当先占之二日主权当收复之分论于下。
    一曰先占地方自治权  满洲政府将藉立宪之名。以行中央集权之实。既如上所述。然则我国民虽欲谋地方自治。其区域不已狭隘乎。地方团体之权力。远不如政府之权力之强大。政府挟其雷霆万钧之力。何所求而不得。地方团体。宁能有硕果之存乎。然事在今日犹非无可为者盖满洲政府谋中央集权其行之也。不能遽骤而既已宣言立宪则不能不许人地方自治然则乘其未能举中央集权之实之际我国民急谋自治收聚权力于地方团体真不可逸之机会也。盖在今日虽已有立宪之宣言。而政体犹然君主专制。凡君主专制。以家天下为心。而于关于国利民福之政事。咸措而不问。以其无关于家天下之本旨也。故其所汲汲者。不外数端。一为兵权。兵权者。家天下所恃之利器也。得丧靡常。微比利器。不足以自卫而御人。以一牧者驱牛羊千百。而戢戢莫之抗者。畏其醺笞故也。兵权其君主牧天下之鞭笞乎。其抱持不释。亦固其所。次为刑罚权。君主所以保有此权者。亦犹保有兵权之意。所谓大则以兵。小则以刑者也。次为典礼权。儒者言之代治民之道。皆出于礼。孟德斯鸠亦言君主政治之精神。在于荣礼。盖家天下者。唯以兵刑驭民。将不胜其繁。且以力服人。不如驯扰其心之为愈。汉之叔孙通。元之刘秉忠。皆识此意者也。次为财政权君主所以乐于家天下者。以其富有四海故也。。非多财不足以穷侈极欲。斯四者实为君主专制所有事。而皆出于家天下之结果。其他关于国家之安宁。人民之幸福者。咸在不顾。持以与今日文明国之行政事务相较。其繁简殆不可以道里计。今日文明国之行政事务。大概可分五种。一曰关于国民之物质的生活者。若民籍交通土木山林水利开矿农工商业卫生等是也。二曰关于国民之精神的生活者。若教育宗教是也。三曰关于公共之救恤者若赈济贮蓄是也。四曰关于公共之安宁者。若外交警察监狱司法行政军务行政是也。五曰关于资财者。若国家之岁入国有财产国债等是也。（分类行政事务者、学说甚繁今从佛国学者斯莫黎之说）其繁重若是。盖其目的相异故也。专制君主以家天下为目的。其目的物至为单纯苟为其一姓谋安全。愿斯足矣。故其行政事务。亦因而单简。近世之文明国家则不然。其最高目的。在于国家之自由活动。而第二段之目的。则在于国家之权力之维持发达及秩序之维持发达。个人精神上物质上之充实发达。（论国家之目的者说亦至繁今从日本学者笕克彦之说）其范围之广大如是。故政事亦不期而繁重也。今满洲政府既扬言欲立宪矣。则凡文明国所举行之政事。将不能不模仿而举行于此当生一问题焉举行此事务者为中央政府乎抑地方团体乎。以吾思之。未举行之事务即未发生之权利也。孰先举行此事务者即孰先占得此权利者我国民宜及此时趣于地方自治团体之中广兴庶政凡事之待举者率先谋之及事之已成其利益被于地方不俟言也。而其权力既为此地方团体所固有权力日恢卓然克自树立人民之地位庶几无漂摇之虑乎今请举例以明之警察者其目的在于保持安宁之秩序其手段在于防止危害其形式在于制限自由此内务行政之不可少者也。然不善用之则适足为政府之鹰犬人民之蠹贼而已盖隐微缜密之地凡兵刑之力所不能及者警察之力则足以及之以无道之君主而有完备之警察以为之耳目手足则全国人民自由剥蚀如被缚絷重足而立侧目而视矣满洲政府近亦知此于军事外最注意警察迩者巳设警部矣是为中央警察之起点然方草创力未及远而各行省自省会而外诸州县未设警察者尚不可偻指诚使地方团体于此时力任其事则地方警察拓一步中央警察即蹙一步此真人民权利与自由之保障不可忽也。又如教育之要亦人所共喻者矣甲午以来各省奋兴教育学堂林立任其事者多在民间于虏廷无与也。而近者忽设学部以谋统一斯亦彼虏之野心也。盖彼虏夙挟愚民之策见民间教育奋兴至此固已心悸而各处学堂既由民力创办多能脱离官府羁勒自由以定教育宗旨因是而国民主义民族主义不期而普及此尤中其所忌故设学部谋欲举全国教育行政以中央机关统一之即或未能干涉其事业固可干涉其宗旨逆臆将来必实行所谓敕语教育者斯时则毒将甚于焚书坑儒百倍矣夫欲变迁国民之心理莫如教育虽其他鼓吹之事亦非无效然往往徒唤起人具体的观念而不能为抽象的研究其结果甚嚣尘上而不足与言条理惟夫教育则能以学理能释主义以细针密缕之法行之使智识与意气俱分进步斯实国民事业之所恃为泉源者奈何使异族政府得司其柄以恣其蹂躏耶故为今日计地方团体诚宜乘中央政府权力所未及急起而谋教育事业教育事业由地方团体力任之则教育权固在掌握矣以上二例。举其一端。他皆称是。要之地方团体换言之即汉人团体也。中央政府换言之即异族政府也。事权之宜谁属固有不烦言者而是异族者其力祗能高踞于中央而未能分处于各地方而我汉人则中央政府虽为异族所占据而地方团体则固歌于斯哭于斯聚族于斯者使处中央集权炙手可热时代则诚莫能为之谋幸今日彼中更堕落复谋振起方如鸷鸟盘空未下此真急起直追之时稍一蹉跎悔无及矣天下惟尽久务者乃能享权利汉人多创一事业即多获一权利地方团体权力既盛根本自固中央政府孤立于上无能为也。吾之劝我国民先占地方自治权者以此虽然以为革命事业之唯一方法则大误也。凡地方自治权由主权所承认者也。主权尚在彼族之手汉人徒有地方自治权于事何济岂有以地方团体而足与政府抗者哉藉令权利为我所先占彼政府固不难衤醣鄱夺之往者公益事业始由商办者及其成功辄改归官办已事可鉴也。即使彼不见夺固可别设一统摄之方法使不能不就其范围则犹之无效也。故吾。今继论收复主权之事。
    二曰收复主权  在君主国所使主权者厥惟君主（主权之意义。学说至伙。且挟有沿革上之理由。放尤为难治。盖本来之意义。既与历史上之意义不同。而学理上之意义。又与习惯上之意义不同。故此二字。骤见似普通。而实含繁颐之义。若自真正之意义以言。则主权云者。国家之权力之最高且独立者也。换言之。则不受他人之制限之谓。此其意。意属于消极。然事实上则不尔尔。不独普通惯用者。不作如是解。即外国之宪法或法律之用语。亦多含一定之内容。未可以学理之见解。而排斥一切故于此图行文之便。所谓主权。其意义无沿惯用者。即国家最高之权力。为各权力之渊源。而于国内宰制一切者之谓。此义自法理以言。则为不合。然此文注重事实。无取侈陈法理。故就普通熟用者用之。）自满人入关以来吾汉族之丧失主权二百六十年于兹矣主权一日不收复吾汉人一日为亡国之民而欲收复此主权（所谓收复主权者。即收复行使主权之机关之谓。非谓收复主权之本体也。）非扑灭此政府不可答不能于根本上著手而徒枝枝节节以为之虽汉人肝脑涂地而满人势力之根据未尝动援也。盖满人之于中国犹之城狐社鼠挟国家之主权以宰制万类故可以无所不为为善自由为恶亦自由当其进退狼狈思得汉人之助则姑为假仁假义以买其欢心而得其死力及乎得志则又凌践如孤雏腐鼠矣方其为恶汉人饮恨而已及其为善则尤心死饮簋若醴认贼作父宁有幸乎故欲苏汉族更无他途惟有夺主权于满人之手而已而曰夺主权更无他途惟有革命而已何以言收复主权惟恃革命也。则以主权者满人恃以为生活之本据人虽至愚未有肯推其生活之本据而以让人者故决不能以揖让得之而惟当以强力取之此事之至明者也。使舍革命而外别有收复主权之方法则人亦何乐而不为无如此乃必无之事即如近者有谓劝告开明专制为收复主权之一方法者不知开明云者形容语耳且开明与否为专制者之自由固无籍于人之劝告且劝告者自立于局外之地位而以言沃当局者也。是其言已为无效力之言于事奚补抑不止于事无补而已导一国之人以立于局外之地位而为无责任之言是直增殖其倚赖性而锄除其责任心而已嗟夫以空谈救国已属梦想况夫其言乃无效力无责任而欲倚以为政治革命之事业不亦异乎持此策而欲收复主权岂惟无效而已适足增异族政府之权力耳又有谓要求立宪。足以收复主权者。斯其言似稍进。而不知其谬乃与劝告开明专制等。盖宪法者。关于政体之问题而非关于国体之问题也。国体者。因于国家之最高机关之如何。以为区别。最高机关以一人司之。曰君主国体。以多数人司之。曰民主国体。政体者因于国家之最高机关之作用及形式之如何。以为区别。以一机关总揽统治权之全部者。曰专制政体。此机关或须受他机关之限制或须与他之机关。共同而行统治权者。曰立宪政体。是故君主专制与君主立宪其最高机关皆存于君主所异者专制则以一机关总揽统治权立宪则尚有其他之机关以限制其权力而已然欲问最高机关之权力可得受限制否此非可求之于法文当求诸国民事实上之权力国民事实上之权力为使宪法发生之原因而非宪法既发生后之结果也。国民事实上之权力能限制君主之权力则宪法为有效否则具文而已英吉利与土耳其同为君主立宪。而其实判若天渊者英吉利之宪法以国民之权力制成之土耳其之宪法以君主之权力制成之也。至于日本其民权不如英吉利者亦坐此故然日本虽以君权立宪而犹参以国民之权力故不至如土耳其之专制若今日之满洲政府其大权犹在掌握自率已意以定宪法于国民何与焉藉令果如伪朝谕所言数年之后再宣布立宪时期洎乎立宪之时期已至而满洲政府之大权固无所损其毫末反得藉宪法以为其权力之保障愈令人民不可犯于而已今之想望立宪者其迷谬所在。盖由以为立宪之后。则满汉二族。得立于平等之地位以竞争政治上之势力。曾亦思政治上之势力在满洲政府掌握中已垂三百年而人民之势力今尚未有尺寸之地乎立宪事业满洲政府实司其柄自定宪法以规律大权之行动其势至强而欲人民于大权政治之下仰而与争政治上之势力何不知自量也。论者岂不曰今距立宪时期尚。远此数年中固可养成民力。不知所能养成者充类至尽地方自治而已若夫主权岂所敢望而主权尚在彼族之手则地方自治宁有效乎是以言立宪者无损于满洲政府大权之毫末亦至易解矣满洲政府知其然也。此一纸不甚爱惜之空文亦复何吝而此空文之发布尚在后日则此数年间正可藉口于预备立宪而以举中央集权之实此在满洲政府计固甚得所至可哀怜者此蠕蠕然四百兆之人民耳主权尚在满族之手则所谓开明专制与立宪皆残汉人之具而巳我民族宜于根本处着手以为收复主权之唯一方法然后民族的国民之目的乃可以达耳
    ○排外与国际法（续第七号）
    ☆汉民
    △第三  国家独立权
    吾前文言我国民今兹之排外。其中非必含有仇外贱外之观念。又曰自正当之排外言。则主张自国之权利。而于其必需者排除外国人不使共之之谓。然则惟狭义之排外（含有贱外仇外观念者）为与国际法为不相容而于必需之范围主张自国之权利者无所刺戾于法也。顾世之言者。怯惕于外交之不竟受排斥于人之不暇。而排人者又皆行以国际上不可能之手段。致授人以柄。不可收拾于是相惊以排外为最不美之名词。此其说诚不可无以纠之。盖国家之要素有三。曰人民。曰土地。曰主权。主权依于领土范围而自由行动。对于内部。则存在于其领土内之个人团体皆使服从。而对于外部不受他之干涉。学者分为国内法上主权与国际法上主权。国际上主权。即独立权也。其为独立也。以对于外部。不受干涉为其活动之原则。故窝嘉氏揭自领在主权所生国际法之三大原则。其第二原则曰。各国于法律上不能干涉他国之内政。其第三原则曰。领土者与其国之管辖同其范围。知此二大原则即可以明独立权之所由来。夫既与其领土同其管辖之范围则于其范围内不许他权力之存在可知也。各国不能干涉他国之内政为法律之制限则反之而有违法以干涉他国内政者其被干涉之国必有排斥干涉之权利为法律所容忍保护可知也。譬之个人于其权利所得利用享有之范围内则他人不得反其意思而侵妨之若有反其意思而侵妨之者则法律许予其被侵妨者以排斥之之权利而加以保护又国际法上国家之有独立犹国法上个人之有自由于国法所认其个人之自由则必不受他之个人之干涉故个人亦为独立而国际法既认国家之独立则亦必不受他国之干涉而其行动乃为自由所异者则个人与个人共立于国家一天团体之下故其遇他个人侵妨其权利大半于自助之外恒救济以国家之权力而国家间平等并立则更无居其上者之机关与制裁而舍自力自助之外几无防卫救济之道如是而已矣然则吾前文所言主张自国之权利而于其必需者排斥外人不使共之者不惟不戾于国际法而且为国际法所特认保护也。又且使于其必需排斥者而不能则无以保自国之权利即无以为独立也。故以国际法上认有国家独立权即可云认有非干涉之原则而遇适用此原则之时则断可云有排斥外人之权利且夫立言者就于一之论点而可以绝对主张者天下几无有也。人之行为或不行为固各应于其地其时其事而为是非优劣功过焉为绝对消极论者之不可犹绝对为积极。论者之不可耳故排外一手段也。衷于贱外仇外之观念而滥用之，则悖于国际法之平等权、交通权，而其为害之结果可以召亡，昔之言排外者所不免也。然而惩羹吹齑，因咽废食以排外为绝对不可能，欲使一国之人尽刊。除此一观念则又悖于国际法之独立权，而其为害之结果亦以召亡。又今兹恶言排外者之类也。夫吾人固非绝对主张排外。而以为彼贱外仇外者助。顾以为有界说焉即主张自国权利依于国际法行动遇有他国违法干涉之时则断然可省排斥之举动而如彼为绝对消极论者则吾人方恶其张强暴者之焰相率以蹂躏国际法之独立权而使为弱国者若含俯仰随人之外无他策其为我国国民立言则必欲尽锄其气使不敢丝毫有峙抗外力之意志养成媚外之风厥失为尤大吾人以为国民主张自国权利之观念实为国家维持国际法上独立权之要素使国民咸不思主张自国权利则国力必消沈而无以自立于国际团体之内然而主张自国权利者又必不能尽忘排外之观念以有权利彼此冲突时暨为外力所侵妨时也。故欲维持其国家之独立则必增长国民主张自国权利之观念欲增长国民主张自国权利之观念则不能尽锄其排外之思想而此排外之思想亦惧其横溢滥用也。则道莫如因利而正导之使知国际法上有所谓平等权交通权者则彼自不为绝对的积极主张以取野蛮之讥而为国际所不容又使知国际法上有所谓独立权者则于其必需主张权利之时能正用其排斥手段以维持其国度夫如是则何有于忧无意识排外者之违法召衅而遂欲举一切排外之观念而刊除净尽者乎。夫学者惟虑一般国民知识蒙稚。而乏于条理。乃为说以正之。而其言抑矫枉过正无复条理。或且曰。其间为之界说不易。惧煽动之馀。招无远虑者之误认。不若为消极论之无过。则祗形其说之脆弱而己。吾人所主之排外。对于惟以闹教仇杀为排外者言。故有广义狭义之称。而又谓有正当之排外与不正当之排外。则其区别一衡准于国际法。其妨害于平等权交通权而用国际上不可能之手段者不正当之排外也。其原本独立权应于必需而为自国主张权利者正当之排外也。是故好排外者与恶排外者皆不可不知国际法上之独立权知国际法上之独立权然后可与言排外之是非得失
    罗连士曰：独立权者，于尊重他之独立权之范围内，不受他之干涉，而处分内外一切事务之权也。一部主权国无有完全独立权。故外交文书虽间有仍称此等国为独立国者，亦不足据。按氏之定义，于法理无所非难，惟尊重他独立权之范围一语，以示独立权之制限，而防其滥用。然独立权之性质未明，则谓他独立权之范围亦不得明。为国际独立权下定义。而以他独立权为制限。其意犹云人人自由。而以他人之自由为界也。然此意义固当亟括于不受他之干涉之内。国而皆不受他之干涉。即皆不为干涉。而尊重他之独立权不待言故也。故高桥作卫本氏之定义而稍变之。曰谓不受他国之干涉。而对于内外为自由行动之权。其不取氏尊重他独立权一语。盖明豁矣。惟高桥作卫以为一部主权国。无完全主权国一切权而亦有不失为独立国者举比利时为证。谓其对外主权之一已被制限。（指开战权言）而千八百三十一年及三十九年条约宣言为独立国。国际一般亦视之为独立国。以驳氏无完全独立权者不为独立国之说。则非氏之误。而高桥之误也。国际法上所谓半主权国与一部主权国之称。常为国法学者所非难。（如拉攀氏）然以对有完全主权独立国言。无适当之名词。故假藉为此称号。或曰半主权国或曰一部主权国。或曰不完全主权国。或曰半立国。其称殊其义一而其种类则纳贡国从国被保护国也。至于永久中立国。则不能一例视为半主权一部主权国。盖主权之缺损与主权之受制限者不同李斯德曰国际法上之权利能力。与行为能力。纯然同物。缺其行为能力之一部而借地国之主权补此缺损者半主权国一部主权国也。其由条约而负义务或对于一定之行为不行为而有义务或受制限者即依然国际上完全之国家民故永久局外中立国。为全部主权国。惟其主权之行使受制限。即依于条约负不能进而与他国开战之义务。为李斯德氏所举之第二种。当与缺其行为能力而借他国主权者。严示其区别。高桥所揭比利时之先例。比国特永久局外中立国。非半主权国也。故国际一般视为独立。至于为纳贡国从国被保护国。即国际间无有视为独立国。以所为能力之缺损故。是即罗连士所谓一部主权国。以无有完全独立权。不得为独立国。诚哉不误。而高桥乃仅因于永久中立国之例。遂谓一部主权国亦有不失为独立国。（按罗连士亦不认永久局外中立国为半主权国者）更从而为之词曰。“此等国何以为独立。以其国自由行使所得享有之诸权。不受他之干涉。即一国当执行其现所有对内对外诸权。不受他之掣肘。而自由活动。谓之独立权。”如其言即一国虽受他国家干涉至如何程度亦得有独立权为独立国则试问今日国际上亦尚有认安南朝鲜为独立国者乎亦尚有认普鲁加利亚罗马尼亚为独立国者乎徵诸事实。有以见其不然。而以认一部主权国为有独立权故。至以苟得自由行便其权利者，即为独立权之意义。其行为能力已有所缺损者亦不问。国际独立权遂若无足重轻，是岂国际法容认独立权为基本权之本意耶？罗连士曰：扫荡世界主权之旧感念，宗教改革，而各国独立主义为之代，是实新教国际法大家之功，今日国际法之所以成立也。盖当世界主权观念最盛时代，即举世无复讼言国家独立者。国家不能独立，即无以国为国际法组织之单位。无国际法上权利义务之主体。而国际法决不能存在今日国际法虽稍进步然比之国内法则殊为幼稚固不能保强大者之不蹂法而妄为存此独立权可为对抗他国暴行之资且所谓独立权者以使国际法权利义务主体之存在无异国家之人格权则于国际法未可以须臾离也。”知独立权之意义。尤必知独立权之内容。以独立权之实行则对于其为侵妨者有排斥干涉之权利然不审其内容则或已被他国侵妨而不知所以防卫或不知其界限而转侵他国此权之范围进退皆失据也。惟从来学者解释不一致。依玛尔丁之说则如左。
    第一  关于国内宪法及国内行政之设备之绝对的自由。（政体之变更。法令之发布。官吏之任免。地方行政之组织。）
    第二  导国际事件于独立之权。（对外政策。及领事任免。条约缔结。防御力增进等。）
    此以关系内国之事项与关于外交之事项并举。其属于国内事项。本为国内法研究之问题。而亦得为独立权之内容者。则以独立权原指不被他国支配拘束之一国国权而言自其活动于国内。对于国内之人及物。为最高主权。则国法上之主权。对内主权法权也。自其对于外国而活动。完全独立不受干涉。则国际法上主权对外主权独立权也。故曰异其观察之方面。非二者分离而各存在。（第六号述拉攀氏美浓部达吉氏学说参照。）然一为于内统治最高一为于外不受干涉则又有积极消极之不同以消极的为独立之作用则自函括一切自由处理内政外交之权利而国内事项亦得以之为内容盖其发政施令虽属国内法问题而其政令不得受他之干涉则国际法之问题英美学者。虽有离主权与独立权为二者。然其举独立权之内容亦无不兼国内事项与外交事项。罗连士所以谓独立权为不外自他国视之之主权。则与主权同其内容无疑故其于国内。则为管辖权析为立法行政司法之三者若何行使若何变更皆其自由在版图内之人民不问其为自国籍与他国籍者在版图内之财产亦不问其属自国所有或他国所有者皆使立于自国法律规则之下而完全管辖之为原则非有自国之许可则他国不得于自国版图内募集兵士或通行军队行使军事上之权力非有条约之合意则他国不能有领事裁判权及警察权此以国内事项为其内容也。其于外交则得以自国之任意与他国为经济、政略上之条约，及约定其他一切之关系，平时则实行其国际交通权。授受公使任免领事增进海陆之国防依于时宜得自与他国开战及战争休止而媾和俱其国自由不受牵掣其权利有受他国之侵损者得要求救济赔偿又得反抗他国之不法行为此以外交事项为其内容也。玛尔丁所固举皆为内政外交之重大者。然其于第一项。包政体变更法令发布官吏任免地方行政组织。要为属于国家立法行政权。而于司法权缺而不举。夫司法权于对内主权之为重。曾不待言。即属地主权为国际法原则。而厌伏他之属人主权亦大半为司法权之作用。故他学者言独立权之内容。并举三权不遗司法。此独遗之其意殆以今世虽独立国有受领事裁判权之制限。其司法权之行使不能独立者。故宁除斥之。不为独立权之内容也。然是亦误。国家于其领士内得绝对行使其法权者原则也。因于条约制限设他国领事裁判而自国法权不能令土同其范围者例外也。以少数国之例外而废一般之原则不言已为不当且如防御力之增进国际上亦有为之条约以限制一国之自由者其国不失为独立国而玛尔丁氏亦存之为独立权之一则又何也。然则求独立权内容之备于内国事项其不能废除司法权亦明矣。
    准是以言，必其国家能自由处理其内政外交之事不受他之干涉而后为能举国际上独立权之内容而国际上所称为独立国殆不外此意今世独立国如英俄德法如美如日本无不能悉举此内容者而所虑于彼者则惟行使其权利之过度有侵妨他国之虞而已观诸我国则任外人为税官。亦国家行政权之自由也。而一国以约为担保用其国人。一国又提议要求。与之更代其权力不啻足以左右我也。方面大臣。有一不洽于强邻之议者。则讼之外部。以排外为词。必使之去位而后已。而其贪贱者则又援多人之力以自保。（如苏元春之于广西。增祺之于奉天。等独锡良去河南巡抚任。某国攀留。政府将许之。锡上奏言已纵胜任河南。亦不可以外人之言为进退。一时啧啧称其贤。）税法改正。不能自由。犹曰以通商之关系。故从于协定也。增设一税务大臣。而各国竟啧有烦言。（英国尤甚。近日其伦敦太晤士报犹主张干涉之议论未已也。。）（然此犹可曰一时一事之干涉。非能使吾国权常受制限也。至与各国结约。而许认其有领事裁判权。则司法受制限而不能与领土同其范围矣。（领事裁判权问题，尚当详论之于后。）辛丑媾和约成。而对外主权益被侵。削如第五款为不准将军火暨专为制造军火各种器料运入中国境内。其第八款允将大沽炮台及有京师至海通之各炮台一律削平。则玛尔丁氏所谓防所力之增进者无复有其自由矣。以上所举为与我国主权有直接重大之关系者。其他间接之损失不与焉。其中央政府以外，揣摩为媚外之风气，遇事受人干涉，其结果辄牺牲吾民之权利或利益者，尤不胜算。夫事以相较，相形而见绌，见绌则不平之观念所由伏也。而况以不法而举其权利、利益为外人牺牲，则以不平之鸣尤非。无因而起而内欲争之政府不可得则欲直接争诸外人以愤激尤甚者乃诉之于腕力而无所择此吾人所以屡言彼政府为造成排外之原因者也。国民之排外。大者维持国家之独立权小者亦主张其社会之权利而使政府不为他人弱受种种之干涉者则排外之事皆可以不起以政府之败失国民乃承其流而救之其为是非功过殆亦不难于裁决矣吾闻之闽粤之间。有鄙谚焉。曰百姓怕官官怕洋人洋人怕百姓此言吾民气之未尝无可畏而不良之政府官吏独不惜鱼肉之以求媚于外盖道其实也。然吾民之心理既不能表现于上而异族为制外人得假之以为傀儡以畏洋人之官临畏官之百姓则百姓以其畏官故并畏洋人ぃ然丧气退而失其所居斯时所谓畏百姓者将不可复见矣邻之厚则找之薄干涉人国伤其国权而对于其白主张权利者概斥之为野蛮殆欲求“予取予携不汝訾瑕”者而后快此偏私之论不足凭也。即其进于此而但以闹教仇杀为诟病疑我国民者狭义排外之恶性根者亦味知其原因所由来也。凡一国国民狭义的排外思想以锁国时代为盛而及于国际交通内外平等之时代则此思想必除而其不能无所留遗者必有物焉为梗于其心理使其不能淡然忘也。日本维新以前覆幕之论与攘夷论并炽幕府既倒而攘夷论熄是犹我国以民族之观念而并生排外之感情即亦非满政府既倒难使之平也。日本自明治二十三年各国撒去其领事裁判权其国权遂独立不受他之制限故国民排外之事不见于三岛中何者国家为国际法之主体彼国家能维持其国际独立权自由行动不受他国干涉其版图内之人民财产主共立于同一法律规则之下无所不平既无干涉之者亦无容其排斥干涉者则所馀之排外惟于国法上待遇外人者立一二制限为平等主义之例外而已（欧美各国虽皆既取内外平等主义。为立法之原则。然究不能无二三例外。所以有是例外。亦主张自国权利。就于其必需者。排除外人。不使共有之之意。亦可入吾人所主正当排外之分类中。）故使我国异族政府既去国家之独立权既复则所谓支那人排外者当不可见非虚言也。虽然。欲完全达吾国民主张权利之目的非扑满革命之后不能收其功而及根本问题之未解决时，先不可不研究其救济回复之方法手段，以为将来之预备。盖吾国所失于外交而独立权之被侵妨者，可别之为二：其一由于条约而被制限者。即上文所举关于领事裁判权及辛丑和约之各款是也。；其一不由于条约而被干涉者，则发布命令，任免官吏，中央政府及地方行政之受外人牵掣者是也。二者相较，就其事实之利害言，则规定于条约而不能违反者，其事重；而就权利之关系言，则直反于国家之意思而为所干涉支配者，其失大。盖由于条约者为双方合意之结果，犹非被国家以外之权力之制限也。故条约内容必为列举而限于或之条件于条约所既定之条件而践行之则在彼为有权利在我为负义务非若彼以一方意思而干涉者，直横躏我之国权而已也。以是而为回复国权之道亦有二：其对于任意干涉可主张国家独立权而抗拒之无所踌躇，其对于条约之制限则宁忍以俟之而徐图其修正。盖条有拘束当事者间全国之效力。而其效力未消灭则纵在义务国损辱已甚。亦无如何。然各国交际。未尝不视国力之强弱以为进退。而相与结不对等之约者。其被制限之一方。固为不利。而其他一方亦未必以制限人国国权为乐也。纵其有是是亦为怀抱侵略野心者之少数而其他则皆有其必要之原因迫使不得不尔者而我为之解释焉为之保证焉使无复疑虑而视其前约为无足重轻然后可得而改壬寅新订中英商约第十二款。有俟查悉中国律例情形及其审断办法。及一切相关事宜皆臻妥善。英国即允弃其治外法权之语。（此所谓治外法权。当为领事裁判权。英文（Ｃｏｎｓｕｌａｒ  Ｊｕｒｉｓｃｔｉｏｎ）汉旧译为治外法权误。中日条约十一款中美条约十五款等。皆有此语。足知各国非必坚护此权。（满政府以此乃张皇布设。企以缘饰观听。殊不知英日等商约。虽可为收复法权之根据。然若满政府之粉饰伪令则断不足以得外人之信用。如商律新布。而粤汉铁路公司违律私举不问也。一法令之下。求其实行且难。安有如商约皆臻妥善之日。若全倚此约为根据。则盍观埃及之故事。欧洲各国以一八六七年在埃及始有混合裁判权。至一八七三年各国为埃及定裁判所构成法。与埃及约至一八八一年如能修善法律。则撤回混合裁判权。至期而埃及如故。遂延约为一八九九年至期而埃及又如故。各国遂认为永久不撤。满政府徒事空文。吾惧其蹈埃及之覆辙也。）亦视我后兹之法政为如何耳。或曰。独立权之行使。以条约受制限者。于国际法上不失为独立国。则此等条约奚必其亟忧之耶。曰是不然。主权之行使受制限者。虽不能主权一部之缺损者同语。而尚不失其独立国之资格。然以受制限者与不受制限者较则显有不平等之事实矣况其结果贻莫大之损失为不可讳也。吾前文有云国为人弱有不必至于法律上不得平等而已为甚可悲者。一国国民欲振强其国者不当以法律上之平等为已足吾于兹亦云然吾国民无以不失法律上独立权为已足也。
    △第四  国家自卫权
    浅学之士。骤闻国际上有所谓自卫权者。未尝审其意义。以为是固与独立权对抗之权利。则举国际上一切干涉之举动而皆谓可以托词强解焉其贻误社会为不细。故本节特详论之。
    关于国家自卫权之意义。国际法学者之说。可别为三。
    （甲）以自卫权为国家基本权者。此说为法德旧日学者所主张其言自卫权之意义为最广举一国增设军备及缔结攻守盟约为国家防卫之准备亦属之盖旧日学者于国家基本权中更列自存权一种或并之为自卫权要其所指则大半属独立权之内容以一国所得自为不受他之干涉者也。
    （乙）以自卫权为非国家基本权者。此说英美学者唱之荷尔曰自卫权者国家对于他国虽负如何义务若关系于自国之安危存亡时则可不履行其义务也。而威斯特历则更详言之曰法者不许人为卫己而迁危险于他人由法所许之行为得使他人之身体财产权利受损害者必其他人怠于或之义务为前提此外则无为自卫而侵害他人之权利国家与个人有同一之性当以同一之法而律两者吾人未见国家为能极端以行其自卫者宁谓国家自卫权比于个人自卫权为愈受制限未可知也。其辨驳他家之学说曰所谓自卫权与他国之独立权相冲突而独立权固基本权之一是基本权与基本权相对立相冲突也。故独立权与自卫权同时俱认为绝对权则徒生混杂而己于国际上无实益（中略）吾人不能发见所谓自卫权为基本权之理由故不以为基本权利仅论定其作用及范围而已。
    （丙）以自谓权为非权利者。此说近时德国学者哈尔波伦倡之。李斯德一派学者和之以为论者所谓自卫权发生之际即当于德国刑法紧急状态（Ｎｏｔｓｔａｎｄ）紧急行为（Ｎｏｔｓｔａｎｄｓｈａｎｄｌｕｎｇ）自己之法益濒于危难而救之于舍加害他人法益之外无他道时（紧急状态）所执之行为曰紧急行为非适法亦非不法法唯付之不问不加罚亦不保护自卫权之意义当为国际紧急行为自国权利濒于危殆所执之手段故以为基本权者误以为救济权者亦误权利为法所保护之利益法不能同时保护两之利益故无得害权利之权利即无得侵害独立权之自卫凡故国际自卫行为非一之权利法惟放任之而已。
    右三说中，以（丙）之法理论为最严确。然（乙）说亦非与为矛盾。盖（乙）误虽未除斥自卫权于国际权利之外，而不以为与独立权并立及证以国法无因，自卫而侵害他人之权利则所同也。惟（乙）说以国际自卫权，得限于他一方有罪过时而行使之。其说为他学者所攻，以于国际法无由判决国家行为之为正当与否，恒有诉之于战争而后定者。故虽以是为制限已故自吾人论之（乙）说认自卫权为权利其意义虽若较（丙）说为宽而其以正当行为为限则其范围转较（丙）说为狭若其不能得正当之理由者则虽紧急危亡之际亦无有抵抗之事此威斯特历所主张也。而李斯德一派则限于紧急状态而生紧急行为不问其有正当之理由与否故以刑法准之则李斯德一派以自卫请当紧急行为而威斯特历等则以为正当防卫紧急行为刑法上之放任行为也。（不加罚亦不保护）正当防卫则刑法上权利行为也。二者重要之差别则正当行为为仅对立于不正之侵害行为紧急行为则对立于非不正之侵害（正当防卫对于不正之正当。紧急行为。对于正当之正当。）法律上观察人之行为有采二分说者有采三分说者分判为法律行为与不法行为者二分说也。分判为权利行为（法律行为）放任行为不法行为者三分说也。威斯特历盖用二分说者则既不认因自卫而侵害他人之权利而复不能抹煞从来国际惯例所称自卫权者故宁以限于他方有不正之行为时当之此外则所不认然国内法于个人为避现在之危难不得已而侵害他人之法益者不论其罪则国家遇紧急危难之际不得已而侵害他国之权利亦当不为国际法所非夫国家间之行为判其为有罪过与否既难（如上所述）即能于理论判定为他国之不正而对之为防御之行为则此正当防卫者又将为独立权所发生不必列诸自卫权内况其不及正当防卫者概排斥于言外尤为未周此所以不如（丙）说也。至认为权利与不认权利之结果则二者正复悬殊认为权利则一方为权利者即一方为义务者而其为义务国被干涉者将无有对抗他国权利行为之权利而认为放任行为则不然于破非权利则于此不为义务故有两俱遇紧急危难而双方得受紧急行为之支配者国法上观察与国际法上观察当无二致因是则国际法上国家独立权可以巩固而不致漫遭暴力之蹂躏亦适用丙说之结果也。虽然。（乙）说实为多数学者所趋其扫弃旧说有所发明亦为。（丙）说所依据如荷尔谓国家执此手段之外他无维持自国生存之方法故当许其执此手段举其要件则（一）为危险之紧急而直接时（二）他无可执之手段时（二）当止於必要不可缺之范围内按其所举者不啻为紧急行为之说明刑法学者解释紧急行为谓因避现在之危难不得已而侵他人之法益荷尔所谓危险之紧急而直接者即现在之危难也。他无可执之手段即不得已而出于侵他人法益之所为也。止于于必要不可缺之范围则从不得已一语为反面之解释苟逾越于其范围即非不得已之手段也。故荷尔所说明者（丙）说亦为同调特未尝严辨之于行为三分之间而已故综以上学说而下自卫权之定义则曰。
    自卫权者国家为避紧急直接之危难不得已而侵害他国之权利之行为也。右之定义。虽何人当不以为谬然则非当紧急状态不发生此行为凡国家不得以间接或将来之危难藉藉于是又使他有可执之手段亦不容于出此凡一国于他国领土内及公海上他国之船舶内使用强力时或制限他国之行动自由于他国之领土内时或制限他国臣民自由于我国领土及船舶（谓有我国国旗之船舶）外时皆为侵害他国之独立权而其事要皆不可不根据于此行为之作用也。国际法以国家为权利义务之主体故言国际法不可不尊重国家之独立权惟至于不得已时始认有自卫权盖为非常之例外非可滥用者也。或曰国际法非空论于其研究当避独断故学说先例不可不并重则吾请继此而与言自卫权之成例
    草此节成适得梦生君投稿。览其论自卫权一节亦用德国学者说。实获我心。又梦生君稿驳新民丛报俄不撤兵藉口自卫权之说。尤痛快无遗。盖俄直无道侵略之举动而已。但梦生君谓俄据密约。此似不然。俄纵有密约于前然还附满洲条约实成于后。前约亦当无效。非所能借口也。故关于俄撤兵问题。窃以为一野蛮侵略之举动。无研究价值质之梦生君以为何如。
    ○刚德之学说（Ａｕｇｕｓｔｅ  Ｃｏｎｉｔｅ）
    ☆孤鸟
    △第一节  叙生
    刚德者法兰西近世一大哲也。以千七百九十八年生于孟北烈Ｍｏｎｔｐｅｌｌｉｅｒ幼从学于
    本郡之大塾后迁于高等艺校以高弟著名卒业后无所职仅任本校之数学讲席后与鸿儒圣西州为友而宗其学说于是名益震焉千八百二十六年始任教哲理其所授者名曰实用哲学讲义Ｃｏｎｒｓ ｄｅ ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅ  ｐｏｓｉｔｉｖｅ本讲义分前后二卷渊博浩繁至千八百四十五年始竣事共计得二十载而彼一生之学理大率见于此鸿著矣千九世纪实用学派ｐｏｓｉｔｉｖｉｓｍｅ之盛行及社会学Ｓｏｃｉｏｌｏｇｉｅ之成一科者皆刚氏为之倡也。以千八百五十七年殁于巴黎
    △第二节  实用学之大概
    实用云者。与虚空县念诸说为绝对词某所凭之理皆纯自经验得之。故实用之哲理即纯乎经验之哲理也。实用学者之言曰。学者所以验事也。所以取则也。故凡可谓学者必其有实事与定则呈于前者也。惟其有实事与定则故可比较之推究之而得其是若不然是之谓无事为则无事无则者固毫无根据地以徵其是非者也。如是而求是焉是之谓耗力
    刚德之意曰：自古迄今，人类之意念，已经历三时代。第一曰“神学时代”，其学理为假定。第二曰“任臆时代”，其学理为悬论。第三曰“验事时代”，其学理为实用。实用学理，最后一时代之事也。其为功也。在研究各种科学，分为专门，剖其精义，而后察诸学之所以致用于社会者。推求其总关系焉，是之谓殊途一致。
    除实验外无至理。除已成之科学外无所谓学。故凡他学派所谓原始要终为推理之至宜者。自刚氏视之。则不惟无益。且有后灾。后灾者何。盖妄揣而失于谬之谓也。
    △第三节  刚氏实用学之主旨
    （甲）哲学讲义之上卷
    刚氏教人之主义。首在以实用哲理考究各种科学之为用。科学之范围愈扩张。则人群之智识愈发达。人群智识之渐进。必经三期即如前所谓之三时代是也。当其初期思想未萌易为物蔽其论事也。以神道神道涉而无凭者也。故不可久次期意念稍长辄谓悟其虚伪而思所以退而求是方其时也。经验未足清虑未熟动失之悬揣故其论事为也。意造及其终期也。事失行而道坦物既格而理明故其论事也。必求其相须为用之道因果代陈或彼此互较宜无不豁然贯通矣。
    刚氏三时代之说。固非臆匠而无所经验者也。其所本以成其说者盖有三。一回考史乘之陈迹而得之。二回迹人类行为之大势而得之。三曰推思想过渡之常而得之。
    盖人类之生。谓草昧以迄文明无时不有行为即无时不有信念智未开时信念奇僻及半开时信念妄而不真及既开也。乃能实事求是而信念属焉固未有不由一级而可至第三级者。以一级为第三级之始基也。又未有由一级至三级。而不经第二级者。以第二级为门户也。神学第一级也。任臆第二级也。验事第三级也。三者盖如出于谓然矣此刚氏所以有三时代之说也。
    刚氏之说哲理也。分大纳为二。一曰统一。一曰科别。统一之哲理。当属于天则。ｌｅｓｌｏｉｓ  ｎａｔｕｒｅｌｌｅｓ天则者。自然之道之谓也。盖一成而不变者也。智者明之。巧者述之。是为少数哲人之事而已。
    科别之哲理。当属于人事。ｌｅｓ ｆａｉｔｓ ｓｏｃｉａｕｆ人事之类不一故科学之分亦繁即在神学任臆两时代。亦莫不皆有人事之端倪。是宜就其遗迹。即类而分之。比事而验之。以固各科学之实基而间人群之大智焉。
    总规刚氏讲义之上卷。则其意首任一贯。盖谓以一理括其馀也。科学之分支。无论如何繁琐在刚氏视之。则如异肢同体耳。故有需于统一哲理焉。其次则在专业。意谓畴昔之世其论学也。不知分科。淆而不整。泛而不精。惟分而研之进益乃盛然分而背驰是之谓殆则揭其相互之关系尚矣终之则曰明效。刚氏若曰。以实用学为论理之则则人类之意识有所据而不致失于瞀乱矣以实用学为教导之方则人皆知当率由何道以取学矣夫如是而后科学之进步益速社会革命之实基愈固社会革命之实基者社会学是也。Ｓｏｃｉｏｌｏｇｉｅ
    （乙）哲学讲义之下卷
    刚氏之于科学也。则曰宜分而研之其。于教人也。则曰宜使人知率由之道。故不得不求正确之名以简别各种科学之品类焉。
    刚氏以至显明之说简别科学曰。科学之品类。犹动植物之品类。吾窥刚氏之意。盖以为动植物之分类也。对外而言则是一大界别也。世人之见蠕蠕然行者。皆知为动物。见蔚蔚然茂者。皆知为植物。断未有以动植互相淆者。亦未有亦矿物化物误认为动植者也。此其所以为大界别也。然对内而言则又有数小类统属之。如言动物也。而动物之中必有飞者走者潜者泳者其类至不一也。仅言植物。亦不为足。必曰是树也。禾也。草也。花也。是类之中又有类也。。如此推之。各有其自然之类。自相引。属由广而狭。由大而细。是则动植物品类之为用也。。科学品类之说。亦犹是耳。
    惟然。故刚氏之以论理法简别科学也。曰科学之性有两种一曰纯一性。ｌａｐｈｙｓｉｑｕｅ ａｂｓｔｒａｉｔｅ一曰统属性ｌａ ｐｈｙｓｉｑｕｅｃｏｎｅｒｅｔｅ
    刚氏之言曰。科学之品类。盖由其有至显明之大界别而分之者也。又既分明其大界别矣。乃更察其大类中稍晦隐之小界别焉。此亦由简入繁之道而已。
    刚氏之分物象也。总为两体。一曰无灵体。Ｃｏｒｐｓ  ｂｒｕｔｓ一曰有机体。Ｃｏｒｐｓ  Ｏｒｇａｎｉｓｅｓ
    凡有机体。皆具有统属之性。不能离无灵体而独立。盖既具有可见之形质。即无灵体也。。惟因无灵之体而更附之以灵。乃得为有机体耳。若无灵体则反是。具有纯一三性。离有机体而独立者也。表之如左。
    无灵体  （惟一形质）
    能独立
    有机体  （无灵体＋灵）  不能独立
    由此两体。乃生两种之物理。一曰无机物理。ｌａ  ｐｈｙｓｉｑｕｅ一曰有机物理。ｌａ  ｐｈｙｓｉｑｕｅＯｒｇａｎｉｑｎｅ
    无机物理中。则包有天文物理。（一曰星学）及地文物理。地文物理。又包有实在物理及化学。
    有机物理中。则包有生理学及群理学。群理学者。即社会学也。表之如左。
    无机物理
    天文物理一曰星学
    
    
    
    地文物理  实在物理ｌａ ｐｈｙｓｉｑｕｅ ｐｒｏｐｒｅｍｅｎｔｄｉｔｅ
    
    
    
    
    
      化学
    有机物理
    生理学  ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｅ
    
    
    
    社会学  Ｓｏｃｉｏｌｏｇｉｅ  或曰群理学ｌａｄｈｙｓｉｑｕｅＳｏｃｉａｌｅ
    哲学讲义下卷之义。纯在简别科学之品类。大略其于是矣。其为功也。能整顿科学之秩序开教学便易之途后世名儒皆仰之为泰斗者。夫何足异。
    △第四节  总论
    或曰刚氏固数学名家也。用彼于哲学讲义中。不一言及斯学者。何故。以余思之。则刚氏其独卓之识。大倡实用主义。诚有鉴于当时之科学。含实用性质者甚稀。虽近世纪学问渐进。然泛而不切溷而不专由不知分途致力而造其极之故耳。是以生理社会诸科。于世界人类有最大之关键者。在当时曾渺无影响焉。刚氏戚焉忧之故竭力提唱。发前所未发而警人之所忽。虽词烦亦不恤耳。若数学者。则自十七八两世纪以还。几经大哲专家。拨其障台。而世人亦莫不解其为实用之一专科。固不若他学之尚在潜晦间也。然则刚氏以数学名家而不言数理者。盖亦不急其所不急之意云耳。虽然。吾窃有间于刚氏者。刚氏以巨眼烛至理。其昌言社会学也。鉴于史乘陈迹者尤深。于人群进化之道。独得要领。不为不智矣。乃何独于生计一大问题置之如遗也。其论中古史之变迁。颇得至当处。至关乎生计者。亦未闻问及。其所钦仰之古贤哲士。如亚力士多德。如孟德斯鸠。如康多瑟（康多瑟Ｃｏｎｄｏｒｃｅｔ法国之数学及哲理名家也。生于千七百四十三年没于千七百九十四年。）辈所有影响于社会学者。徒以论政著。检之生计学家列传。则未见有为刚氏所注意者。其于亚丹斯密之善也。亦仅重其私人而已。固未闻刚氏一言生计与社会之关系也。夫生计问题之留在史迹。可微于实者多矣自十五六世纪后。尤为近世舞场一大剧。其为论世者之所不可忽也。明矣。而况夫言社会学者乎。刚氏首倡社会学。竟漠置生计学。其缺憾也。夫何能讳。若英儒穆勒之言曰。‘刚德不足以当社会学创者。以其轻蔑生计故也。则未免有过当处。若谓〓德论社会之讥之未尽完善可也。遽谓其不足为社会学之创者。则吾未敢云是夫社会学之得名。（Ｓｏｃｉｏｌｏｇｉｅ）固已自刚氏始矣。
    ○小说・狮子吼
    ☆星台先生遗稿
    △第五回  祭亡父叙述遗德  访良友偶宿禅房
    话说众人把狄必攘扶起。久之始醒。痛哭了一场。经众人劝解。始收泪。请肖祖代向舍监处请假草草收拾行李。同家人飞奔回家。原来必攘的兄弟。死亡略尽。母亲也。早亡过。必攘父亲。是一个老生员。学名同仁。平生乐人之乐。忧人之忧。出身贫寒。年十九岁。训蒙糊口。修金仅八千文。书馆之傍。有要卖其妻的。抱哭甚哀。问人知原是恩爱夫妻。因家穷难以度日。所以将妻出嫁。情又不能丢舍。二人因此聚哭。那位老先生。遂忘记了自家的艰难把半年的修金捐了。全他二人。傍人看见一个寒士。尚且如此。都捐了些钱。那人之妻遂得不嫁。一生所行的事。如此之类者甚多尤好打几个抱不平。遇有强欺弱的事。他老先生遂奋不顾身的帮忙。晚年看见几部新书。那民族的念头也。遂狠重自恨没有讲过新学问因此命必攘到民权村附学。每与必攘书。总是嘱其勉力为学异日好替民族出力。切勿以我为念此回得病已有了三四月之久。力戒家人。勿使必攘知道。及到临危。手写遗谕一通。命家人交给必攘。遗命不可以满洲服制殡殓必用前朝衣冠。比必攘到家时。已死去一日了。必攘抚尸哭了许久。家人把遗书拿出来。即在灵位前。焚香跪读。书上写道。
    字示季儿知悉余抱病已非一日。所以不告汝者。恐妨汝课业耳。今恐不及与汝相见。故为书以示汝余行年七十亦复何恨所惜者幼为奴隶学问所误。于国民责任。未有分毫之尽。以是耿耿于心。不能自解。汝当思大孝在继父之志。不在平常细节。丧事稍毕。即可远游求学。无庸在家守制。当此种族沦亡之时。岂可拘守匹夫匹妇之谅。而忘祖父之深仇乎。吾之所生存者惟汝。汝有蹉跌。吾祀斩矣。然使吾有奴隶之子孙。不如无也。汝能为国民而死。吾鬼虽馁。能汝怨乎。勉之母忽。吾于始祖之傍。祝汝功之成也。父子。
    必攘读一句。哭一句。未及终篇。不能成声。众人劝了许久。才收泪拜谢亲朋。
    那聚英馆的窗友。后来得了信。多使人来烧香吊唁。不在话下单有女钟自那日竞马回家。心中想道。这狄君真个是一英雄。不知要什么女豪杰。方可配得他。又转念道。有了加里波的自然有玛利侬。不要替他担心。只是我讲到此处。不便往下再想。祗得截住了。一日看那日本维新儿女英雄记。不觉有听感触。遂于上填了一首虞美人。
    柔倩侠意知多少。魂梦偏萦绕。樱花何事独敷荣。为问瑟琶湖上月三更。英雄儿女同千古。那管侬心苦镜台击破剑老红。大息落花无语怨东风。
    填完了又看那法国罗兰夫人的小传。下婢送上咖啡茶来。正待要吃绳祖已从学堂回来了。女钟忙到外室。偶绳祖面上有些忧色。女钟惊问道。哥哥近来难道有些心事不成呢。绳祖道。妹妹那曾知道。那狄君必攘的尊人。闻说已经谢世。愚兄和必攘交情最密必攘又是一个寒士。这个变故。那里经得起。意欲帮他一些钱。他又狷介不过的。恐怕不要。转觉没味。所以现在两难。烦闷得狠。女钟道。无论他要不要。唯们的心总要尽的。绳祖道。妹妹之言有理。即定议礼物之外。又加奠银三十圆。恰好肖祖念祖也。来商议此事。见绳祖如此办理。念祖遂出四十元。肖祖也。出三十圆。共凑成一百圆。差人送去。果然必攘受了礼物。把一百圆的奠银退还。不表必攘在家之事。且说念祖等一班四十馀人。己届四年毕业之期。到了十二月初三日。大行试验连试七日。榜发之后。念祖第一。绳祖第二。肖祖第三。其馀都授了毕业文凭祗有五人功课的分数未满。再留堂补习。念祖等领了优等文凭。各回家渡岁到了正月初旬约齐在念祖之家聚会。提议此后的事。念祖首先说道。现在求学一定是要出洋若论路近费省。少不得要到日本了。但弟想日本的学问。也。是从欧美来的。不如直往欧美。到省得一番周拆。世界各国的学堂。又以美国为最完备。且系民主初祖宪法也。比各国分外的好。所以弟想要到美国走一遭。志愿肖祖道哥哥的话。狠是但弟却有些和哥哥不同因于今的世界。庞泻诘奶赤的血。可以行得去。听得德国陆军。天下第一。弟甚想往德国学习陆军。不知哥哥以为然否。念祖道。有什么不可。各人就各人所长就是了。于是也。有愿和念祖到美国去的。也。有愿和肖祖到德国去的。也。有几人不想到欧美。欲往日本的。都签了名。惟有绳祖不言不语。众人问故绳祖道。现在求学。固是要急。但内地的风气。不开通的狠。大家去了。那一个来开通风气。世界各国。那一国没有几千个报馆。每年所出的小说。至少也。有数百种。所以能彀把民智开通。中国偌大的地方。就应十倍之了。不料祗有近海数种腐败报。有新理想的小说。更没有一种了。这民智又怎么能开。民智不开。任凭有千百个华盛顿拿破仑。也。不能办出一点事来。所以弟想在内地办一种新报。随便纂几种新小说。替你们打通一条路。等你们学成回来。就有帮手了。众人叫道。狠妙狠妙。赞成赞成。于今的事。复杂得狠。庞蟹滞钒炖淼姆āＮ野煳颐堑摹Ｄ惆炷忝堑摹５故遣⑿胁汇５氖铝恕Ｇ『媚钭娴募胰恕０诹松暇葡来。众人坐了好几席。喝的喝酒。谈的谈心。又把新年的事情。讲了好些。绳祖道。弟虽然不想出洋。弟的妹子女钟。那出洋的思想。倒发达得狠。向弟说了好几次。一来是家祖母不肯。二来因他年幼。一人远出。也。狠不放心。念祖哥哥。既要至美国去。即烦把舍妹一同带住。也。好遂他的素志。念祖迟疑未及回答。众人已在席上欢声雷动。极力称赞。念祖诺么鹩α恕Ｉ祖大喜先起回家。告知他妹子去了。众人也。分起回头念祖挽肖祖到外面言道我和你到后日往必攘家中走一走。一则问他以后的行止。二则他尊人去世。也。应亲去一问。肖祖应允。到了那日。二人骑了马。两个家入引路。积雪欲溶。枝上的柳叶如鹅黄一般真是新春的气象。二人一路观风玩景。好不舒畅。忽见一座青山。有十数只水牛。在此抵触为戏远远来了一个童子。手执行竿一挥。那些牛就战战竞竞的随他去了肖祖在马上问道。为何这些牛到怕了一个童子。念祖道。这个缘故。非自一朝一夕来的。讲起来狠远。于是二人把马勒住。缓缓而行。肖祖道。请哥哥讲讲。念祖道当初咱们所住的世界。原是禽兽多些。人民少些。禽兽有爪牙卫身。气力又大。人民气类既小。又无爪牙。原敌不过禽兽。攀乔菔薏幌得合群人民为谓卫起见。联起群来。又因著智巧。造出网罟弓矢。禽兽遂渐渐败下去。强悍的如虎狼豺等。类逃往深山。与人不相交接。驯良的如牛马等类。遂降伏了人。替人服役。起初尚有一点强硬性子。不甘心受人的节制自那神农黄帝二位圣人出来。做了秉耜（耕田的器）舟车。把牛马用来引重致远。逃不出人的缧纟曳。不得不俯首为人所驾驭。久而久之子以传孙。孙又传子。那一种奴性。深入了脑筋。觉得受了的鞭挞。是他们分内的事。毫不为怪。所以见了一个小孩。他也。是狠怕的及到了老来人家要杀他畔得恐惧。不晓得反抗。即是积威之渐四个字尽之了。尚祖道这等讲来。那牛马也。是狠可怜的。念祖道虽是可怜也。不能替他想个法儿。你没有看见佛家的戒杀牛马文吗何尝不说得人情入理那里有人听他的呢。肖祖道为他们设想倒底要如何才好呢。念祖道。除非是他们自己裹内。结成一个团体。向人要求宪法。舍此没有别法了。肖祖道这个宪法怎么求呢。念祖道。所有的牛马。通同联一个大盟。和人订约。做好多工程就要好多的报酬少了一项大家就一齐罢工。如此做去不特人家没有杀牛马的事。还恐怕要十分奉承牛马了只可惜一件肖祖道惜可那一件。肖祖道。可惜牛马中没有一个庐骚。肖祖道。可惜我不通牛马的言语。若我通牛马的语言。我就做牛马的庐骚去了念祖笑道你要通牛马的语言也。易得。待来世阎王老子把你注生牛马道。中那时便得通了。肖祖笑道我和你说正经话你就糊说起来了忽。前面来了一个樵夫。头戴一顶半新半旧的草帽。身穿一件半截蓝衣。手拿一根两头尖的木杆。口里唱歌而来。
    歌词略
    二人听了。念祖道。这人所唱。包藏天演之理。想是个有学问的人。连忙下马。向那人施礼道。适才尊兄所歌。是你做的。还是他人做的。那人言道。三四年之前。有一位老先生。在此过路。号什么文明种。教与我们的。我们也。不深晓那歌中的意义。祗觉唱来顺口。间时没事。把来散散闷。言罢。遂另从一条路去了。二人痴立了一回。仍上马望前而进。不远到了一个邮亭。背后即是一座小小丛林。家人上前禀道。这个丛林规模虽小。里头到有几处景致。二人动了兴。即教他们看守马匹。进那丛林里来。那丛林里的知客。看见他二人衣冠齐整。谅是富贵人家。又有几个小僧说是骑着马来的。越发猜着了。喜笑颜开。恭恭敬敬的引二人到客堂。殷勤款待。问府上住在那里。贵姓尊名。二人都告知了。又问现在有几房少太太。家中收得多少租谷。二人看见问的不中听。即起身吾辞。那僧扯住带往三层楼上。楼后有一嶂大岩。岩上的苍淞盘旋而上。如髁一般。前面一望千里。天际高山。远远围绕。下楼到一个岩洞。有一个铁佛。跌坐其内。石壁上刻有游人的题咏观览己毕仍走到客厅及吃了茶二人又要告辞却已摆上齐席苦苦的留下吃了饭。天色已不早了。又苦苦的留在禅房歇宿。家人马匹早已著人招呼了。二人无奈。祗得随他进了禅房。虽无摆玩。却也。幽闲。到了晚上知客又引二人往见方丈。那方丈年约五十馀岁。身躯伟大。一口大胡须。约长五六寸。见二人进来。忙从蒲团上跳下。合掌念道请施主坐命人把上好的香荼送上来。讲了一段闲话把他的二本诗稿拿出来。请二人题和。又道出家人勉强献拙不比你们读书人诗是素来会做的。指道这一首是因康梁的邪说猖狂有感而作的。中一联辟邪孰起孟夫子。乱世竟有鲁闻人。这二句颇为得意。这一首是那日贫僧在台州府遂见几个洋人。恨他不过几至欲挥老拳。被友人友止归来做了此首诗。其中颇写忠君爱国之忱。都是贫僧得意之作念祖道。和尚既然知道爱国。就要替国家想想。方今的世界岂系能够锁国的吗既然国家与国家交通。就不禁国人彼此往来岂有见著外国人就打的理。彼此守着法律我不犯他。他不犯我。才是正理呢。那僧听了把两目都翻上来了。许久乃言道罢了罢了于今的人都变成了洋人了老僧也。无心在尘世。畔朐缭绻槲魈炀驮旎了。念祖道。请问老和尚这西天到底在那里。那僧道。就是佛菩萨所住的五印度。念祖道。若是五印度老和尚今日就可去得。不过十馀日就到了。那僧惊道。还理有这样的事。当年唐僧到西天取经。有孙行者猪八戒保驾尚经了八十一难。一十八年。才回。难道咱们凡人到去得呢。念祖道。这是不扯谎的。从这里搭轮船。二三日到了香港。又从香港到新加坡。不过四五日。从新回坡到加尔各尔上岸。不过三四日光景。己是东印度。由加尔各尔坐火车到中印度。及北印度一带。极多不过几日。现在英国想从大吉岭在北印度筑一条铁路。到西藏。由西藏接到四川。再由四川接到汉口。又由东印度修一条铁路到缅甸。与云南接界的大国前为中国属国光绪十一年为英国所灭由缅甸接到云南。由云南也。接到汉口。这两条铁路若成。到五印度越发易得了。那僧道。当真的吗是仗着齐天大圣的神通。扇熄了火焰山。一路的妖怪。都降伏了。道路也。为齐天大圣开得平平坦坦。所以他们来来往往的走个不断的哩。念祖道。那齐天大圣是小说上一段寓言。没有其人的但现在洋人的本领。也。就和尚游记上所说齐天大圣的法力差不多西游记说齐天大圣一个筋斗能走十万八千里。又称他上能入天。下能入海。手中所执的金刚捧。有八万四千斤。拔一根毫毛。遂能另外变出一个行者。这些话西游记不过扯一扯谎。以使看者称奇。那知洋人实地里做出那样事来。电线传信。数万里顷刻即到。还有德律风。虽隔千里。对面可为相谈。火车每日能走四千多里。已快的了不得。又闻德国有一种电气车一分钟走得九里。一点钟走得五百四十里。闻说还可加倍。岂不更快吗。美国已有了空中飞艇。一支可坐得三十人。一点钟极慢走得一千里即是一日一夜走得二万四千里。三天可把地球周回一次。海底行船更是不希罕的事。可惜海龙王之说是扯谎。的若是当真有龙王的水晶宫。恐怕龙王的龙位也。坐不稳了练钢厂的大铁椎。重有几千万斤。一人拿住运动如意本领岂不此孙行者更大吗。活动写真。把世界的物件都在影灯内闪出与真的无二。转瞬千变万化。神仙变化。也。不过如是了。西人的电戏。一个女优在电光之中。婆娑而舞。变得无数的样出本只一个人。忽然四面有十多个一样的颜色。一样的动法真的假的竟分不出来你道不是活孙行者到了吗。这是我亲眼看见过的。老和尚也。可去看一看。照科学家的话说将来天地一定是没有权的晴雨寒暖。都可以人力做到。则要到那月球上金星木星上。有可去的日子。目下意想所万不能到的。后日或竟有做到之日恐尚怕不止如那个封神西游一派荒唐话所言了。那僧道。据施主的话难怪于今的人都怕了洋人。但是佛法无边。洋人怎么到得佛地。你说英国要从五印度修铁路接到中国。好像五印度也。有了洋人。这话又怎么讲的。念祖未及回答。肖祖忍不住笑道。你们当真以佛菩萨果有灵验能救苦救难吗那知那的菩萨倒没有人救呢你说五印度还是佛地不成呢。是千年以前的事了。我讲来你们听听那五印度的地方。当初祗有婆罗门教。自释伽如来佛出世之后。遂多半奉了佛教。到了佛教大行中国的。时候那五印度的佛教又渐渐的衰下去。婆罗门教又渐渐的盛起来。到了元朝之时。回子教又侵入五印度。清朝乾隆年间。五印度全为英国所减。放了一所总督七个巡抚。分治其地。那天主教耶苏教五印度也。遂有了于今五印度的人口。将近三万万。一半是婆罗门教。一半是回子教。天主教耶苏教也。有了数百万。佛教倒总共祗有一十二万人。所谓舍卫国所谓大雷音寺现在都零落不堪。连基趾都不晓得了。那处的僧人受苦不过。老和尚日日想到西天。恐怕他们倒日日想到东天哩。这是我问那亲从五印度来的。所说如此。老和尚不信。现在走过五印度的人狠多狠多。可去问一问。坊间还有新出的地理书可买来看一看。才知道我的话不是扯谎的。那僧道。有这些事呢我倒不知想是洋人正在得时。佛亦无可如之何了。将来佛运转时。自有重兴的日的。念祖道。老和尚要想佛法重兴。即应从老和尚做起。有什么佛运不佛运。人家都是由人力做出来的。非是从天安排的。你若靠天。那就一定靠不住了。那僧还要有言。肖祖不耐烦了。即道咱们今日辛苦了。请老和尚叫人带咱们去睡。明天再说。即有两个小僧带他二人出来。仍到那间禅房歇宿。到了次日。又留了吃了早餐那知客便把缘薄拿了出来念祖把他十块洋钱还要争多又添了十块才送二人出门念了几声阿弥陀佛二人上马到了路中肖祖道。可恶的是僧道勾引人家。如妓女一般。需索钱文。如恶丐一样。将来定要把这些狗娘养的杀尽。念祖道。也。不须如此。祗要学日本的法子。许他们讨亲国家的义务要他一样担任就是化无用为有用的善策了。二人行不多时。到了一个小小口岸。问知离必攘家祗有五里路程。念祖道。必攘的家。谅不宽广的。咱们把这些人马。一齐到他家去。殊觉不便。不如叫李二在此。住在一家客栈里看守两匹马。祗叫张宝带了礼物。同咱们去。肖祖道狠是即将马匹交李二。寻了一家客栈。留寓在内他二人却带了张宝向必攘家中而来约行了三里多路有一小溪溪上有一条板桥却有三条大道不知到必攘家过桥不过桥。又没有人可问正慌张得很忽远远那头有一个穿白衣的人向此而来。三人正注目望着张宝指道。那不是狄少爷吗。二人著意看时果真是必攘不胜大喜。向前迎去。要知他三人相见如何且听下回分解。
    △第六回  游外洋远求学问  入内地暗结英豪
    话说必攘是日后父亲鲭渡嚼锘丶摇Ｇ『米布念祖二人。彼此握手为礼。即带他主仆三人过了板桥。不走那条大道。另从田间一条小径。约行了一里多路到一个小小的村落。青山后拥。碧水前流。饶有田家风味。必攘所住的屋。在村落左傍。茅屋三椽十分整洁。必攘家无别人。有一个寡姊接养在家替必攘照管一切外雇工一人耕著薄田十馀亩。必攘叫开了门。让念祖等先行到了中堂摆着必攘父亲的灵位。命人把香烛燃起。念祖二人向灵位前上了香。然后再与必攘行了礼。即带进书房。说了好些话。必攘的姊整了两碗蔬菜一碗鸡肉一碗腊肉。烫了一壶火洒。叫雇工送进来。二人坐下。必攘另用一碗素菜。在傍相陪吃完了饭。坐了一阵。必攘带他二人往外顽要耍。出村落一二里有一小市茅店八九家。市后有一小岭。登之可以望海。虽不及民权村的壮丽。却有洒落出尘之景。游竟归家。日已衔山。有一四五十岁的人。满面烟容身上的衣没有一件扣的用一根腰带紧紧走进来把必攘喊出到那厢说了许久。然后去了。必肖仍走进房子来面带愁容。不言不语。有半个时辰。肖祖问必攘道。才来的人。是你的什么人。必攘道。他是我一个同房的叔父。他有一个女儿。和我一岁生的。比我仅小一月。先慈请他的妻室做弟的乳母。故我和他的女儿。同在一处长成后先慈过世弟随先严往别处住馆有了好几年彼此分离不相记忆。一日弟从外间回来。在路上撞见一个绝美的女子。虽是村装野服。却生得妖容艳态。面上的肉色。光华四发。弟比时惊道。乡间安有如此的美女。后在乳母家。又会见一面。才晓得即是弟同乳的房妹。比问嫁在那姓。说是姓梁的细细查究起来。房妹有一个中表年像相当两相爱悦私订百年之约弟乳母亦已心许祗弟房叔平日不务正业。惯吃洋烟。欠债甚多要把这女儿做一根钱树子近村有一个富户即姓梁的人。生得异常丑恶年己四十馀岁。前妻死了。要讨一个继室。看上了房妹。出聘银三百两。弟那房叔不管女儿愿不愿强迫嫁了梁姓。那中表因此成了痨病。不上一年遂死了弟房妹也。抑郁得狠。兼之那人前室。已有了三子一女两房媳归。那女比房妹还要大一岁。终日在梁姓前。唆事生非。说房妹在家表兄妹通奸那人初先是溺爱少妻不信这些话后见房妹的情总不在他。遂信以为真。暴恶起来。不是打就是骂。三四年之中。不知淘了多少气。乳母向弟哭诉了几次。房叔才来说舍妹因受苦不过。悬梁自缢。要弟做一张呈纸。到衙门前告状。弟于这些事素来不知道。兼在制中。不便干预外事兄弟叫我这个问题如何处置。二人都叹息了一回然后念祖把他们出洋的事说了一遍。狄必攘道。这事狠赞成。若弟此时方寸己乱。无心求学了。将来想在内地走一遭看有机会可乘么。又谈论了一些。到第三日念祖等辞行要归必攘又送他二人到前日相会之处。然后珍重而别。二人到了那市镇。取了马匹。仍由旧路而归。念祖的母亲。暴得重病。偃卧在床。念祖生姓最孝。日夜侍药。衣不解带把那出洋的事暂搁一边。过了十馀日。那同班毕业的学生。有五个要往东洋的来到念祖家里辞行念祖嘱咐了几句话约在东京相会。五人起程去了。又过一月。念祖母亲的病尚未大减。不胜焦急。肖祖同着二人。一个姓王名得胜。福建闽县人。也。是同班的附学生。一个姓齐名争先。山东历城县人。天津武备学堂毕业生。往德国游学先来民权村游历。与肖祖最相得。是日三人同来念祖家告知于本周木曜日。乘英国公司轮船。向欧洲进发。一来问念祖母亲的病势。二则告别。到了木曜日。念祖亲送三人上船。说到了德国之后。彼此都要长长通信。肖祖道。这个自然。哥哥到了美国。也。要把美国的真象查考出来。切不可随人附和。为表面上的文明所瞒过。念祖道。兄弟自然要留心。你到德国。也。要考察考察。又对齐争先道。舍弟学问平常。姓情乖僻。祈兄时时指教。就感激不尽了。齐争先道。小弟学问也。空疏得狠。还要求令弟教训。这话顶当不起了。那轮船上的气笛。震天的叫了几声。船已要开了念祖同那些送行的人。又切实讲了几句说一声珍重。忙上了岸那船渐渐的离岸去了念祖等回得家来母亲的病势虽渐到好边来。尚不能出外行走。有一个同学也。是姓孙名承先。约念祖同往美洲。恰值念祖为母病逗留。他也。不能行。一连等了三四个月。心上乱七乱八的不好过。又不便催。祗时时来念祖家问病。念祖心知其意言道。兄弟不要急祗等家慈的病。到了平稳一边。就要走的。到了下月。念祖母亲的病。已大愈。念祖遂把到美洲留学的事。禀知了员外。员外虽祗有一子。爱惜得狠。却晓得游学是要紧之件。不好阻留。祗是念祖母亲。平日把念祖宝贝样的看待。如何舍得大哭起来。念祖也。悲伤得狠。倒是员外道这外洋一带我不知住了好多年。为何儿子要往外洋游学。就要做出这个样子。快快收拾打发他去。念祖母亲不好哭了念祖也。收住了泪。退到书房。写了两个邮便知会承先绳祖。绳祖接到邮便。即一面催女钟勾当各事。一面禀知祖母原来绳祖的父母。俱已亡过。祗有兄妹二人。上头仅有一个祖母。年已七十馀岁了。到了动身日期。女钟上堂拜辞祖母。女钟祖母听说女钟要到洋国去。一见女钟来前。心肝儿心肝儿的叫。哭不成声。手中的拐杖。支持不住。往后便倒。绳祖上前一手扶住说祖母不要伤心。妹妹不久就要回来的。女钟正色言道。孙女出洋求学是一件顶好的事。老祖宗倒要如此悲哀。孙女顶当不起了。孙女年已长大。自己晓得打点自己。祖母不要担心祖母在家有哥哥伏侍。孙女也。放心得下。乓祖母自己好生保养。孙女不过一两年就要回来。看祖母呢。那女钟的祖母。看见女钟如此说。心中有好些话要说的。一句也。说不出来。耪隹两支泪眼瞪视绳祖兄妹比要说喉中又喀敕起来。说不成功。女钟连忙并了两拜说一声祖母珍重。孙女去了。转身望外而走。女钟的祖母。看邮女钟去了。喀敕了一会。方才放声大哭起来。绳祖扶进后堂。安慰了许久再走出招呼女钟上船。念祖承先已先到了绳祖少不得向二人把女钟嘱托几句。二人都说不要费心。万事有我二人担任。三人上船。然后绳祖同两家送行的亲朋。都各转回。绳祖即在本村开了一个时事新报馆又邀集同志数人。办了一付铅字排印机器。把一切新书新小说。都编印出来。贴本发卖。不表且说四州省保宁府南部县。有一个秀才。名叫康镜世。是一个农夫之子。薄有资产。康姓素来以武力传家。到康镜世才是一个文生员。康镜世的弟。名叫康济时。入了武庠。能开两石之弓。鸟枪习得极精。仰射空中飞鸟。百不失一康镜世自幼也。好习拳棒操得周身本领文事倒不及他的武事专爱锄强扶弱。结交些猎户痞棍。终日不是带人打架。即是带人捉人也。拼过些大对头。打了几场官司。把家财弄得七零八落。本性依然不改。因此远近都叫他做康大虫。同府的苍溪县。也。有一个秀才。姓贝名振。性情顽固得狠。仇恶洋人。疾视新学。连那洋布洋货。凡带了一个洋字的。都是不穿不用。一生轻财仗义。把数万金的家赀。不上十年花得精光。连两个门生的家财。也。被他用去大半。两个门生。口无怨言。因此人人爱戴。一呼可聚集数千人。乡间事情他断了的没一个敢违。那些乡绅富户狠恨不过却怕了他单有康镜世慕名投他门下。彼此谈论兵法。甚为相得后贝振因闹了一场教案。杀死两个教民。被官兵捉拿去正了法。康镜世常有为师报仇的心。恨洋人与教民愈加切骨。所读的即是孙子兵法纪效新书。日日组织党羽。本府书院。有一个山长姓马名世英。是安微相城县人。为本府太守聘来掌教。最喜欢讲新学。排满的心极热。祗是保宁府的人。奴隶心太重。凡来书院读书的都是为著科名而来。那里晓得国民事业。虽有些可造的。还少得狠。听闻康镜世的行径。晓得他和常人有些不同。打量运动他。又听得他是著名的顽固党。怎好开口。想了一回。说道。是了。大凡顽固人。不开通便罢。开通了。就了不得。他是个仇恨洋人的人。开先就要他讲新学是万不行的少不得要照他平日的议论渐渐归到新学上。自然不致有冲突之事了。主意拿定。打听康镜世到了府城即私自一人。带了名刺。寻访康镜世的寓所投了名刺。相行了礼果然一团的雄悍气。全没有文人气象。马世英先说了两句应酬套话。即侃侃而谈。说时局如何不好。洋人如何可恶。中国如何吃亏。淋淋漓漓的说了一遍。说得康镜世摩拳擦掌把佩刀向案上一丢。说道是的。于还不杀洋人。将来一定不得了。先生所言。真是痛快得狠。祗恨那鸟官府不知道。专心怕洋人。实在懊气之至。马世英道不是官府怕洋人。是满洲政府怕洋人。满洲政府若是不怕。那官府一定不敢阻民间杀洋人了。康镜世道这是不错。马世英道。满洲政府。原先何尝不想杀洋人。一切事情。都当洋人不得。怎么行呢。康镜世道。怎见得。马世英道。别项不要讲。即如枪炮一项。洋人的枪。能打五六里。一分钟能发十馀响。中国的鸟枪。不过打十几丈。数分钟才能发得一响。这是我没近他的前。已早成了肉泥了。康镜世道。只要舍得死枪炮安足怕哉。马世英道。事到临危正要这样讲。但预先不可存这个心。学到他的把来打他。不更好呢。康镜世道。学造抢炮就是了。为何又要讲什么洋务。马世英道。洋务也。不得不讲的。每年中国买他的洋货。共计数万万两。都是一去不返的。又不能禁人不买是工艺之学万不可不讲了。中国在洋人一边经商的。也。有好多人。但总不如洋人之得法。如银行公司轮船铁路电线。洋人为之。则要赚钱。中国做了。遂要失本是商学又不可不讲了。中国的矿。随便拿一省。即可抵洋人一国。因自己不晓得化练。把矿砂卖与洋人。百份才得一二。是化学与矿学又不可不讲了。康镜世道。洋人长处也。不过就在几项。马世英道不是这样讲。古人云。知彼知已。百战百胜。洋人于中国的事情。无一不知。中国于洋人的本国。倒底是怎么样的。好比在十层洞里。黑沈沈的如漆一船。又怎么行呢。是外国的语言文字历史地理政治法律各学也。不可不讲了。总而言之。要自强必先排满要排满自强。必先讲求新学。这是至断不移的道理。康镜世听了沈吟了半响言道。先生之言。颇似有理。容在下思之。马世英知他的心已动了。即辞回书院。到次日。著人把现今世界太势论黄帝魂浙江潮江苏湖北学生界游学译编等书。著人送至康镜世的寓所。康镜世把这些书。做四五日涉躐了大略。即走到马世英处。顿首言道。康镜世于今才算得个人。以前真是糊涂得狠。先生是我的大恩人了。可惜我的贝先生。没有撞见先生。白白送了性命。自今以后。请以事贝先生的礼事先生了。马世英道。不敢当。不敢当。贝先生的爱国心。素来所钦慕的。卑人不及贝先生远了。敢劳我兄以贝先生相待。是折损卑人了。自是康镜世与马世英异常相得。折节读书要想立一个会。却寻不出名目来。一日说起中国的英雄固多。英雄而为愚夫俗子所知道所崇拜的。惟有关帝与岳王。但关帝不过刘备一个私人。他的功业。何曾有半点在社会上。民族上。比起岳王替汉人打鞑子。精忠报国而死。不专为一人一姓的。实差得远了。俺汉族可以崇拜的英雄。除了岳王。没有人了。不如我这个会名。就叫做岳王会。把此意告知马世英。世英道。狠妙。即替康镜世草了一个会例。交与康镜世。书院里有两个学生。一个名叫唐必昌。一个名叫华再兴。预先入了会。康镜世回家。把一班朋友都喊了来。告知立会之事。都欢喜的了不得。齐签了名。会员每人给精忠传一部。当岳王诞期演精忠戏三本。会员四出演说。说岳王如何爱国。咱们如何要崇拜岳王。及学岳王的行事。渐渐说到岳王所杀的金鞑子。即是于今的满洲。岳王所撞的。祗有一个金国尚且如此愤恨。现在有了满洲。又有了各国。岳王的神灵。不知怎么样的悲怆了。咱们不要仅仅崇拜岳王。遂了里事。还要了那岳王未遂的志呢。这些话。说得人人动心。不两个月。入会的有数千人。会赀积到万馀金。康镜世推马世英做了会长。把会章大加改订恰值岳王圣诞。演戏已毕。康镜世提议集赀修建岳王庙。就为本会的公所。马世英把会章的大意。述了一遍。又演了一遍说。那时会内会外的人。约有三四千。都是倾耳而听。散了会。马世英走到康镜世家里。谈论了好些。紧要的会员。都皆在座。忽报有一生客来。马世英同康镜世走出。延客进室。祗见那客年纪不过二十多岁。粗衣布履。像貌堂皇。衣上微带些灰尘。你道此客为谁。原来就是狄必攘。必攘当念祖起程赴美三四个月之后。把家中的事。托与寡瘰省４了些盘费先到绳祖处。把要到内地的事情。说与绳祖听。不一会在内拿出三百圆钱来。交与必攘做川赀。必攘不受。绳祖道。古人云行者必以赆此系可以受得的。吾兄不覆太拘执了。必攘祗得收下。乘坐一个小火轮。一直到上海。平日听说上海是志士聚会之所进了客寓卸了行装。把那些著名志士姓名寓所。探访明白。用一个小手摺子。一一开载。到了次日。带了手摺。照所开的方向去问。十二点钟以前。都说没有起来。十二点钟以后。又都说出门去了。会了三四日。鬼影都会不到一个焦闷得狠。鬲壁房里。有一个客。说是自东京回来的。和必攘讲了些东京的风土情形。必攘道。弟想在此和那些志士谈谈。一连三四日。人都会不到手。真奇怪得很那客笑道。要会上海的志士。何难之有。到番菜馆茶园子说书楼及那校书先生的书寓里走走。就会到了。有时张园愚园开起大会来。就有盈千盈百的志士在内。老兄要想会志士。同我走两天。包管一齐都会到了。必攘惊道。难道上海的志士。都是如此呢。那客道。那一个不是如此。现在出了两句新名词。野鸡政府。鹦鹉志士。要知现在志士与政府的比例。此两句话做得代表。老兄不要把志士的身价看得太高了。必攘祗著头默默无言。长叹了一声。那客又道老兄不要见怪。这上海的杌力。实大得狠。老兄若在这里多住几月恐怕也。要溜进去了。必攘也。不回语。把一团的热心。和一炉红灯灯的火。陡然下了一桶大冷水。熄灭了大半。从此也。不再会那些志士。乘着轮船。向长江上流进发。同船之中。此一个湖北人。姓武名为贵。是武备学堂学生。新做了一个哨官。和必攘谈论了一会。颇相契恰。武又引了一个人来。说是他学堂的教习。马步炮队。都操得好姓任名有功江西人。于今奉了广东总督的札子。到河南招兵。其人狠有革命思想。才听得我说。亟亟要来会老兄。必攘和任有功施了礼。各道各姓。果然慷慨的了不得。三人各把籍贯及通信的地方写了。彼此交给收下。到了江宁。他二人上岸去了。必攘私自一人。到汉口投寓高升客栈。汉口居天下之中。会党如林。必攘在家。结识了一个头领。名叫陆地龙。开了一个名单。凡长江一带的头目。总共开了三十多个。内中有一个名叫小宋江张威。是一个房书。专好结交会党中人。凡衙门有逮捕文书。他得了信。马上使人报信。倘或捉拿到案。也。必极力周张。所以会党中人。上了他这个名号。正住在汉口市。必攘到了第二日。遂到张威家拜访张威平时听得陆地龙说。狄必攘是当今第一条好汉。渴慕得狠。此闻必攘已到喜出望外见了必攘先就问寓在何所。忙使人取过行李即留必攘在家住宿一连住了十馀日。果然来往的人不少。就中有一个赛武松饶雄。贵州人氏。拳捧最精。是会党中一个出色人物。张威因必攘特开了一个秘密会。头领到的二十多个。中有五个大头领石开顽周秀林杨覆清王必成陈祖胜。张威先开说道。今日是黄道吉日。众位兄弟都已聚会。各山缺少一个总头领事权不一又怎样能成呢。弟意要于今日举一个人。当总头领各兄弟赞成吗。众皆道赞成。张威又道。咱们会内的人。有文的少武。有武的少文。惟新来的狄君。文武双全。文是诸君皆知道的。不要试了。武则请诸位兄弟当面试过。众皆道。妙妙。必攘坚不敢当。众人已把装束改好。必攘也。只得解了长衣。把腰束好。走到坪中。起先是陈祖胜来敌。不上十合。败下去了。石开顽走上来。又祗十馀合。败下去饶雄头缠青丝湖绉额上扎一个英雄标腰击一根文武带挥起拳势。对必攘打来。两人交手七十馀合。不分胜负。必攘卖一个破绽。飞脚起处。雄已落地。馀人更没敢上前。于是众人都举狄必攘当总头领。必攘谦让再三。才敢承受。于是把前此的会规十条废了。另立十条新会规。
    一本会定名为强中会。以富强中国为宗旨。所有前此名称。概皆废弃。
    一本会前称会中人为汉字家。今因范围太小特为推广除满洲外。凡系始祖黄帝之子孙。不论入会未入会。概视为汉字家。无有殊别。
    一本会前此之宗旨。在使入会弟兄。患难相救。有无相通。而于国家之关系。尚未议及。今于所己有之美谊。固当永守。于其缺陷之处。尤宜扩充。自此人人当以救国为心。不可仅顾一会。
    一本会之人。须知中国者。汉人之中国也。会规中所谓国家系指四万万汉人公共团体而言。非指现在之满洲政府。必要细辨。
    一本会之人。严禁保皇字目有犯之者。处以极刑。
    一会员须担任义务或劝人入会或设立学堂报馆。或立演说会体操所。均视力之所能。会中有事差遣不得推诿。
    一会员须操切实本领。讲求知识。不可安于固陋。尤不可言仙佛鬼怪星卜之事。犯者严惩。
    一会员须各自食其力。不可扰害良民。会中款项。合力共筹总要求出生财之道。不能专仰于人。
    一会规有不妥之处。可以随时修改。
    一前此所设苛型。一概删除。另订新章。
    必攘把十条会规草完了各头领看了都皆心服即印刷出数千张。使人分示各处。全体会员都画了押。必攘已在汉口三月有零。要想往四川游历。与张威商量。张威道。四川保宁府有一个好汉。绰号康大虫康镜世兄弟二人好生了得远近闻名。祗不肯入咱们的会。贤兄到了四川。一定要会其人。必攘领会怕一到四川即来访康镜世。恰值是日开会。必攘也。随在人丛中。听见马世英所报告的会章宗旨。与他大略相同。祗浑含一些。心中大惊。特不知道马世英是什么人。散了会。他遂到康镜世家来。康镜世马世英也。失了惊。彼此问了姓名。坐下谈了好些世事。然后请将今日宣告的会章。给他细细一读。外面措词。虽极和平但里头的意思。却隐跃可知晓得他两个不是等闲之人。遂把来意说明。也。把他新定的会章拿出来。送与二人看。两人极力称赞。必攘正要说两会合并的事。马世英的小厮从书院跑来说有一个客人称新从外洋回来。要见老爷。请老爷作速回转府城。马世英即辞了镜世必攘同小厮匆匆而去。要知来人为谁请待下回分解。
    ○来稿
    △革命军与战时国际法（并驳新民丛报论暴动与外国干涉）
    ☆梦生
    今之空谈革命者知革命之意义而不知其性质。知革命之理论而未识其实行。夫仅知其意义与理论。则其言无根据。故志虽坚而易变。语虽当而难行。此反对党所由为危词以惑世。而世所由谈革命以色变也。反对党之言曰。夫革命之性质急激。而其实行方法蟛慰嵋病９矢锩而实行。则列国将起而干涉。是则亡中国者非革命耶。其言似足动听矣。虽然为斯言者是亦未知乎革命之性质与其实行者也。且不知革命之事其于国际法上处何地位者也。故就国际法而欲破之此本论所由作也。然于本论之先首宜研究者。则革命与列国干涉之问题是明此庶可依次而与言革命军于战时国际法之地位矣。
    关于本问题。前号‘驳革命可以召瓜分说’吾友精卫子已词而辨之。而新民丛报第十号乃复鼓其如簧之舌。闪烁之词。以作狡辨。虽然是不足道也。其所言无根据。而所根据者尽谬误也。余今依次而申驳之。统观其全文首即以暴动的三字加于吾辈所主张革命之二字上。似欲为声罪致讨者。夫欲加之罪。何患无词此祗是以显其狭隘。而无驳诘之价值耳。然彼遂本此暴动的三字而分为一对外之乱暴。二内部之冲突。以立论其论对外之暴动曰。‘夫以该报记者之言。革命不含有排外的性质。吾亦能信之。虽然讠兄钗峁历史凡一革命之起稍占势力则必有多数之革命军与之响应。而诸革命军必不能为一致之行动。  梁氏盖已承认吾曹革命为非自然暴动矣然援引他方响应之革命军以证此革命之必为自然暴动。此则论理上可云错误。盖凡为驳论必就其主张之范围而申辨。未有突出其范围以外者也。即依论者所主张矣。然试问吾党之何以得有秩序而他方何以无秩序耶梁氏曰此历史上章章而不可掩者。噫是可谓误认革命为英雄革命而不知有国民革命也。吾国革命之历史何一而非出于一二英雄揭竿啸聚者故。其革命之首领之心理。是即其全部之心理也。响应之英雄复有其目的。则其部下亦同其禀赋也。是则其行动之所以异也。反之余辈主张之革命则非欲为英雄之革命而务欲鼓吹民族主义国民主义以唤醒国民使同此心理而行革命国民而尽禀此心理也。则一二英雄纵有他志曷从而啸聚焉是则革命若实行断无有若古之革命者而梁氏‘又曰论者谓就自然的暴动而加以改良使之进化。此事抑谈何容易耶。洗涤国民之心理而唤醒国民之责任必非口舌煽动笔墨鼓吹所能为力。而必赖秩序之教育。而秩序完备之教育普及非政治革命实行以后不可。而革命煽动家无术以致此。则其所谓唤醒国民之责任者仅在感情。而责任观念决非简单煽动所能唤醒者云。’诚如所言则余亦以为彼所主张之政治革命。虽海枯石烂而无自发生。何也。政治革命谓要求政府监督政府也。其责任不重欤而梁氏亦以口舌煽动之则其无自发生明矣然此口角刻薄非吾人所应道者。惟彼谓责任观念非口舌所能唤醒可谓误事实矣徵之近事排美之运动非一二团体所鼓吹者乎若如论者所料是不过使国民对美感情之恶劣而岂料其能秩序一致以实行者此实行也。谓非国民之责任观念乎其责任观念果虏廷设立之教育机关所陶养者乎其法治国民之能力果何来乎即此一例而是以证其说之谬误至谓‘无暴动事业无论在何国无论在何时必出于啸众。必为无机的群众。以十八省之大。苟并时云扰。合此大群而进行。则其混乱状态不能忆测。故谓以一二人之力而左右此大众使一丝毫不文章为规律的行动。是书生之见云。’盖梁氏究不知革命非为英雄之事业。而国民全体之事业故有此忧也。各地而皆起革命则众民公意之所依赖必有能统率之者其统率之者自国民之委任必无敢出英雄之手段是可必也。然则十八省革命军而非一二人之所能统率者又可必也。彼以吾曹主张直欲一二人统制之。是诚可谓不善觇人者矣。梁氏乎其盍细察吾党之意见然后诘难乎。不然则虽舌敝唇焦无从息辨也。如上所言则其所谓秩序革命之结果与暴动无异者。是无价值之论。
    至梁氏谓缘内部之冲突而起干涉。乃主张破坏之后必不能建设。而不能建设者以革命党所倡为共和政体。余以为其根据必或从国民心理及风习以研究。乃统观全节亦复可笑者。其言曰‘我国而于革命后贸贸然欲建设此政体。则由攘夺政权所生惨剧必不可思议相争之际。纠纷错杂。随时可生问题。而未惯法治之国民当之则社争之结果必诉于武为以求解决。大统领为一国最高政权所在。苟四年改选。则四年当起一次之大革命。苟以三年或五年改选者则三年当起一次大革命。而幅员辽阔之一省总督其民选者亦遂以启争。其他一事件之而皆可以促政权之更迭。让全国之骚扰。此言建设之后者。若当中央新政府既立而新共和政府夫能或立。或暂成立而旋起冲突。于是自然暴动陆续以起。秩序一破不可回复。而外国干涉以起云。’其所据者惟选举上之争斗耳。然选举之争斗非特共和政府事有之。即立宪政府亦曷尝不然去岁日本国会之骚扰梁氏想亦知之。虽非为选举而问是立宪国民之举动也。彼立宪几二十年而状常起冲突。则共和政府之冲突安得谓无然而谓有冲突则可也。谓由选举上之冲突以破坏共和政府则不通之论也。夫选举之有冲突必其选举之际弊害丛生斯可耳。然有弊害之选举必其选举法之不完全者也。国法学者于此而讨究选举制之利害而生种种之区别焉（单记投票连记投票等）故革命之后建设共和政府之时其采何种之选举法则政府之方针矣其利害非可理想而研究也。然则革命后新政府所采选举制得其道焉而何有三年一大革命之患哉（东京留学界向所定选举制不完全故时起冲突。几至用武。去年经有志者之改订各省后开选举会即公正无私。是可证也。）若选举法而不当也。则虏廷立宪命各省选举国会议员。其冲突亦无有底止。而何有立宪共和之分耶。至于论旧政府破新政府未立之际。而暴动屡起此事实可云必无者。新政府之方破也。革命军必为战时之组织俟政府成立以后而后变为平时之组织此无待言而何有秩序不复外国干涉之祸患耶
    如上所辩者梁氏所谓召于涉之原因也。今请辨其所谓外国干涉之手段。于此问题梁氏不敢根据法理以立言。而专就事实以推测。余作驳论则欲据法理而明其事实之错误。可分二段以言。（１）其推测事实之谬误。（２）其根据事实之谬误也。  今先言其第一之误点。
    甲  其驳本报前号之论自卫权非干涉也。曰‘国际上常有利用法理。曲解法理。以为护符者。当革命之起也。主动者虽自宣言能守战时法规。惯例不至危及外人之生命财产。外人夫能遽信也。而竞藉口于国际上正当之防卫。各调兵于自仞之势力范围内。而革命军不得以责之。以其有法理为之芤病６当此旧政府既破新政府未设时。彼方藉口于地方状态之混杂而设军政为。布民政焉。其后新政府要求各国之撤兵。则彼始终得藉国际自卫权为词。而永植其势力由是遂不能不从事于战争。而联军之战事又起。’其言娓娓。足以动人。虽然抑何可笑也。夫各国而苟欲侵略吾土地者则直如取如携耳而何必强解法理而又何必强解自卫权若曰各国藉自卫权是不识国际法之言也。夫国际自卫权者何耶。自其性质而论。德儒李斯德Ｌｉｓｚｔ等以为自卫权者紧急行为也。Ｎｏｔｗｃｈｒ德国型法谓于有紧急状态。Ｎｏｔｓｔａｎｄ可执紧急行为Ｎｏｔｓｔａｎｄｓｈａｎｄｌｕｎｇ于个人生财产有危害而无避之之途。法律上许此行为与个人。而国际法亦许此行为与国家。此自卫权之所由生也。自卫权既即紧急行为矣则其行为当限于紧急状态之时始可行之然则谓革命之起而外国藉自卫权以来也。革命军果对于外国而加危害使生紧急之状态则外国直不必有所藉而调兵若不加危害于外国而可以自卫权调兵耶即使其仞为有此状态。调兵而入吾国以守护其势力之范围矣。然亦惟有保护之权利而无布军政布民政之权利也。且自事实上则尢不容其有此。何也。方事之既起也。革命军所既占领其地者则革命军自布设其军政与民政而未占领者则方与政府为干戈相见之时政府当自布其戒严令而外国无从布设之若其于己割让租借之地而布军政。此则平时已然。况于战时。且即如此亦彼之自卫权而非有他也。。而梁氏必曰“革命军虽不自以为有加危害于外国。然外国可认其已加危害于彼也。则其藉自卫以调兵。又将何以御之。于是乎援引义和团之乱上海公堂之骚扰以证革命之影响。必及于全球。而外国遂奋起以助其一而毙其一梁氏至此遂转于干涉问题。而不言保护置兵之问题。虽然梁氏亦知干涉之必基于自卫权而有其作用者乎。干涉之性质。论者固多然谓其理由须自国家自卫权则一故干涉者自卫权之作用也。不基于自卫权则其干涉不当也。国际法学者遂从而论曰。夫邦国各有其独立权。故能自处理其政务而不受他国之干涉。故妄干与其内政则不可。虽然邦国固尊重他国之独立权。然为自国之安全。则有重于他国之安全者。故他国而对已国苟有扰乱已国之秩序妨害已国之主权者。则为防御已国之危难而干涉之当也。如其言。则革命军起。有危害于其上列之种种者。其干涉安得而免。梁氏必曰。余以为当有此结果也。虽然。吾闻之德国学者最新之评判曰。夫危难无危险者可直接而不可间接者也。可现在而不可将来者也。故因于他人之交战而已国交通上间接受不利益不能认为危险而干涉之也。谓某国之施设于已国之将来有危险而为干涉亦无理由也。余于是敢下其断语曰。革命军而依法则以行动则战争虽及于数十年而各国当无可如何者也。诚如梁启超所证义和团之役。美国棉花工厂四十馀家。倒闭者八家。上海开审罢市数日横滨金融生大恐慌。是皆国际法上所谓间接之危害而非直接之危害也。然则革命之起而商况衰颓者亦间接之危害而已日俄战役商况不甚衰颓乎航海非甚恐慌乎各国何以不起而干涉之以其非直接危害于各国也。而义和团之役各国起而干涉者其受直接之危害也。梁氏能谓吾革命军直接有危害于各国乎能谓革命之举动如义和团乎若主张其直接有危险于他国则革命军果必有扰乱他国之秩序乎果妨害他国之主权乎梁而能证革命之必有此结果然后可。否则母嚣嚣矣。综是以言则外国既不能因革命影响可使其商务之颓败而干涉且不能籍口于新政府立。而列国傀儡之政府失。此后权利。遂不可得。以将干涉。何则。危害可计现象而不可计将来也。况也。革命已后而其条约旧许之权利不失者乎。（下文详言）然则正当以行革命各国必无干涉矣。惟国际法上既有之干涉一名词。果何所据而后可行。则不可不使吾国人以共晓者。国际上基于自卫权。而干涉他国惟限于二个之理由。一在他国中对于自国加危险之阴谋他国不制压之或不能制压之时。二他国教唆革命等之危险于已国之事也。。第一之事项。如义和团之事件是。而第二之事项。不能日指革命运动。乃指对于他国而教唆其人民之叛乱之事耳。故国际法家对于此段无不加其案语曰。反之他国之政体（共和政体）又思想。（革命思想）不便于已国者则不得干涉之。是故法兰西之革命也。（一七九三年）当时国会有助各国民党而灭王室废贵族之宣言各国以其煽动他国之革命而妨害其治安也。故群起而攻之。然其行为若不蔓延于各国而仅一种政体所生之间接结果或与邻国君主所唱导者反对时则邻国不得而干涉之何则盖政体虽如何改革主义虽如何唱道是不外邦国自主之权利且不传播于他国则他国虽被其影响人心为之动摇而其国不负责也。然则神圣同盟之组织而一意以镇压欧洲之革命为能事者。以其革命之传播于全世界耳。于此有宜知者。近世各国其为立宪政体皆巩固。故古有干涉他人之革命而今也。已无其例然则吾国以得共和政治之目的而起义。谁复能籍此以号召各国者。威斯特历Ｗｅｓｔｌａｋｅ曰。国际法非国家政体相互之保险法。而国际团体非现在政府相互之保险会社。其言盖深恨乎神圣同盟之当时也。抑犹有可证者佛德诸国之干涉西班牙也。英相甘宁谷力言曰。西国之叛乱始终于其一国内吾英国苦于发见其干涉之口实与理由。吾国（英国）之所以反对佛国革命者。以拿翁欲以剑战扩张版图耳。此言非无势力。今日各国之所奉行。而国际法学者之所赞誉者。由是观之干涉吾国革命。自国际法上言国际先例言可决其必无也。若谓理论所无而事势使然者。即梁氏所证板垣氏之说也。俄固欲示恩而助中国以平乱矣俄国岂不知革命军非如拳匪之可骤平者乎籍曰能之而强邻环伺亦不能长驱以南下也。则其势必以一军镇京畿而日本方经营满洲也。其入京则不能假道于日本是则其欲市恩虏廷而先遭胜国之忌俄亦未必能得志也。俄既处不敢先发之势则爱平和如英日者必旁观而不敢动也。且也。革命之起必遍于全国全部既起斯其干涉不能不及于全国势必至糜烂其民而战之英日方惧革命之骚扰而害及其商业破坏其平和宁肯自举戈战而戕其数十载所经营之事业乎苟其不干涉而认革命军为交战团体则革命军依于战时法规而行动其经济上仅被间接之影响而不蒙直接之祸患不然者以国民愤激之结果必至玉石而俱焚各国宁不思及此耶若如论者所言。以一重军扼北京以一军扼武汉。则革命军虽如何裢弧６亦为瓮中之鳖。摧破革命军之武力而事毕矣。彼为此言欲示其军略也。抑不知革命之起虽贵有攻取之军。而亦有其守御之军焉。彼守御之军者何是即国民自治团体之所组织者也。彼虽有军以扼武汉。然武汉之民遂不能自立耶武汉以上黄河南北之民遂不能独立耶故徒有外攻之军而无内应者之军不足以成事也。论者为此语得母梦想吾曹为粤人则革命军必起吾粤而驱以北上者乎不然何至有仅守武汉之言也。论者休矣彼犹误会吾之主张为英雄革命也。其谓政府图救亡而不恤各国之交责也。则必至求援虏有此谋是或有之而列国以国交友谊上亦容有助平内乱者然而未必也。夫以虏廷外交之反覆久已著闻今日媚俄明日媚日诚如德国某报所言其外交如荡妇者试问列国中何者其交谊最笃者乎交谊既疏。利害关系。自无甚密是则各国中而有肯助满政府者。吾不信也。俄罗斯之应奥国之求援而代平内乱也。以当时神圣同盟方固而俄奥之情好方殷耳。反之一八二二年葡萄牙英国之干涉其内乱。英相答其文书曰。夫反对自国之革命党而欲保持其政体之葡萄牙。英国不能承诺。何则若应之。是英国干涉葡萄牙之内政而蹂躏其人民之自由意思也。使其果得援助矣。然一二邦国无敢先发非出于协商不可。而协商必不能同意也。以各国对支那之方针不同。（保全瓜分）且更视乎双方兵力与民意之强弱试观洪扬之役。方洪势大则英助洪扬。而洪扬不谙外交拒之。坐是自败。及其衰微。而英遂反戈而助虏矣。然则各国之援助非特视与国之势亦视乎两党之势也。而论势力则窃以为再有革命其势必大于洪扬以奋起与胁从之异也。  如上所述革命自取干涉之说与虏廷诱彼干涉之二说已解决。则其推测事实之谬误一节亦毕。
    乙  梁氏对于俄藉自卫以调兵之说。引证最近之一事实曰。俄当拳匪以后驻兵满洲。此非论者所认为国际法上正当之防卫耶。而何以撤兵之期迁延复迁延直。以满洲为彼领土必待日俄大战争告终以后。而此问题乃解决也。鸣呼误矣。论者亦知俄不撤兵之原因乎。其不撤兵是满洲之与有约也。清俄之密约首以不撤兵而占领为第一前提。论者亦忘之耶。其第二次之密约暴露也。亦不过为虚伪之宣言耳。及王文韶之入相名为修正而实欲掩天下之耳目焉。俄果何所藉于自卫权哉。藉清俄之密约而后敢为也。若曰籍自卫权。则其对日屡次之宣言何以不及自卫之一语。乃佯为撤兵之宣言也。余辈以其为自卫权者。以联军之役其协商之第一条有吾等以护保同之生命财产为目的取平和的防御二语耳。故各国事后而撤兵。是自卫的正当之方策也。若俄之举动而认其为自卫的。世无如是之不通者。故论者可谓欲坐人以罪而已乃陷于其阱也。论者而不服乎。则请举其最大之误点以质之世人。其訾本报前号论者之引证领土保全门户开放二语曰。‘日英同盟新条约其对于中国而协定者凡三大纲。曰保全领土曰门户开放曰机会均等。论者屡引保合开放二语。指为各国对清之根本政策。而忘却机会均等一语。则又未足为善觇邻也。（若非忘荨Ｔ虮赜抹煞此语以自欺而欺读者矣。）夫所谓机会者。其言甚概括不知何所指。但既有保全领土一语。则其机会之性质。必不属于领土之攫取。是亦吾所能信者。然此外之机会万端。则非所敢知矣。而所谓机会者虽有时可以彼我两利然大率利彼而损我者为多。又至曷见也。夫如是则安得以有保全领土开放门户之宣言而遂安也。吾意以为中国秩序破坏之日。即列强对清政策生一大变化之时。侵略派死灰必复燃而保全派之机会亦随至。’论者于此聚精汇神。以为唯一之论据乃考条约之原文则论者又误矣。噫目眩耶不识字耶。不然何竟妄至此也。吾姑列其条文。以供通文法者之一览。
    日英新条约第二款关于条约之目的者原文
    （口）  清帝国之独立及匕领土保全并清国二于１１１■■列国■商工业■对■■机会均等主义■确实■■以■清国二于■■列国■共通利益■维持
    （ｂ）  Ｔｈｅ ｐｒｅｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ｃｏｍｍｏｎ ｒｅｓｔｓ ｏｆ ａｌｌ ｐｏｗｅｒｓｉｎ Ｃｈｉｎａ ｂｙ  ｉｎｓｕｒｉｎｇｔｈｅ ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｅｃ ａｎｄ ｉｎｔｅｇｒｉｔｙ ｏｆ Ｃｈｉｎｓｅｓ Ｅｍｐｉｒｅ ａｎｄ ｔｈｅｐｒｉｎｃｉｐｌｅ ｏｆ ｅｑｕａｌ  ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｉｅｓ ｆｏａ ｔｈｅ Ｃｏｍｍｅｒｃｌ ａｎｄ ｉｎｄｕｓｔｒｙ ｏｆ ａｌｌ ｎｏｔｉｏｎｓ ｉｎ Ｃｈｉｎａ
    第二款之日英两国文既如右所列。其中之并清图二于■■列国■商工业二对■■机会均等主义■确实二■２２２之文字。汉译之为并确实其对于清国之列国之商工业机会均等主义也。而英文则ａｎｄ ｔｈｅ ｐｒｉｎｃｉｅｐｌ  ｏｆｅｑｕａｌ  ｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｉｅｓ（机会均等主义也。）ｆｏｒ  ｔｈｅｃｏｍｍｅｒｃｅ  ｏｆ  ａｌｌ  ｎａｔｉｏｎｓ  ｉｎ  Ｃｈｉｎａ（对于共同的商工业于列国之在支那者）合而直译之则云又此机会均等主义对于共同的商工业于列国之在支那者。由是则可知所谓机会均等主义非有其他之意义而实对于商工业之机会也。梁氏曰所谓机会其言甚概括。不知何所指。夫明指商工业之机会均等。则为商工业之机会已耳何得谓为概括谓非所敢知云。呜呼！彼虽不识英文。留东数载。而日文乃不识耶。是诚余所不解者矣。然而其解文字否抑仓促攫得而无暇细阅否。吾亦不咎之。而此后梁之剿集也。宁可不慎乎。其于此节所论之事。认阔既误其他议论可谓全无价值。余不暇再加驳诘。而从事于余之革命军与战时法矣。（未完）
    △无政府主义之二派
    ☆渊实
    此篇为日本人久津见蕨村所著‘欧美之无政府主义’中之一节。久津氏处大权改治之下（日本宪法。由于钦定。天皇总榄大权。议院政党不足在右内阁。且法令明密警察森严。监谤有馀。而又地小人稠。生计惟艰。教育勃兴。竞争日烈。学士大夫。莫不甘折腰向五斗米。惟恐失之。所谓国民教育普通教育军人教育者。均基于敕语。专颁扬王室而作其敌忾心。故一时足以平和齐一虽然。亦由万世一系。故所谓天授之幸也。）故不无却曲之处（今年五月间。有北辉次郎者。著‘国体论及匕纯正社会主义’一书。计一千馀页诚为大作。然发行不及一星期。即被禁止。据警察没收去者三千七百馀部。然闻所贩出已千馀部矣。）其所言者亦犹可伯望洋之见耳。虽然。若与柏律氏Ｂｌｉｓｓ相较则已不无矛盾盖柏律氏原为社会主义。且属于基督教的社会主义。（此派为社会主义中最温和者。）久津氏立于局外。为研究之一人。政故言相去甚远。老子云。正言若反。’译者每喜持此论以读矛盾之书。
    斯体奈Ｓｔｉｒｎｅｒ威希提Ｗｅｈｉｄｅｙ尼得且Ｎｅｔｃｈｅ三人所说。因不同一甲非基督主义乙基督主义丙进化主义  各有特殊之点。虽然。以个人之发现进步。而期无政府主义之实现。其目的固无不同也。布隆东Ｐｒｏｎｄｈｏｎ巴枯宁Ｂａｋｕｎｉｎ乐波轻Ｋｒｏｐｏｔｏｋｉｎｅ三人其所言亦不同甲集产主义乙破坏主义丙共产生义亦各有独到之处虽然以社会经济之改革。而期无政府主义之实现。及其成功亦无不同也。
    前者三人。后者三人。两两对照。一则以个人为主一则以社会为主一则谈吾人内部之修养一则谋吾人外部之改革一则注重于心意品性之发达一则尽力于境遇事情之变更两者分道而驰均能自完其说遂成个人的与社会的两无政府主义之流派。而为其代表者。夫行田行畔。同出于道。今此二者。果孰为根本之顺道乎。是岂非吾人所当观察之点。而有一研究之之价值者乎。
    所观察者。姑置之。
    此两无政府主义。谁果实行非常手段。使世人有陷入危地之惧者乎夫个人的者。惟关于人心而已。社会的者。乃冲突社会之制度组织。故其一则曰。今非其时不当暴动必也。讲学说法使人人明心见性共臻上度其一则曰。社会制度组织之不平密如鱼网使人束薪茧足不可终日若不求援腕力实行改革一扫习惯性永惰力则必不能齐此黎庶共登乐国故夫徒尚定谈者如老妪诵经滋无当也。于是二者出发之点既殊运动之方亦异若解剖其性质。则前者为理论的后者为实行的前者为大仁的后者为大勇的前者则股无毛舌其烂后者则右怀刃左挟弹前者曰。我学不厌海人不倦后者曰权位窃物也。财产赃品也。动则诉讼于非常手段以鸣其不平者。非前者所与能也。。况也。列固纵横政体不一虽以俄罗斯之暴政抑压驱其民而入水火。军队警察且适足以为友动之资。然愚而自用。死且不悔。哀哉读其书犹听鼓鼙之声矣。
    两无政府主义之派别之运动既明矣。若夫其最近之学说则何如。
    社会的无政府主义。其在今日。最有力之一首领。则约翰莫思得是也。Ｔｏｈｎ  Ｍｏｓｔ莫思得素信社会民主主义其后熟察时势。乃始改涂。彼其理论。则同于布隆东彼其实行。则法于巴枯宁且彼尚有一特色。即所谓‘社会之决议’是也。其所谓社会之决议者。则听任社会全体之合议。以最大多数取决。莫氏奉此思想。为金乎玉律。故无论何事。不可不依决议而定云。
    近时莫思得往来美利坚伊大利等国。公其小册著作。及新闻杂志之论说。檄文宣言等。以发表宗旨。其外大部著述。尚不概见。爰揭其学说如左。
    土地  动产  不动产  总归于社会所有各个人惟得使用之而已。
    生产  则归诸致力于生产事业之团体为全体所公有不得为一人一个之私
    社会  是为经营一切事业之最大团体故总一切所有之物均为社会所有
    消费  定社会全体中人之共通平等决不使二三私人得多消费
    物价  惟社会得定之决无可妄为变更者
    男女  得自由结果婚亦得自由离婚其所生子女社会可教育之不得专委其任于父母
    社会的无政府主义。理论如此。若夫论其实行。则使人闻之而战栗矣。
    近今欧美诸国屡有无政府主义者之会合。千九百○一年。法国一新闻纸。记载无政府党大会之网领。亦莫思得所起草也。今略记之。
    （一）  职业自由
    （二）  财产  土地  矿山  通信机关  生产机关等。一切社会所有之业任各个人自由使用
    （三）  私有财产废止
    （四）  政府  阶级  陆海军  裁判所  贵族宫省政治尽行废止行社会的开行
    （五）  无政府之事
    是数项者。谓可见是施行。方今欧美诸国无政府党。皆揭此以为赤识。莫思得尝宣言于其党曰。‘凡科学的革命方法唯有爆烈弹而已  教会  宫殿  球场戏园  葬式场  祭日会议堂  跳舞会  凡诸众人所集之处可投以弹胜于寻常暴举多矣其次则以毒药杀人亦其一法也。’彼等乃作明细之毒药字典。而定其可杀者。为政治家野心家贵族侦探富人。苟有能破坏现在黑暗的组织者。则新社会即涌出矣。此其立说自已枯宁以来无或改也。
    千九百○一年九月六日。北美合众国大统领麦坚尼Ｍａｋｉｎｌｅｙ被刺。所谓狂汉梭尔哥Ｌｅｏｎ Ｃｚｏｌｇｏｚｓ者。尝自谓听莫氏女弟子缟鲁曼Ｅｍｍａ  Ｇｏｌｄｍａｎ之演说。而感奋者。其结果遂舍身以杀贵人。而莫思时亦昌言麦坚尼之可杀。然则所以杀之者。在杀其名。不在杀共人象齿焚身。亦可悲矣。
    夫社会的无政府主义。其所以忍出此狂暴行为者其果无所为而为乎抑亦有使之然者乎他姑勿论如俄罗斯。专制苛政。猛于虎也。往往苦天下之义人。使颠连而无所告。愤气填胸。遇物则泄。然则非无政府党之乐为此事有迫之。使不得不为者。固不可误其真相也。
    个人的无政府主义。其主张之者。为罕巴忒。Ｈｅｒｂｅｒｔ亦决不自失其性质。仍为温的和。理论商。而罕氏最近所组成之学说。则‘如意主义’Ｖｏｌｕｒｔａｒｉａｎｉｓｍ是也。其所谓如意主义者。盖不问其守何主义。是善是恶是是是非。惟以今日国家强制之力。使人服从。是剿灭吾人之自由也。吾人出作入息不可不成一绝对的自由国即所谓如意国是也。此如意国者。颇似于斯体柰所谓完全的个人之团体。柏拉图所谓自由团体之联合。个人各以绝对之自由相互联合毫不被他人之干涉强制者也。而罕巴达亦与斯体柰同重个人之自由贵其权利不惟认其身体心意之能力己也。且历此能力而所得财产亦可属于个人所有惟此各个人者各自互尊敬其自由无敢有私其一已者此之谓自由之人真自由之人必忘自他平等之思想盖人人不侵人即人人不爱人无爱非无爱非非无爱对待之界已消是谓大同于是各以其绝对自由自造如意国人不立人上不居人下无治者亦无被治者是即无政府主义实现之日也。是实现者非可求诸外力必当发现于人心内部之自由本性是则自度度人者所当有事也。其诸与普贤行愿将母同。
    ●第九号
    ○建立宗教论
    ☆太炎
    太空之鸟迹。可以构画乎。绘事之所穷也。病眼之毛轮。可以行车乎。舆人之所困也。然则以何因缘而立宗教曰由三性三性不为宗教说也。白日循虚光相暖相遍一切地不为祠堂业社之幽寒而生日也。而百千微尘卒莫能逃于日外。三性亦然。云何三性。一曰遍计所执自性。二曰依他起自性三曰圆成实自性。第一自性。惟由意识周遍计度刻画而成。若色若空若自若他若内若外若能若所若体若用若一若异若有若无若生若灭若断若常若来若去若因若果。离于意识。则不得有此差别。其名虽有其义绝无是为遍计所执自性。第二自性。由第八阿赖耶识第七末那识与眼耳鼻舌身等五识虚妄分别而成。即此色空是五识了别所行之境。即此自他是末那了别所行之境。即此色空自他内外能所体用一异有无生灭断常来去因果。是阿赖耶了别所行之境赖耶惟以自识见分缘自识中一切种子以为相分故其心不必现行而其境可以常在末那惟以自识见分缘阿赖耶以为相分即此相分便执为我。或执为法心不现行境得常在。亦与阿赖耶识无异。五识惟以自识见分缘色及空以为相分。心缘境起非现行则不相续境依心起非感觉则无所存而此五识对色及空不作色空等相末那虽执赖耶以此为我以此为法而无现行我法等想赖耶虽缘色空自他内外能所体用一异有无生灭断常来去因果以为其境而此数者各有自相未尝更相属其缘此自相者亦惟缘此自相种子而无现行色空自他内外能所体用一异有无生灭断常来去因果等想此数识者。非如意识之周遍计度执著名言也。即依此识而起见分相分二者。其境虽无其相幻有是为依他起自性。第三自性由实相真如法尔（犹云自然）而成。亦由阿赖耶识还灭而成。在遍计所执之名言中即无自性离遍计所执之名言外实有自笥是为贺成实自性。夫此圆成实自性云者或称真如或称法界或称涅盘。而柏拉图所谓伊跌耶者。亦往往近其区域。佛家以为正智所缘乃为真如柏拉图以为明了智识之对境。为伊跌耶。其比例亦多相类。乃至言哲学创宗教者。无不建立一物以为本体。其所有之实相虽异。其所举之形式是同。是圆成实自性之当立。固有智者所认可也。若遍计所执自性。佛家小乘有诸法但名宗。而大乘般若经中亦谓“我但有名。谓之为我实。不可得以不可得空故。但随世俗。假立客名诸法亦尔。”是其为说亦不止法相一家。即欧洲中世学者。如鹿塞梨尼辈。亦皆寻取通性。以为惟有其名。是遍计所执自性之当遣。亦有智者所忍可也。惟此依他起自性者介乎有与非有之间则识之殊非易易自来哲学宗教诸师其果于建立本体者则于本体之中复为之构画内容较计差别而不悟其所谓有者乃适成遍计所执之有于非有中起增益执其本体即不成本体矣其果于遮遣空名者或以我为空或以十二范畴为空或以空间时间为空独于五尘则不敢毅然谓之为空顾以为必有本体名曰“物如”物如云者犹净名所谓“色如”耳（色兼五尘言。）此则计五尘为不空而计法尘为空彼以此五尘者亦有能诠亦有所诠此法尘者惟有能诠绝无所诠有所诠者必有本体无所诠者惟是空名不悟离心而外即不能安立五尘是则五尘之安立亦无异于法尘之安立五尘固幻有也。而必有其本体法尘亦幻有也。宁得谓无本体于幻有中起损减执其空名亦无由为空名矣此二种边执之所以起者何也。由不识依他起自性而然也。损减执者不知五尘法尘同是相分此诸相分同是依识而起由有此识而有见分相分依之而起如依一牛上起两角故意识见分亲缘法尘以为相分之时此法尘者未尝离于意识之外即五识见分正缘五尘以为相分之时五识亦未尝自起分别以为此五尘者离于五识之外然则法尘在意识中五尘在五识中若云五尘之名有所诠者则法尘之名亦有所诠若云法尘之名无所诠者则五尘之名亦无所诠所以者何其所诠者皆不在外惟为现行之相分而已今者排摈意识以为所见法尘惟是妄想而无外境又取此五识所见之外境在五识中本不分别以为外境者荽右馐端分以为外境于彼则排摈意识于此则又不得不借资于意识矛盾自陷尚可通乎且法尘中所谓十二范畴者。与处五尘犹各自独立不必互为缘起也。若空间则于五尘之静相有所关系矣。若时间则于五尘之动相亦有所关系矣。关系者何也。所谓“观待道理”也。马鸣有言。“虚空妄法。对色故有。若无色者。则无虚空之相。”由此言之亦可云色尘妄法对空故有若无空者则无色尘之相假令空是绝无则物质于何安置假令时是绝无则事业于何推行故若言无空间者亦必无物而后可若言无时间者亦必无事而后可彼其所以遮拨空时者以前此论空间者或计有边或计无边论时间者或计有尽或计无尽互为矛墟斗葛无已于此毅然遮拨为无而诤论为之杜口此不可谓非孤怀殊识也。虽然。有边无边有尽无尽之见岂独关于空间时间而已耶若以物言亦可执有边无边之见所以者何现见六十四种极微积为地球推而极之以至恒星世界此恒星世界极微之量果有边际乎抑无边际乎若以事言亦可执有尽无尽之见所以者何。现见单细胞物复生单细胞物经过鸟阝波尼杀昙数层累阶级而为人类由此人类复生人类此一切众生之流注相续者果有始终乎抑无始终乎然则破空而存物破时而存事者终不能使边尽诸见一时钳口结舌明矣果欲其钳口结舌耶则惟取物质事业二者与空间时间同曰而遮拨之可也。夫彼亦自知持论之偏激也。故于物质中之五尘亦不得不谓其幻有而归其本体于“物如”若尔。则空间时间何因不许其幻有耶物有物如空间时间何因不许其有空如时如贝尔巴陀氏继康德后建立“列夏尔”说已云有睿智之空间睿智之时间矣不识此义而谓惟有空名都无实性生人心识岂于空无所依而起此觉故曰损减执者不知依他起自性也。而彼增益执者。则又反是。说神我者。以为实有丈夫不生不灭其说因于我见而起乃不知所谓我者舍阿赖耶识而外更无他物此识是真此我是幻执此幻者以为本体是第一倒见也。说物质者欧州以为实有阿屯。印度以为实有钵罗摩怒。执为极细而从此细者剖之则其细至于无穷名家所谓“一尺之捶日取其半万世不竭”者彼不能辞其过矣执为无厚（无厚即非延长。谓其本无形式。非粗非细）离于色声香味触等感觉所取之外惟其中心力存此虽胜于极细之说然未见有离于五尘之力亦未见有离力之五尘力与五尘互相依住则不得不谓之缘生既言缘生其非本体可知然则此力此五尘者依于何事而能显现亦曰心之相分依于见分而能显现耳比心是真此质是幻执此幻者以为本体是第二倒见也。说神教者。自马步诸逑而上。至于山川土稀Ｉ越则有祠火。与夫尊祀诸天之法。其最高者。乃有一神泛神诸教。其所崇拜之物不同其能崇拜之心不异要以藐尔七尺之形饥寒疾苦辐凑交迫死亡无日乐欲。不恒则以为我身而外必有一物以牵逼我者于是崇拜以祈获福此其宗教则烦恼障实驱使之或有山谷之民出自窟穴至于高原大陆之上仰视星辰外睹河海而爽然自哀其形之小所见所享有不出咫尺其未知者乃有无量恒河沙数且以万有杂糅棼不可理而循行规则未尝愆于其度必有一物以钤辖而支配之于是崇拜以明信仰此其宗教则所知障实驱使之不能退而自观其心以知三界惟心所现从而求之于外于其外者则又与之以神之名以为亦有人格此心是真此神是幻执此幻者以为本体是第三倒见也。故曰增益执者亦不知依他起自性也。若尔则二种边执者固不知有依他起自性矣。亦有能立本体能遣空名。而卒之不得不密迩于信他者特无此依他之名以为权度虽其密意可解而文义犹不得通如柏拉图。可谓善说伊跌耶矣。然其谓一切个体之存在。非即伊跌耶。亦非离伊跌耶。伊跌耶是有。而非此则为非有。彼个体者。则兼有与非有夫有与非胡之不可得兼犹水火相灭青与非之不相容也。伊跌耶既是实有以何因缘不遍一切世界而令世界尚留非有复以何等因缘令此有者能现影于非有而调合之以为有及非有若云此实有者本在非有以外则此非有亦在实有以外既有非有可与实有对立则虽暂名为非有而终不得不认其为有其名与实适相反矣若云此实有者本无往而非实有特人不能以明了智识观察横于实有之中妄见非有复于此妄见非有之中微窥实有理会相盘错然后成此个体之有与非有是则成此个体者见相二分之依识而起也。非说依他起自性则不足以极成个体也。又如希腊上世。哀梨牙派。有犍诺摩者。以为一切皆无异相。亦无流转。虽以镞矢之疾。一刹那间。则必不动。自此第一刹那积而至于十百刹那。初既无动则后亦不能更动。此其为说。岂不近于方实不转心实不动之义耶乃谓见其见其有动者。出于迷妄。此则所谓“云驶月运舟行岸移”之说也。然未能说此迷妄是谁复以谁之势力而能使之迷妄故非说依他起自性则不足以极成妄动也。又如康德。既拨空间时间为绝无。其于神之有无。亦不欲遽定为有。存其说于纯粹理性批判矣。逮作实践理性批判。则谓自由界与天然界。范围各异。以修德之期成圣。而要求来生之存在。则时间不可直拨为无。以善业之期福果。而要求主宰之存在则神明亦可信其为有。夫使此天然界者固一成而不易则要求亦何所用知其无得而要幸于可得者非愚则诬也。康德固不若是之愚亦不若是之诬而又未能自完其说意者于两界之相挤。亦将心懵意乱。如含蒜[B16M]耶。欲为解此结者。则当曰此天然界本非自有待现识要求而有此要求者由于渴爱此渴爱者生于独头无明纵令有纯紫之天然界而以众生业力亦能变为纯青之天然界此渴爱者云何此独头无明者云何依于末那意根而起故非说依他起自性则不足以极成未来亦不足以极成主宰也。以此数者证之或增依他或减依他。或虽密迩而不能自说依他。偏执者则论甘忌辛。和会者则如水投石。及以是说解之。而皆冰解冻释。然后知三性之说。是名了义言教。则如毗泾缚药。一切散药仙药方中皆应安处。则如画地遍于一切彩画事业。或青或黄或赤或白。皆同一味复能显发彩画事业。则如熟酥倾置一切珍羞诸饼果内。更生胜味吾既举此诸例。于是复持三性以衡宗教。
    宗教之高下胜劣。不容先论要以上不失真。下有益于生民之道德为其准的。故如美洲之摩门。印度之泾婆韦纽。西茂之莲华主以“不律仪”为务者。无足论矣。反是虽崇拜草木龟鱼徽章兄印者。若于人道无所陵藉。则亦娠容而并存之。彼论者以为动植诸物。于品庶为最贱今以人类而崇拜之。则其自贱滋甚。若自众生平等之观之则大梵安茶耶和瓦辈比于动植诸物其高下竟未有异也。然而不可为训者。何也。彼以遍计所执自性为圆成实自性也。言道在ㄗ稗屎溺可以为道言墙壁瓦砾咸是佛性者非谓佛性上于墙壁瓦砾执此ㄗ稗屎溺墙壁瓦砾以为道旁谑欠瘕旁谑窃虮榧扑执之过也。非特下劣诸教为然也。高之至于吠陀基督天方诸教执其所谓大梵耶和瓦者以为道祗在是神祗在是则亦限于一实欲取一实以跷蘖课薇咧实终不离于遍计矣不得已而以广博幽立之说附之谓其本超象外无如其“有对之色”为之碍也。非特神教为然也。释教有无量寿佛之说。念之者得生净土。永不退转其始创此“易行道”者。固以遍教僧俗。使随顺法性而得入尔。而拙者震于功德庄严撕鋈缥帕逋之声如见曼陀罗华之色由其欣羡三界之心以欣净土净土本净而以所欣者垢之则何以异于人天诸教是故以遍计所执而横称为圆成实者其疵玷则既然矣然则居今之世欲建立宗教者。不得于万有之中。而横计其一为神亦不得于万有之上。而虚拟其一为神。所以者何。诸法一性即是无性诸法无性即是一性此般若精眇之悉檀亦近世培因辈所主张也。执一实以为神者其失固不胜指转而谓此神者冒世界万有而为言然则此所谓有特人心之概念耳以假立依他言之概念不得不说为有以遮拨遍计言之概念不得不说为无从其假立而谓概念惟在自心当以奢摩他法洒扫诸念令此概念不存而存亦敏感不可从其遍计而谓吾此概念必有一在外者与之相应从而葆祠之祈祷之则其愚亦甚矣又符合此概念而写其形质材性谓其无不能成无不能坏如计羝羊之有乳者所计已谬犹以为少复计今日之乳为甘明日之乳为苦则其诬抑又甚矣虽然。执着诸法一性即是无性之言而谓神者固无非神亦无。则又所谓损减执者所以者何由彼故空彼实是无于此而空此实是有谓此概念法尘非由彼外故生由此阿赖耶识原型观念而生拙者以彼外界为有而谓法尘为空实则外界五尘尚不可不说为无况于法尘而可说为非无若即自此本识原型言之五尘法尘无一非空而五尘法尘之原型不得不说为有人之所以有此原型观念者未始非迷迷不自迷。则必托其本质若无本质迷无自起马鸣所谓“迷东西者。依方故迷若离于方。则无有迷众生亦尔。依觉故迷。若离党内性则无不觉以有不觉妄想心故能知名义。为说真觉。若离不觉之心。则无真觉自相可说。”是故概念虽迷迷之所依则离言而实有一切生物遍在迷中非因迷而求真则真无可求之路由此故知冒万有者惟是概念知为概念即属依他执为实神即属遍计于概念中立真如名不立神名非斤斤于符号之差殊由其有执无执异尔。
    万有皆神之说。未成宗教。而有建立宗教之资自曼布轮息斯比诺沙海格尔辈。积世修整渐可惬心。然近世泛神教之立说。则亦有可议者。彼其言曰。以一蚁子之微。而比于人。人之大。不知几千万倍也。然此几千万倍者。要必有量若人之比华藏世界。其大小则无有量。朝菌不知晦朔。惠蛄不知春秋。晦朔春秋。与朝菌惠蛄所经之修短。犹有量也。而永劫之来。不知其始。其去也。不知其终。人之寿量。比于永劫。又巧历者所不能计也。以此器界时间之无量而一切由列其间者。取舍屈伸。生住异灭无时而或愆于法。孰主张是。孰维网是。吾辈睹此。安得不自愧其形之细。其时之促。其知之劣耶。设于巴黎市中而有一瓯之花。于花萼间而有微虫。微早在花。安知其市之方圆积与其市中之人所经营者。人之比于华藏世界。复不可以此相校。而欲知其体相用三必不可得是故其崇拜也。非以为有一主宰恐怖佞媚而事之也。以彼无量。而比于我之有限。以彼有法。而比于我之不知。则宜其归敬矣。今辨无量之说曰。所以知无量者由于心起分别先以大小长短相形至不可形而立无量之名此无量之名未显现时则阿赖耶识中之原型观念耳若自心见分不缘同聚同体之相分则无量之名亦无然则无量者自心中之无量非在外之无量彼希腊古德之建立“阿贝轮”者甚无谓也。纵令有其外界物物而数之事事而检之其简阅则无穷极或若但思无量二字则以一刹那顷可以趵ǘ知是知其内容则难而知其外延则易若云止知外延不知内容者不足以称如实了知若尔吾。身以内爪生发长筋转脉移吾亦不自知也。而固自知有我能知我之外延而不知我之内容虽不知亦无害为知矣如实知其无量者根本智之事也。如实知其部分者后得智之事也。待根本智成而起后得智时。无患其不知也。且彼所谓无量者谓其至大无外至长无际耳然至大者极于无量而取最小之微尘递分析之其小亦无有量至长者极于无量若取最短之一刹那为之分析则复有其短者递析递短而其短亦无有尽以吾形而比于华藏以吾寿而比于永劫其细且短不可以量计也。若复取吾形而比于递分之微尘取吾寿而比于递析之刹那其大且长又不可计其量矣夫以吾形吾寿而比于华藏永劫犹云以定量比无量无相拟之理也。而吾形吾寿本是细且短者之积细者短者既无量则吾形吾寿亦自无量以吾形吾寿之无量而比于毕藏永劫之无量均此无量则不得云熟胜孰劣矣由此言之量与无量本由自心分别而起分别所依依于吾形吾寿以为权度于其本无量者而强施以有量之名果离我见安取量与无量之说为若犹不了则更取其离于外界者而言之夫一二三四之数本非外界所有而惟是内识之范畴此立敌所共许也。然若取此一数递加递乘自十百千万亿兆以至不可纪极之数则虽以超过永劫之寿无一刹那而不偻指以计犹不能尽其边际也。夫以心所处造之数其无量亦如外界然则无量固在自心不在外界明矣辨有法之说曰。凡取一物一事而断其合法与否此亦惟在自心非外界所能证也。而人心之断其合法与否者有时亦无一成之规则今有四时辰表甲者密合晷景无所差忒乙者递行则递迟丙者递行则递速丁者乍速乍迟各有定齐自世俗言之则必以甲者为合乙者丙者为不合法而丁者则不合法之尤甚者也。然甲者诚合法矣其次三者虽不与晷景相应而亦自循其未尝逾越乃若地球之处转也。子午圈亦每日不同此与丁者何异而人未尝以为合法也。若云彼有常度可以推测故谓之合法者则时辰表之乍迟乍速亦自有法常度可以推测知子于此则被以不合法之名于彼而被以合法之名此特人心不自为高下而于物何怀焉且合法者对不全合法而言耳有生之物以有自由而举其率多窬法彼无生者既无自由则不得不由他物相牵而动物相支互为推荡之合法变奚足羡若使有生之物一曰多手瞑目而死青瘀变烂亦事事合法矣其动合法者特生时一细分也。而细分固不能动全部如彼地水火风之属亦宁知无其分之不保法者将可引绳切墨以求之乎大民于土囊之口震电激于立云之不朝览于西崇朝其雨。其雨其雨杲杲出日虽无生之物而亦不能以定法限之细彼人类可推之率则以为合法云尔由是观之心精圆遍含裹十方云何无量心表之无量云何合法心之合法与其归敬于外界不若归敬于自心不知其心而怖特于外以为穷大至精譬之心有忧者闻鸟鸣而谓鸟亦有忧心有乐者睹草色而谓草亦有乐于彼外界起增益执于此自心越损减执实惟不了依他之故。
    复次以为宇宙至大非人类所能推测者此亦于宇宙起增益执于自心起损减执宇宙本非实有要待意想安立为有若众生意想尽归灭绝谁知有宇宙者于不知中证其为有则证据必不极成譬如无树之地证有树影非大愚不灵之甚耶虽然。此但足以遮有而不足以立无有无皆不敢定则堕入怀疑之说是故为说梦喻如人梦时见有种种山川城郭水火支物既觉悟已决定知为非有由此可知觉时所见种种现象亦如梦象决定非有既大觉已如实知无今之以意想知其为无者但为比知非如实知正如梦时亦有自知为梦者然非于知为梦时遂能消灭种种梦境故但说为比知不说为如实知虽然此诚足以遮境而亦足以遮心境缘心生心仗境起若无境在心亦不生譬如生盲素未见有黑白则黑白之想亦无如是遮境为无者亦不能立心为有是故为说证量如人起心疑境为无或起胜解决定遮境为无如是于此自心亦疑为无亦决定遮拨为无然于疑境遮境之时境已粉碎无可安立而此疑心遮心之时非以他物而能疑心遮心要即此心方能疑心遮心即此疑心遮心之心亦即是心是故前心虽在可疑可遮之列而此心则无能疑能遮之理虽然此但可以现起之心还成此心而不能以不现起心成此自心如人以心遮心为无其后则并不起心遮心为无亦不起心立有当尔所时心尚不起宁能说为有无耶是故为说有种子识。种子识者即阿赖耶凡起心时皆是意识而非阿赖耶识然此意识要有种子若无种子当意识不起时识已断灭后时何能再起若尔闷绝熟眠等位便当与死无异云何得有觉悟云何觉悟以后还复起心由此证知意虽不起非无种子识在如隔日疟疟不起时非无疟种若疟种灭断者云何隔日以后疟复现起夫五识者待有五法为其对境然后识得现起意虽猛利于境不现前时亦得自起“独头意识”然此独头意识亦非无端猝起要必先有“五俱意识”与五识同取对境境既谢落取境之心不灭虽隔十年独头意识犹得现前是故五识与意识者即以自造之境与自识更互缘生喻如色相与太空相依俱有空依色住色依空住若去其一馀则不存又如黑白二线交纽为结黑线之结以白线成白线之结以黑线成若去其一馀一则不成结亦如生人皆有两足左足能立以有右足右足能立以有左足若去其一馀一则亦倾倒如是法喻但可执是以说六识不能执是以说阿赖耶识阿赖耶识无始时来有种种界如蜀黍聚即此种种界中有十二范畴相有色空相有三世相乃至六识种子皆在阿赖耶中自有亲缘故无起尽亦无断绝非如六识之缘境而起离境而息是故虽不起而心非无其养成立虽然此但可说有种子之集相而不能说无种子之灭相诸漏既尽证得二空是时种子既断此识复何所在是故为说庵摩罗者译言无垢即此阿赖耶识永离垢染而得此名如手五指屈而现影欲捉此影遽握成拳手为能握影为所握阿赖耶识执持现识及彼见相亦复如是若在暗处即以此手自握成拳即此能握即是所握阿赖耶识执持种子亦复如是若即此手还自解拳既无所握亦无能握而此手力非不能握庵摩罗识无所执持亦复如是由此故知明了识性无时断绝解此数事则此心为必有而宇宙为非有所谓宇宙即是心之碍相即以此心还见此心夫何不可推测之有
    上来所说诸事神者。皆起于增益执泛神之说虽工。而由不了依他。故损减自心而增益外界其可议者犹在。今之立教。惟以自识为宗识者云何。真如即是惟识实性。所谓圆成实也。而此圆成实者。太冲无象。欲求趋入。不得不赖依他。逮其证得圆成。则依他亦自除遣故今所归敬者。在圆成实自性。非依他起自性。若其随顺而得入也。则惟以依他为方便。一切众生同此真如同此阿赖耶识是故此识非局自体普遍众生惟一不二若执着自体为言则惟识之教即与神我不异以众生同此阿赖耶识故立。大誓愿尽欲度脱等从生界不限劫数尽于未来若夫大圜星界地水火风无生之物则又依众生心而生幻象众生度尽则无生之物自空是故有度众生无度四大而世之议者或执释教为厌世或执释教为非厌世此皆一类偏执之见也。就俗谛而言之所谓世者当分二事其一三界是无生物则名为器世间其一众生是有生物则名为有情世间释教非不厌世然其所谓厌世者乃厌此器世间而非厌此有情世间以有情世间堕入器世间中故欲济度以出三界之外譬之同在漏舟波涛上浸少待须臾即当沦溺舟中之人谁不厌苦此漏舟者于是寻求木筏分赋浮匏期与同舟之人共免沦陷然则其所厌者为此漏舟非厌同在漏舟之人明矣与彼蜚Т甘节之夫所志正相反对彼所厌者实圆颅方趾之人群也。若夫神皋大泽浩博幽闲则反为其所乐是为厌有情世间而不厌器世间二者殊途如冰与炭彼徒知厌世之名而不能分世为二执厌非厌以拟释教如彼盲人相聚扪象得其一体而以为象之全形其见虽于明目者审矣惟其如是故人乘有断法执而不尽断我执以度脱众生之念即我执中一事特不执一己为我而以众生为我如吠息特之言曰“由单一律观之我惟是我由矛盾律观之我所谓我。即彼之他。我所谓他。即他之我。由充足律观之。无所谓他。即惟是我。”此以度脱众生为念者不执单一律中之我而未尝尽断充足律中之我则以随顺法性人人自证有我不得举依他幻有之性而一时顿空之也。夫依他固不可执然非随顺依他则无趋入圆成之路是故“善现问世尊言。若有情际即是实际云何大士以不坏实际法。安立有情于实际中若安立有情实际中者则为安立实际于实际若安立实际于实际者。则为安立自性于自实。然不应安立自性于自性。云何可说以不坏实际法。安立有情于实际中佛言以方便善巧。故能安立有情于实际中而有情际不异实际。”（般若经不可动品）有情际即实际者圆成实自性也。以方便善巧故安立有情于实际中者随顺依他起自性令证圆成实处性也。顺此依他故一切以利益众生为念其教以证得涅魑的等而下之则财施无畏施等亦与任侠宋墨所为不异乃有自舍头目脑随以供众啖者此义少衰。则厌器世间者并与有情世间而亦厌之缁衣之士惟有消极之道德。更无积极之道德可以处见。而宗密之匿李训。紫柏之忤奄党。月照之覆幕府载在史册者。惟此三数而已。
    问者曰。立教以惟识为宗识之实性即是真如既无崇拜鬼神之法则安得称为宗教答曰凡崇拜者固人世交际所行之礼。故诸立神教者或执多神或执一神必以其神为有人格则始可以稽首归命之礼行之其崇拜诚无可议。然其神既非实有。则崇拜为虚文尔若以别有本体而崇拜之。本体固无人格。干彼无人格者。而行人世交际之礼。比之享爰居以九韶者。盖尤甚焉。是故识性直人如。本非可以崇拜。惟一切事端之起。必先有其本师。以本师代表其事。而施以殊礼者。宗教而外所在多有。士人之拜孔子胥吏之拜萧何。匠人之拜鲁般。衣工之拜轩辕。彼非以求福而事之又非如神教所崇拜者本无其物而事之以为吾之学术出于是人故不得不加尊礼此于诸崇拜中最为清净释亦尔诸崇拜释迦者固以二千六百岁前尝有其人应身现世遗风绪教流传至今沐浴膏泽解脱尘劳实惟斯人之赐于是尊仰而崇拜之尊其为师非尊其为鬼神虽非鬼神而有可以崇拜之道故于事理皆无所碍此亦随顺依他则然若谈实相则虽色身现量具在目前犹且不可执为实有而况灭度之后耻若夫偶像之应去与否。则犹未有定论。执此偶像而以为真则偶像不得不毁彼摩西之力破偶像者。以彼犹太种族。执着心多。视此金人桃梗以为有无上之灵明。于遍计所执之中。又起遍计则其自诬实甚故非特专信一神者。不得不禁偶像。若佛教而行于彼族。则造像亦不可行矣。若其无执着者以为人心散乱无所附丽要有一物以引其庄敬震动之情非谓即此偶像即是真实如观优者具见汉官威仪与其作止进退成败兴废则感情之兴奋必百倍于读书论世然而非即以此优人为方册所载之人东方民族。执着之心本少虽在至愚。未有即以偶像为神灵者。在昔周庙铸金以为慎言之人。句践命工以写朱公之象。皆由心有感慕。以此寄形。固未尝执为实事。既无执着。则随顺依他起性而为之无不可也。彼依傍神教者。多谓宜毁偶像。虽然。相之与名无所异也。今见神教诸师而语之曰“神即是猿”则彼必有怫然怒者究之说神之名非神之实说猿之名非猿之实名固不足以当实然而怫然怒者以为名虽非实且可以代实地然则偶像者是其相耳相固非实而亦可以代实与名之代实何异名这非实庄周称为“化声”执名为真斥相为假其持论岂足以自完耶若夫沙门之破偶像者则有矣。禅宗丹霞。尝烧木佛。此固著在耳目而今之丛林规则起于百丈百丈固言。“惟立法堂。不建佛殿。”则无造像之事可知也。至云门之诃佛。则非特破相而亦破名。文偃诵经。见有佛初降世经行七步之说书其手曰。“我若看见一棒打杀与狗子吃。”今立教义不得如云门之猖狂。亦不可效天祠之神怪。若百丈所建立。庶几可乎。
    述此既终。则又得一疑事或举赫科门之说。以为宗教不可专任僧徒。当普及白衣而后可。若是则有宗教者。亦等于无宗教自我观之居士沙门二者不可废一宗教虽超居物外。而必期于利益众生。若夫宰官吏人之属。为民兴利。使无失职。此沙门所不能为者。乃至医匠陶冶方技百端。利用厚生。皆非沙门所能从事纵令勤学五明岂若专门之善于此则不能无赖于居士。又况宗教盛衰。亦或因缘国事。彼印度以无政之故。而为回种所侵。其宗教亦不自保。则护法之必赖居士明矣。虽然居士者果足以为典型师表耶既有室爱亦甘肉食未有卓万清遐之行足以示人至高不过陈仲管宁至仁不过大禹墨翟猥鄙污辱之事犹不尽无其于节行固未备也。以彼其人而说无生之达磨讲二空之法印言不顾行谁其信之夫以洛闽儒言至为浅薄而营生厚养之士昌言理学犹且为人鄙笑况复高于此者宗教之用上契无生下教十善其所以驯化生民者特其馀绪所谓尘垢秕康陶铸尧舜而已而非有至高者在则馀绪亦无由流出今之世非周秦汉魏之世也。彼时纯朴未分则虽以孔老常言亦足化民成俗今则不然六道轮回地狱相之说犹不足以取济非说无生则不能去畏死心非破我则不能去拜金心非谈平等则不能去奴隶心非示众生皆佛则不能去退屈心非举三轮清净则不能去德色心而此数者非随俗雅化之居士所能实践则聒聒者亦无所益此沙门居士所以不得不分职业也。借观科学诸家。凡理想最高者。多不应用。而应用者率在其次之人。何独于宗教而不然耶尝试输之世间道德率自宗教引生彼宗教之卑者其初虽有僧侣祭司久则延及平民而僧侣祭司亦自废绝则道德普及之世即宗教消柚世也。于此有学者出存其德音去其神话而以高尚之理想经纬之以成学说若中国之孔老希腊之琐格拉底柏拉图辈皆以哲学而为宗教之代起者琐氏柏氏之学缘生基督孔子老子之学迁为汉儒则哲学复成宗教至于今斯二教者亦鸣闷占坝诠民矣（中国儒术。经董仲舒而成教。至今阳尊阴卑等说。犹为中国通行之俗。）一自培庚笛加尔辈一自程朱陆王诸儒又复变易旧章自成哲学程朱陆王固以禅宗为其根本而晚近独逸诸师亦于内典有所摭拾则继起之过教必释教无疑也。他时释迦正教普及平民非今世所能臆测。然其无上希有之言。必非常人所喻。则沙门与居士。犹不得不各自分途。赫氏所言。但及人天小教。此固可以家说户知者。然非所论于大乘。后之作者。无纳沧海于牛蹄可也。
    ○驳革命可能生内乱说
    ☆精卫
    本认之主旨。在研究内乱发生之原因。以明革命时固有可以不生内乱之道。其意在于说明。非徒以折驳为事。然凡推论事理。多设为问难。以便了解。故杂采新民丛报中指革命为内乱之说。一一折之。非欲以唇舌相斫。欲即以人加诸我之诋讠其。以为吾研究之问题而已。此非独本论为然。即如该报自今年第三号以来。对于本报之宗旨。多所非雄。虽其所言者。多恣睢谩骂而不成理。然本报则籍此而获说明数问题焉。一曰政治革命当与种族革命并行。二曰社会革命当与政治并革命行。三曰革命不至于召瓜分。四曰革命不至于生内乱。前后十馀万言。而未有艾。所以如是不惮词费者。岂欲以塞反对者之口。乃籍此以为贡言于国民之机会耳。前二问题。为关于宗旨之本体者。县解论之尤笃。反对者已无辞矣。后二问题。则关于实行宗旨时。所缘附而生之现象。对外关系汉民梦生已详论之。至于对内关系前者虽略有所陈今将一竟其说。
    革命之事业以建设为目的以破坏为手段者也。以立种族革命则以光复民族的国家为目的而破坏异族之势力则其手段也。以言政治革命则以肇造民主立宪政体为目的而破坏今之恶劣政府则其手段也。以言社会革命则以实行国家民生主义为目的而破坏不完全之社会经济组织则其手段也。
    革命事业必有所破坏。既如上述。而内乱者则破坏时所生之恶现象也。破坏现象有良有恶其良者谓之拨乱反正其恶者谓之内乱。
    破坏之现象何以或良或恶一曰建设之目的良则破坏之现象亦良建设之目的恶则破坏之现象亦恶二曰。建设之目的良而破坏之手段适于为其驱除者则良建设之目的虽良而破坏之手段乃与之相反者则恶。
    然则革命时其破坏现象为良为恶革命者所当自择也。使能择其忍受者而慎避其恶者则革命必不至于生内乱也。
    今逐次说明于下。
    △第一  由建设之目的以论革命可以不生内乱
    曷言乎破坏现象之良恶。由于建设目的之良恶也。曰所谓革命者其事非止于破坏徒以破坏为事者谓之无意识之破坏不足以云革命也。革命者转移之谓而非破坏之谓其所以用破坏之手段者除旧以布新而已二物不能同时存在于一空间必去其一存其一乃不相冲突故革命者非徒抉旧目的物以去且将载新目的物以来而所欲破坏之目的物与所欲建设之目的物其性质必相反此适宜于社会则彼必不适宜于社会是故使所欲破坏之目的物而适宜于社会欤则破坏之非也。随而所欲建设之目的物亦必非又使所破坏之目的物诚不适宜于社会矣而所欲建设之目的物又未必适宜于社会则破坏之诚是也。而建设之则不可谓当然则革命家有不可不辨者焉一曰我所欲破坏之目的物诚不适宜于社会者二曰。我所欲建设之目的物诚适宜于社会者如是则破坏之际举不适宜于社会者抉而去之而又有适宜于社会者以随乎其后其现象固有良而无恶盖不惟所建设者固社会继此所必需即其破坏之时已使社会失其痛苦矣是以革命之事。有百利无一害也。今之言革命者其所欲破坏者异族铃制之势力也。专制之淫威也。社会经济组织之不完全也。凡是皆不适宜于社会者也。而其所欲建设者民族的国家也。民主立宪政体也。国家民主义也。凡是皆适宜于社会者也。破坏其所不适宜者而建设其所适宜者本乎建设之目的以行破坏之手段其现象鸟得有恶乎。
    而论者乃有不推原乎建设之目的。徒执着破坏之现象。以决中国革命之必无良果者。如新民丛报中国历史上革命之研究。篇中谓“中国历史上之革命。有私人革命。而无团体革命。有野心的革命。而无自卫的革命。有上等下等社会革命。而无中等社会革命。革命之地段。较泰西为复杂。革命之时日。较泰西为长久。革命家与革命家自相残杀。因革命而外族之势力因之侵入。”以此之故。指革命为徒以生内乱。而无补于国家。呜呼。是足为知言者乎。中国历史上之革命其颠覆政府也。用。力少而为时暂其争帝也。用力多而为时久菲是者何也。颠覆政府乃其破坏之手段而帝制自为则其建设之目的故革命之生内乱非其手段使之然其目的使之然也。今举历史以实吾说。
    中国历史上。其可称为国民革命者。祗四时期。一曰秦之革命。二曰新莽末之革命。三曰隋末之革命。四曰胡元末之革命。其他则权臣篡夺。藩颠分裂。外夷侵入而已。而此四时期之革命其颠覆政府之时与力恒逮不如争帝之时与力之甚略举于下。
    秦二世元年七月。陈胜吴广起兵于靳九月刘邦起兵于沛。项梁起兵于吴。二年八月。赵高杀二世。立子婴。子婴立四十六日楚将刘邦入关。子婴降自发难至于灭秦为时一年有馀而已及灭秦之印Ｗ院涸年（此从史记系年。即秦二世二年也。）十月。刘邦兵先入关。至五年十月。汉王与诸侯兵共击楚围之垓下项羽走死前后凡四年若是乎灭秦之时日短而楚汉相争日长也。且秦亡以前。其足称剧战者。惟章邯与项梁项羽之相遇而己。岂若楚汉相争之世。瘁天下之力。以供二雄角逐之资耶。然则岂惟为时倍蓰即用力亦倍蓰矣由斯以言则秦末之革命所以内乱若是之亟者非破坏之手段使之然实由项刘诸人其建设之目的不外于帝制自为项之言曰彼可取而代之刘之言曰大丈夫当如是是故争王争霸而流毒于无既也。
    王莽地皇三年刘纟寅刘秀起兵于宛。明年二月。立更始。更始元年九月。三辅豪杰共诛王莽。傅首至宛。相距一年有馀而已莽灭以后。刘秀徇河北。歪王郎铜马大彤高湖重连之属。建武元年以来。破赤眉张步延岑刘纡隗嚣等。至建武十二年。吴汉拔成都。破公孙述。天下始定。前后凡十二年有馀群雄角逐之时较之天下共起诛莽之时其久暂相去至是自光武起兵于宛以前。虽有新市平林赤眉之属。然其势尚微。不足齿数。及光武起兵而后。其定刘氏与王氏之兴亡者。惟昆阳一役而已。以视建武元年以后。十二年以前。龙战鱼骇。盖不侔矣。呜呼。使共起诛莽诸豪杰无争天下之志则扫除新莽不过年馀间事何事酿成此脓血充塞之战史哉。
    隋自炀帝大业九年。杨立感起兵以来天下遂乱。及大业十三年王月。李渊起兵于太原。十一月。渊入京师。立代王。改大业十三年。为义宁元年。及二年五月。渊篡位。相距一年而已虽自大业七年。窦建德等已肇乱。然其初起。不过聚众高鸡洎。弄兵潢池。苟求自活而已。久乃渐盛。其手创大业者。实惟李渊父子。而渊之亡隋前后不逾一年。取之若反滨。及武德元年以后。破薜仁杲刘武周窦建德王世充等。连年征讨。靡有宁息。至武德六年。刘黑闼被杀。天下乃定。其亡隋也。为时一年。而其翦除群雄也。为时五年有馀。其亡隋也。一战而得之。其剪除群雄也。耗四海之力。与秦末新莽末之革命。如出一辙也。
    元末之革命。稍稍变例。顺帝至正八年。方国珍起兵于台州。十一年。徐寿辉起兵于靳水。十二年郭子兴起兵于注视州。十三年。张士诚起兵于泰州。明太祖起兵于滁州。二十八年。明太祖即帝位。徐达率师入大都。前后二十年。似与前三者殊矣。然细察当时史事。可谓异其形而已。未尝变其实也。盖楚汉后汉唐之始起也。皆先颠覆政府。而后翦除群雄。独明太祖之始起也。则先翦除群雄。而后颠覆政府。故以时之久暂而言。则似革命之日长。而以用力之多少以言。则其革命所用之力。较之翦除群雄之力。不及十分之一也。试观明太祖于至正十三年。起自滁州以东。为其蔚姓摺Ｕ攀砍铣掠延Ω枚已。及二十三年。友谅败死。二十四年。友谅子理降。二十七年。执攻士诚。方国珍亦降。天下大定矣。然后以二十七年。十月。命徐达率师北伐。二十八年。十二月。徐达入大都。为时一年有馀而已先群雄而后胡虏故其革命之时期似长而实非长也。且元胡于群雄。亦未尝多所战争惟知以官爵媚之。以方国珍为左丞相。以张士诚为太尉狐。媚取悦。以求苟延残喘。是以群雄皆轻视之。不以为意先相戕杀。而后语驱除也。使当时群雄咸以驱除鞑虏恢复中华为任而无王霸之志则元胡之殄灭指顾闻耳。
    综上所言。中国历史上之革命其颠覆政府也。用务少为时暂其争帝也。用力多为时久亦易见矣夫颠覆政府革命时代所必有事也。至于以急帝之故而互相屠杀则由于其建设之目的不外乎帝制自为故有此结果然则内乱之故非由其破坏之手段（换言之。则曰颠覆政府之手段。）而生乃由其建设之目的而生耳使今后中国之革命其建设之目的非在帝制自颠覆政府之后革命家必不致相争争夺不生则内乱必不作如是。则其所沿袭者惟历史上颠覆政府时之现象而已而此现象为时甚暂用力甚少故曰革命可以不生内乱也。抑颠覆政府与翦除群雄其难易之差若是者固有其理由盖一朝之末政府罪恶贯盈又复情见势绌而国民蓄怨郁怒待之既久一旦爆发势莫能御故驱除之事至为易易所谓顺天应人者也。而群雄之崛起则非独欲拨乱诛暴而已实各抱帝王思想故各不相下其未起也。不可以合谋其既起也。非惟不可以联络且不免于相仇视政府虽覆丧乱滋多天下纷纷不定于一则不可久故汉光武唐太宗明太祖之汲汲翦除群雄非徒为一身谋即为天下计亦不得不如是也。然则革命之事业非破坏之手段足以生内乱也。乃建设之目的足以生内乱诚使建设之目的可不生内乱则革命遂可不生内乱也。
    而今之言革命者其建设之目的（一）民族的国家（二）民主立宪政体（三）国家民生主义斯三者其共同之精神曰自由平等博爱而已至其条理则非斯篇所能尽要之苟知其精神为自由平等博爱者则其合于正义人道而必非足以生内乱盖至易明也。使今手之革命而以此三者为目的则历史上群雄相争夺相戕杀之迹可以尽除而为中国革命史开一新幻元可决言也。
    迩者新民丛报对于此三者。皆臻非难以为足以生内乱。其诋讠其国家民生主义。则曰“杀四万万人之半。夺其田而有之。”此本报第五号论“社会革命当与政治革命并行”所详辨者。其诋讠其民族主义。则曰“民族主义非救国之手段。”此本反第五号“续希望满洲立宪者盍听诸”所详辨者。其诋讠其民主立宪政体。则曰“中国国民无为共和国民之资格。”此本报四号’驳新民丛报最近之非革命论”及六号七号“再驳新民丛报之政治革命论”所详辨者。迩来彼报于民生主义民族主义已无反对之辞惟于民主立宪政体犹稍示反唇录其言于左。
    吾所以认蜞动主义为足以亡中国而深怵之者全以其破坏之后必不能建设吾所以断其必不能建设者以其所倡者为共和政体而共和政体则吾绝对的认为不可行于今日之中国者也。共和政体为历史上之产物必其人民具若干种之资格乃能实行而不然者强欲效颦徒增扰乱此徵诸法国及中美南美诸共和国覆辙相寻皆历历可为殷鉴者而吾中国今日之国民程度决无以远优于彼等加以我幅员之辽廓各省之利害不相一致故实行共和视彼等尤为困难（中略）大统领为一国最高政权所在苟大统领以四年改选者则每四年全国当起一次大革命苟以三年或五年改选者则每三年或五年当起一次大革命不宁惟是以我国幅员之辽廓我之一省足当人之一国故省之总督其政权亦大而可为争夺之媒苟总督而由民选者则每当改选之时其省之起革命也。亦如之（该报第十号暴动与外国干涉）
    此其所言。愈不足以处。且前论已足折其所说。本无事于再辨。然微闻近者有少数舆论。亦深察乎民族与政治之关系。谓满洲政府。不可以不除。然怵于民主政体之不可能。则谓革命之后。宜使民族的国家。建君主立宪政体。此其为论。固与该报宗旨大相迳庭。然以吾思之中国革命之后万不可更奉君主何则。苟奉君主则争夺之事起而历史上群雄相斫之恶迹又将复见此最可深惧者也。且君主之为物所以犹存留于近世文明国者历史使之然于正义人道皆无所取也。一旦革命二百六十年来满族之势力坠从而四千年来君主之制度随以俱坠岂非至善之事而论者乃主张革命后之君主立宪岂非深虑民主政体不可行于中国故有此政见耶使其知民主政体之可适用于中国则此论不攻自解也。今即就该报之非难民主政体者。一一辨解之。以明其所以然。其谓“共和政体为历史之产物。”夫历史者过去之事实之谓也。语其远者远溯诸洪荒以前可也。语其近者凡属过去皆成历史谓我国昔者无民主之制度则可谓无实行此制度之精神则不可此本报第四号所已言矣。且诚使今日之士认民主制度为必要而努力为之则今日之事实即他日之历史也。况乎人群心理之变迁因乎历史尤因乎境遇于同一境遇中其心理变迁迟境遇变易则心理变迁骤故自交通以来中国社会之进步决不可与锁国时代社会之进步为同比例例如中国四千年来视外人为夷狄晚近数十年国际思想沛然生矣凡此者境遇使之然者故专泥历史以论社会心理者一偏之见不足以言论世也。又其言曰。“必其人民具若干种之资格。乃能实行。”所谓“若干种”者。未知何指得母即该报第三号所谓议院政治之能力者。耶若然则本报第七期已辨之矣。又其言曰。“法国及中美南美诸共和国可为殷鉴。”夫法国者。欧洲民权之先导世界之第一等强国也。论者乃引为殷鉴。何耶。彼报第七号谓“今日之法国国民吾犹认为无共和资格。”此言不值一笑。法国自一八七五年一月三十日。宣言共和政府之成立。及其年二月。制定共和宪法以来。其为共和国亦已久矣宁特论者之承认耶乃观其所证实者。曰“法国当十七八世纪为全欧第一雄国及十九世纪惟拿破仑时代有昙花一现之光荣后此遂日即于弱今殆已失第一等国之位置数月前摩洛哥问题谈判将破裂德国报纸嘲之曰法人欲与我战乎请先复帝政乃战让争之准备可耳”其谓法国日即于弱者。亦无所指。法国自败于普鲁士以后以一八七三年九月尽偿赔款世界惊之自后振军备理财政兴教育数年之间复以富强闻于天下此稍治西史所能言者论者乃以德国报纸之嘲笑而指为确证宁非可异之事耶徒以欲力证革命不能得共和遂并法国而抹杀之所谓心劳日拙也。至于南美中美诸国则与我国情势迥然不同比例且其微弱亦非必由民主以南美中美为因民主而弱犹谓印度因佛教而亡同一误其观察也。且研究民主政体者首须区别其为民主专制政体抑为民主立宪政体民主专制政体以国民全体为唯一之机关以总揽统治权斯其专断与君主同所异者一人与多数人之区别耳职论者所谓“共和之制。最主主权在国民此外并无他机关。超然于国民自身之上。故调和其利害冲突甚难。）此语若指民主专制政体以言则犹无误而吾辈所主张者则为民主立宪政体国权之行使必分诸独立之三机关故无一机关专断之弊而论者之所难为无因而至矣且于同一民主政体之中又须区别其有代议组织与否以国民总会为最高机关者于极小之国始得行之亦有虽用代议组织而直接民主的组织者所谓国民总投票之制是已美国诸州即行此者也。而吾辈所主张者则为学法国美国之制以代议会行使统治权与该报所指斥者大异是故怵然于民主政体之难行者以为一语民主则必全国人民皆有直接干与政事之权如是则将立致大乱会不知所谓人人有参政之权者言其资格而春法律上之权利唯选举行为至于立法司法行政之事皆有国家机关以司之而此机关又秘分立权限井井以相辅相济而非相矛盾何尝有扰攘腾掷人人奋臂以夺政权之札观耶苟详察乎民主政体之种类而进考其机关组织且持以与君主立宪政体相较则共和难行之说庶可破矣（共和与民主。意义范围不同。然论者所谓共和。即指民主。故此文亦往往用共和二字。当解为狭义和共和即民主也。）论者又言‘大统领为一国最高政权所在。苟大统领以四年改选者。则每四年全国当起一次大革命。省之总督亦然。’是何奇语。令人骇然。大统领者在民主国中为行政长官耳其权之重远不如议会人所易知者也。以争在统领之故而全国当起大革命然则以争议员之故不更当起大革命耶如论者言凡民选之制不必以选举之法行之惟以屠之法行之宁有是理耶斯其立说之谬。不待言也。
    要这谓民族主义足以生内乱者其言为至晚破盖民族主义之实行唯驱除鞑虏而已于汉人固无所损也。至于国家民生主义则骤闻之者杀越人于货之观念必生民主立宪主义骤闻之者争政相戕之观念必生此无他徒知其主义之公正而未知其法则之繁备于是以简单之观念裁判之以为不能适用于社会亦犹长者大老未知自由平等之真而恶之若蛇蝎也。使知夫研究民生主义及民权主义固有一种之科学而千经万纬实足以周于社会则必可以释然无疑此研究之事所以不中一日已也。
    △第二  由破坏之手段以论革命可以不生内乱
    谓建设之目的。为足以生内乱才。其立说为坚非讨论证明。则不足以摧破其说。至于谓建设之目的良善。徒以破坏之手段。与之相反。因从而攻之者。则其立说缘附支节。而无以独立。盖苟改良其手段。则讲谋谋可以不作也。然新民丛报于此。颇斤斤焉。其第三号第十页以下。（文系不具引）大旨举法兰西大革命恐怖时代之事实。以为证谓革命之际。秩序破坏。民党相斫。内乱偾兴。莫此为甚。可以为殷鉴也。夫语佛兰西之革命徒举其恶现象而不举其良效果不可也。徒举其恶现象而不举发生此现象之原因万偿可也。今将以次论之。（论者所举者。为一七八九年至一七九五年之革命。故此文。亦祗就此次以立言。）
    （一）法兰西大革命之效果  （甲）黜专制伸民权  法自路易十四世以来。厉行专制主义。蹂躏民权。赋税繁重。裘裰脂膏。以供其奢侈。又肆其刑戮。使人民之生命自由。咸不可保。及路易十六世。财政计画。又复失败举国骚然。民不聊生。及乎一七八九年至一七九一年之国民议会。一七九一年至一七九二年之立法议会。一七九二至一七九五年之国民集会其所摧残者。专利之淫威也。所发生者。民权之基础也。举其牵牵大者。国民议会时代。立民选之民列。保出版言论集会之自由。制定一七九一年之宪法。实行三权分立主义。立法议会时代。废灭王政。国民集会时代。宣言共和政治成立谋内政之改良。制度风俗焕然丕变。凡此皆革命之赐也。若乎民权自由之焰。腾播一世。唤起全欧之大革命。则受其赐者。正不程度法兰西一国而己。
    （乙）夷阶级为平等  法兰西革命以前跺族僧侣列为一级权利特殊于平民。土地财产之分配。尤不平均。贵族僧侣人口至少。而享有人全国土地之半且多不纳税者。骄侈狂恣。压抑平民。无所忌惮平民有土地财产者寡。面租至重。生计困穷。且失其自由。及乎一七八九年五月。设国会。平民主一制贵族僧侣主二院制。互不相让。于是平民议员。与贵族僧保分离。自组织国民议会贵族僧侣谋反抗之遂有七月主十月之变。贵族僧侣惧祸之及。自愿放弃其自封寻时代相沿之特权。于是一七九○年。遂立宗教自由之制。没收寺院之不动产。至一七九二年。而废除贵族之阶级。盖至是而全国人民皆有平等之地位矣。由是以言。法兰西之革命尊人权贯自由平等之精神于政治社会经济社会生一大变革世界所以有今日之进步者法兰西之革命为之也。而论者不以为法乃以为戒岂其于法兰西革命之效果狡未睹耶。
    （二）法兰西大革命之乱象  （甲）各国之干涉  一七九一年以至一七九二年间法兰西革命之机方炽。而奥大利普鲁士联合军来侵。法兰西发兵击葜。一七九三年同盟军来侵。法兰西以伽尔罗为将。兹破英吉利德意志之连合军。南破西班牙之师。及督政官时代。且发兵征讨奥大利矣。及拿破仓时代且发兵蹂躏全欧。以传播民权自由之主义矣。在法兰西固未尝受干涉之苦且益以发杨其武烈而论者乃引为中国革命前途之殷鉴何也。且论者亦尝研究外国干涉之原因乎彼时诸国所以引法兰西为公敌者为拥护君主政体抵抗民主思潮故也。在乎今日黜专制申民权为万国之是必不足以成干涉之原因无此原因即无此事实法兰西之前事安能复见于今日也。（乙）民党之相斫民党之相斫为恐怖时代之主原因。保安委员革命裁判所之暴状诚无足为讳然抑知此所以致此者。安在乎外有各国同盟之干涉。同有国王贵族之诡谋。其刺戟国民之感情者至烈。而温和急激两党。意见复不相中故决裂至此。若人今后中国之革命。其无被干涉之原因。己如别论。所述。而满洲人与其死党。为一国之最少数驱除至易其外界之刺戟。已无复法兰西当时之剧烈。然则最当注意者惟民党内部之调和而已而党派固非绝对的不能调和者也。大抵以利害相反之故而各树党派者其调和也。难若帝后党与人民之争贵族与平民之争甲民族与乙民族之争皆利害相反者非一胜一负一兴一仆则其争不解若夫利害共同徒以意见相反而分党者则其调和也。易盖其利害即已共同矣则两党之间即可以此为共同之基础由是而生共同之目的由是而生共同之组织此因乎自然而可以利导者主近世政治学者多主张两大政党间宜有共通之基础庶关于国家大计要以为一致之活动盖以此也。即如法兰西其急激温和两党利害初非相反未尝不可以调和而终不能调和者此诚其缺黠而千秋万世所上以以为鉴者也。顾彼之缺点必非不可补苴诚使今后之中国革命尽力于党之调和而避其轧轹则恐怖时代可以不复见也。如上所棕佛兰西大革命。有可为后人法者。亦有可为后人戒者。举以为革命必生内乱之证。其浑而无当。益显然也。
    由破坏之手段。以论革命必生内屠。有一说。此说无以名之名之曰贪生恶死之说而已。如新民丛报第三号所谓‘我列朝之鼎革。其屠戮之数。今虽无确实之统计。而一役动逾数百千万史上之陈迹。尚可略考。而推算也。是杀人流血之祸。不可以不怵。而革命则不能免此。’（节录二十八二。十九页之大旨）噫沮革命者乃以杀人流血相怵耶夫中国今后之革命与前此之革命不可同日而语也。前此之革命其目的在于帝制自为牺牲亿万人之生命以供一私人之欲谁其不惜这之者今后之革命则不然其目的在于救国为国而死不爱其生此国民之天职也。胡乃以流血杀人相怵夫理之可由自觉而知者其说明至易。今执一人而语之曰。尔其杀身以救国。度其人苟有爱国性者。必慨然应之曰诺。无所踌蹰也。一人之心理如是亿万人之心理何不然若夫慷慨以杀身成仁自命而谓他人莫吾若者此则自尊而卑而人非忠恕之道也。更进一步以言。革命不免于杀人流血固矣然不革命则杀人流血之祸可以免乎革命之时杀人流血于双方之争斗见之若夫不革命之杀人流血则一方鼓刀而屠一方觳隙就死耳为国而残死则吝惜之为野蛮异族政府所蹂躏而死则忍受之何死之不也。顺治时扬州嘉定之屠杀乾隆时之宰肥鸭（宰肥鸭者。乾隆时。虏最贪诈。恶租税厚敛。有黩货之名。且不能不归诸府库。乃时时蠲租。以市惠。而阴纵督扶。使括民财。及其满盈。则以事籍没之。入内务府。其间接所得。什倍租税。四海デ睢＜捌湮茨辍Ｓ写ǔ之乱。自是天下骚然矣。）已成陈迹姑不深论吾今祗约计现在每年人民横死之数则有死于刑者死于兵者死于弃民不顾者死于刑者亦有数中其一由法律之未备者凡文明法律以改良为主义非以残酷为主义以残酷为主义则民多滥死此为死于法律居最少数其二由裁判官之肆虐现今所谓裁判官其吞噬人甚于狼虎宁杀无辜不欲以之逢上吏之不悦宁杀无辜不欲以之伤同僚之感情宁杀无辜不欲以之益听讼之劳此为死于裁判官居次少数其三由于胥吏差役之凶恣阵孟子有言矢人惟恐不伤人今之胥吏差徭其操业与矢人等不杀人不足以自养此为死于胥吏差徭居次多数其三由于监狱之凶秽今之监狱惨不可道大抵凡属死囚转得聊生以其须俟秋决也。若其他囚犯号为瘐毙实则非死于狱卒即死于饮食耳此为死于监狱居最多数夫诉讼之事各地咸有而所蹈者不出此四死法以一县为单位而累计之每年死人之数当得几何不待统计而后知也。说者谓今者法律修纂之事已兴。此弊可免。不知法律愈备杀人愈多例如清国前此无诉讼法今者诉讼法既定矣依条文之规定凡审诉凭证据不问口供此岂非文明之法律然地方官吏不从事于检证惟幸于不取口供可以定罪杀人之中益见其易由此类推死文徒法真官吏杀人之具也。死于刑者陈陈若是。矣死于兵者则又何如军兴与在荼毒宁逢亦眉不逢太师此为意外之变不必言若夫每年死于兵者其数尤可骇有所谓清乡者捕获所得军法从事不必咨于刑法以是滥杀之事习为故常凡遇剧盗久未弋获者大吏督责急则辄以重兵临之往往因捕一剧盗而围一乡村纵开花炮鸡犬无孓遗焉报曰贼党悉就诛受上上赏若是者一岁之中省辄数十起其有拥众负隅者覆巢之下无一完卵波及邻村又不足论已至于死于弃民不顾者有若凶年水旱所在有之熟视无睹闻邻国有灾即不惮发内帑以求媚悦又若授刃外国使助焚杀若檀香山之华人街为美国所焚俄罗斯蹙东三省人六千使尽入鸣绿江斯亦一死法已然尢当注意者以上诸死法皆以处我汉人于满人无与也。刑法之适用汉汉不同民族的国民篇中所详言矣若夫军兴则满人为杀人之人而非杀于人之人清乡不及城中驻防又显然也。至若弃民之事则满人恩宠终其身其不罗此戚固无足怪然曩日俄人肆虐东三省满人亦不免斯则彼虏所无可如何者嗟夫以上诸死法我汉人每年死于此者虽无确实之统计然其数必在数百以上不言也。然此犹直接之残杀而己至于租税捐轮脂膏告竭老弱填沟壑丁壮为盗贼以死者何可胜数自嘉庆时我国入口号四万万迄乎今日不见其进惟见其退籍曰未退然止而不进则固退矣试观宇内各强国人口统计表岁益增加我国则江河日下若此长此安穷我汉人其无噍类乎与其为野蛮异族政府蹂躏而死孰若救国而死吾侪不幸生当今日荆天棘地托足无所死固当上众祖宗于地下下有以贻子孙于将来使吾侪以报国之故杀身流血而后人继起得籍手以光复宗国则含笑以入九原当亦无怍呜呼！兴言及此我皇祖轩辕之灵昭昭在斯不佞虽懦亦将执期待以从汪之后矣况神州多豪杰之士耶彼以流血杀人怵我者辱我国民斯甚愿一洗之也。
    吾之论于是终。要之斯篇大旨。非徒斤斤然避内乱之嫌疑己也。自消极的方面观之革命无害于国家。则处遥方面观之。其有益于国家章章矣。世之有志于革命者要当沈毅用社百折不挠以求达其目的固无所忄匡怯于中耳。
    求一片
    乾  净
    土死耳
    ○排外与国际法（续第八号）
    ☆汉民
    △（甲）卡路伦事件
    此为一国防止直接危害用强力于他国领域内者千八百三十八年。加拿大内乱之际。有暴徒集于美国领域内掠兵器据奈亚鸦拉岛。以攻加拿大。且欲载卡路伦汽船入英领域。英人先御之。遂乘其未发。侵入美领域内。而沈其船于奈亚鸦拉瀑布下其时合众国政府以英国为侵犯领域。乃要示英国使为种种之证明。即“有自卫之必要。急迫则他无可执之途。且不遑熟虑耶。及虽有其必要而英军行动未尝越其范围耶。”皆求举证其事实而英国则谓国拿大政府。己知求救于美政府需时而无效。故舍自救外。他无可执之。途且美国民兵坐观。暴动而不为镇压英人对于袭击。者更无熟虑之。暇至所有行动但使袭击者。不得入英国领域内。亦未逾越必要之程度。故两国外交文书一度交换。而美无词以复急。荷尔论之曰。若英不执应急之手段。至暴徒之谋既遂。乃以为英国之责任。则美当益困。盖使叛徒得据众国之领域而举事者。因于合众国之地过怠也。威斯特历曰。英国政府所要求。者皆准于国际条规。惟以熟虑不遑。为自卫权行使条件。则不必然。何者。设虽有熟虑之暇。而熟虑之结果。仍以自卫为必要。亦可行也。荷尔以合众国之过怠为一要素。是亦不然。合众国人民胁迫加拿大时其事出于急遽。即合众国无怠慢。亦得以英国之举事。为有正当之理由盖国家就于其臣民之行为。当任其责故也。按二氏之言。皆就自卫权所行使之国立论。未尝不密。然窃谓为自卫权之重要问题者在主动者之行为之出于不容己及止于其程度与否而其劝者所负责任之重轻其次也。谓所被侵者足以免责而未尝无利尤其次也。夫国家进而用其兵力于他国领域内其侵蚀他国之独立权重矣非其自救危害有不容已者胡能出是而猥以为他国有责耶藉令曰他国之责任又胡不对之示彼匡正而必至于自救其结论必曰所蒙之危害急遽不遑为是要求也。然则当国家危急一发千均之际即是许其自救之时而此际之不复论于相方之有责与否明矣故国家行使其自卫权但以危急自救为必要不必更求其理由极言之则国家处最危急之地若不能发见抵抗之理由亦无有瞑目待毙者也。而荷尔氏之书固又曰。其危害重大且直接。而为危害所利用之国家。虽欲镇压。之力不能及者。即攻击者所利用之领土。其所属之国家。于国际之友谊上自。国主权。虽被侵蚀。宁忍之而不使被害国之受危害。云云。则亦兼从受动者之方面言。而纯视乎行使主动者所处之地位。其说较为优矣。美所提出之条件。威斯特历以熟虑不遑一语为赘。诚有卓识。而证以刑法上所谓紧急行为。则刑法学者亦有主观的无责任论。（属法兰西法系国所行之学。说）与客观的无责任论。（属德意志国所行之学。说）主观的无责任论。以不遑他顾丧失意志之自由为无责任。而客观的无责任论。则但以外部之状况。（紧急状态）为无罪之理由。美国政府所谓熟虑不遑。主观说也。威斯特历驳。之持客观说也。故茶尔举自卫权之要件。皆原本卡路伦先例。即原本美政府所提出之条件。（前号稿二一页参。照）崦亦去不遑熟虑一语。其从客观说与威斯特历氏合也。虽然。徵于英人之行动观其能免于美政府之责难暨得学者认为正当先例之故则自卫权性质断然如上所采第三说之旨益可无疑矣。
    按庚子联军进兵北京。亦当近卡路伦先例。尔时义和团仇杀外人。德使遇害。各国使馆陷于围中。其为危难直接同。也。清政府不能制止义和团之行动虽。请示镇压力不能及。则各国他无可执之途同也。事后而撤兵。所谓止于必要之范围亦无能深咎也。纵其影响之及所及。非卡路伦事件之比。然兹所谓程度之差非性质辨也。或有疑卡路伦事件。其称戈向加拿大者为英国叛徒叛徒。而义和团则固中国人民。是当有辨。然此事怕哿焱林魅ㄋ及与英国叛徒在美国领土主权之下义和团亦在中国领土主权之下而有完全管辖之权即有镇压其暴乱之权不以其暴乱者之国籍奚属而有异也。自救者至用兵力于他国领域内即不免于侵他国之主权而本属其国权之所不及则亦不问暴乱者国籍之何属也。故此节亦不足为辨异必求其异则清政府对于义和团仇外之举动实倡率为之（辛丑各国使臣所开和约大纲原文。言各国兴师之故。第一以德使赴总署时途次被奉令官兵戕害第二以京师各使馆。自中历五月廿四日被官兵等义和团合伙。遵宫内廷围困攻击。直至中历七月二十日。为入京各国联军所制。而救京师。如是而清国乃令各国使臣向各国传担认保全使馆之旨云云。至今犹载在官书。）与美国政府之惟不及镇压者迥然不同即使各国认为敌对之行为亦非无说惟各国于发兵之始即表示和平之宗旨不欲以敌中国者害我全国感情故为自救于前求匡正于后依然率自卫权以行动则谓为卡路伦事件之类不诬也。
    若夫俄罗斯进兵满州。亦藉口于马贼。然实以其时各国方注意北京。故得恣其暴行。至拳乱既平联这已撤退北京。斯时实无所藉口故俄力要满政府企得密约。遂其垄断之计。知舍此无以为鲜于各国也。俄蓄野心有素。得旅大租借暨满州纵贯铁道敷设。权已公然为占领满州之布。置百又直北京有乱乃敢藉口马贼以进兵。驻兵既众以为世莫余毒。而恋恋不支。然英美则日警告于清政府之前。使其密约不能成立。日本以利害较切。则不惮出全力以破之。盖俄之侵掠纯是事实问题。而今之论者。或谓其利用法理曲解法理。藉口防卫既曰利用曲解藉口则论者亦知其谬无待与言法理之是非但亦必视其势力机会如何而后敢试其利用曲解之手段此语当为论者所不能难然以今后之事论之则吾人以为适可安枕无患盖强俄前此于满洲之势力暨义和启衅各国共进之机会皆不可再得者自庚子以后而各国之方针一变日俄战后益趋和平以维持均等之势力当世所共知者也。故后此使无第二之义和团直接加危害于各国则第二之联军不起第二之联军不起则虽有野心之国抑不敢贸然独进兵于一二省之地以图利此可从事实上断之也。论者乃以俄为先例。谓“外国人不能遽信革命军于是况藉口于国际上之正当防卫。各调兵于其所自认之势力范围内。如日俄之于满洲。俄之于蒙古。德之山东。法之于广西云南其他甲国于某省。乙国于某省。莫不皆然。革命军不得责之以彼有法理为之堋！贝搜杂让戾可笑是殆社各国甚于虎狼而我国乃不啻一俎上之残肉也。又各国若惟知侵掠之政策苟其足以吞噬我者则彼此狂咋相残而不惜也。夫其事理之不可通亦既不足深论然但以庚子之役各国联合进兵于北京中国之危如累卵矣百自俄于满洲面外为问德之于山东法之于广西云南其他甲国乙国于某某省皆胡不以此时争起也。夫庚子之役明明有所藉口如彼而各国于事后犹使中国恢复政权亟撤兵去而不敢一一为妄动如论者所指然则各国又何独仇于中国将来之革命军而疾进不顾耶率者一则曰法理为之堋Ｔ僭蛟欢硎缕湎壤也。所谓法理者既为利用曲解之馀无复是非界说而所谓先例者又祗一侵掠之举动而不为当世所是认吾不知论者懵昧已甚徒自扰耶抑教猱升木夸其多智耶犹忆日俄构衅以前。日人有为满洲驻兵置辩者。高桥作卫曰。是胡以有为俄国辨获之义务。又曰此等言论无根据而不慎出口。将为外国利用。今论者虽未足以致是然持议既谬乃谓革命军为列国之功狗岂不怪哉。
    又论者云。“俄当拳乱以后。驻兵满洲。非所谓国际法上正当之防卫耶”此语大奇不知所自出殆缘哀读本报第六号驳革命可召瓜分说之末段文也。原文为法理率。本威斯持历氏。先言国际自卫权有对于直接之危害。而用防卫之手段者。继言国家于领域内不能自保。使外国人蒙其损害。则对之可求其匡正。然使蒙急遽之危害。有缓不及事之虞。则可用防卫之手段。用强力于他国领域内为国际法所是认云云此其场合惟卡路伦事件为适当之先例其次则各国联军进兵北京也。察所谓直接之危害急遽防卫之手段则俄之增兵满洲乘机占领已不容有所假借况拳乱平后尚迁延不肯退耶（俄掩杀我国数千人民于鸭绿江。所在马贼愤其暴虐。飞檄报怨。俄遂以为口。实骤增满洲驻屯之兵。其时东清铁道工事大半已竣。俄故以铁道防卫为名。盖自喀希尼密约。（一八九六年李鸿章使俄时所订以由于喀希尼之提案故名）俄于满洲有铁道守备兵之驻屯权也。然以铁路防卫之兵而达于全满占领之臣额北京之乱已归镇定。区区马贼岂犹足以烦强俄之大兵。即俄亦自知不足免各国之非难故时为撤兵之宣言。时为约之要胁企得一当。迨日英同盟发表。俄乃与清政府为满洲还附条约。约以分期撤兵。已复不能履行。如论者所谓迁延复迁延。直待日俄大战争告终以后。此问题始解决者。其状如此。）故论者若举俄之事以示尔时外国强暴。而证中国政府之无能。或亦足自完其说。无待傅会法理为之辨获否则德人以杀二教士而遽夺我胶州亦将认为国际法上正当之防卫耶（俄事于法理上。本无研究之值。故前号略辨之辄止。而当此期属稿。复有以为问乾。遂不避辞费。附论之于此。）
    △（乙）哇芝尼亚事件
    此为用强力于公海上他国之船舶者哇芝尼亚船为古巴叛徒所有。而以诈伪登录于美国船籍。齐送弹药及兵士。以助叛乱。张美国国旗航于公海西班牙人要而获之并以乘船者付军法会议。处严刑。其乘船者一部固英美人也。于是美国政府先抗议。曰哇芝尼亚以虚伪而得美国船籍故虽无对抗美国为■船之权利。然既在美国国旗之下。则美国以外有对抗全世界为美船之权利。以彼既推定的Ｐｒｎｌｉａｆａｃｉｅ为美国船。舶则西班牙捕获之于公海不法。也。英国则于哇芝尼亚之拿捕。不为异议。惟以水夫处刑。要求赔偿。曰不问国家与个人际有急迫之危害。为自卫之行为。其事不容过督惟水手既被拘拿后。则不得谓为急迫危害。故西班牙之刑英美人不法也。其后西班牙自承和分不法捕获者。而赔偿金于英美二国。其事遂。寝荷尔谓“英国以水手既被拘留为急迫危害已。去故无自卫之必要然则果有重大自卫这秘要则认为公海这船舶可能拿捕矣。”威斯特历谓“哇芝尼亚之捕获地。远于西班牙领海。故不能云有急遽自卫之心要然苟有其必要则为自卫而生捕获他国船舶之权利无疑。盖决西国捕获之违法与否视其有自卫之必要与否平时于公海上因以不得侵他国之船舶为原则然以其立于他国主权之下拟之以其国之领土如是而极发急遽自卫之时容有用强力于他国领土内者则未见此原则独有绝对不可犯之理由也。至西国加刑于所捕获者。则荷尔痛言其非。谓“商船虽非其所属国之领域一部。然于公海则存在船舶所属国法权之下唯限于自卫不可缺之程度。让以法权。至刑事上之法权。则无让之之必要。故乘船者所属之国仅为自国自卫必要时得拘留其人其审问处罚则当还付之船舶所属之国”按哇芝尼亚事件。在千八百七十三年。在卡路伦事件之后。而二。事有足互证者。英领加拿大。与美国接境。以奈亚鸦拉河为界。而暴徒巳占领奈亚鸦拉一岛。炮击加拿大。并满载渡河故卡路伦事件于英为急迫之危害而哇芝尼亚被捕之地。还离西国领海。其受危害为纡英人能证明基行动为不使袭击者入其国内未尝越必要之范围而西国则事后犹处被捕者与严刑而侵他国之刑事法权故英可告无罪于美而西国则不免谢过偿金彼于国际自卫权之条件为已充而此则有所缺也。哇芝尼亚事件。西国举动不得为当而争议之结果亦以证自卫之作用限于如保之场合当备如何之条件此学者所以数之为国际法先例次于卡路伦事件也。盖犹引裁判先例中当事者之所为或则如法或则不如法要为供审判之材料而后来法曹所遵道者则最终判决之结果也。
    △（丙）英国收丹麦舰队事件
    此为用强力于中立国内者千八百七年当拿破仓之战争。法兵集于德意志之北部。而故与丹麦有约。得利用丹麦之舰队。以攻英英廉知其情。且念丹麦之力不能抗若果履行丹间之密约。则法得冲爱兰之弱点。以登英伦海岸。英为防备。必大减地中海大西洋印度这海军力。而此方面之领域皆危。于是进入丹麦收其舰队。而许以平和在复后以同一之状态还之。丹麦不允。以为抗敌之行为。遂至开战。玛尔丁曰。英国之举动蒙托自存权之名义。而滥用其权力者也。荷尔曰。斯时所谓和亲中立国者以其地位实力。将为“行使自卫权国家之敌”所利用。而致危害于行使自卫权之国。且其利用之机已显。不先制止之。则中立国无力自避之际。故自卫权之行动。得对之为加害之行为。然严以自卫目的不可缺者为限其结果有使他国被侵害者则负赔偿之义务按玛尔丁氏中否认此役英国之行动。然其论国家防卫权曰。“国家之下在当防卫权非无制限。（按玛两氏所谓国际正当防卫权。即国际自卫权也。凡学者来行为二分说。而不用三分说者。皆以正当防卫当自卫权。前号参照）非实际受攻击及危难之来迫于目前。为凡人所知者。不能目之为紧急之危难。”上论与荷尔等若无以异然则谓丹麦舰队事件英国之行为为当于国家普通自存权诚不可而以其具有紧急不得已之条件以之为自卫行为则亦与卡伦事件相近盖彼此皆出于自卫之必要而用强力于他国领域内者也。玛尔丁于卡路伦事件亦已承认而此独否窃所未喻也。又玛尔丁一派学者。有谓国家为维持自国得害他国之权利者。仅限于遭遇天然危难之际。而出于人为之危难。则无此权利。（中村进午国际公法论三百二十页参照。）此言则直将破卡路伦等一切先例。而不止否认丹麦舰队事件。然刑法学上所谓因于紧急状态之紧急行为者本无天然危难与人为危难之别如甲忆乘舟而堕两人争一板于海中此时生命不能共全即为遇紧急状态（此例为刑法学者习举以说明紧急行为者。）至其堕海为风破舟为被盗难则不问也。
    右三事件者皆为国际法自卫权这先例而详考其结果及国际法学者间之定论同非当紧急直接之危难不生此行为遇紧急直接之危难而他有可救之途亦不生此行为（如卡路伦事件。必美政府镇压力所不及。丹麦舰队事件。秘丹麦军力不能抗。而法已临军北德意志也。）又其行为须止于必要不可缺之范围内（如卡伦事件。英有以谢美政府。哇芝尼亚事件。西国事后处刑水手。则为不当。丹麦舰队事件。则英国许和平克复后完壁归丹麦也。）所谓国际自卫权之必要条件实无一可废故谓自卫权为国家避紧急直接之危难不得己而侵害他国之权利之行为证以实例所归纳而得者亦无不合也。世界日益进步则国际团体愈增进共尊重先便推崇法理之观念以自卫权之为辨于国际法者若是之严则今后野心之国其侵掠之举动不容藉口于是无疑矣
    又按高桥作卫庥日俄事件曰。问满州之土地。则清国之土地。非俄之土地而为“害日本存立”之行为者。则非清国而俄国也。然则入满州而抑压俄之行为。正适合乎抑压侵害者于第三国之例。而以日本之行为为正当。舍国际自卫权当无说明之理由爰举丹麦舰队事件。谓于此先例中。去丹麦而换以满州或朝鲜。换法以俄。换英以日本。则不烦言而自解云。嗟夫中国为无力自守之国至与丹麦比亦可羞矣然英于丹麦犹且许以完壁复归日俄战终而所被用强力于领域之国乃须更筹相酬之利益无有敢援丹麦之例以进者是尤可慨也。
    △第五  干涉
    干涉之名词百国际上所专有其行于个人间者普通为期使从於自己之意思而为他人之事务之指示或妨害之也。故必对于他人之事务而后可言干涉即为他人权力所到权限所属之事务也。必指示或妨害之使从於自己之意思而后可言干涉否则赞同而已无意识之侵害而已故其为干涉者必有一种特殊之力以为之盾而其为被干涉者又往往为之弱而后徒从以干涉之为义含有强制之性质不尔则受动者将起而反抗而其干涉无成功也。
    国际上所谓干涉亦原本个人间普通之意义而用之泛举其名则不过以状国家间一种相加之行为而固未有认为国际法上这权利者也。其在一国之内有强制的法力以为治者对于被治者之组织故国家之意思处于优势之地位而得以干涉其分子之意思国际上则既无统治之组织（治者对于被治者之组织。）不生所谓“最高权力”是一国家之意思无狡处优势之理此所以不能认国际之干涉为权利也。且自国家独立权而言正谓自由处理其内政外交之事而不受他之干涉故独立权之行使为“非干涉”之原则（此于前号独立权节内已详论之。）况自卫权所以不得为国际上之权利者亦以其同时与独立权不相容故自卫权且不得为权利（篇中称自卫权。仍国际上之通称也。）则其原本自卫权而发生之干涉之不得为权利抑较然矣夫干涉虽有不同而今世所许为正当而无异词者则惟在基于自卫权之干涉（下文详之。）其所号为不正者固不法之行为即其号为正当者亦非适法其权利不过一放任行为而已”干涉所以不得为权利与其所以为国际上所不敢轻易言者此干涉主义与非干涉主义交战决胜而得之良果也。十九世纪欧州之革命运动与正统主义为冲突专制主义与国民主义为冲突即干涉主义亦与非干涉主义为冲突其结果则正统主义专制主义败而革命运动国民主义胜即干涉主义败而非干涉主义胜于是使国家独立权为国际法之法则使前世之外交至是生非常之变革而为之首功者则法国之革命以养成国民主义也。国民主义。为德国干泰英氏所热心倡导其要旨在以同风欲习惯言语人种之团体组织为国家。其主义见摈于维也。纳会议。而为所谓正统主义所压抑。正统主义。为十八世纪君主主义之遗。而其要旨在以法国前国家君主之原状。形成列国组织。自谓由此正统维持原状。则合于天则。协于上帝之意。（索黎尔外交史参照）故曰正统主义。然所恃纯在政府威力。无以服人。国民主义。遂发为千八百三十年遍全欧之革命运动。又千八百四十八年为第二期之革命运动。次第制胜如希腊之独立。比利时之分立。意大利之合一。德意志联邦之成功。皆由此出。政正统主义为所破坏殆十九矣。当革命运动之盛也。倡国民主义才曰。一国内这骚扰不为他国可干涉之理由。革命运动者决不与干涉之论据于他国。倡正统主义才则曰原状之维持者。欧洲政治之根本的主义也。欲破“正统主义之列国组织”之革命运动。不可不抑压之故干涉他国者正当之权利也。此实十九世纪于涉论与非于涉论争点之所在察其趋势胜负之数既如彼即其论点之孰为坚脆今日三尺童子当能辨之虽以国民主义渐趋极端至有谓国际之主体非国家而当为国民者（如间大利玛志尼派。主张土地割让之际。须得国民之同意。其言虽过甚。然以矫十八世纪认土地为君主私有物而得以私为遗赠者之弊失也。）与近时国际法学者之说不尽合然国家主体之说亦以国民主义为基础不至如正统主义之柄凿也。盖国家为国际法主体则一国为一之人格者而各有其独立则与“以干涉他国为权利”之说正反对也。故夫今日而有主张干涉欲重张正统主义之帜者非愚则谬耳
    非干涉主义既为国际法之原则。而此原则又不能绝对无例外者罗连士曰。绝对之非干涉论其基础在云“凡邦国对于他之国全无义务。”是与为国际团体之国家存立为矛盾。然国际团体之国家。虽不能无对他国家之义务。而决不能概括的而指为有受他国干涉之义务也。故绝对非干涉论之缺点亦不能以此说明惟高桥作卫云。若推绝对非干涉主义。则虽在自卫紧急之时。不得为何等之干涉。而害一国生存之目的此其说乃较精确干涉之不得为权利由自卫权之不得为权利也。干涉之不可尽排斥而得为国际法之一例外亦由自卫权要应用于紧急危难时得为国际之一例外也。以干涉必其基于自卫权者而后得为正当得同于放任行为而无自卫之必要斯无正当之干涉以其无与说明之论据即无有使国际法上国家独立权为之让步之理由也。夫国民主义以国内骚扰革命运动不能为外国干涉之论据。固也。然干涉者实不止对于革命而为镇压之行为且有至紧急危允之际须自救而用干涉手段者则非国民主义所能破矣要之以非干涉为原则而于紧急自卫之场合认一之例外皆近世国际法发达之结果也。
    是故言干涉之意义当分为二李斯德下干涉之定义曰。
    干涉者威力的侵他国之内治外交。（对内及对外之政务）而自他国要求一定之作为或不作为者也。
    此为广义之干涉高桥作卫本罗连士之不祥为干涉之定义曰。
    为自国之独立权维持以外交文书或武力不待他国之请求。而侵其内政或外政者曰干涉。
    此则为狭义之干涉依高桥氏之说明。其要件有四（１）有自卫之目的。（２）以威逼右强力而行之。（３）不待他国之请求。（被干涉国）（４）抑制他国独立权之行使。即侵其内政外交之谓。按自卫之目的。与其定义中自国独立权之维持同其意义。二以下之条件为凡干涉所同具而第一之条件则不必然此所揭者盖专指基于自卫权之干涉而其馀之干涉不谓为正当即除斥之不复数也。然此义究嫌未备。何则。干涉者一国家间相加之手段而已共手段既至其程度即曰干涉而得为正当与否则次起之问题也。基于自卫权才为放任行为其外为不正然不正之干涉独非干涉耶犹之杀人为以力绝人生命之称于国内法惟执行刑法者为正当而此外以非法而绝人生命者亦未始不为杀人者也。故窃以为言干涉者。当就广义为之解释。使与他国际行为之区别以著然后辨其中孰为正当察夫所施应者而比较焉。乃为得其次序也。高桥氏所举之四要件。其一既为狭义干涉所独具其三则干涉亦有应他国请求而发生者。不中为重所馀惟以威逼强力侵他国之内政外交为凡干涉所必有事且为学者这说干涉所未尝废耳顾依李斯德氏之定义。则要求一定之作为或不作为者亦为一之要件参合以高桥氏所举其义乃完。详言之则如下。
    一干涉者以威迫强力行这者也。  干涉不问其国家意思之如何而强使相从之意故无威逼旨力则不可行此为干涉之最大特质如国际上有所谓周旋与居中调停者。（Ｂｏｎｌｓｓ  ｏｆｆｌｏｅｓ；Ｍｅｄｉａｔｏｌｌ）为当两国争议之间出而和解顾与干涉外交者不同则以其听从与否为当事者之自由未尝以强力临之也。若以强临之而为调停则直干涉也。罗连士曰干涉之本质在干涉国之命令不行时则用其暴力或亦将用之。盖其暴力但须为之后盾因恒有终局而未尝发动者也。世有专谓用兵为干涉者不知干涉至于用兵乃其威逼强力进行之手段而干涉之原因结果皆不在是耳
    二干涉者侵他国内政外交者也。  一国于其内政外交之行动有完全之自由而或国侵之故故干涉与个人间侵他人权利权限内之事务为干涉者其意义正同内政之干涉则以维持他国内现在这状态或变更之为目的不问其国家之意思如何外交之干涉则就二国间之关系未尝得一方或双方之承诺而关与之（荷尔八十八节）总之侵人国之主权这行动也。其所以能侵入者则基于有第一之要件（有威逼强力）故寻常国际上之警告不为干涉以为警告者立身局外也。又单纯之抗议亦非干涉以其无强制之性质也。如俄国不撤兵满洲而屡胁清政府以密约。其时英美之警告中国。不为干涉。即日本初以撤兵约之不实行。有害东洋平和抗议于俄国。松原一雄等亦不谓之干涉也。
    三干涉者对于他国要求其一定之作为或不作为也。  无此条件而漫侵他国之内政外交则学者以为一侵略之举动不名干涉也。故有干涉而不必反于平和者亦有干涉而遂至于战急者盖以挟旨力而贯彻其要求为本质其结果虽有平和战争之不同于其本质不异也。或以为干涉必含敌意实亦不然。干涉固有出避战急之目的。或且为被干涉国之利益者故非必其对于被干涉国为敌。但自其不问被干涉国之意思而强为要求言之则为是国权利之侵害反于“列国互尊其独立权”之义务无疑耳
    于此有宜辨者则权利之行使非干涉也。如一国以条约而认许他国有领事裁判于其领域内则彼国直行使其权利虽侵此国对内主权不为干涉也。又如保护国与被保国护之间已得代行外交事务之权利则其基于此之行动亦非干涉也。惟既非国家本来之权利（原权）又未尝得他一国之承认乃生所谓干涉耳
    按如去年南昌教案。法调兵舰。广东铁路事件。各国变调兵舰浅人以为干涉之现象本报六号驳革命可以召瓜分说文内已辩之。谓上纱过防卫之准备行为。允矣。然查法约第二十九款天津条约中。有云。任凭派拨兵船在通商各口地方停泊弹压商民水手俾领事得有威权云云是寻常地方小警外国辄调兵船停泊通商口岸为保护者乃依于条约之行动决非干涉也。
    继此当言干涉之种类而辨其孰为正当。罗连士曰。既往学才所认干涉之理由。八（一）为避己之危急。千八百十三年奥大利请和于拿破仓不获。为回复其领地且免法兰西之保护。结俄普而抗之之类是也。（二）为抗止他国不法之干涉。千八百廿六年葡萄牙内两党构急西班牙与其一党为援御英吉利之。派兵赴葡萄牙之类是也。（三）为执行依于条约所有干涉之权千七百十五年荷兰以裕特烈克条约遣兵于英而压服“查古摆特”之类是也。（四）当他国内乱应其一方之请求。千八百四十九年俄。为镇压苑牙利内乱。援奥大利之类是也。（五）为保持权利平均千七百二年至十三年同盟军为不使法兰西西班牙两王位合并而抗战于法。是也。（六）为镇压革命。千八百二十二年。神圣同盟。以奥在早之兵助尼普尔斯之自由政体。而抑压叛党是也。（七）为制止反于德义之处置。千八百二十七年。英俄法联合而制止土耳其与希腊之战斗而干涉之是也。（八）为防遏宗教上之虐遇。千八百六十年。马云特烈拍囊虐杀基督教徒。法国军队占领该国。又诸旨国向之要求新政体之建设是也。罗连士更为之评叛曰。以上列举理由中。其（一）若危难为直接急迫者。者于法律上德义上为正当。其（二）则卓见之明主。重自国臣民之幸福。当不滥为干涉。其（三）法律上虽为正当。而不免德义上之非难。而至于干涉内政则尤甚也。其（四）以一国有处理国事之自由。而防之则法律德义上所共非也。其（五）（六）非自国迫于危机。则不可干涉。即非其（一）之场合不可也。共（七）（八）虽不得谓为法律上之事。而不能用他之方法防止其弥久之暴虐时。德义上可认为正当按氏之批评惟于避已之危害者认为下而无疑词可谓特识然其间杂以道德论则吾人所不能无遗憾也。夫其否于法律而可于德义者将无所折衷况于（七）（八）之场合则彼干涉人国者方且以德义为藏身之固耶又如抗止不法之干涉者谓卓见之明主不滥为是然是之为正当与否亦未判然也。兹取氏之分类杂采他家之学说而批评之顾其（一）为避已之危急。即吾人所谡基于自卫之干涉。于上文已详论之。故弗赘。其（三）依于条约而行动。既有执行之权力。虽普通亦谓之干涉。而实有区别。（基于条约干涉之可否。学者间有议论。消极论主张之理由。以国家间自杀之条约为无效。积极论则以一国有自由意思。于其权利范围虽为如何之行为。决非无效。故其干涉为正当行为证以实例则此等大抵为担保条约可分二种。甲共同以担保一国之独立者。乙为担保其政体之继续或王位之继承者。乙种于近世已绝稀。以各国多半为立宪之国家。无所庸也。甲种则一八五六年巴里条约。担保土耳其之独立。普法战后英以一八三一年及一八三九的条约。担保比利时永久中立。担保国之权利。为国际上所公认。）故亦从略。其（七）与（八）目的相近。则比而论之凡所得干涉之种类五曰对于不法干涉之干涉曰内乱之际为助一方党派之干涉曰为维持均势之干涉曰为镇压革命之干涉曰为人道之干涉
    一对于不法干涉之干涉为排斥他国不法之干涉而干涉之谓之反对干涉其实例如千八百三十三的。英法以俄干涉土耳其强使结约而干之千八百五十五年又以俄干涉士耳其。而英法及西部欧罗巴诸国起干涉之。千八百六十六年因法干涉墨西哥。北美合众国干涉之。国际法学者。皆以为正当其理由以国家对于不正之侵害有防卫权即对于他国家被不正之侵害亦有防卫权犹之刑法上凡对于人之身体生命为不正之侵害者则生所谓正当防卫其见侵害者为自己之身体生命或他人之身体生命无区别盖虽为他人亦有所谓防卫权也。然此种干涉必以他国不正之干涉为前提异于他之干涉故论干涉之正当仍以基自卫权者居首焉（窃谓此种干涉当名国际防卫不当名干涉也。刑法以已之防卫与来他人之防卫同其名实国际法既原本其义而独异其名称无当也。
    二内乱之际为助一方党派之干涉内乱之际。政府暴徒。共同而求干涉于第三国者。则受请求之国。得干涉之此以有其国家之意思然此乃事实所不可见者。故或政府或叛徒之一方。请求干涉得应之与否。则学说不一。科铁尔以不问政府叛徒。苟有请求。即有干涉之权利。伯伦知理则以政府为代表其国家。依于政府之请求。有干涉之权利。荷尔曰。“基于友谊而得为干涉而一国独立之权利当无有矣若对于现在之政府而为干涉乎是防止一国政府处理其国事而侵害一国之独立权民若对于反对政府之党派而为干涉乎其政府有请求外援之必要即其国内纷急之胜负为不可知因而其两党派之孰为国家代表亦不可知之时也。若又以其纷争之是非而为干涉是可谓非国家间之关系而干涉者于国际法上其所不当关与之事项欲自下其判决也。”其驳积极论者之说可谓淋漓尽致矣
    三为维持均势之干涉  自十七世纪中叶。至十九之末。维持平均。实为欧洲之格言。然至今日。则无价值盖国家以正当之行为发达其国力即为之而减他国之势力对之初无责任而基于均势之干涉者既不得谓防止他国之不法亦非有危难自卫之必要帮决不足为干涉之理由至近世于远东交涉亦时以维持均势为名然太半为强国利用之口实不成国际法之问题也。
    四为镇压革命之干涉  威斯特历曰有较势力平均主义之误解为尤甚者所谓对革命之传播有自卫权之说也。倡此说者。仅以他国之政体。有影响及我政体之虞为可行自卫权之据。然吾人所属之国际社会非以既存政府之相互保险为目的也。荷尔曰。若危害非直接由一国行为或不行为而起而仅为政体革命等之间接结果则干涉者不得为正当伯伦知理曰。于一国宪法之争。或政体有变更之际而他国干涉之。则害国家之独立权且乱一般之平和者也。故同王统共利害表政治上同情于一方党派。皆不得为正当干涉之理由。综上所言则国际法学者对此都无异议。较他种干涉其不法尤易辨矣千八百二十年。神圣同盟诸国。以土洛保及莱伯哈会议。干涉意大利使奥恢复意之王政。而夏革命党。又以威路拿之会议。而使法国破西班牙民主党之政府。独英国反抗之。其反对土洛保及莱伯哈之会议曰。政府为自己而存立。不为他国存立。其所以是干涉他国之政者。以彼国之所行。移危害于此国也。然彼国虽乱不致危难于此国则固无可干涉之权抑非不得已者不能干涉他国之政不问其有妨于此国与否遇背叛之起辄欲压制之我国所决不许也。其反对威路拿之会议曰。今度之举当无使他自主国强改其政之权利。抑西班牙虽有内乱难不及于邻国前世纪之终。及今世纪初全欧结合而抗法兰西者。非为其政治的革进内部之变化为其欲以剑传播其主义终欲为领土权之扩张也。故学者谓对于一国内部之乱得自卫而干涉者由此抗议而范围始确然则今世倘更有革命之事起于一国则政体之改革决不为召干涉之理由非有直接之危害及于他国则他国不能有所藉口也。
    按此专就法理言。至若中国革命。而无患干涉者。则太半系于事实。以六号驳革命可以召瓜分说及前号梦生一稿已详。兹故弗赘。然但观国际间法理先例若是其严。则苟非唾手可成功者。未必其轻犯天下之不韪。亦明矣。
    五为人道之干涉  一国无判断他国行为之权故以反于人道或宗教上之虐遇为名干涉他国内政为国际法所不许玛尔丁曰。支那日本土耳其及亚细亚诸国虐遇奉基督教之人民文明国干涉之。为原则上正当之事。然文明国相互间则无用此原则之要。谓欧人与亚细亚人有是差别。不审其由。盖玛尔丁氏尝以国际法为基督教国所专有。其论偏。不足也。荷尔则不然。曰今对于东洋尚以之为干涉理由之一部干涉之当否不仅离国际法基人民之感情而判断此一般人民之感情实已摇动法律家之学说殊可痛也。故罗连士于非常场合。谓为德义所不废。然终不谓之适法。所法慎为独立权防也。然若我国因于传教保护条约而时起交涉者则又当别为一问题
    夫干涉之意义如彼其发生之场合孰为正当不正当如此。吾于是得一结论曰。野蛮排外使用国际法上不可能之手段致危难于人者召干涉者也。原本独立权应于必要而排外者非狡不为召干涉之理由抑对于不法之干涉为当然也。
    （未完）
    △答新民难
    ☆寄生
    今年春余以事归国故本报与新民丛报辨诘之文皆未得见洎续游东国甫及解装有持新民丛报第四号见示者中有驳本报第二号中所载“支那立宪必先以革命”盖洋洋数千言虽精卫县解辨奸诸子尽抉其误且有代吾答辨者然新民有言“以上所驳吾欲求著者之答辨匿不能答辨则请取消前说”其意殆为是以相要约夫吾又安得默尔而息也。
    新民之驳吾前文。首曰：“其言杀人流血之不足怵。”呜呼！吾之言若是耶。吾固曰。怵杀人流血者。天下之仁孰有过此。然其间有不得已之理由在。迨言之既详。乃为断语曰如是而犹怵于杀人流血之惨。则是小不忍而乱大谋。未尝如论者之出之悍然也。又其言曰。“彼所谓英国之杀人流血殆指克林威尔一役夫克林威尔之役岂能谓于英之立宪无大影响而断不可谓英之宪法由此役发生由此役成立”不知彼所谓影响者何。夫影响者即发生成立之远因也。譬之植果思获其实则必土以培之水以沃之及其收效或在数十年以后遂曰此实之累累非水土之所能致也。谁其信之。至谓“彼役之最惨酷者则对于爱尔兰及旧教徒之虐杀然与立宪无关若日本则西乡隆盛以军东指胜安房以兵迎降东台一战死伤不过数百其后西南之役又与立宪纯然无关”夫两军相斗恒不免于死伤而杀一人焉必考其于所争之的有关与否则固无此理也。我列朝之鼎革戮之数。向无确计仅就史上之陈迹推算。而谓一役动逾数百千万。果何所据而云然。其殆为纲鉴史论动辄曰伏尸百万流血千坦克耶然史家之笔吾疑之久矣如国策秦坑降卒十万即其甚者夫以日俄之役震烁今古欧人至谓自有世界以来当以此为第一剧战考其实丧师数十万耳。而日之国力凋敝。日虽小当犹十百倍于古之所谓千乘之国无疑也。而既如此。则赵失十万之劲旅。不几随不而颠覆其社稷哉。矧此十万降卒也。战死之卒其必又倍于此何者夫以十万之众虽当今日可以一战而竟出于降则必其敌有非常这捷而己有非常这败绩可知矣且此犹不过其一役而已前乎此者有战后乎此者又有战杀伤之数虽谓驱尽国之人而仆于疆场之上犹无当也。史家每书某国出兵。号称若干万号称云者所以张其势而耀威于敌非可信也。迨夫。既捷则又以其夸耀。于我者转书而夸耀之诈伪相尚史这失实亦久矣以之为据其乌乎可惟朱明之覆创痛极深张献忠之残酷吾前文既已痛斥之然此非可以一人律千古也。至彼谓某某之役。皆与立宪无关。（然如克林威尔之役。宁如吾前譬。即论者亦不能谓其无大影响于英之立宪至张献忠之残忍。清兵和关之肆害。直右谓之于争帝位。无丝毫之关系）则此之残酷。犹是于问鼎之举渺无涉也。及清兵跋扈。杀戮更甚。然十日扬州三屠嘉定复于其篡夺之举无涉焉于彼乎于此乎其一焉已
    且姑舍此。而即谓史之所书。无不尽当。然吾固言之。列朝鼎革。莫不抱帝王之思想。乌足以厕革命。又言非仅杀人流血。遂为毕革命之能事又言今之主动者。必得其人所以叮咛告戒。诚为中国今日而苟革命者当求一雪从前简册之耻而不可以蹈覆辙也。论者岂皆未之见耶攻其偏而遗其全何其不善读文至于斯也。今重语之曰今之革命必其有正当之目的有严定之法纪焉百折不挠以行这既与斩木揭竿之徒大异其旨趣以今例古至不侔也。夫曩之易姓之结果每陷于至惨至酷之途者徒以其以帝位为目的物耳。一失其鹿天下逐之纷争扰攘于是乎起今也。根本于救国之主义以行革命虽百其途焉而同归于一域相扶相助之不暇而何有乎相凌轹也。哉更质言之。曩者鼎革不利有人惧夺之者众也。今之革命必求有辅惧寡弱之不有济也。起点异故其归宿亦异也。苟不明此。而徒狂呼于众曰。若是则亡中国。则亡中国亦犹是流俗人之骇革命而已。
    其驳吾对待于列强之一方面所论也。有曰。“夫吾非谓民气之必不可用而用之必与力相待无力之气虽时或偶收奇效而莫不可狃焉以自安”其言若老成。然吾试设一譬于此。有人焉道遇其仇猝然出白刃以胁之虽至懦者亦必制挺以斗（制挺以斗。其气。亦其力也。否则敛手受屠。当无此理）何也。死生一发之际苟或稍踌躇而曰吾将为之备而且磨励其器焉吾忧其吕研究室未及利而身之为醢矣抑吾之所谓气固非以客气而自是也。以实力陷其前而以气持其后也。当革命军之既起俨然与政府为敌。则必其有足与政府为敌之实力。否则固不得承认之也。然使。无气以为之凭借则遇敌之来而惊其众遇险阴之来而挫其锐虽百万之师立溃可也。俄之所以败于日岂器械之不利谋虑之不臧耶其变能往直前这气有所不逮焉耳吾前者所举例。如英之于脱兰斯哇。美之于菲律宾。大小相衡。悬若天地。然犹转战经年。创敌至巨。吾人观之决其敢于转战经年者气为之也。能于创敌至巨者力为之也。今以其终不免于最后之失败而遂诮为无务之气可乎哉然此仅犹弹刃之国耳。而为之敌者。又天下之至强。固不可以例中国现政府之与国民。并不可以例列强之与中国。就政府与国民之方面。以政治革命论则一国之民崛起以倒恶劣之旧政府事之至易者也。以种族革命论则四万万之国民同心合德以驱蕞尔之羯虏尤一挥手之劳也。如是。就列强国这方面。吾国民之力。既能削平现政府矣。而谓各国犹必持干涉之主义以自启战争之祸吾断其否也。英之俘脱兰斯哇。得失不相偿。至今悔之由是知各国之出于战。利战而已以中国与脱兰斯哇较则各国所以谋颠覆之者发兵必数倍死伤必数倍糜帑必数倍兵连祸结则商务之损失亦必愈甚不若坐观其成为新政府之代长其为利犹可以继续也。是故虽谓不利而战庸或有之而失利而战虽至愚者胡为乎出此而况吾国民之力既必能削现政府而平之矣。以方张之国力助方新之锐气何谓其必不足以当一战也。信如吾言则其驳吾第二前提之说。固无复价值之可言矣。
    乃其驳论又有曰。“自今以往列强中无一国焉能独占利益于中国无待言也。如英如日如美又皆不愿中国之瓜分亦无待言也。”此即承认吾说之所谡一起而攫之。一必起而挠之者也。夫不愿云者。非有爱于中国明矣非有爱于中国则必有所不利于瓜分曷为不利日与我为辅车之邦所持以保障东方之平和者欧人既万不可信环顾东亚又无一国焉足有独立资格者无已。中国地大物博。而又不乏聪明才智之士。一旦自强相与提携以御西力之侵入日之望也。万不得已而取均势力说以求伸其势力於中国之一隅。虽薄识者流。未始不忻于版藉之渐扩。然危。言之唇亡则齿寒撤其藩篱以孤立于族种竟争之世日虽强富莫匹亦不其有一矢易折之忧矣此日之保全派所盛倡。当亦论者之所知也。至于英美。以商战名天下商务之不利有战事更不利于久战如上所论矣。则试案其实行瓜分政策之岁月取革命军而没之。需若干时。（如论者言。革命军与旧政府胜败未分之际外国先已干涉。故先覆革命军。）取旧政府而覆之。又需若干时如是则遂可韬弓洗翦唱凯歌矣乎殆犹未也。或谓各国势力圈既定以后其所争之点必在蜀蜀膏腴之地而交通既便又必为庶务繁华之区无率何国得之均有大影响于其所辖之领土失之亦称是强国八九鼎足而立谈判一溃鏖战末已此之战又非石卵之势也。智力互尚为得为失纯在不可知之数弃所操券而争未然此英美所以不愿瓜分而有门户开放之主张焉扌总此以观而论者复断言曰“虽然（连上所引）列强固未尝不持机会均等主义日耽耽间一机会之至而各伸其权力于一步若中国民间而有暴动是即予彼等以最良之机会也。”呜呼！亻真矣。岂论者之意。以为英日美之不愿瓜分为未逢其会耶。然则庚子之役反兵而出者。何为也。且灭人之国而必抵虚排隙则必以其国之本无可乘耳以中国今日之弱虽无内讧而有一国焉恃其强权力俎而割烹之徒哓哓然思折之以公理是犹屯虎狼于阶陛而与之谈说理法也。当其时亦祗任诉冤于武力而已而武力彼固非所畏也。则终不出于瓜分之故盖可思矣论者又谓“排满之心理恒与排外之心理相连属在最初革命主动者固已难保其不合此性质即曰吾能节制之而影响所波动必唤起各地方之排外热”此又臆测之言也。夫排满之原因。在于种族在于政治而排外之原因即在于不能排满何以言之。满洲人欲以少数之民族制御大国永使驯伏于下因而遮断外国之交通杜绝外来之势力其结果遂使支那人有强烈之排外感情其理由一而精卫既已论之精详。（见本报第六号驳革命可以召瓜分说）兹不待赘。然吾谓其故尚不止此。夫一般国民。所以生排外之感情者。良由现势之不平等。举其例。彼杀吾人民焉。吾无法律以治之。听其以数年之监禁。或数月之监禁。而遂卷舌以退。不敢复争反之吾国人伤其一足趾。则株连数十家。赔款数十万。而犹或未已也。怨毒中于人心。每思乘间窃发。以一泄其愤。而所恃以为陆苤国家。又失坠其信用。怯懦而不足以有为迫之无可诉铤击走险亦其宜也。世之论者，相与嚣然强聒。以为是吾民智不开之故而不知满洲人实尸之咎焉故直接与吾民以难堪而使生排外之感情者外人也。不能为吾民之保障而间接使有排外之感情者满洲人也。扑满而去之使吾民立于之域现势既均不受外界之激刺为吾敢断言吾民遂能相安于无事也。准是。排外排满之原因。相殊既若是。而排满之举又实可销排外之恶感于隐微则论者云云母亦杞人之忧乎前提不正确则外人干涉之断案。亦必不正确。而其所谓“革命军初意本欲革满洲之王统而满洲卒未得革不过以固有之王统易为傀儡之王统”数语。殆已随之烟消云灭。而无复有丝毫之当也。所贵于论事者非惟知己又须知彼吾人以为各国之不干涉确有所见而利用其会而已彼方惧为群犬之争我则收光复故国之效岂其效掩耳盗铃之手段而自欺以欺人哉又论者谓法人之力能战联军而退之”将谓我国民必糜烂于外人车轮马足之一蹂躏耶如论者言。必人人皆为模糊影响之谈舍其三寸舌七寸管而膀无实务之可云则变适自白其为忆生之见耳安可与论天下事又其立宪也。有云。夫君主之所以不肯立宪者大率由误解焉以为立宪大不利于已也。若有人焉为之委婉陈说使知立宪于彼不惟无不利而且有大利则彼必将欣然焉”此其误。诚非细也。夫此以证同种之君主。可也。以证异种之君主倒矛而自蓝合异种之人而为一国又未尝有共同之习惯。以云利害。则相背驰。彼一旦立宪。遽失其安富尊荣之旧。鞭笞生钉之威。降而侪匹于其奴。谁甘心乾。故彼以立宪为不利于己。非误解也。诚有所不利也。误解立宪而为之委婉陈说犹冀其或听彼诚为有听不利焉则虽。如秦廷之乞师泪杜声竭吾知其无效也。否则姑应吾请。而假立宪之美名以偷吾民之志其结果则彼于政治上益磐石其势力而于吾民仍无毫忽之影响如今之立宪是巳。苟立宪者。以为如是则已足。吾复何言。（然论者必以此为己足。何以知之。观其论要求立宪曰。“所提出之条件必须为彼所能行否则是宣战而非要求”夫要求亦必有实力既有实力。即何惮乎宣战若不能宣战而但要求其所能行。则惟不完善之立宪耳。）傥百也。则谋所以得完善这立宪者舍革命外固无他道何者完善之立宪既有不利于彼固非可以劝告要求而得而不完善之立宪又决非吾民之所志也。论才所自以为解决此问题者。在用论理学之类同法。差异法然本报第陆号已痛辨之。彼苟不能反驳。而徒曰立宪之能否。于种族上决无关系。其以之语五尺之童矣
    凡此皆对于论者难吾之说而略一解答之。至其谓“革命后不能建共和制之理由。”则精卫所著“再驳新民丛报之政治革命论。”已足摧灭其主义。使夫立足地。固无取乎吾之复赘言而为论乾多树一重敌也。
    △纪事
    ○纪十一月四日东亦满学生大会
    ☆去非
    东京满学生。素与汉人分离。自有其所谓八旗同乡者。然前此聚会。辄秘密恒不以日曜假日。百人莫知有会也。十一月四日会于神田锦辉馆。乃大张膀于馆门曰。八旗学生大会闻是日至者。几二百人。然会场户外。守以学陆军者四人。如警察然。故非彼人亦莫得入。过者但知满人为空前之大会。且有机要之商议而已。讵会后二日。而满洲某君乃悉以是日会议之情形相告（某君持政治思想。而不怀种族之界。素表同情于本报。如佛公书所谓满族中亦有一二高瞻远瞩者。其庶几近之。记者不得不隐其名。然君固慷慨悲歌之士也。）盖彼族聚谋之情状。可藉见一班。记者因记者大略如左。
    （前略）○○起而言曰。今日无所谓中国存亡问题。但有满汉生死问题耳满汉界限已不啻全题揭晓。而汉人排满之声日盈于耳。故就此不可不讲其对待之方策。以汉人实权全数归我满人掌中。即绝对的用压制主义。亦当无施不可。惟凡举事者。要因时度势。今日时势己非昔比。而一切政策。因仍不改。必难求济。或者谓当用大同主义。（记者按此四字可谓奇绝。）使满汉一家。无分畛哉。可以永永相安。然以一民族与一民族之关系。兹事谈何容易。在我既无委弃一切政权。反主为客之理。而彼汉人排满蓄之有素。其处辇觳下者。自屏伏惕息无有贰词。一出外省。则三尺童子。亦睚眦满人。若有私怨。近时有东西洋留学生之鼓吹加以议论文词。言伪而辩。益未猖獗。假使我满人降心相从。则当汉人欲望无厌之际得寸思尺。恐至太阿倒持汉人势力尽踞满人之上。感情犹未调和也。今日当轴诸公。亦深明此意。故一方改良政法。务使汉人皈依。一方扩张权力巩固我从来之地位。惟求其尽善所以煞费踌躇右我满洲留学生有指导我满人之责任。若无鲜决此问题之知识能力则直可谓我同满人无鲜决此问题之知识能力也。
    次起者为○○谓人言少数民族。不足支配多数民旅行者。此大不然我满人入关二百四十馀所溯自定鼎当时比之今日汉人虽或减。少而我满人未必加多以少制多殊非自近今始。然我满人尔时所以能制伏汉人之多数民族而有馀者。其大原因有二。一曰武力。二曰团结力。入关以来。兵权全握我满人之手。而我民族材武。亦自足以醺笞汉人。汉人虽多。如搏散沙。而我满族数百万人之结合。无异一个人。此所为制胜之道。政犹日俄交战。日为小国。俄则大邦。日能胜俄。亦无他故。惟其武力与其团结力耳。近百年一。我满人团结力虽不逊于前代而武力则锐减。是以汉人生心。今若能以我团结之力。┽我武力。而益增进之。斯排汉之策。不讲而自能达到。（中略）
      ○○提议曰。汉人有革命党于东京。开设民报杂志。其宗旨首揭排满主义。尤可恨者。则现当立宪豫备时代。而民报事事倡言反对。充其力量。可不难破坏我立宪事业。即阻害我满族前途。我辈宜谋对待之策。
      ○○为第一说曰。民报设于东京。在日本权力之下。欲禁遏之。良非易事。然在东京办报者。不外留学生。学生有官费私费二种。但调查办民报者系属官费抑属私费。如属官费。则可由公使咨令本省扣除之。若属私费。则使本省地方官捕拿其家属勒令回籍。听候究办。如此。则若辈皆畏祸而不敢办报。无办报者。报亦不禁而自停。
      ○○为第二说驳之曰。此非策也。对于官费生扣除其费则为自费生而已。东京之大何所不容。彼既以为其党之机关杂志。则必尽力支持。不因此而辍止。至拘拿其家属之说。若辈亡命不恤。必不畏此。且恒有夫家属在内地者。又闻若辈更有遇捕七次。被监三年。而体貌益丰。今更锐于从事者。是此策未必有效。况夫谋为不轨之确据。辄以海外作报。拘及家拿。行之太过酷虐。亦恐激动人心故曰非策也。我意民报宗旨不纯。谬点必多。我等可组织一报批驳其说。我朝仁深厚泽浃于汉人肌髓。二百馀年。藉此阐扬。而攻彼邪说。何难立破。
      ○○为第三说驳之曰。此尤非策。其故有四。一汉人长于文词吾人难与争胜。二若辈方蹈瑕抵隙。苦于无衅可乘今我为报与之底攻。无异增置其目的物。而助以发挥之材料。三满汉之界既不能平我满人自为辨护则彼亦左袒其族。若与相持。行且激汉人之重怒。四辩或不胜。则举国以为情见势绌。其失甚大而我谋策所在。现方秘密。互相攻辩。且或自露其覆。有此四弊。故此说必不可用。然满人欲以报敌之。固不必为是纷纷也。我直接而敌汉人。不如间接以汉人而制汉人汉人利我酚嗾摺２荒雁奚逼渫种何况笔舌之相争。我诚能以金钱或他种利益。运动汉人之能文作报者。如新民丛报之主笔梁○○留学生中杨○。使作为文字。以攻击民报。有汉人为党我之言。则易见信用于他之汉人。能战胜民报。固佳。否亦足乱彼汉人之耳目。此较之我之自为报者。无上四弊。而功力则百倍矣。（某君云语至此在会者皆鼓掌称善。）
    记者曰。吾尝谓满种驽下然自卫其族之智则固有之。今闻某君所述。弥信其葆有武力之策。若甚警辟创发者。实则铁良数辈已执行此主义。不遗余力铁良练兵。良弼为之谋主。良弼号满学生之。雄宜基智及此也。其对待民报三策。皆佥壬卑劣手段殆无足称。然第三策所陈。似洞烛吾汉人之种性而习施其故技者然。彼诚叵测。顾我汉人则何因使彼见为若是。而即以乘我。岂四百兆民族之团结力终不彼族若耶传曰利令智昏谓徒睹目前之小利耳。天下之不莫大于同种相残先异族而后其同种贼同种而媚于异族得笺笺之禄斯沾沾自喜曾不思勘探所与贸者为何氏之肝脑何族之膏血也。故满廷恒言专防家贼夫满汉异族何言一家光复故物何贼之云彼汉人之役于满而妨害同种者乃真家贼耳利用汉人使之相斫而满之专制天下二百四十余祀犹以为未足然则循是败德不改虽谓汉族永劫不能免左衽之辱可也。
    满汉不相能。其恶感固有由来矣。然闻近日满人之猜虞汉人者益甚尝患革命军得志厥属无噍类即汉人未知民族革命所真旨者。亦窃窃疑之。此所谓其愚不可及也。吾今为简括数语以答疑者曰。民族革命非尽戮满族五百万人之谓倾覆其政府不使不数人握我主权为制于上之谓也。其与我抗抵者不能不敌视之此外既无所侧则必侪之于平民其贫穷无告者更将为之谋社会之生活（满人不能营生。故今日其族中生计困难较汉人为甚者不少。革命之后则方今百数十之拥政权自私。者诚非所乐而一般满人。得以休养生息同化于我。固有利也。）率平等博爱以为二十世纪之革命岂有如论者所云云耶（关于革命后处分满州人之政策。当详论于他文。兹不尽述。）若必计扬州十日嘉定屠城称量以为施报此狭义的复仇主义非吾人所取即满州某君亦相视而莫逆也。
    ○说林
    ☆太炎
    △遣王氏
    涂说之士羡王守仁夫学术与事功不两至鬼谷从横老聃言南面之术期于用世身则退藏于密何者人之材力有量思深则业厌也。守仁之学至浅薄故得分志于戎事无足羡者抑守仁所师者陆子静也。子静翦爪学射欲一当女真而与之搏。今守仁所与搏者何人也。仲尼之徒。五尺童子。言羞称乎桓文犹曰鄙儒迂生所执。观桓文之斩孤竹挞荆舒非峒谷之小蛮夷也。晋文诛子带以定襄王。子带康回之篡夫。襄王非有罪也。以武宗之童昏无艺。宸濠比之。为有长民之德晋文而在。必不辅武宗蹶宸濠明矣。其学既卑其功又不足邵校功能之高下而曰尧舜犹黄金万镒孔子犹九千镒然则守仁之圣其将浮于万镒者耶
    △衡三老
    季明之遗老惟王而农为最清宁人居华阴以关中为天府其险可守虽著书。不忘兵革之事其志不就则推迹百王之制以待后圣其材高矣。微辟虽不行群盗为之动容使虏得假借其名以诳耀天下欲为至高孰与船山榛莽之地与群胡隔绝者要有规画则不得不处都市王之与顾未有以相轩踔堋Ｒ病；铺冲以明夷待访为名。陈义虽高将俟虏之下问或文天祥言以黄冠备顾问。世多疑其语为诬端居而思此。不亦远乎以死拒徵而令其子百家从事于徐叶闲若曰明臣不可以贰子未仕明则无害于为虏者以黄书种族之义正之则嗒焉自丧矣
    △悲先戴
    当叔世而得大儒二人。一曰颜元。再曰戴震。颜氏明三物。出于司徒之官举必循礼。与荀卿相似。戴君道性善。为孟轲之徒持术虽异悉推本于晚周大师。近校宋儒为得真。吾悲夫戴君之术以理夺势而曰。“今之治人者。视古贤圣体民之情遂民之欲。多出于鄙细隐曲。不措诸意及其责以理也。不难举旷世高节著于义而罪之。尊者以理责卑长者以理责幼。贵者以理责贱。虽失谓之顺。卑者幼者贱者以理争之。虽得谓之逆。人死于法。犹有怜之者。死于理。其谁怜之。”乌呼戴君生雍正末亲见贼渠之遇士民不循法律而以洛闽这言相稽哀矜庶戮之不肆方告无辜于上其言绝痛桑荫未移而为纪昀所假以其惩艾宋儒者旋转以泯华戎之界寿不中身愤时以陨郧无故耶
    △哀后戴
    戴望治公羊之学。视行载则不相逮。中更丧乱。寄食于大盗曾氏之门。然未尝仕。观其缀述颜氏学记。又喜集晚明故事。言中偷。行中虑。柳下省连之侪也。望不求仕而其学流传于湖南岭广闲至使浮况之士延缘绪言以成新学伪经之说彼以处士而谴刘歆可也。为胡之国师者可以讥莽之国师乎
    △伤吴学
    满洲初载皖南之学未兴顾氏而下。陈启源朱鹤龄臧琳之徒。皆起于吴。学虽浅末。然未尝北面事胡人。惠士奇始显贵。其子栋一举经学栋之徒江声亦举孝廉方正。皆未试也。虽余萧客陈奂辈犹以布衣韦带尽其年寿则嘉Т之风广矣。满洲于江南。其奸劫屠夷最甚。故士人耻立其朝。康熙乾隆之世。贼渠数南下以镇抚之。犹不能扰则以殿试甲第诱致其能文章者。先后赐及和无算既醉利禄。彭绍升之徒为之播扬则嘉Т之风始息。科举废而士人思以学样出身惧客籍之占其员数其持省界始坚陈启源朱鹤龄之鬼不来食矣
    △谢本师
    余十六七岁始治经术稍长事德清俞先生。言稽古之学。未尝问文辞诗赋。先生为人岂弟不好声色。而余喜独行赴渊之士。出入八年相得也。顷之以事游台湾。台湾则既隶日本归复谒先生先生遽曰闻而游台湾尔好隐不事科举好隐则为梁鸿韩康可也。今入异域背父母陵墓不孝讼言索虏之祸毒敷诸夏与人书指斥乘舆不忠。不孝不忠非人类也。小子鸣鼓而攻之可也。盖先生焉人交。辞气陵厉未有如此甚者。先生既治经。又素埂博览期待狄豺狼之说。岂其未喻而以唇舌卫捍之。将以尝仕索虏食其廪禄耶。昔戴君与全绍衣并水平考污伪命先生亦授职为伪编修。百胡土子民之吏。不为谋主。与瑜戴同。何恩于虏。而恳恳蔽遮其恶如先生之棣通故训不改全戴所操以诲承学虽杨雄孔颖达何以加焉
    ○附录（缺）
    ○小说・海国英雄记
    △序言
    夏日炎烈。溽暑蒸汗。脑膜震荡。乃偷往江岛为海水之浴时则涛声大作。如万马奔腾。轰震月际吾之神兴若甚旺者乃若摄衣登高西望祖国夕阳明灭高堂大厦。据于妖狐则又临风洒涕欲狂诉帝天也。路人告余曰君其南京人。欤何思之深也。君知君之国有英雄郑成功其人欤其母乃吾国士人女也。吾闻其语而益怆然悲也。夫自庄烈殉国。鞑靼入关。其不愧黄帝子孙。泣血誓师不共天日与逆胡抗战。卒据台湾一片干净土延明祀于二十余稔者。其吾国英雄郑成功之力也。虽然其。家庭历史不亦奇乎父则叛贼也。母则豪侠也。而外国女也。其气魄之沈雄也。可以撼天地。其遭遇之悲哀也。足以泣鬼神倘天假与年王师再讨满之为满未可知耳何图天不助明壮岁淹殁祀仅再传于降于虏而汉室声灵亦随海角波涛而竟逝之此吾海国英雄记所以作也。呜呼！鼎湖龙去哀号不可攀髯中原陆沈奴隶惨于流血。维我伯叔兄弟。邦人诸友念祖宗之艰痛异族鞭笞之酷则请读兹剧可乎长歌当哭。以咏消愁。云水苍茫。伊人安在。昔孔子之思狂简不得其次则思狷者斯记之作亦斯志也。呜呼！哀欤都为十五龆出曰航海曰结婚曰诀别曰投诚曰迎母曰降虏曰誓师曰讨贼曰征台曰星殒曰连兵曰拒抚曰乞师曰汉亡曰余痛
    黄帝纪元四千六百零四年八月上锂浴日生记于日本江岛之旅舍
    △海国英雄记
    ☆浴日生
    △航海
    （鹧鸪天）（净扮郑芝龙古服劲装上）  枭雄不学时世装怏马轻舟孰短长拔剑斩蛟叱沧海怎教寇盗不侯王龙蛇走岁月忙健儿三十六会跳梁中原风景凄凉家在水云乡
    俺郑芝龙。表字飞黄。福建泉州府人也。生当末世。家不中资志气昂藏性情反覆维天厌明室之岁乃人惊海寇之时七尺巍峨丰羽毛于何日三年漂泊抚髀肉而生悲自随母舅黄氏经商广东。不觉数载运贩季涯锱铢贱业教俺长材小试无聊之极今日又侍航海日本之命不免预备行装则个（唤介）孩子们。（杂扮四舟子同上应介）有。（净）今日天朗气清趁这一帆风望东便发直抵倭城便是。（杂）晓得。（驾驶船介净登楼船望海叹介）俺郑某背离祖国。远适他乡。对此茫茫。百端交集。啸歌一回。自遣情怀罢了。
    莽男儿问苍天山河回首似有烽烟将星今在海中悬精金百炼怪石同坚（世传郑芝龙生时有怪石邮于厦门有文在其上云）  蛟龙得寸终须变揽镜止华年行步回翔转板介闻道西方有美人不信东海无神仙驾长风踏破万里浪莫迟延  （惊指介）嗳呀。前面苍烟一点若隐若见。是长崎山色吗。（杂应介）是了。相公们快收拾旅装。须趁早上岸呀（船傍岸同上介）
    鸡犬桑麻到处同
    秦时明月汉时风
    于今不见求仙客
    孤剑标零海角东
    △结婚
    （破齐陈）（旦淡妆常服扮田川氏上）  自信前身明月却怜清影梅花题弃年华画眉才调那管风流代介叹文君寄怀念丝曲笑红拂弹指窗纱隹人何日嫁
    妾日本田川氏便。是家居平户世号士族目下离龄十八。弱质具须眉之气阳春艳桃李之年只因诗礼名家俗子不容问字婚姻大典通人须解自由昨过东邻见有侨寓大中华帝国郑某相貌堂堂威风凛凛神龙非池中之物孤鸿以海上为家倘俺得配那人。岂不千里良缘。奇男奇女。并世无双吗。咳思想起来。好烦闷也。
    （长相思）  俺女流。郁奇志又怜才年年孔雀屏开那一个似刘阮上得天台争着天马绝尘来独上妆台独上妆台（呀呀呀）中医红叶是良媒
    （老旦扮媒上）地北天南山海界拈将红线作桥梁来此已是不免竟入。（问介）  小姐在家吗。（旦）妈妈有请。（入见行礼告坐介）（旦）几日不见。有何惠赐。（老旦）老身到非此有别故。只为小姐终身大事。特来报喜呀
    （红叶媒）  恕唐突莫嗟呀。天公意不差一个云中鹤一个镜中花遮莫同文同种怎分大国大爱这是牛郎织女从天下望眼巴巴望眼巴巴
    旦起谢介妈妈所言。实获我心他日事成何以报德呀。
    （前调）  我怕英雄无家怕英雄无爱巫山愿不奢金钗有价白璧无瑕奇情只合诉琵琶那知月老从天下同心结并蒂花
    （老旦）姐姐放心。包汝好事不磨。就此告辞了。（旦）谢妈妈费心。（送下介）
    （临江仙）万里班超有胡归何堪海国凄然三生石上旧因缘王孙如有意来种王蓝田
    俺郑某异乡作客举目无亲每遇良辰。怆怀昌已。昨有隔院某妈妈。替我与田川女史。结婚姻。星光照户。梅探春。在岳家青眼东床无嫌羁客惟小人赤身四海有愧仙姝今日已是亲迎吉日。须好生打扮起来。唤介孩子们。用事齐备充。杂扮家人上禀相公。事事俱备。只有新人未至。老旦上介净盛服迎接介（老旦）恭贺相公。百年偕老。生子生孙（净）深蒙铭感靡涯（纟采舆随到介旦降车至中堂与净合卺介摆宴仝入席介）（老旦）神山上月华（净）风流韵事客中天（旦）男儿立志先休教污我桃花面（老旦）（我羡汝两个真）不愧并头莲好了好了酒已有了今夜凤鸾有偶胡越一家定卜厥昌后裔为同种争光呀恭贺恭贺就此告辞罢（净旦仝送下介）
    中原胡虏纵横日
    海外神仙结合时
    多少汉家亡国恨
    忍将今夜祝题诗
    △诀别
    （缑山月）龙马未腾骧恼乱客中肠看家山鸿雁逐斜阳雄心吞虎豹学书学剑误了秋光
    俺郑某久淹日本。岁月空过虽有室家之乐。却无事业可为人生在世。不能立些功名与草木同腐。直个千协下令桓温笑人。目下我祖国呵。朝多秕政野有莠民就是俺漂流异域抑塞磊落值此时机真欲颖脱囊中箭弯弦上施一番惊天动地的手段怕不富贵功名子女玉帛一生消受不尽吗咳朝廷已不识俺郑某为一个英物我便投入海寇党中骚扰边疆杀人放火看汝有甚么法儿对待俺们今日是我出之发期前程万坦克好快活也。（唤介）贤妻那里。（旦率小生扮郑成功上介）贤夫呀（旦唱）
    （水红花）  当年鸿案举齐眉莽天涯仲谋有子相依为命送君之苦心情说来砺砥（净）贤妻有话说来。如果有理呵愚者定然乐受。
    （梅花引旦）大明天子坐朝堂萑符猖鞑靼强男儿身手须挽朝纲莫愁海外无知已是英雄鸣凤总朝阳
    净点头介贤妻所言一些不错但俺们是穷处海滨一个渔郎若个望登坛拜将受册封侯除非世界阅沧桑这萑符猖鞑靼强便是俺攫取甸名富贵子女玉帛之良方商量
    （旦怒介）  夫君之言差矣。自古道忠君爱国与有常那萑符呵不外百姓打饥荒闹起来败则寇成则王国本总无妨若说那鞑靼呵是东胡贱种残忍可恶骚臭难当大丈夫誓不与同三光那知道。夫君呀堂堂男子不识夷夏防心伤
    （净惊介）  贤妻呵。愚者失言之极。幸勿见怪呢（旦改容介）如此。才保得姓名香祝一觞君健康（净）贤妻宽心行装已备就此登舟罢。（小生直扑净怀）阿爷此去何日还乡适听母亲说什么鞑靼残忍可恶骚臭难当我想这东西不知是狗还是狼请阿爷买一条来顽要乐不可央（净大笑介）小孩子我方醉离怀若醉。忘了尔们未有吩咐。尔气昂昂貌堂堂他日我家作栋梁但尔话呵说得荒唐那鞑靼是满洲人种日日闹得大明社稷好财章（小生跳荡大怒介）岂有此理大明是我祖国如何容那鞑靼猖狂我恨不霎时间成一个大人儿把腰间宝剑斩尽牛羊（净冷笑介）小孩子志气可嘉但是天数已定料无可如何。呢去罢尔须听母亲教训。方不负吾所望（握旦手介）贤妻贤妻尔小心作育此子呀。（旦）这不消说。但愿奴家所记起上心肠（净）知道了。我就开船罢。（开船介旦伫立叹息携小生回介）
    不作明臣作靼奴
    当年心迹已糊涂
    我来千里滨前过
    空忆田川女丈夫
    ○小说・狮子吼
    △第七回  专制威层层进化
    反动力渐渐萌机
    话说马世英别了康镜世狄必攘。回到书院。听差迎着说道客人已到外边去了过了两三点钟外间走进一个人来穿着外洋学堂制服。向马世英脱帽为礼马世英惊道。那里来的东洋人。仔细一看。乃是自己一个学生遂大笑起来上前两相握手原来马世英有三个学生在东洋留学。一个姓鲁名汉卿。为人勇敢猛进。在日本留学界中机刮刮有名。一个姓梅名铁生。深沈大度。狠有备性。一个姓惠名亦奇办事认真。学问亦好这回来的即是梅铁生马世英将东洋情形问了一番然后梅铁生将来意表明因为梅铁生三人连次信要马世英到日本求学。马世英虽答应为书院里的人苦苦缠住。本府知府也。是苦留屡屡爽约特派梅铁生回国。面催马世英赴东。马世英道。这日本是我在梦里都想去的。怎奈目下没有脱身之策。好歹到了明年。一定是要来的梅铁生道这谎你扯多了。要去就去怎么要到明年呢。我知道你在这里。当的是山长。有许多人吹你的牛皮。有时知府大老爷。还要请你吃酒。客客气气的。称你是老师。好不荣宠到了日本。放落架子。倒转来当学生。你原是不干的。马世英道。不要这等说。难道我是这样的人呢。你如不信。我这里积有川赀六百元。豫备出洋的你先带去。明年我如不来。仅可把来充公梅铁生道。去不去由你我不能替你带钱。我还有别项事情呢。民世英道。你在路途辛苦了。在此多住几天。梅铁生道。不能久住。马世英道。至少也。要住两三天。到了第三日。梅铁生坚要去了。马世英送了几十块洋钱。说道。向汉卿亦奇讲。明年正二月。我准定到东京。议论要和平一点。还以习科学为是梅铁生道。知道了。你到了才晓得。这回梅铁生满想马世英同他一路到日本。不料马世英托辞。等待来年已十分不快。兼之马世英故意说出老实话。谓种种不可过激。更加不对。还有机智个朋友。在安徽省城各学堂读书打量运动他们出洋。遂一直转回安庆省城。那城门口的委员。看见一个穿洋装的人来了。连忙戴了大子。恭恭敬敬的站在门首。梅铁生毫不理他。一直向城里跑去。那委员叫西名巡勇跟随其后。梅铁生行的是体操步了极其快速四名巡勇走得气喘喘的。还赶不上梅铁生进了客栈。方才赶到站了许久。才敢说道。小的们是城门委员大老爷差来伺候洋大人的。请洋大人给小的们一个名片。待小的们报明洋务局洋务局再报明院上等。各位大人好来请洋大人的安。梅铁生道。我不是洋大人。是一个留学生。你要名片。却可拿一个去。在怀中拿出一个名刺。交给巡勇去了。到了次日。正想往各学堂里去。在街上会见一个同过学的朋友。扯住梅铁生到僻处。问道。你何时来的。有相熟的人会过你否。梅铁生道没有会过。这话怎么讲的。那人道。你不知道么。现在日本留学生。起了一个什么拒俄会。驻日公使乌钦差打了一个电报与两江总督。说是名为拒俄暗为革命。两江总督立即通饬各属。凡留学生在这几个月内回来的。一体严拿就地正法现正办得狠紧呢。梅铁生道这事我在东京时候没有出来概是拒俄难道也。要拿办理信全不讲吗那人道。官场有什么理信。你不如早早走罢。从我们学堂出洋的。有一个名叫驻藩。名单内也。有其名。闻说已经回来了。昨日抚台差人到学堂。查问了一次。梅铁生惊道。他人不要紧。这田汉藩是我的至交。我一定要在此设法救他。不然。与他死在一块。也。是好的。遂不听那人的言。仍在客栈住有知道的日日来催他出走。总不依从那风声一天天的不同。有一个人要到东洋去。遂写了一封信交他。带交安徽同乡会员。
    风闻汉藩兄已归。殊属可虑。现风声益紧诸友日促铁生返东。设铁生去而汉藩来。则势力益孤。决意在此静候。设法出洫地险。如其不能。情愿与汉藩同悬头江干。以观我四万万同胞革命军之兴。
    那书发后之夜。客栈前忽然蜂拥多人。灯笼火把。照炔如同白日。走进两个警察局的小委员。带领三四十巡勇。将梅铁生的衣囊行箧。一齐搜去又有几个人扯住梅铁生的手。如飞的一船。带到警察局。问了一些。又送往抚台衙门。倾囊倒箧。搜了一番。一点凭据没有。那抚台还是半开通的人。从轻开释。那些人白费了一些功面面相觑的散去。和梅铁生相熟的已吓的了不得。梅铁生出来。个个躲避。没有一个敢与讲话的。后梅铁生打听田汉藩著实没有回国。也。就起程到日本去了。且说拒俄会因何而起。满洲档年。朝中分了几派。守旧党主张联俄。求新党主张联日。留学生知道日俄都不可联。反对联俄的更多。俄国向满洲政府要来永占东三省之权。在日本的留学生。闻知愤不可言。立了一个拒俄会。不料满洲政府。大惊小怪。加以革命的徽号。其实当时留学生的程度。尚甚参差。经满洲几番严拿。和平的怕祸。激烈的遂把拒俄二字。改了直称革命。两相冲突。那会遂解散了。满洲因此防留学生更防得严。处处用满学生监察汉学生。又有许多无耻的汉学生。做他的耳目。侦探各人的动静。那时满洲有两个学生。一个名叫梁璧。一个名叫常福。他两个人。专打听消息。报知满洲政府。留学生在日本。有一个会馆。每年开大会二次。有一回当开大会之时。一人在演台上。公然演说排满的话。比时恃著人众。鼓掌快意。忘著有满人在座。二人归寓。即夜写了几封密信。通知满洲的重要人物。说有缓急二策。急策把凡言排满革命的人。一概杀了。永远禁止汉人留学缓策。有几项办法。一不准汉人习陆军警察专派满人。二不准汉人习政治法律。抛挤笔」倥墒人。三凡汉人留学。必先在地方官领有文书。没有毕业。不准回国。四不准学生著书出报。五不准学生集会演说。那满洲的大员。接了这几封信。取著那缓办一策行文日本政府孰知日本的政党。都说没有这个办法。一概不答应。满洲政府没法。诺媒懈魇⊥Ｅ闪粞生。封闭学堂。即有几个官办的。用满洲人做监督亚密查察学生的动静严禁新书新报。那知压力愈大。抵力愈长。学生和监督教习冲突的。不知有多少。每每全班退学。另组织一个共和学堂。取越禁销。数越多那时上海有一个破迷报馆。专与政府为难。所登的论说。篇篇激烈。中有一篇革命论。尤其痛快。其间警论一段。
    诸君亦知今日之政府。何人之政府也。乃野蛮满洲之政府。而非我汉人公共之政府也。此满洲者。吾祖若父。枕戈泣备。所不共戴天之大仇。吾祖父欲报而不能。以望之吾侪之为孙子者。初不料后人奉丑虏为朝廷。尊仇酬为君父。二百余年而不改也。披览嘉定屠城之记。扬州十日之书。孰不为之发指目裂。而吾同胞习焉若忘。抑又何也。其以满洲为可倚赖乎。彼自顾不暇。何有于汉人。东三省为彼祖宗陵墓重地。不惜以与日俄。而欲其于汉族有听尽力，不亦亻真欤。世岂有四万万神明贵胄不能自立。而必五百万野蛮种族是依者。诸君特不欲自强耳。如欲之。推陷野蛮政府。建设文明政府。直反掌之劳也。有主人翁之资格而不为而必奴隶焉诚不解诸君何心也。诸君平日骂印度不知爱国。以三百兆之人。俯首受制于英。试以英满洲比较。其野蛮文明之程度。相去为何如也。印度之于英也。为直接之奴隶。中国之于满洲也。为间接之奴隶。奴隶不已而犬马之。犬马不已。而草芥之。诸君尚欲永远认满洲为主人乎。而不知已转转信于英俄美日德法诸大国之前。作刀俎上陈列之品矣。及今而不急求脱离。宰杀割烹之惨万无可免。夫以理言之则如彼。以势言之则如此。诸君虽欲苟且偷安幸免一已不可得也。其曷不急翻三色之旗大张复仇之举远追明太。近法华拿。复汉官之威仪造国民之幸福是则本馆所馨香祝祷切以求也。
    此论一出。人人传颂。革命革命排满排满之声。遍满全国报馆开在租界内。中国不能干涉。所以该报馆敢如此立言看官你道怎么不能干涉呢通例外国人住居此国。必守此国的法律。外国人犯了罪。归此国的官员审问。领事官祗管贸易上的事情。一切公事不能遇问。也。没有租界这名。警察趴杀竟设立。外国不能在他人之国设置警察。惟有当时中国许外在国中国有领事裁判权。在租界内。不特外国人不受中国官员管束。即是中国的人犯人。也。惟有领事审得领事若晃管。中国官员是莫可如何的。后来满洲政府想收回此权开了一个律例馆。修改刑律。不知刑律是法律中之一项法律是政治中之一项。大根原没改枝叶上的事。没有益的。各国在中国。有领事裁判权。于国体上。是有大大的防碍那些志士。幸得在租界。稍能言论自由。著书出报。攻击满洲政府。也。算不幸中之一幸独是满洲政府。各国要他割多少地方。出多少赔款。无不唯唯听命。即是要挖他的祖坟。也。是敢怒而不敢言。哭脸改作笑脸庞性诮槟诘谋ü萑杖辗悄阉们。倒容忍不得。在各国领事面前。屡次运动。各国领事。原先是不准后见他苦求不已。诺门闪搜膊丁７獗掌泼员ü荨０阎鞅识人。拿到巡捕房。悬牌候审到了审日各国的领事官。带了翻译。坐了马车。齐到会审公堂。公推美国领事做。满洲也。派一个同知做会审委员。坐在底下。一傍各国领事中坐巡捕将两比人证带到都坐马车。站在廊下计开原告满洲政府。抱告江苏候补道余震明。年四十三岁。所请的律师四位。被告破迷报馆正主笔张宾廷年卅二岁。副主笔焦雍。年廿一岁。所请律师二人。各国的领事官命将人证带上堂来。就有印度巡捕和中国巡捕把一千人证带上各国领事先将各人的年貌履历问了由翻译传上去然后原告的律师替原告将情由诉出说张焦两个人。在租界内。设立报馆。昌言无忌。诋毁当今皇上。煽动人心。希图革命。实在是大逆不道。求贵领事。将人犯移交中国地方官按律治罪被告的律师驳道。请问贵堂上各官。今日的原告。到底是那一个。余震明猛听得此语。不知要臬的答法。若说是清国皇上。而子太不好若说是自己的原告这个题目又担当不起。筹躇了好久。尚答话不出。被告的律师又催他说。原告的律师代替应道。这个自然是清国政府做原告。被告的律师道。据这样看来。原告尚不有一定的人。案件没有原告就不能行的。况且破迷报并没有犯租界的规则。不过在报上著了几篇论说。这著述自由。出版自由。是咱们各国通行的常例。清国政府。也。要干涉这是侵夺人家的自由权了。据本律师的意见。惟有将案注销。方为公平妥当。不知贵堂上之意。以为如何这一篇话。说得原告的律师。无言可答。美领事道。据原告律师之言。说要将被告移交清国地方官。无此道理。被告律师说。要将案件注销。也。使不得好歹听下回再审巡捕将人犯仍复带下各领事仍坐著马车回署。余震明同着上海道。打听各领事的消息。没有移交被告的意思。不过办一个极轻的罪了事即打电报禀明两江总督两江总督打一个电报到外部。请外部长各国的公使商议。外部的王爷大人晓得空请是不能的。向各国公使声明。如将张焦二人交出情愿把两条铁路的敷设权。送与英国。再将二十万银子。送与各国领事。各国公使。各打电报去问各国的政府各国的政府回电都说宁可不要贿赂。这租界上的主权万不可失各国公使据此回覆外部。外部没法诺镁菔登樽嗝魑魈后那拉氏。急得那拉氏死去活来。说道难道在咱自己领土内。办两个罪人。都办不成功吗。这才气人得狠。有一个女官走上奏道。奴婢有一个顶好的妙计。你道此女为谁。也。是一个旗女。他的父亲。名叫玉明。做过俄国的公使。娶了一个俄国女人。生下此女。通晓几国语言文字。那拉氏叫他做了一个女官。与各国公使夫人会见之时命他做翻译。传述言语。十分得宠。那氏拉听闻他所奏。即问道。你有什么好计。玉小姐道。洋人女权极重男子多半怕了妇人的老佛爷明日备一个盛筵请各国公使夫人。到颐和园饮酒。多送些金珠宝贝。顺便请他们到各国公使前讲情。叫各国在上海的领事把犯人交出。岂不是好呢。那拉氏道。这计果好依你的就是了心命太监将颐和园修饰得停停当当。四处铺毡挂彩。安设电灯。光焰辉华。如入了水晶宫一般。当中一座大洋楼。内中陈设的东西。都是洋式。不知要值几百万楼上楼下。都摆列花瓶。万紫千红。成了一个花楼。时将向午。各国公使夫人。带领使女。也。有抱着小孩子的。乘坐大马车由交民巷向颐和园而来。那拉氏亲处迎接进。各以以使夫人。分两傍坐下。所带的使女小孩。也。宣进殿来。个个都有赏赐。那拉氏亲安了各夫人的坐。太监女官献了茶。又讲了好多的应酬话。都是玉小姐通译传旨赠送各公使夫人每人大磁瓶一对嵌宝手镯子一双金刚石时表一个。其余珍玩数件各公使夫人受了向那拉氏道了谢女官奏请入宴都到大洋楼上。楼下奏起洋乐。那拉氏举杯亲敬了各公使夫人的酒各公使夫人也。举杯呼了那拉氏的万岁。宴毕退下引各公使夫人到那拉氏卧房里。玉小姐便将那拉氏的本意表出。各公使夫人听了作色答道。敝国虽重女权。国家政事。妇女却干涉不得即是你老若在敝国。也。不过是皇族中一个人。朝中大事议院与皇帝担任做太后的一点不能干与何况咱们呢。这却应不得命那拉氏半响说不得话。忽又回转脸来。笑道。老身不过说顽顽。没有一定的各位夫人不应允就是了各公使夫人。也。起身告辞。回转交民巷那拉氏费了卅几万空空抢些白懊气得狠。却又没有出气地方。沤太监痛打一连打死几个。打得各太监狗血淋漓。无处躲藏。有一日总管李连英奏道。喜保有机密事。要见老佛爷那拉氏道叫他进来。喜保跪见了那拉氏。即道现有著名革命党匿藏京城被奴才查知住所特来请旨定夺那拉氏喜道。好好咱到处我寻你不到手令回你送上来了快传旨九门提督。带领二百人马。将逆犯拿交刑部治罪。不得有误。要知所拿为谁且听下回分解
    △第八回  鸟鼠山演说公法  宜城县大闹学堂
    话说喜保领了那拉氏的旨意。向九门提督衙门。点了二百名兵丁。在西河原联升栈。拿获一个人。一直送交刑部那时刑部六个堂官。以及司员。不知为着什么事情。慌忙接了懿旨。懿旨上写道逆犯审血诚前在湖北谋逆。事败之后访闻潜逃来京。著喜保拿交刑部严行拷诉钦此堂官领旨之后。即同坐大堂把犯人带上问案官问道。你是不是审血诚答道。我不晓得什么审血诚问案官道你到底名叫什么。答道我名叫审不磨。问案官道。你是不是读书人。答道我是读书人。问案官道你既是读书人。为何要入革命党呢答道。我不是革命党是一个流血党问案官道。这流血党三字。从没听见讲过怎么就叫做流血党呢答道现在国家到了这样。你们这一班奴才只晓得卖国求荣。全不想替国民出半点力。所以我们打定主意。把你这一班狗奴才杀尽斩尽。为国民流血这就叫做流血党咧。问案官对着喜保讲道好了近来为着那些革命党弄得咱们慌手慌脚的为何又弄出一个流血党来了这都是你弄出来的是非。喜保道。不要着急。即在堂下带上一个人来。你道此人是谁即是审血诚一个同学朋友。姓吴名齿点过翰林那年攀附康粱得了一个新党的招牌。康梁败事他的翰林也。行丢吊了正在穷得狠。酷喜赌博向审血诚借银。审血诚没有借与他。因此怀恨在心。审血诚自湖北走到北京。一连数年。无人知道他的真名。恰好喜保也。因事革职想图开复。没得一条门径吴齿把审血诚改名在京的事告吞保。并说他现在当破迷报馆的访事。今年老佛爷听著李总管（即李连英）之言。打算把东三省切实磅与俄国。和俄国订了七条密约。也。被那厮登在报上发露。老佛爷得知了。这椿功岂不大得狠吗。喜保不胜大喜。因一五一十的告知李连英。李连英带他见了那拉氏。拿获审血诚可巧审血诚的供口。与喜保所指的一毫不对喜保因此把吴齿唤来。当面认识。吴齿上堂。将审血诚一生的事迹。一齐说出。又对审血诚说道。你别要怪我。前程要紧呢审血诫大骂道。你这奴才悔我当时没眼。结识了你问案官道。案情定了。据实奏闻就是。把审血诚打下天牢听侯懿旨发落。那时正值那拉氏盛怒之下。命将审血诚乱棍打死。即有八个如狼似虎的狱役。各执行条纵横乱击打得血肉横飞。足足打了四个小时方才丧命因这一椿告密的功劳。赏了喜保一个道台。吴齿也。赏了一个知府。就令他两个四处侦探革命党。这一椿事传播出来人人危惧外国各报馆。都论说那拉氏这样的残酷。真真是文明之公敌各国政府切不可把破迷报馆主笔交遭恶妇人的毒手。因此破迷报馆的案件越发松了。各领事把张焦二人。在租界内监禁。三月之后。听其自由这一场官司可算是满洲政府没有占到好多的便宜。是为汉族与满洲政府立于平等地位头一次。且说马世英。处梅铁生起身之后。狄心攘康镜世也。到马世英书院里。马世英把梅铁生到此之事。说了一遍。又将梅铁生之为人。形容出来。讲得狄必攘康镜世二人。不胜钦慕。都道可惜来迟一点。不然。也。可以会一会。马世英道。不要急总有会见的日子彼此谈论卫此。然后狄必攘提议两会合并的事。马世英道。弟也。有此意思。但是现在风气初开。倘若又有所变动恐怕生出事故来了咱们的联合只要在精神上。不要在那面子上。日后若有事情做自然是此发彼应的必攘点头称是马世英留住狄必攘康镜世。在书院暂佳一二天书里的人。不要讲多有愿来交结的唐必昌华再兴二人。愈加倾慕必攘。和必攘订了深交起先只打算住一天。不知不觉遂住了五天。才别了马世英康镜世唐必昌华再兴。与程向陕西一路而去。（中缺）由汉中府顺流向湖北进发。及抵襄阳府属的宜城县。一个小市镇。必攘在那里落了一个客栈。打算歇一两天的脚。方才放了行装。只见外面人声鼎沸。必攘慌忙走出来去了一队人又一队人。都说打土洋人。呀打土洋人呀。必攘也。随在人丛中去睦只见许多的人。围烧一个小小学堂里的学生四处奔散。有几个强壮的。保著一个头发雪白的老先生出走。后面百余人赶来。狄必攘抬头一看。正是文明种狄必攘赶上一步道。先生不要惊慌。弟子来了。当著街中。把赶来的人。随手一分。遂倒翻几个。只是越来越多。那街前后。都聚有人。齐喊勿走了土洋人。必攘既要打开各人。又要保护文明种。渐渐危急得狠。幸得此地有几个大绅士恐怕酿出大祸。竭力弹压樯⒅谌恕０盐拿髦值冶厝链到一个绅士家中连夜写了一只船。叫文明种狄必攘赶快出境。原来此处的土人。喊学堂做教堂。喊学生做土洋人。文明种所住的学堂。原是一个灵官庙改的文明种在此掌教。才有三个月。那愚人都说他是一个教士。灵官庙改为学堂。全出他的意见。恨文明种剌骨。恰好这个月内。该地忽然降下疫症。死人不知其数。文明种对学生说道。这是街道的水沟没有疏通。臭气熏人。于卫生上不宜。只要把街道打扫。水沟疏通。饮食上注意一点。那疫症自然没有了。谁知此地的居民。听闻文明种的话。遂大嚷起来。说这是分明他占了灵官爷爷的庙宇。所以灵官爷爷显圣。降起疫症来了。他又移到水色上。难道这一条水沟彀能降下疫症不成呢。一人哄十十人哄百。顷刻聚集数百人。险些儿致遭不测。幸遇狄必攘打救出来。比到了船上。狄必攘才致问道。先生一向在那里。几时到此地的文明种。道鄙人自了民权村之后当了好几小学堂的教习。又在各处的工场运动了一番到此处才有几个月的光景。贤契几时出来的。念祖诸人现在怎样狄必攘道。弟子出外前来。不过一年多的光景。念祖往美国留学。肖祖往德国留学同去的都狠有几人呢。绳祖在家开了一个报馆只是这几个月内。弟子奔走江湖。都没有接到音信呢。文明种道。如此就狠好了。你现在打算到那里去呢。狄必攘道。弟子有几个相识的人。住在汉口。此回打算到汉口去先生歌可同弟子走一遭近著文明种的耳朵。讲了几句文明种道。哦哦。狠好。我一定去。我本想到宜城县去。说一声把这些东西。惩创一番仔细想来究犯不著还同你去的好。顺风一帆。不几日。就到了汉口。狄必攘同文明种直奔张威家来。恰好饶雄周秀林一班正在张威家里见必攘来了都个个来见礼。必攘一一把姓名。告知文明种又把文明种的生平告知各人张威诸人重向文明种为礼吃了午餐然后狄必攘把一路的情形。原原本本讲了一遍。众人听了都皆赞欢康镜世诸人不了。忽见石开顽提了一个包袱背着一把短刀大步大摆从外前走进来一面行一面喊咱干了一回公事还来了你人怎么不来接风呢。真正岂有此理。张威喝道。狄大哥在此。还如此的放肆石开顽听得狄大哥三字犹如半空中打下霹雳忙把行李放下向必攘打了一个参。必攘命他向文明种见礼。也。拱了一拱手。狄必攘笑问道。你干了一回什么公事呢。石开顽笑嬉嬉的道。我这回公事。大哥一定要赞赏的。狄必攘道。你只管说。办得好自然有沉办得不好。怕还有罚呢。石开顽道。说来大哥没有不喜欢的小弟这一回从河南来那河南的地方真真拐得狠到处有强盗饶雄道你自已不是一个强盗呢石开顽道往年也。干过这些事来。自从跟了狄大哥多久没有干了你还不知道呢。饶雄道你私自去干那个管你的间事兼且当着狄大哥你原是不招的石开顽急得不得了说你不信我就可赌个咒我若从了狄大哥之后再做了强盗的一世不见脑后壳惹得一堂都笑起来。狄必攘道。不要夹杂他等他说。石开顽道那强盗又多又恶。逢著他的银钱固然是拿去了。连人都要掳去家中。有银钱的多出些银钱。赎了回来。没有银钱的。不管三七二十一就是一刀有一群客人。驱著多少骡车将近信阳州的界忽来了几十个强盗都拿着雪白的刀那一群客人吓得四散奔走。走不及的。都向强盗叩乞命那强盗不由分说。驱着骡车便走。还把那些客人。一条大绳子穿了。那时各客正在上天无路入地无门忽然来了一个救星饶雄道这个救星名叫什么石开顽道少不得是咱老子了咱此时也。从那一条路来便叫强盗不要如此那不知死活的强盗。敢在太岁头上逞凶。向咱试起威风来了咱不由火从心起把那些旨盗打得不亦乐乎。个个抱头鼠窜。仍把货物。一齐退还各客人。送他们离去河南境界这不是小弟的一椿公事吗。狄必攘道。果然是你一椿公事值得两碗大酒略等一等就要赏你的功了狄必攘和张威商议道咱们的兄弟。也。有好几万不想个法子安置他们恐怕也。有那些事张威道兄弟也。这关想。只是人太多了。怎么安置呢必攘只有多开些工厂。各人都有相熟的人可以招些股来弟也。有几个相好的朋友家道都狠殷实几万银子大约可以拿来的。张威道狠妙兄弟也。可备办几千银子文明种道。这个法子都可以。但是全不施点教育也。狠不行的就在工厂内添一个半日学堂一面做工一面就学不更好呢。必攘道狠好弟子素来主张如此的文明种道。更有一项当办各国的会党莫不有个机关报。所以消息灵通只有中国的会党。一盘散沙。一个机关没有又怎么行呢。这个机关报是断不可少的必攘是将来筹足款赀一定要请先生开一个报馆文明种道。这开报馆的经费我也。可筹得一些。两三个月光景。必攘记绳祖在民权村筹来银子五万两文明种张威也。筹了一万多银子。在武汉一带。开了五个工厂。敏个工厂。附设一个体育会。一个半日学堂。文明种在汉口开了一个时事新报馆兼半日学堂的总监督。从此无业游民化为有用绿林豪杰普吸文明。五千里消息灵通。数十万权衡在握。诚为梁山上一开新面目了。不上半年。联络了十几起会党东西洋的留学生。都联为一气。在美洲的留学生领袖。就是念祖在欧洲的留学生领袖。就是肖祖这两处的领袖都是必攘的同学。不要讲是常常通今后东洋的留学生领袖。名叫宗孟祖黄这两个人与必攘平日没有交情就在近今几个月内慕了必攘的名和必攘订交的留学生空有思想。没有势力所以都注目必攘身上。必攘的声势就日大一日五个工厂。添到十个。报馆也。十分发达。一日狄必攘接到宗孟祖黄一封信看未及半神色陡变忙命人喊文先生来要知后事如何且看下回分解。
    案星台至此绝笔矣
    ○来稿
    △无政府主义与社会主义
    ☆渊实
    此篇亦Ｗ．Ｄ．Ｐ． Ｂｌｉｓｓ所著Ａ Ｈａｎｄ Ｂｏｏｋ ｏｆＳｏｃｉａｌｉｓｍ 之一节现世界之革命者有三大主义
    一、社会主义Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ
    一、无政府主义Ａｎａｒｃｈｉｓｔ
    一、虚无主义Ｎｉｈｉｌｉｓｍ
    其学说其历史其派别其运动各各不同译者深喜研究其真相并拟一一之于兴界亻且恨学识浅陋。言不成章。故立志专译泰东西各国名著以导我先路。其外不著一字。其所译者意旨字句译者自当负其责任。惟个人自有主观箸观察议论难免出入主奴之处。（苟箸者为译者所已知。自当注明其属于何主义何派别以醒眉目。）译者惟依原文口吻。适可则止。固无所容心于其间也。译者深恨近人专尚獭祭工夫。每活剥他人所有以为己说译者固不悉也。惟译者今日尚在研究时代。处不欲发表意见姑俟。他日
    无政府主义。有二派……………
    其一曰个人的无政府主义有时亦名曰哲学的无政府主义…………
    其二曰共产的无政府主义……………
    若论其一则怀社会主义。全为异质者。盖无政府主义之哲学的根据。在个人之主权。夫社会主义若论实际则比无政府主义。理钶信其确保个人之自由。然其个人主权论。则两自秦越。毫不相关。社会主义者。以无政府主义者所渴望不过哲学的空想。如梦游华胥。非不美也。却鲜事实之根据何。社会主义者善自思惟以为吾人入世必生长于一种族一社会之中无论何人决不能外此事实而生存故社会主义者自此事实之认识而出发改良其制驭此社会组织者而与人经自由彼无政府主义者。徒欲抹此事实。不惜一拳碎黄鹤楼以求之。夸父逐日。则何益哉。
    社会主义与无政府主义。其哲学已有如斯相异之点。故其手段。更为背驰。社会主义者为欲得自由宜利用国家无政府主义者。则欲废绝国家若从无政府主义才之定义则政府者旨个人使屈从于他人之意志者也。国家者一人或一群之人于范围内占有全人民之代表者或主人翁之权利主张行动有侵略主义者也。
    社会主义者。则不容认是等之定义。以为国家者无论起原如何。即迄于今日甚有为侵略的然以是故。即谓自今以后。不能不循此而进行。则为可笑之论理也。徵之历史国家有普遍之权利时则同时当大灭其侵略之度。然则收其强大权力。而均分之而利用之以洗其过去之恶迹与以更始夫果无妙法乎。物理学者之论电气也。恰如政府主义之对国家认为有可恐之害恶者夫无政府主义者之在今日。有反对电气使用者乎。曾不见往昔大恐怖之电气。今也。服役为人间之奴仆乎。国家变其类耳夫国家者人民之意志的集合而发现者也。虽如何专制君主。其大反民意而得统治者。往古来今实无其人。故民意恶者国家亦恶不得专咎国家也。处于产业组合与自由生活之下减民意侵略之度则国家亦自减其侵略之度故欲进自由。则思用国家者奚必颠覆之为。
    虽然。至于究极这目的。则可谓无不同。盖二者。皆以求个人之最完全的自由者也。惟其间方便法门自成蹊径。无政府主义者之多数。则云可以任意之组合而得之。若其有不欲者则得各任其所好社会主义者。则云先施民主的国家而行产业组合其组织平均。而利便较多。故无论何人可信其不另谋个人事业或者又谓其间有望与个人事业者。利亦可放任其经营之为善夫适者生存。苟非其时可豫期其终于失败也。然为此言者。亦决非无政府主义者也。彼等信国家之成立者也。若然则可云任意的社会主义者。
    夫究极目的社会与宾无政府主义。其盯距固不甚远矣。惟其下手工夫。则各执一端如阴阳电极这相驱而不可合。社会主义者。无在于何国。均服从法律。维持政府。尊重生命。为政治的运动。无政府主义者。则不论至于何国均轻蔑政治破坏法律。倾覆政府戕贼生命。揽乱平和故社会主义者。尚平和守秩序博爱事业也。无政府主义者。则蔑视一切。肆行破坏质直之自己主义也。
    其次。共产的无政府主义之理论。则云天下这物为天下之人所有（此语出于乐波轻Ｋｒｏｐｏｔｋｉｎｅ为无政府主义之特色。其意谓一切世间所有之物为一切世间所有之人所公有无有疆界彼此。然切当之译颇难故用其最普通者他日尚讨论之）故吾人苟尽其应分之力于衣食住之产出时即有受其应分分配之权利而其分配必须以人民之名行之若有以宗教之名国家之名者均无当也。
    故共产的无政府主义。与哲学的无政府主义同自个人主权之主义。而要求实行者也。虽然。彼若以个人为真有主权者。则何故个人不得持其私有财产乎。于哲学的无政府主义则许之于共。产的无政府主义则拒之。得无相矛盾乎。要而论之。若共产的无政府主义。自个人主权之哲学而出者则与社会主义。其根本观念立足不同理更何论其手段之绝然相异也。
    共产的无政府主义。亦同欲颠覆国家者。而其实行则比于个人的无政府主义。更为猛忱个人的无政府主义者固无反对腕力之使用者。然彼等知其少数之腕力。（云少数者盖指现在）到底不足以集事。故在今日祗研究科学的革命方法而已。共产的夫政府主义者。则自巴枯宁Ｂａｋｕｎｉｎ之时。迄于佛潮Ｂａｖａｃｈｏｌ苏索礼孙都Ｃｅｓａｒｉ  Ｓａｎｔｏ之今日虽乐波轻Ｋｒｏｐｏｔｋｉｎｅ及莱克略Ｒｅｃｌｕｓ路易弥仟Ｒｏｎｉｓ ｍｉｃｈｅｌ 范兰德。Ｖａｉｌｌａｎｔ亦无不称扬腕力实行传道（Ｐｒｏｐａｇａｎｄａｏｆ ｔｈｅ ｄｅｅｄｓ者近年来于欧美实行暗杀主义。使用爆裂弹及毒药大抵十八九。此共产的无政府主义耳若是者实社会主义所最厌恶者也。如前所云云。社会主义者如何近于共产主义乎又如何深望个人之自由乎彼其于欲得之方法。两者之间真有黑暗与光明之别矣。
    一千八百七十二年。开万国劳动者大会于海牙之后麦喀氏Ｍａｒｋｓ与巴枯宁互率其党。分社会主义怀无政府主义之二大军。处耗费以后。二党相提携共事者无矣。哀梨Ｅｌｙ教授曰。‘社会主义到处与无政府主义相激战。社会主义者势力巩固处则无政府主主义。即不免仅延残端。德意志社会民无主义者。常放逐约翰莫思得。Ｊｏｈｎ  ｍｏｓｔ又极力排斥无政府主义之倾向。在日耳曼政府主义所以衰弱者以有。社会民主主义社会民主党之大会。每遇有无政府主义者。必除其名一千八百九十一年。比律悉之万国社会党大会。有除名者。一千八百九十三年。徂利希Ｚｕｒｉｃｈ大会。亦有之。’
    平原人独立，
    薄暮望秋晴。
    风静权皆死，
    林深楼不明。
    雀争檐一角，
    山工水双声。
    暧暧墟烟里，
    斜阳那转情。
    ●第十号
    ○箴新党论
    ☆太炎
    党锢之名自汉始迄唐宋明皆有党人。其材望行义虽有高下。未有如新党之茸者也。是何也。合百千万人而为一朋。其扫守必与众异然后可以自固其群。非鸟合兽聚之谓也。前世党人。虽无远略。犹不失其正鹄。独新党则异是中国士民流转之性为多而执著之性恒少本无所谓顽固党者特以边陬之地期月之时见闻不周则不能无所拘滞渐久渐通彼顽固者又流转而为新党往者科举取士之世新程墨出则旧程墨必废未有执守旧恳恳以继承故武为念者外界之刺戟虽异而内心之流宕则同彼新党才犹初习新程墨者也。是非之不分美恶之不辩。惟以新为荣名所归故新党之对于旧党犹新进士之对于旧进士未有以相过也。原其用心本以渴慕利禄之故务求速化。一朝摈斥率自附于屈原韩愈之徒盖魏公子牟有云身在江湖之上心在魏阙之下。庄周述之以为热中之戒。而是族反举此以为美谈何异相如自述以琴心盗卓君君事乎虽然党人这所以自高者。率在危言激论。而亦藉文学以自华今之新党。于古人固不相逮若夫夸者死权行险徼幸以求一官一秩则自古而有之汉世甘陵之党。多正人卓立其间。所举争者。惟奄竖与椒房之亲。以此示胜宜称无罪朝野流言。转入太学。诸生三成余人。郭林宗贾伟节为其冠。并与李膺陈蕃王畅更相褒重自牢访芨嫫涫隆６辞所连及才。莫不禁锢终身。若郑康成以山东大师传授经术未尝问王朝治乱之事。名在党中。实由株连所及。此本不得以党人论乾。郑公之门。黄巾罗。其德之下被于民。当与虞舜所居成都相比。微循唐宋诸党。弗能逮其咫尺。以当时李杜之偷拟之。正犹燕石之与美玉耳。若夫汝南许劭。名有臧否人偷之鉴而与其兄许靖不协。摈之马磨。则知朋党相倾。不足以洽人望久矣。郭林宗以在野之士。尼迩公卿。中不应徵辟终不出于浮华竞名之域。是以葛洪正之曰。
    林过有机辩风姿。又巧自抗遇而善用。且好事者为之羽翼。延其声誉于四方。故能挟之见推慕于乱世。片言所α。则重于千金。游涉所经。则贤愚波荡可谓善击建鼓而当扬日月者耳。非真隐也。盖欲立朝则世已大乱欲潜伏则闷而不堪或跃则畏祸害确匀则非所安彰徨不定载肥载癯而世人逐其华而莫研其实玩其形而不究其神。故遭雨巾坏犹复见效。不觉其短。皆是类也。或劝之以仕进林宗对曰。吾画察人事。夜看乾象。天之所废。不可支也。按林宗之言其知汉之不可救。非其才之所办审矣。法当仰跻商洛。俯泛五湖。追巢由于峻岭。寻渔父于沧浪。若不能结踪山客离君独往则当掩景渊夸。韬鳞括囊。而乃自西徂东席不暇温。欲慕孔墨栖栖之事。圣者忧世。周流四方。犹为退士所见讥弹林宗才非应期器不绝伦出不能安上治民移风易俗和入不能挥豪属笔祖述六艺。行炫自耀。亦既过差收名赫赫受饶网然卒进无补于治乱退无迹于竹帛观倾视汨冰泮草靡未有世庸人也。无故浮沈于波涛之闲倒屣于埃尘之中遨集京邑交关贵游。轮元刂策弊匪遑启处遂使声誉翕耀秦胡景附巷结朱轮之轨堂列赤绂之客轺车盈街载奏连车诚为游侠这徒未合逸隐这科也。有道之世而臻此者犹不得厕高洁之条贯为秘丘之俊民奚足多哉故太传诸葛元逊曰。林宗隐不修遁出不益时实欲扬名养誉恧卦为巷议以为辩讪上谤政以为高时俗贵之合歙然犹郭解原涉见趋于曩时也。
    夫以林宗高名之士。而比于独行隐逸诸公犹多勿逮至其竞逐当道。借交养名。则可以为世戒矣。下至唐世。牛李以旧家新进相争如李之言。则犹汲黯所云陛下用人如积薪后来居上者也。如牛之言则犹春秋非世卿也。二者各有所守。然材略足以相当。虽欲乘其贬黜。阴相贼杀惟以朝士自倾朝士。外之未尝借资于藩镇。内之未尝假权于奄人。此其材行。必非近世澡人所能仰跳动。然其醉心权利之事。以汉世党人视之。则犹腐鼠之比神羊矣。宋之洛蜀。交相丑诋。程颐持正而不周于学苏轼利口而不济于用。其所争不关政事。惟以琐细节奏之间而相侵陵。若其寄心王室闻故主之嘉赏其文则润然为之流涕使近世新党之魁。模效其状以为忠教周狗啼而牺牛哭者则苏轼为之前驱也。明之党人。名为与逆奄相抗然自江陵新郑之时朝士已分省自植。以熊廷弼之长于兵略。而不附东林。则邹元标魏大中辈必欲致之死地。其私心有可见者。会魏中宣忠贤用事。廷弼东林。同时俱尽。海内党人不得不解仇相助忠贤既诛。而分省之争复亟乃者东林之汪文言。复社之张溥。皆以善行贿赂。为党人所依赖。此汉唐宋之党人所不为者。若其内行点污。瞑瞒声色。则又前世清流之所未有张溥喜服房中之药见于医师喻昌书中。如瞿式耜之忠纯。而犹有内实五姬。临命桂林。欲与妾诀。为张同敞所引止况复延儒廉益之流乎。明思文帝有言。北都覆于东林。南京亡于马阮。厥罪维均信哉党人之死权而忘国事也。索虏入关以后。党人已绝而臭味所遗百年未艾其以文字抗虏者在野有吕留良。在朝有查嗣廷胡中藻。虏酋宣其罪状叛逆以我。率举肖华奔竞为辞。彼以陈义慷慨而婴斯戮。当为之讼直于天然留良以时文自豪科举诸生猥相崇尚而嗣庭之附隆科多中藻之附噪鄂尔泰虽爱者亦莫能为讳其被浮华奔竞之名非不幸也。虏不能以浮华之名加顾炎武以奔竞之名加戴名世而独被于是三人者由其中明世党援这习独深以此为名而汉人不能以辞相抵然则始自东汉迄唐宋明。有党人者四世虽竞名死利。各有等差。而大体不能外也。今之新党与古人斐ぴ蛳嘁臁Ｓ牍湃吮榷淘蛳嗤自弘历殁而谤声衰百年之间朝野士庶。寂危害宁息。国政军实堕于暗昧洪王卢于金田虏始振动旋踵亦灭外有皙人之祸。北露西欧交征诸夏讫于载┟嗣位。丑声起于禁掖之间。李鸿章拥兵于外朝士哗然。皆谓其有异志。梁鼎芬以劾李鸿章罢官。朱一新以言李连英废黜。天下冤之。则新党之萌芽始作。甲竿辽东之役。丧师縻财疆场日蹙台湾之割青岛之割。威海之割。接踵而至大酋垂拱于上失其帝天之尊。而宫掖亦时有诟谇。康有为七次上之烈。内资同和之力。外藉之洞之援设强学保国诸会以号召天下当是时。有郑孝胥陈三立之徒。以诗歌目录闻于世。而汤寿潜善持论为吏有声。世比之陈仲弓数子者。名为能达事。并相和会嘉黄遵宪怀有为交最深。元和江标以掇拾中外末流之学。视学湖南。态希龄辈和之于下。皆更相驱驰为一朋。有为既用事。欲收物望。树杨锐刘光第于军机。以宫闱相挤之故。复结二妃。时文廷式既废。亦扼腕欲自发舒。其外则有俞明震者。与陈三立父子有连。尝佐唐景崧称副总统于台湾。世人称其忠义与有为亦相引为重而诸贵游为京朝官者。各往往参错其间。新党自此立矣。有为既败。杨刘死。张之洞梁鼎芬始与有为抵拒。其党人亦稍稍引去。而江标以连蹇死。惟黄遵宪始终依这。倾侧扰攘至于庚子团民这。唐才常起汉口。事发有为再败则同党始有告密于诸藩自戕其爪牙者。然新党之萌牙本非自有为作挟其竞针死利之心而有为所为足以达其所望则和之不足以达则去之足以阻其所望则畔之故有为虽失助而新党自若至学生任事时则新党始颓废其善附会者犹故不败综观十余年之人物其著者或能文章矜气节而下者或苟贱不廉与市侩伍所志不出交游声色之间人心不同固如其面吾亦不敢同类而共非之特其竞名死利则一也。其所以异于诸耆老者挟术或殊其志则非有高下也。往者大酋专制公卿备其顾问故干誉者不出市朝藩镇日强自帝其部非传食幕府则不足以钓名自薛福成黎庶昌辈为其前导而后之继起者转转相崇尚足变接乎诸侯之境车轨结乎千里之外出入庶方所更既广故不得以一端取胜必若条分件击各附其人则或为名士耻是故录其科目以为大别国事阽危庶政纷乱旧法未收新政又起故官未裁新除又下非特职守难分即名实亦多相缪于是求之古人以定是非而对策八面锋贵于当世则有父同甫兄贵与者此一族也。备位公辅自名知学百家成说未能研精然未尝不记其篇目其大义于是求与已应者造次酬封展转不穷。而目录说部诸书最为利器则有父晓岚兄兰甫者此一族也。法制不常时有张弛诸所陈奏要在疏通而不可不缘以儒术下逮序述笔札之属质胜则不动人文胜则不适用于是桐城义法为其中流则有父永叔兄子瞻者此一族也。声气相扶交相诵美哀亡上寿及以饮食会同之属华实两尽足以无憾谄曲者末胡椒以堕泪怀橄榄以解酲其之间虽具济以文则有父荀慈兄稚存者此一族也。生长贵游凭借家世一端之长足以倾动朝野自谓与国家同休戚不敢有贰而学术未具徒能诗歌所赋不出兰赠芍之词所拟不离鸣夫鹃之状而又挟其惰性。喜逐狎邪燕私之情形于动静则有父朝宗兄定庵者此一族也。是数族者。举其大别则然若囊括数者而兼有之。则最足以趋利夫其所操技术岂谓上足以给当世之用下足以成一家之言耶汗漫之策论不可以为成文之法杂之记诵不可以当说经之诂单篇之文笔不可以承儒墨之流匿采之华辞不可以备瞽蒙之颂淫哇之赋咏不可以瞻国政之违既失其末而又不得其本视经方陶冶之流犹尚弗及。亦曰以是哗世取宠而已若夫前世党人未尝涉历幕府以为藉也。未尝交通禁掖以行媚也。未尝逢迎旦侩以营利也。而今之新党则泊然不以为耻均之竞名死利其污辱又较前世为甚幸基用事日短秽行不彰不然而康氏事成诸新党相继柄政吾知必无叶向高高攀龙辈而人为廉益家效延儒可无待蓍龟而决矣。故曰今之新党与古人斐ぴ蛳嘁煊牍湃吮榷淘蛳嗤也。抑此新党者自名为新彼固以为旧染污俗待我而扫云尔返同其行迹其议论则从新其染汗则犹旧盖顾氏有言曰。“今日人情相与。惟年社乡宗而已。除此四者。然丧其天下。”吾尝持此以衡今日之俗。与明季略有异同。其相同者。年耳乡耳。宗则今日所轻。面重渐移于姻戚社则今日所绝而恩又笃于拜盟。彼党人之所以自相援助。传之自旧虽昌言维新而不废者。亦有四事。具论如下。
    一曰师生。师生本以学术授受得名。非座主与所举者得称师生晚世浮伪之俗。其师在穷阎织屦者。则弃之未尝一顾。而曲事座主。如对上皇。斯已可鄙。科举废而斯道不行。然执贽上官。以师生相称者。其丑又甚于座主。推究始祸实惟唐之韩愈。愈作师说以自文饰其门下相从者。自皇甫张李之外以其力能通榜。求为援手而已。明世武。臣对执政则称走狗。而士大夫之事奄人者。名为义儿。其名既污近世乃假借师生之称以避指摘。按日各录有云。“后汉书贾逵传。拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎。是弟子与门生为二。欧阳公谓亲受业者为弟子。转相传授者为门生。愚谓汉人以受学者为弟子。其依附名势者为门生。à寿传大将军窦宪常使门生齐书诣寿。有所请托。杨彪传黄门令王甫使门生于京兆界辜榷官财物七千余万。宪外戚甫奄人了容得有傅授之门生乎南史所称门生。今之门下人也。宋书徐湛之傅。门生千余人。皆三吴富人这子。姿质端妍。衣服鲜丽。每出入行游。涂巷盈满。泥雨日悉以后车载之。谢灵运傅奴僮既众。义故门生数百。是也。其所执者。奔走仆隶之。晋书刘隗傅。周嵩嫁女。门生断道。斫伤二人。南史刘献傅。游诣故人。惟一门生持胡床随后是也。其妆至皆入钱为这。梁书顾协傅有门生始来事协。知其廉洁不敢厚饷止送钱二千协怒杖之二十南史姚察傅有一送南布一端花练一匹察厉声驱出是也。”而今之以达官贵人为师者则无不自称为门生彼固以为弟子事师与前史所说有异及观其实则所事者亦外戚奄人之流而欲入其门虑无不入钱以当束分献者耆旧既然新党趋之益甚是当比于汉工赘婿之科。为人群所不齿也。
    二曰年谊。前世所谓同岁生者。谓其同在精庐得失相告。困乏相资急难相救。及其学成出校。又在同时。故其恩比于他人为切。若夫以科举取士而同时入选者。前日固非相识。邂逅遇之。何所归厚。而近世执为典常复取唐人小说浮薄之言以为根据义不本于礼经。事不允于民志。其不足称说也。明矣。翰林院这尊先辈逾于三老五更。不计齿历之高下学术这浅深。惟入选后先是问。乾坤可毁中国可亡。而此制必不可变。由是言之。沈朝士于浊流者。非为过矣。然观今之新党。心识其非。而犹不决然舍去。乃沾沾于百事这改忍受。非能见千里而不自见其睫者乎。
    三曰姻戚。近古虽重宗族。而宗族不皆显贵之人。惟累世达官者。犹以自护其宗为念。下此则宁通谱于贵人。然犹不如择取外姻这为便也。诸半校这起自田间者。虽位至开府。独见轻于乡人。必与清贵者为婚姻。然后可以御侮。惟士大夫亦然。苟以姻娅为援。其迁转自较常人为易。而郡县守令这属葭莩末戚。相聚一堂。鬻狱型权。习为民患彼新党者。于后者或能制止矣。于前者则犹固著不忘也。
    四曰同乡。人情爱其乡里。不足致讥。督抚既横时有暴政。则同乡京官得诉于察院而理。之此其补苴隙漏。诚不可骤废者。以视前三。昂踉兑印Ｈ唤袢酥爱其乡邻。较诸爱国为甚。夷貉在前。视之自若。而鄙夷他省。辄以为鱼蛇狼虎之不如。一人秉权。则乡人倚之而起。一人失职。则乡人从这而衰。故有舆金辇璧以保其乡贵使不失旧服者。此新旧党之同情也。而亲这偏戾不道者。或谓南方当存北方当弃。则往者迁旧之士所羞称矣。
    今夫食肉者贵鲜肥。宿则味减。不如其鲜也。饮酒者贵陈酿。新则气暴。不逮其陈也。同此啖食之物。而或新或旧。贵贱殊情。然则论事当以是非为准。不以新旧为准。其例较然明矣。而诸新党于旧道德之党维持者。则视这以为琐节末事。诸有污俗。则随而与之转移。岂不曰吾之党援将藉是以成立也。若是而顽固守旧者。亦得执此以为口实曰吾之党援将藉是以成立也。彼其激扬名声互相题拂两者对校。未见旧之必劣而新之必优。然则闰位余分偷假旦夕及名位既去其人亦见轻于天下荀子有言狂是不胥时而落此之谓矣。若与汉唐宋明之党人相提并论不亦轻中国而羞泉下之朽骸耶。
    或曰。今之任事者为学生。学生者晨新党。而亦自为一群。此殆可以无讥矣。曰吾向者固言之矣。中国士民。流转这性为多。而执着之性为少。渐久渐通。则无不流转而为新党。今天下既封锁顽固守旧之徒。则新党之名自绝而诸学生之所为者又新党之变形也。夫其学术风采有异昔时诸所建白又稍稍切于时用然其心术所形举无以异于畴昔其尊师帅有异于向者之称门生乎其应廷试有异于向者之叙年谊乎其分省界有异于向者之护同乡乎以借权为长策以运动为格言。凡所施为复与党人无异特其入官未久不如昔人这熟识径涂故不敢冒昧以求一试迟之数岁必森然见其头角。且新党虽多谄曲而品核公卿裁量执政犹其所优为者彼虽恃其客气外以风节自高则不得不有所饰伪今则并其饰伪者而亦不知。惟以阿附群公为事。若夫呵殿出门。登坛自诩。以其爵命夸耀诸生而祝其取青紫如拾芥者则新党虽顽顿无耻犹必噤口不言然则新党者政府之桀奴学生者富涂之顺仆新党犹马。不饱则不行学生犹植患⒃虿挥米宰ㄈㄗ皂е政府计之。则学生之谨愿小心其可用自优于新党学生用而新党废者。非独时势适然亦其品格愈卑易于策使之故。观近世督抚之荐举州县犹以书生本色为美谈。彼学生者诚可谓书生本色矣若就寻常处世之道为言。则新党诚愚而学生不可谓非智何者。东陬貉子宰割神州彼亦自树其部落族姓而已汉人之良者非备问则充书记。求其驯谨顺命而止下此则为溺职过此则为出位其视流人实夫异于趋走供奉。岂复以骨鲠直臣望之耶篡盗日久恬然忘故而汉人亦自以为在汉唐宋明之世。犹之僵卧於海船者梦中所见犹是山原城郭而不司巨浸之稽天也。汉官之视虏主无以异於吾族帝王乃欲昂首伸眉上法先正外饰直言之名内有植党之志真昔入所谓探龙颔批逆鳞者大酋一觉或废或诛而汉人之为新党者各鸟兽散矣。以此而处汉唐宋明之世群威虽伸舆论尚在必不至落薄如是彼满洲者既无法律。亦无清议一遭贬削。则望实交陨尔耳昔李绂之反接菜市孙嘉涂之掷笔殿堂。此虏酋所以豫惩新党者也。学官之设卧碑乡老之讲圣谕。此虏酋所以弹正学生者也。学生能善体虏酋之志执雌守黑不敢自遂大智若愚于是乎在而新党不能岂非天上之至戆耶。今之新党犹有孓遗幸而小小得志者皆善守学生之术以此云进步则真进步矣以此云维新则真维新矣若就中国民气为言。则新党犹不至靡然荡尽学生用事廉耻道丧耗矣哀哉非独中国之亡在是虽满洲政府亦未必不以此致亡于外人也。休者。国于天地。必有与立。非倜偿非常之士。即强力敢死之人。以一者足以进取。一者犹足以自卫也。满洲初入关虽多兽德而贞固干事之材其不有此汉人所以不竞今满人习于承平之乐惟声色狗马是务诸所举措纷无友纪而学生之承流其下者。一切以顺为正海内向风既明且哲反唇偶语。且不得闻。而欲建立议院以匡救庙堂之阙。此必不可得之数然则虏廷之自恣必甚。而亡国类固可以旦夕俟之满洲之亡汉人之幸也。所恨者天下习于学生之腥德。怯懦持下宁为牛后满洲之亡不亡于汉人。而或亡于他族。则汉人亦与之同尽非变形新党之咎而谁咎哉。若吾党之狂狷者不疾趋以期光复日月逝矣。高材捷足者将先之。
    ○排外与国际法（续第九号）
    ☆汉民
    △第六  条约
    触发事国民排外之感情而使不能自己者其条约乎限制吾国民之行动至不能主张自国权利激而为野蛮不正当之排外者其条约乎夫条约者规定国家间之权利义务者也。其为国也。有相当之位置则其为约也。亦宜有相当之权利义务于是而相守相报相调和其国家这效谊既日亲其国民变无不平之感而生其猜恶凡今之世任外交者莫不主张自国之权利故条约谈判之始各不免为过度之要求而折冲既定则恒止于其范围其反是者惟以强大临于弱小其国之势力位置既不相当则其条约难望以平等耳然世称欧洲协调谓以六国（英法德俄奥意）握强权支配欧洲全局其趋势固不可争而至于国际交通平和订约之际则亦不必六国独蒙戎利而此外细国必承其损惟我中国之外交则有令人诧绝者自清道光二十二年结江宁条约以来六十余年。（前此惟累与俄订约不及他国。）与订约者十余国。为条约大小百余次。乃几至无一非损以己益人者。大者为领土权独立权之侵蚀。小者为欠路卵产航道等权利之授予。使吾国民独处伤心穷于无告或者引为国耻欲雪其鄙我亡我之愤或则知利源已涸而思为亡羊补牢之谋近日外人所指目为排外热者其为后之属固多而为前者亦复不抑后者其范围较狭其问题解决亦较易其据理以争者或睹成效则溃无虞而前者则一切相反其目的既不可达抑郁冤愤之久激而诉诸腕力乃一发而不可收拾夫使我国条约其为制限削夺于我者不若是甚则我国民之志必不若是よ也。故曰触发吾国民排外之感情者条约为之也。
    由是则吾国民首当研究之问题为此以条约让与于外人这权利其终无回复救济之道耶否耶及以如何之方法而始得达吾人主张自国权利（国权及一切之权利）之目的耶解此问题第一当知条约物及其效力第二当知条约变更消灭之由。
    条约者。国家与国家之合意也。详言之。则二国或数国以有全权代表其国家者。就结约不旮这状况。规定当事国家一切之问题利益。及相互之关系。要式（谓须一定之方式文书）之合意也。故条约之要件有五一为国际法上之主体（国家）非以国际主体之名义而缔结者则不得为条约。如君主个人资格不能为条约主体。而一国家与他国君主间之契约一国家与他一私人之契约皆不名条约也。二为代表者代表者之权能。依其国内汉而定。大权政治之国。缔结条约在于君主。不受他之制限。各国所派遣之全权公使等。则处元首受委任而有其权限者。故奉使者不可无证明其有权能之季任书。及不能逾其委任之权限以行事也。三为意思之自由合致。此为私法上契约之原则。而条约亦适用之。如事实之错误相手方之诈欺其约皆得为无效。但于强迫以为条约者。则比于私法契约为宽。以有战后媾和之约。一方之国家不能免于胁迫而其约亦不得为无效。故遂有谓国际法认国家之武力而成于强暴胁近亦为所容许者。（荷尔之说）又有谓虽遇强暴犹不失撰择之自由。如虽屡败之国。犹得以其国为孤注。或甘割弃其土地。二者皆其自由者。（玛尔丁之说）然近世学者则谓当结约时惟重代表者之自由意思故加强暴于其国家以成约者有效而加强暴于代表者之身以成约者无效此亦于国际上有先例者也。（如千八百七年西班牙王以拿破仑之胁迫为退位之宣告于国际上为无效。）四为目的之适法可能国内法以反乎公之秩序善风俗之事项为目的者。其契约无效。故于国际上违反乎国际法之基本原则及其适用确定之国际惯例者。其条约亦无效。如占领公海之条约。买卖奴隶之条约。宗教扑灭之条约皆为不适法。外此论者有以毁损一国独立之权利之条约。亦为不法无效者。然以国际惯例衡。之则未见其当。盖所谓国家必要之权利。当不过如自主权。代表权。司法权等。而固有因于条约为被保护国附庸国者。又半主权国不得有对外国交战之权。限于其所得享有主权范围之内。而始得与第三国结约。至我国与土耳其埃及等有领事裁判权之国。亦为以条约让与者。故学才谓独立国为妨其自国独立权利之条约。亦其自由。则与前之违反国际法原则及国际惯例者异矣。所谓目的可能。必其目的物之存在。此不待辩而自明。即其权利限于独有。而既以条约让诸甲国。则后不能更约与乙。亦其目的物之不存在也。五为批准批准不过一形式。而其形式为必要。条约不经批准。则当事国家不受其拘束力。条约之缔结者。非谈判员。而为一国之元首此亦与私法契约异。近世一般惯例。苟无特别反对这训令者。（谓明示不待批准而效之文。于谈判委员权限内者。）则虽谈判员权限若何其条约亦必须批准而后成立也。此五之条件具。则其条约遂为有效条约。为国际上发生各国家权利义务之一原因凡国家之权利义务得分之为二其一部分以国际法为基础如国家领土权独立权平等权学者谓。为基本权者是而他国对之有不妨害其权利之义务也。其一部分则以条约为基础如最惠国条款领事裁判权等非国际法上本有之权利依于条约特别协定自他国而取得之学者谓为获得权者是而当中者之一方则有对之为履行之义务也。以条约特别之权利容有使义务国之国家基本权亦受其制限者以其当事者国家之自由合意所规定故获得权比之权而有优先之势力而条约之不可侵为国际法之原则当事国家间为权利国者得强制义务国而使之履行国内之变动政府之更革于条约之义务无影响其条约既定一方之国家不能以自国之不利益理由而免其义务凡此皆条约当然之效力也。若夫更进一步而求条约所以有拘束力之故则从来学说不一或以为德义上之义务。或以为宗教之命令。或以为自然法上之义务。或以为自由意志之效力。然不若以属诸国际团体概念者为当。国家为国际团体之一分子。有守国际法规之义务。国际法规规定条约之不可破。因而命条约之当守。故条约之拘束力。结局亦归本于国际法规至国际法规何以拘束各国。此则与一切法之起源为同一之总理要之以条约为有拘束当事国之效力。与国家由遵守国际法规。以生尊重条约之义务。则于学说先例俱无疑问者也。
    次之条约于国内和力亦为吾国人所当研究者夫使于国内之效力而有以异则吾国民或不受条约之拘束可免条约违反之责任然此于今日国际法观念暨国内法之观念为断不能容者国际法既研究室为国家负遵守条约之义务矣即国法学论者变谓国际法规同时为国家自身之法规国际法上条约之效力与国法上之效力无有区别于国际上完全有效之条约亦必为国内可得执行者国法上不能执行则于国际上亦未为完全成立其国内执行之关系则一依其国内法而定大要分为三种（一）其君主有“无条件缔结条约权”者。（谓不附加何等条件。而君主独有其缔约权者。）则于国法上亦无条件而得执行其条约。（二）若条约之执行须议会之协赞者。则君主之缔结条约权非无条件者。而其中复别为二。（甲）非议会之协赞。则为不得缔结者。（乙）虽不经议会协赞而得结约然其效力则为条件附而以议会协赞为其法定条件。稽之各国宪法。有以明文规定条约缔结前。须求议会之同意者。法国一八七五年七月十六日宪法第八条。‘或种条约晨非经两院议决则不成立。’葡萄牙宪法七五条八项。西班牙宪法五五条四号。皆属于第二种之甲类有虽于宪法规定议会之协赞权而夫尝明记要有协赞于缔结前者。如德意志帝国宪法十一条三项。普鲁士宪法四十八条。奥大利关于大权及行政权执行之宪法六条。比利时宪法六十八条。最近国法学者以为属于第二种之乙类。至第一种君主无条件而执行者。则以其宪法无议会协赞之规定。如日本之宪法十三条。但云‘天皇缔结诸般之条约。’此外更无参附之制限。故于日本可解释为其缔结条约无条件而属于君主者。（本国家学会杂志美浓部违吉条约于国内效力论文第二节第三节）虽然。此上所述者。皆为立宪国家之关系。若君主专制国。则并议会而无之。其君主之有“无条件帝结条约权。”直属无可争之事实。且于专制国内几夫法律命令之区别但以唯一机关发表之意思遂有绝对强制之力帮其条约以无条件而缔结亦以无条件而执行其条约之内容为关于国权行动者国权即由是而受其制限其条约内容为直接规定国民之权利义务者国民之权利义务亦由是被其束缚盖楼息于群太专制政体下则万几仰一人之独裁况援据于国际法规以其所代表承认者即为国家之意思其为制于国又岂待论惟专制之国法律既不完备命令朝暮无常其条约公布之事序亦复不周于是三者之效力乃交相胜而人民罔知所从如满清政府。不独以命令（此指清廷诏谕之属。）更改法律（如清刑律商律之属。）为常即其抵触于条约者。亦数见不鲜。其究极则又以条约违反为人民之罪。以自解其责吾国民之重足而立久矣。然虽为厉如是。而其政权一日不去则一日得以我中国这名义为对外之行动而外人亦依然认之为国家之代表何也。以是为非国际之问题各国亦无容喙于我国内政治之理由也。外国既认此政府为我国之代表者则其依于必要之方式（如遣全权谈判批准交换之属）相与缔订之约我国民虽日夕鸣其不平讼其无效宁有丝毫影响耶故一审观乎条约之效力及于国家者如何则虽谓吾国民对于外交失败讼言救济者无直接之手段蔑不可也。
    虽然条约之效力亦非永久不变者千八百七十一年。欧洲七大国于伦敦条约规定云‘凡条约国基于平和协议。非得他缔约国之承诺。则不能免其义务。及不能变更之。为国际公法之原则。’以私人间契约。犹不能以一方之意思而消灭变更。国家间亦宜同此原则也。然学者以为此原则不能绝对的适用于国际法。罗连士曰。“时势之变化。条约亦因这变动。如何之事势而得废弃其条约。则各当依其场合而判断之。苟如伦戏条约之决定。则凡条约之可改正。当以仅一国之反抗而不能动摇。国际法岂禁阴国家之改革发达者耶。”故千八百六十年意大利半岛诸国之合同。不为奥国之反对而败。千八百六十六年乃至七十一年德意志帝国之联合。不以数小国之反对而不成。而伦敦条约之规定。其效力亦止于缔约国之间而已。凡条约效力之消灭可分别为二种而自始无效如所谓不具备条约之要素者不与焉
    甲条约自体发生之原因。  属于此类者有三。
    （一）条约之有效期限已满者。  如普通通商航海条约。皆限以年月为其约之有效期。间倘其时日之经过。则其条约当然效力消灭。此与私法期间附契约之性质同。
    （二）条约之解除条件发生成就者。  此于条约中有规定得为解除之条件者。至其条件发生或成就。则条约效力亦消灭。与私法解除条件附契约之性质同。
    （三）条约上之义务履行已终。  此当事国家以条约。约为一定之行为者。既已履行。则其效力终止。如损害赔偿等约。达其目的。同时条约消灭也。惟有境界条约媾和条约。则其规定有永久之性质非于当事国间更结反对之条约。则不失其效力。
    乙条约自体以外发生之原因。  属于此类有四。
    （一）当事国双方合意而废止者。  此有明示默示二种。双方表示意思。以条约为无效者。曰明示之合意废止缔结与旧约不两立之新约者。曰默示之合意废止。然皆不得因是而加损害于第三国。如旧约为使第三国享或种权利者。则第三国值当事者双方合意废弃条约时。得为异议也。但两国间之条约百以一种权利与第三国者。则其约虽出于保护第三国利益之目的。亦可自由废止而无所妨。
    （二）当事国一方明放弃其权利者。  当事国之一方委弃其权利。而义务国承认之。谓之义务免除然此以当事国仅一方有权利者为限。
    （三）至于不能履行者。  当事国一方之灭亡。或目的物之消灭。及其他原因使不能履行条约上之规定者。
    （四）战争之开始。战争开始。非使一切条约效力消灭。但其以平和为前提之约及为战争原因之约则同时消灭。
    约及曾战争原因之约则同时消灭。
    故条约效力消灭之原因其种类有二其细别有七近时学者所举。则更有以条约明文预订条约国有废弃之之权利则从其条件得为废弃者如千八百九十九年万国平和会议有缔国通告其废弃而自免条约上之义务之规定。即其一例。然通告废弃条约附有之条件以通告而免条约义务即以解除条件发生之故而条约消灭亦祗与甲之第二种为同物耳综而论之消灭原因发生於条约自体者自其缔之时即预计其效力之终止故既至其场合即不生他问题以约所既规定当解除者如犹欲强行他人则违约之责有所归也。消灭原因发生于条约外者。则其履行不能必有不可诬之事实而战争为国际之变亦非所语于平时以言放弃权利则舍其他有所取偿者外今世国家竟争至烈得寸思尺孰肯为此退让者怀念双方合意废弃旧约为国际常睹之例耳然其旧约所规定当事国之权利义务为相当与否不容概论苟其权务为相当则因于时势之变迁共视旧约为不适用于是明示废弃或为反对之新约亦无所难其或不然则一方虽欲免除义务而一方不肯委弃权利新约之成或取偿较多则仍百奇怪利于义务国也。此外有以缔约国一方而得主张条约效力消灭者其场合二（一）缔约国一方不履行其义务者其所当履行者。为条约之主要目的则一方以其违反而得取消。此荷尔之说。为最狭义玛尔丁则谓条约中有主约款与从约款之别。违反其主约者无效亦与荷尔说近。葛兰斯丢等旧说谓条约不可分。故他方不履行条约之一部。自国即得取消其全部则失之汜滥而不可从者也。（二）履行条约至妨自国独立者。国家得抛弃其独立权以服从他国。然其为抛弃必因于明约故使缔约当时。于国家生存独立无损。其更因事变。至不能无的妨害者。则条约可能取消。（荷尔三七三些二者。虽得为主张消灭之由而究出于一方之意思故不必其断然有废约之力设以弱国与强国相遇则尢为不易其不幸而仅见诸提议者殆恒事也。
    夫条约之性质效力如彼而其为消灭之原因如此然则我国之条约至今日而思改正以四复既失之权利其事亦可知矣其既具条约之要件而相互遵守者已不生自始无效之问题若其条件附有期间条件而适已及之者似可以免矣然凡若是者皆得因缔约国间之合意或延渎其期限或更新其效力则旧约虽解而不解即如我与各国通商之约皆附有期限而及期重订则每不过多一批准交换之手续而于旧约实丝毫无改当轴者且以不更有所要求为幸耳其不附期限条件之约则听谓合意废止者亦既言之我为义务国亟欲免除则彼为权利国必力葆所获吾国民所最思更改之约即最难得承诺于彼方而为合意者也。故纵遇有可主张废止之时机而亦不收其功果（如美禁华工约其尤显者）嗟夫覆辙已见则来轸方遒对于既往之补救为若是难百当前之败失乃未有艾所损愈甚则国力愈伤而回复之望愈迟斯诚不能不痛恨于蔑弃我国家权利之异族专制政府也。
    （未完）
    谁生厉阶
    至今为梗
    ○复仇论
    ☆寄生
    其祖若父。见杀于盗。又入其室庐据为已有为之子孙者。迫於无可告诉。饮恨泣血。日夜磨刀霍霍以伺其旁。思得一间歼厥渠魁而驱其余孽。光复故室以报先人夫其用心。孰敢非之。乃有亲族不肖不为之助而袖手焉。非惟袖手而已。且阻挠之。曰以若所为。一击不中。将赤吾族也。吾但劝告其粪除吾庐。锄庐吾陇亩。吾安之若素焉耳。若是者。言甫出口。而途之人唾其面矣。呜呼！以中国今日。慢族执政。乃侈谈要求立宪。排抵革命。抑何其声相类也。吾侪之革命。固非限于复仇一方面。而为狭义者。昨仇之旨。要亦所同认也。论者相难。一则曰还唱公等之复仇主义。再则曰还唱公等之复仇主义。一若牵入种族问题。则吾侪之所主张。遂破碎消灭而无足存立也。者。顾不异耶。推原论者之意。岂不以世界未来。或当徵于大同之域。而过去之陈迹。又未尝无丝毫血统关系。疆种柝族甚无谓也。然弄虚作假者皆辽远而无当夫民族消长久重历史。本报第五号已阐明之。至于大同之世。千万年后。吾不敢谓其必无徵此若就现在则亦如乌托邦之托诸梦想而已。且夫所谓大同者。合六洲之氓而揖让于一堂。虎豹熙熙。相安寝处。非仅限于满洲也。期望未来之大同而今日欲为滥觞焉则任取何国入主中夏或分瓜剖豆各尝一脔有扑我者。后之可耳。胡为乎肝脑涂地血肉膏野以抵抗以争也。又谓过去。血统相属则虽帝何碍然则中国曷弗迎同种同文新造之邻。以代此疲驽龌龊待沦之虏之于英将母率者所大惑不解者矣。吾前著论支那立宪必先以革命。有曰。仲尼夷狄中国之言固为种族界而发也。独不解者今之志士之于国人既勃焉教之以敌此又翻焉告之以母敌彼为诚何心论者而不服斯言欤。其说可得闻诸。
    虽然。事故知论者之决无以破吾说也。则种族问题。既已解决。而吾更请放论复仇之意义仇者何敌我者也。复者何敌之创我而我思有以还创之敌之攫取我物而我思还夺之于其手者皆是也。匈奴扰边契丹入寇创我而已。金之半壁。元之百年攫我之物也。幸我民族雄杰。接踵而兴。既皆有以还创之而还夺之于其手矣。蒙古凋落。满洲代长。爰自朱明末叶肆其踔噬日为我患值我内讧交作长驱尽入。窃盗神器又复暴逞凶锋。以虔刘我种族。我宗我祖。哀号于刀砧之下。宛转于釜镬之间。我民族饮恨泣血。未敢或忘数丰年如一日是也。或者视为应有之事。以为历史昭昭。本无可逭人面枭獍吾复何言偿犹其未。则当日哀号宛转者为谁氏操刀砧鸶镬者又为谁氏。清夜梦沉。其亦一念及之哉。且人之所以灵于万物贵有感情也。否则僵石否则草木否则仅有知觉而无感情为鸟兽有感情而薄弱移时即消为猿猴然吾闻斐洲有猿人犯之者则怒鸣惊众群投石以碎其颅若是乎犹有复仇之观念也。而谓人之于其所不共戴天者反漠然无动于中乎如曰徒盛感情无实力以盾其后。将终不能成事。不知夫实力者非可以独存也。必附丽于感情以渐次发生。彼方醉梦。颠倒播弄之无沉焉必也。唳鹤傅宵呜鸡戒旦使之蘧然惊觉感情充枞卸始有实力之可云也。昧者不察责人不惟实力之务。徒事于唤起国民之感情。不得为善获国貌若持重然吾将反诘之。其所云感情者。为人人心中之所自有抑乎。有待于他人之所授予乎则必曰人人心中之所自有也。则又重诘之此感情者将浚导之乎抑取而摧灭之乎夫苟使感情本非为国民所有且无须感情而犹不害于奋然兴起以自完其应为之责乃一二人强移其私以普植于国民之心理此虽此之为马之害群无不可也。然而天下固宁有是理耶今以人之不聪不明拔其塞斯聪矣祛其蔽斯明矣感情则异是因其有而利导之决水之功也。否则耘禾于石。虽毕能事苟俟其苗焉难于梯天而登也。蒋子智由译维朗氏诗学论曰。若人心中本无此感情则虽见是等之物。至于数百千回其感慨固无自而生可谓深切著明矣准是国民之感情。为所自有而谓此之感情。将大不利于吾国。必以摧灭之为要义者。吾未见其当也。今自满洲入关二百六十年于兹虽其间假施仁义商业部间收一二牢笼之效。而故宫禾黍。凭吊生悲。一代江山凄凉满目是以遗老之书。如珍赵璧诗人之什每咏秦弓。种族之盛衰其迹固未党尽泯也。爰自我生以迄今日。则民族主义。又发近而光大焉。复仇云者要亦困其有而利导之必非强移其私以普植于国民之心理也。秉此感情乃生实力情实相辅提携而进铙歌之奏决其非远光复故国使胡人不敢南下牧马。则种族之仇庶几复矣然吾之论复仇也。又非仅限于种族之界以为就政治而论暴君污吏充塞国内小民权利剥丧几尽一旦颠蹶专制使癌阎悉侪于平等谓之为政治上之复仇贵贱既夷贫富尚判坐拥厚赀者得以颐指气使劳力之徒龟手胝足一不得当鞭挞且随其后隐操生杀之柄犹无以异于南面自王则贵族易而为富者名歧实壹又何取乎有政治革命也。一旦社会均富完全经济之组织使世界无复有肉食才高据于上菜色者流地下熙熙攘攘。莫或相役谓之为社会上之复仇何则虐政既甚于猛虎势利又集乎千金堂上之鼓吹不辍庐山之欲过于未盈彼之自谓贤劳而吾民实已隐受其痛颖吾尝言之。长征饭敌我创我斯我之仇还攘夺之复仇之谓世固有于此为同仇。而于彼则不得不相视为蟊贼者此所以种族革命之后必继之以政治革命社会革命也。夫政治革命社会革命之义。岂仅曰复仇。语其大者。则革除陋俗弊政以求一新吾国焉然建设之目的。首必在于便民则反而言之所谓陋俗弊政者。亦曰不便于民而已感此不便。故谋所以革除之。虽谓复仇为因而由此以获改良之果亦非过也。社会革命之在中国乃始起点。一二谋深虑远之士倡之平均数和年之前将食报于百世。至夫政治革命所由来久矣。远溯汤武取夏殷而代之其效固非可与今之革命者。并挈以衡量短长然其始之感于为民不便而谋革除陋俗弊政则一也。故曰。抚我则后虐我则亿又曰君之视臣如犬马则臣视君如寇仇汤武之事迁儒老生之所乐道推其心理岂所谓复仇者非耶或者曰华夷这辨。久在人心。天厌腥臊将必震荡之。先民之绩庶有继者。以若所言并行政治革命社会革命。则多自树敌了。应之曰。否否不然置一物于此纵察之则为高下横察之则为广狭应于外界者异其实末尝少变也。今夫取革命之义而研解之。驱除满洲系乎种族。摧灭政府。原于政治虽然使满洲而非政府耶则半为被征服者同化于我矣有政治革命可耳。无所谓种族使流族政府而残存耶满洲仅如金之侵入则驱除之本非所谓革命抑无涉于政治。由此观之种族革命政治革命必相倚以行析言之者亦如物之纵横察之而应于外界者异焉耳社会革命似两物矣。然中国之政异夫西欧彼踞民上者。蚕食脂膏。以自肥其室故县令之家或拟于巨贾中人之产必藉于宦途如上所语帝相可知矣。如下所语百姓之穷困无告又可知矣杜甫曰。朱门酒肉臭臭路有冻死骨吾生固亲见之也。抑贫富不均。世所同慨。而欧人之所以致此。实属商竞。所称社会经济组织不完全者。已与政治之关系殆鲜中国则否营利于商者。不及营利于官者十之二三。所以使然。则政治之过也。悬爵赏以为利的。射利者趋之若市束身自好之徒。每掉头而不肯住。以治国之道。一变至于污浊之薮。求则得之何以尤焉今悉取陋俗弊政而革除之政治革命之际不啻并社会革命之功而举其半以方欧洲功倍劳矣。于此得断言曰种族革命既与政治革命。为同物而异观政治革命与社会革命又并行而不悖事实相副址废一且不可得何有多自树敌之虑也。哉。或者曰既闻命矣。语亦有之。兽犹斗子张复仇之名。以临若族。不惧其铤而走险。出死力以斗我乎应之曰母伤也。夫追奔逐北。窘之于必死之地。彼见束手就缚之与战而不胜者。死则均也。宁若战之犹或可以幸胜故曰穷寇勿追今这势异是三者皆不相并存一兴则一蹶利害之数无有偏倚敌忾之气相当则惟视力之众寡。与势之厚薄然此已昭昭不待蓍龟而后决也。况复仇云者。我非立于追奔逐北之地。而既见窘于彼者也。困兽之喻方将在我。又何以惧为。乃吾之言复仇。专言其心理。以为此革命之因耳。世之相惊以伯有。则误之为狭隘之手段谓屠戮之迹。将复见于今日。不知有道德持乎其后也。且子则惑矣彼族谋所以自固虽百载不少驰。我不复仇休养于其下徒与以经营缔造之良会其势益巩践我将益甚始之以谋安者卒乃如困虽至愚者知所择矣。
    呜呼！以情言之固其宜以势言之无所怵诋毁复仇者。其亦可以废然思返欤。今请更为正言以贻吾党之士。曰邦人诸君子既皆同此怀抱。则宜急起直追挥日使返母复迁延观望来失败之讥也。非然者彼满族已自相鞭策或出强暴以摧我方刚之气。或用咻噢以贼我既死之恼民族之醉心禄利者。又迷于一往不复。而不自知其廖戾虽欲复仇其又焉能。种族仇之。既已不复。何论乎政治。抑何论乎社会。呜呼！时不我与中满族之谋。此犹发轫而醉心禄利者。又甚微细而不足以为进步之梗也。然而星星之火可以燎原蹄涔之水积为江河兄弟急难吾又安得不垂涕泣而道之载于是操经变徵为国人歌复仇之章。歌曰。
    杀我君父者我仇猗悬赏千金以购仇人之头猗吴儿吴儿自古重侠游猗杯前含笑拂拭吴钩猗（一解）
    据彼高冈有虎狼猗假着冠裳为虎伥猗月黑伥走积尸其僵猗（二解）
    仇人者何狼吻虎须伏身丛医殆彼负隅吁嗟乎伥胡乃弃人而与狼虎为徒（三解）大风起兮云欲裂两军坚阵何兀笮劢Ｒ换拥衅恭鼍鼓声死走如羊归来渴饮胡奴血贵者专恣富则跌叱之使下母膏铖呜呼！我仇何时毕（四解）
    易水萧萧西风冷
    满座衣冠似雪
    正壮士悲讠哥未彻
    啼鸟还知如此恨
    料不啼清泪空啼血
    谁伴我醉明月
    ○杂驳新民丛报（第十二号）
    ☆精卫
    新民丛报第十二号。有杂答本报一篇其言益无赖兹更驳之以日来居师友间。论议所及。拉杂而成。其中所言。有闻诸长者暨友昆者。非一人之私意。
    附识于此。第一自满洲入关后中国已亡国今之政府乃满洲政府非中国政府
    （一）彼报谓始终以政治革命为救国之唯一手段。而所谓种族革命。（彼报并言社会革命。此当别为一故略之。）乃节外枝。无益于事。徒碍政治革命之实行。
    驳曰民族与政治之关系。非常密切断不能顾此失彼。自政治之现象以言全国之政治现象即全国人民所构成使全国人民分为两族一为征服者一为被征服者互相仇视利害相反休戚不相共则政治现象何从得善良非解决种族问题必不能解决政治问题自政治根本之以言凡善良政治这根本全发生于人民爱国保种之念满洲人灭吾国征服吾种人犹不排满然则英俄法德伊美奥日朝鲜暹罗任一国效满洲所为亦将拥戴之乎中国数千年来以民族主义为立国之元素故虽有五胡女个蒙古之乱犹得恢复今置满洲侵入之事实于度外即是置爱国保种之念于度外爱国保种之念已灭绝则惟旨是从何国不可拥戴岂必满洲虽有国家已非其国家虽有政治已非其政治矣今论者谓种族革命。为于政治革命之外。别生支节。然则必谓政治革命。非根于爱爱国保种之念。然后可以自完。但此语恐论者亦不敢承认也。呜呼！若专言政治革命之方法。同是汉人。何不可商量。奈何每一发言。辄先排斥民族主义。此徒激发人冤愤之意。何从与若相对辨论耶。
    （二）彼报谓中国今日。不尝亡国且谓本报亦认此言。故屡有我国民之称既亡国。则为无国无国之民。不得称为国民。本报既灵称我国民。是认国为未亡也。  驳曰。中国曾已建国今日虽亡失其国民之资格然追溯前日之曾为国民与豫定后日之复为国民故可称为国民如达官暂废他日可以骤起固与台隶有殊故当其未起得香从法律言虽不得称为某官从历史言犹得称为某官安得执我国民一语遂谓本报认满洲非亡中国乎
    （三）彼报谓满洲入关后。中国未尝亡国近世学者言事实上国家之定义曰有国民。有领土。有统一之主权。此三要素缺一国家消灭。我中国之领土国民主权三者。皆未消灭历代帝王。则总揽统治权者而已。总揽统治权者。乃国家之一机关。而非国家。故中国自有史以来。皆可谓有易姓而无亡国。明之朱氏。今之爱新觉罗氏亦认为总揽统治权者之更迭司机关者之易人。而于我国家之存亡。丝毫无与者也。驳曰。论者亦知领土国民统一之主权为国家之要素矣然所谓领土之消灭。非必陆沈之谓所谓国民之消灭。非必歼绝之谓所谓统治权之消灭。悲和分裂之谓。统治权之分裂固亡国之一种然分裂之外尚有种种近世学者未其观念曰‘一方之国家失其国家权力他之国家权力代之而为先生其权力者于是一方之国家消灭同时他之国家开始其权力行使’然则一方之国家消灭同时更无他之国家权力起而代之者固可谓之亡国一方之国家消灭同时复有他之国家权力代之而为行使其权力者亦不得不为受害亡国何则无论有代之者与否而一方之国家消灭则同也。满洲之侵入中国也。中国以被吞灭之政已失其国家而满洲之国家则代之以为行使其权力者故中国今日之统治权既非原有之统治权乃满洲之统治权也。满洲以其统治权行使于中国中国之领土虽未陆沈而其所被之权力乃满洲之权力而非中国之权力中国之国民虽未歼绝而其所感受之权力乃满洲之权力而非中国之权力于是而不为亡国何者谓之亡国耶乃论者之所辨则曰。‘君主为总揽统治权者。乃国家之机关。非即国家。故爱新觉罗氏之代朱氏。乃总揽统治权者之更迭。’此言真可谓奇谬。夫国家为统治权之主体而君主实司其行使之机关。君主之死亡。不过司机关者之易人。非惟于国家无所动摇即于机关亦无所影响此法。理上所说明者也。然此理论实适用于继嗣之时适用于禅让之时耳若夫君主大逆不道国民不妨其虐共起诛此残贼之独夫别立析主则亦得适用此理论若殷之代夏周之代殷汉之代秦唐之代隋宋之代周是已使独夫既诛而群雄相角不下如三国之鼎立时代其情状稍异矣然不过一国之内歧为三朝而非以一国分为三国故统治权虽分寓于三朝而中国之统治权犹在也。中国之人民与领土所被者犹中国之统治权也。是则统一之君位虽亡而统一之国家犹未亡也。若夫五胡之扰晋女真之扰宋天下虽分南北而不得自比于蜀魏吴之世蒙古之灭宋满洲之灭明虽据有君位而不得自比于殷周汉唐宋何也。以其非中国之臣民故其人民既非中国之臣民则其权力亦非中国之权力非中国之权力而竟行之于中国之领土被之于中国之臣民则其权力之所及即破坏中国之权力而自树植其权力也。故于此时凡处于彼权力之下者即为亡国之民何也。其所躬被者己非中国之权力而为他国之权力也。非中国之权力故曰亡国之民为人国之权力所制服故曰奴虏呜呼！当东晋南宋偏安时代凡处于大江以北不在东晋南宋权力之下而为五胡女真听支配者皆亡国之民也。皆奴虏也。呜呼！当宋亡以后明亡以后举天下之人不复在宋明权力之下而为蒙古满洲所支配者皆亡国之民也。皆奴虏也。呜呼！当东晋南宋时中国之内固有亡国之民然正统犹在国未亡也。若夫宋亡明亡则谓之亡国呜呼！亡国云者亡国之民自能知之今有杀人之父者其子必能知之不必求诸亲族法然后知其为父不必求诸刑汉然后知其人为杀其父也。亡国之民怀亡国之痛亦不必示诸法理然后知其亡国今论者乃根据法理以论亡国乎且即以法理言之凡国家于其领土之内得绝对行使其权力而不容他之权力侵入于其领土之内此不独国法上之通则亦国际法上之通则也。满洲之权力百右国之权力而能行于中国领土之内者何也。自非中国之权力丧失一步满洲之权力何以得侵入一步考诸历史自满洲入关以后扫荡西北吞并东南迄于滇池旁及台湾中国之权力绝对的不复存在于领土之内而满洲之权力代之行使（近世弱国。往往有主权之一部。被他国所侵削者。不能谓之亡国。若全被侵削。则亡矣）主权消灭已久则亡国亦已久至于彼族之篡夺君位则为灭国之结果耳而论者徒执着于此以为是不过总揽统治权者之更迭然则以满洲侵入之历史等诸君主晏驾储贰嗣立之历史耶大量自欺欺人安得有此语也。
    （四）以上所说。其理至显彼知其不能破则别求一说焉以为满洲人本中国之臣民。其灭明犹夏殷以来之相嬗而巳。于是则以上所说。不必适用。为计诚甚得也。故一则曰满洲决不可谓之国家。二则曰满洲人本中国之臣民。嗟夫论者真劳苦可怜矣。既不敢显然以叛民族主义。则易其词。以为民族主义。非不可倡言。实无须倡言。何其巧于为遁辞了。今试按其所标二义。第一义曰。满洲不可谓之国家。此为不成论据盖满洲自奴儿哈赤建国以来。久已以国家资格与中国抗论者亦即知之。于是急易其第二义曰。‘今之皇室。本起于建州。建州自明以来。为羁縻州其酋长受命以统其部。如云南四川广西之土司然。今西南土司之人民。不能不认为中国之人民。则明时建州卫之人民。亦不能不认为中国之人民。且清太祖奴儿哈赤在明。曾受龙虎将军之职。其始建国。乃内乱进行之现象。其后着着进行。遂取中央政府而代之。此如汉高帝建汉国于巴蜀关中。明太祖建吴国于金陵耳。故满洲之灭明。不过本国臣民。对于旧王统倡内乱谋篡夺。而获成功耳。’以上所论。为其全文之论据。今逐驳之如下。夫建州之名。得于胡元。至明设营州中屯左屯右屯后屯五卫。属北平行都指挥使司。其右屯卫即胡元之建州永乐元年右屯卫徒治蓟州其余四卫亦皆徒治内地诸县则建州之地不毛久矣自是以后保塞诸胡羁縻不绝。至正统二年。建州左卫都督猛可帖木儿为七姓野人所杀其子童仓与叔范察。（按猛酋是否满洲之祖。其谱谍不载。无可考。惟范察则满洲之远祖。图海三朝实录载之。即所谓有神鹊止其首者也。他书或作樊察。或作凡察。）逋亡朝鲜童仓弟董山。嗣为建州卫指挥无何凡察归建州。乃令董山领左。凡察领右。董山盗边无虚月。寻诛之。边备日严。嘉请廿一年。建州夷李撒赤哈入寇巡抚御之。己复稍戢。历诸酋。至觉昌安塔克世。以犯边伏诛。塔。酋子奴儿哈复。受明左都督敕书。对龙虎将军。其后始叛。称帝扰边。子皇太极孙福临。相继立。乘明乱。扰中国。由是以观满州自奴儿哈赤犯法帝以前受天朝羁縻弱则戢服强则盗边未尝以齐民自居而明之待之亦以其为殊方异类第绥靖之使不为边患而已其域既非内地其人复异齐氓此如匈奴呼韩邪单于尝称臣于汉不得谓匈奴族类遂为中国之臣民也。是故满洲之称臣于中国乃以殊方异类之资格而非以中国臣民之资格此最易辨者前赵刘元海之祖。自汉末己居何内。元海在晋仕。至并州剌史。安禄山生于营州柳城。史思明生于宁夷州。皆为唐地。禄山仕至尚书左仆射。思明仕至河北节度使。皆封郡王。非龙虎将军拥虚号者可比。且杂居内地。又非远在塞外别为部落者可比。然以民族主义衡之则皆为逆胡何则为其以异族盗中国也。如论者言则是元海之于晋可比于三国鼎立而安史亦不失为隗嚣公孙述也。岂不谬哉夫元海安史犹不得不谓为丑虏（中国历史上。凡臣民称乱者。则谓之贼。外族称乱者则谓之虏。）况满洲耶夫中国自明以前包孕异类亦至繁矣然必同化者乃真为中国人满洲语言文字风俗皆不同中国不得谓为中国人也。例如印度非洲人不得为英国人若以印度非洲人主英国不得为以英国人治英国人不特此也。即使风俗略有相似犹不得谓为同国例如佛朗哥之主皆曾为罗马皇帝不得谓以罗马人治罗马人也。况满洲与中国风俗亦不相同耶彼又谓‘今西南土司之人民。不能不认为中国之人民。则明时建州卫之人民。亦不能不认为中国之人民。’夫建州诸胡之在明比于苗犭┦窃蛉灰尤幻玑氘┲于我于我使其耦俱无猜则固可以相安苟其为患于中国则亦仇雠而已谁云苗犭┛梢灾髦泄耶彼又谓‘满洲之始建国。乃内乱进行之象。’夫满洲既非中国臣民则其建国不得以内乱明甚亦惟等之匈奴鲜卑氐羌羯女真蒙古之俦誓驱除之而后已耳是与汉高明太之始建国比要之此问题。虽若繁复。然所最要者。不过二点一曰满洲与我是否同族此则本报第一号民族的国民及第五号续希望满洲立宪者曷听诸听己解答者也。二曰满洲是否为中国之臣民则上文所已解答者。夫既知满洲之非同族而又非中国之臣民则其窃据中国为莫大之仇雠而为亡国之民者必当枕戈以求一洗则凡为满洲琐琐作辨获者皆无所施其术矣
    （五）彼报引美浓部博士之言曰。‘普通之国家消灭。则失权力之统一是也。即现在之政府已倾覆。而无能代之之新政府以为统一则国家于事实上失其存在焉矣’清之兴也。领土如故国民如故。主权之统一如故。所异者总揽统治权之机关。由朱氏之手。以入于爱新觉罗氏之手而己故明之王统亡而中国之国家未尝亡。也。’驳之曰。此不解东文之过也。（吾屡于论者哀译东文之点。有所纠正。非好挑杨人短也。彼所译采之学理。即其为文之论据。欲叩其论据。不得不先叩其学理。顾其采译巳误。则所请学理与论据。亦都无可言。故不得巳而纠正之。论者母又如见本报第四期之论文而暴怒也。实则论者岂不解东文。不过故为点窜以欺人耳。若然。则责以不解东文。犹于忠厚待人矣。）按美浓部博士原文实云‘国家３３３■三要素■何■■一■消灭■■■国家■即其存在■■■其最■通常■■形■权力■统一■失■■■即现在■政府颠覆■■■之■代■■■■新■■之■统一■■者■■■■■国家■事实上其存在■失■■■■■■■’直译之。则当曰。‘国家之三要素。有一消灭则国家即失其存在。其最通常之形。则失权力之统一是也。即现在之政府已颠覆。而无可代之之新政府。以为统一之者。则国家事实上失其存在。’论者所误译者。即为‘其最■通常■■形■４４４’一句。夫所谓‘其最通常之形’者乃示例（谓举其以为例为）而非缕举文义本极明星页猩衔亩言尤浅人所易解盖上文言国家三要素有一消灭则国家失其存在而下文即举失权力之统一以为例所以举此例者以其为最通常习见者也。其非谓舍此而外别无所谓国家之消灭明矣是故人民之消灭土地之消灭亦谓之国家消灭一方之国家失其国家权力他之国家权力代之而为行使其权力者亦谓之国家消灭是故使本国之政府颠而他国之政府代之以为统一自本国人民言之固亡国也。美浓部博士仅举一例故未及之耳而论者乃译为普通之国家消灭’（吾欲质其疑曰。然则所谓特别之国家消灭者何乎。）既未明其示例之意则将以此为亡国之唯一定义满洲之侵入既未合于此定义则以为不可谓之亡国此真所谓一言以为不智者也。
    （六）彼报云。世人谓印度亡于英者。以印度之外。固有英国。今者中国之外。更无所谓满洲国故非以满洲国治中国。实以中国治中国。
    驳曰此语之谬。可分七段说明之。（一）所谓亡国者此国已亡之谓非谓必尚有他国存在然后此国乃可谓亡也。印度既为英不则印度即为亡国设使他日英国复为他国所灭其时印度仍然亡国也。（倘印度乘时光复。则又别为一事。）（二）国家为他之权力所侵入而全失其固有之权力者则可谓之亡国是故虽使未成国家之游牧民族侵入甲国夺其主权则甲国亦谓之亡国何也。虽其侵入之权力非他国家之权力然已失甲国家之权力故也。（此如国际私法。所谓外国人者。即无国籍之。人亦包括在内。以所谓外国人者。国外人之谓耳。）是故不能谓必有征服之国在然后被征服之国乃为亡国盖亡国云者自亡国之民以言亡国之民虽有国家已非其国家也。（三）征服本有二种一曰吞并二曰侵入而为以一国踣一国则同今论者湃贤滩⑽亡国而不认侵入然则设使朝鲜骤强侵入中国遣其国民驻防各省定都顺天而以其本国为留都论者亦将认为非亡国（此与满洲之侵入。正同此例。满洲在明亡以前。其对于中国。与朝鲜恰同今日可以顺从满洲。他日何独不可顺从朝鲜。呜呼！朝鲜之在今日。无可以亡中国之望矣。惟朝鲜以外。强国正多耳。言念及此。毛发森竦而今日吾中国人。以新民自命者。尚复不肯抱民族主义。此复何言。或疑苟抱国民主义。则可以无患。不知国之所以固者。在有民族的国民。即云可与他民族同化。亦当自审我民族于同化公例上之位置。若徒曰国民主义而已。朝鲜人灭中国后。何尝不能与中国人同为国民乎。）（四）满洲在塞外已建国号曰清则清国者即满洲国之别名犹商之改为殷唐之改为晋名号异而则一也。今者以清国治中国何云以中国治中国（五）今日之满洲谬以清国为中国而非于中国之外别立清国此犹契丹为辽女真为金蒙古为元皆以其名施诸中国更不别立辽金元国于其本部也。然辽金元终不得混于中国（六）如论者言是舍其旧国之名而别建他号以笼罩中国者即可以认为中国然则无论何国侵入皆得行此伎俩而吾辈亦皆可谓之以中国治中国（七）如论者言是无国之人入主中国即可云以中国治中国然则晋世五胡殆皆无故国者也。又使以犹太人入主中国建国曰某亦可云以中国治中国乎以上七段可以一言蔽之曰中国之国权已失则中国已亡无他之国权代之固亡也。即有之亦亡也。（尚有当注意者。今日巳无中国之统治权。惟有清国之统治权。故谋恢复者。不外于先扑灭清国之统治权。然统治权之主体。为国家。国家无形者也。故其着手。不外扑灭总揽统治权之机关。此本报第八号论文中所已言者）
    （未完）
    按彼报第十二号。杂答本报一篇共二十一页。分十八段。今拟逐段驳之上所言。仅驳至第六段第六页耳。以下当驳之论点尚多。以次揭于下期惟彼报见此文不知何如彼尝言‘过此以往。予欲无言。’然彼固自命对于第三者。而尽说明之义务也。子如不言。第三者奚择瑟叶之意以为非承认即须反驳。不然无以对第三者也。
    满  目  青  山  绿
    水
    所  南  其  何  以  为
    情  哉
    ○时评・贺希望满洲立宪者之失望
    ☆精卫
    自阴历七月十三日。虏廷宣豫备立宪之旨。一时希望满洲立宪者。发狂曲踊。若众狙得芋然。虏论中明言豫备立宪。以改革官制为最先之着手。故希望满洲立宪者之失望与。可于改革官制决之。当诸奴才会议时轧轹激烈于是有五不议之说。一曰军机处事不议。二曰内务府事不议。三曰八旗事不议四曰翰林院事不议。五曰太监事不议希望者渐捻矣。然其所万不及料者。则阴历九月二十日改革官制之虏谕也。其文如左。
    前经降旨宣示立宪之预备饬令先行厘定官制特派戴泽等公同编纂悉心妥订并派庆亲王奕嫉取Ｗ芫趾硕ê蛑甲裥凶染莞么蟪嫉冉编纂原案详核定拟一并缮单具奏披览之馀权衡裁择用特明白宣谕仰惟列圣成宪昭垂。法良意美设官分职莫不因时制宜今昔情形。既有不合自应变通尽利其要旨惟在事责成清积弊示实事。去浮文期于厘百工而熙庶绩军机处为行政总汇雍正年间。本由内阁分设取其近接内廷每日入值。承旨办事。较为密速。相承至今尚无流弊。自母庸变改内阁之军机处。一切规制着照旧行其各部尚书。均着充参预政务大臣。轮班日听候召对外务部吏部均着照旧巡警为民政之一端。着改为民政部户部着改为度支部以财政处并入礼部着以太常光禄鸿胪三寺并入学部仍旧。兵部着改为陆军部以练兵处太仆寺并入应行设立之海军及军谘府未设以前均暂归陆军部办理。刑部著改为法部责任司法大理寺著改为大理院专掌审判。工部着并入商部。改为农工商部轮船铁路电线邮政应设专司着名为邮传部理藩院着改为理藩部。除外务部堂官缺照旧外各部堂官均设尚书一员。侍郎二员。不分满汉都是都察院纠察行政阙失伸理冤滞着改为都御史一员副都御史二员六科给事中着改为给事中与御史各员缺均暂如旧其应行增设者资趱院为博采君言。审计院为核查经费均着以次设立其余宗人府内阁翰林院钦天监銮仪卫内务府太医院各旗营侍卫处步军统领衙门顺天府仓场衙门均母庸更改原拟各部院等衙门职掌事宜及员司各缺。仍着各该堂官自行核议悉心妥筹会同军机大臣奏明办理。
    右之虏谕。真不值一笑。军机处未稍有变动。而各部尚书充参预政务大臣轮班日听候召对以社各国之内阁会议制度犹烛之与日也。各部亦不过改换一二名目。其最动希望满洲立宪者之心事者。惟各部堂官不分满汉一语而已。乃观其授官。则又如左。
    （一）  军机处  奕际佬瞿鸿机为大臣。
    （二）  各部  外务部管部奕肌Ｉ惺睁暮杌。  度支部尚书溥摹  礼部尚书溥良。陆尚书铁良。  法部尚书戴鸿慈。  邮傅部尚书张百熙。  理藩部尚书寿耆。  民政部尚书徐世昌。  农工商部尚收载振。  学部尚书荣庆。
    右满人七人汉人三人蒙古一人。汉军一人嘻希望满洲立宪者曷观诸。此次官制改革。所最可借口者为不分满汉然前此以分满汉之故而满汉两缺平列。今以不分满汉之故。而满人七人汉人三人。而蒙古汉军又皆彼死党。是汉得三分之一而已嘻此岂惟于民族前途。无所利。即为君等他日作大奴才计亦未见其有利也。夫吾辈所主张者以为今日之主权百右国之主权而满洲之主权吾侪皆为亡国之民舍光复外无他务此凡汉族所应知者也。然君等以希望满洲立宪之心。至殷且切。都忘亡国这痛今乃为狙公所愚其亦内愧于心否乎。吾恐君等非惟无面目见同胞。且无面目见外国人也。君等亦知外国人之冷嘲热骂为何如乎吾居日本。见其各新闻对于改革官制之事。有略幻大要绝不系以一语者。此则始终对于满洲立宪问题。冷眼视之不以为意者也。君其见解可谓独高盖彼之对于豫备立宪之虏谕。曾与以短评曰。‘清廷发布此谕旨之由盖朝野志士以为日露之战日以立宪而胜露以专制而败故慕立宪之名而有此举未尝计及其国事民情也。’因是其对于清政府之改革问题始终无所毁誉如读卖中央诸新闻是已其他好为议论者或为期望之语。或为责难之辞及改革官制事揭晓乃大哗笑。时事新报阳历十一月日有改革官制之实相一则略云。‘官制改革有名无实祗变换名目满流之别实际依然存在且顽固派尽占势力于要部满人尤得志维新派及汉人多失势力而袁世凯派更受一大打击’此就此事之现象以立言者也。日本新闻论清国官制改革一则略云‘欲决清国之立宪问题不可不先决总督制废之存废今之总督事实上为副王此制不废中央集权之事不得告成功中央集权之制不行则不外模仿联邦制度而已铁良与袁世凯之相争即为关于此根本问题若此根本问题未决定则虽宣言立宪之形式取法日本然其实际犹不可同日而语若以此次中央官制改革而言其国家组织非联邦制而为中央集权制可不俟论彼满清朝廷之所期必在于是亦可无容疑然现时总督之制度尚未改革则此问题尚在未解决之列不得以中央官制稍有改易而遂为已足也。’（此亦阳历十一月十日所揭。其言颇洞见满洲政府变法之用意。近日袁张二督。尽解兵权。天下兵权。悉掌诸陆军部。则中央集权之进行。更可知矣。欲问此事有利害于汉族否。当先问汉族能否革命。如汉族能革命。则中央集权。正我之利。此章太炎先生演说所致详者。若汉族不能革命。则中央集权。尽吸收地方之权利。人民将日益憔悴。此本报第八号满洲立宪与国民革命所致详者。亦惟汉族择之而已。）此就此事之根本以立言者也。东京朝日新闻论中央官制改革一则云‘此等内阁组织真各国所无有者军机处与各部自为别个之机关以视各国内阁制内阁大臣入则参画国家之机务出则总辖各省之行政不可并论也。固知各国之官制各有其历史清国政府内部亦有外间所不能相像之情形然此次新发表之官制不免声大而实小矣’（亦历十一阳月十日）此就此事之条理以立言者而二六新闻则尤为隽冷阳历十一月十日论清国改革官制一则略云‘清国之改革不起于民间而起于政府本罕见之现象此次官制改正不过纸上之改正吾侪夙信清国革新之观此益信’此则就变法之根本以立言者非上去就官制改革而言也。以上诸说未知我国民之希望满洲立宪者见之感情何如非惟吾知君等之失望。即外国人亦知君等之失望矣。且岂惟外国人知君等之失望即君等之失望君等亦互知之如上海时报可谓最热心希望满洲立宪者也。而其论改革官制也。曰‘此次之改革不过必换几个名目淘汰几个无势力之大老而已绝夫他影响’呜呼！君等失望寂寥一至此耶君等之舌以鼓吹满洲立宪而枯君等之额以叩祝满洲立宪而崩吾意满洲政府虽极无赖而于此豫备立宪第一着手之改革官制或将姑有所宽假以慰君等何意其悍然无顾忌至是呜呼君等方相吊之不暇而吾乃贺母乃重怫君等之意耶虽然。吾之贺也。固自有说。
    君等之失望何以可贺以君等失望之早故夫君等希望满洲立宪所谓以簋为醴者也。彼方藉立宪之名以欺吾民而君等竟受其欺其祸岂可胜言其欺君等愈深则失望愈迟而祸亦愈大其欺君等愈浅则失望愈曰而祸亦愈小今者满洲政府挟愚民之谋而又不胜其欲速之意以致其欺不旋需踵而发觉君等咸翻然失望自后彼将无所复售其欺此吾所以不独为君等贺且为中国前途贺也。抑君等希望满洲立宪同而所以希望之故则微有不同其上者亦知满洲之不可亲顾以为国势如此非调内讧不能御外侮故欲竭力以赞助立宪事业而收万一之效其次者则误以满洲为可亲其下者则不计满洲之可亲与否而以为一立宪则可以立跻于文明之域又其下者则明知满洲之不可亲顾以为二百六十年来萆鹬事胡虏皆欲取富贵而已非有忠顺之意我何妨尤而效之方今朝野盛言豫备立宪此真终南捷径也。海外逋臣且复心悬魏阙而况于我前日有宦人某自北京来于满人之排汉政策亦复言之了了吾叩其何以待之则曰。‘此非切已之事我辈居下僚者得上司宠眷斯立致荣显何惧满人即彼大老亦恃圣眷耳排汉政策主谋者满人于我辈良心无所妨也。且彼满人虽有狞悍者然终有老死之日斯时则排汉政策可以消灭何忧为方今豫备立宪时代我辈京官游东数月胜于积资十年朝廷待我正自不薄满人性古板往往弃肥缺而求要差此其所以为愚也。’吾闻言为之愕然徐审其唇吻亦与常人无殊不审何以发言凶万至此嗟夫希望立宪者而皆持此志吾复何言若犹有上中下三等人则尚庶几耳由上者以言之则因此次改革官制之故而知所谓立宪事业万无可望由中者以言之则知满洲之果不可信由下者言之则亦知所谓立宪不过尔尔非一立宪即为大国民也。如是则翻然尽屏目前之妄想妄想已蠲真诚自发追念身为亡国之民者宜先谋光复一切政治问题其根本悉在于此否则如范文程洪承畴辈之效忠异族徒更使汉人沈沦于无已耳兴言及此则所谓豫备立宪者当视为至无酬又无聊之事颇有人以日本豫备立宪时代之人民相况者夫欲学日本豫备立宪时代之人民当先学日本废藩覆幕时代之人民及西南起义时代之人民谚有之曰前人种树后人乘凉君等未种树而欲乘凉乎吾巩终无此日也。吾侪今日当惟种树是务种树之法（一）曰母揠苗助长（二）曰母舍其田而芸人之田吾侪以此为业后人或有乘凉之日也。为业虽艰然宜共勉所宜共勉者伊何一曰自立宪以巩固满洲之主权我自革命以光复中国之主权二曰彼藉口立宪以谋中央集权我藉口立宪以谋地方自治盖种种权利皆可用种种之方法以谋得这而满洲之主权则非革命不能摧灭中国之主权则非革命不能光复也。此言在君等希望立宪正浓时良不易入而在今日失望之际或将一味之乎虽然吾贺君等失望尤愿君等母再希望凡人失望希望循环交战时虽有定者力犹将惝恍试思君等欢祝立宪时起满洲人已攫天下兵权归之陆军部矣此在平时天下宜骇然而今如不觉者以耳目有所震耀故呜呼！其亦念及失望之不可再哉
    ○时评・贺希望督抚革命之失望
    ☆去非
    近时人士对于中国前途有颇旨这舆论焉曰希望督抚革命为此说者大抵不出二种。一为素持民族主义者。以为国民军这起不易。而思借其已成之势力也。一为热心政治革命者。（此非指希望关明专制之辈）睹满政府立宪之失望而亟图方面之有事也。此其主张之得失如何。吾人方欲剌而论之而适得欧洲留学上袁世凯论革命书其词曰。北洋大臣袁公足下秋风萧飒。落叶飞黄慨故国山河腥膻破碎人非木石首岂无灵同渡悲涛安能忍默明公以汉民之侠杰作鞑虏之信臣名著邻邦。位高余子寅僚畏忌于疆外后进伺候于公门轰烈莫名砘福如是皮相得既不能为明公伟言尊贵面庚者又不惮眯明公假饰动勋名以明公之方略出人岂不能识透虚实然千虑一失。固见于圣贤况侍侧趋庭又不皆直士此所以有识之人既为明公爱复为明公惜。又将为明公幸忠诚毕集感慨交融有不能为明公已于言者明公岂非所谓有为当时英雄之资者耶起自千城效勤镇国加以深谋远虑睥睨万人。即破康党奸谋之一事而言已可谓烛照万里近世浅见者。方以此事为明公怨而识者则能为明公作真诠夫康佞之心为已也。非救国也。媚君也。非爱民也。君宠厚则权位重权位重则专制立亦曹操挟天子之故智耳乃谓其有民权种族之思想者必其门生故为之饰犹为鸦绘凤毛为犬加麟角而已况其所争者在母子耳夫奉母后与奉嗣君同一夷主也。同一专制也。康之存心何在夫岂堪问惟明公烛之于先而不附之于后片言只字道破隐奸此不可谓非明公为我汉族民权全一大局也。识者且知明公外任怨而内怀诚假屈虏廷蓄锐有待后竟得清后信用授以大阿居天下建瓴之势政必请示谋每求全殆至自顾权移。且动怀戒惧此天授明公以改政复仇振新革旧千载一时之机会亦明公谋之而遂者也。所谓为明公爱者此也。迩来六七年矣。权极而忌信久而疏。而天下之所望于明公者。亦隐消于不见噫以明公之卓越若是者岂亦甘为小朝廷大臣而已耶。不然则何弗一思救国拯民之根底也。明公亦悯民之仁人也。尝得道路传闻谓明公甚下士礼贤不辞为国事尽悴又知明公于近日立宪之说首倡一言。此谓百公之善意也。不可虽然明公亦知木之有本水之有源乎。植木者将可敷染其枝叶为荣乎清水者将可随扬其流波为快乎恐明公不若是之愚而误之也。然则明公之于国事何竟不智及此耶欧潮东渡数十年矣朝野之命名维新者已非一日果有效乎今日振工艺明日兴教育养成奴隶制出死机况即此些微犹捕尾牵头缓不济急明公岂不知之。而奈何不思变计近者明公之策任在立宪在廷诸人唯之以端方为最甚清太后闻之亦喜夫此言之出于明公吾辈未敢厚非也。以明公志在救国爱民也。然清太后之利用端方辈之欢迎者志果在救国爱民乎抑在消释革命之患而已也。明公试细察之当能得其隐又当暗然自失矣。且近者清太后差遣五臣。周游列国竭同胞膏血八十余万。聋群瞽从走马看花法为民主也。必曰大权在君德固重君也。则曰此可视效载泽等以满帝之胄刚愎自用。力持重君抑民主义。以媚后植势所谓司马昭之心虽欲掩路人且不可得况吾华夏聪明哀理之士且未人乎不仅我国民志士知之也。即外国亦洞若观火如法某报五月所载谓清国太后之欲立宪。实清国太后愚民之术也。即此可见清议而各国政府之欢迎载泽者或亦有利用此傀儡而施其政策耳即如日本伊藤之讲说政义于人民权利国家组成之要领全不提及仅以贵国当重君抑民数语为敷衍呜呼！日本处今日战疲民贫罗掘无地思惟中国为堪插足。夫何爱中国之兴而为之谋。故日本伊藤对中国之策一愚弄满洲之伎俩而已。
    夫气满自胀事久渐明。如最近伦敦泰晤士报。谓日本既亡高丽而其志未已。贪欲无厌云云意虽妒忌言实由衷由是观这太后假行立宪以水革命之隐意欧人知之矣。日本欲假力满洲以销中国民气而实利之之谋欧人亦知之矣独吾国当局者不知之。以明公卓识独具者。亦似未尝知。之清廷有巢毁之危。而明公不耻居秦侩韩佗胄之肆。新汉国有雄飞之会。而明公不欲齐西乡华盛顿之名。是则可为明公惜者也。明公清夜抚躬。岂不思岁尾拖翎屈膝稽首于满庭下之不为大荣又岂不知人心思汉志士愤号之不可以已。乃不思倡义鼓勇。彻底维新惟恃拥满主立宪为长策呜呼！昧矣无论满汉界域太明政权不易平允。宪政之实效。万无可望民权之真理。万无可求就令立宪或成仿行日德政体。尽如明公所拟明公能保国民无智识超出之人。揭其隐而发其伪乎明公能言满洲行君主立宪后能消种族革命政治进化之思想乎然则天下后世。将谓明公为何为如人。况明公所拟。尚未见毫末之实行而满洲之变本加厉。已愈出愈奇近如铁良辈之主中央集权。端方之督两江南北遥相映对明公权高被妒大柄隐移。余子庸庸承颜异族然则汉权之复民创之苏皆如幻影梵花空中鸟有明公将何以答天下人民之望首明公岂不以群太立宪这说为中外所爱载故不妨委曲而行之。而满汉之界遂亦可乎？虽然，想明公以当不若是见闻短也。。居今日之中国。不以革命实行民主立宪者。是则以立宪欺人。天下皆知之矣。明公之左右驺从大抵多肉食滑口者流否则谘咀嗫嚅视颜色为唯诺再次则徒求糊口是以明公曰立宪彼亦曰立宪明公曰忠君处亦曰忠君而岂知天下卓绝之士固未在明公这庭也。人心未死公理长存况东西寄学者。秉仁民爱物之良心。加以人道社会之真义顾中原黑暗血泪随声唤腥同胞共入是扫魔辟障直如拂尘耳彼区区民贼夫何足为敌。明公以中国事自任乃于根原大局。若故相离不知之乎。是谓不智知之而故为避之乎是谓不仁。不智不仁明公当不愿受也。而奈何不为之防耶今为明公正告曰国者民之国也。政府者民之政府宪者民之宪也。非私家之可得而主尤非异族帝后之可得而专明公如有悯民之仁。则事易为耳不然则舍近图远后将有灾。一下事被他人定。而明公且未免为劫底劳人焉。未始非明公这不矣明公其裁度焉国民素仰重明公又深知明公有定天下这志乃自满洲立宪风传后颇失所望然犹未识明公对我国民之意。果属何在近者国民之结力深矣独不肯形于色耳念明公乃我同胞之英杰爰不避胃昧函达微诚若夫国民所重。旨在造新当早已邀谅惟其详非纸墨所能即罄。暂俟之他日明公是非必居于一国民亦愿待命惟中关当道忌讳谨守秘密之约自此函发后国民自戒以弗宣传如蒙复裁亦望以同法可也。海天万里。无限愁云伏望明公为国珍重欧洲留学新国民会仝顿首陈情
    右书昌明在义暨为袁氏指陈是非这处令人无以间焉。且其首揭满族立宪愚民之奸尤非既失望于立宪而始生心者可比然虽以一时这名论而不足以回彼人之听。终至失望者。则良以远于事实之故。何者凡人视盖棺美名。不若其及身利禄之重故是非之心。恒不敌其祸福之见今之谓袁我者。但闻怵以清议激发其名誉心而已而其从逆这为祸反正这为福固能亲切言之然则袁之接此等言论也。必不能举莫大之禄位勉一掷以为民族牺牲也。夫图革命之事业者非其素有非常之志则必急之而邕走险者也。而自古权臣之举事则大都以有所迫而致袁之生平其于种族大义了无所睹此亦天下共见者故无望其以万分安全之富贵利禄为孤注而今日满政府固乐畜袁以为弄臣未尝迫使真诚险袁亦遇事表其恭顺。而为所不疑世徒见其绾握重兵而内之卿贰外之督抚提镇颇多为其戚友遂拟其有非常这志即外人之觇国者。亦疑袁有图大事之心。曾不知袁之所为乓灾驳扯葆其固有之势位耳故袁虽极事张皇。而所部各镇之统领乃不能得真为心腹之人。其为袁一者方眈眈伺袁万一有变即不难卖袁而己且攫取袁之位盖彼亦较其利害犹之袁于戊戍政变这要功谓其有忠满洲之志及能洞见康梁之奸皆属皮相之论殆其自为计必出于是而已故袁即稍见忌于满洲而归还兵柄即当不失其爵位至图革命这事则恐为人怕乘此所以日闻反正之言而必不能用也。李鸿章丁庚子之役。外人有谋劝进者李迟留于粤数日终曰吾老矣不能任也。庚子之时局罗今日百倍可乘李之勋望亦非袁可并论而犹不敢于出此虽其耄耋志偷亦为一原因而根本所在则究以不识民族之大义而且惑于目前之祸福不能自持惟其自视所已得之富贵利为甚重则稍近于冒乘险危之政策而变冰敢出日人之论袁也。曰“官制改革之结果。半与之权力冲突。袁或骤进以用权于中耶。抑蝉蜕以自保耶。二者必有一于是。而袁智者也。必出万全其为蝉蜕以自保可决也。”袁之一旦奉还五镇兵柄其兵悉归铁良海内为之失望欧洲留学之上书者。吾知其失望益甚然袁之预图蝉蜕。实不自今日始观其于数年以前已援引铁良使主练兵之事夫铁良之用事袁实荐之铁良既得志乃渐侵袁之权不知者方为袁不平而其实袁乃利此以为蝉蜕张百熙任管学人或谗其好新学与新党接张则惧而引荣庆分其权卒且让学部与荣而张任度支其人曰。张非此将不免。且户部岁入胜于学部也。袁之引铁一如张之引荣虽非其所甚欲而皆不能谓非所预计满族争思揽权而汉人率先避位宋曹彬曰好官不过多得钱耳袁张所志当亦类是而谓其能副海内汉族之期望也。耶况汉人之仕宦者至无团体争利于虏朝不惮相轧以近日所闻则以袁之削权满政府惧其怏怏不快而岑春煊且夤队太监李莲英企入居枢府以制之林绍年新入军机。亦首劾袁以市宠（见十二月四日日本朝日新闻所载）然则使袁万一有异志则虽素亲袁如周馥杨士琦之辈必卖袁惟不先也。更观满洲二百六十年以来之历史未闻以督抚持权而有非常之举者章太炎曰元之为暴于百隆。清之为暴于士大夫。士大夫亦其所深防者也。故其为官制首以相箝束而使不得自由行事为要旨督抚之不能为变实由有箝束之制非偶然也。自三藩削定后即实行中央集权之制督抚除遵行谕旨外大事仰成于军机。其余且听命于六部之书吏洪杨之起满人灵败势不能不用汉人以灭汉人而中枢财力又不足赡军费于是无乃稍稍有兵权财权然仰成于中枢如故且以一纸诏书黜杀之无异发蒙振落也。至庚子之役北京政府不自保江鄂督抚竟与外人为约相守自是刘坤一督两江终其身张之洞督两湖至今论者以为能自固其位。而满政府不敢易尾大不掉之势成矣殊不断刘为有殊功于满酋者。而张则无异拥债以自重皆非有不可动摇之势力亲信有内援如岑春煊加以广西自残同种之劳犹不能久留于粤故望督抚为革命之事非惟志所不欲抑亦力所不能非独袁氏一人为然也。且吾不知今世之望督抚以革命者将望其能为国民的国家耶抑将望其为帝王之事业耶如曰为国民的国家则吾信今日之督抚脑海中无此物也。其僚属卒从之官吏脑海中亦无此物也。如曰为帝王之事业则姑以为有能之者然如是则最高者为开明专制我种族革命主义虽达而政治革命无成吾人曷不聚力合谋以图所谓国民革命者乃为是无聊之极思也。自袁既奉还五镇。张之洞亦继之。二人为今日督抚中最有权者。二人之势力既削。其了抑不足道世之望督抚革命者其失望乃与望满洲立宪者无异此自其人观之若可吊矣而吾人则竟以是为当贺太炎曰满政府之力不足以制权汉人惟恃督抚为爪牙今言为中央集权是自翦其爪牙他日革命军起于各省易易矣此吾汉族之利也。此为希望国民者贺而非独为彼失望于督抚革命者贺且革命军未起之前而满洲集政府权中央攘夺吾汉人一切地方自治之权利（如本报第八号满洲立宪与国民革命认所言）是则革命年一日不起此事犹一日当为吾汉人吊也。惟中央集权而督抚权削督抚权削则望督抚革命者皆废然思返而不能不专属望于国民以蹈空之谬想而化为实际之研究即革命军起亦当自用其力而无有所倚赖此则吾人所为贺夫失望于督抚革命者也。若夫好事之少年敢为奇策以干当世彼黠者遇之乃乐得以示忠信于虏廷而其人遂不免于戮辱今者督抚权力既不足动人则好奇者亦闭石而绝于祸斯亦可喜也。
    ○谈丛・说林
    ☆太炎
    △定经师
    昔吴严竣有言。今之学者非特可以经义治狱乃亦可以狱法治经莱一金华之末师耳心知其意发言卓犍近民经师皆取是为法审名实一也。重左证二也。戒妄牵三也。守凡例也。断情感五也。汰华辞六也。六者不具而能成经师者天下无有学者。往往崇尊其师而江戴之徒义有未安弹射纟斗发虽师亦无所避苏州惠学此风少衰常州庄刘之遗绪不稽情伪惟朋党比周是务以戴学为权度。而辨其等差。吾生所见凡有五第研精故训而不支博考事实而不乱。文理密察。发前人所未见。每下一义泰山不移若德清俞先生。定海黄以周瑞安孙诒让此其上也。守一家之学而为之疏通证明文句隐没钩深而致之显上比平津下规西庄若善化皮锡瑞。此其次也。己无心得亦无以发前人之隐义而通知法式能辨真妄比辑章句秩如有条。不滥以俗儒狂夫之说。若长沙王先廉此其次也。高论西汉而缪于实证侈谈大义而杂以夸言务为华妙以悦文人相其文质不出辞人说经之域若丹徒庄忠或湘潭王栽擞洲б病９槊素王。以其言为无不包络未来之事。如占蓍龟瀛海之大。如观掌上其说经也。略法今文而不通其条贯一字之近于译文者以为重宝使经典为图书符命若井研廖平今其次也。虽然立经者明是非无所于党最上者固容小小隙漏而下者亦非无微末蚁子之得也。故曰与其过而废之也。宁过而存之使左道乱政之说为虏廷所假借至于锢其人烧其书则肉食者之罪上通于斗极。
    △第小学师
    仪微刘光汉赠余字诂义府明黄生作也。其言精龈呋虺鼋世诸师之上夫伪古文之符证发于梅胖芮毓乓糁例。造端于陈第惟小学亦自黄氏发之谓明无人乎顾独唱而寡和耳顾宁人稍后黄氏。始为易诗作本音以正唐韵。讫于江戴段王。分部渐确外有皋文独明东冬之异音韵通而后文字可以略说。则小学始自名其家然达者能就其声类以知通转比合雅诂穷治周秦两汉之籍而拘者惟分析字形明徵金石若王筠之徒末矣苗夔稍知声音亦肤浅无心得莫友芝黎庶昌辈皆宝玩碑版用意止于一点一画之间此未为正知小学者方之唐人犹不失为张参唐玄度也。史官放坠此曹复不可得如其上者通神旨知义趣余与刘生所有志也。下之而求一点一画之是非无所望于后生礼失则求诸野彼刻木为字之匠人犹胜于士人远矣
    △校文士
    近代学者。率椎少文士亦多不学兼是两者。惟阳湖之张生。又非其至者也。然学者不习通俗之文而文特雅驯可诵视欧曾王苏将过之先戴句股割圜记。吐言成典。近古之所未有迩者黄以周以不文著惟黄氏亦自谓钝于笔语观其撰述。密栗醇厚庶几贾孔之遗间何宋文之足道戴君在朴学家吓为能文其成一家言者则信善矣造次笔札酬对之辞顾反与宋文相似故知世人所谓文者非其最上而椎少文之云特以匪色不足短于驰骤曲折云尔惟俞先生文窳滥不称其学此则轶出于恒律者也。史家若间邵二公记事甚善其持论亦在文心史通间然史家固无木讷寡文之诮故不悉论。若通俗不学者其文亦略有第次善叙行事。能为碑版传状韵语深厚上攀班固韩愈之轮如曾国藩张裕钊斯其选也。规法宋人。而能止节淫滥时以大言处亦不敢过其情如姚鼐梅曾亮则其次也。闻见杂博喜自恣肆。其言近于从横视安石不足。而拟苏洵为有余。如恽敬辈又其次也。。自放尘埃之外。傲睨万物。而因陋不能持论载其清静亦使穷儒足以娱老敏树辈。又其次也。乃夫文质相扶辞气异于通俗上法东汉下亦帝皇晋宋之间而文士以为别裁异趣。如汪中李兆洛之徒。则可谓彬彬者矣魏源龚自珍。则所谓伪体者也。源故不学。惟善说满洲故事。晚乃颠倒诗书以钓针声凌乱无序小学尤疏缪。而栩栩自高以为微言大义在是其持论或中时摇６往往近于怪迂自珍承其外祖之学。又多交经术士其识源流通条理。非源之侪然大氐剽窃成说而无心得其以六经为史本之文史通义而加华辞观其华诚不如观其质者若其文辞侧媚自以取法晚周诸子而佻达无骨体视晚唐皮陆且弗逮以校近世犹不如唐甄潜书之近实而后生信其诳耀以为巨子诚以舒纵易效又多淫丽之辞中其所嗜故少年靡然乡风自自珍之文贵于世。而文学涂地垂尽。将汉种灭亡之妖耶孔子云觚不觚觚哉觚哉。
    ○纪事・纪十二月二日本报纪元节庆祝大会事及演说辞
    ☆民意
    十二月二日。开本报纪元节庆祝大会于东京神田锦辉馆。先日布告同学馈楹联及致书祝勉者。甚众。至日七时顷氵莅会场者己千人。八时盈五千余人。会场无隙地。后至者络绎于门外。不得入嘉宾临贶之盛。不独为本报光抑足徵声应气求之乐也。八时半主席黄君兴起立。（众大拍掌呼万岁）宣告开会。述本报纪元以来感汉族昆弟之惠爱。并谢今日来宾之盛意将以次延同志及友邦名贤相与演说。以期讨论解决中国前途之在问题焉。
    于是主席黄君。请章先生炳麟读祝辞。（众大拍掌呼万岁）其辞如左。
    我汉族昆弟所作民报叔载至今适盈一岁以皇祖轩辕之灵洋溢八表方行无阂自兹以后惟不懈益万为民斗杓以起征胡之铙吹流大汉之天声白日有灭星球有尽种族神灵远大无极敢昭告于尔丕显皇祖轩辕烈祖金天高阳高辛陶唐有虞夏商周秦汉新魏晋宋齐梁陈隋唐梁周宋明延平太平之明王圣帝相我子孙宣扬国光昭彻民听俾我四百光昆弟同心戮力以底虏酋爱新觉罗氏之命扫除腥膻建立民国家给人寿四裔来享呜呼！发扬蹈厉之音作而民兴起我先皇亦永有依归
    民报万岁
    汉族万岁
    中华民国万岁
    祝辞庄肃悲壮听者人人感动于是主席黄君请孙先生文起而演说。（众大拍掌呼万岁）其辞如左。
    诸君。今天诸君踊跃来此。兄弟想来。不是徒为高兴。定然有一番大用意今天这会。是祝民报的纪元节。民报是的是中国民族前途的问题。诸君今天到来。一定是人人把中国民族前途的问题横在心上。要趁这会子大家研究的。（拍掌）兄弟想民报发刊以来。已线年。所讲的是三大主义。第一是民族主义。第二是民权主义。第三是民生主义。那民族主义。莶槐匾什么研究。才会晓得的譬如一个人见着父母总是认得决不会把他当做路人也。决不会把路人当做父母民族主义也。是这样这是从种性发出来人人都是一样的满洲入关到如今已有二百六十多年我们汉人就是小孩子见着满人也。是认得总不会把来当做汉人这就是民族主义的根本（大拍掌）但是有最要紧一层不可不知。民族主义并非是遇着不同族的人便要排斥他是不许那不同族的人来夺我民族的政权（大拍掌）因为我汉人有政权才是有国假如政权被不同族的人所把持那就虽是有国菀丫不是我汉人的国了（拍掌）我们想一想现在国在那里政权在那里我们已经成了亡国之民了地球上人数。不过一千几百兆。我们汉人有四百兆。了四分之一。算得地球上最大的民族。且是地球上最老最文明的民族。到了今天莩晌亡国之民。这不是大可怪的吗。那非洲杜国不过二十万多人。英国去灭他。尚且相争至三年之久。非律宾岛。不过数百万人。美国去灭他尚且相持数岁。难道我们汉人就甘心于亡国想起我汉族亡国时代我们祖宗是不肯服从满洲的（大拍掌）闭眼想想历史上我们祖宗流血成河伏尸蔽野的光景我们祖宗狠对得住了孙所难过的就是我们做子孙的人（大拍掌）再想想亡国以后满洲政府愚民时代我们汉人面子上从他心里还是不愿的所以有几回的起义（大拍掌）到了今日。我们汉人。民族革命的风潮。一日千丈。那满洲人也。倡排汉主义。他们的口头话是说他的祖宗。有团结力。有武力故此制服汉人。他们要长保这力量。以便永居人上。他们这几句话。本是不错。然而还有一个最大的原因是汉人无团体（大拍掌）我们汉人有了团体这力量定比他在几千万倍民族革命的事不怕不成功惟是兄弟会听见人说。民族革命是要尽灭满洲民族。这话大错民族革命的原故是不甘心满洲人灭我们的国主我们的政定要扑灭他的政府光复我民族的国家（大拍掌）这样看来我们并不是恨满洲人是恨害汉人的满洲人（大拍掌）假如我们实行革命的时候那满洲人不来阻害我产决无寻仇之理他当初灭汉族的时候攻城破了还要大杀十日才肯封刀这不是人类所为我们决不如此惟有他来阻害我们那就尽力惩治不能与并立照现在看起来满洲政府要实行排汉主义谋中央集权拿宪法做愚民的器具他的心事真是一天毒一天然而他所以死命把持政权的原故未必不是怕我汉人要剿绝他故此骑虎难下所以我们总要把民族革命的目的认得清楚如果满人终执迷仍然要把持政权制驭汉族那就汉族一日不死一日不能坐视的想来诸君亦同此意（大拍掌）民族革命的大要如此至于民权主义就是政治革命的根本将来民族革命实行以后现在的恶劣政治。固然可以一扫而尽菔腔褂心嵌窳诱治的根本不可不去中国数千年来都是君主专制政体这种政体不是平等自由的国民所堪受的要去这政体不是专靠民族革命可以成功试想明太祖驱除蒙古恢复中国民族革命已经做成他的政治莶还依然同汉唐宋相近故此三百年后复被外人侵入这由政体不好的原故不是政治革命断不行的（大拍掌）研究政治革命的工夫煞费经营至于著手的时候菔峭民族革命并行我们推倒满洲政府从驱除满人那一面说是民族革命从颠覆君主政体那一面说是政治革命并不是把来分作两次去做讲到那政治革命的结果是建立民主立宪政体照现在这样的政治论起来就算汉人为君主也。不能不革命佛兰西大革命及俄罗斯革命本没有种族问题荽渴钦治问题佛兰西民主政治已经成立俄罗斯虚无党也。终要达这目的中国革命之后这种政体最为相宜这也。是人人晓得的惟尚有一层最要紧的话因为凡是革命的人如果存有一些皇帝思想就会弄到亡国因为中国从来当国家做私人的财产所以凡有草昧英雄崛起一定彼此相争争不到手宁可各据一方定不相下往往弄到分裂一二百年还没有定局今日中国正是万国耽耽虎视的时候如果革命家自己相争四分五裂岂不是自亡其国近来志士堵外人瓜分中国兄弟的见解菔橇窖外人断不能瓜分我中国只怕中国人自己瓜分起来那就不可救了（大拍掌）所以我们定要由平民革命建国民政府这不上去是我们革命之目的并且是我们革命的时候所万不可少的（大拍掌）说到民生主义。因这里头千条万绪成为一种科学。不是十分研究。不得清楚。并且社会问题。隐患在将来不像民族民权两问题。是燃眉之急所以少人去理会他虽然如此人的眼光要看得远凡是大灾大祸没有发生的时候要防止他是容易的到了发生之后要扑来他菔羌难社会问题在欧美是积重难返在中国莼乖谟字墒贝但是将来总会发生的到那时候收拾不来又要弄成大革命了革命的事情是万不得已才用不可频频伤国民的元气我们实行民族革命政治革命的时候须同时想法子改良社会经济组织防止后来的社会革命这真是最大的责任（大拍掌）于今先说民生主义所以要发生的原故这民生主义是到十九世纪之下半期才盛行的以前所以没有盛毛生主义的原因总由一有发达文明越发达社会问题越着紧这个道理狠觉费解。菘梢阅们辰的事情来作譬喻大凡文明进步个人用体力的时候少用天然力的时候多那电力汽力比起人的体力要快千倍举一例来说。古代一人耕田劳身焦思。所得厦住Ｖ炼嗖还供数人之食。近世农学发达。一人所耕千人食之不尽因为他不是专用手足。是借机械的力去帮助人功自然事半功倍故此古代重农工。因他的生产刚彀人的用度故他不得不专注重生产近代菔橇窖农工所生产的物品。不愁不足祗愁有余。故此更重商业。要将货物输出别国。好谋利益这是欧美各国大概一样的照这样说来。似乎欧美各国应该家给人足。乐享幸福。古代所万不能及的然而试看各国的现象。与刚才所说正是反比例统计上英国财富多于前代不止数千倍人民的贫穷甚于。前代也。不止数千倍。并且富者极少。贫者极多这是人力不能与资本力相抗的缘故古代农工诸业都是靠人力去做成现时天然力发达人力万万不能追及因此农工诸业都在资本家手里资本越大利用天然力越厚贫民怎能同他相争自然弄到无立足地了社会党所以倡民生主义就是因贫富不均想要设法挽救这种人日兴月盛遂变为一种狠繁博的科学其中流派极多有主张废资本家归诸国有的有主张均分于贫民的有主张归诸人有的。议论纷纷凡有识见的人。皆知道社会革命欧美是决不能免的这真是前车可鉴将来中国要到这步田地才去讲民生主义已经迟了这种现象中国现在虽还没有但我们虽或者看不见我们子孙总看得见的与其将来弄到无可如何才去想大破坏不如今日豫筹个防止的法子况且中国今日如果实行民生主义总较欧美易得许多因为社会问题是文明进步所致文明程度不高那社会问题也。就不大举一例来说。今日中国贫民还有砍柴割禾去谋生活的欧美菰缫丫迹因一切。谋生利益尽被资本家吸收贫民虽有力量。菸奕利去做就算得些蝇头微利。也。决不能生存故此社会党常言。文明不利于贫民不如复古。这也。是矫枉过正的话况悬殊文明进步。是自然所致不能逃避的文明有善果也。有恶果须要取那善果避那恶果欧美各国善果被富人享尽贫民反食恶果总由少数人把持文明幸福故成此不平等的世界我们这回革命不但要做国民的国家而且要做社会的国家（大拍掌）这决是欧美所不能及的欧美为甚不能解决社会问题因为没有解决土地问题大凡文明进步地价日涨譬如英国一百年前人数已有一千余万本地之粮供给有余到了今日人数不过加三倍。粮米已不彀二月之用。民食专靠外国之杰故英国要注重海军保护海权防粮连不继因英国富人。把耕地改做牧地或变猎场所获较丰且徵收容易故农业渐废并非土地不足。贫民无田可耕都靠做工糊口。工业却全归资本家所握工厂偶然停歇贫民立时饥饿。啪吐锥匾怀撬慵啤Ｃ磕甓间工人失业的常有六七十人。全国更可知英国大地主威斯敏士打公爵有封地在伦敦西偏。后来因扩张伦敦城把那地统圈进去他一家的地租占伦敦地租四分之一。富与国家相等。贫富不均竟到这地步平等二字。已成口头空话了大凡社会现象总不能全听其自然好像树木由他自然生长定然支蔓社会问题亦是如此中国现在资本家还没有出世所以几千年地价从来没有加增这是中国不贩但是革命之后却不能照前一样比方现在香港上海地价比内地高至数百倍因为文明发达交通便利帮此涨到这样假如他日全国改忍受那地价一定是跟着文明日日涨高的到那时候以前值一万银子的地必涨至数十万数百万上海五十年前黄浦滩边的地本无甚价值近来竟加至每亩百数十万元这就是最显的证据了就这样看来将来富者日富贫者日贫十年之后社会问题便一天紧似一天了这种流弊想也。是人人知道的。不过眼前还没有这现象。所以容易忽略过去。然而眼前忽略到日后却不可收拾故此今日要筹个解决的法子这是我们同志应该留意的。（大拍掌）闻得有人说民生主义是要杀四万万人之半夺富人之田为已有。这是他未知其中道理随口说去那不必去管他。（众大笑）解决的法子社会学者所见不一兄弟所最信的是定地价的法比方地主有地价值一千元可定价为一千或多至二千就算那地将来因交通发达价涨至一万地主应得二千已属有益无损赢利八千当归国家这于国计民生皆有大益少数富人把持垄断的弊窦自然永绝这是最简便易行这法欧美各国地价已涨至极点就算要定地价苦于没标准故此难行至于地价未涨的地方恰好急行引法所以德国在胶州湾荷兰在瓜哇已有实效中国内地文明没肼法价没有增长倘若仿行起来一定容易兄弟刚才所说天外国难在中国易就是为此（大拍掌）行了这法这后文明越进国家越富一切财政问题断不至难办现今苛捐尽数蠲除物价也。渐便宜了人民也。渐富足了把几千年捐输的弊政永远断绝漫说中国从胶所没有就欧美日本虽说富分竟人民负担租税未免太重中国行了社会革命之后私人永远不用纳税但收地租一项已成地球上最富的国这社会的国家决非他国所能及的我们做事要在人前不要落人后（大拍掌）这社会革命的事业定为文明各国将来所取法的了总之我们革命的目的是为众生谋幸福（大拍掌）因不愿少数满洲人专利故要民族革命（大民掌）不愿君主一人专利故要政治革命（大拍掌）不愿少数富人专利故要社会革命（大拍掌）这三样有一样做不到也。不是我们的本意（大拍掌）达了这三样目的之后我们中国当成为至完美的国家（大拍掌）尚有一问题。我们应要研究的就是将来中华惭的宪法宪法二字近时人人乐道。便是满洲政府也。晓得派些奴才出洋考察政治弄些豫备立宪的上谕自惊自扰。（众大笑）那中华民国的宪法理旬要讲求的不用说了兄弟历观各国的宪法有文宪法是美国最好无文宪法是英国最好英是不能学的美是不必学的英的宪法所谓三权分立行政权立法权裁判权各不相统这是从六七百年前由渐而生成了习惯但界限还没有清楚后以国孟德斯鸠将英国制度作为根本参合自己的理想成为一家之学美国宪法又将孟氏学说作为根本把那三权界限更分得清楚在一百年前算是最完美的了一百二十年以来虽数次修改那大体仍然是未挛但是这百余年问美国文明日日进步土地财产也。是增加不已当时的宪法现在已经是不适用的了兄弟的意思将来中华民国的宪法是要创一种新主义叫做五权分立那五权除刚才所说三权之外有两权一是考选权平等自由原是国民的权利但官吏却是国民公仆美国官吏有由选举得来的有同委任得来的从前本无考试的制度所以无论是选举是委任皆有狠大的流就选举上说那些略有口才的人便去巴结国民运动选举那些举问思想高尚的反都因讷于口才没人去物色他所以美国代表院中往往有愚蠢无知的人夹杂在内那历史实在可笑就委任上说凡是委任官都是跟着大统领进退美国共和党民主党向来是迭相兴废遇着换了大统领由内阁至邮政局长不下六七万人同时俱换所以美国政治腐败散漫是各国所没有的这样看来都是考选制度不发达的原故考选本是中国始创的可惜那制度不好却被实国学去改良之后成了美制英国首先仿行考选制度美国也。渐取法大凡下级官吏必要考试合格方得委任自从行了此制美国政治方有起色亻且是他拍苡糜谙录豆倮舨⑶铱佳≌馊ㄈ匀辉谛姓部这下虽少有补救也。是不完全的所以将来中华民国宪法必要设独立机关专掌考选权大小官吏必须考试定了他的资格无论那官吏是由选举的抑或由委任的必须合格之人方得有产这法可以除却盲从滥举及任用私人的流弊中国向来铨选最重资格这本是美意但是在君主专制国中黜陟人才悉凭君主一人的喜怒所以虽讲资格也。是虚文至于社会共和的政体这资格的法子正是合用因为那官吏不是君主的私人是国民的公仆必须十分称职方可任用亻且是这考选权如果属于行政部那权限未免太广流弊反多所以必须成了独立机关才得妥当（大拍掌）一为纠察权专管监督弹劾的事这机关是无论何国皆必有的其理为人所易晓亻且是中华民国宪法这机关定要独立中国从古以来本有御史台主持风宪然亦不过君主的奴仆没有中用的道理就是现在立宪各国没有不是立法机关兼有监督的权限那权限虽然有强有弱总是不能独立因此生出无数弊病比方美国纠察权归议院掌握往往擅用此权挟制行政机关使他不得不俯首部命因此常常成为议院专制除非有雄才大略的大部统如林肯麦坚尼罗斯威等才能达行政独立之目的况且照正理上说裁判人民的机关已经独立裁判官吏的机关却仍在别的机关之下这也。是论理上说不去的故此这机关也。要独立（大拍掌）合上四权共成为五权分立这不但是各国制度上所未有便是学说上也。不多见可谓破天荒的政体兄弟如今发明这基础至于那详细的条理完全的结构要望大众同志尽力研究匡所不逮以成将来中华民国的宪法这便是民族押家国民的国家社会的国家皆得完全无缺的治理这是我汉族四万万人最大的幸福了想诸君必肯担任共成此举是兄弟所最希望的（众大拍掌呼万岁）
    主席黄君有章先生炳麟演说。（众大拍掌呼万岁）演说之辞如左。
    今日是民报纪元节大会目下言化渐已成熟以后是实行的时代。但今日实行上有一种魔障不可不破因以前的革命俗称强吉义现在的革命俗称秀才造反强盗有力量秀才没有力量强盗仰攀不上官府秀才仰攀的上官府所以强盗起事没有依赖督抚的心秀才就明依赖督抚的心产数年遍地是借权的话直到如今讲革命的也。想借到督抚的权。好谋大事这真胡涂得狠。颇有人说学界中人不如会党会党中人不如强盗依兄弟看来知识高下且不必说但强盗从没有靠官造反的心会党略有数分学界中人更加灵敏倍论他志气的下劣与自信力的薄弱较之会党强盗不免有些惭愧（大拍掌）只是思量办事的人没有不舍难取易的他看自己革命不如借用督抚略为容易不知不觉这下劣的思想就随地涌现出来殊不知志气果好便万分险阻艰难的事也。办得去若依赖督抚到比自己革命更难百倍（大拍掌）这是什么原由第一督抚引用学生不过充当文案豫备顾问就有练陆军办警察的总不能自成一部原像从前的督标中军一样也。不能得他的亲信若善于诌媚的呢还可以侥幸得几分假如才气略长此略多些风骨略高些就永远不能得志若要得志除是想几件压制革命党的政策或杀戮几个革命党人方得有小小权柄到手这还靠得住么（大拍掌）第二今日的督抚富贵尊荣与皇帝相差无几难道放着平坦大路不走反去革命自寻荆棘从来藩镇不是逼到没路的时候断不轻易造反远大且不必说就看近来吴三桂本要想步武石敬塘的后做一个乾儿皇帝但不到撤藩的时候吴三桂尚不敢举兵作难因吴三桂自己有这心肠将士却不肯应故只得迟迟不发后来有撤藩的事此时平西王也。去将也。去兵也。去滇藩一部的人没一个不失了饭碗才能彀激成大举请看今的督抚比得吴三桂吗就像袁世凯是最有兵权的满洲政府也。不敢轻易动他就动了他一人北洋将校仍是依然无恙一人愿革命人人都不愿革命这是万不得成的（大拍掌）第三那老耄昏驳亩礁往往有机个儿孙出洋留学与学生通同一气学生见他可用就推心置腹奉承个不了这一班纨绔子弟也。趁他匀老耄昏猜舨盥羧狈蛩不为一面又与学生同谋举义试想此辈胸中窨所思何事起得事来他的岂肯轻轻送你奉这蝇营狗苟的顽单作为革命首领还成个世界吗（大拍掌）因此三事所以督抚革命万地无可望再说向上一层假如督抚革命果然成事虽则种族问题可以解决那政治改良的事仍是不成且看从古革命的历史凡从草茅崛起的所用都是朴实勤廉的人就把前代弊政一扫而尽若是强藩内侵权臣受禅政治总与前朝一样全无改革因为帝王虽换官吏依然不换前代腐败贪污的风俗流传下来再也。不能打扫（拍掌大喝采）像现在官场情景是微虫霉菌到处流毒不是平民革命怎么辟得这些瘴气（拍掌大喝采）若把此事望之督抚真是其愚不可及了（拍掌大喝采）目下满洲政府正有中央集权的意思要把财政兵政都归几个满员掌握外省淑抚不过留个空名有几个识见不到的人都说此事若行革命愈难措手若依兄弟看来正是相反以前满洲将士曾打准噶尔回部青海等处每战必胜到得川楚教匪起来满洲兵就不能抵敌全是杨芒杨遇春等为虎作伥方得制教匪的死命太平王起来时候赛尚阿乌兰泰辈没一个不一败涂地修竟靠着几个湖南督抚就地捐厘兼办团练才能彀打破洪氏照这样看督抚无权革命军正是大利有什么不好呢（大拍掌）从今以从我汉人兄弟请把依赖督抚的一念早早打消但想当兵不要想当奸细但想做将士不要想做参谋这革命大事不怕不成中华民国不怕不立保必怀着那下劣心思为会党强盗所笑呢（拍掌大喝采）
    主席黄君宣告社员演说己终今将以次绍介日本诸来宾演说。于是先延断水君。为之介于众曰君为革命评论社员小说家也。思想超隽。不可一世殆可称日本之福禄特尔托尔斯泰愿与诸君共聆其妙论。（众大拍掌）君演说之词如左。
    诸君。兄弟是革命评论社里头的一个人。革命评论社的宗旨同民报狠相合所以今天遇着这盛会兄弟凭这一点因缘能彀同诸君谈谈。心里实是狠快乐的。兄弟想起意大利的诗人但丁有一段话狠觉有味那但丁是世界大思想家。想来诸君也。都知道。兄弟看他的著作里头。有一段说那亻且丁曾做一梦。遇着他亡过的师傅引他去看看地狱那地狱里千奇百怪的尽有。走到一个黑洞洞的所在里面磷光惨淡跑出一个鬼来。碧血淋颈脖上没有脑袋手里提着个灯笼。但丁吓了一跳只听他师傅说道你估量他手里提的是灯笼么仔细看去却是个人头。那人头是那个的呢却是那鬼自己的。那鬼为什么头不安在脖子上却提在手坦克呢。师傅说这要问那鬼才知道。只听得那鬼说道。我名叫做俾罗特兰托是十四世纪时候英国一个有名的诗人。只为生前离间亲王父子。死后冥王判我说人家父子的关系是不可分的同你的首一样你把人家父子分作两处如今判砍了你的头也。叫你身首分作两处（拍掌）这便是那鬼提着头的缘故兄弟想这段话虽像鬼话却是个妙喻。那父子的关系诚然是不可分的说起国家同人民的关系来那关连着不可分比起父子来还要更利害（大拍掌）贵国从前国家同人民是狠关连在一处的如今被满洲人一刀两断分作两处了（大拍掌）诸君啊今日中国虽然尚在却已经不是中国人的中国（大拍掌）那满洲政府的罪恶真是甚于俾罗特兰托百倍（大拍掌）诸群把满洲政府一刀两断罢（大拍掌）
    主席黄君经请外柔君演说。介于众曰君为社会学者其着书为海内人士所激赏。大抵读其书者未有不倾倒其人而欲接其丰采。聆其议论者。也。语时。众皆欢然。君演说。略谓已与革命评论社诸人。抱同一之宗旨。故于民报主义。亦绝对赞成。民报发刊以来虽仅一年。而其进步之锐犹历世界一世纪也。是今日斯会。即谓为世界一世纪革命运动之纪念会。亦无不可。东洋各国君主专制政体。历数千年而未尝一变。今诸君子有志于此。仆不胜期望。仆惟冀世界革命。故不得不先属望于支那。演既众皆激昂。主席黄君继清白浪滔天君演说。介于众曰。君赞助我国革命事业。备尝艰难险阻。百折犹不挠其志。我辈对于君。感孬何若耶君又尝误以康有为为志士闻其逋逃南洋。间关访之康指为刺客。陷之于狱君之热心与苦况愿我汉族昆弟共念之。东京同学。素稔君名黄君言未既欢呼声如潮沸君演说略谓仆牺牲。此身以赞助支那革命数十年来饮食梦寐歌思哭怀胥不忘此数年前支那革命运动犹以铅刀割肉至于今日其势大振以之颠覆满洲政府直发蒙振落耳仆思所以勖诸君之精神者我他语第不怕死而已听者慷慨泣下主席黄君复以次绍介二楸庵凤梨君怀仁君相继演说诸君皆革命评论社员又热心赞成吾国革命之业其演说大旨在勖我同人终始不懈及论满洲政府之议立宪所以卫其本族故汉人之革命。尤不可一日缓聪者咸竭诚致敬以欢迎之。
    日本诸来宾演说既竟。主调节黄君起立发言。其辞如左。
    今天孙先生所说的。是革命的宗旨及其条理单先生据说的是革命实行时代的政策。各位来宾所说的是激发我们革命的感情。大抵诸君听见没有不表同情的。但是兄弟所望于诸君的却还要再进一步。表同情三个字不过是旁观的说话凡是珠事业世界人人都表同情的惟有自己的国民却不是要他表同情是要他负这革命的责任（拍掌大喝采）诸君现在都是学生就拿学生的责任来说一千八百十七年的时候奥国宰相梅特涅利用俄皇的势力结神对同盟会压制革命学得普王的赞成到了十月开宗教革命三百年祭同利俾瑟战胜纪念祭耶路大学学生齐去市外运动各州乡应革命党从此大盛这样说来欧洲大革命的副业是学生担任去做的（拍掌大喝采）日本的革命人人都推西南一役那本乡隆盛所但率的义师就是鹿儿岛私立学校的学生这样说来日本革命的事业也。是学生担任去做的（拍掌大喝采）诸君。莫要说今日做学生的时候是专豫备建设的工夫须得要尽那革命的责任（拍掌大喝采）今天这会就是我们在家拿着赤心相见誓要尽这做学生的本分的（拍掌大喝采）
    主席黄君于是请来会诸宾。有欲发言者。以次登坛畅演先为周君演说。略谓吾辈欲尽革命的责任。须立于自动的地位积极的地位。即如民报。既与吾辈宗旨相同。则宜引为已责。民报本工京诸同学所举办吾辈有理想者。当担任其文字。有财力者当担任其经费以计之维持明年之发达次为覃君演说。陈东亚细之大势谓我国民对于满洲。当取光复主义。对于列国当取独立主义。次为刘君。略谓曾见民报有‘革命之道德’一篇。内有数语。指唐才常为保皇党。帮今对于会众力。雪其冤唐才常起事凭。藉会党会澡宗旨为‘剿灭鞑子’。即此一语。已跳为唐才常非保皇之证所以与康梁交通者或有所为而为之当时革命志士。往往误认康梁为同调。非独唐才常一人为然。唐才常既死。而康梁利用之。以博勤王之名。而为愚弄党人之具。其肉不足食其言亦不屑辨。惟章太炎先生。学界之泰斗。革命之先河。其言为国人所崇信。而亦言此。则唐才常含冤入地主席黄君言曰。刘君辨唐才常非保皇党。其言忍受确夫唐才常非保皇党人而为康梁所利用辨唐才常之冤则愈以知康梁之可诛使天下志士皆知康梁之精于卖友则无复敢与近者刘君斯言大有关系而太炎先生之所论乃在革命家不可无道德非斤斤于唐才常之是否保皇党人也。言既众皆称善次为田君桐演说。其辞如左。
    兄弟是个粗人最不会讲话的亻且是心中十分抑郁有几句粗话又不能不替诸公讲讲我想与人身最有关系不能离脱的有四个字一是‘时代’二是。‘事业’一个人生在什么样时代必生出一个什么样事业试问我们今天所处的时代是个‘亡国的时代’不是（拍掌）知首国已经亡了并且不安于亡要想把这个国救转的一片心肠出来是要做‘革命的事业的’（大拍掌）我们既要做革命的副业万不能不讲究‘革命的学问’既讲究革命的学问万不不能兴‘革命的教育’既要兴革命的教育我们所住的学校无论什么帝国大学。早稻田大学明治大学成城学校。振武学校我都要把他当做‘革命的学校’我们所用的教科书。就当是革命的教科书时时刻刻莫忘记了我们是个亡国时代的人才好（大拍掌）如今有一派人。他也。说革命的事是应该的满表同情。然而一转你若叫他负着一点义务去做那是不能彀的窥他的意思。同情是表的。干是不干的。命如果革成了。幸福我也。是要享的以兄弟的意见这实在是不可的。（拍掌）何以见得咧。从他徒表同情一点看来他就是自居于非中国的人大约表同情的话对于他人的事说的或对于他国的事说的至于我们自己的事我们自己就要去做岂是徒表同情可以算得的吗况且你就只表表同情于我们的亡国前途有济无济咧如果说是无济虽说徒表同情的人非亡国的人那国必终至于亡说这个国是从他亡的也。可说他就是亡国的罪人也。可（拍掌）从他的不去干事又想享福的一点看来就是恶德如今国亡了你也。是晓得的但是我名下一分的国已经亡了你名下一分的国未会亡了不成吗我名下一分的国亡了我应该去做革命的事业你名下一分的国亡了你就不应该去做革命的事业不成了吗囫囵不晓犁人是不要紧的晓得的人还有这一片心肠真是不仁之至死有余辜兄弟不愿我同胞中有这种人就是有这种人你也。要当清夜平旦的时候扪心想一想（拍掌）又有一派人。说命也。是要革的。满也。是要排的。但是我中国人的程度。如今低了非过五十年后。不能行的。兄弟大不以为然。程度不怕低只是怕无由无尚且可以变有岂有由低不可以高的道理么度问我们在坐同胞五年以前有几个不是同兄弟一样糊涂一块板的吗。你既说是五十年后必不是你本身的事是必要委托于你的子孙我看革命事业万不可迟延迟延一天就是‘元气剥削一天’就算五十年后必能成功岂不是俟河之清人寿几何吗（拍掌）况且你可以委托于子孙你的子孙难道又不可以委托于子孙之子孙么如子孙又委托之于子孙这便是我汉族永为亡国之民抚心自问安乎不安咧此话就算不提试问你如此五十年中你不要生活不成了吗倘若是要生活又一点事不干过这个肮脏的日子任鞑子打听鞑子骂岂不是偷生苟活么偷生苟活还算得一个人么（拍掌）又有一派人说我也。是革命的。介理我不个革命不同。我如今要十分秘密。口里不讲暂且用一点功。过了几年。卒了业后。回去做满鞑子的官把大权弄到了手然后实行革命。兄弟又大不以为然。以何见得咧凡事必有‘主体’然后客体有所用我们此刻国也。没有了主体又在何处咧既无主体我虽有万分的能干绝大的本事欲求用世岂不是皮之不存毛将焉附咧就算此话不提你想见用的主意不错试问是你自己用自己还是要鞑子用你自己咧若定要鞑子用你权在他人用与不用还靠不住的就作算靠住了赵孟之所贵赵孟独不能贱之吗（拍掌）兄弟又想人人说要革命但是这革命的一片心肠是从何处发生出来的我看是从两条心发生出来的。
    第一就是‘良心’上是对于我行人的一片良心想自我始祖黄帝费尽血汗开疆扩士将异族驱除留这片土地给我们系我们系我们不但不能把这个当家再行扩充并且将故有的家当恭恭敬敬的送是那个野蛮鞑子送却送了也。不要紧我只见我祖宗于九泉下的时候两块脸皮无处可搁我想到这来我的良心不死所以不能不革命下是对于子孙的一片良心自从鞑子入关以来穿我汉人的衣吃我汉人的饭挖我汉人的脑腿喝我汉人的精血到了如今就算是金山银山也。要搬完了也。要化尽了我看我们的子孙一定要冻死从要出去计饭是我的谁个把饭你吃咧看到儿啼子哭性命难活还不去救他世上有这样狼心的人吗我想到这来我的良心又不能死所以不能不革命（拍掌）
    第地玉是‘耻心’人无廉耻百事可为我们是为的裔胄应该要廉耻不要的咧受人的支配是有廉耻的人吗听人束缚是有廉耻的人吗做异族政府的役代犬羊贱种的奔走是有廉耻的人吗以兄弟看来这种的人是个纯粹的奴隶法律之上不认承奴隶为有人格的人既无人格还算得人类不成了吗既非人类还不是兽不成了吗同胞同胞由这看来世界上的人叫我们做强强（读上声）婆子尾巴奴才豚尾奴这些奇各字是应该不应该的咧丑绝顶了没有咧我们诚想一想若想洗净这个大耻大辱除了革命上好的方法吗（拍掌）
    同胞同胞亡国之惨 惨 到了极处我们至今撑眼一看也。是惨状侧耳一听也。是惨声我们所结的头发还是未亡国以前的头发吗我们所带的帽子还是未亡国以前的帽子吗我们所穿的衣服还是未亡国以前的衣服吗生在这个亡国时代把良心不死廉耻不丧到底是做何事业的咧兄弟有两句话讲得‘男儿气节刚于剑不灭清胡死不休。’愿我同胞兄弟牢牢谨记（拍掌大喝采）
    乔君继起演说其徉如左。
    诸君今天到这会的都说是贺民报的纪元节但是兄弟心里却有无穷的悲感诸君请想我们是中国人这里是日本地方为什么我们这会不敢开在中国却要跑来这个地方才敢开会想起来实在心痛（众大叫）诸君难道内地就没有同我们一样心肠的人只怕。天天想革命的人要比东京还多几百万倍（大拍掌）只是一开起这样的会来就走进狼虎似的巡捕拿了几十人砍了几十人赶散了几百人几千人事也。完了会也。散了（众大叫）诸君我们今天畅畅快快的尽说卢起内地的人吞声忍气的情景来难道心里不动么（众大叫）诸君这里的地方不是我们长久站稳的在这里不过是一时之兴还要念着内地想一个长久之策（大拍掌）诸君要晓得一个人在国家这内本一有完全的自由惟有遇着野蛮异族政府才逼到做奴隶当不得做奴隶才跑到外国（众大叫）诸君我们跑到外国一来为豫备学问为将来建设新政府的用二来为趁此自由豫备破坏的事业好去推倒这政府（大拍掌）不是为跑到外国就跳出奴隶圈的并且选许多同胞困在奴隶圈内就如我们现在在这里自由演说心里就不期然而然会想到内地同胞困苦伤感起来可见见得国民休戚是息息相通的（大拍掌）况且我们在这里未见得便是自由那满洲政府恶狠狠的看着革命党无论你跑在那里都派着人鬼似的跟着就如今天这会满人也。有汉奸也。有（大拍掌）满人啊你自己想想果对得住汉人么汉人么汉人难道不应该革命么你宗杀进来把我们中国作你的殖民地下毒手制我们汉人的生命已经二百六十多年到如今还不放手吗你也。要知机了赶快回去我们断不寻你你如果还要同我们为虽我们汉人四万万人人拿十个人并你一个人也。灭你的种（大拍掌）你们天天讲立宪讲中央集权你的手段真是高的须知我汉人的手段更高这不怕你知道（大拍掌）汉奸啊你这种人真是天生来亡国灭种的凡是亡人中灭人种的人人人都恨惟有你这亡自己的国灭自己的种的东西真是叫人无从发恨只得当你做世界古今第一等的怪物由你去罢洪承畴曾国藩啊你苦苦的定要亡自己的国灭自己的种所为何来无非为着富贵功名罢了但是你的功名富贵到如今那里去了你的子孙听着人家骂他的祖宗个个低头下泪怨恨投生错了累得不香你们这种人真是死无面目见祖宗还要留些话柄等后人说与你子孙听听你们这班怪物不早些绝种我汉族不得干净（大拍掌）今天我们兄弟开这大会是明明给你们满人汉奸看要你们晓得我们都是不怕死的今天嚷着明天实行不是会说不会做的诸君快些实行啊满人汉寻都来看我们实行啊诸君兄弟是这亲戚粗鲁性子刚才各位先生所说。都是珍羞百味兄弟这话留着当咸菜下饭罢。（拍掌大喝采）满洲罗君继起谓民报为吾人所最可爱者且最可信者。诚如周君所言。宜取积极主义。视民报之文字与经费皆如已事今捐十元以为一助时已及二时。主席黄君起立述散会辞有少留出资相助者。数凡七百余元。详别表散会时。人馈‘天讨’券一枚。以为纪念。是日自八时至二时。会场中人人感慨淋漓无倦意。其精神洵非寻常集会所有至足念也。
    民意作纪事成投笔而叹曰。呜呼！义理之感人固若是耶是日之会吾执笔为右史。凡诸君子之言论。悉笔之册。而载绪脑义理感情各叠磅礴脑不能载微观会众为状亦与吾同也。闻孙先生章先生之言论者人人咸肃穆而端静闻主席黄君暨诸嘉宾之言论者人人咸激昂而飞越盖方其辨理则静及动于情则激越而不可制譬之义理如舟感情如水舟所以达彼岸而波涛激冲则所以使之不泊者纯尚哲理者无所动徒任感情者无所恃惟兼二者乃足生沈毅用壮百折不挠之精神是日之会所以通人人兴起者非以是欤抑夫革命之事恒与杀人流血相缘而志于革命者辄不爱其死且不惜与所爱之人相将俱死者以其中正有不忍偷生之故在也。诚念及于不忍偷生之故则知革命之事纯出于悲悯而非以为乐而后致死之念之益坚天下之人有以死为乐者或由殉名或由殉财至卑劣不足数若夫殉国之士则未尝以死为乐若文文山谢叠山之死死犹有余痛者以国已亡死以报国非以活国故也。居今日而言殉国其事与二先生稍异二先生恢复之望既绝然后就死今日则以一死谋恢复者然死之不足乐则与二先生同以一死之后事尚未了故也。吾之所以为斯得以明革命非以一激而壮往今夫行军之际悬上党往往得敢死士彼敢死士直一冒利之夫耳稍顾踌中蹰废然返矣使革命家而充斯志也。其患岂可胜言否亦一殉名之烈士而已未足以语从容就义也。夫湛于义理銎涓卸率之以悲悯之怀则革命之事应有豸乎于是乎书以告与会诸君其诸与吾有同情乎
    篇中演说之辞除章太炎先生暨田君桐。自撰演说稿外。皆依笔记编次。或节录大要脱有误会笔记者任其责附识
    岂有蛟龙愁失水
    不教胡马度阴山
    ○来稿・驳劝告停止驳论意见书
    ☆弹佛
    佛公足下足下非局外之人而党于新民者也。何以知其然。夫局外者。立于第三者之地位。而于双方之论旨。无一焉敢左右袒。故其判断公正而确又况劝告之者。祗横身于两者之间以排难解纷。无判断之资格也。而足下“旨趣说明”第一条。即曰。‘因某报之驳文多逸出于常轨之外而为人身上之攻击感情之上轰裂’擅加判断而锋刃又偏向于一方不公不确其安得谓为局外人这立言也。第二条曰。‘劝告得一主张立宪之人故文中不敢表同情于某报’足下既明明有所偏袒。而欲息两党之争是已乃积薪于火语人曰火势不烈无须杯水亻真矣。又谓‘主张立宪之性质系主动的非被动的系积极的非消极的’此正新民丛报所挟持之点。而与民报相抗争者。欲息其争两抑之而已。否则但居于劝告者之地位。而两党之所争者。略之而已足下一则尊之于青云一则坠之于九渊痛诟民报盛张立宪虽自谓无攻守同盟之关系而一矫叫嚣之习抑何其自陷于欺也。今姑置不辨而就足下所论者细案之其谬殆不可用足下于第十一页中殚述革命论盛行之由无一语引以相破但于事实上决最后之胜利于是“彼谓”“我则”之文滔滔汨汨累数十言使袭其故智尽取而反诘之。足下又何辞以对且夫理论与实行非两事也。实行为戈而理论为盾笔舌相斫地于大理论既胜则一方面已为无形之降伏而实行时代遂不致更趋于歧途否则如足下言。双方各豫备其实力。一则革命一则立宪理论不争争于事实宁杀人犹少阶之质也。足下言‘稔悉双方之论据终无解决之理由偿再延长宣战之时期徒使彼此感情日益恶劣而其所怀抱之主交愈无共同生活之希望’噫嘻此者何说。真理必显有一无二悬之为的背面各射一中则一不中矣患我之不中耳母患人之射之也。足下不尝谓一学说之势力。可以动移社会之心理若不精详研究倡之者梦呓。和之者盲从。其于世界人心之危险。宁可思议旨言哉然则廓而清之亦学者之责今才为梦呓孰为盲从。固不可知而两者之中必有一焉于是所敢断言也。是则为廓清之功者亦必有一于是又无所用疑也。新民丛报立宪之说果有真理耶则民报用以惑说朦之决非能久廓清之责方在新民一驳不胜则再驳不用遭遇三驳至于十驳极于千驳尽扌衩癖论议之根据使无立锥虽民报记者顽不灵犹复强词夺理习为当然而天下之士必将回心革面争集于立宪之帜下以要求以劝告慑于党势之盛亦将降心相从焉则新民丛报之力顾不伟欤否则以民报之主不足辱旗鼓此在新民岂不曰大度包容甚多士不闻谠论而遂至于纰缪以终其生而劝告要求之日母变之薄弱而不足以回政府之听耶反是新民丛报为惑说朦是真理亦非能久廓清这者乃在民报极于千驳变必使新民丛报之根据无立锥而后已也。足下为新民计劝其噤若伏马喑若寒蝉仆亦为天下之士计劝民报记者犁廷扫穴不留余种以毒人也。虽然。足下又尝从而为之解曰。‘夫仆所谓双方之论据终无解决之理由者如下所证。’今疏论之。则第一第二举双方反对之点。而第三则对于新民丛报。可谓棒喝第四又谓‘现政府被倾覆改造之后我国民之程度实不能组织新政府使之绝续旧政府之主权又适与贵报（当指新民丛报）本来救国之目的立于正反对之地位’其言模棱影响。真如歧路之中。又有所歧弹佛曰新民丛报谓现政府不当倾覆倾覆之后虽欲改造而大势既有所不许民智更有所不能民报则掊击之论箸昭昭无事徵引足下所云殆与民报之目的。立于正反对之地位。今易所指曰新民丛报非诵之不详即言之未谂也。乃观其断论曰。‘呜呼！贵报所主张之政论狼狈如此既不能扶助他党以扑灭政府复不能扶助政府以扑灭他党’则理镊新民丛报而侮弄之蹴踏之矣夫足下固党于新民者也。暴其短以告天下是致绝交之书于新民也。又何以劝告为槿诏弹佛子为所愚彼其嘲新民丛报所以詈民报也。譬如室人口角互肆有戾彼之旨而糯艘员瞧湟馐谷搜酝獾弥若然是直狐鬼之技耳滋不为足上取也。弹佛曰余读佛公子言感弗绝于余心。其言曰。‘不能扶助他党以扑灭政府。’味之道不同也。其言曰。‘不能扶助政府以扑灭他党。’味之势未可也。道不同故笔诛舌伐之不胜则思所以扑灭之而势未能故则扑灭之实俟之将来暂止于笔诛舌伐而已也。其言曰。更不能任彼此之两败俱伤然则必剪其一矣政府者。方有勾践灵王为之群张宾王猛为之辅立宪乎开明专制乎胥于赖他人之攻之且诋为无识谓其将剪除政府理之所必无也。反之他党。日日所丑诋其倡排满革命论者尤为这痛心疾首将科以故杀祖国之罪者。则谓扑灭之剪除之者在此不其庶几欤弹佛曰。煮豆燃豆箕豆在釜中泣本是同根生相煎何太急六国这亡不亡于秦而亡于六国曾左诸公才德彪炳一助非种遂贻后世议太平天国之败亦卒以此前车既覆来轸不改何鸱枭之性戾人吾将排九阊而诉之且足下这为此言非不知满族之不可恃知之而忠其族罪更浮于曾左仆非诬也。足下之文固在天下之人得取而读之而共见之矣其言曰。‘我国于此普通现象之外尚有一特别现象足以减杀政治改革之动机者则以满人中现亦有一二智识幼稚之流略带排汉之状态其一切举动多授人口实滋人以疑惑此最当痛戒’又曰。‘若就满人排之结果言之其惨祸更不可推算以蕞尔种族孤立于上以可惊可怕之最大多数纯一之种族繁衍于下且两族之恶感又已飞突于极端岂满人尚欲自为导火线耶虽然近来满族中亦有一二高瞻远瞩英爽不拔之才想必有以扑灭（读者注意）此危机’君子观此如见其肺肝焉夫在同种则诋讠其之为‘己沦落为世界人种这最下等（原书第十六页第三行小注）而于满人则曰‘一二智识幼稚之流’曰‘略带排汉之状态’曰‘滋人以疑惑’夫何其厚责于已而薄责于人也。所谓智识幼稚者当-+指铁良端方铁良端方之政策一则阴深一则狠鸷要其将使汉人永为臣隶万劫不能复其用心则一也。如是而曰略带则必左手右执刃以临吾族足下始瞿曰知之知之彼之排汉非仅略带恐亦已晚矣且滋人以疑者。心本无他而迹或有似人之误会则然也。夫足下亦明以告人曰。‘略带排汉之状态。’续曰‘滋人以疑惑。’此最当痛戒是则所忠告者专在满族而惟恐其策之犹显明务求沈几审变猝发于人之所不知也。曰‘就满人排汉之结果言之。其惨祸更不可推算。’诚哉满之排汉使汉人皆投袂奋起锄而去之一投足之劳耳抑满人与我休戚相反者也。满人有惨祸亦所自取致不足惜足下试于晨钟初动时一思扬州嘉定之噩梦必且拔发大叫面悟狼虎之终不可与居又何以肤受之惨祸若或忘惟满之惨祸是忧为况今者革命齐之以德决不以我仇而纵情于杀戮驱诸长白山下长林丰草犹是彼游牧生聚之乡我恢复我故土彼亦未尝损毫未事之至平奚有惨祸若云驱之不易杀人以争则惨祸固我受之。此又无足虑者民智既开心理丕变除一二人甘为彼族交死力外必无有纷歧错综以变起萧墙则产下所谓惊可怕这最大多数纯一之种族而不敌孤立于上之一蕞尔种族者三尺五尺之音能知其否也。而不然者足下之言专为满洲之忠告于是有谓‘近来满族中亦有一二高瞻远瞩英爽不拔这才想必有以扑灭此危机无烦他人之琐琐陈词。’弹佛曰。余以佛公之诋民报者还质之曰及睹此段庥文全知论者之良心已不知其何落（原书第十八页第五第六行）夫我近数年来盛倡革命。彼族震惧亟思惩一敬百文字狱兴罗织志士惟恐不尽毙沈荩于杖下簋邹容于狱中封禁报馆以绝言论自由之路我国人尽死则真彼所以扑灭此危机之一日也。及其不效乃更饰叔敖之冠欺以求售一二高瞻远瞩英爽不拔之才固已早见及此足下又从而为之依吾国民其宁有幸耶抑扑灭此危机云者无论为专制为立宪为强暴为阴柔总之不能脱于排汉者也。何则革命为汉族之所倡而扑灭此危机即莫先于革命更质言之则扑灭革命即莫先于排汉理势然也。若仅以稍易其形质昧焉不加察遽颂言之为我汉族谋母亦为所笑载准是足下乃谓‘满人中现有一二智识幼稚之流略带排汉之状态。’又谓‘满族中亦有一二高瞻远瞩英爽不拔之才想必有以扑灭此危机。‘左挈矛而右质之两不胜已弹佛曰凡上所驳非逸出于常轨之外也。仆谓上之言非不知满族之不可恃而忠其族罪更浮于曾左故略举而斥之也。又为足下之言模棱棱响是以相纠也。足下为新民计仆为天下之士计也。然尚有未能已者。足下原书第十八而第七八行小注。谓‘彼报（指民报）五号中一八一九两页之论文诚足以阻碍许多进步又谓徒为攻击他党计不惮抛弃救国问题于九霄云雾外是何心理’仆读而疑之取民报第五号一八一九两页反覆推索至于再三。卒不解其所指姑妄测之。当不善读文之过也。民报曰‘国家者人人之团体个人者国家之分子国家有利人民亦受其利国家有害人民亦受其害故人民之利害与国家之利害能相一致若其国家所以为利者甲民族以为于已有利乙民族以为于已有害则民族与民族之间先起竟争而置国家于度外必然之势也。’（以上第五号第十八页）其言置国家于度外者。在审病源今兹革命。正所以谋拯此病。非云以革命党与保皇相竞争而置国家于度外‘则所谓为攻击他党计不惮抛弃救国问题者。’其误一民报曰。‘然果如该报记者所云。满汉平等行正录之自由竞争是直使之自灭其种而己何也。社会上之文化已无复存政治上这势力又复失附尚欲以蕞这丑类块然自存能不随红夷黑蛮以俱尽耶。’（第五号第十九页）曰‘故该报所云无异授人以刀而使之自杀也。何也。使满洲人行正当之立宪政治即无异使之自灭其种也。’（第五号十九二十两页）其言是授人以刀使之自杀者谓者谓授满人以刀。而使满人自杀非诋新民也。足下又有所谓‘彼谓无异授人以刀使这自杀余谓论者不待他人授刀而夺刀自杀’意取返中其误二诚知此皆小儿所深知然此外理乐类足下所指摘至原书第十六页。谓‘民报以救国为第二之目的惟知怒骂丑诋’注云‘某报（指民报）四号五号对于贵报之丑诋秽恶狠毒令人酸鼻’夫当辨论攻击之际或流于激人情所难免。必欲以此为罪，则赌徒光棍、大盗小偷、乞丐流氓之语，先出诸新民丛报秽恶狠毒固应亦新民先当之矣即足下大箸中怒骂丑诋之处。不知凡几已则不德而尤他人之效之岂不难哉原书第十九页小注彼报‘（指民报）六号稍就平和且曾中告自七号以后归某君编辑想今后必能逐渐回复秩序’某君者指章君太炎。太炎先生夔倡排满之议。迄今未变持排满论者莫不归之如以排满为乱秩序耶则先生编辑民报后将愈益乱之耳以怒骂丑诋为乱秩序耶则前言辨论攻击之际人情所难免先生编辑民报后未见其能回复亦无所为回复也。仆辈无虑谬倡革命排满。故尝尊先生。民报记者当亦以此足下攻民报并攻先生可也。不然吾见其进退失据而已此皆枝叶顺笔及之末更为数语以告足下曰新民固好辨者足下欲以一纸息其争殆无当也。若徒欲藉此以为息肩如太炎所云见异已之必胜遁辞于大度包容委事而逸则仆亦惟有践仆之言劝民报犁廷扫穴不留余种以毒人矣各勉旃母多谈。稿甫成民报第九号己出读精卫与佛公书语意多与此稿相类。去非论复仇。亦与仆同意可见志同道得不谋而合望仍附录不以骈枝见诮幸甚。  附识
    ○附录
    ☆与人书
    ☆太炎
    某某足下顷者友人以大箸见示中有俱分进化论批评一篇足下尚崇拜苏轼赤壁赋以红楼梦为成佛之要道所见如此仆岂必与足下辩乎。徐观尊著。虽无心得。不可谓非聪颖者就此批评无妨自伸其说以渎清听足下云。“虎豹肉食兽也。非其不仁实由积世淘汰以成此本能故凡遇兽类。均思食之断其不残同类。得非臆说乎。”然仆之所谓同类者用谓虎之于虎豹之于豹非通举一切兽类为言。虎豹以他兽为食而于同类犹不相戕。纵以理想言之或当有以虎啖虎者。然非有证验之事也。足下云。“暴力相等故相持而不下发不常故相争之事寡。”而仆之言善恶也。固举其现行善恶为言非举其善恶种子为言彼现行之恶。既不能与人同等。则谓虎豹这残暴不逮吾人远矣。且其暴力相等交接不常者由其知识未进不能于爪牙之外成兵器不能于破蛰之时起欲望耳若是则知识未进者其恶所以未进反之而知识进化者则恶亦藉此知识以进化是适足以证成吾说。而何驳难之有焉足下“谓野犬入境。则群犬必相率斗之。其为状甚恶所以不即被残者。以其力相等。不足以毙之耳。”夫力之相等。人类亦然。而人类以知识进化之故。能借资他物以张吾力犬类不能故残暴亦不至殊甚此亦足以证成吾说者。若谓大类相争。其心甚暴而人类独能化去者。此亦不然邑犬野犬初遇则相搏噬久之亦遂相安。既相安已必不复以类崦暴攻之而人之始相亲和继为仇敌者所在多有非独此群与彼群为然同在一群犹有白刃相雠之事其所以相亲和者由其知识进化。故善亦进化能推其慈良之心也。其所以为仇敌者由其知识进化故恶亦进化。能增其怨憎之念也。上云。“恻隐之心无人无之今试执途人而告之曰汝其戕人欤则未有不勃然怒者盖世以戕人为恶习与性成。不知几千载矣。此性既成虽偶不仁而相残杀其后未有不悔者也。岂可与兽之肉食为本能者比哉。”仆谓恻隐之心兽类亦未尝绝特其蜀较人为小前论固云。“动物亦有父子兄弟之爱。顾其爱不能持久。又不知扩充其爱而人能扩张之。”其不能扩张者由其知识未进故善亦示进也。其能扩张者由其知识已进故善亦俱进也。惟其然也。故兽类之恻隐循化顺则局于一端而人类又有道德法律诸说以维持其后习俗既成相率以杀人为虽尝杀人未有能安然无悔者。然虽耻之悔之。而以人杀人者犹多于以虎杀虎。其知耻知悔者由其知识进化故善亦进化也。其虽耻之悔之而相杀之事犹多者由其知识进化故恶亦进化也。足下又云。“人之为恶决非常情乃一时心意之潮涌先必有种种为之因后乃有此恶果例如盗窍其先必有饥寒之念欲望之念及所以达此欲望之念绝望之念种种集合而后成此盗窍之恶。不仅如是。其发此念也。必经数度始成。心理学家谓之观念联合之动作。发於无意识者。为一时之事。是以为恶之。过必自悔。所谓天良发现者也。岂生而为恶者哉。”夫非生而为恶而必待种种观念集合而成则知识进化恶亦进化之说。益极成而不可破矣至近世哲学心理学家所谓无意识者。其意义至为汁漫与吾辈所持有异既有种种观念。则初必与作意相应后必与思相应遍行五境无不经历而岂得以无意识名之彼所云无意识者谓非决印持不可引转者耳以唯识正教衡之此但得云无胜解不得云无意识一念心起必不能逃于意识之外。而况已有恶念者至短之肉欲心理学家所谓感应者巳是第三受位未可云无意识矣至於欲望既形造成盗取则无有不人第五思位者尚不得云阈下意识。况可云意识耶。夫其立名有异。译述不同。诚无关于弘旨。若执此无意识之名词以为人之为恶本出无心则一切惩恶规过之言悉归无用而恶亦不须追悔所以者何。无心之恶。本无可悔。与吕后被于赤眉等耳更自此语推之则人之相爱其初亦由法尔而成而善亦可云无意识者执着名词之病。岂不甚耶。吾今当语足下。一切世间善恶。悉由我见而起。就此分析。则有俱生之善恶。有后得之善恶。就后得中。复有决定胜解者。有非决定胜解者。人与他物。俱生善恶。大抵不殊而后得者实较他物为甚。吾固非欲为虎豹理冤以贬抑人类。故于智识进化之下。立善恶进化两品。非谓其惟进於恶。足下虽不全睹佛经亦涉猎起信论矣。待明三细六粗之旨。然后立言。未晚也。章晚也。章炳鳞顿首再贵报新教育学冠言。有一语云。“虽知汗牛之充栋。”思之累日不解。汗牛充栋。语出唐人文中非难得之秘书。其意谓积书既多。藏之则充塞栋梁。载之则牛马流汗。语本平列。而作此句。恐有杜温夫助词不中律令之诮。望速改正。炳麟又白。
    ●第十一号
    ○人无我论
    ☆太炎
    於从生两足之假。相而畀以人之假名。何者谓之人。云何谓之人。以何因缘而有此人。精者则有十二缘生之说。粗者则有自然洮汰之义。皆略能明其故矣。独至一切众生。无不执持有我。而欲下一定论。以判瘊我之有无。则必非浅识常言所能喻。我有二种。一者常常人所指为。自婴儿堕地。已有顺违哀乐之情。乃至一期命尽。无一刹那而不执有我见虽善解无我者。亦随啡世俗以为言说之方便。此为俱生我执属于依他起自性者。非熟习止观以至灭尽。则此见必不能去固非言词所能遮拨。二者邪见所指为我。即与常人有异寻其界说。略有三事恒常之谓我坚住之谓我。不可变坏之谓我。质而言之。则我者即自性之别名此为分别我执属于遍计所势自性者乃当以种种比量往覆徵诘而破之近世惟物论者亦能知第二我执为谬。而或以多种原质互相集合为言或以生理单位异于物质为言。此虽能破人我。用举其怕谓自性者以归诸人种根力。又堕法我之谬论。先师无著大士善破我最为深通然其文义奥衍或不适于时俗余虽寡味窃闻胜义闵未俗之深沦悲民德之堕废皆以我见缠缚致斯劣果曲明师说杂以已意为人无我论一首。
    计我论者以为有有情我命者生者。有养育者数取趣者。如是等谛实常住此其为说由寻察而得这略有二因。一先不思觉率尔面临是有情想故二先已思觉得有能作所作故彼如是思若无我者方见五事不应遽起五有我想一见形色已惟应起形色想。不应起有情想二见领纳苦乐诸心行已惟应起领受想不应起胜者劣者各种有情之想三见言说名号已心惟应起言说名号想不应起支那人日本人印度人等想四见造作染净诸业已尖起造作事业想。不应起愚者智者善人恶人等想。五见转识随境变迁已惟应起心识想不应起有我能见有我能取等想如上五事皆由先不思觉以瞬息间而起一种有情之想由此不思觉率尔乍见而起有情想故决定证知必有实我处又作如是思若无我者不应于一切心法色法不相应法中先起思觉方得有所造人如我以眼当见诸色。正见诸色已见诸色或复起心我不当见如是等用皆由我相为其前导又于善业不善业无记业等或当造作或当止亦由思觉为先方得作用非彼五知五作等根能使如是又非依于五知等根这祸能使如是亦非意识界中心所有法若触若作意若受若想等位能使如是要必有思始能造作种种事业思者云何即所谓我是故必有实我其理极成今当转诘之曰。如公所说。为即于所见事起有情想耶。为异于所见事起有情想耶若即于所见事起有情想者公不应言即于形色等事计有有情计有我者是颠倒想若异于所见事起有情想者我有形量不应道理复有胜者劣者或有支那人日本人印度人等或有愚者智者善人恶人或有能见境界能取境界等事不应道理所以者何我非形色亦非领受亦非名料晨秦业亦非心识不应与彼五蕴和合而称为我若不和合所谓我者毕竟何在又如公等所说我想为惟由此法自体起此想耶。为亦由余体起此想耶。若惟由此法自体起此想者即于所见而起我想。不应说此为颠倒想若亦由余体起此想者是则甲等境界反是乙等境界想之正因不应道理又如公意于无情中作有情想于有情中作无情想于甲有情中作乙有情想此想为起为不起耶若起者愚昧无情即是有情有情即是无情此甲有情即是彼乙有情不应道理若不起者世间现有见石而认为虎见绳而认为蛇者亦有见彼决明蜃蛤等物而认为石子者亦有见孔子而认为阳货者公言此想不起即是遮拨现量不应道理又如公意此有情想为取现量义为取比理义耶若取现量义者惟形色领受名号作业心识五事是现量得而我非现量得不应道理若取比理义者如彼婴儿未能思度何缘率尔而起我想又今复有欲徵诘者世间造作事业为以思为本因。为以我为本因若以思为本因者但是思作而非我作若以我为本因者我既常住不应更待思觉方能造作若谓思在故我在思即是我者是则无思之时即无有我不应道理又如公意造作事业之本因为常为无常耶若无常者此造作事业之本因体是变异而言我无变异不应道理若是常者即无变异既无变异即不得有所造作而言有所造作不应道理又如公意为有动作之我有所作耶为无动作之我有所作耶若有动作之我能有所作者我既是常动即常动作亦常作不应有时不作有时而作若无动作之我有所作者无动作性而有所作不应道理又如公意为有因故我有所作为无因耶若有因者此我应由余因策发方有所作是则于我之上复立一我不应道理若无因者应一切时作一切事不应道理又如公意此我为依自故能有所作为依他故能有所作若依自者此我既常而自作生不病若杂染等事道理若依他者我有所依则已失其我性既非绝对而能常住不应道理又如公意为即于形色领受名号作业心识五蕴施设有我为于五蕴之中施设有我为于五蕴之外复指余处施设有我为不属于此五蕴施设有我耶。若即于五蕴施设我者。是我与五蕴无有差别而计有我谛实常住不应道理若于五蕴中者此我为常为无常耶若是常者常住之我为诸苦乐之所损益。不应道理。若无损益而起染净诸业不应道理若不起染净诸业者。应此五蕴毕竟不起。又应不由功用我常解脱若无常者离此五蕴之外。何处得有生住异灭相续流转诸法。又于此灭坏后。于他处不作而得。有大过失亦不应理。若于五蕴之外复指余处者。公所计我应是无为不应道理若不属于此五蕴者。我一切时应无染污又我与身不应相属此不应理又如公意。所计之我为即见者相。为离见者相。若即见者相者为即于见假立此见者相为离于见别立此见者相若即于见假立此见者相是则见者与见应无分别而立我为见者不应道理。若离于见别立此见者相即彼见法为是我所造成之业为是我所执持之器若是我所造成之业者假令我如种子而见如干茎华叶种子既是无常我亦应是无常假令我如陶师而见如砖瓦瓶瓯陶师之名本是假立我亦应是假立而言此我是常是实不应道理假令我如木人中有机关而见如歌舞等事机关木人亦是无常假立此亦如前不应道理假令我如大地而见如动植等物大地亦有成亏灭坏不应见为常住又所计我无如大地显了作业故不应理何以故现见大地所作业用显了可得谓持万物令有依止我无是业显了可得故假令我如虚空而见如一切色相彼虚空者本非实有惟于色相不在之处而假立为虚空是则见是实有我是假立而计我为谛实不应道理又彼虚空虽是假有然有业用分明可得谓因有虚空故一切万物得起往来屈伸等业而我望于见不能有此业用是故以见为我所造成之业不应道理若是我所执持之器者假令此见如彼钩刀有刈禾用而离于钩刀之外余物非无能断业用今离此见更无余物有惺佑貌挥Φ览砑倭畲思哪彼炽火有烧物用现见世间诸火虽无用火之人而火自能烧物以火例见虽无用见之我而见亦能了物复计有我不应道理若离于见别立此见者相则所计我相乖一切量不应道理又公所计之我。为与染净相应崦有染净为不与柒净相应而有染净耶若与染净相应而有染净者如彼湖水有时点污有时清洁即彼湖水虽无有我而说有染净相应如于外物内身亦尔虽无有我染净义成是故计我不应道理若不与染净相应而有染净者离染净相我有染净不应道理又公所计之我为与流转相相应而有流转止息为不与流转相相应而有流转止息耶若与流转相相应而有流转止息者世间现有五种流转相可得一曰有因二曰可生三曰可灭四曰展转相续生起五曰有变异如彼流水灯焰车轮等物有此流转作用而彼诸物虽无有我亦能流转及能止息何必于此假设丈夫之身而横计有我为若不与彼相相应而有流转止息者则所计我无流转相而有流转止息应道理又公所计之我为由境界所生苦乐及彼思业烦恼诸行之所变异说为受者作者及解脱者为不由彼变异说为受者等耶若由彼变异者是即诸行是受者作者及解脱者何须设我设是我者我应无常不应道理若不由彼变异者。我无变异而是受者作者及解脱者不应道理。又如公意为惟于我说为作者为亦于余法说为作者若惟于我何故根识不具即不能作若变于余法是即说根识为作者徒分别我不应道理又如公意为惟因我而建立我为亦因余法而建立我若惟因我世间不应于假说丈夫之身而立农牧工商等号若亦因余法者是则惟于种种行相假说有我何须更执别有我为何以故诸世间人惟于假说丈夫之身起有情想立有情名及说自他有差别故又如公意计我之见为善为不善耶若是善者。何故极愚痴人深起我见不由方便率尔而起能令众生怖畏解脱又能增长诸恶过失不应道理若不善者。不应说正及非颠倒若是邪倒所计之我体是实有不应道理。又如公意无我之见为善为不善耶若言是善于彼常住实有我上见抚有我而是善性非颠倒计不应道理若言不善而此无我之见要由精勤方便方能生起宣说无我能令众处怖解脱。如实对治一切过恶不应道理又如公意为即我性自计有我为由我见耶若即我性自计有我者应一切时无无我想若由我见者虽无实我由我见力故于诸行中妄谓有我是故定计实有我者不应道理如是不觉为先而起我想故思觉为先方有造作故于五蕴中假施设故由于彼相安立为有故建立杂染及清净故建立流转及止息故假立受者作者解脱者故施设有作者故施设言说故施设见故计有实我皆不应理。
    如上所说遍计所执之我业已瓦解虽然人莫不有我见。此不待邪执而后得之则所谓依他起之我者虽是幻有要必依于真相譬如长虹虽非实物亦必依于日光水气而后现形此日光水气是真此虹是幻所谓我者亦复如是或人惟以五蕴为真仍堕法执又况五蕴各分别自成聚岂无一物以统辖之者故自阿赖耶识建立以后乃知我相所依即此根本藏识此识含藏万有一切见相皆属此识枝条而未尝自指为我于是与此阿赖耶识展转为缘者名为意根亦名为耶识念念执此阿赖耶识以为自我此不必有多证据即以人之自杀者观之亦可知已夫自杀者或以感受痛苦迫不欲生而其所以趣死者亦谓欲解我之痛苦耳假使其人执着形体以为我则其所以救我者乃适为自亡其我之道此人情所必无也。然则自杀者之居心必不以形体为我而别有所谓我者断可知矣阿赖耶识之名虽非人所尽知而执此阿赖耶识之相即以为我者则为人所尽有自杀者所执之我亦即此阿赖耶识耳上之至于学者希腊有斯多牙派哲学印度有投灰附严各种外道皆以自杀为极其意变谓我为世界所缚以致一切举动皆不自由故惟自杀以求解脱然后成为完全自由之我若执此形体为我者则欲使我脱世界之缚而其我亦已无存彼辈处心亦必不尔明其所谓我者亦此幻形为我之阿赖耶识而已此方古志本有克已复礼为仁之说儒者优柔故孔子专以循礼解之推其本意实未止此传曰“克者何允也。何能也。能杀也。”是则克已云者谓能杀已云尔仓颉作字我字从Ａ７々即古文杀字推此而克已之为止豁然著明夫使执此形体以为我礼云仁云皆依我起我既消灭而何礼与仁之云云故知其所谓我者亦即阿赖耶识彼虽不了此识而未尝不知识所幻变之我其意固云仁者我之实性形体虽亡而我不亡故仁得依之而起此数子者或以求解忧愁而死或以求脱尘纲而死或以求证实性而死自无我这说观之则前一为痴后二为慢然我之不在根身与我之不在名色则借此可以证知如是赖耶识幻作我相之义乃人人可晓矣难者曰。现见世间自杀之事恒少而营生府岁者多毁伤一体残破寸肌则无不宛转顾惜者而谓世人不执形体为我无乃以少数蔽多数耶答曰知我与我所之说则斯疑易破矣。自八识六根以至一毛一孔属于内界者假说为我自眷属衣食金钱田园以至一切可以摄取受用之物属于外界者说为我所而我与我所又非一成不变也。若由外界以望内界则外界炮所人界惟称为我若由内界以望最内之界则根识形体亦为忽而惟阿赖耶识可称为我除少数自杀之人其余营生卒岁者凡摄取受用之物偶有损伤犹辈悼不能自己而况内界之根识形体乎彼以摄取受用之我所胶着于我而不能舍损及我所即无异损及于我如人以木紧裹其身铁椎击木身亦随痛此所以宛转顾惜也。人亦有言“百骸调适忽忘我身四肢弦缓摄养乖方微加针艾即知有我”是故安闲鲜忧之日我与我所淆杂难分必至自杀而后此阿赖耶识幻技所成单纯之我此无所致疑者也。难者曰。人之爱我所也。恒不如其爱我而非愤自杀者多由我所被损而为之非由我自被损而为之又世人之于我所亦有不爱直接于我之妙欲而惟爱间接于我之金钱者此又何也。答曰。此正见其爱我非爱我所也。若我所与我绝不相附则不成我所之名如北极之海冰于我何与言我所者则即有摄取受用矣所摄取受用者为我所能摄取受用者为我能所互纽结不可解久之而丧其所者亦即自病其能故世之悲愤自杀者非以丧所而为之正以病能而为之也。若夫同此我所而其中复有疏远邻近之分如五妙欲可直接者则为邻近我所如彼金钱但间接者则为疏远我所人何以有爱着疏远而舍弃邻近者则亦以爱我之故观世之悭夫率以艰难无逸而致富厚则不肯恣用金玫以妙欲若夫梁之子生而多金乘坚策肥自快其意则亦不欲遏绝妙欲以聚金玫所以者何前之得富以劳力而后之得富则不以劳力故但就我所言之则金钱为疏远妙欲为邻近而以劳力较之妙欲则劳力尤为邻近妙欲自外至为境界受劳力自内发为自性受人必不以邻近易疏远亦必不以自性易境界故悭夫之弃彼而爱此者非不辨我所之亲疏正其爱我之至耳昔魏徵沦梁武帝云。“夫人之大欲。在乎饮食男女。至于轩冕殿堂非有切身之急。高祖屏除嗜欲。眷恋轩冕。得其所难。而滞于所易。可谓神有所不达。智有所不通矣。”由今论之则亦易解梁武这于轩冕殿堂也。以劳力而得之而其于饮食男女也。则不以劳力而得之充彼则如敝屣守此则如金城由自爱我之劳力而不暇辨我所之邻近疏远也。奚足怪乎非独如是虽父母之爱其子也。亦其爱我之深非专以子为我所而爱之也。夫人类既同情而肖貌何以自爱其儿甚于邻之赤子若云少小相依其情最呢者此亦一增上绿乃何以兄弟之相爱也。必不如父母之于其子而父之于子也。又不如母之矜怜独甚者凡诸兄弟不必以劳力而得之父之于子以劳力而得之母之于子则复以种种痛苦之劳力而得之以其爱我之深而我能之被于我所者亦以是甚爱之也。母之得子也。以劳力了之得母也。非劳力故世间之慈母恒多而孝子恒少者亦以是故然则以无我而世间始有平等之大慈矣
    若如上说我为幻有而阿赖耶识为真即此阿赖耶识。亦名为如来藏。特以清净杂染分异其名相据实言之。正犹怀指环。两无差别。而又不可与世俗言灵魂者并为一谈灵魂为东西所共许原其本义特蠢尔呼吸之名婆罗门之阿德门亦即。指此其与阿赖耶识之异相亦近人所能言至阿赖耶识为情界器界之本非局限于一人后由末那执著乃成我相而灵魂乃个人所独有此其分齐绝殊不得无辨若阿赖耶识局在体中则虽以百千妙语成立无我不过言词之异同而实已暗认有我矣若地释尊既立无我而又成立轮回近世黎斯迭韦氏以为二者互触故不得不说羯磨缘生以为调和之卫姊崎正治亦宗其说。此实浅于解义者无我之与轮回非特不互相抵触面临达足以相成所以者何恒常之谓我坚住之谓我不可变坏这谓我若其有我则必不流转以就轮回故涅髦说惟佛有常乐我净正惟无我乃轮回于六趣耳若不解我之名义非特无我与轮回相触即无我与羯磨亦不得不云自相违戾所以者何一切行业由我而起我既实无彼羯磨亦何所依止纵说十二缘生而与所缘相对者不可无此能缘如猿狙缘绎蜗牛缘壁树与壁者为其所缘炙不得无猿狙蜗牛为其能缘之体若无我者则缘生亦不可成虽说因果而果特于因因复特因展转相推亦有无穷之过惟知内典所遮之我与寻常言我有殊然后知无我者轮回之正因初不待建立余法以补苴其缺也。若依他起之我则为常人所共喻者我非妙有故不同于圆成我百灰心无故不同于遍计遍计所执之我本是绝无与空华石女儿同例依他起之我则非无量方便不能摧其种子无性论师摄论曰。“于此正法中信解无我者虽恒逆分别我见然有俱生我见随缚此于何处谓彼但于阿赖耶识率尔闻声便执内我惊畏生故”由此证知俱生我见亦有次第增长一者我相二者我名三者后起氏族名字代表我者而氏族名字既起于我相我名上得竹一增益执如有人名徐长卿”若于梦中闻呼“徐长卿”声即易惊觉非闻呼“王不留行”声而易惊觉若于觉时间说“徐长卿”声即易审谛非闻说“王不留行”声而易审谛然试取此“徐长卿”字一一剖析于字体中于音声中于义理中何处有我何处得与我相相应又试取彼“王不留行”字剖析如前何处有他人之我何处得与他人之我相相应然而惊觉审谛彼此有殊虽仲尼墨翟辈倡说无我于此犹与常人不异则知依他起之我其难破为最甚矣必依他起之我相断灭无余而圆成实自性赫然显现当尔所时始可说有无我之我先师尝著此说于显扬论成空品云。“空性无有二相。一非有相二我无故（人我法我）二非无相二无我有故何以故此二我无即是二无我有此二无我有即是二我无故”（按自来执着有无者。不出四句。一有句。二无句。三百胡非无句。四亦有亦无句。惟此能远离四过。其句云何。曰无而有。）
    余前作建立宗教认纳地同志或谓佛书梵语暗昧难解不甚适于众生。余复丰检。梵语译音之字。大略无几若阿赖耶之为藏未那之为染污。奢摩他之为止。此略读书者所共晓故下笔亦多随意。其余固汉语耳。古德译义。或有参差悉以奘公为正。法相宗名词深细。固非人人尽晓有时亦或加注。其可以通俗语相代者。随分增移。颇自矜慎。窃以报章之作普示国民震旦虽衰硕学肤敏之士。犹不遽绝。一二名词。岂遂为其障碍。若欲取谐时俗。则百讷典为然。即他书亦多难解者。苟取便宜。失其本义。所不为也。（如日本村上专精欲改国明之喻体喻依为理喻事喻。较诸原文。殊易了解。不知喻体本非是喻。今以理喻为名翩其反矣）至所以提倡佛学者。则自有说。民德衰。于今为甚姬孔遗言。无复挽回之力。即理学亦不足以持世。且学说日新智慧增长。而主张竞争者。流入“害为正法论。”主张功利者。流入“顺世外道论。”恶慧既深道德日败矫弊者乃憬然于宗教之不可泯绝。而崇拜天神。既近卑鄙。归依净士。亦非丈夫犯志之事。（十住毗婆沙论既言之）至于步趣东土。使比丘纳归食肉戒行既亡尚何足为轨范乎。自非法相之理。华严之行。必不能制恶见而清污俗。若夫春秋遗训颜戴绪言于社会制裁则有力。以言道德则才足以相辅。使无大乘以为维纲。则春秋亦摩拿法典颜戴亦顺世外道也。拳拳之心。独在此耳。至如一学之说。拉杂失伦。有同梦寐则非所敢闻矣。
    拖  死  尸  来
    ○军人贵贱论
    ☆太炎
    中国千一百年之习俗视兵与倡优同贱而今世特甚重兵此皆不察其情实者也。兵者为国爪牙以捍卫其人民土地使他族毋得陵逼而宰制之此兵之所以贵若夫入受命于政府出而翦除寇盗镇服潢池者无过魁脍伍伯之等夷又况效忠虏庭为枭为ァ以拒倡义之师乎比于倡优犹为逾格亦何尊贵之有满洲政府之陆军大抵以破灭义师为职者也。论者徒以向之军士出于鸡呜鼠窃而今有以士人入行伍比之曩日步伐均则贤纪律娴习则贤通知于则贤护惜威仪则贤故相与震矜之若究基实彼果为国爪牙以御他族者耶徵兵之与募兵练卒之与乌合良家之与狗屠其贵贱均也。御他族者虽后亦有可贵之道拒义师者虽前亦在当贱之列不揣其本而齐其未猥以步伐纪律文客观存字威仪之长而加之以高名方寸之木可使高于岑楼此而可贵则倡优亦有可贵者矣夫倡者以他人为夫而不自刃其夫优者以其身受戮辱而不使同类偕受戮辱今之军士于此宁无愧耶且徵兵之制千一百年以前因然汉之南北军唐之府兵皆州郡良家也。然其所以张皇简讨者惟备御羌胡是急汉时尚武之气未衰关西健儿皆以从军为乐至唐世始有牵衣顿足辈泣以送戌边之士者然观其所以怨嗟知其心以期待狄豺狼为可抖非施于内地镇抚之师也。唯然故汉唐之名将率不以严厉为能唯拊循士卒绝甘分少者称焉此兵之以御侮为贵而上亦能贵其兵中唐以降始有锕闫镉淌潜副咧师耳其的后方镇角立亻替制自王实始招募市人以相抵御名为牙兵而兵之贱亦自此始讫宋如故岳家军之得名从其主帅兵既无赖不得不示以威棱则妄取一鸡者罪在必戮其他骄帅无问军法重轻惟以已意断斩将之于兵所谓狼牧羊者明世军籍从任挽输之事能战者少九边劲旅大抵出于招募而持溺器侍寝食者杂厕其闲此千一百年以来募兵之所以贱贵贱虽殊然其意在防外不在备内则未有与前世相戾者也。古之军制曰蛮夷期待狄不式王命淫湎毁常王命伐之则有献捷王亲受而劳之所以惩不致劝有功也。兄弟甥舅侵败王略。王命伐之告事而已。不献其功。所以敬亲髂浣淫慝也。讫于明世武选之法。首功四等。迤北为大辽东次之。西番苗蛮又次之。内地反寇又次之。若是则徵兵募兵虽异要其设军之意乓杂敌非以防民章章明矣夫其宗旨既同故兵亦本无可贱之道就此无可贱中而本其或出良人或出茸以第论其高下斯贵贱之情有异亦甚至微者尔若夫满洲政府之用汉兵则角论为徵为募也。其用意固与前代绝异辽东则本部也。迤北则同类也。西翻则绝远也。苗蛮则小丑也。敌忾之情固不加于数者至于欧美诸国亦明知其力不若毋敢启衅以失事大之道所汲汲欲得而甘心者我中国之义师而彼之所谓内地反寇耳使彼族自处其地协以谋我则在彼诚有可贵者以汉族而为之用其可贵者安在夫名者实之宾名其为兵而云可贵无可贵之实以丽之则可贵是亦去犹之仕宦为官吏者其亦岂不尊严耶然以今之官吏言之则清廉者百无二三而赃吏遍于市朝稽以当官之律孰非在大辟之条者如是则官亦失其所以贵而指斥者以为去箧模金之不若其言非过也。惟兵亦然近世惟中流以上知官之为贱而兵之被贱视者率在闾里细民之目非民智不开而囿于习俗也。兵无御虏之用顾反被用于虏以防制吾民则宜其被贱也。夫闾巷细民尚知黄炎遗胄之可贵而贱夫翼戴他族以反噬同种者士大夫乃欲倒行而挽回之使人人以叛降族为神圣重宝之名则是士在大夫之智曾闾巷细民之不若也。且兵之所以被贱者岂独社会恒言而已虽满洲政府亦自贱之观其陈奏于大酋之前也。文臣自署曰臣武臣自署曰奴才其将既奴而为之部曲者非奴之陪奴欤其京朝官有受命于虏廷而充钦差者所至之地文臣则以手版入谒武臣自副将而下皆长跪道左唱名以迎前导然则所部之兵又不足比其狗马也。今满洲政府改易兵制于礼节或稍宽假而奴才之称自若夫社会既以反面事仇而贱视之虽满洲政府亦以其叛降于已而贱视之进退无可贵之地独士大夫之不肖者乃欲率其私意以相矜尚则是士大夫这智又胡貉禽兽之不若也。若以区区徵募之间相较则吾不早徵募为同等而曰徵兵尤贱于募兵今之徽兵唯略有士流耳其实犹以招募得之非有比户简稽之法也。彼醉心于兵最可贵之名亦不暇计其可贵在为已国而非为他人之国摘埴索涂如群瞽之相导以委身于戏下此犹其所志然也。若徵兵也。则吾汉民固无效命于虏廷之责一旦从其胁近受其絷维牵帅壮士投命军府此无异于被略卖者当此时而犹以兵为贵则不如泽雉之入樊笼犹有抵触震ず之顷也。由是言之募兵者自鬻而为奴犹非洲之矿工徵兵者被他我胁近而为奴犹南洋之猪他以此为衡则徵之更贱于募断可知矣或曰若是则人类之至贱者莫如满洲所置之陆军耶曰人之贵同亦在其心耳无以面目形式为也。今有痛心于宗国之沦亡而身在草茅无尺寸假手之扌丙欲得其当而报汉者顾岂无其人哉夫不惮以身为厮养臧获展布四体以趋胡羯笞垂之下卒其所谋乃归于反正者此其疏至哀隐其行亦天下之至高也。昔靡固夏之遗臣也。降仕夷羿卒辅少康以复旧物颜杲卿又唐之在守也。迎谒禄山有紫袍之赐终能定谋图贼使赵魏诸郡坚守自固陆军人而知此成则可以上比二公其不成也。犹不失为李陵此汉人所当写金为像而膜拜之者也。若其弗能胡汉治戎遇于中原弹丸未发望风瓦解宁失数金之廪食积岁之动资而不忍胃天下之不韪者抑其次也。虽然借权之事固非容易得之坚忍者以此为恢复汉宗之径窦而狡者或假借其名以谋衣食至不已而裴回观望不以一矢相加遗者虽至无俚犹其次也。
    胜得鼓吹鸣聒耳
    蛙声又是莽
    ○杂驳新民丛报（续）
    ☆精卫
    （七）彼报云今之言革命者。其蔽安在无他始终为君主主体说之谬论所窘认总揽统治主权者为即国家。所谓革命者。革此君位耳。所谓光复者光复此君位耳。吾之意。则以为君位者国家之一机关。其轻重亦不过与他机关等。谁人享此君位。乃不必争之问题。所争者此机关这权限而已。○○驳曰。此论欲以之难人则可谓诬欲以这处则可谓妄今胪举其诬与妄者如下第一彼谓本报‘始弱为君主主体说所窘’其为此言。不知彼于本报各号之论文会一浏览否耶。如其未浏览。则胡为有符号辨之辞如其己浏览则为此厚诬之语又胡为者夫本报主张国家主体说。而深辨君主主体之谬。此各号所已屡言者矣。而第四号驳新民丛报最近之非革命论第三页至第十页第六号再驳新民丛报之政治革命论第四页至第十二页。第七号再驳新民丛报之政治革命论第一页至第八页及第二十页至三十页。尤为专辨论此问题者。虽无深义。然绍介学说。辨析事理。使国家主体说。晓然为人所不疑于是论者同时主张三说之奇论亦噤口而不能出（论者自诩不惮以我与我挑战。故肯同时主张三说。一则曰。以国家为主体。二则曰。君主即国家。为主体。而人民为客体。三则曰。人民即国家。为客体而君主为体。本报则如终一贯雍国家主体说者。且对于论者同时自相挑战宣告守局外中立。静观自相挑战者。何时自分胜负。此第四号第七号所屡已申明者矣。何论者一一健忘。既不自相挑战。反举其挑战之点。以诬他人耶。）乃不得为答辨之辞而向壁虚造聊以反唇其用心果如何者夫使论乾未览本报而为此言则犹不失为躁妄独怪既命为答辨。而虚诬至是则尤足讶耳辨论之目的期于显真理而已真理既显无所反驳而又不乐为同情穷无复之乃海里不操自欺欺人之故技虽欲不谓为无赖不可得也。第二彼报谓‘君位者国家之一机关。其轻重不过与他机械等。’夫自国家主体说以言则君主者国家之机关无论专制国之君主与立宪国之君主其法律上之地位均如是也。谓君主为不足重轻则历史上君主无道殄灭国家之恶迹将一笔抹杀之耶论者尝云。‘谓君主为主体者。但就专制言专制。’（第三号五十页）然则论者之意以为专制国之君主则为国权之主体而立宪之后。则将变而为国家之机关也。此其为论不得不谓之大误盖论者不认国家主体说则已耳苟既认之则虽在专制国仍不得不谓国家为主体国家既为主体矣则此外必无复有他主体明甚也。故虽在专制国君主仍不过国家之机关不能谓君主第国家之机关遂指为无足重轻也。夫专制之君主能以一人之喜怒而致天下之丧乱此历史上之事实人所同喻者也。而论者乃欲藉法律上关于君主之地位之观念以抹杀历史上之事实母乃作伪心劳日投降耶噫嘻论者保皇之手段真可谓工于变化矣曩者视君主为甚重不惮躬产后汉中常侍孙程曹节等之所为欲助子劫母此时心目中胖有清帝而入保皇会之宗旨与其上皆系于此一人今者怵革命风潮日盛荣念故君巩罗大白之戮则又为之排解曰君位无足重轻吾辈所争不必在此冀闻其言者或有所动也。嗟夫。论者对于故君其忠诚良足念今方辨论之际吾亦不欲过伤其意第姑为一言以诏之曰吾侪所为革命者欲以光复故国也。满洲人灭吾国其窃据君位不过灭国之结果吾侪惟光复宗国是务宗国既光复则吾侪之目的已达至于满洲皇帝之位非吾侪所欲争之目的物使其循归故巢仍可以尊号自娱苟无所损于我国听之可也。（此如奴儿哈赤处号覆育列国英明皇使其不来扰边。则何损于中国耶）吾侪所志在是而论者乃指为徒争此君位是由认识之误谬故生无端之伤感诚无谓耳第三彼报谓‘所当争者唯此机关之权限’此语徒沾沾于政治之现象而于亡国之事实漠然不顾者也。夫若纯自政治现象以言则专制国之群太所以异于立宪国之君主者权限问题而已专制国之群太为唯一最高机关其权无限立宪国之君主失为最高机关然此机关外尚有不可侵之机关在既有机关与机关之关系则其权限定矣故若纯自政治现象以言则其说足以自完也。（然论者终不能窃此。论据（一）既欲于君主外。别立一机关。以相维系。则非有国民事实上之权力。不能致之。而论者胃民权为宪法之结果宪法未未制定前人。民祗能为劝告要求之事。此则力不足以致之也。（二）论者主张变相之开明专制。谓孟德斯鸠三权分立之说。为不能实现。故其目的亦不在是。然则论者之政治革命论。真可谓无地自容者矣。）然若自亡国之事实以言则亡国之民对于异族政府无论其为立宪为专制亡国均也。纵令满洲政府下令组织国会而自亡国之民视之亦与满洲政府同气类者经如今日之军机内阁各部为大臣者有满人有汉人然其为满洲之官吏则均也。固不以其为汉人而恕之也。夫满洲即使立宪犹无裨于汉族况今者不过假立宪之名以行中央集权之实其政府犹是专制无忌惮益以阴很者乎以如是之政府而与之争权限自作用以言则为无效自大义而言则为反颜事仇百我国民所宜出也。第四彼报谓‘今之在君位者就使果非我族类而必须排而去之与否。固非最亟之问题。例如最近那威迎王于他国是也。’噫。以那威迎王之事实等诸满洲侵入之事实论者安得有此言也。那威之迎王出于那威人民之公意也。满洲之入据政府出于中国人民之公意乎满洲与我初晨同国乘中国有乱长驱深入我以死拒彼以力劫杀人亿万流血成河乃得制我国人之死命而保有君位长驾远双以临中国是安得以那威近事相比乎那威之事实为迎王而满洲政之事实为灭国迎王才委托之性质而灭国者征服之性质委托者与受委托者之间平等的关系征服者与被征服者之间不平等的关系委托者为主人而受委托者为客卿征服者为主人而征服者为奴虏那威人之对于迎王实居主人之地位而中国人之对于满洲实居奴虏之地位其性质绝相反其地位亦绝相反也。且那威之迎王迎一国外之人入居君位耳满洲之入中国乃以一民族制一民族以一国家制一国家其事实之相去不啻天壤也。而论者乃强以那威迎王之事实等诸满洲侵入之事实非于亡国之历史未尝少动于心者真不能为是言也。
    （八）彼报云满洲人在宗法社会之时代。固决不可认为我臣民。若以近世国家学者之观念。则国民者。为共同生活多数人类之集合。而于其人数及其血统。既己脱单纯的家族及血族团体之状态者也。（美浓部博士之说）帮满洲虽与中国人异种而不得不为受害中国臣民。  驳曰此又不解东文之过也。按美浓部博士原文实云。‘人类５５５■集合■国家■为  ■■为■■其结合■少■■■既■单纯■■家族又■血族团体■状态■脱■■■■■■■要■’其最当注意者为‘要■６６６’一语谓几为国民要既脱单纯的家族或血族团体之状态然则未脱单纯的家族或血族团体之状态者不能成国民明矣而论者乃译为国民者既己脱单纯的家族及血族团体之状态。删去要字，意义迥殊，在美浓部氏谓要具此条件乃能为国民在论者谓苟为国民即具此条件枘凿不相入真可大噱且美浓部氏原文之意为肋家由多数人类集合而成构成国家之人类要已脱单纯的家族或血族团体之状态此在中国自黄帝建国以来中国人固己脱离此状态矣又如满洲自奴儿哈赤建国以来满洲国人亦已脱离此状态矣若明时满洲人之于中国民族不同各保其国不过其酋长称臣于我与美浓部氏所说风马牛不相及明亡以后满洲人为征服者压制汉人使居被征服之地位职为世雠与美浓部氏所说尤风马牛不相及也。而论者谬为牵附不顾文义何诞安至此
    （九）彼报云满族之独占权利。渤忖制君主之附属物犹汉时之丰沛明时之泗濠耳。
    驳曰：丰沛濠泗中国之土地也。丰沛濠泗之人民中国之人民也。何得与满洲相比附且满洲入关以后下令汉人剃发易服尽废汉俗丰沛濠泗有若是乎满洲入关以后令其族人驻防各省丰沛濠泗有若是乎满洲入关以后令其族人尽握兵权丰沛濠泗有若是乎满洲入关以后令其族人握政权之枢要丰沛濠泗有若是乎（此外尚多。不复枚举。）是则丰沛濠泗之人民不过承专制君主之余泽稍浴恩惠为政治上之小污黠而满洲则灭我宗国屠我同类攫我政权岂能同日而语也。
    （十）彼报谓己非欲为满洲辩护第认君位为甚轻不必争此机关之谁属而当争机关之权限。满主义之结果不能不举权限问题。置诸度外故足以祸国家。
    驳曰：论者自谓认君位为甚轻实则认亡国为甚轻耳欲祛甚弊当先设一问题曰满洲人何以得据中国之君位乎而其解答则惟一语曰中国为彼所灭故中国之君位亦为所据也。据此解答则可知满洲人之据君位乃灭国之结果明矣满主义所以驱除满洲人恢复故国也。然则排满洲人使离此君位固恢复之手段抑亦恢得结果耳论者徒知认君位为甚轻而不知稽夫满洲人所以得据君位之由非认亡国为甚轻又何以自解也。嗟夫论者宁非中国之一人耶国亡之后谋所以恢得此国民之责任也。吾党之意欲驱除丑虏恢复邦家谓为国人之所乐闻不悟反以为祸国且论者所为以祸国相责者谓排满主义之结果不能不举权限问题置诸度外耳曾亦思国亡之后谋恢复之为急乎抑斤斤然对于灭国之寇仇与之争机关权限之为急乎譬诸有人为盗所获令执奴隶之役其人不思杀盗自脱反哀其稍宽鞭笞不为已甚自非有奴性者安能出诸口也。且吾侪非坐视满洲政府之专横而漠然置之者也。本报第一号汉民论张之洞卖矿篇中尝谓吾人当未光复以前对于满洲政府轻赠朋友之手段宜求有以禁遏之而第八号鄙著满洲立宪与国民革命篇中谓吾人宜藉口立宪以谋地方自治盖未举行之事实即未发生之权利孰先举行此事实者即孰先取得此权利者诚能先占地方自治权则汉犹有所依据吾侪之所主张者若是固非谓主权未复以前一切政治之现象人皆漠然置之也。第吾人之意以为种种之权利皆可以种种之方法取得之独至于已丧之主权则穷思力索舍革命军外决无收复之方法夫是以集精力以赴之虽死而不悔也。是故以吾人之能力其果能副此宗旨与否虽未敢言而以宗旨而论则对于祖国可谓无负若置亡国这事实于度外而惟沾沾于机关之权限非惟无效且不能三年之丧而缌小功之察放饭流ヱ而问无齿决庸可谓之知务乎
    （十一）彼报云。今之政府。为中国政府非满洲政府盖今之政府。若为满洲政府则今之国家。不可不谓之满洲国家然世界中自古及今未尝有满洲国自万历四十四年至崇祯十七年间。虽有满洲政府然自兹以往则满洲政府消灭。而继受明政府是为中国之政府。
    驳曰：欲问今之政府是否满洲政府须先问中国是否为满洲所灭夫中国被灭于满洲历史所明示矣则中国之政府已随中国而俱亡继起之政府非复中国之政府而满洲之政府亦明甚也。满洲未入关以前满洲政府之权力祗及于满洲之领域入关以后满洲政府之权力乃及于中国满洲自奴儿哈赤称帝以来久已建国号曰清其的据有中国即以此为有天下之号（汉唐宋明。皆朝号。惟清则于中国之外。处臧一国。其后以清国灭中国取而代之。故清为国号。非朝号也。）然则自万历四十四年以来已有清国及其灭中中之后乃清国权力行使范围（近世学者。谓领士者。国家权力行使之范围也。）之扩张而已而论者乃谓‘世界中自古及今未尝有满洲国。’何其言之亻真也。至于谓‘崇祯十七年后满洲政府消灭而继受明政府。’此言尤绝谬夫崇祯十七年后满洲国为征服者中国为被征服者国家有因被征服之故而消灭者矣未闻有因征服之故而消灭者也。如论者言满洲以征服中国之故反致自消灭其政府天下宁有此怪事耶且满洲之据有中国以征服而得之说服力之夺取可耳必美其名曰继受又何说也。试问历史上满洲之入中国由中国人之迎立乎抑由满洲人之强夺乎论者虽伪为目眯其如亡国之历史尚在何夫满洲已覆中国政府而代之矣而为中国人者犹奉满洲之政府为中国之政府是非认贼作父而何也。论者之言曰‘使中国之国家。而见亡于满洲则不仇满洲者可谓其不忠于国家。’呜呼！论者自言之而自当之矣。
    （十二）彼报云。使今政府而为满洲政府非中国政府耶则以吾中国国民视之亦如日本政府。俄罗斯政府其良与否。非吾之所宜过问吾无为监督之以求其改良。使其实为中国政府也。则监督之而求其改良者。非吾中国国民之责而谁责也。
    驳曰：今政府为满洲政府已如上文所述然今之满洲政府蛎入关以前之满洲政府可同日而语也。入关以前之满洲政府以我国民视之诚如日本政府俄罗斯政府其良与否非所宜问至于入关以后覆我政府而代之则寇仇耳奚可视同邻国我国民当无论其良与否惟扑灭之为务盖亡国之民以光复为唯一之责任故也。且即以政治上言之一为征服者一为被征服者利害相反满洲政府安能有所利于汉人此亦至明姓叨论者乃欲导亡国这民以监督满洲政府晋惠帝语侍臣曰凶年何不食肉糜是之谓矣
    附言
    以上所驳。皆按彼报文字逐段辨诘甚或逐句辨诘。期于无微不尽而止。故篇幅不能完整。其言或过于冗长。然约而论之。则彼报全文之谬。不出二端。一曰蔑视历史二曰误解法理所说服力蔑视历史者有五。（一）以满洲侵入之历史等诸储贰继嗣之历史（二）以满洲侵入之历史待诸权臣篡窃之历史。（三）以满洲侵入之历史等诸国民革命之历史（四）以满洲政侵入之历史等诸那威迎君之历史（五）以满洲侵入之历史等诸丰沛承宠之历史所谓法理者有地（一）谓中国未尝亡国自谓根据日本法学者之说然检原文观之乃系误译原文举失权力之统一以为亡国之一例。而论者误以为失权力这统一乃。亡国之事实上义中国虽被灭于满洲。然示合此定义。故非亡国。（二）谓满洲人本中国之臣民亦处谓根据日本法学者之说然检原文观之则又系误译原文谓要脱离单纯之血族关系。乃成国民。论者误以为凡为国民。即脱离单纯之血族关系总之于本国历之史既一笔抹扌杀于外国之文字又不求甚解故全文几无一语不误此篇一方指其误即一方宣示排满之真理百砖为彼报而发也。
    我国民之所以志于排满者。因满汉不同族也。因满洲人在明时本非中国之臣卢也。因满洲人灭吾国也。凡此于种族上政治上历史上国民心理上。皆铁案不移。而汉人亦无不知之者。非独汉人知之。即满洲人亦知之。故虽狡猾如大酋胤礻真亲著大义觉迷录以晓汉人亦谓不当以华夷而有殊视而己自有康氏。乃谓满洲种族出于夏禹自有梁氏。乃谓满洲人本中国之臣民。未尝灭中国以亡国之民而忘亡国之历史。吾不为康梁羞实为汉人羞之。自草此论后。彼若不能反驳。而犹拾昔曰之谬误者。则真非汉人矣。
    （此节已完全论未完）
    一  声  拍  板
    温  而  厉
    三  下  渔  阳
    慨  以  慷
    ○新民丛报杂说辨
    ☆寄生
    吾友精卫之言曰。凡对于他人之说而下驳论者与其寻其枝叶不如叩其根据。实笃论也。数月来新民丛报之晨非难革命。可谓至矣。惟精卫能践其言。既已就所根据。辞而辟之。然薄识者流犹或举其细语。以为未为人破也。必其立说坚而不摇也。至有食人之余以处礁者。则其为害。犹未有止。故不辞烦猥。箸新民丛报杂说辨意将。并取其枝叶而芟夷蕴崇之
    新民丛报曰。吾闻论者一派所主张。于民族主义国民主义以外。尚有所谓民生主义者。摭拾布鲁东仙士门麦喀等架空理想之唾余欲夺富人所有以均诸贫民。即其机关报所标六主义之一云。土地国有者是了。（中略）信如是也。吾窃以为误矣。昔洪秀全所以致败者不一端而阳失计者莫如政治革命与宗教革命并行会胡诸公。所以死抗半亦宗教这观念驱之如舟行逆风而张两帆。一之已甚。两则理安能胜也。（开明专制论第八间第一节中国今日万不能行共和立宪制之理由）呜呼！此得为探本之论乎夫洪杨初起共事者多奉一教无他秘密结会之际必其相要最坚而相恃最笃其起也。然后可以无跳梁之患迨中分天下建章制度未尝强民以从其所信乡里戚尚阝躬被之者无算而束发所受之教迄于今未坠不得以主动者非孔孟之徒而遂谓其必张宗教革命这帜也。且曾胡之抗说服力为宗教观念则大误稽诸简册倜偿非常之士每轨缚于君臣大义以为常经食其禄者忠于其事君之为桀纣为犬羊非所敢出诸口也。未遑恤之于心也。使洪杨而为孔孟之说以行汤武之事曾胡且将痛心疾首谓是大逆不道乃假经义以为饰具抗之且益力不观夫洪杨官制固遵周典曾氏奏章乃谓贼志不可料载不闻其以敌之有合于古圣人之道。遂当翻然革面也。抑洪杨致败曾胡诸人虽未始不为重轻于其间然推究其原失策者屡矣钱江之议不行分崩之机先兆惑于宴安之说而昧乎盛衰之势此其所以坐顿一隅而南风之不竞也。夫（第七号报第六十九而小注。又谓曾胡反对种族革命。夫曾胡但知事君尽忠耳。未敢言种族。且不积压有种族。则更无所谓反对明矣。论者又何必诬古人也。）至若今之革命。又异于是。三者虽并行而莫不循乎国民之心理视彼洪杨徒以驱胡为名号召天下质白其心。则犹是帝制自为。无异载籍非可同年而语矣。盖曩者有英雄革命而无国民革命其弊所由来也。今者国民之心理古则有进思循之以行以谋改革则三者为首务人亦有言。如其毋假共和立宪之美名。简易直捷以号于众。曰叶欲为刘邦吾欲为朱无璋藉是乃相诋毁。夫诋毁者之于人抑又何损焉多见其为小人而己然倡言革命者。质诸鬼神内无所怍。斯亦已足。固不必尽人而告之而三者既皆甚便于民群将响应种族之义又大昌明于世无有守一家之则为君效死以为忠者革命军起沛有御之然则固顺也。非逆也。十帆何碍何有于三且所谓三者。就其餐体言之耳察其帝皆有密切之关系相缘而不可离虽谓之一物焉可也。此复仇论中所已详彼逆风张帆之喻又何其梦哉
    新民丛报曰我徒持单独主义。谓必去彼而已。其目前人政吾不暇与亦不屑与言。待吾去彼而失之去矣。甚或谓彼之失政。吾之利也。吾何为而匡正彼。乃吾之去彼渺未可期。面临皮先以吾不暇言不屑言之故反得卸其责任。而我将来之幸福已不知断送几许矣。（开明专制论）又曰。公之放逐满洲。未有其期。而今之握政权者。日以公之权利。畀诸外人。权利之断送也。如水赴壑。权利之回复也。如戈返日恐未及公放逐之期。公之权利已尽矣。（申论种族革命与政治革命之得失）此则于他人之是非得失无所考而顾悍然出之以这开断乡曲可耳将欲衡世相去甚远矣夫所谓彼之失政我之利者其失政心百胡涉于汉人也。今若中央集权萃一切兵权政权于政府彼满人者唱导出汆在洋而坐遂足以鞭笞四海是得策吾汉人曾受其赐焉否也。又若融满流之界。为变法怕急一党之士倡者接起既已退笔可冢而今兹纶坪战党鲎缘坌摹１赜斜澜腔首颂为对明者矣尝试论之满流之不平等首在官爵故将融满汉之界者亦先平满缺汉缺于是明白厥旨告于天下曰若人者吾无论其为满人汉人。吾但择贤而任之。然而贤者非必满汉适均也。满或盈百汉或无人焉彼且凭一已之好恶行其崇黜规矩绳墨之伦又不得而义其后则以贤否之说为之也。人不能无所私元首则肆行不有忌惮爱亲及远亦为常情矧在异种其亲疏则加厉徵诸今日非其大验欤（新设诸部。满人均占枢要。端间江南总督。亦以人之权。厄袁之势。或谓此后疆臣。苟有死亡。代之者必多满人。就审现象。未为谰言也。）且夫物之能相合无间者如投水无不受也。而何必曰融所谓融满汉之界其必以两族之相处猜忌非一日也。信然。以久相猜忌之族而既必有待于融则吾知其所能融者几希矣此姑勿论若曰融满汉之界必为得政吾汉人曾受其赐焉否也。凡此皆所谓彼之得政而大不利于吾国人彰彰若是孰若夫政之为呜呼！以太平天国之役。同根相煎。乃有谓为恢复兵权之良会。使虏不出此。吾知汉人必有劝告之者。处雉媒已矣以云得下吾宁痛哭而从夷齐于首山之阳也。反是彼有失政。至于危及汉人之生命财产。则路矿之权。日削于外国。其尤迫者。此固必争争亦必力吾友汉民尝谓求所以遏其轻赠朋友之手段者指此。安有如论者所云。满政府反得卸其责任。而断送我将来之幸福。主及放逐之期。权利已尽者哉。惟吾侪之所以异于论者。则以此为补助云尔尚有所谓根本解决。革命是也。论者排斥革命。言之若不复能成理。而徒斤斤焉以此为忧。则吾将告之曰。母为杞人以自告也。
    新民丛报曰苟君主不欲立宪。则已耳。君主诚欲之。则断非满洲人所能沮也。夫沮之者固非夫人矣。然其人岂必为满洲人。吾见夫今日汉人之沮立宪者且多于满人。而其阻力亦大于满人也。（中略）使其出于种族之意见。则必凡汉人尽赞焉。凡满人尽梗焉。然后可然今者汉人中或赞或梗。满人中亦或赞或梗。吾是以知赞也。梗也。皆与种族上毫无关系者也。（申论种族革命与政治革命之得失）其言甚伪。惑人亦最甚。不可不起而纠之。凡一事之革虽为国利民福计而不能无少数人力与之抗者何也。始必有不为国利不为民福之徒而窃民之国以弄政权民感于某事之不便始谋共革之而此少数之窃弄政权者又不便于民之便也。乃谋共抗之其原因则欲保其爵位利禄而已稍奸黠者在势之所趋莫之能御又见伪朝之屡言变法以为诚也。阿谀承旨若蚁缘膻此无他亦为保其爵位利禄而已其梗也。不足惧其赞也。又何足喜焉满人异是彼拥蕞尔毡裘之族以凌跨我大国利其昏不利其昭利其愚不利其智利其弱不利其强所以然者非是彼将无以自存其种也。故一盗九鼎即悍然下诏址⒎偈榇笥踵兴思箝在下者之口穷兵黩武耀威四夷以慑民气孜孜兀兀所以摧锄压抑之者无不至迨中更丧乱稍稍倚赖汉人然亦未尝推心置腹特利用之耳夫是以二百六十年来一阴一阳一柔一刚其政策虽屡易面目辟翕谲诡而莫可穷究要其扶植本根为子孙帝王万世之业则未尝少变也。今兹立宪遽谓其能开诚公敝屣大位。而下侪于汉人耶否将平夷阶级。分宰权利而使汉人上齐于彼族耶举其祖若宗惨澹经营之策。一旦脱然弃之。吾有以知其必不出此矣抑尝闻诸论者曰。君主之所以不肯立宪。大率由误解焉。若有人为之委婉陈说。使知立宪于彼不惟无不利。而且有大利则彼必将欣然焉。吾己于答新民难中辨之。谓此可以证同咱种之君主。而不可以证异种之君主。请更引申其义古昔帝皇亦每以愚弱黔首为务。若祖龙霭儒销天下之兵以铸金人十二。此其尤著者。然不过为一身计以为惟辟能作威福已耳为之委婉陈说彼将翻然悟曰吾积怨于民民毒余甚无宁日矣不若稍分吾权得优游以卒岁也。异种之君主则不然苟有为之委婉陈说彼熟思而深虑这将曰。此非策也。吾积怨于民民毒余甚然彼实无权莫敢余侮也。使分吾权以与民民且哗然不靖思锄非种而去之矣则与其为立宪而亡孰若为专制亡而况专制之所未必亡哉论者其母以为满人之智弱于汉人也。汉人之一举一动处无不猜忌之若风杯弓之影故夫排革命论者之恒言。谓吾姑戴异种这群太而立宪焉。及民智大开晓然于种族之界则一度选举而已若举革命之实。何必全狮以搏免也。呜呼！此知已而未能知彼者也。傅曰。我能往彼亦能往我见及此彼独不能见及此乎虽然。论者固尝有辞矣。今之立宪满人中亦或赞或梗也。不知其所谓有赞者赞此一纸空文而皮满酋之魁杰者知大势之所趋莫之能御则假立宪之美名使吾民摇惑失志彼更汲汲焉谋增长其势力削督抚之权为强干弱枝之计论者尝谓第二政府之天津。两江两湖两主管之重镇皆握有政权者。今竟何如耶。（两江久放端氏。张于上来。大失宠眷。今得请裁撤兵权矣。至周馥镇两广老髦不堪用。叛龀姓府鼻息耳。）以此自喜。抑何其可哀也。故满人之或赞或梗则所谓易其面目辟翕谲诡而莫可穷而其扶植本根为子孙帝王万世之业则未尝少变也。信如吾言吾乃得尽反其断案。曰谓其以君主之地位人立宪为不利于其身而因以不肯立宪此同种之君主也。君主以外而有沮立宪之人则仅欲保其爵位利禄为汉人也。以其为满洲人之地位而认立宪为不利于其族则以不肯立宪异种之君主及其贵族皆然也。故汉人中之或赞或梗与满人之或赞或梗其原因截然不相合者也。吾是以知赞也。梗也。于种族上非无关系者也。论者其更有以难吾焉否也。
    新民丛报之论要求曰其所要求者必须提出条件苟无条件微认彼不知所以应。即应矣仍恐其不正确也。其提出之条件必胯为彼所能行若为彼所必不能应。则是宣战而非要求。以云要求则等诸无效也。（申论种族革命与政治革命之得失）信如所言亦怕取乎有政治革命乎哉颓垣败栋风雨袭之非补苴罅漏之能为功也。奔流激湍溃堤为患百撮土束薪之所能救也。今欲举数千年来之陋俗弊政一日而廊清之。决非变易一二细事。遂可苟焉自以为毕吾事矣诚欲治其本则吾人以为舍种族革命之外。他无能为力何者葺之异族。苟得一椽。足以自蔽。彼果何心为汉族谋。使非取而代之。其亦浸微浸削永为台以同归于尽而已。然此非要求之所能得也。故者曰。语满人以尔其还我河山。此责彼以所必不能应者则其要求不得不别有在。立宪耶。一纸之空名彼固无所靳也。论者则曰畀吾侪以一纸之钦定宪法。非其所愿于是所望者为虏廷推诚布公。能举行立宪之实。如今之立宪耶。于汉人无寸功。而于满人有百利。仍不得为推诚布公也。于是所望者为他日虽然彼他日能举其实者则今日何不能之。处深有见夫民智大开。一日不得安坐于其上。立宪将与革命同也。故其恶纯粹之立宪如恶蛇蝎也。要之君位者。为满洲人生活之本拥护之惟恐不力。革命将以摇其本纯粹之立宪亦将以摇其本也。其不能以要求得母乃相等乎。于是乃不得不折而为枝枝节节之得。则所谓变易一二细事。而论者又曰。数年以来。惟于铁路矿务。及其他与外人交涉这事。有所抗争。而内治之根本。无一敢言。夫欲改忍受内治之根本。则已无过乎立宪。（谓纯粹之立宪）然立宪之不能要求如上所陈说。强欲要示这。是又论者以为责彼所必不能应将等诸无效也。呜呼！读论者之言而思一寻其旨趣其无异乎傍徨歧路而逐亡羊也。哉
    新民丛报曰。使国民主义。不依赖民族主义而亦不能与靛国心相连属。则是此两主义为爱国心之合成原因。离之则两皆非原因。合之则两皆原因也。而徵诸古今万国已然之事实。则大不然。国民主义离民族主义而独立。固自能与爱国心相连属。是民族主义。与爱国心绝无原因结果之关系益明。（答某报第四号对于本报之驳论）本此以诽薄民族主久益见其妄耳夫所谓爱国者爱己之国非爱他人之国也。使国民主义离民族主义而独立则有一国焉侵入已国群拥戴之为之效死以抗他族乃贸贸然言爱国不知其所爱者非已之国也。而使他族甚强力弗能抗又有一国焉侵入其国则又贸贸然拥戴之为之效死以抗人而言爱国其得为真爱国者耶吾尝谓仅明民族主义。将犹不知爱国者何也。以民族主义对于异族而国民主义对于君主人不能爱已国之权利以太阿授人致召宰割因砂得为爱国矣不能爱一已之权利而放任这宇君主有所命令不敢拂逆卒使其颠倒是非遂亦至于太阿授人以召宰割则吾人之所尽忠授得徒为一尊忠君而已非爱国也。惟民族主义与国民主义两者并达乃能巩其国基以谋竞存于世界真爱国者其亦知所趋欤夫论者又言微诸古今万国已然之事实。则大不然。不知其于事实果何所徵。各国者本未尝有异族侵入。其执民族主义。将无所用。此其所以仅恃国民主义。而已足言爱国也。否则国且无有爱将奚属抑各国固犹未能弃民族主义而独立者其捍御已国使他族莫能损其一粟之主权则无不同夫他族之已侵入者谋所以驱除之与他族这尚未侵入者谋所以捍御之其实无所歧异不得谓此为民族主义而彼则非然则民族主义之与爱国心。固不能须臾离。而前之未尝言者特以民族主义之为言。己明明指异族。异族则立于吾国之外者世固无有言爱国而不知民族主义以为立于吾国之外者之国皆可以不择而贸贸然爱之者也。乃论者之言曰。民族主义所以能与靛国心相随意属者。仅在信赖国民主义以为之媒介。则基与国心地无原因结果之关系甚明。又曰仅言民族主义而犹不知爱国。则民族主义其非国这受害成立维持所必要甚明噫。将病狂乎胡乃至于是
    新民丛报以为倡排满论者。皆以感情而无辨理心者故其言曰。排满的感情论。最易煽动一般年少气盛之人。而骤占势力于社会。又凡属人类皆有感情与辨理心两者。我国民亦何独不然。若就感情方面而煽动之。以压倒其辨理心。则虽举国人而地种族革命一途可也。又彼主张种族革命论非挑拨国民之感情不可。国民奔于极端之感情。则固有之灵明。往往为所蒙蔽。求学者或厌伏案而日言运动。治事者不审条理而辄盲进。小有成就而愈益其嚣张。小有挫折而遂至于嗒丧。（以上皆“答某报第四号对于本报之驳论”）处以辨理心为其所独有。而反是者。皆知有感情而已。大言炎炎。蔑人甚也。夫凡一事之来逆之以吾心则必有辨理心与感情二者此固确论而感情过甚亦或足以蒙其辨理心然以此乃为之大别曰。排满论者。皆感情也。反之。政治革命论者。皆辨理心也。则必以排满论即感情而政治革命论又与辨理心为同物也。然后可然此不待辨其谬灼然矣正告之曰。排满论与政治革命论皆假定之以为可以救于国其性质非有差也。至其孰为适孰为不适今方从事于研解民报之与新民丛报各洒洒数十万言所辨难攻击以此岂曰民报所言悉感情乎夫感情之与辨理心孰胜存之于人使平心以逆之则两者皆有辨理心盛气以逆之则两者皆感情也。即就论者所举前数年这学者厌伏案而日言运动。其人率已登崇峻阶森然见头角果皆持排满论者耶吾惧夫日望满洲立宪者乃步将其后尘也。且吾以为两者实各不相妨。使吾所假定之理想为正确则感情即根于辨理心面临一。如以满洲这残酷不道思排队之此所谓辨理心而以其残酷之状印吾心目欲一泄其愤则有为之植发裂眦拔剑击柱者矣今曰满洲虽残酷不道不应排除之则其辨理心已误其感情因亦随之而误用假曰不然满洲应有排除之道其辨理心为正确其感情虽甚犹无伤也。况政治革命者。非论者一人所倡。我侪固以政治为必须改革。惟以还求诸国民之自身与论者之望诸满洲者异焉耳论者乃以辨理心为其所独有果何说耶果何说耶。
    新民丛报近复有杂答某报一文抑更不足以自完其壁垒精卫已著专论痛辨之。惟吾有一言以质诸读乾。曰新民丛报自始之排斥种族革命论也。悍然曰。满洲虽异族。不当驱除今兹则曰满洲非异族。不必驱除始曰。行种族革命则亡中国故不可。今兹则曰。行各族革命。则为节外生枝故不必（参观原文）其意盖亦知前说之不胜故饰为遁辞以自隐若然。论者真不复可教矣夫前之所言虽有千里之谬而犹曰为救国也。种族革命论虽有真理以其将亡国故宁弃之而去也。故其言曰。苟使有道焉可以救国而并可以复仇者鄙人虽木石宁能无歆焉。其奈此二者。决不能相容。复是必至于亡国。故两者比较吾宁含垢忍痛而必不愿为亡祖国之罪人也。迨驳诘既穷复这问题。不能不承认故杂答某报。首即曰若中国果己亡国。则吾辈今日当惟光复此国是务。盖前之所己承认者。今不承认前之所不承认者。今已不利润承认而今之所言。又较劣于前者前犹执一面之理今则专以自文也。夫使其言而非出于本心则论乾所自谓能服从良知者又何求焉使其言而出于本心也。则是无要之说每况而愈下也。呜呼！于彼乎于此乎吾知论者之终穷矣
    属稿甫半精卫又有杂驳新民丛报之作。然精卫所驳者。限于第十二号。此文则刺取其凡为本报所未痛驳者。与其取信于人者。复加辨难。固有广狭之异。又可视为辨奸之斥新民丛报谬妄云尔。
    把  个  君  亲  仇  敌
    当  作  恩  人  感
    昝
    只  问  你  蒙  面
    可  羞  惭
    ○正明夷支国革命史论
    ☆寄生
    余久欲著法国革命史论。以他事牵率未就。或告明夷有此作。亟取读之。意其将有谠论。不谓其逞一已之见。至于斯也。章太炎先生曰自此论出。其为进步之梗者。良晨浅鲜不可不有以匡之。因嘱余为文先生览焉。至于史论。后日将竟其业。
    夫欲论古今万国盛衰之业。当穷其本根溯其源流。必非可以刻舟求剑。胶柱而鼓瑟也。而况乎徇私见。逞臆说。抵掌舞色。徒取以为论辨之资乎法之大革命。起于千七百八十九年。迄千八百四年。中更七载丧乱繁多。虽谋之乾有不臧。然一洗旧弊。遂能祛虐政。均利权。卒达改革之首志。其功抑亦赫然可观哉。不睹其功。而重科之罪。甚矣其枉也。推明夷之致误。则其尊君之心理实使然。故其于君尊之若天敬之如鬼神。一则曰。以拉飞咽之忠勇。下爱同胞。上忠君国。再则曰。王以一身为民拥迁于巴黎。自是白龙鱼服。喘息沙蝼蚁噬之矣三则曰以二子（谓米拉伯与拉飞咽）之才望忠诚志在立宪以安君国。四则曰。拉飞咽以一木支大厦欲以君主立宪定国于路易之死也。则曰遗爱已深非众怒而众杀者。盖有拥护王室则目之为忠诚反是者皆不忠不诚也。有欲以君主立宪定国则叹为才智之士反是者皆无识之乱民也。呜呼！在明夷言之宜矣。庸有当于穷本溯源之论乎。夫法国自十八世纪以降。王族贵族之骄恣暴戾。已非一日至路易十四即位。益张王权。豪奢既极又复横挑强邻。暴骨于外。处六百六十七年。达于千七百十四年。战争之祸靡有宁已。加以重徵苛敛。悄聊其生怨嗟之声相属于道。布奔氏之失民心。由来有渐。其不即发者。譬之硕果酝酿未熟。一旦及秋。则子散落若雨。路易第十六。乃适当其冲耳以路易十四之暴。天之报之。不于其身。必人子孙。呜呼天视自吾民视。天听自吾民听天不能听视则假手于吾民固也。孰谓路易十六这死。非民杀之哉。千七百九十二年十二月十三日巴黎市长面谒路易。命赴议院听审。未决十二月二十六日。再召路易。开最后之审判。德色士者。为之辩护甚力。然其言均非人所乐闻。自是议院之内。议论多歧。互相抗论至翌年一月十四日。巴黎市民。不耐议院举动之缓漫大举围议院呼曰诛无道君诛无道君不能诛无道君即诛汝等物情汹汹议院大窘又市中各区护国兵市会等频遣委员弗请议院说士政客日夜演说。言国王罪当死。至十六日讨论毕投票以定罪及伦的党夔威匀及奥先投票大书死罪二字于是部下四十六人。皆踵起致之。此党固素主平和。尝力争王死者。卒以众怒难犯。悍然出此。王死罪既无可逃复以多数决议。于翌晨七时行刑。驱诸革命官。（即孔哥尔德宫园）横炮围之。万民辜王既死。群民始稍稍怜之。夫人之于仇。仇其生也。死则仇释。鞭墓裂尸之举固所不取。而以此遂谓非众怒而众杀者。抑又诬也。观上所述。民怕氵孛醪豢筛煞浮Ｖ髀椎牡场Ｒ匀党之力争这。不能得其非罗伯卑尔马啊喇数子之能为梗矣。王性仁柔。不及路易十四之骄纵。而反食其果。王之死无怼怼其先人可耳然王未尝无可死之道也。王初政颇顺民请民走相告以为国王好平等。爱自由将苏吾侪小民之困乎。王不以此锐意图新。柔懦不能产为王妃马利安及一二近臣之所摇惑。激为刚暴闭三族议事堂复演说责平民议员之专滥。恣用武威调兵集巴黎。迨民气激昂攻破巴士的狱。识者以为大乱既兆。王之与民势乃如骑虎背。不可骤下矣。王顾逡巡畏缩解散军队呜呼！风潮撼荡之时出之以云雨翻覆之手布奔氏这亡不待朝日不俟蓍草而后决也。
    米拉伯明夷数许为忠诚者。以吾观之。奕无定着睦无恒者这小人而已法之大革命。所以成若彼之恶果者。彼与拉飞咽。实皆不得辞其咎。何则米拉雄辨达识。冠绝一时。议论风发。议院中莫能与颉顽。素善王族疴尔良公。欲谋废布奔王统而以代之。私结政社。散金弦匝政客贫民招集兵士事泄下之狱民众灵敏千破狱救归。其于王之演说也。反对尤烈尝呼于众曰王者宜奉国民之命者也。今行强制则是为国民之公敌。吾辈当奋发勇进。守前誓勿替民气为之一振拉飞咽亦来投会。拉飞咽者。其主义行诣俱不让米拉。两雄握手风云变色矣。使其终始一贯以共图国事。吾知其成功非远也。惜夫中道变节。米拉既频通款于王室。暗相结托。拉飞咽阴忌之日以谗言谋相中伤米拉威信已坠亡命英国。其与党皆惧祸及。由平和一派得籴而为激烈者。拉飞咽之罪也。示几一再进联拉飞咽共倾首相业结尔。盖米拉之意。欲处各行政。以售其策业结尔排之。故有此举。迨业既挂冠。新内阁又皆拉飞咽党。米拉伯大失望。千七百九十一年三月病不能视事四月二日薨年仅四十二。其亦忧伤郁结。有以中之耶。米拉初于革命派中。累参惟幕谋颠覆王统。后复庇护之为王腹心压急激党之议。以期挫抑民权。王与后妃等亦知其阴险。倚赖之者。将恃其材望。克复王政耳。米拉薨。罗伯卑尔又谋废立。戴疴尔良公。至是拉飞咽复为王党。倾其力以保王位。罗伯卑尔等叛拉飞咽率护国兵镇平之。复组织一新俱乐部。与与党抗。彼二子者前后循一辙。谓这为有才智宜矣吾未见其忠诚也。向使二子志在立宪以安群历则其发难之始狂喧急进。已若自树荆棘而梗其途。至于颠蹶。由所自取。然彼之发允。非误迈出。彼诚与其主义。不以中道相弃捐行其威望。镇民母使妄动民必能听命。革命军之起拉飞咽固常为之率矣。众相推重听其指挥拉飞咽鞅掌甚入民家借憩。革命军遂劫王骚乱殊剧。后飞咽投枕起直入王宫。众复定知其威民也。叛民故失民望。而民无节制之者。益肆于是法纪荡然。岌岌若不可张日吾为米拉拉飞咽惜。又甚为法国之民痛也。
    明夷又谓法之召大乱。以初开议院之制未善此诚无足讳惟咎拉飞咽妄执他国之验方。以望瘳己国之痼疾至以大毒法国则未审耳。千七百九十一年九月二十九日法王路易。始容国民之请议定法律凡二千二百五十件。中最失计者。则采用单院议政之变观。即有下议院而无上议院也。夫仅有上议院此固贵族政治之变形。而仅有下议院。则又民权专制之实质所谓政治革命者。亦以革专制云尔今君权专制去。而民权专制来。本已悖乎初愿此非交法美国之罪。而效法之未尽善者之罪也。若其持程度之见。以为未至其时必难躐等。故举当时罗伯卑尔马喇段敦埃卑尔易伯尔诸人。以其悉出于民党。性皆悍鸷。互相争权流血遍地。以是酿成恐怖之世。不知罗伯卑尔等。非必藉议成立。然后敢为肆行彼当千七百八十九年。已拥其党。立不勒敦俱乐部。势日甚米拉飞咽尝思遏之卒归无效。而徒使民众愤恨悉叛去入罗党而已。且夫屠伯之性非人人然。谓其无识耶则数人者皆英迈果断。有旧见者。无学耶则史称马喇能文学哲学。罗伯卑尔又尝入路易特格兰大学造诣甚深者也。特天赋其性泻凡蝗省Ｊ窃蚍ü之不幸实天为之。何所责于程度。响若议院之制。尽美无遗憾联合两院互要以底于平米拉拉飞咽尽瘁国事母变移法以此大定可也。彼数人何能为哉。抑明夷以为孔子早明太平世之法。而必先以据乱世升平世。乃能致之。明夷亦知天与珍之别乎。此三世者。实为天然不可越之次序。如升阶焉。跃而上颠且陨矣。而创定一国之制度。则可以以人力为之损益进退。缺者缝之赘者剖之。如择土而处焉。必不以沼泽窳洼之地自安也。呜呼！明夷既晓此理欤处今之世排斥种族革命龈龈然宝其满洲圣明之君者犹越据乱升平而思登大同太平之道欤促吾民之升阶虞其颠且陨也。吾是以宁陨首而弗敢从
    明夷又以不瞄事变。妄介革命。罪及伦的党。夫及伦的党。固亦有罪焉矣。若必曰妄倡革命。则及伦的党之所不敢爱也。然则其罪维何。曰不歼罗伯卑尔党。坐失事机。以致两败也。明夷有言。其党人多名士学人。研哲理。知公义。行事赋刑。皆审轻重。即其敢于革命。亦由于怜小民之压制而舍身扌丕之。盖本乎不妨人之心。而非以残忍流血。行恐怖法。以揽权位为志愿者此其言吾乐承认之。后乃基此以为断案曰夫当两争之地。有此不妨之心。则必不能妄杀人。既不能杀人。而不禁人不杀已。则必为忍人所杀。曰夫有救民不忘之心者。必不能妄屠无辜既不能妄屠无辜必被反噬而失势。异其所谓不妨人之心哉。天下这事惟有所忍乃能有所不忍而大不忍之心即存于此须臾之忍之间也。彼其革命由于怜小民之压制亦既明夷之所知而能言之者矣革命即不能不杀人流血杀人流血忍事也。忍而为之即将以达其舍身拯民不忍人之心也。今功已过半乃不忍于此数三之忍人缩手间忍观其大忍于吾民并以及其身者则及伦的党真复天下之至不仁也。孰谓贤者为此乎是故及伦的党也。不知此义是曰不智知之而听之则是小不忍而乱大谋两者必居一是终无所逃罪已然而此非革命之咎也。凡革命一起诸恶象随之不可逃避若影之逐形然此得曰倡革命者之所致仅上所述非革命必得之果彰彰也。鉴而逃之固革命者所有事惊走相告语以为伯有至矣吾有夷之有似乎郑人焉耳尤足嗟咤者谓当大变非常仁柔之君子必以犹豫不忍败悍毒之奸雄必以凶忍捷疾胜此古今之故事信如明夷言则凡古之君子未尝能成事其有一二成者则皆奸雄而已请勿过徵诸远戊戍变政明夷之主动苦那拉氏之作梗也。亟谋诛之未尝有所谓当机不断与夫犹豫不忍者乃卒败败不当也。虽然明夷必且自居仁柔之君子然则固将惩其前役不敢复出任事乎而平居之日又何必慨然引天下为已责弟子咸颂为能当大变者又皆不知其师者也。呜呼！岂其甘于作茧自缚作法自毙乎哉
    至明夷又谓凡预于革命之役。无仁暴智愚贤不肖无一人能免者。百二十九万人。流血以去一君。卒无所成。只助成武人拿破仑为大君复行专制而已向使拿破仑第一少戢枭雄慎保禄位。则世君法国。至今不改可也。然则百二十九万人何所为而流血哉以是复归过及伦的党夫拿破仑之取君位非以武力当时民众处罗伯卑匀残暴之下稍厌民主政体拿破仑潜察民心之可动也。私投资刊行一杂志。主张世袭王统论阴以相煽然当千八百二年。与俄国订结条约时文言两国臣民。有的波尔者。即大唱吾人乃市民非臣民之言塞尼尔更绝叫曰法人思市民而有十年之战。非因臣民其富于共和民主这风犹如此惟四邻强国动兵压境。谋覆共和政府拿破仑乘时复大买全国之新闻杂志。使说王政之利。又遣诸幕僚游说四方。鼓吹帝之尊荣于是以是年七月多数决议。令拿破仑为终身统领官。
    拿破仑犹未足。翌年三月二十一日。安的安公处以铳刑。四月七日杀故将比塞格尔越五日杀其友加都达尔等共十三人。二十五日。由王党二人。提出议案。奉拿破仑为皇帝国民投标认可者。多至三百五十七万二千三百二十九人。五月十八日元老院上拿破仑尊号。十一月二十四日皇帝拿破化登坛宣誓自加帝冠呜呼！拿之称帝法民之所许也。使当其提出议案时群起相抗前功必不至尽弃则法之安于共和也。亦久矣乃植果而自刈之种瓜南山摘其萌牙焉岂及伦的党之所及料哉嗟乎以明夷之心理罪及伦的党宜也。欲加之罪何患无辞特恐中国革命既成之后明夷若其弟子相率奉爱新提出议案以煽吾民耳
    明夷谓法国大革命之不亡其国幸赖罗伯卑尔马喇诸屠伯悍贼之酷毒。绝无人理。遂谓吾国革命之结果。不尽杀四万万人不止。且又谓爱心未除。不能尽行无道之事。全国散漫。控御无方内乱并起。而外侮乘之。中国之亡益速。反不如罗伯卑尔等无道已极。尚能专制保国。又谓果能为及伦的党之贤而爱国。其恶中国之寿而促之不惮累积篇章永言反覆畏革命若蹈火意将导人而从之可哀已千七百八十九年。联军攻法国。声势颇盛。法人亦激昂异常。及伦的党首主开战。夫欧洲诸国之攻法也。惧其国之不靖。思合力以复王政也。法之主战也。欲以传播革命民主之主义于全欧也。及伦的党既倡此议。山岳党人和之。立宪王政党亦竭力赞成先是国内党派繁多互相攻讦嗣因联军侵入之报。人心大愤各党派皆舍私急公。一变而为爱国之防卫。人不能无私。平时先党派而后其国或亦不免一来外侮翕然御之使能不渝始谋。莸幸拙俸谓迮吧蔽就所虐杀。如千七百九十一年八月八日。要击斐兰议员国六十人。十日歼瑞士守兵三百余骑。九月更大杀勤王之士。二日袭亚卑狱。尽杀囚徒。复取瑞士残兵五十四人。殛杀之计六日中又虐杀囚徒二百八和人于孔西尔日利狱。三百人于格拉勒舍丁千百二十三人之军事囚于他狱。进围者塞德尔狱。二日乃破。悉虐杀之。狱中皆常事犯。与国事绝无关系者。明夷经为此皆大有裨于法国。不若是则且亡乎又革命之始僧徒亦与民党合迨议会收没寺领始复背去举动过烈反招阻抗遗毒不可胜计史家斥之。盖诚恶之也。不谓明夷颠倒因果反谓非此不足以保国其亦一言以为不智者耶抑所谓徇私见逞臆说抵掌舞色徒取以为论难之资耳至其言曰。吾国久废封建。自由平等。已二千年。与法之十万贵族压制平民事既不类倡。倡革命言压制者已类于无病而学呻。此真病狂之言也。中国之废封建始于秦秦始皇帝惩周室之衰原于诸侯强盛乃剪伐枝叶为万世计初未尝有拯民水火之心故其虐民实更甚于夏殷周末降及汉世再息于秦之草泽多雄揭竿者纷起耐我周亲以为屏藩也。故复行封建及见其弊思用晁错之言削弱诸侯而七王已反隋唐复废其制然唐之节度权倾天下拥兵跋扈不绝书于简策杜甫诗曰。由来强干地未有不臣朝感之而作而数千年来废置变更徒为一姓亦复可见矣是故其废封建专制之进化也。吾民之陷溺水火迄于近代未克自拔自由平等胡独云然以贵族分治则为压制一人专擅便谓平等于是觇明夷之髂溆诰主也。深矣且中国果能废贵族政治耶他姑弗论满清入关。厘然定满汉之界非惟秉钧握节务占高位降到台隶不耕不织坐享厚禄地一方鱼肉我黔首律例。凡奴之戕其主人。与玉人这虐杀其奴者定罪有差。满之与汉亦如之是满人明明以奴视我也。孟轲曰君之视臣如犬马则臣视君如寇仇明夷能发孟子之微适忘此语耶。由此观之。二百六十年来。实不得不谓为贵族专制政体民之疾痛心思得一当宜也。且也。彼之奴我以为此俘虏耳又不得与同族者比民族的国民篇其论元代有曰三代以上之贵族政治于同民族中分阶级若元胡时代之贵族政治则因民族不同而战胜民族鄙夷战败民族斥为贱种不与为伍此其惨要有人道。而清之待我也。与元同辙法之贵族虽横乎犹同民族即使吾国今日自由平等诚足齐驾米欧吾犹愿为法民稽颡布奔氏之前以乞余荫不愿肩随满洲大酋爱新觉罗氐之侧而癜揭病６况乎不自由不平等为奴虏以终其身哉明夷既盛气。而斥民族主义。犹思改革中国创立新政今乃并此而坠诸渊并敢张目号于众曰倡革命。言压制者类于无病学呻呜呼！使吾至于闻此言为之捶心狂叫踊身大哭欲拔剑而复投诸地也。意者明夷独无三年之爱于其父母乎何以绝宗国戴非种恬然若此
    夫我之作此篇百吾笔墨之敌。必欲摩其壁垒。而自建己徒恶其取法国革命之事危言相吓怠乎吾民方张锐进之气也。故于其言之涉乎中国者。辨之惟恐不详今复取当时法国事产与夫中国之现势比较论之所以使躬为革命者知有所鉴面临得有致疑于革命主义者亦庶几释然与。
    今求革命之必要又革命时这不可不审察者第之为五。
    一曰人才兴创一业至微耳。而其成迹美恶攸判人才为首要故吾党谓革命之事首在司机得人。之革命也。米拉拉飞咽。为其前驱。不勒敦俱乐部则罗全卑尔等主之后为雅各伯党复称现党平野党成立稍后诸党魁皆及伦的出身。故名及伦的党。一时英俊之士济之若云然米拉拉飞咽皆中变山岳党人操之过激。往往泻肪迈失乎中正之道。及伦的党最为后世所宜法惟请让议院一役差乏远识耳还求之我国中数年来民智大进牺牲一身为国请命者肩踵接行民逝矣后必有继者秆动则辄曰惜无贤才曰人才缺乏此诚轻量天下士抑吾以为中国人性率多宁静温和非法民躁进好动者比今兹革命出于事务所迫可止则止必无有纵杀为快者齐之以德虽吾仇处之有道吾党固己屡言之则山岳党殆犹非所愿望焉耳
    二曰宗旨人才茂矣。宗旨不可不慎故夫以名利为的则趋之若鹜以王位为鹿而天下逐之。群雄相斫杀人必多大事糜烂。河收拾中国历史之陈迹。若明夷所举。李催郭汜樊稠张济洪杨之俦基车也。虽然，欲以例今之革命。则迥乎不侔矣。今者所谓肯有不忍人之心博爱同胞。救举国之人。置于自由平等之地也。明夷将曰。法之大革命不尝揭此为宗旨者耶。而更迭相屠戮又若彼其甚者何也。曰其争政权也。尤甚于王闰是以及此米拉既以王敌为王腹心结纳妃后谋入赞内阁拉飞咽倾之自为护国军统率后罗伯卑尔且欲独收革命之效果为共和君主互相轧轹皆乘蝥瞻鱿嗾之际而占渔父子利史有称其当革命之始乘风潮而握政权护巨资以酿成反动之变者（即指没收寺产一事）则且有贪墨之行呜呼！断头台上喋血无已彼岂乐而是哉中国若有革命固必以道德相尚虽甚相污蠛其不敢曰此必然之果也。而吾又深观夫法之当日党激纷歧尤为致此之大原千七百九十一年十月一日。开立法议会议中之总数峭七百七十五人。其中分右方党中部党。左方党细别之则右方党中为勤王党立宪王政党左方党为平野山岳两党而山岳党中又为哥尔得尔党雅各伯党四崩五裂祸机已兆中国今日则可强分为革命党与立宪党两者对峙革命党中宗旨既无所歧异立宪党又自称但以救国为归苟革命势力滔滔进行决不忍妄加抵御吾亦甚望之能自践其言中然则中国可以一致而达于和平这域法之覆辙将不见已
    三曰秩序。秩序为革若进行时代。质言之。则手段也。革命之能有秩序典否率视其宗旨若何宗旨既正。而为紊乱之行者盖寡虽然此属于未来之问题。非可悬断。至若有革命进行之际必不能有有秩序者。则吾将起而纠之。吾消中国革命有胜于法国者二事。曰无他团体也。法国团体之糅杂已说感动前是故革命方起虽握手出肺肝相示。而有期止于群太立宪者有愿创设共和政体者有两歧者急激和平各欲自树其党而排斥他党。一谈建设则有入主出奴之概玉帛不行干戈是恃。而秩序遂破观于吾国前这为破坏者党亦数多。各立名目今同心戮力。渐趋一轨建设这的又各指共和无有错综。（向有愿为君主立宪者则必以为中国万不可革命故至此为极若其深知革命之义决无去一君而思更戴一君者）所敌者仅满洲政府既倒之后戢武力而不用无为破秩序这媒。一也。曰革命之主动。皆中等社会而无乱民。也。法国当十八世纪之中叶。三五文士盛倡自由平等值民苦虐政其言易入。浸渍濡染举国狂动若醉醇烈弹之种固己弥布法京待时而发一持其端而燃之以火砰轰碎击至于不可向迩自发难以来掠财宝夺金稀Ｐ擦济耢苌崭患摇Ｆ涞啬这禁敢。千七百九十二年之虐杀。市长伯书且慰劳之曰。诸君皆有大动劳于国国人实不知所以报者盖其革命党人。皆惟恐民之离涣失所依据莫敢逆鳞而批欲其保秩序也。。难矣哉中国异是半出于诗书大族痛心沦亡思驱东胡杂种是以枕戈待旦皆抱刘琨之志请缨击敌或当终军之年精诚交孚合谋大举或有悖德之行则与众弃之法之乱。也。自下而上今乃反之则秩序可保也。呜呼！彼薄志弱行者姑一缄其口以睹他人之成乎。
    四曰客势革命军为主与革命军相对待者为客。法民之客。布奔氏王族也。米拉拉飞咽初亦为主后且为客护国军盾之客势已盛革命初起。王举老将不罗格黎为亲军总督召集军队雇瑞士德意志备兵数四万余大炮四百门。张哨兵线诫行人。数里间塞垒相望革命军则除巴黎乱民以外地应者主客之势悬绝然而胜败之数。犹不在客而在主以是知顺天者存。逆天者亡也。中国若革命必行蜂起之策一省倡义各方响应云集景附势必大强于法官军奔命各顾其属不暇平素窳惰将至有不能骑马者又非卧薪尝胆民众之敌也。吾谓去旧政府若摧枯拉朽非法比法民既成功而去继其烈者必吾中国之民矣
    五曰外象客为对待尚有环地四围者外国是也。法之革命欧洲诸国群起急王室之难共和政府已成复倾亦卒因此。于是百难革命者色然相告曰。中国革命是将召瓜分之祸将召瓜分之祸。噫安可以不察也。法国革命之始党宣言曰俾欧洲列国之民胜帝王而能自立欧洲民气嚣动王族震惊均思自保法国诸贵族之亡命者又遣使求援列国。王侯以为耀兵于法复其王政则已国民气当自靖此干涉之所由来也。不然者美国已先创共和各国皆承认之法且助战何耶。徒以美洲辽远。国民主义。不能传播无害于已则秦越视之耳中国国于洲与美国比例专制政体。久已颠覆。又无所谓扰及王室者谓各国之劳师动众必起干涉何其昧于觇邻国之志哉。（至谓为利与无理之暴动所致此辨之既详）要之法国之革命有利有弊而其弊又非必不可逃避者也。上举五事实挟可为之资十倍法人光武帝曰有志者事当竟成吾愿吾国民勉之若明夷者。窜身万里之外拳拳之忠犹思自竭则流离英伦寄心故主倘亦其所自谓忠忱爱国米拉拉飞咽之流亚者耶。
    ○附驳饮冰子跋
    饮冰既取南海先生欧洲十一国游记之一节题为法国革命论。录诸报中复为之跋曰法国大革命时代。其革命党所倡设之目的。良耶否耶。此彼辈日日所讴讠哥尸祝者也。其破坏之现象恶耶否耶彼辈虽有长舌。殆不能举历史上之事实而抹煞之也。夫当时法国诸党其百若我国历朝鼎革之交。诸豪杰之争为帝王抑章章矣。而何以更迭相屠无一存者。祸且视争帝者倍{艹徒}焉。曰此论宗旨中所已辨者。惟尚有一言为饮冰告。历史之性质取己往之事实而详记之若一身之日记然后之人以为龟鉴有所择别斯可已视之为惟一之轨线若经千万载不能改途易辙者此则历史必非为记已往之事实而测未来之方针焉然后可不则是因噎废食之伦也。昔有谈行道者陷于穴终其生不敢复出门。上给在饮冰观之犹不得为不智何也。隐穴之事行道之所常有而行道者之所不知也。饮冰当亦然失笑矣饮冰又谓以一国之大。品汇万殊。有缘所处之地位而利害绝相反者。有缘学问见识之悬绝。同此一事其利害本非相反。而此认为利彼认为害者故意见无论如何总不免于冲突。吾谓此固然然承平之时亦不能无不得谓其缘附革命而生者饮冰亦知之故又曰。在平时之冲突。则固有之法律及惯习恒足以裁制之若在秩序新破坏之时。惯习荡然。旧姆丧其效力而新法律未立。即立矣而民未习。效力无自则强于斯时也。冲突之起。百借腕力。无从解决之。质言之。则能杀人者胜见杀于人者败而已曰此可以观约法之效为焉矣约法之为物非有若法律之完备以之裁制冲突则固有余革命军起既定一县一县之旧法律丧其效力即布约法代之以行复定一县则复如之浸假而下之半天下之半皆布约法期待马倥偬之交民皆引领争夺之祸必较鲜且吾所谓中国人性率皆宁静温和主动者又非乱民义师所至民亦箪食壶浆耳各安其生各乐其业中不相如平时可也。何所欣慕而必起冲突若夫旧政府既倒之后新政府代立宪法始布虽或民未习于新法效力不强而行之无弊则亦相安无事久且习之如旧法律矣再久再其效力且过于旧法律矣制其冲突非必甚难何至如饮冰所言非借腕力无从解决之耶（法国之事吾固言别有其故矣）至谓其中有缘托美名以营其私者不在此论而当破坏啸聚种种社会不能地此事厕于其间则饮冰之过虑也。夫既言期待马倥偬之交争夺之祸必较鲜故之往事亦必待既缚王族而后屠戮之迹乃见若政权不在此辈之手完善之宪法早定则彼亦岂能不生活于此新政府新法律之下若或背此是背法律也。众共殛之可也。抑法国亦未尝不可豫为之防而吾所以深恸乎及伦的党之巡逡畏缩坐失事机也。呜呼！饮冰其可以折乎否则明夷既穷治春秋而犹不明夷夏之大防其徒若饮冰者又尝自以为横览大势乃如夏虫之未足与语冰敢不亦重可哀哉
    ○时评
    △革命军与吴重宪
    ☆无俚
    江西湖南革命军之起江西巡抚吴重。出全力与革命军对抗久而未见效果。西太后责其用兵不力。罢其巡扶任转为度支部侍郎。升河南布政使满人瑞良充江西巡抚。（见日本十二月十八日朝日读卖二六诸新闻）呜呼！吴重非表同情于革命党者也。且非不欲速将革命军摧压者也。不过其速交未著耳。速效未著而遂见疑若是非我族类其心必异信乎否乎夫疑之一念。千古之大狱成焉虽以至明至察之人。尚难解决况虏廷之对于我汉人者。正无地不疑。无时不疑。且无人不疑耶。就使出力之时不疑。而成功之后必疑。疑一汉人。而遂易一满人吾知无几何时中央政府地方政府。皆满人握其机关。而汉人无与也。
    督抚者最活动之地位也。度支部侍郎了不活动之地位也。转吴重于度支部侍郎狱吴重者也。终欲杀之必先狱之忍哉满人之居心毒哉满人之手段非以汉人杀尽汉人则不足以满其欲望嗟我同胞其忍以同胞而杀同胞耶其忍以逢满人之意而杀尽同胞耶如是可忍也。则无他中其不忍则不免于满人之杀也。吴重一人不足惜所可痛者天重同地位者不知几何人且与吴重同地位之人之与无辜之同胞有关系者又不知有几何人狐免相怜兽犹如此试问我同胞公即不为四万万人生命计独不为公一人生命计乎
    △革命党之敌
    ☆寄生
    自湖南江西义师奋起而直隶山东遥应之两粤及激又为后劲。宫廷疆吏震惊失措惶惶焉大索城市惧革命党潜匿也。端方本满酋中之黠者。响蒙假面虚与汉人委蛇虽识者早中其隐而诸热心希望满洲立宪者咸奔走告语以为此真能融满汉之界者也。迨任两江总督励行专制访拿革命党不遗余力始稍稍有失望者。今兹湘戆之役。端更藉为口实肆所欲行友人有以短笺相贻则述其近日之手段者。爰录之于左。
    端方自莅两江任后与前宗旨大相迳庭所作所为失民望已甚并闻近日搜拿革命党。不必确有凭据祗须口头笔头略近革命派者便一体加罪又派武备学生三十六人。分往南北洋及东洋严密查察云。
    趣数日复有一函大致谓日本留学生最近回国者。悉为扣留若有搜出民报一本。或他种革命书报则置诸囹圄呜呼！端氏何后倨而前恭欤夫端氏欲步梅特涅后尘为专制世界之魔耶明目张胆与革命党为敌。斯亦已矣。乃至口头笔头略近革命派者一体加罪乃至不问是非留学生有回国乾。悉加扣留此则何说。虽然端满人也。满人而为此是能自爱其国自保其种也。吾欲爱国保种而禁人又欲使之否天下宁有是理哉今者惟有合汉人之大群与满洲相搏彼进以寸吾进以尺尺寸衡较彼且一落千丈强矣惟是满不足惧汉人有挟其笔舌以为之盾摇惑吾民之意志抑其人虽不足诛而其肉不足食要使其说流传于世斯其可惧剧于满人刀斧远矣故吾党谓端方诚革命党之敌而彼人者尤敌中之劲者也。虽然。吾党既陨首弗辞志为革命非区区口诛笔代所能胜抑理威武之所能屈对敌之法亦维二端曰以笔舌来者以笔舌还斫之民报之于新民丛报其前师也。自今以往其有敢复张满洲立宪之帜则民报立必先射其挥蝥弧而发陴者而民报之外或与民报宗旨若合符节则亦甚望其互相发挥毁厥彼说若其以刀斧来者报之非仅笔舌而已霜矛雪戟雄剑宝刀折枝之钅仓开花之弹专诸聂政荆轲舞阳之伦操其柄史坚如万福华吴樾之徒司其机既杀一人复谋二人一人死之十人踵起成则丧其身料摇其魄岂不壮开岂不烈哉然此固有别。夫以笔舌来者是吾汉人也。。一旦弃其前说。扬言好。吾亦还乐与推心置腹母有歧视以刀斧来者则满人也。满与列世世仇仇除愿退处于被征服者位而同化于我者可勿论余或自复榆关之外永为陪臣亦无所多求。至若强梗弗化如端氏之敌革命党则前言暗杀犹其起黠耳吾半左鞭右矢三币钟山之下与之周旋
    △禹之谟被杀
    ☆无俚
    湘乡禹之谟。以护陈天华姚宏业丧事。为湖同官吏所疾旋因学堂滋事罗织成狱。定监禁十年。幽于靖州海内外皆为不平未几萍醴革命军起。清政府指禹为祸首。遂杀之。夫禹为党魁与否既无实证即使证据确实而长系囹圄之人岂能号招徒党指挥军事从来治国事犯者亻且问其一身所为之事而他日之徒党复起非所问也。清政府既以十年监禁处禹得么茫无影响之事而之以死刑是前之判断为不足据而凡在狱中者皆可以他事增成其罪矣以此区区之法律尚不能守况望其能行宪政乎彼政府前己改定律例凌迟改斩斩改为绞甩今之犯死刑者皆断头如故既言鞫狱不用刑诉小罪不加笞杖。而今三木囊头醺棰乱下亦复如故。然则新定法律不过具文以此知他日之宪法亦如是而己矣世之希望立宪者当如何辩护之
    △孔子非满洲之护符
    ☆无俚
    虏廷以革命风潮起于新学遂尊孔子为上祀冀以君臣之义钳制之。而海上有创“新报”者。变附会春王正月之文。以阿虏廷所好不悟革命二字即出于孔子易傅而尊周攘夷春秋并著其义周王可尊未闻虏王之可尊也。使周王而暴戾无道则革命料自为顺天应人况山期待之当斩者乎春秋一书宽于君臣严于夷夏此义固人心所共有百孔子自为创制者秦汉至今他义或不适用而此独缠绵固结于人心即新学未行时郑所南王船山辈何一不申明斯旨独假借新学以媚满洲者始云以军事社会易宗法社会耳纵令孔子复生言“今日当以胡人至中国吾前月春秋所著不过醉后狂乱之言”吾知稍有知识者犹不见听岂区区典秩牲牢之变易而遂可以迷乱人心者精神所至金石为开若假托先对威灵以为胡虏藏身之固宁有效耶昔孔有德陷桂林城执瞿式耜张同敞以归。有德谓式耜曰阁部请少坐。式耜曰我不惯胡坐有德曰。何云胡坐我大圣人之后也。同敞叱曰。。大圣人有汝子孙。辱没大圣人矣。呜呼！以期待狄猾夏之事而假孔子以为护符大圣人有汝三跪九叩首者亦辱没大圣人矣
    ○谈丛・窗鸡话（壹）
    ☆寄生
    旧雨不来万籁阒寂。冥行孤坐。时有思触绪成书漫无取则爰撮录之为一编。字曰。窗鸡话剩。嬉笑怒骂抑非敢然碎义零章式亦有取世鲜读者其覆瓿欤十月之晦识于寄庵。
    △赵王孙
    胡元亡宋义士痛心。吾闻其言曰。何处得赵家一片干净土凄惋恻怆令人涔涔然泪下矣抑爱国之忱。本于天性非强暴所能克也。常人且然。何况躬受其害者。乃天下事至不可料。则有赵孟俯其人。所谓昧心事仇认贼作父者哉。孟俯降元官翰林学士。谢枋得尝谒之动以大义。不听出示感怀诗。有且将忠直报皇元之句工画。明亡后。王淦洋沈归愚并为清尚书。渔洋题赵承旨画羊云。三百群中见两头。依然秃笔扫骅骝ダ辞逶段馊说亍：鲆洳悦ｋ防涨铩Ｄ隙赏驼犹恋洛西来玉马已朝周牧羝落尽苏卿节五字河梁万古愁其意隐微而昭显沈归愚评曰赵王孙何处生活呜呼！赵王孙果无处生活耶然则清尚书与元学士以别也。
    △钱谦益
    谦益当清兵入关，躬率妻子胡服而骑，以迎大酋。五尺之童，羞称这然。观其论汉武帝。有曰：三代以来，世患戎狄，犭严狁戒其孔棘，薄伐止于大原，武帝雪耻，百王复仇，九世天子，巡边亲至朔方，勒兵十八万骑，北登单于台，虏不敢南向发一矢。易世而后，单于称北藩臣又曰金行失幻胡羯蔓延拓跋主中国耶律作天子衮冕蹂践于马蹄羽葆沈沦于鱼服信天之不悔祸耶抑亦世无汉武以至此极也。则又非惟易姓之痛而有深得乎民族消长之由者或谓谦益死。实以明史为己任光发潜德不使尽成于阿附者之手以重诬我先族其信其用心亦良苦矣若铅山蒋氏所识。谒文山像诗有云。乱亡无补身可怜天以臣节烦公肩。不然狗彘草间活借口顺运谋身全若人者又谦益之罪人耶
    △史可法
    明末良将，杀戮殆尽，其牵牵者，左良玉得功、何腾蛟数人而己。良玉既死，黄得秋马，阮用腾蛟，方与瞿式耜守桂林。所恃以为胡马南下之障者，则仅史可法镇扼扬州一族史非将将才。然其贞心劲节，至死不渝。虽百世之下，闻风兴起，有明一代，鲜与俦匹。至今遣墨百字，为世环定，江苏《新民丛报》尝并载之及其画像，江苏且系诗焉。余所见题阁部像者，最爱袁枚四律，极悲壮淋漓，读之而有不油然生故国之感者。世之君子，如见其肺肝然。诗曰：每过梅花岭，思公泪欲零。主山空仰止，到眼忽丹青。胜国衣冠古，孤臣鬓发星。宛然文信国，独立小朝廷。己断长准臂，难挥落日戈。风云方惨淡，天子正笙歌。四镇调苦，三军涕泪多。至今图画上，如盼旧山河。剩有家书在，银钧字数行。凄凉招命妇，宛转托高堂。墨淡知和血篇终说断肠当时濡笔际光景莫思量太师留画像交付欧公展卷人如在。焚香礼未弱江云千里外心史百年中怕向宽堂卷霜天起朔风阁部自明亡后沈于江衣冠葬扬州梅花岭。岭有祠祠存铁炮一具当时曾用之以击清兵者也。呜呼！吾吴人之过杨州者谒公庙貌摩挲胜敌之具还与读扬州十日记犹有奋袂激昂思一湔此耻者乎否则徒以二分明月示之则余愧矣
    △附录：史可法遗书
    恭候太太杨太太地人万安北兵于十八日围扬城至今尚未攻打然人心已去收拾不来法早晚必死不知夫人肯随我去否如此世界生亦无益不如早早决断也。太太若恼须法四太爷大爷三哥大家豆塬抖好歹随他罢了书至此肝肠寸断矣四月廿一日法寄
    △老胡
    清帝康熙亲率军伐噶尔丹胜之尽虏其众归次归化城躬劳西路凯旋费扬古之师厄鲁特之俘善筝歌者毕集有老胡者具胆气工吹笳兼通汉语帝赐之酒老胡奏技为歌曰。
    雪花如血扑征袍夺取黄河为马槽灭我名王兮虏我使歌我欲归兮无骆驼呜呼！黄河以北兮辰若何呜呼！北斗以南兮奈若何
    音调激壮听者动色。清帝不加罪终释之老胡者可以愧我上国之人矣朱明覆诈未久正气之士往往而在犬羊腥臊之风骤被禹城宜其含酸茹痛不甘以名节易也。感于煦煦之仁孓孓之义乃始有颂言美新者迄于近世已若忘其身之为陪隶。噫б！所谓病甚不遇俞跗与扁鹊也。岂不悲失
    ○来稿・虚无党小史
    ☆渊实
    此篇为日本文学士烟山专太郎先生所著‘近世无政府主义’之第三章。（自七七迄一九六页）原名为‘革命运动之历史’译者易为今名。求符实也。烟山先生为早稻田大学讲师。以熟悉近世史闻为外交时报俄事记者研究有素篇首罗列著名参考书三十余种。序列自言语必有所本又经法学博士有贺长雄先生所校阅颇有指正。有贺先生为日俄战役时。日军中战时国际法一等外交官。详知俄罗斯政党及社会之内容。所言均确为徵实东邦之虚无党信史。当以此书为第一。
    篇中有言‘淑性移情莫善于词。’译者性喜长言曼吟然才短不能多作。爱读小说。于故国所有。已得读者。约二百科种。其中有名如（某某）者自谓似作境中人。今此一篇其言文学。均注重于小说。所下案语。亦语语似自译者肺腑中流出译者颇别具感情深恨缘悭未尝得读一册故于译诸案语时细心体会祈无负作者苦心求免搪突西施之诮
    译是读虚无党信史实处斯篇始然每译一小段落成似觉此节已于何处见过此节似百砖论俄罗斯事者杂感旁午如悬旌然。每多提笔而案语即奔集乾自知佛头著粪亦甚无谓。书而又削然此心确信在今日若能研究斯篇者则必可得多大福利诗云‘迨天之未阴雨稳彼桑土纳缪牖户。’读而叹之。人同此情也。故勉强复留一二。虽似附赘然自信确有堪解颐者。有堪喷饭者。亦示必晨使徒读邻猫产子之乾燥记事者得一消遣法耳。
    此篇原文所有人名地名。专用日本假名。未尝附注欧文原字。由译者一一抄出。直接受教于烟山先生故志一言。以表谢忱。及译音于华文时于前已通行者决不敢另倡前未有者则勉强求近于华人通用名字以便记忆未知有牵强者否。
    虚无党之进步非一朝一夕之事。今将分三期以述之。
    △第一期  文学革命时代
    自十九世初迄一八六三年
    俄罗斯之有文学殆自十九世纪始也。亚历山大一世Ａｌｅｘａｎｄｅｒ  Ｉ于十九世纪之初元。聘法兰西渣哥宾Ｔａｋｏｂｉｎｅ党人赖夏甫Ｌａ  Ｈａｉｐｅ而师事之。颇行仁政赦城旦后书卿Ｐｕｓｓｈｋｉｎ（一七九九…一八三七）而召之还尝问之曰。‘当十二月十四日之变。（指一八二五年台卡孛利斯坦Ｄｅｋａｂｒｉｓｔｅｎ之暴动而言）卿若在首都果取如何手段乎显无隐乎尔。以告寡人。’诗人应声而对曰。‘然！陛下。！臣决可加入于彼等这阴谋’帝亦嘉其率直不之罪也。自彼御宇二十年间拿破仑方得志北伐彼欲自固其国基以当此大敌不得不有以收民望故思想界稍稍得自由诗人柏书卿所著风诗极饶理想描当境之失意勉未来之希望一时波流解及才妪且也。一八一五年。远征军士。久驻巴黎Ｐａｒｉｓ忽亲睹西欧之自由文物读其书接其人不觉心醉卷怀宗国朝露未谧源耸加写戳⑽难Щ嵴摺Ｃ曰夏萨谟德士。Ａｒｓａｍａｔｕｓ以研究西欧文学。于是英吉利文学。则摆伦Ｂｙｒｏｎ苏考德。Ｓｃｏｔｔ日耳曼文学则汉尼ＨｅｉｎｅＫｌｅｓｔ邱鼐Ｋｏｒｎｅｒ一时均不胫而走。有译为俄文者。有注疏证解于原文下者。陆续出版。以贡献读者前。夫淑性移情莫善于词况自俄人固素处惨淡穷漠之乡者才旦忽睹此慷慨缠绵之美文正如天半彩云狂喜相告革命风流渐脍炙于人口凡受其感化力者乃始薰风南来山意冲寒矣
    及尼古拉一世Ｎｉｃｈｏｌａｉ  Ｉ即位。匆匆而行台卡孛利斯坦之大压抑力谋所以束缚政治的文学者。夫俄罗斯之国体固欧亚合半者也。其行政也。亦然彼乃采东方之专制以庄严其君权采西方之利器以钤制其民党铁沙Ｉｒｏｎ  Ｔｚａｒ威名使民战栗特彼尚有嗜爱文学之天然公性故文豪若柏书卿。若高巧尔。Ｇｏｇｏｌ均为所保护。不作焚琴煮鹤之举。凡诸所刊行者。亦特宽其检阅焉。（有名之Ｒｅｖｉｓｏｒ出版于此时）仅得留此一栈微阳。遂大唤起国民之反动。记当时之最为有力者。则郭礼波Ｇｒｉｂｏｙｅｄｏｆｆ所著小说。名‘理解为不这基。’大唤醒当时一般热心功名之士而促其反省高巧匀所著多数之社会小说。以温柔敦厚之风旨发为妇人孺子之口吻刺讽当时社会揭其黑幕使明眼人不忍卒读年少诗人蓝孟隆＃蹋澹颍恚铮睿簦铮妫娑嘧魉滓ザ淌。以披沥社会这痛患。语句平易便于口吟而当时一般失望之国民均受其支配矣斯时也。说者谓为神怪主义Ｒｏｍａｎｔｉｃｉｓｍ文学之风靡时代云。
    革命文学之时期。又可得而三分之。其一为神怪主义风靡。思想界既猛受其影响。其次则薜林Ｓｃｈｅｌｌｉｎｇ（德人一七七五――一八五四）及海格尔Ｈｅｇｅｌ（德人一译黑智儿一七七○――一八三一（之哲学入来是也。迄于一八五○年。则日耳曼之唯物论。如广陵怒涛。一泻千里。全欧社会。无不辟易。俄人纸上呻吟者。时己三十年。乃始着手于实行。是为第三期。
    夫此等外国思潮。最先被其侵染者。实为旧都莫斯乎。大学学生及教授等。读薜林之哲学。其神秘的想像。其圆妙的福音。亻且觉天花烂熳。夺目赏心。乃相率而研究其自然哲学积极哲学。于是异想天开。神游华胥矣。文人章泰哿Ｐｅｔｅｒ  Ｔｓｅｈａｄａｉｋｏｆｆ及奈台琴。ＮｉｃｈｏｌａｉＮａｄｅｉｄｊｉｎ皆崇信薜林之学说。而又新发明种种之妄想者也。
    既而有海格尔之幽元哲学。以其率理的基础足以补前者之所缺。故于一八三○年。遂为世论之所归。当是时。旧都莫斯科忽有一富豪少年。名唐启微Ｓｔａｎｋｉｅｖｉｔｃｈ者出。彼弱不胜及然气质温雅早岁多病而理想极高虽无大治事材亻且通彻日耳曼哲学极富于爱他心于其别墅。招同志者。共研究形而上者之学。凡其所已知者。所及已者。莫不真切亲挚。罄情相告。在诸人苟有所思。忽有所悟。亦必互相快谈。切磋求是。秋雨联床。春风散步。口讲手写。相视而笑。桃源中人。夫何远耶。未几彼不幸夭死。同人多散处四主。亦各行其所志。以自利利人。于是海格尔之深邃灵妙之哲学。忽繁殖于学生学间。处决议醉卓论。即听讲于教室。或散策于公园。凡触于目接于耳者声声莫不反求诸已加以观念论的说明互相证解辩论进而愈上以求探夫潜处于森罗万象之后者果有何的而何者果为人生究极之目的乎于是怀疑心起而大动风幡矣。
    彼时负盛名握思想界之牛耳。为党人之先导者。则皆出于唐启微之门者也。济济多士中有国粹党。有西欧党。如历史家有郭涵脑。Ｇｒａｎｏｖｓｋｉｉ拥大学皋比。而鼓吹自由主义。批评家有毕令区。Ｂｉｅｌｉｎｓｋｉｉ抗击文学从来之弊窦。即所称为俄罗斯之马拉Ｍａｒａｔ．者也。是为西欧党首领。其国粹党中。最有名者。则伊万Ｊｖａｎ及亚素高ＣｏｎｓｔａｎｔｍｅＡｋｓａｋｏｆｆ兄弟并夏科甫Ｋａｔｋｏｆｆ等是也。更有虚无党之鼓吹者。巴枯宁Ｂａｋｕｎｉｎ（一译柏格年一八一四――一八七六）郝震Ｈｅｒｚｅｎ（一译吼神一八一三――一八七○）鄂家雷Ｏｇａｒｅｆｆ等。均匹夫而为百世师。亦一言而足为天下法才也。彼唐启微一介书生寿不中身如昙花一现色相皆定而业识变现乃普及大千讲学之功诚不可思议哉
    其后海格尔学派得为左右二党。说者以唐启微及毕令区。代表右党郝震及鄂家雷代表左党云。
    然尼古拉一世。以枭雄之姿。大反对于哲学。若夫各种抽象的思想。更为其所痛恨比之天魔。彼其意盖以推哲学者。每易于一世界中另造出别一世界复取彼一世界。以印证此一世界使读者易作逍遥游。眼高心旷。必有怀疑于圣人与天子者。则皇帝与名教之大权。恐自此失堕故于此种著述。禁其出版。然国中旷观高论之士。每多出于大学诸生。故大学讲义。更宜注意。非先检阅。则不许讲习。今记其一事。其时郭涵脑讲欧洲近世史。帝面论其删去宗教改革及法兰西大革命二章记事。郭涵脑奏曰。臣听讲近世史。以宗教改革为发端。而以法兰西革命为归结。此二事。不啻为近世史之大纲。一切变态蕊相。莫非自此而生。若删去此二节。则其余均零星锁事。不数日即堪卒业矣。帝曰试取一。腾当卒读之。郭涵脑乃辞去大学教授。招学生中有志者数人于野。使记诵其口说以傅之云。
    当此时也。有描写俄罗斯下层社会之情形。明农奴与地主之关系。发其悲辛困苦颠连无告之实况。大唤起政府及学界商界之注意者。则小说有二。一为高巧尔（一八○九――一八五二）之‘死人。’一为都盖尼Ｔｕｒｇｅｎｉｅｆｆ（一八一八――一八八三）之‘猎人日记’是也。前者以一千八百四十五年出版。其中活写一贪婪之大地主铁刚夫。Ｔｉｔｃｏｎｉｆｆ善于居积。多买奴隶。颐指气使甚于牛马凡诸童仆现世地狱惨不及言之穷境。诩诩如生其甚者。乃有农奴一人。欲求得最廉卖价二戈比ｔｗｏ  Ｋｏｐｅｉｋｓ（一戈比为一卢布百分之一一卢布重八钱零七约墨银圆二角二戈比约制钱二十五文）而不可得。写生妙笔直刺心目使阅才郁郁无生气后者于‘死人’后二年发行。为二十余日之游历纪行。目击中俄农民之气质风习与其境遇之屯摹６不自知亦不自怜其外毫不加以批评案语使阅者如亲历其境得之言外故有比之于Ｕｎｃｌｅ Ｔｏｍｅ Ｃａｂｉｎ者。非无故也。同时郝震之社会小说‘谁之罪’出版。诗人南拉苏Ｎｉｅｋｒａｓｏｆ（一八二二――一八七七）叠出其巧妙之会情诗大鼓吹奴隶废止论。文学运动之一方面。正如晓日芙蓉。其盛可想西欧一方面。同时又有圣西孟ＳａｉｎｔＳｉｍｏｎ（一七六○――一八二五）佛礼儿Ｆｏｕｒｉｅｒ罗伯阿文Ｂｏｂｅｒｔ  Ｏｗｅｎ等之社会主义。流行于诸国间。亦输入俄罗斯大耸动一时耳目于是社会革新思想。不惟学生已也。渐蔓延及官吏军人焉。其中秘密聚会研究真相者不少。尼古拉一世。觉其有异乃行严密侦探。一八四九年四月。遂捕毕勒艰Ｍｉｋｈａｉｌ  Ｐｅｔｒａｓｃｈｅｖｓｋｉｉ等青年三十三人于首都彼得堡。Ｐｅｔｅｒｂｅｒｇ自九月末日。迄于十一月十六日此四十六日间。开军法会议。命侍从武官南波哥Ｎａｂｏｋｏｆｆ将军为裁判长。解来廷Ｇａｌｅｉｔｚｉｎ公为副载判长。三十三人供言。每金曜夜。群集于毕勒艰之宅。开一文学会。自外国密行输入禁书。群相抄读。讨论甚有批评研究及于布隆东Ｐｒｏｎｄｈｏｎ者。裁判长乃宣言彼等三十三人。被惑于无政府主义。轻视皇帝污蔑法令菲薄官长。宜以大逆不道论自提倡者毕勒艰始。官吏八人。宫内官吏二人。近卫士官四人。文人二人。学生二人。语学教师一人。平民一人。罪皆弃市德八百五十年一月。初吉清晨驱至塞米无能为力。Ｓｅｍｅｎｏｖｓ命著白衣以示洗心知过。命接吻十字架。以祈忏悔于上帝。方拟行刑。匆一骑衔皇命来谕以皇帝不忍尔辈无知罹于大辟仰体上天好生之法特与宽黄减死一等汝辈其自新。于是二十二人幸庆再生。虽然活罪尚未可逃也。时定十人矿山徵役。二人输为城旦。八人罚充军徒。二人处以永禁。
    其中有工兵中尉陶德全Ｄｏｓｔｏｙｅｖｓｋｉｉ者。即其后负文学之大名者也。
    渊实案尼古拉赦此三十三人者。亦为千虑一失。吾计宜利用其贪生怖死之公性。言者必杀。则闻者自足戒。而实行者日希矣。蠢尔貉子煦煦何为。不然。则宜官之以销磨其怨望心使知深仁厚泽激发天良奈何计不出此。错此一着。徒贻子孙忧惜哉岂其真有不忍人之民。行不忍人之政乎然吾闻俄人呼之为铁沙矣。苟其不忍也。则正宜呼之为老佛爷或曰人亦有言。叱辟易之英雄。固仁于念佛吃菜之老妪也。
    尼古拉一世。深恨西欧文学。足以煽惑其国民也。乃实行压制手段。严禁学生游学外邦。致电于瑞士比利时等国。促留学者速归。且特设游历券局。凡欲出国门一步者。必到局领取护照。否则以阑论罪。定价护照一张。纳官税五百卢布。（约墨洋六百圆）此外局员之花红。胥吏之漏规。均听其便使百钜商。决不得稍有假借。又恐其民智之日开也。乃定京师大学堂学额为三百名。及招考时。则请托递条。去取早有成见。使非国家勋戚故旧之子弟。则不得入学。于学科中则废止哲学法律等谭焉提倡实用科学。以期销阻理想。并扩充新闻检阅所。不问论说记事。其意旨。议论。果为何如亻且字句问。有自由  平等  共和  宪法等字者。阅即付火犹记其一节最为可笑者。则其时有一爱国大家。热心希望国家实行立宪。乃指名其所爱猎犬为‘立宪。’以为纪念其后于旅行中失去此犬。急赴附近报馆。倩登广告。叩至三家。均不能许。其人窘极。易以他名始得登告白云。
    渊实案偶则骇习之公性也。吾计尼古拉正宜利用此公性。毫不有事。使人望之如天。高不可则习焉忘之矣。吾自五年前。见有言新学者。不论贤不肖。均能行其所好。今则黄口骀背均满口新名词。而实行者卒鲜老子曰。‘取天下当以无事。’信哉不然则宜行卒业考试。以招入英雄于彀中。给以进士举人。彼沐皇恩浩荡。自当尽终身犬马之报矣。又何为‘庸人自扰之’耶。或曰。请观其后。
    其后科年。果也。国骨晶是治安众庶熙熙状益富强。尼古拉一世知后顾之莫予毒也。于是思用其实力。以雄飞于世界。及其晚年。实行‘斯拉夫统一主义。Ｐｏｎｓｔｌａｖｒｓｍ’欲扩张版图。以临地中海。乃先振翼于巴尔堪Ｂａｌｋａｎ半岛。无端而招英法二国之大反对。遂酿成克利美Ｃｒｉｍｅａ半岛大战争。受大败之结果。帝愤甚。崩于军中。（其事著者不详亦仍略之译者现译松村介石所著万国最近史上卷己完不日可供参考）
    亚历山大二世Ａｌｅｘａｎｄａｒ ＩＩ 即位。其性质与父全异。彼年少阅历浅喜功名全弃先代列祖所行之政策。汽车实行自由主义。欲一扫国中之宿弊。其着手行政也。先释大学学生员额之定律。（其后以经费不足改从前所定学费五十庐布为一百五十八卢布）不限人数减小游历护照之官税。复宽新闻检阅之条例。一八五六年。巴黎条约告成之后数日。彼曾谕侍臣曰。‘农奴制度。早晚终不可不废。’其后三月果派‘农民事情调查大。’考核其事。于是长日严寒蜷伏于铁沙专制之下诸百姓。恍如天空霹雳久雨新晴万众雀跃庆祝集会者遍国中人人心目期其新帝之改革成就。气象一新。为千载难逢之一大幸运。其时有一自名标榜自由主义之一日报记之曰。‘今日！吾人之心情以喜气充塞致不能言其状亻且觉时溢于眉宇而己于是。！吾深望上下之精神一致吾辈可安坐而待一大改革之前途’又一周报记之曰。‘在昔我国政府与人民其间之感情本调和合一者也。今也。其复见昔时景运乎排阶级之习气融全国一家之观念使大俄罗斯诸族浑然合于一炉而冶之在斯时也。彼西欧诸国自诩文明然革命者数起流血者时告进步舒缓不能达其最终之目的吾国今日上下一心于霭然平和之中不费一兵之劳一矢之力竟能实行此大改革吾俄罗斯民族之力量之名誉果何如乎亦足使彼辈素轻视吾党自号先进诸国瞠目相视也。’云云。
    当亚历山大二世之行新政也。正俄人沈醉于凄风苦雨之暗夜。忽而鸡不已。起视东方。明星灿灿。于是彼等乃向阳激进。自一八五六年始。学生之稍有资力者。多入日耳曼大学。复新输入二方面之思潮。一为赵宾谷Ｓｃｈｏｐｅｎｈａｖｅｒ（德人一七八八――一八六○）之厌世教。一为薄和讷Ｂｉｉｃｈｎｅｒ傅爱白Ｆｅｕｅｒｂａｃｈ等之唯物论无神论刚德Ｃｏｍｔｅ（一译孔德人一七九五――一八五七本报第八号略有学说）之实验哲学及达尔文Ｄａｒｗｉｎ（一八○九――一八八三）斯宾塞Ｓｐｅｎｃｅｒ（一八二○――一八九○）之进化论是也。前日之超绝哲学。唯心哲学。亦死灰复燃。然思想界则一变而糜集于唯物主义之旗下。同时出版事业盛兴。新闻杂志。发行日多。彼等群倡唯物论无神论。一般之讲坛文社其格调风流莫不阴郁沈闷绝望厌世之态形于词色矣
    其时有一杂志。名‘现代人’者。实承文学革命第二期之余波而另开第三期新纪元之先锋者也。其创者为有名诗人南拉苏。抱悲悯之襟怀所作诗歌。行间字里读之黯然其后被放。则诗人钱内选Ｔｓｃｈｅｒｎｅｓｃｈｅｗｓｋｉｉ（一八三六――一八六一）及陶伯洛。Ｄｏｂｒｏｙｕｂｏｆｆ产攻为记者。前者所著小说。名曰‘如之何。 Ｗｈａｔ ｉｓ ｔｏ ｂｅ  ｄｏｎｅ？’以求世人之解后者所著。名曰‘长啸一声。Ｗｈｅｓｔｌｅ’用其严格论理的批评以逞其锐利之讽刺推倒一时以求人下一转语同时有自然派小说家。毕森崎。Ｐｉｓｓｅｍｓｋｉｉ（一八二○――一八八二）效都盖尼所著小说‘父子’Ｆａｔｈｅｒ ａｎｄ Ｃｈｅｌｄｒｅｎ’而著‘荒海’Ｔｈｅ Ｈｅｗｙ Ｓｅａ其自序云。吾尚自然吾因实写吾一毫不参以私见后世史家。若不嫌鄙细隐曲平心具眼以读此书则今日社会里面之活现象当必有所发见’云云。其内容则比‘俄罗斯之社会为一混浊荒海其表面尘埃污秽。望之作呕其里面腐臃腥膻不容生物。秩序紊乱。奸盗并作之中。描出一秀卓青年。白苦乐。Ｂｏｃｋｒａｎｏｆｆ是实抱实利主义行虚无主义者也。为一书之主人翁彼耐久精神然思想极超其性喜实行苟一度遇冲突则必望望然去之故一生不能从事于真面目真意气之事业终亦一无所成只一意送其生涯于快乐地炙中而己’此其大略也。其足为消极的虚无主义一好模型者。实为毕散莱。Ｐｉｓｓａｒｅｆｆ（一八四○――一八六八）彼惟观人生之背面而时下一解颐之批评。使人不堪回首此外事亦不为名变不傅与齐宣夫Ｚａｉｔｓｅｆｆ等共发行一苛酷之新闻题‘露语。ＲｕｓｓｋｏｌＳｌｏｖｏ大鼓吹虚无主义。每发一言必厄人使入绝地而又狂喜不禁实个人主义的虚无主义也。说者谓其后之实行青年受其感化力最多。
    当时承西欧风潮。别树亦帜专研究生计上生活。代表农民之利害者有一派之社会党之自负三大论锋。鼎足运动。一曰身体宜自由也。二曰土地宜均分也。三曰财产宜共有也。各向一方面。扩张势力借亚历山大二世维新之大毒。以为护符阳示欢迎阴肆突飞。一八五二年初设‘自修俱乐部’于首都彼得堡及旧都莫斯科。主其事者。为两京大学生。以医科农科为最有力其后渐蔓延及于宗教学校中学校等。其终则其势力及于寨Ｐｅｎｚａ卡山Ｋａｓａｎ等。原自修俱乐部之始。其目的本为研究学术。凡得为会员者。例限于大学生。会员每月集金若干。分为二部以一部购求书藉置备器械。为研究这材料以一部均给同学贫苦学生。勉其成学。苟有所余。则贮蓄以备不虞。其后自外国输人书籍日多学问愈进。眼界愈扩知个人事业非限于学术研究己也。知学术研究变痱限于大学学生己也。春风风人夏雨雨人舍我辈其伊谁乃扩充事业。普及于一般学生。一八六一年二月十九日。将豫备实行解放农奴之谕。而大地主及贵族世家等。均嚣嚣梗命。一般学生。始知天下事每多出于意料之外。坐而言者多不能起而行东鳞西爪。纷纷诉其不平于是平民动学生示威所在见告是年五月。学部尚书某大臣。发令闭图书馆。禁学生为二十人以上这集会复申大学学生员额之律。加徵学费。各地学校。乃群集而举反对学生之同时就缚者。常以数百人闻时穆开洛Ｍｉｋｈａｉｌ  Ｍｉｋｈａｒｌｏｆｆ被判为煽动者。罚为鬼薪流西伯利亚Ｓｉｂｅｒｉａ六年。
    自由主义之运动犹未己也。同时有一秘密团体。为陆军士官所组织者。设秘密出版部于参谋本部中月出杂志‘大俄罗斯。Ｇｒｅａｔ  Ｒｕｓｓｉａ’自一八六一年八月迄二一月。续刊三号。然彼等所持宗旨。甚为芜杂。益以西欧革命党各派所持主义。诸士官尚未明了每有混立宪思想民族主义社会主义为一谈者观其三号所标希望曰。‘一、从来为各农民所耕之地。自今以始。不纳代价不均分配之于彼等。一、度支、司法、巡警诸部。当一扫从来宿弊。一、速行召集立宪议会。一、波兰人可许其独立。
    是的冬。莫斯科Ｍｏｓｃｏｗ司马陵Ｓｍｏｌｅｎｓｋ土隈耳Ｔｍｅｒ等处贵族相集。开大会议。议决‘现政府利用农奴解放之问题。以买收收下级国民之欢心求膨胀其逆施之权力。有伤故家乔木之观念。宜要求其钦定宪法。以限制一时之野心。’云云。此时也。革命文学之景运。昌明极矣。一般运动者。有虚无党。有社会党。有立宪党。皆下笔千言倚马可待一八六二年四月。有自署‘中央革命委员’者。傅檄全国青年。促其弃绝希望。一志向前崦郝震所刊新闻曰‘钟。Ｋｏｌｏｋｏｌ’亦云敬告我国人。‘求彼沙Ｔｚａｒ’能与我等以自由则与鼠在猫口之得自由夫复何择彼辈持上下一心者非自欺人耳叶党今日！已不能不绝望已不得不绝望吾党最后所持之进步手段无他一赤物Ｒｅｄｎｅｓｓ而已当以火以血庄严罗马诺夫Ｒｅｍａｎｏｆｆ之家与其党与者’云云。
    五月。莫斯科大火。各部官衙及贵族府邸。延烧者不少。唱极端论者。后藉口于天灾之见告于是政府当路诸公。颇疑革命党所为。乃断行严酷手段。禁同学会。封俱乐部。停止日曜学校凡新闻杂志持反对言论者。如现代人钟等。在国中者则直接封禁。在国外者则百计查阻其输入凡欲出版者先纳保证金二千卢布以困之。逮捕钱内选等谠论者数十人。
    其时莫斯科大学诸教授等所刊日报有二。一、‘俄罗斯之天使。’一、‘莫斯科。’其最有力者一记者。则夏科甫Ｍｉｈｂａｉｌ  Ｋａｔｋｏｆｆ（一八二○――一八八七）是也。本出唐启微门下抱极端自由主义。前日所著论说。有‘进步’‘自治’‘地方分论’‘告虐政家等篇。其后静观时局。忽知其同志郝震  鄂家雷  巴枯宁等所持言论。终无以达其最后目的之一日。徒眩惑世人。而惹起猛进。甚非所以爱国也。乃一转而唱反动主义振其健腕。大鼓吹国粹论独立以对抗一时之趋势彼思想锐越久负时望而舌辩翻澜更足动听又时以美人芳草之句写山高水长之情凄然动人故革命党一时大失势力虽内党人分裂外由苛政厉行然有大力者实为彼一人。
    是后诸秘密结社。知目前趋势国粹党人排吾辈以空言政府则排吾辈以实力如背水阵与其退而自相践踏无宁竞进一八六三年三月三日。有布‘国民所必要者何在’一篇傅檄全国以求各小党派这反答。而联合其希望土地与自由者。为一大党共同进行复刊一机关日报。名曰‘自由。Ｗｏｌｊａ’在彼得堡如此。在卡山者。亦同时协学生与士官下级官吏等。设一支部。忽事泄。被捕者数十人。其年波兰有起兵者。巴枯宁奔走四方募义勇兵以应之。然卒不果。郝震亦为其同志所强。载论于新闻钟。以表同情。两京大学生。同时行示威运动波兰驻防之士官官事名亦多通声气于叛党者。风声鹤唳汹涌一时。未几忽定若无一毫能力者然。其故为何。则夏科甫这军委也。当时波兰乱萌本为英法诸国所煽动。俄人久渴不择浆亦因其所夏科甫奋其燃犀吹毛于笔大唤起爱国心一时士民皆回面内向波兰军力遂至披靡而政府后毅然实行最后不两立手段不日即告升平云
    （第一期己完第二期续出）
    深夜科不寐。倚楼东望乡。
    天高云意淡月落露华凉
    三籁以时寂九思为谁长
    哀鸿汝知否四度客重阳
    ○来稿・敢死论
    ☆病已
    于敖袢瘴岜仓所最缺乏者惟敢死之下德耳夫畏死者。初民之本性也。英王若耳治第一之时。有于德之韩诺华山泽间得毛民者。闻声而战栗。见影而狂奔。舍恐怖以外无他事矣。自文化汽车进。宗教既与肉体之痛苦。有所不惜此如日耳曼种人者森林中所奉行之条顿宗教。其教义谓死于刀下者。乘虹而至其神胡顿之宫。惟病死与才。为生人之大不事。日耳曼种人受此教义。故能奋勇于战场。为世界最名誉之人种。佛家亦谓舍身以度众生。谓我不入地狱。谁入地狱。世无论古今教无论良苦皆当以提倡敢死之事为目的的人无论圣凡学无论精粗皆当以实行敢死之事为结果吾尝观之社会其智冠侪辈学究天人渊渊乎有道心者大抵有敢死之气下至野之盗贼闾巷之小民奋臂竞争无所畏惮亦决非畏死之徒之所能者其最畏死者为中等社会即其智识较常人略高而又未可以为有学问者也。世态既悉则外貌故为深厚利害既究则举趾务必安证议论既多则实行有所不耐锋患榷墼蚱胶臀其方针闻死之一字方且目为不祥遑问其能死乎虽然。天下之事。决非畏死者这之所以能任也。一演日烈。物竟不止。谓天择之事择能死者可耳。马丁路德与友人出游其友为雷所殛马恍然悟人生之无常于是洞彻死生之观。强毅不屈当一五二一年之窝牧会议。虽以加罗帝之威力。不能屈之。卒以挽回颓风。创立新教哥泰士之始至墨西哥也。从佛拉刻罗士登陆。其第一事即破坏彼所乘之舰队于是奋勇而前卒能平定蛮民为墨西哥之王。故吾敢断言曰敢死者未必死而畏死者必不成功统观古今之人物。其成事之钜细。一以敢死之心之强弱为程。昭昭然也。大抵寒国之民其心之鼓血与四末之回血。周流开阖。皆较温土之民为迟。故其民劲悍而敢死。试观斯巴尼傅位之战争。北土之民居南国者。必不若处北之有功。是何也。亦地理上之影响使然也。虽然大勇之士不为方隅所囿不为地势所域如斯巴达百方之国欤顾其士民善战以敢死称至今谈历史者无不馨香而祷祝之此正吾国南部诸国民之所当取法者夫希拉大将兰雅尼特斯之死于波斯军也。千人之兵队。无一生者日耳曼俗凡大将既死。则坏其尸。而死者更数百人。死固男子之本分乎。颇闻今日学生谈及学海陆军则惟恐有马革裹尸之一日盖吾国所以至今奄奄无生气非特外不能。与万国争并内不能逐少数。之东陬貉子其原因在此不然拚一死以谋国则四万万人中当有几许之健将以帅革命之军当有几许之刺客以杀汉奸当有几许之健儿以供奔走人才济济必大反乎今日之景象矣自畏死之心切。而偷安之意兴故吴梅村之绝命词曰。恨当年沈吟不断草间偷活。古来之庸人。古来之贱奴。皆死之人耳。是固不足惜。吾所最惜是天下每有一种厌世之人以宇宙为囹圄以境遇为桎梏当其俯仰困苦不可终日之时尚不思建功立业以大业自任而乃发愤自戕孓身蹈海死则死矣母乃类于匹夫匹归之所为乎天下之事苟以死自任千英百折以图之所则其效果可以亲见远则亦所谓前人种树后人乘凉未可以英雄短气也。十八髌渲末法国之民皆革命更始之民也。其自杀亦倍多于平时然而论者怪其既能自戕则断头之痛苦九原之冷淡当所不辞者而何以不利用此精神以成敢死这事也。要之处今日之中国。其一切之现象。皆不满人意。是以庸夫怯焉狂夫沮焉。诵丁尼孙挂帆沧海风波茫茫之章。望美人而不见。吹参差其谁思噫。
    记者按发愤自戕。诚属无谓然天下必多此辈而后临事不惧何者无名誉之死。尚优为之。况复见危授命为举世所尊崇耶。若必选择死所。而谓鸿毛泰山。轻重有异则虽值当死之事。恐亦不能死矣。罗马人之敢死。即被斯多牙派之遗风是则无事而能自戕者有事则未有不奋身搏战者也。峭事取法乎上。所成不过中流。自戕之风当开之不当戒之太炎附识
    ○附录（缺）
    ●第十二号
    ○社会通诠商兑
    ☆太炎
    英人甄克思著社会通诠。侯官严复译述著录。其所言不尽关微旨。特分图腾社会宗法社会军国社会为三大形式而已。甄氏之意。在援据历史。得其指归。然所微乃止赤黑野人之近事与欧美亚西古今之成迹。其自天山以东中国日本蒙古满洲之法。不及致详。盖未尽经验这能事者。严氏皮傅其说。以民族主义与宗法社会比而同之今之政客。疾首于神州之光复。则谓排满者亦宗法社会之事。于是非固无取。于利害则断其无幸。夫学者宁不知甄氏之书。卑无高论。未极考索之智。而又非能尽排比之愚固不足以悬断齐州之事。如严氏者。又非察于人事者耶。人心所震矜者往往以门户标榜为准习闻其说以为神圣而自蔽其智能以世俗之顶礼严氏者多故政客得利用其说以愚天下抑天下固未知严氏之为人也。少游学于西方。震叠其种。而视黄人为猥贱。若汉若满。则一邱之貉也。故革命立宪。皆非其所措意者。天下有至乐。曰营菟裘以娱老耳。闻者不僚以其邃通欧语而中国文学。湛深如此。益之以危言足以耸听则相与尸祝社稷之也。亦宜。就实论之严氏固略知小学而于周秦两汉唐宋儒先之文史。能得其句读矣。然相其文质于声音节秦之间。犹未离于帖括申夭之态。回复之词。载飞载呜。情状可见。盖俯仰于桐城之道左。而未趋其庭庑者也。至于旧邦历史特为疏略辄以小说杂文之见读故府之秘书扬迁抑固地过拾余济南市于宋人而自晋宋以下特取其一言一事之可喜者默识不忘于其胸府当时之风俗形势则泊然置之夫读史尽其文不尽其质于藏往则已疏矣而欲以此知来妄其颜之过厚耶观其所译泰西群籍于中国事状有毫毛之合者则矜喜而标识其下乃若彼方孤证于中土或有抵牾则不敢容喙焉夫不欲考迹异同则己矣而复以甲之事蔽乙之事历史成迹合于彼之条例者则必实异于彼之条例者则必虚当来方略合于彼之条例者则必成异于彼之条例者则必败抑不悟所谓有条例。者就彼涉历见闻而归纳之耳浸假而复谛见亚东之事则其条例又将有所更易矣社会之学。与言质学才殊科几何之方面。重力之形式。声光之激射物质之化分验于彼土者然。即验于此土者亦无不然。若夫心能流衍。人事万端。则不能据一方以为权酢６峡芍矣。且社会学之造端实惟昕说路缌魉播不逾百年故虽专事斯学者亦以为未能究竟成就盖比列往事或有未尽则条例必不极成以条例这不极成即无以推测是夫尽往事以测来者犹未能得什之五也。而况其未尽耶严氏笃信其说又从百为之辞并世之笃信严氏者复冀为其后世何其过也。今就社会通诠与中国事状计之则甄氏固有未尽者。复有甄氏之所不说。而严氏附会以加断者。又有困严氏一二狂乱之辞。而政客为之变本加历者。辩论如左。
    今之非民族主义者。辄举宗法社会以相谯让。民族主义之与宗法社会。固百非一事（其辩左后）则言宗法这得失。非吾所注意也。然今者重纰哥阎说实自此始。故先举甄氏所说之宗法社会。与中国故有之宗法社会。校其同异而知甄氏所谓四端。于中国未必能合也。如甄氏云。宗法社会。所与今之军国社会异者有四。
    一重民而不地著  宗法社会之籍其民也。以人而不以地。何以言之。前谓近世社会。所以系属其民。在于军政。以军政系民者。以民之所居者有定地也。是以地著尚焉。甲国之民其可居于乙国固无疑然乙国不以国民视之。于其国家之政。莫得与也。然使其人既受廛占籍而为民矣。则于其种族旧居。靡所问也。故拿破仑法典曰。生于法土者为法人。自其大较言之。则是法也。欧洲列邦之所同用也。乃宗法社会则不然。其别民也。问其种族。而不问其所居。为其社会之民。必同种族者。不然。虽终其身于其社会。乃至为之服劳将为客而不为主。总一社会之民。有时可迁易其土居。其称某国自若。于避敌逐利时时为之。虽演进稍深之种人。亦有不尽然者。而上古之宗法社会。则莫不如此矣。
    二排外而锄非种。  宗法社会。欲其民庶。非十余年数十年之生聚不能。而今之军国社会不然。其于民也。归斯受之而已矣。虽主客之争。尚有所时有。而自大较言之。则欧洲无排外之事也。盖今之为政者。莫不知必民众而后有富国强兵之效。古人以种杂为讳者。而今人则以亻毯衔进种最利之图。其时异情迁如此。是故近今各国。皆有徕民之部。主受廛人籍之众。使此而立于宗法社会时其不骇怪而攻之者几何。盖宗法社会之视外人。理同寇盗。凡皆侵其刍牧。夺其田畴而己。于国教则为异端。于民族则为非种。其深恶痛绝之。宜也。故宗社会无异民。有之则奴虏耳
    三统于所尊。  天演极深程度极高之社会。以一民这小己为本位者也。宗法社会。以一族一家为本位者也。以一民之小已为本位者。民皆平等。以与其国之治权直接。虽国主这下。亦有官司。然皆奉至尊之名。为之分任其事。官司之一己。于义本无权贵也。至宗法社会不然。一民之身。皆有所属。其家统于其家。其家统于其族。其族统于其宗。循条附枝。叭徊晃伞９室幻裰行事。皆对于所属而有责任。若子侄若妻妾。若奴婢。皆家长之所治也。家长台于族正。族正受治于大宗。此其为制。关于群演者至深。当于后篇徐详之。
    四不为物竞。  今夫收民群而遂生理者宗法也。沮进化而致腐败者。亦宗法也。何则。宗法立则物竞不行故也。吾党居文明之社会。享自由之幸福。夫自由幸福非他。各竭其心思耳目之力。各从其意之所善而为之是已国有宪典公立而明定之。使吾身不犯其所禁者。固可从吾之所欲。农之于田。以早播为利。虽违众而破块可也。工之于器。以用楔为坚。虽变法崦置胶黏可也。卖浆者忽酒。种Η者忽烟无涉于人。皆所自主。乃宗法之社会不然。亻面高之规矩背时俗之途趋。其众视之。犹蛇蝎矣。夫然。故人率其先。而所无用其智力。心思坐眢。而手足拘挛。一切皆守其祖法。违者若获罪于天此其俗之所以成也。然而腐败从其后矣。凡古社会。莫不如此。此不可逭之灾也。虽然。如是之习其始何以生。其终何以变。此治群学者所不可不讨论也。乃今所言。使学者知其有是。足矣。
    以此四端与中国固有之宗法相校。当略分时代后先而为大别春秋以往以宗法系民生而别子为祖继别为宗。其法惟行于公子大夫元士之家。礼不下庶人。则民间固无宗法之可守。下自战国至于近世国家一。而百姓不以阶级相丽其宗法亦奄然荡没。然山阻深之地。往往自成村落。其民无虑千万。都为一族之民。则有祠堂以相系联。而决事听于族长。至于都会地当孔道则五方杂错民族不纯。祠堂之制视之蔑如也。其在中原。皖南北最重家庙而徽宁为高原之地。斗绝四方。则旁郡县之适居者少。故视祠堂尤重。南至江西闽  广则族长最尊宠而数族常有械斗之事此亦今之过已。古者宗法行于大夫元士不行于齐民今者宗法行于村落素人不行于都人古者宗法以世袭之大过为主其贵在爵今者宗法以及格之族长为主其贵在昭穆年寿此古今之所以为别然与甄氏所述四端则皆有不相契合者一曰怀土重迁之性惟农民为最多而宗法社会所凭依者泰半不出耕稼一去其乡田土亦随之而失是以盘庚迁殷民胥咨惟诗人亦以鸿雁哀呜为失所安在其不地著也。若其有迁移者则占籍亦其常耳傅称有分土无分民此谓自甲国称于乙国者即与乙国之民无异而大宗不能加呵责其在乙国亦岂于种族旧居有所问者土断之制自古然矣非特冠带之国互相亲睦者然也。虽于夷狄亦然春秋时狐突舅犯皆为大期戎之族。而著籍晋国。称为名臣。则因而晋人之矣。赵盾有言。微君姬氏。则臣狄人也。然则使赵不反晋国。则虽以赵衰之子。而不得不狄人视之。及其归晋。则因而晋人之矣。反之吴出于周越出于夏。皆帝王神圣之胄。而以远窜蛮方。世用夷俗。春秋之书夫差勾践也。曾不得比于士伍。削其人之称。而谓之吴与于越而已。若不以地著为重者则惟当问其祖宗为何等而安用是纷纷者为逮及七国以后则宗已不同昔而地著复较往日为彰明近世迁徙之民但令移居满二十年而有田宅于迁所者即许著籍（惟东晋初年。侨置州郡。不隶迁所。其后亦用土断之法）其待外国之民也。则虽以南朝之矜重门地而何妥以细脚胡人著籍郫县亦未闻有摈斥之者乃至代北之族金元之族当中国自治时亦一切以编氓相视如何其不地著耶若夫南洋美洲之侨民终身守其故籍而未尝一入欧美诸邦之版然欧美人之在中国者亦或据田宅长子孙矣顾未有顾入中国之籍者则未知中国人之重宗法欤抑欧美人之重宗法欤要这主宗法者固不必与地著相违矣（按地著与土断。其义各异。地著。谓城郭宫室之民。居有定地。异于游牧者。土断。谓就地著藉耳。此甄氏所言地著。其义当为土断。或严氏译文未审。今姑仍之。至于游牧之民。虽不地著。而水草尚不可缺。水草在地。故游牧者虽时有迁徙。而未尝不爱其地。严氏于原书第一条下加案语曰“可以为前说之证者。莫明于犹太。与古所称之行国。吾颇疑史迁匈奴列传。冒顿曰：地者。国之本也。奈何予人。尽斩言予地东胡者云云。为钓奇而非事实”。此甚荒谬。夫匈奴游牧之民也。游牧恃水草。水草必生于地。失一地即失一可供水草之牧场。宁能弃之无吝乎。所谓行国者。谓其随地迁移。而要必在一国范围之内。虽转徙无常仍不能出于其域。况匈奴部落。亦有分地。傅称“诸左方王将居东方。直上谷以往者。东接秽貉朝鲜。右方王将居西方。直上郡。以西接月氏氐羌。而单于之庭。直代云中”。是也。则迁移之地。亦仍在分地之中耳。如今内外蒙古。内则四十九旗。外则八十一部。亦各有其界限。若多得一地。即亦多一牧场。而失之即牧场减少矣。谁谓冒顿之言。非当时事实乎。严氏所言。出干评选史记菁华录者。致为鄙陋。严氏以其与不地著之语相合。遂取之以疑史记。所谓历史成迹。合于彼之条例者则必实。异于彼之条例者则必虚。其证如是。）故甄氏第一条义与中国固有之宗法不合也。二曰中国宗法盛行之代春秋以前本无排外之事而其时外人亦鲜内入有内入者若熏粥戎之类固非如今世欧美诸邦以通商为名号直钞盗边塞而处吾土耳今也。以宾旅入而昔也。以暴客入今也。以契约入而昔也。以戎马入如是则固侵其刍牧夺其田畴也。有捍御之而已虽今之军国社会而遇此者能敛手不与校乎若以单身为宾萌于中国如前所谓狐突之徒则中国未之排斥也。进观周穆王时有西域化人谒王同游之迹。国人于此方胪句介绍之不暇。而排斥之有。（此事载列子。其真否不可知。然列子处春秋之未。去古甚近。固按当时风俗而言之。）仲尼弟子有言偃者。本吴下之蛮夷耳。入宰武城而未闻三桓之诛锄排斥也。自尔以来至于宋明西南诸国与中国互市不绝而葡萄牙之在濠镜时以一旅入掠则中国亦不得不命将誓师以与之搏迨其帖服则复交通如故海外诸教释氏先入于汉世矣天方继入于唐世矣。基督晚入于明世矣是时人民望此以为导师欢喜踊跃如大旱之见长ぐ特一二士人以其背弃儒法而被以异端之名非社会之总意然也。若曰距今五十年中常有排教之事则不知基督教之来也。常挟国权以俱来而所至有陵轹细民之事入其教者又藉此以武断闾里之间是所以促其反动而非由宗法社会使然宗法者敬宗而严父寝庙铺么蟮溆斜秤谄浞ㄕ咴蛉巳思视之然而佛教之入也。亦曰“六亲不敬鬼神不礼”而未闻傅其教者之被菹醢利玛窦南怀仁辈以基督旧教傅播中国且二百年自海衅未启以前谁以罗马教宗为悖德忘本而反抗之者若夫韩愈杨光先辈以其私意抒之简毕陈之庙堂则于全体固无所与且今世亦有以彼教为无君父而视这如洪得矣然人民之偾起排教者其意乃绝不在是浸假而基督教人之在中国循法蹈义动无逾轨则人民固不以异教而排斥之亦不以异种而排斥之其相遇也。与昔之天竺法师无异虽以百千士人著书攻击犹往日宋儒之辟佛而已而人民不因是以起其敌忾之心也。至夫政府之排教则有矣然其意本不在异种异教而惟集众倡乱之为惧日本德川时代尝杀基督旧教六万余人即以是故夫以某集众倡乱而排之则不必于异种之教然也。虽同种之白莲闻香亦然不必于破坏宗法之教然也。虽儒流之党锢道学亦然是故政府之排教也。以其合群而生变人民之排教也。以其藉权而侮民皆于宗法社会无所关系云匀至谓宗法社会无异民。有之则奴虏者。则吾见南非之矿工计佣受值无所负于英人而少有不率则荆楚被于其背以彼雇主而得治其佣人于法则戾于事实则中国之待佣人所未有是何军国社会之人待异民如奴虏而宗法社会之人犹无其横暴也。故甄氏第二条义与中国固有之宗法不合也。三曰。宗法统于所尊其制行于元士以上族人财产有余则归之宗不足则资之宗上至世卿而宗子常执大政所以拱押其下者恃有政权以行其刑党耳七国以后执政者起于游说乞食是宗子降为皂隶政柄既去则不能号令其下虽宗权亦因以俱去挽近乃有祠堂之法稍集一族之赢余以奉园庙则又系以义庄主之者是为族长土地财产之权所在则宗权亦在顽へ不孝内乱之事常得以众议治之然而民之行事对于祠堂则固无责任矣祠堂所有辄分之以恤孤寡兴教育足以膏沐族人而族人则不必以其所有归之祠堂去留惟所欲耳惟岁时邱垅之祭略有责任亦以墓田所收入者酬之其有远行服贾不以担石之利为得者则墓祭亦任之旁族若夫家人父子之间其责任常不可弛而父子对于其子有出入顾复之责者虽军国社会亦然子长面临昨有扶老携衰之责任于其父则施报之道然也。然未至于必待其子者则父子常得私其所有商君行法家富子壮则出分家贫子壮则出赘至今父子异财之习犹与闪不异综此数者受治则稍稍见诸南方之民矣而责任竟安在乎然则古者之行宗法以其事为天倪定分今者之行宗以其事为补阙拾遗若云当今之世民不以一身为本位者则吾所未见也。故甄氏第三条义与中国固有之宗法有合于古不合于今也。四曰。周礼言以九职任万民。此宗法盛行时代之制也。至于业不得更法不得变则于古籍无文夫农工诸业固有受之鼻祖传之子孙者矣史记言畴人子弟畴从其父学而考工诸职。以氏称者。亦皆世习其艺者也。人情于见闻娴习之事其为之必易于他术故世业于古有徵虽然此固顺其自然之习贯而非谓少有变更即不容于社会也。农之子恒为农工之子恒为工商之子恒为商此特管子治齐之法岂他国民庶皆云尔乎记云。良冶之子必学为裘良弓之子必学为箕此可证业之有更矣世本作篇所记常有其物已见于古初而后人复为新作者此可证法之有变矣虽以一人而兼数业者亦所在有之世称舜耕历山就时负夏陶于河滨渔于雷泽此犹曰上古草昧之世一人而万能也。韩子称市人有兼粥矛盾者此犹曰宗法破散之后得伺隙以求利也。然孔子固云少贱多艺扁鹊亦以馆舍之守更事医术而未闻有遮禁之梓庆作钅公输削木墨翟制辖此皆变更旧则而未有以奇技淫巧戮之者然则谓宗法社会以不守祖法为咎者其说荒矣若自七国以至今兹则变更固已数见不劳持筹布策而陈其事然而实业犹未能竞进者则以人无学术欲骤变而有不逮古之长儆滞往不著竹帛故不利润归良工于张衡马钧归上农于汜胜之赵过而己惟相时徐进焉文敝则然于宗法何与故甄氏第四条义。与中国固有之宗法。若古若今都无所合也。夫甄氏以其所观察者击著之书。其说自不误耳。而世人以此附合于吾土。则其咎不在甄氏而在他人。若就此四条以与中国成事相稽。惟一事为合古而其余皆无当于古今。则今宗法必有差于古宗法者古宗法亦有差愈于甄氏所见之宗法者。要之于民族主义。皆不相及。此其论则将及于严氏。
    甄氏之言曰“宗法社会。以民族主义为俣群者也。”此未尝谓民族主义即宗法社会而持宗法社会所待以合群者亦藉此民族主义耳然则民族主义之所成就者不专于宗法社会而止较然著矣严氏之言则曰。“中国社会宗法而廉军国者也。故其言法也。亦以种不以国观满人得国几三百年。而满汉种界厘然犹在。东西人之居吾土者。则听其有治外之法权。而寄籍外国之华人。则处灰风气。而不与他种相入。可以见矣。故周孔者。宗法社会之圣人也。其经法义言。所渐渍于民者久。其入于人心者亦最深。是以今日党派。虽有新旧之殊。至于民族主义。则不谋而皆合。今日言合群。明日言排外。甚或言排满。至于言军国主义。期人人自立者。则几无人焉。盖民族主义。乃吾人种智之所固有者。而无待于外铄。特遇事而显耳。虽然民族主义将遂足以强吾种乎。愚有以决其必不能矣。”斯言则诬谬之甚也。民族主义者与政治相系而成此名非脱离于政治之外别有所谓民族主义乾然就严氏所译甄说则民族主久或为普遍之广名如是则外延甚巨而足以虚受三种形式顾其所挟持以为用者为何物耳所挟持以为用者为此则民族主义亦随形转变而为此其为军国社会可也。其为宗法社会可也。其为图腾社会亦可也。譬之纯铁可以为炮可以为刀剑可以为矢镞其形式则不同而其本为纯铁则不异未有离于纯铁而可为此三者亦未有离于民族主义而可为彼三者使有民族主义者而其操术不出于谱牒之文享尝之制收族聚宗之道则宗法社会狭小之制以成若其操术更短惟虫鱼鸟兽百物之形是务则民族主义亦即以成图腾社会何者蛇之图腾燕之图腾莲华之图腾既各自为徽帜而亦有辈行序次之可稽则其有潜在之民族主义可知也。特其言语缺乏而无族姓部落之云云故托于有形以为表象亦犹喑者之见国旗未能言国而惟知同隶一旗者之可亲也。今吾党所言民族主义则操术非前二者亦明矣所为排满洲者岂徒曰子为爱新觉罗氏吾为姬氏姜氏而惧子之淆乱我血胤耶亦曰覆我国家攘我主权而已故所挟以相争者惟日讨国人使人人自竞为国御侮之术此则以军国社会为利器以此始也。亦必以终其卒乃足以主行海表岂沾沾焉给持祠堂族长之制以陷吾民于大湫深谷中者夫排外者惟其少隘也。故于未灭我国家者则仇之已灭我国家者则置之铁道之争华工之约其利害岂不甚钜顾其害尚有大于此者虽然彼所者亦国家一部之事耳一华人入籍于英美一白人归嫁于神州则固非彼所欲问者若挟其宗法社会之见则虽无能为利害者而亦排之今于欧洲亻此猥之国不孰何也。此岂宗法社会之圣人所渐渍耶又部况吾党所志乃在于得称民族之国家与主权者若其克敌致果而满洲之汗大去宛平以适黄龙之府则固当与日本暹罗同视种人顺化归斯受之而已矣敢曰非我族类必不与同活于衣冠之国虽于主权之既复而犹当堂媸氯醒俺鹞抟岩孕Ш愉仪甲逯所为乎若是者其非宗法社会亦明矣且民族主义之见于国家者。自十九世纪以来遗风留响所被远矣撮其大旨数国同民族者则求合一国异民族者则求分故意大里收合余烬而建王国德意志纠合群辟而为连邦。此同民族者之求合爱尔兰之于英伦。匈牙利之于奥大利。亟欲脱离。有荷戟入榛之象。此异民族者之求分也。其在他国虑有不尽然者至美利坚以新造之邦地广人稀不得不招来殊族以谋生聚然其翕合无间者惟数中白人而止当地之赤人因砂与共苦乐而黑奴则惟有解放之名伽得社会之进化有言曰“美人之于黑种虽以平等叫号于市朝名曰预选举参政权其事实乃绝相反徒以容貌之黑遂沦落于社会之下层。其间有材质贤明财科从多者。犹不得与白人同伍。所定区划。黑人逾之。则放逐于规外。斩杀唯命。而白人逾之则无罪。虽乞儿无赖。愚不知学者。一切视之同等。凡关于政治之事。则曰此吾白人所擅也。有于白人之主配权而不赞成者。不曰卖国奴。则曰国事犯罪者矣。”其他列国殖民之地亦多如是其言民族范围虽较欧洲旧疆为稍广要之以白种为限界耳社会主义者流名曰以圆顶方趾尽为同胞者也。然欧洲一二学者或云其利当祗及白人若黄人则不得与之同格特以社会主义与民族主义名实背驰不敢讼言以为号其实岂无所异视耶由是观之人类同根祗涂饰观听之词耳若吾党之言民族主义所挟持者则异是惟曰以异民族而覆我国家攘我主权则吾欲与之分既分以往其附于职方者蒙古之为国仇则已解于半千岁上准回青海故无怨也。西藏则历世内属而又于宗教得中国之尊封者也。浸假言语风俗渐能通变而以其族醇化于我吾之视这在美国之视黑民若纵令回部诸酋以其恨于满洲者剌骨而修怨及于汉人奋欲自离以复突厥花门之迹犹当降心以听以为视我之于满洲而回部之于我可知也。至不得己而欲举敦煌以西之地以断俄人之右臂者则虽与为神圣同盟可也。若是而曰此民族主义者即是宗法社会则何异见人之国旗商标而曰此有徽章者犹未离于图腾社会也。且今之民族主义非直与宗法社会不相一致而其力又有足以促宗法社会之杞庹叻蜢籼米宄ぶ制今虽差愈于古亦差愈于欧洲要其仆抑体褊陋之见有害于齐一亦明矣人情习其故常而无持更叫旦者于其左右则梦寐为之不醒今外有强敌以乘吾隙思同德协力以格拒之推其本原则曰以四百兆人为一族崦无问其氏姓世系为察其操术则曰人人自竞尽尔股肱之力以与同族相系维其支配者其救援者皆姬汉旧邦之巨人而不必以同庙之亲相相济其竭力致死见危授命者所以尽责于吾民族之国家身体发肤受之父母虽有毁伤而无所惜曰务其大者远者耳民知国族其亦夫有奋心谛观益习以趋一致如是则向之隔阂者为之瓦解犹决泾流之细水而放之天池也。人亦有言中夜失火则姻戚不如比邻故内之以同国相维外之以同患相救当是时则惟军国社会是务而宗法社会弃之如脱屣耳矣若以吾言非实者则请以南北会党之事例之会党发源多在晚明之遗老盖摄取国家观念于民族主义之中而组织固犹未备者也。自有会党而其人粮不宿舂补被远行千里无饥寒之患其在同党虽无葭莩微末之亲一见如故班荆而与之食宝刀可脱也。轻裘可共也。左骖可解也。斯无待祠堂义庄之补助而宗法社会之观念自灭视同姓之弟昆常不如其同会虽古之郑庄剧孟方之末矣夫会党者特民族主义之未有组织者也。戎昭果毅蹀血而前者是其所至乐也。而知识示充训练未具方略未周犹未足以称军国社会特其涂径在是其民族主义所挟持者亦在是然已足以杞庾诜ㄉ缁崾刮薷囱烫坑嘧抑留又况吾党所称之民族主义所以恃以沃灌而使之孳殖者舍军国社会而外无他法乎当其萌牙则固无宗社会之迹矣及其成就则且法以变祠堂族长之制而尽破宗社会之则矣今若怀珲临睨旧乡观其所为同异乾邑里细人越陌度阡则视以为殊气乃至言地方自治者亦或以省界府界为枪累不容以他人而参吾事而吾党这言治者与彼则正相反村落陋见犹当息之何有于族令以此系于政治之民俗主义而破宗法犹秦皇之统一六合以破封建之列侯国犹是国也。惟帝制与七雄其大小异故其功能亦异民族犹是民族也。惟军国与宗法其大小异故其成绩亦异世之不怿于宗法社会者则有矣惧民族主义之行而中国之衰微复如东周其沦陷或同于罗马危心疾首鼻涕长一尺以对吾说也。则宜反而观叶党所持者非直与宗法无似而其实且与之亻舜驰同人同人为严氏所号兆久矣其亦今而后笑欤
    严氏所说曰民族主义不足以遂强吾种耳使空有民族主义之名而无其具则诚宜为严氏所讥此吾党汉民所已言者是亦非独民族主义然也。虽日言帝国主义社会主义人道主义而无术以行这则扌瓠落亦犹是也。今之政客。则以为虽有其具。其义必有非而无是。其势必有败而无成。此又于严氏所说。附之增语。其咎复不在严氏矣。是非这说其本怀虑不在是光复旧邦之为大义被人征服之可鄙夷此凡有人心者所共审然明哀利害选择趋避之情孔老以来以此习贯而成儒人之天性久矣会功利说盛行其义乃益自固则成败这见常足以挠是非辞遁说吾所不暇辩也。所辩者成败之策耳今有人曰。以宗法社会与军国社会抗衡则必败。第弗论吾党所谓民族主义者。为宗法社会以否。就言宗法军国胜败之故。岂非以一者为未进化一者为己进化。太得以优劣定之耶。然则图腾社会尚较宗法社会为下而游牧之民实自图腾初入宗法者耳其与耕稼之民相抗则劣者当在败亡之地何南宋之卒亡于蒙古也。西罗马灭于峨不罗马灭于突厥印度灭于莫卧尔此皆以劣等社会战胜优等社会者也。是则国之兴废非徒以社会文化高下为衡顾民气材力何如耳若复以文义相牵而谓民族主义与宗法社会同者徵以文义则不如徵以实事甄氏固言图腾社会传世以女而不以男矣而欧洲皇室犹或以女主绍位其贵族亦有效此者二世之嗣皇即承其母系耳是虽谓欧洲之法犹兼图腾社会可也。夫中国亦自有归人封者自齐侯赐辟司徒之妻始。汉高以许负为鸣雌亭侯。以奚涓之母为鲁侯明帝亦封东海王强之女。为小侯者四国然不以子姓从其母族父系之法自古未有变也。非特中国为然虽满洲亦无袭母系者此皆纯无瑕衅之宗法与图腾社会相校宜无不斩馘克捷然而中国与满洲则既摧<血及>于泰西矣社会相衡其不足以定胜负之数如此若曰欧洲图腾社会之法惟在一端不足以概其大体则吾党之于宗社会并其一端而亦无之以实相丽犹有不可况以名相丽乎鼠之未腊者曰璞玉之未理者曰璞同璞相丽犹有不可况其名未及于璞乎要之今日固决死耳岂曰无衣与子同袍。修我戈矛与子同仇。此民族主久所任用而于宗法社会无忽微之相系也。若云以会盟驰说相励。无军事之实用者。此固吾党所当文莫抑使瓴今日而有雄桀材武之士若洪秀全者出吾知必无曾胡之寇已言谈虚要以促社会之自觉岂独寸鳞一翮之助也。欤。法之革命也。官军有利器。足以摧坚入深。而革命党憔悴无军需。仓皇遇警。有持机案道具以相格者。此非必败之道耶。徒以大岁所播。合军民为一心。而效死以藩王室者少。故民党得因之成业。夫战争之事。宁我薄人。而无恃他人之不吾薄。吾岂徒效法人所为。冀人之倒戈厥角以为恃。固曰鸠合骏雄厚集群力。以成戎衣之烈。是所焦心茧足以求之者顾岂非军国社会之事哉。而独政客所不快耳。虽然今之政客虑有二涂其一热中干禄而以立宪望之满洲政府者太史公云“在日月之际”此固不足与议其一欲以国民自竞奋起僵尸竭其膂力以倡国会于下使政府震怖而从吾之迫胁者其始固不得不以甲兵耀武不幸而被诛夷则与革命何择幸而可以震慑之也。当是时则固足以继濠州金田之迹而胡为局促于立宪之辕下者苟以胁迫清廷与日本之要求立宪等易则利害相反之故固第二政客所深知矣暴骨犹是涂地犹是势力犹是安见此之可为而彼之必不可为也。此吾所为辩其利害以相讽激使无惑于严氏之莠言纳约自牖尽于斯耳抑人这所志固不当以成败为臬极若所欲尽于功利欧洲学生固有言迎立东圣者而一二杖节乘傅于殊方名为通达时务之士亦欲得西方元首以氵位吾土迎立之欢异于攻破宜必展布四体以佐百姓而辅佐多元老魁桀亦能使庶事无堕其功实或优于处灰立宪百倍（按此最为无耻之言。二种政客。亦不肯为是说。然以之语严氏。则必以其言为有中矣。）而无若人之所致命遂志者在欲得权藉何夫既以权藉为期则成败固不暇虑而非排斥满洲亦无以使其权尽复纵得立宪犹余一行政机关之首领上位亦或为汉人所绝分（军机长官。旧以亲王任之。他日欲改此。必不可得。）宁为鸡口母为牛后与使他人啖我而饱也。宁自啖而不足权藉之于功利诚有不相调适者法人有言所志不成当尽法国而成蒿里以营大冢于其上士苟知此彼天然淘汰优胜劣败之说诚何足以芥蒂乎循四百兆人之所欲击顺而用之虽类赤地竟伸其志可也。今之所辩以社会通诠为限则其言如上而止。
    ○杂驳新民丛报（续第十一号）
    ☆精卫
    （二）以劝告开明专制要求立宪为政治革命者足消沮国民之责任心
    彼报云一面主张劝告开明。一面主张要求立宪劝告开明者。因立宪未能实行之时。监督政府之机关未立。而于政府之举动又不容默尔而息故从而劝告之若要求立宪。则其精神全在求此监督机关之成立。夫斯之谓尽责任。
    驳曰：以劝告开明专制为政治革命之手段此无论在何国对何政府皆无效者也。不独我国民对于满洲政治惟然也。何则在君主专制时代政治上之举措政府绝对的立于自动之地位国民绝对的立于被动之地位一旦而言政治革命则国民之第一着手在于由被动之地位以转于自动之地位而已国民既知立于自动之地位则凡政治上之举措当引为巳责若者之义务为国民所当尽者曩者违背今当履行之若者之权利为国民所当有者曩者放弃今当取得这凡此积极行动其类至繁其事不可以一日缓至于国民因与政府交涉而政府对于国民有所陈说国民对于政府有所劝告则第其中偶然之事实安可即以此为政治革命之的耶且所谓开明专制云者虽为政治学者所常道然其意义第以为其时朝廷励精图治纲纪修明虽政体尚不免专制而固与黑暗之专制有殊故从而字之以开明尔然则开明者形容语也。所以形容历史上过去之政治状态者也。而论者乃视为一种之政体果何所见耶夫谓立宪为开明专制为黑暗者此就其政体之性质以下评判者也。若夫同一专制政体而有开明有黑暗则非其政体使之然其专制之人实使之然耳（例如中国千年来。皆为专制政体。三代汉唐宋明盛时。皆可谓之开明专制。其衰时皆可谓之黑暗专制是故专制为一种之政体。而开明与否。则视乎其人。）夫言政治革命者不以政体为目的顾以一人为目的巨谬极戾莫此为甚（例如保皇会。其目的非存于政体。乃属于君主之一身。故不能谓之政党。）使国民而皆持此志则惟知拳拳然以天王圣明为念一切以顺为正此妾归之道所谓永处于被动之地位而惟他人是赖者也。以局外人之心事旁观者之口头语为此无足重轻之议论而欲以收政治革命之效此无论何国苟国民知以政治革命自任者安肯出此若在我国民则尤不能以记国之遗黎对于异族政府为此摇尾乞怜之态斯又不足论矣至于以要求立宪为政治革命之手段此在他国容或可以为之而我国民今者犹蜷伏于异族政府之下则决不能为此盖凡用要求之手段者必有数条件第一必度政府之能应然后为之欲决其能应与否当先决政府之可否与我共事而欲决其能与我共事与否又当先问政府与国民是否利害相通休戚相共（论者徒谓未尝要求。安知其必不我应。此肤浅之论也。宜先审彼之性质与地位。然后我之进止。今人未有望马生角羝差别生乳者。正以明知彼必不能如是耳。）此时要求之相手方不可不行者第二为要求之目的物此目的物当应于国民之需用不然则要求为无谓第三为要求之实力盖要求者有所挟而求也。必有使之不敢不应者然后其要求有效夫此三者。有一不具不足以言要求。使我国民而欲言要求则此三条件者可谓无一能具第一要求之相手方为满洲政府此为国民不共戴天之寇仇犹水火之不相容也。舍以一矢相加遗之外其无所交涉奚待言者第二。革命之目的物在于光复故国以言要求其目的物亦不外是然论者尝云。‘语满洲人曰。尔其还我河山。此责彼以所必不能应者。’（见彼报今年第三号）是论者亦知光复之业必非要求所能得矣（观还我河山一语。则知论者当时。固亦认满洲人夺据我河山。特以为必不能还耳。乃第十二号之论文。则又谓满洲仅篡明之王统。而末尝亡中国。何善变乃尔。殆又自相挑战之结果乎。）然则又哓哓然以要求望我国民者何也。度论者之意。以为河山虽不可复。然使满洲而肯立宪。则我汉人亦庶几可以相安。故力排光复之议。而以要求立宪为词。此其心之苟且与污下姑不论。独不解彼之迷信立宪之效胡为如是其挚也。即以吾前文所举奥大利之立宪政治为例民族之轧轹非立宪所能调和益彰彰矣（民话调和。然后立宪有利。非一立宪。则民族之间。即可不生轧轹也。近时希望满洲立宪者。徒以未明此理耳。）况夫奥大利国内诸民族既合为一国民徒以未能同化故难相安若中国则满人为征服者我汉人为被征服者其地位之相水火以视奥大利国内诸民族不可同日而语而谓一立宪即足以融洽于无形耶第三要求之实力论者所言。殊属暧味。观第四号云。‘英人常有权利请愿之举有不出代议士不纳租税之格言。可谓唯一正当之手段。唯一正当之武器。而俄人虚无党故事。抑亦济变之手段。最后之武器。至于要求不得。而继以暴动则非正当之手段。盖徒耗其力也。’吾读此数行。思之累日而不能解。夫英人曷尝以请愿与不纳租税二者为唯一之手段唯一之武器耶试稽一千二百十五年及一千四百八十五年暨一千八百三十二年诸役何一非以国民革命之实力而获最后之战胜耶若徒请愿而己不纳租税而己政府震以威力即足以解散而有余其能与之相持耶至于谓‘俄人虚无党故事。抑亦济变之手段。最后之武器。’所谓虚无党故事者不知何所指就历史上观之则虚无党有出于革命者有出于暗杀者斯二者皆必要之手段而凡有志于革命者所必当有事者也。而论者则又谓‘暴动非正当之手段。盖徒耗其力。以之与玩手段相校。不如虚无远甚’是则于虚无党之手段取其一而遗其一又以暗杀之一手段而概虚无党事业之全部其诞妄至可惊戒夫虚党之非徒以暗杀为事亦明矣不必徵诸远即如最近一九○五年之大革命其事犹在人耳目中也。盖暗杀所以辅助革命而非可即以代革命以其为用仅足以去团体中之一二分子而不能破坏其团体也。彼政府所以能与国民为敌者固亦自有其团体若徒欲狙击其一二分子而去之是不过分子之新陈代谢团体固无恙也。是故苟政府之团结力不坚仅有一二权奸把持政事则专任暗杀犹或有济若夫政府与国民立于仇敌之地位此如两军相距非以全师掩击不为功岂能任其事于刺客而遂可奏凯旋之绩耶吾非不尊暗杀主义偿于革命军示起之时而有暗杀之事醢独夫民贼之肉以惩不轨岂不甚善又使于革命军既起之时而有暗杀这富使其悍酋相率就戮内部溃裂无复实力以与珲相抗又岂不甚善若夫舍革命而专言暗杀欲以刺客之匕首代国民军之干戈是则以豚蹄祝篝车之见而已微论虚无党之故事非如论者之所云就令果尔而彼满洲者以其民族高踞征服者之地位而把持政府其凶德暴行实其民族所处之地位使然而非由一二人之纵恣是尤非专言暗杀所克有济不待智者而后知民薄志弱行之士惮于发难乃盛谈荆轲聂政之事以谓天下事即此可以了之无他苟且而已矣论者又谓‘苟有大团结之民党。以从事要求。则革命军之实力可以不用。’因引日本豫备立宪时代之政党所收之成效以为证。是又昧于时势之言也。日本当豫备立宪之时代已在权憝尽去朝野清明之后其时政府与人民皆孜孜求治故虽意向稍有差池而以政党之力已足以调和而进步使日本之人民当幕府擅权藩镇未撤之日而高谈豫备立宪安得有今日乎且日本当废藩覆幕之后犹不能无西南之役则尤可证必有大破坏然后能涤旧污而去之也。今之满洲政府其恣睢无道仟佰倍于德川幕府而论者不勖国民勉储破坏之实力顾导以为政党之要求凶年思食肉糜恐徒为识者所笑耳统观论者举要求之成效。不上以上举三例为藉口而稽之历史。则此三例者。与论者所举。正复相反而论者所盛谈之要求其相手方为异族政府其目的物为必不能致而所能致者又非国民之所需其实力则所为积极者暧昧而不可知而所深恶痛绝者则革命军也。噫嘻如此之要求。诚克林砘尔西乡隆盛等所不及料。而虚无党人闻之。且将绝缨大笑者也。今更取论者要求之手段为浅譬以释明之。夫富人之家。猝遇盗贼室庐货物悉为所据斯时其家人父子。将各奋其力。逐盗而去之乎。抑然陈是非利害之辨俾其式好无尤乎论者之于满洲政府则不欲逐而去之。惟欲与之辨是非利害者也。室庐货物为盗所据。斯时家人父子将谋所以光复故物乎抑效丐人之智所志不出一箪食一豆羹望其呼尔而与乎。论者之于中国则不谋光复故物惟以箪食豆羹而己足者也。爱人父子苟为光复计必其为足以逐盗而去之。始克有济若丐人之行乞则不然。所恃者呼吁而已莫之应舍咒诅外。无他术也。论者之所谓要求。则不欲以国民之力逐满洲而去之。而惟呼吁咒诅是务者也。嗟夫论者要求之说尽于此矣论者所恃以为政治革命之手段者。一为劝告。二为要求。劝告之立于局外。论者所自认者也。而其所谓要求。穷彻底里。不过尔尔使一国之人而信其说则光复之谋置诸度外以豫备立宪为美谈以倚赖政府为长策此所谓消沮国民之责任心者也。此吾所以不能己于言也。
    彼报云。苟徒以排满革命为事。则当革命军未起以前。人民之对于政府。无所事事则不免于放任。
    驳曰：。彼报屡以此言相难。本报灵有所答辨亦既言之不厌其复矣。乃今所晓晓者仍不外此是其无聊这思也。夫吾辈之意欲使国民主义民族主义长悬于人人心目中凡一切行动皆抱此一定之宗旨以将其事其国民种种之权利可以种种之手段获得之至于主权则舍革命军外决无收复之方法此前号所详辨者。论者而复有所难。当取前号这所陈。一一辨之。更当取第八号‘满洲立宪与画民革命’之所论。一一辨之不然。则是无敌而放矢也。唯彼报强分排满为两派。谓一主急进一主渐进。而又旨指本报所论。为属于渐进此则误会之甚也。本报虽尝言革命军之起必在于协民主义民族主义大昌明之后其意谓主义之昌明为革命军崛起之原因革命军之崛起为主义昌明之结果非谓今己有革命军在而必俟诸主义昌明之后始乘时而起也。论吴解此意。乃为之斟酌其期曰‘三四十年耶。二十年。耶十年耶五年耶’斯真可谓不惮烦者己夫宗国之亡久矣苟予吾人以恢复之机则投袂而起敏感有所谓渐进者而当机之未至则各尽其能力以为豫备其于国民政治上之竞争军事上之竞争教育上之竞争实业上之竞争苟其有裨于我民族固无一不负赞助之义务以便夫有叛于国民主义民族主义乾则其一言一动吾侪皆认为中国之蝥贼国民之公敌而不能不起而正之耳
    彼报云。排满者宜一面实行要求。一面豫备革命军之实力以为要求后援要求而遂则武力戢而不用若经若干年而要求仍不遂则武力之预备己充实。一举而颠覆之可也。如是则我党与彼党。甚相接近。微相反而实相成。可以互相提携。以向方针於政府而导国民。
    驳曰：论者前此对於革命军。深恶极詈。深恶极詈。斥为将以亡中国。杀四万万人之半。惧赤眉黄巾之不滋蔓。复从而煽之。将科以故杀祖国之罪者也。乃今者则亦谓豫备革命军之实力。俟要求不遂时。一举而颠覆之斯诚可谓彼报言论之进化矣。然所不可解者。彼胡为津津然言要求而不知倦耶。夫要求之条件如上所举其要有三今论者既知当豫备革命军之实力则第三条件具矣然而第一条件第二条件固犹未具则何所为而漫然言要求耶故以要求期吾党者必无交之说也。不宁惟是吾党且将以要求之不可日日诰戒於我国民盖要求非惟无利且有大害方今政府厉行排汉政策而我国民亦知持排满主义以自救此政府与国民各以死力相距之时也。然政府这势力弗而国民之势力弱政府之进步易而国民之进步难国民际此时者正当卧薪党胆昕夕不遑以拓殖其势力不此之务而分其心思才力为此无足重轻之要求以自停滞其进步耶且要求未可遽获而当其未获武力又不可以滥用若如论者所谓‘经若干年。而要求仍未遂。始谋一举而颠覆之。’我恐经若干年而政府之进步己跻於巩固无隙之哉虽欲颠覆之而其道无繇矣呜呼！忧国之士所以独居深念宁糜其躯而不欲一日苟活於世者岂得己耶故以言革命不可不持急进主义否则无以颠覆彼顽强之政府即革命之后对於凡百庶政亦不可不持急进主义否无以独立於列国之间乌可迟迟又久欲以平和之手段感格此痛痒不相关之异族政府致为其所愚而不知耶论者又谓‘当武力未弃实之时。何苦不利用此岁月。先之以要求。’曾不思苟武力而未充实欤则无所挟而求非要求也。直乞求耳苟其既充实则一举而颠覆之可耳又奚事於要求况夫一言要求则国民之希望与失望循环交战闻政府有俞意则欣然喜见其有拒色则蹙然忧日旁皇於五里雾中彼政府者讠兄其内情则以狙公赋芋之术投之无所往而不利是欲使国民为政府所愚也。而要求之流毒必至於此故苟察知满汉之必不并立政府与国民之必不相容则当断然决然扶此以蹶彼必无可以相提携之理夫既知满汉之不能相提携政府与国民之不能相提携则有以知我党与彼党之不能相提携也。
    （三）宪政体之不能确立其原因实由於满汉利害相反
    彼报云。满汉利在相反之点诚或有之。然其间独无利害相同者乎。相同者何。中国亡而无汉无满而皆无所丽是也。吾以为彼满人者。苟计及其全族之利害。则必能弃排汉之政策。而取同化于汉这政策。盖非是决无以存也。
    驳曰：吾前文列举满汉利害相反之点。彼以‘诚或有之’一语为答辨。则吾所言者。彼既承认矣。乃彼于所承认之外。复举一利害相同之点。以为中国亡则满流皆无所附丽。不知此一点。即以吾前文所举奥大利之例。己足以破之而有余。夫奥大利国内诸民族。宁不知奥大利亡。则诸民族皆无所附丽乎。而轧轹不己者何也。即此一反诘。论者已无以自解矣夫民族之相轧轹其所处之地位实使之然也。奥事姑不论试一审满汉所居之地位即知其利害相反固无术足以调和盖满洲自入关以来其以中国为囊中物已二百六十余年矣彼之处心积虑不外保其子孙帝王万世之业设有覆而取之者则彼将丧失其所固有故有‘汉人疲满洲肥汉人强满洲亡’之语盗憎主人地位使民近数十年来汉人之外复有列国以环伺其旁然自满人观之汉人之光列国之蚕食其丧失囊中物均耳于是决然曰‘与其还之家奴不如赠之朋友’又曰‘量中华之物力结友邦之欢心’彼其心果有所爱于中国哉使中国而为彼之私有物则取携惟不尽譬诸饕餐之夫淆核未尽匕箸不能止也。使中国而不为彼这私有物则瓜分豆剖瓦碎鱼烂皆无与彼事而彼转得以结友邦之欢心之故割一片之腴壤以为其饮游戏之所彼何所乐而不为而论者乃为之饰言曰‘中国亡则满洲亦无所附丽。’其辞虽巧然以证之历史证之满人所自言者何其背驰也。夫以满人之凶德若此为汉人者正宜相与戒备敌忾同仇是以满人之情实不可不心寺壅呒有揭满人之阴谋以告我民族者则詈之曰。‘抛弃救国问题。’曰。‘惮现政府之果为正当的立宪故不惜为此言以提撕之。’夫事之所以揭满人之阴谋者正所以提撕我民族耳满人之阴谋满人自筹画之宁待吾之提撕此理为童了能喻而论者乃以相诮何耶此无他论者甚虑人发满洲之阴谋以阻碍其排汉政策之进步又甚虑我民族灼知满洲之阴谋而不为所愚故见有发满洲之阴谋者则为之痛心疾首而又为巧辞以掩覆之其所以为满洲人计者庆无微不至矣独不知彼果有何面目对汉人耳
    彼报云满人所以不愿立宪者不过惧缘立宪之故而失其本身之富贵权力此为个人主久。非有各族观念参于其间惟此隐衷。不能公言适值此排满论正炽之时。彼乃借此说以耸君主之听铁良荣庆之藏身固甚巧。而排满家乃为其所仇之人作荆轲而不自知耳。
    驳曰：论者曾亦思满人之富贵权力胡自而来耶使其祖宗惟知栖于长白山下而不知荐食上国则彼满人安得有今日之富贵权力又使其祖宗既遂大欲而不为其子孙筹特别之地位以位置之则彼满人亦安得有今日之富贵权力是故满人而不虑及失其富贵权力则亦已耳苟其苟其虑及则必为全族计为全族计即所以为个人计了盖其个人即全族之一分子其个人之富贵权力由其全族占特别这地位故得以泰然享之是以二百六十余年来满人之持排汉主义有如一日而论者乃以为个主久是未尝一察及其个人所托足之团体也。夫满族之为患于中国者以其团体非以其个人若徒个人为患则其势必不能久惟其有团体在故分子之发生成长无有穷期不能颠扑其团体而惟欲去其一二分子非根本之计也。故吾之意以为汉人之仇满当仇其团体不当专仇其个人而论者之意则不然于满人之团体熟视无睹惟欲。‘就其个人而加以恐怖’然试问满洲之据中国以其全族乎抑仅其以其个人乎吾知率者之将结舌也。至其谓‘满人利用排满论以自文其奸而排满家适为尽力”此言污下已甚当虏廷之议立宪满人之中有赞成者有反对者其反对者以为苟有武力则可以无道行之不必假立宪之虚名也。其赞成者则以为当假立宪之虚名以实行排汉之政策两说相持卒为赞成者所胜于是豫备立宪改革官制纷纷然哗聚跳掷而财权兵权患攫而归之于中央然则满人之决不能行正当之立宪而惟知以伪立宪遂其阴谋吾前所言一一验矣以彼满人之地位无论为个人计为全族计皆不能不出于排汉之一途岂待有排满论然后得所藉口独不解彼汉奸者当满人排满政策悍然显露之日犹日劝汉人以勿排满且谓排满者适为满人尽力吾不知其下笔之际亦有怍意否也。夫满洲之团体与其个人利害相同故满人虽持个人主义亦固有裨于其族惟汉人既明知满汉利害相反犹必持个人主义以为满之伥汉之贼则非惟自绝于汉人抑亦见鄙于满人耳论者又言‘此次为改革之梗者。汉员之大僚亦居多数。母亦认改革为不利于一身之富贵权力。而因以梗之。’论者之评汉员所以能如见其肺肝者正以与彼汉员同一肺肝之故彼认改革为不利于一身之富贵权力而因以梗之论者认排满为不利于一身之富贵权力而因以梗之此正可相视而笑莫逆于心者吾又何责焉
    彼报云。以二以上之种族。组成一国家者。苟其各族之人。诚能有自爱其族之心。则当本族利害与他族利害相反时。固不免先其族而后他族。若当本族利害与国家利害相反时。则自必能先国家而后其族。
    驳曰：论者既知‘当本族利害与他族利害相反时。固不免先其族而后他族。’然则当满汉利害相反时汉人之权利为满人所断送者不知几许矣于此而犹曰勿排满是诚何心至其谓‘当本族利害与国家利害相反时则自必能先国家而后其族。’吾不知彼所谓本族利害与国家利害相反者。果如何之场合。足以当之乎。若自汉人言则非排满无以复国是排满者汉人之利即中国之利也。何支利害相反乎若自满人言之则中国者中国人之中国彼以侥幸而盗为已有其所大利在取携莫之疵瑕所谓大害则有衤醣鄱夺之者耳中国之存亡非彼所关是满是满人殆无一日不立于与中国利害相反之地位而其祗顾本族不顾国家又非自今日而始然论者猥以爱尔兰相比何其拟不于伦也。论者又谓‘一身这利害。由私的生活而生。一民族之利害。一国家之利害。由公的生活而生故苟知有公的生活。未有知有民族而不知有国家者。’不知此惟国家之利害与民族之利害一致时惟能然耳若夫国家之利害与各民族之利害不能一致则势必先本族则后国家盖其时直接关系于各人之生活者以本族为最接近故也。奥大利诸民族犹不免若此况夫满洲之唯知顾其本族而无所爱于中国者乎
    彼报云。满人苟能计全满族之利害。则必不采排汉主义。上海时报之言曰满汉民数相较为百与一之比例。使汉人死于阋者十。而当满人一则汉人牺牲其之十之一而满人已无焦类矣。又曰故以满人而排汉。虽九胜而一败。而一败已不复足以自存故满人苟为其全族计必能有见于此。
    驳曰：。上海时报之为此言纵不自怍独不虑满人之笑于旁乎吾试诘之当明之亡满汉民数相较非百与一之比例乎何以虏骑纵横蹂躏所至屠箢炼汉人伏尸千万流血成河莫之能抗耶自盗国以后满汉民数相较非百与一之比例乎何以伪朝穷凶极恶杀人惟恐不尽枯竭百性之脂膏扫荡天下之廉耻而汉人呻吟宛转憔悴至死而莫之能抗耶自川楚金田诸役相继并起其时满汉民数相较非百与一之比例乎何以虏得安居衽席之上而汉人辗转相屠人命贱于鸡犬终莫之能抗耶呜呼！自亡国以来虏之民不加多中国之人不加少则知满汉势力之消长非必与人口之多少为比例明矣使汉人而能团结则虽人数少于彼而奋吾之聪明才力未尝不足以羝淠匀羝洳煌沤嵩蛩淝П队诒松⑸乘槭其能有济乎然欲汉人之团结无他道民族主义而已诚欲有以抵满人排汉之风潮当未有不留意于此者乃新民丛报时报暨其他商报等一闻民族主义。辄如一犬吠影。百犬吠声拒之惟恐不力而及其陈排汉之不足虑。则又施施然以人口众多为辞。其将以此慰汉人耶是无异绐之使赴死地也。其将以此恫喝满人耶则汉人之血膏满人之斧者已不知几千万满人正非此之可恫喝者也。使易其辞曰汉人既有四万万之众而又融洽之以民族主义何排汉之足惧斯其说足以自完矣奈之何惟校其数量而遗其精神也。夫使精神之不充则人数虽多适足相杀中国之亡虽亡于异族实亡于汉奸彼满人之排汉岂必躬自排之无惟以汉人杀汉人而已前事不复道矣今后苟有革命军起其所与为敌者无虑皆汉奸也。彼汉奸报之大唱汉奸主义者其肉宁足食乎
    （附言）稿己成复见该报第十四号。续编中国民族现象。非奥大利之比。其结论云。‘我中国与彼大异汉族占大大多数即尽合群族以相对犹不能发我十之一无论何族不得不与我同化’云云。其徒恃大多数而不言民族主义与时报正同此论已足破之矣。
    汉  人  学  得
    胡  儿  语
    又  替  胡
    儿  骂  汉  人
    ○告非难民生生义者
    ☆民意
    （驳新民丛报第十四号社会主义论）
    去新历十二月二日为本报纪元节庆祝大会。而记者适任笔记之责。既终会。以其词登诸前第十号。其间所记演说各稿。于孙先生之言民生主义。尤兢兢焉。良以此问题隐患在将来。而此学于吾国亦鲜以能研究者称也。记者从先生游。屡问其所称道之理论。及其方案条理。多不胜述。顾缘扰于他事。不克编集为文。以实本报良自引憾近顷见新民耸第十四号有梁氏“杂答某报”文“社会革命果为中国今日所必要乎”一节力反对吾人所持之政策。虽未尝不恶其恣睢悖谬然自喜遇此而得贡言于我国民之机会盖乐以加我之诋讠其为我研究之问题以期第三者之易于了解此记者夙所认也。爰为文辩之以告梁氏并告一二惑于梁氏而非难民生主义者。
    凡为驳论贵先有自我这社见继审观他人之言论觉其所持为与我见为不合不反覆而得发见其缺点焉然后辨这故其所驳者即不必尽当然持之有故言之成理两端相折而此问题之真相倍易于发露梁氏不然其初固非有自我之主见继亦未尝审观他人之文而但以问诸革命党之故。则遂贸贸然执笔相攻。条理不一贯更杂以同时自相挑战之活剧故所病于梁氏者非好为驳也。病其不能为驳论而颠倒矛盾自扰扰人使阅者亦为之瞀乱迷惑而脑筋不宁者终日从其后而规正之者则又必不免于词费也。即如梁氏此十四号之文。谓绝对赞成社会改良主义。而反对社会革命主义。于社会主义学说中硬分其若者为属于改良。若者为属于革命。且企以此而斡旋其前后议论之矛盾而不知其终不可掩何者梁氏于彼报去年第三号以前。既极力认绍介社会主义之学说于中国。而其么三号以民报言社会主义也。则曰“此主义在欧洲社会常足以煽下流。”此一度挑战也。及第四号则曰“如某氏持土地国有主义。在鄙人固承认此主义为将来世界最高尚美妙之主义。”其所承认者。即第三号所斥为煽动下流。各国煽动家利用之而有效者也。此二度挑战也。既曰承认土地国有主义为最高尚美妙之主主义矣。而今十四号文中又谓呈人言土地国有为“卤莽灭裂盗取社会主义之一节。冀以欺天下之无识。”又谓以“简单之士地国有论。而谓可以矫正现在之社会组织。免富者愈富贫者愈贫之恶果。是则不成问题。”夫彼第四号固已赞美土地国有为最高尚美妙之主义。而特嫌其未能以实现于目前耳。而今则并斥之以为体段不圆满不成总理。此三度挑战也。然尤有奇者。则此十四号文四十八页云。社会主义学说其于改良主义者吾固绝对表同情其关于革命主义者则吾未始不赞美之而谓其必不可行即行亦在千数百年之后。”其第四十九页亦云。“中国今日若从事于立法事业其应参用今基学者所倡社会主义之精神与否此问题则吾所绝对赞成者也。”至其篇中结论则曰。“故吾以为种族革命不必要也。社会革命尤不必要也。更易其词曰“今日欲救中国惟有昌国家主义。其他民族主义社会主义绋当诎于国家主义之下。”依梁氏所区分者。则社会改良主义自属社会主义之一分类。而今日当诎于国家主义之下则并其所自称绝对赞成绝对表同情者亦皆当诎也。相距数页之间而其文之不自掩也。如是。岂梁氏所谓绝对赞成采用者固止为一种口头禅耶。抑梁氏至于终局又但以社会革命主义为社会主义。而社会改良主义。非社会主义耶。此四度挑战也。凡是。皆梁氏所持与吾人辩争之主题。即彼军成立之徽帜也。（阅者审之。作者亦自审之。此宁非牵牵大端耶。）而犹反覆颠倒。莫名其是。其他抑又可知。（本论篇摘末特梁氏此取次文中处厢挑战之大点。列为清细矛盾表以促作者之反省。）梁氏于他人文。为已所不能辩攻者。则辄抹以无辩驳之价值若此类者乃真无办驳之价值也。
    梁氏于其本论之前。谓不可不先示革命之概念。而其概念曰。“凡事物之变迁有二种。一缓一急。其变化之程度缓慢。缘周遭之情状。而生活方向渐趋于新生面。其变迁时代。无太甚之损害及苦痛。如植物然。观乎其外始终若一而内部实时时变化。若此者谓之发达。亦谓之进化。反之其变化性极急剧。不与周遭之情状相应。旧制度秩序忽被破坏。社会之混乱苦痛缘之。若此者谓之革命。”（按此数行为美国学者伊里氏经济概论上卷第五章英国工业革命第一之前数行语梁氏从日本山内正鳝幸氡疽氤几。无一字改易。自谓是所下革命概念云云。殊不可解或谓梁于彼报体例。其著作徵引。恒不言所出。自民报第一号发行。梁氏乃变其例。既复屡为民报纠其译文之误。无以自解。故兹复用前例。理或然欤。）按伊里氏之言乓越庥⒐自营业商业时代变适于工业时所以号为革命之故非谓一切之进化革命皆严有此之区别而不相容也。故依于生物学者之言则进化之事其道至多有必经革命而后进化者而历史上所号为革命者又不必皆生混乱痛苦于社会也。今即姑如伊里之言譬之植物其外观始终若一而内部时时变化者曰进化则譬有植物家于此其种树也。断树及根而更续以他本使其发生其外观始终不若一其变化不隐涵于内部是则伊里氏所以为革命非进化而梁氏亦必以为革命而非进化也。则更证以实例如我国内地广东等省所用之肩舆其始当如今山间僻县之制殆至陋劣其继进化则制愈备饰愈美肩者亦自二人而三人四人进化至于八人而极其能事矣顾近者粤汉铁道兴将来吾粤之民即舍肩舆而乘汽车肩舆与汽车不同物即断树而更续以他本之类也。梁氏于此其得谓之非革命耶得无谓此自肩舆而汽车者亦当循轨道以发达进化不如用北省之驼轿以代肩与（驼轿不以人肩负。可谓之进化。）浸假浸变而后合于缓慢之程度耶而梁氏亦自知其不然而曰“我国今后不能不采用机器。以从事生产。势使然也。既采用机器以从事生产。则必结合大资本。而小资本必被侵蚀。经济社会组织不得不缘此一变。又势使然也。”是工业之革命梁氏亦认为不可避者且并认现在经济社会组织不得不缘之一变矣然恐以承认工业革命之故将并不能反对社会革命之说乃急变其词曰。欧人工业革命所生之恶果。我虽不能尽免。而决不至如彼之甚。今后生产问题。虽有进化。而分配问题。仍可循此进化之轨而行。两度之革命。殆皆可以不起。”又曰“欧人前此之工业革命。可谓之生产的革命。今后之社会革命。可谓之分配的革命。”意谓欧人惟以生产的革命。故生分配的革命。而我以生产的进化。而无须为分配的革命也。（梁氏论新国分配之谬。下方驳之。）梁氏既先置分配而言生产。则吾亦姑先与之言生产。夫梁氏所谓欧洲生产革命。其最大者。即前此人类从筋力全部以从事制作。利用自然力之器械绝无。及机器发明。普通视人力加十二倍。或加数百倍。至千倍生产之方法。划然为一新纪元也。而此之景象则我国今后所必同然以我数千年文明之旧国一旦举其生产方法改革纪元旧制度随之破坏而曰与社会周遭之情状能相应不至生其混乱苦痛其谁信之故以中国今后之经济社会言梁氏即欲不承认有生产的革命而不得不然则必自背其开宗明义所自下之概念而后可也。
    今于驳正梁氏本论之前。特先举梁氏致误之根本而后详论之。梁氏致误之总根本。在不识经济学与社会主义之为何。而其经济观念之谬误则其大者有八。列示于左供阅者之研究评判。
    其一  梁氏以土地为末以资本为本
    其二  梁氏以生产为难以分配为易
    其三  梁氏以牺牲他部人而奖励资本家为政策
    其四  梁氏以排斥外资为政策
    其五  梁氏不知物价之由来
    其六  梁氏不知物价贵贱之真相
    其七  梁氏不知地租与地税之分别（日本指吾国习惯所称这地租为地代。而指吾国所称之地税为地租。详见下方。）
    其八  梁氏不知个人的经济与社会的经济之分别
    总此八误。而梁氏全文。乃几无一语之不误。同时自相挑战。亦缘之而起。梁氏谓予不信。则请面就其原文次第评论之各节。
    △第一节  驳所谓中国不必行社会革命之说
    梁氏以欧洲经济社会史为惟一之论据  梁氏不必道美国经济社会史只字  引伊里述美国经济社会史以补梁氏之缺  就美国经济社会史正梁氏三谬  梁氏之论据不攻自破  美之经济组织更良于我  梁氏土地资本论之不中肯  梁氏土地资本论之矛盾论粤汉铁道集股事  我国经注是社会之现象不足恃  梁氏亦赞成社会主义  梁氏不知病源治法  病源治法不外土地国有
    （原文）吾以为欧美今日之经济社会殆陷于不能不革命之穷境而中国经济社会则惟当加实苴之力使循轨道以进化而危险之革命手段非所适用……………………彼欧人之经济社会所以积成今日状态者全由革命来也。而今之社会革命论则前度革命之反动也。中国可以避前度之革命是故不必为再度之革命夫谓欧人今日经济社会状态全由革命者何也。………………………盖欧人今日社会革命论经由现今经济社会组织不完善而来而欧人现今经济社会组织之不完善又由工业革命前之经济社会组织不完善而来我国现今经济社会之组织虽未可云完善然以比诸工业革命之欧洲则固优于彼故今后虽有生产问题虽有进化而分配问题仍可循此进化之轨而行而两度之革命殆皆可以不起………………………………………………此在欧美诚医群之圣药而施诸今日恐利不足以偿病也。
    驳之曰。此梁氏以欧洲之经济社会历史。证言我国不同则其谓中国不必行社会革命之惟一论据也。其本于伊里氏。谓欧洲工业组织之变迁。不以进化的。而以革命的。及其所述欧洲历史之概略。亦可谓为无大误者。然其于欧洲之经济社会历史称述若是其详而于美洲则无一字道及此则吾人所不能解也。夫既以欧美并称而与我国比较其得失优劣矣则欧与来梁氏所宜知而胡独见遗其一且审梁氏之文。于称欧洲历史以前。则曰吾以为欧美今日经济社会陷于不能不革命之穷境。而中国不然。其既称述欧洲历史之后。则又曰社会革命。在欧美诚医群之圣药。而中国不然。是梁氏初非忘情于美也。梁氏得无谓欧洲经济社会之历史即可以括美洲经济社会之历史举其一而可令阅者囫囵读过遂信欧美当日之历史为无以异耶抑梁氏亦自知夫美之经济社会历史不同于欧言之而惧自破其说耶他书或为梁氏所不乐道伊里之书则梁氏既明述且暗袭之矣吾请以伊里之书补梁氏之缺可乎按伊里述英国工业革命之下其第八章即为“关于美国经济之注意”其大略谓随于英国工业革命而生之苦痛有二而美国皆得免之其在过后之困难则汽机发明之日适为美国独立之时本无足称之工业与所谓当改革之旧制故新工场制度直采用为美国本来之制故英国为革命之性质有浴血淋漓之现象而美则为履道坦坦之一进化而已（伊里分别与进化之历史如是。）其在实施上之困难则美既以工业狭隘免过渡之轹而其境域复ζ大以调和自由主义之实施人民亦乐逐利迁移不感竞争之压力此伊里氏述美国采用汽机制造时之社会状态盖与变大相悬绝也。而继言竞争之结果则曰试观东部诸洲人口繁密自由地渐稀获得之道因之而烦劳动者渐感生活上之困纵令庸银不落而生计己不如前富者增加贫者亦众以其悬隔之不平至于暴动劳军队之镇抚其次则述佣主间之争竞及事业之集中劳动者之困苦一国之事业落于少数人之手以为较他国为尤甚而其理由则以为一因无制限其趋势之法律上复媚于铁道大资本家而助其进步此伊里言美国社会进步之后其分配之不均尤甚剧也。故就伊氏之言论之则有足以正梁氏之谬失而畅吾人前说者三焉美国惟以新立之国无可称之工业无可言之旧制故于过渡不感其困难若我国有数千年之文明习惯而旧业之倚手工为活者亦百孬年之极狭隘无称可比然则美以新立之国故免过渡之困难以其免过渡之困难故伊里氏以为进化而非革命我国情态既与美异梁氏何据而谓为今后生产问题但有进化的耶此足正梁氏之谬失者一美这得为坦夷进化也。如伊坦克之言则不仅恃旧业旧制之无称而更赖邦土广阔有自由之土地（自由土地谓自由占有者。）以使劳动者迁徙自如善自为计故能不受事业竞争之苦我国虽地大物博而以四千年之旧国宁复有此以为调和耶（故吾人注意于整理土地之法其说详下方。）此足正梁氏之谬失者二夫以上二者较则我国经济社会之现象其断不如美之当日己不烦言而解矣则美之以其真进化的非革命的者犹浸假而有今日之社会不免与欧洲同陷于不能不革命之穷境且自伊里氏言之则宁视欧洲为倍よ即今世言社会主义者亦群认美为急于欧也。而梁氏乃谓欧洲今日之社会革命论全由前度而来中国可以避前度之革命故不必为再度之“革命。”夫美则固已为能避前度之革命者而胡以生社会革命于今日耶此足正梁氏之谬失者三故梁氏所以谓中国为不必行社会革命者其前后若以与欧美历史不同为论据而及其述彼方经济社会历史以为证则但及欧而遗美是独以欧洲这历史为主据也。若更以吾人所举述美国经济社会历史证之则并其所主张欧洲历史之论据亦不存何者以所谓我国经济社会组织及经济社会现象优于工业革命前之欧洲云者证以美国而皆词穷也。虽然吾谓梁氏非必不知美国经济社会历史者而伊里氏之书其言英美比较之异同尤不应未睹亻且以言及美国之历史则其所以为证者不攻而自破故无宁缺之此梁氏之苦心也。贼有盗铃者自掩其耳以防人觉而不虞声而来捕者之使无所逃避也。
    （原文）彼贫富悬隔之现象自工业革命前而既植其基及工业革命以后则其基益固其程度益显著云耳盖当瓦特与斯密之未出世而全欧之土地本己在少数人之手全区资本自然亦在少数人之手……………………………故工业革命之结果非自革命后而富者始富贫者始贫实则革命前之富者愈以富有之贫者终以贫也。我国现时之经济社会组织与欧洲工业革命前之组织则既有异中产之家多而特别豪富之家少其所以能致此良现象者原因盖有数端一曰无贵族制度…………………二曰行平均相续法………………三曰赋税极轻
    驳之曰。此梁氏以吾国经济社会组织。为视欧洲工业革命前之经济社会为优焉。则谓彼今日社会剖为我将来无有之问题也。然一证以美国则其说无复立足之地盖美之初亦无贵族制度也。亦无长子相续不平均之制也。亦无贵族教会重重压制供亿烦苛粝魑抟蘸畈僧侣不负纳税义务而一切负担全委齐氓之弊也。故我国所视为良因以造良果而傲视欧洲者美皆不我让至其以新国之美质自由土地之多既不感过渡之困难复能调剂竞争之压迫则非我国现时所敢望梁氏但侈言我经济社会组织为善于欧洲当日遂谓可免将来革命之患然则美之经济社会组织更良于我者今果何如我胡弗视此较良于我者为不足恃而自警惕也。且梁氏以我国中产家多而特别富豪之家少引为幸事此亦惟足以傲彼欧洲之封建贵族制度耳若美则其始纯为经济界之干净土其今日之以巨富称者皆以徒手创业不因英伦资本之挹注也。然而托辣斯之骄横全国事业之兼并租贵备病之困苦其社会革命问题乃视欧洲为后来居上梁氏亦尝于贵族封建之外而一审察欧美社会这问题否耶然谓梁氏全不知欧美社会问题之由来则梁氏亦当不受以梁氏固能言“全欧土地在少数人之手全欧资本亦自然在少数人之手也。”而且之曰“少数之贵族即地主也。而多数齐氓无立锥焉生产之三要素其一己归诸少数人之独占矣故贵族即兼为富族。”是则梁氏于研究欧洲昔日经济社会问题。固未尝无一隙之明。而观察点亦有所中也。且梁氏非惟可与欧洲之经济社会历史也。即美之经济社会历史。为梁氏所不乐称述者。亦未尝不可不以梁氏此数言通之。盖以言乎欧则曰全欧土地在少数人手故全欧资本亦在少数人之手而以言乎美则亦可曰全美土地在少数人手故全美资本亦在少数人之手也。美之先固无封建贵族制度矣而以有天然独占性之土地放任于私有且以国家奖励资本家之故而复多所滥与如南北太平洋铁道其敷设时持由国家奖励而与之以轨道两旁各六十英里至于百余英坦克之地如是之类故美之土地亦入于少数人之手而资本亦附属焉所异者则欧洲之得为大地主者以贵族之资格而美之得为大地主进不以贵族资格而以平民资格而己其以土地入少数人手让为贫富悬隔陷社会于不能不革命之穷境则一也。故吾人以为欲解决社会问题必先解决土地问题解决土地问题则不外土地国有使其不得入于少数人之手也。夫然后不至陷于欧美今日之穷境此所谓先患而预防也。梁氏虽欲隐没美之经济社会历史而不言而于欧人以土地问题生社会问题者则言之若是其切而下文则又忽自反之而与人争土地资本之孰重谓资本能支配土地土地不过为资本附属物以与其前说大相挑战焉梁氏岂以为如是而后可以乱敌人之耳目嘻亦异矣
    （原文）粤汉铁路招股二千万今已满额而其最大股东不过占二十五万及至三十万耳其数又不过一二人其占十股以下者乃最大多数盖公司全股四百万份而其为股东者百万余人此我国前此经济社会分配均善之表徵亦即我国将来经济社会分配均善之朕兆也。………………………………公司愈发达获利愈丰而股东所受者亦愈多股东之人数既繁大股少小股多则分配不期均而自均将来风气大开人人非知资本结合不足以获利举国中产以下之家悉举其所贮蓄以投于公司出产方法大变而进于前分配方法仍可以率循而无大轶于旧
    驳之曰。此梁氏以粤汉铁路集股之事证我国经济现象为良于欧洲昔日也。就粤汉铁路言则不可不知此事有的原因即全省士民一时激于义愤而非尽中产之家举贮蓄所余牟利而来也。故香山绍仪知忧之忧其大股之不能交而亟筹保护之善法（见唐与粤绅商书。粤中各报皆载之。）而梁氏乃以为股东者百余万人为幸亦忘其附加之原因耳且就令以此附加之原因为不足论而谓此占十股以下之最大多数股东能永保其股分以形成梁氏所期分配平均之现象乎吾见铁路之才着手于工事而股分之转易于他手者已不知凡几矣而此之从他手买得者其大半必非中产以下这家及其买收之不止十股以下又可决也。而铁路之利非逾五年不见此五年间凡百余万之中产以下之家其能久待者几何乎即幸而待至获利之日则豫计为所获颇丰者若岁得什一之利则占十股者其岁收利当为五元或三四元不等此五元或三四元之利以这加入一人一岁生活最少费中（谓一人一岁所必需为生活之费也。）实不过可有可无之数斯时或有以倍其原来之股金或百元或八九十元求购之者则鲜不售也。于时其有三十万股之大股东则每年以什一之利与之则其人岁可得十五万元除其生活之费优计之亦当余十余万元仅举十余万元之所得用以买收他股倍其原价不惜亦岁可多得万余凤而此股东之能应募至三十万者必非倾产为之苟见铁道公司之获利而肯营殖焉则其所能买收之股更不可算而其次第先被买收者又必其为占十股以下之大多数股东可知也。如是者年复一年铁路之获利愈丰则此大股东之购求愈急四百万分之股终必落于少数人之手而今不遽见者特尚需时日耳一二股东既垄断一公司这股转而更谋他路之公司其兼并之法如前而益较为易而铁道为自然独占之事业不数十年将见广东全省或东南数省之铁道悉落于少数人之手而形成今日美国铁道之现象盖至是而所谓股东之人数繁大股少而小股多者涉不可见矣故目前经济之现象为决不足恃而分配之问题不注意则社会将来必感竞争压迫之祸且夫生产方法之未改自由竞争之未烈则其国经济社会每可以苟安而无事非惟美洲非惟我国即欧洲工业革命前之经济社会其现象亦非甚恶也。梁氏不观之伊里氏称述英国手工制造时代之美点乎（伊里氏之书。为梁氏所知。故篇中多引述之。）曰“其时手工制造家各自有其居宅牛马。其业成于家。而鬻于市利固不大。其人亦未尝贪大利也。论此时代之制度。于进步发达。缺点固多。而维持一般之独立安宁。所谓乞丐流氓之绝无者。不可谓非大美点也。”然则使梁氏生于当日亦将以经济社会现象之良而自安耶又况如梁氏曩者诋毁吾人之持民生主义者谓利用此以博一般下等社会同情冀赌徒光棍大盗小偷乞丐流氓狱囚之悉为我用（此证之悖谬。本报前号巳痛斥之。）所谓赌徒光棍大盗小偷乞丐流氓狱囚这属岂尚为社会之良现象耶夫即谓我国经济社会现象为良而睹于美之以一片干净土为发脚点者犹有近今社会之穷境则先事预防之策其必不可缓矣况我国经济现象如上所称不足谓善以与人较量短长则纵优于欧而必不如美而梁氏乃一再称幸之不已殆必得风雨漂摇之日而后许为绸缪之计也。吾哀其无及也。
    （原文）然又百在经济社会组织之差完善而遂以自安也。彼欧人所以致今日之恶现象者其一固由彼旧孕育其二亦由彼政府误用学理放任而助长之今我具此天然之美质复鉴彼百余年来之流弊熟察其受病源特徵其救治之法其可用者先事而施焉（其条理详下方）则亦可以消患于未然而覆辙之轨吾知免矣所谓不必行社会革命者此也。
    驳之曰。梁氏亦知现在经济社会组织之差完善。而不足自安耶。是亦梁氏一隙之明也。而梁氏所指欧洲恶现象之原因。抑亦不谬。惟以美言之。则徵异盖欧有其三而美有其一一切旧社会之孕育例如封建贵族制度为美所无而政府误用学理放任助长则美亦同病此当注意者也。至梁氏所谓熟察病源博徵治法先事而施消患未然者则孙先生前日之演说已详哉言之曰“社会问题隐患在将来不像民族民权两问题是燃眉之急所以少人去理会他虽然如此人的眼光要看得远凡是大灾大祸没生的时候要防止他是容易的到了发生之后要扑灭他却是极难社会问题在欧美是重难返在中国却还在幼稚时代亻且是将来总会发生到那时候收拾不来又要弄成大革命革命的事情是万不得已才用不可频频伤国民的元气我们实行民族革命政治革命的时候须同时想子改良社会经济组织防止后来的社会革命这真最大的责任”（本报十号纪演说词第七而）故吾人闻梁氏此言几忘其立于正反对者之地位也。梁氏岂不曰吾之救治法。非革命党之救治法也。即吾下方所言铁道等事业归诸国有制定工场条例。产业组合法。以累进率行所得税遗产税。诸类之条理耶姑勿论是种种之方案皆逐末而无足以救患而即以梁氏所自言鉴欧美百余年来之流弊熟察其受病之源者论之而见其不相应盖欧洲受病之源在封建贵族之制度即梁氏上所云自工业革命前而既植其基也。而其直接以成今日社会之恶果者则由于土地在少数人之手使资本亦自然归之而齐民无立锥地所谓旧社会之孕育为之也。故但溯因于土地而已得欧洲受病之源使欧洲当日不以其土地归少数人之手则贵族不为患也。又使欧洲以他之原因而土地归少数人之手即无贵族犹为社会之患也。更以推诸美国则初无贵族制度而以认许土地私有制度及崇奖资本家而土地亦在少数人之手以渔猎社会之资本一为今日之大患故知土地问题决为社会问题之源而不能解决土地问题即为不能知欧美社会受病之源也。梁氏对于欧洲既往之历史既历言其土地垄断于私人之弊以为造恶现象之原因于此复曰当熟察欧人受病人源博徵救治之法而于下方则极力反对吾人之言土地国有者而但以其铁道国有制定产业组合工场条例行累进税为已足吾不知此数者于欧人受病之源果何与耶故使梁氏必反对土地国有而行其补苴漏罅之法也。则必取消此熟察病源博徵治法之言而后可使梁氏而必强认所举诸条理为即病源救治之法也。则必取消其论欧洲经济社会历史之言而后可（即所谓全欧土地在少数人之手。全欧资本亦自然在少数人之手。及秤三要素。其一巳归少数人之独占。故贵族即兼为富族。多数贫民皆无立锥等语。）然吾人窃以为此数语者固梁氏一隙之明而不可没者者则何去何从愿梁氏理勺此而熟思之也。
    △第二节  驳所谓中国不可行革命之说
    （梁氏奖励资本家排斥外资之非经济竞争与力竞争不尽同  经济问题与政治问题有分别  保护贸易非梁氏所能藉口  土地国有使国家为大资本家以经营独占之事业  对于外资中国之现象与梁氏之政策之非用土地国有主义则外资输入不致为损  梁氏以生产分配问题为必不可合之谬  中国经济界穷蹙之因  解决生产问题不必反对社会主义梁氏乐蹈他人之覆辙）
    （原文）社会革命论以分配之趋均为期质言之则抑资本家之专横谋劳动者之利益也。此在欧美诚医群之圣药面施诸今日之中国恐利不足以偿其病也。吾以为策中国今日经济界之前途当以奖励资本家为第一义而以保护劳动者为第二义…………………………………………………欧人自工业革命以来日以过富为患母财进而业场不增其在欧土土地之租与劳力之庸皆日涨日甚资本家不能不用之求赢乃一转而趋于美澳洲诸新地此新地者其土地率未经利用租可以薄而人口甚希庸不能轻于是招募华工以充之则租庸两薄而赢倍蓰乃不数十年而夹澳诸地昔为旧陆尾闾者今其自身且以资本过剩为患一方面堵截旧陆之资本使不得侵入新陆以求赢而旧陆之资本病一方面其自身过剩之资本不能求赢于本土而新陆之资本家亦病日本以后起锐进十年之间资本八九倍于前国中租庸日涨月腾而日本资本家亦病于是相旁却顾临睨全球现今租庸两薄之地无如中国故挟资本以求赢其最良之市场亦莫如中国世界各国咸以支那问题为唯一之大问题皆此之由（按此段梁氏侈口作历史谈殊觉词费然以其足为自论自驳之材料故具引之）
    自今以往我国若无大资本家出现则将有他国之大资本家入而代之而彼大资本家既占势力以后则凡无资本或有资本而不大者只能宛转瘦死于其脚下而永无复苏生之一日彼欧美今日之劳动者其欲见天日犹如此其艰也。亻且使他国资本势力充满于我国中之时即我四万万同胞为马牛以终古之日………………………………………………我中国今日欲解决此至危极险之问题惟有奖励资本家使举其所贮蓄者结合焉而采百余年来西人所发明之新生产方法以从事于生产国家则珍惜而保护之使其事业可以发达以与外抗使他之资本家闻其风羡其利而相率以图结集从各方以抵当外竞之潮流庶或有济虽作始数年间稍牺牲他部分人之利益然为国家计所不辞也。……………………………吾以为今后中国经济上之国际竞争其浴血淋漓之象必当若是矣现在各国制造品之输入我国者滔滔若注巨壑徒以我地广人众虽十倍其分量犹能容受而我国又未尝自制造以相抵制故各国各占一方面以为尾闾而未至短兵相搏之时一旦我国睡狮忽起改变生产方法以堵其进途彼时各国资本家必有瞠目相视攘袂竞起挟其托辣斯巨灵之掌以与我殊死战我国如能闯过此难关乃可以自立于世界……………………………………吾之经济政策以奖励保护资本家并力外竟为主而其余为辅………………驳之曰。此梁氏以奖励资本家排斥外资为政策。而谓社会革命为不可行也。（其实则主张奖励资本家。使与社会主义反对。盖以分配之趋均为期。抑资本家之专横。谋劳动者之利益。即梁氏所绝对赞成之社会改良主义学乾。亦无不如是也。故梁氏此节文。实与前后文为最轰烈之挑战。使人惊诧。）其以外资为恐也。词繁不杀而其情状。一若其颤声长号与共和哭别之日。吾人虽欲俟其怯病之稍苏。而后纠正之。不可得。则姑徐徐语之曰。梁氏其母过戚也。梁氏昔日亦尝言外资输入问题矣。且以为用之于生产则善。而用之消费始害矣。（见彼第三年第五号报以下）梁氏岂今独畏外国之资本家耶则外国资本其能输借于中国类其大资本家之资本也。如曰我吸收为用怀其用资本而来经营者为不同耶则后者之为企业犹有盈亏而前者乃使彼安坐而获也。且氏所患乃各国资本家之欲得业场而趋我耳此奚足为患者我宁欢迎之不暇何则如梁氏自言不数十年美澳诸地昔为旧陆尾闾者今其自身且以资本过剩为患然则使各国资本家而群趋我以注入其资本也。则我将为数十年前之美澳而后此数十年我为今日之美澳亦且以自身资本过剩为虑安有为马牛终古之理耶言至是则梁氏必破涕为笑而其怯病可愈十之六七则理而语之曰梁氏勿疑经济的国际竞争为一如武力的战争必此仆而后彼兴此菀而彼必枯也。不通工易事则农有余粟女有余布交易而退各得其所此其为理通中外古今无以易也。故其能商于我国而获赢者大抵其能有利于我而非粑乙宰苑室病Ｊ贡匚粑乙宰苑试蛲ㄉ陶哒嫖峁之最大漏卮而锁国者诚经济家之大政策矣我国近百年来生齿日繁而经济界生产分配之方法不见其改良进步故社会有穷蹙之象然以归咎于外资之输入则不能之论也。即梁氏亦自知其谬而矫言“前兹未尝制造抵制故各国各占一方面为尾闾。不至短兵相搏使我国改变生产方法。则各国资本家。瞠目攘袂。而与我殊死战。”如其言则我国殆不如因仍旧日之生产方法永古不变犹得以相安无取冒险侥幸与人并命也。而各国资本家必惊恶此改变生产方法益益进步之国又何理耶吾见生产方法改变则财富日增而外国资本家乃益乐与我为市耳观于文明富强之国其出入口货物皆较野蛮贫困之国为多可证也。且日本后起其国小于我而当其采用新机改变生产方法以与欧美为国际竞争之日胡不闻各国资本家之皆攘臂衬棵鸫硕后朝食也。梁氏则日“昔日本越后有煤油矿。所出颇丰。美国斯坦达会社者欲夺其业拚五百万美金之亏衄贬价而与之竟。越后矿卒不支降于斯坦达。受其支配。使越后矿之力。能拚著亏衄一千万美金以与竞。又安见斯坦达之不反降于彼。”噫梁氏亦痴矣一千万之美金曾不足以当煤油大王岁入四分之一而遂望其能倾斯坦达会社而降之耶而其不能则梁氏引为大戚不知此事于日本绝济界曾不感其苦痛惟越后矿之公司其利或稍贬损耳夫一公司之成败一私人之得失不足为一国经济竞争胜负之左券必考其全国财富之显象比较其前后孰为优绌而后得之而日本则固自与外国通商及改变生产方法以一其经济界之活气逐岁增加此夫人能知者而今且提出六亿之豫算案于国会矣且借外债至八亿余矣其又曷尝恃一二大资本家与人殊死战之力耶且万一用梁氏之言奖励中国之资本家而求与外竞则亦必无胜理盖以欧美各国资本家皆瞠目攘袂而前而独经中国当之此以一敌八之势而况我现在资本之微微不振星星不团不能从事于大事业固梁氏所知耶而犹曰使举贮蓄者而结合之与抗是又梁氏所谓犹以千百之僬侥国人与一二之龙伯国人抗蔑有济也。（彼报原文十四页语）言至是而梁氏亦当爽然自失而怯病愈十之八九则更正语之曰梁氏勿以经济问题与下政治问题混为一谈也。近时我国内地主张收回利权者纷起其所争者皆铁道矿山之业带有领土权之关系而为政治上之问题固非一切以排抵外资为务也。然而侯宫严氏且忧之曰“方今吾国固以开通为先而大害无逾于窒塞自开自造抵制利权之说日牢不可破如此他日恶果必有所见”又曰“已闻留学生有言冤枉使中国之路不成矿不开不令外国输财于吾国而得利此言与昔徐东海相国云能攻夷狄虽坐此亡国亦为至荣何以异”夫严氏之言未及政治问题之方面此其缺也。而单以经济问题之一方面言则无以易今梁氏畏外资如虎欲奖励本国资本家斗之虽牺牲他部分人之利益而不惜此真‘能攻夷狄亡国犹荣’之心事也。梁氏其或以今世各国有行保护贸易之政策者援之为论据乎则自由贸易与保护贸易其学说之相攻难者至今无定论而即依于主张保护贸易者之言亦谓自由贸易为原则而保护贸易为其例外故其行保护政策者必有其特别之原因例如甲国以或种之工业为其国特色或所倚重则设保护制度而助长之使不为他国抑压也。否则不欲以一国生存之要需悉仰于外国之供给（如粮食之类。近时策英国者。谓当参用保护贸易。以保护农来。即此意。）宁奖励助长之使其国人不止从事于其贸易上最适宜之生产也。故主自由贸易说者谓依保护而成立之生产非必适合于其国自然之状况且使企业者有依赖心怠于改良进步而主保护贸易者则以此为教育国民之手段俾养成其业以收利益于将来夫然。故与梁氏奖励内国资本家以抵制外国资本家之说为大不侔也。盖保护贸易者以一种之生产业为主体而梁氏则以一切资本家为主体也。保护贸易“以防护本国或种工业不为他国之业所抑压”为目的而梁氏则“以大惧外国资本家之来而奖励资本家敌之。”为目的也。故行保护政策者同时采用社会主久而梁氏则以中国方收外资而曰“以分配之趋均为期抑资本家之专横谋劳动者之利益者施诸中国利不足偿病也。”故梁氏抵排外资之政策求之各国无其类例而梁氏下方（彼报五十页文）所绝对赞成之社会改良主义胪举其条理则有所谓以累进率行所得税及遗产税者非以期分配之趋均耶制定工场条例制定各种产业组合法者非抑资本家之专横谋劳动者之利益耶奈何其自诟这也。言至是则梁氏当塞口无言而怯病可以尽愈然后语以吾人所主张之社会主义则对于中国今日实有容缓者夫以国家之资力足以开放一国之重要利源此必谈经济政策者所乐闻也。（严氏谓开通为善闭塞为害。故与其闭塞。母宁任外资之经营。此比较为愈之说也。然一国重要之利源。与夫国中自然独占之事业。能以国力举之。则更较任外人经营之为利。盖同为生产事业。有容许自由竞争者。有不容自由竞争者。此不独不宜任外人经营。即今日之铁道矿山等事业。固宣悉归诸国有也。此与梁氏一意抵制外国资本家者。其事不可同日语。）既有开发一国重要利源及经营一般独占事业之能力则国富必骤进而生产事业日增此又经济界必然之趋势也。然国家之资力果何自而来乎则惟用土地国有主义使全国土地归于国有即全国大资本变归于国有盖用吾人之政策则不必奖励资本家尤不必望国中绝大之资本家出现惟以国家为大地主即以国家为大资本家其足以造福种种于全体国民者不待言而于国中有经营大事业之能力亦其一也。此非虚言以相蒙也。夫今日之中国所谋于民之地税为其租之二十分之一而巳其取诸民而达诸中央政府不知经几度之知蚀偷灭而中央政府每岁收入犹有四千万之总额英人赫德有言中国倘能经理有方则不必加额为赋而岁可得四万万然则中国地租之总额为八十万万也。经国家核定其价额之后以新中国文明发达之趋势则不待十年而全国之土地其地代（即租）进率必不止一倍而此一倍八十万万之加增实为国有（经国家定地价之后。则地主止能收前此原有之租额。而因于文明进步所增加之租额。则归国家。故曰地主无损。而民生国计大有利益也。）国家举八十万万之岁入以从事于铁道矿山邮便电信自来水等之一切事业而不虞其不足即其初之数年地租之涨价或不及此数而有是可亿收之巨额新政府即有莫大之信用而可以借入若干亿之外债一面用之于最要的生产事业不患其縻费之过多一面有此岁收之巨额不患其偿还这地盖是时国家之财政巩固则全国之富源广辟外资之输入其初以补助本国资本力之不足而产业既发达则自身之资本弥满充实于全国而有作法此殆以自然之进步为之而百家政策所能望‘是故国中一切生产方法分配方法皆不讲求惟有外资之输入者今日之现象也。奖励国内资本家以抑制外资输入其结果不能抑制而徒生社会贫富阶级者梁氏之政策也。以中国国家为大地主大资本家则外资输入有利无损者吾人所持之政策也。梁氏既忧吾国资本之力不足以经营一切重大之事业又颇主张铁道等事业之归国有公有则正宜崇拜吾人所主社会主义之不遑（梁氏亦信为国家缘此可得莫大之岁入。可为财政开一新纪元。而又谓土地国有。绳以社会主义。均少数利益。于多数之本旨。为不相及。不知社会的国家。其怕得者。即还为社会用之。国家之收入愈多。即一般国民之所得愈多。何得谓非均少数利益于多数之旨耶。）何至出奖励资本家牺牲他部分之下策以与其绝对赞成之学说为反对是真梁氏不智也。且梁氏亦知大资本家之为害尝曰“牺牲无量数之资本。牺牲无量数人之劳力然后乃造成今日所谓富者之一阶级一将功成万骨枯。今日欧洲经济社会当之。”而今又孳孳然以奖励资本家为务至不惜牺牲他部分人利益以为殉功成骨枯在所不计核其受病之源则始终以畏惧外资之故甚至以筑路假资于人及各国制造品输入为浆浸假使其言可以惑众不又令我国反为攘夷锁国之时代耶梁氏之罪不可逭矣
    （原文）今日中国所急当研究者乃生产问题非分配问题也。何则生产问题者国际竞争问题也。分配问题者国内竞争问题也。生产问题能解决与否则国家之存亡系焉生产问题不解决则后此将无复分配问题容我解决也。由此言之则虽目前以解决生产问题故致使全国富量落于少数人之手贻分配问题之隐祸于将来而急则治标犹将舍彼而趋此而况乎其可母虑是也。驳之曰此梁氏重视生产问题。而轻分配问题。又以二者为不相容也。故于其论分配问题时崇拜社会主义而于其论生产问题时则反对之此其所以为大矛盾也。伊里氏曰“吾人由生产论而入于分配论其研究之范围事物二者毫不异所异者观察点而已”然则专言生产问题而不及分配问题者非伊里氏之所许甚明击近世经济学才且每以分配问题为重要故分配含有二义其一为关于个人财产贫富之问题其二则为庸银与租息赢之问题（据伊里氏分配论第一章）二者皆社会主义学者所重使租庸息赢之问题不解决则生亦为之不遂而个人财产贫富之问题不解决则生产虽多而无益使梁氏而专急生产问题也。则亦能置租庸息赢于不讲而贸贸以从事乎知从事于生产而不计社会个人贫富之家其生产又宁无过剩之虑乎即如梁氏上方所主抑制外资之政策先生吾国集一省或数省中等以下之家悉举其行贮蓄投之于公司其为劳动者亦宁牺牲其利益务增时间减庸率以听命而梁氏则为之画策经营见夫日本大阪之织布公司其以购自我国之棉为布而与我市也。以为宜并力与竞拚着亏衄若干万金乃以其出布之多且遂足以倾日本大阪布公司而降之则梁氏当欣喜愉快而相贺矣然此事之结果则大阪布公司舍其业而改织西洋屏画之属其获利仍复不细而日本国中得衣廉价之布祗有所益无灭其毫末而我国则以工场之增时间减庸率而其始劳动者已病上虽极多且廉而一般下等社会无力购买（所谓波士顿靴工之子无靴。而冷卡塞布工之妻无衣。非其地无是生产物。实其人无自赡之力也。）货滞于内国其以日本为市场者又以灭价竞争而无利于是资本家亦病中等之字既尽其贮蓄以入公司公司数年不能收利则其股分必以贱价售卖与人（若公司亏衄甚。则将至无可售卖。）其家落而转为人佣矣此何也。则不计分配而专言生产之病也。又专言抑制外资即不解贸易自然趋势之故也。则更反其例而言之今夫西蜀夔峡之水其倒泻而下者几百尺其可发生之电不知几亿万匹马力则有外国最大之资本家投资本数万万而蓄之购机募工穷几月之力工成而以视美之邦雅革拉暴布为用且十倍焉遂以供事协东南诸省所有通都大邑一切制造机器之用则梁氏必惊走告人谓“他国资本势力充满于我国中我四万万面胞为马牛以终古矣”而细审其结果则或此公司者以供给过于需要或作始过钜而后无以为偿势遂不自支倾折而去乎则此大资本家之资本大增落于吾国人之手其于我固利兹事犹不成问题而窥氏排斥外资之深心亦惟惧此公司之能获利所谓以百兆雄资伏己而羝淠砸病Ｔ不知此公司之获利愈丰则其为利于我国也。必愈大盖彼非能有贸易外之奇术以攫我资而入其囊也。必其所经营生产者足以使我有利而彼乃得以取偿于我则如以一纺织公司每年所仰供给于菱夔峡水公司者为十万元之费则其为铲用于纺织公司者必不止十万元之费也。（凡交易之事。皆以就于自巳比较的效用少之财货。与比较铁效用多之财货交换日本山崎博士尝为譬之有甲乙二人。甲有米三石布六十匹。其效用相等。乙有米二石。布六十匹。其效用亦相等。则在甲米一斗之效用。等于布二匹。在乙米一斗之效用。等于布三匹也。故甲若以米一斗而与乙换布二匹半。是甲以等于布二匹之米一斗。而换得布二匹半也。乙又以布二匹半而易得等于三匹布之米一斗也。故以交换而增加双方财货之效用。非一方有利而他方即蒙其损也。）而水公司所生之电力若更能胜煤汽之用者则其事尤显如纺织公司前用煤一岁消费十万今用电力可省五万故舍煤而用水公司之供给每年即可省费五万以其所有余者并用之生产则岁能多资本五万其他公司所省生产费额如是即同时增多资本额亦如是而其余尚有以用煤而生产费过钜不敢投资以从事于各业者今亦得此省半费之电力而群起是于社会增加生产的资本为不可胜算也。是时国中业煤之公司未尝不受其影响然以煤汽而为电力之补助品其效用必无全废之理即一公司果因是倾跌坠其资本然着眼于社会的经济则一时所增殖之资本额实百倍之不止得相衡者取其重吾来见有以社会增殖百倍之资本为不足重而顾惜此一家公司之资本者也。如是而外资输入之利害可知矣梁氏忧中国资本之不足而排斥外资则不知外资输入乃使我国资本增殖而非侵蚀我资本者也。请言其理夫资本之性质依于各经济家所下定义其大徊从同如伊里氏云“自生产额所得作法生活费之必要而有若干之余剩此余剩者为生产而用之或为生产而蓄之则成资本”然则资本所从来必自生产之结果与消费所余自属不易之义而当外资之输入则如夔峡公司者于我国能造成可发生几亿万马力之电机即增长我国以可发生几亿万马力之生产额也。而为用于社会可得灭省其消费额之半故直接间接而皆使我资本增殖也。（图示之如左）
    生产结果
    消费所余
    
    
      资本
    外资输入―增长生产额
    外资输入―减省消费额
    
    
    
    资本增殖
    夫外资输入之为我增 殖资本如是而梁氏独恐惧 不胜者吾人于其此节之欲舍分配而言生产也。则知基其所蔽盖梁氏不识分配之理而因以疑外资之营殖于我国者为彼国酱家之独利也。夫土地劳力资本三者为生产之要素合三成物而为生产故地主也。劳动者也。资本家也。绋参加于生产事业中而有其不离之关系者也。然三者初非自然结合故必有集是三种要素冒损失之危险而从于事业之人谓之企业者故生产所得财货分配别之四曰地代（租）以为土地之报酬地主之所得也。曰赁银（庸）以为劳力之报酬劳动者之所得也。曰利子（息）以为资本之报酬资本家之所得也。曰利润（赢）于利子赁银地代之外以为企业之报酬而企业者之所得也。企业者有时即为地主或资本家有时则在于二者之外外资之输入我国其企业者或为中国人或为外国人（亦有酱家为甲外国人。而企业者为乙外国人者。）是利润之所得亦或为中国人或为外国人也。其生产事业之供劳力者不能不用中国人是赁银为中国人所得也。行社会主义土地归国有则中国国家为地主而得其地代是四者中推利子之一部分完全为外国资本家所得耳故夫外资一输入而我国之土地劳力之需要立增（梁氏曾论外资之可怖。历举其与事国劳动者之关系。与中国资本家与中国地主之关系。而终局则曰使不藉外资。而吾国民能以自力变更其产业之组织。与欧美列强竞。则其因缘而起之现象。亦固与资无择云云。是又不成问题也。顾其中有虑外人审机之早。当租率未涨以前。而买收我土地使我不能获地代之利者。今吾人以土地国有主义解之。如汤沃雪矣。）其财货分配之所得我实有其二分又半而外国人则有其一分又半也。（图示之如左）
    地代赁银之量或不如利润利子之多然比较之为确实如企业者纵不获利亦不能对于使用之土地劳力资本要求损害赔偿若以资本家而兼企业者之资格则脱有蒙损身自当之地主之地代劳动者之赁银不能减蚀也。然则于外资输入之际实无具有增殖我国资本之效用用分配之后我国人又沾其利益此两度之利使其当我国资本缺乏之时利也。其当我国资本充裕之时亦利也。而为外国资本家者彼亦非无当得之利梁氏谓生产方法变后大资本家之资本与小资本家之资本其量同时而进吾则谓外资输入而中国不怠于生产则外国之资本与内国之资本其量乃真同时而进耳而梁氏何畏这深也。梁氏见吾国近日经济界之窘求其故而不得则以为外商之迫压及其制造品之夺吾业也。而不知其病实不坐是自通商以来八十年人口不能无激增于旧而水旱疾疫无岁无之厉禁苛捐层见叠出内之则农工商一切之业不闻尺寸之进步因而社会之生产物不足以为供给其所以不至于凋敝者犹赖有外国制造品之输入以增加生产额而并得灭省其消费其次则海外商民己分殖其数百万之生齿于国外而复大有所挹注于国中也。（昔之应募而往为华工者。大半濒于冻馁之民。此举世所知也。）顾其生产之所以不进者其原因亦约略可言其一曰生产方法之不变不能采用百年来西人所发明之新生产方法以从事此梁氏所知也。（按此非社会智识之不足由政府有厉禁也。正马关结约后。始许内地航驶小输。及用机器制造。前此织布用机惟有上海汉阳官业耳。于生产事业自为遏抑可叹。）其二曰交通机关之不备其三曰货币之不统一交通机关不备则运输困难货币不统一则取引不安运输困难是使和平费重而交易无利也。取引不安是使企业者裹足而商务衰也。其四曰厘税之烦苛凡一物之作成其自生产者之方而入于消费者手也。则不知经几度之厘税其道路之相距愈远者则其经关卡愈多并其取引之时间而误之而生产费之加增又不待言故滇黔之产至繁富而其得输入于吾粤者惟烟土一宗盖他物以不能堪若干度之徵抽非远莫能致也。贸易之衰其间接即使和平力蹙缩何者。农有余粟女有余布此有余而无与来易者即生产过剩而失其效用者也。譬有人耕于荒野岁收隙百石而其所食及其数人所需尽于百石欲引而鬻诸城市则搬之费犹且过之为农之计固所不愿惟有贮蓄之以待不时及乎新霞壬而陈因不尽则有举而弃之者此越南未隶于法兰西之前所以常闻烧现事也。如是而犹望其能尽地力也。殆未之有故异日者新政府立举国家之资本以营设国内之交通机关统一货币除去厘金则交易之事安全迅速百倍于今兹而厉禁既除则其采用新机以从事生产又不待教而谕所谓因利善导无所难也。惟文明之进步速则社会之问题亦接踵而生不预为解决则必有欧美今日噬脐之悔夫欧美今日之富量惟在少数贫富悬绝不平劳动者之痛苦如在地狱此亦社会主义者所恒道矣然当其生产方法未变以前固无此现象而其所以养成积重难返之势力者亦正以其徒急于生产问题而置分配问题不讲也。今梁氏曰。“生产问题不解决。则后此将无复分配问题。容我解决。”曾亦知。生产问题之解决易而分配问题之解决难社会主义学者勿论即夫当世经济大家其所郑重研究者皆分配问题而非生产问题也。生产问题大半可任自然的趋势而分配问题则不可不维持之以人为的政策即如上所论则吾国生产问题受病之源举而措之裕如耳以视欧美今日分配问题其于社会之解决孰难孰易乎而况乎以兴利除弊解决生产乌题者固与社会主义无丝毫之反对也。且土地国有之制行国中之生产业必大进何者既无坐食分利之地主而无业废耕者国家又不令其久拥虚地则皆尽力于生产事业也。梁氏惟认排斥外资为解决生产问题之唯一主义而又奖励资本家为排斥外资之唯一政策故使和平问题与分配问题若冰炭之必不可合此全由其特具之一种怯病而来又不能自疗也。梁氏既痛论欧美社会陷于不能不革命之穷境又曰。“其所以致今日之恶现象者。由彼政府误用。放任而助长之。”吾人于此。亦许其有一隙之明矣。而至其策中国经济界之前途。一则曰。“当以奖励资本家为第一义。稍牺牲他部分人之利益。不辞也。”再则曰“吾之经济政策。以奖励保护资本家并力外竞为主。而其余皆为辅。虽目前以解决生产问题故。致全国富量。落于少数人之手。贻分配问题之隐祸于将来。而急则治标。犹将舍彼而趋此。”是明知放任助长为欧美已然之覆辙而犹不惮于蹈袭其后也。昔南洋群岛有蛮族酋长邮猎逐兽偶蹶于地至今此岛之蛮人每经其地犹必蹶而铲之今梁氏以蹶为乐无亦崇拜欧风之结果耶虽梁氏以谓可以毋虑聊自解嘲而既以放任助长与人同其恶因则他日积重难返亦与人同其恶果梁氏所恃或即其下方所列所谓改良之条理其果足以救患与否亦姑勿辨而当梁氏以奖励资本家为第一义之时代则铁道国有工场条例累进率税皆与其政策反对而不相容者梁氏其更何所恃耶盖梁氏始终不能与言民生主义者立于正反对之地位而救治病源消患未然之说又既附和无异词乃不得已遁于排斥外资之政策以为格人论锋之质然就上方所辨则排斥外资奖励资本家政策无复扎寨之余地梁氏所恃为惟一之论据已破则其谓社会革命为不可行之说亦不必取消而先无效矣
    按梁氏此数段文字大抵剿袭近刊某报第一号金铁主久第三节。至某报持议。尚谓应于时势为救时之计。非祝贫富阶级之分。以不平均为幸。特以生产为急。分配为后。姑以此抑制外人。惟当思别种良法。以救其弊。而梁氏变本加厉直谓牺牲他部分人之利益而不辞并诋言社会主久者为亡国罪人则又某报始料所不及也。亻且某报谓中国所急。方在生产不发达。不在分配不平均。故社会主义尚未发生。同盟罢工尚未一见。又曰于本国无一同盟罢工之事。斯言若为吾粤言之则闻者皆得反唇相稽矣盖吾粤每岁若织工若木工若饼工若鞋工其每年同盟罢工之事层见叠出也。又依吾人所持土地国有主义既一面解决分配问题而国家自为大资本家得从事路矿各种事业虽工商立国政策何以加焉而又何患生产问题与分配问题为不相容也。
    △第三节  驳所谓中国不能行社会革命之说
    （梁氏以极端之说为圆满之无理  梁氏土地资本论既自矛盾复倒果为因地主与资本家之势力  地价腾贵之原因  都会之成立及其发达  地有天然之利而后人力因之梁氏亦认土地私有制之害  梁氏谓土地为资本附属之奇谬  言凡资本悉为国有之不可吾人之社会主义  心理的平等与数理的平等之别  社会革命论之精神梁氏不知个人资本与社会资本之区别  梁氏崇信误字至自背其学说。梁氏以可租之土为无价格可言，梁氏混地税于地租  土地国有即均少数利益于多数  大资本家不能垄断土地于国有之后  国有土地与并田古制不同  结论附论）
    （原文）欲为社会革命非体段圆满则不能收其功而圆满之社会革命虽以欧美现在之程度更历百年后犹未必能行之而现在之中国更无论也。今排满家之言社会革命者以土国有为唯一之揭橥不知土地国有者社会革命中之一条件而非其全体也。各国社会主义者流屡提出土地国有之议案不过以此为进行之着手而非谓舍此无余事也。如今排满家所倡社会革命者之言谓欧美所以不能解决社会问题者因为未能解决士地问题一若但解决土地问题则社会问题即全部解决者然是由未识社会主义之为何物也。驳之曰。此梁氏以圆满之社会革命。非中国所能行。又以吾人所主张为非圆满之社会革命也。夫以欧美所不能者即谓中国无足论是真徒识崇拜欧美而不识社会主义者也。近世社会主义学者恒承认一国社会主义之能实行与否与其文明之进步为反比例故纽斯纶者南洋之一蛮岛也。而可倏变为社会主义之乐土言欧美社会问题者则曰积重难返而对于中国则曰消患未然其处势之异如此然则欧美之不能者固不害为我国所能民梁氏谓为社会革命。必体段圆满。不知此圆满之云者将于何程度定之。以社会主义之争鸣于今世。其派别主张。言人人殊。由其是丹非素之见。则甲可以不圆满者加诸乙。乙亦可以不圆满者反诸甲。有第三说之丙出。则并得举甲乙而短之。其或以条件之多少为圆满否之程式乎。则彼固有认为不必要者。不能强益以蛇足也。。其或以绝对者为圆满相对者为不圆满乎。则是使持论者必走于极端。而不容有折衷之说也。。是皆不通之论也。若夫一主义之立其理论足以自完而无矛盾之点施诸实际有莫大之成功则虽谓之不圆满而不可得梁氏曰。“各国社会主义者。以土地国有为进行之著手。非谓舍此无余事。”即吾人亦曷尝谓土地国有之外其余无一事耶所谓欧美不能解决社会问题为未能解决土地问题者谓土地问题为之梗不解决其重要者则无能为役也。非谓土地问题之外无问题也。梁氏而欲反对是言乎。则梁氏于述欧洲经济社会历史。亦明明曰。“全欧土地。本己在少数人之手。全欧之资本亦自然在少数人之手。”及谓“生产三要素其一已归少数人独占故贵族即兼为富族。”然则欧美社会问题以其国富量在于少数人之手而起其富量所以在少数人手又以土地为少数人独占而起梁氏固已绝对承认矣于其所以致病之源则认之而于其解决之法则否之则适成为梁氏圆满之社会主义而已
    （原文）近世最圆满之社会革命论其最大宗旨不外举生产机关而归诸国有土地之所以必须为国有者以其为重要生产机关之一也。然土地之外尚有其重要之生产机关焉即资本是也。而推原欧美现社会分配不均之根由两者相衡则资本又为其主动盖自生产方法一变以后无资本者万不能与资本者竞小资本者万不能与表达资本者竞此资本直接之势力无待言矣若语其间接之势力则地价地租之所以腾涨者何自乎亦都会发达之结果而已都会之发达何自乎亦资本膨胀之结果而已彼欧洲当工业革命以前土地为少数人所占有者己久然社会问题不发生于彼时而发生于今日者土地之利用不广虽拥之犹石田也。及资本之所殖益进则土地之价值随而益腾地主所以能占势力于生产界者食资本之赐也。又况彼资本家常能以贱价买收未发达之土地而自以资本之力以发达之以两收其利是又以资本之力支配土地也。
    驳之曰。梁氏此论。与其叙列欧洲经济社会历史之言为自相挑战上文己辨之然其所蔽固不可不详为之解也。今请先诘梁氏以资本之所从出梁氏能勿推本于士地耶惟人工与土地合而后生资本此一般经济学者所以认土地为福之源也。梁氏谓资本为主动力吾人土地为资本之原动力土地既生资本而人用之更得助地力之发达比之无资本者其生产较多然即大有资本者亦不能离土地以言生产（梁氏。原文亦谓资本家所操资本。无论以之治何业总不能离土地而独立见彼报四十页）故资本实始终缘附于土地其势力不得相抗若言其例则观于地主与资本家之关系而知之譬如甲为地主。有耕地二分。贷与于乙丙二人。乙为无资本者。其每岁收获得五十石。甲取其半以为地代。（租）则乙所余者二十五石耳丙为有资本者顾其费不过十石。（如以十石米赁耕具牛马之属而耕之之类）而岁收获得百石。则甲亦欲收其半以为地代。丙以其比于乙所得为已多二十五石。以偿其所费之资本犹余四十石。则惮旦迁徒他业。而原从之。然甲之所狨。已并侵丙资本利益之范围矣。又如今日伦敦纽约宅地之主人。其贷地于建屋者。岁收其相当之租。贷地之约既解除。则勿论其营造之资本若干万。亦悉归地主所有盖地主有左右资本家运命之势力而资本家不能不仰地主之颐指文明之时代地之为需要愈甚则地主之势力愈横而资本家亦愈非其敌梁氏谓无资本者不能与表资本者竞以证资本之势力。是则然矣。然无土地者抑能与有土地者竞否耶至谓地价地租之腾涨亦止为资本之势力。则大不然地价之贵其重要直接原因有三而资本之势力不与焉一曰土地之性质肥腴之地与硗确之地其使用收益不同则其价值不同也。二曰土地之位置其位置便于交通者贵其不便于交通者贱也。三曰人口之加增地广人稀则土地之供给浮于需要地狭人稠则土地之需要强于供给而价值亦因之为贵贱也。以地价腾涨为由资本间接之力则无宁以为土地本体之力盖虽人口增加之强弱亦未尝与于力无关而地之性质与其位置亦必有天然之利而后人力因之（伊里氏谓市街地之租。比于市外及小都会之租为昂。皆不过由位置便否之结果。交通之便利。开则地租甚受其影响。虽为市外地而有交通之便。则其租渐腾。据或论者之说云。交通  机关  发达。市内之租不仅阻其趋贵之势力。比于旧日反形减退云云按伊里但言租贵直接之原因耳至都市所以成立与交通之延长则未之及也。）凡此皆非资本所能居首功者梁氏谓地价腾涨由都会发达之结果可也。都会亦土地也。谓都会发达由资本膨胀之结果则廖也。欲知都会膨胀所由来宜先知都会之所由成立此则轩利佐治氏曾言之。其精辟为他学者所不逮。其大略谓“以一人而耕于荒野自食其力所资为养生之具。必不能给。故以十日治田。而必中废一日以远与人易所需然是时用力虽多其所得仍不免于缺憾。假而有十人聚居其地。则纵皆业耕。而十人者各更番任以粟易器之劳。其用力必较少。而所得较备。继而农之耕者愈多。其所需亦盛。则有不业耕而以农之需为业者。若布匹农器之属。是时必农之需要与业是者之供给为相当。然后能双方交利。故日中为市必其地便交易者先兴焉以其便交易也。人益趋之久而不废乃成都会”由是言之则地之所日以贵由人争之趋于都会也。人所以争趋于都会由其有交通之便也。其最先之原因则以农地之发达也。故农地王盛而都会亦以繁荣农地萧条都会亦受其影响凡此皆数见不鲜之象也。又纵当工商业极盛之时代其地之得为都会与人之争趋之者亦不外其便于交通之一大原因以通商口岸证之则其最便于交通者其地必最发达。而此外有所不逮者。皆其位置为之也。今梁氏谓都会发达由于资本膨胀曾不问资本所以群趋于都会之故是所谓倒果为因者耳且梁氏意以为一般资本增殖而地价始腾贵乎抑必资本家投资其地而地价始腾贵乎如谓一般资本增殖而地价腾贵则其事与少数之资本家无与即社会主义实现土地与大部分之资本归国有（社会主义亦止言资本之大部分归国有。不能谓一分资本归国有下详之。）而其社会的国家亦未尝不从事于生产以增殖其资本也。又但使资本之于社会为分配本平而无甚富贫之象者则资本同时而殖亦有利社会而无害者也。故于此不生问题也。如谓必资本家投资而后地价始贵则吾未见于土地本体无致贵之原因而独以少数资本家之力能使之立贵者也。（本体致贵之原因。即上所举土地之性质及其位置也。）檀香山之初隶为美属也。资本家之善趋利者。以为其地之发达将逾倍。争投资本租地而大建筑营造焉。不意其地固无非常之进步致使家屋营造之物。供过于求。利润不可得。而地代无所出卒尽弃所有与地主毁其契约而后已故资本家不能因应于地之进步发达而勉强投资者并其资本而亏衄之（此役资本家之亏跌甚巨。梁氏友人黄某。最热心于保皇者。亦以此失十余万。）安在其能使土地腾贵耶夫所谓必有天然之利而后人力因之者。其在地味则有报酬渐减之法则。亦经济家所恒道矣至以交通言则如伦敦城内地贵。其距伦敦城远者价则远逊自有为隧道之轨以通之者。使其交通之便。与城内地无异则其地价亦立起或以为是资本支配土地之力。殊不知惟伦敦为交通最便之点故得波及于余地伦敦城其本位也。城外地之得触接伦敦亦其位置为之也。使其不然则隧道之通轨胡必依于伦敦等名城而不随地构设之耶若夫同一土地于野蛮时代则贱于文明时代则贵者其一由人口之激增其二由生产方法之改变人口激增地之为需要以倍不待言矣生产方法变然后地力尽昔之以为不可用与用之无利今乃为人所争取而遂至皆有善价社会主义学者有恒言“地主者食文明之赐”即以此也。今梁氏惟曰“地主食资本之赐”是又知二五而不知一十者也。尤可笑者梁氏既反对言土地国有者为不完全而又谓资本家能两收其利夫岂知吾人所以主张国有土地者即虑是两收其利者为不平之竞争以酿成社会问题而已耶土地资本劳力三者并立为生产之要素交相待而后成私有土地之制不废则资本家兼为地主而劳动者有其一以敌其二斯所以恒败而不可救梁氏而真知资本家有两收其利之弊乃今始可与言土地国有耳
    （原文）要之欲解决社会问题者当以解决资本问题为第一义以解决土地问题为第二义且土地问题虽谓为资本问题之附属焉可也。若工场若道具（机器）其性质亦与土地近皆资本之附属也。
    土地问题问题孰先。吾于上文己辨之详。今不得复赘。惟吾人有一语诘梁氏者。则其所谓全欧土地本已在少数人之手。全欧资本亦自然在小数人之手。”及所云“资本家所操资本无论用之以治何业。总不能离土地而独立。”云云者其意亦岂以申明资本问题之当先于土地耶梁氏于是不可不为一语以解答也。至谓土地问题为资本问题之附属。举工场道具为证其不通至此阅者亦可以徵梁氏于经济学之深矣盖自来经济学家无有不以工场道具（机器）为资本者（他书不胜引。即伊里氏亦同。建物器具机械蒸汽船铁道电信电话工业及商业设备之类。皆生产的资本也。）而此云资本之附属。然则梁氏将认之为资本耶抑不认之为资本耶又谬云其性质与土地相近夫工场道具属于资本土地属于自然二者绝不相蒙无可相比梁氏欲言土地附属于资本求其说而不得乃强认工场道具为资本附属而又谓其性质与土地近焉由梁氏之说则与土地性质近者为资本之附属故土地亦可言资本之附属也。然则吾谓狗与梁氏之性质相近狗为畜类故梁氏亦为畜类可乎故其曰性质相近勉强傅会之词也。曰资本之附属模糊影响之语也。以勉强傅会模糊影响之说为证而衡以论理则又只字不通昔人有言可怜无益费精神梁氏当之矣
    （原文）质而言之则必举一切之和平机关而悉为国有然后可称为圆满之社会革命苦其一部分为国有而他之大部分仍为私有则社会革命之目的终不能达也。……………………………………………………现行社会革命建设社会的国家则必以国家为一公司且为独一无二之公司此公司之性质则收全国人之衣食住乃至所执职业一切干涉之而负其责任
    夫论者固明知社会革命之不能实行也。于是卤莽灭裂盗取其主义之一节以为旗帜冀以欺天下之无识者庸讵知凡一学说之立必有其一贯之精神盗取一节未或能于其精神有当也。
    驳之曰。梁氏以必举一切生产机关悉为国有然后许为圆满之社会革命此即吾上文所谓以绝对的为圆满以相对的为不圆满之说也。夫如是则凡持议者惟走于极端而后当圆满之名言社会主义则一切生产机关皆为国有而不容私有不言社会主义则一切生产机关皆当为私有而不容国有更无介乎其间之第三说而后可而且所谓举一切生产机关悉为国有者必并劳力亦与土地资本同为国有而后可何则劳力亦一生产大机关也。而问其事之可行否耶梁氏必执绝对之说以为圆满则宜其不能行其不能行甩其所以为不圆满耳不第此也。即舍劳力不言但论资本国有之问题则今之最能以资本论警动一世者莫如马尔喀及烟格尔士而二氏不惟认自用资本之私有即农夫及手工业者之资本私有亦认许之故日本河上学土曰。“社会主义者。往往慢言。凡资本以为公有。禁其私有故世人惊之。识者笑之。若夫拘墟之学者。则喋喋其不能实行。以为覆斯主义之根本。”又谓安部矶雄及幸德秋水所论资本国有其曰翻曰凡实为用语不当盖即。最极端之社会主义亦不能言一切资本国有而梁氏所期之圆满社会革命论不知其何所指也。若夫吾人之社会主义则不然。曰土地国有曰大资本国有土地国有则国家为惟一之地主而以地代之收入即同时得为大资本家因而举一切自然独占之事业而经营之其余之生产事业则不为和人靳也。盖社会主义者非恶其人民之富也。恶其富量在少数人而生社会不平之阶级也。今者吾国社会贫富之阶级虽未大著然土地已在私人之手循其私有之制不改则他日以少数之地主而兼有资本家之资格者即其垄断社会之富而为经济界之莫大专制者也。惟举而归诸国有则社会之富量聚于国家国家之富还于社会如是而可期分配之趋均者有六事焉土地既不能私有则社会中将无有为地主者以坐食土地之利占优势于生产界也。资本家不能持双利器以制劳动者之命则资本之势力为之大杀二也。无土地私有之制则资本。皆用于生利的事业而不用于分利的事业社会之资本日益增无供不应求之患三也。（以土地投机者实为分利的。无益于社会者也。土地国有后。则可使其皆用于生利之事业。而社会资本日多。）具独占之性质者土地为大土地国有其余独占事业亦随之其可竞争的事业则任私人经营既无他障碍之因而一视其企业之才为得利之厚薄社会自无不平之感四也。劳动者有田可耕于工业之供给无过多之虑则资本家益不能制劳动者之命五也。小民之恒情视自耕为乐。而工役为苦故庸银亦不得视耕者所获为绌其他劳动者之利益皆准于是六也。夫即当世之热于极端社会主义者亦祗能言土地国有与大部分资本国有而已由吾人所主张则土地国有而外以独占的事业为限而社会资本亦大部归于国所异者则彼于竞争的事业禁私人经营而而吾人则容许之耳然惟彼干涉之过度故发生种种问题而令人疑社会主义为理想的而不可实现若吾人所主张则亻且使社会无不平之竞争而分配自然赵均不为过度之干涉故所谓自由竞争绝而进化将滞之问题报酬平等遏绝劳动动机之问题皆以不起而施诸我国今日之社会则尤为最宜适当盖国法学者之言自由分配也。曰当为心理的不当为整理的而心理的之平等真平等数理的之平等非平等数理的者以十人而分百则人各得一十无有多寡参差之不刘也。心理的者以人各起于平等之地位而其所付与则各视其材力聪明者也。吾人于经济社会亦持此义其为分配之趋均亦心理的而非数理的也。故不必尽取其生产消费之事而干涉之亻且使其于经济界无有不平之阶级而个人各立于平等之地位犹其于立宪国中无有贵族等阶级者然然后其所得各视其材力聪明虽有差异不为不均此吾人社会革命论之精神也。然则从吾人之政策非使将来之中国损富者以益贫乃从吾人之政策策而富者愈富贫者亦富也。夫革命之云者对于所有者而言中国土地已为私人所有而资本家未出世故社会革命但以土地国有为重要从而国家为惟一之大资本家所不待言以简单之语说明之。则曰。“吾人将来之中国土地国有大资本国有土地国有者法定而归诸国有者也。大资本国有者土地为国家所有资本亦自然为国家所有也。何以言土地而不及资本以土地现时己在私人手而资本家则未出世也。何以土地必法定而尽归诸国有资本不必然者以土地有独占的性质而资本不如是也。其主义切实可行其精神始终一贯惟梁氏以其牺牲他部人奖励资本家之眼光观之。则宜其枘凿不入耳。（梁氏谓吾人盗取社会主义之一节以为旗帜。夫梁氏民崇拜之社会改良主义。一方求不变现社会之组织。一方望其改革。得无亦盗取社会主义之一节者耶。若梁氏者忽而主张奖励资本家以言分配趋均者为。忽而又绝对赞成社会改良主义。是则虽欲盗取而无从也。）
    （原文）盖地价之涨乃资本膨胀之结果而非其原因而资本家但使拥有若干之债券株式就令无尺寸之地或所有之地永不涨价而犹不害其日富也。孙文误认士地涨价为致富之惟一原因故立论往往而谬也。香港上海地价比仙地高数百倍孙文亦知其何为而有此现象乎痛哉此外国资本之结果也。黄浦滩地每敌值百数十万元然除税关及商局两斤地外更无尺寸为我国人所有权矣孙文亦知中国没有资本家出现故地价没有加增然则地价之加增由资本家之出现其理甚明使资本家永不出现则地价永不加增矣而曰革命之后却不能与前同吾不知彼革命之后所以致地价之涨者其道何由吾但知资本家之一名词孙文所最嫌恶也。恶其富之日以富而使他部之贫日以贫也。如是则必压抑资本家使不起然后民生主义之目的如是则以自前说论之吾果不知革命后之地价可由而涨也。
    驳之曰。谓地价之涨。全由资本膨胀之结果。此于上文己辨。然就于社会论之则尚成问题若就私人言则地主拥其土地地租日腾地价日贵一社会人所极力经营以成上受害社会者其利实彼坐获之安在其不可以日富也。夫今日中国资本家尚未出现孙先生演说词及之梁氏亦承认之惟虽无资本家而已有地主则虑以文明进步之结果而使少数之地主独成其莫大之富量宜也。梁氏欲驳此言则必谓地主所有土地虽价涨而其地主不能以富则此说始破而梁氏徒举资本家以相吓何也。梁氏而真不信有土地为致富之原因耶则其云全欧土地在少数人之手全欧资本亦自然在少数人之手者梁氏何指也。即如英国大地主威斯敏士打公爵有敌国之富梁氏然争为资本之结果然就威公爵言之能谓其不由土地致富耶凡此皆坐不知个人的土地与社会的资本之区别也。更即致富之方言之则勿论债券株券株券之涨落无恒者不足比于土地但以资本家与地主较之如甲以金十万圆购地为地主岁收五千圆之地代而乙以十万圆营一织布公司岁收八千圆之利并其企业所得在以为资本之赐则乙比于甲其岁入恒多三千至十年而多得金三万也。惟十年之后则布公司资本少亦当损耗其十分之三而须有种种修缮增补之费核除此费乃与地主前此所得相埒而十年间甲租价己稍涨则乙之收入不如甲又不待言矣凡凭藉土地以致富者厥有多种英威公爵则坐实其封地以富者也。其余有以资本家买贱价之地而两收其利者又有并非资本家但用诈术渔猎土地以富者近见东京二月十五号时事新报纪美国富人腓力特力威雅可查致富之画。为言社会主义者之好材料。录之且以见土地私有制之弊。
    世以洛格飞为富豪之巨擘。然有富出其右。且能巧免报章之指摘而为世人所未熟察者。美国圣德堡卢之市民。名为腓力特力威雅可查者是也。其所有之森林。价格逾数十亿。氏夙于西北部地方。以林业称霸。然语其所有森林之面积。实三千万英亩亘于华盛顿护列根威斯堪新米尼梭打诸州。此则虽其匿友闻之。恐犹有咋舌者也。以平方里核算之实为五万平方里。（英里）其面积六倍于纽查沙州。其土地之价格。递年腾贵。利益之巨。无与比俦氏本德意志人。年十八。徒手游北美。以勤俭善治其业久之遂创立威雅可查会社。至其致富之由。最足为世人注意。其行为有类窃盗。即既不抵触于法令。且反为扩张之法律所保护。则其事为最不可思议也。盖千八百九十七年以前。美国国有地之获得依于宅地条例。以百六十英亩为一区域。限于实际住居其地者。始许与至是年更发布土地选择条例。当时中央西部。即威斯堪新米尼梭打及密西西比河流域。凡属于威雅可查会社营业之区域者。既己采伐无余。乃急欲求适当之森林。先是华盛顿护列根爱违及门他拿之大森林。未经斧斤。材木丰积。然以法律不许采伐。无从觊觎。盖是等林野为国有财产置实际之移住者。使保存之。而其林野亘数百英亩材木丰富。莫之与京。常为林业者所垂涎至千八百九十七年。议会终期。所发布之土地选择条例。中有如左之规定。
    条件未完了善意之权利主张或附带特权之土地。有在保存林野范围内者。从于其土地之住居者或所有者之希望。得返其土地于政府。而于不逾越前记之权利主张或附带特权之土地之面积范围内。选择许移住之无主土地以为偿。
    此规定之趣旨。盖为小地主因保存林野之设定而蒙损害。欲以此救济之也。然以规定不完全。至酿意外之弊害。使富裕之国有林野。遂为一二人所掠夺。先是议会以奖励建设横断大陆铁道之目的。而给与寺于铁道会社。于其线路两旁。每延长二十里。即给与六百四十英亩之土地。故其所得。常逾数百万英亩于千八百九十七年。当入于保存林野之范围内者。尚不下四百万英亩嗣土地选择条例发布。各铁道会社竞以无值之土地。而易是良之国有森林。诺簪攀收希会社亦出此策。而垄断其利益者实为威雅可查。彼最近三十年间。对于诺簪攀收希铁道会社之森林财产。为事实之代理者。该会社之管理人。实党于彼以其饫地。贬价而卖诸威可查。约百万英亩每一英亩。价止六美金耳。未几威雅可查卖其土地四分之一。每一百六十英亩得价七万六千美金。二三年间。而利逾二十倍故此等狡狯之交易与无代价者无异。而所志未己更转起西北地方。继复渔密西西比流域之利。后乃蚕食西部地方。其间或因卖买或因其他手段以获得西北部之土地。千九百年更买收属于诺簪攀收希铁道会社所有之西方土地全部。约百万英亩。每一英亩平均值六美金。以是交易获。二千万美金之利益云。据右之事实则人固有徒手倚藉土地而成巨富者以视拥有若干之债券株式者其为富何如而如美之林业其始为国有而保存则皆垂涎而莫利及法令有阙则猾者乘之而数十亿之富量入于一人之手然则土地问题与资本问题其孰轻孰重亦可知矣又梁氏谓“资本家固非必其皆有土地往往纳地代于他之地主借其地以从事生产。而未尝不可以为剧烈之竞争。”此亦强词夺理者也。今姑即美国论之其最大资本及为最剧烈竞争者若航业大王其船厂船澳码头之地问为其所有者耶抑借诸人者耶若煤油大王其矿山及所恃以运输之铁道问为其所有耶抑借诸人者耶其他若牛肉托辣斯牧牛之地烟草托辣斯种烟之地面粉托辣斯种麦之地亦问为共所有耶抑借诸人者耶乃若借地于人而独能大获者则间亦有之英伦之西看温加顿有卖花者。租地为贸易人以为此微业也。而不知其赢甚多卖花者乃身与妻子为敝服以欺其地主使不为加租之议及地主廉得其情而卖花者已富此所谓漏纲之鲆也。至梁氏屡震惊于外资之输入吾意彼以商工业为重则尚成问题今其言乃曰“黄浦滩地每亩值百数十万元。除税关及招商局两片地外更无尺寸为我国人所有权”然则梁氏之深痛大恨者乃外国人之夺我土地所有权而使我国人不得享地主之利耳若土地归国有不能以为卖买之品则彼外人何自而得我土地所有权者（如外人租地营业者。朝满而契约解除。所营建大抵归诸我国家。如今英威公爵者然。纵令外人投资几何。何害于国。吾恐此时中国国家。富过威公爵不知几千万倍耳。）故梁氏此言直为吾人土地国有主义增一解而已惟其下有“中国没有资本家出现。故地价没有加增云云”记者骤阅亦不解所谓。继而审之。乃知因读本报第十号演说词误字所致。演说词第十一页云。“中国现在资本家还没有出世。加以几千年地价从来没有加增。这是与各国不同的。但是革命之后。却不能照前一样。比主现在香港上海地价。比内地高至数百倍。因为文明发达交通便利故此涨到这样假如他日全国改良那地价一定是跟着文明日日涨高的。”加以二字出版时误作所以然原演说词之意系以资本家未出现与地价未增相提并论初非谓资本家不出现为地价不涨之原因故下言上海香港地价之高为文明发达交通利便而起又云全国改良地价必随文明而日涨（演说记号全国改良四字。所包甚广。即政治法律改良。亦在其内。故文明二字。所包亦甚广也。）同页十二行又云。“那地将来因交通发达。涨至一万。”自始至终皆以“文明发达交通便利”为地价腾涨之原因而不及资本家之力故上文一字之误细心读书者必能以意逆志而得之梁氏立于反对之地位其不及此亦不深怪而徒以崇信此误字之过遂至力主张资本家出世为地贵这原因而与其评论欧洲经济祉会历史这语大起挑战杀伤相当是则非梁氏之负本报乃本报乃本报之负梁氏也。（又梁氏于彼文有云。质言之“文明进步资本进步谓也。”。以资本包括一切文明。可称奇语。此又因缘误字视为师说。谓地价之加增由资本家这出现。然则资本家者。可称为一切文明之代表欤。究之此说万难自完。实不如梁氏所云“全欧土地本在少数人之手全欧资本自然立在少数人之之手。”及谓“生产三要素其一己为少数人独占贵族即兼为富族”。等语。浏亮多矣。）
    （原文）嘻嘻是即孙文新发胆之社会革命的政策耶吾反覆十百遍而不解其所谓请一一诘之不知孙文所谓定地价的法将于定地价后而犹准买卖乎抑不准买卖也。彼既自言为土地国有主义则此问殆可无庸发不过费索解已耳姑舍是（按此数语其梁氏所谓自论自驳无一可通者幸而姑舍是三字尚善于解围耳）则不知政府于定地价时随即买收之乎抑定地价后迟之又久然买收之乎若于定价时随即买收之既买收后即不复许买卖夫物之不可交换者即无价格之可言此经济学之通义也。土地既非卖品则初时以一千收入者得强名赤值一千以二千收入者得强名为值二千耳而何从有价涨至一万赢利八千以归国家之说也。若迟之又久然后买收之则何必豫为定价其所以豫为定价者恐此地于未买收以前因买卖频繁而价地而将来买收之费将多也。殊不知既定价之后则买卖必立时止截如甲有地定价二千因交通发达而乙以四千购诸甲及政府从乙手买收时仍给原定价二千耳如是则谁肯为乙者故定价后迟之又久然后买收者谓以财政所暂不逮而姑为先后斯可耳若既定价后则土地立失其有价值之性质面断无涨价至一万赢利七千以归国家之理又可断言也。
    驳之曰。此以下梁氏以吾人社会革命的政策。为不能行之主要论据也。孙先生言。“定地价之法如地主有地价值千元可定价为一千或多至二千其地将来因交通发达。涨至一万地主就二千己属有益无损。赢利八千当归国家于国计民生。皆有大益。”其言明自易晓而梁氏谓反覆十百遍而不解。吾始亦疑之。然继观梁氏年言。则经济学中最浅之理。梁氏亦未之知。以此头脑。而强与人论社会革命政策。虽反覆千遍庸能得其解耶。吾以是哀梁氏之愚而又未尝不服其胆也。梁氏曰物不可交换者。即无价格之可言。此似足为其稍涉猎经济学书之据然正惟其随手剿来。未尝知其意义。故谬援以驳人。而不知贻识者之笑。吾今为梁氏正之。梁氏其亦肯俯首受教乎夫谓物之不可交换无价格可言者非为不可买卖者即无价格之可言也。土地归国有定价后诚不可买卖然非禁人之租借利用也。有其租借利用者则必有地代（租地代者对于土地使用之对价也。（此伊里氏所下地代定义。其他学者变复相似也。）其地代为若干即知其使用之价格为若干盖租地者这出地代（租）使用其地者即交换之事也。故经济学所指不可交换即无价格可言者为一国法令所绝对禁止不容交换之物如盗赃之属不谓明明有使用交换之土地而亦无价格也。吾国习惯所称地价者则为对于土地所有之对价（即买卖之价）此价由其使用之对价而来如普通地代（租）之价格为六元（年租）其所有之对价可值百元则其地代（租）若增至十二元者其所有之对价亦必增一倍无论若何涨落皆可比例而得故当国家未定价以前曰甲之土地其价值一千元者必其地代（租）先有五六十元之收入者也。租六十元者其价千元及其增租为六百则无异增价为一万虽其时土地皆为国有不许买卖然以租之价格即可以推知地之价值如国家有银二千其岁收利子不过百二十元今以买收甲值千元之地买收之后其租立有至六百是国家以二千元之土地而得等于万元了之收入也。故曰价涨一万赢利八千以归国家也。此无论于定价时即行买收及定价后随时买收其理皆不异土地谓“定价之后。则土地立失其有价值之性质。”曾不知地代（租）亦为一种之地价不许贵卖而许租用则土地使用之价格自在又普通人皆知土地买卖之价因于地租而梁氏之意反之故不人定价后国家赢利之说今吾之剖柝如是梁氏其犹有所不解耶则再质问可也。
    （原文）如是则国家欲仪此而于财政上得一时之大宗收入万无是理而惟有责效于将来将来之效如何则国家自以地主之资格徵地代于民即彼所谓但收地租一项己成地球最富之国是也。然收租之率将依买收时之价值而勘定之乎抑比例交通发达之程度随时而消长之乎…………………吾为彼计厥有二法一曰国家自估价者如此地当买收时值价一千其地主岁收租一百今估量交通发达之后此地应值一万则国家岁收租一千此一法也。然官吏能无舞弊以厉民否耶民能服官吏所估之价与否耶夫现在各国之收地租大率以地价为标准如日本所谓土地台帐法是也。政府略勘定全国之地价第其高下而据置之以租经若干年地价既涨则改正而增收之所谓地价修正案是也。然必有交换然后有价格有价格然后可据为收租之标准而民无异言若土地国有后无得可言则除估价之外实无他术而民之能服与否则正乃一问题也。二曰参用竞卖法国家悬一地以召租欲租者各出价价高得焉此亦一法也。此法最公民无异言然豪强兼并必因兹而益甚且其他诸弊尚有不可胜言者
    驳之曰。梁氏欲以此言而难吾人之社会政策耶。则吾嫌其未免太早计也。盖梁氏于一田主佃人之事且未之知。而自论自驳。自苦乃尔。此真出吾人意料外者。今使梁氏而有地数十亩于社会则吾亦问收租之率将依买收之价值而勘定之乎抑比例交通发达之程度随时而消长之乎度梁氏变将哑然失笑也。又使梁氏有地若干亩其始收租一千而值一万今其租再涨至五千则其值亦必涨至五万或不幸其收租额降而为五百则其值必降为五千梁氏虽欲株守一定之价值以求租额与之相当不可得也。故国家收买土地之后必视其租之升降如何而后能估量其值安有估值而后收租者盖租为使用之对价视其土地之及社会之需要而定租地者初不问其地之值如何也。（孙先生为言。梁氏昔刊其广智书局招股章程。有云“将来股分之值愈高。则分息亦缘之多”先生力辩其谬。梁氏乃己。不谓今复萌故智也。）至梁氏举现在各国之收地租为比则尤令人绝倒不置。夫日本之收地租到地价为标准者此吾国所谓地税也。吾国所谓租乃日本所谓地代也。其性质大异之点则地代（租）为以地主之资格对于使用士地者而收之地租（税）则就士地之收入所课于地主之租税也。（此定义。本日本高野博士。其他学者。亦复无甚出入。）梁氏亦知定价收买后为国家以地主之资格徵地代于民矣而又云“必有价格然后可据之为收租之标准”引各国之收地租为证然则梁氏亦始终不识此二者之区别而己若夫竞卖法之弊梁氏既未详言则吾人亦无从驳诘大抵其所依据者亦当如上云云无有驳论之价值也。
    （原文）要之无论用何法谓国家缘此得莫大之岁入可以为财政开一新纪元则诚有之若绳以社会主义所谓均少数利益于多数之本旨则风马牛不相及也。何也。必有资者本乃能向国家租地其无资本者无立锥如故也。又必有大资本者乃能租得广大之面积与良好之地段而小资本则惟局于硗确之一隅也。
    不过现行之地代少数地主垄断之土地国有后之地代唯一之国家垄断之其位置虽移其性质无别也。而资本家实居间以握其大权盖纳地代而得使用国家之土地者资本家也。给赁银而得左右贫民之运命者亦资本家也。
    驳之曰。梁氏以土地国有为财政上问题。无关均少数利益于多数之旨吾人不暇致辨。但即以梁氏次版之语折之现行之地代少数地主垄断土地国有后之地代唯国家收之夫国家者何国民之团体人格也。少数地主之利益而移诸国家犹曰于均利益于多数之旨无关其性质与在少数地主之手无异是惟以语诸专制之国其所谓国有制度但以政府专其利者则可耳非所论于将来之中华立宪民国也。资本家与地主之关系及其势力之如何上文己详言而尚有当再陈者则地主与租地者其事不可同日语也。地主惟坐食社会文明之赐不须费何等之经营租地者则先须纳租于地主继后须除赁银利子之额然后为其所得则其经营不得少懈此其不同一也。既为地主则无论其所有地若干非国家强制收买或其人得过当之值而原售之则他人永不能动其毫末而租地者国家可因为制限如其既租而不能用者返收之则其业可得制限也。虽永小作人亦附以三十年或四十年之期间则其时可得制限也。故无垄断于私人之患此其不用二也。地主既以安坐而获而又得乘时居奇持一般资本定劳动者之短长租地者则断无牺牲多数之金钱拥旷地而不营之理而国家又得禁其转贷于人者则永绝居奇之弊此其不同三也。凡是三者皆在土地私有时代各国经济家所共忧之弊而在国有时代则无之梁氏亦能比是二者而同之乎又梁氏谓“必有资本者乃能向国家租地。无资本者无立锥如故。云云。”吾不知所谓无资本者将绝对的言之耶抑相对言之耶若绝对的言之则其人倘并锹锄斧斤之属而变无之其不能不为他人作嫁固耳若其有农具之资本足以施于农事则自可赂国家请原而租地几各国制度永小作料（以耕牧为目的。而使用他人土地者。曰永小作人。其所纳使用土地之代价。曰永小作料。）皆以不必前纳为原则必其继续二年以上不能纳者地主始请求废其契约然则虽甚之佃户不患无耕地也。若云大资本者能租广大面积良好地段小资本者不能引以为病则吾闻诸师矣曰“人民初移住于未开之地者必择其地味及位置比较郇优之土地而耕作之其时土地无优劣之差异地代未成立也。然人口繁殖不能仅以第一等土地之收获满其欲望而谷米价格腾贵则第二等之土地变将见用以第二等地比于第一等地收获虽少而谷物腾贵其收获足偿其生产费且由于报酬渐减之法则（土地之生产力。不应于所投之劳动资本而增加者。曰报酬渐减法则。如十人耕之。而得生产百石。二十人耕之。不能增为二百石。则为劳动之报酬渐减。今年所施肥料。增于去年二倍。而所收获。不见二倍于去年。则为资本之报酬渐减。盖达于一定之程度。则为此法则所限也。）比之对于第一等地而增加资本劳动则不如投于第二等地收获反大也。假定第一等地产米二石第二等地产一石五斗其差五斗即为第一等地之地代而第一等地之所有者得之其时使用第二等地者得收获之全部而借用第一等地者约五斗地代其所得即同为一石五斗既而人口更增加米价益腾则虽耕产米一石之第三等地而亦足偿其生产费而其时第一等地代为一石第二等地代为五斗矣”据此则梁氏所谓或得良好之地或得硗确之地者犹犹此所云第一等地第二三等地也。其第一等地诚良好矣而其纳地代必倍于第二等第二三等地虽比较的为硗硝而其地代或得半额或直免除则各除其地代与其生产费三者之所获将无几何之差异见得第一等地者而羡之见得第三等地者而病之而不知有地代一物为平衡于其后焉则惑矣且将来中国农业必不患为大资本家所垄断者则尤有说据新农学家言农业异于他事比较以分耕为利盖农事之大部分必须人工而机器之用反绌取美国用机器之大农与欧洲小农所耕之地每亩而衡之则美农之所获不过欧农四分之一彼美洲之大农所以乐用机器者则以一时得耕多地为利也。就其私人资本计之则便而就社会资本计之实非利也。（法国经济家李赖波刘氏痛论美国农业。谓其粪田及其他农功。皆视欧洲大陆为远逊云）国有土地之后必求地力之尽则如小农分耕之可获四分者以为标准而收其半或三分之一以为租而大农之用机器合耕者乃每亩而得一分非其私人所有土地而须纳之以为租则不惟无利而有损故资本国有之制行而不患资本家之垄断农业此非反对者所能梦见（梁氏谓吾人尊农为业。排斥他业。此语谬绝。夫重农则岂必排斥他业者。梁氏以其奖励资本家则牺牲他部分人之脑筋臆测之。故有此语耳。梁氏岂能得吾人排斥工商业之证据乎。若夫以重农为病。则又大奇，今世界各国。工商业发达莫如英。重工商业者宜亦莫如英。然前年爱耳兰田案通过。则每年由政府拨一万万二千万以与农民。重农如是。梁氏岂亦以为多事耶。）
    （原文）抑孙文昔尝与我言曰‘今之耕者率贡其所获之半于租主而未有己家之所以困也。土地国有必能耕者而后授以田直纳若干之租于国而无复一层地主从中粝髦则可以大苏’此于前两法以外为一法者也。此法颇有合于古者并田之意且与社会主义本旨不谬吾所深许虽然此以施诸农民则可矣顾孙文能率一国之民而尽农乎且一人所租地之面积有限制乎无限制乎其所租地之位置由政府指定乎由租者请原乎如所租之面积有限制也。则有欲开牧场者有欲开工厂者所需地必较农为广限之是无异夺其业耳  （按谓工厂需地广于农费解工厂广袤百亩已称大工而小农亦耕百亩大逐则千亩以上比较孰为多耶）  且岂必工与牧为然即同一农也。而躬耕者与用机器者其一人所能耕之面积则迫绝其限以躬耕所能耕者为标准则无异国家禁用机器如以用机为标准则国家安得此广土如躬耕者与用机者各异其标准则国家何厚于有机器者而苛于无机器者是限制之法终不可行也。如无限制也。则谁不欲多租者国家又安从而给之是无限制之法亦终不可行也。要之若欲行井田之意薄其租以听民之自名田则无论有限无限而皆不可行何也。即使小其限至人租一亩而将来人口加增之法果终非此永古不增之地面所能给也。复次如所租之位置由政府指定之也。则业农牧者欲租田野业工商者欲租都市政府宁能反其所欲而授之若位置由租者请原也。则人人欲得一廛于黄浦滩政府将可以给其欲也。是两者皆不可行也。
    驳之曰。此又梁氏所据以难土地国有不能行之说。其言絮絮不绝。若颇善发疑问者然。实按之。则皆不成问题。盖如梁氏所引述孙先生曩日之言。亦谓土地国有。小民有田可耕。及非能耕者不得赁田。直接纳租不受地主私人之粝鞫已。非谓苟能耕者即必授以田又百凡人皆必授以田而使之耕也。梁氏夙昔好言论理学试取‘必能耕者而后授以田’一语细解之当无误会故谓此法颇合于古者田之意可也。谓即古者井田之法则谬也。夫必能耕者而后授以田所以使田无旷废此意岂惟可行于农地即工厂建物之需地者苟非能用之者亦不任其虚拥之也。此则非吾人之创作今日各国固已有行之者而美行之于全国及其领土梁氏倘不知耶梁氏谬认吾人所主张者为即井田之法而其所言亦仅足以难欲复古井田制之辈而已非可以难吾人之社会政策也。盖井田之为数理的分配吾人社会政策为心理的分配此其大异之点也。国家为唯一之地主而国内人人皆为租地者则其立脚点为平等至其面积则不妨依其业异其标准而为之制限如用机者得租可以用机之地能耕者得租可之躬耕之地则各如其分何所不平此犹饥者得食寒者得衣是之谓平若皆以衣或皆授以食则所为不平耳故限制之法无不可行也。即无限制亦不患其多租何者凡农地之租者不得废耕业场之租者不得废业（此为产业之制限。与期间之制限。皆不可少者。至面积之制限。则犹视之为宽。近世学者所言。亦往往谓无须制限也。）则无资本劳力以经营者自不能久拥虚地而社会上亦必无原掷黄金于虚牝者梁氏云。“谁不谷多租者。国家又安从而给之。”则吾问梁氏于上海仅以广智书局卜地一廛何不欲多租者而局踏至是此言者不闻之而失笑者乎故无制限之法亦未尝不可行也。又如所租之位置梁氏谓“若由租者原则人人欲得一廛于黄浦滩。政府何以给其欲。”此言尤堪捧胜利。夫政府为惟一之地主若人人不欲得地于黄浦滩者或其所忧若人人欲得则政府亦视其能出租最高者贷与之斯已耳岂人人欲得地者即必人人而与人耶梁氏而忧此则何异代资本家忧其利子之厚代企业者忧其之丰也。盖梁氏始终谬认吾人之政策为即古代井田之法故有“薄租以听民自名田”之说。不知土地国有之后其异于私有时代者则租之涨落一应需要供给之自然而无有为地主者居奇垄断以使贵逾其真值则民己大利非必强抑其租额与强肥腴硗确之地租于同等而后利民也。梁惟识数理的分配而不识心理的分配此其所以四冲八撞为说自困而无可通也。
    按以上所引驳各节。皆梁氏所谓中国不能行社会革命之说也。吾人社会革命之政策为土地国有土地国有之办法为定价收买梁氏既谓社会革命为不能行舍谓定价收买法之不可行外实实以自完其说今梁氏于引已不闻只词之反对而亻且置疑于土地收买之后此岂非己承认土地国有主义而亻且欲相怀研究此后之施行手续法者耶故就令梁氏所献疑为当已不得谓土地谓国有为不可能而况梁氏之地租地价论谬想天开得未曾有如谓“可租之土地己失有价值之性。”谓“国家必估价而收租。”“以地租抉全地税。”“忧人民之欲租多地。而国家无从给之。”其言殆庶几可为今日氵扈上粤中滑稽小报这资料而供人笑柄耳盲人扪烛而以为日欲正告之则不能免于词费此吾人所以哀梁氏驳论之无聊也。梁氏而必谓国有土地为不能行则宜更有以语我
    是故综三节而言之知吾国经济现象之不足恃而当消患未然者则社会革命不必行之说破知国家为大地主资本家而外资无足忧者则社会革命不可行之说破知国有土地主义其定价买收方法更无驳论者则社会革命不能行之说亦破而吾人之言非祗以自完其义也。所以解一部分人之惑而期此主义之实施也。孙先生曰。民生主义一名词当为Ｄｍｏｓｏｌｏｇｙ而不为Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ由理想而见诸实际之意也。故当世而有原与研究商权其得失者皆吾人所乐欢迎也。
    以上反驳梁氏之说。而引申正论者。己毕此外尚有与本旨无大关系。而梁氏以为能抵本报这瑕隙。自意不已者。已所不知辄谓人为误。不有以正之梁氏将大惑终身矣。故此以下不惜更纠其谬。而所言亦多关于经济之问题。非徒笔舌相斫阅者当亦乐为仲裁裁判也。
    （原文）孙文又谓欧美各国地价已涨至极点就算要定地价苦于没有标准故此难行而因以证明社会革命在外国难在中国易就是为此此可谓奇谬之谈谓欧美地价涨至极点孙文能为保险公司保其不再涨乎吾见伦敦巴黎伯林纽约芝加高之地价方月异而岁不同也。且谓价已涨者则无标准未涨者则有标准是何道理吾国现在之地价则价于秦汉唐宋时多多矣吾粤新宁香山之地价则涨于二十年前多多矣若因其涨而谓其无标准则我国亦何从觅标准耶若我国有标准则欧美各国果以何理由而无标准吾以为欲求正当之标准亦曰时价而己我国有我国之时价欧美有欧美之时价吾若不解其难易之有何差别也。若曰我国以价贱故故买收之所费少而易欧美以价高故故买收之所费钜而难则何不思欧美国富之比例与吾相去几何也。
    驳之曰。此即梁氏于其所不知。而辄谓人为误者也。孙先生演说。谓欧美之地价已涨至极点者谓如纽约南部及伦敦城中之地今以涨至极点而为地道以通于他处其所通至之地价渐起而纽约南及伦敦城中之地则不更贵且因有自此而迁往所通地者而纽约伦敦之极贵点转有稍落之象此即伊里氏所谓“交通机关发达市内之地代不止阻其趋贵之势反使成退于旧者也。”故欧美今日之地价。涨至极点才。（图示之如左。）
    如图最中心为价涨至极点之地引而外通则次第为甲乙丙丁戊已之各图先通第一图至其价渐贵与中心之地等则必又通至第二图次第旁及不己其中心地不复贵而旁地亦无能过之者故曰已涨至极点此之现象吾国实无之任令指定某省某地为最贵然文明发达后则此地可立贵百倍或数十倍于今日而他地之贵亦容易过其现在之额也。盖欧美为已经发达这阶级而我国则在未开时代故其不同如此至梁氏所谓伦敦纽约芝加高之地驳萌丈洗四似湮垂笾良点者今故日贵耳若纽约南伦敦中之地何尝有日贵之象耶而演说词固示尝言欧美之地皆贵至极点则此语不足为难也。若夫谓地价既极。即欲定价而苦无标准者。此理亦非难解梁氏独未细思耳。演说词云。“定地介之法。譬地主有地价值一千元可定价为一千或至二千将来因交通发达价涨至一万地主应得二千己属有益无损赢利八千当归国家于民生国计皆有大益。”何以谓今日价值一千之地将来可涨至一万此纯因其今日之价为未开时代之价故可逆计将来交通发达后之价为必涨至若干倍又可瞀其赢利若干倍归于国家也。即此可预算其涨价而赢利者实为收买定价之标准也。其在纽约南部伦敦城之地则其价己极涨而几无再涨之望若国家借债而买收之一如其现价则虽阅数十年亦无丝毫之利可得或以轨道之通而与少有降落则损且归于国家则又无抑减其现在之值以定价买收之理其价最贵之地不能买收即土地国有主义不能贯彻故在我国则以有逆知其价涨而国家可赢利之故得就其地之值而定之或倍定之而皆有标准欧美反是即依其现价定之犹不能故曰苦无也。梁氏但知依于时价岂知中国今日之时价为未文明发达之时价欧美之时价为己文明发达之时价中国今日之时价可因文明而将来骤涨欧美之时价则己极贵而将来无大加增为国家买收计者其算定之标准实不在时价而在将来也。此何止以其一时所费之大小而情况大异耶
    （原文）孙文又谓德国在胶州荷兰在爪哇行之已有实效而欲我中国仿行起来嘻非哀心病狂而安得有此言也。孙文亦思胶州之在德国瓜哇之在荷兰果居何等位置焉否也。（按此句文理难角然原文如是姑仍之）夫德荷政府则艚褐莨贤壑脂膏以自肥者也。孙文欲胶州瓜哇我全国耶吾真不料其丧心病狂一至此极也。夫中华民国共和政府而忧贫也。则所以救之者亦多术矣而保必以晖鲋余自拟者
    驳之曰。此又梁氏以政治问题混入经济问题也。夫胶州于德瓜哇于荷居何等位置民与德在胶州茶在瓜哇其所行之土地法为何等实风马牛之不相及也。梁氏以为荷德所行者一在其属土一在其租借地遂硬认为此糁膏以自腮以吾所闻则瓜哇之人以荷兰行新法后地主不能久拥虚地而细民则得地以耕其政府所得者乃为后此文明进步地价胀起之利与使人民尽力于生产而有税额增收之利如是而己未尝有所粲谛∶裰膏即地主亦未尝蒙其损害也。梁氏先存一谬见以为各国皆必厚于宗邦而薄于属地而荷兰德国又不闻先以其土地整理法施诸本国矿直认此为裘褡苑手具殊不知地法之在欧洲其积重难返有种种原因而其地为已经文明发达之阶级与尽在少数贵族之手（伊里氏曰。农业劳动者。于英国近年。始渐有唱其改良进步这必要者。议会之多数。为地主。而地主与劳动者之利益相反。故此方面这改良殊困难。观上行地法之不易可知。）则其显易可见者也。故于此亦足为社会革命欧美难行而中国独易之一证梁氏谓以欧美程度不能行者即无论中国其所见如是宜乎智不及此则惟有疑其施行者为羰舻匾苑首诎疃己然姑如梁氏之臆测德荷这在胶州瓜哇犹有宗邦属土之别而土地国有梁氏既知为中华民国之施设则所收于地主少数人倘来之利还为全国用者天下之至仁莫过于是而谓之丧心病狂此语无乃梁氏自道耶梁氏以德荷对于胶州瓜哇吃所行之地法见人称善之则曰是欲胶州瓜哇我全国近者日本注意于台湾使博士冈松参等谓查其民法习惯而报告之他日我国从事立法而有称道日本调查手续之善者氏亦将谓是欲台湾我全国耶故使梁氏而不知胶州瓜哇之地法为非德荷厉民之政而廖谓其粝髯苑收咄也。明知妥善处理州瓜哇哇之地法非厉民之政然故意颠倒是非企嫁恶名于人者贼也。贼与妄梁氏必有一于是矣
    （原文）又孙文之言尚有可发大噱者彼云‘英国一百年前人数已有一千余万本地之粮供给有余到了今日人数不过加三倍粮米己不彀二月之用民食专靠外国之粟故英国要注重海军保护海权防粮过不继因英国富人把耕地改做牧地或变猎场所护较丰且徵收容易故农事渐废并非土地不足贫民无中耕都靠做工糊口云云’谓英国注重海军其目的乃专在防粮运不继真是闻所未闻夫经济无国界利之所在商民超之如水就壑英国既粮他国之余于粮者自能饷之非有爱于英利在则然耳虽无海军岂忧不继若曰战时不能以此论则当日俄战役中我国人之以米饷日本者又岂少耶虽买十分有一之兵事保险犹且为之矣夫英国所以注重海军一则因沿海为国非此不足以自存一则因殖民地众多非此不足以为守此虽小学校生徒类能解之者而其不得不并力于殖民地又资本膨胀之结果也。如孙文言岂谓英国苟非改农地为猎牧地国内农产足以自赡而即无待于海军科目经与本问题无关本不必齿及所以齿及者以觇所谓大革命家之学识有如是耳
    驳之曰。此般文字。梁氏自鸣得意极矣然其指为他人之误谬者实得其反则吾不积压其手舞足蹈之胡为也。语曰聋者不歌无以自乐梁氏倘以为自乐之道则可耳梁氏谓英国注重海军。祗因沿海为国及保护殖民地为小学校生徒能解。此固也。惟军国之大事为政府所注重国会所讨论者则非小学校生徒所能解梁氏但以小学生之知识为已足而不更他求故联粮运之说而不信吾请举例证之格兰斯顿英人之不主张殖民地者也。其为相时波人欲独立于脱兰斯哇而许之法人收马达加斯加（非洲东大海岛）而不与之争檀香山群岛请保护则拒之沙摩群岛已久在英国势力范围者亦弃之至今英国言帝国主义者号之为小英人Ｌｉｔｔｌｅ  Ｅｎｇｌａｎｄｅｒ而不知海军扩张之案则自格兰斯顿内阁时成立则不重殖民地而重海军者也。然此犹可曰或有其他之目的非必与粮运有密切之关系也。（按孙先生演说词。但言“注重海军。保护海权。防粮运不继”以此为英国注重海军之一重要目的。不谓此外更无目的也。而梁氏乃易为“谓英国注重海军。其目的乃专在防粮运不继。加一专字。变为全称命题。此与孙先生云“必能耕者而后授以田”。而梁氏易为“凡能耕者则授以田”。语意全差实由梁氏不通论理学之过也。）则更观于英国自格兰斯顿同阁后而海军岁费日加无已英人无怨言至去岁内阁减去海军经费三各万而国民乃反对这议院中粮运调查委员Ｇｏｏｄ Ｓｕｐｐｌｙ Ｃｏｍｎｉｓｓｉｏｎ即质问海军部以何方法而可保粮运之无虞而提督不列殊答谓“英国海军集中之策其力尚为世界最强若有战争敌万不敢分力以掠我粮道以其力既薄弱不如我英故若查有出此下策者则我英犹可分军倍其力而击之也。”夫各国关于海陆军军费增加案其为国民所难不易通过稍知各国政治史者所能知也。（如德国为殖民地而营海军。故今皇深谋十年。而后通过议院。其攫我胶州。亦即彼谋之一。此又读近世外交史者所能知也。）而英之国民独以减削为忧其质问政府者又独在粮运调杳委员则其海军与粮运之关系亦可见矣倘使其粮食非重大问题如梁所云云他国自然趋之者则此粮运调查委员何自而来而不烈殊提督之答辩亦岂非无谓耶要之此事并非难知求其例证则俯拾皆是梁氏惟于小学校生徒能解者则知之而一国政府议院研讨之要政则不之知叹为闻所未闻耳（稿成。就正于孙先生。先生阅至此。莞尔笑曰。然则子与小学生对语。无乃劳乎。仆曰。不然。今梁氏新民耸。尚发行千数百分。其阅者皆不以小学生视梁氏也。而梁乃以小学生之知识议论报之。仆此论乃为阅彼报者作。无使为所愚也。先生曰。子之言然。）又梁氏谓“日俄战役中我国以米饷日本者岂少云云。”此亦谬绝夫日本所以得此者又幸其不失制海权耳使日本海军败丧而俄得海权则兵事保险之价几何而我国尚有愍不畏死以源源接济日本者几人耶以吾人所闻则日俄之战俄国所定为战时禁制品者实绝对包含米谷食品而俄舰之举措往往逸于常轨凡中立船少有嫌疑者审检之手续未尽直捕获没收之以是当日本海海战全捷以前日本沿岸近海之航行者皆不自由人有戒心保险会社虑俄舰捕获之危险或奇高其战时保险或并谢绝之全国有货物减退物价暴腾之感而制海权则固在日本也。故当俄旅顺舰队已被封围于日本海军海参威逸出三舰击英商船沈之于是日本各港商船停留不敢发举国震惊群咎上村中将之失此时梁氏亦在横滨不应无所见闻夫谋国之政策贵出万全不在侥幸梁氏以侥幸之政策为已足耶
    （原文）英国以农地变为猎牧地此自是彼资本家应于其国之经济之现状见乎业此焉而可以罗厚之赢也。则群焉趋之此亦如荷兰之资本家率业船比利时之资本家率业铁凡以为增殖资本之手段而已而未尝以其赵重何业而影响及于贫民生计也。（原注）影响所以及于贫民生计者以资本在少数人手之故而非因其以此业之资本移于彼业而遂生影响也。）夫土地之面积自数十万既已确定造化主不能因吾人类之增加而日造新坏计口分以授之此玛尔梭士之人口论所以不胜其杞人之忧也。（中略）即如孙文所述英国今日人口三倍于百年则百年前本地之粮供给有余者而今日需要三倍之其将何以自存
    驳之曰。此又不通之论也。如梁氏言则虽举一国之农地而立变为猎场举一国之资本而不投这和平的事业皆为无影响于贫民生计耶梁氏谓影响及民之生计但以资本在少数人手故而其所业可不问是何重资本而轻所业也。则无怪梁氏之解决生产问题惟以奖励资本为首要矣夫改农地为猎场资本家之所得或亦如故然此所谓挹彼注兹之富其于社会资本无所增也。而其农民立时失业仰食无所势必趋工工业之劳动者其代给额固早与一时之需要相当其骤增者必将无所藉手工业之供给既骤增则竞争之结果庸银又必减薄是故非亻且农业受其影响崦工业之劳动者亦且受其影响也。今梁氏云云即欲以媚世之资本家然恐其尚不敢受也。理就英国之实例言之则华拉斯之资本国有论。所举列如左。
    其一例  爱耳兰自千八百四十九年至五十二年。凡四年间。大饥。而前后共二十二万余农民为地主所斥逐此以饥馑之结果逐小作人而代以牛马羊豚之类小作人中有夜中命退者。虽其病妻弱息。不得及于翌日。
    其二例  苏格兰地主。由其收益之便利。多变耕地为牧场以致前后数万农民置身无所有昔时出兵数千这地。而今仅住居四人者。
    其三例  苏兰之大地主。为造已之游猎由耕作地斥退小作人其地任使归于荒芜
    读右之所列述而犹以为与贫民生计无关系者是直无有人心者也。至论土地之法则吾人本无计口分授之旨梁氏误解谬认上文已明辨之即玛尔梭士人口论自机器发明生产法改变以来已大减其势力矣（按玛尔梭士人口论。谓人口之增多。为倍加之率。食物之增多。为递加之率。故其示两者之比例如左。）人口
    １，２，４，８，１６，３２，６４，１２８，２５６，食物
    １，２，３，４，５，６，７，８，９，
    （谓人口二十五年而增加一倍。五十年为二倍也。常人执此。每认一人而有二子。其子各生二人。即为合于倍回之数。此实大谬。盖忘却配偶之数也。故一人生二子。子各生二人。则于人口初无增加。以原由配偶二人而生二子也。今以一人生二子。子各生二人以次递降为例。则其理当如轩利佐治所作之图由自身下推于子孙与上溯于父祖其数相等。此亦玛尔梭士人口论不正确之一端也。）
    又演说词谓“英国百年前。人数一千余万本地之粮。供给有余到今日人数不过加三倍。粮米不彀二月之用。谓非土地不足”此其故可以极浅之数学明之。盖昔之土地。养千余万人。而足供一年食者。今三倍其人。为三千余万则本当足供四月之民。今乃以供二月之食而不足是己少去一半矣。梁氏犹不知耶。（此小学生可知之数。梁氏昧昧。则且小学生之不如矣。）且文明进步地之生产额其足供人口之数必与百年不同比例又稍如农学或地理学者所能知也。故曰此由农业渐废并非土地不足也。
    （原文）又防文谓‘所了这法之后物价也。渐便宜了人民也。渐富足了’此语吾又不解其所谓夫物价之贵贱果从何处觅其标准耶（中略）若夫一切物品举十年之通以较之而无一不涨于其前是则金价或银价之趋贱耳而非其余物价之趋贵也。何也。物价之贵贱何以名以其与金银之比价而名之耳若求诸货币以外则尚有原则焉曰物价必比例于需要额与生产费需要者多则物价必腾生产费重则物价必腾然文明程度高则庸钱必涨庸钱涨亦为生产增加之一故物价必随文明程度而日腾又经济界普通之现象也。今孙文谓行了彼土地国有政策后物价必渐贱吾真不解其所由（中略）物价而趋贱则必其需要日减也。是贫困之一徵也。否则庸钱赵微也。亦贫困之一徵也。而又何人民富足之有吾观于此而益疑孙文之社会革命论除反复于古昔井田时代之社会无他途也。举农业以外一切之诸业而悉禁之以国有之土地授诸能耕之人而课其租税有四万万人苟国中有四十万万亩地则人授十亩焉云云
    驳之曰。梁氏而又不解耶凡梁氏所不解者皆以其未尝研经济学之故遇此等处辄生疑问亦不足怪寄语梁氏亻且洁已以进示耳无盲猜瞎说自苦乃尔也。梁氏曰。“物价之贵贱果从何处觅其标准耶。”是梁氏先不知物价贵贱之标准也。继而辛苦求索索诸金银之比价然犹曰“金价银价之趋贱。而非其余物价之趋贵。”是则梁氏亦知以金银比价者其为贵贱。非真物之贵贱。于此亦可谓一隙之明矣。然终无以得物价贵贱之标准乃转其词曰。“求诸货币以外尚有一原则云云。”此以下则不过为物价贵贱之原因法则耳非论定其贵贱之标准也。梁氏展转及此不知其即以为言物价之标准耶抑别有所谓标准耶吾今单简为数语以诲梁氏而并以极浅之证例明之  盖言物价贵贱这标准当以劳力为比例不当以金银为比例其社会人民用力多而所得少者曰物贵其社会人民用力少而所得多者曰物贱人民之用劳力不齐等所得亦不齐等然其劳银所得最低之度与生活最少之费两举而比较之则无不见举例言之如河南省鸡卵一枚售钱三文广东省鸡卵一枚售钱三古文自俗人言之则曰在河南省物贱在广东省物贵矣然河南之挽手车者每人终日不过得钱三十广东之肩舆者则一出而可得钱数百每人终日可得三千以之易物则以河南车夫一日之力不过得鸡卵十枚而广东舆夫一日之力可得鸡卵百枚也。然则两者之人民其物价贵贱之感为如何耶又如野蛮荒岛百物无一钱之价值若至贱也。然其人终日劳动乃仅足以瞻其生曾不得一息之暇逸而文明之国物皆有价然劳动以自养者若非有他之原因则必不如野蛮人用力之多也。此教梁氏论物价贵贱之标准也。又梁氏述其致贵贱之原则曰。“物从必比例于需要额与生产费。”是固然矣。然供给之额能远过于需要者梁氏将以为贵耶贱耶文明进步生产方法改良则每能以少数之生产费而得多数之生产物（此即价便宜之一大因。）而用机器者其用人工既少则庸钱之涨亦无甚影响于物价美洲之庸钱数十倍于山东而美洲所出之面粉乃更贱于山东即缘此故故即以金银之价额论而文明国之物品较诸野蛮国亦多有反贱者也。美洲之民不困于物价之贵而苦于租其租之贵多由地主垄断封殖使然而非其本价若我国将来土地国有则无此患故生产力大而供给倍多民生其时可以少劳而多得故曰物价渐便宜人民渐富足也。梁氏于此一切不知。乃谓“必庸钱趋微需要日减而后物贱。”由此谬乱否塞之脑筋。妄用推测。而遂谓事人将来必翻禁诸吾人将来必断禁诸业云云。愚悍如是。亦一绝物也。
    以上皆梁氏所致难于吾人之语。而吾人从而纠正之者。梁氏见之。得无又谓本报诋之无所不用其极耶。然梁氏既以能摘只误自鸣得意而所论既破则自无容身之地非吾人迫之于险实梁氏自取之也。又梁氏于本报第五号“论社会革命与政治革命并行”一篇摘其中数语以相稽。殊不知论者意旨所在。即如所谓行之政治革命后易为功者。盖徵之历史凡善政之兴弊政之革皆在鼎革之时代为易而守成之时代难梁氏虽愚宁不训识此公例而故意颠倒其词谓即利丧乱而为掠夺之事然则凡当新朝百度具举者悉掠夺丧乱为之耶至明之革元胡异种贵族之政称以政治革命亦复何愧而梁氏曰“以明初为政治革命则公等所谓政治革命者吾今知之。”夫政治革命不必出于一轨许明为政治革命则必效法之耶此又不知梁氏所据为何种论理也。
    吾人纵笔为文。亦岂能自谓无一误语。然如梁氏所举。则彼辄自陷于巨谬而不知。亦一异也。第十号演说词有云。‘解决的方法。社会学者之言。兄弟所最信的云云。’梁氏拾此。沾沾自喜。则亟加按语其下曰。“岂有倡民生主义之人而不知ｓｏｃｉａｌｉｓｍ与Ｓｏｃｉｏｌｏｇｙ之分耶。抑笔记者之陋也。”不知此语不误。而笔记者亦未尝陋。盖自来言私有土地之不公及地主之害者不止为民生主义学者也。如斯宾塞尔。抱个人主义以言社会学者也。而四十岁前曾著书详论失私有土地之非。其办法尤为激烈。及晚年所著乃稍平和。然其说地主之弊。则同其少作。（按以是而轩利佐治斥之曰。“作者殆近与富人游。而必为此态耶。昔有北美教师盛主放奴之论。及至南美。人搜得其旧作。则张筵招之。以听其议论。欲重辱之。而是教师乃圆通其词。谓奴以买得。放奴不公。赎奴则无此资本。闻者乃大悦。”以讥斯氏。然氏之议认。始终未尝矛盾。但变其强行之手段。为和平耳。）轩利佐法主张单税法。其论土地私有之弊。最痛彻而轩氏则固不认为民生主义学者。弥勒约翰以经济大家。而定价收买之法。则氏倡之。孙先生曰。吾对于此数家之言。将有所斟酌去取。而演说之际。概括以言。不暇缕举故统而称之曰社会学者。盖政治经济法律皆社会学之分科也。记者按伊里之书。亦言经济学为社会学之一部梁氏若不信此名称。则盍试就左举之文。倩人译而读之。当知非杜撰也。所举之文为。“美国国民读本。”以梁氏自足于小学生程度。故稍进之也。
    Ｓｏｃｉｏｌｏｇｙ，ｏｒ  ｔｈｅ  ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ  ｓｏｃｉａｌｓｃｉｅｎｃｅ， ｄｅａｌｓ ｗｉｔｈｓｏｃｉｅｔｙ ａｓ ａ  ｗｈｏｌｅ，ａｎｄ ｓｔｕｄｉｅｓ ｃｅｒｔａｉｎ ｇｅｎｅｒａｌ ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓｔｈａｔ ｌｉｅ ａｔ ｔｈｅ ｂａｓｉｓｏｆ ｅａｃｈ ｏｆ ｔｈｅ ｓｅｐａｒａｔｅ ｓｏｃｉａｌ ｓｃｉｅｎｃｅｓ．Ｅｃｏｎｏｍｉｃｓ ｉｓ ｏｎｅｏｆ  ｔｈｅｓｅ  ｓｅｐａｒａｔｅ  ｓｏｃｉａｌｓｃｉｅｎｃｅｓ．Ｔｈｅ ｅｔｈｉｃａｌ， ｔｈｅ ｌｅｇｅｌ， ｔｈｅ ｐｏｌｉｔｉｃａｌ ａｎｄ ｔｈｅ ｅｃｏｎｏｍｉｃ ｒｅｌａｔｉｏｎｓｏｆ ｍｅｎ ａｒｅ ａｌｌｏｕｔｇｒｏｗｔｈｓ ｏｆ ｓｏｃｉａｌ ｌｉｆｅ；ａｎｄ  ｗｈａｔ ｉｓｃｏｍｍｏｎ  ｔｏ  ｔｈｅｍ  ａｌｌ  ｆａｌｌｓ  ｗｉｔｈｔｈｅｐｒｏｖｉｎｃｅ  ｏｆｓｏｃｉｏｌｏｇｙ．
    至梁氏必诬孙先生，旧日曾语彼以社会革命为当杀中国四万万人之半或四分之一等语。孙先生曰：“六年前，吾与柢语。彼并不知有社会主义之一名词，又自戊戍贬斥，含恨莫伸。以谓革命为杀人雪愤之事。此种恶念，┯绕其脑筋不去，其与我辨者，更瞀乱于今日十倍。我故无从语以办法条理，然彼今吾人定价收买之法，不能就此反驳，而举其所梦想者，强以属人，企乱他人耳目，卑劣甚矣。”按梁氏此等语，已于本报第五号驳之。而梁氏生平惯于作伪，此又路人皆知者。今以非本论之范围姑不复论。
    梁氏彼报十四号之文，凡分三大股。股各立义，不复相谋。盖以矛盾为工，合掌为病，八股家之通。例如是分评之，则第一股作历史谈，足称明畅。惜读伊里经济学概论未熟，挂漏尚多。第二股抑制外资，人云亦云是真谛。第三股有意逞奇，而自论自驳，多不可通，亦由其无所倚据，故每下愈况也。（于前人之书，固不必随其脚跟，一切是认。惟有所引述，必贯彻其论点，始能用为泣脚。若梁氏于伊里之欧美经济历史谈，袭其半面而掩其半面，则所未尝见也。）
    驳论既终。犹有余墨。爰以梁氏原文自相挑战之大者。列为矛盾表。以饷阅者。表中所列。皆择其直接挑战者。而间接矛盾者略之。亻且列原文相对不加一字批评其以数矛而刺一盾或以双盾而抵一矛皆梁氏本来之部勒记者无容心于其间也。
    矛  彼欧人所以致今日之恶现象者其一固由彼旧社会所孕育其二亦由彼政府误用学理放任而助长之（原文十六页第六行至第七行）
    盾  吾以为策中国今日经济界这前途当以奖励资本家为第一义而以保护劳动者为第二义（原文十六页第十二行十七页第一行）
    吾之经济政策以奖励保护经济家并力外竞而其余皆为辅（原文二十八页第五行至第六行）
    矛  彼贫富县隔之现象自工业革命前而既植其基及工来革命以后则其基益巩固而其程度益显著云耳盖当瓦特与斯密之未出世而全欧之土地本己在少数人之手全欧之经济自然亦在少数人之手（中略）故工业革命之结果非自革命后而富者始富贫者始贫实则革命前之富者愈以富革命前之贫者终以贫也。（原文十页第十一行至第十三行十一页第一行又自第三行至第五行））
    盾  若以简单之土地国有论而谓可以矫正现在之经济社会组织免富者愈富贫者愈贫之恶果也。是则不成问题也。（原文三十五页第三行至第四行）
    矛  则虽目前以解决生产问题故致使全国富量落于少数人之手贻分配问题之隐祸于将来而急则治标犹将舍彼而趋此（原文二十页第九行至第十一行）
    盾  但使一国之资本在多数人之手而不为少数人所垄断则此问题亦可以解决几分（原文二十五页第九行至第十行）
    矛  若国家仅垄断其一机关而以他之重要机关仍委诸私人国家乃享前此此机关主人所享之利是不啻国家自以私人之资格插足于竞争场里而与其民猎一围也。是亦欲止沸而益以薪已耳（原文三十四页第十三行三十五页第一行至第二行）
    盾  则如铁道市街电车电灯煤灯自来水等事皆归诸国有或市有也。（原文五十页第一行至第二行）
    矛  欧人自工业革命以来日以过富为患母财岁进而业场不增其在欧土土地之租与劳力之庸皆日涨日甚资本家不能用之求嬴乃一转而趋于美洲澳洲诸新地此新地者其土地率未经利用租可以薄而人口甚稀庸不能轻于是募华工以充之则租庸两薄而嬴倍蓰矣乃不数十年而美澳诸地昔为旧陆尾闾者今其自身且以土地过剩为患（原文二十六页第八行）
    盾  但使他国资本势力充满于我国中之时即我四万万同胞为马牛以终古之日（原文十八页第十二行十九页第一行第二行）
    
    痛哉此外国资本之结果也。（原文十八页第十三行）
    矛  而全欧之土资本已在少数人之手全欧之资本自然亦在少数人之手（原文十页第十三行十一页第一行）
    盾  要之欲解决社会问题。者当以解决资本问题为第一义以解决土地问题为第二义（原文二十二页第十二行至第十三行）
    矛  夫自生产方法革新以后惟资本家为能食文明之利而非资本家则反蒙文明之害（中略）而彼大资本家既占势力以后则凡无资本者或有资本而不大者只能宛转庾死于其脚下而永无复苏生之一日彼欧美今日之劳动者其欲见天日犹如此其艰也。（原文十八页第八行至第十二行））
    
    而产业革命已同时并起无复贫民功生之余地矣（原文十二页第十一行）
    盾  夫英民今日得免于饥饿者虽谓全食工业革命之赐焉可也。（原文四十页第一行至第二行）
    矛  惟一切生产机辟皆国有国家为唯一之地主为唯一之资本家而全国民供其劳力然后分配之均乃可得言（原文第二十四页第一行至第二行）
    盾  盖公司全股四百万份而其为股东者百余万人此我国前此经济社会分配均善之表徵亦即我国将来经济社会分配均善之朕兆也。（中略）大股少而小股多则分配不期均而自均（原文十五页第三行至第五行又第七行）
    矛  而全欧之土地本已在少数人之手全欧之资本自然亦在少数人之手（原文十页第十三行十一页第一行）
    
    欧洲各国皆有贵族其贵族大率有封地少数之贵族即地主也。而多数多齐民率皆无立锥焉生产之三要素其一己归少数人之独占矣（经济这者言生产三要素一曰土地二曰资本三劳力）故贵族即兼为富族势则然也。（原文十一页第七行至第九行）
    
    然所操资本无论用之以治何业总不能离土地而独立以国中有定限之土地而资本家咸欲得之为业场竞争之结果而租必日增租厚则病嬴而资本家将无所利于是益不得不转而求租薄之地此殖民政策所以为今日各国为一之政策也。（原文四十页第十三行四十一页第一行至第三行）
    盾  盖地价之涨乃资本膨胀之结果而非其原因而资本家但使拥有若干之债券株式。就令无尺寸之地或所有之地永不涨价而犹不害其日富也。（原文二十六页第四行至第六行）
    矛  而不知此乃社会改良主义非社会革命主义而两者之最大异点则以承认现在之经济社会组织与否为界也。（即以一切生产机关之私用权与否为界（原文第四十六页第九行至第十行））
    盾  我国今后不能不采用机器以从事和平势使然也。既采用机器以从事生产则必须结合大资本而小资本必侵蚀而经济社会组织不得不缘此而一变又势使然也。（原文十三页第九行至第十一行）
    矛  盖自生产方法一变以后无资本者万不能与有资本者竞小资本者万不能与大资本者竞（原文二十二页第二行第三行）
    
    既采用机器以从事生产则必须结合大资本而小资本必被侵蚀（原文十三页第十行））
    盾  将来和平方法一变以后大资本家资这本怀小资本家之资本其量同时并进（原文五十页第十行）
    矛  社会革命论以分配之趋均为期质言之则抑资本家之专横谋劳动者之利益也。此在欧美诚医群之圣药而施诸今日恐利不足以偿其病也。吾以为策中国今日经济界之前途当以奖励资本家为第一义而以保护劳动者为第二义
    盾  中国今日若从事于立法事业其应参用今世学者所倡社会主义之精神与否之一问题此问题则吾所绝对赞成者也。此种社会主义即所谓社会改良主义也。略举其概则如铁道市街电车电灯煤灯自来水等事业皆归诸国有或市有也。如制定工场条例也。如制定各种产业组合法也。如制定各种强制保险法也。如特置种种贮蓄机关也。如以累进率行所得税及遗产税也。
    ○斥为满洲辨护者之无耻
    ☆精卫
    近顷新民丛报又有所谓中国不亡论。对于本报第十号之驳议。而为答辞也。前此所言。己为无赖。今则非无赖。抑又顽钝无耻。故更辞而辟之噫。居今日而犹斤斤然辨中国之已亡与否满洲人之在明代。曾为中国臣民与否。此真非吾所及料也。历史犹在事实末泯岂惟汉人能知之满洲人亦能言之彼报记者若对于汉人而为是言耶是劝其兄弟谓他人父无耻之至也。若对于满洲人而为是言耶是以奴隶与主人言亲戚之情话抑尤无耻之至也。吾仿据历史按事实明正其罪彼读此文苟犹有人心者。当愧死人地。否则亦当自弋其口。毋更为不祥之言。以骇人听郑也。
    彼报之言曰。‘但论中国是否已亡国。所论争者在此简单之一语而已。’今即以此为本论之范围。
    于是当先言亡国之意义。此吾前文第三段所己陈者。（第十号杂驳新民丛报第三页至第六页）观彼答辞。足成一笑。其第二页第三行去。
    ‘彼报谓不当根据法理以论亡国此大谬也。’
    而其第六页第八行则云。
    ‘其第三段以法理解释亡国之主义吾一切能承认之’
    读者试取此两行比较观之。度未有不失笑者。前云‘彼报谓不当根据法理以论亡国’而后云‘其第三段以法理恨国之意义。’何其相反也。前云‘此大谬’后云‘吾一切能承认之’又何其相反也。而同出于一人之言而其言双出于同时。此真百思不得其解者。昔叔孙敖见两间之蛇。拔剑斩之。归有忧色。吾读此文真有叔孙敖之忧也。
    虽然。‘同时自相挑战。’此认绪所自诩为好身手者也。抑何足讶。第令读者难为情。尤令欲为驳论者难为情耳。吾对于此自相挑战之骇观。殊沉左右不知所可。无巳。其用多数决议之方法乎书云。三人占则从二人之言。此众议纷纭时之唯一决议方法也。今论者以一人而有众议纷纭之现象则亦不外于以多数决议之法行之吾今试检此两相反对之言孰居多数其第六页第九行以下云。
    ‘以一国家踣一国家吾固认为亡国此覆读本报第十二号之论文可以右之者彼报引近世学者所示之观念谓一方之国家失其国家权力他之国家代之而为行使其权力者于是一方之国家消灭同时他这国家开始其权力行使云云此皆吾第十二号所已认者无劳彼报之证引而此适用于明清嬗代之关系与否则吾与彼论争之烧点也。’
    据此数行观之则论者之所言究以承认吾前文第三段所陈为居多数也。且不惟今始承认并牵附第十二号之论文以为当时已承认矣若是则吾复何言今当以吾前文第三段所陈亡国之意义为定论以下则论此观念适用于满洲侵入时代与否
    欲论满洲侵入是否亡国当先问满洲人是否为中国之人民此为最要之点如其否也。则满洲之侵入等诸内乱内乱之结果篡帝统而已未尝覆中国也。如其是也。则满洲之侵入实为外寇外寇之结果中国失其国家权力而满洲行使其权力于中国是则中国之亡满洲之侵入为之也。吾前文大旨谓满洲自奴儿喻赤称帝以前为羁么州其域既非内地其人复异齐氓及称帝以后则为敌国（第十号杂驳新民丛报第四段自第七页至第十页）彼报于此。最刺刺致辨。真所谓困兽犹斗者也。今引申前说。以斥彼报之谬。
    △第一  满洲人非中国之人民
    此其理由可分八段言之
    一满洲人在明代未尝取得中国之国籍欲辨满洲人是否中国之人民须先辨何者谓之国民而国民之意义须于理上求之
    美浓郡博士尝言之曰。国民有二重之资格于一方以为组织国家之一员而依于国家所定有参与画家统治权行使之权此资格通常称之为公民于一方则为服从国家统治权之客体于此资格谓之臣民（上杉学士之说亦同。而分为主观的性格与客观的性格。）国民于广义不仅自国人。即居留领士内之外国人。亦包含之。然外国人服从统治权惟止于居留领土内之顷。离其领土则其关系全绝。国家若仅依此等有一时的关系之人民而组织。则国家之基础为甚薄弱者。故为巩固国家之基础则不可无于此等一时的国民之外永续而为国家组织之一员服从于国家之权力称此等有永续的从属关系之国民曰狭义之国民称为狭义之国民之身分曰国藉（副岛学士亦云。组织国家之个个人。即为臣民。故臣民与国家有永久附属之关系。具此状态。即为臣民。臣民对于国家。不问其居住领土内与否。永立于附属之关系。至若外国人。本非国体员。唯居留领内时。受国权之支配。一旦去而之他。则与国家之关系继绝上衫学士之说。亦大略同此。）此上理论实为近世一般学者所承认取以衡之彼报认满洲为中国人民其之国民耶抑狭义之国民耶认为广义之国民则与今日欧米日本人之在中国者无有异处而彼报之意为欲明满洲实为中国自国人则我知彼报决欲认为狭义之中国国民无疑也。而为中国狭义的国民则必合于所谓永续的从属关系之定义而后可彼报既承认此法理论而又必欲认满洲人为中国人我又知其必腼然直对而曰满洲人于中国有永续的从属关系也。夫以于边外偶受羁縻侵叛无常之族类而曰是与我有永续的从属关系闻者亦不以此言为信矣然此虽足服彼报之心而未能塞彼报之口自非直举明白反对确证以示之彼报犹将曰彼已为中国人民即于法理上有永续从服之关系不以其时叛时服而有异虽然彼报亦知有不能以口舌争者在乎彼报不能不承认有永续的从之关系者为自国国民（即狭义的国民）亦必不能不承认具自国国民之身分者为国籍问其人之为甲国人民与否攀悠淙〉眉坠国籍与否以为断其就自国言对于无有自国国籍者其人即更无他国国籍（即无国籍之人）亦目之为外国人其意犹言国外人也。故法国学者以国籍为国家与人民间契约上之关系而德国学者非之谓此其性质决与出个人自由意思之契约关系不同当为绝对的服从之关系（从国家主体说者。必当从此说。盖契约说者。国家客体说也。）而英米学者亦谓国籍为永久忠诚的关系至于以之为区别内国人与外国人之标准则皆无异词亦不容有异词也。然辨满洲人为于中国有永续的服从之关系与否无他亦亻且问其取得中国国籍与否而已而解答此问题一不可不据诸历史亦彼报所谓审其事实与此学理相应不相应也。为是则首当考者为明代中国国籍之编制次当考者为满洲人于建州编籍之有无按明史食货志太祖籍天下户口。置户帖户籍具书名岁居地籍上户部帖给之民有司岁计其登耗以闻及郊祀。中书省以户籍陈坛下。荐之天祭毕而藏之。洪武十四年。诏天下编赋役黄册。以一百十户为一里。推丁粮多者十户为长。余百户为十甲。甲凡十人岁役里长一人甲首一人。董一里一甲之事先后以丁粮多寡为序凡十年一周曰排年在城曰坊。近城曰厢。乡都曰里。里编为岫。册首总为一图。笾诠压露啦蝗我壅吒接诩缀蟆Ｎ崎零。僧道给度牒。有田者编册如民科。无田者亦为畸零每十年有司更定其册以丁粮增减而时降之。册凡四一上户部其三则布政司府县各存一焉云云此明代国籍之编制也。而满洲人之于明代末尝编入国籍此证之明史可无疑义盖编籍时有帖给民满洲人始终未尝得此史籍可按也。且满洲人与我国语言文字皆不相同既不识汉字安得有给帖之事此其证一户口册籍一上户部而布政司府县各存其一建州之地无布政司府县又安得有编籍之事此其证二明史地理志凡州府皆言编户若干惟卫不言户口此其证三是故满洲人未尝取得中国之国籍无疑义也。则满洲人未尝为中国之人民亦无疑义何则中国虽无国籍法尚有国籍满洲自始未尝取得中国之国籍无待言矣（彼报云。‘凡领土内之人民。苟非带有他国之国藉。自他国而来旅居者。则自其出生伊始。直赤其国之臣民云云。不知满洲人非领土内之人民也。以建州卫百右国之领土故。下文详之。）即使论者认为归化而归化亦以取得国籍为必要日本当未定国籍法时凡归化者编入户籍（见中村博士国际公法。）是其例也。而满洲人始终未尝取得国籍则不得谓之归化既未归化何得谓之中国人耶
    二未尝取和中国之国籍者虽称臣于中国不得谓为中国之人民论者以满洲人尝称臣于中国。而指为中国之臣民此大误。也。吾前文曾云‘匈奴呼韩邪单于尝称臣于汉不得谓匈奴人为中国人’此语论者何以不答吾今更引申言之唐高祖尝称臣于突厥不得谓中国人为土耳其人也。南宋诸帝尝称臣于女直偿得谓中国人为女真人也。盖称臣者不过偶然为名义止之屈服而未尝稍有永续的从属关系不得执此以为臣民之资格已定也。’三未学取得中国之国籍者虽受中国之官爵不得谓为中国之人民  彼报以满洲之先曾为明建州左卫都督。建州卫指挥。龙虎将军等官遂谓臣民之资格已定此真做官思想发达者之口吻而于臣民之资格。未尝一思者也。今举至相合之例以明之。朝鲜在周世。箕子受封。至汉武帝拔其地。置乐浪玄菟诸郡。终汉世为内地。魏以后自建群长。通贡而己。唐高宗复拔其地。置郡县如汉世唐末中原多事。遂自立君长。历高氏王氏。五代至宋皆封高丽国王。授玄菟都督充大义军使。（后改大顺军。）或兼开府仪同三司大尉太师太傅太保等名。据形式上言。与汉之梁王楚王无异。而兼授内官。则反亲于梁楚。然视之与梁楚异者以其民不入户籍而已故朝鲜人不能谓之中国人吾前文谓若云满洲之侵入中国未亡则设使朝鲜侵入亦将谓中国未亡正以此也。论者乃谓‘朝鲜国家满洲非国家不能与珍为比例’夫满洲自奴儿哈赤建国以来其已成国家于后文辨之今试问玄菟州都督与建州都督有以异乎无以异乎吾知论者虽强自辨柝亦必不能指其异也。  夫朝鲜人虽尝为玄菟州都督而不能谓之中国人则满洲人虽尝为建州卫都督又安可即谓之中国人耶
    四已取得中国之国籍者既丧失其国籍即非中国之人民  取得国籍之后一旦即不复为其国之人民此一般法理所同认也。盖有国籍者始为臣民无国籍者即非臣民即汉时藩国与宋以后之安南比之而可知矣夫安南自秦时已置象郡至汉为日南交趾九真三郡。以及五季千有余年皆为中国郡县未尝在羁縻之列也。自丁琏自署为节度使。犹属南汉刘氏宋初以琏为检校太师充静海军节度使安南都护。又封为交趾郡王。（郡王之封。唐宋时甚多。不为甚贵。）其后黎桓李公等。相继统兵。皆受宋之官号。虽以郡王为名。而太师平章节度都护等名。犹是内官特镇将更易。子孙世官皆由部曲相推。而后受命政府则犹唐之藩镇耳至南宋孝过淳熙元年。始封李天祚为安南国王。安南立国实自此始其后相继二百余年。至明永乐时设交趾布政司为县一百八十有余。设儒学。礼耆老。开科举求隐逸与旧有诸省并隶职方复汉唐之旧矣其后罢布政司复建安南王国若以形式言之其封交趾国王也。不过与汉初吴芮为长沙王同例国变为司司变为国亦犹汉时国变为郡郡变为国耳然自法领安南以前中国之视安南固不与丙地同例则以安南建国之时即户籍销除之日此所以异于汉时王国也。而况满洲自秦汉以来未尝一日入中国之籍乎
    五未同化者不得为中国人  此吾前文所标之义也。盖同化者自社会风俗以言之归化者自法理以言之  满洲人非惟未归化且未同化归化之理上文既言之而满洲之未同化于我此‘民族的国民’论中所已言而论者所已承认者也。乃论者于此。不能致辨而毛举吾前文所引刘元海之一例。以为‘元海受业大师兼通五经善能文章’遂认元海为真中国人。（中国不亡论第九页。）嘻。此真怪语也。夫‘受业大师兼通五经善能文章’遂可指同化耶然则今日我国民之留学于日本者孰非受业于其国之大师而通其国之语言文字者可谓我国民同化于日本乎我国民之留学于欧美者又孰非受业于其国之大师而春国之语言文字者可谓我国民同化于欧美科目经种论据真可谓骇人听闻者也。盖所谓同化者不能毛举一二小节之转相仿效而遂为己足晋世五胡未能同化此历史所明示者如晋书刘元海传云。元海父豹为左贤王。魏武时。分其众为五部。以豹为左上豹卒。以元海代。惠帝失驭。左贤王刘宣等。共议推元海为大单于成都王颖拜元海为北单于Ｂ４丞相军事元海至左国城刘宣等上大单于之号观此则知匈奴余众自成和未尝同化于汉而所谓左贤王大单于者皆匈奴特有之尊号论者指元海为中国人此何说也。又晋书石勒传石勒为上党武乡羯人。（此论者所谓大半中国臣民者。）王衍见其行贩洛阳即顾左右曰。向者胡雏于观其声视有奇志。使已同化则王衍何能一见而识为胡雏愈足见晋世五胡杂处中原虽薰莸同器而泾渭分明矣论者虽好辨然其于晋书未必熟视无睹而必凿然引五胡为同化于汉人乃知论者之天性好媚异族善事仇雠非独于满洲惟然推而远之以至五胡亦本爱满洲之心以爱之其心事真大不可解耳
    六满洲人未尝自承为中国之人民  满洲人为中国之人民非惟中国人所不欲受即满洲人变不欲受者也。试检满洲源流考所载乾隆四十二年八月十九日伪上谕观之。谕云。‘金史称金之先出阐床抗潘嗌鞯亍Ｎ页肇兴时旧称满珠所属曰珠申后改称满珠。而汉字相沿讹为满洲。其实即古肃慎。为珠申之转音足微疆域之相同矣。至于尊崇本朝者。谓中与大金俱在东方而非其同部则所见殊小我朝得姓曰爱新觉罗氏国语谓金曰爱新可为全源同派之证盖我朝在大金时未尝非完颜氏之服属犹之完颜氏在今日皆为我朝之臣仆普天率土统于一尊固如斯也。譬之汉唐宋明之相代岂非皆其胜国之臣仆乎又有云。我祖宗时曾受明龙虎将军封号。亦无足异我朝初起时明国尚未削弱因欲与我修好借此以结两国之欢我朝固不妨为乐天保世之计迨我国声威日振明之纲纪日隳且彼妄信谗言潜谋戕害于是我太祖赫然震怒以七大恨告天兴师报复自萨尔浒松山杏山大败明报兵明人欲与我求和斥而不许彼尚安敢轻倚我朝乎且汉高乃秦之亭长唐祖乃隋之列公宋为周之近臣明为元之百姓或攘或侵不复顾惜名义。若我朝乃明与国为之报雠杀贼是得天下之堂堂正正孰有如我本朝者乎又金纪称唐时阐从胁澈Ｍ酢４十余世。有文字礼乐。是金之先即有字矣。而本朝国书则自太祖时命额尔德尼巴克什等遵制能行或金初之字其后因式微散佚。遂尔失傅至我朝复为创造未可知也。’观此上谕。始终未尝以明之臣民自居。其言满本大金金。本阐聪嗉檀兴。与中国汉唐宋明无异。是未尝以清继明。乃以清继大金。金继阐炊。至云我朝乃明与国。基意尤彰明较著。此犹。据建国以后言之也。乃其于部落聚居之日亦云结两国之允云我国声威日振是都督龙虎将军诸号彼固漠然视之变犹英皇之视乾隆敕书耳且满洲自由库里雍顺已称贝勒矣贝勒之名犹之可汗（奴儿哈赤亦称之。）彼岂甘受都督将军之号者耶明时瓦利诸酋亦授特进金紫光禄大夫俺答亦封顺义王而彼自称太师淮王如故也。寇掠中国如故也。彼满洲者岂独有异于此乎若谓游牧之此未得称国特其子孙张大言之则不知满洲先世已为城郭之国如金人所置上京黄龙府等岂游牧者所居乎金亡以后部落分散于是始为建州海西野人三部而建州一族又非纯为游牧者也。纵以游牧言之蒙古自开国至今未脱游牧之俗。可谓元无国家可谓成吉思汗非国家之首领乎
    七满洲人之于中国与诺曼人之于英国不同  彼报谓‘以诺曼人为英国君主。不得谓英国已亡。则以满洲人为中国君主不得谓中国已亡事同一律其理甚明。’（中国不亡论第六页）案该报无耻这言以此为极矣彼谓‘史家未闻有以诺曼人威廉第一之即英王位而谓为英国为亡于是时者’吾不知其何所据而为是言也。史家恒称威廉为Ｗｉｌｌｉａｍ  ｔｈｅＣｏｎｑｕｅｒｏｒ译言威廉得胜者也。诺曼人之为战胜者史家所明认矣如论者狡卸其辞曰。英文各异译。则吾更得引日本学者之著书以证之坂本学士世界史。于威廉第一之役其称诺曼人。则曰‘北人征服英吉利。’其称项人。则曰‘率众出降。’松平康国氏英国史。则曰‘诺曼人之创业垂统。’曰‘英人归顺。’曰‘征定英国。’其他一般学者是所著书。亦大率相类。诺曼人之征服英国。其事迹章章不可掩也。然撤逊人以战败之遗民。卒能与诺曼人平等以同为国民者。此由于其历史使然不能援以与中国并论也。盖撒逊人之入英虽在纪元后三百余年而其建国则在八百二十七年及一千六十六年而为诺曼人所征服距其建国祗二百余年耳其国家之规模犹未完全也。松平氏曰。‘在撤逊时代自耶奥巴托以来其子孙自称英人之王是犹若云一人种一人民之首长而已至于诺曼诸王虽亦不变更此称号然威廉由战胜之权利以国土之全体为已之所有故自此以后其诸王得称为英吉兰之国王国王者即国土之领主也。统治者也。’是故诺曼人征服英吉利以前英人之国家组织犹未备其事实从而不足称道自诺曼人入而定其国然后国制乃完撤逊人与诺曼人之相容由此故也。若我中国自黄帝以来立国四千余年矣中间虽被侵于族尝能光得复独自明亡以来以至于今则犹为满洲人所征服猥以千年前之英国相拟何其不伦耶夫中国当黄帝以前诸民族争地以战或兴或而未守与于建国之大本则论古者未有于斯时致亡国与易朝之辨者以其时国家组织未备故也。千年前撒逊民族与诺曼民族相遇正复类此安可与满洲侵入之事实并论乎况乎征定英国者非异人种而同属于日耳曼民族（见松平氏英国史）则尤非通古斯种之荐食汉种者可比论者徒欲穷搜一例以为满洲作辨护大索而不得则姑举千年前国家组织未备之撒逊民族被征服之历史以为藉口是真无聊之极思而自白其心劳日拙之苦况者也。
    八满洲人之于中国其入关以前与入关以后位置不同而皆非中国之人民彼报屡云。若谓满洲人不得为中国人则蛤夷不得为日本人黑人不得为美国人印度人不得为英国人吾不知其所言者何所指也。若指入关以前耶满洲人与蛤夷黑人印度人不同比例盖蛤夷之于日本黑人之于美印度之于英自社会风俗言之犹未同化不得与日本人美人英人混也。（吾前文言印度非洲人。不得为英国人。承同化以言也。论者截去上文。徒择此二语。遽谓今之普通地理书。皆称英国人民有三百四十五兆有余、五尺童子、能知之、除出非洲印度人外、安从得此数’、云云。噫。论者之所知。惟普通地理书所载而已。论者之所知。惟五尺童予所能知者而已。须知论事须从数方面观察。论国民之性质。何独不然。印度非洲人未同化于英国。不能相混此由社会风俗的方面观察而知之者。论者须于普通地理书所载及五尺童子所知之外。更求进步。然后诮人。未为晚也。）而自法理言之则已归化故犹得自称为日本人美人英人若入关以前之满洲人则非惟未同化且未归化者也。故与蛤夷黑人印度人有异夫蛤夷黑人印度人固未得谓之完全的日本人美人英人也。盖虽归化而未同化故归化之后一旦脱离法律上之关系则判然自为异类若安南人之于中国其先例矣故以吾人所见必归化的方面与同化的方面皆无缺憾然后可称为同国之人也。况满洲人未尝有一于此乎彼报又尝以为满洲之在明与今之苗犭┪然耳若夫苗犭┲曾改土归流者其同化的方面暂勿论自其归化的方面以言则非满洲人之所可比也。以上所言指入关以前言之也。若夫入关以后则满洲人为征服者汉人为被征服者彼踞战胜之地位享战胜之特权以比蛤赤人印度人则为拟不于伦鸣呼。今之排距民族主义者真可谓巧言如簧矣不以满洲人为可畏顾以为不足畏于是不以满为不可排顾以为不必排昔者保皇党人某曾语我曰。‘君勿以满洲人为虎狼彼不过一犬羊耳。无论用何道皆足以胜之。何必流国民之血。然后足以达民族主义之目的乎。’此保皇党之秘诀今论者例满洲人于蛤夷非洲印度人亦即此诀吾今为一言以诏之曰。满洲人对于中国其入关以前则为国外之人民其入关以后则为战胜之民族不能牵之入我国民之列  论者而犹有辨护之词。则当对于以上所列八段。一一辨之否则为反舌之无声。亦不失为明哲。亦惟自择之而已。
    △第二  满洲建国以前为中国之羁州建国以后为中国之敌国
    于此复分两段。以说明之。
    一满洲未建国以前为中国之羁縻州复分两小段于左。
    甲历史上羁縻州之情状  自历史上观之  羁縻州非领地也。以其无户籍故例证如下。
    （一）后汉书郡国志。凡郡国皆书户口。惟辽东属国及交趾郡无户口。此非其地不毛乃未尝编籍其人民即与内地齐氓异也。
    （二）唐书地理志。唐兴初未暇于四夷。处大方宗平突厥西北诸蕃及蛮夷。稍稍内属即其部落列置州县。其大者为都督府以其首领为都督刺史。皆得世袭虽贡赋版籍多不上户部。然声教所暨皆边州都督都护所领。
    （三）明史地理志。凡州府皆言编户若干口若干。惟卫不言户口。
    据上所考据者观之则羁縻州之情状有四（一）建立羁縻州之目的所以绥靖外人使不为边患而已（二）所谓羁縻州者大率因其部落而以其首领为都督刺史使之世袭未尝干涉其内治（三）版图不隶于户部者无利其土地之心未尝以其土地为中国之领土（四）户口不上于户部者无利其人民之心未尝以其土地上之住民为中国之人民此羁縻州之情状也。
    满洲人未立国以前居于建州卫建州卫明之羁縻州也。不宁惟是金与满洲同种此伪帝弘历所自言者而金之先亦尝为羁縻州按金史。元魏时有黑水部。唐开元中来朝置黑水府以部长为都督剌置长史监之赐都督姓。其后渤海盛强黑水役属之朝贡遂绝。（按自后金遂自绝于中国。）至五代而女真始建国。是金之先亦属于羁縻州矣至于满洲人之居建州卫其为羁縻州见诸明史无疑义且按满洲源流考引明实录‘永乐二年置建州卫十年置建州左卫宣德七年置建州右卫。’稽之明史地理志言营州右屯卫即元建州永乐元年徙治蓟州至其后更置建州卫则所不详满洲源流考。言‘肇祖原皇帝始居赫图阿拉。是为兴京。实右卫之地。’夫永乐元年已徙营州右屯卫于蓟州矣甚后复置建州诸卫者以为域外羁摩之地即因彼族蕃人而锡之都督指挥之名耳观正统二年建州左卫都督猛可帖木儿为七姓野人所杀是前此所置建州各卫即为彼族可无疑也。此与营州右屯卫名同实异一为经制一为羁縻判然有别又奴儿哈赤称兵时。告七大恨于天曰。‘明虽启衅。我尚欲修好设碑勒誓。彼此母越疆圉。越者见即诛之。明复渝誓言。逞兵越界。卫助叶赫。恨二也。’又曰‘柴河三岱抚安三路。我累世分守疆土之众。耕田艺谷。明不容刈获。遣后驱逐恨五也。’据此皆奴儿哈赤所述未叛以胶之事而云彼此母越强圉曰我累世分守强土之众是则为羁縻州而非领地明甚不然何有越界何有设碑何有世守复何至不许其刈获乎
    据上所述。则满洲未建国以前为中国之羁縻州毫无疑义故吾前文之言曰‘满洲自奴儿喻赤以前受天朝羁縻弱则戢服强则盗边未尝以齐民自居而明之待之亦以其为殊方异类第绥靖之使不为边患而己其域既非内地其人复异齐氓’此其所言准诸历史可谓无误也。乃观中国不亡论第八页则云。
    ‘答以受天朝羁縻弱则戢服强则盗边而指为非臣民之据也。则中唐淮蔡诸镇何一非受羁縻弱则服而强则寇乎然则以此之故而指诸镇非唐之臣民乎必不然矣’
    其以中唐淮蔡诸镇与满洲相抉真洒中解夫满洲羁縻州也。淮蔡内地也。安可并论且吾文言强则盗边盗边者塞外之人扰边为患也。淮蔡诸镇之作乱可谓之盗边乎论者亦知其然遂删去‘强则盗边’一语而易为‘强则寇’盖论者狼狈之态苟且之情模棱之语于是乎毕现矣同页又云。
    ‘若以其域非内地而指为非臣民之据也。则英国除英论苏格兰爱尔兰之外其余各地之人皆非英之臣民而台湾人亦决不能谓之日本臣民也。’
    夫印度者英之领土台湾者日本之领土也。若满洲则中国之羁縻州而非领土何得以之相拟同页又云。
    ‘若以其人异齐氓而指为非臣民之论据也。吾不知所谓齐氓者以何为标准推其意殆必以种族也。然则在美国之黑人不能谓之美国人民在日本之蛤夷不能谓之日本臣民也。’
    吾所谓其人异齐氓者以其为羁縻州之人民也。其与国内之人民有殊既如上所述乌得与美洲之黑人日本之蛤夷同比例乎
    要之彼报所说。一言以蔽之不衰于历史而已矣苟其未知有此历史犹可言也。知之而故为曲说以为满洲辨护是则顽钝无耻而己矣
    乙法理上说羁縻州之意义羁縻州之制中国所特设以怀柔远人者也。语其性质怀国际法上所谓被保护地绝相类被保护地可谓领土主权获得所经之阶级而不可谓领土主权之延长此国际法学者之通说也。今考松原学士国际公法原论所引学说如左。以证其与羁縻州之相类。
    松原学士之言曰。文明国对于未开野蛮之民族而行保护权者其时未开地（野蛮民族）不为国家无主权故与被保护国异可称被保护地不可称被保护国唯两者有类似之点（一）保护国于被保护地（未开地）排斥他国之权力保护国以外之他国不得于其地取得领土权或保护权（二）保护国保护其被保护地且对于他国而代表之之此排他及代表之二点与被保护国相似
    案所谓文明国对于未开野蛮之民族则行保护权者与明代之驭满洲正相合使其时满洲己建国则谓之被保护国未建国而为羁縻州则谓之被保护地特其时国际观念未发生故对于他国而无排他及代表之可见唯仅着眼于中国与满洲之关系而指为羁縻之关系耳
    松原学士又历引荷尔罗连士威斯特历诸家之说。以论保护国在未开地所有之权利（所谓保护权）如左。
    一、无主权又被保护地蛮之族虽戴首长亦无主权故于此场合无论何国皆于其地无主权
    案此与事国对于满洲之事实正相合中国唯无主权故有毋越强围之约足证其为被保护地而非领地也。而满洲人尚未建国故亦无主权
    二、保护国于其地得排斥他人之权力。  （甲）他国（他之文明国）不得占领其未开地。（先占取得）亦不得征服之。  （乙）他之文明国。不得与其蛮族直接交涉。  （外交）其交涉须通过保护国。
    案其时国际关系未发达仅有中国与满洲之关系而无第三国介人间故无此等事实
    三、保护国对于他国而代表其未开地。故外交权在于保护（其下有五条件。因无关系略之。）
    案此亦与第二项同因无第三国故中国之外交权亦不可见
    四、内治行政权原则存于蛮族自身
    案此真中国对于羁縻州之实况也。盖其用意不过厌蕃人扰边而为名义上之怀柔于其内治未尝一ツ及之而彼蕃人之貌为崇事天朝者不过畏其威或利其金帛耳（明代给满洲以岁币八百两是其实例。）原着于此项之下析为六条第一条云。‘此蛮族虽有程度之差究竟野蛮人也。然亦戴自己之酋长立于其配下’第二条云‘不好弃自己本来之习惯风俗不欲弃固有之政治状态’第四条云‘本来对于此等之蛮族不得行文明流之政治故蛮族岂其有内政之自治宁放任也。’此三条按之满洲事实若合符节竟可为彼族历史作傅赞也。惟第三条云。‘嫌被并吞于他国一时立于一国之保护之下。’此则其时无第三国在不过畏中国之威而一时立于服从之地耳其第五条云‘文明国欲以欧洲流（译言欧洲之风尚）统治之不可不借剑戟之力而其功不偿其劳’中国所以放任彼族听其自为生灭者正以此故其第六条云。‘唯于必要之范围内文明国保护监督其蛮族。’此即吾前文所引正统二年之事实观之可知其相合矣益防其作乱故不得不处理之也。
    由斯以言满洲非中国之领土无疑义矣然则使满洲于未建国以前而逞兵为乱盗我中夏则中国亦不可不谓之亡国盖彼虽未成国家而侵入中国夺其主权则中国之权力丧失而国亡矣以其侵入之权力非中国之权力故也。
    二满洲建国以后为中国之敌国  欲解决此问题须先有二前提一曰满洲人非中国之臣民二曰满洲百右国之领土此二前提既确则满洲建国之后不能拟以内乱而当视为中国之部国可无疑也。安得以明太祖之吴国相况乎夫吴国者在中国范围之内非与中国为敌者也。满洲则在中国之外而与中国为敌故袁督师与皇太极（即亻替号太宗文皇帝者。）书已用敌国之礼史阁部与多尔衮书亦然而崇祯二年冬十一月皇太极寇京师至通州告示各城自称‘满洲国皇帝’而其称中国皇帝则曰‘尔天启皇帝崇祯皇帝’凡此皆敌国之证也。
    就上所论观之满洲先非中国之臣民后为中国之敌国则其长驱入关中国以战败之结果而亡国满洲以战胜之结果而盗国二百六十有余年于兹吾人所为驱除鞑虏恢复中华者诚唯一之责任也。论者独非中国之一人乎亡国之痛不可以一日忘恢复之谋不可以一日息乃反颜事仇汲汲于与殉国者为笔设淫辞而助之攻此何为者也。昔稽绍之父为民昭所杀绍终身不仕晋山涛谓之曰天地四时尚有消息而况于人乎呜呼！今之忘国之痛者皆山涛之言误之也。国亡种沦之戚不敌其富贵利禄之怀于是腾奸言以自文不惟自为奴隶且欲率天下之人以同为以终古豺虎所不食有北所不受彼苟有几希之人性当自怍其无状耳
    △第三  排满之目的
    （一）吾人之所以有志于排满者以其我中国也。至于篡夺君位不过灭国之结果故吾人之排满排灭国之丑虏非排篡位之独夫彼报谓排满者乃与满洲人争君位此所谓人头畜呜者也。夫以君主为国家者惟保皇会人为然耳名其会曰保皇谓谓非保皇无以保国此则真认君主为国家者也。论者不自耻反以诬人乎
    （二）彼报又谓丹麦人为那威之君主不得谓以丹麦人治那威犹太人为英国宰相不得谓以犹太人治英国黑人为美国大统领不得谓以黑人治美国以满洲人为中国君主不得谓以满洲人治中国夫彼之得位以委任或选举而得之也。满洲人之得位以吞灭而得之也。可以并论乎于彼之场合以那威国英国美国为主人而丹麦人犹太人黑人其一分子也。于满洲侵入之场满洲国为主人而中国其战利品也。可以并论乎故吾人之排满惟知灭彼满洲国逐彼满洲人于中国之外或使之归化而己其心目中知有国家不知有君位论者勿以保皇会人之眼光视之也。（彼报徒斤斤然谓君主与大统领宰相皆国家之机关。此真可云无意识。）
    （三）彼报谓‘国家有两民族以上利害相反而因以酬成不善良之政治者是诚有之然此乃政治上国家利害之问题非法惠国家存在与否之问题也。’（中国不亡论第三页）然则政治上国家利害之问题遂置之不顾乎以吾人之意则必排满然后可以解决政治上国家利害之问题亦必排满然后法理上国家得存在也。彼报又历引法意奥英美之政治现象而谓‘我国种族问题与政治问题之关系于此诸国中最肖何国此非一言所能尽以非本论范围且略之以待将来’吾今为一问题于此征服民族与被征服民族相水火于国中其政治现象若何论者能解答否。
    （四）彼报云。‘民族主义所谓臣民非必国家主义所谓臣民中国二千年来已进化而入于国家社会之域而论者欲退而图腾之不亦惑乎’（中国不亡论第九页）夫所谓国家社会不严种界者容许他种人归化之谓也。非乐受人种人征服之谓也。中国恢复之后斯时可容许满洲人归化并可使蒙古回藏人同化斯乃真充乎国家主义之分量矣若谓国家社会虽被他种人征服仍可乐受不辞则联军入北京比户皆树顺民旗其可谓之国家主义之精神乎为满人所征服则籍口于国家主义以作满奴则他日为万国所征服亦可籍口于国家主义以作洋奴此真不祥之言可谓其心已死者也。欲天下之摭拾严复口头语以自卸其排满之责任者再三思之
    以上所言。皆就其牵牵大者言之此外尚有小问题。为彼所致难者解答于下。
    （一）彼报谓亡国之民。不能相称以我国民。不知自历史上言之则国人尔汝相称因不可也。前举废官之例即碑版傅记中所常见者又如父母已死人子仍可称为父母（此古人文字所常用者。论者毋谓祗能称考妣也。）子女被劫于盗仍可以子妇称之此皆至合之例明亡以来遗民辱为左衽其眷怀宗国者勖勉国人皆拳拳以将来之希望相期语语不中国语语不中国之人民论者亦将以不合法理诮之乎夫国民之意义固当于法理上求之至于尔汝相称则与法理有何关系而亦执以相诮耶
    （二）彼报谓‘论者屡称一方之国家失其国家权力他之国家权力代之而为行使其权力者若自矜其新发明者吾之论印度亡国不既以此义为论据乎是否请确答’云云。夫吾前文明言‘近世学者示其观念’何尝自矜为新发明。所以不举其出于谁氏者以其为学者之通说也。凡学人论著于通说恒不举氏名。此为一般之例。非吾所创安足相诬。且论者尝谓‘彼报引近世学者所示之观念’云云。（中国不亡论第六页）何故数页之后又以‘自矜新发明’诬我（见同论第十四页）似此两相反对之语而 一人之口百 日处厢挑战者巡得有此至于谓论‘印度亡国既以此义为论据’然彼之论据。谓‘印度之外。尚有英国’耳未明引此观念也。然论在承认此观念至于溯及其效力于前文可谓能改过者就此一小节而论吾无责焉。
    以上二则无关弘诣以彼要求解答故随笔及之。
    彼报附言。云‘此论于重要之点皆为注出若逐一再反驳之则原闻’云云。今吾既逐一反驳矣。彼将何如虽然。彼固自命多泪多辨之人也。若不辨则前此之哓哓何为者。是顽钝无耻也。。若辨而复如今日之哓哓。是更顽钝无耻也。
    ●天讨（临时增刊）
    ○讨满洲檄
    ☆军政府
    天运丁示纪元四千六百零五年○月○日中华国民军政府檄曰。昔我皇祖黄帝轩辕氏。与炎皇同出于少典之裔实建国于兹土。上法乾刊乃作冠带弧矢之利。以威不庭南翦蚩尤。北逐荤粥封国万区九有九截少昊高阳继之至于唐虞分北三苗。海隅苍笄在不循化。夏商之世王威不远。亦能保我子孙黎民不失旧服。自周公兼夷狄事实上九宇四海之内。提封恨里旅獒肃慎无敢不若衰周板荡始有赤狄白狄九州陆浑之戎交ㄏ诸夏。夷言被发渎乱华俗部落聚居。胜兵稀疏。亦财比于癣疥。秦始皇帝奄有海内乃命上将驱而致之河湟之外始筑长城以阻匈奴中夏清明。秦功为大皇汉肇兴则有平城这役孝武赫然。锐意北伐。终经大幕勒石幻功于狠居胥之山。三世载威劳达。日逐呼韩邪单于南向奔命。原为臣妾迄于新都季汉之世胡祚世衰协定庭少事晋道陵夷授权降虏刘元海石勒之徒凭藉晋威乘时僭盗则我中华之疆土。自是幅裂五胡麋聚甲覆乙起江左建国不由荆扬然犹西殛姚泓。东诛慕容。徒以燕冀未靖。又资拓跋崔浩魏收腾其奸言明朔方之族出于黄帝奸人王通复以无经张虏乃云黎民怀戎三才不舍由是言之非虏之能盗我中华顾华人之耽于媚虏也。天诱其衷唐室受命西其突厥咸服其辜以中原之地。久陷索虏。任用将帅。胡汉杂糅卒有安史之变延及朱梁沙陀内寇石晋刘汉世载其凶宋承百王之末疆城削迫云诸州沦于契丹全源继逆播迁南服遂启蒙古。宰割赤县则我中华始丘墟为亡国。以民志未携能贵其种韩宋天完。扶义伐罪卒统一于朱氏。衣冠礼乐。咸复其初。虽疆域之广不逮汉家。挞伐所及。远逾宋氏。辨章种族严于有唐九边分卫斥候相属卫虏不能肆其毒蒙古不能播其氛边防之严。趣重西北蕞尔东胡曾不介意乃使建虏雉免窗口伏于其间荐食渖阳侵及关内盗窃神器流毒于中华者二百六十三年逆胡爱新觉罗氏者女真遗丑寡慷垂蒙鱼为皮使犬逐鹿自以朱果之祥发于神鸟诱惑诸夷肆其蚕食昔在明室万历之初跳梁作贼父子就诛凶嗣奴儿哈赤长恶不悛世济其逆我中华念其懵愚不忍尽戮因夷治给疆以戎索则有龙虎将军之命奴酋背诞忘德恣其虐饕职贡无时东珠不入盗我边部旁及叶赫尼堪外兰诸部将率群丑黄衣称其子皇太极因袭便利入据全辽我中华亦有流寇之难讨伐不时将帅亟易遂得使虏穷凶极恶肆其驰突外劫朝鲜内围京邑稔恶盈贯亦陨其命属以流寇犯阙思宗上宾多尔衮福临父子假称义师盗有中夏自弘光初元讫于延平郑氏之亡四十有一岁冠带遗民悉为虏有以至于今傅嗣九叶凶德相仍今将数虏之罪我中华国民其悉心以听。昔拓跋氏窃号于洛代北群胡犹不敢陵轹汉族虏以要害之地建立驻防编户齐民岁供甲主是有主奴之分其罪一也。概据燕都徵固本京饷以实故土屯积辽东不入经费又杞鹁抟谥之先陵穿地藏资行同盗贼故使财币不流汉民日匮无小无大转于沟过于其罪二也。诡言仁政永不加赋乃悉收州县耗羡以为已有而令州县恣取平余其余厘金夫马杂税之属岁有增加外窃仁声内为饕餮其罪三也。处虐遗黎雕丧东南一隅犹自完具虏下江南遂悉残破南畿有扬州之屠嘉定之屠江阴之屠浙江有嘉兴之屠金华之屠广东有广州之屠复有大同故将杖久反正城陷之后丁壮悉诛妇女毁郭汉民无罪尽为鲸鲵其罪四也。台湾郑氏舟师入讨滨居民之为乡导悉数内迁特申海禁其后海外侨民为荷兰所戮者三万余人自以开爨中华上书谢罪大酋弘历悉置不问且云寇盗之徒任尔殄灭自是白人始快其意遂令南洋侨民死亡无日其罪五也。昔胡元入寇赵氏犹有瀛国之封宗室完具不失其所满洲戕虐弘不朱氏旧宗沿置鸫尽延恩赐爵祗以欺世其罪六也。胡元虽虐未有文字之狱自知貉子干幻罪在不赦夷夏之念非可绝满洲玄晔以后诛求日深反唇腹诽皆肆市朝庄廷钅龙戴名世吕留良查嗣庭陆生楠汪景祺齐周华王锡侯胡中藻等皆以议论自恣或托讽刺国诗歌字字间虏遂处以极刑诛及种嗣展转相牵断头千数其罪七也。前世史书之毁多由载笔直上书其虐政若在旧朝一无所问虏以人心思汉宜所遏绝焚毁旧籍八千余通自明季诸臣奏议文集而外上及宋末之书靡不烧灭欲令民心忘旧习为降奴其罪八也。世奴之制普天所无虏既以厮役待其臣下汉人有罪亦发八旗为奴仆区之有逃必戮诸有隐匿断斩无赦背逆人道苛暴齐民其罪九也。法律既成即当遵守军容国容互不相入虏既多设条例务为纠葛而督抚在外一切以便宜从事近世乃有就地正法之制寻常私罪多不覆按府电朝下囚人夕诛好恶因于郡县生杀成于墨吏刑部不知按察不问遂令刑章枉桡呼天无所其罪十也。警察之设本以禁暴诘奸虏既春虚名因以自扇威虐狙伺所及后盗贼而先士人淫威所播舍奸究而取良奥朝市骚烦道路侧目其罪十一也。犬羊之性父子无别多尔衮以盗嫂为美谈玄晔以淫妹为法制其他报史不绝书汉士在朝习其淫慝人为雄狐家有嘎故怪邢那逖现俗扫地无余其罪十二也。官常之败恒由贿赂前世赃吏多于朝堂杖杀子姓流窗口不齿齐民虏有封豕之德卖官鬻爵着在令典简任视事率由苞苴在昔大酋弘历常喜任用贪墨因亦籍没其家以实府藏盗风既长互相什保以官为贾以法为市子姓亲属因缘为奸幕僚外嬖交伍于道官邪之成为古今所未有其罪十三也。毡笠纟逵б晕帽罩箭衣以为服索头垂尾以为拂秉跻璎璎珞以为饰往时以蓄发死者遍于天下至今受其维絷使我衣冠礼乐夷为牛马其罪十四也。夫以黄神遗胄秉性淑灵齐州天府世食旧德而逆胡一入奄然荡覆又其腥闻虐政著在耳目凡有血气宜不与共四海故自僭盗以来朱一贵起于台湾林清起于山东王三槐起于四川洪秀全起于广西张乐行起于河南其他义师不可悉数岂实迫于饥塞抑自有帝王之志诚以豺狼之族不可不除腥毡之气不可不涤故肼脑涂地而不悔也。今者民气发扬黎献参会虏亦岌岌不皇自保乃以立宪改官之令诱我汉民阱示仁义包藏祸心专任胡人死相撑拒我国民伯叔兄弟亦既烛其奸慝弗为惑乱以胡寇孔棘之故惟奋起逐北摧其巢穴以为中华种族请命幕府总摄维纲辑和宗族惧草泽之骏雄良材鲜学则自以为王侯同类相残授虏以柄或有兵威既盛虏不能制思寻明祖之迹与比邻诸雄互相角夺不念祖宗同气之好日寻干戈使元元涂炭帝制既成惟任独断不可以保世滋大又惧新学诸彦震于泰西文明之名劝工兴商汗漫无制乃使豪强兼并细民无食以成他日之社会革命为是与内外民献四万万人契骨为誓曰“自盟以后录扫除鞑虏恢复中华建立民国平均地权有渝此盟四万万人共击之’呜呼我中华国民伯叔兄弟诸姑姊示谁无父母谁非同气以东胡群兽盗我息坏我先帝先王亦既丧其血食在帝左右旁皇无依我伯叔兄弟诸姑姊妹亦既降为台隶与牛驹同受笞之毒有不寝苦枕块挟弓而斗者当何以为黄帝之子惟革命之不可以已而不可以有二也。故有共和之政均土之法以维持于无极事虽未形规模则不可以不闳远惟我国民恺悌多智以此告勉庶几百姓与能迩来军中之事复有约束曰毋作妖言毋仇外人毋排他教昔南方诸会党与燕齐义和团之属以此三事自致不竞惟太平洪王之兴则又定一尊于天主烧夷神社震惊孔庙遂令士民怨恚为虏前驱惟是二者皆不可以崇效我国民之智者则既知引以为戒其有壮士寡昧不学宜以此善道之使知宗教殊涂初无邪正黄白异族为商旅苟无大害于我军事者一切当兼包并容有违节制悉以军律治罪又我汉族仕宦于满洲者既实同种岂遽忘其祖父徒以热中利禄受彼迫胁人亦有言满堂饮酒有一人向隅而润则举坐为之不乐幕府张皇六师神武不杀虽蚍蜉蚁子犹不妄戮况我同种而当迫害念尔萆鸺岸介胄既污伪命如彼赤子陷于深谷尔虽湛溺尔心肺督脉犹在尔亦念往者胡人入关陵暴尔祖尔父斫头屠肠于绝辔之野尔室毁破尔庙摧夷尔墓掘穿尔先妣与尔诸母诸姑亦有污辱我政府肃将天计为民理冤以为有人心者宜于此变若能舍逆取顺翻然改图有束身归命及以一城一垒迎降者任官如故若自忘其本为虏效忠以逆我大兵之颜行一遭俘虏或得赦宥至于再三杀无赦其为间谍者亦杀无赦又尔满洲胡人涵濡卵育于我中华之区宇且三百年尺布粒米何非资于我大国尔自伏念食土之毛不怀报德反为寇仇而与我大兵旅距以尔四体膏我萧斧尔抚两膺尔谁怨若自知不直原归部落以为我中华保塞建州一卫本尔旧区其自返于吉林黑龙江之域若原留中国者悉归农牧一切与齐民等视惟我政府箫勺群慝淳化虫蛾有回面内向者怀柔以体革其旧梁选举租赋必不使尔有倚轻重尔若忘我汉德尔用盗边尔名马大珠不入尔恶不悛尔胡人之归化于汉土者乃蹀足謦烙胪夂中央委员应幕府则大选将士深入尔阻犁尔庭扫尔闾遏绝尔种族幕府则建筑尔尸以为京观如律令布告天下讫于蒙古回部青海西藏之域。
    ○普告汉人
    ☆豕韦之裔
    中国自古迄今。凡史册所记载。贤圣所讨论。其对于君主也。咸曰惟仁者乃可为君易言体仕足以长人。孟子言以德行仁者王。盖参和谓之仁与珍相亲谓之仁。人被其爱谓之仁与相反。是之谓暴。凡具观察国家之识者。咸以君主之仁暴判人民之从违。（自三代以降论史者大抵若此）群寿仁政虽后世犹将诵其德君行虐政虽编氓得而讨其非故桀纣嬴政杨广所以称为暴主者。以其不行仁政。而有损于民也。有损于民。即为虐政。既行虐政则人民不认其为君故孟子言天子不仁。不保四海。不仁者。残贼其民之谓也。今满洲盗窥中国二百余年其以亲爱加之吾民耶抑以残贼加之吾民耶此虽为满洲作辨护者于满洲残贼汉民之罪亦不能稍为之宽则所谓深仁厚泽浃髓沦肌者不过颂扬之谀词在为此言者亦必自知其言之狂瞽矣师旷有言。岂可使一人肆于民上以纵其淫。以弃天地之性。夫桀纣嬴政扬广乃一人肆于民上者也。若近日之满洲乃一族肆于民上者也。以一人肆于民上犹不可况以一族肆于民上耶故就种界而言则满洲之君为异族就政界而言则满洲之君为暴主今日之讨满秘种族革命与政治革命并行者也。试就满洲之历史观之。满洲之虐民较嬴秦蒙古为尤酷不必徵之野史也。即观于朝廷之令宪。臣下之封章觉秽德彰闻虽百世莫之能改。吾试即其最著者言之。一曰虐遇士人满族入关以来。受其虐者以士人为尤甚文字之狱以数十计禁刊之书以千百计于浙则有庄氏之史案于苏则有徐氏之诗祸。以谤刺而伏法者。前有戴名世。继有查嗣廷汪景祺。以讲学而兴狱者。前有麻学[A13C]。继有吕留良曾静此其显然昭著者也。莫不诛连宗亲戮及枯骨自此以外若金堡之书臧于丹霞寺则有焚寺磨骸之命（叶庭优凡ㄓ婊霸啤５は妓略谏刂荨９府金堡所创之寺也。隆四十年有南韶连道李璜游寺。贝澹旧段集白诸督抚入奏。遂有焚寺磨骸之命。寺僧死者五百余人。）齐周华之书剧于淅抚则霞非圣无法之诛（据抗世骏齐召南墓志则周华少傅留良之学留良之狱Т海外三十余年。归而刊其书。献之浙抚熊学朋。而周华磔死其近族弟侄并子孙论大辟者十人。）士罹其毒惨祸频仍下至沈天甫之选诗（蒋氏东华死康熙六年。江南人沈天甫吕中夏麟奇等撰诗二卷。称黄尊素等百七十人著。陈济生编辑。明吴等六人为序。吴子吴元莱控于巡城御史。沈天甫等皆弃市。）王锡侯之改韵（亦见东华录）亦书刊禁目身伏重辜又如陆生冉胡中藻谢济世之流均服官于朝乃一则因论史而罹殃一则因赋诗而兴狱一则因诂经而戍边（均见东华录）张无形之纲罗抑将伸之民气于语言文字之微深文周纳此则秦汉以下之所未有也。况康雍以来文祸尤沈德潜牡丹之什（因有异种亦称王句。发棺戮尸。）陈鹏年虎邱之诗。（彭尺木陈朋年行状云康熙四十八年。嚆礼奏朋年作虎邱为怨望。）摘其片词指为怨望故全榭山济寰曹公行状云。“乾隆时上书请比附妖言之狱。谓比年以来小人往往挟睚眦之怨借影响之词。攻讦诗书。指摘字句。有司见事生风。多方穷鞫。或致波累师生。株连亲故。破家亡命。甚可悯也。臣愚以井田封建不过迂需之常谈。不得以为生今反古。述怀咏史。不过词人之习态。不可以为援古刺今。即有序岐偶遗纪年亦或草茅一时失检非必果怀悖逆敢于是布篇章。使以此类悉皆比附妖言罪当不赦。将使天下告讦不休。士子以文为戒。殊非国家叉以正守仁以包蒙之义。”由曹氏（即曹一师）之疏观之则乾隆之时所兴文祸不必昌言民族也。即敷陈古制亦伏诽刺之诛而序跋之文仅以甲子幻年者亦指为悖畔罗织罪名夫乾隆之朝上溯满人入关之岁几历百年而文纲之严犹若此则乾隆以前诞兴之狱更可知矣且文祸而外士罹其虐复有二端一为禁立盟社顺沼九年颁卧碑文禁立盟结社。十六年又颁禁例谓士习不端结社订盟者革十七年。给事中杨雍衣禁妄立社名。及投刺称同社同里边诏从其请。（杂疏云今之妄立社名。纠集盟誓。年在多有。而江南之蔚州松江。浙江之杭嘉湖。为尤甚。又朱竹驮谑汤裳畋居荷竦辣云。明季东南文士倡为复社。海同应之。著录者二千余人。其后十室之邑。三家之村。莫不立有文社。氵位牲而盟。张乐而宴与者。结路人为弟昆。道不同则亲懿视同仇敌凶终隙末弥所不有。公上言明党之祸酬于草野。欲塞其源必先杜绝盟社。得旨。饬学臣严禁。即此事也。）康熙二十五年。查革社学。雍正三年。又立例拿究社学。由是土子无切磋之益虽秦皇之禁偶语不是过也。一为屠毒士人顺治末年。吴中诸生哭于学宫则伏辟者十余人。康熙四十二年。常州知府与诸生讼。则文致十余人于死。（彭尺木陈鹏年行状）乾隆之时砀山诸生为隶役鱼肉迫以捕蝗之役索财不护立具罪名恣意凌押。（邵齐焘谢勉庐行状）不惟士子之罹琪灾也。当雍正时田文镜督何南劾十数员半皆科目李黻过其境责以蹂躏读书人（见东华录及袁枚临川李公敲傅）是则朝廷所褒赏者皆不学无术之流而读书稽古在古代为至荣而近代转为大辱虽蒙古侪儒于丐不过是也。且士人所希望者科目而满人之于科场也。则以贿助士（如嚆礼督两江时。科场考官赵晋以贿取士。安徽巡抚等皆得赃以五万两贿礼嘱为保全。见彭尺木张伯行行状余事甚多不具引。）清议所自出者大学也。而满臣于太学也。则斥为浮议所出（袁枚太仓王公傅云。康熙五十四年。御史郑维孜以科场浮讠为。多出太学。奏监生留试本省。无留京师。）非惟束缚其身也。至并其廉耻之心亦斫伤几尽古代之遇士人又若此惨酷者乎二曰虐遇平民满族之民饶于民族之观念于已族而外屠戮惨杀漠然无所动于心故其对于准部也。草剃其民靡有孓遣及观其惨戮汉民则其祸不减于灭准（此事之证甚多。沈德潜黄震傅云。康熙时诸将平金门厦门时。议悉诛其党。而以子女玉帛资财犒军。夫满兵平金门厦门。犹用若此之政策。则当日扬州嘉定江阴所受之毒更可知矣。）其对于苗民也。暴证强易民弗能堪（满洲之于苗民也。欺其无知识。虐之靡所不至。观彭尺木杨名时行状云。贵州境内。官民视熟苗若奴隶。屠戮之以胃功。就抚熟苗。初武臣屠戮。卖其凄女。以饱私囊。又鲁九阜扬勤{阈}公碑云。湖南每岁采木。有司至苗地。视其所有木。辄记之。而贱价勒买。此特虐遇苗民之一二端耳。若鄂尔泰之改土归流。则扫其穴。焚其巢。剥苗酋之皮。其惨酷为古今所未闻。）及观其威凌汉族则其虐不减于御苗（不必徵之远事。试即同治破金陵之事言之。屠戮良民以为功。掳掠民女以为妾。而金陵之地。成为灰劫之场。即近日官军征广西。民受其虐。亦不减昔日之苗。）其对于台湾也。以为孤点海外施行之政尤属苛残（刘纶史文请公墓碑云。乾隆之时。戌台湾之兵。当代归者。过蕃府辙横索骄蹇。不奉法。锁臣以非所辖也。咸噤不治。又彭尺木沈起元行状云。台湾赋有上中下。视内地加数陪。此特其一二端耳。若康熙时朱一贵之乱。乾隆时林爽文之乱。孰非官吏逼迫人民乎。）及观其治理支那本部则其暴不减于治台盖满人有权利而无义务汉民有义务而无权利非惟满人之权利非汉人所能及即蒙古人之权利亦非汉人所能及（乾隆时。流民越塞耕士默特。欲尽欧民廷则归其地。见于敏中刘文定公墓碑。举此一端。足证满洲待汉人。不如待蒙古）故入关以后不以人类视汉人观其因成功之扰闽则适徙沿海居民（顺治十一年。严禁沿海省分。无许片帆入海。违者置重典。十七年。从李率泰之请。迁同安之排头。海澄之沿海居民八十八堡。及海澄边境居民。均于内地安插。）而华人之旅南洋者流离漂汨视为化外之民不复加以保护（见雍正乾隆两朝御旨）则满人贱视汉民之心百三朝一夕之知春苦汉民也。无所不用其极顺治七年。廷臣上敬陈时务疏略谓今天下之民。有圈地之苦有逃人之苦有喂养马匹供应大兵之苦有封船之苦有纟宰夫之苦有打造战船之苦有藩府粝髦苦有驿递骚扰之苦又有水草不时之苦有盗贼焚掠海寇出没之苦行赍居送十室九空。然此特就一时之困苦述之耳及视姚延启所陈之疏。谓新旧之兵月饷压欠动至半年呼癸呼庚苦无以应（又言水衡金录。与其耗之于神宫梵宇。何若储之以腾饱士马。则满洲移兵饷为佞佛之用可知。）军人之饥馑而死者众矣观季开生所上之书谓特遗使臣往扬州以买女子复于通州封民船（顺治十一年事）则民女之幽闭而死者众矣（或以满洲无至中国采秀女之事。观及开生此疏。则此事未曾无。）然此亦满人虐汉人之一端耳。若徵之往事。则汉人死于满人之手者复有数端或死于掳掠如山东之乱兖则城中妇女为逻卒所驱（见朱竹脱展伯琛墓表）耿精忠这乱凡所掠浙东江西子女于乱平以后悉入官为奴（彭尺木于成龙行状）闽省之民罹祸大酷（全谢山会稽姚公神道碑。闽省迁界之议起。定沿海之界。而迁之域内。出界者死。被迁之民。流离荡析。及耿精忠至。封山圈地。莫敢裁量。至耿郑乱作。闽中驻一王一贝子一公一伯。将军都统以下。各开幕府。所将皆禁旅。无所得居。则以民屋居之。无所得器械则即以屋中之器械供之。无所得役。则即以屋中之民役之。朋淫其妻女。系其老幼。喑哑叱咤。稍不如意。楚横至。日有死者。加以饥馑。而民之存者矣。朱筠钱塘吴氏家傅云。康熙甲寅闽乱。诸郡子妻。浮掠道路。不可算。）即温台（彭尺木李之芳行状云。康熙十七年。兵复温台处诸府。旗将多掠平民为奴婢。之芳止之不可。乃捐金赎之。又蒋伊行状云。江西浙江难民。千百为群。求赎妻子。又云。伊言淮安僧率难民二百余。募钱求赎妻女。因访察被掠已赎者。有万年县徐善妻一千余口。求赎者。又永嘉县何君信妻二百口。此等被掠之人。并搜之深山村落。非得处其为诬陷何疑。）滇蜀（袁枚赵忠襄公傅云。良栋谓平滇后。宜将降者分别收养。不宜尽发满洲为奴。贝子不悦。以满洲语相驳诘。魏原圣武记诸书。亦略记此事。）关中（彭尺木温斌行状云。满兵下滇蜀。过关中。颇骄横民多窜匿。）之地满后所过俘掠良民。没为奴婢。（全榭山姚公神道碑。谓禁旅由闽撤还。将驱男女二万余人去。举此一事。他事可知矣。）及乾隆南巡仍迫胁民女横肆奸氵┐寺人虐遇汉人者一也。或死于欺凌夫满兵之骄横扰民（彭尺木蒋伊行状。苏州驻防备后縻饷扰民。）旗民之霸占市井。（顺治十七年。伯索尼请禁满人禁满人霸占市井及满洲家人强买市物。）旗丁以运漕索财（见李黻与仓场总督陈公书即请截漕递运阖肿樱┐斯唐哿韬好裾庵ひ尤黄渑懊褡钌跽吣若圈地及逃人二事考顺治十逃人之数。至三万之多（顺治十一年李ブ奏逃人疏）康熙初年八旗家人。以自沈报刑部者岁至千人。（彭尺木徐元文行状）而京师奸人。得移掠平民。卖之旗下。（同上）孰非各直之忍受民乎。又观顺治之时。傅景星言民房应给旗下者。当宽以限期。候其搬移始令旗下管业。又言田地被圈之民俱荒拨薄咸（屯地）不可照膏叟民地征输。向五轩言民间坟基。有在满洲圈占地内者。许其子孙祭埽即此数事观之则圈地之初室庐邱基尽为旗民所有以膏腴之壤入于旗以鲆Ⅰぶ地归之民而鲆Ⅰぶ地仍依膏腴之壤起征可谓虐政之尤者矣况当此之时旗奴逃亡由旗员句摄勿关有司（见彭尺木徐元文行状）又以有司无治旗之例故凡旗民作奸为盗者均得逍遥法外而惟所欲为有没入汉人妻女者。（沈法潜黄太常震傅。震为霸昌道时。其地满汉杂居旗丁重责剥人。至没入其妻女。震下令听。民赎回。）有召汉人作佃而复增租夺佃者（卢文镎偎镂亩ü傅。应该师五百里。皆旗地。旗人居京师。而以田召汉人佃。佃既热。奸民即增租夺佃。先佃者多失利。）有以田还民既而复拨者（彭尺木赵申乔行状。康熙五十三年。沧州故有八旗圈地七百八顷。已而还之民。输租岁久。庄田李必达请于内务府。拨六十顷归旗下。巡抚请以各旗退地按数均拨。以免沧民重困。部议不许。）有以圈地多瘠请易他地者。（彭尺木李之芳行状云。康熙五年。旗人以所占畿地多瘠下。请易他地。有旨遣官查勘）既夺民地并夺其天赋之权使富者沦于贫贵者沦于贱此满人虐遇汉人者二也。或死于力役如朱竹妥笫汤裳罱橛荷竦辣云。“高要当广右之冲。制府驻节于是。师行络绎。供亿甚烦。羽画一至。徵民夫累百动遭鞭笞遇点册逃避吏胥絷之若牵羊纳诸廨宇隙地冻馁者多”陈黄中真隶长芦运使蒋公基志铭云。“雍正十二年。杭州织造隆罱ㄒ槿海门尖山。于三月时。索杭州万五千人合旁郡凡数万人”彭尺木父启丰事状云。“浙省官水陆往来。其奉使驰驿者所用夫役无定额。多者役及千人少者亦六七百人”观此数事则满洲之虐不减隋炀之开河供亿既烦鞭笞尤酷（若乾隆南巡。其祸尤酷。）此满人眶遇汉人者三也。或死于疑狱顺治十八年福建民以通海见告者数千百人。狱成之后咸当重辟。（彭尺木于成龙行状）又严逃人之禁逃人虽三次始绞而窝主则一次即斩又将邻右迁徙。（顺治十一年屠赖奏）立法过重株连太多致海内官民惴惴然莫保其身家（顺治十一年李ブ奏）此固人民之惨劫矣垒就木蒋伊行状言“顺治之时。奸民挟仇动借叛逆妄害良善又谓民间小罪皆动辄收禁株蔓牵连逮及归女袁枚尹文端公神道碑。言“乾隆之时卢鲁生伪稿及各郡叛逆邪教等案皆株引万千自此以外则欠粮之案（孙星衍王公土祯傅云。时承追扬州贾人。积逋数万有物故者。辄系其孥株连其亲族宋琬赵雍客寿序云。三吴田赋。至辛丑以来。执政患其多逋。于是惩羹吹齑荠。有司之考乃益严。张英即墨黄金墓志云。蒙城怀远天长干眙四县。子衿逋赋者各百余人。令咸速之狱。狱隘。诸生无置足地。又观吴野人临场歌序。则满洲之追盐课。尤为暴虐。）抗粮之狱（顺康之时。此案叠出。如宋琬董苍水诗序云。江南逋赋之狱起。绅士同日除名者。万有余人。又如金坛及苏洲之狱。死者均数百人。尤为古今所未有。）咸以重法绳民若民以疾苦上闻则治以越诉之罪如嘉定之民诉增卫粮则坐以沮浇军需（见钱大听潜研堂文集）河南之民请免河滩赔粮则递解回籍者数次（见杭大宗瑞州知府陈君干潘墓表）以致民困不上陈民冤莫或恤而苛猛之吏（雍正时。田文镜督山东。尚苛猛。犯充囹圉。各属逢迎为暴。时卢焯为东昌府。释罪人。田憾之。见吕星垣湖北巡抚卢公碑。）复借杖罚罪赎之例用以害民以枉人人罪（姚延启敬陈时务）若满汉涉讼则汉民拘系对簿大者淹毙牢狱小者失业破家（钱大昕王炎傅）此满人虚遇汉人者四也。四者以外则死于横征暴敛者。其数尤多观姚延启所陈之疏。则顺治之时私摊之金。岁必数次。而满兵过河南勒派车辆至输四万余金。闽浙用兵。凡马料钉铁。油炭船桅。无一不取资于民然此犹一面下未平不得不尔也。甩天下既平之后凡虚增之税额（徐乾学宋文忄吝公行状云江南多版荒。田册载虚名。实无租入可供国课。陈黄中蒋林墓诸铭云。淮南河漕监三廨。皆故民田后田为官廨。而赋未除。王鸣盛海州知州黄君建中墓志云。太湖滨有滩涨田。田支粮存。久为民累。又云。阳湖向有役田。明代收其租为运费。后量归官运。役田为民田。租额仍在。滩入民田。）额外之徵求（宋琬贺慕鹤鸣新任方伯疏云。三吴惟正之供。数部他州。额外之徵。网知纪极。反裘为薪。毛将安傅。李黻江南按察使王公墓志云。江南粮道所属。有仓规艮巨万并虐取之民。又广西按察使白公洵墓志云。南宁钱粮。下飓加派数钱。名曰附封。又文端公墓。表云英德民因陋规而加至八九钱）虐取于民网知纪极不独民受共害即为官吏于朝者亦累以疾苦上陈如康熙六年熊赐履言“民生困苦谓私派倍于官徵杂项浮于正额。分外诛求人名赔补种种浚刻。剥肤及髓。又谓督抚之于守令以督责为能。以催科为政。又胡煦摄户部时。阅漕项行追案。远者五十年。近者三十四五年。至数百两至万余两不等家室荡然。累及妻孥。（彭启丰礼部左持郎胡公墓志铭。）又徐乾学幼安朱公墓铭。谓山东河南抚臣。以垦荒蒙赏。而百姓以赔熟受累。岁增十余万赋税。大抵皆得之鞭笞敲剥。而非额内乐输之赋致怨苦之气积为厉则所为丁于粮永不加赋者不过愚民之词耳试观彭尺木文集则广西委里户徵粮即责令供应官府。（李之芳行状）山陕二省以满员清核逋赋有司多悉索以待。（同上）江西则以运丁逃亡贻累良民而纳粮之家。一逢荒税。敲朴之下。民不聊生。（徐贞生行状）云南丁役不均户绝则责人为代。或一人而兼数丁致额外加派之银。数逾卅万。（杨名时行状）浙省收漕每石私加之额。至于数斗。（父启丰事状）加以顺康以降东南之赋增益于无形。市肆则行抽泉之法。（陆陇其行状云。康熙十五年。陇其知嘉定县。奉部牒抽市肆钱一年。陇其造册不及村野。巡抚慕天颜别遣吏来搜括。）南粮则增口袋之钱。（赵申乔行壮云。康熙时。有南粮口袋法。其发粮也。每石给口袋钱四十。每岁费银。至四千两。尽徵之于民间。）察隐田则虚增亩税。（徐文元行状云。刘安国请下令察隐占田亩。有司虚增税。髅累平民。）有大役则议徵耗羡。（陈鹏年行状云。康熙时。有大役。江督阿山召诸属官。议增地丁耗羡。）孰非病民之政乎彼徐元文请队三藩虐政（康熙十九年。元文请除三藩虐政。广东五监埠渡税店市课鱼课是。闽中五。监税报船驿夫牙生渡税是。滇南五。动庄圈田矿厂冗兵是。）蒋伊进呈十二图。（彭尺木蒋伊行状。顺治十八年。伊绘十二图上之。曰难民。曰刑狱。曰读书。曰春耕夏耘。曰催利。曰鬻儿。曰水灾。曰早灾。曰暴关。曰疲驿。）犹其显焉者也。自此以外若淮盐则追额外之银（彭启丰陈文恭公弘谋墓志。雍正初。盐使者令淮商于税外输银助国用。积数十万注册报部。然实不以时纳。及奉部檄。始行追徵。）滇铜则苦厂税之苛（彭启丰陈弘谋墓志云。霎南有锅厂。民苦厂税苛工费薄。相戒不前。又杨名时奏疏。亦屡言铜厂之苦民。）甚至设贩盐之律（盐为天地间自然之产。非君主所得私。乃中国之君主。于其非所有之业。目之为公。而于人民所营之业。转目之为私。此固不平之政。然满洲则尤甚。如彭尺木父启丰事状云。温台诸府产盐。营兵以搜盐为名。按户迫索。或将数家食盐。并少报多。指为私贩。送官邀赏。又钱大昕拟杰曹公碣云。汾阳之土。斥卤可盐。塞外盐亦有至者。例皆禁不得受。不令商转安邑池盐鬻于市道险回远盐贵。需众商倚势凌民。诬以私贩罪。）严刨参之禁（彭启丰礼部左侍郎胡煦墓志云。雍正时。严刨参之禁。每岁秋。遣廷臣一人。注讯于盛京自春租冬羁候日久。瘦死者众。病者数十人。）兴酬酒之诛（彭尺木孙嘉淦行状云。乾隆年初。严洒禁。罹法者众。馀见东华录）非迫民以威即陷民以律非孟子所谓网民乎然汉人所以受其厄者亦有由矣方满族之入中国也。塞汉人之智涣汉人之群弱汉民之力其所以能行此业者无非迫汉人于贫争汉民于死耳其所以迫汉人于贫者则不兴民利是夫矿为天地自然之利而满洲入关以后则以开矿为大戒康熙四十三年。部议江西崇仁大开卵奉旨开卵事情甚无益于地方。嗣后有请开采者。俱不准行雍正二年。奉旨招商开厂。设官收税傅闻远近以致聚众藏奸。断不准行嘉庆四年不允邢台开银卵五年大名请开铅厂留摺不报六年三月封寿塔氽巴哈台金卵嗣又封禁平泉州铜厂至二十年。又封禁都兰哈拉铅厂夫开矿既为满洲所禁何以云南则遣官矿税（见彭尺木杨名时行状）之居霸昌者双诡称贵戚私开银矿耶（见彭尺木陈鹏年行状）是则所以禁开矿者渤欲以禁人民之富耳人民愈贫则满洲可以独富（又中国两汉之时。黄金之赐臣下。动至千斤万斤。今则中国之金。愈减愈少。其故何哉。盖满洲入关以后。所攻克郡邑。于民间年藏之金。辄掠为已有。或以之献于大酋。故民间之金日少，此亦满洲贫中国之一端。）观康熙御宇以大学财聚民散为列国分疆时语又谓天下一纺散将安之（彭尺木汤斌行状载康熙帝责斌语）则满清之入中国首以聚财为宗旨于凡所以利民者必剥削使尽此满人迫汉人于贫之也。其所以陷汉人于死者则不恤民灾是也。夫水旱之灾国所恒有若满人之于民灾也。则视之甚轻如康熙二十九年畿辅大饥虽奉免粮之诏然分别被灾轻重不允尽蠲。又于秋后带徵既徵其新又徵其旧。（彭尺木陆陇其行状）及康熙五十年。诏免天下丁粮然正供虽免。馀税仍徵。（彭尺木赵申乔行状）又雍正之时。江南与瑞典灾。而东督田文镜。欲夸所属中。请不米赈江南而恤民饥。（袁枚尹文端公神道碑）此满洲不恤民灾之证及臣工上奏则遣勘灾之使。以示慈仁然康熙之时。汤斌言勘灾之臣所至之地苛产烦或辍耕待勘无异再荒。（彭尺木汤斌行状）则所谓勘灾赈饥者不过民之政耳甚至用靳辅之策欲开河淮南以助运粮致淮南氵┧为灾民之死者数十万是则满洲之所为不过欲以迫人民于死耳汉人日以死则满人可以独生其处心积虑尚甚问耶此满人陷汉人于死之策也。汉人所受之祸。既若此之深故汤斌言爱民有心救民无术而吕晚村亦曰今日之穷为尧舜以来所未有言皆徵实来者难诬试观近岁以来因外主人民之死者若而人因赔款之故租税之增者若干种生勘者当亦可以自反矣三曰虐遇官吏夫所谓官吏。者必汉人尽忠满洲者也。乃满洲之于汉臣。不以辅佐视之。仅以倡优畜之械其手足絷其百体使之随俗浮沈以消其奋发有为之气试即满臣统军者言之当大难未戡之日利用汉人及外乱既平则以满人享其利而没抑汉人之功如赵良栋平滇有大功为吴丹所仅受以管銮仪卫事职。及上表明心。则朝臣劾以大不敬（袁枚赵忠襄公得）蓝理平台有奇动仅授神木副将及提督闽省以捕盗不力之诬文致罗织几蹈不测而身编旗籍。（盛百二左都督蓝公家传）岳钟琦平番建伟绩卒以守巴动库尔时准部引兵劫马厂下之于狱削籍为民。（袁枚岳大将军傅）而柴大纪保守台湾于平台之役推为首功乃福康安以其失礼。奏以大辟之刑。下至张广泗杨芳之流薄眚偶罹前动尽废即咸同之际湘淮宿将为满清平东南事平之后则降为编氓。或以游勇伏罚。由此而观则欲为满洲立功者可以引为前鉴矣更即汉臣立朝者言之。则满人入关首禁汉臣言满事如顺治十年。少詹事李呈祥请部院衙门裁满官用汉人谕谓李呈祥大不合理朕不分满汉。一体眷遇委任尔汉官奈何反生异意。若崇实而言首崇满洲理所宜也。（据此则满汉不平等。明明见于谕旨。）十一年主事达都劾张嘉请停满洲关差谓满官奉差者。秉公守法必不徇私。而张嘉反徇私嫉忌。得旨张嘉降级调有又李ブ奏逃人事件可为痛心者计有七事。疏入流尚阳堡。十七年苏松巡抚马腾升谓满兵矣悍成习请撤京口驻防部议革职康熙五年朱昌祚奏言圈地不便旗民交困刑部奏昌祚纷更妄奏著鞭一百籍没家产是则不利满人之事不令汉臣宣之朝尤不欲汉臣窥其隐故海望奏清理直隶旗地则奉旨申饬窦光鼐奏旗庄不出丁捕蝗则部设褫职曹锡宝劾和惠家丁逾制则部议镌三级岂非满臣固不与汉臣平等乎又顺治之时熊赐履言宜令汉官勿阿满官时鳌拜当国轴拟治以言事之罪（彭尺木熊赐履行状）此非以罪名加之赐履已也。观廷臣议总兵任珍罪。部议以陈名夏等汉官二十八人别为一议坐犭旬党拟流。（彭尺木魏象枢行状）董汉臣上书论时事语侵执政御史陶式谷奏汉臣摭拾浮词。欺世盗名。请速逮治。（彭尺木汤斌行状）则是汉官勿阿附满官者均为刑罚所必加即使所忤者信一二人亦必名挂弹章以泄满人之私愤如徐元文与满大臣忤则明珠之党劾之。（彭尺木徐元文行状）张伯行劾噶礼。列满人和穆伦劾之。（彭尺木张伯行行状。又观于东华录则康熙四十四年。刘若鼐劾山西巡抚嚆礼贪婪虐民。礼以奏辩得。四十五年。平遥民郭明奇等控嚆礼。巡城御史袁桥以闻。而明奇交刑部治罪。袁桥革职。其袒庇满员若此。）推之武亿杖旗丁而罢官乔莱忤满员而削职则欲保全禄利者势必阿顺满臣如李之芳胡林翼之所为方克免满臣之嫉忌然使稍有廉耻者处之果何以堪此乎甚矣满清委贽者之难也。中顺康之世近人多称为朝廷清明然朝廷之壅塞则又古代所未闻朱天保奏立允礻乃为太子。则伏族诛之刑。陈名夏请复明代衣冠。则伏谤诽之戮。李森先请宽言臣之罚。则责其有意成赵开心请宽逃人之禁则其市恩沽誉汤斌言明臣抗节宜入明史则诘为夸奖抗逆之人徐贞生言大臣巡方易滋流弊即治以出们言事之罪而吴达诸人均以言事忤旨罪拟大辟其挫辱谏臣阻塞言路使立其朝是欲建白而不能于上书言事之臣复以繁文相束缚（如顺治九年。论内外本章尚有长短宽窄。违式参差不齐者。即傅论礼部。严加申饬。十年。论各衙门本章汉字。宜先书官员衔名。次书谨奏字样。次书所条陈者为某事。）偶有为民请命者则清廷君臣以其与虐民之策相背而诘责旋加故陈弘谋论西粤垦田之弊则以为挟持有司。（彭启丰陈文恭公弘谋慕志云。时外吏多以垦田为功。广西垦田少。巡抚金拱。请认令有罪职官及外省官生垦田报部。以额税抵。且得官。于是贪利者。多与表司相结。按额荒册。责民报垦。又访民间田浮于税者。冒为新垦。起科报部。至十余万亩。田不增而赋日益。弘谋论之。虏以为粤人言翻事。启把持有司之渐。则地方自治。满廷所最恶也。）窦光鼐奏平阳令黄梅科敛病民。则罪几不测。（秦瀛窦光鼐墓志铭）即有尽忠于满者亦拒谏饰非如孙嘉淦请停捐纳罢西兵则诘问掌院学士何以容此狂生王及柴谦请建皇嗣则责以植党希恩染明季恶习及乾隆之时普论迁臣谓台谏诸官。处心积虑不外名利两途试问古今有此拂谏之主乎则朝廷清明之说不足信矣又近人颂满洲者多称为立法宽仁然汉臣之为乡相任封疆者鲜保首领以终即保首领以终其免于缧纟曳者卒鲜孙宗夷瘦于狱中陶易毙于杖下（为徐一夔一柱楼诗祸事）此固古今之冤狱矣其遇大臣也。亦然如李黻与蔡菹掠亲讯于廷罗列桁杨钳锯诸械召黻跪阶下责以朋党相蒙。（袁枚监川李公傅。又方苞有狱中杂记一篇。所记狱中困苦之状。大蛎人所堪。观此可以知满洲优遇大臣之典。）徐元梦之入狱也。讯以双木撞击数十亲属莫得通水浆莫得入狱卒刻时以至惨毒备加。（李苞纪徐司空佚事）杨名时以滇抚削职朱纲代之预治刑具讯名时虽明代廷杖之刑何以加此若夫公帑偶亏株连无已当顺康之交。三吴之吏。不得知识化其贤不肖莅任之期鲜历三年之久甚至一邑之内故官羁留者数员。非苦钱现欠亏即苦前官之遗累（宋琬贺慕鹤鸣新任方伯书）虽材行素优而旧欠不完概令谪罢。（姚延启敬陈时务疏）及康熙时。河工各员欠帑之数达九十万历二十三年追呼敲朴瘦死囹逃记半累及子孙。（王玑请免河工积欠疏）又云南粮道罗源浩亏铜厂银一万一千两有旨加罚十倍以一年为期逾限即行正。（钱大昕严长明傅）立法之仁果安在耶然此犹束于律令者也。若夫以满臣凌辱汉臣如麻勒吉诘责张悬锡则其事尤骇听闻（顺治十五年。麻勒吉诘责直隶河南山东总督张悬锡。以其迎接失仪也。悬锡自刎未绝。得旨谓其失大臣之体。降三级调用。十六年县锡上疏略谓劝吉始而倨傲。继而鄙薄。侮慢情状。诚所难堪。然臣犹求见再三。而勒吉愈为啧备之词。始则告之失仪。细则渐露苛索之意。讽臣馈送驼骡。臣当是块表一死。后县锡缢于圣安寺。而勒吉仅降级留任。）于满臣之有罪者减之从轻于汉蔬之无罪者转增之使重则立法宽仁之说亦不足信矣且满洲既不以辅佐视汉臣故汉臣亦不以辅佐自待于作奸犯科之事视为分所应然故官方因之而不肃及劣迹昭著则罚俸或至十余年（彭尺木李之芳行状云。康熙九年。上书谓外官罚俸。有在任一二年罚俸至十余年者。）削职或至十百人（彭尺木沈起元行状。雍正五年。因闽中他谷多亏。遣四大臣率谒撰府县官六十余人往按。有司避劾者。十居五。余悉解任听勘。又案徐一夔卢鲁生等案。阖省官事得罪几遍。）其有幸逃法纲者则必恃满臣为内援（故和┞诸人之党与。虽横行各直省。官吏均无如之何。若无内援。虽清廉之吏。其幸免者鲜矣。）或与胥吏为奸（彭启丰沈端恪公近思墓志云。雍正初。铨法久敝。晋吏为奸。）或以贿赂相托（彭尺木李之芳行状。康熙八年。之芳上疏。请甄别督抚大吏。自顺治十八年后。遴用督无。多恃内援。贿赂流章。贪黩无厌。数年以来。并未有以贪纵获重罪者。又云。副都御史捐银千两。即得侍郎。侍郎捐银千两。即得尚书。何一非取之百姓者。）过硬虽知其弊亦置若罔闻盖彼固不以汉臣为重也。虽顺治十年谕满汉臣僚会同入奏以示满汉平等然康熙之时刑部定谳仍无汉字供状（袁枚太仓王公傅。）则满洲之视汉官也。均以为无足重轻故重要之地镇以满臣富厚之差属于满族（如织造及税关监督是。）汉臣之居官位者上者尸位素餐次者列为弄臣否则姿其贪婪待囊橐既盈籍没其产以增满族之私财（如抄没财产是。满洲既容贪吏。而复藉其所得之财。其法略与珍用鹭鹚捕鱼者相同。使作者为鹭鹚。而已则为渔人。）若所为有损于满人虽薄物细故之微亦必引为私憾故催科偶懈即为拙吏（前文言康熙六年。熊赐履言督抚之于守令。以督责为能。以催科为政。上日之实情。）供亿偶疏即非纯臣（如康熙四十四年。南巡至龙潭因簟席间有蚯蚓粪。诘责陈鹏年。厥后乾隆南巡。而官吏之疏于供亿者。非死即削职。）若服官之地满汉杂居稍有不慎即削职官（彭尺木陈豹年行状。康熙五十五年。置霸时道。旗民杂处。号难治。又朱植芪宝墓志铭云。锡宝为山东粮道。以旗丁斗殴命案Ｂ１１吏议。则当日旗民之争。不异今日之教案。）则近日服官之士。百真官吏之资格也。仅以作满人隶仆而己使耻心未泯其果甘心否耶要而论之满人之入中国也。据其土地山河窃其子女玉帛践汉人之土食汉人之毛日受汉人之豢养而不思感戴汉人固古人所谓倒行逆施知况复戕其身命劫其资财使之呻吟虐政之中沈沦不复是则满洲者不仁之尤者也。于公理则为逆于汉恻为仇尚书有言。抚我则后。虐我则仇此语虽出于伪经然荀子议兵篇有言暴国之君其民视我欢若父母反顾其上若仇雠。吕氏春秋适览引周书曰。民善之则畜也。不善则仇也。（高诱注云。周书周公所作。）准南子道广训亦云伊佚曰。四海之内。善之则吾畜不善则吾仇。足证虐我则仇一语本殷周相传之古义今满洲之于汉族也。其虐政既若此则为汉族之公仇固无疑义至于复雠之说。则汉代今文古文二家均持此义今公差别说有百白世复假如之语。古文周礼说则以复仇之义。不过五世。五世之外施之于已则无义。施彼则无罪立说虽殊然私仇犹复况于公仇若谓满洲屠杀之威多行于顺康之世在五世之外则近世以来川楚之役洪杨之役汉民之死者若而人苛税之增冤狱之兴汉民死亡于其间者又不知凡几律以虐我则仇之义则二百余年之中满洲之对于汉民也。无一而非虐则汉人之对满洲也。亦无一而非和仇以百世为限满洲之仇固不可忘即以五世为限满洲之仇亦不可不复昔或以以德报怨问孔子而孔子斥其非若汉人于满洲之仇忍辱含羞不复引为国耻诚所谓以德报怨者矣且满酋奴而哈赤修怨于明曾以七大恨告天彼毡裘之族犹明此义岂冠带之伦转昧斯旨况满洲之可恨又不仅区区七事耶世有知耻之士好义之民尚其奋发兴起力扫胡尘洒腥毡之秽德振大汉之天声上之以可复百世之仇下之可以抒万民之困功业垂于无穷名声昭于来兹非所谓千载一时者耶书言取彼凶残挞伐用张时不可失尚其勉诸
    ○四川革命书
    ☆相如
    川蜀之地。古称名区。剑阁雄关。北抗云栈。瞿塘厄塞南锁荆巫。水陆会六合丰蔚茂八区。此所谓天府之国耶。秦汉以上。事或渺茫。及王莽代汉。英雄蜂起。公孙跃马。窃据称雄。然恃萁险阻。不图进取。殆吴岭师至。图破身亡。及乎汉末。豪杰纷争刘焉父子乘乱占据。然亦恃险偷安故先主西来。杯酒谈笑。隐伏戈矛。迨武侯相蜀内外兼修。征蛮讨魏。尽瘁鞠躬。卒为地势所限。用武无功。西晋丧乱。五胡扰华。李雄以巴氏之族。借流民之势。遂开李氏之基。然数傅以后灭于桓温。朱温篡唐。王建据蜀收帝业自安子衍继立。面缚降唐。孟氏继起复循故辙。宋兵既至。孟昶纳降。至于元未明玉珍据于前汤和灭于后。此皆吾蜀割据之史也。
    特群雄割据。志在偷安。故自有历史以来。不闻以蜀取天下及明社邱墟。满虏蹂躏。蜀人结群相抗。矢志不渝。杨展王祥等兴于前十三家营兴于后。转战三年义不臣虏以支持残局及嘉庆之时川楚教党兴起义军然时历七年卒为乡勇所殄灭。（当时满虏将帅虽有勒保额勒登保德楞泰明亮辈而四川山地险阻。深山大谷。出没变化。莫测其端。教党皆土著。深悉地理。藉此用兵。出奇制胜。满虏虽悍。亦无所用其能以故摩饷老师。数载不能制而我蜀乡勇乃为虎作伥以锄同胞。于是而满虏乃得奏削平大效。观魏源圣武记谓‘当时各路官兵。临阵辄令乡勇居前绿营兵次之满兵吉利索伦又次之。（中略）以故乡勇日与教匪戮杀。又乡勇伤亡。无庸注册报部。可扌伟芪功。至京师禁旅伤亡。必当具奏又非如绿营兵止须咨部之比。是以不令前敌。及战胜。则后队兵戏。又攘以为功。而冲锋陷阵之乡能。反不得与是以保奏皆满兵居多。绿营兵间有之。而乡勇见于奏章者。百无一二云云。’夫魏源者。固满洲顺臣。其所纪述大都以宣扬虏德为主稍有犯虏忌讳。必从而掩饰弥缝而其言且若此则其实际必较此有加可以推知矣。）且满虏政策。均以不人杀汉人。此则我蜀人叹息痛恨者也。
    又满清治蜀苛政。指不胜屈。远者难以尽举。娠以近事言之。一曰征粮满人征粮。自谓轻于前代。然额外虐取者极多。正粮而外。复有津贴。津贴起于道光时比正粮加倍。每岁于川省正粮外。征至六十七八万。又有捐输捐输起自咸丰时。以资军饷。复美其名曰人民乐捐。然其额无限。任意增加。有比正粮多至二三倍者。每岁于川省正粮津贴外。又征至八九十万。又有新捐。新捐者庚子和议后所加比旧捐又增多。每岁于正粮津贴捐输外。又征至百上下。（按庚子赔款四川每年派二百万新捐百万外又别取百万以足数今兴海军每年又派八拾万）综而计之。正粮外增至五六倍。吾蜀有许多脂膏供其剥削耶虐取如是而云轻赋。夫果谁欺。然查各省津贴捐输。有迫于公论而罢者。何独以化外视四川。而虐待如是。张之洞谓轻于前代。试问前代有如此虐取者乎且非特无此虐取且蠲免者甚多。姑举一例。如明曾省吾抚蜀时。示川民曰‘自隆庆五年以前粮悉从蠲免。于是川民感戴吹呼歌舞。’（见四川通志）以满虏取民相较仁暴何如。张氏试取而比例以观。当何言耶。一曰抽税满虏抽税均递次增加。前犹有小货物不抽者至洪杨军兴即创百货厘纤芥小物。亦不克免。成都而外以重庆为最虐。（方其创始于重庆江口征又于对河江北征而商船必先泊江北后至重庆于是一货而两征）商民不堪遂酬成罢市。（乃罢江北税而革去委员）然其后愈苛。（如农民卖一鸡刍或鸡蛋数枚均勒取如卖一箸仅值钱三而征其二其虐为何如）成都自创百货厘后。犹以为不足。乃复抽牙税。（每店月取钱三年）市民因以罢市官吏惧其激变。虽行罢税之各。然不改虐民之实。（满奴奎后为总督时见农民入城担粪即抽粪税每提取数文每一厕月取数百文税至于粪真无微不至）今保皇党周善培为警察长亦异常暴征。（欲加税恐无名城内有回教杀牛者善培忽出示行卫生警察云牛肉有害卫生尽逐出城城外市者少货牛肉者大困哀之善培曰非增税不可于是角头增钱二百而牛肉即不害卫生可以居城内矣旋又以此卫递加羊豕鸡鱼等真可笑可恼）市人衔之刺骨至于外州外县。则以盐税为大宗而之所产以富顺荣县犍为诸县为最多盐店抽税。亦逐次渐增。甲午战败虏伪下哀痛诏增盐税。（产盐地每斤价二十余文至是增税至十余文为正价二之一）盐商不能当此重税罢市而官吏迫以刑威遂为成例而于食盐之地。又格外任意增税。（以远近递加如川北等地增至六十比产盐地又加数倍远者愈多）其外如烟酒及饣唐下至百货。其税皆增加无已。（而洋烟尤重）此亦所谓轻于前代乎。吾再举前代一例以相较。明万历三十三年川省布政使罢税示云。（行税取之商坐税取之民（中略）今先罢坐税而川省自三十五年行坐二税均免又云一万五千尚可蠲除况此外之多者乎（亦见四川通志）满虏每次加税。皆云事平则罢。乃不惟不罢。而且有加无己视我汉种之群何如乎张氏于此又当何言耶。一曰攘夺。自流井者川省产盐第一大厂也。（跨富荣两境又有贡井亦同纵横六七十里盐井如林极其繁盛井既产盐水又喷井火即以井火煎盐极为便利）往时商买自由贩卖连输黔楚。（该地盐精莹而味佳黔楚最行消而商贾贩买亦因时市以定价）故该厂渐盛。自丁宝桢督蜀。艳其利厚思攘其利以媚虏。乃奏设官运局。（官运者以官为贩盐买卖商也。凡该厂所产盐一切先归官买不买者乃听商买而商人畏其势且乘机牟利每视官运之价而不敢大增）任黔楚如何昂贵。而买坐一定不增其买法又异常谵锌ā＃ㄎ员为候补道声势极大井商皆卑屈承迎有卖与商者则锁押责卖有求买者又故推拒盖官运局既立大商皆去惟有小商不能多买而一切大井商所产除官运局不能当故虽明知吃亏亦必求买该委员知其急又故意做作殆至百般哀千或行贿乃允如井火偶熄不能煎盐则又锁押责缴故该局中常常锁押绅商皆责卖责缴者）自其局成井商于焉大困。（前所有盐井废弃大半）民不聊生。怨嗟载道。失业商民饥冻死者。所在皆是。（该局门有丁督联云井是自流十八省无兹大利局为官运千百年见此宏规而厂人改曰千百年见此苛条呜呼！是真千百年未见之苛条也。）犍为盐厂。亦同时设官运局一切苛虐皆同然此犹出本金以行暴政至广安官运则尤为奇特。（广安官运者运各路盐以售于七安要也。七案即大竹渠达邻水岳池广安东乡等行消盐处各处口案丁宝桢时以此为逆水无利委之商）此局为岭春煊督蜀时所创。先召各案商命每案各出押金一万五千。（或二万。）诸商迟疑。则闭之室中不给食饮。（诸商皆食洋瘀一日夜则病发欲死）诸岽罄АＤ嗽省＃立命署票限三日缴）又命先缴运费五千诸商哭诉无门。惟有忍痛而官运局成矣。不出一本。而勒索商人以成此忆真惨无天日矣。（又该处水运不通之地皆负担贫民数十万至射洪蓬溪一带产盐地往返数百里贩运以求生活至是官运局以江淮盐鸱视之盐局练勇常以刀炮报毙贩零盐者而官吏不过问又以治盗贼之刑待营业者穷凶极恶惨哉）一曰迫捐。劝捐者以虚名诱势豪及土肥。（此川省之名词乃乡民之拥巨资者）势豪欲博此虚衔以压乡愚尚无所怨土肥则以勤俭起家迫以捐官彼既无用。又甚惜钱。故怨恨咨嗟。然此犹曰施之富民也。若夫施之于小民。（余乡有一铁匠略得余财而胥吏逼其捐官否则将拖累以多事铁匠无奈捐一从九然朝夕捶铁无从交款乃将顶子戴起打铁人以为疯或问之彼曰我半生苦辛得此余财瘟官逼我捐官我以血汗易得无从享用帮仍于备汗中消受之以泄我忿云其事虽可笑而其语则足以形容暴虐矣）以强取其财此则无异于横征者矣。至昭信股票。则一纸空文盖虏于粮税外。剥夺既尽。勒取无名。乃假此欺骗。每股百金。言必还以昭信。乃勒取以后。迄无还期。此虽各省皆同而四川官吏则乘势诈取。昼夜追呼。屏山县有因此逼死者则暴虐可想而知矣。一曰虐杀蜀地僻居边隅民俗纯朴而官殒利其循懦。任意鱼肉。今略举所知。如赵尔丰之于永宁。（共杀二千余人名为杀匪而良民过半今举其一端以概赵有戏兵至面店食面先给钱而店主忘之以为先食不给面遂相争赵曰部尔腹以验遂杀兵见无面又怒杀店主其所杀皆类此）奎俊之于红灯教。（教匪乱时奎俊惧甚于总督大堂置大炮闭门念佛而出示云杀一人赏五十金真教匪本不多兵戏欲邀赏遂烂杀无辜又红灯教多小儿幼女于是乡间幼童稚女冤遭杀戮不可胜计有唐拜子者候选县也。往剿教匪不遇其侧一乡塾遂尽杀其读书童子十余人以邀功余于成都时所亲见于是人民大忿纷纷上控而唐卒以行贿小谴又红灯教入成都时有女子坐车至总督署侧忽闻战车夫骇弃而奔女子倒撞下车方在狼狈兵戏败归即斩其首以报功此余友所亲见至其外附郭州县与资州阳县等一带烂杀皆类此而沈秉坤且因此以繁荣昌盛成都府矣然皆奎俊之所致也。）以及东乡。（东乡县因加粮激变民心知县某遽以民反上禀于是总督丁宝桢命提督李友恒统师至剿杀数万人尸积如山血流成渠且尽载其妇女下楚卖为娼惨极痛极）广安邻水诸官吏。均以虐杀著闻。（广安官运局杀零盐贩见上邻水一武生业旅店兼售盐官命其改业武生曰旅店是生意盐贩是良民何犯国法遂见杀）若夫命案之飞邻。（凡出一命案则差役任意择其富者指为邻一切费用皆令其出数十里外皆可报故曰飞邻毫不相知而倾农破产者甚多）{穴马}笼二门等之虐刑。（{穴马}笼每年毙死合全川计之不下七入千二门则陈锡鬯所创非牢非狱而闭于一室暑日薰蒸坐立相挤死者无算而狱毙者则更不可计矣）泸州永宁之蹂躏学界。（泸州州某无故笞留学生永宁李某无故拎捕学堂总办李维汉）方旭之受贿。（近日蜀考优贡二十一名旭为提学使每人索贿一千余金共得贿二万余）己为惨痛之至而近日周善培之束缚自由凡十五人以上不能开会。尤为野蛮之尤。为全世界所未睹。皆满虏之所致也。我蜀人身非木石。其何以当此残暴哉。（以上皆仅就所知而其不知而未言者尚不知其几千万也。）一曰筑路。（按此虐端近日同乡所出报告甚详兹不赘特言其所未言者以发锡良之隐）夫欲建川汉钱路者。吾蜀所以拒外人而挽利权也。乃其议为满奴锡良所建所上之摺有云。（川省士气浮嚣民情悍恶非建铁路不可（见于时报）玩其语意。岂非欲俟铁路成而屠杀吾蜀乎惟其欲借铁路以屠杀吾蜀。故先于铁路股本中。剥削蜀人之脂膏。使铁路未成。而吾蜀己死亡过半盖其阴谋诡计欲杀蜀人于无形也。不然锡良为总督固握川省主权。集股本五百万余金。何为不创始。何为任铜圆局亏挪其所亏挪皆出锡良所指使。（郑言吴嘉谟等请铜圆局还铁路公司欠款本为直理何以即触锡良之怒盖刺其心中之谋彼安得不怒）盖股金不亏挪。则铁路必创始。铁路既创始则所以剥蚀吾人者终有限期也。惟其挪用以亏折其本而又显然立一铁路公司以责吾人之纲股。铁路既属于未创始则纳股即属于无止期。吾人经诸种之剥夺。理以无穷之敲迫。其不卖妻鬻子者几希矣。然而锡良固有辞曰。铁路者蜀人大利所在。吾固为汝谋利也。呜不建铁路固死。建铁路亦死。铁路成固死。铁路不成亦死。吾蜀今日固惟有一死耳尚何言哉。虽然吾人岂甘坐以待死。必于死中以求其不死。何以得不死。则革命之策是也。吾果革命。则川汉铁路。吾自集股。于自建筑何畏他人制我死命。何用他人越佾代庖。（近日吾辈于川汉铁路不原过问者正为用此手段同乡诸公热心筹议非不曲陈利害夺锡良付诸不闻不睹其奈之何然仆等手段不同固不敢没公等之苦心谓公等为无益也。）由是以观。蜀民之仇。厥为满虏舍排满而外。决无自全之。策吾蜀同胞盍亦承风而兴起乎。
    ○四川讨满洲文
    ☆望帝
    东胡猾夏于兹二百六十有余年矣。虏恶贯盈人思致讨。我蜀亦惟后之是惧用棕彼虏之残我蜀与蜀之所与于恢复之责者。以诏我华土遗众俾吾蜀亦有所厉焉我昆弟亦知蜀为吾汉族最后喘息之地乎世之论满洲灭汉者多断自甲申夫甲申之亡不过覆明之宗社蜀之亡乃绝吾汉族之自由虽郑氏台湾犹傅二十余年之久然彼固蛎吾祖宗地也。故汉族无得寸土自亡蜀始蜀之抗满为最久虏酋僭号之三年始寇蜀十五年定川北十六年定川西十七年定川南至康熙三年李来亨死始定川东中间几二十年皆吾镯闪蹀血饮泣之时也。虏始终踞川北张其凶毒。川南川西川东攫而复失者再顺治十五年虏臣吴三桂由保宁趋遵义。遂犯桂王于滇薄走缅甸贼臣更唆教之。王以不免。王灭后凡三年十三家营尚分据夔巫之间。天未悔祸乃底于亡当是时神都罪宇东南半壁禾黍离离悉己数稔。即秦陇为蜀之头项楚汉为蜀之唇齿黔滇为蜀之腰膂彼虏亦迂绕而收之。环蜀而峙者皆为虏没蜂集以攻蜀蜀不亡何待嗟乎碧出苌宏在鸟生杜宇之魂我蜀非甘屈于虏也。徒以矢尽援绝孤立重围而至亡虽亡犹耿耿滋余恨已方蜀之未亡也。王应熊王祥在遵义。与乾曹英在重庆。范文光曹勋在洪雅。詹天颜在松茂。谭宏谭诣在夔万。樊一蘅在纳溪谭文在忠涪刘文艉郝承裔在建昌雅州李来亨在夔归房竹罔不受永历封爵他省兵力未尝如斯之盛也。外则有何腾蛟、瞿式耜、郑成功、张名振、孙可望、李成栋、金声桓、姜环、李锦之俦奋斗于云贵山陕闽浙两广江西湖南十省之地。天下事大有可为响使诸将翕然纵出分檄邻封并力北向扫清河洛。直抵幽燕将唐玄宗还幸之举再见于成都顾往事已矣。一二佥壬弗徵于势拥师逢固。不以驱除。而重假之以自残。虏本以不正取天下者也。挟其窃据燕京之故智。得陵于蜀观刘进忠之背张献忠。而失顺庆成都卢名臣之逐李占春。而失嘉定。谭宏谭诣之杀谭文而失叙州。何一而非纟蹉抑为。其于吾蜀之罪大矣然满虏入关以来中原士大夫望风溃降者。何可胜数李来享刘体纯辈仅流寇之余。当王气已终。天下荡然以蜀东一隅合十三家之烬仰三省会剿之师背城一战不屈而死。亦足以见列祖列宗于地下矣此吾蜀人所当勿忘当日之劲烈而急欲有以报也。康熙十二年。滇南有吴三桂之变。距蜀亡不过灵敏年疮痍犹未复也。一闻讨虏无不扶伤里创赢粮景众。八载之久皆吾蜀供滇之饷赋至十九年。虏得秀全川。谭洪弗忍复反于正。与吴耿二氏相终始伤哉蜀人吾祖宗岂甘心事虏而不望子孙报哉是役也。虏亦由顺庆保宁以窃蜀由蜀以窃滇蜀亡而汉族全失抵御之力才至是而再矣
    迄于雍乾之际。动召边衅。大苦我蜀以蜀而征藏征苗征蛮征廓尔喀征大小金川虏固自夸为前代未有之功而我蜀所受亦前代未有之祸也。当时惨状虽无敢存南史之笔即据王昶蜀徼幻闻所载师行运饷。日徵万余人商人苦之请雇役以代。以日徵万余人计之行一日需万余人。龙数十州县必有数十万人为之轮代。承运者旷数十寒暑必有数百万人为之转输弗遑才其他远征近赋之人。又数倍之幸而数定贡使之骚扰节臣之需索。（今岁联豫赴藏途中情形当犹在耳）遇有婪吏责赂则番民犯边且掠数千百家。（去年春巴塘事急提督以维祺率师往征未至而该地喇嘛先自焚其院屠杀汉民百余爱而逃之三岩地方）及今百余年。而日蒙其害。前岁剿瞻对今岁剿桑披丧师糜饷死者枕籍锡良奏云堕指裂肤匍行岩谷果何为耶夫虏之贪忄林何厌之有驱吾声明文物之胄以与生番搏背亲去家决命绝域居者苦徭役行者膏锋镝凡数十年而盼虏廷祸嘏奉徽之具于我族何利焉自是比户困乏虏益骄纵众不堪命铤而走险遂有嘉庆教匪之乱
    教匪之乱非教匪也。皆答困之民罢散之卒为虏朝官吏鱼内而砧斧之而因教以起者也。洪氏倡义自称天你天兄者大抵相同魏源记有云。“以同教王氏子曰发生者诡明裔朱姓。以煽动流俗。”又云“时川湖粤贵方以苗一困”又云“四川有国匪而无教匪。国匪者金川之役。官兵溃于木果木其逃卒之无归者。与无赖悍民。散匿川东北。剽掠为生及官捕急则以白莲教为逋逃薮。”又云“初教匪起事皆以官逼民反为词。及王三槐擒解至京。命军机大臣审讯亦有此供。”是尚得为教匪耶盖虏方以狼暴服四海侈然自恣务有以摧灭炎黄之遗胤酷吏猾胥窥旨横行于吾蜀特甚虽幸佞嬖臣亦莫能为之讳及军之兴虏犹不悛复纵其将帅以粑崾袢宋涸次健爸罱会饮虽深菁荒麓间蟹鱼珍错辄三四十品。而党伶犒仆之费不与焉。凡粮台地玉器裘锦成市饭献赂遗赌博挥霍如泥沙理饷之员。如建昌道石作瑞绥定知府刘佳琦皆乾没钜万。盖承福康安李侍尧丰亨裕大之余习縻费耗蠹为从来所未有。”虏谕亦谓“在京谙达侍卫章京。无不营求赴军其归处军中者。无不营置田产。顿成殷富。”扰扰数年愈以糜烂又以乡畚为屠蜀之法勒保奏言嘉庆初年四川乡能即至三十六万半岁未领粮饷衣狗皮蹑草ハ。人皆呼曰丐兵。乃战胜辄笑曰。丐兵杀贼。各路官兵临阵。辄令乡勇居前。绿营次之。满兵吉林索伦又次之。乡勇丧亡。无庸注册报部可掩败为国至京师禁旅伤亡必当具奏。更非如绿营兵止须咨部之比。是以不令前敌。及战胜则后队戏兵又攘以为功。而冲锋陷阵之乡勇反不得与是以保奏皆满兵居多。绿营兵间有之而乡勇见章奏者百无一二。满兵一人出征。养若天骄金川之始。温福阿桂皆奏言满兵一人费至绿营三人。川楚之役。革保亦言徵黑龙江一人可募乡勇数十人。（以上皆见魏源记中）当时有咏前后乡兵行以剌之其后章云。
    大红旗小红旗大小黄旗共迷离七星蜈蚣称健儿五日十日道路壅。居人栗栗行人悚归说前途撤乡勇。乡勇十人九顽劣中有一人独悲咽。哀哀细从召募说。忆昔苗疆岁乙犯乌梁河畔随征讨蛮枪乱射百无虚火伴都死一身保听说妖氛起荆襄。达州剧贼尤披猖。惭无颜面回故里。报名再吃乡勇粮夔府作军探。湖北又河南。最后过┕亍Ｕ纷黑河大巴山老林百日无完衣肘见踵决血流腓一饣磨二十钱甜米差别二千。披得包献鞔鹅唷Ｇ嗤┦魇烧不燃。昨到兴安城粮船如鱼鳞又见守营卒个个衣履新杀贼推乡勇受赏偏说册无名十年撤兵人已老。欲补新兵粮额少赏金多被领旗抽区区微劳谁见收功不收亦无愁依然无面回乡里甘心老向南山死。
    词旨凄怆及世传育读之不禁发亡国民之痛也。呜呼！浅见者至今始惧欧美之波印我汉族。不犹美流血黑奴之惴惴于易主耶虏平居残吾蜀首恃官吏之贪虐官吏贪虐之不足又残之以将帅之供求将帅供求之不足又残之以满兵之暴殄满兵暴殄之不足又使乡勇自残其父子兄弟死者不得收尸骸生者不得归乡里以战则彼常后而我常先以工则彼常先而我常后虏计固毒乃我蜀人亦不悟而蹈之溯狱论罪当不在曾胡湘军之下是役也。徐天德王三槐诸人先后结合东击西应非复杨袁辈之愚忍陕楚不竞亦蜀是依。微乡勇盲动于后则汉族有造而蜀不再亡蜀亡而汉族全失抵御之力者至是而三矣
    二百余年以还虏始则乘内讧之不靖以吾蜀而吾蜀则因吴三桂之变以应之继则挟远略之余毒以螫吾蜀而吾蜀则因白莲教之乱以应之今又及百年矣虏廷纲纪日失其序豺狼当道。益以骄横纯挤吾蜀于水深火热之中而颓然莫为之抗虽翼王旆临入境而溃蓝李崛起。旋踵而亡。岷峨蜀道间犹有辍耕太息其人否我蜀土地廓大距京师远虏视之不甚惜以为边壤遗裔虽甚蹴之而莫予毒。是以穷凶狗盗纨裤乳臭皆得淫名以临吾蜀敲骨吸■惟命是听纵其虎狼择肥而噬不应则构以大狱强者里粮走省垣诉之大吏而莫听又裹粮走京师诉之部院而莫听层呼递控跋涉屡年橐金而往丧气而归即听矣部院付之大吏大吏仍付之其所讨之人适快其怒安往得直好直矣而已亡爱破产室人饥号死者不可复生绝者不可复属矣怨气之积发而为乱又聚而歼旃而彼虏方张廷受捷大开爵赏仅以一纸空文诿读者吏之不善虏则晏然无祸市其轸念民瘼之深恩此其惯施于蜀者也。即如二十年前工乡这案当犹在父老心目间此事起于官绅之不和县令请兵剿全县总督丁葆桢即命李秉恒剿之把蚋旷埂Ｈ境为赤绅民屡控如呼帝天时张之洞按试其县。应试者注为伸奏不许则满场试卷皆作血诉之文响无邻县某钜绅动议奏揭弥天之冤自是千古然李秉恒诛后首控数绅亦罹于刑虏杀一事吾必先有数千百人为之偿死后有数十人与之共死固云民气不可增尔呜呼！虏一日不去吾蜀人无一日不处拷掠锻炼之下矣故作吏者皆以莅吾蜀为幸而吾蜀人愈震官之名而思一效之彼其仪卫驺从已自殊荣巡检出则有弓兵。泛厅出则有掮勇九品头衔两行羽卫都门乡且。曾是弗若出入之煊赫。他省无有也。衙署之壮丽他省无有也。海外天子之名。（蜀人以川督拟之海外天子）他省无有也。美人妆活门神之刑他省无有也。夫安得不羡往在豫时睹宦仆充囊报捐遇缺先用知县凡三人。而皆指除四川彼赫赫堵虽堂皇而高坐哉。皆宦仆之流也。国人之公论曰。蜀人处乡则畏官。出仕则畏民今夏叙永厅学堂监督李维翰以弗善媚为县令所拘。学界哗然。李始得释县令不过引病而已。李以满进士而为乡人师。后生所矜式。县令任喜怒亦得而囚辱之。岂他省所有事哉即有之不终日而已登诸白简矣悲夫吾蜀人生于满虏专制之时也。近有周善培者刚愎残刻傅以皮毛之学。主吾蜀警政。设为苛条娆法。令养妓者设官娼。市妇施脂粉。即诬为不贞而致之死。令失业者入工场农民被褴褛即拘之习技。而夺其时街衢往来不得并肩市廛交易不得高语。踽踽而行而视。满城凄然森如地狱十五人以上有会者必报之警局。高等学堂学生有日本来函时。折而视之是岂欧美警官对于国民之所为直以波兰印度待吾蜀耳为之解者曰。吾蜀盗剧非是莫弭盗诚剧矣。然吾自办固经常而彼不之许。顷年各州县多有团练局有体育傅习所彼一切禁之收其军械于营何异束缚我手足而一委于彼彼之警政果足以弭盗哉入官衙则三更赌博依然。出郭门五里而劫盗依然则其令止于成都一市之民耳且盗非民哉。皆由官吏驱之于饥寒而为盗不导以教育而设纲陷之于死官吏盗人命则显盗盗一钱则死乌有以服盗之心或盖虏以苛暴治吾蜀久矣彼见沈策坤辈皆以武健严酷邀上司之宠异。（任沈巴县时讯数盗无供命以布曩盛石灰置诸人口前自后乱鞭之痛急声嘶灰气上触而死中有一人苦闷难耐竟咽食之又一人杖死置门外既而复篮舨璨恢股蜃允堑妹不数年而跻司道矣）宜其惧制吾蜀之不死吾又何仇彼焉独怪吾蜀人亦往往称道之。亦足见饥渴之易为饮食矣。彼诚章太炎所谓满洲之桀奴哉专于苛法不随他吏以嗜欲分其心斯人不死。吾蜀不患无梅特涅脱乃波夫。此所以吾辈每闻成都之警政而扼腕也。
    尤不平者莫如赋捐吾蜀所派之赋。捐恒列于大省。而吾蜀所享之权利。曾小省之不逮也。得未有如是之不平者也。近数年来。江淮以殷富闻天下。己为虏竭泽而渔。供其兵赋糗粮晏寝宫室之费者。厥惟吾蜀骆秉音督川时。筹饷筹兵。南援滇黔。北援秦陇当时饷赋匮乏。各省皆于粮外加征。名曰捐输兵解即废。独吾蜀则否轻吾不敢较也。其后又有甘饷京饷之名。虏常以永不加赋诩为深仁厚泽是鉴于明之亡失私为子孙万世帝王计势也。非仁也。有急则仍出于按粮加派之一途。捐输其名也。明兼其实与名虏则蔽名而取其实彼祖赏讥前明厉政。莫如加派辽饷。以致民穷盗起。而复国剿饷。再为各忧抽练又加练饷惟此三饷数倍正供与今有以异乎邹烈士之言曰。“满洲人派高吏。多方刻之。以某官括某地之皮。以某官吸某民之血。若昭信票摊赔款。其犹著也。是故一纳赋也。加以火耗。加以钱价加以库平一两之税。非五六两不能完务使之鬻妻典子而后已。而犹美其名曰薄赋。曰轻税。曰皇仁。”皆烈士所刿目于乡坦克而号白于同胞者也。庚子之役。我蜀每年所摊赔款亚于江苏。（江苏每年二百五十万两四川每年二百二十万两）而遍被其税目之害。则甲于各省。（四川赔款所出有盐印纸阿片肉房捐地税他省无如是之繁者）他若乙未俄法债项丙申英德债项戊戌央德日债项尚不下百余万计。年摊三四百万。以之练蜀军。何军不旨。以之兴蜀学。何学不备顾虏廷果以充赔款矣乎据最近之调查报。“则自乙未妗子。颐和园续修工程。每年三百余万两那拉氏万年吉地工程。每年百余恨两。戊戍秋间。那拉氏欲往天津阅操。命荣禄修行宫提昭信股票余款六百余万两辛丑加銮费据各报所记二千余万两。辛丑后动工兴修之佛照楼工程五百万两。那拉氏七锂庆典一千二百万两。另各省大员报效一千三百万两。即此牵牵数端。专为一人身上之用。我辈所能知者。已盈九千万两。其他为我辈所未知者复何限。”兹二三年南海子之洋房万寿山之马路。又不知几千百万。以吾蜀岁摊赔款之钜曾无以当佛照楼行宫之半宫殿巍峨栋宇连毗。不知积于蜀人几许血矣。夫媾祸结怨皆那拉氏刚毅一二人酿之与蜀风马牛不相及而岁徵以数百余万之款子子孙孙。负祸无穷彼又弗恤焉。适济其荒淫燕饮之资吾蜀人将何以为责。或以罢市为要挟计往岁成都。百货捐之罢市何益也。重庆肉捐之罢市何益也。吾罗而外如江淮皖淅之罢市终岁不绝又何益也。徒掷数十百人之性命。便恶吏之升陟祸源不绝。彼且无度狡乎尔虏邓及汝偕亡川汉铁路吾蜀行省而起荏苒于官吏之手者三年。始骇而视之。二百一万余两挪用于铜元局矣。三百余万两消归于无何有之乡矣。近电又载张之洞欲借英款。以遗毒于吾蜀。夫此路款。非锡良认为无论何项要公。不得动用股本耶。口血未乾。舌涎既及恐路易末朝之令埃及濒亡之臣无是腆然者迫之已甚彼将不俟张之洞为之代借而自为之以塞嗷嗷之口吾国之亡果外人为患耶抑官吏伥之耶招信股票徵款。有逼以囚杖而得进。铁路股票徵款。亦有逼以囚杖而得者。吾血肉献之而彼泥沙使之犹殷然望其路之成当在英使购得十七万苏彝士河债券后矣虏吏食蜀之食不事蜀事而已矣我自为之彼攘之攘而弗为惟坏是图殆吾蜀人果易与耶非然者练兵之款。则从大省学部之款则从大省及观政界内无尚书侍郎之以外无总督巡抚之位绅界并黎国廉王先谦而亦无之会以铁路事稍稍置喙。方道等六人。朋比联盟誓必夷蜀中绅权之萌牙沈秉刊昌言曰立宪犹可地方自治。决不可也。军界则河南江西云南奉天诸省。皆得由巡抚将军。自派陆军留学生数十人。吾蜀止允七人。诣练兵处试验又夺其三而予之满学生教育界尤不忍述。学务处课长。他省皆绅士留学生充之官亦正班以上饰外观也。吾蜀则外观之不我与多以巡检黄史滥其职故吾蜀之不平为各省所未有也。虏与吾不共戴天抚我亦仇虐我亦仇岂犹与同胞较其虐我之轻重沾沾于氅收侍郎总督巡抚之污名然不得不一儆于吾蜀父老昆弟耳
    今者虏廷下诏。预备立宪童子愚烈嘀其伪就令而九世之仇一矢未报凡有血气方触其山河之感岂颂言之而吾蜀尤未能也。岂惟虏朝即汉种当王追踵英俄不过以边郡小民旁驭吾蜀内无赞枢之元老为之领外无方面之大臣为之声援人士鄙陋道路隔绝凡百权利皆让之他人而居其后老泉论蜀曰“待之以待盗贼之意绳之以绳盗贼之法重足屏息之民而以砧斧钺。于是民忍以其父母妻子之所仰赖之身而弃之于盗贼故每至大乱”[A13C]滨论蜀曰“蜀人辱之而不能竞犯之而不能报。循循而不言。忍诟而不骤发也。至于其心有所不可复忍然后聚而为群盗散而为大乱。以发其愤憾不泄之气。”斯亦见吾蜀在专制时代所与居之地位示不若虏朝酋汗代残于蜀为幸矣故吾蜀人宁建一州以附于东亚合众国之旗下虽有圣王非所原则于变服之黎化俗之氓也。已
    周詹桓柏曰。“后稷封殖天下今戎制之。不亦难乎。”在昔唐虞之民洪水为灾。小心翼汜溢天下先人之庐舍不可得一日而安也。维岷山之精石纽之灵实生我皇祖大禹随山距川胼胝无肱凡作年于外。乃用掳彩俏嶙蹇艘栽蛉坏锡土姓者皆皇祖禹一手一足之烈使亲见其诞生之地。蛮归胡雏笑语并倨。兽蹄鸟迹驰骋游敖。弗耕弗织安坐待哺不知吾辈兴邑子孙。将何面目复奉庙祀然亦曷尝朝夕而敢忘报哉以吾自孩提以及成人。曰满宝（宝者蜀方言轻贱之辞也。视洋鬼子意尤酷）曰鞑子。曰男降女不降。生降死不降之说。无曰不闻诸父老长者之口死必着唐巾丧必着唐冠。亦大抵与湖南同意满虏入关气节之士。流生于蜀楚间者甚夥。故其遗风余俗犹有相近者特以虏毒深剧大义湮没习焉不察数典忘租。即如四川哥老会中人。自称曰汉流。非汉族之流欤与闽粤之三点会皆明末遗老所缔造以贻恢复者。乃今与之言大义谋合群彼则傲然曰。吾自有尊不肯下人。彼辈重然诺。轻死生近古之所谓游侠。何心胸狭小乃尔。处汉族飘摇之日。而忍言此。张献忠卢名臣诸人之覆辄不远。谁非炎黄之子孙忍令蜀土长此腥膻耶泊乎近岁巴县邹烈士容首起大呼。昭聋发浃正义浃乎寰宇回响振乎栈峡。
    然犹隐忍不发者。或谓僻睚西陲。虽有倡义。不足以动天下之安危。夫一旅归夏三户亡秦虏之恶深矣匹夫得手匕首而刃之况吾蜀亦非坐守之地耶顾祖禹有言“汉高王巴蜀都南郑出陈他。定三秦战于荣阳成臬之间。而天上遂归于汉秦欲兼诸侯则行蜀并蜀而秦益强厚轻诸侯晋欲灭吴。则先举蜀。举蜀而王雎ゴ。自益州下矣。桓温刘裕。有问中原之志。则先从事于蜀符坚有图晋之心。则亦兼梁益矣。宇文泰先取蜀。遂灭梁隋人席巴蜀之资。为平陈之要。杨素以黄龙平乘。出于永安。而沿江镇戍望风奔溃唐平萧铣军下信州后唐庄宗灭梁之后。先吞蜀。未可谓非削平南服之雄心也。宋先灭蜀。然后并江南。收交广南渡以后。赵鼎谓欲图关中。当自蜀始。张浚虑金据陕窥蜀而东南不可保也。于。是守蜀之谋益备。终宋之世。恒视蜀之安危为盛哀。刘整之叛降蒙古也。献计曰。欲取江南宜先取蜀取蜀而江南可平。”明太祖初逐蒙古亦致明玉珍曰。“足下应时而起地居上流区区有长江之险相为唇齿协心同力亲复中原”以蜀能制蒙古于前而不能制满洲于后岂其然哉因人者不足以成大事我即不敢发难必有奸人起而盗其险观历代之用蜀者如公孙述李势谯纵王衍孟昶明王珍之徒均非蜀产诚为蜀人羞之以蜀资之奸人窃据而不首兴复仇之师。又岂然也。况晋鲁近虏之耳目。粤楚深瞄之猜防吴越易启衅于外人。滇黔又局促于边鄙。吾蜀有二百余万之土地。他省无如是其广有七千余万之人口。他省无知是其众。沃野千里号为天府山路崎岖。虽百万之众。无所用之。诱其不备。一军越汉中。一军下武昌。一军出湖南义旗所指。云集响应转巴蜀饷供天下之师犁庭扫穴指顾间事昔也。各省皆为虏户而蜀为后劲今也。各省皆为虏制而蜀为先锋吾族之终亡也。在蜀吾族之复兴也。亦在蜀用是不敢自逸以劳先王先公之眷顾与四百兆诸父昆弟之硗请悉假前代资于奸人者与虏尽之幽燕之野我蜀我其审之矣
    唯是除满与不同昧者弗察盛气所激易流于褊狭。吾蜀利权方之他省为未失。虽虏许英人以采矿之权。载在条约。限六月开佃。逾限作废已逾数年矣。即新邦肇造。亦无履行之义务。其他琐节要挟间有彼国一二奸商所为。终无足以仇其国人。吾非为外人解说也。凡外人所为皆虏致之人则保罪十年前。重庆有仇教之举。时国璋在巴县任。始嗾人毁教堂。及外人诘问则诿之众怒人咸称国璋曰能。此蜀父老所闻见者也。虏之饣舌我以排外犹饣舌我以立宪轻陷其计锄而去之自进而与外人折冲于樽俎之间将雍雍揖让扬我皇汉之声灵若坐视虏之售我而不一问恐缅藏之长轨既通川汉之太阿亦失虽欲食虏之肉而不得矣。嗟乎奏则将军之名。加于总督岂不痛于外人之抗谒官吏哉夺地则鞑靼之兵。驻防首郡。岂不痛于外人之要求商埠哉。排满排外其将焉择盖满虏吾祖父之雠也。外人吾及身之祸也。安有忘其祖父之雠而求逞于私祸者今举义师。彼不吾犯当为之旅通市若助满为虐亦在诛伐之列勿谓军械之利战舰之坚限以瞿塘阻以石以逸待劳以近制远七千万人闭关而死守亦未易侮也。
    凡我巴蜀父老。都邑俊豪称尔戈。砺尔刃诘尔戍兵北指雍梁东给荆襄合殄乃雠母贰母攘俾禹甸禹服得睹乎重光
    ○江苏革命书
    ☆素子
    呜呼！自满虏入关以来荼毒我黄裔乱我文明神州赤县遍地腥膻嗟我同胞处专制政体之下重犯不韪之名。疾首痛心缄忍不发一任其蹂躏践踏者二百余载。十八世纪之后半期。法兰西大革命起其风潮及于全球我国数年以来亦发积愤最近湘赣两省首举义帜我江苏人民同为汉族默息何甘以地形言之。实最宜革命以事实言之万不可不革命何谓也。盖水道者交通便利之关键。而竞争征伐之利器也。今江苏襟江带海南有太湖北有洪泽高邮运河复横贯其中镇江水陆交会为{宓冉}垣之锁钥黄浦上通淞沪。下达钱塘扬州地成通达淮安途阻海淮徐州错列三省汴泗交流。扼塞淤河。古今要堑偿因地制宜何难绝满虏之运命。又何难复我大汉之威仪且我国革命凡军糈之转输军械之载运必以江办为要区夫粮食为三军之命脉枪炮为三军之股肱二者缺一皆足以取几然则我江苏之责任綦重我江苏之事业。亦甚伟矣。昔明太祖扫荡胡元。恶燕北之夷风别具卓识定鼎金陵洪王发难于两粤后建都于此使非李鸿章先克上海断扬子江之咽喉。太平基业虽至今犹存可也。是二雄者。非有爱于我江苏也。诚以扼要之地势。洵莫我江苏若也。今满虏以汉族膏腴之地。取媚外人。江苏岌岌岂能久安我其任之割让于人乎。抑尚冀自全也。苟冀自全。舍革命不为功。今日之革命党员。其聚集于江苏者甚多。江苏亦几为革命党之根据地。而虏廷之一示范苏与。亦特注视之。满虏有江苏。则革命之种子危。而我国之革命难。江苏而革命。则满虏困。而一国之革命易。虏运之盛衰实惟视江苏之顺背为转移我江苏父老其果谁择乎某等讲述虏廷在江苏之事实。以为父老决之。明烈皇帝殉节煤山虏首既踞有京师。遣兵巡剿江南。首被惨祸者。厥惟扬州。时明大学士史可法。督师驻守率军战败归守孤城。可法自刎。有谓沈于江者。满兵入城。人民设案焚香示不敢抗而满兵逐户索金。有献至万金而仍不免者。延至夜静城中四周火起。赤光相映如霞电。哀号击挞之声随之虏卒各驱男妇数十散发跣足。长索系颈。累如贯珠揭鞭在手。发牧牛羊喘息仅续泣不成音兵卒指挥变笑。欣然自得。既至虏巢男者尽杀之而威逼妇女洁服侍酒。戏谑淫虐。无所不为道中尸骸山积腥闻数十里呱呱者草畔溪间。极望皆是其始惟闻凄哭之声。后且并此而不闻矣。但觉辈惨之气。横袭城郭。阴风惨澹。日色为昏。昼夜几不辨。如是者十日。计死于刀者。积尸共八十余万。其落井沈河闭户焚缢及被掳掠者不与焉扬州既屠乃至下民心惶惑不肖子衿及奸胥猾卒。藉势作乱。城中鼎沸虏兵乘之。攻取县治下令屠城者凡三次。流血为沟渠白骨委榛莽奸淫掠夺。其惨酷不亚于扬州。时江阴方死守不屈。经八十一日而城破。满城人民。屠杀殆尽死城内者。九万七千余。死城外者。七万五千科。其幸免者大小不过五十三人耳。我江苏受社祸之烈莫过于三地。其余各县。凡经铁骑之下者。闻诸故老殆莫不田无荒芜者数十年虏之为害于我江苏从可知矣。呜呼！同胞其能忍耶试思当日之被杀戮奸淫者虽非我之及身而实我之诅宗也。世宁有任人之杀戮奸淫我祖宗。而漠然无所动于中耶。又宁忍戴杀戮奸淫我祖宗之人于上。而寂焉不动其心耶。忘九世之大雠。一听其恬嬉安逸于日月照临之地。抚膺自叩可乎不可苟其可也。逆人情蔑天理。与禽兽何择焉人而伦于禽兽非忍望于我江苏亦非敢望于我江苏也。呜呼！同胞。其果何以处之江苏纱称富庶之邦繁盛甲于他省康熙乾隆祖孙济恶假巡狩之名。供盘游之乐。吏司奔走。日昃不遑。选民间美女。以充后庭。以饰行宫。惟虏欲是视乐者一人。而哭者满路矣。重税苛敛。亦惟我江苏为最太平国之役曾国藩设厘金一项。江苏复首承其敝。近且赔款数万万。江苏勒派之数又独钜。刚毅既承伪旨搜括以去铁良又奉虏命剥削而来以有限之资财而填庐山之壑。夫人知其难也。江苏纵膏腴殷实。乃括搜剥削。至于再至于三犹未知所底止。则江萝其何以堪夫四万五千方哩之中寸草尺茎何莫非我江苏人民之脂膏撮土拳石。何莫非我江苏人民之骨髓。何物小丑。而敢任意吸收之吮取之耶。我江苏人民。亦遂甘令其吸收吮取而无所阻禁耶延至今日以言兴教育则无款。以言筑铁道则无款。以言创实业则无款以言派留学生则无款。江南卑湿丈夫早夭。以三吴文秀之风。当物竞生存之民。遂将终陷于柔弱萎靡而不复振者。丑虏之罪。其可容诛耶我今谓江苏为贫乏之地谓江苏为苦瘠之地。其谁信之。我今又谓江苏为不贫乏之地。谓江苏为非苦瘠之地其又谁信之。盖不贫乏而使之贫乏。虽不贫乏亦必贫乏不苦瘠而致之苦瘠虽不苦瘠亦终苦疮其操纵之机果执之谁手吾将不暇责丑虏而责我江苏父老也。何以言之。使我江苏早建革命。则虏迁之流毒。决不至若是之深幸了病在腠理。或未入于膏盲扁鹊犹可施其技也。呜呼我父老其必有以自处焉。夫犹有闻革命而惊骇道革命而张皇者。母庸也。高皇帝提三尺剑崛起丰沛颠覆暴秦未尝闻有议其后者革之得其当也。刘裕夺晋祚。建国金陵。未尝闻有非之者。以其能抑五胡也。凡事不当为而为为悖逆抑际当为之时而不为其悖逆又甚今者革命以言因我江苏之地利。不可为不智复我江苏之深仇不可为不义。苏我江苏之民困。不可为不仁秉仁义智三德以革命理之顺事之宜也。为问七百余里之长江下游其势力范围。尚属我江苏乎。而可以不革命。二百三十余哩之沪宁铁道。其主权尚属我江苏乎。而可以不革命。海州之鹫旗方拔。锡金又见告矣。要之我江苏而不革命也。江苏亡我江苏而革命也。江苏亦亡与其亡于人。毋宁自亡之为犹愈也。盖淹缠床第。岂及一刀之为快欤呜呼！同胞其隐忍偷安以待死乎。抑奋发兴起以注生乎端辨认虏臣中之矫矫者也。今也。节钺早临怵炸弹之余威首置旗兵。次拿革命党。无辜株连横被杀害者。日有所闻申江为通商首盛之区我国人自异邦归国所必由之路也。今且视为畏途。裹足而莫敢进。以国人不得归故国。伤已。以乡人且不得归故土。犹可悲矣。弃其故国乡梓者。除犹太人民之外。世无有焉。不谓我江苏人独罹此苦诛奸宄便行旅。安民之要道而疆臣之责也。乃端方者。自作奸宄。躬扰行旅。矫矫之臣。固如是耶虽然。非我族类。其心必异是实当然之理。而无足怪者。诛之逐之。责无庸其旁贷也。为今之计惟有速举义旗据江淮要害塞吴淞守金焦进取南都歼除虏魁。芟夷遗孽还我江苏一片干净土。我先君吴太件之灵。降及汉高宋武明祖烈帝英爽未昧实式凭之则被杀戮奸淫之我祖我宗亦应含笑九泉之下庆有贤子孙也。凡我江苏父老子弟。上自缙绅。下逮舆卒。其各投袂兴奋捶鞍山之铁以为器织无锡之丝以为旗钅厉戈矛亲桴举。举二百余万之男妇老弱。母有后先母致挠折共期直捣黄龙驱除胡马。以伸天计某等不武。敢赋同仇。
    ○河南讨满洲檄
    ☆光武
    河南排斥异种较他省尤力历史固彰彰可考方金之入寇也。岳韩诸前民。激战黄淮而归附者如市元之入寇也。史孟赵全辈往来汴洛。而景从者如云。虽皆进寸退尺。卒无所成。然深明大义。尚不乏人独虏清入关。以后豫省之民。不闻持攘夷大义。为天下倡。即他省起义。亦不能遥为声援试环顾南省赣则有金声桓之反正浙则有张煌言之勤。王独扁窒塞户闭目充耳于明亡胡兴之事置若罔闻人才雕敝大义灭绝使仲连而在今日。必早蹈海死矣。
    其原因何哉当闯祸之初息也。天心厌乱民气未苏故虏清乘虚南下如入无人之境时豫省之民。若汤（斌）窦（克勤）耿（介）张（沐）之流。夸毗无骨友彰某鹑找耘隶之学说诱惑于下。而王（士俊）朱（藻）张（呜钧）邹（升恒）之辈。得颜婢膝认贼作父。以讠阎谀之词章。宣扬于上。（玉朱张邹皆河南贼官各献万寿宫日月光华等赋狎方无比一时河南风气为之大变）此皆虏清之利器。而河南之人望也。虏清用之以愚民而若辈乃某为彼用且惟恐不为彼用真可谡之丧心才矣。而河南之民。由此之故日忘其仇永为顺民奄奄忄玮喁缫缘子谧取
    且河南之宜革命也。更急于他省。其说有四。
    一曰骚扰  自虏清握我政权以来惨暴之徭役奇酷之禁令无年篾有水深火热不可终日而河南人民所罗之厄厥有三事
    （一）河工  黄河为患自古而然顾古之治河也。统筹全河要害或防或疏大役一竣利及百年而虏清之治河则驱逐农民动辄十数万以供官吏之指挥急则湮之缓则弛之元刂肉实疮卒靡所益费民财以万计曾不能得一年之安而我族频年负畚锸劳力过度死亡相枕藉彼虏曾不少加收血阝其故何哉非我族类其心必彼固誓不为汉族兴利也。（前比处时人欲以量沙之法治河定甚善也。而满政府偏不用其心可知矣）
    （二）驿递  驿递在今已稍苏息当虏清雍乾间黄河频溢山东道ú豢梢酝ㄍ来一由河南东路则由开陈以通皖西路则由陕汝南阳以达鄂养马者因赔累而倾家应差者因劳苦而致死积尸载道惨膛忍闻而贼臣催逼急如星火驿马僵毙则勒派民马役夫逃匿则旨需民力以是求死不得而携家远去者相望于途也。（驿遽诸惨状具见于当时官河南者奏摺中）顾虏之为此果因何事及细察之非箕敛民财之使鱼贯南下即贡献节礼之臣纷纭北来彼大酋深居禁掖罔知民间之疾苦而我汉人因于不识不知中已作吁天之黑奴矣
    （三）盐政  盐为日暖和所必需也。而豫省盐利乃为虏人所夺且重其税又分官引私相以严出境之限至太平军兴虏廷用款日绌无从科派乃复加盐鹾之税广置盐卡而河南盐法之分销南北者各分数路尤为病民致民间忿争日以数起或为盐勇所贮净蛐之至官亦有死而无生（盐法之为河南害稍留心者皆能知之故但言其大略）此与法之待越南何以异哉（越南盐税绝重）然试问此项果何所归则虏酋以之饰宫廷虏官以之饱私橐甚至雇汉人以杀汉人（虏加垆厘作练兵费用以攻太平军）故虏之杀汉人也。以汉人而其雇杀人之汉人也。即以汉人之财
    二曰搜括  与骚扰相近而实则搜括者亦以豫省为最。如乾隆南巡。藉名巡方以觇汉人拥戴之情且搜括民财综核国赋以济异日要需方其至河南也。日下伪谕谓“一切供顿动用正项丝毫不以累民”夫所谓正项者非仍汉人之膏血耶以狙公之术欺我汉族曾不移时而满奴噪声鄂容安搜括五十八万七千余两以买大酋之宠及诡谋已破乃阳怒阴予且谓其情可原其罪可宽（当时伪谕屡作此语）嗟我豫民果肯为其所欺乎此满清搜括豫省者一也。又近岁以来满后由燕西窜不敢由晋径归乃绕道河南以徐察北京消息然此次搜括之所得亦不亚于南下之乾隆且所得之财悉归阉寺故汴人为之歌曰“银如山金满屋不要钱李太叔。”夫虏奴逃难素衣豆粥尚且乞诸平民而如山满屋之金银又从何而至则除大小官贿路外必仍索诸民间且用以供应那拉氏以买其欢心吾见夫赵□□购万金以求一官矣吾见夫粮草之支差而太监索其余费矣吾又见夫行宫之湫溢而太监迫纳全直矣比其归也。甫过黄河乃持献那拉氏谓“小人为老佛斧储此。以备不时”（余时在汴亲闻诸某大吏之幕宾者）故此次之搜括虽谓那拉氏间接行之可也。至于沿途之行宫需款动费巨万沿途之迎送旷职动达数月其骚扰汉民至于民不聊生则又从古所未有者矣三曰失权  河南地居中央夙无外警列强涎之者亦鲜（河南有中外交涉仅近数年）满政府乃乘豫民未醒之际假路权地比利时（实则假于俄）且许以沿途支路择利而修迨河南人士遽然而觉则京汉铁路己贯河南腹部汴洛铁路亦将告竣皙种之人己赐ㄦ于卧榻之侧矣若河南之矿卖之者虽前抚刘树堂然亦经满政府之签押刘树堂者特承满政府意旨者也。嗣矗国爻与福公司磋商始缩河北之范围为怀庆一府顾河南之膏腴尽在此区矿产被据于外人不啻河南被割于外人也。夫河南者为四通之地有铁路则交通之事易路而售于外人则第一之利权已失有矿产则应需之品足矿而售于外人则第二之利权又失夫占吾路矿者吾仇也。卖吾路矿者吾贼也。至于今日欲为利以之挽回己事倍功半不堪其困矣呜呼！河南者汉人之河南也。而满虏欲卖则卖之天下之雠仇宁有过是者耶
    四曰惨杀  当明亡时河南兴义兵者虽鲜及及平军之起也。东南半壁渐次恢复时则有朱中瑞黄其中等傅檄河南声罪致讨（太平天国六年）河南应者群起其锋不可当逆胡胆落乃遣胜保僧格林沁督数万人御之临战互有用此即河南义师之先锋也。迨太平将陈玉成由麻各光州进窥陈蔡而捻首张乐行与龚得树孙葵心辈皆起义淮北应主平军大河南北从者数十万故捻党遍全省所向克捷而太平军进兵河南变分二路。一由徐颖抄光固瞰归陈一由襄阳贯南阳窥陕汝。若虏清之为防御也。中坚在汴。左翼置于淮宁右翼扩于郑许。太平军进攻两路皆受其扼制卒不获成其志。而郁郁于皖鄂间不料天不相汉汉族之贼有杨载福鲍超数辈扼太平军于东南。太平军自救不暇势不能分力于北方。故太平将陈玉成。弃其进取之策旋兵南返诸捻首亦合河南全小义师。为犄角之势以南援太平军。而河南之潴和大业遂永远抛诸逝水矣。然太平军败捻势犹未息。时则有东捻西捻之分。以豫皖为根据地。然腹背受敌。渐不可支。满奴曾李诸辈又献长墙圈制之策遂使江淮间百万义师。困于豫省之东南消灭于炮声弹雨之中洵天下之至惨也。（长平之坑亦无是酷）呜呼！我河南人乎当时高揭“复九世仇”之义旗者非若祖若父乎及其败也。而为彼所惨杀原野厌肉川谷流血者非若祖若父乎掩卷而思犹前日事也。设身而处如亲其痛苦也。而奈何忘之而奈何忘之
    观此四事。政治之惨。暴既如彼雠仇之深。痛又如此。则舍革命而外河南人其何以自处乎
    今虏清政府建设北方将来革命车。除起自晋齐诸省外。无论发自何地。皆必经由河南。河南不早自为计何以相助为力。而南方诸省可以有新国奠都之资格者。厥惟江南。又与河南指臂相联有密切之关系。荀Ｔ弧！肮馕渚莺幽凇Ｉ罡固本以制天下进足以胜敌。退足以固守。”河南者。江南之外圉也。设不早为之备。蓄养潜势。及时机一至。江南北伐之师必不能乘势直前。今将古昔立国江南。不取河南终以失事者。列举于下。（其详见诸史册此仅举其大概）
    坐困江东连年用师不能越河南一步
    恢复中原之举颇不乏人而大河以南旋得旋失
    南宋尚有修复旧土之议余则内乱频兴苟延残喘于江南耳
    明福王
    自河南府为虏清所破势如发蒙振槁大事遂去
    太平天国  进兵淮北屡遭挫折后牵于湘军卒靡所成
    此皆知江南可为帝都而不知河南利于进取辍而弗争争而弗力遂使起于北方者占优胜之势握必胜之权以制其死命彼偏安江左者始也。转攻而为守继则转守而为走终乃转走为死而国亦随亡推原其故而由不以河南为根据故江河二流域地理上画而为二军事上必合而为一若河南为革命军所有则相地之宜因时之利北向争衡以卫邺为出发之所汴许为中权宛蔡为后盾据河陕之险西结三晋合陈宋之旅东应齐鲁及南方之师乘机建设底于牢固然后合力北征共扫腥臊汉族之兴庶其有望若河南河北仍附录虏手彼仅调一温枚笥诟剐脑蚋锩军进无所攻退无所守势必纟缏斫干安坐伺机以图再举及北方铁骑一至前代覆辙必将重演于今嗟我河南同胞果欲为革命军助乎抑欲为革命军梗乎原早揭其目的以相示也。（按河南二千余万人岂遂无一张乐行其人者吾固祝其有进于张乐行也。）
    孟子曰。待文王而后兴者。凡民也。若夫豪杰之士虽无文王犹兴人贵自立耳夫岂待人夫岂择地况河南表里山河与幽燕犬牙相错傥革命之际有豪杰起飚举云兴相率北上则直抵虏巢行将不远岳忠武有知应亦掀髯于荡水之阴矣若徒谬意观望安坐待是迟之又久则满虏排汉之策既巳巩固是欲噬脐其将何及（京汉汴洛等路已告成豫徐开济洛潼亦在筹办河南若不处起则此穑睡皆将为彼用而不为我用）即或蜂拥而起实力未充或如孟县祥符之抗捐或如西遂洛阳之反抗（此等皆志在抗捐非革命军至若泌阳闹教周口闹教更不足道）一鼓而兴败不旋踵此则无意识之举动耳尤非今日所望也。或曰豫人重实行谈革命者少实行者多必不使河南失进取之资格也。斯言而是信乎。吾悬以观其后。
    ○安徽讨满洲檄
    ☆朱小璋
    皖省之地古称神罪自禹合诸侯于涂山而罪陶遗裔宅居舒六之间冠带之伦于焉萃处及五胡肇乱女真南侵淮北一隅遂疆戎索然江淮以南犹为汉土自明纲不振建虏横行而膏腴之疆陷为腥毡之坏神明之胄屈服虐政之中皖省之民罹祸尤酷方虏下金陵福王西狩于湖姑孰荡为战场南都君臣遂为囚虏然池太徽宁之间义军蜂起金江沈吴誓师光得天不祚明志决身歼虏军既南徽宁之境沦为瓦砾屠戮之惨虽秦项蔑以加及顺康之间虏廷诞兴文祸麻山讲学南山工文以片词只字之微深文周内身伏重辜书刊禁目桐城方氏亦以孝标修史几伏族诛之刑士罹其虐即此可窥而逋赋之狱尤骇听闻康雍之际蒙城怀远天长盱眙诸县。子衿逋赋。和百余人咸身罹缧纟曳之苦致囹圄为盈。死亡相继及乾隆时泗州患水。田坏沦于洪流水势寝落。乃已淤之田分年得秋天甚至一地两科以重税病民暴敛横征于斯可验乾嘉之间。太和刘氏躬为教主拟兴萋仓师及事机既揭兴师围捕株连宗亲村邑为而[A13C]民吴月奉教尤虔从教之徒日以增益满臣发兵掩袭凡系于风阳之狱者几千百人小民何辜乃罹此厄自今思之能无动哀矜之念乎厥后洪王之师沿江东下恢复皖省守以重臣而皖北之地稔军奋兴苗氏用之士马精强。奈夷德未厌曾胡彭左效顺满酋转战东南致皖省之民重陷于左衽而庐凤徽翕之间清军所至十室九虚屠毒生灵较洪王之军为大酷野史记载父才傅闻明徵具在来者难诬又当此之时淮军之名与湘军勒效忠清室。功绩甚彰。京畿要区赖以镇摄今虏廷改革军制淮军兵额损于无形军人退任其数日增试观李兆寿统军江北为湘军外援乃大难既戡兵权尽削得么重罪相诬致躬婴显戮。彼淮军宿将盖引为前军之鉴耶今者皖省之中崇高之秩半属满员伪行新政实去名存若霍山民教之争宣城灾民之集均诬戮良民以邀功赏而寿州之民以贩买私盐之故身陷重辟冤抑莫伸大通附近游民萃居其间复诬为会匪狱词未具辄伏弃市之刑律以虐我则仇之谊则皖省民对于满人安能纵其肆于民上耶昔陈涉吴广以谪戍之卒犹能奋臂大泽诛无道秦以为天下倡首则平民革命以皖省为最先南宋之时皖南之地朱子廷生以攘狄。复仇之义讲学东南故胡元季年刘福通郭子兴之徒咸以恢服中原为已任及明祖兴师濠泗一时从龙之士若徐常胡李之流均奋兴泗这间统军北伐杀敌致果伐罪吊民驱胡酋于漠北复皇汉之版图功在旗常勋垂史策则攘夷大义惟皖民能窥其深即萋仓勋亦以皖人为巨擘厥后明都倾覆神州陆沈皖省遗民若宿松朱书桐城方以智贵池刘城宣城沈拜民咸伏居山泽耻仕虏廷高风亮节历久不渝而金声江天一后裔均以韦布终其身偶应虏朝这试即伏冥诛又徽境之民送终之礼一遵古制大汉衣冠用为敛服即此数端则皖省之民隐创亡国之痛历有年所故张司马引军西上皖省沿江各州郡即要集响应以迓王师而洪王东征无亡矢遗镞之费唾手而得皖城夫昔日之皖民仍明顺逆之义以民族主义自持今者天厌满德光复之师相继兴起皖省厄东南之冲为吴楚之襟喉西厄净糁险中据江淮之利顾乃受制虏朝不思雪耻不亦大可羞耶然十室之邑必有忠信以皖省之大岂无奇杰之士奋起其间上追徐常胡李之勋下继金江沈吴之志洒淮军之耻除虏政之苛扫荡胡尘大张挞伐以立不世之奇功则皖人之勋永与昆仑并峙矣
    ○直隶省宣告革命檄
    ☆武灵
    直隶为黄帝建部之地。昔之涿鹿。今之怀来。以皇祖之上京。而为胡清所据。人心之痛孰过是者。说者谓燕赵遣民。久与胡人杂处狼恬豕嬉。种界荡没故杀敌致果之气。不隶南方然则昔之所称悲歌击剑者。今竟无其人耶直隶之地。西担太行东极勃海北越长城南邻齐卫冠带之族。二千万口剽悍敢死。天下莫与二焉。以猝尔睚眦之仇。犹所必报。况九世之重怨乎。或以故老湮没。不闻提命。故怀藏利器而不发也。今者种界发露。百姓昭明。凡我同气。生在滇黔桂粤不怀胡人比邻者。犹嫠面饮血。誓雪国耻况我直妹受毒甚于余邑而可靡然偃卧与胡人终古乎。试望宛平之郭。貂裘引弓。硇腥涠者。孰非使犬使鹿种。近畿膏腴之土。为处圈地。使文明种族。降为佃奴。以受胡人宰割。此之酷毒。他省未闻。然则入关之始。豺狼食人。固可想见。呜呼！我直隶人之祖考老幼丁壮。脔割于刀砧。姬姜子女。受辱于床第宜较他省为甚直无屠城之记故其事暗昧不彰。逝者已矣。又不得于黄泉之下。白其遗恨即实而言。岂可诬也。近者义和团之变徒以胡人排外。驱我颛蒙。以当前敌。及联军修怨弹丸所注。不在胡人。而连村比堡荡无人者。皆我直隶文明之族无事则拥田宅以自娱有事则驱汉人以并命。哀我燕人。岂皆驴马。而受他人之驱策至身膏原野而不悔乎往者彼祖奴儿哈赤。受我小创犹告七大恨于天誓不两立。今我直隶人这与彼族。大恨奚止七事自介胄之士。萑苻之雄。品类虽殊孰非涿鹿先皇之裔。朋辈谈宴。中夜拊膺。思此恨事。亦耿耿心动不夫天之所助者顺。人之所助者信以我直隶二千万之遗民。扶义兴师。光复旧物畴昔攘胡之俊。刘琨祖逖张世杰孙承宗史可法阎应元神灵未艾。临睨旧乡实式凭之。重以犬羊屯聚。近在肘腋。聚而歼旃。其势则易。非若他省革命。远有山河之阻。且林清一山东之亡命耳。犹能直入虏迁。烧其宫阙。况以二千万众。一国共攻而围之。则中央革命之事。一举手投足而成尔。又内地汉军。本是同种。昔胡清盗边之世。西蹂畿辅。南扰兖州。我直隶与山东之为俘虏者。凡数十万明季将帅死难之裔。亦有其人。自编旗籍。辫发戴翎。自忘其故。若于平旦难鸣之顷。上念祖宗。含悲茹痛。其能无泫然流涕乎哉。且汉军之祖父。以不降胡人之故。而被贼杀是其所以干城宗国与捍卫其后人者。如此其至也。祖父无负于后人。而后人乃甘与戕我祖父之人。相为曹伍。上对太行之山。下临滹池之水。有用婺俊：我晕人。革命军兴。宜亦翩然反正矣。又今北洋军士已隶铁良之部。以彼兽心。遇我汉卒。岂后能同甘苦共死生者。今日收权之始。或容以甘言相诱。不及数岁。则自建其犬羊族姓。而北洋将校。将芟夷斩刈发菅艾焉。近观湘军诸将。克敌有功。官至提镇曾无一旅之柄差别石之禄。归而佣工担粪者数百人。时有小事则得么结会致戮。北洋军人。鉴戒不远。与为奴虏鞭笞而死。孰与身为国民。杖义雪耻。与胡人争一夕之命耶。某等身系虏朝眷朝眷怀故国。今各省革命军。已云合响应崇朝而集。独我直隶为胡虏藏身之固。而犹隐思未发。俟河之清人寿几保为此奖率同志。宣告革命。当知今日所仇惟是满洲一族。非有怨于东西各国。亦非以官吏贪污。欲一快意。若我一二父兄子弟深念世仇。恭行天罚。躬率义士。攘除奸凶某等虽弱。犹有铅刀之助。所不取满酋之头以为饮器者。有如长城。
    ○山东省讨满洲檄
    ☆观鲁
    今告山东父老。东胡猾夏。不坟之日久矣。父老亦知今日之山东。果何现象乎。亦知成此现象者为何因乎。二百年来亻心亻心亻见亻见。惕伏于膻种之下。而亡国之惨虏政之苛。则遗闻湮佚野史无徵。今者就素所浏览。及得诸傅闻者。略述一二。为我山东父老告焉。建虏肆虐于山东。自崇祯壬午始。虏酋黄台基既围明都。以偏师南下略德州。围济南。屠兖州。直抵淮安至明年乃去。当是时虏初深入中原。见子女玉帛狡焉思逞。所过无噍类。（兖州之破乃预以城中所蓄之半赂我汉人为间谍及其既入遂杀汉谍驱鲁王家属至城东南无少长尽杀之今兖人犹能指其处至于以海之如何南奔及当日人民被屠状况无一能言之者但于山东通志列女傅中载我全省妇女死崇祯壬午兵难者不可胜数且多全家被屠者丁男老幼尽膏锋镝仅藉一弱女子表见其事而死者之名字情状概不可知为这子孙者至今犹不敢道一字即不忘亦聊以劫数自解而己）及豢寇入都天下骚乱。济宁郑与侨起兵杀贼。而南师不至。虏以降奴王鳌永为招抚遂下济宁。（明侍郎潘士良首先迎降故不被屠）后鳌永为青州乡人所杀。虏又相兵墟其地。而与侨亦南奔。（时与侨将依扬州知府任孔昭乞史阁部兵为恢复计比至虏巳围扬州不得入孔昭与阁部同殉全家俱烬济宁郑氏任氏子孙亦罕有能述其先烈者仅散见于郑氏所著确庵文偶让中）时莱阳左公奉招抚山东之。命事无成效。卒殉节北都。（莱阳左萝石先生讳懋第奉南都命北使兼抚山东至则巳胁从于虏无应者抵北京为虏所杀而汉人几无知者幸黄史氏以抚生行实冠黄史列傅为山东荣此后亡国记念会序中当增之原我东人毋忘左萝石一语矣）而东省版图。遂陷于虏然山寨之民抗虏最久即阖省人民亦耻为虏屈若沂水安氏（安氏为沂水巨姓有字宾王者以鼎革时起兵捍卫乡里与贼战兼与虏战后知事不济散兵归农自这族谱开郑即曰自古帝王尚有谱况吾安氏乎）掖县刘氏（刘氏于国亡后嘱子孙生不耕死不葬以耕须为虏输租葬则中国巳无乾净土也。今其合族犹守此二语以养鸽赡其家无一为官为农者死则庋柩于一广厦累累然不可胜数设长此光复无期刘氏将终暴骨矣）阳铣率虾稍笳攀辖鹣缰苁希ㄑ艄认赜械孛陈留头庄相傅虏迫我髡头时此庄陈氏抵死不从为死为逃莫可究结）（荷泽涨士龙以不原髡发遁为道士金乡周氏自述其先世某国亡后挈家去不知所终）济阳张氏（稷基先生经师也。与顾亭林傅青主为交游着仪礼郑注句读终身不仕时出步田野规划形势以兵法部勒其乡人人怪问之则曰吾习葬术耳晚乃托游仙以自晦）或兴光复之师或全西山之节即曲阜孔氏亦以被发左衽为羞（方剃发之令下也。孔氏有一显者上疏请衍圣公免剃发乃虏酋福临下伪谕不许且厚诬圣人有殊愧乃祖时中之圣一语汉官威仪遂以沦亡）足证人民愤虏之一班矣及三藩变起驻兵兖州鲁王宫殿悉付劫灰（至今兖州城内颓垣断瓦蔓草荒烟禾黍离离久与墟墓相羼杂朱氏固不足惜然二百余年犹留此各惨状不能得昔日之盛知邹鲁之民力竭矣）亡国之痛至今思之犹有余悲况窃国以来掊克粝魅丈跻蝗兆萜溆ト从事搏噬囊橐既丰则并烹鹰犬国泰之<骨>法广廷之纵贿此其尤著者也。及民生日蹙挺而走险若登州于七之兵临清王伦之变虏即藉平贼之名以且其惨杀兵锋所及千里为墟迨腌僭位林清李文成藉宗教起兵曹州响应而虏兵爱屠定陶（林李党员多山东人有刘第五者事败遁归卒得免而宗教思想亦卒不能绝其中党派多门秘密不悉知亻且知有一党自言其祖师为明末一士人国亡后走辽东深山中至今不死说虽荒唐然亡国之民动触忌讳遗老无所摅愤假托神怪以寓光复之思于此可见矣）由是东人知虏廷之虐时乡里父老苦诛求之苛相率以力农为戒（山东先民之言曰莫吸清朝烟莫种清朝田富室聚谈支以有田为累谓田字为累之首一出头便不自由富者如此贫者可知）虽年谷屡丰小民犹多废食（每逢春间有剥榆皮拾桑葚者）一有水旱道贻老嗤水深火热二百年如一日帽东人知虏廷之贪今山东东境藉山海之饶旧族之中犹有保世滋大者西境则数县之间求一巨族不可得每遇一县城郭崩颓烟村寥落川泽污潴道路芜秽自远效以至县城恶草淫潦弥望皆是夏秋之间邻县几不通往来饥民遍野盗曲公行无十年之盖藏无三月之戒备父老试思我山东自夏商以来代有望汉时桑麻衣被天下经师布满人间较之今日江浙犹似过之即至明季而筑一室建一庙工巧犹非今日所能拟何独一值亡国顿见荒陋既已粑沂蛊肚依用其贫藉蠲租施赈以市小惠财殚粟罄不知归于何人是虽焚尽吾国之书箝尽吾民之口而凄凉景况触目皆然又安能一日忘哉及虏运将终。太平建国林风祥李开方以孤军深入山东。然悬军千坦克不能不有所徵发及金乡以抵抗遭屠北方各郡邑。遂与太平军为敌高唐之战。开方被絷虏将僧格林沁遂纵兵劫掠。且迫索绅耆诛求军饷赂不满欲则劾以重罪东人始知虏清不足恃而义兵遂峰起如刘氏聚义于淄川（刘德霈本诸生官府觊其富诬以通贼刘遂大伸华夷之辨起兵抵拒血战经年毙虏甚夥卒以无援为虏所灭）朱氏兴师干邹县（朱氏假宗教为号召聚众万余然多愚民僧格林沁以全军临之苦守数月方破阖村被屠灭屠时天日阴霾风沙怒飞虏兵尽褫妇女裙裤掷婴儿空中承以刀槊肢体分裂四下一妇抱弥月幼儿哀号乞命发枪两毙之一卒曰是尚有次子一急殴其背曰若次子也。乃止邹县因是大凋蔽至今未复）均以义师抗胡为僧格林沁所灭阖境良民悉罹屠戮而黄崖张氏之祀神亦诬为谋反至戮民数万以邀功党（黄崖张氏迷信鬼神好夜祭虏官指为谋反屠其全村居民各必死竭力巷战数万人无一免者大索谋反踪迹不可得攫其佛堂中一黄龙帐幔为据入告且谓居民不降皆张氏邪术所致遂皆得厚党焉）适捻党入山东曹州应之毙僧格林沁于曹县虏势大挫叶湘军曾国藩忄匡怯不敢进李鸿章以淮军援之亦无功最后乃定扼运河守胶莱之议蹙捻党于登莱不分兵民概加诛戮（黄县贾桢时为虏军机大臣力争不得登遂大困后捻党卒突围出然势衰力竭旋即破灭然设非有此登莱无余烬矣）当是时汉虏交哄。蒸民涂炭。发难者既无文明组织。拒敌者变忘种族为何祯穹窀簟Ｗ韵嗤吏寰用裾揭嗨馈Ｌ颖渌馈２坏靡鸦ハ嗤帕方犴巫员！６疆吏阎敬铭丁宝桢乃仿胡林翼括饷媚虏之法。责以重税。居民无以应遂诬为抗饷谋叛。巧立团匪之名。屠戮遍全省。（时人屠戮者不可枚举事定后嘱其幕客管某撰山东军兴纪略特立团匪一门丑诋山东人不遗余力而山东人亦不知辩义和拳起犹有执此以委过于山东者）嗟乎。沟壑之遗骨未寒史册之秽词谁洗不知我山东人何年能雪此辱也。然此犹曰时值乱离也。乃事平以后犹有长赓之屠民（虏官长赓厌汉人这多肆虐杀以立砘所遇鸡犬无遗种相传一家三孀妇仅有一弥月儿争承祧讼于赓赓曰是何难呼卒三斩之后以多杀功升臬司）文格之苛索（虏抚臣文格率兵至滕县索甭酐闭呓云鱼走惧假辈幻乐故而杀之也。）东人既苦虏兵之暴（虏骑在山东是多患痘疫又不知医病则卧井上使人以冷水遍浇全体多辗转毙毙则焚其己筋孪骨迸臭达数里僧格林沁死后蒙古北还索伦部每流落山东民人衔之深强半被絷生掩之土中）复苦虏官之贪残于是登莱贫民相率渡海辟地白山黑水间初尚相聚与虏战（虏所谓吉林马贼是）久之各成邑居（即夺虏人游牧之地为郡县是也。今东三省新设和府县其间刺草斩木置田庐长子孙者我山东人为最多）以莱州韩氏为最强（莱州韩某秒年因报仇手刃七人逃入吉林辟广土成聚落自定法律组成团体不受虏节制辽人称之谓韩国今其人已没闻其孙尚能世其业并傅日俄战时韩氏曾宣告中立）足证我东人非无独立思想矣乃回顾故乡之民则惮于屠杀之惨不媚虏而僧格林沁之祠宇遍于郡县然虏终不见恤如黄河北徙每一漂没数十州县无墟落虏廷吝财委其事于疆事疆吏遂藉为吞款邀工之地动以河工括民财微茭荣工藏得保奖者辄百余人自道府以至巡弁皆以增秩（官弁之谋差营保者每聚议曰黄河不福我而决站久不决则阴怀民所自筑堤防致山东有开归道之称言黄河开则必有数人保归道班也。）甲午以后山东外事日棘。威海胶州相继失方权于外小民嗷嗷。不可终日境内多盗。乃虏官毓贤恣行虐杀。盗益蔓延不可治。虏乃以重兵驻山东庚子难作。山东以未排外故。不被兵疆吏犹肆搜剔。土人怒先后杀两知县乃止。壬寅冬虏强以故明卫地索民重价购买否则没其地。民大骇。皆私语曰。“地为明朝所给若卖则地价须自朱氏索之”历一年济宁钜野郸城皆起反抗。虏官尚共享率兵往将胁使必买为任公清和所责。其议始寝（郸城任公清和时为团长痛民之懦且涣也。以一身任之见其亨即痛詈其亨诱以甘言不为支直言屯地皆我所有宜向我索价不偿则杀我勿累他人且曰汝以我等为屯兵何不给我饷乎其享大怒拘之入省屯民转郸城然终不敢动任遂成仁于省而卖地之议亦因是遂寝呜呼！吾山东民气幼稚，懵不知国家种族，为慷慨请命，为民流血，而吾民实受其赐者，今日仅得我先民任公清和一人。）满人之对于山东也。其虐政既若此。嗟我东人认贼作父冀偷旦夕之安亦思此二百年中何尝一日相安乎乃身受者落恨黄泉覆宗绝嗣。邦人视之转漠然无所动于中不惟不知国且不知乡长此昏昏。坐待柏凇０莫大心于死。此之谓矣。今虏廷压抑日深以印度波兰安南见待。罪恶贯盈美国天同愤汉兵致讨为期不远山东父老勉之。枕戈南海楫。恢复河山吾山东实力必不逊于他省定见有会朝清时之一日也。因系以繇。以报吾山东之魂曰泰山苍苍东海泱泱人杰挺生长发其祥伟哉先民。披荆斩棘。划分青徐。建立都邑。铅松怪石赤埴白坟爰谋丰殖爰教耕耘莱夷淮夷蝈柘Ⅱ榉化其侏扌离归我约束岩岩岱宗作镇于东民主代禅来告成功礼乐修明。册河生色。三代以来。世有望国。惟我财公戎狄是膺毂于乔攵甲百世犹兴惟我孔子春秋是作内夏外夷凛然笔削尔畋尔宅贻厥子孙无滋他族溷我中原汉唐经师宋明儒术文献有徵守之无失方六万里。（以英里计）亘四千年神皋奥区未污腥膻蠢尔逆奴。乃敢滑夏归掠男髡川污山赭黄河流域。地迫民穷首被亢屠。惟我山东。遗黎殉国故老完节姓氏翳如行秋呜咽膏泽竭户括丁搜士忘旧德农失先畴浮济达河封山表海往日雄风于今安在燔柴不祀弦诵无声孰阐先觉导我民氓思我青齐霸业销沈被发左衽民到于今思我邹鲁夙重文化夷狄有君不如诸夏（言事夷狄而有君不知归诸夏而无群宁可使诸夏无君决不可戴夷狄而有君也。春秋列国大夫出奔从无事夷狄者当此华夷之防重于君臣之义故孔子之言如此朱子生当南宋目击女真之祸犹以阿媚君权之语释之中国安得不亡乎）我登泰山。不见明堂穹碑勒字。乃属犬羊。我泛东海。藩篱尽裂旅顺辽阳前车覆辙。原我东人一洗此羞远师齐襄复九世仇原我东人知国知族我土我毛为谁臣仆原我东人。知困知穷。日粼孪麒惕纸空原我东人。知危知灭。逆胡猜忌益肆淫虐原我东人积压奋知兴是诚在我莫我敢惩原我东人。公法娴熟。不排外人但谋光复原我东人。凌厉无前。无使南军先我著醺潜师岳麓卷甲北走。阴逾历山。水掩泺口。济南既定。遂下德州俯瞰津沽乃在下游登莱海军掎角辽左。覆其窟巢还之于我徐达北伐。迅奏肤功能制幽燕厥惟山东江汉会师。百货商店蜀整旅四海来同。得称疆土。日复一日。时不再来。如醉如噎。莫知我哀魂兮归来。四方和会中国万岁。山东万岁。
    ○附录（缺）
    ○广东人对于光复前途之责任
    ☆退思
    中国见攘于满洲。二百余年。我广东人犹抱无穷之隐痛。虽归人孺子。凡亡国之观今无不日悬于心目之间。试将广东所罹之苦。分别于左。
    一曰种族之播适也。广东民族。从言语上分之。大别为三夫以同一之民族。而迁流所至。乃至驯此大别。其原因是复杂要皆由于种族之播适。今试推言其播迁之迹。则约略有三。
    一因于宋明之灭。汉族子弟。多随帝室南迁。皆以东粤为宅居这地及渠帅巳丧。恢复难期。不得不低首下心。群居聚处。以长子孙。然溯其入粤之途。有自闽自赣之不同故始以微异之方言。各与其土音相混。以致大别。试观往古之历史。与各姓之家谱。固可考而知者也。。
    二因于水旱偏灾犬羊官吏。坐视而不能救无告之民。靡所得食。乃扶老携幼。聚族数百相率而为流氓。过都越邑。乞食于途。而各处官吏又往往以妨害治安之令。勒以数日出境之条。乃转徙流离。而止于吾粤数百年来。盖不可以数计此某等自少至长。每闻中原之地有水旱之耗迨及次年操北地方音以至吾境者。岁必数次。千百为群。此某等年党目击而知之者。其后奄留不去遂散处于山野之间。而为吾粤播迁之民。此又其一也。
    三因于异族窃据。知人心之不附屡以嫌疑之事。诞兴大狱。搏击吾民。以诛锄汉族之民气。虎狼官吏。煽其余焰。更因事中伤之。汉族子弟虑株连乡族。乃不得不逋逃于四方。吾粤负山海之险故因此而入粤者亦复不省试翻二百余年之历史。与夫故家之传记。凡可以发见此等事实者。固昭昭可考。此又其一也。
    此皆我广东民族播迁之变也。故粤人负亡国之痛。罗他省为犹深岂可不反本深思而知所以自处哉。
    二曰生计之困穷也。广东民族。已如上所述。以故国之遗民处异族专制之下。痛心疾首。莫可如何。怨毒秘积傅为根性。其对于政府。巳鲜政治之观念。复奴隶之心腹。惟自以不民之意力。营营于山野之间。散十年来。更冒万险涉重洋殖民南洋诸岛旁及美澳大陆之区。然日受外人陵虐。而莫之或悔。卡人出门反者三四故广东之地。数十年来。只见人口之锁亡。不闻生计之充裕。此皆我广东人所目睹者也。推其原因。不在外人之侮辱。悉由满族之欲凌粤人处异族政府之下复无政治之势力。以佐其生活之机。不得不迁徙他适。以保生存。此又吾粤人所不可不反本深思而知所以自处也。
    三曰官吏之苛索也。广东之地。数十年来。虽有富甲全国之名。摊赔洋款。亦以广东为最多。故暴敛横征。肆行无已。加以优差美缺众思染指故虎狼官事相率南来。数十年中以某等所亲见者言之如绅富捐房捐票捐赌捐屠捐烟捐之类。层见叠出政府则指使官吏官吏则诱召奸民。而吾民之财为善后忆所吸收者。每岁之中。以钜万计。而奸民复藉官府为护符攫取无数之金钱以供其挥霍败常乱德伤风害俗。广东之民爱此野蛮政治之影响。放弃正业。倾覆身家。不可胜数。而彼善后局。乃广积此等之金钱。以供政府之赔偿。以饱官吏之私橐。民受其毒。官逞其氵┐擞涛夜愣人所不可不反本深思而知所以自处也。
    四曰人命之伤残也。广东人民。日罹苛政致小民失业者日多。穷而夫告乃散为盗贼。此特饥寒迫人挺而走险者耳。阖省官吏。乃更张大其辞。以耸异族政府之听。加以大逆之名。肆行清乡之法。屠毒生灵。以徼功党。故十数年来。无辜之民其身首异处者。指不胜屈夫刑罚所以当其罪也。今乃执无知之小民。加以极刑。世界有此政体乎。况夫清乡之法行。贼盗已闻风先逸。官兵所杀悉。悉属乡里之良民。以良民而受惨戮。广东人民。谁不痛心。此又我广东人所不可不反本深思而知所以自处也。
    要而论之二百年中处于广东之地者。皆亡国播迁之遗民也。艰难困苦以自营其生稍有所得则虎狼官吏。从而粝鳌ｙ粝鞑灰选Ｔ蛄饔谄镀抖走险。则屠戮旋加。我广东人民。试一反身以思。其将何以为生乎虽然人穷则反本我广东人如思所以自处则亦就其根本而思之可耳思本之法奈何则实行排满是也。盖汉族之国。既见攘于满人。彼异族政府。决不可以情理喻。凡官吏之暴横。悉由于政府之恶劣汉族岂能长此终古乎况西人势力。侵入中邦。前途危殆。不言可喻。非颠覆恶劣政府。无以解此倒悬则汉族之生机将绝虽侈陈宪法。亦非汉族救死之方惟有实行革命之一途耳。凡在汉族。不可一日无此心。而我广东人。尤不可一日懈其志。试观满族窃据之初。我广东广东民族。伏处于压制之下。组织团体密图光复。虽妇人孺子均深明民族大义。以反清得明为天职。而田夫野老。岁时伏腊相聚豆棚瓜陇间或唱烧饼之歌。或语当时之故事。历年二百。未尝或忘况种性未灭杰士乃兴。汉族男儿。屡起屡蹶。其死于异族刀锯之下盖不知凡几。至洪秀全起。乃大集两粤子弟。扫荡腥膻声震华夏功虽不就然汉族复兴之机。己于是而一振矣然则我粤人于正本之计。曷尝一日忘哉我粤省奇杰之民。又曷尝少其人哉近岁以一民思独立。往往椎牛酾洒以图大一。然多不学无术徒恃血气之勇以感人心。此所以屡起而不振也。今者世界各国。文明日进。每有战事。其胜负之数。悉决之于机先不待交绥。而大势已定故我粤欲谋恢复。不得不先储实力。众志既坚。乃张挞伐。鼓行直行。百折不屈。以恢复大汉之版图。此则我粤人对于中国之责任也。
    今总合以上所言。知粤人对于光复前途之责任。计有五端。
    一我广东人己为播迁之遣民。又罹亡国之未劫。故恢复之业。必由吾广东人创其端。乃有以对吾先祖。
    二我广东人傀杰子弟基洪秀全杨秀清均能振大汉之声名故吾广东人必相继而兴。始不愧为神明之胄。
    三我广东人受制异族盘剥诛锄之害。视他省为尤酷则恢复之师愈不可缓。
    四我广东人当知光复故国。伸张民权。即我汉族安身立命之方故对于恢复之事。当坚忍沈实以期其必达。
    五我广东人当知恢复之事虽不能骤达。然血气之伦。必须同仇故对于恢复之任。必父良兄勉师傅弟述。以求民族主义之普及。
    嗟夫。东胡贱族荐食大邦。久假不紧。毒逋四海。天夺其魄。乃妄谈宪政。以携我汉族之人心。无耻之自徒。遂欲引为同种戴彼君父。此其为计狡则狡矣。然试读二百余年之历史。则以立宪望满洲者。岂果能安心否耶。则舍革命而外。安有所谓宗旨哉又安有所谓方法哉。
    ○云南讨满洲檄
    ☆金马
    滇省之地。虽僻处西南。然昆仑南脉。蜿蜓数千里。杨子江上流。壁立数百丈。控南岭之重险。据西江之上源。碧鸡金马。代生伟人。滇海苍山。间钟王气。故汉击匈奴。先遣使于益州。唐征突厥。必藉力于滇国宋祖才弱甘弃南诏。致胡元得南渡金沙。先定云南遂进而窃据中原。明大祖驱逐胡元。恢复中夏遣传友德蓝玉沐英等平定滇南。除元余孽留英镇守。一时勇将健卒从英远征以百战余。生乐此风土。遂相率而官于斯。商于斯。工于斯农于斯聚国族长子孙于斯而明代滇人若扬一清三制陕甘使胡人不敢南下牧马有名将风。而郑和航海七巡印洋。使蛮夷大长。克睹汉官威仪伯乎明德浸衰。流冠四起。毅皇宾天。鞑虏入乱。二京沦陷。弘光败殂。而云南勤王之师。不获渡江济河。灭贼逐虏尚能从总督扬廷麟败虏三王军于南昌而取吉安及隆武被执。鲁王走海。永历帝以神宗之孙。桂王之子。即位肇庆。力图中兴而滇军复能从督师何腾蛟。败虏军于全州破虏军于桂林。更乘胜而复全州。且初则能胜虏将高进库袭其老营继能生擒伪楚抚李绍祖。解至桂林。迨湖南破督师死。战滇将赵印选胡一清王永祚三人乃相谓。曰“吾侪以勤王出滇因国破君亡暂依何阁部。今阁部死。军新破不可复振将死封强乎。则吾无封强责将就降乎。则当时之出滇者谓何桂林留守瞿督师。仁慈好士。要与共当一面盍往焉。”乃收残卒得万余。宵去桂林。瞿留守大喜遣使郊迎因进印选开国公。一清兴宁倏。永祚宁远伯以滇军守桂林全州。是为滇营夫少康一成一旅光复光武十八年中兴。况当是时天意亡胡。人心思汉延平起义于闽淅姜坏兴兵于大同。李全反正于粤赣。而孙李复归顺于滇黔。大明江山已恢复三分之二使朝臣皆卧薪尝胆将士尽击戢着鞭又何难廓清六合。光复九州。以拯生民于涂炭惜乎五虎不道。内讧交作。致虏势得後。一战而楚地失。再占而档粤亡。及李定国援帝贵州。迎帝南安。遂移跸入滇。为掷土重来之计。而当时胡尘漫天。腥膻匝地。中原鼎沸神州陆沈。赤县四百余州惟云南一片干净土耳。胡狼贪无厌复遣伪半军宗室罗托吴三桂赵布泰等由湘蜀桂三路进兵。侵略云南。李定国分兵守要隘。自居北盘江策应。及蜀军由遵义至乌撒。广西军亦间道入安隆。而定国以兵三万。倍道趋战于炎遮河不利虏军人滇永历帝出奔永昌。虏军复犯定国令总兵靳统武以兵四千扈帝走腾越而自率精兵六千设三伏于磨盘山。以谓虏兵穷追。必不戒。俟瞄兵至三伏。山岭放信号。首尾截攻。不复使一骑返。虏兵渡澜沧江。行数百里。前驱已入二伏。忽降人泄其计。虏诸帅急退。伏兵起而死斗。杀伤过当。定国坐山岭。闻信炮失序。惊怪忽有飞弹落其前击土满面。定国见势不支。乃退走腾越。窦名望王玺皆战死虏军亦亡都统以下十余人。虏兵追至腾越。永历帝已入缅甸。定国闻白文选在木邦就之谋与文先计不合。定国乃引兵自孟定过耿马抵猛缅。孟艮不附。定国移兵灭之。据其地。遣使号召诸士司兵。沅江土知府那嵩亦起兵应之文先自木邦至锡箔进攻阿瓦。索永历帝。瓦城且破为缅人所绐。退兵十里。城中备御复固。反为所败。文选乃引兵赴孟艮。合李定国。复同赴阿瓦使人入缅求帝缅人不许以象兵与定国战定国前队稍失利。文选引兵横击之缅人大败。退保新城。然弱不肯出永历帝。适伪将军爱星阿吴三桂率兵缶缅。谕缅酋执送永历帝缅酋内叛。执帝降虏。太后王氏不食崩。户部尚书龚彝头触地死虏军杀华亭侯王维巷等百余人遂执帝及太子还滇而杀之。礼曰君父之仇。不共戴天诗曰戎狄是膺荆舒是惩我云南人民。本黄帝神灵之贵胃为明代大勋阀之子孙。视逆贼鞑虏诚不共戴天之仇。故薛大观闻永历入缅。则以全家殉国李天极愤胡虏乱华。则谋结党而起兵。况鞑虏自盘踞燕京。盗窃神器屠掠郡县毁裂冠冕其穷凶极恶抉发难数兹特就其肆虐于我云南者。略举十六罪。以彰天讨。
    逆贼满尊爱亲觉罗氏以肃慎余凶。女真生意孽犬羊贱种豺狼野心。荷中朝宽大之德受明代券养之恩乃乘机肆毒盗我中原。然苟逆取而知顺守则当永历帝之在滇。礼宜待以虞宾封之滇国。效商周汉唐故事。乃必殄灭明裔占窃云南陷我曲靖。屠戮昆明。夺戮永昌。袭我沅江乱我腾越。满军所过。郡县为墟杀人盈城流血成河。屠戮之惨甚于流寇万倍。大罪一也。
    鞑虏既歼灭明裔混一中原。吴孔尚耿。汉人亦有分地。乃虏廷复逞狡谋。下诏撒藩。自招祸乱。致吴藩兴光复之师。及三桂既死。世在滇。已无大患。虏廷意犹未逞。必欲再躏云南。史言军士皆争陛子女王帛所掠滇民。尽沦为奴籍。以给满兵。则当日之淫杀可知大罪二也。
    云南回汉教民之争只因一控诉案件而虏廷政以贿行官以钱鬻帮天下皆贪官污吏不能政平讼埋。及至京控虏廷复不能平其狱。遂酬成杜文秀之乱。蔓延全省。扰乱廿年。虏廷不出一兵一饷以平之。惟以云南之民平云南之乱。致伤尽云南元气。大罪三也。
    越南自尧宅南交。秦辟象郡。汉设刺史。明置布政屡朝绵隶中国。虏酋弘历。妄议加兵。滇民既供资粮兼罹兵燹然此犹曰为藩蔽滇桂计也。乃罢兵以后。虏廷不加保护。法人侵略其疆。沦为屡国。及清法战争我人以唇齿辅车之谊。出关奋战。屡获胜利。且击死法将孤拔而虏廷不识兵机不谙外交擅与法和割让越南于法。而云南之死者。均含垢忍辱于九原。其负务抱病者不给粮饷。不令生还。致散为游勇而虏迁又视同寇贼。加以征剿。大罪四也。
    缅甸与中国交通。历有年所明初高宣慰司。直辖于云南永昌。乃满清中业。大兴征缅之师以滇边为战地满军所经人民逃窜横征苛索民不聊生缅患既平虏廷于缅人之休戚又视为无足重轻。于央人之窥缅。既不早为防。及英兵既加。又不复为之排解虽缅王底母屡求救援。亦若罔闻。不发一卒。致云南西藩之缅甸。遂亡于英。大罪五也。
    缅越既失。滇防宜固。国界宜严。乃虏廷不遣兵守。亦不划清界线。及警告叠闻。始议与英法画界。乃一画则蹙地数百里。再画则失地数千里。于中英条约。既割让陇川猛印喷干诸地。于中法条约。又割让猛乌乌德诸土司。画疆割地至今未已。大罪六也。
    今日云南之大患在滇越铁道。而滇霸占铁道敷高。实因广州湾租借条约。由虏廷盗送法人。后滇人抉赎回自辨。而虏廷拒其求。更欲以滇人自办之腾越铁道。继送于英。今则法人越南铁路又拟自老开至思茅以达云南省。其敷设之权累向虏廷要索。致云南腹心之坏为异所窥。大罪七也。
    云南金银煤铁珠玉之矿驰誉中外自满酋入关以后铜则供其铸币。锡亦列为关征乃虏廷曾不顾惜盗云南七府矿产售与英法兴隆公司继云南之命脉绝支南之生机大罪八也。
    云南以磁盘业擅名。各境厂工。以数百万计而虏廷不加保护且增设无数贼官鱼肉人民。诬良为盗。致激成临安周云祥之乱。乃文武官吏。平昔不练一兵。不制一械。及祸起仓猝始招集流氓为官兵故师行无律一至城厢村镇则屠杀良民奸淫妇女。劫掠牲畜货财其横暴甚于贼盗。且用兵不出二锂仅诱杀一匪首竟报销军费数十万保奖官员数百人共稍有人心之李藩则罢归其残暴无状之刘臬。则以人民之血。染红其头品项戴。而升藩而护督大罪九也。
    今法人之欲占据云南也。种种恶因。皆虏廷阶之厉复藉口于国债不能清偿。欲占据云南为抵。夫我国国债之多。以庚子为最。庚子之祸。肇端于虏廷宗室之争夺招抚拳匪为野蛮排外。而赔款之巨金。则由国民担负。得币各省分摊。而满酋母子则谒陵庆寿宴饮荒氵┎σ婆饪睢Ｖ卵映フ之期将促爪分之祸大罪十也。
    呜呼！征戎伐狄。春秋美桓文兴师顺天应人。易象称汤武之革命。虏运兴百年。红羊之大劫已到国仇复九世黄龙之痛饮堪期况鞑虏自入关以来。以诈力夺我天下。盗我主权。廉耻道丧罪恶贯盈淫乱之丑上及骨肉杀戮之惨下逮狗彘。裂峨冠而豚尾袒左衽而马蹄。官方贪婪赋役繁重。诗祸史狱。诛夷为亘古所未闻。驻防厘金暴虐为全求所未见。今淫妇那拉氏。牝鸡司辰。罪肖于武Ｂ１５吕雉独夫载┟昏庸尸位愚甚于秦胡隋炀好色好货流连荒亡不慈不仁彝伦攸攵假变法而诛六士。妄排外而杀三忠吉地工程。百倍于秦皇营墓写真赛会万倍于褒姒裂缯且放弃主权。分裂河山。今日卖铁道。明日赠矿山。恶极滔天神人共愤今者。汉族奋兴豪杰响应。共兴讨虏之师创立共和之政而义军所至何敌不摧非得罪国民及投我戎行者。一无所问凡我滇民亦可闻风而起矣。
    ○谕保皇会檄（保皇会即新改之国民宪政会）
    ☆军政府
    天运丙午纪元四千六百零五年  月  日华国民军政府檄曰。尔保皇会实汉奸康有为所建设。本以海外华侨。未明内事而爱国之心未灭故假名于满洲国主以相诱惑其实借资行贿为一已开复原官之地而已前康有为始至美洲。旅资既尽思藉训蒙以糊口适坎拿大华侨欲设商会问计于康有为康因以保皇会变易之是时海外之视内地。如隔十重云雾其为康有为所愚弄亦无足怪。然自戊戌以至今岁已阅十年。彼满洲罚生存如故。未闻日服毒剂而藉康有为之一丸一散以救济之炙保皇会诸人亦可知其诈矣。人非至愚空费资财以饱他人之欲壑此何为者康有为前以保皇为名谓其群日日服玻璃粉。危在旦夕至今十年其言不验且既言保皇则不得不反对太后彼满洲政府中有一人与康有为势不两立者。欲求开复原官尚非容易况国主之母现在垂帘创政者。乎在康有为。亦知此计至拙。不可久长。而见闻巳熟猝难更变。欲言皇不须保则为自食前言深恐同会中人。知其诡诈此实无可如何之事适会满洲政府昌言立宪立宪之我可以规定主权而亦不与太后有碍此正康有为所利用者近日乃欲于保皇会上附国国民宪政会之名称恐见识未到者。又为彼辈愚弄是用谆谆告诫使尔辈自知之尔保皇会中人。亦知康有为为何如人耶。前在广东以改削时文为业自称圣人后入北京与翁同相识摇唇鼓舌大言时务遂得翁同之保举以工部主事。参预朝政尔等知工部主事。是何官阶不过一六品司官而已梁启超本一举人党加六品顶载此两人之官衔不过如是后在美洲康梁皆正称内阁大学士尔等须知大学士者乃宰相之别名官阶一品至贵至尊其去主事举人真若云泥之隔满洲政府之制从无以主事骤开大学士者。又大学士须从翰林出身。从无以举人为大学士者此等规则。尔等或未深晓但康有为生平诈伪无赖之事尔等应亦略知一二矣。昔康有为初中举时与人争为西樵局董而旧例局董须用进士为之。乃与其人讼于潘衍桐前。有为不胜怒夺局董钤记以归潘衍桐怒。命取索缚之。今日之称大学士者犹是昔时惯技彼知尔辈愚蒙冒此官衔以相煽惑尔等实商人。堕其术中深可悲愍试思康梁二人。基果是大学士。其官在公使领事之上。何以康梁到美洲时公使领事不于车栈迎接耶至梁启超至美国时曾以银圆二百买美国兵队之欢迎此不过出钱雇工而已。内有富人。皆可为之。尔等不应受其欺诳也。梁启超又用美国人福近卜为维新军大将军无论康梁二人。官阶甚小本无遣将受钺之权。且大将军官位尚在督抚之上。非奏明满洲国主接奉上谕断不能私相授受。今梁启超与福近卜特立一合同而巳大将军非公司商贾之类岂容以一纸合同为其证据乎尔等昔在内地当亦曾看戏矣有间戴冕旒身穿祖服者出。群相指曰。此是皇帝此是丞相。此是元帅此是都督及戏毕散场。此于帝丞相元帅都督不过一最贱之脚我而已康梁为此与演戏何异尔等若以保皇会捐与犒赏优人一例。亦无不可若信其可行实事。则未免大愚矣。又康有为初至香港曾造一衣带诏云其主遣有为出洋求救。尔等试思衣带诏之名。非出于三国演义耶。古今密诏不少岂必皆在衣带在康有为之意以为尔等素未读书。惟三国演义。必曾一览故借此名以相欺耳。幸而今日军装皆用枪炮若如五十年前之兵法康有为亦可欺尔等曰。皇上曾赐我青龙偃月刀矣。日本伯爵胜海舟曾问康有为云。忠义勤王。我所深爱尔若以诏示我。我当为尔外援康不能出衣带诏胜海舟骂曰。吾以尔为忠臣乃泥棒耳南洋侨人邱炜{艹爰}。亦问康有为云。乐所言衣带诏。究竟何在康不能歙量云此是至宝至贵之物若一出示恐尔神魂失措震惊而死。此等妄言非视人为小儿耶邱炜{艹爰}己司康之欺已。而尔辈至死不司真所谓大愚不灵者。又康有为在南洋时商人欲与一见。须行三跪九叩首礼若拜盟称弟子者。出二百圆为赘见便可免礼彼自谓以平等待人今行此礼所谓平等者何在若康有为是天降圣人如耶苏基督之例又岂以二百银圆可免跪拜乎此等诈伪敛钱之术稍有知识不难窥破试思保皇会之敛钱复与此等何异。尔等挂名于保皇会中何益于已身何益于天下不如施舍乞匈。救济孤穷。尚可称慈善事业也。康有为之诳尔等曰。皇帝至圣至仁虽大彼得华成顿。不能望其项背振兴中国非光绪皇帝不可尔等纳捐最多者他日复辟以后工为尚书或为待郎。或为总督或为巡抚皆可由我指针题请。尔等不知情伪。无端受其欺罔不思所谓光绪皇帝者若果仁圣。何以甲午一战败于日本当此时尚未有太后训政之事或战或和皆由独断而乃丧师蹙地一败不振亦何赖于仁圣乎。若彼所谓太后者。果欲废立。或欲囚之瀛台何以庚子西迁之日四顾无人不能设法逃了此中称仁圣否若果仁圣安有卖官鬻爵之事则尔等以捐钱而思高位必不可望。若介计捐资多寡。以为授官之差次者。是乃昏庸劣主所为。与科场关节。亦有何异然则彼光绪皇帝者。不过一贩卖举人之主试。而康有为者为其居间过付而己。科场关节。犹未有失信者恐保皇会之关节。尚不能如科场之确实可凭也。试思庚子汉口之役。本唐才常为其主谋。康有为不过以资财相助耳若康有为果欲保皇应悉取所有以助唐氏甩先后所付不过五万唐才常败后又为康之门人。席掷而去乃反藉抚┰之名。为第二次募捐之举。毕竟汉口死事诸人之裔曾得其半文酬谢否。康有为无信至此而谓保皇会内捐之券遂可为尔等入官之文凭乎况康有为少年之事。亦尔等所明知前因狎妓饮洒。无资可偿为妓所迫追入轮船舢板之内。其人无赖至此。岂有一言足信尔等商场留易尚须诚实可信者方肯交割钱货况国家大事耶康有为前在印度偶以资斧不继。求贷于梁启超梁启超惟以二百圆与之后知电汇印度。百三百圆不可乃以五百圆与之康梁师弟之间。名为亲若骨肉犹且悭吝如是若果得志师弟尚中仇敌部捐资入会之人乎。尔等观康有为之前事可以知康有为之用心无论称为保皇称为立宪总之假借虚名以肥一己而已前满洲派五大臣出洋考察政治梁启超曾为端方办差康有为亦与彼辈通信又以所有交结京员所费无算凡在满洲朝廷者己交口同声。称康梁为忠臣义士。特不敢言之于西太后耳无何康所交通之太监为袁世凯所发觉。见其书中密语。有尊皇废后之词。自此京员钳口。不敢一语及康有为。数年心力。败于一旦试思康梁所行之贿果于何处得之非保皇会之积款耶保皇保皇保主事举人之原衔而己。于彼所谓皇者何与环境尔等保后会员何与尔辈身受其愚。一捐保皇已不可悔何必再捐国民立宪会耶。康梁资财己尽。而又自悔保皇之名。得以立宪欺诈尔等试思满洲国主本非华人乃一野蛮腥膻之鞑子耳。立宪者规定君民之权限。使之各不相侵何益于满洲鞑子彼政府以民气不驯。群思革命欲借立宪之名以消弭之。而行事正与立宪相反。凡所施为。适自便其鞑子专制而己。纵使康有为为满洲政府之一员。尚不能实行立宪。况海我孤臣流离失所者耶康有为告尔等曰。今政府已预备立宪矣。此皆我保皇会倡导警觉之功。自今以后我与尔辈皆立宪时代之伟大政党也。。欲成政党。不可无资财以为运用。用尔等当复倡捐。或开银行或通航路非专为贸易计也。当取其余嬴以资政党也。匀等寄居异国。为白种所陵侮乍闻斯语。岂不为之心动。不思满洲政府。以内忧外患之交迫无可如何而悬此虚名以期安靖。自不得不然之势其能警觉倡导之者。皆内地绅士与留学归国之徒耳于保皇会何与绅士学生。未尝无实行立宪之意乃满洲政府则反之。惟欲利用此名以成八旗专制之势故部院官制。纷纷改革独无一语及于国会内地绅士。明习法令通晓政治十倍尔等。尚不能得一议员之位况尔等生长外尖。素与政界绝远者耶。或以财政艰难不得不有求于尔等。要之意在募捐。岂有权利与尔尔等不信试观南洋张振勋氏。张振勋之报效政府也。不为不多政府所以相酬者。惟一待郎之虚衔小小政权尚不得与名虽侍郎其实不如一在任之巡检典史他日报酬尔等。亦不过此。岂有议员政党之可期乎。须知满洲政府于官衔名位。原无爱惜最爱惜者乃是实职实权若尔等有渴望立宪之心彼政府正可因势利导。一二甘言。使尔心醉倾家破产所不惜焉迟之又久。而议员卒不可望政党卒不可成。尚书侍郎之告身。仅取一醉斯时追悔。亦无及巳尔等不望立宪则已。若望立宪则尔等之资财必有两次被人诈取其第一次。即康有为其第二次即满洲政府天下虽华挥洒之徒。饮食起居。日费万金而无所惜。若为人所诈取。能无邑邑于心乎。人亦有言。哑口吃黄连。说不出苦。尔等若信康有为之虚词。他日下场。必至此境可逆料也。今当明示尔就人当爱其国。亦当爱其故乡。此尔等所明知。今之满洲百我同种明亡以后我中国已为满洲并吞此皇非我之皇。此宪非我之宪尔等果热心祖国爱慕乡里。当驱逐满洲国主使出北京以我中国之人自为民主自立之宪法。方得身为国民免受外人逼迫。惟此一策可以救济中国。保卫身家。其余种种妖言。皆不足听。尔等迷途未远。速宜悔悟。我中华国民军政府现已略具规模匀等若知去就。亟应风几而作。若狐疑未决。认贼作父。他日革命成后。非但不加保护。仍当从重治罪若支身在海外可免刑诛生为异域之人。死为异域之鬼亦有何乐尔等离乡最久者不过三四十年父老犹存亲属在祖宗坟墓并未迁移。岂有不思返本者。若听信莠言。沈迷不悟始则丧失资财终则见摈祖国幕府为尔代思亦当流涕特颁此檄。婉转晓谕孰去孰就尔自思之此檄
    ○谕立宪党
    ☆楚元王
    立宪两个字  中国戊戌年前  并没有甚么人晓得  到了康有为进用  他就天天讲变  法既然要变  就是政体民是要变的了  但中国是个君主专制  既变政体自然变成立宪  他又用满汉一体君民的同心八个字  做自己变法的宗旨  就是体积书做报  也。时时说到立宪但这时做官的人  并没有一个敢讲立宪的  到了康有为逃到海外  便同梁启超两个人  创了一个保皇会  宗旨在于反对西后  梁启超又在日本横滨  创了一个清议报  随后又改为新民丛报  虽然不敢说排满  但法国美国义国革命的事情  他也。时时提倡至于当时在内地的人  一各旧顽固党他不独不讲革命  也。不讲立宪  并不敢讲变法  一种是维新党  他不独欢迎变法  并且欢迎立宪  亦不甚排斥革命  他们讲立宪  大约祗想中国行立宪政体平和立宪  他了不管  即革命后再立宪  他又不管  所以当时讲立宪的人并不仅仅以立宪望满洲  庚子年后  排满的大义  渐渐明白  凡受过教育的人  大抵都讲民族主义  中间有几个胆小的人  怕排满足以杀头  不敢讲十分激烈的话  当时的人  都忠心耿耿他为平和派  但他也。不敢明护满洲  这个时候  日本东京有几个中国留学生  译几部无聊的日本书  叫做译书汇编  专讲政法  所讲的话都是偏于立宪的  随后康有为流落外洋  想满洲赦他的大罪  便巴结满洲人种说中国只能立宪  不可革命  并说满洲不可排中国的人  方缠有个立宪不排满的说话  但稍有学识的人  还是讲非革命不能立宪  到了顽固党与满洲人  就连立宪两个字  都极力反对  所以立宪不排满的说话  在当明并没有丝毫价值  随后满洲的政府  看见革命党的势力  一天大一天  就想利用立宪两个字  骗骗汉人叫他不要讲革命  这个时候  做大官的  有端方戴泽几个人  都用这个主义  在下面者有张謇汤寿潜几个人想做政党  以便日后升大官发大财  也。用这个主义又从前的顽固党渐渐的开通  他的眼光  仅仅的看到立宪  从前的激烈党  渐渐的缩头  不敢讲革命  势不得不讲立宪  所以立宪两个字  就做了一种普通门面语  满洲政府  又利用这个机会  就派五大臣出去  叫他考察政治  到了五大臣回国  就下了一道预备立宪的伪旨  由是下面无识的人  都相信满洲可以实行立宪  但希望满洲立宪最甚的不过有三种人  一种是稍有势力的人  他从前也。做过官  现在又在地方上做绅士  他升官发财的本事  比寻常人格外高出一等  凡假文明的事情他无不赞成  下面的人也。想利用他的势力  就推他出来做会长做总理他的权力  就一天大是一天  所以平常的时候  他嘴里也。讲几句立宪的话骗骗滑头的新党  现在看见立宪  他想日后果行地方自治  我们有势力有财产的人  一定可以做大官揽大权  他们在下的小百姓  那哩能够抵抗我  这就是我的福禄星了  这就是想立宪的第一种人一种是稍有声名的人  他于现在的新学  略涉皮毛  平日在地方上  也。假装文明  学几句开通的话  托一个做一的名  凡无聊的学堂  不花钱的实业  也。晓晓得办几处  但他的宗旨毫无一定  实在是利欲薰心  他想借新学骗名  又想借虚名骗钱  又想借钱骗官  听以可博声名的事情  他没有一椿不做  也。没有一椿不做得圆滑  凡一切假文明的团体  都想做个干事书记评议员  一面巴官绅  一面骗钱吃饭  现在看见立宪  他想自己既然有虚名  日后得地方的选举  一定可以做议员  倘若行地方自治  也。一定可以与闻政事  就是我升官发财的捷径了  这是想立宪的第二种人  一种是没有饭吃的人  他虽然进过学堂  出过外洋  但他既无家产  又无材能  倘若一天没有馆就要身入饿乡了  所以他看见前两种人讲立宪就想拍他的马庇  译几页东洋编的法政警察书  编几部无思想的教科书  迎合前两种人的意思  想他赏碗穷饭吃或到学堂里做教习  或到书局里编书  另外做两篇平和的文章  卖到报馆里去  骗他三四块洋钱  实则他的宗旨  并不在立宪不立宪  不过跟著一班大老官  随声附和  这真是要耻得很了  这是想立宪的第三种人  这三种人  又要名  又要利又要势力  又要保全自己的身子  实在是中国顶卑污下贱的人了  所以就他们性质看起来  不过是两种性质  一种是做旨盗的性质（想盗名利权力）一种是做婊子的性质（想骗钱）  那里晓得立宪的原理  又那里晓得立宪的利益  但这个三种人  聚到一块  就有种种可笑的团体  当满洲下伪论的时候  便开几个公祝立宪会  随后又在上海的地方  创了一个宪政研究会  凡与这会表同情的  就是张謇郑孝胥严复几个人  实则是荻葆贤做主动力  现在郑教胥的目的较他们几个人稍微阔大  很有做政党的思想  但他的宗旨  是过媚外不过的  他说要中国文明除非把中国一切地方  尽行开放  同外国人杂居  试想这件事情  中国的百姓情愿不情愿呢  果照他这个法子行  外国的人  果能够不返客为主呢  可见郑孝胥这个人  是个不明事理的  如若他果然做了政党  一定把他的完结拿出来提议你想中国的人受害不受害这是郑孝胥不足取信的凭据  但郑孝胥这个人  还要比狄葆贤高几级  狄葆贤从前在江西等处  是个梁启超的死党  但庚了这年  汉口大通起事  他从中侵吞的款  实在也。不少  近两年来  又在上海创个时报馆这个日报  是专讲平和  专讲立宪  他的意思  是想借这报得名  又想借这报骗钱  这一个人  实在是圆滑的了不得  能够做两首无聊的诗  又结交两个滑头名士  又想巴结官场  所以各省提学司到上海时  他都极力招待  做他的走狗  实则每天都去吃花酒  嫖婊子  一点儿实在事情都不做  就是他报上所登的平等阁诗话  还是个卢江人陈诗替他做的无奈上海有一班不学无术的新党  在上海穷的无聊  受他的笼络  骗他报馆里一个主笔做替他做多少不道理的文章  实在是一钱不值的了  以了张謇严复两个人  一个是圆滑  一个是懒惰  张謇自命实业家但他全是运动旁人的财产  成了自己的声名  又把百姓所营的利益  一件一件的夺尽  百姓愈过愈穷  他萦过愈富  你想他本是一个穷苦学生  虽然点过状元并没曾做过一任官  现在在上海坐马车吃大菜的钱  可不全是用实业的空名骗来的呢  所以这一个人  是一个中国贫民的仇敌  严复的为人  只晓得自私自利只享权利不尽义务他在安庆高等学堂里面  天天抽鸦片  一个人都不会  一件事都不做  每月白白的骗五百块洋钱  还有时候住在上海  又骗用得旦学院的修金实在是个大滑头了  他还要倡提权利思想  把中国的人  都变做自私自利  所以这一个人  又是个伤风败俗的罪魁  现在讲立宪的人  都拾他两个人的唾余  你说可耻不可耻呢  到了康有为梁启超一班人  他没有价值大家想都是晓得的（见本书谕保皇党文）他从前讲保皇  现在专讲立宪  又专讲保满  便说满洲与汉人本非异族  他这句话  虽一字不识的人  也。不能被他欺住（见民报第十二册）但他既讲这一种话  实在是个毫无心肝的人  你想从前曾国藩罗泽南的一种人他虽然反对洪杨  但他的宗旨  在干用孔教排耶教  所以他的檄文里面  并没有一句话替满洲辩护  就是张之洞一班人  虽然是个民贼  他也。不过说说忠君并没有说满人非异族  认满洲做同族  实在是从康梁起的  他倡这个学术  彷佛共同畜生拜兄弟的差不多  度天下的人  有把畜生当兄弟么  所以介这种学术的人  就不是人类  还有杨度几个人  也。学这种说话  这更是没有道理的人了现在讲立宪的人  既然这样没道理  你们还要附和他可不是并畜生都不如呢在下面讲立宪的人  既然可笑已极  到了上面  他讲立宪的人实在更可笑得赞助了前一次派出外洋的大臣  载泽是个荡子  端方在  日本买春宫图弄出来的笑话不晓得多少  其余的三个人  都是不通西文的  他看外国的政治  不过同乡下人上城看戏一般  至于派出去的随员  不过想骗两个钱  回国吃吃花酒  又想保一个虚衔  实在并没有办事思想  他们既然回国  不过召对两次  上两个奏摺  设一个编制局  便算完卷  又把几部外国的法政书翻译出来  号为进呈御览  其实所译的几种书  并不是细心参考的也。不是真从西洋文译出  他们回国以后  派了几个随员  在上海设了一个翻译局  几个随员又要天天坐马车吃花酒  并不自己翻译  又恐怕上头要书  没有法子去回覆  就在上海雇了十几个没吃饭的人把日本的法政书  随意翻译  翻得半通不通  东抄两页  西抄几段  便成了一部书  倘若日后果然立宪  这几种书  便是中国宪法并刑法民法的蓝本  你说能用不能用呢  到了各省的大官  也。把预备立宪四个字  当做口头禅  他说欲行立宪  都要人人有政治思想  但中国明朝的时候  凡做小官大官的人  朝章国故无一人不熟  到了满洲入关以后  做官的人  真通朝章国故的  实在少得很  连朝章国故  都不能通  那哩能够讲政治又那哩配讲政法  但现在各省中间  也。提了公款  开了一两年政治学堂  做监督的都是候补道  做教员的都是靠著上司的红八行  做学生的都是想谋着使的候补官  学了几个月以后便出来办事  自命政治家  实在宪法两个字  他连字义还不懂呢  又有一般候补小老爷他天天想出身  就往日本去学法政  或是半年  或是几个月  他在本国的时候  一字不通到了日本  又语言不懂  枉住了几十天  回国以后  他也。就出来办事  你想中国官场讲立宪的  都是这班人  究竟能够立宪不能立宪例  况且满洲政府  并不是真立宪  实在是那立宪骗人  什么说满洲不是真立宪  试想这一次主张立宪的督抚中间  袁世凯最为利害  因佑这几月以来  袁世凯大为政府反对呢  既然立宪  因何没有实行宪法的日期  又因何没有成文的宪法  况且立宪的国家  断断没有刑讯  断断不能任意拿人  因何现在都不能改革可见满洲所说的立宪不过是有名无实  我们中国人  奈何竟为他所欺呢  但现在颂满洲政府的  大约有三种说话  一种说立宪之意思  出于政府  实在同日本差不多  咳  这一种话实在是昧心不过了我们中国  本来不是满洲的  现在满洲夺了去  用我们中国的钱  吃我们汉族的饭  即使他果真立宪  譬如做强盗的打劫富户  杀了他的父兄  夺了他的财产他自己享用了多时  恐怕被盗的人  日后都要复仇  就把人从前所夺的钱  分了一两成  送把被盗的人  试想被盗的人  还是甘心  还是不甘心  一定是还要报仇的了  现在满洲想立宪  是同这强盗一样的  我们汉族的人  如若要说满洲好  譬如被盗的人  看见强盗说分钱与他  便不想复仇  还要说强盗是好人  天上岂有这种愚人呢  但现在感激满洲立宪的  比这一种人还要愚得十倍你说可叹不可叹呢  但这话还有一层  满洲讲立宪  并不是心中惭愧  自己觉得对不起汉人  来实行立宪政体  实在是怕汉人革命  没有法子来禁止  所以缠来讲立宪  他行宪法一定是君主立宪  必定说万世不易君统  永远归他觉罗氏  如若百姓有反对满洲者  就说他不信宪法  加他一个罪名  他虽然作奸作慝  都有宪法做护符  可见满洲讲立宪  都是为自己  并不是为汉人  有什么可以感激呢大凡宪法的内容  一定是把国家的大权  分与臣民  你想现在中国的人  并不会要求满洲  白白的想他定一公平宪法譬如开店的人  不同客人讲价  定想他照货给钱  可不是个大愚人么  现在中国的百姓  就同这愚人差不多  天天依赖政府天天颂扬皇帝  实在是可耻得很了  况且政府  并不是自己的政府  皇帝也。不是自己的皇帝  还有什么可以依赖  又还有什么可以颂扬  这是立宪不必高兴的第一椿  一种说现在的满洲政府  既然预备立宪  日后一定开议院  中国全国的人人人可以参政  人人可以有选举权  咳  这种意思  实在是想错了  你看他满洲的人  不过几百万  我们汉族的人  共总有四百兆  无论他未必果真立宪  即使他果真立宪  他定要设上议院  这上议院的议员  一定是他满洲王公大臣  满洲人以外  还有蒙古的酋长  西藏的大喇嘛  这种毫无知识的人  他既然有资格一事实上就可以得政权  我们汉人  除得几个宰相尚书督抚外  恐怕上议院的大门  还不许你们跨一步呢  既有上议院  一定必有下议院  下议院的议员  虽说可以听百姓公举  但所举的人  也。讲资格  如若没有家产  没有出身  不是世家  不会巴结官场  纵有学问才能  恐怕下议院的门  也。不许跨进一步  所以做下议院议员的  一定是地方上的财主  以及地棍土豪  他们平日在地方上  专倚着自己的势力  欺压贫穷的小民小民受他虐待的  已经民不聊生  现在又做了议员  更可以狐假虎威了  从前各省中间  只官吏有实权  绅士并没有实权  但如王先谦孔宪教一种人  他还能把持地方上公事  欺压本省的人民  倘若这一种人  果真得了实权  后患那堪设想  若说用本地的人  办本地的事试着四川警察长周善培  就是汉人  就是日本留学生  因何他酷虐百姓  比从前的官场  还利害得十倍（可阅本书四川讨满洲檄）  所以现在果真立宪  做议员的  办地方自治的  个个都是王先谦  个个都是周善培  这并不是人心尽坏  是由一省大权仍然在大官手里  本省的人  虽然有权  还是要听他指使  倘若不害百姓  就与大官的宗旨反对  并他自己的权势  都保不住  所以立宪以后  地方上有权的人虽说不是官  实在同官一样  他的党羽  且格外比官多  不做他的党羽  就一事不能与闻  可不是绅士专制的政体么  异族专制于上绅董专制于下  恐怕我们的百姓  更要苦上加苦了  就是人人有选举权  但现在的地方上有钱的少  没钱的多  有势力的少  没有势力的多  没钱的人  都是靠着有钱的吃饭  或是各他的田  或是在他店里做店夥  或是在他家里做工  没有势力的人都是靠着有势力的生活  或是供他使换  或是想他赞扬  或是与他朋比为奸  到了选举的时候  没钱的人  如若不举有钱的  这有钱的人  就能够夺他的饭碗  （现在日本）  虽说人人有选举权  但还是有钱有势做议员  就是因为有钱有势的  都是地主  没钱没势的  都是农民如若不举地主  他就可以夺他的田  所以会场上所举的人并不是心里想举的人  日本的弊病  尚且如此  中国更可想而知）  不有势力的人  如若不举有势力的  日后办事  就要受全种种的制肘所以地权不平均  阶级不销灭  日后被选举的  一定是财主地棍土豪你看现在东南各省都有商会学会或有矿务局铁路局  凡做会长做总理的  都是本省人都是由士商公举  但没有一个不是财主  也。没有一个不是地棍土豪  日后选举议员  一定同这个一样  那里人人都可参政呢  这是立宪不必高兴的第二椿  一种说宪法既立  满汉可以平等  汉人的权利汉人的自由  一定比从前添得很多  咳  这种思想  产在是梦话了没有立宪以前  满人的势和沿不十分利害  现在既讲预备立宪  满人的权力  到反一天大一天  所以预备立宪  就是预备排汉的代名词  也。就是预备实行专制的代名词  近来满人的宗旨  都注意中央集权所以改革中央官制  设一个陆军部  想夺各省的兵权  设一个度支部要夺各省的财政  又设一个邮传部想握全国的交通机关  另外又设一个农工商部想骗商人的财产  又想握各省的实业权  你看满洲对中国  凡督抚的实权  还要削尽  况且你们小百姓呢  你们如有不信试买一部缙绅录看看  凡陆军部学部外部礼部农工商部的尚书  没一个不是满洲人  侍郎以上  也。是满人占多数  外省的官  如两江闽浙云贵陕甘的总督  山西安徽江西的巡抚  也。没一个不是满洲人  以外各省的藩臬  又是满人占多数  汉人做督抚的倘若一量出了缺  就用满人做藩臬的补授  试问未讲立宪又先  满人做大官的  还不甚多既讲预备立宪  满人做大官的  格外加多  可不是立宪就是排汉的别名吗  况且袁世凯的兵权  现在一律削尽  分与旗人风山端方在江南  又预备挑选旗兵  就是日本留学生  学陆军学警察的  大半也。是满洲人  就这样看起来  满汉平等四个字  是个顶不足信的了  如若说立宪以后汉人可以得利益  可以得自由  这话格外不相信  立宪以后  汉人的权利  格外减少  汉人的义务格外加多  现在汉人的租税  虽然纳得很多  但他还不敢公然加赋倘若立了宪法  他便说人人都有纳税的义务  从前没有田的人  可以不完税以后恐怕田税而外  更要添出人丁税了  就是田税一椿  他也。要借种种办事的名目  向百姓加租  住房子的有房捐  做买卖的有货捐  倘若百姓不答应  就说替百姓办事  不能不用百姓的钱  又要说立宪的国民  所纳的税  没有一国不多教百姓无话可驳  到了困若己极  想要求本地的议员  替他伸冤  这一班做议员的  又全是财主地棍土豪  不晓得做穷人的苦处  那里肯反对政府  也。是代理不理的了  就是百姓起来反抗  还要派兵征剿  说他阻挠新政  搅乱治安加他一个野蛮的罪名  咳  政府立宪  百姓一点好处都没有  不独没有好处  恐怕要家产尽绝典田地卖儿女了那里能够发财呢  况且立宪的国  人人都要服兵役  倘若满洲立宪也。是要用这法的  各国的徵兵  没有一个人不尊贵  中国的徵兵  天天被打  同奴隶一样但从前当兵的人  要当就当  要退就退  都要以自由  日后倘行全国皆兵的制度  无论什么人  都要捉去当兵  到了满洲同别国打仗  就用汉兵替他当头阵  死的都是汉人  受党的全是满人  倘若汉人稍有举动  他也。用汉人杀汉人  教你自相屠戮  反汉族的百姓  一天减少一天  那里能够活命呢况且既然立宪  各处的地方  都要办警察  既办警察  就要向百姓抽捐  到了警察办成后  不能保全百姓  反要扰害百姓  若百姓开会集谇  凡一举一支  都要干涉  都要侦探  所以从前的中国  虽然专制  却颇主放任主义  做百姓的很得无形的自由权  日后既然立宪实行干涉的主义  不独有形的自由没能有  就是无形的自由也。不能有做百姓的  只有束手待毙的一法了  又立宪以后各处地方都要兴实业  都要办公司  这班财主地棍土豪  他既然有钱  又有势力  一切的营业权  都操在他们手里  把百姓生财的门路  渐渐的塞尽  做百姓的  那一个不要饿死  还要讲甚么权利  还要霁什么自由  这是立宪不必高兴的第三椿  咳汉族到了现在  满洲不立宪  固然是死  就是满洲果真立宪也。是要死  要想死里求生  除非大家起来革命  把满洲贱种  逐出中国  巳后再来讲立宪这就是现在的正当办法了  就是满洲立宪后  百姓可以生活  但从前满洲盗中国  杀人几千万  奸淫掳掠  无所不为  所行的政治  酷虐的了不得  满洲一天不逐  就大仇一天不报试问你们的祖宗  被满洲屠杀  被满洲奸淫  又吃他二百多年的困苦到了现在  还要巴结他立宪  你心里能安不能安  就是你心里勉强能安  何以对得起你的祖宗  恐怕你的祖宗在地下痛哭  断不原有这个讲立宪的子孙  你偿心非木石  那里没有一点儿天良  你讲立宪两个字  究竟昧心不昧心呢  就是照利害上看起来  康梁两个人  讲立宪最早  去年端方到日本。梁启超对他上条陈端方回北京  很用他几句话  到做了两江总督  不但不奏赦康梁回国  还要下一个札子  捉命康梁的党羽  你们讲立宪的开山祖师  还不能赦罪  你们做他的走狗  拾他们唾余就是天天讲立宪  满洲政府  那哩有个用你的道理  所以讲立宪的人断断是没有益处的你们大家想想  快点儿改邪归正  起来实行革命罢
    不  见  汉  家  人
    犹  见  汉  家  土
    翁  仲  寂  无  言
    空  山  啼  杜  宇
    ○自序
    予生八年即失母。惟二兄抚养之。数年兄亡。予你弃官为贾。至是迫于家计。不得安居。复奔走风濡间。集所得以为予弟兄教养之用。予年十三。遂慕科句岁岁疲于童试。年二十始不复以八股为事日惟诵古文辞。有劝予应试者辄拒之。年二十三。自念亲老家贫。里处终无所事。乃飘然游吴。不遇遂北上斯时所与交游者。非官即幕。自不竟怦怦然动功名之念矣。逾年因同乡某君之劝。考入学堂肄业。于是得出身派教习之思想。时往来于胸中岂复知朝廷为异族而此身日在奴隶丛中耶又逾年秋。友人某君授予以革命军一书。三读不置。适其时奉天被占各报传惊。至是而知家国危亡之在迩举昔卑污之思想一变而新之然于朝廷之为异族与否。仍不在意念中也。逾时某妖又假予以清议报阅未科编而作者之主义即化为我之主义矣日日言立宪。日日望立宪向人则曰西后之误国。今皇之圣明。人有非康梁者。则排斥之。即自问亦信梁氏之说之登我于彼岸也。掠馐痹牡弥泄白话报警钟报自由血孙逸仙新广东新湖南广长舌攘书警世钟近世中国秘史黄帝魂等书。于是思想又一变而主义随之乃知前此梁氏之说几误我矣夫梁氏之为满酋游说有革命之思想者皆能说无俟我哓哓矣然邓复恨梁氏之说之几以误我者其误我同胞当不止千万也。予原同胞宁为梦梦不醒之汉族愚民而不为半睡半醒之满洲走狗盖梦梦不醒之愚民其天良未泯虽认贼作父亦苦于不自知一旦梦醒究未有不欲杀尽逆贼而复九世之仇也。若半睡半醒之奴名则以玛志尼加富尔自居实则吴三桂洪承畴之不若甚至欲遂一已之利心甘作同胞之公敌有告以宗旨之不正而行事之皆私者则彼积羞怒而成仇遂不惜强词夺理昌言曰国朝之制满汉平等又曰。满洲之政治为大地万国所未有又曰。今皇仁圣。不惜牺牲己位以立宪政。此等云云。盖欲断送汉族于无自立之一日而为满洲谋其子孙帝王万世之业也。予于是念念欲杀尽此辈然此辈皆汉人也。皆汉人而为满酋之奴隶也。满尊之使此辈为奴为隶甘害同胞以利异族则满酋之手段不亦甚毒矣虽然此辈为奴隶者也。满酋造奴隶者也。不清其源而绝其流又乌乎可予于是念念在排满夫排满之道有二一曰暗杀。一曰革命暗杀为因革命果暗杀虽个人而为革命非群力即不效今日之时代非革命之时代实暗杀之时代也。予遍求满酋中而得其巨魁二人。一则奴汉族者一则亡汉族者奴汉族者在今日亡汉族者在将来奴汉族者非那拉淫归而何亡汉族者非铁良逆贼而何杀那拉淫归难杀铁良逆贼易杀那拉淫归其利在今日杀铁良逆贼其利在将来杀那拉淫归去其主动力杀铁良逆贼去其助动力主动力无尽而助动力有尽予于是念念在杀铁良然此念是立其如徒手无具何势不得不稍俟时日。逾时有万福华刺王之春案出。
    又逾时勿有刺客某刺铁良逆贼未成而遁。并有王汉谋刺铁良逆贼未遂而先自尽之报。之三子者。其志可嘉。其风可慕然予不能不为之抱憾者盖以万子之刺术固疏而所指之事亦不过曰联俄之主义而己夫以联俄之主义为非则所是者必在联日联俄主之满洲联日亦主之满洲满洲既不可恃日人又安可恃乎试问今日我同胞其不欲自去奴隶之籍则己苟欲去之则必先事排满而排外非所计也。若刺客某。则又不免失之于怯虽其目的较万子为善而于生死关头又不若万子之分明矣若王子则心有余而智不足虽其一死足以加勉他人然于事实上不免失之一筹使于顺德失望时即起身来京或者卒成其志究未可知即不遇亦可将铁良同类之人一刺之以为代价则王子不虚死矣虽然。王子之死非勉他人乃勉我耳予之存此志巳有数月。（此志偶于友人某君前言之计在万万福华事以前数月）王子复先我而行之。虽其不成。亦足见王子之志与列同也。王子有灵。当不使我复蹈万子之辙。今者予之枪具。巳自日本购来。其迟迟吾行者。一因此身之事务未清。二因其人受再次之惊。家居多所防备。拟缓数月。观其动静。然后就道。斯时友人某君知予之志。遂劝予笔之于书。以遗后世。以释人惑。予自惟素不能文即强为之焉能言之成理。足以劝人观听。且以我心之所求者在实事而不在虚文使来者皆事虚文恐实事终无可成之日予原予死后化一我而为千万我前者仆后者起不杀不休不尽不止则予之死为有济也。然一念万王二子之后。竟未闻有接踵而兴者则予当此发轫之始。似不宜不有所观感于同胞矣。今即迩来之所见并信札之有关切于此者。亦连类及之。缀为若干篇名曰暗杀时代是为序。
    ○吴樾遗书
    ○暗杀时代
    昔法人卢索有言曰。弱为旨制亦出于不得己耳。苟一旦脱其钳制不得不谓之盛业也。明矣。夫然我同习诸君若欲驱除旨胡不得不革命欲保存种族不得不革命欲去奴隶之籍而为汉土之主人翁不得不革命革命革命予耳闻之而不禁口流涎沫矣然徒聆此革命之空言而不见彼革命之实行此何为者何以时而封报馆时而禁新忆占而杀学生时而拿党人初不闻一兴问罪之师。而号召革命者夫亦曰。人类之不齐人心不一一言革命则畏首畏尾顾身命而不前未足与有为也。予于是西验欧洲东观日本而见其革命之先未有不由于暗杀以布其种子者。俄之虚无党其近事矣。今日大地之上。轰轰烈烈倾人耳目者。莫若虚无党之名。夫亦知虚无党之于今日。为何时代乎于昔日又为何时代乎吾敢断言曰。十九世纪下半期为虚无党之暗杀时代。二十世纪上半期。则为虚无党之革命时代。不有昔日之因焉得今日之果我汉族何为乎我同志诸君何为乎吾又敢断言曰。今日为我同志诸君之暗杀时代他年则为我汉族之革命时代。欲得他年之果。必种今日之因。我同志诸君勿趋前勿步后勿涉猎勿趑趄时哉不可失时乎不再来手提三尺剑割尽满人头此日正其时矣吾原为同志诸君之先醺吾更原同志诸君之日继我后同志诸君其从我愿乎
    ○暗杀主义
    谭嗣同有言曰。志士仁人。求为陈涉杨玄感。以供圣人之驱除。死无憾焉。若其机无可乘。则晨若为任侠亦足民气倡勇敢之风。是亦拨乱之具了。又曰困于君权之世。非此益无以自振拔民乃益愚弱而窳败。至哉言乎可谓明于时事者矣。夫今日之汉族民气。其涣散不伸。至于此极。观其所以对付异族政府而可知矣。割地也。赔款也。摊捐也。加税也。借民债也。又有甚者矿务权铁路权航路权关税权教育权用人权。率所有保满洲而制汉人之权。皆送之强邻而不惜。我同胞虽愚弱而利害亦明。我同胞虽窳败而心灰未死未有见此而不恨人骨髓者。然徒恨之。而不敢有所反对焉。亦足徵民气之涣散不伸矣今欲伸民气则莫若行此暗杀主义夫人孰不欲生而恶死。弃危而就安若满酋之于生死安危自较他人视之为尤重亦以彼等向居长林丰草之中行衣肉食。射猎为生。一旦闯入中原。夺其子女玉帛而有之。于是欲生恶化弃危就安之念。自往一于腹中。以为生则有此乐。而死则无之。安则有此乐。而危则无之。人有以死之。将有以危之者。则彼未尝不惧也。惧侧不敢妄有所为矣。我同胞之为满奴者。其憎爱分情当亦不外此。故其封报馆以昧我同胞。禁新书以愚我同胞。杀学生以威我同胞。拿党人以弱我同胞。盖亦恐我同胞将有革命之思想。排满之举动。而于彼有不利焉。遂直行此而无所顾忌者非深知我同胞之无能死之无能危之乎既无能死之无能危之。则彼之生如故也。。安亦如故也。生如故。安亦如故则彼又何乐而不为此昧我同胞愚我同胞威我同胞弱我同胞以断我同胞之革命思想约我同胞之排满举动之行哉。同胞乎其甘为人昧甘为人愚甘为人威甘为人弱乎抑将有以死之且有以危之也。观夫前日景廷宾之举。及今日广西之乱。其名皆曰灭清兴汉。亦可见我同胞中固非无人焉欲起而死之。欲起而危之者。物其楞卒难成。夫岂无故哉夫岂无故哉。盖亦以革命之思想未尽发达。而排满之举动势难蜂起耳。虽然。今日之事。固责无旁贷。嗟我同胞。今其己矣。勉之来日。其庶几乎。此吾所以举万爻之任而加我同志诸君之身而不顾也。我同志诸君苟持此暗杀主义以实行之吾恐满酉虽众而杀那拉铁良载┟奕贾钊艘嘧阋再悠溆嗦奴虽多而杀张之洞岑春煊诸人亦足以惧其后杀一儆百杀十儆千杀百杀千杀万其所儆者自可作比例观杀之无己儆之亦无己安知夫东胡群兽有不见死见危而思出关走避乎又安知夫皇皇汉族无继起之而吾党之不日增月盛乎我同志诸君亦可以行矣。
    ○复仇主义
    孤军深入将士心寒。此行军之忌也。善用兵者。必分军为二队。一曰战兵。一曰援兵。战兵在前援兵在后。战兵为前敌。援兵为后助。有战兵而无援兵固不可战兵为数多。而援兵为数少亦不可二者必轻重不偏然后驱战兵入与交锋。胜则得援兵之助而追亡逐北自无道穷矢竭之忧败则得援兵之助。而退身转斗外无蹂躏溃败之危。此战兵与援兵皆互相为力互相为功也。吾党之行事。亦当如是。暗杀者吾党之战兵也。复仇者吾党之援兵也。暗杀之战兵在前势不得不有复仇之援兵在后盖以暗杀之战兵此一时我则杀人彼一时人将杀我甚至此一时我不得人而杀之彼一时人反得我而杀之此际之赖以报复于人而转败为功者则非此复仇之援兵而何有援兵则战兵为有用有复仇则暗杀为有济以复仇为援兵则愈杀愈仇愈仇愈杀仇杀相寻势不至革命不己欲言革命者不得不前以暗杀后以复仇此暗杀与复仇亦互相为力互相为功也。非然者。则子之杀甲丑之杀乙。寅卯之杀丙丁子丑寅卯。其必为戊已庚辛所杀无疑使于此任戊己庚辛之杀子丑寅卯而不为之复仇。则戊己庚辛必将尽辰已午未而杀之以施其威。使申酉戌亥知所畏惧而不敢再为子丑寅卯之所为矣。于此而子丑寅卯之死。为有济乎。为无济乎。甲乙丙丁之杀。为有用乎。为无用乎不待智者而后知矣。此复仇主义之所必有而不可无者固如是也。我同志诸君苟持此复仇主义以实行之吾知今日虚无党之名不十年而出现于我皇皇汉土昔日欧洲大革命之事业不二十年而成立于我皇皇汉族矣我同志诸君其勉旃
    ○革命主义
    我同胞之稍具知识者。见外人之据我士地夺我利权奴我子女。莫我曰排外排外。夫然。不排外则不和复我干地。不排外则不得还我得权。不排外则不得归我子女。国不可无则排外不可不有。排外之系于国。不如此其重且大乎。予亦同胞中之一分子耳。又焉能外我同胞之所见也。今试执予而问之曰。我何国之人也。曰我中国之人也。又问之曰。我中国之君主亦我中国之人乎。曰否我中国之君主乃满洲之人耳。又问之曰我中国之人与满洲之人为同族乎曰否中国乃汉族也。满洲则通古斯族耳。又问之曰。满洲人之为我中国之君主。既二百有六十余年则我土地之为满洲所据我利权之为满洲所夺我之子女为满洲所奴。不亦二百有六十余年乎。今外人之据我土地夺我利以奴我子女乃据之满洲夺之满洲奴之满洲非据之我也。夺之我也。奴之我也。我欲土地复自外人。利权还自外人。子女归自外人。外人受乎。不受也。曰然则将奈何曰不排满则不得复我土地不排满则不得还我我利权不排满则不得归我子女满之不排则排外为有益乎为无益乎排外为无益则满洲利之排外为有益则满洲亦利之利其土地复自外人而据之仍在我利权还自外人而夺之仍在我子女归自外人而奴之仍在我观于庚子义和拳之事而可知矣今人之于其家也。贼处于内而盗迫于外。贼则为内忧盗则为外患外患为有形而内忧为无形若急其有形而忘其无形以为贼与我处此久矣今当外盗之来彼实与我同受其患。彼即不我助必不至忘恩负义而甘弃其安乐以为外盗之内应也。然而贼岂计及此乎彼方藉外盗之援以制我死命亦以我今日之能起而与盗为敌则异日必将为彼敌无疑与其异日我为彼敌则彼无噍类不如今日彼为我敌则我无生机异日之事我为政今日之事彼为政思之又思莫若先发制人之为得策于是贼则为内应盗则为外援外患内忧一时并卢家焉有不亡者乎其于国也。亦然彼满洲入关之时杀我同胞之祖若宵淫我同胞祖若宗之妻妾姊妹。迨至今日则割我土地于外人。送我得权于个鬻我子女于我人不杀尽我汉族之同胞而不已此贼也。此仇也。其能与之处此二百有六十余年之久而遂忘之乎若其忘之是忘其杀我同胞祖若宗这仇也。是忘其淫我同胞祖若宗之妻妾姊妹之仇也。是忘其割我土地送我利以鬻我子女以亡我汉族同胞之仇也。此而可忍孰不要忍愿我同胞一思之同胞乎居今日而不思排外则已欲思排外则不得不先翱翔满欲先排满则不得不出以革命革命革命我同胞今日之事业孰有大于此乎愿我同胞一行之
    ○揭铁良之罪状
    有有名之英雄。有无名之英雄。有名之英雄。其功成于我。而名亦归于我。则人之知也。易。无针之英雄。其功成于己。而名乃归于人。则我之知也。难。其于人之善恶也。亦然。如逆贼勿良之居心行事。在他人之可否。吾不得而知焉。特自予观之意无一非欲制我汉人而亡我汉人者。其居心如是而行事亦复如是故不惜处一己于隐微而藉他人为傀儡。其下江南也。名则曰审察官库清查陋规。竟与庚子之刚毅无殊。而究其目的。则不在是虽其时海内志士有起而疑忌者或书其罪状于报端或愤其罪状而行剌。然亦不过曰。敛取东南之财以供彼族之挥霍而已。噫此特彼逆贼罪状之一端耳。予今欲言其余。其如闻者之视为不足重轻何乃思之又思。觉其余之罪状实有杀之不足以尽其辜者予欲不言予焉得而不言今请即其罪状之可名者言之。
    一敛民财之宗旨。  盖经此次之搜括。则东南各省脂膏竭罄。（在上海制造局提款八十万海关道库提款七十八万其余各处提去百数十万不等）而学务必不能兴。军务必不能整饷项必不能裕。游学必不能遣派。此秦始皇焚诗书销兵器之故智也。过此以往东南之民智日塞东南之兵备日疏外侮之来益难抵御此其大有关系于吾汉族之生死存亡者也。此其罪状一。（节录警钟报）
    一练旗兵之作用。（名为京旗常备军。系铁良所练。）以汉兵杀汉人。其收效已非一日。然一旦有狡桀者出。则相率而反戈为斗其祸患将不可测。此练旗兵之视练汉兵。不为有利而无弊乎。汉人若无事。则入此为禁兵以成内重外轻之势。（满酋回京时同袁世凯派武卫右军入卫。至铁良练成京旗常备军后。则不动声色而易之。竟无人知其意者。）汉人一有事则先以汉兵不利则继以旗兵。此英人之与印度战印兵在前英兵在后之帮智也。此练旗兵之所以防家贼非所以御强邻矣此其罪状二。
    一解民党之机关。（警钟报固以民党之机关自命者）  逆贼前在江南。其一年一动莫不为警钟报所揭出故其恨警钟报也。为甚然究无日不阅此。以求其疑案。以与大狱。而藉以去汉人之耳目焉。卒至今日而始假手于德领事此。亦以者报馆之在租界非用外有之力。将不足以致伊等于死命。故今日封此报馆之情实则在来稿之言彼南下敛财之事。特恐此不足以服人心。则正其罪曰。詈骂皇太后皇上。有辱国体此虽为外人之口实。而要皆出于彼逆贼之所族使也。此昔日吕海寰之封苏报馆而监邹容章炳麟以泄已忿之故智也。此罪状三。
    一侦疆吏之从违。  盖以我国士气之盛。未有能出于两江两湖之右者也。至彼革命之徒。又未有不聚于长江之流域者也。今欲汉此士气而制彼革命者。则惟疆吏是赖。两湖有能之洞这善为走犭旬。可以安枕无虏矣。安徽有诚勋。乃家奴耳。所可虑者。江苏之端方。亲等庆勋。而从命反不如能之洞。且多方与学以知汉人。（铁良在苏因提款事与端方意见不合铁以练兵为言端以兴学拒之）诚非彼族利。乃四顾彼族中实绝对化得其人。得之其在汉族矣。噫此何人。哉盖即前日之在湖南杀学生之陆元鼎其人也。于是密语北京政府而对调之。则汉族中之昌言革命者。从此可以绝迹于东南矣上人之利用满政府而奴我人民之故智也。此其罪状四。（按此所言端方之事与今日不符）
    一为警宗之预备  前年满政府与日政府立汉人不许学警宗之约。遂单派满学生四十余人留东学生。从铁良战略振之请也。然铁良载振之所请。又出于良弼之泣求无良弼。是无满洲矣。无铁良载振。是无良弼矣。铁良之下江南也。良弼从之。遇所有关系汉族旨弱安危之事。良弼为之画策。铁良为之上闻勿良之回京也。则若良弼于奕肌７擦繁处加赋练后录用留学生之政策。好良弼强满排汉之政策也。吾知今日铁良与良弼之所冀望者。惟在留东学警察之满学生。毕业四国耳。满学生既毕业回国。则各省之警察权。皆将入其掌握。彼时言论之不能自由。出版之不能自由。思想之不能自由。势必更甚于今日。虽欲有秘密之会暴动之急亦必将为彼警察部所侦发此俄政府专以警察为防制虚无党之故智也。此其罪状五。
    以上五者。皆其有名之罪庆也。若其无名之罪状。虽不可见。而要皆不外此制我汉人亡我汉人之政策。逆贼铁良今日不去吾知那拉在时彼固不得不专用良弼一人他日载┟复政彼必利用康梁辈以为之保大清而除革命党不断然也。后之览者有同情乎夫亦可信予言之不诬矣抑亦可识予见之先人矣
    ○杀铁良之原因
    逆贼铁良之将为我汉族大患。有心人皆知之虽然杀逆贼铁良一人而满洲全部遂无为我患者乎曰否满洲五百万虽不人尽铁良而究其以强满排汉为宗旨如逆贼铁良者殆不乏其人夫然杀一逆贼铁良晚而杀万千百十逆贼铁良难逆贼铁良固可杀而如逆贼铁良者亦何不可杀予之念念在杀一逆贼铁良。而不于万千六百十逆贼铁良后求之。岂逆贼铁良一人之于予有私怨乎曰否否。然则予之所以杀逆贼铁良之故。其终始不渝者。不得不表明之。盖其原因有二。
    一原于同胞之观念。  夫逆贼之罪状与予杀念所以生前篇言之详矣。特恐后世有不知予之初心者。则以予之此行。为未必为同胞起见也。今予若弃此而就彼。不更与人以口实乎。故予决意为之。不特以成前日之志抑亦以白予之初心焉耳。一原于同志之感情。  盖以王汉之刺逆贼未成。遂自尽以明志其心亦良苦矣。乃彼逆贼自受此次这诟。愈加防备。每出必用兵以护戎左右。每见汉官。必查明来历。然后接会其防备汉人也。为甚则其仇汉人也。亦为甚今予而不成王子之志则王子前日之行不特无益而且有害诚以己未杀人而授人以杀之之名危乎殆哉我汉族之前途其有不堪设想矣
    有此二因。予之志遂定而不易。觉逆贼之与予。有不共戴天之仇焉。而生忿恨之心又恐一己之转念。而畏死偷生也。则鼓以名誉心于是一往无前不达予之目的而不已乃自进一言曰放而死者吾其不英雄
    ○杀铁良之效果
    天下未有无原动力。而有反动力者亦未有无原动力之原动力而有原动力者。盖反动力为果。原动力为因。而原动力之原动力。又其因也。不观俄政府之于虚无党乎。彼之专制达于极点。而此之反抗。亦达于极点人第知今日之虚无党其神妙不可言夫亦知制之适所以成之者。乃在数世以来之皇帝与贵族乎果尔则虚无党之反对为其反动力而俄政府之专制乃为其原动力反动力之所以起原动力生也。若究其原动力之所以生则又有原动力之原动力在。予于是不以我汉族之无反动力为忧。而以满政府之无原动力为忧矣亦不以满政府之无原动力为力忧。而以满政府之无原动力之原动力为大忧矣何者盖以满政府之专制尚不达于极占。故我汉族之反对亦不达于极点。使其自入关以来亦如秦皇之所为吾知此二百六十余年之中未必能如是之晏然无事也。惜乎秦皇示识此阴锄之术。乃大加压力以成其欲。故陈吴广辈之反动力。亦大起于民间，不数十年而秦之天下。落于他人之手矣。秦皇直一痴汉耳。彼爱亲觉罗氏深惩其弊。故决意行阴锄之术。而使我汉族这反动力自消亡于不知不觉之中。则彼外可收仁圣之名。内可得久安之实。而汉族乃长此终古矣。然天不压汉。每以外界之风潮。醒大千之酣梦。遂使满政府之制我汉人之好手段毒手段一一揭于我同志之心目中而反对之心。遂萌于内觉有不得不出以反动力以脱其羁绊者。然以事理考之。诚如重学家所言。原动力大者。其反动力必大。而原动力之原动力。自可作比例观。为今日之汉族计欲生满政府之原动力则莫若行暗杀主义欲生满政府之原动力之原动力则莫若先杀逆贼铁良一人吾固知夫逆贼铁良一杀而载振良弼辈必起而大行压制之手段将不尽灭我汉族而不甘心焉噫此其幸事乎抑其不幸事乎吾敢断言曰幸事幸事
    ○敬告我同志
    某尝自以主义之不破坏。手段之不激烈为深戒。故每观虚无党之行事。而羡其同志者之多能实行此主义。实行此手段也。诚以无破坏则无建设无激烈则无平和若一于破坏一于激烈匪特建设之不可期平和之无由致而破坏为无用激烈为无益矣若求其建设而不先经以破坏则建设直无从建设若求其平和而不先出以激烈则平和亦无可平和不观夫医者之治热病乎先之以苦寒之剂俾祛其邪然后补以参苓。以复其元气若先以补剂。则热邪在中而不出其为患必至于不可药。此医者这切戒也。吾党这行事。亦各复如是盖以我同志久伏于异族专制之下其受患较热病为重且大若不先之以破坏主义。行这以激烈手段。而骤以建设为宜。平和为主。则鲜有不失其利而得其害者夫至今日而言建设言平和殆亦畏死之美名词耳某党见夫言建设言平和者则曰破坏为不可恃激烈为不可恃而吾以建设为破坏。平和为激烈。则所谓共和之天上。民族之帝国将不血刃而成立之噫。岂知其所言之建设所言之平和皆由一念畏死之心期以建设而免破坏以平和而免激烈非真以破坏为不可恃激烈为不可恃也。而特为是建设平和诸名词以饰其畏死之行焉耳予敢断言曰误尽我汉族者必此辈也。我同志诸君既非此辈之居心则不可不效虚无党之行事当亦知欲恢复在耙江山必先倾覆异族政府欲倾覆异族政府尤必先实行铁血强权倾覆异族政府实行铁血强权破坏主义也。激烈手段也。我同志诸君既认定此主义此手段而不移则其畏死之美名词万不至出于我同志诸君之口矣我同志诸君有不以主义之非破坏手段之不激烈深戒者乎请览此而熟思之
    ○敬告我同胞
    颂吾同胞者则曰华胄詈吾同胞者则曰贱种。吾亲吾同胞。吾爱吾同胞。则曰此二者。皆吾同胞应有之名称也。诚以贱种之名称在今日而华胄之名称在将来。使吾同胞闻贱种之名称而思有以雪之闻华胄之名称而思有以副之此固我同志诸君所日夜呼号牺牲性命以求遂此区区之希望者然吾同胞昧昧如故。昧昧如故。而歌舞太下亦如故。于是詈之者日惟肆其贱种题中应有之文言。匪曰奴隶成性。则曰无爱国心。甚至举数千年之历史而声其罪曰纳租服役乃为尽尔分内事。若政府之为本族为异族。皆在所不计焉有如是之华胄而甘弃主人翁而为人牛马者。此贱种之名词不诚为吾同胞应有之名称乎彼颂之者。则曰诚如是言斯不失其为华胄矣。不观联军之入北京乎称英法德美之顺民。夫亦可见我同胞之不以满洲为存亡与俱之政府矣。盖前此之为满洲顺民者。乃屈于满洲之权力而不胜。今满洲将为英法德美所倾。则称为英法德美之顺民者。亦屈于英法德美之权力而不胜若后此满洲之为革命军所驱除吾知吾同胞其必称为革命军之顺民可深信者也。又焉有如是之贱处而不为异族之君主死奴隶之节者其谓为华胄也。固宜吾最亲之同胞吾最爱之同胞其甘为人詈而自居贱种乎抑甘为人颂而自居华胄乎吾知吾最亲爱之同胞必本乎人情以为情而甘为人颂而不甘为人詈中甘为人颂则必有以副华胄之荣而后可若不某为人詈则必有以雪贱种之耻而后可然欲副华胄之荣又莫先于雪贱种之耻欲雪贱种之耻又不得不出以革命革命革命世界上最大之事业孰有过于此哉若谓吾同胞今日文明之程度差之尚远。然则吾欲吾同胞此日有可何所为乎曰知之而巳举凡为仕为农为工为商为学生为吏卒为游民为妇女者皆须知满洲之为异族异族人主我土地则我为奴隶为奴隶斯为贱种矣今同胞中之有志驱除异族而雪我贱种之耻者则我等当奉之而勿背其有甘为那里族间谍愿为异族尽忠者则我等当仇之而弗释夫如是吾同胞亦足以此尽一巳之义务矣人如是吾同遥亦足以雪贱种之耻而副华胄之荣矣夫如是吾虽为吾同胞百死而亦甘心矣吾最亲之同胞吾最爱之同胞曷其念诸
    ○复妻书
    来书情词恳切。尚有示了之语。持申前意。使子尽晓无余。吾所谓复仇者。非私子于我。而为我复仇也。吾之意欲子他年与吾并立铜像耳。爱子之甚。故愿子弃死而就生。以为同胞复刀世之仇焉。若云报吾之恩。吾何恩之有。子又何报之有。吾期望于子者。思想日渐发达。智力日渐进步。而导以民族之主义。爱国之精神者。亦为同胞起见也。子若志不在此。则人间之富贵安乐。自可操券而得之。亦以子之年华才貌足以相当也。如曰拙钝无能为力是直不自尊不自爱之代名词耳。天下事人能为者。我亦能为这。舜何人也。予何人也。有为者亦若是子不见夫法之罗兰夫人。以区区一弱女子。而造此惊天动地之革命事业。彼岂有异于人哉。无异也。其所以至此者亦由于平日胆于自由之不可失。中此身可亡。而此名不可没。故宗旨一定。方法随之。直至达其目的而后已。今日大地之上。人莫不曰。产欧洲各国之革命者。法国也。产法国之革命者。罗兰夫人也。何不一思享富贵安乐身殁而名不称者之为得乎。抑生则辱。死则荣不惜一己之牺牲。而为同表命者之为得也。孰得孰失子自裁之可耳。身不属已一语。犹觉太不自尊太不自爱。夫自尊者未有不能自立。自爱者未有不能自治。以自立自治之身。而犹曰此身之主权不属我。则未之闻。夫人至一身而不得有主权。秘其不能自立自治。而具有倚赖性者也。我国人此性特深。自不当独怪子吾于是益恨异族专制之流毒。而使我同胞几无一人能自由矣子前日不云乎。我自幼至长。未食我父一粒粟。未衣我父一缕布。宜少倚赖性。者今出此言。将以拒我乎抑未知其误也。子无事时。可扪心自问。叩此身之果具于一己与否若既具于一己则此身之主权当在一已矣。彼自甘奴隶者不足语此譬如人有夺已之钱财者。已必夺而还之。方安也。钱财之为身外物。己尚不忍弃之。而视此身之主权。乃不钱财若乎。噫异矣至谓前此之光阴虚度罔生于世无昧之至是有进步之言也。夫往者不可谏。来者犹可追欲求生不虚生请自今始以上云云。度未必能适子之听。亦以子在今日尚不过为文明之起点耳。请将此书留之异日以证将来之进退何如某顿首。
    ○与妻书
    人之死生亦大矣哉。盖生必有胜于死。然后可生死必有胜于生。然后可死。可以生则生可以死则死此之谓知命。此之谓英雄。昧昧者何能焉。生不知其所以生死不知其所以死。以为生则有生人之乐。而死则无之。故欲生恶死之情。自日来于胸中而不去。则此辈之生如秋蝉。死若朝茵者可无足怪矣。基夫号秒知命之英雄。向人则曰我不流血谁流血。此即我不死谁死之代名词耳。及至可以流血之日。而彼则曰。我留此身。将有所待。待之又久。而此身或病死。或他故而死。吾知其将死之际。未有不心灰意冷勃发天良。直悔前言之不践。与其今日死。不如昔日之不生也。然悔之何及。徒益悲伤耳。此吾之所为有鉴于此。而不敢不从速自图焉。亦以内顾藐躬。素非强壮。且多悉善病。焉能久活人间。与其悔之他时。不如图之此日。抑或者苍天有报。偿我以名誉于千秋。则我身之可以腐灭者。自归于腐灭。而不可以腐灭者。自不腐灭耳。夫可以腐灭者体质。而不可以腐灭者精灵。体质为小我。精灵为大我。吾非昧昧者比。能不权其大小之轻重以从事乎。而况奴隶以生。休如不奴隶而死。以吾一身而为我汉族倡不奴隶之首。其功不亦伟耶。此吾为一已计。固不得不出此。即为吾汉族计亦不得不出此。吾决矣子将何如古人有言曰。人固有一死死有重于泰山。有轻于鸿毛。子即不为汉族计亦独不为一煤乎。子自思身材之短小体气之柔弱精神之欠乏。饮食之简少且卫生之不讲去境之不寞劳苦之不耐疾病之时至。非较吾为尤甚乎。事窃不逊若子能寿年一百吾即能寿年一百一十吾今自思不过可得寿四五十子当可作比例观子且多寿有保所用虽如彭祖亦不过饮良衣服之较多于人。而况子百比势不得不为一己计则当捐现在之有限岁月。而求将来之无限尊荣。且也。以个人性命之牺牲。而为铁血强权之首倡此为一己计者之即所以为汉族计也。非一举而两得乎子其三覆思之如以吾言为然。则请为子画善死之策如以为否则讲留此书于临死之日再一阅之以证吾之见地如何某白。
    ○与章太炎书
    太炎先生执事。某闻先生之行事。先生之著作虽示见先生之面貌。而先生之心志。早为某所洞悉而顶体膜拜之矣。然此顶体膜拜之诚出自我。若先生之心目中。又焉知四万万内有某之一人也。故每恨相见之无缘。而通函之无自。意才俟之他年。而相聚首于独立厅上。以话此日之幽情。亦未始不可。而今己矣。亦以某之志已决势必九死一生以实行此区区之主义。本拟暑假中有友人南旋。托其袖函一通姓氏。并呈拙作以求文匠于先生。则某之愿于此了矣。今同志某君新自南来。语中问渠与先生并邹子威丹相识否。某君应予曰邹子固相识。至与先生未相见之恨。亦与某同并云此次过申当往一见。正语间有同学某君至。乃向某曰。顷阅时报有邹子威丹病死之傅焉。某等耳闻之下。皆相对失色。遂不禁悲从中来。盖非仅为邹子悲。而为我同志诸君悲也。亦非仅为我同志诸君悲。而为我汉族同胞悲也。夫邹子之名。固已成立。而此后之事业。正未可知亦以生死关头。最难打破若以余生而办余事。直此身之利息耳或败可不必计也。惜哉邹子。危乎先生。计先生出狱之期在迩。饮食起居。不可不他人之隐害。某于邹子之死。有深疑焉。疑西人之必为满政府所嗾使。而毒杀之以去后患。先生身与同居。当必有所闻见也。先生为某奠邹子之灵。而告之曰。吾子之死于非命与否。可不必权其轻重病死亦死也。非命之死亦死也。然总归于不自由而死则逆胡之罪。岂容逭哉。某亦不自由中之一分子耳。异日能死此不自由。当必有以慰吾子之万一于泉下也。吾子有灵。其使某母蹈空言也。可至某所作之暗杀时代一书。今仅成其半此中之大意问之同志某君便知。他时告成当缮呈改政为荷刻因仓卒不能畅所欲言聊作此以为先容伏惟爱照不宣某顿首。
    ○与同志某君书
    前在兽居村聚首一日夜。彼此各抒所见。无不志合道同。生平快心之事。未有过于此也。。及至临别之际。执手无言面碳相视者久之此时某乃逆想将来之幻境。异日提大军北上。而某兴问罪之师者。必吾子也。故虽明知此别为永诀之期。而不为之悲伤流涕矣。君本多情人。辞色间尚不免此。乃火车一发彼此天涯。至今寤寐思之。犹竟在想像中也。革回堂后三日即得由津寄来之信。内有赠某诗四首。刻已诵熟。惟于后二首。每诵之。则心为之一酸。泪为之一出。岂某之伤怀后事而出以儿女之情乎。抑诗意之惑人深也。今者某为其易。君为其难。某之念念固在君君请勿以甘为念。盖易者不过顷刻之苦。此日尚可尽乐于余生。而难者艰险为备责任为钜。一日不达其目的。即一日不得辞其难。友谊为私。群情为公。某为其易。故虽出于私尚不为大失。君为其难。若出于私而忘其公。则非某所望也。刻下想已抵省机遇如何能偿所欲否。念念。同志某并同学某友人某。皆盼执事早日如愿以偿。则相率入麾下。以尽义务。以供驱策。如事已揭晓。即速函知。以便令三子束装就道。时势已亟。其束图之可也。某近阅京话日报。屡见彼族之富贵者来稿。皆明白过我汉人。真令某畏而生羡。畏者何。畏彼族将日形明白。则我汉人将日形愚弱。且不特行政上生种种之压力且于宁事上生种种之阻力矣。羡者何羡其不愧自居贵族真能卧薪尝胆以防我汉人之倾覆之也。危乎殆哉。汉族之存亡在此矣。兹奉上京话日报二张。非特以证某言之不伪且以表彼族之能力焉某白。
    ●第十三号
    ○利害平等论
    ☆韦裔
    中国前儒均析义利为二作业以义为理以利为欲惟杨朱生于战国矫儒墨末流之失。以乐利为宗。以存我为贵欲人人不损一毫人人不利天下。由是别己于人别利于害是为利已说之萌牙自孟子辟为为我。后儒鲜阐其言。惟近人休宁戴氏。以为理寓欲中惟给民之求遂民之欲。斯能推已及人扩私为公。盖以利导民自戴氏始故不以利已为讳言然综其大要则在人已交利欧洲当希腊时有伊壁鸠鲁者以为人之本性。不外趋乐避苦利即快乐恶即痛苦。故以利害为道德之本欧人称为乐利派至于近世有英人边沁者以为兴利去害当稀其轻重厚薄一人之私利与众人之公利不能背驰惟人已互利大利乃存推其意旨盖以非利物不能利已则仍以利已为本位也。既以利己为本位由是倡利己之说者谓人类只有利已心爱他心者特利已心之变相此说一昌民竞趋利由是蓄于心者为功利行于世者为强权中国近岁以来皙种学说漫以输入其功利学派之书尤为学士大夫所尊信。盖中国人民富于自营之念特囿于前儒学术故以利己为讳言或口诵儒者之书身履杨朱之行及观于欧人之书间以营利为美德沉前儒义利之辨咸不足以束吾身又假俱利之说以自饰由是托利物之名行利已之实营利之巧诚无过于兹矣而侯官严复复拨波煽流以董子有正谊明道之言也。遂故反其词。以为正谊即所以谋利明道即所以计功。以功利为本位于正谊明道视为急功近利之阶梯后生小子不察其非递相祖术。肆为猖狂。即攘夺躬行丧廉鲜耻或相习不以为非。岂非自利之说为中国人心之大患害乎且今之倡自利者。非唯有害于中国人心也。即其说亦不能圆满夫利害二字相对之名也。人已二字亦相对之名也。试问宇宙中果何如而谓之利乎抑何为而立人已之名乎。盖人已之名所以相对者为其泥于有身也。今试静观物代证以竺乾之书觉人我二字本属假名请言其因厥有二说一为广义一为狭义夫地水火风递造万物四大相合乃成已身抑此四大非己独私与物相共故未有身前万物一体既已有身万物一源我字之名不以身限自我视身身为小我自我视物物为大我彼凡夫轻彼贵我执彼为彼执此为此彼此分歧遂成对待执性既重遂损彼益己若此之流斯谓我执夫割已之肉以补己疮虽在愚氓罔或出此自私之人智围逊彼盖所利在小我而所损则在大我也。大我既损小我奚益此不明我字之广义者也。且胎卵湿化其生不殊惟此众生托形靡定倏然为人倏然化物我自为我身己非身即以身言身非自生原质所合原质在躬日有更易久久不穷以新代故其潜移默夺如鸟<得>羽羽尽而鸟不知故蝉蜕甲甲尽而蝉不觉一刹那间己非故我譬如溟洋水势浩瀚往过来续无一息停其地犹是其水则非今水非故水也。今吾非故吾也。况此原质不灭不生属彼属此转瞬顿殊所属不同质原无异嗟彼凡夫执身为我谓利属身即为我有所图之利计及终身若此之流是谓身执夫利属于身先求后获备历艰辛方克遂求所求既获入我己非是求利者为我而受其利才己非我矣利不我属何事妄求此不明我字之狭义者也。由是言之我本假名不可执身为我不可执身为我则并己且无何有于利已故蔽以一言则曰无身无身之说既明则利已之说不击而自破矣若以人类只有利已心亦属不然试就心理上考察之则利已心者竟占人心之一部不足该心体之全盖人之有心。大抵相同念由心起约分三类一曰利已心食必求丰衣必求彩色必求美居必求新临财则思苟得临难则思苟免此固利己心之发现于外者矣若夫世家巨族施惠及民或损己之富济民之贫然推其致此之因则以博施济众可博仁惠之称此以求名为利己者也。又或隐沦之流耻事家人生产淡然寡欲与世无争然推其致此之因则以世纲不婴克遂乐天之欲此以佚身为利已者也。又如基督教徒爱人犹已然意有所迷以为积善在躬斯登天国则趋利心之变相又如震旦愚氓施财神寺然情有所怖以为以物布施斯逃鬼责则避害心之变相若是之流咸归利已（又如慈母爱子备历艰苦其迹近于利他然此特希望子之成立则已身受其养耳亦为利已心又如穷理之儒日治空虚无用之学亦反于利已然此持希望学术既成则已身可以成名耳亦为利已心）此心理之可考者一也。一曰羞忌心羞忌之心均由对待而起特羞忌二念相似而殊羞心之生。由于知耻譬如贱氓为贵者役嫉彼独贵思拥高车又如窭子。与富者邻嫉彼独富思拥巨金又如曲儒从贤士游彼独智思览群书若此之流因羡而羞因羞而愤思与彼齐与利已同忌心之生则与此异譬如巨室积怨于民民怨其虐幸彼有灾及闻彼灾户邻相庆又如两仇相厄遇诸市朝羞与彼生甘随彼亡陨命捐躯亦所不辞（又如乡野之民得一宝物群相争竞争之不已则甘碎其器其意以为既不属我亦不甘属彼与忌心同）由前之说乃损彼而益已者也。由后之说则又处两伤夫逞一已之忌心至于人已俱伤而不顾则忌心非利已之心矣然民有羞心实占少数（无志者无羞心）惟此忌心下逮妇孺罔不或同（忌心以妇人为最甚下逮孺子于他童所有之物为彼所无者必破坏之而后怏此其证也。）此心理之可考者二也。一为良善心先儒谓人人均有良心良心者即凡作一事必先审已心之所安是安心安则喜悦之心生不巡则愧怍之心生凡圆颅方踵之伦罔不若是虽粗暴之人不知用思直情径行然行为有亏未尝不自咎于心又如不义之人欲遂自私之念然此念甫萌欲行顿止及熟思审措亦必反躬自责（如论语言曾子省身乐记言反躬足证入心有检察巳身之能）又如为恶之人既为之后人虽不言偶一念及愧作交并即并他人莫之知幽暗之中抚心自思亦或引为大赠夫见己过而能自讼非有计于利也。非欲显白于人而博其誉也。亦非畏鬼神之责也。（儒家之学最重慎独如中庸言莫见乎隐莫显乎微孟子言仰不愧于天俯不怍于人郑君注大学曰慎独者慎其间居之所为朱子亦曰独者人所不知巳所独知之地也。此皆古人慎独之说夫慎独之说非空腐之谈也。实则人人均有此心盖已心所不安者必不敢骤然施行俗语言问心无愧即指此而言也。）而己心之不安则以有害于人之故不安于害人即人有利他心之证推之一人向隅满堂为之不乐孺子入井乍见者皆思救援此则闵人利人之心由自然而生非必矫揉而后为安得谓非良善心乎此心理之可考者三也。抑又思之人之有身可以无民不行所以有所不行者均身拘于心之故惟身拘于心故良善之心日与自利之心交战若人人无良善之本心则自利之心日炽舍利已而外无所营是必率人类而为禽兽至于今日虽使人无噍类可也。故知己身拘于已凡则利己心不足该心体之全彰彰明矣利已之心既不足该心体之全则以乐利为生人本性者亦非圆满之论矣试更推利已心所从来夫欲利才心也。而可为吾身之利者则属于事物夫事物果足以利己身哉不过已心视为可利耳利非真利即害亦非真害愚者不察一若利害诚属于事物由是定利害界说者厥有二端一曰趋者为利避者为害一曰善者为利恶者为害试先即其说而办之将谓趋者为利而避者为害乎夫所趋所避均于行为上见之者也。行缘于意意本于情情起于知知由感觉。感觉由于身如耳以司听目以司事。鼻以司嗅。口以司味手足以司动而事事物物。易与王官相接身有所感则心有所触。所独既多。则生比较分析之能。故由感生知以心辨物爱恶以生以为可好则对之面生爱以为可憎则对这而生恶故有知而后有情情有所恶必决断其不可为。情有所好必决断其可为以为可为则心有所营故有情而后有意本意中所欲营以见之于事斯之为行行者均已身之所趋不行者均己身之所避此所趋所避所由分也。然据此以定利害则又不然夫身之所趋所避均吾心以为可趋可避者也。而趋避之民则又由事物而人物有本体与否虽非今日所能知然康德有言人心于物之本体。断无有接而知之之能。赫需黎亦曰。意物之际常隔一尘。则物之本体不可知也。明矣物之本休不可知则所知者假象且物有假象非能与心相接也。与一般的说相接公恃六根若根为尘根则识非真识此感觉所由不可恃也。感觉不可恃则知非真知知非真知情由知生即非真情意由情起即非真意行为意役即非真行譬如病夫躬罹疾疫心目之间时生幻相倏鬼倏神形状毕睹又如醉徒沈酣于酒宾朋在侧视若敌仇当此之时亦自谓真有所知矣在有识才观之莫不晒其妄今之所谓知又安知其非与彼相等耶中神祠画壁用以怪贤愚成败罔不毕陈乔野之民执伪为真观象之时或以色喜或以涕零又或演剧祠神杂演古事村氓阅之悲愤交并情不自禁间杂诟厉当此之时亦自谓情有所用意有所注矣在有识者观之则莫不嗤其愚今之所谓情意又安知其非与彼相同耶且人当入梦之顷幻境具陈蕉可覆鹿蚁可王槐（以上均见庄列）不宁惟是夫世有梦为国王而觉为若役者当入梦之时亦自为一世之雄及其既醒所为者果安在耶又观于舞台之上优伶登所演非一旋贵旋贱倏败倏成当此之时亦若躬为其事及舞衣既卸旧境旋非盖所行固非真行也。今之所谓行又安知其非与彼相似耶窃谓有斯须之迷即有永长之迷有单独之迷即有同体之迷宇宙之间无境非幻幻境者生于吾心之意识者也。（如地圆之说未发明人皆谓天圆地方拜物之风甚昌人皆为神附于物当此之时亦信幻为真则今之所谓真安可尽信）意识既幻则已身所趋避岂真事果当趋哉不过心以为可趋而已岂真事果当避哉不过心以为可避已趋避由于吾心（譬如冥夜而行见巨石当前则误为猛虎见丛林在侧则以为巨鬼攫人至有欲行而不果者则身之所避未必果事之所当避矣又如醉者冥行不知其途虽百步之沟横其前亦漠然无睹一跃而逾亦若行所无事是则人之所谓可避者均已心疑为可避者也。惟已心不疑为可避然后天下无不能为之事）岂足凭以定利害之准哉将谓善者为利而恶者为害乎则试考善恶所从来。夫事物之分善恶岂果属于事物者耶。抑定于吾心才耶使善恶果属于事物则善恶可凭使善恶果定于吾心善恶不可凭乃推考善恶所起则同一人类所奉善恶各殊同一事也。彼以为善此以为恶同一物也。彼以为恶此以为善如尊君之风煽于震旦殉。夫之俗盛于印度则善恶非出于自然亦非人心所固有盖人之初生本无一定奉行之准则风俗习愤各自不同则所奉善恶亦殊一群人民以为善则相率而行目之为道习之既久以为公是公非之民在复定为准则以立善恶之衡群以为是则曰善德群以为非则曰恶德是则善恶之殊犹于境遇之各别宜于已者谓之善损于已者谓之恶不过以苦乐为善恶而已故先有苦乐后有善恶况当时之民不知有精神之苦乐也。胖有肉体之苦乐而已而肉体之苦乐亦寂于感觉夫感觉岂足凭哉如以感觉为可凭则厌目而视者何以视一而为二掩耳而听才何以听宏而为织又观之于五色玻璃从其青者视之上而云霓下而沼泽中而草木其色无一不非青及从其紫者视之则向之所谓青者旋转而为紫推之黄朱白黑莫不皆然然则物之色果有定哉色既无定即质体亦然吾之所感所觉者不过随已所识以定之耳此感觉不可凭之证感觉不可凭苦乐生于感觉则苦乐不可凭善恶之起于苦乐则善恶亦不可凭（盖善恶之起源一由于境遇一由于嗜好因境遇嗜好之不同而苦乐遂不同因苦乐不同而所善所恶遂不同不知人之苦乐本无一定有轩冕梁肉为乐者又有以饭蔬饮水为乐者有以佚居为乐者又有以劳动为乐者今立苦乐之标准栗将何所据依耶故吾谓苦乐决无一定之标准苦乐既无一定之标准则善恶亦无一定之标准如杀人享神蛮民视为至善虐遇藩属白人视为理所应然然则善恶岂有定哉非惟善恶无定也。即学士之论说国民之舆论亦莫不然可以知道德本无一定矣）况制定善恶别有一因上古之初一国之权操于强者民遵其命罔敢或违非惟握制定法律之权也。并握制定道德之权己有所乐则称为善已有所憎则为恶以为善则旨民使循以为恶则禁民弗为愚民不识不知懦芯命奉若帝天而强者所定之道遂为一国人民所共遵及人民渐摩濡染遂本此以定是非习俗相沿留贻至今更仆难罄（如中国之人以杀君为大恶以忠君为至善此何故哉则以君主制定法律时非此不足固一已之权利人民则以为天理之当然矣又以一夫多妻为习愦以女子再嫁为不贞此皆男权昌盛之世制定此种道德以抑女权而人民又以为天理所当然矣即有察其弊者愚民则信之至深莫之或悟不敢或疑亦莫敢不从均其证也。）是则今之所谓善恶不过古代一二人之苦乐而已且一二人之苦乐必与群众之苦乐相背而驰即使与民间苦乐不相背驰然苦乐由心而分则善恶亦田心而定心以为善则加以善名心以为恶则加以恶名不过以意见为善恶而已奚足用以定利害之准哉要而论之利害者造于人心者也。夫人心有造境之能如文人学士遐想所寄见闻而外别有会心由是默运神思独标远致诗歌则流连景光图画则白描山水是皆心能构境之徵人心所构之境非宇宙固有之境则目前之利害又安知其非吾心所构之相哉若谓利害有境可凭则死于沙场世人以为至苦而忠臣义土则或甘之如贻斗粟赢金俗子视为至宝而通人远观则或避之如浼则利害岂有定哉利害既无定则所谓利害者无所谓界说无所谓标准亦无所谓实体纯然为意识所构之一物耳非惟利害为人心所构也。即世界亦为人心所构故山河大地起灭性海弥须海水去劫尽亦消相也。者六尘之缘影也。既名为相既是非相惟此幻相起于幻心幻相非实相也。幻心非真心也。明于幻心非真心则心外无境心外无物心外之境均为伪境心外之物均为幻影凡所避所趋所善所恶无一非出于诬利害者特意识所构之利害耳若执为真利害何异执镜中之花为真花执水中之月为真月耶顾世人所以执利害之说者则以人自有身囿于气禀梁于习俗我执未除遂居迷界迷界云何是曰障蔽障蔽既深则信幻为真执无为有身受其害厥有二端一曰烦恼众念纷纭憧憧往来生灭起覆无时或休心物相萦如轮转毂一曰束缚执彼幻境自役其心心囿于物拘若累囚譬如春蚕作茧自缚凡此二端俱由于蔽嗟彼凡夫既落常见自性无染必不可期欲解尘缚首在离染垢染既离斯能具净譬如净日蔽于纤云既除日不复显又如明镜蔽于埃尘埃尘既拭镜体得明凡夫离染亦复若是惟离染之法在于观心观心既明即能破相破相之要一曰无我二曰破除利害欲破除我相必自不自有其身始欲破除利害必自视利害为平等始夫利害平等者非避利不趋之谓也。亦非不言利之谓也。避利不趋屏利不言此犹有利之见存也。即曰昨为可无然无字对有而言无为消极之词必有积极之词为之对待而利害之名亦无由而破惟明于利害均为假象举意识所构之利害咸不足以惑吾心不足以惑吾心则色相均空而利害悉归于平等既视利害为平等则利害之名亦消是犹代数之法两数相等则消也。正等于负是为数空得等于害是为境空明地心有境空之说则人之作事均可信心而行夫渊水至深足以溺人然真人率性则入水可以不濡（庄子）石体至坚非矢力所能破然视石为虎则射石要以没羽（汉李广事）非信心而行之证乎信心而行何中不可能顾信心之说知者实反观中邦之学术。昔东财末业诸子朋兴道家之祖。厥惟老耽。老耽之书垂五千言。以为福为祸倚祸为福根人之有患在于有身吾既无身更复何患庄子继之首陈齐物废彼此对彼之词（庄子齐物论篇云物无非彼物无非是盖庄子之意以为自我视彼则我为我而彼为处自彼视我同又我为彼为彼为我所以明彼我之无定称也。齐物论又曰彼出于是是亦因彼盖庄子之意以为人我之名皆由对待面生无人则无我即佛经所谓见人相我相即是无人无我也。是且人我之界既泯则一发之是非皆泯故庄子又言处亦一是非此亦一是非也。）而视万物为一体（齐物论篇又云天下莫大于秋毫之未而太山为小莫寿于殇子而彭祖为天天地与我俱生而万物与列一体此即佛教无彼此之旨至物无彼此则无大无小无寿无天而对待之名词可去矣盖齐物论者欲齐一切之物论也。非以齐物二字名篇而以论字为论说之论也。又民蹄让王诸篇亦多平等之精诣惜郭象未能阐明之致精义湮没不彰斯可惜矣）故能以相忘为上列子持论略同庄（如非彼此齐贵贱是也。）然道家之说不知自信其心一若心物而外别有真宰真空则立说之疏也。名家亦然以为山渊可平天地可比齐秦可袭（见荀子不苟篇及庄子天下篇）一若万物不齐均为假象同异在心岂属于物拨其立说略近唯心儒家之言虽崇实然荀言正名以谓物有同异均缘天官同类同情意物必同又以徵知在心不能心而言物惟不知物体为本无仍守心物二元之说（荀子正名篇以知物由于心与近世心理学所持之说同又解蔽篇言凡观物有疑中心不定则外物不清吾虑不清则未可定然否盖荀子亦知观物者之有妄心惟但知愚人观物之或妄未知吾人观物固无日不在迷妄中也。）孟氏立说则主尽心以为物由意造物备于我斯我外无物（王一庵曰孟子言尽其心才知其性也。盖天下凡职分所当为者皆其性分内之固有故人当知天地万物无一不备于吾性之中然后能以宇宙事为已分内事必竭尽心思以担当自任足伸物备于我之微旨）故能重义轻利不以富贵贱移其心不以威武屈其志宋儒区别义利虽远宗孟氏然于已心而外兼信理气能鄙利害而不言不能视利害为幻象能以情欲为恶不能以情欲为迷故立义利为大闲以自梏其心迥背信心之旨（宋儒以去人欲为存天理以断私克欲为春已盖以利为非至于利所以为非之故则不能探其源推厥其由盖由宋儒言心误合理与性为一以为性之中别有所谓理盖以心体中良善之心当理也。既以性中有理由是信心莫不信理或以理自缚其心此其所以与信心之旨相背也。）惟阳明王子创良知之说以为圣人之道吾心自足不假外求惟良知易蔽于物能致良知斯不为外物所蔽（阳明之言良知也。以良知为未发之中又以人有良知不能推致则良知不可见故其言曰惟天上至圣为能聪明睿智然聪明睿智原是人人自有的圣人能致良知众人不能致良右耳又以不能致良知系为外物所障蔽故言圣人无障蔽故为生知众人去障弊亦为生知圣凡之别在于有障蔽无障蔽又谓古人言以明其心夫心本无昧也。而欲为之蔽故去蔽则心自明其说出于佛经之离垢具净其言良知较宋儒理性合一说尤为简捷）从其学才于已身则重（盖阳明以人人得于天才同故良知亦同良知既同则卑贱之民亦可自列于圣人故心齐之徒均以贱民自重）于学术则怀疑或见闻不与独任真诚盖既以已心为标准则自信之心日固凡作一事施一议均可任情自发不复授旨于他人厥后王学之徒多归依禅宗故物我齐观死生平等不为外欲所移不为威权所惕由是曼差等傲王侯不以流品自拘者则有王颜休李之化尚气节击大奸至于百死不辞者则有东林复社诸贤及奴夷猾夏宗社邱墟士之皈依禅宗者若金黄朱蔡之流咸以忠义垂名怀临难偷生者有别盖既主贵空之论即能不以祸福撄其心不以祸福撄其心故任事慷慨克以临危而不惑使人人而皆基此则爱国之士必接踵于天下其故何哉则信心主了惟正信其心故能破除利害近世以来虏酋悬讲学之禁而唯心之学衰（惟吴有钱民越有沈模邵廷采略与唯心派相近厥后则罗汪之伦未堕厥旨）然回顾吾民于帝位盗于异族也。咸抱非种必锄之念（如乡里愚民言及鞑子均生异视之心而皇帝非中国人则又无人不知者也。）言及官吏则疾首痛心（乡里愚民无一人不恨官妇孺均然）言及富民则祝诅交作（乡里愚民无人不怨富户）是种族革命政治革命经济革命其理久具于民心其所以蓄而不发者则以利害之心胶固于中而一二倡邪说者复以利害这说相煽利心日遂至自丧其真心使人人晓然于利害为幻幻象舍趋利避害之妄念而用其固有之真心成则为国之导师不成则墟中原为赤地夫复何事不可行哉（今之倡邪说者以为中国人民无革命程度夫无革命程度则不能革命恐革命之有害无利也。今并利害而空之安问其程度之若何哉）试观欧人海克氽所倡之学偏于惟心以事物为幻象俄人崇之而虚无党之风震于寰宇若中国人民咸主信心之说举向之所谓希恋掳恐怖者悉斥为妄心能往直前以气帅志则民气之昌虽希意法美无以加夫何俄民之足云
    ○研究民族与政治关系之资料
    ☆精卫
    吾尝拟一问题曰。‘民族与政治之关系。’顾此问题范围广博。凡古今宇宙之事变。皆当致详。非末学所敢率尔而道。乃搜阅群藉遇有可供研究此问题之资料者。则纂集之惟诸家之说。杂然并陈。当聚同析异。导其根据。相其观察之方面。且尤当有以自镜。至其他疑点。竭其愚虑。迄未决定者。甚多故尚未竟其业惟闻近日有一种政谈。谓‘民族主义。为宗法社会所独有。’此真百思不得其解者。故译述所搜集各国学者之学说。可供研究此问题之资料者。以备当世之参考。
    凡读书者非贯通其全部之后不可徵引其中一二语不然。则所徵引者往往与著者原意相远甚或相矛盾例如甄克思社会通诠言宗法社会用民族主义。军国社会用国家主义此言于斯二者有所轻重非言有所取舍也。故其言曰。‘军国社会。所重者邦域。而种族为轻前此种族之别固尚行于其中而为国家所不敢忽顾立国统民之基则不在此。’其全书中未尝言军国社会便当唾弃民族主义也。而近日称道甄氏之说者则变本加厉以为民族主义与国家主义必绝对不能相容此当亦甄氏所不及料者今兹译述之际勉避此愆凡所译述。多有从著书中抽出一二章节者然必平日于其全书既已浏览。然后为之决不敢为苟且之行扌录扯古人之一言以为生平所持主义之壁垒。读者谅焉。
    夫民族之分合变化其轨至繁而所最宜留意者其分合变化之原因及分合变化时各民族所自占之位置也。于此点学者研究之眼光与读者身受之感不必相同盖学者欲研究事物而知其真相必先断情感其于民族之枯菀国家之废兴无所爱憎于其间惟尽演绎归纳之能事立之公例以藏往知来而已而读者于此则要以自镜而知已之位置例如甄氏社会通诠云‘军国社会力征而并兼转徙而启辟。’此其所标之公例也。然读者思之二百六十年来力征而并兼者为何族乎自长白山转徙以蹂躏中原者为何族乎于是可知满人于公例上之位置于是更可知汉人于公例上之位置而近日称道甄氏之说者于此反诩诩自得以为我之被征服于人是即我之国家主义也。噫。此真不可解者今兹译述之际同有可为我民族自镜之资者附加案语。以引申其义庶自比于吴王夫差之侍者焉。
    △第一  伯伦知理氏论民族及国民
    此伯伦知理氏国家论第二卷第一款也。日本平田东助平冢定二郎有译本今重译之
    民族与国民其意义甚相类似且相感通虽然。固非同物也。德语所谓民族者指同种族之一定之民众而所谓国民者指同居于国土内之一定之民众是故有一民族而分裂为多数之国家才有一国家而并合多数之民族者而国民则不然其区域常与国家之境界无殊凡居住于一定之国土而有参政权之人民皆包含之欧洲各国往往以政治上之意义附于民族之用语适与吾人之所谓国民者相当又以人民之语用之于吾人所谓民族者英佛学者尤多斯病故常诱政治学者之疑也。
    案伯伦知理氏论民族与国民之别如此美国学者巴遮斯亦云。‘民族Ｍａｔｉｏｎ云者。人种学上之语。所以明人种学的概念者也。斯语由拉丁语之Ｍａｓｃｏｒ而出。原以示生产血族等之关系者。然近世以这为政治学上之语。普通用之。英佛美之公法学者。滥用尤甚惟德国学者较明言语例之区别。其用法正确而为科学的。于民族之语义。惟用于其本来之人种学上之语义。于政治学上。别用他语。’是故民族与国民其所函之义各殊而吾辈所主张之民族主义固非单纯血族的观念也。实乃发生于民族与国民之关系之间此义本号第一号已言之。民族的国民论。大旨谓‘民族者。自族类的方面言。国民者。自政治的方面言。二者非同物也。而有一共通之问题焉。则同一之民族。果必为同一之国民否同一之国民果必为同一之民族否而解决此问题。有两大例。（一）以一民族。为一国民（二）民族不同同为国民其中复分为二。（甲）以不同一之民族不加以变化。而为同一之国民者。（乙）合不同一之民族。使同化为一民族以为一国民者而同化公例凡四。我民族当于此四公例中示其位置。’吾辈所主张之民族主义具如此非宗法社会的特有之民族主义乃军国社会所不能废之民族主义也。宗法社会之民族主义所争者在族系军国社会之民族主义所争者在政权民族不同而同为国民者其各民族所得之政权往往不能平等英吉利佛兰西等国可谓进入于军国社会者矣然其待印度安南人与其本族至不平等毋亦以民族不同又未能同化而己故谓军国社会即不复有民族主义者妄也。须先察民族与画民之函义各殊及二者之关系然后可与言耳
    夫民族之成盖民俗沿革之结果例如彼之社会盟约非因于人工而成者当其始也。其群众同居于一定之土地风俗同言语同生活之状况同渐而萌芽终乃驯染以成世袭之惯习遂因是而为一定固有之种族人之生于一家之中也。亦与此一家同归于一民族据其血统从其教育其民自禀一种固有之性质因以成其民族因有之性质子孙相袭遂至于不可消灭斯固有至繁之原因以感化之也。盖其始众民群居历年既久生计风俗渐归于一形体宗教亦复无殊而言语之相同尤足使之浃洽故能与他之群众相离隔而自成一定固有之团体而及其固有之性质之既成也。子孙相承世世保宗或至于虽欲更变而不可复动德威尔氏尝曰北亚米利加之山中有一村落英佛两国之移民杂居其地者百有余年两国之风俗言语固甚相类然至今尚各不变其旧族云。
    民族之境界或有恢张或有蹙小曾无不易之定界即其言语教育风俗等亦或推及于邻境渐移化之因以大拓其区域英之民族。于大不列颠及亚米利加广拓版图。佛之民族当十八世纪于古之吉丁种（如瑞西是。）及日耳曼各具这地恣其移化。德之民族于斯拉夫种（俄罗斯悉尔宾孟德列克罗等地属之。）列达维种（波兰之地）及罗马种等移化尤盛俄之民族亦渐恢张其境界然微弱之民族则反之往往为强大之民族所压制移化国家之版图虽不削小而民族之境界以渐而蹙遂至于澌灭无余者固数见不鲜也。
    夫民族同居于境内自油然有兄弟亲戚之思互相抱负互相提携而与他民族相隔离此事这常而凡民族所同然者也。而上同心之最强盛者由于齐其言语与其诗书之涵蓄民族固有之精神者盖当夫诗人文士之发为诗歌也。其固有之精神常充满于文字之间且其作者亦务欲洽邦民之感情而博其激党故尤留意于此其足以涵养民族之共同心固共所也。然民族虽有此其同心而当其未合而创立国家则尚阙民心合一之揆度尚未得为一之法律体也。
    方今在欧洲之民族。大半成于中古之间。亚米利加之民族。则至十八世纪。而始成立。历年未外。然方今之民族非第以保护其惯习风俗养成其言语文章而遂为已足也。更进而以共同合一之规模与其威力以创立民族的国家民族之精神益以焕发若是诚振古所未遇者矣
    予将进而详论方今民族之状态。则不可不使读者先了然于国民之为何今述其大体如下第一国民才一这人体也。何则国民者以具国家之有机体而发表其意思制定其权利及享有之者也。第二国民者生存于国家之中之一法律体也。盖凡所谓国民所谓国家皆完全合一且永生（但非不死之体。）之活动共同体之谓其义虽无相异然能常所谓国民指构成国家之人民之共同心而所谓国家指因于国宪而成立之国民之共同体虽然此形体以活动之国民为之精神始得以成一全体故有国民斯有国家无国家则无国民可谓异名而同体者也。
    夫民族既齐其言语风俗则其精神及性质已归于一由是而普感发其共同心时即其民渐欲匡合其势力及意相之前兆也。要言之即渐创立国家之阶梯也。故当今欧洲诸国之共同方向皆趋于民族的国家其所以然不外欲达此自然之机能而已
    案伯伦知理氏论国家之成立由于民族这共同心而共同心之由来则因于民族之精神及性质相同此论最博深切明然欲国家之内唯有单一之民族而不容他民族之羼入此必无之事也。然民族既不同则精神性质必不相合而共同心无自而生于此而欲其同为国民此又至难之事也。以此之故各民族相遇遂发生繁杂之问题而无一非与国家有密切之关系乃近日有一种政谈谓论民族者为宗法社会之思想论国家者为军国社会之思想斯可谓善于戏谑者矣古代之国家其规模概成于都府这民中古之国家其政专出于王家及等族十八世纪专制政治之时直认政府为国家佛兰西革命之时则直认社会为国家千八百十四年至十五年之维了纳会盟（诸国会于维也。纳府。曩为拿坡仑第一所灭绝及削夺之旧国。议得立之。且定其境界。）亦止于回复旧国而已曾无留意于民族之关系者自千八百四十年以来世态日渐变迁其政略专涵有民族之精神于是民族之国家赫然于世其义可贵也。其威可畏也。虽有时或抵抗之或制限之而必无敢轻贱之者也。
    虽然。世之论国家者或过偏于民族。直以国家之原性归于民族其言曰。天之设斯民族也。。固将使之创立国家也。故后世地球上之邦国必适从于民族之数。而分立。此事之不容疑者。虽然为此说者可谓反于人情。悖于天理者也。
    案伯伦知理氏所难之说。实极端主张民族主义者也。其说非惟与历史上之事实不合即其理论。亦不健全。若吾辈所主张之民族主义。则异于是吾辈所主张之民族主义欲使诸民族同化为一民族以为一国民也。非谓舍汉族外不许存在于中国之内乃谓使诸民族同化于汉族以为中国之人也。盖民族虽不同而同化之后自能生共同心于是则立国之最大原质既已无阙故吾辈咸主张之且稽之中国历史亦复相合盖汉族之与他民族遇也。其以平和而至者莫不优容其以战争而至者斯起冲突冲突之际中间虽或为他民族所挫败然其后常能征服之征服之后则仍优容面早同化此汉族容并包之量所以为大也。至于今之言排满者则以满族尚居征服者之地位汉族尚居被征服者之地位未脱离被征服者之地位以前同化问题无自发生故也。吾辈所持之民族主义具如此与伯伦知理氏此之所讥固风马牛不相及也。
    夫予固尊重同族合一之思想且深所敬爱者以为当今之民族的国家实政治上之一大进步也。虽然。如前说年云则偏颇之见予所不能谓然者盖此说之所以不可取者其故如左。
    （甲）夫民族百皆能有创立完全之国家之能力者国家之成立所不可阙晨如自治共同之精神而民族中往往有不能具此者又或则阙豪迈不羁之性质或则势力微弱而不能特立若是之民族当为他民族之附庸而仰其保护或与之合并连结而后仅能立国其势不得不须扶助者也。拉丁民族之于英国及佛国巴斯轩民族之于西班牙哇典民族之于普国皆足证此理者而在霭鹿并土耳其之诸民族相混淆其尤著者也。
    案今之满蒙回藏诸族其能力薄弱适如此项所云故使之同化于汉族实理之至顺者中欲以少数无能力之民族永踞于夙以民族立国之汉族之上则势决无两立之理此不待言者
    （乙）民族有心志强盛足以立国者然人民中议论不相合各殊方向势不得不分立而为数国昔者德意志之民族尝分裂为多数之国家其后创立德意志帝国全族乃得合同霭氯擞肴鹞魅吮就种族则于地势及历史上自有特别固有之性质遂至于分离盎格鲁撒逊民族其种族言语及风俗莫不齐一而于东西两半球各建其国在欧洲则建贵族合议制之立宪王治（英国）在美洲则建代议共和政治（北美合众国）皆其证也。
    （丙）徵之古今之实迹天下万国皆由多数原因感化集结而成决无成于一之单纯原质者故国家者多数之势力相靡刂相激而成之结果也。方今之立国以民族之共同心为最大之原质固不待言然谓立国之原质独止于此则非也。盖人民中包有异族是自生一种之民情（匈牙利谟缅英吉兰斯格兰等之人民尤包有多数之异族）。且人民中有一部极倾意于政治热心于立国而他之一部则漠然无所感动者又或有诸部之民各殊其意见者必有多数相异之原质而后立国之际始相感动且其民苟有因袭古昔者则于此际其感力至强久而不灭方今旧国欲保存其因袭际于立国往往反同族合一之势而施其抵抗者职是故也。况当夫新造国家之时有相战相争之事其魁帅或君主创国家定境界必无以同族居住之地为限而不及于他族之境界者法当料度邻国之形势为自国之安全及防御计而立之标准焉且古今国家之境界屡为天命之所制一则胜而日拓百里一则败而日蹙百坦克亦所数见者也。故以国家之创立惟归于民族之共同心者不得其当也。
    案前项论同民族者未必即能合一此项认异民族者或能合一前项所论与中国民族问题无涉姑措之若夫异民族而能合一者则必有其合一之原因尤必有其合一之方法由其原因与方法然后得而判其良窳善恶了故使不观其后之所论而徒断章取义摘采此段以为国家之内不必严民族之辨则正不必求之社会通诠然后得护符也。
    （丁）国家本于人生之性情而创立者也。其诸种之构画亦与人身之构造相彷佛故国家之境界百成长以一民族为限或集合数民族面后有完备其精神形体之能力盖世界人文之开明恒由于诸民族相教相导而后进一国之政务亦以得他民族之补阙而益以善良譬之货币其铸造之也。不以单纯之金银而杂以他之金属使相混和则形质正确文字修明而为良货币焉民族亦然以异民族糅合之而相与创立国家使有无得以相助则威力可强政务可举也。
    案此论囿于一偏矣。夫诸民族固有以相混而各蒙其善质者矣宁独无以相混而各蒙其恶质者乎此当视其民族固有之性质如何与夫所与为媾者之本质如何更进而察其宜于相混合与然后能得其正也。此论陈义甚疏。他日当取他家之学说以补正之。
    今本于上所列举之主义举民族立国之要领如左。
    （一）凡民族苟其民有固有之立国心且有能实行之之势力与欲实行之之志望则自有特立而创立国家这权虽灰若是之民族其际于立国也。常专用力于保存旧来之制度苟非足以妨害其国家之发育者必不得滥为变更也。
    （二）夫创立民族国家非必合一其同族各部之民众而使无遗漏也。唯当收揽民族固有之精神及势力而统一之于国家使能充民意能达民望
    （三）多数之民族相混合附加而成之国家固非无弊害然其利亦大而为国家之合一坚确计与其一国之内并列数族势力相齐则良不如其中有最强大之一族为国家这柱础以统御全国人民之心志及性质也。
    案伯伦知理氏论数民族合为一国民者其中宜有最强大之一族。以为国家之柱碍此徵之民族相遇之历史所屡觏者也。然其中仍有二小别焉一曰以一族为主干而他族悉隶属于其下者二曰以一族为主干而容纳他族使之同化者由前者言之则一族居主人之地位而他族悉为之奴隶此地无论其政策常足以激生反动而其于人类平等之义固已大悖决非文明之国家所宜有也。由后者言之一族居于主人之地位而他族之初至则居于宾客之地位迨同化既行主宾浃洽既成一家则无复畛畦焉吾辈所主张之民族主义谓使诸民族同化为一民族以为一国民即此策也。盖兹所谓同化者非谓甲民族与乙民族同化而为丙民族乃谓乙民族同化于甲民族夫当乙民族同化于甲民族之时甲民族宁无蒙受乙民族之质点者而同化之标准则在使忆民族化成于甲民族（尚有宜注意者。所当同化。惟在于制度文物之大者。其他细节。虽未同化。固无害也。）中国他日若言民族同化必以汉族为模范而使他族悉以渐醇染焉盖创立中国者汉族光得各国者汉族能使中国转危为安转弱为强者亦汉族故容纳他族者汉族之权利而非汉族之义务而既容纳他族则必使之同化以无贻国家忧者则非惟汉族之权利抑以族之义务也。至于为他民族计使其不欲入居中国则亦已耳苟其欲之固未有不乐中国之强者而欲中国之强非其人民心志齐一不可且非能力同等不可而斯二者非同化于汉族则莫能致故同化于汉族者非惟汉族之利抑亦他族之利也。难者或曰同化以后权利义务无有差等固不待言若未同化以前则他民族之心志能力尚未齐于汉族斯时必不能与之平等以享政治上之权利。然则将设为不平等之制度以待之乎应之曰。是宜设期限制度而不宜设等级制度所谓等级制度者第诸民族之阶级权利义务分配各殊贵者不下跻贱者不仰砣粲⒅于印度佛之于安南是其例也。所谓期限制度者设一定之期限于期限以内不得享政治上某种之权利及期而解除焉若近世各国国籍法于外人之归化者其公权私权原则与国民平等惟政治上重大之权利则于若干年内设为制限非及期解限不得享有是其例也。等级之制横暴无人道不足论期限之制则固许其兴国民平等第虑其心志能力之不克相副故期之以将来斯为理之至平者他日国民军起革命之后宣布宪法以前固有约以策进国民之程度使成就立宪国民之资格则同时以期限制度施之于新归化之民族使勉碛牒鹤逋等斯固无难也。彼满族者于汉人光得中国之后百灰元胡之穷Т即为五胡之戢服苟其戢服以期限制度施之固无损于汉族而有利于彼族者至于蒙回藏诸族则久已服从于中国虽心志能力未能遽同于汉人然即使与汉人平等以为政治上之竞争固亦无害于中国则虽无期限制度亦未为不可也。难者或曰汉人若欲创设民主国体扑灭满洲政府则革命之际蒙回藏诸族必乘时解纽。以各离立不知为此说者有二义足以破之。（一）汉人之所以排满者以其覆我中国攘我主权也。非谓国家之内不许他民族存在排满不己更进而排蒙排回排藏也。况汉人非惟无排斥蒙回藏之心且将实行平等制度以为我不欲人之加诸我者吾亦欲无加诸人曩与回蒙藏诸族同受制于满洲今兹逐满非惟汉人之庆抑亦蒙回藏之庆是汉人无致蒙回藏离异之原因也。（二）说者谓蒙回藏之人今日必不能与汉人平等。以共选举议员共选举大统领然则说者主张君主立宪何也。岂君主立宪国民可以不平等可以不共选举议员耶以君主立宪与民主立宪相较民主立宪所多者唯选举大统领一事耳必无能为君主立宪而不能为民主立宪之理也。如说者曰今日先之以开明专制则他日可以为君主立宪。则吾应之曰革命之后先之以约法则他日可以为民主立宪如说者又曰。君主立宪可以不平等之法。待他民族若英之于印度是已则吾又应之曰。子苟欲同人道于牛马则岂惟君主国有其例自民主国曷尝无其例法之于安南何让英之于印度耶夫以吾党所主张则他日以同化政策行之于诸民族即至不得己亦拍苌杵谙拗贫榷决不设等级制度若子以助满抑汉为未足更将助满以抑蒙回藏则亦好为之则已
    （四）民族与国民其性质甚相近接政治上常有关系帮国家之境域若较民族之境域为小时其国政所趋不出两途举之于左。
    （甲）国家欲化其人民造成一新民族使由本族而分离例如雅典斯巴达之于希腊威内萨佛罗棱日诺之于伊太利知利比伯尔之于瑞西霭麓罄巴华里和兰瑞西之于德意志是。
    （乙）谋合并同族之邦国以成一大国家例如佛国路易第十一世以后之政略。及德意志伊大利千八百四十八年以后之政略是。
    案观此可知民族问题与政治问题常相缘附乃近日有一种政谈。谓德伊之民欲结合为一大国。乃藉民族主义。以为运动之手段。此说倡之自康有为无耻才从而和之须知惟民族之共同心足以为结合之原因乃由是而生运动结合之手段是则因同民族而谋结合非谓因谋结合而以民族为藉口也。此理甚显。而犹必颠倒黑白。是诚何心大抵圆熟浮滑之士恒好为政谈不探原理惟诩手段不问是非惟计利害不审自然惟矜运动苟足以伸其政策者无不可利用之故举世所谓政客什九充然无廉耻之色此孤介之士所以纸张人而逃世也。
    若国家之境域较民族之境域为大或并有二三民族或分有其一部时其国势之倾向如左
    （甲）谋合同国内多数之民族使化成一民族在昔罗马实以西方化于罗马民族。东方化于希腊民族。又今之北美。欲化导移住于其国之多数民族。使操英语习美俗比利时欲使夫黎县种之民移化于佛语佛俗。是也。
    （乙）国内诸族各殊其心志而欲相分离例如第九世纪佛兰西与德意志分离第十六世纪尼甸兰人之反抗西班牙而谋独立第十九世纪比利时与和兰之分离是也。
    （丙）诸民族之言语风俗等咸不变移其旧惯唯谋于政治上合一之如瑞西即善成之者也。
    （丁）政府教唆各民族使彼此相挑争乘其隙以窃谋合一此为极危险之恶政曩者霭鹿政府好用此谋殆使其帝国罹于土崩之祸。
    （戊）国内之诸民族不各分居于一定之州郡彼比杂居其妨国家合一之患虽鲜然以混同之故国家之性质大生变动往往化生一新民族例如佛兰西西班牙布鲁恭罗巴尔达等于昔之罗马诸令地因日耳曼人之移殖。而为一新民族是也。其或诸民族民情差违久而不泯变动不息党派相争则今之匈牙利谟缅等其效可睹矣
    案第一例谓诸民族同化于其中一民族者第五例谓诸民族化成一新民族者中国有史以来久以汉族包孕诸族而使之同化此合于第一例者今后为强国计百耗费末由其第二例则今日汉族排满之心理也。其第三例为瑞西之特有非他国所能效法他日论之其第四例则满洲政府所为有更甚于是者灭亡之期知其不远矣
    （未完）
    佛兰西革命歌  （译意）
    咄嗟其起翳  吾国青年时其至矣  来日光天
    苛政猛虎犹自肆  贪涎  残民以逞赤帜高搴
    残民以逞赤帜高搴  恶声四起兮尔其闻旃
    王卒怒吼兮  屠人如菅  尔子为戮兮妻为奸
    尔吭为扼兮  尔臂为钳  趋集尔群团体
    趋厉尔刃甲擐  前  前  速前  溅彼民族之
    秽血以粪我田
    ○排外与国际法  （续十号）
    ☆汉民
    清廷所结条约既为损失种种权利之缘因如上述矣。而所以至于累订此损失权利之约而不改者。必更有缘因焉。浑言之则曰餐交之失败也。析求其故。大要有四。
    一昧于交通之义而不自量其力。  满廷与外国交通垂百年。而锁国之顽梦至今不破其始各国本无野心。而叩关求通。辄被阻厄。乃奋然以兵力相加。清政府故无戒备则沿海地域。辄遭残破武力既屈不得已而言和一方为战胜国。一方为战败国。地位己非平等。甚而为城下之盟。则一是要求。益惟所欲。如江宁条约。定于鸦片战争之后。北京续约定于英法联军破北京之后。皆其例也。此等约既为一二国航海通商订约之根据而有开其先例者。则他国必援之以进。故所失愈多。此一原因也。
    二蔑弃国际之道义而自取陨辱。  凡外交之政策固以图本国之利益为主。然贵能审知彼此这实美为因应而巳。非狙诈反覆颠倒簸弄。而谓可以得利也。满洲起塞外狡诈为其种智而赖以有功及其篡踞中国犹复师之以与四邻交屡败而不知悛改。故从来欧人论支那之外交者辄深恶其诈欺。（如法爵文威尔公千八百五十七年著书云诈伪者支那政府之心髓也。又巴鲁氏千八百四十二年著书云外交家绝伦之智巧至今日无论何人已能不蒙其欺抑可谓不智之甚云云）中日战争之后满廷所遣媾和之使。以不备全权之资格。见拒于日本。而各国以日本外交明敏。为能杜满洲之反覆。（日本使臣拒清使之词曰清国与列国从来暌离是享受国际团体之利益而其责守则所不顾常以孤立猜疑为其政策故于外交上之关系善邻之道公明信实为其所缺其使臣就于外交盟约公然表合意之后辄翻悔而拒绝调印或既已缔结之条约不闻有正大理由而漫然否认盖其廷意无操持之实虽承其谈判之使命亦不委任以必要之权利其诋斥可谓不留余地矣）千八百六十年。北京续约开议之日英使耶普要请清国全权于公文下方署清国皇帝之名及钤印审视无违。然后开议论者以为于国际常例为失礼。而满廷之无信反覆。则有以自招徵此则其为外交之妨。而益致困难者可知矣其所恃者。专在术诈术无所售则进退失据宜也。举其实例之显大者。则如千八百五十九年英法以天津条约有一年于北京交换之文。遂俱以公使至。而满廷高戍兵据守炮台堵塞白河。英海军提督照会乞去河中之障害不应两国公使强前果受炮击却退上海两国联合军至香港。犹致书满廷求报而报书词气不敬遂至开战及大沽炮台陷落乃始乞和再三易使英法如所请定谈判地于通州而英法之委员至则又悉被擒获监禁欲以胁敌联军遂入北京满廷群臣逃避北京附录于无政府状态英法求会议谈判者不可得英使持议废肖帝而代以太平王洪秀全讵俄使意苦拿阿出而居间力沮此议更为清廷誓其保护。清使乃敢出议和。（事见英布鲁济尔支那史下卷日本东亚同文会所编东亚条约类亦引之）。是为北京续约此役满廷之狙诈无信及其手段之阴险卑劣虽百口千章莫为辩护其结局不惟旧约之权利无所回复而宁有加又且以俄有居间缓颊之劳其翌年乃与俄改约使俄独占乌苏里江兴凯湖白棱河瑚布图河珲春洒图们江以东之地。（前此为两国所共有者）建浦盐斯德港于江海则是役所造之果也。义和团之役满政府欲利用暴民以歼各国之代表者于北京其野蛮谬妄已不要思议。而其对于外国也。则又纯欲以诈胜法阿尔邱铁佳敦氏著支那国际论痛言其事曰‘乱匪之初起也。政府资这宾力弹药以助其滔天之恶既而察其情势之不易。乃讨伐之以避责难而令其军队阳为踪迹匪徒若追之不及者然。及匪徒攻列国使馆则通牒各国曰。匪徒不听命为是暴动故政府调炮队以击之又曰政府任列国公使之保护欲送之天津期使途中无失彼阳给与诸使饮食品物实则近诸使于饥饿之境扬言保护诸使于外实则Θ局不异禽兽。拳匪若败。彼则摈之。若其有功斯收其胜利以为已有最后真情吐露则于其所言辄曰此次真无伪矣此语实无伪矣至于屡自保证焉。恶意所发得如此结果使人疑为此种人民于法律之观念盖未成形也。’嗟夫满政府罔两之状实不逃外人之耳目而诈术失败之结果则又为辛丑和约偿款四万万且殉之以各种种利矣至于近日日本之觇国者谓满洲政府利用列国之冲突与嫉妒心以战国派之外交。而生内部之变动。则指其与俄密约及满洲政策而言盖其诈术转益进步失败亦与为比例殆当然必至之数。往者不追。来者尤可惧也。
    三有宁赠朋友无畀家贼之观念。  契丹蒙古之入中国惟子女玉帛之是贪饱掠而后所欲既偿辄思苋ノ┞洲盗窃神器契而弗舍入关之初即得汉奸为伥教以箝制压伏汉人之策为术万端。久用而益工。民气尽锄。外乃不竞屡遭丧败彼族亦自知其然愈专用刀于内以为四邻之侵蚕食以渐而汉族光复势不并存故其族之宣言直谓宁赠朋友持此方针对于外交谈判苟且姑息是其关系于主权之重要问题者。亦宁让步而不较。其细者抑不足论。李鸿章晚年语人曰吾与闻外交之事三十余年内不失枢廷之意而外能结欢诸国以祗保全大体。而不争于小利害间也。夫其所保全者不可知而所自承为不外者。则断为条约中权利损失之所在李固号为长于外交者所言犹若是则他人承旨以当谈判缔约之任才可知矣。
    四以满入掌外交而非其任。满人私其政权不轻任汉人以事。外交尤为国之要务。故始终以其近族诸酋掌之。虽重失丧。不能改也。然使奉使专对者得人。则樽俎折冲。所裨或当不细。而满人初亦惟彼族是用。童之竖。联辔而出。计自千六百八十九年与俄尼布楚之约以来。则有千七百二十七年恰克图边界之约。六十八年及九十二年恰克图互市之约。千八百四十二年与英江宁之约。四十六年虎门之约四十七年与瑞典挪威之约。五十一年与俄伊黎塔尔巴哈台通商之约。五十八年与俄爱浑之约。同年与英俄法美各订之天津条约。六十年与英俄法各之北京续约。六十一年与俄之黑龙江界约。与德国天津之约。六十三年与丹麦荷兰各订天津之约。六十四年与俄嗒尔巴哈台勘分西北界之约其为订约者索额图图礼善松筠普福逊都布多尔济耆英伊里布奕山花沙纳桂良奕诉成琦崇绮恒祺崇厚。二百年间。未尝参一汉人也。自千八百六十四年。与日斯巴尼亚天津之约。始以薜焕与崇厚俱。六十五年与比利时之约。六十九年与奥大利之约。皆以董恂与崇厚俱。六十六年与奥大利之约。以谭廷襄与崇厚俱。是为参用汉人之滥觞。然是时崇厚为五口通商大臣。独专擅。薛董等虽麦其事。较他满流同官者。其件食为尤甚。七十年罢五口通商大臣。以直隶总督兼北洋大臣。於其明年。李鸿章始独与日本订天津条约改通商章程。汉人专任订约者。以此约始迨伊牵条约。崇厚越权。擅与俄以领地及贸易特权。满廷大怒。下之狱。改命曾纪泽於俄京改订条约。二十条。盖至是满政府亦深知满人之不胜任。而不能不用汉人。比之兵事。则独道咸间以累败於太平天国之后。而不得不任汉人为统也。然前此诸约订於满人之手者亦既丧失领地。蹙削权利。而不可挽。流人议约。比较满人。固为优胜。然总理衙门外部之尸其权者。仍奕荚卣衲峭┍惨病９蚀耸乱为其外交失败之重大原因。
    总上四者而满政府所收於各国条约之效果无足矣。且此四者。其根本实同。根本者何。排汉之心事也。即其防遮外国之交通。鼓吹人民排外之思想。亦为压服汉人之政策。此不惟我国先识之士。能睹其隐。即外人之善觇国者。亦能知之言之也。今虽其锁国主义。因于时势不能无所转移其他则究以与我汉人利害相反而不改其故步且外交之事。恒与国务为缘而条约之改正尤必视内政之改革为准满人怙其政权。不能与汉人同化。则终不能一日举内政革新之实故充分回复利权之希望必不能达诸今日之政府无疑也。
    今为吾人研究。备将来改正之便利区份现行条约为四类。各就其内容论之如下。
    （甲）为是惠国条款之约。（乙）为领事裁判权之约。（丙）为丧失领土主权之约。（丁）为其他种种权利损失之约。
    （甲）  最惠国条款之约
    最惠国条款这意义。谓有甲乙二国于缔结条约时约置当事国一方与可蒙特别恩惠之第三国以同一地位之条款也。详言之则约使当事国一方以其现在或将来有对于第三国（例如丙国）让与珲权利利益亦让与于他一方也。所谓最惠国者即指此现在或将来蒙受权利利益之第三国也。即中国条约文中所称最优待之国也。其条约明揭关于未来之旨者颇多。然苟许容为最惠国于当事者间。则此明文之设定亦非必要盖既约与最惠国同其地位则于其条约继续有效之间解释当然之结果自能均沾其利益也。国际学者党论最惠国条款之利弊曰虽使一国独占之利益均沾于各国非无阻碍一国利益之弊然因是而使各国不能汲汲于处历这助世界商业之发达。即牺牲一国一时之利益。而图各国永久之利益也。且倘无最惠国条款则一国任意得与其特惠于二三国而于交通贸易一切交际有非常不利益之虞。此最惠国条款所以发见于十七世纪。而断为近世通商条约之能例也。
    区别最惠国条款之标准三。一以义务之归点为标准者。分为片和的最惠国条款与双务的最惠国条款双务的谓甲乙双方共负与惠国同等利益于缔约国之义务者。片务的则公其一方负此义务者也。二以其条件之有无为标准者则有五。（甲）明言为绝对无偿者（乙）附于有偿为同等报酬之条件者（丙）仅言与最惠国待遇同等而其有偿与否无明文者（丁）有偿无偿皆有明文示一切与第三国平等者（戊）有“即时且不付对条件”之文字者五者中如（甲）（乙）（丁）之类皆以明文而免解释之困难惟（丙）与（戊）则从来解释不一其说。其在（丙）所生之问题。则假定为第三国以有偿取得之利益。其得利十而为偿三者。有最惠国条款之国将祗与第三国同受其十利耶。抑与第三国同出其三之报偿而受利耶。前者谓之无偿说后者谓之有偿说。无偿设最要之说论谓一般不明示者为无条件其明示有条件者为特别。既不书加有条件或有偿之字样。则从论理上不得曲解为有条件也。然自主有偿说者驳之。则谓通例今日之条约者并高规定如云“无偿者则以无偿条件付者则以条件”者又有明记无偿之旨者使如前说所用之论理。则谓明记无偿者以无偿为例外。而通常不明言者。为有偿亦无不可且如第三国以三之报酬而得十利者。不能以十之全量为其真利。其真利七而已矣。凡缔约国可均沾之利必采基础于最惠国不当出于最惠国利益以上故非有绝对无偿之明文不能不为有偿之解释也。然英法主义则取无偿说。美国主义则取有偿说犹未有所折衷也。（戌）之种类为英意主义条款。（Ａｎｇｌｏ－Ｉｔａｌｉａｎｃｌａｕｓｅ）而日英条约第十五条亦用之。其前半云。因有置于最惠国基础之至意。而后半乃云。当即时朋不附条件而许与日本多数学者之说皆谓条约中有此文则当许与或之利益特典于他国国际当事一方。与之提供同等之条件则不烦别段交涉又不必提供其以外之条件。而得享有同等之利益特典非谓其特权特典之实质上以条件或报酬许与于他国者。可不提供其条件报酬而独均沾其利益也。即其最惠国之基础云云。可知当事国不能要示于第三国所受利益之外。以当事国可受之利益。以最惠国利益为基础故而中言之则于其为基础之利益则可即时且不附最惠国提供条件外之条件而得均沾也。（秋山雅之且于时国际公法高桥作卫平时国际公法论）三以明示条款适用之目的事项与否为标准者分为一般的条款与特定的条款一般的条款。即不明示事项。而但为概括的规定者也。特别的条款。则关于何种之权利利益。胪举而规定者也。
    中国前此与外国所放条约。其关于最惠条款者。大抵皆为一般的规定。如云中国日后如另有利益。于各国应一体均沾。或云凡有取益防损之道。他国今后别有润及之处。无不同获其美。皆此类也。惟从于义务之归点与条件之有无。以知其适用之同异则其另当为五
    一  双务的及附有偿报酬之条件者
    （一千八百九十九年与墨西哥在华盛顿所订条约第六款）中国人民准赴墨国各处地方往来运货留易与别国人民一律无异墨国人民准赴别国人民所至之中国通商口岸往来贸易嗣后两国如有给与他国利益之处系出于甘让立有互相酬报专条者彼此均须将互相酬报之专条一体遵守或互订专章方准同沾所给他国之利益。
    二  双务的而仅言与最惠国待遇同等他无明文者
    （一千八百六十年与美国在华盛顿所订条约第六条）美国人民前往中国。或经历各处或常行居住中国部须按相待最优之国所得经历常住之利益。俾美国人一体均沾中国人至美国或经历各处或常行居住美国亦必按照相待最优之国所得经历与常住之利益俾中国人一体均沾。
    （一行八百七十四年与秘鲁在天津所订条约第十六款）今后中国如有恩施利益之处举凡通商事务别国一经获其美善秘国官民亦无不一体均沾实惠中国官民亦应与秘国最为优待之国官民一律。
    （一千八百六十九年与奥大利在天津所订条约第四十三款）中国今后如有恩施利益另国之处奥斯以加国亦无不一体均沾实惠中国商民如赴奥斯马国国贸易应与奥斯马加国最为优待之国商民一律。
    （一千八百八十六年与法国在天津订越南边界通商章程第四款）越南各地方听中国人置地建屋开设行栈。其身家财产。俱得保护安稳。决不刻待拘束与最优待西国之人一律不得有异中国待法国人。亦照此一律优待。
    （一千八九十四年与瑛国在伦敦续议滇缅界和商务条约二十条）两国人民。无论英民在中国地界或华民在英国地界夙有一切应享权利现在所有或日后所添均与要待最优之国一律不得有异。
    以上皆双务的最惠国条款也。与英法二国之约虽其范围限于所指边界之一部。然其为约之性质条件则固确然为双务的而与美秘等约无异也。然前此中国与人订约其为双务的者止以上所举而已
    三  片务的而公言与最惠国待遇同等他无明文者属于此类者最多
    （一千八百五十八年与英国在天津议定条约第五十四条）英国政府及臣民。自前条约所付之一切特权特许利益以本条约而确认。且英国政府及臣民。就于清国皇帝陛下已付于他国政府臣民之一切特权特许及利益或今后付与之者当自由平等之分与。
    （一千八百五十八年与法国在天津所订条约第四十款）中国将来如有特恩旷典优保免瘫鸸得之。大法国亦与焉。
    （一千八百五十八年与美国在北塘所订条约第三十款）现经两国议定嗣后大清朝有何惠政恩典利益施及他国或其商民无论关涉船只海面通商贸易政事交往等情为该国并其商民从来未沾抑为此条约所无者亦当立准大合众国官民一体均沾。
    （一千八百六十一年与德国在天津所订条约第四十款）两国议定中国大皇帝今后所有恩渥利益施于别国布国及德意志通商税务公会和约各国无不一体均沾实惠。
    （一千八百九十六年与日本在北京议定通商航海章程第二十五款）按照中国与日本国现行各约章。日本国家及臣民应得优例豁除利益。今特申明存之勿失又大清国大皇帝陛下己经或将来如有给予别国国家或臣民优例豁除利益日本国家臣民亦一律享受。
    （一千八百四十七年与瑞典挪威在广东所订条约第二款）中国日后如另有利益及于各国瑞典挪威等国人民应一体均沾用昭平允。
    （一千信百六十三年与荷在在天津所订条约第十五款）一现经两国所定条约。凡有取益防损之道。尚未议及者若他国今后别有润及之处荷国无不同获其美。
    （一千八百六十三年与丹麦在天津所订条约第五十四款）各国所有己定条约内载取益防损各事。大丹国官民亦准无不同获其美嗣后大清国或与无论何国加有别项润及之处亦可同归一致以免轻重之分。
    （一千八百六十四年与西班牙在天津所订条约第五十款）各国有已定条约内载取益防损各事日斯巴尼国官民亦谁无不同获其美。嗣后中国或与无论何国加有别项润及之处亦可同归一致以免轻重之分。
    （一千八百六十五年与比利时在天津所订条约第四十五款）两国议定中国大皇帝今后所有恩渥利益施于别国比国无不一体均沾实惠。
    （一千八百六十六年与意大利在天津所订条约第五十四款）各国所有已定条约内载取益防损各事大意国官民亦准无不同获其美。嗣后大清国或与玩论何国加有别项润及之处亦可同归一致。至各国如有与大清国有利益之事与意国人民无碍。意国亦出力行办以昭睦谊。
    四  片务的及附有有偿报酬之条件者
    （一千八百八十年与德国在北京所订续约第一款）德国允中国如有与他国之益彼此立有如何施行专章德国既欲援他国之益使其人民同沾。亦允于所议章一体遵守其咸丰十一年七月二十八日所立条约内第四十款。特为言明仍遵其旧嗣后中国所有施于他国及他国人民利益。德国人民如欲照第四十款之意。一体均沾则亦应于彼此订明专章。一律遵守。
    （一千八百八十七年与葡萄牙在北京在北京所订条约第七款）所有中国恩施防损或关涉通商行船之利益。无论减少船钞出口入口税项内地税项。与及各种取益之处业经准给别国人民。或将来准给者亦当立准大西洋人民惟中国如有与国之益彼此立有如何专行专章大西洋既欲援他国之益使其人民同沾亦先于的议专章一体遵守。
    五  片务的而有即时有不附条件之文字者
    （一千八百五十八年与俄国在天津所订条约第十二条）日后大清国若有重特外国通商等事凡有利益之处。毋庸再议。即与俄国一律办理施行
    综上五者。则于其适用之区别。最要为片务双务之分次则为有偿无偿之异其于文字间为争甚微而其关系之实益则至大右所引惟第一种（双务的及附有偿报酬之条件者）与第四种（片务的及附有偿报酬之条件者）不生疑问至公言与最惠国待遇同等之第二第三两种则如上述。不者所主张既异英主义与美国主义复殊则惟视当事者折冲之能力如何而已千八百八十四年英国政府对于日本主张以无条件而均沾日本则持美国义反对之然则我中国即与用无偿主义之字结“仅言最惠国待遇同等之约”亦非绝对不能争者也。第五种有即时不附条件文学正日英条约十五条之例。从日本多数学者之说。当许与或之利益特典于他国之际俄国与之提供同等之条件不烦另段交涉及不必提供此以外之条件而得享有同等之利益而巳。凡此皆未得改正条约以前解释适用上所不可不注意者。
    近见某报亦有论最惠款条约之文。然其谬误处甚如谓“前后俄约不见有关于最惠国条款者”而不知有千八百五十八年天津之约。“谓处镇条约第作为与英最惠国条款约”而不知此约。以咸丰八年更约作废而今英之最惠条款。乃据于咸丰八年然此犹其小失耳至谓除葡约外他约皆取无偿主义则不知何所见而云然其最显易见者则如千八百八十年与德国续约直有偿报酬之条件无异葡约。何以熟视无睹也。且因他约仅言与最惠国待遇同等无他明文遂承认为取无偿主义而无疑词岂将教义务国以恭顺无争耶。大谬一也。奥约秘约既明兼言中国人一方面有与最惠国同等之字样。而犹谓不能得完全之相互最惠强经列诸片务条约中不知所据从其言则惟有抛弃此相互之权利而巳。大谬二也。至其述最惠国条款之定义。谓‘甲乙两国缔结条约而约文中明列一条谓两国中无论何国与第三国丙所立之条约其有或现在或将来所许予之利益甲当以许丙者许乙乙亦当以许丙者许甲’据此则谓双务的条款乃当之而片务者实非此定义所能包括。而如我国与我国与英法等之最惠条款。宁能谓之非最惠国条款之约耶。大谬三也。
    （未完）
    ○法国革命史论（附正新民丛报第十五号明夷作）
    ☆寄生
    先友陈子思黄作中国革命史论。有言曰。从来历史之要义法戒各居其半。历史而忍受也。因当详述这以为后人之规则。历史而即不良亦当细叙之以垂后昆之殷鉴。又曰。俾世人知戒之所在区区之用意。其亦转移时势之一道乎旨载言也。夫惟心乎至公至平而后可与鉴往而衡世以视犭旬私见逞臆说者相去何止寻丈读思黄之作论事必穷其本其为断也。无不允。可谓无惭其言矣惜横流滔天。遂以身殉尼父润麟。辍丧其业寄生不耻谫末志光友之志继之而作法国革命史论事有足为党人法者必加详其足为戒者。亦莫或敢讳若夫夫己氏之谬托危言。阴欲以沮遏国人之志意。即又不惮烦辞。以与之争呜呼！转移时势之言虽不能至心向往之若曰赡辞达识以窨涿牢蚁扔言蚍羌纳之所敢知也。
    △第一章  绪论
    韩愈曰大凡物不得其平则呜今夫五洲之氓同具觉识孰不抟堇侄厌流离而稽讨青简肝脑充斥太平之时靡能轶乎乱离之世则有之使然者故尧舜之民。独讴熙攘泰西列国一变再变迄于今兹亦卒安堵何者得其平也。汤武应天顺人而行革命秦政肆虐项刘交起隋炀之不道世民一呼天下崩圻彼元首者玉食万方作威福以吓黔黎政治不平之所致也。降及金元膻肉敫鹘大被禹域满清入关。流连忘反犬差别而据神洲之地毡毳而盗衮冕之荣事之汪平奚有过此濠州金田。所以乘时也。其在欧洲宗教之制不平而路德起政治之象不平而英法之人荷戈唱革种族之阶不平是以胜国之士焦心毕虑以谋独立成则为荷兰为墨西哥败则为波兰为匈牙利权其壮烈未有让焉今者中国以言乎政治则无一善而有百弊群厢百僚相与游魂于釜底安处于风幕而不自救改泣更张非可属望张皇微渺又无所补于今之世不平而莫鸣者岂犹愈于束手待亡耶而乃翻观种族则以蕞尔毡裘之张傲然执鞭笞以御六合轩辕之裔俯首帖耳驯扰基牛羊之就刍豢悲已吾党力至绵薄敢为倡始幸而收铅刀一割之效偿亦诸父老昆弟之所乐也。然驱车必剽视乎覆辙攻玉亦有藉于他山。欲取往事以为师资则法国为最善法国当十八世纪在上者之专恣与夫文士党锢之狱民之困论议之沸腾无一不与中国类一也。人才极盛党派繁多苟取而详论之孰者为善孰者为恶孰者为美德。孰者多秕政使知之谂矣。而行之易于别择取舍二也。欧洲列国之革命。靡不由传播于法者。故以法事影响为最大纲炝煺庞盅芯史学者之本旨也。三也。呜呼！回首故国风云扰攘乃侈谈异国陈朽之迹非曰迂缓夫法人既尝大鸣其不平矣而吾国犹基齐廷之鸟吾盖欲述善鸣者而化之将令其终一鸣以惊人云尔
    △第二章  法国革命之所以
    △第一节  王室及贵族僧侣之骄横
    呜呼！犹是人也。犹是耳目手足也。而一享如山之福利一担无涯之辛劳且又从而旨别之曰权族曰平民研解其理虽途人知其难通然而纵烛古今横览万国其制则虽仁人君子无以易之而圣贤莫能废顾不异哉法国自十八世纪以降权族为三王族贵族之外。益以教徒。推教徒得权之由。则其先固尝有大功德于社会而能使剽悍凌厉之族化为勤勉温雅之良民者也。宽苛令设校舍奖励学问或节俭所获以养贫民于是民争归之递经变迁遂领有全法土地三分之一威权与王族贵族埒以言报施则亦其宜然自是僧侣之风日替无有以继前人之徽绩而骄侈逸乐拟于君侯学问失坠。又以见轻于哲人为世嘲议逮福禄特尔出攻击尤不留余步于是民丛之怨革命之旗一挥而随王室贵族。同僵仆其下矣。方中世纪之初法之王室萎葸不振大权旁落而雄藩争长与事国周室之衰若行一轨及路易十四。奋其伟略力征经营内之以削弱诸侯外复战胜与国虽后世史家贬其无道字之为盗战而当时能以积弱之邦。拓地千里。一跃跻于强国之林。则宣王犹且非其伦也。国事既定王权已张讨欲纵情。豪奢无极宫中养马四千为大园囿者二十九。为高台者四。后妃所宠之宫人女官至云末贱每岁供给至于耗国帑千三百万圆恃宠而骄则黜陟百官惟其一言。纲纪颠倒不可胜载路易十五时。有巴敦尔夫人者。于千七百四十四年。召入后宫宠幸日固。操法国政权者二十年女祸之甚可想见矣。王宫所用瑞西护兵宪兵队及卫门兵共九千有五名。岁费三百万圆厩舍费三百万圆庖厨百四十六万圆。又给事便殿者四千人宿卫兵士万余人。王族之家徒二千余人。每岁给养需二千万圆筑离宫十二。岁费百二十万至百五十万。修缮费八十万圆十四年中逃幸出游达三百八十三次校猎五百六十有六次噫嘻秦之咸阳始皇帝之游历何以过之夫秦则有辍耕而啸斩木为兵者矣。法亦卒以酿巨变东西史亦历历互证暴君胡乐也。后人胡弗知鉴也。其为杜牧之所哀也。亦宜。然秦限于王室而止耳。法国时犹行封建之制。旧家名族私其强土对于国家。不履纳税之责而责税于其领域之民则又未尝假借献纳稍后极刑加体民穷无告相率充家以为亡逋山童地棘视之漠焉当春秋冶游之日。群集巴黎。巴黎为法都都人士女侈异五方五步十步必见楼阁红罗碧藻错落缤纷何止东都西京之所陈盖非班固平子之所能拟也。。贵族集于此者。以为综乐之地。日事游宴间涉畋猎一箸之尝中人倾产骏蹄的向百亩为燕浸复上行下效化及蓬筚观史之所称有曰。当时人情国俗追逐时趋故虽童蒙少女学为歌谚。有以八龄稚子而工谐谑善诗者。既长筝笛兼擅丹青女德之败莫甚于斯旦朝偃卧。日中始作。时既亭午方就朝饔。画食缠毕便复日暮灯下蹀躞常达宵分夜既向晨犹尚不辍淳于所议长夜之饮固不独行于宫庭而小民之疾苦日月加甚矣夫粪土金钱而求一日之乐者乐自可极然而金穴晨记铜山夕倾昔也。食有五鼎之烹今也。家无担石之蓄于是计其岁入不得不仰给于闾阎横征虐赋益无宁处就人头税一项千七百十五年为百二千六百四十万圆。千七百五十九年增至三千七百二十圆。及千七百八十九年乃更达四千四百万圆鬻薪担菜以胼胝手足雅于推挽而仅获糊口之资者亦人课人头税四法郎延滞不应则没收家产。以实公家之库不敢后期若先时而纳者又谓其财力余裕必巧设名目以困之嗟嗟民也。何辜逢兹惨毒撰言及此能勿兴悲而其时税役苛政方且未有已也。革命之声亦既积诸胸而仅未矢诸口司马迁曰。怨毒之于人甚矣哉则其终横溃而出固可翘足俟之也。方当严寒云凝气塞蛰雷一震草木怒长天时人事何以异耶寄生曰吾闻诸孟轲氏其论君臣之义君视臣如犬马者。则臣寇雠视其君又闻诸乎史家法国王室贵族有所谓狩猎特权。病农尤甚国中所在有囿囿不设篱垣鹿豕之属。出没其间践踏禾黍莫敢防御虽一乡里之地每年损害及十八九万利弗政府不恤民困非惟不恤从而厉之尝下令严禁四事次下。
    （一）刈杂草  虑冻雏禽也。
    （二）剃枯草  虑失鸟卵也。
    （三）拔余  虑不成鸟巢也。
    （四）以粪汁作肥料  虑鸟类损其香味也。
    齐宣王庖有肥肉厩有肥马则无异乎率兽而食人耿精忠好养马粤人梁药亭作诗讥之曰。百姓愿为王马王不应一夫之命贱于鸟兽则圣人复起必先事而诛独夫民贼以苏吾民民有俊杰能以复仇为念而湛剑寇雠之胸者孟子且将许之矣况乎贵族僧侣竞为桀犬民得百金输于国库者五十三输于领主者十五。输于寺院者亦十四。兵役一事。民所深苦车辚马萧哭声干霄工者以为此实无敢死之武德而不知专制之邦战争不出于卫国而出于剽掠不了于国人之公意而出于一人之祸心驱若斗鸡命加悬虱其死也。有马革之惨无豹皮之荣孰甘束缚于效忠二字而就绝地者乎其征役之法亦惟贵族僧保有免役之特权并脱其亲族故旧。至于宗教政权之争豪强者均得滥用刑罚惩民以儆。不平不平斯为甚矣当是时也。宗教革命政治革命之机渐熟而有文学之士。创造书报抒其崇说谠议斟酌人心而输灌之春功为大则吾述法国革命之所以者王室及贵族僧侣骄横之外序将及乎文学哲理之浸渍递下为第二节。
    △第二节  文学哲理之浸渍
    承平无事则文学与科学齐轨而行（学者尝言科学不能括文学。盖文学非科学之分科。而当与科学之一针词。相对而称者也。）若夫朝政倾圯众生茫昧而能发最新之理想为绝妙之文章以是导群盲于康庄之逵扶其颠步者则科学犹万不能争文学者之席也。（文学中分文学哲学二科。故篇中言文学。有时与科学相对待。有时则与宁肯对待也。）谓予不信试偕读法国革命前之文学发达史。近世法国文学之发生始于路易十四之朝。而学者率皆识寡见陋惟知长歌短韵夸耀王室。乃复命名雅颂沾沾自喜。所以然者路易之养成这也。路易一代雄主战胜攻取杀敌之余威行其下尝曰。国家朕也。盖惟枭雄怪杰思据一国而长有之。蠢蠢黔首。至不足畏顾有能令其方食失箸。而中夜辍寐者文人之笔而己故党罚百姓一喜一怒操于君主而九主有办（见刘向别录）独不能逃千秋青史这夷是君主之党罚独暂而其受诛夷于文人者将与日月星辰同其悠久则往往思有以先一而防其口者当也。灭诗书焚烧礼乐祖龙行之过暴虽当时人不敢议戢焉用靖然而伪靖也。靖于口而嚣于心也。后世君主乃以权术牢笼之柔之为用视刚又远胜矣吾尝以为路易十四之世与清康熙最相类。康熙内平三藩外著噶尔丹之役武绩之相类也。路易十四。己不知文学。惟宠被知名之士。结其欢心玄晔号称能文而偶作歌诗令人气绝至若字典韵府拉杂失伦自谓旷代伟编适弥见其浅陋耳。然其用心则欲举一世之聪明才力埋没于断烂时艺之间正路易十四之俦也。而一时文人学士坠溺陷阱亚刂廉灭耻忘其天职习为谀颂之辞隐销敌忾之气又复东西今古若验符节虽然。以言其后何其亻舜驰与法自路易十四薨后学界之生面一变哲人如星周布四围吐耀以烛万物而法国长夜之境终由微曙而达光明反观己国伤已非无一二睿智特达之流作为文辞仅及言志未尝敢明辨夷夏指摘朝政也。然且首斩藁街身投绝塞焚书之祸烈于秦火讲学之党填于黄河摘瓜抱蔓为痛靡涯焉夫专制之君张罗挟弹以求谤己者此曷足怪独来者不振孤负先人之志一夫碎首而百夫变色下石于井则有之矣从井救人吾未之闻也。此其所以迄吾生而被耻莫能雪也。苟非然者。彼法国顾不尝大兴党锢之狱耶乃其文人学士。今辛咽苦中当流离颠沛而志不为屈。终以收改革之效甚可念也。法国方文学极盛之时。人才可以斗量。至若一言足师。百世兴起。有曰孟德斯鸠。Ｍｏｎｔｅｓｑｕｉｅｕ福禄特尔。Ｖｏｌｔａｉｒｅ卢骚Ｂｏｕｓｓｅａｕ此三人者。蔑以方之。（凡遇名人而为论中主要者。皆注原字余概从略。以俭文也。）
    一、孟德斯鸠。  孟德斯鸠生一千六百八十九年。世为男爵。人以其封地称之年二十著神学论。越十二年著波斯文录于国之政教。多所刺讥既而周游列国洗潜心其法制之用。凡属草二十年。（别史谓十四年）而成万法精理一书福禄特尔最服其论议。尝称之曰。人类之所以生活者久失其道今而后得此孟德斯鸠之力也。孟氏家本华族故终其身不欲为疾言放论然而观其著述痛心君主之政言之若有余疚然者其书党被禁。身幸免祸。年六十六卒于家。
    二、福禄特尔福禄特尔书著之蚤。不及孟多。而富又过之。著作兼诗家历史哲学格致戏曲诸家之长。而忠勤王室为其天性所深恶痛绝之者。厥惟教会笔之史编。载诸杂志。论于书札谓不仅止删汰僧侣。没收寺产而己。直当取所谓教之一物者。澈底翻倒使不留渣泞于人间间复以其滑稽嘲讽之技托于诗歌小说。极状宗教之腐败。与教徒之淫恣。夫法民自十七蕊以来。久ㄡ悴于宗教信仰。一旦脱其轭缚。如鸷鸟辞欠然而击。彼教徒僧侣如第一节所述者诚有以自取之。抑亦福禄特尔之言其能深中乎人心耶福禄特尔尝译英人洛克哲学奈端之格物学及他名士专家之学说。行文简易便于妇孺又其交游多卿士大夫亦行于缙绅之间。不旋踵而浸淫全国有由然也。福禄特心髫年颖敏。路易十四将殁氏痛骂之。曰王或速死国人之福也。以是下狱期年而其名著亨利四世叙事诗一章轮过半则成于狱中者自此诸著未尝侵及王室匪云畏祸法人固以忠勤夸耀于四国而路易十五之暴倍损于前则氏亦间可已之地而已焉耳。氏承阀阈之家。夙出入宫掖。好媚妇人。老居日内瓦。千七百七十八年游巴黎遂卒。
    三、庐骚  孟斯德鸠素主平和无诡激之论福禄特尔卢骚则皆属激烈一派卢骚尤甚一千七百十二年生于日内瓦幼失母而离父就叔父为养漂荡诸国。千七百四十一年始至法京七百五十年论道德腐败之原因一文获赏。（悬赏题为“学问及数理之进步为腐败道德之一原因乎”）七百五十二年著社会不平之起源论至千七百六十二年民约论公于世。民约论者卢骚之伙作也。。法国十作世纪后半期之思想界实民约论操纵之而千七百八十九年震撼天地之大革命于是焉起烟山专太郎氏曰。欲读法国革命史者不可不知卢骚欲知卢骚者不可不揽民约论之大意卢骚之言曰古无所谓阶级无所谓压制无有失德林林而居熙熙而治太平之极则也。自有国家建法度而社会日以不平而俗日以漓此非民之过一人之罪也。所以拯其末流而扶其弊者无他道复古而已卢骚又曰今日社会之组织盖所以攘夺天赋之幸福者而已而政府者又百弊之本原也。现行之法律规则非法无理妨人类天禀之权义而终非吾人良能之所堪者也。又其言曰。游牧转徙者人类之本态也。华皖使人苦骄奢使人不足礼仪者虚式而令色者习惯之奴也。科学哲学者务已者也。张皇者也。伦理道学者腐败之甚者也。社会之万事无不虚伪无不欠缺文明也。者人心之受诸激刺而妄思达于华美之域之谓也。教育也。者其为道已不善而其效且将流毒于天下者也。学问者何美术者保是皆慰安人情之玩物也。文学者何技艺者何是皆所以孱弱民志而销磨之者也。痛快淋漓之文一出之以平易条达之笔佣保皆能角者。故农人辍锄则相聚而读掩卷而吧。呜呼！噫嘻。彼萧寥一卷之书实针砭膏盲之药石发聋振仓音而叱咤风云之具也。综全书之纲领则有四曰天赋人权。曰自由之理。曰平等说。曰四海同胸吾注之乎古人惟老庄之说。庶岂类这然一则收莫大之功。一则且负重戾而见斥于学者。此其故吾盖尝思之而难得其解者矣。
    惟政府之福禄特尔卢骚也。亦甚福录特尔者沙尔第十二史。不过创体之史论。初未尝攻击宗教及政府。乃为没收禁其发行。其后祖述洛克。著哲学丛话一书身受纠问。书亦被毁。寻绍介奈端之格致学于法人。复遭焚毁之厄骚亦以违犯出版法见逐于国外千七百七十八年困顿以毕余生氏不修道德平生之行可訾议者多是在后人之善学氏者焉。
    党锢之祸作必非限于一二人。而以法国当日文学哲理之隆。其受祸者。可胜指数。又岂独卢孟福禄特尔已哉请徵其略。
    弗棱之日记中。有古代法兰克酋长受称叫于罗马一诘。遂投巴士的狱。希伯条斯之心理学。则以枢密院之命令而被没收。马勃利之法国史。则被禁不得发卖。勒纳尔著印度史。林圭著齐休壹历史。皆禁书击狱。摩勒尔译亚丹斯密之计学论。及白加利雅之法理学身陷囹圄。的德罗篇章极富悉被焚弃且没财下狱。他若迈氏之法国法律论。蓬塞氏之封建制度论。德较尔之英国宪法论。若明氏之思想论达利达朗之财政论。波尔巴之战略论加都之嗜好说。脱克罗之路易第十一史。勒奔之格理门第十一史。脱尔宾之暹逻国史。波马赛氏之日记等皆见焚毁禁其出版。嗟夫。执政者果复何心而必毁明塞聪。以侣吾民于鹿豕也。哉。
    虽然天之所以兴则人莫能废民犹天也。民之所趋君何能遏福禄特尔之言既已染被一世而妇人女子。与环境保护坎鲑鞑挥鲋士。又皆沈溺于卢骚自由平等之主义。且经弟子解释。入于众耳莫不深怀怨望必求一逞贵族之吸收新说者。亦能自毁崇阶狳峤惭昔也。优劣差等有若层累今也。猜忌冰释同集一堂中惟孟德斯鸠之学说。知者罗寡盖宁静深远垣不中科国民知识之程而绳人以规矩固不若荡弃一切之易入也。然一时学者。亦颇宗其说。于是文明之幕渐开然而革命之铙吹亦愈近急响而无缓调矣
    （未完）
    本论取材于河津右之所译佛国革命史。及文学士奥田竹松所著佛兰西革命史。旁览文学士有贺长雄。文学士本多浅次郎所著西洋历史参以文学士烟山专太郎之所讲述。而其撰述章句。则多本友人所译法兰西革命史。（即奥田竹松本）烟山为有贺高弟著者素服其史识。故论断处亦间有所采述焉。（著者附识）
    ○时评・希望满洲立宪者之勘案
    ☆民意
    顷见十月二十四日。（阳历一九○六年十二月八日）纽约中国维新报（保皇会机关报）刊康有为‘布告百七十余埠会众丁未新年元旦举大庆典告藏保皇会改为国民宪政会文。’仆向不欲以保皇会之秽德。污我笔墨惟此文有公布之性质真所谓小人无忌惮者有且足以披露希望满洲立宪者之真相故录其原文于左。
    ◎布告百七十余埠会众丁未新年元旦举大庆典告藏保皇会改为国民宪政会文
    公启者昔在甲甲以后  丙午以前  中国阽危  民生涂炭  仆隐忧覆灭  夙夜惊疑  顾印度之前车  念波兰之故事虫沙猿鹤  种族沦胥  洪水猛兽  国土尽灭哀五千年之神圣  大劫俱亡  忧四万万之同胞  为奴已矣  廿年以来  念国事哀朝端泪若亘縻  心如抱石问天叱咤  横海苍茫  步月行吟  拥衾欢息  忧从中来  不可断绝不自知涕之何从  身之何寄也。  魂兮飘扬  魄也。激昂  凭吊山河  人间何世  天地局  舟楫路穷  惟亻弁一身之万死  冀救中国之长生  然中复尽瘁鞠躬  岂谓必回天转地乎  我生不辰  身播国屯  长咏噫嘻  中怀欲绝仆既不幸  早闻外事  预居国难  自马江役后  累诣阙上书  请大变法  及丁酉胶变  数上疏陈  首言立宪  当此之时  举国固未知立宪二字为何解  且旧臣尤以变法大事为敌仇  仆以救焚拯溺  无所畏徇  而救中国之沦亡  必以君民同治满汉不分  八字为目的  故欲速变法以救危局  非先得圣主当阳不为功  欲定良法以保久长  非改为立宪民权不为治  此仆救中国之宗旨  而考定于廿年以前坚持于十年以来者也。  幸遇我皇上仁明神武  舍身救民  一德同心维新变法仆过承知遇  言听计从  皇上于戍戊时  欲大与民权  共参政事  时举朝之臣皆不敢言  惟内阁学士阔普通武  首请开议院  皇上大喜  即立擢阔普通武为礼部左侍郎  立欲下诏  决行宪政而开议院  大臣力谏曰  若此则民有权而君无权矣  皇上曰  我但以救国民耳  君无权何伤  而宫迁咸阻  卒难遽行  于是旧党忌甚吾身险甚  多劝吾行Т者  吾闻皇上愿权以救国民  宁失君权而不顾  大哉仁人之言  至公之心  虽古之对君  何以过此  故甘为之死  吾乃曰有君如此何忍负之  且人生何所不可以死  吾昔过粤城华德里  有飞砖自吾头面掠下  若死平  则死之久矣  于是卒蒙政变之大祸  十死而终不死  至已亥六月十三日在域多利举行保皇会  诸义士李福基  冯秀石刘康恒  卢仁山  徐为经  叶恩  董谦泰等  踊跃赞成  而创起最先者  则冯秀石之子冯俊卿也。  百埠闻风  扶义而起  忧国沦亡  爱君忠义  不数年间  凡百七十余埠  遍于五洲会众以数十计岂吾所及料哉  当已亥之腊  溥隽嗣立  圣上几废我会众乃内外会合  奋起力争激厉义词  百电交迸  义声霆振  卒能格天  计吾国例  十二月廿四日立嗣  新君当以正月元日即位  乃于廿七日特诏  忽为皇上祝万寿  并举恩料行赦典  自是新年  圣上无恙  载漪逆谋不逞  乃杀外人以召联军  于是京邑邱墟  乘舆迁播中国不亡中线  李相国鸿章  频遣督促  谓百克莫能劝王  乃号召七省义士发愤举兵用日本义士挟藩之策以为勤王之举  事虽不成  而忠义大暴于天下矣及和议底定  国体粗安  乃广开诸报  劝导新政  灵敏年以为  吾党政论  多见施行  戊戊旧政  亦多变举矣浅识之徒  或热血过甚  忧国过深  亦有因利乘便图变乘权者氓之蚩蚩  妄倡革命  洪水横流  不可向迩  如醉迷药  如饮狂泉仆审内外  度时势  以为中国只可行君主立宪不能行共和革命  若行革命  则内讧分争  而促外之瓜分矣  若立宪法  君民同治  满汉不分  则以万里之地  四万万之民  有霸有球之资焉  于是吾党专以倡宪政为义  力障横流虽数年来  屡为革党大攻极诬  然救国何事  大义所在  虽举国皆变  亦当独立以镇之  尽人皆醉  亦当独醒以解之  幸吾会众同德同心  既坚既好  不以风雨漂摇而改变不以浮波浩大而震惊  卒能挽狂澜于既倒  作底柱于中流  今者举国同心  咸言宪法  遂至使臣周咨于外  朝廷决行于上顷七月十三日明论  有预备行宪政之大号  以扫除中国四千年之秕政焉  薄海闻之  欢腾喜蹈  民权既得  兆众一心君民同治  中国从兹不亡矣  顷自北京近要来书  皆言临朝甚悔戌戌之举  近与皇上  相得甚欢  凡行政一切  皆听上议行  故近者令若流水  焕然维新  虽未归政  而皇上日渐有权  圣躬必可无恙  从此不复劳吾同志之忧矣  然已亥废立之大变  非有吾会数十埠电争  则今者为载漪溥隽之国土矣  民心不服强敌滋至内外并兴中国之亡久矣  及数年以来  革说煽行  自学士官场  亦多有迷惑者焰力披猖  从古所无  盖误于法国之故事  而以为救国独一之神方也。  岂知法国昔时  诸侯千万  大僧千亿  压制其民  税逾十五  至制面割草  皆资侯物  娶妇必陪侯宿  故愤极求伸  其他德国诸侯卅万  奥侯二万  英侯万数  瑞典诸侯千二百  丹墨蕞尔  饫亦六百压制略同  岂所语于中国数千年一统自由之政哉或又提倡民族  意在排满  迷引欧人之义抑知英德之倡民族义者  正借以收合散国为一耳  非若吾国本一而愚者乃欲力分之  而促其亡也。  中国所欠但民未有权耳  苟行立宪  民可有权  国即能经  即驾于万国之上  夫革命之所望  亦不过至立宪而止极矣  夫世袭总统  与选举总充  相去一间耳  事至微小矣无关国民之安危大局也。  何事革命乎  必若流四万万同胞之血  瓜分四千年文明之国而争总统之为世袭为选举其事之本末  大小轻重不相称  其为计之智愚得失是非不待辩也。  革党自思  应亦自笑矣然苟无吾党发言立旨  独遏横流  则理深难识  人愚易惑  举国皆言革命  则至今内乱起外强入分  中国又亡之久矣  凡兹二大事  保君保国  实吾党支柱之十年以来  巨浸稽天  蹈洪涛而排泄  大火燎原焰毒焰以扑来不 今 圣躬历万险而无恙中国决立宪而渐安吾党宗旨所定  志愿所期  虽不敢贪天之功  亦庶几从心所欲  天从人愿  大喜欲狂  由睛天朗日之后  追思风凄雨晦之辰  自歌舞行乐之余  追想兵戈流离之苦  九渊沉溺  岂知重睹天衢  属矿弥留  不意生还人世  鄙人与吾党  万死余生  患难与共  挥泪而谈在昔  破涕而笑方今  诚不意中国有立宪自存之日  君民有保全安庆之时不知手之舞之足之蹈之也。  虽皇上未尽复权  而圣躬必无复后患  虽中国末能强立  而国民皆望得政权  吾保皇会之期望既伸  吾同志之目的亦既达矣  皇上不危  无待于保  归攻虽要  尚属更端  就本会之义务言之  此后当无所事事  而成立大党  遍于五洲  实居举国之先河  而为政党之前导者也。  昔际艰难  当以保危为事  今逢安晏  当以图强为功  时异事移  境迁义易  然则从今切近之急务  莫如讲宪政矣  夫宪政所以与专制异者  专制之政望之一贤君而足矣  宪政如织丝布以为衣  累砖石以为室  君民一一  皆当精好  苟有一丝一缕之败一瓦一木之腐  则全衣失观  尽室倾倒矣  故宪政者  合君民而共图治者也。吾党空望自旨  而不预讲宪法  他日政宪之美善未尽  国民之资格不全  是有美衣而自污之有佳宅而自坏之也。  夫吾党人既以国民之责自任久矣  保危之忧患既无所事矣  宪政当合朝野上下共图之  尤重且切矣  朝廷既决行而日考定之矣又下诏令全国民预备之矣  国民之责任无可逃  政党之权利不可失  权其缓急酌其时宜  欲昔日之成功  鼓后来之群力夙夜筹思  改良进步时哉时哉  诚不可以已也。  仆生平蒙难  乃是戮民  而天实纵予  最多幸福  抚躬自问  亦觉离奇  盖吾生狂谬  好发大愿  皆为古今至非常之举  而人世必无可望之期者也。而天之纵我者  则非常之大欲必得  而无穷之奢愿必偿  虽复千艰万阴于其先而必快意肆志于其后  夫古圣所期  亦多不就  而鄙人天幸  乃尽从心  仆非自嘲自夸  实以至欢极慰  请为吾同志言其一二焉  吾自髻龄而恶女子之裹足  誓立会以解放之今不缠足果大行于全国矣  自童年而恶八股之困人才  誓废除之今八股果废绝矣  恶弓刀步石漕运之制  而今皆废改  创日本译书游学之议  而今皆盛行  欲新学之遍于全国则今学校几遍矣  欲官制之改良  而今殆大改矣  欲行法而扫旧  则犯举国之怒  蒙十死之祸  而今则旧党亿千  不死则变  阳者皆行矣  欲行立宪  而排革命  则上为专制之朝所恶  下为革命之党所攻  两皆不容  险难倍甚  而今则二千年专制之政倒矣  立宪行矣  仆敢预言之革论之误谬亦不旅踵而必自悔矣  今虽猖狂  而逆天违时  滋乱召亡  其于中国  必不行焉荀真热心爱国者  公理所在  物理难逃  其攻我愈甚者  他日服从我愈真  宪政既定民权大伸  国势大强  君主高拱而已  何所为而革命乎  鄙人不才  然于举国四万万人中一切为老马之导  立旨必在天下未言之先  告成仅在艰关数年之后虽阻我攻我  逐我杀我  如麻并起  而其后无不俯首帖耳  折而从我  虽以至强之力无限  至尊之威无穷者  不能少背焉  岂仆有旋乾转刊之力哉  先审时势之所趋  穷知事理之所极耳  吾八年于外  行路二十万里  数周大地  遍阅各国纵横宇宙  阅历亦稍多矣  吾与吾国民  犹兄弟也。  请称心而言之  啜涕而道之  吾生中国服其文  习其俗  吾爱其国  爱其种  同其忧  患难则救之  吾何求乎哉  吾后相乎  吾同胞乎  意见者人所不免也。  孟子曰麻烦几改之  予日望之  予岂若小丈夫之悻悻哉  诗曰之子归  不我与  其后也。处  之子归  不我过  其后也。歌既为吾国民  虽少有差池  岂不同心乎  今因旧会  讲宪政吾又前驱  英绝有志之士以国民为念者  能从予游乎  其亦不至于迷途之误  而必有登岸之期也。与  吾国民党  必与中国光焉  从百战功成之将  士卒必勇从亿中致富之商  赀本必多  夫凡人之情  以期望为生者也。  故莫懊恼于失望莫惧快于如意  累年戎衣战鼓  乃听铙凯之歌声  皓首拓笔试场  忽登元魁之及第其为喜乐  定何比言  今者庆旧会之告藏  合国民以新宪  向日之诚戴君如昔开天之幕  政党我先  先天下之忧而忧  亦先天上之乐而乐  举凡大庆  鼓舞轩长  饮酒高歌  穷欢尽乐  飞扬云起  如闻大风  纟缦日华  光于复旦  与列为国民之任者  仰首伸眉  以凤吾党之盛  而中国之霸焉  所有章程如下
    光绪三十二年  九月  四日  康有为（凡通篇所有告藏之藏字内从贝非从臣又拓之拓轩长之长均借用）
    ※行庆改会简要章程
    ▲一本会以救中国为旨  昔以后上变法  舍身救民  蒙险难  会众感戴  以为非保圣主  不能保中国  故立会以保皇为义  今上不危  无待于保  会务告藏适当明诏  举行宪政  国民宜预备讲求  故今必保皇会名为国民宪政会  亦称为国民宪政党  以讲求宪法  更求进步
    ▲二择丁未新年元日  五洲各埠  保皇会所  行大庆典  告藏旧保皇会而开国民宪政新会  以祝中国之盛强  国民这荣乐
    ▲三行庆日先于除夕  各洲总会  合出各埠名  电北京商部  贺旦赞宪政之成  社中国万岁后上万奉行  并告保皇会必为国民宪政会
    ▲四此次为吾会大庆典  各埠于会所悬灯结采  备极华丽  衣冠齐集  列班肃敬  总董或书记演说  叙明保皇会缘由  及今皇上无虞  宪政将行  保皇会事喜慰告藏  新改为国民宪政会  激励大众  讲求宪法尽国民之义务  以成中国最先最大之政党  为最古最强之国民  于是总董与表达众举酒祝皇上万岁  中国万岁  国民宪政万岁  吾党万福  各人次第演说  饮酒歌诗  穷极允乐  此举为除旧更新大典  若丙午除夕  于九点齐集  十点演说  十一点即已交新年  于是时间行礼毕即于是夕或元旦大宴  各因其地之便
    ▲五党中各报  皆布告保后会告藏  改新会名会章之事  以公众听而慰众望
    ▲六将本党改定会名会章  禀呈御前大臣泽公商部振具子  两江总督端方及两广总督存案然后分设支会于内地各省各府各县
    按泽公并非亲郡王贝勒贝子  以公爵而为御前大臣  从古所无朝夕随侍皇上尽知吾会众之忠义矣  此次立宪  尽赖其坚持之力
    ▲七旧会以保危为义  故战竞惕励  有冒险之行  今会以国强为旨  但蹈厉发扬  为进取之事今尤易矣  然宪政为国民合集之点  国民先尽义务  定其名分讲求国事  同担荷之  宪政乃可望美备  此我会之责也。  凡我同志  生逢此时为宪政之国民  岂非至幸  当共发愤以为宪政之资格  以为地球第一大国之资格
    ▲八保皇会所有旗匾印章名称  自后一律用国民宪政会新制  由广东省城总局制成  按埠颁发  以归一律通行  而免岐异而铁认识  自光绪三十三年丁未正月以后  所有保皇会旧印章俱谨岁之本会  以示纪念  或将来存之博物院  以资观感不复行用  旧旗不必悬挂  以示更治维新大观  惟保皇会木匾  仍旧悬挂以示不忘创始之本意
    ▲九各宪政国  不论君主民主  其通行之例  一国大政  俱归政党执权其党多得政者所有行政职事  俱为本学人所允  不入本党者  不得享受  凡一切铁路矿山银行工厂开辟大利  俱给本党人承受  就美国而论  乃至邮政寄递电信之夫至微矣亦必为现任总统同党之人  乃得充补  其大者无论矣  政党之权利之大而且专  宝为可骇  中国人未之闻也。  今中国尚无政党  吾党宝为之先  若筹款有厚力  各省府县中能开办报馆支会  则吾党众愈大  将来所得之权利  不可思议  以欧洲各国皆极小  公比吾一省一府  则其政党得权  亦不过享一省一府之利  美国大如吾国矣  然四二洲各自独立  非中央政府所有  故美政党所享受亦无几  惟中国政党而得权  其所享之权利  奄有全欧英德法俄奥意荷比丹瑞那希瑞士突厥罗马尼西布加利牙塞尔维西门的内哥  十八国之比  真地球这所无而为欧美人所艳羡而不可得者也。  凡事先者得后者失  吾党有此先基  以图此大权利  各同志岂心恶之乎  然凡人购器物之微  必出资本  欲得此大权利  必出大价值  乃能得之然则筹款以开各省府县支会及报馆  所以发愤图之  自有在矣
    ▲十保皇会事告藏  宣行大赍  各埠同志  奔走会事  累年勤劳或创始艰难或守成竭力  或始终如一  或有变心  仍著微劳者  不论其地为总董干事值理散员  皆酌其劳肄分别报酬  望由各本埠公议核实  列等开名单前来  无徇无滥无畏无匿  公好公恶  如能得邻近至近之埠  出名具结  尤昭大信  邻埠愈多愈贵  酬劳之礼  应如何举行亦由众谇  或赠金银铜之宝星  碗碟器用  或立石碑雕铜像  塑油像  立史傅或诗文字书  务以旌异存远  将来皇上亲政后  留为禀奖之次第
    ▲十一保皇会史可印刻以藏旧事存旧劳  印成每埠会所  各存一部  其著有勋劳者  由公赠之袋钉精美俾其傅示子孙
    ▲十二各埠保后会  旧存名册数部记事簿  一切书札  不论会所所存  及同志搜藏  分存无用皆汇寄香港总局俾资编辑保皇会史  史成建石室于国民宪政会所  永远储藏  俾勋劳事迹永昭天坏  以无负义士之心其有各埠本会现需查考或应留备本会观感者  移交总会与否各听其便
    ▲十三自改国民宪政党后  享政党之权利渐大  入会之规费  俟明年正月后当更议增定  其在丙午年内  愿入会者  暂从宽大  不增入会之费
    ▲十四国民宪政会票  一经由总局改发  所有从前保皇会票作为废纸  既为新会  则会票必当更换  以丁未六月为止  其换票之费应收若干  皆候公议  惟丙午年新换之会票  己经劳费应否酌收  或免收  再议  惟至丁未年六月以后不换新票者如再欲领票  当照新入会者补给会费  其因在远有故未闻  有会员二人担保者  格外准其给票  仍收倍费
    ▲十五新定宪政会章程  宜求备美  欲重开大会集议  惟吾会遍于五洲  实难全集  望各埠多为集会  各具意见议论  寄来采择  以集公益而成完美  限于十二月初十截收  以便汇齐选择  刊印施行  其先寄到而论佳者  当格外酬答
    ▲十六各同志条陈新会章程稿  皆发交本党机关报登录  以公同志观览辨难亦可听同志寄文驳计  如议院然  俾磨砻切磋  精益求精  但报纸有限  来稿或太多  不及登录  则听和报记者  择精要这论登之
    ▲十七各同志有拟出章程  精美切实可行  有大益于本会及同志者  加增彩金千百十数  今难定  社卷数多寡  议论如何为额  于正月元日至十五前  须发榜名彩金  以助欢庆
    ▲十八吾国龙国旗  本于古昔  诗称龙旗扬扬  原为天子之用与国无关  同治初时新定国旗  乃用黄龙  实为未合  且万国交通  彼不能喻吾国俗  而在彼以龙为大兽  黄为病旗  不见敬重  反为轻讥  将来在所必改者也。  吾会三色旗  于立宪之义无取  故吾会新旗  当更求精良之式  且以为将来国旗商旗采用望各同志  各抒意义  绘旗式寄来  以择良取定  其佳式可用  当赠银百元  为国旗酬报
    ▲十九吾会报馆十余  遍于海内外  从此实力发本会主义  更不筹款增设各报于各省此为推广会事要着  各同志欲享政党权利者  宜留意焉
    ▲二十中国今日大变新法  渐望强立  皆皇上舍身所致  盛德大功  国民永戴  今以无复灾难  不须言保  然会名虽改  感戴仍同  其圣像之供奉  庆典之称祝  及奉诏书  称同志  一依旧会之例  不须再议
    ▲廿一六烈士以身殉难  以求国民  永念不谖  八月十三日之纪念祭典  照旧举行  其七月诸烈士之纪念  各埠己举行者  皆照旧行  不待再议
    ▲廿二宪政会本于保皇会  名虽异而实则同  六月十三日创会之大纪念日永远奉行  其各埠保皇会所  颂圣歌爱国歌  照旧奉行  至各上书记戊戍政变记保皇会史  各埠会所永藏一册以为纪念  其有勋劳之义士  他日论定行赏  皆永榜之各埠会所  其和埠同志互寄之像  皆照旧悬挂会所  以为激劝  皆不待议
    ※廿三省城拟建会所  即定为国民宪政会公所  即为公学之地名正言顺规模光大  久经募集迄未能成  望同志踊跃助成  以光新会
    ※廿四海军之最关强国之本  各国兵费皆由国民担荷  故海军捐宜踊跃捐输
    以上章程来吾党第一大事  凡维新报文兴报新中国报东华报总汇报新民丛报国事报一律立登勿迟  再者寄仆文札  皆寄交纽约总局汇寄可收
    民意曰诗有之人而无耻胡不遄死康有为此布告无耻极矣热中利禄夤缘躁进犹复自命救国高变变法其无耻一奴颜婢膝葡匐于废酋之下戴仇储为父母为他人作牛马犹复以致君泽民自喜其无耻二与不办菽麦之夫处利其童昏可以玩弄犹得洋洋然颂天王圣明其无耻三诈谋发觉投间置散郁郁不能一朝居犹自称君臣鱼水同心一德其无耻四劫子杀母躬效报汉中常侍之所为犹复厚颜自记曰甘为君而死其无耻五逋逃海外朝不谋夕犹复假称衣带诏以愚商人名其会曰保皇目的物存于独夫他非所顾其无耻六日言保皇而蛰伏海外视魏阙如天上舍含椒取泪外奚所云保犹复侈陈勋劳谓旋乾转坤非异人事其无耻七溥隽之立由载漪擅权其废也。由载漪失宠于海外逋臣何与乃藉口于平安问讯自以为功张皇其辞曰‘激厉义词百电交迸义声霆震卒能格天。’又复妄造典故变动事实以自文饰其无耻八庚子汉口之役唐才常实主之徒以误信彼诡谲小人以致败事流血之后彼诡谲小人者乃以死友为奇货而便其私犹复自称忠义高语勤王且言‘李相国鸿章频遣督促谓百克莫能勤王。’其颜之厚畴人所不能推算推其用意以为相国元老亦振动我为重以是诳耀商人耸其观听此真污贱如十常侍亦无其言者其无耻九虏酋思自保其族乃假豫备立宪之名以行排汉之实有人心者莫不怨毒而康有为乃曰‘天从人愿大喜欲狂。’又复攘臂居功以为皆已一人所致发狂曲踊语无伦次虽侯门走狗所赧言俳优所不协道者皆律津言之右有余荣其无耻十革命之理妇孺所知康有为以不利于己这故肆诬极谤陈法德英奥瑞墨诸侯之虐以为其民不得不革命而于满洲之荐食中国若熟视无睹谓革命之争乃争总统之为世袭为选举其无耻十一自保皇之宗旨为天下所笑而秽言莠行益不齿于社会乃穷蹙而思变计徒以将藉是运动资本利用商人故悍然冒善恶以为之今者利用商人之目的达矣运动资本之伎俩熟矣飞鸟尽则良弓藏狡免死则走狗烹彼独夫者当在藏与烹之列矣乃别求新特迎合临朝之旨哗言宪政饰其辞曰‘今上不危无待于保归政虽要尚属更端’其无耻十二诈欺取财之术既精且娴苟足以诳耀人者虽廉耻道丧亦所不恤乃夸张政党之权利以为举国之中一丝一粟靡不把持包揽其不惮于为此言者则以谓‘凡人购器物之微必出资本欲得此大权利必出大价值。乃能得之。’于是筹款之议增加入会规费之议相继并作矣以政党之权利为饵以筹款加规费为钩其无耻十三假独夫地以诈欺取财患无以为价也。乃私立名号以掩群众之耳目且扬言曰‘将来皇政后留为禀奖之次弟。’有用婺坎蚧⑺不食有北所不受其无耻十五呜呼！中国之人心风俗一厄于满洲再厄于保皇党自满洲之篡也。知其狄豺虎之说为社会所习闻处心积虑以为非摧廓震荡天下之廉耻则不能令天下之人皆甘屈节为臣妾自福临以来皆属行此政策胤祯据位恶孙嘉淦李祓谢济世等稍有气骨粗知名节曲折窘辱这其子弘历乃得跨灶立其朝者无一人不遭叱辱陷缧纟曳盖彼虏习知刀锯鼎曜阋远崛松命而不足以丧人气节乃易其术遇有气节者务使历桎梏缧纟曳之苦以消磨其意气逢踞厕跣足之侮以斫丧其廉耻饵之以富贵爵禄以动其心文之以濂洛理学以定其志遂使士大夫之立其朝者充然无廉耻之色奉犬羊为神圣以奴隶为师范神州陆沈生民涂炭实由于此康有为党事虏朝习闻其术遂兵以组织保皇会所欠者独威力耳其他三者皆优为之即如此布告躬为俳优之行笑啼交作曲踊三百距踊三百自誉天纵则搔首弄姿慰藉成功则冠履易位是即踞厕之故智也。保皇之事中辍独拳拳于亲政后之禀政党之{艹朋}刮瓷已大谈将来所得之权利是即欲使人相率而沈醉于富贵利禄也。责其事虏则应之曰非保圣主不能保中国责其殉名死利则应之曰政党者国家之机关责其助桀为虐则应之曰宪政者国民之元气沈其心于利禄之渊而匿其身于理义之障是即以奸言自文其恶也。呜呼！惟躬为奴隶者乃能制造奴隶明目张胆悍然以无耻倡率天下以言论自由为之护符其流毒将甚于蛇蝎当满虏肆毒之未已而复有如许汉奸扬其波助其焰中国若之何其不永沦亡也。幼读东华录辄愤愤不自己今读康有为此布告掩卷作恶如入裸国如逢奇魅彼满人者自捍其族无怪尔尔独如彼汉奸何哉
    该党之诡谲。尤有可骇者。康有为布告中。有云。‘以上章程为理党第一大事凡维新报文兴报新中国报东华报总汇报新民丛报国事报一律立登勿迟。’然观以上诸报除在美洲者外如新民丛报等皆屏而不录是何故也。盖在美洲者其所与接近为商人故敢以是言进其在横滨暨内地者所与接近为士夫故非惟不敢发布且故示相反之辞以求全人之观听如新民丛报之言曰。‘此次改革动机全起于出泣考察政治之五大臣吾早谓其于中国前途。无甚关系。故此次之改革本出吾人意计外而此次改革之不结果乃实在吾人意计中。’其言抑何堂皇以视康有为之布告所谓‘七月十三日明谕有预备行宪政之大号以扫除中国四千年之秕政民权既得兆众一心君民同治。’及‘非自嘲自夸实至欢极慰’者何其相悖也。嘻该党其犹歧首之蛇乎一则注目于美洲商人之囊橐一则求合于社会之舆论言各有当殊途而同归以党见不一责之康梁将窃笑于旁耳故读新民丛报可以知希望满洲立宪者之饰言读康有为此布告可以知希望满洲立宪者之真相
    如上所述该党之睚状。力可见矣乃新民丛报之言曰‘彼党与列党可以相提携而共向针锋于政府可以相提携以导国民。’噫嘻彼为此言抑何其无耻也。以如斯污败之集合体而犹足称党无以名之名之曰卖国之党负友之党而已吾党虽寡材何至与卖国负友者相提携乎友陈星台之言曰‘鄙人之于革命必出以极迂拙之手段。’盖伯夷伊尹孔子之徒所志不守得天下犹曰行一不义杀一不肆而得天下所不为况夫救国之业耶方今人欲横流一言及办事则‘运动’‘利用’几成口头常语充其量将至以救国之名词为奇货而人人藉以遂其私陆沈之祸将在于是故其以救国自任者必不可以不迂拙所谓迂拙者无他不苟且而己矣诚能守其迂拙百折而不挠庶几志可以达就令不达而流血以溉主义后之人必有继吾志者成功固不必在我了吾党之士所志若此而亦即所以勖国民者是乌足与龌龊无耻者语乎孟子曰耻之于人大矣又曰无耻之耻无耻矣欲言爱国者宜先知耻可耳（按国民宪政会今又改为帝国宪政会其趋愈下）
    ○时评・记印度西婆耆王记念会事
    ☆太炎
    阳历四月二十日。印度游学者开西婆耆王记念会于虎门女学馆。其领袖者为法学士钵逻罕氏。初钵逻罕自美洲来访余于民报社言英政府遇印度人较往日蒙古为甚学者不得讲政治法律虽之他国犹被禁遏独在美洲得自由以此获法学士之号。其友人保什氏。能为日本语重译应对。二子道印度衰微之状。语次鲠咽神气激越余问鳊国民协会近状答云。惟此足慰人意耳又举欧洲希腊罗马中兴等事用相比况而以支那日本为兄弟国道及不问则佛法吠檀多教与欧洲近世哲学皆能评其优劣中国孔老庄子晦庵阳明之属无不谛晓。复以近世无阳明为中国悲观其扼腕咋齿辞气慷慨诚印度有心之士哉。西婆耆王者。当十七世纪末自民间起覆蒙古帝国使印度人得独立。盖与吾国明祖相类印度人不敢以反对英国经画独立昌言于众而一寓其意于记念会观西婆耆王之反对蒙古则今当反对英国可知凡列会中宾席者宜无不心知其意因其意而赞成之人道所当然纵不能犹无为阻抑之也。钵逻罕氏既召余及同志三数人。而日本人参列者以百数大隈伯亲临而演说焉高车戾门鼓吹欢作参席者不哀印度之亡而为大隈伯击掌件见英人士女之列坐者鞠躬握手曲尽恭谨余不意著名之政党而如此也。及演说惟言英皇抚印度至仁博爱不可比拟而勖印度人以改良社会勿怨他人勿谋暴动语毕英人某复前演说。大意谓英人与印度人亲如骨肉。其语率圆滑曲媚盖心知印度人长厚而以是笼络之也。英人不足道余独怪大隈伯以东方英杰而亦为是谐媚取容之语岂昏耄短气耶抑以同盟之故不欲使印度人得所藉手也。此在当轴秉政与在野之政党首领宜为是说伯既引退于国政无所关系犹作是言是真余所不解者矣始钵逻罕氏见余。言‘一千年前有印并僧与日本僧同至支那支那僧留之宿因言曰。吾三国其犹摺扇耶印度其纸支那其竹格日本其系柄之环绳耶夫环绳虽小而干旋魁柄在是今纸与竹格皆破坏独环绳日益增善是宜有以挈提之’呜呼！斯言其属望为何如耶那日本皆奉印度佛教以增进其道德此犹近世者国之于希腊也。希腊既亡而英诗人摆伦助之独立今吾二国之于印度岂当异是支那固不能自谋而日本犹有几微可望纵令机权方略弗能远及此心固不可以已印度人至和平恺易之民也。仁而信人易以甘言抚慰虽仇雠一握手则其怨解幸有一二学者发愤自励犹苦于独唱寡和其言隐约不敢肆处污辱穷屈之地而不自言其痛心今兹开会虽陈钟鼓唱国歌犹田横之徒不敢哭而歌蒿里也。终藉他人之口为之激昂其气今伯乃教之使为牛后何其恝耶若以英人在坐不欲显言以泄情者但语以自靖自献相时而动则足矣而举英皇之仁爱何为者夫英人之待印度诚少愈于法人之待越南然以此语越南人则其言得以此语印度人则失之远矣以蒙古游牧腥膻之国其待印度犹视今之英人为宽然后知文明愈进步者其蹂践人道亦愈甚既取我子又毁我室而以慈善小补为仁以宽待囚虏为德文明之国以伪道德涂人耳目大略如是彼法人之待越南人也。如牛马而英人之待印度人也。如乞モ乞モ虽少愈于牛马奈权利尽失何今之印度一大给孤园耳仁人志士观此宜无不流涕摧心者彼摆伦之为希腊军歌正当移用之于印度也。嗟乎摆伦虽世爵特少年未更大事之诗人而己若以佐命元勋比之其资望阅历固当不逮何今世卒不得一东方摆伦也。钵逻罕氏党言欲游支那余告以‘清廷官吏如脂如韦惟利是视公虽多学彼视之直亡国之虏耳’虽然以今所见则政党之怀抱大抵可知也。
    又按大隈伯以加奈陀濠洲之得自治谓印度亦可得此。此真拟不于伦。濠洲自治英人为主而土民无与焉加奈陀自治英人与他之白人为主而土民无与焉使英政府开放印度令得自治无过恩及白人而巳印度人纵不至下比红番亦相待略优耳观美国黑人虽有参政之名其实犹不与齐民次比凌迟炮烙所不免焉况印度为英人利薮举此海王之国。而与印度人共之乎若非律宾所以得选议员者。终以力能抵抗之故然印度人为英人效死。以灭杜兰斯哇。其勤至矣杜兰斯哇得自治而印度犹不许自治则又非非律宾之比也。宽仁大度之云。盼英人辩护使印度人入其彀中如止小儿之蹄诱以饴饼。其欺人亦甚矣。
    附录送印度钵逻罕保什二君序
    印度法学士逻钵罕自美利坚来。与其友保什走访余于东京余固笃志于薄伽梵教而甚亲印度人者也。平生未尝与其志士得衔杯酒之观亦末由知其名号既见二君观相得巳而悲至陨涕二君道印度衰微之状与其志士所经画者益凄怆不自胜复问余支那近状嗟乎吾支那为异族陵轹民失所庇岂足为友邦君子道顾念二国旧肺府也。当斟酌其长短以相补苴支那士人熹言政治而性嗜利又怯懦畏死于宗教倜然无所归宿虽善应机无坚确之操印度重宗教不苟求金钱储藏亦轻生死足以有为独短于经国之术二者相济庶几其能国乎昔我皇汉刘氏之衰儒术堕废民德日薄赖佛教入而持世民复挚醇以启有唐之盛旋宋世佛教转微人心亦日苟偷为外族并兼勿能脱如印度所以顾复我诸夏者其德岂有量耶矢味相同是异族有兄弟之好尔来二国皆失其序余辈虽苦心不能成就一二视我亲昵之国沦陷失守而锪Σ蛔阋韵喾龀制浜我员旧德今兹通请谒得秒得在故国空藉日本为瓯脱地得造膝抒其哀情相见握手乓姹耳既以是语二君钵逻罕君曰。‘吾闻千年以往有印度日本二沙门同时至支那支那沙门延之人与甚欢因曰吾三国其犹摺扇耶。印度其纸。支那其竹格日本其系柄之环绳也。异日二国中兴与玎约结处于亚洲当如此扬扇矣’悲夫今纸与竹格皆糜烂独环绳在耳其能复摺扇之旧形欤不可知也。抑吾支那之道术自印度来东逾海渐及日本皆以慈悲平等为宗印度自昔未尝侵暴他国支那日本经略虽少广其遇征服之民犹不失人道未有如欧罗巴人之戾者昔德意志哲学者索宾霍乐前言恻忄且爱人之德莫印度若欧罗巴之伦理则旃陀罗。（印度语。译言屠者。）与蔑戾车（印度语。译言多须之野人。）之伦理耳。’吾视印度诸圣哲释迦固上仁摩拿法典与商羯罗之吠檀多教。亦哀隐人伦若赤子回教素剽悍。既入印度被其风。有宽容之德。与往世憎恶他教者异载其清净足以使民宁壹。近世欧人。言支那即复振。其社会裁制当为世界型范夫体国经野之术支那视印度则昔人所谓礼先一饭者至与万物相人偶亲若一体卒勿能逮也。他日吾二国扶将而起在使百姓得职无以蹂躏他国相杀毁伤为事使帝国主义之群盗厚自惭悔亦宽假其属地赤黑诸族一切以等夷相视是吾二国先觉之责己斯事固久远不可刻限然世人多短算谓支那衰敝难复振起印度则且终于沦替何其局戚无远见耶昔希腊罗马皆西方先进国罗马亡且千四百年希腊亡几二千年近世额里什与意大利犹得光复印度自被蒙古侵略至今财六百岁其亡国不如希腊罗马之阔远振其旧德辅以近世政治社会之法谁谓钱度不再兴者余闻梵教有塞音氏始建印度改革协会穆卒昙娄继之。至于今未艾。而锡兰有须曼迦逻之徒昭宣大乘以统一佛教国民为臬国之兴当题芽于是愿二君以此自壮余虽孱然若虮虱蛾子哉亦从而后也。钵逻罕君之来期簿将西度支那而保什君亦且诣美利坚美利坚人之遇保什君余不敢亿抑吾支那之群有司为满洲人台隶惟强是从岂念畴昔兄弟之好钵逻罕君虽多学且倜偿有大志彼其相遇或不能如君望独自吴淞溯江而上至于巴汉北出宛平以窥渝关之险观其山渎之瑰奇人物之蕃殖而俯焉制于异族以与师度相校悲世之情宜若波涛而起矣日本明治四十年四月。支那章炳麟序。（不称西历者。非二国人所欲。不称佛入涅髡摺Ｄ昙钎韭摇Ｎ抻煽际怠９蚀颖舜怂在言之。犹昔人称某会某盟之岁耳。）
    ○小说・海国英雄记（续第九期）
    ☆浴日生
    △第四出  投诚
    仙吕点绛唇  烽火连天纵横海上人皆恨富贵家园遂得平生愿
    油葫芦  头角显英年侪辈服天心眷剑跃丰城狱底边我那妙计儿官兵吓走威名儿小子惊眠工得英雄湖海气如船
    天下乐  思往事感流年欲已满辈难填便须还我庐山面
    俺海寇郑芝龙便是自从入党以来攻坚必克。履险若夷及党魁颜振泉病殁。各寨兄弟遂推俺为主益发大显神通真个船到时波惊岳骇。旗开处鬼哭神号。（伸指介）尔看沿海地方被俺闹得落花流水似的那什么灿灿的黄白金银尤觉取不尽用不竭如此看来竟算成一个富家翁了（俯首思介）只是呵。自古道。日中则昃月盈则亏倘俺到此地闰犹不见机呵则负之讨噬脐何及（叹介）ㄉ往者泉守蔡公尝来书招抚旋以一军皆哗迫俺叛去然因扬六而求通纵先春而不击俺又何负于人者目下流闻朝廷特拜熊文灿为福建巡抚此老一生政策专主招降这好时机作实是离得了（作势起立介）俺郑芝龙今番立定脚根换个心肠便教沿海生灵都免得蹂躏屠杀之惨也。快作降表呢。（唤介）孩子们须拿笔砚来者（疾写介）
    端正好  将军雅量恕我衷肠那敢天兵抵抗望故里立残阳便天涯羁客有个思量怎耐得到劳人苦况因此上蔑王章残百姓煮豆燃萁惹朝廷劳兵转饷甚冤雠把良心拍打都只为利禄情忙
    乔牌儿  今日里天子英明将军下降虽则要擒贼擒王那能彀舐米及糠一封表百思量倘若恕俺无罪呵则海不波扬且狂流东障
    写好了此表淋漓痛快眼见朝廷厌乱。而熊公又恶言兵。受降之理。俺早猜着八九左右们好先注意此表须赍到熊大人麾下俺随后便来则个。（卒应介）遵命。就此起程。（净作喜介）此去吉多凶少定可成功俺准备作大官儿也。（忙下介副净戎装扮熊文灿四兵卒从上）极目中原有暗尘将军羽扇与纶巾今朝小试筹边策洗甲销兵四海春下官熊文灿便是官居巡抚职掌边疆履闽以来沿海妖云伤心惨目（叹介）佳兵不祥古有明训可恨俗吏无知动言进剿真所谓天下本无事庸人自扰之夫郑芝龙者心虽狡猾情切家乡。倘若驭之以道。非独可弭兵灾且能转臂助况彼有喁喁向化之心乎（作默坐介卒禀介）辕门之外。适来细作。口称带有郑芝龙降表。须如何发落者。（副净喜介）果不出俺所料也。（取表看问介）郑芝龙何故不来（左右禀介）现都在辕门待罪。（副净）宣进来（净入见伏地叩头介）（副净）尔好生面目何故作贼。（净）不敢欲杀官而贼者耳（副净喝介）好大狗胆崛强儿这回恕尔（仝下介）
    （副净）海若神灵奏凯时
    （净）故乡衣锦数归期
    （副净）招降第一安邦策
    （净）莫向斜阳泣路岐
    △第五出  回唐
    元和令旦扮田川氏悉容  东风袅袅杨柳依依百劳归去燕子分飞珍重湘妃泪掩柴扉山洒咫尺怕起封侯悔封侯悔游子时英雄儿女情胡醉他那儿高车驷马我这里画荻断机樱花清减小腰围
    麻婆子  一水萦回三山霭翠望夫石上斜晖陡惊鸿雁落罗帏不是珠玑便是血泪赤紧的欲使我母子上国同归
    孩儿那里有重喜事要告尔者小生扮郑成功上炎黄新肖子秦汉大和魂母亲呀。日暖风和要往海滨游要去也。（旦）我的儿呀尔知道么昨有使者赍书从中华来。尔父授官都督坐镇全闽特。着使者迎我母子仝去。共享荣华只有一件呵尔第七左卫门弱龄如此何能远涉风涛我主意巳定尔便与使者先发。待尔弟长成俺即相机来者小生掩泪介母亲呀这如何使得。（旦）吾儿勿悲待我说来。
    雁过声  尔麒麟种兰桂香矫矫出群模样定仙风凡吹紧濯足扶桑
    儿呵尔志气不凡教人爱恋然托人宇下终非久计且尔的君父在何处也。
    普天乐  望长安红日炎凉登大行白云飘扬（仄读）水源木本滋味新尝归心痒怕腥风吹断征帆云水苍茫前途莫望到头来误认他乡是故乡
    孩儿呵乳虎食牛神龙得水尔这一去祖国前途无限福益只可怜俺抛却个宁馨儿呀。
    醉春风  楼帆一望妾心伤夫婿恩情别样掌中珠风飘荡万种离愁说不下声随泪降
    降黄龙  尔到家乡伏水土进胶庠尊攘（平声）大义须高唱帝秦耻鲁仲复仇追豫让这缠算轰轰烈烈武士道的灵魂儿日月争光
    孩儿呵赠宝剑一枝以奈行装在父亲前须请安者（小生拜授介）
    得胜令小生  泪汨汨似海水汪洋声呜呜似寒涛悲壮心悬悬似旌旗地主眼昏昏似天地皆黄这时节坐又不安行又不畅柳丝又难系笛声又偏忙叹别离苦况转忘了母亲的语重心长
    我的母亲呀我的爱弟呀此去天涯海角。骨肉参商令人好不悲痛。（旦）孩儿勿悲会短离和。自昔皆然尔的前程远大须自爱呢。（语使者介）奉劳仁兄保护周详（使者）不劳悬念。就此拜别。（各洒泪别介船抵福州登岸介（小生）嗳呀果然中华祖国名不虚傅待俺品题则个。
    油葫芦  泰山巍巍黄河漾漾气脉氤氲精华酝酿愿ツ雄姿疯爽道统古复古国种黄中黄智慧穷六合足迹遍大阳只恨纳无纲任人鬼登场弄个分崩形状（顿足介）呀呀这一局河山紧紧到良工身上
    此是都督军门。不免竟入（拜介）严父在上孩儿拜见。（净）（起拉介）我的爱儿呀。
    尾声  一霎爱情狂看丰神倜傥言语成章半由内助贤良（合）从此光华得复旦海南演出声华壮（仝下介）
    扑面胡尘扫不开
    神州回首重堪哀
    何图绝世隹公子
    万丈风涛冒险来
    △第六出  坐朝
    破齐阵（生扮隆武帝冕服愁容二监随上介）满目青山绿水伤心玉带黄袍半壁己非夕阳。犹是去下王孙国宝养文臣一筹莫展豢武夫跋扈堪焦哭诉黄天知道
    腥臣匝地马蹄骄恨煞长城界未牢剩有南都风月好一回朝罢一魂销朕乃高皇帝九世之孙。唐世子袷王之子自幼遭家不造谗闲遘凶。后以流寇披猖。勤王北上。误残骨肉。废押高墙嗟乎北朝倾覆血泪空洒煤山南国仳离宵小尚争权柄。咳天道无知惟佑强者南朝之亡早料及矣朕维百姓无主则正统莫属复以郑鸿逵苏观生之翊戴。航海来闽让再让三始行正位。君父之仇无日能忘生民之灾侧然在念唯是武臣郑芝龙者盗贼性成专权妄作且以朕为难儿遇事掣肘故在朝如黄道周之忠纯何楷之梗直莫不欲置之死地而后快夫以时事艰难人才缺乏即君臣一德尚难望挽回大局况于遍地腥膻人心大去之日可容奸臣鬼蜮于其间乎苍天苍天好不痛煞侬也。今日早朝。看百官有何章奏。
    （四边静）  旭日丹墀新敢象看诸公衮衮鸩行几见文经武纬横将胡马抗问端详说端详
    （小生扮郑成功冠带上介）御营军都督仪同驸马臣郑成功见驾。（生）哦原来贤卿平身也。罢。（嘱内监介）两旁文武无事且退（诸臣退下介）（生）且进内廷。商量大事。（小生从行介入内告坐介）（生）连日寇氛不靖警报南侵闻在朝诸臣有通虏其人者。果匀则神州恐竟陆沈华胄辱为牛马矣（泣下介）
    （胜如花）苍天不语人如病一声胡硝逃兵与顺民大祖鸿图结果了山残水剩天朝养士算输那月白风清到今日离流奔命受制贼臣这海滨净土还欲献虏。投诚献虏投诚（小生惶恐介）微臣忝受主知未报涓埃罪该万死。（拍胸介）但凭着这肝胆输フ砀昊鏖逐鞑虏早复神京也。呵（生）后起英才无过卿者且喜。尔一副心肠光明磊落这是光复大业的张本朕为国家得人庆也。但只有一事呵。（大息不言介）（小生）臣与陛下恩同父子何嫌何疑。而不宣示明白。俾臣可得当以报乎。（生）俺今方信英雄遭遇骨肉酸辛么奈何且罢了。（小生泣介）陛下所言。得母以臣父故耶臣誓以身许国义无反顾且以使天下后世知吾中国尚有辨华夷大义之人耿耿此心伏为昭鉴。
    （前腔）望京城迷茫南北障烟尘几人睡醒戮力奔命伤心此日君亲都只言家国兴亡有定数几曾见古今忠孝两全人皇天证此身
    （生挽小生起介）贤卿以逆胡犯顺之日为大义灭亲之举方之古人石错李璀正得迁之岂惟百姓朕躬有赖高皇列祖这灵式实凭之矣（小生）臣誓以死报国陛下宽心（生）贤卿珍重。共矢艰难。（小生辞出介）
    （尾声）君臣鱼水相为命痛河山归别姓便父子至亲也。顾不得这灭种为奴病
    （生）几人解哭亡天下
    （小生）误读诗书亦可怜
    （生）铁锁沈江渡胡以
    （小生）英雄辛苦正华年
    ○译丛・人权宣言论
    ☆德国耶陵涅著  伯阳重译
    △第一节  人种宣言于法史上之地位
    千七百八十九的八月二十六日法国立宪议会所发布之人权及国民权宣言。实法国革命最重大这定端也。自来论者观察殊异判断因有不同政治家及历史家。谓法国自龚破巴士的后。未几至陷于无政府这状态者实以此为一大原因其抽象的用语。解释辄生岐义。故实际应用于政治上。与政治家以这为实际之政纲。最危险也。其理之涉于繁赜深邃者判断匪易。往往非亘人所能索解是徒煽动热情。而义务的感情。（义务非人权宣言所计及）终为之夭阏耳。他之论者则反是谓此为世界历史上一大发明。实近世自由主义不磨之典。而作国家的秩序永久之基。其所与于人类社会功莫大焉是说也。法兰西人尤力持之。
    独至其成典在法史上之地位。则迄于今兹。其从事于研究者以视彼之自历史上及政治上而研究者。不逮远甚其法文之价值。姑勿论其奚若要之欧洲大陆诸国之成法。实受其影响。而个人公权得缘兹发达也。当是时诸国国法犹认元首权国等族特权个人或特定体之特权而一般臣民之权利则隐而不彰因有国家之义务相形始耳未见确为个人之法律上请求权自有人权宣言以还曩为自然法所认国民对于国家之权利至完全以成法表彰之受其影响而初勒为成典者千七百九十一年九月三日之第一法国宪法也。此宪法之滥觞实本诸人权及国民权宣言列举数多之自然权及民权（Ｄｒｏｉｔｓ ｎａｔｕｒｅｌｓ ｅｔ  ｃｉｖｉｌｓ）以之为宪法所保障之权利。是等‘为宪法所保障之权利’（Ｄｒｏｉｔｓ ｇａｒａｎｔｉｓ ｐａｒ ｌａ ｃｏｎｓｔｉｔｕｉｏｎ）最终所列举者于行八百四十八年十二月四日之宪法见之综合是等诸权利。而与选举权相合。是为关于个人之公权。遗留以至今日犹为法国之学理及实际之基础者也。法国而外大陆诸国其宪法之条项及形式辄因自国之关系。不免有斟酌损益于其间故时有差异。要之勿论何国其受法国宣言之影响。而列举类似之诸种权利则事固有不容诬。
    其在德意志。千八百四十八年以前所发布之诸宪法。其别设一章以规定臣民之权利者多数有然。千八百四十八年佛兰克富尔特之立宪国民会定德意志国民之基础权。千八百四十作订十二月二十八日。著于令甲而公布之千八百五十一年八月二十三日之同盟条约中宣言之为无效。然其多数之条项犹循其文言而不改至为今日立洗所采用故其效果可谓及今犹未泯也。千八百四十八年以后。欧洲诸国之宪法所列举之权利增益夫前千八百五十年一月三十一日之普鲁士宪法。及千八百六十七年十二月二十一日奥大列关于国民一般权利之国家基础法。是其最显然者。后此尔干半岛新兴诸国其宪法之规定殆无以异焉
    独有为其例外者。千八百六十七年七月二十六日之北德意志同盟宪法。及千八百七十一年四月十六日之德意志帝国宪法也。于是等之宪法其关于基础权之规定阙然无存然德意志联邦各国宪法多己列举其权利。故帝国宪法中无取更为现定况如上言佛兰克富尔特之基础权。其最重主义。帝国法律中己继受之耶。其宪法所规定变更宪法匪难。实不必作宪法上特别之地位。何则欲维持其基础权。而为之保障之帝国议会虽变更其宪法变无须特别之郑重手续。故语其实际在于德意志帝国其个人公权之范围视彼多国列举基础权于宪法中者遥为广大此一浏览奥大惠之立宪裁着及行政实际而有以知其然矣。
    以抽象的有而规定个人于国家之地位。非更以法律详为规定无有实效也。至论其价值之奚若。虽迄于今兹犹或不免人之非难然承认此主义。则须研究历史上之事实有关系于人权宣言者以讨论其自何而成立实为宪法史上重要问题。解此问额。又物近世国家之发达及个人居于国家之地位。有重要关系也。自来著书。上白“马奥那嘉介大。”下至美国独立宣言。时有举以为人权宣言之先驱者。至于求其渊源。以明其制定之由则阒如无闻焉。
    普通之不说。以人权宣言实自庐梭之社会民约论。（Ｃｏｎｔａｔｓｏｃｉａｌ）酝酿以成而北美十三州之独立宣言实为其模范是说也。余辈欲先审其当否。
    △第二节  卢梭民约论非人权宣言之渊源
    法人播尔查尼（Ｐａｕｌ  Ｊａｎｅｔ）所著“政治学史。”（Ｈｉｓｔｏｉｒｅ ｄｅ ｌａｓｃｉｅｎｃｅ  ｐｏｌｉｔｉｑｕｅ）浩瀚之籍也。彼自以为于社会民约论极深研几由是以认其及于法国革命之影响。谓权利宣言之思想。当求其渊源于庐梭。其言曰。宣言实本诸卢梭之思想。而为国家契约之实行个个之权利即其契约之约款及条件也。（三版四五七页四五八页）余独怪查尼自命为研究卢梭之说者奈何亦从于世俗之见而无以自拔耶。
    “民约论”所主张一言以蔽之曰个人一切权利咸让之于社会曰个人居于国家中不能独立而有权利一原子其有之者皆自总意授之惟总意能定其限介总意才无论依于如何之力不得法律上之制限又不许受法律上之制限也。虽为所有权变惟依于国家许容始属个人耳社会契约使国家为国民之财产主体国民惟以为公产之受托者妈得持续其占有国民之自由惟有国民义务而外所余之部分耳此之义务非以法律不得课之而法律又须从于社会契约对于国民不可不均是对于主权一之制限也。虽然。是为基于主权性质之结果而其保障则自行之（Ｃｏｎｔｒａｔ ｓｏｃｉａｌ １．６．７．９．１１．４）
    夫人类之于社会莫不有原来之权利以其权利可为主权之法律上制限者是卢梭自相矛盾之思想也。羁束总意之基础法莫之能为也。社会契约亦非有其羁束力者
    然人权宣言则欲于国家与个人之间立为蚧限久而勿逾使立宪者常遵守之水以为‘人类自然的权利不可让之权利神圣之权利’而束缚之者也。
    是故民约论之主义与人权宣言适成反对民约论之结果非个人之权利而总利之万能力法律上无制限者也。若天氏者可谓较查尼氏能善解民约论之结果者（Ｔａｉｎｅ，Ｌａｎｃｉｅｎ ｒｅｇｉｍｅ ｐ．３２１ｆｆ．）
    千七百八十九年八月二十六日之宣言。实一与约反对而成立者。民约论之思想虽人权宣言之二三条项。或潜受其影响然此宣言之思想固别有其渊源。
    △第三节  人权宣言之模范在于美国各州之权利宣言
    权利宣言之思想。自法国召集等族会议（一七八九年以前。既已流播于世。其提出于等族会议之请愿觉书中亦多论之者其最著才为濂尔之“拜若兹”（拜若兹者当时地方行政区域之单位也。）觉书其中一章题为人权及公民权宣言之必要且提出其草案凡三十条。（Ａｒｃｈｉｖｅｓ ｐａｒｌｅ-ｍｅｎｔａｉｒｅｒｅｓ Ｉ． ｓｅｒｉｅ， ＩＶ， ｐ． １６１ ｆｆ）其余草案以巴黎市之第三阶级觉书。名尤籍甚。（Ａｒｃｈ． ｐａｒｌ． Ｖ， ｐ ２８１ｆｆ）
    其议之提出于国会者实由千七百八十九年七月十一日。拉爱特（Ｌａｆａｙｅｔｔｅ）所提议。谓当发布宪法与人权宣言。并提出此宣言之草案（Ａｒｅｈ． ｐａｒｌ． ＶＩＩＩ ｐ ２２Ｉ，２２２）
    拉花爱特之为斯提议也。普通学说。则谓其由北美独立宣言。酝酿而生。（例如 Ｖ． Ｓｙｂｅｌ，Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ ｄｅｒ Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎｓｚｅｉｔ  ｖｏｎ  １７８９  ｂｉｓ  １８００．４．Ａｕｆｌ．Ｉ．ｓ７８）且谓其议会决议宣言。亦常以北美独立宣言为模范多数学者则谓美国独立宣言。简而能赅。即于现实的性质。亦较法国宣言。语不清晰徒流空理者。实远过之。（Ｈａｕｓｓｅｒ，Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ ｄｅｒ ｆｒａｎｚ．Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ，３Ａｕｆｌ．Ｐ．１６４Ｈ  Ｓｃｈｕｌｚｅ，Ｌｅｈｒｂ．ｄｅｓ  ｄｅｕｔ．Ｓｔａａｔｓｒｅｃｈｔ  Ｉ．ｐ３６８；ＳｔａｈｌＳｔａａｔｓｌｅｈｒｅ  ４．Ａｕｆｌ．Ｐ．５２３；Ｔａｉｎｅ，Ｌａｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ  Ｉ，ｐ．２７４）或之学者。又以美国宪法最初改正。较法国宣言为善。（Ｓｔａｈｌａ．ａ．ｏ．ｓ５２４；Ｔａｉｎｅ．Ｌ．ｅ．）甚或以美国宪法之改正。虽成于千七百八十九年八月三十六日以后。犹谓其有影响于法国宣言。此其秕谬实以千七百九十一年九月三日之宪法尚循用千七百八十九年宣言之文言。是因不通法国宪法之历史者。徒知宪法之条文。而误解其年月故耳。
    故求法国宣言之渊源苟非穿凿附会之学者咸以千七百七十六年七月四日之美国独立宣言为列举人权之权舆。
    然美国独立宣言中。其近似于法国宣言者。惟有一条项耳。其文如左。
    ‘吾侪以左之事项。实为真理显义。曰凡人类生而平等。人类有不可让之权利。实受自天求生存自由幸福者。即属此权利也。为保障若是之权利。而人类中乃设政府。政府之正当权限因被治者之同意而生其政体有紊乱此目的时无论何时得变更废弃之。而别设新政府其政府之组织及权力。以国民之幸福及便宜最确实之方法而作之者。国民之权利也。’
    此之条项浑而不分故欲纟由绎以分析其各各之人权公民权其道末由且仅持是以断其为法国宣言之模范者犹未见其可也。
    如斯推测揆诸拉花爱特之记录。而有以得其确证。彼之日记中从来为人所忽视者。即处对不起议会之提议。所举为其模范者是也。（Ｍｅｍｏｉｒｅｓ，ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｓ  ｅｔ  Ｍａ  ｎｕｔｃｒｉｐｔｓ ｄｎ ｇｅｎｅｒａｌ Ｌａｆａｙｅｔｔｅ， ｐｕｂｌｉｅｓ  ｐａｒ  ｓａ  ｆａｍｉｌｌｅＩＩ， ｐ． ４６）彼先论北美自由国之瓣联邦议会对于既为主权国之各殖民地。当时地位犹不能定有羁束力之法远见因谓独立宣言惟表明主权在民之主义与政体变更权。其他权利。亦惟隐示与母国分离之原因。而列举为母国所毁损之权利耳。
    然联邦各州于宪法发布之先。已有权利宣言其权利宣言对于其国之代表者有羁束力也。以完全意义而定权利宣言者则以尼特为亚为其前驱（ａ．ａ．ｏ．ｐ．４７）是故为拉花爱特提议之渊源者郁兹尼亚及其他美国之各单一国宣言也。非解拉花爱特为然凡欲发布权利宣言者亦莫不受其影响。如前述诸种觉书足以证明矣。
    盖当时亚美利加各州之新宪法。既流传蔓衍于诸国行七百七十八年为于瑞西上诸富兰克连乃移译为法文千七百八十三年从边查绵富兰克连言复移译为他文。其及于法国革命时期宪法制定之影响从来知之者不深欧洲学者迄于今兹犹胖全合众国之宪法。而不知有各州之宪法然于近世之宪法史上。亚美利加各州之宪法位置最崇其间始有成文宪法者实惟亚美利加各州然时至今日。知名之历史家及国法学者。咸莫有注意此昭彰之事实者能勿怪耶其在英法学者已稍知亚美利加各州宪法之真价。（就中如）Ｊａｍｅｓ Ｂｒｙｃｅ， ＴｒｅＡｍｅｒｉｃａｎｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ ｖｏｌ． Ｉ． ｐａｒｔ ＩＩ 及 Ｂｏｒｇｅａｕｄ， Ｅｔａｂｌｉｓｓｅｍｅｔ ｅｔ ｒｅｖｉｓｉｏｎ ｄｅｓｃｏｎｓｔｉｔｕ ｔｉｏｎｓｅｎ Ｓｍｅｒｉｑｕｅ  ｅｎ Ｅｕｒｏｐｅ ｐ． ２３ ｆｆ）顾于德意志自来殆无察焉者盖于欧洲自来古代之宪法条文得之匪易是实为其一原因然千八百七十七年。美国元老院命刊宪法全集。（Ｔｈｅ  Ｅｅｄｅｒａｌａｎｄ  ｓｔａｔｅ  ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ，ｃｏｌｏｎｉａｌ  Ｃｈａｒｔｅｒｓ． ａｎｄ ｏｔｈｅｒ ｏｒｇａｎｉｃ Ｌａｗｓ ｏｆｔｈｅ Ｕｎｉｔｅｄ  Ｓｔａｔｅｓ  Ｃｏｍｐｉｌｅｄｕｎｄｅｒ  ａｎ  ｏｒｄｅｒｏｆ ｔｈｅ Ｕｎｉｔｅｄ ｓｔａｔｅｓ ｓｅｎａｔｅ ｂｙ Ｂ．Ｐ．Ｐｏｏｒｅ．ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ  １８１１）搜罗美国宪法自古迄今靡有阙遣故今日欲得此要典亦非难也。
    法国之权利宣言于其大体实以美国之权利典章。（Ｂｉｌｌｓ  ｏｆｒｉｇｈｔｓ）又权利宣言（Ｄｃｅｌａｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｒｉｇｈｔｓ）为模范者也。权利宣言一切草案论其远者。以请愿觉书为始下至提出于国会之议案凡二十有一种中其间不免有详略臧否之殊。然其本诸此思想则一也。其后所增益者。不过一般之空理的说明。及属于政治心理区域之说明耳。无取于赘述。余辈惟取其论定后之果实以八月二十日至八月二十六日。于权会所决议之宣言为其观察之资。
    △第四节  郁兹尼亚及其他美国诸州之权利宣言
    千七百七十六年五月十六日。诸殖民地决与母国分离。其联合议会。集于夫拉逖尔夫亚议决要求各自定其国之宪法其肇造联邦之十三国中于法国革命以前。从若是之要求者十有一国其余二国自英王锡以殖民特许状长留之以成其国宪法之性质斯二国者即孔尼智格特及罗多埃兰多是也。前者千六百六十二年锡以特许状后者千六百六十三年锡以特许状。斯二者即近世成文宪法之嚆矢也。
    其余诸国以郁兹尼亚首屈一指自千七百七二年五月六日至六月二十六日。集于乌利安斯巴拉之权会。决定其宪法。其宪法首冠以森严之权利典章（Ｂｉｌｌｏｆｒｉｇｈｔｓ）若斯之权利典章六月十二日议会所议决也。其起草者为佐治麦孙（Ｃ．Ｍａｓｏｎ）而其最终之决定麦狄孙（Ｍａｄｉｓｏｎ）最有力焉郁兹尼亚宣言实为后进这模范即合从国议会之宣言。亦尤效之。合众国之宣言。后于郁兹尼亚三周。其起草者。为郁兹尼亚之市民智华孙（Ｊｅｆｆｅｒｓｏｎ）人咸耳其名者也。其余宣言与郁兹尼亚宣言。条项时有差异又新为增益者实不鲜焉。
    后夫郁兹尼亚宣言而前夫法国宣言其明言权利宣言之宪法。尚有数国如左：
    边西尔威尼亚  一七七六年九月二十八日
    麦利兰多
      一七七六年十一月十一日
    鲁斯嘉罗利耶  一七七六年十二月十八日
    威孟特
    
    一七七七年七月八日
    玛沙条昔
      一七八○年三月二日
    纽汉堡赛亚
    一七八三年十一月三十一日（一七八四年七月二日实施）
    纽查斯梭斯嘉罗利那纽育及娑治亚之最古宪法。虽无特别之权利典章。然其规定则涵有是在狄拉域亚。一七七八年出版之法译美国宪法。记载Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎｅｘｐｏｓｉｔｉｖｅ ｄｅｓ ｄｒｏｉｔｓ为一七七六年九月十一日所决议者。而蒲亚全集。则缺略焉。余辈须先取法国宣言与美国宣言。举其相当之条项尤务取其言文相近才以比附焉顾当注意。者亚美利加诸国之宣言。其根本之思想。本相一致。其多数之权利典章虽有同条异主者。然实未尝逸乎其轨也。
    权利宣言之前文姑置勿论。当自权利之列举。以为对照。然其前文。所谓ｅｎ ｐｒｅｓｓｅｎ ｃｅ ｅｔ ｓｏｕｓ ｌｅｓ ａｕｓｐｉｃｅｓ ｄｅ ｌ’Ｅｔｒｅｓｕｐｒｅｍｅ（于帝天惠护之下）者实确认人类及国民之权利。且言明所以宣言之者。亦以合众国及各单一国之宣言。表明与母国分离之理由才为其模范也。
    ●第十四号
    ○官制索隐
    ☆太炎
    九服崩离，天地既闭，吾乃感前王之成迹，而为官制索隐四篇。盖古今言是者多矣，高者比次典章，然弗能推既见以至微隐，其次期于致用一切点污之迹，故非所晓，虽晓亦不欲说。吾今为此独奇觚与众异，其越在实事求是，非致用之术，乃亦不待排比推迹经脉，尽于孙络，相其阴阳，尝其臭味，其作始至微眇而终甚距，为佣众所弗能理者，乃箸之于于篇。其微指在使人周知古始，以兴感慕耿然识旃裘弓之非吾族思古人也。而非期于取法故不欲掩其点污与胡伯始杜君卿诸公尚殊其意况若端临之亻戋々者乎或曰凡事之使人兴慕者在其可崇可贵今子为天子居山宰相用奴诸说适足酿嘲而起鄙夷宗国之念毋乃其自刺谬耶曰吾曩者常言之以为祖宗手泽虽至亻宁拙其后昆犹宝贵之若曰尽善则非也。昔顾宁人丁明绝胙发愤考帝王陵寝彼蒿里中陈死人岂有毫末足用于当世然识其兆域则使人感怀不忘且今之观优者求其事迹盖负惭德而奸恶可甚者众矣优人固未盖为掩讳且暴露愈甚则观者愈益奋兴岂非以汉官威仪于此得其放物故弗计事状之淑慝耶若徒就官制言吾中国专制之世宰相则用近臣其乐为近臣者诚丑然欧美君生共和之政抑岂有以愈是乎凡为代议士者营求人选所费金无虑钜万斯与行贿得官何异民主立宪世人矜美法二国以为美谈今法之政治以贿赂成而美人亦多以苞苴致贵显夫佞悦众人与悦一君者其细大虽有异要之猥贱则同也。然则承天下之下流者莫政府与官吏议士若行谊不修赇赂公行斯为官吏议士而总其维纲者为政府政府之可鄙厌宁独专制虽民主立宪犹将拨而去之藉令死者有知当操金椎以趣Ａ２墓下见拿坡仑华盛顿则敲其头矣凡政体稍优者特能拥护吏民为之兴利愈于专制所为耳然其官僚犹顽顿无廉耻非是则弗能被任用故尝论政府之于生民其犹乾矢鸟粪之孳殖百弦百衔耷矢乌粪不得孳殖然其秽恶固自若求无政府而自治者犹去乾矢鸟粪而望百现自长以生民之待政府而颂美之者犹见百现孳殖而并以乾夭鸟粪为馨香也。吾侪所志在光复宗国而巳光复者义所任情所迫也。光复以后复设共和政府则不得已而为之也。非义所任非情所迫也。以是反观则无欣厌于甘辛黑白矣
    △神权时代天子居山说
    惠定宇作明堂大道录。考明堂者经师所有事。其言大道则夸也。明堂清朝辟雍之制古今兴废虽不同然丽王公奠王公奠天位者其实其名大氐不出山麓古之王者以神道设教草味之世神人未分而天子为代天之官因高就丘为其近于穷苍是故封泰山禅梁父后代以为旷典然上古视之至恒也。山海经云。“鼓钟之山。帝台之所以触百神也。”又云。“帝尧台帝喾台帝丹朱台帝舜台。各二台。台四方。在昆仑东北。西王母之山。有轩辕之台。系昆之山。有共工之台。”盖人君恒居山上虽宫室到既备犹必放而为之有时亦直营冈阜以为中都说文云京人所为绝高丘也。诗称公刘。乃陟南冈乃觏于京京师之野。于时处处。于时庐旅。此盖在夏衰戎狄杂居之世其后则春秋以天子所居为京师亦放物其意而名之尔雅释诂曰林凭也。林为山林萍葱近剖翘熳釉谏搅种忻魃鹾蟠此制既绝而古语流传其迹尚在故秦汉谓天子所居为禁中禁徒林声禁者林也。言禁言罱陨搅种储胥也。（亡友陈镜泉说）五经异义郑驳云。“礼记王制。天子命之教。然后为学。小学在公宫南之左。大学在郊。天子曰辟雍。诸侯曰泮宫。天子将出征。受命于祖。受成于学。出征执有罪反。释奠于学。以讯馘告。然则大学即辟雍也。诗颂泮水云。既作泮宫。淮夷攸服。矫矫虎臣。在泮献馘此复与辟雍同义之证也。大雅灵台一篇之诗。有灵台。有灵囿。有灵沼。有辟雍。其如是也。则辟雍及三灵皆同处在郊矣。囿也。沼也。。同言灵。于台下为囿为沼可知。众家之说。各不昭皙。虽然。于郊差近之耳。在庙则远矣。”郑说虽是然不悟庙亦在郊书说云。明堂在近郊。近郊三十里。讲学大夫淳于登说。明堂在国之阳丙巳之地三里之外。七里之内。二说远近虽小殊然同在近郊则一明堂宗祀所以严父配天古之庙止此而已其在三代之礼五庙与明堂各异则不可以跆古三灵辟雍与明堂同处亦得言庙在周礼言之则非也。在太古言之则是也。明堂在郊郊字古借用蒿（周礼载师注故书郊或为蒿）故郊宫或作蒿宫然自大戴礼盛德篇已不识蒿郊同字乃曰。“周时德泽洽和。蒿茂大。以为宫柱。名为蒿宫。”诡诞之言不可为典要矣虽然明堂在郊亦祗就三代言也。其在上古则圜丘正为王宫之地故附于郊丘者有王宫祭日之典（祭法）祭日之坛而命之曰王宫明王宫与日坛同处朝觐于是祭享于是治事于是授学于是后既不能继故犹放物其意而建明堂辟雍三灵于郊野灵台者其所以拟群帝之台耶又寻山字之声类考之则说文云。“山宣也。”以声为训明古音山宣不殊而宣为天子正居周有宣谢汉有宣室此皆因仍古语彼天子正居所以名宣者正以其在山耳周之宣谢汉五行志以为讲武之坐屋此固未备据顾命路寝所设大刘天球河图皆在为而{卉鼓}鼓赤刀兑之戈和之弓垂之竹矢则讲武之具也。蔡邕云。古言天者三家。一曰盖天。二曰宣夜。三曰浑天寻谢字古但作射而射与夜相通（左氏文六年经狐射姑。谷梁作狐夜姑。又左氏昭二十五年传申夜姑。释文云。夜本或作射。）是宣夜即宣射天子正室有观天之器其在后世始分观天之处于灵台然太古灵台宣室未始有异皆在山颠而已复观祭法夜明为祭月之坛与日坛称王宫者密迩至于汉世而宣夜夜明之语转为掖庭掖也。夜也。射也。谢也。榭也。豫也。序也。此七字皆同音而义相联者也。又寻尚书有“纳于大麓”之文古文家太史公说曰。尧使舜入山林以泽。此读麓为本字所谓。“林属于山为麓”也。今文家欧阳夏侯说曰。昔尧试于大麓者。领禄天子事。如今尚书官矣。（刘昭注续汉书百宫志引新论如此）又曰入于大麓。言大麓三公之位也。居一公之位。大总录二公之事。（论衡正说篇）古文于字义为得顾于官制失之今文得其官制其字义又不合即实言之则天子居山三公居麓麓在山外所以卫山也。尧时君相已居栋宇而犹当纳于大麓者洪水方滔去古未远其故事尚在礼官初拜三公当准则典礼而这之则必入大麓以为赴官践事之明徵左传曰山林之木衡鹿守之。鹿即麓也。衡麓在后世只为虞衡之官而古代正为宰相如伊尹官阿衡亦名保冲犹是衡麓之故名也。（说者以为阿倚衡平则望文生训也。）至汉时有光禄勋为天子门卫勋者阍也。（胡广巳言之）独光禄之义至今未有龈呓馄涫倒饴患词呛饴春夂峁磐ㄓ稚惺榻裎暮岜凰谋砉盼淖鞴獗凰谋硎呛夂峁馊字为一也。（古音同在阳部）汉时为天子主门者又有黄门黄门复即横门衡门（在水之衡。则曰水衡。系于天象。则有五潢。天官书曰。咸池曰天五潢。乐叶图曰。咸池五车。天关也。合诚图曰。天潢主河梁。是潢亦关梁之属与衡音义皆同。故主门闼者曰黄门。即横字又即潢字。）衡光一也。（薰巴曰。禁门曰黄闼。以中人主之。号曰黄门令此望文生义。）然则古天子居于山林而卫门者名为衡鹿亦即宰相（宰相以近臣为之。见下篇）至汉时天子虽然宫室然为之守卫者犹曰衡鹿此亦因于古名后人不解随文作训。应劭乃云。光者。明也。禄者。爵也。可汉末。武帝财三百岁。而已不知其义矣。（汉武时去古甚近。其名号多有取法。史记乐高云。今上即位。作十九章。通一经之土。不能独知其辞皆集会五经家相与共讲习读之。乃能通知其意。多尔雅之文。是汉武时所用古名古训。当时经师已不能解。无论东汉以后矣。）然证之以郎官郎者光禄勋之属亦天子守门之官也。汉书杨恽传云。“郎官故事。令郎出钱市财用给文书乃得出名曰山郎。”张晏曰山财之所出。故取名焉。此未必得其本义也。大氐古天子端居冈阜而从官以射猎为事多得其饶故汉世因之犹名财之所出为山郎斯语虽见于汉然自殷周时已有此意周语曰。“夫周高山广川大薮也。而幽王荡以为魁陵粪土沟渎。其有悛乎。”又曰。“夫旱麓之榛苦殖。故君子得以易乐干禄焉。若夫山林匮竭。林麓散亡。薮泽肆既。民力雕尽。田畴荒芜。资用乏匮。君子将险哀之不暇。而何易乐之有焉。”是则天子在山取其饶用从官得以干禄至殷周虽巳居城郭犹必宅于高山旱麓之地汉代因之逐有山郎之名其所从来远矣综考古之帝都则颛顼所居曰帝丘虞舜所居曰蒲阪夏禹所曰嵩山（夏都阳城。阳城即嵩山所在。古无嵩字。但以崇字为之。故周语称鲧为崇伯鲧。逸周书称禹为崇禹。）商之先相土居商丘其后又有蒙街文（盘庚曰。古我先王。将多于前功。糜谏健＃┲苤先公刘居京其后又处旱麓之地夫曰山曰丘曰阪曰京皆实地而非处号上古桧巢后。王宫室其质文虽世异而据山立邑则同左氏言三坟九丘。贾侍中云。“三坟。三皇之书九丘九州亡国之戒。”言坟言丘并以都山为义及其亡灭宫室邑里皆已泯绝惟丘陵之形独存甚者或夷为污泽故伍员哀吴之亡则言吴其为沼而屠灭者至于猪其宫室盖以为高丘者君上之所居通于神明夸泽者亡虏之所处沦于幽谷也。然则天子居山其意在尊严神秘而设险守固之义特其后起者也。
    △专制时代宰相用奴说
    尚书载唐虞之世与天子议大事者为四岳贵族世侯去共主不过咫尺议有拂忤亦无以面折廷争为也。直持之使不得农行耳小者卿尹之属虽贵不及岳牧其势常足以自植于是专制之君厌之则为已腹心者惟奴仆与近侍此义至易明观今时州县不任佐贰吏员而独行已之阍人以佐贰有官位吏员有世及皆不能曲从已意故惟阍人为可恃昔之人主其心岂异是耶盖伊尹尝为阿衡（商颂）亦为保衡（书君）衡之义前已发之所谓衡鹿即光禄也。而阿保为女师之称（后汉书崔实传。或因常侍传阿保别自通达。注阿保。谓傅母）阿之为名见于礼记称为。“可者。”说文阿字作{加女}然即吕览本味篇称有裣仁弦砸烈媵女斯不诬矣孰谓其躬耕乐道耶汤既引伊尹为腹心而阿保之名无改其后相袭遂以阿保为三公周有太保王莽置太阿少阿皆自此出而说者以为阿倚衡平则不寻其本柢矣又本味篇云。伊尹说汤以至味。然则割烹要汤之说亦不诬也。曲礼述夏商之制太宰尚卑是其职本在治膳然自伊尹任政而冢宰之望始隆孔子言高宗以前君薨则百官总已以德冢宰明冢宰之贵商时已然至周礼天官太宰遂正位为五官长然其所属冗官犹是宫中治膳之职若膳夫庖人内饔亨人兽人渔人龟人腊人酒正酒人浆人边人醢人鳖人皆治庖宰之事者也。又伊尹能治汤液故周礼沿之医师食医疾医疡医兽等官亦隶太宰伊尹本为女师故周礼沿之使小宰治王宫之政今而宫正宫伯宫人内小臣阍人寺人内竖皆属之以至九嫔世妇女御之属皆以太宰为其长官后儒不审沿革谓特使宫掖冗官隶于冢宰使不得阻挠外政所谓宫中府中皆为一体者不知周制宾由沿袭而成非别有深意也。宰夫之官于周礼为佐佑太宰者掌治朝之法群吏之治百官府之徵今以治法考百官府群都县鄙之治乘其财用之出入其职崇矣然见于春秋传者则列国之宰夫犹是庖人而汉世奉常属官有痈太宰专言熟食由夏商本是一官其后分之或从本职则为庖人或从差遣则为执政相沿有宰相之名其源委至暧昧也。相之为名本瞽师之扶掖者耳稍进而替揖让鞅僦礼者亦名为相其本皆至贱矣然自尧时举十六相已渐崇贵仲虺为汤左相召公为周伯相遂以其名被之执政即观孔子之在夹谷本赞正服位之相耳而史记言“由大司寇行摄相事”则以执政归之盖昵近之臣易得君旨故二者往往相兼此又相国丞相之名所由起矣御之为名诗言{执目}御是也。周之御史本居柱下乃亦出巡邦国至秦世遂以御史监郡盖其始本以天子近臣剌探邦国密事犹后世以中贵人衔命也。秦之御史已较周时为贵其长官御史大夫则遂在三公之列按大雅崧高篇。王命传御迁其私人。郑云。“傅御者。贰王治事。谓冢宰也。”是周世宰。相既。以御名而秦特沿袭其制耳”仆射者亦贱官之名也。礼记檀弓言。君疾。仆人师扶右。射人师扶左。此近臣最微末者自春秋时以仆人通书札左传言魏纟迨谄腿耸榇擞探世投刺者必由阍人传入耳秦时谒者掌宾赞受事尚书属少府博士通古今与侍中皆天子近臣而皆有仆射以领之由是仆人射人之名始合为一其被名非无故也。（汉书百官公卿表言古者重武。有主射以督课之。其说不合。近孙仲容始以仆人射人之说正之。）汉时有尚书令一人承秦所置武帝初用宦者其后更为中书司马迁尝为之后汉有尚书令尚书朴射为国政之大凑三公备位而巳至魏以后中书又任朝政及唐则尚书令尚书仆射中书令皆为真宰相奄竖之称施于执政而世不以为耻者由其习贯然矣”侍中者又贱官之名也。汉初侍中非奉唾壶即执虎子至东汉则侍中此二千石元魏以降渐益显著唐时亦以侍中为真宰相然其所居犹曰门下斯与阍灾徒何异形迹之不可掩如此综此数者则知古之宰相皆以仆从小臣得人主之信任其始权藉虽崇阶位犹下最后乃直取其名以号公辅然至于正位之后而人主所信任者又在彼不在此汉之丞相御史权位皆至重也。东汉谓之司徒司空而国政已移于沿书矣唐之尚书令仆射中书令中权位皆至重也。其后只为虚衔而谋议国事者曰平章矣明初亦置中书省左右丞相自胡维庸谋反以后禁不得设而天子所与论道者归之内阁矣明之大学士秩不过正五品至满洲乃以此为公辅之正名而政权复移于军机处矣是知正位居体之臣为人君所特恶必以近幸参之或以差委易之然后能得其欢心知其要领彼与奄人柄政固未有以大殊也。其他古之言寺者本为寺人至汉而百官治所皆称为寺（近人或谓寺人本当作侍。此拘泥说文之过。）古之言官者本即馆字周礼遗人言候馆有积诗言米又馆授子之粲孟子言帝馆甥于贰室亦飨舜此馆字所以从食至今犹谓卖酒食家为馆子其义取此乃汉时有太官令丞主治膳食足明官馆同字（周易官有渝。蜀才官易作馆亦其证。）官本食舍引申之则以官为版图文书之处（曲礼在官言官法）而礼记言官师荀子言官人夫要犹为府史之称最后引申乃为吏事君者古之言臣者书言臣妾逋逃说文谓臣象屈服之形（卧字从臣。正象其伏。）臧获之臧亦从臣之（说文训臧为美非本义。）最后引申乃训为事君者观于寺字官字臣字之得名而知古代所贵唯天子与封君其非有土子民之臣僚则皆等于奴隶陪属观于太阿太保冢宰丞相御史仆射侍中之得名而知侍帷幄参密议者名为帝师或曰王佐其实乃佞幸之尤世之乘时窃权而以致君尧舜自伐者可无愧耶
    △古官制发原于法吏说
    上述神权专制之世。所以藩王室建公辅者。梗概略具。乃夫卿尹百司非以阍奴备位其始作者为谁耶曰本于法吏自三苗作五虐之刑而皇帝哀于庶戮其时法吏已贵矣余寻古之言士者说文云士事也。是士事本为一字事字从史之声事史本亦同部是其声义相禅原一而流殊史官之文或借里字为之即左传史克鲁语作里革是也。或借李字为之则老聃为徵藏史称为李耳是也。（按李耳之李。本借为史。春秋史官。皆以史为氏。）而刑官名士师亦或名理月令命理赡伤郑云。“治狱官有虞氏曰士曰大理是也。士理同部以声相晋语曰昔隰叔子违周难于晋国。生子舆为理。韦昭曰子舆。士隆Ｗ掷硎抗僖病！笔咖录纫怨傥氏则知士理不殊理官亦借李字为之管子云皋陶为李。（法法篇）汉书胡建传引黄帝李法此皆假借之字也。而吏从史声使又复从吏声行人之官其名曰使亦或借理为之周语云行理以节逆之是也。亦或借李为之左氏云行李之往来是也。理官受罪人之语则谓之辞书称狱之两辞是也。籀文辞字从司说文司臣司事于外者。又吏亦从史声为百官之通号吏事或有相通则诗言三事大夫左氏言王使委于三吏三事三吏并即三公是吏事为一也。大凡士事史吏使李理辞司九字古本一言声义无二是故观其会通则有密移之迹盖太古治民之官独有士师而已士任其职斯之谓事士听其讼斯之谓辞讼辞繁而不杀不得从以结绳为断于是初造书契百官以治世万民以察而记录讼辞者谓之史邦国有狱士师遣其属官就地听之亦时有密行以讠胁煺呶街行理行李而变其文谓之使观周礼大行人之官属于司寇其贰有小行人复书邦国之犯令作惹慝为一书斯又史官之职与御史为官联者由是而泛记国事者皆以使及行李名由士师而分其权凡长民者皆谓之吏凡治事者皆谓之司而群吏之长谓之三吏三事稍次者谓之卿士夫史以载籍吏以长民使以宣情而原皆出于士师者何也。曰法吏未置以前已先有战争矣军容国容既不理析则以将校分部其民其遗迹存于周世者传曰。“官之师旅”又曰。“师不陵正旅不逼师”是官秩之崇卑因部曲以为号也。将校自马上得之本无待文史册籍之纷纷者然自黄帝既有李法申明纪律执讯丑虏不得无刑狱事而听辩受辞必有待于书契其事繁碎非躬擐甲胄者所能兼办于是乎有军正元尉以司刑法及军事即解将校各归其部而法吏独不废名曰士师徵之春秋凡言尉者皆军官也。及秦而国家可法之吏亦曰廷尉此因军尉而移之国中者也。况上古官制未备宁得不转相推移耶士遇者所谓刀笔吏也。其务在薄书期曾于是分裂而史职始兴借观秦世程邈之造隶书本为吏事作也。汉初箫何自主吏起而独留意图书之事时大篆已不行萧何独明习之以题未央前殿故知书契文史本法吏所有事其分而为史官者用在是也。士师既建其属吏遍布寰内矣然所掌止于两家评讼其无主名控告者则士师所不与闻必将有发奸摘伏之吏以弥其阙于是利置小行人于是乎置御史既掌刺探亦兼记录且其人又必明习文字者也。故属瞽史谕书名则行人职之既而邦国相联互有聘问言之无文行而不远则惟辞令之务有草创者有讨论者有修饰者有润色者此又非法吏不能为也。是故行李交驰结轨千里亦不得不由法吏分裂而成也。治民之官其始独有法吏以主讼狱自馀赋税繇役人自供给而已及夫奸伪萌兴自占不实则经界版籍之事兴而是非法吏莫能为于法吏中又非小行人莫能为必身历其壤手写其图持筹以计之箸籍以定之上之长官以知地域广输户口多少之数于是分裂其职而始有邦国都鄙之官也。是故司徒司空之职亦不得不由士师分裂而成也。夫法字从チ谓讼有不直者则神羊触之斯固古之神话然以斯知法字本义独限于刑律而已乃其后一切制度皆得称法此非官制起于士师之明证乎铺观载籍以法律为诗书者其治必盛而反是者其治必衰且民所望于国家者不在经国远犹为民兴利特欲综核名实略得其平耳是故韩范三杨为世名臣民无德而称焉而宋之包拯明之况钟近代之施闰章稍能慎守法律为民理冤则传之歌谣着之戏剧名声吟口逾于日月虽妇孺皆知敬礼者岂非人心所尚历五千岁而不变耶
    △古今官名略伪
    从一官言者用定名从数官之相联相属言者用假名从职守言者用定名从阶位言者用假名从经制之实职言者用定名从特殊之差遣言者用假名此古今所不能外今时司法者有刑部都察院大理寺按祭司行政者有布政司知府知州知县此一官而用定名者也。然自其相联相属言之则前者皆可云风宪官后者皆可云地方官此用假名者也。今时碑版皆书死者所官此职守而用定名者也。然自其阶位言之则三品以上虚拟以古之三公而称为公三品以下虚拟以古之封君而称为君此用假名者也。明时兵部侍郎副都御史佥都御史之属此实职而用定名者也。然自其特殊差遣言之则治军治漕治河者亦可直称为总督巡抚漕河此用假名者也。不明斯指则说古者或多陵乱而滋疑殆立政有常伯常任准人此皆用礼所无说者遂以是疑周礼不知周礼自一官言从其定名立政自数官之相联相属言从其假名也。史记十二诸侯年表言“上大大董仲舒”佞幸传言“邓通官至上大夫按百官公卿表但有太中大夫中大夫谏大夫诸官无所谓上大夫者说者遂以是疑汉表不知汉表自职守言从其定名史记自阶位言从其假名也。商周有冢宰而无相春秋时以卿将中军上军上军而无将军顾命称召公为伯相左氏称仲虺为汤左相老子言偏将军上将军左氏言魏舒为将军说者遂以是疑顾命老子左氏不知宰云卿云自实职言从其定名相云将军云自差遣言从其假名也。夫数官之相联相属与夫阶位易明也。其特殊差遣者则古今尤多变乱大率官制以实职为定者前有周礼汉官后有明制而已而春秋六代唐宋之世则差遣着而实职微宋时官名几无实职可道此稍习历史者所周知然历代相沿之制往往于前代则为差遣易世而后则就其差遣以为实职之名如明代总督巡抚皆遣也。而满州以为实职明代总兵副将参将游挚守备千总皆差遣也。而满州以为实职武员之沿明实职者独有都司而权藉官位已大殊绝彼与布政按察二司参列而居一省戎事靡不统之而此特为微末小校斯名存而实殊矣若夫明代所谓道者其官为参议佥事而非直以道为官名至清中叶乃直名之为道此于名义皆不可通虽然尚论古初亦非绝无其例盖有以官名号其地者若汉之京兆尹左冯翊右扶风司隶校尉河南尹是也。（明时称某省为某布政司亦同此）有以国名号其君者管子方斩孤竹（大匡篇）左氏言杀斟灌及后汉人以青州豫州荆州等名称其刺史是也。有以治所号其官者史记酷吏列传言“小吏畏诛。虽有盗不敢发。恐不能得。坐课累府。府亦使其不言。”直称太守为府又卫候天子廊屋之官直称为郎是也。有以疆域号其君者如汉世称天子为县官（县即寰字。所谓天子之县内也。）是也。有以古人姓名号其官者如王莽置羲和本于古占日者羲和周妆置师尚父本于古占月者尚仪汉置次飞本于古善射者次飞是也。有合古之二官以号一官者如周时仆人射人本二官秦合仆射为一楚国连尹莫敖本二官项楚合连敖为一是也。有取于古之典礼以号其爵者如周礼公侯执圭孤卿执币战国项楚则有执圭执帛之爵是也。综比七例而名号展转变迁者略具于斯今之称参议佥事为道则从第三第四之例也。抑余谓实职差遣展转相禅者三代秦汉其制相因魏晋唐初又因秦汉中唐变制宋世因之明室创制满洲因之盲儒不察辄于三代秦汉间书分畛域因封建一统之制有异而谓百度皆殊转以唐宋至今上同秦汉斯诬妄之甚者也。秦汉官名多循周制若内史太史御史太仆大行司隶中大夫同为实职固勿论已其有职掌稍殊者若衡鹿转为光禄与周时侯国之法少殊而转近唐虞帝制十亭一卿置啬夫以理讼狱与左氏言掌币者有殊而合于管子之“人啬夫吏啬夫”此非换所受也。外吏建置多因周时差遣而变为实职之名或因周时实职而变为差遣之名如周制天子使其大夫监于方伯之国国三人谓之三监此差遣也。其君亦得称监天官太宰云乃施于邦国而建其牧立其监郑云。“监谓公侯伯子男各监一国”此似名也。秦因之以御史监郡汉书直称平为泗川监则差遣而为直称矣周名大国之相为守故管仲称高国为天子之二守乐盈称士モ为王之守臣此差遣也。（大国之卿。命于天子。与汉时王国传相同。故言差追。）其君亦得称守故诸侯对天子称其祖父为先守某公（左襄十二年传）此假名也。至晋文置原守魏时吴起为西河守及秦汉治郡者皆以守名则因差遣而为实职。矣周名小国之相为令故楚以子男之国而置令尹此实职也。其君亦得称令故屈原称其君为灵修即是令长（长字避淮南讳作修。非其本文。长亦周时旧名天官太宰云。乃施则于都鄙而建其长。郑云长谓食采邑者。）此假名也。至魏西门豹为邺今及秦汉治县者皆以令名或以长名则因假名而为定名矣由是言之见六国秦汉之有监守令长而谓周时未有监守令长必不可也。彼相与将军者亦何以异此乎复以他事例之元帅之官秦汉且未尝置唐时方显著耳春秋言某某帅师亦只为差遣非实职也。然左氏已有“子为元帅”之语政府之官古今所未尝设特其语已早著至今亦尚为通称其真以政府为法定之名者独李自成而已（李自成改六部为六政府）然前此固亦有政府之语今见秦有相国六国以来有将军而谓古所未有何异见唐时之设元帅李自成之置政府而谓古之言元帅政府者皆塘人及李自成所改窜耶是故不辨定名假名之异而强以实职相稽则疑古者自此始得其会通能无爽然自失耶余每恨王伯厚作汉制考徒能比附事状而讲通古制者希近也。经师又鲜以秦汉事通之六艺夫胡广解汉官多原周制唐成说周礼又附汉仪明其俞脉相通非苟为皮附而已近人陈沣亦教人观历代职官表历代职官表之为书固差可推见沿革然其学识肤浅未知贯穿之法乃如周官冢宰于汉唐为尚书令而令之吏部在礼特为司士之官此则杜君卿已明言之然自唐至今皆以吏部上比冢宰作表者亦未能是正异者则强为同同者则见为异其不可为典要亦明矣因论假名定名之事而类及之。
    ○清儒得失论
    ☆韦裔
    昔杨子法言有言。周之人多行。秦之人多病。幼诵其言。辄心仪之。因以证核往轨。盱衡近俗。则明人多行略与周同清人多病略与秦同何者明庭虽屈辱臣节然烈士殉名匹夫抗愤砥名励行略存裥抑敝风及考其学术大抵疏于考古切于通今略于观书勤于讲学释褐之士莫不娴习典章通达国政展布蕴蓄不贰后王或以学植躬勇于信道尊义轻利以圣自期故上起公卿下迄士庶非才猷卓越者即愚无知之士虽江陵之徒敢悍精敏专事威断然保民固圉切参管葛而立朝之臣其清亮亦多可师法及秉鞭方面则又子惠评璩莆循吏下至草泽迂生犹能敦近古陶物振俗功在觉民虽迂滞固执不足应变然倡是说者莫不自信为有用若夫不求致用而惟以求是为归或假借经世之说以钓声名则固明代所无也。及夫蛮夷猾夏宗社邱墟上者陨身湛族百折不回其次亦笃守苦节洁身远引魃鹦д晔颗并命渫血断ㄕ鼎镬如饴下逮氓隶志节爵然天命虽倾其所披泄亦足伸浩气于天壤清代之学迥与明殊明儒之学用以应事清儒之学用以保身明儒直而愚清儒智而谲明儒尊而乔清儒弃而湿盖士之朴者惟知诵习贴括以期弋获才智之士惮于文纲迫于饥寒全身畏害之不暇而用世之念汩于无形加以廉耻道丧清议荡然流俗沈昏无复崇儒重道以爵位之尊卑判已身之荣辱由是儒之名目贱而所治之学亦异然亦幸其不求用世而求是之学渐兴夫求是与臻用其道固异人生有涯斯二者固不两立俗儒不察辄以内圣外王之学求备于一人斯不察古今之变矣及计清代学术之变迁则又学同旨异创始之人学以为已而继起之士学以殉人当明之交顾黄王颜各抱治平之略修身践行词无迂远民生利病腥糁刚魄蟮赖轮统纪识治乱之条贯虽各尊所闻要皆有以自植唐甄胡承诺陈瑚陆世仪辈亦能救民以言明得失之迹哀刑政之苛虽行事镁所表见然身没而方犹立若王源魏禧刘献廷术流杂霸观其披图读史杯酒论兵系情民物穷老而志不衰有足多者时讲学之儒有沈昀应跚张履祥抗节不渝事违尘枉孙奇逢传山以侠入儒耻为虏屈苦身厉行廉顽懦立李肼懒袅家喑苁露姓然濡染声气之习未能洁清盖已蹈明季之风矣若夫东林子弟讲学锡山派衍于吴中学传于徽歙道被于淮南从其说者躬行礼教行必中虑虽出处语默不拘一操未闻有倾慕显达者至若刘姜标帜于齐东范李授徒于汾晋易堂九子标名于南赣证人学会继迹于越东虽北人尚躬行南人腾口说尊朱崇陆各异指归然恂恂善道义归训俗信乎特立之士矣黎洲之学传于四明万经全祖望辱身虏廷生平志节犹隐约于意言之表李龉受学习齐而操行弗逮汤斌亦受学夏峰然友帐寺补僦烈黄逢萑逖е羞时陆陇其兴于淅拾张品之唾馀口诵洙泗之言身事毡裘之主惟廉介之名与汤相埒自此以降而伪学之风昌前有二魏后有李光地为学均宗考亭裔介光地尤工邪佞鬻道于虏炫宠弋荣盖与宋明诸儒异趣自是虏廷利用其术而以朱学范民则宰辅之臣均以尊朱者备其位前有朱轼张玉书后有董何翁杜由康雍以迄道咸为相臣者以百计大抵禹步舜趋貌柔中谲同乎流俗合乎污世易耿介为昌披以谦挹为躁进然曲学阿世咸借考亭以自饰惟孙嘉淦杨名蛙陈鹏年引谊侃侃不少弃诎庶几虎豹在山藜霍不采雷<立宏>彭鹏亦位卑言高矫立风节白沙在泥不与俱黑此之谓矣若李绂笃信陆学蹈危陵险不克捍于强御谢济世蔡挺亦敦厉名实不屈威武然皆摈抑不伸或衣赭而关三本者有焉当是时学昌于下虑有二端吴中之地前有钱民后有彭绍升彭学杂<耒柔>儒释与汪罗相切磋盖负聪明博辩之才宅心高远及世无知巳则溺志清虚以抒郁勃隐居放言近古狂狷此一派也。桐城方苞善为归氏古文明于呼应顿挫之法又杂治宋学以为名高然行伪而坚色厉内荏姚鼐傅之兼饰经训以自辅下逮二方犹奉为圭臬东树┥欣噙名宗庄卑卑行不副言然昌言讲学亦举世所杂能此一派也。由前之派则肆而不拘由后之派则拘而不肆然肆者恣情而远虑拘者炫伪以媚时得失是非亦无以相过矣若夫词章之彦宗派各殊桑海之交讲分三类豹。人之流意有所郁莫能通其志不平之唱托之啸傲郁苍郁苍莽之奇乡作响作变徵之哀音子房鲁连之志也。翁山之流词藻秀出流连哀思而忠厚恻忄且有下泉匪风之思骚经九歌之遗也。若野人卜宅于东淘贞父潜踪于石臼择荒寒寂寞之境以自鸣其诗澹雅之音起轶尘鲱邻ず柙谔爝人何篡靖节表圣之俦也。若是之流咸为高士时龚王钱吴以亡国大夫欲汲引后进以盖已愆主持风会后人小子竟趋其门王施二宋亦风雅好事主盟坛玷以游宴饰吏治篇题觞讠永藻绘山川文墨交游之士乐其品题冀增声价如蚁附膻沈溺而不知反虽故老遗民亦或引之为知已躁进之风开亡国之念塞而文章之士多护李陵葛述之家恒称护叟名污虏籍会不少羞谓非数字作之踊欤康熙之初。满酋虑反侧之未安乃广开制科以收众誉。应其迁者大抵涉猎书史博而不精谙于词章尤工小品此数子者非不抱故都之痛沽肥。遁之称然晚节不终顿改初度簪裾拜跪之场酒色徵逐之习虽才藻足以自泽然高蹈之踪易为奔竞华弃实迥异初心。乾隆初年，士应制科之选。兼精记诵所学尤卑别有鄙陋之夫失身权贵以文词缘其奸或伺候贵显之门奔走形势之途盖季长颂西第务观记南园昔为正直所羞而今世以为恒法潘耒以下蹈此者多以钱名世为尤佞其尤侧媚者或以赏鉴或以博闻得侍中用事颂扬虏后此于赓歌徐乾学最显而高土奇何焯陈梦雷次之若张照之书翰齐召南之地与亦足应虏后之需以备顾问与宅情词藻之士殊途同归自赵执信之流以疏狂见摈落魄江湖放情诗酒绮罗丝竹大昌任达之风后人慕其风流竞言通脱吐言止于轻薄赋讠永不出桑中及袁枚赵翼蒋士铨以文辞欺人诱感后生伤败风化故为奇行以耸公卿既乐其身兼以招权而纳贿文人无行是则豺虎所不食矣（杭世骏则较彼等为高）时王昶沈德潜以达官昌其诗提倡宗派互相訾嗷会燠庐见曾以文学饰簿书宾礼华士粉饰承平广陵二马物力滋殖崇尚文雅酬答篇章流风所梁作者景从短轴长篇以代羔雁其尤下者若王昙之流既肆其行兼纵其文卮言伪体外强中乾抑又不足论矣夫文士自轻既若此故有识之士多薄文士而不为乃相率而趋于考证始考证之学发原顺治康熙间自顾炎武张{人小}歧艰贞忧愤壹意孤行所谓风雨如晦鸡鸣不已顾氏身历九边思以田牧建伟业张居济阳亦以兵法勒乡人及夫大厦既倾志士伊郁乃以说经自勉而其志趋于求是顾清音韵兼治金石张注礼经句读精审时皖南之士有梅文鼎东吴之滨有王锡<门鬯>朱鹤龄陈启源长淮之域有张镎傥庥颃晋皆ㄣ伏乡井甘守湛冥然学业无与证志气亦鲜所发舒复以时值讳匿易婴虏忌由是或穷历数或研训故形声夷然守雌以全孤竹之节自此以还苏常之士以学自隐耻事干谒武进臧琳树汉学以为帜陈义渊雅虽间流迂滞然抱经以终近古隐佚东吴惠氏三世传经周惕士奇虽稍稍显贵然饰躬至肃栋承家学守一师之言以授弟子确宗汉诂甄明佚训萧然物外与世无营虽一馆虞氏然钓名市美匪志所存弟子江声余萧客均师其行终身未尝应童子试亦不通姓名于显宦之门信乎沈潜之士矣与顾张并世者有阍若璩胡渭毛奇龄（阁胡之生稍晚）阎辩伪书胡精水地毛辟紫阳虽务求词胜然咸发前人所未言阎胡以博学鸣为清臣徐乾学司编篡阎行尤卑至为潜邸食客毛氏少从义师避仇亡命及举制科骤更其操至以平滇颂虏廷又梅文鼎之裔有梅成挟文鼎之书佐清治历而李光地王兰生又以律吕音韵之奥见重于清以曲技之才致身公辅（王兰生之职稍卑）而干世乞赏之流遂以学术为进身之具矣乾隆之初有顾栋高吴鼎陈亦韩以乡曲陋儒口耳剽窃言淆雅俗冥行索途转以明经婴徵辟擢官司业号为大儒故汉学犹不显于世及四库馆开而治汉学者踵相接先是徽歙之间汪绂江永均治村学永学尤长于经旁及天交音律然刻苦自厉经笃行自淑其躬以化于其乡戴震继之彰析名物以类相求参互考验而推历审音确与清廷立异观其作声韵考力破七音盖育心于康熙字典之妄者震经学既为当世冠第少不自显亦兼营负贩以济其贫应试中式犹以狂生称于京师会钱大昕髦得赏庶吉士盖出不意然终身未尝感大昕恩大昕亦不以此市德也。及震既显适秦蕙田辑五礼通考纪昀典校秘书大兴二朱亦臻高位慨然以振兴儒术自任游其门者有邵景涵武意章学诚任大椿章氏达于史例武氏精于考核邵氏杂治经史任氏出戴震门尤精三礼然皆淡于荣利或仕宦不达薄游以终武官山东与和┞所遗番役相抗尤著直声戴震弟子别有王念孙孔广森段玉裁广森早达无仕宦情念孙尤精小学然挚奸锄恶异于脂韦当和┞用事时念孙官给事中数上书劾其罪与洪亮吉之徒诛奸谀于既死者异矣其子引之继之虽忝窃高位亦无劣状惟玉裁作令黔蜀以贫黜名此则经生之羞耳时江永弟子金榜以巨室之子廷试为第一人屏遗俗荣裹足城府继起之士若凌程三胡亦伺籍间曹聊谋禄隐（栖霞郝懿行亦然）而吴越之间有虞文镎偾大昕王鸣盛咸通达经训壮谢朊仕殚精雠校知止不辱钱氏群从下逮后昆均以学自晦钱坫尝应毕沅聘与孙星衍洪亮吉同在幕府而不污于孙洪淫荡招欢之行其外吴人有沈彤袁廷僖嗥粱崇实不以所学自矜异于逞稽古之荣者矣厥后毕沅阮元均以儒生秉节铖天下之士相与诵述文章想望丰采从政之馀兼事掇拾校勘之学君摭群籍纲罗放夫或考订异文证核前流布群籍踵事剞劂吴越之民急应其求冀分笔礼之资以自润既为他人撰述故考核亦不甚精及阮元督两广建学海堂聚治经之士讲习其间儒生贪其廪饩渐亦从事宾学此与公孙相汉振兴儒学无然阮元能建学故所得多朴质士犹愈于浮华者毕氏之门有汪中孙星衍洪亮吉幼事词藻兼治校勘金石以趋贵显之所好及记诵渊雅复用以疑经由是经学与文词糅杂而经生为世诟病自此始内苞污行外师雅言身为倡优而欲高谈伏郑使向者江戴诸公见之必执戈农之无疑也。亮吉素狂放肆情声色后以群小荧惑责难于君遂被放谪天下冤之然不知亮吉之污行盖有过于其君者星衍卓荦不羁嗜利若渴一行作吏民嫉其贪中行尤薄肆毒室人兼工刀笔尝以构讼攫千金斯三字者皆以绵邈之交传食公卿子云有言。今之学者。非独为之华藻。又从而缣其ひ其斯之谓乎常州自孙洪以降士工绮丽之文尤精词曲又虑择术不高乃杂治四汉今文学杂采谶纬以助新奇始庄存与治公羊行义犹饬张惠言治虞氏易亦粗足自守庄氏之甥有刘逢禄宋翔凤均治今文自谓理炎汉之堕业复博士之绪论然宋氏以下其说凌杂无绪学夫统纪遂成支离惟俪词韵语则刻意求新合文章经训为一途以虚声相煽故刘工慕势宋亦奢淫旁逮沈钦韩之流均以菲食恶衣为耻常州二董亦屈志于虏臣趋炎之技沈湎之情士节之衰于斯而极若江北学者自汪中外多得江戴之傅焦循黄承吉或发古经奥交或穷文字之源黄兼工诗以格律声情相尚甘泉江藩则确宗惠氏此数子者焦黄均居乡寡行江稍疏放然慕世之心未衰惟凌曙刘台拱修身励行上拟汉儒别有包世荣包慎言姚配中俞正变迹托皖南汪日桢臧寿恭徐养原姚谌奋迹苕溪薜傅均柳兴宗汪士铎潜踪江表朱骏声陈奂毛岳生张履绍业东吴左右采获不名一师志行简澹闭门雒诵或学成出游践更府主默守蛰晦如家居时不惑流俗乃见斯人若夫丁晏劬身于桑梓汪（喜荀）刘（宝楠）施惠于下邑可谓矫立名节卓尔不群者矣惟学者猥众精疏殊会华宾异途笃行之儒恒潜伏不见用即向之挟考证词章之学者虽以媚俗为绵然簪笔备书优倡同蓄士生其间乃师巧驰辩以经济之学相旌先是宜兴储大文吴江陆耀侈言匡时之术后武进李兆洛作吏有声精熟民生利弊然刻意而行不肆牢物而志不流又张琦周济工古文辞好矫时慢物兼喜舞论兵自谓孙吴篾以加琦书尤诡济会助理监法以精干称时泾县包世臣娴明律令备闻民间疾苦于监漕河诸大政尤洞翻弊端略近永嘉先哲而屡以已说干公卿复侠书翰词章以自炫由是王公倒屣守令迎门邵阳魏源亦侈言经世精密迥出世臣下然权门显宦请谒繁兴才通情侈以高论骇俗夫考证词章之学挟以依人仅身伺倡优之列一言经济则位列宾师世之师巧智以逐浮利者孰不乐从魏包之后乎然辗转稗贩心愈巧而术愈疏惟冯桂芬为差善而治今文之学者若刘逢禄陈立又议礼断狱比传经谊上炫达僚旁招众誉然此特巧宦之捷途其枉道依合信乎贾董之罪人矣若夫朴亻塞蹇冗文采不足以自表则旁治天算地舆以自诩实用自寿阳祁颖士娴习外藩佚事大兴徐松精研西北地理松官学士颖士之子隽藻粗习小学亦备位尚书与汤金钊林则徐以得士相竞由是治域外地理者则有张穆何秋涛治数学者则有许检林罗士琳治说文者则有王筠许瀚所治之学随达官趋向为转移列籍弟子视为至荣外示寂寞之名中蹈揣摩之习然拙钝不足以炫俗故钓利之术亦迥逊包魏虽然由惠戴之术可以备师儒而不足以备王佐由魏包之术可以作王佐而不足以作圣贤及盗名之术愈工则圣贤王佐师儒之学并举刘观同条共贯多方拒敌以自立于不败道光中叶清室之臣有倭仁吴竹如以程朱之学文其浅陋别有山阳潘德舆顺德罗堆芄鹆种扃仁和邵懿辰以古文理学驰声京师其学略与方姚近曾国潘从倭仁游与吴潘邵朱友善又虑祁门诸客学出已上乃杂治汉学嗣为清廷建伟勋后起之士竞从其学而桐城之文亦骤昌行于湘赣粤西诸域时曾氏幕中有遵义黎庶昌上承郑珍莫友芝六书之学无锡薛福成达于趣时均兼治古文以承曾氏之绪论惟南汇张文虎德清戴望则属守汉学与时乖牾而不辞浙学自阮氏提倡后定海黄式三亦学兼汉宋其子以周继之然实事求是不侈空言广东学者惟侯康为最深醇其次有南海朱次琦番禺陈沣次琦笃信宋学而汉学特摭扌杓爸沣学钩通汉宋掇引类似之言曲相附和黄氏蛰晦不以所学目标朱陈稍近名各以其学授乡里然束身自好不愧一乡之善士惟学术既近于模棱故从其学者大抵以执中为媚世自清廷赐沣京乡衔而其学益日显常州今文学自龚魏煽其流而丹徒庄或仁和谈献湘潭王栽司笃信公羊以词华饰经训或兼言经世作纵捭阖之谈献工俪词间逞姿媚栽松倬铀嗨衬挥炙嫦婢诸将游耄而黩货然风声所树学者号为大儒适潘祖荫翁同苏李文田皆通显乐今文说瑰奇士之趋赴时宜者负策抵掌或曲词以张其义而栽说茏恿纹剿煊么艘缘叩刮寰矣又潘翁之学涉猎书目以博览相高文田则兼治西北地理由是逞博之士说地之书递出而不穷淅有俞樾孙贻让深于训故之学疏理群籍恪宗戴王樾作古书疑义举例足祛千古之感贻让作经移札移略与樾之平议相类而审谛过之其周礼正义盖仿佛金榜胡培罴溆侄粤简朝亮承次琦之绪以已意说经进退众说徽州汪宗沂遍治群经不立家法尤善治平之略精研礼乐兵农以备世用义鸟朱一新黜汉崇宋尤斥今文此数字者朝亮蛰居雒诵以降志为羞宗沂依隐玩世敢为骇俗之言一新尚气而竞名樾名尤高湘淮诸将隆礼有加贻让不陨先业间为乡闾兴利今文之学昌于南方而桐城古文复以张裕钊吴当纶之传流播于北此近世学术变迁之大略也。要而论之清儒之学与明儒殊明儒之学以致用为宗而武断之风盛清儒之学以求是为宗而卑者或沦于裨贩其言词章经世理学者则往往多污行惟笃守汉学者好学慕古甘以不才自全而其下或治校勘金石以事公卿然慧者则辅以书翰词章黠者则侈言经世其进而益上则躬居理学之名盖汉学之词举世视为无用舍闭关却扫外其学公足以授徒若校勘金石足以备公卿之役而不足以博公卿之欢而不足以耸公卿之吸经世之学可以耸公卿之听而不足以得帝王之尊欲得帝王之尊必先伪托宋学以自固故治宋学者上之可以备以公辅下之可以得崇衔包衔言经世则足以陵轹达官孙洪事词章则足以驰名招贿臧洪（臧洪颐康煜）顾纽（顾千里纽树玉）仅治校勘金石亦足免桥项之忧惟藏惠余江之流食贫守约以恬泊自甘然亦直道既废身显则誉兴身晦则谤集士无进身之术则芸夫牧竖得以议其后故近世以来士民所尊莫汤陆若则以伪行宋学配享仲尼也。其次则为方姚又闪则为龚魏盖方姚之徒纳理学古文为一轧而龚魏二字则合词章经世为一途自是以降袁枚赵翼亦享大名则以通脱之词便于肄情纵欲为盲夫俗子所乐从若校勘金石之流赏鉴之家尚或珍其述作至于汉学之儒则公乘声称遗书不显世之好恶何其缪乎若衡其学行则其身弥伸其品弥贱其名愈广其实愈虚盖贴括之家稍习宋明语录束书不观均得自居于理学经世之谈公恃才辩词章之学公恃华藻而校勘金石必施徵实之功若疏理群经讲讲明条贯则非好学深思不能理众说之纷以归一是故惟经学为难能甘为所难所志必殊于流俗故汉学之儒均学穷典奥全身远害以晦其明即焦黄以暴行施于乡段氏以贫声著于世然志骄而不卑行横而不鄙以之为民蠹则有馀以之败世风则不足而朱次琦朱一新之徒或以汉学为趣声气抑亦思近世之趣声气者果醇为汉学之儒乎抑亦以金石校勘词章济之者乎夫必以金石校勘词章相济则知趣声气者固在彼不在此朱世琦在清世得赏京卿其先顾栋高陈亦韩辈亦尝受清徵辟见重远在惠戴上彼糅杂汉宋以雠欺而卒得其所好汉学之儒有如是趣声气者乎要之纯汉学者率多高隐金石校勘之流虽已趋奔竞然立身行已犹不至荡检逾闲及工于词章者则外外节倨傲之行中怀鄙佞之实酒食会同惟利是逐况经世之学假高名以营利义理之学借道德以沽名卑者视为利禄之途高者用为利权之饵外逞匡时化俗之谈然实不副名反躬自思亦必哑然失笑（惟包世臣稍近有用）是则托兼爱名而博为我之实益故考其所学亦彪外而不锱笾熊髑溆醒浴Ｐ∪酥学。以为禽犊墨子有言。今之学者。得一善言。务以悦人。（新序引）近人顾炎武亦曰。今之疑众者。行伪而脆。其词章经世理学之流乎若夫阮元王引之以纯汉学而居高位然皆由按职升迁渐臻高位于其学固无与也。盖处清廷之下其学愈实其遇愈乖此明之人多行所由异于清之人多病也。此较以观则士节之盛衰学风之进退均可深思而得其故矣。
    ○辨满人非中国之臣民
    ☆韦裔
    自满族入关二百馀年立其朝者虽深颂虏酋盛德然咸知满人非中国人即书之订于虏酋手者若大义觉迷录若满洲源流考于已族之非中国人亦直承不讳近岁以来汉族人民咸知非种必锄之义而排满之说日昌即满人之稍黠者亦盛倡排汉之说盖满汉二民族当满族宅夏以前不独非同种之人亦且非同国之人遗书具在固可按也。乃无耻之徒认贱作父谓满人之于明代曾为中国之臣民以中国之臣民为中国之君主其国虽亡而不亡故作为中国不亡论以塞排满者之口兼以献媚于满人本报记者精卫。已作为巨论。以辟其词。不意热心媚虏之流复执中国不亡之论谓前明之时满洲土地在中国统治范围之内即为中国领土厥后自立国家占胜明室不可谓之亡国推其意大抵谓满汉二族虽非同族之人实为同国之人呜呼！吾诚不意当今之世犹有此无稽之谬论也。夫满人起于建州精卫据明史兵志以建州为羁縻卫并谓羁縻卫非领土建州无国籍以证满洲非中国臣民其说均确惟既以建州非领土又言建州即被保护地仅据建州无国籍并言明代卫所均无户籍则立说未免稍疏乃驳其说者谓明之羁縻卫较之被保护地其统治关系更为密切又谓建州并非羁縻卫盖不知明境东北有两建州据陈建‘明初以建州隶辽东’之文以为锦州边外之建州即建州三卫之建州遂以建州三卫亦隶辽东并疑明史列建州于羁縻卫为差谬此满州为中国臣民之说所由兴也。然所立之说则较精卫为尤疏倡此说者岂果考古之疏耶抑亦故为此说以悦满人耶由前之说则其愚可闵由后之说则其心可诛夫欲明满州是否为中国臣民当先知建州之地是否属明以今考之则明之边境以辽东都司所辖为界建州三卫属于奴尔干都司远在辽东边外则建州为外夷建州既为外夷则满州初起之地当明时仅为羁縻卫明人视之若敌国未曾入中国统治范围不独非领土亦且非明被保护地则满洲非汉族同国之人不言而可喻矣试博引史册以辟彼说之诬吾知倡被说者亦将自削其草以自悔其失词孟子有言。岂好辩哉。予不得已也。今作是篇亦斯志也。明代国境其东北以辽东都司所辖为限
    大明一统志云。辽东于洪武四年。置定辽卫。八年。改为辽东都指挥司。十年。革所属州县置卫。永乐七年。复置安乐自在二州。今领卫二十五州二。
    定辽中卫。定辽左卫。定辽右卫。定辽前卫。定辽后卫。东宁卫。海州卫。盖州卫复州卫。金州卫。广宁卫。广宁中卫。广宁左卫。广宁右卫。义州卫。广宁后屯卫。广宁中屯卫。广宁右顿卫。广宁前顿卫。宁远卫。沈阳中卫。钱岭卫。三万卫。辽海卫。安乐州。自在州。
    明胡文焕皇舆要览曰。辽东都指挥司。领卫二十五。并安乐自在二州。（所列卫名同一统志）案此乃明代辽东都司所辖之境也。明辽东都司所治之城即今辽阳。定辽前后左右中五卫及东宁卫。均与都司同治。其余各卫。或在辽阳以西。或在辽阳以南或在辽阳以北。（据明史地理志海州卫东北距都司百二十里盖州卫北距都司二百四十里复州卫北距都司四百二十里金州卫北距都司四百里广宁卫东距都司四百二十里广宁中左右三卫俱在广宁城义州卫南距都司五百四十里广宁后屯卫治义州卫城广宁中屯卫东南距都司六百里广宁左屯卫治中屯卫城广宁右屯卫东距都司九百六十里宁远卫东距都司七百七十里沈阳中卫南距都司百二十里钱岭卫南据都司二百四十里三万卫南据都司三百三十里辽海卫治三万卫城是辽东都司治所以东无一卫城）而辽阳以东无一卫城是辽东都司之境东以辽阳边境为限北以开原边境为限明史地理志。定辽中卫注云。西南有首山南有千山。又东南有安平山。山有铁场。子河。一名大梁水。又名东梁水。下流俱入于辽水。又东有鸭绿江。东南入海。又东有凤凰城。在凤凰山东南。成化十七年筑。为朝鲜入贡之道。又南有镇江堡城。又连山关亦在东南。
    案此乃明代辽东极东之境也。定辽中卫治所亦在今辽阳安平在其东南即今生钱岭附近地凤凰城即今凤凰厅镇江为鸭绿江口之小岛连山疑在九凤厅西境直达鸭绿江而凤凰厅以北属于兴京者其地均为明史所未详则非定辽中卫所辖之境矣（又言辽河自塞外流入足证辽河发源之地不属于明详见后节）
    明陈仁锡皇明世法录云。国初于辽东筑孤山险山沿江新安辽阳东摩诸堡。及ρ羟搴痈顺柴河诸关均称要厄
    叶向高苍霞帅女真传云。成化中。筑清河抚顺ρ糁畋ぁ１弑溉昭稀
    案险山沿江新安三堡。今不可考。孤山在兴京东南。北滨南夹河。东摩即今东麻堡。在天门岭河大姿河北。辽阳当今在辽阳附近。盖以元辽阳县得名若ρ艏唇聒ρ舯呙鸥顺在钱岭东南清河在抚顺东柴河在今钱山岭东北明于以上诸地既筑堡设关视为要厄则明代国境其东境不达兴京城满州兴于赫图阿拉非明代之境也。
    日本矢野仁一清朝史云。明万历三年。以珲阳镇东六堡。地不毛。孤悬于外乃徒孤山堡于章刘喀喇。险山堡于甸。沿安新安等四堡于长甸长岭。撤退居民于内地。
    案矢野仁一之说。必系据明代史乘。章齐喀喇。义云新甸。在今辽阳东南。宽甸今为凤凰厅属县。长甸长岭。均在其南。（用清朝史注文）夫万历三年奴尔哈赤尚未兴而宽甸以北辽阳以东悉划之于界外盖明代中业兴京在明界外兴京附近
    之地尚有错入明界中者及奴尔哈赤兴起时非惟兴京在明界外即兴京附近之地亦非明代统治权所及矣
    徐日久五典训云。成化十七年二月。筑辽东凤凰山等城堡。初朝鲜国使还。经凤凰山。为建州野人所掠。奏乞以旧路以南。新开一路。以便往。远诏下守臣。至是巡抚辽东都御史王宗彝等。奏凤凰山前后是虏寇出没要途距辽东三百馀里。其间土地广漠。旧无烽堠。请自山之东北至ρ艏洹Ｖ墩台二十二座。距山之西北一十五里。旧有古城遣址。于此筑立一堡。名为凤凰城。屯驻军马一千。距城西六十里。曰斜烈站。筑立一堡。名为镇宁堡。距站之下北六十里。曰新通远堡。堡南筑立一堡。名宁夷堡。各屯驻军马五百。以为凤凰城声援。如此则自辽阳直抵朝鲜。烽堠连络。首尾相应。一以拒虏贱东南之窃掠一以便朝鲜使臣之往来。奏下兵部。请改镇宁堡为镇东。宁夷堡为镇夷馀悉如所奏。从之。
    案宗彝方凤凰山前后。实虏寇出没要途。足证今凤凰城以北之地悉为女真所有故明代所筑城堡东北公至ρ羧粜绷抑畋ぞ在凤凰城西北未有当凤凰城正北者也。此兴京不属明代之证且宗彝言拒虏贱东南窃掠又以镇东镇夷为堡名则所筑之堡当明境之极东堡外之地均为虏夷所有夫固不言可喻矣明史地理志云。三万卫。洪武二十一年。徙卫于开原城。注云。西北有金山。东有分水东岭。北有分水西岭。西有大清河。东有小清河流合焉。下流入于辽河。又北有上河。东北有艾河。流合焉。谓之孙海。即辽河上源也。又北有金水河。北流入塞外之松花江。又镇北关在东北。广顺关在东。又西有新安关。西南有清河关。南有山头关。又北有北城。即牛家庄也。洪武二十三年三月。置辽海卫于此。二十六年卫徙。（即从于三万城）又南有安固城。永乐五年置。
    案此乃明代辽东极北之境也。大水清河。即今哈达河之下流。上河艾河。疑即今图之拓苏大河及二道河。金水河北入松花江即今之伊屯河也。（明史以松花江为在塞外足证松花江流域均不属于明）镇北关即塔山卫。（见后节）在今开原东二十五里。上河艾河清河辽河合流之所。明人谓之辽海。辽海卫因之得名。则其地在今昌图府城附近是明代极盛之时其地公达昌图府城及辽海卫内徒则开原以北之地又均属于海西则明代辽东北境公以柳条边为限矣。
    张天复皇舆考云。开元广宁。并据襟喉金复海盖。颇称沃野。
    案天复言开元据襟喉。则开原为明代极边之地
    徐日久五边典训载李秉奏曰。开原极邻虏境三面受敌。辽阳密迩建州地形广阔。
    皇舆考又曰。辽东北邻朔漠。而辽海三万沈阳钱岭西卫之统于开元者。足扼其冲。东西倚鸭绿江长城为固。而广宁辽阳。各屯重兵以镇压之。复以锦州宁远诸卫。西翼广宁。增辽阳以东诸堡以扼东建
    案皇舆考此节。于明代辽东之地势。言之最析。明以东海四卫。扼北方之冲。则四卫之北非明土矣故李秉言开原极邻虏境也。增辽阳以东诸堡。以扼东建。东建即建州使建州为明属土则明代奚必筑堡扼之乎盖明代东境以辽阳以东诸堡为限诸堡者即世法录所载孤山险山诸堡也。故李秉言辽阳密迩建州。
    周弘祖辽东论云。辽东为盛燕左臂。三面濒夷一面阻海。山海关限隔内外。亦形胜之区也。（见顾灾武天下郡国利病书所引）
    案三面濒夷一语。则辽东东北二境均系与夷人接壤既曰濒夷则夷境非国土矣。
    大明曾典云。山东等处承宣布政司。领府六州一十五县九十九。监连司一。东抵海。南抵南直隶界。西抵北直隶界。北抵北直隶界。东南抵海。西南抵河南界。西北抵直隶界。东北抵女真
    《明史・地理志》云。辽东都指挥司。（在山东省后）东至鸭绿江。西至山海关。南至旅顺海口。北至开元由海道至山东布政司。二千一百五十里。
    案明代辽东都司隶于山东布政司故一统志言山东西抵北直隶界东北抵女真均指辽东都司边境言明史言辽东东至鸭绿江北至开元鸭绿江者即鸭绿江口也。此辽东东南之境而开元又为辽东极北之境且一统志言东北抵女真。则鸭绿江口以东开元以北其地均属于女真非明代布政官所辖之境矣。
    《明史・兵志》云。辽东都司。属左军都督府。（定辽左卫  定辽右卫  定辽中卫  定辽前卫
    定辽后卫  铁岭卫  东宁卫  沈阳中卫  海州卫  盖州卫  金州卫复州卫义州卫  辽少弭  三万卫  广宁左屯卫  广宁右屯卫  广宁中屯卫  广宁前屯卫广宁后屯卫  广宁卫
    已下添设  广宁左卫  广宁右卫  广宁中卫 宁远卫 抚顺千户所薄河千户所宁远中左千户所  宁远中右千户所  广宁中前千户所  广宁中后千户所  广宁中左千户所金州中左千户所  铁岭左右千所  铁岭中左千户所  三万前前千户所三万后二千户所  三万中中千户所  辽海前前千户所  辽海后后千户所，东宁中左千户所）
    案据此志观之则明代于辽阳以东开元以北不独不设卫城即所设千户所亦仅抚顺一区在辽阳东北则抚顺以东不独在行政范围之外亦且非军人屯住之地矣
    方舆盛略云。辽东自东海岸起。西至苏边。沿边一千馀里。外系虏酋土蛮等部落住牧。（此海指鸭绿江口之海言）
    案辽东沿边之地。仅一千馀里。使边阳开元以外之地亦该于辽东则边境延长岂止一千馀里乎。
    满州源流考卷十三云。明初疆圉。东尽于开原铁岭辽沈海盖其东北之境全属我朝（此语系满人夸张之词当云属于进州诸卫）及国初岛拉哈达叶赫辉发诸国（即海西女真）并长白山之纳殷东海之窝集等部（此即野人部）明人曾未涉其境
    案此语虽出于满人实则明初东圉以开原铁岭辽沈为限则固至确之说也。盖明代辽东边境与奴儿干都司相接辽东都司所辖均外夷也。辽东与奴儿干分界之处即中国与外夷分界之处亦即明代国境尽头之处也。故欲知辽境边以何地为界当先知奴儿干所属之地以何地为界试即奴儿干诸卫所见于明史及源流考者详其地望以考其西南之界源流考据明实录。谓塔山嘉何哈密温都（明实录作干滩源流考据满语改之）达喜穆图（明实录作塔鲁）图偏（实录作脱伦）萨尔浒（明实录作撤儿忽）诸卫。均永乐四年所置。又谓塔山在开原城东二十里（即叶赫地）嘉何即嘉哈必喇。在兴京南。哈密即哈实玛必喇。与嘉哈必喇毗连。温都即温都河。在兴京四百五十里。达喜穆鲁。即今达喜穆鲁山。（叶赫南）图伦萨尔浒。均在苏克苏护河部。（均在今抚顺东南）又谓都尔弼（实录作朵儿必）伊尔登河（实录作野儿定）二卫。均永乐五年所置。都尔弼在今盛京城西北。伊尔登在承清县东南七十里。（与萨尔浒相近）拉们河（实录作列门河）察尔图山（实录作察刺秃）二卫。均永乐六年所置。拉们河在凤凰城西北一百八十里。察图山在八家营子附近。（英额门东）版长（实录作把城）界藩河（实录作北肥）哈实玛（实录作忽石门）札凌山（实录作札岭山）均永乐七年所。置版长在兴京西南二百九十五里界藩河。在兴京西北一百一十里哈实玲珑在凤凰城西北三百七十里。札凌与八家营子相近。顺民宣城。（实录作元城）郓勒欢（实录作兀刺忽）三卫。均永乐十年后所置。顺民即今新民屯。宣城与宽甸相近。ī勒观即尼堪外兰所居。塔山左卫及阿济纳河（实录作阿的纳）布尔哈（实录作布儿哈）太兰（实录作台郎）哈尔萨（实录作哈儿速）喀巴（实录作忽把）五卫。均正统正统以后所置。塔山左卫。即明南关。（哈达地）阿济纳与恰库站相近。布尔哈在兴京西一百二十里。太兰与兴京相近。哈尔萨在兴京西南。喀巴在凤凰城西南三十里。别有德里沃赫哈克三二所。亦在兴京附近。由以上所言观之则奴儿干之南境直与开原相接其东南部之西境又与辽阳凤凰城接壤盖开元以北与塔山诸卫相近辽阳以东与萨尔浒伊尔登诸卫相接沈阳西北与顺民都弼弼诸卫相接凤凰城附近近又与宣城喀巴诸卫相接此皆辽东与奴儿干都司分界之地也。奴儿干南境既与开元北境沈阳西北相接则辽东之北境以沈阳开元之境为限明矣奴儿干东南部之西境与辽阳凤凰城相接则辽东之北境以沈阳凤凰城为限亦明矣戎在辽阳辽以开元东南者当以抚顺清河为限若满州兴于赫图阿喇。即今兴京。兴京以西之卫所属奴儿干者尚不下十馀卫则兴京之地明代不属辽东此固确然不易之证矣厥后奴儿干诸地在辽阳以东者总称为建州（见后）而清代官书者则称为满洲五部据满洲源流考卷八。谓太祖癸未年。（即明万历十一年）起兵讨尼堪外兰于苏克素护河部之图伦城并取萨尔浒城。甲申。年征浑河。部并取苏克素护河。玛尔墩寨及栋鄂部齐吉达翁鄂洛二城。乙酉年。败浑河兵于太兰冈吉林崖。取苏克素护河安图瓜尔佳城。又破托漠河章甲巴尔达界藩四城之兵。丙戍年。取浑河部巴尔达城。已丑年之后复攻克苏克素护部嘉木瑚城沾河寨古埒城沙济城浑河部兆隹城杭甲城札库木城东家城伯伊珲寨。并降栋器完颜哲陈二部。（东华录国朝开国方略均略同）以上诸部惟董鄂部在兴京东馀皆在兴京以西足证兴京之地非惟不为辽东所辖也。并不与辽东相接壤秘今人谬以满州兴起之地为明代之属土亦可谓之失考矣又案明代于辽东奴儿干分界处区划国界甚为明析大明一统志。于辽河浑河诸水。其发源奴儿干境内者均曰源出塞外于其流入辽东边境也。则曰入境足证塞外之地非国境矣其证一又明代官书私史于奴儿干诸卫。侵扰辽东边境者均书曰入寇入寇者明其在国境之外也。其证二。明代之制。于奴儿干诸卫之人贡也。必验放而后人关凡边外之民不得擅入其证三观此三证则明代国境以辽东都司所辖为限彰彰明矣
    明代建州有二一在锦州边外后改为营州右屯卫
    《新唐书・渤海传》云。率宾故地。为率宾府。领华德建三州。
    案率宾故地在今吉林岛拉则唐代所置建州在今吉林城附近此非建州女真之建州亦非锦州边外之建州也。惟锦州边外之建州实因之得名
    《辽史・营卫志》云。孝文皇太弟敦睦宫。以渤海建州三沈岩。
    《辽史・地理志》云中京道兴中府本号霸州彰武军节度制置建霸宣锦白川等五州。建州保宁军节度使。唐武德中。置昌乐县。太祖完葺故垒置州。汉乾淘年。石晋太后谓世宗。求于汉城侧耕垦自赡。许于建州南四十里给地五十顷。州在灵河之南屡遭水害。圣宗迁于河北唐崇州故地。初属武宁军。隶永兴宫。后属统睦宫统县二。永霸永康
    《契丹国志》。节镇三十三处有建州。
    《五代史》云。自契丹辽阳行十数日。过义州霸州至建州。
    《北番地理志》。建州东北至霸州九十里。南至渝州五十里。西南至小凌河十里。
    胡峤陷北记云。建州之南为义州建州之北为土河土河之北为中京大定府。
    案此即明代锦州边外之建州也。盖渤海建州本在今吉林境内后契丹取渤海迁建州遗民于中京南仍名其地为建州灵河即今凌河建州在凌河之南契丹圣宗又移建州于河北大清一统志。谓建州故城。在今土默特右翼西南一百二十里周二里馀。与喀喇沁左翼毗连。势河志谓建州故城。在朝阳县西。张穆蒙古游牧记。谓今土默特右旗西百七十里。地名黄河滩。有废城趾。东西二百七十丈。南北三百六十丈。蒙古名喀喇城。当为故建州城。又云今建昌县南境。本建州地。据以上诸说观之。则辽圣宗所置之建州在今朝阳府建昌县东南土默特右翼以西南濒凌河今之建昌县殆以故建州得名也。
    金史地理志云。建州保靖军刺史。辽初名军曰武宁。后更今名。金因之。领县一。水霸。
    大金国志云。刺史七十五处。有建州。
    路振金人疆域图云。建州南至燕京千二百四十里。
    元史地理志云。大宁路元初为北京路总督府。领义兴中瑞高锦利惠川建九州。
    至元七年。改北京为大宁。仍领川建等州。
    元一统志云。确觜河在大宁路金源县西。东南入建州界。合于灵河。（即凌河）
    又云凌河在大宁路兴中州。源出龙山县。经本州下流达建州境。大凌河自建州界。流经兴中州东南下流入义州境。
    又云。凌水在大宁府建州南五里。自富庶县流至本境四十里。入兴中界。
    又云。白狼山在建州南二十五里。
    又云。兴隆寺在建州西南隅。紫微宫在建州东北隅。又有荆岸在建州东。
    又云。建州东至兴中府。西南至利州。西至富庶县。北至金源县。
    案元之建州即金之建州金之建州即辽之建州均今建昌县东南之地也。
    明史地理志云。营州右屯卫元建州属大宁路洪武中州废。二十六年二月。置此卫。
    案营州右屯卫属北平行都司明史言洪武中州废。则满武初年仍沿元代建州之称故明人所著书亦有称其地为建州者。
    陈建皇明从信录云。兀良哈元初为北京路总管府。至元中。改大宁路。国初割锦义建利诸州隶辽东。置都司于古惠州。领营兴等卫二十余所。谓北平行都司也。周弘祖三卫论云。三卫即兀良哈夷种也。明初豁锦义建利诸州隶辽东。设都司于惠州。领营卫三十馀卫所。即北平行都行司也。洪武二十二年。分兀良哈为三卫于横水之北（横水即潢水也。）曰朵颜。曰福馀。曰大宁。处降胡。
    案周弘祖言明初割锦义利隶辽东则明初之时。建州仍沿元代之旧隶。于辽东陈周所称之建州均系锦州边外之建州故与锦义利并言锦义二州均在今盛京省西境利州在建昌县南（据蒙古游牧记）厥后建利二州之地改属北平又易建州为营州右屯卫锦义二州亦改州为卫惟仍隶辽东今人不知明初有建利二州遂以陈建所称之建州即指建州即指建州三卫言并谓建州卫亦隶辽东与羁縻州不同地望之不明史册之不考考古之疏莫逾于此夫满州源流考犹知辽金元之建州非满州所起之建州今合两建州为一地其陋更出满人下矣。”又案明史兵志。于奴儿干都司所属各卫。有建州卫。洪武间置。与太宁朵颜诸卫并列。夫建州卫置于永乐二年下洪武之时并无奴儿干都司此建州与太宁等并言必非建州三卫之建州盖即元之建州也。或洪武初年曾改州为卫后乃改为营州右屯卫修明史者不知此建州即营州右屯卫以奴儿干所属有建州遂以彼建州即洪武时所置因泰宁诸卫与之并言遂并以泰宁四卫属于奴儿干都司实则洪武之时奴儿干都司未设太宁诸卫之地初属于辽东惟为北平行都司边境今以之属干奴和实明史之大误也。
    又考程百二等方与盛略。张天复皇舆考。均有地图。列建州于山海关东北去关甚迩远在辽沈以西又潘元祖等明清斗记。首列舆图备考。一为明代总图。一为北直图。一为九边图。均列建州于山海关北（惟北直图列建州于山海关东北又明代总图于建州之旁兼列利州）是建州之地虽废为卫所而建州之名则至明末犹存若以陈建所言之建州即建州三卫则明人地图虽多疏略然建州三卫之地奚至移于辽之西故知陈周所言之建州即明营州右屯卫之地也。（称营州右屯卫为建州犹今人仍称莎车州为叶尔羌称安西州为巴里坤也。）与满洲所据之建州不同
    一属奴儿干都司在辽东都司所辖境外明人称为建州三卫
    大明一统志外夷女真篇曰。女真入本朝。悉境旧附。自开原迤外（足证明境以开原为限）因其部族所居。建置都司一。卫一百八十四。所二十。官其酋长为都督都指挥指挥千百户镇抚等职。给与印信。俾仍旧俗（足证建州之民不与中国同化）各统其属以时朝贡。
    莫旦大明一统赋删附云。女真在辽东之北。本朝悉境旧附。置都司。立一百八十四卫以守之。官其酋长为都督指挥等职。以时朝贡。
    方舆胜略外夷女真篇曰。我朝永乐九年。饵以官赏而东旺终等降。始设奴儿干都司。置卫一百八十四。所三十。诸小酋为指挥千百户镇抚官。今三岁一贡。置马市以羁靡之
    陈建皇明从信录云。永乐二年。分女真地。建置都司卫所。时海四女真野人头目来朝。设建州毛磷必里兀者赤不早等卫。封其头目为都督都指挥千百户镇抚等官。赐印及诰。俾仍旧俗各统其属以时朝贡自是东濒海。北至奴儿干北海。悉境皆来旧附。自开原迤北。因其部族。建置奴儿干都司一为卫者三百八十四。为千户所者二十四。为站为地面者各七。
    叶向高苍霞帅女真传曰。永乐元年。野人酋长来朝。已悉境旧附。先后置建州等卫一百八十四。兀者等所二十。（案兀者明亦置卫此叶氏之误）都司一。曰奴儿干。官其酋长为都督都指挥千百户镇抚。俾统其部落别为站为地面者各七。不领干卫所。
    马文升抚安东夷记云。太宗文皇帝。又以开元东北至松花江海西一带。今之野人女真。分为二百七十馀卫所。皆锡印置官。而松花江东北一月之程。所谓黑龙江之地。则又立奴儿干都司。
    明史兵志云。羁縻卫所洪武永叶间边外旧附者。官其长为都督都指挥指挥千百户镇抚等官。赐以敕书印记。设都司卫所。都司一。奴儿干都司。卫三百八十四。所二十四。站七。地面七。寨一。
    满洲源流考卷十三云。永乐二年。仿唐羁縻州之制。设尼噜罕卫。（即奴儿干）七年。改为尼噜罕都司。后又结设卫所空名其疆域远近原弗及知所称山川城站亦多在传闻疑似之间而又译对讹舛名目重复一地而三四名一名而三四见者甚多又如黑龙江屯河呼尔河等地。与明边界相去极远乃亦列于卫所之中盖缘诸部常以市易与明往来即其所居强名为卫书之实录授之官称或间有部长自来或仅部人之来贸易者前后芜杂辗转传讹明人固无从而悉也。
    又云。今就明实录会典所载。案年胪叙。其译对虽讹。尚实有是名。及一地数名复见充数者。并为考证。附注于下。有其名而无其地。并撰造不能成语者。改对字面。
    姑列其名。而附纠其误。凡为卫三百七十有六。所二十有四。城站地面五十有八。案明代奴儿干都司所属卫所。诸书所记。数各不同。大明一统志。大明一统赋删。方舆胜略。及叶向高女真传。均以为设卫一百八十四。马文升抚安东夷记。则以为设二百七十余卫所。皇明世法录及明史兵志。则以为设卫三百八十四。满洲源流考。又言凡为卫三百七十有六。众说纷歧案明史据明实录及皇明世法录。满州源流考。亦据明实录。其说似可徵信惟源流考作三百七十有六。而明史则作三百八十四者盖源流考未数建州三卫且未数朵颜泰宁建州。（此建州非建州三卫之建州即系明营州右屯卫作明史者亦不知此建州在建州三卫之外由是合二建州为一于永乐二年所置建州删之弗录）必里福余五卫故所列卫城仅三百七十有六实则朵颜五卫其地属于北平行都司当明代时未尝以其地隶奴儿干况此五卫均置于洪武朝时奴儿干都司尚未设则此卫非奴儿干所属矣（明史大误已见前节）明代奴儿干之所属卫城当以满洲源流考为确增以建州三卫其数实三百七十有九其曰。一百八十四者盖以正统时所置之卫所限也。就明史观之。自兀者卫起。至寄住毛磷卫止。实一百八十三卫盖以永乐二年所置之建州适符一百八十四之数特后人不知详考耳盖三百余卫本非一时所置惟儿干都司则设于永乐时至都司所设之地据马文升等所言。则当在今黑龙江省又元一统志言上京之西曰黄龙府。府东北曰奴儿干城。黄龙府即今长春府龙安县奴儿干在其东北盖。在今黑龙江省南境呼兰城附近因古有奴儿干城故以之名卫（盖女真之服明始于野人部观叶氏女真部可见野人部落近于黑龙江明初之时曾追元裔于今黑龙江省西部故野人部震其威先降于明而后诸部从之此都司所由设于黑龙江也。）其所辖之地南起于开原北境西起于辽阳东境自是以外则东辽河之北松花嫩江二江之东黑龙江之南均为都司所辖陈建谓自开元迤北。因其部落。建置奴儿干此指都司所在之地言实则开原东南亦为都司所辖不若一统志言开元以外之为确也。
    又案奴儿干都司所辖之地。与明代国内之地不同一统志方舆胜略均列其地为外夷一证也。马文升所为东夷二证也。明史别称为羁縻卫三证也。且既曰外夷则与国内之土不同夷也。者别乎中国而言也。外也。者别乎内而言也。源流考之言曰。明人曾未涉及其境。又曰。续设卫所空名。疆域远近。原弗及知。山川城站。亦多在博闻之间。而又译对讹舛重复颇多。其说均确。使奴儿干为明国土，则所设之卫名何以此书与彼书不同。且地望讹误，辗转传讹，等于盲人扪烛。故观于明人干奴儿之境，记载多疏，即知奴儿干与属土不同。彼建州属于奴儿干者，安得以为国内之地耶。
    明实录永乐二年，置建州卫，十年置建州左卫。宣德七年，置建州右卫。
    安建州卫为
      所置。旧《明史》谓建州卫置干洪武时者，乃锦州边外之建州与此建州有别。
    《明史・兵志》奴儿干都司。则三百八十四。建州卫。洪武间置。建州左卫。永乐十年置。建州右卫。正统间置。
    案《明史》误以锦州边外之建州为奴儿干所属之建州，故以为洪武间所置，而于永久二年所设建州卫则削而不书。且以建州右卫为正统间置，而录宣德七年置建州右卫，不同。不足信也。（又建州分置右卫之历史详见后节。）
    徐日久《五边典》训云。成化十六年十一月。巡抚辽东都御史等议。建州夷虏。始居干木河。一七姓野人为仇。奔依朝鲜不受。而来贡。朝廷今居辽阳迄东苏子河为东北藩成化二年悖负国恩屡寇辽东。
    马文升《抚安东夷记》云：宣德间，遗使招降既叛之建州女真辽东。守臣遂请以建州老营地俾居之。老营者，朝廷岁取人参松子地也。名曰东建州，建州初止一卫，后改增置左右二卫，而夷人不过数千。
    满洲满流考卷七云。启祖原皇帝。始居赫图阿拉。是为兴京。实右卫之地。
    安建州卫。及左卫。本系永乐时所置。惟右卫为宣德时所置。其故地在干木河。
    今不可考。特宣德之时。将前置之建州卫。及左卫。移于建州老营。而别置右卫于其侧。考源流考以兴京即建州右卫。则建州卫即左卫必在兴京以东苏子河在辽阳正东。或系苏克素护河太子河二河之合名其发源均在兴京太子河则迳兴京盖即马文或所谓老营地老营为人参松子所产地。今关东所产人参松子以兴京附近为最著则老营在兴京附近明矣建州卫及左卫。明人虽不详其地。然陈仁锡皇明世法录。言当万历六年时。东夷自抚顺开原以北。属海西。清河以南。抵鸭鸭江。属建州。清河在开原县东。则建州之地必在开原之东南又张天复皇舆考云。增辽阳以东诸堡。以防建州。则建州之地又当辽阳之极东故知建州卫及左卫地。均在今兴京府东境东近吉村之松花江南磷朝鲜观建州左卫都督。为七姓野人所杀。则左卫东北与野人接壤矣（见后）建州之民。又屡侵朝鲜则建州之南又与朝鲜接壤矣此明建州三卫之地望也。若夫老营之地。未设建州以前。虽属明边荒土然既设建州即不为明人所属矣。
    《元一统志》云。金上京故城。古肃慎地。京之南曰建州。
    《元一统志》又云。混同江。俗呼松阿哩江。源出长白山。北流经旧建州西五十里。曾诸水东北流。经故上京。下达五国头城。
    又云。海兰河在辽阳路。经旧建州东南一千里。入于海。
    案此即渤海建州之故址也。非辽金之建州亦非明之建州金上京在今吉林东北阿勒楚喀河旁故建州在其南东去松花江北流之所五十里东南去海兰河一千里则建州亦在今吉林城附近矣
    大明一统志云。率宾河至建州东南下流入于海。金时率宾路之名以此。
    又云。海兰河在建州东。东南流千余里入海。元海兰府以此名
    又云。呼尔哈河出建州东南山下。东北汇为镜泊。又北入混同江。
    又云缲乌河在开原城东北五百七十里。出建州东南山。东北流合图鲁玛河。入松花江。
    案此亦指渤海建州之故址言也。呼尔哈河海兰河。及率宾均在今宁古塔境而建州在其西北缲乌河在开原东北五百余里而发源建州东南则建州又当开元之东北其在今吉林城附近殆无疑义满州源流考谓渤海建州。在今吉林境。其说甚确又谓渤海建州。明初因以名卫。一若明代奴儿干之建州卫即系渤海建州故地。不知吉林附近之地当明代时属于乌拉为海西所辖不得属于建州且明人张天复皇舆考言增辽阳以东诸堡以扼东建则建州在辽阳以东必不在辽阳以北盖奴儿干之建州卫固由渤海建州得名实由明人味于古地妄疑渤海建州亦在兴京附近故以之名卫实则明建州三卫之地迥非渤海建州之地也。
    又案马文升称建州为东建州。而张天复亦称为东建盖以锦州边外之建州与此同名故称东建以别之观于东建之名。则锦义建利之建州与建州三卫之建州无涉益可知矣
    建州三卫为女真种所居明人称曰建州女真
    大明一统志外夷女真篇日。本朝悉境归附。建置都司一。卫一百八十四。所二十（方舆盛略略同）
    叶向高苍霞帅女真传云。女真在混同江东。（此语误）东滨海。西接兀良哈。南磷朝鲜。郑兜浠夷纪略云。女真东滨海。西接兀良哈。南接朝鲜。北至奴儿干北海。
    案据此观之则奴儿干都司所辖之境均女真种族杂居之地盖辽东边外均女真人种所居也。
    方舆胜略边防章曰。东北有建州等部自谓金人遗种。
    安据此文观之则建州为女真遣种明矣故明人地图于奴儿干卫之地多书女真二字诚以奴儿干诸卫增多为女真遗种建州亦属于奴儿干其为金人遗种无疑此满州初起之时所由亦以大金名国也。（见后）
    方舆胜略外夷女真篇曰。种类不一。建州居中。最强。本渤海遗孽也。
    案以女真为渤海遗孽其说稍误然女真出于阐床澈Ｖ先亦与阐赐出一源则女真渤海种族相近故胜略以建州为金人遗种又以建州为渤海遗孽然渤海女真种同而族别观明天都山人之书以建州女真考为名则建州之民属于女真种不必称为渤海种也。
    而辽阳以东之地亦或总称为建州
    皇明从信录引尹直说曰。文庙以女真种类归款。分置建州毛磷海西等卫。各授指挥等官。
    叶向高苍霞帅女真传云。国初分为数种。居海四者曰海西女真。居建州毛磷诸处者。曰建州女真。极东最远者曰野人女真。又诸小种甚多。
    案分建州野人海四为三大部以此传晰为最髡
    张天复皇舆考曰。自阳站抵开元。邻建州毛磷海四野人兀者诸夷。而建州为最。自开元以北。近松花江之山夷寒夷。亦海四种类。
    方舆胜略边防章曰。其在东北有土蛮。（此即蒙古土默特）建州毛磷女真海西山夷江夷等部落住牧。据有富饶之地。
    明天都山人建州女真考云。按今女真即金馀孽也。国朝分为三种。曰建州曰海西曰野人。而建州实居中雄长。地最要害。
    皇明从信录。万历十年云。按女真于古为肃慎等国。今称女真。略有三种。其极东曰野人女真。去塞极远。岁附海西市开原。不入贡。亦不寇边。其一东方诸夷之为卫所甚众。而建州领其名。并毛磷曰建州女真。即今奴儿哈赤之属。（此指万历时言实则建州非满洲所有）其一曰海西女真则开原南北两关之夷。并故都督王台部也。
    安据以上诸说观之则明人于奴儿干诸卫总分为三大部即建州野人海西是也。大约盛京东部及吉林东南边境均称为建州盛京弱部及吉林西南部均称为海西而吉林东北及黑龙江诸境均称为野人建州之地即满清官书所称满洲五部之地也。而长白山鸭绿江诸部亦间属建州海西之地即满清官书所称扈伦四部之地也。野人之地即满清官书所谓东海诸部之地也。盖实录明史所列三百余卫均为专名而建州海西野人并称则为公名建州本为专名而附近诸卫亦冒建州之称遂易专名为公名与海西野人并称（海西因在辽海之西北故名海西近人不知海西为专名以明史不载海西卫遂疑所列诸羁縻卫均不足据不知明史所书均各卫之专名其公名则因未尝书也。）此建州所由又为三大部之一也。若夫毛磷属于建州山夷寒夷属于海西兀者即今窝集皇舆考虽与建州等并称然明代特列于野人诸部之一耳故从信录及叶氏诸书均不别列兀者为一部盖建州海西野人三部可以该奴儿干诸卫之全特建州所部尤强耳。
    马文升抚安东夷记曰。建州女真。诡诈过于海西。海西过于朵颜三卫。盖海西建州马步能战。朵颜只长骑射也。
    叶向高苍霞帅女真传云。建州居中为雄长。地最要害。
    安此均建州特强之证
    建州之地明人称为羁縻卫与国土不同
    明史兵志云羁縻卫所洪武永乐间边外归附者。官其官为都督都指挥千百户镇抚等官。赠以敕书印记设都司卫所。都司一。奴儿干都司。卫三百八十四。所二十四站七地面七寨一。
    案此。乃建州为羁縻卫之铁案也。羁縻者不隶布政司亦不隶五军都督府（见后节）即满州为源流考所谓增设卫所空名不及知其远近也。不得以内卫为此例并不得以外卫为比例（内卫外卫亦见后）至于羁縻之名义及羁縻卫与国土不同则俟后节详论之
    张天复皇舆考云。辽东诸夷。事虽羁縻。势成藩蔽。
    案此指诸夷未叛时言也。故曰势成藩蔽然一则曰诸夷再则曰羁縻夷也。者与中国国民有别羁縻者与中国国土有别也。
    皇明从信录云。成化十五年。陈铖欲讨建州女真。尚书金字俊以为御戎宜先守备建州边卫。祖宗时羁縻而巳。不深治也。
    案据金子俊所言视之则建州为羁縻卫见于明人之奏疏非满人修明史时固立羁縻卫之名以掩建州畔明之迹也。今人不察谓以建州为羁縻州明清官书未有其据又谓明史列建州于羁縻卫实为错谬由此文观之则建州为明羁縻卫误耶否耶且不深治者即羁縻之确解使为明代统治权所及安得谓之不深治乎。
    叶向高苍霞帅女真传曰。明兴豢养稍驯狎矣。彼其屋居耕食。分地世官。非专射猎。迁徙无常。如匈奴比。故可得而羁縻蓄也。
    案此亦建州为羁縻卫之证夫耕食而不纳税分地而不隶布政司指挥以上亦世袭职官其与中国国土有别不言而可喻矣
    郑晓皇明四夷考序曰。哈密女真。羁縻之虏。非我长官也。
    案以女真为羁縻之虏又言非我长官则明人不以女真为中国臣民确然无疑而今人误以建州为明代领土奴尔哈赤起于建州为中国臣民若观于郑晓之说当亦自知其失言矣
    一曰无国籍
    自精卫据美浓部博士说。谓“有永续的从属之关系。斯为自国国民。具自国国民之身分者。则为国籍。不问其人为甲国人民与否。只视其取得甲国国籍与否。以为断。”又据明史食货志。谓编籍时有给贴。其户口舶贴。一上户部。而而政司及府州县各存其一。今满州不识汉字。安有给贴之事。建州无布政司府县安有给贴之事以证满洲在明代未尝取得中国之国籍。即不得谓为中国之臣民。其说近是惟谓明史地理志惟卫不言户口则不知军籍与民籍之殊亦不知羁縻卫与内外卫之别其说甚误至谓满州无国籍亦引证简单不足以折辩驳者之口试正之如左
    大明会典户口门云。凡各处户口每岁取勘明白。分豁旧管新收。开除实在总数。县报于州。州类总报之于府。府类总报之于布政司。布政司类总呈达户部立案。以凭稽考。仍每十年本部具奏。行移各布政司府州县攒造黄册。（案此为明史所本）
    案此指民籍之册言也。民籍之册属于布政司明史于南北直隶各省所属各府州下均载户口若干此据民籍言也。若卫所之户口属于军籍不为布政司所辖故明史地理志亦略而不书此则明史之疏也。（南北各直隶于每府州下均言户口若干者以其直省于京师故户口亦直上于户部也。）
    大明会典户口门云。凡户三等。曰民曰军曰匠。民有儒有医有阴阳军有校尉有力士弓铺兵。匠有厨役濒海马船之类。濒海有垆灶。寺有僧。观有道士。毕以其业著入户以籍为断。（明史同）
    续通典云。明代之制。其人户避徭役者。曰逃户。年饥或避兵他徙者。曰流民。有故而出侨于外者。曰附籍。朝廷所徙者。曰移徙。
    案据此文观之则明代之人民人人有国籍无一未编国籍之人矣
    又云。英宗正统时。今老疾致仕事故官家属离本籍千里者。许收附不及千里者。发还。景泰中。令民籍者收附军匠灶役冒民籍者发遣。
    大明会典户口门。引大明今云。凡军民医匠阴阳诸色户。许各以原报抄籍为定。不得妄委变乱。建者治罪。仍从原籍。
    又云。洪武三年。今户部谕天下军民。凡有未占籍而不应役者。许自首。军发卫所民归有司。工隶工部。
    又赋役门云。凡各处有司。十年一造黄册。分豁上中下三等人户。仍开军民灶匠等籍。除排年里甲依次充当外。其大小杂犯差役。各照所分上中下三等人户点差。
    案据。上所言观之则军籍属于卫所与民籍同为户籍之一。
    明史兵志云。洪武二十年。命兵部置军籍勘合。载从军履历。调补卫所年月在营丁口之数。给内外卫所军士。而藏其副于内府。
    大明会典职役门云。洪武三十一年。令各都司所在营军士。除正军并当房及家小。其余尽数当差。
    大明会典户口门云。天顺八年。令在营官军户丁舍卫。不许附近寄籍。如原籍丁尽。许摘丁发回。
    又云。弘治十三年。今攒造黄册。系军户者。务备开某户某人及于某年某月为某事发弃某卫甘卫所军。其有事故等项。亦备细开具以便查考。
    安据以上观之则明代之军籍隶于卫所定于兵部藏于内府考明各省都司与布政并尊盖各卫所之户口由都司上之内府犹各府州县之户口由布政上之户部也。不得谓各卫不编户口特明史于各卫漏书户口耳观明代于各卫所均设学见于明史使卫民无籍奚必设学又食货志言徐达徙北平山后之民散处诸府卫籍卫籍与府籍并言此尤卫民有户籍之证特据明史观之则卫分三等在京者为内卫在各直省者为外卫在国境外者为羁縻卫盖内外卫之民均有籍其无籍者仅羁縻卫之人耳建州为羁縻卫故亦无国籍试将建州无国籍之证列于下。
    大明会典户口门云。洪武十四年。奏准凡云南各府攒造黄册。除流官及土官驯孰户分依式攒造黄册外。其土官用事边远顽野之处。里甲不拘定式。听从式编造。贵州宣慰司不造。播州宣慰司附近通汉语者编造。其余夷民不造。
    又云。正统六年。奏准四川威州并保县极远番夷黄册免造。
    案其余诸夷不造兼指奴儿干等卫言也。考大是会典言‘山东布政司。境东北抵女真。则兼辽东而言。下言‘人户七十五万三千八百九十四。人口五百二十五万五千八百七十六。’又据陈仁锡皇明世法录全辽户口章言‘辽东都司。定辽中卫等二十五卫。安乐自大二州。及永宁等监。（永宁监在盖州南见明史）人户九万六千四百四十一。人口三十八万一千四百九十一。’于定辽中卫下‘言额户若干。寄籍户若干。新发军若干。’于沈阳诸卫则只言‘户口若干”于永乐监则只言‘额户若干。’此明代于辽东诸卫编户籍之证也。世法录于明代各卫所均详记其户口而于奴儿干诸卫则不记户口非羁縻卫不编户籍之证乎且明史兵志仅言给户贴于内外卫所而不言颁给羁縻卫所此尤建州无国籍之证是即明祖宝训所谓得其人不足以使令也。且建州无国籍犹有三证凡卫所之民除正军并当房及家小外均尽数当差而奴儿干之民则无差役一证也。明代之制每卫之军不过五千余人而奴儿干诸卫之强者其入寇之兵或至数万人则编军之法与内外卫不同其编户籍果用何式二证也。且奴儿干三百八卫或一名而数见或有名而无地于卫所之名尚在传闻疑似之间岂有地望不明转能详其人数者乎三证也。观此三证则建州不编户籍明矣精卫谓明代卫所均无户籍非也。驳其说者以明代内外卫有户籍遂并疑建州亦有户籍其说尤非建州者固未尝取得明代之国籍者也。
    又案据大明会典则贵州宣慰司及四川边外诸夷亦不编户籍或谓今贵州龙里诸县在前明时均未尝领户贴今亦得为中国之臣民以彼例此即使建州于明无国籍何以不得为中国臣民不知建州属于奴儿干与贵州宣慰司及四川边夷不同贵州宣慰司及四川边夷均外卫也。奴儿干所辖之地羁縻卫也。外卫之地统于布政司外卫之民统于京中都督府若羁縻卫者非惟其地不隶于布政司亦且不辖于京中都督府试即明史考之明史地理志云。‘永乐八年。置贵州等处承宣布政使司。领府八。州一。县一。宣慰司一。长官司三十九。后领府十九。州县十四。宣慰司一。长官司七十六。北至铜仁（与湖广四川界）南至镇宁。（与广西云南界）东至黎平。（与湖广广西界）西至普安。（与云南四川界）’即安南以下各卫亦均言距布政司若干里又兵志言。‘右军都督府在京。在外四路都司。贵州都司。四川都司以下有保宁千户所（保宁即会典所谓保县威州即彼威州）贵州都司以下廉列龙里各卫。由前说。观之则贵州宣慰司属于布政司宣慰司所辖诸境虽非布政司职权所及然其地则在布政司统辖之中是犹辽东各卫在山东布政司统辖之中也。今四川西北境番夷杂居各有土司故松潘厅之北有所谓松潘厅属者雅州府之西有所谓雅州府属者虽与内地之府县不同然咸属于四川省朝代之贵州宣慰司亦与此同由后说观之则贵州宣慰司所辖及四川边夷均为外卫隶于本省之都司统于北京都督府地有所属民有所辖其所以不编户籍者特以开辟未久艰于调查耳奴儿干都司则不然明一统志言‘山东东北抵女真’女真即奴儿干足证奴儿干之地不隶于山东布政司与贵州宣慰司隶于布政者不同兵志于奴儿干诸卫附于五军都督所辖卫所之后别称为羁縻卫与贵州诸卫四川边卫隶于都督者不同（明代之卫不隶于都督者仅亲军之卫及各陵卫耳奴儿干之卫既非亲军亦非陵卫而亦不隶都督则与内卫外卫不同明矣）是奴儿干与贵州四川边卫相较其不编户籍虽同然有隶布政与不隶布政之殊兼有隶都督与不隶都督之别不得以贵州四川边卫为比例也。夫不隶布政则地非中国之地不隶都督则军非中国之军明兵志言‘后定天下都司卫所。计都司二十一。卫四百九十三。’举凡内卫外卫均与其列惟奴儿干则否又言番边都司卫所由四百七增至四百六十三与后文所载羁縻卫所其数正合（奴儿干所属。卫三百八十四所三十四西北诸卫六西番都指挥二。宣慰使三。招讨司六。万户府四。千户所十七。其数四百六十六。明史言番边都司卫所。四百六十三其数稍误。）则番边都司卫所与国内都司卫所不同确然无疑又大。明会典载升赏功次之令曰‘剿杀北虏为首。（明史改为迤北）辽东女真次之。西番及苗蛮又次之。内地反贱又次之。则明人之视女真不独与内地反贱不同抑且。与西番及苗蛮不同盖明人之视西番及苗蛮也。较内地之民为疏其建州女真也。又较西番及苗蛮为疏苗蛮者非羁縻卫也。西番与女真虽同为羁縻卫犹有亲疏之不同安得以贵州宣慰司诸卫拟建州乎（贵州宣慰司苗蛮也。建州者辽东女真也。）
    二曰不隶布政司及都督府
    奴儿干之地不隶于布政司亦不隶于都督府既于前节详言之矣更即此义引伸之则奴儿干者明代国境以外之地也。既为国境以外之地故明代国境即以辽东都司为界非惟奴尔哈赤之誓文可证也。试即明代之书观之明万历初年阁臣奏辽东事言边外之田本非我有（见后）夫边外之田尚非明有则边外之地亦非明有也。外者即辽东之边处也。又大明一统志云‘辽河源出塞外。自三万卫西北入境。’又云‘浑河源出塞外。西南流。自辽阳卫合沙河。’又云‘拉林出三万卫境马盂山。东南流入女真境。’夫辽河浑河其发源之地均在今盛京省内而明志谓其发源塞外而辽河之下复言其自三万卫入境入境者入中国之境也。三万卫以内为中国之境则三万卫以外明人不以为国境矣且三万卫东南即为女真境既为女真境非明代国境明矣此均奴儿干非明境之确证且明代辽东之民不能越奴儿干之境奴儿干之民亦不能越辽东之境名曰。属夷实则敌国使其果同属于一国则人民去彼适此何至犯越境之罪耶。
    明史地理志序云置布政司十三。分领天下府州县及羁縻诸司。又云。分统羁縻之府十有九。州四十有七。县六。
    案所谓羁縻诸司者即西南诸省之招讨司（四川一）宣抚司（四川一湖广四云南四）安抚司（四川一湖广五云南三十五）及长官司（四川十六湖广二十六广西四云南五十五）是也。羁縻府者即军民府也。四川四（遵义乌蒙乌撒东。川四府）广西一（思恩府）云南五（元江姚安永。昌鹤庆丽江）贵州三（贵阳安。顺平越）其数共一十有三而镇雄曲靖寻甸武定普安均为故军民府益以云南所属二御夷正合十九之数羁縻州者即军民府之属州也。羁縻县者即军民府之属州也。羁縻县者即军民府之属县也。是明代羁縻诸司及府州县分属各直省故为布政司所领与羁縻卫不隶布政者不同也。
    明史地理志云。于京师建五军都督府。俾外都指挥各以其方附焉。
    又云。两京都督府。分统都指挥司十有六。行都指挥司五。所属卫四百八十有三。
    案明史所言二十一都司属于左军都督者三属于右军者七属于中军者一属于前军者六属于后军者四均无奴儿干都司则奴儿干不隶都督府明矣大明一统志外夷女真篇曰。自开原迤外。因其部施所居。建置都司一。卫一百八十四。所二十。又云。各统其属。
    皇明从信录。分女真地条云俾仍旧俗各统其属。
    叶向高苍霞帅。女真传云。官其酋为都督都指挥千百户镇抚。俾统其部。
    安据以上所言观之则奴儿干所设三百余卫非明代区划其地而置卫所也。实因各部本然之区划而加以卫所之空名近人不察妄谓羁縻各卫所为数四百有余皆由政治区划而生然观一统志及从信录皆曰各统其属叶向高女真传又言俾统其部部也。者都司未立以前所划之部也。各部之区划乃女真人种所自划特明代因其旧部而不易耳故曰各统其属兵志言明设都司卫所者设其名也。实则各地之区划与未设卫所以前无复丝毫之异使其地果为明人所区划何以三百余卫之中名目重复者不下数十岂有其地在传闻疑似之间而能妄为区划者耶又明史兵志载‘洪武十六年诏。各都司上卫所城池水陆地理图。’使奴儿干果与内地各都司一律则既设都司之后亦当以地图上献何明人于其卫所所在仍在传闻疑似之间且既曰区划则各卫有各卫之界不可逾越何以明代二百年之中各卫井吞之事又复层见而叠出乎故或谓奴儿干诸卫所其名虽为明代所锡其地实非明代所分（其名亦多因土人之称）
    郑晓皇明四夷考序云。四夷何以首安南。我郡县也。次兀良哈何。我武卫也。哈密女真非欤曰羁縻之虏。非我长官也。
    安据此文观之则明人之视女真也。非惟不侪之郡县之列亦且不侪之武卫之列虽与兀良哈同为羁縻卫然犹有亲疏之分则所谓卫所者空名而已实则明代境外之土耳即明祖宝训所谓得其地不足以供给也。故郑晓称之为虏。
    明郑兜浠夷总览东北诸夷国图。于二百余国之中。有建州建里二国。
    案此亦建州在明境外之证盖建州对内虽为羁縻卫对外则若成一国故郑兜涑浦为国若在明境内安得称之为国乎盖明代固不以建州为境内之土也。
    三曰以土人镇守
    大明一统志外。夷女真篇曰。官其酋长为都督都指挥指挥千百户镇抚等职。给与印信。
    莫旦大明一统赋删记女真云。官其酋长为都督指挥等职。
    方舆胜略外夷女真篇曰。以诸小酋为指挥千百户镇抚官。
    陈建皇明从信录分女真地条云对其头目以都督都指挥千百户等官。赐印及诰。
    马文升抚安东夷记云。选其酋长及族目。授以指挥千百户。间亦以野人之向正者为都指挥都督统之。
    案据以上所言观之则奴儿干镇守之官即系土人之酋长虽给与印诰实与国内之官不同不然。一统志及方舆胜略何以列之于外夷乎。
    明史职官志云。番夷都指挥司三。卫指挥使三百八十五。官慰司三。招讨司六。万户府四。千户所四十一。站七。地面七。寨一。
    案职官志原注云。详见兵志卫所中。今据兵志羁縻卫以下之名数之。由奴儿干至西番。都指挥以下之数适与职官志合惟舍哈密六卫盖哈密弃于世宗时。所属各卫。其名虽载于兵志。而职官志则摈之勿录也。今人谓奴儿干镇守各官官名既列职官志其为国家设置之职官殆无疑义不知此仅职官之空名耳试辨之如下。
    叶向高苍霞帅女真传云。其陛袭以颁给敕书为验。久稍滥。嘉靖虽禁不能尽核矣。
    又曰。其后请乞烦。大率以诈冒得官。入贡浮于常额。
    案此乃叶氏言女真客卫所陛袭之制也。然一则曰稍滥再则曰不能尽核三则曰冒诈使果为中国之职官其升袭之制岂有不能尽核者耶足证明人于女真各卫所但存其名不欲责其实与中国各职官不同。
    郑晓皇四夷考序云。哈密女真。羁縻之虏。非我长官也。
    案此乃明人不以女真为明官之证也。夫奴儿干各卫所为明代所设而郑晓以为非我长官岂非女真之地固非明代统治权所能及耶
    且奴儿干诸职官与国内官制不同考前明兵制惟京内五军称都督在外各都司均为五都督所分辖是都督之职远在都司之上且据明史兵志职官志奴儿干诸地只设都司卫所诸官并无都督而大明一统志及一统赋删等书均言官其酋长为都督又据皇明从信录称建州都督董山建州女真考称建州卫都督猛可贴木儿而奴尔哈赤初起时亦为建州都督夫建州卫者属于奴儿干都司者也。国内之都司属于都督而奴儿干之都督时为都司所辖则都督为空名此奴儿干官制异于国内者一也。据明职官志及兵志卫指挥以下或世制其职卫指挥以上均非世官而周弘祖辽东论叶向高女真传均言女真世官又据从信录所载董山王台事虽都督之官亦为世袭之职此奴儿干官制异于国内者二也。且奴儿干各酋长虽受明官然其对其本部也。则或称贝勒或称章京如叶赫诸部均奴尔干之卫所也。（即塔山卫）而满清官书则叶赫贝勒尼堪外兰亦奴儿干之卫所也。而满清官书则称为章京且满清初至兴京时亦自称宁古塔贝勒岂非奴儿干各部对于明则用明官对千外则不用明官使其与内地职官无异安得于朝廷命官以外复僭号以自尊故知奴儿干诸卫虽受明官空名而非实职不得据建设职官一事遂疑奴儿干之地为明代统治权所及也。或谓奴儿干各冲既给与印诰敕书则与中国职官无异即其人亦为中国之臣民则试据满人所言金代之事以驳之。满洲源流考卷七曰。“考之辽史。女真有系籍不系籍之分。系籍者。惟迁居辽阳南之数千家。所谓哈斯罕大王。不系籍者。亦间有节度太师之号。所谓长白山太师律奴儿干奴儿干既无国籍则与女真不系籍于辽者相同受官号于明亦与生女真受官号于辽者相同生女真受官号于辽不自居于辽之臣民则奴儿干部虽受官号于明安得称为明代臣民乎若以有印诏敕书为凭则明神宗时亦曾以敕书赐日本丰臣秀吉对为日本王不得谓秀吉即明臣也。清乾隆时亦曾以书赐英王不得谓英人即中国之人也。又考唐史所载羁縻州有沙奇州都督以护时犍国遏密城置领沛隶大秦二州大秦州置于砻艹腔な标即地中海科士加岛沙奇即萨尔奇亚岛沛隶即义国拜乃翁特城砻芗慈尔吠国（此章君太炎语）又有条支都督府领蕲巨雀乾陀三州巨雀治鸟离难城乾陀治缚兰部鸟离即埃及亚力山大城犁蕲即犁醺筛坷技捶鳝均在今小亚细亚此皆受唐敕封者也。岂今之欧州人非洲人亦可谓之中国人乎远土既然何独于奴儿干而不然余详精卫所著文中兹不赘述。
    四曰不改旧俗。
    大明一统志外夷女真篇曰俾仍旧俗。
    皇明世法录分女真地条曰俾人旧俗。
    案此乃建州不与明人同化之确证也。仍旧俗者不以中国之俗易女真之俗即不以中国之法治女真之地也。试观满洲源流考国俗一门。则辽东边外之地。自汉至明。所谓冠服政教文字典礼语言。均未与中国同化。又言“太祖太宗。冠服语言。一遵旧制。”安得谓之为同化耶且满州造国书取法蒙古不用汉文而盗窃中原以后至于乾隆仍以保存旧俗勉其族人且以同化于汉为大戒于此而谓建州当前明时与中国同化其谁信之今人亦知同化之说不可通其于建州女真也。或以闽粤之民为例然闽粤之民语言声气或与北士不同至于衣冠文字则固未尝与北方少异也。或又以苗民为例然明会典于云南流官土官称为“驯熟户分”于播州之民亦言其通汉语则当明室之时苗民已略与汉民同化非纯全不同化者比也。女真既不欲同化于汉明人亦不欲女真与彼同化其与中国臣民不同又何疑乎。
    莫旦大明一统赋删云。女真土气极寒。其人穴居衣皮。夏则裸袒。以尺布蔽前。臭秽不可近。室中作厕。环之而居。喜射好盗。食生肉。醉则杀人。不辨父母。一种曰生女真。略事耕种。少有忿争。则开弓相向。又一种曰北山野人。山行则乘鹿居类狗彘。一种身多毛。戴熊皮。衣花布。又一种男少女多食惟腥膻。
    叶向高苍霞草女真传云。土氯极寒。冬常穴居。喜驰猎。上下岩壁。如飞。乘马渡江河。不用舟楫。
    案此亦建州不同化之确证也。夫五胡沙陀已与中国同化而中国前代未尝不以为殊族朝鲜安南亦与中国同化而本国之人未尝以中国臣民自居夫族异化同犹不可与汉民相混况以建州之未曾同化者耶即据近人今文学派言之谓中国夷狄不以地分仅以有礼义无礼义为断夷狄有礼义即得进于中国夫所谓有礼义者即与中国同化之谓也。用此说以媚外夷则朝鲜安南尚可附会至于建州女真则拟比不伦今人用此说以媚满州者亦曾即建州之旧俗而考之耶。
    又案今人为满州辩护者谓同化不同化不得据以为亡国不亡国谓同化之说。自社会方面以言。非自法理方面以言。自民族方面而言。非自国家方面而言。欲判断亡国与否。问及满州为中国人与否。须自法理国家两方面言之。法理方面国家方面之所谓中国人。乃中国人之资格也。非其本然天然纯粹为中国人也。故同化之说。不足以判断此问题。推其立说之旨。大抵谓建州在前明时其地为中国统治权所及其人亦为中国之臣民则建州人无异中国人不必以同化不同化为据不知彼之为是言也。乃误合明代两建州为一又误以建州为属于辽东故以建州为中国之地因据法理国家两方面认建州为中国人今既确定建州属于奴儿干奴儿干实非中国领地则此说之不能成立不待辨而自明矣试更即明人所言考之。马文升抚安东夷记。叶向高女真传。均言‘永乐之时。于辽东设安乐自在二州。以处降夷。’方舆胜略作属夷。周弘祖建州论作内附夷民。而方舆胜略及辽东论。又言其外附者。东北则建州等卫是则建州者非降夷也。非属夷也。亦非内附夷民也。称曰外附则在国境之外明矣别于降夷属夷之外则建州未尝一日降于明亦未尝一日属于明也。于此而谓建州之民其资格与中国臣民无异其谁信之且金之俊言‘祖宗之于建州。羁縻不深治。’不深治者即中国法律不深及建州之谓也。又明人于建州均列之于外夷使建州与中国人民同受辖于一国家之下即种族不同可以谓之夷决不可谓之外既曰外夷则建州在国境以外区划昭然是据法理国家两方面言均不得以建州为中国之土更不得以建州人即中国人何论者乃昧然不察耶夫今之生苗不与中国同化者也。然其可称为生苗（就其程度及种族言）未闻称为外苗也。若明人则称建州为外夷足证建州之地在中国统治范围以外非若生苗之地在中国统治范围之中也。是主张同化之说固不得谓建夷即华人即不主同化之说亦不得进建州于中国彼嚣嚣为满人辨护者夫亦可谓失词矣。
    五曰有朝贡而无纳税
    叶向高苍霞草女真传云。屋居耕食。
    方舆胜略云。建州喜耕种缉纺。
    莫旦大明一统赋删云。生女真略事耕种。
    皇明从信录载万历初年阁臣奏辽东事云。边外之田本非我有。
    案据女真传方舆胜略及一统赋删言之。则建州诸卫均从事于力田而明阁臣所奏则言边外之田本非我有非我有者以其为境外之田也。盖建州等卫之田均不纳赋故阁臣言其非我有夫就近今法律言之则凡为一国之民人人均有纳税之责建州既为耕稼之民乃并田赋而不纳则建州对于中国失臣民之资格又何疑乎
    又案陈仁锡皇明世法录。于各省田亩及税额。均详记其数。而于奴儿干则否此建州田亩不隶中国之证亦建州不纳税之证也。
    大明一统外夷女真篇曰。以时朝贡（世法录同）
    莫旦大明一统赋删记女真云。以时朝贡
    方舆胜略外夷女真篇曰。令三岁一贡。仍置马市羁縻之。
    叶向高苍霞草女真传曰。约岁一朝贡。野人远无常期。已又开马市开原城。
    又云贡以冬月为期非期者。边臣具请。
    马文升抚安东夷记云。当文皇帝时。夷人入贡。赉赐甚厚。故听调遣。
    又云。建州三卫。亦岁遣使各百人入贡以为常。
    大明会典朝贡门云。建州及右右卫毛磷卫。每年许一百人。建州寄住毛磷达子。每岁十二人。其余海四各卫。并站所地面。每年每处不过五名。其都督来朝。许另带带进贡达子十五人同来。每岁于十日初验放入关。十二月终止。
    明天都山人建州女真考云。每岁以十月入贡。
    案此乃女真朝贡之制也。明代之制惟外夷有朝贡在中国者虽苗蛮亦无朝贡此明人疏视女真之证亦明人视女真不及苗蛮之证且入贡之人均有一定之限必验放而后入关则女真远在明境之外而明入防女真亦视若寇贱使果为明境则辽东防边岂必若是之严入境之民又奚必限以一定之数耶。
    叶向高苍霞草女真传云。陈铖言建州得利则朝。失利则寇。
    案据此文观之。则建州之于明朝贡无常其所以朝贡者以其可以得利也。不得据朝贡之典遂谓建州臣服于明也。
    叶向高苍霞帅女真传云。成化二年。都御史李秉言建州毛磷诸部来朝贡。边臣以礼部定名数验方物。貂皮纯黑。马膘壮。始听之否则拒之。殊非厚往薄来中国所以待夷狄之意。
    案李秉言建州朝贡事。谓非中国待夷狄之意。则建州虽朝贡于明明人仍视为夷狄又李秉又中国与夷狄对文。则明人别建州于中国之外。虽有百喙不能为之强辩矣又皇明宝训。载建夷董山等来朝。部下出悸钣铩Ｓ智笏饔翊等物。并扬言将纠众犯边使建州果为臣民岂得侮慢至此耶。
    又案明人与女真之关系。朝贡以外厥惟互市。据明史言明与女真市马其地在开原附近。又据方舆胜略所言。则明代之设马市。所以羁縻夷人。明史又言正德间。令验放入市者。依期出境。不得挟弓矢。非互市日。毋辄近塞垣。夫交易为民间之事乃明人于女真之互市限以一定之地且限以一定之期又言非互市日毋近塞垣此与两国互市何异乎此亦女真非明国境之旁证又陈建皇明从信录。言宪宗之时。马文升整饰辽东边务。巡抚陈铖。为其所制。曾会汪直来巡边。铖乘间毁之。直还奏建州诸虏。因文升禁不与农器交易。致起边衅。’（明史改为禁边人市农器致怨叛）而文升所着抚安东夷记。则言禁以铁器市建州。盖文升畏建州诸虏以铁器作兵因以入寇故禁铁器之交易此正文升整伤边务之责益足见明人防建州之深其曰禁易农器者特汪直欲周纳文升之罪故易铁器为农器耳（明史言正统三年禁市兵器铜铁盖禁易铁器本系明代之禁令特建州许置铁器见于五边典训文升禁之故建州以为怨照此事亦不足陷文升故易其名曰农器）此与辽东屯田何与而今人据明史分辽东屯军事谓明辽东各卫分军屯田文升不以农器易建州。故贬谪下狱。并谓辽东讲屯政。建州亦与其列。以证建州属辽东。夫汪直明言建州诸虏岂辽东各卫亦可谓为虏耶建州之田即阁臣所谓本非我我者也。而谓明讲屯政于其间盖不知文升禁易铁器事妄合屯田与市农器为一亦可谓疏于读史矣（明史作边人实系谀美）人
    若建州不属辽东。则列证在前兹不复引。
    故建州不独非明领土亦且非明保护地乃中国统治权范围以外之地也。
    自精卫谓建州为明羁縻卫（惟误卫为州）羁縻卫非领土。与国际法所谓被保护地绝相类。今人驳其说者。谓被保护地即领土。羁縻卫非被保护地。比之被保护地。更为密切。以证建州即明领土。夫被保护地与领土之异同。今弗深论。第就被保护地与羁縻卫相较觉羁縻卫统治关系不若被保护地之密切试考之中国古籍。于华夏之防持之茂严其所以攘夷者虑其为中国之患耳用夏变夷之说虽为一二学者所持然恒以黩式开边为戒又鲜和殖民之策故于外夷之国不欲利其地亦不欲扩张其权力试即羁縻二字之字义考之。禹贡云。五百里荒。三百里蛮。二百里流。郑君注云。蛮者取以其俗。羁縻其人。故曰蛮。蛮之言缗也。又注周礼大司马云。蛮縻也。盖蛮縻缗一声之转缗绵亦一声之转缗即维系之义也。又马融注蛮服云。蛮慢也。礼简怠慢。来不距。去不禁。此即羁靡二字之确解又汉书司马相如传云。盖闻天子之于夷狄也。其义羁縻勿绝而已颜注云。羁马络头也。縻牛纟引也。言牢制之。故取喻也。是中国解羁縻二字者均以牢制之义为训又匈奴传替曰。‘是故圣王禽兽畜之。不与约誓不就功伐。约之则费赂而见欺。攻之则劳师而致寇其地不可耕而食也。其民不可臣而畜也。是以外而不内。疏而不戚。政教不及其人。正朔不加其国。来则惩而御之。去则备而守之。其慕义而贡献。则接之以礼让。羁縻不绝。使曲在彼。盖圣王制驭蛮夷之常道也。’又西域传替云。‘西域诸国。各有君长。兵众分弱。无所统一。虽属匈奴。能得其为畜旃洹６不能亲率。与之进退。与汉隔绝。道里又远。得之不为益。弃之不为损。盛德在我。无取于彼。故自建式以来。西域思汉威德。咸乐内属。惟其小邑鄯善军师。界迫匈奴。尚为所拘。而其大国莎军于阗之属。数遣使置质于汉。愿请属都护。圣上远览古今因时之宜。羁縻勿绝。辞而未许。据孟坚两传替观之其所谓羁縻均指来不距去不禁言唐人因古籍有羁縻之训遂于国境以外兼置羁縻州盖牵制谓之羁縻而来不距去不禁亦谓之羁縻唐以羁縻名州实兼斯二义新唐书地理志云。‘唐兴初未暇于四夷。自太宗平突厥。西北诸蕃及蛮夷稍稍内属即其部落列置州县其大者为都督府。以其首领为都督刺史。皆得世袭。虽贡赋版藉。多不上户部。然声教所暨。皆边州都督都护所领。著于令式。’又云。‘唐置羁縻诸州。皆傍塞外。或寓名于夷落。’案此与明羁縻卫略同羁縻卫无国籍犹羁縻州版籍不上户部也。以土人镇守犹羁縻州以首领为都督刺史皆得世袭也。朝贡不纳税犹羁縻州贡赋不上户部也。惟唐之羁縻州虽即部落置州县或寓州名于夷落然犹为边州都督都护所领若明之羁縻卫则不隶布政不隶都督与羁縻州有所隶属者又不相同若明史地理志序所言羁縻司羁縻府县则司有宣慰宣抚招讨之专名府有军民御夷之专名且其地在统治范围之内明史志序称为羁縻实属稍误亦不得以此例羁縻卫也。试即羁縻卫异于被保护地言之
    松方学士之言曰。保护国于被保护地。排斥他国之权力。保护国以外之他国。不得于其地取定领土权。或设定保护权。（松原学士又历引荷尔罗连士威斯特历诸家之说云保护国于其地得排斥他国之权力他国不得占领其未开地亦不得征服之）
    案据此条所云观之。则被保护地者即第三国权力不能侵入之地也。试证之唐代羁縻州如西域之地唐设七十二州由月支以迄波斯其名均列于唐志乃大食既兴举所谓七十二州者皆任其灭于大食是唐代之于羁縻州未尝排斥他国权力也。试更证之明代羁縻卫奴儿干各卫既曰分立使果为明廷被保护地则明人之于各卫也。必当使此卫之权力不能扩张于彼卫斯能尽其保护之责何二百余年之中各卫并吞殆尽不闻明廷之干涉乎又满洲初兴于盛京附近各卫所吞并无虚日而明人亦袖手帝观不发一矢必待满兵犯境然后兴师此岂得谓之保护乎然此犹曰同族并吞非见侵于他国试观马文升抚安东夷记谓‘正统之时。海西野人女真之有名者。率死于也。先之乱。朝廷所赐玺书尽为也。先所取。’则奴儿干各卫曾受蒙古之侵何明人视蒙古势力之侵入亦无援救之师乎夫明人于日本伐朝鲜倾国出兵而于奴儿干诸卫之灭亡则坐观成败岂非朝鲜为被保护国奴儿干各卫非复明代之保护地耶此羁縻卫异于被保护地者一也。
    松方学士曰。加护国保护其被保护地且对于他国而代表之。（松原学士引荷耳罗连士威斯特历诸农之说曰他之文明国不得与国蛮族直接交涉其交涉须通过保护国又曰保护国对于他国而代表其未开地故外交权在于保护国）
    案据此条所云观之。则被保护地者即不得与他国直接交涉之国也。乃观于明之羁縻卫。则嘉靖之时。海四诸卫屡勾引蒙古（见皇明从信录）建州董山与朝鲜结交而栋鄂诸部之征满洲也。亦与蒙古科尔沁部连兵则奴儿干各卫均得与他国直接交涉矣此羁縻异于被保护者二也。
    松原学士引荷尔罗连士诸家之说曰。加护国无主权。被保护地蛮族之酋长。亦无主权。故无论何地。皆于其地无主权。
    案据此条所云观之。则被保护地者即无主权之地也。乃观于明之羁縻卫。则建州各部。当明中业未尝不以卫所自居然因与朝鲜接壤屡侵朝鲜夫于侵伐他国之事且能使用其主权则与纯全无主权者不同此羁縻卫异于被保护地者三也。
    松原学士引荷尔罗连士威斯特历诸家之说曰。内治行政权。存于蛮族之身。
    案精卫以此条所言。乃中国对于羁縻卫之实况然被保护地有内治之权无外交之柄而明之羁縻卫不独内治可以自由也。即外交亦可自由此羁縻卫异于被保护地者四也。
    由此四证观之。则羁縻卫者较被保护地犹为疏远者也。精卫谓羁縻卫即被保护地其说已讹若谓羁縻卫于统治关系较之被保护地犹为密切则非惟背于法理且与历史之事实相违试更即羁縻卫异于被保护者。列举二证如左。
    一曰加护国对于被保护地其目的在于扩张权力而明代对于羁縻卫其目的则在于仅博天朝之空名。
    二曰加护国对于被保护地其目的在于自利而明代对于羁縻卫其目的仅在于弭患。
    此亦羁縻卫异于被保护地之证夫羁縻之名义既述之如前试将明代羁縻卫之界说分列如左。
    一不必问其臣服与否仅以空名相维系使之不得犯边
    二部落之存亡各部之兼并非与本国利害相关均不施干涉之力
    三本国力弱则彼乘衅以入寇与敌国同
    四本国力强则征之以示威不复视之为已民
    据以上所言观之。则奴儿干各蛮族其始也。本与中国并立者也。特未尝成立为国家明代朝廷虑其为患于已也。乃饵之以利系之以名使之不复扰边故所设羁縻卫其目的在于牢制外夷若外夷不复扰边则目的已达故来者不距去者不禁盖纯然用放任主义者也。故名为属夷实则敌国由此而观则奴儿干之地在中国统治权范围之外又何疑乎若皇明皇训所载成化时谕女真诸诏。有言诸卫为祖宗所设者。有言为朝廷属卫者。有言应全臣节者。有言尔民俱我赤子者。不知此乃明廷夸诞之词盖中国平昔之思想以率土之滨莫非王臣故明于蒙古亦有称为朝赤子者犹满洲乾隆时以英人为属夷而言英人称臣耳不足惩信则一也。
    马文升抚安东夷记云。诸夷有愿降中国者。于开原设安乐州。辽阳设自在州处之。皆量授以官。
    叶向高苍霞帅女真传。永乐时。又设安乐自在二州。居降夷。
    案安乐州设于开原者以明辽东北境限于开原也。自在州设于辽阳者以明。
    辽东东境限于辽阳也。则辽阳开原以外其地均非明土其人均非降夷非明代统治权所克及矣
    顾炎武天下郡国利病书引明周弘祖辽东论云。历代郡县其地。而独于辽阳开原。设安乐自在二州。以处内附夷人。其外附者。东北则建州毛磷女真等卫。西北则朵颜福余泰宁三卫。分地世官。互市通贡。
    方舆胜略九边辽东章曰。于边阳开原以东。设自在安乐二州。处属夷。其外附者。
    东北则女真建州毛磷等卫。西北则朵颜福余三卫
    案以建州为外附之夷所以别之于降夷之外也。
    皇明从信录载万历初年阁臣奏辽东事云。至云耕田百姓。则边外之田。原非我有属夷所在。原无民居。
    安边外之田。既非明有。则边外之地亦非明有地非明代所有虽有统治之权又将焉施且以属夷与民对言则属夷与民不同此亦建州非明土之证。
    顾炎武日知录引实录。正统七年。翰林院编修徐呈。（即徐有贞）请每年九月。尽敕坐营将官巡边。分为三路。一出宣府抵赤城。独石。一出大同抵万全。一出山海抵辽东。各出塞三五百里。烧荒哨小Ｈ缬鲆目艹雒弧＜聪嗷剿杀。
    案出山海以抵辽东即烧荒于奴儿干诸地也。一则曰烧荒哨性僭蛟幌嗷剿杀使奴儿干各部果臣服中国则明政虽残奚至以残杀敌人之法施于奴儿干之民盖明代视奴儿干为属夷特自尊之词实则视之若敌国曷尝引为中国臣民乎。
    徐曰久五边典则云。宣德八年。锦衣卫指挥使吴良奉。以奉命使海西。见女真野人家多中国人。驱使耕作。询之。有为虏去者。有避差及罪犯逃窜者。久陷胡地。无不怀乡。为其关防严密。不得出。或畏罪责不敢还。情深可闵。
    案避差及避罪之人均逃入女真足证女真之地为中国法律所不加既为法律所不加即非中国统治权所能及且良奉又言久陷胡地。则女真非中国地矣。又言关防严密。不得出。则不独中国有国境即女真亦自划国境矣
    又云。成化二十一年。命降夷舍打古珍等广宁安置。初建夷宋疑赤八来降。授广宁千户。至是其子舍打古珍。率其家人与其姻家佟失勒得等一十九人来降。欲依宋疑赤八。辽东镇守等官。亦为之请。兵部言各夷以父子兄弟叔侄之亲。牵引归附。俯顺其意。固得以夷制夷之道。但狼子野心。非我族类。聚积既多。安保无虞。且旧多发广东安置。得旨。宋疑赤八子媳孩子并佟失勒得等留广宁。余分置广东等处。
    案宋疑赤八舍打古珍。均建州人也。而日久称为来降足证建州人之在边外者均非降夷又观兵部所奏于建州既降之夷一则曰狼子野心再则曰非我族类则明代之于建州也。防之至密而视之亦最疏于来降之夷尚若此则于边外之夷视为敌国更可知矣。
    又云。景泰二年。兵部奏军有被虏脱归者。言野人云。我辈不畏辽东军马。虽是二三人到其境上。亦不见官军出敌。今辽东寇边者。乃建州海西兀良哈三卫贱。虽其所言。未可尽信。然近年边报。络绎不绝。盖因缘兵官等怯懦无谋。致贱轻侮。请移文使调精兵出境。觇伺剿杀。以祛犯边从之。
    案据野人所宣言者言之则女真不以明人为上国据兵部奏疏称建州为贱则明人亦不以建州为属夷。
    又云。成化三年。高冈陈备边讨贱事宜。一曰攻取女真。女真世授爵赏。今皆背恩义。恃强为恶。自开原以及辽阳六百余里。数万余家。率被残破。近遣都督武忠往抚。已及数月。而虏之来朝者。略无忌惮。在边者。寇无虚日。其情伪可知。若又待其既去复叛。然后征之。则失机会矣。
    案据冈年言观之。则满洲名为属夷实则敌国又何疑乎。
    赵辅平夷赋云。建州三卫世为女真。东方之黠虏也。
    案此亦明人视建州若敌国之证
    叶向高苍霞帅女真传云。成化二年。都御史李秉言建州毛磷诸部来朝贡。边臣以礼部定名数验方物。貂皮纯黑。马膘壮。始听。否则拒之。殊非厚往薄来中国所以待夷狄之意。
    案此亦明人以建州为夷狄之证。
    郑晓皇明四夷考序云。四夷何以首安南。我郡县也。次兀良哈。我武卫也。哈密女真非与曰羁縻之虏。非我长官也。
    案明于女真设卫而郑晓谓其非武卫明于女真设官而郑晓谓其非我长官则明人之于建州不以卫所视之亦不以长官视之非惟视安南为疏亦且视朵颜三卫为疏矣。
    大明会典载明升赏功次之制曰。以剿杀北虎为上。（明史作迤北）辽东女真次之。（明史作辽东）西番及苗蛮次之。内地反贱又次之。
    案据此文观之则明代之视女真也。不独较苗蛮为疏亦且较西番为盖西番不犯边而女真则屡犯边也。夫西番之于女真同为羁縻卫然明人之于四番仅以远夷视之而女真则兼以敌国视之果如今人所说谓建州人即中国人则明制于剿杀女真之功亦可与内地反寇一律何赏功有大小之分。乎又明史兵志言赏功之制云。东北边。初定三级当北边之一。万历中。改与北边同。北边即蒙古东北边即建州蒙古为明代之世仇乃明赏剿杀之功则建州与蒙古无异足证明人仇建州之深矣。
    皇明世法录朝鲜章云。正统四年。建州都指挥李满等言朝鲜招叛。六年。朝鲜王衤抟嘌苑膊煊肜盥住同谋。满住又引忽刺温掠臣边。上敕衤拊弧９家倚王为东藩。如凡察满住。异类畜之勿与较。
    案据明帝谕朝鲜之册观之。则明人之视建州亦与朝鲜有异夫朝鲜之于明既为被保护国有明帝以朝鲜为外藩藩以建州为异类则建州之于明较之被保护国尤为疏远故满洲初起之时明人以朝鲜为助使建州人即中国人岂非明人引藩国之师以戕本国之民耶。
    大明会典载皇明祖训云。四方诸夷。皆限山隔海。僻在一隅。得其地不足以供给。得其人不足以使令。若其不自揣量。来扰我边。则彼为不祥。彼既不为中国患。而我兴军轻伐。亦不祥也。吾恐后世子孙。倚中国富强。贪一时战功。无故兴兵。致伤人命。切记不可。
    叶向高苍霞帅女真传云。成化中。陈铖疏言。建州名虽屏蔽。实怀兽心得利则朝。失利则寇。
    又云。我厚赏赐金帛。以结其心。
    又云。恃其犷捷。故屡入寇。然贪惜官赏。虽叛辄服。
    又云。兽奔豕突。夷性则然。而此叛彼归。朝侵暮疑。信使一临。扣关相望。假令恩威足以服其心。而扰驯毋失其宜。疆吏办之矣。
    张天复皇舆考曰。辽东夷情。与诸路异。要在随势安辑。处置得宜。先事申严。防守不堕。俾恩威并足制其心。斯计之上。若夫俘斩论功。则第二义也。
    徐日久五边典则云。景泰五年。陈懋言中国之驭夷。独在羁縻不绝庶彼无由启衅而我得以自安。
    又云。成经十六年。兵部尚书金子俊等。以为驭夷之道。守备为本。我太祖载之祖训。永以为法。建州女真。叛服不常。朝廷或开马市以掣其党。或许置铁器以结其心。皆羁縻之又非示之弱也。
    皇明从信录引尹直曰。文庙分建州诸卫所以涣其群。使不相统摄。诚以夷攻夷之上策也。。
    案以上所言均出于明人之书合而观之则知明人之于建州以禁其扰边为目的其始也。特欲华夷不互相侵越耳（观祖训可见）故以守备为主其所以羁縻勿绝者则以边患难弭惟饵之以利以抒目前之害故赏赐金帛开设马市许置铁器其所以结之者无不至即陈懋所谓使彼无由启衅而我得以自安也。因畏夷之心而生媚夷之心实则无异于议和立约也。其所以设官置卫者则尹直所谓涣其群金子俊所谓不示以弱也。故名曰属夷实则敌国称建州为属夷特明人自尊之词实则非统治权所及之地变非被保护之地也。
    又案建州之于明。其疏远既若此。况建州之地又非清人所有乎建州本非满州所有厥证甚多。俟下节详论之。（未完）
    ○附录（缺）
    ●第十五号
    ○中华民国解
    ☆太炎
    中国之名别于四裔而为言印度亦称摩伽陀为中国。日本亦称山阳为中国。此本非汉土所独有者就汉土言汉土则中国之名以先汉郡县界然印度日本之言中国者举土中以对边郡汉土之言中国者举领域以对异邦此其名实相殊之处。诸华之名因其民族初至之地而为言世言昆仑为华国者。特以他事此拟得之。中国前皇。曾都昆仑以否。史无明徵。不足引以为质。然神灵之胄自西方来以雍梁二州为根本宓牺生成纪。神农产姜水。黄帝宅桥山。是皆雍州之地高阳起于若水。高辛起于江水。舜居西城。（据世本。西城为汉汉中郡属县。故公孙尼子言舜牧羊于汉阳。据地理志汉中郡褒中县有汉阳乡。）禹生石纽。是皆梁州之地观其帝王所产而知民族奥区斯为根极雍州之地东南至于华阴而止梁州之地东北至于华阳而止就华山以定限名其国土曰华则缘起如是也。其后人迹所至偏及九州至于秦汉则朝鲜越南皆为华民耕稼之乡华之名于是始广华本国名非种族之号然今世已为通语世称山东人为侉子者侉即华之遗言矣正方种族宜就“夏”称说文云夏中国人也。蛮夷猾夏。帝典已有其文。知不起于夏反之世。或言远因大夏。此亦与昆仑华国同类。质以史书夏之为名实因夏水而得是水或谓之夏或谓之汉或谓之漾或谓之沔凡皆小别互名本出武都至汉中而始盛地在雍梁之际因水以为族名犹生姬水者之氏姬生姜水者之氏姜也。夏本族名非邦国之号是故得言“诸夏”其后因族命地而关东亦以“东夏”著下逮刘季抚有九共与匈奴西域相却倚声教远暨复受汉族之称此虽近起一王不为典要然汉家建国自受封汉中始于夏水则为同地于华阳则为同州用为通称适与本名符会是故华云夏云汉云随举一名互摄三义建汉名以为族而邦国之义斯在建华名以为国而种族之义亦在此中华民国之所以谥今有为金钱主义说者曰‘中国云者。以中外别地域之远近也。中华云者。以华夷别文化之高下也。即此以言。则中华之名词。不仅非一地域之国名。亦且非一血统之种名。乃为一文化之族名。故春秋之义。无论同姓之鲁卫。异姓之齐宋。非种之楚越。中国可以退为夷狄。夷狄可以进为中国。专为礼教为标准。而无有亲疏之别。其后经数千年。混杂数千百人种。而其称中华如故。以此推之。华之所以为华。以文化言可决知也。故欲知中华民族为何等民族。则于其民族命名之顷。而已含定义于其中。以西人学说拟之。实采合于文化说。而背于血统说。华为花之原字。以花为名。其以之形容文化之美。而非以之状态血统之奇。此可于假借会意而得之者也。’为是说者盖有三惑。一曰未明于托名标识之事而强以字义皮传为言夫华本华山居近华山而因有华之称后代华称既广忘其语原望文生训以为华美以为文明虽无不可然非其第一义亦犹夏之训大皆后起之说耳且如印度人种。旧称为阿黎耶。今人推究其始则为农夫。而其后或言贵人。或言圣者。此实晚出之义乃种人所以自矜尚也。就以有义言之中国向日称民为黎民至秦则曰黔首黎云黔云皆谓其黑发也。然不得以一切黑发者尽指为同族纵令华有文化之义岂得曰凡有文化者尽为中国人乎必如所说则凡有农夫皆得为印度人凡有贵人圣者亦皆得为印度人安得此渎乱汗漫之言也。今夫蛮夷戎狄固中国所以表别殊方者其始划种为言语不相滥久之而旃袭引弓之国皆得被以斯名胡本东胡久之而称匈奴者亦谓之胡久之而称西域者亦谓之胡番本吐蕃久之而称回部者亦曰西番久之而称台湾之野人者亦曰生番名既滥矣而不得谓同称者即为同国同族况华之名犹未同也。特以同有文化遂可混成为一何其奢阔而远于事情耶二曰援引春秋以诬史义是说所因起于刘逢禄辈世仕满洲有拥戴虏酋之志而张大公羊以陈符命尚非公羊之旧说也。按中国自汉以上视蛮闽貉狄诸族不比于人故夷狄无称人之例春秋尝书邢人狄人伐卫齐人狄人盟于邢公羊不言其义夫引异类以剪同族盖春秋所深诛狄不可人而邢人齐人人之则是邢人齐人自侪于狄也。非进狄人实出黜邢人齐人老子有言正言若反观于春秋书狄为人其言有隐其声有哀所谓。志而晦哉若夫潞子婴儿赤狄犬种晋与为婚既非匹偶及遭虐杀兴师复仇书潞子者非谓夷狄有君亦正所以贱晋与书狄人者同科而公羊谓潞子为善斯言之。不从矣其有贬黜诸华同于夷狄者则春秋书晋伐鲜虞是何氏解诂曰‘谓之晋者中国以无义。故为夷狄所强。今楚行诈灭陈蔡。诸夏惧然。去而与晋。会于屈银。不因以大绥诸侯。先之以博爱。而先伐同姓。从亲亲起。欲以立威行霸故狄之。’是所以狄晋者正以其自戕同气委陈蔡于夷而不顾耳夫弃亲匿而媚诸夷又从而则效之则宜为人心所深嫉令人恶范文程洪承畴李光地曾国藩辈或更甚于满洲虽春秋亦岂有异是若专以礼教为标准者人之无至乎弑父颇付极矣。何春秋之书此者亦未尝贱之如狄也。至于吴楚封域不出荆扬固禹贡九州之地熊绎周章受封命族岂与赤狄山戎同例特其地杂有诸蛮而吴楚渐其污俗又以不修职贡自外宗周故为春秋所贬召陵征而苞茅入黄池盟而命圭从则进之同于齐。晋以其本非夷狄故向日自外则退之今日自内则进之是犹越益州汉世久设郡县及唐末南诏畔援声教壅隔宋世王灵不远不得巳而弃云南至明复隶版籍。岂得曰云南本夷狄至明始进于中国耶夫子本楚之良家而云楚为非种以忧劳。主父效忠穹庐故遂不惮污辱其乡人虑大义灭亲之泰过也。盖春秋有贬诸夏以同夷狄者未有进夷狄以同诸夏者杞用夷礼则示贬爵之文若如斯义满洲岂有可进之律正使首冠翎顶爵号巴图鲁者当退黜与夷狄等耳三曰弃表谱实录之书而以意为衡量如彼谓混淆殊族至千百种历久而称中华如故是也。夫言一种族者虽非铢两衡校于血统之间而必以多数之同一血统者为主体何者文化相同自同一血统而起于此复有殊族之民受我抚治乃得转移而翕受之若两血统立于对峙之地者虽欲同化莫由中国魏晋以来异族和会者数矣稽之谱谍则代北金元之姓视汉姓不及百一今试于通都广市之间四方所走集者一一询其氏族旧姓多耶抑吊诡殊恒之姓多耶其间固有私自改变与朝廷赐姓者徵之唐宋人姓氏书中其数犹最微末夫岂徒保中华民族之空模而以他人子弟充其阙者或曰若如是则满洲人亦居少数而已稍稍同化于我矣奚不可与同中国为答曰。所以容异族之同化者以其主权在我而足以翕受彼也。满洲之同化非以受我抚治而得之乃以陵轹颠覆我而得之二者之不可相比犹婚媾与寇之例以婚媾之道而妇女于吾族彼女则固与吾族同化矣以寇之道而据我寝宫入我床第亦未尝不可与我同化然其为怨为亲断可识也。吾向者固云。所为排满洲者。亦曰覆我国家攘我主权之故。若其克敌致果而满洲之汗大去宛平。以适黄龙之府。则固当与日本暹罗同视种人顺化。归斯受之而已矣然主权未复即不得举是为例人有病而啜粥者于吐下之后可也。未吐下时而先啜粥非直滋病亦欧恶不能下会咽先后之序其术其心皆如是矣说者茫昧私臆吾辈非以民族主义为主义乃以民族主义为手段是犹见未吐下而屏粥者曰是徒惧其滋病耳不知本自欧恶未尝欲一箸一七之入咽也。夫不知中华之名义。斯所以有三惑也。
    中国以先汉郡县为界而其民谓之华民若专以先汉郡县为界者则蒙古回部西藏之域不隶职方其经营诚宜稍后若夫乐浪玄菟即朝鲜之地交趾日南九真奄越南而有之至于林邑则柬埔寨是也。以民族言二国起居衣食多与禹甸同风言语虽殊而文字诵读能中其音异于日本之隔阂者血统则朝鲜稍杂而越南皆吾冠带之民间有蛮人时相错杂则与琼雷一例是二国者非独力征经营光复旧土为吾侪当尽之职观其受制异国举止掣曳扶衰禁暴非人道所宜然乎朝鲜设郡止于汉魏越南则上起秦皇下逮五季皆隶地官之版中间阔绝明时又尝置行省矣今二国之陵藉于异域则同而政术仁暴稍异故经营当有后先其次则有缅甸。缅甸非先汉旧疆特明代众建土司隶于云南承宣之部土民习俗虽异诸华而汉人徙居者众与千崖盏达为邻类然既未设流官宜居朝鲜之次外人之遇缅甸犹视越南为宽则振救无嫌于缓西藏回部明时徒有册封其在先汉三十六国虽隶都护比于附庸而非属土今之回部又与三十六国有殊蒙古则自古未尝宾服量三荒服之后先则西藏以宗教相同犹为密迩回部蒙古直无一与汉族相通故以中华民国之经界言之越南朝鲜二郡必当恢复者也。缅甸一司则稍次也。西藏回部蒙古三荒服则任其去来也。然而事有难易得以曲成不得以径行举措之宜或与誓愿相左今者中华民国虑未能复先汉之旧疆要以明时直省为根本（除缅甸。）越南朝鲜其恢复则不易惟缅甸亦非可以旦夕致者三荒服虽非故土既不他属循势道之犹易于二郡一司其同化则互有难易若计言语文字者则新疆既多汉族而回民聪颖胜于蒙古其教易入蒙古虽颛愚以汉人数往贸易亦渐能效其音声。独西藏为僻左又向习波黎文字既有文明之学不受他熏则汉语或相捍格故语言文字之化当尽力者莫西藏若也。若计居食职业者回部耕稼与汉俗不甚差违宫室而居外有城郭西藏山谷阻深虽欲游牧其势不能广衍故任地力者亦多特其土地硗确栽种独宜青稞上者止于牟麦而粳稻不适于土宜木城虽陋犹愈于支幕者至于蒙古戈壁曼延虽平地亦多沙漠天若纵之使事游牧即不得不张幕而处其王与台吉辈虽有寝室而不可遍及泼窆示邮持耙抵化当尽力者莫蒙古若也。若计法律符令者西藏虽听于神权清政府亦多遗满员辅吏其治今仍可以汉官治之蒙古自有酋长其津亦与中土大殊然如塞外归化诸城凡诸狱讼以同知司裁判诸台吉环坐其旁应对唯谨稍不称意以手抵案而叱之然则汉官任治非不可行于内外诸盟独回部以无罪而亡满洲遇之酷虐非若蒙古之为肺腑藏教之被尊崇今虽暂置行省犹岁勒回民以供诸王之役使满洲视回部若草芥。而回部亦深堵人迁怒冈及于汉族吏治稍有不适则噪变随之故法律符令之化当尽力者莫回部若也。今欲使之同化惟设官兴学专意农工而法律暂因其故必期以二十年然后可与内地等视吾同者有言曰。浸假言语风俗。渐能通变。而以其族醇化于我。吾之视之。必然美国之视黑民若。今有人就吾之说而诘之曰。‘使其不然。则现今之未醇化于我者吾视之将不得不如黑民。以待黑民者待蒙回藏人。即为民族主义而不得已之政策也。’夫曰醇化以后则不与美国之视黑民等者谓其得预选举见之行事不以空言相欺耳非曰其未醇化以前则特定欧划逾之者斩杀唯命也。未醇化以前固无得预选举之事彼为金钱主义说者曰‘蒙回藏人有选举权与被选举权者。必以通中国语为惟一条件。’夫能通中国语者则已稍稍醇化矣然于中国社会之形态能知其一二耶情伪不知利病不审坐而论道则勿能纵令罘予夺亦与投钩何异且所为建设代议士者非独为人民平等计询于刍荛固欲其言之有益于治耳若言之而不能中要领与不言同则选举固可废矣故专以言语同化者必不足以参通国之政也。必不得已惟令三荒服各置议士其与选者惟涉于彼部之事则言之而通国大政所不与闻则差无弊害耳。非独此也。满人于中国语言文字既同化矣而职业犹不三荒服若回部西藏犹有耕稼蒙古犹有游牧满人则于此亦未服习斯所谓惰民者贵人惟逐倡优歌二簧弹琵琶以终日月驻防之军日提雀笼嬉游街市寒则拥裘而出两臂结胸腹间持熏炉以取暖行过饼家见有美食则张口而唼食之不以指取此人人所共睹者彼其╃窳偷牛不知民业又三荒服之不若世人或以满人文化视三荒服为最高徒就此方见有法政陆军之学生而言之耳此虽成就亦祗入官从军之技其不知民事自若也。且人非生居闾里日睹米监琐屑之情则虽专精法政而入官犹无所效近世为长吏者都邑之士必不如村落之儒经世之通材必不如田家之讼棍岂非讲习虚言不如亲睹实事之为愈欤昔满洲伪高宗欲尽去天下州县悉补以笔贴式刘统勋曰州县治百姓者也。当以曾为百姓者为之然则代议士者为百姓代表者也。可弗以曾为百姓者充之乎议士之用本在负提赋税不知稼穑之艰难闾阎之贫富商赀之赢绌货居之滞流而贸焉以议税率未知其可今彼满人于百姓当家之业所谓农工商贾者岂尝知其豪鸲云可为议士何其惊虚言而忘实事也。且近世为僧侣者即不得充代议士彼僧侣者岂绝无学术耶正以寺产所资足以饱食与农工商贾之事相隔故也。然以欧美之僧侣比满洲之法政陆军学生则明习民情与否又相悬矣满洲者勿论学生马甲其为惰民一也。已不事生产而评他人之生产已不纳租税而议他人之租税于权利则不当有于事实则无所知彼满洲人而欲有代议士之资格耶宜俟革命以后尽裁甲米退就农耕乃始为与汉人同化然后得与中国之政治耳金钱主义论者一与仅知语言之满洲人再与仅知语言之三荒服人夸言平等而忘利害中失之端其症结非难破也。在昔汉唐宋明之世初任文吏后进儒生人材迂通虽非国揆要其讲求吏治哀念民生先后一也。是故当其末造朝政不纲而吏治犹清于下未有若满洲之汗漫者满洲初载任用族姓柄政者皆介胄武夫非独刀笔文法有所不晓民生百事尚未能举其名号也。（世传伪高宗南巡时。见田间有稻秧。问言何草。然此非独一人而已。民间事业。隔阂可知。）又其素性贪饕以苞萱为应有惭德在躬即无以廉问群吏是故吏治得失本非其所措心而汉官亦承其风旨曹司则不知法律府县则不接吏民循吏之传半录虚文于成龙余甸之徒前世所恒有者于斯乃为麟角其夸言累世者则曰瞻言百里方略何如而已盖所举不出攻略聚敛二端而洲说横议之风以起远猷辰告而不能治一水门长驾远驭而不能捕一劫盗经书国常而不能理一凶政高张筹策而不能平一租庸率天下而为魏了翁马廷鸾真德秀丘鲋徒手把三通躬述衍义犹不如田千秋之不学无术足以富民何者退野人而进华士也。至于近世则墨吏盈朝。贪污载路绳以法律比屋可诛一介清廉之长官且不可得况复为民兴利哉夫讲求吏治至癞持料び直馗残芯验而后得之非摇唇鼓舌大言自肆者所能为至言立宪则不然剿袭讲义粗涉政书言之至易而比于讲求吏治者为名高金钱主义论乾盖闻其风而兴起矣彼见满洲政府近时所注音者无过聚财讲武二端而于吏治得失民生隐曲曾不一语及之以为由今之道无变今之俗但使国会成立笼罩群生则中国已足以治诚如是则彼所谓宪政者金云钱云而已其去汉唐盛时专制之政何其远耶吏曩者包世臣汪辉祖辈所见虽近而吏治民生言之至悉金钱主义论者则并此亦不知也。近者梁启超辈日扇虚言犹知吏治点污不可姑息欲求立宪必先之以开明专制金钱主义论者则并此亦不知也。不言吏治得失则行媚可及于臧吏不计民生隐曲故选举可及于情民彼且谓今之满人可充议士何论三荒服人犹有职业者耶吾所见者则与此异方其未醇化时宜分部为三各设一总督府（中华民国建后。各省督抚当废。惟存布政使为长官。总督即专为荒服设也。）而其下编置政官其民亦各举其贤良长者以待于总督府而议其部之法律财用徵令以授庶官而施行之兴其农业劝其艺事教其语言谕其书名期二十年而其民可举于中央议院若是则不失平等亦无不知国事而妄厕议政之位者庙谋人道两无所亏则亦可以已矣若谓汉土面积。小于三荒。兴亡绝续之交。必将奋而自主。非用兵力。则不足以致之者。不悟三荒相合诚较汉土为宽分部计方则回部西藏二者各当汉土三分之一惟蒙古乃略相等虽然蒙古之众建诸侯久矣非内部有枭雄先以武力蚕食诸邻如噶尔丹所为者则必不足以自恣西藏自元灭吐蕃以以后建立法王明之代元清之代明西藏皆率土来宾不烦一旅彼满洲者或以崇信黄教得其欢心如明太祖曷尝以此为市耶必以宗教为欢则中国亦有文成公主西藏尊之以为神母号曰多逻伊伽此亦可援以为质者蒙古自万历以后渐胡土克图之化则杀掠之心已衰西藏不绝蒙古亦易驯耳若谓英俄二憝狼子野心乘隙窥边诱以他属此虽满洲政府不亡其势犹不可禁何独革命之世然也。且方今社会革命之声遍布欧土而印度亦有谋光复者人亦有言虎啸而谷风应一朝云合势如燎原彼何暇肆侮于二方哉独回部民气剽悍易于集合满洲遇回人既惨酷无人理其再征者为左宗棠之湘军彼则亦以虺蛇视汉族三荒之中独此角殳望念泼裰同柢岂彼回部当为戮。民幸而解怨则可以宁辑矣不然彼实有国吾岂可以劫夺得之向者有云回部诸酋以其恨于满洲者刺骨。而修怨及于汉人。奋欲自离。以复突厥花门之迹。犹当降心以听。以为视我之于满洲。而回部之于我可知也。金钱主义论者有忧之。则曰。‘此内部瓜分之计也。内部既瓜分。使中国以外。若无各列强之环伺。则汉人以一民族组织一国家。平等自由。相与为乐。虽曰主义狭隘。然以自私为乐。亦未尝非一义也。无如保全领土之说。方为各强国中一派之所主张。而一派反对之。反对之者。俄为其首。俄固日日欲攫蒙回之地以入其囊中也。今见中国各族分离。而蒙回之程度。又不足以自立一国。岂有不入蒙回之地以占领之乎。俄既入蒙回。英必入藏。法必入滇。粤而汉人之土寺亦将不保。直以内部派分之原因。而得外部瓜分之结果矣。’夫保全领土于欧人则何利必其可取直取而代之耳安用是煦煦孑孑者为耶诚知地大物博非须臾所能摭十四分五裂之余兵连不解则军实匮而内乱生其言保全非为人道亦所以自完耳不然庚子联军之役四方和会师出有名而虏酋亦已播迁关右不以此时瓜分中国乃待日本胜俄之后乎且使革命不成则满州政府固在而回部无以自离固无瓜分之道革命果成取此深根宁极之政府而覆灭之其兵力必非犹人而已纵不足以抵抗欧人然其朝气方新威声远播彼欧人之贴国也。常先名而后实自非吹而可僵者亦未至轻召寇仇为劳师费财之举而回部之脱离也。吾岂与之砉然分诀耶彼其人材稀疏政治未备事事将求助于汉人视为同盟互相犄角则足以断俄人之右臂明矣虽然此直为回人自立计也。若其深明祸福辨别薰莸知往日之兴兵构怨出于满人而汉族非为权首又以地处遍隅虽苟足设险自完无由进于开明之域如是则求与汉人同化之不暇而何自离之云要之事有奇恒涂有险易则不得不虑及于是耳若三荒服而去其一余二者固未必自离若三荒服而一切同化于吾则民族主义所行益广自兹以后二郡一司反乎可覆则先汉之疆域始完而中华民国于是真为成立吾观滇中人士多发愤于越南缅甸之亡曾欷累息恒思收复以为愉快自余则未有系念者。中国民国之义孰深知之其惟金马之神碧鸡之灵哉
    ○悲佃篇
    ☆韦裔
    中国自古迄今授田之法均属失平上古之时草荚初辟然观其所造之文富蓄二字其偏旁均从田私积二字其偏旁均从禾则当此之时以田谷之多寡区别富贫故人人均自私其田以侈已富厥后贵显之人以力农为苦而力农之役遂转属于苗民试远徵古训民为苗黎（观尚书可见）氓为农民而氓从民声民氓互训则苗民之级与农仆同百姓端委于朝弃农弗务以劳佚之殊定尊卑之制夫固自古为然矣若井田之制萌于黄帝之朝行于洪水既平之后贡助之法虽与彻法稍殊然私田而外兼有公田则为夏殷周所同（夏小正言农服于公田则公田之制夏亦有）之世之论者均以井田之法为至公夫徒就井田之法察之经界则正井地则均田有定分税有常额推行及民固无彼此之差矣然就当时之阶级言之则有君子野人之别以君子治野人即以野人养君子试徵之周制周代天子立官自公卿以至胥徒约五万九千四百余人所食之禄。咸取自公田。王畿之内。公田之数。约三十二万。夫百亩为夫。每井之中。公田百亩为八家所互耕。是公田亦与禄田无异。故公食四都。孤卿食都。中下大夫食县。上士食甸。中士食丘。下士食邑。庶人在官者食井。（公食二千零四十八夫孤卿食五百一十二夫中下大夫令一百二十八夫上士食三十二夫中士食八夫下士食二夫庶人在官者食一夫见沈氏周官禄田考）而王之所食又十倍于公侯国以下。虽以次递差。然以禄代耕则同夫一夫所耕仅足自给而在上之人罔知稼穑之艰手足不劬栗麦不辨而现所入或相倍蓰或相十百或相千万诚哉非野人莫养君子矣其如厉民自养何哉此许行所由创并耕之说也。盖贵贱之级不除虽民无贫富之差不足以禁在上者之不富不得以此为共财之制也。况当时之令。二十授田。六十还田。而授与之权复操于王者。如曰地权平均则当时之众有其地而无其权如曰土地国有则当时之田属于君而不属于国（如诗言普天之下莫非王土是）岂非聚亿万之人为君主一人作农仆耶诗言雨我公田遂及我私孟子言公事毕然后敢治私事。以别野人。非专制之朝安有此失平之言乎况佣佃之制亦始于周考侯疆侯以赓于周颂郑笺释之谓古有间民。犹今佣赁。左右惟命。故曰侯以。又周礼太宰。以间民转移执事。殿九职之末。郑亦以佣赁释之。或谓在昔课耕有佣无佃然卿以下必有圭田骨溱故兔献泳葜芾袷刻镏文谓由卿达士咸有圭田夫卿大夫士之有圭田褂谔熳又詈钪耕籍籍田虽曰亲耕必以庶人终亩圭田亦然且终籍田之亩者既非佣赁则终圭田之亩者必系佃人左传成十年言晋使甸人献麦主公田者为甸人。礼记王记郑注云。甸者。治田谷税之谓也。盖佃甸均从田声古字通和甸为正字佃乃段文周礼地官亦有甸师。执统驭甸人之柄是犹后世屯官督佃人以穑事故佃得有师此王朝侯国所特置也。田必有佃此卿士大夫所通行也。于此而谓周制之公夫岂然哉特三代以后民无恒产而贫富之别益严富者日趋于惰而责贫者以至勤日趋于佚而责贫者以至劳故秦汉之时有田之家役民使耕约分二类。一日佣工佣为游民自亡其田役作于人或兼治田事则曰佣耕如陈涉是也。一曰奴仆奴为贱民其级尤卑盖井田制废田无定分而租税横增贫民贷值于富民势必以身为质或挟田以往及偿值未盈则富民既籍其田兼役共身田为富民之田身为富民之仆富者奴仆日增则地力日尽观秦阳桥姚之流均以田畜致巨富此岂一族之人均勤于力田哉盖佃作之人众也。又蜀之卓氏蓄僮千人齐之刁间善役桀奴蓄奴之风虽南美无以加后汉书言范重世善农稼。课役童隶。各得其宜。财利岁倍。则童隶即农人矣佣工奴仆二者不同佣者取值于富民虽劳其力其身尚属自由佃者失身于富民既屈其身且日从事于勤勤然苦则归已利则属人其失平则一也。二类而外乃有佃民汉代佃民之籍虽优苦奴仆然所罗之于与奴仆同汉书食货志言“豪民侵陵分田劫假。”贫民耕富人之田而分其所收。是之谓。分贫人贷富人之田是之谓假。富人陵贫民以夺其税。是之为劫。（汉书颜注）分假二端均类佃民故董江都有言。“自秦除井田民得买卖富者田连阡陌贫者无立锥之地宜限民名田（名田占田也。各为立限不使富者过制）以澹（印胆字）不足又谓今耕豪民之田者。见税什五。（即指分田假田言）夫三代取民不过什一今则取民之额四倍于前力非合作税则均分岂非县官以贫迫民使之不得不然耶特四汉贾人名列市籍亲属。以下母得名田犯者籍没则江都所谓豪民者非贵显之重臣即乡居之富室若夫进纲市利退拥良畴不耕而获坐收其税则固汉律所深禁也。爰迄汉哀师丹辅政。限田之议。祖述江都何武孔光相续奏请。谓列侯公主以次。下迨吏民名田无过三十顷。夫限田之制补偏救弊法匪不良然非正本清源之策今汉代并此而勿行岂非专制之朝人主自为兼并无以使民兴廉乎季堂之说夫岂无凭观董贤赐田顷逾二千梁冀积财数逾卅万贫富悬隔判若霄汉以无量之财蓄之地一人则民之乏财者日众以无限之田属之于一。姓则民之失田者亦日多如谓汉政为仁吾不信也。三国以降而均田之议萌先是魏臣司马朗谓今承大乱之后。民人分散。土业无主。宜皆为公田。以复井田之旧。及于晋初。渐行此法。男子一人占田七十亩。女子三十亩。外男子课田五十亩。女子二十亩。次丁男半之。女则不课至元魏太和时。从李安世之议。诏行均田之制。民年十五以上。咸受露田。（通鉴注不栽树者谓之露田）男夫四十亩。妇人二十亩。奴婢受田与良民同使细人获资生之利豪右靡余地之盈北齐隋唐均修此制虽受田多寡以时为差或援地而异（北齐河清二年令民一夫受露男八十亩妇人四十亩男子十八受输调二十充兵六十免力役六十六退田免租调职每丁另给永业二十亩为桑田不在还受之限土不宜桑则给麻田隋开皇时遵北齐之制并课以植桑榆及枣其田宅率三口给一亩开皇九年每户授田二顷余十二年以京辅三河地少人众发使四出均天下之田其狭乡每丁绵制二十亩唐武德时授田之制男丁上十八以上给田一顷八十亩为口分二十亩为永业老及疾为废疾者人四十亩寡妻妾三十亩当户者增二十亩见通典）然北齐及唐。均一夫百亩。八为露田。及身而还。名曰口分。二为桑田。以贻孙子。名曰永业。（桑田所以世业者盖以桑之成林非一年所能成若及身而还另给他户则是前者劳力而后得者享其成也。故以此为永业田）律以并田之制貌近而实殊（宋刘恕曰后魏均田制度似近世佃官田及绝户田出租税非如三代井田也。唐食货志似比此为井田失之远矣）夫魏齐之君均为索虏顾行此制于中邦推厥原因亦自有故盖五胡肇乱以还迫于兵急广大之地荒而不治故魏齐所行略符土地国有之说惟名为以田属之国实则以田属之君又与王莽之王田榻似故收天下之间田赁民为佃使民无私田然民间贫富之差似较秦汉为稍善则亦均田之利也。特所颁之田均属旷土若贵族豪宗兼并之产百倍于民不闻收为公田以济黎庶是则均田之法仅行于平民不能推行于巨室况晋隋之弊尤属偏私晋区官品为九等各以贵贱占田（第一等五十顷二等四十五顷其下均以五为差）隋则上至诸王下迄都督皆给永业之田多或百顷夫民受之田仅及一顷而贵者之田百倍其数其制已属不均况彼之所谓王公者居深宫之中长阿保之手奚能躬亲穑事与田夫野老同苦乐势必备民而使芸备民使芸而独享其利是下有失田之民而上有攘利之臣也。奚得谓之尽合于公耶有唐混一寰宇丁口日滋官无间田不复给授贫民之家丁日增而田不益势必转鬻其田或兼为富者司力作而均田之法亡唐志谓口分世业之田坏而为兼并岂不然哉（夫唐自开国之初至于高宗所增户口不过十五万而北土西陲所辟之土广逾万里若行殖民之策何至有人浮于地之忧乃不惟不行此策且并废均田之制以是知唐代君臣并无恤民之心矣）故永徽之中洛州豪右占田逾制为贾敦颐所没者。己不下三千顷开元以下逆胡逞兵大憝虽平而悍将骄兵逞雄于外肆行掊克扌嫦髅癫圃芏嶂惨罔可诘穷及德宗时。陆贽上疏言事。谓“京畿之内。每田一亩。官税五升。而私家收租或亩至一石是二十倍于官税也。降及中等。租犹半之。夫土地王者之所有。耕稼农夫之所为。而兼并之徒。居然受利望令凡所占田约为条限裁灭租价务利贫民”是唐代佃人之苦与西汉同而所纳之掀涫较汉为尤增则民之受病有由来矣特多田之家董子斥为豪民陆氏目为兼并是由恤贫之念犹蓄于中怀抑富之谈仍存于清议盍尝以富者役贫为天则哉自宋以下凡力田致富者侈然以田主自居下视佃人有若童仆西汉之时佃人本与奴仆同近世则二者不甚相远横渠紫阳虽创复井田之论然民宥于习未克施行自是以降而田主佃人其级日严而民之为佃者亦愈众一曰赐田蒙古猾夏掠民为奴所占之户以千万计或擅其赋役以遂已私（元史耶律楚材传言时将相大臣有所驱获往往寄诸郡楚材因括户口并令为民世祖本纪至元十七年诏校阿尔哈雅等所俘三万二千余人并赦为民十九年御史台又言阿尔哈雅占降民为奴而以为征讨所得有旨降民还之有司征讨所得籍其数赐臣下又张雄飞传言阿尔哈雅行省荆湖以降民三千八百户没人为家奴自置吏治之岁收其租赋有司莫敢问宋子贞传言东平将校占民为部曲户谓之脚寨擅其赋役几四百户雷膺传言江南新附诸将往往强籍新民为奴隶王利用传言元帅塔尔海抑巫山民数白口为奴袁裕传言南京总管刘克勋掠降民为奴均见元史）又以江南膏腴之地分赐臣下（如世祖赐郑温常州田三十顷叶李平江田四顷王积翁子平江田八千亩武宗赐周阿不制平江田一千五百顷仁宗赐丑驴答刺罕平江田百顷英宗赐拜珠平江田万亩文宗赐雅克特穆尔平江官地五百顷又以故平章墨驴平江田三百顷赐本安王阿刺忒纳矢里又赐大龙翔集庆寺平江田五百顷赐鱼国大长公主平江等处官田三百顷顺帝赐公主不答昔你平江田五十顷共三千三百八十余顷或谓此即宋代之官田不知元史标为官田官地者乃南宋之官田不标官田者则皆擅奋之民田也。）或为官田或为民产元史张圭传言“受田之家。各任土著奸吏为庄官巧名多取又且驱迫邮征求供应折辱州县闭偿逋赋至仓之日变卖而归。官司交愤。农民远窜。宜令民输有司有司。输之省部省部。输之大都。以分给诸受田者。”元帝不从。由勋语观之则蒙古之官既籍民田为属地即以农户为属民私设税敛之官以便横征之欲此赐田有佃之徵又牙克特穆尔传言“当文宗时奏言松江淀山湖田五百顷当入官粮七百石臣愿增为万石入官令人佃种以所得余米胆弟萨敦。”夫以五百顷之田而入官粮万石则当时官粮正额亩各二斗是巳十分取二矣乃官粮而外复有私租如彼传所谓余米是此佃人兼纳官赋私租之证此佃人所受之苦一也。一曰官田唐代官田所收之税已四倍于民田（元微之奏状谓京官上司职田须百姓变米雇车般送比量正税近于四倍其廨田官田驿田所税轻重约与职田相似是官田之苦自唐已然）至于宋代奸宄之臣以殖产为务及罪恶贯盈则籍没其产为官田（如宋史言朱π败籍其家田至三十万亩建炎元年籍蔡京王黼等庄以为官田开禧三年诛韩化胄置安边所黄畴若奏以其万亩庄等田并及其他权幸没入之田皆隶焉共收米七十二万一千七百斛钱一百三十一万五千缗）景定四年。刘尧道诸人。奏言乞依祖宗限田之议。凡两浙官民逾限之田抽三分之一买为公田。丞相贾似道主其议遂于浙西六郡（即平江江阴安吉嘉兴常州镇江也。）递次施行夫收官民逾限之田定为国有其策亦匪不良然当时所定之制凡田亩起租逾石者予以二百贯之值然考其所予不过告牒之虚名偿值其名而逼夺其实以致民怨沸腾然此特田主受其苦耳及考尧道等所陈之疏谓若买一千万亩之田则岁有六七百万斛之入岂非一亩之田岁纳六七斛之弦夫宋初之时两浙民田每亩仅纳谷一斗今依田主私租之额以纳官租是田有在官在民之分而佃人无复丝毫之益也。况当时之有司以买田之多寡定黜陟故一亩之收虽仅七八斗谬以岁收一石报闻由是分外之赔补又逾于平昔之私租故民之佃公田者较佃私田者为尤苦及蒙古灭宋遂以宋代之公田分赐其臣（见前节当时之赐臣下者亦有新夺之民田惟元史所称官田官言）或占为皇族公卿之采地（元代之时籍宋后妃田以供太后曰江淮财赋都总管府又籍朱清张蟮忍镆怨┲泄曰江淅财赋所又有拨赐庄领宋亲王及新籍明庆妙行二寺田并白云宗僧田皆不隶州县）是宋代以公田属之国而蒙古君臣则以公田为私产而佃人所纳之粮一依宋旧兼立名巧取以重其租（见元史阎复传）此佃人所受之苦又一也。况蒙古之朝异族横行公肆攘夺孱民欲保其身家不得不依庇豪右积时既久掩为家奴（见元史张德辉传）由是佃民奴仆等量齐观成宗即位之初。江浙行省诸臣奏言“陛下即位诏蠲田租十分之三。然江南与江北异贫者佃富人之田岁输其租今所蠲特及田主其佃民输租如故则是恩及富室。而不被及于贫民。”又大德八年诏言“江南佃户私租太重其以十分为率。普减二分。永为定制。”就前说观之则知工虽免私赋犹征就后说观之则知官赋犹轻私赋倍重嗟彼佃民何其遭时之不偶利至于明代则蒙古病民之政相沿不革加以平吴之役凡张氏功臣子弟之田尽行籍没又恶富民豪并亦没入其田由是官田益众而没入之田一依租额起粮每亩所纳之谷多者逾石少亦不下数斗杜宗桓谓田未灭没之时小民于土豪处还租。朝往而暮还。后改私租为官粮。乃于各仓送纳。连涉江湖。动经岁月。有二三石纳一石者。有四五石纳一石者。有遇风波盗贼者。以致累年拖欠不足（上巡抚侍郎周恢书）又据洪熙元年周干所言。谓吴江昆山之民田。亩税五升。小民佃种富室田亩出私租一石。后因没入官。依私租灭二斗是十分而取八也。又拨赐公侯驸马等项田每亩旧输租一石后因事故还官。又如私租例尽取之夫十分取八。民犹不能堪况尽取之乎。尽取之则无以给私家。而必至冻馁。安得不逃亡由是观之则明没私田为官田或依私租旧额起征或仅减十分之二而分外之诛求转甚于私租之旧额故佃其田者或因贷钱之故鬻田富室然田鬻而租存（见日知录所载王弼永丰谣）宣德五年杂减官租十分之三然苏州七县民田不过十五分之一一余皆官田民田以五升起科。而官田或以一石起科虽减十分之三犹为七斗况钟谓民田一入于官则一亩之粮化为十四亩此佃官田者所由有冻馁之忧也。及嘉靖时摊官田之租以入民田凡官田民田均依三斗起徵（向民田仅纳税五骤增六倍）虽官佃之困稍抒然以无涯之税责迫民田使之代纳则田主所纳之官租其额日增官租既增为田主者必取之佃人以为偿则是民田在江浙者官税增而私税亦增罗其苦者在佃人而不在田主试推其致此之由则以宋元豪民以多租逞富连阡累陌跨越州郡既役土民兼苛税额宋元明官田仍其旧税故官田之税增及以官田之税入民田则民田之税亦增虽曰在上者不知薄赋然非有豪民苛税于前则官田之税上无所承虽暴敛横征必不若是之重此则豪民苛税之害移于官田者也。兼并之民非民间之一大蠹耶试更即明制论之佃人之众复有二因一由分赐庄田明代开国之初。凡王侯将相皆有饮赐之庄田贵戚之属亦有采地而沐英镇云南所占民田皆为私产至勋庄之佃每亩之田俞租逾石此私租日重之原因一由投献田产明代之时北境之田招民开垦彼此告讦或投献于王府勋戚（见日知录引成化时实录）又河南淤地则奸民指为周王屯埸献王要赏山东垦田则奸民指无赋者为间田献诸戚畹（见明史李棠传及原杰传）盖明代势要之家鱼肉乡民或占民产为已有上下相蒙民无所控此富民增田之原因积此二因故无田之民益众（见洪武末年虞谦言今江南贫民无田往往为徭役所困请定制僧道之田人无过十亩以均平民此民多无田之证也。）而佃民亦日苦顾亭林日知录言“吴中之民有田者什一为人佃作者什九其亩甚窄凡沟渠道路皆并其税于田之中岁仅秋禾一熟一亩之收不能至三石。少者不过一石。而私租之重者至一石二三斗少亦八九斗佃人竭一岁之力粪壅工作一亩之费可一缗。而收成之日。所得不过数斗。甚至今日完租。而明日乞贷。”就顾氏之说观之虽所言以吴中为限然吴中而外佃民之苦当亦不亚之吴民观闽省沙县之佃人于输租而外兼有私馈稍有要请则田主控之官致激邓茂七之变（明史丁蟠云福建沙县人邓茂七为甲长以气役属乡民其俗佃人输租外例私馈田主茂主倡其党无馈而要田主自往受栗田主诉于县县下巡检捕之茂七杀弓兵数人上官闻遣官军三百人往捕尽被杀巡检亦死茂七遂大略自称划平王聚党数万人攻陷二十余州县围延平朝命御史丁笸讨笥罩再攻延平督众击破之斩茂七）岂非田主倚势陵民居乡暴横民不聊生为之佃者不得不挺而走险耶以是知田主之肆虐深矣满洲入关虐民之罄竹难书然最苛之政则为圈田既没其田兼奴其人由是幽燕之间旗庄环列于本非已有之物久假不归已为田主转以汉民为佃人甚至因田熟而增租因田荒而易地（见袁枚临川李公传及康熙五年东华录）而投充之人复指邻近之地占为已业致被占之民控诉无门（顺治十二年东华录）其有田既被圈耻为虏役则给以尧地仍依美土起科（见顺治元东录）时吴孔耿尚建藩南土亦行圈田之制号为勋庄是向为汉民之佃者今且转为异族之佃矣岂不哀哉至于近代不独满人食汉民之栗也。即富民之役佃人亦与明代无异居乡之民虽间有赁田而耕者然佃民之数百倍于佣工田主之于佃人也。以十分取五为恒例然有分租包租之不同分租以栗为差栗多则税重栗少则税轻此以年之丰凶定税额者也。包租以地为主税有定额较数岁之中以为常不以凶岁而减亦不以丰岁而增分租之法虽曰苛取然佃人尚足自胆包租之法则一逢凶岁必至鬻妻子以为偿龙子论贡法之弊略与此符若田主之遇佃民惟粤东为差善江浙之间亦罕施苛法至于江淮之北则田主为一乡之长而附近居民宅其宅而田其田名为佃人实则僮隶之不若奉彼之命有若帝天府首欠身莫散正视生杀与夺惟所欲为或视为定分至于禾谷既熟按户索租肆求无艺以扰其民若输税逾期则鞭笙之惨无异于公廷甚至夺其田庐使之不得践彼土稍拂其意则讼之于官官吏畏田主之势必惩痛其身或荡产倾家而后止其田产尤巨者则田主之下另有征税之人佃民于输租田主外必兼有所酬则所谓十分取五者不过田主之正税已耳征税之人所私取又必五分而取二则是农民终岁勤动仍无以胆其身家也。日人某氏谓中国北方隐寓农奴制度岂不然哉嗟乎土地者一国之所共有也。一国之地当散之一国之民今同为一国之民乃所得之田有多寡之殊兼有无田有无田有田之别是为地权之失平劳动之人义务既重权利转轻徒手坐食之人义务既薄权利转优而劳动之人转制于徒手坐食者之下是为人权之失平畴昔之人亦知此制之失公力筹挽救之策顾亭林谓当禁限私租。使贫者渐富。然此特妪煦之仁颜习齐作存治篇谓“天地间田宜天地间人共享之”若顺彼富民之心。即尽万人之产给一人。亦所不厌。王道之顺人情。必不如此。况一人而数百十顷或十百人而不一顷为父母者。使一子富而诸子贫可乎。故欲复古井田之法。画田为井使有定分（又虑富民失田之生怨咨也。遂创议曰如赵甲四十顷分给二十家甲止得五十亩宁不怨咨使十九家仍为甲佃给公田之半于甲以半供上终甲身）弟子王昆绳承之作平书以论制田谓欲制民产当仿行收田之法。收田之策有六。一曰清官地。（凡卫田学田之在官者清之使无隐）二曰辟旷土（凡地之在官而草荚者开之）三曰收间田。（兵燹之后民户流亡无主者收之有归者分田与之不必复其全业）四曰没贼产。（凡贼臣豪右田连阡陌者没之入官）五曰献田。六曰买田。（天下不为农而有田者愿献于官则酬以爵禄愿卖于官酬以资愿卖于农者听）又谓有田者必自耕母募人以代耕自耕者为农无得更为士为工为商士工商不为农不为农则无田官无大小皆不可以有田（李氏平书订曰官不得有田惟致仕之官尚有禄凡以老病气休者给官俸三之一其子为官及士农工商者给十之二）军有田亦自耕又为收田之制画六百亩为一ǎǔち十亩广十亩）中百亩为公田。上下五百亩为私田十家受之户分上中下。年六十则还田。（李氏以六分取一为重当以六十亩为公田）夫王氏谓非农则无田其说诚公然分田以户为本位不以人口为本位一户之民有多寡之殊而受田之数则无异名为均贫富实则生贫富之差且王氏之说果行亦不过仅复井田之制耳然处今之世非复行井田即足以郅治也。必尽破贵贱之级没豪富之田以土地为国民所共有斯能真合于至公若徒破贵贱之级不能籍豪富之田异日光复禹城实行普通撰举然以多数之佃民屈于田主一人之下佃民之衣食系于田畴而田畴与夺之权又操于田主及选举屈期佃人欲保其田势必曲意逢迎签以田主应其举则是有田之户不替世袭之议员而无田之人虽有选举之名实则失撰举自由之柄远溯美欧近徵日本地主之弊罔不或同然似公而实偏因富而致贵此其所以与公理相妨也。故豪富之田不可不籍然欲籍豪富之田又必自农人革命窈戏蚪裰田主均大盗也。始也。操蕴利之术以殖其财财盈则用以市田田多则恃以攘利民受其厄与暴君同今也。夺其所有以共之于民使人人之田均有定额此则仁术之至大者也。夫陈涉起于佣耕刘秀兴于陇亩邓茂七亦起自佃民虽所图之业或成或堕然足证中国之农夫非不足以图大举世有陈涉刘秀邓茂七其人乎公理之昌可计日而待矣。
    ○辨满洲非中国之臣民（续第十四号）
    ☆韦裔
    建州非明代之臣民满州亦非建州之主
    天都山人女真考云。奴酋故部在清河边外宁宫塔寨直开原之东。
    满州源流考云。长白山之东。有布库哩山。其下有池。曰而勒瑚哩。相传三天女浴于池有视鹊衔朱果置季女衣。季女含口中。忽已入腹。遂有生。寻产一男。生而能言。体貌奇异。及长。天女告以吞朱果之故。因锡之姓曰爱新觉罗。名之曰布库哩雍顺与之小ザ。且曰天生汝以定乱国。其往治之。天女遂凌空去。于是乘ザ顺流至河步。折柳枝及野蒿为坐具。端坐以待。时长白山东南鄂模辉之地。有三姓争为雄长。日构兵相仇杀。适一人取水河步。归语众曰。汝等勿争。吾取水河步见一男子。察其貌。非常人也。天不虚生此人。众皆趋问。答曰。我天女所生。以定汝之乱者。且告以姓名。众曰。此天生圣人也。不可使之徒行。遂交手为舁迎至家。三姓者议推为主。遂妻以女。奉为贝勒居。长白山鄂多理城建号满州。是为国家开基之始满洲源流考又曰。始祖居长白山东俄莫惠之野鄂多理城。在兴京东一千五百里宁古塔城四南三百三十里勒福善河西岸。
    案天都山人以奴酋故部在清河边外宁宫塔寨宁宫塔即宁古塔与源流考所言正相符合而满清官书若开国方略东华录诸书其载满洲之起源均与源流考相同足证满洲之先起于宁古塔附近考乾隆四十二年上谕谓“顷阅金史世纪云。金始祖居完颜部。其地有白山黑水。白山即长白山。黑水即黑龙江。本朝肇兴东土。山川钏毓。与大金正相同。史又称金之先出阐床俊９潘嗌鞯亍Ｎ页肇兴时。旧称满珠所属曰珠申后改称满珠而汉字相沿讹为满放。其实即古肃慎为珠申之转音。更足证疆域之相同矣。”又谓“我朝得姓曰爱新觉罗氏国语谓金曰爱新可为金源同派之证。盖我朝在大金时。未尝非完颜氏之服属。犹之完颜氏在今日。皆为我朝之臣仆。”其言满洲种姓之起源最为明晰远则溯源于肃慎近则溯派于金源盖金之人种称为女真或作朱里真朱里真即珠申之转音不独爱新诂金为满洲与金同族之证也。若谓满州之称由于曼珠师利则系附会牢合以愚黄教之民非本义也。盖满洲虽为金人同族然金国既亡则爱新觉罗氏式微巳久故满洲之朔先世必托词于朱果降祥岂非始祖以前姓名不可考不得不托于无父而生之说乎若满洲官书谓始祖建国鄂多哩城建国二字系夸大之词实则仅一小部落耳然满洲起于宁古塔距建州之地千里而遥则固彰然可考不得谓满洲人即建州人也。至满清官书谓辽阳以东有苏克素护河浑完颜栋鄂哲陈诸部总名曰满洲五部及据明代官书则以上诸地均称为建州盖满洲奴儿哈赤以冒建州之称而得明封及子孙得中国欲合满洲与建州为一以泯其迹于是于明代建州之地改称为满洲一若建州之地本满洲所固有实则奴儿哈赤以前满洲为宁古塔之民后为寄居满洲之民不列奴儿于诸卫之列故万历以前满洲为卫之酋长均不属于爱新觉罗氏夫建州既非明代臣民而满洲又非建州故主不得谓建州即明人亦不得谓满洲人即建州人如曰满洲人即建州人则满清官书既确定满洲之先起于宁古塔而明人书籍其涉及建州事迹者在万历以前均与满洲无与试将明代建州三卫之历史叙述如左不独可以知满洲与建州无与即建州非明代臣民亦复昭然可证矣。
    故万历以前建州之地非满洲所有
    叶向高女真传曰文皇帝世建州卫指挥呵哈出及其子释家奴。皆以有功赐姓名阿哈出曰李思诚释家奴曰李显宗显宗。弟猛哥不花。亦以内附。故俾领毛磷卫。累都督同知。父子兄弟光宠矣显忠死子满住嗣。猛哥不花死。子撒满答失里嗣。
    案由此文观之则明代建州卫指挥本为李氏所世袭于爱新觉罗氏无与也。夫李氏以有功赐汉姓光宠冠一时而明帝之谕朝鲜也。犹言明于满住异类畜之（见前）异类畜之者即不让其与汉族同化也。夫以有功赐姓之人犹不让其与汉族同化况爱新觉罗氏以疏远之夷寄居建州其先世未尝受明玺书耶于此而称为中国之臣民其谁信之（又据此文观之知建州与毛磷同出一族故毛磷附于建州又此即永乐二年所建之建州卫非左卫右卫也。）马文升抚安东夷记云建州女真。先处开原者叛人毛磷自相攻杀。宣德间复遣使招降之。居建州老营地。名为东建州。
    赵辅平夷赋云。永乐间。开原降虏杨木答之者。悖逆。率众数百骑投建州三卫。种类遂滋日浸强悍。
    何乔远名山藏云。永乐末。建州夷人前居开原。叛入毛磷卫相攻杀。后以老营地居之。
    案此指建州徙于老营言也。据赵辅平夷录则居开原而复叛者乃杨木答之与李氏非一族据马何二家所言则徙居老营者即昔日开原之叛夷或即杨木答之裔岂嗣后杨氏遂与李氏同居老营耶抑另为建州之枝族耶书缺有间不可考矣。
    陈仁锡皇明世法录云。宣德七年时毛磷建州夷。诈为忽刺温野人。犯朝鲜境上朝鲜以兵攻建州遣使敕谕入年总兵官巫凯奏朝鲜擅兵。上曰远夷争竞但讲边备而巳。
    陈建皇明从信录云。宣德四年。海西女真始入寇。浸勾建州剽掠。
    案此乃建州作乱之始也。（前此居开原者之叛乃叛而外投与此由外侵边者不同）或亦李氏之后裔所为然明廷称为远夷则明当宣德之时建州巳自绝于中国故海西引之遂以入寇也。
    陈仁锡皇明世法录曰。正统二年建州左卫都督猛可贴木儿为七姓野人所杀。其子童仓与叔凡察逋居朝鲜界寻得罪而归。
    叶向高女真传云。正统初建州左卫都督猛可贴木儿为七姓野人所杀弟凡察子童仓逃居朝鲜童仓弟董山嗣为建州卫。
    天都山人建州女真考云。正统初。建州卫都督猛可贴木儿为七姓野人所杀。弟凡察子童仓避之朝鲜并失印时童仓弟董山嗣为建州卫指挥。
    何乔远名山藏云。正统初建州左卫都督猛可贴木儿为七姓野人所杀。董山嗣为建州卫指挥更给印。
    周文邦边事小记云建州本只两卫其左卫都督猛可贴木儿七姓野人所杀。弟凡察挟其子童仓居朝鲜童仓之弟董山乃袭为指挥。
    案由此文观之则明代建州左卫本系猛可贴木儿所居董山为猛可贴木儿之子袭为左卫指挥则左卫之地亦非爱新觉罗氏所固有也。时左卫仍兼有右卫之地。
    高拱边略云建州左卫自猛可贴木儿被杀后董山袭职其叔凡察后由朝鲜归。不以印授董山纷争不绝后朝廷用曹义言分为两卫以凡察领右以董山领左。其事始平。
    周文邦边事小记云后凡察及董昌至朝鲜归乃分建州左卫为二。以凡察令右卫亦世袭。
    徐日久五边典训云。正统六年八月。辽东总兵官曹义言比奉敕旨以凡察重山争掌卫印宜审其所部人情所属者授之臣即遣人奉宣敕旨。二人各执一词。纷纭不定。遂同至开原。臣反覆谕以朝廷法制凡察乃黾勉出其新印。且欲身自入朝。陈论已著令暂还本卫至秋后赴京。臣切观其部落意向。颇在董山。而凡察怏怏终难安靖。请设建州右卫。以处凡察。庶消争衅以靖边陲。上命俟其来朝时议之。
    又云。方七姓野人之难建州亡其印诏更给与此后得故印诏上更给者。凡察匿不出。乃更分建州左卫置右卫剖二印使董山领左。凡察领右。
    天都山人建州女真考云。亡何凡察董仓归建州。诏更与印。比得故印。凡察辄匿更给者乃更分建州为左右卫剖二印。仅董山领左凡察领右。
    何乔远名山藏云及凡察归诏予董山故印凡察不予乃更分左卫置右卫使董山以新印领左凡察以故印领右。
    案此乃建州分为三卫之始也。右卫为凡察所领而凡察为董山之叔则亦猛可贴木儿之同族与爱新觉罗氏亦无与也。满洲源流考谓洲与于兴京实右卫之地实则建放右卫亦非满洲所固有也。
    叶向高女真传云。嗣凡察董仓归建州屡与朝鲜相告。
    陈仁锡皇明世法录云。正统四年建州都指挥李满住等言朝鲜招叛。朝鲜亦言凡察诱侄董仓逃匿虑与李满住同谋。生衅谕仍还境城凡察等言朝鲜王衤拮枇舨柯淞年衤薷此叻膊炀删泳吵前⑹鹾迂蚶胧所抚恤备至近徙东陲忽潜依李满住满住居婆猪江。屡引忽刺温掠臣近境。今凡察与同恶背思已极。
    安据此文观之虽出于朝鲜王一人之言未可尽信然凡察与朝鲜之交涉得此证而益明盖正统二年朝鲜所诉系未设建州右卫以前之事也。故谕凡察仍居境城。（境城在朝鲜北境）正统六年朝鲜所诉系既设建州右卫以后之事也。故言凡察近徙东陲盖凡察与李满住同谋合侵朝鲜此建州卫与建州右卫聊合之证也。惟满住居婆猪江其地不可考盖亦辽河以东之地也。
    潘康皇明将略云。正统末达虏及女真诸卫聊合犯辽东边惟朝鲜拒之不与通。数年始平。
    陈仁锡皇明世法录云。正统末瓦刺密令女真胁朝鲜衤蘧苤白其事。
    又云。景泰元年。辽东报虏掠开原沈阳及园抚顺女真李满住凡察董山为迫胁入寇敕朝鲜王余边防剿。
    马文升抚安东夷记云。正统十四年也。先犯京师。辽东被虏尤甚故朵颜海西建州夷人到处蜂起辽东不靖者数年至景泰后始宁。
    叶向高女真传云正统末北虏数煽诱诸夷与窥边满住董山等咸耳目虏。入寇不绝杀掠辽东吏民无算景泰中巡抚王翔遣指挥王武经历佟成往招之稍归所掠而身自入谢。
    徐日久五边典则云。景泰二年。建州女真都督李满住董山等。自正统十四年以来乘间窃掠边境辽东为之困敝提督辽东军务左都御史王翔等遣指挥王武经历佟成往招之至是稍旧所掠男女而身自入朝贡马谢罪。
    赵辅平夷赋云。乃者守边将吏。不能数御以致猖狂莫遏。一岁间寇边者九十七次杀虏人口数万余。
    案此乃建州与瓦喇聊合寇边之始也。瓦喇之寇辽东其事见徐日久五边典则（徐日久五边典则云正统十四年九月时军笃北狩兵部言辽东提督军务左都卿史王翔总兵官都督曹义镇守大监亦失哈等奏报达贼三万余人入境攻破■堡屯庄八十处掳去官员军旆男妇一万三千二百八十余人口马六千余匹牛马二万双甲二千余副义等失机之罪虽在赦前亦难容恕帝曰且免其死翔义俱罚俸半年）而李满住董山均与同谋足证建州卫及建州左卫虽受明敕封然交通他国之权仍为本卫所握并足证建州之于明与心悦诚服者不同盖至景泰之时其祸始弭辽东之受祸固不始于万历时此建州大为边患患之首次亦建州不得为属夷之确证周文邦边事小记云女真三卫自经瓦喇之乱尽失其敕印不得承袭入贡者称曰舍人赏赐甚薄。
    高拱边略云。景泰中女真诸卫以从乱失其玺书朝廷亦恶其反覆不复给与夷人以为怨。
    马文升抚安东夷记云。女真之有名者。率死于也。先之乱。朝廷所赐玺书。为也。先所取其子孙以无授官玺书可徵。不复承袭虽岁遣使入贡名曰舍人在道不得乘传锡宴不得预上席赏赐又薄。
    叶向高女真传云。景泰时诸酋多时死子孙以从乱故尽失其赐敕不得官。以舍人入贡赏赐大减颇恨也。
    案据此文观之则。统景泰之间建州诸卫于明廷所锡敕印玺书尽行亡失即无敕印玺书则并失其属夷之资格虽嗣后复经明廷给与然足证建州之于明不独无国籍且有时而并失玺书此亦建州非中国臣民之证也。故特记之。
    陈仁锡皇明世法录云。天顺三年。朝鲜王柔纳建州酋董山。私授中枢密使谍得其制书遣科臣往柔饰词。出制书示之惊服贡马谢罪。
    陈建皇明从信录云。天顺三年二月遣使使朝鲜及建州女真。先是朝廷谍闻建州酋董山潜结朝鲜命巡抚辽东都御史程信讥察之信使自在州知州佟成托他事廉其境上得朝鲜授董山为正宪大夫中枢密使制书。还报信具以上闻请乘其未发遣二急使注问之可伐其谋乃命一给事中往朝鲜一锦衣译者往建州两酋初不肯承出制书示之皆惊服各上表贡马谢罪
    案据此文观之则董山名为明代属夷实则兼属朝鲜天下岂有两属之国而可称为属地者乎盖董山始通蒙古继结朝鲜建州左卫当明中叶久失属夷之资格矣。
    高拱边略云天顺时建州野人毛磷屡病朝鲜边境。
    陈建皇明从信录天顺四年建州卫野人乘夜掠义州诏朝鲜无挑祸。
    案此必非建州左卫也。或系居建州之边夷所为故从信录称野人以别之然亦建州与朝鲜之交涉。
    皇明宝训成化三年四月巳亥。上以辽东有警敕谕考郎兀等四十四卫都督撤哈良等曰。尔女真诸卫。我祖宗所设。积年朝贡。所得赏赐已厚。今乃纵部犯边。边将屡请起调大军直捣尔境（节录）
    案此因董山寇边而发敕谕也。观下文可见中多明廷之夸词然称为尔境则明廷固未尝以建州在国境之内也。
    固未尝以建州在国境之内也。
    方舆胜略外夷女真篇云。成化二年。酋董山纠众入寇。我遣赵辅王英等讨之。山降送京师诛之。
    马文升抚安东夷记云。成化二年。建州都督董山。动海西之夷拥众入寇。令太监黄顺总兵赵辅左都御史李秉讨之辅等既降董山至广宁而诛之安置其党于两广福建。
    叶向高女真传云。董山纠毛磷海西诸夷入盗边无虚日遣都督武忠往谕并敕考郎兀诸酋撤哈良等母党叛皆顿首谢董山亦悔走阙下自归责而遣之然暴横自如语言不逊诏羁之广宁寻诛之。
    天都山人建州女真考曰。董山盗边无虚月。寻诛之。
    案此即明诛董山之事也。方舆纪略及抚安东夷记均言赵辅等降董山。而送之京师女真传则言山走阙下自归二说稍异然当以女真传所言为确实考徐日久五边典训。言成化三年七月礼部主事高冈陈备边讨贼事宜。谓今董山来朝贡。宜命总兵官赵辅等拘留于不遣译者虏营令还我所以赎之因以观虏。（还我所以赎之犹言使之纳续金也。）此董山诣阙朝贡之确证（明廷听山朝贡未尝命赵辅留之辽东观下文可见）又皇明宝训言成化三年建州左卫女真都督董山等。以听招抚来朝贡上以山等曾纵部落犯边。遂集召诸夷于阙下谕之曰。尔等俱系属卫。世受爵赏。容尔在边住牧。朝廷何负于尔。（案此乃明廷自夸之词虽称为属卫斥为世受爵赏然又曰容尔在边住牧边也。者别乎国界而言也。且观下文所言则山之骄暴不以属夷自居彰彰可见）又云。董山等来朝赐宴。其部下指挥。有出悸钣锛榜莩役铜排者。诏切责之。既而给锡毕。山与其党李古纳哈二人复求索蟒衣玉带等物。皆与之。至是辞归通事署丞王忠奏山等且扬言此还。即纠合海西野人寇边。语无忌惮乞诛之足证明廷诛董山在山等诣阙朝贡之后其朝贡之由则因明廷出军惧而乞降非由赵辅等送之至京也。若由赵辅等送之至京则山之诣阙必不若是之骄横矣且征董山在成化二年山之来朝贡在成化三年而方与舆胜略及抚安东夷记均言山降于辅不可谓非记事之疏矣当以女真传所言为据。
    杂观于此事则董山屡为明代边患辽则东罗建州朱祸之第二次也。
    潘康皇明钭略云。成化初赵辅等降李满住寻诛之诸夷震恐。
    高拱边略云。赵辅等分数道出塞。直捣其巢斩获道级无数李满住亦伏诛边患至是稍弭。
    陈仁锡皇明世法录云。王师征建放。朝鲜王柔遣中枢府知事康纯等。率兵万余协攻。遂斩李满住。及搜剿部落。以俘献玺书褒异。
    叶向高女真传云。以武靖伯赵辅为靖虏将军。李秉为都御史。督师讨之。分三道入捣其巢朝鲜亦发兵遏其东走。辅斩首虏多满住死。
    赵辅平夷赋亡皇上震怒兴问罪建州之量以辅持靖虏将军印。以成化丁亥秋九月二十日明兵五路入虏地。
    案据此文观之则成化之时董山以建州左卫叛明而建州卫李满住亦随之而叛入辅等既征董山兼剿李满住盖成化初年非惟征服建州左卫即建州卫之地明军亦扫穴犁庭此明人视建州为夷虏之确证也。使非视建州为夷虏则明廷之征李满住何至发朝鲜之军盖视明朝鲜为被保护国其视建州更被保护国之不若也。
    高拱边略云。李满住既死而建州侵朝鲜如故。朝鲜屡来告警。
    陈仁锡皇明世法录云。成化七年朝鲜王{折女}奏李满住子索而哈。聚众修怨乞边臣应援十一年。复奏建放野人纠毛磷等夷人侵扰。
    周文邦边事小记云。女真与朝鲜接坏。其人民往往越境相攻。及成化时。有索而哈者侵朝鲜境城朝鲜遣使诣阙乞援阁臣言边境甫宁。宜休境息民。不宜动众。遂谕朝鲜以自保边圉无挑边衅。
    案索而哈为李满住之子足证李满住虽诛而建州之酋长仍属于李氏之裔安得以建州为爱新觉罗氏之部乎。
    潘康皇明将略云。成化初。叛夷董山李满住均伏诛然其部人。往往以报仇为名。患苦清河诸堡边吏屡以为言。
    案据此文观之则李满住虽死其部人尚为辽东边患盖由索而哈欲复父仇故率其部人寇边也。。
    高拱边略云。成化时。董山李满住既死。其部久阙朝贡。高朝廷亦欲羁縻之复永乐之旧乃以董山子脱罗为建州指挥。李满住凡察后裔均得承袭。给以印敕使之朝贡。
    案边略言以脱罗为建州指挥。脱董为董山子则所袭之指挥乃建州左卫之指挥非建州卫也。。
    叶向高女真传云。夷稍稍创而朝廷亦欲羁縻之勿绝。复以董山子脱罗为指挥。
    满住凡察后。皆得袭诸从叛者视先世递贬一官诸夷复贡。然往往以报董山仇为辞患苦塞上。
    案据此文观之则成化之时领建州卫者李满住之后也。领建州左卫者董山之子脱罗也。领建州右卫者凡察之卫也。足证建州三裔均非爱新觉罗氏所有安得以满洲为建州之人乎。
    周文邦边事小记云。成化时以马文升经略辽东。谕以恩信。诸夷大服。
    马文升抚安东夷记云。海西兀者前卫都指挥散赤哈上书言开原验放夷。人管指挥受其辂管指挥赂本卫都督产察使之于入贡时。言已实无所受散赤哈声言将犯边守臣招而面折之。散赤哈欲由抚顺入。守臣听周俊后复阻之入散赤哈大怒时建州三卫女真。亦欲报诛董山之怨籍海西之势遂留散赤哈共犯边。辽阳三卫遂得纠合海西人数千于成化十四年入寇。大掠凤集诸堡。时太监汪直惑于王英言。欲亲往。诏命文并往。经略。文升乃招各卫酋长。听宣玺书。及欧信等败夷兵于开原。海西夷人遂归降夷既降。文升虑其犹踵舍人之怨见前则检其先授官子孙已失袭者。皆令来见译审既实。请兵部于内阁验授官玺书。依底籍明白再遣辽东守臣勘实令制官者十数人。（节录）
    方舆胜略外夷女真篇曰。诸夷欲报董山仇入寇。巡抚陈铖扑杀降虏。诸夷入塞杀掠。遣马文升往抚之。诸酋解散。自是边卫加严。
    案此亦建州叛明之事。
    叶向高女真传云。诸夷以报董山仇为辞。患苦塞上。巡抚陈铖不能禁辄袭杀降夷以捷闻时大阉汪直方幸功。铖揣其意。疏言建州夷连结海西。宜大发兵创之而通事王英者复说直是可乘也。无无为他人功直锐甚请行。诏以兵部左待郎马文升经略之直亦继往文升至则具言夷所以叛无他端。起于二三酋豪失职怨望及贡使若关吏求索相挺为乱耳宜严罚吏而稍宽夷使自新可不烦兵服也。
    案据此文观之则文升未至辽东以前建州屡肆侵略此辽东罗建洲兵祸之第三次也。
    周文邦边事小记云。后陈铖附汪直等。袭建州以檄功赏边事益壤。
    陈建皇明从信录云。成化十五年冬。陈铖等袭建州卫女真。破之。先是陈铖既赞黜马文升复说汪直立功垂久已得幸进于是虚张边警言贼酋伏当加欲纠三卫入冠请出师讨之下兵部议尚书余子俊以为其酋伏当加。罪状未着。遽征之。非祖宗初意。必不得已。遣重臣往节制之。相机战守可也。汪直不听遂言于上命抚宁侯朱记兵陈铖提督军务直为监督。便宜生杀赏坠。时建州头目六十余人来贡。过之于广宁。竟诬以窥伺掩杀之。兵丢建州虏不意大军猝至。壮者逃匿。惟老弱或杀或虏焚其庐仓库数十年存积银钱耗费一空。
    叶向高女真传云。直心害文升。而文升遇直无诎礼。铖复构之遂劾文升戍蜀时诸夷业已听抚有次第会文升去。铖遽言夷酋伏当加修怨怙乱不诛无以示警。乃遣直行。而以抚宁侯朱永为帅袭破颇斩获道遇贡使哈速郎秃等。以为贼。捕送京师诛哈速等五人。窜郎秃等七十余人论功进永保国公。铖右都御使。直岁增米三十六石。诸将坠赏有差。
    陈仁锡皇明世法录云。成化十五年建州酋伏当加等复盗边。诏朝鲜夹击{折女}遣右参政尹弼商等渡江捣巢多斩获明年春献捷亡何建州掠朝鲜贡马。以报捣巢之役。
    案据此文观之则成化十五年时建州为明边患者其酋名伏当加其为李满住后裔抑系凡察董山之后裔均未可知此兴虽出于直等之徼功然亦明征建州之一大兴也。
    高拱边略云。成化十六年。建州复寇边。边境不宁者数岁。
    陈建皇明从信录云。成化十六年。建州女真入寇辽东。以复仇为名。深入云阳清河等堡。势甚狂獗杀虏男妇皆支解之。或碓舂火蒸。以泄其忿擒掠牛畜烧毁房屋不可胜计边将皆敛兵自保。不敢与战。巡抚陈铖恐沮以前功赏。乃隐匿不报。辽地骚然屯堡弗克耕耨矣。
    又云。朝鲜使者为建州女真邀劫。请改贡道。
    叶向高女真传云。夷大愤怨。益深入杀掠焚劫。惨于往时矣御史强珍暴直罪。旋为直陷谪戍边辽或益坏守臣若用后仂复亲夷。
    案据此文观之则当时建州之寇明深入云阳清河等堡阻朝鲜贡道其为建建州三卫联合之军抑系寇边者仅建州卫于左右二卫无预均不可知然其杀虐之祸则固辽东罗建州兵祸之第四次也。。
    高拱边略云后夷酋完者秃贡马谢罪承袭如故。
    叶向高女真传云。守臣思复新夷。会其酋完者秃贡马乞入谢请于朝。许之。自是诸卫复奉贡请袭如故少人寇。
    天都山人女真考云。后其酋完者秃贡马请袭如故。
    周文邦边事小记云。朝廷鉴于夷患。亦颇遣使招徕之适其酋完者秃入贡遂颁发诸夷敕书使之承袭如故。
    案完者秃亦系建州酋长虽所领何卫今不可考然必非爱新觉罗氏之祖也。高拱边略云。嘉靖时建州夷酋李撒赤哈复纠海西寇边。边臣不能御或匿不报。故边事日坏。
    叶向高女真传云。嘉靖二十一年。建州夷李撤赤哈等人寇巡抚孙绘御止之。失亡之。顷之。于敖为巡抚。坐域赏物。夷人哗不能定顾讵杀哗者。夷挟忿数入塞杀掠如成化时复时时与虏连合为边患抚百连以不任罢去。辽东遂大困。已复稍辑。
    天都山人女真考云。嘉靖二十一年。建州夷李撒赤哈等入寇巡抚御之。已而稍辑。
    日本矢野仁一清朝史云。嘉靖廿一年。建州酋李撒赤哈等人寇。时巡抚孙绘防我破之而巡抚于敖减其赏物。夷衔之。遂大哗于敖诈杀哗者夷更愦怨连入边杀掠。廿六年。巡抚胡宗明破之杀百八十人二十七年。又大举深入辽西。杀戮人畜。胡宗明及总兵载廉因之免职。（案此事必有所据）
    案李撒赤哈必系李满住之裔当成化时以李满住子孙袭其职至于嘉靖而建州之酋长仍属李氏则建州非爱新觉罗氏所有明矣。
    又案此次建州入寇边乃辽东罗建州兵祸第五次。
    河乔远名山藏云。隆庆五年。高拱余边以副使张学颜为巡抚。李成梁为总兵。其冬。建夷汪住等以六千余人入犯。成梁力战大破。驰入其巢穴斩首五百八十余人斩酋首把儿大宁公提二人夷乃稍战。
    高拱挞虏纪事云。张学颜与总兵李成梁同心协力。日为计至冬十一月。建夷注住等聚精兵六千余将入犯侦至成梁即整兵马。设方略。列阵以待。次日虏入势甚盛。成梁迎敌身先士卒。力战虏见我兵多。又精锐异常。战不数合。遂披靡我气愈振。无不一当百。会兵四合。虏前后受敌首尾不相顾。大败当阵斩首数百余贼弃马腾山穿林而去。成梁乃乘胜长驱。直抵其巢穴。各寨贼合力拒敌。我军各用锐炮四面攻围夺垒杀伤列多遂还师计斩首虏五百八十有八斩酋首把儿太宁公提二人藜达马六百匹。明甲二百一十三副夷器无算阵亡军士八名。射死官马二十三匹。
    周文邦边事小记云。隆庆时。高拱以张学颜为辽抚。用李成梁为将大举入建州。斩虏五百余获器甲无算我兵死伤者仅数人。建州寇边之祸始息。而海西亦入贡如初。
    案汪住为建州酋长不知系何人之裔亦不知所辖者为何部或此时满住董昌凡察之裔巳为汪住所翦灭敌汪住称雄建州明人亦称为建夷然观于明师之深入则明人之于建州固未尝视为属国矣。
    陈建皇明从信录云。万历元年时。东夷自抚顺开原以北。属海西王台制之清河以南抵鸭绿江属建州者兀堂制之。
    案兀堂不知何部之人然其所制之地北至清河南至鸭绿江则奄有建州全土或斯时三卫之地并为一部由汪住而移归兀堂欤然万历二年其地已属千王杲则兀堂之制建州亦历时未久其详不可得而考也。
    茅元仪武备志曰。王杲阿台诸部桀悍。时贡时叛。万历初好语诱抚顺之守将出而杀之。是时神庙新御张居正为相。以法绳边吏边吏凛凛事闻责之抚臣张学颜镇臣李成梁遂不逾年捣其穴。大有斩获告庙献俘。（矢野氏明朝史云万历初建州都指挥王杲诱杀清何守将裴承袒屡为边患李成梁制之）
    陈建皇明从信录云。万历二年十月。东虏纠建州属夷寇清河逆酋王杲。诱杀我将装承祖等。督抚张学颜总兵李成梁乘胜捣红力寨斩首一千有奇论功行赏。三年春。王杲复纠虏盗边副总兵曹簋厚于夷赏于谍匿夷阿哈纳寨勒精骑驰剿得二十六级杲伪以蟒挂红甲授哈纳脱将投土蛮会抚顺关开市。夷急购杲。乃走素所善东夷长王台所。开原兵备使贺寇宣论台台素忠顺。遂与子虎儿罕执杲送境。上槛车传致献俘诏磔杲。加台龙虎将军秩。始杲以数寇罢市赏诡名科勺来贡。至是边夷核杲敕十八道中科勺即杲也。
    钟惺明记编年曰。万历三年。属夷王杲纠众寇边东夷王台执送境。上诏之加台龙虎将军。
    案王杲亦系建州酋长其承袭兀堂之位与夺取兀堂之位均无可考然足证万历初年领建州三卫者仍非奴儿哈赤之祖父岂可以建州为满人固有之地乎。
    陈建皇明从信录云。万历十年。王杲子阿台。叛投逞仰二奴。掠孤山钱岭季成梁等大破之十一年阿台益大举李成果军射阿台死。
    钟惺明纪编年云。万历十年八月。王杲既诛。其子阿台叛。投逞加奴仰加奴勾虏入冠李成梁伏兵击之斩获甚众。
    案阿台亦建州之边薛即满洲官书所称古埒城主阿太章京虽与满洲为戚属然与奴尔哈赤仍非一族况自此以后建州之地又属千王台仍与满洲无预乎。
    陈建皇明从信录云。万历三年。王台所辖。东尽灰扒兀刺等江。南尽清河建州。北尽二奴延袤数千里。
    又云。万历时王台益强。能得众。台最忠顺为诸部之长。边陲晏然耕牧者十年发。台有力焉。
    案灰扒者即辉发河也。二奴者即逞加奴仰加奴之故地也。观于从信录所言则万历之初王台既平王杲即兼领建洲之地故其地南尽清河建此万历初年建州属于台之确证。
    陈建皇明从信录云。后王台死其子虎儿罕亦病没南关势益孤。
    案王台既殁建州之地遂属于奴儿哈赤见下王台未卒以前建州非满人之所有王台既卒之后建州遂为满人之建州此则考史者不可不知者也。
    又案以上所言均明代建州三卫之历史至永乐以降袭建州卫者为李氏袭建州左右三卫者为猛可贴木儿之裔成化以后建州酋长虽有伏当加汪住完者秃兀堂王杲王台之属均与爱新觉罗氏无涉此万历以前建州之地不属于满洲之证也。万历以前建州之地既不属于满洲则顺康之时满洲盗有中国固为盗窃奴儿哈赤之时满洲盗有建洲亦为盗窃建州既非满人所有即使建州为明代之臣民犹当别满洲于建州之外不得与建州之民齐视目为明代之臣民建州又非明代之属土乎建州之历史既叙述于前若满人盗建州之历史其证甚烦俟下节详言之
    （未完）
    ○土地国有与财政（再驳新民业报之非难土地国有政策）
    ☆县解
    新民业报既不得志于攻击排满之论乃退为蹈瑕之谋思致难于吾辈之土地国有论此亦倔强泥沙应有之现象也。既逢掊击不获一申。斯亦可以已矣而必怙其前非。更远樊名家之学说。以张已军。谓可无恐。曾不知彼为梁氏所援之学说方且见驳于通人况能为梁助耶。盖近世学者对于土地国有之非难率从管理方法等方面立论而不能探土地国有之本源以立反对之论据所以然者文明日进地租日境虽理喜图之例以徵证不足诎于圭列而地租增进之事实诚不可掩。（以一国一种地言则时有减退如下言英耕地是也。然举其全体言则为进也。）  由此渐增之趋势推测土地为一二私人独占之效果因谋其救治之术而令其渐增之益归之社会全体则可以达社会政策之目的斯亨利佐治土地单税之说所由贵也。微言不昌富室弥恣一世之学者竺于时而不能通真理以晦即令智足以瞩是而又不能胜其哗俗取宠之念以是狼狈迁就而不得安欲以真理为敌又非所能为也。则姑不问其大节之是非而徒指摘其难行之点。以是上不得罪于巨室。下又不召大非难而其责毕矣。承学之子。狃于师说。益以离经道怪相诫梁氏本无学殖妄肆剿袭不幸而所依傍者非人不能有所益于辩。剿袭所不逮者济以舞文庶一得当以报称于虏朝。亦以自慰万一顾世不乏明目者。无聊之论适增其丑耳。顾对于一般人吾辈有发奸レ欺之责。且指其违谬亦足以发明吾辈所主持。故著为此论以释众惑。
    梁氏于新民业报第十入期再驳某报土地国有论文中专就财政以攻击吾辈之说其论点凡十有五叩根据则当归于左之诸点。
    （一）以英国田租之额不足供国用证中国地租不足供国用
    （二）中国地租有不得有八十万万故不足供国用复分为三
    （四）田赋岁入不足四千万
    （甲）田赋岁入不足四千万
    （乙）不加额不可得四万万
    （丙）地租不过六万万
    （三）以土地单锐非租税制度之良策
    然其所为论据者失实而多欺。今分而辩之复著其不涉重要之点而驳之为附论。
    ※第一  驳麦洛克氏之说
    梁氏之驳土地单税论首引麦洛克氏之说曰。英国全国借地料不过四千九百万镝而英政府经费每年六千八百万镑有奇。然则虽没收全国地主所收借地料全额。而国库尚生一千九百万镑之不足。以是证土地单税不足供国用。然麦洛克氏者纯叙利亚自然之进化论者也。其主说大致。谓社会进化当以一部分人为牺牲据之以排斥社会主义者所主张以为劳动者大多数之阶级当为少数资本家牺牲。不必为谋亦不能为谋也。（此种学说将别著论辩之）其持论偏颇如是则其排斥土地单税政策自无足怪然事实者事实也。英国之田租统计决不足以推翻土地单税之据缘英之幅员。本至狭隘考一八九八年统计英之耕作地英偷威尔斯合二七、五八四、二六四英亩苏格兰共四、八九二、七六七英亩爱尔兰共一、三九○九四一英亩全国共不过四七、七九二、四七四英亩。（内含小岛耕作进）而每十五英亩半当中国之一顷故每英亩当中国六亩又三十一分之十四。（即小余四五一六一九○三）故四千七百七十九万二千四百七十四英亩。合中国三百零八万三千三百八十五顷四十二亩而此四千余万英亩之中其过半为草生地。种谷类者。不过八百八十一万余英亩耳。此所以有食不得继之忧也。除此耕作地外荒地尚多试取科利所制百分比较表证之。
    国  耕  地  草生地及牧草地  葡萄园  森林  荒地
    比利时  五九・五  一三・八  ――  一六・八  九・四
    法兰西  五三・七  一五・○
    五・三  一七・八  九・○
    日耳曼  三一・二  一一・五  ――
    二七・二  九・九
    不列颠  三九・○  二七・九  ――
    四・七
    二八・四
    匈牙利  三五・九  一・四
    一・四  二七・一  一○・二
    荷  兰  三二・八  三七・○  ――
    七・二
    七・二
    奥地利  三一・四  二八・三  ○・八   三二・六   六・九
    意大利  二五・二  二五・八
     六・六  一六・一   一九・三
    爱尔兰  二八・六  五六・三  ――
     一・七   一三・四
    然则英之土地即狭不垦又甲于诸国而麦洛克氏据以驳土地单税论其不可据巳明矣
    虽然麦氏之说不可恃有更甚此者英之耕地租近年急剧下落此其原因固不一而足要之其下落之景况决非长久者也。至于近岁国人渐知农业政策之要则耕地地租之总额增加为至易决者试举不列颠全国土地收入统计表以证之。（租税皆在其中）
    年
    英国
      威尔斯
      苏格兰
    
    不列类全国
    一八四二  三七、七九四、０００  二、三七一、０００  五、五六、０００
    四五、七五三、０００
    一八五二  三八、五七、０００
    二、五九六、０００  五、四九九、０００
    四六、五八二、０００
    一八六二  四一、九六三、０００  二、六四八、０００  六、七一五、０００  五一、三六、０００
    一八七二  四六、一三七、０００  二、八七一、０００  七、三六三、０００  五六、三七二、０００
    一八八二  四五、一五一、０００  三、二五一、０００  七、五七三、０００  五五、九七六、０００
    一八九三  三六、九九六、０００  三、０六五、０００  六、二五一、０００  四六、三三、０００
    就此表以观可知英之地租减退之急剧而此表所列只不列颠各地而不及爱尔兰暨余诸小岛查此诸地耕作总额当英全国耕作地面积三分之一则其租税总额最低不下六千镑可知而麦氏之统计又较此为少此非故举最少之额以抑士地单税论者而何假其以此论法推之一切经济现象则农学未发达之际固有赤地千里不有籽粒之获者持此将谓地方之不足养人也。耶夫统计者通数十百年以为计知其趋势何若大率若千以此推经济现象之前途于一事一物当收更良之效果欤抑得更恶之结果欤其价当腾当趺抑循此以往利害相剂半均不可逾越之中数如何所以足重也。执一二年以为论则其根据择其尤便巳说者以为证则天下曲说戾辞安往而不可得证于统计籍各执其一以为论又安从判断其是非耶故假令麦氏统计而正确犹是执持英国耕作地租总额最下落时以为证不足据也。况其实又未必正确耶（英国千八百九十七年为所得税而调查之表甲种中土地之收入五千四百八十万余镑即示其渐复高之趋势也。）
    何言麦氏统计之不精确也。英国近年地租虽低落决不至减其三分之一而依前统计三十年前英伦威尔斯地租四千九百万镑十年前降为四千万镑斯亦可谓急剧矣而如彼说则不过三千三百万镑虽以英国地租跌落之趋势决不能尔也。推其致此误谬之由则必由不计税纯计租盖英国之土地所负担之税有三种乍观地税之额甚微若无与于收入实不然也。英之正称地税者最近收入额不过八十余万镑此地税之税率名称收益五分一实则相去悬绝若第据此以言则略而不论诚亦无大关系顾英之所税于土地者不止此也。于土地之收入别以所得税之甲种乙种之名目课之其额较之地税额为大凡此皆国税也。国税之外别有地方税地方税中含有地税而依波留氏之说则此税为地方直税额之七分三其总额又数倍于国税合此三项其额盖大矣依波留氏所推算则一八七三年英之地税名目徵收者二知七百五十万法郎克以所得甲种名目徵收于乡村地主者二千八百万法郎克以所得税乙种名目徵收于农夫者八百万法郎克以地方直税名目徵收者二万三千三百万法郎克合二万九千六百万法郎克以一法郎克合英九便尼半计之则等于英一千一百三十八万镑而当时计算英之地税收入为一百一十万镑后以种种变更至千九百年为八十一万镑则他种税亦容有轻减而要之综英之土地负担税额不下千万镑而以加麦氏之不及五千万镑者适与吾所略算者等也。而此不计税纯计租之统计欲以推翻土地单税论则为奇谬盖此税之负担既在农地则土地国有之后必能并之租额之中而徵收之不得除去之以论土地国有后之收入也。故曰其统计不精确而其所差镑在千万镑内外也。’以上皆就耕作地言也。而吾人所以主张以土地为国有者其主之目的全在宅地此可徵于前后之论以明也。而麦氏之说惟证耕作地之地租不足供国用未尝论及宅地租双字岂以宅地为无租耶实欲以统计二字迷世人之目而执耕作地租即田租以概一切地租此其舞文之术足以为梁氏师矣夫在进步之国房屋之租太半为地租然英国房屋自一千八百二十年以来至于千八百九十四年其租额实增七倍有余据尔化氏万国国力比较表列之于左。
    年
    房  屋  数  租  额
    价  额
    一八二一  三、五七二、○
     二○、三○○、○○○   三三八、○○○、○○○
    一八四一   四、七七五、○○○  四一、五○○、○○○   六九二、○○○、○○○
    一八六一   五、一三一、○○○  六一、二○○、○○○   一、○二○、○○○、○○○
    一八八一  六、四八五、○○○  一一七、五○○、○○○  一、九六○、○○○、○○○
    一八九四  七、三六○、○○○  一四九、六○○、○○○  二、四九三、○○○、○○○
    依此表千八百九十四年房屋租总额一万四千九百六十万镑而此中三分之二当为对于土地之租故宅地之租应为一万万镝内外又依波留氏所计算所得税中税房主者百四十余万镝地方税税诸房主者约千四百一十余万镑合千五百六十万镑内外而自波氏著论以来房租所增几半则其税亦必应之增少亦有四百万镑之增收而以房屋税之名目徵收者于一千九百年其额百七十余万镑合余万为土寺所出确无所疑其额正倍于耕作地之租税总额不取此租额为倍之宅地独据彼租额仅少之耕作地自可成为驳耕地单税论之一说耳未足尸土地单税反对论者之席也。
    然而梁氏则依据麦氏之说以为言且曰。
    以吾所闻英国最高之地代与吾国最高之地代相较平均统算大率我以十而仅当其一耳以我本部面积与英本部面积比我约十一倍于彼而彼地代价格约十倍者相消其地代总额应略相等在英不满五十千万镝在我充其量不过五六千万镑止矣（第十八期第六页第七至十一行）
    又曰。
    然则英国全国之地代总额犹不过合库平银三万五千万内外我国本部面积十倍有奇于英车故就令我国地代价格所值与英国同率其总额亦三十五六万万而断不能至四十万万今彼报谓有八十万万然则我国地代价格不已两倍于英国耶（第十八期第十页第八至十一行）
    夫彼于此所谓地代者专指耕作地以言耶抑兼宅地耕作地言之耶不解决此则吾诚无从与为辩顾彼前后所论率单称田赋不论宅地则此所指其必为耕作地租可知夫地租之最高最低不特英国之数难详好吾国中亦不易得悉第彼由此以断言中国地租价额不过英之什一则武断实甚考尼可孙之统计表英国一千八百七十八年之地租每耕作地一英亩平均得租三十令而千八百七十八年者英国耕地租价额最高之年也。而依每英亩当中国六亩又三十一分之十四之计算则每亩租四先令七便士又十分便士之八依梁氏之计算每先令当三钱三分三厘有奇则英之耕地每亩平均不过一两五钱四分内外耳假其十倍吾国则吾国地租不已降为平均一钱五分四厘内外耶然则有百亩之田者岁入犹不过十五两仙钱殊不易度日而颜回仅拥五十亩负郭之田更何怪于贫饿以促其生也。然以吾粤地租言之则中地岁租自二两三四钱至七八钱不等平均当在二两四五钱间徵之乡农所言颇不相远以与英较则我之多于彼者近一两而彼不过居吾五分之三耳即令他省不能如是其必不甚少而等于英之什一易知也。梁氏日言人大胆吾不知其造言英国地代价额十倍于我时其胆量为何如耳昔人谓李天生杜撰故实汪钝翁私造典礼夫杜撰私造止于故实典礼又何足言者惜夫毛大可之未见梁氏杜撰统计私造地代价格也。
    夫中国地租虽不倍于英而决不下之至于居其数十分之一既如前述矣而尤不能谓中国不有两部于英国之地代价格即不能有八十万万之租何则英之宅地耕作地租税总额达于一万八千万镑等于中国之十二万万两则八十万万者不过英之六倍有奇而中国平均地代价格纵居英之三分二或五分三犹优足以得八十万万也。
    是以麦洛克之说可以为英之耕作地单税反对论而不能为英之土地单税反对论尤断不能以之推倒土地单税论之根据而梁氏据之以谓吾国行此单税其不足用亦等于英则不衷于理之甚者也。至于于麦氏之说以外杜撰英国地代价格十倍于我之说则尤谬之谬者也。（梁氏自言吾粤赁地而耕者上地岁秀不过四两。下地不及一两。则其平均价格亦当为二两余也。易页之后乃为此说其忘之耶抑以为英之地租每英亩平均可得二十六七镑也。）且彼谓国费比例国境而增。吾之国费当十倍英不知英之国费中最大宗之国防费实为全国费中十分之四有奇其次公债费尤无关于领土广狭而据一千八百九十八年之决算则。
    （一）国债费
    二五、三二三、○○○镑
    （二）海陆军费
    四○、○九四、○○○
    （三）内治费
     内治行政费   七、五八六、○○○
    教育费
      一○、三九九、○○○
    地方的性质之费用
    三、二八一、○○○
    （四）其他
    二、九九五、○○○
    合计
    八九、六七八、○○○
    观此知英之海陆军费（国防费）及公债费额凡六千五百余万镑余二千四百余万乃他种经费可比例于国境而大小者耳梁氏之说又安足信耶（尚当注意者英国别有地方费其额几等于国费。而麦氏言六千八百万则与国费地方费之数两无所合不知何所指也。）
    以上对于麦氏之说驳击略尽未尝稍杂意气之词梁氏其将仍固执之耶抑又尤辉晃嵛尬麦氏辩护之义务也。
    ※第二  驳中国田赋岁徵不及四千万之说
    梁氏之为论议所持秘诀不外欺瞒读者虚词恫喝冀一得当忽遭驳诘。意氯茶然矣。则又幸人之素未习闻摘举繁难之事实。故为确鉴之词。以坚人之信其论证之方若较前为进步进而其对于读者之罪恶则尤大何则前者之暴论。错缪百出矛盾并进可以目脑筋瞀乱于刑法上为无责任之举动等诸醉客之叫号狂夫之跳梁加之钳束施之疗治共瘳可望也。籍令不瘳亦颠狂院之前辈慈善家之所致磷也。原其操术不得谓恶今则异是于其所知不便巳说者故隐之。于其巳不确者喜其便已说则故引以为证淆乱耳目颠倒是非此乃类酷吏之舞文罪不容诛矣其证据则在新民业报第十八期第八页曰。
    现在中央政府所收田赋总额据赫德所调查其纳银者二千六百五十万两纳米者三百十万两事计为二千九百六十万两据上海英领事夏美奴所调查则其纳银者二千五百○八万八千两纳谷者六百五十六万二千两合计为三千一百六十五万两我国无确实之统计二说未知孰信要之其总额三千万两内外近是
    夫梁氏于八页以下斤斤引赋役全书。则非不读赋役全书者也。且即自不有赋役全书。而于至普通之会典度必为崇尊供养日夜梦魂缠绕焉者也。而于赋额则独不引官书而据外人之所调查此何意也。夫近世赋额虽为官书所不载而乾嘉赋额则官纂之书类载之梁氏虽浅陋亦尝供职虏廷矣于其聚佥之方宁不熟习之耶而曰忘之则是前此之孤忠自许者恐亦未可恃也。如其不忘则明为欺读者以为无知而以谩语进也。是则心术之不可问也。且吾固知彼之必非真忘之也。于其后之屡引官书而此舍不引知之也。凡官书无不屡载赋额而各省赋课率或载或否载亦一度止耳能查取此各省赋课率决无绝不睹乾嘉赋额之理也。
    抑凡言地租地税者有田租有山林矿地租有宅地租（含工场仓库等）三者之外若池沼溪涧之地皆可有地租地税吾辈之言土地国有本指全土地言而尤重宅地即令田赋不满四千万如赫德夏美奴所说仍不足以破吾说以彼所考证非地税全额故也。然而赫德夏美奴之说固明为不可据也。方中国田赋者有额徵之数有实收之数额徵者总天下土田法定正供之总额实收则各省每岁实报收于户部之数也。额徵依于法故有定实收视其徵收所得成数故无定而实收中又含有蠲缓流归带徵之款故尢不可以一年为准赫德夏美奴所得调查者或一年之实收而已额徵非彼所得知也。实收之中又祗以地丁名目报部之项彼知为田赋耳其他亦非彼所知也。然而欲据之以证田赋不足四千万至愚之人所不为也。（梁氏既根据之又硬派吾辈亦根据此说。因谓吾辈改三千万为四千万。然吾辈先言地税四千万后引赫德言。意义划然不相涉未必梁氏脑筋瞀乱一至于此特欺读者为不晓文理故敢尔耳。
    满政府之定田赋本分银钱粮草四种赋课而银之数值为最多粮次之钱米并少至其岁入总额则常例七项之内地丁居其过半粮为粮收之大部分而各地有额徵钱者其额亦不少粮除供漕以外并归本省自用草亦供本省用然无问本省用抑解部皆为应行奏销之款即吾所谓达于中央政府者也。此外更有杂税一门中有田房税契之款亦为地税其他漕折灰石折（江浙诸省课之）额难小亦地税也。而耗羡归公之后其额特多虽然此在官吏所滥收不过其十余分之一而官吏即纳之视同规费益肆婪索政府亦因利之不复过问矣自伪雍正年间已定耗羡之额文武养廉二百八十余万皆取给焉与定为赋额盖等耳更查伪光绪十年户部奏颁各省汇报出入款项册式银收册（收册中分银收钱收粮收草收四项）内。除地丁外。杂税中田房契粮漕粮粮折中皆有折色（漕而折银者归此类否则归粮收册）  并续完地丁耗羡五项皆地税也。钱收有小部分属地税粮收草收册则除为屯田所纳之少数外皆为地税凡皆赫德夏美奴所未及详也。今取刘岳云所编光绪会计表摘其十三年十五年十六年十九年四年之所列各省汇报总额列之于下。（粮每石折银二两四钱亦依梁所计算也。）
    年
    地  丁
    粮收（石数）（折银）  耗羡  总
    丁亥  二三三、八一五０  五六三、七二０１  三０四、四０三三  三九八０、一四五五
    巳丑  二三八二、二五０作  四六一、三六四四  二０七、二七四五  二九二、０八０五
    三六八一、六０五八 庚  寅  二三七三、七二四  四五四、八一三七 一０九一、五五二八  三０１、二五八三三七六六、五三五
    癸巳   二三三三、九五三三 四五九、三０七五  一０七八、三三八０  三０三、六七三五三七一七、九六四八
    平均
    三七八五０九六
    观此表知即地丁粮收耗羡三项每年平均已可得三千七百八十八余万两之收入。而银收册中杂税漕粮粮折续完四项并有巨额之地税以非全为地税又不可以意测度其居若干分之一。故不能列入而表中粮收不属地税者亦可剔出以此两者相偿必犹有余然则满政府岁收地税必不下于于四千万此其数赫德夏美奴固无从知之也。且此皆以其实收言耳若论其赋额则决不止于四千万两也。试就伪通考所列以计之则乾隆三十一年天下赋银二千九百九十一万七千七百六十一两有奇粮三百八十一万七千七百三十五石有奇依之以粮折价得一千九百九十六万二千五百六十四两有奇合纳银之额得四千九百八十八万零二百二十五两有奇外征草五百一十四万四千六百五十八束然则当时由赋总额过五千万两矣而道光末年。天下田赋额徵银三千三百三十四万八千零三十七两有奇粮米称之视乾隆时尤进。（据王庆云熙朝纪政）而光绪十一年户部具奏正杂赋税额额徵总数岁计三千四百余万两而近年实收仅二千三四百两云云。查其时每年徵收杂税岁收百六十万两内外杂税虽多吞蚀然以额徵故鲜不及额。度其额亦不过百六十万两内外。而此三千四百余万两中除百六十万两余三千三百万两内外必为地丁徵银之额以视道光年间虽不能加未尝减也。粮草两项以银之经例亦不当少于乾隆时而其折价当为税额之二千万两内外合之为五千三百余万两而耗羡一项常为税额之什一亦当五百万五百万两矣加余诸税则其额当为六千万两弱也。而依下所论此实收不能如额之由实在官吏之种种侵蚀非土地之不能负担此税也。
    ※第三  驳中国地税不加额不可得四万万之说
    梁氏此论其贯于始终之巨谬有一不知田赋与地税内容之有差别是也。以地税即为田赋故也。审其说然则除田以外无地也。三尽之童亦当谂其说之非矣而彼顾敢以之欺人是真视诸读者不若三尺童子也。彼之驳赫德四万万之说即从此论以来则其谬于真理亦不可以道里计夫吾辈引赫德之说。谓中国倘能径理有方则不必加额为赋岁可得四万万意取喻指不示其详细之剖析宜梁氏阅而不解第吾辈论土地国有已可从种种方面证其能供国用则赫德之说存而不论固无不可而彼既睹此论即紊地税于田赋以指レ吾辈之说则亦可就而驳之。盖吾人所以测中国实徵于民之数。固自有所。不必纯恃赫德之说即赫德之说证左不完。吾辈亦有他方法能证其所说之近真特以赫德之说众所习知聊取便于喻解耳彼既不能明中国税地共有几何而姑就田赋以为论则即令其所言之数悉确何足以病吾说乎今者田赋以外房捐为各省岁入之一大宗论者亦知之否乎试剖析房捐之性质渠能屏之地税以外乎。（凡房捐之终极负担者皆其土地也。特房主必兼地主故不见耳。设假定房主与地主异人则其税必土地之方负担之矣然则独以田赋一项立论非视不见睫者而何抑即就田赋以论彼亦无精确之论据第曰‘财政上舞文中饱之弊厘金为最而田赋反稍逊’以冀蔽读者之耳目又以‘不过六千万’‘一万二千万止耳’二语抹杀一切不知彼言六千万一万一千万之根据在岁收三千万之说而如前所证既已不衷于事实矣至田赋舞文作弊稍逊于厘金之不为多也。耶考今日官吏于田赋侵蚀之方大者有四列之于左未尝见其何所逊于他种税也。
    （一）滥徵  梁氏谓平余火耗皆有定额不能滥徵此盖根据官书颂美之词以为。贫吏辩护耳实则凡官州县者无不从事滥徵滥徵所入不尽自得之也。亦以供上级之种种侵蚀也。自州县徵收以达于户部其间每有一度解交即须有足具一度侵蚀之款即达部之际犹须多额之则州县所收可知矣中国旧定税率本极轻故虽加倍徵收民犹不觉其重耳此之事实梁氏亦未尝不认识之也。故曰就令与法定金额埒亦不过六千万是则其前言总额三千万之结果也。然使果依此以为论犹可言也。乃方于此言六千万而相距不二千字遽复依三千万以立论。（十二页）此其舞文之术固工矣。如世人之目未尝眯何盖依吾辈所推度则州县所取于民者约为正供之二倍半虽有过不及者其平均相去不远矣至其特多徵者亦数见不为鲜然非常率可姑无论也。盖赋有轻重地有肥瘠赋重地瘠者不能及额或至赔垫。（非不及法定之额也。不及备侵蚀之额耳共实已逾正供而几及倍矣）而在赋轻地饶者则多收之亦事所宜有也。今举广西之一例证之广西之田赋每额一两藩库额收银一两三钱五分而州县粮差收于民者率至二两五钱马丕瑶官广西巡抚。乃定限每额一两收钱二千五百文其值已等于二两矣。而其后粮差更寅绿作弊其取诸民乃至每额一两收银三两五钱是税额之三倍半也。而泗城府之凌云县乃收至四两有奇则四倍矣马树勋（云南人）为令其地。乃思革去宿弊。榜令限依旧额收二两五钱以便民。而见恶于岑春萱之弟。乃援马抚定章以浮收钱粮黜去之。夫依马抚之章则是二倍于额也。而以为轻减凌云县之限收二两五钱亦既为定额二倍半矣而犹以之得罪于土豪然如马树勋者固不多则是民常求纳二倍半之税而未得也。则吾辈谓其滥收之数常为额之二倍地者必非过实矣。
    （二）吃荒  垦地不报部而私取其地升科所徵税是谓吃荒近代州县之通弊也。其所入不下于滥收盖垦地纳税而不报于中央政府者其额少亦与报垦之数相等自丁银摊随地徵以后丁口之数骤倍非以无丁税而易孳生只缘丁无税则不隐匿耳丁税如此地税亦然或实垦非报已荒或既熟升科而不报皆州县所优为也。以是群起相效以吃荒多寡为缺分肥瘠虽日言清丈徒具虚文具报升科者卒鲜闻也。此有甚易证明者盖土地垦避之数当与人口之进步为正比例与农事技术之进步为反比例更以微分之式表之别如左。
    地地面积＝ｚ  人口＝ｘ  每亩产额＝ｙ
    则ｚ＝ｆ（ｘ，ｙ）
    而ｄｚ=ｊｘ/ｙｘ/ｄｘ+ｙｘ/ｊｙ/ｄｙ
    依此式可知田地面积为人口与每亩产额之函数而当人口无增灭时依每亩产额之进退之微分而变动每亩产额无变时依于人口增灭之秘分而变动双方俱有转变则依于双方之微分而变动此众函数之被变数之性质当如是也。而中国近百年来农业未尝进步故方土地百积增灭必当求其徵于人口据伪清通考通典及熙朝记政乾隆二十三年。人口一万九千零三十四万有奇。（其时户口已绝少隐匿）二十四年。田土六百零七万八千四百三十顷有奇同二十九年。人口二万零五百五十九万有奇。三十一年。田土七百四十一万四千四百九十五顷有奇嘉庆十七年。人口三万六千一百六十九万有奇。土田七百九十一万五千二百五十一顷有奇。人口之增加已倍而地之加垦不过什三逮于今兹人口四万万有余而田土更不报垦夫农事既未尝进步矣若绝无吃荒垦必报部者则此四万万人中之半数之食将于何求索乎明为垦而不报耳然而垦荒者孰得免于徵收耶明为州县之取之耳故被吃荒之地共面积当与报垦之百积等中国人数证之有余矣而此地所徵地税之额当不大减于报垦之地所收税也。
    （三）吃灾  今徵额银三千三百余两。而实收常不过二千三四百万者其重之源因在于因灾蠲缓蠲缓之数岁可千余万非不徵也。官吏利之不达于政府击不见于实收耳大率报灾请蠲请缓之事岁必有之且常居情节额之四分一以上。既缓之赋。率径数年而题蠲。以是终不登于岁入。然蠲缓伪谕初不着何乡何国保甲蠲免若干缓徵若千也。官吏则因而影射应蠲不蠲应缓不缓其所得率以肥已蠲既无复须解缓者亦必于免则永无败露之日习以成风不复怪诧矣此即田赋实收不能如额之大原因而民之所以重困也。
    （四）捏完作欠徵存不解交代宕延  此三者皆地方官之积习以欠久必得豁免故虽已完之款仍报未纳而乾没其银此谓捏完作欠旧例每徵收银米限三日起解不能有诛然日久上级官吏怠于催促则有但具报已徵存库而不起解存库之后挪移费用无复存留积久成习而其银米遂不入实收矣及其任满交代则本应以所存银粮移交后任然以仙丽成习不复可偿上司无可如何则勒令后任设法缝不为发觉及其既泄则案径数十年无从诘究矣此亦实收不能如额之一大原因也。前二者所以使法定额少而民纳多者也。后二者所以使赋额虽多而实收终不能及额者也。前计赋额可六千万则此后二项所侵蚀已为其在之一当实收之半矣然赋额既有可考查则此后二顶之侵吞如何可不具论但以六千万而论滥收者普通当正额之二倍有半故此项徵诸民之实数当为一万五千万两矣而未以升科报部之各田面积既当与报恳者等则其取诸民之数少亦不下一万二千万两也。是知但以田赋言毫不加额犹可得二万七千两之收入而梁氏六千万一万二千万之说固一无所据也。
    田赋之外宅地山林矿产运河铁道等皆有税其税亦略可以属于地税中而此数者中宅地尤重不待知。中国迩年田虽不大长而宅价大增其增也。非以建筑之精良皆建宅之地之价腾致使然也。则价加之税者宜亦为地税。（日本地租即并宅地徵之）近年各省次第举行房捐其收额皆不公布然第假定每省数百万十八行省中可得六七千万之款非虚想也。而房捐隐匿延欠之弊实多。实收不过半额。假令充其额。宜可得一万二三千万两。现自他方面以观中国文明虽不甚发达。地价虽不甚腾。然总全国宅地收入犹当半于耕地。而房捐之率虽各省不同要之其率平均亦当与田赋相去不远。则其额亦当半于田赋而为一万二三千万两也。合之田赋其他赋税额决不下于四万万赫德之数与真相近而吾辈之说亦绝不赖赫德然后为确也。要之不加额而可得四万万云者非就四千万方其十倍也。综一切土地所负担之额以衡之而知其额当如是也。虽其中亦或报告不确。传闻异徉。要其大较不可逃矣梁氏既昧于此乃悍然倡论曰。
    夫使如赫德所言照现在赋额不加徵一钱而实数可十倍于今日则据赋役全书所载其至重之赋有每亩徵至六钱者而政府所得不过人民所出之十分一然则人民所出不已六两耶
    夫吾辈固言不加额可得四万万不言出此四千万之人本出四万万也。言满政府所收总额为民所出十分一非言满洲责取一者官吏必取其十也。此间界限至微不可不察也。且如梁氏说第举至重之赋以为证则又安足以概一切乎夫州县之滥收各称其所欲得与民之所能出安所得全国划一之比例以为滥收之标准者举一不能十倍者以言正未足以证余之不可十倍也。况余辈固未主张是谓地税可得四万万不过推测言之则现所收田赋居此十分中之几何分未定也。田地之中已报垦田所出几何分未报垦田所出几何分亦未尝言之也。即报垦之田中三分之一所纳赋为官吏所侵蚀不达于政府余则得达此中孰负担几何分又未明言也。而如梁氏说必假定为田以外之地官不取其一文即未报垦之田官亦不取一文乃至报垦之中经官吏侵吞其所纳税无余之部分亦必视同未纳而后独撰此余三分二之人使承纳十倍税之名世界虽大文体虽众宁能容此种论法乎然而不如是假定则六钱为六两之税无自而生盖田以外有地税则四万万非独取诸田假未报垦者可被徵则非徒为此报垦之田所出也。假知政府实收不过定额之三分二而被徵之地实不止此则出此四万万之地犹为税六千万之地非税四千万之地也。不宁惟是此一小部分之纳税地中自有税率高下之殊纵令负担十倍之地税亦必不能不依其比例而少有似借籍其不然六两之说仍无著也。故令梁氏不依此假定则其说本已不成为问题无俟反驳若必依此假定则吾辈前言破其根据有余不烦更言之也。
    要之梁氏不知田赋与地租之区别故误认地税四万万为田赋四万万不知报垦地与未报垦地之区别则又误以田赋四万万为报垦地徵收四万万不知税额与实收之别而以实收之四千万抹杀赋额之六千万因以四千万较四万万得十倍而发生此六钱将为六两之奇论结意将谓可以窘人也。其愚不可及巳。
    ※第四  驳地租总额不过六万万之说
    梁氏于中国地税田赋徵额实徵实收之五者之区别。既混淆不清矣。又以其杜撰的论法臆定中国地租总额。其言曰。
    国家现在所徵田赋为地代价格十分之一现在田赋总额三千万其地代总额额三万万约当英国价格十分之一（此句甚奇或者四万万为英之代价格十分一耶）此数当不甚远即日所徵者有不实不尽更益以十八省以外之地代充其量能将此数加一倍则亦六万万极矣
    夫彼言总额三千万根据固已误矣则谓租不过赋额之十倍则尤谬彼徒据地丁银米徵率最高最低数与租之最高低率相较十倍而因以推定田鲜总额亦为赋之总额十倍此大谬反于事情也。地之科最高率税者极鲜而科最低率者极众彼所举最高租率则为田租所恒见故即最高低率相较如是亦不足证地租总额与地税总额相较亦如是也。凡言税率之比较只当言平均额不能言最高低额查伪清会典所载广东田土总数三十二万八千八百三十二顷九十三亩赋银百二十五万七千二百八十六两粮三十四万八千九十五石。各有奇。依此算之每亩平均赋银为三分八厘二毫三丝五忽弱粮值银二分五厘四毫零六忽弱。（依梁氏计每石二两四以乘三十四万八千九十五石得八十三万五千四百二十八两以亩数除之得比数）合为六分三厘六豪四忽强而依乾隆三十一年统计田土七百四十一万余顷而赋银半合计值约五千万两平均亦每亩六分七厘内外而去彼所举四钱内外之高率远矣是知十倍之言为无据也。且吾辈所谓二十倍者实徵（民所实出）之二十倍也。彼所谓十倍者实收之十倍也。若其说为碓则必政府不得春税者（缘侵蚀蠲免）地主亦不得收其租而后可不然则总额不止十部也。又必官吏一无滥徵隐匿而后可不然则十倍于所纳者非十倍于政府所收也。然而皆必无之事也。今试如梁氏说以推其结果尤有足使人骇笑者如广东之税率平均每亩六分三厘六豪四丝强矣令租十倍之则一亩平均亦不逾六钱四分虽梁氏自闻当亦不自信矣况此中尚须纳税而催科之吏不如梁氏所拟议者之忠厚势必收至二倍有余而此六钱四分者所余仅四钱七分有奇为地主所实得然则通常百亩之地主所入曾不逮一备奴耶。（粤之小使月俸稍高者六圆岁七十二元尚多于此所计百库之租四两余）抑如粤地数亩之池亦得十两之租然则地主胡不悉坏其地以为夸池以求数倍之租又免重税视以艺五谷尤胜况田地以外宅地如许山林如许其可得租几何梁氏胡不一计耶是知六万万之说无往而可通者也。（梁氏言不实不尽只能指隐匿不得解释为包括其余也。）
    梁氏又引吾粤地税及苏松四府地税谓每亩之租八十两至一百二十两。为断不能有。以攻击吾辈祖二十倍于税之说。然此八十两百二十两之租虽所未尝有而二十倍于实徵税之租固不难有也。盖梁氏此论之病与论实收不得四万万同。（一）不知田赋以外有地税（二）不知田有隐匿不报垦（三）以租税之比例为划一不动故其结论如此既破其前说则此说亦无庸辩也。况吾辈言租二十倍于税不过约略之辞即于实际八十万万少有所灭吾说亦未尝为之摇也。
    且如广东之田中地每亩可得二两四五钱之租而税率不过六分有奇以实徵二倍半于额计之亦不过一钱五分九厘一豪内外而田租约计平均可二两四五钱为实徵之十六倍弱此他山林池沼税皆极微不过租之百一而房捐一项如前所言实际不过二十分之一参伍计之即不能二十倍于税犹当为其十七八倍而合各省平均计之虽减于八十万万亦不多矣盖证吾辈之说未尝误也。（未完）
    很如羊
    猛如虎
    贪如狼
    疆不可
    使者
    皆斩之
    ○法国革命史论（续第十三号第二章）
    ☆寄生
    △第三节  路易十六朝君相之政策
    路易十四威权赫奕振其国势以凌跨欧洲各国之上。而内施虐政。民力凋敝。虽当一时眩于震烁古今之武功暂以掩蔽其愁惨之所然究其末路杰人死亡国财匮乏已隐致衰弱之徵及其殂浇。人情一变。昔者重视政府之命弗敢少违今则每一令出皆从而议其是非当摄政之世。（路易十五即位时。年尚幼。故由王族疴尔良公摄政。）平民渐增其富。（此本河津讨。然别史所纪。民间流离之状。殆不见其能愈于路易十四时。惟市民有聚敛自丰者。国库公债。皆贷自其手。颇能左右政府。证以河津所言。于国家颇占切要之位置者。当即指此一部分耳。）智识亦以磨练而日进足为国家轻重路易十五之声灵又不逮先人远甚外战邻国则繁而所获不足以偿于内则阴抗舆论显悖议院（史谓路易十四与议院争权。王获胜利。至第十五世。胜败仅各得其半。）朝廷纷扰权落后宫威力坐此不振而掊击政府者亦日益众千七百七十四年路易十五将薨叹息曰。天下将召大乱乎呜呼！王何其知之易也。夫守成之主固易于创业而中兴之君且艰于发难（守成之主。易于创业。人所深晓。或谓中兴者。亦究有所惩藉。不似草创之难。不知起于草昧者。必当一朝失德。而籍口救民。民必归之。中兴者适与此反。盖承先朝离涣之余。民心久叛。非有大过人之才德。决不能弛此方张之劲弩也。故东西史迹。凡当末季。多不能与群雄或民气相竞。此平日所抱鄙见。因赘论于此。）以彼时法国之乱象非大仁睿智不足以临之其次则神奸巨匿虽不能长保万世而或可以控御一日之势而有余奈何继其后者于再会得皆不能至徒以翻手覆手之政策思障百川之流则无异执朽索而叱六飞其颠覆厥辔又何疑焉路易十五崩之月王太孙路易第十六Ｌｏｕｉｓ  ＸＶＩ即位路蜱十六温柔寡断常蔽于亻妾言无镇压民心动摇之力然天性恳热心乎国利民福犹不失为明君是故民厌君主独裁之政。王思所以废绝之人方愤先五之淫行而王品行纯正不好奢侈。（此亦本河津讨。而烟山氏讲述。则颇归罪于王。他史所纪亦微异。烟山语详在后引。）人方喁喁延颈企闻改革而王顾慨然以为已任惟王弱龄践祚自危浅识欲赖老成经验者以救求其偏乃擢旧臣摩勒巴伯为首相。（摩勒巴为相时年七十三）事无大小。一切委任之虽然摩勒巴伯果何如人非若路易所拟之贤者而实为一亻妾臣而已非惟不欲国家有苞桑之固而一道君以苟且使王不新万机安于逸乐者皆伯一人之罪也。摩勒巴既擅政自撰卿贰于是伯尔替伯司外务桑日耳门伯司军务丢尔浩司财务马勒斯尔勃司宫内。（当时卿共六人。曰司法卿。曰财务卿。曰宫内卿。兼理国内诸事。曰陆军卿。曰海军卿。曰外务卿是也。）之数子者皆党摩勒巴伯然其英才洽闻实非摩勒巴所及财务卿毛尔浩者聪明颖悟旁圭土内派之计学及卢骚派之哲学富于决断思一扫社会陈陈之弊建议六事欲使贵族教徒放弃特权。与平民同纳租税。（他如欲革奴隶之制。举土木力役诸端而悉废之。撤州郡严界。以许通商自由。不赋商人内地关税。除营业上特权之阻隔。开州会。使平民习于政务。以为后日三民议会之基。）卒以此大树政敌不终其志君子惜焉马勒斯尔勃出身毕胄兼议事院会员之长而不受其短精神秀美有慈祥之风亦多所创议。如欲与被告者抗言之权（废刑讯）召还新教徒许其信仰自由停捡稿官之制（与著作者出版自由）废止封书苛令（封书者王捕革命党人密书）与丢尔浩共图良治以拯生民于涂炭彼尝称丢尔浩曰是人者实兼倍根（英国之贤相）之智罗比达尔之仁（罗比达尔为法国贤相）者也。于此可以见二氏之相得矣然民望弥高君宠弥盛则奸人之忌亦弥刻所叹息痛恨于震旦之往事者徵之于东西又何莫不然路易十六既倚重丢尔浩尝曰。谋国民之福利者。朕与丢氏而已然卒为众议所摇千七百七十六年五月丢尔浩遂罢职以克尔古尼代之。知积弊之终难除也。亦自引退（居位半年）日内瓦之银行家业结尔继其任业结尔非能有济世之大才而颇长理财之术夙负人望其为人正直宽容不阿世俗惟稍乏毅力而炫虚荣彼既以一朝登庸要位。力索所以副舆众之仰望者。而当北美十三洲倡义独立遣使求助于法举国赞其义举主张开战业结尔不可夫法民思锄抑强暴以急友邦之难中义飚烈诚不当贬抑其时已国财政紊乱频召饥馑莩塞涂乃复老师奋旅转栗馈饷胜败难睹徵发不继重贻戚于父母之邦未见其为得策也。要之法民此举大勇足多而画策未善忠于谋人拙于谋已业结尔之沮之盖有以洞见其失焉矣惜议不见从卒构战祸逮千七百八十一年。募集公债计二亿千二百万元。（自千七百七十六年至八十一年六年统核）财政困窘至于此极业结尔痛上下交迫无有喻当局者之艰难也。遂决计颁行岁计报告。具列国库收支之实状于是王妃宫官群责其损伤王室威严交排挤之权族（不担欲国税又以年俸恩金。多被裁减。故怨之。）教徒。（以其为新教信徒故）复来攻击四面楚歌则英雄丧气茫茫后顾孰予援手（时首相摩勒马亦妒其功）是年五月。业结尔遂辞职未几首相摩勒巴卒。伯尔赞伯代之。福罗利德尔美逊等相继为财务卿皆因循无所改革时则王妃（奥大利王女名马利亚安达业多）专权任用亻妄幸奢侈无度财政益乱（二年半间又增募公债一亿三千八百圆）千七百八十三年。乃罢德尔美逊以葛朗代居其位。葛朗为人无俭德。（以奢侈最得王妃欢）辨给自喜。举止娴雅夙出入宫掖。其自地方牧官。一跃而跻卿相盖皆后宫推挽之力也。葛朗执政务极豪侈以饰外观。（特筹莫大之筵费。以供妃后。复以厚赀结纳贵族。）岁出日增。（国库每年不足之数至达四千万圆）则以掩盗之策募集巨债偿还之道非所过间加之王室骄纵民怀怨望王妃安达业多益当舆众攻击之冲群诟为岁计不足夫人（民亦渐知王妃骄侈。实为财政紊乱之源。故有此名。）亦有不乐称之为后者呼曰奥大利王女侮蔑甚矣葛朗尚新策千七百八十七年二月召集全国名绅筹理财政二十二日开议会议员共百四十四人（内王族七人。大教正及教正十四人。贵族将官六人。卿相十一人。诸州豪族十一人。地方议院议长及地方官三十八人。市街公吏二十八人。）葛朗初尝诬业结尔失政谓国财缺乏皆其所致及名绅会议乃欲复行丢尔浩政策。（使贵族教徒共担租税）。是以大教正伯利安等及业结尔党群起与敌舆论亦左之王妃至是亦助件利安首相伯尔赞卒葛朗之声援愈衰王遂罢之即以伯利安代其位伯利安为人便长交际出入后宫无不同葛朗。（此举亦藉王妃之力）若既知葛氏之为亻妄臣耶则此何以愈之。人以赇进政以贿成牝鸡司晨惟家之索君臣酣歌于上党人冰炭于下抑几置国难于层霄之外遑问当道之尽豺衷辗蚴且苑ü之革命不可一日缓而余也。辍笔而欢尤为之帝皇不置也。皙人有言支那者苟且之国今试思之诚可谓他山之石矣披法国旧史而一一探索其迹于吾国则如优人登场步趋毕肖既毕肖焉复于其生死一发之界宜毕粗力以注之者乃反涣焉色沮丧焉剧非良剧而国乃非治国焉矣种族之防人心固有必思撤之政体之美民情所向必思尼之若人者夫岂鸟兽之冥顽与虫蛾之弗化也。乐于守株之逸惮于行路之艰率彼旦息夕偷之臭味而欲道世人以自泯其异类而已乌乎生何不辰而入此苟且之群哉吾微法民其又谁与归伯利安既相法（六卿皆如相制）锐意求税源振财纲节政费废止年金恩金消减俸给议院贵族又相怨望且峻拒新案不奉政府之命扬言宜召集国会意国王优柔断不轻动外则以博庶民之同情而阴且慑政府以炫群力伯利安大愤欲解散巴黎议院流逐议员于境外寻有调停者出始召还之千七百八十八年卒复以他事捕议长投之狱时暴举纷起诸州议会均抗议曰非开国会议决不认新赋无已伯利安遂于是年八月八日下阁令布来年五月一日召集国会之旨。至二十五日。忽免职入意大利业结尔再任财务卿。
    寄考曰。法国之革命固已酝酿于路易十四路易十五之手久矣然而其未即发者亦以为新君方立旧臣翼赞励志发愤略见端倪不事破坏而致安衽席民之愿也。而卒不及此遂以成流血僵尸之局则路易十六朝之政策必其与有罪焉烟山专太郎曰王少长深宫习于富贵王妃妙龄绝色威权滥用不识民间疾苦之真状徒竭府库以供挥霍狗马充厩珠玉照乘国事委亻妄幸而王拱手垂裳以效无为之治法国之乱君后之少年无识实有以养成之呜呼！岂不然哉夫用人贵专处事宜定震之以雷霆万钧而不失故步然后可以语于有为今观王之一言一行靡不畏葸朝令夕更则又不惮邻于操纵之术以激民怒理财重任也。知丢尔浩而不能用频罢频起责之以成功此所以求治而适以促之乱也。近世史家纪载其事者皆谓财政紊乱为革命之重因未有探其本源觇其积渐朝炊而遗星火夕乃燎原见夕火之炎炎也。相率而震之曰自今而后日夕慎勿举火亦疏矣财政既详前述将及其他政策之颠倒避阖乃一如之亦以见非国帑匮乏之独能为患而若彼诡谲临民者庶知惊乎千七百八十九年五月五日五路易十六开三族议会（国会）于佛色黎。（当时王宫所在之地。距今巴黎才八英里）。此时全国人民厌疾苛政欲撼国家腐败之根底创定宪法。改纂制度均一税率以作新邦闻王毅然集会则欣喜动色曰议会开设之日即吾人之境遇吾人之运命变革之日也。虽然民之所望既非朝廷之旨亦犹艳说立宪之名而其实且南北万里登山而钓泛舟而猎劳则劳矣道愈远矣当政府之集会仍如伯利安约仅提议新税一事王于开会之日新临会场（是日天氯晴朗。集者甚众。音乐之声锵然。民睹国王宽仁之容。及王妃之秀丽。各有喜色。于是教徒首进。长衣狭袖。或被架裟。贵族继之。着礼服。丽纱围颈。冠簪白羽。平民继之。黑衣短套。以麻纱结颈巾。饰最质素。教徒列左。右座皆贵族。堂之深所。为君后设席。与平民对。路易偕妃。财务卿业结尔就座时。皆颇受观迎。）具道困急实况谕筹实行救济之法业结尔演说亘三时许所致详者不过财焉众大失望皆相对默然初决事投票以族类分（三部各占议室。发别审议。以三部中二部之同意决可否。）平民不利之。（贵族教徒。利害相同。每多同意故。）创议个人票决盖教徒贵族两部合数尚不逮平民（教徒部议员。为大教正。及教正四十七人。（或谓四十八人）院主座主三十四人。（或谓三十五人）村僧二百十人。（或谓二百八人）贵族部议员为贵绅二百四十二人。行政官二十八人。平民部议员则教徒二人。贵族十二人。市街公吏十八人。地方审厅官六十二人。（或谓百二人）法律家辩护士记者二百七十九人。（或谓二百十二人）医士十六人。农商百七十六人。（或谓二百十六人）苟从此议是又平民之得而贵族教徒之失也。故争之至烈至是。群集注业结尔以为向背。顾氏不置一言。彼欲表同情于政府耶悉坠民望可虑也。若方张个人票决则势利之族举为其敌尤可虑也。母宁依违二者之间。壁上袖手无与胜败则为一身计诚善矣于是国会无所折衷纷扰益亟平民议员自推伯利为议长公立国民议会夺立法大权号于天下曰此会解散。则人民无纳税之义务数日。他党来归者亦日众。（六月十三日。有村僧三名来投。至十九日。两族倡连合联民者得百三十九人。皆投平民部。二十一日。波耳多之大教正以下百四十九名来归。）大势危坠不可终朝王妃内宠思以武断政略制平民之跋扈王轻信之六月十九日下令二十三日。开临幸会议。兵队数千。围议事堂（议员以外皆不得入。）王盛张仪卫且责平民议员之不法直命闭会贵族僧侣尽皆退散而平民积日之忿。（王先于二十日密遣新兵门锁三族议事堂。使峻拒议员。）并日而殚议员中名士米拉伯ｍｉｒａｂｅａｕ者。言论尤激疾声王罪民氯为之一振新闻杂志亦大倡急进（六个月内。新闻杂志发刊及二千五百种之多。）如塞伊著孰谓第三级（曰、平民者。即国民也。国之要素也。国之基础也。国家之主权也。）法国人民之纪念等其最著者。（他如德哀弃今著第三级之利害论。他尔额著吾人之哀诉。段敦著三族议会之法律等。皆受舆论替欢。举国嚣然。）王目击情状日非忧虑不能措始复用业结尔议。（时久分王妃派及业结尔派。互相仇视。）谋商三族合并（六月二十六日。贵族僧侣与平民议员会。三族连合成立。议会约七月三日止。休会七日。国事稍稍定。）而法国时已频岁凶荒民情嚣然不靖米拉伯结王族疴尔良公谋覆王统事泄下亚卑狱乱民数千破狱救归王不究王盖惩于刚猛之覆辙而济之以宽欤然宫中派（即王妃派）气焰日扬阻业结尔使不得进谒王再从其议都城戎严（参观本报十一号正明夷法国史论十七页十二十三行）国民请解散军队于巴黎佛色黎设置宪兵厅以保护公安王毅焉斥之罢调和派业结尔等四人增加武力示民挑衅。议院遣使王宫乞和。（请召业结尔。及解散军队二事。）王又斥之千七百八十九年九月十二日法国哀哀无告之民遂铤而走险不得不出于革命噫嘻世有论者颂王圣明徒擢发而数民罪吾将撼斗参排闾阖代法民以呼此敷天之冤也。
    △第四节  结论一
    寄生曰。总观革命之故有三。道其源者厥维虐政（第一节所述）文学扬其波（第二节）而路易十六朝综其汇造如是因结如是果理势然也。吾尝言法之前事。与中国最相类。则试还案之文学之盛方消息今日其为功罪。俟诸异史。（挽近数年。人智日增。无论宗旨若何。要皆舍空谈而渐趋实理。此亦不可谓非进步。）至若朝政纰缪昭明于目既颁新制旋循旧则晨诏立宪夕事株求玩忽视民情莫能蔽以拟路易十六之世正复偷类间又潜观默察路易之罪弱也。爱新之罪偷也。路易心在家国而才不足以济之力任艰苦而识常足以挠之爱新则但绥抚驯扰之策而已徵选歌舞耽娱淫闻专制之利也。则保守焉惑立宪之安也。则姑尝试焉所计者子孙亿万年未尝肯以毫毛利吾民是实二者相去犹未可以道里计也。若是者何曰同根与非种之辨在乎是矣在乎是矣今又见在故言之者众。不宜具论非难者乐举中国历朝之深仁厚泽与法国十八世纪相比较。然则请致详于虐政可乎。明夷区虐政为二。曰税。曰刑。率因其次。夫明夷之言曰。法封建僧寺之贪横税敛刑法之苛重民困若不聊生其可骇可非实中国人所未梦想者也。呜呼！汉唐代远不复道矣。其有躬被惨酷而最为切肤之痛者。宜若满清入关以来清制有丁役有丈量有圈占病民莫甚丁投按人抽税且令给役张玉书所谓既役之复税之非古法也。五年一编户口悉注于册。分旧管新收开除实在四则以田土从户口分豁上中下三等立军民匠灶等籍。而役之轻重准焉然在仕籍及举贡监生员。与身隶营伍者。皆例得优免。（据张玉书记顺治间户口数目）百姓听役于官十六成丁而役六十始免自后复有银力二差力差者差役也。银差者雇役也。又其后虽有二差之名。亦皆一例徵银胥吏上下其手隐匿脱漏百弊丛生。又丁银有增无减沟中之瘠犹为籍上之丁黄口小儿已入追呼之册。（盛百二编审论）且每逢编审之岁民间派费甚多。有黄绫纸张解册诸费。迫索尤甚于丁粮（据雍正四年直督李绂疏盛百二亦言编审时吏胥按户索其饮食简笔之费）编审者惟恐部驳。必求足额。而仅如旧额。犹不免于驳故逃亡死绝者俱不敢删除而摊派于现存之户。严搜偏索疲癃残疾鳏寡孤独无得免者。号呼满堂不忍见闻。（陆陇其编审详文）今一一较法恣意征税任情徭役按户派金揣肥量瘠有以愈耶层层中饱层层调动剥有以愈耶。（中国自天子发令。而胥吏躬亲其事。殆经数十级。校孤抗议谕其害尤详。）开鉴一地清丈一田供应尊侈民力为竭（扬雍建请停丈量疏曰。有司随从多人。加以弓手索手算手书手害。应用广舍椿绳界牌木植。为费不一。即如趱造图册。自县府至道。自藩司督抚至部。纸张笔墨。工费浩繁。毫无官价。悉出民资。经承埯索。无有虚日。此造册之害。上司差承。府县快役。借名催缴。络绎不绝。彼差甫去。此差复来。多方勒索。不饱不已。此差役之害。事繁未竣。立限比较。日用工食。既有常例。一经朴责。费愈不赀。此比较之害。丈完一圩。必更员覆太。舟舆从役。再费经营。虽所丈无弊。而弓手未充所欲。那移之间。杖责立至。前功尽弃。后费更滋。此覆丈之害。张杰论差徭书曰。上巡幸木兰。与谒陵大差。一切桥道工程。车马支应名目不一。难以报销。向由司道派之州县。州县派之民里。至于杂差。累民尤甚。如米车媒车酒车。如委员过境车。如递解人犯车。（人犯车每辆市雇钱七百文。勒派民间。则需十四千文。而约针一年埯车五百辆）如草如料。如麸如炭。如天棚。如挑夫。如壕墙。如棚栏。如井盖。如枣如刺。如劈柴。如枝子。如秫秸等项。离奇古怪。悉杂枚举。俗云。衙门一点朱。民间一片血。良不诬也。按尤侗亦有诗详述其弊。民少地荒弃家行乞飘转流徙亻匡羸填谷（张杰论差徭书曰。地少穷民。勤劳终岁。摒挡差钱。有因此而折房去产者。有因此而卖妻鬻子者。有因此而弃家逃亡者。流离困苦。死而无告。陆陇其编审群文云。赋役全书。人丁历年递增。而实则共现今审定丁数。较之赋役全书之额。缺一千五百五十六丁。逃亡死绝。民生日蹙。闾井萧条。广西通志亦去。丁粮混淆。差徭苦累。一县之中里不成里。甲不成甲。户不成户。粮差安不偏累。百姓安得不逃亡。见之他书纪载者。尚难更仆悉数。当时逃民实状可想矣。）何一事不与明夷所述法国情状相符乃谓其可骇可悲实中国人所未梦想者明夷要自梦梦耳何其诬也。士大夫夙夜经营求厕身于庙堂之上魂萦魄绕天子之知我用我耳足不覆阡陌目不睹穷黎习为谄誉并亡其旧传曰肉食者鄙今知志于肉食者之尤鄙也。明夷之谓也。复考丈量一事如储方庆清丈论曰清丈以为民乎愚不得而知也。清丈以为国乎愚不得而知也。愚之所知者。以为为吏胥耳。杨雍建有请停丈量以烂窭疏蔡方炳论清丈之弊有四一曰。欺徇之弊。一曰纷更之弊一曰。把持之弊。一曰。掩饰之弊。（长洲清田纪事）陆世仪论清丈田亩有曰。一闻清丈则小民如畏兵火。又曰。无怪乎一闻丈量则举天下皆为惊扰姚文然丈册末议曰。太量之册有二一。曰鱼鳞册。一曰简明扌总括册鱼鳞册一本。用纸近廿余万民间所费已二千余两而汇解藩司纸阖趾品本睨蚍蛑卮笸敬嗡陆解扛之费。又复不赀一邑如此则一府之费可知通省之费更可知缎绿┱商镆橐喔囱源斡杏嗤囱芍劣谌φ贾制尤堪痛心彼满洲率其犭秦狼豕之族挟其弓矢铁骑驰突以蛮力服我怯我反正则部勒八旗使隶兵籍分驻各省号为驻防农以耕也。彼不知耕贾以易也。役不知贾不工不商安所得食则有官饷之颁官饷不可计永久故圈地代饷凡圈民地请旨户部遣满官同有司笔贴式拨什库甲丁等员役所至村庄相度畎亩两骑前后牢部颁绳索以记周四围而总积之每圈一定则庐舍场圃悉皆屯有而粮籍以除乌瞻靡止惟所骇散向南多道贻酪病３Ｋ耆δ诩溆形劾臣颇肚胗诓坎皇芙挥兴臼占更择他沃坏以偿是以岐路尽鸠鹄中泽少雁鸿矣（以上皆录姚文燮圈占记）又乾隆六年户部会侍郎梁诗正上疏有云。查八旗人户口众多。无农工商买之业可执类皆仰食于官我皇上至仁如天虑其资生之不赡特一正赋俸饷外添设佐领之额。优给养育之粮免其借扣之银假以生自之利且为分置公产听令认买拨给地亩劝谕下屯其优于旗人薄于汉人班班若此中国版籍就令百倍于法而以五面万贵族杀人为戏（如上所述。则天下之鬼多馁。试一闭目。如见颠连无告之状。即以一人而论旗人戕汉人者。照律已应减等。然朝官相护。每脱其罪。下文徵例。）俦能堪之法于贵族僧侣常假特权而清朝在仕籍及举贡监生员降及皂隶舆台之属皆得优免（今忘出处。原文略谓富民仕籍。至衙差等人。皆得籍口于公役。一概豁免。故贫民赋税愈重。而日即于贫。）视之巳尤过矣然此皆仅莠政而不涉于种族乃观满汉差役轻重之分令人发植。（道光二年。直督疏奏。办差章程。各属情形不一。省北州县。有旗三而民七。有旗不办而民独办者。张杰论差徭书。亦言乡间办差。有办旗三而民办七。有旗不办而民独办者。）以征服者治被征服者以满临汉如主于奴此又中国所独有而法之所无也。（即如身隶营伍。亦得免差。盖入关之初。兵皆满人。亦以自矜其种。非重军人也。）明夷谓清设官甚少养兵亦极少故行极薄之税而绰绰有余裕不思官所以甯民者而今以扰民兵所以卫民者而今以贼民生民之初不能自治始择贤者而君之。曰为我听讼为我谋安宁为我掌无务无有巨细。我俸给尔身。我以力役所得者充国费用尔尽厥职尔无惰君受其任弗能载则设丞辅百官原夫租税民之所以自为而特假手于官也。抑章章矣故虽多无不乐输。（如今欧美各国遇有大事。民皆乐格外输税。以其政为民。且皆经民院议决者也。）浸及后世。君以强暴得天下。视国不公而私。（汉高所为以天下较季弟生产就优）一若天生泼窆┢浔薏撸ǜ儒遂有食毛践士莫非王臣之言）一二小儒阿谀承旨则曰。民不出栗米麻比平分秋色器皿通货财以事其上则诛是租税之道专为一人剥夺脂血以膏虎狼之吻虽曰犹薄夫孰为甘之而不悔也。（且中国民力之困。倍蓰欧美。此中尚有重因。清之薄敛。名反其实。更不足为证。此两节均详论于下。）满洲兵制厥旨尤悖不以威敌而以慑民昔也。千城今也。蟊贼民暴儆旮织以养父母。妻子犹忧不给是故不为其利欲其踊跃而完赋斯已难矣况于豢猛兽以匍匐其爪牙之下耶且明夷之心谓是设官养兵何为者也。如曰扰民贼民斯其天职则官与兵一日不可有吾未见其当云茂少也。度明夷老悖或不至此苟谓为民则官非多不克举其职兵非多尤不克与邻国竞矣中国至今积耻不刷惟兵力太少所致尚得以为幸乎哉故纵曰薄税而明夷之说且百解而无一通若此（明夷又论薄税。为宫府之欲易给。真不值一噱。明夷岂以人民纳税。为专给宫府之欲。必令其囊饱而后去。故难给则厚。易给则薄耶。然则真以扰民为宫府之天职耶。而况其欲正未易给也。）又况官书所载朝野苟政条缕亿万不事搜罗取之盈幅以清朝文纲之密私家纪述尚不敢罄登诸简疏必多讳节。（当为百与一之比例）存其什一巳难卒读明夷熟视伪若无睹。大书特书。不一其书曰。薄税省刑昔有士子好与人辨每割裂故训自文其奸有调之者曰仆携二医来一善治盲一善治痫惟择止其一明夷其有盲痫之病欤明夷将习其故智谓是皆过去康乾之世非以例今则吾请述吾生所见闻才十有余年不可谓非今矣。虽然犹不能无一言以为今昔之辨。（暂假定中国今日刑敛愈于昔）法之虐政惟路易十四时为最至路易十六虽宫中竟尚奢侈而仁义为政（吾前言路易十六朝君相之政策。多归罪于朝三暮四。至丢尔浩等贤相施设。实不可没。迥非中国今日行尸走肉者比。已论这于十一面。母轻以矛盾见诮。）多所改革王后少不更事非有吕雉武莹之暴（那拉氏者。真吕雉武莹之流也。）庐骚哲理披靡一世贵绅淑姝弃其旧习门地素异职业不同者亦复情味蔼然并为一体（革除贵贱服制。诸种俱乐部。恒聚异级异种这人于一堂。尽破从闪阀阈之见。壮年贵族。多有持急激之论者。尝曰。“可爱者自由。可慕者平等。今法律制度。虽未改其旧。而风俗习惯。则固渐趋于共和。勃桑哥亚伯爵。且欲分担平民之租税。）非如满人自矜贵族践踏汉人几不与齿（君诏臣疏。语气可见。于下当徵其一二例。）故法有革命亦不当为路易十六时也。然明夷论法国革命之因以与中国较有无挥洒万方举例尽路易十四时。（新民丛报十五号十五页至二十四页）独非今昔之有不偷乎。又观明夷所云。康雍乾百年间。用兵于准回青海西藏者数四拓地万余里而户部之库尚常余七千余万两明夷能举昔日之盛独不能举昔日之暴乎且若明夷以康乾时与路易十六衡斐ざ逃炔坏币病Ｂ芬资四威灵赫濯以三四州郡拓地至三十入州殆与近世版图相伯仲国民欣戴之忱若发狂疾不稍亚于康乾之世。至路易十六。国库空虚较吾今日赔款亿兆上下交竭者犹觉彼愈于此焉明夷远中国税法始自春秋不以为远则仅百年而上当更无所谓今昔是我徵引虽如上而止巳足缄塞明夷之口特辨论不服其心君子以为未尽是故犹欲有言而不辞胡不惮烦之诮也。
    （此节未完）
    史论所重在断不贵叙述惟前稿付印。颇有以略为言者。或异国事迹涉猎较寡非若前朝之能知者八九也。故自后所续徵考稍详叙议参事。通人谅焉。
    述法国革命之旨。在与中国一一相较否则何取乎以异国往事为谈资。故叙清虐史至于万言使读者知佥人之诬妄与革命之真理非轶出本论范围之外也。惟第四节冗长而小病旬日排印期促故俟下期续成之。今先登其半病余属稿或不免序例错误。亦待厘订。附识
    ○苏菲亚传（来稿）
    ☆无首
    苏菲来为虚无党之圣徒。‘东欧女豪杰’略耳其名民报第贰册揭其真像于卷首。盖尊之也。然其行喧。其品性。知者鲜敢薰沐整肃献于诸姑伯姊之前苏菲亚。Ｓｏｐｈｉａ名晋乐。Ｐｅｒｏｖｓｋａｉａ其先出于大彼得Ｐｅｔｅｒ  ＴｈｅＧｒｅａｔ贵族也。祖父某尼古拉一世任内务大臣父某。任彼得堡尹。叔父某。任陆军大将以征服中央亚细亚之大部分夙著名望。
    苏菲亚以千八百五十四年生父性严峻。喜压制。母温良。富慈爱心。八岁始人寻常小学未卒业退学伴其母赴克利美Ｇｒｉｍｅａ别庄千八百六十九年归彼得堡。入女子中学校与其后有名于实行于虚无主义者某某交父闻之怒其废学且不喜其多交豪放洒落之女友也。禁之于家千八百七○年苏菲亚年十七自家脱出。匿其友宅。通学于某校尝读钱内选Ｔｓｃｈｅｒｎｅｓ－ｃｈｅｗｓｋｉ陶伯洛Ｄｏｂｒｏｒｙｕｂｏｆｆ所著诗文大受其感化其后与戚古思Ｔｓｃｈａｉｋｏｖｓｋｉ等共组织戚古德Ｔｓｃｈａｉｋｏｓｔｕｅ革命团独当一面。其意志之坚卓智力之俊迈虽以一年少弱女子尝凌党中之有名先辈矣。千八百七十一年。始发愿游说。派同志旅行四方。苏菲亚亲为田舍间之小学校教师七十二年巡行乌拉山Ｕｒａｌ中。艰苦备尝屡迫饥渴热心正行。排万难以赴之所至多得劳动者之达情七十三年十一月。以嫌疑被逮特证据不备。拘留一年。发解原籍。居于克利美别庄。受警察监视者三年。及七十七年。有一九三人事件戚古德团党员大半被捕苏菲亚亦受嫌疑复被逮七十七年。输为城旦。流诸边障以宪兵押解。及中途自停车场。得间亡出。再至首都。复舍身新组织成‘土地自由党。’被任为会长与莫斯科及黑谷Ｋｈａｒｋｏｖ联合声气。夏自黑谷率党员一队伪装士官宪兵携武器直趋中央监狱谋劫夺国事犯罪人党员某某等。不果。八月于彼得堡谋杀赫脱曼Ｈａｒｔｍａｎｎ将军其运筹帷幄者均苏菲亚也。事泄警察侦探群袭其宅苏菲亚急爆发炸药一时瓦石齐飞祝融肆虐乘隙得遁。
    千八百七十九年于莫斯科装置地雷于铁道线下谋杀后帝。其时苏菲亚被选为指挥委员自高处望见车驾着其地点速发暗号不幸误中副车。
    于是土地自由党开大会决议选敢死志士为实行委员分设民意党苏菲亚时被举为委员长呜呼女员之多虚无党之特色也。岂北极灵秀之氯果得钟于女子乎何大慈大悲畏者多出于女员耶自是以后凡有暗杀事件。（如冬官事件皇后出葬事件）无不与苏菲亚有关系者有志者大竟成千八百八十一年三月一日轰杀亚历山大第二比实惊天地泣鬼神之大事业也。际此运动时苏菲亚实为总长日伪装一卫生队之牧师遁行加他邻Ｃａｔｈａｒｉｎｅ投第一弹不中苏菲亚急振白手巾而革理难Ｇｒｉｎｅｖｓｋｉ投第二弹合中亚历大二世即日死苏菲亚当扰攘时脱出归其宅党人咸劝其出亡不应强之不可曰‘独夫虽诛善后事正多也。”后十日乘市中通行马车被捕去。
    苏菲亚天性至孝，虽处如何危险境遇，不忘其母。时不顾警察之严密侦探，微行定省其母者数矣，及其被捕入狱也。，公判前数日，三月二十二日书一禀致诸克利美，呈其母曰：
    儿竟有今日之运命，固儿所豫期，亦儿所自致。竟至于斯儿，固无所怨，儿亦无所悲。
    儿心执一者也。，儿心匪石到底，不忍柱其所信念而行者也。儿固他言，但竟有今日亲恩未报，亲心实伤，儿之罪大矣。哀哀我母，尚其赦儿之罪。儿今已矣，儿志已酬，儿愿已足，儿心无所挂疑矣。然尚有极不忘情者，我母耳。
    哀哀我母，尚希再有一度而会之时。
    儿性好洁，固我母所素知。日来辗转地狱，遍体尘埃，儿心实厌。甚愿我母赐新洁衣裙，使儿得一洗其精神，而入于清凉世界。
    公判之日，即最后会面之时也。哀哀我母，尚其鉴诸。
    母得书，泪涔涔下，仓皇至彼得堡，仅于宣告死刑之Ｈ得于路傍望见如风过去马车玻璃窗中，爱儿之娇面而已。狼吏尊严，杜绝交通，遂不得见。四月三日清早，押赴刑场，复于路隅望见一面，则颜色憔悴多矣。俄罗斯牢狱固以酷烈著名者，亦无足怪，及至刑场，苏菲亚毫不改其自然之勇度，而静受刑法之执行。西例以妇人弱于男子，每见惨杀之事，则不克自持。凡执行刑法，必先妇人免其见而生悲也。时苏菲亚肃然前进，请于监刑官曰：
    身虽女性，然固久任实行委员长。彼辈委员，固吾所指导者，亦吾所最宝爱者，不忍一刻先彼辈去。今日虽为最后之实行，然亦不可失此常度，请先彼辈，使吾一自尚存，得望见吾党实行委员之颜色。
    呜呼！临别赠言，何其缠绵而慷慨也。
    乐波轻Ｋｒｏｐｏｔｏｋｉｎｅ公爵亦戚古德团中之一员也。千九百○三年刑行‘怀往事谈’一册。盖纪当时秘密运动者也。，今摘其关于苏菲亚之纪事如左：
    吾党时时密会吾无时不在每会必以夜其集会所在彼得堡郊外之一小板屋屋主人即苏菲亚也。当时伪造通券避居田舍为一农夫之未亡人。
    苏菲亚出身贵族父为首都总督彼尝卒业于高等学校与高氏姊妹三人创立自修俱乐部此实吾党之前身也。
    苏菲亚既嫁为农妇著厚棉衣足履男子所用长靴头戴棉帽日夕肩两瓮运水于南洼Ｎｅｖａ河以灌园蔬凡诸邻近村人无有知其为出身贵族者
    苏菲亚天性慈爱蔼然可亲且喜游说每当药日西斜晚风微扇时列坐豆棚瓜架间谈往古史乘及当世伟人面影慷慨温柔村中人老幼妇孺莫不敬而爱之。
    苏菲亚天性有洁癖室中日日洒扫清洁不留纤尘若吾党中人有曳污恶皮靴擅入室中或误染不洁于其室中者即叱之其举动光明磊落毫不可干以私于道义上论实无一点微污若党中人有不正行为者彼即睨其目扬其声直指其失然容貌高美性情中和长于智虑极有肝胆故党中人莫不亲之如慈母尊之如严师。
    苏亚菲善看护病者极为亲切精挚党中人有罗病者即奔赴其宅任看护职务尽心调理过于家人故最得士心。
    一夜三同志围炉论事忽及某人苏菲亚慨然替曰‘彼实巾帼须眉也。’当彼出此言时其态度其声音今长留吾心目中不能一日去诸怀抱其高尚其和平其精密实不能替以一字吾唯一大纪念而已
    乐波轻之所纪如此巴枯宁曰。‘女员者党人之灵魂也。若月女员发愿随喜者吾党当事之以圣徒。’呜呼！不其然乎。
    ○谈丛・涓涓谈
    ☆民明
    ☆何腾蛟
    南都陷福王崩明室已不堪问矣而能外却虏师内图恢复以保湘桂黔滇诸省者。岂非督师何腾蛟之力乎。方公之在湖北也。欲有所图。而大权握于左良玉之手。莫可如何。使良玉与公同心。不为动兵清君侧之举。吾知南都虽陷。虏师未易得志也。及公投水不死。而来长沙。适闻贼余党十余万来降因建十三大镇。方一面请唐王幸赣。一百决意东下。拜表出师。中兴之机。在此一举。讵意诸将之骄蹇贪残。永忠之逗留不发也。湘地妈失。遂退保桂林。与瞿留守共策既败虏师于全洲。又败虏师于桂林随而复全阳随而复永衡是时虏师尽潜于楚不敢再窥桂林矣已失之楚。何难收复。夫孰知天不祚明。竟使英雄被袭于湘潭之域而留一大残念哉公之忠心劲节。与史瞿二公同。其困苦艰难。在史瞿二公上也。公之对永明王也。曰宁使臣为郭汾阳勿使臣为文天祥将自尽于大埠桥头也。对人。曰孔曰成。仁孟曰取。义衣带之。遗彼则行之我则继之。又吟诗一首曰。天乎人事苦难留。眉锁湘江水不流。炼石有心咩一木凌云无计慰三洲河山赤地风悲角社稷怀人雨溢秋尽瘁未能时已逝年年鹃血染宗周读之令人凄伧泪下而油然生故国之感也。呜呼！公往矣而英灵犹在夜郎古国间吾黔人可不顶礼公崇拜公志公之志而驱除丑虏乎若尽如贵阳相公（马士英）之为吾愧死入地矣。
    ○附录：何腾蚊覆虏主将书
    （腾蚊少壮立朝。运逢屯蹇甲申三月。自分一死。所以苟延至今者。思躅汾阳后尘也。不意志切才疏致兹狼狈负恩辱国臣罪当诛尚可苟延人世乎头可断心可剖。先王先公。实式凭之。）
    △马士英
    岑春萱之出于苗种尽人知之矣马士英之出于苗种尚有末知之者何腾蛟为假太子事。上福王疏曰。窃见马士英出自苗种性本凶顽。臣等身在行间。无日不闻其恶状。无人不恨其奸邪云云。此出于。苗种之明证也。或谓南都沦亡明室不振不可为士英罪尽士英本苗种也。其信然耶然王猛为胡人尚劝坚以勿伐晋后唐明宗属蕃产尚言已不足为君彼士英者独何心也。传曰非我族类其心必异夫士英已同化于我矣而心犹有异何耶是不惟戎狄之心不可测苗种亦然也。士英既贵所用之印章为“贵阳相公”四字。盖有竟为之而以自诩者呜呼！士英狗豕不若曾何足道独恨其妄以贵阳为名贻吾黔人以羞也。抑吾闻之今之俳优侏儒之类耶公称之者然则今之欲步士英之后尘而满洲作辨护者其俳优侏儒之类耶
    △清其奈我何
    郑所南作文丞相叙有曰。人而皆公也。天下何虑哉瞿留守斥降清臣李绍祖曰。天下人皆不为绍祖清其奈我何。其言至痛余近遇一宪政党亦斥之曰今民族主义大明吾汉族同胞渐知以革命为事且革命军已起于湖南江西广东福建矣汝亦汉人何犹愚而望异族立宪为渠应曰天下人皆望异族立宪岂独我也。嗟乎天下人皆不望异族立宪清其奈我何哉噫（记者按天下人皆望异族立宪。去岁事也。今则满洲政府腥德已彰。如奕急仓贪鄙偾事。人人所知内地人心。于立宪一事。已视如枯木死灰矣。醉心者。唯东方君子耳。
    ●第十六号
    ○五无论
    ☆太炎
    今之人不敢为遁天之民随顺有边则不得不有国家亦不得不有政府国家与下放其界域固狭隘以民族主义为狭隘而不适于国家者斯谓‘有法自相相违’不成比量（如三支法。彼先立一量云。‘民族主义是狭隘见。于无界中强分界故。喻如宗法思想。’此亦可立一量云‘国家主义是狭隘见。于无界中强分界故。喻如村落思想。’两因两复陈皆同。则前者所以破敌。亦即所以自破。若作三璺法亦得。）夫于恒沙世界之中而有地球无过太仓之有ㄗ米今于其间分割疆域葆为已有而命之曰国家复于其间建设机关区分等级而命之曰政府则蛮氏触氏之争不足喻也。其所守本狭隘惟相应于狭隘之民族主义而为之诚欲广大固不当分种族亦宁得分国家民族主义随感情而有国家主义宁非随感情而有以彼为固葆此者欲何为耶嗟乎莽氵养平原入其域而视之始见土地次见人民乌睹所谓国家者国家者如机关木人有作用而无自性如蛇毛马角有名言而非实存究其成此虚幻妄想者非民族之为而谁为乎易族既非所争卖国亦应责而劳心以控抟此国家何为者将其藉兹遣日如毁瓦书墁者所为耶若曰国家者所以利一群则与利一族也。何异同此芥子牛迹之微而二者何以相难是故随顺有边既执着国家矣则亦不得不执着民族主义然而其中有广大者吾曹所执非对于汉族而已其他之弱民族有被征服于他之强民族而盗窃其政柄奴虏其人民者苟有余力必当一匡而恢复之呜呼！印度缅甸灭于英越南灭于法辨慧兹良之种扫地尽矣故吾族也。则当返非吾族也。孰有圣哲书邦而忍使其遣民陷为台隶欲圆满民族主义者则当推我赤心救彼同病令得处于完全独立之地有效巨憝麦坚尼之术假为援手藉以开疆者著之法律有诛无赦然则爱无差等施由亲始墨者之道然也。若夫民族必有国家国家必有政府而共和政体于祸害为差轻固不得已而取之矣爵位废而兼并行其乱政又无以异于美利坚氏于是当置四法以节制之一曰均配土田使耕乾不为佃奴二曰官立工场使佣人得分嬴利三曰限制相续使富厚不传子孙四曰公散议员（凡议员有贫污事。平民得解散之。议院本由民间选举。自当还付民间解散。然诸政法得失。问罪于政府可也。至于议员受贿。则罪有专属矣）使政党不敢纳贿斯四者行则豪民庶几日微而编户齐人得以平等亦不得已而取之矣无是四者勿论君民立宪皆不如专制之为愈所以者何议院者受贿之奸府富民者盗国之渠魁专制之国无议院则富人贫人相等夷及设议院而选充议士者大氐出于豪家名为代表人民其实依附政党与这吏相朋比挟持门户之邮则所计不在民生利病惟便于私党之为故议院者国家所以诱惑愚民而钳制其口者也。且议士既出于豪家则与捐纳得官无异其志固为利而已官吏受贿议院得弹劾而去之议院受贿谁弹劾而去之一议士受贿他议士受贿他议士得弹劾而去之尽议院皆受贿谁弹劾而去之近劝日本郡制废止一案议院得脏明见踪迹者七人。而其他三百余员皆有隐昧受赇之事。（见黑龙杂志）日本立国非专以重商拜金为务且议院之设。财二十年其腐败已如是然则有议院而无平民鞭棰于后得实行其解散废黜之权则设议院者不过分官吏之脏以与豪民而已返劝专制之国犹无斯紊乱也。（按世人常语。谓多一监察者。即多一受财者。今议议院所以监督官吏。乃适便其受贿驻。斯言犹从。）专制之国商人无明与国家分权之事及异于专制者则不然夫钱刀金币实使民扰攘之阶然黄金白金赤金三品视之有光击之。有声取之甚艰藏之不朽其质性诚有可宝者因者因其可宝而以为币犹民之公心也。及夫径寸赫蹄与故纸初非有异而足以当百金则政府以愚弄其民者至矣犹不知止使牙侩设银行者得公为之而常民顾不得选是则牙侩之权得与政府相等其与齐民非有天泽之分乎返劝坝制之国钱币一出于国家然民间犹得以碎银贸易至于楮币则国家尚鲜为之况于牙侩（今上海中国银行。亦许自造楮币。斯实揣摩欧化。非其本有。）是故有共和政体而不分散财权防制议士则犹不如专制政体之为善也。虽然是四制者特初级苟偷之法足以补苴衅隙而已欲求尽善必当高蹈太虚然非有共和伪政及其所属四制以为之基宁有翔蹑虚无之道随顺有边期以百年然后递见五无之制
    五无者超过民族主义者也。云何五无一曰无政府凡兹种族相争皆以有政府使其隔阂假令政权堕尽则犬马异类人犹驯狎而优容之何有于人类抑非专泯种族之急而已。有钱币在则争夺生而阶级起。寺是以共产为生。则贸易可断。而钱币必沈诸大壑矣有军器在。则人将藉是以为杀掠之资于是容解铳炮椎毁刀剑虽未足以绝争心而争具则自此失矣。其他牝牡相交父子相系是虽人道之常。然有所匿爱则妒生有所摄受则争起于是夫妇居室亲族相依之事。必一切废绝之。使人民交相涉入则庶或无所间介矣。凡此诸制皆所以平人民嫉妒之心而非以为幸福幸福本无惟少害故二曰无聚落政府之成立本以争战为其始原争战不绝则政府不可以一日废是故政府者非专为理民而设实与他国之政府相待而设他国有政府在即一国之政府不得独无今曰无政府固必与他政府同时俱尽国界之当先破语言文字之当先统一者斯尽人所知也。国界虽破而聚落犹未破则惨烈之战争未已何也。人类本平等而所依之地本不平等人类之财产可以相共而容而地方之面积不能相共而容夫共产者以为自喻适志矣然地有温润寒苦之不同处塞苦者尽力经营以化其地为豪腴孰与攘夺豪腴之便况气候之燥润惨舒其难齐有百倍于地质者自古温润之因率为苦寒人所兼并顾温润国则未有蚕食苦寒国者无他苦寒国人视温润国为乐士驱于欲望则不惮断ㄕ摩顶以争之悦以使民民忘其死温润国人于苦寒地素无欣羡之心则其不能兼并也。亦宜夫两地皆有政府而苦寒必胜温润者知其胜非政府所成乃自然界所役使矣今劝欧洲诸国侵略印度以南之地其始岂假藉帝力辉其天戈耶一二农商规利远涉招集亡命挟捕兽之器以杀人而其地遂为所据有斯于政府何与及其殖民既就上之政府以著领土之名无旧无新悉为一国矣而旧土民之厚利犹为征服者恣意侵渔讨伐生蕃逞情残杀斯于国界何与是故政府与国界破而犹有聚落之存则温泣地人必为苦寒地人所杀掠近则如白人之侵略南方远则如原人之覆灭他族可决知也。夫俄人所以敢言无政府者何也。地素苦寒有已国人之侵食他方而不虑他方人之侵食已国法人所以敢方无政府者何也。土虽膏腴面积非甚广大有狭乡人之侵略他温润地而不虑他温润地人之侵略狭乡故实践之而无所惊苦泰东诸国则不然中原辽沈日本朝鲜虽与俄国同时无政府东亚之民犹为俄人所蹂躏也。滇柱闽广越南暹罗虽与法国同时无政府南海之民犹为法人所侵掠也。是何也。既依聚落地著而居则氯候之相较有温寒面积之相较有广狭非法制契约所能平也。夫无政府者以为自由平等之至耳然始创自由平等于已国之人即实施最不自由平等于他国之人在有政府界中言之今法人之于越南生则有税死则有税乞食有税清厕有税毁谤者杀越境者杀集会者杀其酷虐为旷古所未有是曰食人之国虽蒙古回部曾未逮其豪毛此法兰西非始创自由平等之法兰西耶在有政府界中法人能行其自由平等者于域内而反行其最不自由平等者于越南以此相推虽至无政府时犹渔猎他人可知巳或者以为语言文字有殊迭相视为异种故无含容包覆之心既统一则无斯虑夫以利相争虽兄弟至亲犹有操戈之衅况故为路人耶今人震矜无政府说以为典型然纵令政府尽亡国界尽破而因仍固有之聚落以相什伍者犹未化熔合旅相争其势仍不能巳则效其术者正为创其说者所鱼肉耳是故欲无政府必无聚落农为游农工为游工女为游女苦寒地人与温润地人每岁爰土易室而居迭相迁移庶不以执着而生陵夺斯则无政府者必与无聚落说同时践行也。三曰无人类世人以政府为众恶之源国家为群污之府宁不谓尔虽然政府云国家云固无自性此政府与国家者谁实成之必曰人实成之夫自人成之自人废之斯固非绝特可惊之事而成之之根不断有其废之终必有成之者不然则原人本无政府国家之累何以渐相垛积以有今日之穰穰者也。且人之相争非止饮食牝牡之事人之争具宁独火器刚铁之伦睚眦小忿则憎怨随之日刃未获则拳力先之纵大地悉无政府聚落销兵共产之制得以实行而相杀毁伤犹不能绝其愈于有政府者昔鲍生有言曰‘细民之争不过小小匹夫校力。亦热不能以合徒众。威不足以驱异人孰与王赫斯怒陈师鞠旅推无雠之民攻无罪之国僵尸动则以万计流血则漂卤丹野。’（按鲍生好老庄之书。治剧辩之言。以为古者无君。胜于今世。与抱朴子相难。中国言无政府者。前有庄子。后有鲍生。为其最著。鲍语抱朴子诘鲍篇）若是而已使人类返于犬豕不使人类进于修罗其术虽善而犹非圆满无缺之方是故一二大士超人者出诲之以断人道而绝其孳乳教之以证无我而尽其缘生被化虽少行术虽迂展转相熏必有度尽之日终不少留斯蠹以自祸祸他也。四日。无众生自毛奈伦极微之物更互相生以至人类名为进化。其实则一‘流转真如。’要使一物尚存则人类必不能断绝新生之种渐为原人久更浸淫而今之社会今之国家又且复见是故大士不住涅鞒Ｉ三恶道中教化诸趣令证无生而断后有此则与无人类说同时践行者也。五曰。无世界世界本无不待消灭而始为无今之有器世间为众生依止之所本由众生眼医见病所成都非实有六十四种原质析至邻虚终无不可复析之量既可复析即不得强立原子之名若云原子本无方分互相抵触而后现形者既无方分便合浑沦为一何有互相抵触之事故知原子云者徒为妄语其他或立伊太或立伊奈庐鸡斯皆超出经验之外但有假名要之空间尚我岂彼空间所容受者而可信其为有然现见此器世间宛尔存在则以‘众同分业’错乱其明故是则众生既尽世界必无豪毛圭撮之存譬若病眼者死而眼中所见之空华与之俱死虽然此未可为常人道也。常人所信惟有‘覆谛’而已世界初成溟鸵黄液质固形皆如烟聚佛谓之金藏云康德谓之星云今人谓之瓦斯气儒者则以太素目之尔后渐渐凝成体若熟乳久之坚硬则地球于是定位次是乃有罪生滋长而有机物之最始果自无机物出乎则生物学家所不能断定者若如覆谛世界不亡仍有产出群生之日是故众生悉证法空而世界为之消弭斯为最后圆满之期也。此五无者非能于一时成就最先二无同时成就为一期。其次二无。渐递成就为一期。最后一无。毕竟成就为一期前二次二。其时期亦有互相错杂者以非普遍故不得以成就为言若自明者观之序次秩然推行不乱孰后孰急若指果于掌中然而俗昧远理僧滞近教事之常也。今之在宗教者以盛衰强弱为素定徒执因缘不知以增上缘辅其为治又乃情存谄曲以强有力者为护法之宗抑盛辅微耳不欲听顾沾沾焉以慈善事业资助穷民适为豪强者保其令闻长世其有贤者甘趣寂灭而万善方便之法不行所谓财施无畏施者意安在耶若夫ㄈ傥愍世之材以无政府为主极矣坚信性善之说则谓利用厚生与夫男女隐曲之事果无少缺虽无法律而不为非不悟人心好事根于我见我见不除虽率尔扌角目相视犹有并命同尽之心岂专由利害得丧而已以无政府主义中道自尽而不精勤以求其破碎净尽者此亦乏于远见者也。佛说郁单越洲人无妻妾田宅车马财物资具诸摄受清宁耆殊胜三洲而佛亦不于是洲出世此其事岂非明验于今耶。
    何以云性善之说不可坚信。人心好争根于我见耶答曰。人之本性所谓藏识无善无恶者勿论也。而末那意根虽无记而有覆常执藏识以为自我以执我之见现于意识而善恶之念生人心固非无善亦非不好善如孟子路索索宾霍尔皆以恻隐之心立极诚非夸诞然如希腊学者括人心之所好而立真善美三斯实至陋之论人皆著我则皆以为我胜于他而好胜之念现之为争非独人尔一切动物皆然若鸡者若鹌鹑者若蛙与虾蟆者若蟋蟀者多以无事相争而不必尽为利害得丧之事索宾霍尔立意志世界之说谓意志常自相竞证以蚁子下指甲而断之蚁子既死其身与首犹相斗此岂为利害得丧而然乎婴儿始能方时两不逊则举手相扑及至壮夫亦有以嘲骂瞬视之微而怀怨以终其世者杯酒失意白刃相仇盖前世所常睹此又岂为利害得丧之事也。然世多以利害得丧而生竞者以好胜是其天性涉于利害得丧之事则发之愈烈耳宁得谓人之相杀者止于生存竞争牝牡竞争而已乎今使人无私藏亦无家室其为财产妃色而生争者固少息矣然斯之社会在兽类固有之兽类无一夫一妇之事两性相逐天下为公而以字心之故之相噬者犹众何独于人类而能外是兽类言语既简少惟以声气呼召排摈而峭刻之调讥无有焉其知耻之心亦寡故无以言语而起竞争之事人则不然有喙三尺其利其于刀矛报之者亦率以刀矛从事乱之生也。则言语以为阶萧同房中之一笑稽康锻灶之两方其祸至于丧师断首此犹曰报之者有势藉也。纵无势藉一身之股肱固在凡彼勇夫不忍恶声以至相死者多矣然未至于甚溃裂者何也。有法律以闲之有利欲以掣之也。人情莫不怀生而恶死非饥寒交迫铤而走险者严刑在侧常有以挫其好胜之心亦或遁逃法外而令名既损民所不与攻难剽暴之徒与社会既不相入则无穷之希望自此而终此所以惮于猝发也。然以二者相衡则法律之惩戎其力微而利欲之希望其力厚今无政府法律有无且勿论共产同内则一身无利之可损亦无利之可增也。希望既绝伪道德以此廓清而好胜之良能将于是轩豁呈露盖处今时之社会者非无好胜之心也。而常为利欲所设故近世欲作民气者在损其好利之心使人人自尊则始可以勇猛无畏及无政府主义成就以后其所患又在彼不在此或者以为今时风气。至戾好杀者已居少数。他时政府虽亡。而习贯犹因仍不没。无患其遽裂者。吾则以为不然。今之习惯非能使天性迁移特强制之使不发耳谁无嗔心谁不屠杀有情以供餐食是好杀之习惯由性成而不杀之习惯为强制也。藩篱既彻则向之弹力复生纵有力强强制者必其尝处今之社会而后处无政府之时代者耳再世以往其子孙不见今之社会安有不杀之习惯哉或者以为恻隐之心。人所素有。虽其好胜必能强自制裁。吾又以为不然恻隐之心孟轲举孺子入井为例比最为密切者人之所邻在彼弱小于我而所憎在其敌对于我即彼恻隐心者亦与好胜心同一根抵虽甚凶戾无不怜弱者虽甚仁慈无不憎怨家观夫任侠之居心即可见矣上世人兽争战之时常杀其长者而豢其稚者其次部落争战之时常屠其丁壮而遗其妇女弱儿此宁有政令发徵期会哉诛其强者本乎好胜心全其弱者本乎恻隐心人之良能然也。纵令人人不傲无告不侮鳏寡而体力智勇与我相若者一有小忿常存必杀之心此必不能去者也。或者以为无政府时既无争具虽欲相杀而有不可得者吾又以为不然。人之异于禽兽者在其体力有差世固有力能扛鼎亦有不举一雏者此则强弱相形或足以动其哀怜之念至乎常人相视力有余而形不逮亦数有之攘臂相争犹足断命况于长竿白梃犹有可藉乎且夫兵器虽销而资生金铁犹不可废农夫发地则必有犁钥矣庖人割阍虮赜械敦耙哟蠼撤ツ驹虮赜懈斤矣女红制帛则必有剪刀矣举此数者无不可资为杀人之具安在其赤手无藉也。虽然必谓人将相杀当以。法律治之而愿政府之存者是则甚谬原政府之初设也。本非以法律卫民而成乃以争地劫人而成今者法令滋章其所庇仍在强者贫民以为盗受诛宁止亿兆其或逻候森严不得恣意则转死于煤坑中耳至于帝国主义则寝食不忘者常在劫杀虽磨牙吮血赤地千里而以为义所当然夫窃钩者诛窃国者为诸侯此庄生所为愤嫉今无政府虽不免于自相贼杀必不能如有政府之多且平人相残视其膂力非夫以强陵弱以众暴寡者之可悲也。昔鲍生有言曰。‘使夫桀纣之徒得燔人辜谏者脯诸侯菹方伯剖人心破人胫窃骄淫之恶。用炮烙之虐若令斯人并为匹夫性虽凶奢。安得施之使彼肆酷恣欲。屠割天下由于为君故得纵意也。’综观今世所谓文明之国其屠戮异洲异色种人盖有甚于桀纣唯一人而今则合使民以为之桀纣无美名而今则借学术以文之独一桀纣犹不如去之为愈况合群策群力以为桀纣矣夫斗殴杀人者其心戆计谋杀人者其恶深独力杀人者其害微聚众杀人者其祸剧今政府固尽知此法律所治轻重有殊焉而政府自体乃适为计谋聚众以杀人者则为得不舍此之重而就彼之轻耶古之言性恶者莫如荀卿其见非不卓绝犹云当以礼法治之荀卿之时所见不出禹域七雄相争民如草芥然尚不如近世帝国主义之甚随俗雅化以建设政府为当然而自语相违实甚何者既知人性之恶彼政府者亦犹人耳其性宁独不恶耶检以礼法而礼法者又恶人所制也。就云礼法非精心然不可刻木为吏则把持礼法者犹是恶人以恶人治恶人譬则使虎理态令枭将獍态与獍之恶未改而适为虎与枭传其爪牙然则正以性恶之故不得不废政府庄生云唇竭则齿寒鲁酒薄而邯郸围圣人生而大盗起纵令有新政府者出能尽反近世文明政府所为而其福员不能遍于大地且机关既设众慝日滋终足以为大盗之藉故余以设新政府者为无政府之阶而永世守之则不可无政府者虽有平人相杀其酷犹愈于有政府终当使其趣于寂灭而以为圆满则不可
    所谓无人类无众生无世界者说虽繁多而无人类为最要以观无我为本因。以断交接为方便此消灭人类之方也。然世人多云。天地之大德曰生。阴阳匹偶。根性所同不应背天德而违人道嗟乎人在天地若物之寄于康瓠耳器非同类则无德之可感体无知识则何物之能生且原始要终有生者未有不死既云天地之大德曰生何独不云天地之大德曰死乎天地不仁以万物为刍狗乃老子已知之矣夫名色五阴是为苦聚人生三苦一依内苦二依外苦三依天苦此则金七十论师犹明其义而近世学者亦云苦为积极乐为消极其说近成实论问受品云‘又种种乐少苦能胜如人具足受五欲时蚊蚋所侵则生苦觉又如存百子乐不如丧一子苦’夫尽世间之上妙乐具无益于我秋豪而祗足以填苦壑则人生之为苦聚可知故世亲百论释云。‘福有二相能与乐能与苦如杂毒饭食时美欲消时苦福亦如是复次有福报是乐因多受则苦因譬如近火止寒则乐转近烧身则苦是故福二相二相故无常是以应十’然则若苦若乐终之为苦一也。本未生时非有苦乐可受而生者忽以苦府锢之使人果天地所生则对之方为大怨而何大德之有焉或窃海格尔说‘有’‘无’‘成’义。以为宇宙之目的在成故惟合其目的者为是夫使宇宙而无所知则本无目的也。使宇宙而有所知以是轻利安隐之身而倏焉生成万物然则宇宙目的或正在自悔其成何成之可乐调御大夫当为宇宙之忏悔者不当为宇宙所漂流者且人之在斯世也。若局形气以为言海净染从吾志耳安用效忠孝于宇宙目的为若外形气以为言宇宙尚无何有目的世之论者执着有生而其终果于行杀曷若生杀两尽之为愈也。至其所谓人道者不知以宇宙目的为准耶抑以人类天性为准耶若以宇宙目的为准者已如前驳若以人类天性为准者人之天性不有无淫犹其天性不能无杀以淫为人道不可断者何不以杀为人道而不可断乎何以知其然也。人之情性可见者莫如诗其次莫如小说神话中国之诗风以道淫雅颂以道杀而言淫者以窈窕好逑文之言杀者以神武耆定文之屈原相如之作哀则言思美人见佚女壮则言诛风伯刑雨师虽一往寓言若非淫杀则不足以为美者乃如常行小说非以恋爱表淫即以侦探表杀此为中外所同至于神话希腊印度皆立男女二神而急风骤雨则群指为天神战斗之事以及刑天千修罗争帝天魔诱人波旬娆佛凡诸杀事神话中往往有之而淫婆苇纽之教则公言淫天方之教则公言杀故知淫云教云皆人之根性也。若人性果不好杀者何以勇果刚毅等名。至今不为恶词而以之为美德观其所美则人性大可见矣善乎太史公曰‘自含血戴角之兽见犯则校。而况于人怀好恶喜怒之气喜则爱心生怒则毒螫加情性之理也。’小亚细亚学者海逻克梨提之言曰‘争者群生之父万物之王。一日息其争战则宇宙将自灭亡。’其言虽悖而适全于事情万物无我见则不生无我见则不杀生与我见俱来而杀亦随之非直此也。芸芸万类本一心耳因迷见异以其我见自封而无形之外延因以张其抵力则始凝成个体以生是故杀机在前生理在后若究竟无杀心者即无能生之道此义云何证以有形之物皆自卫而御他同一方分不占两物微尘野马互不相容虽对象形之分别心一杀那间亦不容俱起两念斯皆排摈异类互相贼杀之徵一切法我人我法尔以杀为生无杀则三界自然绝纽以是推观则人为万物之元恶断可知矣今据天性以为准而云淫为人道则杀亦独非人道耶夫妇公有既纵淫矣法律废驰既听杀矣所以为此者岂以纵淫听杀为当然谓如是而后合群相杀者可以衰止较诸有政府时为犹愈尔夫所恶者杀也。而杀根终不可断欲断杀者不得先断我见而我见断则生亦断安可以男女匹偶为当行哉问曰。若生当断曷若杀之之为愈且既以人为元恶则杀之也。何害答曰断生者谓断后有之生非断现有之生若现有之生可断斯即杀矣而不断杀者即亦不能断生何以故能杀所杀我见皆未尽故且人为万物之元恶是则然矣子元恶也。我元恶也。均之元恶而二者何以相治若欲听命于摩箢潦茁薮箬蟮凼鸵和瓦等彼实虚无不可信其为有纵令有之既有生矣则是与尔我同为元恶也。同为元恶即亦弗能相治言无人类者不欲以是人杀他人犹之言无政府者不欲以是政府灭他政府非直不欲且痛恶之所以者何为恶杀故为平等故是故断生之道任人自为而不得以行杀为断生矣问曰。人之有淫有政府时且不能以法律断之况无政府而可以是强遮人这情欲耶答曰断淫者固任人为之非他人所能强制惟然故展转相熏其收效至为阔远若可以强制者不过六七十年而大地可无噍类安得此径易事也。人之不可强制者非独淫尔虽杀亦不可强遮也。真遮杀者不仅于动物遮之虽至草木苔藓之微所谓‘种子村’‘有情村’者犹不得有意毁坏（村者。是依止义。种子村。即果核等。为种子所依止。有情村。即丛草等。为蚊蚋所依止。）微菌淫生则有青衣白蠓⒅属欲去之者惟得起洁净心不得起损害心斯岂尽人能然者惟以同志自为契约而展转及于他人斯有度尽之曰已问曰。若淫杀皆为天性者何以人皆恶杀若淫杀皆可厌恶者何故于淫则习而忘之顾反以为人伦之始。答曰人若不恶淫者纳采问名既公布婚姻之礼何以夫妇隐曲当在屏蔽之中不如犬豕之遵大路而又先知蔽前继知蔽后露生支而行者则人人举以为羞下至麋鹿狸牲牝牡相逐则牝者犹遁逃不暇岂非交会之情虽禽豸亦知隐避乎。（近人说尤谬者以为‘交会无关廉耻。若生支出于百颊则与衔吻等耳。’不知根器所依。心念即缘之而起。不得假设迁称之想。若如彼说。胡不曰‘使谷道与口同处。则便秽亦不知其臭利。’或又谓‘卫藏风俗。常便老妪教男女行淫之法未尝屏蔽。故知屏蔽者乃习贯使然。非本性也。’然斯巴达人这俗。以善窃盗为美谈。若如彼说。胡不曰‘自讳言窃盗非人之本性乎。’）人有偶为诳语虽于利害无关者乍被发觉无不忸然见色彼淫者亦其比尔而人之于杀顾有悍然矜伐其能者上者铭之钟石著之史书虽穷而在下者亦因是得称为‘好汉’法律祗足以制其行事然人心尊崇之念虽严刑莫能遮谁谓恶杀不恶淫耶故就好美好胜之心以言则淫杀皆人所好矣格以好善之心而淫杀又皆为人所恶矣要之性中种子本以真如无明更互相重由无明重真如而天性有好淫好杀之心由真如熏无明而天性亦有恶淫恶杀之心两者具存在人所自择耶问曰。生物进化。未有尽期。今之人虽多贼杀千百世后或为道德纯备之人。何必以灭绝人类为志也。答曰望进化者其迷与求神仙无异今自微生以至人类进化惟在智识而道德乃日见其反张进化愈甚好胜之心愈甚而杀亦愈甚纵令进化至千百世后知识慧了或倍蓰于今人而杀心方日见其炽所以者何我见愈盛故吾友北辉次郎尝期化学日精则人人可以矿物和为饮食。而动植皆可恣其自生。乃至便利道断。交会路绝。则人与天神无二。夫矿物供餐之说容有其期而杀心终不以饮食有余而止此前所已言者若夫断便利绝交会则与避谷还丹相似大药既成入腹不腐神仙之说固然而我见不亡淫根必无自断之道老子云吾所以有大患以有身故法与之貌识与之形五作根既开洞穴而发枝茎则非掉动以遂所欲不已故曰有欲以观其窃窃之不亡而求其自然无欲乌可得哉纵令证得四空形质已销我见犹未伏灭因缘外界其种得以更生故余以为我见在者有润生则淫必不可除有好胜则杀必不可灭夫耽于进化者犹见沐浴为清凉而欲沈于溟海所愿与卓荦独行之士勤学无生期于人类众生世界一切销熔而止母沾沾焉以进化为可欣矣呜呼！人生之智无涯而事为空闲时间所限今日欲飞跃以至五无未可得也。还以随顺有边为初阶所谓跛驴之行夫欲不为跛驴而不得者此人类所以愈可哀也。
    香附子苦
    纺β蕹热
    石女无有儿
    竹笋重有苦
    兔印记月光
    阳春时作乐
    ○定复仇之是非
    ☆太炎
    种族革命之志为复仇。然今人多以复仇为上古野蛮之事。故余以义定复仇之是非云。平不平以使平者斯谓复仇著者乃有亲属反兵之事报之得直固无可非也。然私人之相杀者或以感愤激昂而过其直于是有法律以范之法律者则以公群代私人复仇尔既其相代则私人之复仇者自可禁遮然至于法律所穷则复仇即无得而非议两国交兵本复仇之事即有过当而他国莫能问者以国家之上更无法律以宰制之也。（国际法者。本支离牢补之制。至于两国交兵。即非法所能禁。）今以一种族代他种族而有国家两种族间岂有法律处其际者既无法律则非复仇不已若以种族革命为复复仇之非行国与国之相战争者何以不为复仇这非行于此则退之于彼则进之抑扬之论非有此例可知也。或曰法律者所以惩后非代为被害者报偿夫使法律只为惩后民穷为盗未见行法而能少衰何故治盗之律不为废止且刑之当其罪犹赏之报其劳今日刑祗以惩后人则赏亦祗以劝后人为惩制刑非以偿害则亦可云为劝制赏非以报劳也。充其类例则是劳者本无可赏害者本无可刑而惩劝亦甚无谓矣即实言之用刑之本心趣以偿害而惩后者乃其所孳生之利息荡及之余波耳犹之求饮食者本为疗饥乃适足以充肌肉求匹偶者本以遂欲乃适足以长子孙疗饥遂欲为其本心充肌肉与长子孙为其余利若曰求饮食者本为充肌肉求匹偶者本为长子孙则人情必不尔也。饮食有时不充肌肉匹偶有时不长子孙然其事终不因之废止何者所急在现在非预为未来彼用刑者亦犹是已虽然法律本宽平亦常有滥及不辜之惧故证据不足则勿能以论罪而巧于为害者常得脱逃定法者知其然则不敢以谳法为至周无漏于土自周汉以来常宽复仇之律惟过当者必诛虽儒家亦以复仇为是无他明知听讼折狱之制不能至周故作法者亦常歉然自愧而有所假借宽贷于人欧美之法则不然虽复仇者亦与寻常杀伤等罪审自知其谳法之不周而悍然以为完具是则以复仇为野蛮者乃国家所以自为文过耳平议是非者安取是为又涂饰之则谓复仇虽是而国家之秩序不可侵是以有禁若然则国家之秩序为重而个人之损害为轻斯国家者即以众暴寡之国家矣论者不悟囿蔽于长国家者之言因循成俗以为义法本然而以复仇为野蛮之行此最可嗤鄙者也。且夫衡论私人强以法律之言弹正。已不足以服其心矣至一种族所建之国家为他种族攘夺而有之则本无法律处乎其上于此而犹以复仇为戾是明伸能害者以抑受害者也。已则为卑谄黔乱之尤而方以野蛮议人苟有人心安必与牛群相辩矣若果充其类例以两种相对之复仇为非则必不以两国相对之复仇为是今于两国治戎积尸蹀血者顾不敢议其后虽议之亦只以为一是一非而于种族革命乃穷极诟詈之是非以汉族之事业尚未成而他国家之事业则已成故议论亦因之去就乎此适足自白其健谀强者亦何足与校焉呜呼！万方同醉不可以是非争也。今世论者于同一行事小且弱者则非之强且大者则是之非独复仇然也。凡以人民为财产而卖鬻之者法律所诛虽舆论亦云至野蛮也。然法人以加奈陀鬻于英西班牙人以美洲属地鬻于德。以非律宾鬻于美。尽其域内之田宅人民。一切以市侩之道贸易于人购取者亦受之无怍视卖鬻一二人者其野蛮非百倍乎。而举世漠然不以为诟。其他亦是可知已。抑党附国家者勿论也。今有以恢复人权为主而革命者亦或谓种族革命为复仇比于野蛮之习。夫强有力者尝蹂躏人权今欲恢复则必取于强有力者之手而得之而凡有所加害于我者则弹丸当射其胸此独非复仇乎为社会复仇与为种族复仇其巨细虽殊其为复仇奚以异必以复仇为非则凡托于社会主义无政府主义者惟当敬听杜尔斯兑之言待强者自然消灭一有暴动即无解于复仇之名而亦自陷于野蛮之域矣且种族复仇者本非外于政权而言则所对者即异种之强有力矣何以彼之必是而此之必非也。夫反对复仇者法律而外莫如宗教循乎佛说杀人者得波罗夷罪为六亲复仇而杀人者得偷兰遮罪虽轻重有殊其以为罪则一。且六度有忍辱之门而头目脑髓。亦任人取捣矣循乎老子之说。则言报怨以德矣循乎宋子之说则言见侮不辱使人不斗矣。循乎耶稣之说则言视仇如友矣是数公者微特以私人小聚之复仇为非亦不以公众大群之复仇为是有奴隶我蹴践我杀伤我者我国不当报之虽见斯非行之加于他人者亦不当代为报之非直不报乃或舍吾所固有者以增益彼而愧其心循是则为上德大慈而强暴者亦非不可感化昔者张武受贿汉文不加按治而赐之金武卒改行彼特恭俭小仁之世主耳犹足以化贪墨而况命世哲人之所为乎然今之言恢复人权者则于此固弗能忍其遇富强豪暴之徒犹以相杀毁伤为事夫相杀毁伤之效速于口舌相规躬行相励而不得不谓之复仇则宗教之所言者亦岂其所能藉口耶或曰恢复人权者本为苍生谋其利益而复仇特其方便径涂至言种族革命者则纯以复仇为志观念既殊是以文野有异此又颠倒缪戾之论也。人苟纯以复仇为心其洁白终远胜于谋利今有贫气忿事愿吾党与彼党俱仆此至洁白者也。愿吾党胜而彼党败者此洁与污参半者也。于一胜一败之余复求吾党之得而彼党之丧者此最为污垢者也。人之常情不以决斗杀人为可吨辽比硕复劫取其财则莫不裂眦道之牛以角触马以足是象以鼻卷有时亦能杀人也。而多由不胜忿戾之心以至行杀未尝因以为利故人之称马牛象者以为仁厚之虫至于虎豹杀人而啖其肉则谓之残兽云尔矣因是以观昔者蒙古回部之灭国也。惟怀好杀制胜之心而谋利非其所急今者欧洲白种之灭国也。则先之以谋利之心而后行其杀人之事是故蒙古回部犹有高于欧洲者今之种族革命若人人期于颠覆清廷而止其后利害存亡悉所不论吾则顶礼膜拜于期人矣而缀学知书之士缠识一名以上皆汲汲于远谋未有不以共和政体国家社会耿介于其心者余虽甚踔亦不能不随俗为言且以为民族主义非专为汉族而巳越南印度缅甸马来之属亦当推已及之灭清以往非有建设之方则此志亦不可达于是则屈心以就物而洁白之心亦巳化为污垢与言恢复人权者同其沦落而巳矣然则是非高下之心则固有与常人绝异者夫一言利益无论利他自利而其志必在保惠后生后生未生也。心知形体一切冥如而豪暴富强者虽吾仇敌固吾所素识知于生无形者则求福之于现在相识者则先杀之此得为利他乎夫曰。牺牲少数以利多数言虽非当而犹可以自成其义也。今日牺牲有者以利无者此其语亦太谬矣若曰后生必有则慧星拂地之期安知不在俄顷宁能虚计百年以待裸虫之滋长者纵无斯惧然人类之相爱利本乎感情感情所由生在乎形色天性而巳损现在有相之人以利未来无相之人人情果若是乎故知一言利益非特染其纯白之心而于义亦不成立矣抑人类者其巨雀无明之遗卵欤无明故背慧解而生横计横计虽妄举世固不以为非杀人祠天者云恢复人权者云建设共和政体主持国家社会者云若夫文明野蛮之名当何所顾虑耶今之言文明者非以道义为准而以虚荣为准持斯名以挟制人心然人亦靡然从之者盖文明即时尚之异名崇拜文明即趣时之别语吾土孔子为圣之时后生染其风烈虽奋力抵拒者排牌浣准独窠讨谈而趣时之疾固巳沦于骨髓非直弗击又相率崇效之然则趋步文明与高髻细腰之见相去有几诚欲辩别是非者当取文明野蛮之名词而废绝之（按文明本此邦旧语。多以法度文物为言。已虚伪不贞矣。今所谓文明者。较比弥下。至于野蛮二字本出鄙方。尤不足论。）宁沾沾焉随俗为向背乎或曰。如公所方民族者非对于汉族而已虽婆罗门白衣诸种。今既失职亦当还其民族之旧常是则言反对强种可也。何取以排满为帜耶答曰。人之思想无方而行事则惟取其切近如余所念虽无政府主义犹非最为高尚也。高尚者在并人类众生而尽绝之则思想之轮廓在是矣然举其切近可行者犹不得不退就民族主义民族主义非遍为人群说法顾专为汉人说法耳夫排满洲即排强种矣排清主即排王权矣譬如言捕师子则不必别以捕猛兽为名何以故闻师子之名而猛兽在是故然必举具体之满洲清主而不举抽象之强种王权者强种与王权其名无限满洲与清主其名有限今之强种孰如白人今之王权孰如独逸帝（按规定君位当永属一家。又谓人君无责任者。惟立宪国而已。中国旧云专制。然抚我则后虐我则仇万方有罪在于一人等语。正与永属一家全无责任之义相反。如秦始皇之远推万世。至今笑其顽愚是故专制之王权。减于君主立宪远矣）苟取无限之名以为旌帜则中国之事犹在后而所欲先攻者乃在他矣今只为一区说法斯无取笼罩一切之名惟此现量在前者是循是以推强种之白人非不当为黑人赤人驱之也。王权之独逸帝非不当为世界生民废之也。然规定行事者至急莫如切肤至审莫如量力今日汉人其智力岂足方行城外则斯事固为后图矣夫‘智圆行方’之语为世人所周知理想虽无涯岸而人类本为时间空间所限势不得以自在游行余向者所称说固非以民族主义自书而已人我法我犹谓当一切除之虽独唱寡和然犹不惮烦辞冀导人心于光大高明之路乃至切指事情则仍以排满为先务然则理可顿悟事不顿除其涂径曷能强一耶或曰。中国者汉族所垦避也。东胡之族自宁古塔来盗汉族所固有。则汉族欲排之。宁思汉族未至以前。此中国者非苗族所垦避耶诸夏之族自帕米尔高原来。盗苗族所固有而苗族曷尝不思排之。汉人排满为正义彼苗人之排汉者。亦独非正义欤答曰满洲自宁古塔来历史之明文然也。汉族自帕米尔高原来特以冢书神话之微文展转考索比度而得之而历史未尝有其明据苗人之族当时果普遍中国以否蚩尤之徒当时果即苗人以否皆无左契证书独据上世流传之书支离抵触者摘其类似之点以为言乌有若满汉之章章者乎若苗人自有史书记其成事确然无疑因是以兴复仇之旅余岂敢逆其颜行有伏就斧质而已矣虽然汉人所仇则满族尔纵令苗人排汉汉人亦不得不先排满若苗人之排汉者证据武力事事与汉之排满相当汉人则安得反报也。若其文非左契而惟以比类得之则有非吾所印忍者且三苗之国左洞庭而右彭蠡其族则在荆汉以南今北方之词气大同而南土犹多磔格则知本与苗民糅杂而生所谓汉族固非与苗民截然区划又谁得割分者而纯粹苗人则自有土司故地其独立之性自在改土归流实满洲之创制汉人固曷尝翦灭苗民而侵其国土哉若推极以言之则牛羊鸡骛之被啖于人者众矣假令牛羊鸡骛能起而诛吾族是亦复仇之正义谁得以为非者其异于满汉之争则以所复者只为生命不为政权耳夫吾言民族主义始自汉种至于群伦又远推之及于禽雀牲畜无不以自护其族为当然名则狭隘其心乃广大矣而反对民族主义者则鲜不以人食动物为天职惟以正义利人群独不为动物平其冤抑又何其狭隘也。由是以观则彼之反对复仇者非所以自护其隐慝欤。
    齐田氏祖于庭食客千人中坐有献鱼雁者田
    氐视之乃欢曰天之于民厚矣殖五谷生鱼雁
    以为之用众客和之如响鲍氏之子年十二预
    于次进曰不如君言天地万物与我并生类也。
    类无贵贱徒以小大智力而相制迭相食非相
    为而生之人取可食者而食之岂天本为人生
    之且蚊蚋捶艋⒗鞘橙夥翘毂疚蚊蚋生人
    虎狼生肉者哉
    右列子说符篇语
    ○土地国有与财政（续第十五号）
    ☆县解
    △第五  驳土地收入不足供用之说
    以上所论皆只说现在所可有之租言耳。而吾辈所以言土地国有后财政巩固者。非谓政府得此八十万万而遂可用之也。吾辈主张土地国有之原始理由在地租之自然增加而所欲取以为新政府之收入者亦在此浴社会的自然恩惠而增加之额故曰此增加一倍之八十万万为新政府所有不言其本来之地租与增加之地租皆为政府之收入也。而彼报不察则为言曰。（十七页以下）
    彼报之土地国有论既主定价买收之说则买收时不可不给以代价明矣吾试与彼核算其共和民国政府所应支给之土地代价共需几何据彼所核算则全国地代总额八十万万夫地代非地价也。（中略）然则地代总额八十万万之土地其所有地价总额应为一千三百万万元有奇（中略）共和政府无点金术不知保以给之即曰如日本收铁道为国有之例不必支给现金而付以公债证票（中略）以新造政府第一著手即负担十倍于法国总额一千三百万万余元之国债天下有如是之财政计书耶（中略）且凡募集国价者当其募集之始不可不豫计及所以偿还之途及其每年给付利息之财源现今普通之国价最廉者亦须给利五分则每百元者岁给利五元而地价值百元其地代不过岁六元国家拥此百元之所有权而所收入六元之利益以六分之五付诸价权者而仅自有其六分之一然则果使有八十万万之岁入者则每岁不可不以六十五万万余为国价利息即吾所计算谓地代总额为六万万者则每岁不可不以五万万为国价利息天下又有如是之财政耶
    此其立论包含二个之误谬第一误解吾人之说以为吾辈将现在八十万万之地租以为收入第二武断吾辈之国有方法为以公价买收又以消费的国债拟此买收国债而不以起业国债拟此买收国债也。以下先就此第二之误谬而驳之以次及于第一之误谬。
    吾人前言土地国有未尝论及以如何之方法使为国有也。他种财产之为国有固常以买收之方法而如土地之价值总额过大者决不能以单纯一时收买之方法为满足此于实际稍加考臣者所能知也。既已明知土地之将来增价可至数倍而此数倍之增价由社会之进化以生不由劳力资本则取其将来之增价补偿现在所有土地者之损失而此地价增加之益遂归于国家则可以胜于一时收买之无谋于是有相辅而生之两方法先给国债券而后偿还一也。划定价值后有增价悉以归官然后随时依价收买二也。此两法可并行不相悖而第二法尤便利何则现在土地鲜属大地主数十年间必有交易若划定地价则交易必更频繁而土地之买卖必涉于官无从欺匿故划定地价之后有交易止以原介归卖主而其增价属国家矣如此国家可不费一钱而收增价之益以此收益供买收之用优有余矣所以先定地价则土地之买卖必频繁者凡地主之吝卖其土地者一惧损失二希厚利也。既划定地价矣地主不患不得售其本价又无众希额外之利得故苟有欲买者虽以国家之力强制之可也。藉令其不欲卖而自纳其增价之额亦可也。要之有地价可增加之事实则必有欲求买者而无论其买卖之成立否国家皆受其增价之益而地主初不抗拒其不抗拒非为势抑而然亦自计其利而巳故一方用国债买收之策。一方用此策。则买收之财源决不患其乏也。
    然梁氏只知可以公债买收而不知此法则其为驳议之无所当个宜耳且即如彼所论有此千三百余万万之国债其结果于财政亦无丝忽之危险何则凡论公偿之结果其最要之点在其公债有生产的性质与否其起债而为生产的者为起业公债非然者则消费的公债也。而现在各国之国债多为消费而募集其尤重者以事战争供赔偿夫以公债供战争赔偿之用则是其费终不可复而于将来之收入无毫末之益即如论者所举法国之例彼百余万之公债其大半皆以充战费者也。即普法一役彼之公债巳由四万万八千镑升至八万万八千镑而一时浮动之公债尚在外此皆仰偿于租税者也。夫故其财政受其影响而近年之支出公债费至居经费十分之三有奇为巨额矣然镅使法之借款不以用于战争而用以起业则其业务所益优足以给其公债之费用则法这财政固甚安全无恙也。惟其公债之收入已以供军用更无从回复则其利息及偿还之源泉势不能外于租税而人民以有此公债故每人负担之国债费二十一马克二有奇一一皆自其所得中割出之此其病民所以见诟也。然而以公债买收土地绝殊于是其偿还之源始措勿论第言其利息则就其土地所收之益出固已足矣然则于财政有何不巩固而劳论者为之忧也。
    粱氏固非不知此也。故于后假明为利息之计算。然计算利息而不知其利息即从土地出者于财政无所碍是则吞剥现代学说而不知运用之过也。而彼更由此论法以论偿还谓政府于此廿年以内决不得偿还国债因谓政府信用当坠地。（二十页）不知国债之偿还期限以国库信用高低而迟速不以其偿还迟速而信用有高低也。夫还偿之迟者莫如无期固定公债今如英国之整理公债利息年不及三分而无还偿之期只有随意偿还之条件其不欲偿还则不偿还耳然则论者之视此何如当亦以为英国政府之信用坠地而国可亡乎夫英之公债非有厚利而又无期偿还然而人争保有之价不减跌者英之国库之信用足以维持之也。偿还之期只视募集当时之信用公债之价值全不关于其偿还之期夫英之国库固未尝储偿还公债之金而人亦不望其偿还也。则共年给之息无亏斯已足矣况此国有财产实具与国债相当之买价而有收益递增之趋势其利息亦决无愆期而谓此类公债不偿之于二十年内由政府信用坠地而国可亡吾真不知其义之何存也。抑无期固定公债非共信用之厚已表示于公众不能募集而国家之募集公债实以无期固定公债为最宜此学者之通说也。然以此公债买收土地即以土地之价格厚国家之信用则何人亦不疑其为财政上之良策以此信用而给付无期固定公债券以为代价实无毫末损于卖主亦万不致如论者所云也。假曰虽有此广大之土地。其信用犹不足以得发行无期固定公债而价格不少低落之结果。则必其有他故存而非此政策自身之病。若可为此假定则何不可假定者。顾论理不容之耳抑且如彼所言二十年以内地租不得加倍然则吾辈地租增加之说彼犹承认之特曰二十年后乃能加至倍耳然则反问之曰此加倍者为于二十年以后突由八十万万而倍至百六十万万耶抑由买收之初年逐渐增加至二十年后而后可以增加至百六十万万耶其逐渐增加也。则虽未至加倍而所加犹优卟以供偿还之用也。盖凡巨额之公债其偿还之年例必较多徵之法国自千八百七十八年以来着手于公债之整理其计划当至千九百五十二年而完了其长实逾七十年今如彼所计算以十倍法国之额之公债其偿还之期间自必当较七十年长明也。期间既长其每年偿还之额自少然则于此廿年中取其渐增之一部分以供偿还甚非难事也。假定此偿还之期间为百年则年所偿还者不过百分之一耳此之利息百分之五者其额大不相伴矣故能支利息有余而忧偿还无着者必无之事也。又公债例于借债之后定一相当之期间于此期间中绝无偿还之事日本谓之据置期间据置者存而不动之义所以使政府得发行公债之效用而应募者亦得以达其应募之目的也。假朝募集公债而夕偿还则无宁不募集之为愈也。然此期限常为十年或廿年盖通常所以募集公债者因于租税之不可增加而租税不可增加之状况非三数年间所可变更也。故政府募集非据置十年或廿年之公债则虽足以济一时之急用而无从获其偿还之途终于无效若其犹可以得偿还之途则必其税源之甚丰足以供其非常大之增税故其募集公债以后直得以增税供其利息又可以供息之余为偿还也。是则其税源之丰有异于寻常者然考之公债史上巨额之公债而能以此法偿还者未见其例其有偿还较速者必其借债偿债面晨根本的偿还者也。依是而论则此买收之公债纵不如前所论而为有期固定公债而其据置期限必不可少于十五年甚明然则虽有偿还之期政府决不至苦于其偿还而致破产也。何则如前所述此廿年中地租既已逐渐而增加矣则此增加之额必足以供此偿还之百分一也。偿还之额不过利息之五分一而每岁利息恒得以岁入支之而有余则此岁入增加六分之一已足供偿还之用而此岁入至二十年后而可倍者在十五年后决不止增加六分之一然则于二十年以内以增加之资供偿还之用又必非不可能之事也。况每有偿还利息即因之而减自开始偿还以往不及廿年而共利息减额所赢即足以供偿还而不俟别为之计耶故即如论者所言以公债买收全部财政未尝受其危险。而其公债为无期固定公债者。其偿还只视政府之便宜。绝无所害。即为有期固定公债。犹应有据置期间而偿还期间又必甚长虽地租二十年后乃得倍者亦无患还偿之无著。而二十年间不得偿还者破产而国可亡之云云。真梦中占梦之呓语无所当于事实也。推其至误之由不外不知生产的公债与不生产的公债之区别以消费的公债拟此买收公债而不以起业公债拟此买收公债也。
    然梁氏根本之病源不在此而在误解吾人恃理在地租为收入之一点故彼所见为缭绕而不可通者吾辈直可以一言解决之也。彼以为政府缘买收土地之故而破产不问其地代之多寡者以为吾辈以现在地租为收入之正宗而以将来增价所生收入为饶余也。其下驳增加租额之说。又曰无论如何当其初行此制度之第一年政府必不名一钱以第一年地主所收租额必即为国家法定原额故。正表现其此种思想者也。抑亦不知政策之着手与完成有殊之过也。今如日本言铁道国有将以议院议决天皇裁可之日为铁道国有政策之完成乎抑以各铁道买收整理完了为其完成乎将曰买收完了。然而始之议决裁可者。只为决定其政策之行为。不得指以为政策之已毕实行也。知此然后可与言土地国有之决第彼所斤斤持以为论者。无过孙先生私人永远不用纳税一语而先生之言只就国有事业完成后又言不言国有政策决定后即悉废他租税也。而彼之立论乃若谓一行此政策即无有他收人者然。是无他以吾人之政策为恃现在地租为收入因是买收定价之事于人所以为决定着手者彼以为政策之完成也。惟以为吾人所望旁谙衷谥租额而一买收定价即为完了故武断吾人着手此政策之时即尽蠲此一切之租税以事之而其结论则曰岁入八十万万则须付六十五万万之岁息岁入六万万则须付五万万之岁息。以此徵财政之不巩固虽然。如其说者。一买收而已毕者。世又何难于土地国有之实行乎夫现在国有事业。最大者莫如铁道国有然以视土地国有。其程功之巨细相去远矣然铁道国有而得完成于一二年间者未之前闻也。日本以新进之国全线不过五千里而尚除地方铁路不买收。其计划不可谓大然其买收之期限尚需十年法国之铁道国有计划。则于前世纪之后半期已大略定。而其实行完了之期限当在本世纪之中半盖实行之所埯时日手段有万非空想家所能拟议者然初不似其政策之为良政策也。吾辈前言土地之价十年可倍只就其可增收之度言。不必与土地国有政策实行完了之期限相符合将来实行之际。或能最敏活之手段得最长足之进步以最短之年月。完成此最大之计划。非今兹所逆料而所可知者则此实行完了。决非三数年之事耳。然于此政策实行未完了之中。一切政费自必仰之旧有之租税。暨余一切收入。决不如彼所云一着手此政策即不有其余之收入也。此可即至浅之譬以明之。则如梁氏括其所得美洲南洋华人之血汗以营广厦于神户其始营以逮其落成自不能无需时日而当其建筑之际横滨山下町之馆箱根之旅宿未可遽废也。苟梁氏以有金可得广厦之故。浸假而以广厦视其巨金不待新居之成。而以新民丛报馆为鹊巢为兔蹄为鱼筌则付之水火。加之斤斧将见其无所荫庇奔走以求一宿而所挟巨金未尝呈丝忽之效也。然梁氏之知不以此术施之室而必度人之以此术施之国以吾人所计划为金而以现在可得之收入为馆此何说也。且吾人之计划与租税绝不相谋者也。吾人日实行土地国有之计划而民之负担不为之加多也。土地国有之所得者由自然的恩惠而生之利益也。既完了国有之后而减免赋税则人民负担之轻减也。而未完了之前一方为国有之进行一方仍前取租税非人民负担之加重也。然则绝无因土地国有政策之进行而不得有别种收入之理由也。
    于此吾辈所谓土地国有政策之完了者亦不能不一说述之吾人前言以土地归国家所有之术有二方法。一为公债买收而此公债买收者不能以给付公债之时期为完了易明也。盖以吾人之目的在得其土地所增之租故一旦买收之后非至其收入足以给公债利子之外别足以供给国家之用。不可谓之完了。盖各国之国有事业。只以归于国有为目的。而此政策则归于国有之外。别有与国家以充足之收入之目的故也。然吾人固不纯恃此方法。
    其第二之方法则定价而国家收其增额之法也。此方法之利用。视前法为多。盖调查其地价而划定之。则地主只能有其现所有之地价。而此地价无论何时由官给之则地主不得拒弗卖也。即地主欲买者纳价于官。官取其所增而以定价与原主。其不足官为补足之。则买者亦无不利如是。其利则独在官。何则近世之趋势地租日昂在欧美诸国行之犹必有获然在中国则将来地租有升无降则政府尤得收其厚利此厚利之源非夺之民乃以社会之进步而有者也。地租之升降与地价之升降固非同物然以普通而论地租增者价即比例增而定价之后此所增者归于国库如是即以之渐买收其土地。及土地尽归国有。而后为土地国有政策之完成。而用此策者。亦非三数年所可毕者也。前所言法定而归诸国有者谓此盖其始时地虽尚属私有之状态而以法律定之令其人于其土地上仍有同前之权利特制限其让渡之权自法律上言之所有权在国家人民特于其地上有他之物权耳而是时国家未尝给相当之对价亦未尝得行使所有权故人民所行使之他之物权与前之所有权之行使悉同第虽有与所有权同之权利而法律上所有权仍属国家不属私人也。故曰法定而归诸国有及后以买收而完全得有所有权亦基于此最初之法律规定可准之地上权消灭而所有权得完全行使然所有权固前之而存在也。后之买收亦基于前此之法定者也。而当其政策进行之间其增租之利而益已归国库所有亦此法定之结果而吾辈前言因于文明进步所增租额归国家（十二期卅一页）即指此也。特是由此法所得者由增租所增之地价而非即其租而前偶不检点只称租额未免语病以致彼疑然租额之增实来价额之增土地之特殊性质如是寻其原因所在不能不谓之出于租而国家以法定为大地主收此增租之益固毫不有矛盾之所也。
    此第二之方法用之而有效者不待远徵之。即前数年在汉口广东商人致富之事可以为之证广东商人者当芦汉铁路初通时。商于汉口。知尚芦汉铁路之地价必且腾也。则求其道帝地主。与之约为买卖。其约价恒视时价数倍。而不定买卖之期。但定其最迟不过若干年。过此期者废约。而在期中不得更买与人民见其利争趣之然商固不持一钱。不能一时悉买此地也。逮铁路既通。欲地者骤多而地主守商约不可得。则求转买于商。商因多取其价而如约以价与原主。商不出费。祗以一契约而厚收其利。更以年得利次第如约买取其地。又次第卖之。得利巨万云。此盖由第二之法而变之者。商惟希一时之利。故买而复卖。然铁路旁地之涨价固不止是。藉商不以是为足。而自保守其土地之大部。以一小部之价偿其原值。未为不可也。如是则商所收益。可百十倍。又假为此者非商而国家自进为之。则亦可以得莫大之收入也。今中国之铁道纵横次第敷设是皆芦汉之类也。森林矿山之业次第发达是皆铁道之类也。国中都市次第发达其宅地之价次第腾贵又当十倍于铁道旁之地是千百芦汉铁路也。亦即可有数十万倍于汉口商人之利得也。虽以商人之策为将来事业进行之缩图可也。
    是故吾人之国有土地非恃其现在地租为收入者也。故其政策之完成非于买收之顷刻完了。而于土地价格既增加如所豫期得以与国家以充足岁入时始完了者也。然则未完了以前国家不废别种之收入。无国库不足之忧。而苟以公债买收者土地自身足以偿还其公债有余。不事忧惶也。故现在地租吾人既以前此之计算明八十万万之数不大远于真而此八十万万初不必入于豫算之收入只此可增加之一倍之八十万万可入之豫算收入之簿耳然则梁氏之驳议之无当自明彼言八十万万之收入而出六十五万万为国债息者其财政为天下所无有而不知彼所言支给六十五万万国债息之间不可谓为土地国有之完成。他种收入未尝为之废也。此徵之普之铁道国有。其例最易明者也。普为铁道国有而发行三十一万万二千五百万马克之公债。而千八百九十四年之统计。国有铁道收入九万万四千七百四十万允克其支出五万万六千二百五十万允克得纯益三万万八千四百九十万允克。至一千八百九十八年。则其收入增至十二万万零九百七十万马克并余官业及国有森林土地等收入合十五万万六千三百七十万马克。居收入总额之百分之七十二。而其纯益实足以给每年支给公债利息并偿还之费。然则数十年后更无公债费之支出实得此巨大之收入其于财政上之福利为何如也。假普于此外更有种种之经营而国家私经济的收入遂足以供国费之全部非甚难之事也。当是时民无租税之负担而国家得充足之岁入自梁氏视此其以为良结果否乎傥诉诸其平旦之良心以言之决不能曰否也。然以梁氏之论法则于普之政策未达成功之际亦且以为第一着手即负担巨额之公债且以六分之五付债权者而仅自有六分之一而诟为天下无有之财政矣然普固未尝于铁道国有政策未完满成功之今日行尽免租税之愚策则其财政亦正为天下所易有将来之中国何独不然。
    抑梁氏推算吾国将来之岁出谓当比例面积人口增加至数倍于英。而吾辈所豫期之收入决不能给之也。于是闻吾人之说必曰旧有之收入不足以供新政府之用也。则吾辈所主张仍不能实行也。然求共推算之根据则曰。（五页至六页）
    据日本小林丑次郎（三郎之误耶）之总分国家经费国防费司法费内务费外务费文教经济行政费官工行政费财务费之九种内中惟宪法费外务费不以国土之大小为比例无论何国其额大率不甚相远其官工行政费则以国家自营事业之多寡为率非可一概论（中略）然则此亦可与宪法费外务费同置勿论其国防费虽非可以同量之比例进算然大国之当增于小国亦至浅之理也。自余司费内务费文教费经济行政费财务费则无一不比例于国土之大小人民之众寡而累进然则我国面积虽远过于英本国而我国为自维持自发达起见其所需正当之岁入亦当远过于英国
    又曰（二十三页至二十四页）
    计英国现今岁入十一万万余法国十四万万余德国十二万万余俄国二十四万万余岁出略相当而国债费尚在外我国以幅员之广人民之众所需行政费之多则共岁出入必须过于英法德而勿劣于俄质言之则每岁必能提出二十万万之豫算案然后可以供国家自维持自发达之用
    于此姑勿问其论理之确否如何。即其所举数字而论已错谬百出。即如彼前引麦洛克氏说言英国经费六千八百万镑。而此言英国岁入十一万万斯巳谬矣。而彼必自解曰。麦氏之立说与今异时。故不得合。然则既知其不合于近今之数矣。又何为笃信而死守之乎。第此犹非要点。其要者彼谓经费皆当比例于国土面积人数而增加。且其增加之比例极确。（彼六页注谓如乙国面积人数十倍于甲国则此等国费自然六十倍于甲国尤可骇怪然六或讹字姑恕之）即彼三四而所论也。今试如其说以检之。中国面积千倍于英本部有奇。彼所承认者也。中国人口亦十部于英本部有奇。（英本部人口只四千万内外）然则依梁氏说。中国之经费除宪法费外务费官工行政费外。皆当十倍于英。就中国防费虽不十倍。亦四五倍也。而查英之宪法费。不过一百五十余万镑。外务行政费一百二十余万镑。英国本少官工业官工行政费不及百万镑。然则此三项合计不及四百万镑而国防费凡四千余万镑。故以麦洛克氏之计计之。则六千八百万镑之经费。除去此四千四百万镑。其余二千四百万镑。皆梁氏所谓当十倍于彼者。故其额当二万二千四百万镑。而国防费当五倍者亦二万万镑。然则其总数当四万四千四百万镑也。而每镑伸银十圆弱。故其额在中国为四十二万万圆有奇。与二十万万之说已大背谬矣。况依英国十一万万之说。则中国于司法费等五项。当支出七万镑加余二万万镑有奇。当有十一万万镑即一百一十余万万圆之岁出。然则中国更何从觅此财源是吾人之主张土地国有未尝令中国政府有破产之虞而梁氏硬派此十倍之经费于中国政府者乃真令中国政府舍破产以外无他道也。又姑无以此虚悬之说与为辩即彼所举英与俄之岁出入计之俄之面积大于中国而人口少于中国以此两相抵。中国之推算亦略可移以施诸俄顾俄之统计即如彼所说亦不过廿四万万余耳未尝有一百万万以上之岁出入也。（以他书统计徵之则俄之经费除国债不过十三四万万圆无此巨额。）此事实之最显著者也。梁氏诚欲自完其说则无宁更改俄国之岁出入为百万万而悍然曰中国后此亦非得百万万不可犹得以遮饰一时也。
    以上皆就数字以上证彼说之不足据也。更自理论上以言。则其立说误谬之源亦易明了盖彼言面积人口增加则一切经费皆当应之增加固也。然其增加之比例非以线比例增加（算术所用比例即线比例）而以乘方比例增加其式当为。
    此处作记号（化学公式）
    故面积人口增加之时其经费即依微分理而增加。然其增加之数决不能大以其式中变数之项有分指数存故也。浅言之则（一）经费比例于面积人口而增加（二）其增加之率从于面积人口之大与多而减少是也。（二）者经费为同变数之结果。（二）者项中含有分指数之结果也。
    梁氏固不解此而以小学一年级算术初步之智识谈财政宜有此结果矣。况检其所举五项国费其中固有不与面积人口俱增加者即如财务费中今国债费国债固与面积人口无关者也。然考其所举英国之例则英之国债费实居总财政费中国债费之位置亦略同英惟德国债费极少为例外耳其例子项目亦多有不与面积人口相关者一概论之其失远矣又此之所言面积人口者专就本部而言也。而各国之经费多不止为其本部出之而国防之费尤甚今如英国其本部虽甚小而其属地则甚大凡其军费率为全国投之不但为本部为支出也。然英之军费实居全经费百分之二十九法之属地之多虽不如英而其海军大半以保护属地。陆军在属地者亦不少而其军费居全经费之什三。然则彼所计算之本部面积人口巳不可为基础矣以其经费不仅为本部故也。田前之说则当除出公债费由后之说则当除出军费而如彼所举例之英法比两项经费实居全经费之过半然则彼说之无足采又甚明也。
    夫彼之说恒自相掸突者也。故虽驳其一说其他说恒不为摇则如此论。梁氏既主张经费应土地之面积人口而增加之说。又主张中国经费当过于英法德而勿劣于俄之说其前说则既破矣。其后说则未尝不含一面之真理不能悉舍置之也。然虽当为相对之承认。而于土地国有之进步毫无所碍者也。盖以中国方今改革之殷虽有劳力物品价值低廉之便宜其经费自当以次增加而其增加之最高额则虽与俄国等亦为理所可有也。然而所谓不劣于俄者自当有界限彼言廿四万万者当为前数年之豫算而俄国自与日战岁临时费加增数万万故若计一千九百零五六年之岁出入则中国决不能亻效之也。故当徵之战前之财政据黑迦氏统计（以上所示统计皆据之）俄国之经费总额不过十六万二千一百余万圆。而其中有国债费三万万圆弱临时费一万三千六百余万圆皆非所当计也。然则所谓不劣于俄其额止于十二万万圆而已彼说稍有可取者在此。然而彼之为说曰。中国必每岁能提二十万万以上之豫算案而后可以供国家自维持自发达之用。则是以俄之战时财焉拟之平时而误也。且此十二万万圆者不过其最高额可抵是曰不如是则不可者又大不然也。以中国有种种可得节省经费之便宜故也。
    于此更有注意者彼所言十一万万二十四万万等。皆就圆以方也。而前此就中国财政土地收入等项所言四千万四万万八十万万六万万一万三千万等。皆就两以言者也。两为中国计算上所常用。省而不言宜也。然既于两省不言矣则于以圆计时理不得省圆不言然梁氏反之于此诸国财政以圆计者只方若千万万不言圆是大谬也。不惟然于此以圆计者之中。言中国收入一万万七千万者。又以两言不以圆方复不著两字更持七十万以较二十万万谓不及三十分之一。可谓大瞀乱矣。夫梁氏岂不知圆与两之区别。然故为是比较者。以读者为下愚而思以舞文之巧术济其说之穷甘蹈巨谬而不顾也。其术可怜而其心可诛也。
    故就此计算则俄国之岁出不过八万六千余万两固非甚难企及之事也。即中国现在之财政言之。中央政府所入万三千万两。而各省外销不报部之款。大省恒千余万两。小者亦灵敏百万两。此其大部分皆国家经费也。（其性质不能为地方费用）而此之合计。当有加于中央经费之额。则二万六七千万两者。中国现在经费之常数也。当于俄国岁出之什三矣。然中国之岁入非真正取于民之数也。以前所论地税实收之额实取于民者之什一而已。其他杂捐苛税滥收之弊尤甚弊差少者独关税耳。而厘金一项侵吞欺滥又论者所已认者也。然则推算中国人民实际所负担之额必视政府实收入加数倍而即以三倍计之亦几埒于俄矣故论者姑无震惊于俄之岁入吾民之所出以畀满洲政府暨其爪牙者未遽下于俄人之所出也。故当此土地国有政策方进行之日就旧有之岁入而整理之尽去侵蚀优足以供国费故土地国有之政策毫不为之妨碍也。
    论者必曰此所言者未及地方费也。而将来更须谋地方费用。则经费犹不足也。曰然。然地方经费之多寡全视其地方团体之职务之繁简故地方团体职务而多者其经费必多为今兹所无有也。第以英国之地方经费论之则十年前之地方经费。已达九千余万镑之巨额。几等于国费而各国初不闻有此也。是全因于其职务多寡而殊者也。为问中国之始改革其他方团体能任巨大之职务乎必不能也。然则其经费亦当其少未足为道也。且今日中国亦不无单纯的地方经费不计入国费中者他省所不敢知以粤地方则乡局皆自有其经费若团练局沙田局等其尤著者也。然则以此种收入充地方经费亦甚不难之事也。故地方经费虽广土不遽增其事既简则其经费亦不入于财政问题也。
    更就今日政府收入观之其中一部属于地税而计人民所纳则地税实居全负担之三分一以上然则土地国有政策之进行得无为此收入之障害与此普通最易起之问题也。虽然同时亦为最易解决之问题不可不知也。土地上之有税既久其地主之收入中恒割其一部分为税（地税或从租税出或从庸出或从赢出下当详之而中国地税则概自租出）则计算租者只计其所收入中除去地税之部即如租亩二两而税一钱者在地主视之只可以为租两九钱而已然则当行土地国有政策时假其地被买收则其买收之价只可以两九钱之收入计而政府收此地之地租实得二两则于地租未涨以前地税之一钱仍可从地租中划出之于旧有岁入无所增损也。而余一两九钱亦为始所豫计不见耗也。要之国家代居地主之位故得其收入亦得其税之负担而即国家一方为徵税者亦未尝因而有所盈亏也。若在定价耐水买收时地主仍收其租亦仍负其负担于国家收入更无所碍也。故从种种方面以观岁出之多少皆与土地国有政策之进行无关系而彼论所称第八至第十之理由乃悉破也。梁氏不能抹杀现在政府之收入即不能推倒吾人之说虽然假其抹杀此事实则梁氏方且以之自穷何则不能提出二十万万之豫算案不能供国用梁氏所主张也。行土地国有则破产行借债起生产事业则破产梁氏所倡言也。然则使满洲政策一旦翻然思念梁氏之高勋涤瑕荡垢许复朝班更假以阁龙科勃之位置则梁氏其将何策以处此困难之财政乎其必取之租税无疑也。今姑就吾辈所计算中国岁入二万七千万即四万万圆弱者一旦欲其增加而为五倍（二十万万圆）以应国家之需其道将奚则假其不认徵收于民者数倍国家实收之事实则惟有加此税率为五倍以益困吾民而已夫以今日细民生计之困难现在税率犹不能堪者其何以堪此五倍之税乎此真铁良刚毅听不敢建之毒策也。况梁氏之经济政策以奖励资本家为第一义而牺牲劳动者一部分之利益非其所计于是排斥外资而保护资本家以之劳动者势既不敌（保护资本家故）又无需要者之竞争（排斥外资而内国资本又不多故）庸钱日低重逢此恶税方且希为奴于北美而不可得矣如是而后彼说可行然犹主张之者是其心真非常人所得测矣。
    以上皆言土地国有政策进行中不害财政也。然至其完成之日则可尽废诸税独以土地收入得供国用此吾人所夙主张者也。然梁氏则悍然曰单税不足以支持国费考其根据无过麦洛克氏之说及彼六万万之臆定耳二说皆所前破更无复述之必要然吾人所期以为国家收入者增加之地租而非现有之地艇也。故更从他方面推算地租可得升腾之额即可因以知将来可得之收入无论地租为八十万万有证据存即令其如梁所说为六万万国库之收入乃逾多盖所可得者同额而所出较少故也。今比较他国之土地收益以推算中国将来所得分项明之。
    （甲）田地之收入
    吾人固不言以田地之租为全收入。然田地之租要为土地收入之一大宗欲推算将来田租升腾之率只须就农产物之价值而知之考美国第十二次统计年鉴（一千九百年）全国农产物值美金四十七万万圆即中国九十四万万圆其输出农产物。值美金八万六千万圆。即中国十七万二千万圆也。而九十四万万圆之农产物除此输出者外。皆应消费于国中。（虽有制为酒类等而输出者然其额当不多）是则美国人民所自消费之农产物。凡值七十六万八千万圆也。美为新垦之邦农产物价贱不如欧之昂（美产面粉能销于中国即可证之）而其额之多尚若是则欧洲可知矣中国文明进步不如美人民所消费简单而少额又谷价贱故其消费额今暂不能如美然其改良进步以后人之欲望增进当不下于美而谷价亦必以渐昂腾故以美之例计之彼国人数凡八千万而费七十六万八千万圆之农产物。人所费者年九十六圆中国四万万人若人费九十六圆之农产物即需五倍于美之数为三百八十四万万圆矣。中国现在之农业轻常纳其生产之半以为租者推之将来租价随谷价以升腾即产此三百八十四万万之农产物之地当有一百九十二万万圆之地租然以经济常理言之。土地苟不达报酬渐沽之限界以前租额增加之率。实大于产物增加之率。是以将来之土地收获虽入报酬渐减之限界而其客犹当居全产物价值之半也。即此一宗已可得近于八十万万之一倍之收入矣况此外尚有宅地耶。又以日本之例言之当明治廿八年。米价每石不过七圆。（其时输入米价不过六圆半弱故知其时米价至多不过七圆也。）逮三十六年。每石标准相场。（即市场定价之平均额）乃至十五圆有奇其年为丰岁故米价稍低至于此顷复大腾贵要之十年之间米价两倍者其情实也。然此增加之米价其结果当如何分配之乎则其产出之所要自然资本劳力一与前同在此十年之间庸钱虽增加其率不大利率乃无大变动然则此所增加之额其一小部分为庸钱增率之外当分配于地主与企业家第企业家之利润一旦高则以竞争之故旋使之低落故此分配为利润者亦仅独其大部分分配于地主以为地代耳然则日本之地租此十年间当不止一倍而其地价亦增加不止一倍也。日本社会之发达多在明治二十八年以后然则苟中国将来社会发达所要时间与日本同则亦十年而已此就于田地可证前言十年可得一倍之非虚者也。
    （乙）宅地之收入
    言宅地之收入自必以都会之地租为首位。考各国之人口住居于都会者。于美国居万人以上之都会者凡百分之三十英国居于万人以上之都会者凡百分之六十一有半法国居于二千人以上之都会者凡百分之三十七有半德国居于二千人以上之都会者凡百分之四十六（英法德三国据一八九一年统计）故今日文明国间人口三分之一居于都会者其中数而都市人口以渐增加者其趋势也。（参照国家学会杂志第百四十四号欧米都会之发达项下）然以美国论之居于万人以上之都会者岁必纳美金六十圆以上之屋租而五万以上十万以上乃至数百万如纽约者其所埯又从之增加而至数倍故都会中人所埯住居费平均每年必不止六十圆即以六十圆而论。此总人口百分之三十三居于都会者其数都二千六百人。人出六十圆则是都会之屋租凡值美金十五万六千万圆即中银三十一万二千万圆也。此中至少有一半属于地租。则为十五万六千万圆而中国今日之宅地租虽甚微。至于改良进步之后。自不难于美同等则依于同一之此例。四万万人中当有一万三千余万人居于都会。其所出之地租当有七十八万万圆此外居于田舍者居百分之六十七。则以其租当都会之五分一计算仍呆有三十一万二千万圆之租。合之为一百零九万二千万圆也。
    以上专就居住之宅地言之。而住宅之外。制造所用工场仓库商业所用。店铺等地亦可纳巨额之租。以美国之例言之则据第十二统计年鉴大小制造家凡五十一万二千二百五十四家其所制出者合值美金百三十余万万圆其资本金美金九十余万万圆也。其资本运用之状况则如左。
    地租   十万零二千七百万圆   合国银二十万零五千四百万圆
    建筑
    十四万五千万圆
    机器人工  二十五万四千三百万圆
    流运现金  四十七万九千六百万圆
    观此可知制造业者所纳地租。实不止其资本之十分之一也。而将来中国资本增殖如美国现在之景况。则必五倍于美国而所纳地租为百零二万万七千万圆矣以合前宅地租可得二百一十一万九千万圆也。第此制造业者或使其职役居住其建物之中。则此属不纳宅租。而仍不可不称住民。而前计住民所纳屋租车以都会住民计算于此其地租之计算不免重复然从事制造业者。以美之统计不过全人口百分之九弱而属于此种不另纳屋租者最多不过半数故其重计之数不过十万万圆除去之尚有二百余万万圆也。
    此外商店所应纳之地租第以住民所纳之三分一计之亦当有二十六万万之收入。故统都会田舍住宅商店工场货仓之属凡可得地租约二百三十万万圆前此两项并以发达之程度等于美国计算然中国当以若何长之期间始能发达至于美等乎则不能豫为精密之决定者也。然而所可决者美国之致此发达凡要百年而中国之得此发达决不要同一之年月即在一三十年巳足追及美国何则亻效法者之善取其利而避其害实比于始创者有数倍之便宜美之致此发达实放于欧而其进步较之速今中国之于美亦犹美之于欧耳且此发达皆以渐致不由顿成假其进步需三十余年间必已有若千分之进步而地租亦得有若千分之增加矣故如前之两项地租合计实有四百二十余万万圆即令其后十年之增加率较前二十年为倍则此四百二十余万万圆者。在其改革后二十年。不过二百一十余万万圆耳。然而固已几倍于八十万万两矣。（八十万万两即一百一十一万万圆）故吾辈前言十年自倍者或过于情然中国苟能为大改革切实谋社会之进步者其得一倍八十万万两之地租固可不在二十年以外也。
    更以日本之例言之。则以吾人旅居之生活。每月至少尚须纳二圆五十钱之宅租。若居近繁盛之区者。每月当五六圆。然则吾人在日本所纳宅租每岁乃自三十圆至六十余圆也。即吾人所纳以为地租者岁不下二十圆也。香港之住民。每人月纳屋租至少三圆。然则所纳地租亦必岁不下二十圆。吾中国改革以后十数年间。纵不能直追美国必不劣于香港日本。然则都市居民所纳之租。至少必有今所豫算之三分一。即二十六万万圆也。乡村宅地皆以至廉之值计之故不待十年已可进至今所豫定之率而其额实为三十一万万余圆制造及商店所用地租。只其什三。已可得三十九万万圆弱。此合计为九十六万万圆。（日本之郡村宅地租亦于十余年间腾贵一倍以上可证乡村宅地非不腾贵者也。）矣。而田地之租依前日本之例亦十年而自倍。故现在地租八十万万之中以三分之二属于田租计算。其加倍时当得百零六万万余两合此九十六万万圆即六十九万万两实为八十万万两之一倍有奇也。
    （丙）山林之收入
    山林之收入者矿山及森林之收入也。以矿山言之。中国为世界最富于矿产之国且其采取不甚困难故其收入必较他国为多盖矿山之制度各国不同有认为以属国家者有认为属地主者其认为属国家者地主只能有其地地面之权利而矿山之利益国库取之然在中国则习惯上以为国家所有故春利益不待定价收买始可收之也。矿之收益多寡不齐全视其质品之美恶贵贱采取之难易以定之故其输于地主者多至过半少亦十一。而其平均应在十分之二以上。考美国每年所产矿产总值美金十二万三千八百万圆合中银二十四万七千六百万圆故令中国所产祗等于美国。（中国面积既大矿产复多故决不止等于美国）而其收益又不过十分之二。亦可得四万九千四百万圆之地租。
    森林之收入亦可为将来国库收入之一大宗盖森林之业其性质最适于为官业虽至不主张官业者亦认其为适当于官营之事业也。森林之中当分保安林收入林二种而保安林以改善其一地之气侯防止其灾害为目的者非国营之不能完备而即收入林亦须有数十年继续之经营不便于私人之经营也。又其经营方法甚简单不要复杂之工力又不容为小计划之经营凡此皆独便于国营者也。考日本国有森林之收入于明治三十五年度其面积凡千三百一十七万余盯步纯收入十三钱弱而日本国有森林居总林百分之六十八故合算其私有森林之收入当为二百四十四万圆中国面积得日本之二十六倍。故其所可有之森林。亦当二十六倍于日本。而如日本之收益率。每岁纯收入亦可得六千三百四十余万矣。然日本之林业。至不发达者也。各国之森林业收入。除俄奥外。皆数十倍于日本。则日本之林业将来可得之纯收入决不止十倍于现在。而中国将国有森林业之纯收入。亦决不止此豫算六千万之十倍也。试依高野博士所表列各国国有森林每希打纯收入观之。
    普鲁士
    五、七四
    巴威伦
    八、三九
    撒  逊
    二四、五八
    威丁堡
    二○、六八
    奥大利
    ○、八一
    匈牙利
    一、五四
    法兰西
    五、○六
    俄罗斯
    ○、一○
    此中除俄罗斯不计外每希打约为日本一町步六分之五。（日本一町步当三英亩弱即中国约廿亩一希打当英亩二亩半弱即中国之十六亩有奇故其比例当为六与五）故奥之纯收入为日本之七倍有奇法普之纯收入为日本之三十余倍。而撒逊之收入为日本之二百三十倍。假中国之森林进步与普法等。则可得二十余万万圆之纯收入。此纯收入以三分之一供其经营资本之本利偿还每年仍可得十五万万圆以上之收入也。
    （丁）湖沼河海之收入
    此项收入最多者渔业。而盐业亦亚之此外种植水中植物其利亦不鲜盖古之官山海而以鱼盐饶国者。自有前例。而榷盐之政至至今行之虽财政学家率以盐税为便而于产盐之地取其地税决非过也。此外尚有开凿运河筑港场者亦属此类。而其收益亦当不鲜。
    （戊）水电之收入
    近日电气之用途大扩张。而最新之电气设计。俱赖自然力。而尤重者水电也。水电所利用者瀑布河滩之力也。利用此属之力以发电其所需资本可大减而其所生电力之价值比于其资本为甚大故其利益之分配当有大部属于自然力之主电气之供于实用不过二十年前事耳。计其现在之用途不外交通（电信电话电车等）代烛（电灯）运机三项。而炊爨温室用电之法虽经发明未尝应用于实际则以其价高于薪炭不能夺其席也。中国之水力可供发电之用者如龙门夔峡之激滩西南山国多数之瀑布畜而用之其力至大用资本较微然则电力值价可廉而炊温之用电者亦多矣依美国现在之统计每年每人所需用于电力者凡美金七圆合中银十四圆然其用止于前举三项耳则加以炊温之用其每人所需于电者当不止此数即曰电气价廉于美而其增加所生益之额决非其减价所损之额所可比明矣且就令其额不过十四元。而以四万万人计之每年需应为五十六万万圆水电之运用全恃机器。一成之后支出盖微不如用汽者费消之大也。然则其以收入之什一。足供其每年支出之费。余五十万万余圆为纯收入矣。以前年论以自然力发电需用资本较少故其收入五十万万圆中。以三分一为本利偿还。（此为国营故必计及其偿还资本所谓利之偿还即当于私立会社之配当金其本之偿还则当于会社之资本减少株式消却之积立金也。）余三分之二凡三十三万万余圆为国家之收益。
    （己）铁道之收入
    美国铁道每年之总收入凡美金十七万六千九百万圆除去各项费用。尚得纯收入六万五千二百万圆。合中银十三万万余圆更余偿还本利合中银五万二千万圆当得八万八千四百万圆。为企业者之收入。然美国两国临海所恃于铁道者比之他国为少中国若发达至于美同程度。其所需用于铁道至少需有美之两倍其纯收入当为十七万六千万万矣。
    以上四项。除河海等之收入不能豫计。外其他三项总可有七十一万万圆之收入至本利清还之后。更可得三十三万万余国之收入。故其总额可得百万万圆以外。第此豫计皆就其发达至于全盛者计之。故其达之之程期。必须三四十年。不能视为自始可得之收入。然如矿山铁道虽其始时亦可得巨额之收入。非绝对无收入者也。
    （未完）
    ○法国革命史论（续第四节）
    ☆寄生
    今将语其大者。则房屋竹木酒肉之捐频年增加刚毅铁良奉旨南下搜求不已。致民间有钢铁之谣甚或军旅不治强驱而战疮痍既甚则输纳金币苟谋喘息而府库有财专为内廷行乐之用于是衡量多少分索民家江苏首困四川次之如是种种明夷所已知度亦不欲更闻矣语其细者虽三家之坟十室之邑。且为咨询则随地随事虑无弗可以举证就其记臆所得略具二事已足见民穷无告之状嗟夫重九题诗催租败兴在昔名士叹其无聊然非所论于今日县令一言皂隶以为衣食疾驰下乡东西叫号妇孺惊走鸡狗尽窜柳州捕蛇者说乃几近之此犹丰稔之年也。时值氵┝试蛞胺砂尊鼗蚍甏蠛翟蛱锿凉贳寰∩苍耳农人告天相顾愁欢而有司弹冠色喜交庆于堂于是催租之使急如星火知非口舌可讠庠则以贿赂暂驰期限一夕安寝吏人又至蹙额咨嗟以相慰藉曰官家有令我亦无如何也。而彼有司者谂其凶荒故献纳必后方肃冠带以俟既而果然则笺票下矣隶役捉人亦惟金钱是视所欲未尝便遭急缚一闻敲扑执杖疾下借为报怨之具圈囚累月乃肯勘勒仆从如鲫需求无算旌导前驱虽父老有所欲言犹遭嗔叱而猾吏蜮蛊获售其奸但见寸茎尺苗批发为妄报五刑毕加体无完肌逮小民不胜榜掠起而为变则诬引其罪不患无辞大抵必曰。欺罔上官。藉逋国赋所以自解前者用罚之非无因也。呼噪公堂恃胆挟众所以见当日首事者之惩儆当严也。府电驿至决人如草。乃晓喻厥众曰余赋悉徵有抗违者亦若是民余良懦惟涕泣归家货鬻儿女终际两师之∏以馔啦之忿饥寒不能┰妻子不复保未伏斧康锰罟帝种兴挂晕幸良足哀已然某官某令声声闻卓然疆吏交章举荐谓此人才能炳炳惩服奸究实不数觏始稍稍迁擢继将跃然登崇峻位夫此事始卒吾所亲见而某某者则固京口之令尹也。明夷审思若人者非墨吏邪酷吏邪幸而其官犹不过令尹而为虐若此庚数年而夹刂一州长数郡又庚数十年而领千里之地其为虐当度其地之小大广狭为准绳岂仅如毛发比而已哉岁果穷荒田空如洗饥民流转白骨载道其状上闻于都邑则又非如前者可以说辞隐蔽极峰委员开籴仓栗以赈流亡貌若善政焉然吾试闻其实未尝不ぉぉ悲盗栗十之三四居为奇货以反籴诸市米珠薪桂之秋获赢以厚民仰栗方若田中禾稼待槁曰祷云霓增一升斗赖之以活者如千减一升斗是杀如千人也。齐其余数之七伍麋煮为粥设棚芦盖其上呼来而与之食就食者惟恐后臂左右拒老翁弱孙暨病者瘦饿无力者倾跌起仆莫肯与将其所力稍壮之辈来或不及持瓦缶各探手于釜盈舳召吏人执鞭临之曰以廉取母贪彼忘其已之尝取求无厌也。巡逡未肯退者鞭及其背矣夫铛粥不能以偏给少壮则宜起老弱者而共食之弗能犹当举其残胜俟晚至者耳。今也。则否数骑施施日将中而始来日未入而复息灶不需吹火但令从人敢啜沈沥安望止吏之不劫诸民也。行谷空仓其功亦竣不食而僵者犹是纵横塞乎川谷去不顾禀谒销缴复有劳绩可称归视其家妇温儿硕诘朝方寤报既进一秩矣比年来江淮之间保处不令鼠辈拾取青紫友生或迫于父兄之命随赈过二县。则为述其状相与欷息复从而论之曰。乌乎斧斤是操旦旦而伐牛山之木山容濯然菽栗民以为命非木也。平常征诛不足设额外之例天贻苗逃滩坏持故至于民胥漂荡往为拯援犹必侵削自肥驰缓丛脞无{面虫}没以将事其以愈于法国之政几何哉明夷将谓官吏奉行不善于立法之良否初无所涉然而出槛伤人者虎兕也。纵之此槛责必有归其为故纵耶虽断头以赎伤者弗为冤其为失于慎耶虽笞刑犹宽矣中国设官之制丝联绳荦守令属乎疆吏疆吏受制于枢极而天子总摄万极吏治污浊岂遂充耶即云今者主上童昏（然明夷屡颂其圣明。过于尧舜。此本受恩者所宜然。）威不行下若乾康之朝。号称清平殿陛一呼一介童子组系将帅而走而任吏皆残酷贪墨终籍其家以入官产（宰肥鸭之虐政。试问法国有是乎。）则其断为故纵实无可讳校孤冯氏之论吏胥有曰。虎狼何知。但知传噬噬民不已继以噬国无足怪独怪国家之必养此虎狼何居言次多慨然之色。持校明夷贤不肖相越何其泰远也。且吾则亦未尝读法国当日之律。不知果建章以诏某公某侯曰苛敛之道当如何以臆揣度宜万万无是理况贵族恣肆不受王命路易十六时尽君相之力欲其稍分国租以缓民肩犹多掉头反眼罕肯落一毛者是直无可如何其罪弱于康乾之故纵牙爪为抟噬就令明夷力争权吉税率固有轻重然中国之薄税又徒有其名而无其实滥收之额倍元赋三四得之于鞭笞敲レ之下者视三四当又倍此无论焉（前号加注。谓此节与民力重困之因。均拟详论。今以此节县解著土地国有财政篇已及之。立说避重。专论民力于下。）抑中国民力雕丧其故尤有大者沃壤不耕坐致荒废平原极目千里不毛闻齐鱼之郊时见黄蒿没人侧有颓屋数椽芜田数亩而已而南自江淮以北居民懒惰得田不艺稻悉以种豆豆热期未国则老幼提洁妇女亦数百以为群迁食江南谓之逃荒江南民弱犷悍之气固不足以御江北逃荒者来掠门而丐有早阖其扉意欲暂为避者则大声憾之居人屏息叠足伏于门内无敢出视给之则继者方众惧无以悉应而官租徵迫将在目前不给则变为盗取为累愈甚诉诸长官彼固就热行乞无所获罪合族自防则势不能不格拒而一有杀伤两皆行戮（吾乡有宋氏者。恂恂忠厚。以上皆其所言。且曰。租之累农甚矣。吾将课吾子读。设徼天幸。得官而弃田。庶可悠悠以送岁年乎）是以不田江北之田而江南之民重以困且江北之民初果其乐于为此耶偶有凶年牧民者教其就食彼觉其逸以为饱食可以弗劳而终致则复试为之未被咎戾则安习成故常种豆法甚简播种以后坐待其苗江北税轻纳于官足额官不必问其所之逮江南之民稍知其诡彼得食不多转有宿露栖风之辛苦亦欲复先人旧业而筋骨久弛弗耐勤劳数世相承并不解扶犁之则官斯土者晨夕听鼓孰肯民生是念然则荒芜者暨膏腴者之所以交困不足怪而税纵薄如明夷言与弃地为比例薄也。犹不薄尔或曰是能建策垦荒昔亦有行之者民有业地有利不过劳弗厚偿乃无穷虽然客不知垦荒之弊即又非可以一言尽宜兴财一小邑夙多荒地至于几十万亩储方庆作荒田议主垦荒之说。然而言其弊甚详。（有曰。未垦之前有二难。巳垦之后有二患。逃亡不归。一难也。弱民力不任耕种。二难也。已垦之田。即闲于朝民必畏而复遁。不闻于朝。而奸人起而讦之。一患也。垦荒之人。无长久计。展转趋利以求其便则垦者可复荒。而瘠者不复垦。二患也。）救之之道则谓上宽之以蠲下勉之以垦蠲荒之道莫先于核实莫急于不惮烦上官当宽时日之限以缓责其成功下吏当极心计之精以尽除其夙弊首报荒次审荒次辨荒用荒于戏思虑非不周而行之者卒鲜何哉实病而虚剂也。夫荒田弃之终荒不能转自为熟必其先有其人先有其则其人又必有是识有是才居是位其则又必精思而审择然后可以言垦否则上不肯蠲荒可若何县官司一邑事理簿书奉期会则不能不惮烦吏不欲核实可若何上官当宽时日而否宽矣而下吏弗极心计可若何报荒有弊辨荒有弊审荒有弊用荒有弊凡苦四者元以之除弊也。今以除弊之法文其弊而弊不得除可若何故先必有其人有其则辅之以储氏之言庶乎可济然而放眼观国中何省何郡何邑何官其才与识则能胜是者岂惟不胜乱之或固有余焉耳是故储氏言救弊之道不及其言弊之审而有当也。（按诸氏亦尝自疑其说。其言曰。蠲之道如何。县请于府。不之信也。府请于沈臬。不之信也。潘臬请于督抚。不之信也。督抚以闻于朝。不之信也。皆信矣。按数以考其地。勘地以责其费。吏任之乎。民任之乎。民任之而业荒之民。其邻于死亡也。近矣。吏任之而任事之吏。其戒于苛派也。严矣。民其如吏何哉。吏其如民何哉。吏与民皆有无可如何之势。以阻其欲为而不得为之机。故有百倍之利。明明在目前。而不敢一出其身以尝试者为此也。不特此也。今使朝廷下之督抚。督抚下之藩臬。藩臬下之郡县。以稽其荒而蠲之。而民亦必不应。何则今之所为荒者。未必荒。而其荒者又不能以荒靠也。曹一士亦谓垦荒二弊。一曰以熟作荒。一曰以荒作熟。）夫垦荒如是其难使行之不善徒供仆役舟舆之费辍耕待勘循致再荒则多一事诚不若省一事之为愈或又谓荒地仅存一示范北齐鲁间于一国之广大无所损吾请更徵史实顺治九年刘余谟疏奏犹谓湖南四川两广地方弥望千里绝无人烟幅员虽阔空地甚多雍正二年高其倬请垦云南马厂地亩五年阿克敦疏称查粤省在在俱有可耕之土。而惟惠高雷廉四府荒地更多。（且言开垦四难。一豪强之占夺。一胥吏之需索。一资本之不敷。一土瘠而畏日后之升科。以此四故。百姓多观望不前。）十年。鄂弥达奏粤东地方新设鹤山一县。现丈出荒地三万三千余亩附近恩平开平等县荒地甚多不止一二万亩乾隆十年胡蛟龄奏如直隶之永平宣化等府晋省之大同朔平宁武等府甘省之宁夏西宁等府俱皆邻接边疆隙地旷土所在多有三十一年杨应琚奏称滇省山麓河滨尚有旷土待垦李绂条陈广西垦荒事宜亦言荒芜尚多虽勤垦之令日下升科之文日上而民鲜盖藏地有余利（并称其故有六。所以垦荒者裹足而莫前。）是荒地又如是其多虽所徵引者皆在昔非今然微论当日固未尝能尽垦（如鄂弥达奏恩平开平荒地一二万亩。现丈了五千余亩。未及四分之一。）当其垦时必有垦之之人业乎此则玩于彼储方庆所谓垦江两之地彼荒江南之地等荒耳转移在彼此间无益也。即谓招垦者皆本失业无告之民其无业亦无税垦田一亩税其一亩非新垦者与旧熟者合力而税犹是焉则于民无大涉民困纵能以此稍纾然官守非人其弊宜不因今昔而有所异如乾隆时田文镜王士俊之于河南勒报垦荒致成大狱借垦地之虚名成累民之实害此亦以为不能包举全局复可弃置弗道则考其致荒之由以用兵故而田一荒以旱潦疾疫故而田再荒于岁乡曲奸诈之民起而乘之田乃三荒于人（说本储方庆）三者以兵为重因洪王率长发军起恢复半壁建都金陵燕云震撼以言用兵之域则自西粤转战而达于汉水以言其久亦绵亘十余年石达开入蜀捻匪踪迹飘忽莫知所定皆用全力仅乃荡平其他大小兵役不堪悉数视明清之交未有末减即云举国开垦无遗而数十年来南方之田荒于发军者（大抵官军剿捕。为害尤甚。）不知凡几北方之地蹂躏于拳匪者又不知当几千万亩两者皆未被而以他役废弃者等是是复荒于兵也。旱潦疾役不求诸远此五六年间迭起频繁辛丑壬寅之大疫丙午之水害及于全国今年永定河决天津告民家流失三千余户凡此若其流刻不归则其地永为蒿莱稍稍复集仍瘠土而已逃荒就食将如淮北之民犹无以愈是复荒于岁也。豪强并吞胥役侵蚀于昔固然于今为甚荒于兵荒于岁役得间隙而乘是复荒于人又必然之势也。复荒者亩数不可考就以至少立极校康乾时犹可相当康乾推为盛世故尚有议垦者今未尝闻吾故断言。曰中国之税薄如不薄也。而况徵税之法厚薄不一例他省晓瘠则薄江浙肥饶赋即独厚。以江苏论苏州松江太仓三郡担税尤重沈德潜浮粮变通议。谓苏松之田。居天下八十五分之一。而所出之赋。任天下一十三分之二。较宋时原额。七倍有余。元时原额。亦二倍有余。（自注。宋时苏松税额共五十余万石。元时共一百五十余万。今共三百七十余万。然据王应口奎议。此于元浮至三倍。当共得四百七十万石。）皆在明代增加清仍其旧。明尚得曰。以惩罚一时之顽民清则无解于此也。后经屡减犹每亩至三斗七八升。至三斗二升。二斗五升。二斗三升。下则之田。亦科一斗九升。收良不能倍于他处之产。轮课独多于他处之额。（慕天颜浮粮议）浙江杭州嘉兴湖州亦然。六郡之民。即今犹重困。如倒悬待解。且在故明有虚额而不责其实完。民力难支。已不可言。清朝但按全书所载有一项之编徵。即有一项之拔解完限考成必责十分全完否则参罚随之故岁岁压欠积逋之数。动盈千万百姓之生于其地者。茕茕仅存皮骨衣食不谋。惨受追呼敲扑之苦。而无安土乐生之心（韩世琦苏松浮粮疏）明夷察其悉苦。以为视法何如。唐虞夏商汉晋唐宋之民远暨立宪共和之国与吾民安乐困苦之相去愿明夷转以巧历算之也。（据官书所载。尚不逮元明。乃明夷以为数千年所无。地球万国所未有。（原论二十页））是故论事先当统观其全猥以两两衡校而曰某厚某不知以社会万事相扶牵彼虽厚而不为病者有之此虽比薄而仍以大病者有之观民之困观其呈于外者孰熙熙而孰扰扰当恍然于吾民之实与法国等即如催比法当日有之而今所无无论焉今则万国皆无而独存于吾中国明夷不信吾言不能不信简书慕天颜浮粮议曰。岁丰则谷贱伤农入不敷出。一亩之租未能完一亩之赋。（明夷识之。盛世丰年。尚且如此。吾民安得不困。）岁凶则颗粒无收。追比不应。一亩之粮。反增数亩之费。司府催檄。舌敝唇焦州县敲追血飞肉烂实困赋重。以致地方敝坏而人材枉弃之由。乌乎。明夷虽有百口其何能辨抑明夷固尝有言。民敝衣败屋草食。饿莩相望。其孰能忍此平等所由倡。自由之说所以起。革命所由生。中国之民皆鲜衣居皆大厦而而金玉以为食者耶否则明夷不必畏革命如毒禽猛兽洪波烈焰为也。若夫刑法之制吾国最酷魅死从喂壅叻缴噢囟不能下明夷乃津津乐道省刑。吾甚恶其声之类夫呜鸱也。将有以折之先述清朝刑具。决囚之状不厌博殚次述用刑之泛滥以言者已陈陈在前则稍略苟具吾篇而已刑。具之名不一。一曰杖。杖以巨竹连根为之。长八尺头径六寸厚五寸敦然方物也。临杖则裂犯者之裤覆足。以杖一拊觉地动。一皂一杖挞二十则易二十人挞三十则易三十人恐其再挞则力减也。杖之毒者。前一杖菀徽戎懈且徽日纫哑げ簧偎鸲内肉縻烂如腐瓜之瓢一曰夹棍以铁贯本置胫其间左右各五人。并力曳之良久乃合其末。左右击以巨棍至百数十异日复夹。胫肿如股不可入皂举踵踏入复夹之。（皆据唐甄潜书）一曰天平架横木一。发结其上两木植立。各穴之。穴可数寸张左右手。入其五拽。关以锁锁严不能起呼冷水沃其头面。皂数人肩架而摇苏则踏合其棍如前谚有之三木之下何求不得三木谓此也。（以下皆述所闻见）一曰老虎凳制凳形稍歌囚伸一足。平置于凳以粗麻作绳绕凳上下皂执其反覆力绞绳于妥上切磨皮肉脱落骨尽露。一曰熏鼻巨索缚其一足一手。手以拇指足以拇趾繁千俎身乃侧悬后一足一手与头皆垂下乃烧束艾炙之烟入于鼻而达脑辗侧则一指与趾已痛欲堕吾闻讯巨盗用此无不屈者一曰烧香取香五六本更视囚体强弱为增减焚一头缚线附着囚胸香渐短。掌敲两颊喷血落齿与拶多加妇女讯轻犯则有跪练之法。盘铁练于地使跪其上。久则练之细弱者尽嵌入皮肉。凡若此类以云私刑则县官用之府用之臬司用之督抚知之而不罪台谏劾之而不问非私也。刑部所用杖其制更巨。皂必以有力者抱杖下堂。疾无如风盘旋而后上。凡五击可以毙囚且夫此皆所以鞠囚之具囚尚待鞠其罪实否未可知往往有系狱烽年而始知其冤者纵被释（潜蛋谓枉者免死。犹必杖而释之。此直知其冤而加刑。尤可痛恨。）诸刑则已备尝仅未至于死耳然齿剑之痛瞥焉遂过受诸刑时其楚毒或数十倍于死又或肢体残废而家复破踽踽凉凉顾影自吊悲怆惭愤交集肝鬲已无所归亦不能执一业以自胆稍具气节者，舍自加戕贱以外，无他善策。不然即冻饿死，是终杀之也。即本应死而其罪断头已足受此赘刑永无告诉是其断头虽非冤而此犹不得不谓之冤省刑固如是焉哉决囚之法仍有数端最惨酷背戾人道者为凌迁（俗称鱼鳞剐）法以铁纲如衣状紧束其身肉凸出象细鳞偏刃削之皆飞堕废凌迁后改为膊（俗称六刀）斩削四支乃刺其胸其卒决首惟新来亦废则存斩首之制。一人扶头。使稍抑。执刀者称以刃背击颈。骨已内折。然后两手举刀过顶。刃下而首分。监刑之人。必衣猩红。所以厌鬼。行刑时必发枪。谓将灵汤厉魄。使不为崇。次于斩首者为绞。以两人执短木。约绳。一人手左向。一人则右。缠之使并。视囚吐舌出数寸。复松之。复绞如前。三胀。伸脚踏之。气汩汩奔放自下出。乃死次为站为杖毙二者县官可自主仅以事后闻于上酷吏讯囚不得其供。每藉是以泄愤捏词上报。而吾民之以无辜死者益众矣。明夷之言曰。中国有司。非无妄施酷刑者。企笼夹棍之类。固时有闻然非法律所许只与私人相毒同科则无可议甚矣其词之忄菀病＝裼朊饕乃辨在吾民之有毕命于非刑者否有之何必更云法律传背于轮系身于架法曾未著之刑书太息其酷则视烧香熏鼻若出一辙明夷游巴黍蜡人院而心习愿其更观中国堂上肉鼓吹一部而后立言非晚也。又况法律不但以治人兼以治治人者治人者肆情纵欲枉桡刑章一无所问而仅曰不许而已是法律对于治人者为无责任之言立法与不立法等犹断不得谓为良法律也。明夷专就其不许遂夷然曰与私人相毒同科则无可议设明夷有仇家以诸刑历历相榜楚或人过其旁哀明夷而将救之明夷将反劝止曰此人本非所许不足与校也。耶一明夷耳今官于民非仇而一日之间遍国以非刑妄加者无虑十万此而云无可议宇宙间何事当议哉明夷谓不平则可上控此亦在律为具文控于府者发原县覆审县官怒其刁先痛责之更罗织以成狼控于督抚臬司者。则多命数县会审大抵控控一级不能伸始复上控一级越级而控者不听（控臬。则问其已控府否。犹未。掷呈逐出。他亦如之。）而受其控者皆仍授意于下级已不亲问下级则必其已受控而未尝为之伸复承此事思文饰前非以谢过于上故严词以恫之甘言以诱之（中国折狼者衣钵相传。有吓谝敲三字）犯者见阶下刑威森列而身尝亲试之可畏也。止于结舌涕泣顿首求矜详文再再上其婴金铁待罪狴犴如故矧夫中国之讼固未易言一敲衙鼓卓隶差役争相勒索书史仆从皆惟可以货币结纳官有贪墨者勿论即甚清廉洁身无需亦祗能作为痴聋戒于察察（余如幕僚亲属。亦多需钱。谚云。大门八字开。有理无铁莫进来）若遭刑创疗治有费处囹圄中禁丁狼卒又必尚有油水之奉（入监五六年者为囚长。皆贪婪无厌。）民铁几何平日荒江之滨茅屋数间入其室徒四壁立旬日涉讼荡荡然无复存其力能一再上控且至于三四耶京控叩阍其费愈百出无穷不复言他长途跋舟车数易旅居饮食经营呈状何一事不待此阿堵物者（叩阍谓之犯驾。杖而后受订。其情若微。直治罪不复理。）间有出此则必富民富矣无何处多易得伸何必京控且居法国为富民拥权势转轮缚架亦不加其身不幸而贫生中国犹若此明夷又谓天子杀罪人须经秋审三次。必须三宥。不得已然后杀近同治后督抚乃借军兴例杀人安有以稍大于四川省之地面有十万侯可操刑杀之以。令民无所诉者中国诚无十万侯然县令领雷封之地刑威是逞天子三宥本于周官帝口咨吁士师反走无异优伶之演扮仪式徒助笑柄况自有就地正法之制废彼已久喜严峻者吾见有一日而杀七人，翌日杀六人，翌日杀十人，莅任市月刑至数百凡此谓之洗牢。盖重囚尽杀罪轻渐移为重则更杀牢狼一空。以报上官曰从下官莅是后虫豸避境奸慝不生大盗畏法小民知让讼庭积草堂上萧然。上亦知其滥刑以至此。转喜其能执法咆呼班固之传酷史有云流血赤数里知其果不我欺也。试以转论法国明夷尝言每封建国平计得男女二百五十人。近革命时侯封余四万。则平计男女亦不过千人。姑不问其居人密率未尝与土地必相均如是（例如中国版图。扩于日本廿倍。而人口仅加十倍。平计日本一方里住千数百人。中国约住六百人。）尽如明夷言君千人或二百五十人之国使有市月刑百人者十月而空其土封锁孑遗遑率九百人利于法则诚未闻有此事于中国则为亲见是中国之刑反酷于法也。至若一侯出猎熨足二人史称其荒唐未可深信不得以此极诋民女将嫁领主先宿渎坏伦纪莫此能过然一宿而遣非若中国数千年来幽闭之俗长门深宫如花三千望幸不能欲归不许惟清朝则满人高自矜宠以为汉人狎贱岂可妃耦入关定位首严满汉通婚之禁此如士大夫家子弟私于仆妇将引为大辱终身吾汉人仅亦等身臧获转以得幸耳失身之耻臧获之戚其犹百步之止珧阎笑哉（仍间有遣使臣至江南采女者。此自是不肖子弟所为。）若谓中国人苟非与人有讼可终身不至公庭此亦专指诗礼宦族医夫小民岁以逋赋一事臀不受笞者盖鲜（明夷又言地方官有妄杀人。法皆徒死。此可不辨。明夷非不知为具文。特取为满洲辩护材料耳）不协之民既隶公侯为一灵所不暨中国则天子暴之疆臣种生杀操于守令凌逼渐于吏胥明夷念吾民其何以能堪至言吏治隆污代不能免纵法令此于牛毛而圣天子在上未尝欲妄杀一人颂美省刑犹不为过则如文字之狱戴名世吕留良汪景祺辈凡十数人。身伏刑诛之外旁搜冥引株累数千吴诸生金采若哭于公庭死者百辈江南逋赋狱起绅士除名万有余人。迂疏如沈德潜而婴身后之戮功绩巍巍如年羹尧而伏伏诛岳钟琪请室受罪爵位如张悬锡杨名时备受楚毒科场之狱尤为亘古所未闻大臣赐死。及窜谪边塞者。罄竹不能书一言而赤族偶语则弃市法国无有也。庐骚之诡激止于放弃出境路易十六曰。昔之谈于奥恼呓衲擞谕ㄡ檠灾不闻遂有搜捕之命也。暴烈若俄帝亚历山大尚能爱重文人优容直言是俄法省刑之德过中国千万至于今日沈荩杖死血肉为糜邹容饮簋尸体空骨剖八锡麟之心置秋瑾于法或皆明夷所快心然而新政忽翻谭杨授首明夷之弟且死于是役矣汉口变起才常尸市勤王之策又败于垂成矣袁许久标忠义菜市亦号烦冤拳民谁实姑容レ罚乃空朝贵明夷颠连不吊复置死弟于度外屏友酬而不念报哉法封建侯国领二百五十人中国动辄一日间而尸千人（即如庚子年。刑部奉绵剿除拳匪。牵灵敏百人。累然如驱犬豕。老弱妇女。稚子方七八岁者有之。上堂一点名。即缚出东华门。斩首。越日复然。市人夜间盗取衣物。妇人尽倮尸不盖。车过其地。远望如白山。稍近则秽气刺鼻。蛆虫浮动。掩鼻不复敢仰视。其实死者皆良民也。官于京师者。亲为余道。）是屠法侯四国之民焉嗟乎乃言省刑将必令其日日鼓刀而屠使四百兆汉族不遗一丁耶明夷又尝有言淫和非刑淫暴压制此平等所以倡自由之说所以起革命之乱所由生吾言而具信真淫暴压之甚者何以恶革命如焰乌猛虎洪波巨焰为也。（此节未完）
    驳明夷薄税省刑之言。亦几详尽继此更就于满汉间论其不平当于刑之一方面尤为注重。惟近见满洲学生有创为大同报者。谓满人亦有不与汉人平等者三理。一曰当兵之义务重于汉人。不知满人初入关汉人常欲反正。使假以兵柄一摇足而其力征经营之所得者不得不复委以去若满人尽习戎事。汉人溺于文弱则可不虑此也。且满人本以骑射为业。入关以后。但不令忘本来耳。何云义务独重。（同御一贼而我独任战。乃为独重。即对于其敌为是言。抑何可笑。）一曰无迁转自由既隶营籍。原以驻防汉人者若令任意逃亡。岂复成事又当时满汉交际事事严划疆界。惧逃亡者入汉人家为奴仆。（此事至今为禁）或以他故遂与汉人同化苟非严加管束。几致贵贱混淆上下不分矣。一曰。无生计自由。此事久劳朝廷筹划拔给田亩。污莱者可更易沃壤汉民死于圈占之政者不知凡几农工士买悉视为业贱。不劳心力安坐而食汝祖之为子孙计甚至也。至爱之适以困之。原非始料所及此观当时朝谕一再命勿染汉人一陋习子孙今反以为怨也。哉。又言满汉二族。业已同化。立说愈修谬不伦他日拟者炒专论辨之并愿世之君子。有先我而言者焉。
    又鄙论虽有徵引亦仅取其折莠言而足。本报增刊天讨。韦裔君所著普告汉人一文。读者肯以鄙论与之参看。则同异与之参看则同异详略间。或有足相发明者。
    ○刺客校军人论
    ☆寄生
    大抵刺客之才视军人为绌而其胆力则优两军相遇筹划战机一军于林可以伺敌一军秣马将以突阵进将何取战而不胜则退退将何所凭扼支帐兀坐皆忘寝食出由蹀躞日昃不遑此将帅之所必然而刺客所无也。刺客者怀弹丸淬匕首蛇行鳞潜如螳螂之捕蝉恐其有警而飞翔及其卒发翻然若大雕俊鹘下击凡乌洒血平芜以为快若其坚忍卓特犹非军人所能难者或谓军士从征有栉风沐雨之劳夏暴骄阳冬踏坚冰闻芦管而思乡见明月而惨色非持之以坚忍不屈其为功也。几希吾子何说以为不刺客若邪曰唯唯否否古之将帅受君命荣以节铖而使为之驰骤古之伍卒惟大将旗鼓是从马首是瞻身迫严令非共心之所欲徒出于不得已焉耳是以征人思妇之什塞梁栋而汗牛马千载以下过古战场犹复策骑四望心魂悲恻不赞勋业之高大惟觉商风落弃冤鬼啾啾为可致吊盖自愤唧其君主穷武开边冈辜按硕遂以流露楮墨大都使人读之神志不扬何也。意。其时军人即少飞扬跋扈之气而若豪游结客脱手万金政草一语刎颈为交荆轲受知燕丹登车适秦誓不反顾张良为韩国报仇提椎忄苟岱蛞曰⒗侵奏开关延敌六国夜遁强后佰万犹悉残破以渺渺一介之躯手尺寸兵激于忠义来相狙击如两人乾岂不大敢也。哉笞ㄖ钤敉趿拍粽刺庆忌虽以私恩授受致相感激抗厉不挠有足多者下逮朱家郭解之俦斗鸡逐狗骄行里庸都驶寄焉砻可托马迁削简为传至今勃如赌其须眉此其人必皆剽悍寇轻于生死但使荷戟戎行绝无拦道牵衣哀离惜别之态宁不为胜至于近者杀人之器日加精良舍弓矢之用而取炮火远击数晨近亦可以射百步以是乃益见为兵凶战危而非有关涉于大局之安危兴废则亦不遂出于集师命旅一朝有事多有以战死为荣踊跃入队彼固以为赴国人之难顾于往昔则有异耳然身死疆场以马革裹尸而还则勿问朝野举相钦礼虽以营门击柝之夫灶下担水之卒犹蒙帝遗巫阳招其魂魄而致祭祀安知慷慨从戎之日不尝以此为可忻慕耶幸获捷利归归见亲友缠抵国门忄嗌雷动将卒亦皆驻马握剑顾盼自恣妇人稚子候于道左一经其前啧啧赞欢所谓大丈夫不当如是即其荣誉既可稍慰至如政府策勋使者慰荣铜柱标其功名簿金肖其丰采爵列通侯禄分万户又足以偿其经年汗马之劳绩而有余也。彼刺客顾安有是幼女磨刀以寻父酬世称其孝壮士为主添身吞炭犹得以义声著今之刺客所与敌者皆为名卿大官居上位者无虑饮恨至深及于刺骨彼刺客亦以其敌之同僚故非惟不当要其谅且以释然修好为污辱之行则试反观在下者何若蝇营狗苟攀附权贵之双轮乞丐朱门之酚喽独洋洋焉骄视妻妄是为一类抗颜谈政批议亦中肯綮阴顺舆论以为向背向又弗肯得罪于上其瞻忌也。则如狼狈其多疑也。则同犹豫此一类也。明断是非识洞症结鉴别彝夏行蹈矩剃惟其胆小如鼠性命等重于五岳恐便一言贾祸贻累室家宁卷舌嘿嘿与世无闻此又一族也。综是三族其下恶流所归殆弗齿于方趾圆颅之属求其能言不可得已稍上者嗫嚅进退务善饰伪而其荣情好爵与前者不殊是虽未能金玉其外而实且败絮其中矣纵曰能言固不肯方者更其上者则又不敢言近日本人有投书于藤博文者曰侯之监视句骊不以仁政。而有暴德惟侯洞胸断ㄕ之祸惧将非远于是日人群哗然目之为狂客日本庶政修明其在上者率肯友陕玖σ酝其私姑不必究客之果狂焉与否而日人纠以后言犹不为甚过执邻国之政癞彼胡貉宜其种人自矜奔轶绝尘终非丛胫废驰者之所可望及而吾中国士夫尽彼三族孰复对于捐躯砥节之士不以为狂者耶是故其将发也。无与谋其既发也。随而媒孽其短者有之矣扌耆拄<秀页>波孤寡不毂排难万千以求达其不可必望之的视拥三军策万金然后试焉者诚觉其难易未可以道里为计也。且刺客之道非直危道而已怀敢死之心行必死之事其事不成菹醢其骨而无所于悔幸而遂成则亦与敌骈亻罟恫蝗艟精空空者岂易言击刺不中则瞥然引去耶古之刺客多习伎术跻厂谧吩斥之人不能数觏至其臂强弓腰短剑杯酒衔接慷慨起舞如方山子其人逞逞而有而其行也。犹必着白衣冠送之卒之其能生还者几何焉吾闻今之志于是者平居未尝摩扌沙尺鞘向人讷讷如不能言一日发愤操其素所未习者欲以扌甚人难矣又有怀匿炸药而投者砰轰散击中敌与否不可知已身则先已裂为灰尘戎马之间反不必其如是也。料度远近窥量准绳钓然发炮震惊百里敌陈横溃民屋掀舞司军者安谧无恙虽炮火之利两军互施当其定谋决策欲陷敌于必死之境而予已以可生之路万不能已亦曰置诸死地而后生耳即战势将不支固可约束其军反旆徐萘倩袋跆玫吨用要非于剑折鼓死扶创不起之后未须轻自裁决胜而追亡逐北特不深入其巢未闻有反丧其渠帅者若萧王击破铜马虽已深入犹全其身是故刺客之与军人其行事未有求不成者军人不成已犹万一生其成者古有称长胜军为之将率皆尝身经百役而发肤完好刺客之不成逮捕稍宽所居之国法纲不甚密或仅久施禁锢假贷其死。然已不可一例论居然成功即无有不继之以死者也。夫行事既未有求其不成则是军人之所求者生而刺客之所求者死也。故曰刺客之道必死之道也。以不谷之身出必死之道无军人荣誉之可法而有剽悍卓荦之气故曰坚忍卓特犹军人所难能也。率意而行不必有所素习则懦夫侏儒亦未尝禁其不为生死成败既非逆计则聚米军前借箸席上皆不需有此吾谓其才之所以不逮也。
    虽然今计革命之业断不能以破碎灭裂徼幸其或成矣。方将鸠集群力各致其用而先为轻重扬抑于基间其母乃不可乎曰吾何敢然吾所论者其性质之有差别。非论其用也。苟言其用则犹当急军人而缓刺客喻同伐桑刺客拔其叶而敌落其实军人并其根株而尽拔之夫所以恶桑木者恶其实之含毒叶之能多生青虫也。然不拔其根开岁复萌叶结实如故岁岁治之则太劳诚弗如为久佚永宁计甯摧堂前之阴而不令虫来啮书童子偶盗其实也。今之革命岂不以满洲恶劣之政府盘踞上头数其积极之害彼固于汉民残贼备至推具消极之祸犹能以放纵一切而使白人窥我寝室主其事者则某某耶顾某某者诚必当杀然其何自而至于则亦必自有其群其群败群也。于败群之中而欲求得一善分子者青冥可以梯而上与黄泉可以随而及欤乌头可白羝羊可乳举天下无难事焉杀其一人代之者如其人尽杀满朝明日又周布矣彼之蠹无而吾之俊民有限曷若渊渊伐鼓与之既见于锋镝矢石之间终驱之地漠北穷荒之外乎或曰子言过矣子之短军人也。中军人之实而不足以概革命之义军彼其痛心彝祸思一洒雪先人之耻辱从军之苦既必铲削无遗而如今者非难攻击之声固不独对于刺客何尝以其为军人遂视之为有荣誉之可博又当征战近世巳无规无古人纶巾习扇之逸者况其誓师而出必躬犯流矢为士卒倡其致死授命又无庸疑至云缓急世亦不闻其国刺客之风不盛而民气能昌者是以俄国虐无党人暗杀特立一部桑三岛其民敢死迄今有所谓武士道者而以弹丸黑子之地与列雄并峙刺客之与军人相须为命何有缓急之分若世有妄人以为专恃刺客可以集事吾子乃有以矫之宜也。呜呼！使其信然则吾言诚过而彼军人也。刺客也。乾坤不毁三光不灭实维其赖何独下见六王五伯则敲其头哉。
    ○时评・安抚恩铭被刺事件
    ☆寄生
    自恩铭被刺后宫廷震惊大官咸惴惴不自保其当时被刺情状及株连党狱中外各报无不详载今节录若干条如下
    五月（二十六日）（阴历）安抚恩新师氵莅巡警学堂行卒业式被会办徐道锡麟突以手枪轰击致受重伤司道各员争先溃散某营管带捕获徐于军械所
    （二十七）恩抚受伤甚重延西医诊治亦无效上午六点钟死于抚署即将徐剖心致祭
    因徐籍隶绍兴将其数年前集赀创办之大通等学堂捣毁并枪毙学生数名且搜捕徐之家属
    浙抚张委陈翼栋至绍郡督办剿捕事宜陈轻信揭贴诬控之辞带队擎枪将同仁学堂抢掠一空检查二小时毫无实据遂将该学堂董事八人拘提至府署大同学堂女教员秋瑾被绍兴府贵守派兵拘至府署并不讯供即帮赴市中用刑
    绍郡居民迭经搜捕学界风潮纷纷迁避在城门中被扣留者不少
    记乾曰。昔张祥刺马新贻其事慷慨使人泣下特其所以出此。为友仇而已也。友仇非不当复。止足以为后世浇薄者法若于民生关系休戚。或抱神洲陆沈之痛。虽摩踵焚身不恤思以一击而伸野人之愤者在昔上古人情淳杆引绳墨以校量分寸间犹不多合况于道德坠地术诈是尚如今之世邪则幸比年来时俗趋向竞效欧美。于斯固善恶分剂互相杂糅。而敢死之风亦渐扇。吴樾为世家子厕列仆隶。求进身于五臣之前遂其所欲事卒。坏灭已足震动一世逮徐氏出而天下之人始相惊以言曰支那非无人焉观吴氏之将赴难序其书曰。予愿予死后。化一我而为千万我前者仆后者起不杀不休不尽不止而徐之自道蓄志排满已十余年夫吴氏惧一已之徒死而人莫我继则反以资敌故其勖之至深远徐氏有鉴于世情之久偷崇朝而志于是食顷以辍则若告之躬为此事。其辛勤惕励。有若是者焉二公之用心。初未尝殊。而成败若反。顾世虽多有因其成败。以私意为崇黜。就其势导之行。以指为归则苟有追迹二公者。又各自必有其成败在也。于二公曾何损毛发恩铭之罪。徐氏既以暴于天下。然徐氏欲杀四人。其一即恩铭。三人者为端方铁良良弼。是皆满人之雄而汉民之所以集怨也。特吾谓端方铁良其为患犹稍次。何者。其虐民之政。显顾易知。其卒。左右瞻顾。靡弗为敌。且将不能一夕安枕。彼徒自苦耳。良弼貌似阴柔为毒甚于蜂刺虿心方其留学日本居东京专司侦察际偶有建立青年会者投身其中聆激烈之谈拊掌赞诩实则是党之一举一动。周悉而审思之伪为辑睦阴相残破又其时诸生志勿坚确口以杀身流血为谈资而心实眩乎高车驷马之荣名良弼深中其隐上书当道请以爵号翎顶为羁縻党人之具自是政府始行其策流毒至今英俊之士。湛陷湫泽中以为至乐今且有作文字以易金币者名节不讲于是为极徐氏察其术之柔媚。而实汉人腐肠之药也。诚不可以不加之提撕乃持以与铁良端方并告当世孰有深知其意肯担负其未竟之责以为满人惩儆者哉顾吾对于恩铭之死。杂感在胸析而讲之则有三类。
    一曰。满政府之脆薄而易破也。自恩铭被刺后封疆大吏背不贴席有设军队以自卫者有深居简出谕道府以下免迎送者大抵论今之疆吏莫不献谀于袁世凯张之洞端方三人袁夙以雄杰自命则颂得亦曰精明练达治世之能臣也。张喜文学能著书。于是又群以古之欧阳修近之曾国藩为比拟端亦提倡新学接人惟谨而人且习习以满人中高瞻远瞩英爽不拔之才归之矣端不足论袁为人犷悍而狡驭下以术智殆所谓小有才者若拟张以欧阳修邈不相似。曾与胡貉斩掘本根以取富贵与张若符节之翕合然端严ん微洁行忤俗非张之所得俦匹也。而大要是三人者皆为伪朝所倚重异时撑拒义军必藉其力方可以悬揣得之不幸畏缩若此何以慰君父之心而副舆情之仰望耶吾闻端自汽车遇险遂亡精魄其考察日本舟抵港口天色苍然及暮则不敢登陆宴于横滨之中华会馆某校生徒习操步伐擎枪而过其门端遽仓皇变色齿牙上下相击有声出语人曰。某非敢惜死。将欲有以尽力于国家夫彼之所谓国家。舍满州莫属其有所尽力非空言也。归任两江总督淫威是逞株逮党人不能以数计则实示其尽力这徵及徐氏事发畏心复炽见一属官凛然若蹈虎尾至以形迹疑似遽令缚人外国传为谈柄望其于戎马间赌掷肝脑以为胜负之注不亦远乎则彼所云尽力其能力亦至有界限而易尽者耳张之入京盛置仪卫（其所遣某游历官来东后宣言张氏震惧实甚某日啜茗闻警杯自手堕）袁氏饬属不得至驿旁窥视后仗凡平常得出入者皆刻木作符俟阍者验而后进其怯懦之态章章莫能掩顾欲与民气竞如技叶将槁一遇惊风震荡能不飞落者几希矣满人本不足虑光复诸军前乎此者未尝有成有汉人以辅冀拥戴之也。今张与袁无将兵之才无御群之德无庆忌之捷无贲获之勇徒以机诈逢迎求固其恩宠于妇竖倚为城郭尚不如筑土垒石之坚而环顾朝士终无能出其石者人才之疏。盖未有如清朝今日者也。徐氏为刺客徒党落落非有万人之众枪缠盈把。弗敌攻城之器杀恩铭一人。亦流血五步间耳非有漂杵之烈然而举国戒严乘舆不出如大敌已压四境苟亿兆民众齐壹心志虽徒手可夺锄芸苫骺鲇屑峒桌兵以为凭藉者颠覆满洲政府其易已甚引烈火而然芦絮激海波以淘蚁穴岂足以为喻焉哉。
    一曰。株连之甚不可以不报也。徐氏既受缚翌日缇骑四出越境纷扰下其家族于狱闭浙江某中学杀学生二人未几又杀女士秋瑾留学日本以此被疑者尚三十余人夫恩铭汉民之蠹也。徐氏为民请命于吾民则有功而无罪虽然汉人之蠹斯汉人之鹰犬而有功于民斯大获罪于政府当道且杀人者死载诸刑书则亦尸行事者一人以偿至矣奈何今者连累以暨乡人淫威加乎女子无辜被甓以百计此朝不谋夕昔人所以兴欢也。又况断头之制虽列典章剖心之刑实惟创见攀附为前例者仅张汶祥一事夫固不得为经常暴政是则非蛮夷盗夏恶能有是矧又数十年以后于今之涂饰文明之世邪稽自满洲僭窃之始即专恃刑罚滥兴大狼终于近代何止百数然犹有人颂虏圣德谓其远逸汤禹夫禹之用刑。一见于诛防风而已矣。道遇皋人下车涕泣以为已治不若尧舜汤之伐夏以禁暴为宗义戢武不用即不闻其妄殛一人必谓今世省刑过于往昔非狂ふ呤氪佣和之。非蒙瞽者孰从而听之特今所云报岂必权度重轻毫百不让以行报施哉彼有所动我亦未能嘿尔故作文字以相非难为报之一道也。短剑抟刺踵徐氏而起亦一道也。节治军旅平原列阵虏其渠帅系其名王斯无不尽报也。已过此以往无所用报如元清之第尊卑如魅酥遇黑种世有公例吾无取尔至若怡悦颜色甘为臣仆由之不贰者厥惟要求一途既为要求非屈膝泥涂叩头阶陛此何以称要求不遂而兵力非可以向主家度惟有伏剑庙堂之侧抉眼胥子之门此以为报则孔丘所讥。以德报怨之谓呜呼徐氏有灵请为历鬼击之勿令吾子之冤抑干若辈徒历岁年而终无以报也。
    一曰。知反对党之情伪将不足以惑人也。恩铭既死。留东满洲学生。为开追悼会于八旗会馆。且得某氏赞同之。某氏长在好武之乡夙知自爱尝与日本知名之士。意气论难谓一国之内种族交克虽欲治理其又安能未尝不倾动一世推为知言。退而作诗见志则思举其乡为斯巴达虽语杂背戾而雄武之风固在洎处世日久。染慕富贵不惜扬阿曲举以取容悦使桑梓蒙垢武德扫地无余矣夫乡里束身自好者维舁铜山以易名节犹不肯为不意某氏数年之前堀傲可风曾不胥时而至于此。吾不能不重为之吊也。惟其有朝三暮四之德则收拾人心。暂而不久。党人烟散。孑立寡和。其末路亦甚可悲矣满洲学生伤其同类无所致责然其笔之于书谓满汉之界宜撤惟取国民主义以共对于上天夺其魄忽藉恩铭之死而使自白于众假令不论满汉恩氏犹为民害不以民族主义重徐氏犹当以其有造于民而爱重之令也。追悼恩铭必斥徐氏为狂妄恩铭既无功德可颂徒以死于汉族之手乃出此者。是彼虽曰言消融满汉。徒见其不由于衷耳。然则其为此言。犹是政府之故技思以愚弄人心指而出之。人皆憬然其术乃不售是故由前之说。可以知其党力之薄无虑作梗由后之说而满人之肺肝如见终不可与一朝处也。及时不夺将乐贻悔于无穷耶天下之大有智者焉请为吾民卜之。
    （来稿）
    ○巴枯宁传
    ☆无首
    巴枯宁为破坏主义之使徒为无政府党之首创者民报三号既揭其写真于卷首。但其行谊学说知者尚鲜。译者现译日人久津见蕨村氏所著‘无政府主义。’其中于布隆东斯体奈巴枯宁乐波轻等言之尚详全书百数十页特先抽出此篇以献于学界。
    △（上）列传
    巴枯宁Ｂａｋｕｎｉｎ千八百十四年。生于俄罗斯之都士约省父为贵族之故家位置不贱叔父某曾任全权公使。与缪勒维Ｍｕｉａｖｉｅｖ  Ａｍｕｒａｋｉ（一八三六年始任黑龙江总督一八五○年。建筑尼古拉港Ｎｃｋｏｌａｉｅｖｓｋ多设殖民地时中国方有太平军同时英法同军入北京遂乘机消毁国界占领极东一八五八年五月廿八结爱珲条约割黑龙江以北乌里苏江以东地数千里得松花江自由航行权。一八五九年占领库页岛（一名桦太）俄帝锡以尼古拉之尊号。）有姻娅之喧少壮卒业于彼得堡之嘉台德大学千八百三十二年。以技师入于炮兵联队未几离军队专从事研究哲学千八百四十一年游于柏林Ｂｕｒｌｉｎ次年旅于德莱登Ｄｒｅｓｄｅｎ为研究海格尔Ｈｅｇｅｌ哲学盖巴枯宁之天性好为实际运动者未几即登名于德意志之民主党尝演说曰。
    吾党固抱民主主义者
    然社会上现存之事物不论一切是非苟取其一而解剖之实验其真相则莫不属于君主主义贵族主义之系统中者故欲实行民主主义则于现存事物非唯一一悉抱否认已也。凡认为不适宜者均当进而破坏之其结果之何如固不遑顾也。
    千八百四十三年巴黎Ｐａｒｉｓ有社会党大会巴枯宁以俄罗斯社会之活动委员参列俄政府闻之不喜以为巴枯宁苟在外国得自由行动必为俄罗斯之大害遂发令命其回国然巴枯宁不顾之大会既散尽力宣传社会主义俄政府益不喜。数数召之归国巴枯宁顾不听政府大怒遂收没其财产夫不重个人之自由而时时牵制其行动乱发召还之命苟不应之则没籍财产罪及妻帑果有如斯不法之行为乎俄政府何其暴戾也。岂专制政府果为万能政府乎即非巴枯宁亦当仇愤而投入破坏党况也。重权利尚自由尊平等。舍其身为同胞图至善之改革如巴枯宁者乎彼至于斯家室既空无所掳其破坏主义如烈火焰上俄政府又僵之以薪其燎原宜也。
    其时巴枯宁得识布隆东Ｐｒｏｕｄｈｏｎ切磋稍久尽反布隆东之理论的无政府主义而实行其破坏的无政府主义。即谡俄政府以不法处置导其起因可也。若俄政府稍有一线光明。则今日或无有虚无党。亦未可知也。
    千八百四十七年十一月廿九。波兰革命百年祭开于华苏。Ｗａｒｓａｗ（波兰之一州）巴枯宁登演坛向群集诸波兰人等痛论俄罗斯革命之必要俄人与波兰人。须联合一致并力以推倒残贼之政府又言俄罗斯今日所以不可不急起革命之原因满堂听众拍手如雷革命之声弥漫全市俄政府深恶之认巴枯宁为俄罗斯治安之大敌悬赏一万庐布购其头
    呜呼！一代热血快男子恐以一万庐布之卖被狙于侦探也。乃遁走不律悉。Ｂｒｕｓｓｅｌｓ翌年一月至巴黎三月复之柏林六月斯拉夫人种统一同盟会开于巫勒纽巴枯宁闻之求许其与会然会中人则关于巴枯宁可放与否之问题。忽生异见。
    一、此会本为国民的会合若许世界主义之巴枯宁得有参列权则与宗旨不合。
    二、此会固受俄罗斯皇帝之保护者若许与沙为大敌之巴枯宁得有发言权。则于机关不利。
    遂决议不许入会巴枯宁则以已亦斯拉夫人种固宜有应得权利。相持不下忽市中暴徒蜂起同盟会遂四分五裂巴枯宁拊掌而笑其无能。
    千八百四十九年五月。德莱登（属于日耳曼撒逊国之一州）有革命军起巴枯宁为军中之一指挥官。与普鲁士官兵抗战。盖欲以助波兰革命军也。（虚无党小史参照）未几大败。被捕普鱼士治以军街受死刑之宣告。未执行。而奥大利政府请其囚归之于俄罗斯。革命之志士。至于斯时其生命危如累卵。凡其所以注万斛之热血改革一代之希望亦几归于水泡。
    巴枯宁既归俄固自谓必死矣而俄帝特颁赦令灭死一等。禁之狱中夫以巴枯宁之名望威力俄国人民骚然痛其不幸群思援救时有涌起暴动之虞。俄政府乃对之一变其方针处以流刑。放诸西伯利恶当时欧洲诸国之新闻纸异口同声谓彼彳建腕利口振动各国政府之志士。一旦沈埋于冰天雪窖有死而已洵可惜也。然事有不可思议者发配未几体制改革遁至日本经北美合众国而抵英伦此实千八百六十一年事也。革命之志士亦多幸福之男儿哉（或谓当时黑龙江总督为缪勒维氏。公言庇阴之故得遁。）自此而后巴枯宁遂为万国劳动者是盟会之一员奔走传道社会主义特巴枯宁乃不喜麦喀氏Ｋａｒｌ  Ｍａｒｋｓ之共产主义。Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍ而欢迎布隆东之集产主义Ｃｏｌｌｅｃｔｅｂｉｓｍ
    千八百六十三年。波兰革命军起巴枯宁又为指挥官。复归失败。巴枯宁乃微服间关或隐于伊太利。或现于法兰西出没无定。为社会主义无政府主义之使徒。东西奔走扩张种势以街时机。
    千八百七十三年万国劳动者同盟大会开于海牙。（万国社会党大会小史参照）麦喀氏居首座有名社会主义者数十人会于一堂巴枯宁亦其一也。时忽与麦喀氏异其意见遂告分离据社会主义者所云则为过激说与温和说之不相容据巴枯宁所自记则全在共产主义与集产主义之不相容共产主义论者谓‘一切之财产资本可为社会中人所共有总社会之公权力可得支配之’集产主义论者则‘不认一切权力之存在不许稍有强制之性质故主张财产资本非公有非私有说’巴枯宁之过激说麦喀氏之温和说互相冲突者抑亦即此二说乎。
    巴枯宁抱破坏大志老而不衰仰天长叹髀肉复生久矣千八百七十八年病人病院自知不起斥侍医以七尺顽躯还诸造化遂永辞人世。
    巴枯宁非无政府主义之讲论家乃切力实行之运动家也。以故关于无政府主义之著述不多见唯演说之笔记与论文五六篇而已今揭其学说如下。
    △（下）学说
    一、实行的无政府主义
    巴枯宁之学说。其第一当注意者则与布隆东斯体奈Ｓｔｉｒｎｅｒ相异之点是也。布隆东与斯体奈均主张自知识思想上这改革使人人有超然遗世独立之志遂足以达无政府主义之盛世巴枯宁则以为迁阔而不切事情主张目前即起革命急转直下以成无政府主义之时代盖天性然也。故在布隆东斯体奈不过为理想之谈论而巴枯宁之志望则直破坏现在之社会消灭现在之国家颠覆现在之政府凡现今所存在之一切事物、制度、习惯、学说不论。善云、恶云皆施洗礼，不遗遗迹。使后日新创造者，不至稍受其妨害。吾辈唯致力于破坏之一点而已，故与哲学的个人的无政府主义全异其质。自有巴枯宁，而破坏主义始流行于两间，后此之闻无政府主义而战栗者其在斯乎！
    二、动物性与人道
    初海格尔之唯心论出而后有唯物论有进化论。一变而为社会主义无政府主义。故无政府主义论者。莫不注重于心物进化之说巴枯宁曰。‘人自动物出而进化者故人性之发达亦自动物性出而进化及其脱动物性进则得达于最高之人道’又曰‘动物性出发点也。目的地则在其反对之人道故人须一度勇猛精进方得向上’当时有名社会的教育学者罗林兰Ｒｏｓｅｎｋｒａｎｔ主张脱进主义曰‘人须脱其动物的性情而发达人道的性格故任志教育者不可不求所以使人性进步向上者’云云。同一观察也。盖探其本源则近世学说。莫不胚胎于海格尔之精神进化论其后达匀文Ｄａｒｗｉｎ物种由来出。谓吾人远祖。当自类人猿而进化者。考证洋确。耸动一时。是为物质的进化论。一心一物共论万有之进化而为近世学界之指南针。巴枯宁即基于二人之学说。故于此点亦不失科学的精神。巴枯宁乃下断案曰。‘故人类之进步有三阶级
    一、动物性。
    二、思想力
    三、向上心
    及其发现于社会上也。亦有三阶级
    一、财产私有制
    二、求科学发达
    三、完全之自由
    三、民主社会党同盟之纲领
    欲知巴枯宁思想之全体则有彼所起草之民主社会党同盟之纲领在今译之于左。
    （一）本会主张无神主义排斥宗教代信仰以知识实行反对习惯上-宗教上-法律上之婚姻。
    （二）本会主张全灭社会上一切阶级制度实行政治上―经济上―社会上―男女间之绝对平等反对财产―生产之世袭相续制度总世界所有一切土地―资本―生产机关惟事劳动者得自由使用。
    （三）本会主张不问男儿女儿总其所有一视同仁自有生后即与之以平等的养育―教育―修养及长成则授之以平等的职业保护天赋自然之平等断绝人为之不平等。
    （四）本会主张抗敌一切之事专制政治故目下各国非共和民主之政治者决不承认之排斥一切援助专制的运动排斥对于阶级战争而不与援助者。
    （五）本会主张颠覆现在之政治组织次第着手改革唯留司理公共事件之行政事务遂进而以人民完全之自由组织共和协同团体。
    （六）本会主张若有社会问题可以万国劳动者之自由联合为本以解决之排斥所谓爱国心者所谓国民竞争者一切政治上不通行动。
    （七）本会希望个人各以完全自由为各地方之联合自此扩而充之而成立全世界全人类之一致共同联合。
    主张如是排斥如是希望如是巴枯宁之心从可知矣。然巴枯宁尝自言其所主张者无何等之臭味无何等之污染无国民之色无宗教之色无以名之名之曰希夷主义Ａｍｏｒｋｉｓｍ（一译无色无声主义）
    巴枯宁之学说如是。其余言之不详然大要不出于破坏之实行手段革命之实行方法而已正世人闻之而认为危险者也。虽然若有怀疑巴枯宁何以行此危险。而发愿研究其真相者请先揭俄罗斯政治界及欧美社会上经济界之黑幕焉可。
    ○附录
    日本所刊独立评论第五号中有“社会主义年表及总论”一篇。年载巴氏之言行有足补此传之缺者试译之如左。
    一千八百七十二年。开万国劳动者大会于海牙巴枯宁之徒始与麦喀派告分离。巴枯宁俄国人抱无政府主义巴氏之势力于拉丁诸国社会主义。大有影响其所主张者。大抵谓不论用若何方法均当以破坏现代之权势为宗皆其最要之旨如左。
    （一）  人唯当从自己之性不可从外界之制裁
    （二）  自然法依科学而发明自然法之知识普及于一般之人民自然法者不但为天然之法则又为人间之法则人当从此天然之法则而自己之法即该于天然法之中则凡政治行政立法直可灭去
    （三）  特权及从特权所生之位置乃反乎人之智与情者也。有政治特权及有经济特权之人乃消灭智与情之人也。
    （四）  吾人反对“立法”“权势”“官吏的”“法律的”之事其结果即出于普通选举吾人亦反对之盖吾人之意以为虽采用普通选举之制其结果仍与群众之利益相反不过主治者及掠夺者最少数人之利益耳。
    （五）革命党不可不专行其目的不可从个人的利害及感情不可顾虑“宗教”“爱国心”及“道德”以自惑其志虑无论用如何之方法均以破坏现在之社会为主。
    （六）  吾人唯冀破坏而止凡将来人民生活中相当之社会组织现时均不必计及
    彼之所言亦非过于激烈大抵谓巳之法律可由已定斯义也。爱蛮苏亦主张之斯宾塞亦主张之即慢切斯大派之经济学者其所主张亦或与彼同而斯宾塞伦理进化论中谓政治宗教社会虽为外部制裁然岁月既久则道义与感情共生于人心之中足为人心内部之制裁则外部之制裁可废即政府亦不必设立矣此说为非干涉论派与巴枯宁之说相去不远且巴枯宁及其徒所倡言有与社会主义相同者计有数事。
    （一）  个人间及两性之同等。
    （二）  相续法之破坏
    （三）土地田圃及劳动所用机具均为全社会所共有唯事劳动者得使用之（即谓农夫工人之社会能自由使用也。）
    （四）资本者人类共同所造成者也。故为人类共有之相续权
    （五）万国劳动之人当结共同一致之团体
    此皆与社会主义相同者其不相同者亦有二事。
    （一）  凡居现社会而谋叛者乃天赋之神权
    （二）  无论用如何暴力凡用以破坏现社会者均视为神圣
    以此二事故与他社会主义者不同其告分离盖不得已也。
    ●第十七号
    ○国家论
    ☆太炎
    余向者于社会主义讲习会中有遮拔国家之论非徒为期望无政府者说虽期望有政府者亦不得不众斯义然世人多守一隅以余语为非拔过甚故次隶前论附以后义令学者得中道观云。
    一国家之自性是假有者非实有者二国家之作用是热不得已而设之者非理所当然而设之者三国家之事业是最鄙贱者非最神圣者此义云何第一义者凡云自性惟不可分析绝无变异之物有之人众相组合即各各有其自性非于此组合上别有自性如惟心论者指识体为自性惟物论者指物质为自性心不可说且以物论物质极微是最细色不可断截破坏贯穿不可取舍乘覆搏击非短非方非圆非正不正非高非下无有细分不可分析不可睹见不可听闻不可嗅尝不可摩触故名极微亦曰厚子（此毗姿沙论一百三十六说近世原子论者亦同此义）若以原子为实有则一切原子所集成者并属假有何以故分这则各还为原子故自此而上凡诸个体亦皆众物集成非是实有然对于个体所集成者则个体且得说为实有其集成者说为假有国家既为人民所组合故各各人民暂得说为实有而国家则无实有之可言非直国家凡彼一村一落一集一会亦惟汗各人为实有自性而村落集会则非实有自性要之个体为真团体为幻一切皆然其例不可以偻指数也。或曰凡团体者非止以集合个体性乃自以其组织为性故不得说为假有夫组织云者将指何等事耶一线一缕相比是本真经纬相交此为组织今若有一幅布及一端帛特指其经纬相交以成面积而言当其为布帛时此一线一缕者未尝失其自性及其解散则线缕之自性犹在而布帛则已不可得见是故线缕有自性布帛无自性布帛虽依组织而有然方其组织时惟有动态初无实体若尔组织亦无自性况其因组织而成者可得说为实有耶且如人有两手两手者因各有自性虽至两手相叉亦惟认两手为有自性不得以相叉为有自性此儿童所知者复次人之组合而为村落或为军旅或为牧群或为国家又若金之人型各从其相而金之自性无改方为指环无闲又为眼镜筐方为眼镜董无间又为时辰表廓此指环眼镜筐时辰表廓者惟是形式相差势用有异而展转相更复可以此为彼是故指环眼镜筐时辰表廓一切虚伪惟金是真如是村落军旅牧群国家亦一切虚伪惟人是真虽有巧辩不能夺其说也。然近世国家学者则云国家为主体人民为客体原彼之意岂不曰常住为主暂留为客国家千年而无变易人民则父子迭禅种族递更故客此而主彼耶若尔请以溪流喻之今此一溪自有溪槽溪槽者或百千年无改而其所容受之水则以各各微滴奔凑集成自朝逮暮瀑流下注明日之水滴非今日之水滴矣是则亦可言溪槽为主体槽中水滴为客体而彼溪槽所指何事左右有岸下有泥沙中间则有空处岸与泥沙虽溪槽所因以成立而波自性是上不得即指波为溪槽可指为溪槽者惟有空处夫以空处为主体而实有之水滴反为客体是则主体即空空既非有则主体亦非有然此空者体虽虚幻而犹可以眼识现量得之若彼国家则并非五识现量所得欲于国家中求现量所得者人民而外独土田山渎耳然言国家学者亦不以土田山渎主体则国家之为主体徒有名言初无实际可知已或曰国家自有制度法律人民虽时时代谢制度法律则不随之以人代谢即此是实故名主体此亦不然制度法律自有变更非心遵循旧则纵令无变亦前人所贻之‘无表色’耳（凡言色者当分为三青黄赤白是名显色曲直方圆是名形色取舍屈伸。是名表色凡物皆属显色形色。表色已过。而其所留遗之功能。势限未绝是名无表色。如筑桥梁建城郭等当其作役即役人之表色作役已毕而桥梁城郭至千百年不坏即此不坏之限为役人之无表色。）其功能仍出于人云何得言离人以外别有主体然则国家学者倡此谬乱无伦之说以诳耀人真与崇信上帝同其昏悖世人习于诞妄为学说所缚而不敢离斯亦惑之甚矣问曰若尔者人亦细胞集合而成云何得言实有自性答曰。以实言之人亦伪物云尔然今者以人对人彼此皆在假有分位则不得以假有者斥假有者使吾身之细胞悍然以人为假有则其说必非人所能破若夫对于国家者其自体非即国家乃人之对于国家人虽伪物而以是单纯之个体对于组合之团体则为近真故人之以国家为假有者非独论理当然亦其分位得然也。第二义者。一切物质皆有外延此本无当然之理特以据有方分互不相容则不得已而生肤郭植物有皮价虫有甲乃至人及鸟兽皆有肤革以护其肌大者至于地球亦有土石为之外郛使地藏金火得以安隐此皆势力所迫不得自由昔者庄生有云。‘夫得者困可以为得乎。则鸠沃在于笼也。亦可以为得矣且夫趣舍声色以柴其内皮并鹬冠蒹松鹦抟栽计渫饽谥в于柴栅外量缠缴颟蛉辉诓缴之中而自以为得则是罪人交臂历指而虎豹在于囊槛亦可以为得矣。’由是观之令人得脱肉而居无皮革以缠其外而不受雪霜风雨之侵则于我顾不快耶夫国家犹是也。亦有大山巨渎天所以限隔中外者然以人力设险为多蒙古之鄂博中国之长城皆是类也。又不能为则置界碑又不能为则虚划界线于舆图以为分域凡所以设此外得与蛤蚌有甲虎豹有皮何异然则国家初设本以御外为期是故古文国字作或从戈守一住民初载愿望不过是耳军容国容渐有分别则政事因缘而起若夫法律治民不如无为之化上有司契则其热亦互相牵连不可中止向无外患亦安用国家为汉土学者视政府无足重轻然犹云尊卑有分冠履有辩君臣有等虽无用而不可不立不悟天高地下本由差别妄念所生一切分位随眼转移非有定量如彼工巧画者以少采色间少有色能令无高下中见有高下乾坤定位准此可知名分之执亦由斯破坏矣或者又谓物有外延实是天然规则国界虽无所用而不可破此模型欲破此执且当以峡水中而互容两崖色形同处一时俱现二像居两岸者互见分明夫即此一峡水中而互容两岸色像是则万物本无不相容受之理凡诸有形质碍同处一时似不俱起然试取一坚青玉质以石磨研悉成细粉青所在处亦即坚所在处坚所在处还即青所在处此青与坚何以同处一时相容俱起又试任取一物除去显色形色质碍而外其中尚有‘物如种子’否若云无者物则本无不烦推论若云有者即彼‘物如种子’何故能与显色形色质碍等相相依俱有若云显色形色质碍等相别有‘造色种子’为之因者是在‘物如种子’‘造色种子’二者所现之量同处一时互相容受即知万物本无外延明矣虽无外延而随眼所得则有外延者亦亦犹工巧画师用少采色间少采色能令无坳突中见有坳突故知万物外延之用非理本然实随感觉医蒙而有以是推求则国家之作用可知已第三义者凡诸事业必由一人造成乃得称为出类拔萃其集合众力以成者功虽煊赫分之当在各各人中不得以元首居其名誉亦不得以团体居其名誉惟诸学术文艺技巧之属高之至于杜多苦行皆由自力造成非他能预若是斯足以焉作者天民之号若学术无心得惟侈博闻文艺无特长惟随他律技巧无新法惟率成规虽尽天下之能事得尽有之犹是他人所有非吾所独有也。若节操足以动人惟是弹琴咏凰自喻适志如周易所谓甘节者斯则少欲知足之士皆能仿佛非天下之至高也。非吾所独有与非天下之至高而独尸其嘉名犹不史为攘窃况于功德在人本非独力所能成就析而视之则犹人人解炊使天下无一夫受其饥者其功利不可谓不博要之其业至微末已夫工场主人于佣作者日役其力而擅美利于一已世犹以为不均然凡一熟货之成者必有质料二者必有作见三者必有人力此质料与作具者素皆主人所有彼佣作者独人力耳是一熟货成就之困主人当其二佣作者仅当其一也。而所获赢余一切为主人所没议者且以盗窃名之若夫国家之事业者其作料与资具本非自元乎持之而至亦非自团体持之而至远即各各人民之所自有然其功名率归元首不然则献诸团体之中此其偏颇不均不甚于工场主人之盗利乎世人愚暗辄悬指功利以为归趣余岂必菲薄功利然彼功利所在亦即美名所在而功利者必非一人所能为实集合众人为之纵有提倡其前者犹行礼之替相所擅唯有口号至于鞅俟虬菰蛴汤等俗晕之也。夫其事既由人自为之而美名所在不归元首则归团体斯则甚于穿窬发匮者矣岂独常事为然凡在军旅其劳瘁亦至甚矣然将帅虽劳而士卒之疮痍与齐民之罢币有什伯于将帅者世人以功成骨枯为佳兵者戒不悟事虽合义行迹非不与佳兵者同也。然并世之夸夫率举‘我不入地狱谁入地狱’以为恒语此必不能附会者大觉有情期于普度众生得离苦趣则身入恶道而不辞顾未尝牵帅他人以人恶道至于国家事业则不然其为种族革命欤政治革命欤社会革命欤必非以一人赴汤蹈刃而能成就我倡其始而随我以赴汤蹈刃者尚亿万人如是则地狱非我所独入当有与我俱入者在而独尸是语以为名高斯亦何异于盗窃乎余以为众力集成之事直无一可宝贵者非独莅官行政为然虽改造社会亦然尧舜云历亚山德云成吉志汗云盛华顿云拿坡仑云俾士麻云于近世巴枯掌苦鱼泡特金辈虽公私念殊义利事异然其事皆为众力集成则与炊薪作饭相若而代表其名者视之蔑如以比释迦伊壁鸠鲁陈仲子管宁诸公诚不啻蛎甲之于犀角虽一术一艺之蚰犹不足以相拟也。夫灶下执爨之业其利于蒸民者至多然而未有视为神圣者彼国家之事业亦奚以是耶尸之元首则颇归之团体则妄叵还至于各各人民间则无过家人鄙事而已于此而神为神圣则不异于事火咒龙也。
    上来三事所谓遮拔国家。然期望有政府者亦非因是而被障碍。此义云何。
    前第一义既不忍许国家自性为实有物则凡言爱国者悉是迷妄虽然爱国之义必不因是障碍以人心所爱者大半非实有故喻如各各金料至百千数人之爱之不为其已成指环者各各白石粉粒至万亿数人之爱之不如其已成瓷瓶者又如古钱有文旧碑有刻若俦碎之则废铜沙砾可以弃之沟中纵复熔铸为钱凝和为碑犹不如向日完具时为可宝玩夫指环瓷瓶无过形式而钱文石刻则区区雕琢隐显之间耳然其可贵必有百倍于各各分子者此何因缘则以人身本非实有亦集合而成机关者以身为度推以及他故所爱者亦非微粒之实有而在集合之假有夫爱国者之爱此组合亦由是也。且以各各微粒捣和成器器虽是假而其本质是真其爱之犹无是怪尔亦有别无本质唯是幻像而人反乐观之者喻如幻师幻作白兔青雀等像于中无有微分毛羽身肉可得乃至石磨水漉亦不可得而人之爱玩反过其真又如画工画作林木及诸牛驹于中本质虽是纸素丹青虽以锯齿析破木之一叶牛之一角驹之一足竟无存其中者然人心睹画而愉快或过于入山适牧见其真形也。此何因缘则以人身本非质托此气液固形诸无机物以转化为肌骨血汗耳即身为衡而以外观群物故所爱者亦非本质之实有而在幻像之假有夫爱国者之爱此曩像亦由是也。今夫幻支画云虽无本质而现有接触于眼根者其爱之犹无足怪尔亦有则无现量惟属过去未来而人反乐念之者今有上味声称远闻或地绝远或物难致如思熊掌及思鲈鱼又若蜀士思啖蟹羹或在沙漠思得荔支当其存念虽太牢之味无以易也。逮其舌概括亲证顾无以愈于彼复有上妙欲尘求之难获若彼妃匹裘马宫室道具之好当其未得也。希望过甚或保生以求之及其已丧也。恋着甚有忘形以殉之此其以为乐也。虽钧天玄圃曾莫逮其万一然当其现受时则亦录常之愉快耳夫过去者已灭未来者未生此即虚空无有之境然于现在正有之境而爱之甚微于过去未来无有之境而爱之弥甚者此何因缘则以人心本念念生灭如长渠水相续流注能忆念其巳谢灭而渴望其未萌芽者以心为量令百事皆入榘剃之中故所爱者亦非既在之正有而在过去未来之无有夫爱国者之爱此历史亦犹是也。复次处盛强之地而言爱国者虽有侵略他人饰此良誉为枭为鸱则反对之宜也。乃若支那印度交趾朝鲜诸国特以他人之翦灭蹂躏我而思还其所故有者过此以外示尝有所加害于人其言爱国则何反对之有爱国之念强国之民不可有弱国之民不可无亦如自尊之念处显贵者不可有居穷约者不可无要以自保平衡而已前第二义既不忍许国家作用为当设则凡言建国者悉是悖乱虽然建国之义必不因是障碍以人而行事大半非当然故饥者求菽麦渴者求水浆露处者求廓宇号寒者求絮绵此宁有当然之理耶使人皆如灵龟则可以不食矣人皆如雉子则可以不饮矣人皆如飞凫则可以不屋矣人皆如游鱼则可以不衣矣非特尔也。草味初民虽有饮食居服而犹与今人绝异今人纵不能为龟雉凫鱼独不可为草味初民乎习于宴安而肌骨不如昔日之坚定去此则不足以自存值歉岁处围城析木皮以为食有宁不入喙而死者由其咽喉所习则然以此知近世存生之术皆由势不得已而为之非理有当然而为之也。详夫人之在大界也。介然七尺而攻围其四市者多矣依天以立而寒守燠瘴疠侵之依人以处而笞刀锻犯之依身以存而饥渴疲劳迫产此百年无一刹那得以自杜于是则宁以庶事自缚以求安全若从吾所好者安取是扰扰为然既已自求安全则必将层累增上以至建国而止今之建国由他国之外铄我耳他国一日不解散则吾国不得不牵帅以自存说者以为国界虽存政府则固可以不立乃举普法战事证之谓榔侣氐谌自将而亡巴黎城人自为守而固宁思人自为守者独无当轴处中以司号令者耶此因不必远举法事为徵凡以草泽齐民起而自踣其政府者多矣要有幕府是即政府之具体而微者故不得以一有政府府为说人亦有言勇夫重闭而况国乎当其存时则不得不俱存及其废也。亦相随俱废耳一废一存慢藏贾祸之道在是矣说者又云饮食居服生而不得不然至于国家则否有时而可以消灭主不得以为同喻是亦未为凉直之论也。人果入山日啖松脂药草诸物久芽毛渐生而居服即无所用方旧所言或不尽实然以成事验之人有击鹳而下者微伤其足涂以金疮之药久之自愈日以稻饭食之举翮欲飞遂不得上以是和谷食褐人令体沈重而多疾病故资于裘絮栋宇以蔽之不然则无所事此尔人于居服当其可弃则弃之人于国家当其可废则废之其喻正同势未可脱则存之亦宜也。前第三义既不忍许国家事业为神圣则凡言救国者悉成狎贱虽然救国之义必不因是障碍以人之自卫不论荣辱农夫担粪以长稻梁矿人沾体以致石炭此其事至污辱也。而求食者不以为诟是何也。人之躯骸本由腐臭不净之物以成胚胎其出入与便利同道故一念及生即不┰自处污窈罂鲇诳锓霭钭宸亲ㄎ一已而已特世人执是以为高名则不知集众所成其能力最为阎茸而自旌其伐尊于帝天遂令志其事者豪毛未动先有矜众自贵之心事之既成又群奉以为大长斯最可翁嫉者若本其惨忄且之心以为自卫卫人之计则如里闾失火相南抱瓮救之虽焦头烂额不以自多惟曰行吾之素耳此安论鄙贱与神圣哉今之贤者既救火而思牛酒斯末矣不有者未救火而预设一可得牛酒之心悲哉然此非独救国为然虽能空国家而致之大同亦赖群伦之力未足以自豪也。其间贵者独有密怀匕首流血五步与夫身遭±О僬鄱不回者斯乃个人所为非他能代故足重耳若夫成功以后铭勒景钟斯适足为揶揄之柄此而可贵凿井而饮耕田而食者当愈贵于是矣然则前举三事。与后义本不相妨。世之期望有政府者。必知斯义。而后举无缪妄。若夫拘牵法理。尊仰事功。斯乃牛羊贱趣冥无识知者尔。是曷足与言胜义哉。
    ○专一之驱满主义
    ☆运甓
    天地闭塞四夷交侵神州之民既憔悴郁抑于东胡群兽之下奄然无复生气厥有以发聋振参职冀斯民蹶然兴起以企中夏之清谧者与其言高尚之政法莫若言剀切之名理与其言空泛之虚理莫若言显著之事实惟事实勿分远迩其深中人心恻怆凄楚者贵矣庸人之情亲同春所尔而乐守幼少习闻之说妇孺谈言大氐不出于闾巷虽其智有限而喜其卑近以高远为难者则人类大氐同尔由斯以谈复分之诅夷夏之防固久隐入我民之心发之而为中兴配天之大业方将视为鸿宝揭为微志诸孔孟之陈言下考宋明仁智之所留诏乌取远引髦种谈始为光复之事哉国土沦丧历祀三百地犹华哉人犹华胃而政典宪章悉为胡有猗嗟我民处此晦盲否塞之世所亟者固常在种类之衰兴而不在政治之良恶献策大酋侈言功利其人为禽兽之畴斯无论巳若夫高语本方之美政欲为他时敷布之衡亦曰闻长安乐出门西笑而已义旗既张仇人既得万方辐凑奏凯歌功之日贤良豪俊萃处而谘诹国政商度典刑纵其懿否不可知犹是我民自主之实况夫事变迁流虽有智者不可意测他日大功告蒇神州之真状亦必由此大彰地域之区布户口之料量民生之疾苦风习之清浊今日之所未忄姓吖探毕呈于前而安扰万民之方亦必于斯时乃定今既不能立一至齐之表遥制方来虽累百篇言治之书亦徒劳瘁尔丁斯暴虐之世雄帮六七大都以利为趋胜者荣而败者辱扶强锄弱国际不易之大经也。朝鲜县于日本而诉诸平和之会则拒而不内彼岂不知与平和之名不中哉顾日本方疆盛耳中土之民果能专心壹志负百折不挠之气厚军力而严约束鼓行而前权彼索虏列国亦将伟之及其羸弱不振乱害迭生虽日以光复大义自标彼岂有所恤而不干预然则欲避外人之嬲唯有力坟可胜之道与之言国际之法兹无济尔且夫人虽至蠢必不舍周身之利害而谋不可必之休祥生疡于头与发疽于背等病也。以生命故必将以医首为先未尝言背可不治顾治之有缓急耳种之不保何有于政危亡之不遑救何有于文致泰平借使皇天右汉俾其克缵旧服斯为吾曹莫大之欣牛马脱于羁绁舆隶免于淫威观豫悦怿之深固当忘一切之患苦何也。羁绁之罚淫威之加为一切患苦中之最大患既除虽有他病权度之亦癣疥而已由上所言则谓种为大而政次之今将晓然于政治之无良而知皇皇求索之均无济所以吾曹所急唯在摧破之事而不必遽谋建设之方夫帝王专制其虐民害理陈于历史具在前编稍有人心虑无不疾首仇忿若其于民智初开之日经纶未定之时其尺效寸功亦章章不可掩蔽惟自今以往可以绝之天地之间即有命世英材假号召俊民以阴行天子之事庶民弗忍亦当不旋踵而败亡持挺操鼙氐么司揄而后已貔貅之众侦伺之严防维之密举无益耳泗上亭长濠州モ僧可以出于尔时而不克再见于今日夫亦不必斤斤过虑矣若夫立宪之治诚较专制为优然枚卜明扬未必尽能无弊劫寡从众受赇行贿此列邦所同耳且以中国之民褊心最富排攻异已至于流血而不恤忿争之极或将不念国家其可患固矣若乃贫富之分日益县远工商起而农事微资本家兴而劳动者困国有澹足而黎庶流离近观美利坚法兰西夫非共和之国也。亦何救于扰乱也。哉进于共和则有无政府之说夫政府因国家而立国家者对于异国家而后见当此群雄割据之日诚使我之国家复不完固则人之视我犹牵无笠之豚尔日言大同彼日言霸道尔日言公理彼日方强权恶已之聋盲而劝人涂塞其耳目岂有俯首听从之望哉节兵甲所以卫疆圉疆圉犹存则兵甲不可去铸货币所以共贸迁贸迁尚行则货币不可去兵财不废则政府亦无省去之期故专制共和皆可听国人之自为而无政府则必得世界之同意人有政府我固不可无及政府尽除则我亦不必有我既有政府则利害均利者在御外而害者在治内尝试言之今之国家皆如七八十之老翁貌虽可支而扶杖龙钟正不知死根之夙伏举旦暮间物耳咆呼人类为众苦之原而国家为众恶之首逃斯苦而去之既已无策挺搪号呼以自苦然则希心善政而求至懿之归墟不亦可悲也。乎是故建设后之政治为吾曹所不必预谋谋之亦不克纯于无败则母宁即事于种族之振兴种族不亡其苦也。有畛种族既已覆灭有椎心泣血以求以苦政而不可得者已且如人言种种善制制之所施必在我民既非我民于何施之皮之不存毛将安传乎异族既逐地亦我地民亦我民政我亦政张之弛之是在能者乌托邦之治又安知不自吾民始也。然则即言种种之美政亦必以驱满为先既以是为先置他者为他图未为大失也。且夫人类有至恶之公性曰恶人之害已而不禁已之害人斯于公理固悖而恶根所伏不克湔除推斯民之心于至公之程此为异日之事若居今日虽其悖理亦将不得不践之夫曰。复仇为是则不独苗蛮之起抗吾族当为人类之所共褒即鸡鹜牛羊有知报其系缚烹食之怨犹将认为至懿自引罪辜然非我之至欲可知也。是故满人之汲汲于排抑吾族犹之吾族之与苗蛮人类之与牛羊鸡鹜浸使吾族战胜待之不法亦将与苗蛮牛羊鸡鹜等得当而不报非人类之情也。今者驱满之举正发于吾族恶人害已之心有彼之道以待彼固无靳尔况乃仅仅逐其渠率剥彼政权使彼大酋还我龟玉于丑类未尝不许其涵濡卵育于版章之内也。斯亦吾曹以德报怨之美举耳噫嘻豺虎之满人方日以凌制吾族之命为策近观时事在在皆可寒心借满汉平等之名以阴行庇人之实若曰者八旗改制之案愚者方以为出于大公实则八旗之人不改制长无勃兴之望今借改制之名则生事日充其孳生必日众孳生既众强盛可以预期且人爱其种它日彼之大酋有急人尽执殳为王先驱者固人情也。若乃富厚丰殷改制之后犹当立致何以彼有政府以代策资生之事而汉民则不克与彼衡以有力者与无力者争其胜负又岂待蓍龟而决况满人既能殖产则产亦必曰增满人之增汉人之减也。又事实之章章不可掩者矣往者人言新政则满州藉其说以练兵括财无耻者纷请立宪则满州又藉其说以集权于政府及官制平等而枢廷重地悉置满人解散驻防而满人又以之大殖生产言实业则纵大奸为寇盗而阴取其赃财言学校则以赏禄钓民而阴肆其箝束其所以谋汉者旁皇周浃而汉人未尝求其庚偿其满人之谋国大氐视汉族之举动为推移汉人强则压之益争弱则制之稍宽汉人任外吏多则倡中央集权之策汉人渐归京域则疆吏又将遍布私人观于西北诸省四川甘陕新疆青海近皆满人镇抚其地彼其心志殆欲留此一隅为它时负之地是其黠狡岂巧历所能礻示哉不特此也。张言立宪因当重内政与外交外交不可不辅以雄兵而内政则不可不持以警吏虽其劣败昏庸之辈不能治坚固之兵戎与严密之警卫然齐一之军旅因胜于乌合之义民整饰之枪舨倒逃庞谕缍壑挺刃凶委受害役卒固长于奔命之亡人今世兵力警政不治如此而民党巳不克夺兴迟之数稔事不益难集乎且义师所起固不当在关津通达之地而宜在山谷险阻之乡审如是则其求军埯如仰不死之药南极瘴海四尽巴蜀关中是皆可用之地而克以之肇事不可据以进攻以疲弱新起之军当已经训练之卒其操胜盖非奇勇不能使之跋涉关河长驱直进在火器盛行之日固宜殊科以言矣且幽燕之野屯驻重兵则西北有虞可以调遣长江夹岸亦有新军起义东南又必为之防碍借使诸方皆置劲旅将若之何当此之时非人怀逐满之心户喻复仇之义甘为雄鬼不作生奴又何以取胜乎且吾曹所志在攘异族而不敢蹂躏黔黎义师初起四方云合如有不义固为国民之灾假其景从不多狃于祸害以孤军当强虏又未必能善也。是故今日之事宜以逐满为莫大之谟苦心焦志以求尚犹虞其不给宁有余闲高谈远大之事耶噫嘻兴兵伐罪之业在吾国人之一心勿畏死也。奴亦终死耳勿相倾也。相倾则俱败耳勿分畛哉哉也。同在花域无畛域之可分不止同舟之休戚也。不{虽心}不竦使庶民悉能振兴以执义军之大蠹虽兵力关河夫岂甚可畏者哉往世党人大氐竟名而死利而今则不宜蹈之求不为亡奴而始起所以救国民者正所以自救则无名之可言革命未成何有乎利奔走募集仅乃得之之财币非无人必者必不利之革命既成则身或已效命锋刃或虽未死而政出国民岂有专之之望前世从龙之彦非可仿效也。然则亦无所利耳名利两忘则其心为纯于为义夫然后奋起杀贼果毅猛迅以期事之必成满人不驱未之有也。即天不悔祸满族不亡亦使子子孙孙必得诛之而后已虽令神州之坏积骸如岳亦无悔焉若乃事之简易可行而恒能操胜者今世唯爆裂之弹已率千人之师以战胜亦未必遽得渠魁即得其渠魁亦必陨数百人之首若其覆败残者几何矣今试以此千人专力为击刺之事我死千焉彼死亦千焉不幸而多败虑亦当杀其五百夫以万军所不能尽戮者而以千人易之不亦简易乎兴军必需军实而非耗巨资不成胜负未可知资既耗矣以其赀购弹所费乾少而收效丰不亦可行乎达官贵人畏死特甚胆如鼷鼠防制必严出则止行人列兵队居则亚巡卫易居处是欲得之因甚难然而易于军旅军旅者两军相对互有戒心击刺则彼有防维而我无后虑若其相机得捷若飞鸟一发而得志者此自来暗杀者之所以奏功也。所谓恒能操胜非欤且合众而成军军志之纷古之大戒今以一人独进则无复牵糸之虞故不能御军而亦不能为军用者致死之道宜莫若暗杀夫暗杀之事较之军旅为优一军败没未尝以为大可惊若丧其枭雄则彼族当大挫纵此死而彼继吾亦云然耳若夫手斩仇雠告功祖考临命之际因当长啸而归帝乡斯亦人生之至乐已昔者吴樾以一弹而使满州预备立宪徐锡麟以一抢而使满州实行立宪满州之畏竦乎抑其狡黠也。若希心立宪而以吴徐为其功臣者吾知二鬼必不来食矣乌呼予惟汉民四百兆人其必有甘殉驱满主义而不悔者则汉民之不亡其在是乎其在是乎
    法民有言、  事若不成、  当尽法国、
    而为蒿里、以营大<豕勹>、  于其上
    ○哀贫民
    ☆运甓
    乌乎哀哉民生之穷未有甚于中国之今日也。山泽之农浮游飘转之勾通都大邑之裨贩技苦窳而万食于人之百工其趣异而困苦颠蹇一也。曳绮纨吹笙{亏}甘其食而崇高其庐则罔所事而蠹群者也。高语仁义哗言功利其行叨饣醵不识廉耻则尤其蠹群者也。萆鹬流坐朝堂以为食人之政郡邑守令鞭笞敲扑以裘窀嘌当关而诃夺攘民货者虎狼之税吏也。若夫握筹算而计赢肭逐奸利而获上赏。不富其邻厚自封殖者举贫者之蟊贼也。核民之数富者寡而困苦者不可亿计也。相民之财富者十取九焉其迷谥谡呤惨欢已矣第其民之智力富者有余而贫者以贫得愚视其朝廷之爵禄富者据之不惭而贫者以贫得贱持干戈卫疆索出丝麻百弦砸率程煜律崞墩呶抻肴我病Ｄ巳糁账昵诙不越畎亩汗被体泥涂。足岁云秋矣主田者坐而视仓箱之盈若其执百工者苦形罢精画夜不亻皇他营陶者弗为已范瓶罂冶者弗为已制釜竟ツ菊呶菸薮工缝纫者衣架不足以去寒凡皆为富人仆役而已至其饥饿不能出门户僵卧而死者较其短长犹谓之自繇尔农之家若有四五人其壮二得事耕耨老弱所仰也。及壮者力涸犹所获食则牵系以入沟壑矣岁大穰贫者欣欣然有喜色然亦缠旦暮无饥患贷田于人者则田主之责租以有年而愈益急其自耕者官中之催呼又从之穰犹康也。不幸遇岁之凶流离于道路物故者十八九朝廷发帑藏恒充奸吏之橐然犹号之曰赈恤之善政富人煮糜散粟或粜而自谓减其直夫皆弋美名而于贫者未尝有澹足之益侵人之家取其货贿见人之近死又姑分所盗以要恩欲不谓之颠可乎朝廷盗薮也。富人盗魁也。小盗罪无赦大盗莫之诘盗于彰彰众皆弃之隐蔽而为盗天下无非之者欲民之无穷何可得耶今世谓西方之国乐土也。吾尝侦之民困等于我耳夷考其事迹则有谓国余兵甲所以保卫民之财产身家夫贫者乌得有财生命之贼又不必锋镝矢石也。饥寒厉疫胡往不得死由今观之殆实以芘荫富民而讳其所号也。设官治事恶其有害则民相扬历以监之而得举者恒在有财者富人之利害则诚悉知之矣于贫者奚补焉工事云兴拥一工广者巍巍乎群工之渠率虐工无艺俾其不克暇逸有所谒请财以饥饿之患制之所请未得而饥欲死则又俯首而就其羁勒人亦有言世运由野进于文人智由愚进于明人事由苦进于乐自我观之文野愚明苦乐之名樊然淆乱未得其本氏也。愚野而苦以贫得之文明而乐以富得之其所谓进自富者视之耳资生之事日丰用力之途日寡暇佚之日日多是于富者则然也。谈者苟能易其词曰人类由贫进于富则吾塞矣若其不然则文野愚明苦乐之畛其限在空间至于佗日吾见其愈判远而已恶有所谓进者乎泽其车而崇其堂美服饰而啖牛羊水火之用无待乎汲热有所适则巨舶飞车万里如门户寓言于遐方有如奔电之捷附身之欲满溢而罔所恨则其攻学术治思虑以暇日暇心为之持以入世非高官厚爵不足位之也。不然则巨贾豪商也。不然则名土政客也。名所来利所归愿望既足乃耽酗淫娆于室虽夭死而谓之克享天禄若乃良辰吉日烹羊い肆筵席而招宾客旨酒在觞丝竹在旁酒酣而歌舞若鸟兽之跄跄者时时有之所谓文明而乐者而吾意其如斯而已此皆贫者所未尝有也。有知以还入丘墓以前脑匈所储愁苦然望悲哀抑郁已耳是非绝可者乎孰谓彼都胜于吾土得乌呼员舆大矣而吾之足长不盈尺虽终日奔走不亻皇休息焉得尽斯民之疾苦而知之七尺之身害于百年之内未尝有彭聃之寿则民之论陷于悲境者胡能持量以测其所国也。吾本华域之遗民所哀者固当先吾族类惟闻见不博浃末由周知贫者之情状少长楚之东鄙熟察其俗始以为民之困殆莫是邦若于今视之则吾民同处阴隘中惜乎其不获尽悉也。吾将哀吾乡人凡在禹甸以是为推可尔
    吾乡居群山曲弗中地鲭付民勤民田之贷诸人者十家而九田主骄遇佃民若台隶田一亩岁内先石于田主无问旱涝耕力所取偿或勿与输于人者钧其余鸡鱼麦菽随田而赋入现日石媵以钱十文始受田三稔则内钱石千文乡人谓之‘转庄之费’更二稔则石内钱二千文是谓‘大转庄之费’有弗内乃收还其田更以属他佃者秋至田主巡行田责佃供张酒食弗腆恒致苛詈若雨俨蝗舻杳窕蚱于田罚之门其得宽减者出常故外然犹非饮食之弗克致佃民以先胗谔镏髦他虑其现败则置水巨尊中投隙取其沈下者否则衡其轻重不足量弗受也。厥有最酷者播扬之以扇康秕无弗去矣佃民畏饥恒多留以自养翼田主充其贳负而啁骂弱击从之佃民畏弱乃扰其鸡豚毁其器具仍坐督其偿如有黠悍者朝夕之间庶几避匿而官役叩门矣役至求贿力可以贿则恣所欲而去无几何田主嗾之复来势当曳之行徽缠杖⑽官所欲施置之陛牢偿逋而后得释役及官悉富人使令也。佃民见于田主战栗忄饪秩艏南百之君甚乃呼之为耶小有恩惠喜见颜色悖者乱其妻女亦饮泣而已佃民受田人得谷岁可三十石有欲得谷百石又须佣二人。凡佣赁钱岁以十千文率衣笠浃渴骋咸取诸佣人者费不訾谷所出先登之田主复以佣人之訾耗之残者鲜已佣于人仅足糊其口庸钱必归其家家人少繁乃非此一人庸钱所澹于是佣人于人者待佣钱以养者咸大困田主有吉凶之礼佃民虽窭不敢废吊贺至质衣衾而具之盂饭盘餮逊谢而后受此皆谓贫而仍月田者耳若乃室如县磬无半亩之田ヱ藜羹而餐橡实视有田可耕者犹以为鹪鹩之与鹰隼也。民贫而不能娶其有妇大氐童而取之至困亟或生鬻诸人嫠以终身殆仅见于衣食财足之室不然鲜有不见鬻者故乡人生女甫娩未碲即扼而毙之是固よ毒不能为贫民罪也。贫者非岁时腊未尝昭纯米之饭尊酒脔肉得之出于计度之外春啖芋魁署预夏煮牟麦为粥乃至不得食秋冬食少良然饭中必杂梁粟或以萝菔羹不监爨无薪宵无镫火冬夜无衾号寒旦者往往而有又其少乐者为谷中之民近山林未茂乃翦Ｄ疚蕉用以易所鲜恒不虞其乏斯亦至寡者矣岁五六月之闲民则有饥患勿问前年之丰凶前年丰富人虑谷无良贾乃写输于他需谷之地所余于仓者省至夏秋之交亦必腾贵先岁凶乃闭其仓禀以待贾未中程弗雠也。饥亟而祈勿死则听富人所索或群萃而劫之牵联入于刑者又踵相逮也。齿繁息地不足以养始弃乡赁工于异地或至江淮间求为人耕无聊者则和草根土龉以为丸谓足以槎所向亦能博奇利岁暮远适者归囊五十金邻里为之羡欣是亦至呆闵者已百工庸钱咸薄不亻皇自活治垣墙者冶铸犁钱者制衣裳者攻竹木者日得钱大氐三四十文坐是废工者众矣凡乡必有游荡不事事喜与佗人事者愚民尊惮之实亦富人便嬖也。贫与富争诉诸此曹贫必不直此曹从而侮之希以竭御侮之力于巨室耳惟富人肆威无厌贫民弗敢校涕既陨之矣独先三四十年当清同治时有佃民陈甲联群佃以求减省正赋外之苛法始以礼不获请乃始相固结以死争举人某遽以民叛闻兵至虔刘数百自是佃民少生望矣吾尝过聚有<匕勹>者伪若夫妇而以隐事诬人抑所翼者一钱耳或匍匐少中放效龟状志人之笑藉以求一食焉是民之受刑于天者也。乌呼吾乡广袤三百里耳而贫者困象已纷霍而集吾目吾又焉知佗地之民困殆不剧于此耶吾又焉知不有羡吾乡之民以为差乐者耶视天萝萝奈何俾民至斯极耶
    设刑于冥索民之魄曰命设刑于明抑民之欲曰分始言命与分者譬之犹铸五兵民之于五兵犹知避之命与分信之如甘簋酒始言命与分者辜倍于铸五兵哀哉尔贫民尔毕生罔有斯须说豫之事尔劳尔旅力弗克养尔父母妻子唯尔困穷富人不尔哀也。尔搏壹以谋者粗粝之食敝坏之衣维彼富人厌其梁肉章其文绣乃衣乃食尔力所致也。尔黾勉弗怠尔有获人以威武夺去之尔有室家终身鳏旷彼妃妾众多恣其淫乐匪尔所敢冀也。疃于狱系尔小子甚则殴尔自杀者富人也。尔亻累然于人罢饿将死尔乃为盗国有常刑又不尔赦也。尔亦尝求其说于天而不得命与分入据尔之膏育矣谓尔过去生中尝造诸恶孽谓尔见在生中冥能无知哀方作是念则鬼种之褫尔魄也。乌呼昊穹生民心智官骸何有区则古之巨憝患民求均则治之以分其辅以命是惧分犹或易携也。贫富贵贱咸分则贫贱者气组贫富贵贱罔弗由命则贫贱者曰叶庶几富贵乎吾诫与彼均吾又何多冀焉是故富贵乃贫贱之所师非贫贱之所段┢淙桓还笳哂行弈湟忧蟾还蠖得之命也。求而弗得分也。富侮贫贵泼贱有命与分为援也。贫贱而富贵又侮陵贫贱焉命与分之说俾其心无渐也。命乎分乎崇人之鬼乎死人之奇疾乎夫铠寒厉疫刃锯绳纟曳民死于是间者实繁有徒矣胡为乎又以命与分杀之耶。
    悲来横集作为是篇如彼贫民群立吾前敢告之曰命不必乡分必守我躬之贫微我之旧富人夺之而我乃贫非平之道盖请命于天殪此富人复我仇雠复平等之真宁以求平等而死母汶汶以生也。事之济贫民之福也。若其弗济当以神州为巨冢而牵率富人之与之共瘗于其下亦无悔焉尔哀哉贫民盍兴乎来
    ○革命今势论
    ☆寄生
    天下之事理有势理与势不必相合也。是故贵为天子评枋潜┣Ы鹬子。坐不垂堂而贩夫行贾日驱走于诘屈岩坂之间岂曰理之所宜然哉得其势则取富贵。失其势则遂含垢忍辱而莫敢申。虽倜傥英俊之士。不为所屈举世滔滔既日即于是思以理被动其惑唇焦而舌敝卒无当也。彼其反对革命之说者岂诚不知摧锄强暴为人道应有之责又岂不知服从他族之为可耻耶理不足以胜人则以大势相推诿曰复仇之义。非勿高尚也。势不可耳。人情常避难而就易故趋其说者如川归壑如石投水如铁之跃如钟之应如群之竞吠曷足怪乎物其为梗于汉族光复之业譬植蓬科于陌路弗事启避而加以剪伐惧行道者之多颠踬也。乃因其说。以为辨今兹革命之势夫势有内外因应于外象而为言者为外势就已所挟之实力。与敌势相缝纫机交者为内势请先言外。
    △第一  种族倾轧不可以不革命
    观外势之最显者莫过地满汉交恶满之与汉非同族也。满人之入为汉族长则以强力取其土地奴其人民两族争竞之史犹班班可考汉人备受戮辱而以力不敢校暂复隐忍然蓄之愈久则发之愈暴卧薪尝胆二百余年虽乡愚妇孺训其家人必曰鞑靼非吾族类不可与亲学步之童儿有长袍高髻者无不惊啼葑吣晟猿ふ呷杭门外相与指点私语曰此旗人此旗人（旗人固包涵八旗而言非仅满族然闾阎之民不知此别徒以其与满人同化遂并生厌弃亦愈足见其悲满洲实深矣惟他族均为满人所率出于无已我不必一例排之他日将著“排不排他说”一文公于世）与碧瞳黄须者之见讠它于市人实无以异情感既睽处事不能洽多有以贸易细故至于攘臂相争旗要（遵市巷之称）贫而贪又恃官吏素为其保障身家性命之符斗麦是盗寸鳍是攘其卒命俦啸侣务欺良懦民亦有不忍小忿者思以恶声报之甫矢口而丧其元旗人仅入官府。薄惩而已。既释复何所惧不藉横行以谋糊口于四方耶在下者之交恶已然逮彼士夫曾览满人侵入之蘧史中藏愤懑徒以醉心利禄卷舌不谈然一有觉触苟非狠若狼羊。诚忘心于故国者必且义见颜色矣异日登庸仕版听断满汉交≈事稍知护持法律则与旗员相忤其处事猜忌故不殊于在下者爵位弥崇所争亦大猜忌亦愈深以积不相能之势重之以往日屠醢之戚此汉族所为铭心嵌骨历久而不磨也。今者排斥满洲之声遍乎国中论其倡始固有人焉然使满汉二族其始诚相忘者虽提其耳而聒之种族之恶感犹无由生也。闽蛮百粤初亦异种而自与诸夏杂处。既能相安假令有倡排闽排粤之说者其必非难交起指斥为狂妄悖逆独于排满则否岂汉人之度量处他族则宽处满洲则狭哉闽粤之人。涵濡聆加与诸夏醇化无遗满洲独有大别昭然莫掩冠裳则异（男子已从满俗此指女子）也。职业则异也。爵位则异也。老于世故者一睹其人之行步笑貌曰若人者必旗人就而询之镁有弗中是其气质又俨然异国之人也。或谓从外人视之无有是别则使英人与法人同处英法之人辨之甚易人于东方则皆以为皙种而已亦将谓拉丁人与条顿人同族邪然则满独洲不能如闽粤之同化者何也。曰在于入关时之虐杀由此虐杀满人用骄彼谓是蚩蚩者力不足以关强弓伎不足以调骏马轻侮调弄所谓以俳优畜之耳且也。渔猎汉民之赀帛米栗以自为养日流尊侈汉人供奉不敢不谨彼反愈视为操业贱甚隐然划主奴之分矣奴不可与主匹主不屑与奴齐是满人本不欲同化于我也。（精卫著民族的国民篇言之既祥）汉人虽云怯弱岂其无丝毫敌忾之气者被此虐杀又蒙至贱之名夫孰能忍受而不发愤乎故址⒘钕滤勒呤千争头上数茎之丝纤如毫未至于断头捐躯而莫悔盖欲贻示后人以当符识事卒无补然苟有读史至此者宜皆流涕痛哭忿忄又念波涌云集挥之不去往载之为功仍不损于取验事实则循是以观非直满人不欲同化于我抑又汉人之不能同化于彼也。是故蕴虐杀之恶感既万无可同化之理而复以未尝同化故致猜忌之心互为因果有如曾累苟尝研解其真当无感乎汉人排满之心理而知相仇于百载以上非口之所能轻释也。
    夫一国之中。数种杂处不相为谋而惟利是竞。其非福也。明矣。于是欲求解决之方。不出二途其一即为同化然此惟以平和来者乃可云是否则二族之文化相等亦能翕合无间满洲之于二例与前者相反于后者不具其不能同化如上所言盖势也。其一则为分离人情之于恩怨所施者及所受者之分量不均则胶着胸中无时可以暂置汉夷于满为怨实深非有所复则恶感不去满洲文物朴野与之分离决不为损且满人率多冗一官则虚糜一官之禄理一事而事未有能治者自与欧人交涉失败尤甚使吾国情危殆比累弹丸于层颠此又诚不得不为之咎是分离以后非惟无损而又得益也。若满人自虑离汉独立将有势孤力薄之虞且游牧之风既绝迹于今日而水草之地或不适于生存则自解脱政柄以往输诚竭虑举凡农夫女红之业无不与汉人通力合作者复当其时恩怨既均彼能捐其朴陋渐于汉人之文化浸淫摩梁而后求相同化则其势顺吾汉人亦乐受之也。然此非既经革命则亦万不可行故革命者所以解满汉之倾轧或与割然分离或遂相同化皆有利而无弊挽近政客拒革命之说而不敢进徒哓焉会极称同化此实不悟恩怨之理者以若所为求若所欲是犹搴夫容于木末之类已。
    呜呼！满之与汉既为异族而又相猜忌于一国中其可惧孰甚焉诚欲救国则必先解决此惟不革命而求解决终无其道强以行之适滋纷扰者势使然也。然则徒以种族倾轧故而革命乃不可避者势也。
    △第二  政府恣肆不可以不革命
    自伪廷豫备立宪之诏下柔媚者咸欢欣鼓舞以为自今弗逾十载将为宪民吾意虏廷亦将择二三细事以吹嘘吐煦之。不意会几何时复兴党狱蔓引株求未有穷已江甯孙氏之狱安徽徐氏之狱浙江秋瑾之狱特其荦荦大者他如湖南江西直隶山东之属电书络绎交相节励莫不以搜捕为功能。最近则戢翼疃峁俟橄缍江刘以嫌疑就缚遂下于理（此皆评见内地报章）之数子者大氐皆尝倡说破坏以盗虚声逮为利欲所中中变节始则殉名而既则殉利心如转蓬不知所守此固小人之尤而不足与有为也。抑章章矣政府亦既信之故荣以举人之号授以部郎之职在彼方将竭其愚忠冀答高厚而缇骑之残酷何以不免夫政策之最危者莫过于阳翕而阴避是故朝用煦煦之术夕张炎炎之势昨示谦谦之德而明居巍巍之尊未尝不招愆速祸终以成土崩瓦碎之局者也。法路易十六即以此愚其民及悟众怒难犯亟开国会思挽既叛之人心而以支持末路终已无所补救遂亡帝统矧夫同其颠颠倒而悍然不顾反又过之者哉有罗织文人之命不闻国会之设虽攀鳞附翼者犹且获罪遑问逆已之人邪凡政府之对于其民敢如狙公饲猿朝三暮四人有谓其怯吾以为友也。人谓将以蝗幸欢俣知所返吾以为役方自矜运斤成风而伎巧靡有穷也。桀纣之亡以暴武王周公则以姑息绥抚其下始皇骄汰淫二世相传。即已不保天下汉高虑蹈覆辙乃除秦苛令以求收拾民欢观其外刚柔宽猛岂弗厘然有别哉然试论其用心一则以民之易虐故威行专制一则以民之可欺而惟谲诈牢笼之是尚欺去虐云孰能为权厥罪之轻重夫有一于此且大不可今者乃同时并取之而顾驰张以为用而谓尚能测其肺乎
    且也。今之政府异族之政府也。其恣肆非一朝夕由来渐矣所患者非观猛行其恣时以宽柔济其恣也。昔者八旗特设制度示与齐民异不事生产惟待供给于汉族虽为民病犹特消耗其辛苦所得者于无用之地耳未尝与民争利目清廷节令八旗自营生业固将为锁熔满汉计平往日恣肆之习然善营业者终不能以徒手起产而又素无凭藉则其初必以攘夺膏腴为要矣圈估之害不可胜算今虽不敢居其名而隐患或更甚未可知也。举其近例如广州驻防不愿自营生业嗣复集议请将省河新筑堤岸拨作旗民生计爰特依上海某报录其原禀并所加案语于左后复略论之。
    旗民原禀略云某读上论以各省驻防不习四民之业亟应另筹生计自食其力等因则四民之业皆族丁所应习不止耕种一项可知上论又曰仍将各项实业教育事宜勒限认真分别筹办以广旗丁生计等因则各项实业亟应广筹可知。上论又曰。先田度支部迅筹实在的款以备拨发勿稍贻误等因则安插旗丁至优至渥可知天恩高厚稍有人心敢不感泣窃维士农工商谓之四民体察实在情形广州驻防多数性质宜习工商向于农家耕种概未之习当此人情浮动款项支绌之秋似宜因人因地因时。择其用款较省集事较易不劳旗丁分徒之烦不扰土民向安之业者遵奉上谕量为变通谨将七难七利为宪台陈之广东濒临大海山多田少土民终岁勤动。不足三月之粮。实缘生齿滋烦田亩有限似不容易安插数万旗丁于畎亩之中难一土民为服先畴安土重迁即照时价购买非所欲必生怨望。似非化除畛域本意难二即使逼于官命勉强俯就何以安插此项卖田卖舍之群黎。难三广东村乡无不军火齐备逞小忿而勇私斗设将旗丁散之四方零星耕种主客之形势不相下从此多事不问可知似非化除畛域至计。难四广东乡村土匪劫财掳人比比皆是设令旗丁耕种自应例禁军火何以防卫身家难五设令旗丁耕种于附近州县必将移民以实省城既已共作国民仅不必作此纷扰难六偷坟灭骨之匪粤人谓之山狗稍一不慎辄为所毁。旗丁坟营附近省城设将旗丁分崩离析僻处远方照料不时被匪毁骸何以为情难七窃拟安插广州旗丁之法除将驻防原有马广司地官署兵房各产业分给旗丁外另将省河堤岸新填官地数万井迅筹的款筹办各项实业。逐渐推广开设商场妥议章程分划区域按照旗丁人数按口授地拨发资本广谋生计自食其力世世执业严禁典售似此一转移间旗丁仍结团体相友相助为国干城利一永保旗丁坟园庐舍忠孝之心油然自生利二。土民不致卖田卖舍谋生地方心怨口谤利三免筹迁徙旗丁之耗费利四免筹购田之巨款利五驻防原有之业堤岸新坟之地二者俱系官物与民无争利六旗丁仍居于驻防旧地谋生于堤岸生地则省会重地不致空虚利七夫七难若此七利若被。（中略）敬求我八旗父老兄弟认真指教更求勤谕鳏寡孤独年老废疾人等安心听候切勿妄动至要至祷。
    按右章专注全力谋取韩岸新地眼明手快自为独周不知堤岸为粤省独一无二之膏腴粤人无量富源皆将取给于此地若旗丁唾手得此又益之以原有马广司地官署兵房各产业仍然团聚省城其权利之不平将更较地段原为前明最繁盛之区今若并此粲烂华漫之堤岸拱手奉认吾不知所谓同作国民同享权利义务者果何解也。
    观于此而旗民之用心可见矣。其言广州驻防多数性质宜习工商向于农家耕种。概未之习不知彼以何术潜察其素性而能得此亦曰谋利之道农不如商又不如工劳力之度农剧于工倍剧于商已农夫耕一亩获利止于一亩虽一粟之微无所假借顾当夏日犁田播种行伏赤日中泥汗过膝而或新雨之后水为日曝酷熟如汤水虫含毒时来啮肤手足坼裂疑灼龟背偶值凶年至于析骸易子官租追比三日一讯反视工商其佚乐则迥殊工亦有邪许呼负之功苟为冶匠虽暑弗辍炽炭于炉扬锥持凿以治赤铁者然固有屋为蔽风雨若乃编蒲织屦之伦勤劳不为甚过所得亦既足以自瞻不犯刑章吏胥不至其门商者持筹握算其利乃又可以曲致巧于居奇周知市价之贵贱则赤手可底于千万即云贩夫贱贾逐什一之微析蝇头之末而际岁时伏腊犹有双鸡斗酒以奉祭祀况于富者有酒如淮有肉如林。出入守令之堂势倾巨室甚或一言以为科条虽侧目者众皆无如何视彼荷动陇亩者犹臧获鸡犬之不若耳此仅以大校为言如彼旗丁本为虏朝所优待又创业于繁盖华烂之域按口授地拨给资本使与小民争夺利权吾见沟壑之饿莩其将与汉人为邻矣禀中有云适将旗丁分散零星耕种主客之形势不相下此岂能荡泯畛域之见者农有主客工商岂遂能勿分主客逆计未来必有旗商汉商之别各结团体相排相竞虽强颜而一国之民其实仍敌国而已而旗商有为之后质者则必胜工商本相联属又未有商基能立而工不竞者此其所以焦心苦虑必求舍农而入于工商之途也。不然工商非其素习与耕种等夫谁不知而性质独近之一言果遂足以欺人乎哉已厌其业乃曰何以安插群黎已欲膏腴之地乃曰此皆官物与民无涉抑何其工于狡饰也。某报案语诚能摘奸发伏。所谓权利之不平将更较之负当兵义务时有加无已对了近日满人当兵义务独重之奇论而故揶揄之尤足令倭者缄口耳。
    是故废八旗特制阳为善政而适以济其恣如此也。又不特此如练新军矣军宜执于戈以卫民去敌之恣者也。今也。守私署导前旌不能与外人战而惟吾民之格是兵且自恣复助在上之为恣也。如设巡警所以系宵小安行旅去盗贼之恣者也。今也。殴学生扰良家斗徵兵以侦察党人为能事是巡警复助在上者之为恣也。兵与巡警何敢恣政府实有以导之也。惟政府之恣则善政且为恶政况乎其尚不惮明目张胆以行恶政邪夫民不忍长任政府之恣肆而此之政府又为异族之政府故既曰种族之间非由革命无以解决者势也。则以政府恣肆而革命乃不可以已者亦势也。
    △第三  外人觊觎不可以不革命
    吾尝谓及今之世而欲求免瓜分之祸吉革命未由良以木必自腐然后虫生外人之所以敢觊觎中国者以中国政府之敝败也。颠覆政府当以兵力去其敝败而瓜分之途塞今有人曰外人不以中国革新为利故革命适触其忌此必无幸不知为此说者徒自文饰就而诘之其术乃穷。
    今试问论者不主张革命能并勿主张立宪耶。如曰主张立宪。则问立宪非以企革新之业者耶外人不利革新其必惧中国革新之后百事振起彼将无能窃盗其土地权藉而已若由何道以底革新彼不必问也。立宪既仍以企革新者外人视之固与革命无一曷为主彼不主此乎如曰。立宪两字用以为粉饰太平之具或并勿主张立宪则问不主张此者徒以革新将召瓜分速亡中国耳然不革新矣岂又遂能救亡邪外人所以乐存此旧政府以其为桃梗土偶便于窃盗谓窃盗不足以亡中国愚又甚于孩提之童也。且以窃盗亡中国者外人则不费一矢不烦一卒周旋揖让而巳取之于囊中若其明建瓜分之策斯不得不以兵力相向国人虽弱边圉虽虚犹非是伸一脚而能踏破之者待其歼除西百兆人纵能以一馘十计其僵尸。已当千万俄人尝以书答成吉思汗曰。信君之必能取俄也。终当以剑来古鲁家统领谓英首相亦曰。英之欲得脱兰斯哇吾固祝其早晚能成此功然终不可无代价呜呼何其傲也。等是亡国吾犹将舍彼而取此今有人曰。革命军起于外人之生命产业设有所害。彼乃得以藉口是特悬想非能证实但使司军者行伍秩然鸡犬各安其宅则危机不兆去年萍醴之师今岁钦廉之役无西无东皆濡丹染墨以为纪载赞叹其军律纪之整肃比于清兵则为远过日本诸报多有宣言以人道为革命吾人决无加干涉之理者亦见忠恕之道存乎人心取鉴往事无足虑者若曰。不需藉口弹丸则发微论公法相维有所遮遏即谓法由人造。本无定例可以推寻而均势之局。莫敢先破。自非至愚。未有冒万国之疑而能悍然不顾者也。况诚不幸适如论者所忧惧有一国焉度其兵力之厚靡坚弗摧将欲以无道行乎中国则所谓不需藉口者逆推今日以上分秒微忽既无时不可以发难而其于立宪革命更奚所择谓其必待革命军起者又何为邪复问最近一月间英法德日密有瓜分之议。夫论者岂不以为及今立宪庶不召此则数年来中国方事预备朝野汲汲固知以此为急务而斯议何以适起闻日本伊藤博文大隈重信阴于日廷力导异议然其怀抱政策不过怀唇亡齿寒之惧未尝以立宪故始得保全也。此邦达识之士。每以中国自强期望则亦有代策革新之业者而主革命者半也。主立宪者亦半某氏演说。且谓革命与立宪皆足是为利。祗望早成。是更以一人兼主两说彼原弗能熟察满汉交≈内象故犹以立宪为有利耳不必深文以为旁观者责然如论者言外人之于中国必深恶革命而赞立宪者吾又不论其发言之券果何在也。
    以上年论诘难革命将召瓜分之说。然犹未可曰惟革命乃足以杜外人之觊觎也。
    乃尝求其觊觎之初心实在甲午一役以后康乾时兵势方盛。俄犹败走。降及鸦片战争。安南战争。弱情渐暴于外。而大局未至动摇。外人固未敢轻唱分割。朝鲜事裂。东为戎首黄海交兵双输不返于是清廷之弱。始轩豁呈露无复余蕴。政府自惧则有百日改革之变而外人亦始亟亟谋我矣是故以中国之弱而生觊觎者必以中国之强而后能自息中国之强不能望诸政府此固别谕所屡详者且外人初利其弱今亦渐厌其弱矣初利其弱者思以一已独占其利耳渐厌其弱者知无可独占之道而有均势复虑均势之不可久而酿剧战也。然中国不能自强则一已之觊觎亦不能独息战争之祸终不得免（如日俄之战即其前例）此非惟中国之不幸抑又各国之所惮也。故为中国计惟革命足以以自强惟自强足以息列国觊觎之心而为外人计亦惟望中国自强乃可群息觊觎以免战争之祸然则吾谓以外人觊觎故而革命宜愈速者又势之易见者也。
    △第四  蒙回藏不致分离
    某氏论中国不能革命之故。谓新旧政府相递嬗时蒙回藏必皆乘机分立。其立说绝武断。夫以蒙回藏者为满人独有之附庸耶抑满洲相连之与国邪。满在则臣服。而独携贰于汉此何心也。榷其所由则曰汉人之兵力不能骤及蒙回藏人是三族之服清服其兵力而已。极而言之。清承累代之余威其声灵则犹能远暨于三族而已耳然试稽其言。符实与否西藏久已宾服实非满洲兵力所至。故此论可以施蒙回而即不足以概西藏清之兵力其先诚能震幻苫囟族者若在今日已亡其本来剽悍之气惰游卒岁复多嗜莺粟以隳柔其筋骨内忧汉人光复之义军外惮皙种凭陵之悍卒使蒙回腾坷兴而求分立。亦未见其兵力遂能骤及于彼也。且论者不云乎彼方日疑清朝大皇帝之威。不如昔者可畏而英俄之兵力步步入而相压。足以生其摇动恐惧之心。鸣煤跤型牙氪巳跽摺７从彼强者之心。信如是也。蒙回固惟强是从清不足以敌英俄之强则从英俄而汉既覆满兵力虽骤不能与英俄等然以拟清朝今日则必有加矣蒙回之视汉安知其不以为强者。而挽首来归邪且论者又不云乎彼以宗法社会民族思想之故。方有排满掠汉之心。信如是也。原其所排者。固不仅在汉是汉人即终不代满彼且必有离叛之一日矣。然不叛于清朝兵力至弱之时而谓必叛于汉之兵力已足代满之日彼纵颛愚其立策之疏或不至此若曰彼于满汉兵既未解时。即谋独立者则是蒙回二族善能待势其所讨论服从旧政府不服从新政府之关系既已破碎灭裂归于何有然信如是也。可乘之势亦多矣最近庚子一役联军入京虏酋播迁宗庙成灰坛坫牧马虽朝夕行乐之地亦复不保当此之时使联军统率瓦德西得逞其志进窥关右则所谓取满洲而代之者一摇左足耳蒙回顾戢戢未尝少动何也。岂其又必于满汉交争时则然于他族则固皆否者邪若曰新政府建后必使蒙回藏操中国语以是乃致分裂则设使新政府有他术以驯致之者。此因必无为而起。然建设后事。非本论藩篱所及论者有曰。必乘其尚在服从而未脱离之际即以中国语条件行之。彼之排满犹是排汉。（此亦论者所已知）安从侦其必毋生变不即以此故而求脱离乎。且兵力一节与战争未巳时分立者。皆如前破则新政府建后暂未行此条件时。万象未更。亦不得谓其非尚在服从而未脱离之际也。际会相等。曷为满洲行之安于盘石汉人即不能效袭其所为乎稍遇抵抗逆知必有论者为满人计即以强制之行之亦不失为爱人以德不以姑息之义假令汉人行之斯遂无效邪抑岂汉人而行强制即为悖于德者邪吾不意满汉之不相及夙至于如是也。若云服满既久能消抵抗则论者前言彼有排满之心者为不然矣且惟以久服故不忍行抵抗则必其爱满洲甚者也。信如是也。宜自满洲以外虽有强者皆不肯服论者以此谓其不服汉至当已然诚以此不服汉者亦必以此不服英与俄论者又复深忧豫虑以为其方日疑清朝大皇帝之威不如昔而有脱离弱者服从强者之心者何为也。要之论乾之于满洲既欲力护其能力。如彼其宏于汉族又欲力言其短于彼于此。苟思自申而不复检前后之互驳几何其不与日自挑战者同归一辙乎。
    此皆就蒙回藏言之耳。我之待彼果将如何。亦非本论所必当致详者。前者章太炎先生暨吾友精卫曾一及此。论者则刺取之强分为压制策。分立策联合第三者而各致讥议以为皆不可行今姑就此略为辨论其旨仍归于所自标蒙回藏不致分离而已。若语设施次第太炎先生著中华民国解颇详论之。
    论乾以第一策为压制策者。妄也。太炎固曰浸假言语风俗渐能通变。而以其族醇化于我吾之视之必非美国之视黑民若意盖谓苟能同化则不效美国徒以空言相欺假其不能有分立（此从论乾定名）耳分立云者犹非美国之视黑民若明甚也。今论者介于其间别立一说曰然则现今之未醇化于我者吾视之将不得不如黑民此可谓工于虚构者矣夫太炎斯语仅望其同化非曰相强同化以后即与汉人无异尚何云策所望为虚则是终不能同化而后秘不得不以策对待之此之为策分立一策也。压制固亦一策也。太炎尚主分立绝未尝稍言压制徒以压制者戾于人道之极则耳论者强基于此而为驳论虽十万言譬则无敌而放矢。藉云中的非中敌矣。
    其第二策论者谓之分立策则为之说曰。于是中国固有之。一统土地。必当分裂为数国蒙回藏地各为一国。与汉人所组织之国家。彼此不相统属。合汉立于蒙回藏之外而行此内部瓜分之计。俄固日日欲攫蒙回之地以入囊中俄既入蒙回英必入藏法必入滇粤而汉人之土地亦将不保不知分立者虽各立元首非必日尔为尔我为我也。太炎固曰。纵令回部诸犹当降必以听以为视我之于满洲而回部之于我可知也。至不得已。而欲举敦煌以西之地以断俄人之右臂者则虽与为神圣同盟可也。观其所重在兹数言。是犹逐鹿而为掎角之势虽名曰分实可提携以御外侮此则兄弟析炊之类苟非以积衅及此其情好无阻复见同居寻仇分离则释者往往而有释怨则则必修好如初矣回民之恨满洲者深特以汉与满合视若无别而汉人有代满洲以理其政者遂不无稍窬其限使汉人一旦灭满彼见我之所以为仇者亦即汉人之仇也。方当赓赋同袍之诗斯则既可无怨于汉矣我复取其见夺于人之政柄还归掌握曾不以毫厘之微攘为已有彼亦犹人岂无心肺若此而谓犹必掉臂自去相弃遗如脱屣然未之有也。回疆与俄犬牙交接非有与国将无顷夕安枕惟汉人亦虞强邻之逼久思有笃信果毅者相将而立以覆翼东方之平和回民天性诚恳夙又富于敌忾与其强施干涉推刃无时名合而实携者毋宁实丽而名剖之为愈也。至言蒙回之程度不足以自立一国与汉既为同盟假之良材以为弥缝其缺亦责任所应有者耳且夫为策固非局于此也。前语论者蒙回藏实不必有分离之道（十七八页）即令后来不符继犹无分离之实统筹大局示睹倾危夫何希迹美利坚之故肯困以为雄邪
    第三策论者所称联合策是也。精卫之言曰。彼满族者于汉人光复中国之后。非为元胡之穷遁即为五胡之戢服苟其戢服以期限制度施之固无损于汉族而有利于彼族者至于蒙回藏诸族。则久已服从于中国虽心志能力。未能遽同于汉人。然即使与汉人平等。以为政治上之竞争固亦无害于中国。则虽无期限制度。亦未为不可也。论者纽之乃谓尚欲以期限制度行于满族不能即与汉人平等。而蒙回藏族反不必岂以满人文化不及蒙回藏人乎呜呼尝谓某氏不善读文论者抑岂又其属与文中明言蒙回藏诸族久已服从中国故虽心志能力。未能遽同固亦无害云尔是即明言满人新创之余冤念未息挟嫌构隙而以讨论国是为害滋多彼三族之于满洲其心志能力非能相尚若其与汉人凭陵不下者则独满洲而已程度之害既为较浅故设期限制度亦有先后缓急之分也。论者所忧国会中用语条件。前所略破特前谓虽君主立宪国犹不能行。今兹将曰。虽民主立宪行之。犹可无窒也。（至论者复谓本无君主民主之关系但有新者旧者之关系此亦已辨者）行之奈何曰蒙回藏语不妨兼用而不欲久蒙回藏人未通中国语时其于中国之政情民俗本无所知在议院发方必有献替亦各限于其邦土而止必无能以莠言乱中国者势也。乃令之曰同理一事而各局于偏遇使蒙回藏人未能以涉中国之政则非平等矣自今以往其各选俊良游学中国岁定若千人务使闾阎细情尽无隔阂然后乃已夫此岂不诚为彼谋彼且自隘其见之未周闻之而反怒者将无其人游学已久于其风土繁颐诚有所知乃曰未通中国语吾不信也。是人而返其乡其才与识既皆卓越余者他日必膺议员之选寝假求议员者众则游学者亦众不能尽登议员或已为议员而期满复退利用其闲散以龅枷缛巳十年后国会不闻庞杂之语五十年后三族已无程度之后人于是民主立宪国基益奠不惮漂摇而方其布施筹划绝无强制当亦为人道之所许矣惟尚有当言者国会虽不用蒙回藏语后其于蒙回藏本土者仍不禁止非如英之待南非俄之待波兰法之待南越尽废其本来所有之国语也。此则专为利便计其决不以此致召分制可断言也。不然将以此区区而召分裂亦必不能舍此而遂可羁縻綮维之者满洲不已操中国语乎汉人脱离之心何以不灭是知怨雠不貂虽同操一国语分离犹所不免反之无怨即言语稍歧调和则犹非必甚艰已故曰蒙回藏而诚欲分虽君主犹不能制其必以革命为有致其分离之道者言实不衷夫势也。
    △第五  现政府兵力不足畏
    兵法曰。知彼知已彼为亟清朝兵力。绌于欧美此无待言或谓扑灭义军。犹有余力者惑也。清兵初重八旗至金田变起征讨之师屡有逃溃。知旗后不可恃乃恶罢斥而募集民间以有湘军淮军之制则今之戮力疆场者无虑皆汉人也。私乡之心无人无之吾闻湘军扌焦犷敢战才涉乡土则不肯奉命将帅令严乃往往有倒戈者淮粤诸军勇敢亦次至不自残桑梓曾无稍异故一省有事推而至于一府一县必檄他处战士以资指助若革命军弥布全国并时发难雕虎一啸而大风西合彼欲易军代剿则巢穴已虎忧为敌乘拥后偿动则人心瓦解难于摭拾其有必败之势一也。且将率平日刻薄少恩月饷几微又加克扣衣食自给仅免冻馁或有老母在堂寡妻居室幼子尚赖襁褓以活者永夜自欢怨荷戈去亲之非计弗如樵人渔子犹得优游自养以终岁年而其于军主将之与军人苦乐迥殊应对一不当意则荆楚立至纵当利镞贯耳母少假贷所不急去者徒以当立分寸之功起家行伍为宗族光宠然肉薄锋镝数濒于死虽日斩搴旗功徒为上耳即如湘淮已平发乱骤加裁撤淳勇始为患矣山东某营卒尝语余曰。吾实逃勇今以无业复来归者吾于甲午战事曾随某统带为前军其与日人战疮夷已甚为敌军所获者疗炙备至。匍匐而归营者乃反以退菪新尽Ｎ嵊咽人吾即亲见其弹去支体。归遂斩首其实未斩时气息仅属焉耳是以非降即逃吾亦与十余人偕逃自以为未尝降无过也。故今日之兵所存者率市井无赖稍有气骨者皆逃邙变业彼井市之徒无可家眷则姑委身以谋得食孰甘致死授命一遇敌散矣于外人之与义军奚有所择夫威酷而恩漓此又所谓必败之势也。更有甚则者自大将以下挟妓轰饮殆无虚日士卒至有深宵呼唱或为ヅ蒲之戏此稍知军情者所能言偶观操式睹其擎枪列队率多伛偻若不胜者令发枪声垒垒弗继军衣黯淡仅辨颜色。此在江南为甚燕杀劫掠拟于剧盗为有加乎民心日离而不附则又必败之势也。革命军事故非今所宜言特上举二弊涤荡无余所自信者是惟惟有败之势吾故能操必胜之券耳矣或有疑之者曰。于后二者固知不诬其若既遇乡人则舍敌弗击当亦犹是曰所处之地不同也。革命军者期于光复故国颠覆暴政不达其望死犹当化历鬼以击贼者有正鹄悬乎其前赴之而已压之以威弗为动也。绐之以情犹弗为动也。弗爱乡人所爱有大于乡人者耳为虏军贪功邪崇爵固者所绝分生今之世虽为虏君效忠无青简之名其来也。本以饱食为志生命将夺抑又何恋且爱乡人诚不如爱独立若夫徼功殉名则又不如爱乡人之为明理而好义者矣审乎此则优绌之数不难豫决而虏朝之兵力为不足畏无他贾生有言。仁义不施而攻守之势异也。
    由前三说所谓不可以不革命为大势之所迫者也。由后二说。谓势之可乘。未尝不可以革命也。然吾之言势徒以世之人皆好言势故出于无已耳不然者人覆吾国而吾思报义非至当耶暴君肆于上富人氵┅而不知返人所恶也。今将摧夷其等级非所谓大公之道耶函是三义吾人之所以为革命也。既于革命之理无所致疑而曰势不可而已遂复过自沮丧翻然引退此其忄匡怯直何事皆不可为亦惟任人牵制为昝褚灾丈聿灰啾夫吾党所与国人交勋者循我心之所安而行势其末也。齐人之言曰。不如待势此为庸人言之耳。若夫豪杰之士将以造势为能岂其反为势之所束缚乎哉。
    ○斥新民丛报驳土地国有之谬
    ☆太邱
    “欧洲自十八世纪。贵族与平民相轧轹遂生政治革命。法国革命以还合国受其影响政体不变而政治渐趋于平等。十九世纪。富族与平民相轧轹遂生社会革命此其主义盖欲使经济趋于平等也。然而非常之原。黎民惧焉。今世之抱疑于社会主义者亦犹昔日欧洲之神圣同盟。欲沮抑民主政治思想以济其私然其私卒不可逞历史上亦既明以诏我矣。况如社会主义。渐即于科学的研究者其耶。”顷见新民丛报有“再驳土地国有论”云者。误谬不胜枚举梁氏初震惊社会主义。乃绍介之以自矜其奇。嗣见恶于民报。又故抑之以自写其怨。把言无一当于人心甚或欲助资本家以压劳动者悍然畔于人道而罔或顾而其病则坐于惧外资。至忘与其前论外资之利者相矛盾。民报十二号。辞而避之。亦既愈其病矣今复肆行剽窃欲试其困兽犹斗之技。摭拾计学（包经济学财政学而言）一二端以自文其陋而不知其援甲攻乙者。实出于一源引乙证甲才。又谬以千里。所悬揣之方案所援引之事实拂人情戾学理卤莽灭裂自欺欺人兹爰就管见。一一纠正之以解梁氏之惑并与世之有识者商榷焉吾尝有言反覆无常莫梁氏若。若以反覆为进步则非吾所敢知以反覆如是之人吾又良从与言然知而不言。又恐其惑滋甚。无以自解。转以荧无知者之视听为吾民蠹则纠正之者亦吾人责也。嗟夫。梁氏本不足训。所冀藉此以与我邦人士。从事研究此主义。阐明其理。真理愈明。则其去实实行也。近。是余之意也。夫。
    △绪论
    兹篇论旨。本对于新民丛报起其膏盲。亦即与我邦人士商其方略。揆情度理。务求协于人心。而其范围则以论土地国有为限。就梁氏这谬点。一一纠正之。复计立言之便。分为三节。第一论吾人之土地。国有政策。与土地单税论之善异。第二。论吾人之土地国有方法。与他之土地国有论之差异。第三。论吾国行土地国有。之易末更媵以附论并梁氏之节外生枝者。摧夷而廓清之。
    △第一节  吾人之土地国有政策与土地单税论之差异
    梁氏哓哓致辨乾则曰土地单税果足称为善良之税制否乎。是也。夫租税之为善不善。亦正多说矣语其不善则曰。“租税者强取诸民掠夺其与生命等重之财宝殊悖于理。且人民之怨谤多缘娶敛而生与国家之治乱安危关系甚巨又其甚者。则弱一国之生产力抑制生产妨贮蓄杀资本尤其甚者则使人民之道德。曰趋腐败巧于逋逃习为隐若蔑视德义斫丧廉耻故租税者不良之物也。”。反对论者则。曰“吾人所望于国家者寸丝斗粟不敢诸民宁非幸事然而不能者。则亦有故。盖吾人建设国家认政府之存在办方正位。体国经野设官分职。以为民极。如是则其费用极繁维持之之费用以财产为必要不可缺之条件。固无所于疑也。而其费用。如现今社会之状态舍取诸租税外别无良法是则吾人认国家之存在同时又须认租税为必要不然是如不给与食物。而欲求动物之生活也。岂可得耶且国家所取诸民者还为民用。又如官业固用于生产的。而非用于消费的者。故租税虽为人民所最嫌恶然在适当之程度。取之于民。以维持国家之生存发达固有其必要者或称租税为可厌的必要物。殊非无理也。”由斯以言。则国家存在以上必须维持其生存发达固也。然所以维持之之费用。则曰恃租税然租税不得巳之事也。故与其重税母宁无税若云无税则吾人所持之土地国有政策庶几能臻此域欤梁氏闻此言。必将舌挢而不能下曰。天下宁有无税之国者乎。此吾遍翻财政学书。所未尝或睹也。吾且告以勿惊吾将徐徐有以诲之。
    夫租税之必要如此。而其不善又如彼假既认租税为必要以上则甄别其良否以为受舍亦国家所宜有事也。由是而租税制度起焉。而租税制度中。复有单一税复杂税之别单一税中复有所谓土地单税制者。梁氏亦能涉猎及之矣梁氏既以土地单税为办则须略言此学说之沿革然后示以吾人之方法复徵诸吾国之事实而加以正当之判断焉梁氏之谬。可立见矣。
    土地单税论肇自十作世纪法国重农学派所唱道其言曰。“凡财产中土地实唯一之富源生纯收入之财产独土地惟然耳若他之生产业祗有对于资本与劳力之报酬此外不生余剩也。而土地之耕作。（即农业）通常除去资本之利子。（息）与计给劳力之凭银（庸）外尚生余裕此余裕即纯收入得此纯收入之财产。舍土地莫能致屯。此余裕虽因土地之生产力而其高下有差然凡土地而不生此余裕者。殆无有也。故政府课税当以刘于唯一土地之地租”此学派之巨擘法国却斯黎是也。英国经济学者理嘉图氏亦云。“地代（租）者余裕也。地代者因社会之进步。人口之繁殖农产物之价格腾贵有自然增加之倾向地主可不劳而获此地价腾贵之利。”其言与重农学派若合符切反对论者则曰“诚如重农学派谓土地为生纯收入理嘉图氏谓土地为生余裕者则政府尽役收其地代。亦不为苛何则是对于资本势力与以相当报酬之余剩也。果尔是以土地为国家之公共财产而破坏土地私有权也。若在往古以土地为共有财产之际。诚如所云。然非所论于今日也。盖今之为地主者。率非所有自然惠与之土地。皆以相当之价而购求之者。其购求者。或以贷于人而得地代为目的。或自耕作于资本劳力报酬之外。更得其余剩为目的。若地主不得余剩之利。则其购求。亦必以低价故现今地主非与以相当之报偿则不得以土地为共公财产没收之而尽收其地代也。”然重农学派则非在徵其地租其言曰。“课税宜惟以土地。何则租税无论如何展转迁流其负担终归于地主则何如竟课于地主之为愈所例如课葡萄酒以消费税葡萄酒之价必腾其所以腾之故。以葡萄酒之贩卖人寓其税于价而贩卖之也。虽然因其价腾。消费遂减葡萄酒之制造额亦随之而减。由是而葡萄园主竟不得不减其生产额而蒙其损失是课于葡萄酒之消费贩。非终归于园主之负担耶。由此推之若羊毛税。若烟草税。若其他消费税。及课于制造家或资本家之税。无一不归于土地所有者之负担。夫一切之租税负担。既终归于地主。则课税于他人。与课税于地主。春结局之负担一也。是以种种之名目。课税于种种之物件非徒无益。且又扰民故曰不如直接赋课于地主之为愈也。”反对论者。则曰。“假使租税负担。展转迁流。必终归于地主。则其说亦非无理。若租税负担。非必归于地主。则其前提已误。其结论即不得不谡之为误。彼谓消费和这负担。终归于地主者。殊不适实际之状况。何则在于今日关于租税负担所归之原理。万难与以画一不动之定则。即租税之负担。因需要供给之状况如何而有异也。今以课税于葡萄酒故。而葡萄酒之价腾。纵令价腾。亦不得谡缘是而必减其需要。抑需要之增加。因时之状况而定。故价格腾贵。不得即谓其强减需要。又强减生产额。从而归葡萄园主负担其损失也。”法国福禄特尔亦著一小说以识土地单税制其大意谓“行土地单税则几剥地主岁入之半而地主遂沦于惨境其以动产收入营生计者则大富裕。而可免租税之负担。”然主唱单税者驳福禄特尔此论。其言曰。“如论者言。谓以单税特课于土地时。其以动产致富者可免赋税。此其言误也。何以知其误举例以证明之。爰有某财产家。假定其资本为货币。年得五分利子而国家徵收其五分之一。以为税故其纯岁入仅得四分若一且改税法。废其租税。则某之纯岁入当为五分。然前日其利子名为五分。实际上得四分者。本由资本家之竞争而定。故一旦废其税。实际当得五分又忽以竞争故。名实当共跌为四分反是。假如设置新税。特课之于地主。丝毫不及于他。则金利当依然无变动然若以其一部分课于资本家。则金利必将腾贵。故使资本家纳租税。与不使资本家纳租税。至其实际之负担。毫无所异也。若以课于资本家之租税。变为地租。则实际之负担者。与一时之负担者。数年间共被其利。而地租可免租租税法不能免之弊害。（按其意以为无论如何租税。结局终归地地主之负担。而资本税则可转嫁。地租不能转嫁。若课税于资本家。展转迁流。其负担终归地主。资本家可免负税之实。则不如直接课税于地主之为愈也。）故其利倍大也。”反对论者。则曰。“斯言固奇巧虽多少含有真理亦不免失之于偏此等论者实误解租税负担归极之原理。租税负担之原理。非如论者之简易。实为数多复杂事情所支配所制驭。非能生一定之结果者也。”法国波留氏。关于此点。尤详为辨论。以明租税负担之原理。其言曰。“课税于资本（即以资本总额为标准而赋课之者）与课税于岁入。（即以其利子之多寡为标准而赋课之者）亦均有利子腾贵之倾向。故动产税之事。颇致密之论题也。在法国战乱后课三分之税于动产之岁入。证券之价。缘是骤跌虽然特此以谓利子必腾贵者。未能遽断言也。夫不课税于不动资本（即土地或制造所等）而课税于当流动于市场之流动资本时则应于其税额。而有利子腾贵之。亦所不免。然此盼势之倾向。非能十分见其成假令资本家虽非负担租税金额。亦几分负担之。又虽非永远负担。亦暂时负担之骤腾至五分之理。当是时贷者虽力避其负担。然四分之利子。一旦腾至五分贷者亦条减少则资本之需要。亦从而减少或谓果哪是。贷者亦当从而减少盖贷者以内国新课税故利子缘兹减少必有欲移其资本于外国者。是也。虽然此为非常之事。能为之者。独有才识之资本家或冒险者惟然耳。其余庸众利子虽跌其欲致之远方宁欲置之近域者恒居多数也。由此观之。纵课杂税于资本。亦不能使利子骤腾至于其税额相等盖当此时。利子虽有多少腾贵。然决不达租税金额而其负担。必至分诸贷者贷者之间。废其资本税时亦然利子虽跌。必不能与其税额相均衡。亦必贷者贷者互争其利。遂至分其昨子贷者贷者之间。（少亦暂时有然）固无所于疑也。原夫经济现象之为天理怕左右。非如物理现象之为天理所左右之易也。经济现象。且多少受人心之制驭。因竞争而受其左右者。事所常觏。见天理之效验堂难抑重农学派之土地单税论。尤有惑焉者。即彼以为废百般之消费税。专课税于地租。其地租全额。殆与废税全额相等。纵令百特价。腾地主亦无所损。是也。假其如是。则一国孤立。毫不与外国交通经久或得见如斯景况。有如日耳曼经济学家翟秋年言。一国孤立毫不与外国交通则悉废消费税而为地租。地主亦当无所苦。消费者之财力。亦当无变动故废消费税后。人民得以从前之价而购物品。又不得不购。而物品之埯要。当无变动。又废消费复税而为土地单税果使得以新税悉归于消费者之负担。（此即得以地租悉转嫁于一般消费者之说）则地主之利益。当无变动。物品之供给。亦无变动。诚如是。则地主可不因改革税法而蒙其损。消费者之位置。亦与昔日无异。何则。其情形相同时。则直接单税之赋课易。与其徵收费省。远非间接复税所能比也。诺刂饔幸皇敝困苦者。例如凶年失收是也。然在今世决不能以一国孤立天壤间抑彰彰矣。百年以来。外国贸易。渐次扩张。资本往来频繁益甚。一国既不能孤立则不能如论者之想像。明矣。夫诸国之财政。法度各异。又缘是而影响于实际不少虽废消费复税。而为土地单税。然非课税地外国输入品。以补偿内国地主之新负担。则内国地主。不能以斯负担。转嫁于消费者得与前相均利益。何则。外国地主之负担。决无如内国地主负担之重也。例如废葡萄酒类之输入税小卖税等。而以与之相等之直接税。课于葡萄园主时。若欲使园主保其从前之地位。则自不课单税于土地之国输入之葡萄酒。不可不课以同额之税。不然。则外国之葡萄酒。以低价售于内国。而内国之葡萄园主。当悉负担新税也。原夫租税负担归宿之源。颇涉复杂。殆有若干虽解者。以经济之理。非转瞬可见其效。故自旧制之效验。废至新制之效验生。相去之间。必历有年所。世往往以凡百租税。历数岁月。即归正半。盖以社会构造。自然归于至宜。例如课消费税。则凭银必增加。课税于资本之岁入。则利子必腾贵课税于土地。则地价必减。至使新买土地者。得相当之岁入。故设置新税伊始。虽为不当。然数年而往。殆无不归正平者。何则受其弊者或消减。或因凭银之增加。或因利子之腾贵。以得补偿之路故也。虽然至得此平均时。决非一朝一夕之故。其间受一时之困苦。至不能补偿者。亦事所常觏也。”案波留氏此言。有须辩者。即其言本对于土地单税论而发非所论于土地国有也。何则行土地单税。则以租税全额。责于地主之负担。苟地主不能以其税转嫁于消费者是独苦地主。至生不公正之结果也。使地主即欲以其税转嫁于消费者。然以输入品价廉仍不得不负担新税。亦不公正也。输入品何以廉。则以内国之税重故也。若土地国有则不然。何则土地国有后其租税全额非取诸地税而实取诸地代夫国家既为地主取其地代以抵一国之租税全额是国中悉无租税矣既无租税即无容外国输入品竞争之余地爰举例以明之。假定租税全额为百万。而地代总额为二百万若行复杂税时徵二十三一。以为税。其余则课之于他则地租总额。应为十万然废杂税而行土地单税时。以租税全额。悉责之地主负担。是徵其地代十分之五。诚如福禄特尔言。几剥地主岁入之半也。当是时假使其国孤立。不通往来地主得以其税转嫁于一般消费者。憔悴当不如是之甚。然以外国输入品价廉故。其竞争之结果。消费者可力避其负担。则结局独地主蒙其害。故曰不公正也。反是行土地国有时则租税全额悉取诸地代而国中悉得免税以无税之国与外国竞争其孰优就劣不等智者而知矣且也。输入品以价廉故人民竞购求之如是则可大减省人民之消费力以其消费所余积为资本宁非国家这庆耶波留氏言所以必须课税于输入品者。以内国税重而物价腾。外国税轻而物价贱。以其贱者与腾者竞则人必舍腾者而趋贱者。势必至理固然也。也。竞趋其贱乾。贱者之需要遂增。竞舍其腾者。腾者之需要遂减。以其减故。则地主终不能够其负担。是地主独蒙其损也。故课税于外国输入品者。所以保护内国地主也。今以国家为地主其益也。国家受之其损也。亦国家受之则课阁于输入品以保护地主之问题末由生矣。
    综上诸说以观足知重农学派之说与吾人所持之土地国有政策殊非同物何则。彼以租税全额责诸地租吾人则以租税全额取诸地代梁氏持重农学派说以非难吾人之土地国有政策岂非谬以千里耶。而单税制所以难实行之故厥有二端。一曰不普及不公平。二日不能弃巨大之经费。此亦梁氏所津津乐道者也。然以吾人之土地国有政策衡之则此理由可不攻而自破今以立言之便其第一理由。则于本节论之其第二理由则让于第三切论之但于此须先置一言者即吾国行土地国有可断言无不能充巨大经费之患以此事须徵诸吾国之事实复须比较各国之事实不能妄为臆测梁氏故意颠倒错乱匿多报少增少为多此真蠹役之所为吾将详举确证以暴其奸亦以知吾人之土地国有政策果足以见于实际非徒责梁氏知愧已也。（大凡论事。必须求实。不知而言。犹曰臆测。知而故颠倒其事实。是谓诈欺。梁氏连篇伪账。吾不知其果知耶。果未知耶。若云未知。吾将有以诲之。若云概知。则其诈欺之罪。吾亦以付诸世之仲裁。）
    租税之原则有八（此徒师说也。）其公正之原则有二。曰普及。曰公平。何为普及。即在国家团体生活内之人。皆负纳税之义务也。何谓公平。即纳税者。无或重或轻之弊也。而土地单税制。果能不背此原则否乎。据波留氏之言。则以外国输入品竞争之结果。其地租终归于地主之负担。其不普及不公平。固不俟言。然此独行土地单税制惟然耳。若吾人之土地国有政策不特可免不普及不公平之患且见其利梁氏以重家学派之土寺单税论与吾人之土地国有论混为一谈。失之远矣今举其论不普及不公平者如左。然后加以纠正。
    （原文）若土地单税制行则土地之外无复有税除直接利用土地者外无复负纳税之义务则其结果必至如吾所云富豪阶级绝不纳税即纳矣亦不过百千万分之一而惟此哀哀之小农常戴五分之一重税于其头上诗云哿矣富人哀此茕独农民何辜乃授命于此恶政府也。夫如是则岂惟财政即全国经济界亦将酿大混乱而国可以底于亡矣此彼报所持主义不能成立者十一也。语至此则彼报之土地单税更无复半钱之价值矣若彼犹不肯忏悔而欲强为说辞也。则惟有曰土地所生产之物凡以供社会一般人之求国家所取于彼之租税彼得而转嫁于消费之人一国中无论何人不能不仰土地所产物以为养则是亦间接纳税也。此即重农学派土地单税转嫁论之说也。此说在今经济学上财政学上已无复价值不多续辨然信是言则一国负担即全落于农民之头上国家这经费愈膨胀则所责于其负担者愈多农民欲转嫁其负担则不得不昂其农产物以求偿而彼一般消费者固可以别仰供给于国外之农产物而国家莫之能禁也。岂惟农业其他亦有然则外国品滔滔注入以与内国品竞争我农民将贬其价以与人竞耶无奈垢捍锁然莫大之国费于其肩背生产费缘此大增贬价则将不偿其生产费是无异自杀也。不贬价则在市场上无复过问是亦无异自杀也。于彼时也。则惟有废田不耕相率向政府解除租地契约政府所有土地一旦供过于求而地代价格因以骤落而财政之扰乱愈不可思议矣夫国家取诸民而不惟公平之为务乃专责负担于其中之一阶级则其展转所生之结果非致国家破产而不止也。此彼报所持主义不能成立者十二也。
    此段前提已误结论亦误推其结论必将曰租税即为亡国之媒则粱氏亦可必哓哓言租税耶论其远者梁氏或不解今试就梁氏一身以喻之譬如梁氏设一新民丛报支店于上海复置叟田于新会假定其岁入各五千。适是时政府行复税制。于是以或业税之名目。课其支店岁入十分之一。又以地租之名目。课其田岁入十分之一。梁氏乃窃然喜。曰此复税制之利也。而梁氏之岁入。除纳税外名得九千又以其营业税之半转嫁于阅报者实得九千二百五十。浸假政府改革税法行土地单税制。免其营业税岁五百。而以此项税额。抵诸地租。于是课梁氏之田税一千。梁氏乃窃然怒。问其何以怒。则曰前课吾以营业税。吾得以转嫁于阅报者。今课吾田租。吾不能转嫁于他人。是吾岁损二百五十也。问其何以不能转嫁。则以外国农产物税轻。不能与之竞争使我贬价。是无异自杀也。使我不贬价。则在市场上无复过问。亦无异自杀也。政府固乐于为狙公者。爰徇其请乃废土地单税制复行复税制。仍课其田税五百。课其支店税五百。梁氏不期而喜曰。吾今而后。岁入殆与前相埒耶。当是时。政府以保护内国纸业故励行保护政策。课税于外国输入之纸类。其税率与内国之纸类同等。假定其支店前以用外国纸。故较之用内国纸。岁可省费一千。今以行保护税故外国纸之价腾。至与内国纸之价齐等。其支店乃舍外国红而用内国纸。然岁实增费一千。于是梁氏之岁入。实得八千二百五十寝假外国纸以需要减少故。遂贬其价十分之二以求售其支店以外国纸价较廉。复舍内国纸而用外国纸岁可省费二百。于是梁氏之岁入。实得八千四百五十。然亦不能与前岁入九千二百五十之额相埒。梁氏以其利微遂决意解散上海支店。移其资本以增置腴田于新会。增置之田。假定其岁入与前田等于是梁氏之岁入。除纳税外。实得九千。其岁入与行土地单税制时相等。较之行复税制不行保护税时逾五百五十。较之行复阁制又行保护税时。短二百五十。梁氏乃反覆寻思。大惑不解。曰是岂保护贸易之不利耶。继乃憬然悟曰。否行保护税。于吾固无利。然内国纸业。日有起色。所获当不赀也。心窃自慰。久亦置之。未几政府以相当之价。买收梁氏之田。梁氏以其半贮之银行。岁收五千利子。以其半复营上海支店。当是时国中悉免诸般租税。其支店既免营业税岁五百内国纸价以免税故不特与未课税之外国纸等。且运输之费。较之外国纸价廉十分之二。其支店以和内国故。较之和外国纸。岁可省费二百。于是梁氏之岁入。实得一万二百以外。梁氏乃爽然自失曰。此真保护贸易之不利于我也。由此例以观之。行复税制又行保护税时梁氏之岁入。较之行土地单税制时。且短五百五十。及其解散上海支店后。纯为地主。其岁入始与行土地单税时相等于彼时也。政府复废前之保护税。而行土地单税制。倍徵梁氏以地租。使梁氏Ａ１２负此然莫大之国费于其肩背。是诚无辜吾亦谓不公平。而梁氏乃号于众曰。果如是。是财政上将生大扰乱。经济界将起大恐慌而不知斯时梁氏负担较重耳。于财政上毫无所损也。且因外国品滔滔注入人民得以廉价购物。大减省其消费力。于一国经济大有裨益吾不知梁氏所谓财政上扰乱。经济界恐慌果从何演绎法。以得此结论耶则吾且正告之曰。单税制与复税制之间题租税负担公平不公平之问题也。非国家破产不破产之问题（则财政上扰乱不扰乱之问题）更非亡国不亡国之问题。（即经济界混乱不混乱之问题）也。若使租税果为亡国之媒则行复税制与行单税制一也。吾重按其语。而有以知梁氏之蔽。盖梁氏未尝知财政学。见其有一二端足助亡之论锋者则窃取之及其为论又好为推类至尽之言。其常陷于重纰该而不自知者以此此段之蔽则以为国家之收入帷有租税一项不然莫能为斯结论也。今且示以国家收入之种类并租税对于总收入之比例然后徐以祛其惑则举梁氏所知者。日本小林丑三郎氏著比较财政学分国家收入之种类为四一公经济的收入二私经济的收入。三偶尔收入。四公债图示之如左。
    此外为（界标）作记号
    据此以观则租税为国家收入之一端而非可概国家收入之全体明矣。租税亦有种种。地租即租税之端也。综合诸般之租税。是名租税全额综合诸般之收入。是名总收入。而租税全额对于总收入之比例如何。此视其国而定。更端言之即租税果占收入之重要部分与否。视其国而定也。普通诸国租税诚占收入之重要部分。若普鱼士。则与诸国绝道而驰。今示普国之租税全额。与其收入总额。及其租税全额对于总收入之比例如左。
    普鲁士
    总收入二十一万七千八百五十二万马克
    租税全额二万六百二十九万马克
    租税全额对于总收入之比例十分之一弱
    千八百九十八年度
    据此以观则普国租税全额仅占总收入十分之一其导租税以外弥其缺吾未见普国宗社为墟遂至为牛马以终古也。此租税非占国家收入全部之例也。至于地租对于租税全额之比例如何更端言之。即地租占租税全额重要之部分与否。亦视其国而定。若德意志。若普鲁士。若美利坚。皆不徵地租。而日本则地租颇占重要部分。今示日本地租总额。与其租税全额。及其地租总额对于租税全额之比例如左。
    日  本
    地租总额三千八百六十六万元
    租税全额九千一百四十二万元
    地租总额对于租税全额之比例三分之一强
    明治三十一年度
    据此以观日本地租总额。占租税全额三分之一。假令日本行土地单税制结局地主昔日负担一元租税者今日负担三元惟不公平耳。而外此得免税者。五千八百九十七万以免税故物价趋廉纵令内国农产物价腾。然以外国品滔滔注入人民得以廉价购物大减省其消费力于一国经济大有裨益则梁氏所谓经济界恐慌者果何谓耶语至此而又知梁氏之所蔽彼盖以为行单税制于从来租税全额外。别有所增加不然莫能为斯结论也。则吾又正告之曰。从行单税制亦非于从来租税全额外别有所增加不过以从来之租税全额昔令诸阶级之人分担者今独责诸一阶级人负担之耳自一方面观之诚有增加自他方面观之则皆豁免负担之人虽异而于国家之收入则均也。又何来财政上之扰乱耳若使于从来租税全额外别有所增加甚至棒赋病民民不堪其苦则行单税制足以召乱者行复税制庸巨不可以召乱乎吾故谓梁氏好为推类至尽之言以此吾复有一言忠告梁氏曰。大凡言学有须分析言者。有须综合言者。有互相关联者。有不容牵涉者非若文辞。故为抑扬顿挫推波助澜以耸人观听为能事也。以如是方法而言学失之远矣梁氏识之。
    以上就重农学派单税论而言耳。若吾人之士地国有政策不特与之迳庭且适得其反今举其差异之点则有三。（一）彼以租税全额取盈于地租此则以租税全额相抵于地代（二）彼行土地单税以抵诸般租税是为无偿此行土地国有以定价买收是为有偿（三）彼行土地单税独责地主以负担此行土地国有不特可免地主以外之人之负担并免地主之负担夫国家既以定价买收其土地是所有者并其权义移转于国家国家既为地主其益也。国家受之其损也。亦国家受之是国中悉无纳税之人矣既无纳税之人则普及不普及之问题无自而生国家取其地代以抵诸般租税是国中悉无赋税之事矣既无赋税之事则负担公平不公平之问题亦无自而生此与重农学派绝异之点也。匪特无其弊而且有其利何则昔以课税而沮其生产力者今以免税故交易悉通民无所沮生产渐繁物价趋贱又可计曰而等也。
    假自租税以言公平不公平则亦无有是处即如梁氏谓‘年得税最为公平。’此言似也。然一进而叩其课税之标准不平特甚。而其课税之标准不外出于二途。一曰比例税主义。一曰升进税主义比例税者如甲所得百课基十乙所得千课其百此以十分之一为标准者也。自表面观之似极公平然自裹面观之假定甲乙仰事俯畜之资岁需八十是甲除生活所必须者外纯收入为二十乙除生活所必须者外纯收入为九百二十是取甲纯收入十分之五而取乙啪欧种一耳甲也。何辜而夺其纯收入之半耶等是而进之势必至富者之负担愈轻贫者之负担愈重耳天下之不平宁有过是吾不知梁氏而司度支果采比例税主义耶抑采累进税主义耶假曰采累进税主义则其结果又与掠夺无也。累异进税者如所得千则课其十分之一所得万则百课十分之二等是而进之所得愈多则其赋税也。亦愈重比似足矫前之不平也。则有甲业农者所得千徵其十分之一是岁徵甲之税百乙业工者所得万徵其十分之二是岁徵乙之税二千丙业商者所得十万徵其十分之三是岁徵丙之税三万由是而丁所得百万微其十分之四是岁徵丁之税四十万戊所得千万徵其十分之五是岁徵戊之税五百万由戊而已而庚而辛而壬而癸及至于癸势必尽夺其所得而后已癸也。何辜而罗此苛政耶假曰定其累进之最高额至戊而止矣则乙丙丁戊等为负担租税之人何独不得比拟于甲十取其一又何独不得比拟于已庚诸人旬免层累之粝饕病Ｌ煜轮不平又宁有过是假曰量力以为赋则巳庚诸人之负担力宁非什佰倍于乙丙诸人耶吾不如梁氏而司度支果持何语以谢之也。夫自租税以言平不平真无有是处也。必能无而后平若云无税则吾人所持之土地国有政策庶几能臻此域欤梁氏果无策以弭其不平则相与以研究土地国有斯得耳梁氏苟欲吾国长此终古则亦巳耳藉曰不然。则此后贫富趋势之问题真非补直罅漏所能为功吾人所主张之土地国有非见卵而求时夜见弹而救沃嗽贫也。苟梁氏而亦欲矫正社会之不平也。又何必哓哓置辨日忧破产为。（未完）
    ○政府说
    ☆铁铮
    凡事自然有终也。曷为使之终可以使之终即可以使之始使之终而是使之始即非知使之始而非而终不能使之不始则知使之终而是而终不能使之竟终始也。者始于是非之外即终也。者不能终于是非之中吾挟一是非而终之而其事即超于是非而始之非我不能使之终也。我欲使彼之我先为此之始非欲始此始然后终彼终是因终彼终必先始此始夫我既欲终彼终而我先始此始是彼之始出乎是非而我之始乃入于是非匪惟我不能挟是非以终彼终而人且挟是非以终我始我毋乃罗乎大惑恶乎惑曷观政府之始其始也。者始于未始于未始有始而始必于未始有夫未始有始之中而使之始使之始者何非倮虫心耶眼耳口鼻不能自主其视听言嗅手足不能自主其行动一听命于心心居中枢而命令全体心即倮虫之政府也。夫以一区而执全体之命令无以名之名其命令之动作曰政名其出命令之区曰府无大小一也。则以心政府为界而上下以观心与众心谋则众人合而为社会以命令一方即为社会政府心与万万心谋则万万人合而为国家以命令一国即为国家政府一世界中国家政府星罗棋布孰命令之是地球区分形势使之各分国家耶是可曰地球政府孰使地球偕八星以共绕太阳轨道是太阳命令之耶是可曰太阳政府太阳一恒星也。孰使太空之中有无量恒星各带行星以布于渺冥之境是太空命令之耶是可曰大空政府嘻政府至此亦煌矣伟矣蔑以加矣而更从心政府以下言之则禽兽以心命令官骸亦同于人类则可曰禽禽政府兽政府下至鱼虫之微亦靡有或异又可曰鱼政府虫政府且蛮触战于蜗解蚁能结阵蜂且为王其有蛮政府触政府蚁政府蜂政府者甚明（夫政府道之和也。庄子曰道在蝼蚁是可以言政府矣）然非独硇朽瓜Ⅻ颛龇牲颛动者有政府屈轶曷以指亻妄老枫何以转羽人弃发曷以变币徊菀荒痉⒅微亦有知觉运动即有心以总搅命令之区亦可曰草政府木政府发政府又极而言之地球浮于太空以太空视太阳太阳一尘埃耳以太空视地球地球一尘埃之尘埃耳然则以人视尘埃安知尘埃不争地球不有世界不有国家是又可曰尘埃政府以彼尘埃地球之中而推及其尘埃之尘埃是又可曰尘埃之尘埃政府推及无穷小不可状而终不能谓其无嘻政府至此微矣渺矣亦蔑以加矣然则由心政府而上推大政府无量由心政府而下推小政府无极而乃惟知国家政府其知毋乃隘非也。大而无量小而无极之政府无人心所创其所创者惟由个人而社会政府由社会政府而国家政府而为民贼者又以政府之名专属于国家于是而政府乃独一无二然其名虽去而其实则无限之大小政府无一息不共存诚以其始也。非呆以使之始非可以使之不始虽盗其名以属于国家而其实终不能使之终也。今欲去之去其名耶抑去其实耶夫恶而去之恶其实非恶其名然而人心所创者乃在是非之中故可恶而去之而不去人心则心复能创即使去尽人心矣而心以上有大者心以下有小者均非人心所创而超乎是非之外无从而恶之乌从而去之即曰吾第去其是非之中百不去乎是非之外乌知乎创有是非之政府者人心而创人心者非无是非之政府耶试思非有太空政府恶乎生太阳政府非有太阳政府恶乎生地球政府非有地球政府恶乎生人心政府非有人心政府恶乎生社会政府吾并国家社会人心而去之而太空政府递生无穷则又有生人心社会国家者矣故如太炎所论递次去而至于无世界而尤有创世界者在则五无亦未能到圆满之地位而去之术乃大穷又以尘埃之尘埃政府言之彼欲去政府必欲去尘埃矣然亦知有创埃者乎即以吾人一身化为异物即成无量之尘埃则去一尘埃而生无量尘埃即生无量尘埃之政府更生无量之尘埃之尘埃政府以尘埃之尘埃政府视吾人吾人一太空政府也。太空政府之创造何且非特我去之而彼生之也。我欲去之我即自生之盖欲去政府必有扑政府之能力而欲组织此能力非合众力不为功夫既已合众力则我之名虽以扑彼政府我之实转自建一政府去之而转建之非欲终之而适始之乎去之者以其非也。不知其非而建之其非者不非也。知其非而自罗于非其非乃大非我既自处于大非而欲去彼之非又别有非我而去我者矣以是方之欲去其一必先生其一与之相抗则递次去以至于去世界孰操递次去以至于去世界之权而使之去（按如是以方则所谓五无必先生五有否则无操五无之权而使之无者矣余与太炎本同主义而持论至此非有此言不能满吾之说然亦不过就太炎所言而引伸之耳若以为驳太炎之说则误矣幸阅者察之）夫万有本于太空非去太空固不能满无之义又孰操太空之权而使之去太空者查冥之虚境也。何者为太空之境外别寻一太空然而欲去太空必别有一太空无之相抗生政府者太空生太空者何物冥吾心凝吾神以驰想乎太空之外惝恍焉傍徨焉自觉吾说之穷而不胜其苦焉吾其魔耶梦耶颠耶讠虚耶无巳则且虚构一太空以扑此太空然去太空恶其生也。我欲去太空而即先生一太空彼太空将执此以责吾而吾穷而我所生之太空又将叠生万有而吾愈穷又转而比例以观彼尘埃之尘埃欲去政府必去吾人以使不生尘埃然非别生一人恶能扑去吾人彼欲去吾人而先生人而况去吾人之人又生尘埃之人乎合大而无量小而无极以穷推之皆有不能去之真理使之去孰使使之者去又孰使使使之者去之去辗转去其使终有一使者居于最后而不能去而使之术又大穷然则卒不可使乎曰然。盖太空自然生恒星恒星自然生行星行星自然生世界世界自然生人类与动植诸物人类自然生社会社会自然生国家国家自然生政府其生者虽递相使以递相生而不能禁巳之不生故虽使之生实自然而生自然而生即自然而去恶能使之去自然而去者何太空之生诸境也。以次诸境之进化也。亦以次远者辽矣近观吾境始则洪图淘蚩化进而文明循兹以逝人类将绝灭地球将消融而今何时耶其文明耶未也。是以野蛮手段缘饰文明之时代非真文明也。必至竞争胥泯浑然大同斯文明矣时既跻于大同何有政府然盛则衰盈则亏无政府者世界文明之极亦即消灭诸物之渐是进化盈虎自然之序也。本无而自然有本有而自然无无有而使有固不可无无而使无亦不可太空Е洞万象涵耶元气浑敦耶如斯而巳矣然且将侗乎傥乎萃乎芒乎尸居而渊默乎是又非也。运会至斯不宜强而躐不宜瞠乎后弗循弗赴非罗颠至即归淘汰曷言乎颠至盖今之时代既以野蛮手段缘饰文明而群雄跳踉互相为虐者率以政府策厉于后处群虎竞争中而欲鼎峙图存非势均力敌恶乎与之颉颃是故彼建一政府我即建一政府彼以政府策厉全国来我即以政府策厉全国抗傥我无政府则内治外交均无提纲炝煺咭曰辽⒅人民当萃聚之政府安往而不供彼之柔躏安往而不灭已之种族则有解者曰。吾去政府。仍设机关以执行命令人民何至涣攻如所云云。夫机关何名乎盖国与国接交际往来终必有执行命令之所即日无政府而执行命令之机关即政府极而言之结一团体聚一部落以执行国际交涉而此一团体一部落即一政府是知其名可去其实万不能去世之君子提倡此主义去名乎去实乎苟去名则何为多此一举若云实则必推至去太空而终不能去是亦不可以巳乎盖运会不至于无政府强而躐之是不循运会也。不循运会运会即使之灭绝有疑吾言者首吾既言今之世界政府林立一国无下放必将被灭矣夫被灭于政府即被灭于运会也。运会在有政府即不容无政府者存也。然吾所谓以政府抗政府非满政府而汉政府也。非专制政府而共和政府也。专制政府野蛮之运会也。文明之会不容专制政府更不容偏立宪而行真专制之满政府故彼伪政府得不藉吾主张有政府为护符也。而所谓淘汰者何夫运会即将赴于文明即不容一国独居于后不勉而至焉必有不能存立者然各国虽曰比如饰文明于有可以缘饰者在求其所以致此者则各因国势或经革命或受风潮相索而去其专制政所以赴于世界之运会吾国欲赴运会则亦当求可以缘饰文明者而审吾之国势将如何而后足以赴之盖吾国即亡于逆胡以逆胡伪立宪而真专制之政府必不能抗各国政府则非除去逆胡光复汉业建立共和政府必不足以赴运会故吾党之排满中命以建共和政府者将以赴运会而免淘汰也。傥反是而瞠乎后焉是不赴运会也。不赴运会则将为运会所淘汰而归于灭绝矣由是言之。无政府者藐运会而先之也。不排满革命以建共和政府者玩运会而后之也。藐运会者弗循运会玩运会者赴运会过犹不及厥咎惟均勿谓吾方刻也。推无政府者之心将以大同为圆满而又无能力去各国政府以使世界大同则惟有于中国求大同既曰大同则无分夷夏虽以逆胡之罪亦将容之不然则有悖大同之义夫不去逆胡能去满政府乎不能去满政府则无政府主义适以巩固满政府非与汉奸同处乎本以去政府而适以保护满政府主义不相容而事实转相合夫非运会未至而提倡过早之故欤夫义论者实行之母议论纷歧将有率填摘涂之弊今之民族主义既为国民正鹄驱除丑虏宏我汉京亦巳匪遥乃慕高尚趋于极端讵知在周为玉璞在郑为死鼠乎夏禹入<身果>园忻然而解裳墨子适荆吹笙衣锦时俗之所宜即运会之所在虽有至人弗能违也。鲁君以明堂钟鼓养鸟而鸟愀然不乐令以无政府处中国中国亦愁然不乐盖美则美矣其如不适何今之君子能返于上告老死不相往来抑或遁于无何有之乡离此世界而独立庶几可矣不然则恐此主义之终不成立徒存此理论于天坏以待运会而巳矣虽然吾闻提倡此说者不乏高材硕学之士岂于不适这处有不深知吾察其原因殆恐光复军之不易起而藉此学说以为推倒满政府之手段乎若然则将以助光复军而非欲实行也。是在鼓吹之时无政府主义与民族主义可相辅而行但求可以扑去政府固不问其手段之如何其用心乃深远矣果尔则吾将扪吾舌而目名其拉杂之说曰狂吠。
    庄子曰使同乎若者正之
    既与若同矣恶能正之使
    同乎我者正之既同乎我
    矣恶能正之使异乎我与
    若者正之既异乎我与若
    矣恶能正之使间乎我与
    若者正之既同乎我与若
    与人俱不能相知也。而待
    彼也。耶
    记者按集合者皆非真有。有原子而后有恒星太阳诸系统非先有恒星太阳诸系统而后有原子。凡集合者使之分散。乃是这驼本。非损坏破碎碎之也。论者主张太过然亦适合今之事势故录之。
    ☆太炎
    ○时评・印度中兴之望
    印度人留学日本者以其国画划示予写五印度作五区地布金钱。英人旁睨而攫夺之。且告予曰。印度五年以来士人发愤期自立与向日沈默守雌者大异最计国人所作新闻杂志或用梵文或就英语凡五十有五种。而言光复旧物居其半焉初印度有志士。曰哀毗告斯撰一新闻名曰母国万岁英人忌之今负六月。以事下狱有硕学筏利门者。学法律于伦敦后为英国某校教师。亦尝仕宦家多金。凡志士期改革者。皆倾财与之。令得自遂。又自亚拉伯蒙古乱后。史藉日荒。有阿波希陀难陀者略述印度事迹。作史名‘印度人。’去今三有年顷。有钵逻陀巴提耶和会民族。让除蒙古卒得独立。而史册无传者。英人所设学校。为印度人讲方志。于钵氏事多拨除之。且谓其人悖乱无足称道。然白人自相偶语即盛推钵氏为伟人。去岁有志士逻哀始为作传读其书使懦夫有立志。其在宗教则须曼迦逻兴于杨兰弟子登摩巴逻建摩诃菩提会以计佛教国民之统一。学者则有钵逻耆氏。兴哀利蓬大学以教邦人子弟钵逻耆善法学为人沈深阴重。口不言匡复事。而其濡润至广。国人称之曰‘无冕族之罗铡（罗照哂《鹊弁踔称）其在平民则有国民协会分设五部。遍于全国与会者四十万人虽以要求公利为名。亦隐隐有独立气波斯阿梨耶人自遭亚拉伯人蚕食遗民分散保于梵土有伽马者以女子入万国社会党材气过入。亦此方之俊也。然印度中紧之地。则在巴尔丹。巴尔丹者。印度之独立国其民剽悍善战亦好学有智慧。即西婆耆王之遗黎也。自余若廓尔喀及北方息克什人。虽勇敢而心嗜利。亦鲜求学。故息克什人为英所用。廓尔喀虽独立。高村志士。不出其间然族以教育皆刚毅有为之器已。余视印度人在日本者明允坚嗜学不怠未有如汉人之惰驰者所学皆高等以理化工艺为多非若汉人之求带成及苟偷法律以谋食也。视此数子亦可以占察其邦人矣余因问印度往事答曰。吾国所素短者。盖法律耳。哲学固精善算术亦故有其传授至今弗替然自英人领印度。知法津者稍众独苦历史残阙无以作人感慕前民之念日本所述印度史事大抵取材西人以西人述印度事宜其混淆黑白所谓秽史者也。故自顷岁以来大学诸生编辑往事分役纂修。期十五年而成印度通史上考释迦牟尼以前旧多神话率浩眇不可知佛陀生其时事始可考阿输迦王继孔雀王而帝印度成功盛德莫与二焉距今年历亦多异文玄奘所谓戒日王者。唐书称尸罗逸多。其音小别正云西罗迭多也。当是时印度犹盛强。其后展转沦于亚拉伯人西人述前世事犹有直道。至亚拉伯侵入以后始多深文丑诋若云印度宜为外人所有。其独立者皆暗于时势耳。故今所甄明者亦惟叔季之世为多余因今中国无孔子左邱明太史公辈则自共和以讫二世其年历亦且暗昧不可究观今者学术多废坠独历史尚稍完具令士民不骞太古以期独立印度阙是故国民自觉稍晚今果有自编通史者呜呼！观其志行慷慨卓厉如此而成就学术又远在震旦人上自兹以往则印度之独立可期而吾国殆绝望矣尝忆六年前在日本有印度人告余曰。‘诸君来此勉自修学吾国长巳矣贵国则尚可图也。’由令观之震旦之异于印度者惟郛郭尚在未为白人所掩耳又其起居服食凡诸所谓表面文明者大较优于印度故虽外人之觇国者亦谓震旦在印度上试一核实则不逮印度远甚诈伪无耻一也。缩肭畏死二也。贪叨罔利三也。偷惰废学四也。浮华相竞五也。猜疑相贼六也。是六者皆印度所无而吾国之所独有自非斫雕为朴代文以忠其曷能取济哉呜呼！东方文明之国荦荦大者独吾与印度耳言其亲也。则如肺腑察其势也。则若辅东不相互抱持而起终无以屏蔽亚洲印度志士望震旦独立者多矣而以人曾莫念彼岂独不念又鄙夷之盖自明室不竞汉梵相鬲几若地球与海王星清世虽勤远略其始皆私拟西藏为佛国摩揭陀劫比罗等。地名犹在而视之若无睹至今始通犹不谛晓闻喜马拉耶之名则信为有举须弥庐山之号则疑为无不悟其实是一特译音小别耳迷而不返视比邻如草昧穷荒又震于西人之言矜华靡而羞质野其神印度盖与西羌马来相等由是言之汉土弟昆皆贾竖之见耳今岁脱兰斯伐尔侨人有记近事以谂予者云英人将令华工注册印度津师某君。发愤告华人曰。若尔是视华人如囚虏也。君辈宜引为大耻若有要求吾当以法律为诸君辩护必能取胜尽吾智力不取一钱也。夫其任侠爱人之念可谓至哉震量人于印度人有如是勤恳者乎予虽非神明如著蔡固知精勤任┰者必兴而惰废凉薄者必败书此以祝印度之兴亦以为吾民励也。抑予闻之廓尔喀人最重金钱然至今犹亲附震旦岂震于满洲将师冒功诬捷之虚名而吾之以金石壁帛钓人者有过于英人哉正以唇齿相依宗教相类率其旧贯则怀上而憎彼耳是则廓尔喀人虽嗜利犹未若震旦人之甚也。是亦可为悲愤者也。
    ○时评・汉字统一会之荒陋
    ☆太炎
    汉字统一会者规设于日本人以反对罗甸之母。且欲联合亚东三国遵循旧文。勿令坠地亦微显阐幽之义也。然选择常用之字以为程限欲效秦皇同一文字事斯在是因陋就简可也。顾中国人亦争附之张之洞端方辈且代表国人为会长矣端方胡产素未习中土学术特佻巧效名士以自豪固无足论张之洞盖略知小学者也。亦含胡与其会何哉日本与中国名为同文其源流固绝异中国文字自古。文小篆以至今隶形体稍减省而声音训诂古今相禅不知双声叠韵者不可以识音变之条不知转注假借者不可与论义变之例故虽习用今隶而不得无溯其源于古文小篆日本则不然强用汉字以为符号汉字双外自有假名今隶不备则切假名以足之是故所用汉文虽不越二千余字绰然无匮乏忧以自有补阙之具也。然则日本虽和汉文犹清书之取于唐古特字而已皮传则相似指实则相违也。原中国所以便俗致用乾其字虽稀然方言处处不同俗鄙夫不知小学咸谓方言有音而无正字秘取同音之字用相摄代亦有声均小变猝然莫知其何字者如耳耿之作耳光尻子之作钅句子下辅之作下爬亚腰之作呼腰是也。既非本义本形惟强借常文以著纸帛终莫晓其语根云何故用字差省耳若综其实则今之里语合于说文三仓尔雅方言者正多双声相转而字异共音邻部相移而字异其韵审知条贯则根柢豁然可求余是以有亲抗议言之作虽甚简略得三百七十事然字为说文正体而不习见蜊多矣推此则余所未知者或当倍蓰适阅焦里堂易余衤加小跳驼子’一条扬越之闲凡欺诈乾没有钱者谓之跳驼子里堂以为驼即说文诧字其训为欺靳黄间有君子告予曰‘诗言‘不呈砂敖’说文去吴大言也。何承天音胡化反今吾土谓大言日吴言正作胡化反特末俗不能举其字耳’于是知余所集者犹未周备虽然是三百七十事者文理密察知言之选自谓悬诸日朋不刑之书矣自子云以后未有如余者也。若遍讨九州异语以稽周秦汉魏间小学家书其文字往往而在视今所习用习或增千许此固非日本人所能知虽中国儒流乐文采者亦莫知也。俗士有恒言以‘言文一致’为准所定文法率近小说演义之流其或纯为白话而以蕴藉温厚之词闲之所用成语徒唐宋文人所造何若一返方言本无言歧异之徵而又深契古义视唐宋儒言为典则耶昔陆法言作切韵盖集合州郡异音不悉以隋京为准今者音韵虽宜一致（如所谓官音者然顺天音过促急平入不分离为准则）而殊言别语终合葆存但令士大夫略通小学则知今世方言。上合周汉者众其宝贵过于天球九眉皇忍拨弃之为彼以今语为非文言者岂方言之不合于文顾士大夫自不识字耳若强立程限非直古书将不可读虽今语亦有窒碍不周者代以同意之字则异地者勿能通晓夫正名百物所以明民共财汗漫书之甚无谓也。余每怪新学小生事事崇信日本专举政事或差可耳一言学术则日本所采摭者皆自西方而中国犹有所自得老庄朱陆日本固不可得斯人黜我崇彼所谓轻其家邱者矣若乃文字一涂本自汉人创造日本特则也。效焉末流之不如本源断可识也。日本人用汉字惟知今隶不明于篆文部首夫知今隶而不知秦篆蒙于六书之法则一点一理所取保义下笔作书不异于书蚓矣彼欲用罗甸字母以切音者辨声有法犹有规则可求不至散无友纪此之绌而彼之优则宜其弗能相胜余观日本图书目录说文列金石类财此印谱不知其为文字本根而编辑汉文字典乾部类舛讠为肢体横决百家一概逐末之道固然夫学欧洲文字者无不知其切音之法于汉字则绝不晓六书此可谓识汉字乎本形本义之不知而欲窥求义训虽持之也。有故其言之必不能成理自德川幕府以来儒者著书多有说六艺诸于者物茂乡太宰其安井衡辈训诂埏考证时有善言然其学位特旁皇阎百诗陈长发闲于臧玉林惠定宇诸公犹不能涉其庭庑又况戴钱王段之学乎岂日本诸通儒其材力必不汉人若正由素未识字故锰钰ば腥绱艘病８刺制湓终以声音不同为碍士风异操唇舌相戾虽强用其文字所谓削趾适屦者尝观日本发音重浊简少计纽则穿彻不殊于心审言韵则东钟无异于文魂今韵未分况能远识周秦部类夫字其音则荧魂丧而精气萎形体虽存徒糟魄也。义训虽在犹盲动也。是故杨许故书非又入目而一切经音义且视汉土藏本为完周然皆纷如散钱勿能施以条贯也。汉土自中唐以降小学自微其芒昧亦几与日本等二徐刑叔明贾昌朝之流不绝如线而皆执守单文勿能左右采获王介甫新学起小学遂大破坏硕果不食则王圣美始发右文之绪郑痒吴或潜伏孳芽稍益旁求古韵数遭绳削以有宁人慎修之书由音索义廓尔洞通休宁有大儒出九变复贯传之其人百余年中形音义三皆得俞脉非特超轶唐宋其神解聪察虽汉儒犹愧之矣方宜简稽古语以审今言如执左券以合右方之契虽更千载而豪忽未尝相左乃以限制文字为汉字统一之涂不亦远乎夫日本之规设此会者皆素不识字者也。彼以已国为主而震旦朝鲜皆其宾从斯则无责尔矣若欲旁达中区从基切度譬之以卖饼家而制太官之羹剂亦不自量度哉中国人虽自枉屈于者固自知其胜于日本挽而殉之则何也。若谓十年以内士气夸毗惟变古易常是务不如是将不足保存汉文者此则学校宜置小学一科比于浅露不根之经史学其虚实相悬矣不然小学既亡而欲高谈古义何异浮绝港以趣溟渤哉余于张之洞戎夏异涂然故非有私怨小忿念其窥知古学于当今百执事闲亦佣中之佼也。且国文之用不以朝姓变易而殊虽仕清廷于此不宜抑挫故略疏斯事是非以激其鼓钟在宫声闻于外亦犹杨子云之望伯松欤。
    ○时评・政闻社员大会破坏状
    ☆太炎
    阳历十月十七日。政闻社员大会于锦辉馆。谋立宪也。社以蒋智由为魁而拥树梁启超。启超往。徒党几二百人。他赴会者亦千余人。又召日本名士余辈为光宠犬养毅者。其气类相同者也。革命党员张继金刚陶成章等亦往视之。梁启超登。力士在右。与会者以次坐。政闻社员在前革命党员在政闻社员后。他留学生在革命党员后。启超说国会议院等事。且曰。今朝廷下诏。刻期立宪。诸君子宜观喜踊跃。语未卒。张继以日本语厉声叱之曰马鹿起立。又呼曰打。四百余人奔而前启超跳自楼曲旋转而坠。或以草履掷之。中颊张继驰诣坛上。政闻社员持机格之。金刚自后扌益其肩。格者僵。继得上。众拊掌拊呼声殷天地政闻社员去赤带徽章以自明。稍稍引去。继遂言曰。吾不应参政闻社员事然所以不能默者将有所诘问于犬养毅毅前在早稻田语支那学生曰中国当速革命吾亲闻之今何故附会立宪狎鄙至是毅俯首谢。则登坛作酬应立宪语。既卒徐曰。支那或革命或立宪任人为之。在速行耳。当是时。蒋智由先知有变不至。会亦遂散。继本意欲痛驳立宪以塞莠言。会事急至用武亦未竟其说也。余意梁启超蒋智由辈志在干禄虑非专心于立宪者又前日所为欺诈事状多巳发露其党人并自知之犬养毅者日本进步党之旧人虽游说奔竞不晓学术类策士之所为然固尝躬豫宪政之事矣人情葆爱其所躬行而欲施之邻里野人秦曝自古而有之诚不可与梁蒋同论然始言革命终言立宪浮夸转变失其权衡是其心固非有定见者盖中国事状非外人所能知日本虽比邻犹无以知其成败中失所在斯其议论浮游亦无怪尔原吾辈所以庶拨立宪者非特为满汉相争不欲拥戴异族以为共主纵今日御宇者犹是天水凤阳之裔而立宪固不适于中国矣是何也。宪政者特封建世卿之变相耳其用在于纤悉备积压民隐上达然非仍封建之习惯者弗能为欧洲诸国之立宪也。其去封建时代率不过二三百岁日本尤近观其上下二院所以并设岂故为钤制哉藩侯贵族渐替而为地主握赋役之枢纽者惟是为重异于中国所置名号王空无凭藉故二院不得不同时并立其二院并立而因仍封建可知也。今中国之去封建时代则巳二千余岁矣夫封建之狎诸侯其地财一县耳百里之封而命官授吏至灵敏百人且用人多不出乡里其知民间情伪无异簟席之间然则纤悉备知而民亦不敢自匿固其所也。又其世为邑主素分巳定民视之以为天授之尊故有顺从而无违逆上亦善审民情而斟酌其赋役轻重则厚敛而民安之云南某土司尝语余曰余所部凡六万户赋有定额然有所兴立量民之力而加其征征虽重民不逋赋此即封建可以厚敛之效也。且夫众建棋置之势互相隔绝则争战之事常多借观春秋鲁郑诸国当今日十数县耳而国有三军其兵额几至四万今一处之兵或不逮是矣夫外患多则不以服兵为怨战争亟则常以尚武为夙此皆封建已然之验即观今时缅甸已并于英而本邦土司以弹丸黑子之地犹足自保非人自为守百足不僵之势耶以赋税则乐输无隐如此以兵役则效命不违如彼习贯已成一转移间而为立宪则犹舍重而之轻也。土田荒无所隐丁口少多无所匿赋税厚重无所逋后劳苦无所避岂上之综核使然顾民亦率其旧贯耳还以观之中国惟汉时去封建近故顷亩户口之数犹能审悉而过更践更之制民皆乐就而无规匿至于唐之府兵虽出徵调民间逃亡者已多勉而就之惟牵衣以泣耳自尔以来赋税未为极重然逋欠者往往而是以言民数明时黄册盖多有不实者及一条鞭法盛行而编审亦为文具观今之保甲册盖以分别主客防闲奸究此皆有利于民非有所害于民也。然其数犹模糊不实况于计口徵兵名一注册则无异掠诼薷偈胗凶哉嫉檬嫡吆跻匝蕴锸中国曩时盖已明通算术矣虽无代数而四元不可谓不精虽无几何而句股不可谓不密以视日本其疏密相去盖不啻天渊也。然以之清杖田亩辜较粟米虽有其术而不能行日本当封建时算术至疏顾无隐漏奸欺之患夫曩日虽自占田数其赋固不甚厚。而犹有隐度不实者况欲增加重税田一注册则有负债之券宁肯吐实以自害耶以言榷管中国监政秉于官而校之商然私贩者狎众商人或有余监不雠官为检卖酱家视酱缸之数以为鬻监之数。卖酱者便私监则缸数皆不实告夫医缸特有形之物也。犹不可审悉钩检况于货直之低昂奇赢之厚薄而可详委知之乎由是观之去封建时代愈久者其尚武之风衰其输税之情惰纵欲尽情检校然今之官吏尚有受贿欺隐者而况付之警察台隶之流凡诸徵税料民之事不委之地方自治耶则官吏深文多有骚扰害民之弊委之地方自治耶则戚里相护必有徇情隐匿之奸是故习贯已移而欲藉法律以逆挽之此必无济于实事者也。综观中外之历史则欧洲日本去封建时代近而旅行宪政为顺流中国去封建时代远而施行宪政为逆流中国欲立宪惟两汉之世差可今则时已去矣诚欲求治非不在棕名实也。然观贞观开元之政综核之严止于廉问官吏于民则不为繁苛夫惩创贪墨纠治奸欺宁非切要可行之政哉要之民所上于有司者一丝一粟有司悉以归之左藏而监守自盗者必诛挪移假借者必戮是在今日亦足以救曳鏊ブ劣诿窦渲有容隐虽时时检括终于无可奈何夫如是则立宪无益而盛唐专制之政非不可以致理谈者不察以为度支出入岁有报告民知赋税之为实用则自乐输而无隐情以闾里赛会饮兄事为证不悟赛会足以饰观饮性谟谌∽沓出资而暮得乐则争先赴之也。固宜若夫县官经费其收效为至迂亦在益于全国而损于个人者纵有报告民之观望自若也。即观道路桥梁诸政近在一邑私用至可睹矣然抗不出资者尚众况于国家行政成效未著焉得以赛会饮形喻也。或谓民知爱国则自以效命疆场为美谈然观印度嫠妇赴冢自焚亦在笃于伉俪而慕节烈之名耳若问其心乐耶否耶今金陵所谓徵兵者大抵出自士流乐名就募非不训练而惰驰如故且逃亡者有焉盖自悔其卤莽也。况于农工商贩之流百姓当家差足自澹亦何苦而挽首于戎旃之不然是二者若出于初脱封建之国则自循化顺则而为之惟中国则不可与彼同论世人徒见欧洲日本皆以立宪稍致清平以为四海同流中国必不能自外是但知空间之相同而不悟时间之相异其亦疏缪甚矣抑又思之欧洲诸国其宪政多不行于藩属本部之地视中国大可一省细者乃数府耳日本三岛亦不当四川一省也。以中国之地大人稠而选议员五万而一则当得八千人（就四万万人计之）十万而一则当得四千人议员狎积则亦猱杂喧嚣甚矣若以一千四百州县各选一人则是二十八万五千人而得其一也。议员之数与民数相去既甚阔疏则必不足以知民隐且得选既少则被选者必在显贵仕宦之流是无异一县有士客一一令而以其土著之令留之京师此庸有异于专制者哉自前观之则于国之富强无益也。自后观之则于民之利病无与也。徒令豪民得志苞苴横流进有党援吏依门户士习嚣竞民苦骚烦是宁足以为知微审势者耶若以日本立宪为有效者彼其旅行宪政之岁与战胜中国之岁相去财五稔耳从能收效必不迅速至是故知其民尚武由封建之习惯使然非宪政之倡导使然其政有叙由封定之习愤使然非宪政之裁制使然况自立宪以来岁财二十而议员贫叨丑声外播腐败已萌于内徒以文明之号泽其皮肤从今以去不五十年必与西班牙辈同其坠落此无待龟筮而知者犬养毅不悟其非又欲以是富鲋泄斯犹竖阳献酒盖适以毙之也。余闻跛者大隈重信将有西行是二子者所谓纂味相同声气翕合而中国浮竞之士依以为命者也。观政闻社水会破坏之状与余所论列者其亦可以自愧欤。
    ○谈丛・窗鸡话剩
    ☆寄生
    △明怀宗
    历代帝王末路之怪未有过于明之怀宗者。煤山缢死后。仅得以柳棺殓尸。帝自书衣襟为遗诏曰。朕凉德藐躬上千天咎。致逆贼直逼京师。皆诸臣误朕朕死无面目见祖宗自去冠冕以发覆面任贼分裂无伤百姓一人其言哀痛至此然帝生平立意欲为英主而失之刻薄寡恩惑清间言磔督师袁崇焕钱士升献四箴请帝御下以宽斥为沽名盖帝忧患郁结疾恶过甚又惩于僖宗之失务为刚猛尝曰。审慎即姑容也。故有时型避。亦及直臣意帝容貌。必严而有威近见昆山徐冠卿所作明怀宗御容歌序云。帝丰颐隆准冠金兜鍪衣锦袍银铠天威凛然则果不谬矣图藏指挥卓焕家者并录其诗曰
    甲申三月国大变贼骑横行满京甸。百官狂走内竖降九门洞开入不战烈皇平明起太息独自击钟向前殿左右顾视无一人公主饮剑情割断身殉视稷在煤山血诏留衣发掩面后来渴葬向玄宫六十年间市朝换宁知道像今尚存天人眉宇臣民见黄袍白铠玉几陈端然帝座赫百神龙髯一尺怒欲拂似愤当日无忠臣况值万方苦兵革。郁陶犹疑见颜色直是忧勤一片心纵有丹青画不得史相（自注可法）涕泣绘比图军前跪拜激顽夫翠华金根走姑孰雕戈铁骑围江都惜哉孤成卒难守空将报国心肝剖敕印亲交贺扌总戎（自注应昌）指挥卓焕捧御容真州欲往飞梁断完节自赴波涛中指挥平生节自矢因奉御容不敢死至今从子藏宝函挂出天颜真尺咫忆昨路经思陵东松桧飒飒来阴风鼎湖龙驭去不返金盘谁饔Ｌ液煳睾簦」家养士三百战杀身成仁几人在羡君忠孝聚一门永与此图乘勿坏
    △汉人
    元世祖将往上都枢密院臣俱从行。留郑鼎子领院事郑以此事汉人向不得与逊谢元帝曰汝岂汉人比耶清帝乾性谕陈宏谋曰。彼系汉人不必责以有勇知方元清相去数百年而其言如出一口吾汉人之被鄙夷久矣元制以蒙古人为第一级。满洲亦自尊侈其咱宜其视汉人不婢妾若也。所可恨者汉人不知夺发亦遂自加贬损贡媚虏廷宁人诗云汉儿学得胡儿语更向城头骂汉人何汉人自贱无余地若此耶非种贱之同类贱之今之汉人尚恬然以为自由平等不与他族殊科毋亦太不知度德量力矣
    △汉禽
    琅琊代醉编引万花谷云。沪南有畜秦吉了者能人言有夷首欲以钱五十万贯买之其人告以贫将卖尔秦吉了曰我汉禽不愿夷中遂不食而死羽毛之族每知感报恩义岂必皆古人之<广禺>言乎马亦忠其主乌能反晡<鸟>子依恋故巢斐洲有名驼鸟者吸水救子虽已病莫恤而人往往离其父子兄弟之爱背先人丘陇居处异乡以为乐如李陵刘秉忠辇对之宁不滋恧秦吉了言曰。我汉禽嗟夫汉无人焉有禽而已。
    ○来稿・辟非民族者
    吾国四千年来攘夷之说笔自太古迨至禹汤文武周公孔子其说益昌其事益进。汉唐以来其说虽盛其事湖涿于灵今者欧化东行举国风靡坐言者有之起行者有之影响所及竟不惜粉身粹骨以遂其志噫盛矣。然而大道方昌。异端忽作。浅识之士。乃有赖倒是非。谚诋其说者呜呼！炎黄有灵。吾知其切齿痛恨于九泉矣。难者将曰。值今之世黄白争存蝥瞻鱿喑钟嫒说美。苟民族之说益倡。斯黄种之祸益烈。矧吾国强邻瑾绕虎视耽耽稍失所超派分立致。胡喋喋于种族之域。等国命于草芥者。噫此数年来忧国者之常说也。抑吾则谓不然彼碧服胡免之所以侮我者直以我不明种族之界不有自主之能故耳鞑虏入关僭有大鼎以五百万之贱种制四百兆之华胃鞭挞杀戮无所不施三百年竟无反抗之者彼西人窃觊汉族之易于侮也。遂大展其东侵之举利满洲为傀儡视汉如奇货孟子曰夫人必自侮而后人侮之向使我明种族之界超满洲而夷之彼将如我之不可侮且畏我之侮彼矣又何有今日之患哉如谓满汉相持列国得乘而派分则不知拳匪之乱列国之不分者亦以执均力敌无可措置否则激发武重生救亡无术固不待满汉之相持也。当彼众虎相争之际使我乘其不暇一旦去满洲而自主内修武备外善邦交则彼之凌我者得无所其技何乐兴甲兵危士臣以犯天下之题耶（欧洲小国甚多。具不灭者。亦以其能自立。不然。地球之大。七雄而外。当无所谓国矣。）满洲之于我时有养虎之忧其扼甯赠围友之策已非一朝一夕我不去佛彼必杀我故排满微啻可以御外侮亦即所以自保之道乃近人不察有谓排满为促瓜分之具甚谓同为黄种又何必干戈相见。以遗白人之笑云者。呜呼！使汉族人持此说吾中国亡无日矣。夫所谓种族者。盖就其血统之类别而言血统而可混也。则今之无又何必有种族之名义且西人于黄白之界亦云严矣而彼固未见合白种于一国以与我黄种相持者盖以其种族血统殊异有不得不分之理在耳夫我既不以血统为种族则一旦日本以数百万之众夺其兵力歼灭满洲占有华夏吾知我国之人必俯首曲膝奉之为君何也。同为黄种故也。吾得劝之曰。血统免不论色肤尤不足论于是吾辇所视为虎狼之碧眼胡儿一旦据吾土子吾众吾亦必以所以事满洲日本者事之而后可则举凡圆颅方趾名称为人者皆得而君之矣。（西洋、日本、满洲之对于汉种皆为异类。不过其色有黄白之别耳。）以今之西人苟其国为之属则尽家族而灭之则是四万之生灵得一举而归于乌有不亦谬利夫今之为是说者盖亦知所谓廉耻否吾汉族处满族下数百年所谓被征服者满洲据有华夏高贵自居所谓征服者也。被征服者之民族与征服者之民族抗是之谓光复而乃曰同室操戈兄弟阋墙者有是理乎窃恐彼高高在上者亦不屑与为兄弟矣言大同者则谓合黄白综黑而一之。言民族者则谓举异统者而分之今之为是说者以言。乎大同则拘于黄白。以言乎民族则不分满汉介乎两可之间无所是其是无所非其非乃犹昌言惑众<耳面>颜事人何丧心病狂一至于此。
    按此篇本不署名今以第于渊实之后
    ○附录（缺）
    ○来稿・虚无党小史（续十一号）
    ☆渊实
    ◎第二期  游说煽动时代
    ▲（一）一八六三――――一八七一
    ※自波兰革命至南溅夫阴谋
    夏科甫以笔力中央政府以后代办处文武并进一飞冲天革命党之气势顿然堕地此数年中丧乱颇稀可谓比较的泰平时代尚矣虽然天地之间其犹橐钅龠乎夫冬至一阳来复生机始萌乃一之日溧发二之日溧烈天地闭塞动植潜藏人但见木落山瘦草枯鹰疾噫甚矣惫而不知天演公例蓄弥久者则茁弥长压愈重者则发愈烈彼其严于休息者正其善于生长者也。故东风解冻而百卉怒生万紫千红粲烂大地盍反观于虚无党当此数年拔胡游灿兴乐荣无生之气由其外而观之似不为天之所择者然若一究其内容则劫灭遗孑久誓丧元而同病于邻感情更挚秘密余党更有险于团结者其中有力者。如一八六五年莫斯科始有苦则克会。
    Ｎｕｌｓｃｈｏｋ或日爱德俱乐部。Ａｄ  ｃｌｕｂ以易取清Ｉｓｃｋｌｃｈｉｎ为中心。而Ｉｅｒｍａｌ  ｏｆｆ，ｙｅｌａｓｓｏｆｆ, Ｎｉｋｏｌａｙｅｊｊ, Ｓｔｒａｎｄｉｎ，等俱为大学学生党员中如苻德古Ｆｕｄｅｋｏｆｆ，（一八四二年生――一八七六年死于西北亚）者。人指为有急性精神病者。竭力扩张裳势先料合斯科各小党更进而与彼得堡通欲合诸党为一炉而治之更计理进而与西欧‘国际党Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｎａｌ’结合。思善用其势欲以左右全世界。事虽不成彼其理想彼其魄力诚非目光如豆者所可语也。如严麦洛Ｉｅｒｍａｌｏｆｆ，掷其小已巨万家产设产国民学校养成游说人员设立劳动者总会馆以为游说机关其慷慨好义。诚不多得。当时彼等于谓曰。‘吾人之生命由沙视之实为无一毫价值者然况彼财物更在身外吾人今日摄缄滕固局钅龠苟一旦不测生命如草芥有不为大盗积者乎何如今日得自由而用之呜呼！沙！彼！大盗乎其辱吾人至矣或寇仇之生命由吾人视之其价值又何如乎吾人！寇仇不可不由吾人而推倒公理不可不由吾人而昌明新政不可不由吾人而兴起此此任千百年如一日。’
    既自党中选出一员。谋暗杀皇帝。一八六六年春。赴彼得堡。事不成。彼名葛辣哥。Ｄｏｍｉｔｒｉｅ ｖｌａｄｌｍｉｒ Ｋａｒａｋｏｓｏｆｆ，贵族也。为莫斯科大学学生。一八六五年始加入苦则克会。鼓吹激烈的革命。密行煽动学生。留心秘密运动。每至荒废学校功课。遂被斥退。及自其党中选为实行委员潜入京师也。伺隙多时。四月四午后沙逍遥于夏园ｇａｒｄ ｉｎｄｅ Ｅ’ｅｔｅ日将暮。乘马车归窃喜得间直取出怀中短铳狙击马军中之皇帝方谓一发命中擒贼擒王不知天未厌乱助纣有人忽自其傍跃出一纵观之农夫遽扼葛辣奇之腕遂逮捕沙大喜敕此农夫列为贵族赐爵关内侯食邑二万户。
    于是风声鹤唳警大张且特设最高裁判所以审问国事犯招麻拉威Ｍｕｒａｖｉｅｆｆ于威里南Ｗｉｌｎａ为裁判长彼盖以波兰之屠伯有名者密讯葛辣哥备极三木。务祈究出同党姓名为一劳永逸之计株运者三十四人九月三日。葛辣哥处绞明正典刑者十五人。其余轻重处罪。惟易取清已定弃市。特以沙之恩典减死一等充极边烟障。
    一八四九年四月讯毕勒艰文学会也。特命裁判所一八六六年四月讯葛辣哥暗杀案也。又特设裁判所岂俄罗斯制度乃无法部大理院等等乎非也。著者于此不得不少借余白。聊述俄罗斯之司法制度。
    原俄罗斯之司法制度极不完全者也。其司法官不受行政官之指挥者益不数见其蔽害于民生国福诚为不少初亦熟祖无睹也。亚历山大二世有鉴及此。一八六四年大加改革。亻放四欧诸国三权分立之制度编制法与规定无论何等罪人若未经法廷之早定不得滥受有罪之宣告司法权始为成文的独立此实亚历山大二世所热心改革中之最重要者也。若一究其实际则此次之改革确与专制政体如冰炭之不能相容故虽令典昭垂而视为具文毫无效力有员虚名者多矣未其汛文学会也。在改革之前兹无论矣讯辣哥则此新法会颁行已及年余正宜依其所规定受正式之裁判又何必特设临时裁判派遣非常委员显与前日之所规定者为正反对乎且裁判公事也。公事宜公讯夫特招一屠伯任之其用心更非所知矣
    自后总所有国事犯案皆以最高裁判所裁判之彼自大改革时新法令所发布之独立司法权其重要部分久已褫夺无余甚有自司法裁判所已定无罪免释而非常委员得随意出令不时拘锢又有忽然处以流刑者岂吉霆万钧之力果以生杀不时为贵乎。
    案烟山先生所言俄罗斯之司法制度。如此尚矣虽然。较之以就地正法者则何如请下一转语来。
    何如。请下一转语来。
    更有可危者则辩护士是也。俄罗斯之成文法典不适用既如上述若有辩护士为被告之辩护反覆申明法典之条文以辩护被告之罪者则必及其身有发配极边者矣如一八七一年南溅夫案件六辩护士吴鲁叔公爵Ｗｒｕｓｓｏｆｆ流于西伯利亚是也。孟德斯鸠曰。‘专制政府之习惯惟以鞭朴从事而已法律之有无固可不论也。
    案烟山先生言俄罗斯之街辩护士刀如此。尚矣然较之禁出入公门拿办讼棍者何如。下一转语来。
    葛辣哥之皇帝设杀是实使俄罗斯加非常警戒之动极也。其年五月二十三日。中央政府奉上论‘（上略）皇帝天性仁孝视民如伤霄旰勤劳举行新政使元元赤子咸登衽席乃有蠢扇革命党狂暴无知不思激发天良洗心向善以副圣天子胞与之怀却纠合党与潜图不轨凡人权   财产   宗教等咸欲胁以腕力强行篡夺破坏秩序妨害治安正神人所共愤人人得而诛之（下略）’云云。
    自是大行中央集权之制凡中央政府及地方长官稍有关系者均任以宗盟中最热心排革命主义者又欲多杀以示威也。举丑猾虏伯爵Ｓｃｈｗａｌｏｆｆ为民政部第三司（国民警察部）长斥学部尚书高乐任Ｇｏｌｏｗｉｎｉｎ以其喜自由教育任浮华言论也。以露兑Ｔｏｌｓｔｏｉ伯爵代之。极力束缚大学堂学生之言论集会。既又斥露兑。以其。稍流宽缓也。以普泰博夫Ｐｏｔａｐｏｆｆ代之。彼又一层伯也。
    当是时也。西欧诸国有麦喀氏巴枯宁者喝道社会主义无政府主义风动一时而俄罗斯之革命党逃于西欧者群集附和发行种种出版牧鼓吹革命论无神论。其势颇猖獗青年学生大受其影响。一八六七年。有钱恺肃Ｔｃｈｅｒｋｅｓｏｆｆ俱乐部以钱慎肃公爵为中心。自此而一八六九年始有有力者耐先觉Ｎｅｔｃｈａｋｏｆｆ俱乐部之成立而耐先觉之事业。亦小史上有一记之价值者也。耐先
    耐先觉贱者之子也。一八四六年生于彼得堡年十六始志于学。入莫斯科大学。弱冠时观平民之疾苦贵族之暴横深恶而痛惜之卒业后入彼得堡各宗教学校教习一八六九年三月。见京师大学堂学生大行示威运动也。以为革命之时至矣。辞赴西欧。访巴枯甯及鄂家雷于日内瓦Ｇｅｎｅｖａ告以宗国事机已熟自二人之介绍得二万五千佛郎之运动费于赫震之手。自巴枯宁派决议。任耐先觉为万国无政府党俄罗斯支部之长。
    初一八六八年。巴枯宁则组织‘社会民主党万国同盟会。Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎｌｌｅ Ｂｕｎｄ ｄｅ Ｓｏ-ｃｉａａｄｅｍｏｋｒａｔｅｎ’以八十四会员运署发行扌敫文主张无神论禁礼拜代宗教信仰以学问研究黜神意之赏罚崇人权之正义。废结婚。破坏政治上宗教上司法上一切之制度宣言曰。‘吾党。！于科学美术哲学法律均不认有何等之圣权吾党持绝对的怀疑论以冷眼纵观人生之裹面而得其从吾所好者所谓精神生活物质主义吾人均可不用何等之区别’云云。（巴枯宁传参照）
    耐先觉全受其感化一八六九年九月还莫斯科从事缚播此主义。与同志吴秉奇Ｖｓｐｅｎｓｋｉｉ等。集农学校及宗教学校某某学生等。各各组织小党。彼精神弘壮材器伟大连合各小党而总制其大成。一少年也。而多数之先辈。咸走集其麾下。如文人卜垒仇。Ｐｌｃｓｃｈｏｆｆ年四十二岁入参其幕中。彼名其本党为‘国民之判定。’秘密结合集运动费。设活版所刊行扌敫文伪造通券翻刻禁书歃血同盟誓废从来之平和的革命主义而采用阴谋暗杀之铁血主义定期于一八七○年二月十九日举行大事。
    既而耐先觉布一宣言书曰。‘无实行之言论无何等之价值固矣若有抱实行之美心以为羽毛未丰一迟迟吾行者由吾人视之君等季才不值一哑者也。吾人之所谓实行者盖指手段之及于外界者云盖指打破世界中物质文明的事事物物其妨害于人生之自由者云吾党大心之士发念救人须掷身命敢为决死侵入民间唤醒青年使知下级国民少年学生为一般社会之基础势力不可侮也。责任尤非轻也。指挥之训练之自度度人必获大福利’云云。
    其时需先觉之役有学生伊花奴Ｉｗａｎｏｆｆ者举止瞬昧若通警吏。耐先觉忄资路。与吴秉奇卜垒仇Ｒｕｇｎｅｔｙｏｆｆ  Ｎｋｏａｙｅｆｆ等谋。一八六九年十一月二十一日。杀伊花奴于莫斯科农学校出奔瑞士俄罗斯以杀人犯请之于瑞士瑞士得而与之。同志被嫌疑者都三百人。受高等被判所（大理院）公判。宣告有罪者八十七人。一八七一年月一日定罪有差。
    耐先觉髡为鬼薪永禁二十年。
    ▲（二）一八七一――一八七七
    ※地方大游说――露土战争
    耐先觉所志未成。此身先死。伤矣然记虚无党史者则认彼为一过流时代所谓瀑竹声中挑符换旧者非欤自此一转乃离比较的平和时代入于大游说时代此时代中显者颇多有开府大学Ｋｉｅｆｆ  Ｖｎｉｖｅｒｃｉｔｙ斤退之学生传尼国府Ｔｓｃｈｅｒｎｉｇｏｆｆ之和平判官长柯华莱Ｓｅｒｇｉｉ  Ｒｏｗａｌｅｋ者先游历外国交通社会党输入最新革命书籍自称‘人民之友政府之敌善美真之输入敷教堵’游历九省。新组织会党十有三。气象焕然其最显者也。则时异军并起。捷足争先。正如万花齐放。荡漾春风一彼得堡中。其知名者。柯华莱党之外。有劳萝会。Ｌｄｒｍｏｎｔｏｆｆ炮兵团。何伦胞会。Ｏｌｅｎｂｕｒｇ美丽害会。Ｍａｒｓｋｏｆｆ等。七十年中。于斯为盛其目的其手段虽不无少异然其源流于民生主义者则固同其滥觞也。彼等互发飞檄。述启蒙运动之切要。革命行为之准备。  土地之分配。  兵备及常备兵之解放。  租税及通行制度之废灭。  普及教育方法之研究。  财政之整理等等。而美丽家会之运动最力。美丽家会者。以美丽为中心。而犹太人古烈哥Ｋｕｌｅｔｃｈｋｏ奚倒夫Ａｉｔｏｆｆ助之。持博爱献之身大义。以抚育下贱茕独之人民为宗旨。驱其狂热的迷信。以建设一种理想的社会。为唯一之目的。一八七三年党中同志于率赴北亚美利加。欲造成一共产的殖民地。终以经济枯实德性缺憾且四围社会均非其俦挑源乐土殊未可得亦不免蹈罗伯阿文Ｒｏｌｅｅｒｔ  Ｏｗｉｎ之覆辙辛苦三年。空归故国。此外此道扬镳。利益同归者。则有痕痕党Ｎ．Ｎ．又名乐利图。Ｌｄｖｌｉｓｔｉｉ本为自修俱乐部之化身。以大学学生修学之余。教化农工平民灾目的。持温和主义。故被革者极少。且以党员中皆精于学业。充于素养。行动平和。胸襟潇洒大得众心。其有益于游说亦不少云。
    莫斯科著者。有盗国清俱乐部。Ｄｏｌｇｎｈｃｒｉｎ一八七一年盗国清所倡也。此派采激烈的无政府主义。实于南狐罗所有根抵。党员尚不多。未及实行。一八七四年被捕失势。此外秘密政党。则Ｗａｒｓｃｈａｗａ有Ｇｍｉａａ党。被兰有大狐罗斯俱乐部。其著者也。小党尚多。人微力弱。则等自曾阝矣。其有偶于此时代。而最得势力。实为第三时期之主动者。则戚古德团Ｔｃｈａｉｋｏｗｔｏｙｙ是也。一八七二年学生戚古思Ｎｉｋｏｌｉ  Ｔｃｈａｉｋｏｗｓｋｉ所倡彼实一精神家也。一八七三年与美丽家共赴北亚美利加。明年。遄归伦敦。遂定居焉遥为内国声援彼实亡命客中铮铮者也。俄罗斯之有虚无党实自此团始彼时宣言之大纲领。
    一  国家之扑灭
    二  文明之破坏
    三  联合自由民团遂组成全世界自由民国
    呜呼！何其志大而言远也。彼等设出版部印刷布告文分配小册子。密输入麦喀氏之资本论之。Ｋａｐｉｔａｌ柏乐庐Ｐｒｏｌｅｗｓｋｉｉ芝力者阶级蒲处讷Ｂｉｉｃｈｖｅｒ之质力。Ｋｒａｂｔ ａｎｄ Ｓｔｖｆｆ飞锡Ｐｆｅｉｆｆｅｒ之劳力党。Ａｒｂｅｉｔｏｒｂｉｎｄ等。贱价出售党员中不录疾苦改形变相或为织工或为泥匠或为靴匠或为马具匠或为小学校长教师或有一男一女伪为夫妇营小商店张小客机者百方用其手段亲与无智无识之小民交游告以‘身世之不足恋阶级之不平等政府之不公道权族之不天良一般道德如是如是吾辈最后之得救惟有自杀不则被杀耳与鬼为邻伤心哉切肤之痛汝其与’受其唤醒者不少。
    此团知名者甚多。男员如Ａｋｖｅｌｒｏｋ，Ｎａｔｈｃｎｓｏｎ，乐波轻公勺Ｓｃｈｅｌｙａｆｏｆｆ, Ｋｌｅｍｅｎｓ, 女员如苏菲亚刘翠林Ｓｏｆｉａ Ｌｎｓｃｈｃｌｎ, 郝武德Ｖｏｎ Ｈｅｒｇｆｅｌｄ葛衣绿Ｋｏｌｎｉｌｏｆｆ，立本部于彼得堡及莫斯科。先扩之于Ｎｉｓｃｈｎｉｉ, Ｎｏｖｇｒｅｄ,宾寨Ｐｅｎｇａ, Ｓａｍａｒａ,Ｓａｒａｔｏｆｆ又扩之于开府Ｋｉｅｆｆ，Ｋｈａｒｉｌｋｏｆｆ，Ｏｄｅｓｓａ，Ｔａｇａｎｌｏｃｈ，等均入于势力范围。虽一八七三年十一月。发彼得堡者为政府所侦探。其有力者。半被捕虏。南傥孙Ｎａｔａｎｓｏｎ苏菲亚乐波轻皆被逐远遁。五年间不得回国。但其潜势力。则如春消寒。怒生益广。至于翌年。欧罗巴之俄罗斯三十七州中。革命党俱乐部之设。无处无之。今记其各地运动之大略如左。
    一  彼得堡  游说机关有Ｓｔａｋｈｏｖｓｋｉｉ及休职炮兵大尉Ｋｌａｕｔｃｈｉｕｓｋｉｉ等建立学校Ｐｏｇｍｏｌｆｆ建立木工场及靴工场。又有士官Ｓｃｈｕｓｃｈｋｏ自为织工。入市立一大工场。乐波轻及Ｋｌｅｍｅｎｓ又密行游说工民。
    二  莫斯科  有Ｔｌｏｌａｎｋｏ，Ｖｏｉｎａｌｄｌｓｋｉｉ等设立木工场。贵族ｂｏｔｅｎｓｋｉｉ设立靴工场。Ｍｅｓｃｈｉｎ设立印刷工场。
    三  Ｎｏｖｇａｒａｄ一将军之女刘翠林及郝武德。自立小学校。教训农民。
    四  Ｔｕｅｒ士官Ｋｌａｕｃｈｉｎｓｋｉｉ及Ｌｏｇａｔｃｈｅｆｆ设立铸铁工场。
    五  Ｙａｌｏｓｌａｖ 有豪家Ｉｗａｎｔｉｎｍ Ｐｉｓｓａｒｅｆｆ设立木匠工场。大有势力。
    六  Ｔａｍｂｏｆｆ有平民ａｌｅｆｆ者。为其地游说者之代表。私立兵器制造所。
    七  宾寨  休职陆军大尉Ｌｏｇａｔｈｅｆｆ及学生Ｖｏｉｎａｒａｌｓｋｉｉ为谋主。借其地大地主Ｉｎｄｏａｌｏｆｆ之宅为本部。且得其资助。设革命俱乐部。集中学学生。平民Ｙｅｒｓｃｈｏｆｆ又别设木匠工场。
    八  Ｓａｍａｒａ以Ｂｅｔｈｅｌｅｆｆ，Ｐｏｎｏｍａｌｅｆｆ等之私宅。及Ｔｏｍｉｎｓｋｉｉ之客机为运动所。以集会演说。
    九  Ｓａｒａｌｏｆｆ有党员Ｍｅｙｅｒ，Ｓｏｐｈｉｎｓｋｉｉ等建设工场。女党员Ｔｃｈｅｔｋｏｆｆ之宅。为武器及革命书籍之贮藏所。
    十  卡山置本部于其学生Ｏｖａｔｈｉｎｎｉｋｏｆｆ之宅。分设支部于各所。
    十一  ｕｄａ
    十二  Ｏｌｅｎｂｕｒｇ
    此二处为Ｇｏｌｕｓｃｈｅｆｆ俱乐部员之所运动。
    十三  Ｎｉｓｃｈｎｉｉ, Ｎｏｖｇａｒｏｄ有多数之俱乐部。特以Ｐａｖｌｏｖｏ村为最盛。
    十四  Ｗｏｌｏｎｅｓｃｈ执其地牛耳者。为Ｔｃｈｅｂｅｎｋｏ
    十五  Ｋｕｒｓｋ女富豪Ｓｕｂｂｏｔｉｎａ为首领
    十六  Ｋｈａｒｉｋｏｆｆ有名之游说员Ｋｏｖａｌｏｋ亲立俱乐部三处。兽医学校学生及女党员Ｇｎｄｒｅｉｆｆ大行运动。
    十七  Ｅｒｕｔｅｒｉｎｏｓｌａｖ, Ｏｄｇａｓｓａ之革命党设桶工场于此处有Ｔａｇａｎｌｏｋ者。设一Ｐａｖｌｏｖｓｋｉｉ图书馆。收信宝藏革命党之书籍文墨。
    十八  Ｐｏｌｔａｖａ，女富豪Ｋｏｌｅｓｇｎｉｋｏｕａ为其巨首。而Ｋｈａｒｉｋｏｆｆ之党员密为布置。
    十九  Ｏｄｅｓｓａ，有其地大地主Ｍａｋａｌｅｖｉｔｓｃｈ及Ｗｏｌｋｈｏｗｓｋｉｉ及Ｓｃｈｅｂｎｏｆｆ三人为主动。Ｓｃｈｅｂｎｏｆｆ建锻冶工场。其余二人。密设文库。以革命书籍教导农佣。得良好成绩。
    二十  开府  开府俱乐部设立最早。且有力。Ａｋｓｅｌｒｏｄ来游说之。
    廿一  Ｔｓｃｈｅｒｎｉｇｏｆｆ, Ｓｈｅｂｎｏｆｆ努力建设。有俱乐部学校及工场等。
    廿二  Ｋｏｖｎｏ女富豪Ｆｉｌｉｐｐｏｖａ舍其花园为基址。始设革命党俱乐部。主其事者为开府俱乐部之一党员。曰Ｒａｔｈａｒｉｎａ  ＢｌｅｓｃｈＲｏｗｓｋｏｙａ女学生也。
    廿三  Ｒａｍｅｎｙｅｔｚ-ｐｏｄｏｌｓｋ,有男员Ｄｏｎｔｃｈａｙｅｖｓｋｉｉ及女学生Ａｌｉｘｅｎｄｅｒ, Ｏｋｈｌｅｍｅｎｋｏ等所建学校。
    以上二十三省之外。更有Ｒｋｅｒｓｏｎ, Ｏｒｅｌ, Ｒａｌｇａ, ＡｒｋｈａｎｇｅｌｓｋＲｏｓｔｏｒｏｍａ, Ｖｌａｃｔｉｍｅｒ， Ｖｉａｔｋａ，Ｐｅｒｍ． Ｍｏｋｈｉｌｅｆｆ，ＴｏｍｓＫ，Ｔｉｂｌｉｓ．等等。无不有虚无党之同志。被。一八七三年。俄罗斯政府发令禁学生留学于瑞士苏黎庶Ｚｉｌｉｒｉｃｈ，大学速行遄归。凡诸学生。均不得已。归国者多。多有在莫斯科。每日曜日。（礼拜日）集劳动者演说。而鼓吹革命论者。秋八月。此等秘密运动。亦为政府所侦知。极力压制。一八七四年五月。有刺杀第三局长官丑猾虏伯爵于Ｓａｒａｔｏｆｆ者。秋七月。乃有所谓盗国清事件。以革命党员被嫌拘引者七百七十人。其中以二百六十五人服辟。
    一八七五年。奔走于革命运动者有二千余人一年中被捕者男员六百十二人女员一百五十八人群放之于西比利亚而革命党之健者有一时顿挫之观然其一方面亦原因于国粹的反动之勃所谓国粹党者。有北嘉定Ｐｏｇｏｄｉｎ霍弥贤Ｋｈｏｍｉｇｅｌｏｆｆ伊万康斯坦顿兄弟Ｋｏｎｓｔａｎｔｉｎ  Ａ  Ｋｓａｆｆｏｆｆ等。莫斯科之爱国者也。彼等所谓‘自多恼河畔巴尔干山脉之南北以至于亚德利亚海Ａｄｒｉａｔｉｃ  Ｓｅａ均为。斯拉夫民族之所居吾辈志愿当合同胞为一国当使吾同胞所立之国如塞尔维亚Ｓｅｒｖｉａ如勃牙利Ｂｕｌｇａｒｉａ（不格里亚）均得享自由夫吾祖国历代之沙所潜心企画之政略无他欲使鹫章旗翻于君士坦丁堡城上耳。吾辈挺生大国，欲为同胞谋公益，亦即为大酋振雄图固有不当以此为唯一之目的者乎’是论也。忠谠之声震撼一时遂足动皇帝惹起俄土战争其究也。柏林会议徒成俾斯麦之名亻真矣。
    此反动也。其势猛甚其机烈甚得使革命党受一大激刺始自知彼等从来失败之原因由于训练之欠乏组织之粗略运动之轻躁鉴往知来一变其方针弃缓漫之游说以其远且弱也。更直进而取煽动人民及时蜂起之手段。
    于是有普拉哈诺夫Ｇａｏｒｇ  ＰｌｅＫｈａｎｏｆｆ者慨党众之衰颓甚非所以图功也。一八六七年。集戚古思团之贱党另起炉。灶专持武器。反抗政府。为其目的。盖欲使人民聘其风者有所观感也。当时人称之曰ＮａｒｏｄｎｃＫｉＢｕｎｔａｌｉ者。盖谋反之意也。其后该党发行一极关新闻。名曰‘土地及自由。Ｚｅｍｌｙａ Ｖｏｌｙａ'遂相传以土地自由党知名。南傥孙为首领。当时经济实迫。而南傥孙凌寒忍饥。游历各地。从事教养。一八七七年被捕。而米喜路Ｍｉｈａｉｌｏｆｆ代之。
    米喜路。测量师之子也。一八五五年。生于南俄罗斯。弱冠卒业于中学校。一八七五年秋。赴彼得堡。入工业学校。已抱革命思想。加盟于自修俱乐部。冬为某学监所知。斥其退学。放归田里。翌年春。至开府。与其地之同志交。察革命团党。精神散漫。形体分离。慨然者久之自思必有以整之夏复至彼得堡。入土地自由党。翌年。遂为首领。是时土地自由党发宣言书表彰纲领欲乘国家争战之余下民逃亡财政紊乱之日以一倾政府组织战斗队期与政府决战以实行霹雳手段。
    如斯猛烈虚无主义之暗云已卷入俄罗斯之版图而来然南北方面对于实行之手段则少异其趣北俄多斯以彼得堡莫斯科为中心尚思游说教养使一般民心咸知革命若行举大事则为最终之目的南俄罗斯均热心于巴枯宁之革命论已走极端直取暗杀手段要之举大事者决不能容我婉曲教养计出万全况反对者之为君主及权族者乎彼北人夫亦太远虑矣故其时北俄罗斯学生暴动亦频频起。一八七六年三月三十日。学生索讷索夫Ｔｓｃｈｅｒｎｅｓｃｈｉｆｆ，举葬仪也。京师学生行示威运动。荷报至裁判所之前。千百为群聚而祈祷。冬十二月六日。于卡出行第二示威运动。土地自由党首领普拉哈诺夫大演说。高擎赤旗。大书土地及自由。编定队伍。步伐整齐。警察禁之不可捕之与之门宪兵出阵。虏二百六十八人其中服辜者。男子一百三十一人。女子三十四人。多放之于西比利亚。
    一八七七年学生鲍多累Ｐｏｄｏｌｅｖｓｋｉｉ之葬也。亦有小小运动。多数平民。闯入教会。夺其棺去。群抬至裁判所前。警察制之。不可斫之。死数人。伤数人。此盖对于前年二月裁判所处置不平而发也。
    一八七七年二三月间。在莫斯科亦有所谓‘五十人事件’者。其公开审判也。一党员诉其满腔之不平于公众前曰。‘何谓公判！直私室而已问被告之辩护士曰无也。闻旁听之新闻记者曰无也。吾即怀抱正义之张革命之不可已社会主义之不可已此其理由固欲发表于当世以一促世人之反省然诘驳者无其人出版者无其人以吾之高尚理想纯正学说对尔辈蠢然者言之能无自伤不类乎吾愿忏悔吾欲无言’云云。其时指摘政府秕政。官吏腐败。最为有力者。则斯泰诺威Ｓｄａｎｏｗｉｃｋ及女学生白蝶娜Ｂａｌｄｉｎａ农夫亚莱塞夫ＰｉｌｔｏｒＡｌｅｋｓｅｉｅｆｆ是也。按察司听之不忍。急命宪兵拉而去之。
    冬十月彼各堡亦有所谓‘一百九十三人事件’者。十一月十五日公开审案。被告者亦多不平之鸣。梅粹卿Ｍｅｃｈｋｉｎ盛倡抗议曰‘代表新闻记者则无一人陪席公审者亦无一人惟一以少数官吏一时之喜怒行其赏罚古今中外有是者乎是所断不能服也。’判官止之不可彼声调愈高嘲骂愈冷曰‘恶！何其腥膻也。是非公廷？抑屠豕场乎抑春戏场乎当世女子固多苦于贫而淫卖者尔辈以堂堂七尺各具天良乃亦为升斗廪禄红绿斯衔自卖其身为奴为隶为不足尚欲售我等之生命以为指日高升计乎吾辈为正义为人道掷其身命奔走转战所谓忧国志士尔欲肆其卖卖狼藉乎伊何人吾羞与尔言尔气触吾吾鼻其如割矣吾不耐久汝其杀速！’一廷被告闻之咸拍手喝采声如雷动彼忽遁出宪兵急掣之下之狱。一八七八年一月二十三日判决各服其辜。
    凡与此事件有关系者除证人外。总数三千八百余人。指名被告者七面七十人。公判于京师者即一百九十三人。其中贵族八十二人。僧侣三十三人。市民二十三人。军兵八人。职工十九人。农夫十七人。判定放免者九十四人。输于西伯利亚者三十六人。梅粹卿罪最重。髡为鬼薪十年。其余拘留而瘦死于狱中者居其多云。要之俄罗斯人民处此实为重{艹网}而立倒目而视者夫彼狱囚固常满者然其大多数均以莫须有之风闻永沈苦海例如葛布尔节Ｋｉｐｏｌｔｃｈｉｔｓｃｈ与一革命小册更于一农夫。发觉。被拘在囚三年。始行正式秋决。及其宣告定罪也。仅为二个月之轻禁锢则其三年之久。实可谓无辜矣。司法制度紊乱。有如此者。
    案烟山先生论俄国司法紊乱当矣。然吾闻西儒其言曰。恶法律犹善于无法律。彼善于此。更有甚焉。
    在南俄罗斯。其活动之激烈。到底非北俄罗斯所能及。彼等乃组织敢死队。直用掠夺欺诈杀人之方法开府之土地自由党有。Ｄｅｂａｏｌｉｌ，Ｍａｋｈｌｉｅｖｉｔｓｋ，Ｆｌｏｌｅｎｋｏ, Ｄｒｏｂｒａｓｇｉｎ．等。煽动农民。扩其势力。及于特尺坡Ｄｎｉｅｐｒｅ乌尔格河Ｖｒｇａ地方。乌拉山加维卡塞Ｋａｖｋａｓａｓ地方。遥与彼得堡之本部相通。奈拉都Ｎａｒａｔｏｆｆ者。实为南俄罗斯虚无党之要地也。米喜路及南傥孙之徒。设种种工场于此。米喜路自学圣书。装宗教家。大运动于劳力者之间。一八七七年冬政府闻其风。大索之。且经济不继。彼乃以一八七七年春赴彼得堡。
    一八七六年九月。有杀间渫Ｔａｖｌｅｙｅｆｆ于Ｏｄｅｓｓａ以为出阵之血祭者。
    一八七七年六月。又有同盟罢工。被捕者六十人。其中十五人服辟。
    要之革命党之运动渐以增加而政府对之亦渐极酷烈当政府百方罗织之秋而革命党之数亦日增术亦日巧二者固两于制造两于进步者也。自一八七六年四月以迄于八月仅此四月中于彼得堡开府阿突塞Ｏｄｅｓｓａ三处就地正法者计十三人其中往往有无罪迹可寻者若李叔希蹋椋ｏｇｕｌ者更为惨中之最惨者也。彼得巨万资产素守本分。不过偶有施食于革命党之疑案。即行正法。并籍其家去。
    案此或是宰肥鸭之意。
    其时有司徒发诺乾牧师之子也。一八七三年入开府大学。以谈革命斥退。归而集地方人士。组织腕力的国体。欲以明抗政府。一八七五年开府省某县农民等。信当。时革命党之流言以为皇帝亦替成土地之分配多有与地主争者每为县吏所捉去然而农民中亦分二派其一则家族小而田业多者欲行从来之私有制度其一则家族多而田业小者希望行大俄罗斯风之共有制度均一县之人数以分配土地时替成后说者居其多数乃选举运动员七名持请愿出以叩暗中途为警吏所拘农民坂专以为皇帝既有意均分土地乃尔官吏不惟不奉行圣旨且反从中为梗可恶孰甚一八七五年。遂起暴动抗不纳粮辜主张自有制度反对均分土地者之门虐杀其家族收取其田产恣行卖买分领逃亡死伤者颇多警察制之。不服一八七六年兵队出阵。捕百余人投之狱然而农民等增恶官吏之念益益高咸谓囚我辈者官吏之意皇帝不知也。苟其知之必有恩赐特彼辈壅塞要途使吾徒忠悃不得上闻耳时敏慧之司徒发诺ＹａｋｏｂＳｔｏｆａｎｏｖｉｓｃｈ闻之曰是奇货可居也。与其官雷伯图Ｒａｒｂａｔｏｖｉｓｃｈ及巴哈诺夫Ｂｏｋｈａｎｄｖｓｋｉｉ谋伪为农夫而被拘于开府也。者与其地之人士交渐得信用自任为农民代表者赴都叩暗呈请愿书于皇帝群吉诺之一八七六年二月自其地发上京迄十二月归来齐敕书二封以谕农民此盖司徒发诺等所伪造也。其略曰。‘朕亲谕尔农民分配土地者朕之意也。惟予一人不克亲行畎亩而百僚有司背朕作奸以致朕欲行新政而不致其效使尔辈有流离琐尾之叹罪在予一人汝辈农民兹亲承朕意旨须组织秘密团体励原武器夺尔腕力速打破尔辈积年之动敌若贵族官吏僧侣大地主等’云云。其下附以组织秘密团体之规约数十条。如每人每月纳会费五可伯。（约中国六十文）满二十五人为一小队。选其中一人为长老。满二十五长老。更选其中一人为大长。与皇帝委员（即司徒发诺）协议统率命令云云。其后亲署御名。亲铃御玺。诚栈臀袄鲋文告也。
    开府农民闻之。深信用司徒民。一八七七年二月。运动员之免归乡村者。游说大家。得同志三百人。每来复夜密会一处。说明皇帝敕令之旨趣。既而司徒发诺来。同志日增。得六百人。四月。公选一退职少尉为大长。与长老二十八人。及帝室委员告天立会。然长老二十八人中。能读敕语者。不过二三人耳。其时恰迈旧霞让弧Ｐ慢衔吹恰Ｇ嗷撇唤又交。农民皆苦于饥饿。而司徒氏携有厚资巧为散布。收揽群氓。练习武器。七月已有一千余人。而风声鹤唳。日益危险益自五月以来。已早有流言也。农民被捕者。日有二三。均坚守秘密死不白状其愚不可及也。八月。事泄。下狱者九百余人。九月四四。司徒发诺正当。一八七九年六月六日。开高等裁判以决囚。定罪有差。
    当瑞士苏梨庶大学学生之归国也。均致身游说社会。煽动农民。其时有一口谚曰‘去与人民为伍Ｔｏ  ｇｏ ｔｏ ａｒｎａｎｇ ｔｈｅ ｐｅａｐｌｅ’特以俄国人民程度太低视沙甚贵自视甚卑与之言或疾足逸去或掉首不顾此实佛入地狱而叹为无法者也。故学生用力多而成功卒鲜其中计划以巧妙闻者惟有此次一事伤矣然此亦司徒民有非常统卒之材能每以兵法从事故部署整齐号令明密尚以失败终则运动之难可知矣
    革命党一面又利用工民之不平而怂涌之各地多有同盟罢工者。彼得堡莫斯科开府  阿突塞  塞盘谷Ｓｅｒｐｅｋｈｏｆｆ戴家浦Ｔａｉｋｏｆｆ等处。频有所闻。
    而苦拔Ｋｕｂａｎ乌拉尔Ｖｌａｒ等处。又有哥萨克之乱。
    游说煽动之期间。自一八六三年至一八七七年总结俄罗斯国事犯案件之数。则六三年六件。六四所四件。六五年三件。六六年五件。六七年一件。六八六九七十年三年中无事。七一年二年。七二年一件。七三年无事。七四年一件。七五年二件。七六年五件。七七年忽增为十一件。此实一大飞跃大猛进也。要之革命运动与俄士。战争相终始同时。一转自游说时代而入于暗杀时代北极风露腥闻在天矣著者诚有不忍记之者。
    译此篇时其中地名人名太多。每有一见不复再见。实属无关系要。故从便利此见。仅书原字不加译语以免拖沓。
    此斯与第一期本相蝉联其所以分为二斯者盖第一期则以笔力笔者身外之物也。第二期则以舌力舌者身内之物也。外内有别此其所以为进化欤至第三期则以腕力矣夫舌力只可以煽动人腕力则可以击杀人舌力祗可以骂其无体腕力更可以制其死命适者生存愈演愈奇读者当寻其进步之所以然。
    第二期当注意者有三事  一。  俄罗斯司法制度之改革有名无实且紊乱异常 二。 自是大行中央集权之制以宗盟任长官   三。 有国粹的反动激成俄土战争而革命党宗旨一变手段一进诗曰。殷鉴不远。在夏后之世。至哉言乎。
    第二期之主动者在于苏黎庶大学学生其口谚不过去与人民为伍一语耳然以司徒氏才能不免以失败终。则岂蚩蚩者。诚难与图始耶抑俄国之农民。有特质欤语曰。前事不忘。后事之师。读者。当考究虚无党所以必取暗杀手段之所以然。
    译者自去年十一月译成第一期出版。后卧病数月。不克执笔。及于今日。始成第二期。疏懒奚似。然小窗晓起。独坐校勘。忽发一奇想。自念第一期出版时恰有国粹党之反抗论辨每数万言而政府亦出其最后不两立之手段以压制波兰革命党何以译篇与时事恰两两相映好看煞人也。今日第二期出版时旷观今日时事又与第二期所当注意者三事若合符节译者亦不自知其所以然岂译者为一鸡而此篇为鸡声小史乎由此推之则他日第三期出版时必有苏菲亚其人者出焉读者诸君幸有以见告。
    顷日于友人处见有自由血一书。为金一所著。其内容事迹。与此颇相类。然语句条段。回不相同。译者本不欲重灾枣梨。然私念彼为著者。而此为译篇。正如南北Ф严经不防并存也。故出之。
    ●第十八号
    ○辨满州非中国之臣民（续十五册）
    ☆韦裔
    满洲本居鄂多理城。自肇祖始移居赫图阿拉。寄居建州右卫地
    满洲源流考云。自始祖宜三妹之乱。建国鄂多理城。即以满洲建号。继继绳绳。钟灵笃庆。洪惟肇祖原皇帝。创业于赫图阿拉之地。（卷一）
    又支肇祖原皇帝。始居赫图阿拉。是为兴京。实右卫之地。旧邦新命。王迹肇基。恢天作之鸿模。启亿年之景运。（卷七○东华录神武记略同）
    林启图启东录曰。吉林为满洲旧国。始祖所居之宁古塔在焉。距肇祖降生。相距不过十世。与兴祖显祖。仍称宁古塔贝勒。而发祥之地。已迁盛京东境之兴京。旧名赫图阿拉。在苏克素护河嘉哈河之间。西距盛京二百七十里。东距宁古塔千二百里。未得辽沈以前。四世咸宅。即明之建洲右卫也。
    又云。赫图阿拉为兴京实右卫地也。
    案此数条最为明皙满洲当肇祖以前本非建洲之人民肇祖以后为寄居建洲右卫之人民不揭建州全境非满洲所有即建洲右卫之地亦非满洲为之长也。
    能一编曰。自肇祖原皇帝。移居赫图阿拉。世称宁古塔贝勒。生二子。长充善。次褚晏。充善生三子。长妥罗。次妥叉谟。次锅宝齐篇古。锅宝齐篇古生兴祖。兴祖即景祖之父。景祖讳觉昌安。克继大业。居赫图阿拉。伯史德世库居觉尔察。仲兄留阐居阿哈和洛。叔兄索长阿居和洛噶善。长弟宝朗阿居尼玛兰。次弟宝实居章嘉。分筑五城。距赫图阿拉。近者五里。远不过二十里。环卫而居。并称宁古塔贝勒之号。
    案清代官书所记。均略与同惟此所记大详。然观其仍称宁古塔贝勒则未受明封对知其非建洲右卫部长亦可知考肇祖为觉昌安（即景祖）高祖。而嘉靖之去成化。不越六十年。据高拱边略叶向高安直传。均言成化之时。李满住凡察后裔。均得承袭。凡察为建洲右卫部长（均见前）则明当成化时领建洲右卫者仍为凡察之裔肇祖为觉昌安高祖觉昌安生于嘉靖时由是而上溯上则肇祖迁入建洲右卫必远在成化以前昭然可知如曰迁入以后即领建洲右卫何以成化之时领建洲右卫者仍属凡察之裔乎以是知满人迁入建洲右卫不过伺于客民之列未尝为其部长也。即觉昌安之时虽稍强大或竟并建洲右卫地然固未尝受明封号也。使受时封号何为仍以宁古塔贝勒自称乎
    满洲源流考曰。爰及景祖。观光扬烈。乃举五岭以东苏克素护河以西诸部而抚绥之。（卷一）
    能一编云。景祖率诸目勒。征服五岭以东苏克素护河以西诸部落。
    案此或系觉昌安占据建洲右卫事建洲右卫本非满人所有满人占据其地所谓以客民侵夺土民也。然当时亦未闻受明官号。
    陈建后来明世法录云。初奴儿哈赤祖叫坦。父塔失。并从征阿台为向导。死于兵火。（引建州考）
    又云。奴儿哈赤祖叫场父塔失。并及于阿台之难。
    天都山人建洲女真考云。失是奴商父他失。乘醉入我边塞堡。边吏诛之。奴酋遂恨。
    茅元仪武备志云。王景阿台诸部桀悍。时贡时叛。万历初。好语诱抚顺之守将出而杀之。是时神庙新御。张居正为相。以法绳边吏。边吏凛凛。事闻。丽之抚臣张学颜镇臣李成。遂不逾年捣其穴。大有斩获。告庙献俘。是时阿台之女夫曰他失。他失之子曰教场。成果之掩杀阿台也。实使绐之。已而并杀之阿台城下。教场有子曰奴儿哈赤。
    东华录云。先是尼堪外兰。阴构明宁远伯李成粱。引兵攻古舫侵靼⑻章京及沙济城主阿亥章京。成梁授尼堪外兰兵符。率辽阳广宁二路进。成梁与辽阳副将分攻两城。寻克沙济城。杀阿亥。复合兵攻古埒城阿太章京妻。景祖女孙也。景祖闻古舯警。恐女孙被陷。偕显主往救。既至。见成梁兵方接战。令显主俟于城外。独入城。欲携女孙归。阿太不从。显主俟良久。亦入城探之。古羰赜甚坚。成梁攻之不能克。困责尼堪外兰起衅败军之罪。尼堪外兰大惧。至城大呼绐城中士卒杀阿太洛。成梁尽诱城中人出而屠之。尼堪外兰复构明后害景祖显祖焉。（满州源流考诸书同）
    案叫场教场均系觉昌安之对音即清代之景祖也。塔失他失均系满洲官书塔克世之对音即清代之显祖也。为觉昌安第四子清大祖奴尔哈赤之父惟武备志言他失之子曰教场。当云他失之父曰教场教场有子曰奴儿哈赤当云他失有子曰奴儿哈赤此茅氏记事之误也。至于觉昌安父子之死。世法录称其为明军死难。建洲女真考称他失乘醉入边为边吏所诛。满洲官书。则言其为明兵所害。三说不同足证明人于满洲之事多在传闻疑似之间然女真考为私史所言似不足信以事势测之当以武备志所记书为得实以明人记事之书。与满洲官书相证王景之子阿台即古舫侵靼⑻章京也。台大同音则沙济城主阿亥章京当亦阿台之同党至于尼堪外兰满洲官书又称为苏克素护何部之图伦城主又阴构李成梁攻阿台必系王台之党无疑（王台见前）至满洲与阿台为戚属阿台妻为觉昌安子孙当以东华录所言为实武备志言阿台之女孙曰他失亦传闻之误也。惟武备志言成梁掩杀阿台。绐教场他失。已而并杀之阿台城下最为得实盖满洲当此之时与阿台为戚属又从明军攻之盖持首鼠两端之策者也。明军用之亦疑信参半惟其曾用之为助兵故世法录有从征阿台为向导之说也。惟其复为明军所杀故满洲官书有明杀我二祖之说使非曾助明军则奴儿哈赤不能以祖父死王事请封（见下节）使非台之名以救其女李成梁以其持两端故于阿台既平之后潜加杀戮而以从明军战死报朝廷并以我死报奴儿哈赤以为掩饰之地此明人记事之书所由多与满洲官书互异也。厥后奴儿哈即利用祖父死王事之名以向明廷请封又探知其确为明军所杀故又告天复仇此均可援武备志所言推测而知者也。惟世法录昧其为成梁所杀事东华录又讳其助明军事以致记事互歧耳要而腐化之觉昌安父子虽曾从明军然并未受明廷之封盖仅以建洲右卫之客夷视之耳不得据此谓满洲为中国臣民也。
    又案尼堪外兰既系王台之党。据明人记事之书。均以阿台以后。建洲为王台所领。（见前）而满洲官书。又属言奴儿哈赤征服满洲诸部事。（见下节）则满洲之得建洲全部即系翦削王台所属之部矣此满洲兴起之始也。
    自奴儿哈赤始受明封始全有建州地是满人于建州亦为侵入
    皇明世法录云。奴儿哈赤。佟姓故建州枝部也。其祖父并及于阿台之难。乃走自友果方。
    茅元仪武备志曰。奴儿哈赤当其祖父之死也。年十六。请死。成梁顾哀之。
    案此乃奴儿哈赤初起时未受明封之证也。惟世法录以为佟姓。系传闻之误。然亦足证其非明代臣民使其为明代臣民则姓氏不致讹传矣又世法录称为建州枝部。亦满州非即建州之证
    武备志云。成梁虑诸部敕书无所寄。遂悉以授奴儿哈赤。封为龙虎将军。龙虎将军者。国家授夷狄之尊官。奴酋遂藉以号召东方。尽有诸部之地。岁以貂参互市。得金铁十余万。诱并江夷。得其珠窟。悬珠屋角。罗列珍宝子女璀璨。侍御严肃。有如王者。
    皇明世法录云。建州夷酋奴儿哈赤。以姻歹商先入贡。且以输叛夷尧五十乞升赏。万历十七年。竟与都督秩。以此遂雄长诸夷。初奴儿哈赤祖父死兵火。奴儿哈赤方幼。李成梁直雏视之。后稍蚕食张海色失诸酋及与歹商争张海。因约婚罢后且歼叛夷。诉祖父殉国状。以都指挥骤跻崇阶。与南关埒。其心因巳腾踊鸱张矣。（建州考）
    又去万历二十三年。加奴儿哈赤龙虎将军。奴儿哈赤既走雄东方。渐北侵张海色失诸酋。蚕食之。（中略）联卜寨那林孛罗图歹商朝议谕歹商约婚。奴酋罢兵。是后奴儿哈赤。亦时时于抚顺诸堡。送所掠人口。自结于汉。居顷之。有住牧水扎河部夷尧五址等。掠柴河堡。射追骑。杀指挥剂斧。走建州。宣谕奴酋。即斩尧五十以献。乞升赏。又因贡夷马之设。述祖父与图王果阿台。有殉国忠。今复身率三十二酋。保塞。且铃率建州毛磷等卫。验马起贡。请得升职掌东夷。时时开原参政成逊辽海参政栗在庭。合查本夷原领敕二十道。系都指挥。伊祖父为乡导剿王果后并死兵火。良然。今奴儿哈赤屡还汉人口。且斩尧五十有功得升都督制东夷。便德督侍郎张国颜以闻报可时万历十七年九月也。奴儿哈赤既窃名号。夸耀东夷。则势益强。后三年倭陷朝鲜。中朝徵兵如雨。贡夷马（官名）三非。（名人）乃称建州与朝鲜错坏。奴酋忠议。控弦数万可檄证倭报效不果。而奴儿哈赤。方与那卜二酋争。后竟殪卜寨旋以保寨功至是得加。秩视王台时矣。
    案此乃满洲受明封之始也。奴儿哈赤受明封盖始为教指挥继为都督继升龙虎将军此明人承认满州领建州之始盖明人于辽东边夷鲜徵实之书世系封爵多据传闻疑似之词故于满州种族昧其非建洲土著之民授以统治之权致以客民代土族又经王杲阿台之乱欲相安无事故于王台既衰之后即以奴儿哈赤代握其权此明廷之疏于防边也。然当时之奴儿哈赤亦欲利用明封以遂其并吞之计故借祖父死王事之说以乞升赏又入贡讨叛以坚明廷之信故明臣亦信之不疑至有欲恃之讨日本者实则均满洲之狡谋即老子所谓将欲取之必固与之也。故外饰归顺之名中含复仇之计利用人之信巳以侵略邻封实则曷堂有顺明之心哉观天都山人建州女真考曰。“奴酋愤父之死。日与弟速儿哈赤。历兵秣马。设险摆屯。数年前。精骑一万。今且至数万。”武备志亦曰。“奴未叛先。已富强生聚。修筑训练无暇日。招亡命构星术。论韬略天下皆知其将大举。”是则满洲受明封之时即其蓄志报明之时其受明封者伪也。即乾隆四十二年之上谕亦曰。“我祖宗时。曾受明龙虎将军封号亦无足异我朝初起时。明国尚未削弱因欲与我修好。借此以结两国之欢。我朝固不妨为乐天保世之计。”是满洲之受明封本系满洲之狡计乾隆帝亦未尝讳言也。要以奴尔哈赤以前满洲未受明封奴儿哈旅赤之受封又系一时之狡计与明为敌之谋已兆于此安得据彼族权宜之计遂确定其为中国臣民哉使果为中国臣民则其侵张海色失之时与那卜二酋（此均海西卫部落与建州无涉兹不赘述）相争之日何以不告以明廷而擅兴师旅乎以是知受封仅属羁縻因与本国之臣民不同也。
    本国之臣民不同也。又案明封奴儿哈赤。由于满洲得建州之地满洲初入建州仅寄居建州右卫耳厥后渐次扩张之并建州全境此实满洲占领建州之始末也。试判其事于下。
    启东录云。当明万历时。今盛京吉林黑龙三将军所辖境内。满洲国分部五。曰苏克素护河。曰浑河。曰完颜。曰栋鄂。曰陈长白山国分部二。曰讷殷。曰鸭绿。东海国分部三。曰窝集。曰瓦尔喀。曰库尔喀。呼伦国分部四。曰叶赫。曰哈达。曰辉发。曰乌拉。各自友长。互相凌暴。呼伦四部。乌拉在吉林。当满洲东北。辉发哈达叶赫在兴京北。为明海西卫。东海三部。在宁古塔东。为明野人卫。而满洲五部长白山二部则皆建卫我太祖以万历十二年。攻鄂栋部之翁鄂洛城。克之十三年。攻浑河部之界藩城栋嘉城萨尔浒城。十四年。攻苏克紊护河部之瓜尔佳城浑河部之贝珲城哲陈部之托摩和城。皆克之。十五年。攻哲陈部克二城。十六年。复克完颜部。环境五豪部皆服。乃全有建州以其土产东珠人参紫貂玄狐猞猁狲。与明市于抚顺清河宽甸ρ羲墓亍：笫橙找郧俊Ｓ墒呛Ｎ鞫海诸国。咸隶于版图案此条所载与满洲各官书相同惟各官书均甚繁此书所记最为简约明皙盖建州卫与建州左右二卫并称建州三卫此列于奴儿千三百七十六卫之中者也。其地甚狭若建州与海西野人并称三卫则建州为建州卫附近各卫所之总称凡辽阳以东鸭绿江以北之地均称建州盖以该境各卫所中以建州卫为最大故以专名代表公名也。启东录所称建州系指建州卫附近之总名言盖该地当明初时空名卫所不下百余后渐行吞并遂仅存满洲五部长白山二部此万历时代之形势异于永乐之时者也。启东录言满州五部长白山二部皆系建州卫此语最明足证奴儿哈赤初起时并未尝兼有建州全境盖满洲之先仅寄居明建州右卫故地至并吞满洲五部长白山二部不独建州卫及左右二卫地为其所有即建州卫附近各卫所总冒建州之称者亦为奴儿哈赤所有而王台所领之部至是均为奴儿哈赤属地矣故启东录谓其全有建州也。由是而言则满洲对于建州全境亦为侵入不得谓建州本满洲所有矣特明人于其占领建州后即以此名封之耳
    满洲源流考云。苏克素护河。在清河东。所属城寨。曰图伦城。太祖癸未年起兵讨尼堪外兰于此。曰萨尔浒城。亦癸未年攻取。曰玛尔墩寨。甲申年攻取。曰安图瓜尔佳城。乙酉年攻取。曰嘉木瑚城。曰沾河寨。曰三埒城。曰沙济城。皆癸未以后所征服。
    又云。浑河。太祖甲申年征之。凿道葛哈岭乙酉年。败其年于太兰冈吉林岩。所属城寨。曰巴尔达城。丙戌年攻取。曰兆佳城。已丑年攻取。曰杭甲城。曰扎库尔城。曰东佳城。曰伯伊颜寨。俱以次攻取之。
    又云。完颜。太祖戍子年平其部。
    又云。栋鄂在宽甸堡外。有齐吉达城翕鄂洛城。太祖甲申年征之。戌子来归。
    又云。哲陈太祖乙酉年征之。托漠河章甲巴达界藩俱俱集兵来御。我兵四百人。败其八百人。丁亥年复征克之。
    又云。讷殷有佛多和城。太祖癸已年剿诛讷殷部长于此。
    又云。珠舍哩。太祖癸已年征之。
    案启东录于长白山部中。不数此部是其疏也。
    又云。鸭绿江部。太祖辛卵年征服之。
    案此乃满洲征服建州各境之次第也。足证建州全境本非满洲所有
    又案据能一编诸书。言太祖愤明杀二祖。请明讨尼场外兰明人宣言曰。必若是。将以尼堪外兰为满洲国。主宁古塔诸贝勒。恐招明祸。欲杀太祖归尼堪外兰。而尼堪外兰。又得哈达部之援。太祖乃以显祖之遗甲十三副。起兵讨尼堪外兰。取图伦。由嘉班追至抚顺边外。尼堪外兰逃入明边。继又筑城于鄂勒珲自守。太祖遣使向明求之。斩其首而归。盖建州当王台后尼堪外兰代握其权满洲灭尼堪外兰故得乘胜削平诸部故观于尼堪外兰之事足证满洲之于建州悉由战争而得矣
    皇明世法录曰。万历时。东方诸夷之为卫所甚众。而建州领其名。并毛磷曰建州女真。即今奴儿哈赤之属。
    武备志云。奴儿哈赤。即建州达子孙金后裔。辽阳边住牧。初年甚弱。辽东兵出边征剿。受降进贡。近来夷类渐繁。虏势颇大部落夷人约五万有余。
    案此二书均作千万历后。故据现时之事实以建州为奴儿哈赤所有而遗往昔建州之历史实则奴儿哈赤以前有建州者均非奴儿哈赤之衣也。试将满洲侵入建州之次第。依满洲之世系列表如左。
    此处位标（作记号）
    由此表观之则知清肇祖以前咸为宁古塔附近之民肇祖以后始为建州右卫之客族至于觉昌安父子仍未受明封仅为建州右卫之客民迄奴儿哈赤始全有建州此建州初非满人属地之确证也。
    既得建州以后即弃明封而建国号与明并立。
    案满洲全领建州地约在明万历二十年后而万历四十四年奴儿哈赤即改元天命自立为国其间相去不越二十年又据天都山人建州女真考言“奴儿哈赤自万历三十四年以勒索军粮为名。遂不复贡。拥众要挟。侵犯辽阳”是万历三十四年满洲已与明绝斯时距改元建国尚阅十年其距占领建州全土亦不过十余年又据皇明世法录言。“万历十七年。与奴酋都督礻夫。骤跻崇阶与南关勒。心固已腾踊握拧！蔽浔钢疽嘌浴芭儿哈赤于既授龙虎将军后天下皆知其将大举。”（前详均前见）是奴儿哈赤甫受明廷之封即蓄叛明之志盖与明并立之心即兆干甫领建州之时矣由是而言建州既属满洲即具离明独立之实固未尝为明属土也。不过始则伪受明封继则并弃明封而与明并立耳虽据女真考诸。书谓万历三址四年。满洲始不复贡。一若三十四年。以前尚为明属实则不然茅氏武备志。历叙奴儿哈赤受封以后事。其言曰“北关地正直开原。彼欲吞北关。以为寇辽之基。时有瓯脱地。本我界也。为奴所侵。边臣匿之不以闻中朝有发之者。李廷机掌礼部。乃命通事李得时齐谕之。奴酋愤裂之。拘其使。三月而后释。事益急。乃调西兵以护辽。命御史熊廷弼往勘之。廷弼乃款西虏。致东北江夷以携其党。时不许贡者二年矣。其人参爬谩Ｖ潦余万斤。奴亦窘。乃听勘。稍还故地。然横江之二百里。鸦鹘关之七十余里。皆不吐。吐佃子峡密箐峻险不可耕之地。廷议亦羁縻而已。贡复通。后杨镐往抚。奴酋知事未可猝发。请质其子以坚贡好。实欲缓我备而阴袭之也。镐信之。镐去以张涛代。涛亦信之。然朝议不一。久之。质子复还。而援兵亦撤。备御日驰矣。未几涛去。郭显忠代。显忠卒。李维翰代。未至时。有边氓以掘参兰出塞。为奴酋所脔。凡三千余人。唯翰至。奴酋与以币货。维翰受其赂而拘其使。令以杀人者抵。奴酋怒。以死囚人人塞责。维翰令戮之界上。将吏得其赂。旋释去。奴酋知维翰之懦而懵遂生心焉。女真考亦曰。“万历二十八年。建州奴儿哈赤袭杀猛骨孛罗。其势始悍。边臣不与较奴酋自是有轻中国之心。”夫此皆贡献未绝以前之事也。观其与明书界蔽越界之民遗子为质已隐具与明并立之势盖既得建州以后满洲已不啻自为一国不必待至万历四十四年之改元亦不必待至三十四年之绝贡也。安得谓建州入满洲后仍为明代之属地乎故建州未入满洲前为明羁縻卫既入满洲以后则于明为敌国历史具在可覆按也。又按满洲建元称号事人多知之然既改元称号则与中国并立为国其证益明试举满洲与中国并立之证，甄录如左。
    奴儿哈赤七大恨告文曰。明虽起衅。我尚欲修好。设碑勒誓凡满汉人等。母越疆圉敢有越者。见即诛之。见而故纵殃及纵者。距明复渝誓言。逞兵越界卫助叶赫。恨二也。
    案设碑勒誓即熊廷弼勘界之事也。足证满洲未改元之失已与明划区疆界使非与明并立或为明属地安得有设界碑之事又安有禁越界之事乎且其言曰。凡满汉人等。毋越疆圉则彼固明以满人为界外之民矣此满洲与明并立之证一也。
    又曰。明人于清河以南。江岸以北。每岁窃逾疆场。肆其扰夺我遵誓行诘。明负前盟。责我擅杀。拘我广宁使百纲古哩方吉纳。挟取十人。杀之边境。恨三也。
    案此即满洲杀明掘参人民之事也。据此言观之足证明清分界以清河江岸附近之地划两国之疆且此节所方一则曰逾疆再则曰边境尤为二国相对之词此满洲与明并立之证二也。
    又曰。柴河三岔抚安三路。我屡世分守疆土之众。耕田艺谷明不容刈获。遣兵驱遂恨五也。
    案此亦明清争界事此满州与明并立之证三也。
    又案奴儿哈赤此文。作于天命三年。即明方历二十六年。而所举之事又均系改元以前之事足证满州于占领建州后即与明分立此文所言固彰彰可考也。
    朝鲜史（日本人所著）载丁卯年清太宗征朝鲜之誓文曰。朝鲜国五。与大金国二王子立誓。我两国已媾和。今后同心合意。朝鲜若与金国计仇。整兵马而建城堡。存心不善。皇天降祸。若二五子因起不艮之心。亦皇天降祸。若两国二王。同心同德。公德偕处。龙天保佑。获福万万。
    又朝鲜国誓文曰。朝鲜国以今丁卯年甲辰月庚申日。与金国产誓。我两国已讲定和好。今后两国各遵约誓。各全封疆。若我国与金国计仇。违背和好。兴后侵伐。则皇天降祸。若金国因起不良之心。违背和好。兴兵伤伐。则亦皇天降祸。两国君各守善心共享天平。
    案丁卯年即明天启七年是时满州尚未称清国故以大金国自称观乾隆帝四十二年上谕。谓“我朝得姓曰爱新觉罗氏。国语谓金曰爱新。可为金源同派之证。盖我朝在大金时。未尝非完颜氏之服属。犹之完颜氏在今日。皆为我朝之臣仆。”又云。“我国家诞膺天眷朱果发祥。亦如商之元乌降生。周之高襟履武。纪以为受命之符。要之仍系大金部族。“是满洲亦不以金后自讳也。惟其为金后故初起之时仍以大金为国号不得为未称大清以前满州无国号也。既有国号则满州当奴儿哈赤时即与明并立为国又何疑乎安得谓满州非国家欤。
    由是言之建州既非明代属地满州部族又非建州土著之民而满州既得建州即与明并立观于建州土著之族尚不得为明代臣民况于满州之客族又观于满州部族尚不得与于羁縻卫之列况于中国臣民明于此谊则满人非中国之臣民又何疑乎
    案以满州为中国臣民者。其最误之点有二。一由误以建州为明代境内之地此由于不知建州有二也。一由误满人本建州酋长此由不知明代建州三卫之历史也。故甄录各说以正其误此亦持民族主义者所当首知者也。
    又案今日所以持民族主义者非禁异族之杂处也。特欲绝异族之统治耳证之历史凡多数民族治于少数异族之下其政治必多失平如土耳其于希腊澳大利于匈牙利是也。盖少数民族所以能统治多数民族者必其挟强权以实行帝国主义者也。满州当未入中国以先既为独立之国则其征服中国即为实行帝国主义既实行帝国主义此与英制印度法制安南奚异惟法令稍为优善耳故今日言民族主义在于禁他族以强权相凌凡抵抗他族强权均为实行民族主义满人既为中国君主既系以强权相凌之证即使满汉平等而君位不易其操统治之特权仍自若也。故今日之排满在于排满人统治权民族主义即与伉抵强权主义互相表裹固与前儒中外华夷之辨不同也。使统治之权不操于满族之手则满人虽杂处中国亦无所用其驱除使操统治权者非满人仍为天水凤阳之裔吾人视之固亦无异于满州盖彼以一族而操统治权此以一姓而操统治权均背于均平之旨固不得不用其抵抗也。惟今之倡立宪论者为满州护以为系中国臣民欲间持民族主义者之口。此无论其怕言非实也。即使所言诚实则吾人对于觉罗氏君统能听其常存否耳盖强权所在之地即吾人抵抗力所及之地况徵之历史今之操统治权者又为对中国实行帝国主义之族乎是乌可以不辨。
    ○（附录）林启图启东录建洲考
    林氏考建洲甚详。足证明代建州。非锦洲边外之建州。即某报之说。亦以得此证而益穷。故附录于说如左。
    兴京旧名赫图阿拉在苏克素护河嘉哈河之间西距盛京二百七十里东距甯古塔千二百里未得辽沈以前四世咸宅即明之建州右卫也。新唐书渤海传率宾故地为率宾府领华益建三州建洲之名始见于此今吉林乌拉境辽史营卫志孝文皇太弟敦睦宫以渤海建沈严三州户置属州三建沈严此建州始迁在灵河之南也。地理志屡遭水患圣宗迁于河北唐崇州故地初屡武甯军隶永兴宫后属离敦睦宫统县二永霸永康此建州再迁在灵河之北也。灵河以元一统志孝之即凌河者是契丹国志节镇三十三处有建州大金国志刺史七十五处有建州金承辽旧非渤海建州故地也。元史地理志元初北京路总管府领川建等十州至元七年改北京为大宁仍领川建等州元承辽金之旧非渤海之建州也。元一统志海兰河经故建州东南一千里入于海混同江北流经故建州五十里会诸水东北流经故上京下达五国头城云故建洲盖渤海之旧在金上京南者金上京自开原东抵宁古塔自长白山北抵阿勒楚喀地势广长金地理志云上京山有长白青岭水有阿勒楚喀混同江拉林河皆在今吉林境又云东至呼尔哈河哈路六百三十里西至肇州五百五十里东南至海兰路一千八百里呼尔哈河在宁古塔城旁海兰河在宁古塔城南四百十里据四至以求其中则金上京正在今吉林城东北阿勒楚喀河旁而渤海之建洲东去松花江北流之所五十里东南去海兰河十里亦在吉林境又案大清一统志海兰河有五皆在宁古塔吉林境一入呼兰哈河三入混同江皆去海远惟在宁古塔城南四百十里源出无名山者东流会布尔哈图河入海元志所云海兰即指此也。明永乐二年置建州卫十年置建州左卫宣德七年置建州右卫溯建州自置于渤海本在今吉林境辽一移再移金元相承置节度刺史而建州遂在今锦洲边外喀喇沁土默特之间大抵东土州郡名多始于渤海而移于辽辽志所载袭渤海之名而易其地者十有七八如率宾府辽迁其人户于今广宁谓之率宾县而其故地仍有率宾府在涑州定理府之间涑州以涑沫江名定理府据一统志为兴京而率宾府地与相连则所领之建州即国初所统之建州也。以元一统志考之其祗称建州者属兴中府在凌河南北明属乌梁海其称故建洲者近混同江北流之所即渤海旧置明初以名卫赫图阿拉为兴京实右卫地也。
    ○释侠
    ☆运甓
    世宙晦塞。民生多艰。平均之象。亻舟兆而弗见。则怨ゥ之声。闻于九天。其谁升之。时维侠乎。侠之名。在昔恒与儒似。儒行所言。固侠之无略。“虽危起居竟信其志犹将不忘百姓之病”非大侠其孰能与于斯古之圣哲悲世之沈沦哀泼裰失职穷厄不变其救天下之心此侠之操也。自击刺之萌闾里之尚气者兴侠之畛固少少削矣然而势足以惊疆御力足以制豪雄亦民之慈父也。夷考侠字之谊实曰夹人而氵交长释之曰俜俜之训轻何足以蔽侠哉尚览古文字大氏原于声音音通而义即相凿故余取其同声之字。钅句索而比附之。以定斯字之谊我不敢知曰先民之侠道尽首此抑小子之所知则宁敢外是世有侠者教而诲之谨陈其谊于左。
    侠者以夹辅群生为志者也。  爰初生民。其道平均。五官百骸。其体同也。饮食男女。其欲同也。悍患御灾。其力同也。夫惟其同。则一群之内。如登春台。其乐融融。世渐浇讹。则不同于是于胎始。疆弱判而无力者危。贫富县而无赀者殆。贵贱分而无执者因智愚辨而无知者伤于斯时也。底万锋锷抑彼优者而申此泼裰屈则侠则侠者其人也。夫异种相贱虔刘无艺及其震叠威力厥角若崩焉乃暴虐贪贱肆于民上少有载动则遭变夷斯侠者夹辅弱族之时也。若乃枭雄奸位作福作威凡厥官司废为贱贼乃节军旅为王爪牙民处其邦若居牢陛或者豪民与政高据要津政以贿成议以众制互分亻朋党罔恤民依哀哉下民无所控诉斯侠者夹辅平民之秋也。至于豪右兼并田运阡陌夺攘土地以肥其身役仆常民亦骄亦虐既富且贵居国上流贫者无辜死于寒饿斯侠者夹辅劳人之日也。抟抟大地自西自东自南自北苟疆种不除暴政不戢富人不死侠其得群黎百姓之心乎抑神州之今日东陬貉子亻替弄在上虐政之夥指难终而富贫不均之象乃者益为明著我仪图之侠顾不重哉杀其渠可以警群顽除其巨可以举群总我启其途人步其武我为其先人赞其绪必使其疲于奔命以死而皇汉之民庶几有生之望荆轲聂政之事盖胜于陈涉吴广不杀不辜不扰黎庶而以一人之颈血易同类之休祥事孰有便于是者施由亲始我愿吾党以夹辅群生之志先用之于我轩辕氏之子孙。
    侠者有所挟持以行其意者也。  据侠之心气为其先。秦功之。时器为其要。诚令我民之心动于真执凄怆恻沮以赴其愿所谓能得仇人而甘心者必将含笑以就诛夷畏死忄匡懦之情弃捐惟恐弗速铭勒金石令闻不忘之念亦不复存诸脑囱之中其所挟持固知必济仇人之魄既早夺矣刀剑在手义愤填膺若蹴华岳以压柔条决海水以沃爝火有何不灭者哉懿侠者举事。志在必成。利其器用。亦为先务是故西欧民党北露贤。豪虑皆持利器以成功藉弹丸而得志。则其所兵持者。亦不可诬也。吾藏器待用。继自今其加之意哉。
    侠者。其涂径陕隘者也。  救民之道。亦云众矣。独取诸暗杀。道不亦陕隘乎。夫孤身赴敌则逸于群众之揭竿忽得渠魁则速于义军之战伐术不必受自它人而谋不必咨之朋友专心壹志所谋者一事左右司候所欲得者一人其陕隘固矣而其效呀致震动天下则何陕隘之足恤乎故当其赴事也。宁拙母巧。当其趋时也。宁淹毋速。当其袭人也。宁寡母多。愈陕则绩愈彰。前烈可睹也。
    侠者其心宁静其事爽捷其自藏幽瘗者也。  心不静则扰其气。气扰而即于疲。事不捷则志摇志摇而即于败。自藏不密。则机露机露则徒丧其身罔裨大计故夫侠者欲有所为先静其志然后临事夺发虽以千万人当之而不惊若其相机得势捷若犭爰猱侦司防维尽归无益此所以集事也。不然暴君贵人之首何以糜散如尘龉哉至其自固之严亢身之密虽以露西亚警吏之智犹有所不得志者是可法也。已侠之谊粗略如右。余又考之相人偶为仁而夹人为侠仁侠异名而有一德义者宜也。济元元之困苦宜孰大焉儒者言仁义仁义之大舍侠者莫任呜呼！光复之事久不能集凡我汉民死丧无日不平之气充塞于禹甸之中侠者其焉能忍此终古耶俟河之清人寿几何誓捐一死以少尽力于我同类而剪除一仇敌试权度之当愈于沦为舆隶而死乎对豕长蛇魇持型辆靡右黄湫捻缕淦饕越一升华域遗黎予小子诚不敢不勉诸友昆弟末亦不乐乎此也。
    ○法国革命史论（再读第四节）
    ☆寄生
    且夫恒人有自尊之性而知牵率其族。以受制于他人。为可鄙夷法国权族。纵极恣睢无人道盖有若满州虔刘我民之可墩摺Ｉ侠此举。如圈占一事。率彼丑类以夺人庐舍践人场圃。是曰贫民之政。顾流离饥馑僵卧于八达之衢者皆为汉民而旗人则庇身以宇充肠以谷博亦为戏歌呼达旦彼所以休处而饮令者类皆吾民累岁经营之所仅获而复以其余恣为淫游则有傍徨其门冀分尘羹冷炙者虎瞟而慑之曰咄嗟而<匕勹>夫╃窳偷惰不事生产宜莫旗民若然其生也。康偷无度汉民终岁勤动虽有室家不徨┰抚其卒乃飘流而无所归又孰使之然乎差徭勒索动需万缗惟八旗则免。间有徵者民七而旗三。实则旗仍辗转得自民间者。与不徵等耳。旗人本无四民之业。无所取税。然彼居处华堂而牧民者。未尝陟阡陇未尝把锄堋９拇底鞫矬陈鞒山之禾啜雕胡之饭犹匪如搏土为像可以弗ヱ水而终日。此吏之所以蠹群也。耕者百人而十而辟谷导气以为生者未之或有惟农夫为能能食食人其可贵诚有过于他业者工度其成商流其货亦造利于国而其得食也。犹庶几挽仰无愧怍故彼旗人在数者之外即可责之道巳绝独袭先人余荫以尸崇爵显位者蕃若处χ虱是其蠹民宁有涯憬曰其无税为宜。适愈昭满汉级第之有卑峻而巳。舍以论刑。又资愤忾清律。笞杖徒流四刑。汉人犯者无赦满人则悉与减等。徒一年者。仅梏首二十日。以上递增五日。流刑宜去极边烟瘴者。梏九十日。死刑独所共也。汉人犯者无赦。而满人则尝以有司庇护。纵其脱漏。京会之大郡县之每旗人必娶族而居则有所谓旗街旗巷者将军或都统治之（将军都统皆满职）旗人者劫盗杀人汉吏遇之于市得就其处缚囚否则必请于将军都统既诺而后敢讠兄钇涫椅┖汗僦能请者盖寡其请而得许者尤不易也。旗营卒尤横出而为盗多携火器步伐齐均贤于乌合之众虽有捕役弗敢近事过乃始张皇噪逐半里之内鸡犬腾沸盗且安寝于室矣江南某郡都统纵卒犯法。有往索罪人者。叱之曰。旗民皆安分。吾不闻有犯法事。邑令以争此事。去其官。此言在下者耳。即官为台辅。以满臣挫辱汉臣。则置弗问。汉臣有弹劾满臣者。非迁谪则免官。甚者且流。又甚者服大辟。刑罚之不中。彼固以是别贵贱也。抑刑之为用。与税殊异。无田者云。无业者云。虽坐而为蠹。税之弗加。亦犹无巳云尔。刑律所以惩作奸者。不以有权藉富贵。可邀幸免。故皋陶秉法。不避瞽瞍。李斯用刑。首及太子。自汉而降。侯王三公之以罪坐死者。与编户之氓。轻重相等语曰。刑不上大夫。特谓污贱如腐刑。暨三木琅稀Ｒ贩⒐崴髦属而止。此所谓士可杀不可辱也。又如法国。贵贱固相县绝。则仅以有爵位者判异齐民。清朝不然。同处草奔。而汉民之刑。不加于满同列卿相。而满臣之责。必轻于汉。若乃尤侗之收旗卒，削邑还乡。袁枚之杖旗厮。上书请罪。是彼满州之舆肆。且贵于汉人之宁令矣。朝谕有云。包衣汉军。皆系内务府世上仆。向无贬斥出旗为民之例。则满人世仆。等第还在民上亦巳明见诏书。丑虏之恶。吾民之贱。举无得而讳焉。法有权族。明夷夙昔所深恶痛绝之者。谓满民贵族耶。其事迹显著。不能掩护若此。谓满为贵族。则以五百万之众。视法十万侯。犹细微不足道。明夷独吊彼而贺此者。又何说之能通也。观乾隆二年。御史舒赫德疏奏。臣闻治天下之道。在乎由亲以及疏。由近以及远。果能使根本绵固则枝叶自茂。臣愚以为八旗者。国家之根本。孙嘉淦为汉臣中之稍尚气节者。其言汉军生计。首辨等第。则曰汉军与满州不同伊等原系汉人夫汉军斯汉军耳原系汉人固隐然犹未足贵汉人虏耳其非国家根本畴不能晓既剔发为人奴虏视牛马无以二缧绁之来羁龆巳矣。斧铖之威醺而巳矣隐忍以受犹惧重咎徨以为刑罚之颇也。哉法国塞伊氏著为第三级。曰平民为国基础今吾汉人位第四级（满洲蒙古汉军分三级）而国家之于民不复以根本视之此之国家沿得为吾民之国家乎满汉方帮兵时。满军得一城必屠杀数日。取老弱之血。尽膏锋刃。以博观笑。虏汉将军。或士大夫之曾率义师倡发难者。刳其心肺。或以枪尖贯其胸。若刺鱼鳖。得妇女。使洁服待酒。淫蛊毒虐。不可名状。嘉定屠城纪略云。破城三日后。自西关至葛隆镇。浮尸满河。舟行无下篙处。白膏浮于水面。岔起数分。大家闺彦。及民间妇女有美色者掳。用长钉钉其两手于板。仍逼淫之凡校。法国虐刑不是过领主之宿民女未若所纪之よ毒也。明夷述法国革命后。河流皆臭。鱼含毒不能食虽穷天地古今之凶贱。未有此之。然亦财庶几前明季世耳忘肤受而咨涂骨遗所亲而哭邻家夫非蔽鄣于识与而何其瞀乱而勿知核与呜昂涸酥蟹侠氡吮∈春有兽德乃济贪叨剿民以偷崖莆崦裨蚬锻单奄拗余生泄塌处以长孙子逆往计来羌无寸昝曾弗挽首楼息于虐政之下者省刑薄敛云乎法民之所以革命不逾三端。于我罔弗毕备。曷为其行之讠豆讠需也。法民受制曳于同种。而我被摧躏于杂虏。故法之衰如华叶偶曝于日润之以宵露蔚然兴矣嗟吾。汉民则犹不根之木始扶而植之仅憩而视之繁然多牛羊之迹虽企新阳以革故阴欲其条茂乌可得也。在法国福禄特尔庐孟为宵露而明夷为牛羊欲吾民气之室如法不可望也。疾权族之骄横蒙哲理之浸渍而处路易十六之世明夷亦既谓其倡自由平等宜矣若吾所辨吾民阴塞之状明夷苟未尝蔑其眸子者当知其非诡言抑知之而犹执故说以媚虏是又桀狗之等伦吾特无责尔矣事苟为众力所戮母畏谗口离德解心乃遘厥凶物虽蠢顽犹多识连属之义是以周周接尾而饮河蛩蛩相负以求食矧在灵明而昧斯旨然试尝衡量国人则竞替规蹈曲以为巧吾言而被诟欠吾将行而世又莫我以悲夫法有哲士遐哉邈矣此吾所为追论其事而临睨旧邦愁欢弥襟者耳
    △第三章  法国革命之次第
    △第一节  布奔王统之废替
    王既罢业结尔。且命即夕去其国。业结尔炱捩鬯煨小Ｒ钊罩夕巴黎市民闻报。（即七月十二日）大愤集者万余人然犹未知所为。有加弥尔者。热短铳。登几呼曰。众其闻之今也。不能以一瞬有所狐疑。业结尔之罢猕爱国者而朕兆也。瑞士佣兵巳集。将执吾侪事遂至此吾侪舍干戈。无以自卫行矣听者夺起加弥尔折小枝加其冠。曰望此为微志。以相救护。众争效之。密叶为稀奉业结尔及疴尔良公肖像（风闻疴尔良公亦被放逐故）游行通衢。附者益众值佣兵邀击。始稍溃。法兰西亲兵千二百人。助市民。适与佣兵会。既阵者何军。曰瑞士之佣后他。为平民者耶曰为我将士则发炮射之伤其五人。佣兵乃退。民气大振呜呼！若法兰西兵者克尽其职者也。夫所贵于兵以其能捍卫吾民耳今政府引异族以戕民命是为民贱复当搏其羽翼爪牙哉以观吾国政府异族也。挑吾民之自杀而坐收其利其情愈可忿嫉。他日满汉治期待有倒戈厄虏者乎斯为贤矣。民兵既合。十三日。朝色未辨攻破拉德疴斯狱。劫武。库得小铳二万八千挺。大炮二十门。于市之四周张哨兵线。以备敌。时王军举老将不罗格黎为总督。兵四万余。大炮四百门。屯驻巴黎佛色黎间。声势张甚。夜民与巴士的（亦狱名）守军有战事。翌朝。乃群噪曰。趋巴士的趋巴士的。守将曰特罗内。沈毅而好勇。自画至于日入。攻者不克。会有死士二人薄弹丸而登门辟。一军尽入特罗内退保内郭（巴士的专禁锢国事犯者。故设坚城以卫之。）俄顷法兰西亲兵骤集城下。将发大炮毁城。特罗内知事急。欲自燔死。侍者阻之。遂相约束曰。苟不贫守卒之血以衅鼓者。当弃此城则皆曰。诺城既陷。特罗内与其佐。皆及于祸。释囚七人。（其中一人。被幽已三十年。）遂杀狱吏。传其首以徇。人民视巴士的狱以为此虐政之遗物也。仅旦暮间。崇闶之陛牢夷而为墟。人心大惬。乃有扬吭而歌者。或舞蹈以节之。交相为庆呜懊裰愁苦尝无穷期而得此一日谓为至乐夫摧弃一物何乐之有以此为乐者即又非初民之本性也。惟有所郁结则然竭吾民之财而罢劳吾民之精力筑百常之舍缭以万雉之墉论其所以为用则吾民骈<骨此>縻骨之场不摧弃之将安待也。使民之怒充积旁魄思一得当又咎之所与归岂不哀哉次日使报王。巴士的狱破路易十六大震。咤曰。何者百姓果反乱欤使者应曰。否所谓革命者也。彼南百为侯王睹民不驯。目之曰乱。乌知建禁暴之义可以方行天坏而无隔阂革命乎圣人复起犹赞之矣对于同种且然。矧夫吾国之革命驱除或陬貉子以光复故土正气昭明上参日朋乃士夫多怀茹毛践土之恩嫉视党人至欲甘餐其肉。（上海南方报。宣方革命党人。大逆不道。非寝皮食肉。不足以大快人心。）不若使者远矣王闻报悟用武断政策之非计义会上奏促解散军队。王许之十五日。亲临议会解散军队。恢复公安。十七日。微服幸巴黎。从护国军总督拉飞咽Ｉａｆｇｅｔｔｅ请也。（人名译音多从汉译法兰西革命史拉飞咽本作刺华叶以十一号正明夷作中即用今名故仍之独）国民议会之议员。徒步从之。民随往者亦数千。人心稍定。
    然牵一发则动全身。巴黎数日之警。波荡全法州郡市村。起效巴黎市民为者。凡若干处。焚烧领主城塞。袭吏尹舍第。贵族富人。豪农巨贾平日施怨于民者至是盖鲜保首领。王第亚多阿伯。康对公康贴公。暨权族动王党人等。相率亡命或入英吉利西班牙。或走奥大利瑞士比特蒙德。
    于是国民方会。欲阿合民意。八月四日。采诺阿伊内。达伊其隆两贵族之议。均一租税废止诸藩权。尽革封建遗制。当日所议决为可者。今依旧史。条举于左。
    一。贵族所课于领民之人役税。隶农。及其他之藩权。全行废止。
    二。废寺院什一税。
    三。废贵族狩猎特权。
    四。解散市间所有之商工联。及其他业联。许民自由营业。
    五。废贿赂得官之制。
    六。削旧藩裁判权。折狱者须廉明公正。
    七。公民得任用为文武各职。
    法民。既祛等级之制而当国家多故竞以毁家纾难变其国俗九月七日。职工之妻女皆献宝玉金器称爱国惠赠力气。无几何各地毕有献纳以充国用是故政之不为民者虽所取一豪欢音纷纟激而为祸变租税之苛居其泰半一转移间向之忧匮乏者则积金如坻其效妻于转轮其用著于观火不必知者知所练择矣彼有致蟋蟀之谯让与叹桑榆之末光者举无谓也。初王之解散军队也。并嬉用业结尔业结尔还巴黎。且为首相。于议院。为稍右方党魁。（议院中共分四党。一右方党。（非革命党）二稍右方党（立宪王政党）三稍左方党。（立宪民政党）四左方党。（过激共和党）各以其议事时所占位置为党中。）排斥民主共和诸政体。威用忽坠。其势办仅以校右方党。稍振而已。稍左方党。则米拉拉飞咽率之。米拉之父。曾受酷刑氏尝抱隐痛。故其初力倡革命。又屡揭王奴之阴私以逞其忿。至是虽阴相结纳无与之者。乃乘机谋倾业结尔。适议院中因编纂宪法事。纷争不已。九月二十一日。王下令悉罢会议。左党大哗谓是举二千五百万人（法国当时人口）以听命于一人之手非所敢闻也。决议不从王命。议院规度。既荡然若此。各新闻杂志争为危词以耸民耳目。重以岁凶。饿死者相属于道。疴尔良党谋曰。时哉勿失。播言国王将复行六月二十三日之政策。（见本报第十五号第九页）物情淘淘不可遮禁。王乃召法兰德勒联队。围宫自守且大饷士卒。纵乐极ぁ０屠枋忻窦梆舛良党皆怒。集者数千。感奔赴佛色黎。法兰西亲兵护国军继之。破宫扉。迫禁苑。法兰德勒联队。斗者歼焉。拉飞咽进。请迁都于巴黎。王不得已。从其行民观呼曰吾侪得饼师与其妻子自今以往庶几其免<咸页>颔乎（人民以谷物腾贵。为贵族教徒所为。若不迁国王于巴黎。则无由救饥馑。故有此举。）顾法民之言何其哀也。为上者不先事以防维民困凶岁之来睹其流散颠沛若视越人瘠内谷于箱惟惧毙腐召之而有赢粮听民所需弗闭粜则复有故昂其值者民饥欲死进而获罪亦莫能逾于死死则等耳进而遂所欲缠万一可冀固有愈于坐以待僵者矣民无权犹弗能不乔足以望其上乌乎奈何遂使民勿以为保母而泥之为饼师也。洎乎民之索饼师而不可得者王亦且将<勹匕>为饼师而得矣哀哉穷黎万万同概念我华域之民犹无以加乎法当日盍姑懋力以求女之所谓饼师者乎路易十六车驾入巴黎。戾止市厅。寻入条勒利宫。十月六日也。自有此变。人皆知非革命无以独立。拉飞咽日谋中伤疴尔良公等。民心渐携。（先是疴尔良公米拉伯等皆倡急进。今日即于和缓。民憎其怯。故不附）公出奔英京。左方党气焰骤肆。自是巨细条件。毕俟其可否他党。大氏赘疣耳。千七百九十年春。米拉伯复为国民议会长。王始屈意交欢。是年五月。五妃安达业多。会伯于圣云公园。伯劝王幸美的。依布意尔侯。徐图解散国民议会。召温和党（时多逃散在外国）树立宪政且预画平乱计。慷慷陈言。有策士风（谓其党援之方。可以乘贵族教真徒互相冲突时。从中利用。以镇平巴黎之乱。）王恐内乱遽作。狐疑不果。九月。首相业结尔。自请解职。（为米拉拉飞咽等所排。声望坠地。不可复振。）归故乡（氏本瑞士人）毛尔浩为相。党拉飞咽。米拉又不得志。次年三月。米拉伯病未几卒。葬之日。来会者万有余人。
    国民议会中。既失米拉。举动益趋于过激。王族虑及祸。谋潜遁。投贵族军。六月二十日。夜分王易贱服。焱蹂等密出条勒利宫。途次为民党所讠小Ｗ芳坝诎６河。（王妃忧惧不用发辈为素。）布意尔侯将偏师来援。夹河而阵。弗能渡（桥已为敌所绝）乃奔日耳曼。二十五日。王再入巴黎。
    当王之出走也。有入寝宫。获王记录者。非难新成之宪法。掊击议会。谓其非体妄动。是五明与国民为敌也。于是议会独揽大权。凡法律命令。无待王旨皆行之。及王归巴黎。睹其专擅。王党二百余人。悉愤懑退去。时在野有雅各伯党。哥尔德尔党。谋废立。罗伯卑尔Ｒｏｂｅｓｐｉｅｒｒｅ段敦Ｄａｎｔｏｎ诸人助之。（二人皆左方党魁）段敦主共和。罗伯卑尔则议戴疴尔良公惟拉飞咽扬言。当倾其力以保王位。初米拉伯倡革命。拉飞咽以为辅佐骋辨谈之挥霍。激励民气米拉变而从王。拉飞咽斥之曰懦夫。焉足语有为米拉死。拉飞咽又变而从王朝从暮衡矫情谲诳亦仪秦之流等世称二子曰忠诚蒙窃猜惑而未能剖也。意者萧艾之臭非揭车之可糅粪土之秽乃蜣蚣之所甘耶民众怨拉飞咽。七月七下七日。拥罗伯卑尔等畔。据赏德马尔。拉飞咽帅护国军进讨。民众之死者。二百有奇罗伯卑尔段孰皆得脱（寻复归巴黎）闭民党政社。（如雅各伯哥尔德尔。皆被封锁。）乱遂定。（自是拉飞咽等会合于斐兰寺。组织一新俱乐部名斐兰党。以期维持宪。拥护五室。）五月中宪法委员草创新宪法成。值路易逃亡。虐杀之祸。接踵而起。事遂中辍。至九月三日。始至呈览。十四日下敕曰可。议会复奉大权于王。夫以王仇议会乃剥其权悔祸之兆渐萌则又取其所丧夺者而归之民之未尝有过举岂不忄幸酉Ш跬跣奈鸸套渲燎Ｏ灯浜箦连头受戮故可深长思也。二十九日。国民议会自行解散且采罗伯卑尔议本会议员。自今不能再就原职（贵族派因新议会可选出同族。恢复已坠之实权。宫中派因此欲坠落民党之实权。以报积怨。革命派以次回议会。期得全胜。以创行其素所设计之民政。故众论一致。议决此案。）议会开设（见本报十五号）凡二年五月。议定法律二千五百五十件。约其重要者。凡十有五。
    一。公认信仰自由。
    二。废车架之磔刑。
    三。省峻酷之肉刑。
    四。创陪审之制。
    五。公开法廷使罪囚得延辨护士。（力不能延者则有官设以为补助）
    六。整备司法制度。废府县法院。
    七。抑制国王之密权。（如封书秘密权类）
    八。改善国家财政之制。
    九。开兴业制度之新局。（如废工商联等）
    十。省食监烟草造酒税国产税之四大苛税。
    十一。减轻什一税。人头税。
    十二。废止贵族特权。与封建之积习。（见第九页）
    十三。设护国兵。
    十四。改正官制度人材登进之途。
    十五。编制全国土地。以之分配于小民。（八十九年十二月二十三日所规定。分全国为八十三郡。广袤若干。丁口多少皆相等。郡以为县。凡三百七十四县。再分乡市。乡之中又分为里。每郡置议政官三十六名。及行政官五名。统治之。史谓欧洲诸国中。土地分配之周给。未有如法国者。）
    迹其概略功无与贰。然有足为咎者。如采用单院议政制度。使伧父秉政。而以识密鉴洞之士。绌于其下。政之不洁有由然矣。他如收没寺领。亦启后世争夺之渐。而行之过暴反自树。然彼寺领云。者实粝魑崦窈姥以有者也。溯论往昔僧正践民若牛羊民食粗粝不足衣被庐絮未尝止寒燠畴不原宴居而民无屋内什一之税于寺。稍濡缓而随其后者则又有刑威之酷什一之税寺领之积也。吾民之白骨不可肉矣今所以为报者亦仅耳谓有后患则讥其识之未远可也。忿其报之非当是教权族为虐也。故二事纵宜为后来者戒而无所致诟詈。必言背戾人道功不偿过者彼人皆有私心者也。（此节未完）
    感悟  驰情
    思我  所钦
    ○论立宪党人与中国国民道德前途之关系
    ☆不佞
    自奸人康有为行遁以来。既段借尊王之说。以会敛商于海外者之赀财。又欲藉是为再归故国。弋获富贵之策。乃猥云逐臣恋主北向恒流涕此已无耻矣而其徒党如梁起超者。乃更熔尊王爱国为一心。以为欲救中国非君主立宪之制弗可。则尊王之宜并包之。以为君主非主权所舍。则改造中国。勿庸更易君主。而君之为同种为殊类可毋计至其戕贼良心。诬天下而弗恤。又悍然断满族故为中国之臣民。其说牵合附会。可以愚黔首。要其本怀则亦与其师同。无非希冀权。位醉心利禄而已。他若蒋智由杨度皆无聊者。特欲步武康梁。为异日附骥尾而登朝廊张本。抑亦可闵者。不足道也。从其党者。判然有二涂。侨商富有金钱。衣食澹足。而入官之念。起则诵之。卧则萝之。康梁讠卸诒之曰。女其助吾赀。它日吾请于帝。必官女。女欲得官。是盖在立宪后。立宪岂可以口舌得之则赀亦其最要者矣哀哉侨商。中于计而弗觉。则亦以出赀。立宪得官并为一谈云尔。侨商以外有一类焉吾名之曰官胚统见在之巳为官者。与见在虽非官而其志在官者论之其丑行尽荆越之竹。犹不能书也。总而方之冀为宪政国家之巨官议士以布其所谓政治法律之学固宠禄以诒子孙种族国家匪皇恤也。此曹之心固与昔者以八股策论取名利者略同若其质实无欺不为奸言以簧鼓天下者抑又不逮异同之故可得而言往者学究笃守四书诵法程朱高头讲章奉为临文圭臬狂瞽之极或谓率是可以致治平今之官胚笃守政治法律范围诵法康德伯伦知理诸氏其讲章取之日本高田早苗浮田和民等既卒业则挈之而西以应伪廷之试亦谓改革中国非此未由苟用其言中国将与欧美齐其轨度此其同也。往者学究研精举业亦曰非此不能致身乡相多积金钱以肥其身畴人之中自衤暴其宗旨无稍隐秘若乃高言经世出语无怍者固时时有之然而少矣故夫就试场屋观喜雀跃而趋之及其列名榜末亲官走贺咸曰高官厚禄此其权舆其颠踬工久犹不得博一荣名则与妇子相对号啕欧血投河至为常事今之官胚高方救国而隐其竞名死利之心以为吾说不用中国将亡颤声长号冀耸人听人为所惑未尝不慕其爱国之真微而察之昏夜夤缘黄金贿赂之事固依然此曹所为也。岂不痛哉术幸而售则且摹仿邻邦为一二空名之新政以证其所学之非妄若求而不得独处一室则愤怨填膺出对众人又要结朋党以力强求愚黔首病国家无所不可其归墟则一得势即变其嚣张恣肆之状含默取容若寒蝉之无声如此犹自夸张以为爱国则无所比矣此其异也。虽然此辈所以至是盖有导夫先路者则昌言立宪者之罪矣侨商之所失在金钱。而官胚之所失在道德欲。人之出金钱为已衣食交游计也。欲人之怀其道德所以厚与援而为藏身之固也。乌呼国民之道德经千岁圣贤昌率之而不足一二无耻小人隳坏之而有余伊古以来可为痛惜未有如斯之甚者也。昔顾君宁人之言曰有亡国有亡天下易姓改号谓之亡国仁义充塞而至于率兽食人人将相食谓之亡天下今之立宪党人皆率兽食人者也。汉民安得而不人熟视中国之论胥而无睹者固无足怪矣今将数其罪以靠我汉民后有来者勿放效焉立宪党人其如能翻然改图亦吾党之所弗弃也。
    一曰好名  名之病人。有如鸩酒好名之极。至于忘国家。吾尝考之率分一类一暂舍其衣食妻妾之好而好名其好名仍藉以钓衣食妻妾之具然则所者在见在而益者则将来也。一则以衣食妻妾之奉为已足则进而好名今日以名为最可好者它日又有一物焉。较名为甚则又弃此而取彼。质而言之。一则权度于轻重而好名。一则此较其高下而好名。私欲充实一也。故彼党对于国家种族无所爱恤。惟以得名为准其巧黠者至故意于犯国民之公怒而表证其非好名实则取媚于政府及一二同志之人偿其所失亦有余裕夫人至于以丧名之道取名其术之工岂巧历所能算故但使能得名则国民休戚种族存亡之大事悉可以奸言解释之为虎作伥而已亦沾微益其可诛庸待问乎吾又考之其中又有二别要名以赎前日之非者则康有为梁启超之为也。积名以求它日之利者则杨度熊范舆之为也。数人昌之众人效之几不复以好名为可耻而良心斫丧至斯极矣循是以往多一好名之人即多一言立宪之人多一言立宪之人即多一害国家种族之人胡可长耶吾党痛心亡国矢志复仇胜则为汉民开万世无疆之休不幸而败。惟有牵系异种。与之同尽。抱凄怆恻怛之怀。以为乐复祖国之计。救国救种即以自卫。无名可方。弃家亡命。历尽艰屯无名可方。独立不惧甘受刀课廾可言不惟此也。好名之弊至于亡国吾党之责即在救亡然则好名固吾党之大禁也。此所以异于立宪党人也。
    二曰慕势  充自私自利之心而为败德乱群之事者将欲达其所志必有所藉而后成藉于高官所以为攀引之途藉于绅士所以为游谈附和之助藉于商人所以为敛钱之具藉于异邦之政党所以为光宠之计势之所在趋之如鹜至忘性命焉其要结人也。或动之以危方或媚之以甘方或惑之以莠言而不行用熊熊而不行用赀赀而不行用恐忄曷其极要使有势者咸为我用而我之势于是乎大始而我慕人继而人慕我欲入官者趋于立宪党慕势也。欲据权于乡党者趋于立宪党慕也。欲为议员策士者趋于立宪党慕势也。欲为枢臣督抚谋客者趋于立宪党慕势也。此曹深知以势合者势不盛而将离故汲汲然张其势忽而仰人之势忽而动人以势无理可方无道德良心可见视势所在抑民有恒性其始岂乐乎此亦曰一旦失势则如泉涸之鱼失林之鹿进则不能拥取荣名退亦不能见容于民则踉跄颠蹶终亦必死而巳矣吾间螂蛆甘带殆其生理使然立之甘势亦其心理使然也。视其书则朝廷政府不绝于篇与其人谈则国务大臣国会议员之名不绝于口开会而要日本之勋爵以示荣著报而乞日本政党之方以自重其党人中其毒故亦日慕康梁杨熊冀附其骥尾曷尝有廉耻事哉夫马良一传教士也。忽而跻之于九天之上。推以为祭酒。岂曰德行学问。足以法于彼党。亦良故上海绅士。善于交结官府。时为动人观听之事耳。举者一端。他可概见噫嘻救国危。岂非大事。彼党自诩。固亦耿介坚贞。诚使其仗义以行毫无伪饰吾党纵仇其主义亦未尝不敬其人才谓其主义即哥阎冂。而于国民之道德。尚多无愧也。今也。若是。则吾党欲为之讳。亦有所不能。彼昏不知。尚日以奔走权势为事。岂知循是不变固将见弃于蒸民哉。呜呼。吾党其鉴于兹。
    三曰竞利  陶物振俗之道。莫要于恬淡寡营。高谢荣昨。若竞以利为言。则廉耻日亡。风俗人心。所以维系邦基者。亦将随之大坏。往者迂儒讳言功利。虽时近于褊隘。而所以遏利欲之洪流者。才不诬也。自顷西方之学。流入神洲则始有哗言功利。教猱升木之徒。愚者靡然向风。奉其说为准的。始则曰小已之利。必受裁于国人。继而欲炽于中物扇其外魂魄扰扰之际有不顾国人而专言小已者矣有实在小已而托名国人者矣厚货贿而美宫居莫非厉民以为养窃人之财从而诒之托词于他日之报酬而强索目前之供献其所托则仍国事也。故人人其壳中而不觉而彼之术乃周密无疵此海外侨商之厄也。彼充其好利之心见国事罔非可以为利之事。利之以得名。利之以要势利之以结众。其所表于众者。亦曰权利。权利而已。矣利之既去思恢复之利之未来思强致之说有万岐而利为归墟人有万分而为同趣心冀官爵力致公卿利也。结众擅权托方议政利也。武断乡曲交通官吏利也。振兴工商垄断财富。利也。利之道多矣。谋利之道众矣。由斯以谈好利莫过于立宪党人可凭以要利之说又莫便于立宪仅一愚弄侨民索取多金尚未足以尽其巧智耳嗟夫好利者。人之恒情。欲以道德化民者曰遏其私利惟恐不足。今而率之。夫孰不走之如水就下也。洪水猛盖之害。又何足以喻哉吾闻国必自亡而人乃亡之。赫赫禹域非立宪党人戕贼之又何以长为舆台甘为菹箢梁跛淙弧Ｎ岬本锤婀等。满汉之形。势不相下。此优彼绌。不易之情伪廷立宪。不足凭矣。即公等极力苦求。亦决不能跃过满人之上。议院之中政府之内公等亦随满人唯诺耳宁为鸡口毋为牛后公等死利之心纵难澌灭不少安母躁以待汉族光复之后尔时公等独立自谋不受人之羁勒纵为有众所弃权度而观庶几稍有自由之乐何必为异族效力处自戕其种种既不存而公等亦同归于尽也。
    四曰畏死。敢死之风衰，而后好名慕势竞利之弊见。名与势与利。常人之所乐。而死者。常人之所畏也。立宪党人之畏死。吾岂必责之。虽然国家存亡大事。有识者固当冒万殆以图救。无所迟回今既嚣嚣然以救国自豪而畏死特甚则其心直可谓之仅能好名慕势竞利而不能救国可也。彼既日自立于安全无恐之途独以劝告要求为事视暴动之革命军有如蛇蝎固其所耳乃至击刺之豪暗杀之亻桀彼亦避之若浼以为在所不为然其宣之于口笔之于书无不曰不避艰阻求达其志实则藏身最固避死至精吾信其克享天年必不致为国而死也。敬告彼党强饮强食毋以国事故太自苦汉族不亡公等岂可死也。乎附和立宪者岂有他哉亦曰言革命至危而言立宪安耳方革命则将尽捐其好名慕势竟利之心而所持之术动与险会方立宪则名与势利从欲而至伪政府等群媚儿又岂有稍加戮辱哉言革命者奔走关河所与交者大氐皆枯稿之士言立宪者安居一室所与交者大氐皆浮华之徒言革命者在国外虑皆穷士甫入国境即指为乱党而受诛夷眷属宗姻皆将不保言立宪者在国外则俨然政党反国而后上则为政府之谋臣下则为诸侯之策士最少亦能据一乡以自霸结一官以自豪富贵显荣如操左券妻妾子女悉享欢娱两两对观宜人之乐入立宪党矣择官避危。人之常智矧以立宪党人之狡黠则身家之念愈深求其效果毅不挠之节犹望不夫而孕之事也。嗟乎吾党之志。以敢列为先。吾党择人。以谨愿为要。救国之业未尝责诸彼党之人。独惜彼党昌披。率蒸民以为庸懦之辈。滔滔日下。神州之事庸有赖乎。反是不思。亦已焉哉。
    五曰狡伪  立宪党人之狡伪者。莫过于蒋智由其方曰。“人人皆革命党人人非革命党。”斯言也。即其狡伪之证也。夫其为此方者有三意焉一掩其前日曾言革命之过也。二恐后此不能得志将发愤而还倡革命也。三欲以惑我党人使弃其革命主义而非革命于心无惭也。若以斯语为晓政府则误其意旨所在矣夫彼所谓见政治错暴而革命见革命见政治有清明之望而不欲革命二者断不能同时并见也。如本昏暴也。而谓之为清明。则直谓之恶方革命可耳本清明也。则蒋氏前日之言革命又奚为者既已清明。所谓清明者。革命党之发生如故。又奚为者吾查不解夫所谓清明者。又何所指也。须知吾侪之意。以为满洲政府。无往而不昏暴彼党之意。则以为可得清明。其实清明昏暴皆彼所不能辨惟视便于彼等之策而已耳不能得彼之所欲彼则恶之与杀革命党无涉也。便于彼者彼则观迎之彼又何尝不助政府以排革命党耶要之公等言立宪则请言立宪可耳虽满人发尔先人之冢。入据尔之宫亦当勿变勿复为此方。以自盖诬先贤以自欺。盖公等亦岂革命之人耶若革命党。者终始一心。惟求贯彻其驱胡之主义。满洲大长大去宛平之日庶几为人人非革命党之时不然革命之势如雷如霆其谁非皇汉子孙焉有不兴起者吾惟见人人皆革命党特公等则无一而可耳虽然吾党戒之彼之言与梁氏同也。梁氏之言曰不惜以今日之我。与昨日之我挑战。词有异而意则同。今日革命。明日立宪。藉口于政治者一线清明而忽变其宗旨焉。则梁与蒋皆当窃笑于旁而适以中其狡伪之计矣夫国家之事。诚有所主持何必不后先一致。讥弹诃詈。皆可受之胡为作两舌之言。为驰张之计也。言而如此行事可知伪称密诏之事涂人知之矣吾又奚多责焉。
    六曰无耻  吾党民意为希望满洲立宪者之勘案。就康有为之布告。而数其无耻十五。诚足褫其魄矣。吾党曰。庶几读此文而知改乎。孰知其无耻如故也。吾即政闻社大会之事而觇之。可为彼党无耻之据者。又不一而足。热中利禄奔竞夤缘聚其徒党欲干国政无耻一也。大启会场演说宗旨心则怀奸口则颂圣犹复欺此众人谓为救国无耻二也。虑势不足不能动人乃援请神甫马良推为魁首输心拥戴欲藉其名无耻三也。献媚日本政党引以自重报章开帙即揭跛者大隈之言推其用意以为伯也。日本元勋赞同于我以是耀于学界以厚其势无耻四也。开会之日顿首于日人之门坚求演说会场既扰日人报纸无不哗笑犹假造犬养毅之言以欺众而自慰无耻五也。当时梁氏演说出语狂悖吾党张君乃冲击之既不自咎而谓吾党为暴徒但于事后肆其谩骂无耻六也。藉口自由而谓吾党之举为侵其自由之界不悟其言之害无异卖国卖国者犹复高谈自由无耻七也。呜呼！无耻之立宪党竟始终不改其度乎将所谓国家将亡必有妖孽者也。政闻社受此罚。未能甘心复欲藉苏浙路事。再张其军其无耻殆更甚吾亦不欲缕言之矣。要而方之。立宪党人以无耻率天下人之景从之者始为其术所欺忘其无耻继为其党所陷亦不得不从而无耻无耻之甚者据地愈高则有羡无耻而不得者戴异族以为君而已为之臣仆奉富人以为助而已为之厮养拥名士以为重而已为之生徒立宪党几相忘于无耻焉不亦哀乎孟子曰。耻之于人大矣。诗曰。人而无耻。胡不遄死。吾甚愿立宪党人勿再戕贼我民彝也。
    七曰阴险。  革命党民党也。立宪党者。亦自谓党于国民者也。自谓党于国民者。乃阴为政府之走狗。藉以行其排除异已之术。是何劣乎。夫异已者既同为民党。则互相办驳攻击亦理之当然。或竟丧其良心。力求当政府之任。以施其芟夷革命党之计亦示始不可。今乃日号于人谓已为民党而隐然侦司革命党之行动以告于政府一藉献媚而复怨焉此贱丈夫之所为孰谓堂堂这民党而若此且彼党幸而未握政柄耳一旦高据要津作威作福则其治革命党不遗余力者亦犹夫现政府之所为耳虽然政府之不容革命党政府应尔也。号为民党者。乃假政府之力。以排异党为鬼为蜮吾乌利拟之推立宪党之心殆惟知有权位而不和胡公义充斯义也。虽使其父革命其子告密可也。若之何竟出于此也。或曰。革命党之于立宪党。抨击无余地。故含忿而思一泄焉。信如斯也。则数告彼党。阴险之术。君等如肯屡用。则请恒用之。吾党纵若何受困。仍以公义诲公等。不敢辞也。独惜党人之名。悉为公等所懂得。而国人之道德。恐将染于公等。而成窳恶之民则公等之罪大矣。
    以上七事。立宪党人之凉德。有如此者。乌乎学绝道丧。人欲横流。其祸竟发于国家种族。立宪党人。其何词以谢国民乎。夫化民成俗士君子之责也。一群之内皆以道德相维系则其影响于国民者其效又至大也。叔季浇讹虽有智者欲以一身化天下而有所不能独人人互相激厉焉则其转移亦正易易小人道长朋比为恶其弊亦足使风俗日偷而国以隳立宪党人中固有以道德自标者。今其如台而若是。也。夫其秽德已腥闻在上矣。使天下效之。竟趋于一途智足以济其奸文足以佐其辨术足以行其恶而犹沾沾然自谓为救国之徒几何不轻中国而为有志之士羞耶虽然立宪党者。固恶薮也。不足以语善者也。不足以语善则救此横流使民无沦胥以亡。非异人任也。吾党对于立宪党则哀之对于国民则指导之母俾染于污俗而吾党亦朝夕思所以异于立宪党者则中国庶几其有豸中国国民道德之前途庶几其有豸
    抑吾闻之。合千百人而为一朋。其执守必与众异。然后可以自固其群。非乌合兽聚之谓也。立宪党以何道而固其群乎。如犹有正义也。者。则前之恶德。又何其多如何而自固耶。如仅以恶德相聚。则其群将益恐难固也。何也。率立宪之道以救中国中国必永亡。中国永亡。而立宪党能常保其势。未之有也。其或天助汉民。光复之事集。驱胡塞外天地清明之日。立宪党又岂能恃其恶德长留于国中耶然则恶德之多即自涣其群之道吾又为立宪党危矣
    孔子曰。狂者进取。狷者有所不为夫既曰有所不为。亦将有所必为。既曰进取。亦将有所不取。今之人重言进取。而轻方有所不为。夫至无所不为而云进取则其所进取可知也。其党人相结动以进取为言亦知无狷介高洁之风不足以方救国乎循是以往不及五稔将使天下无非小人而中国事遂不可问德不建而民无援轩辕之祀忽诸可哀也。哉
    不佞曰咨  立宪党人
    汝亡我中国  毒我汉民
    实有秽德  腥闻于天
    懿此群丑  恶人之渊
    汝之恶矣  是曰好名
    志在取宠  性慕显荣
    胡之媚子  发方盈廷
    嗟我汉族  大命以倾
    汝之所怀  岂不曰位
    醉心富贵  有死无二
    策士议员  惟力是视
    汝族则亡  当愿则遂
    汝之嗜利  有如豺狼
    贪饕无厌  哀此侨商
    辇此黄金  以赂淫荒
    曰有议员  为当之偿
    汝之畏死  其胆如鼷
    傍徨徒倚  亦曰可悲
    劝告要求  皇肯照微
    既富且贵  寿与天齐
    曰狡曰伪  为当之德
    首尾两端  为民之贼
    汝生何土  两舌之国
    其行亦诈  我民是惑
    相鼠有礼  汝则无耻
    无耻之人  生不如死
    弃其昆弟  戎狄是媚
    嗟尔党人  奈何为此
    汝之阴险  孰知其极
    言语漏泄  为鬼为蜮
    输心虏廷  代除反侧
    豺虎不食  投畀有北
    不佞作歌  以究汝心
    汝之愆尤  如海之深
    洗心革面  其在于今
    嗟我诸友  视此良箴
    ○纪事・纪清贝勒溥伦来日事
    ☆寄生
    闻溥伦将离北京。与权要某密有所谈。内地报章。咸争记之。谓溥伦此行。虽衔命为答礼使。然非其所重。其意之所重者。又秘不宣值清日曙交方我事。说者以为其来。或将与日本政府力持违议。约世之所指目。则亦无过间岛耳。东三省耳。故居是邦者。视其来多蔑如。溥伦既至日本东京。馆舍缠定。而侦察周布党人居处。若张纲罟。凡稍知名之士。守者尤跬步不步离。行则<丽见>而随之坐则十步之外伫立而监之食顷视其举著辍匕曾未尝偶交其睫寝鼾闻于户外乃始敢去夙兴方栉沐蹀躞。不已者又三四辈不一失时所谓鸡呜问寝殆莫能过也。怪其勤。且闵其劳。召而问之故。则曰。公等势爱国。不为反对党容有密怀利刃以待公等者。某某受长官命。苟有不测为公等手系之余辈相顾而笑彼复述往岁朝鲜志士金玉均被刺事。皆曰然奈子实惫甚何。夫含胡而举反对党实多。若宪政研究会。若政闻社皆是也。顾其建立稍前。流方未起。而奉币之使。方戾止于宾馆。荆聂之风。忽播扬于从口。且金氏之死也。实朝鲜政府阴嗾使暴客为之者故彼举以为例。察其意殆有所指耳。越日某大学教师语余曰。今溥伦具子之来。实何察革命党。获党人姓氏五十一人。或谓五十二人。犹未审。商诸日本政府。将聚而禽旃。余徐问曰。然则日政府其必将许之邪曰恶是何言子问之悖也。夫革命党行事所不必问特其痛心于国之不善而思别建政府以谋涤瑕荡秽则皆所同是故一言以蔽之革命党之生政府造之也。惟其为恶政府之敌。他恶政府亦从而忌之固宜若日本跻于治平之域者几四十年。子之国虽有恶政府其与日本亦如风马牛不相及。清政府之有此兴适足为世诟病而谓日政府将助之是犹等嘉谷于蔓草指清江之波不辨于浊流也。且我国国是非一二人所能专断微论政府终非绝仁剿义者比即从衡捭阖策士所尚间欲出此以为亲交睦邻之藉然报纸星罗司民喉舌舆论所挽丘山不胜在野有远识者起论其非政府又无台何耳。英吉利。日之同盟也。誓言以三岛为志士逋逃渊薮。慷慨急难安遂以日为弗能及哉余谢曰。前言过矣。复语以侦察事。彼颔之曰。是诚不能使子无疑虑，余曰。不是始亦疑之适子言巳为仆祛蔽障曰抑吾尝闻诸子国人侦察徒托了地是以取媚贵官。勿思所谓贵官者。非日本之贵官也。侦察以忠其职为能。奚取阿附。亦有言使臣受政府倚畀。屡以金帛钓市井亡业者。伪为侦察。窥伺党人动静吾意操术纵猥贱。当未至是。果其不谬。是使臣之尊引无赖者而以为朋。耻莫大焉。余曰。亮矣今清政府非吾汉民之政府也。猾虏无状嗾暴客为韩庐以踵朝鲜之后即亦在意计中既不得志乃<匕勹>邻国加之援手忘已用术至卑疑人将肯干犯天下所不许而弗拒其请是欲削人之趾以适屦者吾国人有所误见。则并猜忌日本。是欲中日两国之民亲厚敦好非俟中国革命既成以往或不可得吾将与党人交助黾勉弗怠事之苟集非徒汉民之所忻傥亦吾子之所愿也。言竟。直与击掌。又数日。溥伦去侦察遂不至。大氐日人之言。虽不可尽信。沈人动作。拘囿若囚。当有他意。而在往岁。清廷怵革命党夺兴议用安抚羁縻之策。弗售则又有议刺杀孙文章炳麟张继等者。顷有此说。特实行前议。不必疑其诈伪也。夫人之于雠心欲去之而力不足以显然相攻则尝出于暗杀行暗杀者舍一已以赴群难故可宝贵然暗杀之事狙人不备收其大勋类蜮之射影则又近乎阴险此不得已而用之所谓济变之术也。惟其事非神圣用之者亦不必尽为神圣先审其敌次观其志而后是非乃略客古者。刺客每激于私恩则谈者视游侠甚贱惟豫让漆身乃有国士之目徵其实犹不逮近世张汶祥视史坚如徐锡麟辈愈益远矣彼刺客之为政府用者无过鸡鸣狗盗之等伦而政府拥兵百万又辅以察防维之密乃其深畏革命党员至欲乞灵于荆轲聂政若徐皆不可恃者鼯鼠之穷于是显耳其要求日本仅亦五十二人而止。日人自言。文明之国。决不国助致贻天下笑辱就令此五十二人一朝罗凶疾咐相率以入丘墓彼之患顾可稍纾邪种族之义浸淫输灌于人心则后起者方众。以吾党为限抑非剪除数十百人遂足以使其隐然夺气者此仆彼继徵于住事则已然矣吾闻壮士临战阵以践尸薄城为人生之至乐至若双鸡沥血百猿震恐啼窜政府戒恩铭之死其状相若私谓已诚有之人亦宜然何其浅鄙也。此邦士夫稍能通览事势无弗以中国自强为念六国相残。秦封愈大。亚洲自印度入于英。余者皆小弱。罔克自保。硕果仅存。惟兹二国。黄种日削。利害相牵诗曰。兄弟阅于墙外御其侮皙人狼贪食肉不饱使吾昆弟之国纷纭结轸有牵联同尽而已故如某大学教师所论列纵不深契吾党犹无以摧残萌孽为快者固能洞觇其有救国之志也。爰记溥伦来东后事。以告吾党。并次其言使世人知中日两国民情相孚他日必能扶持而起其兆在是
    为言相濡沐
    未足
    寄沟渎
    吾生如寄耳
    何者
    为祸福
    ○谈丛・双梧轩偶记
    ☆定思
    △址
    明南都既亡之翌年。虏兵陷赣州。诸生刘泰兆独著生巾服。当门立。兵过叱之曰。汝何人。泰兆曰。我大明廪生也。曰何不剃发。曰“剃发独胡人可耳”众降兵遂攒刃杀之。斯时义兵遍东南。各凭堡寨为遏虏计。虏悉被以山贼之名。所过剿洗。有李应开者。亦赣诸生也。以豪健结客闻于虏。镇将逮谳之。问何为作贼。应开曰。未也。曰“汝不作贼。何不剃发。”曰“汝作贼乃剃发耳”虏镇将大怒。立斩之应开坐而受刃距泰兆之死。才五年。自时厥后。以发死者血相漫尸相枕藉也。卒悉以剃哀哉。夫锐顶索头之丑虽猥财如陈名夏犹且知之而以“治中国必自蓄发复冠裳始”为言况其上焉者乎。然而名夏诸人则剃之。一切读书识字之人。亦相率而剃之。果何为者也。岂真知其不可而为之者欤。今之谈发史者。但知慕死者之慷慨。悲生者之屈辱。每不探其本源故取两生之言告之。
    △目疾
    洪承畴在明时。郭些庵为其举主。松山之败。承畴入虏南都亡。承畴奉伪命略江南。以后辈礼谒些庵。些庵见之故作目眯状承畴请曰。先生何时罗目疾些庵曰吾始识汝时固有目疾承畴默然人或谓些庵之言虐。余则为庵之心疾矣盖些庵此言非以讽承畴实以自怨苟有可以赎此愆者虽自抉其眸子亦些庵所必为也。惟承畴之默然始非夜气来复之机乃转瞬而倒行逆施如故斯古人所谓哀莫大于心死者也。
    △生死
    虏师围赣州。胁城中人降。有魏殷臣者。独不肯或劝之曰。子盍留身。须后用。殷臣曰。“诚如子言设他日无所用是使我终身不得为中国人矣”卒不屈又李应开之被捕也。虏镇将使其权谕意曰。稍逊即活矣。应开曰。“君爱我良厚我非不自爱人生朝暮等死耳顾婉转求生他日不自立死鹿鹿中悔晚矣”又有  嗣宗者从杨相国廷麟军。吉安之败。杨公谓曰。事争矣。勿从我嗣宗曰。“与公共事久奈何乘危而去”卒死之就三生之言观之。魏之言可以励操持李之言可以绝依恋曾之言可以共危难其言虽殊要其坚贞不移竭力致死。期有以抵虏之命则固未有以相别。此古人之所为不朽而吾党之士宜人奉为表准者也。世乃有诈人之财。贸友之命。已则逍遥海上拥赀作富家翁。而日以危言怵国人者。斯不惟吾党之士所羞称三生有灵且将与逆虏同殛者矣
    △中原豪杰
    冉闵既反正。不五稔而亡。身被执于虏。慕容亻隽问曰。若何为思作天子。闵曰。“尔曹夷狄人面兽心尚思篡窃我中原豪杰奈何不作天子”语极庄严震雷惊电。不可逼近。至今思之。其声若犹在耳。宜乎其当日足以褫虏之魄也。
    定思曰。独裁之制不容于今之世也。稍涉政书知治理者。类能言之吾党日言共和之政于闵之行事。曾何称焉抑知吾党之所志。将以制今时之宜。故不取徒仍吾国之旧贯。若闵之世。其何能及第以闵生长胡羯之中受养育于大酋石虎之手乃能有志于完先人之故封以期保我子孙黎民此其操行较之乘时徼幸以取功名者固已不可一视矣即或闵帝则自为如秦始之传之万世。汉高之自矜就业。斯其所行诚不道。然以视今这剧秦美新设淫辞而助之攻者不犹愈乎。王夫之曰。虽愚且暴犹道理于草野之罔据者推斯义也。固将取闵于当日。
    ○小说・虎口余生记
    ☆俄国  铎伊齐原著
    △一  密输革命书籍
    ☆七曲山  民重译
    一千八百八十四年三月。予自瑞士支利西起程。将历巴塞耳。沿来因河以适德意志琵点州之佛兰伯。北次旅行。非公为游览计也。先是俄国政府畏会社党若蛇蝎。摧抑压制之术。靡所不工。意欲锄绝根株。母使滋蔓。遇言论自由出版自由事。尤严禁不少贷党人既不获逞志由是革命书籍恒于瑞士出版迨潜运入境秘密传递不胫而驰如向斯应予是行目的即运送此类书籍耳
    时德意志社会党亦苦政府虐待。其避地瑞士者。著有社会民主新闻。仝时出版。输入方法。视吾党尤迅速。且不易稽察德政府大震。邮局税关殊戒严。凡假道于德者。靡不发箧搜视。盘诘数周果无异乃得放行。稍涉疑似。辄被留难。甚至执以付吏呜呼！鱼纲鸿罗桃僵李代。吾党所蒙影响殆皆德社会党所贻。何者由瑞士入俄。德为必经之道曩日德政府对于社会党镇压之令未施故吾党出版书籍自瑞士邮局递交德之某都市。复自该处伺隙。输入俄境成败虽难逆睹。顾势甚便。今德都既颁荷例。前策又不果行。计惟伪冒贾客。暗置行箧中。以期迳渡德税关时。予实负此义务。
    予行箧共二事。甚巨箧底藏载瑞士出版书籍。上覆以衣。犹恐关吏睹巨箧。必生疑虑。其一则杂陈妇人物。冀多方误之。使心目淆乱不暇他顾逾塞巴耳税关关。吏察于携有眷属。坦然不疑检查时特虚行故事而已。时予尚未娶。眷屡乃阿基舍鲁铎之夫人。伴予自支利西而来者。女具至性肌肤若冰雪蜂腰鼓乳见者疑为贵夫人鲜能窥其底蕴党人咸爱而敬之与予尤善是役也。同人闻风声殊恶相戒莫敢同行女独慷慨曰。诸君所迟疑者非以德之关税乎予为妇人即使物色偶及亦易设词掩饰非若七尺之躯一经恫犭曷真相立呈其事亦随覆身固不足惜其奈全体机关何予虽不敏愿终始相佐俟事竣后乃归虽跋涉修阻所不敢辞盖睹诸人怯懦畏死之态冀有以振作之也。其临事仗义如此比逾巴塞耳。予欣喜过望。若获更生前途税关视之蔑如遂殷勤辞女孑然登三等车。于时祖道者。女外巴塞耳社会党雅浦输师基氐亦遥送于停车场氏偕波兰人某齐书籍之佛兰伯。始归无几时。濒行郑重赠言。刺刺不失休。意良厚。并言佛兰伯馆可居予皆诺之俄汽笛腾鸣。输毂转动洒泪而别。
    是日适遇星期士女盛服出游汽车阗塞喧呶几不可耐坐者立者簪花约鬓者喁喁私语者回环反覆庄诵报约者凭窗徙倡眺望山水者意态颜色陆续映眼帘中。予脑为眩敲火着淡巴菰藉解烦闷值凉飘外来烟气扬达于座官吏某瞥见之出恶声叱之曰是非吸烟室汝胡敢尔威焰显赫等责仆隶余始闻气涌若山拟击以掌嗣念身巨责岂可与人竞意气者强抑愤焰反逊词谢之并弃纸卷于窗外示不敢抗某犹呶呶诟骂不休他客代缓颊亦不听耳若充者卒迫胁徙余他室其怒始霁恶伧哉。
    余兀坐室内。默念是朕殊恶为愁虑良久。无何夕阳西匿寒雨淅沥洒车内衣屦濡湿百感云生是夕神经特锐甚迥殊，往昔车达佛兰伯。尚亿为夜之九句钟。亦一奇也。下车步至佛那铎放。逢佛兰伯馆逆客少年。因取行李票畀之少年员装行颇逶迤如不胜且时露惶惧色。余如少年涉疑念因晓余为佛兰伯大学生徒。故书籍文具孔多少年漫应之须。臾导至旅邸赁室甫定行赴食堂见向之负装少年。偕一男子耳语语时目属余意男子为旅邸主人亦未深异膳竟且出小使持客籍索签名余直署蒲利新名与之偶忆一事需笔砚命小使食竣送至余室余归闭户俟之有间闻靴声隆然历梯而上行渐近续闻弹指声数四予意小使取笔砚至也。率应曰余非贵客母作俗态相同扉遽{圭石}然开则一著常服绅士率一警吏绅士未待余言自谓为秘密侦探见余行箧重大疑或以秘密物匿棒中强余发箧
    △二  羁身德狱
    佛兰伯邻俄国境向称逋逃渊。薮伊辈来意。度必因旅邸少年语。疑余厕身无政府党。然予既与彼党异趣。且书籍外无他物。惮彼何为念至此心神始戢。乃急敛怯容投钥发箧嗾令偕观侦探见书簿丛叠知无爆裂弹密卖品大失望漫指他箧询何故不启视急对为闺阁用具侦探仍强投钥予嗫嚅应之无何侦探瞥见赤色小册遽取视未竟护呼曰证据在是矣小册名民意党一览出版距今已年余德书市间曾公然贩卖若辈非瞽者乃深文周内指为莫须有证据且不容一语自办池鱼之殃无辜至此豺狼当道安问狐狸以是入罪实余意想所不及
    侦探随睨予曰。尔底蕴毕露尚有何说。速来前余将详检尔身。言次竟探手余衣囊。中获数百马克凭单一约小册一信札十通暨支利西德人某氏托寄社会民主新闻数纸狙公拾芋其喜可知促巡查火急絷予。若防得逸去。询以罪名。则曰。转瞬自知或侪岂妄佝人者何絮絮为火争趋行时金钱罗列几案乞稍缓待加检点不可询基佝亦不答
    推挽下阶之际会一妙龄贵女手挈革包珊珊来前侦探诘曰若非而妻乎答以非是侦探意非实语也。猝前扑女子怪其无因恐极而泣仓卒遁去侦探意犹未舍将予属巡查已则健步追蹑若饥应抟兔瞬息已杳
    警察援予跬步不离左右道旁万目攒视佥指予为偷儿有哗笑者有窃窃耳语者无辜受辱言之发指是邦人士舍理论势观侦探构衅可见一班即喙长三尺抑岂执途人而语因噤口结舌从之行须臾达官廨经警官查验始讠丰询姓氏寻闻莺声呖呖起自身后回顾则向者挈革包之少女也。且朔玉容惨淡予睹状义愤充塞骨鲠喉间账吐不快遂抗辩向不识女姓氏尚不悉为何遑论嫁娶答云。拘女别具原因不涉汝事。寻命狱率导予入室。登梯发钥噫嘻醉即萝耶真耶幻耶此巴点大公领牢狱也。予胡为来此哉
    狱率送至楼室。寻将灯火撒去四壁暗寂无声不可办黑白阴风飒飒从内出当之毛发俱竖予鼓勇摸索暗陬遇木触手意为床榻僵卧其上旧事填膺苦不得交睫追寻笑绪成悲端翻腾竟夕疲极始沉沉睡去翌晨既寤混混茫茫若神游太虚我几自失其我反视已身固明系狱中回忆昨日天飞横祸固恍然在目知非梦境因强自夺兴而复故我神甫定。忽恐怖之境纷至。毛发为悚恐怖何则遽角归国是也。是俄德二国未订遽解政治犯条约。然余政治犯外。尚有呆以遽解之故。试先为读者陈述昔时所经历。
    △三  追记传道会始末
    方一千八百七十四年。余龄十九。是时俄之贫富阶级，渐已县绝仁人义士。睹而悯焉适欧洲共产学说滔然输入俄境因群注意于教育运动或为小学校教师或伪为农民或冒行商坐贾至其宗旨欲取富民畴昔掠有之财归而散之平民未几首者建立一传道会。
    是会既设。男女青年学生争入充会员。历时未几。归者数千。而贵族少女苏菲亚君亦与其列。虽抛弃家庭幸福视之淡如也。每当夕阳西下夜月东升阶农夫野老团坐豆棚爪架间电其舌河其口以言语为思想之花以极乐为世界之果听者如梏得脱平等自由之理亦渐次注明矣
    余加盟初年。依会中女党员所规画。时循行村落间。农民同苦乐。为异日运动张本惜传道犹未普。而党中败类。猝以全体极密泄之有司。因而被弋获者数百人。顾漏纲者尚多继又献搜捕之策。使逻卒伪为农民。密布山谷间即不属此党者。亦牵连就缚。牢狱为塞。计械系之数实达千人以上云。谳既定。各与以永远禁锢。有不堪虐遇者或自杀或发狂否亦渐损健康病夭以死于是党员衔卖党之人。恨入骨体。屡议重惩之。
    △四  追记卖友者暗杀事
    社会党初实行暗杀。在千八百七十六年之夏。是时社会党中。团体伟大。颇占势力者。实属溪薄奔达利一派。全体会员因有他故爰集会于耶里锁治支铎筹商一切。余溪薄洲人又身任会员。故与是会。然棵利落支齐氏之暗杀亦兆于此时。
    棵初凄身党中好大言。无识者交称之暨后被逮下狱自虑不免因改词求脱凡党中机轴历举无遗漏冀保生命因而百千志士相牵就擒向使棵甘心一死以身示教贻党中莫大纪念谁得云非豪杰士即不然或托言不知或或吐一漏万党中既有地自容已罪亦可期减等而乃枭獍为心计不出此虎狼政府即迎其机而利用之按图索骥全党烬灰人之无良至于此极虽然余辈固观过知仁者棵果徒为救死计事后即匿迹销声不为已甚之举余辈又何多求无如一脱囹圄直以告密为终南捷径甫及二年复潜入党中先交结少年无町蹊者时以忠信自文使昧者不之察诸少年果堕棵术中告以溪蒲党员集会事棵闻窃喜欣然而来耶里锁治支铎。然溪蒲党员。非尽冥顽不灵者也。余辈洞晓棵夙行兹次为政府间谍又情事显著。莫不心知其意。然耶里锁治支铎肩摩毂击。向号繁盛。鲁莽除棵。就令此愿克达。而党中机关。亦恐泄漏无余。鹬蚌相争。渔仇坐获予辈长顾萋恰６喜怀鍪恰Ｎ抟选Ｔ焓嗡事。绐棵共诣俄迭萨会。天夺其魄。棵坦然不疑。偕行至无人处始蜂拥而前声罪致讨。棵叩头争泣。言知罪。众曰。子亦。畏死乎然则当日舌底澜翻时胡不为党中稍开一面纲也。棵语塞。众起争击之随出纸笔书谋叛人盍鉴诸六字塞棵胸前乃散去。
    然事有匪所思议者。棵虽负重伤未绝。予辈散后。逾时忽醒。会遇警察扶归。遂详诉此事颠末政府闻之大怒仇视余辈愈深踪迹无虚目予藏匿山中乃免次年秋启义林土匪事败。余等亦同被捕。幽于溪蒲州狱数月。守吏偶怠。率友人史特发罗伊齐史拔罗师其氏越狱宵遁。
    棵狱之次年。十一月。始将械系诸人。分别首从拟罚。于时革命风潮。达于极点。政府颁特别戒严令。是狱也。株连无辜者凡数千人五刑毕具。目睹者咸吞声饮泣。党中尤激昂夙昔疾视官府自是转集于亚历山大二世十月十九日社会党于莫斯科线路。埋设爆烈弹伺皇之来时间偶误中副车事虽未成环球罔不动
    前次诸狱被坐诸人原与狙击皇帝无几微关系也。乃政府憎社会党甚因欲示威余等。其年十二月三日。处三人绞罪。余各科重刑。血肉狼籍道路间日入后街市哗言有鬼不敢出户脱予为逻获早辞人世而入鬼域矣
    余自千八百八十年出奔瑞士。至是输送书籍始诣德邦前此未尝出瑞士一步也。予初固政治犯。其后则属普通谋杀观棵狱当自悉恐引渡俄国而科以政治犯罪决无一望。审是余之情怀果何如乎。
    △五  牵引之理由
    德为立宪国故事。无官吏命令。拘留人民。不得越二十四时。余再被庭鞠国予入狱之期。实逾二日。因侃侃申明是例。冀得一当吏曰。诚有之第仅为本国臣民设耳若异国人民则如本籍住址执业须展转调查果无误狱始具咄嗟何可裁决子胡拘执之甚也。余词穷逡巡退出。
    予寻归室。悄然危坐床榻间。澄心以思仍未得获罪端绪。佛家云生死司迷不啻为予画一小影是固累囚恒态予甚身虽淹沦德狱其魂萝间冰天雪窖之念实未暂离怀抱翼日。鞫讯毕长官弱连君遽问曰。子知获罪奚自否予应以方将苦思穷索对弱连然而笑施探喉直吐道厥梗概霹雳一声顿见晴昊予前者如五里雾中行自兹始辨险诘缆贰
    先是予未抵佛兰伯有二客来自巴塞耳。投止佛兰伯馆内。其一名某其一即余友雅浦轮师基氏。各携书籍数箱邮送蒲列斯浇某君干犯社会党镇压条例。先日下狱。书籍入官中载波兰社会党一书。属政府严禁物品验竟发还寻行文法兰伯。捕发信人值二客具装他适得免于难政府怒甚又恐同党闻几远行。用是秘不宣布。私命馆主密行访缉。藉补前愆馆主畏罪及已。故讠胁焓庋稀Ｒ蚴巧倌暝挠枋榧甚夥。意必前客党羽。遽言于馆主馆主复飞报警部。侦探警察。不告入室。职由于此。嗣睹民意党一览社会民主。新闻以为同谋证据既获何患无词相鞫。其牵引乃理之固然。无足异者。
    据是辨白片言即解盖予行箧所贮鲁德国禁止物品波兰社会党一书予此行辛夫携带社会民主新闻原间接受托较已故犯者殊科特是既处嫌疑地位迹近同谋绳予以法只此微隙可入然。事属爱昧匪获实据终不足以相难也。
    弱连又曰子诚不幸误堕浊流微投佛兰伯馆。侦控其奈子何夫宵行无烛。自信虽不为盗。不能禁犬不吠侦探者政府之韩庐也。子宵行无烛自取罪戾其又奚尤予闻怃然若释顷之弱连忽手操不律微指几侧绅曰。是为大学教授。深谙俄语现任译官。来辅助我辈者予仰视一周似曾相识匆促间苦不记审绅士目君今不识予乎予脑若受击独冲口而出呼曰支恩先生救予
    相见之顷。先生复言君明相识。何数资觌面若忘。得母有隐衷。惧仆泄言败事耶。不然胡前恭而后倨耶言甫终予色变震恐肌肤顿起粟恍被霜雪跻局不敢置对唯唯引咎半晌始颤声方曰先生知予为谁曰。知之巳久不知不作是方也。
    △六  大学教授之重逢
    予折节事支恩先生。距今一年有半。方予居党中杂事蛭讣欲求学苦乏暇晷乃离俄国亡从命集合地来巴塞耳。入某大学校。听支恩先生讲演经济统计各科无何巴塞耳劳动首领阿尔摩尔二氏。介而致之先生。但言俄学生蒲利新者未告以真姓名先生向著有俄国革命运动史遇俄人亲相得颇观屡延予至其家殷殷问真状。支恩先生来因人前留学俄国他伯州后旅居俄首都圣彼得堡。尽弃他学不顾专精研习俄语如是数年故语颇娴熟无告钟听聋之病举凡道路名胜暨社会现状。靡不明了于胸方间早觉予为党人亦未置念先生下交之意。盖欲藉予夙昔见联助其著述事。犹支那太史公之作史记。先徵于苏建夏无且及画工也。予颇有难色。既力辞不获诺之从兹布席函文明灯促跋嘤肷舷缕渎垡檎叻艘脸夕师弟之交渐次亲密矣
    既而情愈款洽每华南吐肝鬲无所避忘。偶论涉战栗党。先生振荡其避曰。欧洲各国。论者指为文明。以予视之不过一逋逃薮耳。俄之杀人犯潜匿其间者尤多政府听其流毒置若罔闻脱不幸与吾狭路相逢当手系之予急乱以他语始罢一日先生往自由学会讲演俄国二大事件。二大事件者。一为刺杀亚历山大二世。一则启义林土匪事也。演说濒既复大言曰。溪蒲狱逃犯有名史特发罗伊齐者。有名拔罗师齐者有名铎伊齐者今尚匿他国领土内。诸君谨志勿忘予一日自传闻得之遂觉先生之历甚于雷电。第执经问难。辄如芒刺在背者。幸先生不念旧恶。尚未麾而出之门外然予终思高蹈远引。作鸿飞冥冥之计顿与先生疏。寻去巴塞耳。
    往事已矣今者一为座上客一为阶下囚隐衷既露惭恐交作久之久之。嗫嚅而请曰。先生乌从知予姓氏曰君去巴塞耳后君友人阿尔摩尔二氏为予言之维时予胸臆憧憧。实难腹忍且恃爱不讳率尔曰。某机上肉耳。旦晚即为盘中餐。先生仁人也。姑。缓予。复致秘援之意。先生了无所嗔莞尔笑曰。孺子疑吾哉见何隘也。世之幸灾乐祸腹敛口蜜见人之入并不惟不救且下石焉者。诚此比皆是顾以吾当之悖矣孺子母惊吾行将徐为子筹之。
    予于是丐之曰。予往事师良谂者能以正当方法出狱师之灵予之幸也。脱事机急激则有逾狱一策在穷途援手先生其有意乎。曰靡君言吾亦将图之难而不急将焉用友吾诚不肖然迥异热中者流夫杀人媚人者吾恶性之利用友之死事后作歌词凭吊藉为博取金钱资料者吾尤恶之以为前者迹类盗贼后者直倡优变相耳见义勇为豪杰之常何不可之与有速语吾缓急待子而行予时喜可知矣夫大学教授非彼都人士所注目者耶。自由学会演说战忄栗党辩论又非出自师口入于予耳者耶曾几何时竟冲突矛眉若是先生诳语绐吾乎殆非也。先生为译官所谓隔河观火。苟非将伯动念则弃予如遗可耳何以当吾取出被搜书籍。指书内所夹另纸一篇。畀予撕吞灭迹另纸所载乃友人姓名住址得此据为信谳则百口难申辩矣。先生之恩直当与生我等。
    △七  德国法廷之对簿
    师弟重逢絮絮话旧人生乐事殆无伦比余幸行于患难中。且出意外。讵非大奇使我一弹指顷。滞闷冰释乃出郑重之音语先生曰。余密友阿基舍鱼铎氏。其住址距德匪远其人智勇深沉足备任使先生盍亟告先生毅然许诺阿氏既得报百舍重{艹网}兼程而至至则衣焦不申头尘不去。往叩先生之门。先生纳之彼屡于佛兰伯某寺院中偕先生书脱予之策。
    被拘以还先生畜余弥亲昔年严历气旬迥不再觏不宁惟是先生既得德有司信任。故可时托职务随意呼余造译官室因而内外传言不啻面语。
    最初对簿予供为俄国学生负笈来瑞士平日生活赖有私财自给。脱不足即卖文以济其乏旅居浸久觉彼土殊乐无意复殡祖国嗣又娶妻生子所齐书籍。则欲售之德之冀蝇头微利为后卜居独国计是时余实尚鳏顾不惮为此言者。因余遁出故国所持旅行券原假诸所善蒲利新。洎是竟其名若蒲利。新诚游学瑞士诚已娶妻生子此非谰言也。
    余续供曰。佛兰伯。非所谓自由之都市耶形迹胡在告讦胡人而乃无端被拘无端受辱无端下狱事如镜花水月。强加于无罪者之身揆之情理讵得谓平犹不足复以风马牛不及之少女。罗织其中。文明国宪法。固当如是耶审是则具宪法之德较专制之俄。犹五十步与百步之异耳产踩羰瞧褡懔倜裼钪嫠淇砦匏插足余乌足惜奈君辈且为世界报章所嗤笑何。
    语竟官吏相视动容。若为余气所慑服。俟之既久。竟无答一辞者。惟他顾指导书记误处或默然徘徊法庭间。似皆直余。且甚不满侦探者。弱莲君顾支恩教授谓余本无罪不远即得自由。何事激烈自取罪戾。斯拉夫民族。非以能忍著名于世界者耶。余闻窃喜。顾究不尽信赖之。缘余向以破狱为独一无二之手段也。特余初入狱时未遇支恩先生。破壁而出良亦甚难。
    一日狱吏呼余诣译官室。意为支恩教授。迨进见则一素不相识人。坐候其间。自陈其名曰某。余旋忘之。黍受余友嘱托为余辨护而来之辨护士也。余年生经历。先自余友处闻知靡遗。嘱无隐蔽。共议后事。
    △八  破狱之计划
    彼乃作小语曰。君欲破狱出走利。是举悖法殊甚君虑事精详胡为出此。诚如君言。不幸事与心违再被逮罪不可逭矣。且官吏曾言君别无罪状。只俟瑞士照会回时。答无他故。即可安然出狱。乌用是自惊扰之计耶。余问照会瑞士。当必照会俄国。彼曰无之若有则仆等所宜知也。且德之法律。与俄不同。一切判断必依法律之规定初非秘而不宣者故关于此事文书。仆所尽悉若与俄国交涉事仆可决其必无者也。余曰。虽然行政警察仰赖政府向俄国交涉未始不可曰否依法律条件政府与警察各不相谋焉用秘密。君之被拘不过有违德法之嫌疑苟能释然直有放免耳。今俟照会归来。君即无罪。请静以待之。余虽闻是言。私心终不免狐疑。德之法律焉能如所云尔者然又无辞以辨至破狱之事。初以为至易乃时移势变多生阻力。余固未能驱险是念但姑待机会。亦未为晚。且支恩先生。为余所依赖。又见重于诸有司德俄两政府。果有交涉支恩必能与闻且必能通告于余余惟恃支恩先生为吾应援可耳。
    然余意念鹿庐。息息相续。仍有不能强自遏抑者希望盛时则自慰曰吾其或者不久见释乎而恐怖之魔若袭余脏腑毅焉代答曰否或将引渡于俄有时惟藉阅览同志及支恩先生所赠书藉以遣沈闷然目虽涉文字而心每行于太空
    为余个人一生计。虽受若何苦恼。余皆不复措意。惟数多同志‘劳动解放同盟”党余等同盟。方在萌孽来归者未众。即费用亦窘乏机关杼柚。多未设备。今为输秘密书报于俄。仓皇奔走历瑞士。来德国就中所欲经者如运动费用。组织同盟要件不一如能早就归途更可以别事他业。助我同志。一刻千金。正此时耳。今乃束手牢狱微特不能相助而反以贻累吾其何以堪耶
    △九  德意志狱中生活
    德狱制。防火至严禁吸烟。入夜亦靳灯勿给一若此室所纳惟有日光者夕阳西匿室内黯黑若漆无少光明虽曰偷息人世实则无殊闭置墟墓辄念狱室建筑用石为之仅扉榻用木鲜致火灾而防范之严若此用意之奇洵非皮相者可测日仅与面包磅半外肉汁少许并秽恶食顷辄攒眉摇首格格而下啜竟不能果腹半炊许旋又愤火中炽饥肠雷鸣是地为未决囚之室所施如此。余可类推矣。
    狱卒遇囚面目犹狞恶可怖当者感惴惴不敢仰视。即如游戏运动人所恒乐。彼狱狱卒。驱囚绕行室四隅若御者之驭马稍休息欹侧即任意叱骂或夺拳相击囚怵于积威宁蛰伏牢槛间即游戏时亦莫肯与者
    余居楼室诚不善顾颇开朗桌椅枕被悉备壁间悬规则皙如牛毛稍触则科重罚不少假借彼制法之人固未设身处地一尝囚之痛苦特欲借规则为束缚范省监督之劳耳罪之已定未定。非所置意也。
    一日。呼余诣廊下。其处先立多囚。争向狱卒询何事。卒傲然不答。数问始方加特立僧侣且来说教。余谓之曰。余素持社会主义凡宗教悉于吾无与遑论加特力请先归室可乎曰说教大典属在累囚均定洗心敬听不许藉词藏匿言次僧侣来。命囚进前摩顶。一一询往日宗旨。予答以少时志在济世身居社会民主党不属何教会。僧悯然视予。且顾予曰去去。
    狱中看守侦探心思致密。视俄国宪兵。觉有过之。时而鹤行鹭伏。出囚之所不意以施罚金。一日友人馈橘十枚。彼尽剖分为四。一若天生果实亦可以元刂空藏物者余每通信同志。经彼锐眼。正不知若何审视。始纳邮筒来客踵至视余。间遗美食或贵重品。彼未悉余底蕴。疑为巨富。且闻释放期迩。故较他囚趋承稍谨。
    余受命摄影。附照会送瑞士后接覆函中谓面貌确为蒲利新。且为解释。言不识雅浦轮师基。无颁布禁制书藉事。与余所供各节。若合符契。
    △十  狱室之变更
    某日清农。狱吏召生至应各室。云是女友来访。客为阿基舍鲁铎夫人。即度巴塞耳科税关时。曾共予出险者也。甫拟言别后事。音未离唇吻。检事佛恩野鲁氏掉臂前曰。法廷异家宅崦曹唔谈。宜纯用德语酬答。一涉斯拉夫语。三尺法俱在。不而宥也。检事白须飘然面微皱耸肩侧立发言情状殊冷酷闻者不寒而栗女略述寒喧辞去此次唔面仅五分钟。怀颇怏怏嗣念放免有期。愁苦自缚初何为者。因亦未措意。后数日。狱长突下移室之命余心始讶祥阳一曜。阴а旋布。悲哉悲哉。何不幸而遘此耶。
    前居楼近市。凭壳挽瞩。遥见陆军学堂。惠风暖日。群儿蚁行游戏。前唱后喁或拍手相和。清婉可听足纾犴狴之郁抑邻室为客邸。余密友某先日僦居其中。意在接应破狱。今兹居室移易。前功尽弃新室居楼下西偏郁晦黑。殆无其比。壳外有小庭。一线之光。由此而入。身乏羽翼。乌能夺飞抚壁长叹。徒唤奈何。屈指出狱期近。流行坎止且复任运特居邻密灵敏日不睹余踪不免望眼欲穿耳
    越日。又有客至。披帏进见。则一青年妇人。急行至前握余手。且笑且泣。如染狂疾。
    △十一  妇人之来访
    此妇即同志蒲利新之夫人也。予自入狱。即冒薄利新名。故其夫人来访亦伪为余妻也。者特夫妇真情纯出自然矫揉造作终形隔阂况狱吏炯眼无微不烛偶一不慎全局败露祸患立至蒲利新夫人工于摹拟故为悲吉杂还尝若久别所欢而偶遇之患难中者声情毕肖检事纵严厉。至此意亦稍动。听予等所为。不生阻挠。然予等应对一切。限于德语。则有大不便者在。盖蒲利新夫人之来。因报秘密事件。故非用本国语不足以掩狱吏之耳。不得已。乃请于检事佛恩曰。予夫妇欲操俄语。君其许我乎。检事曰否不能法之所在。恶容宽假。且汝两人非不善德语者。何必妄为干求。予曰。虽然。德语究异素习今久羁狴牢始得一见家人。鄙事繁琐均非数语可了。若纯操德语。又焉能畅言无滞。也。请以言论自由之暂畀予夫妇。法律何若。非予能易。至方于君检查不便曷弗请支恩先生来。从旁监察。支恩先生善解俄语谅无他虑。检事躇踌半晌乃卒许此事予在喜盖自人斯狱早与支恩教授隔绝思欲一谈往事。渺不可得。何幸遇合之巧竟由蒲利新夫人作成之也。
    蒲利新夫人言俄国侦探。现在日内瓦严行调访。更注目予相知友人。且得像片一纸。丰采酷似。特未探知予确实所在耳。恐淹滞过久。稍绽罅漏。彼时虽有百口。将莫能辨。是故同志等劳心焦思。以为迟不如速仍定越狱计。而使蒲利新夫人之来访也。于是两人筹议越狱善法。支恩教授亦从旁策画。以相补助。支恩曰。狱门管键。坚而难毁。非尽得内容。无从着手。且现时监仓。尤非或比。深恐越狱之事。终成画饼。议久不决。然支恩势诚耿耿。至今历十八年。予犹不能忘。议事之顷。检事摄气而坐侧耳而听予等笑时彼亦微笑强作解人究其所语者何彼固昧焉罔觉而支恩教授时述他语欺之终亦不察其诈殊童量尚Χ语毕蒲利新夫人与予握别。谢检事之许其自由。并问良人当以何时放免。检事曰数日中便可决定。若果放免。则交与警吏送于最近之国境外。大抵为瑞士国夫人今暂归团聚之乐当亦匪远夫予固信其有是也。但送还本国之一念。终不释然。不得已强自排解谋保我自由之躬
    ○来稿・哀太天平国
    ☆信川
    满人窃据中夏二百有余年毒盈乎七世刑政苛残纲罗周布华域遗黎用不免于水火摧抑憔悴乃告无辜于天皇天右我下民眷顾于南俾我太平天国天王洪秀全提挈英豪乘时而起威灵所被罔不归心因逾陆梁出衡湘略武昌逐江涛而东下建天邑于建康当斯之时东南十余部悉已囊括西北之民方喁喁南向饬其笾豆玄黄延颈以待义师之至诚使挥戈北指直薄幽州满洲大长固将大去宛平适彼黄龙之府皇汉绝绪于是乎克绍宁不懿哉不图天不悔祸弗启其心洪翁矫伪于上杨韦喋血于下防御疏于外军律驰于内遂使四海之内嚣然无复更生之望有识者于是知太平之以暴易暴不知其非矣夫中国之民竺旧而所习排攻异端有如大敌当洪翁密谋集众之日藉鬼神荧惑之说以固众心夫亦权道矣义旗既揭大义既章固宜热审民怀慨然捐其西方天国之教以毋惊黎庶计不出此而胶执异教以化我民典章文告尽背乎古制欲以追迹摩诃麦德卒命名万方解体自书史以来可为育惜未有如斯之甚者也。昔刘邦朱元璋咸兴于草莽从附之士罔不和会一心丕能定其洪业固知师克在和古训无失当太平既建天京之后瞢然自以为大功将藏群臣不肖咸欲专擅权柄用以相端觳偻室之戈拱手成覆亡之祸内政既扰军令弗行维其将士大抵出于草莽奸宄之徒约束弛矣乃肆威虐于民民用寒心遂悖而反望满洲之抚辑至寒至势在上四民无走者取则行钓也。当其初纪天下向风及其季年亻舟张斯甚满臣记载不足徵矣故老之言身受目睹之状庸讵诬谬哉夫体国经野事资学术设官立法责在人才专凭浅陋之怀欲措升平之治斯无望矣君子观于钱江王畹之策不行未尝不为太平悲也。又当是时西方皙种通市东来大利未攘大势弗悉若满若汉彼固未暇辨择绥之斯来耳太平不晓怀远之方又昧礼宾之道坐使西人为满效力岂无故哉嗟乎后之起者以太平为龟鉴尚其览观所失。勿蹈其覆辙而巳。治国化民。不可不资于学。安众齐人。不可不慎于教。整军经武。不可不持以人。兢利而互争者。必败之道。也。怙权而不恤众将不忍之。向使太平克慎于是。虽曾胡之为满作贼。夫岂甘心。所以菹醢太平而不惜者亦曰暴戾难与图大事。吾宁暂为爵禄计矣。假其不然。夷夏之防。复仇之谊。固浸淫于我民之心。虽妇孺犹或知之以义号嬉宇内。虑无不奔走者。莫与抗也。敌虽有貔貅之众。亦罔益而终败也。即屡战屡仆。犹必有申其所志之一日。矧以太平之奄有东南。据长驱席卷之势者哉。人谋之不臧于此见之矣虽然太平巳矣而满洲之魇掣鞴饰颐裰臣于索虏又垂五十年斯太平之罪也。有仁者起仗太平之所志而易太平之所为斯乃轩辕氏之子孙所以托命者哉
    ○来稿・大同报满汉问题驳论
    ☆尊周
    （一）第一面第三行云。满汉问题何以生。生于八旗之特别兵制。八旗特别兵制何以生。生于非立宪的制度。延而及于种族问题云云。
    该论谓满汉问题。生于八旗之特别兵制。其意若使无此八旗特别之兵制。则中国今日。必无满汉问题。为政治之梗。然亦思八旗之兵制。何以特别乎。以其为终身世袭兵故也。第该论题辞有云。夫八旗世袭终身之兵制。何自而来。则实出于前明军卫之制。本朝不过因而加甚已耳。（第二页第一行）是前明已取当兵义务。仅限于有军籍之人。而彼时何以无种族问题。亦曰。彼时实无满汉可言耳。然则今日满既盗我华夏。姑无论是否特别兵制。而排除畛域之见。终当为人人共有。且不可不有之心理。又谓八旗之兵制。生于非立宪的制度。而延及于种族问题。此言似是而实非。夫立宪国人人皆有当兵主义务。此在日本德国。似稍稍能行耳。余若法美。独行徵兵制度。此犹曰法美系民主耳。若英非满庭所欲取法。曾派大臣亲往考察者乎。试观该国兵制。是否全国一致。今四万万汉人中。除十数贩学东西洋者。以当兵为人人共有之责任外。余犹沿数千年之恶习。引有莫大之苦。异日旧物恢复。宣告最完全之宪法后。欲使人人皆兵。亦必缦若干之教育。乃可以化四万万恶劣之习。今该论一若汉人睹八旗兵制而遂生种族问题也。者。殊不思汉人中之中下等者。正以不已及为幸。而汉满之界限。则虽贩夫孺子。亦知男投女不投。生投死不投二语。作何解释。故远见其来也。则群走而指之曰。彼鞑子也。此岂有人指使者乎。亦不过种族之界。为人人生而即有之天性。不能一日而消灭已耳。若谓无特别兵制即可无种族问题是无异使甲乙两性同居均其劳苦平其安乐而欲各忘其性氏也。有是理乎。
    （二）第二页第三行云。然则中国永为世界上弱国。国民永为世界上昝瘛Ｊ遣荒懿还樽镉谡府放弃。而政府之放弃。又因国民之不负责任。而国民之不负责任。又未尝不以满汉问题为之梗云云。
    此语果何自来耶。谓国民之不负责任。因满汉问题为之梗。然稍一启舌。即加以杀戮之祸。此出于谁氏之手乎。二十年以前之惨虐。今且勿论。俄之侵犯东三省也。留日学生。编义男队以拒之。而政府则指为革命党。欲尽捕戮之。此非国民应尽之责任乎。各生因生计日促。官吏贪污。种种苛税不堪。乃起而为乱。政府则不惜借外兵以平内乱。一二明正绅耆。恐其蹈开门揖盗之覆辙也。哀电阻。则诬为句通匪人。欲作一网打尽这计。此非关于责任之事乎。国内交通不便。路政甚属急要。矿产甲于环球。外人垂涎不已。则路矿亦刻不容缓。乃民间要求自办。政府则有驳无准即千百中而允其一。亦未开办而先定制限。既开办而多方留难。深恐民间得其利益。若外人一要求。则写条约。盖御印。直项刻间事耳。一切利害。皆不敢顾。甚有二三无耻之亲王大人。欲得外人之欢心。于彼未要求而先自献纳之。曰量中邦之物力。结外人之欢心。曰宁赠之友人。勿贻与家奴。以致演出势力平均。利益均沾。种种新名词。此非关于责任之事乎。即以最近之事言之。庆邸父子。贪饕淫荡。中外皆知。乃赵启麟一参劾。即获罪。岑春煊一参劾。即不满意于庆而终至于开缺。其言官也。督抚也。有肃官箴之责者也。犹被罪如此。下此更何论乎。此亦得曰。国民之不负责任。乃国民有种族界限而不欲负乎。夫惟至亲也。故父母虽有过子可以谏之父母虽不从断无不以子有子者惟异族也。故痛痒不相关即有一二爱之者于其失德败行稍加规谏乃始则不假以词色继则大加以叱骂终且刑诛束缚有不忍言者矣故当易其言曰。政府之放弃。乃国民之不负责任。而国民之不负责任实以政府为异种人而无从负也。
    （三）  第四页第四行云。满汉同居中国土地。即同为中国之国民。且相安已数百年。早失民族之要素。无单独之性质。非特形式之混同。而精神且化合焉。又焉有民族主义发生。互相排斥之理。岂非可笑不通之论耶。
    所引第一节。该报立论虽谬妄尚有谬妄之证据。第二节虽谬妄。独可以淆乱观德。至此则仅作空廓之言而已。其所谓无单独之性质。果就何者而言乎。满人之为上者。骄奢淫逸。谁不知之。谁不言之。满人之在下者。昏惰愚鲁。又谁知之。谁不言之。该记者亦欲我神明之冉陷于骄奢淫逸昏惰愚鲁之域乎多见其豺狼成性也。若谓形式混同则除男子被逼托发辫。服长袍。与彼无分别外。女子则迥然异也。（参观第五节）又谓精神化合。夫方精神。感情其重要部分也。今试问题汉之感情何若。在朝则汉人事事自抑。非服之实畏之也。在野则见其来即远避若不及。非畏之。实厌恶之也。（此为余所目睹者）此亦得曰精神化合也。耶。该论记者不详考实在情形。仅作此空疏之狂吠。可笑不通之论。得毋作者自道耶。
    （四）  第六页第二行云。且满人居于粤者粤语。居于楚者楚语。居于鲁者鲁语。居于晋者晋语。居于何处。即能操何处之土语。虽同是满人。居于粤者。与居于鲁者。一旦相遇。言语之达。与粤人与鲁人无异。亦可谓根本之化合。无毫末破绽矣。
    言语同一。为组织第民族一要件。固也。然其中亦当有区别焉。即化之者为谁。而被化者又为谁是也。欲考言语之谁为主位。谁为客位。第一当考某言语最适于用次当用某言语者居多数。若不适于用者。此只可谓彼不适用者之进化。而不得谓之同民族。例各乡野之人。营业于教市。不得不弃土语而习官音是也。若少数者而化合于多数者。此只可谓彼少数者为多数者之附属。不得谓之同民族。例如甲省数人至乙省经商。不得不弃其所已能者。而习其所未能者是也。前不得谓乡野之人。即教市之人。后不得谓甲省之人。即乙省之人。今试观满汉语之优劣何如。吾往岁亦曾问津满语矣。口音含混。无轻重之别。语根单简。深远之意。而汉语不如是也。又试观用汉满言语之比较何如。三百年前。用满语者约四百万人。用汉语者约三万万余人。几有一与百之比例矣。欲此百人而同化于彼一人。能乎不能。欲彼一人而不同化于此百人。能乎涌。翰林入馆后。犹必习清书满语可见彼欲汉化于满之心实未尝一日忘也。特势有所不可深为彼辈憾事耳况同一语言者。不必尽为同民族。如今日之法兰西比利时是也。同民族者不必尽同一语言。如当日之奥太利。其语言有数十种是也。根本之化合固如是乎。
    （五）  第七页第三行云。满汉同居杂处中国土地者已数百年。以政治而言。同受一统治权支配。同组织成一政治社会。政治团结。自不待论。以职业生活而言。同为中国之国民。即同尽国民之义务。一切职业生活。亦无不尽同。以教育而论。同读先贤之书。守诗书之道。科举时代。同为试子学堂时代。同为学生。用同一之文字。受同一之教育。而教育为诱化人心之本。而满汉之结合。受其感化力者更多。以风俗而言。满汉虽不尽同。然同居既数百年。汉人染满风者有之。满人交汉俗者有之。至于今日。毫无异同。使满汉同行。苟不问其履历。鲜能分析其孰为满人。孰为汉人者。（下略）
    作空廓无的据之言。乃该报记者惯技。然当以此节之空廓为最甚。岂素不析满汉实情耶。抑明知其然而故作此影响之说以敷衍耶。二者必居一于是矣。以政治而言除现在之君主有名无实外。凡京内外满汉。皆不同居。非同一之行政官管理。非同一之法律赏罚。同一职位。汉人必仰满人之鼻息。满人必较汉人为专横。前日则种种要缺。汉人不得补。今日则一举一动。忌汉人愈甚。此亦可谓之为政治团结耶。政治社会耶。以职业生活而言。汉人则终岁劳苦。不敢少安。满人则饱食暖衣。束手而嬉。经尽国民义务耶。作者又必曰。满人本兵籍也。当兵即务然一有乱事。出战者究为汉人耶。满人耶。而作者乃以一切职业生活。亦无不尽同二语了之可笑孰甚。以教育而论科举时代。每省应考者。满人不过十数人。京师则设立种种世袭名曰。虽不识之无。而一跃即可揽大权。食重禄。二百余年中。号称最尊孔者。满人中成为名儒者有几人。成为文士者有几人。学堂时代。在国内则数百人之学堂。所杂之满人。不过二三。（各省内如此）而满人处之学堂。则限制汉人不得入。如各省之八旗学堂皆是。在国外则汉人补官弗难。满人则几无一非官费。汉人欲习陆军。则多方限制。满人几尽为陆军警察二途。此亦得曰。同一教育耶。以风俗而言。满人中之男者。无老无幼。日以养雀游戏为事。其女则无老无幼。趿鞋吸旱烟。日以观剧食零星物为事。即家储仅升米。亦必售其半以为居资。若无剧可观。则拥被高眠。有午后三钟。犹未起者。（有友人向余云曾亲见其于被窝中唤卖食者入室。令取食物送至其口并令自耳孔取其钱此生物中之何类耳吾实无以名之）此满人旧有之风耶。抑效汉人之风耳。而作者乃云。汉人染满风者有之。满人效汉俗者亦有之。不知果何所据。（除辫发马蹄袖为当时被逼外）若以满汉同行。不能分析其孰为汉人。孰为满人。即曰是同一民族。然则中人与日人。亦无分别。欧洲各国之人。视之亦无大分别。此亦可谓之一同国民耶。（然有友人谓余汉人之后枕骨多高满人之后枕骨多平）
    第九页第一行云。满汉同居各省。自必同奉佛教耶教。各有信仰自由。无种族界限云云。）
    中国数千年来。事事皆有限制。惟信仰无限制。谓中国为多神教也。可。中国为无神教也。亦可。故开化较早而进步亦较迟。今考汉人之信仰。大抵男子喜拜财神关帝。妇女喜拜观音。无分东西南北。皆可以拜神二字括之。不惟此等神与佛道耶回等教无涉。即拜之者。亦不能自认其果信何宗教也。其信佛教者。为最少数之僧徒。信道教者。为最少数之道士。信耶教者。为少数之道士。信耶教者为少数之无赖子。此等人或怠惰成性或急于谋生或藉此以避祸报急鱼肉乡里皆万万不可厕于宗教之列者也。奉回教者。则属固有之回籍人。尚可谓之未忘本。然亦只西北各行省中之最少数人。统观以上各教。实不能一笔写去曰普通之汉人皆如是也。该论谓满汉同居各省。自必同奉佛教道教耶教回教。殊不知满汉虽同省而各自为。性情格格不入。故交接亦甚形疏少。信仰从何而同耶。种族界限从何而淹没耶。即以满人宗教而言。素所奉者为佛教中之列派。曰喇嘛教。与西藏蒙古相同。按西方各省通呼藏人曰喇嘛有时亦用代名词曰蛮子。北方各省通呼蒙古人曰口外人。或曰游牧人言外皆有轻鄙之意。今姑无论其用意之是否。然因鄙蒙古西藏之教而遂及其人。而更及于满洲之人。皆可想见矣。信仰之表见。惟拜跪馨香等事。今按各省之人。居于一城者各省有各省之会馆。而崇拜之神像。即供其中焉。遇有年节会讠燕等事。且以省界为限。满人得入其门者。亦已寡矣。而曰满汉信仰尽同。果何所据耶。况信仰同则族必同乃宗法社会时代事如希腊古时之以阿颇楼神定亲疏是也。今该报既言中国进于国家社会。则同一种族。不必得同一信仰。然则既同信仰者必不可遂谓同一种族也。明矣印度佛教也。日本亦佛教也。英耶教也。和美备亦耶教也。于此而曰。印与日同种也。万不可有畛域英美法德同种也。万不可有畛域可乎吾恐虽发起海牙平和会之大臣。签押彼此协约而统领天皇亦将不顾而走矣。而况汉人之排满其狭义为复仇。其广义为去政府。求大同者乎。
    （六）  第九页第五行云。考满汉通婚于法律上虽开禁未久。于事实上则已数百年。微论旗人中之满军八旗。满军八旗之关系也。即旗人以外。满汉通婚。亦既多矣。人种之混同。早遍中国。而血胤无组织民族之重要元素。满汉早已搀合同化。合此公例云云。
    血胤为组织民族重要元素。诚如该报所云。然满汉今日人种果混合乎。当满酋之乘明乱而夺我中国也。严禁通婚。在当时为妄自尊大。不屑与汉人为伍之意。满人这所欲而亦汉人之大幸也。迨康熙开禁之时。满人巳养成骄惰奢淫之习。斯时汉人即有不屑与满人为伍之意。故开禁者自开禁。而不通婚仍如故也。至于今日。满人之秽形。巳成为特别标本考据。虽罄南山之竹。亦莫形容其万一。此非我华冉之私言。实世界之公言也。夫人之养豕也。朝供饮食余沥。夕给刍草一束。豕之食而卧。卧而食。一无责焉。欲其硕大而啖其肉也。今满人之肉。既不足食。而欲汉人娶之嫁之。以耗此必无报偿之财乎。吾见川陕滇鄂各省嫁女于满人者仅数家。此数家皆满人中所称之富户者。若汉人之娶满女则无一焉。此省会仅如是也。若省以外之父老子弟。只知满人有“鞑子”“旗人”“满虏”各名目。为盗取前明天下（乡人每谓明朝即天下）之人。而并未一见满人作何形状也。婚姻从何而通耶。若仅据省会一二家。遂谓血统巳混合。则两粤闽浙之经商外洋者。且以外洋为家矣。留学东西洋者。且娶其女而归国矣。某之大臣之子。某某沪道之子。且各娶金发细腰者为之室。以冀交涉易措手矣。血统岂不昆合又混合乎。至于满军汉军。间有通婚者。在汉人岂不知满洲实中国之仇雠耶。盖其志欲得富贵而无术以攫取故藉此辈无廉耻之脂粉计以自便其私耳今之投旗称奴才者婚姻之媒介也。婚姻者富贵之源泉也。黄帝而有此不肖子孙巳与满酋同在必诛之列而该报乃据为人种混合之证。所谓自味相投。物护其类者非耶。该报所谓“语言”“政治风俗”“宗教”“人种”之四证。与实情大相刺谬巳分驳之如上。而现今不能持血胤的民族主义。与政治的民族主义于下节论之。
    记者按满人创大同报。自为辨护计。然人皆晓然于其有私心。且陈辞吾。立言疏陋。犹不若立宪党人之有多妄口也。今录此文亦使满人无几知耻耳。
    ○附录（缺）
    ●第十九号
    ○大乘佛教缘起说
    ☆太炎
    大小乘教自龙树提婆无著世亲时。既有诤论。凡小乘师。皆以大乘为非佛说。而近人更演其义。则以南方佛教。悉用波黎文字。惟北方则用梵文用波黎者。近摩揭陀国语言。是阿输迦王时所集用。梵文者。为印度全国正书。是迦腻色迦王时所集阿五在前。迦王在后。而锡兰佛典小乘皆用波黎。至北方所传大乘。则无一用波黎语者。故以大乘在后。小乘在前。其为佛说以否。就此决定。然按迦王在时。惟有五百罗汉造毗婆沙论之事。未尝结集大乘。据世亲传（真谛译）则马呜亦参与造论者。马呜中年以后。常在迦湿弥罗之地。而提倡大乘。与结集婆沙固非同事。未可牵合为一。且梵文波黎文。┢书虽有先后。至迦叶阿难优波厘等初集小乘。所用何文。本不可晓。佛语固非必是梵文。亦非必是波黎。所以者何。佛教本平民宗教。与婆罗门异撰应化五天所至说法。自必用其方俗。试举一例。则出曜经第二十三云。“昔佛世尊与四天王说法。二人解中国之语。二人不解。二人不解者。与说昙密罗国语。宣畅四谛。虽说昙密罗国语。一人解。一人不解。所不解者。复与说弥黎车语。时四天王皆达四谛。其言四天王者。虽近神话。而世尊说法。不用一方之语。于斯可见大毗婆沙论七十九引毗奈耶说。略同出曜。且设问密决了其事云‘问如有颂言。佛以一音演说法。众生随尖各得解。皆谓世尊同其语。独为我说种种义。一音者。谓梵音。若至那人来在会坐。谓佛为说至那音义。如是砾迦叶筏那达刺陀末叶婆亻去沙睹货罗博喝罗等人来在会坐。各各谓佛独为我说自国音义。如何可说佛以圣语。说四圣谛不令一切所化有情皆得领解。答有所化者。依佛不变形言而得受化有所化者。依佛转变形言而得受化依佛不变形言得受化者。若变形言而说法。彼不能解。如说佛在摩揭陀国为度池坚。步行十二逾缮那故七万众生。皆得见谛。彼皆依佛不变形言而得受化。若变形方为说法者。彼诸众生应不见谛。依佛转为言得受化者。若不变形言而法。彼不能解。是故世尊作三种语。为四天王说四圣谛。复有者。世尊虽有自在神力。而于境界涌改越。如不能令耳见诸色眼闻声等。问若尔前颂当云何通答不必须通。非三藏故诸赞佛颂言多过实复次如来言音编诸声境。随所欲语皆能作之。谓佛若作至那国语。胜在至那中华生者。乃若作博喝罗语。胜在彼国中都生者。以佛言音篇诸声境故。彼伽他作如是说。复次佛语轻利速疾回围虽种种语而谓一时。谓佛若作至那语已。无间复作砾迦国语。乃至复作博喝罗语。以速转故皆谓一时。如旋火轮。非轮轮相。前颂依此。故亦无违’是婆沙虽用梵文。而不说佛语。纯用梵文。亦不说佛语纯用摩揭陀语。证据较然。无可非间。又佛本行经言太子说六十四种书。是知本语必非执守梵文。亦非执守波梨。阿难结集。亦必杂用诸文试举一例。则根本说一切有部毗奈耶杂事第四十云。‘时阿难陀与诸┷辉谥窳衷啊Ｓ幸箕┷欢说颂曰。若人寿百岁。不见水白鹤。不如一日生。得见水白鹤。时阿难陀闻已。告彼┷辉弧Ｈ晁诵者。大师不作是语。然佛世尊作如是说。若人寿百岁。不了于生灭。不如一日生。得了于生灭。彼闻教已。便告其师。师曰。阿难陀老暗。无力能忆持。出言多忘失。未必可依信。’假令集时只用一种文字。何缘读成讹别。从令诵者是异方人。闻阿难诃止已。亦应势服。何因更有疑义。故知杂用诸文。致斯惑乱。今专据南方所┢书者。以为佛语本尔。阿难结集之文本尔。乌足为极成之证据耶。夫人大乘现世。后于小乘。此于历史为有明验。然必以为非佛说者。则于小乘经典。亦可反唇相稽。所以者何。阿含亦列阿输迦王名号。此岂佛语固然。昔坚意作入大乘论。当诘小乘家云。‘此大乘中亦说三乘。即名三藏。如汝意谓非三藏者。汝今但以增一阿含中阿含长阿含杂阿含。百千等偈以为一藏。毗尼阿毗昙二百千偈。名为二藏。尽具修习名为三藏。若如是说。杂藏舍头罗经。胎经。谏王本生。避支佛因缘。如是八万四千法藏。尊者阿难从佛受持者。如是一切皆有非佛语过。’又佛未涅饕浴Ｇ熬典已有结。集如阿毗达磨法蕴足论。为目乾连所造。而引大因缘经。及教诲颇勒{宀娄}那经（卷十一）即小乘初次结集亦非。止阿难集经优波厘集律迦叶集论而已。西域记九云。‘诸学无学数百千人。不预大迦叶结集之众。更相谓曰。如来在世。同一师学。法王寂灭简异我曹。欲朝佛恩。当集法藏。于是凡圣咸会。贤智毕萃。复集素咀缆藏毗奈耶藏阿毗达磨藏杂集藏禁咒藏别为五藏凡圣同会因而谓之大众部。’是则阿含以外大众部又有所集可知（此大众部。入佛弟子非佛灭百年大天破教以后之大众部也。）又今所见阿含。亦未具备。据善见律毗婆沙第一云。‘有五阿含一者长阿含二者中阿含三者僧育多阿含。四者鸯崛多罗阿含。五者屈陀伽阿含。’又云‘梵纲经为初。四十四修多罗悉入长阿含。初根牟罗波利耶二百五十二修多罗。悉入中阿含。乌伽多罗阿婆陀那为初。七千七百六十二修多罗。悉入僧述多。折多波利耶陀那修多罗为初。九千五百五十七修多罗。悉入鸯崛多罗。法句喻妪陀那伊谛佛多伽尼波多毗摩那早多涕利伽陀本生尼涕婆波致参毗陀佛种姓经。若用藏者。破作十四分。悉入屈陀迦。’而今中士所译小乘经名。不过三百余种。何有七千九千之多。然则阿含经典。卷帙猥众。其详虽不可知。必有诸圣弟子所敷衍者。于小乘诸部中。亦或互相攻击。如顺正理论一云‘由经有别。宗义不同谓有诸部。育七有经彼对法中建立中有如是建立渐现观等赞学根本异门等。经说一切有部中不诵抚掌喻等众多契经。于余部中曾所未诵。然其名句互有差别。谓有经说。汝阿氏多。于当来世成等正觉。非黑非白。非黑非白异熟业等。无量名句诸部不同。’又顺正理论四云。‘若谓此经非圣所说违余经故法。处不说无色言故。如舍利子增十经中。唯作是言。有十色处。故知此经非入结集。但是对法论师爱无表色。制造安置阿笈摩中。若尔对法诸师岂不亦能作如是说。譬喻部师赠无表色制造安置增十经中。’足知小乘虽奉扬佛法。而恢张其义曼衍其辞者多矣。夫大乘者。亦犹是也。。瑜伽师地论八十一云。‘论议者。谓诸经典循环研核磨咀理迦。且如一切了义经。皆名磨咀理迦。谓于是处世尊自广分别诸法体相。又于是处。诸圣弟子已见谛迹。依自所证无倒分别诸法体相。此亦名为磨咀理迦。亦名阿毗达磨。犹如世间一切书算诗论等。皆有磨咀理迦。当知经中循环研核诸法体相。亦复如是。’法苑义林章引此云。‘由此文故。传受释云。许佛灭后十二分中。论议一分。三藏文内。对法一藏通弟子说。不许余之十一分教并余二藏通弟子说。’是则大乘经典这中。如般若法相诸宗。皆有循环研核之语。余方等中。类此者亦甚不少。本是佛灭度后大乘诸师寻理绪言。本隐之显。敷畅其义而为之。非一一出自佛口此固大乘所不讳者。然则大小乘经。皆本佛语。至于转相推演。二教等无有异。又乌足以相非乎。至于十二部名。古所本有。寻阿毗达摩集异门足论。是圣弟子舍利弗所亲造而云‘多正法者。谓契经应诵记别讽颂自说因缘譬喻本事生方广希决论议闻此诸法故名多闻。’（卷十四）是舍利弗时已许有论议经又。言方广。斯非大乘。则何经也。大毗婆沙论第一百二十六云。‘譬喻云何谓。诸经中所说种种众多譬喻。如长譬喻大譬喻等。如大涅鞒致烧咚怠７焦阍坪巍Ｎ街罹中广说种种甚深法义。如五三经梵纲幻纲五蕴六处大因缘等。胁尊者言。此中般若说名方广。事用大故。’是胁尊者凇Ｄ靼闳糁罹。已有萌芽。特未经推演耳。至如大小二乘义有抵牾。不相和会。小斥大为魔说。大以小为钝银。而近人常盘大定作马呜菩萨论。则一一举其同者。其文如左。
    一。世人多谓小乘自利。大乘则自利利他。然如舍利弗目犍连大迦叶诸圣弟子助佛宣化。皆有明徵。岂专为自利者。
    二。或谓大乘说他方佛土十方诸佛如来。小乘不说。然今求之原始经典。则殊水然。中阿含大因经（亦译大生义经）有‘诸佛根本法。诸佛眼。诸佛归趣’之文。中阿含因品念处经。有‘过去诸如来未来诸如来我今理在如来’之文长。阿含第一有‘过去七佛’之文。长阿含第八散陀那经。有‘诸佛如来之文增。一阿含马血天子品有‘三乘’之文。有‘将来弥勒佛’之文。有‘过去宝藏如来’之文。章炳麟按中阿含第十三王相应品说本纪亦云。‘尊者弥勒向佛白白。我于未来久远人寿八万岁时。可得成佛。世尊回顾告曰。阿难汝取金缕织成衣来。我今欲与弥勒比丘。’云云。又根本说一切有部毗奈耶破僧事第十云。‘世尊告诸┷弧Ｈ甑染椭提婆达多善根已续。于一大劫。生于无隙大地狱中。其罪毕已。后得人身。展转修习。终得证悟钵刺底迦佛陀。名为具骨。’则纯与法华提婆授记之说同。法华言提婆达多。当得成佛。号曰天王如来。而此谓之具骨。名号不同。又知其不相沿袭。彼文又云尔时世尊。既具为彼未生怨王广说法要。令无根性得生起已。’是则无性阐提。终得作佛。又与法华涅鳌：先绶契。根本说一切有部毗奈耶药事第十二又说佛记施灯乞女。当成正觉。亦号释迦牟尼如来。胜光王不蒙授记。其十三十四又说善财童子。为贤劫善萨。为求系那罗女悦意。精勤威力。第一超越。即佛前身。此等并与法华华严相会。又根本说一切有部毗奈耶第三十五云。‘舍利子伏庐迦曳多外道论师邬陀夷。令受圆具。证阿罗汉。诸来大众敬信倍常。时舍利子当机说法。遂令十二亿有情。或证暖项忍法世第一法。或得预流果。乃至出家获得阿罗汉果。时诸大众或发声闻心。或发独觉心。或发无上大菩提心。’又根本说一切有部毗奈耶杂事十八云。‘尊者舍利子。从见目连被打之后。心生悲恋。遂婴疾苦。将欲涅鳌Ｊ庇形蘖堪偾е谏悉皆雨集。尊者顺根性。方便说法。令彼众生。或得暖法。或得顶忍世间第一。或得预流一来不还。或复出家得应供果。或植无上菩提种子。或植独觉声闻种子。’若舍利子是阿罗汉。烦恼已断。云何心生悲恋。若舒舍利子非菩萨者。已是声闻。岂能令人植无上善提种子。是则三乘本是一乘。亦同法华义矣。
    三或谓大乘说真如法性。小乘不说。然今求之原始经典。则殊不然。杂阿含第二十一及四十四皆有‘一乘道真如法’之文。增一阿含第七火灭品亦有‘真如灶’之文。
    四或谓小乘以涅魑寂智。大乘以涅魑圆寂。乃是常住安隐。求之原始经典。则殊不然阿含言涅鳌Ｎ薏凰党Ｗ“惨。今举其一。则杂阿含第二十三优波堀尊者说偈。有‘于有得寂灭。大悲入涅鳌Ｈ缧骄』鹈稹１弦獾贸Ｗ　！之文。
    此四者外。如增一阿含序品有‘菩萨发意趣大乘’之文。有‘六度布施持戒忍精进禅定慧力’之文。增一阿含等趣四谛品有‘弥勒菩萨向世尊菩萨摩诃萨成就几法具足檀波罗蜜具足六波罗蜜’之文。增一阿含序品及第四十四十不善品皆有‘法身’之文。长阿含第二游行经有‘大乘’之文。杂阿含第二十八有‘我正法律乘天乘婆罗门乘大乘’之文。增一阿含第十有‘大乘行’之文。杂阿含第二十二有‘毗庐遮那’之文。皆与大乘相契。
    常盘氏举此诸证。谓经典成立。盖有五期。初大小未分经典成立。次大小类似经典成立。次小乘论成立。次大乘经典成立。次大乘论成立。而大小类似经典及小乘论。又有出于大乘后者。其义据诚无间然矣。余据有部诸证明其契当法华。又与华严相类。是法华华严二部。亦容原始小乘部僧所传。云华业得自龙宫者。印度龙象同名或得之象窟耳。虽然阿含纵有真如法身诸佛之文。百其辞义幽微。包藏不露。其后小乘诸。师甚多忽略。且生空真如小乘所信。法空真如则小乘。固无其说。是虽言真如。犹未得为了义。若谓大乘经典。只就数句微文。纟由绎而出。有以知其不然也。余谓佛在世时。所宣教旨。非专及罗汉弟子而已。其摧伏外道使生信心。者经典中常记其事。阿含之言。简质蓄藏。论辩未尽。足以教导。而不足以辩诘。入大乘论云。十二部中。说毗佛略即是大乘汝声闻经一部所说终无百千偈赞文句况复当有亿万广说。如来世尊教诸声闻。唯示无常。令厌生死。使知苦本。速求涅鳌４映跞缡恰Ｄ酥练钚芯湮断噬佟Ｔ蛭奚跎罟愦笾义。’诚如斯论。阿含所说。不足以折伏外道明矣。又外道中亦多龙象。观马鸣本出家外道。世智聪辩。善通论议。至使比丘不敢打椎。（马鸣菩萨传）又通八分毗伽罗论及四皮陀六论。（龙树菩萨传）后此并为大乘宗师。佛在世时。宁无慧了如此辈者。寻佛说菩萨行方便境界神通变化经（此求那跋陀罗所译其菩提留支所译则作大萨遮尼乾子所说经）‘佛告文殊师利。一切外道上首皆是住于不可思议解脱。从般若波罗蜜出。游戏方便亦不舍离念佛法僧教化众生。到于彼岸如来受持化众生故。’又云是萨遮善男子当得作佛。号实意相主如来。彼佛临欲入灭度时。授于大相菩萨记已。后乃灭主此大相菩萨当得成于无上正真道。号大庄严为来。是萨遮善男子前坐外道小童子。’是知外道诸师。小乘所仇。而大乘非不尊奉之也。又长阿含初小缘经云。‘佛告婆悉吒。汝今当知今我弟子种姓不同。所出各异。于我法中出家修道。若有人问汝谁种姓。当答彼言。我是沙门释种子也。亦可自称。我是婆罗门种。亲从口生。从法化生。现得清净后亦清净所以者何。大梵名者。即如来号。如来为世间眼。为世间智。为世间法。为世间梵。为世间法论。为世间甘露。为世间法主。’大乘入楞伽经第五云。‘大慧。我于裟婆世界有三阿僧只百千名号。诸凡愚人虽闻虽说。而不知是如来异名。其中或有知如来者。知无师者知道师者。知胜导者。知普导者。知是佛者。知牛王者。知梵王者。知毗纽者。知自在者。知是胜者。知迦毗罗者。知真实边者。知无尽者。知瑞相者。知如风者。知如火者。知如俱毗罗者。知如月者。知如日才。知如王者。知如仙者。知戍迦者。知因陀罗者。知明星者。知大办者。知如水者。知无灭者。知无生者。知性空者。知真如者。知是谛者。知实性者。知实际者。知法界者。知涅髡摺Ｖ常住者。知平等者。知无二者。知无相者。知寂灭者。知因缘者。知佛性者。知教导者。知解脱者。知道路者。知一切智者。知最胜者。知意成身者。’所说梵王毗纽自在因陀罗迦毗罗等或为外道所奉天神。成为外道所奉本师。而佛亦得是名。是则佛与外道互相涉入。是知以外道为名者。所说胜义。若不异佛。即是大菩萨矣。入大乘论云。‘假令魔说。能除惑障。不违正法。虽曰魔说。即是正法。与佛语不异。何以故。如佛所说。法不依于人。是以我今但从正理不取名字。‘是则外道上首。所说果与胜义相应。即亦同之内。法此则大乘所见然也。且以优楼频螺迦叶兄弟舅甥。四人事火。所将弟子。凡千二百五十人。自从佛后。弹指即超无学。知外道本不可薄。夫以事火教徒。理解甚短。而实行犹能如彼彼数论胜论明论声论之徒。义趣甚深。一闻佛语。或以自心慧力展转向上。则自成地上菩萨。斯无足致疑者。至于耆那一。教尤近佛门。如前所引尼乾子事。既有明徵。又据西域记三云。‘增诃补罗国。有白衣外道。本师悟所求理初说法处。其徒苦行。画夜精勤。不遑宁息。本师所说之法。多窃佛经之义。随类设法。拟则轨仪。大者为┷弧Ｐ≌叱粕趁帧Ｍ律行。颇同僧法。唯留少发。加之露形。或有所服。白色为异。‘是知二教展转相薰。比之余师尤为亲切矣。其佗复有。仙人隐士。不以外道标名。如大迦叶出家先于世尊。惟修杜多功德。不名为佛弟子亦不名为外道弟子。向令迦叶不入佛门。则始终是佛良友。就此类中。亦必有地上菩萨。不将徒众。不入僧伽者。然诸圣弟子亲见佛者。感恩无二。必不肯以外道隐士为善知识。故阿含虽有是说。而小乘诸师。卒鲜取资于外道隐士者。大乘诸师。所见闳远。则不必专守一家。综观佛在世时。有佛与外道上首对谈者。有外道上首为佛弟子说法者。其佛与外道对谈者。大乘本之。为佛与菩萨对说。其外道为佛弟子说法者。大乘本之为菩萨与佛弟子说法。然而小乘经中不跫此者则以诸大比丘。说佛披{髟弟}。感恩无二。稽首归命。唯一释迦。尚不远及十方诸佛。何谕外道。其间如舍利子月犍连辈。智慧神足。并世无双。即是化身菩萨而结集小乘之时。二公已寂微方隐没职此之。然外道书。中必有记录马鸣龙树。先从外道出家。无着世亲。亦皆博通坟籍。所见既广。其智复深则取此而演畅之宜也。。不尔。大乘以中。所举弥勒文殊普贤观自在等。除天宫说法入定说法而外。其余般若方等诸经多在此土所说。且与诸圣弟子长者居士亲相问答。若彼诸大菩萨。悉皆大乘妄造。来无所从。去无所至。虚指眇不可识之人。而认为他方菩萨。斯寓言何异岂特小乘诸师。视为戏论一切不定根人。亦必无有置信者矣。（中阿含虽言弥勒比丘。然游行乞食。称为比丘。本罗门旧号。则弥勒非佛弟子也。）又智度论说。弥勒文殊将阿难于铁围山间。集大乘三藏为菩萨藏。’此则徵实之言。不容恣意妄造。若其夺笔构虚。适足受人指摘。岂以龙树而愚至此惟一切诸大菩萨。非是外道论师。即是林中隐者。故可以徵实耳。此大菩萨。在小乘师视之。或为天爱邪定。在大乘师视之。则为十地大师。由其所见有殊。故其称号亦异。是故小乘之诋大乘以为魔说。以为空华外道而已。未尝云诸大菩萨。当时实无其人也。至所谓铁转结集者。非必躬为述录。良由弥勤文殊。现身为外道论师。所录佛说。或恐词语差讹。令阿难证文耳。当日阿难。亦未必以圣典视此也。然铁围结集而外。亦有传在民间。与一二比丘所受持者。如根本说一切有部毗奈耶杂事第四云。‘时诸┷凰芯之时。不闲声韵。随句而说。犹如写枣。置之异器。彼诸外道。讽诵经典。作吟咏声。给孤独长者白世尊。听诸圣众作吟咏声。而诵经典。世尊意许。默然无说。’根本说一切有部毗奈药事第三云。圆满与商人共入大海。彼诸商人。画夜常诵唱柁南颂。诸上座颂。世罗尼颂。牟尼之颂。众义经等。以妙音声。清朝而诵圆满问曰。是何言辞。商人报曰。是佛所说。’根本说一切有部毗奈耶第四十四云。‘胜光王宣告国人。不得夜中辄然灯火。长者善与于其夜中然明灯读佛教。将置狱内四天王帝释大梵来听妙法。尔时大王。遥见光明。王问长者。仁有大力。今何愿求。长者曰。我愿于夜寻读佛经。唯愿大王。勿禁灯火。王曰随长者意乃至余人亦皆随意。夜中然火为读佛经。悉免其罪。’四十八云。‘绀容夫人。夜读佛经。复须钞写。告大臣曰。桦皮见叶笔黑灯明。此要所须。宜多进入。大臣依教奉进于桦皮内密安火炭。置在宫门。夜被风吹。火便大发。绀容夫人与五百采女皆悉投身火聚。同时命陨。’如上四事。则是佛在世时。所说已偏成经典。偏行僧俗。事在阿难结集以有其或数人暂录。非阿难所与知者。又甚多也。人入乘论云。‘佛成道二十年后。方于僧中自言。我年老大。须供给人。若能为我作给会者。当自方能。尔时大众和合。即差阿难为佛侍者。阿难便语同梵行人。如来有八万四千法聚。我今悉能受持。唯先二十年中。有二比丘所受持者。皆悉不了以是义故。当知阿难所受持者。不名多闻。佛所说法中阿难实有不任器者。如中阿含说。释提桓因语郁多罗言。尊者我得他心智。观阎浮提一切众生。无有尽能受持佛法。唯除尊者。余不能了以是因缘。当知阿难非悉能持一切佛法。’是此种义证虽小乘师亦言之。大毗婆沙论第十六云。‘曾闻尊者商诺迦衣大阿罗汉。是尊者阿难陀同住弟子。是大德时缚迦亲教授师彼阿罗汉般涅魇奔从谑侨铡Ｓ衅咄蚱咔П旧经一万阿毗达磨论隐没不现。一论师灭。尚有尔所经论隐没。况从彼后迄至于今。若百若千诸论师灭。经论随没。数岂可知。’是则阿难一人于小乘法。必非尽晓。况大乘耶。佛在世时。此丘商人善与绀容所诵。岂无大乘经典然逮阿难结集小乘之时。唯以一人忆力口说著录余诸上座唯有证成初无增益。而彼所受持昔时已著在贝叶者。或则传之其徒。或则密自藏┑。加以已寂诸师及商人居士所传写者。残存贝叶。一切不在阿难结集之中。代异时移稍稍现世。则大小乘之别行宜也。以此土成事例之。孔父绪言。著在论语。而诗传礼记旁出者多。乃至庄周韩非。录其故言。或与儒家绝异。夫外道经中之录佛。语亦犹庄周韩非之记孔说也。若在纯儒。必不信此为谛实。此为正道。亦犹小乘诸师之见也。然达者则知孔老一原。与佛初出家时尝访阿罗逻郁陀罗诸仙同例。佛与外道。互有通涂。孔与庄韩亦非隔绝故录在彼书者。转可信为胜义。通儒大乘所见。亦相符矣佛语录入外道书中。及灭度千百年后。忽录入佛经中。犹此土薛据孙星衍辈。皆去孔子千有余岁。而抚取诸子所载以为孔子集语。也。若夫比丘商人善与绀容先所着录者其间容有大乘。而小乘师亦未尝屏绝。至如法华涅鳌Ｋ溆珊笕朔笱堋Ｈ黄湓本。必不为小乘所抵排。此则犹诗传礼记所存孔说而已。详观佛在世时。与外道隐士之属。议论闳多。所说悉昙必有彼此互证之处。今以大乘经论证之则因明取于足目。即尼夜耶学派。法相名为瑜伽师地。虽与瑜伽一派有殊。然楞伽已有（瑜伽师有成）之文。（大乘入楞伽经集一切法品）此则提婆以前。已取瑜伽之名。（提婆有释楞伽经论）无垢称有（引发善修瑜伽师地）之文。（菩萨品）亦在西历二世纪末。（无垢称经。吴支谦译作佛说维摩诘经梁高僧传言支谦本月支入。汉献末乱。避地于呈从黄武元年至建兴中。收集众本。译为汉语。是则支谦扌经入汉土时。尚在建安之世。）费长房历代三宝纪有古维摩诘经二卷云。‘临淮清信士严佛调当灵帝世在雒阳出。’彼所据者。为朱土行汉录朱乃会魏时人。言必可信灵帝末年己已。乃西历一百九十年。无垢称经之结集。又必稍在其前可知。又追求之。则若般经已有胜义瑜伽品。复追求之则大毗婆沙论。作于迦王之世。而其第三卷云。‘诸瑜伽师于此沦没见道拔彼置圣位中。’第六卷云。‘听闻正法者。谓属耳听闻。如理所引。诃毁流转。赞欢还灭。顺瑜伽法。’第九卷云‘随有经证。或无经证。然决定有缘一切法非我行相。谓瑜伽师。于修观位起此行相。’则小乘亦有此文。此皆与法相大论无关。而独取瑜伽以为禅定之名。则知必不反对瑜伽派矣。以此相证。足明大乘经典。必有取于外道。而佛说亦从彼经转采也。瑜伽师地论释云。‘复有二缘故说此论。一为如来甘露圣教已隐没者忆念集重开显故。未隐没者。问答决择倍兴盛故。’所谓已隐没者。即是沦入外道书中。所谓忆念采集。即亦由彼外道书中掇取之耳。问曰。若尔。近世所见外道诸经。何因无佛说耶。答曰外道经典散亡者多诸师旧籍百无二三方今印度所传唯吠檀多派略为完具然其书已无多。余则存者绝少。何由知其源委且所谓大乘经典者。非必佛与外道本师对说也。或有智慧绝人。而不作上座者。亦有屏处深山。而不入教团者。梵志若提其数何限今所见者只其根本教义之经。宜无大乘可见也。外道根本教义之经。说虽精妙。犹与大乘有殊。当知此大乘者。非即外道。非即二乘。非离外道。非离二佛。非和合外道二乘。直以外道二乘相较。而又有跨居其上者。如是乃为大乘耳。故不可于二乘根本经典求之。亦不可于外道根本经典求之。惟阅览博识如马鸣龙树无着世亲诸公。于别录偈论之中。能知其源委耳。问曰若尔云何佛当摧伏外道。云何大乘经论。诃斥外道。答曰凡摧伏诃斥者皆其因执根本经典这徒若乃闻一知十自在证悟别录偈论。丛集成篇。则何摧伏诃斥之有。问曰。大乘教义。世多谓其出大众部。其说信否。答曰。大众部说。近于空观。诚有与般若相近者。然推求大乘所起。非出大众。而实由上座促之。所以者何如异部宗轮论云。‘大众部说。诸如来语皆转法轮。佛以一音说一切法。世尊所说。无不如义。佛所说经。皆是了义。说一切有部及雪山部说。非如来语。皆为转法轮。非佛一音能说一切法。世尊亦有不如义言。佛所说经非皆了义。佛自说有不了义经。’（说一切有部即上座部分宗。雪山部即上座部异名。）凡大乘所谓圆音一演异类等解者。则同大众部说。然惟分别了义与不了义。故欲寻求隐没诸书。以得大乘。若执佛说皆是了义如义。则但当墨守阿含而大乘经亦不须结集矣。凡大乘人持诵佛经。皆依义不依文。依法不依人。惟不依文。故阿含非所墨守也。惟不依人。故外典亦可采摭也。斯则大乘集。实由上座发端。上座既云。‘佛自说有不了义经则所谓了义经者必。是法华涅髦属。又可知也。若大众部则议论稍殊。而于结集大乘。非有实力。佛身诸论。说者谓其出于大众。然大乘胜义在先立如来藏识。非在先立法身藏识是佛之因。法身是佛之果。因既成立。果乃可知。而此藏识之名。本由小乘无我数论神我相较而成。究竟一乘宝性论第三云。‘一切外道。执着色等非真实事。以为有我。而彼外道取著我相。无如是我相虚妄颠倒。一切时无我。以是义故。说言如来如实知一切法无我到第一彼岸。而如来无彼我无我相。何以故以一切时如实见知不虚妄故。非颠倒故此以保义以即无我名为有我即无我者无彼外道虚妄神我。名有我者如来有彼得自在我。’今寻佛在世时与数论师出入最数。若专立无我者。现见世人皆证有我。而说为无。即有世间相违之过。非建立藏识。其能服数论之心耶。故知如来藏阿赖耶识诸宗原惟佛说也。又如胜论建立极微有地水炎风空时方我意九种。而佛家小乘如有部经部亦皆建立极微以说四大。但不说空时方我意五者亦有极微耳若佛说止此。则胜论犹今梨布涅知辈。说必物皆有原子佛说如理化诸师。说实质方有原子。二者固无以相过也。非建立法空真如亦何以钳胜论之口耶。故知双破二执原惟佛说也。又如吠陀之说。以人为梵天所生。路歌夜多论说（即顺世外道）鹅之白色。鹦鹉绿色。孔雀杂色。皆自然生。我亦如是。（见金七十论）佛说既破自然。又破作者。而立因果钩锁之说。然作者易破自然难破因果相追。必有无穷之过。若建立一因为始。更无他因者即与自然说同。非说万法因迷而起。复何以难彼耶故知三界惟心。原惟佛心。原惟佛说也。又大乘入楞伽经第六云。‘路迦耶等诸外道辈。尚有遮禁不听食肉。’根本说一切有部毗奈耶破僧事第十说提婆达多于其徒众别立五法。中有一事云。‘沙门乔答摩听食鱼肉。我等从今更不应食。何由级此于诸众生为断命事。’按佛制声闻本许食三净肉。以便大乘则全遮。若无大乘律者。则佛所制律犹不如耆那顺世广有慈悲故知断■功德。原惟佛说也。不然佛与诸师。隹往来频数。若议论校轸各执一端。而戒律又相形见短何以声震五天。远出诸师之上。以是证之。则大乘本为佛说。其非马鸣龙树无著诸师伪作明矣。问曰。据小乘经律。目犍连舍利子皆先佛入涅鳌６法华经为佛入涅魇彼怠Ｄ苛舍利皆在。又如来灭度。摩诃迦叶七日方知。而涅骶为佛入涅魇彼怠Ｄ擞脲纫斗锤参蚀稹ｅ纫豆知佛将灭度。何故舍之远去待七日后。方始闻知。又琉璃王即毗庐释迦。乃波斯匿王之子。（波斯匿王。即胜光王。）盗位以后。方诛释种而首楞严为波斯匿王在位时说。乃有琉璃诛释陷入地狱之文。种种事迹。舛谬横生。犹得云大乘本实录乎。答曰。民不已说。大乘本佛绪言。而由后人敷畅其义。故事实往往失真。然即此观之。非特大乘为然。即小乘亦有斯弊。所以者何。法华涅。鞅就ù笮〕苏摺７华云。‘如来但以一佛乘故。为众生说法。无有余乘。若二若三。舍利弗言。我常作念我等同入法性。云何如来以小乘法而见济度。今日乃知得佛法分。’此明是小乘师自相推重语。涅鞔本各殊。而法显所译大般涅骶三卷。录在小乘至昙无忏慧严所译。乃为足本。而南方波黎三藏。亦有其书。然彼本方佛受纯陀所奉豚肉。则明有食肉之文。经中虽言禁遮食肉。不如楞伽之甚。若非小乘师食三净肉者。必不以佛敢豚肉为言。（大乘律中文殊蚰利问经亦云‘欲啊肉者。当先说咒。交殊师利白佛言。世尊。若得食肉者。象龟经大云经指肪楞伽经等。何故悉断。佛告文殊师利。以众生无慈悲力怀杀害意。为此因缘。故断食肉。若能不怀害心。大慈悲心为教化一切众生故。无有过罪’。此又特许食肉。与余大乘律不同。盖亦通大小乘者。至大毗婆沙论一百十九引掣迦经云。‘昔有释种名掣迦。以畋猎为事。取家所有乾渐净肉调和香味以奉世尊。尔时世尊告言。止止。诸佛如来不食血肉。’是小乘经亦有说佛不食净肉者。要皆特别之文。非常说也。）则知法华涅鳌１就ù笮〕艘印Ｆ浼涫录ｂ抖铩＜词嵌家同过。如此土秦汉诸书。述孔老事。亦有差讹。何足怪也。若首楞严则是密部经典。密部犹儒书之讠澄乘共豢捎胍磺写蟪送观矣。
    △附辩在乘起信论之真伪
    起信论译于真谛。本西印度人。隋时法经所撰众经目录。以起信论入疑惑部而蒹婆多记南海寄归传马鸣菩萨传付法藏因缘传。皆不说马鸣造起信论。又续高僧传云。‘起信一论文出马鸣彼土诸僧。思承其本。奘乃译唐为梵。通布五天。则唐时印度。巳无起信之书。举此数证。是故疑其伪作寻法经云‘大乘起信论一卷。入云直谛译。勘直谛录无此论。故入疑。’此但疑其译人。非是疑其本论。且费长房与法经同时。其所撰历代三宝纪。列十七地论五卷。大乘起信论一卷。并云。‘太清四年。真谛于富春陆之哲宅出。’更有起信论疏二卷。真谛既历梁陈二代。梁时所译或为陈录所遗故法经因之致惑。今据长房所证。足以破斯疑矣。其后实叉难陀复有新译则本论非伪。又可证知。盖马鸣久居西北。晚岁著书或未及流传中印。惟庄严论经佛所行赞文体流美。近于诗歌。宜其遍行五竺。起信论立如来藏。义既精深。非诗歌比。又迦湿弥罗之地。世为上座所居。既承迦叶之传。于僧众尤重资格。与大众部绝殊。故其经论亦多缄藏不泄。世亲传谓迦旃延子造发慧论令学者不得出浔龉。西域记谓迦腻色迦王缄封毗婆沙论于石亟。不得出荻虏ù私晕鞅狈缦啊Ｑ现芈畚牟灰琢鞔之证。则马鸣之起信论。不入中印宜也。于阗近北印度。实叉难陀或从师门授学得之。故得有此新译。而续高僧传方。彼土诸僧思承其本。则中印固不以起信为伪书也。若谓诸家传记。不及此书。则马鸣造庄严论经佛所行赞三传（付法藏传马鸣传世亲传）岂尝言及。亦可以彼为伪耶。尼乾子问无我义经。至宋方译。前代未见其书。传记未列其目。今不信起信而信尼乾。又何其自相矛盾也。若以起信一篇。与马鸣他著有异。疑其非出一人。此尤可笑。赖吒利罗之歌。与夫庄严佛赞。此并传记诗歌之作。不甚关于学说使马鸣所得止此。无过文学之雄。岂将为大乘导师耶。至十不善业道经。六起轮回经。只以诱化颛愚。所谓人天乘者。尚不足比于小乘。以是窥马鸣。末矣。大宗地玄文本论。隋唐目录所无。必是伪作。纵令信以为实亦只秘密曼衍之辞。岂有义解可得至事师法五十颂。则犹此土曲礼弟子职辈。非妙解胜义之书也。惟尼乾子间无我义经。意稍高远而语甚简略未为了义。且无我本小乘旧说。未若般若中观之深。马鸣有此。亦岂足为大法将。然按其文有云‘若说无者。云何现见从因缘生啼笑等相。或说为有或说为无二皆邪妄。非其正理。’是纯言无我者。马鸣亦未尝以之为是此与如来藏说。何相背之有乎。且据付法藏因缘传云。‘马鸣计实有我甚自贡高。’则知马鸣初执。本与神我相类。其彼学佛。必非尽舍故见。正以有我无我相较。而立如来藏缘起之说。若专主无我者。必不能见是义。世人但据尼乾子问无我义经。以为与起信所言相背。若寻此传计实有我之文。则其疑自解已。此传又云。‘富那奢言。佛法之中。凡有二谛。若就世谛。假名为我。第一义谛。皆悉空寂台是推求我何可得。尔时马鸣心未调伏自恃机慧。犹谓已胜。富那语曰。汝谛思惟无出虚语。我今与汝。定为谁胜。于是马鸣即作是念。世谛假名。定为非实。第一义谛性复空寂如斯二谛。皆不可得。既无所有。云何可怀我于今者定不及彼。’是则无我之说。本富那奢之绪论耳。然富那奢不得为大乘师。不得为菩萨大士。而马鸣成就远过其师者。岂非以所见高于无我乎。有我无我。反覆研核而如来藏之说出焉。若无起信马鸣亦何以异于诸罗汉也。或谓自思相系统言之。起信必当在龙树后。此亦不然。般若中观。虽多举六识。不甚举阿赖耶识。而阿赖耶识之名。说一切有部增壹经中已有之谓爱阿赖耶乐阿赖耶欣。阿赖耶喜阿赖耶。’（见成唯识论卷三所引。）又且如来藏名。尊婆须蜜菩共所集论已有之。云‘或作是说。如来藏身。’（卷六。按婆须蜜是佛弟子。远在马鸣之前。）马鸣从有部出家。其方阿赖耶识有所承受复何多怪至龙树以后。无著世亲诸师能为境空心有之说。诚与起信相似。然其名相繁密。则与起信绝殊。起信以业相转相现相智相相续相执取相计名字相起业相分配第八第六二识与世亲举五遍行境以配第八。举五别境以配第六者。名相迥殊。况于起信八种识中。举阿赖耶而不说末那。意根。又未说三性三无性等。若起信出于龙树以后。必不简略至此。又提婆是龙树弟子。起信果出龙树以后。即与提婆同时。提婆已释楞伽。作起信者。亦应见楞伽全帙。楞伽有九识三性三无性等。而起信名相简练特甚。知其非承楞伽。（贤首以起信与楞伽同宗。后人遂谓起信为释楞伽。此皆武断之说。）则必不在龙树后矣。故以思想系统言之。正见起信在龙树前何以云在后耶若谓自空入有有必后空。则不知空有二宗。当分南北。而不必分古今。龙树提婆。皆南方之教。马鸣无著皆北方之教。原其异义。则以上座大众据地各殊。故后此所集大乘。亦不离其臭味。此不容以古今相限者也。或谓起信卷末。有涉及净土之文。疑其出于龙树以后无论净土诸经。何时结集。今难质言。且起信与十住毗婆沙论所异者。起信但言西方阿弥陀佛。十住有十方诸世尊耳。然起信云。‘其心怯弱。当专意念佛。’十住亦云。‘若有易行道疾得至阿’越致地者。是乃怯弱下劣之言。非是大人志韩之说。汝若必欲联此方便。今当说之。’（第五易行品）此皆以念佛为怯劣之事。而于十住复有般舟三昧之说。（第十二助念佛三昧品）是龙树尝称诩净土。而起信未尝视之甚重也。至于或举阿弥陀佛。或举十方世尊。此则方土不同传说各异。且专举西方者。其语单纯。遍举十方者。其名广大。以繁简之序言之。适可见起信在前。十住在后。亦世人误信西藏传说。辄以马鸣置龙树后。斯又妄矣。
    △附龙树菩萨生灭年月考。
    印度史学甚微。故所记年月。往往互有殛酢７鹑肽髦岁。远近相较。或逾千载。此真可怿者也。马格斯牟刺定佛入涅髦岁在耶稣纪元前四百七十七年。今且姑从其说。然与阿输迦王去佛百年之说。犹不相会。至于马鸣龙树年代尤难了悉。以马鸣世友胁尊者迦腻色迦王时代相推。则马鸣之生。亦在西历纪元一世纪前。而弘教则在一世纪中。唯龙树藐焉难测。摩耶经谓‘佛灭后六百年有马鸣。七百年有龙树。姊崎正治据之谓龙树弘教。在三世纪之前半。而入寂在三世纪末。按大般若经。胁尊者虽已闻其名今者所传六百卷文则龙树所结集据梁高僧传道行般若经为支娄迦讠乘译释道安云。‘外国高士。钞九十章。为道行品。’则知道行钞时必在本经结集以后也。又佛印三昧经为。安世高所译。其中屡称‘摩诃船若波罗蜜经。’是亦在般若经结集以后也。然则知安世高支娄迦讠持世。即可得龙树弘教之年。梁高僧传云。‘安世高以汉桓之初。始到中夏。至止未久。即通习华言于是宣译众经。改胡为汉。译道安经余云。安世高以汉桓帝建和二年至灵帝建宁中二十余年译出三十余部经。’又云。‘支娄迦讠场：毫榈凼庇斡邛醚簟Ｒ怨夂椭衅街间。传议梵文。出般若道行般舟首楞严等三经。又有阿帐劳醣积等十余部经。岁久无录。安公校定古今。精寻文体。云似讠乘出。‘夫桓帝初年丁亥。即西历纪元一百四十八年。而安世高所携之经。既述摩诃般若波罗密经名号。灵帝光和戊午。即西历经元一百七十九年。而支娄迦讠骋岩氲佬邪闳簟Ｔ蛑龙树弘教。必在西历二世纪中半以前。姊崎所计。相去百年。甚不合矣。彼所据者。兼有锡兰载籍。以提婆在三世纪之前半。而为龙树门人。故疑龙树弘教。必在是时然以此为据则安世高支娄迦讠骋刖之时。皆未至三世纪。此何说也。或疑罗什在五世纪初。而言‘龙树死后。不过百年。‘则其死必在三世纪末。按印度历史甚疏。既无编年之录。奢言虚指。往往离于事实。且如中国有司马迁。其作年表。至为精审。然其自序举太初元所之语曰。‘孔子卒后至于今五百岁。’其实按年表计之。自孔子卒壬戍之岁至于太初元年丁丑之岁。财三百七十五年耳。尽汉武世。去孔子卒未四百年也。夫以身撰通史专精年表之人。而奢阔指年。犹相去阔远如此。况本无历史之国乎。要之以安世高译经之年计之。则龙树弘道必在二世纪之前半。其生当在一世纪末。至提婆在三世纪前半。而得与龙树相接者。则印度传说。龙树之寿逾二百岁。或非尽属神话。人生固有二百岁者。汉初窦公。上逮魏文侯时。至孝文世。年百八十岁。则二百岁未足多怪。西域记云。‘龙猛菩萨善闲药术。餐饵养生。寿年数百。志貌不衰（卷五）盖实事也。
    ○明清最初之交涉
    ☆有妫  血胤
    痛自建夷入关假访求遗书之名悉举忠贤睿肪营国家之故籍罗而致之阙下摘择其指斥彼虏者一一摧烧之俾无余烬冀以双手掩尽天下四万万皇汉同胞之耳目而我皇汉同胞自经此惩创亦遂噤口结舌不复敢拔死灰而吹之而燃之呜呼！彼胡虏之心可谓狡矣毒矣余平居结想每用悼欢尝掇拾其淫秽无人状者。为清秘史一书然多近二三百年间事稍稍留意故史者类能道之独其初起之际。与我先朝亦屡有交涉毒根祸始端伏于此集霰履霜宁可不察徒以书阙有间故老凋谢后生小子不识慕恋之心以是旷四五百岁而迥若太古耳惟吾吴陈文庄公仁锡博闻广识殚心掌故。所著皇明世法录于边患夷情。纂辑綦至故女真之事。逞逞错见。惜遭文纲世不之睹余生公之乡（公家大姚在白蚬江北余家世居江南相隔只衣带水耳）叨辱同同姓。遗书幸睹响往弥殷。表彰之责敢不承任爰抽逸简列之左方考古之彦或有取欤丁未八月有妫氏记。
    洪武二十六年。辽东奏朝鲜阴诱女真人五百。潜渡鸭绿江。将寇边下敕切责（卷八十一东夷朝鲜）
    永乐三年。立辽东开原广宁马市。定价上上马。绢八匹。布十二匹。上马。绢四匹布六匹。中马绢三匹布五匹。下马绢二匹。布四匹驹绢一匹布三匹其互市。（一）于开原城南以待海西女真。一）于开原城东。（一）于广宁。以待朵颜三卫各去城四十里。（卷三十一驹政）
    永乐九年闻黑龙江七姓野人。议侵朝鲜敕李衤蓿卷八十一东夷朝鲜）
    正统二年建州左卫都督猛可贴木儿为七姓野人所杀其子童昌与叔凡察逋居朝鲜界寻得罪亡归（同上）
    按兹事天都山臣建州女真考叶向高女真传。何乔远名山藏周文邦连事小记俱载之惟予向疑猛酋谓即东华录文献通考之孟特穆徒以彼籍俱称孟特穆为能报仇雪耻恢复旧业而兹独言共被杀以为或者其子孙同一名号亦未可知今再考之乃知猛可贴木儿与猛特穆决系一人断无疑义盖猛酋确然被杀而报仇雪耻则为其子董山之事观于满臣所作世系。云孟特穆有二子名充善褚晏褚晏无嗣。充善则有子三曰妥罗妥义谟。皆无嗣。曰锡宝齐篇古。生子名福满有六子。即所称宁古塔六祖也。由是两传至奴儿哈赤而满洲始大然稽之明人典册第称董山骄横背叛屡盗边塞卒为朝廷所诛旋授其子脱罗为指挥给以敕印使之朝贡事见高拱边略而并无所谓充善妥罗者然董充山善妥脱罗其音正同无大差异则夫充善妥罗不即明人所谓董山脱罗耶特满臣不欲我侪遗民悉其底蕴故务诡谲其以图隐遁如奴酋父子明人咸称为他失（见建州女真考）奴儿哈赤而汉臣史册必改书曰塔克世（即他失）奴尔赫齐也。且彼惟志在隐讳故于考证亦甚疏舛如猛酋董山父子也。其被杀及复仇亦不过数年中事耳而彼籍辄云数传以后此其疏舛者一也。董山承袭及凡察童仓。逋亡朝鲜。与夫匿印侵盗伏诛等事。明人记载至详且晰而彼籍于董山童仓既绝不置喙即充善妥罗亦莫赘一词第改凡察作范察云有神鹊止其首因而获免后遂隐其身以终（见王先谦东华录第一卷）掩饰诬罔与明人所称凡察之东依李满住同谋生衅及为建州右卫指挥等事其显晦之迹相去何啻万里则其疏舛者二也。要之满臣作史其素所蓄于心者有二（一）则自以曾受明封一旦背恩负义魇成瞎友杖胫髦谢巢晃抻兴惭惧惟恐人之摘发若复述明来历直是自供罪状矣故宁削除而消灭之至不惜变易其祖宗之名号紊乱祖宗之事迹以图覆盖（一）则满洲先史向无书史纪载本阙所可知者公藉传闻不若明朝贤哲留心边患遇事辄书于建夷初中实反能详尽无遗然在满人亟图讳饰正恐先朝典籍之不消灭净尽方借搜罗遗书之名销毁禁绝又岂肯援据其说以示天下乎故宁杜撰肌说以欺侮其祖而不愿自彰秽德也。夫惟有此二因遂致种种疏舛凡我汉民宁可不察随其诬罔而与之终古乎故特辩正之如此。
    又天都山臣建州女真考。叶向高女真传高拱边略及日本矢野仁一清朝史。俱言嘉靖十十一年有建州夷酋李撒赤哈入寇久之始辑。今考满臣史册。亦削而不载。案其时代。当属锡宝齐篇古之事无疑撒锡赤齐哈古。本皆同音特呼有迂缓急促之别耳例与猛穆塔克世正同其曰李撒赤哈者殆彼已袭灭李满住之后而冒其赐姓欤。
    正统四年。建州都指挥李满住等。言朝鲜招叛。朝鲜亦言。凡察诱侄童仓（愚案童仓即上童昌）逃匿虑与李满同谋生衅谕仍还境城。凡察等言衤抟趿舨柯洹Ｍ上
    按叶向高女真传云。文皇帝世建州指挥阿哈出。及其子释家奴。皆以有功赐姓名。阿哈出曰李思诚。释家奴曰李显宗显宗弟猛哥不花亦以内附。故俾领毛磷卫累都督同知。父子兄弟光宠矣。显宗死子满住嗣。猛哥不花死。子撒满答失里嗣。
    正统六年衤薷此叻膊炀删泳吵前⒛竞印Ｘ蚶胧所抚恤备至近陡东陲忽潜依李满住谁为追阻满住居婆猎江。屡引忽刺温掠臣边今凡察与同恶背恩已甚上敕衤薰家倚王为东藩如凡察满住异类畜之无与较（同上）
    正统七年。以建州朝鲜构怨。命锦衣卫指挥吴良等。敕谕朝鲜。集境城人口。质审去留。戒凡察无妄索会瓦刺密令女真诸部诱胁朝鲜。衤蘧苤白其事上敕奖衤拗页洗玩采币并谕衤蕖６宁等卫诸逋逃。无问汉人女真并擒解无贻累尔国（同上）
    景泰元年。子向嗣。辽东报虏掠开原沈阳及转抚顺女真李满住凡察董山等。为胁迫入寇。敕向饬边防（同上  愚案董山即童仓之弟见山臣建州女真考）
    天顺三年。李柔（向之弟）纳建州酋董山私授中枢密使。谍得其制书。遣科臣往。柔饰词。出制书示之惊服贡马谢罪。（同上）
    按陈建皇明从信录云。天顺三年二月。遣使使朝鲜及建州女真。先是朝廷谍闻建州酋董山。潜结朝鲜。命巡抚辽东都御史程信讥察之。信使自在州知州佟成托他事廉其境上得朝鲜授董山为正宪大夫中枢密使制书。还报信具以上闻请乘其未发遣二急使往问之可伐其谋。乃命一给事中往朝鲜。一锦衣译者往建州两酋初不肯承出制书示之。皆惊服各上表贡马谢罪。
    天顺四年。朝鲜诱杀毛磷卫都督郎卜儿哈（同上）
    按朝鲜王李柔。初则私授建虏官爵。继且悔过杀虏。情尚可恕。又按郎卜儿哈。疑即撒满答失里之子。证以满住子名索而哈。当亦相符。
    天顺五年。建州卫野人。乘夜掠义州谕朝鲜无挑祸。（同上）
    剿部落以俘献玺书褒异（同上）
    又左都御史李秉靖虏将军赵辅征建州女真抵其境破之斩首六百有奇（卷四十二兵制愚案右二事明史宪宗帝纪皆削而不载可怪也。）
    成化四年。以平建州功镇守中守黄顺等。岁加米二十四石。少监为太监。丞为少监。其提督总兵文武大臣。各加秩禄余有差。而御史咸得擢卿寺。（同上）
    成化六年。李煮（柔之侄孙）奏李满住子索而哈。聚众修怨乞边臣应援（卷八十一东夷朝鲜）
    成化一年。复奏建州野人。纠毛磷等卫夷侵扰。（同上）
    成化十五年。建州酋伏当加复盗边。（按建州三卫）一―都指挥李满住传子索而哈（一）左卫指挥董山传子妥罗俱别见又其一为右卫指挥凡察独无可考然则此云伏当加为建州酋者岂即凡察之子耶）谕朝鲜夹击煮遗右议政尹弼商等。渡江扌寿巢多擒斩明年春来献捷（同上）亡何建州掠朝鲜众骑以报扌寿巢之投（同上）
    按建夷是役。不特剽掠马匹而且犯边益甚惨无人理实启奴儿哈赤之渐谨旁证之如下。（一）高拱边略云。成化十六年。建州复寇边。边境不宁者数岁（二）陈建皇明从信录云。成化十六年建州女真入寇辽东。以复仇为名深入云阳清河等堡势甚猖獗杀虏男妇皆支解之或碓春火蒸以泄其忿擒掠牛畜烧毁房屋不可胜计边将皆敛兵自保不敢与战巡抚陈铖恐沮以前功赏乃隐匿不报辽地骚然屯堡弗克耕耨矣（三）叶向高女真传云夷大愤怨益深入杀掠焚劫惨于往时矣御史强珍暴直罪。旋为直隐谪戍边。辽事益坏。守臣若用兵。思复亲夷。
    又建州夷之捷。汪直主兵。岁加米三十六石。韦郎亦十二石。领兵监丞及诸将各迁一级。文官擢宪职武官实授总饷郎为太仆少卿。诸替饷者悉。加俸。凡将士升赏者五十人。升者千八十九人。赏者千五百四人。（同上  愚案明史宪宗帝纪载十五年冬十月丁亥抚宁侯朱永靖虏将军充总兵官注直监军御伏当加十二月辛未论功对朱永保国公加汪直岁禄者升赏者二千六百余人云云与此合符）
    正德三十九年。贺使至辽。直虏伤从官一（卷八十一东夷朝鲜）
    嘉靖四十四年。议准辽东每年贡马一千五百匹。（卷三十一马政）
    余既件系建虏遗事乃作而欢曰。嗟乎彼滕ブ种背我中国逗ξ抑泄何其极耶夫凡察之仳离矣所亡可立而待乃一旦沾濡雨露枯干再劳辄复忘其恩泽所霈潜依李满住狡焉思逞此其悖逆不与枭獍同哉迨王师再出满住授首为建夷者宜若可以ぽ首贴耳矣而乃攻杀不已剽盗无常寻至于奴儿哈赤遂益狂肆无惮若火燎原两关八城长沦异域辽祸之烈自此酷矣追原隐患则凡察董山实为首恶涓涓不塞将成江河绵绵不绝乃引斧柯乌乎古人之言岂欺我哉惜也。当成化朝既以一再夹击歼厥巨魁何不深入其阻寸斩无遗俾死灰长冷薜芽永摧宁非善欤顾独吞舟漏纲卒令乳虎食牛悲夫吁已诗有之曰天实为之谓之何哉有妫氏挥泪再识。
    ○法国革命史论（承前）
    ☆寄生
    十月一日。更开立法议会（即国民议会改名）时贵族富室。皆避难哥勃伦纠。合同志以求外援将入袭巴黎教徒又嗾使四南各地。遥为响应国人惧王政之复兴也。悉力以御之。至是选举议员。壹听民意。朝廷不敢过问。议员总数七百七十五人。出共和党民政党者过半焉。议会中派别实毓列表如左。
    此处界标（作记号）
    右方党中之勤王党其数至少无足轻重立宪王政党为护国兵尉郡县官吏等所成。厚树声援。五及二三臣室亦阴相之。左方党以平野党为盛。多及伦的人。故又名及伦的党。大抵崇奉哲学或为怀疑派或为无神论者有为福禄特尔之门下士。皆深嫉罗马旧教者也。欲废国王。以建设共和制度。一时党人。并称英妙。似罗兰夫妇。Ｒｏｌａｎｂ则其尤著者。山岳党中皆为第三级（平民也。）罗伯卑尔率雅各伯。段敦马拉Ｗａｒａｔ为哥尔德尔长。皆以其众附发言决事流于匈剽然其凌厉踔亦足以法近世顽懦之士中立议员达二百人以上浮沈无所属抑不足述已集会之日记录居长某与议员中年长者十二人。白新定宪法于众。众乃免冠谨听。又毕誓之曰嘉福穰穰历洎千祀有于残舆尸往市观者阗塞。欢声若雷既决议夺路易十六陛下尊号则代之曰。法兰西王。帝座昔以金制易为常木自是厥后议员得于王前。列座而冠。（旧规。王临议会。议员当脱帽起立。）尽除缛礼。以视平尊卑之序。王尝演说于议会。故为谦厚笃谨之词。以要民信民果大悦。称觞以庆王言。夫巨变将起复睹小康。是则百姓之易欺也。会护国兵总督拉飞咽。巴黎市长伯利。（亦王政党人）各罢职（以宪法改正之结果）拉飞咽及共和党巨子伯书。急巴黎市长。王妃安达业多尝与拉氏迕举朝以是助伯书（伯书得六千七百票。拉飞咽得三百二十五票。伯氏卒以多数获选。）段敦罗伯卑尔达利安比罗巴伦诸人（皆共和党）悉登市会议员。王党失拉飞咽而军旅乃以弗饬。失伯利而巴黎市之统治权亡。共和党势益诽诓豢啥舻贝酥时贵族教徒等拥康对公（王弟出奔者见十八号）帅师讨乱进次荚因河议会谋定三事。乞王裁可十月三十日。进王弟召还案曰如王弟不罗温萨伯。（后为路易第十八）二月以内不还故封者则削其所固有之摄政权。十一月九日再进亡命者处分案。曰法人亡命于外以抗宗邦则以岁终为限而苟有不归者议死并没其家二十九日。又进教徒处分案。曰自今八日间。教徒有不誓遵新宪法者。收其俸金。钣禁二年以上。王于第一案即下裁饬而公布之阳为弗许他案。阴以手谕促亡命者归国。于是议会不善王行责其与亡命者通朝野麋沸云扰而战事迫于眉睫之间矣。既王为主战派所迫千七百九十二年。四日二十日躬氵莅议会宣言与列国（时康对公求援列国。多得其助。故法民愤甚。主战者殆过半。其详当俟下节）。隐使一介通款于奥（妃为奥在大利王女）将藉其来助以复旧有过矣王心之不贞也。以术取者心终覆处小靡常未见其可而谓禽纵万姓曾易若顾指哉无几何群疑纷然疑王将不利于已疑劲之当前为王所抚绥也。则复定三事。请王裁可。一曰使各县厅穷治不法僧侣。二曰遣王宫亲兵且下其将率于理。三曰。召集民后二万屯巴黎近邻王不欲（尤以第二案解散亲兵。为王室安危所系不肯批准）罗兰固急。（时罗兰为内务卿）动之以危方。谓不遣亲兵民且斯须莫能忍从之。仍不可召民兵及治僧侣罪。因遂斥及伦的内阁（当宣言开战以前。及伦的党已代斐兰为内阁。更迭之怀详下节。）六月十三日。（即罢及伦的内阁之日）擢用斐兰党数人。类皆外无令闻而内乏亮节兼人之去便嬖之徒进君暗于上臣慝于下洎其灭亡亦已晚矣王察其不可恃。求援同盟军益急及伦的党既不得行所志亦愈结托雅名伯党（先是及伦的党忧市民行动过激。渐与雅各伯携。）拉飞咽方出督师。遥送书议会责其Й弱。（谓其对过激党不事镇压。）且问雅各伯专恣。寻与护国兵等二万八千余人。连署进谏。勿召集军队驻巴黎。当前书达议会。咸大愤拉飞咽所为惧王左右有属绪业弗振安谋使民以武力劫王。二十日。合众三万人。斩木为兵。裂裳为旗。（旗章皆书‘杀暴君’‘诛贵族’‘斩王妃’‘仆禁止权’等字）围立议会。（请举用民党大臣）寻去之。以向王城。卫士将禁其入。市长伯书诈称路易命。必勿拒请愿者。重门不局径及王所居条勒利宫王从侍臣数人。雍容而出。先驱莫敢犯。王命加位于几。然后乃登（意欲令众皆见已）后至者呼曰。速使是夫允吾所请乎（仍指惩罚僧侣召集民兵二事）王曰。非其时也。以强暴来威不喜积嫌涛粗所从或以赤冠加王（赤冠为革命党表志）王遂受之。或更以杯水进。王疑其将鸩已。顾坦焉引尽。神气不少弛。众皆拊掌于斯扰乱弥从。（有呼杀王者）及伦的党稍相镇抚弗听市长伯书自外至众始渐去。事变之后。拉飞咽请王幸军中。护国兵亦请以死卫王。王皆谢之。惟坚待同盟军来援。二十八日。拉飞咽驰归巴黎。临立法议会极陈民党之所行狼戾非法（并言非处以亚刑。国难望治）然共声望既衰徒被蚩点庶士齐锋非一口所敌乃檄召护国兵旧部来者缠及百有余人拉飞咽末若之何终亦怏反其军
    自是以往诸民党佥裂眦扼腕以为欲救死于颈苟不灭布民者则无一而可灭尔虐者民党之推贤也。布言王罪罔能算纪且号于众曰今而后王犹占恶不悛。我侪将致问于王。我侪之责也。设辞曰（以下皆为设王怙恶不悛所当致问之词）呜呼！惟女法兰西王。女假信义。以文厥奸将谓黔首可愚若随儿喜怒以为弄也。哉。女弁髦国法女惟虐主女有富贵患不保于早夜是用以法为命则女诈也。（意谓王本蔑弃国法。而诈称爱国法者。惟恐失其势位故耳。中数语略与此同。略之。）呜呼！法兰西王女擅诡辨女日肆其巧以为奸说思以覆藏我甾害女罔勿终穷疲玩之卒。列不成伍强驱以当强邻节制之师无异使牵师而就墟墓尚曰为我捍灾乎嘉谟良规抗而弗内尚曰为我兴利乎希心乎典宪者厄黄沙厉民干纪之畴未尝婴显戮虽有严刑纷莫能理而尚谓为我除暴以乐生乎畀女以权黜陟丞辅将吨谋我以臧而我宁受其殃者邪斟酌宪章惟女作避将使令名益侈宁嘿嘿同归于污辱者邪抑若大权厚帑胥在女手用以济女叨虐之具其必不然矣呜呼！迄于今兹我法兰西人民犹有没齿不忘君之德者是惟爱慕专制者而巳焉藐于女之典章终不女爱日颠倒于女之亿兆众亦不女慕（威尔虐设辞止此）闻威尔虐假设之言者。若为实有是事。愤愕尤甚七月五日。议会檄告市民共文曰国民乎国濒于殆。又揭之为大旆。（即书此文于上）召集义勇军。一日之间。获勇士万五千有奇。勤部伍被衤匀服赫然温靡旆蛭诤鲜蘧垡雨偎遣亲兵至是来归闭斐兰政社。解散宪后护国兵。（为拉飞咽所统率故）瑞士亲兵放之巴黎数里以外。
    内变方殷。师徒挠创同盟军总督不伦瑞克。发兵数道。击破法兰西军。使告于法曰。法国之与普奥实有兄弟之好。天不吊法。奸民思逞。夫下以干命为美德焉将使其君何以宁处若犹弗悛包藏祸心辄耀后全小弱剪其边鄙惟是逼处于我二国我二国之人亦有戒心用敢修饬介胄来为法国惩罚基金凶今诸侯之众毕止于是必欲无礼于王位以干天怒舆庶弗忍将有殄灭鲢壑举虽士怒所极芟剃靡遗寡君无能为也。法人恶其词慢而少礼誓以死抗之鉴戒于离心之不可以久合德为战。<贝>怨于王室市长伯书毅然说废王之旨。且刑拉飞咽。独斐兰议员以为不可。众要击之于道僵尸无算八月九日。乱象乃著市中伐金鼓大声磅然霆震雷骇宵参。民党各饬其徒旅将以昧旦伐王瑞士亲兵自境外闻变。驰赴王宫者数九百。护乡兵大将曼达帅其属四千五百人。严更列卫市厅使人诈招曼达。刺客一击毙之。守兵泮涣失序十日民军三万。转条勒利宫。王内侍臣劝。率瑞士兵六百。投国民议会。以妃与王子从。日未中而王宫陷。是役也。守兵多不战惟瑞士兵三百余骑卒皆以身殉。民兵复围议院。要之废王议员至者二百八十四人。余皆走。莫知所在。则以议长伯尔尼那之名宣言曰。废国王为庶人。遂以罗兰为内务卿。克拉比尔为陆军卿。塞尔班为户部卿段敦为司法卿。蒙的为海军卿勒布尔为外务卿。使民军屯巴黎近郊顺民意也。设巴黎警兵团设警视厅马拉监之设国事裁判所以罗伯卑尔为之长废王路易十六为路易加伯。幽于坦布尔宫。
    当其初虽有议废王者盖和之者亦至鲜矣拉飞咽一责议会而六月之变遂起仓卒氏忄昏不寤再责议会而有威尔虐之言则又以成七月五日之巨乱也。洪水泛滥其势稽天盟军若复激之是以及此拉飞咽固忠于王亦为路易所信路易有难且尝阴促同盟诸国进军不知纵火之焚其身也。君子曰。法路易十六之亡忽焉岂非所谓自作薛不可活者与家隳身戮帝王末路之惨其孰有过于斯
    △第二节  国民军与列国之战况
    世有龊龊之士目睹咫寸而知弗越乎微禽闻革命之义眩惑震恐壹若劲矢白刃将加已颈夫蒲服畏死诚足蚩鄙而亦犹夫庸人之恒情焉独至淆乱朱紫抵掌剧辨。曲说所被亦有应声。如之何以纤疥置诸也。故尝稽其所持则以群邦戮力。瓜分赤县之说为坚矣亦既辨之至于再至于三且宇内大势随时而诡处于今日既东必为杞人之忧（参观本报十一号正明夷法国革命史论）假曰愚者一得言有偶中乐效命于锋镝者岂遽无徒料我中国地大而民稠则倍法为六七绰绰有裕也。法胜其敌我亦将以一战华我国耳当千七百九十九年。法人迁其王路易于巴黎。（十八号本论第十第十一两页）路易发密书乞师邻国列国中多为法王室宗戚。（如西班牙王及那不勒王共属布奔家系。撒丁王庇克德亚马德亚斯第三为王弟阿多亚伯舅。澳帝约瑟里泊德。及加罗纳选举侯。皆王妃安达业多兄弟。）且虑革命共和之风流被欧洲害将及已皆欲有事于法以宁其民。千七百九十年。奥帝约瑟崩。里泊德第二即位。明年八月。会普鲁士王弗勒德力于比尔尼都。及诸侯王盟。奖大发兵平法内乱。闻路易十六巳定宪法。里泊德喜。（里泊德好平和。此次发兵。为救其妹。初非本意也。）嘉路易之明而能断不察其诈也。未几路易使使促同盟军进。法人怒。欲战者三分有二。史称伊斯那尔之言曰。（伊斯那尔为当时主战家）今也。我侪。惟是弗敢丧溺厥职。不可不以告诸卿与王。与欧洲列邦我侪何以告诸卿。惟曰以今日为止。法人罔悦汝为以今日为始其革乃心庶民亦将谢汝女乃受之。终率由旧德。女则亡恐。爰有典刑。将何以告王。曰惟恭行宪法为女之利。女只顺民意以为治而已。泼裾吲之元首女法律之臣也。亦告欧洲曰。法国之人苟拔其佩剑掷剑室而去之非僵毙所仇敌者永弗更求也。（言愿含和而战不胜则弗言和。）今列国诚欲以君与民战我侪亦愿群民之众伉君而斗死且告欧洲诸国曰夫民受暴君之命以为战譬似欺人朋俦使相レ于晦冥之夜朝光烛之乃释兵而抱反击欺者民之相对也。理学烛之使自觉其狂愚彼其相抱而废暴君皇天后土则阴相之矣立宪王政党亦赞是说。（立宪党欲其首领拉飞咽总督大军。故主战）战事即备（募新义勇兵九万七千。加入旧有常备军十五万人。）十二月十四日。牒澳帝及德黎尔大教正。其言不逊（牒曰。以九十二年春正月为限。若不解散法人之亡命者。则法国当向德黎尔宣战）澳帝怒窘辱法使法立宪党内阁意见无所折衷外务卿德勒泽耳主和陆军卿那尔奔主战。海军卿摩勒比顾左右莫之袒。及伦的挑立宪王政党。使诋讦内阁。因而覆之。路易料外援将到。遂用及伦的党。擢罗兰为内务卿。克拉比尔理财政。敦留为外务卿。德兰敦为司法卿。拉哥斯为海军卿。特拉勃为陆军卿。塞尔班代之。千七百九十二年春。三月。澳大利帝里泊德暴卒。太子法朗西士第二即位。（时年二十四。年少负气用“非革命”政策。）与宰相哥德业谋。以三事胁法国。（一、法国当依千七百八十九年六月二十三日敕旨。复王政之旧、二法国当以亚尔萨斯还旧王。以伯内星（皆地名）还教皇。三、法国之旧寺领。当悉还教徒。一如昔日。）是以澳法及于战。澳军方孤。（普鲁士整赖军队。进军尚需时日。俄罗斯方汲汲于波兰土耳其事。不加入同盟。西班牙持两。端。未定向背。英国固守中立。瑞士新丧共王。亦不能战。）塞尔班谋急发后破之。路赞波将兵四万八千人。军于丹结尔非立伯叶间。使拉飞咽将兵五万二千。出非立伯叶。进屯德尔不弗大将路克内尔将四万二千人。自德尔不弗进。次巴塞耳。军中传闻法人有私通敌者。（参观第三四页）士卒回皇无战意将军比仑军无敌而走台隆偏师亦溃。路赞波愤恨自请解职。巴黎闻报惊戒疑后宫通澳大利故兵气勿振。澳军新胜土耳其。士马趋健与普鲁士合。不伦瑞克侯将之。为普名将也。七月。入法境到哥不伦德。法间普澳谋不行普军五万人。澳军四万五千。黑星兵六千人法国亡命者二千人有奇侵法东境。法军十二万三千人。屯聚要害严备以当之。法国内乱日甚故将士多内顾忧同盟军因拔罗赞不尔。入赏巴尼拉飞咽路克内尔杜马利耶分军相救。会八月十日。报国人废其王路易。拉飞咽忿激。扬方不受议会节制。议会遂以杜马利耶代拉飞咽为总督。圭勒尔曼佐之。二十日。拉飞咽奔澳军。囚之阿里木。是日。同盟军下隆圭。迫威尔敦。总督杜马利耶以圭勒尔曼守美的。自引二万五千人。次于塞丹。（塞丹、隆圭、威尔敦三关。皆在法东境。）斥Ａ１９绵亘十数里。疏其部伍以不可骤会。同盟军厚集兵力。专事一方然普鲁士王及不伦瑞克侯。划策常Θ钅吾（不伦瑞克思虑甚深不敢轻进。而王性轻卞急。欲进攻巴黎以援贵族）二十八日。始进攻威尔敦。四日乃克。自是以西至巴黎。亚拉冈山林（此森林自塞丹趋西南三十余里。有五街横贯之。由赏巴尼平野出埃伯塞。可直达巴黎。）而外无一城塞能阻遏之者盟军方攻威尔敦未下杜马利耶以一万二千人趋亚接冈后。背林而敕援师继至。合兵七万余。声威翕赫。杜马利耶密使人见不伦瑞克。侯谓曰。国乱深矣某是有后图约苟诸侯之师莫止乎四境使某得树大勋于外以人安旧邦度犹一反掌焉某之愿也。不然众怒日恣行不利于王室某亦未暇熟思利害惟此尺土肝脑涂焉使至同盟军军议为之动摇而路易加伯亦有密使更促其悉锐内侵法贵族之在同盟军中者。阴说普王以进兵之利。议久不能决。（普国舆论。渐趋于平和。）此时疫作。兵日有死者。皆请息肩。独普王召敢死士袭圭勒尔曼军。亦不利。九月三十日。乃下令退。至十月中。无孑轮片甲。遗留法境者。（此役同盟军死于疫者二万五千人。占全军四分之一云。）法军逐之。数遇皆捷。尽复威尔敦隆圭。哥不伦德。将军蒙的鸠。安塞尔模千丁等。旁取各郡。所向如破竹总督杜马利耶。遂以十月二十三日。入比利时。败澳将克勒尔弗德于势麦十有一月。取勃路塞尔市。又征服内泽兰。捷书日数至巴黎。于是复解散立法议会。而设民政议院。
    杜马利耶已自矜其伐。（欲籍战功。抑制雅各政社以救路易志卒不行。）不善共和党人。颇怀怨望。议院设施。亦径行其志。十一月六日。命杜马利耶于胜地鋈尔德河以安威尔斯港为自由港。十二月十五日。令曰。凡将军马足所摧其悉以共和制行之。（十一月十九日。已先有令曰。各国人民有求自由者法兵当尽力救助）先是英人欲经营安威尔斯港当与和兰协议。禁舟行塞尔德河及闻法人所为吝焉（法人又以十一月十二月院令。译布各国。英人亦深愤之。）千七百九十三年春。二月二十有一日法诛路易加伯诸国之君莫不发愤英人逐法使归俄女皇加他邻亦尽徙法商贾百族之立市于俄境者。三月二十五日。英俄缔结攻守同盟约。（英俄二国本皆守中立者。）凡六月间。与盟者十有三国。（其中出师者六。助饷者七国。法国亡命军。（为法贵族亡命者所集成。故称亡命军。）奉尊号于沙尔。为路易十七世。再大举侵法。法人倾国御之。主客之数。卒相悬绝。（同盟军总数共三十六万五千人。法军仅得二十七万。）当是时也。险剧于一发两军所悬命焉乃其成败之略。可得而谈法老师于外历跨二祀羽毛色凋兵刃欢僭不再鼓之士气索然以尽矣至如一呼而集教令不达小胜则易盈无功则争溃用以克敌盖善用兵者之所穷也。然同盟军亦有难望济者。总督克布尔公。衰老不胜大任。俄皇耀师于波兰不遣一人来助普鲁士滓嘁阑毓弁。殊无对意澳人忖其有私心窥伺于旁故拥兵不动亟乘之可使荻靡也。惜乎法杜马利耶之有离心也。焉往而不终败英军居同盟军间排难解纷稍引合屡破法军于马斯德利。澳逐法将米阿及恩。渡勒尔河及弗路塞尔境。又败之。米兰达（亦法将）方攻摩伊斯弃走利格与澳军遇败绩自是三接。皆又败退保内尔文的。同盟军三万九千人来攻。战于城下法军大奔骨肉相相镇压。（是役死者四千余人）逃亡者六千余人。杜马利耶收余师还法兰德。道丧其半。几不能复军。发巴黎议院将杀路易。杜马利耶在外。不得救慨然于雅各伯党之专肆。及败乃约澳将麦克。将反攻巴黎。（且曰。汝屯师境上以待。苟不背约。则割数城为赂。）无何谋泄（议院使齐书至军中。令其单身入巴黎受讯。杜马利耶不从。更缚使者送同盟军。）四月三日。杜马利耶奉沙尔投同盟军。（谋既泄。杜马利耶急下令速围巴黎皆不听溃者益众。故遂率所部千余人降。）丹比尔继之为法军总督。
    同盟诸国。自杜马利耶往附。帷由于之谋。为之一变。英疴克兰德侯。普凯勒尔伯。会澳大利相梅特涅于安威尔斯。以为法宗绪弗克再绍宜自今速剖分其地五月克布尔引大兵十三万四向。英军推锋善战破丹比尔丹氏死恶同盟军奔其囊括之心。负度卷之势进攻法马尔（法败兵所集地）一战克之。六月下塞泽尔秋七月。陷康对巴勒西亚诸城澳军立帜城上扬方钭以是普鲁士人嫉其未尝与图也。思弃旧盟（谓背攻守同盟约）路易十七暨贵族亡命者亦愤客将杜马利耶集法军于不尔日。方不忍法之为波兰。巴黎议院。亟相交欢。以释旧恶。士气渐振而同盟军于是乎有解体之忧矣。
    寄生曰。吾述法国民军与列国之战况有重感焉夫其败也。罔不因乎官师之携贰而和会一心亦末不胜雄才硕画如拉飞咽拉马利耶畔换跳梁几覆邦国一夫之命莫赎万家之灭何辜绳以法度亦惟奸宄流离毕命。（拉飞咽被幽五年。和成始免。杜马利耶入英国。千八百二十三年。客列伦敦。）遂至此乎丹比尔既战死议院更拔加罗诺为将（加罗诺为过激共和党人。同时受拔擢为其副者。皆出一党。盖当时议院惟此党最占优势。以免内外不齐。蹈前覆辙也。）变杜马利耶兵法。（杜马利耶好军分为战。见十二页）尽撤各地军。以当一面。落机之役。加躬自指趸髯咄盟军总督克布尔公。明年春。比塞格尔入法兰达。败同盟军将哥勒非军于克尔德。至赫格尔又大败之。日尔丹及克布尔公战。澳师败绩。（比氏日氏皆加副将）自是略定和兰且数破英和兵。所至披靡全复旧所丧都邑城塞。加罗诺轻西班牙。遣偏师当之。故独不利。至是别命将进讨。大捷追其亡寇至于境外。诸国震恐戢息。咸愿方和。千七百九十五年。爰修好以序。梗概若此。亦我之前车也。比附终始为钩类而析同盟军初起其行大公虽植君以抑民非推亡而剪弱用能受间不携曜威执敌敦为致是惟懿亲故若普鲁士特怵迫于非常之原矣犹且英俄袖手其侧及其夺兴睹路易之死而伤其类无足怪也。中国僻处东隅利害弗广建共和之制若张敝帷焉逼而视之曾未能眩转其目轻于一发靡所损益将徒为人功狗而已乎若乃万里黩式志在开疆利之所宅祸即随之夫膏腴之地同欲也。仄陋之区共弃也。惟彼猜怨喋血之媒是以普将择肥而澳人不说澳帜方树则坚盟冰解缢淦鹩谒糠⒍灾得间乎毫芒此法人所以终有侈侈之功也。且夫强国六七猛将如云际乘颠危以举弹丸之法宜若比于吹灰拾芥为易事矣然而胜败殊算马奔士骇然后欢民气之所骋不可当也。故其轻眇中国若弄诸掌气之弗充是用启侮一旦惕然觉寤赫然陈旅破釜锥船金镞是甘岂有既庶且富冯据险而又持之以决死之心其效乃弗若法者哉若云戾气肆毒法有天幸天时无定。诚莫能以豫测而欧洲与我相距辽阔非如法京朝发夕到其始既非能倾国而出苟有溃散徵调亦艰于曩者法之受创咎在人事内外壹德大勋斯济中国无拉飞咽杜马利耶其人或固有之而弗居于位则我将兼具人和地利耳何有于天乌呼淫邪交作隳我民气夫夫之肉腥臊不足食也。世有健者庶几一雪此方欤罔或恤是吁可哀已。（此节已完）
    圣人不死
    大盗不止
    ○时评・录霹雳埠商界来函
    ☆寄生
    去岁。清政府命杨士琦巡视南洋各埠。以绥抚侨商为名。阴以刺探党人虚实。亦狡谋矣。夫民知日进足以为政府之患者日深宜其思假义以怀柔远主所以弱敌而自固也。不知行诈以取胜亦惟黎庶之愚今患民智日进而欺以空言则犹南辕而之燕彼其能达也。者吾未之前闻也。故民智而受欺者未之有也。十一月晦日杨氏抵霹雳埠。应商界请演说。惟呐呐述忠君爱国语。众笑且愤争起相诘难。杨大窘。罔知所对。又杨氏皮行。保皇党人张质士胡国廉辈。先后相附。秽德彰甚。今天下之人。虑无弗知保皇党人无耻者苟少少自爱身体发肤不欲为先人点辱庶有束身而去或裹足而不进者矣观杨氏之狼狈可愍当道诸公宜少惕寤曩昔侨商多谨慎佯受羁縻则逐臣逋客利以爵位为饵博取财货所操既败人心冰泮虽达官朝命苟未尝有实益相逮徒自取辱则杨氏为之前车焉非种必锄之锄之义岂云迂阔然深知者鲜由今以去忄杏谡府之不可望经营擘画期出一途光复之业虽重于扛九鼎唯众勿懈庶可胜哉霹雳埠商界来亟中纪杨氏三则甚详悉附录如左并录其当时诘问杨氏一书。世之览焉者必有同于予之所见者也。
    来函略云。此次杨士琦带兵舰安抚南洋随有附名保皇党之张质士。夤傀绿为伥。欲借以遂其私。游历路程。本不到霹雳张乃以贿各为线索。以杨士琦为傀儡以势利为刀俎。以胡国廉为羊牯胡本和虚名。鲜实力者也。惑于张言。欲假官势震动流俗。增其声望。遂偕张赴槟城接杨请其到辟雳埠。当即电告本埠商界学界令到车站欢迎学界中人。以杨在粤声名狼籍全体学生俱不愿往及杨抵埠时仅有商界中人往迎是晚公讠燕杨于新改良商局。众人请杨演说。杨令林文庆传话草草数语。俱无关痛痒侨商遂相继演说诘问近来朝臣丧失主权各骋词锋。大加诟詈杨局促几无地自容。旋有革命党数人。思乘机发难。幸为旁人所阻方喧扰时。胡国廉窘极。面如死灰。不得已用好言排解。众始哗散。胡乃得翼杨而归杨恚忿。自悔为张胡所误怒骂不已。胡亦谓霹雳为吾势力范围。何物学员党人。敢败乃公事。必设法挫折之。张又运动郑何二君。送杨回槟城后作舰查问党人姓名阴图残害藉悉其愤刻本埠学员党人。正会议对待之方。将来必有一番风潮云。
    杨士琦之到槟榔屿以张质士为耳目者。以张前对杨言其熟悉南洋商人。且其东家胡国廉素有名望富于资财必能为其招致贿赂故杨甘心任其牵制。虽到霹雳受人唾骂后。犹望张言之能实践也。张复开列富商名字。请杨书联匾送之。不意诸富商得联后。竟置不报。杨失所望。乃令胡报效若干。为之奏保京堂。胡又力有不逮。杨大恨张。屡言为其所卖而张仍扬扬自得。对人夸其荣耀。亦可称无耻之尤者矣。又槟城新报主笔林君。登轮请谒钦使随员。并一观海容海筹二兵舰。谒者以其无商会中人介绍。呵斥之林君受此屈辱心大不甘旋将梁鼎芬参袁并参杨原折登报杨见报大怒。即将报馆主林花簪大加斥骂林花簪大惧张质士乃令其将主笔林君辞退杨始罢。
    ※质问书
    杨侍郎奉政府命。远来南服。以慰抚我华侨商等感戴之忱。匪言可喻盖不图政府当外忧内患交迫之秋。尚知恤念吾侪。至于如此也。则吾公此来。知非徒博一安慰之美名。糜数万之经费。而可告无罪凡所以通达下情勤求民隐者皆侍郎所职商等一半日积疑甚多。万里君门无以呼吁。且于侍郎之来不能无所惑语曰。疑则思问。谨设问题数条乞公赐答。
    一、政府果已健全而有保人之资格乎。  凡具有保人之资格。方能保人。英以海军之强。故能索我西江之捕权以保英商。日本以方新锐气。故能强硬以对美国而保日旅。若中国岂其匹乎。东三省之地。初蹂躏于马贼继受虐于日俄。今者日思占间岛俄又思占珲春以谋抵制。总之东三省之地。非政府所有可断言也。是则皇室之祖宗庐墓尚未能保旦暮不知谁属也。且维持东亚之平和承认支那之主权曾见于日法英俄之协约中者。不可一二数。是政府今日且居于被保之客位也。我躬不阅遑恤我后隔绝中原数万里之华侨而保护云哉。
    二、吾内地之同胞。果皆得所乎。  自拒款问题起。我国民所营谋奔走。所掷金钱血汗。不可以数计。甚至有捐生命。喷势血以戕其身者。此等之事。今且方兴未艾也。次拒款者。则有西洒捕权问题。高廉路权问题。葡占澳门地界问题。惠州竖旗画界问题。福建之争废矿约问题。密之铜官山问题。河南之浦信铁路问题。山西福公司矿约问题。万马争腾万弩齐发问所践踏者何人。吾内地之同胞也。通中刮骨者何人。亦吾内地之同胞也。火热水深。倒悬不解。政府顾何厚于此而薄于彼乎。且华侨之尽室而来是固多。其远别父母抛弃室家妻子而来者。亦复不少今者以见好外人。故卖路不已。至于卖矿。卖矿不已。主权亦欲让之他人是故乡之父母妻子方将相率而转乎沟壑也。语曰皮之不存。毛将焉傅旅此者纵得保护之力。而获安存。如无家可归何。如祖宗之丘墓悉为禾黍何。且也。商等亦有地近厦门。见诸商家多有入洋籍者。何也。盖入籍可以挂洋人商旗往来于内地。以及出入口货可以安然自由。无阻无碍若我民之为商者设有往来概及出人口货诸多留难反不及洋人。是以谋入洋籍者为荣幸保商者可令如是乎内地国民。何以入洋教因洋人有特别保护之权。国民反不得与平等。所谓保民者。果如是乎我华侨同胞。幸得住此。若在内地。不入洋籍便入洋教。今日尚焉得有国民之分乎。
    三、保护目的，果能达乎。  受人支配疾苦痛痒不见收恤亦云惨矣然视官府之鱼肉。吏胥之苛。横则有间也。持较内地。谓彼稍得自由之身。又得官保护。岂非甚乐然而实事不尔也。。英设华民政务司有治外之法权一切是非曲直领。事不能过问。其能力且不逮华侨中之身为议政局员者万万。是官于斯土者。尚不能尽保护之责也。岂再需日月。能自然有绝大之手段耶。老子曰。名者实之宾孔子曰。吾谁欺欺天乎二者必居一于此矣。
    综以上所言之故商等不能无所疑重以政府平日之失信如此故商等尤于保护华侨之说。不甚承认乞有赐答以解吾辈之惑速电政府。代争一切。华侨幸甚中国幸甚。
    ○时评・记葡萄牙王被刺
    ☆寄生
    挽近刺客这风浸淫激荡歼杀强暴以纾解民厄承古侠者之所行则其风尚矣中国民情仁懦受上陵虐而弗敢校自数年来大侠辈出民气以之少申然成功而去者曾不能再见其所击杀又尚非其渠也。先一月。葡萄牙王出腊其妃与二子从革命党人遮击之于道。王立毙太子伤重亦死国人立其次子是为今五葡萄牙王性刚愎喜峻刻用事故及于难清政府闻报为之震动夫在上在危而居下者始获小安诚一旦取其深根宁极而划绝之庶苏我民乎人得其魁我举其细惜乎其效必犹相去什百也。然俄国虚无党人为我言其始行暗杀者僵尸相望陛牢充塞而所易得仅仅一小丑耳岁月浸久其术大进行藏严密远非警吏所能至则发而不中者鲜矣是故执政者之暴若日促党人使之急走以底所期望不必五稔吾安知吾国暗杀之烈不与俄虚无党齐其踪哉葡新王既即位。命尽释共和党所求解前嫌也。葡国国是果遂能定否今不可得而晓惟吾国穷治徐锡麟案嗜杀无已是适若所云促我急走者也。吾又安知吾民之所期望弗终遂耶。
    从  之  所  欲
    天  必  从  之
    ○谈丛
    △一  清初赫图阿喇四祖考
    ☆有妫血胤
    清自猛可贴木儿始受明封为建州卫都督五傅至他失。（即塔克世）皆住建州。满州人称建州为赫图阿喇故至奴儿哈赤（即清太祖）迁居沈阳后。（明之沈阳即清之盛京亦即今奉天府）遂称其诸祖。为赫图阿喇之祖今列表如下以明之。
    此处为界标（作为记号）
    以上总称六祖
    案猛可贴木儿实为七姓野人所杀明贤纪载极详断无疑义至于复仇一事。当系董山脱罗或福满三人所为而于福满为尤合何以言之福满承袭乃祖乃父之世职叨受明封为都督其身世甚荣则其威权当必甚耀因而报复乃祖猛可贴木儿之仇亦意中之事故其后推恩。特追封为兴祖翼皇帝意者奴儿哈赤。或尚能悉知其事因加帝号以报之乃清之史臣不学无术于猛可贴木儿之被杀全然失考反妄称报仇者为孟特穆不知孟特穆者。即猛可贴木儿也。促猛贴木三音。即成为孟特穆此盖尽人所知而清史官独茫然不晓岂非数与忘祖乎致令福满一身全失纪载然则奴儿哈赤。追封帝号。何为而及于福满乎盖凡人必自竖立其功业而后乃来非常之名誉。福满之膺受这号决非无因而至前也。故特详辨之如此。
    △二  南关北关考
    ☆有妫身胤
    南关北关二处为有明防御鞑虏之要隘两关不失则辽东民以安失之则全辽皆无所恃故先朝于此尤斤斤焉考盛京通志开原东二十五里有地名‘塔山’为明时塔山右卫故坏所谓北关是也。（原名镇北关从简称为北关耳）关外地属‘叶赫部’又有左卫属‘哈达部’（哈达者蒙古语谓山也。）其所以驾双而防遏之者则即所谓南关是也。奴儿哈赤取之辽阳于是大震而女真亦因之日逞
    △三  明清递嬗之往迹
    ☆有妫血胤
    明清递嬗为夷夏亡一大变故其间因因果果紊乱复杂如如蛛丝马迹有未可以粗率得之者不佞研求有素洞见症结因以最浅显易明者列为图表如下
    此处界标（作为记号）
    案右所列党祸寇乱实为两大原因而此两原因中又互为因果纠结不解以致因复生因果复生果直至清朝定鼎一统中原而后党祸消灭流寇覆殁明室永亡咸奉清帝乃成一大结果然果必生因因自成果茫茫禹域未可知尔
    ○小说・虎口余生记（续前）
    ☆铎伊齐著
    △十二  俄国之通牒
    驹光易逝。忽届五月。知居犴狴。度日如岁。忆捡事曾云不日放释。何以尚寂寂无所闻。涉念及此。忧心孔殷。纷若乱丝忽。狱卒前来向余曰。捡事呼君速往。勿淹迟获咎。余骤闻是言方谓出险在迩不觉欣忻逾望。且行且询狱卒曰。余性素卞若速为余明言。此行殆将宣告放免耶。特日尚未中升堂。何若斯之早耶。抑有他故耶卒默然不答无可奈何。乃步行随之云。
    既抵官廨。高坐者为佛恩野鲁君。立几侧者为书记某。案置文牍甚众。可想见检事之忙碌。检事睹余至曰。君前供极明。咄嗟右释。特因别有问题理宜再事探讨试问君名诚蒲利新否珂乡诚莫斯科否只此疑团不能解决余曰恶。是何言余实莫斯科蒲利新身不居政府侦探之列焉用是伪名为检事不语旋命书记朗诵文牍云。贵国政府通牒所谓蒲利新遍检莫斯科户籍实无是人殆为革命党假托无疑。此盖俄回答之照会也。书记诵毕检事睨余冷笑曰。作伪劳君何自若乃尔。
    是余晨夕所忧虑即在俄国通牌要。今不幸而中。无毫发爽洵亦无可如何矣。然生死之机。争此须臾。目苟不暝终须振发精神。自作辩护于是乃以极流畅温和之语进前扬言曰余实为蒲利新。然非自莫斯科来。曩所供白。亦多子虚。盖余料此地官吏。将致吾事于俄国故也。君生德国。亦立宪国人未识俄之内容今余为陈其梗概。俄禁制革命书籍极严宪兵遇之非特捕缚本人凡同伴中略涉嫌疑者。株连莫贷置狱中数月苟儿儿分别放免。即为幸事。余自瑞士来德于德之法律毫无违反。然境遇所遭与在俄不异警官无显明章程突加拘禁巡查亦不奉警官令状而肆行搜索视寻常旅客直若罪人由是观之则德国所谓从普通法律为裁判者不过空名而已犹可异者警官得干与法律事务并得随意与俄国官吏交涉余难意揣而今之照会亦一证也。余更进言曰。余前果以诚相告。则德之警官必致通牒于俄国。俄官吏。闻余携有已国禁制品。必令警察至余乡里。大肆荼毒余有兄弟姊妹即不惜奈彼亲友何故余不得已隐匿乡里不言以预防无辜而受冤者。
    检事复曰。君诚为蒲利新。今既不自莫斯科来乡里果何在据情观之君。虽不明言。余实不能复忍矣于是佛恩野鲁君又命书起读次之报告。
    △十三  俄国政府之请求
    书记重殿照会朗读曰。目下被拘禁于佛兰伯州狱之囚。自称为蒲利新者诈也。其原名为铎伊齐当一千八百七十六年五月中。与伊党亚可普斯底发鲁伊齐共谋。暗杀棵利落支齐为此人故敝国政府。得援条约之例。请求交付此三要犯。再者铎伊齐。屡屡破狱而逃。尤属可虑当禁狱押送之际。恳请贵国有司务必严为防范俾不至乘间窃逃则敝国之所厚望也。
    呜呼！如上云云。诚足令人心折骨惊者。及今阅二十年回忆当日情状。其一字一句。犹历历在耳。万事休矣。平日所计划所希望者。悉化为空花之梦矣。
    读竟检事复问曰。君尚能强辩耶其意气凌人可憾已极。余曰照会所云。乃俄政府惯技何可怪者若俄国之无辜社会党员。为立宪国所捕时俄政府请求交付必匿其人之姓名而转诬为要犯某某此事非至今日始然也。往者路马利亚王。于请求交付无罪之人堂惯用此手段不加裁判。而即放之于西伯利亚。所谓行政处分为世人所共知。是其例也。夫虚论不如实据。谅亦阁下所深许通牒所载非只铎伊齐为所要求交付者。前记两名。中有斯底发鲁伊齐。岂非久已被捕。徙流西伯利亚之人耶。今之要求如此。则凡无辜社会党员。无不可名之为斯底发鲁伊齐。而加以罪明矣。谓予诳汝。问支恩教授。即可了然。支恩教授固深通俄内情。而尤留意于俄之革命运动者也。
    作抗辩历三四时。检事置若罔闻。遂命狱押余返。余理三思之。递解一事。既不可免。计唯有逃亡一策。无如德既受俄请托防范益严。狱卒轮番检视。跬步不舍。
    △十四  俄代理检事之来让
    支恩教授。为余尽力甚至。苦无效。余穷搜力索。秘得一策拟遣伦敦同志。伪称铎伊齐居伦敦。以证明余之非是鱼目混珠或可幸免。惜时迫不及行。翌日再对簿则检事书记看守长之外有男子胸系勋章数枚身著俄国法官制服遥睹余至即迎笑曰铎伊齐君违教外矣数年不晤殆已忘仆首。仆今为圣彼得堡控诉院检事代理。名钵打落伊齐君不忆居溪蒲狱时彼处之代理检事乎。此时幸无各恙。余徐答曰。君为何人。余又何时居溪蒲狱幸恕余诚不记忆钵遂顾德检事曰是人余熟识之若有差误请抉我目。德检事对曰。诚如言。鄙人亦信之。言次旋顾余曰。现已决计送君返俄。余大呼曰。检事欲助桀为虐使无辜人民埋身于西伯利亚乎。钵氏率尔越次诘余曰。无辜人民余辈何尝逐之西伯利亚。子毋出此不根之言。以萦检事听。余愤然答曰。西伯利亚犹其小者耳送于绞首台者尚不胜缕指数也。君既居溪蒲之裁判所彼弱卧师基往事宜熟闻之杀此无辜小儿所持者惟一篇宣言书非莫须有事耶钵辩曰。弱罪不仅此弱实社会党员也。余向德检事曰。君闻之乎德之社会党员列于议会参与立法若居俄政府之下则既为社会党员直付之绞首台而已钵闻而不能答德检事。亦若被予所动。然彼重俄之检事代理。见其词穷欲为之解围因目视钵而向余曰。君热心为自己辨护过蔑已国殊属非是。今余亦不从君之意见。亦不从俄国政府之照会。公平裁判可乎钵急曰。甚善
    △十五  交纳条件之实行
    阅两日。检事以文牍至对予宣告曰。今据俄国政府通牒。要求德国政府交付俄犯铎伊齐。德国政府详查无异理合交纳以符约章但该犯到俄后必依普通裁判所之公判且审问时限于杀害棵利落支齐一事不得牵引他案宣告毕便命即日动身予曰事已至此予之所忧者设使解归俄国后。政府加以特别裁判。或依军法处分。吾其殆矣。今贵国政府以一纸空言。能逆料将来无变局耶。检事曰。否否决不至是果尔则不惟显背条约于国际法亦大相违反。贵国政府。不能固子一人。失信邻邦子行矣过虑奚为者予于是为旅行之准备凡同志友人所送什物。一一分别弃取其重要者为英国所制断槛之钢锯及剃发刀德俄之银行汇票三事予急藏于暗处筹一携带良法然钢锯稍巨易启人疑。且此后监狱。必不适用。乃阴投厕中以泯其迹。惟剃发刀与汇票小而易匿若在途中有逃亡机会正可借资臂助。皆纳衣疑中。此所谓溺于水者赖一藁以求活明知无益特希望不得不尔也。嗟乎前路茫茫吾自分将与鬼为邻终其身于犴狴中耳。是夜出予于佛兰伯狱而囚于槛车。
    △十六  由德至俄云行程
    槛车至停车场。来警吏二名。挟予登火车。监督甚严偶有动作。皆为视线所及。晨光初上已。抵弗兰苦尔阿母默英。下车后。即入该处狱日暮复行。乃另派警吏三人。自监狱至停车场之不纳妥弗我母。一人执予腕而走。其他则前后卫此行也。逃亡之举已置之度外。彼等之严重监视盖徒劳耳终日彼此不通一语。予亦不乐与彼等语也。予在绋兰伯。激烈奋兴片刻不宁今一登火车。惟觉力卷神疲。昏昏欲睡。五官百脉均若无所统系者盖从前之反动力一变而至此也。翌日入伯林狱。临室极阴晦。因窗外有高垣。光线不能直入。禁卒则怒目恶声。似有大不惬意者。予经俄国及西部欧洲之监狱多矣。如伯林者。殆亦仅见。尝闻吾友云。伯林监狱事无巨细皆有严重之规制峻酷之训练谓之为军队的监狱可也。今身历其境。益信。然予非久居者。亦不觉其苦。
    次日侵晨入本国境。此地名格纳伊查。俄德澳三国界线所由分也。若往俄都则此途甚不便捷。盖政府恐吾党人待于国境为劫夺之行。特一变方针。迂道出此。时维五月初旬和风暖日颇适人意而乌声上下树影参差皆有自得之象似乐客子初归群相应接者予精神顿复甫下车即有多数俄兵来予前环立而向曰。余中无恙今日始到耶。仆等待君久矣。彼辈着宪兵制服。装束虽严整。然容貌咸温良质朴农家子也。予因问诸君何以知我。众咸应曰。知君已久前事一出。哄传已殆遍行不数武。又曰。君得毋思饮乎。请先至彼处少憩片刻且犒君劳苦予闻此数语忽增无限感触。当予在德国。自其警吏观之。不过一穷凶极恶之罪人耳。穷予之所为。合于公理与否。彼固不知。惟迎合长官意旨以邀宠此外则若将冫免焉者。今与俄兵较之。其感情为何如耶呜呼！远适异国四年于兹一闻乡音已欣然色喜况厚意殷勤竟出自宪兵之口乎德警使即于是日交回国宪兵士官。乃选派宪兵三名。护送予登火车。夜抵哇尔肖此处处宪兵大佐待予亦周洽更向守兵谆嘱曰。今夜不可贪眠。须留心防范此为彼等职守。故不得不尔次日至圣彼得堡。一宪兵少佐来迎予仍以槛车送往彼得罗堡之堡塞。
    △十七  俄都监狱之情况
    呜呼！俄国彼得罗堡之堡塞。人一闻其名未有不战栗瑟缩者此盖俄国政治犯幽囚之所也。予未至之先。于彼狱凄冷惨酷之状。罔不熟闻每欲身历其境一抒好奇之心今日果偿我愿矣。
    有勒斯伊兹克者。典狱之先兵大佐也。先引予立彼前。下命检查。群吏应声至。遍体搜索不遗余力。检查后更以于布衤亲衣花布上衣并拖鞋教员事予所有之衣覆行箧均被褫夺仅以孑然一身囚于取下层监仓内。
    狱内阒寂异常而一种幽之气尤生平所未触接。使非闻自鸣钟声几不知人间有朝暮噫孰能以血肉之躯郁郁居此而经一二载之长哉。
    监仓虽宽阔而无隙可通光线暗窗又在最高处天气纵极晴明。亦不见日影。故四壁阴湿尤甚铁床之上唯设草鬓徽砑懊毡而已。以外则铁棹椅二皆以铁索坚系之室隅置便器一时时放恶臭似频年未尝洗涤者。
    予困寒殊甚虽曰狱内阴湿所致亦由衣薄之不足御寒也。不得已起而绕室距跃使身体稍添温度数匝后卷不可耐休息片刻忽又发奇冷乃引枕就寝而毛毡甚薄如卧冰雪中。
    每次食物唯黑面色二磅。午餐增肉菜二碟虽不粗恶。然量少不足以佐食。未决之囚。得以私费购备而予行李金钱悉被警察篡夺以去意不能适我所欲然取足增予愁苦者无眼镜是也。予目短视。舍镜则不能读书。夜以继日。寂坐无聊奈不能不力作种种思虑以遣时光。或思算术问题。或为练习记忆而默念生平所经历者。每日悬构一空想之新闻。
    每朝洗面衣后即啮面包一片。自构今日新闻。先想像时事问题之社说。次则政治杂报市并证明论等数日间搜索殆尽终觉无甚意味不能消遣一日之长夜则屡醒仍照例绕室距跃为御寒计。
    数日后。忽闻相距不远有叩壁声。其音约略可辨。予前次入狱时。曾习此法。以通信他室之同囚者。今闻此音。忽忆及从前所学。
    此法以英语字母之廿四字。（除ｊ与ｑ）分为四行。每行六字如左。
    ａ  ｂ  ｃ  ｄ  ｅ  ｆ
    ｇ  ｈ  ｉ  ｋ  ｌ  ｍ
    ｎ  ｏ  ｑ  ｒ  ｓ  ｔ
    ｕ  ｖ  ｗ  ｘ  ｙ  ｚ
    若欲通信。先思其字在几行。又为几行之几字。如数叩壁。使听者得以按声求之。列如通ｙｏｕ一语则。Ｙ字在四行之第五字故。先四叩少间又五叩其次Ｏ字在三行之第二。Ｎ字在四行之第一。皆如前例。先叩行数。此暗号不仅可与邻室通信若同壁继续虽相隔甚远处亦得闻之。
    予既闻此音不禁狂喜。以为必同类向余作暗号者。余亦叩壁应之。然势闻其声。乃他人与同志者之通信也。此通信法原为狱中严禁。故居间传递者。亦不知其为何人。盖恐罗狱吏榜掠也。因有此危险。则彼等不与予相应合。予欲藉此自慰。姑听作何语。乃彼等唯作千遍一律之寒喧吩如“早啊。”“能安眠否。”“多谢。”“在饮茶”等语而已。其为男为女尚不得而知。
    △十八  旧知之代理检事
    自到圣彼得堡越八九日。始乎予出至豫审判事前。判事为阿鲁斜利罗耻。立会检事为木拉斐约夫。以外尚有一人不自白姓氏。予知已无避法。先事镇定。熟思所经历之事。以防舛误。关于棵利落支齐谋杀颠末毫无隐讳悉陈述这但决不告以共谋者之姓名。
    审问时不自白其名之一法官。向余作种种质问。余初亦不觉。是即一千八百七十七年。予在溪蒲狱时为予之审问检事科特罗斯替今为露都控诉院之检事代理也。特担当国事犯事件前在佛兰伯时。自称科钵打落。伊齐为露都控诉院检事代理者。全属诈也。
    科残害革命党实甚。尝被狙周未中。然予则甚乐与彼相见。故一睹其人。似有无穷快事。来相慰藉者然。彼亦向余故为亲昵且坐近余。而其距离仍不防判事之作口供书。（谓判事得闻其所谈也。）
    △眼镜与烟草
    方娶谈时。科忽曰。相别未久。君何一变至此。且仆如是云者。非但就表面上观察也。即君之性质以余意揣之亦殊不类君以前非一盛气之男儿乎在溪蒲狱怒握墨瓶而欲击余者非君也。耶今胡忘之。
    余回思前年神经极锐气易激偶撄吾怒。即暴厉不可遏。且余在革命党中。恒以强硬手段抵抗官吏。故在溪蒲狱对于科无稍假借先是科以调查书示余。命余书名。余曰事属子虚。而欲故入人罪头可断名不可书也。旁有墨瓶余遂坚握以待。若再加催促则直击彼之头。以泄吾忿。科亦知余意殊恶。乃招看守者作耳语。看守者承使而出。余思是必呼狱卒多人来。为捕余计也。不数分钟。而开门入者竟出我意外。且一见此人。当时之忿怒心已。焕然冰释。斯何人乎盖即余之良友。史特发落伊齐也。我两从虽同系一狱。而格于狱例。莫由悟面。今忽相遇。何幸如之。然仅此一度。依然云山万重矣。科向予友曰。君之同志。今日意态殊不宁谧。似为神经少激所致请君之来。盖俗使伊复其常度也。（此皆述溪蒲狱事）
    余默念往事。知此人聪颖异常。度量亦廓乎有容乃申谢辞。以报昔日之待遇。更向柯诘问曰。自德国递解来时予为常事犯而送入彼得保罗塞后予忽为政治犯何也。且予之事。在俄迭萨所发觉者。应于彼处审问。判明罪状。当时并未审判。竟送我入彼得堡。又何也。此种办法。实属费解。柯则默而不答乃以他事语予曰。君之行李金钱。今悉奉还。若有所需不妨自备又与警总监勃列屋对谈数语而别。
    数日后。典狱吏勒斯伊兹克来谓予曰。科某待君特厚请君移居于是由下层监仓迁于楼室。至此则惨无天日之状为之一变。即看守者亦少假词色。非复前日之虐待矣。阅二日。予之行李金钱。均由警察本部寄至。自是凡食物烟草。皆得任意购买。而曩昔片刻不离之眼镜。亦仍宛然在箧中斯时之乐。不可方喻。但狱中向例凡罪人欲用眼镜。必须狱医许可。于是看守者招医至。七十许老人也。略一畛视便曰。君目无疾。焉用眼镜。遂不许。予自十八岁时。无眼镜则不能读书。故视此物若良友爱妻珍逾等伦。今一闻医言。不禁矢口呼曰。君误矣予实有目疾。敢请一再诊察。君之一言。予将受无限愁苦矣。愿君幸勿出此。顾予哀恳备至。而此医老悖。全不置念。但云非君所必需。竟不顾而去。予怒发上冲握拳切齿。憾不扑杀此獠。嗟乎刻薄寡恩。未有如斯人者。故予饮恨刺骨。终身不忘此事。虽然不幸中之有一幸者。烟草是也。予平蛙固嗜此物。今则癖好尤甚。其引为莫逆交矣。形影相吊谁解我忧觉一卷雪茄便足消愁万斛
    △同志之叩壁
    如是郁居者数日。或朝若又有叩壁声自邻室来或潜通消息于予耶予如法答之。果然呜呼！余自是乃得与人类通情感。乐也。何如
    时槛房中坚固可备敲灾用者。惟一梳。余即拾之击壁以应。彼若不胜惊异。且问予缘何而来此。余又问彼姓氏。彼答为柯比利安司基。余亦大惊余虽不与彼面识。其屡列于暗杀案件。以一千八百八十年。坐终身徒刑。后流诸西伯利亚之加拉矿山。则深知之。然则彼今何为在圣彼得堡哉。急欲闻之。而彼亦先问余所经历。遂为略述在德国被捕。械归俄国始末。方刺刺未休。突然自后有声大喝曰。“君勿敲。”予大惊返顾。则典狱列尼司大佐率宪兵数人。密开户入耸立予前方伺予之动作。渠俨然告曰。“若犹尔仍置诸狱底吸烟运动。悉禁之。其勉旃”予若童子恶戏触人目悄然自抑柯比利安司基返自西伯利亚之故遂不得闻矣。
    后始悉千八百八十二年。五月加拉矿山政治犯中有谋遁走者。旋皆遇捕备。备蒙苦虐。竟多方周内。选首谋者十三人。送还俄都。实则与于遁走之谋者。不过四人。初系于圣彼得堡之堡塞。后入诸休那支生布尔希之狱。此狱极残酷。入则无生还者。柯比利安司基。亦其一人也。其中有蒲青司基格利司易瓦那夫休他尔柯司基休切尔多林诸名士。目下生存者。仅米加耶泼支夫一人。
    既经数日。狱卒持余衣来狱卒衣来狱室。以为将召讯。旋有皮包一亦连至。前日自停车场伴予之宪兵少佐亦来。仅当践德国所约。因问曰。“将何往。其往阿德痧乎”渠不应。宪后大佐偕予入槛军。晴天一碧暮色苍然呜呼！予果何往乎。
    △政府之秘密
    槛车不向停车场行。至一大石门而止。睹之为监狱。所以处未决囚者。偕来宪兵士官。授予此处即去。
    未决囚等遇。诚不似彼得保堡塞之严酷。得给以书籍笔墨。欣喜不可言。然囚室狭秽。烈日蒸其上。饮食亦甚恶劣。加之久处彼得堡塞阒。寂若冥府。骤来此处。逼临市街呼市声驱马声。沓然绕耳际。身近自由之市愈不得不感我身之不自由也。
    一日闻廊下整排洒扫之音杂然。意或有贵人氵莅止少顷果为司法大臣那坡柯夫。巡览狱内。
    彼盛偕从者。来予之狱室。呼余姓名。且一礼而言曰。“余读君供状陈述甚明不胜感服。望出法廷时。亦若是磊磊。”
    予答以固愿详言之。俾后世得据为信史。司法大臣寻出予室。犹回首问数语。迟迟回顾而去。时检事长柯特列罗斯替亦随行嘱稍待即来谈。
    未几柯在狱中教场之一室。呼余出。命坐。且言今日稍暇。将与予话旧。
    杂谈中诘以余自德国械归谓属常事犯。乃以政治儿子待予。而幽诸彼得堡堡塞者何故。
    渠乃答曰。“君不知乎此事于国家利害甚巨不得不慎若以君付诸普通裁判则君不过谋杀棵利落支齐一罪人流彼西伯利亚七八年而极耳夫岂大吏辈所能甘心哉。
    余呼曰“然固无如我何。德约具在。”
    柯复曰。“诚然但我政府与俾士麦方睦彼极思有以示德于我斯细故耳又何咎。焉果竿德有辞君居佛兰伯狼所书弃纸德政府既悉送诸我即藉其中以故人君罪未始不可也。
    予闻大惊忆予在佛兰伯狱。凡文稿记录出发前。咸裂而舍之。何犹送之俄政府。就令有此等废纸岂足入我以罪乎岂以此物而能背交纳条约乎。
    然柯矫若无事者。谓予曰。“君亦勿过忧得德诺颇不易。苟德诺则彼辈或任所欲处君。若马林加杜列碧亚司金迈当司基诸人其罪遥减于君犹蒙死刑矧君于棵利落支齐将判时越狱而遁。后八年于外。惟谋叛是图。一举于启义。林而与史特民罗伊齐为谋首。仅坐君以七八年之苦役。政府乌能许。故君方械归时。大老辈特开会议。余以位卑故。不得列席。颇闻初欲付君于特别裁判。即议与德国改订交纳条约。满场殆无异辞。惟一人不以为然。彼谓德诚能允我所请。奈贻天下以口实何。今日德为我捕铎伊齐设明日更有囚重于此者。逃之他国欲得其交付难矣各报必嚣然喧曰俄无信之国也。逞私而轻弃约观铎伊齐往事亦既明矣。众颇动于此说。卒如德约。仅审君杀害棵利落支齐之罪方此议未决。尚置君于彼得罗堡塞也。柯告余政府情实。如此其详。知彼或将俾我舒胸而尽言也。余亦乘兴纵语。坦然若不甚介意者。又涉论及政治情形。始握手而别。
    ○来稿・预备立宪之满洲
    ☆阙名
    逆胡无赖。假借立宪之空名。以涂饰天下之耳目。其恣睢狼戾之私。亦既然彰著而不可掩覆。厥有为之推波助澜者。亦复前邪后许。日以立宪之空名。号召天下若是者。吾无责焉。何也。彼固贪冒无耻早夜孳孳。以冀幸获虏酋之大官重禄。虽满湛我神圣之族以快其私。亦在所弗恤。乃谆谆焉焉之诰诫提命。适足为之增重耳。故曰吾无责焉已矣唯是义声所布。既阅风时。而我父老兄弟。犹有徘徊观望。濡滞而弗克振起者岂其胥昧于大义视非种真若可翼戴曾不思锄而去之耶抑以实力之未足而卑飞戢翼姑徐徐以图其后耳呜呼！我民族这憔悴于虐政。既二百余年于兹中间之战役无虑数址百。锋镝之痛焚掠之惨皆我民躬自受之。既事追述。辄为变色。其不欲闻兵事有如此者。而革命之业。非以干戈相见。则大勋未易集也。以视立宪其安危岂可以道里计。然则人之甘立宪之美名。而不遑问其处心积虑之实。固其所也。。亦有恫种族之式微。忿丑虏之无道。而光复之绩。非旦夕可致。不能无惮难之虑。则虚与之委蛇。以为彼既愚我以立宪。我则藉立宪以启牖我民。俾其权利之念滋炽。将自奋起以求索之。而革新乃可企也。虽然。由前之说。是昧于理也。由后之说。是懵于势也。彼族挟征服者之威力。宁不欲举吾族而草剃禽局。特势不能耳。故基对汉之政策。峻其阶级。严其畛域。数百年如一日。岂其一旦幡然改变。尽弃已得之权利。而与我立于同等之地位。耶纵彼能之。而吾人九世之仇。亦必不因之顿释。矧彼族之桀黠者。方汲汲以谋我。我乃徼幸旦夕之无事玩岁忄曷时坐堕其术而不悟则亡国灭种之咎。我躬实尸之矣。吾为此惧。故举伪谕豫备立宪后之事实。究其利害之所极。以告于我汉民。
    一、扩张满族政事上之特权。  伪谕立宪以还。首改革者。厥维中央官制。或者且目笑存之。以为是无与于得失。而不知其深谋远虑。别有在也。满洲盗据华夏。于政事上既握有特权。初不欲汉人之参与其事。无如言语不不通。嗜欲之不同。若遽尽摈汉人弗用。其能长治久安乎。势不能不稍稍引用汉人。以供奔走传译之役。而实际之政权。固毫发不容假借。如各部长官。满汉各居其半。而实权则满尚书侍郎操之。汉人特仰其鼻息耳。然而以名义言之。则满汉之占缺固均也。自中央官制改革之议行。乃并汉人前此所有之虚名而夺之。铁良之长陆军部。溥闹长度支部。荣庆之长学部。岂非昭然在人耳目者哉。揆厥用心。良以此诸部者。所以箝束汉人之手足。使不得动摇者在是。所以剥吸汉人之膏血。使之枯瘦以毙者在是。所以遏绝汉人之生机。使不复萌薜者在是。故明目张胆。以私示天下而不少顾忌也。夫以民籍计之。满人之灵敏。裁当汉人百之一。而服官者。其数乃等于我。天壤间不平之事。未有若斯之甚乾。况夫藉口于不分满汉举枢要之职壹以属彼族之私昵将见巨而直省之疆吏细而州县之令长胥以满人氵莅之。又孰得而鸣其不平也。而沿复尤幻鞲嬗谙绿煜略弧Ｂ汉臣民。从无岐视。欺藐吾民。至于斯极从来夷獠之乱华有其残虐无其狡黠胡连之不遽斩良有以矣或者见迩来将军都统。已参用汉人。以为是即满汉平等之实据。是又坐受虏之愚弄而不觉者也。在昔入关之始。将军都统之权特重。故领是职者。皆亲幸之豪酋。积之既久。地方行政之权。渐趋重于督抚。而将军都统。或类于间曹。至于今日。其为无足轻重之职。更不待辨。彼又何惮而不以此无足轻重之荣名分之汉人耶即有驻节关外其卖较重者。亦以穷边大漠之乡。迥异中原之乐土。彼笔外居腹地骄惰性成已失其固有之特质付以边圉之寄鲜克负荷正不妨以捍御藩篱者畀诸汉人彼则安居高枕以酣嬉偃蹇于财赋佳丽之都其苦荣殆相万矣嗟我神明之胄。其甘为彼厮养之卒。承其颐指气使而反以为荣幸耶审不如是歇蹶起矣。
    一、巩固满族军事上之实力。  二百余年来。逆胡所以制我之死命者。不一其涂。而最显著者。则独握军事上之特权是也。其初利用卖国之汉奸。为之驱除。而洪承畴吴三桂之伦亦俨然拥兵符之重。岂其推赤心于若辈之腹耶。势则然也。自时厥后。若三藩之役。回部之役。廓尔喀之役。青海西藏之役。金川之役。川札之役。总兵柄者莫非满人。汉人之厕身其间者。特供其鹰犬之用耳。观其满洲官军。骁勇精锐。所向无敌之语。骄心盛气。可概见矣。故直省之绿营。则听其窳败废驰。军兴以来。殆无一兵之可用。论者方咎其不知振作。而不知彼固利其窳败废驰也。太平天国。崛起金田。东南响应。逆胡之命。不绝如线。而曾胡数子。甘效命于虏廷。异军特起。其势非政府所能遥制。初非虏之所欲也。故交章论曾国藩者。不乏其人。唯是我同种之互相残贼实彼之福而其势又不能不依以为命外示优异内实忌之是以金陵甫陷而汉诸将之握兵柄者已不旋踵而解虏虽惫钝其防我之念曷尝一日稍懈耶今者虏亦自知其武力之不足恃。一旦事变卒起虑不获保其Ａ臁６皇焉日惟军实之是计。而举国皆兵之制。又非可以旦夕致也。于是举天下之兵。悉隶诸陆军部。而以雄桀猜很之铁良主之。其副皆以满人。一转移间而满汉强弱之机已变。就名义言之。不过官制之改革。当如是耳。若直督袁世凯。固满洲帝室之忠仆也。其权责视他督抚。若甚优异。其实视昔人所谓挟震主之威。冒不赏之功者。相去盖远。而虏廷忌之滋甚。举其所练北洋诸镇。一旦夺之而改隶陆军部。昏耄之张之洞。震惊无所措。亦亟举所练诸军。请改隶陆军部。于是汉人之任疆吏者无一得与闻军事。其防患之微。至于此极而其扩充实力。犹未已也。满洲八旗之制。人人皆隶军籍。弓马为其长技。其后晏安既久。强武之气渐以消磨。在昔之大酋。深虑其不可复振。恒躬自倡率日讨其族人而申儆之。今日之所设施。实继其未竟之志。各省驻防。皆改习新操。并逐渐实行推广。近且决议选派近支王公子弟。分赴东西各国。学海陆军矣。彼之振饬军备不遣余力如此。岂真恫于世界之大势。非武装不足以维持和平耶。不过以汉族之民气。郁郁葱葱。大非往日此。中原豪杰。日夜思甘丑虏之肉。而回顾其长白之首邱鞠为茂草欲求如蒙古之遁还大都而不得又不甘举族舆榇以泥首于义军之前计惟有巩固已得之势力为走险负之举使其丑类皆著军籍一朝有警自可如身之使臂臂之使指则无签署之隐患可以不作矣。
    一、遏绝江族之民气。愚民这政策。满酋对待汉族唯一之政策也。壮烈帝殉身宗社。民哀思之弗绝。虽俯首于逆胡羁勒之下。非其所愿。特以疮痍既深力弗能校。故隐忍以延旦夕之命。扶义而起者遍天下。仅而后定。满酋知我民族之未易驯服也。故于民气之摧残尤烈。结社聚盟。乘为厉禁一字一句涉及明事者辄遭诛夷论列史事。初未涉及忌讳亦逮系而骈曛。亲党故旧钩连无遗碧血沈冤。言之犹有余痛。甚至奋其私智。举昔王之典籍而变乱之。以重诬天下。灭我国史。使吾民不忘旧之观念。消没于冥冥之中。以朽腐之经义贴括。重毒吾民。使之老死尽气以耗其精力于无用之业。其术幸而得售。故蒙其毒者几三百年。至于今兹。犹未尽洗涤海禁既开。世界之大势。日震荡于吾民耳之目。瞿瞿而觉者。其心思识力。亦既大异于前矣。丑虏审其不利。而又无以禁我之自为计则姑貌与天下谋更始。阳开阴阖。以诳吾民。今且俨然示天下以预备立宪之美名矣乃不匝月而封禁报馆。拿办主笔之事叠见。立宪国之精神。在于舆论。孰不能知之能。言之彼岂明知之而故悖之耶。其所以封禁报者曰。妄议朝政以彼伪朝之措施何者无可指摘而反欲箝言者之口抑何悖耶而方且日以庶政公诸舆论之言。饣舌国人而道之。斯又无耻之尤者矣。虽然胡之秽德腥闻在天。其悖且无耻。又奚足责。独我父老昆季。犹有希望虏之豪泽者。其亦可以废然返矣。且如迩者。江浙皖粤之人士。愤路矿之丧失。警权之旁落群聚而谋自存之策。罄其储蓄以抵制借款此于虏廷宁有所防害而遏抑解散惟恐其不力者。亦以民气方新不可不及时以摧其萌薜而已彼自居于政党者方且执立宪宜以要求之言惶惑群众而不知即此区区要求之权亦未肯暂相假借也。
    一、扩张满族之生计。  立宪之伪谕甫下。而即严催整顿八旗克期复奏。为彼族计。大宜力谋其繁殖。而满汉两民族。既同在立宪政体之下。断无专计及旗民之理。旗民生计。虽未可言裕而衣食所资。固仍取给于汉族。今乃于汉族之膏血。日肆其粝鞫旗民则惟恐其不足。亦不过曰旗民贵族。应处最高之位置而已。其整顿之法。令各地方官于驻防附近州县。以时价分购地亩。按旗丁多寡。发给领种呜呼！自满洲之入关。率彼群丑以衣食于我膏腴之壤。燕蓟之圈地。各省之驻防。何莫非吾族痛心疾首之事。乃犹以为未足。将更肆其贪谗所购之地。则吾民固有之业。直攫之耳。犹饰辞曰。购矧购地之价。仍取诸吾民耶。辗转敲剥以恣其无厌之欲。旗民之生计日广吾族之生机。殆垂绝矣或者越之报吴十年生聚十年教训吴卒为沼今丑虏席已成之势非直新败之越也。吾族当覆亡之余又不逮强大之吴也。彼族于生聚教训唯所欲为于我族萌芽之方茁则斧斤以伐之牛羊以牧之神洲之为沼奚必二十年后哉。
    综是数者观之。满洲之所谓立宪。从可知矣。美其名曰预备立宪。而实则遵循弘历玄烨之遗策而厉行之耳。弘历玄烨。行其策而效故汉族呻吟困顿于虏廷之轭下。且三百年。今其策之效否固弗可知。要亦视我族之自待若何而已。诗有之。无信人之言。人实诳汝虏之诳我民至矣。如枭示凌迟之淫刑。岂非明示废止者耶。而徐烈士之狱剖其心磔其支体。犹以为不足。暴尸兼旬。人莫敢敛虽至蛮野之国。有淫刑以逞。至于此极者立宪立宪云者。皆此类也。哀我人斯其勿复歆美名以靳实祸矣虏之反覆犹有进于是者我日望彼以权利彼即日责我以义务执是说以往则尽室以充兵役举衣食之所入以供赋税皆义务也。吾人岂有幸耶耶噫事浸急矣将奈何。
    ○来稿・仇一姓不仇一族论
    ☆阙名
    今之闻革命而掩耳却者。其为说曰。此天下之危道也。循是道而进。势且伏尸百万。流知被野使数千祀神圣相传之天府荡为丘墟。数千亿义炎之裔。断绝而不复续满固夷矣。而汉与之相随俱毙是亡中国之大罪。将在汉不在满也。呜呼！是盖不审夫汉族所不可不革命之本义。而妄为无病之呻吟者耳。乌足俟夫辩抑今日之耳是说而盲从附和者。虑无不嚣嚣自得。且以为老成持重。莫我若也。又乌得而不正其非是。俾天下益晓然于革命之不可缓耶。
    居今之中国。所为革命之本义维何则仇一姓不仇一族是也。夫为我汉族不共戴天之仇者。就广义言之厥为满族。更进而方之则实满族中之爱亲觉罗之一姓。在明之中叶。奴酋窃居建卫以蕃厥种族。明帝锡以龙虎将军之号。仅示羁縻。初未尝责以烦苛奴酋不思报我大德。转丛怨尤。阴肆其鸱张之计。蚕食我边疆荐居辽沈僭号以自侈自是我师数出民力用伤潢池蜂起明社遂屋是则明亡以前。满酋已为我之巨仇而不容须臾忘者也。北都既裂满酋乘我内衅。长丘兰入遽思变乱我典章冕服。首下剃发之令。大肆惨杀天日炎之变色遂至断流南下。蹂躏我留都屠晔颖狈轿尤烈仁人烈士仗义而兴力竭而蹶骈首而就死者项背相望迄今念之辄为发指裂眦。此又满酋入关之际。虐我之巨仇。所不可须臾忘者也。满酋贪残成性。累世相承。南巡之役。搜括东南财赋。巨细靡遗。且恣其愚民之术。滥杀密纲。淫刑以逞。皇汉之民力民气。摧抑斫丧。无复有萌芽之茁此皆二百余年。满酋虐我之巨仇。尤不可须臾忘者也。而其黠谲狡恶复远出亘古民贼独夫之上如墟明之宗社。互之陵寝斩明之遗裔。莫非满酋之所为。而尚敢以为明复仇自居。而有我朝之天下。乃得之于闯贼。非得之于明之言。诬民惑世。莫此为极彼盖知皇汉民族有不忘旧之特质而烈帝之身殉社稷尤为天下所思慕弗绝息者不早为之所则将有奉明后以建攘互旌者彼将疲于奔命以死矣又奚能久据此上腴之府以长其孙子耶故即假复仇之义。以障亿兆之聪明不惟不操戈逐之。而且感戴之于千万世也。虏之计亦险矣哉又如虏之秽德彰闻于天下。而竟敢饰为本朝深仁厚泽沦肌浃髓之谬说。以愚黔首。人虽至不肖。亦弗为所摇惑。自既污伪命。甘奴亻台于丑虏者外。从无念及满廷之安危者。民情亦大可见矣。而虏酋之大言不惭。盖明知我族丧乱之余。疮痍之未复。无羽翰以图振举。虽志欲灭胡而终无如彼何故明欺其无能为而玩弄之也。满酋之阴贼如此天下之被其恶德者遂浸淫渍染弗可荡涤官吏贪婪无厌政以贿成相率视为习见不稍怪诧士人自挟策授书即志利禄鄙廉让而弗尚狙诈百出只计私图。其风亦披靡天下盖自建夷猾夏以来。不独吾族之民智日以锢民气日以荼民力日以脆薄而民德之为其所败坏者。亦远非衰周暴秦五季之世所可同年而语矣准是以谭则雪积世之大耻。荡中原之瑕垢。非取爱新觉罗氏而摧夷剿灭之其其道末由。
    满酋之罪状不特如是而已。汉族约于积威之下。为日既久。其程度遂沈滞而不进。固有之能力。亦殆澌灭无存。而世界之大势。一折而转趋亚陆莽神洲竟为群矢之的。满酋狃其故常。尚欲闭关绝市。战祸数开吾民蒙其毒最酷。重要之军港商场。壹以奉诸外人。甲午之役。括吾民之膏血以赎其长白山之故巢。亦既无赖极矣。而更奋其私心。以试排外之技。一战而败。间道遁逃。以蹂躏之惨遗诸吾民自时厥后更不恤以吾民之生命。贡媚于强邻今日输一矿明日献一路。雄邦六七日肆凭陵如入空虚之域皆满酋拱手以延之入者也。吾民不悟其奸。徒欲雪愤于外人。不其真乎。夫排外之特质立国于天地之所极不可缺者也。特今日而言排外。当先用之于满洲。使此异族之政府。犹岿然在上。则虽拼命于皙人。犹之奴耳。况彼抱帝国主义之诸民族。悉弯弓以注华夏有隙即发胡坐受其愚而不沈耶若集全力以撼此恶政府。何惮其不碎于吾手傀儡既覆。民国既立彼欧美之列强。见吾民族之实力若此唯有敛手而退耳。其或竟背乎人道。因以行其分剖则法兰西之事具在。吾族宁让其独步耶。然则吾族欲破列强之势力范围。又非称破异族之恶劣政府不为功。断可知矣。
    上之二说。一以理言。一以势言。凡以著复仇之不可以已也。明之亡也。孤臣义士。崎岖海岛间。奔走国事。而迄无所补或引颈就戮或终其身伏处林箐以死。盖天下之明大义者无几独唱而莫之和故遂至于此今则稍稍异矣。民气亦稍稍振起矣。异日者义师既起。直捣首都馘彼大酋县诸大白。海内可传檄而而定。满洲群族来归者。悉释不问。安置郡县。视若汉民。夫何变乱之有以至仁之心行至顺之事夫何至伏尸百万流血被野如彼以暴易暴者所为耶或谓满洲入关后。率其君丑。以荐食上国。汉民衔之至深。一旦事变猝发。极其报复之心。必至一动而不可止。满族之戴厥大酋非一朝一夕之故。势秘死生以之。是种族之战争。其激烈将不可思议也。是又不然汉族之对于异族。从无过甚之举。如蒙古之乱蒙祸最深明师北伐元酋举族遁还。遂按兵不逐今之满酋何以异是若其丑类未抗义师之颜行者自在胁从罔罪之列将哀矜之弗遑矣。况吾族之所以排去满政府者正以其虐我黔首为人道这公敌耳若尤而效之草剃禽不遗余力是又悖戾乎人道虽怀抱野心者亦诚所不免然满洲旧制阶级甚严。几若苗酋之御其丑类。据隆崇之地位。握高尚之特权者。仅其私昵数辈。非能尽人而然也。衣食所资胥取给于汉族。其政府之为之谋固不为不厚。而职此之故。游惰成性。无复能自胆其身则是其政府之厚之者。适以薄之然则彼之戴厥政府奚为也。新政府既成立。方当首为谋生聚教训之方。俾无一夫之不获夫战争之起。皆由两不平所致。今既无不平之事。又何至酿为种族之战耶。俟其渐濡文化取污染而胥涤除之则其智识必视此日为发达而知屈伏于一姓为辱已甚而与我汉族同生息于共和政体之下为致足乐矣嗟夫今之持调和主义者。日日言大同。日日言满汉平等。自吾观之则此恶政府一日不去其所谓大同平等者姑置不言可也。
    ○来稿・与马良书
    ☆太炎
    相伯先生左右。居贤善俗神道化民者。是先生之志也。嵬琐干禄。固不屑为。此闻梁启超蒋智由辈将以立宪亻舟张天下。戴先生为祭酒。舍天爵而植朋党。先生不其然。立宪党人。志不过升斗。藉成名以取宠。此{迮}愧子所周知。然其说率以民权为墩。故有所谂于先生。代议政体。非能伸民权。而适堙郁之。盖政府与齐民。财有二阶级耳。横置议士于其间。即分为三政府固多一牵掣者。齐民亦多一抑制者。欧美日本行之。民愈困穷。未见其为元元福也。。是中国则势尤异于东西。一曰去封建久近之比例。代议者。封建之变形耳。君主立宪。其趣尤近。上必有贵族院下必审谛户口土田钱币之数。至癞葜料ぁ７浅蟹饨末流弗能。欧洲诸国宪政初萌芽去封建直三四百岁日本且不逮一世封建之政。遇民如束泾薪渐及专制地主犹横于是更立宪政民固安其故也。中国混一既二千稔。秩级已驰人人等夷。名曰专制。其实放任也。。故西方有明哲者。率以中国人民为最自由。无故建置议士。使废官豪民梗塞其间。以相陵轹斯乃挫抑民权非伸之也。二曰面积大小之比例。欧洲诸国大者不当中国四省最小乃三府其生又不繁选举议士。率五六万人而一日本亦十万人而一耳。然被选者犹多豪贵。若计中国四百兆人。县选其一。得一千四百人。犹三十万分之一也。数愈阔疏。则被选者必在故官大驵。不然则非民所周知与属耳目者。宁有豪厘与选之望。故官素贪污驵僧又惟锥刀之竞直道而选。犹不能得佳者。况其出于关节。日本议士三百余员。苞苴流溢。比闾可坡饰政府爪牙以侵黎庶。中国士大夫。饬身寡过。又不日本若。以是代议民其得有幸乎。循是二例。以中国行立宪代议之政。其蠹民尤剧于专制。今之专制。直刑罚不中为害。佗犹少病立宪代议。将一切使民沦于幽谷夫贼民者非专官吏乡土秀髦权力绝尤。则害于民滋甚乃者诸妄豪强。把持公事。政府固都仓。虽齐民亦欲亻事刃其腥焉州县下车。能搏击巨室土豪者。井里偏氓。皆{付鼓}噪而称民父。豪强之妨民如是。幸其在野法尚得施。今超而为议士为虎著冠其妨民不愈况耶且宪政既成则政党因缘而起。新学浮华之士。又往往参错其间。今之新党。其猥鄙盖甚于旧党矣。榜署既章惟封殖党援是急民之利病固委置之贿赂公行。为枭为犭！＝什佰于官吏。昔明世东林复社。名为以道德相扶持。及其左右朝政。则自殖渠师以为首辅延冢昏越煌ü禁。苟可以利吾党者。惟力是视此先生所察知也。近世新党佞谀空梯又愈在东林复社下。亢之犹惧不尽。况龈兑嬷。人亦有言。芳兰茺蔚藏不同瓯先生游衍昊天。躬行文莫。哀民德之昌披。以身作则。教之善道可也。焉用与宵人奔走。以自尘点。有皇上帝爱民甚矣岂其使新党豪民肆于人上。书不能尽意。唯财省览。章炳麟白。
    ○来稿・与刘拨一书
    ☆太炎
    林生足下客有得湖南书者。道湘潭王翁为湖南宪政支部会长。或方杨度归从臾王翁。王翁弗应。说各异状仆以王翁平生行迹参校。疑后说为近情。然执前言者。皆云肆万万如实意者宪政诸子建王翁为表旗因以矜耀不吝余名以复露诸夸者八十老公名实偕至亢而有悔自堕前功斯亦可悼惜者也。立宪者岂足以张国威舒民气突厥波斯建置议院无救于衰微纵得一二成效编户刘民愈益夫其职姓贾竖曰贵其势乃陵轹侯王欧洲成验赫然{艹到}明直以旧贯固然不可拨除中国为此徒丧其清明宁洫之俗而已矣夸者求仕官不获持此上遂幸得假手车坚马反被貂裘著织成靴以游王侯长者其腹肠至猥鄙王翁曩岁尝在肃顺曾国藩间去而勿有与屠沽养卒处天下高之今直为夸者树其私门藉弗从事徒以誉望卵翼鄙夫令得自肆已自丧矣顷岁有丹徒马良者。则天主教之父师耳明法兰西哲学亦窥汉土名家故训之术旁晓因明。行年七十。而束修自好。行不逾检。横为夸者所引。令充渠率。知其足惜亦因驰书讽之王翁学术非直马良也。行谊又大似狂狷大耋之年鼓缶自乐方外圣人庶将比肩原壤一遭点污向之令名便当堕地令海内议者云不受进士而规元老议长其让爵为欺突世人王翁虽辩智绝人何以应此足下处王翁门下数岁师弟子相风切不为畔彦宜为先生惜也。若乃戎狄豺狼诸夏亲昵义已众著即不繁碎陈数如仆所闻。公羊春秋之学近世甄明之者自刘逢禄。逢禄祖纶仕满州为执政家世受豢忘其宗国横取公羊言进吴楚者。以傅会引弓之帝。魏源龚自珍继之。皆好功名求仕进。学本粗鹿杞恰Ｓ券附丽诸所陈述。佞谀万端。晚不得据要路。复以微文姗。谤戴子高与王翁乃异数子夫处阴极玄黄之世材者宜发愤自厉复我邦族然人情性异效姿能殊状作止语默非一端而已故夫织履饮瓢稿项不闻国政慎守经术及以九流处则自理动以化人令国家虽泯没而臭味无改于千载子孙黎民得因以兴起者视彼义夫亦足以作对也。王翁守此既四十年信誓旦旦晚而自渝仆固意其不然盖竟名嗜进自相题榜以求贵显者非直廉节士所不为乃亦自违其学在中国则废九世复仇之义于清室则蹈人臣自将之诛一前一菹ぐ芗ㄊЬ菰厥寡哉叻峭明王翁如萑珑谓戴子高何谓胡毋生董君何足下汉此匡谏值百年之大剂遭神龟之尽期世有明达生刍一束终已不来王翁之殡宫矣心所谓危亦以告也。章炳麟白。
    ○附录（缺）
    ●第二十号
    ○论满洲当明末时代于中国为敌国
    ☆思古
    中国自三代以降四夷之祸靡代蔑有然匈奴突厥回纥吐蕃其祸仅中于边陲已耳即其祸蔓延于腹地然异族宅华均系归附中原之族宅居域内有部族而无国家其肇基之地亦在腹土之中如刘渊为胡人而起于平阳李特为氐族而起于巴西即氐族之符羌族之姚亦久迁中土为中国之臣民相机窃发占割一隅元魏虽居代北然自什翼健以降已迁居盛乐为晋代不侵不畔之臣而拓跋中司之地亦在并州此皆无国家之民族也。若五代之际沙陀宅夏然当唐代末年已东徙代边款关内附为唐平乱立功中原然后据汾晋之疆拥甲兵以自卫又西夏虽为党项族然亦徙居灵夏助唐唐讨乱赐姓授官比于勋臣之裔至于北宋始逞跳梁之志是则古代异族之祸均杂居腹地之民与肇基塞外侵入中土者不同也。惟其入居既久故渐染华风虽区别夷汉畛域未泯然既与汉民相习即易与汉民相安此横暴之政所由未达极端也。加以种姓之防华夷之辨彪炳古今为士民所遵守故异族之定鼎中原者必讳其本原之旧族而自托于中华如刘渊为匈奴之裔而托名炎汉之懿亲以兴造汉室之名称兵并土拓拔治鲜卑别族而托名黄帝之后裔既入中国禁斥胡装结婚名族假中国之仪文冒中邦之民族所有胡族均易复姓为单姓以河南洛阳标郡望厥后沙陀入中国亦遵其法梦琐言有云。“李克用者其先回纥部人。其父李国昌。懿宗问其所出。对曰本陇西金城人流寓吐番。”此亦夷人冒汉族之证故克用灭梁亦假为唐复仇之名横行中土夫改易族姓以愚中土之民使之戴虏酋为元后其心虽属可诛然足证当时之殊族尚有忝颜自愧之心其对于禹域未尝久假不归乌知非有也。自女真蒙古肇基域外始以国家之威力侵入中土故既逞凶残淫杀之威复窃其土地山河享其子女玉帛视中国为征服地盖以异族之国家战胜汉族之国家者也。与杂居腹地之族迥殊。此夷祸之逾于前代者一也。且彼既早立国家故征服中土亦贵已族而贱汉族视汉族若囚俘观金以明安穆昆散居山东河北致民多失业。元则区别阶级以汉人南人。居于蒙人色目人之下均贱视汉族之徵此夷祸之逾于古代者又一也。今试徵之于满洲则满洲入主中国适与女真蒙古同例者也。于何徵之于满洲之早立国家徵之也。于满洲之贵视已族知之也。试方其证建州卫在明代领土外前韦裔所作辨满人非中国臣民篇叙述已详然观郑晓皇明四夷考序。谓女真羁縻之虏非我长官。而郑兜浠夷总览有东北诸夷国图于二百余国之中有建州建里二国足证奴儿哈赤未起之前蛤人对于建州已有称之为国者此赵辅平夷赋所由以女真为东方黠虏也。更即清人所自言者观之则奴儿哈赤叛明后自立为国厥证益明观其七大恨告文。一则曰明虽起衅我尚欲修好设碑誓。凡满汉人等。毋越疆界再则曰明渝誓言。逞兵越界。夫起衅之名为两国对待之词修好者联两国之情好也。勒誓得定两国之约章也。至于满汉人等毋越疆界则满汉久为二国凭证昭明且告文第三条。既言明负前盟。拘我使臣。其第五条。复以柴河三岔抚安三路。为屡世分守之疆土。则对于明代久以邻国自居又观朝鲜史所载清太宗征朝鲜誓文。
    首言朝鲜国王与大金国二王子立誓。次言我两国已媾和。而朝鲜国誓文。一则曰两国已讲定和好。再则曰今后两国各遵约誓。则清室早以大金标国号于此而犹欲谓之非国岂可得乎更即奴儿哈赤之先世溯之。则满洲源流考。已言自始祖定三姓之乱。建国鄂多理城。即以满洲建号。而东华录诸书。均言自肇祖移赫图阿喇。仍世称宁古塔贝勒夫以满洲为号以贝勒为称则国之形已渐具既渐具国家之形故至于奴尔哈赤即确立为国观明袁崇焕诸将均与通使则明人早默认满洲为国不待言而自明是则明代末年辽东日罗战祸均明清二国之战争厥后满洲入主中国乃以异族之国家战胜汉族之国家非明之国家既颠覆然后清之国家乃造设也。谓明为清灭则可谓以清代明则不可盖明社未灭之先清室已早建国家也。此可徵者一且就明人之撰著观之其记建州女真也。或言俾仍旧俗如一统志皇明从信录及莫旦大明一统赋删是也。或以为金人遗种如方舆胜略是也。自此以外有称为羁縻之虏者如张天复皇舆考郑晓皇明四夷考以及金子俊诸人所言是有称为异类者如正统四年敕朝鲜之文是则明人之于建州斥为殊族固数百年如一日观明人地志莫不列之为四夷则其自外于中国不方而喻更就清人所自言者观之。则乾隆四十二年上谕云。“顷阅金史世纪云。金始祖居完颜部。其地有白山黑水。白山即长白山。黑水即黑龙江。本朝肇兴东土。山川钟毓与大金正相同。史又称金之先出阐床抗潘嗌鞯亍Ｎ页肇兴时。旧称满珠。所属曰珠申后改称满珠。而汉字相沿。讹为满洲。其实即古肃慎为珠申之转音。更足证疆域之相同矣。”又谓“我朝得姓曰爱新觉罗氏。国语谓金曰爱新。可为金源同派之证。盖我朝在大金时。未尝非完颜氏之臣仆。犹之完颜氏在今日。皆为我朝之臣仆。”则满洲入中国固俨然以异族自居言之未尝稍讳虽大义觉迷录及乾隆四十二年上谕欲避汉人之诋然不过仅以东夷非恶名耳故又方东夷不必讳也。况复入关以后满汉之界分划至严崦历朝之上谕且有言首崇满洲亦固共宜者则彼族不欲同化于汉族自靼已然故满洲之入关乃以异族之人民征服汉族之人民者也。区别种界生于彼族之心此可徵者二即此二证观之明于前说则满洲非前明属土久与明代并立为国家不得谓满洲代明而起明于后说则满洲之于汉族未尝与之同化不得以舜东夷文王西夷相拟乃今之为满洲辩护者一则曰满洲非国再则曰满人同化然考乾隆四十二年上谕既言我朝乃明与国又言迨我国声威日振明之纲纪日隳我太祖兴师报复。大败明兵明人欲与我求和。斥而不许尚安能轻侮我朝则满洲非国之说破矣又观于乾隆帝之谕满人谆谆然以勿染汉风相戒且以骑射国书乃满人所当谙习则满洲同化之说又破矣夫满满当前明时既并立为国入关以后又不与汉族相混融则满洲征服中国律之往事须与金源蒙古同例律以近事复与英灭印度俄灭波兰法灭安南者同科其与中国古代之夷祸不同者则彼族发难于域中此则发难于域外彼族以异族为讳言此则以异族为贵咱盖一为无国之异族一为有国之异族一为同化之异族一为不同化之族也。吾得以一语而断之曰满洲当前明时代于中国为敌国故仇满为汉人之天职然吾为此言非无徵之说也。试参考明人之佚史。互稽其说详加考订以证鄙说之非诬彼世之为满人辩护者夫亦可以息喙矣今将各说列于左。
    一  明徐光启王在晋韬略世法边图夷考篇女真条（此书为徐光启汇选王在晋评释总名韬略新法边图夷考者书中之一篇也。）
    按今女真。即金余孽也。金以前勿论国初定开原。改开原道。控带诸夷。女真各部。在混同江以东。东滨海。西接元良哈。南邻朝鲜。北至奴儿干。略有三种。自汤踮东抵开原居海西者。为海西女真。居建州毛邻者为建州女真。极东为野人女真。（此叙女真有异处各地总之一种而分考核根据）它种甚夥。开原北近松花江。曰山夷又北抵黑龙江。曰江夷而江夷有灰扒兀刺等族。建州毛邻。裔出渤海。事耕纟任。居处饮食有华风。海西系黑水裔。其山夷倚山作寨。即属女真完颜种。江夷居黑龙江。即生女真。并有室庐。或以桦皮为帷止则张架。俗善射驰猎。耐饥渴。忍洵好盗。其战斗多步少骑。上下岩壁如飞。而建州阻万山。独居中。据要害。五岭喜昌石门尤扼险。人骑不得成列。于女真称最纱。永禾元年遣行人邢枢招谕奴儿干诸部。野人酋长来朝。因悉境附。九年春。遣军使勒巨舰勒水军江上。召集诸酋豪。縻以官赏。于是康旺佟答刺哈王肇州琐胜哥四酋率众降。始设奴儿干都司。自开原东北至松花江以西。先后置建州毛邻塔山等卫一百八十四。兀者等所二十。官其酋为都督都指挥千百户镇抚。赐敕印。各统分部。复置踮地面各七寨一。不领于卫所。令岁以各月从开原入朝贡。（此上言国朝入贡俱原建洲女真之国）唯野人女真。僻远无常期。诸部原内附者。开原设安乐州。辽阳设自在州处之。已又为海西建州各夷产马市开原。岁时赐予甚厚。终帝世。奉职谨。征调辄赴。建州卫指挥阿哈出以功赐姓名李思成。其子释家奴曰李显忠。显忠弟猛哥不花。亦以内附领毛邻卫。累官都督同知。久之是忠死。子蒲住袭。求驻牧苏子河。而开原降虏杨木答户。率数百骑奔建州。寝为辽患。宣德间守臣务招徕。请居以建州老营地。老营者。朝廷岁以其地取人参松子所名东建州乃是也。四年海西野人女真数寇掠。都督巫凯请讨之。不许赐敕戒谕。令凯厚恤贡夷（此假言洪武永乐间女真入贡）正统初。建州左卫都督猛可贴木儿为七姓野人所杀。弟凡察子童仓走朝鲜。亡其印。诏更给。以童仓弟董山袭建州卫指挥。亡何凡察归。得故印。诏上更给者。匿不出。乃更分置右卫。剖二印。令董山领左。凡察领右（此言正统中女真入贡）正统末。董山与李蒲住等并附乜先。为耳目抄掠辽东。景泰中都御史王翔谕归所掠。稍宁戢而海西野人诸酋长死。乜先之乱尽失赐敕。子孙不得袭以舍人入贡。宴赏大减。殊失心望。（此言景泰中女真遣舍人入贡宴赏不如前）天顺三年。董山潜结朝鲜伪授中枢密使。巡抚都御史程信诈令自在州知佟成廉他事。得朝鲜授山掉书以闻。上遣给事中往朝鲜。锦衣译者往建州。各软语枝梧出制书示。始忄谭贡马谢。（此言天顺中女真入贡）成化二年。左都御史李秉言建州毛邻海西各部来贡边臣案验。貂皮取纯黑。马取<贝庶>壮。否即拒之。非厚往薄来意。（此言成化朝责以贡之所无）且貂产黑龙江迤北。非建州毛邻所有。宣敕守臣验放。无过苛启衅。下兵部议。如秉言。而董山来朝。语不孙。纠毛邻海西互频盗边三年命武靖伯赵辅充靖虏将军左都御史秉督师。率汉番京边官军五万往征之。山悔自归。诏羁广宁。寻伏法。九月分三道捣其巢左军出潭河越石门至分水岭右军由鸦鹘关喜昌口逾凤凰城摩天岭至泼潴江中军自抚顺经薄刀山过吾岭度苏子河至虎城。刻日会勘朝鲜（时朝鲜为日本侵伐国朝命官直抵其国会勘其事）亦遣中枢府知事康纯等佑奚万人遏东走路。俘斩千计。并诛李满住。会积雪寒裂肤。遂班师。指挥能额的里率妻孥降且曰。此地自汉人迹罕至惟唐太宗东征抵凤凰城。今大兵追奔及此。乃天也。辅具奏。上邻而赦之仍安置部夷闽广。而我所损士马亦不资。四年。留副总兵韩斌防守筑抚顺清河ρ糁畋ぁＮ迥昀癫孔嚯吠ㄊ挛渲业融秃１九真各夷常贡外。无进海东青兔鹘并省谕贡使无溢额。六年建州夷窥边瘦虚。谋作乱巡抚都御史彭谊获其谍檄转饷实铁岭沈阳三万诸卫整师出辽阳众溃匿。（此时辽阳丧师匿不上闻其失大矣）朝廷因示羁縻。复以董山子脱罗为指挥。它从叛者。得降秩袭。诸夷复贡。然往往声报董山分。纠掠塞上。十四年。海四殛者前卫指挥散赤哈上番书。言开原验贡。勒受珍珠豹皮。兵部移文都御史陈铖勘状。徵赴广宁置对。散赤哈率所部十余辈。由抚顺关入。守将以非故道却之。因藉忿与建州夷合乘虚大掠风集诸堡。铖扌谓边番户以捷闻。更请大发兵。巨贤糁被笸ㄊ峦跤⒀浴Ｈ袂胍约窖功赏。（太监汪直擅操兵权大作威福生事边疆冀邀战功一时大蠹）诏以兵马侍郎马文升经略。直亦继往按事。文升疾趋沈阳。召各酋长抚慰。赈以牛布。已谍知海西夷反侧。密邀总兵欧信等设伏邀击大破之。海西夷亦听抚比直至众已各解散。直心害文升功。而文升遇直倨。铖复构以媚直。遂奏建州女真诸夷。以文升曩在镇。禁易农器。故屡入寇。（马文升文武兼长其设伏以破建夷有功于国乃为逆留汪直所忌诬奏以生事边衅呜呼！冤哉）上遣直及刑部尚书林聪即讯文升言所禁铁器。非农器。不听。明年下文升狱。谪戍重庆。是时东宁人刘八当哈。以天顺间盗马奔建州。至是与张驴儿等冒虏酋阿卜等名朝贡。枭首恶远东塞。而陈铖希直议。奏建州女真伏当加声寇辽。请捣穴。遂命抚宁侯诛永佩讨虏将军印充总兵官讨建州夷。以直督师。铖参赞东征军务。直等绐执贡夷郎秃等六十余人。械所司。并袭老弱报级。加直禄米。进永保国公。铖右都御史。（小人辈相附和冒功进秩其欺君误国罪不容诛）十六年。建州女真以复仇。惨掠清阿等堡。后三年。直始败。铖坐褫职为民。起马文升左副都御史巡抚辽东。会其酋完者秃贡马。复听袭修贡如例。塞上寇益稀。正德八年。海西夷加哈叉祝孔革等阻贡。旋就抚谕嘉靖初海本夷酋带黑忒强以修贡谨及捕叛夷猛克特进左都督。赐金带大帽。其后请乞渐烦。贡浮额。从兵部议。敕守臣严核如制。二十一年。建州右卫夷酋李撒赤哈叫众入寇。都御史孙桧御之。多亡失。至深入凤凰城。龛给事中林廷{愎}往勘。明年。廷{愎}还报止言边事。请稽卫所原额。令以次分番入贡。庶几古人质子之意。并悬都督重秩。以待斩馘奇功亡何以海西夷酋王忠侦虏功。升都督佥事。其秋建州夷酋赵那磕等。分道寇汤踮等堡。御葜。而李撒赤哈复盗边。二十四年。就擒枭塞上。赐总兵赵国忠等金币顷之。都御史于敖减抚赏。诸夷哗。诈杀哗者。遂兵愤入塞杀掠。明成相时。巡抚以不任相继罢。二十七年。女真诸夷及兀良哈勾虏入辽。都御史李珏复罢去。辽东大困。已复修贡不绝。久之海西夷酋王台袭祖速黑忒职。款广顺关。而祝孔革遗孽逞加奴仰加奴亦款镇北关。因以南关北关别其号。南关忠顺特著。建州夷酋王杲方躏抚顺。四十一年。诱杀副总兵黑春。深入辽阳。（此言在嘉靖四十余年女真无不归附入贡）隆庆五年。我师大破建州夷汪住等。馘斩近六百。而杲益纵掠。（至隆庆朝又又大破女真）万历二年。抚顺游击裴承祖等被戮。总兵李成梁身督师。出捣斩级千一百有四。来献捷明年。杲走匿王台塞。因宣谕台及伊子虎儿罕执杲献。加台龙虎将军。进二子都督佥事秩遂磔杲。益拓宽奠六堡。七年建州夷酋王兀堂渐张。八年。连犯ρ簟Ｓ赖熘畋ぁＮ沂ψ繁汲鋈二百余里。至鸭儿。匮斩级七百五十四。兀堂为气夺。而王杲遗孽阿台投仰加奴等。修郄南关。且勾虏窥孤山铁岭。十年李成梁勒兵曹子谷。大破之。明年。捣古勒寨诛阿台。是时王台及虎儿罕相继殁。所遗猛骨孛罗及虎儿罕子歹商稚弱。仰加奴虽台婿愤其父祝孔革死台叔王忠手。并夺贡敕及季勒寨与兄逞加奴未尝忘报复也。十一年。以婚西虏借恍忽大暖兔等骑可万余。与歹商。构并攻猛骨孛罗恣掠把吉诸寨。都御史李松宣谕不从。因密商总兵李成梁。伏兵中固城。击杀逞加奴仰加奴。而逞加奴遗孽卜寨仰加奴遗孽那林孛罗。日夜图报父。连本虏。以儿邓侵掠歹商。挟索贡敕。十五年。那林索罗引西虏万余骑急攻把太寨。而王台孽子康古陆向奔逞加奴得归。娶父妾温姐。（史言夷狄之人王化不入与禽兽无异今观女真子娶父妾以母为妻禽兽反不如矣）反攻歹商猛骨孛罗亦以母温姐故协谋。我师往援执温姐。寻释之囚。康古陆胥命。而猛骨孛罗为北关迫胁焚巢劫温姐去。十六年。李成梁从威远堡出捣卜寨那林孛罗请降。总督侍郎顾养谦议并释康古陆。刑牲盟。听两关均敕释憾。会建州夷酋奴儿哈赤。与歹商约婚亦颇藉为辅军。而奴酋方斩叛夷克五十。乞升赏。十七年。竟予都督秩。以此遂雄长诸夷。初奴儿哈赤祖叫场。父塔失。并从征阿台为乡导死兵火。奴儿哈赤方幼李成梁直雏视之。后稍蚕食张海色失诸酋。及与歹商争张海。因约婚罢兵。且歼叛夷。诉祖父殉国状。以都督指挥骤跻崇阶。与南关埒。心固已腾踊鸱张矣。而歹商酗酒好杀。众不附。十九年。卜寨专阴令部夷贼商中道。南关止遗猛骨孛罗则势益孤。又日与北关相构怨。顷之奴儿哈赤计杀十寨。旋以保塞功加龙虎将军。视王台潜有并海西意。而北关那林孛罗与南关猛骨孛罗方酣于门二十七年。猛骨孛罗不支。以子女质建州借兵。已因飞语激怒。奴儿哈赤反执猛酋寨中奴酋实心利其妻妾部落。外恐吾声罪。乃伪以女许猛酋。而阴纵其妾与通。遂以私外母名杀之。（夷狄诡计陷人至此真豺虎不噬其毒谁知也。）边吏往诘。则以女许婚猛酋长子吾儿忽答。二十九年。与好林孛罗双贡。而吾儿忽答阳以抚养旋羁建州寨。南关不绝如线。北关夷酋那林孛罗白羊骨。乃约婚西虏宰赛自托。奴儿哈赤益旁啮朝鲜及黑龙江上诸夷。三十三年。李成梁再出镇。则议徙宽奠新疆民六万余入内地。弃新疆如瓯脱。明年。奴儿哈赤强勒清河沿边参直。并争入贡军价。三十六年。混南关敕领赏。明年以万骑筑故寨。渐逼开原。御史熊廷弼请添募兵。兼抚产缮。收宰赛暖兔折其谋。顷之奴儿哈赤愿遵谕减车价。及还其哈喇佃子侵地。而伊婿江夷卜占吉急走北关四十一年。藉逋婿与北关仇杀。益垦南关旷土。纟斗西虏宰暖二十四营驰清阿。始檄蓟兵五千赴援。而奴儿哈赤好语谢边吏。都御史张涛初至惑其谋（此亦我朝失策之甚可谓中国无人）更以拒婚老女并匿逋婿为北关罪。且许奴酋质子入关。亡何奴儿哈赤已围烧北关十九寨。及我师应。援随撤后公负婚拆。明年。复垦前罢耕地。开原参议薜国用力主驱逐。始退地定界。兼减贡夷四十三年。白羊骨以老女许婚暖兔奴儿哈赤勒兵南关已竟寂然。四十六年四月。潜师突陷抚顺。总兵张承胤等驰援死之。（张公矢志边疆冒陈而亡可谓殉国之忠）因卖蕃书请和。自称建州国汗。五月。克抚安三岔白家冲三堡起原任都御杨镐。以兵部侍郎经略兼巡抚。七月奴儿哈赤从鸦鹘关入克清河。惟参将贺世贤纵击ρ羧外。得级百五十四。而ρ艨淼焱风溃。赐经略剑一。别以太常少乡周永为巡抚。都御史。九月奴儿哈赤再从抚顺入会安堡。时东方有白气长竟天。其占为蚩尤旗。（吕刑言蚩尤惟始作乱爰及平民今征蛮夷设为蚩尤旗以振三军耳目今天上有蚩尤旗星皆荧惑之积气）十二月。北关夷酋金台失报剿奴酋一寨。特赐金币风励之。四十七年二月。经略侍郎杨镐以徵兵四集。遂誓师辽阳。分四咱出塞进剿。一军从靖安堡趋开铁。一军从抚顺关趋沈阳一军从鸦鹘关趋清河。一军从晾马佃趋宽奠。北关朝鲜。各佐锐师。而我主师不一。兼先泄师期。三月朔。总兵杜松越五岭关前抵浑河。弃车营趋利。遇敌万余。乘半渡遮击。遂大溃松血战死。它师马林师后期踵败开原佥事潘宗颜等并死之总兵刘克深入克士余寨。后三月。以堕贼诈中覆亦阵殁。（刘纟廷孤军深入连克十五寨奴酋设计以杜松阵衣甲使伪官假请救兵炮声为号诞奋身直入百战不支力竭而死全军俱殁）而出清河路者李如百以撤回独全。奴儿哈赤遂乘胜窥开铁。图抢金台失寨。传檄朝鲜。僭号金国污。黄衣称朕。意扬扬自恣也。六月。从靖安堡入薄开原。北关为出援兵二千。比至城已被克羽书告急。上始超擢前御史熊弼代镐经略。寻逮治镐。而奴儿哈赤以七月从三岔堡入克铁岭。铁岭开原。为辽重蔽。既并陷贼。则河东已在曲握中。北关与辽消息不。而奴酋乘缚宰赛胁暖兔炒花为助。广布间谍内地。所在残躏。目无坚城。可为辽左心寒也。八月。经辽侍郎熊廷弼入辽。申军令。方慰抚北关为犄角。奴儿哈赤徉攻辽沈缀我师。突引万骑连破金台失及白羊骨寨。北关并殁。（此熊廷弼失辽阳之第一关所在）廷弼乃决策守辽阳。引水为防。调李怀信代将。人心始定奴儿哈赤困往开铁连取窖粟。以饱待饥。明年。给事中姚宗文关边查访北关部落。得金台失二女孙。一配虏酋脑毛大之孙桑河儿寨一配虏酋虎塾兔憨。特给四千金示优┰。用縻其意。而南关裔止广宁指挥王世忠。请实授游击风诸夷。经略熊廷弼以军声。稍振。始议回守沈阳逼贼穴。奴儿哈赤乃益连西虏。计令虏睨河西。诱我师疲极乘其敝。每声言入犯。第时引游骑出没。至发伪榜招降。诟侮无状。廷弼奏激同仇灭贼。并请恩卖将士同甘苦。（此亦熊廷弼誓与贼不共戴天志何尝须叟忘为耶）会上慨发饷金三十万。一年尽欢。知奴酋亡可翘足待。而是役调兵十八万。岁增饷三百二十四万金而羡。海内士为骚动始海西两关互仇构。越四十年。自为刀俎。以归于尽。奴儿哈赤方袖手收渔人之利。而女真诸部落。尽并入建洲。遂忘真初之仰我鼻息。知引金辙。安忍好兵。甚矣夷之不度德也。
    案此篇所述。于满洲早立国家之证最为明析首言女真即金余孽开宗明义即辩明建州为殊族次言居建州毛邻者为建州女真建州毛邻应出渤海盖建州种族近则溯源于渤海其曰事耕纟任居处食饮有华风者指其内俗偶同中国者言之非谓其种族亦与中国同也。又谓建州阻万山独居中据要害五岭喜昌石门尤扼险人骑不得成列于女真称最强。则建州当明代之初已隐具割据之势其所叙永乐以后事则韦裔所作辩满人非中国臣民篇解析已详然杨木答户为辽患董山李满住侵掠辽东脱罗纠掠塞上赵那磕分道寇边堡王几堂犯ρ粲赖炀建州为中国边患之徵又东宁人刘八当哈。以天顺间盗马奔建州非明代属地昭然无疑惟此时仍未明立国家耳至于明建国家之证。亦以夷考所载为详观其记奴儿哈赤事言万历二十三年。李成梁再出镇。议徙宽奠新疆民六万余人内地。弃新疆为瓯脱。此明与满洲划国界之证。又万历四十一年前还张其哈刺佃子侵地。四十二年。复垦前罢耕地。开原议薜国用力主驱逐。始退地定界也。者明与满洲之界也。又言四十六年。奴儿哈赤以蕃书请和。自称建州国汗。则满洲于未称金国之前已以建州为国号而赍书请和尤为两国并立之徵又言万历四十七年。奴儿哈赤乘胜窥开铁图抢金台失塞传檄朝鲜。亻替号复金国汗黄衣称朕意扬扬自得此满洲易建州国号为金国之徵与朝鲜誓文之词互相印证且此篇所言于明则曰我师于清则曰彼虏于清犯明境则曰入犯已俨认明清为敌国矣。故明清之为敌国证以此篇而益明。且韬略世法一书。其足考明清之战事者。不仅此篇已也。彼书九边图考中有论辽东一文亦足供参考之和其言曰。辽东。禹贡青冀二州之域舜分冀东北为幽州。即今广宁以西之地。青东北为营州。即今广宁以东之地。三百濒夷。一面阻海。（禹治水时只九州及舜即位以冀青地广教化难行始分为十二州）特山海关一线可以内通。亦形胜之区也。历代以来。地皆郡县。我朝尽改置卫。而独于辽阳开原凶设安乐自在州。以处内附夷人。其外附者。东北则建州毛邻女真等卫。西北则朵颜福余秦宁三卫。分地世官。互市通贡。东北诸夷。屋居耕食不专射猎。而西北则俗仍迤北。窃发颇多。要在随势安辑。处置得宜。先事申严。防守不惰俾恩威并立足制其心。斯计之上。而俘战论功。则第二义也。开元广宁。并据襟吭。金复海盖。颇称沃野。上自刘江之捷倭寇绝迹。弘治中曾一见之。未及岸而逝。若今日则宴然久矣。三坌河南北亘数百里。辽阳旧城在焉。木叶白云之间。即辽之北京中京地也。草木丰茂更饶鱼鲜。自国家委以与虏。乃遂进据腥心限隔东西。守望劳费。道里迂远辽人所愤愤焉。（辽东乃我国朝舆地乃委以与虏至今屡屡为患不独在弘治间一见而已）成化以来。论者率欲截取。而屡作屡辍。竟不可行。无亦有识者为启衅边防之虑乎。他如革马市之奸欺。纠验放之抑勒。止请开之贡路。禁驿传之绎骚。增台站之月给。教百姓之储蓄。专制一方者。不得不任其责矣。（此等皆守御辽东急务是在边师奉行耳）正德嘉靖间。服叛不常。万历二十六年。袭杀猛骨孛罗。益轻中国。又奴酋之父他失。以内附崦边吏妄杀。奴儿哈赤与弟连儿哈赤。自三十四年之后。以勒索车粮为名。遂绝贡献。祸蔓于今。全辽不保。杨镐李维翰之恶。君子恨焉。（杨镐李维翰俱经略辽东始失地丧师而辽遂为虏侵掠焉）由此篇观之不独可以知明代辽东之地势已也。且足考明代与辽东边夷之关系。首言其外附者则建州毛邻女真等卫。明建州与内属之夷不同也。又言三岔河南北亘数百里。有辽阳旧城。木叶白云之间。即辽之北京中京。国家委以与虏。则满洲所起之土。久为虏人所陷。彰彰甚明。又言万历二十六年。袭杀猛骨孛罗。益轻中国。则满洲不为明廷属国。已非一日。又言三十四年以后。遂绝贡献。绝贡献者。即脱明廷羁绊之确证。安得谓满洲非独立之国家乎。故满洲与明与立为国。此篇所言。亦其旁证。又世法中地舆形势篇。首列大明一统地舆图。其所绘列。于明清战迹纤悉必详。其所谓乌龙江者。即今黑龙江也。于乌龙江之西。绘女真部。注云。周围八十里。百不言其为何卫所。足证明人于辽东边外各卫所。知之甚略。诚如满洲源流考所云。盖不复以之为属地也。于女真西南列长白山。注云。有水通海。出东珠。奴以是富。别地又出人参貂皮松子。于长白山东南。列宁宫塔奴巢。宁宫塔即宁古塔。盖误以赫图阿否则为宁古塔也。惟其注文有云。内六百人俱系亲兵。又云。精兵外有千余家百姓。又云。建酋姓佟名奴儿哈赤。石砌重城六门。三面水。一面山。城极固。离北关二百三十里。去抚顺一百九十里。至清河一百六十里。以奴酋哈赤姓佟。与皇明世法录所言相同。均传闻之异。至于以赫图阿刺为宁古塔。则由满人至建州后。仍称宁古塔贝勒。满州官书所言。均非诬词。此亦满州不臣服于明之旁证。注文又云。今奴传檄朝鲜。僭号后金国汗。黄衣称朕。意洋洋自恣。与女真篇所言相符。汇而观之则。满洲当明末时代。已自立为国。又何疑乎。
    （未完）
    ○励志论
    ☆寄生
    或人患没世而名不称窃以为末矣盖志立而名显志汩灭而名随之不易之经也。群居终日围棋博局酣恬遨嬉以逐下流则夫扰扰攘攘者所以日月一去靡若秋草而至德懿言之士独能标其玉质扇其风声上接三代之轨退作百年之则抑亦趣乖而所究诡异也。虽文薄之病由来远矣不挠不诎犹尚见称于时自汉逮明算祀盈千其间廊庙所宝岩穴所楼骨鲠亮直之风未云。歇绝负俗明道之彦亦有其人譬苦悬黎垂棘历世希罕旷而一遇足以娱心及胡貉乱华礼义凋丧诡遇之术兴廉耻之心蔽以至片鳞可附则荣若升天五乘为饵则甘于疗痔居官有货赂之政在下以干进为美其故何哉毡裘之君不可以图治控统之族相习于苛安以彼封裰丑覃暨重华之裔名节隳颓而志无所树尝试核之。为害有七媚人等于舆隶自弃侪于粪土呼来之食罄折而受唾面示辱曾莫敢校说大人则效蘧除见多金而乃匍匐遂使天爵不贵相鼠腾诮其害一也。夫苏秦张仪之属朝结燕秦夕连齐楚战国颓风策士之所忻慕君子以为鉴戒以迄今兹斯流洋溢名之不彰故若群以盗名宠之弗逮袭美新以劫宠守善不坚而谓知过旁皇犹豫诿称远识白雪难固方圆因乎骤邓厮课奚玄黄待于外染向背靡恒其害二也。亦有慷慨陈言发左衽之允抵掌扼腕摅旧之思将谓奋少康之一旅县辛纣于白旄而一命忽加遽然流涕赞扬聪明若可四三皇而六五伯遂渝旦旦之誓终效驰驱之节若此之伦是曰夺志虽推其性谊谊较笃于前而靡朽又甚其害三也。且或性本恬退耽好篇籍朱轮华盖等如浮云连玺不耀其瞩青绶莫制其放然涉涉历险艰乃改恒素瞻顾亲友要领横分于是辟罗纲而冥蜚叠惊统而垂翮或诎道阿俗或抱书远逊固明哲以保身实丧志于无形其害四也。文饰鄙陋拒人以色掇拾余闻厥言用肆衔腐鼠而吓凤凰类朝秀而谭晦朔才孰准乎公旦德已并于骄人是犹未尝志于学而好为人师也。其害五也。夫振铎宣音觉民之任故孔不暇鳔席墨不遑黔突然而行不饬于已则信不孚于人观贤若二氏犹必以躬蹈为率惟墨子有回车之县孔弟致弦歌之治其效斯殊其揆则一当今言行若分科贞固为小节轻然诺以此毫毛执恒说则召讪谤是以曲士摇唇几媲贤于希圣凶人奋辨或掩迹于前哲力不级缚一鸡而夸勇夏育术不足制小盗而较略孙武勉人以群励群。以德词旨甚正不可狎玩乃曾莫胥时抽刃否酒之间诟谇帷闼之侧居家冒渎伦之丑厕世著败群之恶以云化欲益贻殃咎以此论功何有于殿徒使天地丧其清宁鬼神厌其寂灭其害六也。内乏储思外无令问弃特立独行之藉而惟先依附毁誉蒙于是非唯否系于窥看逐车尘拟步迹和人如应响弗知其所以然仲尼曰。所谓庸人者。口不能道善言而志不邑邑。此可谓庸人矣。其害七也。若乃浮华少年轻薄自效东阿之傅粉规荀令之熏衣肥肉厚酒用伐其命齐僮赵女以荡其情此则ㄜ贱无行卒难振拔以俪七者又失其衡乌呼天下蚩蚩士习于奔竞而不知返罔可救已今世有南海扬其洪波湘潭承其末流并结徒党共标忠爱上书者连轸干君者功橐且二县骏奔于先九州奔起于后是故自不息人怀求试之情刺股甩骷倚钻时之术夫有一于七可为寒心况具血多慝而能极茂者哉是知创树虽局逆淑竟殒方欲鸠材以拯维坠业其如台而不兢兢乎故穷通不变确操也。临难始赴大勇也。守静害欲懿行也。谦而不卑自尊而不以满则亦中平之道也。人言有忄┩缪者将焉离之虚中而谄事人亦莫之恤节乌可以弗加砥砺也。嗟乎丑虏之秽芟则克敌之功建毋俾渐染于污俗以点先人至于片言将发必反省诸躬一善之微亦先求诸已挟权势以凭陵虽泰山而无畏投富贵以相钓曾一芥之莫取迅雷不能扰其静洪河不足沮其往语有之。上窥青天。下潜黄泉。挥斥八极。神气不变。曩者吾友从事于斯矣予虽不敏志所在益以自励云尔。
    ○时评
    △请看立宪党之真相
    ☆宪敌
    立宪党人鼓吹邪说荧惑众听久为吾人所不齿盖以欺骗之手段纵个人之佚乐者也。腐败。之状匪言可罄今又得美洲某群致本社某君一函述彼党内容最为详折度录之于左
    某君阁下。弟观中外日报。得悉东京政闻社开会事。后附译大阪朝日报。颇知此会之真相。其中最狡狯者。乃徐勉之。其演说之辞。述日内将返国。转赴西洋。广布种子。以尽职。凡关于宗教学术种族为本位者。皆不得为政党等语。彼等所注重者在排斥种族革命以遂其谄媚目的弟现在北美洲亲见亲闻知彼等今已自称政党其实双义不通之无不识日以嫖赌饮吹为事其所谓乎领即嫖赌饮吹之大头目现当垂头丧气之时花侨逐渐醒悟不肯入彀故又转借此题欲达其棍骗手段若得同志一二人身到此。间调查则知弟言为不虚矣虽然。徐某纵再来弟亦决信华侨不如前此之浑沌彼辈亦计穷不得已之妄相耳（下略）
    由此书观之则所谓保皇者非真保皇也。保一已之乐而已所谓开义会设宪法者非真开议会设宪法也。开设饮博纵乐部而已其可羞若此尚侈然以爱国自标抑独何哉
    △侦探与革命党
    ☆寄生
    上海某报纪事云。某人军机。日前接到东洋密探警报。现有多数革命党人。来京探听政府举动消息。并图谋不轨。约共二三百名。其著名党人业经查知姓氏籍贯者。男五十五名。女二名。谨开单呈鉴。密饬严拿等情。某大军机接到此项报告。当即发交民政部北洋大臣。一体查拿。兹将该党人姓名单照录如后。
    邓子游
    广东惠州府博罗县人
    李水龙
    广东惠州府河源县人
    余兆兴
    广东惠州府长宁县人
    孙  力
    广东惠州府归善县人
    朱  狗
    广东惠州府归善县人
    高  先
    广东惠州府归善县人
    梁慕光
    广东惠州府归善县人
    黄  福
    广东惠州府归善县人
    杨宝山
    广东惠州府归善县人
    朱  九
    广东惠州府博罗县人
    刘干廷
    广东惠州府归善县人   黄耀廷（又名盲公喜） 广东惠州府新安县人
    陈  和
    广东高州府茂名县人
    庐俊文
    广东人
    邓荫南
    广东广州府新宁县人
    李纪棠
    广东广州府番禺县人
    黄伯尧
    广东广州府番禺县人
    黄世倬
    广东钦州直隶州人
    冯自由
    广东广州府南海县人
    刘思俗
    广东潮州府饶平县人
    余  潜
    广东潮州府饶平县人
    余锡夫
    广东潮州府饶平县人
    作  液
    广东潮州府饶平县人
    余  丑
    广东潮州府饶平县人
    余  通
    广东潮州府饶平县人
    张尔克
    广东潮州府饶平县人
    徐清泉
    广东潮州府饶平县人
    张由是
    广东潮州府饶平县人
    林国英
    广东潮州府饶平县人
    黄  友
    广东潮州府饶平县人
    许  顺
    广东潮州府饶平县人
    余  理
    广东潮州府饶平县人
    方汉成
    广东潮州府饶平县人
    向大昌
    系留学生江西人
    陈云生
    广东潮州府海阳县人
    方少麟
    广东潮州府潮阳县人
    方世钧
    浙江绍兴府册阴县人
    陈湘南
    系留学生广东人
    叶  开
    广东潮州府饶平县人
    余水兴
    广东潮洲府饶平县人
    陈少白
    广东广州府新会县人
    陶焕卿（名成章）浙江绍兴县人
    陈子骝
    淅江绍兴府山阴县人
    龚味荪
    浙江嘉兴府嘉兴县人
    陈寮人
    浙江绍兴府山阴县人
    钟震川
    江西袁州府萍乡县人
    张  济
    民报馆省未详
    黄  轸改名黄兴
    黎焕墀
    广东广州府南海县人
    冯紫珊
    广东广州府南海县人
    李植三
    广东人邑未详
    蓝永藩
    省未详
    张能三
    省未详
    方金带
    广东惠州府归善县人
    黄  发
    省未详
    王流氏
    广东惠州府博罗县人
    胡  娣
    广东惠州府归善县人
    记者曰。革命党人何其盛哉抑侦探搜讨之力不可谓不勤且密矣夫党人姓氏载于籍者已不可胜数而其所录乃十八九至不知为何许人是吾党之外必有声气翕合者在也。吾闻之党人往来于京师要害之地月以千计岁以数万计然皆起居严固人弗能晓独侦探能得其姓名之类似者如干人安得不欢其耳聪而目敏也。哉且侦探之居于日本。厕身学校中习口头语见人辄抵掌谈革命哓哓不已。冀有和之者则吞其饵者也。归所宿彷徨室外。苟逢其惑。嗫嚅而问曰。君何人彼岂君之友耶稍肯答之则又问执何业来日本几年家何省何府县或恶其繁琐谢曰吾采若人面疑旧相识故一来问耳获之则欣欣而去矣其用术至简乃能得级继名以为张济自此以往稽考日加精所得宁复可量耶有走告我者曰。溥伦之所求。姓名较真凡革命报诸记者。咸详其籍贯以去。而我亦尽得侦探居处。将欲睚眦报怨则弹丸之利岂认白刃一日吾党骈首而就戮亦使鼠辈碎骨若尘以为乐也。予笑应之曰。善请告若辈。并以戒吾党。
    按刘思俗当为刘思裕之误去年在钦州战死
    △印度独立方法
    ☆太炎
    印度人思独立。其端绪近起四五年间然确固不挠之气。世无能过之者。其术则自罢工拒货始。罢工者。人人相约。不为英吉利用。虽疱人走使皆去不顾则工商仕官之徒。一切坐困。拒货者。各村落皆相约不用英货。有先发者。英政府辄判以罚金之科。既罚则他村落以此金额补之。故就罚无所损。英政府知不可治。亦刊去此条。任其自便。英政府待印度人。名为宽大。然小儿诵‘梵种万岁’者。辄引至察署。学校都师及报馆记者。岁有惩创。印度人惧其无继也。凡以国事下狱者。国人皆倾金以赠。标锢数月。而获利足偿其苦。以是人人自奋。愿与英政府抗。摩拿以来。本有四姓阶级。今则平等。学者与愚民亦深相结。能得其用。其国民协会有急进平和二党。要年。印度必返为自主国。顾视中国。则倜倜乎去之远矣。
    △印度人之观日本
    日本无趾人大隈重信。尝演说亚洲事。支那印度人皆往听。无趾曰。亚洲文明之国。今以日本为第一。次即支那。若巴比伦印度辈。往日文化虽可观。今则不足比较。支那人皆喜。印度人皆怒暇。日印度人带氏过余。因道此事。带氏则哂曰。自日露战争以来日本人傲睨甚以为东方龙伯即已族矣无趾固亦蔑视支那特以留学之数几及万人而早稻田尤为功名之窦无趾欲与支那学生相结以张其势于中土故不惮屈意佞之且间岛之争未罢而二辰丸事又起二国辑睦之情亦少衰藉片言之侧媚足以动荡感情庶几复归于好其愚弄支那人亦甚哉印度于日本事鲜相涉日英同盟则惟恐印度有光复事丑言诋斥亦人情也。若是者非独一无趾盖其国俗则然虽然日本文化安所受之儒书文艺近取支那佛教乃自印度迤。入无二国者日本则终古为蛟螭蜃蛤耳朝鲜文化非印度支那之侪然日本得知文字尚赖王仁传论语千字于其国也。今视印度已亡支那又为已战胜朝鲜乃不战而就附庸陪属之伍骄矜自贵始则吕巨终则车上舞凡旧有德于日本人者无不力按抑之然日本文明有一发之自己者乎学术不足道复论起居资用日本人有言文化高者必多食粮坐必据几今案蔗粮作法本自印度传之中国后及日本至于卓倚之用中国行此既千余岁虽田舍亦施之日本家居则惟是席地耳偃卧无床几贵贱所同也。人力挽车美国教士实授其法日本旧制独有椎轮是其于工艺械用固无一得今虽则效欧洲大都模写刑像而成以是骄人何颜之过厚也。夫文化高下固不以国之盛衰兴废为期波兰既亡哥白尼地动之说至今为人尊信亦其例矣今欧洲人诚多面谀日本然稍有识知者犹知支那为可贵盖印刷罗针火铳之法悉自汉土传之欧洲日本则无有也。印度亡矣珊斯克利多文德人多讽诵葆爱之或直用其文以著书日本假名有一为世人崇贵者耶夫怀势利之心以观文化固无往而不抵牾假令印度得独立一战遂胜英人文化高下未必遽胜于昔窃意无趾闻之其论议当与今异矣人性固多有侈慢者亦多有猥贱者侈慢猥贱二者兼存令得良医诊其神经不知作何形状也。余观印度人皆庄岩醇笃不数数揶揄人今论日本峭劾如是岂自伐过甚足以招尤虽长者不能作温厚语耶带氏又曰当日本未兴时亚洲诸国虽时时有小衅犹近平和今也。反是夫土耳其于亚洲为忮戾无仁思矣然不足以挠乱大势引白人以侮同类者则谁乎有爱尔兰独立党某君寄居美洲。该克里克米报。尝寓书与余曰。极东有国与朔方战不意斩杀过当遂自骄恣其遇滨海营州之人惨酷无状欲平其骄惟兵刃耳然哉然哉余自去岁观西婆耆王大祭闻无趾语。已作书弹之私怪印度诸君子何因受彼愚弄。曾无觉察。今闻带氏所言。乃知梵土人士。非无知人之鉴也。
    △印度人之论国粹
    释迦者。西载传称塞种。入印度为巨族。其望至繁。佛称乔答摩释迦者。释迦其氏。乔答摩其望也。阳历一月朔余在印度人所于是始见有释迦氏矣。释迦氏论民族独立先以研求国粹为主国粹以历史为主自余学术皆普通之技惟国粹则为特别譬如人有里籍与其祖父姓名他人不知无害为明哲已不知则非至童昏莫属也。国所以立在民族之自觉心有是心所以异于动物余固致命于国粹者。闻释迦氏言。知梵汉之情不异。窃沾沾自欣幸。常以语人。有难者曰。国粹非一切可以为法。残贼作奸之事。具在史书国典。志之无益。徒蹂践人道耳。欧洲诸达者。愤政府之祸民。或以遮拨国粹为事。今其说亦渐及东方。何子之自囿也。应之曰。义有是非取是舍非者主观之分事有细大举大而不遗细者客观之分国粹诚未必皆是抑其记载故言情状具在舍是非而徵事迹此于人道损益何与故老聃以礼为忠信之薄而周室典章犹殚精以治之葛洪以经籍为相斫之簿领而汉晋掌故乃毕力以搜之诚知主观客观部伍有异故并行而不相灭也。相貉之子生而同声辟旋动作初非有异以共行事不同而国粹亦因以为别泯绝分际势固不能且人类所以殊于鸟兽者惟其能识往事有过去之念耳国粹尽亡不知百年以前事人与犬马当何异哉人无自觉即为他人陵轹无以自生民族无自觉即为他民族陵轹无以自存然则抨弹国粹者正使人为异种设耳吾尝以为洞通欧语不如求禹域之殊言经行大地不如省九州之风土搜求外史不如考迁固之遗文求之学术所涉既广必亻瓠浇无所就孰若迫在区中为能得其纤悉求之民德邦人诸友等是周亲相见道故发怀旧之蓄念于以辑和民族攘斥羯胡其庸多矣此盖就事言之也。至于行主义是非虑有异职虽然纯德琦行之土封锁国无之而苦行艰贞隐论独善者固中国所长也。若夫施之政治行之社会重农轻商之说怀远御寇之方多主均平不使过直吾国所以胜于白人者固已多矣印度人于大地最为谅悌子谅至今令不过炙卵而肉羹则绝焉其俗盖事事可为师法独往昔有四姓阶级之分近世有嫠妇就焚之俗当拨除耳其他咒印巫术神怪万端学术既明亦易于息灭也。谁谓释迦氏说为自囿乎夫欧洲与日本求事于其国粹民族既完亦可以少驰矣求义于其国粹非侵略人则以人为舆台豢豕也。故发愤者欲事事拨去益矫弊匡谬之辞有不得不尔者此非所论于支那印度也。盗贼自毁其跖跷之书于义甚善欲使良家亦尔不泰诬乎他日复谂带氏带氏曰。今日。为亚洲计独立其先也。均平生分其稍次也。玄同彼是泯绝政法其最后也。求大同于百年以后而不为旦莫计者斯为不知务尔
    △支那印度联合之法
    亚洲之国。汉土在东。梵土在西。幅轮至广。中隔吐蕃雪山之险不得直达。汉世多由蓖岭往来。两晋以后。乃始有泛海抵交广者。唐时大通。王玄策尝一开衅。不甚厉。明时渐梗塞先行人。至于今五百余岁。闻岱庙有温凉玉。清乾隆世。自印度入贡者。山东友人尝见之。其长可二尺余。厚四寸。广八寸许。作青白蓝三色。按之一端温一端凉观其绝珍自效亲睦之情犹在也。近二岁中。廓尔喀亦再遣贡使。然清廷遇之甚倨贡使道四川入。总督行赏番礼。胪列百官。登总督部堂。坐几高四尺许。贡使在下。以其从者伏而为几。乃出牛胫羊胫各一。令生啖之。贡使不能食。须臾。引入观优。演武侯七擒孟获故事以震耀之。贡命名亦不解也。清廷于邻国强则佞谀弱则骄倨此最可虽鄙者近世朝鲜安南缅甸琉球诸国既属他人独廓尔喀逼在英藩左右犹知汉土可亲聘问时至而遽以囚虏待之何其不知务哉民间于印度人宜念往日旧好互相扶持非独人道宜然居今日而欲维持汉土亦不得不藉印度为西方屏蔽以遏西人南下之道支那印度既独立相与为神圣同盟而后亚洲殆少事矣联合之道。宜以两国文化。相互灌输。昔内典既由中国译成。唐时复译老子为梵文以达印度。然历史事迹地域文轮邈焉弗能通晓今则当以此为先路。至于语言文字互有障碍。亦宜略有讲习。梵土珊斯克利多文。以德意志人学之。士五年而后明了。高才捷足之土。尚以十年课功。此虽艰阻。然凡习欧洲文字。最后至罗甸希腊而止。其岁月亦相等。近世印度通行文字。稍异古昔。以贤豆文写雅言。则习之犹易于古语也。今岁安庆遣四沙门。西游求是固讲合梵汉之端虽然通印度文者止于沙门而已乎白衣弗讲则于亚洲自主犹无豪毛之益也。余以醯鸡蚊蚋之微妄为学者引重怀此数年独唱寡和悲从中来不可矢阏故书此以劝同好世有志士务求实而不殉名者庶几成此志哉。
    ○译丛・明清战谭
    ☆稼轩润词
    友人天叹以明清战谭见示。曰余往者渡铩５么擞诙京之藏书屡。倩友人译之。以书多通俗语辞不能。乃属诸东友。顾彼短于汉文。译成而佶{敖牙}牙。滋不易读子曷为我润饰之。余受而读之。其书分为五卷。顾就事实观之。则自王锡谋反正起。迄英清之战为一大结束。自李伯玉之家世起迄后开基。又为一大结束。实可分上下两编耳。上编王饮刘元稷高丹沈玩容比照之事实及张原夫孔平淳之姓名不见于正史。无可稽者。下编所言。后明天德帝起兵四粤定都白门则颇与太平洪王事相吻合（洪氏初起时曾自号天德王见近世中国秘史）至于败英吉利之援师御胡人之南牧克燕京而恢复中国其规模阔大固洪王所有志而未逮者也。呜呼！神州陆沉中原无一片干净土且三百年矣扶桑三岛延平之所生长梨洲之所乞师而朱舜水先生凄迟浮镆浪藩以老流风余韵历久不衰则作此书者当微闻洪王光复之事而文献无徵传闻异辞不无谬误于其间也。否则愤愤于腥膻之荐食上国而冥想神会据心理以构历史闭门造车乃出而适合其辙也。间尝论之明季亡国之君崇祯尚矣弘光竖子不足道永历仁慈非戡乱才唯隆武英断豁达有人君度卧薪尝胆不忘恢复而困于郑氏卒遘青衣之祸其人愈可悲作者特以天德帝为其遗腹裔孙卒复九世之仇盖非无当也。至李伯玉以弱女子佐中兴功尤张女界之气虽授受之际赤松黄石同其荒诞而如安前事芳躅可追借宗教以维人心或亦爱国者所不弃欤原书三万言余以一星期之历点窜钩勒删其芜词得万五千言。稍稍可观乃贡之于世。呜呼！宗国云亡久怆怀于荆棘屠门大嚼究何救于ム桑读者以太平天国战史与此书联牍而观之则足以知我言之悲矣开国纪元四千六百五年四月望日。稼轩叙。
    △楔子
    大明太祖高皇帝姓朱。讳元璋子国瑞起兵濠泗驱除鞑靼光复中华一统天下王政隆盛。皇胤连绵。至十四代万历帝穷极奢侈耽洒色乱国政妖孽频兴。人心惶惑。早魃饥馑。相继而至。兵祸四起。天启帝继之。魏忠贤客氏等交构内外。诛戮忠良荐用奸佞。国脉日削。及崇祯帝即位。张献忠李自成诸流寇陷都城。满清酋长爱新觉罗氏从满洲竞起。侵入中原。明之忠臣义士。奋力抗拒。终为所屈宗室王族。遭逢丧乱。或隐遁山谷。或举义兵不成。其余皆降于满清。中国之山河遂为满清所有自是以前。大明十九代隆武帝为满清所擒。与皇后曾氏。同时被弑于市。宫妃有孕隆武之胤者。避乱入蜀。产一男子。防为满清所害。秘其皇胤之事。腚吨民间。传二百余年。至其裔孙朱名华字元华者。竟起兵于广西天命归附。所向无敌。遂恢复大明改满清朝之制度风俗建年号曰天德称后明天德帝
    △上编一  王锡谋反正
    满清猷长姓爱新觉罗氏。名努尔哈赤。起满洲游牧部落。以逼大明。其第二酋长皇太极第三酋长福临。相继用兵中国隆明将吴三桂。亡李自成。禽郑芝龙。而国姓爷朱成功据台湾以抗及其孙克鏊。乃以国隆。后有朱一贵者。复崛起台湾谋恢复不成。隐于山林于是明之余裔悉尽至第四酋长玄哗时。改元康熙伪行仁义以悦愚民。集六十以上之耆老于乾清民。高张盛宴。号千叟会。撰康熙字典开博学宏词科。提倡文学。粉饰承平。及第五酋长胤祯。改元雍正。第六酋长弘历。改元乾隆。乾隆十八年。禁水浒传。毁其板。讲武筑城于要害之地。至四十二年。山东都护王锡入朝燕京。谋反正与其族王霖王壮飞等密议曰。滨边千尺之松不如岭头一寸之草。为其有所凭藉也。今相国张原夫秉政。拒我奏对。而谋害我。我家累代事清。功高不赏。且将就赤族之诛。若曹壮士。宁敢束手骈死耶我今决心杀清帝及相国夺其王位复中国之天下。若曹以为何如众皆曰。敢不承命。乃为盟约一意谋反正暗杀清帝有郑之惠闻之。入奏于弘历曰。王锡反谋已成。暗杀之风闻。且遍张于海内矣。宜争诛之。母贻后患。弘历乃召百官论其是否。皆纷不能决。刑部严审进曰。王锡反形未露。杀之无名。徒张皇自扰。臣愿驰赴邸中观其顺逆。倘其不逊。当以一力士诛之。函首报命。弘历然之。使严审往。自王锡之决心反正也。密布间者。日夜窥禁中之情状。得闻其谋。乃与部下方曰。事急矣。俟严审之来即袭杀之如何王霖进曰。古语云先则制人后则为人所制今乘严审未来之前突然袭击宫殿可枭清帝之头即不成快于徒死者多矣王霈曰霖言诚为奇计。顾臣闻之云。天时不如地利。地利不如人和。今我部下诸军未明反正之大义徒以威令驱之周章却退事必无成非万全之计也。今宜伪为恭顺以安清廷之心俟返国以后基础大定然后可一举成帝业王锡然之。已而严审来。从者三百余人。陈述敕旨。王锡迎之上席。问清帝之命。严审曰。敕旨之来。非有他事。因汝怀不轨之谋。风声已闻于帝。帝令我察汝汝其详答。王锡流涕而对曰。我家累代受帝室重恩。何有畔逆之理。恐谗人罔极。友其奸回。将欺圣明之主。以赤老臣之族耳。严审曰。汝既无异心。可明日入朝于帝。结誓约以表忠诚。而释帝疑。王锡诺之严审乃归。
    △上编二  王锡盟于清廷
    敕使严审归。王锡复会议曰。严审之来。责我甚急。今虽诡言以免。而彼云明日入朝盟约。不往则滋彼之疑。往则不敢以虚言渎神明。进退维谷如何而可。王霖曰。兵不厌诈因利乘便且要盟何信之有乘敌之解疑缓其防闲之心然后可图也。议遂决。乾隆四十三年三月十八日。王锡朝于清帝先是严审回奏述王锡之答词。且曰。王锡若入朝誓约当无二心。如其不来。反谋信矣。可举兵袭之。廷臣中有潘澄曰。王之之阴谋。路人皆知之。入朝时恐其面饰信义。以谩明神。未可信也。董明曰。古语云。有阴谋者眸子浊。王锡来。若眸子浊。则可捕之。罗金昌曰。往昔大明之末。督师袁崇焕无罪。明帝听信谗言自辽阳召还下狱使一庸将代之。遂失辽东之地于我。明以不振。语有之曰。罪疑唯轻。功疑唯重。王锡之事。有无不可知。倘卤莽诛之。将寒天下之心。而为朝廷之累。明日当观其诚伪。以决行事。众议乃定。及明日。王锡入朝谨拜。严审曰。昨已得请于帝。可为誓约。以告明神。王锡笑曰。累代无二之忠臣。今者科兹谗诉。震惊圣朝。罪无可辞。当遵长官之命。誓于帝前。以安众心。严审乃出硕。定盟约之仪式。令王锡亲书誓文。其文曰。
    奉誓臣王锡。今流言谓臣挟心而企隐谋。将不利于誓于
    帝前。臣倘怀二心。天地鬼神。是殛是罚
    乾隆四十二年
    
    
      王锡血判
    书毕。严审执誓书高声诵之。弘历及廷臣感其诚挚。深信不疑。乃使王锡归。锡归于邸中。遍告群臣。以待风云之起。
    △上编三  清帝内禅
    清廷虽伪行善政。而上下昏黩。诸省告变事相继。甘肃有高丹起兵之报。次有苏州怪事。当乾隆五十二年六月十七日。天晴无风。而一夜苏城内外家屋倾倒者数百。故群臣会议曰。今当太平之世。而曩时有王锡之流言。今又有高丹之事。苏州之异闻。在昔有言。治世不忘乱。宜固要害。整兵器。以血不虞。乾隆五十七年七月二十一日。大集工匠。造弓矢。而烬口地震。不能成工。十月十七日。复造之。又不成。上下咸惊愕。又泰宁之地大震。死者三百余。伤者三千余人。于是弘历会群臣曰。近时诸国之奇变。自朕之不德起。故禅位太子腌。改年号嘉庆。实满清第七酋长也。腌年幼。相国张原夫专政。此时又得急报云。甘肃高丹已尽据要害地。攻西宁城甚急。张原夫大惊。召百官议之。然斯时也。海内无兵革已久。或醉心诗赋。或沉酣酒色。以游宴无乐为事。一闻用兵。皆闭口不能出一言。时王锡亦列席。以为是奇货可居。乃进曰。臣在先帝时。曾陷谗口。蒙宽其拿戮。而寸功未立。无以为报。今甘肃作乱。臣愿率部下驰往一战而提高丹之头。掷于陛下。张原夫等皆大喜。奏于腌。许其请。任王锡为凉州招讨将军。赐名马数匹将行罗金昌请曰。以王将军之部下。远征甘肃。师徒单弱。我愿率一军为后继。王锡笑而谢之曰。罗将军之心可感。然高丹小丑一举可平。不足劳将军也。锡既归邸中。叙部下而告以密谋。于是为战征之预备。从一万三千人而出都。行三日遂下令变道回山东
    △上编四  高丹之起兵
    甘肃有凉州高丹起兵思成光复大业先以兵攻邻州之西宁城。城主沈玩容防守颇坚。不能下暂旋师翌春复发兵围城。高丹誓师曰。不能克西宁城者。不生还矣凉州兵一万二千余。为三军。前军三千人。蒋汀率之。中军六千人。高丹自率之。后军三千人。董光率之。举旗打钲。鸣鼓吹喇叭。奋力攻城。城军发炮击攻兵。使不得近。高丹曰。此城难以力拔。当以智取。乃少退。驻营城外。城中遣使告急于燕京。清廷命王锡援之。使者归报命。城军大增气势。防战益密。会高丹军久不出。乃稍懈。而丹乘其懈。以黑夜袭之。陷其第一郭。城将有雷动化者。颇骁勇。以千人冲高丹之前军。前军乱。董光挥兵继进。高军复振。卒斯雷动化。余兵败走。死者二百余。伤者三百人。沈玩容坚守第二郭。势益危蹙。而燕京报到。谓王锡入山东。举国叛清。援兵竟不至。欲乞蚰近邻。又为高所扼。不得出。乃议乞降于高丹。高丹许之。翌日入城受降。纳质子约。合从攻清共襄大义高丹乃率师还凉州。初王锡之返国也。集群臣而谋曰。向为今之计莫若并吞近邻诸国根本既固兼全盛之势出师北伐颠覆伪都是乃恢复大夏之谋也。汝等其竭忠尽义辅我大业。又燕京既得我举事之报。必有大军来寇。非坚固要害。不能防御。故当于诸地急筑城寨。羽翼既成乃可昌言反正矣
    △上编五  燕京之炎灾
    燕京得高丹迫西宁城之报。上下惊愕。及王锡自请西征。招讨命下。乃少安心。未几又从庆阳急使到。诉曰。西宁城一战而败。援师不至。降于高丹。合从为逆。其势益盛。不日攻略近旁诸国。在廷诸大臣相议曰。以王锡为西宁之后援发兵多日。而今所诉如此。甚不可解。于是复有急使来告山东青州王锡不受命而归本国。构城要害地。运送兵报。专为交战之预备。当此时。腌年弱冠。相国张原夫执权恣。政。骄侈日甚。耽酒色。怠国事。远贤人。举奸佞四方警报叠至置之不顾专以严刑重敛。殴民于乱中国之人往往相耳语云相传胡运不过百年鞑靼之乱八十年而大明平之今满清之亡其不远矣嘉庆二年十一月二日夜。乾清宫灾。延烧交泰殿。火炎风烈。烧失人家之大半。火三画夜不灭。腌与后皇妃等退居柏林寺是亦非常之变异也。当骚动之际。又急使来报江南岳州比照举兵反叛。自是先有山东王锡。背命归国。构城集粮。企谋不轨。又有甘肃高丹起兵开战。降西宁之沈玩容。以示军威诸国蜂起。同时宫殿被灾。市中大半烧亡。百寮相会议。或曰。宜急遣大将分道征讨诸方。或曰。宫殿被焚。天子露处。无以整肃四方。宜先营造宫殿。并修筑要害诸城。然后可用兵于外。众从之。遂决造宫殿之议。
    △上编六  营造宫殿
    翌年。相国张原夫发令于诸侯。兽宫殿营造之金。遣官吏督促之。时诸国多穷困。顾惮清廷之威。尽搜刮金银米粟来献。其多额者。进官任重。不足者。责之命增收。不听则剥官没家。苛政如虎。当此徵发官吏之至山东沂州也。其领主刘元稷纳金五万两。官吏少之。稷曰。沂非富饶之邦。五万两出我私橐。今欲增其额。非徵民人之财产不可。顾民方穷困。我不能敲剥以献媚也。幸使者谅之。元稷言再三。官吏不听。自入其领地。纵兵搜掠。沂州之民。如遇盗贼诉于领主。元稷捕官吏斩其。首尸之于市民大欢悦。张原夫闻之大怒。表元稷罪状于朝命谏议大夫李清为征讨将军伐沂州元稷善守。李清不能下。筑长围困之。沂民相叙谋曰。领主以我等之诉。杀不道官吏。开罪清廷。致有兵祸我等当有以报之约束得少年千人乘夜袭宫呼声震天清兵仓猝闻变不交剑戟溃而还都张原夫捕败将李清下之狱。时诸侯所献金银渐集乃使铁削木切石。铸冶金铁。役民夫数十万及五年之冬建筑乃竣。其伟丽不可言传。盖胜于往昔之咸阳宫云。嘉庆六年春。腌还于新宫。清廷百官。争献宝物及祝词。张原夫亦获赂无算。上下相蒙。以送日月。
    △上编七  甘肃之战
    当是时也。甘肃省永安城主高丹。并吞近聆。所向无敌。王锡在山东。与其族王霖王霈王壮飞王灵飞王兰飞等。构城聚兵下令民间。免租税之半民。为效死。威振于近国。岳州比照起义之报。亦频频到燕京。清廷乃议遣兵讨之。命兵部尚书潘澄率兵五万征甘肃。山东巡抚罗金昌率兵十万征青州。刑部尚书董明率兵四万征岳州。各兼程赴敌。甘肃距燕京四千里。潘澄日夜驰驱。三十日而至。永安城者。一面临黄河。有战船以备敌。一面倚山结寨余二面为平夷之地。城上旗帜刀枪感备军势甚整。清兵阵于沙石原前遥临黄河。后负八龙山。整队渡河城兵以战船御之于中流。清军盛火器攻之。城兵败。弃船登岸。清军亦登渐逼城城中弹丸如雨。清兵死者无数。知其难攻。收兵负大河而阵。高丹怒曰。明日大出兵必灭此虏而朝食使其将均康率兵五千。分之为三。以中军诱敌。左右二军少退而伏于后。高丹则自将守城。均康既以中军出。清兵亦至。相遇激战。城兵伪退。清兵乘胜追击。遇伏而奔均康亦挥兵反门。杀清兵无算。余军乱阵而逃。均康命部下勿穷追。收兵入城。清兵得渐渡河。还阵沙石原。议旷日持久以困敌。高丹侦知之。遣使者告西宁。约其出兵攻敌之背而城兵渡河应之首尾急击清兵可一战尽也。西宁城主沈玩容诺之约日归使者。急发兵赴八龙山之间道。及期永安西宁之两大将。互通使者。高丹自率兵夜涉河。沈玩容屯于八龙山顶。高丹先进兵。兵应之。战甫交沈玩容纵兵袭其后。清兵大窘。士卒狼狈失途或死或逃潘澄下严令禁之。卒不能止。乃率三千溃。卒遁回燕京永安西宁之两城将唱凯歌入城
    △上编八  山东之战
    罗金昌受征讨山东之命。分十万兵为二。令水军提督范陵。率军船八百五十艘。兵三万人航海。投锚于望海岛之附近。金昌自以七万余之大军。遵陆而东。涉军河。阵于德平平原诸地。王锡闻清兵之来也。自守青州命王霖以兵八千守卫胶城。王霈以兵五千守平度城。王壮飞以兵四千守安邱城。王灵飞以兵六千守武定城。王兰飞以兵七千守即墨寨。卫胶即墨两城者一面临备海上之防御。浮多数之军船。设炮台。张军威以待。金昌既至。令单祥率兵五千攻武定城。二日不能下。金昌又令秦信率兵一万合力围之。城中危急。势且不支。而青州援兵适至。攻清兵之背。城兵亦出前后夹击。清兵败归。失六千余人。范陵之航海来也。二分其军。命黄宁将一军攻即墨。而自将一军攻卫胶。王霖以兵船出战。范陵伪退使能游者入海穿孔于敌将之乘船。船破将沉。范陵乘机反攻。王军惶惧无所措值后军兵船来援。乃易船而退。黄宁攻即墨。王兰飞固守不出战。宁欺其怯也。挥军上陆。猝遇伏兵断归路。城兵亦出。清兵惊愕狼狈。仅以残卒千人遁归于船。不敢复出。初沂州刘元稷既破李清。又深恶张原夫。颇怀反正意闻王锡举兵大悦。谋合从攻清而未发。会清发大兵击山东。元稷以为机不可失。直送书于王锡曰。
    相国张原夫骄恣专政。苛责下民。侮诸侯。激天下之公愤。公稷久怀起义之心。若兵微力弱。未敢轻动。今公举兵反正义声所播薄海同钦元稷忝在邻邦愿效驰驱同诛清室复我中原维公容而许之刘元稷顿首再拜。
    使者至清州。王稷大悦。命一将齐返书偕还报命书曰。
    相国张原夫侮我如草芥。酷虐下民。其罪浮于大明之魏忠贤夫大明不幸委任。忠贤致中国沦于胡虏今满清以毡裘秽德窃据非分不深负乘之戒而妄用原夫躬蹈大明之覆岂非胡连将终乎锡窃不自量举兵讨贼今敌军压境势几危逼而公乃助我是诚天也。欢何如之誓当同心戮力福我汉家不胜侨企王锡顿首再拜
    使者归告元稷。元稷迎王锡之将。受其返书。约不日出军为助。令其将归。王锡以上此事布告诸将。士气百倍益防战无懈。
    △上编九  江南之战
    清廷征讨比照之大将董明。率兵四万人。急趋江南岳州。此照闻之出。迎于国境。欲乘其疲而击之。以一军屯平阳县之平原。一军伏大江之侧。清兵阵于华阳之附近。及夜。焚篝。董明惧敌军袭击。自阅阵中。戒兵士毋怠。然军日夜兼行。疲劳过甚。勇气挠丧。守卫不严。比照之前军将曹晋在华阳者。窥其状。说士卒曰。清兵长途而来。气必不振。今夕出不意袭之。必获大胜。乃以戍刻袭清营。清篝火已灭。闻呼声于梦中惊醒。或鞭系柱之马。或三四人而握一矛。或逆矛自伤其足。狼狈万状。董明大声叱曰。敌军乘夜袭营必无大兵。宜镇定勿扰。自挥勇士进门。兵心渐定。四出御敌。曹晋亦能军。先进斩敌势不可当冲至董明之旗下。董明之军中有勇士驱出。激励将士。坚固防守。曹晋以兵寡不敢深入。乃收军退。时天已渐晓。董明率大军追之。分为二队一队袭华阳一队袭大江。势甚猛悍。曹晋兵败。退走。大江之枝队亦破。归于岳州清兵乘势急攻。围城之兵。几二十重。比照不能敌城破脱甲而降。
    △上编十  张原夫被诛
    满清腌任张原夫以召诸侯之兵。江南虽为黄明所破。而甘肃有永安高丹。西宁沈玩容。山东有青州王锡。沂州刘元稷。合从拒命。有直捣燕都之风说。张原夫下令召诸侯兵入卫。于是有从诸国向都者。有赴山东甘肃军马之往来。恰如修罗场骚扰极矣。嘉庆二十五年。腌寝疾。十一月四日。遂死。立太子啬。以奉天王女陈精为后。改元道光。是为满清第八酋长。啬为太子时。素恶张原夫之擅权。翌道光二年正月。遂下诏削张原夫肝爵。以孔平淳为相国。会百寮于乾清宫。议朝事。也。平淳进秦曰。张原夫奸恶贪戾。失诸侯之心。致乱者四起。今唯斩张原夫之头。以谢天下。则诸国可不讨而自服也。群臣以为然。啬以新继立。原夫为父重臣。不欲以已意遽杀之。乃托观众意。造铁函颁之诸国。使投书言张原夫之善恶。及三日。复召百寮。开函验书。数百通皆斥原夫奸恶。无言其善者。乃定原夫死罪。二月二十八日。诱张原夫于市。斩首以徇遣使告山东甘肃诸侯。悉赦其罪。诸侯以征战连年。力不支亦屈意称臣于清。干戈悉止。无识之徒。咸欣然以为复睹太平时有志士独言曰中国者中国之中国满清以无道夺大明之社稷引虏而辱华夏我未见其能久也。
    △上编十一  清帝之奢侈
    满清啬既定兵乱。太平久续。复生侈心。召音乐舞人爱美女时有宁武曲者。奸佞邪智。以口舌媚君。一日奏曰。广平王女刘辉者。天下无双之女也。蠊啬大悦。使武曲设计召之入宫。武曲承命。趋文平城。告曰。武曲奉敕宣而来。文平王恭迎之。武曲前席而言曰。大王之息女。有美人之名。而达宸听。有立妃之敕宣。文平王大惊。固辞不获。不得已遂应诺之。武曲约日归京。奏于啬。获赏赐金帛无算。及期。文平王遣刘辉乘舆。驾以六马。严警卫出城。武曲自燕京出迎之。清道而行。渐至都。自右安门入。经武定门。入内城。刘辉巧笑善媚。啬宠之专房不顾国政。也。平淳数谏不听。当是时。中国几俗。渐趋浮华。奢侈日甚。怠产业。嗜酒宴无乐。而雅片烟草尤家家收贮之。雅片烟草者。无味而有至味。人吸其精。忘烦闷。散郁抑。其快无比。三百年前。初从英国输入。唯富豪珍嗜之。后渐流行国中。咸倾财购之。然其为物。久吸之即每日不能离。且减精神。损血液。终至病发。不可救。清廷会议之。以为人民倾财购有害之物于外洋。是民益弱。而国且益贫。故乾隆时。禁止雅片烟草卖买。且禁英国输入。而人民私自卖买不止。及嘉庆时。再禁止。久亦渐弛。英国知之。遂纳贿于广东官吏。公然贩买。流毒益夥时。啬方溺于刘辉。竟置不问孔平淳以死谏。啬不得已。从之稍稍理国事。平淳乃议正国法。先严禁雅片烟草。
    △上编十二  清英之战
    清廷因孔淳平之谏。布告雅片烟草之严禁。其禁制曰。雅片烟草者。其烟气虽悦人。实有害无益之物也。为购此有害之物。输巨额之金银于外国。则国中可立至困穷。经乾隆嘉庆两度之严禁。犹有窃卖买者。至今流布国中。以后破国禁者。一无所贷。不问贵贱。下狱断罪。又通此旨于广东之府尹。停止英国之输入。英国以失大利。颇咨嗟欢息。顾以国法不能犯。暂从其禁。已而法度少驰。广东之奸商。私求之于英船。英国大悦。益增加其输入之额。行巨大贿赂于广东之官吏。使不问其事。清廷闻之。令林则徐赴广东究之。则徐既至。见港有多数之英船。检之。皆载雅片烟草。命悉烧之于虎门。又责英船犯法之罪。禁其卖买食粮。英人困。甚怨则徐。诉其国之女王。女王闻之怒。遣使者来交涉。则徐轻英国。归使者。英国不能忍。令义律率军舰来。攻逼定海以大炮攻城。城陷。义律随大舰数艘至天津将入燕京。与清廷结和。计两国之交易。清伊里而至天津。促其退船。义律曰。有诉愿。欲至都。倘汝能奏之。则退去。伊里布问之。义律曰。愿旨者。在烧弃雅片之偿价。且开放二三口岸。许可交易。伊里布曰。汝宜退广东府尹琦善商之义律威名私许其约。其后英人益为不法琦善不能制。清廷闻这。命以兵逐英人。英人大怨。再以大军舰数十艘袭定海城。陷而施复。乃攻乍浦城。下之乘胜攻镇江府。陷其城清大将海龄陈化成均战死。势如破竹。将直攻燕京。清臣叙议。悉许英国之请。奏于啬。啬虽大怒。然兵败地蹙。无如之何终听所奏。令谋和议。其明约曰。
    第一  烧弃雅片烟草之损金二千一百万两。分七所偿还。
    第二  在香港厦门宁波上海定海五地。设英国商馆永远交易。
    第三  英国通船之吏长。与清国之官吏。出会之时会释同格。（此条文义不可解以原译如是仍之）
    右三条许可之旨通告英将英将乃还所陷诸城。率师还国于是满清腐败之真相一时披露达于极点。
    （未完）
    ○谈丛・岭海幽光录
    ☆南国行人
    吾粤滨海之南亡国之际人心尚已若节艰贞发扬馨烈雄才瑰意智勇过人余每于残籍见之随即抄录古德幽光宁容沈晦奈何今也。有志之士门户国狺狺嗷嗷长妇褙迸皆竞侈邪思之能勿涔堕泪哉船山有言末俗相率而为伪者盖有习气而无性气也。吾亦欲与古人可诵之诗可读之书相为浃洽而潜┢其气自有见其本心之日昧者是亦可以悔矣。
    僧祖心博罗人礼部尚书韩文恪公长子少为名诸生才高气盛。有康济天下之志年二十六，忽弃家为僧。禅寂于罗浮匡庐者久之乙酉至南京。会国再变。亲见诸士大夫死事状纪为私史。城逻发焉。被拷治惨甚所与游者忍死不一言。法当诛死。会得减。充戍潘阳。痛家而哦或歌或笑为诗数十百篇命曰剩诗其痛伤人伦之变感慨家国之亡至性绝人有士大夫之所不能及时读其诗而种族之爱油然以生焉盖其人虽居世外而自丧乱以来每以氵典氵忍苟全不得死于家国以见诸公于地下为憾而其弟ら翩暌钥菇谑甯溉涨沾有秩珑从子子见子亢以战败寡姊以城陷妹以救母舾疽圆皇虫旮疽砸刃。皆死即仆从婢媵亦多有视死如归者。一家忠义皆有以慰夫师之心嗟夫圣人不作大道失而求诸禅忠臣孝子无多大义失而求诸僧春秋已亡褒贬失而求诸诗以禅为道道之不幸也。以僧为忠臣孝子士大夫之不幸也。以诗为春秋史之不幸也。剩诗有曰人鬼不容发安能复迟迟努力事前路勿为女儿悲又曰。地上反淹淹地下多生气呜呼亦可以见其志矣
    零丁山人。姓李名正字正甫。番禺诸生也。丙戌城破。其父及于难山人乃髡首自名‘今日僧。’Т居零丁之山。遇哀至放声曼歌歌文文山正气之篇歌已而哭哭复歌四顾无人辄欲投身大洋以死与蚊胖钪伊一晖游既又自念吾布衣之士耳与其死于父何如生于君列于父则无子斯死父矣生于君则有臣其尚可以致吾之命而遂吾之志也。乎于是弃僧服而返性好独坐然亦非习为禅观者一室深闭人莫知其所为窃窥之每一赞刂发即以纸钱包裹具衣冠上山焚去哭之呜咽试问之则曰吾发欲还之父母也。全归之未能故伤之耳酒酣慷慨为诗。有曰身当病后哀歌短家自亡来骨肉轻又曰多病一身堪久客故园诸弟尚重围又曰。夜夜哀魂同梦父年年孤影愧称兄又曰。当天落日愁无影到地悲风壮有声皆悲酸惨绝如猿吟鹤唳不堪入耳久之郁郁竟以死。年三十七。悲夫正甫为何如人耶其为桑门也。臣之终其弃桑门也。子之始终始之间呜呼难言之矣正甫一字零丁零丁亦在洋名自文文山一至数百年乃有正甫以哀歌招其魂魄文山亦幸矣哉。
    女以烈见不幸也。而烈以魂见使人得传其名氏则犹为大幸初广州有周生者于市买得一衣丹阆屎弥弥于床夜将寝褰帷忽见少女惊而问之女曰毋近我非人也。生惧趋出比晓闾里争来观之闻其声若近若远久之而形渐见姿容绰约有阴气笼之若在轻尘谓观者曰妾博罗韩氏处女也。城破被清兵所执见犯不从触刃而死衣平日所著故附而来耳屈翁山哀之以辞曰。彼绡者衣兮水之不能濡美人之血红如荼兮彼衣者绡兮火之不能鹈廊酥心皎如雪兮毋留我绡兮吾魄与之而东飘兮毋留我衣兮吾魄与之而西飞兮噫嘻烈兮不自言之而谁之知兮。增城湛翼衔之女。及笄受聘吴氏子。丙戍广州不守女投并而死。吴生欲迎丧以归。鞭亲串止之。有李生曰。凡女子许嫁字而笄之。死则以成人之丧礼之。况死于节者乎于是吴生迎丧以归一夕月明李见一好女子身被泾衣前拜曰妾湛氏女也。非君执议游魂无依矣请赋诗志妾之死言毕而灭屈翁山抚琴为之操曰。呜呼！嘻井之阴阴兮美人以鞭魂嫁犹不沉兮匪一日之沉兮何以得君子百年之心兮谢君之友兮以礼合幽冥之瑟琴兮。
    甲寅春广州有请觇仙者。忽有自署苏氏者来。问其谁。曰妾广州绣花街人。年十七嫁注叔孟季子。庚寅冬城破。吾夫被杀。吾以几击清兵破头额。因磔我而死。屈翁山为之歌曰。击奴击奴。奴虽不死已碎颅脑血可以溅吾夫。纤纤女手有霹雳泰山难与秋毫敌丈夫何必是荆轲死为鬼雄随所击
    林氏者广州之河南乡人。丙戍城破投珠江而死。番禺罗宾王吊之。有曰。黄泉随母逝白壁为夫全抱玉云飘海。沉珠月在渊。
    李氏者。番禺三元市人。庚寅广州被围。胡骑抄掠得之。不辱赋诗十章而缢。有曰恨绝当时步不前追随夫婿越江边双双共入桃花水化作鸳鸯亦是仙味其辞。其夫必先自沈者。
    丁亥某月。益阳王遇害广州。妃某氏色美清兵欲妻之。妃曰。王故夫也。亟具棺衾得尽一哀以事新乾当无复恨兵出市棺衾妃阴置小刀数十衤日衣中整刃外向丧服哭泣视含殓与兵出葬北山既毕兵遽前犯妃妃大骂兵怒抱持益急身数十处触刃血洒洒仆地妃乃反刃自杀屈翁山为歌云为我殓王送之北邙逝将从汝不惜新丧王魄已归土同穴终何补利刃怀满身欲切奴为脯奴血何淋漓痛楚莫予侮自刭以报王。黄泉相鼓舞。
    王桂卿。广州人。为张参将之妆。丙戍年始二十。清兵至。拜辞其夫。弹琵琶一贡。自经死。邝湛若吊之。有曰。堕楼未散香烟梦披发犹存石鼓歌雁术只今余玳甲。为邻落木晚风多。
    张家玉号芷园。东莞人。中崇祯癸未科进士。授翰林院庶吉士。甲申。闯贼破京师。家玉抵书骂贼贼缚之使两形士夹之问以故家玉年少貌秀拔声巨词辩贼欢曰吾杀此曹多矣临死嘶战不能作一语未有若此人者竟释不杀家玉虑不得脱乃伪为文誉贼乘间南走金陵会柄国者方借周钟等案以倾东林诸君子。而家玉与周钟同馆。又出周文忠公凤翔之门。益恶之。竟罗织削籍。居钱塘。与总兵郑鸿逵副使苏观生等同护唐王至闽。闽人立之。遂相苏观生。以家玉为侍讲。寻兼兵科。参永胜伯郑彩军驻邵武。家玉先驱抵文信。战许湾。颇捷遂解福州之围丙戍正月。被围于新城。力战得出。加佥都御史。开府广信。与郑彩议不合。自请回粤招募。八月。至镇平。谕山贼黄海如等。降其众数万。简精锐万人为武兴营。余散遣之。会清军至赤山坂。闻上杭败信。兵心已解。兼饷尽。溃归东莞。居大父丧。苏观生立唐王弟韦钅粤于广州。以兵部侍郎召。家玉辞不拜。十二月。广州破。巡抚佟养甲素闻家玉名。遣副使张元琳即家召之。家玉夜冠出见责张元琳以大义张元琳亦癸未榜。与家玉同为庶吉士者也。归报佟养甲。复飞书谕之。家玉答书有曰。孔门高弟太祖孤臣如玉其人安可以不贤之招招之乎生杀荣辱惟公命家玉既义不肯屈。其师林氵存复替其起兵。会旧蕉到窖二乡以被掠与官兵相攻击。杀数百人。家玉与何不凡莫子元等约。以大舟来迎。家玉出旧赐幢盖麾葆鼓吹登舟袭东莞城入之执其新令藉降绅李觉斯等家以犒士腾檄远近所在啸聚以应时丁亥三月十四日也。十七日清军至。大战于万家租。遂隘东莞。家玉走到窖。清总兵李成栋攻到窖三日。破而屠之家玉祖陈氏母黎氏妹石宝俱赴水死。妻彭氏被执不屈。断股而死。家玉走西乡。大豪陈文豹聚兵二千人保境。奉家玉进克新安县。杀千余人。四月十日。清军攻西乡。不克。家玉遣兵袭东莞。战于赤冈五月复自率兵攻东莞。不克却归西乡。李成栋大军至。攻围数日。互有杀伤已而舟师败家玉走夜经万家祖视其家庙已毁祖墓发掘张氏族屠戮殆尽拜哭而去张氏为唐殿中监张九罪之后。宋末迁居东莞。地倚大江面四百三十二峰。先辈谓必生大忠孝人。主持名教者。十七传而生家玉。同邑李觉斯以家玉藉其家。恨之刺骨。倡为厌胜之说。毁庙发冢。且踪迹张氏族属。辄指而戮之。几无噍类焉。四乡亦随破。陈文豹等俱见杀。家玉至铁冈。得姚金之陈谷子等众各千人。遂走十五岭。复得罗同天刘龙李启新等众三千人。先是家玉遣兵攻龙门县。克之至是入龙门。进攻博罗亦克之并克连平长宁两城。复振攻惠州三日不克。克归善县还屯博罗官军攻之。家玉走归龙门。募兵旬日间得万余人。家玉劝好击剑任侠多结山泽之豪故所至翕然蹶而复起至是分其众列龙虎犀象四营进攻增城入之十月李成栋至增城。马步万余。家玉分兵为三倚深溪高崖以自固大战十日力尽而入李成栋围之数重诸将请血战溃围出家玉曰。矢尽炮烈欲战无具将伤卒死欲呀无人天明俱受缚矣大丈夫立夭常犯大难事至已坏乌用徘徊不决以颈血溅敌手哉因起篇拜诸将自投野塘中以死怀银章一篆曰正大光明闽赐也。时年三十有三。清军得其尸。集诸绅殓视之。李觉斯再拜贺曰。是已。某知其一齿缺。以银镶之。发长可二尺三寸。今果然。死无疑矣。盖以为快云。然家玉父兆龙弟家珍仍为人所匿。觉斯不得踪迹也。明年以思恩侯陈邦传给事中李珍请。谥曰文烈。父封增城侯。少保大学士。如家玉官。家珍荫锦衣佥事。其先后从家玉而死者。为师林游。从弟有光。有恒及邓栋材韩如琰杨光远等数十人。粤中人又言家玉常乘一黄马神骏趋捷每临阵风沙惨淡作势怒呜以鼓士气及家玉死马亦自掷死溪水侧云。
    东邦彦，字岩野，顺德人。乙酉间以诸生走金陵，上政要三十二策，权奸沮不用，唐王得其策，读而伟之。至闽，即家授监纪推官，而故事彦已登是科贤书。以苏观生荐，改兵部职方司主事，监广本狼兵。至岭，闻变，劝苏观生东保惠潮。不听，会丁魁楚等已立记明王于肇庆。苏观生前与丁魁楚不睦，撤兵回至韶，使邦彦赴肇称贺，且觇动静也。丁魁楚闻苏观生兵回。恐见逼。挟王西走梧州。邦彦至桂太妃垂帘南面坐永明。王西向坐丁魁楚侍劳苦邦彦即改授兵科给事中。令回慰苏观生。召之入辅。迨邦彦东归。而苏观生已陷害立唐王弟聿钅粤于广州。邦彦水敢入。贻书苏观生报命。且劝其与丁魁楚并力勿国中自斗贻渔人利也。苏观生不能从。竟构兵于三水县。初战广兵败。再战大同峤。广兵以海舟诈降肇兵败。邦彦遂去隐高明山中。未几清总兵李成栋破广州。唐王弟聿钅粤苏观生皆死是总督万元吉使族人万年募兵于粤得余龙等千余人。未行而赣州破。余龙等无所归。聚甘竹滩为盗。残兵依附者至二万余人。肇庆总督朱治忄间使监军邓研听招之。既至与督标兵不和。哗而归。邓研聪与万年俱死于乱。李成栋既陷广州。丁亥春进攻肇梧。俱克之走朱治忄间杀丁魁楚。前驱至平乐府。彦邦闻之。扁舟入甘竹滩。说余龙乘虚攻广州。余龙许之邦彦亦于高明山起兵。与余龙由海道入珠江。会城空虚。清巡抚佟养甲飞骑走桂林。召李成栋回。扬言便道径取甘竹滩。余龙等家属所在。遂退回。于是陈子壮起九江。张家玉起东莞。霍师连等起花山。皆围娶徒众。与邦彦相应。邦彦寄张家玉书云。成不成天也。敌不敌势也。方今王师风鹤桂林累卵得牵制毋西浔平之间庶可完葺是我致力于此而收功于彼也。张家玉然之邦彦复遣其门人马应房与余龙攻顺德复之李成栋至顺德。余龙战败。马应房被执不屈赴水死。马应房即前鹤应守马义祥子也。四月余龙再战于黄连江。亦败死。邦彦乃弃高明收余众数千人。别徇江门下之前者攻广州。佟养甲得降人。知其谋出于邦彦访求其家所在急捕之获其妾何氏。并子陈和尹陈虞尹于肇庆。厚待之。为书以招邦彦。邦彦不复书。但判其楮尾曰。妾辱之。子杀之。身为死。臣义不私妻子也。佟养甲壮其为。人仍善养其妾与二子。后郡绅李星一举人杜璜以兵攻肇庆。始杀之。杜璜等战不胜。亦死。七月。与陈子壮密约。围广州陈子壮先至谋泄内应者遇害陈子壮欲引去适邦彦兵至因谓陈子壮曰李成栋方攻张侍郎家玉于新安闻省警必乘舟急还邦彦伏禺珠洲侧伺其至以大舟从芦苇中冲之公以大舰遮其西使不得去克城在此举矣望青旗而朱游者吾师也。计定李成栋果以战舰数百过禺珠洲势甚盛邦彦少船少冲之颇焚其数舟李成栋引而西邦彦尾之会暮夜陈子壮不能辨旗色疑皆敌舟也。陈动李成栋顺风追之遂大败邦彦欲归攻城城中已有备乃疾引兵攻下三水据胥江与霍师连人丧湖南黄公辅御史连成壁等亦攻下新会新宁八月清远指挥白常粲杀清知县何甲以锓邦彦因横江树栅绝岭东饷道李成栋还师击清远霍师连以舟师遏李成栋李成栋纵火烧师连舟兵乱破栅而入霍师连战死邦彦白常粲与太学生朱学熙婴城守时民兵起者烽千家惟邦传一军最强常分出以救民兵之败者至是精锐尽丧外无救者。逾日城隐。白常粲死。邦彦犹卒数十人操兵战。肩受三刃不死。走朱氏园。朱学熙已自缢堂中。邦彦哭拜毕。素笔题其壁曰。无拳无勇。何饷何兵。联络山海。喋血会城。天命不袒龌际寝千秋而下鉴此孤贞遂被。执总督佟养甲使医来视创邦彦却之饭食亦不食在狱五日。惟慷慨赋咏。或投以纸。辄随而满。所传有‘大造兮多艰时哉不我与我后兮何之我躬兮良苦’之名月二十八日被磔死。监视者视其肝肝忽跃起击监者面遂惊悸数日而邦彦既败张家玉陈子壮亦随没。逾年。得赠兵部侍郎子陈恭尹。能以诗文世其业。李元荫者。榆林人。本姓贾。为李成栋养子。因冒姓李成栋少时从高杰为群盗。以勇决闻。及高杰封兴平伯。成栋挂镇徐将军印。守徐州。高杰为许定国所杀。成栋以徐州降。会故赵王由栋与黄蜚起太湖。成栋擒黄蜚。起赵王。授松江总兵。从定八闽。由漳州与巡持佟养甲入惠潮。破广州。执唐王与周益辽诸王。俱杀之。苏观生自缢。时丙戍十二月望日也。明年丁亥正月。成栋分兵取南韶。克肇庆。遣裨将杨大甫张月取高廉雷三府。阎可义渡海取琼州。自率兵向广西。下梧州。攻平乐。先驱及桂林。会粤东义师竞起会城被围佟养甲遣人告急。成栋遂东回往返攻击。自春徂秋。始获定。而西省之平梧以及海北高雷廉等城俱复失。屡被责问。明年戊子春。江西金声桓王德仁反密书约成栋。时佟养甲已授两文总督。成栋虽晋秩。例当授总督节制。自恃功高。耻为之下。王德仁围赣州急。佟养甲趣成栋赴援。成栋与署布政使袁彭年等密议于三层楼。既定。语佟养甲曰。今出城数十步皆敌安能远行计惟急改名号以安人心耳佟养甲愕然。莫可谁何。成栋遂反正遣使赴南宁。一时喜出望外。封成栋为惠国公晋佟养甲为尚书平伯佟养甲惧祸及尽以所部授成栋六月成栋使其将罗成耀。以黄金千两白金十万及采宁舟楫迎水明王于南宁至肇庆。拜成栋翊明大将军。以其子元荫为锦衣都指挥。掌丝纶房事。擢袁彭年为左都御史。先是广东都司马吉翔为锦衣。从永明王入武冈。因内阁员缺。得与票拟。图富贵者争趋之。其在南宁。陈邦傅驻兵浔江。上下倚以为重。因以其子陈曾禹为锦衣。此马吉翔。而陈邦傅亦以复钦廉功。加封思恩侯矣。至是成栋封公。陈邦傅意不满。乃亦晋陈邦傅为庆国公。并封其中军胡执恭为武康伯。成栋闻之。亦为其下杜永和阎可义郝尚久罗成耀黄应杰杨大福张道瀛等七人请封。皆得伯爵。而元荫亦得锦衣侍卫。元荫修整大雅喜与士大夫交袁彭年素负时望。掌台纲于是刘湘客丁时魁金堡蒙正发等皆与之善。持论侃侃专以。尊主权别流品斥幸授为事远近悉望而畏之因有五虎之目。五虎者。袁虎头刘虎皮丁虎爪金虎牙蒙虎矢也。冬十月。成栋攻赣州。不克时清兵已至南昌。金声桓召王德仁还救。赣州守御已固。成栋至。总兵高进库击败之退。避南康县。十一月佟养甲间使以闻。杀之。已丑正月。南昌破金。声桓王德仁俱死。二月成栋兵败于信丰。自断后披甲渡河马蹶沉水死赠宁夏王。谥武烈。五月以杜永和为总督。守广州。阎可义守南韶。未几死。以罗成耀代之。加元荫车骑将军封南阳伯。领兵宿卫。六月杨大福为乱于醒州。元荫召至缢杀之。庚寅正月朔。清平南王尚可喜嗣靖南王耿继茂至南雄。罗成耀自韶州溃归。十四日。韶州破。永明王西走梧州。留元荫与马吉翔等守肇庆。罗成耀走高州为乱。元荫以计杀之。人情恃以少安初成栋父子方。宠陈邦傅居西屡。为金堡等所排。积怨刺骨。会其下徐彪亦叛之。忠贞营李赤心等。又自湖南溃入粤。散处宾横之间。陈邦傅不能制。戌望日损东事急。召之赴援。非其意也。顾欲藉以泄前愤。将至梧群情汹汹适西抚缺众议推刘湘客。兵部侍郎程源论其比党。金堡等四人皆杖戍。惟袁彭年先以忧去。得免焉。陈邦傅抵三水。竟观望不敢进。清兵薄会城。杜永和等与元荫弟李建捷力战御之。杜永和等进为侯。李建秉封安肃伯广州城三面临水。成栋在时。复命筑两翼傅于江外为炮台。水绕之。地险守固攻围十阅月不能破偏将范承恩谋内应。决炮台之水。清兵藉薪径渡。遂得炮。返以内攻。十二月二日。城破屠之范承恩降杜永和等由海道奔琼州。元荫弟李建捷夺围至肇庆陈邦傅等师俱溃于三水。随闻桂林亦破。梧州君臣夜走。陈邦傅兵邀劫各官于藤江明年春。元荫在肇庆。其下亦多谋为变者。不得已。与弟李建捷俱奔南宁。伏地痛哭哀动左右会孙可望遣贺九义等将兵至。杀内阁严起恒等。元荫忿甚请出灵山。收高雷之兵。迎王入海至钦州之防城为土兵王胜堂所执。送靖南王。不屈左右挺下元荫笑曰鼎镬不惧何有于梃又令作书招杜永和元茛笑曰杜将军缮兵穷海差有丈夫气乃招之耶王义之使其故人往说之曰。将军昔未受国恩耶元荫大恸曰某昔不过帅府一亲人耳今爵通侯司禁旅狼狈被擒计惟一死报国豫让不言之在前乎吾父俟于九泉久矣故人曰李果将军父耶元荫曰岐阳黔国俱以养子自压力子毋多言遂与弟李建捷及前锋将李用朝俱被害投尸海中明年壬辰。琼州破杜永和等俱降。
    陈子壮南海人。年二十二。登万历已未科一甲第三名进士。授翰林院编修。天启中。魏锨锉。子壮父陈熙昌以给谏。疏献锿⒄融厥子壮亦以天启甲子浙江乡试录诽谤黜。崇祯初起用。累官至礼部侍郎。纠唐藩不法。时议以宗室授文武官。又力言不可。忤旨下狱寻遣戊乙酉起江南礼部尚书。复忤时相马士英。罢归江南破。桂恭王方避乱寓梧州子壮发檄远近。言杜王神宗子光宗弟。宜立时唐王已立于闽。文督丁魁楚。以子壮人望也。集多官议之子壮持前议益坚海道汤来贺让子壮曰。如公议。闽立一君。粤复立一君。内自为敌蚌鹬即无死。谁为之渔人者。议遂寝。后丁魁楚以擒靖江王功。封平粤伯。汤来贺进江闽总督。以人望亦召子壮入阁。辞不行。丙戌冬。桂王子由根监国。子壮以前议。即其家拜大学士太子太保瘘兵部尚书节制江广闽楚军务。会唐王弟聿  至广州自立。子壮未果行。十二月。清兵克广州。唐王死。明年春。大兵出广西。前兵部侍郎张家玉。兵科给事中陈邦彦。及新会王兴高凉崔良贾潮阳赖其肖等。前后聚众攻克各州县夏六月子壮起于南海之九江村与陈邦彦约攻会城提督李成栋方东击张家玉。会城空虚故。指提杨可观杨景晖及子壮婿前知州梁若衡等结花山降盗三千人。谋阴召子壮期以七月七日兵至内外举火应子壮喜甚先二日率水军薄城谍者入郭被执事露杨可观等皆死子壮兵驻五羊驿李已破张家玉兵于新安趋归击败之子壮奔还九江村前御史麦而炫破高明。迎子壮入居之。十一月。李成栋入高明子壮麦而炫与前知县朱实莲俱被执。总督佟养甲实置于馆厚享之。狱具。以犯旗示子壮曰。不处公极刑。则威不立。遂认以赭裤。舁之游城内外遍更集诸降绅燕饮聚观。有奋足蹋子壮面大唾骂者。临刑举酒属诸绅曰。畏否诸入以头抢地曰。敢不畏。左右皆掩口笑。子壮身被数十刀呼太祖高皇帝烈皇帝不绝口与麦而炫等同日死于市子陈上图。亦在获以家僮伯卿请寸斩以赎主人之孤得免死戊子春李成栋叛子壮弟给事陈子升书请┰得赠番禺侯。谥文忠子上图荫锦衣卫指挥使。
    明亡，屈大钧遁迹为僧，剃其发埋之罗浮黄龙洞中，并为藏发冢。铭云：翁山屈子藏发于并四百山君长呵护之。又有《秃颂》一篇，文云：吾友超然张了行，年三十而发秃，如剃，感而作颂。余与张子生逢斯世，有发而不能保，月一剃之无使其辞而种种长而披披，故张子以其秃为幸。而颂之：嗟夫秃也。，而犹可颂。然则余未尝秃也。，乃余之不幸矣。而亦为秃颂者何居盖亦颂张子之秃也。云尔颂曰：发吾外物，生之何为？非马何鬟，非牛何牦？生而乃秃，遗体非亏。行父唯噱，巨君谁訾。毁伤之罪，我今复罗。剥肤之痛，人皆患之。羡子之秃，不见刀锥。无烦髻结，不用辫垂，不毛之首，有如鼓槌。石亦有鬟，苔亦有衣，何子硗确。勾萌不滋，黑之与白，不见毫丝。摩顶滑滑，似沐膏脂。胜于生佛，白屑生皮，所少屋帻，覆此{非毳}々。受之父母，未损毫厘。根本在肉，且勿生荑。留须异曰，以衤亲冠绥。方春而茁，方冬而萎。吾发卓尔，与时盛衰。
    庚寅冬，广州城拔天濠街有妇襁负婴儿，以长绳系腰，接于树身，赴池而死。事定，引绳出之，色如生。屈翁山为之欧曰：妾身不随波，岂必长绳系。所虑黄口儿，一去无根蒂。
    聂娘增城人。崇祯庚午。清兵于增江口掠得之。戏谓其眉未婉。聂娘从容语曰。女醮始扫眉若欲婉请假我刀刀得而刎黎美周作聂娘婉眉歌有云。丈夫髭髯愧如此半尺垂虬掀不起紫石棱棱婉婉尔翠蛾如铁真男子又云。人生安能知死期沙场血战吾当为借娘眉锋不斩贼先斩偷生巾帼儿。
    麦氏，香山小榄乡人，诸生黄肇扬之妻。癸已冬被掠，愤骂赴水，兵捉其发系船间。麦氏乘间断发，又赴水，既没复涌出，作愤骂状，如是者三。清兵竞射之，乃没。屈翁山吊之云：入水不肯沉，骂奴犹未毕。身轻乘文鱼，三跃江中出。佳人一赫怒，波涛为羡溢。艏虽纷纷，难损芝兰质。去为湘妃姊，魂烈知无匹。
    （未完）
    ○小说・虎口余生记（续十九号）
    ☆铎伊齐原著
    △二二  俄都之永诀
    当时以干国政被逮者无算。彼等皆分置于圣彼得堡莫斯科及其他诸都府监狱。此未决监，亦有受疑者多人系焉。是中有‘旧衣之狱’诸党人，尝因供衣服器物于国事犯密结徒党称为民意堂之‘赤十字同盟’偶值大索民家。党中名籍被泄。党人悉就缚呜呼以旧衣纳诸囚在俄国乃蒙叛逆之罪也。
    此外尚有薄洛脱泼泼夫顾邻可司他纽柯衣其叶露得诸名士学者。亦羁是狱。蒲洛脱泼泼夫居邻予室。仍藉叩壁声通讯问。交接日亲。其后自溺管通交接之途。术尤便。
    狱舍凡六层。溺管自上贯下。每层横接二室。盖溺管仅一道。十二室咸得用之。咸以时溲溺。余则以此管为会谈之具。一室有声尹唔。自管端语。各室贴耳静听。每溲溺了。则以清水涤管内。秽臭俱遣。自是予辈乃得十有二人之秘密俱乐部。
    予自来此狱畅然自适。西伯利亚之役。十年乎。十五年乎。岂于我有悬殊哉。使予生机不远。犹不能已于怀。而今已矣。举人世之悲哀苦乐。皆非吾有。向欲侥幸于万一者。今已悟幻想之不足凭矣。‘蹙蹙何为者。‘临流任所之。’呜呼！
    然移于未决监已数周日。尚不获一审问。前途何似。了无所知。将大老辈别出诡谋。以政治犯处分予乎。何彼等犹不送予至阿德痧乎。窃不能无虑。
    时维七月。或朝。予方自运动场归。司狱即命予入槛车。伴以宪兵。历三十分时。囚予于宪兵本部之监仓。寻牵予出检事长前。检事长特利亚列乌斯替据大案以肘凭椅顾予曰于此有涉于汝之文牍在彼朗然诵之。盖谍者告予于暗杀梅村泽赤浦将军事有关。实则皆虚诬之辞也。问予有答辨否。
    予曰。政府仍于引渡条约所定以外。苛求于予。予不能答辨。柯曰善遂杂谈他事。命再送予返未决监。此时予问判决当在何时。渠亦不能遽答若讶予之永留于俄都。此予与柯特利亚列乌斯替最后之别也。
    流炎既终。剥枣将半。一日。向阿德痧出发之命遂下。槛军遥遥。驱越街市缅伊故都。长此别矣。临岐回首怆擞绝
    △二三  绝食
    往阿德痧汽车中。云影山光。绕窗疾走。笑语杂沓。轮响俱飞。以久处囹圄之身。得是慰籍者不少。然宪兵三人。崇附左右。缧纟曳之感不能须臾忘。而乘间窃逃之念。犹往来胸臆间。
    近阿德痧顷。夜景既兰。余暂时坐。寐。清梦骤破。则宪兵三人。似已酣睡。余心忽动。即欲出衣底藏剪。割余髯。窃绕彼等则。自车口飞下。计方定。一宪兵忽张目。急摇其同辈。詈其疏略。余佯为熟睡状。而机已失矣。入阿德痧狱。搜索身料。余久藏之剪。铿然堕地上狱。吏拾诸手。惊喜水置。大叫曰恶岂圣彼得堡令囚人得备剪
    初固予于政治犯之监房，后数日移常事犯监其等。遇极酷惟火光微微自窗入，室中无床几案。乱藁铺地，溺桶置于室隅，予甚讶之。急赴户口。自壁隙外窥。则兵士二人立焉。其侧有宪兵巡查各一人，箕踞胡几上，若临大敌。予经牢狱甚多，未见有如斯之甚者。
    因问曰：试观之，此何为耶？床褥何在？
    宪兵答以不知。余请其呼典狱室，指狱至情形诘之。彼答曰：此非予之所知，我等惟奉上命，若不服，明日诉之检事。
    余不得已窜头卧藁中。疲极欲眠。方得交睫。而饥鼠群至。骚鸣枕边。屡自攀中搅醒。亚气满室。头涔涔痛。欲启窗而手不得达。愁恨彻宵。及明呼宪兵出余于外。一吸朝气。彼以未受命不许。
    正午。代理检事来。诘之。亦不得要领。余乃誓不进食以抗此虐遇。
    （俄国政治犯人受狱吏虐待则绝食等死籍为抗议名之曰“饥饿罢业”Ｈｕｎｇｒｇｓｌｎｉｋｅ即妙年妇女亦多出此策）
    宪兵持膳来。余曰。速去之。予绝不食。彼默然持去。遇食辄如是。惟偶饮水而已。念予今犹待审之身设罪既定又当如何苛遇耶徐此更无他策抗御。绝食既三日至四日正午。引予出检事及豫审判事前。到此以来。尚不得一氵宛手。衣服皆为尘藁所污。彼等即命豫审判事相讯。余告以方绝食抗虐遇。饥极不能作答。
    检事曰。嘻绝食乎。有疗补之法在。
    （曩革命党人在狱有饥狐罢业时狱吏惊其衰状急命兽医以灌肠之法漫施疗补）
    予直答曰。任若为此。然须善识之。余亦有术。俾藉是而致痢疾。殆无异助余之志也。此语一出。实令检事舌结。咸面面相觑。不知所言。予续曰。政府与德缔约。而请予以归。我大官因是有琶点之行。予之处分如何。实全欧之所注目者也。而公等一旦得予。若狼捕羊。极其虐遇。而迫之以自杀。岂可得哉。且其原因。不过床具细故耳。愿公等三思之。
    因此果获利。予狱室中有床有案。有书可读。有笔可记。且得游戏门外有宇宙之新气。供我呼吸。此夕始向膳。饥不可耐。虽太牢当前。百淆在鼎。可大嚼而尽。然一时无度。将生疾病。予遂不果腹而已。后旬日内。犹宛如久病初起也。
    △二四  惩役刑之宣告
    时仿菊秋之半。金风凛冽。万象萧森。心滋不适。余申辨未奏功。爰书寻定。入余谋杀未遂罪。处十三年四月惩役。发配西伯利亚。是年暂置莫斯科狱。宣告二来复就道。身列罪囚。寻吞声入室易囚服。
    首室杂陈囚徒服装。新定罪囚。得择取称身者服用。进入第二室。遇剪发匠数人。争为剪发。式去右留左，往昔每睹斯装辄为囚痛苦不图。今日我亦同其遇也。虽名称为人，其实堕入动物界中。既而狱卒命余卧床间。载两足铁砧上。足踝周围为铁环擦破移一步辄响声铿锵若报囚权利被夺尽然
    囚衣粗恶沈重行坐俱不自由揽镜自昭旧貌全改不禁失声欢曰若斯服装殆送余残年者耶故衣剥下给赏狱卒戒指烟盒时表等。亦分饭所知。特择书藉数册。自携以备陶写抑郁。
    时至。多兵拥护囚徒。押赴停车场。状若群羊就屠觉束不可名状越二十四时。监押者驱囚下车。知抵溪蒲矣。忆千八百七十八年去此。六年于外。壮志未就。枷销归来。天耶命耶。抑人谋有不臧耶。旋闻速行之声震耳。又用铳尾击囚。争前恐后。倾跌不顾。有罗践踏之惨者。若辈肺肠何居。诚难索解。
    △二五  由溪蒲入莫斯科
    入溪蒲狱。缅想余昔日越狱情状。恍若旧境重经。遍视狱吏。旧识殊希典狱柯尔士。年老而体肥。今亦不知何往。新典狱西马秀抄。睹余名目ㄦ易如有所思寻曰君曾逾狱逃遁者耶曰然西笑曰。狡哉君乎。诚囚徒中之龙象也。余同志符乃龙。变易姓名为乞丐状。求充狱内杂役。不取值狱吏惑而纳之一夕狱吏酣醉。符遂窃看守者衣冠畀余及友。余潜出无阻。实赖其力。符卒乘间逸去。肉骨死生。感深肺腑。何期历劫未终。复为弋者所罗。视鸿飞冥冥惟有顾六翮而自伤耳
    溪蒲圣彼得堡奥铁沙狱。均为革命党大经念处志士头颅。女杰精魄。恒断送于其中。绳床假卧永念生平既悲逝者行复自伤窗外月落斗斜乌啼哑哑疑为幽灵来相告诉中夜无眠。有事过腹痛之感。寻群囚皆起。贯索累累然。至停车场。乘赴莫斯科汽车。轮毂转动。故乡永诀。云山相缪。郁乎苍苍人非木石。能不怆视也。哉。
    行四十八时间。达莫斯科。匝地皆霜雪。栗冽之气。砭人肌骨。鸷乌休巢。蛩寂无哗。惟闻囚徒列队靴声啄啄。销声丁丁而已。道经寺院堂。塔群囚佥望空脱帽致敬。默祷呵护。去此数武。已遥见中央监狱。狱制宏大可惊。专司收纳西伯利亚囚徒。号称夫支利克。周以石壁。壁之四有隅。有铁塔踞其上。中央大狼置女犯。余轮指自就缚迄今。阅时八月。计历德国狱三。俄国狱六。
    受检查毕。狱卒导余入一狭长庭院。登梯达楼。楼口平列五洹Ｗ湟钅龠辟其一。命余居焉。室式三角形。狭小仅足容膝。中洞细穴。泄通空气。外置床及用具数事。卒去。有细声傅来。达于耳轮其言曰。君为谁耶真若空谷闻足音矣。
    △二六  女革命党
    余凝声定息。寻声来自穴中。喜甚。探首穴口。各道出处。知邻室亦居女革命家二人。一名施蒡啻。一名乔妙。移时偕出运动。各循石壁行。伺看守离侧。方得纵谭往事。二人年相若。施为十五年禁锢。乔为二十年。皆千韦拉斐姑耐之案牵连被捕。暂幽此间。明岁发往西伯利亚。歌笑相闻。吾德从此不孤。同是天涯沦落人。何必订交有素也。韦为近代女杰余固识之其布置一切极有条理吾党夙昔运动资彼之力居多党员。鲜不摩拜顶礼以奇女子名归之
    余乎谒韦于圣彼得堡。时年甫二十有二。曾交接女伴多人。分途游说农民。受其感化者颇众。后二年再晤之。则已独标一帜为青年中铮铮者惜党中宗旨不一。或主张暗杀。颠覆国家主要机关或主张布散革命种子。唤起民间舆论。为一伟大团体。意见既岐韦遂辞去韦素持暗杀主意故
    是年夏。开大会于俄京奈士。聚筹傅道良法。韦居乌奥葛河农村。方从事傅道之役。闻风寻至。至则登坛振其辨舌。述农民之苦状。劳动者之愚盲。与政府之必须颠覆。言时玉容黯淡。座客皆泣不能仰。是秋余往奥铁沙值韦连络同志。谋诛亚历山大二世。未成被获于加路枯。初已宣告死刑。待决有日。特赦旨下。减为终身监禁。通讯问者咸及于难。陆海军尤多。曾以士官二人处死。余各永远禁锢。时人称为韦拉斐姑耐事件云。
    △二七  莫斯科狱中之见闻
    莫斯科中央监狱。原为囚徒侨寄而设。允自购饮食。若新闻纸。则须赂狱卒始得。同塔囚徒。私组织俱乐部。时相聚谈。殊不寂寞。入狱探视。限于至亲。否则拒不与通。故密友来探者。恒假夫妇之名。不以为嫌面会别设特室。居宪兵佐一员。司出入簿。门外立看守长以监督之。囚徒及来访人。环壁而坐室薄有光线自窗倒射而入照人颜色惨象呈露有慰藉者有高论者有暗泣及怒骂者世间喜怒哀乐之情兹室悉备
    一日。有老人偻行入面会室。少佐手持簿籍。怒目向之恶声问其来意老人磬折趋前谨对曰。无他相渎。特欲一见囚徒那查留其人耳曰曾备有许可状否。老人探怀出纸。捧呈少佐。少佐甫取视。面呈惊色。寻离案前行数武柔声怡色言曰。伯爵阁下辱临。仆实不知。恕未致敬。请安坐。亟命狱卒速呼那查留来有伯爵阁下坐候续闻狱卒傅呼声那查留应声。少佐催促声。扰攘一室。囚有识老人者。为名杜尔斯兑伯。盖世界著名之伟人也。那查留与伯爵有桑梓宣。擅学识。为大名之法律家。有司苛敛同村农民。那欲保卫之。故遭有司之忌。以他事诬陷。定为流窜四伯利亚三年。实非其罪也。
    △二八  莫斯科之发遣
    义轮若飞。倏条焉扶桑。倏焉崦嵫。孰挥鲁戈。令退三舍。驻足莫斯科狱。瞬息又经数月。一千八百五十五年春。西比利亚冰解。群囚知旦夕就道。相率整行装。静待令下。依政府旧例。囚徒携物。人不得逾廿榜。政府所颁各件。重量几如其数。无从加入私物。杜尔斯兑伯爵曾赠余等全集十二册。俄国史二十九卷。故书籍颇增于前。幸群囚行李。例合全体计算。因科狭与俱去。呈检阅官过目时。遇一事极可喷饭。检阅官为俄京法科大学卒业生。友人鲁罗比藏有马克斯资本论一书。询得载往否渠夙昔未阅是书遽应曰马克资本为有主资产汝非其家亲故何得代领鲁比罗不知所谓大友咆哮官徐曰既属足下物携随无妨但金钱为重要物件须交护送官吏方无他患群囚闻之靡不破涕为笑
    行日知风吹指景色绝佳。群囚雁行出狱。集于停车场室。计妇人十二。中三人乃已无罪伴良人慰岑寂者。宪兵植立道周。惟巡查运夫得至前。亲友追送者咸遥立。流离契阔。末由倾吐。群囚仅从车窗中高声曰。今生想难生还幸无见忘足矣外亦凄声顿足道珍重。声犹未终。车尘寻滚。呜呼！聚散如梦中。人留我北翔。吾生如寄耳。送老天一方。垂老睽离。相见无日。黯然销魂。俦能遣此。
    △二九  途中之景况
    诘朝。行至尼罗河。尽改陆而舟。舟氵斥乌奥洛河而上。鼓轮向排伦驶出。波平如纸人影在江远山平黛横截天末夹岸牧笛间以樵唱因风入耳靡靡可聪忆髫龄游德尼江堤此景仿佛似之寻见星光明灭。掩映水上。盖日忆身夕矣。群囚凭栏相对。寂寥无声。有女囚自舱内出。悠然如游鱼来于水际。顾余辈曰。人生适意为乐耳。苟能处砾。安往非水。余嘉其方。得达观旨。颔之以首。
    女少时勇于救世。曾纠集女伴。思为农民解除疾苦。苦乏师友助。所凭藉者。仅社会问题书数册。因托故辞父母。游于圣彼得堡。方拟访求同志。藉为他山之助。未达所望。牵涉被建。定为三年流刑。后抵发配所不耐狱卒凌虐。自杀于西比利亚。
    由排轮乘汽车至爱加林堡。自此改乘脱雷架马车。进发乌拉山路时。值六月初间。山中春色犹新。野花含蕾。小乌鸣枝。足娱观聪羁愁为之少解。日行下十维斯特。晓夜兼程而进。牙数日。至界标前一书亚细亚一书欧罗巴。盖入西比利亚境矣。
    △三十  西比利亚之苦
    越乌拉。入西比利亚首乔绵境。时敷设铁道议决。当事方鸠工度材。豫备开始纷乱之状可想。监押吏探知曾冰阻道。令群囚稍事息肩。静俟数日。东风杳然。吏惧违期限获罪。不复待解冻。遂易途循支拉土伯鲁俄水路。行浃旬。泊土莫士克。自是舍舟登陆。接莫斯科迄此。计程约三千余里。水光山色。多足勾留。前途气候迥殊。不啻别一天地。马后桃花马前雪。教人那得不回头。咀吟数遍。深服前人写景之妙。能状人所不能方者。押吏赋性躁急无论寒暑险夷日驱囚行十六里或二十里越三日始允休息一日（按言里皆非中国里数）囚徒指堕肤裂不敢告哀谁无父母而乃忍此沿途牢狱既卑且狭。圊溷毁尸腐鼠之气。四周相逼。求一夕安寝渺不可得。天泛碧色。囚徒披衣蜂起。静候点呼及闻登途令下则。又蹒跚而前。痛禁澈心不暇顾矣。
    常事犯前行。次普通罪人。再次为病夫马车。殿后方属余辈政治犯表人后尘。飞砂袭喉。呼吸为塞。途中疲者困惫者。枕藉相望。其谋遁而追及者。处罚尤加残忍。阅三月。仅抵西比利亚首都伊尔支克。喘息甫定。余欲见柯留士女史之念。忽炽于胸。至女史为何人。试略陈其往迹。
    △三一  旧知之女杰
    柯留士女史。畴昔与余善。革命党中之健者也。降生簪缨世族。其夫为陆军教习。结衤离二虞余。琴瑟静好。如影随形。忽弃其所天。从事革命事业。精通无前。女史身不逮中材。容止委琐。然才力敏锐。长于辞令。每吐发论说。穆序井然不紊。谈不涉肤。而问题解决无遗接物蔼然可亲从未伤人情感。故反对我党者。咸敬慕之。避迩无异辞焉。
    使女史生自由国。必占优美高尚名誉。惜产非其地。郁极思逞。尽反其平日性质。始抵抗宪兵。被处十四年十月惩役。当公判及入狱时。舌战滔滔。屡窘执吏。审毕发配西比利亚。原幽禁加拉狱中。偶遭狱吏白眼。积不能平。乃约同志三妇人。相率徙居伊尔支克。历时未几。重与典狱争。黄狱衔之。私绝其食。勺水不入口者旬日。幸不死群囚沸腾。黄狱骇绝。遂复视之如初。
    余人尹尔支克狱室。狱吏闭户去后。始攀窗大呼柯留士名。柯遥应之。方悉女士居室。在余狱室上层。
    △三二  三烈妇
    余获儿柯留士女史。为述西劳动团结状。问涉俄国内部事。柯倾听之上。微露疑余所言为不实意。盖柯向持革命主义舍武力以外不知有他也。因得次第纳交三女。暇时各道衷曲。不稍隐讳。渐悉讠悉其平生行事。
    其一名白果莫奈。为坡桃富翁某之女公子。初受教育于某高等女学校。未卒业。去而习医于圣彼得堡。寻归某医士。前半世经历。与柯略同。初抵十年惩役刑。偕柯越狱宵遁。重被逮增加五年刑期。白哗辨不服。重增一年因之疾狱吏特甚遇见之辄无善容相对狱吏反为之嗫嚅真落落石乞子风也。
    其一名罗西夸曾盗大贼省官帑。至一百五十万庐布。事发。定为终身惩役。司俟尔支克狱内琐事。
    第三女囚。则苦冬士加女史。夙投革命党籍中。少肄业于奥铁沙。千八百七十九年。发配西比利亚之加拉四年罪满出狱。浪迹于亚克露府。适逢加拉虐囚事出。女史不胜其愤。乃微行怀铳。谋击州知事伊利亚塞。未中定死刑。无何得减一等。易为终身惩役。闭之土窖中。间给以面包清水。幸囚徒咸怀女史德。凡有所需。为之设计甚备。女史姣好。修眉联娟。肌理细腻双颊若鞭蓉。故囚徒争以爱神呼之。不道其名。卒因淹屈不申深染肺疾于千八百七十八年长辞此世
    △三三  身抵配所
    九月。余等离去伊尔支克。渡贝加湖。过齐达府奈轻士。至加拉牢狱。为十二月二十四日。群囚锼跞琰蛭甘忧案捍锬斯科。寒为尤甚。统计首途迄今。历时二十二月。行八千里有奇。
    △三四  遁走
    惩役刑期。以十月为一年。计算劳动章程。亦著差别。甫入狱时劳动昕夕不辍于此时间称为检查期。一二负后劳动使役较短可获暇观书。暨作他事。称为轻减期。轻减期满移居囚徒殖民地。职守奔走杂役。事虽殷繁。顾既得见天日。回视狱中。苦乐判若天渊矣。
    加拉狱内生活。不忍卒言。囚徒名编入流人籍内。旧例流入效力十年。允移农籍。其执业旅行各节。任自选择。惟住居之所。须政府指定耳。加拉狱政治犯。例送亚尔支克。余婉陈加拉地方官。得留该处司户口调查。千八百九十七年五月。经官府许可。至士特奈青。就铁道事糊口。勾留二年。迁住白拉果青士。
    千九百年。清国拳匪肇事。激怒列国。白拉某青士俄民稔如在清人柔懦可侮易于逞志叠向其挑衅清人退让不校无何顿以野手段杀侨民数千投尸黑龙江中水面膏浮数分腥秽之气扑鼻余目击惨状念是地民性残忍久居必罗其害因隐怀去志。
    翌年。某氏设计佑庇。畀以遁走机会。余得窃离白产果青土。水行至哈巴罗。心惴惴然。幸无追者。沿途饥餐渴。晓夜奔程。达海能威港。幸值日本邮船停泊。搭客扰攘登之。余急混身其间。附三等舱尾。逾时。碇拔轮驰。心旌始定。
    △三五  同志之团聚
    发海参威第五日清晨。余凭兰呼吸空气。穷睇前途。瞥见一抹山色。映入眼帘。移时停泊。知达长崎矣。登岸滞留八日。会汽船名支那者。驶往美国。余遂购票附载以行。甫抵美境。闻大统领麦坚尼氏遇害。警吏盘查至严。见有面生可疑者。辄执之。余乃微服易姓。由芝加这往纽约。投止段解曼博士宅段余之旧交也。匿其居四星期。闷不能堪。私念久驻嫌疑之地。终非善策。决计赴欧洲。漫游伦敦巴黎瑞士各地。访求旧侣迨相见或觌面罔识或疑余身早葬冰天雪地之中方深悼惜甚有悬余小影作纪念者乍见翻疑梦此景似之
    星移物换。既十八年。而人事推迁。抑又可知。夙昔从事革命不过寥寥青年学生年长者则目为病狂。鲜以为能。间有新闻数种秘密发布究之独唱寡和不能普及今则反对政府观念。印信全国脑中新闻则巨制鸿篇发挥尽致。虽皇帝政府。仍取用暴虐政策。以西比利亚狱为葬送良民地。然革命潮流日长日高彼进以寸吾进以尺最后之胜利终属人民扫清专制主义夫何远哉
    旷观欧西各国。无不渐趋文明。为社会党谋幸福。即如德国镇压令废止而后。人民乐趣。较前不啻倍蓰黄童白叟。佥具熙┲容。束缚窘迫之道。有何益哉。徒授人以攻击之柄耳。惟冥顽不改者。尚遗一事。即助俄专制是也。
    代余记是书者。为友人某氏。依余口述。无雕饰及体例。千九百二年。某有微事。往来锁雷支。不幸被德警察捕去。递解去俄。结果何如。尚难悬揣。柏林各新闻纸。均反对斯举。诋诃政府。不遗余力。亦可徵人群之公意矣。（全书完结）
    ○来稿
    △中州少年来函（附赖汶光供词全帙）
    民报社同人公鉴。顷自友人处得太平朝遵王赖公供词一篇。系中原秘本为世人所不睹祈登录报端。宣示海内。俾前贤幽光得以昭著而亦使我人知高曾矩剃之永可遵守固不啻我四万万同胞之大幸也。
    △太平天国遵王赖汶光供词（原本遵王上有伪字今更正之中州少年识）
    盖闻。英雄易称忠良难得亘古一理岂今不然忆余生长粤西。得伴我主天王圣驾。于道光庚戌年秋。倡义金田。定鼎金陵。今已十有八载矣。但其中军国成败事机兴亡形势予之学浅材疏。万难尽述。惟有略书数语。以表予之衷肠耳。忆予于太平天国壬子二年。始沐国恩。职司文务。任居朝班。于丙辰六年。值国家多故之际。正君臣尝胆之时。是以弃文而就武。奉命同师江右。招军以期后用。荷蒙主恩广大。赏罚由予所出。遇事先行后奏。其任不为不重矣。丁已七年秋。诏命回朝。以顾畿辅。戊午八年春。我主圣明。用臣不疑。用知予志向。故命往攻江北。协同成天安陈玉成。佐理战守事宜。永固京都门户。受命之下。兢业知矢。诚恐有负委命之重。安敢妄怨有司之不从。且忠言逆耳。良药苦口诚哉是言也。于辛酉十一年秋。安省失守。斯时予有谏议云。当兹安省既失务宜北连张苗以顾京左须出奇兵进取荆襄之地不下半年兵多将广之时可图恢复皖省俾得京门巩固此为上微奈英王等畏曾中堂如神明视楚军为罴虎。是以英王不从予议遂率师渡庐。请命自守。复行奏加封予为遵王。催命与扶启王等远征。广后招兵马。早复皖省等情。此乃英王自取祸亡。累国之根也。又有忠王李秀成（原本秀成作潇成盖傅闻之误中州少年识）者。绝不知几。遗君命而妄攻上海。不惟攻之不克且失外国和约之大义。败国亡家。生死皆由此举。至辛酉岁底。予偕扶启王勉强遵照由庐渡淮。那时予知有渡淮之日。终无转淮之期。是以过武关。越秦岭。抵中原。出潼关。于壬戊十二年冬。由勋阳而进抵汉中。一路滔滔。攻无不克。战无不胜。于甲子十四年春。由汉中而还师东征。图解京都重困未果。以致京都失守。人心离散。其时江北所剩。无所依归者数万。皆是蒙毫之众。春头目任化邦牛宏升张宗禹李泰等。誓同生死。万苦不辞。请予领带。以期报效等情。此乃僧帅好戮无仁之所致也。诚可谓行一不义。杀一不辜。如此思之。真千古不易之良言也。予视此情状君辱国亡家败之后不得已勉强从事歆尽人臣之忱而听天命不料独立此间数载战无不捷踏雪披霜以期复教于指日孰意李中堂。者智足谋多兵精而将。广且能仰体圣化。是以人人沾感仁风不已。予维才微识浅久知独立难持孤军难立是。以于丙寅十六年秋。特命梁王张宗禹幼沃王张禹爵怀王邱远才等。前过甘陕往连回众。以为犄解之势。当兹大事至此。无奈天数有定夫复何言。古之君子国败家亡君辱臣死大义昭然今予军心自乱实天败于予予何惜哉惟一死以报邦家以全臣节惟祈鉴核。早为裁夺是荷。
    △煮茶轩居士原评
    据供。该逆可为治世能臣。惜乎事非共主。十八年。南北驱驰。生民涂炭。且又僭封伪王。实堪发指。今幸诛于邦江。天人共快。伏阅所供。通篇高傲异常俨如鼎足。而中间忽称中堂宫保。又深服其能。甚为不解。既言天数有定。自非因宫保智足谋多。兵足将文所致。此二层更不必言。脱枝失节之处。不能细驳。即此一层。已失通篇身分。况该逆于利刃交颈之际。谅无方寸作此曲折供词。盖所供是实不过大略情形而沽名之士强增藻饰。惜未尽善耳。予录之。非选其文。因读其事也。
    （煮茶轩居士漫评）
    中州少年乐读中原遗事。恒于残纸敝箧中。往复检阅。冀有所得。既得之。则如获异珍。顷自友人某君处。得阅此文。系煮茶轩居士抄本。中多奇文秘事。为世人所未睹而遵王此供词。尤有关于人心世道。凡欲考徵祖国文献者。均不可不知。则表彰潜德。发扬幽光。奚俟异人任耶。近人作太平天国战史。钩稽宏富。采择详尽。而于遵王此供词所叙述事迹。则未尝析知。故欲研究太平朝史事之材料。不可不阅此文至如煮茶轩所批评系庸人恒言。斯无足责则志事录文。以贻后人。使先民苦忱芒踪。复得永昭于海内。抑亦有心人矣。噫故老凋零。后生孺子。不识思慕之诚。今一般政官。热中利录。倾心虏朝。推其意盖欲使中原大陆。黄炎胄裔。永不许再见天日。而脱奴隶之羁绊。其智狡其计黠。其见亦鄙矣。乌乎。居今日而思太平朝之流风余韵。使人不无今昔之感。而重叹我同胞之沈沈酣睡。其醒觉果在何时耶。笔秃墨枯。欲书而不成字。舌焦唇敝。欲言而不成声。悲夫。悲夫。黄帝四千六百零六年戊申仲春之月下汗中州少年识于东瀛旅次
    △辽东义军檄文
    中华国民军辽东军政府檄告东三省汉满蒙旁边民人等曰。呜乎吾辽东之民。陷于涂炭也。久矣。自清代既兴。以东三省为发祥重地。施行特别之制。除奉锦外。遍设军政。放弃治理阻缚人生。病民之道为前古所未有。二百六十年来。民生日艰民命日蹙。近岁则又惹进外人。酿成战祸杀人盈城。流血满地。迄于今日虽以两虎倦斗。战居告终。收回土地。改设官制。然而主权半丧。利权多失。疮痍未起。流亡未复。积弊未除。吏治未清。徒事更张。不务实际。甚且假新法之名。行苛政之实。阴险惨毒。不可端倪。遂使我三省伯叔兄弟诸姑姊妹如坐水火。救援无路。呼吁不应。生民之祸。盖至斯极。今将数列清廷待我东三省人民之罪状。以白于天下。
    世界文明之国皆以平等自由治民无所歧视。清廷统一中国。则故分阶级。区别旗民之称。而东三省为尤严厉旗。人永世负当兵之责。以孳生之人丁。配一定之饷糈。坐食山空。无所为业。虽曰优待。实同禁锢。民人则视同皂隶。不与旗为伍。对于政府。惟负义务不享权利。是不平等。莫此为甚。居住营业。结婚信教。一切立身为人之道。无论旗民。皆被箝制。是不自由。莫此为甚。以是之故。乃致满汉积不相能。二百年来。莫能同化。妨人交之发达。阻国势之进步大罪一也。
    普天之下。莫非王土。清廷视东三省为其皇室一大牧场。除先有居民之地外。皆一律封禁。他省之人。不得移殖开恳。旗人亦不许越界迁徙。坐使辽东天府。变为混沌未开之域。其后虽因山东关内之民。私自移入。渐成村落。乃不得已。改废前例。然亦不过一时权宜之计。观于今日三生活上域内。无人之地。仍占大半。人口统计。未及千万。其故可知。大罪二也。
    国之文野。视其国民读书识字多寡以为比例。清廷自康熙时定例。东三省人民不准读书习文。惟操练骑射。以免染成汉习。观其用心。实欲使三省人民。返于太古不知不识之俗。驯伏无贰。永为世仆。以保其子孙帝王万世之业。既阅乾嘉道咸。则有赵殿吉富俞等奏请改制。而犹再三申饬。不允所请。所得行者。特奉天南部一隅。迄今辽东文化。犹为中国第一劣等。大罪三也。
    祖宗之地。尺寸不可以与人。辽东在古。原为青营二州之壤。乐玄四郡之区。关系中国。由来已久。清廷则视为弃土。不知疆理。经界所分版籍不载其名。边彻所至疆吏不晓其实。以致。强邻窥伺。失地频频。咸丰八年之约。以使命臣不谙地理。失大兴安岭以南地数千里。咸丰十年之约。以使臣不知公法。失乌苏里江以东之地千余里。黑龙江口之库页岛。不知何岁割于日本。长白山南之西垦土。不知何因。弃于朝鲜。合计所失面积。较今三省。有过之无不及。门户既弃。藩篱尽撤。遂来腥心之祸。大罪四也。瓦尔喀人鄂伦春人马涅克尔人达瑚尔人索伦人毕喇尔人。分族虽异。受治则同。若能开发诱导。使进文明。则未尝不可为北方屏藩。清廷视各种人则为蛮族。除藉共兵役贡物外。毫未策其治理。既不为之谋生计。复不使之近文化。任其自生自养。天演淘汰。甚至越界归顺外人者亦吸之。遂使人口日见减少。东北一带变为荒凉不毛之地。大罪五也。
    吉林有乌拉总管者。专司业办东珠貂皮人参之事。有民办领以下五十余人之员缺。有牲丁等一千余名之夫役。此外宁古塔有采鱼采密采松之官。黑龙江有打鹰打鹞打鸡之使。每年及时。备刘各物。以营兵护送。进呈于内务府。攘民之利。扰民之业。伤民之财。蹂民之田。以供其皇室荒淫无度之玩好。昔明有鹰犬使之设。宋有花石纲之举。不过一时之事。此则二百年间。垂为法令。世济其恶大罪六也。
    诉讼裁判之事。文明各国皆有专官滨之所以明法权。重民命也。清廷自统治辽东。初则专委其任于不通汉文不晓律例之旗官。用非所学枉职病民。继则定旗民官会审之制。推诿成风。民情抑塞。至于近年。土地渐辟。移民稍多。各处屯达村长。僭理词讼。任意武断。滥用私刑。而不之禁。铁道开通。外交旁午尚路一带。皆设有交涉局。局员受外人颐使。强理地方裁判。卖国媚外。残害同胞。而莫之问。且官吏贪欲无厌。残酷成性。一讼之费有例外之诛求。上户卅吊。中户廿四。下户十六。一名之囚。有法外之虐遇。重者站笼。次者压杆。轻者跪锁种种不道。更仆难数。近今虽有提法司之设。名为法权独立。实则不过为位置私人虚崇体制之地。一切弊窦。毫未改除。民之黑暗。犹如旧日大罪七也。
    三省人民。既经战祸闾里邱墟田畴荒芜。当是之时。宜如何抚绥招徕。使民复业。方称为治清廷既不能保民于战时。复不能安民于战后。且益肆为淫虐。横征暴敛。重累吾民。地租之额。既课余地。复科山荒。商货之率。既税出产。复加锁场。酒户之税徵及烟突。船连之捐。算准帆墙。此外如粮食税牲畜税山海税斗税土药税灯膏税店铺锐渔税监税木税。矿税猎税参税车税煤税窑税硝税芋税屠税或新创名目。或增高旧率。涓滴不漏。聚敛称能。又主税之官。相望于道。司巡横暴。胥吏勒索。公私烦扰民益重困大罪八也。
    国于世界非兵不强。东三省八旗兵制。在昔以勇敢闻天下。积久弊生。是在因时为变。清廷迷顽固陋。守旧成风。二百年来徒尚骑射。且又不精。新式之操连发之械。视为淫巧。不使梦见。将校变为纨裤。兵卒成为流民。东北重防。遂形崩坏。驯致。内乱频生外祸屡至乃始招募练军。以资侮御。然大势已去。无补于事。国步艰难。遂至今日大罪九也。
    奴隶之制。中国各省已经废灭清廷自开国之际。一切俘虏。皆发辽东八旗。编为奴婢。各省罪囚遣来为奴者。亦实繁有徒。世世子孙。不能脱籍。待遇之酷。牛马不如。其有逃亡隐匿。斩杀无赦。迄今禁例虽稍疏懈。角生计维艰。解放无日。永世沉沦不知所极。弃绝人道。背逆天理。大罪十也。
    辽东马贼原由失于生聚教训所致。使果治之有道。未始不可平服。清廷不揣其本。惟以诛戮为事。兵力所至。良莠不辨。淫威所加。玉石俱焚。甚且阳假团练。饵致贼目。滥行残杀。张大勋功。好恶因于兵弁。生杀由于缇骑。致令民怨益甚。贼党益多。满地荆棘民不聊生大罪十一也。
    大创之后。整励内治。是所必要。清廷自战事告终。以仁柔寡断之赵尔巽虚骄顽懦之徐世昌目不训这唐绍仪等。先后为将军督抚纷更百度。茫无端绪。所行诸政无一不病国病民。财政局则酿成民变之祸。巡警局则博得官{髟胡}之称。地方自治。徒为安插闲员之地。行营发审适成草茕菅人命之官。其他教育政法。农工商矿邮便路政。莫不扬厉铺陈。虚设官职。因循苟且。无所事事。徒使人民迷惑。上下骚然。大罪十二也。
    甲午以来。清廷东省外交。着着失败。金败。金州半岛。东清铁道。先后割弃。近日又与日本开议所谓满洲谈判。则更丧失利权。不忍言述。鸭绿江上流之森林。安奉线沿路之炭矿熊岳城畔之渔业。渤海湾头之监政。则允许其合办。奉天城内之居住问题。铁道地外之警察问题。中立地带之驻兵问题。租借境界之裁判问题。则承认其强求。绝地方之命脉。夺小民之生计。外患压迫。死亡无日大罪十三也。
    以上所列大端各是。若夫穷神尽相备举无遗则伐白山之木。不能毕镂其奸。决黑水之波。不能尽洗其恶。夫厌乱思治生人所同。伐暴诛残。天职有在。在昔桀纣暴虐。汤武伐罪吊民。天下称其圣德。胡亥不道。陈胜天广。起兵发难。亦号义师。诚以独夫民贼。不可不仇酷法虐政不可不去。应天顺人。自应尔尔。我东三省伯叔兄弟。诸姑姊妹身受奇祸。目击时艰。其遂忍长此终古而不一为计耶。本军政府夙愤残民之政。深怀伐暴之志。沉机而谋。观时而动。号召同志。经营义举。为日已久。今也。清廷罪恶贯盈。神怒人怨。天亡之时。宁复能忍。用特仗义兴师。为我三省人民请命。诛杀贪官。扫除苛法。出同胞于水火之中。我三省伯叔兄弟诸姑姊妹。谁无血性。谁非同气。当速奋发兴起。响应赞助。以复世仇。本军政府之目的。在于先覆陪都。建设根本。以次进取中原。诛其淫后昏君推倒专政。创立民国。以与我四万万同胞更始。师至之处。凡诸力所能为。保护人民身家财产。增进幸福维持治安。无不竭力从事。士农工贾其各安堵如故。毋恐清廷官吏将士。有能舍逆取在。顺翻然改图以一城一垒迎降者。不论满汉一仍旧职士绅之家。有以刍粮金帛饷军者。受特赏。各地山泽之间。为清廷迫害。避乱落草者。忠义豪杰。当自不少。其有率其部落。惠然肯来。以助义声者。尤当竭诚欢迎。待以殊典。若夫顽固成性。不察时势。不通大义。为虏效忠。以逆大兵。或为间谍。防我进行。一经发觉。本军政府不得复事姑息。不问谁何必杀无赦今当军兴之始。虑我同胞心怀惊惧。不即坦怀相遇。用是明白宣檄。诞告远近。以为约法。如律令。
    记者按此篇由辽东寄稿。虽未深悉其倡义之人。然观其宗旨手段。无不与吾党同者，大义日明。同声相应。亦使党人愈知自奋也。
    蒙古与汉族结合共伸讨满复仇大义之宣言书
    蒙裔之多分子
    呜呼！成吉思汗之苗裔。吾蒙古人其自此灭国灭种。万动劫不复耶。灭国之祸。已于二百年前受之。灭种之祸。亦自灭国而后。浸淫イ漫。至今而达其极。彼满人者。其果持何政策以灭我蒙古而使之永堕于九渊乎。要非一二事所能尽。其荦荦大者莫如分割我蒙古部落建汗封王以相荦制使势力消散莫可有为此即灭我蒙古全国之根本政策其他置将军都统办事大臣于各地方以握我实权制我死命犹其有形可见者灭我国后。又果持何政策以灭我种族乎限我生计剥我膏血愚我智识固皆是也。而其最阴险无形者则莫如喇嘛教一端设计毒视白人待埃及波斯安南印度之灭种政策尤高出万万夫白人之灭人种族也。大都出以惨酷之手腕尽人见之而尽人知之若满清之灭我蒙古种族春政策则玄微窈眇非直不足以激怒又使我蒙族心悦诚服焉纵有一二窥见隐微者亦止饮泣茹悲莫敢发难二百年如一日呜呼！人孰无情焉能忍而与此终古吾不报此灭国灭种之大辱决非蒙族子孙虽然其间历史事实极长非数万言不能罄吾人方拟箸二书。（一）满清灭蒙古之痛史及现今之政策内分灭国灭种上下两篇。（二）论蒙古人欲保种族。必先排满。欲讨满必先结合汉族。凡例粗具。数月后当出而问世。兹姑从略。夫汉族诸公但知汉族之亡为可惨尚未于我蒙古一念及之也。请试比例以观。汉蒙两族。自被征服以来。汉族所受。不过屠城掠地之问题。变服剃发之问题。财政军政之问题。及他皇位之问题。而吾蒙族则生计已断绝人口半销亡奄奄待尽莫可终日再徇此百余年后欲觅一蒙古人以供人种学者之研究亦戛戛乎其难矣且近今代表满人言论之大同报。竟昌言满汉平等。蒙回藏同化夫所谓平等者笼络汉族之手段同化者实行灭蒙回藏之代名词也。我既居于被征服之地位刀剖由之锯解由之夫复何言惟是向者以通婚建汗之伪圣德愚我今何不仍假笼络手段以欺我而敢讼言同化壮语凌人呜呼！吾知之矣彼以流族能倡言革命实行排满不得不用笼络政策以消弭之此满汉平等满汉融和之表观言论所由来也。吾蒙族则蠢蠢然莫敢先发一若自甘于永被征服者故以同化对待之噫尔满人何不自量若是夫能使人同化者必本族之文明程度生活程度较优于他族有可以融化他族之资格也。尔自思尔智识程度较诸我蒙族有高下乎大都同在游牧之时代生计程度较诸吾蒙古有优劣吾蒙族犹能自食其力尔则如犬彘然待豢于汉族一旦汉族之革命军起尔将何所寄食不待诛戮已将坐以待毙此必然之势无可逃避尚欲人之同化乎夫吾蒙族非因同化二字而愤恨不平也。若区区以此为争点则彼以平等铒之其将躇躇满志乎曰否满清者吾蒙族不共戴天之雠也。在昔日或可以此政策愚我今则司马昭之心路人皆见勿论其或为平等或为同化要皆外融和而内猜忌于我蒙族仍如冰炭之不相容也。吾尝纵观大势逆料将来所谓真正之平等者乃土地上及民族之感情上所结合而成非区区表观言论之谓今先从土地一方面言之吾蒙古之土地完然无缺虽视汉土少狭固足以为结合之基本而具平等之资格也。满清其具此资格乎有一满洲已物是主非此土地上满汉之不足以平等即满蒙之亦不足以平等而汉蒙之反足以实行平等也。章章明矣又据民族之感情一方面言之杨州十日嘉定三屠闽粤滇桂之淫戮以及近今之惨杀志士盗卖路矿割送疆土之种种恶感情汉族之于满清已待之如寇贼视之如虺蛇不驱摈之剿灭之不已也。平等云乎哉夫汉族不过抱亡国之痛而吾蒙族则亡国而兼灭种者也。其恶感更当何如其不能平等者又当何如若夫汉族之对于吾族固不无历史上之恶感此亦无容深讳然怀仇不复者非人类已复而仍永久不忘者亦非人类汉族自朱明洪武以后其与蒙古旧怨已消何仇之有夫无仇则易于结合况其同在一族征服之下受同一之痛楚抱同一之目的则相爱邻相提煜嗖怪以共趋于排满一途其势自然初无勉强近人不察吾汉蒙两族之关系。及吾蒙族对于满清心意之所在。捕风捉影。吠影吠声。谓汉族革命军起。为蒙古者。或助汉排满。或助满排汉。或乘时谋独立。独立不遂。而归附于俄罗斯。第一说尚于情理无谬。第二说则非是吾蒙族虽愚岂不知近数年来大势所趋耶以汉族之众驱除孱满其易如发蒙振落特时机有早晚耳夫满清于我有何功德而我肯与相将以就汉族之刀俎乎汉族于我有何仇怨而我忍与之为敌乎助满排汉揆之事势度之情理断无此冥顽不灵者况满人之与吾族有灭国灭种不共戴天之仇者乎乘时奋起助汉排满此天职之所在亦吾蒙族之大利也。或曰蒙古本部之人民固信其助汉排满。而各省之蒙古驻防保无有助满排汉者。曰此未知吾各省蒙古驻防之内情也。未知吾各省蒙古驻防之身受痛楚。与其疾首满清较诸本部人民尤切齿刺骨也。其间事实极多。吾等已拟箸蒙古驻防与满洲驻防之不平等论。及各省蒙古驻防之隐痛二篇。当续出。第三说则尤谬妄之至。夫汉族之排满也。为复仇也。光复故物也。吾族之排满也。固与汉族同属复仇而根本上重要之目的则在救种族之沦胥耳北附于俄俄人其以平等待我乎不能也。不能则待芬兰波兰诸种族之政策具在吾同一亡国灭种与其附俄何如仍奴隶于满清之为愈吾族视俄罗斯与满清皆若洪水猛兽断无出此而入彼者然则其遂永远奴隶于满清而听种族之灭亡乎则又非吾蒙古人所甘心吾蒙族不排满复仇则已如排满复仇舍与汉族结合其谁与归今吾与汉族同患难同死生同谋大举则异日汉族之与我同幸福同乐利同居平等地位同建一共和政府同行一共和宪法仅知为一国民不知为两种族一而二二而一此又绝无疑义者也。愿汉族诸公幸勿以吾蒙族智识浅昧生活低下不足以共谋大事而鄙弃之也。夫此种绝大事业要非一族所能办即使能办而多得一助力其奏功较诸独自进行者为易易且吾蒙族之种种感想较之汉族为简单醇厚有人焉一提倡之一警觉之则排满复仇心之勃发有若顺风纵火莫可或御者加之蒙民之战斗力最强团结办亦富不以汉族之受毒已深且有立宪保皇诸奸推波助澜增进满人之势力阻遏国民之进步将来谁先起义谁先成功尚在不可知之数我两族其共勉之或曰事在实行不在空谈今此宣言书一出。则满清之手段愈烈。而灭亡之机亦愈速。改行省设督抚以箝制蒙人死命诚一指顾间事。其将奈何曰吾不宣言满清灭我种族之政策其遂能终止乎且今所受之隐毒已穷极无可再加矣与其终年荏苒坐待灭亡何如急起直追从死中求生或有生之一日今敢以一言自誓曰不排满复仇则非蒙族之子孙不与汉施和衷共事则尤非蒙族之子孙又敢以一言誓于汉族曰自今以往吾蒙族之生命生则愿与汉族同生死亦愿与汉族同死吾蒙古之土地存亦愿与汉土同之日即吾两族志愿已达之日皇天叭帐导临之
    ○附录来函
    （前略）吾蒙族共抱驱满主义。欲与贵社通函。并欲发表吾蒙族之意见者。已两年于兹矣。今者人心愈动摇。满清势力。日见坚固。而汉奸之中国新报政论牖报等。日假吾蒙回藏以相鼓吹。诚足败坏前途大事。故近同人决议。谓吾蒙族虽主张排满复仇主义。尚在隐微。不乘此时发表。恐无发表之日。因草就此文。寄呈大报。（余稿今亦分任著作）如蒙全录则幸甚。（下略）
    记者案蒙古满洲。积怨已久。汉蒙二族。实有同情。观其体魄坚强。民情尚武。堂嫜┏堋Ｗ钥汕套愣待。此宣言书。悲愤之情。溢于言表。而又意无偏党。廓然至公。虽辞有近粗。乃愈增其悃忄荨Ｌ氐谴艘允竞鹤逋胞。当知民族主义者。各民族其民族。以反对侵略他族之国。其名似隘。而扩充之则至均平。且汉蒙戮力。以覆满洲。较诸一种一族。其势尤易。则蒙古者。真汉族之北方良友也。回部西藏。当准此观之。
    ○附录（缺）
    ○撰录
    △无政府主义序
    ☆太炎
    张继译无政府主义一卷。本意大利马拉跌士达著。其挥斥垢氛解散维系。悲愍众生之念。亦以勤矣。至于自明指要。或有执著。旧邦学说。多未脱离。夫能平齐人之好恶。知一身之备物。刀割香涂。爱憎不起。黄尘火齐。等无差别者。斯天下之至高也。其次莫如恬忄炎寡营。屏人独处。持芋栗为鲜场Ｎ木皮作绔襦。大乐不至。劳苦亦绝。愈于交相掎持。待群为活者远矣。何者人之形躯。不异鸟兽。而好尚所至。是有两端。州居萃处。人之情也。及其独居深念。中有秘藏。肺府周亲。憎若虫蚋。此亦根性然也。故有乐群就众。亦有介特寡交。人心不同。虑如面颊。若其离群孑居。言有秩序。尚不可得。况得言无秩序。一求屯聚。即不得无友纪条贯。鳃鳃然惧人之多言。急以自白。盖犹震于物论者也。庄生有言。鱼之相濡以沫。不如相忘于江湖。吾生有涯。以随知之无涯。殆已昔人悲夸父之逐日。近贤悼奔马之追杖。此则营求妙欲。自若之根。麇集为生。伐性之斧。故知福为美。群惟聚健＜莆囊罢呤腔士见。不如归太扑也。求幸福者。是天宫见。不如方苟全也。（凡求幸福。无不得苦。今日阶级未平。苦者自苦。乐者自乐诚不相谋。若阶级既平以后。当一人兼之矣欲乘汽船。必先凿煤。乘轮之乐。不偿开坑之苦也。欲孳稼穑。耕以机器开坑之苦。更甚于力农矣。若使苦乐异人。其不均何异于今日耶。然则小艇可乘。何必轮舰。躬耕足食。安取引机。但损欲速务多之念。福亦犹人。必不因之致若也。此则今日所有文明。尚当有裁损者。何得复求增进。至于文明野蛮之分。本是俗论。无足顾虑。）徒以心如委辔竞进猥多。持世之言。必以百姓千名为准。然则山林独善。不残制群体之曼延。桧巢见并。松栎为摧。以众暴寡。又可睹矣。若能循齐物之眇义。任夔蛐之各适。一人百族。势不相侵。井上食李之夫。犬儒裸刑之学。旷绝人间。老死自得。无宜强相陵逼。引入区中。庶几吹万不同。使其自己。欺盖马氏所未逮欤。然其批扌寿政家。锄犁驵侩。振泰风以播尘龈恰９睦滓砸云苹坚。堕高堙卑。邱夷渊实。荡覆满盈之器。大庇无告之民。岂弟首涂。必自兹始。虽有大智。孰能异其说耶。谅知大戟荛花。是时为帝者也。
    丁未十二月章炳麟序
    △刘道一碑文
    ☆寄生
    君讳道一。字炳生。一字锄非。湖南衡山人也。象刚健以立德受元精以吐耀少说礼乐。暇习驰射。盖当贾生英妙之年。殆。庶子长不羁之行。故缔交千人不出齐鲁之伦栖栖庶方独亲燕赵之士粤有东胡群丑。盗我利器。历祀二百为恶盈稔苛政如虎嗟党祸之日构浚民以生忍元元之殿屎此仁人所以流涕志士为之慷慨也。惟君奋袖而起。乘时发迹。与马福益兄揆一等谋。插羽以檄邻郊。挥戈以薄上郡向使登介一呼而勇夫鳞萃并兵一向则坚城草偃鼓钲殷天地楼船掩江湖累累辫发积为鲸鲵芒芒禹甸靡有兽迹固万民之所举踵。抑亦君之所惬心者哉不图天未悔祸。事有弗然。同声之应已希燃萁之火斯烈楚歌四起遂覆重瞳之业铜马成群几丧真人之旆君谓再举可图。爰以一箭矢志。会追骑不日将及君微服宵行。卒济东海履虎尾而占不假鸡呜而越重关既入日本东京正则英语学校。肄习专科。博闻强识。匪慕仲尼之多能。月故日新。曰嘉文子之好学然则勾践舐胆曾未忘仇陶侃运甓因以励志尝语人大丈夫不当流亡终身忄屯愤之思溢于言表乌呼高丘反袂宁比类于菀童异土兴悲用托风于桃偶昔人有言虽危起居竟信其志君之谓矣。又其兄在亡命。欲归无由。父病风痹。久之辄发旷废药饵则辜罔极之恩同赴川惧婴不测之患君乃揽祛而止伯氏促装而旋先庐固望天鉴其衷不虞鬼瞰其室抵家二日。郡中大吏。命游击熊德寿系君下按察司狱身虽顿于幽执心久宁于聚灰连环无端洞明祸福达人知命齐观生死每次张裕毁镜之愚犹深先主搏髀之欢官治刑具。鞫讯其事。君以有生七尺。受之乎父母。自昔三木。不加诸士夫。抗声曰。头可断。求不辱而已。对刀笔吏而辞气侃侃。遭威武而节概弥坚。抉目无以隐其万截指不足夸其烈若夫仰天呼拆。抢地叫号。方兹轨躅。祗增惭秽耳。终论罪当死。岁维丙午十一月二十日。毕命于浏阳门之外。年二十有二。视死如归白首遂以符讠菰琴顾日广陵于焉绝响是日也。二离失曜。万象罢亻春。迩无不哀。远无不叠。知君者道其平生。性成孝友。容儿温厉。肝胆于胡越竟志超乎方外仰之若高山量之如千顷横流若决喜见君子零雪不凋乃知松柏呜呼！慕九原之德微斯人其谁归。俟黄河之清或应运而兴起凡我同志。佥谋所以扇余风。播芳烈于是敛以重棺。封之尺土。刻玄石以为旌。显令问于不朽铭曰。
    氵尔々沅湘流波不歇人以地灵才为世出君挺英姿威仪秀发翩然骑麟下除纠结折榱倾栋伊川被发狐犬猖狂盗我日朋援戈而麾伊谁陈力昊天不吊啡耸欠テ皆舌苌弘暴血业虽不就遗规宏达钦兹德音花岳比隆孝义勿匮浇讹化融凛凛颠越钻龟允凶战胜则肥肺腑洞通烨烨其文桓桓其武惟琨启先君以缵后懿欤国士名孰能双称力如虎象体犹龙亭毒庶类几济厥庸如何永递丧元灰躬建碑墓畔禾黎晌闵之山毋沉之江企维遐迹邈矣清风铭音锵楚与哀无终
    △刘烈士道一像赞
    ☆运甓
    岳岳衡山。高上造天。郁勃轮ァＤ松异人。而农沈冥。宝爱其种。话言孔多。惟夷狄是恫。风声所敷。起者如云。以予所闻。焉有刘君矫矫刘君。志存攘夷。幼而叔傥。颇嗜恢奇。殊方朱离。君通其言。异域绝学。君识其原。藏学相时期行所志。所志伊何。剪除非类。志不克就。遽婴纲罗。呜呼！昊天。有恨如何。华夏式微。斯痛莫大。不能事仇。即死亦快。矧君虽死。尚有贤兄。速行其志。庶慰君魂汉终不亡。君名不死。嗟我后之人视此君子。
    △鹊案户鸣为刘道一作也。
    ☆太炎
    鹊案户鸣，似闻楚声欷。问鹊何能尔，云受杞梁妻。良人始廿二，带剑冠雄鸡。缭缭善方言，白皙无髯髭。中原昔板荡，海水澹群飞。不知何老公，屯聚湘水湄。阿兄好交游，蓬头著麻鞋。傅呼良家子，步入郭门西。齐予长八尺，空颊佩蠡。一朝事不就，锻翼各分飞。阿兄走吴会，小弟逃东夷。阿翁年七十，风痹不可医。家室空无人，墙上生蒿藜。良人念当归，归来一何迟。上山请玉兔，捣药丹沙衣。父病霍然已，辞去下堂阶。不知何老公，手持三尺微。系颈出门去，相将入圜扉。问我得何罪，云子字锄非。上堂乃无语，岩颜偻揽。案条当弃市，衔冤欲拆谁。南山有一鸟，啾啾鸣声悲。托子东南行，为报阿兄知。已断勾吴发，难采西山薇。黯黯浏阳门，凄凄谁抚尸。╃席盖槁骨，封棺一丸泥。人生会有死，蒿里洞无巍２蝗绲亲Ｈ冢仰天扪虚危。傅语当世人，请视杞梁妻。
    ●第二十一号
    ○排满平议
    ☆太炎
    人有恒言曰：玉卮无当，虽宝非用。凡哲学之深密者，类之矣。无政府主义者，与中国情状不相应，是亦无当者也。其持论浅率，不周复不可比于哲学，盖非玉卮，又适为牛角杯也。转而向上言公理者，与墨子‘天志’相类。以理缚人，其去庄生之齐物不逮，尚远言幸福者，复与黄金时代之说同其迷罔。其去婆薮魍飞岣Ｖ说，又愈远矣。诚欲普度众生，令一切得平等自由者，言无政府主义不如言无生主义也。转而向下为中国应急之方，言无政府主义，不如言民族主义也。今之非排满者稍异宪党。盖谓支那民族，自西方来略苗人之地而有之。汉人视满人为当排反顾苗人。则己亦在当排之数是故复仇者。私言也。非公理也。且汉人以侵略之怨。而杀侵略者之子孙。被杀者之子孙。又杀汉人。则是复仇终无已也。今以强权凌轹吾民者。非独满人。虽汉人为满洲官吏者。其暴横复与满人无异。徒戮满人。可乎。吾则应之曰。汉族自西方来非有历史成证徒以考索比拟而得之独山海经言身毒为轩辕所居又异今说非若满洲之侵汉土其记载具在也。大地。初就陂陀四ㄨ淫水浸其边幅是故人类所宅独在中央高原汉族自波迷罗（此大唐西域记所译。字今刷作帕米尔。）来虽无史籍根据其理不诬若是则苗人必不与鱼龟同生其始亦当自西方高原来二者理证。相等抑未知先据此土者为苗人耶为汉人耶尚考苗种得名其说各异。大江以南陪属猥亻此之族自周讫唐通谓之蛮别名则或言獠言俚言陆梁未有谓之苗者称苗者自宋始明非耆老相传存此旧语乃学者逆据尚书一二苗之文以相传丽耳汉时诸蛮无苗名说尚书者固不以一二苗为荆蛮之族虞书窜一二苗于一二危。马季长曰：‘一二苗国名也。缙云氏之后为诸侯。盖饕餐也。’《淮南・修务训》高诱注曰。‘一二苗。盖谓帝鸿氏之裔子浑敦。少昊氏之裔子穷奇。缙云氏之裔子饕餮。一二族之苗裔。故谓之一二苗。’此则先汉诸师说一二苗者皆谓是神灵苗裔与今时苗种不涉或言今之苗种。本由马留合音。凡幽尤与宵肴豪。古今音皆相流变。故马留切音为苗。（马留亦作马流。水经讠主引晋时豫章人俞盒期与韩康伯书曰‘马文渊立两铜柱于林邑岸北。有遗兵十余家不反。悉姓马。自婚姻。今有二百户。交州以其流寓。号曰马流。言语饮食。尚与华同’案马流今音转为马来。本是南方土着。称以马援旧部。谅为失实。盖杂处既久。汉人亦自号马流耳。）双声相转。或谓之蛮。或谓之闽。皆自一语变化而成。其与一二苗。据师说则非一种。藉。令马高旧训或有差为则一二苗容是今之苗。族然其相宅神州与汉族孰先孰后史。官亦无以质言矣假令苗族先来此土而汉族从后侵略之苗人视汉诚在当排之数其或同时分粱フ邑落是犹滇蜀间之争火井海滨种吉贝者之争沙洲两无曲直得之则是间田。瓯脱更无第一二人为其主者既现为汉人所有则曰汉人所有而已若汉族先来此土更千百年苗人。随而东下以盗我田庐窃我息壤汉族复从后攘除之是则汉族之驱苗族为光复也。非侵略也。今据历史所书曰‘蚩尤惟始作乱苗民弗用灵。制以刑。皇帝哀矜庶戮之不辜。报虐以威。遏绝苗民。无世在下。皇帝清问下民。笾诠延写怯诿纭Ｄ嗣一二后。恤功于民。’及言‘分北一二苗’诸事。而苗族汉族之来居此土先后未明谈者出其私臆以为汉族必侵略苗民者夫史籍所载既已暗昧难知则何事不可任。臆昔者大荔羲渠蛮氏陆浑诸戎。乃赤狄白狄等。当春秋时。荐食中国。与诸夏盟会。秦既并天下。使蒙恬将兵略地。西逐诸戎。比却众狄。筑长城以界之。及五胡ㄈ扰。鲜卑宅于河洛。号曰元魏。分为周齐。隋唐之兴。鲜卑遂失其帝制。蒙古南牧。抚有神州。且及百祀。明祖驱之。令返塞外。使秦以前之史书皆灭将谓中夏本戎狄旧邦而秦皇以汉种侵略之矣使隋唐以前之史书皆灭将谓中夏本鲜卑旧邦而隋唐诸帝以汉种篡取之矣使明以前之史书皆灭将谓中夏本蒙古旧邦而明祖以汉种剽劫之矣准。此诸例以为汉族侵苗族者其不根亦犹是尔今以历史成证言之苗族之来先于汉族非有符验可寻也。汉族之来先于苗族则犹有可质成者案马季长尚书注曰。‘蚩尤少昊之末九黎君名。’郑君曰。‘蚩尤霸天下黄帝所伐者。学蚩尤为此者。九黎之君。在少昊之代也。’如郑君说蚩尤非九黎九黎亦非即今黎种若从近人假定之。言苗即一二苗黎即九黎蚩尤为苗族酋豪则历史言苗族者始此准逸周书尝麦解。‘昔天之初。命赤帝分正一一卿。命蚩尤于宇。少昊以临四方。蚩尤乃逐帝。争于涿鹿之阿。九隅无遗。赤帝大慑。乃说于黄帝。执蚩尤。杀之于中冀。用名之曰绝辔之野。”准太史公五帝本纪。‘神农氏世衰。诸侯相侵伐。蚩尤最为暴。黄帝乃征师诸侯。与蚩尤战于涿鹿之野。逐禽杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子。代神农氏。’是则苗族始入乃在神农季世当伏义与神农全盛之代未见有苗族踪迹也。苗族未来而汉族已先见史传即明汉族之宅居此土为先于苗族矣神农之末既有诸侯则蚩尤特诸侯之一亦犹春秋戎狄列在会盟岂一切诸侯皆苗族耶由斯以。谈赤帝之用蚩尤亦犹唐代之用藩将涿鹿之师与安史就诛相类今有人曰中国本胡人安史一。一家所有唐帝侵之攘为己地孰不谓其缪于事情者若循地。望言之蚩尤则不为苗种今之苗族聚处南方吴起传言‘一二苗氏左洞庭右彭蠡’外国图曰。‘昔唐以天下授虞。有苗之君非之。苗之民浮黑水入南海。是为一二苗氏。去九疑三万三千里’（太平御览七百九十引）地望相应故谓一二苗即今苗族可也。而蚩尤与黄帝战远在涿鹿涿鹿当今宣化府怀来县地北与荤鬻比邻长城未筑耕牧相望夫胡之与越南北相悬岂有匈奴一二苗近在肘腋且太昊都陈固已南封淮汝而谓幽并之北尚有苗准度事情锄吾实甚苗人之俗便山习水不闲平地纵令蚕食中区亦不得远至燕代岂若匈奴游牧之民奇畜橐佗不远千里。此则，蚩尤非黎苗种族粲然著明若苗人本有大国与汉族争虽一败，不至瓦解。黄帝则不得遽登湘山黄帝以前神农亦不得葬长沙也。据斯为断一二苗着见以少。昊之末为期则汉族东来久矣大抵人类。皆自高原而降从西方抵东土者一出北道则为匈奴一出中道则为诸夏一出。南道则为马留匈奴之民依沙漠而居诸夏之民据大陆而居马留之民附洲岛而居所处不同故职业亦异凡诸夏所有者经略万里陇亩既成州闾既定而复有阑入。此土者则据左契而攘之尚书言窜一二苗正若秦皇之驱戎狄非苗人故有之地而我侵略之也。近代所称支那本部者独凉肃诸州取自匈奴则汉书所谓武威张掖酒泉敦煌四郡其佗盖鲜有攘取者朝鲜本箕子卫满之虚实古营州旧域中间阔绝而汉世复设玄菟乐浪诸郡今则已绝福建两广安南者所谓闽。粤东粤南粤之地汉书地理志曰‘今之苍梧郁林合浦交趾九真南海日南。皆粤分也。其君禹后。帝少康之庶子。封于会稽。文身断发。以避蛟龙之害。后二十世。至句践称王。后五世。为楚所灭。子孙分散。君服于楚。后十世。至闽君摇。佐诸侯平秦。汉兴。复立摇为越王。是时秦南海尉赵佗亦自王传国。至武帝时。尽灭以为郡。’明此数道夏时已隶中国上寻尧典则南交固在域中言语相传亦明其故为同种水经注曰。‘九真郡九德县。有九德浦内径越裳究九德究南陵究。竺枝扶南记。山溪濑中谓之究。地理志曰。郡有小水五十二。并行大川。皆究之谓。’水之隈奥曰究与诗言芮鞫毛传训究韩诗作鲥暾咭粢逭同言语同则种类一明交州本是汉民今安南己离为异国福建两广犹在版图要皆九州旧服非取自苗人也。云南川南川西川东贵州诸道者昔尝称西南夷自庄乔至滇池略定其地而地理志益州郡滇池县有黑水祠禹贡梁州之域北抵华阳南讫黑水则滇池本在梁州之域史记言昌意处若水而生颛顼若水之流据水经‘出蜀郡旄牛徼外至故关为若水。南过越邛都县西直南至会无县’注言‘南经云南郡之遂久县。青蛉水入焉。’是云南在颛顼时己隶汉土又。说文云‘温水出犍为涪南入黔水。’水经云‘温水出柯夜郎县’盖西南有二温水亦犹秦蜀间有二汉水此温字本义则然而经典已借温为寒温之字观其字之有温知其地之内属且江河间未尝有象象。之所出不在交趾则在云南三苗未窜以前舜弟已名为象益知产象之区旧尝着籍故得有此文此语尔王政陵迟诸夷入处遂得西南夷名至庄乔始开其地唐蒙司马相如之徒因而郡县之故亦光复旧疆非取自苗人也。今人于西南杂姓多号为苗亦有为谬不实者据水经及华阳国志‘青衣水出青衣县。县故青衣羌国也。安帝延光元年。青衣王子。心慕汉制。上求内附。’今人言青苗者本青衣羌之别而横被以苗名汉书西南夷传。‘自桐师以北至叶榆。名为昆明。自以东北君长以十数冉硕甲畲蟆Ｗ辕艘远北。君长以十数。冉ζ最大。自ζ以东北君长以十数。白马最大。皆氏类也。此皆巴蜀西南外蛮夷也。’今或称为番者不失氏名或称为苗则诬甚氏羌与汉古本一源又不应以汉人侵苗说此苗人之族通言马留其驸近中国者白衣种为大缅甸暹罗皆是类也。古者丛脞诸姓时或阑入域中自为君长所在剽劫中国有良将士率父子之兵而逐之犹故不亻赐往往窜入岫穴林莽之间故有义阳五溪诸蛮至今犹有称洞苗者非其分地素在是也。汉族之放流罪人与蛮种相习狎势不独立染其礼俗相与屯聚因是亦以荆蛮得名其后有分封者扶老携稚往临斯土欲因势为治则或断发文身以就之中原之吴楚于越亦准是谓之荆蛮矣前者犹今内地回人非大食花门之族乃以汉人从其教者后者犹今土司土府亦故汉种而从俚繇之俗是故南方诸郡旷绝千载复隶职方民无所恨此与满州之侵略中国豪忽无相似者今云汉人排满封于苗则汉亦应排何所据依而作此辩难耶抑吾又闻之曰。近世无政府党以反对强权为号者也。强权者广泛之称若汉人言排满得以苗人排汉钳其口无政府党言反对帝王与资本家而禽畜昆虫亦可反对无政府党帝王资本家之于齐民徒有束缚镇制非杀人而啖其肉人于禽畜昆虫刚强权有过是矣瞻之在后宁不可反唇相稽耶若曰吾所主持独以人道为限不及万类是亦可曰人类之私言也。非公理也。至其言展转相杀复仇无已者斯尤回罩辞已复仇者以正义反抗之名非展转相杀谓之复仇周官调人之职。‘凡杀人而义者。不同国。令勿雠雠之则死。’春秋公羊传曰。“父不受诛。子复雠可也。父受诛。子复雠。推刃之道也。何氏解诂曰。‘一往一来曰推刃。’今满洲以强暴侵略汉族残其民庶盗其政权以汉人反抗满人则满人为受诛汉人为杖义满人复反抗之则谓之{穴契}窳豺ァ之行而己矣有盗人之田宅者其故主讼于官治而复之不然。则率其徒众治而复之盗犹不已将领丑类复往攻其主人治而复之者是则复往攻之者非有无故穿人垣墙秉炬纵火者主人得格杀之律所不论而被格杀者之族党复往攻其主人格杀之者是则复往攻之者非此盖恒民所能喻今之学者于常识且不通练而故谲觚其辞以相论难夫妇之愚或且笑悼之矣为种族复仇反杀者宜得何罪古无明文且以复父仇者为决事比谢承后汉书曰。‘桥玄迁齐国相。郡有孝子。为父复雠。系临淄狱。玄愍其至孝。欲上谳减。县今路芝。酷烈苛暴。因杀之。惧玄收录。佩印绶欲走。玄自以为深负孝子。捕得芝。束缚藉械以还。笞杀以谢孝子冤魂。’此则古之大义为父复仇者非特不得反杀虽以县令枉法杀之犹在当诛之域也。师觉授孝子传曰。‘子路仕卫。赴蒯聩之乱。卫人狐时守门。杀子路。其子仲子崔告孔子。欲报父雠。知之。于城西决战。其日持蒲弓木戟。与子崔战而死。’此则狐自知不直是故去其兵械持蒲木以应子崔自愿授首也。以此相例则满洲人之不得反杀至易明也。若徒以怨相轧以力相倾虽不明言复仇而在彼亦能反刃如言抵抗强权强者既覆则退为弱者矣弱者制胜则即是强者矣既覆之政府与资本家对于新制胜者亦得以抵抗强权为号何独关于种族尔乎或曰父子兄弟罪不相及今侵略汉族之满人。己下世为枯腊。而复仇于其子孙。则为无义。应之曰。凡相杀毁伤之怨至奕世则已矣侵略则不然所侵略者必有其器其事今国土与政权自满人之祖父侵略之而满人之子孙继有之继有其所侵略者则与本为侵略者同而往世残贼屠夷之事实以政府挟之俱存是故排满洲者排其皇室也。排其官吏也。排其士卒也。若夫列为编氓相从耕牧是满人者则岂欲亻事刃其腹哉或曰若是则言排政府足矣言排满何为者应之曰。吾侪所执守者非排一切政府非排一切满人所欲排者为满人在汉之政府而今之政府为满洲所窃据人所共知不烦别为标目故故略言之则曰排满云尔若满洲政府自知不直退守旧封以复阐唇鹪粗迹凡我汉族当与满洲何怨以神州之奥博地邑民居殷繁至矣僧之东方三省愈泯棼不可理若以汉人治汉满人治满地稍迫削则政治易以精严于是解雠修好交相拥护非独汉家之福抑亦满人之利宁有复崇旧怨堂嫦喙ブ事虽然人性之贪狼无厌背违正义更万亿年而不可变也。是故满洲政府必无让地自归之事为汉族者亦固知其不可望于满人则有昌言排满而已满人之与政府相系者为汉族所当排若汉族为彼政府用身为汉奸则排之亦与满人等近世革命军兴所诛将校什九是汉尔游侠刺客之所为复不以满人汉人为别徐锡麟以间谍官于安庆适安徽巡抚为恩铭故弹丸注于满人之腹令汉人为巡抚可得曲为赦宥耶吴越所刺人汉人则相半谁谓汉官之暴横者吾侪当曲以相容乎然而必以排满为名者今之所排既在满洲政府虽诛夷汉吏亦以其为满洲政府所用而诛夷之非泛以其为吏而诛夷之是故诛夷汉吏亦不出排满之域也。或曰。若政府己返于汉族。而有癸辛桓灵之君。林甫后臣之吏。其遂置诸应之日。是亦革命而己然其事既非今时所有安用喋喋多言为凡所谓主义者非自天降非自地出非摭拾学说所成非冥心独念所成正以现有其事则以此主义对治之耳其事非有而空设一主义则等于浮沤其事已往而曼引此主义则同于刍狗故汉族之有暴君酷吏非今日所论也。就此现事之中而复有其钜细缓急者是故政治得失外交善败亦姑弃捐弗道举一纲而众目张惟排满为其先务此贞实切事之主义所以异于夸大殉名之主义矣。
    ○心理的国家主义
    ☆县解
    近顷倡国家主义以抗民族主义者日多。虽其论皆久为吾人所驳击。而民众犹信彼不疑者。以震于国家之一名辞故耳。夫使不众心理上言。徒以统治之迹而论。则言爱国家犹言爱君主耳。彼辈知保皇之说之终不可伸也。而又思保全满洲则舍君主而言国家。夫国家满洲而为之尽力。则何事言保皇斥排满哉。名实不损。而君位赖安。其为满洲谋可谓忠矣。顾满洲不爱其忠。且深虞其诈。则又奈之何。然在普通人。虽知满洲之为雠。而无以解于国之不可不爱。虽知彼辈之说未遽足信。又疑于国家主义之倡道。为欧洲一般风潮。不敢非之。故为之释国家主义之真谛。明彼辈所倡非真正之国家主义。亦吾人所信为应有之责者也。
    盖自国家主义之说兴。怀利禄者<司见>其便已私。阴知其非是而不惜主张之。以为登进阶。而一般人民乃为所惑。常言动曰国家国家。其说始则曰满洲人者我国家之人也。其结果则曰满洲之国家我之国家也。夫满洲人之非我国人也。吾辈已熟论之。今而曰满洲之国家我之国家。则不过承认征服之事实而已。夫如是则第从其名称谓之国家。则吾亦固不之靳。何则。名者所以呼物。譬如有人易兽之名。谓之人。易贼之名谓之父。此固自成一种语言而已。苟不父事其贼人畜其兽亦何足为病。顾以其名曰国家而遂以他人之所以爱国家者爱之。幸则为之幸。耻则为之耻。死生以之。此非所谓大惑终身不解者耶夫通常之言国家。恒有二义一为法理上者一为心理上者前者则于法律上以定其人所属之国者也。故可称客观的观察之国家后者则人之心中自定其所归向者也。故亦可称主观的观察之国家从法律上言人不可无所属之国家也。。故为人征服之国家为国家夫非教之以忠爱也。特以事实上为其所支配则以为其人属此国家耳其认此人属此国家者只认定其有能为支配之事实初不问其为此支配之是非又不教其不反抗此国家也。至于心理的国家则全与此异实根于历史的民族的思想以定其所依归而此思想决不随外物为转移以为吾应受此国家之支配则受之以为不可则去之而自建立非可以势力压抑之章制羁縻之也。故虽身之见支配无所逃于天地之间而心所宗仰则仍以历史的民族的关系为断故言法理上属何国家无是非之可言者也。然在心理上则得以已之判断定所归往有不当者人交非之矣今如旅居署籍。在日本则曰清国人。在英属则署名曰Ｃｈｉｎｅｓｅ其意皆以指吾曹为满洲所征服之民也。从法理上言之。从客观的观察之也。吾人虽甚不欲其然。不能言其非也。然使有人叩吾曰足下所归向之国家为满洲欤。则吾率臆而答曰否矣。此则心理的国家所异于法理的国家也。。
    然而如前所述。彼以满洲之国家为国家者实基于法理的而非基于心理的者也。于是而称国家主义。则适成其为彼辈之国家主义而已。试循其本而论之。彼之倡国家主义者。其意岂不曰吾言奉满洲之君主则于义为不合。而言国家则无碍。夫往者满酋力倡君臣之义以抑种族之见。以为一旦委贽。不复可叛。食毛践土。同凛天泽之分。自大义昌而邪说摧陷。今之人士无不知非笑之矣。顾于国家则以其说之新而有所赖以为后援也。则莫敢訾议之。虽然吾岂必谓国家主义之皆可废特是所谓国家主义者当以心理的国家为基础以立说不当以法理的国家为基础而立说不幸而吾国民初未知此别。彼倡邪说者遂得因而摇之也。今夫自法理上而言国家主义则其结果与彼满酋所倡君主主义果何异耶夫人孰为当为吾君者乎孰为当支配吾者乎是皆权系力之关其不能由已意以决者同也。是则强而使属已国者无异强而为之君也。今满洲人强而为吾君则和其不可而满洲人强而使吾人国其国则可之是何不知类之甚也。夫在往者不知有所谓国家主义。其言尊君爱国义同耳。至其亡国也。则不曰亡国而曰易君。此无他。亡国之结果必易君也。宋明之遗民。讴讠永不离于赵朱。以其帝系代表吾国也。在今日方且笑其不知国家与皇室之区别。然而在当时幸不知此区别耳。使其知之则如彼所谓国家主义之说何不可云新君之国即吾之。国当爱之而为之尽力方且并此洁身全节者无之矣夫不事二君者不欲人强为之君也。然而讳此易君之名转而他曰以我之国为汝之国则将事之乎方明之未亡。法理上为明人。其既亡于。清则法理上为清人矣。则易忠于满洲君主之词为忠于国家。未见其有以异也。然知其言君臣之义不足以藉口抹煞种族界限乃至言国家则以为可以泯种族之争于亡吾国之君知其不可君也。而于亡吾国之国则国之此真所谓知二五不知一十者矣。
    且自法理上而言国家主义则其所以认某国为己之国家者非自意之团结而法律之结果非以能动的性质有国家而以被动的性质有国家者也。法理上所以定所属国家者主由国籍国籍法者孰则定之非由吾民之总意定之也。在立宪国。犹不过以选出为议员者中之多数决定之。在专制国则惟一任君主之决断而己。然而决定国籍法以后。以国籍法定一人为属此国者。即其人立与其国有不可离之关系。一旦去其国籍则无复相干涉。是则人之属于国家。由鬻市之乌属于笼耳。一入其笼。生息依之。而鬻者有不当意易笼可也。乌不能有容心于其间也。今人之于国籍宁有异于乌之处笼乎俎上之肉。惟宰之分配是视。落花之英。惟风之吹翕所向彼定国籍法者宁有异于分肉之宰散花之风乎夫以是傥来之事实而定国家而于此国家必曰爱之利之牺牲其身而不惜其理果何存也。夫国籍之取得固未必尽非属于自意。即如由归化以取得国籍者。即绝对以已之意思为要件。虽然。此特其最少数者耳。其大多数如以出生地以血统以亲族关系等取得国籍者即毫不关于自己之意思如何者矣而其最著者则以割让吞并夫当割让吞并之际其受割之国常为敌国而其割让地之民无一愿属焉者也。然依于法理上则此被吞被割地之人民皆取得受割国之国籍矣诚依法理而言国家主义则此被吞被割地之民皆当忠于吞并之割取之之国家爱之利之牺牲其身而不惜夫是故阿尔荫斯鹿林之人当爱德而不爱法。爱法则非国家主义也。夫是二州。昔者虽属法。而今者已割于德。其人皆取得德之国籍矣。芬兰波兰之人。当爱俄而不谋恢复。谋恢复则非国家主义也。则以此地之人皆己取得俄之国籍故也。推之爱尔兰人印度非洲人之于英。印度支那人之于法。犹太人之于各国。莫不以有国籍故羁束其思想。不许复有他图。此其理之正当与否不俟智者而后能判断之矣在抑国家之始定国籍以统治臣民不可无其范围耳于是时定之以法律使有国籍者皆有忠诚之义务则惟法律上命其然而人果守其忠诚义务否初不得定也。是以度其能守此义务或己能强使守此义务然后授与国籍然假行汪理上之国家主义则。是一授与国籍即必能守忠诚义务授与国籍遂为吸收人心之唯一利器则吾将立国于此遍授与国籍于世界之人则不几全世界之人皆为吾致忠诚而一统世界耶此尊崇国籍而不问其取得之来由者之结论所不得不然者也。吾无以名之名之曰国籍万能主义今之倡国家主义而劝吾人为满洲尽力者。皆国籍万能主义累之也。吾不欲更多言其是非。惟欲诉之世界之人之良心之判断而己。
    且此曹倡国家主义者必言中国不亡。此其意以为认中国为亡国。则不得不以侪之俄之波兰德之阿尔萨斯鹿林。而不得倡国家主义也。然而言中国不亡其难而实非。言中国既亡甚易而实是。以主张国家主义故。舍其是易而取其非难。其心亦己苦矣。顾苟从法理上国家主义。则中国虽己亡而吾辈固犹未脱满洲之系属。则苟欲效人言国家主义即取满洲而国家之奚不可者不证中国不亡未必遂为法理的国家主义累也。何必言中国不亡乃为快乎。
    抑且彼辈恒言曰。不用吾国家主义。必亡中国虽然若吾辈自心理上言国家主义者惧亡国耳假如彼所说之法理的国家主义则何亡国之足惧且所惧于亡国者非徒恋其国不忍使之亡也。抑以亡国则己为亡国之民无所可归向之国也。若从徒自法理言则亡国者第失一国籍耳失一国籍得一国籍其所不慊者几何彼征服之国家方渴待忠良之民何患不以国籍见与而事此幽忧耶夫自法理上言之人无无国家者自法理上言国家主义则爱国家者非意识的活动而机械的活动也。第为国家则爱之耳不问其国家于已何如也。山泽之间有獭焉纯牝无阳见男子则拥抱求合不谁何之也。今之言爱国者何以异于獭之求男乎昔人言丧君有君今何不云亡国有国乎昔人曰人尽夫也。今曷不云天下之政治团体尽国家也。乎何患于亡国哉。
    抑吾又甚为所谓国家主义者惧。夫爱国家者由夫爱人也。其事不止于当前而恒溯及过去昔人代陈公主诗曰。笑啼俱不可。始信做人难。此言情之不能两尽也。然于国家岂有异是。假如有人隶属台湾。则昔为清国人今为日本人矣如论者言籍隶满洲则爱满洲籍隶日本则爱日本此其人于时当犹忆满洲乎抑亦以分定而低首于日本乎将随唐刘以举事乎抑向日人而纳降乎此实苦于采决者也。夫所为爱者没齿不忘第以当时之隶属而爱之讵足为爱国然而在当日满洲与日本敌也。爱满洲必拒日本爱日本必绝满洲绝满洲则非爱满洲也。拒日本则非爱日本也。然则法理的国家主义穷于适用而有不行之时矣楚人之娶妻也。娶曾骂已者曰欲其为我骂人也。今之论者其殆将率天下之人为楚人之妻也。乎虽然彼特男女之事。彼念其故夫于娶者无害也。但不见讠兆而悦斯足矣今人之念其故国非犹嫁妻之念其故夫也。且将复之复之则不爱新国明而法理的国家主义又不能适用也。夫法理的国家主义于其身不免撞突业若是矣。
    试为彼辈思所以免此非难之道。则惟有一途一途奈何曰服从于现在之国家而己矣当其国家统治已。已有其国籍则爱之。其一旦失国籍。则不复念旧国矣。故方其事满洲。不知有日本也。方其事日本也。不知有满洲矣。狗之抟噬。惟豢养者之命而已。安问豢之者为何人哉。必如是则其法理上之国家主义乃可以自完然此何名国家主义直服从主义而已其爱国家乃不得不爱非不欲不爱也。国家奴隶畜之彼亦且以奴隶所以事主者事之故彼所谓国家主义者服从主义也。亦即奴隶主义也。夫奴隶非特不敢抗其主也。于其主之辈行皆不敢抗。何则。皆有为主之资格故也。夫奴隶之买卖固无时。现为之主者固无论已。即将来可为之主亦主事之。夫满洲之视吾人犹奴隶耳。傥吾人亦复以奴隶自视。则满洲随时可割地以赠友邦。而此地之人随之俱取得他国国籍。斯时何异奴之易主。然则所谓他邦者特寓名耳自我不立何他之云在既割让后不既以他国为自国而他国满洲乎然则今日之自国他日之他国也。今日之他国他日未必非自国也。苟除去今日他日云云之时之关系则所谓自国他国者其价值正等耳何所差别于是而言爱国则今日之自国爱之他日之自国亦爱之即他日之他国与今日之他国皆可视为自国而爱之无所别其情之厚薄也。然则尽天下之国家孰非已之国家乎故法理上国家主义者‘皆国家主义’也。抑所谓国家由差别性而成立既无他国何有自国然则其爱自国亦空言耳是故法理上国家主义者‘无国家主义’也。
    如是由法理上言国家主义终有穷时亦既明矣。且彼之始言国家主义也。只言团聚则足以御外侮耳。其如何而团聚必限于国家耶。如何而可团聚耶。初无确实之理由存也。今为问曰。团结数省不可欤。团聚远东数国不可欤。必答曰不可矣。其所以不可之者。以此之团结全由于偶然之位置。而非有出于自意之联合又非有宜于联合之关系也。然则自法理上言国家又何独不然夫法理上人不可无国家也。于是以其出生地或血统定其国籍。以人之附著于此地也。故国家有领土之变更。即其所变更领土内之臣民随之有国籍之变更。夫人之出生不过自母体脱离耳。自母体脱离而偶然于此地。偶然于彼地。真无所择者也。然而以之定国籍。至于割地于他国。则其民所甚不愿者也。顾虽甚不愿仍不免变更国籍。然则人于其注籍之国家之关系直偶然而己夫人之所以爱国利国不惜牺牲其身者乃以此偶然之关系之结果耶必不然矣且法理上目一人为此国人目一人为彼国人持指明其结果耳夫结果有善有恶人固当加之辨别结果为善任之可也。结果不善则宜有以矫正之故如吾人得为黄帝神之胄而承先王之馀烈不丧失其为开化人民之资格此善之结果也。然而于世界上人皆谓我满洲之臣民则恶之结果也。故吾人力谋去此名称然则结果不可一概论甚明事也。惟此国籍之定定于偶然故其果或善或恶或为自由之民或录异族之下。在法律祗认定此结果耳未尝研究此结果也。夫不能判其应如此否而可依之以立一主义者未之有也。然则法理上国家主义非惟适用上有所穷自始亦无由立也。论至此则世界学者的倡之国家主义所于彼辈所倡者何在亦可不烦言解矣盖凡政治论皆当判断是非不可徒依倚结果者也。皆当以自意之发动为根据而不可以偶然之现象为根据也。夫国家主义亦政治论之一也。故其议论必为心理的而不可为法理的此可不待远征即以归化人而论可以见矣夫归化人固有国籍俨然一国民也。然而于政治上于归化人之权利加以种种制限何也。归化人于法理上以所归化国为国家而于心理上本无民族的历史的关系故也。自国家言之则无此关系即虽有有国籍之结果不能享与一般人同等之权利则自归化人言之虽有有国籍之结果而其视注籍之国家不能与有民族历史的关系者同明矣又若于新占领地。如日本之于台湾自法律上言。注籍台湾者皆有日本之国籍者也。皆日本国民也。然日本于台湾施政全异于内地。普通法令不行于台湾何也。台湾之人与日本历史全异民族全异虽得有日本国籍不可以普通日本人待之也。要之政治上之施设全基于心理的无可疑者也。凡世界政治家之倡国家主义其根据于心理的盖无异也。
    即吾辈历来所主张初未尝以心理的国家主义为非也。特是倡心理的国家主义则万不能不先倡民族主义而彼辈仍欲举国家主义以抗民族主义此所以为大惑也。抑彼以为惟服事现统治之之国国有。则谓之国家主义。至于恢复前朝之国家。新创出一国家。则不谓之国家主义。夫是以颠倒反覆无一是处也。今吾为简括之言以告若曰。亡国者自客观言之者也。可以法理论者也。国家主义自主观言之者也。不可以法理论者也。夫国虽亡而吾人仍可怀国家主义怀国家主义者不忘故国且将更立新国也。而非如彼说以服从现在所录国家为主义者也。
    彼信法理的国家主义论者。徒以不知此义。以为惟满洲乃可称国家。则既标国家主义即与民族主义即与民族主义相反对。实则言国家主义者不必以现支配之国家为国家（故如梁氏。乃至谓亡国之民。不能相称以我国民。亦只于法理上着眼吾辈既己前斥之矣）只可以必之所归向者为准故如对于明社而谋恢复。其心向明。则国家主义也。欲建设中华共和国。而为各种运动。亦国家主义也。而今学者所用。大抵以将来欲建设之国家为主故通言国家主义者。皆举爱尔兰德意志之运动为适例。其意不过为争一民族之联合或独立而已故惟倡民族主义而后可倡国家主义言民族主义即国家主义在其中矣今试征之欧洲历史上所谓国家主义者以证吾前言。
    国家主义之最早倡导而得成功者。当推荷兰。荷兰者。始尼达兰北部地。以姻族相续传于日耳曼帝甲列五世。复传其孙西班牙王腓立二世。自尔为西班牙属。以宗教问题故离西班牙自立者也。然其始叛西班牙。虽以宗教为名。实则以民族全异西班牙。故南尼达兰民族同西班牙。则既叛仍服。而北部终不服也。夫西班牙王以相续得尼达兰。非以征服也。然而尼达兰以族异而不同。故遂有此国家的运动。终于自立。夫尼达兰本西班牙属地于法理上除西班牙外更无国家然而谋其独立而得称国家主义者以心理的国家为基础故也。次之则于拿破仑时西葡诸国之反对拿破仑历史家所称之曰国家主义者也。夫在当时西葡诸国既并于拿破仑苟从法理言倡国家主义者宜尊法兰西顾当时之运动则主谋其独立而已此亦谋独立者以心理的国家为基础而称国家主义者也。
    又次则国家主义中最着且其成功显于人目者。德意志是也。德意志之国家主义。远发源于古代。而近起于拿破仑之侵略。自神圣罗马帝国解散而始着。中间经六十余年。逮一八九一年始告成功。其所异于他国者则其运动乃由分而求合非由他国自录属而求独立也。然其所以联合之故与他国之求独立之故正同皆因于历史的关系与民族的关系也。德意志之联邦。即由神圣罗马帝国之遗踪以起。同为日耳曼人。又同属由往者神圣罗马帝国分离而出者。故其民恒思结合。非徒以外患逼之使合也。法兰西之侵凌。俄罗斯之觊觎。不过为引起德之国家主义一诱因。而不得以为德人倡国家主义之理由也。然则德意志之国家主义亦立于心理的基础之上无异于昔日之荷兰西班牙葡萄牙焉有为问者曰德之国家主义果以为民族的关系为基础。则何以排澳大利。奥大利非日耳这国家耶。则答之曰。吾言国家主义。以民族的关系为基础未尝言苟同民族者必当翕合为一国也。则虽为心理的国家主义之运动其结果不能不除外同民族之一部分于其国家主义之价值初无所损即如荷兰固与日耳曼人同族。当时国家主义之运动未尝及于荷兰岂独澳哉且澳之不加入联邦也。自以不能与北部诸国联合之特别理由。非被除斥于国民运动之谓也。故德意志之统一运动。可代表国家主义者也。彼则斯有言曰‘始德意志国以为于人民意识之理想于主观的存立者耳其欲于制度法律使此理想为客观的之感表即为于得其结果使用适法之习惯的形式之实力之自身也。’此言德意志帝国之成立基于国家主义者。又可以见其所谓国家者。指理想之德意志联邦。而非指当时各邦而言也。
    又次国家主义大昌明而尚未成功者。则爱尔兰是也。爱尔兰之录英久。而宗教民族本不相同。是以恒欲离英自立。以是而为各种运动。夫以法理论则爱尔兰固英国家之一部而已且为英本部一二岛之一在英人固最致力于同化之者也。顾爱尔兰人不向英而常为独立运动亦以心理的为基础故也。
    最后以国家主义运动而成功者有挪威。其时日最短。亦无他争议。决独立之事于尊俎之间。不待锋刃。此近代绝无之事也。丹麦瑞典挪威旧同属一王。十三世纪之顷。瑞典离而独立。屡侮丹麦。属有拿破仑之战争。丹麦为法党。既而法败。众遂割丹麦所领挪威以益瑞典。挪威虽久属丹麦。其民族本与瑞典同源。然以五百年间之历史。深恶瑞典复揽取其外交权以抑之。以是轧轹日深。至一九○五年遂以议会决议。去瑞典王之兼王而独立。瑞典亦不得已与订条约而罢。夫瑞典挪威同为北人之裔。宜能协舍。然以有此五百年争斗之历史。遂终不得合为一国。是则虽有同民族之关系未尝有同历史之关系即不免分离是基于历史的关系而为独立运动者亦以心理的国家为基础者也。
    通观以上所举则有一共通之点可言即凡所谓国家主义皆以创造一独立之国家为归是也。而其创造之方法。或为联合多国。或自一国分离。其集合分离之标准则（一）所基以创造新国者必有同民族之关系（二）虽同民族而异历史者不与于创造之事（三）虽本以同民族组织之一国家而民族中一部分有特殊之历史者仍生分离独立之结果要之其创造之事。必先有理想而后以见之实施是以可称之曰心理的国家主义也。
    必先有理想而后以见之实施是以可称之曰心理的国家主义也。
    天吾人之主张国家主义亦正如是。以有四千年之历史四万万之民族。故以纠合同民族创建共和国为理想而驱除鞑虏恢复中华则达此目的之手段也。吾辈所反覆申言。之不外于是。其理论不烦重举矣。
    今试取真正之国家主义（心理的国家主义）与彼所谓国家主义者较其结果。则见一二种之差异。
    （一）真正之国家主义将建设一独立国家而彼所谓国家主义者将服从于现支配之国家此在前文已屡言之。不事复举。
    （二）吾辈主张真正之国家主义将以建设新中华国而彼所谓国家主义者则以毁灭之假从彼辈之说。则屈伏于满洲政府之下永无伸期。浸假使吾人渐忘其历史。渐以其民族同化于人。是则满洲能灭吾国家而不能使吾人不念之也。今之论者则于心理上摧灭吾人之国家主义为满洲去其所不能去者其意果何在乎然则满洲之亡吾国不过暂时亡之而彼辈之亡中国乃永久亡之也。虽菹醢之充庖厨。又安能蔽其罪耶。
    （三）吾人之倡国家主义将顺理而进也。而彼之倡国家主义实以扇人之感情为已名高。论者詈吾辈辄曰驱于感情。夫吾辈之论固未必无宕而失中者。要之大较于理为准。夫怒满洲者。非徒怒之。盖有其由也。乃若彼所说。则凡属外国者。不问如何。皆先以不肖之心待之。或恐其为满洲之不利。于是每一问题生辄危言悚论哭泣叫号使举国若狂而已得掩有志士之名此非专以扇动感情为事耶昔之保皇党率天下以诈今之国家主义论者率天下以狂夫惟相率为狂故于第一之故之满洲则国家之于第二之敌之他国乃仇仇之也。
    谓余不信。则请征之于最近之辰丸事件。夫辰丸者载军火至澳门。清吏以为将以供给吾国民之反抗满政府者而截获之。又以日本之强硬抗议而见释放者也。其未释也。所谓志士者。争奔走演说以和满政府。而其既释也。则又引以为国耻。移怒于日本。而相戒勿用其货。
    夫辰丸事件于国际上法理如何。事实如何。非吾人所欲问也。满洲政府疑其将资己奴之叛也。则捕之。日本人恐其以此损己商业交通之便也。则争之。亦各自为而己。夫满洲政府之不欲失其土壤。亦犹吾人之不欲以此土壤长畀满政府也。吾能自蓄其力以谋光复。则安所怪于满洲之为敌对于我。至若日本。则其视吾国之代与。更无所轻重。苟有所利。会何┰焉。其为吾争也。不足喜。不为吾争也。不足悲也。夫是以得释其船复其价。则直以弹药付满政府。初不顾虑焉。皆无足道者也。
    然而吾独怪一般国民之行动。何缘迷罔至是。使其军火将以供给吾民党。则吾之与也。顾认其为供给民党。转为满政府之助。以惩助吾光复者。虽不得于满政府不止。何也。吾闻其言动曰国耻。吾不知其所谓国者何在其耻何存也。某教习固留学生。婉娈工媚。顾亦尝主张某命矣。一旦得邀顾问之宠盼。则为之指陈法理。谓捕获为当。日本抗争非理。或叩其由。刚对曰‘此国家之幸民党之不幸也。’嗟乎吾真不知其所谓国者何国也。
    试为抉其心而暴之。则彼所谓国家者。舍满政府而外。他更无所指。然则所谓国家之幸者。满洲之幸而己。国耻者。满洲之耻而己。满洲视为其敌之军资而夺之。则幸之。既得而复辱于日本。则耻之。宜也。吾人何为亦见其幸而幸之。见其耻而耻之耶。夫不当耻而耻不当幸而幸者见其被夺者索偿者为外国而不知夺之者被辱者乃己敌之满洲也。洞视千尺。不见眉睫听于希微。而不闻雷震。聪明之有所蔽也。彼既以法理上国家主义蔽其聪明。而又激励之使民殚索其力以毒外人而更不事光复。其罪固有甚于清臣之卖国。且以此遍恶于各国。令列强皆以为吾之革新无过如是。盖悉力助满政府以镇压暴动。相结托以收中华之利。尽中土之膏腴。讵足以饱其欲耶。而其咎则法理的国家主义论者当尸之矣。故微论计正义当先讨满洲即欲免外国之侵凌完中国之利权亦决不能主张彼法理的国家主义也。
    （完结）
    ○驳神我宪政说
    ☆太炎
    罗马稿僧马良自吴淞抵日本。说宪政事。以神我为国家根本。视茸者稍愈。马氏治法兰西哲。学初祖笛伽。尔言“思在即我在。”与数论所云“我是思’者相类。故马氏亦传会数论神我之说以为本氐。详其所论。“求神我之愉快”者。愉快不与神我相应其在佛乘则为“受阴”其在数论则为“萨龃瓜驳隆鼻笥淇煲嗖挥肷裎蚁嘤ψ孕砸欢德生我慢谛此乃所为愉快者神我不当为境界缠缚一求愉快即絷维于境界之中乃自负其神我矣名实相反而皮传以为言是则眩惑后生之论也。复以神我形我相对为名我但一耳宁有形神之别形我者即数论所谓“五知根”“五作根”不容与神我对立则知马氏所谓神我即罗马教所谓灵魂名之不可相假盖稍治学术者所能知儒者言神气非罗马教所谓灵魂罗马教言灵魂非数论所谓神我数论言神我非佛家所谓“中阴”“五阴”界说各殊不容相贸今以灵魂而假神我之名斯不察其同异矣至引孟子少乐众乐之文以为国家成立在是则一切博饮淫佚者悉可借孟说为表旗以国家言则兼并者亦可以是文饰背人道而为残贼乃以神我涂附其虚黄发雨际诸公当不食其余矣余因举马氏所说。分条驳难着于篇。
    马氏之言曰。“国家之起原果何自鸷酢７灿醒气者莫不自爱我。然所谓我。者有形我焉。有神我焉。禽兽知有形我而不知有神我。故永世不能以为群。人类者。非徒以形我之安佚而自满也。必更求神我之愉快。苟孑然孤立而无偶。则虽极耳目口腹之欲。而非人情之所愉乐。于是乎家族不得不兴。普通之人。其爱其家族也。殆与爱已身无所择。盖神我之作用然也。然神我之愉怏。又非徒恃家族而能满足也。善夫孟子之言曰。与少乐乐。与众乐乐。孰乐曰不若与众盖人类之恶独而乐群。全由其天性然。于是乎由家族进而为部落。由部落进而为国家。禽兽不能为家族部落。而人能为之。曰惟知有神我故。野蛮人不能为国家。而文明人能为之。曰惟能扩充其神我故。”今案神我之名。自数论始。据自在黑金七十论。“离身别自有我。我非作者。名为见者。与自性一二德合。如烧器与火相应。是一二德者。何等为相。’萨龃埂Ｏ参体能作光照。一一罗铡Ｓ俏体。能作生起。一二多磨。ウ为体。能作系缚。一二德互违。得共一事。如油炷火。一二合为灯。是为作者。非为见者。故我与自性合。如生盲人负生跛人。是和合者。能生世间。自性先生“大。”大者。或名觉。或名为想。或名偏满或名为智或名为慧。大次生我慢。“我慢”者。或名五大初。或名转异。或名焰炽。慢次生十六。十六者。一五唯。五唯者。一声。一一触。一二色。四味。五香。次五知根。五知根者。一耳。一一皮。一二眼。四舌。五鼻。次五作根。五作根者。一舌。一一手。一二足。四男女。五大遗。次心根。是十六从我慢生。从五唯生五大。声唯生空大。触唯生风大。色唯生火大。味唯能水大。香唯生地大。是名一一十三谛。此一一十三。皆有一二德。譬如黑衣从黑缕出。末与本相似故。自性一二德。作我事已。则得分离。如世间中。无知水草。牛所啖食。应养犊子。于一年内。能转为乳。犊子既长。牛复食水草。则不变为乳。”若如其说。一二德为我作用则我在缠缚之中矣一二德与我脱离而我入涅髦境矣今马氏所谓愉快者即由喜德转为我慢与心相应乃适为缨ㄉ裎抑纲罟于神我何所利焉若家族者若部落者若国家者虽事有钜细对境不过五六五唯士用不过五知五作特以此一一十事展转交叉递相蕃变即实而言家族作用特男女根之“戏”尔部落作用特手根之“执”足根之“步”尔国家作用并此一二者益以舌根之“言”尔所对外境于无机物不出地水火风四者于有机物骨肉筋毛悉归之地精血涕泪悉归之水爰气蒸动悉归之水呼吸出人悉归之风除此四者何处得有人类人群相与舍此无他事矣特以从此则乐违此则忧皆由我慢执持不得自遂使神我而见自性于此方遁逃不暇复何愉快之有非特家族部落国家则然即彼爱我心者亦由我慢煎迫使然于神我适为桎梏斯正可谓形我耳是故马氏欲以家族部落国家供养神我神我所不受也。其言扩充神我尤不可通神我本自不增不灭无微尘数量神我不为之损有恒沙数量神我不为之增如鹅羽衣不受水染如金刚石不作浮汇纵欲扩充亦无扩充之处。是诸论议可谓伦陋不学者矣若以佛法相稽惟许有阿赖耶识并不许有神我所以者何若我有自性者不应生灭相寻若我无自性者不应执着难舍是故立阿赖耶识为根以末那之执着者谓之我见谓之根本无明而此阿赖耶识唯与舍受相应不与苦乐忧喜四受相应乐且无存皇论外界之多少乎又云禽兽知有形我不知有神我。若以神我为寂灭者人类不知亦几十得八九若以神我为求愉快者虽高之至于建设国家亦祗形我之事禽兽与人知识明暗虽相远其。“有我慢与五知五作一且蜂蚁有君臣猿猱有渠帅谁谓禽兽无部落国家者禽兽虽部有落国家人视之则不以齿数此由形有馑细事有幽明故一一者不能以相拟令有修人无路建立国家视吾侪所谓国家部落者亦若蜂蚁猿猱之聚矣马氏所执亦谓禽兽无灵魂人有灵魂耳灵魂之说义固芒昧形骸既没理不独存若就生存为说灵魂者即与知识无异人与禽兽知识虑有短长至谓禽兽有现量而无比量则亦夸诬之论马行道上见有人偃卧其前则却行勿进以前比量知蹴则伤故治攀笊必审听其方位众其方位而捕啖之以余比量知鸣处即鼠所在故鹿于石上砺角必就池沼自镜观其形态妩媚与否以平等比量知水中像即己形故若徒知有现量者必不审虑如此且“心所”有五遍行境人与禽兽所同也。作意触受无过动向感觉之伦乃至想以取境分齐思以构造善恶禽兽虽愚于此岂异于人耶特其别境五事则不必尽与人同要所缺者惟定慧胜解耳未来之欲过去之念此亦非有异人也。以此鄙夷禽兽既非其实以寻常知识之本体而被以神我之名其名实亦不相应矣卒之禽兽之所以劣于人类者在其少自觉心不在其不知神我家族部落之念必盛而合群之力必衰世俗所谓文明野蛮者又非吊当之论昔德人尼采有言曰“路德所以能改教者非由其才调志行度越常人。亦非由北欧君主。同心与法皇相抗。又非由罗马旧教。内容腐败。可炊而僵。实以北欧文明过浅。人人有平均之信仰。故从之如风靡耳。南欧文明已进。故与路德相和者少。上观希腊盛时。毕他科罗斯。柏拉图。因柏图克黎斯诸圣哲。人人有建立宗教之资。然而独倡寡和者。由希腊文明最进。个人之发达有余。则思想不容一致。以此反观。改革宗教之所以成。正由北欧之文明缺乏耳。”是岂特宗教然。虽于国家亦然凡能成国家者必其人民于国家有平均之信仰也。假令人民参半皆知神我团体解散直反掌之事而已。今信仰国家者以信仰宗教为非文明惟信仰国家为文明信仰无政府者以信仰国家信仰宗教为非文明惟信仰无政府为文明一二者虽殊其当合群一也。若信仰神我者则不容有团体纵如雨际诸师亦成宗教率皆屏营独处僻在深山与上说下教者有异故神我之说成而团体从之枋腿皇拦逃幸灾构垤定为见危授命之资者此但旷览死生能轻躯命故其成效有然所谓尘垢秕康陶铸尧舜非直接于清净法流也。且审于自知有我者亦审于知他人之有我互相题品则方人自此始然知人愈明其团体亦愈难巩固今以中国民情论之他无所长独知人为长耳有雄略之士出宅塞北与蒙古处宅南海与侨人处其人知识浅短不知交际蕃变之情则易于结合也。黄河以北抵长城而止五岭以南抵崖山而止稍难于凝集矣大江左右其人机智相猜互见肝肺纵欧洲诸豪骏生在区中亦无以使人翕合一相诊察而崩离立见矣惟庸德庸行有时足以感人愈雄略则愈见其拙是即尼采所论南欧北欧之例非审于知我之效耶今以知有神我为国家之起原抑何其纟蹯逡病Ｓ杉易宥部落由部落而国家特彀张使大耳若以但有家族为野蛮既有国家为文明者今应问彼文明野蛮为反对耶为部类耶若云是反对者家族部落国家钜细有异其为人群相处则同反对之性安在若云是部类者文明野蛮即不应分别高下家族者野蛮人所能为增进其野蛮之量则为部落又增进其野蛮之量则为国家是则文明者即斥大野蛮而成愈文明者即愈野蛮亦犹伏卵为鸡至一二尺之囟上鸡为极成之卵文明为极成之野蛮形式有殊而性情非异安用徒张虚号矣今以文明野蛮为国家有无之准又何其纟蹯逡病Ｂ硎现言曰。“洵如孟子少乐不如众乐之言则神我之最宜感愉快者莫我中国人若也。盖个人之乐。不如家族之乐。家族之乐。不如部聚之乐。部聚之乐。不如国家之乐。小国寡民之乐。不如大国众民之乐。比例则然也。而我中国今日之人。乃适得其反。今案人之情性好群好独固有两端好群者虽多数如婴儿多嗜甘也。稍长则或嗜姜蓼诸辛有睹饴蜜而作吐者矣研精冥想之士多好闭居乐群者惟恒民为尔不然则死权殉利奔走衣食者也。就众乐为本性者喑笠庵物强阳之气则然非对于神我必应如是伉俪相处不如陈列嫔嫱父子更佣不如传呼仆役骄奢淫纵皆自众乐之念生马氏亦与之耶若云小国寡民不如大国众民之乐自非侵略他人其乐何由而夫事有同名而指趣绝相违戾者博爱并容墨子之所为士也。侵牟蚕食商君之所谓兼并也。其言兼同其所以为兼异乃如水火白黑势不相容今假众乐之言以文饰其帝国主义是犹借兼士之名以文饰其兼并主义墨孟有知必萤以朱丝攻以雷鼓无疑也。马氏固罗马教僧其言不得不稍藉充其意趣去金铁主义不远矣。
    马氏之言曰吾侪以求神我之愉快故而组织此政闻社吾侪以遵良知之命令故。而组织此政闻社人人各有其所信之主义。所信之主义。适相同者。乃集合而为一党。谁信之。吾之良知信之也。故政党者。多数政党员之良知之结晶体也。人而不自服从其良知。时曰非人。”是说固非甚谬。然应问良知云何当婴儿能啼笑时宁知有政治亦宁知政治中有相岐之主义长而有所见闻以意推校或可或否则既非良知矣且人当服从良知固也。而良知所信者未必皆正即彼为盗贼者亦有任侠可贵之名凡诸椎埋攻掠之徒赤心悃幅以崇效宋江为义士者其心岂皆虚伪盖贞实自信者多矣故虽服从良知而所信既非不得以良知为解世之言致良知者始自余姚王守仁以震濠仁孝多闻视武宗荒淫之主一尧一桀可知也。而守仁拥戴乱君以诛贤胄亦谓效忠天室良知所信则然今以匡扶胡羯热中巧宦之政党主义。相同同在慕膻之事而以良知所信文之斯良知亦不足邵矣昔康德有言曰过而为非后必自悔此良知之命令使然也。后有人驳之曰。过而以任┰之事许人。后亦自悔。此亦良知之命令使然耶。若云至诚所发悉本于良知者一切悖乱作慝之事苟出至诚悉可以良知被饰宜哉孔有德范承谟辈得以致命遂志称也。
    呜呼！马良以方闻之黄耆为承学重今其持论款空徒为侈大有以知权利之涂令人丧其神守而已矣虽然吾当为马良告曰马良本罗马教僧吾亦崇信相宗与沙门比迹虽佛乘与天教有殊其游心方外一也。既与乞儿马医同贱为民请命是其故常且释教以王贼并称而罗马教所奉旧约出埃及记一篇亦即民族主义纡此净土天宫之想以其头目脑髓持救汉民则僧徒所有事若蹀躞政党之间杞鹪疽奔炔幌橐佣黑衣宰相之名又足以点污正教抑何不矜惜其门风耶吾意马良之命名也。盖亦有所则效昔汉末有襄阳马良矣蜀先主辟为左将军椽。遣使吴下。良求诸葛亮为介于孙权亮曰。君试自为文良即为草曰。“寡君遣椽马良通聘继好。以绍昆吾豕韦之勋。其人吉士。荆楚之令。鲜于造次之华。而有克终之美。愿降心存纳以慰将命令马良自吴淞来不惮波涛自日没以至日出又与东国勋旧应和寡君爱新觉罗氏其亦欢为白眉哉汉有胡广明有胡广中庸之道既同汉有马良清有马良协穆一。一家亦复古今一揆所志固遂若无以昭事上帝何
    ○驳中国用万国新语说
    ☆太炎
    巴黎留学生相集作新世纪，谓中国当废汉文，而用万国新语。盖季世学者，好尚奇觚，震慑于白人侈大之言，外务名誉，不暇问其中失所在，非独万国新语一端而已。其所搪守，以象形字为未开化人所用，合音字为既开化人所用，且谓汉文纷杂，非有准则，不能视形而知其字，故当以万国新语代之。余闻风律不同，视五士之宜，以分其刚柔侈敛，是故吹万不同，使其自己。前者唱喁，后者唱于，虽大巧莫能齐也。万国新语者，本以欧洲为准，取其最普通易晓者，糅合以成一种，于他洲未有所取也。大地富媪博厚矣，殊色异居，非白人所独有。明其语不足以方行世界，独在欧洲，有交通之便而已。欧洲诸语，本自希腊罗甸孳乳以成波澜不一一然改造者，不直取希腊罗甸之言，而必以万国新语为帜者，正由古今异撰，弗可矫揉。以此相稽则汉语之异于万国新语视万国新语之异于希腊罗甸其远弥甚在彼则以便俗为功在此则以戾匡从事既远人情亦自相抵犄甚矣若夫象形合音之别优劣所在未可质言今者南至马来北抵蒙古文字亦悉以合音成体彼其文化岂有优于中国哉合音之字视而奇职者徒识其音固不能知其义其去象形差不容以一黍故俄人识字者其比例犹视中国为少了日本人既识假名亦并粗知汉字汉字象形日本人识之不以为奇恒难了是知国人能遍知文字以否在强迫教育之有无不在象形合音之分也。识字。之难未若辨别草木草木。形类而难分文字形殊而易别然诸农圃识草木必数百种寻常杂字足以明民共财者亦不逾数百字耳治文学者犹采药之夫治小学者犹博物之彦虽稍艰阻不必夫人而能之也。古之小学。习书计与五甲六方。故人人知文字。计之粗者。乘除开方诸术。习之易矣。然今世士人。尚非尽人能解。岂汉算独难治哉。士人知书而愚于计。商卖识计而短于书。由其用有缓急。故治之有先后也。至于庶业滋繁。饰伪萌。生人不知书。则常苦为人所诈。诈。夫农夫操耒。若无事于知书。乃至陶人抟土。梓匠营宫。妇功刺绣锦官织缯。工艺精良。视农耕为难习矣。然皆十口相传。不在载藉。当其习此以为文字非所急图。出而涉世。乃自悔其失学。书札契券计簿之微。犹待他人为之营治。欺诈不可以猝晓。隐曲不可以自藏。斯亦爽然自咎也。若豫睹知书之急。谁不督督促子弟以就学者。重以强迫教育。何患汉字之难知乎。或言日本虽用汉字。凌杂无纪。支绌亦可睹矣。汉人守之其不利亦将等于日本。此未辨清浊之原也。日本语言故与汉语有别强用其文以为表识称名既异其发声又财及汉音之半由是音读训读所在纷猱及空海作假名至今承用和汉一一书又相羼厕夫语言文字出于一本独日本则为一一本欲无凌杂其可得乎汉人所用顾独有汉字耳古今语虽少不同名物犹无大变至于侪偶相呼今昔无爽助词发语之声世俗瞀儒疑为异古余尝穷究音变明其非有差违作释词七十余条用为佐证今举数例孔之与好同训为嘉古音本以旁纽双声相转故释器云肉倍好好倍肉者好即借为孔字古者。谓甚曰孔今者谓甚曰好好大好快若古误则言孔大孔快矣小尔雅肆训极说文肆训极陈大雅其风肆好肆好者极好也。今辽东谓极备曰有得肆苏州谓极热曰热得肆识肆为极是与古同肆杀同部去人一声故夏小正肿诱厮链谓肆借为杀宋人谓极好曰杀好即古言肆好矣今人谓极陈力曰杀力即常言肆力矣说文棺从目声亦从里声作里考工记里为式即己为式明古音里与目同古人说过去事语终言矣今人说过去事语终言哩哩即矣之声变也。商书以昵为祢释兽以泥为<门尔>明古音泥与尔同词之必然古语言尔尔今语言呢呢即尔之本音也。乃至楚人发语言羌今湖北黄梅人冠语多用羌字音敛如羌释诂训都为于今江南苏州人言于则用都字音促如笃此则通言别语词气皆与古符由此以双声叠韵展转钩校今之词气盖无一不与雅训相会者百代桑疑涣尔冰释况诸名物取舍之词而有与故言相失者耶特世人鲜通韵学音声小变即无以知所从来若循法言切韵之例一字数音区其正变则虽谓周汉旧言犹存今世可也。况其文字本出一涂不以假名相杂与日本之凌杂无纪者阡陌有殊忧其同病所谓比似失伦者哉或疑方土不同。一道数府之闭。音己互异。名物则南北。大殊既难齐一。其不便有莫甚。者一禹域之民。而对语或须转译曷若易之为便抑以万国新语易汉语。视以汉语南北互输。孰难孰易。今各省语虽小异。其根柢固大同。若为便谷致用计者。习效官音。虑非难事。若为审定言音计者。今之声韵或正或认南北皆有偏至北方分纽善符于神珙而韵略有亟胡广东辩韵眇合于法言而纽复多淆混南北相校惟江汉处其中流江陵武昌韵纽皆正然犹须旁采州国以成夏声若风声本在侵部而江宁言风音犹作方林切庚声本在阳部而苏州言庚音犹作古郎切此合于周秦本音者松之音所在皆切相容而黄州广州呼松者犹作祥容切鸟之音所在皆切女了而湖南江左呼鸟者犹作都了切此合于隋唐切韵者既以江汉间为正音复取四方典则之声用相和会则声韵其无谬矣故训衰秘留者可实此在南北亦皆互有短长闽峤之言至诂离也。然而称一为蜀呼事为载读火如毁乃毛传方言之故训中原板荡佚在东南可谓边方无典语耶秦蜀荆楚之言至通达也。然而冰出为凌见诸国风宫礼他方无举此者准西犹谓雨而木冰为油光凌暴雨为冻征之楚辞准南他方无举此者川陕间犹谓夏月暴雨为偏冻雨可谓中原无别语耶若知斯类北人不当以南纪之言为为磔格南人不当以中州之语为冤句有能调均殊语以为一家则名言其有则矣若是者诚不若苟习官音为易视彼万国新语则离易相距犹不可以筹策计也。必欲尽废汉文而用万国新语者其谬则有一一事一若欲统一语言。故尽用其语者。欧洲诸族。因与原语无大差违习。之自为径易。其在汉土。排列先后之异。纽母繁简之殊。韵部多寡之分。器物有无之别。两相径挺。此其萤萤大者。强为转变。欲其调达如簧。固不能矣。乃夫。丘里之言偏冒众有人情互异虽欲转变无由杜尔斯兑氏言。中国道字。他方任用何文皆不能译。夫不能译者非绝无拟议之词也。要之对域大小意趣浅深必不能以密切猥用彼语以相比况将何以宣达职志条鬯性情此盖非一道字而已其用于屈伸取舍者某宣教师亦为余言汉语有独秀者如持者通名也。高而举之曰抗俯而引之曰提束而曳之曰ㄏ拥之在前曰抱曳之自后曰扌它两手合持曰奉肩手任持曰担并力同举曰台独力引重曰扛如是别名则他国所无也。今自废其分明者而取他之扌昆合者言以足志宜何取焉及如械器有无东西殊贯食有竹箸赌有围棋乐器有箫管笙磬之殊形衣服有袍晟礼嘀异用若此类者殆以百数夫称帽卤冠以盘为案正名者犹云不可况或本无其器而皮传为名乎夫两语相注繁简多寡之不相当既如是矣且一字而引伸为数义者语必有根转用新语彼此引伸之义其条贯不皆相准是则杜绝语根也。寻常称谓之词复有志而晦者今人尊敬之言曰“台”曰“今”台之语本于一二能一二足龟谓之能魁下六星两两相此似之故曰一二能古音能与台同故或书作一二台以比一二公而尊称曰台者自一二能来今若谓人为龟未有不色然怒者称之以台则为尊敬此由古今语变今时已无有呼龟为能者尔令之语本于灵灵者巫也。上古重神事故灵引伸为善假借作令尊称曰令者自灵子来今若比人以巫则侮慢语也。而称令顾为尊敬此由古今语异今时己无有呼巫为灵者尔若其转为语泛以尊贵之语代台以良善之语代令则粗<爿角>而失语柢若质译为龟为巫则不可以为尊敬之词夫寻常译述得其大义可也。至于转变语言使源流相当而后可泛则失实切则失情将以何术转变之也。且万国新语者学难耶必不能舍其土风而新是用学之易耶简单之语上不足以明学术下不足以道情志苟取交通若今之通垂阝异国者用异国文字可也。宁当自废汉语哉岂直汉语尔印度欧洲诸语犹合保存盖学之近质者非绵密幽邃之词不足宣鬯今之持无政府主义者欲废强权岂欲废学术耶学之近文者其美乃在切奏句度之闭不专以文辞为准若其纽母不同韵部有异名词长短往复皆殊则在彼为至美者于此乃反为亻宁劣摆伦之诗西方以为凄怆妍丽矣译为汉文则率直不足观采其稍可者必增损其文身句身强以从我此犹治璞玉者施以刻雕非其旧式然也。由是知汉士篇章之美者译为欧文转为万国新语其率直鲜味也。亦然本为谐韵转之则无韵本为双声转之则异声本以数音成语转之则音节冗长失其同律是则杜绝文学归于朴亻塞也。尝见谱岳鄂王词者。合以风琴。声遂沈浊。彼其朱弦疏。越。用之庙堂。施之宗教。宜以是为上宫。而汉土词曲。音取悲凉。惟笛能谐其声气。风琴单缓。清浊异宜。故闻者几于思卧。夫以乐器准音。丝竹犹勿能相代。况复言语有差。其不相值也。明矣。若徒以交通为务。旧所承用。一切芟夷。学术文辞之章章者。甚则弃捐。轻乃裁灭。斯则其道大觳。非宜民之事也。一一若谓象形不便。故但用其音者。文明野蛮。吾所不论。然言语文。字者所以为别声繁则易别而为优声简则难别而为劣日本尝欲用罗甸字母以彼发音简少故罗甸足以相资汉土则不然纵分音纽自梵土悉昙而外纽之繁富未有过于汉土者也。横分音韵梵韵复不若汉韵繁矣视欧洲音直っ语耳昔自汉未三国之间。始有反语。隋之切韵。以纽定声。舍利神琪诸子。综合其音。参取梵文字母声势之法。分列八音。至今承用者。为字母三十六。而声势复在其外。以现有法言切韵也。今之韵部。着于唇舌者。虑不能如旧韵之分明。然大较犹得二十。计纽及韵。可得五十余字。其视万国新语。以二十八字母含孕诸声者。繁简相去。至悬远也。河淮江汉之闲侵之与真覃之与寒韵部绝远而或转相扌昆淆广东呼侵覃部字则合口呼真寒部字则开口区以别矣青之与真韵部相望若比邻中原亦转相<辶也。>入广东呼真部字则收鼻推气言之呼青部字则横口敛气言之然若呼雨为以读居成箕则不逮中原之正凡此分别欧洲之音不能具也。字母三十六者。本由华严四十二字增损以成。汉梵发音。亦有小别。故不得悉用华严。乃如非敷奉娘四纽。梵音所无。钱大昕己明其义。盖自孙炎韦昭徐仙民李轨刘昌宗诸家。各为反语。扬榷可知。然重唇轻唇。至中唐始有分辨。舌头舌上。亦遂析为二音。此至今无替者也。汉。音所以异者在舌上知彻澄一二纽江左呼之几与照穿床等闽广则或迤入喉牙自此数省而外分画至严呼中者不得同宗言丑者不可作丑读宁者不能似树盖妇孺所知矣若如欧洲之音齿音照纽尚不能质直出声至舌上知彻澄等则无音可以模写余昔视梵文字母有纟ゆ辈枰欢音谓与此土知彻澄等及就问印度人犹云作多佗陀（读人麻部）惟纟ゆ辈柚音亦得令其切出欧洲则一切阙之与白人语北言直隶南言镇南关直云镇云必讹变其音以就彼是一二纽者盖汉土卓特之音日本人亦弗能道是也。若夫正齿有照穿床审禅五纽齿头则以精清从心邪相副得其半音禹域而外孰能具此朋正齿齿头当日析为十纽若从简易即分等之术耳同在一纽而音有四等之殊故夫见之与贯溪之与坤其鸿纟潮赜斜嬉病Ｉ笈祗隶正齿而北音或邃人舌上是舌上复增一纽舌头定母所隶同徒诸字今呼者不纯如定乃在定透之闭亦如晓喻相磋其闭复出匣母故以此一二十六者按等区分其音且将逾百韵以四声为剂亦有八十音二者并兼则音母几将二百然皆坚完独立非如日本五十假名删之不过二十音也。宁有二十八字之体文遂足以穷其变乎夫声音繁简彼是有殊非直新语合音之法不可单行继尽改吾语言以就彼律抑犹有诘诎者是何也。常言虽可易而郡国姓名诸语必不可易屈而就彼音既舛变则是失其本名何以成语或言汉音虽繁然译述他国固有名词。亦少音和而多类隔。要在得其大致而已准是则以新语译汉土旧名小有盈肉亦无曹焉。应之曰。以汉语译述者汉人也。名从主人号从中国他方人地非吾所习狎者虽音有纬藓魏今以汉人自道乡里而声气差违则不可以此相例亦明矣盖削趾以适屦者工之愚也。戕杞柳以为杯卷者事之贼也。顷者日本人创汉字统一会欲令汉人讽诵汉文一以日本ζ奇之音为主今之欲用万国新语者亦何以异是耶且汉字的以独用象形不用合音者虑亦有故原其名言符号皆以一音成立故音同义殊者众若用合音之字将芒昧不足以为别况以地域广袤而令方土异音合音为文逾千里则弗能相喻故非独佗方字母不可用于域中虽自取其纽韵之文省灭点画以相纟并切其道犹困而难施自颉籀斯邈以来文字皆独标部首据形系联者其势固不得已也。由斯二义尽用彼语则吐辞述学势有不周独用彼音则繁简相差声有未尽谈者不深惟其利病而亻萄梢猿旧布新为号岂其智有未喻亦鹜名而不求实之过哉虽然辅汉文之深密使易能易知者则有术矣。一欲使速于疏写则人人当兼知章草汉世制诏一二王其册画犹真草兼具岂况符契笺奏之书日不暇给则何取端书分隶。草书之作。导源先汉故由隶体迁移苦夫禅谌草创。难知其审而阮氏钟鼎款识谓周世自有草篆。则过崇器为不根之谈也。要之汉初文史。辞尚简严犹以草书缀属。今之繁辞则宜用草书审矣大氏事有缓急物有质文文字宜分一二品题署碑板则用小篆雕刻册籍则用今隶。至于仓卒应急。取备事情则直作草书可也。然自张旭怀素以来恣意钩联形淆已甚。当依急就正书。字各分区。无使联绵难断而任情损益。补短裁长。以求侧媚者。一切遮禁字形有定。则无由展转纷歧。此非独便于今录视欧文亦愈径省何者本以一音为一文非以数音成一语也。二若欲易于察识则当略知小篆稍见本原初识字时宜教以五百四十部首若又简略虽授“文字蒙求”可也。凡儿童初引笔为书今隶方整当体则难小篆诎曲成书反易且日月山水诸文宛转悉如其象非若隶书之局就准绳与形相失当其知识初开一见字形乃如画成其物踊跃欢喜等于熙游其引导则易矣象形之与合音前者易知其义难知其音后者易知其音难知其义何者今当初识字时但知鱼鸟二文则凡从鱼之字不为鱼名即为鱼事从鸟之字不为鸟名即为鸟事可以意揣度得之纵于假借未明本形本义思则过半尝有人言学者相聚说感慨字汉书皆作感酢Ｒ豢凭偃嘶笾曰此谬语也。慨自心出。非自木出。何以字当从木。此虽昧于假借然本义本形。自当作慨科举人所说固于小学非甚戾也。然则略知部首于所隶属之字虽未了知定义而较略可以意窥异乎合音之字其大义无由悬揣故象形与合音者得失为相庚特隶书省变之文部首已多淆乱故五百四十小篆为初教识字之门矣。若欲了解定音。反语既着。音自可知。然世人不能以反语得音者以用为反语之字非有素定尚不能知反语之定音何由知反语所切者之定音哉若专用见溪以下三十六字东钟以下二百六字为反语但得二百四十二字之音则余音自可睹矣然此可为成人长者言之以教儿童犹苦繁冗又况今音作韵非有在二百六部之多其字自当并省欲使儿童视而能了非以反语注记字旁无由明忄卸见溪诸文形体茂密复不便于旁注于是有自衿通悟者作为一点一画纵横回复以标识字音先后作者盖四。五辈矣然皆不可施用是何故今人发语之音上纽下韵经纬相交除去四等四声可以规圈识别其本母必不损五六十字而今之作者既于韵学芒无所了又复自守乡土不遍方音其所创造少者财十余字多乃不窬三十以此相切声之阙者方多曾何足以龚用欤又其惑者乃谓本字可废惟以切音成文斯则同音而殊训者又无以为别也。重纰哥岩裳：笊卒以世所公非不见采用而定音遂无其术余谓切音之用祗在笺识字端令本音画然可晓非废本字而以切音代之纽韵既繁徒以点画波磔粗细为分其形将匮况其体势折旋略同今隶易于羼入正文诚亦有不适者故尝定纽文为三十六韵文为二十二皆取古文篆籀径省之形以代旧谱既有典则异于乡壁虚造所为庶几足以行远其详如左。
    △纽文三十六
    ※喉音（亦曰深喉音）
    １１１■  今隶作■。唐韵古本切。即旧见母
    ■  今隶作■。唐韵口犯切。即旧溪母
    ■  今隶从小篆作及。唐韵巨立切即。旧群母
    ■  今隶作■。唐韵鱼废切。即旧疑母。
    ※牙音（亦曰浅喉音）
    ■  今隶作一。唐韵于悉切。即旧影母
    ■  今隶作厂。唐韵呼旱切。即旧晓母
    ■  今隶作■。字亦作■。唐韵鸟辖切。即旧喻母。
    ■  今隶作■。唐韵乎感切。即旧匣母。
    ※舌头音
    ■  今隶作刀。唐韵都牢切。即旧端母。
    ■  今隶作土。唐韵它鲁切。妈旧透母。
    ■  今隶作大。唐韵徒盖切。即旧定母。
    ■  今隶作乃。唐韵奴亥切。即旧泥母。
    ※舌上音
    ■  今隶作乇。唐韵陟格切。即旧知母。
    ■  今隶作■。唐韵丑列切。即旧彻母。
    ■  今隶作宁。唐韵直吕切。即旧澄母。
    ■  今隶作女。唐韵尼吕切。即旧娘母。
    ※正齿音
    ■  今隶作勺。唐韵之若切。即旧照母。
    ■  今隶作种。唐韵昌缘切。即旧穿母。
    ■  今隶作士。唐韵■里切。即旧床母。
    ■  今隶作尸。唐韵式脂切。即旧审母。
    ■  今隶作十。唐韵是执切。即旧禅母。
    ※齿头音
    ■  今隶作■。唐韵亲吉切。即旧清母。
    ■  今隶作■。唐韵秦入切。即旧从母。
    ■  今隶作■。经典相承以私为之。唐韵息夷切。即旧心母。
    ■  今隶作夕唐。韵祥易切。即旧邪母。
    ※重唇音
    ■  今隶作八。唐韵博拔切即旧帮母。
    ■  今隶作■。唐韵匹刃切。即旧滂母。
    ■  今隶作白。唐韵旁陌切。即旧并母。
    ■  今隶作冖。唐韵莫狄切。即旧明母。
    ※轻唇音
    ■  今隶作■。经典相承以方为之。唐韵府良切。即旧非母。
    ■  今隶作■。唐韵分勿切。即旧敷母。
    ■  今隶作■。唐韵房密切。即旧奉母。
    ■  今隶作未。唐韵无沸切。即旧微母。
    ※半舌音
    ■  今隶作了。唐韵卢鸟切。即旧来母。
    ※半齿音
    ■  今隶作入。唐韵人汁切。即旧。日母。
    右纽文一二十六。作一等规左下。作一一等规左上。作一二等规右上。作四等规右下。本在其等者不规。
    ※韵文二十二
    ■  今隶作工。唐韵古红切。即旧东冬钟韵。
    ■  今隶作■。唐韵苦江切。即旧江韵。
    ■  今隶作■。相承从俗作肱。唐韵古薨切。即旧蒸登韵。
    ■  今隶作今。唐韵居音切。即旧侵韵。
    ■  今隶作甘。唐韵古一二切。即旧覃谈凡韵。欲人生监添咸衔严韵者。点其字下。
    ■  今隶作六。唐韵居之切。即旧之韵欲作■韵者点其字下。
    ■  今隶作牛。唐韵语求切。即旧幽尤韵。今音呼侯韵亦入此。
    ■  今隶作幺。唐韵于尧切。即旧宵肴豪韵。今音呼萧韵亦入此。
    ■  今隶作■。唐韵虎何切。即旧歌戈母。
    ■  今隶作■。唐韵去鱼切。即旧鱼韵。今音呼虞韵亦入此。
    ■  今隶从小篆作■。唐韵荒鸟切。即旧模韵。
    ■  今隶作王。唐韵雨方切。即旧阳唐韵。
    ■  今隶作■。唐韵古荧切。即旧耕清青韵。今音呼庚韵亦入此。
    ■  今隶作巾。唐韵居银切。即旧真臻韵。
    ■  今隶从小篆作云。唐韵王分切。即旧谆文殷魂痕韵。
    ■  今隶作回。唐韵户恢切。即旧灰微韵。
    ■  今隶从小篆作环唐韵户关切。即旧元桓韵。
    ■  今隶作干。唐韵苦寒切。即旧寒删山韵。
    ■  今隶作■。唐韵去虔切。即旧先韵今韵呼仙韵亦入此。
    ■  今隶作■。唐韵弋支切。即旧支韵。欲作佳皆韵者。点其字下。
    ■  今隶作禾。唐韵古兮切。即旧脂齐韵。
    ■２２２  今隶作牙。唐韵五加切。即旧麻韵。
    右韵文二十二。皆用平声深喉浅喉之学为之。作上规左上。作去规右上。作入规如下。
    如是上纽下韵相切成音凡说文玉篇广韵所箸反语字作某纽某韵者皆悉改从纽文韵文类为音表（音表但记音声。略及本义。小字版本。不过一册。）书僮竹{占}以此标识其旁则定音自可得矣然当其始入蒙学即当以此五十八音谛审教授而又别其分等分声之法才及三。旬音己清救缓笫槲灏偎氖部首面作小篆背为今隶悉以纽韵作切识其左右计三四月而文字部居形义相贯不愆于素乃以恒用各字授之亦悉以纽韵作切识其左右计又得四五月而僮子应识之字备矣程功先后无过期年自是以降乃以蒙学课本为之讲说形体音训根柢。既成后虽废学习农圃陶韦之事以之记姓名而书簿领不患其盲若犹有不识者音表具在足以按切而知何虑其难忄幸凡诸人事苟偷于前者其难在后审察于始者易乃在终今教儿童习书素无审音之术盖非不知其善徒畏难耳及其据字授音旋得复失有入学四五年而才识百许字者偷计一时之便而废数岁之功无算已甚震矜泰西之士乃以汉字难知便欲率情改作卒之其所尊用者音声则省削而不周义训则华杂而难合用其语也。此以一音成义造次易周诡效欧风其时闲将逾三倍妨功亏计所失滋多若乃箸之{占}裨蛞孕掠镒饕徊菔槭右院河镒饕徊菔橐环币皇“刺蹇芍既废时日而又空积简书滋为重滞其不适至易明矣用其音也。吾所有者彼所素无吾所无者亦或彼所适有强以求谐未有切音之用盖庄生有言曰。凫胫虽短。续之则忧鹤胫虽长。断之则悲。故性长非所断。性短非所续。无所去忧也。今以中国字母施之欧洲则病其续短矣乃以欧洲字母施之中国则病其断长矣又况其他损害复有如前所说者哉世之君子。当以实事求是为期。母沾沾殉名是务。欲求行远。用万国新语以省象译可也。至于汉字。更易既无其术。从而缮治。则教授疏写。皆易为功。盖亦反其本矣。
    作此说竟。见新世纪中又有改良汉语之议。亦以排列不同。惧有质碍。故欲使汉语词气。种种与万国新语相当。如多数之名。下必加以‘们’字。形容之语。下必加以‘的’字是也。不悟今世语言。本田古言转蜕。音声流衍。或有小殊。而词气皆如旧续。今人读周秦两汉之书。惟通小学者为能得其旨趣。此由古今语异。声气渐差。故非式古训者莫能理董。其词气固非有异也。魏晋以降。略晓文学者能读之矣。自宋以降。略识助字者能读之矣。里言小说。但识俗字者能读之矣。是无他。词气本同。故通晓为易耳。今若恣情变乱。以译万国新语则易。以读旧有之典籍则难。凡诸史传文辞。向日视而能了者。今乃增其隔阂。语言之用。以译他国语为急耶。抑以解吾故有之书为急耶。彼将曰。史传者蒿。里死人之遗事。文辞者。无益民用之浮言。虽悉弃捐可也。不悟人类所以异鸟兽者。正以其有过去未来之念耳。若谓过去之念。当令扫除。是则未来之念。亦可遏绝。人生亦知此瞬间已耳。何为怀千岁之忧。而当营营于改良社会哉。纵令先民典记。非资生之急务。契券簿录。为今人所必用者。亦可瞀然不解乎。方今家人妇孺之间。纵未涉学。但略识千许字。则里言小说。犹可资以为乐。一从转变。将水浒传儒林外史诸书。且难卒读。而欢愉自比丧。愤郁自此生矣。彼意本以汉文难了。故欲量更及革更之。令读书者转难于昔。甚矣其果于崇拜欧洲而不察吾民之性情士用也。又谓汉字当用其最普通者。其他悉从洮汰。是又与汉字统一会同其迷谬而已。彼所谓普通。以何者为准耶。今虏虽建宅宛平。宛平之语。未可为万方准则。凡诸通都省会之间。旧语存者。以千百数。其字或世儒所不识。而按之雅记。皆有自来。即前所举油光凌偏氵柬雨诸条。皆非穷乡奇谲之言也。综而存之。其字数当过常文一二倍。若其自尊乡曲。以一已所闻知为最普通者。以一已所不闻知即谓之不普通者。名为目营四海。实乃与里巷啬夫。同其伦陋。斯亦扌瓠落不材之至矣。又谓改良汉字。惟取点糁奔嵊异逅恼咭晕交叉。钩乙左戾诸形。一切废弃。其存者复为钝势。不见钅逢芒。此又无所取义。率情高下。与儿童语无异。原其用意。殆为习用铅笔计耳。盖汉土尝用铅笔矣。杨雄与刘歆书。言‘以铅レ次之于椠。’纬书记孔子读易。复有‘铁レ一二折’之文。是铅铁并可作笔也。然后生觉其匡刺。而以鹿豪兔豪代之。杨雄书中。己云‘一二寸弱翰。’尚观武王铭笔。亦且云‘豪毛茂茂’矣。盖上世惟用铅铁。周汉之间。鹿豪始作。犹与铅铁并用。崔豹古今注曰。‘蒙恬始作秦笔。以柘木为管。鹿毛为柱。羊毛为被。所谓鹿豪。非名义豪竹管也。’王义之笔经曰。‘汉时诸郡献兔豪。惟有赵国豪中用。’是时兔豪华矣。岭表录异曰。‘番禺地舞狐兔。昭富春勤等州。则择鸡行为笔。其用也。亦与兔豪无异。’是故鸡毛笔者。自南方来。‘所引诸书。皆见御览六百五’展转蜕变。豪之制造愈良。而铅铁遂废不用。欧洲则讫今未改。以笔言之。亦见汉土所用为已进化。而欧洲所用为未进化也。彼固以进化为美谈者。曷不曰欧人作书。当改如汉文形态。乃欲使汉字去其钅逢芒。抑何其自相攻伐耶。今观汉土羊兔诸豪。转移径便。其纸薄者用竹厚。者用楮。皆轻利胜于欧洲。诸子在巴黎。习用铅笔。则言铅笔之善。向若漂流绝域。与赤黑人相处。其不谓芦荟叶胜于竹纸者几希呜呼贯头之衣。本自骆越为之汉书地理志。儋布如单被。穿中央为贯头。师古曰着时从头而贯之。南齐书曰。耳珠巍Ｃ窠苑扶南国女为贯头。扶南即今缅甸。是儋耳俗与缅甸相近也。欧洲人亦服焉。而见者以为美于汉衣。刀叉之具。本自匈奴用之。汉书匈奴传。单于以径路刀金留犁挠酒。欧洲人亦御焉。而见者以为美于汉食。趣时之士。冥行盲步以逐文明。乃往往得其最野者。亦何可胜道哉！
    ○译丛
    ○印度自由报发刊辞
    题云‘印度者印度人之印度’
    ☆台山译
    今岁二月十五日续出之文苑报。中有论题曰。‘印度不合于自治。’详其论议。可谓迷瞀而远于事情矣。着者守几华那远什之见。首言‘沙那之印度国民会。自相轧轹。党派纷呶。为印度人乏政治基础之证。’吾党则驳之曰。几华那远什。不知政治基础之实者也。尚考万国之宝书远。自希腊罗马近讫意大利露西亚支那波斯葡萄牙孰不以竞争为政治之初步者去僻违而抗豪暴其精神自竞争生竞争者所以表人类之有感觉所以表人类之有权力所以表人类之有生存此科学之极成理证亦国民所不可缺之精神也。吾党者印度国民党也。方念千九百七年之度国民会（吾党视此会如视印度合众国民会）正以纷争表其有力以此德慧术智相续进行故能惩创卖国奴而慑假为仁义者之魄夫以蹂践人道之政府外饰文明以诳耀天下使我赤子无辜每饭不饱歉岁一至流殍千里而政府犹伪施赈┰利用一撮之粟以人道自饰尽职自命呜呼！此何等政府耶有与政府朋比者吾党鸟得而不抗诸由斯以亲我印度国民乃具有自治之资格者也。着者又曰。’印度人不能协从群议故不合于自治。’着者亦尝读世界革命史乎。若着者为美人。则请言美之革命史可也。当时移势易社会宗教政治改革不时之际能度德宜义以制万民之异议者盖亦鲜矣泊土利克罕利Ｐａｔｒｉｅｋ Ｈｅｎｒｇ 之言曰。‘战争起矣。不自由。宁丧吾躬乎。’当是时怀此王义者几人。耶及。革命军既起几。于云合响应同仇偕作然纽育与他州士民崇拜大英至尊者犹济济也。独赖革命党人致命遂志遵道而行枝柱数年其志竟就向之疑者以殖民地为不俣于自治及治定功成疑者竟无以应此非前事可睹者乎又美人阿巴那汗林肯尝自誓曰。‘必使黑人得自由。’当是时赞成解放黑奴之说者复几人耶由是言之多者未必是少者未必非天下事固有先小而后大先弱而后强者其事迹皆可证诸革命史中若法之革命史及其他同类之事迹是已。且如流吒Ｌｕｔｈｕ麻穴利Ｍｏｒｒｉｎｉ泊土利克罕利Ｐａｔｒｉｅｋ  Ｈｅｎｒｙ柏因Ｐａｉｎｅ与夫尽力于人类平和之数其始皆倔强孑立未有蚍蜉蚁子之援而后竟以成就以是为例则知几华那达什之驳议与文苑报中所述皆不足以证我印度之不合于自治也。着者又于印度之阶级制度。攻击不己。谓‘是则不合于自治也。’吾党则曰。是说与社会史中事迹。相戾实甚。相戾实甚。夫政治上之自由既广被社会而社会改革亦因之以日进意史法史皆明证也。意法国民既复其政权则社会之腐败僧侣之专制随而烟消火灭矣我印度国民非皆尚阶级制度者今且排斥之矣我国民倡言改革政治当自改革社会始逮得优享政权而阶级或甚于我印度矣五百兆之家不与一。一兆之家同食又况平民工人之分乎英之贵胄不与平民共语何有于通婚媾欲于世界中求一绝无阶级之国盖不可得而列国中如匈牙利瑞士意大利辈种族杂居宗教岐出亦未尝不独立自治岂我印度而独不能着者又曰。‘印度人社会道德。陵夷已甚。故不宜于自治。’吾党即以着者之言为着者解之曰百年来异族政略使印度为今日之印度吾党更于此外下一重点曰吾国道德衰敝之主因即大不列颠腐败之制有以致之观意大利人为奥国辖制时道德雕敝盖不可道而今乃优美于昔知我印度亦与之同情矣着者之言曰。‘爱国心进。暖昧之辞也。’呜呼！着者亦知贫穷则奸利生奸利生而道德衰乎吾党不能不归罪于英政府也。饥馑之所以起民生之所以困与夫体智德一二育之所以败坏皆不能不归罪于英政府也。证余所言。略陈诸书如下维廉的倍Ｓｉｒ  ＷｅｌｌｉｏｍＤｉｇｈｙ，ＭＰ．所着‘兴隆之印度。’印度民事官兼奥克什伏大学印度史教师哀尔细陀梯Ｍｒ．Ｒ．Ｃ．Ｄｕｔｔ所着‘印度饥馑论。昙昙海伊那罗奇Ｄａｄｏｂｈａｉ Ｎｏｒｒａｎ所着‘印度之非英制论。’及社会党首领罕墓的门Ｈ．Ｍ． Ｈｕ ｍｄｉｍｏｎ所着‘印度亡于英政说。’是也。若夫狱论多寡亦社会道德所关我印度虽隶污暴政府之下于此犹胜西方诸国万万故问民族智识适宜于自治否则。吾敢断言曰我。印度民族宜于自治者也。徒以生计艰难鲜有游学他国者虽或现身政界其智力才能率不能出英人右若是者非英人增长率政策之所致耶愚我黔首使易驱策彼英人则诚狡矣若能复我旧邦去奴隶而之独立以强迫普通教育之制成我元元智慧之生乃如苕发颖坚何忧其锢蔽耶昔柏羊Ｂｒｙａｎ初至印度即言印度合于自治若柏羊之说可信则知非一家之私言矣抑余又闻之曰一国之民实行自治为先而后宜于自治非宜于自治为先而后实行自治何者人之才调必由更事而成无其事则智不生履其事则材自出若必宜于自治而后实行自治者草昧初民谁知政术当终古无自治之国矣吾党主张自治者正欲以是淬厉民心使有堪任自治之程度以一。二百兆沈沦蛰伏之民举而升之令得上遂非先实行自治无由也。呜呼！二十五年之间吾民饿死者十有九兆非死于岁凶也。死于英商也。吾民朝饔不给之时英商犹日输米百顿于外虎扌列枭桀人道尽矣吾党今日能勿以人道自卫乎敢请于我国万方之诸姑兄弟曰尽尔材力发尔同情为尔印度大国民弃尔生命购尔自由呜呼！诸姑兄弟审听之哉诛无道英即所以顺天也。
    ○印度社会报
    ☆公侠  译
    △论英政府遏制印度人旅美之外交政策
    凡印度人无为美国市民之权利。此种议论。诚足骇众。明言之则不成论据。不能不遭驳斥也。故其繁杂困难之原因。亦不能不于根本上追求之盖。今日印度众恶之源即异族之专横政府是也。吾人苟于本国之内永远服从此专横政府则此文明世界无论何所吾侪亦不获享有公民之权利且英政府具有强毅之活动必。能惩恿美国间接以遏制吾印度人夫美国者。固多数之印度人。以至学生社会。接踵继去。而各以已力自为生活之地。也。吾印度人居留是国实异族政府之所最忌者盖印度人得有个人自由政治自由彼政府所侧席而卧者也。而欲得此自由必以游学美国为基础故英政府对于美国政府妙用立法性质以求从此大共和国中排斥吾印度之劳动者凡多数之印度壮丁以及自食已力之学生自负笈渡美以来宿留者亦众矣今若此则多数之印度人必将隐然受其排斥若美国政府有意允诺此种提议则英人之视印度人愈为注目而于吾印度人赴美以求科学与政府治之教育以为抵御英人印度治权之初志可决其不利也。况近日英领之科伦比亚坎拿大南非洲对待印度人移住之法皆极苛细故凡有思想者皆谓印度人惟有自求振作谋为独立之一策此外。更无可依赖。者吾侪试观将来事实之结果。自可知其确当之原因矣。
    论英政压制政策适促印度秘密革命之进行及效俄民现行之方法六月分社会报中。从纽约太阳报。“Ｔｈｅ  Ｓｕｎ”转载‘在俄国之新法’“Ｔｈｅ  ＮｅｗＷａｙ ｉｎ Ｒｎｓｓｉａ”观。此可知英政府种种压制政策惟有招致革命之进行而已夫英政府秉雷霆万钧之权擅。作威福激怒印民复创设种种惨无人理之法律如禁止民间集会之类印民亦犹人耳胡能忍是于是不能不起而各保生命财产诚心印度人一切信义皆损失于不知秘密公然彰着之中如名义乖谬之宪政运动是也。故今日于印民。无论何种运动。必当趋于秘密。若欲胁英政府返其固有之良知惟有俄民现行之方法可为。模范且当勇敢以行之勿令间绝必使英人废其专横政府逐出印度境外而后已夫于一。国有何种特别原因。则何种方略。可行于此。此诚难以豫见者。惟此俄民现行之方法。准诸印度地方情状。必为相适。若用此方法对待印度官吏较之对待欧洲官吏当尤为剧烈盖自然之理也。
    △节录斯宾塞尔革命兴起论
    横览宇宙。黑暗甚矣。然斯恶劣政府稔恶既盈则被其害者势必于数种不能幸免之形势上发生最大之愤怒与最大之震动斯宾塞尔所着革命兴起论有曰。凡政府不顺众心。是为专制政府。此政府构造种种独裁政策。而一切变故。皆由此而成。然一言以蔽之。惟有暴横耳。吾人且观社会之震动。其在一方之自然现象。皆经行于不可避不可易之途。若此种事件。未兴起时。或当别有结果。若其既起。则人民未有不知防遏者也。此种变故其所由来皆由一种超出各个志意之无上权力使道德与法制两不相调以成不平之势而革命者正所以恢复其平衡者也。若。夫调和敷衍之策虽足以少缓革命之进行然其效果不能为真实之变更也。
    ○帝王暗杀之时代
    ☆无首  译
    得以政治哲学之进步分配时代则自十七世纪以前。天赋人权自觉心。未生于人民之间。帝王者。为天之子。生与人殊。唯辟作福。唯辟作福。唯辟作威。唯辟锦衣玉食。生杀与夺由其命。是为帝王神权之时代。第十八世纪以后。迄于第十九世纪之前半。则宗教改革。政治革命。人民与帝王相对抗。卒得覆帝权神授说。是为革命时代。第十九世纪末年以来。天演学上一大发明。人民与帝王。均自一始祖龙始祖鸟进化成人。权利平等之观念。以绝对之自觉心。论察品汇。于是自哲学上新产出一无政府主义之健儿。是为帝王暗杀之时代。
    勿以予辈好为矫谲之言以自喜也。予辈专从历史之事实上下案语而己。独不闻现世界中最以锐眼敏中辣腕闻者。有日耳曼皇帝威廉第一一乎。彼且认历史之趋势。为确不免有此事实也。九月中巴黎叫旦新闻记其一则曰。
    近日得闻皇帝谓其近臣曰。
    朕曩日唱黄祸论。此实耸动一时之耳目但就目前趋势以观则世界唯一燃眉之险象非黄祸实赤祸也。彼辈以火以血与世界之元首赌其生命不论其国家政体为君主独裁制为君主立宪制为共和立宪制但有首出庶物之一人则无日不在惊风骇浪中法兰西大统领传利{艹}。与俄罗斯之沙。同受危险。美国大统领罗斯福。亦与西班牙王亚福孙。同冒灾厄。彼辈专反对政府行为以废弃权力命令为目的若虚无党。若无政府党者。常使世界负维持秩序变理治安之任务者有不克尽其胞与为怀之叹。’云云。
    皇帝之所忧果得其当否。予辈所论。不在多言也。惟就历史之事实。以证明时代之趣势耳。
    即在王权神授之时代。若云帝王生命。必得绝对的安全。未能言也。不过可杀之期间当在罪恶贯盈之日可杀之口实当承天夺其命之说而已东海有贤人。曰孟轲曰。
    贼仁者谓之贼。贼义乾谓之残。残贼之人谓之独夫。闻诛独夫纣矣。未闻杀君也。
    西海亦有哲人。曰山耐客。其言曰。
    暴殄生民。恣为奸恶之帝王。若屠之以献于神。可为最良之牺牲。
    此心同此理固无不同也。
    降及革命时代。则所以杀此帝王之思想非专为献神也。亦非唯诛彼独夫也。彼独夫所以得行其肆无忌惮者赖有法制耳赖有学说耳故有一度破坏即有一度建设是政治思之进步也。彼查理斯一世之杀。路易十六世这刑。非以若是人者为目的物也。不过一度改良之纪念品而已。
    至于帝王暗杀之时代。则又不然彼辈不认帝王为天然产物并不认权力命令为固有名词亦与络马首穿牛鼻者等等同观故主权者之人格非所问也。纵令释迦基督为皇帝孔。丘墨翟为大统领而匕首之光芒爆裂弹之火花到底无所择也。彼辈守一格言曰。
    圣人不死。大盗不止。
    彼辈以天演论解释。之曰。
    圣人者。未进化时代所产之怪物也。及其已进化时。则自无所谓圣人者。自无有为圣人者。何则。众生平等。同此涅鞴省Ｔ痪圣弃智。天下大治。
    故欲达此境非以笔以舌所能奏效也。于是不得不有所假手吾辈请征最近历史上之事实。则千八百九十一二年。法兰西有议院之变。九十四年。法兰西有巴黎珈缘曛变。西班牙有巴赛伦戏园之变。而法兰西大统领加尔奴。于此年被杀于里昂。九十八年。霭绿利有皇后之杀。九百年。今英皇为太子时。被狙于无政府党员薜比德。同年七月。伊太利王被杀。九百一年九月。梭尔哥杀北美合众国大统领麦坚尼。九百五年。西班牙王逢难。仅以身免。接踵起者。尚未艾也。若夫俄罹斯黑暗之风云则君臣流血僵尸方枕籍相望也。呜呼！
    帝王喑杀之时代。着着实行进步。岂彼辈果为病狂。而为是咆哮吮血之暴举乎。若有识者一考其理由。则固有极简单极明白之哲理在也。
    盖在上世宗教上之迷信盛误信人间之不平等为神意之所指定故阶级参差有为天子者有为天子之子者天子神圣不可侵犯而兆姓亦自甘其卑贱得安。于无事自有路德宗教革命而学说一变自有法兰西大革命而学说又一变及达尔文天演论出证明物种由来吾辈芸芸者适自类人猿而进无论帝王英杰亦不能自外于类人猿之裔孙既与亿兆同其出生亦当与亿兆同其权利而垄断贱丈夫之宜驱除可不言而喻矣。
    天既不作人于人之上天又不置人于人之下公理大明而无政府党乃应运而出矣左手挟唯心论右手掷爆裂弹如北山愚公子以传子孙以传孙誓不平山填海而不止固知河北智叟亦不能更有说以推解此公理也。
    以故日耳曼皇帝可无恐怖何则可恐者非独日耳曼皇帝一人固不必徒作杞人也。昔者使徒保罗。谋害基督教。至莫士寇。途遇有光自天而发。环照一身。惊惧倒地。忽闻有声曰。‘汝欲蹴刺鞭难。！’
    保罗怵然悔过。遂私淑为门弟子。彼无政府主义者。则一一十世纪之刺鞭非耶。旷观列国帝王或以兵力或以警察或以侦探固护其身力谷其权欲以永居于人之上彼辈小人之心诚可恶而其缘木求鱼之行亦尽可笑也。不见无政府党之武器比彼辈之琥器强乎无政府党之信徒比彼辈之附与众乎请看今日之俄罗斯非事实不可掩乎即在帝王彼岂能以一手一足推翻事实故十步之内血火红飞而百万劲旅进退无所施其技噫大王之雄风亦一人之力耳。
    呜呼！予何乐于为君大洪水其将至矣
    有识者请拭目以观其后。
    ○小说・一文钱
    ☆俄国（斯谛勃Ф克）著
    三叶译
    斯谛勃Ф克Ｓｔｅｐｎｉａｋ。华言大野之子也。生一千八百五十二年。初为却轲夫斯奇Ｃｈａｉｋｏｖｓｋｉ党人。游说农民间。散布书论甚力。嗣为土地自由ＺｅｍｌｉａＩｖｏｌｉａ新闻记者。终乃逃亡英伦。箸书畅言国中情实。至一千八百九十七年。偶出触汽车而死。年祗四十五。斯谤勃Ф克素以别字自署。故其姓鲜知者。实盖名舍尔该克剌夫靖斯奇Ｓｅｒｇｅｉｋｒａｖｃｈｉｎｓｋｉ云。此篇原名戈贝故事。在俄国秘密出板。殆不易得。今由其友人英国伏尼契Ｅｔｈｅｌ Ｌ． Ｖｏｙｎｉｃｈ氏译存之本。重述于此。据斯氏自序。言为少时之作。疑即游说农民时所着之一也。译者附记
    ▲唉小子汝曹未知俄国前此未有地主长老肥贾时民生乐康至自徭也。惟据古父老言其时乃不久存以魑魅弗欢妒乡农晏安福且逾己尔时人人宁处世间不闻窃镒诳诈之事魅乃默计将何恼人使人使人困苦沈思七年不食不饮亦不晏息于是造作长老又七年造作巴林华言地主。蓄农奴者。又七年造作商贾魅喜而狂笑林间木叶皆震坠地随遣一二害往崇乡农而彼愚民非特不除去之反衣之食之使骑于颈
    ▲自是以后农遂无复安时长老巴林商人共撕裂之一二害殃农非操刀兵相伤衄仅以一文铜钱耳日出农即思曰吾将何以得一文钱乎日人又思曰吾将何以得一文钱乎既而无计祷于地母曰呜乎地母幸教我以处得一文钱地喃喃答曰财源即在我耳农乃取铲掘地自书达夜以至次日一二。日成一深坎而终无钱土尽达沙沙尽惟有泥泞逮掘复下继之以水终见黄壤铲已败坏仍无有钱家乃以手力掘久久乾壤已尽下有石层不能更掘
    ▲农倒坎中痛诉地母胡尔作剧忽焉乃见土块之下有一铜钱蒸润既久绿花斑驳状与土同农疾攫之接以吻郑重包裹置之胸次攀援出坎复至日光之下随。怀得一文钱矣杨树摇其首曰此钱之值贵哉行益前有山鸟问曰乡人乡人汝胡全身甲错且疱肿如橡树皮耶农曰吾得一文钱矣鸟长啸飞去自语曰吾窃自幸非乡农也。已而行近小川鱼复问曰乡人乡人汝胡瘦之甚如青鱼耶农曰吾得一文钱矣鱼无言惟掉其尾疾没入水底冀离人世惧已亦化为农夫也。
    ▲农又前乃遇长老即去帽为礼长老见农方自工作归家意必有一文钱思夺而有之乃前诣乡人命之曰启汝口农如言又命曰出汝舌农吐其舌长老探袋中出鹈镄家陨傩砣雠┤松嗌嫌嘈蓟鼓芍留为后用己遂曰然则与我钱农与之白手。返室妻询曰汝已得一文钱乎农曰然妻曰钱今安在农曰。吾敬捐诸神甫矣妻曰高等上帝今盍来共餐乎二人祷已就食有松皮与雨水食己。农又谢上帝赐福之恩随卧地偃息。
    长老返家思将此钱何用思之久久忽曰吾知之矣乃召波诺摩尔此云撞钟人波诺摩尔司歌圣曲亦善贸易闻召遂至长老曰长鬣来汝知我今日斋期乃无肉吃。今以此钱赐汝可炙汝雏猪来第记之勿妄语人如饶舌者直拔尽汝发惟处置若善当赐汝猪尾舐之波诺摩尔去而自计曰大腹汉复次奈何否否汝可自舐猪尾吾将槛养小猪使肥自售之阿尔海黎此云主教耳。
    ▲波诺摩尔取钱赴村店语商人曰估来今以一钱与汝可将猪子一上神甫更媵蜂蜜一房用酬吾劳商大笑顾仍受钱自思曰吾可取之农夫耳
    ▲商人趣农家示以一钱曰汝见此钱乎汝出猪一口蜜。一房狼皮裘料一领钱便归汝农曰诺吾休息己足矣农有一猪本畜以度佳节者即举以与商人自语曰无妨待摇篮中小儿长大再过佳节未晚也。随取树皮饼一片插刀靴中入深林且行且嗅审有蜜否否不也。行益远饼己啖尽掇草根橡实为食而蜜终无有久之始远闻蜜味趁香而行直至一大菩提树次有蜜蜂群飞第近之则见巨态立穴旁方举掌将探之农惊呼曰唉彼殆欲夺我蜜耶即抽刀奔之态却立迎敌农折杨枝一束揉之绕左手如盾右手持刀态前击以掌农出左手挥之去而右手挺刃刺其胸没刃至于靶次农骤跃退纠结树间竟为态得乃徒搏熊力挟之骨几碎折农亦力挟熊血自创孔四溢旋仆地死农自指其身曰天意慈悲虽农夫犹不见弃使不遗熊来吾又当别猎一狼安有期日今有熊革若以代狼想商或不介意也。遂褫皮取蜜房而返商人见熊皮乃摇其首曰熊革可代狼革耶汝当有以相补农曰吾有何物可补吾κ谥已则受钱将往巴林家偿去岁饮件之税盖川有水流俾乡人得饮其牛者非巴林祷吁之力必不能至也。
    农行次自视手中之钱钱数经人手锈涩已去不复如前此初上神甫时矣是本同此一钱而农不识惟曰钱甚佳较吾旧钱加洁今以上巴林庶不致伤主人贵手矣。
    ▲已而至庄去帽立门次而事偏乖戾时巴林娜（此云女主人）适凭窗外眺察有无少年官吏来见乡人无δ颂湓话ΠΑＮ崞渌酪幽可献仆于涮褐上踢足数四而绝侍仆见状疾走告巴林云巴林娜惠视一无χ乡人喜而垂死矣巴林奔出以。足是农夫且厉声叱咤既。而知为纳税来者气乃立平蔼然受钱随书一纸付之曰汉子可为我持此纸致之斯多诺跋此云警察农夫如旨斯多诺跋握拳切齿暴怒而喘大吼曰汝安敢畜产汝安敢凌辱人人者乡人欲自解而卒不可得吏怒因益烈叱曰何者汝狗犹欲抗赖耶吾将流汝西伯利亚将生剥汝皮如是云云又力扑乡人如将搪而投之或跃入其口中者
    乡人妻闻信急捧一公鸡至斯多诺跋前跽而请曰小父今以一鸡献汝幸纳之惟勿杀吾夫否。则吾与小儿皆将馁死斯多诺跋怒几绝大呼曰一鸡汝何敢以一鸡上我吾事天神皇帝为官一。一十年未尝受辱如是可立捉汝老倮床欢吾当发汝茅舍乡人争匕其羊官怒渐息仅命赐乡人以鞭即释之农归。命其妻为制新σ员松械备鞍土衷爸泄ぷ骶灏土帜仍偌之也。
    巴林徐步庄中思处置此钱之法久而得计命复召乡人语之曰吾友吾闻汝需柴今园中有枯枝一可取之惟须为我一行诣吾友萨弗偷孤时密支家距此仅五百里耳为我致意候其起居且请过我乡人曰诺遂出就道行久之终达其他为传巴林之命孤时密支立至彼。盖巴林良友少时会同事皇帝者巴林款客即共博置此钱为<贝为>孤时密支胜而得之忻然驱车归高歌道中而巴林则大恚因往召琐克（此云催租吏）令收乡人之税琐支克造农家坐而索租乡人曰然则吾安从得钱者吏曰汝自谋第必有钱乃可设不然巴林将更遣斯多诺跋来矣
    ▲乡人搔首不知所为惟事必得钱始已遂外出将谋工作游行皆遍卒无工可得终乃至前此赢钱绅士家踵门乞工绅士呼家臣问之曰此间有工乎家臣曰唯水堰方圯须急补之特其事滋险工人每卷于水不复能出且又适在水磨轮下今若使乡人治之极称凡乡人皆不惜躬蹈水火以求一钱也。主人曰善家臣出语乡人曰汝可修补磨堤且为我筑一小舍惟我助汝始得工作汝当得值一钱第宜先筑我室吾辈命皆在天汝倘溺死则不能更践夙约矣农应曰诺即负斧入山斫木数株曳之至庭中筑一舍家臣出而视之替曰好遂取一杯令嗅之杯盖二日以前曾用之饮跋特迦酒者乡人曰多谢多谢洵非常之惠也。
    ▲乡人入修潭堤水旋动如沸修缮既竟将出而水卷之去直入输下家臣曰嘻彼了矣所赚一文钱正好遗以与我而乡人力泅竟安然出水家臣不得己与之乡人怀钱而归自忖曰上帝宜谢今七日中巴林当可不来索税吾得乘间少治私事宜略休息备一年劳碌也。
    ▲乡人迳至巴林家见庭中满植杜松人皆黑衣牖明双烛因问曰今何事耶众告之曰巴林死矣乡人泣下叹曰。上帝安其魂魄彼好主人也。遂请巴林娜出受钱然不得见巴林娜方以巴林之死伤心万状有一少年官吏慰其忧故禁人入乡人归掘地作小坎埋钱其中俾不失坠
    ▲越数日乡人外出而归途中闻泣声惊而四顾则见女婴坐道周泣甚哀乃就询之曰孺子胡哭为女郎遂言其父病革当召长老使染指油罂中以涂病者之口而长老不肯枵腹来其家又无物为报乡人出粗手按小儿顶为理其发且曰痴儿勿哭吾当为汝偿神甫耳女郎致谢即奔是招长老乡人返室掘钱出就日光中谛视之忽扌甘其手彼识此钱矣此盖即往时几经辛苦掘自地心之故物今埋地中又已绿花斑驳如前此矣乡人忧忿且泣知凡有勤苦皆归虚空心力劳瘁所得仅此一钱而此钱实即往时所本有今又当入长老之手且复游行世界一周后来落何人手中其人便可骑其颈上即偶尔复归茅舍亦不长留不久必仍归之巴林或长老
    ▲乡人遂决意曰吾不更以此钱与人矣随白手往邻家见病人之唇已涂油泽长老屹立室中方收集各物如饼饵鸡卵麻线之属又复狼顾审更有何物可取比见百物己空始返语乡人曰今可与我钱矣乡人曰唉小父小父勿劫夺正教之民长老呼曰无赖子汝胡敢以此语语汝神甫者乡人曰小父小父吾言从良心而发请勿掠夺正教之民小父试思汝究何所为者长老攫小儿摇篮奔乡人且呼曰第与我钱吾听汝谏言已足矣乡人持其手曰否小父可去神当偕君吾终不与君钱若以与君足长君恶此吾罪也。
    ▲长老提其法衣之裾疾奔至巴林庄入室见巴林娜与一官同坐官方极乐盖适乞巴林娜为妻已得允也。见长老笑曰小父何事皇遽宁夫人挞君耶长老曰若在细君事不关大吾侪会即和解第今有巨变乡人反叛矣遂述农所言官曰善夫君乃自命为长老君发固长而智则短乃不能治一乡人耶
    ▲新巴林顾其仆曰为我捉乡人来无待我与言第以目视之行见彼驯不复动矣仆往拘乡人巴林自捋其须将当长老及巴林娜前一示威武未几仆返偕乡人立于门外巴林曰挈之前吾将视之言次日左右视忽睨长老继视夫人仆推乡人上巴林立室中左手叉腰右手纳衣袋中伸其颈切齿作态目输转不止乡人见之而惊呼曰小父汝殆病矣可怜可怜且少待吾当取清水相沃也。言己不俟返签即趋出庭中脱垢帽就桶挹水捧之进巴林曰庑「敢之而巴林不言退。坐椅中惟妾其目盖当夫人长老前殊自愧其不武也。巴林娜突起扑乡人几拔去其须且呼曰汝胡敢以汝垢帽进巴林水者乡人倾水窗外问巴林曰主人胡乃召我巴林意定乃仰倚插手两袋中曰吾友。汝胡叛也。乡人曰叛耶吾惟言长老掠民是为罪过若长其恶亦罪过耳巴林曰吾友汝言何也。长老乃汝神甫汝岂欲彼自食其力不待汝养耶吾意汝且复言吾亦当舍汝供奉自为养矣乡人。曰汝虽巴林顾非白痴人自当早见及此吾果将不复赋若巴林跃起直趋乡人索钱然终无济盖乡人不肯以钱与人矣
    ▲农返舍后。巴林长老巴林娜共坐议策久思不决终乃得计命致书斯多诺跋云乡人反叛不肯出钱有司当往理之斯多诺跋发书毕颜色惨白自思曰天乎吾末路至乡人会杀我矣虽然官有职守势在必往因取短铳四支悬腰带间跨马而行逮距农家百步乃骤马过茅屋前如暴风雨狂呼曰钱来钱来贼如不出钱吾将分裂汝躯指之去地球之上便力挞其马时舍中嘈杂万状农虽外出而斯多诺跋大呼牛闻之惊牟牟然呜羊豕皆篱犬突篱而出狂吠逐马后斯多诺跋曰吾无幸矣落其缰力握马髦翕其目马逸而奔陡触大石斯多诺跋倒坠地上卧而思曰吾今死矣上帝幸安我魂
    ▲犬趋前嗅地上卧人一周即摇尾自返茅舍斯多诺跋偃卧静以待死顾久待而死终不至乃渐启一目继复启其一徐举首四顾马亦旁卧折其一足斯多诺跋又自忖曰唉吾将奈何乡人行必捉我为俘虏耳恐怖几死顾终鼓勇力奔屡起屡踣时投丛莽时入泥泽衣履破碎血出如缕几封锁人状已而至署即坐起草作文申之总督言乡农反叛不肯出钱下官斯多诺跋往谕乡人不听且咆哮如野兽又纵怪犬一种嗾之逐人犬盖乡人特畜为用者状至怖人其大如犊疾飞如风乡人又撮巨石掷之大如牯牛致断其马之前蹄总督览文乍己曰斯多诺跋壮勇宜旌以圣乔治十字勋章（按此俄国最贵勋章非战功不可得）
    ▲总督乃命集官军一旅往讨乡人次日黎明总督偕斯多诺跋将兵出薄暮抵乡人所居林外士卒支穹庐而卧官长悉赴中军与总督商略擒敌之计佥谓夜战滋险请至明晨乡人当出林就此泉洗涤然后围而捕之次日。兵围泉次先围泉次先匿丛薄中俾弗能见未几乡人果来方俯而掬水伏。兵皆起鼓角怒号乡人拭目曰何事而。斯多诺跋作气奔而前挥剑令士卒曰儿郎壮汝胆吾侪当为教宗及皇帝陛下拚死战也。言次又攫一旗呼曰荷荷随我前矣兵皆大呼进搏乡人乡人欲自卫而不可得旋为众所获反接其手致之总督帐下乡人虽败顾已摧兵士火器数支啮断刃尖二枚总督怒吼曰咄钱来乡人曰否我不与也。遂下之狱鞠之定谳以后抗固执之罪当鞭二万五千复置故处又遣兵一旅宿其家须乡人食之逮出钱始己又以所啮刃尖及斯多诺跋敝军衣责其偿
    ▲狱决乡人归省其家而士卒亦踵至坐而待饭乡人为宰一羊众食己呼曰不够又杀一猪士卒复曰不够不够又杀一牛士卒曰吾侪饿益甚逾于未食矣乡人自念如是必啖我始已乎因答曰火伴请少待吾将往蜂舍为君求蜜众曰可乡人。取帽出门自语曰汝曹且坐啮柱木当蜜可耳使不悦是可啮砖为代我则不复供养汝矣
    ▲乡人走入深林行三昼三夜不止及第三日之夕至一荒地亘古无人迹登小山而坐又复四顾举左足就其下取钱出此即前此自累之一文钱也。乡人视之曰吾钱吾为汝久担愁苦自汝之入吾怀肉攫之鸟即相因而至吾知无汝当更无患然吾宁摘双睛终胜见吾辛苦所得之钱往事仇敌也。随掘一穴埋钱其中自偃卧钱垅之上愀然苦思曰如汝无钱可卧棺中如有一钱溺汝水中已复长叹伏地祷曰嗟夫地母教我以我不知当如何而行乃能无忧即在吾生亦得有好日度也。言己遂入沈睡
    ▲人在黎明智故胜于夜分也。翌朝乡人觉沈思久之起折树枝以利石治成铲状用造一土室上覆杂树益以青苔凡有罅隙亦无不以苔苴之闭户支以石遂居其中久之田野草原百物皆具俨然一家乡人居之惟于乐康中度其岁月也。
    ▲小子何言使凡良民能少加智慧各知自卫能有为者则世界人人皆可平安岂富终其一世更无须飘忽潜遁匿迹山林矣念之哉
    ○来稿
    △山西宣告讨满洲檄
    ☆太原公子
    （此檄系前年所草久未宣布原檄共分九章四万余言本社今先录其总论如下）
    ※总论满清盗汉之一一百六十有四载适虏运之方终革命军之将起也。惟有道炎黄曾孙将有大正于虏乃聚汉族父老子弟之在一二晋者衰眷ρ陈师誓众以复雠攘夷之义为光复中兴之辞号召中原为天下倡底清之罪敢昭告于皇天后土列祖列宗在帝左右之灵并陈于我皇汉四百兆萆痍壤舷壬大人之伦曰呜乎伏义神农黄帝尧舜之不作夏后殷周之顽民不得见而于戎夏交ㄏ华夷相搏之世虽口<疒者>唇焦聋舌弊日夜以种族政治民生之义号啕于皇汉伯叔昆仲诸姑姊娣其谁适从而谁听念哉悲夫人心之不古也。夫自原姑世界宙合初生以来以迄地球末日十一。一万年之后其芸芸总总椭颠方趾之生灭仆起于此黑子丸泥之上者种族政治民生一。二义之外无直接之要素焉顾吾尝捡六州而稽五姓矣纵横者九万里之奥林总者千余兆之氓其于此一。二者问题之权量无畸轻畸重之事焉有之惟吾皇汉民族与弗州之黑夷奥州之赤蛮而己是数族者毕因种族一问题之差异而政治民生一。一事更生一种最难解决之义者故其于此问题万巨而其祸为尤剧夫黑夷赤蛮之被隶于嫒艘病Ｆ湮囊爸程异而智愚之度悬殊也。即律以物竞天择弱肉强食之例亦非轶于恒律常轨之外者也。而东胡兽裔之鞭笞皇汉之遗民挈其领而踞其颠者果何优而何胜乎苍狼白鹿非如炎黄之胄也。蛭蔡惴非如冠带之偷也。游牧牲猎非如礼乐冠裳之化也。膻肉腥酪非如菽麦火化之俗也。联缀勾涂非如象形谐声之文也。聚钢痍蚍侨缱悠薜苡阎道也。长白山麓之群兽非如五帝三皇支庶之繁也。鸡林阐粗兽囿非如禹域神皋版图之广也。以小制大以寡制众以野制文以蠢制智冠履倒置人禽易位综世界七十余国五千余载之历史而征证之乃知吾皇汉之亡国于满洲者真轶出乎天演成律之外者也。吾尝闻之西方嫒酥月旦诸夏矣其始也。谓吾中国十八省为十八国其继也。谓吾中国四百兆人乃至四百兆国盖讥吾民德之涣而团结力也。夫以各个人独立之群而角东陬闯入一关之兽即彼族庸劣惊下然亦不至无自奉自卫之兽智而莫能奋其羽毛齿革之威搏击吞噬以蹂躏贵种之藩者不观之虎豹豕象乎智不若人而人不能与之角者以兽力胜也。必以群力痛之而后乃生畏惧之念此鸟兽同群鹿豕与游之世人禽相竞之要素也。嗟乎民无胶执固结之德而使异种投间而羼入焉此七十一。一代之遗封所以沈沦于犬羊腥膻之下而鸟兽蹄迹之所以猖狂跋扈遍于十一。一州神明之域矣政治之枯窳民生之雕敝曷莫非徭是一问题而波及之者然则欲恢复吾皇汉民族之民权拯救吾民生者种族问题为第一前提无疑义矣种族之一问题不能解决而欲划然奏刀以释政治民生一一重之难义其犹坳堂覆杯水而梦太平洋矣不<立专>其本而肇其末则革新之事业终不可就而皇汉民族遂永坠于九渊而无置身犹立国度之一日矣嗟乎吾言至是吾思先怀古之意油然而生矣吾念吾种族之神明吾不得不首念夫吾一。二晋吾愿吾一。二晋之父老子弟永矢弗谖犹愿与吾皇汉四百兆萆痍壤舷壬大人之伦共思之而共念之也。
    △印度国民讨英吉利露布
    使蒲陶之酒遍于市闾民以去俭从奢资用日匮者非西方虚伪诡诈之人主之耶彼虚伪诡诈者果我国之王耶
    破我曹固有之生计废我曹国土之职业使我红女锻夫皆失其所而输入彼国制造之品又于寒村僻地遍置市廛以增其富以戕贼我邦人兄弟呜呼！此虏此寇果我国之王耶
    头会箕剑岁有增加使我田舍之间遒然丧其安乐者非彼耶彼果我国之王耶
    投掷我曹于饥馑疠疫之火口者非彼耶夺我田园攘我果鲜刮移段匏依者非彼耶彼果我国之王耶
    闻我呼吁之声睹我辛苦颠连之状而恝然若罔闻知惟以蓄积财货为事者非彼耶彼果我国之王耶呜呼！我邦人兄弟我国之王竟为谁氏
    我国今直无王耳我国之王果我曹自为之知其痛苦必不至是往者邦人失计以彼狞恶惨酷欺诈无信之子为我共主自召殃咎不可噬齐今始自知其误则挽救在今矣
    呜呼！我邦人兄弟试念前世印度自主与摩罕默德教人称王时君民之间何其宽大今欲得此良遇当于何处求之耶上如父母下如儿女今欲得此良遇当于何处求之耶哀我邦人如肉在俎而彼‘沙刺斯’（沙刺斯者。日本人译云不逞之徒。就间印度学者。则云沙刺斯直译为妻之兄弟。引伸为侮蔑之辞。案此土湖北骂人。辄云‘舅子。’与此同意。）方存食我曹何苦而服从彼辈耶。
    呜呼！我邦人兄弟尔日顺从彼愈陵轹我曹在今日其不可不图自立。
    呜呼！我邦人兄弟我曹固完具何待他人牧治之哉彼英吉利人所以肥硕者赖我金钱彼英吉利人所饮所食者实我膏血然且降心亻免首以从于彼岂亦有不得已者乎往者我曹仰‘巴布斯’（巴布斯者。译云恣肆之人。）地主冀其反抗自今以后其母复望彼英吉利人天魔波旬之子分割榜葛刺之宝土以为二道而我国旧地主翕然从之彼。地主者岂有一‘刺耆斯’（刺耆斯者。译云棰策。）之力而可倚以为援耶彼英吉利人既亡我国又遍设警察于市并间而旧地主反助之为理我曹农圃耕作之夫若复戴地主以为主伯冀其援手必无效矣冯藉他人不如求己此亦自然之势也。呜呼！金石虽坚犹有杞馊松百岁谁无尽期若诛此‘沙刺斯’在而后就死岂不快哉
    我曹所闻彼螂嘀掷嘤⒓利人见印度人与摩罕默德教徒协同一致于是设僧正以制印度人设‘芒卢非斯’（芒卢非斯者。摩罕默德教之僧正。）以制摩罕默德教徒设首领以制息克人使其团体行动多所阻础盖‘沙刺斯’之政策卑陋亦可见矣自今以后凡我印度人兄弟事伽黎陀卢伽摩诃提婆什利克利犀那诸神者凡我摩罕默德教徒兄弟事古达他刺神者相与巡行礼拜自村至村自邑至邑有妨我曹行止者当断其首无赦‘芒卢。非斯’既阳以整饬宗教为名而阴为英吉利人弹压我曹有入我村落者亦断其首无赦
    我曹当自设警察更番值役见有仕宦于英吉利政府之下者当纵火烧其庐舍凡诸赋税当抗弗与若地主以力压制当致死以争之凡诸外国物品当拒绝勿用有违此约法者当受放逐之处分我印度国当以我印度人自治之
    呜呼！我邦人兄弟我印度人我摩罕默德教徒尔曹目睹天魔波旬涉七大海经十三河流而至东方以宰割榜葛刺之实士犹复袖手旁睨任其施行自今以后宁可泄泄尔曹自有膂力尔曷不奋尔股肱以除仇敌尔曷不扫荡气雾以睹苍天之光尔曷不保持母国名誉延于四方
    呜呼！我邦人兄弟其大觉悟其勇猛精进其自沥血其自舍头目脑髓以救母国呜呼！母辱祖宗毋坠我邦人声誉
    记者案此露布自前岁发行各国。用印度文及榜葛刺文大书印刷。今则其事已见实行。原印度独立。与吾国情状正同。英人虐待印度。视满洲虐待汉族。有加无损。夫以四千年圣哲旧邦。奄为他人所有。凡有血气。谁不痛心。印度人与摩罕默德教人。相依为活。亦犹汉族独立。与蒙回二族互相提携也。地主之不可倚赖。犹此士富人。难与共图大事也。至于拒绝外。货焚鸹录摇：鹤寤蛭薮思崛獭？顾爸事。是当则而效之。录此露布。既使汉族同志得以参观。亦令梵种义声。暴着海内。成败利钝。虽不豫知。要其志节皎然。足以争光日有矣。又案发端先以卖酒为徉者。印度地热。不宜醪醴。饮之有害卫生。佛教婆罗门教。皆戒饮酒。亦谓有亏道德。发端言此。犹汉土之憎莺粟。此得诸印度学者。
    △朝鲜人之露布
    ☆李麟荣
    本社接美洲侨寓之日本人佐藤兴一郎来函云。顷见韩人在美洲所设共立新报。登有李麟荣檄文二篇。肆意狂吠。原我国所以保护韩国者。欲其不受他国之侵陵。为韩国人民增进幸福耳。韩人儿童之见。不晓利害。妄为此檄。殊可嗤鄙。亚东三国。唇齿相依。今将此檄寄达贵处。请评论其是非云云。
    （下略）
    ※告韩侨檄文
    大韩帝国倡义将李麟荣呕血痛哭苦衷恳告于共立新报社长阁下。钦惟鉴察焉。呜乎。昔见波兰埃及之亡。为之惨酷。每尝以饮泣长叹。岂料我国之有今日事哉。万里鲸涛。旅游苦辛。想有所先见。远乎在本国之人矣。近至读共立新报之所载。有志而莫能言者。有愤而莫能说者。直吐于海外长笔。使若驾长风御云汉而弄三击节叹尝不已。感泪交下。莫知所答。大抵所谓日奴。每曰东洋维持。实有独帝东洋之志。又曰韩国独立保全。实为并吞我国之计。其于清国台湾之役。昭见其阴诡之包中。而马关条约。日皇诏敕。墨痕未乾。证眼尚在。肆然跳跃。施其暴恶。勒成条约。专夺国权。藉托军用。强占民地。半夜宫中。胁废皇位。白画都城。炮杀人命。我韩宗祀将邱墟焉。我生民将鱼肉焉。则其维持保全云者。所以欺蔽万国之明眼。暗售其骗夺之计。此非徒我国之雠贼。即天下之罪人。岂可容宥在世界上。鄙等虽蠢昧无识。粗知务之如何。不度力量。首倡义举。八路同声。冒死争斗。期于挽回国权。扫除仇虏。自恨才智之不瞻。深望同胞协力。兹以檄文一张仰布。幸须揭诸新报上。轮照在欧会同胞。暴倭虏罪于天下。同会一体。援助义旅。复我皇上之位。固我独立之权。为国万幸之至。大韩光武十一年九月二十五日  李麟荣
    ※檄告在外国同胞文
    夫忠君孝父。不易之常理。好生恶死。自然之性情。呜呼！惟我大韩同胞。莫非我先王五百年培养之遗民。圣上四十年化育之赤子。也。朱相传授受之后学。父祖劬劳慈爱之子孙欤。知乎不知乎。噫彼。彼倭奴自甲午以后。野心蛮行。不可历举。而以目前之祸言之。则废我君位。幽我皇上。挠我国权。杀我生民。燃我家舍。夺我妻女。骗我财产。以当头之变言之。则夺我国乃已。杀我君乃已。坠我道乃已。灭我民乃已。痛矣痛矣。五百年祖宗永绝欤。四十年建极永废欤。二千年儒道之坠欤。二千万生灵永灭欤。苍天苍天。此何人斯。早于乙未甲辰乙已之变连次倡起。防微杜渐。岂至有今日不忍闻不忍见之事乎。此则坐失机会之所致也。到今事机。倡义决死忘生。则兴复可期。若苟偷生恬嬉于前。则殄灭无类。而非徒世界上罪人。反为地府中恶鬼矣。一片丹心。只如铁石坚固。宁为炮下之义魂。莫作日奴手下之鱼肉。以此誓天质地。共赴国难。宁有不济之理。然则更待何时。宴然不顾乎。思之思之。麟荣本以草野弱质。不自度力。乙未之变。妄举义旅。此乃早知有今日之变孔。天不助顺。事竟不济。退在岭峡。苟延一缕今夏原州同志李球采李殷瓒李弘荣一二义士。大愤亡国之惨。首倡此旅。ㄥ湖雠贼苦干。讨诛转到。闻废郡请与重任。辞避不得。按住不可。即率诸阵。长驱大进。乔南倭贼望风沈走还军关东。一呼百应。处处蜂起。八路同然。此乃倾否进泰之期也。兹敢沥血泣告。须望在外诸君子。不以我卑鄙。惟以国事为重。结心仗义。齐声协力。内外响应。互相援且。或谈辩于列国公眼之下。或说明于各港会社之场。正其义。声其罪。挠其权。伐其谋。即皇天必有感动。公论自有大发。一举而倭贼讨灭。则宗祀可享。君位可复。吾道可传。生民可保矣。可谓忠孝兼全。死生不刊也。岂非天下万古之大义乎。以此千万恳祝。  大韩光武十一年九月○日大韩关东倡义将
    ※李麟荣
    本社记者按李氏檄文二首。自述韩国近状。困苦如彼。佐藤氏则谓保护韩民。仁爱如此。吾辈与日韩二国。同在亚东。两无恩怨。其间情事。尚未确实调查。不能施以评论。据事直书。以存实录。其曲其直。待韩人与日本人自判定之。不然问诸同洲之印度人则可矣。
    △美洲华侨致公堂宣言书
    吾党以伪说久流。人怀疑眩。遂不能不向诸君子及诸君子之知吾党而抱同情者以表吾党之目的。近代列强争先。着着以进。如英之于十七世纪。法之于十八世纪。及俄之于今日。皆是也。而吾国当今革命运动。亦焕然发舒焉。吾国以四百兆之众。呻吟于异族辖制之下。奴主相悬。不得平等。近亦渐浸于泰西文明之潮矣。吾国分小十八。凡为七十余道。道有府。府有悬。何悬无致公堂共济党之党员。横贯合众国加拿大。凡我华人足迹所至者。又何处无致公堂共济党之党员也。此党为我爱国同志所创。既二百五十年。卧薪尝胆。悬延至今。国人之隶藉于是党者。居全国男子人数三分之一。是党之目的有二。以平和手段。求完全纯正之改革。驱逐满虏。实施民政。以易暴君污吏之制。一也。恢复我自由。继续我固有文化。复以列邦政俗相参。以成最文明之国家。二也。是党倡言。吾国人之志趣。高出于世界各国。凡国民军所起处。必相率以从之。又言欲输革命思朝。普通教育。不可不重。是以纽育桑港日本等地。各设报馆。为我祖国作自由之先锋。团体虽殊。行事则同舟共济。是党以自由精神。谆谆灌输党员之脑。采择中世纪协商之法。以炼精神。以布教育。以致协和。此三者。皆行事之所重者也。诸君子若取吾党及此大团之共济党而考其异同。其趣味亦颇不浅也。夫吾国在今日。与欧洲中世纪同。观昔日欧洲各国之所以强。吾等若师其法。使吾国势力。凌于宇宙之上。亦使外人视我。有威盖列国之概。当非难事。然吾党之心不在是也。汉族者平和之人类。故欲措吾国于安全。不于暴横。凡举动皆合人道。不以侵略为务也。愿西方列邦诸君子。示我同情。赠我良语。则幸甚幸甚。
    ○附录（缺）
    △博征海内方言告白
    中国方言。传承自古。其间古文古义。含蕴甚多。而世人不知双声相转叠韵互变之法。至有其语而不能举其字。通行文字。形体不过二千。其伏在殊言绝语中者。自昔无人过问。近世有文言一致之说。实乃遏绝方言。以就陋儒之笔札。因讹就简。而妄人之汉字统一会作矣。果欲文言合一。当先博考方言。寻其语根。得其本字。然后编为典语。旁行通国。斯为得之。仆前撰新方言一册。略得三百七十余条近复展转钩考。又发见百余事。一人耳治。势不能周。愿海内知言之选。各举乡土殊言以告。上书今语。下解义训。旁注某省某府某县。以便订实。函件寄牛<辶入>区新小川町二丁目八番地民报社可也。
    章炳麟白
    △代派香港中国日报
    香港中国日报。为中国革命提倡者之元祖。夫人知之矣。自惠州革命军兴以来。革命之心理。灌输全如。革命之风潮。磅礴大陆。而各地之为革命狂涛的旋涡者。尤推南中国数省。若中国日报。则其原动力也。晚近萍乡之役。黄冈之役。安庆徐锡麟之役。钦廉之役。镇南关之役。该报皆设有特约从军访员。故电报之捷。消息之灵。远非他报所及。又社会问题之重要。知之者鲜。该报乃于数年前首论民生主义。与中国革命之前途。洋洋十数万言。透辟无伦。世人有誉该报为民族民权民生三大主义之木铎。非虚语也。该报连邮费全年十二元。半半年六元半。今为苦学生计。特别减收全年十元半。半年五元半。有志革命者。诚不可不读也。
    民报社启
    △代派华英日报
    此报发生于北美加奈陀晚香坡。已有两周年。除发挥民族民权民生三大主义外。专搜罗康梁奸徒劣迹。痛加攻击。盖此为若辈根据之地。皆得征实。非随意杜撰者比。凡定阅全年者九元。半年五元。邮费另加。
    民报社启
    ●第二十二号
    ○四惑论
    ☆太炎
    昔人以为神圣不可干者曰名分。今人以为神圣不可干者。一日公理二日进化三曰惟物四曰自然有如其实而强施者。有非其实而谬托者。要之皆眩惑失情。不由诚谛。章炳麟读易传曰呜呼！伏曼容见之矣。传曰。蛊者事也。伏曼容曰。蛊惑乱也。万事从惑而起。故以蛊为事。二经十翼。可贵者此四字耳。呜呼！伏曼容见之矣。作四惑论。
    背私谓之公。今以为众所同仞之称。治玉谓之理。引申为<角思>理条理。今以为界域之称。公理者。犹云众所同仞之界域。譬若棋枰方卦。行棋者所同仞。则此界域为不可逾。然此理者非有自性非宇宙间独存之物待人之原型观念应于事物而成洛闽诸儒。喜言天理。天非苍苍之体。特以众所同仞。无有代表之辞。名言既极。不得不指天为喻。而其语有疵瑕。疑于本体自在。是故天理之名。不如公理。可以见其制之自人也。骤言公理。若无害矣。然宋世言天理。其极至于锢情灭性。泼癯Ｒ怠＜敢磺蟹掀之。而今之言公理者。于男女饮食之事。放任无遮。独此所以为异。若其以世界为本根。以陵藉个人之自主。其束缚人。亦与言天理者相若。彼其言曰。不与社会相扶助者。是违公理。隐遁者。是违公理。自裁者。是违公理。其所谓公非以众所同仞为公而以己之学说所趣为公然则天理之束缚人甚于法律而公理之束缚人又几甚于天理矣盖人者委蜕遗形倏然裸胸而出耍。为生气所流机械所制非为世界而生非为社会而生非为国家而生非互为他人而生故人之对于世界社会国家与其对于他人本无责任责任者后起之事必有所负于彼者而后有所偿于彼者若其可以无负即不必有偿矣然则人伦相处以无害为其限界过此以往则钜人长德所为不得责人以必应为此长国家者。责其民以从应为此长国家者。责其民以从军应役。乃至医方工技。悉为有司所材官。此承封建之余习则然。混一久者即异是。信神教者。以为天公巨灵。特生人类。以蕃其种。以润色其世宙故非独死生不能自主。屏居遁世。不与社会耦俱。则已背上神之命。此误仞万物为有作者。从而演为法戒。以根本之迷谬。及其枝条。若夫独觉声闻数论老庄之说。则异是也。即实而言人本独生非为他生而造物无物亦不得有其命令者吾为他人尽力利泽及彼而不求圭撮之报酬此自本吾隐爱之念以成非有他律为之规定吾与他人戮力利泽相当使人皆有余而吾亦不忧乏匮此处石家庄会趣势迫胁以成非先有自然法律为之规定有人焉于世无所逋负采野稆而食之编木堇而处之或。有愤世厌生蹈清冷之渊以死此固其人所得自主非大群所当诃问也。当诃问者云何曰有害于已无害于人者不得诃问之有益于已无益于人者不得诃问之有害于人者然后得诃问之此谓齐物与公理之见有殊欧洲诸国。参半皆信神教。而去封建未均匀。深隐于人心者曰人为社会生。非为已生。一切智能膂力。当悉索所有以贡献于大群。因政教则成风俗。因风俗则成心理。虽瑰意琦行。之士鲜敢越其范围有视国家与神教如虺蛇者徒沾沾焉与其形式相攻而因是所成之心理已执藏于其髓海如布鲁东氏之说则曰。‘天下一事一物之微。皆将有而非现有。转变化成。体无固定。而百昌之在恒沙世界。节族自然。盘旋起舞。合于度曲。实最上极致之力使然。有此极致。故百昌皆乡此极致。进步无己。是虽必然。而亦自由。是故一切强权。无不合理。凡所以调和争竞者。实惟强权之力。’此以互相牵掣为自由其说已暗味难和矣原其立论实本于海格尔氏以力代神以论理代实在采色有殊而质地无改既使万物毕归于力故持论至极必将尊奖强权名为使人自由其实一切不得自由后此变其说者不欲尊奖强权矣然不以强者抑制弱者而张大社会以抑制个人仍使百姓千名互相牵掣亦由海格尔氏之学说使然名为使人自由其实亦一切不得自由也。今夫人不与社会相扶助者。是势所不能也。虑犹细胞血输。互相集合。以成人体。然细胞离于全体。则不独活。而以个人离于社会。则非不可以独活。衣皮茹草。随在皆足自存。顾人莫肯为耳。夫莫肯为则资用繁多不得不与社会相繁故曰人不与社会相扶助者是势所不能也。既已藉力于人即不得不以力酬人有其藉而无其酬则谓之背于公理云尔若诚肯为衣皮茹草之行者既无所藉将安用酬虽世不数见其人而不得谓绝无其事即不可以虚矫之公理齐之非直此也。鸟之哺养其雏人之乳食其子特爱情流衍则然诚有生子不举者苟未至于戕杀侵陵之界即不可以放弃责任相稽所以者何本未藉力于此婴儿则不必有其酬报宁当以责任言之律有不慈之刑有子不收法所不宥此为国家待人而立故开其蕃育之端而重其弃遗之罚名。曰亲对于子之责任实乃人民对于国家之责任法律本浮栖之物无可索其本根类如是矣若非强执国家万能之说而问其所谓责任者则绝无责任可言必曰人类对于世界之责任则人类本不为世界而生必曰人类对于人类之责任则人类亦非互为他人而生徒曰公理当然可乎凡有害于人者谓之恶人凡有益于人者谓之善人人类不为相害而生故恶非人所当为则可以遮之使止人类不为相助而生故善亦非人之责任则不得迫之使行善与恶之间必以‘无记’为之平线责人以无记以上而谓之曰公理则束缚人亦甚矣今夫隐遁者。犹未至与社会相离也。一人之力。足以耕十亩十亩之入。饣ュ饔杏唷Ｒ云溆易麻浦衲尽Ｗ阋杂寒暑庇风雨。复有佗长。取以自乐。而不以是利人。斯谓隐遁之士。其不以是利人诚凉薄寡恩矣然而不得以背违公理责之所以者何人类非为世界而生非为社会而生非为国家而生非互为他人而生虽凉薄少恩非他人所能干预也。若夫有机无机一。一界皆意志之表彰而自迷其本体则一切烦恼自此生是故求清凉者必在灭绝意志而其道始于隐遁若为灭绝意志而隐遁者即不惮以道授人亦不得不以道授人亦不得不以道授人何以故隐匿良道专以自利则我痴我见愈益炽然必不能灭绝意志故其次或为深求学术必避嚣尘而就间旷然后用意精专所学既就出则豪沐万方是一。一者辅益他人为用至广与专求自乐者异撰然则尺蠖不屈则不伸龙蛇不蛰则不现无冥冥之志者无昭昭之明作。止语默其致一也。顾可以市闾期会相稽哉自裁者爱身之念自我主之。不爱身之念。亦自我主之。我既绝对。非他人所得与其豪毛。昔希腊哲学家在那氏。尝躬蹈之矣。其他宗教哲学诸家或有取舍。皆称心而为言。有神教者。以为人禀精灵于帝。躯命非我有也。故必恪恭将事以待日月。无或自擅。无神教者。以为人类本由识根迷妄。流转生死之中。死固苦也。生亦不可谓非苦。徒绝其生。而他日之生卒不可断。故自裁者与求长生者。其愚则同。德人庵卢知说之曰。‘世界最污垢也。故有志于道德者。必先弃捐躯体。弃捐躯体者。非就于自裁之涂。勤修苦行。严持淫戒。则可矣。若夫自裁而死者。能断生命。而不能断其求有生命之心。求有生命之心云何。即意志志是。虽自裁而意志犹在。他日且复转生于世界中。独其郛廓异耳。是故欲免世界之苦者。不在形体根器之消亡。而在自断其意志。断意志者云何曰。以求断生命之意志与求有生命之意志。自相格而已。此二虽异。在人自择之。择之者。非如世俗所谓本心之自由。乃法界意志之自由。’此则反对自裁矣。然有人论撰法理。而曰人果有自裁之权否。则庵卢知答之曰。‘人身所有之权与其身共归于消灭。复何问焉。’无神教中亦言‘杀自身无有罪。何以故。我身由我故。若身由我得罪果者。翦爪伤指。便当得罪。何以故。自伤身故。’（文殊师利问经杂问品）然则反对自裁者就胜义而计之忍可自裁者就恒情而计之一于胜义则自裁与求生皆非一于恒情则自裁与求生皆得今之持公理者本不越恒情界域而汲汲怀自裁以厉禁何所执持而得有此无上高权耶明其虽诋讠其神教而根柢实与神教同也。吾土有陈天华姚宏业陈天听者。以愤激怀沙死。彼则又诋之曰。自裁者。求生天宫与极乐国土耳。不为社会增进福祉。惟一身就乐之为。故可鄙也。不悟汉土之自裁者自颠连无告而外皆以谋画不行民德堕丧愤世伤人以就死地未有求生天宫求趣极乐者当其就死实有所不忍见闻亦冀友朋之一悟风俗之一改也。而人亦高其风义内省诸巳而知其过负此志士卒令发愤沈渊则悔快速长良者众其为益于社会亦钜矣顾。以兜率净土相嘲何其反也。求生天者固迷妄矣求生极乐国土者。亦无过怯弱短气之士所为。泯绝死生。斯为至耳。是故庵卢知之说涅髟弧！乔答摩氏以涅髦名词。表示寂灭。可谓豁然确斯矣。涅髡摺４课薅不与少有相杂之谓。质言则世界消灭是也。既到涅骶辰纭Ｔ蚴澜缫庵尽８雌浔纠础６表彰之物。无有织悉存者。亦无一物可以形状涅鳌９释幸逵谖抟允鞠极。无非断空。独与幻有相对而谓之无。’庵卢知者。非纯为佛学者也。犹知涅饔爰乐国土。判然殊绝。循是以观。果求涅鳌Ｔ虮夭煌较形体矣。果求极乐国土。亦必无弃现在之生。而望将来之愉快矣。彼以是诮汉土之自裁者。未达汉土人心本不尔也。藉令世有其人。亦彼自发愿耳。彼非世界之佣奴而安得以公理检押之。综此一二。者所持公理皆以已{音灬}律人非人类所公仞人。类所公仞者不可以个人故陵轹社会不可以社会故陵轹个人若如公理之说无益于社会者悉为背违公理充其类例则有法人之俗虐老兽心以为父既昏耄不能饬力长财为世补益而空耗费衣食之需不如其死则自载其老父沈之江水是则持公理者乃豺狼之不若<豸出>所不为耳世之残贼有数类焉比较其力则有微甚之分宁得十百言专制者不愿有一人言天理者宁得十百言天理者不愿有一人言公理。者所以者何专制者其力有限而天理家之力比于专制为多言天理者独于臣之事君子之事父操之过蹙父之尽期率先于子而出身事主亦得恣意去留是故天理缚人非终不能解脱言公理者以社会常存之力抑制个人则束缚无时而断言天理者谓臣子当受君父抑制而不谓君父当抑制君父以不道遇其臣子者非独天理家非之一切社会亦非之故见屈于一人而常受怜于万类是尚有讼冤之地言公理者以社会抑制个人则无所逃于宙合然则以众暴寡甚于以强陵弱而公理之惨刻少恩尤有过于天理乃知庄周所谓齐物者非有正处正味正色之定程而使万物各从所好其度越公理之说诚非巧历所能计矣若夫庄生之言曰‘无物不然无物不可’与海格尔所谓事事皆合理物物皆善美者词义相同然。一以为人心不同难为齐概而。一以为终局目的藉此为经历之涂则根抵又绝远尔
    进化者。以常识论之，必有所处而后能进若无所处则必不能进。虽然进者必动而动与处相反是故伊黎耶派哲学之言曰。‘空间者自极小之尘点成。时间者自极小之刹那成。所谓动者。曰于极小之时间通过极小之空间耳。然当其通过空间也。不得不停顿于空间。第一刹那。停顿于空间也。第二刹那。亦停顿于空间也。第三刹那。犹之停顿于空间也。始终停顿。斯不得谓之为动。飞箭虽行。其实不行也。’（按此与下篇所引庄子天名家说同）然则所谓进者杜由根识迷妄所成而非实有此进就据常识为言一切物质本自不增不灭有进于此亦必有退于彼何进化之足言且有机物界世见其进化之幻象也。而无机物界并此幻象亦不可睹借观地球无时而不绕日乃其所旋轨道惟是循环周转非有直进之涂譬若户枢常动不能有分寸过于规外夫既循环周转则方见为进即见其为退矣又观月魄与海水者终日折旋而今月之明不能加于古月今潮之盛不能过于古潮安得所谓进化者惟局就有机物界以言进化则幻象略可睹耳虽然进化者。由外缘牵引以成而人心所向不悉在是幸福增进一部人类所盲从也。他部人类则或有反对此者以善恶言求增进幸福者特贪冒之异名所以者何有所进者不得不先有所处而最初所处之点惟是兽性循其所处之点日进不己亦惟是扩张兽性始之兽性鼷。鼠陵鱼若耳积久而扩张其兽性乃若狻猊白虎兽性则同而反愈加之厉是则进化之恶又甚于未进化也。以苦乐言资生养形之事必由操作致之人人自宝爱其朽骨无。可柰何而忍形以就苦斯己勤矣更求增进则乐必不能与苦相偿而不见之耕稼之骊牛乎藜蒿布野足以疗饥横为人伦牵引喘息流汗以服劳于陇上所得稻粱不为牛啖纵令牛自耕田牛自啖之牛之所需本不在此苦身以求稻粱之美曷若自放而食藜蒿矣人求进化必事气机欲事气机必先穿求石炭而人之所需本不在此与其自苦于地窟之中以求后乐曷若樵苏耕获鼓腹而游矣夫乐不与苦相偿谁有白痴甘为此者若曰以是利益后人则无异牛之为人耕稼也。后人生计自有后人任之安用前人为之尽瘁于百年以上或有出其余力以扶病字孤者此于道德为能然非于责任为当然独以人类同根必不忍他人之冻饿乃率由悲性以为之而非他人所能强迫若夫后人者朕兆未形{笞心}萌未现则悲性无自而生乃为之劳形自苦不泰多事耶世有其人计虑深远以其所己见者推之其所未见鞅掌贤为后昆谋安乐固任侠事而不可以是偏责恒民若更有知幸福之妄者则当为人类断其追求无己之心使归安隐而竭能尽智以谋形质者其可以己矣或曰劳动者。人之天性。循其天性而谋进化。易若水之转。此亦汪然动者。人之天性劳者非人之天性惟好动也。故其心掉举不安乍动于此辄弃而转动于彼必无坚忍以就一事者有之。则父师所督率生计所驱使云尔虽然。动至于劳亦未有不思休息者农者知不耕则不食自节其性以服先畴此为形累非其天性然也。虽自芸其陇亩者一日得休亦未尝不自欣幸谁云劳为秉彝之好乎若诸文艺技巧之事劳与乐俱则安肆而行之以劳求福则竭蹶而行之劳与乐俱者虽以黄屋之尊有时厌弃万几愿自侪于梓匠若明熹宗安定喜刻木是也。此非好劳顾行乐耳以劳求福者敦迫为之犹必恭然疲役今有二人一事刻印一中磨针非由外铄皆自勉以就功者若其程功终日刻印者犹自喻适志而磨针者则呻吟欲卧矣又有一二人“画花木一操会计一编谱表终日程功其劳相等绘画者犹栩栩自得操会计者编谱表者则遒然思欲脱离矣是何也。一即劳以为乐当其劳时即其乐时一行劳以求福而现前所操之业皆枯槁鲜味者故其趣不同矣且夫人心好动以掉举之心为依不以坚忍之心为依故好动正与好劳相反近世资生之计农耕为急渔猎则不足重轻也。人有素未习耕亦素未习猎者与之出而驰聘射弋虽不能犹踊跃趋之与之出而犁草掊土则未有乐从者借观贵游之子以暇日钓鱼弹雀者多有以暇日发土春米者乎夫乐于猎者非为给鲜不乐于农者亦非为仓廪有余也。猎者作姿骏逸本乎掉举之心农者所事拙钝本乎坚忍之心人心依掉举而不依坚忍故非饥寒所迫则未有舍此就彼者然则人之天性以动为趣不以劳为趣以劳而现乐者为趣不以劳而求福者为趣章矣而求进化者不在行乐之劳而在求福之劳不在掉举之动而在坚忍之动若人皆自私其产斯亦可也。既和合众产以为一丸而欲其忍性就劳则势所不行亦明甚乃曰劳动为人之天性是则为诬天性者余谓进化之说就客观而言之也。若以进化为主义者事非强制即无以使人必行彼既标举自由而又豫期进化于是构造一说以诬人曰‘劳动者人之天性’若是者正可名‘进化教’耳本与人性相戾而强为训令以笼愚屠曰尔之天性然若是而主持强权者亦可为训令以笼人曰服从强权者尔之天性然此与神教之说相去几何如上所说。皆就人之感性言也。若严密言之明日有无必非今日所能逆计所以者何未至明日而言明日之有即无证验虽昨日之视今亦为明日所更明日已多而今日非昨日则无比例故明日尚不能知其必有离于明日何进化之可言此则徒为戏论而已。惟物者，自物而外，不得有他。应用科学者，非即科学自体，而科学之研究物质者，亦非真。惟物论是，何也。？言科学者，不能舍因果律。因果非物，乃原型观念之一端。既许因果即于物外，许有他矣，真持惟物论者，在印度有斫婆迦师，在欧洲有吼模耳。乃若胜论之言阿耨，伊壁钩卢之言阿屯。黎布尼之言毛柰陀，汉语译之，皆云原子。然彼实轶出经验以外，以求本根于无方分者。况其所谓原子，非独物有，亦许心有。则仍是心物二元也。斫婆迦说。以为现量诚谛。比量虚妄。此即断绝因果矣。又谓地水火风。任运流转。自斯而外。更无心量。即彼地水火风者。亦但有现行。初无种子。此又断绝本质矣。吼模之言曰。‘弄球者先转一球。进而击触他球。则他球亦转。其劳流注相迁。而不可以先转为后转之因。后转为先转之果。诸言因者。非五根所能感触。得一现象。而归之于不可见之因。谬矣。因云果云。此皆联想所成。联想云何。凡同一事而屡见者。即人心之习惯所由生。初见一事。前有此。后有彼。继见一事。前有此。后有彼。如是更十百次。皆前有此。后有彼。遂以此为彼因。彼为此果。其实非有素定也。且夫白日舒光。嘶鸱⑷取Ｒ嗥湎窒笤蛉弧Ｒ晕日必舒光火必发热则不可。惟根识怕触证者。有日与火之现象。必有光与热之现象随之。以吾心之联。而谓物自牵联。乃豁然定为因果。若就物言。日自日耳。何与于光。火自火耳。岂关于热。安见有日必有光。有火必有热者。’余谓吼模之说犹未究也。正感觉时惟有光相热相非有日相火相日与火者待意识取境分齐而为之名故光与热为现象光上之圆形锐形亦为现象而曰与火为非现象若专信感觉者日火尚不可得况可言其舒光发热之功能哉夫既遮拨因果。则科学所证明者。一切不得许为极成。非独遮拨因果而已科学之说既得现象亦必求其本质而吼模之说惟许现象不许本质则原子之义自摧由是观之惟物论成则科学不得不破世人之矜言物质文明者皆以科学揭橥而妄托其名于惟物何其远哉斯宾塞尔着综合哲学。分可知不可以知为二篇。曰时间空间空间不可知。力不可知。物质不可知。流转不可知。而又崇重科学。以为最上。然力与物质且不可知则科学之根已绝虽有所建立发明如海市寻香城耳物质既不可知则惟求之现象而现象与现象之因果于此心界虽可知于彼物界诚有引因果否亦不可知则名言堑绝无可为趣入之涂矣即实而言惟物之与惟心其名义虽绝相反而真惟物论乃即真惟心论之一部所以者何不许因果不许本质惟以现所感触为征此则所谓‘现现别转远离一切种类名言假立无异诸门分别’者是正惟心论之现量吼模有言。‘触寒而生寒觉。触热而生热觉。当是时。无寒热之名言也。名为寒热。必在感觉已灭之时。若充其例当有寒觉与热觉时惟于自体觉有寒热未有寒热外来之想更充其例掷贝珠顷以青色对向眼识掷贝珠顷眼识与青色俱生是时分别未形但觉眼之与青泯合非一一未有青在眼外之想故专以感觉为征乾现象有对且不得成况物之本质哉故曰惟物论者惟心论之一部也。或则变转其言曰。感觉本在神经。而神经亦为物质。以物知物。何系于心。是亦可曰惟心论者。惟物论之一部也。应之曰。心量本非一端而罄（凡言心者。正当言截。以心本义为心藏。引伸为识之代词。疑于物质也。然今亦随俗言之。正犹魂本是气。精本是液。而言魂言精神者。亦得引伸为无形之名词耳。）今之言感觉者以为内印神经言忆念者以为神经有遗印也。不悟显色形色虽可以印象为缘而数量即无印象如人见一二饭颗若祗缘印象者感觉以后当惟生‘饭颗饭颗饭颗’之想必不得生‘三饭颗’之想今有‘一二饭颗’之想者非于尔所饭颗呼各取其印象亦非以尔所饭颗和合为一以成一种印象必有原型观念在其事前必有综合作用在其事后安得云祗以物质对取物质耶虽然此犹感觉以后事也。而当其初感觉时亦有悟性为其助伴如庵卢知之言曰‘物映眼帘。其形皆倒。而视觉所取则非倒。明感觉亦以悟性为依。‘若专就神经对印为言即无解于倒见之疑矣又若为印象者一日接十印象印已模胡何以得了了而忆故知现量感觉一切惟心而甄明科学者必不许现量为究竟此特相似之惟物论其于真惟物论翩其反矣以物质文明求幸福者不自量度而妄尸惟物之名斯亦厚颜之甚也。夫真惟物论者既举本质而空之惟以本质为心怕妄念之名是鸣糜胛┬南嘟尤缓鹉８床恍硇挠斜局收咭孕囊嗄钅钌灭初无自性惟无自性故一切苦乐心得感之若心有自性者即不为苦乐之境所变然则求乐者但求诸心毋求诸物亦可矣若夫啜菽饮浆以愈渴冬毳夏葛以避寒暑。上茨下藉以庇雪霜。采艾储药以备疫疠。人之借资于外物者。诚不可乏。过此以往则安必沾沾物质之务哉。人而执鞭为隶。其行至可羞也。含垢不徉。曰惟存身之故。既存身矣。而复以他种福祉之故。执鞭为隶。其猥贱则甚于向之为隶者矣。不执鞭为隶于人。而执鞭为隶于物。以斯求福。其猥贱又甚于向之为隶者矣。
    自然者。物有自性。所谓求那。由自性而成作用。所谓羯磨。故合言之曰自。知物无自性之说。则自然之说破。或有言本然者。与自同趣而异其名。或有言法尔者。则以物无自性一切为无常法所漂流。近人又言自然规则。乃合自然法尔为一谈。言法尔者。本谓离心不得一法。即此法。者亦心之尔焰迷惑所成。言自然规则者。则胶于自性。不知万物皆展转缘生。即此展转缘生之法。亦由心量展转缘生。虽然言此者固自托于惟物若果惟物此自然规则者为在物中为在物外若在物外既许物外更有他事即不容妄托惟物之名若在物中有素定者固得以自然规则名无素定者亦得以自然规则名虽然火之求那自然而热火之羯磨自然而烧而死灰沙砾有不可得烧者则火之羯磨破人之按火未有不觉其热而死灰沙砾则无热觉纵令火着死灰沙砾以后人按之犹生热触特未知火在死灰沙砾果热否也。则火之求那亦破若曰于此而热于此而烧于彼则无热无烧亦得名为自然规则则火但是火而热与烧者惟一部特质对火之名即不得言火本有热火本能烧矣循是以推所谓自然规则者非彼自然由五识感触而觉其然由意识取像而命为然是始终不离知识即不得言本在物中也。今若有人问言‘世间有法过自然否’则庆之曰‘知自然者过于自然’夫就胜义言之名相一。一者皆由分别妄念所成若就俗谛言之相则在物可仞为真名乃在心惟仞为假故纵不说物为心造而不容不说自然等名为心造物若非心造耶知物者或未能过物自然之名既为心造则知自然者必过于自然。矣故真惟物论者亦不得不遮拨自然而托之者至谬妄也。虽然。今亦且置斯事就人间社会言之凡所谓是非者以侵越人为规则为非不以侵越自然规则为非人为规则固反抗自然规则者也。昔希腊王子有别对于新头河者曰弥兰。问那伽犀那曰。智者作恶愚者作恶此两人殃咎谁多利者。那伽犀那曰。愚人作恶得殃大。智人作恶得殃小。王曰。不如那伽犀那言。我国治法。大臣有过。则罪之重。愚民有过。则罪之轻。是故智者作恶得殃大。愚者作恶得殃小。那伽犀那问王曰。譬如烧铁在地。一人知为烧铁。一人不知为烧铁。谁烂手大者耶。王曰。不知者烂手大。那伽犀那曰。愚者作恶。不知自悔。故其殃大。智者作恶。知不当为。曰自悔过。故其殃小。盖弥兰所说者人为之法故知而触之者咎重不知而触之者咎轻那伽犀那所说者自然之法故知而触之者咎轻不知而触之者咎重就此问答足以知一。一种规则之不同矣且黠者之必能诈愚勇者之必能陵弱此自然规则也。循乎自然规则则人道将于是有人为规则以对治之然后泼裼辛⑷舯鹩凶匀还嬖虮夭豢煽苟人有恣意妄抗之者此亦任其自为耳蚊欲负山蚓抻驰河讥其不量力可也。责其不合义则不可也。夫阑入人之邸舍者有罪而阑入大火聚中者无罪谋斩关越塞者有罪而谋超越星球者无罪纵有非笑之者惟得斥为顽愚不得指为遇恶以自然规则本无与于人道顺之非功逆之非罪去尔今夫进化者亦自然规则也。虽然视入火必鹑胨必濡则少异盖于多数不得不然非于个人不得不然个人欲自遏其进化热非不能纵以个人之不进化而风靡多数使一切皆不时化亦不得为个人咎以进化者本严饰地球之事于人道初无与尔然主持进化者恶人异己则以违背自然规则弹人吾则诘之曰人之有死亦自然规则也。病革而求医药者将以遮防其死曷不以违背自然规则弹之耶昔庄氏载‘子来有病喘喘将死曰父母于子东西南北。唯命之从。阴阳于人。不翅于父母。彼近吾死。而我汪听。我则悍矣。郭象说之曰。‘自古或有能违父母之命者。禾有能违阴阳之变而距书夜之节者也。死生犹书夜耳。时当死而横不听之。则适足捍逆于理。’此明以死为自然规则不可旅距矣而今之尊信自然规则乾一则废之一则举之自为矛盾而不悟若曰自然规则虽有死而吾得暂缓其死独不可曰自然规则虽有进化而吾得暂缓其进化乎呜呼！昔之愚者责人以不安命令之妄者责人以不求进化二者行藏虽异乃其根据则同以命为当安者谓命为自然规则背之则非义故以进化为当济南求者亦谓进化为自然规则背之则非义故自我观之承志顺则自比于斯养之贱者其始本以对越上神神教衰而归敬于宿命宿。命宿命衰而归敬于天钧俞穴相通源流不二世有大雄无畏者必不与竖子聚谈猥贱之事已
    置此明
    朝事日夕
    将见欺
    ○哀陆军学生
    ☆太炎
    捐妻子违井里去神州之绝岛奴虏其身骏雄其魄以立功名非乎以博尊官厚禄非乎俄而红兵处下令曰陆军学生来当与尔辈出身地  高者守备次即千总最下乃把总耳  不来者断汝胫矣然诸考试留学生事月有见告陆军。学生则怒曰尔曹习法政空言无实上选者得编修次乃进干学工者才比匠师亦列位贡举间最无俚者凿齿而补以金犹不失为牙科举人吾辈辛苦一。二数岁入戏下为厮役讲习戎事幸而成就乃反得最劣者守备千总把总老革朽钝者所为棰楚尘埃之间猥贱无与比而以辱我英骏诸生叱嗟练兵处大臣而母婢也。吾不来汝断吾胫吾来者亦魅昴砸诱卤麟闻之曰。学校之祸人如是哉。原中国初设学校也。在贵族封建时代。其学非以求是。惟致用是务。出身事主为尤急。当其入学。而所志固在升斗矣。后有乡举里选之法。所选不尽士人。人至魏晋又归重于门地。隋世乃不得不用科举。唐宋诸科惟进士为华辞。不关学术。秀才则以待闳博多能之士。卒无人能应举者。经法书算。是固一技之长。贤于进士之浮虚也。王安石始合学校科举为一。科举愈雕敝不如旧制。学校所务。亦舍科举无他事。两为学者所鄙夷则始有讲学者出。自名其家。以与学校科举相攻。比明世复以其学合之学校科举。故陈献章王守仁辈。各往往变更旧术。传之其人。东林之兴。为学士丛薮。然急功干禄之念。浸益染污。名为讲学。实以自植政党。夸者黄宗义作明夷待访录。以为乡校当闻国政。满洲猾夏。其说卒摈不行。求利禄。者独俯首科举下。腐朽日甚。而倜傥异材。乃以六书九数名其学。既不习制举事。又异东林之徒裨贩洛闽以求闻达者。深固伏蛰。且二百岁。夸者魏源。始以经世之术求用。至近世乃设学校。选高材游学异国。上之所望于学生非为求是为致用也。下之所以自处非为求是为出身事主也。则学校在官其污垢与科举等讲武之术为国干城其效用为尤急与封建时代之学校同流一堕纲中处处羁绊立功这念过于求学封侯之念过于立功盖沦浃精髓浸淫肝鬲久矣往者学陆军得士官归即被任为标统不乃处帷幄为书策士犹未厌足乍闻守备千总把总之。命精魄颓丧怏怏觖望汪己是亦学生之素情也。呜呼！凡有血气谁不自尊贵者谁不爱其天属之亲者今者弃捐乡里履波涛而之绝域情欲已失半矣习法政工商事休沐燕游犹足以谈笑自乐今直为戏下台隶一入联队囚虏之食不比于人麦饭半菽肠胃为焦老兵视新进者有若仆圉引重则使之上食则使之拭衣则使之豪履则使之所以函粪土之中面不辞者曰他日得为无上军官以自酬故今则已矣在外为徒隶归亦为徒隶矣在外受罚无过幽间暗室以自省过归且不保其尻脊矣额手以见贵人其辱犹小归且跪道周而迎先马矣  悲夫悲夫天无私覆地无私载日月无私照独薄于陆军学生耶其父母之生我者独使我为守备千总把总耶抑禄命使然耶若素知此胡不为法政学生弃军国民之名而收大政党之实轩车驳马驰聘畿甸间一日得与王侯贵人过从椎牛炮彘恣所啖食黄貂狐白无价宝珠以为璎珞犹足以自室也。不则习筑路视矿之技亦犹为驵僧尊崇也。不然虽习马医尚以一艺自给未至为他人臧获也。置此不习乃冒昧趣陆军呜呼！不可怨天下可尤父母亦不可咎禄命也。直<齿乍>舌自悔耳欲少逗留公使之命厉若雷霆敦迫上船若引重囚以趋市肆纵傲狠违切制淹滞旅馆非有宿春之粮犹是生命独能忍饿死乎欲遂归国以赴期会协统标统若天之不可阶而升藉有善营求工侧媚者十中财得一。二余复何望当其营求而先进之陆军学生既被任为协助统标统者复忌刻之寤寐而思聚处而议曰吾辈已得玉案之食矣勿令后人至攘吾辈权利也。故虽有轶伦绝群之材为人国终不得起其欲得上遂者先为徒隶于异国当复吮痈舐兰以事先进然后得循资除授以若所为得若所欲军国民之荣名竟安在耶幸而得之一朝被嫌疑称革命党投置间散复与湘军提镇归为佣工者等槁项乡里卖孔雀翎以续衣食猝遇典礼则头戴松枝以出耳呜呼！  谁造此军国民之名者如狐如崇惑我神志使我困苦无告至于此极。也。侧闻铁良规设模范师团于顺天以维絷陆军学生勿令散处得一。高官纵受维絷比于乘轩之鹤亦已矣何复污以守备千总把总之名也。呜呼！不可怨天不可尤父母不可咎禄命亦不可自艾也。寻忿于铁良耶死生亦大矣孰不自爱其首领者迫而为此亦不可咎铁良也。  维我天公何不简择而生徐锡麟于中国尔为陆军学生尔为道员纵不竭忠事主为国家作保障当念道员与陆军学生固同类也。何因攻难冒死注铅丸于尔大帅身既不保屠肠决肺陈于市朝卒无补益徒以暗杀之名表尔道尔享其誉人。受其疑为道员者以尔徐锡麟故悉堕谗谤蔡钧被编管以忧愤死高尔嘉衣赭关木雷电击之为陆军学生者以尔徐锡麟故沈沦不起降在伍伯与台之贱嗟兹天公胡生是子以祸我道员陆国学生也。道员者皆千金子也。当治一太牢具上祷昊天下萦泰。社中告公旦赞阝侯之灵曰  自今以后愿为道员者毋若徐锡麟矣陆军学生往往多蓝楼子亦操一豕蹄上祷昊天下萦泰社中告蚩尤穰苴之灵曰自今以后愿为陆军学生者毋若徐锡麟矣呜呼！祷耳萦耳尽乃心耳高高穹苍能下听乎澹澹黄泉能仰受乎茫茫鬼伯能与人类通薰蒿之气乎祠祀无益祝由不效其抑者表石于徐锡麟之里曰尔以暗杀荼毒我曹屠肠决肺其宜矣当尔受刑时吾恨不得分一杯羹吾犹有尺八匕首今生活既无赖宁自引决与尔格斗于羡道中不知锡麟之鬼有所惩创否也。惧格斗而不胜则徒死亦无补呜呼！不可凶天不可尤父母不可咎禄命不可自艾不可忿铁良亦不可追怨徐锡麟也。昔尔女娲搏士为人青泥白坏ζ奇不纯既造貉子复作汉民将特为此殊形异类以相轧轹耶其亦于沈醉茗丁之间失念而为此耶藉令汉人悉变化为满洲种类陆军学生则犹是八旗贵胄何所岐异而当疑为刺客革命党人然则取珊瑚顶获麒麟师子之绣服犹拾芥也。今也。则亡受命不迁生此南国女娲祸若于前轩辕嫘祖祸若于后块然七尺终巳不得谥为满人其上书愿着旗籍耶偷取官位何以上对祖宗丘墓其自承为汉人耶牙旗羽切于我绝分空受数岁之劳而不可得豪厘之酬报进退道穷羝羊纟圭棘人生不天未有如陆军学生之甚者也。呜呼！哀哉逢逢白云一东一西一南一北朝出军幕之上夕在戎旃之下快哉云耶宁知陆军学生之苦明月案户海水上潮方舟回复喧阗海隅宇宙虽乐又焉知陆军学生悲也。勃鸠晨呜乾鹊啸暖猱跳梁牛羊下括鸟兽虽顽犹有乐事如我陆军学生保相彼唐园林木汜移梧桐竹柏郁青自喜尔曹无情感如我陆军学生何伊威在室蛳趄僭诨Ч细鹇生野马动扰有知无知亦各有以自得如我陆军学生何北山蒿里积尸在泉冥卧千载不知岁月尔曹能长往终无哀乐如我陆军学生何上山采药而得黄连下泽求蔬乃获瓜蒂其味已苦曰不如我陆军学生苦昨者江户之滨雨雹如鸡子大其以陆军学生之怒致此震动东风为陆军学生吟浮云为陆军学生阴呜笳以送陆军学生陆军学生涕泗随之举觞以饯陆军学生陆军学生曰吾自有泪饮之不烦设醴酒也。学生有马号曰的卢以主人将就道嘶而送之不悟主人嗌先嗄矣呜闻斯语者虽形如槁木收如死灰其鸟能无恻隐之情哉抑吾闻之往者不可谏来者犹可追也。
    ○附录留东学生监督处公布书
    案照练兵处章程第十六条。学生在日本士官学校毕业充见习士官期满。除考入大学校及各专门学校外。其余回国。由练兵处就其历年所学一一考试。最优者奏请授职守备。次者千总。次者把总。此项武职。即作为该学生等出身等因。现在士官学校第四期学生己届结业。无论志愿回国。或志愿继续留学。一并送部考试。希即一律来处领取川资及咨文赴京投考。本处已咨请陆军部择期考试矣。特此公布。
    咨陆军部稿附贴。
    光绪三十四年四月二十九日监督处公布
    ○时评
    △台湾人与新世纪记者
    ☆太炎
    台湾人赖雨若。游学东京。丁戊之间。走访余于民报社。余问赖氏。公等来此览皇都之钜丽以为宗族交游光宠耶抑求学也。答曰。在中央大学学法政耳。余曰学术多门切于民用者。莫农工医方若。公舍此不学而学法政。所希望者云何。答曰。吾向在台湾为裁判所作翻译冗员薄宦吾不足也。故自奋学法政冀得大官余曰公良苦远涉波涛期他日富贵虽然。大官不可得也。亦自下等翻译迁高等翻译耳公良苦希望终不得遂答曰我日本帝国人贤愚有分非若尔清国人以吾所学得此报酬亦足矣安敢有余望盖清国者外人以满洲贱族盗据此土而为之名。然彼云清国人者即中国人之异名非指满洲为言以‘尔清国人’对于‘我日本帝国人’其安于归化明矣余因问曰。日本政府在台湾。立学几何。行政足以佐百姓否。答曰。学校数十百区。皆一意习东语。行政最整饬。盗贼屏迹。终岁无鸡呜狗吠之警。非若曩日清国人之治台湾也。余曰公欺我哉今在东京白书盗人之革屦者。遍于市闾。台湾僻左。其治乃胜东京耶。虽然以台湾人盗台湾人囊漏褚中又何怨自兹以后台湾人不复盗台湾人矣即有盗台湾租税视日本部轻重云何。台湾人亦得举议员否。答曰出租税以佐国家者民之分也。议员之不得选非有偏颇顾听度不相逮耳台湾人呼程听故曰听度余曰听度不相逮云何今兹选举议员者非以学术智能乃视赀财为准台湾人厚藏百万贯者多矣听度不相逮云何答曰。他且勿论说日本语听度已不逮日本本部人演说之才既短何因得选议员余曰公。言学校十百区。皆教授日本语者。日本得台湾十三年矣视美人得非律宾犹早。非律宾人多能作美语。而台湾人不能作日本语乎。美人于非律宾。刻限选举。而台湾独不可得此刻限乎。吾见留学于日本者。四五年。文学语言皆就。今割让已十三年。此才不可得。吾不信。赖雨若者充翻译于裁判所自谓日本语第一者也。因答曰。公弗谓学日本语易。必无四五年成就者。公言有此人愿公亟以此人示我时社员张继适至。因与作日本语。赖氏慑服。社员有少年者。亦从旁亻桃欢语。赖氏惊曰。子亦能作日本语耶。答曰。略解耳。赖氏则曰子真慧了绝人吾见童子多矣未有存慧了如子者既退。社员少年者怒作色曰叱嗟天下乃有此厚颜乾不曰尔清国人则曰我日本帝国人天下乃有此厚颜乾余念台湾。固东南海中绝岛冠带之民。未蹈斯土。巢居窟处者。独有生番耳。明之末叶。闽广人多耕作其间。日本人亦稍稍奔赴。最后乃为荷兰所得。置副王焉。郑成功驱荷兰人。存明祚于斯岛。二十除岁。叛将倒戈。效忠异族。台湾乃复为满洲政府所领。而朱一贵林爽文之徒。蹶起岛中。以弹丸黑子之地。与胡人抗。其风烈至今未艾。乙未割让以还。简大狮辈复起与日本抵拒。夫其地既为生蕃所夙有汉人得之满人得之日本人得之非有曲直于其间也。然本为汉人者纵视此地为何国地不应自视为何国人曩令生番有政府在汉人往者必不自视为番人明矣如向之言明矣如向之言此者肺肠独异岂文化未加民忘种性故耶转而问诸韩人则其语与台湾人绝异盖韩人者学术未衰历史犹在斯所以没齿不忘也。台湾人无足道今见新世纪亦有自嘲邦族而呼之为‘贵国’者此曹学述非台湾人之挤保识见乃适与台湾人等抑此曹所主持者无政府主义也。既持无政认义则已亦不仞为何国人而对于他国人而对于他国亦不得仞为有国若夫贵国之名则国与国相对待之名也。自呼其国曰贵国则必有所谓‘敝国’者若是则非无政府主义乃归化于法兰西国之主义矣台湾人者素不娴历史问学复浅无以振其知耻之心况现所宅处者在日本政府辖下智识未伸形势又屈。局促而为此语将可宥也。新世纪记者非盲聋伧陋之人其处境又不与台湾人等作此鄙言抑何心乎复观其所持论以汉人在故土者。比之伏蛰之洞蛮。而自谓已等方行洲海。乃为都会巨人。吾固未知在海在山者盈绌何似海有鲵鱿山有狐免盖跤抟嘞嗟热粢钥豕壑士与窭处之人相较因以自矜则犹歌妓与田舍妇人之比也。田舍妇人虽窭处贞固朴坚足以自方坤媪歌妓虽旷观有狐媚贵游宕而失性焉尔新世纪记者阳托名于无政府而阴羡西方琛丽一睹其士女车马宫室衣裳之好魂精泄横惧不得当欲为顺民复惧人之我诮乃时吐谲觚之语以震荡人犹女子之无行者阳言不嫁乃无往不遂其私老聃云。‘一二十辐。当其无有车之用。毂埴以为器。当其无有器之用。凿户牖以为室。当其无有室之有。故有之以为利无之以为用’彼阳言无政府者其深契此耶吾向以为顽钝无耻者独立宪党人耳由今观之此曹无耻复倍{艹徒}于立宪党人立宪党人犹息妫之事楚王虽委身于掠我者而不愿楚王以外更有他人继而掠我阳言无政府者犹槟榔屿之少女聚歌沙丘以求新牡昨日方为甲者所掠而有今日复愿为乙者丙者所掠而有每下愈况春是之谓哉抑人有恒言曰。十室之邑。必有忠信。赖雨若者盖不足以概台湾人今岁四月。云南人开独立会于锦辉馆。将以内拒胡清。外抗嬷帧Ｒ蝗跖方十岁。抵余前。致楮币十圆。以助独立者。主问其姓氏。曰台湾人也。此非弱女所能为。盖其父兄属以授受者。即明台湾虽裂犹有不忘故国之心于是知种性之不可芟夷也。其在巴黎。亦有着急救中国策者则。以维持祖国独立共和为归趣呜呼！台湾之土着巴黎之旅人紫色哇声日不绝于耳目遗此一介亦硕果之未剥者愿台湾巴黎诸汉种以是二人为法矣
    △满洲总督侵吞赈款状
    ☆太炎
    阳历六月。有自号中国国民中一分子。者移书本社。道清两江总督满洲人端方侵吞赈款事。其人或有所忌讳。矿不直举姓名。今录如下。
    顷有友人自金陵来函云。去岁（按去岁当是前岁之误）江北赈款。上下凑集约五百万。灾民实受惠仅二百余万。余尽被贪吏所侵蚀。官场密传云。某方伯以此款丝豪未得。一日对某督作讥刺语。某督云。尔不必如此。晚上定有一杯茶敬奉上。至夜果送库平银一万两。至藩署。某方伯始欲受之。而恐。招祸。继欲却之。又恐触怒而加害祗得蒙笼以公项收之。至今此款。尚存于江藩库中。不过以事涉某督。现在人不敢言耳。余乍闻之。不胜骇异。夫去年江北之灾。亦吾国近年之巨灾也。不独本国慈善家捐助巨款救济同胞。即旅济同胞。即旅沪之外国慈善家。亦概捐金钱救援灾区。吾国官吏虽不肖。何至丧心病狂若是。故余对于此事。不能无疑。然征之咸同之间。豫省一灾。官吏以吞赈款兴大狱。昭昭在人耳目。嗟嗟吾国官吏。固素以渔赈款为常例者也。事关重大。言非无因。敢祈贵报馆确实探访登诸报端以告我国人。此亦贵报馆之天职也。如畏势不敢昌言。则余亦不欲与贵报馆言也。即颂着祉。中国国民中一分子上言。
    按原书。有方伯。豫省诸语。词气凡俗。此为会入仕涂者之口吻。不然。则亦幕僚之属故其诊察内情。十得八九。据称侵吞赈款。为官吏常。而引河南吞赈之狱为征。夫以吞赈兴狱。则法律犹未弛。视民亦未至竟如草芥也。往者西北四省。岁遭大康。易子而食。谭钟麟曾国荃辈。非甚廉洁地法者。然犹戮一二吞赈之州县以谢饥民其。有侵蚀。亦十取一耳。今据来书。以五百万之赈款。而侵蚀至一二百万。盖昔时所未。有端方曾遗军队以弹压饥民不令为变若赈款果为民用亦安有扰乱事如曰有革命党交构其间则应防者不止饥民而己然则所为弹压饥民者非畏革命党之煽乱畏知其隐情者之煽乱耳虽然。此未足为端方咎其咎则在以满洲人建立政府满人贪冒本十倍于汉人如彼康熙乾隆二朝名为法令修明之世而黩货者犹遍于朝列汉唐宋明盛时有此秽乱事耶自满人以黩货阒汉人之仕宦者知廉洁不足以博荣名而反被嗤为拙钝于是载其腥德贪狼满郊此固自然之势也。不然宋明季世乱政滋章亦有一二权奸侵牟于上而朝士与封疆之吏犹有清德可称者岂其法令善哉正由贪窦未开人犹知耻耳独此满洲政府自边我马贼组织成之摸金发丘是其天性余波所衍安得不至是乎欲使官常整饬视民如伤必非满洲政府所能为也。或议吾辈所持。偏在种族革命。而政治革命之说。一切委弃不谈。不悟法制臧。否因时而施非今日所能悬拟所可悬拟者惟共和政体之空名其间细碎典章安得豫为筹画也。且今所恶于满洲政府者非在制度不良在所好与所令异若就其法令成文以断今之政事则一命以上比屋可诛亦非清律所能容矣而所以不可禁者肉食之性天纵贪饕务在上天容隐比周为奸久之则反以简易宽容为长德故满洲之乱政非自其法令成自其天性与习惯成若一日覆满洲政府纵令制度粗疏曰不暇给而贪叨之习必就廓清此又无待豫为筹画者也。或曰。四省大康之岁侵蚀赈款者。尚不如今时为甚。彼其时。独非满洲政府主之耶。答曰今之乱政满洲政府为根株而立宪变法诸家为之加厉何也。今之言立宪变法者非为内治而起乃为外交而起浸食不忘惟敛财治兵是务而官常清氵蜀民生疾苦非其口所欲说耳所欲闻者方略重而文法轻策士尊而循吏绌其弊不至此不止彼袁世凯端方者纵横之士拥戴以为宪政巨公者也。既为宪政巨公矣虽有黩货殃民之事而朝士视之以为分所应为且谓小节出入无伤大体故侵蚀至三百万其事未尝见于弹章虽民间清议亦相与优容之此则立宪变法之说所以纵端方而使无忌者了往者四省大康之岁莠言未作朝士之于政事犹务在簿书期会不为高掌远之谈外吏揣朝士意逆知侵款过多则不免于弹劾弹劾既行则不免于罢黜故犹顾其后耳虽然。立宪变法之说非满洲政府据其上则无由生尚方略尊策士惟敛财治兵之务而不问吏治如何此满洲二百六十年之国是也。故立宪变法之说惟为外交不为内治者得以中之然则谓端方之侵赈款为满洲政府必生之果可也。
    △越南设法伥议员
    ☆太炎
    越南之设议员也。起于民间抗税法竖欲以越人制越人。乃举各省中强有力者。命之曰会同员。亦曰豪杰员。有增税事总督下其议。议员有从命。无驳斥者。由是号于民曰。会同员允增税矣豪。杰员允增税矣越。南之议员非越南之议员。法竖。之伥也。循。是以推中国。之议员非中国之议员满竖之伥也。大抵立宪政治。虽云恶劣。而自下起者。犹愈于自上起者。为庇民而设者。犹愈于为敛财而设者。苟为敛财而设。则其害弥甚于专制。今清竖规设国会。期以十年。其意云何杨度所谓金铁主义尽之矣。然法竖果于设会同员。而清竖不果于开国会者。非清竖之智短于法竖。法竖之力。自分足以制越南人。清竖之力。自分不足以制汉人。正惧国会朝开。而攻击政之声夕起耳。易地而居。则淹速之度相贸矣。彼二狡虏。曩日皆肉食诸夏。（越南亦汉种）杀戮不辜则相等。至其禁令苛碎。使民举手投足。皆纟圭荆棘。索然丧其有生之乐者。则清竖不如法竖为甚。一朝开国会。其厉民亦或。少减于彼然以今昔相衡。立宪必毒于专制。比例一也。综观亚洲诸国。为他人有者。中国印度越南朝鲜。其最着矣法于越南。最狼戾无人道。英于印度。重税以浚其生。而纵民外出。不为禁遮。则少宽于法。日本于朝鲜又次之。满洲于中国又次之。故言政治者。辄为满洲辩护。谓其罪当从未灭。比宪政既成藉众议以课重税纵未至如法之待越南其不为英之待印度者几希
    △王夫之从祀与杨度参机要
    ☆太炎
    满州政府以顾炎武王夫之黄宗义为汉士学者所宗。奉其主。纳之两庑。为收拾人心计。亦犹使衍圣公为山东学务总稽查也。公不省学。藉巡视以狎娼优。徒为士民笑掉。三老之入两庑。驳议嚣然。原夫成均释菜。所以崇礼先师。使民则效。然徒典礼虚文。于教化非有补益。郡县祀孔子。自许敬宗李林甫始。刘禹锡尝驳之曰。‘凡学官春秋释奠于先师。斯止辟雍泮宫。非及天下。今州悬咸以春秋上丁有事孔子庙其礼不应古甚非孔子意传曰。祭不欲数。又曰。祭神如神在。与其烦于荐飨。孰若行其教。今教<秀贵>靡而以非礼之祀媚之儒者所宜疾窃观历代无有是事。武德初。诏国学立周公孔子庙。四时祭。贞观中。诏修孔子庙兖州。后许敬宗等奏下下州县置三献官其他如立社。玄宗与群臣议罢释奠牲牢。荐酒脯。时王孙林甫为宰相。不涉学使御史中丞王敬从以明衣牲牢。着为令。遂无有非之乾。’不知今之尊孔庙为大祀者其奸谀视许敬宗李林甫何如耶两庑从祀之典自明季至今日浸益为学者所轻淫昏如欧阳修尚得血食其他何讥焉故世之视从祀亦若乡里祭社公而已此宁足以示民趣向哉虽然量彼佞臣媚子之用心则以为使民乡方莫两庑祀典若也。乃满洲贵胃无所恶于衡阳王氏而恳恳欲黜余姚汉人之处枢密者则愿为余姚藩蔽斯可怪矣衡阳者民族主义之师余姚者立宪政体之师观明夷待访录所持重人民轻君主固无可非议也。至其言有治法无治人者无过欺世之谈诚使专重法律足以为治既有典常率履不越如商君琥侯之政亦可矣何因偏隆学校使诸生得出位而干政治因以夸世取荣此则过任治人不任治法狐埋之而狐掘之保其自主语相违也。余姚少时本东林复社浮竞之徒知为政之赖法制而又不甘寂寞欲弄技术以自室今之言立宪者左持法规之明文右操运动之秘术，正与余姚异世同奸矣。满人方主立宪而竭其唇吻之力，以斥余姚，此可异也。将以蔑视君主为嫌耶，蔑视君主之为忧，未若攘斥胡虏之为忧。衡阳所着则有黄书噩梦其尊汉族而抿羯夷成文具在斯正虏所深兜蓖葱孽警滓怨ブ者也。今于衡阳反无一言岂彼满洲贵胃者未睹衡阳之书耶抑自知东胡秽貉荐食神州罪在不赦故不敢公吐盗言以憎主人也。若是则彼满洲人者亦以汉人排满为当然耶昔曾国藩身为汉奸峻滞种而衡阳遗书数十种素未现世实国藩为之刊行湘人父老相传以为国藩悔过之举也。然则尊祀衡阳默无非议者其亦满人悔过之举耶虽然神道设教末也。征之行事则满洲政府之用杨度亦有一二可怪者杨度本爱国协会员与徐锡麟黄兴刘揆一盖尝歃血氵位盟誓灭建夷而后朝食者也。爱国协会者以士人无徒党不可奋起草泽间故所趣在暗杀杨度亦尝为刺客将素非学陆军者故得自掩其后侵寻言立宪汉人之处枢密者援以为重犹其藩蔽余姚之志而洲人亦尊宠之忘其畴昔则未知其与尊祀衡阳之心一耶异耶又未知此杨度者将终为余姚之事耶抑将返为衡阳之事耶夫衡阳者九泉下之积尸虑不足为满洲患有与衡阳生同乡里而夙所行事复与衡阳同轨者今一旦背衡阳之学而效余姚人犹疑之曰名为立宪实则革命也。既不能剖腹以明心迹盍亦排摈衡阳罢其从祀使皇天后土鉴其竭忠新主之情矣
    ○主客语
    △革命军约法问答（公是先生问  太炎答）
    公是先生曰：云南革命军。自河口至蒙自江那。市并不惊。民安其业。庶几孟津观兵。前歌后舞。虽然。寻其约法。亦有至不平者。杀外人焚教堂者必诛而杀汉人者皆从轻比其余民间公产毁破者无所问是诸约法姚冶喜新之士亦恬视以为当然矣不知言民族主义者亦拳拳奉此耶同气之生命何其贱外人之生命何其尊汉族之财产何其轻嬷种财产何其重满洲异族惟知亻免首摇尾以媚泰西。而视皇汉之裔如草芥。吾党杖义兴师。为民请命。亦有所轩轾如是乎。汉人与外人。良秀皆错杂而处。外人之良者。当力与保护。汉人之良者。不当力与保护。此何说也。借云汉人之莠者。杀之则罪轻。然革命军之起。非为劾捕盗贼惩治奸宄而起也。则良莠当等视。若其不等。外人之莠者。固多于汉人。而教堂当任人焚鹨印Ｐ戮啥教诸僧。其传教于中土也。名为以善道化人。而深研神学者寡。大率款启寡闻之民。欲为父师于其宗国而不可得。乃借汉土为蛇龙菹焉。其间容有善士。淡泊宁静。以道得民。藐焉若稗中之一黍粒。自余多为权利来者，所至陵轹乡愚，干预辞讼，藏奸纳垢，无所不为。其彰彰有名闻者，且与京邑钜公相结纳，藉其权威，以胁制州县长吏，举措越法，无敢诃问。斯实彼教之罪人，其为蟊贼，孰甚于是。吾民忍辱二数岁。众怒偾盈。阴血周作。以与大巫争命。此与抗官吏诛警察者何异。革命军人。于此方赞助之不暇。而又何诛焉。若曰此平民事，军人则不得为此。然则会馆善堂、社会书院、寺观神丛之属，亦岂革命军所反对者？容有伏藏奸蠹，虑不如彼甚也。于彼而毁破之，则曰军人不得为此；于此而毁破之，则不曰军人不得为此；又何说也。？夫教堂则其小焉者也。西来商旅本以贸易为名。租地置廛则可矣。今则市役之局。遍于口岸。巡警之卒。横于商场越其商互市之权。而奸政事。彼商之视吾汉种。不犬豕基也。一满政府不足。又于商场置十数欧美政府以蹂躏吾汉人。此非独平民所当诛。虽革命党人。当恝然置是乎。若曰传教通通商当与保护实条约之明文不可违倍为问此条约者汉政府与外人订之耶抑满政府与外人订之耶吾党革命诸公仞满政府为中国政府耶抑不仞满政府为中国政府耶若不仞满政府为中国政府者即亦不当仞此条约夫以条约为口实者乃满平府所以钤制汉人今以汉人排满政府而复藉满政府所订条约转以自制汉人虽巧言如簧何以解此盖吾党之革命者与他国异他国革命政治之以吾党之革命者先为种族次为政治自他国革命家观之则以革命覆此政府非曰从本以来不仞为己国政府也。自吾国革命家观之则本不仞为己国政府革命者所以表彰不仞之心非曰未有革命军时彼政府即吾政府也。在他国者犹以长吏残贼其民民之仇其长吏者起而戕之在中国犹以盗贼自称长吏民之起而诛之者非以为长吏当诛以为盗贼自称长吏故当诛是故内之汤武外之那破仑华盛顿辈皆不足为吾党例昔之巳成者有伊大利今之未成者有印度越南庶几同其辙迹焉夫素仞为已国政府者虽欲诛其君相更其法度于对外之条约则不得不仞也。素不仞为已国政府者虽对外之条约可复仞乎浸假非洲之黑人与美洲之赤人订约曰尔得在汉人其仞此否耶虽然吾揣诸公之意以为吾党虽不分主而欧美人固仞之为此屈抑主观以勉就客观云尔夫势所陵迫因以枉其初心虽囊括六合之英莫能自主吾何敢苛责于诸公抑传教通商则条约所许矣僧侣之干预词讼亦条约所许乎间田公地废庙荒山僧侣或私据而有之以为寺产亦条约所许乎商人擅设市役局汉人为警察由是擅许科条罔民陷罪又置团红以贼土着偶有小警发铳击人无罪死者转徙沟壑或且擅设监狱以闭汉人亦条约所许乎。租界左右地非宿赁因缘细故以布其警察之权亦条约所许乎夫彼以不法来而此必以循法应是犹舞干羽以化有苗也。法所许者传教通商即彼传教通商之人而有违法之事是则杀之者非杀僧侣也。非杀商人也。杀其违法之僧侣商人也。于此必设之厉禁是以外人之祸吾民为当即无以服满人之心矣若曰凡事纲举则目自张是故排满为先务于西人则姑置为后图斯亦可也。何取严设科条以禁其杀外人焚教堂为纵令禁之则杀汉人与毁民间公产者亦当同得断头之罪今于此则附轻。比于彼则附重比惧徒袭表面之文明而于民族主义相违背亦未得云真人道也。
    章炳麟答曰。公是先生之说。至谔大矣。言种族革命。则满人为巨敌。而欧美少轻。以异族之攘吾政府者。在彼不在此也。若就政治社会计之。则西人之祸吾族。其烈千万倍于满洲。僧侣之祸。吾弗深知。商人之祸。吾深知之矣。尝系租界狱三年。问同系之偷儿曰。尔曹亦尝入上海县狱及自新迁善诸局所。视此奚若。则对曰。上海悬狱及自新迁善诸局所。至宽厚也。食得饱。衣得爰。卧得熟睡。囚人相对得语言。狱卒亦不甚成。独室稍湫隘耳。贫民所居。故非华屋。以茅茨来椽易此。何损焉。今西人所设狱。外观甚洁清而食不足以充腹。且无监鼓。衣又至单寒。卧不得安眠。闻铃即起。囚人相对。不得发一言。言即被棒。此直地狱耳。人生至此。无宁踣尸于市也。五百囚人。一岁而死者一百六十有奇。中土囹圄虽昏暗。未至若是。世人徒以桎梏有无卧处垢净为比。卒其成效。乃大相反。余在狱时。亦廪廪有戒心。夫以市井贱商推其大驵以为渠帅而造作非法使汉人服城旦鬼薪之役以自肥斯可憝矣若乃阳作宾朋阴为敌国遽数之不能终其物也。汉人思此能无生忾之心乎昔巴。枯宁有言不能破一名都亦当破一牢狱今者狱主非他则外来之商旅余所为日夜切齿腐心者亦惟斯竖幸而授首是为中国翦一长蛇岂以为病然以利害相校则革命军不得不姑示宽容无使清人白人协以谋我军中约法半为利害不昼为是非也。昔岳飞之御军也。士有取人一鸡辄斩以徇取鸡之罪常法未至殊死然所以断斩无赦者惧其滋蔓则市人皆与为敌耳今之约法意亦如是盖公是先生所知也。虽然。业已保护外人则保护同族必当同等昔左宗棠彭玉麟辈为虏将兵以敌洪氏士卒有创伤平民者必诛无贷彼直虏之豢豕耳犹知保又评栉鹆钍所况于光复之师为我邦人兄弟请命者哉顷者军兴二十余日过师衽席视民如伤虽约法有偏重轻而于里巷齐民秋豪无所骚扰则知草泽健儿已明种族相亲之义后有继者庶几救民水火其则不远惜乎吾党之士既其实未既其文约法之书辞气不能无畸轻重是亦千虑之失也。抑商人之稔恶也。吾固谓其浮于僧侣僧侣传教其务在于养民为善纵名实不相应丧德作奸所在皆是彼实孤露乞食之徒贫无以生则裨贩上神以糊口于汉土稍益陵厉犹贫而为暴客与为舞文之讼师耳暴客讼师吾将怜闵之若夫赤心悃忄菀笠笠曰民成俗为念者亦百有一。二矣不务声华僻在下邑故名不闻于当世彼教堂所以有特别保护者亦不尽为利害也。夫然则汉土之方闻大儒犹得数四而孝弟力田公廉煨兄夫万室之邑必有二。三其所以膏沐生民者大矣故国者非乔木足以荫之旧闻使民不背其宗长德使民不偷其俗自东胡猾夏欧枭美蜮交相荧眩吾民之犹有耻心不欲终为左衽者谁之力也。于此而不为之特别保护则是轻乡邦之耆德重异域之宾师以云绍隆汉族倜乎远矣僧侣无贤不肖一切皆与特别保护则汉土之学者虽豪横如王先谦矫饰如夏振武斥弛如王栽撕核尉裳薪火相传数子犹能保其余烬宣扬国光终胜神道亦犹愈于新学鄙生独不当特别保护耶若夫新莽之臣犹有卓茂羿浞之国必有武罗如高密郑文焯。旧着满籍。而忽奋自脱离。以复七百年之旧族。其学术文采。亦斐然有可观者。式闾表邑犹惧其晚况当侵暴之为为目前计保护僧侣无过表示文明趣以集事为久远计黎仪旧德维国之桢与之特别保护则光复家之分所应为者迩来规摹未远鞅掌于咫尺之间无多怪也。军威既盛略地既远斯时当念吾言
    ○译丛
    △印度自由报
    ☆公侠  译
    △一阿片之商务
    印人曼揭氏专就阿片商务。痛斥英人所施政策。不道丧德之罪。
    英领哥伦比亚之大观报。“Ｔｈｅ Ｏｕｔｌｏｏｋ ｉｎ Ｂｒｉｔｓｈ Ｃｏｌｕｍｂｉａ”三月四日。于土罗土市Ｔｏｒｏｔｏ之克里司顿加邓地方Ｃｈｒｉｓｔｉｏｎ  Ｇｕａｒｄｉａｎ发刊。吾印度有曼揭Ｍａｇｅｅ其人者即于彼报专就英政府于痕都斯坦Ｈｉｎｃｄｉａｎ所施之阿片商务。痛斥英人不道丧德之罪。诚痕都斯坦人民真诚之感言也。曼揭氏有云。一日侨居瓦哥洼岛Ｖａｎｃｏｕｖｅｒ之印度人。因事开会。会甫华。一痕都斯坦人至。乃佣于美国移民事务处。而系曾受完全教育者也。与吾侪一一接见。备问劳苦。少选起而言。曰君等无论有何势力要当为吾国同胞用之求为吾同胞之利益可耳彼英人自号为基督教国不过假托仁慈愚毒吾民而已不见阿片商务强迫而行之于痕都斯坦耶夫痕都斯坦人民何罪保辜不久皆将为其所灭绝矣曼揭氏又云。嗟嗟英吉利英吉利尔于何时播时灭种之种乎彼新约之宝书非汝英人素所夸耀者乎新约云天下无论何物一人一国既种之其人其国必收之嗟尔英。人竟忘之耶今考阿片商业乃英领痕都斯坦政府之专品卖也。痕都斯坦人本无欲种阿片者而英政府见农民之负也。乃贷之以金令其署券并令其以阿片为唯一之树艺品是利用债权间接而为流布阿片之计英人亦狯矣哉试再将曼揭氏所论英人迫种阿片之实况。一一详之。曼揭氏云。痕都斯銮抑人民受贷于英政府者实无欲种阿片之示独为境遇所迫既受贷于英政府而又无以偿之即不能不随其所指使然处此情势亦困难甚矣且吾民受贷于英睡府果为若何之情状不过一纸贷券迫人署名而已而署之者且不知名之如何署及署券之为何而用呜呼！吾民愚蒙至此任彼英人播弄此即痕都斯坦人署券之实况亦痕都斯坦人受贷之实况也。吾民既无端受英下之贷扰累终身无由可脱惟有承种阿片稍可得英政府之欢心耳是时也。始知阿片之为物乃英政府曰夜望吾民种之而不得者而今日始如其愿者也。夫饵民以利流毒天下吾人试思英政府于痕都斯坦果仁慈也。耶试再将曼揭氏所论阿片为祸之结果。一一举之。或者天下人见之谓英人虽不极端文明亦可稍云文明不愧为基督教国然而非吾所敢知也。曼揭氏痛阿片为祸之烈。而论其结果曰。英人阿片之商务夷灭一国之人口斩绝百姓之生存在昔痕都斯坦人固一伟大发达之民族也。今竟为全印度最堕落最无人格之人民呜呼！自阿片流入痕都斯坦其人口曰少其人民未及成年而己老耄妇人则生育力日益耗。丧仅抚育最少之儿童而儿童者虽曰儿童实俨然老耄也。观曼揭氏所论阿片之为祸至此亦云惨矣近观各报宣传震旦士民昧梦大觉深痛英人以阿片祸其国族将谋所以禁绝之策若然英政府所恃莫大利益之阿片商务实受其一大影响然吾侪逆料英人必将所失于中国者转而取偿于印度痕都斯坦转瞬成一绝妙之阿片市场矣近据朋辈亟称痕都斯坦之英国税务司极力输入酒类及阿片毒物各地均派有秘密代理商店广为流布此己朕光于数年之前今方大着尤可笑者此等商店所至诱惑刘民谓阿片性能可可疗百病吸之健壮体质为一切药品所不逮乃刻不可离之物去呜呼！英人为鬼为蜮至于此极吾侪今敢以此质之世界文明各国求一至公之评论彼以阿片毒物祸人家国人民如在印度震旦远东之国此果昂格鲁散孙民族之光荣文明乎亦足羞矣吾侪不敏敢敬告我同胞以及爱国之少年君等其鉴英政之所为君等其起而歼此异族之政府君等其起而谋国民之生存无延奴隶之残喘否则吾印度同胞将为美洲之赤人濠洲之蕃族新锡兰ＮｅｗＺｅｏｌａｎｄ之土着矣彼畏葸不勇之英人绝不敢公然与印度宣战惟以此种差异贼生命之毒物先养成吾民之嗜好而后渐绝吾民之生机是术也。于彼不人道之本怀固已见为有效而且广远矣异族政府祸我印度乃至于此苟欲吾民族之免于灭亡惟需吾国民独立自治政府凡我同胞胡不起而恢复吾印度独立之自治政府耶吾能独立吾能自治必能除去一切有害于吾民族之政策必能采用一切关于体质智识道德性灵足以高尚吾民族性格之政策而无纟辰嬷不利也。
    译者案中国之青苗钱。本由政府贷金与民。责兵偿纳。今英人于痕都斯銮矣么瞬叻蛟鹈裰昌稀Ｓ涛怨府。况责民以植毒药。虽以伦敦为沼。犹不早蔽其辜矣。印度人之驱除异族。其念更迫于汉人。抑有由也。
    △二印人民移住问题与其解决
    今日印度人民移住问题。其困难情形。固由移住之民之有所侵害而起。而犹以吾民移住之地。为土着之有所侵害而起者为最甚。此诚种界之偏见也。然则印度人民之移住。己成为ζ杂不易解决之问题矣。大凡成国之民。生于是。长于是。则安土重迁。乃其常性。然有时弃捐故土。相率而适他国者。盖有一二因。一则民族之侵略。一则人满之为患。其一则专横之政府。迫民他徙耳。然吾印度人固。举世皆知为不好侵略之民族也。以与今日之奥大利匈牙利比利士丁抹佛兰西德意志伊大利和兰瑞士英吉利美利坚日本相比印度尚不以人满为患而吾印度人竟不免背其父母之邦。相率横渡重洋。达大西洋之彼岸。登北美洲之大陆者。果何故哉。盖今日印度。窘迫困之乏。于极恶情状之中。驱此穷民至于饥寒交迫。流离失所。受绝无人道之压制于腐败文明表面之下。此即吾印度移住之唯一原因也。无识者谓吾民之他徙。航运诸会社。不得辞其咎。此等鄙论。何足取信吾侪吾侪之所深信者即现在统治吾国之恶劣政府具有一种机能俨然操持刀俎鱼肉吾民凡身体知识道德无不屠戮挫丧使其渐就灭绝永无朋牙此真对于印度人民之他徙而负其咎者也。使吾印度人不至饥饿于吾土地又何至蒙大难冒万险无端而来此美洲耶岂知吾印度人屈服英人治权之下其生计雕微之情状乃自生民以来为世界人类所绝不能梦见者今将各国人民。风度入之数平均总计之。并吾印度人风度入之数平均总计之。一一备书于下。则相形之下。自知吾民之苦况。为如何矣。北美合众国。每人平均风度入计美金二百二十圆。英国计美金一百八十圆。佛国计美金一百五十六圆。德国计美金一百二十四圆。奥大利计美金八十四圆。伊大利计美金八十圆。和兰计美金一百一十圆。（一千九百年）比利士计美金一百四十圆。（一千九百年）那威计美金一百圆。西班牙计美金八十圆。俄国计美金五十五圆。（一千八百年）英领印度计美金五圆而已若论租税。则一千九百年。印度会计实录。ＴｈｅＲｘｐｌａｎａｔｏｒｙ Ｍｅｍｏｒａｎｄｕｍ ｏｆ ｔｈｅ ＡｃｃｏｕｎｔｓｏｆＭｄｉａ二十九叶所载。平均每人年纳正税一二先令一二辨士而其他杂税苛捐尚在此外试再就他种书类征之英人威廉第伯Ｓｉｒ Ｗｉｌｉｏｍ Ｄｉｇｂｙ所着英领印度繁盛论。Ｐｒｏｓｐｅｒｏｕｓ Ｂｒｉｔｓｈ Ｍｄｉａ其第七叶云印度一年平均每人岁入。不过英金一磅二先令四办士。纳税则平均每人年纳一二先令一二办士是则税额适居岁入七分之一有奇而在一切租税未与之前。英属印度。二万三千一百万人口。其中亦一万二千万人。平均计之。年各有十二先令之岁入。以日计之。则每人日约获半办士。计美金则日获一钱及今日则此十二先令中至少己有二先令六办士为租税所夺是五分而取其一而此外种种名目之苛细诛求尚未计及也。吾侪又尝调查各国民税之总计试举之于下。阅之自知吾印人年负重担。较之各国人民为特甚北美合众国人。百分之三零二。德人百分之七零九。英人百分之八零九。佛人百分之十二零二。而印度人口为二万三千一百零八万五千一百三十二其中纳税者二万三千万税额之总计为百分之二十对于英政府竟不得出一人之代议士由彼擅定税则冀以吾民之膏血饱其无厌之欲壑岂不悲哉去今约二十余年。葛罗迈君。Ｌｏｒｄ  Ｇｒｏｍｅｒ曾谓彼时吾印度人平均每人岁获美金九圆。赋税亦出于是。今观威廉氏所论每人不过一磅余仅合美金五圆而已而正税于是出杂税于是出然则余者果几何耶其英属印度繁盛论。又云一千八百五十年。每人每日平均得二办士为美金四钱。一千八百八十年。则下至一办士有半。及一千九百年则下至一办士。仅美金二钱耳。小民日趋于贫。其速如此。若考其病贫之原。压史俱在。其记录不可诬也。盖彼昂格鲁散逊以及其他欧罗巴民族一旦忽作其黄金窟无尽藏之贫梦东行践吾印度之一日即吾印度人由昔至今贫而愈贫肇端之曰也。彼繁庶富有启世界人民之渴望者在昔为光荣今直幻梦耳而吾印度二万万余同胞忧愁辛苦举世无告老弱者巳矣少壮者竟不获于生我之国享其一日之三餐不得巳至糊其口于四方此皆英政府假饰文明表面俨若猛虎而冠剽掠吾民使然耳吾侪欲订吾侪之所论者今敢以此质之世界文明各国设有政府于此陷其民于困苦卑污之境令其饥不得食寒不得衣惟竭其岁入之膏腴部分拱献于外国人之手而永不得一钱之酬报若此者可谓为善政府可日日讴歌其盛德乎呜呼！二十手中吾印度人死于饥死于寒死于兵死于疫英人之淫威加以天行之陶汰今日吾侪后死者皆英人刀锯鼎镬之傍之待毙者也。奄奄余生朝不保夕吾族虽不好侵略若不求扌妻身于异地不知此茫茫世界有何地尚容我印度人得吸宇宙中一部分之自由空气耳如此历历者。皆最确之事实。无可争辩。而此等事实。彼英人当亦知之即。有不知彼都伦敦之为印度官吏掌印度政事者。亦必知之。即或不知尔英人亦必须知之诚以印度政府惟汝英人独负责任耳且仍有数种关于税则之实据阅之愈令人悲而且愤也。吾国有往都纳Ｏ’Ｄｏｎｎｅｌｌ某人者。曾云去岁六月。英人印度国务大臣所订会计实录。其十二叶曾载印度全国地租总额。自一千九百零五年至一千九百零六年为英金一千储备百十二万九千五百七十二磅。而其明年豫算案。一千九百零七年至一千九百零八年。则为英金一千九百五十四万五千二百磅。是则仅于十二月中增税至一百四十一万五千六百二十八磅之多为百分而增其八合计之岁当征百分之四十矣于此可知印度人欲求宽大之政理其度支出入固不为无因而印度人所以不满于英政府者亦以此为其原因也。往氏又云。去岁余以印度税务询诸英人茅莱。Ｍｏｒｌｅｙ茅云。印度全国。止有地租一项。其纯粹租金。为百分之五十。乃通常之租额也。纯粹租金者。盖谓一切耕稼所需。农民支指之后。视其所获利益之多寡就此而征者耳。如此吾人须知印度常制之地租为十先令其实则一磅盖几二十先令矣何也。茅莱的云止有地租一项‘止有’云者不可不一详究盖地租之外如筑堤如巡警如水利如其他各种公共事业无不有税总核之非一磅而何然茅氏答吾所问吾尚谓其以百分之五十为高额地租越数日又举中央各州之税则及其时日一一支询之茅云中央各州现行税则亦不过百分之五十尚未达百分之六十若此税额民间供输不至困难则必将增税至百分之六十有五以此观之彼茅氏尚以百分之五十为轻额之地租若吾民不难于支拂则将增至百分之六十五然吾侪知英政府即增税至此数吾民亦仍不觉其困难盖中央各州之民自一千八百九十一年以至一千九百零一年饿而毙者数逾百万观去岁所刊统计录（一百一十叶至一百一十一叶）可知矣夫宁饿死而不抗税安有觉其困难之日此诚吾辈日夜吞声饮泣之原因也。综观往氏所论。吾民固久陷穷绝之途矣。夫吾印度既不幸遭英人之剥削今欲暂求一和平之策冀延一线生机不至使印度民族靡有孑遗惟有移往以求活耳若英政府并此途而亦绝之吾侪不知印度人有几许岁月能堪其命也。是故今印度斩木揭竿而起者岁无虚日且其区域日渐滋蔓此非我印度人性情好乱实由火热水深生存无地不得不挺而走险耳今夫自保者乃天然第一至理不知世界各国目睹吾印度人民违叶其父母离散其妻子奔走人国以求自保之情状亦恻有动于中否也。若夫政府应设施者为何种政治吾侪勿庸缕缕陈之吾侪所论者曰有国家者必求大公至正谋保其国民之生存而己藉令加奈陀无他变计惟是锁港杜门谢绝吾印度人以谋其国民之生存此种排斥政策吾侪亦心焉许之然此时吾侪不能不以全力问我印度同胞吾既为人所排斥吾独不能转而排斥亡我国家之英人乎此诚吾民将来生存之所必要者也。吾。侪今敢告尔世界各国其毋忘古人己所不欲勿施于人之金训Ｔｈｅ ｇｏｌｄｅｎ ｒｕｉｅ  “Ｄｏｕｎｔｏ ｏｔｈｅｒｓ ａｓｙｏｎ ｗｏｕｌｄ  ｈｏｖｅ ｏｔｈｅｒｓ ｄｏ ｕｎｔｏ  ｙｏｎ”否则出尔者将反乎尔此诚吾侪一论据之所在也。然于移住问题求一实际之解决吾侪敢昌言曰若北美人民不行忌刻此问题当自然解决彼美洲自有史以来即为前此不堪压制之欧洲人避居之地欧洲人民若祖若父不堪其母国之暴横乃开拓此美洲之新大陆其在十八九世纪间全欧震动之时来斯土者无不受庇于是今则皆为美洲人矣夫美洲既为白人而开放何以北美合众国加奈陀独排斥吾辈不好侵略服从法律之印度仍其果种界之偏见乎果尔诚文明之羞也。且尔辈须知印度人民肇自高加索Ｃａｕｃａｓｉａｎ民族。即尔白种人原始之亚利安人。Ａｒｙａｎ也。岂北美大陆容尔白人犹惧其隘乎加奈陀一千九百零六年之统计面积凡一二百零四万八千七百一十英方里丁口凡六百四十四万一千八平均一英方里仅二人有奇耳若合众国按去岁统计则面积一二百六十二万四千一百三十二英方里丁口储备百四十一万五千四百人平均一英方里亦仅二人有奇夫自私之人民侵略之人民虽得全世界亦不见其宽旷罗马之西宰Ｃａｅｓａｒ马基顿之亚历山德Ａｌｅｘｏｎｄｅｒ ｔｈｅ Ｇｒｅａｔ佛兰西之那坡仑一世Ｎａｐｏｌｅａｎ纵令征服全球于心犹以为。未足要使天下无侵略事无战争事惟求圆顶方趾者宴然共居斯大地可耳乘人之危而厄之不仁因人之弱而翦之不武惟扶植天下之危者弱者翼而成之乃伟大事业之尤伟大者也。在昔播迁失所之犹太人Ｊｅｗｏ弗里塞人Ｐａｒｓｅｅｓ至我印度我先民未尝不庇而荫之绝不闻有排斥事今其子孙式微凌夷不幸为英人所征服日日憔悴于虐政之下岂不可求尔美国人加奈陀人之同情而予以一容身之地乎若尔国人亦不乐于排斥吾印度人特以入境之印度人率皆穷乏于尔生计不无影响不得已而出此吾侪将不惮烦敢请于尔美人加奈陀人之前曰若等胸中尚有公道当起而助我印度国民迫令英政府弗为寇盗政策以掠取吾民年年幸苦血污以资生命之财物诚能行此虽使印度人足迹终古不蹈美国加奈陀之寸土可也。
    ○明清战谭
    △下编一  李伯玉之家世
    浙江女英雄李氏名伯玉者。其祖先为大明河南开封府知县李岩。一忠君爱民之贤臣也。明室中衰。满清爱亲觉罗氏起而寇边。当是时。朝政不纲。奸邪用事。虐收贡税。或伪称军用。令民课金。民不堪命。加之凶年相继饥馑氵存啤＠钛矣胪僚议。请发府库之粟扌求饥民。同僚仲柳不可。岩不得已。以私财易粟赈民。粟尽而民困未苏。负民乃叩富豪之门曰。李岸清廉之官长。尚恤民艰。发财以振。汝曹豪家。忍坐视我等饿死而不扌求乎。速出贮粟畀我等。富豪或不之应。即毁其门户。劫掠狼藉。被掠者咸诉于官。仲柳以李岩为召祸。痛责之。而自乘马巡行。抚定百姓。百姓见仲柳。大哗曰。是非前日不肯发官粟之污吏耶。速掷杀之。毋赦。群起而窘仲柳。仲柳惧而逃。告急于李岩。李岩即发今。尽出官粟。散诸于民。民咸大悦。再拜而退。仲柳恐朝廷见责。又忿已受辱于民。而李岩乃得美誉。立遣使告于都曰。李岩私发官粟。以结民心。将圆不轨。在廷诸亻妄臣信之。削李岩官。捕送之都。下狱。已而斩首于市。其妻沂氏。携三子。甚狼狈。开封之民怜之。有义士某。抚其遗孤。遁于浙江之山村。避难迁平阳。血统连绵。至伯玉之父。无子。祷于神。梦一人衣冠甚伟。左右手捧日月赐之。李氏夫妇大怪。占于卜人卜人曰。日月之文合之则明也。君必生贵子恢复大明已而其妇有娠产一女子。即李伯玉也。性质聪敏。异寻常之儿女嬉戏布阵以竹木为战具及长通文字容颜美丽腕力兵术敌万人性猛烈而重信义男子不及也。父母既亡尝慨然有大志。一日自思曰我家者大明忠臣李岩之末裔也。今主中国者满清非我族类我当访求异人习盖世之奇术得英主而辅之满清可除大明可复也。传闻九仙山为浙江名胜之区必有奇人。我登其山而求之。当可藉神力以起兵。谋既定。即弃家赴九仙山。山中形胜奇奥入之迷不得出。忽见一白发之老人着明代衣冠自称大明国姓爷朱成功告以满清将亡大明当复起汝为世界女子中之豪杰今授汝秘术持辅明主驱农胡虏竟我当年未遂之志言毕出素书三卷授之书中皆古阴符兵法旁及禁咒符碇属伯玉再拜受之忽失老人所在。遂觅路出山。复归其家。以企大事。
    △下编二  石灰船争讼
    满清道光三十年啬死。子奕宁立。改元咸丰。是为满清第九酋长。时广西浔州桂平县有朱元晔者。业石灰商贾。其先自四川来。迁于此地。家赀豪富。而喜施舍。元晔尤豁达大度挥金银以振贫民一方之民敬爱之如国主时西洋诸国之船。在广东购集诸方之石灰。元晔命家仆尽发财产。易货。积船数艘。航长沙河。运送广东府。初广东府有制。入港之船。必先领免许之船证。否者拒绝之元晔之仆不知也。直棹船之港。港吏索船证不得。以为私贩。欲夺取其货。家仆怒。投港吏于海。事闻于府尹腾云。捕家仆行凶者。下之狱。没收其货。船人大惊。乞放免不许。归告凶晔元。晔性宽仁不咎家仆等。而曰。此余不德之过也。急诉之桂平府尹林达。林达命下官之广东。领船中之货。籍而计之。涎其价昂。呼元晔而叱之曰。汝贪利犯法。复敢渎诉律不可晔。商船石灰。悉没收官。且将诉之于都。治汝之罪。汝其归而俟后。命元晔受林达之辱。无不平之色。徐归家告。于近邻素重元晔。闻其破家。人人大愤。复诉于林达。请以石灰之半归元晔。林达贪元晔赀。欲尽籍其家。又叉众怒不可犯。以善言遣之归。言事已达都。当候朝命。而阴谋以他事中元晔于法。
    △下编三  浙江麻疹之流行
    李伯玉既归浙江平阳县之家。益热心国事。顾己以渺渺一女子不足倾动天下家无兼人之产末由挥金结客视蚩蚩之徒又无可告语者徒蹉跎送日而已满清道光二十八年秋。麻疹始起浙江。遂流行国中。死者相继。而小儿尤夥。其父母或悲痛发狂。伯玉历然起曰。是殆天与我以结民心建大义之机也。时不可失急至病者之家。施其灵妙之秘术。与敏捷之手腕。咸应手而愈。远近闻者。踵门求治陆续不绝。伯玉复不受报酬之金。而往来于处州衢州台州及太平长兴等之边境。远及江西福建湖南湖北安徽诸省。名誉雀起。患者尊之如神。一日伯玉过开化山麓。一妇人迎而拜曰。君非神人李伯玉乎。伯玉曰然妇人曰。我有子三人。为麻疹流行。失其二子。今幼者亦疾危笃。医药罔效。请神人垂怜。扌求其性命。唯我家在万山之中。编茅为屋。不敢渎神人之光临。神人岂有意乎。伯玉慨然诺之。妇人遂导伯玉行。攀峰降谷。或沿河而行。及里许。始渐近。妇人曰。此我家也。伯玉仰视之。山间平旷。以岩石为家。松林为树。架桥于溪流之上。似园中之池沼。入内则景象大异。门前枪械罗立壮。士三十余人。咸一可当千。妇人先入告。主人出迎。谓伯玉曰。小儿病笃。唯君可以扌求之。君仁慈之名。轰于远近。病家仰望。如赤子之恋慈母。我尝遍访君之踪迹。顾不可得。不圆今日惠然降临。何幸如之。即伴伯玉入视小儿之疾。则既垂死矣。伯玉治之如曩日之治众人者。曰病无虞也。一宿即愈因告辞将行主人夫妇固留。出盛馔以饷。伯玉感其厚意。渐通谈吐因问主人曰。观君之相貌。似非寻常之人不知系出何族。现为何种之生计。主人对曰。我名张道弘。先祖张同敝大明末造之忠臣也。与督帅瞿式耜同殉桂林之难子孙避难此地以清为世仇誓不臣服潜身绿林锄强扶弱劫富振负集徒党叙军赀俟大胆恢复之英雄出将趋赴其麾下不识君又何人之女。而具此神术。幸以告我。伯玉曰。我推量不违君果大明忠臣之末裔哉。君既吐露赤心。我亦何隐。我乃大明忠臣李岩之裔孙。世居浙江平阳县山村中。我父无子。祷于神。得奇兆而生我。少失两亲。尝独登九仙山。遇大胆国姓爷朱成功。授我秘术。且言满清将亡。大明恢复在近。英主起。则汝以此术助其人。言终而去我素恶满清以异族干政肆为不道既感神授适疹流行因藉治病之能奔越是江湖以集民心今得遇同志如君殆天缘也。我请辅君以图大义张道弘曰君既为大明国姓爷所命。我当辅君。尽其忠义。因互让不止道弘曰。我请辅君而君不许。然君有神术。不可屈我旗下。不如较琥艺。任胜败于天。胜者为将。败者辅之。无有异言。伯玉诺之乃奉大明历代帝王遗像。焚香祝之。较力于前。伯玉本豪杰。且有秘术卒败道弘。道弘尊伯玉。奉之上席。顿首再拜。曰某自今以始让此寨于李夫人而自为其麾下共谋恢复大明唯天地神明；实昭鉴之仰天而盟。伯玉亦大悦。谢其厚意。道弘召部下壮士三人谒伯玉。三人者。为柳天宠。陈连。章轩。皆大明名臣之遗裔骁勇笪义。笃于爱国。伯玉亦诚恳待之。道弘悉以所贮金银武器等。委于伯玉。奉伯玉为寨主。整备军士。夺国中富豪不义之财。或夺海上通商之货物。结勇干。抚贫民。横行邻国。
    △下编四  洪武龙与李伯玉之盟约
    广东广州有郎山。在从化县之南。山峰重叠。溪流清凉。树木茂盛。西有大河。去人家遥远。人迹甚稀。山之中央有寨。寨两面穿山如大沟。一面以溪流为界。一面对平原。构石为门。其弘大如诸侯之城郭。主之者称洪武龙。重义侠擅智谋为支那全面地我双之勇士部下三千人劫夺富豪每自书其名不讳得赀财即抚┰贫民贫民甚尊敬之时清政昏乱不。能讨也。会广东府将送诸国交易金。及日本交易品物于燕京广东府尹胡正言。令下官陈白虎。率三百五十人卫之。不日发广东。经江西湖南湖北河南。赴燕京洪武龙闻之大喜曰。此天赐我也。选部下为侦探者五人。遣往广东使告出发之日。又选五人。使探途中各驿之地理。时浙江开化山主李伯玉张道弘。闻广东之事。亦遣党人至广东府及各驿。报告其状况。某日。有报于武龙者。告陈白虎已发广东。赴燕京伯玉之报者亦如之。武龙既得报。考各驿之地势。以江西建昌府新城为要害之地。命部下郑金翟瑛徐径三人。各从百人。武龙自率百人。合四百人。易服间。行先白虎一日。至新城县山中。隐居而待。日既没。武龙曰。驿中遇火。行旅必退归后驿。我当伏驿端之林中以要之。乃潜以人纵火于驿。驿焚。白虎惊。率从者将归于后驿。经林中。伏者忽出。数百人严阵以待。白虎怒骂曰。汝山贼闻之。我受上纳贡金之命。岂惧汝鸟合之合之贼徒。汝等食毛践土。不知尊重王命。为叛逆之事。其速退。不退。将刎汝首。武龙大笑曰。汝之君主酷虐下民使民苦穷困而己享其荣华非贼而何我虽受盗贼之名不掠困穷之民反抚育之胜汝所奉之主多矣今我夺此不义之财何恐之有汝能明此理。即当委手面退。白虎怒。挥众与武龙斗。武龙率兵御之。清兵大败。死伤无数。白虎为武龙所斩。残兵奔溃。武龙尽取贡物而退。初李伯玉张道弘之定谋也。亦以新城为劫夺之点。及至。乃闻白虎为人所掠。战斗方急。伯玉曰。我当观彼胜败。而徐议其后。此卞庄子所以刺二虎也。既闻武龙巳胜乃探其归路。使柳天宠陈连辛轩各率百人。伯玉道弘各率百五十人。邀之于新城县之西南。武龙果至。柳天宠遮其道。命献所获。郑金不╊。迳前迎斗于是开化山将李伯玉张道弘陈连辛轩。郎山将洪武龙翟瑛徐径。及两军一千余人。为激烈之大战。各奋武勇音响凄然。武龙骁勇无匹。开化山之部下多负伤。将败伯玉急施秘术。郎山之军。人人佚其身体之自由。因之被缚。伯玉与道弘乃谓武龙曰。君之勇悍。诚可惊愕。我等战斗。将至失败。故以秘术相胜。然我等怀大志不忍杀天下之英雄君能与我等同心共事是我等所望也。即脱缚而延之上坐。武龙曰。我横行天下。遇江湖豪杰多矣。无有能胜我者。今既见缚顾。顾蒙不杀之恩。劝之以仁义。大丈夫磊磊落落忍负君耶我为广东郎山洪武龙愿率其部下誓死从君即下誓死从君即为誓约。伯玉等大喜。尽脱翟瑛郑金等诸将及士卒之缚。谢其失礼。列坐于山阴。席定伯玉曰我当告君等以我党之志愿。我名李伯玉。彼名张道弘。浙江开化山之首领。皆大明忠臣遗裔也。自满清猾夏久避乱民间我尝入山遇先朝之朱成功属我以恢复大明倾覆满清之大命且授斯秘术今幸遇君引为同志当俟大明恢复之英主起俱助大业武龙大喜曰以不肖之某得预恢复之谋为大明英主之马前卒我光荣何如乎身命可失此言不可背伯玉道弘亦大喜。约再会之期。授割符坚盟约。武龙则分昨夜劫掠之财。以其半为赠。将别。值邻驿诉前夜之事于新城之知县。知县率五百人视之。见陈白虑等死亡狼藉。贡金尽失。又闻贼去未远。急追之。适与武龙等遇。武龙之部下欲战。伯玉曰。无庸。复如前施其秘术。五百余人无一能动者。伯玉等大笑。遂去事闻于清廷。使宁武曲为将。率士卒三千。讨劫夺贡物者。经日至新城。召县官询之。知为浙江开化山广东郎山二盗之所为议武曲先征开化山。长驱抵山麓。山深无路。武曲徘徊不敢进伯玉之部下见之。以告主将。伯玉曰。武曲宵小安识征战今顿兵山下而不能进其胆已怯矣可一举退之夺其武器即驱兵下山使二将自间道出。会师山麓。发弩激战。武曲弃兵器而遁。伯玉收其所获。奏凯归山。
    △下编五  洪武龙劫朱元晔之家
    洪武龙杀陈白虎。获清延之贡金。复遇李伯玉。战败而定大义之盟约。归后益集财结党。以备大举。分遣部下。掠惠州龙州高州及高要河源长宁之地。复越连山珊瑚山而略广西梧州桂林之富豪。既而闻浔州桂平县。有石灰商朱氏者。世拥钜赀。乃自率部下劫之。毁户直入。婢仆皆惊。走避不见一人。进入书室。见主人坐灯下。泰然读书。无惊愕之色。武龙大惊。发言问之曰。汝非汝家之主人乎。我山寨之壮士。自率部下攻汝家。汝其速出财物畀我。不然者。将杀汝而夺之。此时主人收书。悠然╊曰。汝勿为壮言吓我我闻天为父地为母民为己同胞则四海内皆兄弟也。我何惜以财与汝特我家近日。为卖石灰于欧罗巴之商船。尽斥去其财。家仆不知广东府之制度。犯其禁例。致物品悉为官吏所收没。我家产荡然无以赠汝使汝远来空手而归失其本意如何如何即详述前事之颠末。武龙感主人之沉勇宽仁。见于辞色。惭而不能╊将去。主人留之曰。汝谅察我言不以为诬。遂将弃去。我甚感汝愿出所贮之酒肴聊慰汝还来之劳即呼出隐匿之婢仆。命具馔。享武龙及其部下。武龙益惊。深佩主人之大度。顿首再拜曰。我怀抱大志不得巳而隐于盗贼非不。辨人道者也。今我不知君有如此之德量而妄相劫夺为狼藉不法之行君不唯不怒且有蔼然慈爱之情我何能忘之耶当力图后报无负君之恩义言终而去。先是盗袭元晔之家之报。闻于近邻。近邻受元晔恩者皆奋往捍卫。及至见元晔方具酒与诸人饮。尽讶之问元晔。元晔具以告。邻人益欢元晔之德。欢祝而归。翌日。府尹林达知之。则大喜。令捕元晔至。廷责之曰。汝引盗贼入己家。享之以酒。是必盗之同党。而为国法所不容者也。汝罪甚重。当受审判。遂下之于狱。尽收没其家。
    △下编六  洪武龙救朱元晔
    郎山洪武龙闻朱元晔入狱之报。大惊且怒曰。清政不纲乱上虐下官吏恣其私欲石灰贾主朱元晔仁慈慷爽君子人也。我曩乾一度相见深佩其人今为奸吏林达所捕我不可以不救之遂率部下三千人袭桂平县。入其厅署。林达大惊率士卒御。之琥龙所部。皆精锐百战之士。桂平之兵。耽于酒色。不习戎事。一遇敌。即狼狈恐怖。林达叱曰盗贼不惧王章。敢明火执仗。犯大清之公厅。天罚不可遁。其速伏罪。武龙大笑曰。何物贪吏敢托言天罚余亦不屑与汝语当枭汝之头振腕直取林达。林达举刀向武龙。武龙跃身避之。却压林达于胯下。清兵群叙救之。武龙取最先之一人投之众中倒六七人余众辟易尽奔无一斗者武龙使徐径缚捕虏而自率部下破狱救元晔出之悉纵狱囚武龙执元晔之手。导入书院。奉之上席。侧座而请曰。我即曩者夜入君家之郎山寨主洪武龙也。君吐露赤心。厚犒吾党而。转以此故。无罪下狱。我闻之惊愕率部下来救。今得见无恙之尊颜。何快如之。元晔曰。侠哉壮士。微君则我且见害于奸吏。君重义而救我。我将何以报君。武龙曰。我既劫狱出君。君亦不能久留于此。当迎君归于山寨。然君龙行虎步有天日之表非寻常商贾流也。愿君告我家世毋隐元晔曰。我何敢欺壮士。我先祖者大明十九代隆武帝之遗胤也。隆武为满清所杀其王妃有袢伪苈叶菔袼觳男子后以满清干政惮为所害秘皇胤之事隐于民间播迁来此今宅中深穴之底埋一石亟犹存隆武帝所赐妃之遗物及家世之谱牒盖让据也。武龙遗部下至元晔之宅掘石亟而进之。武龙自从其内出书。恭奉元晔。元晔自开之。示武龙。武龙顿首再拜而言曰。我曩者劫广东府所送燕京之财物。途遇浙江开化山之女英雄李伯玉。伯玉力敌万人。且有秘术。缚我而复释之。彼自言为大明忠臣李岩之遗裔。入山遇异入。告以大明恢复之英主将起。以彼为辅。彼深信其说。奔走天下。以求同志。爱我骁勇。劝与共事。我与彼深表同情。坚盟约而别。今聆君所言则大明恢复之英主者非君而何语有之曰。父母之仇不共戴天虽九世必报况满清为中国之公敌耶君如有起义之决心先以李伯玉张道弘及我三人之部下从君而起略定东南诸省以次攻入燕京事不难也。元晔素抱报仇之志。恶清苛政。近则身罹其虐。激刺益深。闻武龙之言。大喜过望。复虑立谈之顷。不足坚其信义。故为谦逊之词曰。君之所言。诚为大义。顾我家久在民间。受石灰商之名重以某之不德无闻于世俄然表其为皇胤而举义旗恐民心不服大事无成某一身不足惜如君等及部下壮士何武龙曰。古误有云天时不如地利。地利不如人和。今满清以异族猾夏君昏政乱胡运百年将及其期此天时也。开化山有李伯玉张道弘郎山有我山川险要尽握之掌中此地利也。君疏财仗义一方之人戴君如父母我一见丰采亦仰望愿效死力此人和也。三者既合君何虑其不成元晔乃诺之武龙大悦。引郑金翟瑛徐诸将。以及部下之士。使谒元晔。元晔勉以大义。众皆顿首再拜。武龙乃请元晔为敕书。使郑金翟瑛奉之。赴浙江之开化川。
    △下编七  李伯玉张道弘赴浔州
    开化山主李伯玉。既破宁武曲之军。获武器无算。又虑清兵复至。山中守备甚严。郎山使者郑金翟瑛之至也。山中人疑为敌骑。将发炮击之。郑金急举伯玉所分割符以示曰。我等郎山洪武龙之部下。来送信于李夫人之使者也。山中人取割符呈伯玉。伯玉验之信。乃使柳天宠迎使者入寨中。伯玉自出劳之。问其颠末。二人╊曰。我主曾劫广西浔州石灰商之家。其主人出酒馔犒军。观其器量阔大。知非寻常之人。我主感欢退去。后闻其人为府尹林达所捕。遂率众破狱出之。问其家世知为大明十九代隆武帝之遗胤。朱华字元晔。有土中所藏隆武帝遗物为证。我主因思曩者李夫人所言大明恢复之英主。即此人无疑。遂劝其举兵。定主从之契约。请李夫人与张将军率部下会军于浔州。今所携即彼人之敕书也。奉书呈之。伯玉与道弘谨视。其文曰。
    先朝十五代万历之时。爱亲觉罗氏从满洲起。至二十代永历。遂夷明社。干中华。之大统传之九世是朕旧敌也。今啬自毙奕宁代立任用奸吏酷虐万民天怒人怨咸不福清天亡胡虏当不越于斯时矣朕恭承天命期与汝等共举义旗驱除丑虏恢复中国报祖宗之仇雪华夏之耻扫除苛政与民更始汝等其受命而来共襄大业毋负素志朕有厚望焉
    ○庚戍三月
    ☆朱元晔
    李伯玉张道弘奉书再拜。愉快无量。厚饷郑金翟瑛二人。遣使偕还浔州。奉覆书。言克日赴义。使者既发。伯玉道弘大集部下。谕以大明恢复之旨。使布告近土。时满清苛政为万人所憎闻义师起咸踊跃自效数日之内自浙江还近集者七万人伯玉选其豪俊分将诸队散所贮金银米粟武器诸物树大明恢复之大帜向浔州而进人民深恶清政者皆箪食壶浆以迎王师壮士攘臂从军如水赴壑及达浔州军中巳得十万人既至阵于桂平县。伯玉道弘率部下百人。诣洪武龙之军。武龙迎见。使二人谒元晔。二人再拜谨奏曰。我等皆先朝忠臣之后痛明室云亡不食清粟结果寨自保久怀举义之心今闻大王恭行吊伐欢喜无任谨率十万之军投于大王之麾下元晔大喜。亲慰劳之。二人拜谢而退。归于己阵。
    △下编八  军事会议
    洪武龙李伯玉张道弘合从举义秦朱元晔为恢复之主拥精兵二十余万充满广西浔州之内外浔州之东有平南城城主卢朝阳者闻之大惊令急使诉之燕京。又令家臣高友以兵一万攻浔州。武龙闻之。自率兵八千余迎敌。一战而胜收其武器归浔州。奏曰。臣熟思之。今日之战虽获胜利特军谋未定恐旷日持久清廷集诸国之兵来袭则非万全之势也。请召集诸将以决大计元晔纳之召诸将开军事会议元晔着大明之衣冠坐于席头左席洪武龙右席李伯玉张道弘其下则柳天宠陈连辛轩郑金翟瑛徐径等以次列坐元晔发言曰。今大军云集声势颇盛然根本未立要害未守宜定建都之地及攻取之略愿卿等各抒所见取决于众张道弘曰。清之剑怨于民深矣我等自浙江至此慕大明恢复之名义不期崦会者精兵三万有余人心归附如此安用据守城郭当自平南城始战胜诸国长驱而入燕京斩清帝之头中国可平也。柳天宠曰。往昔英雄多重始事之区倚为根本浔州龙兴之地宜先定王都然后进兵诸国何如李伯玉。曰天时地利人和此三德者鼎足而立今天时人和既得之矣所当择者地理耳浔州自古非建都之地不可以居长安者左淆函右陇蜀倚山带河以为固是天府之国而有武之地也。昔汉高帝用张良之言建都于此开大汉四百余年之王业今当率大军西上攻落所遮防之敌城或说而隆之定王都于长安清延虽以百万之师来寇无能为也。然后可以服从诸国并吞天下洪武龙乃起而言。曰李夫人之言是。也。然今之时势与往昔异矣西洋诸国熟航海之术又精练火器近年英吉利联盟于清享互市之利必举兵援清驻军舰于定海厦门长安虽险要僻处内地猝遇海寇必有。鞭长莫及之虞臣闻南京者高皇帝创业之邦其形势为中华全国之寇且海防要地足以控御欧人取而都之可为万全之计俟一统四海唱明之太平然后移都长安未为晚也。满座皆替成其议元晔乃下令发兵马满清咸丰元年。大明恢复复义军出浔州将攻入南京又正军令严禁掠财帛奸妇女犯者斩首威风整然矣。
    △下编九  后明开基
    军议既决。分大兵为五队。前队张道弘三万人。第二队柳天宠郑金三万人。第三队翟瑛陈连三万人。本队朱元晔率徐径辛轩六万人。后队李伯玉五万人。命洪武龙为参谋。辅元晔率本队。而指挥前后左右。全军二十万树大明之旗出广西浔州府经广东福建诸省之官吏或败走或迎降沿途从军者无数行充山满野如入无入之境将至江西江西饶州巡抚赵元宗闻之。整军五万余。分之为二。一自联军舰于鄱阳湖。一使曾沂阵于万年之地。大明义军之前队张道弘。抵鄱阳湖畔。知清兵有备。报于武龙。武龙下令曰。我军欲渡湖而无船当以计夺敌船而用之使张道弘之兵三万阵岸边。郑金之兵三万伏右侧。翟瑛之兵三万伏左侧。道弘之军。伪为无备。使谍者布流言于敌阵曰。广西之军。欲攻入南京。抵江西之境。然苦巡抚守备严。又无船不能渡湖。计穷力绌。防卫甚敕。急蹙之。一举可破。若迁延时。日使得毁居民之家。组筏为渡湖之备。则患且不测。元宗闻之。使斥堠窥明军。斥堠报前军无备。而两旁有伏师。元宗笑曰。拙哉敌之谋也。彼以前军伪为无备。诱我兵使进。将引伏以图我。我能识其诡计。分兵并袭其伏。朱元晔不足禽也。遂联军舰数百艘。袭西南岸发炮放箭。张道弘率兵而走。元宗全军上陆。分而为一二。一队追前面之敌。一一队击左右之伏兵。郑金翟瑛二军亦走。元宗指挥穷追。遂获大胜。洪武龙闻之笑曰敌堕我彀中矣命柳天宠率兵二千人乘筏渡湖水之下流袭清兵本营纵火鏖战时清军大队皆从元宗渡湖守者老弱残卒而已闻变皆逃元宗方战于彼岸偶回首见隔岸火光炎炎本营已陷始司转中敌计大惊急退武龙挥诸军邀击之尽夺其舰死者无算元察乘小舟向饶州而遁。初曾沂之以陆军屯于万年也。李伯玉以五万人击之。清军败。曾沂亦遁。于是清江西水陆两军皆败明军乘所夺之军舰。渡鄱阳湖会李伯玉军于乐平县。休兵一日。复命惟瑛柳天宠率兵二万攻饶州。余军十八万攻南京应天府厂头城分三面攻击城将大惊不及一战弃城而逃朱元晔统大军入城祭大明太祖孝陵出示安民休士卒坚要害翌日而惟瑛柳天宠亦破饶州唱凯歌而归也。于是洪武龙诸人会议选吉辰举行大明恢复之仪式自洪武龙李伯玉张道弘以下诸将毕会奉朱元晔即皇帝位改年号主天德元年称后明天德帝修石头城为王都大封功臣以洪武龙为大元帅李伯玉为副元帅张道弘为中郎将柳天宠以下以次授官传檄各省改满清之风俗制度禁辫发胡服复大明之衣冠删除苛政与天下更始大河以南咸奉表请吏三分天下有其二
    ○大尾
    天德帝既略定南京而鞑靼亦蜂起于北方袭满清之旧都攻入宁古塔黑龙江奉表称藩于后明英吉利援清寇南方为洪武龙李伯玉所败请和而联盟焉满清奕宁自将率倾国之师南牧战于河南清兵大败天德帝乘胜逐北逐克燕京满清亡而后明混一中国复高皇帝之旧其珍闻秘说十倍于此书纪之为后编。当嗣此而发行。
    ○旅俄杂记
    ☆英人马利司原著  血泪泽
    ○俄京之思潮
    世有谓今日俄国革命之动机。以屡受迫害压制。故殆如火焰将灭。无复再然之望矣。然以吾视之。则不然也。盖吾之论据。以过去之事实。为将来之标准非基于豫言以类武断也。譬如一河流。初独见其循势而行。设一遇障碍若堤闸等者。则其势愈激其力愈大不冲溃之不己也。譬之遇障碍七次。则最末一镒势必益激于前苟能溃六次之障堤而出则第七次必不能为之障此灼然可知者然自昧者观之。且以为未必然。俄国革命之运动其理正与此类谓予不信。请略陈见闻以为之证。论者或亦替许鄙见也。
    当尼古拉二世即位。谕告摘母司特洼党之委员曰。尔党要求改革。不可。是为民间所遇之第一障及千九百四十二年。再颁一诏。声威并示。是闰迷耳司超亲王所谋者虽未赌厥效。然亦足为人民之敌。是为第二障自是而后。劳动者乃于翌年一月九日。结一团休。开会于圣彼得堡。欲反抗政府及资本家企业家也。然卒为军队所鲜散。是为第三障当此之时。俄人之谙本地情势者。亦谡俄国革命从此己矣。及二月十八日。乃有两相反对的布告与保利金之计画相继而起。而同时无抱夫ＴＲＥＰＯＦＦ就职俄京垂抱夫者其执政苛残较。他人为甚故民间障碍较前尤厉历时未久而可尼芝战舰水兵之反抗起矣克落斯德Ｋｒｏｎｓｔｄｏｔ及里巴Ｌｉｂａｎ二处之暴动起矣是足证革命之焰尚未少衰也。俄政府见一般人民。多由集会生刺激而反抗政府者。于是乃于是年八月六日。裁可议会所提出之法律。其中有禁止公众集会一条。是为第四障然而革命之潮流反愈澎湃有不可遏之势者殆如物理所谓凡力有一作用。必有一反作用。今俄国革命之现象即压制之反作成也。此时农夫亦相率要求政府行田土平均法。劳动者则运动罢工。虽有禁止公众集会之法律。而各处集会之多较未颁禁令以前为尤甚千九百五年十月。遂有俄罗斯全国同盟罢工之一事。
    及十月十七日。政府宜言许人民公众集会及言论自由。是不过一时之布告耳非法律也。同时在波兰有军律之宜告。压制益甚人民舍群起而抗之之外无自卫之策是故在圣彼得堡有同盟罢工。沙那驼夫州有农民暴动。塞洼司脱百耳有反抗之举声闻相应俄国本邦革命蓬兴几无一宁土矣而政府坚用厥恶不少改变于是摘毋司特洼诸党首谒伯爵维特。请去压制之政撤官吏之不负责任者反与人民以普通选举权三事。维特不惟悉拒之且颁告州郡各官吏可有临时独裁之权不必上闻政府而吏官又得依自由行动以压制人民矣是为第五障及莫斯科武装的革命运动出。而政府殆狼狈万状。筹压制之策不得。遂使缇骑张罗捕役遍道以冀收压制之效果。是为第六障
    总此六障而观。之俄政苛残可云亟极当摘毋司特洼党要求伯爵维特时。凡邮局司员曾加入同盟者。或解职。或捕入狱。防守甚严。从之又致邮局人同盟罢业矣夫革命党行动是否过于猛烈。姑措不论。而其为俄政府迫之使为也。明矣观右六障。皆不足以遏民情之汹。或有谓革命党如再遭压迫。则不复能继毁之矣。是言非吾之所敢苟同者也。以吾观之。革命运动。正与河流同其理。障碍一日不去则革命气焰一日不息又质言之即非达其革命之目的则无一日非革命时代也。
    ○俄国之党派
    欲考俄国各政党组织之主义精神及其政策。不可不回溯其最初的本源及其奋起之动机焉。环是大地。国土星列。有国之名者。殆无不有党。而其党无不复杂繁多者。盖今日之社会者。万事万物发达进化之社会也。然其发达之迟速进。化程度之高下。固参差不一。而所谓国家者。自世界社会全休观之。不过  小部分而已。更以此一国家为标准而观察其内。必又分为种种小部分。以国家之位于世界也。其发达进化之迟速高下。既不可齐。而国家固为世界之部分。则谓世界进化之程度不一可也。复以国家作为世界。推其进化之若何。当不难幸印Ｊ怨鄱砉。则其一般人民于精神上物质上之了发达进化。其程度之参差不一。较欧美各国为更甚。亦缘其国。土广博人种混淆其结果果不得不尔故其知识概同者群聚州处名之曰党而以政治经济为主要之问题。更冠之以政字。是则政党者。其目的在于政治上之改革。而以革命行其所见也。然主义既多。分岐难合。此党派之所以不能不复杂也。俄国政党之所由生。皆自由党运动之结果。自由党始于二十世纪初。至千九百零四年日俄宣布战争时止。此数年间。党势日益发展。及战争开始之际。党中诸首领趋于爱国之热诚。姑守中立以待时机。然战争既久民间困苦流离自由党惑于爱国之虚名。弃应为之事。而从事战争以助政府。于是高弹交至。党人见民心大摇。遂复经营党事以继其势。千九百五年六月十九日。摘母司特洼同盟委员谒俄帝时。委员长磋北芝扩亲王面陈改革之必要。及国民代议制之宜速行。剀切陈说。且述各国史迹以证之。欲促俄帝之醒悟。摘母司特洼于是时始成党式。然自大同盟罢工后。（即十月告令颁布之后）其党遂分为数派。议论纷然。莫衷一是。及十月初。始定宗旨进行不变。真纯之政党。当以此为始也。
    俄国政党约分三派。曰右曰中曰左是三派者。右派为保守党。中派为君主立宪党。左派则又分为一二。一为民主立宪党。一为社会民主党。一为社会革命党。保党者即主张保持俄国政治经济上之现状。所谓积极的改革。最恶革命。其党人非贵族则官吏。专以谄谀附骥为事。即顽固自私者流所组织之政党也。君主立宪党。主张开国会。选代议士。其策略则不外乎要求君主而已。民主立宪党。以改革现今之政府及腐败制度为主义。惟行动则尚平和。不主激烈。社会民主党。即言社会主义者之一团。其行动亦不越乎社会主义之外。社会革命党则又与前一二党全异。其趣其主义虽近于社会民主党而实高过之其行动适与民主立宪党相反。彼以平和。此以流血也。社会革命党所容党派至多。如无政府党虚无党劳动党等皆属之。细研其内容。亦不能无少异耳。
    欲考察民主宪党民源。不可不先知摘母司特洼与民主立宪党关系。千八百七十六年。有一群府议员在木氏指领之下。Ｍ．Ｐｅｔｒｕｎｋｅｖｉｔｃｈ决意献身以改祖国之经济。于千八百九十四年。其党之代表数人。提出数件要求后。遂散行四方。鼓其运动。于千九百二年。“自由同盟。”是时司器暴夫欲结合此种府议员（即摘母司特洼Ｚｅｍｓｔｖａ译者按摘母司特洼本俄语其意与府议同同即当英语Ｃｏｎｔｙ  Ｃｏｕｎｃｉｌｌｏｒ之义）别一共同团体。未几遂合并为摘母司特洼立宪党。是党中于大名者。如脱尔哥亲王。司达克扩。及耳王夫。诸氏皆属之。但此摘母司特洼党员仅不过形成一小团体。故彼等当时之要务。在交结上流社会之人。逮千九百四年。上流社会中人亦各结为政治团体。如工艺家医士法律家校长所结之政治同盟是也。于是有大学教授迷里扩夫者遂出而复结此种同盟为一总同盟。以代表俄国教育诸团体。千九百五年十月。在大同盟罢工前。“总同盟”与摘母司特洼诸重要人物。相提携一新政党。是为民主立宪党。故此党之代表。概为上流社会人。及摘母司特洼党之一部且具主义相若者也。此党之组织。严正切实。为诸党中最坚固者。是以特详述之。若夫保守与君主立宪一一党。势力微弱。无足轻重。至社会民主社会革命一一党之势。亦颇伟大。惟皆潜匿隐蔽。世人莫从知之耳。今值俄国选举之期。社会民主社会革命一一党皆奔走驰驱。运动同盟罢选之事。以恶劣之政府一日不去则选举之于民徒有害无益耳
    以余揣之。议会以前。革命之活动当复炽盛。盖诸党中大多数皆在一切政治上经济上之状态不能久存。即颠覆政府之日近矣。莫斯科大反动之后。人民入民主立宪者颇多。及见政府酷虐。迫害人民。乃相率入社会党。此社会党势力较民主立宪党大者。皆政府诸公之力也。于是亦可见民心之趋向矣。俄国警察之愚昧。以某党首之言证之。大略可知。某氏之言曰。圣彼得堡武装革命未起之先。普通人皆豫知革命将起。而专以防闲革命为事之警察独未之闻。世界上最有名之俄国警察。乃亦昏愦若是耶。云云。近者党员被逮。囹圄为塞。几至一人不能复容。读者将毋笑予言之失实乎。读俄内务大臣与其次官之谈可知也。次官谒于内务大臣曰。牢狱己充。逮者未已。将如之何。大臣答曰。是则非释之以灭其数不可。次官曰。释数几何。答曰约五千人。次官曰。何故释放五千。答曰。五千之数最为适中耳。次官曰。然则何者当释。何者当拘。答曰。任意择五千释之可也。谅彼等未有不望释者。内务大臣尝曰。若捕党员之有才能者二万人。则革命之生脉可绝也。现党员之已遭逮者为数二万有奇然革命之潮且滔滔大张于前者岂逋逃未尽耶抑为政之不严耶呜呼！观于斯而知俄国革命之将来矣
    ○小说・娑罗Ｓａｌａ海滨遁迹记
    ☆南印度瞿沙Ｇｈｏｃｈａ著  南国行人译
    此印度人笔记。自英文重译者。其人盖怀亡国之悲。托诸神话。所谓盗戴赤帽。怒发巨铳者。指白种人言之。译者记
    时在伐萨（Ｖａｒｓｎａ此云雨季）不慧失道荒谷。天忽阴晦。小雨溟溟。婆支迦华。（Ｖａｒｃｈｉｋａ云雨时生花）盛开。香渍心府。行渐前。三山犬牙。夹道皆美。池流清净。材木蔚然。不慧拾椰壳掬池水上渴。复行一由延。遇巨树。作声如狮吼。古人谓巨木能言。殆指此耶。既而凉生肩上。谛视。左侧盖沿口也。不慧坐石背少选。歌声自洞出。如鼓箜篌。听至
    星耶峰耶俱无生。
    浪撼沙滩岩滴泪。
    围范茫茫宁有情。
    我将化泥冥海出。
    Ｌｉｖｅ ｎｏｔ ｔｈｅ ｓｔａｒｓ ａｎｄ ｍｏｕｎｔａｉｎｓ？ Ａｒｅ ｔｈｅ ｗｏｖｅｓ
    Ｗｉｔｈｏｕｔ ａ  ｓｐｉｒｉｔ？ ａｒｅ ｔｈｅ ａｒｏｐｐｉｎｇ
    Ｗｉｔｈｏｕｔ ａ ｆｅｅｌｉｎｇ ｉｎ ｔｈｅｉｒ ｓｉｌｅｎｔ ｔｅａｒｓ？
    Ｎｏ，ｎｏ；－ｔｈｅｙ  ｗｏｏ  ａｎｄ  ｃｌａｓｐ  ｕｓ  ｔｏｔｈｅｉｒ  ｓｐｈｅｒｅｓ，
    Ｄｉｓｓｏｗｅ  ｔｈｉｓ  ｃｌａｏｇ  ａｎｄ  ｃｌｏｄ  ｏｆｃｌａｙ  ｋｅｆｏｒｅ
    Ｉｔｓ  ｈｏｕｒ，ａｎｄ  ｍｅｒｇｅ  ｏｕｒ  ｓｏｕｌ  ｉｎ  ｔｈｅｇｒｅａｔ  ｓｈｏｒｅ．
    不慧惊起曰：是得毋灵府耶？策杖入洞，歌声亦止。黑暗不辩径路，足下柔草如践鹅绒，心知其异，但不生畏怖。默计步数，恐不能返。行且一二千五武，始辩五指，复行十武，光如白书。既出洞，迎面空寂，似无所有。但奄兹落日，残照海滨，作黄金色。怨擞信潮儿，衣巴蕉叶，偃卧滩边。不慧心念小子，必是超人倚杖望洋，怃然若失。俄而皎月东升，赤日西堕，不慧绕海滨行约百武，板桥垂柳，半露芦扉。风送莲芬，通人鼻观。还见一舟纤小如芥，一男一女，均以碧蕉蔽体，微歌声：
    男云：腕胜柔枝唇胜蕾，华光圆满斯予美。
    女云：最好夜深潮水满，伴郎摇月到柴门。
    Ｈｅｒ  ｒｎｄｄｙ  ｌｉｐ  ｖｉｅｓ  ｗｉｔｈ  ｔｈｅｏｐｅｎｉｎｇ  ｋｎｄ；
    Ｈｅｒ  ｇｒａｃｅｆｕｌ  ａｒｍｓ  ａｒｅ  ａｓ  ｔｈｅｔｗｉｎｉｎｇ  ｓｔａｌｋｓ；
    Ａｎｄ  ｈｅｒ  ｗｈｏｌｅ  ｆｏｒｍ  ｉｓ  ｒａｄｉａｎｔ  ｗｉｔｈｔｈｅｇｌｏｗ
    Ｏｆ  ｙｏｕｔｈｆｎｌ  ｈｅａｎｔｙ，ａｓ  ｔｈｅ  ｔｒｅｅｗｉｔｈ  ｂｌｏｏｍ．
    且摇且歌，瞬然已杳。尔时悲喜太息，不慧老于忧患。念当于此绝食自沈，冀得罪垢消灭，掷杖跃身入水，魂魄一去，藐若忘形。微闻童子高呼，如天乐尾音而已嗣，余忽醒。身卧茅芦，新葵在顶。少间壮者来，即先见诸舟中者，对不慧启口云：咄！男子何故视躯壳如破钵耶？不慧询彼曰：壮者救我，将奚以为？曰：内子救尔。不慧闻之，怒曰：女人！女人！奋身跃出，欲再自沈。被阻不果。壮者曰：“揣尔心情，将毋悔生耶？”复曰：“大慧须知是非，浊世乃娑罗乡。”不慧惊曰：有是哉！尝闻娑罗天乡仙众住处，今得毋梦境。壮者曰吾侪非仙遁迹者耳虽然以恶世相校固无异仙乡尔云何不慧求出世久曰幸有以教我壮者曰。大慧善谛听。却初神众。造于宙已地面黑ウ因。曰吾侪需光神首曰。朕当造之。朕无长箭。足以贯通黑暗也。四向搜索。得一者纳。（Ｃａｎｎａｓ此云杨枝）断之。择其长端。置弓弦上。仰身射去。少选。现一微星。神众注视。星体渐大。光随穿入。须臾孔愈巨。黑ウ尽失。神众能视地。治水造陆。又作何湖泉涧。工既竣。神众欢呼而散。是后地面渐有湿生化生卵生胎生。此云四生。性殊残暴。神首闻之。遗其一子下世诊察。复命神首。具言众生不道。神首下令。敕世界众生。齐集听讲。盖欲诱劝之也。四生果集大壑。神首珊珊降临。左足踏左岭。但是四生仰上。不闻所讲。神首诏近其下。乃颁约法。以告帅木昆虫禽兽男女婴儿等众。戒勿忘失。忽有狞恶巨兽。交颈耳。语。不听神言。神首怒。俯身倒拔巨。树鞭诸恶兽。鞭已。复摘树上残英。结恶兽头上。乃敕四生曰。善哉大德。此云善播美种于地。永为朕友。母造恶因。造恶因者。必自受报。恶兽本当化为男体。因彼多事。今悉变为女体。大德识之。恶兽女体。头上插花。以为徽识。宇宙万象既备。又起火灾。火为过已。此世天地。还优时。有余众生。福尽行尽命尽。从光音天命。终来生斯世。皆悉化生。欢喜为食。身光自照。神足飞空。安乐无碍。尔时无有尊卑上下。亦无异名。众共生世。故名众生。是时又有自然地味。出凝地面犹如醒醐。地味出时。亦复如是。味甜如蜜。于是众生以指试尝。知如何味。初尝觉好。生味着。如是展转。尝之不己。遂生贪着。便以手掬。渐成段食。段食不已。余众生见。复效食之。食之不己。时此众生。身体粗鹿。光明转灭无复神足。不能飞行。大慧谛听。众生食地味已。久住于世。其食多者。颜色粗悴。其食少者。颜色光润。然后乃知众生颜色形貌优劣互相是非言我胜尔尔不如我心存彼我故怀诤兑嗟夫大慧人类之初固胜妙也。奈何求食怀彼我念生不善心罪恶是起复次女人为助恶因能断善种外貌柔媚内心层恶物之可畏莫女人若毒蛇害肉身女人害法身女人多嫉袷以此因缘女人死去即生饿儿趣中女人为地狱使者其发美言即是喷毒吾先观子不屑女人故以大慧呼尔不慧曰诚哉一切江河必委曲一切女人必妖冶壮者盱衡上视曰。吾更语大慧。我本神明华胄一时外出身着钱囊人悉夺去复饿无以为食顶礼梵天幸逢哀愍差使雅鹊为我负数日粮得以不死顺道还归欲视家室家室已灭惟余灰烬父母兄弟财产都被大盗窃去壮者言己尔时女子在侧。亦先见诸舟中者。不慧睇之。腮上泪痕化作珍珠。餍堕地。壮者曰。此子虽女。性殊英俊。惟大慧莫轻之。余询壮者名。曰吾侪无名盖无所用以手指青葱处示不慧曰彼岸均是遁迹超人大慧曷居此同消万古恨耶余便询其何时至此曰先是余家既亡怅怅无之大盗更迫我侪为供奔走测彼居心是畜猎犬之技斯时认贼为父自残梵裔者亦复不少女人尤多盖彼女人暄冼戬缡气只知以室利沙花Ｓｉｒｉｓｈｗ饰其耳际珠贝玉石锁其颈上大慧。余念念弗忘女人之罪虽析诸峰帅木以为筹箸不能算之矣且置斯语请言吾侪一日聚六百余人与大盗奋斗四次嗟夫大慧吾侪以血肉之躯当彼凶残钜敌既而五百七十余人皆死存者数十皆被剖腹遗余一人心念不能报复大仇还我旧物则非梵天之裔思逐水滨跪求梵天之有以加庇也。余甫垂头梵天果诏景运当昌娑罗是冀来曰方长勖哉小子忽有少女从西泛舴艋来女为余拾屐相扶登舟而大盗追至戟手骂詈云尔等不服王化余叱之曰须弥之凶狮恒伽之暴虎深林之毒蛇无尔险毒尚云王化冤哉大盗怒发巨铳击吾侪不中。回首观其形状顶戴赤帽正若竞锱视吾侪睛眙弗转吾侪南行三十由廷方抵此土始知少女为卢奥嗤跖父王及于大盗之难状正如余欲纠合英俊灭此朝食者吾侪既抵此土跪礼梵天成为夫妇名是地曰娑罗顺梵天之诏也。壮者言毕默然睡去翌日。天朗无云。余去凡衣换以碧叶弄艇投竿。千愁俱灭。饥即食指那尼。（Ｅｃｈｉｎａｎｉ译言汉持来即桃子）或食蕉子。渴即饮椰水。读吾笔记者。将谓不慧乐无既矣。宁知天下事有大谬不然者耶。一日喜棹中流。女语不慧。昔有罗磨王。为父所逐。移居南边。其妃犀达扈从。一时相携游棱伽国。（Ｌａｎｋａ此云狮子国即今锡兰岛）国王名罗波那。酆其幻之美。竟夺之。罗磨大怒誓雪斯仇。率大军破之。复获犀达。诛罗波那。推立其弟。于是罗磨大王英威盖世。<辶段>迩来归。阿利安人亦纷纷自中天徙居南国。盖慕其文化也。嗟夫长者妾则罗磨王遗裔不图零坠至于斯极也。呜呼！前王以美人之故尚能不屈妾则失父母之邦兄弟姊妹悉被凌辱使前王犹生今日妾知大盗无遗孽矣方女言时声泪俱下不慧大息久之曰昔大王犀婆耆当大盗昌披之世以单力匹马所向无前吾侪其兴乎壮者指天曰自古传说‘黑云斯为杀气’吾自栖身世外以来未尝一曰而忘恫恨吾侪当出世图之遂约四十余人飘然出洞壮者语不慧此许有神叮护轻佻媚外不知还计者无许进洞云不慧留心道路。殊非曩昔所经。前面有峻岭四十余人。均自梯岭而行。惟壮者夫妻相扶持。既达岭顶。不慧俯视恒河明灭壮美无伦一带恒伽子（Ｇａｎｇａｐｕｔｒａ恒伽跋多罗此云恒河边岸。）行人如蚁吾侪下山复行八由延经一深林阒寂无声深林过已达舍（Ｄａｒｃａ此云新月）已悬天际四十余人均指对岸不慧谛观累累白骨的的枯颅与月争光而己夜静风凉四十余人沈沈睡去不慧独不成寐展转间微闻箫声阴深萋莽不慧起身审箫声自东来拨帅穷源寻至其地果见长老发白蓬蓬不慧进前拜礼伏地大哭长老颦其双眉曰。小子国破家亡尔奚言尔当知吾国实哲学之渊海俯视希腊殆后进耳吾国虽在上世分崩然列国政治盖依摩奴法典人民安乐奈何末世威权坠弛渐入衰颓以至今日庄严乐土全属他人伤心哉小子我非神仙我为摩竭陀遗老一时巡礼滨海以吊先贤之厉忽见大盗执三数人剖腹投诸海滨盖私筑监坑以求活者伤心哉小子忍令梵天之裔沦于猬我乃率此土百有余人以申公愤宁以筋骨为绳柱血肉为泥涂百有余人果已尽死岂非贞贯白虹今我吹箫哀诉梵天而已长老言滔滔若海潮音不慧白长老以谋恢复事长老以手背收泪日小子当徐图之寻诸隐士亦至不慧一一复长老言四十余人均起舞以表欢悦舞己复行至一村落古木参天花放满足奕奕有光天香缭绕不慧凭吊断井颓垣姜然下泪是日村民家家寒食盖为凉七切（Ｃｉｔａｌａ－ｓａｐｔａｍｅ尸多罗萨陀弥）不慧避世久今始知时为仲夏也。长老无言久之命壮者对彼村民陈恢复大义复遣壮者妻教导妇女壮者肃客指天白众曰余辈梵天遗裔亡国已来被大盗残杀无已思之能勿发指今兹大盗重定法典是犹豺狼呜和銮以噬从盗贼借揖让而行劫耳安比摩奴法典呜呼！自昔阿利安人侵人利用阶级制度束缚吾人继而回人残暴及莫。卧尔自蒙古来尚可以德报怨乃至今日欲食监亦不可得吾侪试思梵土者梵天畀以载吾梵裔者了今反令大盗为主古所未开况复盗行巧诈污秽殆不忍言人非木石断不能长此终古也。彼认贼作父者余三复思之决非吾族嗟夫吾侪神明之胄勿以大盗为可亲昵不观其腹若卑巴酒桶日啜吾血以充饥渴助贼为暴者虽恃法典如阿输迦树Ａｓｏｋ－ｔｒｅｅ根枯枝朽不足为国表大圣有言五趣生死输转无际可愍众生百劫难度今欲早离苦海当以大雄无畏之身还我婆娑大地若其不尔则非梵天之裔永坠泥黎敢凭湿缚（Ｓｉｖａ司破坏万物之神）慈悲哀愍村民听巳皆大欢呼愿灭在盗惟诸妇女偷安逸处胆如粟大妇人为物真百劫不超升者哉既而部署毕吾侪率数百村人长老先导行至日莫有大盗四人拥一女子盛妆姣服百计装潢诸人见之疑为蜂妖四人悉衣黑服颈悬一物作十字形发光闪闪如屠者刀不慧叱之曰且住。我且问尔（未完）
    ○谈丛・虎伥遗恨
    △第一  编者自叙
    ☆有妫  血胤
    乌笆澜灾吴三桂之逆矣而岂知施琅之负恩郑氏负恩明室因以负恩于我中国其逆积为尤钜哉盖三桂之逆。在率其丑虏深入滇黔穷搜缅甸。弑帝鸩后躬行悖慝。其逆至着。人人可知。而施琅之逆。在假托父仇。效忠异族。郑氏既灭犹复伪饰仁义。躬祭延平之墓。悲哀痛哭而去。藉以盗名欺世。而于当时之所措置。则务极周币。若张大纲。凡令南中义士。一旦尽为鱼龟。而供其刀俎。其心至很。而其逆至隐。俨若狡免。脱不为揭发。直可以愚一时而欺万世。乌啊：慰珊鲈铡Ｇ胰桂日后。未始无悔。故撤藩事起。即东连耿尚。兴师北伐。声威所震。犹足以动遗民恢汉之思。虽事不必成。而罪略可逭若施琅逆贼。身既降虏媚虏而不之耻。乃更出其羁纟曳。务强人之降虏媚虏而不已。乌肮塾谧喑潞Ｉ锨樾巍Ｃ痤米飧场Ｊ帐耙牌人材诸伪牍。不可愤哉。而安溪李光地之逆。尤甚可诛。盖李光地者。虏廷所称为理学名臣者也。然自古儒生为学。无不知敦品植节。砥行立名。严夷夏之大防。明春秋之本义。故出而筮仕。则攘斥胡虏。扶护神皋。处而隐野。则纲纪群伦。立彰风教。虽际沦亡。亦不以淫威而屈其节。如宋之文山叠山所南皋羽。明之堵何史左瞿张黄刘。其节之坚。志趣之大。自非大贤。何可企及。此所以成类族辨物之君子。而为明识理义之真儒也。乃若光地者。盗理学之虚名。行倾险之鄙事。蜡丸告变。甘为猛之伥。轶事争传。若有腥闻之羡。而且忘亲贪位。丧母不归。大逆不道。莫此为甚。顾犹忝附道学。惑世诬民。悲夫嘻哉。不将充塞仁义。渎乱人伦。率天下之民胥入于禽兽之途。而乾坤几乎或息欤。是用愤叹。摘其诡谋。昭而着之。俾我遗民知台湾之亡实由此两大汉奸所成而余烬不燃根株永绝坐令遥遥一。一百数十年长为奴隶牛马而不知耻亦由此伪儒伪学簧鼓煽惑有以汨没人之本性而致使万劫不复耳然则睹是编也。不亦可以憬然深悟哉。戊申四月二十五日。大明永历皇帝。为逆贼吴三桂。绞死于云南城篦子坡上。焚尸扬灰于九龙池中之大幻念节。有妫血胤挥泪书此。
    △第二  李光地之蜡丸疏
    有妫血胤曰。考永历殉国后之十二年。（即虏康照十三年）耿精忠起兵闽中。郑经亦进复泉州。声势甚振。并以礼招光地。光地竟拒不从。至明年夏。乃密献此┅于虏。而大事去矣。乌肮獾刂肉。其足食乎。
    臣李光地谨题。为密陈机宜事。臣自二贼构乱以来。遁逃山谷中。贼遣人延致４。至于再二。臣抵死固拒。幸到于今。未污清。节（评曰逆天降虏非污清节之尤者耶）以辱朝廷。然踪迹孱危。尚未知草莽孤臣。复能幸金要领。以再瞻天日与否。虫蠛微命。无足言者。臣不敢自惜。独至于一隅安危大势所系。敢冒万死。蹈不测之祸。（评曰媚虏耳方且得官何至于死）  希彻天听。惟皇上垂察焉。臣惟八闽疆宇褊小。粮税稀薄。今自二贼蹂躏。兵革不休。椎骨剥虚。民以大敝。而贼之势亦穷矣。此时官军诚宜以急攻为主。不可置此一方。旷日持久。恐粤东江右。必生他变。然所谓急之之道。不可不审也。今耿逆方悉力于仙霞关。郑贼亦并命于漳潮之界。独汀州一道。与赣接壤之处。防备极疏。耿逆置于御。不过千百疲卒。窃闻北来大兵。皆于贼兵多处尽力鏖战。而不知出奇以捣其虚。此计之失也。  （评曰彼固丑虏自北而来那知南中实情岂如尔之汉奸为鬼为蜮算计极深）  以臣愚度之。仙霞地连浙江衢州等处。杉关连江西广信等处。漳潮连惠州广城等处。此一二者。本地经制之兵。坚壁深藏。虚张声势。自足以控制羁縻之。至于汀赣一道。为宜因贼防之疏。选精万余人。或七八千人。诈为入广之兵。道经赣州遂转而向汀界。赣州至汀州七八日耳。而汀州至福州泉城。来往非月余不至。比二贼讠兄。则大军入闽久。矣此所谓避实击虚。迅霆不及掩耳之类也。。（评曰。的是妙计）此时贼方悉兵外拒。内地府州县。尽致空虚。所在残黎。望大师之来。正若时雨。  （评曰。遗黎当不至昧良如此）  苟出汀州小道。横贯其中。则三路之贼。不战自溃矣。漳州守臣黄芳度。婴城固守。以待大师。此不可以不急救。而汀州漳州。地略相属。接应尤极便易。臣乞皇上密驰诏旨。敕总兵官间谍虚实。随机取效。仍恐小路崎岖。更须使乡兵在大军之前。步兵又在马兵之前。庶几万全可以必胜。臣今者虽巳为樊乌汤鸡。然葵藿之心。诩大阳。尚几幸于万一。倘有可采。伏乞睿鉴施行。缘在患难之中。奏对失礼。仰惟圣明照亮。
    有妫血胤曰。避实击虚。最为千古用兵要策。虏朝得此等明白晓畅之才。为之详细筹画。安得不胜。虽然以光地之才。而不明中外大义。友战德病Ｎ峋坎恢其良心果安在也。
    △第三  李光地之施将军逸事
    施将军。名琅闽之晋江人。值闽乱。少而从戎。曾随大学士黄公道周。出仙霞关。知事不可为。辄以偏裨。有所建陈。公报之曰。君言是也。顾吾大臣。仗义守死而已。倘有他奇变。可以佐时。君辈行矣。勉之。遂谢黄公去。明亡。寄食海上。郑氏嫉害公。不相容。囚公舱中。欲杀之。公以计遁脱。郑遂杀其父若弟。  （评曰此记却不实。考琅与延平。素称莫逆。故延平亦极倚重之。徒以其一朝犯罪。故执军法一讨之。盖正以明王章也。倘琅能悔罪。建功自赎。何为不可。乃独甘心降虏。不其颠哉。）  公归本朝。用战功。数年间至大帅。佩将军印。召入为内大臣。列伯爵。余素未深知公。一夕就公烛下话道。及顺治己亥年事。余曰。社稷之灵也。令贼不顿兵城下。驱而径前者。是诚可危。公笑曰。宜何向。余曰。循山而东奈何。公曰。南北步马不相若久矣。众寡名额又悬。所在虽响应。作声势。实观望。不能为之助也。才涉北地。与官军交。贼立尽耳。徐又曰。向彼舍短用长者。委坚城溯江而上。所过不留。直趋荆襄。呼召滇粤一二逆藩。与之连结摇动江以南。以挠官军。则祸甚于今日矣。弃舟楫之便。而敝攻围。故知贼无能为也。  （评曰。此说却是然所以不行者苍水诸公己无在耳）余以是知公能。明年。天子以海患久未息。复起公提督水师。专平海事。越二年。余请隐家居。评曰。此直伪语欺人耳以光地之热中利禄至丧其母而不顾尚安能隐乎”邂逅公小店中。雨甚稍憩。余曰。公出师在此月。然众皆言南风不利。公必犯之何也。。公曰。贾竖之言也。夫北风日猛。夜则更甚。自此至澎湖。舟戴星行。就能鱼贯相尾。幸而不散。然岛屿悉贼据。到彼未能一战夺之。舟无泊处。坐与行殊。风浪飘拍。军不能合也。。将何以战。至前后二十余日。风微夜静。海水平如练。可以抛舟泊洋。聚而观衅。不过七日。举之必矣。用北风者。徒幸万一。南风则十全这算也。然切候月离。旬日后当有飓风。亦偶间岁不起。此则天意。非人虑所及。又贼将刘者。为彼魁杰。设以他将守澎湖。虽败未服也。必用再战。如守澎湖者刘。或死或败。则势尽胆丧矣。台湾可不战而下。余喜曰。寇平矣。公笑曰。保相信也。余曰。闻为将者。必议天时利害。地理向背。较将之智力。公兼之矣。能无平乎。  （评曰。观此等问答语气纯是小人献媚上官口吻宁有自居理学名儒而卑鄙龌龊若是耶）  公以六月十四日。舟雪铜山。十六日至澎湖。十十二日克胜。果在七日中。战之日。东南角微云起。刘方调遗拒敌。望见喜甚。须臾。雷声殷殷动。刘推翻食案。叹曰。天命矣。海行占风者。以云起为风兆。闻雷则散云。刘败后。乘小舟。走至台湾。忧沮无复战意。率先纳土悉。如公料。先时。明季。郑之祖芝龙。海大寇也。归诚后。贵显。尝朝京师。过龙虎山。有异人为决未来事。语甚隐。然意若跨土称孤。争衡南面者。末。金鸡唱龙种消。公辛酉生。其专征又以辛酉年。龙种者。芝龙子孙也。余十五六时。便闻斯语。后二十余年而验。替曰。此余所闻见于公者。虽其子若孙不知也。（评曰。以子孙不知之事而尔独知之宜乎。其诩诩然有自矜得意之色）  公以功进封侯。爵及后裔。  （评曰。彼竟以功。侯爵及后裔。何等可羡然尔之蜡丸疏拟较彼功为尤钜。何以虏帝竟淡然若忘。不以侯封加尔耶然则读尔所纪不惟流涎满地亦当鼻涕一尺）  史臣当有传。故纪其逸事之尔。
    △第四  施琅之密陈海上情形疏
    郑成功倡乱二十余年。  （评曰。琅目延平为倡乱然则尔之初起何以从黄公道周耶。己之反覆而目人为寇天良安在）  恃海岛险。蔓延鸱张。┍毒生灵。故当时不得不从权折地。绝其进取之路。嗣而皇上广开德意。招徕抚绥。渐散其党。成功疑惧。乃遁踞台湾。以为免窟。康熙元年。兵部郎中党古里至闽。臣备将逆岛可取之势。面乞代奏。复上疏密陈。荷蒙谕旨。仰藉天威。数岛果一鼓而平。逆孽郑经逃窜。负恃固。去岁朝廷遣官前往招抚。未见实意归诚。从来顺抚逆剿。大关国体。岂容顽抗而止。（评曰。不要脸的叛贼乃敢发此议论）伏思天下一统。胡为一郑经残孽。盘踞绝岛。而折五省边海地方。画为界外。以避其患。况东南膏腴田园。及所产鱼监。最为财赋之薮。可资中国之润。不可以西北长城塞外风土为比。  （评曰。既知其为财赋之区何以不图自立而竟甘心献奉之于丑虏耶）  傥不讨平台湾。匪特赋税缺灭。民困日蹙。即防边若永为定制。钱粮动费加倍。输外省有限之饷。年年协助济兵食。何所底止。又使边防持久。万一有惧罪弁兵。及冒死穷民。以为逃逋之窟。遗害叵测。似非长久之计。（评曰。中国夷狄本来各有界限要他长久占据汉土何耶）且郑成功之子有十。迟之数年。并皆长成。假有一二机才能。收拾党类结连外岛。联络土番。羽翌复张。终为后患。  （评曰。使延平十子果能树立亦属中国之福若必从尔计则何弗殄灭中国之民而使无噍类耶）  我边海各省水师。虽布设周密。以臣观之。亦仅能自守。若使之出海片剿。择其精锐者老。淌煺呤琛：慰沙な选３济苫噬嫌飧襁用荷恩深重分应灭贼以尽厥职  （评曰。如此看来尔施琅逆贼真正是虏朝一个大忠臣）  每细询各投诚之人。及阵获一二贼夥。备悉贼中情形。审度可破之势。故敢具疏。密将台湾剿抚机宜。为我皇上陈之。查自故明时。原住澎湖百姓。有五六千人。原住台湾者。有二三万。俱是耕渔生。至顺治十储备年。郑成功挈去水陆伪官兵。并眷口。共计一二万有奇。为伍操戈者。不满二万。又康熙一二年间。郑经复挈去伪官兵。并眷口。约有六七千。为伍操戈者。不过四千。此数年彼处不服水土。病故及伤亡者。五六千。历年度海窥伺。被我水师擒杀。亦有数千。相继投诚者。计有数百。今虽称一二十余镇。并系新拔。俱非夙练之才。或辖五六百兵。或辖二三百兵不等。计贼兵不满二万之众。船只大小不及二百号。散在南北二咱。垦耕而食。上下相去千有余里。郑经承父余业。智勇不足。战争匪长。其各伪镇。亦皆碌碌之流。又且不相联属。贼众耕凿自给。失于操练。终属参差不齐。内中无家口者。十有五六。岂甘作一世笾诙馈Ｄ无故土之思。但贼多系闽地之人。其间纵使有心投诚乾。既无陆路可通。又乏舟揖可渡。故不得不相依为命。郑经得驭数万之众。非有威德制服。实赖汪洋大海。为之禁锢。如专一意差官往招。则操纵之权。在乎郑经一人。恐无率众归诚之日。若用大师压境。则去就之机。在乎贼众。郑经安能自主。是为因剿寓抚之法大师进剿。先取澎湖。以扼其吭。则形势可见。声息可通。其利在我。仍先遣干员。宣朝廷德意。若郑经势穷向化。可收全绩。倘顽梗不悔。俟风信调顺。即率舟师。联鲎谥钡痔ㄍ濉Ｅ撞锤劭凇Ｒ郧Ｖ浦。发轻快船只。一往南路打鼓港口。一往北路蚊港海翁窟港口。或用招诱。或图袭取。使其首尾不得相顾。自相疑惑。疑惑。则其中有变贼若分则力薄。合则势蹙。于以用正用奇。相机调度。登岸次第攻击。臣知己知彼。料敌颇审。率节制之师。贾勇用命。可取万全之胜。倘贼踞城固守。则先清剿其村落党。羽抚辑其各社土番。狭隘孤城仅容二千余众。用得胜之兵。而攻无援之城。使不即破。将有垓下之变。贼可计日而平矣。夫兴师所虏募兵措饷。今沿边防守经制。及驻蛲冻霞淇豕俦。皆为台湾而设。听臣会同督提诸臣。挑选习熟精锐。用充片旅。无事征募动费之烦。此等兵饲。征亦用。守亦用。与其束手坐食于本泛。孰若简练东征于行间。至修整船只。就于应给大修银两领收。可无额外动支。船未足用。则浙粤二省水师。亦为防海设立。均可选用。仍行该省督提。选〖记官兵。各举总兵一员。领驾协剿。每船用惯熟湖澎台湾港路柁梢数人。即于福建投诚官兵内挑选分配不足则将投诚兵汰其老弱。别募熟于海道之人补额。因此见在额给粮饷。不须分外加增。无烦夫役挽输。安配定妥。以侯风期。毋论时日。风信可渡。立即长驱。利便之举。诚莫过于此者。但水路行兵。出海水深。利用大船。进港水浅。利用小哨。今当新造小快哨一百只。以为载兵进港。及差拨哨探之用。又当新造小八桨二百只。每大船各配一只。到台湾临敌登岸之时。可以盘载官兵蜂拥而上。其小快哨。每只新造。只有银价四十两。小八桨每只新造。只用价银一十五两。二项。共该银七千两。为费不多。若台湾一平。则边疆宁靖。防兵可灭百姓得享升平。国家获增饷税。沿边文武将吏。昨安心供职。可无意外罪累。一时之劳。万世之逸也。  （评曰。观此大┅为虏廷计自是上策。然亦思夫吾神洲黄胤将自此遏辱而永永不见天日耶乌巴丛眨
    为妫血胤。曰施逆自虏顺治一二年叛降以来。至虏康熙一二年。以功官至右都督靖海将军。七年乃密┅言郑某负海上。宜急征剿。若恣其生聚。是养痈也。云云等语。旋即被召入虏廷。面询方略。琅遂复上此疏。而计愈毒矣。然当时虏主。犹未深信。下部决议。咸以风涛莫测。难以制胜奏覆。其事遂寝。及后郑经死。而事乃不可救矣。乌跋г铡
    △第五  施琅之请蠲灭租赋疏
    有妫血胤曰。此虏康熙二十二年。秋八月。施逆已灭台湾后之伪疏也。于是虏酋乃加封琅为靖海侯。世袭罔替。并以酋所自用冠服赐之。且党孔雀翎云。
    台湾沃野千里。则壤成赋。因地为粮。宜称富足。但地处汪洋之中。化阻声教之外。弥山遍谷。多属土番。虽知怀服。习性未驯。射猎是事。征供无几。所安于耕桑。可得按户而问赋者。皆中国之人。于数十年前。生聚乎其间。及郑逆拥众盘踞。兵即为农。农即为兵。兼沿海数省之地方人民。有为其所掠而去者。此有趋而附者。非习于渔。则与为佃。自臣去岁奉皆荡平伪藩。文武官员丁卒。与各省难民。相率还籍近有其半。人去业荒。势所必有。今部臣苏拜等。所议钱粮数目。较伪藩郑克鏊所报之额。相去不还。在郑逆当日。亻替一国。自为一国之用度。因其人地。取其饷赋。未免重科。前部臣等奉有再议之旨。不得不以数目议覆。臣窃见此地。自天地开辟以来。未入版图。今其人民。既归天朝。均属赤子。以我皇上视民如伤。率士咸被。伏乞沛以格外之泽。蠲灭租赋。则恩出自皇上。不在臣下。使海外诸国。向闻天威而慑服。兹轻赋簿剑。益慕圣德而引领。如以会议既定。当按数而征。在道府县责成所系。必奉行催科。兼以郑逆向时所征者。乃时银。我之所定者。乃纹银。纹之与时。更有加等。兹刘国轩凭锡范见在京师。乞敕部就近讯询而知。彼夫遐陬初化之人。非孝子顺孙。万或以繁重为苦。输将不前。保无酿成地主之祸阶乎。至时动辄更。为费更甚。何惜灭此一二万之钱粮哉。且臣前之所以议守此土者。非以因其地面可以加赋也。盖熟察该地。属在东南。险还海外之区。关系数省地主安危。既设官分治。拨兵泛防。则善后之这计。宜加周详。今所调守兵一万。乃就闽省经制水陆兵丁六万五千七百五十名数内抽调。兵无广额。饷无加增。就此议定钱粮数目。蠲灭于寇虐之后。使有司得以仰体皇上德意。留心安集抚绥。俾四民乐业。亿兆叹戴。至数年后。人户盛繁。田畴悉易。赋税自尔充盈。斯时有增无灭。岂待按数而征哉。至于兴贩东洋白糖一项。岁定二万石。不足之数。听其在本省之内采买。夫本省之去台湾。已隔两重汪洋。以台湾所产白糖。配台湾兴贩船。固为安便。若就本省凑卖白糖。涉笪洋而至台湾。方兴贩东洋。则今四方荡定。六合为一。在台湾可以兴贩东洋。何本省而不可兴贩。必藉台湾之名。买白糖赴彼兴贩此皆部臣苏拜等虑彼中之钱粮不敷。婉为筹度。凑足良法。可知台湾钱粮。一时未能裕足故也。然在部臣。及督抚二臣。未至其地。不知该地情形。虽留心区画。难以曲尽。以臣躬亲履历。其于民风土俗。安危利害。无不详悉。天下事言之于已然之后。不若言之于未然之前。臣荷恩深重。知无不言。言无不尽。如今不言。至于后来。或有祸患。咎臣以缄默之罪。臣又安所自逭。况臣叨有会议之旨。故不得不尽披陈。
    △第六  施琅之请收拾遗弃人才疏
    窃惟我朝定鼎以来。凡属投诚。荷恩录用。在在竭忠。或膺提镇。或授副参游守千把等。殊典过优。近准部咨。康熙十三年以后。凡投诚功加未至八等者。追蚬榕。奉旨钦遵在案。此就功分别用舍。亦慎名器之要端。然此等不无抱抑之叹。盖用人之道用之不可以拘例。弃之尤不可以骤促。臣思闽省效诚。有系康十照三年以前。在外省垦荒。为题调从征效力者。有康熙十三年以后。在本省效劳。见补经制游守千总员缺。着有功绩者。至于台湾新附人员。亦有勇敢历练者。一旦弃置之。未免屈其已效之力。而辜其归命之心。以臣愚见。不若洪开格外隆恩。敕下督抚提将新旧投诚官。见在闽省者。亲行考验。其中果老弱病废。无一技之长。原系经任游守千把者。准其原品致仕。未经任事者。听其原籍安插归装。果系年力精壮。胆气勇敢。历练战斗者。酌定衔颉Ａ扛俸饷。令随督抚标下效劳。许以遇缺保题一二。补用此中名数旧者如垦荒题调。及本省效劳。见补经制员缺。航剿效力者。验选约计不遇百余员。如台湾投诚。验选不过数十员。计朝廷之动给无几。从前海疆未靖。年年调发。飞挽费用不计。今四方式宁。各省溢额官兵。概经裁汰俸饷。从此灭者。一年之中。何惜一二万金。以养有用之人。使新旧投诚老弱者。遂安处之荣。精锐者有功名之望。若以功加未至八等。循例而弃之。已至八等。循例而用之。是徒循资格以待人。臣伏见未至八等者。其才略未必皆逊于已至八等之员。已至八等者。其才略未必能胜于未至八等之员。惟择其精练勇敢者而蓄之。则凡巨擘皆得遂其愿效之怀自壮而老老而死。安心于覆帱。彼懦弱无长者。亦恬然而逢安不宁惟是。见今裁兵之际。更多游手游食穷窘无藉之辈。负戴生。非其素志。不能尽保其无异念。视此巨擘。皆为我罗而养之。则若辈之碌碌因人成事者。终无足有为。即为亦无济。此实笼络人才罗其尤而众心自戢乾也。（评曰很辣可恶）且夫朝廷当一二年一试武场。不过欲广搜天下人材。然其中式者。虽弓马略谙。而未历戎伍。未经战。攻何若此等之赳赳武夫。惯精于疆场。用之较有实效也。昔汉祖当天下既定。犹思壮士以守四方。此深鉴用舍之得失。兹万国献琛。群黎遍德。各省亦有投诚不同。而臣在闽言闽。特举此投诚之用舍。盖措置得宜。其于国家未必无少裨也。况乎郑克鏊见蒙优加公爵。凭锡范刘国轩见授伯爵。国轩更叨天津总兵之任。皇上之推心垂仁。诚冠于万古帝王。又谁不倾心仰答者乎。臣为封疆筹奠安至计。非敢为投诚人咒自市私恩也。
    有妫血胤曰。一片忠肝义胆。昭然若揭。惜乎自此疏出。而吾汉族之英雄尽受其羁绊。无一能兀傲自树者矣。二百数十年之沈沈若睡。寂然不惊。其根于此乎。悲夫。
    △第七  结论
    有妫血胤曰。嗟乎痛哉。彼施琅李光地两大叛逆之倾我中国。覆我社稷。沦陷我元元。亦既有然矣。而岂知知遗孽之滋生。且再起以倾我中国。复我社稷。沦陷我元元。如施世骠之于朱一贵耶。初台湾既破灭。虏设府县官治理之。及康酋之六十年。有皇明帝裔朱一贵。痛祖国之沦亡。抱恢复之壮志。遂于四月孟夏。建树义旗。提倡独立自号中兴天下大元帅。而驻师于凤皇县之姜国园。讨杀虏总兵欧阳凯。副将许云等。遂进复台湾。悉驱逐虏所置官吏。声势甚振。会施琅次子世骠。方虏福建水师提。督。闻敬。即率所部进扼澎湖。复直趋鹿耳门。躬发舢薄Ｖ形宜贮火药府。火大炽烈。我军遂惊溃。越日复战。复大败。热乃不支。而一贵洎其将翁飞虑等。十二人。遂被诱而获乎世骠之手矣。一贵入燕。竟寸磔死。其众亦无一生还者。乌傲以铡Ｈ皇刮奘梨簟Ｔ蛱ㄍ寤蚯易粤。而泉明之祚或且重光。凡我遗民。讵不幸甚。顾天禾压祸。臬獍朋兴。遗留之卵。且更滋毒。卒使先朝帝子。重罹滇池之殃。（指永历帝惨祸而言）穷岛孤忠。尽作田横之客。嗟乎嗟乎。惨祸如此。得不发志士之悲哉。故既述其事。而复申之如此。
    ○撰录・瑞安孙先生哀辞
    ☆太炎
    炳麟始交平阳宋恕平子。平子者。与瑞安孙先生为姻。因是通于先生。当是时。吴越闲学者。有先师德清俞君。及定海黄以周元同。与先生一二。皆治朴学。承休宁戴氏之术。为白衣宗。先生名最隐。言故训审慎过二师。着周礼正义墨子问诂古籀拾遗经┢札┢┅。如目录。而平子疏通知还。学兼内外。治释典宝积经。炳麟少治经。交平子。始知佛藏。平子麻衣垢面五六月着绵鞋疾趣世之士如仇雠外恭谨恂恂如鄙人夸者多举平子为笑平子无愠色及与人言学术刚棱四注谈者皆披靡炳麟以先生学术问平子平子勿深喜然不能非闲也。会南海康有为。作新学伪经考。诋古文为刘歆伪书。炳麟素治左氏春秋。闻先生治周官。皆刘氏学。驳伪经考数十事。未就。请于先生。先生曰。是。当哗世一二数年荀卿有言狂生者不胥时而落安用辩难其以自熏劳也。顷之康有为败。其学亦绝。然轻琳叨噢一二统一二世为名高。往往喜识纬。诬典籍成事。外与进化之说相应。不自知回铡Ｊ家闪艺。卒班固范晔所录。亦以为罔。先生节族愈陵。不与世推移。炳麟着书未就。以其草稿问于先生。方自拟仲长统。先生曰。淮南鸿烈之嗣也。何有于仲长氏。然炳麟始终未尝见先生颜色。欲道海抵温州。履先生门下。时文纲密不可平子以白先生。先生笑。且曰。吾虽无长德中正之官取决于胆犹胜诸荐绅怯忄Й畏事者自有馆舍可止宿也。其后倾侧扰攘雩之中播迁江海间久不得先生音问平子亦荒忽不可得踪迹问浙中诸少年曰先生变几及祸然怀保善类自若学者介以为重平子虽周谨顾内挚深与人言辄云皇帝圣胆今且用满洲文署其诗炳麟素知平子性奇傀崦畏祸以此自盖非有媚胡及用世意谈言微中亦ФФ见锋刃世无知平子者遂令朱张阳狂示亲昵于裔夷冀脱祸难虽少戆要之世人负平子者深矣其言内典始治宝积经最后乃壹意治瑜伽炳麟自被系专修无着世亲之说比出狱世无应者闻平子治瑜伽窃自喜以为梵方之学知微者莫如平子视天台华严诸家深远稽古立事世无逾先生墨经废千载本隐之显足以自名其家推迹古籀眇合六书不为穿凿庄葆琛龚自珍不足当牧圉然文士多病先生破碎抑求是者固无章采文理密察足以有别宜与文士不相容受世虽得王栽说劝俦餐交辞破道于朴学无补益定海黄君既前卒属先师又不幸姬汉典柯不绝如线赖先生任持之函雅故通古今冠带之民千四百州县独有一介而新学又不与先生次比独倡无与古先民之遗文其将坠地令先生得上寿庶有达者继其遗绪令民志无携贰中夏犹可兴也。昨岁炳麟次新方言三百七十事。上之先生以为乐操土风民不忘本质之子云稚让而不惑百世以俟知言之选而无锄吾庶几国学可兴种姓可复先生视新方言。以为精审。赐之周礼正义。且具疏古文奇字以告。八月发书。比今岁五月始达江户。将以旬月抽读正义。且以书报先生愿辅存微学拥护民德冀远不负德清师近不负先生呜呼！不浃辰乎先生遂捐馆舍焉知向日所以诏炳麟者今遂为末命也。乃者先生不以炳麟寡昧有所喾敕自兹其绝先生。被炳麟书自言作名原七篇今亦不可得受读国亡典刑炳麟丧其师资且闻平子亦蛰处不与世耦生死未可知内之颉籀儒墨之文外之玄奘义净之术凑于一身世道交丧求良友且不得一二学术既亡华之间稿剥而中国亦将殄绝矣呜呼！哀哉
    附孙先生。最后书  （先生孙氏名诒让字仲容。其自署荀粽摺＼魉锿假义则诒让之切音耳。）
    太炎先生有道。笺敬疏阔。殆近十稔。遐睇沧波。深用怅惘。顷忽诵手毕。并示大着新方言。拚荷无量。禹域大势至是。可为痛哭。曲园丈亦悲宿草。羲骶酉驶丁Ｎ薷醇┦鲋兴。礼疏铸版数载。近始印成。谨以一部奉政。夺误甚多。未遑校改也。扶桑古籍闲出。近见岛田氏所刊皇侃丧服小记疏。信为奇册。此外倘有所得。敬祈惠示其目。佚存古佚及访古志所着录者。则多已见之矣。文纲秋茶。恐不能常通简毕。敬颂努力加餐。神驰无已。弟荀艟锤础Ｖ星锴拔迦
    大着略读数条。精审绝论。容再细读寻绎。或有胜谊。当续录奉质。弟桑榆莫景。意思萧戚。囟力大灭。不耐深沈之思。近唯以研玩古文大篆自遣。颇愤外人着文明史者。谓中国象形文己灭绝。顷从金文龟甲文（丹徒刘氏抚册）获十余名。皆确实可信者。附以金文奇字。为名原七篇。俟写定当寄质大雅。如爵弁字说文作才。周官作纟取。近于金文得其正字。乃作Ａ１１。而薛书齐侯钅寸钟又有Ａ１０字。（读为寿）始知爵色韦当作Ａ１１。爵色丝当作Ａ１０。古各有正字。才纟取皆尚非本字也。叉韩侯伯晨鼎。有Ａ１２胄。今定为皋比正字。Ａ１２为录谆⑵ぁ＃乐记建橐）。Ａ１２胄即甲胄也。又说文叠字说解。引杨子云说。颇嫌皮传。今从金文得竦々两文。乃悟古文本作叠。其从<囗多>乾。甲文金文恒见。乃古文俎字。（且闲两肉）疑取葙拗谊。杨许从宜皆误。又黄帝妃名葑妗Ｇ砸獾弊齄竦。后此史籍误分为二字。此虽近臆定。然亦四千年来未闻之论也。旧学沦废。无可就正。谨略陈一二以当面质。想不哂其迂疏也。粲中小
    ○附录（缺）
    △博征海内方言告白
    中国方言。传承自古。其间古文古义。含蕴甚多。而世人不知双声相转叠韵互变之法。至有其语而不能举其字。通行文字。形体不过二千。其伏在殊言绝语中者。自昔无人过问。近世有文言一致之说。实乃遏绝方言。以就陋儒之笔札。因讹就简。而妄人之汉字统一会作矣。果欲文言合一。当先博考方言。寻其语根。得其本字。然后编为典语。旁行通国。斯为得之。仆前撰新方言一册。略得一二百七十余条近复展转钩考。又发见百余事。一人耳治。势不能周。愿海内知言之选。各举乡土殊言以告。上书今语。下解义训。旁注某省某某县。以便订实。函件寄牛<辶入>区新小川町二丁目八番地民报社可也。
    章炳麟白
    △代派香港中国日报
    香港中国日报。为中国革命提倡者之元祖。夫人知之矣。自惠州革命军兴以来。革命之心理。灌输全如。革命之风潮。磅礴大陆。而各地之为革命狂涛的旋涡者。尤推南中国数省。若中国日报。则其原动力也。晚近萍乡之役。黄冈之役。安庆徐锡麟之役。钦廉之役。镇南关之役。该报皆设有特约从军访员。故电报之捷。消息之灵。远非他报所及。又社会问题之重要。知之者鲜。该报乃于数年前首论民生主义。与中国革命之前途。洋洋十数万言。透辟无伦。世人有誉该报为民族民权民生三大主义之木铎。非虚语也。该报连邮费全年十二元。半半年六元半。今为苦学生计。特别减收全年十元半。半年五元半。有志革命者。诚不可不读也。
    民报社启
    △代派华英日报
    此报发生于北美加奈陀晚香坡。已有两周年。除发挥民族民权民生三大主义外。专搜罗康梁奸徒劣迹。痛加攻击。盖此为若辈根据之地。皆得徽实。非随意杜撰者比。凡定阅全年者九元。半年五元。邮费另加。
    民报社启
    △（看请）汉英新字典
    是书为山西乔君义生所辑全书悉以汉字列部而辍以英语较之他种字典就英字以求汉语者则犹为直接乔君深于英学殚心竭力以成此书知吾国之研究英文语学者必有一番欢迎也。现已付印不日出版（价二元五角）
    发行所  中外各大书房
    △本社简章
    一、本杂志之主义如下：
    一颠覆现今之恶劣政府  一建设共和政体维持世界真正之平和
    一土地国有  一主张中国日本两国之国民的连合
    一要求世界列国替成中国之革新事业
    二、本杂志仿欧美各大杂志体裁，论著不分门类，后附时评、小说、译丛、来稿，总求不戾本旨，靡不搜罗。
    三  本杂志置总编纂一人，撰述员无定额，庶务干事一人，会计一人，校对于人收稿一。
    四  本社员之外，如有撰述，不与本杂志宗旨相违者，请迳交本社编辑所，择尤登录，以本期杂志奉酬。
    五  有慨捐本社经费十元以上者，奉酬本杂志一年；二十元者，二年；三十元者，三年；五十元以上者，永远奉酬。俱推为本社名誉替成员。
    六  本杂志月出一期，至少以一百二十页为度，定价一册二角，预定半年者一元一角，全年者二元，邮费另加。
    七  本杂志定于阳历每月廿五日为发行期，扪不蹈从各杂志愆期之失。
    八  本社编辑所设于日本东京市牛<辶入>区新小川町二丁目八番地，发行所设于东京府丰多摩郡大久保村百人町二百卅八番地。与本社通信者，请直投编辑所。
    九  凡经售本杂志者十分以上九折，三十分以上八折，报资按期汇付。如三期未清者，即行停寄清算，幸为原谅。
    ●第二十三号
    ○论说
    △五朝法律索隐
    ☆太炎
    挽世士大夫言法律。法律者笼一切格令而为言。此则六典通礼之流悉包之矣。虽然。出于礼则入于刑。空为仪式。无以致其必行。故中国自昔以刑为重。荀子曰。刑名从商。爵名从周。文名从礼。散名之加于万物者。则从诸夏之成俗曲期。顾其所第次者。独有散名而已。爵名大较见于周礼。刑名则阙。独李悝着法经。有具律一篇。后代因之以为名律。魏司空陈群作魏法。其序略曰。旧律因秦法经。就增三篇。而具律不移。因在第六。罪条例既不在始。又不在终。非篇章之义。故集罪例以为刑名。冠于律首。杜预在晋。亦作刑名法例。张裴说之曰‘刑名所以经略罪法之经重。正加减之等差。明发众篇之多义。补其章条之不足。其知而犯之谓之故。意以为然谓之失。违忠欺上谓之谩。背信藏巧谓之诈。亏礼废节谓之不敬。两讼相趋谓之斗。两和相害谓之戏。无变斩击谓之贼。不意误犯谓之过失。逆节绝理谓之不道。陵上亻替贵谓之恶逆。将害未发谓之戕。唱首先言谓之造意。二人对议谓之谋。制众建计谓之率。不和谓之强。攻恶谓之略。一二人谓之群。取非其物谓之盗。货财之利谓之赃。凡二十者。律义之较名也。’商法既亡。刑名则当从晋。唐之八字。盖卑无高论矣。季世士人。虚张法理。旧律则不以属意。以为欧美自有法令。可因而摭之也。满洲政府设律例馆亦汲汲欲改刑法比迹西方原其意非为明罚饬法以全民命惩奸宄也。徒欲收回治外法权则一切不问是非惟以屈就泰西为急法律者因其俗而为之约定俗成于是有是非之剂故作法者当问是非不当问利害今以改律为外交之具其律尚可说哉满洲政府无足论士人之醉于西方法令者非直不问是非亦不暇问利害直以殉时诡遇斯其见又在满洲政府下矣富平张鹏一杂集汉律为一篇。不可谓无意者。而多附以欧洲迫害制事若冰炭余观汉世法律过为贼深张汤仲舒之徒益以春秋诛心之法又多为决事比转相贸乱不可依准其次文帙完具者独有唐律唐律乃近本齐隋北齐始制重罪十条犯此者不在八议之列隋氏以降入叛而增不睦一条始称十恶唐世亦依其法至今承用此魏晋江左所无也。汉律无十恶名大不敬罪辄逾等故汉唐二律皆深刻不可施行求其宽平少过者上至魏下讫梁五朝之法而已其篇籍虽放失因事钩求犹可得其放物有可传以西方之制者有为汉土所独秀者有可拟以近世之制者有为前代所独秀者驰说者不暇钩校而空尊尚西方或沾沾欲复唐律此皆目录辜较之学如以耳食未尝问其甘苦云尔五朝之法信美者有数端一曰重生命二曰恤无告一二曰平吏民四曰抑富人余为。捃摭其文。附以说解令吏士有所取法焉。
    重生命之法有二事。
    一父母杀子者同凡论。  南史徐羡之传。义熙十四年。军人朱兴妻周生子道扶。年一二岁。先得痫病。周因其病发。掘地生埋之。为道扶姑双女所告。周弃市。羡之议曰。自然之爱。豺狼犹仁。周之凶忍。宜加显戮。臣以为法律之外。尚弘通理。母之即刑。由子明法。为子之道。焉有自容之地。愚谓可特申之遐裔。从之据此是晋律父母杀子并附死刑上观汉法白虎通德论亦同斯说羡之不学特议宥恕夫子既生埋长冥不视而云焉有自容之地岂欲与朽骨论孝慈耶舞文诡辩未有若斯之甚也。纵如其说翁奸子妇者律亦殊死复当为其子求自容之地乎然羡之议虽暂行一时未尝着以为令近世法律父母杀其子者皆从轻比南朝固无此律后魏法诸祖父父母忿以兵刃杀子孙者。五岁刑。殴及爱憎而故杀者。减一等是知鲜卑乱制至今为梗君子于是叹始作俑乾之不仁也。
    一走马城市杀人者。不得以过失杀人论。  张裴晋律序曰。都城人众中走马杀人当为贼。贼之似也。余寻李悝法经。本有轻狡之篇。秦汉因之。盖上世少单骑车行有节斯无轹人之事六国以降单骑繁兴驰骤往来易伤行者于是轻狡律兴近世城市之间官吏亦以条教禁人走马而杀人之罪已从轻矣夫都会繁盛行者肩摩走马者亦自知易以伤人而犹俜侠自喜不少矜慎此明当附贼杀之律与过杀戏杀者殊矣纵令车骑在中人行左右而横度者犹所时有是宁。可无走马杀人之诛哉自电车之作往来迅轶束于飞矢仓猝相逢不及回顾有受画轹之刑而已近观日本一岁死电车道上者几二三千人而将车者财得罚金之罪汉土租界主自白人欲科以罚金且不可得夫电车祗为商人增利于民事无益毫毛以为利而贼杀人视以轻狡而贼杀人者其情罪当倍{艹徒}而长国家者惟欲取媚富人诡称公益驰其刑诛立宪之国固无足责焉尔汉土法律虽敝自昔未有尊宠富人者租界首恶之地法不得行不有张献忠出而治之诚无机器如何也。他日复有于内地行电车者诸新党且将因缘成例宽其杀人之罪观于是而知晋律所甄明者诚汉土旧法所以优于拜金国矣
    恤无告之法有一事
    诸子姓复仇者勿论。  魏陈群等定律。贼斗杀人。以劾而亡。许依古义。听子弟得追杀之。会赦及过误相杀。不得相雠。据后汉书桓谭传曰。今人相杀伤。虽已伏法。而私结怨雠。子孙相报。后忿深前。至于灭户殄业。而俗称豪健。今宜由明令。若已伏官诛而私相伤杀者。虽一身逃亡。皆徙家属于边。其相伤者。加常二等。不得雇山赎罪。准此。是汉魏旧法谋杀故杀贼杀诸科官未能理者听其子姓复仇所以者何法吏断狱必依左证而后论决左证不具虽众口佥同不得施以刑法如是则狡诈者愈以得志而死者无有可申之地且受贿枉法犹可治也。姻族相私犹可使迥避也。若法吏与囚人故为交友或以他事而相朋比罪在疑似之间非有极成左者则藉法令而省释之谁能问者至于被劾逃亡尤事实所恒有听子姓复仇者国家明知法令之力不足以尽得罪人故任其自相捕戮且不以国家之名义抑制个人也。然如礼注所言‘父母兄弟师长尝辱焉而杀之者为得其宜’此盖康成私意非律之明文也。律所许者止于报杀而已被辱非切虚之痛辱人者亦本不在死罪之条而令其子弟得妄相修怨是特汉末任侠所以为荣者非法律所许也。复仇止于子姓则聚众械斗者即不得以此为例
    平吏民之法有二事
    一部民杀长吏者同凡论。  宋书刘秀之传。秀之为尚书右仆射。请改定制令。疑部人杀长吏科。议者谓值赦宜加徙送。秀之以为律文虽不明部人杀官长之旨。若值赦但止徙送。便与悠悠杀人曾无一异。人杀官吏。比之父母。行害之身。虽遇赦。宜付尚方穷其天命。家口令补兵。从之。据此是魏晋相承之律部民杀长吏者亦同凡论盖法律者左以庇民右以持国国之所以立者在其秩序秩序在其官府不在其代表官府之一人故谋反与攻盗库兵自昔皆深其罪至于私人相杀虽部民长吏何择焉秀之以官比父母此本荐绅自卫之言无所依据汉世孝廉掾吏为其郡将持服率比父母三年是由近承封建民心隆于感恩而法律未尝制是其部民杀长吏者汉律亦不见有殊科也。秀之一言不善着为定令诒祸至今虽然。是特曰部民长吏而已非曰齐民杀官吏者皆用此令也。今则此省此道之民杀彼省彼道之吏者亦与部民杀长吏同科是又秀之所不敢言矣若夫王室懿亲非有土长民之吏周礼曰杀王之亲者辜之特与齐民相杀异律盖上代贵族平体王之亲即与王等余尝闻某土司言民之视余弟与余等此可得其比例自秦皇统一以来其制已废独存于蓬岛耳他时满洲客帝亦将藉此保其同气是又秀之所不敢言也。方今狡虏盗华事固无可言者异日诸华独立其为民主耶长吏部民之阶级固已废矣其为君主耶部民杀长吏亦当取魏晋旧律悉同凡论而齐民之杀官吏与杀王之亲者可知也。
    一官吏犯杖刑者论如律
    《隋志》述梁律有免官加杖督一百，夺劳百日杖督一百二条。免官则已去其位矣，夺劳犹未去官，而亦如法杖督有以，知收赎之法不及官吏也。汉时官吏有耐为隶臣者，杖笞诸刑复何论。至唐工独以施赃吏，太极元年制官典，主司枉法赃一匹已上，并先决一百，其重者多于朝堂杖杀。杖之刑徒加于赃吏无赃，虽有罪亦贷之刑已弛矣。至于朝堂杖杀尤非法律明文律已自有斩绞之科何取杖杀为雅然犹藉此稍存旧制宋世虽优遇士大夫而赃吏犹杖脊黥配海岛或者乃曰刑不上大夫以为此制宜废夫刑不上大夫者封建之政也。是故礼亦不下庶人自秦皇一统以后民无贵族贱族之分矣近世齐斩之服冠婚之制亦一切下庶人礼既可下庶人独谓刑不可上大夫乎夫苟废笞杖之刑则吏与民皆不用是可也。笞杖之刑犹在独用于民不用于吏此何说也。世人徒见明时廷杖蹂躏荐绅以为奇刑酷法必当废而去之抑未知明之廷杖非于律有明文特人主以喜怒行之故可兑病＜倭钭庞诜律曰某罪应杖几何某罪应笞几何虽官吏亦论决不得以罚奉贬官相代谁得以为非乎晋律以免官比三岁刑明以来亦以免官比满杖晋之制似稍弛矣然有犯五岁四岁刑者则免官以后犹有余辜据晋律云。髡钳五岁刑。笞二百。则将吏越武库垣在其科四岁刑。则上阑沃殿及露泄选举事在其科（以上见御览六百四十二引）此特为吏从制法非齐民得有此罪也。以免官抵三岁刑其后一年二年为徒去发着钅大伏地受棰犹不免焉此其所以为允矣今有同时得两满杖罪者虽已免官犹不闻决其一事昔秣陵老人遮梁武帝曰。陛下为法急于黎庶缓于权贵。非长久之术诚能反是。天下幸甚然则刑不上大夫者特肉食之士所以自谋而民心弗顺可知也。梁时官吏杖督之法犹在老人已不平如是况并此律去之乎古之为法急于佐百姓今之为法急于优全士大夫托其名曰重廉耻诡其语曰存纪纲不悟廉耻方颓于此而纪纲亦坏于此明世虽举贡诸生亦免笞杖此与印度四姓阶级之制复何异哉然后思李那悝萧何陈群杜预诸贤其用心至无偏党也。
    抑富人之法有二事。
    一商贾皆殊其服。晋令曰。僧卖者皆当着巾。白帖额。言所僧卖及姓名。一足白履一足黑履（广韵引）此亦本诸汉制。平准书曰。高祖令贾人不得衣丝乘车。孝惠高后时。复弛商贾之律。然市井之子孙。亦不得仕宦为吏。汉令诚过蹙矣。吏道所以不坏者在廉商贾惟积贮掊克是务虽已入官不能禁其贪冒使身为商贾者不得仕宦为吏可也。其子孙既与齐民无异而因其族世以禁锢之斯过制也。若夫殊其章服以为标帜令兼并者不得出位而干政治在官者亦羞与商人为伍此今世所可行矣或曰额帖白巾两足异履其形谲怪将为国家文明之玷余以为求治者尚其实不尚其华纵于文明有损而奸政投贫之渐将自此塞亦何惮而弗为矣且商人工人虑非有高下也。今观日本诸佣作者织布为衣大书题号其上背负雕文若神龟毒冒焉工人如是未有以为谲怪者顾独不可施诸商人乎崇尚实业者皆尊奖商人为国宝闻以法令抑之将涕泣为之辩护抑国所与立者商乎工乎农乎谁得废其一者沾体以滋稻粱重趼以凿石炭者不被尊显而尊此受成者乎汉土之民生殖繁而食量钜一有不给千里转尸故自古以重农为国是非其好为迂阔以情势异于诸方也。商日益横工日益多农日益灭稔岁忧其不饱猝遇虫蝗旱潦之灾拙者饿死雄桀转徙他方为寇盗甚者揭竿讠鸦┠朔⒈捕治之此虽政府之咎要之尊奖商人其末流不得不至是也。商人以己意废着巳不可治况以政府奖励之为盖贵均平而恶专利重道艺而轻贪冒者汉人之公性也。其在上古虑有以多金为誉者故贤本训多财而引伸为贤人良字从蔺萸。富也。礼注有良奥之家常言亦以良贱相对而引伸为善良其他言殷实言无赖者本为富人贫人之称而引伸为贤不肖之称则皆古语流传如是也。自秦皇一统以后斯义渐微民贱商贾若倡优然历岁二千旧念涤除新念则巳沦骨髓至于满洲面是不得不崇商贾者非直因以为市彼商人固嗜利而帝五与官吏亦嗜利商人之嗜利也。犹不以无道取之帝王官吏之嗜利也。乃悉以无道取之是则帝王官吏又不商人若也。如是而欲抑挫商人则为不恕故虽以吾辈论满洲之政以为其尊奖商人也。亦宜易世而后其庶几行晋令哉荐绅之称对于介胄本随其衣服为名以称学者明世移以称废官今乃移以被商贾他日者绅士之号既废宜称曰白帖额人也。
    一常人有罪不得赎。晋律曰。年老小笃癃病及女徒皆收赎。赎死金二斤也。五岁刑以下。诸应收赎乾。皆有入中纟一匹。老小女人半之。据此收赎之文不及官吏亦不及常人盖惧贫民独死而富人独生也。张裴晋律序曰八十非杀伤人。他皆弗论则老者亦祗八十以下尔老小女人及癃病者亦有贫富之殊然无患其偏颇者此之赎论非任其能赎与否而定之既在是人则无有不当赎乾黄金二斤与月入中纟一匹自今视之犹患其重故今之赎罪其数至轻令人人可以自尽是则优于旧制者也。而又滥及官吏则不如旧律便要之纳赎之率当从今得赎之人当从旧
    夫訾议法律者曰法律所以拥护政府与资本家余观汉士诸律徒有拥护政府者未有拥护资本家者数朝所定虽良苦有殊幸无拜金之辱独苦拥护政府之文过为严峻且集于君主一身然自晋律以下虽有不敬之条而以亏礼废切为限如上阑沃殿者得四岁刑谤上乾得一二岁刑此并属不敬科视汉律指斥乘舆枭首腰斩之法其宽猛相去还矣虽有恶逆之条以陵上僭贵为限伪造官印者亦仅得三岁刑可谓平易之至哉鲜卑亻替盗始有十恶之刑十恶不尽对于政府而反叛恶逆不敬诸条随事可以比传则法律之重于拥护政府且重于拥护君主者自汉之亡其风渐息而昌之者鲜卑也。今魏晋南朝之律虽已残缺举其封略则有损上益下之美抽其条目则有抑强辅微之心后有作者因而为之节文参以今制复略来他方诸律温故知新亦可以弗畔矣夫
    △人世之悲观
    ☆揆郑
    山巍然而高。水涓然而深。草木鸟兽虫鱼。与吾蟠止栖息于地壳殳。至乐生也。而吾则悲之。曷悲乎。悲过去。之陈迹。悲未来之结局。吾不若是其戆。盖吾者非天降。非地生。吾何自而来。何自而去不知也。且吾并不自知其为吾也。吾有现在。吾有形存。则父母之遗也。。动则自动。静则自静。吾知其然而不知其所以然也。吾有五官。司五官者。思想与精神。吾不知其胡以至也。外周之物。与吾无关焉。然而接于吾目。若有泪也。天地之大。于吾无憾焉。然而局于吾。心则以为小也。夫吾亦多虑矣。群众聚处。樽酒笑谑。虑其散也。风日晴和。曳杖游嬉。虑山岫有云。忽勃郁也。夜深灭烛。覆被冥想。生平之事。如堕大空。未有涯也。虑弗胜。财涉一务。横为牵引。弗克就绪也。虑或遗忘。使吾不得一息安宁者谁也。非吾之身。吾之思想。与吾之精神也。吾而无思相民无精神。浩浩苍天。渊渊黄泉。吾无以辨也。山林耶。皋壤耶庄生之所谓忧乐。吾则惘然。今不能也。环吾之左右前后。有物逼处。五官与为接触。思想精神。与为流转。吾弗能避之。则吾窘焉。有时澄渊独坐。万籁俱息。溯吾曩者。叹时有余味。不则有哀。然而幻也。所欢无几。所哀其未有艾也。又或遥想他时。老则困顿。死则奄息。当作何状。然而未也。至老无如何。至死亦无如何也。夫此皆抽象而非实境。皆偶尔而非长存。无继续之性也。无幽郁之苦也。吾故曰过去之陈迹。未来之结局无无可悲也。蟪蛄朝菌。以自宽解。则亦可矣。惟自有生必怀希望生机未绝希望无已呱呱堕地饥则思母乳其希望也。然而易偿年齿渐长希望亦愈大则忧患随之苟其无教育必系穷檐之子饣ブ嘁酝獠恢何者为美善纯风氵勿穆斯乃行乐将将智识愈深忧患亦与之俱进进之不已且有披发佯狂斗酒百诗者又有耽好禅寂游心物外者不尔虚与委蛇以自晦雕虫篆刻以自遣愤世嫉俗类有所寄托而中焦或稍遏绝究之亦不免于矫也。采采蘅兰潇潇风雨触景悲来则野哭其荒凉矣此盖情感到极不可夭阏隐逸之流尚且如是何况乎其为常人故吾思之唱乐天之派盖不衷于理吾以为有生以还入邱墓以前脑胸所储愁苦怨望为多好学而深思则形色皆为空幻毁誉荣辱视之澹然而悯众生之流衍物我之尘缚殆势有必至者藉口于乐天其于物理必尚格不相入夫乌能谓之学派哉唱学派者固有思有一日之思必有一日之悲不悲固无思也。不思亦无悲也。思之窒塞悲之凄苦忽而洞然置心于形骸以外则昂首起矣然而暂也。不堪回顾犹之乘球而上升御风扶摇视线必平行不可下视乘球者为时有限人生上寿百年少亦数十载奔驰扰攘喧阗活跃其为间暇无几则不暇冥索顾奔驰扰攘喧阗活跃较之休息坐卧其必衡矣统生平均数计之日出而作日入而息是为定例日出至书仍有静镇日入达旦中宵兴起者非常事耳孩提至颢首可历数也。是故其休息坐卧时多则其悲时亦愈多也。劳动之流终日以肢体为用心则茫然故其悲也。较他人为少行商巨贾游览都市放浪湖海间舟车之上栖皇无定襟度较为空阔则悲亦希微然一则智绌随在皆顺受制于命与分束缚于衣食与居室自忘其悲耳吾人观之患苦不知梦梦以卒富贵者锦绣彼彼则鹑衣富贵者膏梁彼则粗粝此固顺受也。又从而驱役如其稍戾也。又从而鞭挞悲不自知其可悲则尤甚一则厚自封殖取给于劳动者操术甚工而供张至为充裕无所为缺乏亦无事于营求然彼愈乐则他人之悲愈甚盖吸人之膏血甚于梃与刃也。至其酒池肉林哇声紫色荒淫无度驯至中乾乐也。而悲寓之否者豪放自炫出入无纪则锱铢既尽后亦褴褛之子而已则尤其可悲也。驷马轩车位乎崇高艳妄盈于侧优童为之拂须腐者声色货利朝夕萦萦稍雄武者亦或游猎跌宕自喜然金玉其外而中无有也。有崇高于彼者曲躬事之稍拂戾督饬必严甚则刃加诸颈夫胡乐也。享受独厚则忌之者亦愈众容有所识穷乏尤幻谋巳挥枞∮枨笃溆未有厌也。势盛则附从衰则去欲固其势不衰则转而以受媚者媚人此心忡忡弗获稍舒荡也。凡此数者皆较于人为有乐观然而心也。有涯而忧则隐伏矣最乐者南面称王黼黻端冕其尊无二立于今世之潮流则犹老叟龙钟暮部死耳任侠者流屠之以为快然迷而不返薰蒸势位有至爱极仁之士其尤以为悲哉呜呼！以智论智亻塞而悲且不免以幸福论幸福厚而亦丛集其实智周者不言有幸福也。惟智而亻塞人以为苦者彼则曰幸福惟希幸福故苦愈甚其幸福之未得也。蓬首垢面不遑寝食逮夫已得则华炫之极精魂为之丧矣是故窭人之子与尊贵之侯王其智一者其所见亦一也。窭人之子无学则已若其学也。或且希尊贵之侯王而荼堇如饴谓他日必得当以报余悲夫其心之桎梏也。有生而侯王者席祖父之余荫则多不学学亦弗精审以是故无悲游戏驰骋不自珍摄得早丧斯犹幸也。趋时工笼热于利禄欲驾祖父而上之次亦欲世世服官守先声勿替权不得操于己则必仰先世交游门第最巨者以为汲引幸而得之魂梦犹乐然耗精思者几许矣况有时而觖望也。虽曰侯王不及窭人之子安身受命而窭人之子则反有希冀之者其智一也。故悲则均一识当前之趣未有不爽然失矣当前之示至面汲汲以求其至其视生而侯王者艳之羡之宁知生而侯王者之苦且鄙而贱若是也。是故言幸福者愚也。无幸福而欲幸福与认有幸福而欲保守欲增益者则尤愚也。吾言窭人之子与尊贵之侯王即其最显者以为衡校其他可类推也。生而侯王而犹歉然歉然于心非歉于境也。由是而天下无非歉然者也。天下而无非歉然悲来夥矣吾安得一一而指数也。总之无希望之心则无忧患固不仅势位富厚亦不仅事业勋名也。邱壑以供啸傲冰馁而思衣食其希望则犹是也。势位富厚稍有志节者或且恬然弃矣事业勋名材者所自奋而亦未可厚非者也。然而病滋多矣或欲窃取则随之以谲诈至且税于最初继而委琐继而阴刻终竟变易其途则不惟卒无所就亦少坦白荡夷之怀矣腹肠粪秽与时变迁功利攫其心故苦乐之途有所简择其迹乐也。其操术委曲则不胜其烦余悲夫造物生人俾有幻想幻也。而仞为实由之而苦乐悬殊而避与就则悉以殃人扰清甯之智者也。然好大喜功之士忄Й怯之谓避苦而就乐宜也。进而言之踔厉奋发不踯躅于岐途至宝贵也。然而矜尚意气事未集效而自居于名高则流于声华标榜亦易事也。实际匮乏朋类淆羼不惟无集效之可言其末路亦稿丧矣斯尤悲之境也。老子曰哀者胜矣不哀者有淫乐无返顾精神既涣思想庸劣芒昧以卒无可惜也。次者有豪迈无沉挚精神虽焕发思想则为复杂其视事易易又心量不无仄隘则悲悯之念而炫夸之念深未至裂败识者早惜其躁矣范哗有言事苦则矜全之情薄生厚故安存之虑深亦斯之谓也。是故事业勋名尤断无侥幸而成者也。即能成才觉其悲不觉其乐也。而吾则谓及身而乐者犹无成也。终身而悲者成败无介于心者也。然其悲也。必奋为之奋为之则成犹可望也。固未有不悲而能成者也。夫岂谓悲者遂无生人之趣哉昔墨子以染练而哭杨朱以歧路而泣寓悲于物仁之至也。至仁者不忘于世兼爱固仁为我者万物皆备非犹夫功利之为习也。同死生轻去就由沉郁而坚定由坚定而勇猛任重致还之士其能确乎不拔知芸芸者之可悲也。杨墨善悲故杨墨之道未易辟也。嗟夫八轨昏霾视天梦梦躬不幸沦于五浊而有天亲而有宗属而有姻娅而有友朋狃于夙来之习弗克以排拨除天亲以外则皆强合者也。即友朋者合则留不合则去亦无事于泥焉者也。由支分定名宗属由男女之情感而牵系以有姻娅皆附丽缘饰甚日图文物之表志而神志以疏还既疏还矣辄复于名分诟厉无已狙诈相寻宛转沉沦弗克脱免宗属与姻娅细思之至烦琐也。然而具五根这感觉与神经之作用知能所逮繁衍而为社会社会之交际初以密迩者类合则宗属与姻娅渐以有之而不觉其有也。社会之陷之也。社会者知能之促成者也。且吾人不离天亲其至性也。由之以分宗属定姻亚亦递演而成后有流弊无如何也。何况于宗属姻亚欲脱免之无社会则可欲泯社会无知能则可人类之知能超于万物此悲之所由至也。夫与吾并世而生毛角之伦鳞介之属至无知能者也。唯人践踏或以为食具然而死生之间有戒心矣吾之视之宁无悲感。遁迹丛林，日啖松石，吾既不能则悲之而复凌轹之也。吾莫吾何也。人者与吾同类宗属姻娅吾知其伪则天下之人悉宗属姻娅之为谊也。与人类共处不如与毛角之伦鳞介之属相安于混沌有戒心无机心也。即有杀心搏噬之能非陷阱之害也。顾人类优胜非人类者则劣败矣而吾且同类牵引争自生存受困于知能束缚于社会百年之身兴亡感既歌哭思怀犹其特者普通之学术技能最卑小如饮食服御日月以继草草无卒极吾是以自悲也。阶级制度Θ吾人道欲以均分生计跻于玄同而夸者攘臂货殖者交相什保蒸民愤而裂身与之俱尽犹荒还而无期至于老者伛偻或且负戴稚子女啼饥鬻为仆圉文明野蛮强区程度而设以惩罪强有力者则杀人无庚偿其诸颇侧交横吾目人心息息与物兑灵府日开为恶益恣吾是以悲人也。自悲者容有止绝悲人者以吾微躯足不盈尺不能遍宙合而察悉力不能举一鼎荼唇焦舌涕泣以告于众又飞檄以讨之游扬文墨激人返省获效均几希也。此其为悲之大也。知悲之无裨也。而悲不已内热Ａ１４膏率暴贲涌吾亦自觉其无状然而如吾者腐鼠见也。世有明达孤怀还瞩视吾之所知其滞迹比事浅率不周矣佛说无我断绝末那于吾悲何有哉吾生而闵凶当否晦之交空山正朔断简残编抒怀旧之蓄念发思古之幽情所悲者汉德不振胡气披猖中怀ぉぉ以吾族类为极吾何悲乎其他惟意志未能灭绝缘附而至纷纷扰扰者不止于一身不止于一族不止于国家不止于社会地球绕轨道离心向心之力及吾生不衰其有以止吾悲耶以吾之孱弱而心为形役枯瘠以卒世未可知也。天下有大雄无畏者悲以洞乎物情悲以断夫希恋悲以憎夫体魄而崇夫清虚慷慨激昂发扬蹈厉遂能划不平臻郅台俾其积气常磅礴于大空号鬼神摇山岳则人世者悲观也。悲马者人世之成功也。吾得以譬诸露细亚骁桀之士露细亚为多惩创官吏屠诛富豪亦于彼国为猛烈世界暗杀之风潮奔腾澎湃而不及露细亚者以其地当苦寒肃杀之气多惨綦钢风甚人不得以逸安而专制淫威用刑酷虐诛求无度又复有以促之也。西伯利亚朔风冽冽悲矣俞狱而遁则热血之喷薄尤锐于昔时故号召徒党声气亦易于翕合知羁绊之苦不如反抗之雄颠扑不磨风励顽忄Й致人之信仰良非无具也。盖发舒其悲怀不与元恶大憝并裂以入帝乡不能已也。能以悲怀致壮烈后之悲之者则复接踵而扬其苍有悲之驱策而以死为归墟荧魂游衍优美高尚清风飘飘明月皎皎海水腾沸天空碧澄法乎涣乎所谓自由之花无形无臭者悲观播之悲观溉之悲观培之悲观溉茁之不悟形躯为累焉知脱离为乐不受势焰热炙焉能愤发而起有金发香颊之党员乎而芳烈益扬无损于侠风毫末有斩绞流徒之楚痛乎而挟弹要于市怀药爆裂于马前一轰无迹比胸畅朗烟云过去天地俄而廓清悲之深者弃苦海他之其犹扶羊角而上乎老子云吾所以有大患以有身故然则悲者欲已吾悲积极进行犹幸吾身之可用枳桡畏死一却一行遐龄大耋遗矢猥秽潦倒无清梦将死而始悼悔不亦为后来者笑欤呜呼！我躬不阅遑恤我后悠悠苍天曷其有极此悲观者与生俱来美术不足以夺之静念不足以摄之痛哭不足以宣之谁开辟者而有吾与吾并育者而有万物读天问大招不克终篇读齐物秋水不能掩卷读华严法相不涉他经悲夫悲夫亻免仰之间悲从中来叩吾以因吾安得穷尽而诉诸春非吾春秋非吾秋毡裘之主不可与为治其吾之悲境欤然而与吾同悲悲于吾者何限也。去父母之邦栖迟犷夷之岛亡命羁旅而睽生我哀哀白云龙钟双袖其吾之悲境欤然而与吾同悲悲过于吾者又何限也。吾之悲则已如是推人之悲以为己悲流水湍石风木号声吾未见其可乐者也。对于大群之蠹烹羊い羔乘坚策肥吾宁无憎吾憎之犹用吾悲也。吾不能营一巨冢聚蠹群者而歼旃也。对于义勇之客为民请命流血五步乾坤不毁三光不灭吾宁无敬吾敬之犹用吾悲也。无蠹群者以为民德之贼大地之污何俟于荡涤湔刷之举而殄丧吾之俊夫也。夫吾产于中土中土之民陆性也。非海性也。气候平暖而少寒烈其性根之无所用于悲也。民于是有凉德轻佻寡信苟且偷安以至膺大辱而不动其诸亡国之由来欤此吾之悲所以愈不能遏抑者也。万窍齐赌嫜周作吾志未逮蹇蹇靡骋为作人世之悲观
    无耳眼口鼻
    无死生去来
    作如是观者
    我佛曰善哉
    △崇侠篇
    ☆揆郑
    马迁作史愤世之衰薄而崇任侠盖迁腐刑之余生也。以李陵故遭世谗诟侵淫及于狱郁不得伸则以见人道之陵替而侠风之殄灭也。怀抱奇瑰之士恒与时俗乖戾而夸者哗世取宠矣扼腕悲叹矜尚意志作匹夫之武德为天下率盖迁志隐而微而侠之道自是彰焉秦汉以降以侠着者日希巨蠹宏奸踵起为厉蒸民愈以失反双罢黜百家专崇六经儒术炽昌而天下靡然刑名法术纵横杂家者流固不获比竞斯民勇健良质亦就颓废无与豪横抗者而儒者且挟天人之说为愚民祸始圣智淫僻大盗积守文敝之习深豪于民隐于或逾其学说左右悲夫纯朴不残孰为牺樽白玉不毁孰为圭璋儒者不累瓦结果绳多骈旁枝敝跬无用之言以惑天下孰与为窃国者资丽儒之病深殊死相枕桁杨相推刑晗嗤陷人于难而后拯之则犹蹩{薜足}是碣蹙礅肽抑詈钪门而仁义存焉此民德所以堕侠之所以泯然也。顾不侈于功利或遁于禅虚挥尘清谈高论怨诽枯稿赴渊离世异俗视百年旦莫耳有<疒同><疒众>在抱者则犹以为胶漆附离纟墨索约束未能游心物外故其持议还阔而独行为至渊懿也。虽无蠹于大群要使攘夺权势奸宄邪慝之徒益无避抖获志以逞焉矣崇尚玄渺之理遂乏勇义之行此又儒之变宗杂释流之弊无复有侠者起以平偏颇而儒乃离砣帘畚千百年毒也。侠之不作皆儒之为梗盗名位者且得以儒术掩饰骄恣于上以凌暴夫下故草泽揭竿间有农氓细民夙知民艰者奋臂一呼大半为虐政所驱铤而走险一旦得据高位则仍帝制自为以暴易暴无复悲愍群生与为一视而同仁其能诵习诗书躬娴戎事蹑足风云之会驰心九五之尊则典章制茺益以为民桎梏而皆得缘儒以皮传民气则恭然就委任独夫之淫威罔有非议重足侧目交耜咨怨而己有谤于市者斧克嬷夫非诡随昏灾气深中于民之肝鬲则安能如是之专制耶儒为专制所深资侠则专制之蔚猩崛宥崇侠清明宁一之风刚健中正之德乃有所属而民以兴起挥斥垢气摧陷腐废解散维絷荡覆满盈是固侠之所有事同死生轻利害措之裕如者也。虽然侠之为用至惨烈锷厉而心境则恢廓仁厚酤渎淙缬袷非不获已事刂刃于人腹则奚乐者自道德坠地士或儇薄无行非有真体之内充灏气之磅礴而樽酒之间诟谇交作往往欲挞于市朝以泄一时之忿斯则不轨之徒使酒骂座陵轹交游所为速祸取戾卒不能撄难而凛烈者其下焉者且为巨室之厮养两强倾轧积不相平遂收揽屠门之夫绿林之桀千金为其母寿或庇以良田广厦豪梁文绣鸟兽将将感激涕零思得当以报则惟有陨首捐躯私恩授受不自尊贵夫亦荒淫夭死之比哉犹不逮蘅兰孤荒谬愤郁而怀沙者矣郁诸贼王僚要离刺庆忌亢厉无畏恒人难能要以博浪之击易水之行漆身吞炭之举相为比量则其义犹稍狭隘彼荆轲张良豫让其中匹夫奋矜诛无道秦者又胜于感受主知斤斤国士众人之别斗鸡走狗骄行里酉麓朱家郭解素行似乖于正然不畏强御不好缘饰不为阿谀率真而行犹凡民之铮铮者挽叔季之浇薄而作民气于颠危是数子者固俟诸百世罔有Θ吾魂魄馨香足以仪式来兹接踵而扬其芬则数千载阗无闻焉两宋之理学文章明季之风流放诞败真性贼彝德流害无既致使夸夫恣张无与亢挠而民以愈不堪命夷狄盗贼亦乘闲而入悲夫悲夫盖自侠之道衰而峨冠博带暨夫南面称王者交错以为民病久矣秦汉以降类假名教人伦张伪德且沿袭而垂令典而朝代更易辄亦欺孤凌寡狐媚以获匈奴女真诸胡之祸则又ㄈ扰不已其诸正气阉阏锄强扶弱之无人欤此读史者所深慨也。满洲僭窃政以贿成淫昏贫叨官箴淆滥登进乾悉与其习比马新贻督于两江秽行昭着戕贼旧交艳其室配而夺之而愤懑不平则有义烈沉毅如张汶祥者磨刀霍霍数年薪胆无一息懈卷刂天鉴其衷观兵之日得以要遮于道图穷而匕首见大仇己复则神色为之不挠从容自首决腹屠屠肠秽史纪载随而媒孽其短余尝疏举刺客上下千古惟汶祥其人尤足以针砭薄俗播扬中土之芳烈张良诸侠忠于其主以知遇之隆而效身命夫亦大敢者哉要有所为而然食人之禄不顾其患非志土所忍出当其发难则亦慷慨悲歌顾盼生姿自谓肝胆披沥不忘平生之一诺汶祥则异痛心于故人贱贫要约厚禄断绝樵苏自赡原不希冀分荣顾中祸于淫乐棱棱白刃加诸患难之交刑人于市据人之妻天日皎岸忘畴昔之情者能与忍而终古义愤所激鼎镬如饴无希微之获而酬死友于地下比之张皇国家铭勒钟常盖尤悲愍焉者彼世俗衡量公私以谓敦全友谊不辜主恩其事实有重轻抑不谅其艰苦无异风骨独高亦颠矣哉所贵乎侠者堕高堙卑邱夷渊实有不平则除之非为名高以强致也。而何择于事之巨细苟回翔审视转念以生则有如自杀恐人临渊不赴操操刀不割人且笑悼之矣含血嚼齿湮郁难舒惟扌甚刃仇胸以偿斯则非可以伪为者是故士夫之激昂不及齐民之勇敢男子之奇气不如妇女之坚烈唾壶击碎郁为诗歌风云越壮金石铿锵士夫以文为侠而齐民则无是也。草木惨悴忽而清旷敛戟森严忽而游移男子或一时若侠不克要厥始终而妇女则无是也。齐民戆朴妇女褊急神不外散其夙怨故蟠结深固非与俱尽则魂梦犹为不宁。盖精诚笃挚，伏尸二人而无扌只挠。虽非公仇亦美德也。君子犹将励之夫何轩轾哉视诸插血莅盟，谓士起草泽不获寸柄中原之垢惟余孤敛荡涤而口血未乾寻向虏廷稽首志非不大顾后效则何如矣不亦足以羞耶方今机巧蒸进物质发舒不获得强权张大富人则益垄断观彼西方民困宛转莫伸有逼而列殪彼富人与强权同敌视者弹药猛烈檄骨为烬转蹄之下宫寝之内其爆发为俄顷而殊者至数十人此非个人之觖望亦非承命驱策感怀德义局于肺腑周亲以为念社会阶级箝束无人道欲跻玄同则转而有事诛伐代厥悯念耳批扌寿政家锄犁驵僧岁有所告而月有所闻继续者至为奋迅其亦公理之日昌也。而东方则势有异全亚方兴之国扶桑一二岛余皆黯无生趣横为有力者夺就其残局淬厉以拯危亡则舍集合之力必无幸成既集合矣而惑于均产之说专为平民生计不求光复良谟弛去畛域与视耽欲逐者同盟而修好有囚偃蹇亦既有年思所以脱囹圄连不得达则向狱卒通款相待如腹心此自祸也。焉能与有成哉吾与缅甸印度安南悉抱种族之忧戤吵舐捕告先灵神庙宗器归还故主凭藉外人非其所志则宜鸠集雄材大张挞伐之师始克湔刷其余秽匹夫提剑屠恶有限殆非吾党之专策而要以是为首涂者耗赀无岁军械不需复无竹帛钟麾旄切钺之虚荣迥绕其神志所虑既专收效自较易易亦肝脑涂地凄怆惨恻图乃有植也。往者吴越一弹徐锡麟一击风雨为泣鬼神为号祖宗玄灵于是焉依毡裘之族震慑而丧所持守有甚于萍乡之举义则岂不畏众力而屈于一人之下哉生民休戚本非所问事起一隅又不难调遣驯奴惨戮剽掠以摧绝其根帝惟怀藏利器流血五步左右且不能无疑是堂高数仞食前方丈随在皆危机伏汉民愤发至此其锋锐厉服官者旦暮不获安而神魂荡矣攻心为上不犹愈于百万之貔貅或术尚勇速稍纵即逝鉴于前者之失败则操术亦愈精进史坚如不获发难而身先晡恹越既发不获戤踌苟大酋则已褫魄徐锡麟集事不就转而为此及时机警一发则殪临刑而犹称快神州无刺客风大盗彰彰二百余年为虑有之其不以岁满廷之覆如摧枯朽丧俊民一二数而肉食者若狼豕奔东击西应风鹤为惊已仕者休致来者奉简书犹不敢赴乘其仓皇伸讨之师四方蜂起迅雷不及掩耳直扌寿幽燕黄龙痛饮可逆计而得也。顾视其刺客之接续能迅而加厉否耳夫社齄烨裥婢欧崩折非我族类其心必异于是且种嫒酥祸吾先汉之遗民同陷于悲境尚何利之可嗜名之可乐喋血断ㄕ或且不克遽济未出水火而思牛酒为啖饮其无成效则可预必人为其艰我为其易侠者一轰不复忧患已矣后有作者其必于戎事腥风血雨抢攘不获宁息，比之于侠茹苦，为延曼而侠特其先驱。若有不肖乘祸殃民，假藉复仇之义阴行天子之事公道在人前扑后继必有来俊与之骈首就亡然即誓师伊始权术牢龙士或窥其陷昌言指责亦必相率而解体此毋庸预为虑者兄弟急难敷心腹贤肠醢敌人之脑有出于侠之一途则成功非所措意后死者不济固末如何或济矣而有异志阴行攘窃亦属后来之事归诸社会人心之研究侠者岂弟为怀知以一身捍患不忍以不肖待人也。牛马欲脱于羁绊飞鸟欲出于樊笼仓卒扰攘计惟当前之适况豺虎鹰隼在前则猛扑以与俱尽遑计丛林之乐哉惟。侠亦若是而已吾族侠史虽ウ淡无光然侠之志则日已广大上古多忠于一家被其遣役中则风义相高用情于故旧今兹则种族之思祖国之念为民请命而宏大汉之声递进将于水深火烈虏恶穷极之候愤血周作哀惋沉痛交起而出于此以痛殛之其为虎作伥者例与彼虏同视虏至庸劣附虏者材类被其召入枢府如虎负获以兵符自卫又忠爱伪说固主知惑人心欲待义师荡平始伏其辜彼与吾党周旋较甚于虏必为后之劲敌故艰难险阻隐密委曲得近禁卫之地致此辈肉醢非惟泄恨亦犹前驱先登斩将搴旗后军厚集其力遂一鼓而破其影响盖巨大捷速如此且民族思潮灌输中等以上行商坐贾老圃佣工贱夫走卒之属农氓役隶之流及于役戎幕浮浪江湖山泽联群乡曲结社市肆贾勇以为活者凡诸品类固有几何人能识黍离之痛哉衍白话之书持动情之辩其开导益亦浅鲜则无如洒血弹烟殷声天地而使四万万众恍然惊觉其犹流水之就下也。掉臂一呼干戈从事军务倥偬之下呕心泣血抒写九世之仇悬之露布达之飞檄虽亦剀切而详明然且民情壅塞不免乌合之议或曰饥驱或曰狡焉思逞谁为谅其隐者而侠之事茹苦含辛一朝烈发惊心于生命则索解不得必曰若而人神志未昏利益罔获曷为不惜七尺而与衮职者抗抗则。腐心切齿必至并死乃已乎夫是即恻隐之发生俄而闻其为国不忍鳞介易我冠裳又入关惨待醴⑼莱侵钍陆セ裎胖驱胡之念其勃然起矣五酋考察宪政砰然一声而民知有革命恩铭巡阅警兵弹丸洞其腹而民知革命之切满汉不能一朝合怀椎奋兴其感人盖尤挚矣哉且易水萧骚落日荒凉亲朋咽泪至以白衣冠饯送而酒酣拔剑击筑高歌怒发上指气薄虹霓大丈夫不稍短气近儿女沾巾之态此古之侠风则有然矣宁独不可再见于今日耶戈的与马里亚红颜而亦志此益足励矣长沙有两士葬清芬于鱼腹沉幽怨于沧流志行荼苦而不可以为训盖视死也。决疣溃痈则盍溷身卑贱狙伺间隙引彼仇仇共填沟壑其于狐死首丘之义为尤得焉近者虏益自危出入仪卫密接如纲苟欲要于路一击而中不误副车夫固稍艰矣哉侠者宅心宁静处事爽捷而自藏至为幽<疒圣>术不必受自它人谋不必咨之朋友吾党运甓则既诠释明备是故吾民而寝馈思汉也。持梃操荃墼裟艘颜焖胖严防维之密 无益耳书史所载任侠并称其义小有差别投之 艰钜不懈其仔肩是之谓任白刃可蹈而坚持正义弗丝毫贬损又平均之象隐兆魄而弗见则起而舛之是之谓侠余所以独为侠勖者四百余州腥膻遍地汉民罢于奔命不获廓清而奸人且作之梗豺狼恣于朝哀鸿唳于野宛转呻吟而死与不死而下同牛驹固不如决裂于一创夷夏贵贱血肉枕藉尽神州为蒿里可也。时日曷丧予及尔偕亡哀哉
    △哀政闻社员
    ☆揆郑
    政党者。摇唇鼓舌以政见上闻于朝此其政闻社之由来欤苛政猛于虎今之东胡狐政也。秽德腥闻今之政闻社闻狐腥以为快者也。有以是解释彼社名者谑而虐矣余闻之愀然曰皇汉之族顾猥贱达是哉是当庄言以拨斥之毋谑为也。呜呼！朝政不修生民涂炭于是翘异之士慷慨奋发集合而谋倾抒臆抱以夹辅当道之设施否认者则群起而为攻讦此未可厚非者也。独至非我族类世载凶德而盘踞于我清明灵秀者之上昏淫贪饕习惯使然致使汉世之清芬且尽是乌足与为治哉是故虽至委屈垂涕泣而道而辟踊稽颡于宫门求一更张治理粉饰愚民藉沾余沥哀之愈急拒之则愈甚非直彼虏之昧亦弗使是驯奴者获志以逞将号跳不可制而率群以携贰也。哀哉枉矣摧枯拉朽勇者弗为余侪不必为张挞伐之师即微词以讽庄言以拨斥亦无庸也。有悼伤之而已矣今观海内外报章。政闻社法部主事陈景仁等电奏。国会之开。请限三年。并革于式枚以谢天下。而上谕严斥之。陈景仁落职。政闻社员之徽号则比昵也。重犯也。莠民也。其罪名曰臆度率请张为幻扰乱大局防害治安悲夫母也。天只不谅人只政闻社者。羁旅孤臣之血泪蒙茸而来观光东国习一二数月之速成政法者所奔命而组织将以巩固皇图为意至驯顺也。母后垂帘听政及皇上日亲万几臣惟感戴弗敢置一喙较之宪政公会驯顺过之今于彼置诸膝于此坠诸渊何视仆圉辈之有畸轻重也。其以领首者有离间母子之罪耶昔以保皇为标志今以政闻为声称焚毁颐和园造设衣带诏张皇大学士谬戾之举欺罔之行彼领首者已自悼悔进而以加富尔期许即余怒在胸未能冰释Θ吾母后领首者一二人余固惟满汉调和君臣一体之为务的扬州十日嘉定一二屠且等诸咸阳一坑吾侪小人弃先世朽骸遗恨满洲亦将谅其移孝作忠惟不获于我母后长宣佛号力竭声嘶亦末如之何母天只不谅人只皇帝春秋鼎盛而忽撄疾势且濒于危今也。不闻声息其己瘳耶孤孽余生而当国步艰难圣明之主或不永祚母后乃支老骨生死与政闻社左不下抑于黄泉不止政闻社之自作孽欤ㄍ冕政闻社者之非其人欤政闻社名也。保皇会实也。实固出于康有为梁启超今以最新之名词号召天下且援引老成黄先缏砹加姓咭栽鲋氐呈瀑蛸蛑罟岂不知马先生之学行少年游于欧洲壮岁而为神甫昭事上帝旁通科学今也。耄耋领袖群雄固将假神权而为治理以奉一人之尊立万年有道之基乃舍此皤皤白发者而不顾耶逋臣不足惜其如老老之例何老老已成废典其如保教之约何又如外人之崇奉教宗者何获罪于马先生获罪于外人也。犹之乎获罪于天也。天乎天乎于式枚者其天之骄子乎老而不死垂死而不恤后与吾新党争衡于思于思吾有好爵子则夺之吾有夏屋子则火之吾将购鲜丽之服姣好之妾子无因而梗之吾将高车驷马仆从塞道以遨以游以为宗族交游光宠于子无与也。而子恨之子执贽于曾门洪杨肇乱涤生提师支半壁于东南子则没无闻也。独不能从夫子后执干戈以卫社稷乎子伴食于李公子幕孟尝门下鸡呜狗盗各有薄技如周馥乾且握两江之军符而子长儒布也。独不能脱颖而出如毛遂之自荐乎与子式好且同事曾李天才龇⒃蛴形馊曷诓蛔又顽梗若也。而巳受翁仲之先迎子发种种墓木已拱气息独奄奄不绝乃不忘魏阙蔽我天子之聪乎呜呼！豪横如于式枚淹博如于式枚引据经典言娓娓动人如于式枚阴喜之者盈于朝矣政闻社之诅咒万里波涛不能传其声响自返而思其蒋智由之无状乎杨度者京乡也。康梁者亡命主事预政数月之雄耳大学士欺华侨耳其凭藉则异开国会之先声得奔走于内地甚而如袁张耆旧仰慕高名此非杨度莫能以视招待端方趋承李运英宗室太阉援人如反掌独不获寸答者其价值则异拒杨度而联康梁左矣呜呼！子逸良苦还涉江湖为曹氏作说客终无寸效王道荡荡舍其路而不知由蒋智由乎蒋愚由乎智由之智不杨度若也。杨度初时倡言排满与黄兴刘揆一啮。血为盟图为刺客将赫然革命之健者一变而请国会枢府震之遂参机密于内朝始惧其焰终受其归非杨度之咆哮枢府不为如是笼护而智由则阴柔过之方略不逮蓝面如卢杞不学如冯道平时无棱棱之锋滔滔之辩故先声不足以夺人不。但同党轻之枢府亦以为孤露置诸比匪而与囹圄厮养同贱是故其始倡革命其继言立宪初终易操反覆背畔一也。而遭遘则相亻舜驰若此即康粱乾何尝不自居先辈而目保皇为保黄志薄弱为德不卒后乃更易其辙倾杯覆水犹冀重收辗转反侧迄不得一当鼯鼠之技穷则蹀变不休随百犬吠声过屠门大嚼亦足以自慰故对于立宪引以为功铺张扬厉曰予老马之导而魄力则终不逮杨度杨度后起于康梁既曾要约黄刘潜谋恢复糨又背黄刘近似康梁最后又排康梁专媚枢府其心叵测非独康梁阴恨枢府亦未尝不滋疑窦以杨度之权变旁观者且为枢府危也。然度亦大自喜矣阴嗾政府而科政闻社以罪比昵莠民重犯指康梁耶其他尚有人耶含沙射人不审自居何位谓康梁革命谓康梁保皇皆杨度已经之阶级且含蕴积而不能表白监枭有招降于清室者绿林生涯易为红顶以其党治人之罪还治其党而创加巨杨度亦犹是也。狐免有同感此侪本不兽若政闻社与宪政公会宗旨相标榜而有畛域言康梁乎政闻社诸员皆康梁以下者也。言杨度乎宪政公会诸员皆杨度以下者也。康梁见摈于清室杨度排之蒋智由依之余悲智由之不智而笑杨度之无度也。虽然有功于清室则杨度者能如蒋智由乎昔康梁谋逆袁氏告密戊戍六士中康梁之欺陷而成袁氏之勋名至于今朝政更新盈廷聚讼袁氏之言则有效袁之于康梁冰炭也。牵率而及于政闻社其亦冤矣智由于秋案曷尝不有微劳虽秋瑾语无简择智由私恨之然为地方除害则不得不杀瑾防革党再兴则不得不杀瑾智由之告密与袁氏有以异乎告密一也。天眷之隆于彼不于此其殆袁氏这倾轧也。袁氏无足怪昔日倾侧扰攘幽之ウ室日舀玻璃粉几不聊生谁则心乎幼主而有勤王之议今年壮矣羽翼既丰足与母后抗权坐视微臣之受媒孽耶吾王其乌啄如句践可与共患难难与共安乐赐环之想吾其已矣独恨昔日逐佥壬而清君侧吾志若何其英鸷吾气若何其勃发迨今思之梦呓哉呜呼！此则康梁应有之思也。思之而不能无悲者也。或且以是对其党数前功而释群怨逐佥壬清君侧可以欺其党然其如陈景仁何景仁法部主事清室之臣非政闻社得而贵贱之然职衔之上冠以政闻社先主事也。而后则政闻社员既与政闻社比奸且与政闻社被放故不曰法部主事而曰政闻社之法部主事彼上谕者其以是乎是则政闻社者清室不以为臣匪独康梁而陈景仁者以亲政闻社而褫主事虽褫主事而仍得属于政闻社政闻社之主事康圣人可以赐梁学士可以请前有例也。昔美国福近卜氏号称维新将军谁赐之而谁请之者乎可以加于福近卜即可以加于陈景仁出乎此而入乎彼吾为陈景仁告曰政闻社之首领实操予夺之权少安毋躁伫看紫泥之封去清室主事而获政闻社主事上谕其先兆也。然而陈景仁怼且詈矣安富遵荣虽微秩亦足以荫妻室夸闾巷故不寝而听金钅龠因风而想玉珂辛苦三数载行将扶翊新运渐卜升调何来此獠莠言荧惑喧嚣法螺于海外而使近臣入告狙公赋芋朝三暮四成则汝曹受福不成者天威咫尺惟们一人是谴汝曹良莠不齐且犯重案丑妇出于室何不可者牵率老夫以至于此不汝疵瑕其无颜之厚乎呜呼！景仁误矣昔胜海舟之言景仁不闻乎康梁之诈素着也。康广仁临刑而痛哭非恨乃兄之诈乎景仁何不为鉴也。景仁者。将自比于翁同耶沈浮末僚非如彼其老重康梁罢于穷途则又非曩时政变新受主知何乐而为汲引者康梁之能傀儡景仁抑景仁之自受其傀儡也。且景仁不入政闻这主不有免黜政闻社不属康梁何至屏弃众矢所集乃在于康梁之一身设使马神甫为之外教之势而当大耋之年纵不获效或且纶音慰藉赐安车而令归旋朝廷敬老尊贤礼数当出于此而康梁则未及计政闻社员辄亦不闻议焉者乃冒昧阴托于陈景仁其殆姑用以尝试乎尝试不获旋而取戾幸也。犹未重辟所在地方官查传约束犹薄惩耳戊戍之役近至尊刚四十余日六士弃于市谭继洵陈宝箴昨舌自明亦几乎衣赭而关三木勤王大业夙昔已祸人如是所勤者异姓之主非同姓之君戎狄豺狼不可亲也。毕竟夷吾之言其谅哉保皇过去之风潮康梁已着之秽行附康梁者之均罹于毒景仁则宁不知意谓面目已更前尘如梦‘皇上日渐有权圣躬必可无恙’（丙午十月二十四日纽约中国维新报有为布告百七十余埠会众丁未元旦举大庆典藏保皇会改为国民宪政会文语）国民宪平会布告百七十余埠康圣人之言必不我诬故‘累年戎衣战鼓乃听铙凯之歌声皎首拓笔试场忽登元魁之及第其为喜乐定何比言向日之诚戴君如昔开天之幕政党我先’（亦康有为文语）其语豪放英发其情欢忻鼓舞装假面用排场以耸动华商献金为寿者陈景仁乃甘饮其鸩听鼓都门良月辉辉大白餮住┘σ欢号更五点明日入朝击大阉自负以为新进锐意更张海外大政客又能与为援应于式枚老朽耳非直大阉之比‘举国之先河政党之前导’（亦康有为文语）保乐而不为者一封朝奏夕贬潮阳铙凯无声元魁无分求荣反辱怏怏觖望悲夫悲夫九原有知六士何不为厉披发及地抟膺而踊以朴杀此诳言者谭继洵陈宝箴获首领以没何不降神赐梦先为提撕毋使小子{隋土}于堕雾呜呼！陈景仁怨天尤人罔有济者归去来兮钓游之乡可以唯尔适今后其歃血而誓毋为政党思毋为国会请愿毋埒卿贰大员须毋倡率生事毋与政闻社往来呜呼！政闻社员汝梁梁也。梁则折汝蒋将也。将则诛汝康糠了糠则外固而中虚冰山不可倚弹铗归来食无鱼狡哉杨度夏屋渠渠每食四簋独无残炙活人而防人之染指不挞于市朝有如黄河之水忍哉犬养毅马良昔吾党方隆盛犬马效其驰驱今也。失势其毋反噬而主蹄啮我仆圉惟汝德相依如犬牙祝汝寿加长其马齿汝濡滞而不来当面输心背面笑翻手作云覆手雨其鬻汝于屠门试汝肝之异味而以汝骨亟粪矢呜呼！怨妒交作疑谤滋甚不自愧恨而惟人之诛求宗旨虽同得志者扬眉吐气与王公大人抗礼点者扬长而去或作壁上观冤抑之气上冲霄汉致为阴雨其能叩帝阍而使纳乎旦视浮云。夜观皎月君门万里海天茫茫微臣末学罔识忌讳干冒宸严不胜战栗浮云皎月有影无声不能为政闻社致意也。秋蝉在树蟋蟀在户夕阳西坠清镫照壁于斯时也。如泣如诉如怨如慕其助政开社员之唏嘘耶‘饮酒高歌穷欢尽乐乐飞扬云起如闻大风’（康有为文语）举行祝典之时俯仰揖让意自得也。曾几何时而已捐同秋扇今昔之感能无怃然政闻社之怨康梁弃康梁有如此者殷浩赋闲咄咄书空政闻社诸人其亦局不自安耶‘箫声呜咽剑气摩空’（唐才常挽谭嗣同句）悲则有之壮则未于是康有为闻之曳杖而呼曰非我也。夫二三子也。‘小子以不谨致祸慎之哉戒之哉’（互康有为与其门下书原语）
    △附政开社通告全体社员
    敬启者。恭读六月二十七日上谕。称政开社法部主事陈景仁等电奏云云。本社对内对外。皆以总务员马君良为代表。屡次建议发议。皆用马君名义。其余社员政治上之行动。苟不背于本社主义。固所欢迎。惟有＿∽嗍氯ㄕ摺Ｄ四艿缱唷＝癯戮以一法部主事。何以谕中称为电奏。本社及海内外学界商界以电报请愿于政府者。非止一次。何以陈君此电。独能上尘天听。本社内地事务所设在上海。陈君之电非上海所发。何以上谕语气指为代表全社。政府态度。颇为难解。吾社以主义相结合。期于贯彻初终。政府压制与论。为各国宪政萌芽时代所必经。本社蒙兹挫折。亦意中事。要在坚忍委曲。以期不负吾辈爱国之本意而。因社员散处各方。于此次受挫折情切。未及周知。故特为说明。以后对于此事若何解决。当再公报。本社一切行动。光明正大。各社员若有疑问者。请函达本社事务所。勿为外界浮言所惑也。。
    阅此通告。前半似谓陈景仁电奏。非全社所与知。又谓陈景仁不得电奏。凡为解释群疑地步耳。然一切电奏。本非直达帝阍。盖奏摺以‘臣某某跪奏’列前。以‘恭请皇太后皇上圣鉴’列后。而电报则得电者列前。发电者列后。行款相反。不能适用。故虽督抚电奏。亦电军机处王大臣。请其代奏而已。既为代奏。岂陈景仁独不可得此权利哉。该社以外间未明款式。作此自欺欺人之变。殊可笑也。本社附识。
    △附清廷六月二十七日上谕（见沪报）
    六月二十七日奉上谕。政闻社法部主事陈景仁等电奏请定三年内开国会。革于式枚谢天下等语。朝廷预备立宪。将来开设议院。自为必办之事。但应行讨论预备各务。头绪纷繁。需时若干。朝廷自须详慎斟酌。权衡至当。应定年限。该主事何得臆度率请。于式枚为卿贰大员。又岂该主事等所得檀行请革。闻政闻社内诸人。良莠不齐。且多曾犯重案之人。陈景仁身为职官。竟敢附和比昵。倡率生事。殊属谬妄。若不量予惩处。恐张为幻。必致扰乱大局。妨害治安。法部主事陈景仁。着即行革职。由所在地方官查传管束。以示薄惩。钦此。
    △附清廷第二次上论切略（见读卖新闻）
    某日奉上谕近日各省所在有政闻社其名册中所载。大半系叛逆者。敛财结党。托名研空时政。其实阴谋不轨。若不严行禁止。深恐有害大局。着民政部步军统领顺天府府尹及各省督抚。严加缉捕无。任漏纲云云。
    一切有为法，
    如露亦如电。
    如梦幻泡影，
    当作如是观。
    ○时评
    △马良请速开国会
    ☆太炎
    政闻社法部主事陈景仁既奏请速开国会。同时马良复电致宪政编查馆云。宪政编查馆王爷中堂军机大人钧鉴。开设国会一事。天下观瞻所系。即中国存亡所关。非宣布最近年限。无以消弭祸乱。维系人心。且事必实行。则改良易。空言预备。则成功杂。凡事如斯。岂惟国会。近闻有主张十年二十年者。灰爱国者之心。长揭竿者之气。需将贼事。时不我留。乞速宣布期限。以三年召集国会。宗社幸甚。生灵幸甚。政开社总务员马良等谨叩。
    案马良本罗马教神父。身有祖祢且不祀何有于他人之宗庙家有五祀且不奉何有于他人之社稷易牙蒸子开方弃父而云为其主效忠此识者所以致惑良且不顾马氏之宗社乃为政府言曰宗社幸甚此违心之言耶抑已愿背其上帝耶向见基督教徒闻入仕为印官。则将拜谒孔子。辄频蹙。今乃有言宗社幸甚者。有向王大臣而言谨叩者然后知利禄所在虽破门以崇他教伏地以谒贵人有所不惮而向之不愿拜谒孔子者由其资望之不足以拜谒非得拜谒而不欲也。良之言曰。时不我留此义云何。以为老夫辟处马牛羊齿已长矣复待十年则将上宾于帝以享天官之乐遂不获享上议院之乐也。纵获再生惟得为天使犹不得为人间之议长也。盖闻东方学生之言开国会者。期以三年。满洲政府之言开国会者。期以十年。西方学生之言开国会者。期以二十年。淹速之度。相去绝还。何也。东方学生。以为吾习法政既成。暖暖姝姝。足以自喜。他日习者猥众。则其贱与帖括房行无异。乘其未集。以高材捷足掩袭得之。犹可以取富贵。西方学生。以为吾习法政未成。今富贵为东方学生袭取。吾辈归国以后。特循资除授耳。未能据要津也。故力遏其流。以待明王之梦。一则曰开国会遇迟。时不我留。一则曰开国会过速。时不我待。所持不同。其为利禄则一也。马良者介在东西之间视荫已不能待五稔其弁急甚于恒人宜矣人虽厚貌眸子不能掩其中情于式枚老于事逆知宪政党人鼠窃狗偷所志不过升斗故以‘中国自有宪法’折之虽附会足令夸夫夺气陈景仁忿戾争之遂被编管良不过谴亦幸矣吾所为良忧者七十岁老秃仇危如朝露旦夕将入天宫若无上帝耶一瞑不视亦巳矣若有上帝耶见其宗社幸甚之言惧将斥之为老魔责之为背叛正教不蒙谴于生前而或蒙于死后则上议院之乐未得而又丧其天官之乐也。悲夫。
    △陆军学生之无告
    ☆揆郑
    满廷以立宪愚民。方将改革官制。陆军学生。则仍旧制而益凌贱之。守备千总把总。至无俚者也。陆军学生或有怒。郁不得发。以不获入士官。及乏医药旅行诸费。振武学校。则以退学闻矣。条举李家驹无状。控之陆军部。措词甚凄恻夫去国万里溷迹车尘马足间为其上官拭靴执鞭如是无酬报反得公使压制呜呼！军人称尊名贵以事于虏则不救于嫌猜此亦见利害相反矣士官毕业归而应差遣月不过十六金视诸前者辫发未去而位标统材武策画何遽不相及炎炎者灭隆隆者绝今者淬厉孟晋或较前此有优异则愈抑之毋使其后恣睢往岁义军起阻梗稍有力厥惟老兵护首以布而标志如圆月盖希冀奖藉犹湘淮军旧习满汉世仇未悉也。训练精审不敌新军忠戴则蔑以加顾其先未获信用怏怏抱不平憾曩余羁章门邻有参将。敝衣履。过余谭数数。恨新军甚。余叩其由。则新疆之役金陵之役皆与有功从曾左播迁戎马间历有岁津津道艰苦为虏犬马罢{艹尔}余怪之。谓何落拓。曰命也。亦复自道淫劫及与敌约不战敌他之辄以击退报冒赏无算盖是人耄而戆者其言实其所以恨新军则曰‘无寸效步武之观耳而隆重过余等’余饣舌得其履历阅其衔非直参将保奖至提镇亟询之泪涔下既呜咽曰‘李占春忍哉畴昔被敌擒余夜探其絷处破门救免行百里天明足如重茧雇乡人坐树架归营而今忘之则伺门击析视我使我淹滞不敢以原衔示上官自贬秩为参将庶获城守营月给十灵敏金厚禄故人音书断绝李占春忍哉’盖差遣必称其职职大缺希则听候愈延宕以是故。宁自贬抑状至颠顿矣然非有新军实逼处此固未至失啖饭地两年来。满廷如汉族谋恢复竭蹶而新军或却行不进老革朽钝者则犹薄战于是利用其冥顽视向日加厚斥弛如士官学生深抑之财比于千把前余所云参将崇宠且过食俸差与伍耳振武学生以序论视士官为半则月得八金亦犹适例留学日本戎衣诸资至烦重不得已必称其数乃月给一二十余金学生当仰体上意为国宣力罔或涉于躁罢学胡为也。吾不敢谓陆军中无俊杰士惟驯服训令严守法秩坚苦卓厉而尊视长上则微论何国军幻无岐异者岂独日本满廷派陆军惟日本是送不独取法乎上度亦恃日本邻比且其条教视君上如帝天严重倍于他国循是以锻炼易制耳顾去岁士官以詈公使罢一二人日本某中将则持不可至于今为梗谓日本全庇满廷阴箝束陆军学生此犹无确证者俊杰之士韬秘锋芒与为虚将以从事干略未始不可今振武学生则又不然初为公使屈抑继与学校Θ吾进退失据夫亦至可哀愍矣而监督周家树。实阶之厉周氏于满廷无过涓阒效出其余技诸人已颠倒失措陆军学生戆矣哉百十数人一旦除军籍袱被归国边风腾鼓角乡月照刀环不得此庄丽情况也。一旅费一医药费一士官问题罢课至再卒不免于褫革监督之厉也。欤公使之威也。公使之威也。欤满廷之疑兑病Ｂ骄学生戆矣哉余闻最初罢课周氏与之委蛇复勤恳劝慰事以得寝息又闻李家驹谒三原菊池二氏。怂{臾心}严厉拟军法从事此而确也。监督何宽。公使何严。乃最后之激变。则又在学校。彼学监日本人。又何其面棱棱有锋也。狙诈相寻视学生不蚁子若是数人者。东支现鳞西云现爪变化莫测自诩神龙之技是亦不可以已乎而学生则为所操纵矣事至决裂学监乃自白谓周家树援我也。学生犹声言向监督谢过则可赴陆军部请罪则可为日人屈有死不从悲夫崇贵之军人顾颠蹶下侪于台隶余以为耳食之误矣岂然哉上课罢课。不得任自由。学监云然。其监督之傀儡欤。不然。罢课之时何未闻其强制。且犹声情宛转。从旁挽留也。余为陆军学生滋疑。虽然。陆军学生。犹有耻也。呈书悔过。自仞轻率。则弗愿。罢学要挟。后当悛改。其词至卑劣也。则坚勿吐。风示学监。一律斥罢。周家树甚矣哉。毋乃泰可倚公使为监督护耶二者。狼狈为奸虽百数十款乞陆军部奥援吾见其败。矣陆军学生。卑以自牧至至哀陆军部覆水重收务获后日之差使不甘废置志亦良佳窃恐未必达耳丈夫欲建勋名途辙亦多幸勿灰心隳气哉昔洪杨起义建都金陵吾父老得睹汉官仪盖十三年奴辈曾国藩提湘勇频与为敌东南半壁终复为虏有湘人士从军者随奴效驰驱劝成。则走狗烹行赏仅虚荣粮饷不给散为游勇复剿昶溻唰者归乡里以一。一三品衔栖迟神殿窃酚嗍痴哂兄视汉人应驱策屠杀则满廷习惯矣昔方芒昧黄书噩梦且不得见吾乡有遗制垂死必明衣冠亦熟视无睹乏故国观念故虽极力抑压怨ゥ而已卒不为反正思游勇即号兆谓爵赏偏耳固易制也。今之陆军学生既被选若稍闲置必咆哮不可制然遽膺大秩如提镇标统则又危甚即稍假借兵符亦恐不靖有变作应之反矣否者虚与对垒而以空枪复犹末如之何兄弟自戕谁则无天良者不提倡大义未必尽倒戈为仇此至庸之陆军学生满廷亦必猜吨也。况余所臆度犹浅之乎视公等故湘勇可以役于前弃于后陆军学生则与其后溃宁前挫矣智不至为所利用惟有戢其雄心俾沈下位久而自馁有俯首就勒耳满廷之对干官如是哉振武学生则更何议总之纟斗纟斗武夫而系新进又习知民族主义微论娲何均蛇蝎待尔呜呼！山穷水尽尚有归途陆军学生忍令下国衣冠沦于夷狄哉有黄帝之裔其毋上书陆军部请彼量材录用矣
    △亚洲和观之希望
    ☆揆郑
    汉族式微民生雕敝吾侪乃含苦茹辛起而图革命之事千钧一发国以系命于今弗克有济亦云艰哉顷者功利之徒奔走国会究其所怀一无实际识时之彦愈知革命之不可以己则奋发者众矣顾或流疏阔或至眩夸往往震矜白种而鄙弃同洲又专注排满而不无倚外此于吾民心理恐稍拂逆亦事热之不获取济者有印人过我曰。‘吾与君。囚徒也。囚徒相对。垂涕泣而道。缧绁之苦。彼此难堪。非为互相扶翼卒弗能达此由衷之言。可疤烊照摺Ｇ壹饔异室。其狱卒之酷待则一。囚欲通声气惟有潜谋固不可与狱卒共亦不可使狱卒知也。况舍同囚者弗问而乞援于狱卒哉吾侪而欲革命。其必与彼安南合。’情意怆恻。旨哉言乎。夫亚洲兄弟国。印度夷于英。安南属于法。与吾之被征服于满洲。无以异也。迩年以来。发愤为雄冀脱羁绊其勇猛蹈厉之风较吾殆胜此诚吾侪所当傀焉者设使一旦去其仇仇光复故物越裳之遗对赵佗之旧邑牟尼。释迦之产地人视之必倍重于曩时而非惟紫髯碧睛之为贵也。今艰难险阻屈蠖未伸则等诸褴褛之子无过而问者公理泯灭强权恣肆欧洲诸国固己视为天演之例以吾神州之民其地其势自揣何若宁无同病相怜之念耶溯厥古初。吾族开化最早。印度次之。至于安南。则衣被吾之文明迄于衰亡相见握手几无不感怀汉风唏嘘流泪嗟乎。宏大汉之天声。光祖宗之玄灵。友邦且渴欲睹盛。辑和民族以符彼望谁之责哉今亚洲方为群憝觊觎所不尔者扶桑三岛然骄恣自大窃比于西方其视汉土以为莫救尝鼎一脔则彼旦暮希焉者是安能与之翕合汉土热中之士引其宏奸称道弗衰无过树私门之望吾党所事贵在真挚非可效其尤也。原夫革命之事业至为宏达贪夫盈朝私门贿赂锻炼蒸黎道路侧目斯在政治制度乖戾阶级悬达道说郅平乃有饿莩斯在社会至于毡裘引弓之族既弗谙于人道恣睢狼贪是其夙习荐食中土利用奸民则此数者相因而至扌寿其中坚其归墟殆在种族此无俟于旁求者惟以势位相衡则彼为便利而汉民之不肖且受其羁縻天骄白种庸肯援手穷途有予取予携之傀儡政府而不之顾是故希心大同仅言社会革命则联合欧美同志宜也。东亚多亡国情状迥异正宜扶将以为事而吾以种族之故政治社会一切务须更张事有先急种族是为要点亚洲诸友邦除日本外谁则不与吾同感者乎奴藉未除辄欲交惹看箢㈨弱小颠矣观印度安南二国人。诚恳有志非轻佻寡信者比亚洲而和亲也。其大有造于将来哉余引领望之矣。
    ○译丛・旅俄杂记（续二十二号）
    ☆马利司原著  血泪泽
    △俄国革命与立宪
    古人有言曰：众煦漂山，聚[B177]成雷，朋党执虎，十夫挠椎。今俄国政府，其势重不如山，声不如雷，猛不如虎，坚不如椎，持此以与民敌，亦多见其不知量耳。夫政府者，民之贼也。民心积怨既久，一旦暴发，地轴将为之裂，天柱将为之折，何况一空控无实之政府耶！乃为政者，不察夫民心之所向，事理之极致，漫为斯民之计，假立宪之美名，以眩惑庶民，而自以为安荣之位，从此可以保矣。谁知事有必至，理有固然，一般人民之智识上之进步，遂使彼奸计不得不暴露焉。此所以使俄国达识之士。反对君主立宪也。平民困苦。至于极点。饿馑流隶。饥寒道路。思有短褐之袭。担石之蓄。非特不得。警律且禁乞丐游行街巷。见之。轻则挥之以去。重则投之矿窟。罚以苦工。呜呼！所谓立宪国者。竟如是野蛮乎不宁惟是。当议会议事之时。议员中有唱激烈之论者。辄被流谪西比利亚。且有更甚于是者。一年之间。议员之中因议论矫激。化为断头台上之露者。不知凡几。呜呼！所谓立宪国之法律。直如是已乎。今余将俄国代议士选举。议会开会。及议会解散三事。分而述之。以供读者之参考焉。
    （一）代议士选举
    约翰逊博士曰。公共之事。不能使人激怒。而包司韦而则反对之。谓博士自己曾因公事而怒。此可证社会公事。非不足使人愤怒也。今俄国一般贵族。乘轻策肥。独享幸福。而庶民之生活状态。闻之鼻酸。饥不得食。寒不得衣。惨苦万状。呼吁无门究其所以。实非庶民之惰怠所致。乃自己劳动之结果。俱为彼贵族所掠夺据以为己有也。此俄国革命日益猛烈。攻之暂破而愈坚扑之未灭而愈炽之一原因也。俄国政府诸员。见民势之不可抗。革命潮流之愈益膨涨。如不早为之计。则恐有不虞之祸及身。而安荣之位难保矣。于是乃颁布立宪。议员选举。将于一千九百五年四月八日举行焉。当议员选举未行之前。诸党互相轧轹。君政党及俄国国民同盟。均反对立宪。谓如行宪政。则俄帝之位。不能如前之固也。且谓宪法之颁布。乃乱党之恐怖手段有以致之也。至于中党之中。法律命令党。及商工党。其主张稍与右党（即君政党俄国国民同盟等党）  同。即亦反对立宪。十月党。则稍近左党。至其主张尚甚不明也。然法律命令及商工二党转而与左党（参照本报二十二号俄国之党派提携。谓政府为万民之敌。然稽此一二党。（十月党法律命令党商工党）实际之行动。仍主立宪。而以稳和为手段也。
    民主立宪党。要求普通选举。波兰自治。至于君政之如何。非彼党之所问也。此党于俄国。颇有势力。且其领袖如米鲁扩夫大学教授等。皆为一代之宠儿。大名鼎鼎者。政府惧是党势力重大。将来于议员中必占多数。故悉力压制使之不得自由行动。运动选举也。且稳和党嫉妒民主立宪党有势力。恣口漫骂。谓民主立宪党。语焉不详。允焉不履。且云。该党实为社会党。特恐农豪之不自向。故不明言之耳。若夫左党之左翼。如社会革命党社会民主党社会党激烈劳动党无政府党概反对立宪。谓现政府一日不颠覆。是施行宪政。愈足助其奸民也。故彼等多行同盟罢选以为抵抗之一具焉。是以宪政施行之期渐近。而国内革命之气。愈益喷焰民怨日积杀戮无已革命家之润镬伏颗膈胺至颜叩缆贩积不可胜数呜呼！今日之俄国黑暗地狱耳奸民之贼如云蒸列布全国杳冥尘埃扌布覆平民之光明不可得而见矣余昨日费十余小时之久。奔走各处。探闻选举法之内容如何。乃终未得其详细问数俄国人。选举之次第有几。甲曰四。乙曰一二。丙曰二。错杂无绪。莫知其究竟。虽然。余就俄国二十五地方政府观之。其选举之次第有一二。今就农人言之于左。
    每县举一代理人。每代理人举一选举人。每选举人选一代议士为议会议员。此即选举之一二次第也。俄国二百二十二县。中九十九县选举政府拥护者九十九人。一百二十三县选举一百二十三员候补者。昨日诸小地主选举彼等之代议士。候补者百人之中民主立宪党员仅占二十。同日于圣彼得堡。行劳动者之代议士选举。而劳动党以政府奸恶。欲假立宪以怀柔愚民故皆同盟罢选焉。
    选举自由！选举自由！大呼绝斗之声。闻于俄国全土。然政府干涉选举之严烈。为前此所未有。稍拂政府之意者。无论其人格才能学识之如何。及其为代议士之资格充足与否。即百方阻碍之。甚或拘留警察署内。俟选举期经过之后。始能放释。其压制迫害之种种方法。缕不胜述。上所言乾。不过其一端而已。今举实例。为读者诸君叙之于左。
    当莫司科农民选举之时。一农民代理人。为警察所拘禁。究其原因。则以该代理人任意演说反对政府政策也。于是莫司科政府所管辖之各县农民。惧警察之千涉。特举一九十余之耆老为彼等之选举代理人。但此老者曾未受丝亳教育。非独不能读写。即签名之事。亦不能为。警察虽悦其无能反对政府。然如此无教育之人。亦难为代理人。故亦斥之。是以各县农民务皆举年长者或警察为选举代理人。以避警察之干涉也。各大小工场皆准此方法。以行之。可以省数多之烦搅也。此外犹有奇得。工人之选举也。彼等欲同盟罢选。故特举一瞽哑之人。为选举代理人。以塞责也。此真各国所未有之奇事也。
    俄国一般之人。皆谓议会虽成立。必不能久。盖非解散之于政府。即破坏之于革命党。即不出此二途。中党之内。主义各异。意见分歧。又何能持之而为议会之拥护者哉。是故左党之左翼各党。及中党之政府反对党。无不蹈舞喜悦曰。议会成立不久。将解散焉不然吾等可以奋而破坏之决不使之永久成立也。盖破坏议会亦为颠覆政府之前兆也。
    综上所述。可以见俄国政府之迫害选举之一端也。夫政府之行选举。并非为民计也。正以之为眩瞢民之怀柔策也。是以彼遇反对政府者。自不能不迫害之。盖如不然。则与彼决定行选举之初意相矛盾也。呜呼！当选举未行之前。少数愚民以为从此可以得自由矣。可以得平等之地位矣。可以参与立法矣贫民之经济上的状态可以改善矣。杀戮流谪可以无矣。种种希望。浮沈心胸。不图选举方甫举行之际。政府对于人民之方策。愈益凶暴残。戾。因选举之故。被放农于荒莫凄凉人迹灭绝之西比利亚者。不可胜数。牢狱充塞。妻子泣号。残忍无道之警察。雅行横恣。无辜之被逮者。在所俱是。虽至顽固者。亦不能不愤忱震怒。倒弋反向以诛民贼也。
    （二）议会开会
    壮华议院。仰之惊人。推其所由成。亦曰平民之血有以成之。无数平民。缕履短褐。形容憔悴。颜色枯槁。神体具衰。胃肠复匮。冒凛风。踏冰雪。每日碌碌。登高涉险。造此议院。壮华精致。一无缺点。或有问者曰。此何为也。者。曰为国民议事之用也。言具一理。固无可诘斥者。乃进而察其内容。则真有令志土寒心者焉。轻裘肥马凛然威声者一般贵族及代议士之常态也。彼代议士等所议之事。果为国民全体乎。抑为彼权力阶级乎。余试就俄国议会开始之情形及其所议之事件。为读者诸君一言之。
    俄国议会于五月十三日开会。到者除议员之外。新闻记者傍听者以及各部大臣。议院在圣彼得堡撒里宫之附近。构造壮宏美丽。足称圣彼得堡之冠焉。议长木罗母贼夫登膻述开会之辞毕。乃读一劳动者之来电提议。谓议会当要求皇帝行大赦。议员之中彼此争论少时。乃大多数皆反对之。后扩卧里夫司大学教授。提议上奏皇帝。谓一般意向皆愿望陛下行政治犯大赦。然讨论之末。仍多数反对之也。其他所议者。则为答皇帝之辞。及类此之事耳。至于关于民生之问题。则置若罔闻。或即偶而讨议此种问题。其解决仍归益于政府之侧。今即以农业问题观之。可以知也。虽然。欲知俄国现在农业之状态。不可不还而观察亚力山大第二时农奴解放之状态。当此事俄国农业已颇露衰态。其原因有二。一则农奴虽得自由。其自由不过死之自由耳非有他也。盖农奴虽被解放。然既久隶于地主管属之下生杀与夺惟地。主是愿则生计之路必非其所知一朝被释亦惟有坐以待死耳故亚力山大第二名虽与农自由。实则死之自由耳。则此亦不能不为农业衰敝之一原因也。二则地主向来坐享农奴之利润。今一旦农奴被释。则不得不坐视农业之衰敝也。盖地主自己无耕耘之能力也。而议会对此问题。甚不注意。即或讨议之。亦欲借以增加政府收入农民之苦痛非彼之所知也。
    民立立宪党素注意于民之疾苦该党之议员亦占数不少。然其所标榜之政见。无能行于议会者也。今将该党之政纲。录之如左。
    （１）市民之法律上之平等
    （２）宗教自由
    （３）言论自由及出版自由
    （４）集会自由
    （５）组织俱乐部及同盟之自由
    （６）请愿之自由
    （７）个人权及其住所之不可侵犯
    （８）不法之惩罚及特别裁判之废弃
    （９）市民移住之自由及旅行证之废弃
    （１０）右所列各条当为俄国之法源
    此外有数条皆系无关紧要者故略之
    右十条为一般人所属望于民主立宪党者。然该党议员卒不能使之议决于议会也。此足见议会之不独于民无益反有害也。然无益有害之议会。终不能久成立也。
    余请述俄国议会之解散。
    （三）议会解散
    民生利病而不顾。惟自身之安荣危辱是其所关心者。则官吏与议士同也。且议士之于害民。祗有厉乎官吏之上决不逊之者。以其非独可以淆惑愚民且可以钳制其口也。贿赂纳赃苴芸公行议士之丑态恶行非可罄述人格卑下才学复劣既无代表国民之道德又无为民谋福制宜之能力而其所独能者则衔议士之虚名欺诈愚民诳谝货财自己之幸福安乐已充分而有余裕然民之疾苦惨忄詹则不但非其所知即知之亦非其所问也。虽然。右所言者。亦就其大概耳。非谓其议院之议员。无一而不如是也。是以少数慷慨有心之议员。见一般人民生活状态之惨悴阴悲。不忍默视。乃纟斗合同志。提议数种问题于议会。求其议决。然是诸种提议。既为民而发。则于政府必不利。故政府必百方阻碍之也。明矣。然民之声势颇难抗锋且加以议员之声援猛厉。虽政府亦莫之禁可。然听之于己复不利。于是仍从事于捕灭之途。乃事皆如是。压力愈大。则抵抗愈厉而民心愈怒气焰万丈声势霹雳山川震眩江河屈折事至此时政府之狼狈万状数团军队奔集于圣彼得堡。以备不虞。而议会于一千九百○五年七月二十四日解散矣。
    余是日费十数时间奔走各方。采查情状。惟街市寂静。人迹稀少。繁荣之俄京。今一变而为黯惨风悲之处。此何故也。曰议会既散。则民之所希望者达矣。此目的既达。则当从他方面着手行事。是以圣彼得堡不得不一时而为之寂静也。至若议会所以解散之原因。不待余述。可以知矣。（是节己完）
    译者按今日俄国革命。实猛烈雄壮使政府诸员心寒胆碎极其暴虐陵厉以迫害压制之据某新闻所报本年二月在监人共十六万五千五百八十八人。其中政事犯人。实逾一万三千之多。阅者览之。恐未有不惊骇乾敢。虽然是不过所可调查者。其他流谪于西比利亚为外人所不能知者。其数不可胜算也。至近日俄国议会之恶。更吾所难言。据某报所探。俄国皇帝。向议会要求一日万元之监狱增加费。又据该报所载贵族地主惧革命之于己不利。特开会议。其所议之事项如左。
    （１）为放逐恶农民于西比利亚。出资三万六千卢布。
    （２）组织秘密侦探费十五万卢布
    （３）投五万卢布为警察增加费
    （４）使地方警察携带手枪费一万二千卢布
    （５）出五千卢布为压迫革命书报出版之用
    由右所列各项。则彼贵族地主等。于杀戮迫害革命党员。如何腐心。可见一班矣译者书至此。心滋忉怛。笔不禁为之搁也。
    ○译丛・印度自由报
    △一圣神权利宣言书
    ☆公侠  译
    天生蒸民。畀以自由。大同平等。无所谓尊卑。无所谓贵贱。彼种种区别。为社会秩序之所必需者。其根本皆立于人类公益之上。人类公益之外。秩序无所附存。区别亦无由以定也。
    一千七百八十九年六月十一日。佛兰西大革命起。莱福伊特。Ｌａｆｆａｙｅｔｔｅ临国民会议之前。Ｎａｔｉｏｎａｌ  Ａｓｓｅｍｂｌｙ出权利宣言书。Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ ｏｆ Ｒｉｇｈｔ书云凡人之生。天赋以权。不可侵犯。不可屈服。不可以之与人。不可以之取诸人。与生俱来。与性命等。如其人之言论自由。其人之财产之所有。其人之生命名誉之拥护。其人之身体。可以完全自律。其人之才智事业。可以自由发挥。以及帝天教义。其人自由信仰强权势力。其人自由抵抗是也。
    天赋人权。浑无限制。有之惟在社会之个人。保其幸福安宁。彼此不相侵越之自然境界。过此无物可为之限制也。
    凡诸法律。无论为躬亲参与。为委任代表。若不经其人认可。即不得令其服从法律。即经其人认可。若不光明宣布。公正奉行。其法律与其人。仍无丝毫效用。
    一国之统治权。其义不假傍贷。故无论为一团体。为一个人。绝不许其有何法权。若有不由其国人之合成意力宣表而出者。即非法权。
    政府之唯一目的。曰国民公益。何谓公益。即求立法行政司法之三权分立。使其分明确定。不相牵混。又须求此三权之组织。必能使国民之自由代议。与议士之责任。裁判官吏之法权。各保其安全之地位。不令有他方权力干涉之。
    凡诸法律。须求公允。于其执行之中。对于国民。不问其属于何等社会。当大公至正。不得以地位有殊。遂有所左右袒。
    国用之补助金。须储蓄丰裕。而租税之征课。须平均分配。
    若夫世袭之特权。威权之滥用。须循人道之自然法则以矫正之。至于国家。须握有实权。遇有事故。可以召集议士。特别集会。其目的在于事不获已。出而勘核宪法。或纠正宪法之谬误与过失。
    以上云云。为佛民之权利宣言。取而译之。以示吾印度人。夫佛民尚倒佛人之政府。印度人竟安于英人之政府乎。今且问吾印度人。吾曹果自由乎。以吾曹视旅居印度之英吉利人。果有平等权利乎。吾民有不忍视其同胞沈沦堕落。起而谋国人利益者。无论为何种利益事。在彼英政府之目中。即指为逆谋不轨。不必有何种证据。即处以残酷禁锢流徙之罪。若此者非事实之可据者乎。吾等为印度人。居印度国。有何言论之自由。乎自顾吾曹人格。不过世界奴隶群族之一部分。尚有何名誉之可言乎。有生命而无权利。有何生存价值之耶。故今日之印度。民不堪命。向于压制者之一方面。虽作一日之抵抗。英政府亦公然定其罪曰叛逆。
    印度现政府。所设诸种法律。果为吾民或吾民选出之代表所认定者。耶呜呼！榜葛抑吾侪小民。关于财政国帑之问题。果曾向彼英政府发一言焉否耶。
    呜呼！印度之民印度者尔统治权之所在地也。然此统治权属于尔乎属于外国人乎如曰印度一国家也。然关于此国家尔有何权利乎吁休矣印度者名义上似与尔不无些许权利实则尔于尔国殆无一部分之相维系也。
    印度之现政府。其行动果何事乎。彼之商业主义。如利源开拓等事。日辇印度之财货。竭印度人民之膏血。贮积于英葛兰伦敦之市。供彼昂格鲁散逊民族。声色狗马。骄奢淫逸之资。此果印度国民之公益乎。行政司法。必须分立。于印度果何如乎。吾曹狂吁奔走日日以行政司法之分立要求英政府果有何效乎或者此行政司法之分立终可以要求得之乎吁愚矣
    刑所以止暴于印度一切刑律果有一事之公允足服吾等之心者乎彼关于暴动特设之刑乃专为吾等而设者乃专为吾等起而为其国谋利益之人而设者何也。吾爱吾国即彼所谓叛逆也。若彼英人入居印度即有时杀一印度人固甚自由无少羁制即数文娄皮（印度货币约合英金一先令十办士）之损害赔偿亦不须出而吾曹欲从英人所设罟陷阱一切祸害之中谋自保其生命并不敢加害于英人而英政府即目为作乱株连蔓引置于狱中轻乾数周数月重者数年或永无释期此非数见不鲜之事实乎
    印度者何人之印度胡肥者美者尽为英吉利人所有耶盖吾曹品格扫地尽矣不得为地方官吏不得为行政长官至于方面重职若天之高其距吾民傅达夫一国之行政吾国人不得操其寸柄谁能禁彼英吉利人之鱼肉斯民耶且彼英政府胡不向居留印度之英吉利人征百分中六十有五之税亦如其征中央各州之印度农民耶
    抑吾曹果有权利。可以矫正现政府寇盗制度之罪过乎。嗟无权利。盖奴隶耳。抑吾曹对于现据吾国之政府。果有丝毫权利乎。嗟无权利。盖一切民事职务。虽在印度。据之者实在英葛兰。故吾民必不能获有平等之机遇也。
    呜呼！邦人兄弟可以起矣夺身一跃出奴隶之范围求完全之人格以尔头颅为尔人权之代价吾种可灭尔英吉利人须还我以自由然吾敢确定之曰自由。自由。自由吾印度人其将获汝吾印度人其必获汝但在未获完全独立自治政府之前吾印度人尚不能即获汝也。
    △二大不列颠尽人道于孔戈何背人道于印度乎
    大不列颠之外务大臣伊倭克里义。以非州孔戈Ｃｏｎｇｏ处置问题。近与比利士政府交涉。其结果大不列颠承认孔戈附属于比利士。惟须通行自由贸易。废弃强迫劳动。此事伦敦各报。宣传遍于全国。妇人孺子。无不知之。印度革命党人闻之曰。大不列颠。无论关于何事。若与其私人利益。稍有关系。其处置每见慈祥恺恻。若真讲人道者。然彼于自由商业。固为第一代表人。而于商业利益。亦素持开放策者。也。虽然。果为人道彼则于支那印度乃强。迫输入莺粟此宁。人道哉吾不敢知也。今见孔戈之强迫劳动。Ｆｏｒｃｅｄ  ｌａｂｏｒ毅然商诸比利士政府而废之。此于彼大不列颠之名誉。诚可谓宽仁容物。足以自豪者矣。然大不列颠之于印度事状竟若。耳聋目眯无所闻见彼视比利士之于孔戈彼目何其炯彼于彼之待遇印度人彼心何共毒既自夸其能间接废去孔戈之强迫劳动何不直接自弃其乞丐制度而乃以是施之印度乎强迫劳动他国亦有用之于其殖民地者乞丐制度则惟彼大不列颠开始发明于印度者耳入吾国者游乎裴加浦Ｐａｎｊａｂ之地则见大不列颠之官吏无论为家居为出游常私召百姓为之工作日继以夜所为不知为何事也。工人秋毫无所得闻令之下即毕集一一听其指挥无敢哗者况敢抗违之问何故曰大不列颠之官吏圣神不可侵犯若违其令将处尔以死罪或缳尔首于树或沈尔身于河一印度人家于裴加浦遇一大不列颠官使如市负一豕至其人为回教徒回教律教徒不得接近豚豕故其人不敢从命大不列颠官怒以铳杀之事为裴加浦报之记者所闻登报暴露其事记者遂坐诽语罪系系狱六月犹不止此彼大不列颠之军队有时由此地移驻彼地途中所经村落百姓备具鸡黍及羊酒牛酪以俟其至军人至即痛饮饱食而去喜则掷数文之代价怒则求其不杀人火卢舍已为至幸孰敢向其索价耶且遇人不问老幼即强令其背负军仗帷幄驰驱道路一至屯驻之地则挥之返若夫辛苦报酬殆绝无之事也。以上所举不过大不列颠蹂躏吾印度之一之微小事例若欲备书其事即罄南山之竹亦恐有不能尽者嗟彼大不列颠于吾国中所为若是孰无心肝肯向彼要求人道耶吾曹今敢诉诸尔爱护自由之名合众国人并其他自由民族尔其发大誓愿尽尔能力以抵御彼虐待大地上五分有一之居民勿以不人道之乞丐制度贻尔西方文明莫大之羞若此文明世界仍畏彼大不利颠若狮子寂然无言世有被压制之国吾曹当号召其人民起而与吾印度人联合共除吾等所遭之不幸尔等有目俱在且静以俟之勿谓吾曹徒作大言也。
    ○译丛・印度母国万岁报Ｂａｎｄｅ  Ｍａｔａｒａｍ（班底昧陀罗摩。译云母国万岁）
    ☆公侠  译
    △印度国粹主义之磐石其三（一二续译）
    凡精神生命。其极圆满实际。恒寓于社会生命中。且在其活动的关系之内。盖无社会生命。则精神生命。无所附托以示其存在。而所谓社会中所具种种活动的关系。乃包蕴一切社会行为者。如经济市府诸类皆是。此于吾印度国粹主义之进行。乃最高无上理想之所在。而吾等诸凡事业。有所经营。如国民的工业。国民的商业。以及国民的政治。无不以此理想支配之。且亦必求其以此理想支配之。盖此理想之意识。或经放失。或薄暗蒙蔽。无能识别事理。于此必有大混杂大荒废与大失败。三者同时发现。此为吾人所尝见。无往不然者也。其在一时吾人欲改造吾等之社会。不使精神生命以浮浇之流俗戕其本真而于吾族所具之特别聪明才力与吾族之过去历史悉茫然无所觉察惟从殊方异俗启发吾等之思想纯然吸收殊土文化其结果则必于彼方文物之最遍尚者未必实获于心惟举其卑劣之特质罗崦收之屠灭众善发育诸恶一切诸恶所谓殊土文化者即其发生之渊源积久以至不能与之争胜至于无可医药然使吾族之聪明才力能自发挥光大主持有素则对于殊方异俗之愤恶鄙夷心必一变而于国粹主义之方面有健全之依归因以计画革命且无论何往此国粹主义之精神终能强毅不屈则以吾人之所想见者定之此生义绝非粗浅之皮毛观察呈示一种顽梗无理之保守主义故与与时俱进之理相反实乃谨慎而不苟且审择而不繁杂之进步行动有此行动既可执守不渝且犹有所企向使社会之进化如川之流国家之生命如磐之固各得保其继续与安全无少间断危害之虞且国家生命能保其安全者犹须经种种变迁维是变迁绝非人力所强设者盖国家生命因自求其存在之利益其不能不经种种之变迁者乃理有固然也。夫人既有心力与思想自必有所以柚之者而吾人受殊族之智识其中亦恒多束缚若吾人能脱其羁绊获有自由能以吾之思力自解释吾等之疑问是时所以柚吾人之心力思想者乃导引吾人以发明一种社会进化极真之学理较之受于外人之智识其策励吾人之进益实过之还矣故旧有之革新学说不过事实之经验而新起之革新学说乃真实无妄之哲理与科学旧有之学说全由十八世纪欧洲思想个人主义之精神主宰之新起之学说其起也。以希望一种特殊之社会为目的以研究社会改造之各种条理为方法此特殊之社会法度盖即社会所需以改革反正者也。然今所问于革命诸人士者非他人已有之社会法度如所谓欧美文明者亦非天行梵土陆沈以前吾等之这所以曾有者盖今日所问于革命诸人士者即于吾国中吾等现所缺乏者果为何物值吾等之时代今日果能获吾等之所需者与否关于吾等现求改创之社会法度之一切需要果能实现于圆满之分量与否外此今日无可问者也。故吾人之家族与社会之一切关系均须就此疑难精确考究即居于现所规定社会之内此等关系其始于其独具之目的其次于全体社会生命之共同目的果能运行致用至于若何境界乎此乃主张社会改造者不可不究之事也。然依归于国粹主义为革命之进行其始虽肇端于社会改造之范围其继则渐渐发展以达于政治范围于是乃建设一公众生命之学理焉一方基于印度政治经验之概观又一方基于泰西政治经验之品评的考究而以印度政治经验之概观观察之至于此种新理想其进行之结果则对于国家之当时政治各种私拟之行为均不敢置信亦如因改造社会之故对于社会上一切行为均不散置信也。夫政治行动亦如社会之改造其造端即归属于国家计画而于此犹有一至理其视社会情事愈为明燎即一民族所具特有之聪明才力自其有始以来保守不失其于政治行为不但与以一精神之意义且能与以一宗教之意义以宗教之仪文与信仰缘饰政治行为使与宗教意义相联属是以晚近新起之行动其中宗教礼文之性质朴实言之实因近人乐与曼荼罗Ｍａｎｔｒａ（吠陀经之颂赞文。）母国万岁之义相亲信之故也。于是国粹主义乃于婆罗门教开宗发祥之国以独殊之礼文信律建设一庶民公信之新宗教其在数地凡古时宗门诸法戒悉皆利用于新出之崇实道义之下如菩偈路地Ｂｅｎｇａｌ之痕都民族中有极大多数皆引入于吾辈之新行动中为国粹主义之实行者虽使偈Ｄｕｒｇａ迦勒Ｋａｌｉ（印度女神。为西陀Ｓｉｖａ之妻。司破壤之神也。二名均属一神。）生存在今亦当崇信此母国与国粹精神也。且在数地此种新信仰甚至建设婆罗提摩多Ｂｈａｒａｔ  Ｍａｔａ或斯多娑袈南尼Ｓｖｄｅｓａ  Ｊａｎａｎｉ或罗吉罗倭勒Ｒａｊｒａｊｅｓｗａｒｉ（均梵语华。言母国也。）之规模且此理想亦尝肇其端绪聚集于文艺中尝考文艺进化厥品有三曰泰东文艺曰稗官说部文艺曰经典皇古文艺于此三品吾国已不乏鸿裁钜制且在数种中殆亦如石渠天禄为此三品之弘富集成也。此虽不敢言文艺产出之最高地位然为宣扬国光俾邦人后生目睹先代遗物得以追怀古昔之隆盛痛悼今日之陵替藉文艺技术之崇重自维系其国性此亦大有价值足令吾人注意者也。是等情事凡于国粹主义具有真正意识者罔不熟思精当知之最深独惜殊方异域之士夫于吾等所有一般最明大能上能下坏之玄妙丰沃之种子若辈诚不乐知吾等之新行动其中精神的毅力果为何等事物而强迫若辈不得不认识者即此毅力之伟大权着之政治行为礼教所演示精神所归托悉无所知凡若辈所能认者不外以此为散布一种危险狂愤大破坏之玄妙丰沃之种子若辈诚不乐知吾等之新行动其中精神的毅力果为何等事物而强迫若辈不得不认识者即此毅力之伟大权能能令畏葸愚昧之菩偈路人毅然革面洗心一弃其污染而入于偈萨（Ｇａｚｉ译言越蹋┐顺嫌《纫熳逭府中一般法律员吏Ｌａｗ  Ｍｅｎｂｅｒ所引为重要题目日日讨论者也。于此见高握政权而在征服地位者其智力甚匮乏不足以知吾族果具若何之聪明才力与其文化所在之精神可痛者彼统治吾国者殆终不能知彼等所统治之民族毕竟是何民族若果知之则今日之印度治人者与治于人者两相抵御之悲剧必可以免矣
    译者案此为荒弃国粹专崇欧化者戒。有光复祖国之志者。宜知所趣向矣。
    ○译丛・印度社会报
    ☆公侠  译
    论阿赖耶娑摩其Ａｒｙａ  Ｓａｍａｊ之政治理想（阿赖耶娑摩其者译言国民学会也。阿译赖耶为印度人种名。译义即圣娑摩其亦梵语。译言会也。）阿赖耶娑摩其之开创者为司伟弥Ｓｖａｍｉ（得道主师之称）丹亚奈陀娑罗伟提氏Ｄａｙａｎａｎｄａ  Ｓａｒａｓｖａｔｉ乃吾印度之国学钜子也。
    痕都斯坦。隶于大不列颠之版图。国人不忍宗邦沦陷。冀求政治权利之复生。于是提倡学术。联盟结社。种种行动。不一而足。然求其最有权能而可收效果。者无过于阿赖耶娑摩其。其权力伟大而浑厚。其感化力广远而深纯。在彼大不列颠政府之目中。视之若芒刺在目。不可顷刻容留。此非吾党之盲论。实经最久之经验与考索而信其然者也。试观阿赖耶娑摩其。由其造端。以逮今日。历数十年。其进行之成迹。超出凡俗。实不可泛泛视之。吾党幸有机遇。得以窥其趋向。究其宗旨。其中特益。吾党享之灵敏年。盖其开创者。娑罗伟提生时曾荐吾党入般若娑柯林涅娑布罕之会。Ｐａｒｏｐａｋａｒｉｎｉ  Ｓａｂｈａ（询之印度学者谓为一种之公益会）复指吾党。谓为其主义之负荷者。近英人亨利纳翁孙。Ｈｅｎｅｒｙ  Ｗ．Ｎｅｖｅｎｓｏｎ于国家一书中。“Ｔｈｅ  Ｎａｔｉｏｎ”谓阿赖耶娑摩其立说无关政治。不知阿赖耶娑摩其。其所有学说。吾党亲受之于其开创者。故得知之最详娑。罗伟提。实以特权畀之吾党。俾得于今日一驳亨利之所论。其精神之信用。已深入于吾党知解之中矣。夫印度之学术印度人心之所维系印度人为其国学有为干城保障之责岂容尔英吉利人以私意容喙其间哉阿赖耶娑摩其其中虽有社会理想为其开创者所曾论然对于国民自治之一方面此乃为纯然独立之观念不得稍相牵混娑罗伟提为社会革命教革命之主张者固无待辩但吾党于此不尊重其对于社会革命宗教革命所发言论之价值且此二端恒有两种互相背驰之评论难衷一是若其政治思想之价值则止有一定评不能因之聚讼也。尝考娑罗伟提生平著作甚富。间有数种。吾党于千八百七十四年。从梵文Ｓａｎｓｋｒｉｔ译以古嘉罗提文。Ｇｕｊａｒａｔｉ盖千八百七十四年。乃阿赖耶娑摩其。初树其基础于包牟倍地Ｂｏｍｂｏｙ之日也。自是以还。娑罗伟提。赤心宣教之宗旨。及其竭望印度统一之深情。亦如昔日摩诃钵逻多Ｍｏｈａｂｈａｒａｔａ（印度长篇古诗。与汉土离骚经同位。）全盛时代之光荣。始注入于国民之心。如彼所着斯台亚典婆罗迦华ＳｔｙａｒｔｈａｐｒａｋａＳｈａ一书。其第十章。论及印度独立政权之丧失。及外人奴待国人惨酷之情状。每作悲苦痛绝之语。彼盖深知国民苟丧其独立自治之政府及政治之自由民间无谕何事若求其恢复往日之荣华皆为事之不可能者所易见者彼特未曾大声急呼以发挥其政治理想耳此亦不得为彼咎盖驯伏外人之辕下无人能安全无祸公然得以直接之言论倡印度之独立也。悲夫。
    译者案汉土诸国学家亦多如是。
    △阿赖耶娑摩其所遭之反动力
    综观世界史乘。凡诸革新事业。起于国民志意者。无论值何时代。居何国家虽有大小久暂之或殊。要无不有由其反对之一方面。蒙反动力者。况为政治革命之辩护。其从现据其国之统治权之政府。来种种之妨害。此乃天然公例。无可强避。避之反足以失国民之心。而令彼政府。反得有机以筹对待之策焉。比较言之。苦社会革命。宗教革命。即开明宣讲。其从专横诸权要。究不至蒙最烈之反动力。如政治革命然者然关于宗教革命之一切成效影着之教诲既直接达其信仰自由之目的亦能间接开一途径由之可以达政治自由最后之希望如十六世纪英国革命。其初属于宗教性质。后克林威尔。Ｏｌｉｖｅｒ  Ｃｒｏｍｗｅｌｌ与清净教徒。Ｐｕｒｉｔａｎ反获最高之政权。是其最着之例也。是谓宗教革命为政治革命之过渡亦可也。然有时一国家纯然受异族政府之宰制其国民于其国之政权不容过问此时宗教之信仰自由逮及政治之主张自由之过渡境界所关不甚重要故阿赖耶娑摩其之宗教理想吾党可置勿论惟其政治理想必求发挥光大之也。彼裴加浦Ｐａｎｊａｂ之陆军将军一日谓其地行政委员曰阿赖耶娑摩其印度人尊崇其学说以吾视之直悖逆议论耳然如彼将军者虽谓阿赖耶娑摩其为悖逆吾党闻毫不惊疑盖阿赖耶娑摩其于尔大不列颠人虽足增多少之怨情其于吾印度人则曰印度者印度人之印度也。若此等感情于盗吾国土者必促其怨愤者乃理有固然但阿赖耶娑摩其之开创者则豫望其邦人后生爱之护之扩充之应用之顷刻不能或忘之也。
    △印度之独立在乎梵典所谓摩诃恒诺
    斯伟弥丹亚奈陀娑罗伟提开阿赖耶娑摩其之宗吾党至今受其赐其裨益宗邦不独在平时即至四方多难战争纷糅大革命起时愈觉有发扬蹈厉招返国魂之概曾忆其以光明俊伟之言辞讲释摩诃恒诺Ｍａｈｄ－ｄｈａｎａ之为用摩诃恒诺者乃在梵典之提醒俱吠陀经Ｒｉｇ－Ｖｅｄａ属于战争一语四十六同义字之一如娑合谭Ｓａｎｈｉｔａ之一章三章等是也。（娑合谭。为黎俱吠陀经之一部。）由此可知娑罗伟提固深知激烈之战争与圆满之革命乃普救苍生出于水火引登春台之不二法门也。
    译者案以国学振民心。谋光复者无能出此定例。
    △流俗之恐怖心
    综观以上所论。欲唤起国民之独立自治心。其不能不讲阿赖耶娑摩其也。明矣。可痛者。裴加浦地之阿赖耶娑摩其之先导者。中多志薄行弱之士。不敢守其所信以忤英吉利人。反谓阿赖耶娑摩其为非政治团体。无论与何种政论。悉无关合。更有谓他人父。傲然自负为大不列颠政府之属民者。直谓阿赖耶娑摩其。为狂悖不道。吾党近读裴加浦报中有一论说。谓有人欲侧媚彼碧眼紫须之英吉利人。冀得其一顾盼之荣。即昧其良知。谓娑罗伟提。苟生今日。必遭流放之罪。绝无赦理云。
    △专横政体养成之伪信心
    今天有一特别事业之进行其开拓者视为最高尚最光明而后之学者果何羞何愧不守其纯洁之宗旨必曲为附会务一反其主义乎开他盖在异族专横政治之下其国数千岁传授之国学亦必供君主之傀儡且蹂躏之以绝其国民之国性学者亦惟有豁合摭拾阿臾以取容耳而在今日之印度尚有伪讲阿赖耶娑摩其之学者猥贱不知廉耻事出而向彼异族专横政体之上再论王道实人类之最卑下者矣
    译者案汉土国学。亦往往为异族所利用。故有志者昌言国学。务与朝廷所建者相反。然后猥贱者无由假托矣。
    △印度政治社会宗教三大革命之首倡者
    阿赖耶娑摩其之开创者。斯伟弥丹亚奈陀娑罗伟提吾党幸有盛遇。数岁以还。获交其印度周流广交游之盛名。Ｔｈｅ Ｉｎｄｉａｎ Ｔｒａｖｅｌｉｎｇ  Ｆｅｌｌｏｗｓｈｉｐｓ遂得一详其梗概。故吾党对于彼之尊崇与品评。诚可谓确当肖合。而无溢美矣。即吾党今日所经营之政治团体。其基于吾党昔日从此政治社会宗教三大革命之首倡者所受之教育。实非浅鲜。要之娑罗伟提。乃吾印度之真国民也。吾党仍热望彼所首倡之行动终久能诃护吾印度之国粹并促其进步而所谓吾印度之国粹者其中实包蕴娑罗伟提一生所渴望之印度国民完全统治权之成立焉
    ○谭丛・永明皇帝殉国实纪
    ☆有妫血胤
    善哉。万季野之语温哂园曰。明史以福唐鲁桂。附入怀宗。纪载寥寥。遗缺者多。倘专取三朝。成一外史。及今时故老犹存。遗文尚在。可纲罗也。逡巡数十年遗老尽矣野史无刊本日就零落后之人有举隆永之号而茫然者矣我侪可听之乎余谓万子诚有心人哉。不以一人之所耿耿。而遗亿兆同具之怀。且不以一时之所耿耿。而忘千古沦亡之痛。岂非具有崔浩直笔之谅而又特存所南心史之志者哉宜乎温纳其言。泐成南疆逸史四十卷。俾南渡以还。三四十载间。忠臣烈士。义夫节妇。捐躯绝ㄕ以报故国者。其遗闻轶事。大略以传。而中国民之思本朝者。亦藉是有余思焉。乌啊Ｎ峦蛑功。洵弗容没哉。惟是虏廷凶暴。苛政频颁。文纲既张。史狱屡起。有志之士。虽欲述鼎革之故。谈陆沈之惨而畏犯忌讳。莫敢言宣。岁阅廿纪。沈睡犹昔。纵或句攵以隆武永历之号。而瞢不知对。乌啊Ｒ嗫刹乙选７蛞蕴煜轮大。国家之重。种类之纯。恩义之浃。而又加以时代之甚切近。异族入主。与君臣帝后被难之甚惨毒。乃其究也。至举故主之号。而忍忘之。然则其他尚何问哉。虽然。故国故君之思不可泯也。华夷天限中外大防春秋之义曷可废欤予用是请述我永明皇帝殉国事。
    永明皇帝者。承隆武皇帝殉国汀州城下之后。而为我中国臣民所拥戴。于以主持皇明之大统者也。始自隆武二年丙戌。十月十八日。即帝位于广东之肇庆府。改明年丁亥为永历元年。凡在位十有六年而崩。盖亡明殉国最后之末帝也。横遭弑逆。议谥无人。其曰永明皇帝者。则遗民有妫血胤。谨据掌故。祗悉帝在潜邸。我烈宗毅皇帝。曾以敕对帝为永明王。故从而私谥之主国永时皇帝。言若明室虽亡而不亡皇帝虽崩而未崩即穷千秋且万岁而我中国之天下犹永永属我朱明皇帝也。此遗民私谥之旨也。亦我普天下遗民所不忍亡其国不忍死其君者之所共允也。虽然。其所不忍者何则殉国是其殉国奈何以统中国自黄帝来迄明亡四千年间无有至惨极酷如我永明皇帝构祸之烈者故而迢迢二百四十年故老不闻史岫莫载奇冤天大沈海底而无声望帝春深招归魂兮何处乌按宋崴由之重思之而不敢不衔哀茹涕以哭告我邦人诸友大夫君子洎伯叔兄弟之前者也。初永历帝之十二年戊戌。（虏顺治之十五年）十月。帝在滇都我隆虏逆贼吴三桂。惧死灰之复燃而己罪之无可逃也。因导虏伪内大臣爱星阿。伪安南将军卓罗等。率其偏裨。以攻我云南。由是畿辅所属。咸纷纷告急。帝乃命晋王李定国抵御之。复以虏气恶。思移跸暂避。十二月十五日。帝遂发滇都。十三年己亥春王正月癸巳朔。帝次于野。四日。乃达永昌驻跸焉。闰正月十五日。帝又发永昌。将增缅甸。十八日。次腾越。信宿而行。三十日过蛮漠。闻警益迫。二月壬寅朔。遂次河口。分水陆而进。帝以外。从舟者。六百四十二人。从陆者九百余。咸获骑乘。十八日。帝次井梗。为缅所阻。不复前再反乃得通。而晋王所遣白文选迎驾之师。已为缅隔绝不相闻。文选遂拔营去。其骑行者。至哇城下。缅复疑其夺国。相为杀伤甚众。乃惟岷王子等八十余人。流入暹罗乃免。五月。午日缅乃具龙舟迎帝。八日至者梗。驻跸。有草殿数十间。周编竹城。以居帝。并得百余人备宿卫焉。当是时士君子皆散亡其所从者多塌冗无远略帝虽亟亟欲出缅幸定国军而莫为之通定国虽屡迎驾亦终不得见帝而返故帝驾淹留缅甸者阅二年余而缅人竟益轻藐肆行凌侮矣永历十五年五月二十三日。缅酋弟莽猛白。弑其兄莽达喇而自立。犯上益甚。至七月十九日。遂假契咒水铅。诱百官往。欲侮辱之。黔国公沐天波。皇亲王维恭。咸愤怒。大骂。欲起击之不中。遂为所杀。同死者有松滋王某。瑞昌王某。大学士马吉翔。司礼监李国泰。绥宁伯蒲缨。吏部尚书予士廉等。凡四十二人。又发兵围行在。被杀殊众。帝几自缢。吉王及纪皆缢死。宫人命妇以下。死者无虑百数十人。尽劫帝所有而去窬日。乃复修草殿。奉帝居之。而逆贼吴三桂之师复至矣十二月朔。三桂师次旧晚坡。（距缅京阿瓦城六十里）缅酋惧。遣其相锡真（一作锡波）持贝叶文往纳款。陈愿送帝出意。且请退师锡坡。三桂许之明日。即遣高得捷官国泰盛有功徐伯谦等。率兵百人往。而别遣吴国贵率二百人为之继。由是缅乃绐曰。晋绐帝曰。晋王李定国借暹罗兵来迎驾矣。愿送帝出就晋王军。遂缚竹椅为肩舆。舁帝登舟。时日方昃耳。从之者。为马太后王皇后太子慈煊公主及宫女十四人。太监七人。华亭侯王维恭之妻妾子女十人。文武官妻女百余人。皆被驱迫。踉跄行。漏二下。过江达虏营。泥淖舟胶。不得并岸。吴逆命分别太负而登焉。高得捷（倪蜕滇云历年传作左将军夏国相）亲负帝。中道。帝问卿为谁。曰臣平西王前锋高得捷也。帝惊曰。平西王乃吴三桂也。今来此乎。遂长叹。默不复言。既至旧晚坡。帝南面坐达旦。将佐入见者。拜跪犹如礼。独三桂入颇倨傲。长揖而已。帝问为谁。噤不能对。再问不觉自跪。三问乃以名应。帝切责之。良久。叹曰。朕本北人。欲还见十二陵。尔能任乎。对曰能。惶忄У骇汗。伏不敢起。自是遂不复相见。初十乃北行。明年壬寅二月十三日。帝重至滇城。（一作三月）吴逆以坐辇迎帝入。百姓观者。无不泣下沾襟。帝体貌修伟。趾爪内卷。面如满月。须长过脐。日角龙颜。顾ツ绝伟。居滇四十日。每冠马尾楞鬃帽。衣屯绢大袖袍。束黄丝带举止有度。虏之甲士往观者。见帝端坐不动。亦不问其姓名。甲士叹曰。此真皇帝也。遂密谋图中兴先是帝在途。吴逆以罪囚待之。帝素不善骑。恃轿而行。今不可得。故厥苦弥甚。有正蓝旗章京厄儿特。（儿一作尔）见之深愤曰。吴三柱原是他家旧奴才。如何不留一点恩惠与他。于是乃阴与固山邵尔岱。牛  下洒出蟒出。纟斗兵官苏闲色封阿尔必岳得济大拜门都海住厄西免等四十余人谋。将于三月初五日约共劫帝赴汉中起义并以割辫为号事未成而机泄悉为吴逆所杀于是帝转危疑不得更延时日矣当是时。爱星阿欲送帝入燕。吴逆执不可。密谋就滇处分。得虏旨允行。乃集议。爱星阿曰。当如何。吴曰。骈首。爱星阿曰。如此未免太惨。卓罗在座亦厉声曰。一死在而。已彼亦曾为君全其首领可也。此事我自当之三桂色赧乃遣固山杨坤。章京夏国相等进帛。因弑帝及太子于昆明篦子坡时永历十六年四月二十五日也。慈宁皇太后马氏闻之。大哭呼天曰。吴三桂逆贼汝立心谋反而以我家为汝固宠之计我张目地下见汝之碎尸万段也。时正午晴明忽阴晦雷雨有龙乘风自城外金汁湖（在归化寺旁）起杂黑云二股蜿蜓升天去头角爪牙毕现滇民见者莫不哀傲魈槲饽嬷之益恨令以火焚帝尸并扬其灰于翠海中
    在妫血胤日。惨哉。吴逆之焚帝尸而扬灰也。殆其无人心者哉昔者予撰《清秘史》。尝取吴逆事别记之。并录帝贻三桂书。盖正以着吴逆之恶而悼痛先帝之深也。然每考帝殉国事。则私家记载。往往传闻异词。莫衷一是。独松江倪蜕所着滇云历年传。及吉安刘健庭闻录。语甚相符。殊足传信故。独据是。错综而成兹篇。他若黄宗义行朝录。刘廷献广阳杂志。所纪虽不无同异。亦多取焉。（刘纪吉坦然所述云吴逆请帝于北门库饮奕遂弑之此稍有异）惟师范滇系。述东昌李调所目击。云在辛丑三月十八日。以弓弦绞杀之于金禅寺。则年月俱舛。事恐非实。因不复从。而着之于此。（辛丑为帝之十五年帝尚在缅故不足信）要之。永历十六年壬寅四月二十五日者吾朱明皇帝亡国之最后日而吾皇汉民族永永堕于奴隶牛马之第一日也。沈沈长夜呼业┵馑听渺渺河山拨残灰而永烬诗有之曰。人之云亡邦国殄瘁言柄国非贤不可也。又曰乱离瘼矣靡其适归则安定之尤赖向导也。又曰觏闵既多受侮不少言安定不得则自憔目崤岸难为生也。夫明至永历朝廷贤哲或死或亡其所留者如马吉翔辈皆小人无足与语图存独一晋王李定国竭力扌耆撑于其间而安装则见扼于孙可望之嫉害继且牵┯于缅甸国之阴塞致令某人虽抱非常之才而不得专心壹志以讨北狄至帝后俘而王亦呕血死矣悲己然则天地闭而贤人隐其终遘厥凶不亦宜哉虽然。一剥而不复者终古无是理也。有因而弗革者吾又未之闻也。是以一发千钧卜生机于硕果普天同愤须有待于今时爰纪确闻。以告同志。庶几勖励。用报大仇。则吾皇天上帝。社稷神祗。洎我高祖烈宗永明诸皇在天之灵。必阴相佑之。以策成功。而我今国民军政府之进攻云南乾当共见有彩幢羽葆立云中指麾而益鼓动振奋以杀贼也。必矣岁在戊申四月二十五日。永明皇帝殉国之辰。有妫血胤，南向哀号再拜书此。
    ○小说・娑罗海滨遁迹记（续二十二号）
    ☆南印度瞿沙著  南国行人译
    践我印度人之土食我印度人之肉饮我印度人之血非汝等耶长身者曰。同胞同胞胡为者。吾等匪他。乃感上帝神灵。为同胞宣布上帝真理上帝爱人之大道者。言已。口喃喃不可辨。不慧勃然复叱之曰谁是汝同胞汝自是上帝使者且为颇裨（Ｐａｐｈｉ此云杀者亦名恶中恶）狗子尚有佛性汝云爱人如己哉不值我神明华胄一⒋逯诮栽簧敝泄吾愤彼恶中恶负罪至巨非可以慈心诃责惟长老不可谓彼眇小无赖继而壮者进前谕之曰汝罪弗可逭汝知之否我印度人生于斯食于斯相羊自得春至杂花满树嫣然欲语秋则红叶照耀山村今汝等乃使我兄弟无家可归我誓摈汝速离吾土此非犹太任汝上帝纵横勿谓我印度无人也。壮者妻随曰梵天在上我兄弟姊妹为汝鱼肉久矣今兹相逢不忍毙汝吾同胞固怀慈爱汝且勿惊详以告我贼渠今在何处长身者蓝睛一转有如乌鼷点头曰西汝欲何为不慧曰此去几由延曰未一由延不慧遂约村众纵之去贼有长髯者语少女吾今午餐坠监危哉（案某国俗。忌落监棹上。若剔少许弃左肩后。方可解除云。）当女曰诚危余亦一。二喷嚏（案某国俗一喷嚏必有信来。二喷。嚏有人将拊其颊三喷嚏必为凶兆。）其一人曰余昨见白免横路而过已有戒心贼众言已皆抚胸跪地以白眼上向天感上帝有灵云尔时诸天昏暗盲风暴雨震荡川陆村众亟欲西进长老持之属不慧尾贼回顾数贼黑荫已还不慧伏地谛视堤下江色影照蒿莱不慧亟履水面飘行此儿时所熟习也。时山谷啸号木叶堕地知婆楼那风（Ｐｈａｒｎａ此云迅烈风）方起又闻虎啸不慧愤大仇之未复绝无恐怖举首隐绝辨桥梁傍垂柽柳望兔翳攀枝至干苔滑几踣少选黑衣贼喃喃语果已过桥达巨室已先有人仡立适电光闪入斜条疏薄处谛视贼辈悉已进宅知是盗急复下水返白长老长老曰当于西暂避长老言己独自东去长老行止不可测也。吾侪于是指西疾走随闻炮声殷殷不断审是大盗示威念近之无脱死者昔闻乡人咸谓贼方用此利器传布上帝爱人大道若午夜钟声也。回回人以刀弘扬教法远逊之矣吾侪既进丛篁前有嘶鹌涔舛闲壮者夫妻随村众休息不慧直前斥候寻至光下知是田舍挝门久之有一男子持烛拔关不慧于烛影下觇吾梵裔仪容朴诚之气游溢眉宇大盗方以法律权利界限为亲爱之券愈思吾同胞不可一日屈大盗下也。虽彼方孽类假卢索浮说谓人有天赋特权平等自徭顾日以掠人财产土地为事不慧名之是为淫妇自徭平等云乎哉实淫妇之自然主义耳不慧既哀陈所自来男子以口灭烛且息门灯下气语曰善哉村众幸进我许毋他虑已而吾侪齐至闻老人声曳不慧手徐徐而行进芦屋已老人属吾侪席地坐未及举火老人曰嗟我兄弟今夕<疒者>矣且请安息大盗虽凶未敢犯我我是前此吐蒲那Ｄａｐｈｕｎａ国诸侯今为农父哀哉兄弟亦知仅有昙卢洲Ｄｈａｒｌ尚为乾净土未落贼手耶我常与大盗委蛇大盗且厚结我伤哉农叟岂知更有凄恻者据昔摩奴法典一切耕地悉属开垦者自耕之纳赋国王但以厦壮瓯；ぶ劳耳固非国地税国王虽悍无得滥征顾至今日税项之苛得未梦到弹指异年我同胞不食黄泥无以度日也。夜静月明未尝不谤思堕泪我田虽多且美为大盗作佃奴我产虽丽且富为亡国留贱夫我每饭犹未忘先君遗训人而甘自暴弃勿为众生增长福祉毋宁用焚其身化为尘灰风来吹散走向天空与罪业同灭顾我不肖身为奴虏捧肝自问诚无以对先君深悔曩日老眼昏瞀亲此大盗我今揣诸大德心情必谓我狂勃无双五天草木将不屑与我同腐矣言次哭不成声要众不知所慰老人呜咽更申其言呜呼！大盗窃国五天同悲今有一言吾侪身受兹耻心身复之如或因循此生过已尔子若孙奚但忘却仇仇反视大盗为神所命且颂盗恩德不暇矣谁谓百世之下尚能复仇也。不慧惊起束芦为管疾书老人语于贝叶时已夜深大风稍定两不可止大众寂寥无语但闻西风振箨参以雨声心共碎耳翌晨旭日照园鹧鹕声急大众相顾容颜蕉萃老人沦卵为餐大众获饱壮者夫妻随不慧去摘果实甫涉江逢长老长老龙钟托钵中盛异果将以分吾三人对受食之芳甘凝舌长老言昨夜卧罔銮鹇草间静审大德无虞东方既白有妇提瓶汲水见我宁趾跪拜不已且曰仙人悯我仙人悯我我问于意云何答曰。仙人仙人小妾有言赐怜垂听妾无失欢胡未举子妾无失德胡俾贫窭仙人仙人何以教我余曰善来女人汝无小动物助而耕耘汝无铜货助而换监乎汝不自觉有盗翁盗妪夺尔田地烹汝兄弟姊妹又使汝不得少啜监汤汝夜静眠诚汝嫁时所受聘币他女岂得兼受之耶善女人盍自儆醒招汝姊妹联手以来夺回梵天遗产如主人索其旧物此非细事汝莫谓女人心虽怨毒面仍谑笑可以博人欢爱彼红髯奴凶残正未有艾指顾间可以碎汝五漏之躯汝但顾有儿女财产以为无虑无有是处妇闭目摇头张口曰。恶是何言妇人祗知儿女财产从心所欲仙人仙人我殊不解彼赤发缘眸高乳大尻者是否摩诃目犍连那所见地狱中饿鬼耶相其面目心实憎之虽然我固妇道不容多言虽是饿鬼今有势藉又焉能以丑名相加汝仙人固不近情仙人仙人我诚语尔吾邻家有妇少艾夫婿贤明极蒙彼辈厚遇日能纵欲妇人所希冀者正在此耳今仙人导我与之疏远是诚何心仙人仙人尔言不入耳小妾虽不识一字不尔惑也。余听至此举杖欲叩之始踉啮遁去呜呼！大盗初来无过三五偷儿不意其祸一至于此推妇人言知贼辈狡黠无偷好行小惠昧者魂魄意为所夺嗟夫我梵裔天性长厚大盗饵之滋用悯恻其若女性如脂如苇不知耻辱彼摩登祗（Ｍｏｔｈａｎｄｈｉ此女卑贱拂帚主活）正以女身当为男子拾翼钱币而外安知他物长老言至此。抚吾等曰。归乎。甫行遇一牧童壮者妻向子曰小子良苦朝露未诟翰莺沃童子云诚如若言我殆极人世之至戚者汝知我背上湿草何所用者我窃语汝以饲马也。饲马非怪事所恨者仇人乘之以杀吾兄弟昔者吾父死于贼吾年尚幼今也。目击残杀我兄弟姊妹奚啻数十或以麻绳束之树杪揭铳射之而观其避丸也。或以刃宛刂肠塞以败絮而观其手舞足蹈也。或以苏支（Ｓｈｕｃｈｉ此云尖针）钉其两目投向潮流而观其浮沈上下也。我始惊疑如是凶残必具神力否否闻父老言方知其来由西北隅余幼时随大父乘凉树荫思啖素迦（Ｓｈｕｋｋｅｒ此云糖）财得少许未足余食复索不果抚头大哭傍儿窃曰小弟勿哭于西北方有狞恶鬼国闻汝哭糖将来夺汝呜呼！今风景依然顾吾兄弟家财竟归恶鬼矣余虽幼稚不自揆量无时不思为父报仇一时愤火中起盛米于筐潜藏匕首随父老出乡至大盗所欲于五步之内泄吾孤愤奈何余欲进门有人阴我非是贼类乃我国人我遂手刃之Г血书其背曰‘贱竖子’用儆来者是后去而为牧冀苍苍者或成小子之志我言尽此我怀此心汝岂同哉吾侪谛听童言铿铿尚有余响长老太息抚慰招归村落自是吾侪各散乡间终日筹画心为摧折
    节序不居九经弦望十方大德咸来聚会纯刚利器亦自诸方遗老将来一时壮者率诸村众牧童斩木为麾长老吹箫先导魂欲出管壮者妻拔长刀以卫幼艾不慧扶老人随诸隐士悉骑骏马老人张目幢幢发光跨鞍顾盼曰不图今日奋兴壮举嗟夫。梵天帝释实所共鉴梵裔固非好杀者嗣阖军大呼曰梵天帝释实鉴此心声撼碧落于是策马夜行月华如水行役之劳不自知其消散于山河壮丽间也。凌。晨至摩竭陀国Ｍａｇｈａｄａ波沙耶山（Ｐａｓｈａｙａ此云孤绝山）揭竿山顶老人指点曰此当年遗老避兵处也。腐草转磷今日犹现吾师未捷有如此耳长老擎香华一束俯伏山冈行礼既已。白发婆娑。临风草檄曰。
    粤昔大圣。鹿苑开场。愍人天之长寐。解除四姓。乐平等之无边。（译者案世尊始在鹿野苑Ｄｅｅｒ  Ｐａｒｋ说因缘相生之实非四姓不平之理）何图末世。狮王弗吼。化佛困于稿灰。野狐乱呜。生灵陷于鬼窟。（嗣后佛法衰微人心秽乱。沈沦不返。以致外人屡次侵入。卒以亡国。）妙高如故。恒河犹昔所遗旧物惟有蒲柳时见雁影。均匀横天际。（Ｓｈａｎｂｈａ梵音僧婆。英译作雁。译者案当作雁影。吻合唐言。雁乾。梵音亘娑。盖梵土亦以雁为义乌最可哀愍相传昌有伽蓝。玩习乘渐教。开三净之食。但是三净。求不时获。有┷痪行。忽见雁阵飞翔。戏言曰今日僧众中食不充。摩诃萨龃挂酥。言声未绝一雁退飞。当┷磺啊Ｍ渡碜蚤纩┷患巳。具白众僧。闻者悲感。咸相谓曰。如来设法。导诱随机。我等守愚。执行渐教。大乘正理也。宜改先执。务从圣旨。此雁垂诫。诚为明道。宜旌厚德。传记终古。遂建塔婆。以彼死雁瘗其下焉。）旅客过斯尚怀怆忄良。况我同气能勿伤心今兹吾侪。愿发弘誓。摧灭残贼一切有情。同心共愤。追怀亡国之初。竺生烈女。大雄奋迅。喋血报仇。率土之滨。莫非梵裔。奈何纵逸。仁心不竞。庄严净土。坐付髯奴。或有甘于小惠。为贼厮养。嗟我兄弟。谁无隐虑。可为猩猩之嗜酒。燕雀之巢幕上哉。古称豪杰。无待犹兴。迩者慧日方升。慈风初拂。当振大军于觉海。驱天魔于无间。上招遗老之魂。下吊神明之胄。凡我同气。各尽尔心。
    吾师所经。风流乡盛。次日审贼军屯耶舍江。（Ｙａｓａ此云澄明）壮者妻携幼艾传檄过江贼。车多属土人诵檄文已抱幼艾大哭曰吾独非尔兄弟耶悉携军旅来归刹那间贼营既拔逐其渠帅军威逾振所向克捷澄江以南均无贼迹过一月巳忽闻急报吾军夜溯澄江北上炮震肉飞喋血三日吾军丸药将罄积尸横地江为之赤牧童高呼曰杀我者我兄弟也。墟我梵土者我北人也。言毕以刃自剖尔时不慧魂已出壳殳堕身江浦无知觉已
    少顷微知臂痛又听涛声氵节汩久之渐醒寥寂无睹沙尾鳞鳞寒潮已退惟有葭苇蒙笼陂陀回首见苍崖[QTDE]不慧始行以足继以手终踞石滩尻行以上一泓澄碧鉴我愁容枯瘠无比举头天际残阳照海乌带云归足下香花旖旋茸耍不觉泪睛潺浮动念此野卉尔溅吾泪实属前缘但愿尔生生怒放俾吾梵裔撷尔芬烈祷告梵天方出师也。出师不捷亦愿如尔堕地时化为泥土更护新葩梵裔亦复如是撷尔兴师誓不休也。已而日色向晦岩傍草径甚微南出则为山路是夕无月不辨一物惟萤光出没耳不慧彳亍行且倦体忽有物触趾端异之俯伏扪摩审是断碑深勒星迦梨书曰佛陀伽耶钵逻底也。（二合）底加（Ｂｕｄｈａｏａｙａｐｒａｄｙｄｉｋａ此云寂灭道场边地）知是中天村落悲哉世尊于此成法身大士者不慧涔涔落泪乃卧碑上不忍舍去其傍泉水氵虢氵虢绕流不慧思饮以手掬取有孤罗迦果（Ｋｕｒａｋａ状如酸枣）聚积石间拾果食之食已危坐久之微间香馥盖花开也。少选天明又掬清泉临流濯足以去宿垢然后独行村外垂柳含烟紫蕨遍野朝露犹存透湿吾胫忽逢兰若鞠废无僧芙蓉方开甚盛蹑足徐进但见落花满砌不慧俯身坐残英上始见左臂为丸穿过血已凝结乃摘因蕹（Ｉｎｒａ云香叶）拭去积血方知痛楚时已近午有叟过门见余伤臂即往掊素路多惹那（Ｓｕｒｕｔａｙａｎａ此为矿石）素色有光犹如水精亲制成汁为不慧洗伤不慧敬询仁叟知是药师痛既失矣叟授商那（Ｓｈａｍｎａ此云麻衣）不慧着之飘飘如羽行过村落行人如昨逾可哀耳
    如是我闻。一时阿沙伐瞿舍（ａｃｖａｇｈｏｓｈａ马呜菩萨）巡游波吒厘子城Ｐａｔａｒｉｐｕｔｒａ哀愍众生。作赖吒和逻Ｒａｓｔａｖａｒａ曲调。以是因缘。摄化顽愚。尽超冥界。哀哀不慧后生小子躬逢忧患一经义举失迹飘零遗老壮者两不相知梵天有灵尚其诏我爰握管为纪过去事伏愿一切有情同下血泪斯吾笔记发凡也。一日不慧独坐河畔力疾书此乃至微风引磬万念俱空日暮复行至深林乍闻哀哭继复闻氵朋湃声就之影既逝不慧随之入水抱其躯壳至方塔侧解衣席地拾椰为枕使之仰卧阒寂无声少选月出谛审其容壮者妻也。惊惶欲绝壮者妻须臾苏醒麻痹无力不慧凄声带泪曰长老暨诸大德无恙不（未完）
    ○小说・电光
    ☆英人马豆克著  台山译
    △缘起
    接尼洼为政客逃亡之渊薮。自昔已然。不知自何岁始也。崇尚虚无主岁者。见摈本邦。遂入接尼洼。占籍居之。日益繁盛。及克罗保脱金被审于立恩法庭。有司称接尼洼曰‘欧洲之疣。’言虽过峻。非不当也。他事无有可以证斯言者。惟暗杀俄先帝事。其谋略及布置皆在接尼洼。人皆知刺客已由接尼洼直抵俄国。中有一女子。幸未遇政府害。今托庇于瑞士。居家置田园矣。或问里茫湖滨。有城巍巍。百凡党人奇士。以炸弹治天下者。何为恒乐处是地曰地势使然。以十五分钟能由接尼洼达法境又能以六点钟至意大利或德意志也。设有人违法于德。潜游接尼洼。闻德之警吏执有逮捕状。将求之于瑞士政府。捕令未下。已乘车过关入意大利。及遍求之于各国政府。或可得之。不然不易。世有以争屑小而杀人者。遁迹同盟之邦。本国缇骑朝至。夕入囹圄矣。有挟政治之名目杀一皇帝或投炸弹于群众。歼及无辜者。欧洲诸政府将庇之护之。遇以厚礼。名之曰国事犯。待国事犯必以宽仁。莫知所以也。善护国事犯者。以英及瑞士为最。接尼洼者。幅员不广居人八万。近渐趋繁盛。城址无拓大于前。旧恶尽除。焕然一新矣。沿湖上流而至接尼洼者。观其地势。罔不叫绝。新蒲郎距城十数里。巨石峥嵘。本石山也。而此城即以石造者。世界名胜之地。有云脒兰本山寺者。亦即以此石造者也。综览全欧城址。风物最美者。当推接尼洼。带湖为池泛。泛百五十余里。南则沙里肥之山。岩崖摩天。东则埠伊伦古森。数十里连亘如碧城。有辉耀于漠漠还云中者。则阿耳卜士之雪峰。崛出众塔而峥嵘者。则白兰克之岩。若当晴日。副以碧空。此景尤胜。虽岩冬大雪。天地皆白不能掩其美也。加以罗因之川。穿城而出。阿巫之水。如曳银河。并罗因而流六七里。宛若双带。游人停骖。未尝非寄情于斯山水也。春草如毡。野花蔓藤。遍地点缀。曛风一拂。皆似点首作欲语状。夕阳既下。牛笛远闻。景虽美而可为美景惜者‘欧洲之疣’之谓乎五十年前。接尼洼方圆。居今日之半。炮垒城壁。其迹尚在旧多小巷。ウ黑而狭。两傍古屋森然。皆百年物也。怪路幽衢。随遇皆是。每见古壁上有门。鬼气袭人。则贫窭之巢窟冥泉之进路是已。及新邑告成。路涂多坦。古屋数十椽。┩集高陂四围则新世界也。罗因河有桥六。一名白兰克山桥。其建筑华美。几同此城。接尼洼人。皆放遂之民。对外感情极恶。加尔微恩顽梗遗风。被诸居民。遂使其气度狭小。不能容人。接尼洼人类颇杂。大概乃法德意大利三国人揉而为一者。然接尼洼自有接尼洼一种人。接尼洼人自视尊大。常轻视德国及瑞士国人。呼之曰外国鬼子。他国人居接尼洼者。俄人为多。数年前英之移民几达三千。后苦于征敛。遂迁至湖之上游。近则皆居于茫吐鲁及那山里。俄之移民。则视英为强。以其疾视暴君以雄于天下者也。俄人之居接尼洼者。莫非虚无党。他国社会党皆自来者。俄人则皆放逐而来乾。虚无党皆自为生活。有书肆。有新闻社。有酒店珈缘辍Ｆ渥俟蠲亍Ｆ淙撕蜕啤Ｍ党相敬爱如父母兄弟。未尝有争端。同一希望。同一手段。沈默善思。可敬之人类也。其笥坚忍。其为复仇大事则惊人。俄政苛残贵族平民挈家而避之皆在是地。身遭颠沛。然无日不望其污君可去。国政可治。使民安乐。此日一至俄人可永脱幽暗然此日者何日可至希此者犹梦耳此梦沈沈终其身于湖之滨不能觉也。旧梦者已逝新者方来接尼洼终不得虚一坐来者谁自何方来来何为非其党员则莫从知党员知之亦不语人一露党中隐事则刑及其身矣虚无党非若社会党菲兰党（按菲兰党为在纽约之爱耳兰人所组织之秘密政党用以抗英平者千八百五十七年事）呼号奋跃。宣布方策以制政府。乃皆静默忍形严慎自守不欲多干事。其心目中唯此俄国与俄国之事而巳。其行动多取险道。是或有不然处。然其诚朴敢死损躯以谋国之幸福。则吾人所当钦者也。俄国虚无党。守誓如尊天。犯誓则死。卖党则死。斯人所共知。无秘密之可言。且党人有涉及卖党嫌疑者。则暗杀以自白。近数十年来政案叠出。其虚无主义与社会主义之影响乎。虚无主义。息于接尼洼。而游布于八方。势力沈猛。有如火山。静则如夜。动则砾石飞沙。天地为丘墟。俄国上下。受其感刺。若饮醍醐。美女壮夫。热心党事。触法而夭折者。不可胜数。军人学生僧侣之间。无不有虚无党之代表。党员之中。农夫贵族比肩若兄弟。矣笞绞炮烙。不足杀其威。雪窖冰天。不足寒其心。天有涯。地有角。虚无党势力。亦当至此也。当俄国先皇帝在位时。畏虚无党如蛇蝎。防范极严终不得免。以其党员轻生无畏。行事谲诡。非防范之所能及也。虚无党以热狂表政治之思。几千万人同此志趣。断其颅。毁其庐。弃其父母妻子葬其身于荒坟断块。所不惜也。合千万人为一体。如手足然。其组织诚奇。其敏捷可怖。其卖党触刑而死。可怜也。虚无党雄立于世。制虚无党之侦探团。不在其下。亦可知矣虚无主义漫延全球。其泉源则在接尼洼云。
    △一马催士奇伯爵
    接尼洼湖之两岸。大道各一。在北者距湖五六里。在南岸者则环湖曲行十数里。两傍乔木参天若当夏日可以蔽酷日之光。湖波默默不语。终日若睡。惟随风浩荡。翻光则若银镜。倚木而坐。眺湖观天。清风徐来。披襟当之亦。人生一乐也。路右花木葱郁之中。村落无数。其中有接尼洼人之别墅。自湖望之。于冈谷凸凹间。得有此无数村屋补其缺憾。景色为之一扬。更还入山中。群岩排列。如锯齿。由两岩间。可以窥阿耳卜士之雪峰也。村落多居外国人。外国人中。俄国人罕有大富栖于此者。若值暑天濯足湖波。回望山光水色。佳木苍苍。则厌恶尘世慕山居之可乐。上宰悦人。故作是山水以赐之。冬之日冰风刮烈。湖波怒吼。青茂已死。落木萧索。高山为雪掩黑者。松林也。其时村屋多毁去。惟外国人永居是地者则尚存。盖接尼洼人冬至则卷缩市内。不出郊矣。村落中有屋名那戛伦斯者。立于高原。周以大花园。园中松杉榆菊为满。花卉嫣然。时见于绿叶之间。屋前有喷泉一。泉水下流。入石溪凿在地中者。出溪则成小瀑。瀑边苔石野草。葛蔓寄生。那戛伦斯者。古屋也。屋势斜倾。葛藤满墙。窗有油绿百叶窗用以冬蔽风雨。夏蔽酷日。从瑞士俗也。立道中观此屋。为枝叶所掩不可得见。惟屋顶有塔。耸立树表。那戛伦斯租价泰昂。故久未出租。后有人代一绅十租此屋。屋几欲倾塌矣。绅士久居法国南部。挈一妻一子。人知绅士为匈牙利之亡命。呼为马催士奇伯爵。未几绅士偕妻子来居此屋矣。绅士有仆三人。二婢一男仆。一婢为俄国人。名加催那。其子之乳媪也。是家居此未久。人言此家颇奇家中人不出门访客来访者则久居市中二三俄国人也。家人足不出户非其亲旧尚莫识其面挥霍甚大以是接尼洼人不扰之彼受其金不知其何人接尼洼人者爱金钱外国人至则视若金穴矣马催士奇伯至后。更佣二俄仆一名蒲耳芬克。一名周利亚其妻也。伯之仆行动奇诡一如其主伯为何人伯用费何自来伯何故来居于接尼洼人无众知者伯体小发黔面黎色有忧容伯夫人则美如少女伯有一子年二岁余伯居此已数月未见其一出游即夫人亦未见其外出于是谣诼繁兴谓伯非匈牙利人乃俄国贵胄且为高等军官谓伯夫人则与先皇有关系浮言四起莫衷一是伯未尝受信亦未尝发信信函往来固无能秘密者伯无信件往来人更多一疑团矣人知与伯交者则居接尼洼之俄国显者数人是数人常来视伯于是人又阴言伯倩友人代发信件所以避人耳目离世僻居性癖奇特若伯者固不免疑言喋喋也。人言及伯皆惊疑甚伯有旅行券有居住之特许券皆不知从何而来者人自言之伯自听之以人莫能窥其隐也。伯善知世道故乐僻居其夫人亦与之夫人貌美人交讠赞之幸共未陷入浊世之旋涡也。伯之子色黑若父而美若母其父母爱之甚伯之家仆皆忠于伯故人不能刺其隐而那戛伦斯屋之秘密遂终秘密矣伯居屋有小楼三四间一为化学实验室伯乃攻化学者自宵达旦试验不休至疲极始止化学实验室为伯神圣不可侵犯之地舍伯夫人及常来之二三友人外无可入者伯守化学实验室之秘密如守其身之秘密也。一夕伯适在实验室夫人忽入似重有忧者以腕抱伯项而泣伯慰之再三夫人收涕曰旦尼罗夫来取混合物矣言时泪重如雨下呼曰尼克那士此可怖事何时可己乎余等居于是不如逃匿深山之乐也。余等其逃乎逃之法之英之北极惟能脱此可怖之羁绊而安居终其身可也。伯现忧色答曰哀沙百儿是不可天南地北可去同党之刑不能脱若同党知卖密余必死俟余思得善地明日即可去也。夫人附耳言曰速设法以子故速设法勿为人制余等生命非余等所能有余等四面皆敌也。社会上之幸福无余等分伯叹息曰然夫人更言是则变可耳立火山之巅终必坠入化为枯灰宁独居为善余等老矣未享世间之乐余木拱矣君不见白发乎伯熟视夫人面笑且摩其额曰欲睹子面之皱子发之白须强力显微镜始察之乞少忍耐余方待时至余不愿与于斯事子所当知若不以儿故余将首之于官忍之忍之时将至也。夫人将作答注目门口忽惊曰有人至时一黑汉立于门外面悻悻若将大失望者伯呼曰旦尼罗夫时伯心神飞越恐适间所言为斯人窃闻也。旦尼罗夫曰。伯爵乞恕余卤莽夫人入内为时甚久余冒昧遂上伯恕余乎伯曰何必斤斤及此坐定伯言时精神荒忽转谓其妻曰旦尼罹夫至曷备茶伯夫人遂怏怏而退日尼罗夫侧立于傍鞠躬让夫人过既而言曰夫人何美伯急曰然今曰有何新闻乎意示混合物尚未备也。曰何有混合物已备乎伯曰然已备。伯开一厨伏在壁中者。由内取出一锡桶高一尺二寸。桶上有盖。伯去盖。抽一圆筒出长与桶身等。遂现一绿瓶。瓶有煞上用螺旋铁盖坚压之。伯置瓶于明处。瓶中乃晶明白流质也。伯微荡瓶体复细察之。遂复藏锡桶内曰可矣。于是又由卓上所置中取一小瓶出。亦以金质为盖者。瓶中乃一种琥珀色之胶质。伯乃言曰。造炸弹。弹中置木屑为要。然后用绿瓶内流质一匙。小瓶内胶质一二滴。倾之木屑内。但二质不可混。合若无木屑。即爆发。若有木屑。掷后。及雷管一震动始发。是弹性极猛。爆时三丈六尺以。内无生物也。余费时几许始发明此弹谅足下亦知之余已授我同党以猛烈之武器愿同党勿杀无辜为幸旦尼罗夫笑谢曰。余为先生祝事成则先生之功也。迟数分钟。旦尼罗夫已去伯遂隆楼携其妻共至堂上夫人震颤不已泪痕犹湿问曰已去乎曰去矣夫人震而言曰尼克那士君定知彼不窃闻余言否伯思索顷曰是不能知然以儿故余等必善自卫设同党疑及余等命不保矣即此爱儿亦恐遭害然余有求于子者若余死乞子无言言恐与警吏有关子默则子躯可保而爱儿亦可活也。伯以悲音而言言。已夫人大恸曰君言一若大祸将及者曷行乎至伦敦可乎英为自由国余等必可安居也。伯拥其夫人强颜而笑曰子毋躁子之所惧皆虚想耳纵旦尼罗夫窃闻余等所言谅不卖余余竭精摅力为我同党发明此药余之价值或可以赎死夫人曰否同党不疑君则不死君君既见疑矣若旦尼罗夫告君于本部者君死在旦夕耳伯闻言而笑笑以掩其深忧然忧形于色矣转慰其妻按之坐夫人坐琴傍鼓琴而歌声袢觜袢跤邪г怪意
    △二悲果
    阅一星期。有秘使送伯一函。其言曰。今晚十二点钟后。开会于茫梯不里狼。商议要事。望伯必临。中夜备舟以迎。勿爽约。实行部具。伯读亟既。色变。中心淆乱。疑己之事发。故恐怖。既而谓使者曰。余悉余必至。使者躬鞠请曰。敢请伯毁来函。伯裂函至粉碎投之烬中。使者再言曰。伯许余更毁碎纸之遗迹乎。言巳出火柴于衣袋。俯身引火。鹬叫肌<司见>其成灰。始止。伯睹此亦不觉奇。以党中法律。凡亟件必毁无存。使者起立。复鞠躬言曰。伯有言乎。曰无。其人遂去。伯至实验室治课。亦不以适间事语妻。但心思复杂不能如常。脑中所想。惟来函与其独断之命令。思久遂疲。伯抵接尼洼后莅会二次。均在市中。渠知党势所在。乃在茫梯不里狼。茫梯不里狼者。湖之对岸。农舍寥落。僻野也。伯思此次开会于彼处。似不为莽。以艇度湖。不独免人注意。且可免十里之跋涉。深夜静寂。又可免人窥探。伯作如是想。勇气顿生。复专心习课如初。是日伯夫妇晚餐后。伯欲告其事于夫人。而止者再。以旦尼罗夫去后。夫人旦夕惊悸。伯恐不告知。则骇益甚。夫人知旦尼罗夫熟心奔走党事者。若彼曾窃闻其言。疑不释于心。则必诉之于本党。本党行事机密。权力最大。凡事必由本党具名后始行。夫人思及前此伯见疑时。同党尝谏之。则为伯危。后事寝甚久。亦无他警遂乐如初。虽然。以夫人思之。终朝。幽ウ莫见天日虽乐。如囚也。伯初。入虚无党赤心。热血溢乎颜色后忽变其志日谋脱此牢笼而不可得其夫人则矢志如一不改党操然爱夫爱子之念胜于爱党不从夫志则心不宁也。是夜伯晚餐后。与夫人斗叶子。至十一点钟伯此时但能多同夫人处一刻乾心中觉能多爱其妻一刻也。及夫人巳稀２亲其额而谓之曰。卿已疲乎。卿盍休余尚欲治课一二时。始息也。夜深读书。伯之常习。夫人故不以为怪。惟告伯勿过勤耗精血遂归寝。伯饮黑珈砸槐。谓其仆今夜无需他物。巳而衔烟。徘徊室中。忽闻壁上钟呜十二。伯疑惧莫已。神经恍惚。一若大难在前者。乃捉笔书曰。爱妻哀沙百儿鉴。余今夕赴会多Ａ２０。余不归则卿知余已矣。慎勿声。不然祸及。若余能于数时内生还者惟天之祸书讫固封之署夫人名。置其私室中镜前。遂潜至夫人寝室。聆其声息。知夫人熟睡矣。夫人善睡。伯蹑足近夫人床。床旁置儿之摇篮。伯俯摩其儿。叹息呆立。有顷熟视夫人面。近而亲其吻。夫人微动。伯蹑足急出下堂。着一大外套。冠平顶广担之冠。出门踌躇。有顷轻闭其门。遂去。夜半风凄。月色朦胧。云开则微吐其芒似哀此世界之惨澹也。乾。伯急趋至湖滨。凝神而聆。惟闻波撼石矶其声清越外此则寂然伯突见二十码外有艇浮水面。伯趋之见有三人齐立。一人曰。伯吾党迎汝。伯颔之。问曰度此湖须时几许。答曰三刻。伯入艇。艇巳离岸数丈执棹者二人。舵者一人。同声举棹。未几艇巳如矢而去。舟中人不语。伯亦默思己事。及中流棹者忽止。若预为之备者。是时月为黑云所掩冷风鼓浪如闻呜咽舵者出绳絷伯颈。棹者一人跃出助之。紧缢伯颈。伯息窒一人出剃刀。为伯剃去须发。以布裹其肩背。复绕之以绳又出一象牙牌。上书奸细二字。挂尸胸前。然后抛之于湖。复以所剥衣裳。系石沉之。于是摇艇至北岸。起艇置之原处。三人踯躅黑暗中。转瞬不见。次晨伯夫人起。不见其夫。趋至实验室。又不见。乃遣仆至郊外寻之。以伯常黎旦出外。吸新空气也。仆反报未得。夫人不怿。然尚未尚未惶急。及夫人梳洗竟步至私室。得伯遗亟于镜前。剖而读之。心突突不已至翌日而伯尚无踪夫人知祸来矣坚守夫训默不告人非然者夫人又何能为也。夫人与其义仆蒲耳及周利亚磋商办法。是二仆者。俄之农夫而虚无党也。敬爱夫人甚故劝之遁夫人畏其难也。然以儿故姑作遁念遁将何之则莫如英以党刑虽远未必能及英也。后四日。马催士奇伯爵之尸。发现于罗因河。Ａ２０案出矣。胸前有牌曰奸细。尸身则以布及绳束者。警吏知为虚无党所为。则瞠目不语。党员虽多，不可以富夺，不可以智诱。欲其泄密也。，难矣。尸为裸体，面目模糊，非伯亲旧，则不能识。后暴尸于末克，以公众览，遍揭贴招死者亲属。尸气腐废，见者掩鼻，终无人出而认者。于是此案震动全市。豪爽少年，或赴场观尸，怯者则指手划足，恣其空论。死者何人，死之者曷故，哓哓不休。暴尸后三日，有妇人黑衣厚纲，直赴末克。其神情淡然，若无关系者。君众挤之，亦若无知，去而来者再。守尸宪兵，见而异之。早上上海市此妇人将何为，妇人行近尸傍，直立无声者久之。微去面纲，适以露唇，俯而亲尸额，其行动迅速，然不能免人之观察也。。闻妇人唏嘘力竭声酸，急趋而去，宪兵不能离尸，逾五十分钟始获，命一警察，追妇人踪。以妇人新尸额，则妇人者尸之亲也。由妇人或可迹得Ａ２０手，此亦警察之苦心耳。妇人见追，惊失措，幸夜色昏停追者不能得。彼妇穿旧市密林而过，以见迫于追者，故蜿蜒由曲路。妇人走出巴斯，寻其地有路椅，置于树下，疲极，遂少憩。时日光已没，树叶重阴，行人匆匆，无谛视此妇者。惟追者方环行市中，若拾针于稻，不得亦已，而蒙纲妇人坐此几半时，频以巾拭眼，眼则肿矣。月出东方，妇起而缓行，若罢荼归不堪者。然转身向爱文留马拉格那路进行，此路中断以十字路。十字路乃与昌尼路相连者，妇人沿路行至一寂寞村，名骨兰其肯那儿，妇人沿路行，有人尾之。尾者非警察，前警察尾妇，失其踪，遂入珈非店，以酒自倾。今尾妇人者，乃一黑汉。当妇人入末克时，彼亦在人丛中也。彼睹妇行动后，即暗尾之。如影随形，无须臾离。骨兰其肯那儿者，美路也。，青山野草，农舍毗连，由此有岔路可直抵湖滨。骨兰其肯那儿地高于湖者二百尺，路边古木矗立，上半里之遥有路灯，过此则阴森如鬼气，蒙面纲之妇人，正沿此路行，其意欲至湖滨。尾者知其意，乃越篱超田，先至岔路口以迎其至。岔路有三：一至接尾洼，一至山，一至湖。路口有石座及一路标，尾者遂蹲石上。远闻足声将至，是人心中曰：至矣。此地沉惨若地狱，舍此男妇外，则鬼也。木叶萧萧，与来者之足音，跫然回响空中，不堪凄楚。妇行渐近，意欲憩此石上，突见有人遮其前，惊呼急反。其人曰：夜深矣，夫人何为在是？妇人战栗而言曰：然吾欲归也。其人曰：归乎？其永归哉！言时，猛然力击此妇，中之以匕首。匕首穿妇心，妇亦不呼，蹒跚而喘，回行数步，跌草际。其人出匕首于尸，状甚自得，蹊巡遂去。其时月明中天，虫卿风号，呜呼！马催士奇伯夫人。
    （未完）
    ○附录（缺）
    △博征海内方言告白
    中国方言。传承自古。其间古文古义。含蕴甚多。而世人不知双声相转叠韵互变之法。至有其语而不能举其字。通行文字。形体不过二千。其伏在殊言绝语中者。自昔无人过问。近世有文言一致之说。实乃遏绝方言。以就陋儒之笔札。因讹就简。而妄人之汉字统一会作矣。果欲文言合一。当先博考方言。寻其语根。得其本字。然后编为典语。旁行通国。斯为得之。仆前撰新方言一册。略得三百七十余条。近复展转钩考。又发见百余事。一人耳治。势不能周。愿海内知言之选。各举乡土殊言以告。上书今语。下解义训。旁注某省某府某县。以便订实。函件寄牛<辶入>区新小川町二丁目八番地民报社可
    章炳麟白
    △代派香港中国日报
    香港中国日报。为中国革命提倡者之元祖。夫人知之矣。自惠州革命军兴以来。革命之心理。灌输全如。革命之风潮。磅礴大陆。而各地之为革命狂涛的旋涡者。尤推南中国数省。若中国日报。则其原动力也。晚近萍乡之役。黄冈之役。安庆徐锡麟之役。钦廉之役。镇南关之役。该报皆设有特约从军访员。故电报之捷。消息之灵。远非他报所及。又社会问题之重要。知之者鲜。该报乃于数年前首论民生主义。与中国革命之前途。洋洋十数万言。透辟无伦。世人有誉该报为民族民权民生三大主义之木铎。非虚语也。该报连邮费全年十二元。半半年六元半。今为苦学生计。特别减收全年十元半。半年五元半。有志革命者。诚不可不读也。
    民报社启
    △代派华英日报
    此报发生于北美加奈陀晚香坡。已有两周年。除发挥民族民权民生三大主义外。专搜罗康梁奸徒劣迹。痛加攻击。盖此为若辈根据之地。皆得徽实。非随意杜撰者比。凡定阅全年者九元。半年五元。邮费另加。
    民报社启
    △（看请）汉英新字典
    是书为山西乔君义生所辑全书悉以汉字列部而辍以英语较之他种字典就英字以求汉语者则犹为直接乔君深于英学殚心竭力以成此书知吾国之研究英文语学者必有一番欢迎也。现已付印不日出版（价二元五角）
    发行所  中外各大书房
    △本社简章
    一本杂志之主义如下
    一颠覆现今之恶劣政府  一建设共和政体
    维持世界真正之平和  一土地国有
    一主张中国日本两国之国民的连合  一要求世界列国替成中国之革新事业
    二  本杂志仿欧美各大杂志体裁论著不分门类后附时评小说译丛来稿总求不戾本旨靡不搜罗
    三  本杂志置总编纂一人撰述员无定额庶务干事一人会计一人校对于人收稿一
    四  本社员之外如有撰述不与本杂志宗旨相违者请迳交本社编辑所择尤登录以本期杂志奉酬
    五  有慨捐本社经费十元以上者奉酬本杂志一年二十元者二年三十元者三年五十元以上者永远奉酬俱推为本社名誉替成员
    六  本杂志月出一期至少以一百二十页为度定价一册二角预定半年者一元一角全年者二元岂费另加
    七  本杂志定于阳历每月廿五日为发行期扪不蹈从各杂志愆期之失
    八  本社编辑所设于日本东京市牛<辶入>区新小川町二丁目八番地发行所设于东京府丰多摩郡大久保村百人町二百卅八番地与本社通信者请直投编辑所
    九  凡经售本杂志者十分以上九折三十分以上八折报资按期汇付如三期未清者即行停寄清算幸为原谅
    ●第二十四号
    ○代议然否论
    ☆太炎
    代议政体者封建之变相其上置贵族院。非承封建者弗为也。民主之国虽代以元老。蜕代而形犹在。其在下院。周礼有外朝询庶民。虑非家至而人见之也。亦当选其得民者以叩帝阍。春秋卫灵公以伐晋故。遍访工商。讫汉世去封建犹近。故昭帝罢监铁榷酤。则郡国贤良文学主之。皆略似国会。魏晋以降。其风始。息至今又千五六百岁。而议者欲逆反古初。合以泰西立宪之制。庸下者且沾沾规日本。不悟彼之去封建近而我之去封建远去封建远者民皆平等去封建近者民有贵族黎庶之分与效立宪而使民有贵族黎庶之分不如王者一人秉权于上规模廓落则苛察不遍行民犹得以纾其死盖震旦亦无佗长耳旁倪邻国与我为左右手者印度以四姓阶级亡西方诸国上者藩侯下者地主平民皆不得与抗礼其废君主立总统者以贫富为名分若天泽冠履然彼其与印度兴亡虽异以阶级限民则同独震旦脱然免是闽粤间或以族姓分高下自岭以北则绝江东有惰民渔户法皆禁锢不得入仕涂自秣陵以西则绝有时矫虔吏奋其威秣践元元如草芥然固非世其位者，废官归老，其子姓或暴横乡曲，值长吏骨鲠者，往往能捕治之若夫使高赀兼并之家中含天宪手司民命则千载未有一二承五十叶平等之绪风虽东胡入主犹不能恣情滑乱而反除江左世奴之制为之释回增美是震旦所以卓绝矣官吏贼民宽家武断与岭南人分宗族大小是为纯白中着一黑假令彼政府欲除三害当专以法律为治而分行政司法为两涂诸司法官由明习法令者自相推择为之咨于下府不以政府尸其黜陟夫长吏不奸裁判之权则无由肆人毒司法官不由朝命亦不自豪民选举则无所阿附以狡湮娜缡嵌民免于陧杌矣猝然外交有失至于辱国祸民民得临时诛其主者依罗马法无所问如是而主相不得自擅矣惰民渔户之俦肇自有明所以贬抑胡裔岭南之葆爱族制其始亦以分北俚繇久则汜滥及同种然皆自法令禁锢成之若一切许其登录锐意奖进则去此如发蒙振落如是而王道荡平大圜停水之中无少有坎[QVDC]矣斯固标举粗杞俏淳∥细然大体不逾是必欲灾霉会规设议院未足佐民而先丧其平夷之美若是者于震旦为对豕投畀有北未足以尽其诛乃者杨度鸱张。夸夫伸眉延颈喁喁请开国会。满政府如其请。果刻九年为宪政实行之日。吾且庋阁民族主义。而言代议之不可。夫其横分阶级。既略论如前矣。若乃选举不可实行。则明之以丁口比例。今计中国本部及新疆盛京吉林黑龙江四省大校二各四百万方里为州县千四百丁口则四万二千万有奇若如日本选率十三万人而一议员则议员当得三千二百人其数与虎贲等猱屯咕鄯植鼙缏埚ズブ声已足以乱人语故列国议员无有过七百人者今以七百员计则是六十万人而选其一也。除去妇女僮儿入选场者大率二十万人愚陋恒民之所属目本不在学术方略而在权力过人以三千人选一人犹不能得良士数愈阔疏则众所周知者愈在土豪今举一例假令二十万人中有二十贤良与一土豪区万人为一处而选之其万人中无土豪者勿论其适有土豪者设土豪得票与贤良均或且增倍贤良虽不能与土豪抗其余十九区中犹有贤良土豪不能尽陵其上也。若以二十万人选一彼万人所知之贤良非十九万人所知而万人所知之土豪则为十九万人所周知是贤良终不能与土豪抗也。单选不善于是与之复选其人知识虽少高贤良众则势分而附从寡土豪一则势合而陪属多其不足相胜亦明矣是故选举法行则上品无寒门而下品无豪粱名曰国会实为奸府徒为有力者传其羽翼使得娄腊齐民甚无谓也。藉令通选不足以得材士又缩<血及>之而为限选汉土之限选若易行矣不以纳税为齐而以识字为齐计汉土识字者十人而三则七人无选举之柄行之若截削省要者卒之苟偷一时势不足以经远强迫教育实行以后人人识字又无柰彼何也。且以满洲政府歆羡金钱其计必以纳税为权度然以纳税定选权者又不可施于震旦也。按今震旦所有直税纳诸所在州县者独地丁漕米与渔芦诸课岁可得银三千万两而田赋高下科。则处处不同山泽亦然以其地有肥硗获有多寡不容以法令一切等画之耳然则田赋重者莫如江浙Ａ２２几输银三钱漕米可一斗许亦当银二钱有奇合之则Ａ２２输银五钱池沼场圃山林庐舍之属视此而杀上流稍轻灭湖南壤土非鲆Ⅻ鼋嵌Ａ２２财输银三分又无漕米山泽廛里几无税矣辰沅以上Ａ２２财出银七八厘耳北方诸省亦大校类是而新疆与东三省其陇亩往往未升科纵升科亦必不能过辰沅今若以纳税定选权中国制钱当日本半钱五分之一日本以直税十圆者得选举权中国应以直税二圆者得选举如是则江南浙江之农有田三Ａ２２纳丁漕方二圆足以攘臂参选而上流贵州湖南诸省虽有田百五十亩犹倜倜未入格北方如陕西甘肃益以销铄而东三省与新疆尤无赖如是则选权凑集于江浙而西北诸省或空国而无选权也。此何等政体耶若欲比肩日本以直税十圆为度齐今此直税三千万两无虑当银圆五千万枚令人人皆有十图之税全国得选举权者亦财五百万人况其数本出于奇零旒税不及十圆者大氏三分居二则得权者财百六十六万人耳而税有倍于十圆者其选权仍不得倍如是又当减其什一则得权者财百五十万人夫以四万万人成国其得选权者祗百五十万是二百六十六人而一于民权不增涓壤又安用选举之虚名为若欲增重直税以繁殖选权者此不足使繁殖而适以减削其数何者土田山泽所得本微复课重税中人有十圆之税者且将而之商贾以其土鬻之富人富人虽纳百圆之税选权不为增多而纳税十圆者其人数己减十分之分九选权则愈省啬夫代议本以伸民权也。而民权顾因之日蹙今二百六十六人中必有一人居其维首其权力与众绝殊名为损上益下于下反增之层累此则史实相戾不足以绐孩婴之童也。且所为代议者欲使增益租赋之令不自上发而自下裁定之今为繁殖选权则于代议未行之前先武断以增租赋于因果又适为颠倒矣若不以直税为剂而以一切税课为剂者民有选权或稍稍增于往昔凡课至重者莫如监今设监官凡十处其商多聚居城市一处无过三四千家合之亦增多三四万人耳其外则茶也。丝也。木也。药材也。瓷器也。缯帛也。锡也。木绵也。布也。闶骋病＞埔病Ｆひ病Ｂ硪病Ｖ橛褚病Ｖ揭病Ｑ滩菀病Ｎ货殖家最巨者而倡优亦不得无课其课率在十圆以上夫以商人豫选若无害矣反而思今之政党素皆蹑╂赢粮以游异国参半为贫乏士虽有温饱者亦往往不治生产其纳税十圆者盖寡夫倡优尚与选而素知法律略有政见者反无尺寸选举之柄则以纳税定选权者其匡戾亦己甚矣况值风教陵替之时朝贵既惟金钱是务惟氓庶亦应之于下谋选举者或以方术运动终不如橐中装足以耀人若是则虽倡优亦或被选吾何以知其然耶向者未有选举满洲以乡会试为取士大典然柏绯⒂胗磐通关节中式入录矣今之选举宁有异是若以众选不可送私者吾见选举之法尚在而作奸树伪者相枕藉也。选举法中孰不曰为选举事而以酒食游览招人者及受其招者皆有禁锢之刑乎孰不曰为选举事而赠财物利益于选举人者及受其赠者皆有禁锢之刑乎法令滋章关防滋密而诡窃者滋多视之以为恒事加以复选则私昵者尤多况上视贵族院而知满洲华胄人人习为倡优贵族院得容此曹众议院独不得容此曹耶尤而效之则人情亦不为噩异矣夫以纳税定选权者犹汉时以赀算为郎其点污甚且震旦二千岁中世爵己废财产皆均分子姓无以长子相续者矣一兴选举又以纳税为限民之死权者欲持此以无替父有一顷之田一廛之肆而其税适当选格分之数子则权去委之长子则权存人将以重视荣名不顾七子均分之美其滑乱风俗又将自此兴矣以纳税定选权者独有一善曰租界工商纳税多在外人辖下而乡里或无铢两之租身无选权则不得齐夷于士伍容当作其耻心耳虽然犹无效大驵多金固得以敕选入贵族院而敕选非有定格满洲制法方悬子男之赏以厉贩夫向者以报效赏京卿今且以报效入上院何有于乡里选权哉是故通选亦失限选亦失单选亦失复选亦失进之则所选必在豪右退之则选权堕于一偏要之代议政体必不如专制为善满洲行之非汉人行之亦非君主行之非民主行之亦非上天下地日月所临遗此尘芥腐朽之政以毒黎庶使鱼乱于水兽乱于泽惴Й之虫肖翘之物莫不失其职姓甚矣哉酋豪贵族之风至于今未沫也。难者曰知代议必不可行。而公等昔尝主持共和政体。何其自相斫也。应之曰。昔者吾党以为革命既成必不容大君世胙惟建置大总统为无害而又慕说美利坚人哀思窈窕为我好仇故联想及于共和政体不悟置大总统则公举代议士则戾且未尝推校丁口与他国相稽也。美之丁口七千有余万视震旦五不当一其地三千万方里视清所据疆土四分而三视震旦本部以倍然犹众建联州各为宪法其议员亦无等差高下然后分布得均耳震旦不分为联州多选议员则召喧呶少选议员则与豪右若分为联州耶此土情势即又与美踝戾今之务在乎辑和民族齐一语言调度风俗究宣情志合之犹惧其隔阂况剖分之自宋以降南人视北人则有异荆扬益三州人视岭外人则有异地方自治始萌芽而湖南江苏安徽比邻之民又且相视若戎敌滨海通商之地其民羯胍耐艟顾反有贱其宗国而厚爱欧美人者若一日分为联州其逖离则愈甚而南北美之战争将亟见于汉土于民族主义甚反矣夫山人诮泽人则以为蛙黾泽人诮山人则以为ァ纸由老死其乡无交通之利便故然耶斯又示谛合震旦冠带之区大于英德法三国彼以政俗不同转相鄙贱虽交通利便不为损今若分置联州其相蔑相陵可知已抑震旦人之天性固亟阴阳二极毗阴故更互鄙夷毗阳故争求和会在昔魏氏代汉梁氏代唐以合为分以博为亻戋则讴歌者有怨志三国分而晋混一之南北分而唐混一之五季分而宋混一之江表唐蜀亦有文思憔杀之人未闻以灭宗为怨何者幸同气之和合为一家不至以戈矛相见也。故当伏其阴极轩其阳极令民族亲如昆弟宁可以联州促其骚离哉若就民生生义计之凡法自上定者偏于拥护政府凡法自下定者偏于拥护富民今使议院尸其法律求龙断者惟恐不周况肯以土田平均相配故当时言共和政体者徒见肤表不悟其与民族民生二主义相槲嘁病Ｓ喙谭侵词毓埠驼体者故以为选举总统则是陈列议院则非总统之选非能自庸妄陵猎得之必其尝任方面与为国务官者功伐既明才略既着然后得有被选资格故虽以全国人民胪言推举不至忄句瞀而失其伦也。至夫议员则不然其被选不以成续有权力者能以势藉结人大亻妄取给于口舌哗众啸群其言卓荦畴辈至行事乃绝异家有阎妻又往往以色蛊人助夫眩惑既与举者交欢骋辩未终令听者魂精颠沛蛾而使其良人上遂矣美国之法代议士在乡里有私罪不得举告其尊与帝国之君相似猥鄙则如此昌披则如彼震旦尚不欲有一政皇况欲有数十百议皇耶他国未有议员时实验未着从人心所县揣谓其必优于昔今则弊害已章不能如向日所县拟者汉土承其末流琴瑟不调即改弦而更张之尔何取刻画以求肖为吾党之念是者其趣在恢廓民权民权不藉代议以伸而反因之扫地他且弗论君主之国有代议则贵贱不相齿民主之国有代议则贫富不相齿横于无阶级中增之阶级使中国清风素气因以摧伤虽得宰制全球犹弗为也。夫欲恢廓民权限制元首亦多术矣如余所隐度者略有数端代议不可行而国是必素定陈之版法使后昆无得革更其事云何总统惟主行政国防于外交则为代表他无得与所以明分局也。司法不为元首陪属其长官与总统敌体宫府之处分吏民之狱讼皆主之虽总统有罪得逮治罢黜所以防比周也。学校者使人知识精明道行坚厉不当隶政府惟小学校与海陆军学校属之其他学校皆独立长官与总统敌体所以使民智发越母枉执事也。凡制法律不自政府定之不自豪右定之令明习法律者与通达历史周知民间利病之士参伍定之所以塞附上附下之渐也。法律既定总统无得改百官有司母得违越有不守者人人得诉于法吏法吏逮而之所以戒奸纪也。总统任官以停年格迁举之有劳则准则例而超除之他不得用官有专门者毋得更调不使元首以所好用人也。在官者非有过失罪状为法吏所报当者总统不得以意隆调不使元首以所恶黜人也。凡事有总统亲裁者必与国务官共署而行之有过则共任之不使过归于下也。总统与百官行政有过及溺职受赇诸罪人人得诉于法吏法吏征之逮之而治之所以正过举塞官邪也。轻谋反之罪使民不束缚于上也。重谋叛之罪使民不携贰于国也。有割地卖国诸罪无公布私行皆殊死不与寻常过举官邪同也。司法枉桡其长得治之长不治民得请于学官集法学者共治之所以牵独断也。凡经费出入政府岁下其数于民所以止奸欺也。凡因事加税者先令地方官各询其民民可则行之否则止之不以少数制多数也。数处可否相错者各视其处而行止之不以多数制少数也。民无罪者无得逮捕有则处诉于法吏而治之所以遏暴滥也。民平时无得举代议士有外交宣战诸急务临时得遣人与政府抗议率县一人议既定下府毋得自擅所以急祸难也。民有集会言论出版诸事除劝告外叛宣说淫秽者一切无得解散禁止有则得诉于法吏而治之所以宣民意也。凡是皆所以抑官吏伸齐民也。政府造币惟得用金银铜不得用纸所以绝虚伪也。凡造币不得以倍现有之钱者等于一钱不使钱轻而物益重中人以下皆破产也。轻盗贼之罪不厚为富人报贫者也。（案治盗贼。不当刻定臧数以论罪之轻重。当计失主所有财产而为之率。譬如家有百万金者。取二十万金。犹无害。家有十金者。取三金则病甚。其为害于人有轻重。故罪亦因之为轻重。不当刻定铢两以计罪。亦犹伤人者。毁婴儿一肢。与毁大人一肢同罪。或且加重。不以肉之重量面积计罪也。）限袭产之数不使富者子孙蹑前功以坐大也。田不自耕植者不得有牧不自驱策者不得有山林场圃不自树艺者不得有监田池井不自煮暴者不得有旷土不建筑穿治者不得有不使枭雄拥地以自殖也。官设工场辜较其所成之直四分之以为饩禀使役佣于商人者穷则有所归也。在官者身及父子皆不得兼营工商托名于他人者重其罪藉其产身及父子方营工商者不得入官不与其备政治以自利也。凡是皆所以抑富强振贫弱也。夫如是则君权可制矣民困可息矣又奚数数然模效代议惟恐或失为难者曰。夫一国而分数总者。可行于小国不可行于大国。今以法司学官与总统敌是即三总统矣。事有稽留则柰何。应之曰。总统不可众建者以其议论不决也。今法司与学官各视其事不与行政国防相奸责有专负事有专任非众建之例借观明代法制行省有布政按察二使政刑分权无他官以临其上及满洲常设巡抚一员为行省长学政又与巡抚抗礼政学分权地官以临其上然不闻有废事何者各司其局则无胛朐鹬忧亦无所用争执一省如是一国易明也。总统主行政国防与代表外交事他人无从旁掣曳者斯不应以大小为比且公知大国之总统不可众建未知大国不可设议院也。夫小国寡民如雅典则市民人人得以议政今欧洲诸国皆方雅典扌瓠大即{秋手}缩为代议汉土视英德法又大至五六倍视美利坚其民则繁庶至五六倍由是代议又不可行行之惟有分州以治又不足县群众而遥害于和会是故监督政官之责当移于法司此形势自然也。学术者故不与政治相丽夫东胶虞庠辟雍泮宫之制始自封建时代礼乐射御皆为朝廷用孔老起与之格斗学始移于庶民自尔历代虽设太学其术常为民间鄙笑汉世古文诸师所与交战者十四博士宋世理学诸师所与交战者王氏之三经新义综观二千岁间学在有司者无不蒸腐瓿舭芏矫健者常在民间方技尤厉张衡马钧之工艺华佗张机之医术李冶秦九韶之天元四元在官者曾未倡导秒末皆深造创获卓然称良师且震旦为学者常讠各讠各与官立庠序反对纵校官有长艺犹刳心致死以争之此则一统久长民不系于九两之效也。知学校为使人求是非为使人致用则学官官与政官分然犹建长理之分帑赋之不纯任民间自为进以草茅设学常少数而资财又不足以取济或并于译人大驵之手则国华讠贵而贱民兴是故以此扶翼不以此为本株独以击蒙讲武之学隶政官者由强迫教育为在官所有事申李法定约束其事固专为致用非执权者又莫能行也。难者曰。停年格者。徒以岁月期会困人。不能得方略士。是材者不得起。而下资获遂也。应之曰。为治固当循绳墨无所用贤且有劳者得超除溺职者受罢黜材者固无患其沈滞虽下资亦自见冷汰矣若夫斥弛异众之材虑非平日所能逆睹若使元首以知人善任为期所得无过纵横之士夫年可质验而怀材不可豫知其魄兆独在言词捷给而已以笔札唇舌自用者率多援引声气更相题榜嫉人之是用己之非下者箪笥馈遗以结人欢其称誉乃日起若主者无他肠则误用佞人耳若有他肠且假借尚贤之名为顿置私人地内观清政部选重时虽权在胥徒犹不能以意颠倒今者部选之权愈轻而督抚用人愈缪藉有一二廉直者以不受赂遗自高内则引用故旧外则交通关节犹处处见告外观美政总统更移自台阁以至抱案之吏无不随之更调此其朋党比周为蠹已甚故令贪夫盈于朝列饕餮贡于大庭犹曰美政文明斯则戾矣要之国有政党非直政事多垢黩而士大夫之节行亦衰直令政府转为女闾国事夷于秘戏，此盖法家所深墩摺１宋幕宫年格直不足以得高材耳，高材固不常有，偶失一二亦何害。若乃任意举措其失人且百倍此矣。难者曰：平时不选举议员者，虑其任豪右他，有外交宣战诸急务。而临时得遣人与政府抗议。顾不患其举豪右耶。应之曰。所为选举者欲其伸民权宣民志也。庶事多端或中或否民不能豫揣而授其意于选人选人一朝登王路坐而论道惟以发抒党见为期不以发抒民意为期乃及工商诸政则未有不徇私自环者欧洲诸国中选者亦有社会民主党矣要之豪右据其多数众寡不当则不胜故议院者民之雠非民之友今以外交宣战诸急务临时遣人既无他端杂事民得直以其意授之所遣者本无政党题号亦非以是为荣名而得摩近仕宦若己意与舆人反则辞谢不行可也。行者必与民同意之士观近世郡县有冤狱民辄公选一人使讼于都察院所选者率非豪右亦无逆民意而自擅者以其事有期验不容以意诡更诡更之则为舆人鞔故奉使能致其命以是为类例其与平时选举议员利害至不侔矣难者曰。因事加税。使地方官。各询其民此亦丛脞甚也。数处可否相错。乃各视其处而行止之。此则全国之税则。又失剌齐矣。应之。曰凡以州部集民不为丛脞夫至众者莫如农圃汉世街弹之制集县民而致之今虽不可试行借观农人之纳丁漕分期赴县率十余日而竣（此据自投匮自上仓言。若包征包粮者则与此异。）今若访问农民亦自州县询之夫何丛脞之有其工商则多屯聚都会而数亦减于农司与府问之足矣必不如头会箕敛之碎也。今夫土豪肥瘠川渠清浊所在不同故田赋必不能量以一概往者赫德为清政府谋令田一Ａ２２赋二百制钱此由外人素未习东土事故以彼国法制相衡其实厚薄异齐不得一往刻定所可定者曰顷亩长短不容彼此异耳其赋则相地衰征自有差等故或有加于此而不得加于彼纵令农学遍行或准古区田法堕高堙卑舄卤化而豪泽然以气有舒惨收获犹不可齐夫本不可齐者则不齐亦无害矣工商转贩一物而远近贵贱不同故亦相地而差赋税此宁可以一翦刀剂之管子有言千坦克之路不可扶以绳万家之都不可平以准盖据有广土者不得无是见也。夫分区而询民与分区而举其繁碎相若然远西诸国取彼不取此者其议院始牙蘖本为征税而税实出于地主既有地主一人足以摄千万人是故就此访之不必与无税之佃客议也。中国土田农圃自主者太半逮地权平均以后全国无地主矣岂有一人足以表六十万人七百人足以表四万万人者其外征税及商贾商之事几及百端而议员未能悉备又可冒昧许诺耶若谓百事有统计表不出户牖足以坐识万方此虽官吏亦能知之又何赖于议员也。且今之议员名为代表全国非为其一邑一村而震旦税则全国必不能同如欲增税此省此道则胜之彼省彼道则弗胜人情素隔而令其更互为谋无异使夔谋蛐使鹿谋鱿也。是故就赋税计函胡以询议员不如分画以询齐民也。如上所述此政体者谓之共和斯谛实之共和矣谓之专制亦奇觚之专制矣共和之名不足多专制之名不足讳任他人与之称号耳大抵建国设官惟卫民之故斯于使民平夷安隐不期于代议若舍代议政体无可使其民平夷安隐者吾亦将摭取之今代议则反失是不代议则犹有术以得是斯掉头长往矣名者实之宾也。吾汉族诸昆弟将为宾乎
    ○附‘虏宪废疾’六条
    虏廷所拟立宪草案。大较规模日本。推其意趣。不为佐百姓。亦不为保鹿家。惟拥护皇室地严是急。亦有摭拾补苴。深没其文以为隐讳。使各条自相榇フ摺Ｎ睾簦÷餐⒅疾已死不治。而欲以宪法疗之。宪法之疾又死不治。持脉写声。可以知其病态矣。略举数条如左。
    彼宪法言大清皇帝。统治大清帝国。万世一系。永永尊戴。又曰君上神圣尊严。不可侵犯。此欲模拟日本宪法而失其真。日本宪法但云‘大日本帝国。以万世一系之天皇统治之。’此从其历史成事而施名号初有日本便有此姓之日本天皇故曰万世一系之天皇而不曰此后当万世一系虽文义瘘摄初终其词气犹有藉今满洲本非我族类自古无万世一系之历史由是规定其后使匕鬯永属于一家夫明有成事在前者犹不可刻定于后又况海滨胡貉略有中原而以莠言固其世祚令汉人永远服从大逆无道当殊死盖日本与中国历史风俗不同而其人心亦异彼一姓相继二千五百岁惟神道教所说者又谓朝姓出于天神民情怀旧故拥戴之念深如中国则非其例勿论满洲起于狂寇为我世仇在昔姬周历祚几及千年王赧不祀民心犹不为梗芥盖儒者有言曰民为贵君为轻汤武革命顺乎天而应乎人其陈义虽未周备要之民心固如是也。秦皇欲推二世三世至于万世遂为千载笑谈由今推论满洲之主可以软定宪法秦皇独不可钦定宪法耶然所以酿嘲者民心固曰不应有此矣况以旃裘腥膻之儿识字且未及千数浑屯如帝江清狂不慧如昌邑王而知识或未逮陈叔实大婚则拜谒堂子以观房中之画像奉达赖刺麻之教则以他人代身赎罪扉作桑门上谒西太后又时时被唾面而伏棰楚有何神圣亦何从得不可侵犯之实权耶日本定此二条虽儿童亦竺信满洲定此二条虽达这亦腹笑此则国性不同礼俗有异本不可以强拟者夫欲护持皇位则必效日本意大利之宪法王位惟许沙奇尼亚王之后承之德意志之宪法皇位惟许普鲁士王之后承之今何不曰皇位惟许爱新觉罗氏承之而诡曰万世一系盖彼亦知‘爱新觉罗’之名漫污史册气若鲍鱼故不得已而屏藏之耶然即彼大清皇帝者何功何德而当世为宗主曩时寇边屠城且弗计割安南者非尔大清皇帝乎弃朝鲜者非尔大清皇帝乎失缅甸者非尔大清皇帝乎让台湾者非尔大清皇帝乎放归作田舍翁以东三省偿失地犹不赡幸得赦宥世为建州孤偾之君亦足矣何敢觊觎非分以陵我神明裔胄以破我中国人人得长国家之美俗杨度辈为是草案与曩日排斥异族之言亻舜驰若彼吾意杨度虽热中犹未昏耄握管属草槁时自念前日所倾吐者当作龋齿笑不止亦谓优人作乐戴国面则言如彼去国。面则言如此未足怪也。不然则或以大清帝国之名别于中国徒指建州一部为言以其神雀朱果之祥谓流祚白山黑水间足以万世而不与其世主诸华吾意杨度亦未必狡黠至是世人有通称立宪党为保皇党者然哉然哉顾问波而异澜耳
    彼宪法有万世一系之文。至继承皇位事则宪法不为规定。此欲模拟日本而不能。畏首畏尾所以进退维谷。寻彼满洲家法不立适长有妄请建储者处以极刑故不敢抵死书之触邦禁虽然既言万世一系则继统乾自在爱新觉罗氏建储虽不可请适长虽不必立而世守神器者必在男子不在妇人此固东方习惯虽满洲亦未尝有异今宪法省削其文继统以男犯无规定何哉正以太后方垂帘听政惧因抑退女子之文而触其忌耳西王母者如人而虎尾履其毛端人破骨草宪法者不得不委曲避之虽然自兹以后公主格格辈固容执文以争帝位而奕世再传父系且易为母系所谓万世一系之实竟安在耶狐埋之狐掘之<豸出>受成而用之如是则宜
    彼宪法于皇帝年少及有他故暂举摄政事。亦不一道。盖不许摄政云尔然满洲时制尚有过于摄政者方载淳载┟少时皆以两宫临朝听事已与摄政微异所以者何皇帝固有旨有谕而两宫亦得自发懿旨政出多门非摄政之例群下章奏又并署皇太皇皇上二人果谁为主宰耶及戊戍政变载┟年既长成又非有疾疴慝而西太后那拉氏猝起训政至今无替平时事事皆奉上谕至宪政刻期之诏则上谕不敢专擅而必钦奉懿旨以下之此为一国两君犹日本所谓院政其浮于摄政远甚今宪法不与摄政则皇帝听政时更不许有临其上而称训政者益明若九年以后宪法实施是时太后犹在能拨而去之耶吾意杨度悲所私计者亦谓压后尸居余气行将就木更历九年则山陵已毕矣抑人寿固难刻限太阴之精沙麓之灵亦容百年不弊宪法虽限期实行太后不必以赴宪法实行之期而死彼时复听其训政则总揽立法行政司法之大权者不独君上而大清帝国亦不止以一大清皇帝统治之矣乌迹兽蹄之宪法于是当破坏矣
    彼宪法言皇室大典应由君上督率皇族议定。议院不得干涉皇室经费应由君上制定常额。议院不得置议。此又模拟日本宪法而加厉者。由是推校则臣民之对于皇族当一切模拟日本可知日本刑法。对于天皇三后皇太子加危害者处死。谋加危害者亦如之。对于皇族加危害者处死谋加危害者处无期徒刑对于天皇三后皇太子有不敬行为者。处重禁锢三月以上五年以下。对于皇族有不敬行为者。处重禁锢二月以上四年以下。是皇族之于皇帝相校仅一等耳相传英吉利亲王某甲东游日本英商皆登楼上观日本警察曳之下问其故则曰。尔英吉利国臣民不应踞高以临尔国亲王盖以宗法为国政其习惯固有然者尚观周礼秋官其尊贵王亲亦差同日本及秦始皇身为天子而子弟为匹夫诸公子无半通铜印旧习自是破阶级自是去平等自是有端倪矣汉晋间虽有封建然法律视诸王既与民庶等夷汉旧言燕王定国与父姬及子女奸。夺弟妻。为肥如令吨人所告。定国格杀吨人。吨人昆弟复上书具言定国事。公卿议定国当诛。许之。梁王襄及后任氏遮止李太后见汉使者。太后与争门措指。为睢阳人犴反所告。公卿请诛王。诏削五县。枭任后首于市此皆以庶人讦告皇族而见听许异于日本皇室典范但许人民对皇族有民事诉讼不许人民对皇族有刑事诉讼者及唐宋亲藩乃益贱王介甫踞鞍以睨天水诸宗其微末可知也。是故一统之朝名分所尊独有皇帝诸王则不在是限以为皇帝有统治吏民之重而皇族非有是故旧律以诽谤皇帝为不敬无不敬皇族之条虽骄恣如满洲不能无仍旧贯昔有举劾恭酋奕诉者矣又有举劾庆酋奕颊咭佑锝晕曷刻深肆其攻伐诸酋虽怒之甚而不能以律绳治者由素无不敬皇族之诛也。今自宪法颁行刑律将附之而起而满洲之为军机领袖者常在亲王异时虽改军机为内阁称领袖为总理大臣处其位者犹非亲王莫与夫爱新觉罗氏固无人类自端华载垣奕诉以来论官惟财授爵以贿舆珠辇壁秽声载涂至奕技其大成金声而玉振之一见劾于蒋式星再见劾于赵启霖三见谧全梁鼎芬惟赵启霖一奏责以诬蔑新藩，微示恚恨，其他终无可柰何。方恐言者不已食肉未厌害及其身适有日本刑法为之周卫言宪法者从而诱导之以为狐鼠种族藏身之固自今以后凡为满洲亲王者将资首辅之威权藉法律之拥护以肆其贪墨复有蒋式星赵启霖梁鼎芬从而劾之则丽禁锢四年之辟孰敢冒死以钓直声于是天下至优游无责任者莫亲王首辅若矣夫佐君以行政者惟首辅首辅既贪婪无艺而言官不得纠弹报章不得举发上下钳口道路以目是则为蜇椟蛴暾府其去专制之政又愈不逮远矣原日本所以能尊严皇族者正由皇族不作政官无他纟圭系又其所谓皇族者限于王及王妃其数无几今满洲皇室经费既无定额是必辅国将军以上同受皇族之名皇族猥多其故事又必以亲王领军机而贝子贝勒等悉盘据各部为长官复以不敬皇族之刑为之诃护则狐邱免窟益坚由是以言立宪党者上比政党不足而下校保皇党有余其爱新觉罗氏之社公欤彼宪法言议院有建议之权所有决议事件应恭侯钦定后政府方得奉行夫决议而犹待钦定所谓议员者犹汉之议郎耳满洲虽无议郎给事中监察御史固有建议之权外此九卿散职其得议政事亦等有是则何赖于议员谓议员自民间起异于台阁寺院诸官耶汉唐宋明之成法士民皆得上书至满洲始有遮禁康有为亦尝规复之夫自田间直起得建议而犹待钦定则士民上书犹差胜于议院何者士民之数无限而两院议员之数有限欲其周咨听则在彼不在此明矣彼宪法既不与人民请愿之权虽电文陈乞亦将闭距不通而收缩建议之权于议院是民权因此愈削甚矣杨度之专固自恣更甚于康有为也。余固非嘉宪者不能无露而笑也。
    彼宪法言臣民按照法律所定。有纳税当兵之义务。在昔虏廷制法。满人皆有当兵之义务。而身与田宅悉免税。汉人固容当兵矣。非以定法勒征。乃出于临时募选。康熙时行一条鞭法。地丁相并。视两税法所云。户无主客。以现居为簿。人无丁中。以贫富为差。又稍简易。彼虏者亦自知食毛践。士不容贪求无艺也。故纳税亦非人人尽有而版籍不明编审无效民或改籍他国而虏政府若弗闻知此亦大可怪笑者夫欲知丁口盈虚之数但征户籍可也。今令人人皆纳税当兵是欲复一条鞭为租庸调返招募为府兵也。唐氏功德在民此制犹不可继况蠢尔鱼皮虏为我枕块之雠而以是遒迫吾民夫何敢彼杨度者真屠肠支解不足矣观其师资东国事事侔色揣称惟恐或失岂悟彼国君民间有积恩而无细衅又以近承封建移国内藩镇之战争而翕之以对外祗见其弛未见其张也。今虏政府者岂承封建末流耶推杨度辈用意尚非如日本之专为国防者徒惧民心不靖野有斩木之雄故锐意征调使自相斩馘与其言人人有当兵之义务不如言人人有自杀汉人之义务犹为明白易知矣抑吾闻之恶政令之烦苛常出其机械接构以相斗者固汉人公性也。曩者丁租并课算及黄口民则争自避匿故汉唐明盛时丁口常不窬六千万满洲行一条鞭而民数骤增至四万万岂今之孳生力如彼强昔之孳生力如彼弱耶亦规脱丁繇而亡命耳今复比户征兵则四万万人又且骤减为六千万人也。夫隐名以避役喧高厚处处触藩孰与烧其穹幕犁其王庭尸其主者枭其首喳弋其阴菹其骨肉于市使犭宾獭政府永绝于地球之上方今旱潦不恒海波上击燕赵与南海皆大康四万万人稿饿矣其取胡人汉奸之醢以来
    ○革命之心理
    ☆伯夔
    痛哉震旦之亡也。不亡于齐民而亡于士夫不亡于无材智而亡于无气节余乃历验而得之矣继此以往印度犹可恢复安南犹可恢复朝鲜犹可恢复犹太波兰悉可恢复惟震旦其己矣吾何言哉呜呼尺蠖未伸遽欲效鲲鹏盘旋空际起伏波涛今之命世之士多见其不知量矣驰心虚荣不务实践趋利若鹜据众为奸其能有济于事哉窃以为拨去污垢弗为形滞镇心定气崇尚真理矢一人之操勿炫大群之趣庶几吾党所事也。不然去所谓朝莫侧媚怀抱政策而权要之门不犹几希乎今之热心治道从事国会者恬然丧耻无足责矣沿察其中亦犹有曩日之革命士也。何自窬其前行独乏中宵之悚愧不甘寂寞徇俗步趋一却一前举足踯躅哀哉其不审乎良亦浅躁焉耳矣大道渊蕴澄观自在与吾褰裳而涉其在哲人处心于虚穷物之变悉夫五窍之用若刑械之在躬悲欢无觉楚楚蜉蝣等死生之观念济物我之界说不遁于禅而激于义斯则持之有素非矜世之比俄邦之虚无党人或克及此吾见其势之蒸蒸也。其次则印度遇敌而猛外示以优容然不犹举一兵以与为抗于是乎丸弹之用视为宏宝惧或匮其材建之学校盖印度犹俄亦多潜心哲理士也。斯二邦者其于之同调乎国变至于兹历祀三百痛未定也。无历史之悲感则革命不切无哲学以阐明则革命无具若曰改玉改步希图大位或藉是沽誉翘异于群众是则肝鬲有病虽百年无获效之期夫吾亦何议焉吾所┦赜诨吃赣胪志共励者
    不忘其本来有如印度澹情于功利有如虚无党人  非是则稽首虏廷博升斗之糈以垂妻子之荫率意径行可也。标大同为旗志涌帝国之思潮有言光复者谓之曰顽梗委婉纡旋以赴曲道唯口如圜遁词亦多矣焉用徘徊岐路托于老成以自文哉或曰。印度发愤。财五六岁后效未可知。若如俄者烈夫骈首义士喋血阴惨杀戮之祸几及百年党人之始愿胡不闻其就也。曰不然北地苦寒生其地者悉坚忍党人虽厉官吏亦愍不畏死且其为国非有种族之别党人所抱大半厄于社会坎坷不平愤而出此主张共产自组民团期于靡有政府而止其功艰巨夫是以迟迟也。震旦则异神器之迁沦于异于所勉图者不过欲复主权东陬貉子大去宛平俾神州得宁。一则亦己矣此其异于俄者况乎其扑牙羽翼则官吏耳官吏之瑟缩什伯倍于俄菟裘自娱非能忠于为虏吾党惟迅奋翦其爪牙剥其羽翼虏廷其如孤注不崇朝崩离夫此即俄民之利用而印度效之盖计日可企成功者矣所谓剪剥之具非止于兵团匕首枪弹以匹夫为之自裕黄祖有灵生民式依惨澹经营效祗冀于摧破改弦更张敷布治理相其地宜而与时协俟诸来者可耳预为驰心推索神志淆涣必弗克以专注此所以有中途废者祸福之见胶苦乐之择明荆棘横前惧而之他其初也。欣于趋势非发于复仇稍上则偏于感情而缺于意志  盖历史之观念不深哲学之浸淫不及浮浅之士欣艳文明鼓吹政治率是芒昧之遗黎左右岐逵蓬飘丝棼贞朴不足嚣戾有余其卒将不第臣虏且并髦种鞭扑安之若素也。不其悲欤吾所以取于印度者印度之士爱人以德而矢信疤烊罩厥敌胁皇略凳魏馐欠遣患评害吾族或忘仇变节则印度可甘隶于英顾何以其反抗甚也。吾所以取于虚无党人者虽不以其归墟合吾轨辙要其方法设用于中土奏效神速必校之斩木揭竿为胜吾非为是狭途以梗飞扬之气盖不出于此靡有济也。总之革命之业  非武力不足为摧陷非道德不足维久远而非茹宗社之忧特艰贞之节兴作蹈厉之风感受玄虚之化则且不能防闲嗜欲而驯致于日即离涣  中土之民隐伏动机厌虏恶久矣惧或沉醉欧风掊击国粹则根蒂不固侈言富强反忘囚系之悲虚与委蛇以冀幸成于万一辜我先人间关岭峤荒岛漂流奉明正朔衣冠之死靡他遗留我子孙黎民其苦衷或竟等于昙花泡影呜呼！夫谁为之爱恋之说家室之念虚荣之习蛊人胸脑令不得超绝尘缚  坐是而回照吒潜缺纫病Ｓ《戎习不杀生物饮食以清澹其人率纯洁穷理渊深而信仰至为笃厚其不十稔吾见其兴矣回顾吾民填沟壑者岁以层垒厉疫荒凶辗转偃蹇虐政又类乘其敝益之锻炼不获死所者则迁徙而违乡关鬻子为食其极以无所资生操行颠乱至充斥犴狴或且无辜惨晖淋诘仁铀则察其冤诬自吾思之。悲观不知凡几顾疲{艹尔}委顿旦夕奄奄垂死而不悟长江流域细民稍获温饱依白人肘下反噬之状不可向迩其犯清律为虏宫所捕获同囚有雄桀焦心苦思冀或越狱而遁事机之败辄出于腹心之告密民德之薄极至中流以下亦复自相鱼肉夫吾则何所望也。其高门华贵假设文明宁复树之风节有益下耳与印度相衡校则吾民气质顽浊而不清宁华靡而不朴，固流宕而不纯一其相左己如是况于俄邦韦鞲毳幕坚冰在须惨裂悲沈之气由其风土相逼天行夙暴淘汰递嬗演成于此吾中华大陆之民位于温带和缓平易旧弊深固激之偶动见异思迁其距彼也。又较印度为悬远几及印度将五十里几及俄邦则百里其犹后也。上掊宏奸下苏哀黎觥觥此志如升峻坂呜呼！睹习尚之浇漓悲人心之狙诈岐涉纷驰中实稿丧光先德而恢人权容能卒是苟获殆亦可以已乎  吾取鉴于印度及于虚无党人其犹梦呓之言矣顾吾以勖吾党非以普告国人也。上而效命虏廷弃姬汉典柯自诩经猷若是者豺虎不食下逮偏氓塞智蔽聪陶冶不周受缚于分命黠桀为梗复煽莠言厥亦非一时所能谕外此有脆弱者亦解攘夷并明世局然以力缺则随俗浮沈托词韬晦设有帅先者固亦奋起吾党负洪艰之任作之劲气希与化为同仇复我邦族自律宜较人荼苦彼恒人者虎伥为之惑时或昏愦灭种之祸至今其己逼临无庸濡滞吾所以取鉴于印度为其侠也。其虚无党人一尔夫吾之激扬侠风何哉欲以陈师鞠旅化而为潜屠暗刺并以组合莅盟转而为径情孤往  旨同则曰党行事则无群盖亦创始之局也。不然退缩谓智狡诈谓能耿介谓拙激昂谓躁游移谓大略附和谓善变猜忌谓知人标榜谓得人发扬谓钓奔竞谓从权彼此相稽原旨己弃亦私利之见存伺群以为举动而罔不出于声华一途以是反颜事仇犬羊与伍所谓勤王者未始不可无如革命之业其视勤王则对敌也。悲夫谬矣哉将卒也。败矣与使矜名乏实固不如泉石烟霞睽离社会安适个人之天机与使阴柔操纵期成匪易固不如狙击特权惩创富恶主张社会平等而以政治为恶源吾土有破狱戕教者吾犹寤寐乐之以彼视吾党纯驳之分彼黄鹄而吾鸡鹜从兹不厉毋乃愧欤今后其约法有破坏无建设则可也。有感通无戴则可也。未出陷阱不可思华屋也。勉为先锋不可居领袖也。如是革命斯则可以济既济矣制由我定权由我操旧恨己伸合群为治斯时政体微论良恶要之汉族之设施非满虏之践踏心愿毕矣复何事于奢望况世界有政治原以箝束人类良恶之分未有也。  吾党所痛愤夙世之桎梏非惟今日之堕落种族为急政治次之是故矜华拿之志艳欧美之法初衷一误前路为之渺冥宁馨英物未可预自斯许者历史有溢词毋为所惑何况于幽囚惨ウ之民也。今有青年佳士血气未定痛异族之凭陵亦尝投袂拔剑锋锐不可当然阅炼稍深其年加长者靡与之近矣询厥由则曰暴耳吾人默察实际诚如所云不能谓之媒孽惟反而观彼何以其{艹尔}然操术所在徇名而避实吾且谓暴者差胜一筹盖英雄之念入于豪盲习为欺人以矜深密则亦夸夫之通病矣其究将何所济哉顾青年佳士有不忘于声色者语法兰西史辄怀戈的读俄罗斯传辄慕苏菲亚儇薄狭邪芳菲自赏谓美人与香草乃侠烈之余韵是又不揣其势学虚无党人而过者矣自来绮文说部好写奇情民党之中本自不能有嘉耦以或蛊溺则神志为之不扬文人逞词博欢阅者点染色泽间过其实非有深远之见阅之而乐斯足以丧真宰吾乃尝观于吾党有持诡辩者卢梭好色罗兰有妇动引为例独不返其躬行抑知言情者淫近淫者卑刚棱顿抑正气销沮必有改辙之一日即不改辙专心致志弗可得也。革命之家方务纯洁高尚焉能缠绵于子女  最无俚者谓据香闺之姿增引多士之热俄邦禁女校厥由是故夫以色惑人俾良人获上选猥贱之政党侧闻其然矣吾辈尝胆卧薪安用诙诡之术而图伸张于势力俄邦有女杰秉质特异绮罗不饰常为刺客将此邮例外不可效颦乾且亦未闻其修眉有谱专笃伉俪之爱也。不师坚忍徒尚风致夫乌能以有是心疾耶抑吾深恶痛绝不宁。惟是上之所言则有如假借大义阴怀帝志自托沉厚阴塞雄风逮夫名流积习误用情绪是三数者之败德其他诸端亦尚多矣甚者有时讥人即以自蹈曾见有端士守身以道介节自持为不阿于众怨家肆毒谣啄繁兴当局固不辩旁有识者亦浩叹吁唏而莫能为之伸也。则有见效于后而己无何被逮炮烙鞭笞备受肉刑而雄风无少贬损同类不相引系作懦夫之气亦雪曩日之诬其肆谤者顾反昭着秽迹初终异轨最后之失败究属阿谁不可以深长思哉其初弗之悟黄钟毁弃屯釜雷呜固末如何但令事实之寡益进行之多碍斯则可憾矣复次沉默寡言阴重不泄其人持种界无稍阿回愤郁归国谋兴教道将以待汉族之秀敢而共谋者意不尽笃或稍圜转胸臆不孚掣肘良多芳踪未远则追怀沙之烈苦心孤诣堕诸冥冥有未见诸昭昭者久之而其幽乃阐然吾设想其生中遭兹拂逆悲苦当复何如死而后已谁令至此其亦民德之大乏也。夫今之世脂韦成习狂狷为难得一英雄诚不如得一烈士英雄罕能真烈士不可以伪也。一以权谋胜一以气骨称吾中土之民少权谋者童稚耳旧疆还我天步艰难异日成功之着英雄乎哉吾乃有怀伊人溯洄秋水昔者含血骂贼风雨哀号旨酒在觞前席为虚不足羁糜吾汉裔至今凛如其有生气也。然当其未死蘅兰自喻傲岸不凡宏旨己露则井里交游悉远之最下者鄙为耸父自居大智引以为戒而阴忌其猛略即其己死议者罕词犹曰有勇无谋足备驱策而己夫于人苛索如是己则居于何地哉吾为死者不平也。举是三事于以见国民心理杂支离病几弥留不可救药吾党而亦蹈此谲正不相入是非不可辨群之岌岌益足悲耳穷源竟委端绪纷繁吾不敢以讳也。用为数语括之曰  观望徘徊无革命士轻佻圆滑无革命士风流放诞无革命士夸慢骄恣无革命士偏私排挤无革命士怨窈蟛乱晌薷锩士揣摩趋避无革命士刻薄褊浅无革命士铺张扬厉无革命士吾党于斯数者其或能免如天之福犹有几希之望若其不然可以无事于党呜呼！果能免耶盍自返而思吾不敢知矣抑革命非旦夕之效人心有勃郁之机吾所窃虑容或过于偏刻亦有不中情实者井蛙窥天夏虫语冰坚儒不足与治而汉声聿着虏胆己寒秋高马肥余勇可贾千四百县会当传檄而定斯则无病呻吟诟厉之来吾乐也。上掩郑洪之迹下垂奕祀之光向日夸美宏远阔大  吾以为当转而精审归于纯朴庶几印度之苦思虚无党人之卓厉容有万一而中国其不泯绝吾党而忘先人之辱乎则曷弗自视左衽谛观垂发读殉节之遣书搜入关之惨史并审校印度何如勿以二百余年懈也。益之以苦海之观负身常浊大觉为期上寿百年亦等邯郸之梦破空五蕴痛湔历史之羞则勃然而兴也。必矣若夫薄尝患苦遽憎群伦知伪德之彼猖废然委心任运谓之曰消极曰厌世甚则曰乐天此自护耳蹈海绝粒冀觉生者君子矜其志犹不敢以励俗然固魂飞不返断绝意志所谓消绝厌世揆之于义犹合欲极其量必至于靡有地壳并灭大空斯不负也。今或者迷斯二义其于一人之欲必充满圆足而后己进而乐。天则哇声紫色流连忘反是皆虚无之敌安得以哲理文哉汉族有优秀远识孤怀宅虑清烈盍闻余言而知所以自处不然。有友沼谑蓝已
    ○规新世纪（哲学及语言文字二事）
    ☆太炎
    本报前有排满平议及驳中国用万国新语说。新世纪各为书后。因论及哲学语言文字二事。
    排满平议言。‘人有恒言曰。玉危无当。虽宝非用。凡哲学之深密者类之矣。无政府主义者。与中国情状不相应。是亦无当者也。其持论浅率不周。复不可比于哲学。盖非玉危。又适为牛角杯也。’新世纪评之曰。‘作者目哲学为无当之玉危。大约指浮泛之周秦诸子及迷谬之佛经与县想之西儒。皆不合于科学之定理者而言。世界之物。惟适用则可宝。至于非用。直捷雁快。所谓废物是矣。自应受天然之陶汰。何宝之有。废物者。必先失其深密。大约以晦拙之形为深。纠纷之状为密。故遭废耳。否则益深益密。为进化之顺序。无当必至于有当。何至常以无当见废。然哲学为言道之通名。如作者意中之哲学。同人实以无当玉危之评。叹为精当。至于作者意外之哲学。则有如无政府之类者。同人愿应之曰。作者评为牛角杯。虽较无当之玉危适用矣。然作者尚有泛取贵料不适应用之误。今正告之。无政府主义者。譬之饮汤。乃一横当之瓷杯。譬之饮水。乃一直脚之颇黎杯。以世俗金钱之价值而论。固较玉危为贱。亦较牛角杯为贱。惟合于物理之应用。则万倍有加。’今案哲学者。一浑沦无圻雩吨名。以通言别言之异。而袤延之度亦殊。上世哲学为通言。治此者亦或悦魉闶酢Ｍ蒲拔锢怼Ｄ酥琳治社会道德伦理诸言。亦一二陈其纲纪。此土与印度希腊皆然。是一切可称哲学者。由其科目未分。欧洲中世。渐有形上形下二涂。而政事法律。亦不可比于形下。近人或以文学质学为区。卒之说原理者为一族。治物质者为一族。极人事者为一族。若夫万类散殊。淋离无纪。而为之蹑寻元始。举群丑以归于一。则哲学所以得名。乃如道德伦理之说。特人类所以相齿。而近世往往附着哲学之林。此则失诸糅杂。然法律政治语。犹未遽阑入也。如无政府主义者。亦略据哲学为根。此如言法律者。推及人权。未始不钩探哲理。要之归异出同。肥之类也。固不容率情溷合。并为一渠。故今所谓哲学者。从别言不从通言。此亦世儒常语。非故为派析也。新世纪谓三种哲学。皆于科学不相比合。因以浮泛迷谬县想诋之。夫科学之名亦泛矣。彼所谓科学者。则诊察物形加以齐一而施统系之谓。抑万状之纷（云员）固非科学所能尽理有牢笼科学以究万事者若斯宾塞尔之从赫尔图门谓之万有科学面不与之哲学之名往世经验不周物情未效中外诸圣哲所说诚有粗疏者于大体固无害今夫迷谬云者谓本非而强执为是如名家言白狗黑犬可以为羊是也。若云本无其实乌睹其名谓犬为羊固不可虽谓之犬亦不可谓白为黑固不可虽谓之白亦不可何者犬羊白黑本由感觉分别而后成名然感觉亦无以自证其必是神乱而见低拂煞者少选念之则自以为目眩故知感觉非实则犬羊白黑之号都亡若是者即不容谓之迷谬矣悬想云者谓本无而强施为有如佛藏称极乐国土柏拉图称观念世界是也。若不于本无者说之为有而反于现有者说之为无如云空间时间本非有故顿置于空间流注于时间者亦非有若是者即不容谓之县想矣且‘是非有无’诸名字非于物上示此形相乃于识中具此范畴而范畴实识中之炎翳则是非有无当泯绝此本非科学所能证明科学者特以此是非有无之范畴应用之于名相如法律既定而当官执事者守之其法律所由生不暇问也。分际既殊事守亦异则有别为两涂而己矣且即科学所指陈者亦何往无县想例如物有原子创自希腊人跌莫克犁陀于印度亦有吠世史迦学派说此为钵罗摩怒是皆理化诸家所承用原子既无形非若分子之可以实证物在五根感觉以外虽仪器且无自窥知何所经验而说为有（易原子为电子者亦同）乃佛家则既破原子之说矣光色所由生者归之伊太说真空不空者归之伊柰卢鸡是诸物质皆超绝经验界独以意想推校得之顾独非县想耶又科学亦自有迷谬者例如生物学家说人生之单位达尔文立‘戒弥卢’说犹有体质可求自是推校益精则言微虫分体而生子似其母所以能似者由其有担生物名之为波泛卢又言细胞结合以成官体官体有筋骨血肉肤发根窍之殊所以能殊者由有物曰决定分位名之为地昙弥能提次有先祖质位于其上名之为伊难迫来斯摩然此诸物非即细胞非细胞核非核中所有染色物非梁色物但可知其名号不可示其仪形此则与称道灵魂者曾无毛厘之异而言生物者方推是说为至精顾独非迷谬耶及如赫格尔所着宇宙之迹则言空中有无数地球无一刹那无新地球出生者亦无一刹那无旧地球坏灭者是乃纯无质验之言赫格尔氏非终日方行宙合亦非穷尽岁月以仪器遍诊空间徒以流星陨裂强为比附而流星果为他方地球崩坏与否尚不可知至新生则益无征验徒冯匈臆而笔之书其为迷谬县想复甚于前此数家矣是故毛举细故则科学之诡诞乾正多宁独哲学要使大扬扌裰皆有独至而己何事切切以求合耶其以应务哲学者有‘学’而无‘术’故可以求是不可以致用科学之始亦纯为物理学耳久之其‘术’渐开则始有应用者然无用者犹众例如天文一科表经纬以代准望浮海者得其用今乃有推步彗星当于某时拂地者亦有言行星当于某时突过地球者博士数十辈言之皆无效验斯固疏于求是虽效矣终无他术得前事而豫防之则犹之无用也。然治科学者本以求是虽无用亦推之治哲学者准是其或冯虚而远事情则犹测彗星之不密要之密者固多数若天文学者自测彗星而外其佗皆近合密度矣乃其无用则有‘学’无‘术’之故谁云失其深密者然此但以哲学科学比校言也。无政府主义者其归趣在人事虽或借科学以成其说要之比类相明异于睹物而知情者且人事本由情智接构以成形能转变不可豫规非如动植物之任其本能无生物之动由机制夫未来既不可知过去又少成例乃借他物异事以相比况其差跌当不止千万然则无政府主义本与科学异流亦与哲学异流不容假借其名以自尊宠综观远西诸学说数学力学坚定不可磨己施于无生物之学其次也。施于动植物之学又其次也。施于心理生理之学又其次也。施一社交之学殆十得三四耳盖愈远于人事者经验既多其规则又无变而治之者本无爱憎之念存其间故所说多能密合愈近于人事者经验既少其规则复难齐一面治之者加以爱憎之见则密术寡而罅漏多例之以生理学东人有言曰欧美人谓杂婚者其子健全不杂婚者其子愚弱此特以己国多杂婚作此辩护日本人离婚至少而民种皆健全未尝愚弱也。乃杂婚所生子女则多形态谲觚神经诡异者知其说与事实不相应例。之以社会学社会学起自昕说漫昕说录埠鹉？档轮钫芾砻之为虚灵学其言曰草昧世惟有宗教次有虚灵学次有质学然后人驳之曰希腊盛时既有质学而癔志虚灵者乃在文学复古以后是昕说轮说己先与社会成迹不符其后治社会学者虽众大氐互相攻伐不如理学之极成固由例证稀疏亦以豫蓄爱憎之见能蔽其聪明耳然则论人事者不能与他种科学比肩可知也。若局就应用计无政府主义之在西方则豕零与桔梗是时为帝虽然可用与可宝与用而一之者殴利学派之偏见非一切人情皆尔吾云哲学之深密者虽宝非用顾未尝以其无用贱之纵无政府主义在西方为适用亦不以其有用贵之喻如制币用金银铜又简则用纸金刚石与东珠如鸡卵者同不与制币数是无用者莫东珠金刚石若而有用者亦莫纸币若然可宝者卒在彼不在此东珠金刚石性自贵虽异国异化则珍之纸币者由人强作作之者在则用存作之者丧则用去故越境而纸币不可行矣国亡而纸币亦不可行矣由斯校量凡可宝者以其材质为准凡可用者以其流行为准材质在自而流行在他故宝与用则非一事金银铜者宝不如东珠金刚石用不如纸而宝与用各据其一端故眩惑乾每以宝用同论彼哲学虽无用亦东珠金刚石己科学乃比于金银铜诸课人事者谓之纸币而无政府说之在西方则为纸币在其国者在江方则为纸币出其国者在汉土则为纸币之国己亡者纸币失流行时用既绝而材质亦无可宝则犹不逮东珠金刚石尔曩者以玉危无当为喻谓哲学之深密者宝与用一有一亡又以牛角杯喻无政府主义复诮以无当者以为此在西方则有当之牛角杯此在东方则无当之牛角杯也。虽民族主义者其材质亦不足比于球图重器独于汉土有用则牛角杯而犹有当者新世纪又评之曰。‘作者以民族主义为向下可曰中国之革命党所抱即向下主义乎。’夫向下亦何足讳顾视其情势何如夫厌菜食者则有肉羹主义苦槁饿者则有稻粱主义胪胀者则有便利主义便利主义于三者为最下然当其胪胀时可得有他念哉且上下固无定衡民族主义视要求立宪侧媚异族为高然视独活主义则向下视无生主义则向下以其深根宁极淖入于中国人心而又适为切用故鼓舞欲遂成之非曰一切主义莫如我高也。所谓‘现有其事故以此主义对治之’者。新世纪亦评之曰。‘此乃作用。非主义也。’不悟主义之与作用旋转亦无定准向于此为作用者即向于彼而为主义例如有全生主义者必求饮食全生为主义则饮食为作用也。虽然饮食可猝致耶以求食故必先。耕稼是又以饮食为主义而耕稼为作用矣耕稼不可以徒手成由是民必先治农器则耕稼又为主义而治器乃为作用故方其为作用者晷景少移即又成为主义民族主义亦无由出是例假令汉族秉弧矢之势无有他族起而犯我则民族之主义可以终古不生若世界惟一汉族更无他族与争明者则虽民族之观念亦可以终古不生尔时所存惟同种之感情自相煦妪而己以汉族外复有异族而民族观念应之起以异族之陵轹汉族而民族主义应之起有此观念谓之对扬有此主义谓之对治卒之求脱羁縻为主义而民族主义为作用然此民族主义者非能自遂必集合种种事情为之辅成故对于其从属之事而此又称主义矣亦如言无政府者本以自由平等为主义而无政府主义特为作用然此无政府主义者非能自遂必集合种种事状为之辅成故亦对于其从属之事而称主义矣
    本报驳中国用万国新语说。尤为新世纪所反唇。盖彼所汲汲表扬在是以是为邮表缀以是为印上虎纽以是为门户金铺首重之神之把之握之惟恐失之其实为扌瓠落乾张气始租界市井之学渐染海滨士人若颜介所谓弹琵琶学鲜卑语者入腹地则被姗笑海滨人奋欲报仇犹不得便及僮仆学校既立遍延宇内以爻法远西为宠学子益堕废国粹三年至夕脸錾砦教授故有宣讲历史者问范增则不识姓氏问李斯则疑古无其人儿童本不说学务伧陋易习而谋哺啜之用多往往姚佚自喜有老师课历史言教科书荒陋愿尔曹参考纪事本末学童大哗以其师为义和团然则故事短书犹惮寻究况乎名百物所以为问学之本株哉夫自守伧陋可也。遇中原诸学者犹被笑所在报章虽小腆尚往往嘲弄之欲为僮仆新党雪耻独有排摈国文令他人无所藉口盖斯宾塞尔不识希腊罗甸书则讼言希腊罗甸书无用不可用于学官彼欲以万国新语沿志国文者犹是况挟其功利之心歆羡纷华每怀靡及恨轩辕万山为黄人令己一朝堕藩溷不得蜕化为大秦皙白文明之族其欲以中国为远西藩地者久（新世纪丛忆有云。‘为公益计。同是为革命。即使果有瓜分之事。亦必革命。因今政府之害民尤甚于瓜分之祸故也。吾何畏瓜分乎。畏失吾自由与平等而己。请观他国与吾政府之专制孰为甚耶。’此数语虽似替成革命。其实为白人奴隶。紫色哇声。近朱乱雅本报所以辞而辟之。若革命党濡染此种见解。则犹不如望立宪者。所谓息妫之事楚王。贤于荡妇之求新牡也。）则欲绝其文字杜其语言令历史不燔烧而自断灭斯民无感怀邦族之心亦宜乌白舄显而越吟钟仪幽而楚奏民性所同独新世纪记者乃异此耶其自谓合于科学故神经囟门之质异耶其陈义鄙倍不待驳然彼报亦自附革命之林其说常足以挠观听故不惮繁辞以相晓告万国新语者本以欧洲为准于他洲无所取前所论撰有云大地富媪博厚矣殊色异居非白人所儿有明其语不足以方行世界故命为万国新语不如命为‘欧洲新语’其亚细亚人学之以为驿传取便交通亦可也。则不若命为‘外交新语’正名为‘外交新语’则不以乱土风犹近世学欧洲文字者归而动齿牙把刀笔自若也。若夫民族区分舍语言则无以自见一昔弃捐其固有而执瞿鹆犭生犭生之业无往而可且欧洲之面积视中国全部尚不足以方全亚财九分居二合欧美乃适与亚洲面积等计丁口则合中国印度安南日本暹罗朝鲜己当全球之半何有于欧美其语言文字除去简单者弗论足以表彰学术孳乳浸多者汉文为一种梵文为一种波斯文为一种亚拉伯文为一种自波斯破灭种人分散保于印度而驴唇之字亦绝今所有者凡三种三种异源而各有其特性不容削以就一类若欲令亚洲人言语交通亦可自编新语会同邮传之言当名为‘邦交新语’以别于‘外交新语’犹不得自废故书惟新琼之为务若谓欧洲殊语悉自希腊罗甸颛生故整齐之则有术亚洲三种文字源流各别故无齐一之方者亦推择一种以为符号耳夫强效万国新语者本非亚洲故有之言则同一亚洲人而以此国效彼国者其难易亦相等纽之繁莫如印度韵之繁莫如支那此二国者执天均以比其音虽有少缺而较他方为完备矣语言本所以为别音愈繁则愈分尔后造亚洲新语者当举是为原素枰敝导择之涤荡邪秽斟酌饱满令交通于东土若彼欧洲新语者则徒以是交通白种而己妄庸子不惠于东人不念邦族不度地邑民居多少惟欲改易旧言用相弹切斯之谓西方牛马走若其难易之数前者所举己多矣且如械器有无。东西殊贯食有竹箸赌有围棋乐器有箫管笙磬之殊形。衣服有袍晟礼嘀异用。若此类者百数。无容皮传为名。彼报恻曰。‘可以随便比附意义。予以一名。’斯正。称帽为冠以盘为案之例也。黄人谓白人为夷则慕之白人谓黄人为蒙古种则跪拜以诵之比附相同而喜怒为用凡下。赍劣根者多如是提其耳曼不足以发垄导其督脉不足以变志此何足与计事直正名者不当如是耳且本无者固难附会而本有者亦有名言具阙之殊如前所谓用于屈伸取舍者某宣教师之言勿谕为誉为嘲要之本有其事而彼不能分别为名则不得称言语完具又如亲属相呼本有殊号其邕徒以昭穆行列相附自母系进为父系而内外之号以分今之用父系者欧亚所同也。顾语言分合则有异且如母之兄弟曰舅父之兄弟曰伯父叔父欧洲语不能分也。兄弟之子曰从子姊妹之子曰外甥欧洲语不能分也。同族之亲曰兄弟异族之亲曰外兄弟今语则曰中表兄弟欧洲语不能分也。兄之妻曰嫂妻之姊妹曰姨欧洲语不能分也。伯父叔父子妻曰伯母叔母父子姊妹曰姑母之姊妹曰从母舅之妻曰妗（此语虽起宋代。本是舅之音转。今南北称此者较称舅母为多。异姓不得有母称语故呼妗者较呼舅母为正。古语但曰舅妻。犹姑夫袷蟹虻扔铩Ｎ质直之名。）欧洲语不能分也。若谓瘭长者为一等比肩者为一等卑幼者为一等略分大齐无必繁碎为名则妇之父母名不同于伯叔而子鲴阒称亦不同于从子此又非其类例夫本无其事而不与之专名宜也。藩人谓夫之兄弟皆曰夫谓妇之姊妹皆曰妇应其社会情事无足谪矣本有其事而名号不能为别则为言语文字之不具此与日本故言有日而不能与之名呼之曰希同名于火有监而不能与之名呼之曰嚣同名于潮有天而不能与之名呼之曰阿摩同名于雨者何异夫实不中其声者谓之声不中其实者谓之窕本无鬼神而有鬼神之名斯谓言本有亲属衰次而无亲属衰次之名斯谓窕语万国新语者出于人为异于天然っ语故文法排列为齐裨鹑幻号之故阙者终勿能为之补苴而或具或阙类例自相抵梧乾亦无由为之齐一此则中国所不适用明矣张无政府者必谓婚姻之道既废人人以瞬息之爱相交则亲属本无可别其然则父子兄弟之名亦当废不知万国新语中犹有父子兄弟之名乎若绝无则已矣一有一亡则不得逆探后事以为辩护藉令如无政府家所说则万国新语者盼拚府时代所适用今东方尚不能无政府则是语之不适用益明况本有其事而语阙于西土者非徒亲族衰次之名则虽地球棍一以后犹不能以欧洲新语为世界新语也。难者曰。汉土语言文字有实而阙其名者亦众矣何以尚于彼。应之曰汉土所阙者在术语至于恒言则完欧洲所完者在术语至于恒言则阙语言文字者其职在于宣情应务非专为学术计且汉文既有孳乳渐多之用术语虽阙得纟并集数字以成名无所为病若令恒言不具则其语无自孳生斯朝夕不周于事已荀子曰名闻而实喻名之用也。累而成文名之丽也。用丽俱得谓之知名今汉字于恒言则得用于术语则得丽欧洲之文术语不待丽诚善而恒言不给用则不可以是更我章炳麟曰洋洋美德乎颉籀斯邈之文跣捂菀迕牒雠惺馐舸潜壤嘧幽腹炒散而为尘不患多集而成器不患乏错综九千字至于百十万名魏然弗可尚已新世纪又云。‘科学中之理数。向之不齐一。今以兆分一秒之一亿分一秒之一。假定一数。强称齐一。为便于学理及民用者。其繁啧万万有过作者所举声纽之粗。简尚能理而董之。何况语言文字。止为理道之荃蹄象数之符号乎。’夫科学固不能齐万有而创造文字复与科学异撰万物之受人宰制者纵为科学所能齐至于文字者语言之符语言者心思帜虽天然言语亦非宇宙闲素有此物其发端尚在人为故大体以人事为准人事有不齐故言语文字亦不可齐昔者卜商步孙通梁文张揖诸君盖知此意论撰雅故以释诂释言释训为先所举者多抽象普遍之名词与形容词动词耳次有释亲释亲亦人类所以交际其物之受裁于人者有释宫释器释乐次之其物之未受裁于人与不可受裁于人者有释天释地释丘释山释水释草释木释虫释鱼释鸟释兽释畜次之观其第录而察其用心以为释诂释言释训者则思虑志念之提封有时邻音相转萦锵嘟坏靡月衍滋长而不容以他方言语乱之亲属衰次之名亦惟汉土为翔实又不容以他方语义相乱也。下至器物固有此土所无而彼土所有者则比字属名以定其号终不可题号者无妨从其主称其下万类芸芸各于其党盈耗视土宜幽明从地势则虽受成于彼可也。是故萍陶目宿昔皆汉土所无则直译其音以成语壁珏珂戍昔皆汉土所无则审听其语以着文且品物者天下所公社会者自人而作以自人而作故其语言各含国性以成名故约定俗成则不易（今语虽多异古。求之尔雅方言说文。必有其字。故汉语最纯洁不杂。其有杂者。如呼不好为歹。字非汉字。言非汉言。郑思肖明其出于蒙古。此则当绝。若夫呼头为脑袋。呼鼠为耗子语皆鄙倍。而犹有义可稽。非自他方传入。然此种语究未遍行。今语言头言鼠者。尚居多数。待正则之语言统一。则鄙言自废矣。）今顾亟胡其语以科学牢络万端谓事事皆可齐一譬犹献芥而及齑也。且所以齐一之者彼亦未有其术徒以大言自任又不专心揖志以求其是而谓假定一数强称齐一足以便民用夫徒为便用计至于假定强称是奚足言科学抑新世纪记者之科学欤若局就纽韵计者音繁即繁音简即简有繁音而强削之以就简是强人语为鼓造呜北人有言中国语最难发音者莫如‘二’字婴儿不能浊音者不能不分四声者不能今用新世纪之科学裁之之是将使人终古不能说‘二’字也。盖声韵之不齐犹人有长短黑白治科学者能舍异种杂生之术而使黑人皆白婧跞毡救擞卸衿浔侵陷者惧不得当西人则宛刂髀肉以补鼻上名之曰准术是亦强不齐以使齐是亦可曰科学矣夫形貌不可齐齐之惟有桃梗像人声音不可齐齐之惟有琴弦准器新世纪记者将比人以留声器耶其不然也。新世纪复云。‘中国文字与万国新语优劣之比较。不必深言之。即以印刷一端论中国文字之排印机械。如何制造能简易乎。’（按机械当作字粒彼报有误。）是则应之曰欧洲语之字句冗长立谈数语使人旷日废功其音当如何裁减一音而合数母一名而合数音视汉土以一字成名者章草书之孰迟孰速以此使人疲精损腕其名字当如何节约句繁语重将盈简纸不得不削小其形以此使人劳目失精其形体当如何廓大铁レ作书独宜厚牒以此使牛马流汗负担劳形虽刘览者手挟一经犹患重其权量当如何减轻夫以一便易四不便可谓至无算者抑字粒简易则排印速而成书多字粒重难则排印迟而成书寡利害独在此耳然以ㄧ时刻期成就者独有新闻中国亦未尝延缓自余典籍其会稍宽矣日本人用和汉杂文其字粒略与中国等一岁成书几二十万种此不可谓重难者吾谓排印固不求过速汉土雕木术未兴时传书难则苟且着书者寡汉唐旧籍多有可观徒以展转移书讠为误多而校雠困由是雕木术兴而利害亦相半何者传书径易则苟偷着述者多自宋讫明其图籍足以充塞庭庑而可观者殊寡自顾炎武宗核名实以来更三百岁着书者多有发明则╃窳浮淫之书稍益减退然全数计之苟偷者犹十五六今者活字排印之术盛行急躁者愈以率情奋笔借观日本岁出二十万种书其发舒心得者几何无虑翦截成文颠倒首尾以成篇籍其有深造自得者岁不过百余种要之排印过速必不能多得良旧徒令欲速者得易以成编裨贩乾得因以牟利空费翔而灾桑竹为浅者开其炫鬻之涂卒于社会无补然则以汉字排印虽少重难亦足矣更务趣速则益滋浮文妨要之书救文弊者正当知其节度保侈张之急乎且记者但知制造字粒之难未知检字之易也。汉字文各异形而欧文特以数十字母交叉陈列检字时若汉文难欧文易者其实相反汉文以一字成名检之虽难得而祗一次欧文以数母成音数音成字检之虽易得而当有五六次故检字之难欧且倍汉吾见日本排字者皆识欧文而排印欧文其时期加排印汉文以倍记者怕言亦祗得半耳新世纪又云。‘学问者世界之公物外国人所未有者自亦许外国人之传习。’彼报固以高文典册比甘{艹诸}之余滓何为者若夫现行事状如政治风土诸书其文辞既非深邃则假道于舌人亦易且一国之有语言固以自为非为他人为他人者特余波所及耳夫日本人于汉学所得至浅末然犹不欲堕废汉文罗马字代假名之说无过崇拜势力与轻剽好异者为之深思者无不与反对况吾土旧有之文所以旃表国民之性情节族者乎且以日本之和汉杂文令西方人习之其难当倍汉字然日本人不以惠教外人之故而自变也。其欲习外学者兼明欧洲一种书归而译录亦得矣以汉土文法排列顺序而发音又清眇习欧文则宜易于日本徒以荒废国学故译文亦无术其咨安在彼徒知以变语求新学令文化得交相灌输而不悟本实己先拨岂必如露人之迫波兰英人之迫杜兰斯瓦使舍其国语而从新主纵汉人自废之自用之其祸己不可噬齐矣盖改从他方言语而无害者独在草味初开之族符号简单则更之不为病其间有强迫者若亚拉伯文之用于马来是也。有非强迫者若波黎语之用于吐蕃是也。以其国素无历史文学一朝改从异语于故有者未亏而采获新知无量斯脱矣不然以冠带之民拨弃雅素举文史学术之章章者悉委面从他族皮之不存毛将焉附彼自贵以无政府主义者不恩民族不赖国家兴替存亡无所问效雉呜以求新牡其无所顾惜也。则宜且无政府家如苦鲁巴特金壹意尊其国粹而此土言无政府者反是寸刂度其心亦曰彼文明之白人当尊国粹此野蛮之黄人不当尊国粹耳乌拔野钊酥钣巡叔兄弟中是以宾朋处西土虑非如甘英所闻度海而心愦乱者顷颅之圜则如故瞳子之黑则如故肤理之黄则如故面彡鬓之玄则如故何其蔑侮邦人且忿疾其语言文字至于衔骨也。学子百余人宁无刻苦忍形者欲就乃平等自由主义巴黎则和合爆丸之林印度人就学者以百数英人侧目而视印度人谓足以供世界革命者之需求我邦人诸友伯叔兄弟胡不自勉研精化学以备实用而空为跌荡之言堕我民德其真欲臣妾于欧洲耶其真谓英人之遇印度法人之遇安南宽厚过满洲政府且过于方来之汉族政府耶不然者语言文字亡而性情节族灭九服崩离长为臧获何远之有吾且谓自改旧文者其祸尤厉于强迫者有面从而无诚服家人父子莫夜造膝之间获犹私习故言以抒愤懑故露人侦伺虽严而波兰语犹至今在其民亦慷慨有独立心后之光复尚可岂也。至于自改旧文者不终于涂炭不止若一部改之而一部有未改改者又且挟白人以陵同类我邦人诸友伯叔兄弟会将剖为二族终则挟白人者必胜而抗白人者常衄姬汉遗民其无噍类若不信者且以学习欧文之士观之今以欧文致高官厚禄者无虑数十其人素未习国学为儿嬉戏常游泳白人间迮而仕宦多怀市井猥鄙之心而卖国养交者常在此江浙广东多白种通商地风气早开其学欧文者众则媚外者亦众夫怠国故而习殊语其祸已不可收况并废其语言文字哉讼此者或以日本成事相拟不悟日本承封建末流其尊种爱国之心坚不可坏故习学欧文无所损且其人皆素知和汉文言亦无或昧于东方历史终不以欧化易其肺肠故少弊耳汉土人心故涣散主之者又适为异族政府令民志不辐凑于区中挽以国文犹惧不{艹既}又随而硪闹民弃国语不膏沐于旧德则和悦不通解泽不流忘往日之感情亦愈杀其种族自尊之念焉得不比昵白人而乐为其<疒斯>养耶又驳中国用万国新语说中。穷极其弊。谓将杜绝文学。归于朴亻塞。新世纪则自救言。‘异日民思细密。当别成美富种性。岂野蛮简单之篇章所足动其情感。故无论摆伦之诗汉土之文。不在摧烧之列。即为送入博物院之料。’甚哉。其善于欺谩也。未至异日而豫定异日之民当别成美富性空言无征恣情武断如彼抑何不曰异日民体发达当如龙伯大人耶彼报每至词穷辄矫借科学之名以自文若狡兔有窟穴然不审绝无经验而妄言者于科学何当也。藉令异日民情别怀美富于今日固未有此种性舍今日之急图责方来之空券非愚则诬且曷不曰日欧洲之楼台苑囿丽<广娄>而精妍者一切当摧烧使无余烬以待美富种性之后人建筑其黄金世界乎土木之美则靳之文学之美则弃之不图市僧屠沽之见犹在斯人也。新世纪又云‘中国古代文字。有为历史比校之要材。有能潜心于此。固求有其人而不得。若以为此我之门户所在也。我之声誉所在也。必欲强世界为之倒行。则谥其名曰野蛮。晋其号曰顽固。亦谁曰不宜。’是则可为大笑解颐者‘野蛮’之。名本市井鄙倍语吾匈。中素不谙识此顽固则自署徽号久矣不为顽民将为顺民故宁自坎廪以就此抑汉土之语言文字传之四千岁服习之者四万万人非吾所擅而有其蕃衍而为国学者自先正道其源并世亦时有五三钜子吾在皇汉黔首之间今又移赠于斯一老其犹张之洞以平等自由之说专委诸康梁耶夫以民德之所斡维种性之所隐据卒然有妄庸有妄庸子攘臂欲拨去之万众未囝☆№祉炜橛嘧咦淠得不为权首以相捍卫斯门户者汉种之门户斯声誉者诸华之声誉于吾身何有焉假全露西亚人欲尽改其言万国新语吾素不以一语相遮所遮者独在汉土而云欲强世界倒行又何其诬妄也。迮而似人不伦比以刘锡鸿之沮铁道吾方欲宣究中国语言令无隔阂岂自阻汉族之交通者正恐新世纪记者于刘锡鸿适成正负汲汲然割让铁道之权于他人耳至于新定纽韵诸文彼报所称为迂拙进行者用篆籀笺注为其不扌昆正文按声等规圈为其音有清浊此义至卓约易知虽沈没欧化之邹浅人犹当不惑不识彼报何以昧是也。近闻仁和劳乃宣。方造简字。又且以是上满洲政府而颁诸僮仆学校。劳乃宣者则权劳格之子姓宜略识文字训诂然中岁染新党风颇与陶模辈鼠窃狗偷不能无曲学哗世若其所造简字不直以代正文惟为反语笺识字旁而分纽分韵又能上稽唐韵下合宇内之正音完具有法不从乡曲不从首都（按汉字以唐韵为正音。其有上合古韵及经典释文所举六朝旧音者。皆可采择。若韵不违旁转对转纽不违外侈内敛旁迤之例者。亦可因仍无改。至于讠为音谬语。则不容羼入。盖汉字以形为主。于形中着定谐声之法。虽象形指事会意诸文。亦皆有正音在。非如欧洲文字。以音从语不以语从音。故可强取首都为定也。英用英洛兰语。德奥用日耳曼语。法用法兰西语。而一切方国之言。悉从删汰。由其语本无正音。有语而后以字着之。非有字而必以语合之。故欧洲语。发音非有定律。惟强是从。惟用是便。中国语发音则有定律。不为便用而屈求是。昔陆法言作切韵。唐韵承之。皆采合州国殊言。从其至当。不一以隋京为准。故县诸日月而不刊。中唐有韵英考声诸书。惟以秦音为主。慧琳依之以作众经音义。稽以说文谐声之则。远不如唐韵密近。故韵英考声废而韵遵用至今。新世纪记者。未知中西文字。源流各别。至日本则音训分岐全无规则。皆不容互相拟议。乃云‘谈学理者胖为繁芜之就删。’不悟学理为求是。非为便用。在欧洲本无定是。故虽强从都会。未为倍于学理。在中国既有定是。若屈其定是而从首都。则违于学理甚矣。要之欧洲定语言。犹之行政。但问方略中国定语言。犹之词示。必依准律令行之。此定语者所当知。若云语言初起。惟是触口成音有何正则而当执守。此则荀子有云。约定俗成。异于约则谓之不宜。如牛马不可互称。水火不能易号。皆从其定约成俗耳。惟音亦然。上世固多流变。唐韵既着。斯有定音。犹可通以转音之例。惟违例妄呼者。乃为讠为音谬语。今宛平语。不如江宁审正多矣。而江宁复不逮武昌审正。然武昌亦有一二华离故余谓当旁采州国以补武昌之阙。此非专就韵纽为言。名词雅俗亦当杂采殊方。夫政令可以王者专制。言语独可以首都专制耶。必欲专制。则明太祖作洪武正韵淆乱声音。清仁帝作康熙字典。诡更点画。谁其信之。非奴隶莫与也。）惟一意求是者余亦将表仪之若其直代正文自以为新苍颉或所定纽韵奇觚非法殉用而不求是是则析辞擅名以乱正则其罪犹为符节度量之罪也。当戾其舌枥其指而已广悦此事遽数之不能终其物。以彼报文句。多有诘离难通者。而助词亦或不中律令。梗跫染摺Ｋ鱿刚卟环骋欢斥之。彼报每好言‘合于科学’’其文法句度之异人或亦合于科学者也。
    ○时评
    △清美同盟之利病
    ☆太炎
    清美同盟是不啻中美同盟也。清政府内不怿于日本而主之者为袁世凯袁世凯所任者为唐绍仪欲藉极东之美以掣日本美人亦度毡揪闷谙噢峤且阅悠淙ㄗ渲斡旋枢纽为原动力者尚非清政府而为朝鲜太上皇朝鲜太上皇自比威廉世人皆悼笑以为愚妄其实不然太上皇与美国教师密谋求为游说列强认朝鲜为自主国议难无效然美国人常阴助朝鲜其志士违难者多以极东为逋逃薮陈义慷慨贞固不挠悲歌喝狼弧蚀精诚极白虹生虽殊色者亦抚剑相与和故美人排日本人而不排朝鲜人至斯的温被杀事又且挺缓其狱数月不决是可谓有提携寡弱之盛心者然人心公私白黑常参半而持国论者弥甚以助朝鲜排日本之心与为白种排黄人之心盘互错杂其间黄人惟日本最盛中国与朝鲜则无赖故所排常在盛强之国其阳与中国交欢者外以维持东亚为名而阴谋黯黑与日本亦相等夫朝鲜太上皇一动而使日露战再动而使清美盟东方变故常自朝鲜太上皇制之其自比威廉不诬也。今以利害相校则朝鲜之引美自救为无害而中国之与美同盟为有害朝鲜者地处东北介日露之间纵美人有野心以其齿牙交ㄏ或未至为非律宾藉为非律宾亦与今日等耳且夫堂上不粪则郊草不芸鹿之将死不择美荫事处危急不可以待五稔非引美自救则无术而中国有异是日本之骄矜自肆非吾良友也。其在亚洲东则蔽遮美氛西使欧洲群丑欲有所搏噬于东方者不得不稍制敛若楹之支屋也。虽恶之而知其不可去欧美所以深度毡驹谑茄侵匏以犹赖日本在是今者中美同盟美之兵力尚弗能与日本雁行清政府则益不相值诚不足以挠日本然日本与极北战争而后民贫财匮久矣所藉以灌输者惟商贩其品物亦裁输及汉土适会广东有抵制东货事美人间之欲利用其角目相视之情使美之商品益流衍而日本之贸易以衰所以制日本者独在此耳日本绌则民益不聊其生而军实无所取白人乃得回旋驰聘于亚洲故中美同盟非美一国之便而为白种所同便斯使美人独为权首者以素未蚕食中国尺寸地及联军攻破北京之役且返其岁币以示亲昵故感情为易动其术正而谲其情岂弟而倾险其形势若元刂钝而有蜂芒盖中国与日本交既鲜利矣交美则汉人亦害满人亦害而亚洲悉有害然则汉人固排满也。都计之满人与白人孰远近亚洲人固忌日本之骄矜也。都计之日本人与白人孰亲疏令诸亡国各得保其种姓自植政府分区有截则汉之视满州犹邻好亚洲诸国之视日本犹肺府固远非白人比今纵未能满之制汉日本之制全亚力固不任令白人横于东土则亚洲悉为乌苌之续耳（乌苌者。西域国名。旧为王者苑囿。以是得名乌苌。乌苌译言苑也。）或曰中美盟则华侨入境之禁可解日本盛则将为英人镇制印度是为亚洲与中国计其利害在彼不在此应之曰美分治之国也。联邦与中央政府一相比纵中央政府壹意与中国交欢滨太平洋诸州其闭距华工尚自若何禁之可解日本与英订攻守同盟之约涉及印度西藏间事是时印度人未倡义英人所以期望日本者固不为印度内变特以掌拒露人耳乃者梵土英灵扶义ㄈ傥而起英政益棼日本报章或论之曰‘我日本不可不为同盟镇制叛人‘是特夸者孟浪之言未尝寻其中央若印度人与英人鏖战英势未去固不容假力于日本藉日本以平领土之内乱其辱国则已甚若印度人果胜英人长幼既定日本虽欲为英援手非空国出师不可夫民贫财匮既如彼纵今日复欲与露人战民且弗顺况为英人驱除哉向日与露西亚战事本乎士民之敌忾心且名义既近正战而胜又斥土至广为国家利故民皆潜勰巴范作事定已不能无怨ゥ矣今为英人镇制印度人其名义至不正也。民又素无恨于印度事定又不足以取利而空费财暴骨为白人张其朋势问上上亦勿为问下下亦勿愿其不能见诸行事至明也。然则交欢美人无益不挠日本无损亦明也。抑吾又于社会文化之事。而得其利害之率焉。今清政府与美人同盟。不自知为白种作机关木人。而反以为得计。同盟果就则醉心于美洲文化愈甚。其资遣学子将愈多。吾观盛年之士。赢粮而趣日本。学少就则言革命者参居一。其庳者或迷眩于君主宪政以藩王室尊贵族为的。其猥贱甚。转而趣美。或以伸张民权为帜。精气入而粗秽除。庶将廓然寤晓。而革命之风愈亻京未可知也。虽然。察其因果校其情伪于期望则不相应于利害则不足以相庚偿何。者日本蔬食阂轮国耳风俗朴质使人无歆羡于目前故就学日本者虽下之至于营求立宪以佞东胡而市权媚外之子卒不出于其间又且未忘国学种性未弛坚贞有为之材往往间出以趣光复军之戏下今美则膏粱国也。其社会趣于拜金皮相其政治则最优察其风教则最劣游学者血气未定睹其姣好则荧魂为之震荡仪其富厚而精魄为之变移欲令神襟明悟以就学业固己难矣藉或成就如曾国藩所遣游学美洲者耽乐于黄金藏忘其故土就室家长子孙者相继也。藉或成而归国久濡染于垢俗怀龌龊嗜利之心以入官则贪且鄙盖美之官僚臧秽甚清之官僚亦臧秽甚两臧秽相得则愈炽向者营境外之交计道路籍地藏而授券于外人者率在此曹其病国莫与二焉知识又不与东方比往时伍廷芳在律例馆欲尽改清律如美律。日本法家被佣为顾问者笑之。其造商律。令合资有限公司。借本无限。破产有限。以奖励诳豫之徒。中外皆大哗。以专习法律者定律纯与人情违戾以中国人视中国情状其知识又尚在日本人下容闳尝以同知充公使既归曾国藩欲授以苏松太道。闳曰。公使者代表全国。吾尝充公使。肯左迁为苏松太道耶。盖犹不知道与同知之尊卑也。及参唐才常军事。或言会党不可恃。闳曰。会党皆尊尚自由。非端人孰为此。其人退而笑曰。吾即会党尔。知其情深。柰何以空言相抵。其ウ于中国事情如此今之游学者出身汉士其昏暗或不如闳廷芳甚要之学识素短无虑宪比较者学于一国则惟一国为是未尝持脉察病揣色写声而以一方处治者所在皆然夫专误政治则已矣纵不入官其持论率僻违无类挟大同博爱之浮言以乱名实使人为倡妇使人为贾竖卑讠舀营利膜拜外人不惮于屈身辱国实自此始盖外人所墩吣黄人自觉若而欲绝其种性必先废其国学是乃所危心疾首寤寐反侧以求之者也。始宣教师咻之犹不见听适会游学西方之士中其莠言藉科学不如西方之名以为闲谓一切礼俗文史皆可废一夫狂舞蹈万众搴裳蹑屣而效之今已靡烂不可收拾外人之志已得矣则犹以为未足美之返岁币也。以助中国兴学为辞俾倪山西知藏Ａ２３最博奥乃令宣教师往主学校卒令山西大学堂专崇欧语几有不识汉文者以是为鼓铸汉奸之长策而宝藏可任取求矣今美与清政府同盟游学者且加厉其成效百山西其获利万岁币异曰求学子如今之宪党者且不可得何有于革命夫如。是则学僮终不可以适欧美耶。曰学者非专为知识其于德育尤重是故建置学校不宜于市井娆扰之区而菥徒家罢卟灰陨蜃侵气鄙吝之态乱之也。今中国日本则郊野而欧美则市井就学市井于德育固不适若其为智育计去国愈远故土之情状亦愈蔽蒙故科学知识少高而社会知识则益堕以是推求欧美固非就学之地然而有不得己者独可使志节坚定国学有素者就之不然能朴固如朝鲜人者就之耳呜呼！金在炉捶从其方圆师哉师哉桐子之命可不慎欤今妄遗十百少年雉兔相随以趣白国斯有百害无一利也。夫以国势言则如彼以学术文化言则如此中美同盟之利病亦大可见矣毋以美人之助期鲜而视为亚洲人继父也。
    △德皇保护回教事
    ☆太炎
    土卫其既立宪。斯坦犹壹意回教。以为汉土有回教徒八千万人。欲遣使通情好。而德皇复以保护回教自任。吾敬告新疆腹地诸回人曰。新疆回人。多蒙古遗裔。与三十六国旧种混合。亦时有土耳其人。其在陕甘。则回鹘之裔。与汉人同化。他省信回教者。则犹是汉人耳。以教为别是也。以同教斯谓之同种也。昔我唐室与回鹘为婚媾。用播种于泾原间。明世自嘉峪以西回部千数。册封礼命。有异等伦。独满洲不惠于尔回部。乃种族。侵乃牧场耕地。俘暂斩乃大小和卓木。尔回人当刑橐驼牛羊以告上天。以与满洲争命。今兹汉人回人方同患难宜交相扶持以攘东方索虏使还保鸡林黑龙江之域若尔回人欲复大食花门之迹则以天山南路为尔分地土耳其故与尔等同教相连则是受其节制则非方今德皇实有豕心阳以保护回教为名阴实有所吞噬尔新疆诸回人若以土耳其为宗主是则斯坦之上复有德皇制尔死命当知人贵自立有所附属则失尊教贵自守托于保护则失职尔回人多伟丈夫亦有自建国家耳宁当受他人羁绊耶印度回人。始亦蒙古种。以受英人眩惑。为效死力。且数与梵种启衅。卒不蒙英人齿录。峻治┟。今我新疆腹地诸回人若以堵洲故投命德皇鉴戒不远满洲尔寇仇尔当自诛夷之摩罕默德尔宗主尔当自敬礼之蓖岭监泽尔封土尔当自光复之无滋他族实逼处此以自诒祸以为兄弟诸国殷忧庶几汉回同受其福尔大小和卓木之胙亦流于百世
    △政闻社解散之实情
    ☆太炎
    自陈景仁上书请开国会。清政府斥以莠民张为幻。又令天下遍索社夥。令两江总督具疏马良蒋智由徐公勉黄可权等行事以告。候选道员前罗马教神父马良诚惶诚恐稽首顿首奉诏解散政闻社员世多议马良无节操余以政论所登马良演说稽之。其言曰。‘吾侪以求神我之愉快故而组织此政闻社。吾侪以遵良知之命令故。而组织此政闻社。人人各有其所信之主义。所信之主义适相同者。乃集合而为一党。谁信之。吾之良知信之也。故政党者。多数政党员之良知之结晶体也。人而不自服从其良知。时曰非人。’今果不自服从良知而服从清廷上谕弃其人格自比于贞虫蜚鸟意马良未至此察其情实盖康有为徐勤之徒诚张为幻者也。何以明之陈景仁本非法部主事清廷遍稽官册而不得其姓名其为康有为徐勤所诡托可知且陈景仁上书以前康有为巳遍发檄文传入腹地以改号彻帘迁都为号夫请开国会者亦欲清政府之听从耳今先讼言改大清国中华国以触胡人之怒讼言彻帘以触老妪之怒讼言迁都金陵示将拥岑春煊为相国使百官总己以听以触袁世凯之怒是使请开国会书有驳斥而无听从也。政闻社总理为马良康有为徐勤既不便署名电奏而马良实居道员有闻于朝野今不以马良署名而以陈景仁署名陈景仁本非法部主事又诡托之其奸易破且使清政府明知其自南洋来则无不嗔目切齿者是亦使请开国会书有驳斥而无听从也。康有为徐勤岂戆愚至是哉盖自杨度得志以还国康梁久矣而政闻社员中自蒋智由而我多与杨度无怨且有素通款曲者宪政党本以势利成团体其良知亦惟在势利谁不就杨度之菀而去康党之枯者是故政闻社员欲离此结晶体而别附他结晶体者已众康有为梁启超亦束手无柰之何铤而走险出奇计以致其必败曰置之死地而后生与之亡地而后存是故不询于马良而先擅发檄文后又诡托法部主事以电奏夫固知其必遭驳斥必被查拿之谕下则政闻社员之为康党皆已有名章彻录在丹书必不能公附杨度虽杨度亦不敢收恤之如是而后团体可固叛降可绝也。盖康有为之遇人多用此术往者邱炜爰为康有为效命破家产数十钜万而康有为悉以其财入囊橐求衣带诏又不得邱炜爰自悔为其所给奋欲投诚以自解免有为则露版上书陈举人邱炜爰有保皇劳绩请加奖擢亦欲使国中人人知邱炜爰为保皇党则反顾之路绝耳今于政闻社员亦用此术钤制之所谓‘粱山泊政略’者其则不远马良亦心知之然后知昔之组织政闻社非良知之命令乃天魔所诱惑矣康有为徐勤欲因查拿之谕以锢政闻社员而政闻社员亦因查拿之谕以解散政闻社而雪康党之名马良因民所欲公布解散政闻社状一施一报理有宜然世之沾沾訾议马良者盖未审其苦心也。虽然吾犹叹康有为徐勤之愚尔邱炜爰与政闻社员阅世稍深非梁山泊草泽之徒可以机权肋制者比而康有为徐勤犹以粱山泊之术遇之夫安往而不败也。
    △中国之川喜多大尉袁树勋
    ☆太炎
    湖南无赖子山东巡抚袁树勋电商外务部严禁人民争矿。其略曰。前因东省人民散布传单集会演说。拟保津浦铁路附近矿产。曾将情形电达在案。一面饬令在省官绅婉为开导。以期早日解散。讵两月以来。更变本加厉。牵及五处矿务。议将合同作废。细查发起者。乃知为东人陈干周树标等。中以各处学堂毕业生为多。名为热心公益。其实无理取闹。禁之不听。犹复一倡百和。开具理由。斤斤辩论。谓五处矿务。系商务性质。宜用国际私法。不当用国际公法。佥押宜用商人名。不当用山东矿政局总办名。勘矿年限。不应展至二年。指定矿地。不应每块三十方里。种种悖理违法。非议废不可。又谓订合同时。东省人民。全未预闻。继不承认。等语。窃思五处矿务。发端于光绪二十五年及二十七年。联军在京。德人乘机要挟。促订草章。当未佥押。至三十三年。经杨升院咨商大部。改订合同。挽救已属不少。其先后为难情形。早在大部洞鉴之中。并经杨升院奏咨有案。今春商部颁发矿务新章。又经吴署院援照正章内第三章第八款咨明商部请示办法。旋准咨复东省华洋各矿。如章程合同。均系奏准之案。自可照旧办理等因。现在该公司合同佥字以及一年勘矿之期。尚未窬限。无故议废。将何致词。且中国办事。向由官家主持。民人本无议政之责。如该生等所云。乃立宪国办法。非预备立宪国所可比拟也。树勋初念该生等未谙情势。但能解散。即可毋庸置议。不意该生等昨呈节略。反谓如不能废。当限制开矿抵制德货以为后盾。若置之不理。则嫌疑丛生。保无酿成不稳举动等语。窃思该生等如果热心桑梓。何不争于合同未经佥押以前。而于此时逞无意识之行为。悍然不顾。其居心叵测。难保非藉端摇惑扰害治安起见。如不及时严禁。万一暴动。必至酿成交涉损失国权而后止。查民政部章程。凡学堂教习学生集会结社。均干例禁。现已将此情形电达山东同乡京官。并严谕官绅切实查禁。倘再抗不解散。惟有执法以绳。惩一伛百以息后患。物此电陈。伏乞钧鉴。
    案东人所与袁树勋抗议者。其词质而有伦。然亦思满洲政府何政府也。法律之文不足以挠之恫忄曷之语不足以震之徒以空言相抵袁树勋亦知其情矣若果有实力者清平府虽许德人指买矿地未许德人略有矿地矿地尚为民间所有德人固不能盗取也。然则要请政府使废合同孰如要山东诸业主使不得卖矿地所为抗议者惧民间相约不卖则德人又且要求清政府而清政府复为德人画策以浚民虽以兵继之可也。是故宛转陈乞者期以绝其根株其心则诚苦矣袁树勋言中国办事。向由官家主持。民人本无议政之责。是固遵率旧章。非树勋所倡议。虽然政自。在官地自在民民人本无议政之责政府亦本无胁迫民人卖地之权若清政府能昭示大信明着权限以号于民曰尔自民人我自政府无相干也。我政府许德人指买矿地尔无得议之尔民人坚不向德人卖地我无得胁之如是虽立合同亦无损耳今所以抗辩无已者以民人无得议政府之治令而政府得动民人之私产不从则与德人合谋屠其人籍其地而后止故执词者不得不先自竞今者解散有渐矣山东士民当以何术耆柱独有要结齐民坚不鬻地为可不然则限制开矿抵制德化耳而清政府必且遮禁之格杀之继自今愿尔山东士民为义和团无为衍圣公（衍圣公曾以军乐迎德皇画像至其第。）为林清王伦无为吕海寰北出则拊建州之背西迤则断燕京之唉东下则扌寿胶州之脊事不就则尽六千万人归魂于泰山蒿里庶其为邹鲁之遗民管葛之令子徒扼臂怒目无为也。抑吾闻之清政府近方模拟日本宪法刑律皆雕彤篆刻以求其肖日本法国内土田不得以尺寸雠与外人清政府独不敢效是彼昏不知亦可怪也。氛雾蔽蒙狐纸行ピ树勋方横于山东而盛宣怀又适奉头鼠窜以归日本彼日本川喜多大尉为私鬻军书于袁世凯日本宪兵就而铳杀之其士民群称为卖国奴谓其死不足赎袁树勋盛宣怀所为非特川喜多也。如清政府之不能用铳何
    △康梁之今昔
    ☆揍郑
    康梁长于诈者也。天下恶康梁者以行而党康梁者以势或则以名利自民族主义盛。康梁以戴非种。弃宗邦。名败矣。惟其诈。海外侨商受彼饵。获重金。厚自封殖。则利犹在。顷者虏廷有谕。严禁政闻社。查拿其社夥。康梁势双败。其徒有南行者。倡集海军捐。为虏宣力。声言总长将用。副总长已见召。至蹈舞也。乐极悲来。繁华梦幻。忽有解散之耗。惊心动魄。集款以中止。海军无过托词。藉是聚敛。为夤缘当道赀。则其素行然也。然自虏谕遍海内外。侨商悉其奸。虏至无状。且不以为臣。奴颜婢膝。徒自取辱。其昔日所称道。踊跃输将。则名上达。殆虚语耳。既醒司。逐之不暇。何有于献金为寿。如是而利亦败。势与名利无一克为护身苻自兹以往殆其艰矣或为康梁计。翻然改图。奔赴革命旗下。虽不遽博众信。深自濯磨。或克晚盖。无如康梁昏惑。私营之念。已入膏盲。日暮途穷。于虏廷虽已绝望。而多钱善贾。尚有余乐。王道荡荡。岂遂遽履险途。吾党亦虞彼反覆。决不望其来归。况那拉氏墓木已拱。载┟虽弱。春秋犹隆盛。梁康则有词。谓煌煌朝旨。非圣意。吕武擅权。操莽当国。屏君子正人勿用。撄怒而被谴意中事耳死灰有复燃之望。枯杨有生ㄗ之说。母后即世。圣明在上。安知不溯前勋。恻然悯逋臣。而下赐环之令。蛟龙未伸。蜷伏池水。雷雨交作。则腾骧云表。夫乌可以量哉。此不但康梁自慰。吾亦且为康梁解嘲也。虽然。康梁狡甚。夙昔以保皇号召天下至是乞虏廷改称中华帝国徘徊道左回翔大空意盖有两属矣若其得志则以是回护前说融和满汉前明建州卫龙虑将军世系殆即中国之臣民辩之已久虽经反驳词遁猥贱无耻为世诟厉遂谭宪法一旦据津要为所欲为中华名号自足炫惑人心俾兹蚩忘九世之仇而戴胡貉之族锻炼周亲鞭笞禹域拟迹商鞅俾斯麦示之威信姜不惮夫为冯道比长乐老其乐只且则俯而就耳此一便也。若其被斥反锋尤捷速中华乃汉人疆宇长城延袤夷夏界严自虏入关凌厉至今逐之穷北以光先泽凡我汉裔均应陨首弗辞惟卤莽灭裂适以贾祸遵养时晦外示以忠纯一跃明堂得所凭藉则倒戈而无迟回此吾族隐秘家恒有是志行之亦稍效焉者康梁得拥是以自文谓中华二字。义显而志微奔播海南诩称皇党本非其愫抱以难于指手借径于兹故集谤有所不恤崇实恶华树名慎隐即此亦明吾志想望故国窃比于全祖望钱廉益夫安得而非之是又一便也。狡兔三窟殆彼故智岐路亡羊则有今日失败悲哉足以惑愚实不值明者一噱吾又安能为康梁逭哉今而后已矣说经铿锵为丰缛。康氏之学。有能节取者。以不忘魏阙。心魂为蛊。治公羊。不守大义。择术取纵横。而旋转于帝国潮流。汉民之思旧。则不顾也。谲而不正。其康氏之所以败欤。梁氏固无庸议矣。吾所悲者。虏恶盈贯材能不足庇中土且实阴利我废绌与使光复宁同尽当前陵轹尚所快意其虏伥则专事承奉并白种而亦甘服康梁犹汉种也。自贬抑卒弗得达然奴于虏未媚于白种盈虏廷者比校康梁又悬远不相及康梁败凡作康梁思者固可鉴覆辙无如其败也。虏自绝之非康梁能省觉汉种为虏臣妾听选择尤驯则虏欢并为白种媵七十二代之鞠黎如是亻倘患副２宦僖陨ッ矣墟菀攀怯梦汉族益惧也。设使康梁而用亦不克为吾党梗是以其败也。吾党决无幸心排斥康梁主义为虞惑众非有忿于其私夫吾党则亦自勉焉而已溯先世之艰难悯斯民之颠顿丛而集于厥躬自以义声呼召至于今未逮虽难数作闾市不惊聆封为肃仰然以规模粗杞俏村岫ㄒ灰病＜檀瞬呃惧稍弛慢汉民或弗格自愧未诚安用专事掊击康梁之败固非吾党天讨已底虏酋之命是岂有踌躇满志者君子惩枭桀而哀无告吾于康梁更何所议要独不能为杨度宽也。驽马恋栈犹豫不决弗为前车之鉴亦罕狐兔之悲以是知小人无群势利所在名誉所归则若蝇蚁之赴膻曷尝有所挟持而生死不渝其志流汉族之污抑反树吾党之气是不可以借镜观哉为康梁设笛处地不堪回首耳余固弗搏死虎而虑咆哮惟倡始护虏阻塞民族之气康梁之前愆人所共愤余又安能为彼讳一时之舛误。百世之唾辱或者康梁于那拉氏。固有夙恨。而于载┟。实受特恩。发于本衷不容已。士为知己用。酬私而不及公。虽背于理。弗持于情。则吾愿康梁清夜。上溯甲申之变。其必愧无措也。康梁初窜日本。纯以诈饣舌。其酬酢书札有存者。今录之。为供众览。
    △附录  康有为初与品川子爵书（缺）
    右三书存于品川旧邸。品川没。流落于民间某家。某乃品川老仆。平素不以未人也。吾党有得之者。以贻本社。按康有为戊戍事败。窜于日本。其时亡命之际。卸恨那拉氏。深入骨髓。稽首顿首。乞哀品川子爵。矢口勤王。希图资助。逞志于一老妇。利用载┟童昏。独握大柄。跛不忘履。眇不忘视。盖亦勇哉。书中词气。左荣右拂。吐纳不尽。如牝鸡无晨等句。附会经义。皇上圣明等句。铺张主德。兄弟唇齿等句。以利害休戚引动。而自命为毗佐维新。宣布大义。便佞捷给策士之流派也。吾所笑于彼者。亲奉衣带之诏而效秦廷之哭子虚乌有自欺欺人亦术之大疏矣品川子爵。日本之勋臣。有为比之孔子。沐浴请讨。所谓陈恒顾谁属也。若指那拉氏。未免拟于不伦。要以尊视品川则拉杂经文合例与否亦不审慎日本为诸夏之邦尤极荒谬有为固急不择言而牿亡平旦之气哉载恬本童骏谁则不知者穷极铺张毋乃迁矣所谓幽在瀛台容或有之然使英明神武纵避不孝之名亦自有格亲之道何至于庸懦若斯也。援引春秋条例繁多独不闻其复仇之义封卫救邢恤灾怜难称齐桓之勋独不闻其尊周攘夷之事断章取义假经术以文奸耳微品川其谁信若梁启超服膺松阴大有急激之意引其遗言以自解嘲斯又不量之甚矣松阴负气贯彻始终幽囚之时侃侃不屈启超宁能比其万一此固有识者莫不能知更名吉田晋益滋笑耳总之康梁生平虚╂大甚已过之陈迹余亦不遑多让其与民族主义多相辩难怙恶不悛恶之者众则即无陈景仁之奏早已知其必败不然以满廷之上谕查禁政闻社阻塞言路剥夺民权必激其党之反动力而满廷亦不遽出此惟烛其隐剑财是务视利为归不足以固结党势故为此摧抑无所踌躇满廷之见狡亦康梁之道必衰耳虽然最高之人格不能求之彼辈康梁于夷夏之防悍然不顾要其艰难险阻固稍尝矣丙丁之间新机初启鼓吹之功不能为之贬掩其后之行则颠乱不可恕今也。失败墓木固未拱交交黄乌止于邱林以彼之为人必知所择吾党主义虽与之相左平情论之媚满奴未阿白种犹其一节之可取者比校汪大燮辈不又远乎若吾党不求实益惟哗世虚声是务幸康梁之有今日其如杨度诸人之获逞志何也。尺地未得民穷已极杨度固未能兴虏吾党亦弗克复汉不出数稔将与虏共崩离而凛列强鱼肉遑暇笑康梁哉是可返而省矣
    △湖广总督之滑稽
    ☆余波
    两湖矿务学堂开始。学生皆胡服。鞠躬致礼。湖广总督陈夔龙莅堂。礼毕。训示诸生。顾而乐曰。‘诚哉可爱之青年也。学则从新。制则尚旧。不着西服尤想见汉官威仪’其言隽永。含意缈然。陈子其知种族之义耶。昔陶模垂毙。以梁鼎芬电。慷慨昂。痛詈中国现状。卑污溷浊。谓非革命不可。顾陶模言此则长往矣吾辈素持耿介于为虏隶属者谢绝弗通非惟秉节亦深知其诈伪不可恃也。屏弃华堂而相从于榛莽此安可得之骤遇徐锡麟出以道员刺巡抚满奴于是辟易端方素矫揉谒见属吏亦防卫加严其实自茧缚如徐者凤毛麟角耳或主借权之说吾辈犹斥之陶模之言可以得之于垂毙而不可得之于平昔则以大梦初醒元气回荡噬脐之悔发于不自觉外此岂有望哉何陈子之言近似也。陶谟庄论姜惋陈子反言讽喻俾听者警省如闻清夜钟声肉食如两人其亦硕果之仅存欤昔金声桓与章于天。置酒高会。观梨园为乐。声桓顾于天曰。‘毕竟衣冠文物好看’盖声桓蓄反正意。以是激于天。微觇其隐。陈子于声桓则何如想望故国风示来者词跃跃有锋能否反正吾。不敢知顾其意旨与声桓何彷佛殆亦不易与者矣或曰陈子服宫久。满汉之界。习与泯然。是言出自本衷。非有刺讽曰否陈子邃于学者也。胜代典章制度必能探考遗考之微言大义抑岂未闻汉官威仪而以胡服当之耶是可为陈子昭揭决其非昧然者惟以陶模相校陶模自知不起尽情言之未必罹祸而陈子则不能透氵曳惟委婉纡徐出之时位有异用心则固一耳设陈子获虏宠巳见隆厚心虽了然矢陶模之志而不能行声桓之事则异日易箦时其亦有耸然反本见之于言者矣吾愿观其后也。虽然老朽如陈子不忘汉风吾厚望之青年学生又将奚若能无闻之兴起哉老子曰正言若反。孔子曰吾取其讽。
    ○译丛・西伯利亚纪行
    ☆俄国克罗颇特庚著
    仲密  译
    西伯利亚。故放谪之区也。其地在欧人意中。大都以为恐怖之域。桁杨缧纟曳。遍于境内。是中罪人。为酷吏所兼。辄以杖死。而力役北中。以劳苦殒者尤多。下民患难。实萃于此。第俄国政府则用为报仇之地焉。设有游子无论同是俄人或属异国若过乌拉尔群山止于界次见分强柱石背腹有文镌其一曰欧罗巴一曰亚细亚虑无不栗然自念行且身入祸国矣又或返忆但第地狱道题词若移以铭此当视旧刻二言良胜然使游人时更西下历肥活之野见西伯利亚农人康乐自繇之气以与俄民之困穷者相较又一村民晋接酬酢极欢了不见流人踪迹凡笑谭问答间亦不及此且复无所闻知益以夸者大言率告生客谓西伯利亚流人境遇之佳较俄农且胜则亦遂将信之自责往日肌测穷北移民之状大过其实而西伯利亚流人诚未至如箸书者所言穷冤酸苦至于此极也。凡游西伯利亚者。于此一端。常落谬见盖不独异国之士为然尔第使。偶有一二悲苦之境与之遭逢如见初秋风雨中罪人赴戍行泥泞道上或见贝迦耳泽畔波兰人暴动时状又或在耶古斯克林中邂逅流人如爱勒曼氏游记所志者事虽至微而寓目动心必能振其悲感使于不实官书与平情野史之间一搜其实且启目审谛察此‘流西伯利亚’数字中所函之忧患为何如于是知西伯利亚情实盖舍官书记载而外诚别有哀史存焉是中敫号呼暴之声自辟地以至今隐约蝉联未尝断绝时其人乃始恍然大悟知人之言西伯利亚者造语虽厉而校诸事实犹曰轻微而凡此凶戾之谈曾闻之儿时意为攸谬不可征信当远在荒古以前者不图亦见之同世纪中也。当世之士论议嚣然率高揭仁义矣第信能尊视人道致意于此者抑何其寥寥耶
    西伯利亚流放之事。言其原委。远在三百年前。墨思科列帝既闻可萨克亡人在乌拉尔山外别得新土。则即以遣罪。人数十年中。防营林立。自摩迦水原以至亚诃支克海次。沿流一带。莫不有人迹焉。穷荒殊域。移民所不乐居。流人则往而实之。投荒林广野间。力与自然争命。自可萨克人奉命以求新地。流人踪迹。即与之偕。盖波耶尔（义云贵人）疑虑之见。以为道路虽长。森林虽密。犹未足以处畔人。使与皇都永隔。及绝域之表。防营既立。远依此极。或在阿比泽中。或道利亚山外。斯乃信流人足之所。众就其地。各自建小舍而居。亦即为他日之丘垅焉。西伯利亚为地山深林密水流险恶益以天时之厉即在今日行道犹。难若三百年前更可知矣且官吏横暴无有纪极则十七世纪又将何如旧宗长老亚跋公者初次遣戍黑龙江之一人也。尝记之曰川水胶浅而筏极重滞主者皆凶残其杖尤巨鞭着人体深切肤肉且苦刑甚酷或以炮烙或以倒县而人皆枵腹饥而被苦刑后多死者亚跋公暨其妻徒行赴戍历时五年及过大川妻仆冰上亿不能前问其夫曰吾侪苦难何时已耶长老曰至死言休尔用复前逮至手掘冰穴为居即锁着壁间焉十七世纪初期以后流西伯利亚者。络绎不绝初有邬格理支村人及大钟一具同流沛陵之地先是摄政戈杜诺夫命人杀皇子特密忒列于村村人惊扰呜钟相告朝命悉摘村人及钟耳舌囚诸废墟尔后继之者为旧教宗徒以不服腻刚改教多被磔杀幸或免死亦悉驱之充边后更继以农奴之不从新令叛其主人者墨思科都人首领之抗波耶尔者武士之抗彼得一世暴政者或小露西来人之为自繇战者或诸族之反抗者暨波阑光复之众每败即流西伯利亚数辄以千计凡大群三其小者尤夥己而凡不法之民为俄国所不乐留养者皆遣之出如杀人者游民旁门之士叛人盗贼穷民不能购旅行券者奴子拂主人之意者乡人为警吏所衔或不能输重税者皆在放例胥转辗泽国丛林中或槁死卯穴之内至于今行者相属数且骤增十九世纪初年可七八千人今己将二万（按此约千八百八十年顷也。）逮波阑大举后则二倍之自一千八百二十三年以来其数始可稽不六十年而人之过乌拉尔山者盖己七十万人以上矣西伯利亚流人中。亦有能身忍苦。笔之于书。以告天下者。长老亚跋公首为之。其书犹为世重。他如曼细珂夫陀可路奇。比伦暨诸士夫所述悲惨研究室史。亦为同情之士所。宝传诸后世。又有共和诗人黎勒亚夫者。当一千八百二十七年缳首以前。曾作诗曰伏那罗夫斯奇。以写乌克刺因（按小露西亚本名也。）志士之苦。此他如十二月党人。（按以一千八百二十五年十二月之事坐流者。）传记。及涅克刺琐夫所作俄国妇人一诗。至今读之。亦尚令人感动。恶士师而爱罪人。陀思妥夫斯奇于一千八百四十八年后。曾系亚谟思克狱中。有名着记其事（按此指死屋纪事一书。千八百五十八年作也。）而波兰人当一千八百三十一年暨四十八年两次革命后。亦有箸书言诸友受难情状者。虽然。是诸冤苦。犹未甚也。试观彼千万众自发。配日起系锁出墨思科都门徒步二三年达外巴迦拉Ａ２３中以至劳苦而死暴骨绝域去国万里若夫得生还者犹其幸耳更试。观屠伯罗什吉勒兑夫所辖之众日战栗于巨杖之下或如波阑沙迦耳斯奇博士数人仅以谋脱细故死于七千之梃击又如随行妻即凄苦万状幸得速死始免忧患又如戍地逃人岁得千百率仿亻皇荒林中拾菌类草实为食惟冀一见故乡则反较一人一事为微末矣更如安置极地生意皆穷由倦生厌遂不惜自投咸尼舍清流以永谢此世而言其哀怨者谁耶摩克息谟夫着西伯利亚与苦工Ｓｉｂｉｒｉ  Ｋａｔｏｒｇａ三卷虽少抉隐密以示世人而所宣又至微眇仅为全图一角他事犹不能知或将长此隐晦未可知也。且其情况亦日益湮没仅在流人之诗歌传说中略有留遗而已每百年来放流愈众缘以时势事亦屡更故今昔不同情事亦异态矣而苦难亦与俱新正未有艾也。
    吾造此文。欲以数纸尽其颠末。为事有所不能。故今此所言。则以近十年为限。此三千日中俄人之流西伯利亚者凡十六万五千人即信如有司言此众果皆罪人而以之与八千万之民数相较则犯。罪比率亦可谓至高矣凡有罪人其明具谳词定以流放者数不及半余皆未一见法官仅缘有司一言即见遣发或由会议所决要皆由地方长官之所主持一千八百六十七年至七十六年。过乌拉尔山之众。凡十五万一千一百八十四人。中七万八千六百七十六人属此。余即为法官所定计苦工者一万八千五百八十二人。流西伯利亚者五万四千三百十六人。多终身安置褫夺市民之权。或有弗夺者。二十年前流人发配皆自墨思科徒步赴其地如趣外巴迦拉者当步行一万五千里耶古思克一万七千里前者历时二年后者二年有半。厥后稍稍有所修正。通国罪人先聚墨思科。或腻日尼诺夫戈洛。（义云下新城。）乃登舟至沛陵。更机车至爱迦德林堡。又以车送吐曼。易舟达汤谟思克。故今之当徒行者。诚如某英人言不过汤谟思克以外地计之可七千里为程九月如往耶古思克者亦仅万里有奇耳顾俄国政府犹以耶古思克近圣彼得堡未足以安政事罪人也。今则遣之至微耳诃扬思克或腻日尼科令思克去耶古思克者又五千里合之为一万五千里即二年之徒行也。（按英人阑斯兑尔会箸书言西伯利亚情况。未尝惨苦克氏有文驳之。此段所说。于此亦有微词。）第如人数过多有时亦获特典可减行路之半有重车载之上道摩克息谟夫书中记伊耳古思克囚人尝评此车为天下至拙之器也。无所可用适足以苦人马而已盖制既简陋又无调节之机以杀震动之力且道路崎岖久为车输所碾辙深如田沟囚车О苄胁坏们拔鞑利亚部自乌拉尔山而东陂陀起伏行道尤苦其地大路皆用巨木为梁横陈地面车过其上错落不平如以手指拨编竹上也。此间道路荒恶虽游人卧安车中藉以皮茵犹且弗适何况槛车中人蓝缕之衣仅蔽雨雪兀坐板凳之上日行八九时而不少止者乎差幸此行尚短不数日即抵吐曼乃转乘大鲦谝嘣桓∮以汽船曳之如是者八日或十日至汤谟思克顾众虽因舟车之便行路得减其半然得失亦正相当鲦谥邪而人稠又至不洁故恒有疠疫为灾一千八百八十一年十一月十五日。墨思科电报载汤谟思克访事人书云。定律每鲦诠愕比莅税偃恕９肆俟乖焓背醪灰匀耸容积为准惟由汽船主者古尔波多夫伊革那多夫二人定之二氏乃各割百人之室以自益于是每鲦诮鲎闳萑耸六百而仍使八百人共居之室中秽恶特甚且空气闭塞人往往病死小儿尤多各报又载俄国官书记罪人死亡之数正与之合盖舟行十日死者约百分之八或十即全舟八百人中死者六十四人或八十人也。尝有友人躬历其境驰书相告曰今日舟中惟死为政矣喉炎恶疫穷极披昌死者接踵每抵一驿小儿死体之投入水中者必数人驸设医室主以痴兵一人往而求治者常满户外焉
    既至汤谟思克。稍得休止数日。其干犯私罪。为有司所放者。皆分往汤谟思克诸省。南至阿尔泰横岭。北及北极洋。余则更致之西伯利亚东部一带之地。惟以河水为梗。时复汜滥。故往伊耳古思克者。未能即行。而每七日中。来者不绝。悉羁留汤谟思克狱内。狱舍仅容九百六十人。系囚之数则达一千三四百。时或至二千二百余人。病者居四之一。而病院湫隘。仅能容其三一。太他病者仍留狱室。与他囚伍。一席之地三人蜷卧其上。室中病人呼号囚徒歌笑与禁座叱亻马之声一时嘈杂并作而人气蒸腾益以湿衣秽恶之气尤不可耐有入西伯利亚狱者。为言曰。若一入室气便立塞当奔出以吸清气不尔且厥死恶气盈室如雾笼河面然少顷亦安之矣狱外更有所谓家人室者。景尤哀惨。西伯利亚狱官密斯罗尝曰。惨澹一室之中千百妇飨枕藉其内困苦之状至莫可言也。凡罪人妻孥官例不给衣而农妇平日衣无重袭夫既被逮即无以为食乃相携而出比日久谳定转徙极边更历长途敝裘为风雪所侵亦以零落不能蔽体矣室中妇人率敝衣露肘革履已穿足亦伤破坐地啮乡人所施坚黑面包亦有垂死稚子枕其母膝旁则黄口之雏臣焉顾众皆深爱小儿以自慰解盖恻隐之心人皆有之非如官吏之无人心者故人有孩提众率代为抚抱且斯裂鹑衣为之裹缚煦育将护无所不至儿之以是得长者亦颇多方吾作此文时侧有少女乃为吾述儿时闻母所言罪人之若何爱慈官吏之若何残暴更为述囚人所与玩具状物虽简陋顾在流离贫困之中叱亻马鞭笞之下乃犹能自作其气制游戏之具以娱小儿则其慈爱之情又何如也。
    罪人既行。囹圄一时少以清静。苟使川水无故。道路既。则每阅七日。有罪人一队出发。数五百人。偕其妻孥去汤谟思克。趣伊耳古思克或外巴迦拉。尔时景状。令人一见不忘。俄国画师雅珂比氏曾作图以象之。图既病矣。而实未尽也。读者第悬想一景在大野之中寒风怒吹雪花飘荡下蔽冰地沼泽众多弥望皆是旁生丛莽及灌木类为风雪所苦枝枝下曲遥望邻村远在七十里外平山连贯上有浓密松林起伏天际映以ウ澹雪云隐约如在雾中野间有乌道一缕曲折而前路旁皆立竹竿以防行人失道而路极险恶辙迹甚深车输为破流人即遵此而行有兵一队为导继以苦工罪人翦发至短被褐衣背缀黄色圆文靴裂裹创之袜商业部现人各系黑索髁际有梏如道中多乞得钱赂锻工为缓其锁可得破布苴之两足之索上絷诸腰手亦加桎别以一索联系七八人为一群群中一人偶动同系者皆被牵掣其孱弱者为壮夫所曳而行不得少止驿路甚长而秋日复短也。苦工之后又继以放逐之人衣履如上兵卒夹道而行或回念出都时命令曰罪人有遁乾射之死获一人者赏五卢布后更有车数乘曳以老马细小如猫载流人行李亦有疾病垂死之人僵卧车顶以绳缚之俾勿坠车后从罪人之妻偶有一二人得驸车侧亦仅一角之地容蹲踞而已余众咸尾车后以手挽儿或抱诸腕衣服不完寒风刺骨敝履决踵践坚冰而行多悲愤述亚跋公妻之言曰吾侪苦难将何时己耶此后更有卫兵为殿见妇人有中途困顿欲少休止者辄击以枪柄驱之前又有大车一从兵卒后则护兵长官之车也。
    众入村落则悉诵密罗舍勒提耶（义曰慈悲）之歌以求施与顾名虽为歌实乃非是此盖千百囚人哀惨之声托之歌词自呜冤苦因以求助于村民而村民之困穷亦犹彼焉历世以来淫威逞虐是故下民憔悴生意日消今闻哀歌令人恍忽感情古今如听敲扑呼号之声囚室阴沈荒林深密以及妻子啼饥泪痕在颊也。西伯利亚小村居人昔多身受其苦善能会解歌旨故难人（俄民多称囚人曰受难者）呼吁之声亦独贫民应之嫠妇之贫且老者闻声辄交臂作礼持饼饵铜钱之属鞠躬虔进之祈勿以微末见却迨日薄莫己行道五六十里乃抵一驿夜当假宿于此又每行三日亦止一日为休息众将近驿约略见屋外巨栅则行必加速壮者排众先入夺板榻据之驿中板屋皆五十年前故物久受风雨剥蚀日就败圯梁椽朽折上多隙罅风雪杂入如露处然室隅积雪成堆无为埽除者室容囚百五十盖准五十年前每行人数逮今增至四百五十或五百人故百五十人之室今当受五百人也。囚之强有力者或横暴者如积盗杀人者等悉得板榻为藉余则祗能就榻间隙地而卧或在其下地表积垢如泥厚可寸许室户一阖气息随窒益不可堪虽然较之半驿则此间情况犹善也。半驿者亦囚人宿止之所特仅一农不休息者耳其室愈湫隘秽恶亦甚有时室不能容惟露宿檐下以度寒夜亦无爝火可得温其处又无别室居罪人眷属须假兵舍休止（见摩克息谟夫所箸西伯利亚）妇人拥其儿就室隅门次剑戟森严之间蹲坐于地以待旦微吾国妇人具坚忍之德历万难而不回者又奚能安受此苦也。至从行小儿由是虐杀者数亦滋众如官书所载一千八百八十一年中小儿之在十五岁以下随其亲诣西伯利亚者仅小数得活戈洛斯（报名。其义曰声。）亦言小儿多数不堪行路之苦悉死道中或方抵西伯利亚而歼嗟。夫流放西伯利亚一事其情实何如西人所言妄杀不辜（按事出新约。指赫洛德王屠贝德累罕小儿事。）者正谓此矣
    流放之人。非壮健逾常者跋涉长途。恒不免于病。且无诊治之地自汤谟思克以至伊耳古思克。计程可四月余。道中仅有病院五。皆至隘小计共有榻百具。如中途暴病不及抵院者。即弃之去。一千八百八十一年正月五日。戈洛斯记之曰。病人弃置驿中无为理药石者病室无榻更无枕衾之属在律病者日给四十八戈贝克有半第悉入长官之囊囚无所得也。驿之禁卒则常虐系囚以索贿赂禁卒食由官给有面粉供作饼饵更媵以金岁三卢布（按约银三两）尝有众囚被寸寒冰欲然火取暖禁卒曰炉坏不能用矣众赂以金则又曰窗敝待芬病Ｖ谟致钢始得破布以塞户罅风不入逮晨又。曰若当涤室而后行不者出值若干众又不敢不听也。他事类此若罪人眷属窘辱尤不胜言一千八百八十一年有政事流人群起与一吏为难以吏要一女士于庑下欲犯之也。然则其所以待私法罪人者必无以善于此从可知矣凡上来所述初非陈迹皆今日现行之事有友方自戌地归见吾此文谓凡言皆实更举所知相告篇幅所限未能悉载数囚共系一节虽闻变革然亦近日事在八十一年正月始易此制也。今囚人手械已分系不相联第其索甚短臂屈不得申每日奔走十时不堪拘挛之苦而铁锁经霜与骨相摩发为娄麻谛斯之病其痛苦尤剧复次尚有一切。当少诠解。凡政事罪人之赴迦拉金Ａ２３或放各地者情况一如常囚故与英国箸者所云待遇优异语正反如伊什比斯奇暨兑波戈罗二人冒私法罪人名得免苦工一事正可作证一千八百六十四年以波阑犯人数多曾用车马输送顾六十六年后政事罪人皆与众囚徒行赴戍七十七至七十九年三载中复载以车而按驿休宿如故是后情状复变如吾上文所叙无间男女皆然甚或违二十七年定律而加锁焉所别异者仅关系下事者自为行队不与众伍且有车数乘以载病人而已凡由有司命令放逐之众今亦以车行且宿驿中或收之狱与常囚同摩克息谟夫既作书述西伯利亚苦工事。更识其末。深望徒行之制早废。顾日月逝矣。而摩氏之志终不酬。一千八百六十一年自繇运动破于政府后。一切改革之议。悉斥为危险之谋。弃绝不遑。而放西伯利亚一事。则依然二十年前状。罹其祸者。岁二万人。夫其制之恶。为人世耻。大氏知者皆能言之。无如汜滥之势。莫可挽救。道中传舍。岁久朽圯。而放流之制。亦日以紊乱。往者众矣孰生孰死己不可知其坐前人之罪步其后尘者数又何限年年岁岁男妇之东徂者不知几千万人矣盛载夫流亡人数之增浩乎其势夫有已也。
    
    完
    ○译丛・印度母国万岁报
    ☆公侠  译
    △一母国今后之问题
    炮火弹光。乘空飞来。国民行动。殷震寰宇。如矢在弦。遇敌即发。国雠未歼。杀机未有艾也。而一役未平。一役复起。暴动暗杀。党徒繁。此途彼途。后起者举难豫知。自炸弹事起后。律师那顿。自以为代表王权。躬与裁判。豫设成见。以抵御此次狱囚暴发一事。遂得从容布置。遏吾党再举之谋。使缇骑警吏。假此时机。驰奔全国中。大索民间之迹近疑似者。举国如陷于恐怖时代。偶被疑为能于近来斯婆陀什。（Ｓｗａｄａｓｈｉ）梵语译云母国Ｓｗｏｄｅｓｈ为名词。Ｓｗｏｄｅｓｈｉ者形容词也。）党必不能于此大骚动中。觉其私人自由犹有保证者。然此亦不足为吾党患盖。当此惊疑不定苦恼无计之时仍有一竺信可恃之理焉何也。民间集大团体来归于此行动之下者盖知梵天圣裔今为台隶庄严净土秽染腥膻既生斯世有不能恢复旧还之主族者罪浮于盗国之虏其挟弹操刀狙击执政正由良心激发谓之为败道丧德紊乱风纪可乎畴昔之人作民党之魁名震一时闻者色变至今则皆观望周章若无余勇可贾而其必至于是者亦赴于自然之势无如之何者也。故虽形势情事于其私人无累外观激昂慷慨若敢任事者实则中怀为之迟疑者久矣有时沈静无动若侦其事实则不得谓之为遵时养晦刚健中止之气潜伏而有待惟直逸群伦足任吾党之坚巨无论遇何种竞争悉具有真生命真毅力者大雄无畏其形势情事至为巩固此非吾党过信实就一切方面观察之而知其然者也。故国民行动所有变迁至为繁杂有是俊材勇固因之增倍任吾势力之所至虽稍可和缓吾斯婆陀什之行动者亦且无之盖前未曾见之非常事业而有非常人为之群智众力悉集于一途自造成此不成不休之势位矣且有与此对待而实相负者即民众通识平易之理增进发育而成为一种新颖而不陈腐坚卓而不游豫之决心焉且能以追求众人所易容纳之理想命名之发达尽致见于圆满之实际而无迟滞急激之患于是国民行动其专致心无减缩其决定心无馁堕安危祸福不之计也。而是时所问于吾党者惟手段行径之宜如何耳究之今日吾党之新地位果否能有手段此惟需吾党之精确之思索与观察非如他物可外求也。凡行事手段之宜有变更也。此于情势既变后诚切要不可缓至其变更必宜于如何性质事前诚不易言之实则当吾党尚未至一地位可以决定吾所行事之最后手段之时须先收藏声势谛观有何发展出见于现政府所行政策之上诚以志在树植纯粹之公民生命辅掖纯粹之公民实力复使国人因公民资格而不弃其责任是时果如何策励吾党增进吾党事业以养成斯民之势力与智能此全视当路官吏之所为欲以灭绝吾党实则助长吾党者而为择决故政府所以制民党者愈险恶则民党之所以制政府者愈神奇也。夫天下事亦多矣无论为吾党之当知当行者为何事要于我现所置身之巨战中坚有不容不知其为何地位者一方则有强权之专制佐以近世文物之应用遂得巩固其组织又一方则有挽近新出之希望由专横之反动力促其成立即求是沦胥民族凭藉已力图独立冀以已之权利加入于世界人道生命中任为何国举不得以非人道者待遇之复与其他民族并立平等为世界自治国中之一自治国于是异族政府与国民行动相激成战如两人对奕乙之着着移动必视甲之方移动而成为奕局者以定其所向故民党必先观政府所欲行者其方针所向果在何地而后依之以定吾所行事之前途焉惟睡治之奕与嬉戏之奕不同政治之奕本于人类智能所具层出不穷之机变心其为奕具而为吾人之所运动者非木质非象乃人类也。其行动也。由于一已之志意者为多由其向导与首要之指挥者较少夫人类具有感情智识屈己徇众之心恒不如其求伸己志之切此乃泛无范围之事若一寻求使吾人所谓豫定一语若显然不可能乃人人易识而无异辞者恒觉众志分驰有甚难措手者矣有此困难遂于吾民党增无穷之疑惧非第因党势微弱实因党人所倚赖者全在更事不久客气难制片时感慨可以怂恿一朝忿恨可以奋发之民众耳而民之有是感慨与忿恨也。其发动之原因恒出于与吾民心思利益相反对之政府所操之政策故吾党首领为民请命者于政治剧战中必视政府之行为以定吾之趋向举此事实之易见者即政府逼处危机其所自认为职务者已使吾民党为之注意矣盖今后印度之国民行动非可径情直遂必有理以整饬之复有高明智慧之思想以支配之何谓高明智慧即于政治方域为道德之精神本体所由造成之结晶体也。此不必遍责之吾党惟当此国民行动进行之时于吾党中柄权之先导者则必不可无此高明智慧呜呼！革命非易事为之首者亦非易人故思及吾党前途至难逆料也。所易见者斯异族恣睢暴戾所以御今日之乱事者绝非纯正之政治行为若辈一闻民闲起兵行刺事发心胆为之摧裂即时不能出一谋事后亦无长技以处此盖若辈以为近今印度骚然不靖者总不出学界中人纵有出此范围者亦不过不平党人所倡不法之教育耳实则皮相语也。复有为政府代完此说以坚其信者如高赫黎Ｇｏｈａｌｅ罗莫达特Ｒｏｍｅｓｈ  Ｄｕｔｔ谓革命为学界之愿望与利益复逞其乖谬之见谓立法会议之扩张于公家役务中录用多数曾受教育之印度人复于印度总督管下之行政会议位置一二印度人筹置钜款由政府推广教育如是则必可餍印度人之所欲而靖近日乱事云闻是说者虽明达之士亦将为是不经之印度政治家所惑亦以为今日之国民行动旁谏允芙逃之人乃一流社会之野心于亿兆人无与也。若果如是则暴动暗杀吾民绝不受其影响是茅莱氏压制羁縻互用之策亦不无微效也。不知吾党与民更始乃与斯民同其一感情者于此感情非但生长吾土之市人（指英人）不属之即随不列颠高官大吏为仆从一切以西方习俗为宗从此引其生活之气息行事之意想知有所事之西人不识毋国同胞之一种印度奴“Ｓｅｒｖａｎｔ  ｏｆｍｄｌａ”亦不属之有知今日乱事其根本如何深固及知英政府若轻视此国民行动而不一究其真相则此后必为自杀之愚夫者惟吾印度之真国民耳质言之凡印度之真国民绝不置信外人（指英国人言）其忌外人也。如洪水猛兽以为遇之无能生者盖彼据其征服地位无事不表示一种优胜势力彼之仁慈绝不引近于吾民惟权诈神秘使吾民不能测耳然而吾印度国民与彼宰制吾国之政府二者之关系中虽恐惧心为其根据地幸今日有新事业起而为吾民扫除此恐惧心矣盖世界地理历史之知识日渐发达而吾国中治人者与治于人者之地位自昔无人置论今则异族主民已有确定识别自南安普顿Ｓｏｕｔｈａｍｆｔｏｎ梨阿铺Ｌｉｖｅｒｐｏｏｌ伦敦归来之印度佣人及夫大都通邑佣于英人家庭之印度仆婢行营屯地为英国兵士执役之塞包Ｓｅｐｏｙ（英国军中最下之士兵。）悉于英人性质侦察无遗深悉彼族劣根性之所在凡此数事竟将吾民之畏外心涤除尽净而彼族所恃之权诈亦巳昭然揭出可知印度革命乃国民由普遍之心理成为普遍之事实其祝一部学士所为者强烈倍之矣要之民有公愤敌慨同仇不患其不能杀敌致果灭比朝食患在无道义以导之少中正守法之心耳夫政治行动一旦震觉国民之权利思想则易启过激之倾向故必求其中正守法而后可所谓中正守法者此不必先求之于一般民众须求之卵翼民生之民党首领否则革命自繇之目的终无可达之时盖一人之当否全国存亡所系道德才具一有不足大事将为之去矣故当斯研究讨论之时欲假定吾党行动必至如何诚非易事也。
    △二政府与人民
    今印度政府人民间。有最烈之激战。凡为人民者。当详审观察。求知其显着之事实。盖此至为重要。乃印度今后独立问题之所在者也。天不祚吾梵方横遭沦亡惨祸曩日政府人民之关系今悉沦胥销散势不能即反其故所谓曩日政府人民之关系者其根本有一。一一在人民见其国之出治者允明宽厚为人民对于政府之信用心一在政府见其人民乏才能少希望因而与之以实力为政府对于人民之信用心人民所信者以为凡人民有所缺乏可渐渐取给于政府政府所信者以为因民所欲而与之必能满足民望虽未也。亦能使民遂生乐业不至有不平欲呜辍耕思乱者在昔印度康乐和亲朝野安谧今已矣自梵方陆沈英虏东噬入踞吾土而物质势力如江河溃决洪水。滥民生天然之组织破坏殆尽而国人初执之政策亦因以变更盖当彼族初至国人惟向之乞哀故瞿赫罗Ａｓｈｕｔｏｓｈ  Ｃｈｏｕｄｈｕｒｙ谓之为乞丐政策其所行者请愿而己呼吁而已如所云宪政讨论者俨若于印度政治之进步为第一又若请愿乎吁事即立就者惟请愿矣呼吁矣请愿者呼吁者其成功也。仍依赖异族政府之欢心而此异族政府对此果有欢心与否尚在不可知之数而此宪政运动已于英吉利全国造成昭着之舆论舆论如何则仍主张英国宰制印度彼族殊不以吾国人有请愿呼吁者即少戢其烈焰也。即使如佛罗诺什迈特Ｐｈｅｒｏｚｅｓｈ  Ｍｅｈｔｕ于国会中所论者谓宪政运动务在养成舆论其结果亦终不能转移彼族野心使之毅然开释此三万万印度人今后不复以奴隶相遇之然则宪政运动者名为感动英国议会人民令其保安印度政治之发达实则薄志弱行震慑于强权故作模棱两可之论内误国民之趣向外希英政府之宠眷耳然勿谓英人终黠吾族终愚也。盖时至今日若此等事者悉翻然政矣非但于何方面凡畏蒽迂缓之政策中不复见有势力即今日印度国民中涉及要求乞哀之意想者并亦灭绝不存而震慑于他人强权者悉起而反抗之矣此反抗者无论激于被动起于自动于前此宪政运动举无关系夫伏处他异族威权之下日日呼号哀呜望政府之之万一垂怜今忽大张旌鼓直向政府挑衅果何因而有此变计哉曰抵制英货者改造前此之要求而为反抗者也。首发此议者以为报复榜葛刺之分析而后英出此此实非真知抵制英货之正意非吾曹所敢附和者也。且吾曹亦恐此辈抵制货之真意未尝深究之耳或谓英吉利商品不行销于吾印度者于今三年此事必求安装终如一其激烈慷慨宜不减于初起时要之固无人不思此举为恐赫英国政府人民之计以为英人一日不取销榜葛刺之分析吾印度人即一日不市英货可也。若般布那多罗南生Ｂａｂｕ  Ｎａｒｅｎｄｒａ ＮａｔｈＳｅｎ生存至今日或高呼曰我知罪矣“Ｐｅｃｃａｖｉ”然当千九百五年八月七日榜葛刺分析事揭示于迦勒迦特Ｃｒｌｃｕｔｔｒ市厅而抵制英货甫决议时彼必知其已自树一帜直与英人威权立于相抗地位是时彼固以一身为孤注遑恤其他哉且抵制英货非武力之反抗乃堂堂正正人道之反抗也。乃印度异日独立之诞生日也。其为被动之反抗固无可疑惟凡反抗事虽有自动被动之别其宗旨总不外挫灭强权维持人道无往或殊所殊者无过方略耳虽在千九百五年十月十六日之前抵制英货间或有宪政运动性质自此日以后若谓以此为要挟冀以震怖英人令承认事民之所求者则非矣榜葛刺州既分英国有一丝一帛入吾印度国人仍守前誓摈斥勿用举国有此决心者非欲挟制政府使废分州异治之举乃吾国民自此直对英人发难先于彼之商业上为最巨之损害耳尔英吉利人若对于吾印度尚有人心尔尚得有尔商业若漠然蔑视吾曹行动以为不久即归消灭吾曹惟有永久杜绝尔商业之交通尔苟不顾吾曹之愿望吾曹惟有加害于尔之利益此乃抵制英货之真意虽榜葛刺既行分析仍坚持不懈者正以试政府人民之实力果孰为强毅坚忍也。故茅莱氏深知抵制英货之起究非专为分析榜葛刺州彼虽见停止分析亦为一策实终不力主停止之议盖谓即举榜葛刺还归一州亦不能使印度人息其抵制而反传以势力促其进行不啻以政府雷霆万钩之权势一举而隆服于民志之下凡民间挟一武断行事要挟政府若能以之废除政府之一种处置即能以之废除政府之一切处置今日既要挟废除郡县之分析明日必缮甲兵厉士马储资粮三日则革命军旗遍于草野而大不列颠支配印度之官僚政权行将一一坠地如以众怒难犯其锋不可膺稍示退让区区郡县之分合不妨姑顺舆情藉全商政是实吾英统治印度之无上权力从此告终之日也。茅莱惟洞见抵制英货之真相故其于宣布分析榜葛刺时已知即罢分析之议未必可解散抵制英货之大群盖惟有经验之政治家以种种考究而有政治之哲学必于吾国人抵制英货能窥其用意所在彼知此非吾印度人独恃之武略乃以此为政权恢复之造端止如北米合众国当时独立之第一基础尔且此抵制英货者虽为被动之反抗实则准诸自繇贸易之义与示威暴动者不同乃无背法律之事而专制之国苟纵其人民有依据法律之反抗得以从容行动于民庶中浸益植其势力此乃树敌自毙坐取灭亡而凡藩国之类于印度者其平府之危将益甚若夫共治国家如英吉利本部者国家人民之间绝少权利之争攘有之究于其国家生命地位之根据无大影响有时间有被动之反抗亦因少数人民决定不服从多数至其结果非摈除少数者于公众利益之外即多数者降心以从少数之意见不如此则二者相持终无已时也。前之事实则如磨蒙Ｍｏａｍａｎｓ（主米国多起之宗教张一夫多妻。其开宗者为约孙斯密。）之在米国后之事实则正如今日英国之教育联合法令是也。Ｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ  ｗｉｔｈＥｄｕｃｏｔｉｏｎ  Ａｃｔ若在异族平府统治之国则不然盖一国家既被他族征服其民己失其国民资格无主治之权利是时若有被动之反抗非民间自有变动终令其国家政治之组织与其政府之独裁政权安全迁移于人民之手反抗者正此迁移之向导耳故凡有经验之政治家必深察未来为长治久安计豫求避去纠葛不绝之纷争嫌怨以屈从被动反抗者之志向浮嚣政党惟逞其臆论不知被动反抗之徒实制其死命而政府以此等政党引导之大异于热心远见之政治家久之不自知其所持之旗帜于声色不动时己降于民党之马前矣而彼辈所恃以剪除民党者恒适以翼成之有时要幸成功政府乃获有地位权力为其生命之新根据不幸而失败彼反抗之民党鉴于政府所设施其操术演愈进恒于政府所防之外成为必胜之革命军矣此盖历史之明证人类己往之事实也。今日吾三百兆梵天之裔志兴母国以后决不滋尔异族实逼处此尔大不列颠政府与吾印度人民共当审知此理铭之于心以验后事之如何可耳
    ○译丛・印度柯来因报Ｔｈｅ Ｃａｒｌｙｌｅａｎ（米国文学柯莱里Ｔｈｏｍａｓ Ｃｏｒｌｙｌｅ之文派）
    ☆公侠  译
    △米人密伦菲仆Ｍｙｒｏｎ  Ｈ．Ｐｈｅｌｐｏ致印度人书（其七）（密伦菲仆米国之婆罗立。于纽约建印度会报。Ｍｄｉａ  Ｈｏｎｓｅ门教徒。热心印度独为居留米国印度革命党之中心焉）
    数书悉系鄙人个人意见。凡与鄙人素有交际之会社。均与此无涉鄙人不敏。复有数言。敢贡于印度国民左右。君等自今日始须珍爱母国婆罗门教徒与回回教徒素不相能君等自今日始须破除嫌怨不复记忆鄙人深信此于君等为至贵之企望极高之义务若有一人为婆罗教徒或回回教徒一日生斯世不欲孤立无助求出而与其邦从诸友交游复欲从其所遇邦人中之异宗者获有情好即不能逃是义务诚能为是则种族（案印度回教徙多蒙古人。）之轧轹宗教之嫌忌不日将绝迹于梵天净土如旭日朝出宿露顿消国人无论有何嫌怨悉涣然冰释如此则尔印度国行当脱去他人羁绊景运复昌作自繇乐国了
    人孰无国宇宙虽大惟先民所经营缔造遗其后人得以休养生息之土为独系情耳至于宗门同异互相排斥亦国民信仰分岐之常事故珍爱母国破除嫌怨言虽平易然无谕何人吾言若与之微有分量将为之申谕此言视为极高之义务见到之名言其须臾不可或忘宜寝斯馈斯衣斯带斯嗟我梵门兄弟其毋以予言为诬此事于尔国民生存至为切要又至糅杂而难解决要当专竟调和此外何事皆可暂置不问惟斯印度国民之信仰回教者若果为君等之友则君等人权尚可保持不失耳鄙人复申论此于我回教兄弟前君等须知婆罗门教徒对于君等之深情高义勿论如何其视践印度土食印度毛奴隶印度人之外族必相差绝远不可以道里计也。
    先后连致数书。悉为印度回教友人所属彼等与鄙人言曰。不列颠之治印度。其政略总不外‘分治’Ｄｉｖｉｄｅ ａｎｄ ｒｕｌｅ一法。盖专以诈伪矫饰。挑激宗教感情。酿成敌意。而婆罗门与谟罕默德。自不列颠盗国之前。两教团真诚之友爱。其关系继续不绝。英人则从而遏之。其推行此种政略。必利用无宗旨之回教徒。以敌其国人之非同宗门者。如在东榜葛刺。信谟罕默德者。倚附陀迦Ｄａｃｃａ长官。与婆罗门信徒开衅。酿成种种纷扰。不列颠政府。乃藉口维持治安。竟分榜葛刺为二州。幸予之回教数友。皆渴望其国人。不为官吏所愚弄。并望其得从鄙人数书中。获有圆满之诲言。而鄙人所论之事。其性质亦非怂恿尔印度国民。依赖不列颠所设施之计画。与其所以能设施斯计画之能力。盖所谓大不列颠者今已无能为役也。虽云全盛实则老大帝国已日趋于陵替矣
    英吉利以工商实业雄于世界。为诸国之首出者。数十年于兹矣。其治印度。专以养成印度人信服英人强权心。为唯一之政策。故今日印度诸齐民。仍多谓英人能久据其国。犹泰山而四维之也。不知不列颠之富厚。已为米利坚凌。驾而上之今正与日尔曼互争雄长。虽不知鹿死谁手。然准诸实际经验。英人终当蒙一大打击。骤降至三等国。殆无可疑者。
    不列颠之败象。已暴露于世界。虽鄙人此书及后书中。间有保守意见。而于政治学历史学之考究中。实不乏明证。以张鄙人所论。但于进陈诸证之前。试先举一事实。乃为挽近着作家所认识者也。一千九百一年。英伦出有一书。题曰英国能否百年。“Ｗｉｌｌ Ｅｎｇｌａｎｄ ｌａｓｔ ｔｈｅ Ｃｅｎｔｕｒｙ”意涉怀疑。盖为其国危也。书曾附寄于半月报。“Ｆｏｒｔｎｉｇｈｔｌｙ  Ｒｅｖｉｅｗ”（不知为书为报。姑以报译之）其所言者。系独就英人感情而发。若预言者然。而今日英人感情演示。无不成为事实。衡以书中所论。殆毫发不爽也。书。云‘二十世纪中。无论何时。米利坚必以工艺为天下冠。无能阻之者。彼新大陆。乃天下第一煤铁产地也。而其国人擅制造才。吾英人所为者。实远逊之。至其事业。程优美。具最精敏之机械智能。而其所需物质。悉取足于本国。复佐以大多数之工人。故一切原品。不出国门。悉可成器。米利坚机械智能。适成其国民之特性矣。其工艺事业。皆前后联属。相继廓张。一日千里。行见米利坚物产丰盈。压溃泥嘉罗河流Ｎｉａｇａｒａ达于无上地位。此殆不可避之事也。’由此可知。英人自顾已汲汲不遑其封。尔印度人必专横而不少戢者亦恐君等侦得其破绽耳实则内顾多忧矣
    今有使吾曾耿耿在心极不易忘之一事。此事云何日。号称英国同盟国之日本方于其国国立学校中绍介大不列颠衰亡论一书Ｔｈｅ Ｄｅｃｌｉｎｅ ａｎｄＦａｌｌ ｏｆ ｔｈｅＢｒｉｔｓｈ  Ｅｍｑｉｒｅ”意大儆觉后生使悉知英人之不可恃而其谋去国家之危害及个人之失败邪恶为着者及彼国诸执政所深信此于大不列颠威权之坠地引导至为神速也。
    鄙人于此。所感颇觉公允诚挚。非出于客气私怀。故因印度国民。而施以种种考究。罔敢不慎。对于回教诸友尤加注意何也。诚以英人所以能盘踞梵土奴隶尔三百兆无辜梵裔至于今日者并无他长其所恃者即在尔崇信谟罕默德之徒排斥尔梵教兄弟之主张君等若怀此锢疾不可涤除是则怙恶不悛使鄙人终身失望如此而欲翦除英虏使梵士反其清净盖其难哉
    今日所论。非以鄙人兴会所到。故取此论题。而铺张之。实以鄙人对于此事。有不能已于言者。乃不可逃之义务。盖于此有一明证。所蕴至为深邃。若分别观察之。则可见彼等据一地位。掌握印度全国。一切事业。悉取诸尔印度主族之手中。而还以控制全体。且见有诸种矫伪行为。为此辈所曾设施者。出而混淆观听。荧惑趋。向引尔神明之胄。堕入迷途悲境。至于饮鸩自毙。而不自觉。君等今欲恢复人权。申明公理。必使印度举国之民。于此情事。究知其真理何在。庶于国民之所追求者。能取决无误乎。此鄙人不敢不为君等道之情也。
    语云。不自由无宁死。君等果立志驱虏不使非尔族类者未威流毒于尔土地则革命独立指顾间事耳盖二十纪之幕己开英吉利于诸强国中行将失其首领之资格此在历史学者视之绝不足怪凡习知西方史事者均知泰西诸国由昔逮今其衰亡也。紧接其全盛之时即彼英人亦知西方历史不过主治首出之国一起一蹶之记录耳昔巴比伦西里亚波斯迭据上古开创之坛场及菲尼西亚Ｐｈｏｍｃｉａｕｓ厉行中央集权之制始于西陀Ｓｉｄｏｎ继于台里Ｔｙｒｅ后至地中海之南殖民于大量洲北陆定都于此名曰加颠Ｃｏｒｔｈａｎｇｅ次则西方土地举为希腊征服于是泰西文物制度曼衍而成希腊文化自希腊逮至罗甸自罗甸逮佛兰哥等条顿民族其后谟罕默德建国侵入南欧扰攘数百岁文学复兴伊大利半岛佛罗斯Ｆｌｏｒｅｎｅｅ温尼西Ｖｅｎｉｃｅ及同岛之他邦代为西土文化之中枢焉大率每一世纪欧洲必有一新权力之跃起与极高治权之过渡如十六世纪则西班牙极盛时也。十七世纪则佛兰西起而代之至十八世纪昂格鲁散逊人崛起于西北海隅岛国入执欧洲牛耳仅及百年日尔曼帝国兴兼以米利坚工商畅行则此后控驭全欧左右列国者不在英人而在德人也。明矣米利坚独立英吉利已失其一等计位今与日尔曼遇吾曹有不能不为英吉利豫忧者
    综观西方历史远自巴比伦近至日尔曼此仆彼兴要必有一国驾乎诸国之上并时莫之与京此若成为泰西国运之天然公例无可逃者然至亚东诸国王朝兴废乃所恒有如谓每百年中必有新国起而总握东方霸权岂其然乎于印度尤异是梵道昌明文化亘数千岁而不坠史所传同族绝少纷争事总之亚陆有五千年历史谓之为帝国主义消长之纪事书则非也。
    今于西方社会学者有最习见之问题焉即彼辈于东西文化分用积进静止二语一一指其区别之所在惟是区别究非浅近易识实彼辈所最难论定者也。社会学上问题西人研究之者其所论能与社会诸方面应合适用无少乖谬莫过于罕利曼因Ｓｉｒ Ｈｅｎｒｙ Ｍａｉｎｅ者实无其人然罕利所论积进社会与静止社会于区别其意弘深渊奥尚须加以发挥今虽非专解释此问题之地然附论研究之则见此极深纯果断之研究者罕利曼因已将静止社会积进社会所以不同之故略为表示其事实则于静止文化中精神与物质之平衡必维系于个人生命国家生命之内于是社会诸法席悉由精神之感想以保持规定之压久不弛不幸破裂社会天然组织之物质势力置重于泰西诸法度之上从此社会之资格权力悉趋重于物质矣是说也。诚是以满足鄙人心志得以就此指明东西文化之互异乃在彼此现存治法根本不同之故此亦社会学者所共认而非私人之语也。
    印度幸未蒙物质巨害所患者英人之长据此土耳然彼亦无可虑者准诸西方诸国兴亡成例英人能保其现在之势亦胖褂幸欢檀偈贝耳善观天下大势者早为挽近学子发见英吉利论亡之证矣
    凡果毅坚忍悲壮慷慨者悉为山野之民城市俗兑浮薄民偷而狡遍天下皆如是尽人知之山野聚清轻之气凡民生长于斯则为勇健之战士勤敏之工人精锐之思想家城市之民其遗传中已乏刚劲性浸染于浇风薄俗心思体质悉罹病弱一传再传发见灭亡结果可怖哉有觇国于英伦者谓三十年来英国农业荒芜目甚而勤俭殖产之民与乡居之毅力豪风浸益销散与城市同化居民相率弃其田园趋集于大都华市竞作侈靡事实乃良心之病兆于德育体育惟有引导其堕落耳
    英人约翰马丁。Ｊｏｈｎ Ｗｅｓｌｅｙ Ｍａｒｔｉｎ著有一书。曰农英之衰亡。“Ｒｕｉｎ ｏｆ Ｒｕｒａ  Ｅｎｇｌｏｎｄ其曰。近二十年。吾英农事窳堕。达于极点。旧有村落。悉已残破。人皆厌耕作。都邑为满。一室二室。喧嚣杂处。放辟邪侈。无所不为。昔日朴俗。荡然无存。民愉农废。食无所出。全国所需以糊口者。六分有五。仰诸外国。故吾英与今日欧洲一强国之战事。其宣言书。必因举国乏食之故为之揭出。而内国之大革命。与帝国之瓦解殆不远矣。
    英人自言其国如此君等胡复畏之尔婆罗门谟罕默德两教徒若果珍爱母国能弃嫌怨者英吉利其如印度人何君等勉旃鄙人将于后书中当复论此也。
    密伦菲仆
    合众会馆
    纽约
    千九百八年六月
    ○说林
    △法显发见西半球说
    ☆太炎
    近法国西蒙陀穆跌输报言。‘始发见亚美利加洲者非哥仑布。而为支那人。自来考历史者皆见近不见远。徒以高名归哥氏。案纪元四百五十八年。支那有佛教僧五众。自东亚之海岸。直行六千五百海里而上陆。其主僧称法显。纪元五百二年。公其旅行记于世。今己传译至欧洲。据其所述。上陆地点。确即今墨西哥。今考墨西哥文化。尚有支那文物制度之蜕形。现有婆罗门装饰。又有大佛像。等不知何年制造。’今案所谓旅行记者。则法显佛国记。其发见美洲之迹。当在东归失路时。录其原文如左。
    弘始二年。岁在巳亥。与慧景道整慧应慧嵬等同契至天竺寻求戒律。初发长安。六年到中印国。停经六年。到师子国。同行分披。或留或亡。即载商人大舶上。可有二百余人。得好信风东下。三日便值大风。舶漏水入。商人大怖。命在须臾。如是大我昼夜十三日。到一岛边。潮退之后。见船漏处。即补塞之。于是复前。大海弥漫无边。不识东西。唯望日月星宿而进。若阴雨时。为逐风去。亦无所准。当夜ウ时。但见大浪相搏。晃若火色。鼍鼋水性怪划之属。商人荒遽。不知那向。海深无底。又无下石住处。至天晴已。乃知东西。还复望正而进。若值伏石。则无活路。如是九十许日。乃到一国。名‘耶婆提。’其国外道婆罗门兴盛。佛法不足言。停此国五月日。复随他商人大舶上。亦二百许人赍五十日粮。以四月十六日发。东北行趣广州。一月余日。夜鼓二时。遇黑风暴雨。于时天多连阴。海师相望僻误遂经七十余日。即便西北行岸求。昼夜十二日。到长广郡界牢山南岸。得好水菜知是汉地。或言未至广州。或言已过。莫知所定。即乘小舶入浦觅人。得两猎人。即将归。令法显译语问之。答言。此青州长广郡界。统属晋家。是岁甲寅。晋义熙十二年矣。
    案师子国即今锡兰。本欲自锡兰东归广州。乃反为风所播。东向耶婆提国。耶婆提者以今对音拟之即南美耶科陀尔国Ｅｃｕａｄｏｒ值墨西哥南而东滨太平洋科音作婆者六代人婆和两音多相溷如婆薮鞫挂灰胱骱托摞魍肥瞧渲ひ婆提正音耶和提明即耶科陀尔矣世传墨西哥旧为大国幅陨至广则耶科陀尔之在当时为墨西哥属地无疑所以知耶婆提必在美洲非南洋群岛者自师子国还向广州为期不过四十六日据唐书地理志言。‘广州东南海行二百里。至屯门山。乃帆风西行二日。至九州石。又南二百至象石。又西南三日。行至占大劳山。山在环王国东二百里海中。又南二日行至陵山。又一日行至门毒国。又一日行至古笪国。又半日行至奔陀浪洲。又两日行到军突弄山。又五日行至海硖。蕃人谓之质。东行四五日至诃陵国。又西出硖三日。至葛葛僧殴。四五日行至胜邓洲。又西五日。行至婆露国。又六日。行至婆国伽蓝洲。又北西四日。行至师子国。’故法显失道以后商舶亦赍五十日粮盖仍依师子广州之水程为准是则由师子国至广州最迟不过五十日也。今据法显所述遭大风昼夜十三日始至一岛又九十日而至耶婆提国合前三日计之己得一百六日是东行倍程可知况南洋与师子国间涂次悉有洲岛往往相属当时帆船皆傍海岸而行未有直放大洋者今言海深无底不可下石而九十日中又不见驸海岛屿明陷入太平洋中非南洋群岛可知逮至耶婆提国犹不知为西半球地复向东北取道涂中又行百余日始折而西夫自美洲东行又百许日则还绕大西洋而归矣当时海师不了地体浑圆惟向东方求径还绕泰西进行既久乃轶过青州海岸之东始向西北折行十二日方达牢山南岸是显非特发见美洲又旋绕地球一室病２蝗挥墒ψ庸至广州程涂盼迨日而东行一百六日乃至耶婆提国复由耶婆提国东行一百余日始达中国近海是为期已二百余日不应迂回至此由此知蒙陀穆跌输报所说可信哥仑布以求印度妄而得此法显以返自印度妄而得此亦异世同情哉然据佛国记言耶婆提国已先有婆罗门。特无佛法则法显以前必有印度人遇风漂播至此者故婆罗门教得传其地特所谓大佛像者或法显停留五月时所遗耳又观美洲山脉横贯南北者在北美曰落迦Ｒｏｃｋｙ  ｍｏｕｎｔａｉｎｓ至南美则曰昂底斯Ｃｎｄｅｓ而落迦本印度称山之语如补陀落迦咀落迦弹多落迦罔地落迦是也。落迦义本为见引伸则为世界彼富兰那言山尽落迦落迦冈底斯为西藏大山即蓖岭所自起以绵亘万里得名美之山脉莫长于昂底斯正与蓖岭等明昂底斯亦即冈底斯之音转斯皆以梵语命山益明婆罗门尝先至美洲特以姓名不着而尸其名者独在法显斯可为梵土前哲悲亦为汉土尊宿幸矣
    △大秦译音说
    ☆太炎
    汉世称罗马为大秦。至南北朝无改。鱼豢范晔皆云。其人民长大平正。有类中国。故谓之大秦。殆非也。大秦至汉始通。若以其类中国人得名。当云大汉。不云大秦矣。今案大秦即刺丁译音小异耳大本音徒盖切经典释文于庄子天下篇大过大多大少皆云旧敕佐反是魏晋间又舒舌头音为舌上音要之舌音诸纽古皆展转相迤旁迤又得为半舌兰齿如{大羊}从大声古文作{大羊}从入声则大声亦可迤入半齿日母刺则半舌音也。说文韵谱大又音他达切与獭同音獭从赖声赖从刺声而獭得音他末切则大字读去声得同声于赖读入声得同声于刺可知也。今广东惠潮嘉应多中原遗音说文大本训人彼则谓丈夫曰赖子大转为赖亦以舌头定母之字旁迤作兰舌来母音也。秦本齿音，古亦敛入舌头端母。如《诗笺》云：螓谓蜻蜻也。《说文》螓但作蜻，而今之蜻蛉。《说文》、《尔雅》皆作丁虍＃是秦声青声字古可读丁之证。今琼州呼先生如丁当，则齿音敛为舌音者，今尚不绝。由是言之，大秦之音，正读刺丁以种类称其国，非谓状似汉人明矣。
    △汉土始知欧洲各国略说
    ☆太炎
    汉时始与大秦通。其后通称欧洲诸国为大秦。前不知有希腊。后不知有日耳曼也。始知。希腊在西。晋译那先比丘经时彼经云。‘那先问弥兰王。王本生何国。王言我本生大秦国。国名阿荔散。’此所谓阿荔散者，即亚历山德府自马基顿破波斯别遣诸将分守印度此弥兰王者即亚历山德府自马基顿破波斯别遣诸将分守印度，此弥兰王者即其后裔。然汉梵皆称之为大秦，亦以种类近故。始知日耳曼在隋译《佛本行集经》时彼经云：‘太子初就学，说六十四种书。中有耶寐尼书（自注。随言大秦国。）鸯瞿梨书。（自注。随言指书。）’案日耳曼旧译称耶马尼此作耶寐尼译音。小异当释迦佛出世时罗马日耳曼皆未兴或其时山野初民自有一种书契亦未可知不然则此经结集宜在罗马亡后时罗马已为日耳曼人所据故称大秦为耶寐尼也。鸯瞿梨者似即鸯格鲁散逊然据印度学者言印度人亦通称欧人为鸯瞿梨以黄发得名则所指或广矣逮及唐世大秦之名渐隐故唐书云‘拂古大秦也。役小国数十。贞观十七年。王波多力遣使献赤颇黎绿金。开元七年。因吐火罗大酋献师子羚羊。’拂者即佛朗哥是时正为欧洲帝国唐时与欧洲诸国往来最数由是安西都护所辖者有丁零州奄蔡州大秦州等皆寓名夷落以其首领为都督刺史而道里方域始详悉矣若欧人知汉土当自汉桓帝时大秦王安敦遣使入贡始前此柏拉罗图书有愿学于马耆之语马耆者译为东方圣哲盖犹印度六师之流非汉土儒先也。
    △匈奴始迁欧洲考
    ☆太炎
    今之匈牙利。即匈奴音转。尚考匈奴西徙。在后汉永元之世。时窦宪与北单于战。虞众崩溃。单于遁走。斩名王已下万三千级。获生口马牛羊橐驼百余万头。诸部率众降者。前后二十余万人。班固所为作封燕然山铭也。然北庭犹未灭。而渐西奔保乌孙。故范哗云。单于震慑。屏气蒙毡。遁走于乌孙之地。而漠北空矣。后书西域传亦云。延光二年。敦煌太守张仙鲜椤３氯策。以为北虏呼衍王。常展转蒲类秦海之间。专制西域。共为寇钞。李贤曰。大秦国在西海西。故曰秦海也。是北匈奴种族一出乌孙一趣大秦趣大秦者所谓匈牙利矣突厥为唐所驱匈奴为汉所驱皆转入欧洲变游牧为城郭耕稼则知祸者祸所倚也。
    △印度先民知地球绕日及人身有精虫二事
    ☆太炎
    印度学者尝与余言，距今干四百年，即白人所谓五世纪也。，印度有天文师巴斯伽逻焦眨拢瑁幔螅耄幔颍幔悖瑁铮辏ａ发见地球绕日事，先哥白尼且千余岁余。谓先民独见，亦奚止是。小乘《起世经》言：一洲日正中时，一洲日始没。一洲日始出，一洲正当半夜。是亦先晓地圆矣。非直印度，震旦人测天之学，素视印度弗逮。浑天家言天如鸡卵。地如卵黄。是亦晓地体浑圆也。纬书言地有四游，是亦晓地球转动也。盖此义本由比校量度得之。非艰深难了者矣。且如动物之有精子，欧洲自十七世纪有罕曼者始发见之，其先或云卵中有鸡，或云卵中无鸡，相争不决。而印度则二千岁前，已知精子。如小乘《治禅病秘要经》云。
    子藏者。在生藏下熟藏之上。九十九重膜如死猪胞。四百四脉从于子藏。犹如树秸。散布诸根如盛屎囊。一千九百节似芭蕉叶。储备万户虫围绕周省Ｋ陌偎穆黾耙宰硬亍Ｓ倘缏沓ΑＶ敝敛门如臂钏形。团圆大小。上圆下尖。状如贝齿。九十九重。一一重间有四百四虫。一一虫有十二头。十二口。人饮水时。水精入脉。布散诸虫。入毗罗虫顶。直至产门。半月半月出不净水。诸虫各吐。犹如败脓。入九十虫口中。从十二虫六窍中出如败纟逯。复有诸虫细于秋豪。游戏其中。诸男子等宿恶罪故。四百四脉从眼根布散四支。流注诸肠。至生藏下熟藏之上。脾肾脉于其两边。各有六十四虫。各十二头。亦十二口。宛绻相着。状如指环。盛青色脓如野猪精。臭恶巨甚。至藏阴处。分为三支。一一九在上。如芭蕉叶。有一千二百脉。一一脉中生于风虫。细若秋豪。似毗兰多乌觜。诸虫中生筋色虫。此虫形体似筋连持子藏能动诸脉。吸精出入。男虫青白。女虫红赤。七万八千共相缠裹状如莼贰Ｋ砌氖β尬谘邸＞攀八脉上冲于心。乃至顶髻。诸男子等眼触于色。风动心根。四百四脉为风所使。动转不停。八万户虫。一时张口。眼出诸脓。乃至虫顶。诸虫崩动。狂无所知。触前女根。男精青白。是诸虫泪。女精黄赤。是诸虫脓。
    又如小乘正法念处经云。
    十种虫行于髓中。有行精中。何等为十。一名毛虫。一名黑口虫。二名黑口虫。三名无力虫。四名大痛虫。五名烦闷虫。六名火虫。七名滑虫。八名下流虫。九名起身根虫。十名忆念欢喜虫。
    所谓筋色虫在男青白在女红赤者即精子与胚珠是已复云行于精中名为起身根虫身根由此而起其为精子益明大率印度剖解之术素优故有筋色虫起身根虫之说当今所谓精子又有八万户虫之说当今所谓细胞也。夫罕曼初见精子明未尝用显微镜徒以解剖生物窥见影略遂卓然称祭酒大师而印度自二千岁前已知其名物仪象斯亦一奇也。然印度诸圣哲本以第一义谛见重推步之密解剖之精未足以为宠况仪器不传勿能使人人证见是固不逮欧人矣独至空色双亡前后际断欧洲诸哲学者虽能举其名言非能证其境界而印度有瑜伽上观之法令人人皆得触证而实验之斯固非欧人所能企也。
    ○小说・电光（续二十三号）
    ☆英人马豆克著
    台山  译
    △本篇
    ▲一奚密子商店
    接尼洼为法兰西瑞士之都。纽锐其为日耳曼瑞士之都。二城繁盛相埒。惟自商业观之。则接尼洼相形见绌矣。续锐其城临湖面山。淑气氤氲。画家诗人世出于此者。则里茫湖灵秀之气所锺耳。纽锐其有湖。取名纽锐其湖。有其特美。为法兰西所不逮有里麻渠贯湖而流。渠水恬静。无湍激之患。然不能如名川罗因之清且涟也。纽锐其少年每敖游其上以为乐。纽锐其城。广于接尼洼。负山临壑。状态奇伟。每逢佳日自城中遥瞩班多阿柏刺之峰。积雪晶莹。则莱因河之源也。更登高远眺。则里麻渠左右麦田果园。一望无涯。湖翻银浪。加以阿耳排恩峰之雪巅。皆天公特作以助人兴会者。城之西南。有原曰幽提里百者。地出海面三千尺。此地风景尤佳。奚密子商店者。冶铁机器商也。建立是店者。为非子奚密。非子奚密。初乃农人。其父母为地主。主瑞士窭人佣耕其田奴于其家以偿租金不避寒暑昼夜胼胝其手足以保其儿女不冰馁家人不散离虽奴亦窭人愿也。小非子为其子女中最敏者。其立志亦高。不与诸弟兄姊妹同。欲别立门户不愿作牧牛子以竟其身以是为徒于一冶匠家。朝夕师之。及长可为职工。遂之纽锐。其睹其繁华。瞠目曰。夥夥天下也。后谋得一位置。在冶匠家。比及五年。遂合资焉。主人且以女妻之。主人死。遂继承其业。妻安娜高桥。骄妇也。以其父应作天潢贵胄己乃下嫁非子常以为俯就非子善贾后其商店发展。几握牛耳于商界。生子三女一。一子暴疾而夭。余皆长。能代父母劳。非子已申其志。未几以考终。昔时交友皆叹其死。其妻子则涕泪纵横矣。孀妇奚密。洎夫逝后。百慰莫改其忧。然幸有二子助理商店。后益展发。命匠为涂其车。初非子奚密生时。常以此车行。其妻告之可涂车以漆。不听。辩说百端。终不听且笑曰。余愿以手代醺策也。妻怒其俭。及非子既没。妻欲果私愿。遂命鬟匠涂一臂带甲。手握匕首状复涂二狮对蹲状于其车。孀妇奚密风格犹美。惜泰肥硕。面不脱农人气。黑发斑矣。其二子衣服丽都。济济若富家子姓。好游荡将倾其家。孀妇奚密。力谕其子。施之以辖制。二子乃剑行协助助其母。亦渐知行贾之术矣。是二子一名非子一名彼得。非子长于彼得四岁。年二十八。承其母志。颇知处世独立之法。且多才。其弟愚劣有。足偿其愿者虽氓隶狗马亦为之然天授其才则善贾也。其家自此二子外。则其女伯沙矣。其父逝时伯沙年十八。双眦莹莹梭发披肩。妩媚不佻。伯沙初生。其母即欲良造就之。是心不衰。迄于女长。伯沙在襁褓其母珍爱备至以己为社会一分子即当为社会养成好子女若英人字子之道不悄为也。于是以白绢之衣衣伯沙以绒裹伯沙以美丽之摇床置伯沙凡足表其爱伯沙者尽为之矣伯沙长及五岁。聪敏有知慧。其母教之根性已固。年十二。其动作已高于人一等。瑞士富妇俗以其子女能作特待生于高等学校为荣。故伯沙年十三。即已入一高等学校之在瑞京者。瑞京伯耳恩。以多学校名于国。因定学制之名人伯氏特那依在伯耳恩故也。孀妇肄密常怜其女之肄业于瑞京。时省问之。伯沙既长。知慧过人。长于音乐。且善书画。所学靡不就。其貌既丽。宜其母以之骄人也。奚密常念其女智识既优而天真美质尤为世界美女所不逮则恨社会阶级之严不能高置其女若人许赠之以贵族之名者半其产而予之亦所不吝常言彼女必婿贵人其妆奁之丰可以动公侯于穷公侯之中又可以施其选择以女之产虽少亦有一兆法郎也。此妇梦想如此且实希其梦必践凡欧洲未婚男子之为贵族者奚密莫不知其名即德国之穷贵族队以市爵衔为生者亦一二知之奚密挈家居荷金。荷金在湖边。距纽锐其数里。荷金多富商居。故荷金为富商。乐游地。奚密之别墅曰波塞桥。奚密喜开茗会于别墅以招来宾小心殷勤必使来宾言其仪式一若市中大商富豪所用者一切用器精良尚不足于心富商隐贾皆非奚密之所希冀然力尽矣一贵族高宦犹不可见也。奚密望犹不绝冀佗日其子走欧洲交游冠盖之间或可得一贵人以匹其女此危道也。必行之是孀妇者不以小不忍而乱大谋者也。当是时伯沙知母意且听之仍勤学于塾其性质渐变为轻浮快乐是固瑞士高等特待生之习彼俗以轻浮快乐为美德固无待言然有一事伯沙为之其母不以为害非不以为害也。乃不知之所谓一事者一亟书耳是书乃于茗会时致伯沙者是书乃一少年所赠其书者情语缠绵伯沙读之百遍弗舍几可背诵始裂之而投于火以掩其迹受书之翌日伯沙覆之情辞旖旋不亚来言自时奚密日奔走于外以求贵婿其女则已与人结不解之缘行坐思之寤寐见之矣
    ▲二花语
    奚密子商店佣工滋众。众每星期五。发给工人照票。数达千以上。及末日发工资。当备钜金故非子晚年时。于其分店又添造一汽车制造厂。故其商业增繁茂。工人中有少年名交摄夫高阅地者某微族之象征子也。其族非土着然居食于纽锐其者有年其世系无可考即族人亦深隐其事迹不与人言其族善操德语人亦不外邦人视之以其族拙愚自守甚得邻里意居市外一小舍中田圃数亩方其族来居已有是微产矣及高阅地灌园治果以食朝夕余则以售于市高阅地隶业一公立学校中得受良教育未几遂为徒于奚密子商店其为人和易多智遇人有礼人多宠之且嗜读书尤喜科学一勤敏少年也。初入店奚密已甚眷顾以其静而不乱耐劳而好学见宠于主妇外此足以折妇人心者美也。高阅地为人不短不长容貌端正眼光晔晔面有喜色惟其肤稍黑黔发卷卷覆肩额长者敬而爱之少者敬而畏之奚密视之如子女故常任以事示深信之又常命之至波塞桥别墅别墅有女仆名安那苏荷者美女子也。幼丧母母固庸于奚密家者是以奚密爱之惟恐不深奚密日沾沾为女相夫常亦念及安那其意曰妻安那者必良善工人始可工人勤得工资暖饱妻子之余犹可助他人之不足也。谓匹安那者莫如高阅地宜而安那者不待主妇为之虑已存意高阅地矣中心眷之未敢言以尚未知高阅地意也。主妇先揣知其意故谓安那他日成礼愿助奁千法郎安那喟然曰彼未必余爱也。主妇笑曰是愚女子之言也。余知其必欲得汝设汝能得其欢心者男子娶妻而美且可得奁资千法郎必慎重其事余为宰或匹汝于彼或匹彼于汝任汝为之可也。余有言必践汝何忧为不数日汝即高阅地之妇矣安那闻之喜自是竭力于事之钜细求见爱于高阅地然高阅地者敬之礼之而不亲之安那怨言于主妇前曰高阅地果不爱我主妇慰之曰孺子何知高阅地之为人深自敛持余爱之用是故也。且彼有所爱故纵而又禽之汝有窨渖且多贿恃之可以得美丈夫彼焉有拒汝者再六月彼工满汝党可成礼矣他日康娱以偕老汝且待之安那大悦未几值夏至伯沙以校中放假归家省问一日昏莫时携其婢安那窥园摘花为戏落日霭霭归鸟栖枝远山若金若紫似额手与夕阳为别波塞桥别墅之园地址展旷百花丛茂荒谬菲满目是时也。伯沙衣冰阋峦曷笏牍谇喾⑵风披覆肩上左手持篮玟瑰盈董皓齿明眸惝恍如仙穿行花中与落花中与落花共舞时高阅地突以扈肩至趋二女前鞠躬而言曰余今日蒙主妇以事召来荷金故冒昧至此是扈肩乃夫人命予致伯沙娘者言已授之伯沙二女睛光莹莹颜色微赭皆若乐是人之来者高阅地略道数语遂欲去伯沙急曰止止为余采玟瑰花干多刺余甚苦之花色姣好何多棘也。高阅地欢曰历艰尝辛然后能乐世之恒情也。娘其知之言已取剪刀于伯沙手步入花坛摘花削其干刺得玟瑰一束献伯沙前曰花容婵娟见娘而羞矣伯沙赭颊嗫嚅而言曰何子之善辞也。安那在旁意甚不安摇其首曰高阅地善讠曳若蜜世之愚女子皆将蝇集高阅地莞尔曰然则娘智者矣安那悟其意面微岣咴牡夭熘乃急摘玟瑰一鞠躬献之曰敢请娘以花色之美而纳之伯沙曰高阅地善谀若蜜安那之言是也。安那持花亻宁立若醉若痴身颤心摇忽忽不知神之所如私自谓曰高阅地爱我也。猛自惊觉徐插花于膺双眦下垂而上视高阅地盖安那有生之极乐日者今日是也。前念渊沉复炽然矣时日已西没湖光如练远山暮气葱髅梢巡豢杉惟白云无心暧暧相逐于昏空而已高阅地及二女尚笑语不休三人中独安那乐甚高阅地一举手投足安那皆心仪之其听高阅地语不啻闻钧天九韶也。忽闻奚密在廊下呼伯沙入夜气清凉恐侵伯沙安那叹乐时之不淹于是高阅地挟二女而行手提花篮安那曰高阅地今夕与余党共餐乎对曰否否余母宴客命余卫送客归以客来自远方也。余将乘末次汽船以归二十分即行矣安那蹙然曰是矣汝母客必年少美女不然何去急高阅地大笑曰然七旬龙锺之美女也。安那曰汝言必实高阅地曰娘能信我我之祸安那心中突突闻高阅地言句句皆爱之之辞也。伯沙久未语独行呻吟其声嘤嘤行将及屋忽顾曰盍再绕他道以归于是复出他径安那感伯沙为延其时三人且行且笑语及抵屋星光满天矣伯沙取篮于高阅地之手曰劳者不可无赠遂高阅地以花高阅地受花谢。曰谨谢赠者伯沙与之执手反而急趋母所其母方呼之也。于是安那高阅地敢他门而入突然气筒高呜高阅地曰娘再见迟将弗及矣安那忽取膺前花置高阅地掌中曰纳之高阅地取花猛接其额急趋去安那惟闻沙滩足音突突怅然归寝是夕未见主妇诘旦乃尽举昨日事以告奚密欣然笑曰高阅地余实成汝复谓安那曰高阅地将为汝夫矣余将告之汝多财待彼工期圆满即可举婚礼矣安那自是俯仰瞻望融融甚乐以为此世界直无上天宫也。（未完）
    ○秋莳种子３３３■无代配布
    冈山县邑久郡长船农事试验场■■■荷造费切手拾钱■送■■例年■通■有益■种苗蔬菜■良种及西洋新草花二十种■何人■■无代配与■由同场■■通知
    ■秋莳草花种子■无代配布
    既记■如■冈山县邑久郡长船农事试验场草花部■■配布■■西洋新草花■花名■同场问合■■■者多数有之由右■左记■贰拾种■■■送费袋代卜■■邮券拾钱■送■者二送与■由通知■■■■
    ○新舶来冬■朝颜  ○全麝香百色■■■  ○仝  红花■■■
    ○仝  麝香连理草  ○仝狂  ■  抚  子  ○仝八重■■■■■
    ○仝  八重蔓樱草  ○仝■■■■■■■■■○仝  八重■■■■
    ○仝  优等翠菊  ○仝兰  国■■  ○仝■■■■■■■■
    ○仝新形抚子  ○仝花菱草八重交■等交■等■■４４４
    种苗换交配布取扌及处
    冈山县长船农事试验场
    ○博征海内方言告白
    中国方言。传承自古。其间古文古义。含蕴甚多。而世人不知双声相转叠韵互变方法。至有其语而不能举其字。通行文字。形体不过二千。其伏在殊言绝语中者。自昔无人过问。近世有文言一致文说。实乃遏绝方言。以就陋儒之笔札。因讹就简。而妄人之汉字统一会作矣。果欲文言合一。当先博考方言。寻其语根。得其本字。然后编为典语。旁行通国。斯为得之。仆前撰新方言一册。略得三百七十余条。近复展转钩考。又发见百余事。一人耳治。势不能周。愿海内知言之选。各举乡土殊言以告。上书今语。下解义训。旁注某省某府某县。以便订实。函件寄牛<辶入>区新小川町二丁目八番地民报社可也。
    章炳麟白
    ○告白（请看一看）
    本社开设东京市神田区中猿乐町田番地承办所有铅印石印照相铜印等项Ｓ玫缙ＭＯＴＯＲ机器印刷极为明晰四方  赐者请移  玉到本处面议可也。倘或赐函则敝社员造府趋谒面订亦可
    帝国出版协会
    秀光社
    ＳＨＵＫＤＳＡＨ．
    Ｎｏ．４．Ｎａｋａｓａｒｕｇａｋｕｃｈｏ  Ｋａｎｄａｋｕ．
    ＴＯＫＹＯ，ＮＩＰＯＮ．
    ○本社简章
    一本杂志之主义如下
    一颠覆现今之恶劣政府  一建设共和政体
    维持世界真正之平和  一土地国有
    一主张中国日本两国之国民的连合  一要求世界列国替成中国之革新事业
    二  本杂志仿欧美各大杂志体裁论著不分门类后附时评小说译丛来稿总求不戾本旨靡不搜罗
    三  本杂志置总编纂一人撰述员无定额庶务干事一人会计一人校对于人收稿一
    四  本社员之外如有撰述不与本杂志宗旨相违者请迳交本社编辑所择尤登录以本期杂志奉酬
    五  有慨捐本社经费十元以上者奉酬本杂志一年二十元者二年三十元者三年五十元以上者永远奉酬俱推为本社名誉替成员
    六  本杂志月出一期至少以一百二十页为度定价一册二角预定半年者一元一角全年者二元岂费另加
    七  本杂志定于阳历每月廿五日为发行期扪不蹈从各杂志愆期之失
    八  本社编辑所设于日本东京市牛<辶入>区新小川町二丁目八番地发行所设于东京府丰多摩郡大久保村百人町二百卅八番地与本社通信者请直投编辑所
    九  凡经售本杂志者十分以上九折三十分以上八折报资按期汇付如三期未清者即行停寄清算幸为原谅
    ●第二十五号
    ○续刊辞
    自民报停刊以来于今将一岁矣以同人对于读者之愧恧有以知读者期望之殷也。夫惟责任之未尽与期望之至切已使人歉然不安于中矧以一年以来所接于目充于耳者民生之疾苦日以甚猾虏之阴谋佥人之邪说日以肆而革命之风潮亦日以激迅而不已凡诸现象尤深入于国人之心理而必不可无以宣其欲言之隐者至于今日而始以续刊告焉际此续刊之时而回溯当日停刊之时良不能无一言以告于读者也。
    夫一国革命之进行也。循其进行之序常可画分为前后两时期前者曰文学鼓吹时期后者曰武力实行时期以前者为原因而生后者之结果然而鼓吹时期常有恃乎武事实行时期亦尚取资于文学盖以文学为鼓吹者心理之感召也。武力为实行者由感召而生之意力也。二者相须以成革命之事然则为问今日之中国其犹在鼓吹时代乎抑已入实行时代乎宗国之亡久矣诸父老昆弟屈于强权之下亻心亻心亻见亻见以为人奴屠戮之余加以钳束钳束不已益以蛊毒至于今日水益深矣火益烈矣将欲拯斯民于水火实行犹恐其不及岂以空言相慰藉时耶然而革命之实行一日未底于成功则不可不鼓舞其百折不挠之精神使蹶者起起者趋锲而不舍进而不已以底于成之之日诚如是则对于党人不可忘申儆对于国人不可忘箴讽对于敌人不可忘发奸摘伏昔吴王夫差思复其父之仇使人立于庭出入必告之曰夫差而忘越人之杀而父乎则对曰唯不敢忘吾人之所为拳拳然尽其言责者犹斯志尔矣
    抑犹有宜深念者民报之出版。在于海外。为虏之强权所不能及。故得尽其言。而言之者易也。以是之故。所自矢者有二。念得尽其言则于国内之人所由之而不知之者必将以是晓之所敢怒而不敢言者必将以是宣之知无不言言无不尽此所自矢者一也。念言之者之易则抵掌之顷不敢忘喋血濡笔之际不敢忘执戈欲其言之不滥必自言者之能践其实始此所自矢者二也。笃守此二者庶几在国外者之精神心志常能与在国内者之精神心志相为表里各就其所处之地位以各尽所能而互补其所不能者则革命之进行必以日锐试观俄罗斯革命党人其不能容足于国内而远适西欧者于瑞士于巴黎于伦敦从事于文学之鼓吹以发挥光大革命之事业影响所及不特在国内者得其应援全欧之思潮亦为之丕变吾党之士力固未逮所志则同故有民报之著述以体会国民之心理表示革命之精神意思此固视为生平责任之一而未敢有懈者也。
    民报之性质如此。宜为虏所深忌。必欲出死力抉而去之。自以力所不及。则谋假手于他人。以使臣杨枢李家驹之交涉而无效。以近亲载泽溥伦之交涉而亦无效。卒以唐绍仪之狐媚而后逞焉。盗憎主人。宜其有是。至于居留国之政府。以秦人视越人之肥瘠。本漠然无所动于中。其所以出此。亦无足深问。夫惟人为能自爱其类故人道主义不能以责之庶物也。推之自爱其种自爱其国者亦无不然惟自爱之念强故能蕲致于自立此纯视其自力而非他力所能助此吾人于瓶始民报之际固已默计者也。顾将来之中梗虽已知之乃知之而不馁其瓶始之志者亦曰始事之际能以自力为之同将来之中梗亦惟以自力胜之而已是故中断之后更谋持续其主义精神终始一致无少变焉以是庶可对于读者而少宽其责欤抑不惟民报而已树革命之目的百死以求达之其成功非一朝一夕之事也。有千灾百折为之代价而后得其所偿故夫矢志于此者受一次之挫折多一次之靡厉遇一次之颠踬奋一次之猛进继起之业与前相若且有胜焉此所以能由进步而底于成功也。愿于民报续刊之际。以此自勖。更以质诸天下之读者。
    ○论革命之趋势
    ☆精卫
    呜呼！使革命之动机一发而不可遏一进而不可退者其惟丙午萍醴之役乎盖自庚子以来革命之说日炽于神州有志者仓皇奔走于外为鼓吹于内为秘密之组织所惟日孜孜者革命之进行而已重以索虏稔恶民不聊生益有朝不及夕之虑一旦闻革命军之旗鼓建于东南人人攘臂虽卧病者犹蹶然而起况其他乎昕夕所沈思默往忧心如沸者一则以孤军无援思亟起以助之也。二则以人既尽其责任而已之安坐为可耻也。洎闻军败所接于耳目者有若党人之喋血虏骑之无状汉奸之残忍无忌惮革命之潮益以激起窬年而革命军起于安庆起于浙起于广东广西起于云南至昨年之冬而安庆又有军队反正之事前者仆后者继虽其间若断若续起不同时事不果成然而民情大可见革命之势进而不止亦大可见也。虏政府震惧而求抵拒之策于是强悍政策与阴柔政策同时互用知专用压力必不足以抑民气而徒以激民怒也。则变其面目讠寿张为幻欲以摇惑汉人之心志直接间接务求所以息革命之风潮凡革命军有一度之激进则彼之政策亦必有一度之修饰此为迩年习见之事。而无可掩者也。
    所谓以强悍政策与阴柔政策同时互用者立宪是已往者虏中持阴柔政策者必主立宪而持强悍政策者则必非立宪洎乎近日则强悍者阴柔者皆趋于立宪之鹄而无所歧若是者何也。则以立宪者非惟阴柔政策之实施实亦强悍政策之妙用也。夫其藉立宪之美名以悦人耳目柔人心志宽假一二不足重轻之事权而浮华奔竞之徒悉受其笼络此阴柔派之所自诩者也。至于以宪法定君主之大权专制之淫威有宪法条文为之推护无所施而不可凡种种可以束缚人民之自由剥夺人民之财产而曩者惧众怒难犯有所惮而不敢为者至此皆可藉维持安宁秩序增进臣民幸福之理由而次第勒为成法呜呼！专制之威其极使人敢怒而不敢言止耳藉立宪以行专制乃并使人不敢怒也。又何怪强悍派亦乐观宪政之成而唯唯无异辞也。耶立宪之为术幻而为用广如此挟以为抵抗革命之具惟阴柔为能消磨革命之意气惟强悍为能压抵革命之势力叶赫那拉载┟行之于前载澧溥仪行之于后可谓铤而走险急何能择者也。
    世之论者。于此往往为疑问曰。彼满洲者。其果能以君权定宪法。保其专制。而永使汉人为所征服欤。抑以作伪之故。挑国民之怒。转以促革命之进行欤。为汉人者。其果受其笼络。而隳革命之志欤。抑悉其阴谋。转乘此以蓄革命之潜势力欤。
    吾以为欲答此问不可不先知革命党之性质革命党者民党也。同为平民其地位同感觉同心事同身受之疾苦同惟于平民之中合肯负责任之人以为一团体遂从而名之曰党云尔是故革命之主义非党人所能造也。由平民所身受之疾苦而发生者也。欲去革命党不可不先去革命之主义欲去革命之主义不可不先去平民身受之疾苦便平民之疾苦日深一日则革命之主义日炽一日而革命党之实力亦日盛一日彼满洲之立宪无论为强悍为阴柔  要之直接间接增益民生之疾苦者也。是即无异普及革命之主义也。是即无异展拓革命党之实力也。噫满洲欲以立宪阻革命之进行宁知适以助革命之进行乎
    是故欲验革命之趋势验诸民生之疾苦而可知矣中国今日平民之怨气直充塞于天地之间于此而犹有望革命之不进行者宁非天下之忍人于此而犹有虑革命之不进行者宁非天下之愚人忧时之士。见满洲公然提倡立宪。而人亦竟有从而附和者则咨嗟叹息。以为民之蚩蚩。易中鸩毒。何自暴弃如此。虽然。曾亦思附和立宪之人其所处者何如之地位乎一言以蔽之是皆平民之蠹而已彼专以蠹民为生非剥平民之肤则无以为衣非吮平民之血则无以为食鸡呜而起孳孳以为之者惟蠹民是务其于立宪亦视为蠹民之新术而已是故自提倡立宪者而言若满洲人为自固其地位计无足责也。若官吏其中有输诚于仇敌者有但知奉行意旨无好恶于其间者亦无足责也。惟夫附和立宪之人既非满洲人复非官吏身固在平民之列而彼之生活在于为民之蠹则适与平民利害相反例如绅士者既无官守分亦平民然其威福与官吏无殊而鱼肉平民或有甚于官吏一旦立宪则由干预地方讼事之劣绅进而为地方自治会之议员矣又如学生其初固以平民之志为志者智识既进功名之念夺其所守而科举既废无可躁进一旦立宪则由举子进而为政客与人远与官近矣此曹心事如此然则发狂曲踊锐首疾进不复知人间羞耻事又何足怪试观今日出没于京津上海之间日以组织政党发行机关报号于众喔喔作雌鸡之声者非此曹也。耶聚狐狸豺狼以为一群终日于宪政编查馆中迎合民贼之意旨制定种种拥护强权戕贼人道之法律者非此曹也。耶夤缘于各省谘议局之选举冀得一当以便其鱼肉乡民之私者非此曹也。耶此曹之紊使人耳为之茧此曹之媚态使人目为之眩故闻见所及几若今日朝野皆嚣嚣然以立宪为一问题者按其实则立宪之动机非发于国民而发于在朝之民贼与在野之民蠹岂惟与平民痛痒不相关直利害相反也。是故立宪之声愈亟而平民之疾苦愈甚徒使最少数之为民害者得悍然以遂其私闻此最少数者之讴歌而忘最大多数者之呻吟辗转则可谓昧于时势之所趋者矣
    或者以谓。民为邦本。理则然矣。然最大多数之平民。乏于智识。恒居于受动之地位。赖有智识者为之倡率。自有佥人。利用愚民之术。以立宪为之簧鼓。则平民亦将眩转而靡所适从。为此言者抑亦不思之甚矣夫痛苦及于人身不必有智识者而后觉也。凡为人类莫不有感情是故人穷未尝不呼天也。疾病未尝不思父母也。苛政猛于虎人民之生命为所戕贼人民之财产为所剥夺一举手一投足毕可罹于刑纲忧伤憔悴生之危不如死之乐其不平之气岂待有提撕之者而后觉耶历代叔季之世暴动起于民间蜂涌蔓延无何而天下土崩瓦解之形已成彼辍耕太息于陇上崛起于草泽间者岂人皆有汤武之智亦以切肤之痛所不能堪则奋而起耳近日欧洲因民生问题总同盟罢工之风潮磅礴无际为其他子者皆工人也。彼工人者岂其有甚深且远之学识亦以人类不能安于牛马之生活故迫而出此  由是可知强权之所被能使人自然生抵抗之力反动之起实以民情怨愤为之原料所赖乎鼓吹与运动者其能事在于发动之组织与进行之干略而已怨毒之所积其爆裂之力至强当之者靡不糜碎彼残民以逞而顾腾奸言以自文者犹口为甘言而手事刂刃于其人之胸有愈以增受者之怨愤而已矣谓予不信请举虏自宣布立宪以来所直接问接增益民生之疾苦者为当世陈之
    夫虏之举措殆可谓无一而不为民害何则强权者恶之薮也。其所挟持者为残民之具则其所措施安所往而不为厉恶木必无嘉荫浊源必无清流欲悉数其恶擢发未可尽也。无已姑就其大者显者以言之回溯虏未宣布立宪以前人民所最痛心疾首而不能忍者厥有二事一曰由于内治之专横而人民之生命财产受其残害也。二曰由于外交之劣败而土地人民为所断送也。夫亡国之痛已使人不能一日安其居况益之以民生之疾苦如是其甚怨毒之气入于人者深革命之思潮遂澎湃而不可御猾虏于此思用狙公赋芋之术以愚之乃以立宪之说进以为前此之失政坐未立宪故耳一且立宪内治由以改良外交由以振起。富强之本。其在于此。其以言饣舌国民如是其巧也。然而自豫备立宪以来由内治所及于人民之疾苦与由外交所及于人民之疾苦乃如水之益深如火之益烈呜呼！‘立宪立宪民贼假尔而行恶’诚哉是言也。次述于下。
    △第一  由内治所及于人民之疾苦
    举其大者有二。一曰戕贼人民之生命二曰剥夺人民之财产
    （甲）戕贼人民之生命  呜呼！古今天下民命之贱未有若中国人之甚者也。自满洲入寇以来所至屠城杀人如麻流血被野以嗜杀人之故遂据中国凶德相仍中国之人死于刑者死于兵者死于饥穷而无告者不可以数计人命贱于鸡犬莫不曰专制之淫威实使之然矣然则苟有意于立宪则当以尊重人命为第一事天下未有畀民权而不重民命者生命且不保其他权利又安足言天下之人以为虏虽至无赖而于此犹不能不有以粉饰观听也。先以刑律言之曩所谓大清律例者袭一。一千年专制之遗法益之以贵满而贱汉满人汉人虽同所犯之罪而不同所适用之刑律其专制不平等久为人所同愤矣自豫备立宪而有修订刑律之议号于天下曰将博采欧美日本之刑法学理参以中国之习惯以制定新刑律其词非不美也。特派大臣广招顾问一若郑重其事者然嗟夫就地正法之制未除顾以新刑律之美名炫饰天下之耳目何其心之毒而颜之厚也。夫满洲自有就地正法之制而所谓律例已失其用律凡立决之囚。必先由州县以谳上之府。由府上之按察司。由按察司上之巡抚。由巡抚上之刑部。经君主亲裁。然后处决。虽司法不独立此琐琐者徒为具文然其手续犹繁重也。自有就地正法之令而地方官皆得操杀人之权处决之后始以报闻手续既简得以喜怒为生杀凡鞫一囚逼之以淫刑入之以死罪而谳已定矣酷吏操此权则以人命为草营屠伯之风盛行于郡县庸吏操此权虽不嗜杀而功令所在则亦视人命为儿戏琥健严酷残民以逞至于如是求之各国未有其类例也。今号称改正刑律面此制如故则无论刑律条文若何美备裁判制度若何完全要皆归于死文徒法民命之贱无稍殊于畴昔举近事一二以为例则如广东惠州府知府陈兆棠氵位任一月所杀窬千人水师提督李准尝于猪头山一日戮四百人其所杀者率被以强盗之名所谓就地正法者也。要之杀人者与杀于人者孰为强盗此宁待问然而此等嗜杀人之凶徒必为虏廷所贵使得益张其威福故为地方官者人人不期而为陈兆棠为武弁者人人不期而为李准纵千万之虎狼磨牙吮血甘人如糜呜呼非洲食人之野番沙食人之野番沙劳越以人头为玩物之劳子尚未足瘿其凶残犹欲蒙立宪政体之面具以欺天下日日以修订刑律问题哗腾于朝市是犹入人之室杀人之父母兄弟而顾与其人谈孝悌了而为汉人者目击其父母兄弟之被杀一闻与之言孝悌则亦欣欣而听之喁喁而望焉谓非人妖其可得乎尝怪今人读扬州十日嘉定屠城诸记者即甚驯静亦未尝不作愤懑之色而于虏每岁杀人之数则不为约略以计之今即以死于就地正法者而论一年之中各府州县所屠杀者何可胜数特所流之血断续零碎则人亦不惊其惨久且习而忘之耳虏见民之易与则益肆其恶有不堪其虐激而为变者辄临以重兵使无噍类例如前岁钦廉民变之事天下所知也。溯其起因盖地方官吏盛行杂捐以苦民钦廉地瘠民穷不胜其扰穷无所之不得已举绅耆数十人乞哀于官冀稍得蠲减官恶其渎也。则尽囚此数十人以为恫喝乡民不忍纠众入城径释囚载与俱归而地方官吏遽飞檄请兵兵至则大肆掠那添那彭那丽诸墟在钦州中以丰阜闻指为匪巢以炮队毁之卢舍一空老弱妇裣死于舨档之下者尸相属也。闻诸自难地来者言妇飨畏舨刀不知所避辄群匿于屋隅故舨档所及全群俱毙血肉飞空地为之赤呜呼！世有读嘉定屠城记面堕泪者乎设有人编钦州洗村记当知虏之凶暴二百六十余年如一日也。钦廉之民以是之故怨毒愈深以死与抗不为之屈其后革命党入而助之易乡民与官兵之对垒为革命军与虏兵之对垒防城一战而后虏见革命军纪律严为民所亲自以结怨于民者深相形之下树敌滋多乃始稍稍剑其凶残之行而疮痍已满地矣此即豫备立宪时代之事实也。今且于宪法大纲定君主统率海陆军之大权陆军部为全国设置三十六镇之计画筹办海军处亦拟先制小舰备于内海及长江为游弋之用取中国之财以练兵即以杀中国之人四万万之汉人实为彼鼎俎中物中国之前途直脓血充溢之境而已悲夫中国之民死于刑者为数不可纪而死于兵者则清乡洗村伏尸相望死亡之数尤无可报告亡国之民命如嵝蚁宁不可伤虽然死于刑死于兵犹死之可见者也。至于戕贼生命于无形者则莫如刑讯清律重刑讯所用刑具有笞杖枷锁手丑脚镣夹棍拶指压膝问板等。已极人世之残忍矣而官吏取供官刑之外更用私刑所造刑具尤凶毒无人理民之死于斩绞者不若死于监狱者之众死于监狱者不若死于刑讯者之众自修订刑律而刑讯之制已布告废除然求之实际则各省之用刑讯如故也。盖一纸废除刑讯之空文虏不过以为粉饰耳目之用初无实行之意用为官吏者对于政府从其令不如从其意彼既逆揣虏廷意旨所在则悍然为之而无所惮以迩所闻各省之用刑讯非惟无减于前且日加甚如浙江审讯大通学堂教员严刑逼供受刑者膝骨排裂周身露肌淹血十余处武昌狱囚谋越狱未遂事觉被榜掠楚毒备至洎处决时奄奄一息身无完肤如新剥皮之鸡四川讯囚以香火鳞烧其体名曰大八团花更烙铁炙之广东讯囚先加掠至血肉狼藉乃附胶于纸遍贴伤处使跪伏日中曝之令者血肉与纸胶既凝结为一复提讯之凡有弗承辄力剥其纸肌肉脓血随以俱脱呼声彻天名曰剥竹皮凡此种种皆废除刑讯之后所丛出之新法也。皆豫备立宪之时所以惠其民者也。民之呻吟宛转死于刑讯之下者或虽未即死而卒以痛深创钜致陨其生者其死状之惨视屠杀者犹将倍蓰而其数则不止于倍蓰也。茕以生忽忽以死谁其恤之此犹曰不幸而解刑纲者耳天灾流行饥馑氵存臻民之死于无告者其数尤夥如江北巨灾集赈款五百万虏帅端方侵蚀三百万又虑饥民为变遣军队弹压之示以稍反侧即立尽于是饥民皆枕藉就死无敢有蠢动者陕甘旱荒至人相食虏帅升允漠然不顾十室空积尸成疫乘凶年以致吾民于死尤所谓大盗不操矛弧者矣如上所述使吾民死于滥杀死于刑讯者虏之积极行为也。死于饥疫者虏之消极行为也。此于专制时代固数见不鲜既曰豫备立宪矣而其为民害乃尤甚于专制之时非所谓每况愈下者耶
    （乙）剥夺人民之财产  吾党汉民有言。各国之宪法其本旨在于限制君权满洲之宪法其本旨在于巩固君权以此说明满洲立宪之现状可谓要言不烦矣乃观于近日立宪党人要求开国会之现状亦有至足笑咤者各国人民之要求开国会也。以不纳租税为挟持之方法而彼辈之乞求开国会也。以献纳财产为引诱之方法此真求之已往之宪法吏示有其例者也。夫‘不出代议士不纳租税’之格言彼辈固亦知习为口头禅矣寻绎此格言之本旨则以租税出于人民故必当由人民议定之代议士者人民之代表也。以代议士议定人民之租税则能得民意故必以出代议士为纳租税之条件苟政府欲行其专制而推翻代议之政体者则人民得以不纳租税为对待如是则政府无以供给其需要必不能一朝居欲拥护代议政体使植而不仆者端恃乎此设有政府既推翻代议政体而犹强征租税于人民则人民必起而与抗此宪法史上所常见者也。举最着之例言之。则如英国。查理斯第一世时。张君权以抑国会。人民不胜其忿。及其与佛兰西战。要求军费于国会。遂致国会与政府之间。起非常之冲突。国会提出权利请愿。其中重要之条件。如不经国会之承诺。不得征收租税。不得滥逮捕监禁人民。不得妄为财产之征发等。要求国王承诺此权利请愿。然后国会承诺军费之供给。王迫于战事。不得已而从之。未几。复萌专制之故态。违背权利请愿。不待国会之承诺。遽课租税于人民。国会恶其违约。起而反抗。王屡解散国会。禁锢民党之领袖。于是自一千六百二十九年以来。互十一年。不召集国会。诛求租税。有反对者。则逮捕之。处以酷刑。及其再召集国会也。国会断然拒绝军费之支出。弹劾大臣。攻击王之失政。王怒而威以兵力。民党亦以武力为抵抗。由是内乱遂作。前后七年。至克林威尔。率民党之兵。以败王师。遂于一千六百四十六年。置王于狱。一千六百四士九年。处王以死刑。英国国民之实行‘不出代议士不纳租税”之言如此。使立宪党人而知此义则其要求开国会当以不纳租税为挟持之。具而既导人民以出此则当知政府必将以强权相胁不可不储武力以为之备如是则有所恃而无恐设其果以压力至则人民直起而反抗或竟由此以举政治革命之实未可知也。然此何足以望之立宪党人彼方卑躬屈节务为恭顺其对于人民非惟不敢导以反抗也。且将导以屈从其对于政府非惟不敢犯要挟之嫌疑也。且将贡其侧媚之故态于是变不出代讥士不纳租税之言而曰国会开则财用足揽其请愿书之大旨。以谓方今国用奇绌。司农仰屋。推原其故。由人民无关怀国事者。故其输将不力。一旦开国会。人民既得参政之权。必乐尽纳税之义务。凡政府有所需要。而责人民以供给者。不必政府自为搜括也。使国会议定。而执行之。则民自乐从。如是。朝廷何忧财用之不足。噫如其所言则不出代议士人民之纳租税如故也。不过有代议士之后则代议士得代表人民对于政府而承认供给之责任耳国会乎国会乎直一增税机关而已古代之君主行其专制往往直接对于人民以肆其聚剑故人民之怨毒萃于君主之身若桀纣是已洎于近世专制政治日以进化君主之为聚剑不直接对于人民而假手于官吏由官吏聚剑所得以归于君主其得之也。以间接故人民之怨毒萃于君主之身若弘历‘宰肥鸭’是已其所操术已视古为胜然官史者其身分为君主之鹰犬怨毒所在君主犹未得高枕而卧也。今则聚剑之事不责之官吏而责之国会国会者其名则人民之代表无为君主鹰犬之嫌疑而其发生由于政府之孕育其权力由于政府之赋与其生活则匍匐于君主大权之下国会之所欲不能强君主以必从君主之所欲则能强国会以必从如是国会缔造亦为君主之鹰犬而已逆料中国之前途而知国会之开其于民生必无幸也。凡国会生息于专制威权之下者非为君主之傀儡即供君主之鱼肉最下则为君主之鹰犬例如土耳其一千八百七十六年之国会所谓为君主之傀儡者也。以各省总督为上议院议员以阿附皇室之小人为下议院议员徒拥虚名而君主之专制如故反之。如俄罗斯一千九百零四年之国会即所谓供君主之鱼肉者也。议会欲行其政见不肯阿附政府之意旨遂与政府为激烈之冲突其终也。议会解散议员不免于刑戮而君主之专制亦如故是故使议会而荏弱也。土耳其之国会可为鉴矣使议会而激烈也。俄罗斯之国会可为鉴矣持是以测清国议会之将来以今之立宪党人其兴高采烈如此必不愿如土议会之沈默也。其卑猥恭顺如彼必不敢为俄议会之强硬也。然则其所欲出者无过一途曰为君主之鹰犬而己越南议会之会同员豪杰员其模范矣（详见第二十二号时评）盖他日之举措征诸今日之请愿而可知彼岂不知‘不出代议士不纳租税’为要求者所当有事顾偏为‘国会开则财用足’之言是由于侦知虏廷之隐意而以是为迎合也。是即鹰犬之智也。虏方患财用之不足而又穷于罗掘之术馋吻大辟仓猝无以济其贪知国会可为聚剑之机关则适中其所欲故国会之开期以九年而此九年以内日汲汲于攫财权以归之中央精查各省之岁入必欲尽实其兼而后已而地方税则颁布于第四年国家税则颁布于第五年有恶其繁苛欲为抗议者则将以阻挠豫备立宪立关其口洎乎国会既开蜷伏于君主大权之下凡基于君主大权所定之岁出国会无置议之权而君主大权至广无垠其可得为国会所容喙者直君主所视为鸡肋乾耳然同对于政府所责令供给者舍画诺外无余事矣人民有欲为抗议者又将以代表承诺立关其口多此增税机关于君主专制固甚便其如民生疾苦益以加甚何虏之贪饕宜其乐于出此彼教猱升木者吾不知其何心也。今姑无暇论其用心之奚似但就其所持富强之说以衡之彼之所持无过曰用民力以振国度而已夫论政治者所见恒不一致其以民生艰难为重者则恒爱惜民力不敢轻用其以国力发展为重者则欲国民各致其力以为积极的行动二说固各有短长然亦有共通之点焉则不滥用民力是已此不独念民生艰难者无有异辞即谋国力之发展者其用民力亦期于有所偿未敢有滥用之者也。滥用民力则民将日即于憔悴而国亦以敝今虏之残民犹得曰未造其极乎杂税盛行纷如乱丝其取之也。无度其用之也。无节一岁所入供民贼之欲者十之六七中饱者十之三四以之利民者十不得一焉民之脂膏逝如流水肉尽骨见而虏之狂噬死咋犹无已时以致四海困穷所在变起而立党党人犹患无以餍其豺狼之欲为之书策以助其虐彼何仇于同类乃忍于为是顾饰其词曰将以求富强其谁欺欺天乎循是以往九年之内攫财之术日以精民生之困日以甚不待开国会而民已无以聊其生矣而增税机关成立之后其蠹蚀吾民宁待论耶
    右之所述。人民之生命财产被蹂躏于豫备产宪时期内者其为害之烈乃倍蓰于专制其余种种自由为所钤制者更难悉数要而言之君主者人民之敌也。君主之大权重则人民之自由不得不轻此固互为消长者在昔专制之治主于放任凡任付之不见不闻者人民可得而自由洎乎立宪揭人民之自由着于法律命令美其名曰保护保护之为言干涉也。惟其立宪之目的在于巩固君权故非干涉人民之自由不能达其目的迩年以来如颁布报律集会律等干涉人民言论自由集会自由必使跬步判棘局若辕下驹然后独夫得以高枕而谓莫予毒其为厉于民乌知其极此则豫备立宪以来其于内治直接间接增益民生之疾苦者事实昭昭予人以共见者也。（未完）
    燕子斜阳
    来又去
    如此江山
    ○就土耳其革命告我国军人
    ☆汉民
    土耳其号近东病夫国。三十年前。其皇迫于外势。假定宪法。开国会。而专制如故。云岁七月乃有少年党革命之师。一战而攻取名城。再战而擒获大将。宣言将直指土京。而土皇之所畜禁旅。亦多与相应。于是土皇退让。下令实行宪法。宣除教律。并登庸党人。组织内阁。土国略定。讵今年四月。土皇利用第一师团之变。解散内阁。捕杀有名于去岁之革命者十数人。土京如沸。乃数日之顷。革命党悉起第二师团第三师团之兵。直逼城下问罪。京师防营。毫无整备。遂不能战。革命军入。悉更张旧党所为。废土皇哈美而放逐之。定变于旬日以内。其手段之敏捷历史所载未尝有也。论者谓土耳其革命党以暴易暴复委蛇于向来之民贼不能变君主为共和前既自贻伊戚后亦失除恶务尽之义是则然矣然历史者予人以公鉴俾将来之人善择所从违者也。变易一国平体与变易最高权所在机关其难易相去不能以寸土耳其党人盖非不能而不为其失不可为讳至其以军队革命使独夫民贼俄顷丧其所守则其长可师观俄国革命。用力至多。其革命党员思想之高尚。行事之勇决。又为他国最。断ㄕ流血。与瘐死于囹圄中者。踵相接虽以千九百零四年总同盟罢工之效力。得俄皇立宪一纸之画诺。然议会既大受蹂躏。警察复备演丑剧专制之淫威。有增无损。（千九百五年俄杀国事犯十人。六年加至一百三十四七年复加至四百五十六。去年则八百三十五。又数年间革命党员之见拘者。凡十八万一千人。）俄国革命党葛桑尼曾语俄国革命之困难。谓革命军无自而起。而俄国军队复运动不易。故当日俄战争时。有孑来东岛。冀与俘虏接而运动之者。以俄国进步之难即知土耳其进步之所以易夫革命之事国各殊科而其旨趣则同皆所以变易人民对于强者之关系也。强者因于习惯有所凭藉无自贬损之理非破坏其势力不可此于政治上之关系为尤甚故革命积极之武器有二曰刺客曰军人用志专而行事简流血五步之内虽有万众无所施夺元恶之魄而作国民之气惟刺客为能然其组织不改其团体固在则去其一二分子而代生者如故必尽举而覆之为拔本塞源计莫如用军人此不易之论也。军人之从事革命者亦有二其一由革命党之自力所召集其一则本属于政府入其室而操其戈民贼独夫恃军队为保障而军队亦与民党全则彼失其所恃抑使为革命者事无筹饷备械之多费事半功十计莫便于是夫俄罗斯之革命以血钟响闻寰球而迹其党人之言则于刺客之外亦未尝稍忘军人况其事有易焉者耶满洲政府之虐民也。甚于俄而其设防自卫之术尚远不逮虽中国军人亦常有凌践平民背逆人道这举动而种族之感情与平民无别遇与旗兵杂处未有不立起冲突者然则导以真理銎淞夹奈幢厝舾缛克兵之愚犷不化亦视革命吸引之力何如耳
    从来军人具有左右一国政治之能力革命之成否每视其左右袒以为衡试略举英法革命之成迹证之
    英王查尔斯一世。苛剑无道。千六百四十二年一月。欲以强力解散议院。不果。退出伦敦。集勤王之师。议会则立公安委员。以步骑二万四千。与王合战。其初王党之军累捷。至千六百四十四年七月。为克林威尔所败。势渐不振。明年再战再败。王奔西方。西英亦叛。王进退失据。自投苏格兰军。苏军囚之以献议会。四十七年。王党乘间再起兵谋夺王。卒被克林威尔征服。乃与议员百五二人。组设审院。判王为谋反不忠。以四十九年一月刑王于伦敦。是为英吉利之革命。
    法王路易十六。承先王虐政之后。更以后覆无信。结怨于民。千七百八十九年七月巴黎市民起义。聚者万余人。法兰西亲兵亦与合。共击瑞士佣兵挫之。王以兵四万余大炮四百门。驻巴黎佛色黎间。民兵趋破巴士的狱。斩其守将。胁王解散军队。王不得已从之。九月王以议院之纷争。下令悉罢会议。民党大译。王召法兰德联队自守。国民怒。奔赴佛色黎。法兰西亲兵护国军继之。破宫门。迫禁苑。法兰德联队斗者皆死。王乃返巴黎。王族贵族相继出奔。九十年六月王决意暂去巴黎。征集州郡之兵以镇民乱。行至华日纳城。为民党发觉。擒送巴黎。王遂尽允总会所议之宪法。年余。王复私结外兵与民开战。民大怒。公开法廷。判王卖国。定死罪。以九十三年正月行刑于巴黎。是为法兰西大革命。
    千八百二十六年。法王沙鲁十世。以教会参与国政。蛊惑愚民。而议院与军人。皆抱持自由主义。讥政府为缁衣政府。二十七年议会改正新闻纸法及撰举法。夺教会之特权。当世知名之士。竞起横议。王不悦。以三十年七月解散议会。改正选举法。禁出版之自由。于是巴黎人民蜂起。先袭破首相之宅。两日占夺全府。檄迎路易腓力为王国总裁。军士皆舍王而归之。八月王出奔英。议会乃更规定信教出版自由及王权之制限。是为法兰西七月革命。
    路易腓力之立。不洽国民之公意。其时社会主义。复大行于国中。将以四十八年二月开革新宴会于巴黎。来会十万人。政府使国民兵谕止之。既而国民兵亦愤政府举措之失当。抗不受命。民遂作乱。筑街垒以应战。国民兵乘总司令官之更迭。亦应民党而攻击政府。王乃弃位而遁于英。是为法兰西二月革命。及组织临时政府。民主共和党与社会共和党不能融合。社会党欲以赤帜代三色旗。率民众胁迫政府。使宣布社会共和主义。并延期选举。为新设宪兵及步兵所制不能逞。然聚于巴黎者尚十余万人。带兵筑垒。与国民护卫兵挑战。六月政府举卡延诺为军务总督。以兵平之。死者万余。人追放境外者数千
    由上所述。则革命之事未有与军人无关系者盖强权者与武力为缘惟其挟有武力故敢肆毒于民亦惟将逞其毒故益张皇武力而人民ㄣ伏在下本至微弱及不堪于凌暴乃不得已起而以武力相抗有以人民之武力而战胜政府者如英吉利之革命是有为政府之武力所摧压而不能起者如法国二月革命后之社会党是有政府之武力亦并合于人民而人民全占胜利者如法国大革命及七月革命是故政府未有不失其武力而肯降伏者亦未有已失其武力而不倾覆者也。夫革命断无纯恃武力之理而武力之为重则如此大盗实操戈矛与其徒肝人之肉欲使一方安谧闾阎免祸则亦有执兵而往覆其巢耳悠悠者怵于杀人流血之祸乃至不敢言革命。而惟政府之命是从独不闻华西礼之言曰不忍俄民之血零零碎碎流乎吾中国人之血零碎流于恶政府下者岁当视俄人十倍忍于此而不忍于彼则大惑耳法国第一次革命。以党人交争相屠杀。而流血独多。非革命必致之恶果也。。然持以与俄人较则仁人志士以振血钟而死者且。足当之有余更无论人民之血之零碎流者矣故苟欲少杀人惟土耳其为庶几然土耳其之军队。亦尝誓忠于政府使其大表同情于民党。政自不易。革命党平日之运动。吾人未得其详。所可知者惟书报输入一事。盖促军人自觉之天性使善，择所从违视彼独夫民贼持爵赏为饵刀锯相劫者不啻人鬼之异趣也。吾于兹亦有言正告我国之军人。彼恫于杀人流血之惨者。其亦能助我张目乎。
    凡为军人者当自知其天职所在盲众政府之命令盲从上官之指挥非其职也。夫齐民各有所事若农若工若商若其他种种职业举自奋而供养于社会者也。各事其事而不暇自治则钱暇鲇必有专职于是乎设官吏各事其事而不暇自卫则折冲御侮必有专职于是乎有军人官吏与军人皆同时不能从事于自养故受养于农工商百姓亦惟其有可以分功而利民者故农工商百姓供养之而无憾此揆以各尽所能各取所需之义当如是也。故军人之天职曰保国曰卫民而保国之义亦从卫民而来不知卫民之义者不足与言保国何也。国家为众民之组织毋滋他族实逼以处为其将侵害吾民之生命财产也。为其将扰乱吾民之安宁秩序也。故捍御外患为军人重要之义务若曰为甲政府与乙政府争其名誉财贿之得丧而为之效死力则至微末鄙贱而不足道矣  且夫军人既为平民之一分子而平民寄以折冲御侮之责任则苟有挟暴力而将蹴踏吾民者皆当抵抗之不遗余力视彼暴力之从外而来与由内而发无几何之差别惟以吾民受害之程度为衡而量其轻重先后政府代民为理倘籍所依据之势力陵虐吾民则为军人者当首发难而翦除之反是则无以副为民御侮之责任亦大玷其保国卫民之天职章太炎曰。入受命于政府。出而翦除寇盗。镇服潢池者。无过魁侩伍伯之等夷。效忠虏廷以拒倡战之师者。则为枭为ァ。此非独对于异族平府为然。即凡为政府以敌国民者皆虎之伥而民之仇也。军人不能为国民御侮抵抗强权国民自起为御侮之计不能助之而反助其敌  譬之于猎是将以政府为猎人军人为之猎犬而国民则其所狩猎之群兽也。国民不幸平昔纳税供饷以肥军人专俟其贸我于政府为鼎俎之物民则何辜而为军人者乃狂噬死咋以尽其同类此尚得为有人心者乎人有反抗其政府出亡外国者。其所在国必容留之。不肯引渡于其本国且时或以军队为之保护。以为一国政府逼其民人至于反抗。必其有失职亡道者存。而人民敢以身为牲。求达其改革之目的。又至足尚也。乃遇其发现于他国者则保护之其发现于本国者则锄击之亲疏厚薄之不齐使人不解其矛盾之何故强为之词则曰此辈知服从于政府而遑恤其他亦可哀矣俾士麦主张铁血主义。而为近代军人所崇拜者也。完成德意志联邦之组织。实行举国皆兵之制。使强邻莫之敢侮。其所以为得也。然张而不弛。帝国主义。附强权而行其侵略。为言治者所畏恶。且以其外交军旅之权略。庸之于内。裁抑民党。使不得有进步。至今普鲁士犹带君权专制之性质。俾士麦于德。功罪盖参半耳。迨观其呵李鸿章之。言谓欧人但以为同种胜异种为功。不闻为异种胜同种为功。则以枭雄猜狠绝世之人物其于种族之义犹不敢背叛如此然则以人道言之  以军人第一之天职言之苟有残贼吾民若今之满洲政府者军人纵与为同族犹当以铁与血一洗其毒又况非我族类自发生于宁古塔边长白山下以至于今日数百年为吾族之仇敌而未改者哉  在昔中国寓兵于民。惟执干戈卫社稷之时。乃与齐民有别。故兵战诸字。皆从器械取义。书传所载军旅之言。类多为治兵教战者发。而论定军人之品格。及其所当尽之义务者殊鲜。征之于诗。则周南兔髟霍耵裎浞颉９侯干城。赳赳武夫。公侯腹心。秦风无衣曰王于兴师。修我甲兵。与子偕行。小雅六月曰。王于出征。以佐天子。皆以武人从于君上。得为佐命为荣。盖以朝廷为国家为专制时代必然之理想故不知保国即所以卫民之义幸而为封建之制威灵未极不敢残民以逞其上下之间犹存休戚与共之意于时平民乏革命之思想军人亦不以镇服潢地为职务王者之用兵也。则重防外而轻备内其论伐叛之功与讨寇之功不同日而语左传曰蛮夷戎狄不式王命。淫湎毁常。王命伐之。则有献捷。王亲受而劳之。所以惩不敬劝有功也。兄弟甥舅。侵败王略。王命伐之。告事而已。不献其功。所以敬亲戚禁淫慝也。窃以为古人立法最精。而解释者犹不尽当其旨。盖侯国不廷其极致于王室纪纲废坠而已戎狄豺狼一旦侵入诸夏则冠裳之族有尽为涂炭之惧害不止于王室故不得不郑重其功以为捍御外侮者劝卫民之深意于是乎在降至有明武选之法。最功四等。迤北为大。辽东次之。西番苗蛮又次之。内地反寇又次之。内诸夏而外夷狄之意犹不失惟满洲不然。彼以异种异国之人而入寇诸夏既得志而居征服者之地位则不啻悉取中国之人民以为俘囚惧俘囚之众或脱其羁轭故其练兵惟一之主义曰  专防家贼此真古今中外所未有而为军人者对此尤当痛心疾首者也。  夫家贼者何。即汉族之本为中国主人翁者是即不甘居被征服者之地位而欲光复故物者是即不堪于异族强权之摧压起而反抗者是盗憎主人则反从而贼之而慎防之若夫外国强邻鹰瞵鹗视耽耽其欲前代所视为重要之敌者满洲则俯首足恭之不暇于土地财产种种权利之要求莫敢不听彼非惟自度力之不敌而甘退让也。彼族刚毅曾为之代表曰。宁赠朋友。不予家奴。中国地大物博。他国之要求。以尺寸进。固可为苟延旦夕计即充类言之尽举领土主权授诸外国而近代之灭国者类未尝褫亡国君主之虚号且优以岁给犹不失为一国贵族富家彼其自视仍将侪于安南高丽诸皇之列较之汉人恢复中华将且夷为关外平民者犹为彼胜于此两害相权则取轻宜其设防置备之重此而轻彼也。去岁粤省水灾。灾民流离。哀鸿遍野再电乞赈清廷仅饬部拨款十万。及西岁达赖喇嘛入京。每日飨其缁徒万四千两。十日之食。即足以抵一省之赈灾而有余。谓西藏喇嘛。方有贰心。而某某国者不可以兵力抗。冀以此为羁縻。朝廷之厚薄。出不得已。然则独不虑饥民之愤起斩木揭竿以求活耶彼虽不言而其意则曰是无恐吾固有可防家贼之军队在悲哉吾民吾不知其对于满政府之意何若对于军人之意又何若也。满政府则日儆军人而告之曰尔曹事我必忠为我效死吾临尔族实恃尔曹尔族若有不甘为顺民称戈图叛或指斥乘舆为大不敬尔曹当以颈血溅之尔克厥职维尔贤吾其以黄马褂巴图鲁勇号酬洋残杀同种之勋力二百六十余年来。若吴三桂若洪承畴若曾国藩左宗棠李鸿章。皆为此等军志所策使。不徒面目狰狞向其同种非得前代军人所有即其心腹贤肠亦已瞑瞒变易使一般军人尤而效之至于近岁犹有以为彼族抗拒义师为当然之义务者其人非必甚庸劣猥下也。盖吾国军人误认自残同种为其天职固已久矣人有恒言。有专制政府于上。则其国之教育受干涉压制。而不能有当然之进步。是言允矣。然吾。以为军人教育更视普通教育为甚即如满洲为政禁夺集会出版之自由。以举人进士之虚荣。诱惑多士。败坏学风。有识者莫不以为病。然究不若教育军人者既蓄之为政府之鹰犬而因以自残同种为其第二之天性其道德堕落更百倍于恒人是故无惑乎军人之见轻于当世也。平时既为政府行暴之后援有事辄为彼虏噬人之先驱是直民之仇也。而岂特当贱视之而已耶论者以为军人之贱始于募兵。然自唐以降亦不过以右文轻武之风尚卑视其茸者云尔‘好人不当兵好铁不打钉’之谚近百年始盛于闾巷不得谓非社会之公论也。吾尝谓满洲政府以家贼目我汉人。其名义最谬夫汉满异族何言一家光复故物何贼之云惟彼军人受满政府之诱惑奴使忍以能杀同种为功斯诚汉族之家贼耳夫以卫民保国至可尊贵之职。乃一变再变为同种之仇贼。满洲固首恶。即我军人亦岂能逭其罪。然其挟可以卫民御侮之力犹在则从垢水污之地位一跃而复其天职不难今之屈于暴力之下骤不能逞必隐忍以同机图发者非独军人也。徐锡麟以陆军学生。为候补道警察总办之时。自非二三同志。知其用心。其不薄之为满奴汉奸者几希然而均皖城一击恩铭授首举世皆知其为人而尤以其前此之降志辱身委曲借权之为难能为军人者不当如是耶人各有心不容拘以表面之形式盖棺论定不容责其一时之行为而吾敢以严厉急迫之词为军人告者使军人而真忘其天职则为洪承畴吴三桂之后身其又何辞其有心在国民者则已愿为一大目的牺牲其名誉谤论亦非所避抑使彼虏不忌则尤易达其目的吾闻法德二国其地方有工党之警政府命军人征之。则往往释兵而嬉彼殆知有军人之天职不肯盲从政府以残民也。于同族之政府且然吾知同为人类德性相去不远则闻者当不疑为陈义过高。与责人太甚耳。
    或者谓军人食满洲之禄。当忠满洲之事。虽知其弗正。如变节何。亦惟有效命不贰而已。此非仅畏葸偷安者藉为口实。勇果之士。亦尝奉为科律。当太平天国战争之时。其为满洲死者。皆此等邪说误之也。夫此言纯为专制时代之思想而以对于异族恶劣之政府尤无丝毫之价值犹之居官当职者。辄以受恩深重夸耀于人。不足当识者之一哂。盖自政府而下。所享皆国民之脂膏。藉以为惠者固无异贪天之功若感恩图报则当对于国民言之不当对政府言之也。满洲括汉人之财赋即欲用以买汉人之死力汉人乃以利禄之故为之尽忠譬之主人被劫于盗器用财贿悉为盗有乃反从而乞其酚嗲笪厮养苟能得之则曰。惟盗之能恩我活我其境遇虽可哀其行为心思则可耻甚矣吾意近今之军人稍知义理。即不应鄙悖若是。且种族之辨民权之趣其不以区区个人待遇之厚薄而易之也。甚明然言者既及于施报。则吾尤有说以应之。须知满洲待遇汉人。不以平等。其事种种不可殚述。要以施诸军人者为最甚彼知其族性蛮劣不足以临莅中国。不得不恃武力压制之也。于是大设兵以为防。又以其族仅当汉族百分之一而众不足用也。故以缘营为守。而以八旗兵监督于其上。严复曰。满洲于中国崇斯巴达之制。用以狼牧羊之法。汉人之为兵者其性质盖在狼与羊之间遇汉族平民则使为狼遇八旗兵则仍使为羊如英之于印度法之于安南所用印度安南之兵决不得与英法兵侪伍故汉人之强满洲所深忌汉兵之强亦满洲所深忌边境有大战。辄使满人专任之。如康熙征准噶尔之役。雍正两征厄鲁特及西南夷改土为流之役。乾隆伐缅甸安南定回疆平大小金川及湖贵征苗诸役。嘉庆湖贵征苗之役。道光重定回疆及湖贵平犭┲役。皆满人居首功。汉人不与焉。惧因立功而显耀其声名增进其实力也。八旗定制。凡从军有功者。视其功之优次。与之功牌。分三等级。凯旋日。兵部计其叙功。与之世职。绿营则有功加之目。凡临出奋勇者。与之功加一次。然校计功加二十四次但叙一云骑尉。较之八旗功牌相云天壤。其所以奖励之不同者亦欲满兵人人自奋高出汉族军人之上也。汉人之为将领者。平日既不敢望满将之项背遇有战役。命其贵胄亲信为经略或大将军。汉人仅得以充偏稗供鞭策为幸。虽尝百战出死力积勋至五等。而一旦违满人之意。则斥戮之如摧枯拉朽。如柴大纪伯爵也。守台立不世之功。仅以失迎满人之故。而福安康辄杀之。清廷虽知其冤。后亦不加深问。鲍超为湘军第一战将。位至提督子爵。身死之后。乃信流言。籍没其家产。其对于汉人将领刻薄寡恩类如是满人堕地即占口粮。粮厚可赡家室。额多人少。则任其冒滥以为常。视绿营汉兵。月诺冒滓数钱者。显分厚薄。（刚毅为广东巡抚时。满人绰号白既巳捕获。将正法。而刚毅争之。谓吾属头旗白头保者。白昼杀人行劫。满洲生而有粮。决不为盗。闻者皆愤。）太平天国之战。与粤垣旗兵曾不相涉事后不知若何叙功。乃各给太平粮终身汉兵无此旷典也。曩昔视旗兵为箝制汉人惟一利器。最近知其朽窳不足用。乃议裁撤且美其名谓将使与齐民等。然未裁之先。乃诏下各省督抚。为安筹生计。至足当其前此所占食者为止。（粤省旗兵乃请领堤岸新辟之商。幸此官地为有司以奇地。谓汪惯农工操作。只合营货居之。故其议不行耳。）其为旗兵谋也。则忠矣其对待汉兵则反是例如嘉庆时川湖陕之役。绿营乡勇。立功最多。悉为八旗兵所占。旋以事平遽解散乡勇。出营之后。无以谋食。于是蒲大芳等怨望作乱。杨芳杨遇春念其战功。诱以甘言。使降。而满洲政府震怒。立黜杨芳。使率蒲大芳等远戍伊犁。其后密使人尽杀萍大芳等数百人。无一得脱者。咸丰同治时。湘军为满洲戮力破敌。遍于十八行省。敌军既尽。而湘军亦被解散。其最优者不过给以三月口粮。曾不敷还乡之费。以致流离他省。他省之人，以其当兵杀人，畏之如蛇蝎，斥之为流氓。此辈于工商业久荒，穷无所归，乃群聚结会图相依赖。而满政府恶其结党，捕拿杀戮，不可胜计。越南之役，谅山之战，我汉兵竟能与皙种人抗，为前此所未闻，皆冯子材等诸汉将之力。乃未几冯等部下悉被解散。广西之有游勇自此始。其知大义者。连年投身革命军赤帜之下。屡创官兵。间有助越南革党与法人战者。亦为法人之蔚衅洹２奈淇捎萌绱恕６满人则惟欲禽终渡本≈而后快。为问我汉族军人孰则免满洲之虐遇者以云施报之义惟有事刂刃仇雠之腹始得当耳自吴三桂开门揖盗。又为彼虏出死力以虔刘汉族。于是以汉人杀汉人之政策不待教而能其大酋且悍然言之谓从来汉人作乱祗用汉兵剿平。岂有满人助战呜呼以五百万民族宰制四万万民族而能安坐二百六十余年无恙者皆此汉人杀汉人之政策为之亦即我军人嗜利戽义为彼效力自杀同种有以致之也。然观于川湖陕之众尽而乡勇无归太平天国灭而湘军亦失所语曰。狡兔死走。狗烹。满洲方且以汉人为兔汉兵为狗岂复有一毫人心相待耶自咸同以来。汉人竟有总师千而膺上赏者。遂今披坚执锐之夫。磨拳自奋。争思树功。不知洪杨倡义。奄有东南诸省。使无胡林翼曾国藩左宗棠李鸿章辈。天下将复为汉。满人督师大臣若赛尚阿和春官文等。窜匿如鼠子。八旗之兵。则望风奔溃。不足当太平军一抉。惟汉兵至勇。投袂搏膺。与太平军殊死战。满洲政府因势利导乃不能不授之魁柄。此实以同胞之血肉易之无识者乃喋喋不已谓为汉族恢复兵权之机运人之无良讵至若是抑满洲人非易与者其种性虽污下而能知自卫其族彼见军事权之稍分于汉人也。未尝不内自悼恨故借立宪改制之名而行中央集权之策考查宪法者归。以改革官制为籍口尽夺袁世凯六镇之兵权夫。袁之得志。以戊戍告变之功。而庚子之乱。尤有保障之力。故满洲寄以北门锁钥。那拉氏尝指己与载┟面谓袁曰。吾母子性命托君矣。是时袁何尝不自念满洲待我厚。终不夺我兵者。而满人为自固计则不复恤。袁素善抚循。得士心。所部每食必为袁祝。不为虏廷祝。使袁果知大义。素能正导其军人者。则北指虏巢。推倒虏政府。其事业不难出土耳其革命军上而袁不为。拱手奉还六镇。图结恩宠。不敢稍有逆迕。及老朽之好拉氏去。恶少之载澧来。袁亦褫职。而几有东门黄犬之叹。军人之负袁耶抑袁之负其军人耶恋恋恩命俯首从贼而不忍去卒乃并其所顾恋者而亦失之吾愿汉族军人为徐锡麟勿为袁世凯袁世凯者大辱我军人名誉者也。夫贤者举事一不得当则世必议其操之过急不能深谋熟虑不知怯者过求完全常遇可为之机而不为至蹉跎失败其罪悔尤多彼以受恩满洲贪其权宠不肯反正者无论矣即心怀助顺而外顾知遇方隆则有登峰造极之想企大得势可一朝不劳而定者其人亦可谓大惑满洲比年排汉之政策日进其待遇军人又。非乙巳丙午以前可比前此陆军普通学毕业而为标统或参谋者。所在多有。亦间荐升得协镇统之职。以地方需材。方练新军。故得以不次用。至铁良用事。更定旧制。凡毕业者。先须就部试验。授职才比千把总官。羁于京师。使为满兵随营教习。不得出外窃地方兵柄。京师立贵胄学堂。以养成陆军大学人才为度。名为教三品以上官子弟。实专为满人设。更令各省督抚不得资遣海陆军留学生。而由中央选派者。则大都旗满员子弟。盖清初满员有请选简参游以上官。悉用彼族者。嗣以其人数不敷。不果于行。而兵部奏定遇提镇缺出。先尽满员补用之例。其时注重禁旅。举二十行省驻防旗兵。不足当京师禁旅之半。而缘营节制于督抚。以其不任战事。督抚兵权。亦至不足重轻。遑论提镇。然且为先满后汉之例。以蹂躏之。今兹铁良之政策。专为彼族储养将材。将使满人悉任将帅。汉人祗备行伍。视清初廷议所以排抑汉人者巧密过之。不能悉废汉兵。而先淘汰汉将。殆不五稔。可复其雍乾以前之暴力。而与英法人之治印度安南者颉颃。故今后汉族军人。不独不能梦见袁世凯。抑将不敢望为段祺瑞矣。虽然。往古专制之时代以一人之意思为大多数人之意思将智而士愚其地位复相依赖故一军之变恒由于大将之指挥其仓卒哗噪以起者曾不可终日所谓军人仅其所属之将帅之器械耳今之军人虽在下士必曾稍受教育则易为感召大战所动不惟其大将马首是瞻矧镇统以上之官高悬而不与兵接转不若标统以下日与亲洽能变易士心声气应求以一大目的为团合其势力有不可御者然则有志者亦视其运动之能事何如无自馁也。铁良鉴于近岁革命之祸若皖城兵变尤所恫惧拟招新军悉选目不识丁者。冀不为革命之说所浸染。而载澧不以为然。以日本军人最知服从。能尊敬王室。拟一切取其教范。铁良之策悍而愚秦政焚书坑儒之故智也。载澧之策狡而毒汉武崇六经谈儒术之故智也。两者相较载澧实能然彼亦不思日人所以尊敬王室者正以其有君国一体之思想从历史上民族观念而来非戎衣教武者所能铄化也。满政府与汉人关系之历史纯与日本为反比例若命名之有民族观念如日人则叛去惟恐不速耳是以满洲多练兵而不足为防百变其愚民之术亦易发露而不足恃即如土耳其军队素以忠于苏丹闻天下者然一旦顺民党而抗政府无所用其踌躇况满洲耶（又闻满洲政府。将人为畿辅护卫。充类。不过为土。尽屏汉兵专以满耳其之第一师团耳。亦不足畏也。）吾所望于汉族军人者当念近者人民重累积困曾不自聊然犹岁输百万金钱供养军队亦曰庶几其拯我水火中耳满政府一日不去吾民一日不安即军人之责任一日未尽豺狼当道白昼食人捍御外侮犹其后焉者也。印度革命党班乃伊君语其党曰吾之朋友仅畏道理勿畏强权但尽义务于国人可矣本真理公道而行之使母国出于危殆吾于我国军人亦云然也。
    呜呼！同为汉族同为亡国之民同制于虐政之下苟可以藉手而去是膻腥恶劣之政府为社会复其为社会复其自由者宜莫不迅厉而奋兴往者不谏吾人不能起曾在胡李之枯骨椭而未死者则皆有责任如上节所云军人实具左右一国政治之能力其使我炎黄遗胄遂光复诸夏并脱专制之毒也。时惟军人之功其使之永永为奴于满洲而不可复也。亦惟军人之过（满洲定制。汉人文官得称臣。武官则称奴才。军人亦惟反正之日。得自脱奴籍耳。）命为军人死非所畏果能决心事成固与国民俱受其福不成则为民流血为国流血求仁得仁于斯为大亦可以一瞑不视无几微之遗憾矣且革命因于时势。必不能以一度之行事而竟其功。故与其言成功不如言进步进步者实现其理想而变易当前之事实之谓也。即土耳其之革命可云进步不可云成功英千六百四十二年之革命然。法千七百八十九年之革命。以至千储备百四十年之革命。亦莫不然。由一大目的发生千条万绪吾人惟各就其能力以自致则各个条件之负担。与各个方面之进行。集合之为一大进步能者举其大者不能者举其小者无贤与不贤之分别然军人之地位较优于平民故其责任亦较重然贵实一其理想以赴革命之目的而不以成败论则一也。其上焉者倡率反正为齐氓先如去岁安庆之军其成迹虽不能与土耳其萨省之军比而义烈则堪并尚犹之吴越之弹与徐锡麟之手钅仓不容有所轩轾夫满洲将恃军人以防倡义之师而倡义者先在军人此真足寒彼虏之胆而为革命大增光焰者也。经一度之失败则多得一度之经验后之胜前可以预决次焉者则俟革命军起而响应之其助动之力亦至大古人有行之者牧野之战前徒倒戈攻其后以北血流漂杵以军人而响应革命为我国革命战史最有光荣之事（以殷纣之材武绝世。身将大兵。而不能禁。而武王则预言纣有臣亿万。惟亿万心。预有臣三千。惟一心。盖以寡胜众。纯恃响应者之多。即其先已有得力之运动可知。）镇南关河口之师自诛其渠帅而为我革命军守者亦庶几此义降此不能惟徘徊中道既不效顺亦不助逆衡以大义虽不胜其观望之情然犹视事刂刃于同类者为贤而革命军初起时得以养成势力至滋大而不可御则亦阴受其助又其次也。嗟夫军人岁不我与来日大难知御侮卫民之职则当瞿然如梦觉矣思亡国灭种之惨当瞿然不安寝食矣见土耳其军队革命之捷报胡不为之拔剑而起舞闻满洲人练兵防贼之紊胡不磨刀霍霍以相向呜呼！军魂兮归来勿论已成未成之新军将裁未裁之旧旅其同仇偕行集我黄帝大刀阔斧之下则小子不武犹堪执鞭以从也。
    关河可使成南北，
    豪杰谁堪共死生。
    生要入山随李广，
    死当穿冢傍要离。
    ○时评・土耳其革命
    ☆民意
    呜呼！观于土耳其之革命可证凡革命必当贯彻其目的而后已决不可有所姑息也。夫持姑息之说者以为革命之事。不得已而后用之盖吾所持之主义。受压迫而不得伸。则不能不致死于为吾主义之敌者。以蕲达其目的。倘所与为敌者。既受惩创而有所让步。则宜出以交让之精神。而期事之速了。虽主义未得贯彻。然能如是。是亦足矣。吾以为持此说者以理衡之其对于所抱之主义已乏忠实之意矣革命之主义非党人所创造产由一般人民之良心与痛苦而发生故怀此主义而实行之者必以贯彻为期是即对于一般人民之良心与痛苦而负之责任也。当其实行也。知有进步不知有中止其以挫折而中止者薄志弱行无论矣即以稍有成就而中止者亦不得为完其责任一言以蔽之苟且而已矣其于理之不可既如此更以事势而论彼为姑息之说者意在于省事而不知适以多事也。彼谓革命不得已而后用斯固然矣惟其不得已而后用故其用之也。不可以不郑重而必不可以姑息也。所谓郑重者不得已而后用不用则已用则必贯彻其目的而后止方其锲而不舍虽若较姑息者用力为多然有贯彻目的以为之偿则所用之力不为浪掷若姑息则不然目的未贯彻而中止徒以所成就者为己足而于其所未成就者未及计也。抑知于我为尚有所未就即于敌为尚有所凭藉敌有所凭藉则将乘间抵隙以排我第二次之反侧遂不可免而第二次之革命亦遂不可免使第二次之革命而仍如前之姑息则第三次之反侧又将不可免是则姑息之故其所费之时与所耗之力较之必贯彻目的而后已者不啻倍蓰其终也。非至续彻目的之时息事宁人决无可望是则持姑息之说者非独于理为不可即以事势言亦未为智也。少年土耳其党进行之迹。可以为证矣。夫少年土耳其党之始起也。尚不欲直加罚于苏丹哈美第二。其举事之期。恒曰待苏丹百岁之后。所谓百岁之后者。其意义有一。（一）则待苏丹之殂落也。（二）则苏丹常欲违背马哈默德之教义。禅君位于其子。此为大怫人心之事。欲于其时。推戴前皇之子以举兵也。夫少年土耳其党欲拯民于水火悉锐以赴犹恐不及而顾迟迟以待苏丹百岁之后可谓姑息之至矣无如苏丹哈美第二偏不如党人所期望非惟不死且益以矍铄努力加餐饭长享黄发期此已足令党人为之焦灼而其殃民之志老而弥笃专制之权力与残酷之天资相伴为厉日以甚遂致党人久待不耐于旧岁由萨罗尼嘉之本部直发表其意见以促苏丹之改革此则因于时势之拶逼而使其不得不进步者也。苏丹不容许其意见。命使者至萨罗尼嘉。集师团之将士。宣读镇压的敕书。触将士之怒。立斩敕使。向君士但丁而进兵。裹粮相从者。络绎于道。君士但丁堡之同志。亦奋而响应。既入京师。围王宫。其力足以洗涤民贼之巢穴。悬哈美第二之头于太白。以与人民更始。舍此不为。闻哈美第二之誓辞。遽信其有实行宪法之诚。剑锋而退。以为政权既可操券而获。无复多求。为山九仞。功亏一篑。斯亦姑息之过也。卒以除恶未尽。死灰复燃。几酿噬脐之祸。凶猾之哈美第二。阴结死党。以谋权势之恢复。发第一师团之兵。包围议会。蹂躏宪法政治。肆无所惮。少年土耳其党不得不复声罪致讨。自萨罗尼嘉长驱以入君士但丁。既俘哈美第二。鉴于前辙。则废而幽之。识者以为将于此役奏扫荡廓清之功矣。不图旧君既废。更立新君。独夫民贼。不绝其迹。后之乘间窃发。以为民害。非意外事。夫使于旧岁而绝独夫民贼之迹则可无今岁之变兹者哈美第二虽废而苏丹尚存能保其不复为哈美第二乎哈美第二之能为恶非其天性使然苏丹之地位实使之然也。虽去哈美第二而不去苏丹则为恶之本根初未尝绝后将滋蔓惜乎勇烈如少年土耳其党而犹有此姑息养痈之见也。虽然。少年土耳其党虽不能免姑息之过而其志非甘于苟安偷活者综观其进行始末举事之期待之哈美第二百岁之后可谓姑息矣及其继也。临之以兵迫以必从民意此一进步也。哈美第二既屈于兵力不以此时为民除害乃受其诈言拥戴如故可谓姑息矣及其反侧则立俘之不使复肆于民上此又一进步也。就其所已进步者以测其将来则知少年土耳其党终必有贯彻目的之时虽屡以姑息之故稍有成就辄复中止然时势所逼则有不容其中止者又其革命之精神未尝少挠故能顺时势以为进步虽然使其始无姑息之意则事半功倍或及今已见主义之续彻未可知也。呜呼！方今国人之言立宪者当取鉴于此矣夫立宪党人多污下不足与言治即其陈义稍高者。亦母过曰。方今外侮既烈。内治又积疲不可猝振。国势岌岌。而民之困于专制者已久。诚能易专制为立宪。则虽以君权定宪。法犹为此胜于彼而已。夫中国之政治现象与土耳其不同故土耳其犹可言君主立宪而中国则必不可以民族问题为之梗也。此其故。吾党精卫尝言之矣其言曰‘土耳其国内诸民族以突厥民族为最多数今之握君权者固突厥人而为革命之主动者亦突厥人也。故君民之际易于调和及得宪法而目的已达若中国则不然握君权者为满洲人而乞求立宪则汉人非满人也。此大异于土之以革命得立宪者矣土之革命突厥人为主动而马士多利亚人赞同之马士多利亚人之意欲以少数民族附庸于多数民族以自存也。今汉人宁能附庸于满人以自存乎故以汉人所处地位计之当如希腊人之谋独立乃为合于正义希腊以文明民族而被征服于土耳其与汉人被征服于满洲同也。希腊民族受土耳其压制之时知谋独立不知望土之立宪惟其民意如是故终有独立之日此真与现时中国之革命党同一心事而亦中国人所当同趋于此一途者也。不惟希腊而已卜加利亚人塞尔维亚人罗绵利亚人罗美利亚人孟颠匿古鲁人其以异族受制于土与希腊同而其谋独立亦与希腊同是可谓能尽民族之天职者矣中国人对于其知愧乎其可自同于马士多利亚人乎’其所言者。既详尽矣然而即土耳其亦有不能以君主立宪为止步者少年土耳其党初进兵于君士但丁也。闻哈美第二临轩而誓遽敛其锋其意岂不以主立宪为已足然何以废黜之事不期年而复见也。且幸而少年土耳其党兵权未解一旦变作即起而制之故以如此之巨变而得以废黜之事为其结局设令不然则哈美第二已以第一师团之兵包围议会果使问罪之师不幸而败则少年土耳其党一蹶不振独夫民贼挟全胜之势修怨于民钤制束缚抑之不使复逞其惨酷之状当又有过于未革命以前者而近东病夫之前途惟有疲癃以死而已夫少年土耳其党有实力如此而犹以姑息之故几于偾事况实力未如少年土耳其党者乎少年土耳其党惟有实力故虽有姑息之过而及其进步则常足以掩其前失进而不已终有贯彻主义之时今实力不如土耳其而姑息之念则又过之遑问进步直恐日以堕落耳有终其身为人愚弄而已呜呼！谋国不可不忠故主义不可不期于贯彻今之以国民为念者其初亦知以民主为鹄既而难之则改言君主立宪矣其初于君主立宪中犹知取法民权较重之英比既而难之则改言普鲁士宪法既又信之且改言日本宪法犹以为难而满洲宪法大纲于是乎成子谓卫公子荆善居室始有曰苟合矣少有曰苟完矣既有曰苟美矣居室者作如是想则曰知足谋国者作如是想则曰不忠何也。责任所在不可以苟也。传曰。作法于凉其弊犹贪作法于贪弊将若之何呜呼！外人恒言支那人富于平和之性质平和平和汝为人假借以行其苟且也。
    ○时评・波斯革命
    ☆民意
    呜呼！观于波斯之革命可证革命必不致召瓜分之祸也。夫革命决不致召瓜分吾党前已屡言之矣观于土耳其之革命而益信土耳其之革命也。无有招外人干涉之举动而欧洲诸国相率作旁观之人于革命军于政府皆未尝有所偏袒及其成功天下晏如也。近东病夫之国势与远东病夫之国势盖绝相类而革命时代对外之现象如此执革命可召干涉之说者当关其口矣然以土耳其革命之事为证尤不如以波斯革命之事为证盖土耳其之革命始终未尝交外人之干涉者也。波斯之革命则几受外人之干涉而终无损革命军之毫末者也。当波斯革命军之未入京师也。俄兵已侵入大勃里。及革命军进逼京师。俄兵另由高加索入境。言将疾驰至波京。干涉革命。七月十一日。已抵凯斯文城。距波京湃四日程。及十三日。闻革命军已入京师。且闻英土宣告中立。俄公使遂宣言俄兵当不日撤退同国。侵入大勃里之俄兵。亦奉檄退出波境。观者于此。将以为波斯革命。能免于干涉得。特侥幸耳。呜呼！果侥幸耶于事变之来不深求其原因而辄以归于侥幸宜其守无动为大之戒偷生苟活一闻革命军起即相惊以瓜分也。吾以为波斯之革命所以能成功而不挠于干涉者厥有三因试陈于左。
    （一）由于波斯革命党之强硬也。夫人之所以能革命者以自由平等博爱之真理激发其热诚故能进与强权抗而无所菽艹执艘钥构内之强权即能持此以抗国外之强权故革命军起树目的以为进取决无瞻顾于外侮而自隳其志者且反因外侮之烈愈坚其进取之志自波斯革命军之起也。俄进兵于大勃里。使薄志弱行者处之鲜不以是而退缩而波斯革命军不屈不挠且宣言俄不退兵则将致死于彼何其烈也。俄不特不能为梗而已且以是故南波斯革命党慷慨而起义愤所激革命之势益沛然莫之能御由是以观即使俄兵之入波京在革命军之前而革命军亦必不以是而滞其进取又即使革命军于入京之后俄兵疾驱而至革命军亦必不以是而慑也。呜呼！波斯俄牵制可谓至矣哥萨克兵屯于京师侵入大勃里之兵久驻不退而直趋台海兰之兵且长驱深入使革命军几有四面受敌之惧而卒能排万难以达其志盖操持正直不畏强御专心致志赴其目的故能强硬若此彼葸缩于外侮而消灭其自立之性者真当愧死入地耳
    （二）由于英俄之均势也。俄之欲攫波斯为囊中物非一日矣英以利害关系之故出而为梗俄于是不得肆其志以英俄均势之故苟延残喘波斯之前途未可料也。迨革命党感愤而起俄欲行其干涉而英不为动俄遂迟迟不敢发七月十一日兵已至凯斯文矣闻英暨土耳其皆宣告中立复不得不剑兵而退盖俄苟欲穷其兵力则英土必不能默视即使波斯革命军之入京城在俄兵之后俄亦未得遽逞也。是可知各国维持势力平均之地必非一国所能独逞其野心而是各国者又各以自国之利害为本位所持之政策常不能出于一致故有欲干涉之俄即有欲中立之英以挠之英之所以中立初非有所爱于波斯而以是为助亦曰为自国利害关系计中立之策优于干涉而已是故使波斯革命军之举动有不能不招外国之干涉者则英与俄不得不协以谋之而不然者则英俄之见必有所歧其结果常以持消极的态度者为胜亦不仅波斯此役为然也。而波斯革命军所以奋然而起者亦必已深审乎此盖国家至于赖均势以保存则其一举一动必不能与利害关系之国无所牵涉内变既作惹各国之注视固熟知之然恃均势以保存其国必不可久则革命为万不容已之事虽有眈眈然虎视于旁者亦不能不负革命之责任而趋也。故当其一往直前无所挠菁Ｋ浣于冒险实则较之苟安偷活保全在人分割亦在人者其谋国之忠过之万万处艰难之际而欲行其志者宜心识此义矣
    （三）由于俄国有内顾之忧也。往者枭杰之君主为暴于民既而知民怒已甚虑萧墙之内旦夕变作则往往劳师于外使人民移其对于政府之恶感以对于敌国又使人民知外患方炽当悉力向敌不遑分意于内治其术至狡而人民受其愚弄颠倒于不自觉由是战事以亟争地以战杀人盈野争城以战杀人盈城皆以是阶之厉也。然亦以其时人民自私其国故君主得以行其诈洎乎近世人道主义日以发达有识之士以弘其爱以及于人类见自国之政府糜烂其民而战之则疾首蹙额指为人道之贼不独不其所愚移敌忾之意于外且转幸其劳师袭远防家贼之兵备渐以懈弛乘间崛起以期贯彻平日之主义凡此皆人民观念之进步而足以使独夫民贼戢其穷兵黩武之志者也。例如日俄战争之际俄革命党乘政府用兵于外国内兵备空虚遂有一千九百五年之大骚乱其结果使俄皇不得不屈从民意布宪法开国会以弥缝于一时至于今日而掩饰弥缝之技已不可复施立宪之情伪暴露革命风潮愈激愈高俄政府虽怀侵略之野心已不胜狼顾之忧矣波斯之强虽不如日本然革命军踔厉进取之节概则俄所知也。使俄加以横暴之干涉革命军决不为屈革命时代民气至盛外侮既来有殊死战而已民兵致死一可当百征之历史前例至夥他不遑举使波斯而如杜兰斯哇则俄已不胜其敝矣国力敝于外革命党乘虚突起于内一九○五年之扰乱又将复见心腹之患莫大于是凶狡之俄政府夫岂虑不及此此亦知难而退之一原因也。呜呼！革命之热诚遍及于世界人类之心理独夫民贼终有不得逞其志之时人特患力不副其志毋患时势之不我与观于波斯之革命而知之矣
    如上所述。波斯革命。所以能免于干涉。以成其功者。盖在于是。嗟夫。革命潮流自西徂东若土耳其若波斯皆以次成功而去回顾神州阴沈如故敌国外患不足以振其志而反藉口以卸其责任坐视他人力自振拔于危急存亡之中恹恹然曾不知愧其果自立之性已澌灭以尽耶抑死灰犹有复燃之望耶此真可为掷笔三叹者也。
    ○时评・载澧之私其观
    ☆精卫
    自醇酋摄政以来。得宠用事者。为民政部尚书善耆。度支部尚书载泽等。军机大臣。存虚名而已。近且用其弟载洵管海军。载涛毓朗管军谘府。载扶毓朗管禁卫军军事之权。悉操之二三年亲之手。排汉面目。悍然毕揭。于是即平日最恭之奴才。亦窃窃然议其非。以为足贻天下以口实也。夫虏自篡夺以来。心腹干城之寄。惟在满人。至于汉人。不过备驱策供奔走而已。此吾党所数举以为天下告乾。意盖欲使人晓然于群虏排汉之心事而知所以自处非衣用汉人则可喜用满人则可忧也。而今之论者往往以满汉员缺之多寡为满汉势力之消长于是闻枢要之地。位置一汉人。则冁然喜以为汉人新殖一势力也。及闻易以满人。则又疾首蹙额而相告。谓此为排汉政策之实见。凡此皆巨谬极戾。不可以不辨也。夫今之持民族主义者其主目的在不欲屈服于满洲强权之下盖以一民族制一民族为人类至不平等之事故断然反抗而无所萑羧缏壅咚言则所谓民族主义者非为我民族争位置也。直与满洲人争官缺而已是不亦辱民族主义而羞当世之士耶且虏之能为我患者即在于以汉人杀汉人入关之始猜忌汉人防其倒戈疑面不敢授以柄经三藩之役钤制之术乃益加密然而自太平天国之役而后虏习知汉人柔而易使驯而可恃也。已渐泯其猜沮之意张国梁之善战优于和春曾国藩之功绩隆于官文此事实上予人以共见者虏复何所惮而不用汉人以汉人杀汉人于虏甚逸而汉人且无噍类其能事较之虏自磨牙以噬人者相去何啻千万咸同以来屡行之而有效矣然则醇酋之排去汉人而专任其近亲虽谓之愚犷可也。然而以阴险狠鸷之载澧而佐以肃酋之深沈载泽之狡猾重以载洵载涛辈血气未定羽毛初长更将快心于搏噬其为汉族患有不容疑者然即使易以汉员其为患初未尝少减即以军事而论往者虏移袁世凯之兵权以归之铁良之手当世闻而咨惜以为兵权复归满人掌握良为汉族之不幸究之兵权在袁世凯之手与在铁良之手又复奚别其为拥护民贼钤制家奴之用均耳由此以推则醇酋之私其亲无足讶即不私其亲亦无足慰矣要之汉族屈服于满州强权之下则无所遇而非死地与虏酋遇固必死与汉奸遇亦必死欲于死地求生惟有我民族同心合力以摧灭其强权而已我民族而有斯志也。则无论与虏酋遇与汉奸遇皆必居于优胜之地位有断然者盖虏即欲私其所亲而极其能事凡诸机关悉以所亲握其权而止矣至于为其构成分子者固不能不恃汉人也。举军事以为例统帅之任虏以近亲当之而自将校以至士卒皆为汉人使汉人而无民族主义以为结合诚戢戢然如群羊之就牧假令一旦回复其自立之性者则发动之权固在于全军之士卒而不在于统帅之一人匹夫攘臂万众响应为之统帅者有溅血于军旗而已虏既不能遍布所亲于行伍则此祸终不能免是则专任近亲之无效也。然即使专任汉奸亦犹是而已盖虏之不能遍布汉奸于行伍犹其不能遍布所亲于行伍也。于此知人心果去则虏必无以自存我民族而欲光复者必由此道舍此不为而顾鳃鳃以满汉员缺之多寡为满汉势力之消长使阴鸷之载澧得窥其隐而玩弄之于股掌于实际位所亲于枢要之地而于表面犹欲博调剂满汉之名是故张之洞死而以载鸿慈为继以为军机太臣中丧一汉人即补以一汉人示天下以至公也。殊不知张之尚在日己同伴食今以驯静柔愿之载鸿慈瑟缩其间尤有类于恶作剧而可以是间执人口是真深得狙公赋芋之术者彼之以与满洲人争官缺为民族主义者其或以是而满足乎噫
    ○时评・张之洞死
    ☆精卫
    张之洞死于清廷失一无足重轻之家奴于汉族失一冥顽不灵之朽物至不足齿数吾人无余晷为此老贼作传惟观老贼之生平略可见清廷所养成之人物其状态何似故论之于左
    君主专制之国不容其臣之有权以为权者惟君主得而操之用能鞭笞天下惟其意旨所向假权于臣则其流极将使君主失其所以为君主者故专制之君主恒以其臣为奴隶祗用其力必不授以权也。自满洲篡夺中国所以尊君权者尤无所不至摧折其臣贱于犬马于是为之臣者亦以苟贱为本分其得君之术无过二涂一则发扬蹈厉以博人主之欢二则唯阿取容以免人主之忌前者易进而易退若袁世凯之属是也。后者易进而难退若张之洞之属是也。此等人之目的的不在得权而在得宠其为苟贱则均而固宠之术自以后者为胜且同是唯阿取容之中其用术亦有浅深之别深于术者在他人以圆滑为圆滑而彼则以倔强为圆滑在他人以躁进为躁进而彼则以恬淡为躁进其实圆滑躁进莫彼若也。中国之人心强半中于老子之毒所谓不为天下先不为天下后者几于奉为金科玉律以之谋国何患不亡然以之做官则洵为秘诀张之洞之一生所以能浮沈于宦海而保其富贵者即用此术而已有时风气所趋人人攘臂而赴之彼独恬然不为动此即不为天下行之术也。及乎风气既成因利乘便捷足而登昔之攘臂而前者反瞠乎于其后此即不为天下后之术也。惟其圆滑故能不为天下先惟其躁进故能不为天下后而又饰之以倔强文之以恬淡藏身至固守其所得者至坚为长乐老以没世良非偶然举最着之例言之乙已丙进午之间虏始言立宪持之最力者为袁世凯期期以为不可者则张之洞也。洎乎丁未而张之洞与袁世凯并入为军机大臣从事于立宪之豫备凡昔所反对者今则一一尽心致力以谋之说者多以脚根不定为张之洞诮不知此正所以售基术也。乙丙之际众论未定于此时言立宪是以身为权首而受反对者之攻击即使其志得行身已不容于众故力排众议之袁世凯一时为群矢所集即张之洞亦为发矢者之一人其终不得不以开去兼差削除兵权为解释嫌疑之具凡此皆张之洞所逆知者守不为天下先之术使守旧者争引以为重而持改革之说者见势孤而敌劲又将不胜其哀乞之情迨众论已定舆望愈高佥以为非张袁同事不能举立宪之治而张之洞者遂于其时翻然入肉，与袁世凯争其权势，是其所以不为天下先者，正欲不为天下后诮以脚根不定彼当格格然作猾笑耳此无他有如是之政府即有如是之奴才人既甘于为奴则凡可以遂其欲者必为之而无所怍吾非举是以为张之洞咎特欲使人知虏廷所养成之人物如是而已且张之洞所处之地位作弊则有余揽权则不足所谓大学士者但司批答实一书记官而已自设军机处而内阁徒拥虚名书记之职又移而归于军机大臣日与大酋近以仰颜色承意旨为其职务名为辅弼实则仆隶之不若彼于揽权既无分则所兢兢抱持者无过已得之富贵苟患失之无所不至而又不能为枭悍之举动则惟专以阴黠柔滑为容悦推其所极虽人类所不容有之凶德亦皆忍为其魑魅魍魉之状有非禹鼎所能镂者如己亥载漪与荣禄刚毅劝叶赫那拉氏以废立那拉以电询之刘刊一张之洞征其意见刘坤一死不奉诏张之洞则置之不答又如戊戌谭嗣同刘光第杨锐林旭等新用事张之洞与此灵数人者关系至密及知事且败惧祸及则电奏请立斩此数人夫载┟之废产与此数人之生死吾人可不必过问独张之洞者平日以纯臣自居又好言儒术而其忍于其君之死与工于卖友若此其藏身之固避祸之精岂稍有人心者所能为宜其得赍富贵以入地也。今其人死矣屈指生平盖奴隶中之碌碌者其出仕在太平天国既覆之后不获与胡曾左李快其搏噬汉族之豺性渴欲得人血以膏其吻久矣庚子唐才常谋举兵于汉口事泄与同事诸子并为所害自是以后益与民党为仇罪大恶极人所同愤今者革命军旦夕未起遂使此老贼得保首领以没于地宁非其幸然老贼之得罪汉族夫人而知之若其对于满洲则颇有推为元老称为荩臣者余故着其生平以告天下俾知其君臣相与之际乃如此宜其与豺狼狐貉忽合无间以流毒于中夏为国民者安可听其自生自灭而不为之所哉
    誓以匹夫纾国难
    艰于乱世取人才
    每曾算到难谋处
    裂破肺肝天地哀
    ○史传・南洋华侨史略目录
    炉魂君赠序
    自序
    例言
    绪论
    华侨南渡之起源及唐宋交通诸番之盛
    宋遗臣亡命及元征爪哇之原因
    明代远略及华侨之发达
    郑成功独立台湾及漳泉惠潮人之逋逃
    海禁
    华荷血战及荷政府虐待华侨之原因
    客人南渡与洪天王之关系
    华侨之膨胀力
    清政府现今笼络华侨之原因
    结论
    附论  满清政府预备立宪之阴谋
    附录  王景宏之碑  三保洞记  吊红河文
    △序
    昂昂硕硕巍巍兀兀骜然骜然伟然庞然占九万里之版图群五百兆之种子屏息长卧于亚洲之大陆者非西洋史所谓东一大怪物之吾中国乎四千年来白昼长夜鼾声若雷任马蹄狐尾粗具人形之族寝其皮毛抉其耳目猎其头角吸其血膏而偶无知觉甚至使其子孙千百万流离奔亡于绝岛重洋之外为人凌辱为人牛马为人摧残践踏宰割屠醢至不能少尽保护之责且漠然不得审其尚为吾之子孙与否而其子孙亦驯以数典忘祖与故国血族之关系遂斩以绝呜呼！咄咄尚何忍言顾孤诚忧愤之士仅以禹甸凋落神洲蹇蹙今日割于法明日饷于德今年夺于俄明年撄于日为可悲而不知吾之手足昆弟尚有恒河沙数逃亡穷壤馋于虎狼至绝血统之观念为更可悲逃亡之昆季仅以仰息强族遭其蹂躏商权不能扩殖民不能开生命不能保为可惨而不知父母之邦沦于犬羊若祖若父久仕腥膻以致身遗飘零之域外濒奇险内无拯援丧家之犬待虐未艾为更可惨嗟嗟。此吾友义胤南洋华侨史略之作其重有感于斯乎其重有感于斯乎建虏之破关南下也。戮夷汉胄如湍臼杀人盈城动累亿万扬州嘉定金华江阴尤昭昭惨人心目中原流血断头黯无天日之祸盖以二百六十年前贱种亻替号之日为剧尔时釜底之鱼其偶能遁亡于南洋群岛之荒邱者直数百万然满贼既不容吾种之生活于内国又安容吾种之苟幸于他乡故当荷人东航之际即籍其手以为摧残殄灭之术使之虐待劝之屠杀逼之走禁之归居则虑狼在前返则鼎镬在后白刃确确红河泱泱无罪遗民遂遭大劫黯黯天地曷其有极夫吾华侨之南渡固不自明季始要之此时之南洋遂益为汉胄之逋逃薮矣要之汉唐以后之侨民殃连城火至此遂共借南洋为送死之场矣然则满贼之虐我汉人固不在内国父子昆季及所驱逐之亡命己也。其狼毒凶焰直中于我汉唐以后辟殖地民于南洋者之无辜众庶矣固犹恐不足以蛊惑内国汉胄之耳目以移易其一般亲待华侨之心理遂张大其词横加其罪呼之曰叛逆拒之为海寇示之曰非大清子民更严禁史官湮没其历史陷瞒其爱虐受屠之惨不得绍介于中国人脑中以摇动其万年天子之业中国人士屡以历史上数千年服从之性质又重以异族凶恶之专制之诡谋之隐蔽遂亦叛逆其叛逆海寇其海寇而若共目非大清子民直吾之仇敌也。者满酋颁海禁以绝同胞之归路则曰吾皇御仇敌之手段应如是也。满酋谕荷人以宰同胞之身躯则曰吾皇诛仇敌之罪案应如是也。不惟听之而又和之不惟言之而又行之划地仰天以为自得而奄息于南洋群岛之同胞去国既久遂亦不知其祖宗之所自于是问于爪哇者曰吾爪哇人也。问于新嘉坡者曰吾新嘉坡人也。问于苏门答刺者曰吾苏门答剌人也。淘汰于土人之语言仕合于土人之考惯渐逼于土人之面目汉家威仪唐代衣冠浸一无所存矣虽遭践踏曰吾命如斯虽蹈屠夷曰天实亡我懵懵溷溷不知所由然则果何为而至斯耶吾得重以深诛满贼之罪矣满贼之遇吾华侨也。始同逐之继则假人以诛之再则遏其归途以拒之终则湮其事迹以诳吾中国人故夫华侨之不通中国中国之不能保护华侨骨肉相残杀兄第相秦越皆满贼之欲固其无道之基之为之也。今者华侨乘内国风潮视线之所倾向方欲勃起满贼惧长蛇蜿蜒其腹背又思以口蜜腹剑之术罗致之而制其死心而其手段之奸诈面目之卑劣心术之狠恶尤令人怯胆寒心嗟嗟汉唐以还元胡肆恶之外遇华侨者皆有抚慰之殊思而满贼独袭元胡之故辙而百倍之甚矣险哉异族专制之下难乎其为命也。予少餐史籍独于建虏入关后之南洋华侨。漠然不详。及杂探东西史。而后偶得窥其原因之所在乃吾心欲裂矣义胤去冬返自南洋。与予同旅江户。以其耳目之所及足迹之所遍于东西各籍中搜索汉人南渡之源流与诸番交通之关系而尢注目于近世满清对待华侨之事迹及其眼光阅半月而成此卷于病榻忧患之中巨文伟识怆恻激昂霹雳一声得轰破满贼二百余年之肝胆而为吾中国开一殖民之新天地矣昔戈伦布只身南极以扁舟颠簸于汪洋巨海阅十三年得发见一新美洲为世界殖民史上无限之光荣南洋者吾中国千百年存在之新美洲也。而慨夫满魔作障遂限吾遗民于婆罗海之南不得早通中国耳吾知此郑出世将使侨南同胞与祖国昆季得共知海同外苍凉悲惨之历史以激发其反抗之热度增辉于神光闪烁之国旗上其功德殆不在戈伦布下读是编者其有同感乎乃于是乎序。炉魂识于日京江户
    △序
    丙午岁。余为华侨召。去日京而之掌殴殴。任教职。入其境。见其商绅。晤其学董。类皆目瞪口呆。相对如异国人。曾不能一通款曲。盖其人于马来由语外。更能捉笔以谈者鲜矣。乃大怪之。既而渐次考察其历史。始恍然大悟其所以失教之故。遂令余生无限悲闵之情。以言语不通。亦未尝泄之于七百余万同胞之脑海中。郁积中怀。两载于兹矣。戊申疾剧。遄返扶桑。于病骨支离之际。勉辑是书。冀或有以表彰我侨南汉族千百年光荣悲惨之历史于天下。庶几人皆与余有同情云。是为序。
    中华开国纪元四千六百有七年岁次己酉正月十一日义皇正胤谨序于日京江户
    △例言
    一是书所谓南洋者但就马来由群岛Ｍａｌａｙ  Ａｒｃｈｉｐｅｌａｇｏ海峡殖民地ＳｔｒａｉｔｓＳｅｔｔｅｍｅｎｔｓ之范围内而言此外如安南Ａｎｎａｍ暹罗Ｓｉａｍ交趾支那Ｃｏｃｈｉｎ  Ｃｈｉｎａ柬蒲寨Ｃａｍｌｏｄｊａ缅甸Ｂｅｒｍａ印度洋Ｉｎｄｉａｎ  Ｏｃｅａｎ沿岸等处与有关系之事间或及之而已
    一是书引据国史口碑并参考东西各籍裒辑而成间于篇中依其事实加以论断一我国古籍所载外国地名多难明哓是书特考得其沿革附注英文及今通用汉译名于下以便一目了然其无从考者仍之
    一华侨历史常有关系外国之处况我国史例以君主纪年最不合体故于中国年历下附注西纪以便参照
    一是书独详于近代之事实者以其于民族消长之机大有关系故也。
    一现今代表中国之政府为汉人所绝对的不能承认故直书满清政府以正名义一我国习惯不重远游重以异族专制凡关于华侨之历史皆无载籍可考故是书缺憾尚多以后如查得华侨之佚闻轶事与其历史相关者当以次编入再版订正
    一是书于病中仓卒成帙难免舛误阅者谅之  著者谨识
    △绪论
    南洋之关系于我中华大矣以言地理则南方之屏藩也。以言历史则千百年之领土也。以言殖民则我汉人之生息歌哭于其地者不下七百余万之众也。然而此多数之华侨非惟不能保此屏藩守此领土阻西力之东渐增历史之光荣且屈服于少数欧美人政权之下仰其鼻息受其淘汰俯首贴耳而不敢有所抵触岂不深可怪哉岂不深可怪哉于是论者不察莫不曰华侨无法律思想与政治能力安足以握霸权于海外树殖民之伟业其受制于外人宜也。乌啊Ｈ宋┲无法律思想与政治能力之不足以建殖民之业耳而不知逃亡海外之人困苦颠连无所凭藉内无政府之保护外遇强敌之侵夺虽有法律思想与政治能力徒叹英雄无用武之地而已亦何所施其技乎欧洲人满为患生存之竞争愈烈殖民之政策愈张几有水银落地无罅不入之势彼强有力者安肯容亡国民有立足之地耶昔有犹太人某富豪。悯其族人之流离失所也。思以亿万赀财。营一栖身所于荒僻之地。历数十年终不可得而竟其志。我南洋之华侨何适成正比例乃尔南洋诸岛者果我汉人之互市场耶我汉人之殖民地耶抑吾汉人之逋薮逃也。华侨当日之南渡者。果皆抱经商之目的耶负殖民之责任耶抑亦有迫于国破家亡不得已而作亡命之客也。皮之不存毛将焉传国之云亡藩将焉属既不能御胡骑之南下乌足以御欧舶之东来嗟乎。缅甸之属于英安南之于法朝鲜之见攫于日以及澳门香港之割也。胶州威海之失也。夫人而知为满清政府所拱手以赠诸友朋者矣而南洋之主权为满清政府所奉送于二百年前华侨之身命为满清政府所贩卖于其友朋之手者尚在缅甸安南朝鲜澳门香港胶州威海诸地丧失之先深悉之者盖亦鲜矣然则吾二百余万华侨之所以不能握霸权于南洋立殖民之盛业者岂无法律思想与政治能力之故与毋亦曰祖国沦亡异族恣横之所致也。噫嘻乎。南洋华侨略之作。其亦奚可以已乎。
    △第一章  华侨南渡之起源及唐宋交通诸番之盛
    林林总总繁衍二百数十万汉人种于南海以南之区域内。虽以风潮之冲箕。天演之淘汰。犹能屹然自立。不稍覆灭。其所由来者盖已久矣。溯自汉时。朱崖之南有诸国。近者十余日可达。远者四五月程。前后遣使入贡。其俗多与朱崖相似。户口蕃滋。多异物。武帝时。遣应募人与其使俱入海。市珠玉异物。南洋诸番之朝贡通商于中华自此始华侨之南渡亦即发轫于其时也。桓帝时。欧人皆由南洋重译贡献。而买胡自此充斥于扬粤矣。（按贾胡即波斯等国商人。）其贡沈香猩猩之属。不可殚述。三国时。吴孙权遣宣化从事朱应中郎康泰使诸番。其所经及传闻。有数百国。以后历代变更。非复旧名。晋武帝平吴后。入贡诸国。多昔所未闻。梁武帝天监十六年。（西五一七）亚齐（Ｒａｄｊａ）在苏门答剌Ｓｕｍａｔｒａ之西端入贡。其王姓陈╂如。又室利佛逝（Ｓｒｉｂｏｏｄｊａ宋名三佛齐Ｓａｍｂｏｄｊａ即今德罗克贝当Ｔｅｌｏｋｂｅｔｏｅｎｇ在苏门答剌之东南与爪哇Ｇａｖａ西方相望）曾数至。此汉以后数百年间我国与南洋之交。通尚未见其盛也。至唐之世。置岭南市舶使。以岭南帅臣监领之。设市区令蛮夷来贡者为市。稍收利入官。贞观十七年。（西六四三）诏三路舶司。番商贩到龙涎沈香丁香白豆寇西色。并抽解一分。二十一年。（西六四七）掌牛ǎ模辏幔穑幔颍峤褡ν壑一州盖宋时仅与爪哇一港交通耳）王遗吏朝贡。太宗以玺诏优答之。又室利佛逝曾入贡。高宗时。文莱（Ｂｒｕｎｅｉ汉译波罗渤泥不一在波罗Ｂｏｒｎｅｏ洲之西北部今属英）室利佛逝皆遣使入贡。武后时。都统路元砻案曳酋货物。酋不胜忿。杀之。后于广州设结好使。每番舶至。则审事宜以闻。贞元间。岭南奏请移番市于安南。（Ａｎｎａｍ）陆贽在中书。奏议驳之。天淘年。（西九○四）亚齐来朝。室利佛逝来贡。宋开宝四年。（四九七一）置市舶司于广州。以知州兼使。太平兴国时。班遮迈森（Ｂａｎｊａｒｎａｓｉｎ）在波罗洲之东南部今属荷兰（Ｈｏｌｌａｎｄ）三佛齐入贡。淳化二年。（西九九一）立贸易税则。始互抽税二分。凡诸番之在南海者。（按古称南海即今之南洋）并通货。以金银缗钱易其犀象珊瑚琥珀珠燥偬鼍皮玳瑁玛瑙水晶番布乌木苏木香药等物。太宗立榷务于京师。诏诸番货至广州。非出官库。不得相贸易。其后又诏非珍奇物皆听市。后又诏他物之良者。亦扣市。其半。大抵海舶至。征其什一。而给其余价值。岁入以数十万计。县官经费有助焉。三年。（西九九一）爪哇入贡。熙宁中。广州市舶岁课亏折。或以为市易司扰之故。令提举究诘以闻。于是务官吕邈以阑取番物劾免。后以言者罢杭州市舶诸司。皆隶广州。元丰三年。（西一○八○）中书言广舶已修定条约。宜选定推行。诏广州转运使孙回罢。以帅臣兼领。大观元年。（西一一○七）复置广浙福建三路市舶提举司。三年。（西一一一○）诏番商欲往他郡者。从舶司给券。毋杂禁物。其防船兵仗给之。建炎二年。（西一一二八）诏市舶多以无用之物。枉费国用。取税榷。自今以后。笃耨香指环玛瑙猫儿眼睛之类。博买前来。及有亏番商者。重治其罪。惟赐臣僚象犀带。可量令输送。绍兴二十七年。（西一一五七）诏广南经略市舶司察番商假托入贡。隆兴中。臣僚以象齿珠犀比他货最重。请十分抽一。罢博买。乾道初。臣僚又言福建广南货有市舶。宜置官提举。淳熙二年。（西一一七五）诏广州市舶除榷货物。他物之良者。止市其半。宋自南渡后。经费困乏一切倚办海舶。历入固不少。然金银铜锡钱币。用是漏泄外境。故南洋诸岛之交通中华者。至今犹有我国历代古钱。亦通商之纪念物也。至于朝贡之国。尤以三佛齐为最。终宋世不绝云。噫华侨之南渡。及诸番之朝贡通商于我中华。殆起源于纪元以前而渐次发达于千百年以上之唐宋两朝与不见夫今日南洋之华侨乎。其称谓中国也。不曰中华。而曰唐山。（国而曰山奇甚）其称谓中国人也。不曰华人。亦不曰汉人。而曰唐人。汉文则曰唐人字。华人街则曰唐人街。凡一事一物。有关于我国者。无不以唐字为之冠词。菊部演剧。所操之语。马来由语也。所奏之乐。西乐也。所制之舞台。亦西式也。。而所演之戏<齿句>故事。则必不出夫唐传以外。李世民薛仁贵之历史事业。妇孺皆津津乐道这。且以唐时小说传奇。译为马来文流。传诵览焉。谓非明证乎。吾故曰中华与南洋之交通。始于西汉而盛于唐宋以下当无疑义矣
    △第二章  宋遣臣亡命及元征爪哇之原因
    鞑虏人寇。宋社邱墟。我中华亡国之第一期也。其时蒙古人种。挟其侵略剽窃之武力。蹂躏中原。宋室诸王。遵海而南。以谋恢复。闽粤人之奉迎王师。起义御贼者。所在皆是尤以漳泉诸郡为最力观于郑所南之自励诗云。漳泉数郡屡反正。剩有忠臣野史书可知矣。迨后汉奸充斥。屡战失败。祥兴二年。（西一二七九）帝保即卫王殉国于崖山。（在广州府新会县南海中）丞相陆秀夫等同时死节。张少保世杰收残兵走安南。后至海陵山。遭飓风溺海而死。（或传驻军离裹离裹疑即今苏门答剌之地里Ｄｅｌｉ未知孰是）曾渊子等诸文武臣。流离海外。或仕占城。（即古占婆Ｃｈａｍｈ国在交趾南当今交趾支那Ｃｏｃｈｉｎ－Ｃｈｉｎａ地）或鲴憬恢骸；虮鹆髟豆。自是南洋诸国遂为吾中华亡国民之逋逃薮矣先是陈宜中丞相。以诸臣内讧。势难统制。又与张侯世杰谋不合。恐为左右所卖。托失风奔占城国。俄而占城降于元。遣兵卒百二十人服事之。阴寓监绊意。又遁而奔爪哇。（元史云又名下港又曰莆家龙不知下港即巽他Ｓｏｅｎｄａ乃群岛名莆家龙即今北加浪Ｐｅｋａｌｏｎｇａｎ乃爪哇之一州又为商港）尝遣使赍香一器遗张世杰。约以外国兵来合。迄张侯败去崖山之后一日。有某国兵船四五百艘来援。其即陈宜中践张世杰之约者乎。盖以南洋诸国。惧鞑垂涎。当诸王蒙尘时。曾月贡金银米帛。充给军需。为屏蔽攻贼计。故陈宜中思利用此时机运动各国起同盟军共驱元虏立中兴之业也。心史不又有云乎。闻公至南海诸国。（按公即指陈宜中言）有让王位与之者。公亦不受。公始五十二岁。事业岂止于此。或传在真腊（即今柬蒲寨）之间。并集外国兵来。微臣昂首望东望南一。旦从天而下。尽复艺祖高宗境士。宁不快哉。由此以观。则陈宜中当日运动南洋之势力及祖国遗民期望之殷概可想见矣惜大事已去不能达最后之目的竟为亡国孤臣飘流海岛以终徒留遗念于华侨不亦重可哀乎乃元延见我汉人之逃亡于南洋也。恐死灰复燃将有大不利于彼子孙帝王万世之业遂乃逞其余威穷追海外安南交趾暹罗缅甸以及苏门答刺以下诸国。先后降服独爪哇不听命以陈宜中丞相在其国故也。初元廷遣右丞孟淇使爪哇谕降。爪王黥其面使还。元帝忽必烈（Ｈｕｌｌｏｉ）大怒。元至元二十九年。（西一二九二）命福建平章政事伊克穆苏及史绯等将兵三万伐之。时爪哇国王为邻境葛郎国所杀。其鲴阃梁北伉找迎弼求救。弼等并取葛郎国王以归。既而土罕必找复叛。弼等力战始脱。死者二千余人。计其亡失货贝值五十余万。卒以大小悬殊。强弱之力不敌。为元所败。以史弼王焉。于是避秦遗黎不复能安矣嗟乎心史云。福建以南沿海诸郡自景炎后。南兵至属南。北兵至属北。反覆不一。荡为血区。夫所谓福建以南沿海诸郡者漳泉惠潮广诸府也。然则胡虏乱华之时漳泉惠潮诸府之人民为所屠戮之殆尽矣而忠义之士之被逼出亡者又岂独陈宜中张世杰曾渊子等诸文武臣已耶当有千百万陈宜中等其人也。元政府所以肆挞伐于南洋者岂仅欲张其淫威拓其版图已耶又岂惟思得陈宜中等诸遗臣而甘心以绝其后患己耶盖即所以摧折余孽使我黄帝子孙靡有孑遗乃足以偿其亡国灭种之愿也。异族入主。果中国之福乎吾华侨宜内自省矣
    △第三章  明代远略及华侨之发达
    明太祖以盖世之雄。崛起草莱。率中原豪杰。逐元贼于长城以外。空气为之一新。山河为之壮色。此吾汉人光复中华之日即为我南洋先民九十余年后重见天日之时也。洪武二年。（西一三六九）太祖遣使爪哇赐玺书。随入贡。封其酋长为国王。令爪哇山川之祖附祭于广东山川之次。三年。（西一三七○）颁科举诏于安南占城以其通中国文字也。遣使自泉州航海。阅半年抵爪哇。又逾月至文莱。其王为爪哇人所间。（时爪哇为南洋最强之国文莱亦属之）傲慢不为礼。斥之。始始下拜受诏。复责之曰。尔畏爪哇。独不畏天朝耶。乃遣使奉工如初。又遣行人赵述诏谕三佛齐。明年。三佛齐遣使奉表入朝。贡方物。诏赐大统历。其货舶至泉州者免征税。五年（西一三七二）正月。吕宋（Ｌｕｙａｎ）使使来贡。八年。（西一三七五）命文莱国山川附祀福建山川之次。同年九月。又遣仅招谕三佛齐。九年。（西一三七六）三佛齐入贡。其使者先言王殁。嗣子不敢擅立。请命于朝。诏遣使赍印敕封之。永乐元年。（西一四○三）成祖命宦者马彬使爪哇苏门答刺诸国。李兴使暹罗。尹罗。尹庆使美洛居。（即满剌加Ｍａｌａｅｃｃａ）复便道使亚齐。其王遣使朝献。诏封为国王。遂比年入贡。三年（西一四○五）六月。命三保太监郑和（云南人）及其侪王景宏等。（即俗所称三保大人者是也。）统将士三万七千八百余人。大舶九十二艘。（舶修四十四丈广十八丈）赍金银珠宝币帛。自苏州刘家河泛海至福建。复自福建五虎门扬帆。首达占城。以次遍历诸番国。颁天子诏。宣威德。因给赐其君长及诸大臣。不服则以武力慑之。未几。暹罗爪哇等国贡献毕至。奇货重宝。前所未有。乃命内臣监镇市。设公馆于广州城南海滨寻改建于郡西仙湖。此后事也。是年冬。文莱国王悦我封王赐印之恩也。率其妃及弟妹子女陪臣泛海来朝。十月。卒于馆。帝哀悼。辍朝三日。东宫亲王皆遣祭。有司具棺郭冥器葬之安德门外石子冈。竖碑建祠。谥曰恭顺。有司春秋祀以少牢。其子袭封国王。上言臣岁贡爪哇片脑四十斤。乞敕爪哇罢供。岁贡天朝。臣今归国。乞命官护送。就留镇一年。慰国人之望。并乞定朝贡期。帝悉从之。命三年一贡。又乞封国之后山为一方镇。乃封为长宁镇国之山。御制碑文勒其上。四年。（西一四○六）置怀远驿于广州城蚬子步。瓶房百二十间。以居番人。隶市舶所提举司。五年（西一四○七）九月。郑和等还。诸国使者随和入朝。和献所俘旧港贼首。帝大悦。爵赏有有差。先是旧港酋陈祖义。性凶暴。（按祖义广东。人为三佛齐王梁道明所抚之。使为旧港头目者。）剽掠商旅。贡使往来苦之。和使人招谕。祖义诈降。值和自好望角（Ｃｏｏｄ  Ｈｏｐｅ，Ｃａｐｅｏｆ）回航归国。潜谋邀劫之于途。有施晋卿者。告于和。和预为备。祖义率众至。大败被擒。众五千尽馘。至是献俘。诏戮于市。六年（西一四○八）九月。复命和偕景宏等往赍诸国。诸国皆恭顺如初。独锡兰山（Ｃｙｌｏｎ）在印度之南方海中。中国史籍所谓迦陵。又称狮子国者。是也。）王亚烈奈若儿侮慢不敬谋杀和。和觉而去。及和自印度洋归。复经其地。遂诱之至国中。索金币不得。则潜遣兵五万余驰劫和舟。而伐兵拒险。绝和归路。和谓其下曰。贼大众既出。国内空虚。且谓我军孤不能战。出其不意袭之。可得志。不然。吾属无噍类矣。众然之。乃遣人由他道至舟令尽力固拒。而躬率所部二千余人。疾驰攻破其城。生擒亚烈若奈儿及其妻子官属。劫和舟者闻之。急还城。官军复大破之。全师而还。八年。（西一四一○）吕宋入贡。九年（西一四一一）六月。郑和以亚烈若奈儿归。献于朝。帝赦之不诛。释归国。更立其国之贤者。海外诸邦。益服中华威德。是时交趾已破灭郡县其地。诸国益惊服。来者日众。十年（西一四一二）十一月。复命和等往使。至苏门答剌。既颁赐其王宰奴里阿必丁。而其前伪王苏干剌者。方谋弑王自立。且怒和赐不及己。率兵数万邀击官军。和率军众及其国兵与战。贼败奔。追禽之南渤利。（Ｌａｍｖｒｉ在印度支那西岸之一岛）并俘其妻子。以十三年（西一四一五）七月还朝。帝大喜。诛苏干剌。赍诸将士有差。十四年（西一四一六）冬。满剌加古里（Ｃａｌｉｃｕｔ）在印度之西岸）  等十九国咸遣使朝贡。辞还。复命和等赐其君长。十五年。（西一四一七）苏禄（Ｓｏｅｌｏｅ散点于波罗洲东北至菲律滨群岛间之列岛明时为贸易航路之要冲华人因呼此名西纪一千七百二十八年苏禄王遣使至闽贡方物求为保护国清廷不许）之中东西一三王。并率其属三百余人入贡。帝各给印诰。封为王。东王归次德州卒。命葬以王礼。令其子都麻舍还国。留次妃葛本宁次子安都禄等守墓。岁支米七十五石。十七年（西一四一九）七月。和等还京。十九年（西一二一）  春。阿舟祖法儿（Ｄｈａｆａｒ）等十六国朝贡。将还。帝复命和同往。明年八月。和等还。以其贡使来。二十二年（西一四二四）正月。旧港酋长施济孙请袭慰使职。（按旧港今氵孛淋邦Ｐｏｌｅｍｂａｎｇ苏门答刺之一大都会也。自陈祖义伏诛后设宣慰司于其他以施晋卿为使今晋卿已死其子济孙请袭之也。）  命和赍敕印往赐之。比还。而成祖己晏驾。宣德五年（西一四三○）六月。帝以践祚岁久。而诸番国远者犹未朝贡。议复遣使颁诏行赏。仍命郑和偕王景宏往。乃复历忽鲁谟斯（Ｈｏｒｍｕｙ）等十七国而还。和经事三朝。先后七奉使。所历占城真腊暹罗满刺加彭亨（Ｐａｈａｎｇ在马来半岛之东岸）  急兰丹（Ｋａｌａｎｔａｎ马来半岛之一州延长沿其东海岸）渤泥（即文莱）苏门答剌爪哇古里阿鲁柯枝（Ｃｏｃｈｉｎ在印度南方之西海岸）大葛兰小葛兰（Ｋｕｌａｍ可墨林北八十五英里印度这海港也。）西洋（按中国古时所谓西洋者指印度洋以西俗名小西洋）  琐里琐里加异勒（Ｋａｙａｌ印度之一市属麻打剌撒Ｍａｄｒａｓ）阿拨把丹南巫里甘把里（Ｃｏｍｏｒｉｍ）印度最南端之岬）锡兰南渤利忽鲁谟斯比刺溜山（Ｍａｌｄｉｖａ自印度洋上果黑利海角之西南三三○英里之处起至南方五五○哩止数百珊瑚列岛名）孙刺木骨都束（Ｍａｇｄｏｘｕ在阿非利加洲中理Ｓｏｎａｌｉｌａｎｄ东海岸之一港西纪一四○五年郑和率大船水兵远征南洋于非洲最初所至之地也。）  麻打剌撒在印度戈罗麦海岸之港）祖法儿沙里湾泥竹步（Ｃｕｎｂｏ非洲东海岸之一港）榜葛刺  （Ｂｅｎｇａｌ印度最著之一府今为印度革命党集中之地）天方（即阿刺伯Ａｒａｂｉ）黎伐那孤儿凡三十余国。三禽贼魁。威振海外。凡所号令。罔不服从。至今南洋华侨。犹夸之外人以自雄。（南洋有鱼名舳板跳者其脊旁有指痕五俗传三保大人航海时忽有一鱼跳入其船中三保大人抓而放之致成指痕故呼此名言虽无稽郑和当年之威望可想见矣八年。（西一四三三）亚齐贡麒麟。九年。（西一四三四）亚齐王弟来朝。卒于京。天顺四年。（西一四六○）爪哇入贡。成化二十二年。（西一四八六）亚齐使臣至广东。有司验无印信勘合乃。藏其表于库。还其使。别遣番人输贡物。京师稍给赐。自是亚齐贡使不至。（按明制诸番例三年一贡有来王者准互市立市舶提举司以主之应入贡番先给以符簿及至三司与合符视其表文方物无伪乃送入京苦国王王妃及陪臣等附至货物抽什五其余官给之值暹罗爪哇二国免抽其番商私赍货物入为市易者悉封籍之抽其什二乃听贸易）  正德十二年。（西一五一七）法兰西亦由南洋入贡。突入广州东莞县。大舨笛噶艺鸷АＴ督残掠。甚至炙食小儿。海道奉命逐之出境。自是海舶悉行禁止。例应入贡诸番。亦鲜有至者。贡舶乃往漳泉。广城市肆萧然。非复旧观矣。于是两广巡抚都御史林富嵇祖训会奉市舶之利。得允。番舶复通。考自成祖经略。南洋。诸番服我威德。益喁喁内向。如旁提安挨克（Ｐｏｎｔｉａｎａｋ今闽粤人为刊甸在波罗洲西部之都会属荷）三密（Ｓａｍｂｏｒ波罗洲之岬明时有一港与华人通商华人呼为三密云）萨拉瓦克（Ｓａｒａｗａｋ波罗洲西北部之一州首府同名今属英）柔佛（Ｇｏｈｏｒｅ马来半岛南部新嘉坡之北十五现哩在居民大半华人）底勿（Ｔｉｍｏｒ自爪哇扩张于东为群岛之最大者今葡萄牙及荷兰分领之）苏卢马益（Ｓｏｅｒａｄａｊａ瓜哇北岸要港）北加浪Ｐｅｋａｌｏｎｇａｎ即元史所谓莆家龙者）磨屿（Ｍａｄｏｅｒａ横于爪哇东北之一岛元伐爪哇时遗数百兵士于此因之华人最多）三宝垅（Ｓｅｍａｒａｇ爪哇要港为三都会之一相传王景宏卒于此地市西有三保洞王之遗像在焉）槟榔屿（Ｐｉｎａｎｇ距马来半岛西五哩二哩之间英领殖民地）罗汉屿（即新嘉坡Ｓｉｎｇａｐｏｒｅ）翠蓝屿（即尼哥巴Ｎｉｃｏｂａｒ在苏门答刺西海中之群岛）层期（Ｚａｎｇｉｌａｒ东非洲一王国现在英吉利保护之下）纲巾碓老（Ｍｍｄａｎａｏ马来群岛之一）等处。无不通商朝贡。往来不绝。至崇祯末年。（西一六四四）  吕宋犹有使入贡。以明亡于清。遂留闽四年始归。乌扳⒂胄菰蘸纹涫⒁病Ｃ鞔之有功于华侨固无俟言矣而南洋华侨之发达要惟以我明为极盛时代虽唐宋不能过也。奈天不祚汉祖国陆沈吾海外华侨亦大受其影响能不痛乎
    △第四章  郑成功独立台湾及漳泉惠潮人之逋逃
    朱明不禄。满清盗鼎此又吾中华亡国之第二期也。自隆武二年。（西一六四七）思文皇帝（即唐王聿键）被害于汀洲清兵寇福州漳泉诸郡县。福建全省。相继沦于夷狄。平国公郑芝龙降清。  （按芝龙欲降时诸将多不从子成功痛哭谏之不听既降清贝勒去其亲从寻发往北京其妻为日本长崎王族女以被污于满兵自缢死后芝龙亦为清所斩其子孙在京者皆戮之）其子郑成功（初名森自唐王赐姓朱改名成功故又曰朱成功即所谓国姓爷是也。）不从。慨然焚儒服。树杀父报国旗。会文武群臣于南澳。大倡光复之义。勤王者远近至。以成功为泉人  （成功家居泉州之东石滨于海）  之故漳泉人附之者尤众永历元年（西一六四八）正月。东莞张家玉聚众入海。潮惠二州林举贤陈耀起兵。众至万人。二月。潮州赖天肖韶州陈顺简信惠州苏来新会县乡绅黄奇策皆起兵。六月。福建张兴龙谢志良广东英六吉刘良机皆拥众入海。响应成功也。四年。（西一六五一）成功入潮州。并郑彩邻联兵。得海军可四万人。踞金门厦门两岛以为根据。而进攻泉漳二府。同安安溪潭浦海澄长泰平和诏平南靖等县屡经克复。清守官纳款者。时有所闻。此后事也。是年。清兵掠惠潮诸郡而至广州。城中人婴城自守。男子上城。妇女馈饷。清兵环围城外。自八月至十一月初二日五鼓。隐之。屠杀人民百万。七年（西一六五四）五月。成功大败清师万骑于海澄。六月。又遣师南下。会郝尚文反正潮州。以定海李孟Ａ２５署太守事。其属县潮阳惠来相抗。成功提师往征。八年（西一六五五）四月。清政府割漳泉惠潮四郡地与和。且封成功为海澄公。令岛师址。不受。潮州复破。清政府严禁沿海省分。毋许片帆入海。违者置重典。防与成功通也。七月。永历帝遣使至厦门。册封成功为延平郡王。（以下称延平王）十一月。发水陆师应西宁王李定国于粤东。十二月朔。复漳泉二府。时已与张煌言连。分所部为七十二镇。设六官分理庶事。具有规模矣。九年（西一六五六）五月。大演陆师。戈甲耀日。集萆鸸壑（按萆鹫哒娜惠潮诸府之萆鹨病＃  六月。大演水师。九月南征。克揭阳澄海普宁三县。十一月。舟山巴臣兴举城降。十六日。清师再遣使议和。亦不从。十年（西一六五七）正月。台州降。二月。降将马信等俱抵厦门。谒延平王。闰五月。改厦门为思明州。取思复明朝之义也。七月五日。以勇忠侯陈某守思明州。延平王率水陆将士十七万。战舰八千艘。大举北伐。攻闽安延平连江等地。克之十二年。（西一六五九）会师浙海。以少司马张煌言为监军十三年。（西一六六○）全师北指破瓜州。下镇江。六月二十二日。直入南京。谒孝陵。移檄远近。太平宁国四府三州二十四县。望风来降。东南震动。清酋福临大骇。议亲征。不幸天不毯骸Ｑ昂鍪Ю于崇明。诸将皆战亡。崇明伯甘辉亦被禽。骂贼不屈而死。延平王退军厦门。张煌言间关走入海。十四年  （西一六六一）  五月。清兵攻金门厦门两岛。延平王手族起师。引巨舰横击之。满兵不谙水。眩晕不能战。僵尸布海。大败而还旋迁同安之排头海澄之沿海居民八十八堡。及海澄边境居民于内地。以绝延平王之接济以致被迁之民。流离荡析。延平王以厦门单弱。不能大有为。议取台湾。初闽大旱。郑芝龙招饥民数万至台湾开垦。渐成邑聚。故寓台者皆郑氏所迁之民也。既而西幻一千六百二十四年。荷兰人夺于日本人之手而踞之。盖其时郑氏为官于明。弃之久矣。至是延平王以战舰百余艘。进攻台湾。同行官兵并眷口共一二万有奇翌年（西一六六二）二月。下之。荷人出降。以大舶载之归国。改台湾为东都。与金厦张犄角之势聘陈永华为谋主修兵备。立法制。兴学校。收明之遗臣。遗使吕宋。通好于西班牙总督。徐图报仇之策。十六年。  （西一六六三）  延平王薨。年三十八。长子郑经嗣位。继父之志。奉明正朔。不服于清。改台湾为东宁省。招纳内地兵民眷口往台者约有六七千漳泉之民尤相率逋沈其中于是派殷户出粮令壮民为兵谋中兴之业会荷将波鲁都来自咖喇吧。（Ｋａｌａｐａ即今爪哇首府巴达维亚Ｂａｔａｖｉａ地）  企复台湾。与福建之清大将耿继茂同盟。夺金门。陷厦门。经击退之。未几。永历帝为吴三桂所弑。清政府下址⒅令。使从满俗。汉人皆不悦。所在兵起。耿精忠遣使台湾。请经援助。经渡海而西求。借漳泉二府募兵。精忠不报。经愤甚。力攻泉州降之。且大破尚可喜之兵。降漳州。取温泉二府募兵。精忠不报。经愤甚。力攻泉州而降之。且大破尚可喜之兵。降漳州。取温州。势大盛。后耿又降于清。清以之导满兵攻郑氏。漳泉诸郡复失。西纪一千六百七十八年（清康熙十七。）经将刘国轩等率水师取平和漳平。下海澄。害漳泉。漳平长泰同安惠安诸邑。前后皆降。耿精忠弃漳城而遁。清将吴兴祚等赴援。解泉州之围。与国轩相持于海澄互一年。适三藩已平。大局已定。施琅密疏清廷。请入寇台湾者已两次。然清政府犹以风涛莫测。难以制胜。不敢出兵。及郑经己卒。克鏊幼冲。（克鏊经子也。）机大可乘。乃命福建水师提督施琅领兵二万。战船三百。连合荷兰水师。大举来薄。先是明时。荷兰经营东洋贸易甚力。驻巴达维亚之东印度总督遣使北京。求通商于中国。为葡萄牙人所妨。不得要领。荷人狼狈无聊。且以两次见辱于郑氏也。遂力助清政府。以为邀欢报怨之地。荷兰者为西欧之海国。故善海战。清兵既得其助。郑氏三十六年之基业遂于是夫失中国四千余年之统绪遂于是夫亡四万万汉人之一线生机遂于是夫绝且清荷之私交以此固南洋之华侨以此多而二百余年来侨南之汉人之所以仰他人之鼻息受荷人之苛待水深火热至如此其极而不能伸张我中华国民之膨胀力大展其殖民政策于南洋与明朝后先映辉者亦即胚胎于满清康熙二十二年（西一六八三）六月二十二日清荷聊军破我台湾之日矣初满虏入寇闽粤以漳泉惠潮诸郡从之附于郑氏而抗彼也。恨之刺骨誓不两立更以郑氏两世并命于福兴漳泉惠潮诸郡之间与满贼相持三十余年之久故诸郡之人之为满虏所屠杀掳掠者已不可胜数矣（按当郑氏独立时。清政府驻一王一贝子一公一伯于闽。将军都统以下。各开幕府。所将皆禁旅。无所得居。则以民屋居之。无所得器械。则即以屋中之器械供之。无所得役。则即以屋中之民役之。淫其妻女。系其老。喑呜叱咤稍不如意。帘楚横至。日有死者。加以饥馑。而民之存者寡矣。及郑氏已亡。禁旅由闽撤还俘掠男女二万余人。去为奴婢。又诸将陷金门厦门时。悉杀其党。而以子女玉帛资财犒军）  然其时尚有一台湾之郑氏可以相依为命也。迄台湾既破郑氏已亡更依谁氏而归之耶于戏赤县神州变为犬羊世界腥膻遍地净土全无于是亡国遗民不得不步陈宜中之后尘携其家人父子亡命于南洋之逋逃蒌而寄生矣当出奔之时。也。荆棘满道鹤唳风声父母不相见兄弟妻子离散悲呼惨号之声震天动海日暮途穷心伤欲裂既不顾前途危险亦不计方针于何指一睹舟楫即驾之而逃当时输船汽机固未发明而仓皇免脱更何能骤办大舶吁以一叶扁舟颠箕于汪洋大海中诚为不可思议之问题则为洪波巨浪所掀翻葬于鲸鳄之腹者当不可以数计也。幸而岛屿发见得达彼岸回首故邦遭清政府之刀锯斧钺者非其子弟即其父兄甚而全家被瓴灰换衩飧不忍言至于阖眷脱难团聚一方者盖亦鲜矣既登陆地之后。伶仃孤苦语言不通又与野蛮相争斗经无穷之挫折始得谋一栖身啖饭之所稍稍安焉自此飘零异域沦落天涯祖国之关系既绝家族之音讯亦遂以不通此所以明清过渡时代南渡最多者漳泉惠潮诸郡人大都不了然其家谱籍贯者亦漳泉惠潮诸郡人职是之故也。嗟乎。漳泉惠潮人乎。我漳泉惠潮之同胞乎。尔数典而忘其祖乎尔忘满清政府之杀尔祖若宗乎礼曰。父仇不共戴天。父者出于祖者也。父仇既不可与共天祖仇当亦如之
    △第五章  海禁
    乌拔一侨之祖若宗当国破家亡之日踉跄如丧家之狗懔栗若漏纲之鱼九死一生始获托足海外免满虏之豺吻亦云不幸中之幸者矣然而流离异国举目无亲触于眼帘者榔椰孤碧海青天入于耳鼓者蛮歌呕喑怒涛奔腾来于魂梦者父无完肤妻子流血夜半月明孑然一榻虫声唧唧触景生悲未尝不动故国之怀洒思亲之泪其酸辛悲惨有何可胜言者夫清政府以旃裘毳幕膻肉酷浆既无政教又无文字之拖尾奴才。一旦入关。破坏我五千年之文明古国。盘踞我一千二百万方里之沃野平原。奴隶我五百兆众之神明贵胄。而为所掳掠残杀者。尚不知有几千百万之多。仅遗此少数之虎口余生苟延残喘于重洋万里之外既不能图报复之业又不思染指于中原尔满贼虽非人类当亦可以已矣乃竟有大谬不然者清政府当日对于内地无处可逃之汉人固已屠之虐之不遗余力即对于海外可哀可怜之孤儿寡妇亦不能恝然释于心所以‘闽人入海归国者斩之’之野蛮禁令又出现于黑暗无光之大清会典上而颁布于满清康熙五十六年（西一七一七）  矣。夫所谓闽人者。漳泉诸郡人也。郑成功之余党也。独言闽人而不言粤人及其他各省之人者。以闽人附于郑成功与清政府绝对于的反对独甚于粤人及其他各省之人也。又以漳泉人当日逃亡于南洋者尤多于粤人也。既禁其逃又并其归路而亦绝之何为之已甚乃尔闻数十年前。有闽人陈某。经商于外。富积百万。后以荣恋祖国。且不堪荷人苛政之猛。束装携眷归。营居置产。为闽省驻防将军及督抚所闻。即行照例奏报。  （按清制。凡闽粤人之出洋归国。者均由该省大吏逐年汇报。）将其全家老幼男女以及仆婢三十余口。尽数加害。赀财没入官。悲夫。清政府对付我汉人之手段之残刻可谓无以复加矣我华侨我国民何不幸而遭此厉也。顾有为之饰者曰。当日政府之所以颁此海禁令者。亦不过本夫性质之顽固。贱视外人而不乐与之交通而已。谓之闭关主义则可。谓之仇视汉人则未必也。嗟乎为是言者。是不明中国通商南洋之历史不察明亡时代华侨与郑成功及清政府之关系且熟视大清会典而无睹者也。我中国人之南渡通商非起源于西汉发达于唐宋而极盛于明时耶汉武帝不尝募人入海以提倡之耶唐宋时不尝优遇诸番大施怀柔之恩盛办海关之税耶明之太祖成祖不尝屡遣使臣宏开殖民之业广辟通商之道耶然其时尚在数千百年以上也。则其人之性质之顽固为何如耶然而不颁海禁如彼也。竟大反夫清政府之所为也。虽以蒙古人之残暴尚不敢有此举则清政府之罪更浮于元政府矣至于贱视外人不乐与交通之言。尤为无识不见夫葡萄牙西班牙英吉利之早已通商中国耶又不见夫清荷两次联军攻我台湾且因此特许荷兰通商广东以为报酬耶然则清政府非惟乐与外人交通且善于借重外人以杀我汉族灭我汉族之国家与社稷者也。而惟认我汉族交通外人通商外国为有罪而当诛之其故何也。吾敢断言之曰。清府所以颁此野蛮无理之海禁令者。不仅禁郑成功之余党出亡已且欲以锢蔽吾汉人之智识而阻其进化也。（未完）
    ○来稿・嘉应党狱感言
    ☆虬髯客来稿
    于近日数满洲官吏之背戾人道妄兴党狱骚扰学界则嘉应学务总董江伯乾兴宁兴民学堂校长萧惠昌之事亦其最著者矣吾人提倡正义与强权角逐以为凡凶暴之来皆足淬厉民气使知虏德凉薄不足临驭中土则国民革命之师必起于十八行省以仁伐暴成功可操券获于斯时也。人类幸福始有萌芽进化不已虽至于大同而无难故吾人立志既坚公理所在汤火不辞无论满洲施与如何之压力必再接再厉死而后止者信道之笃然也。而不图近日满吏之猜忌凶横有肆恶于嘉应学界之一事吾人虽甚恶满吏之无状然籍是以阐发吾人之主义与警告一般人民对于满洲政府之观念即为身家衣食计亦宜斩钉截铁直下宣战之书而不容疑者也。
    嘉应党狱之起。其事颇耐寻绎。今参据各报及访事来函。则事缘劫贼钟某扳供镇平县启宇学堂教员姚竹英与谋劫案。及姚亲来待质。钟则翻供但闻姚先生之名。而并未觌面。州牧邹乃酷刑至六小时之久。两足眼骨俱碎。翌日遂喧传供出党人郭人漳张呜岐邱逢甲江伯乾萧惠昌及其余诸人。而江萧为党首。其罪尤重云云。又友人云此事之起。全由劣绅黄遵谟（即保皇党首领黄遵宪之胞弟）构陷而成。至黄何以出此毒手。则由黄十年以来。盘据嘉应治安。总局与官吏狼狈。无恶不作。乙未以来。嘉人士愤不能忍。出而反抗。卒赖全力而后去之。江即为反抗最力之一人。黄之爪牙。有汕头岭东日报总理杨进士。人极机警。得为嘉应学务所长。州人士复严攻之。而代以江氏。黄杨演剧时代之州牧。则为曹衍翰。意存左袒。卒以人言啧啧去官。入现布政使胡湘林之幕。此为构成党狱之大原因。而识者已早料有今日之结果矣。
    又云。邹牧未到任之先。黄氏亲往省垣。与之款接。及姚案发。黄氏则明日张。胆出入衙署。且姚之到案。半被黄骗拐而来。启宇学堂校长姚万云者与黄为姻谊。案发时。姚万云惊皇无措。以黄为大绅。有通官力。特往商办法。黄氏力怂恿其使姚竹英到案。则可保无事。故姚竹英未受刑二小时之先。黄尚扬长入署。及出后。则内堂呼号之声作矣。云云。
    案五六年来革命风潮日益澎湃其实汉人之革命心理自虏据九鼎时已酝酿深醇而不可拔维夫虏焰方张重于君臣之谬说诗书之悖教虏皆利用之以钤制吾族故民气不扬乾二百余年中经洪王起义虽大业不卒亦足挫虏魄而振汉声至今日则公理日月贼势日衰革命之事业由言论而实行大有满坑满谷使虏有防不胜防之恐此真千载一时之会有如嘉应革党之发达吾人甚愿虏官所铺张扬厉者之不诬也。
    虽然嘉应革党之发达果能如吾意之所期乎吾人对于此案杂感在胸既悲往者复念将来窃欲以一缕势诚奉告于嘉应诸君之前而不期期为江萧二字辩护者亦曰凭吾良心所然耳
    （一）革命原理不可不明也。
    诸君。亦知国之意义乎。国者积家而成。吾人生而有家。即为国之一分子。有保爱其国之天性。而称为国民者也。办理一国之事。必有其机关。犹之办理一乡一邑之事有民社有公局。而办理国事之机关。则为政府。故民社公局政府办事之良否。皆与吾人有直接之关系。特有远近之别而已。今诸君已知民社公局中之诸恶绅不可共事锄而去之矣则进而上之取秽狼狼毒之政府颠覆之而建其新者非光明正大之事为吾侪应尽之义务哉且诸君知今日之政府。为何人之政府乎。欲论今日之政府。为当属之何人。可先观握大权者为何人以为断。而不料握大权者。则为败类新党所诩诩焉称为摄政王其人也。摄政王为谁。即为最初征服中国所谓顺治皇帝之第八代之贼子孙是也。诸君不尝读史乎。扬嘉之焚杀。文字之株连勿谓过去之陈迹。不足与较虽反对革命如梁启超。尚云于酒酣耳热时。误之犹欷劾嵯乱病Ｖ罹不尝揽镜乎。辫发垂垂。似弓非蛇。实被征服之纪念品。虽于虏之公使馆员。尚知羞耻而去之也。（日本公使馆员。现皆剪辫而嬉。怪问之。云、西大后尝云。吾未死时。不准尔等弃此东西。今西后死矣。是以去之恐不及也。）
    夫人情不甚相远。今试执途人而问之曰。尔之家被夺于强盗矣。度其人未有不欲挟弓而斗者。又有一人走相告曰。盗今但握尔家主权。耳必返尔财产以为尔赡养费。则吾不知向之欲挟弓而斗者至此遂欲降心相从乎抑卧薪尝胆心灭此而朝食也。盖稍有人格者。必能知所适从矣。难者曰。历朝之史。以慧眼观之。其握大权者。皆强盗耳。何独现政府之责备为。且满汉问题。时人论之熟矣。其言曰“彼虽满也。而同化于我之既久。则民族主义无可发生。”又曰“满族起于前明建州卫之地。是即为中国之臣民。故其入主中国。但可谓为篡夺明之皇统。而不可谓为扑灭汉之国家。”斯二者非持之有故。言之成理乎。应之曰。凡人至蔑视其国之历史举其一二无聊者以为挡塞或见事实上之不可与争又举其二三小者而强合于今日之法理者此吾侪所欲激发其天良掖而偕之大道者也。夫谓满洲前此非国家故闯入中国不成为亡国问题就令如其所言则今之法律未成年而杀人者为无罪及其出于杀人则杀人为事实上之问题虽甚狡猾之辩护士不敢谓其非杀人特法律上认未成年者为智识未完全者不以之为罪耳彼谓满洲前此不成为国家有合于未成年之例。故其杀人为不足与较乎则前此未成年而杀人者至于今日既成年矣且将至于老髦犹无日不磨刀霍霍执其子孙而滥杀之杀之不尽复转鬻于人以为奴婢吾人以不甘为奴婢之故起而反抗故往往举祖宗所受之惨酷以诏诫后人使知所警避自问可告无罪于良心矣而论者则复惊而怪之曰。是欲持民族主义以复仇也。且复为无聊自慰之辞曰“吾汉人无持民族主义者。以其程度已进于国家社会故。反之持民族主义者。以其程度已进于国家社会故。反之持民族主义者。则唯满人。以其程度仍不脱宗法社会故。”呜呼！国家社会之程度诚较宗法社会焉优胜独奈何以程度优胜之汉人而压抑于野蛮满族之下哉天演之公例以少数服从多数否则必少数者智多数者愚而后可也。今较其多少则汉族四万万而满族五百万耳语其程度则国家社会与宗法社会云云论者尚津津乐道矣而寻其结果则多数而智者二百年来乃无丝毫自由幸福者何也。于是知虏恶之贯盈矣入关之初自以少数不足以服人则屠杀惟恐不尽而汉人之无耻者以富贵利禄故复教以驭民之术而为其爪牙始有洪承畴吴三桂等以开其业中有曾国藩左宗棠李鸿章等以扶其危今有立宪党诸鄙夫以图固其势而生民幸福遂剥夺尽矣诸君试思之政府为万恶之源而异族政府则与吾感情睽薄复重于猜忌必欲使吾民教育实业永无发达之一日是非用风行雷厉之手段洗之以新血则旧染不除朽腐不淘败群不去而中国今日半生不死之人心欲强实弱之人气一知半解之人材终无由昂首伸眉与世界列强竞进于真正之文明也。或曰今日之革命。不惧召瓜分乎。曰吾党精卫论之详矣（名曰革命之外交问题）已可解决此问题。不赘述也。但人人皆知恶政府之当锄则风起云扬之革命军又岂以干涉者之背戾人道而少沮其气国民守文明之条约列强取犄角之形势彼专以瓜分之辞进者非懦夫则紊也。岂足较乎以上所述自念理最明白事最实在而时机复危迫若此若稍有血性者思之当无不枕戈待旦争走集于革命旗下以为民请命者顾犹有怯者。必欲与虏逶迤。以冀其实行立宪。则余复请毕其辞以告之。
    （二）满洲政府决不可恃也。
    满洲政府之不可恃其大原因固以操主权者为异族有如上所云与吾人感情睽薄复重之以猜忌必使汉族无一高尚鸿伟之事业而后可者今复进而窥其内容则其腐败之组织极为完全而愚劣之行为又死不改变虽欲以立宪望之岂可得乎且欧洲各国之立宪也。无不经君民交≈惨剧然后渐臻于善而少得自由日本之享有尊重君权之宪法者亦赖攘夷覆幕之徒视死如归及西南一役政府知民情浮动不可以遏故有戒心焉今清国立宪之举胡为乎来哉自惊自扰不量德力派考察宪政大臣于欧洲日本卒于日本天皇万世一系之尊荣流涎不已效颦而定之曰我亦尔尔夫以长白贱种攫噬中华者二百六十余载而未蒙大白之诛已足愧幸乃复欲使其凶恶后嗣永享宝祚于无穷恐天下事未必若是之易也。呜呼！满洲立宪之举胡为乎来哉问之虏廷虏廷不知其所以然问之首倡立宪之康梁康梁不知其所以然问之请开国会之杨度杨度亦不知其所以然无已。请还而问诸吴越君之炸弹徐锡麟君之手枪则满洲政府必战兢恐惧以立宪为救死之具虽然惜乎康梁之不忠于宪政也。政闻社被禁党人若乌兽散死灰不能复燃于政府中之反对者未敢有睚眦焉而徒以争利之故买刺客以事刂刃于刘士骥之腹向使康梁争宪政之心胜于争利则事刂刘士骥之刀锋当向于反对宪政之人无论政闻社末必终禁而宪政之效果或更有适如其意者未可知也。彼杨度亦好言宪政者新报之作极力主张要求开国会及四品京堂之命下则国会由宪法而出亦会不少顾而向日之主张遂为四品京堂之牲然富贵无常今复丧气而出都门言宪政者可鉴言宪政以求富贵者亦可鉴矣夫康梁虽得罪于清廷而彼之倡言立宪则固为清廷计然清廷固不之信继则彼亦不自信矣杨度部曾主张革命甲辰之间取录经济特科清廷疑而捕之乃逃于日本潜伏数年卒以中国新报之力得邀新宠曾未一年清廷弃之彼亦因而自弃矣诸君思之满廷非有立宪之诚意无论矣诸君即不自爱亦何至步此等人之后尘适见其为狙公所笑而已满廷震于革命之风潮特下立宪之伪谕及枪弹甫歇而故态复萌枭首之废止刑讯之免除皆虏所郑重其事而为之者今则何如血肉狼籍之不恤何有于人之气节诸君重思之天赋之人权乃人类有生以来无男女之别贵贱之殊俱得享有之者今虏皆剥夺蹂阑之而无余则诸君虽未受刀杖之况味而人格得谓之完全乎诸君观于欧美其政教之修明。人类之平等各得其所而无乖戾之气。诸君又试观于日本。虽其文明。远不及欧美。而法政秩然有条。臬首刑讯之恶习。早废止于二十年之前。夫中国同胞。即甚凶恶。极于杀人放火强盗强奸而止耳。今观之日本。则杀人放火强盗强奸之事。被举于每日新闻。者尚不知凡几。而未闻日本政府有主张枭首刑讯以威之者。何则。于平日治之有其道。则于临事裁之有其法也。且日本以免除酷刑之故而犯罪者日减。清国以实贵酷刑之故而犯罪者日多。今且对于革命政治之犯。往往施特别之酷刑以泄其愤矣。自非枭獍。岂能有此惨无人理之事。悍然不顾天下之非笑。其对于吾民。则以堂堂自矜之天语。终以不杀不快之故。复自食之而无惭。哀哉黄帝子孙。已遭屠戮。复被戏弄。虏若曰。我非不欲实除苛法也。奈尔程度不足何。则吾将反语之曰。尔之程度又如何。以今日之奴隶教育。而欲期民智之开。虽再百年而无当。而何论八年后之立宪时期。吾知虏于尔时。必复振振有词矣。戴震曰“人死于法犹有怜之者死于理其谁怜之”吾则曰人死于专制犹有怜之者死于立宪其谁怜之此则亟愿同胞求所以自处之道者也。
    吾人对于嘉应党狱。未下批评之先。辄以革命原理及清廷不可恃之说进者。欲使同胞知革命之事业如此其高尚而政府之凶恶又万不可以口舌争则不如结合大群颠覆之而建设共和政体然后中国永绝君主之迹人民少免专制之祸即今日所惊称为党狱之名词者亦不致再见之于历史此为解决根本之办法诸君固其人耶抑非其人耶今试对于斯狱再进一言
    嘉应党狱之起。内地报章。皆以为由官绅构陷而成。一时风声鹤泪。学堂散闭者数十。今则拿办江伯乾萧惠昌而未已。内地绅商之电保。南洋华侨之电。争其骚扰可概见矣。吾人于其内容。非所深悉。而但观其发现之事件。乃有蛛丝马迹之可寻如此。则吾人敬谨为道理受过。虽极信革命之大义如日月经天。江河行地固未敢以渺不相涉之人。而强其从同也。鄙人复大声流涕疾呼于诸君之前曰。诸君何不幸而为中国之人更何不幸而为中国之广东人马兴顺之狱杨芳之狱皆以归国之华侨指为党人而械之虽得保释所损失已不少矣无罪如徐桂乃以其谣言甚重复经商檀岛与孙文同乡长系囹圄以困辱之呜乎诸诸君其醒也。未专制之国深恶民气以其好反抗耳今则以稍有血性敢为地方任事之人亦必悻悻焉逐而去之去之无术则加以革命大逆之名以为如是而后受者足死闻者足戒禀之督抚督抚曰“严查”上之政府政府曰“澈究”奏之大酋大酋必曰“食毛践土具有天良”于是告讦者受上赏否亦得保本位纵人言啧啧明知所告之子虚而不肯治以反坐之罪者惧后来之无人告密也。诸君诸君以平日之热心公益（据人言、江萧俱有功于学界）而有今日之结果则何如认真道理看破生死光明磊落扬三色之旗撞自由之钟与强权一搏搏而胜固当搏而不胜不犹愈于生而荆天棘地乎毕士麦曰“天下可恃者铁血耳”满廷虽恶遇强则败安奉问题之起彼以卑鄙圆猾之手段延宕日月及日本下自由行动之命令则甘受巾帼而不辞而其对于吾民则作威作福面目狰狞虽下如州县小吏亦俨然传授心法可生杀之如意此真天下万国古今所无之奇痛愿四万万同胞闻满政府之名戟指而骂曰予及尔偕亡则为有丈夫气者也。
    ○附录（缺）
    本报为满洲所深忌于内地禁止发行惟本报同人尽力研究密输方法务期普及必使于各处俯拾即是乃无遗憾倘有未得寓目者请随意通信至总发行所自能秘密妥慎按期奉寄不忄吴其他禁止发行之地亦照此办法敬祈注意
    本报谨曰
    ●第二十六号
    ○论革命之趋势（承前）
    ☆精卫
    △第二  由外交所及于人民之疾苦
    自虏廷以媚外为外交之主义遂不惜举中国之土地人民以赠与于各国瓜分属国不已进而瓜分海军港更进而设定势力范围于各省外侮之烈势如山崩地坼中国之人懔懔然有陆沈之惧其在国内者见割地卖民之事不绝于目抑抑不聊其生其在国外者日受外人践踏朝不保暮所感于外者刺激之力至锐则心理亦随以变迁于是发愤为雄之志始以萌孽有欲恢复已失之主权以致中国于独立者此一说也。有望虏惧而修政同德一心以御外侮者此又一说也。前说吾人无异辞至于后说于侮我者知拒之而于亡我者顾不之仇所谓不能三年之丧而缌小功之察者然原其所以迫而出此者岂不以外侮煎迫至于无可避故不择人而呼救其识虽暗其情抑大可怜盖人民为外势所陵藉创深痛钜固已极人世之奇辱矣前此之祸虏实招之而望其一旦恐惧修省为亡羊补牢之计此立宪之说所以起也。今卑无高论即就立宪言之曩者虏以专制为治一切政事人民不得与闻而由失政而生之祸害则悉责人民以引受此非独外交为然而外交特其着者开战之权虏实主之而丁壮暴骨原野老弱疲转输以死于沟壑之中者中国之人民也。媾和之权虏实主之而负担数万万之赔款脂膏以竭筋力以尽终不免于稿饿者中国之人民也。结割地之条约而吾民被转卖于人先人之坟墓留以贻子孙之田庐悉随之以永辞其祖国结不对等之条约而吾民无所往而不受外人之蹴踏结卖路卖矿之条约而吾民之利权为所断送辛苦憔杂无以为生比年以来使神州沦于悲风苦雨之境人民旁皇而无所依者孰非由虏之外交行动所致洎于今日积重难返犹回澜之未易挽燎原之火之未易以扑灭也。虏知民怨已深民心已去乃为君民同治之言以相饣舌夫既曰君民同治矣则外交之权亦当与民共之虏苟回顾前此所躬自酿之之毒害所贻于人民之痛苦虽至无耻犹必自愧独揽外交之大权也。且人民所为俯首下心以附和立宪之让者固亦曰期于同心御侮而已然则于宪法上许人民代表以参与外交之权殆为万不容已之事且求之君主立宪各国之宪法固有其先例矣普国君权于欧洲君主立宪各国中号为独重而其宪法第四十八条云。‘通商条约。或加负担于国家或科义务于人民之条约。以议会协替生其效力。’虏之宪法即不能亻放效他国独不能亻放效君权独重之普国乎普国宪法犹有此条之规定虏而吝之则前此所躬自酿之之毒害所贻于人民之痛苦此时初无所愧悔然则此后之仍其前辙抑可知也。虏以割地事人闻于天下久矣观于荷兰宪法第五十七条云。‘割弃领土或交换领土之条约。及关于法律之条约。无国会之同意。国王汪得批准。’虏前此以专断之故而割弃胶州湾旅顺大连湾威海卫广州湾九龙之领土今于宪法不规定此条其何谢胶州湾旅顺大连湾威海卫广州湾九龙之人民也。是欲使未割弃之领土胥为胶州湾旅顺大连湾威海卫广州湾九龙之续也。今观于虏所定宪法大纲。则以宣战讲和订立条约。为君主之大权。从而申明之曰‘国交之事。由君上亲裁。不付议院议决。’噫此与专制时代有以异乎无以异乎岂惟无所异而已其为毒将甚于专制何也。专制时代虏独揽外交之权而不容人民之干预人民对之犹或有怒其专断恶其无道因忿激而起反动者今后则依于宪法以行其大权视为分所当为无稍不衷于典则而人民对之无复可以非议其善于防民之口以视周厉王之监谤秦始皇之禁偶语巧拙相去不啻霄壤也。盖尝论之。专制之世上与下皆无法之可守故人民之于君主惟能以道德相尚有德则足以服人无道则指为残贼立宪之世则不然君主与人民之权利义务皆定于法于是人民之于君主无贤不肖之问题但有违法与否之问题是故欲知君主之能为恶与否亦视其于宪法之范围内牍自由行动之程度如何而巳（至于君主恃有实权。而以宪法为具文者。则为宪法不能实行之说。今之所欲言者。则为虏即实行其宪法。其为害于民。巳无纪极。更无须虑其不能实行也。）使宪法而出于限制君权之目的则能使君主不能为恶夫君主依于宪法虽欲为恶而不能以视专制之世徒望君主以不为恶者固为胜之然使宪法而出于巩固君权之目的则君主之为恶视专制之时将益肆盖彼不必轶出于宪法之外然后可以为恶也。依于宪法而其为恶之自由固已充分矣彼虽稔恶至于无以复加而于宪法之条文未尝违背人民既不复得以道德相绳又不能指为违法是彼宪法者直为君主拓藏身之地而为之屏蔽以避人民之指目者也。即以外交之事论。曩时人读虏谕见其中有云‘外交之事。朝廷自有主持。岂容下民干预。’鲜有不忿然作色者而宪法大纲所谓‘国交之事。由君上亲裁。不付议院议决。’者则于欢祝立宪声中而泰然宣布夫是二语者民贼之口吻无毫厘之差而受之者好恶之情悬绝如是然则虏之必假立宪之名以行专制之实者岂无故耶循是以推今后虏虽与某国缔结割让某地之条约而天下之人亦无敢有议其不法者然则虏之立宪其于人民为有利乎抑无利乎嗟夫由外交所被于人民之疾苦比年以来固饱尝其况味矣其在昔日为专制积威所劫瞠视虏之弃民割地而莫敢与校蚩者方侥幸于立宪以为可徐苏其积困而立宪之实际顾若是试为约略以计豫备立宪时期内之外交有若美禁华工虏漠视不为之所闻人民以不用美货为报复则命官吏以严行干涉又若浙路借款问题恶国人多言聒耳且命姜桂题率兵南下以为恫喝至于最近清日交涉悬案之解决舆论骚然虏固付之不闻不见而人民亦莫如之何其摧残民气之手段如故其丧权取辱之面目亦如故也。虽其间如粤汉铁路问题等外人以中国民气之盛而折衷于正义可为人民对外观念之进步然民气者必藉民权而后可以持久虏方张君权以抑民权若惟恐其萌孽而摧折之务尽民权既不可得则民气虽作亦终归于衰歇耳由国际之现象以观昔之所患在于人方协以谋我而我不知所以自救今之所患知自救矣顾有掣其肘而使不得动者是故吾民苟一日忄谭于外人之下陵夷之极或至间接以为外人之奴隶斯则所不忍言者矣
    虏之外交手段。其被毒害于国内之人民者如此至其所以对海外之人民者。直可一言以蔽之。前以为奸民今则以为奇货也。原人民所以流寓于国外者或以国亡之际不忍见中原之邱墟衣冠之涂炭遂大去其父母之邦也。或以与台湾郑氏相从海外戮力于光复之业遂为虏所仇视郑氏既覆不得归其故乡遂四散于海外也。或以困于苛政生事艰难仰不足以事父母俯不足以蓄妻子穷而糊其口于四方也。凡此莫非虏之穷凶极恶有以致之而犹以为未餍又假他人之手以为贮痉不侨以无所保护而受人残虐者虏以得闻为快由是侨于暹罗者至不得不乞各国之保护侨于安南及荷领群岛者备受法人荷人之虐遇西贡之旁有小岛焉其名曰昆仑有数百人编管其中囚服而蓬首皆广州湾之民也。当虏举广州湾以赠法乡民不胜其忿法兵来则集众持械死与撑拒法人惮其致死檄虏帅发兵剿之乡民方悉力以御法见虏帅以兵至不知所为败而溃走怀狐死正邱首之感相率逃归于父母之邦虏命官吏悉掩执之以付法人法人尽流之于此海岛禁锢终其身有怜而慰问之者呜咽之声人类所不忍闻也。此则安南之华侨所能知者也。八打威有红河焉至今人犹指而目之即虏乾隆时荷人纵兵杀华侨数万之处也。事后荷政府惧启衅遣使诣虏廷罪虏报之曰‘海外奸民。朝廷向不过问。’于是荷人益肆其屠杀华侨震恐有断发易服矫为土人以避逻侦者久而种变竟忘其籍贯姓氏与土人同不复能辨为汉种若此者其数不鲜此则爪哇之华侨所能知者也。虏之甘置华侨于死地殆与在内地之肆虐同其残忍乃至近日而忽为保护华侨之说粉饰其狞恶之颜面以向人虏不自怍他人亦将为颜汗而其为民怨府乃尤甚于畴昔何也。畴昔膜视侨民观其宛转于他人鼎俎之中以为快用心虽毒犹为质直不欺者今也。不然初不自省其豺虎之行不齿于人猥以为稍假辞色则人人引为矜宠而立消其平日之深仇大恨此真与当日屠城已遍而使人谢封刀之恩者如出一致稍有血性者受之未有不怫然怒者而况其忽假辞色之故由于中情饕餮不胜其饕箧之欲用不得已以声音笑貌为之饵以狼之贪为狐之媚昔之可愤犹不如今之可贱也。然而侨民远在海外为虏之权力所不能及既不能为之祸亦不能为之祸故于虏之饰为深情厚貌而至喜则狎之怒则拒之漠然若无所关系而虏之术亦终不得售豫备立宪时期内所以慰海外之民者固如此矣嗟夫侨民者恃祖国为存立祖国之安危侨民安危之所系也。祖国之荣辱侨民荣辱之所在也。而祖国既为虏所据于是侨民之生涯遂漂泊而无依往者虏斥为奸民不复过问而侨民能于海外自其生者虽曰恃其勤劳节俭忍耐之德亦由其时欧人于美澳南非诸洲及南洋群岛新辟殖民之地垦辟之事既不能望之土人而白种人亦但知乘坚齿肥为长驾远驭之策而不能劳体力以为工作于是勤劳节俭忍耐之华工乃至为人所信赖胼手胝足以劳动为生活持以与欧人在殖民地之事业相较则欧人以侵略着华人以劳动着欧人以握政治权为着手华人以治生产为着手欧人之于实业为吸收权利者华人之于实业为生利者则华人之价值与其位置亦可见矣然而飞乌尽则良弓藏狡兔死则走狗烹华人既不能揽政治军事之权又无祖国为之庇翼则荣辱去留惟在于人可招之使来即可麾之使去是故美澳南非诸洲皆相继限华人之足美则禁止华工而华人之入境者皆受其苛待矣澳则有白澳洲之说矣南非洲则华人之商店亦限于一定之区域使居住迁转不得自由以憔杂其商业矣海外之地虽广其得为华人托足之所者惟南洋群岛弹丸黑子之地耳而美澳南非之事可鉴也。假令垦辟之事浸备谋生之途浸隘白种人之至者浸众则君居耦处而种竞以起其始犹种族间不快之感而已其继则迫而为生计之竞争人情孰不袒其种族华人之必为逐客可预决也。哀哉吾民蛰居内地则无以为生穷而遁于外又无所往而不受人之摈斥迩者马来半岛以锡价顿落华人之为矿工者多失其业归国者踵相接昔以不安于故乡之困穷而出亡于外今以在外之困穷且甚于故乡乃不得已而复归焉进退维谷其狼狈之情可见而虏之官吏熟视不为之所则亦惟有转于沟壑而已铤而走险以为盗贼则官吏磨刀霍霍以相待徒以血肉供其菹醢虏之直接间接致吾民于死者大率如是以海外之人民与在内地者相较其毒苦宁有逊耶
    如上所述。虏自宣言立宪以来由内治外交。所及于人民之疾苦。可以概见括而言之虏之政策强悍阴柔相济为用强悍政策惟暴是尚阴柔政策惟诈是尚暴所以虐民诈所以欺民非暴无以济其欲非诈无以饰其恶暴使民畏诈使民愚然而虏之行诈或有识者始能知之虏之为暴则凡身受者所能知之也。身受其暴痛苦浃于骨髓虏之行诈初不能减其痛苦故虏于平民无所用其诈惟于平民之中收其为民望者使附于已然后其诈始售而号称为民之望者身处于平民之中而意常存于虏之侧其初亦惮虏之暴戾无恩意则阳附于平民迨虏以诈来彼即以诈应相尚以诈协而欺民夫所以协而欺其民者其目的固在于协而虐其民也。于是昔为民望者今为民蠹矣故吾党谓今日之立宪与昔日之开博学鸿词科绝相类当明之初亡也。遗臣逸老所在多有麦秀黍离之感披发左衤任之戚发为讴吟天下闻而悲之虏患其心不己属也。则开博学鸿词科以为纲罗贞介之士固不为动然当时不少托名额民为名高者彼于宗国初无思慕之诚徒抱身世飘零之感而托辞于亻免仰兴亡以呜其哀怨夫自伤飘零则其不能忘情于富贵可知而又自负才望不欲与庸庸乾同其进退则矫为风节以取重于当世其实取重于当世犹非其本怀彼盖欲以取重于当世者取重于虏廷其动人之术不以侧媚而以风节其媚人乃尤挚及虏以博学鸿词科相待则如磁石引针胶附而不可分矣虽然。彼昔日能得当世之同情者亦以与民同休戚故耳一旦自远于平民而蛇行近虏一人虽笑天下之号咣自若也。虏以为收为民望者置之樊笼之中则人人将壹其心志曾不知其初固为民望自为虏用则转为民蠹彼既自弃于民民亦因而弃之而虏得之以济其恶民生疾苦日以加甚此所以反动之事二百六十年来起而不绝也。今之立宪托名虽殊操术则同惴惴于人心之思汉而欲以是摇其心志同也。自知凶残之行不容于人类思以美名掩覆之同也。昔以博学鸿词科为号召而天下之贱儒奔集焉今以立宪为号召而天下之政客奔集焉昔之贱儒知人心未忘故国则矫为逸民之节以收人望今之政客见民权思潮一激千丈则假爱国之说以悦国民观听至其深心阳殖民望阴讽虏引以为重则古今人何遽不相及此辈在一般人民中为多言而躁当其跃跃进取竟与怀真理之热诚者同其奋发而其不惮污下纟呈兹褡暝蛴止这故能于民众之中如锥处囊脱颖而出虏以为撷而取之则蚩蚩者莫为之导将如瞽之无相也。于是设宪政编查馆于北京设谘议局于各省举所谓政客纳之彀中丰其刍秣严其辔勒使昔之为我患者今转而为我用意谓天下之人将口箝而心死噫此亦可谓绳其祖武者矣以视乃祖之开博学鸿词科贼智正复不让虽然其效宁可睹耶夫虏之汲汲于收民望者欲得民心也。不知欲得民心必先去民生之疾苦而后可欲去民生之疾苦又必先去其暴虐而后可  然而虏贼民以自养者也。不贼民无以自养则其势不能不为暴既不能不为暴则民生之疾苦如之何其能去也。不能去民生之疾苦则凡为民望者方致死于虏以救其民岂虏所能罗致然则其所能罗致者必阳殖民望阴为虏用之小人可知也。夫此群小人者日蒙面具以溷迹民党其为民党之辱已甚今悍然以其真面目揭示于天下所谓橘窬淮而为枳爵入水而为蛤正足为平民深幸而虏顾欲藉此群小人之讴歌以掩天下呻吟之声宁非至愚试观虏自豫备立宪以来群小人拜扬于朝酣歌于市对人必矫为感激涕零之状发为文章又不惮苟贱务为犬马恋主之辞乳臭之溥仪含哺而啼则惊为仁教攀鞍而嬉又颂其神武而于阴险狠鸷之载澧其心术与手段之残酷予天下以共见者犹复颂为贤明歌舞不绝此昔日稍有气骨之奴才所不肯为者亦公然为之而无所怍其以死力为拥护可谓至矣然而回顾平民则于所谓豫备立宪之诏书与仁孝神武贤明之君德固熟视而无睹所能知者刑罚重而生命危税敛繁而生计尽胡儿贵而汉儿贱外人横而华人懦凡此皆痛苦及于其身不待深思而后觉四百兆人所受既同则所感亦同怨戾悉惨之气凝而为一以集于虏威力且不能劫何有于行诈噫作伪心劳日拙非虏之谓耶
    吾人于此得二义焉一则以民生疾苦之故而愈不得不致力于革命也。夫吾人所以致力于革命者其目的在自立非第欲免疾苦而已人不自立而仰赖他人之恩覆己足以长惰而忘耻况夫其所仰赖者乃为钤制我束缚我之仇雠则与受其恩宁受其虐也。盖我不幸而受其束缚钤制力虽偶屈心则未降此未死之心即恢复自由之种子若因其噢咻拊循而感之则是心为之屈而自由终无恢复之日也。主人之遇其奴婢也。什九暴戾然亦有抚以恩意者无论施者为恩为暴而受者之为奴婢则同人而至于以人为奴则其身已为自由之敌即使遇奴有恩亦无能稍宽其戾而为之奴者但知耻为奴而已施之以暴固宜知耻施之以恩尤宜知耻今之惮满洲专制而欲易以立宪者犹奴婢之乞恩于主人苟贱已甚吾党耻之而以自立为目的则为自立之敌者在所必除初不问其为恩为暴今兹顾以民生关苦为言者固亦未渝此旨第以为凡有血气者莫不有感情人未有坐视同类之陵夷而漠然不动其心者正以社会之内执业万殊人各因于所处而殊其休戚所处愈卑者其戚亦愈甚一国之内负责之重莫平民若所处之卑亦莫平民若平民犹地也。尽人所不能离亦尽人得而蹴踏之矣然使有人心者苟设身处地以平民之休戚为休戚则平民所受之疾苦若躬自受之度未有不怆然而起者嗟夫人往往因于执业之殊而移其情即有志民生者或亦不能免使能常以平民之疾苦为念则虽耳目所不及自能长系于其心而不能去念民生之疾苦未尝须臾离则革命之志亦不须臾离矣二则民生疾苦如是其甚革命之势必进行而不已也。夫压力愈重则抵抗之力愈强此人类心理所同然且政治学者常言中国人有民主之特质盖其人民对于君主但有政治的观念无宗教的观念以为君主无道则人民起而革命为理之自然故无论如何之暴君拍艽莶忻衩于一时而一时之摧残适为后日后动之果其潜势力蓄之愈久则当其爆发也。愈磅礴而不可遏虽有时为政府之暴力所抑表面上若归于沈寂而潜势力之蔓延如故也。此无他革命之原因不去则革命之势力无所往而不存在二百六十余年来人民反抗之事实不绝于书虽情势各有不同而其所以发生之原因则无不同依此原因蝉联而下其必有瓜熟蒂落之一日可决言也。尤有进者前此人民惟知弗忍于疾苦而不知所以免此疾苦之方法激而反抗即令遂其志亦毋过以暴易暴而已今则不然因于革命主义之普及所以免此疾苦之方法既已知之详且尽矣夫惟知疾苦之可以免则于目前之疾苦愈局而不能安而其激进也。以后有所迫前有所期乃孟晋而不能已其进步之骤决非前此之比也。夫革命之不可以已如彼而其进行之大势又如此则自奋于一般人民之中而负革命之责任者其于人民之疾苦立则见其参于前在舆则见其倚于衡当被发缨冠而往救之傥濡忍徘徊使人民之疾苦迟迟而不得脱斯则言革命者之责也。
    岂惟言革命者而已即今之立宪党人其初亦平民之一分子于平民所受之疾苦宁不知之知之而犹以立宪相唱和是诚不知其何心也。若谓有所爱于虏而必为之尽忠则立宪党人闻之亦当扣然而笑此等人平日不惮以蝙蝠名士自居充然无廉耻之色谓其能为虏守蹇蹇之切彼所弗承也。既自弃于汉而又非倾心于虏则其所以言立宪之故毋过曰为一己利禄计诚如是则罪与虏等惟有使之与虏同尽而已虽然人心不同各如其面立宪党人中或有百之一二以立宪为有利于人民因而甘之如饴者然使一为省察立宪豫备以来所及于人民之疾苦当必翻然而悔知向者之为虏所愚而无以对于人民也。知向者之为虏所愚而无以对于人民而思有以补其过则其所处之地位固有足以助革命之进行者请为言之于左。
    夫其人之初心以立宪为有利于人民则其初心必不愿得巩固君权之宪法明矣盖以专制为有害于人民然后恶而去之今以巩固君权为宪法之本旨则其为人民之害将有甚于专制然初心所不愿而今竟屈而从之者何也。意者于宪法大纲发布之时未尝不色然而骇旋以理欲交战利民之心终不敌其利己之心故友找晕附和欤诚如是也。则一旦复其初心之际不可不自矢以此身为人民利益之牺牲于是昔所屈而从之者今必决然而为反抗天下自命为政党者岂其于政府之所为惟顺从之为务而不敢以一言为反抗以顺为正者妾妇之道耳使能出于反抗虏未必即恶其不顺指革命党取而加以刑戮也。即使加以刑戮而以其身为目的之牺牲以无负其初心为乐不已多乎使立宪党人而能有乐于此则反抗之方法不可胜用也。夫伪立宪常激成大革命之风潮历史所明示矣推原其故正以其时立宪党人意专于为民而不屑阿附政府之权势其用心之所存在将护民权使其发达之机得以畅遂而无所沮阏设政府以为不便而欲摧遏之者宁舍其命不为让步也。由是与一般人民呼吸相通而政府为保其假面目之故不得不有所容忍虽有时诱之以利劫之以势然目的已定百折而不易其趋向无所屈挠无所迁就其对于所抱之目的而尽鞠躬尽瘁之诚如此故能使其目的炳然着于天下而得天下人之同意洎乎民气日以疏达民力日以养成进而贯彻其所主张欲于国法上以民权为基础至是而政府无可容忍不得不揭其面具而悍然以强权相胁矣然而强权之所及不能使人民抑而为之下反使人民愤疾之气抵抗之力骤高其度如爆药郁积猝受压力訇然一发所向崩坼而大革命于是乎起呜呼！中国人之党于立宪者宜观于此矣虏布巩固权之宪法大纲而立宪党人不以为非此即其自绝于国民之证也。果其中有初心不昧而欲为国民有所尽力者则当利用其所处之地位于有形无形中激起革命之风潮其为此初非甚难也。但使不由妾妇之道斯已足矣例如虏以立宪豫备为口实而发布束缚人民自由之法令立宪党人必当相率叩头流血而力争之争之而听则人民得少宽其束缚其为事实之活动当较易争之而不听而此法令之为民害已腾于人口使人民益自觉其束缚之苦而亟思所以自脱凡此皆有助于革命之进步者也。惟如是必不免失欢于虏顾虏与平民利害相反无容蝙蝠名士之余地设为虏所不容有下堂而求云耳且今日犹非下堂求去之时乎夙闻立宪党人之言曰。‘欲使宪法由国会而生。不使国会由宪法而生。’是则巩固君权之宪法固非其初意然吾有一言以晓之曰欲使宪法由国会而生必不使国会由政府而生而后可若国会由政府而生而欲使宪法由国会而生其可得乎其可得乎今者宪法由政府而生国会由宪法而生已为定案是则立宪党人对于政府心灰望绝之时也。若谓政治上之希望已绝而私利上之希望未绝故迟徊而不能决是则于个人祸福尚未勘破而欲其勘破生死抑更难矣宜其为虏所羁縻久久而不脱不然者一念及人民之疾苦未有不奋然投袂而起者也。
    吾之论于是终。以上所言。鉴于人民之疾苦以为吾党之士勖于立宪党人之稍有人心者犹不能无望焉虽然。虏亦人类也。不可无一言以诏之尔欲免革命之祸者宜率其族人归于长白山下不然。而还中国之主权于中国之人以归化之民自处当亦国人之所许也。
    极乱时
    站得定
    方  是
    有用之学
    ○革命之决心
    ☆守约
    吾党之士。关于革命之决心。为文以论之者屡矣。顾吾以为既欲以此为吾人之决心则其言不可以不近而所守者不可以不约也。因约言于左
    革命之决心之所由起其在于吾人恻隐之心乎孟子有言人皆有不忍人之心今人乍见孺子将入于井皆有怛惕恻隐之心非所以纳交于孺子之父母也。非要誉于乡党朋友也。非恶其声而然也。韩愈有言蹈水火者之求免于人也。不惟其父兄子弟之慈爱然后呼而望之也。将有介于其侧者虽其所憎怨苟不至乎欲其死者则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者闻其声而见其事不惟其父兄子弟之慈爱然后往而全之也。虽有所憎怨苟不至乎欲其死者则将狂奔尽气濡手足焦毛发救之而不辞也。若是者何哉其势诚急而其情诚可悲也。呜呼！人之所以为人者在于此矣恻隐之心至纯洁也。无所为而为之者也。此之谓仁为恻隐之心所迫虽狂奔尽气濡手足焦毛发救之而不辞此之谓勇仁与勇尽人所同具也。至于乍见之而后动心介于其侧而后往而全之者非谓耳目所不及即可恝然置之也。以无所感故无所动耳是以能充其恻隐之心者耳目所不及而思卢及之焉思虑之所及举天下之疾苦颠连而无告者一一系诸其心若耳闻而目睹是则其怛惕恻隐之心无时而不存而狂奔尽气濡手足焦毛发而救之之志亦无时而不存皇皇而忧之昧昧而思之焦然无一息之安其持危扶颠盖出于情之不容已以不如是不足以释其忧思也。然虽如是其遂足以释其忧思乎天下之疾苦颠连而无告者其数无穷则吾躬之忧患亦与为无穷君子敢于以渺然之身任天下之重鞠躬尽瘁死而后已者要皆为此恻隐之心所迫而使之然耳
    吾人之决心于革命孰非由恻隐之心所发者人必不忍其同类之死亡屈辱而历史之所纪父老之所传亡国之惨在人耳目此追既往而生恻隐者也。人心醉而末由醒之浊而末由清之目击蚩蚩之民辛苦憔杂为人践踏乃无异于牛马草芥顾身受者不能自脱坐视者莫知所救此抚现在而生恻隐者也。由既往以至现在其每况愈下已如此矣由现在以推将来其将如水之益深火之益烈欤抑穷则变变则通剥极而复欤此思将来而生恻隐者也。德之不建民之无援使人陷于沈忧之中而不能自拔由此郁积以成革命之决心是故其决心至单纯也。至坚凝也。心之所向无坚不榷有一日之闲暇则旁皇如无所归有顷刻之逸乐则鼹龆不安其居所藉以嘤欠扯致宁静者惟劳身焦思以力行萁所志而已此无他。恻隐之心能使人宅于忧患而于安乐去之若将浼者也。
    孟子有言富贵不能淫贫贱不能移威武不能屈夫能此者无他道焉充实其恻隐之心而已苟其心悬悬于天下之疾苦颠连而无告者则身处富贵适使其鼹霾荒之心为之滋甚至于贫贱则天下之所同也。天下之人既不自拔于贫贱吾一人又何择焉若夫威武能屈天下之懦者而不能屈天下之仁者盖仁者必有勇于情所不能忍者必不恝然也。欲行其心之所安虽万死而不辞是故至激烈之手段惟至和平之心事者能为之至刚毅之节操惟至宽裕之度量者能有之由恻隐之心而生之勇气能使威武为之屈讵有屈于威武者乎是故能其恻陷之心者则贞固之节入水火而不渝必不于生死去就之际有所迟回所玷其生平也。
    虽然。淫于富贵移于贫贱屈于威武者惟小人之所为耳卓荦之士克自振拔常不为其所羁吾今用于富贵贫贱威武之外更得一事焉厥为名誉无贤无愚咸耽于是虽以仲尼犹谓君子疾没世而名不称‘三代以下惟恐不好名’则几等于口头禅矣夫名者实之宾名非有累于人也。然而于本原之地而有好名之念其未得之也。患得之既得之也。患失之苟患失之无所不至以名之不已属因而灰败者有之矣甚则因而变节者亦有之矣尤甚者以争名之故君子之相忮甚于小人之相残坏植败群于今为烈名之为累有若是也。然求其本亦由于未扩弃其恻隐之心而已诚使恻隐之心而能扩充则好名之念未有不为之克灭者余小子不敏尝服膺于王阳明之言每读其答聂文蔚书未尝不为之叹息也。夫聂子之言曰与其尽信于天下不若真信于一人道固自在学亦自在天下信之不为多一人信之不为少其信道之笃已可谓举世非之力行而不惑者矣而阳明之意则以为有大不得已者存乎其间而非以计人之信不信盖以生民之因苦茶毒莫非疾痛之切于吾身所以见善不啻若已出见恶不啻若已入视民之饥溺而一夫不获若己推而纳诸沟中者非故为是以蕲天下之信已也。务致其良知求自慊而已矣夫如是其所以天下非之力行而不惑者初非有所执拗而为之良由疾痛迫切虽欲已之而自有所不容巳此所以为至诚也。使人能以此心为心则求自慊之不暇而好名之念无自而生矣天下信之喜其志之得行而已无与也。天下非之终必蕲其志之得行于已亦无与也。悠悠之毁誉宁有所轻重于亳末耶
    夫富贵贫贱。可以移人之情者也。威武虽不能移人之情。而以力服人。能使人不得不从者也。至于名誉。其得之之乐。有甚于富贵。失之之苦。有甚于贫贱。而其具有能左右人心志之力。则又过于威武。前三者为常人所不能免。后者则虽高材之士。亦或不能免。然使一旦能扩充其恻隐之心者则此四者不拨而自去而其心乃纯一而不杂矣夫纯洁者必有勇所谓无欲则刚也。恻隐之心迫于内则仁以为已任虽杀身而不辞斯义理之勇而非血气之勇也。义理之勇其可见者有二
    一曰不畏死。  人情莫不乐生而恶死以生之有可恋也。若夫为恻隐之心所迫则接于目充于耳者皆颠连无告者之忧伤憔杂之色与其呻吟之声既不忍于旁观又不能拯之出于水火吾何为生于此世乎则弥觉生之可厌而未见其可恋也。夫以生为可厌则其不畏死无难矣然人情莫不恋其所亲吾人于此岂独无所感乎顾天下人之爱其亲孰不吾若吾不忍舍吾亲而父母不相见兄弟妻子离散者盈天下皆是也。吾其能一一使之不舍其亲乎吾于家庭之际至难言也。然而天下之人其遭际之难同于我或什佰千万于我者则又何限吾其能以自私乎思此而爱亲之心迸而舍于爱同胞之心而死志决矣自以力之微无以致其爱于同胞又无以致其爱于亲也。以一死绝其爱焉而于其将死固未忘同胞又未忘其亲也。于此知爱亲之心与爱同胞之心实为一物而无间于公私即纯然恻隐之心是也。
    二曰不惮烦  志于革命者以死为究竟斯固然矣然一死未足以塞责故未死者之责任不可以不尽也。常人乐生而恶死哲人反之则恶生而乐死其所以恶生哲人反之则恶生而乐死其所以恶生而乐死者以惮烦故耳世之昏浊甚矣阳明有言‘后世良知之学不明天下之人用其私智以相比轧人各有心而偏琐僻陋之见狡伪阴邪之术至于不可胜说外假仁义之名而内以行其自私自利之实诡辞以阿俗矫行以干誉掩人之善而袭以为已长讦人之私而窃以为已直忿以相胜而犹谓之徇义险以相倾而犹谓之疾恶妒贤忌能而犹自以为公是非恣情纵欲而犹自以为同好恶相陵相贼自其一家骨肉之亲已不能无尔我胜负之意彼此藩篱之形而况于天下之大民物之众又何能一体而视之则亦无怪纷纷藉藉而祸乱相寻于无穷矣”人情之险谌舸斯陆嘀士愤世嫉俗不能一朝居往往绝人逃世同其身于死灰槁木其甚者或因此自杀其次则险谲之士操老子之术以柔制刚以静制动颠倒一世之人而巧于自全又其次则为乡愿同流合污阉然以媚于世夫老氏之徒与乡愿皆习知人之情伪以巧立于不败之地其为自私自利无足论至于绝人逃世者迹则高矣然推其用心由于惮烦是亦自私自利也。而自私自利之见所由生在于未充其恻隐之心而已命名能充其恻隐之心者则必不为一已计而为众人计目击天下之纷纷藉藉祸乱相寻人所避之惟恐不及者挺然以一身当其际而无所菁戳钏接者无所往而非倾险之人所处者无所往而非阴郁之境而其至诚恻怛之意初不由之而少间忧患虽深不改其度事变之来不失其守阳明所谓言语正到快意时截然能忍默意气正到发扬时翕然能收敛愤怒嗜欲正到腾沸时廓然能消化非天下之大勇者不能盖观于克伐怨欲不行可以知其所守之固此所以能应万变而不穷也。
    是故不畏死之勇德之烈者也。不惮烦之勇德之贞者也。二者之用各有所宜譬之炊米为饭盛之以釜鹬以薪薪之始燃其光熊熊转瞬之间即成煨烬然体质虽灭而热力涨发成饭之要素也。釜之为用水不能蚀火不能蚀水火交煎逼曾不少变其质以至于成饭其熬煎之苦至矣斯亦成饭之要素也。咆呼革命党人将以身为薪乎抑以身为釜乎亦各就其性之所近者以各尽所能而已革命之效果譬则饭也。待革命以苏其困之四万万人譬则啼饥而待哺者也。革命党人以身为薪或以身为釜合而炊饭俟饭之熟请四万万人共飨之
    ○时评・袁世凯复起之风说
    ☆民意
    袁世凯者清廷之豪奴其进退荣辱祗关于此奴之一身而于国民无与无足论者然其进退荣辱之权清廷实操之于此可见清廷之待其臣实犬马草芥之不若表而出之所以愧今之立于其朝者也。
    袁氏复用之说当世所传纷纷其辞。其事之确否未可知。然风说之来。当有所自。顾欲知其复用之原因。当先溯其斥逐之原因。苟其斥逐之原因。既已消灭。则即以为复用之原因。亦未为过。今举其斥逐之原因于左。
    当袁氏之被斥也。述其原因者不一。其不足信者有四。其足为原因之一者有二。先举其不足信者如下。
    （一）曰由于足疾  此载澧所述之理由也。其实乃至可笑。夫清廷之大奴才有一非疲癃残疾者乎其得精神上之病者无论矣即以形体言凡四肢五官粗得完具者决无大奴才之资格必于聋跛目眯痿Φ诸疾占其一或兼其二然后有合格之望聚此奄奄一息老而不死者于一廷以为远东病夫国之代表其为清廷之特色久矣何所嫌于袁氏之足疾乎清廷君臣相尚以诈臣不得于其君则引疾而退君不悦于其臣则以病放归此病夫国之口头禅无足怪者
    二曰由于御史之弹劾  此官场所述之理由也。天下之知机者莫过于清国之御史矣于其人得宠用事之时相率为立仗马及其将败然后哗然集矢如恐不及人之将亡鬼啖其室清御史之智其犹鬼乎或曰不然夫有所受之也。载澧为猎人而御史为之犬鬼与犬清御史必居一于此矣
    三曰由于载澧为其兄复仇  此保皇党所述之理由也。而其理由又可析为二类。一曰修戊戌之怨。此言出自保皇党人之口。亦内惭而格格不能吐。盖载澧而果修怨者则袁氏之生命与家族且将不保断不以开缺回籍为已足今载澧之所以处袁氏者若此反足证其无修怨之意也。戊戌之变康有为之所为近于后汉中常侍之为子劫母其事绝凶秽载澧果修怨者当在康氏不在袁氏此不待烦言而自解者二曰载┟之死。实袁氏所谋杀。使此言而信则载澧为同谋之人必矣盖使载澧而未同谋者则于此大变宁有付之不闻不问者故使保皇党而必指袁氏为谋杀者则必指载澧为同谋而后可今顾曰为其兄复仇试问载澧之所以处袁氏者果可为复仇之手段乎信如是则载澧之命其不值一钱而载澧之复仇亦不值一钱矣或曰使载澧而为同谋则其于袁氏非寄以心腹即杀之以灭口胡为纵之归田里也。曰此愈足令保皇党无以圆其说也。盖彼若不指载澧为同谋则必谓载澧绝不知袁氏有谋杀之事而后可若谓知之而以是为复仇则造谣者真徒自苦也。
    四曰由于守旧党之倾思  此西洋诸国新闻纸所推测之理由也。其为说曰。‘袁氏虽非真能以改革为主义之人然表面上固以改革自任者清国所谓制度之改革凡生息于旧制度之下恃以为衣食者皆若失其恒产是由清国之政治组织与官人社会之经济的利害过于密接故成此现象是以改革主义多数官人社会之所饮恨也。人徒见清国今日嚣嚣然言立宪之豫备法典之编纂遂以为改革之潮流澎湃而不可遏此实大悖于事实者今之明目张胆以反对改革自任者其数之夥无论矣阳为附和改革之说而阴实沮止之且百计以破坏之才中央政府之大官中比比然也。诚使略其表面而察其真际则知守旧党之势力至为强固见袁氏有改革之倾向而又得宠用事公然引为政敌者固不乏其人以阴谋中伤之者尤所防不胜防不胜防北京之宫廷夙以‘阴谋之窟”闻于天下其缜密迅疾诚有不可思议者于人类无前例之凶行亦习为之此事犹其小焉者也。’其为言如此于北京官场之腐秽与宫廷之险谲洵有所见校之前三说为近于事情矣虽然表面上以改革自命者清政府之谋也。袁氏其所向以为趋家奴之事主人恒先意而承志至于豪奴则尤以便利捷给着袁氏之所为亦犹是耳观于袁氏斥农之后清政府蒙改革之面具如故则。知袁氏之被斥原因不在于此矣
    右之四说。既非袁氏斥农之原因。则与今兹复起之风说。全无关系。不待言而自明。今更述可信为原因者如上。
    一曰由于满人之排挤  满人之排汉其原因有二（一）曰忌汉人之夺回主权而排之其仇革命党以此（二）曰忌汉人之争其私利而排之其嫉汉奸以此若袁世凯者盖汉奸之巨擘而又被革命之嫌疑者也。夫袁氏之性质与一般恭驯之奴隶曾无稍异而满人犹有疑为怀抱非常者宁非可噱即此可见满人之于汉人疑忌之深殆同于吠影吠声之犬况袁氏得叶赫那拉氏之宠目无同侪其贾满人之怨尤深譬之家奴得幸于主人用以自骄遇主人之儿辈亦弗加礼则蓄憾于内必欲得而甘心者固奴所不及知也。一旦主人死则竞起而凌藉之以快其夙愤而此奴备受蹂躏至于无地袁氏之被摈情状绝类此矣方袁氏怙宠时满人如铁良等皆恨之刺骨出死力排挤之近亲如善耆载泽等则不独忌妒且复惴恐以为袁氏不失势满族未得安枕及那拉死善耆载泽皆亲近用事而袁氏败矣
    二曰由于专制之遗习  专制之国不容有权臣夫人而知之矣岂惟权臣而已即宠臣亦鲜全终始者盖以宠而骄必为其君所不喜故宠臣之下场来外二涂（一）则于得君方专之际忽遇不测之威（二）则失所凭依而为新所不容（一）之场合盖由君主好示恩于其臣亦好示威于其臣以为柔之以恩彼将狎而生慢必爱则加诸膝恶则坠诸彼然后知威之可畏因友弥觉宠之可幸也。此术弘历最喜用之故能鞭笞群下使莫敢忤袁氏之于那拉幸而免此至（二）之场合即袁氏所身受者矣夫君主各因于其好向而有所宠之人旧君之所宠非必即新君之所宠也。使旧君之所宠而为柔愿驯静之人犹或得为新朝所容苟其意气发舒者被斥必矣况载澧者曾与袁氏同值军机其时袁氏方用事载澧内慑于那挟氏卑以自牧中不能无所愠也。一旦摄政先去骖乘之芒刺非徒快意亦以立威凡专制之君主常有是态况阴险狠鸷如载澧者乎
    以右二者为袁氏斥逐之原因于情事为近迄于今日满人之横恣独夫之专制日盛而不少衰斥逐之原因未尝绝也。然则风说胡为而至乎欲求其原因之所在吾请以一言蔽之曰清廷驭家奴之常法也。夫招之则来麾之则去惟雇佣者为然奴隶则并来去之自由而亦无之虽或角主人之怒被蹴而去足趑趄不敢出大癯以外闻呼声则又匍匐而至矣而遇奴酷者其防奴亦愈严亲而近之则虑变生肘腋疏而远之又虑得间亡去后此将挟恨而思报故所以絷维之者无微不至彼清廷之待其臣亦如此矣夫以君临臣贵贱殊绝已为人所难堪于专制之君主尤然于异族之专制君主则尤然而奴于虏者顾戢戢然若群羊之就牧则以虏操纵之术至熟故也。从来专制之君主莫不滥用其生杀之权以驱策天下之人然古人有言士可杀不可辱此语最为君主所不便盖君主之威能杀人而止矣人不畏死则无所用其威宁死不辱则莫为之奴而无以恣其专制故君主不以不能杀人为患而以不能辱人为患欲使其臣甘于受辱必先锄其气节灭其廉耻而后可以曲折如其意虏即最善于为此者也。于有气节者不麾之去必摧折其气节而复用之于有廉耻者不麾之去必扫荡其廉耻而复用之意谓杀之适以成其名斥而不用则彼将胰辉兑为天下所推重故必抑之使折而后已化骨鲠为脂韦使昔之强项者荏然献媚于其侧于是盈廷之人皆承颜而莫之敢忤天下相率以柔佞相尚无复有为专制之梗者矣昔大酋胤祯每挟此术以驭其臣李绂者奴辈之稍有气骨者也。尝奏劾田文镜忤虏旨下狱辶陡扛笆胁芙斩矣虏使人驰问之曰此时知田文镜好处否绂对曰臣愚至死不知田文镜好处卒释而用之孙嘉淦尝于虏前有所荐举虏不可嘉淦力争之虏马掷笔与之令作保嘉淦持笔欲下为旁侍大奴所叱止下狱拟重辟虏贷其死谪末秩未几复起用举此二事则虏之权术已可概见夫摧何吝此二人之一死者然恶其倔强与其杀之以为快不如挫折而后用之为尤快也。先临之以不测之威使备受窘辱以摧折其亢直之气然后抚之以恩使感激而效死此其酷虐乃过于刀锯鼎俎十倍其子弘历综核不肖其父而恣睢则过之于是立其朝者朝佩金紫夕被赭衣习为恒事往往有不知得罪之由者盖彼欲臣下莫测其恩威故以此为操纵凡狃于宠者即无大过亦必因事楚辱之使知昧前此之荣幸而坚后此之也。贼智相传成为家法为之奴者久为此术所颠倒而不自知袁氏者气节非孙李比而才调则或过于旧臣中非如老朽无能力之张之洞可以虚文相周旋故载澧能优容张之洞而于袁氏不能不首抑之所以立威也。今者威已立矣又当怀之以恩使折而为之用此为本于家法袁氏既于群奴中以才调自显则调之使驯以为群奴法为事势所不得不然者况袁氏之异于人者非第才调尤有跋扈之嫌疑此鞅鞅者非少主臣实深中其所忌故开缺回藉之后以探侦环绕其私宅一言一动纟辰姹刂名曰遣归实则无异于幽放也。顾载澧之为人阴险凡阴险者必工于心计而弱于胆气故对于袁氏猜忌虽深而于表面上犹惴惴然虑人之以为口实而不为过甚视其祖之颠倒群臣有如儿戏者为少敛迹然枭雄虽不及其祖而狠戾正复不让彼知幽之于私宅不若幽之于庙堂也。监察其举动不若驯扰其心志也。逆料彼投闲之后寥落失意中情不能无悔乃以利禄为饵诱而致之使泛驾之马复归于衔勒英气既闯鄢易笥椅┢渌之矣袁氏虽热中之士于虏廷意旨未必无所窥见亦必不乐遽为之用惟虏意果坚欲起之者则袁氏乌能不出一旦复出亦惟随虏意为俯仰旅进旅退聊以备员欲求如叶赫那拉时代之意气发舒不可复得矣顾不能不为虏之傀儡虽心知其意亦末如之何于以知为人奴者之苦也。故他日袁氏之复出与否惟于虏意之坚否而决之吾人以此为风说之原因自信其不谬由是可见虏之秽德腥闻于天凡食其禄而立其朝者必自视非人类而后可良以凡有血气莫不有廉耻纵不能攘臂以光复自任亦当如鲁连之蹈海管宁之足不下楼免为元规尘所污奈何奔走功名之士乃如蚁之慕膻死咋而不退廉耻道丧脂韦成风蝇营狗苟之行奴颜婢膝之态满天下德之不建民之无援可哀也。哉
    ○时评・西班牙之滥杀
    ☆民意
    西班牙自与摩洛哥启衅后兵力疲于外革命党起于内粉饰文明之政府至是以受创而犷发乃以暴力残害其民国人益怒最近以铳杀革命党人斐烈尔之故不特激国内之变动各国人民亦为之愤激于此知为人道之蟊贼者无所容于世也。兹译其事如左。
    十月十四日。马德里电报言。西班牙处革命党人斐烈尔以铳杀之刑。以加达罗尼亚之反动。及于今王结婚之际之暗杀计画。为与斐氏有关系。故杀之于巴赛罗那。国民愤怒。所在集会。为激烈之抗议。其势将不免于为变云。
    同日欧洲诸新闻。皆激论此事。愤西班牙政府之无人道。法兰西比利时意大利等国。所在人民。为反对此之处刑。有示威运动。南美有两共和国。休业以表吊意。兹揭意佛人民激昂之事实。以表各国民情之一斑焉。
    其在意国。劳动者开大会。决议反抗此虐杀。亘意国全部。于二十四小时内开始同盟罢工。国内多数之都市。皆表同情。一时陷于业务休止之境。示威运动。所在不绝。人情愤怒。警察官吏莫如何也。
    其在法国。社会党领袖佐列氏。集群众。于西班牙大使馆附近。为示威运动。高呼‘杀人者死。’‘杀西班牙王。’‘杀西班牙首相。”喧声四彻。警察驰至弹压。群众遂与决战。于街头。置障碍物。设假垒栅。以资攻守。警察拔剑驰逐。群众答以短铳。毙警吏数人。警视总监跳而免。后得骑兵助虐。群众始渐解散。
    各国人民之热狂如此。故二十日电报言英法比利时等国之议会。提出关于斐氏被刑之质问。外务大臣答以他国之内事。不宜干涉。拒绝之。盖重邦交而轻人道。政府之常态也。然观议会至于提出质问。则民情亦大可见矣。
    至于西班牙国内。则风潮愈激愈高。二十一日电报言。西班牙国之情势。甚为不宁。流血之惨。恐不可免。西班牙王深匿宫中。有若囚拘。不敢暴面于公众之前。而自由党领袖。则于议会要求现内阁之总辞职。及二十二日而西班牙内阁辞职之报至矣。自由党领袖前首相莫柯列氏组织新内阁。此次之风潮能因以平靖与否。尚未可知也。
    吾述西班牙滥杀激变之事所以如是其详者盖欲使吾国民取而自镜抑恐吾国民观此或且瞠目而莫解其故也。夫斐氏之为革命党岂惟西班牙政府知之即其人民亦知之即各国之人民亦宁不知之即各国之人民亦宁不知之若就中国人之眼光以为判断其人既为革命党人一旦被系以登断头之台是其本分无足讶者而西班牙及各国之人民顾为之愤激若此者何也。良以凡以身为人民之牲者其所用之手段虽直接加妨害于民贼以为民贼所不容而自道义以言民贼固无可以得而甘心之理然民贼藉法律以为拥护彼法律者不袒道义而袒强权遂使民贼得以行其恶是即使按之法律所处之刑悉当其罪固已甚便于民贼矣设使所处之刑而过其罪者是民贼并所藉为屏蔽之法律亦悍然不顾而惟知明目张胆以快其嗜杀人之性也。人民忍而不校则民贼益无所惮纵其豺虎之性以为民厉其流毒将靡所纪极人民之生命不可不重为人民牲其生命者之生命又不可以不重以此遏民贼之暴力促革命风潮之激进其关系绝巨彼西班牙之人民与各国之人民所以出此者岂得已耶近年中国之人受世界思潮之刺激御外之观念渐强昔于外国人之陵藉吾民恒漠视不为之所以为吾民若应受外国人陵藉者然近则此种思想为之一变如上海俄水兵杀人案广东佛山轮船命案等吾民愤外国人之凶恣能同心合力与为坚持命名知中国人之未易侮而折衷于正义是诚可谓民气之进步然而于虏政府之视民如草芥则熟视而无睹则又何也。岂真欲以吾民生命付之虏手听。其以喜怒为生杀而一切不校欤呜呼！中国之人但争体面不问良心以为外人见凌体面攸关此而不争则人之视我将与亡国之民同故发愤相呼召以期争回体面固未尝因死者而动其恻隐之心也。惟其恻隐之心既已灭绝故于虏之杀人喋血无所介介苟我伤于体面虽目击其父母兄弟之被杀犹将不顾况同类乎夫于同类之观念既如此则见有甘以身为同类之牲者将骇然莫解其故有。目为发狂取死而已既笑其愚何由愤虏之悍徐锡麟被杀虏剖取其心烹而食之论者犹以虏之不株连其家属为宽厚尤可恨者秋瑾被杀乃争为呼冤此何为者于其人之生不能与之协力致令无助而死及其死也。犹欲埋没其志节使国民无所观感耶轮者以为若彰其志节。则不能指为冤犹。不能指为冤狱。则无由藉口以攻击虐杀之官吏此可谓知有手段不知有目的也。夫表其志节以激起天下之顽懦与藉口于冤狱以排去一二不肖官吏其事孰重且革命之志节可以人人有之使无直接加危害于虏之证末由取以科罪此而可杀孰则不可杀者以此主张其说不犹愈于以冤狱为藉口乎若虑因此而已亦被革命之嫌疑有所惮而不敢发则其怯已甚闻西班牙人民之意气当知愧矣顾中国之民气固不如西班牙而虏之暴虐则过于西班牙远甚西班牙因于此变而内阁为之瓦解虏宁能望此者故吾人之于虏决须望其有改过迁善之日惟一意殄灭之而后已至于因政府之残民以逞而激起革命之风潮此则吾中国人所当学者也。
    ○史传・南洋华侨史略（承前）
    ☆义皇正胤
    △第六章  华荷血战及荷政府虐待华侨之原因
    英吉利之国徽。遍于全球。英吉利之领土。太阳不灭。何以故。以国强故以国能保护其人民故犹太人之学术。束足以捍俄兵之残杀。犹太人之商业。不足以卫行旅之艰难。何以故。以国亡故以无国保护其人民故嗟乎。我汉人。我华侨。何远不及英吉利而酷肖夫犹太人也。檀香山之焚杀也。华工之禁约也。虽以清政府之压抑。吾同胞且力争之矣。而爪哇之华侨为荷人所屠戮至五六万人之众呜不平者固无人即知之者亦鲜也。先是前明万历二十三年。（西一五九五）荷人阿多曼（ＧＨＪ■■■■■）以西班牙之一逃虏。说亚摩斯德尔登（Ａｍｓｔｅｒｄａｍ）之商人。私立东印度商会。帅商船四艘东航。翌年达爪哇之巴达木。（Ｂａｎｔａｍ）始与土人通商。实为荷兰贸易东方之先驱。万历三十年。（西一六○二）荷兰政府联合东印度商会。积六百六十万佛郎（Ｆｒａｎｅ）之资。予以筑城任将徵兵之全权。又创巴达维亚（Ｂａｔａｖｉａ）首府。为东方贸易之中心。万历四十七年。（西一六一九）增筑奢昌打（■■■■■）城清康熙十一年。（西一六七二）荷兰为法兰西王路易十四世（ＬｏｖｉｓＸＩＶ．）所胁。以致好爱自由之国民。相率移住于爪哇。自此爪哇之荷人日益多而苛政亦渐加于华侨矣。至清乾隆六年。（西一七四一）我侨南汉人反抗其人头税。令因相率与战。败之。再战又败之。梭罗Ｓｏｅｒａｋａｒｔａ王某（爪哇分三大部。一梭罗。二日惹。三井里汶。Ｔｊｅｒｉｂｏｎ各有酋长。分治其地。而以梭罗为最大。）以外人之∮谄涔也。召集诸部酋长议联荷或联华策。佥曰荷人包藏祸心。联华宜。遂通款华侨。合兵攻荷。克之。荷人大惧。密诱爪人叛降。令之倒戈。华人内外受敌。遂以大败。此第四战也。华人大怒。进攻梭罗。破之。禽其王。华人主将某代其位。于是全境大震。荷人多窜还母国。爪哇几为华侨有矣。既而荷人大举来薄。卒以势不能敌。一败涂地。不复能振。当是时也。。荷兵之叱它呵斥声。头颅之块然坠地声。华人之呼娘叫子声。震天动海。泣鬼惊神少沩之呜悲。风云为之变色。至今凭吊红河。（红河在巴达维亚为当日战场）犹隐隐闻水声呜咽。为华侨之祖若宗诉不平也。盖自与荷人失和以来。前后大小六战。五十余年。华人之死于战役。或被荷人残杀者。男女老壮以至婴稚不下五六万人之多。呜呼！谓非我海外华侨二千年来未有之惨劫乎。然其时荷人尚不深悉我中国之内情。及华侨南渡之原因。以为获罪于东方庞然一帝国之侨民。恐中政府兴师问罪。彼蕞尔小邦。何能有以善其后。是以遣使北京。请罪讵料清政府答之曰。海外华侨。皆叛逆盗贼。罪在不赦。并非大清子民。朝廷向不过问云云。嗟乎。当血战未开之先。吾侨南同胞。宁不望清政府这保护我生活我为我解厄为我雪仇孰料吾六万华侨之所以罹此血肉横飞暴骨红河沿岸之惨祸竟为吾华侨所引领而望之之满清政府所赐也。何也。清政府既己夺我四百余州之统治权而驱策我汉人矣则世界各国即认其平府为中国之政府视我汉人为其政府所统治之国民故吾侪汉人既未能驱逐满贼推倒清政府恢复中国之主权虽欲绝其关系不与交接而清政府卒有一宰制我中国生杀我汉人之实权操纵于掌握中故夫荷使入京议华荷血战问题时苟清政府稍持正义以争之则未死者之生命可保巳死者之冤愤亦可伸况清政府当日锐气方新不但蕞尔荷兰惮于开衅即欧洲列强亦不敢轻于挑敌脱能效法前明遣使经营则南洋诸岛未必尽落白人之手乃清平府既无远大之智识复结此新奇之谈判俾我六万华侨尽膏荷人之斧慷不惜非清平府之罪与而谁之罪与吾故曰当年杀我华侨者非荷。人乃满清政府也。嗟乎。汉人者中国之主人满人者中国之盗贼盗憎主人思一纲而尽之以绝我祖宗之血食因我华侨遁迹海外为其锋刃所不及正不知恚愤何若适代庖有人母须亲操刀以割未尝不举手加额深自庆慰感荷人之大德不暇遑恤华侨之抢地呼天耶而不明清政府之意旨者徒责为不谙外交之术不尽保护国民之责适足为清政府所笑而已呜呼！可惧哉清政府可恨哉清政府其心性之残忍手段之酷毒又岂仅假手荷人屠我六万华侨于巴达维亚巳耶直使我汉人之往来生息于东印度群岛（ＥａｓｔＩｎｄｉａｎ  Ａｒｃｈｉｐｅｌａｇｏ）者自此被荷人之压制互百余年而无穷矣夫所谓海外华人皆叛逆盗贼。朝廷向不过间等。语云云。非清政府对于荷兰公使堂堂之答案耶清政府者。外人所认为中国之政府者也。中国政府而判其国民之通商海外者为叛逆盗贼宣告其死刑于天下则华侨无噍类矣而望外人之不我欺不我虐以自由之道平等之礼待之岂可得哉岂可得哉此所以巴达维亚之创痍未复而苛待华侨之法令又遍布于荷兰属地矣（一）新自中国来。者谓之新客。（新客者清平府所欲就地正法之人也。）  新客抵埠。经关吏检验旅具及旅券。  （给自中国海关监督或驻新嘉坡总领事而经该地荷兰领事签押者）符例。始得登岸。（关吏执长签插验货物确似中国内河之厘金关）登岸后。一警差随之行。复受新客查验所及警察署二处之点验。约耗时半日许。然后准于三日内。倩保证人。并持相片二枚。诣警署。主给六个月限字。其像片一存警署。贴限字上。限满再请签字续限。无东印度总督允许证。且不得入居内地。而请给允许证。又必须马腰甲必丹（官名）之保状方有效。无论新客土着。欲出境归国。或往他埠。如无出口券。虽已登舟。亦得追而缚之治以私逃罪此出入之不自由也。（二）华人居留地。以十里为范围。不得出其圈限外。或与荷人及土人同居处。故虽欲登山览水。置华丽之别墅于幽胜之地。亦不可得。此居留之不自由也。（三）华人欲之何处。必须请给旅券。至其目的地。限二十四小时内报告地正。否则有罪。此旅行之不自由也。（四）华人无开会演说权。夜中有五人以上聚谈者。执付有司治罪。新闻纸亦禁论政事。此言论之不自由也。（五）华人开设商店。经营业务。不必有违犯法律之证据。驻在官得任意命令拆毁或停止之。（荷属东印度诸。岛均系采用驻在管区制）此营业之不自由也。（六）华人所负担租税之义务。重于寻常万万。租税之种类。不乃备数。总之苛极矣。）而所享之权利。适成反比例。此权利义务之不平等也。（七）关于欧洲人之诉讼。则有特别之裁判所。关于士人之裁判所。有二种。以欧人为判长。以土酋及越躺侣为陪审员者谓之兰德拉丁。（■■■■■■■）以下级裁判官司之者。谓之乌威达那。（■■■■）华侨诉讼。与土人为伍。其散处各管区者。必先诉于土酋。不能判结。始得上控驻在官。此诉讼之不平等也。（八）文明国法制。无论民事刑事犯。皆坐而受。质问官讯之。始立而对。而荷属东印度之法廷。华人无坐位。且令屈膝堂下以辱之。此公廷礼法之不平等也。（九）华人与荷人遇。尊称之为主人。而荷人则直呼其名。此称谓之不平等也。（十）华人与荷人交际脱。操荷语或英语与之谈。必遭斥辱故华人虽能欧语。仍当以马来由土语相问答。盖以马来由贱种视我华人矣。此个人交际之不平等也。以上十条。不过就其大概言之耳。其余官吏之枉法纳贿剥丧人权之事更仆难数矣（如文岛Ｍｕｎｔｏｋ知事。凡华人之诉讼。不经审判。必先监禁一星期。以为例。又该岛之驻在官。于苛抽常税外。复轮派华人巡更以便吞没警务费。是其确证之一也。）夫南洋诸国之通商朝贡于中国听我之命令为我所支配已千余年于兹矣吾汉人之滋生蕃聚于其地者已达于数百万之多矣而荷兰以乞丐党之余孽（按十六世纪时。奈渣兰Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄ屈服于西班牙强权之下。驻奈知政巴路马（■■■■■■）伯冷诋其诸侯曰。是徒不过一群之乞丐。奈人遂自名曰乞丐党。）拓殖民地于南洋其军备也。陆军合欧人土人不过三万八千余人。海军不过小形之旧式军舰二十一只。（计排水量三万五千顿）财政也。岁入不过一亿五千二百九十九万佛郎。岁出且至一亿六千五百三十二万佛郎。更以倨傲无理。虐待土人故。动起骚乱之祸。版图亦因之渐缩。次第为诸国所夺去之领。士已不可胜数。独爪哇一隅。糜财流血。竭全力以保护之。仅能苟延。东印度之商业。亦日见衰败。则荷兰势力之薄弱且岌岌不能自保矣而吾汉人之往来生息于其领土者反能以种种苛政压制之而有余裕岂我堂堂中华国民甘受日耳曼（Ｇｅｒｍａｎ）民族之侮辱耶盖以清平府绝华侨之归路荷平府恃满贼为后援猛虎在前豺狼当后虽有志气其如进退失据何所以华侨之忍气吞声偷生于荷兰苛政之下至于一百余年之久而不敢反抗者实出于万不得已也。嗟哉。清政府之罪其可逭乎
    △第七章  客人南渡与洪天王之关系
    客人者。客籍之人民也。自邻近诸省。流寓于粤。惠州嘉应最多。潮广等郡次之。操客语。颇似正音。与土语迥异。清咸同年间。（十九世纪中叶）客人洪天王起义金田。其同籍人望风而从者数千。噫客人亦大可嘉矣迄金陵沦陷。虏焰复炽。汉族光复之业。既已不成。于是南洋诸岛。又为客人之桃源洞（南洋丶汉人之桃源沿之一语英海峡殖民地总督曾言之）加之清政府豺狼成性以杀人为能以掳掠为武当干戈扰攘之日则这所至骚扰随之及兵燹既净之后。满目荒凉。民不聊生又复假清乡为名遣虎狼之官吏大施其讹诈株连之政策或倾荡其家产或离散其妻子肆恶横行莫之敢撄如去年惠潮钦廉河口之役其最近之明证也。以此各种复杂之原因故咸同年间南渡之客人皆与洪天王有最大之关系而三点会亦自此遍布于海外矣会以三点名者以洪天王之洪字偏旁为三点水故命名三点会即所以昭示后世永不忘洪天王反清复明之志也。自流传南洋以来英属海峡殖民地政府视为文明之革命党。依于法律。许以自由集会之权。惜其会章不善。会员之行动。竟与当日立会之宗旨。大相刺谬。以致外人敬重之心。忽变而为疾视之心。虽然其。磅礴之势。安所得而禁遏之者。英属固无论。矣现今荷属爪哇等处之以由义等名义。组织团体。建立会馆。兴办学堂者。非即三点会耶。然则三点会之智识。似稍进矣苟能正其宗旨改良其规程何患无蒸蒸日上继起洪天王之理。是所望于客人之有志者矣。
    △第八章  华侨之膨胀力
    华侨南渡之性质。虽随时势为转移。然其势力之膨胀。固不以境遇之殊。有所轩轾。考自有明以降。五百余年间。华人之称王者有八。征服蛮酋。开辟土地者有二。树义侠之风者一。分叙于下。
    （一）三佛齐  Ｓａｍｂｏｄｊａ王梁道明  王广东南海县人也。久居三佛齐。洪武中叶。佛为爪哇所灭。国大乱。时闽粤人旅于佛者已数千。王乃号召部勒之。保国之北境而王焉。不十年。闽粤军民泛海从之者数万人。指挥孙铉使南洋。遇其子。挟与俱来。永乐三年。（西一四○五）成祖以行人谭胜受与王同邑。命偕千户杨信等赍敕招之。王乃与其臣郑伯可入朝。贡方物。
    （二）氵孛淋邦Ｐａｌｅｍｂａｎｇ王张国琏。王。广东饶平人。也。本剧。盗嘉靖未作乱。横行粤赣闽三省。调兵二十余万。凡三年乃平之。琏败后潜逸南洋。复据氵孛淋邦而王之。（氵孛淋邦即明史所谓旧港乃三佛齐属故地闽人读巨如旧故又称巨港）漳泉人多附焉。
    （三）渤泥Ｂｒｕｎｅｉ王某  王福建人。佚其姓名。万历间。王此地。相传郑和使渤泥时。有闽人从之。因留居焉。其后嗣遂据有其国。王之府旁有中国碑。又有金印一。篆文上作兽形。言成祖所赐。民间嫁娶。必请此印印其背以为荣。后西班牙举兵来袭。王率国人走入山谷中。放药水流出。毒杀班人无算。王得返国。西班牙遂去而犯菲律滨。
    （四）快他Ｓｏｅｎｄａ部长某  部长。广东人佚其姓名。称长于爪哇北海滨之快他。（按巽他本群岛名名。此巽他乃爪哇岛中之一部落。）有地方三百余里。最饶富中华及诸番商舶辐辏焉。永乐九年。（西一四一一）自遣使贡方物于明。
    （五）暹罗国王郑昭  王。广东潮州人也。随父流寓暹罗。仕焉。位至宰相。清乾隆三十六年。（西一七七一）缅甸王孟驳攻暹。灭之。前王遣族悉歼焉。王时已致仕。居南部。年五十余矣。乃阴结国人。图光复。清乾隆四十三年。（西一七七八）起义。缅人三战三北。故地尽复。暹民戴为王。明年。复大举征缅。破之。时缅方与中国构兵。前此一切饷源。半取诸暹。至是益窘蹙。乾隆征缅之役。所以卒获奏凯者。王犄角之功实多云。（按郑昭。华侨也。。乃清廷所目为叛逆盗贼者。今清廷征一缅甸。尚赖此华侨之力。则华侨诚无负于满人。奈满人不感恩戴德何。诸试思之。试重思之。能不爽然若失乎。）清乾隆五十年。（西一七八五）薨。传位于其养子华策格里。华氏又为王之。鲴愎式袢斟呗尥跬呈抵Ｊ弦病
    （六）戴燕Ｔａｙａｎ王吴元盛  王。广东嘉应人也。戴燕在波罗洲之西郑卡浦亚斯河岸。清乾隆末年。（西十八世纪末叶）王征服土番。遂王其地。事迹失考。
    （七）坤甸Ｐｏｎｔｉａｎａｋ王罗大、王广东嘉应人也。坤甸在波罗洲之西部海岸。其都会当卡浦亚斯河口。距戴燕不远。清乾嘉间。王征服土人而王。事实无考。
    （八）萨拉瓦Ｓａｒａｗａｋ王某  王、嘉应客人。佚其姓名。萨拉瓦在波罗洲之西北部。面积五万方里。人口三十万。其地产金刚石。最著名。王曾开府其地。至今遗址犹在。后为英人所夺。事实无考。（按一八四二年。渤泥王以萨拉瓦克让与英人惹米斯伯罗克。Ｇａｍｅｓ  Ｂｒｏｏｋｅ未知是否即此事。）
    （九）柔佛Ｇｏｈｏｒｅ开辟者叶莱  叶君广东嘉应人也。初华人以采锡之利。相率营矿业于新嘉坡槟榔屿一带。咕廴罩凇Ｓ胪谅积不相能。清嘉庆末。柔佛王令逐华人。时叶君之族在柔佛者三百人。议与之抗推君为统帅。初战胜之。知其必将报复也。乃更遣人归嘉应。购军械。募义勇。叶氏举族万余人。皆渡海助战。而近村应之者亦多。他邑之流寓其地者皆从。凡血战八年。卒定柔佛全境。已而槟榔屿华侨。复与土人冲突。乞援于君。君又提师助之。越三年。槟榔屿亦定。英人恃其强力。乘机进取。君以亡国之民。无政府以为之后劲。知必不可敌。不得已乃以领土主权让诸英。而仅自保其土地所有权。纳租税于英政府。至今叶氏犹为彼中望族云。
    （十）沙刺我Ｓｅｌａｎｇｏｒ国征服者某。某亦嘉应人。清同治末叶。粤人有采矿于沙刺我之吉垅坡Ｋｗａｌａ  Ｐｉｌａｈ者。沙王阻焉。清光绪元年。（西一八七五）某率粤人与之战。大胜之。俘其王。沙刺我本自主部落。至是英人乘华人之胜。遽置吏于吉垅。坡尽夺故王地。以法部勒我华人。华人亦安焉。
    （十一）菲律滨寓侠潘和五  和五、闽人也。元明之交。吾华人负贩于菲岛者巳数万。置田园长子孙。焉西班牙既据菲。虑华人众为变。多逐之归。留者悉被侵辱。永乐二十一年（西一四二三）班酋即雷氏侵摩洛加。（巽他群岛中之一。香料最盛。今属荷。）役华人二百五十助战。和五为哨官。班人日酣卧。令华人操舟。稍怠辄鞭挞。有至死者。和五曰。叛死棰死等死耳。否亦战死。曷若刺杀此酋以救死。胜则扬帆归。不胜而见缚。死未晚也。众然之。乃乘夜刺杀即雷。持其首大呼。诸番惊起。莫知所为悉被刃或落水死。乃尽收其金甲宝仗归。后失路之安南。未返。夫夏少康立中兴之业。哥仑布开辟美洲。人争称之。顾少康尚有一成一旅资以凭藉哥仑布尚得西班牙女王助其远航之舰队为其后援也。而我华侨之征服蛮夷开辟土地于南洋者有一于此乎无不徒手奋呼以致之者且叶莱以三百人战胜蛮王更与之血战八年之久卒能底定全境而有之其殖民之大业尤为少康哥仑布所不可及矣惜夫故国沦亡夷狄当道不但我华侨拚血肉出死力所开辟之土地尽列于日耳曼及条顿民族之领土籍中即其殊勋伟绩亦湮没而无闻焉不亦深可痛乎
    △第九章  清政府现今笼络华侨之原因
    噫吁б。曰叛逆。曰盗贼曰非大清子民。逼之逃。禁之归。任外人践踏之。假手荷人以屠杀之。压抑之。鄙嗤丑诋凌虐备至非清政府加我华侨之罪名乎非即清政府殄灭我华侨之手段乎顾今日之华侨叛逆如故也。盗贼如故也。非大清子民如故也。与昔日之被逼被禁为外人所践踏为荷人所屠杀之人何以异也。而清政府忽大换其如狼如虎之面目变为胁肩讠舀笑之丑态以对待此所谓叛逆盗贼非大清子民之华侨而笼络之不遗余力咄！！！！！。怪！！！！！。小儿作剧喜怒无恒真妙不可言索解人而难得者矣谓清政府预备立宪。智识巳开。以华侨颠顿转侧于白人肘腋之下。而欲一援手以出诸苦海。以尽其保护侨民之责耶。曰否否。非也。大谬不然也。谓清政府曩者对于华侨。凌践不堪。感情大恶。今则翻然改悔。思欲联络华侨之良感。以盖前愆。释旧怨耶。曰否否。似是而实非也。然则清平府现今所以笼络华侨之原因。果安在乎。吾敢一言以蔽之曰。防华侨之革命骗华侨之金钱而巳嗟乎。自豫备立宪之假招牌悬我国门未及数年我国民巳为所迷惑殆尽压制殆死矣今复欲以其狡谋诈术流毒于南洋为外人笑吾所以不得不揭其假面具为天下告也。
    丙午年。刘士骥自南洋视学归。禀报岑春煊云。南洋革命党最多如不速派员监督之后患叵测岑即以汪凤翔充爪哇视学员。阳为劝学阴以监察革命党观其所订爪哇华侨学堂章程内宗旨不正。好倡异说者。不得聘为教员之一条。可知矣未几。钱恂赴驻荷参赞任奉。清政府密命绕道至爪哇调查之。并受端方之托。引诱华侨学生就学南京。以为钓饵。华侨以不堪荷人虐待之故。对于钱恂。备极欢迎。甫下车。上书诉苦乞保护者。三宝垅一埠。巳有数十起之多。而钱均置之不理余适与之遇。道及华侨倒悬之厄。必须思所以解之。钱曰。曩者既已如此而今何能补救政府之不足与有为尔我尚不知耶衔命使于外者脱欲有所言亟电稍多不但薪俸不敷而外部反责为多事所以外交一事甫一言及而政府诸大老早已缩头伸舌如就死刑９钱言至此。缩头耸肩。以形容其状态。）所以我等对于海外华侨不得不敷衍了事恐其心冷而不内向也。前年。清政府又特派杨士琦率海容海筹二巡洋舰巡视南洋各埠。托保护华侨为名实以探党人之虚实骗商人之金钱为目的曾大遭耻辱于霹雳。该埠商界。与以质问之书。痛覆其隐。录之于左。
    一、政府果已健全。而有保人之资格乎。  凡具有保人之资格方能保人英以海军之强。故能索我西江之捕权以保英商。日本以方新锐气。故能强硬以对美国而保日旅。若中国岂其匹乎东三省之地。初蹂躏于马。贼继受虐于日俄。今者日思占间岛。俄又思占珲春以谋抵制。总之东三省之地非政府所有可断言也。是则皇室之祖察庐墓尚未能保旦暮不知谁属也。且维持东亚之平和。承认支那之主权。曾见于日法英俄之协约中者。不可一二数。是政府今日且居于被保护之客位也。我躬不阅。遑恤我后。隔绝中原数万里之华侨而保护云哉。
    二、吾内地之同胞。果皆得所乎。  自拒款问题起。我国民所营谋奔走。所掷金钱血汗。不可以数计。甚至有捐生命。喷热血。以戕其身者。此等之事。今且方兴未艾也。次拒款者。则有西江捕权问题。高廉路权问题。葡占澳门地界问题。惠州竖旗画界问题。福建之争废矿约问题。安徽之铜官山问题。河南之浦信铁路问题。山西福公司矿约问题。万马争腾。万弩齐发。问所践踏者何人。吾内地之内胞也。通中刮骨者何人。亦吾内地之同胞也。水深火热。倒悬不解。政府顾何厚于此而薄于彼乎且华侨之尽室而来此者固多。其远别父母。抛弃室家妻子而来者。亦复不少。今者以见好外人故。卖路不已。至于卖矿。卖矿不已。主权亦欲让之他人。是故乡之父母妻子方将相率而转乎沟壑也。语曰。皮之不存。毛将焉传。旅此者纵得保护之力。而获安存。如无家可归何如祖宗之丘墓悉为禾黍何且也。商等亦有地近厦门。见诸商家多有入洋籍者。何也。盖入籍可以挂洋人商旗。往来内地。以及出入口货。可以安然自由。无阻无碍。若我民之为商者。设有往来及出入口货。诸多留难。反不及洋人。是以谋入洋籍者为荣幸保商者可令如是乎内地国民何以入洋教。因洋人有特别保护之权。国民反不得与平等。所谓保民者果如是乎我华侨同胞。幸得住此。若在内地。不入洋籍。便入洋教。今日尚焉得有国民之分乎。
    三、保护目的。果能达乎。  受人支配疾苦痛痒不见收恤亦云惨矣然视官府之鱼肉胥吏之苛横则有间也。持较内地。谓彼稍得自由之身。又得官保护。岂非甚乐。然而实事不尔也。英设华民政务司。一切是非曲直。领事不能过问。其能力且不逮华侨中之身为议政局员者万万是官于斯土者尚不能尽保护之责也。岂再需日月能自然有绝大之手段耶庄子曰。名者实之宾。孔子曰。吾谁斯斯天乎。
    二者必居一于此矣。
    综览以上三。条清政府笼络华侨之真相不能逃华侨照妖之镜而毕现矣
    抑吾犹有不能已于言者。杨士琦当遍游各埠。运动失意之时。不曾以华侨尚多疑虑难以罗致之二语。电达清政府乎。夫所谓疑者。疑其无信也。虑者。虑其故态复萌阴令外人残害之也。（按清平府因华侨倡言革命。迫于国际公法。不能捕治。于是诬以种种盗贼之罪名。要求外国政府交回。甚至以贿赂从事。其心计之阴险。手段之卑污。尤有甚于一千七百四十一年之事者。毋怪夫华侨之疑而虑之也。）尚多疑虑者。畴昔疑虑。甚多至今尚未消灭之谓也。罗捕乌之具也。罗致者。罗其乌而致之为已有也。嗟乎。以一代表中国之清政府。至不能见信于国民致其疑虑滋多屡施诱惑之术尚不能解释之则其获罪于国民盖已甚矣况政府之于人民开诚布公感之以恩化之以德则国民不俟要结自然心悦诚服如水之就下而归之矣清政府既无感化人民之德徒假牢笼之术视民如乌兽自命为猎夫是乃权谋霸术岂自古帝王之道耶更岂立宪国政府治民之道耶蟒露半爪。豹见一斑清政府之阴谋诡计又不啻以杨士琦一通如怨如诉之电报暴白其诚实之供状于天下也。虽然。杨士琦之将游南洋也。曾语人曰。我必运动华商。集一数千万赀本金之大公司则。其所抱之目的。固自不凡所负之任命又岂轻哉讵料其所得之结果。仅霹雳埠之一场诟詈。一篇质问书而已。噫乘兴而来扫兴而返奸术不售赍恨绵绵于是妙想天开。思欲以一缕烦恼发系数百万不就羁縻之华侨而致之阙下及丹陛复命。乃奏禁华侨割辫一以保存满洲之国俗再以令华侨睹物思人引动其归向满贼之心殊不知辫鞑子入关。（辫鞑子之一名词。乃我国人普通习惯语。然隐含有痛恨鞑虏之意也。）作祸匪浅。华侨当日之所以亡命南洋。即求以免址⒅冤孽而保挽{髟告}之国俗（如三宝垅陈氏宗祠内。所奉其开派之祖像。仍为明代衣冠。其明证也。）历年既久。醚耙孕驴椭媒介。输胡俗于南洋。于是三搭辫发。又流毒海外为支那亡国民之标识惹外人之耻笑二百年于兹矣比年以降。民智日开。渐悟其非相率厌而去之。以为荣乐事。此中国之福也。且清国外交官之以辫子见辱列国。屡见诸报以致驻外公使。曾屡上封奏。请去豚尾。（按豚尾之一名。词乃各国所赠满洲辫发之名。）以壮观瞻而免侮辱然则满俗辫发之不利于人固不独于华侨为然即厌而俗去之者亦不独华侨为然耳而清政府对于华侨被人虐待诸问题并未闻稍假仁义为开一面之纲独于此招侮生祸之辫子殷殷注意必欲留之以延后患于无穷真所谓潘冀嵩┎豢辖舛蛘叨无知愚氓。犹日日歌功颂德。望其保护。其如清政府之志不在此何是何异夫俟河之清也。
    夫中国今日。危如累卵炎黄之胄命在旦夕而清政府既不能救焚拯溺反日加摧陷以速灭亡之祸至于海外华侨自清政府诋为海贼以来被白人之侮蔑凌轹二百余年于兹矣如美禁华工。我同胞抱同仇之愤。倡抵制美货。以图挽回。清政府且为虎作伥横加捕压以解散其风潮破坏其团体致使禁约问题终无解决之一日则清政府之于我同胞无分海内外固犹然二百年前之故智持绝对的灭汉主义曾无斯须顾惜之心者而近岁以还。对于南洋各埠。派遣学员。引诱学生。巡视之以兵舰。抚绥之以大臣。何厚于彼而薄于此何爱于此而恶于彼也。岂南洋华侨。独与之有特别深厚之感情。为美澳非洲等处之华侨所不可及耶然而非也。其最大之原因。盖有四焉。刘士骥禀报南洋多革命党一也。南洋密迩闽粤接济党人尤易为力加以运械助饷之事时有所闻二也。南洋华侨宿怨未解仇满之心人有同情加之财力充足一旦起而革命驱满贼于长白山下易如反掌三也。南洋富商中有一二嗜利无耻之徒又日以运动华侨捐款说之四也。凡此四因。足为清政府之大害者三有利于清政府者仅孔方兄一人而已顾乃远居海外附于白人政权之下为其专制之狼威所莫能及鞭长不及马腹安可不下马而施笼络之术乎所以狡贼端方。尤急急设纲罗之法不然。南洋华侨。闽人最多。粤人次之。闽粤两省。犹无令华侨归国留学之举而端方吾族类独殷殷注意首创寄南学校于相隔二万里之南京以灌输其奴隶教育于华侨之脑筋中而斩除其独立之根性消杀其高尚之思潮谓非防华侨之革命而何谓非骗华侨之金钱而何嘻。司马昭之心。路人皆知。稍有一隙之明者。谁不知之。前年福建致仕某大员（此人为深通世故之长者。不便明言其姓氏。恐清政府见恨于渠也。）  游历南洋。曾谓余曰。政府办事保民不足扰民有余百姓见官畏之如虎自去年刘士骥张大其词云南洋华侨皆革命党以致始而汪千仞来继而钱念劬又来夫汪千仞托名视学犹可说也。至于钱念劬本系往荷兰去何以又绕道爪哇一行则其调查革命党之肺腑如见矣天下本无事庸人自扰之尽是给刘士骥弄坏了若辈之铺张扬厉排斥革命党无非党于保皇殊不知隔了一只海皇从何处保起亦不过藉此敛钱而已中国所以危亡至于此者若辈小人为之也。呜呼！某大员之言。何其洞中窍要披清政府之肝沥清政府之胆至如此其极也。嗟我华侨。亦当知所返矣。昔盎格鲁撒逊人。以新旧教倾轧故。被政府逼之出国。殖民于新大陆之上。卒能与英国血战八年。脱其羁绊。而建立一民主共和之美国。以遂其独立之志愿。增历史无限之光荣。夫英美两固犹同一民族者今清政府既非我种又为我仇较之英美人当年之恶感情尤深且厚美尚不甘我华侨更何可忍受也。钱念劬讥南洋华侨。生长热带。无远大之眼光。无英雄之气度。乃地理上之关系使然（此钱亲语余者）吾同胞其亦有愤而起者乎抑果无英雄之志遂如此沈沦以终古乎
    余辑是书既竣。遂有两种感情激动我神经而发出一种悲愤无阒状态至。于哀呜长号而不能自己者我华侨之南渡。自西汉以至于今。历一十八朝。越二千余年。中间如唐宋两朝。经之营之。收诸番为藩属。有明一代。尤力勤远略。大开殖民之业。俾我华侨。数百年后犹蒙其遗泽得厕身商战之场与碧眼黄发儿竞争利权迄今未艾且能使我国之语言文字行盛运于马来群岛间而占行政机关中莫大之势力（闽粤语通行于南洋。英荷商人不惜重赀学之。且马来由语。中夹入漳泉土语颇多。而地方政厅所发行之文乍货币。以及西人商品上之标识。无不以汉文与西文并列。其势力之大可想见矣。）谓非明代之赐耶嗟乎。汉武帝立功西域。通使大食。唐太宗征服吐蕃。戡定突厥。世界史上称为民族帝国主义之伟。人而不知明太祖成祖二帝。拓殖民地于南洋为汉人立万世之功何让于汉武唐宗郑和王景宏等以一苇木筏辟航路于数万里外七衔使命三禽蛮王直泛重洋大海如履户庭何让于张骞更何让于意大利之哥仑布葡萄牙之麦志伦焉总之汉武唐宗穷兵大陆太祖成祖殖民海岛后先继美可相颉颃可断言矣元虽示威南洋。然其志在追我遗民捣我巢穴不足称也。至于满清政府。悍然而蠢。且元贼之不若者其对待我华侨也。始而逼之走继而禁之归假手外人屠之虐之以制其死命至于今日犹怙恶不悛效元贼之故智以陈宜中视华侨限于权力之所不能及乃遣官吏监察之嗾桀犬侦探之（侦擦队遍布南洋）必思有以偿其剪灭汉族之野心呜呼！异族的专制政府诚哉其苛痛恨可诛甓不可令其一朝存在于中国者矣此异族之不可与同国家谋生活面必须驱除之者一也。
    读殖民史者。莫不赞叹葡萄牙西班牙人之锐志。深服荷兰英吉利人之雄心。然其能底于成。以辉煌闪烁其美誉于历史中。而为我侪后人所叹服之原因。果安在乎。葡无约翰第一以导其先何能开支那通商之先路西无无敌舰队以继其后何能保美洲殖民之盛业荷不备三十八艘可战斗之巨舰安所得握霸权于南洋英不创四十万磅大赀本之商会安所得布势力于印度然则其国民之所以能达殖民之目的活跃其英气于地球飞扬其国旗于远海者乃其政府奖励援助之力实多固不独各个人之雄心锐志有以致之者矣顾我华侨以亡国遗民奔逃海外内而受赐于满清政府之深仁厚泽者海贼之徽号而已锋利之刀锯而已毒烈之弹丸而已外而与之敌者又复强暴无伦而犹能征服蛮荒开辟土地占商界之大权廷大明之遗业以至于今且相率捐赀兴学以倡教育其思想之文明志趣之远大尤不可及也。罗斯福尔之言曰支那人富于冒险进取之性质。为最能开辟草莱之人民者也。岂不然哉。岂不然哉此华侨具冒险进取之精神擅自治独立之能力者二也。以此卓绝之华侨而逢彼暴虐无道奸宄百出之异族政府。致使壮志不遂大业悉隳其光荣悲惨之历史且湮没而无闻焉此余。所以为之悲愤填胸。而尤不能不切齿痛恨于彼满贼者也。嗟我华侨尚毋自甘菲薄坠尔先人之荣名焉其庶几矣
    △附论  满清政府豫备立宪之阴谋
    清政府笼络华侨。实常假立宪之名。而立宪问题之发生于中国。实因君主立宪为外强中乾之腐败政体大足以便独夫而制吾汉人之死命者也。故余复不惮烦琐。著此拔本诛心之论以正告我海外同胞焉。
    太古之世草莽未开人民犭秦犭丕以衣食住为生存之要素故此族与彼族互相争夺民族之关念遂以生有杰者出。群其同族之人为一大团体相亲相爱谋共同之生活是为部落酋长时代千数百年后生衍日繁智慧日开政治组织亦渐臻完备遂以一二英雄统一各部落建为君主的国家君主身居九重之上惟我独尊妄认天下为私产自命为天子呼众生为子民更复利用腐儒倡种种邪说愚弄黔首使之屈服于君权之下忠事一人而不敢跋扈虽口尚乳臭歌哭无常之稚子不识暇蟆不辨菽麦之廖镆嗬捏木盼寮菰θ盒鄱百官庶民亦无不随声附和奉为神圣俯首听命视为分所应尔脱有不遵其号令者。则以野蛮之诏敕宣告天下指为大逆不道明正典刑而一般蠢如鹿豕之臣民中其魔术饮其功名富贵之醇醪亦遂争相应曰。叛逆叛逆。可杀可杀。义形于色自以为理正词严无负于国民也。由此以观君主之名位诚尊贵无上君主之人格又卑下无伦者于是贩夫走卒丐者流氓僧侣牧童一切无赖之人莫不垂涎其富贵起而与之争成则为王败则为寇纵不流芳百世亦可遗臭万年增史官之资料所以刘邦甫登帝位见群臣足恭罗拜之状遂不觉现其粗鄙亭长之口吻发一可笑之言曰我今日始知为天子之贵也。夫汉高素称英明之主其鄙状尚若此其他概可知矣是为君主专制时代
    近世以还。君主之专制达于极点而人民之知识亦渐已进化不若往昔之蠢蠢无知可以任意奴隶之矣于是民权之学说风行雷厉如怒涛之奔腾而不可当遂演成十八九世纪革命之大风潮首先上断头台以谢专横之罪于万民者法兰西之路易十六是也。自此世界各国之君主稍稍知朕即国家之寡人政体不可以长恃矣于是见风使舵相率改易方针以为弥缝之策君主立宪之一新名词遂出现于各国之字典上而其所谓君主者复以柔声媚语笼络一般强有力之人民（弱民犹不畏）曰。国家者人民共有之土地也。岂我之私产耶。我不过为国家之公仆。为尔等掌治之而已。尔等宜勉负当兵纳税之义务。以保守尔之国家。如不服从我之命令。是谓放弃国民义务。我得执法诛之。此君主对于人民之宣言岂不娓娓动听乎虽然其狡狯虚伪为何如也。
    生民之初。天赋人权人权。者何自由平等是已夫既自由则人人无服从之义务安可受他人之支配夫既平等则人人无命令之权利安可设社会之阶级人民实权利之主体权利实人民所固有不待国家之许可不须法律之规定即应享受此真自由真平等之权利此自然之人权也。乃横出一杳不相关之君主临其上而治之如牧羊豕然问其状貌无四目两口之异论其聪明材力常远不及一平民中之学者果何以故而庆得此管领土地宰制人民之权也。揆诸天演公理岂不大可怪哉专制时代之君主之怪状。既已如上所言矣。立宪时代之君主。则外托仁义内怀盗设皇族贵族平民之阶级以劫夺人民固有之权利制至私无公之宪法以剥削人民自治之本能凡一切规定之法律无不以保护富贵者为元素以压制平民为要务虽有议会为代表人民之意思之机关然君主有捕缚议员解散议会之权议员不过为君主之傀儡而已（按立宪国之议员。大都与君主同恶共济者居多。）当国家多事之秋但见当兵充役罹枪林弹雨露宿风餐之惨者平民也。输粮纳税被父母号寒妻子啼饥之痛者平民也。而彼所谓为民公仆公君主燕居深宫如故饱食爰衣如故室家之乐如故养尊处优曾无斯须之灾祸加诸其身且也。君主之华宫美食以及其皇族宗室亲王郡王贝子贝勒亲戚故旧无数寄生虫无所事事坐享特殊之幸福莫非仰给于国民嗟乎重大之义务惟人民是负绝大之权利惟寡人享之人民日在穷困之中君主日居安闲之地伤天害理孰有甚于此者譬有甲于此。富有赀财。广有田产。忽来一狡猾之乙。饣舌之曰。我为尔仆。治尔产业。尔须服从我之命令。尽筹款供役之义务。以保守尔之财产。于是其所谓仆者。居其室。寝其席。一切衣食责之供给。甲以为义务也。与之。有盗贼至。责之执械往御。甲亦以为义务也。从之当甲奋勇御盗之时正为其仆酣酒欢呼拥被高卧之时甲不知自治其财产反倩一无谓之仆以驱策之当未有不笑其戆者矣试问立宪国之国民何以异夫甲立宪国之君主更何以异夫乙所以君主立宪之制即君主专制之变相不过换其强横之状态为诓骗之手段而已十八世纪以前之君主利用忠君之邪说十八世纪以后之君主利用爱国之诳言名虽殊而其实为人民之蟊贼则一也。吾故曰君主立宪者。有利于君主无利于人民惟利于少数人大不利于多数人爱君主一人耳爱国云乎哉保君主一家人之安富尊荣耳保国云乎哉
    满清政府以鼠窃伎俩乘中国多故之时利用吴三桂为傀儡假代平内乱之名率其长白山之丑类入踞神京屠杀我汉族鱼肉我同胞天日无光秽德彰闻二百六十余年如一日近岁以还自由平等之学理磅礴郁积自欧美文明之邦向亚东大陆排山倒海而来灌入我汉人之脑筋中激动数百年仇满之心理（按满人即金人。汉人恨之。不自二百年前始。）如猛烈之炸弹一发难当不转瞬间排满革命之风潮イ漫泛滥于支那大陆而不可收拾矣
    夫以聪明无上雄如睡狮为世界最伟大之民族如我汉人种一旦沈梦忽觉仰天一吼彼区区五百万之野蛮种。无噍类矣势何能敌哉清政府忧之图以自卫日夜彷徨不知所措端方诸奴陈说君主立宪之制可为君主之续命汤（按那拉氏始犹踌躇。询诸极可信用之端方。端方说其可以愚弄汉人。而收伸张君权之大利方决议行之。）于是东施效颦大悬豫备协轩立宪之招牌宣布满汉一家君民一体之伪谕于天下常假立宪国之新名词以实施其压抑民气伸张权之政策送土地卖路矿前此人民犹得争而救之今则悍然曰政府自有主权也。政事之得失前此人民犹得议而匡之今则傲然曰国民不守本分也。开会演说前此人民犹可自由为之今则斥之曰妨害治安也。暴敛横征前此人民犹可非之今则责之曰国民应尽之义务也。金钱入手肆意挥霍练兵也。兴学也。赈灾也。修路也。则疾首蹙额曰无款。无款。而皇室之经费（现在岁费一百一十万两。特别费尚不在此数内。）颐和园之歌舞费（颐和园为那拉氏行乐之地。今那拉氏已死。此费已停。）革命党之侦探费（侦探队遍布海内外。寻常走狗。月薪五十元。谍长四百元以上。）暗杀费（如暗杀黄兴者。十万元。其余多不胜数。去冬毒杀民报社员未遂。端方已赏银五千。）购缉费（如孙文悬赏三十万元。此外甚多。）动逾数十百万则取之不尽用之不竭乌乎。草野饿饣孚久已相望于途而度支部一亿三千万之岁入竟填彼无餍之欲壑四万万人之脂膏竟为峻滞种之资料我汉族实太不值矣乃清政府犹装腔作势恫喝我同胞曰尔军民人等食毛践土。沐我朝二百余年深仁厚泽。当如何感恩图报也。当此时势艰危。国家多难之秋。尚不勉纳租税。尽国民之义务。天良安在。大言不惭何其悖也。满贼当日两肩夹口贸然入关食我之毛践我之土甫出娘胎即沐我豢养之恩和饲鸡豚狗彘之畜至于二百六十余年之久（每年一百三十八万两）彼固忘恩悖义以怨报德反瞒昧天良以己所应得之罪名诬我汉人而不以为耻毋亦我汉人不自振奋纵之酿之之所致也。
    君主立宪政体之外强中乾。既已言之于前矣。然现今世界各立宪国如英如普如日其君主尚属同种之人夫以同种之君主其对于同种之国民尚以诈术从事磐几鋈酥利益不计人民之疾苦如彼矣况清政府非我族类心更难问其所以悬豫备立宪之招牌者不过欲假此名义增爱亲觉罗氏万世一系皇帝神圣不可侵犯君权至尊无限之三大条于钦定宪法上以巩固其万年无道之基而已（按我国四千余年之君主。并未有此三条大逆不道之明文。今清政府居然载诸简册。布于天下。硬指为国民所公认之宪法。正如丑妇卖淫。昔犹畏人言。今且肆诸市朝矣。岂真为我汉人谋自由平等之幸福耶是以封疆枢府无汉人立足之地（如钝奴袁世凯。且逐之籍。以密探围绕其私宅。其他可知矣。）军政要津皆满人滥厕其间已经许可之政闻社忽奉封禁之令请开国会之立宪党予以逮捕之恩此昭昭在人耳目者而狡黠无耻之徒反乘此时机利用无知无识之辈作摇尾乞怜之举以沽会长政客之头衔而达其各项官发财之目的犹矫饰其词。曰为民请命。要求立宪。殊不知所请者京堂道台而已金钱美妾而已为民乎为己乎立宪之说清政府倡之于先立宪党和之于后何要求之有况要求者有所要挟之谓也。立宪党所要挟之具何在要求云乎哉哀求而已乌乎。君主立宪之有益于满贼而大不利于汉人此清政府所深思熟虑以得之者矣安俟吾民之哀求乎瞎闹盲从之辈附和狡黠者以谋升斗之获适足为清政府所笑而已此吾所以恨清政府之阴谋而尤哀吾民之无识也。
    △三保洞记
    爪哇三宝垅之三保洞者。开南洋殖民伟业之副使  王公景宏归真处也。洞以三保名者。以  公为三保太监故也。我  大明永乐宣德间。  公与  三保太监郑公和。七衔  朝命。使于西南两洋。三禽蛮王。服三十余国。上树天威。外保商旅。轰烈之名。暴于海外。为中华殖民史上最光荣之伟人。宣德中叶。卒于三保。洞而精灵事业。累数百年犹炳赫人间。迄今侨居垅川之汉族遗民。咸竞相夸耀。朔望日。馨香祷祝于其洞者。络绎不绝。盖崇拜其功德。抑亦不忘本也。丙午岁。义胤任教垅川。慕其名。敬其人。诣其洞。而谒之者数。左连渊海。右接崇山。灌木苍郁。蕉阴夹道。奇花怪乌。四时不绝。而山麓之玉带环流。与傺鹿哦聪嗉て谩Ｓ茸阋苑⑹嫖崛嘶钇弥精神。丛缘之内。有古洞焉。香烟缭绕中。隐现一模糊人形服汉官仪而兀坐者。  王公石像也。洞外有亭。上颜三保大人四字。匾额鳞次。古色斑烂。亭之右。筑石室。为士女休憩所。石磴晶莹。苍藤萝茑。盖消夏胜处也。左行数武。有西历一千八百七十九年之巍碑。屹立树阴下。纪公之遗型灵感。金字琛丽。灿然可读。浏览久之。徘徊不忍遽去。夫为我国开殖民之鸿业。留遗爱于南洋者。  郑公也。  郑公所以能于重洋绝岛成此钜功者。王公佐助之力也。而侨人修此亭。建此碑。护此洞。令予数百年后。得瞻其遗徽于万余里外。而油然生今昔之感者。所以保  王公之精灵。亦示以不忘郑公也。
    中华开国纪元四千六百有六年岁次戊申十一月  日义皇正胤谨记
    △吊红河文（有序）
    红河者。南洋华侨流血之纪念地也。初华人徙居南洋各岛颇多。当满贼之入关也。黄胄志士。亡命兹土。日益以众。冀为汉族存一线之光。越及百年。忽蹈天劫。荷兰族鼓航东至。思以飞天手段。演轰烈殖民之伟业于南洋。碧眼鹰瞵。贪饕日炽。侨南汉族。不堪蹂蹲。一千七百四十一年。（即满清乾隆六年）遂成暴动。陨首万千。既荷人以华侨为中国人。惧中国为东方大国。诣阙自谢。讵料满酋弘历以荷人能为已除后祸。乃欢迎堂陛。报德铭功。再予以剿杀华侨之重寄。荷人南返。飞虎增翼矣。驱华侨于红河岸畔。如宰群羊。而我侨南同胞之头迎其刃者。霜飞叶落。又逾三万。呜呼！伤哉。荷人之手。满酋之刀。亡国民之血。殆天成之痛局也。戊申冬。予旅游南洋。过红河之墟。数十年后。腥气犹存。败草残鸦。凄酸耳目。伤吾同胞当日之惨剧。如刀劈胸。乃作是文以吊之。
    四野苍凉六合黯淡风号草木夜鬼呼人炉魂游于巴达维亚之府。吊诸红河之滨。远岛茕茕彷徨四顾携天地为璩钪炉抚古今唱悲凉之曲孤魄横飞热潮翻涌哀歌未罢痛哭随之临海呼号不能自禁于邑噫欷胡为然耶胡为然耶夫旌摇白日马嘶炎风沙石飚扬鬼神奔走非荷人当日血洗我华侨之狼威乎金戈一挥喊声四起头颅满地血肉飞天非我华侨当日屠杀于荷人之惨剧乎。祖国沦亡开地异域一旦不幸忽遇强族满贼乘之益逞凶焰非我华侨所以遭屠杀之原因乎呜呼！呜呼！天乎天乎。尔南来诸君何不幸而有此尔诸君何不幸而为亡国之民神洲破碎非尔所有家室凋残不可朝居濒九死一生奔亡于惊涛骇浪万里遥天之海上。而又为他人凌制之蹂躏之奴隶马牛之。商权不能辟殖民不能开。生命不能保。而其结果乃以千万头颅偿碧眼赤须儿操刀之快终至演成红河流血之痛局。此吾所以仰夫大叫为尔南来投死之诸君哭而不能已也。夫埋骨沙场犹荣京观。尔南来诸君以亡国遗民毒屠人手生存大祸孰重于斯乃又复湮于历史。阙于裨官。何国之民谁氏之子。皆莫闻知。布奠无人。追渚望。磷磷白骨千载靡依草木有知当为泣血此吾所以哭尔南来投死之诸君而尤追吊不能己也。吾中国以四百余州郡五百兆民族不能长保子孙伟大之帝业遽使长白贱种。辟关南来。盗吾神器掷吾头颅一遭扬州十日之惨再演嘉定三屠之痛而亡命奔逃于海外如尔诸君者又复藉荷人之手。宰割屠夷。不能苟幸。迄今踉跄内国之父子昆季益且日日在钅仓林炮雨鼎镬刀踞中。不能一时免骨肉狼籍之虞。此吾所以吊尔南来投死之诸君。而尤深吊吾中国也。虽然。尔诸君当南来之日。岂不谓借异域荒墟。为失巢幕燕图再见天日之地乎。而孰料为尔诸君送死者竟此决泱无情之红河耶。尔诸君屠夷于荷人之际岂不北望中原大声号痛冀政府将或有以解此奇惨乎。即不。然亦宁不望政府将或有以为尔诸君雪此戮首之愤乎。而孰料闪闪荷人之刀。铿然加于尔诸君之颈项者。竟满酋弘历氏之所赐耶。呜呼！呜呼！天乎天乎。尔诸君何不幸而为天演淘汰之亡国民。尔诸君何大不幸而为天演淘汰异族恣横之中国之亡国民丧头若草。落叶无声。既惨屠于生前。复馁而于死后。白骨虽寒。心岂甘乎。吾以同胞之谊吊尔诸君于出国万里之外一念当日流血漂杵积尸横山之惨。肝欲裂肠欲折泪枯而不忍言心伤而忽如亲受矣呜呼！诸君。尚其归来。今日者。满政府待尔子孙外托仁义。内挥弹丸将难保不再借荷人之手。更演红河第二次之惨剧。尔诸君当降神示梦。棒喝尔子孙也。尔子孙中间有二三豪杰愤亡国之耻负先人之仇其对于满清将或有最激烈之举动。尔诸君当操戈前驱灵佐灵子孙也。呜呼！诸君。魂其归来。鞑酋之恶。人鬼共仇。灭国之辱。生死兼半。尔诸君生不得尽其情殁当昭雪其恨生为血气之人。殁当作英灵之鬼。勿谓当年之愤。今日已泯也。勿谓已死之身责任无分也。呜呼！诸君。魂兮归来。呵护尔灿烂之国旗。辉于大地叱它尔神光之宝剑。加诸满奴。庶几生者可存。死仇可复环球六十余国无不掷脑血飞骨肉得换取光明闪烁之妙相则尔诸君虽遭异种当年之屠戮其亦不失为祖国流血之先导矣。非然者。神洲沈沦。固渺渺无限期。而尔子孙血肉开辟南洋群岛中残剩之土地。亦恐不能再保无虞。吾今日吊尔诸君异日者。假再使人吊尔之子孙。则哀莫大矣。嗟我诸君。魂兮醒来。其无遁也。呜呼！悠悠百世莽千年痛哭天涯凄怆无地读华侨南来之史剑割雄心。追荷人屠杀之原冠冲怒发。望神洲兮万里挥血泪兮千顷吊碧垒兮遗民之骨。哀诸君兮吾之弟兄塞草凋零兮欲死斜阳。离乱兮销魂风号空谷兮山妖啸月照长林兮野鬼呜怪乌卸烟而泣血赤江对吾而吞声绝荒萧瑟目惨心惊非天地为尔诸君抱哀悒之色造物为尔诸君诉不平之呜乎于邑噫嘻。诸君其生
    黄帝开国四千六百零七年春炉魂记录于日京江户
    ○译件・俄国革命党与历山三世皇帝书
    ☆愚公
    （此书乃节译“地下之俄罗斯”之卷末所载之附录也。附录云“千八百八十一年三月十三日。虚无党虽炸毙历山二世。而革命未靠民功。实行委员（即实行暗杀者）乃上一书与新帝历山三世。同时公表于世。欧洲之新闻皆争先译载。故其影响于世人耳目者甚大试。细读此书。温和有度。谁信取铁血主义之志士。而遽出此者。诚以革命党之激烈手段。非其天性所好而为之。有横暴专制之政府束缚驰走之。迫之至于此故也。特为揭之卷末。供读者研究此中消息之一助。不知横暴之政府见之。当作何语。”云云兹之转译以饷国人。其用意亦犹是也。。）
    新帝陛下。臣等实行委员深悉陛下今在苦闷之中。为怃然者再。兹特上书以披沥臣等之愚见。幸勿以臣等故意为此以增陛下之烦闷。而斥之为无情汉焉。臣等此举之理由即世所认为超然于人情崇高宏实之一事其事为何即人民对于国家之义务观念是已凡人于此观念之先。所极当注意者。则不仅牲一已之生命欲望尤不可不对于他人之生命欲望而供其牲此为臣等确信而不容疑者故为尊重此义务与欲防止未来纷扰之故乃臣等蹈水火而不辞可自信其有始有卒者也。
    陛下！夸他利沟之惨事。虽决非起于偶然。要亦不足称为有契惊世人之价值。何则盖遥想过去十年间之事实。则先帝所为之如何。其现象乃明如火之燎原耳。呜呼！尚谁之责哉。
    夫暗于民情之辈。则以其事变归罪于个人或团体。而不计及于革命运动者之受非常虐待。故暴动手段。益促其发展也。试观先帝之政府。于自己无所事事。于万民无所利益。而徒为皇帝尽其愚忠而努力于压抑之术及压力扩大倒行逆施之不已则国家多数之人物乃赌其生命而加盟于革命焉此三年间吾侪与政府剑拔弩张再接再厉者岂无故乎
    陛下乎。慎毋以先帝之政府压力为不足。复狡焉思有以甚之也。试徵之往事。所谓有罪者勿论矣彼无辜之百姓与革命毫无关系者有时亦罗织之而绝命绞首之台惨酷之牢狱风霜之远地充塞如螂者且有加无已焉呜呼！吾党先登之壮士传导之圣人其送迎于此天地间者敢敬祈之曰为道殉身
    虽然政府之所为如此。果足以扑灭革命之进行乎。吾见以薪救火徒增进其势力而已盖革命运动者非个人之尔关系乃社会上自然发生之实理耳今欲惧之以刑罚而勉为现在之秩序维持其无效也。不亦宜乎
    陛下！彼那查烈之子。非酷蒙十字架之刑乎。然以万众福音之故。则天父之教化。终无有施沮力者。旧劣之社会。已不可以维持。遂以耶苏新教而占永远之势力。非彰明之一例欤。
    陛下乎。如政府之用意。固欲捕一部之人士。系之于狱。又或绞或杀。以压抑革命团体。且以为能击破重要之革命机关也。而吾固深信政府之不能何则。革命云者颠覆旧社会而输灌以新智新理使一般国民趋向无讹之举动耳彼非有自私自利之见存者何反对为水顺流而障之其害实不可测矣
    以峻严之法待不平之国民者。固为无效。若残暴是视者。臣等更不知其可也。外部之压迫日甚。故内部之团体亦日益坚。以铁击石。则火光迸裂。此非臣等今日之情况乎。且政府对于多鲁贾斯之团。“塞菸确布”之会。及千八百七十四年革命鼓吹者之酷烈手段。其结果为何如哉。即对于刚健敢为之革命代表者。其处置之结果。又何如哉。陛下试深思之。自千八百七十八年亘九年间之长日月。政府之横暴压制。非即酝酿天诛主义之种子者欤。彼杀害角巴路・多布罗・呵斯神・吕疏驾・之政府。是又收何等之效益者。极其效益不过摧残革命之一薄弱部分而止耳其更巩固之组织又由经验而来遂至有实行委员之出现此则陛下之政府尚无法以处之者也。
    陛下乎。诚能以公平之心。推察过去十年间之暗澹风云者。则革命运动之将来。夫岂难知哉。政府之政策而长此不变也。则希望革命之人民必日益加多机关愈灵捷基础愈巩固天诛主义之运动遂愈敏活而不可端侵犯斯时也。政府之信用已失而人民之怀抱革命者俱确有自信成功之一日恐炸弹钅仓剑之声非朽旧之秩序所能敌也。吁陛下之国家其前途可危如此亦甚可悲矣而陛下尚不之察则臣等以为可危可悲者乃益深耳
    英迈之陛下乎。纸上之空言。庸岂有当。以臣等之献身革命。使以其逐渐从事于暴烈杀伐之智能与其精力而利用他之事业者则图谋有益之劳动与开瀹民智及其他民众之幸福等实敢信其有成功之望也。而陛下之政府必欲与臣等犄角困斗演无上之悲剧者其理由果何在欤
    陛下！国家已不能脱如斯之态度。则于今日之政府。而论其真意义之所存。其价值不概可知乎。政府存在之原理在代表人民之意志而进行耳彼纯然蛮武之少数政府党臣等敢直进一“篡夺者之小队”之徽号而信其为适当也。窃愿陛下以大公之心处之。
    臣等不幸未悉陛下之怀抱如何。而窃叹现政府之处置。关于人民之幸福。及一般之志望。则全然若无睹也。身体不自由者。无过为贵族之奴。今则更有投机者高利贷等有弊害之阶级发生。帝政改革乎。更张乎。从使众民益陷于悲境而已矣。
    政府已不计人民有共同之利害。而全夺其自由。而不意彼等之起居行动有时亦陷于束缚嫌疑之境者则真可怜可耻之甚也。道义等于粪土贪焚未饱则出其机械之心以期达目的而后止国法非所惧且于政府庇护之下而讴歌太平焉此则正人义士一念民生之疾苦所欲事刂刃于强暴者之腹也。
    呜呼！陛下。禁锢者。流谪者。岂独社会党人已哉。怨气郁结。上干天和。惟陛下贤明。必有以悔祸之心以处兹沈沦无告者
    按俄国革命党人。怀抱理想。与强权格斗。非有种族之见存也。故其上书之事。不足为讳。若吾侪之对满洲。惟有张檄征讨。逐之出山海关外。否则使之同化。无俾块然一野族。以阻硬进化公理。其庶几耳。愚公附志
    ○附录（缺）
    ○来稿・与日本东京朝日新闻记者书（东京志同来稿）
    记者足下。十月十六日贵纸第八千三百廿号第三版标题“清国谘议局开Ａ２１”之论说。吾人读之。有不能已于言者。贵纸平日。于邻国之观察。立言不苟。殊贵记者与吾人相往还。于支那革命党所以发生之故。当有所闻见。而今忽为异论如此。是故吾人对于贵纸。殊对于贵记者。自觉有直言相规之必要。敢为左右陈之。
    贵纸所论大略。与近日清国立宪党人一般之口头禅无所异。其谬误之点。久为吾党诸报所尽辟。吾人今兹。亦仅能以简单切要之语。促贵记者之反省。倘由此而潜心省察。庶能得事理之真相。而悔此日之失言。列有欲为贵记者告者。清廷所以有豫备立宪之说其原因虽不一。然畏革命之风潮。而欲以是为抵御。则原因之最著者。夫伪立宪常足以激进大革命之风潮。徵之历史。不乏前例。支那人士。亦多知此意。故替同立宪者。未尝无有心人也。贵记者徒见表面上伪立宪之政策。滔滔进行。心羡清廷之狡。而笑支那国民之愚。遂无所忌惮。贡阿附清廷之说。不知已为有识者所笑。可谓一言以为不智者矣。今举贵纸所论列之点。一一驳诘于左。
    第一、贵纸以谘议局之开设。为民政之发端。而谓清国于历史的无何等之阶级的制度。最适于民政之发达。其言曰
    盖■■■■■国■■■、阶级的制度■存在程民政■障卜■■■■莫■。阶级的制度■存在■、必■政治的特权■存在■伴■、政治的特权■又必■民政■压倒■■■卜试■■■■■■■以■■■。然■■支那■■■既二二千余年前■封建制度■破■尽■最早其痕迹■留■■。随■■支那民族中■■、政治的特权■片影■■■■。■■■■民政■都合好■■■■。
    观右所论。则知贵记者于支那之历史。所知盖甚浅也。夫支那虽久已破尽封建制度。然而自魏晋以来。屡于国内发生一种阶级的制度。其惨酷不平等。有过于封建制度万万者。外族之侵入是也。于晋末有五胡之乱。大江以北。非复汉有。于五代之末。而燕云十六州。沦于契丹。于南宋而江北为女直所蹂躏。蒙古后起。奄有中夏。至明太祖。始光复故物。阅三百年。又亡于满洲。凡有一度外族之侵入。汉族以战败之结果。屈处于被征服之地位。战胜民族与战败民族之阶级。划然分明。不独政治的特权。常操于战胜民族之手。即风俗文化。亦受其摧残。以至于雕伤零落。试读支那二十四史。凡外族侵入时代。国内所蒙受之影响。。至为剧烈。典章制度之残破。人心风俗之变迁。皆一一可得而考证也。汉族以历史养其爱国之心。虽一度为外族所攘夺。常能崛起。以为光复。于斯时也。彼侵入之外族。或以力屈。而遁归于故土。（如蒙古时其例也。）或以势穷。而归化于汉族。（如五胡是其例也。）然后阶级的制度。归于消灭。贵纸但知支那于二千余年前。已破尽封建制度。遂以为支那民族中久已无政治的特权之片影。而不知支那民族外有其他之民族侵入时。其政治之现象如何。真可谓知其一不知其二者也。就吾人之所见。固信支那民族中。久已无何等之阶级的制度。最适宜于民政之发达。惟其弱点。在乎易被外族侵入。故当以民族主义。致吾民族于自立。诚能自立。则以支那人平和之性质。而行其习惯之平等的制度。然后民政之发达。乃可冀也。。
    第二、贵纸亦知清国之现象。虽欲曲为之讳。谓无何等之阶级的制度。于心亦有所难安。乃欲以巧辨文其过曰。
    只夫■若■此间■于■阶级类似■一种■难物■■■■■■■满汉■■区别■■。是实■今■满朝固有■病弊■■■〓朝廷■执政者■满汉同数卜■■■■清朝创立者■遗制■原■■生■居■■■。今■清朝■万岁■间■、或■拔■可■■■■如■■思■■。地方■或部分■于■■特■排满■意向■养■居■处■■。
    所谓‘阶级类似之一种之难物’者。其措语模棱已甚。吾今质诸贵记者曰。封建之制度。与外族之侵入。其施压力于人民。二者孰为轻重。吾知贵记者虽极强辨。亦不能不以外族之侵入为重也。夫贵记者于封建制度。则以为阶级的制度之存在。必伴政治的特权之存在。政治的特权。又必压倒民政。其言明白如此。然则何以于外族之侵入。则不名之为‘阶级的制度。’而顾曰‘类似阶级”耶。岂外族之侵入。其为暴尚减于诸侯之放恣耶。此真东西洋历史上所未闻之奇语。愿贵记者有说以处此也。吾人以外族侵入之故。而不得不从事于革命。其主目的即在不许洲人之夺我主权。至于执政者满汉同数之遗制不过政治不平等之一端。而皆由于满人为主权者之结果吾人所措意者。在回复已失之主权此为根本之义其他枝节不遑一一指数即就贵记者已知之明而言之。贵记者既知此为清朝创立者之遗制。为满朝固有之病弊。又知清朝一日在者。此制终不可。拔然则使贵记者而能尊重人道与公理者。对于汉人革命之意。向固必表其同情。今乃诋之惟恐不力。此又何以自解也。
    第三、贵纸既知满汉之轧轹。为清国所不能免之现象。于是推论谘议局之前途曰。
    故■今度■谘议局■■■■、今■朝廷■仕向何如■■■■■、满洲势力■对抗■■汉人势力之根据■■■■虞■■■■■■■■思■。谘议局■组织成分■创建的制度■上■■■、自然■此势■■生■■■易■成立■居■■如■■想■■■■■■
    使谘议局之将来而如贵记者之所虞固吾人之所望也。吾人之为革命目的■一而手段则有种种此在有志者各因于所处之地位尽力以为之而已满洲所恃以压制人民者为官吏然即有厕身官吏以为革命者若徐锡麟之属是已满洲所恃以屠杀人民者为军队然即有厕身军队以为革命者若旧岁安庆军队能成基之反正是已于官界军界犹不能绝革命党之迹而况于谘议局此固无须讳言者即清廷亦未尝不知。然既欲以立宪豫备。粉饰天下之观听。则谘议局不能不设。惟于其所有之权限。削之又削。又广用监察钤制术。务使归于有名无实而后已。然即使若何严备。而乘间抵隙者不绝。此固彼所无可如何者也。若谓虑革命党之潜入而取消谘议局之制度然则官界军界未尝无革命党亦将并官吏军队而不用乎。此不烦贵记者鳃鳃然为满人忧之也。
    第四、贵纸虞谘议局将为汉人势力之根据。以对抗于满洲势力。乃对于清政府而为忠告曰。
    此点■就■、今■朝廷■于■又慎重■■注意■要■可■。事情■观■■敏■■■、形势■揽■■雄■■今■监国摄政王■于■■、必■如才■■此势■■或■万一■危险■酿■■如■事■■样其施设■慎■■■■■■■■。而■■吾人■中心■■■■之■希■■■■■欲■■■得■
    右之所论。所以为清廷虑者。可谓至矣。特不知所谓慎其施设者其方法与条理可得而闻耶如以为将严于谘议局之干涉耶。则清国之谘议局。非因于人民事实上之权力而成立。不过中央政府所孕育而生。其权限之广狭。一由于中央政府之赋与。不惟于章程内。其权限至为狭隘。且清廷夙有无视章程之惯习。即滥施以干涉。亦其常事。清廷固已行之矣。不必贵记者之辞费也。如以为当为拔本塞源之计。自平其排汉之念。使汉人因而隐消排满之念耶。则满朝固有之弊病。深不可拔。贵记者亦既言之矣。至于以粉饰为治。固满人所优为者。于风俗上。则许满汉通婚。于官制上。则曰不分满汉。然而天下皆知其心事之虚伪。掉首不顾如故也。贵记者不明言其方法条理。而徒曰要慎重注意。曰慎其施设。如此浑括的断语。使清廷不知所法。吾人不知所备。不能无憾也。
    第五、贵纸对于革命党之言曰。
    今日■清国■于■革命思想■抱■者■如■■、实■大马鹿者■谓■■外■■、漫■其内政■变动■波澜■扬■■■最后、其变动■浪■立分■■处直■分裂之割■目■■■■、支那帝国■■■■■世界■■消■失■■■如■■■无■■保可■■
    从来沮革命者。每谓革命可召瓜分之祸。吾辈尝列举其论点。而一一驳之。今贵记者又为是言。然内政之变动。何以为分割之原因。度贵记者必有所说明。乃进而观其所言曰。
    二三十年前■列国■■■极东■大帝国■分割■得■■其分割■各片■■■■■■维持■得■、永久■统辖■继■■■力乏■■、■■■一时分割■厄■遭■■■支那■何处■■支那人■属■、■■■■回复■■■■本■■■■一统帝国■■■■得■■望■有■■■■■今日■■■则■断■■然■■。欧洲■西端■■十八日间■经■支那■中心■飞■来■■得■■大铁道■■■、苏西运河■、勿论、远■■■中■、■■■运河■成■、■■■■■间■■■■■强力■■军舰■差遣■叶■可■世界■■。远隔■亚细亚大陆■于■其新领土坚实■维持■■■力■、二三■列强■共■保持■居■■■疑■可■■■■■大帝国■大■一■■分割■■■■失■■■■永久■之■复■■■道■亦失■■■支那■大危险■彼■在■■■■实■此■在■。而■■此大危险■最■招■来■易■■革命思想■因■■其内政■变动波澜■■故■支那■外政■于■最■平和■要■■■■■■■亦其内治■于■■最■平和维持■大必要■有■。此事情■顾■■■区区■■满汉■争■■如■■今■支那人■梦■■思■■■可■事■■■■■
    右之所论。于内政之变动。何以为分割之原因。无所说明。所长言反复者。列国分割支那之后。其统辖之方法今昔有难易之别而已于支那分割之可能不可能未一言及之于革命军起有影响于支那分割问题与否更未一言及之疏略如此。而欲登辨论之林。亦可怪矣。夫贵纸之论旨。以为内政之变动波澜。易招分割之惨祸。然则所宜说明者。此二者之间。有何原因结果之关系。于此点而有所说明。以确实其所主张。则虽不言分割后统辖之难易。已足以折革命党之辨。若徒论统辖之难易。而于分割之原因。无所说明。则是所论者。为支那分割后统辖难易今昔不同之问题而非内变可招分割之问题吾人不欲为答辨也。吾人所主张者。以为革命决无招致分割之原因。就于贵纸所主张而未说明者。不能无一言以释其惑。贵纸谓因于内政之变动波澜。易招分割之大危险。吾人想像其场合盖必因于支那内政之变动而致列国之现在对清政策亦有所变动也。现在对清政策既受内变之影响而不得维持则不得不出于分割故贵纸立此断案必以现在对清政策有所变动为前提然后与‘波澜”之义相合而清国内政之变动使列国对清政策为之一变者前此固有其例（一）为日俄俄争前清廷之亲俄政策以亲俄之故割地以为赂其结果破坏各国之均势例如光绪二十四年之顷。以阴许于俄之胶州湾赠德国。于是俄更取旅顺大连湾而英不得不取威海卫。法不得不得广州湾。英又不得不拓九龙之界。此则以破坏均势之故而使各国不得不出于分割者也。（二）为庚子清廷用义和拳以排外揭扶清灭洋之帜。直接加危害于外国人之生命财产围攻公使馆。杀德国公使。及日本公使馆书记生。其结果使各国不得不出于干涉而侵略主义之俄罗斯乘势以占领满洲几招分割之祸者也。使革命军而有一于此或倚一国以为重。或同时与各国挑衅。则贵纸所谓因于内政之变动波澜。而招分割之祸者。吾人亦以为信。然革命军有一于此乎证以革命党平日之言论更证以革命军近日之行动不烦吾人之多辨而可决其无有如此之事实也。革命之目的。存于国内。而于国际。无所妨害。列国之对清政策。未尝与以变动。其招分割之原因。果安在耶。若谓列国将以内变为藉口。以实行其分割之素志。则尤足证其谬光绪二十四年之顷德国以山东杀二教士为藉口夺据胶州湾国际法学者名之曰海贼的行动然德国固冒海贼之名而不辞。欲谋人之国者岂尚有道义之可言杀二教士即可以藉口何必坐俟内变之起然后有以藉口耶抑更有言者。以今日支那与各国之关系状态而观凡支那之举动必惹各国之注目此夫人而知之者然不能因避各国之注目而以无动为大故支那人之于革命惟知以积极之行动催其进步。以不妨害各国之安宁与利益为限努力以为之若夫有怀侵略之野心。而利人之国土者。即无革命之行动彼固无时不寻隙以启衅若虞其野心之获逞而苟安于目前则无异坐而待死贵记者虽以是相教吾人义不敢为也。最近土耳其之革命。波斯之革命。其事在人耳目。夫土耳其与波斯。皆为欧洲维持势力平均之地。士耳其之革命。有利害关系这各国。皆守局外中立之态度。波斯之革命。几不免俄国之干涉。而反促革命之成功。俄亦知难而退。此二国者。于国际上之关系。虽不如支那之重大。然其以国民之力。达改革内政之目的。成效已可睹矣。使二国之人。惊心外患。虑以内变之波澜。启瓜分之局。宁屈伏于强权之下。而不敢动。则又安得有今日耶。贵记者谓今日之支那。于内治亦有平和维持之必要。不知内治若可以平和维持。孰则好乱者。平和维持既已无望而犹望平和则所谓平和者质言之毋宁曰‘苟且’之为当也。支那人安于苟且久矣。吾人方思振而起之。岂能如贵记者之所望耶。
    以上诘驳贵纸所论已终。更有一言者。贵纸于论述支那人排满意向之际。忽插入一语曰。
    例■排日■排满■起■■■■■如■趋势呈■■向■■■ＪＨＧ
    此非可怪之语耶。贵纸所论。以排满问题为主旨。而忽及于排日问题。其辞婉约。所谓欲知弦外意。尽在不言中者。吾人知此为主旨中之主旨。虽然。贵纸之所见。何其谬也。自去年二辰丸事件起。而排日之热。盛于一时。至近日日清悬案解决。而排日问题。复嚣然于社会。排满党人。对于二辰丸事件。不以排日者之意见为然。此当为贵记者所已悉。至于日清悬案之解决。当世之人。以外交失败。而生其愤慨故有排日之说。若吾人之意。则以为非扑灭清政府。外交内治。皆无可言。故莫先于排满。排满之后。致支那于独立。与各国为平等这这交际。然后外交失败之事。可不复数见此为根本的救治。吾党之士。尝著‘排外与国际法。’即解决此问题者。在清政府无时不欲变汉人排满之感情为排外之感情在革命党则以为果能排满不必排外而外自莫之敢侮其主义明白如此。贵纸谓排日起于排满。何观察之误。一至于斯。以此之故。不惜为阿附清政府之言。以伤支那人士之感情。深为贵记者不取。敢以是正之。
    启者。本报自去岁十一月。为日本政府停止发行。当时本社同人。即集议续刊方法。社长章君炳麟当众辞职。并谓此后不再与闻民报之事。于是关于民报之续刊。困难之点有三。一曰发行所定于何地。二曰续刊之经费如何筹集。三曰编辑之任付之何人。为此三难。续刊之举。至于迟之又久。迨今夏巴黎新世纪报社诸君。图民报之复兴。愿兼任印刷发行之事。又得香港某君资助续刊经费。惟编辑之任。仍难其人。同人遂共举汪君精卫担任。民报自第一期以来。至第十三期。每期皆有汪君之文字。久为读者所同知。自第十四期以后。汪君因事不能兼任撰述。今被举为总编辑人。当必有以副读者诸君之望也。乃近日日华新报。揭载章君炳麟寄美洲南洋等处之函。斥第二士五期以后之民报为伪民报。污蔑之辞。不一而足。夫第二十五期以后之民报。果如章君亟中所言与否。读者诸君。自有鉴衡。无待本报之辨白。至于章君所以发布此亟之原因。不能不为读者诸君言之。（一）由章君好信谗言。往往不计是非。不问情伪。卤莽与人绝交。前年已与孙君逸仙绝交。后知误会。乃复和好。今复为谗言所中。又为满纸污蔑之。言以精卫汉民两君与孙君同事。遂辞及之。（二）由章君夙反对新世纪报。前所著台湾人与新世纪记者。及屡与吴君敬恒书。可见其意。今兹闻新世纪诸君兼任民报发行印刷之事。故断然反对。由此二者。遂有此举。同人甚慨以章君之学行。而有此卤莽灭裂之举动。章君之亟。已经发布不能不有以辨正之。诚所不得已也。
    本报谨白
    
    
    
    
    
    
       2002.05.26  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
