
      │ 敦煌变文 │
    

    ●１、伍子胥变文
    昔周国欲末，六雄竞起，八□诤（争）侵。
    南有楚国平王，安仁（人）治化者也。王乃朝庭万国，神威远振，统领诸邦。外典明台，内罟殿。南与天门作镇，北以淮海为关，东至日月为边，西与佛国为境。开山川而地轴，调律吕以辩阴阳。驾紫极以定天阙，撼黄龙而来负翼。六龙降瑞，地像嘉和，风不鸣条，雨不破块。街衢道路，济济锵锵，荡荡坦坦然，留名万代。
    楚之上相，姓仵（伍）名奢，文武附身，情存社稷。手提三尺之剑，清（请）⒘尺之躯。万邦受命，性行淳直，议（仪）节忠贞，意若风悖心如铁石，恒怀匪懈，宿夜兢兢。事君□致为美，顺而成之；主若有僭，犯颜而谏。
    伍奢乃有二子，见事於君。小者子胥，大名子尚。一事梁国，一事郑邦，并悉忠贞，为人洞达。
    楚王太子，长大未有妻房。王问百官：“谁有女堪为妃后？朕闻国无东宫，半国旷地，东海流泉溢，树无枝，半树死；太子为半国之尊，未有妻房，卿等如何？”大夫魏陵启言王曰：“臣闻秦穆公之女，年登二八，美丽过人。眉如尽月，颊似凝光，眼似流星，面如花色。涑て叱撸鼻直颜方，耳似现椋手垂过膝，拾指纤长。愿王出敕，与太子平章。傥若得称圣情，万国和光善事。”遂遣魏陵，召募秦公之女。楚王唤其魏陵曰：“劳卿远路，冒涉风霜。”
    其王见女，姿容丽质，忽生狼虎之心。魏陵曲取王情：“愿陛下自纳为纪后。东宫太子，别与外求。美女无穷，岂妨大道。”王闻魏陵之语，喜不自睿ㄊぃ，即纳秦女为妃，在内不朝三日。
    伍奢闻之，忿怒。不惧雷电之威，披渲敝恋钋埃触圣情而直谏。王即惊惧，问曰：“有何不祥之事？”伍奢启曰：“臣今见王无道，虑恐失国丧邦。忽若国乱臣逃，岂不由秦公之女！与子娶妇，自纳为妃，共子争妻，可不惭於天地！此乃混沌法律，颠倒礼仪。臣若谏交，恐社稷难存！”王乃面惭失色，羞见群臣。“国相，可不闻道，成谋不说，覆水难收；事已如斯，勿复重谏！”
    伍奢见王无道，自纳秦女为妃，不惧雷电之威，触圣情而直谏：“陛下是万人之主，统领诸邦，何得信受魏陵之言！”（下阙）
    孝之心，□果救吾之难，幽冥悬……别。子尚远承父书相唤，悲泣将……平王囚禁，远书相命，欲救慈父，……王曰：“卿父今被严刑，囚系□於阱……救父愆，何名孝子？卿须急去，更莫再三。”子尚即辞郑王，星夜奔於梁国，见弟子胥，具言书意。“今为平王无道，信受佞臣之言，因系慈父之身，拟将严峻，吾今远至，唤弟相随。事意不得久停，愿弟急须装束。”子胥见兄所说，遥知父被勾留，逆委事由，书当多伪。报其兄曰：“平王无道，乃用贼臣之言，囚禁父身，拟将诛剪。见我兄弟在外，虑恐在後雠宛（怨），诈作慈父之书，违道妄相下脱，此之情况，足得一……诛戮，驼（驰）书相命，必是妖言，拟收……不可登途，由如钝鸟荡罗，泉鱼（下阙）
    “今薹稻呤鲴阊浴＇糜写质瑁请君勿责。”使人得语，便即藁兀将绳自缚，乃见平王。启平王曰：
    “奉命身充为急使，月夜奔波历数州，
    会稽山南相趁及，拔剑拟欲斩臣头。
    臣惧子胥手中剑，子胥怕臣俱总收。
    彼此相拟不相近，遥语声声说事由。
    藁乇你平王道，即日兴兵报父雠。”楚帝闻此语，怕（拍）陛大嗔：“勃逆小人，何由可耐。一寸之草，岂合量天；一笙毫毛，拟拒炉炭。子胥狂语，何足可观；风里野言，不须采拾！”楚王使狱中唤出仵奢、子尚，处法徒刑。子尚临死之前，仰面向天叹而言曰：“吾当不用弟语，远来就父同诛，奈何！奈何！更知何道？吾死之後，愿弟得存。忽尔天道开通，为父雠冤杀楚。”遗语已讫，便即杀之。父子二人，同时诛戮。
    楚王出敕，遂捉子胥处，若为？
    敕曰：“梁国之臣，逆贼子胥，父事於君，不能忠谨，徒（图）谋社稷，暴虎贪残。子尚郑国之臣，并父同时杀讫。唯有子胥逃逝，目下未获。如能捉获送身，赏金千斤，封邑万户。隐藏之者，法有常刑。先斩一身，然诛九族。所由宽纵，解任科徵，尽日奏闻。固（锢）身送上。”敕既行下，水楔（泄）不通，州县相知，榜标道路。村坊搜括，谁敢隐藏；竞拟追收，以贪重赏。
    子胥行至莽荡山间，按剑悲歌而叹曰：
    子胥发分（忿）乃长吁，大丈夫屈厄何嗟叹。
    天网恢恢道路穷，使我ゐ惶没投窜。
    渴乏无食可充肠，回野连翩而失伴。
    遥闻天渐（堑）足风波，山岳啭┙英愫骸
    穷洲旅际绝舟船，若为得达江南岸，
    上仓（苍）傥若逆人心，不免此处生留难。悲歌以（已）了，更复前行，信业随缘，至於颍水。风来拂耳，闻有打沙（纱）之声，不敢前荡，隈形即立。
    子胥行至颍水旁，渴乏饥荒难进路，
    遥闻空里打纱声，屈节斜身便即住。
    虑恐此处人相掩，捻脚攒形而映树；
    量久稳审不须惊，渐向树间偷眼觑。
    津傍更亦没男夫，唯见轻盈打纱女，
    水底将头百过窥，波上玉腕千回举。
    即欲向前从乞食，心意怀疑生游（犹）豫，
    进退不敢辄谘量，踟蹰即欲低头去。
    女子泊（拍）纱於水，举头忽见一人。行步獐狂，精神恍惚，面带饥色，腰剑而行，知是子胥。乃怀悲曰：“儿闻桑间一食，灵辄为之扶轮；黄雀得药封疮，衔白环而相报。我虽贞洁，质素无亏，今於水上泊纱，有幸得逢君子，虽即家中不被（备），何惜此之一餐。”缓步岸上而行，乃唤：“游人且住，剑客是何方君子？何国英才？相貌精神，容仪耸弧Ｔ岛渭笔拢步涉长途。失伴周章，精神恍惚。观君面色，必然心有所求。若非侠客怀冤，定被平王捕捉？儿有贫家一惠，敢屈君餐。情里如何？希垂降步。”子胥答曰：“仆是楚人，身充越使，比缘贡献，西进楚王。及与梁郑二国计会军国，乘肥薹担行至小江，遂被狂贼侵欺，有幸得存。今日登山蓦岭，粮食罄穷，空中闻娘子打纱之声，触处寻声访觅。下官形骸若此，自拙为人，恐失王逞（程），奔波有实；今游会稽之路，从何可通？乞为指南，不敢忘（望）食！”女子答曰：“儿闻古人之语，盖不虚言。情去意实难留。断弦由可续，君之行李，足亦可知。见君盼後看前，面带愁容而步涉，江山迢递，冒染风尘，今乃不弃卑微，敢欲邀君一食：
    儿家本住南阳县，二八容光如皎练，
    泊纱潭下照红妆，水上荷花不如面。
    客行由同海泛舟，博（薄）暮皈巢畏日晚，
    傥若不弃是卑微，愿君努力当餐饭。”
    子胥即欲前行，再三苦被留连，人情实亦难通，水畔蹲身，即坐吃饭。三口便即停餐，丑贺（荷）女人，即欲进发。更蒙女子劝谏，尽足食之。惭愧弥深，乃论心事。子胥答曰：
    “下官身是仵子胥，避楚逃逝入南吴，
    虑恐平王相捕逐，为此星夜涉穷途。
    蒙赐一餐堪充饱，未审将何得相报！
    身轻体健目精明，即欲取别登长路。
    仆是弃背帝乡宾，今被平王见寻讨，
    恩泽不用语人知，幸愿娘子知怀抱。”
    子胥语已向前行，女子号兆发哭声：
    “旅客椠枋悼赡睿以死匍匐乃贪生。
    食我一餐由未足，妇人不惬丈夫情。
    君虽贵重相辞谢，儿意惭君亦不轻。”
    语已含啼而拭泪，“君子容仪顿憔悴，
    傥若在後被追收，必道女子相带累。
    三十不与丈夫言，与母同居住邻里，
    娇爱容光在目前，列（烈）女忠贞浪虚弃。”
    唤言仵相物（勿）怀拟（疑），遂即抱石投河死。
    子胥回头聊长望，怜念女子怀惆怅，
    遥见抱石透河亡，不觉失身称冤枉。
    无端颍水灭人踪，落泪悲嗟倍凄怆：
    傥若在後得高迁，唯赠百金相殡葬！”
    子胥哭已了，更复前行。风尘惨面，蓬尘映天，精神暴乱，忽至深川。水泉无底，岸阔无边。登山入谷，绕涧寻源，龙蛇塞路，拔剑荡前，虎狼满道，遂即张弦。饿乃芦中餐草，渴饮岩下流泉。丈夫为雠发愤，将死由如睡眠。川中忽遇一家，遂即叩门乞食。有一妇人出应，远荫弟语声，遥知是弟子胥，切语相思慰问，子胥缄口不言。知弟渴乏多时，遂取葫芦盛饭，并将苦苣为荠。子胥贤士，逆知阿姊之情，审细思量，解而言曰：“葫芦盛饭者，内苦外甘也，苦苣为齑者，以苦和苦也。义合遣我速去速去，不可久停。”便即辞去。姊问弟曰：“今乃进发，欲投何处？”子胥答曰：“欲投越国，父兄被杀，不可不雠。”阿姊抱得弟头，哽咽声嘶，不敢大哭，叹言：“痛哉！苦哉！自扑扌追凶（胸），共弟前身何罪，受此孤ゐ！”
    旷大劫来自何罪，如今孤负阿爷裣濉
    虽得人身有富贵，父南子北各分张。
    忽忆父兄行坐哭，令儿寸寸断肝肠，
    不知弟今何处去，遗吾独自受ゐ惶。
    我今更无眷恋处，恨不将身自灭亡！”
    子胥别姊称“好住！不须啼哭泪千行。
    父兄枉被刑诛戮，心中写火剧煎汤。
    丈夫今无天日分，雄心结怨苦苍苍；
    傥逢天道开通日，誓愿活捉楚平王。
    扌宛心并脔割，九族总须亡，
    若其不如此，誓愿不还乡！”
    作此语了，遂即南行。行得廿馀里，遂乃眼倍热，遂即画地而卜，占见外甥来趁。用水头上攘之，将竹插於腰下，又用木剧（屐）倒著，并画地户天门，遂即卧於芦中，咒而言曰：“捉我者殃，趁我者亡，急急如律令。”子胥有两个外甥―子安子永，至家有一人食处，知是胥舅，不顾母之孔怀，遂即生恶意奔遂（逐），我若见楚帝取赏，必得高迁。逆贼今既至门，何因不捉？行可十里，遂即息於道旁。子安少解阴阳，遂即画地而卜，占见阿舅头上有水，定落河旁；腰间有竹，冢墓城（成）荒；木剧到（倒）著，不进傍徨。若著此卦，必定身亡。不复寻觅，废我还乡。子胥屈节看文，乃见外甥不趁，遂即奔走，星夜不停。
    川中又遇一家，墙壁异常严丽，孤庄独立，四迥无人，不耻八尺之躯，遂即叩门乞食。
    子胥叩门从乞食，其妻敛容而出应。
    划见知是自家夫，即欲发言相识认。
    妇人卓立审思量，不敢向前相附近，
    以礼设拜乃逢迎，怨结啼声而借问：
    “妾家住在荒郊侧，四迥无邻独栖宿，
    君子从何至此间，面带愁容有饥色。
    落草獐狂似怯人，屈节攒刑而乞食。
    妾虽禁闭在深闺，与君影响微相识。”
    子胥报言娘子曰：
    “仆是楚人充远使，涉历山川归故里，
    在道失路乃昏迷，不觉行由来至此。
    乡关迢递海西头，遥遥阻隔三江水，
    美醋ㄩ横相忄干，自侧於身实造次。
    贵人多望错相认，不省从来识娘子。
    今欲进发往江东，幸愿存情相指示。”
    其妻遂作药名诗问曰：“妾是仵茄之妇细辛，早仕於梁，就礼未及当归，使妾闲居独活。膏莨姜芥，泽泻无怜（邻），仰叹槟榔，何时远志。近闻楚王无道，遂发豺狐（柴胡）之心，诛妾家破芒消，屈身苜{艹逐}。葳蕤怯弱，石胆难当，夫怕逃人，茱萸得脱。潜形菌草，匿影藜芦，状似被趁野干，遂使狂夫莨菪。妾忆泪г赤石，结恨青箱。夜寝难可决明，日念舌乾卷柏。闻君乞声厚朴，不觉踯躅君前，谓言夫婿麦门，遂使苁蓉缓步。看君龙齿，似妾狼牙，桔梗若为，愿陈枳壳。”子胥答曰：“余亦不是仵茄之子，亦不是避难逃人，听说途之行李。余乃生於巴蜀，长在藿乡，父是蜈公，生居贝母。遂使金牙采宝，支子远行。刘寄奴是余贱朋，徐长卿为之贵友。共渡河，被寒水伤身，三伴芒消，唯余独活。每日悬肠断续（续断），情思飘祝独步恒山，石膏难渡。披岩巴戟，数值狼胡，乃意款冬，忽逢锺乳。留心半夏，不见郁金。余乃返步当归，芎穷至此。我之羊齿，非是狼牙。桔梗之情，愿知其意。”妻答曰：
    “君莫急急即路遥长。
    纵使从来不相识，错相识认有何妨。
    妾是公孙锺鼎女，疋配君子事贞良。
    夫主姓仵身为相，束淝Ю锸戮王。
    自从一别音书绝，忆君愁肠气欲绝。
    远道冥冥断寂寥，儿家不惯长欲别。
    红颜憔悴不如常，相思落泪何曾歇，
    年光虚掷守空闺，谁能渡得芳菲节。
    青楼日夜减容光，只缘荡子事（仕）於梁。
    窭迪蛲デ岸妹髟拢愁归帐里抱鸳鸯。
    远附雁书将不达，天寒阻隔路遥长，
    欲织残机情不喜，画眉羞对镜中妆。
    偏怜鹊语蒲桃架，念燕双栖白玉堂，
    君作秋胡不相识，妾亦无心学采桑。
    见君口中双板齿，为此识认意相当。
    粗饭一餐终不惜，愿君且住莫匆忙。”
    子胥被认相辞谢，方便软言而帖写：
    “娘子莫漫横相干，人间大有相似者。
    娘子夫主姓仵身为相，仆是寒门居草野；
    傥见夫婿为通传，以理劝谏令归舍。
    今缘事急往江东，不得停留复日夜。”
    其妇知胥谋大事，更亦不敢惊动。如法供给，以理发遣。
    子胥被妇识认，更亦不言。丈夫未达於前，遂被妇人相识，岂缘小事，败我大仪。列士抱石而行，遂即打其齿落。昼即看日，夜乃观星，奔走不停，遂至吴江北岸。虑恐有人相掩，潜身伏於芦中，按剑悲歌而叹曰：
    “江水淼漫波涛举，连天沸或浅或深，
    飞沙蓬勃遮愫海清风激浪喻摧林。
    白草遍野覆平原，绿柳分行垂两岸，
    鸟鹊拾食遍交横，鱼龙踊跃而撩乱。
    水猫游健戏争奔，千回不觉长吁叹。
    忽忆父兄枉被诛，即得五内心肠烂。
    思量雠恨痛哀嗟，今日相逢不相舍，
    我若命尽此江潭，死活总看今日夜。
    不辞骸骨掩长波，父兄之雠终不断，
    上苍靡草总由风，还是诸天威力化。”
    悲歌以（已）了，行至江边远盼，唯见江潭广阔，如何得渡！芦中引领，回首寂然。不遇逯壑宾，永绝乘楂之客。唯见江鸟出岸，白露（鹭）鸟而争飞；鱼鳖纵横，卢鸿芬（纷）泊。又见长洲浩汗，漠浦波涛，雾起冥昏，阋貘ΑＪ鞔堇习叮月照孤山，龙振（震）鳖惊，江沌作浪。若有失乡之客，登岫岭以思家，乘查（楂）之宾，指参辰而为正，岷山一住，似虎狼盘旋，听倘绻慕侵声，并无船而可渡。经馀再宿，隐匿芦中。波上唯见一人，唱讴歌而拨棹，手持轮钩，欲以（似）鱼（渔）人，即出芦中，乃唤言：“执钩乘船之仕，浊就岸相看，勿辞之（乏）劳，幸愿存情相顾。”鱼人闻唤，当即寻声，芦中忽见一人，便即摇船就岸。收轮卷索，息棹停竿，随流水上，翩翩歌清风而问曰：“君子今欲何去。迥在江旁浦侧，不见乘船泛客，又无伴侣肃（萧）然。为当流浪漂蓬，独立穷舟旅岸。纵使求船觅渡，在此寂绝舟船；不耻下末愚夫，愿请具陈心事。”子胥答曰：“吾闻人相知於道术，鱼相望（忘）於江湖，下奏（走）身是游人，岂敢虚相诳语！今缘少许急事，欲往江南行李。自拙为人，幸愿先生知委；傥蒙赐渡，恩可杀身，若也不容，自当息意。”鱼人答曰：“美醇貌辨色，观君与凡俗不同。君子怀抱可知，更亦不须分雪。我闻别人不贱，别玉不贫。秦穆公赐酒蒙恩，能言独正三军，空笼而获重贵。观君艰辛日久，渴乏多时，不可空肠渡江，欲设子之一餐，吾家去此往返十里有馀，来去稍迟，子莫疑怪。”子胥答曰：“但求船渡，何敢望餐！”鱼人答曰：“吾闻麒麟得食，日行千里；凤凰得食，飞腾四海。”答语已了，留船即去。乃向家中取食。子胥闻得此语，即与鱼人看船。子胥心口思惟：“此人向我道家中取食，不多唤人来提我以否？”遂即抛船而走，遂向芦中藏身。鱼人逡巡之间，即到船所。其鱼人乃取得美酒一眩鱼肉五斤，薄饼十番，饭携一罐，行至船所，不见芦中之士，唯见岸上空船。顾恋之情，悲伤不已。鱼人歌而唤曰：“芦中之仕，何故潜身？出来此处相看，吾乃终无恶意，不须疑虑，莫作二难。为子取食到来，何故不相就食？”子胥闻船人此语，知无恶意，遂即出於芦中，愧贺（荷）取食艰辛，逢迎卑谢。於时铺设，两共同餐。便即鼓棹摇船，至於江半，子胥得食吃足，心自思惟：“凡人得他一食，惭人一色；得人两食，为他著力。”怀中璧玉，以赠船人。畏暮贪前，与物不相承领。子胥虑嫌信少，更脱宝剑相酬。鱼人息棹回身，乃报子胥言曰：“君莫造次，大须三思，一惠之餐，有何所直。人之屈厄，鱼鳖同群；君子佝模龙蛇共处。楚王捕逐於子，捉获赏赐千金；隐匿之人，诛身灭族。吾上不贪明君重赏，下不避诛戮之褰（愆），子欲宝剑相雠（酬），何如平王之物？龙泉宝剑，与子防身；璧玉荆珍，将充所贵。後若高迁富贵，莫忘一朝。自责蒲柳之年，逢君日晚，剑璧之事，请更莫留。子若表我心怀，更亦不须辞谢。”子胥见人不受，情中渐觉不安。心口思惟，虑恐船人嫌我信物轻少。虽是君王宝物，知欲如何，遂掷剑於江中，放神光而焕烂。剑乃三涌三没，水上偏偏。江神遥闻剑吼。战悼（掉）涌沸腾波，鱼鳖忙怕攒泥，鱼龙奔波透出。江神以手捧之，惧怕乃相分付。剑既离水，鱼鳖跳梁，日月贞明，山林皎亮，雪（悖┛雾散，霞散烟流，岸树迎宾，江风送客。远望沙旁白露（鹭），博（薄）暮拟欲归林。浦侧不见承船，蹇陀治薨槁隆Ｎ见孤山淼漫，回盼故乡，拭泪沾衣，心怀郁燠。渡江欲至南岸，子胥乃问船人曰：“先生姓何名谁？乡贯住在何州县？”鱼人答曰：“我亦无姓无名，长住江而为伴。横干莫浦，绾剑深潭，今日两贼相逢，何用称名道姓！君为芦中之事（士），我为船上之人，意义足亦可知，富贵不须相忘。”子胥曰：“蒙先生一济，无有忘时，遇药伤蛇，由能返报。”鱼人问曰：“只今逃逝，拟投何国？”子胥曰：“拟投越国。”鱼人曰：“子投越国，―越国与楚和顺，元不交兵，虑恐捉子送身，怀报雠心不达。子投吴国，必得流通。吴王常与楚雠，两国不相和顺。吴与楚国数为征战，无有贤臣，得子甚要。”子胥问船人曰：“：“吴国如何可投得？”船人曰：“子至吴国，入於都市，泥涂其面，披溻狂，东西驰走，大哭三声。”子胥曰：“此法幸愿解之。”船人答曰：“泥涂其面者外浊内清；大哭三声，东西驰走者，觅其明主也；披湓谑姓呃砗先缢挂病Ｎ岱鞘ト耍经事多矣。”子胥蒙他教示，遂即拜谢鱼人。虑恐楚使相逢，不得久停，至岸即发。哽咽声嘶，由如四鸟分飞，状若三荆离别；遂别鱼人南行，眷恋之情，悲伤不已。回头遥望，忽见鱼人覆船而死。子胥愧荷鱼人，哽咽悲啼不已，遂作悲歌而叹曰：
    大江水兮淼无边，阌胨兮相接连；
    痛分痛兮难可忍，苦兮苦兮冤复冤。
    自古人情有离别，生死富贵总关天，
    先生恨胥何勿事，遂向江中而覆船。
    波浪舟兮浮没沈，唱冤枉兮痛切深，
    一寸愁肠似刀割，途中不禁泪沾襟。
    望吴邦兮不可到，思帝乡兮怀恨深，
    傥值明主得迁达，施展英雄一片心。
    悲歌已了，更复向前，凄怆依然。丈夫契阔，何大佝模恐倚木〗冢事君九年，夙夜匪懈，晨省无愆。今遭落薄（魄），知复何言。语已怀恨，气上冲咽，业也命也，并悉关天。登山蓦岭，渡水寻川，求薏画蓿求前不前，动即被饿，性命转然。平王太剧，唱叫称冤，子胥带剑，途步而前。至漭荡山间，石壁侵天万丈，入地腾竹纵横。遥望松罗，山崖斗（陡）暗，虫狼离合，百鸟关关，思忆帝乡，乃为歌曰：
    我所思兮道路长，涉江水兮入吴乡。
    父兄冥莫知何在，零丁遣我独栖惶。
    丈夫流浪随缘业，生死富贵亦何常，
    平王曲受魏陵语，信用谗佞煞忠良。
    思故乡兮愁难止，临水登山情不已。
    楚帝轻盈怜细腰，宫里美女多饿死，
    秦穆公之女颜如玉，二八容光若桃李，
    见其姿首纳为妃，岂合君王有此理。
    自从逃逝镇怀忧，使我孤遗无所投，
    昼即途中寻鬼路，蹑影藏形恒夜游。
    燕山勒颂知何日，冒染蓬尘双鬓秋，
    不虑东西抗天塞，唯愁渴乏渡荒州。
    愿我平安达前所，行无滞碍得通流；
    傥若吴中遇明主，兴兵先斩魏陵头。
    悲歌已了，由怀慷慨，北背楚关，南登吴会。属逢天暗，阋貘АＪ路傍徨，山林摧滞。怪鸟成群，虫狼作队，禽号姓姓（犭生々），兽名狒狒。忽示心惊，拔剑即行。匣中光出，遍野精明，中有日月，北斗七星心雄惨烈，不惧千兵。平王捉我，事未消宁，傥被擒获，百死无生。偷踪窃道，饮气吞声，风吹草动，即便藏形。剑歌已了，更复前行。北跨广陵，南登吴会，关津忽切，州县严加，勒铺交横，镇代相续。潜身避影，一步一前，不经旬月之间，即至吴国。一依鱼人教示，披渌烊胧兄校涂面上而行，獐狂大哭三声，东西驰走。吴国臣佐，乘马入市游行，正见异色奇才，身长八尺，知是贤臣，奔走启告吴王：“帽鹆颜，游於缠（廛）市，见一外国君子，泥涂而獐狂，披浔啼，东西驰走。臣以傍观的审，监貌可知，望陛下追问逗遛，必是怀冤侠客！”吴王闻相此语，心生欢喜，遂集群臣拨珠帘而说梦：“朕昨夜三更，梦见贤人入境，遂乃身轻体健，踊跃不胜。卿等详仪（议），为朕解其善恶。”百官闻王此语，一时舞道（蹈）呵呵，齐唱太平，俱称万岁。“市中有八尺君子，雅合陛下之心，见在群臣，不胜喜贺。”吴王即令急使，向市中迎召贤臣。“为朕传语，虽不先相识，欲得相见，面申怀抱。”使人得其口敕，走马直入市中，见子胥具说吴王口敕。子胥奉王敕命，不敢迟违，随使便行，乃至吴王殿所。匐面在地，哽咽声嘶，良久而起。吴王知是子胥，便即悲情予问：“楚王不纳忠谏之词，曲受佞臣之语，枉杀卿之父兄，奈何荼毒，凄怆难论，痛苦之哉，谁能复忍。山河阻隔，远涉风悖朕国狭小，劳卿远至。”子胥良久，揽涠言：“臣父兄事君不谨，遂被楚帝诛身。臣即不绍於家，弃父离君逃走。臣闻国之将丧，灾害竞兴。树欲摧折，风霜共逼。孤情难立，见此艰辛，皂帛（白）难分，龙蛇混杂。臣欲自刎而死，地下羞见仙（先）人。故投⒚魍酰愿陛下知臣心素，臣居草野，长在蓬门，不堪事立君王，多幸蒙王收录。”吴王报言曰：“朕国狭窄，乏少中（忠）良；立卿今欲为臣屈节，莫将为所耻？”子胥曰：“臣是小人，虚沾大造，蒙王收录，早是分外垂恩。更蒙举立为臣，死罪终当不敢！”吴王问左右曰：“卿等如何？”群烈（列）咸言唱充。悉道：“明王有敢（感），外国来投。拜为匡辅大臣，合国齐称万岁。”子胥为臣志节，恒怀匪懈之心；夙夜兢兢，事君终无二意。言不伤气，语乃和光。遐迩诜诜，官寮济济。天兵不动，征马停鞭，四塞归临，八方安恕；雎也蛔鳎灾害不兴，百姓欢忻，歌谣满路，同於尧舜之年。咸云我皇有感，圣日巍巍，乾坤再明。子胥治国一年，风不鸣条，雨不破块。治国二年，仓库盈益，天下清太（泰），吏绝贪残，官寮息暴。治国三年，六夷送款，万国咸投。治国四年，感得景龙应瑞，赤雀咸（衔）书，芝草并生，嘉和（禾）合秀。耕者让畔，路不拾遗。三教并兴，城门不闭。更无呼唤，无摇（徭）自活。子胥治国五年，日月重明，市无二价，猫鼠同穴，米麦论分，牢狱无囚。竞说君臣道合，远近宣赞，愧贺（荷）仵相之功。百姓皆诣子胥之门。“愿与仵相为兵伐楚。”子胥见勇夫投募，不敢自专。遂启吴王：“臣是小人，滥蒙恩宠，功效未立，何敢兴心；自度无堪，终当不敢。”吴王报曰：“朕闻养子备老，积行拟衰。去岁拟遣相雠，虑恐雠心未发。比年清太（泰），皆是仵相之功。今不雠冤，何名孝子！朕国兴兵伐楚，正合其时。”敕召国内勇夫，乃与仵相雠报。敕召曰：“仵相父兄，枉被平王诛戮，今欲徵发天兵讨楚，召募效力之人。如有判（拼）命相随，火急即须投募。先赐重赏勋禄，不轻有此。骁列之夫，速来所次陈牒。”敕既行下，远近咸知，各悉投名，争前应募。兵部简练，选试诠量。勇冠三军，决胜千里。亦有挠关弄木，手把方梁，抱石跳空，弓弯七札。榜示七日，募得九十万精兵。赏排借绿，各赐千段。所由将过城外，排立雁行。吴王既见战卒，列在城南，便即慰劳战士。吴王问子胥曰：“今欲伐楚，可用几兵？”子胥启吴王曰：“且须万兵。”吴王曰：“万兵不少以不？”子胥曰：“臣闻一人判死，百人不敌；百若齐心，横行天下。”吴王曰：“不然，但将九十万人，始可相伐。”吴王即立子胥为元帅大将军行兵节度。上承天子之教，为父报雠侠冤。於是广杀牛羊，城南宴设。酒有千斛，肉乃万斤，一概均分，食无高下。吴王出城送子胥：“卿但努力，谨慎前路，天道相饶，雠心必宄（究）。朕亦无忧於国，卿亦不负幽魂。事了早还，莫令忧虑。”子胥启吴王曰：“臣今将兵讨楚，必称所心。愿陛下莫虑愁心，远念臣之逞（程）路。计亦不远旬月中间，事了回兵，自当死谢！”子胥辞王以（已）了，便即徵发天兵。四十二面大鼓笼天，三十六角音声括地，傍震百里山林，隐隐轰轰。搦生手（先）锋，乃先踏道。阵闫天端拿妫遍野声满平原，铁骑磊落已（以）争奔，勇夫生宁（狰狞）而竞透。飞腾千里，恰似鱼鳞；万卒行行，犹如雁翅。长枪排肩，直竖森森，刺天屑角，对掌开弦，弯弯如写月。白旌落雪，战剑如霜，弩发雷奔，抽刀剑吼。将军告令，水楔（泄）不通，大总管出教严咛，飞鸟难度。兵马浩浩氵汇啐唬数百里之交横，金甲令胧，银鞍焕烂，腾踏山林，奔波闹乱。胡菟（狐兔）怕而争奔，惊龙蛇而竞窜。
    将军马上卓红旗，兵士各各依条贯，
    先锋踏道疾如风，即至黄河东北岸。
    先锋引道路奔腾。排批舟船，横军渡水，所由修造，扑水蓬飞。兵马既至江头，便须宴设兵士。军官食了，便即渡江。属风浪静，山林皎亮，日月贞明，雾卷青天，愎椴缀！Ｖ蔽人多手众，至晓即至江西。子胥告令军兵，大须存心捉搦，此是平王之境，未曾谙悉山川，莅先登，远致虞候；长巡子将，绞略横行。亻兼奏（走）偷路而行，游奕经馀一月，行逞（程）向尽，欲至楚邦。楚王不幸早亡，立太子昭王，知其军国。昭王闻子胥兵马欲至，遂乃徵发天兵。简练骁雄五戎之士，多赐绢帛，广立功勋。楚国土旷人稠，遂即兴兵百万，纟其毒（旗纛）敌（蔽）日，衣甲漫天，列阵横行，拟共子胥交战。城上修营战格，门门格立，抛车更伏，作冶柰。四面多安擂木，兵马具备，力敌万夫。昭王统领勇夫，遂与吴军相击。子胥乃布兵列阵，一似鱼鳞，跋罗回吼唤，三声大鼓，扬名即发。列千军於楚塞，布万阵於黄池。须臾锋剑交横，抽刀剑吼，枪沾汗血，箭下獐狂。尘土张天，铁马嘶灭，一死一进，唯努唯前，各办杀心，终无退意。西军大败，遍野横尸，干戈不得施张，人马重重相厌（压）。子胥十战九胜，战士不失一兵。昭王见兵被杀，怕惧奔走入城。子胥遂後奔驰，状如蓬飞扑火。吴军随後即趁，恰似风阋幌颍摩灭楚军，状似热汤拨雪。子胥摇鞭语昭王曰：“你父平王，至当无道，与子娶妇，自纳为妃。忠臣谏言，遂被诛戮；佞臣谄乱，薮头夂睢Ｉ蔽腋感郑枉死伤苦，今乃报雠父罪，即当快吾心意。吾今欲食汝心，将为不足；纵使万兵相向，未敌我之一身。今取你父骸骨，及你生身，祭我父兄灵魂始得。”昭王怕惧之心，遂即白幡降伏。吴军大叫，直入楚城，寻逐昭王，烧其宫殿。昭王弃城而走，遂被仵相擒身，返缚昭王。“你父坟陵，今在何处？”昭王启子胥曰：“我父平王，已从物化，负君之罪，命处黄泉。事既相当，身从脔割，父愆子替，何用尸骸！请快雠心，任从斧越（钺）。”昭王被考，吃苦不前，忍痛不胜，遂即道父之墓所。子胥捉得魏陵，脔割扌宛取心肝，万斩一身，并诛九族。子胥唤昭王曰：“我父被杀，弃掷深江。”遂乃偃息停流，取得平王骸骨。并魏陵昭帝，并悉总取心肝，行至江边，以祭父兄灵曰：“小子子胥，深当不孝，父兄枉被杀戮，痛切奈何！比为势力不加，所以蹉跎年岁。今还杀伊父子，弃掷深江，奉祭父兄，惟神纳受。”子胥祭了，发声大哭，感得日月无光，江河混沸。忽即慊栉戆担地动山摧。兵众锾洌人伦凄怆，鱼龙饮气（泣），江水不潮，涧竭泉枯，风尘惨列（烈）。子胥祭了，自把剑结恨之深，重斩平王白骨。其骨随剑血流，状似屠羊。取火烧之，当风茏魑⒊尽＜醋浇Ｕ墩淹酰作其百段，掷著江中，鱼鳖食之，还同我父。子胥寻觅父兄骸不得，立树乃作父兄，於今见在亳州境内东南一百廿里有馀，後世莫知，今城父悬（县）是也。
    子胥收兵薹担拟伐梁郑二邦。作书与郑王曰：“楚平王无道，枉诛我父兄；子尚是君之臣，如何不与设计，遂与楚王遣死，以君贱臣，雠灭楚王，回兵讨郑。”郑王得信，忙怕异常，莫知何计。即欲兴兵相敌，虑恐士卒不胜。遂召秘略之人：“止得吴军兵者，分国共治，更赐千金。”及有鱼人之子，遂即应募投名。“臣能止得吴军，不须寸兵尺剑，唯须小船一只，棹卑一枚，鲍鱼一双，麦饭一讴（瓯），美酒一眩放在城东水中，臣自有其方法。”郑王依语，即觅船等，送在水中。鱼人拨棹长歌，乘船游戏。其郑王闭蕹俏髅牛城头遥看，设何方计，薜梦饩。子胥兵马，欲至郑国三十馀里，先遣健儿看郑国有几许兵马相敌。行至郑国，四城门急铡Ｓ中兄脸嵌门外，池水中唯独有一人，乘漏盖船，口唱歌而言曰：“芦中一人，莫非穷事（士）乎？我有美酒一眩鱼肉五斤，饼有十播，饭有一罐，请来就船而食。
    凶即请自当，吉则知吾意，
    傥若事明君，荣华取富贵。
    忽尔事相当，愿勿生遗弃。
    其将闻船人此语，遂即藁兀至子胥边具说船人之语。子胥闻此语已，即知是船人之子，子胥欢，“我有冤雠，至当相灭，因他得活，岂得孤（辜）恩！富贵忘贫，黄天不助；有恩不报，岂成人也！有恩若报，风流如（儒）雅。”子胥控马笼鞭，就水抱得小儿，拍搦悲啼吊问：“汝父沈溺深江，荼毒奈何奈何，愿子莫怀雠恨！”郑王怕惧，乃出城迎拜子胥，向前言曰：“臣闻将军雠冤得达，贺快哉！臣今死罪有馀，乞存草命。”子胥报郑王曰：“兄事於君，君须藏掩，曲取平王之意，送往诛身，兄既身亡，君须代命。”郑王曰：“远使将书，云舍慈父之罪，臣不细委知，遣往相看。为言旬月即还，不知平王诛戮。臣今合死，惬意无言。大将军得充雠心，灭其宗庙，快哉踊跃，贺不胜！伏愿宽恩，乞存活路。”船人启言：“大将军！我被郑王召募，被吴军来伐，能薜梦饩兵者，赐金千斤、封邑万户。我既贪他重赏，其意如何？”子胥曰：“君不索吾身命，由自与之，取赏薇，敢相违负！”子胥见鱼人劝谏，遂即茫ㄊ停┓胖Ｍ酢ＶＭ趸动，乃索酒食如山，三日三夜，供承吴军兵马。子胥遂策（册）鱼人之子为楚帝。楚郑二邦，并乃太平。
    即发天兵，讨伐梁帝。梁王闻吴军欲至，遂杀牛千头，烹羊万口，饮食堆如山岳，列在路边，帐设铺施。吴军即至，梁王肘行膝步，拜谢子胥：“伏愿宽恩，乞存活路。今闻将军伐楚，臣等贺不胜。遥助快哉，深加踊跃。”子胥报曰：“我缘急事，不能设计相留，怀恨於君，故来相伐。”子胥见酒食列在城南，乃问梁王。梁王启大将军曰：“此酒食可供将军兵事（士）。”子胥既见此言，即令兵众饱食。兵事食讫。其兵吃食饱足，精神踊跃，启子胥言曰：“得他一食，惭人一色；得他两食，谢他不足。”兵将咸言：“大将军！此语快哉，莫伐梁王。”子胥心口思量：“我有冤雠，端心相灭，因他得活，岂得孤恩。”乃舍梁王之罪，语以（已）进发。乃收天兵，行至颍水河傍，仰面向天叹而言曰：“我昔逃逝至此，遂从女子求餐；其女亦不相违，抱石投河而死，今日更无馀物，报女子之恩。”一依生存之言，遂取百金投颍水。子胥祭曰：
    “我昔逃逝入南吴，在路相逢从乞食，
    惭君与我一中餐，抱石投河而命极（殛）。
    自从分别岁年多，朝朝暮暮长相忆，
    念君神识逐波涛，游魂散漫随荆棘。”
    语已含啼而启告，“冥灵幸愿知怀抱，
    既能贞质透河亡，黄泉能莫生栲担
    幽冥路隔不相知，生死由来各异道，
    更无馀物奉於君，唯取百金相殡报。”
    子胥祭祀讫，回兵行至阿姊家，捉到两个外甥子安子永，兀（髡）其头，截其耳，打耷巴匪板齿。“我昔逃逝从乞食，捉我欲送楚平王。今日雠之，愿汝永为奴仆。”
    天兵有限，不可久停，马乃击电奔星，行至子胥妻舍。拟迎妇归吴国，遂即叩门而唤。其妻掩闭门庭，隔墙遥Ζ，不相容内（纳）。子胥报妻曰：“吾昔遭楚难，愧君出应逢迎。今乃雠楚，回军相见，望同往日，何为闭门相蓿不睹容光？为当别有他情，何为耻胥不受？自兹隔别，每念君恩，愧贺（荷）不轻，故来谘屈。”妻答曰：“君乃昔遭楚难，行路相过，叩门面睹，此乃知君屈厄，妾乃悬响相仍。君乃拒讳不承，妾亦无能苦死。夫妻义重，望君结死同生。君乃先辱不轻，妾即後嫌不受。贫贱不相顾盼，富贵何假提携！不贪宠禄荣华，愿君知儿怀抱！”子胥乃承死罪，隔门拜谢叩头。其妻既见殷勤，遂乃开门纳受。恩爱还同昔日，相命即归。
    子胥告令三军，单行引队。今既天下清太（泰），日月贞明，玉鞭齐打金鞍，乃为歌曰：
    我天兵兮不可对，塞平川兮千万队。
    一扫万里绝尘埃，征讨楚军如瓦碎。
    大丈夫儿天道通，提戈骤甲远从戎，
    战卒骁雄如虎豹，铁骑生宁（狰狞）真似龙。
    布阵铺愦挂返兀神旌集鹤发陵空，
    横行天下无对当，将知万国总还同。
    乐兮乐兮今日乐，欢兮欢兮今日欢，
    金鞭打节齐声和，寻途遂乃入吴中。”
    征马合合杂杂，隐隐填填，铁马提撕，大军浩汗。长松青翠，短草黄禾，玉响清冷（泠），金鞍衔。日夜登其长路，旬月即到吴中。吴王闻子胥得胜，遂即从骑迎来。子胥见吴王迎来，下马拜谢吴王，高声唱言起居曰：“遇（愚）臣自别龙颜後，匪懈之心中（终）不忘。臣蒙王借兵伐楚，兵众与臣，共同一心。统领无乖，驱驰合契。兵至河北，营在楚南，平王不幸身亡，立太子昭王知其军国。闻臣兵至，出敌相交。臣遣骁兵褐（遏）後，猛将冲前，一向摩灭楚军，人马重重相压。横尸遍野，血染山川。由如鹘打鸦鹅，状若豹征狐兔。俗捧昆仑之押（压）卵，何得不摧；执炬火已（以）焚毛，如何不尽？昭王见兵退散，遂即奔走入城藏：臣乃从後奔驰，遂即城中擒获。臣已结恨尤深。即斩昭王百段。平王枯骨，剑斩血流。臣见此伤，雠心得止。吴之战士，并总平安；煞楚兵夫，横尸遍野。王之势力，得惬雠心。愧贺大王，仰王无尽。不失一兵一马，衣甲具全，中有骁勇之夫，愿王酬功给效。”吴王曰：“朕自别卿之後，恋念不离心怀。虑恐楚卒人多，侠雠之心不达。天道相助，得已灭楚归吴；所有功勋，朕自忧（优）加处分。”子胥随帝部卒入城，检纳干戈，酬功给效。中有先锋猛将，赏绯各赐金鱼；执毒（纛）旌兵，皆亻占班位；自馀战卒，各悉酬柱国之勋。一时舞道（蹈）呵呵，咸言君王有感。吴王见子胥有大人之相，遂立子胥为国大相。
    後乃越王勾践，兴兵动众，来伐吴军。越国贤臣范蠡谏越王曰：“吴国贤臣仵子胥，上知天文，下知地里（理），文经武律，以立其身。相貌希奇，精神挺特。吴国大相，国之垓首。王今伐吴，定知自损。”越王言：“我计策以（已）成，不可中途而罢。”遂乃兴兵动众，往伐吴军。其吴王，越兵来伐，遂遣国相仵子胥将兵往伐。子胥领兵共越兵交战，杀越兵夫，横尸遍野，血流漂杵。越王见兵被杀，遂共范蠡捉西（投向）会稽山避难。越王共范蠡向仵相边进言曰：“吾见国相为父报雠，遂来相看，无有往伐之意。”子胥闻此言：“我不缘贤臣范蠡之言，越王合国死矣。”其越王追（退）兵还国後，乃吴王致疾，临死之时，咐嘱太子夫差：“汝後安国治人，一取国相子胥之语。”吴王死後，夫差太子为吴王。
    尔时吴王夜梦见殿上有神光，二梦见城头郁郁枪枪（苍苍），三梦见南壁下有匣、北壁下有匡（筐），四梦见城门交兵门战，五梦见血流东南。吴王即遣宰彼解梦，宰彼曰：“梦见殿上神光者富（福）禄盛；城头郁郁枪枪者露如霜；南壁下匣北壁匡，王寿长；城门交兵者王手备缠绵；血流东南行者越军亡。”吴王即遣子胥解梦。其子胥上知天文，下知地理，中知人情，文经武律，一切鬼神，悉皆通变。吴王即遣解梦。子胥曰：“臣解此梦，是大不祥。王若用宰彼此言，吴国定知除丧。”王曰：“何为？”子胥直词解梦：“王梦见殿上神光者有大人至；城头郁郁苍苍者荆棘备；南壁下有匣，北壁下有匡者王失位；城门交兵战者越军至；血流东南者尸遍地。王军国灭，都缘宰彼之言。”吴王闻子胥此语，振睛努目，拍陛大嗔：“老臣监监，光祝我国。”子胥解梦了，见吴王嗔之，遂从殿上褰衣而下。吴王问子胥曰：“卿何褰衣而下？”子胥曰：“王殿上荆棘生，刺臣脚，是以褰衣而下殿。”王赐子胥烛玉之剑，令遣自死。子胥得王之剑，报诸百官等：“我死之後，割取我头，悬安城东门上，我当看越军来伐吴国者哉！”
    杀子胥了，越从吴贷粟四百万石，吴王遂与越王粟，依数分付其粟。将後，越王蒸粟还吴，乃作书报吴王曰：“此粟甚好，王可遣百姓种之。”其粟还吴被蒸，入土并皆不生。百姓失业，一年少乏，饥虚五载。越王即共范蠡平章：“吴国安化治人，多取宰彼之言，共卿作何方计，可伐吴军？”范蠡启王曰：“吴国贤臣仵子胥，吴王令遣自死。屋无强梁，必当颓毁；墙无好土，不久即崩；国无忠臣，如何不坏！今有佞臣宰彼，可以货求必得。”王曰：“将何物货求？”范蠡启言王曰：“宰彼好之金宝，好之美女，得此物必是开路，更无疑虑。”越王闻范蠡此语，即遣使人丽水取之黄金，荆山求之白玉，东海采之明珠，南国娉之美女，越王取得此物，即差勇猛之人，往向吴国，赠与宰彼。彼见此物，美女轻盈，明珠昭（照）灼，黄金焕烂，白玉无瑕。越赠宰彼，彼乃欢忻受纳。王见此佞臣受货，求之。又问范蠡曰：“吴王杀仵子胥之时，吴国不熟二年，百姓乏少饥虚，经今五载。”越王唤范蠡问曰：“寡人今欲伐吴国，其事如何？”范蠡启言王曰：“王今伐吴，正是其时。”越王即将兵动众四十万人，行至中路，恐兵士不齐，路逢一努蜗（怒蛙），在道努鸣，下马抱之。左右问曰：“王缘何事，抱此怒蜗？”王答：“我一生爱勇猛之人，此怒蜗在道努鸣，遂下马抱之。”兵众各自平章：“王见怒蜗，犹自下马抱之，我等亦须努力，身强力健，王见我等，还如怒蜗相似。”兵士悉皆勇健，怒叫三声。王见兵仕如此，皆赐重赏。行至江口，未过小江，停歇河边，有一人上王瓠之酒，王饮不尽，顷（倾）在河中曰：“兵事（士）共寡人同饮。”其兵总饮河水，例闻水中有酒气味，兵吃河水，皆得醉。王闻此语，大：“单醪投河，三军告醉。”越王将兵北渡江口，欲达吴国。其吴王闻越来伐，见百姓饥虚，气力衰弱，无人可敌。吴王夜梦见忠臣仵子胥一言曰：“越将兵来伐，王可思之。”……平章：朕梦见忠臣仵子胥言，越将兵来……吾父
    ●２、孟姜女变文
    （前缺）
    [劳]贵珍重送寒衣，未委将何可报得？
    热（执）别之时言不久，拟於朝暮再还乡。
    谁为忽遭槌杵祸，魂销命尽塞垣亡。
    当别已後到长城，当作之官相苦克，
    命尽便被筑城中，游魂散漫随荆棘。
    劳贵远道故相看，冒涉风霜损气力，
    千万珍重早皈还，贫兵地下长相亿（忆）。
    其妻闻之大哭叫，不知君在长城妖。
    既云骸骨筑城中，妾亦更知何所道。
    姜女自雹哭黄天，只恨贤夫亡太早。
    妇人决列（烈）感山河，大哭即得长城倒。
    古诗曰：
    陇上悲闫穑旷野哭声哀，
    若道人无感，长城何为颓？
    石壁千寻列，山河一向回，
    不应城崩倒，总为妇人来。
    塞外岂中论，寒心不忍闻。
    哭之以（已）毕，心神哀失，懊恼其夫，掩从亡没。叹此贞心，更加愤郁。髑髅无数，死人非一，骸骨纵横，凭何取实。咬指取血，洒长城已（以）表单（丹）心，选其夫骨。
    姜女哭道何取此，玉貌散在黄沙里，
    为言坟陇有标题，壤壤髑髅若个是？
    呜呼哀哉难简择，见即令人愁思起，
    一一捻取自看之，咬指取血从头试。
    若是儿夫血入骨，不是杞梁血相离。
    果报认得藁鼗梗幸愿不须相惟（违）弃。
    大哭咽喉声已闭，双眼长流泪难止；
    黄天忽尔逆人情，贱妾同向长城死。
    三进三退，或悲或恨，鸟兽齐鸣，山林俱振。冤魂□□，□□□□，点血即肖（消），登时渗尽。筋脉骨节，三百馀分，不少一支，□□□□□□。更有数个髑髅，无人搬运，姜女悲啼，向前借问：“如许髑髅，佳俱（家居）何郡？因取夫回，为君传信。君若有神，儿当接引。”
    髑髅既蒙问事意，己得传言达故里，
    魂灵答应杞梁妻，我等并是名家子。
    被秦差充筑城卒，辛苦不襟（禁）俱役死。
    铺尸野外断知闻，春冬镇卧黄沙里。
    为报闺中哀怨人，努力招魂存祭祀，
    此言为记在心怀，见我耶裣宸奖闼怠
    叩头□□□□□，□□□□□□□
    □骨今岁无人取，不免□□□□□
    □□□□更加凄，领纳鬼词答□□
    □□□□□骨，自将背负，懊恼其……文祭曰：“△年△月△日，……庶修（羞）之奠，敬祭……行俱备，文通七篇。昔存之日，名振飨（响）於家邦，上下无嫌，刚柔得所。起为差充兵卒，远筑长城，吃苦不襟（禁），魂魄皈於蒿里。预若红花标（飘）落，长无睹萼之晖；延白雪以词（辞）天，气（岂）有还阒路。呜呼，贱妾谨馔单杯，疏兰尊於玉席，增歆飨已（以）金杯。惟魂有神，应时纳受。”
    祭之已了，角束夫骨，自将背负，□□□□，来（下缺）
    （前阙）
    ……万重泣。……虏庭但兹□方，铤秦王远役金河北，筑城本扌疑防胡贼。沙……烽火急。千军尤众殡其身，帝乡父母……莫贺延碛里，汉月亭亭立。诺直山上……被押身终，魂埋塞北。说道燕支山里，胡日……风吹金色。食尽人劳咸言亻并力。大荒寂寞，……颜容憔悴乾枯尽，须臾大命归蒿里。霜г三面……强强台身入荩位。疮痂髂龊先缬懔郏被伤之后，流落沉……气。更悲啼泪难止。魂……而大……（后阙）
    ●３、汉将王陵变
    忆昔刘项起义争雄，三尺白刃，博（拨）乱中原。东思禹帝，西定强秦。鞍不离马背，甲不离将身。大陈（阵）七十二陈，小陈三十三陈，陈陈皆输他西楚霸王。唯有汉高皇帝大殿而坐，诏其张良，附近殿前。张良闻诏，趋至殿前，拜舞礼中（终），叫呼万岁。汉帝谓张良曰：“三军将士，受其楚痛之声，与寡人宣其口敕。号令三军，怨寡人者，任居上殿，В寡人首，送与西霸楚王。”三军闻语，哽噎悲啼，皆负戈甲，去汉王三十步地远下营去。夜至一更已尽，左先锋兵马使兼御史大夫王陵，右先锋兵马使兼御史大夫灌婴，二将商量，拟往楚家斫营。张良谓灌婴曰：“凡人斫营，先辞他上命；若不辞他上命，何名为斫营！”二将当时夜半越对，讠暗没实矍⒈澈沽鳌：旱畚蕉人曰：“朕之无其诏命，何得夜半二人越对！”遂诏二大臣，附近殿前：“莫朕无天分，一任上殿，В寡人首，送与西楚霸王亦得！”王陵奏曰：“臣缘事主，争敢如然！臣见陛下频战频输，今夜二将拟往楚家斫营，拟切我王本情。”皇帝闻奏，龙颜大悦，开库赐酃两张，宝箭二百只，分付与二大臣：“事了早回，莫令朕之远忧。”二将辞王，便往斫营处，从此一铺，便是变初。
    此是高皇八九年，自从每每事王前，
    宝剑利拔长离鞘，酃每每换三弦。
    陵语“大夫今夜出，楚家军号总须翻，
    选拣诸臣去不得，将军扌贯甲速攀鞍。”
    灌婴大夫和曰：
    “自从挥剑事高皇，大战曾经数十场，
    小阵彭原都无数，遍体浑身刀剑疮。
    不但今夜斫营去，前头风火亦须汤。
    白羽新垡话偎，龙剑初磨利若霜，
    傥若今夜逢项羽，斩首将来献我王。”
    二将辞王已讫，走出军门，摸马攀鞍，人如电掣，马似流星，不经旬日之间，便到右军界首。王陵谓灌婴曰：“此双后分天下之日，南去汉营二十里，北去项羽营二十里。”王陵又谓曰：“左将丁腰、右将雍氏，各领马军一百馀骑，且在深草潜藏。”丁腰谓雍氏曰：“断於汉将此处，敢为巡营。”二将听得此事。放过楚军，到峡路山，醢氕蘼斫拧Ｍ趿晖阎体汗衫，掇一标记：“斫营，先到先待，後到後待，大夫大须审记，莫落他楚家奸。”便樨紫离门探听更号。玉漏相传，二更四点，临入三更，看看则是斫营时节。项羽帐中盛寝之次，不觉精神恍忽，神思不安，Ｂ８然惊觉，遍体汗流。人是六十万之人，营是五花之营，遭遭亻族亻族，忄韦忄韦惶惶，令（冷）人肝胆，夺人眼光。项羽遂乃高喝：“帐前莫有当直使者无？”季布捉刀：“奉霸王当直！”“既是当直，与寡人领将三百将士，何不巡营一遭！”季布应声唱诺，领三百将士，当时便往巡营。中军家三十将士各执阔刃蓦刀，当时便喝：“来者甚人？”季布答曰：“我是季布！”“缘甚事得到此间？”“奉霸王巡营。”“既是巡营，有号也无？”季布答曰：“有号外示得。”中军家将士答：“里示！”合惧马门霍地开来，放出大军。二将第四队插身楚下，并无知觉，唯有季布奉霸王巡营，营内并无动静。“今拟散薇马，各归营幕，望大王进止。”“依卿所奏！”二将勒在帐西角头立地。营已入得，号又偷得。王陵谓灌婴曰：“如何下手斫营？”灌婴答曰：“婴且不解斫营。当本奏上汉高皇帝之时，大夫奏，婴且不奏，一切取大夫指酢Ｓそ忭接？”王陵谓曰：“乍减者御史大夫官以陵作衙官以否，陵道捉便须捉，陵道斩便须斩。凡人斫营，捉得个知更官健，斩为三段，唤作厌兵之法；若捉他知更官健不得，火急出营，莫洛（落）他楚家奸。”便遂乃揭抟荒唬捉得知更官健，横驼竖拽，到王陵面前。陵左手搅洌右手抬刀，头随刃落，含血洒流四方。二将斫营处，谨为陈说：
    羽下精兵六十万，团军下尬寤ㄓ。
    将士夜深浑睡著，不知汉将入偷营。
    王陵抬刀南伴斫，将士初从梦里惊。
    从帐下来犹未醒，乱煞何曾识姓名。
    暗地行刀声劈劈，帐前死者乱踪（纵）横。
    项羽领兵至北面，不那南边有灌婴。
    灌婴揭幕踪横斫，直拟今霄（宵）作血坑。
    项羽连声唱祸事，不遣诸门乱出兵。
    二将蓦营行数里，在後唯闻相煞声。
    二将斫营已了，薰楹撼。王陵先到标下，灌婴不来，王陵心口思唯：“莫遭项羽独（毒）手？”道由未竟，灌婴到来。王陵谓灌婴曰：“大难过了，更有小难，如何过得？”灌婴答曰：“大夫斫营得胜，薰楹撼，何者以为小难？”王陵谓灌婴曰：“下手斫营之时，左将丁腰，右将雍氏，各领马军百骑，把薰俚溃水切不通。陵当有其一计，必合过得！”灌婴谓王陵曰：“请大夫说其此计！”王陵曰：“我到左右二将之前，便宣我王有敕：左将丁腰、右将雍氏，何不存心觉察，放汉军入营！见有三十六人斫营，捉得三十四人，更少二人，便须捉得。更须捉得两人，便请同行，两盈不知，赚下落马，胡跪存身，受口敕之次，便乃决鞭走过。”楚将见汉将走过，然知是斫营汉将，踏後如赶无赖；汉将见楚将]来，双弓背射，楚家儿郎，便见箭中，落马身死。兵马扌交多，趁到界首，归去不得，便往藁兀而为转说：
    王陵二将斫营回，走马南奔薹⒗础
    王陵拔剑先开路，灌婴从後讠敢龙媒。
    处分丁腰及雍氏，横遮乱捉疾如飞。
    何期汉将多奸诈，马上遥传霸王追。
    二将当闻霸王令，下马存身用耳听。
    谁知黑地翻为白，黑地相逢知是谁？
    王陵下鞭如掣电，灌婴独过似流星，
    双弓背射分分中，暗地唯闻落马声；
    为报北军不用赶，今夜须知汉将知，
    传语江东项羽道：“我是王陵及灌婴。”
    其夜，西楚霸王四更已来，身穿金钾，揭上（去）头牟，返衙（牙）床如坐，诏锺离末附近帐前。锺离末蒙诏侵琳是埃叫呼万岁。楚王曰：“在夜甚人斫营？与寡人领将一百识文字人，抄录将来！”锺离末唱喏出门，顷刻之间，便到两军，抄录已了，言道：“二十万人，总著刀箭，五万人当夜身死。”霸王闻语，转加大怒：“过在甚人？”锺离末奏曰：“过在左将丁腰、右将雍氏。”拔至帐前：“遣卿权知南游奕，何不存心觉察，放汉将入界，斫破寡人六十万军营？”二将答曰：“口称四更已来捉得。”霸王问曰：“捉得不得？”二将奏曰：“被汉将诈宣我王有敕，赚臣落马受口敕之次，决鞭走过，踏後如趁，双弓背射，损尬迨馀人。”霸王问曰：“甚人斫营？”奏曰：“汉家左先锋兵马使兼御史大夫王陵，右先锋兵马使兼御史大夫灌婴。临去传语我王，今夜且去，明夜还来，交王急须准备。”二将交雪罪过，过在锺离末。霸王曰：“拔至帐前！”“何不存心，放汉将斫破寡人军营？领出军门，斩为三段。”锺离末答曰：“臣启陛下，与陛下捉王陵去。”楚王曰：“王陵斫营得胜薰楹撼，甚处捉他？”锺离末奏曰：“王陵须是汉将，住在绥州茶城村。若见王陵，捉取王陵；若不见，捉取陵母。将来营内，若楚蒸煮疗治，待捉王陵不得之时，取死不晚。”锺离末领三百将士，人又衔媒（枚），马又勒辔，不经旬日，便到绥州茶城村，围绕陵庄，百匝千遭。新妇检扌交田苗，见其兵马，敛袂堂前，说其本情处，若为陈说？
    陵妻亦（一）见非常怪，敛袂堂前说本情。
    陵母称言道“不畏，应是我儿斫他营。”
    只是江东项羽使，遂交左右出封迎。
    离末拔剑至街前，犀甲弯弓臂上悬，
    先说王陵斫营事，然後始称霸王言。
    “身是楚将锺离末，伏仕霸王八九年。
    何期王陵生无赖，暗听点漏至三更，
    损动霸王诸将士，枉煞平人数百千。
    火急西行自分雪，霸王固取莫摧（推）延。”
    陵母闻言面微笑，“军将缓语徒□叫，
    贱妾只生一个子，只合在家养亲老；
    投书献策事高皇，日夜令吾心悄悄。
    何期事主合如然，也解存身也偷号。
    王陵斫营为高皇，直拟项羽行无道。”
    锺离末曰：“老母如何对臣前头骂詈楚主！”项上盘枷，枷驱上马，不经旬日，便到楚国。游奕走报：“锺离末王陵母到来！”何用谘陈，三十武士，各执刀捧，驱逐陵母。霸王亲问，身穿金钾，揭去头牟，搭箭弯弓，臂上悬剑，驱逐陵母，直至帐前。哧协（胁）陵母言云：“肯修书诏儿已不？”其母遂为陈说：
    无道将军是项羽，步卒精神若狼虎。
    汉将王陵来斫营，发使交人捉他母，
    遂将生杖引将来，搭箭弯弓如大怒。
    三魂真遣掌前飞，收什精神听我语：
    “何得交儿仕汉王，窃盗偷踪斫营去！
    如今火急要王陵，但愿修书须命取。
    若不得王陵入楚来，常向此间为受苦。”
    陵母天生有大贤，闻唤王陵意惨然，
    须是女儿怀智节，高声便答霸王言：
    “自从楚汉争天下，万姓惶惶总不安。
    斫营比是王陵过，无辜老母有何愆？”
    更欲从头知有道，仰面惟称告上天：
    但愿汉存朝帝阙，老身甘奉入黄泉！”
    霸王闻语，转加大怒，招锺离末附近帐前：“交卿绥州茶城村捉得王陵母到来，儿又不招，更出无限言语，抵误（忤）寡人。领将陵母，髡淦朊迹脱扪厣硪路，与短褐衣，兼带铁钳，转火队将士解闷。各决杖伍下，又与三军将士缝补衣裳。”陵母遂乃吃苦，不禁扑蓿枪枷如倒，一手案声，一手按地，仰面向天哭：“大夫娇子王陵”一声。应是楚将闻者，可不肝肠寸断，若为陈说？
    苦见陵母不招儿，遂交转队苦陵迟，
    扑枷卧於枪下倒，失声不觉唤娇儿。
    “忆昔汝父临终日，尘莫天黄物末知，
    道子久後於光祖，定难安邦必有期。
    阿裣宄ぜ嵌心腹，一事高皇更不移，
    斫营拟是传天下，万代我儿是门眉。
    不见乳堂朝荣贵，先死黄泉事我儿。”
    回头乃报楚家将：“大须归家著乡土，
    一朝儿郎偷得高皇号，还解捉你儿郎母。”
    三三五五暗中氵帝（啼），各各思家总拟归，
    诸将相看泪如雨，莫怪今朝声哽噎，
    盖有霸王行事虚。
    汉高皇帝大殿而坐，招其张良附近殿前。张良蒙诏，趋至殿前。汉王曰：“前月廿五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱，并无消息。拟差一人入楚，送其战书，甚人堪往送书？”张良奏曰：“卢绾堪往送书！”皇帝问曰：“卢绾有何伎艺？”张良曰：“其人问一答十，问十答百，问百答千，心如悬河，问无不答。”皇帝闻奏，便诏卢绾，送其战书。卢绾奏曰：“前後送书，万无一回，愿其陛下，造其战书，臣当敢送。”皇帝造战书已了，封在匣中，分付卢绾。卢绾辞王已讫，走出军门，秣马攀鞍，不纪（经）旬日，便到楚家界首。游奕探著，奏上霸王。霸王闻奏，诏至帐前。卢绾得对，拜舞礼讫，霸王便闻（问）：“汉主来时万福？”答曰：“臣主来时万福！”“卿等远来上帐，赐其酒饭！”霸王遂诏锺离末，领取陵母，返缚，交三十武士，各执刀捧，驱至帐前，□□汉使，见卢绾帐中不问，霸王非常大怒：“帐中饮酒饭卢绾，美醇驱过人否？”卢绾答曰：“臣启陛下，见！”霸王谓曰：“不是别人，则是前月廿五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破寡人营乱，廿万人各著刀箭，五万人当夜身死。取谋臣锺离末一言，头取陵母，美辞过者便是陵母。”卢绾勃跳下阶，便奏霸王：“王陵只是不知，或若王陵知了，星夜倍程入楚，救其慈母。”霸王闻奏，龙颜大悦，开库偿（赏）卢绾金拾斤。卢绾接得金十斤，便辞楚王：“臣当送书，甚有严限，望大王进止。”楚王曰：“但将汉王书来，尾头标记一两行，交战但战，要分但分。”辞王已了，走出军门，摸马攀鞍，人如掣电，马似流星，不经旬日，便到汉国。卢绾送战书回，朕要亲问。叫呼万岁，臣敢不奏：“前者二月二十五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱，取得谋臣锺离末言，绥州茶城村捉得王陵母，见在营中，受其苦楚。臣不敢不奏。”皇帝闻言，拍按（案）大惊，诏王陵附近殿前：“卿母见在营中，受其苦楚。放卿入楚，救其慈母，卿意者何？”“臣启陛下，放陵入楚，救其慈母，兼请卢绾相随。”辞王已了，走出军门，不经旬日，便到两军界首。王陵眼润耳热，暂请卢绾入楚，探其陵母。陵亲若在，入楚救其慈母；陵母若无，共大夫薰楹撼，伏事圣体之君。陵母见送书卢绾，藁氐嚼矗恐怕儿来；儿若到来，儿又死，母亦死，交卢绾薇ㄍ趿辍Ａ昴胳栋酝趺媲埃口承修书招儿。霸王闻语，龙颜大悦。“陵母招儿，何用咨陈？”“不用别物，请大王腰烟哥（阿）宝剑！”“但缘招儿，要寡人宝剑，作何使用？”“前後修书招儿，儿并不信，若借大王宝剑，卸下一子头洌封在书中，儿见头洌星夜倍程入楚救母。”霸王闻语，拔太哥（阿）剑，度与陵母。陵母得剑，去霸王三十馀步，“为报我王知，”陵母遂乃自刎，身终。其时天地失瑕之光，而为转说：
    其时风憬圆仪校百鸟见之而泣血；
    界首先报王陵知，然後具奏高皇说。
    “汝奉将军交探亲，入营重见太夫人，
    闻道将军在界首，举目南占克是嗔。
    荒忙设计如雨息，恐怕临时事不真。
    回头乃报传语去，薹⒛贤肥潞壕。
    傥若一朝拜金阙，莫忘裣妣裣迦椴付鳎
    莫怪将哀当面报，夫人自刎楚营门。”
    王陵既见使人说，肝肠寸断如刀割，
    举身自扑似山崩，耳鼻之中皆洒血。
    “阿裣搴伪氐饺缢梗盖是逆儿行事拙，
    傥若一朝汉家兴，举手先斩锺离末！”
    卢绾报已了，薰餐趿甑届逗航纾门家奏言：“王陵救母藁亍！彼炷粟至殿前，拜舞已讫。汉王曰：“放卿入楚救其慈母，救得已否？”王陵奏曰：“到界首精神恍惚，神思不安，暂请卢绾入楚，探其陵亲。陵亲见卢绾到来，拔霸王剑自刎身终。”皇帝闻奏，拍按大惊：“与寡人诏张良，”附近殿前，诏太史官邈其夫人灵在金牌之上，对三百员战将，四十万群臣，仰写笊枇锈驼湫撸祭其王陵忠臣之母，赠一国太夫人，感得王陵对天子面前，披淇奁浯饶浮Ａ昴复映营内，乘一朵黑悖空中惭谢皇帝。祭礼处若为陈说？
    呜呼苦哉将军母，受气之心如辛苦，
    寡人何幸得如斯，常得忠臣相借助
    是时王陵哭母说，遥望楚营青郁郁，
    昨日投项为招儿，天下声名无数众。
    王陵在後莫须忧，必拜王陵封万户。
    汉八年楚灭汉兴王陵变一铺。天福四年八月十六日孔目官阎物成写记。
    ●４、捉季布传文
    大汉三年楚将季布骂阵汉王羞耻群臣拔马收军词文：
    昔时楚汉定西秦，未辨龙蛇立二君。
    连年战败江河沸，累岁相持日月昏。
    汉下谋臣真似雨，楚家猛将恰如悖
    各佐本王争社稷，数载交锋未立尊。
    後至三年冬十月，沮水河边再举军，
    楚汉两家排阵讫，观风占气势相吞。
    马勒銮珂人系甲，各忧胜败在逡巡。
    楚家季布能词说，官为御史大夫身，
    写奏霸王夸辩捷，称“有良谋应吉辰。
    臣见两家排阵讫，虎斗龙争必损人。
    臣骂汉王三五口，不施弓弩遣抽军。”
    霸王闻奏如斯语：“据卿所奏大忠臣！
    戈戟相冲犹不退，如何闻骂肯抽军？
    卿既舌端怀辩捷，不得妖言误寡人！”
    季布既蒙王许骂，意似狞龙拟吐恪
    遂唤上将锺离末，各将轻骑後随身。
    出阵抛旗强百步，驻马攒蹄不动尘。
    腰下狼牙定四羽，臂上乌号挂六钧，
    顺风高绰低牟炽（帜），公箭长垂锁甲裙。
    遥望汉王招手骂，发言可以动乾坤。
    高声直啖呼“刘季，公是徐州丰县人。
    母解绢（缉）麻居村墅，父能牧放住乡村。
    公曾泗水为亭长，久於坐质芗⑵丁
    因接秦家离乱後，自号为王假乱真。
    鸦鸟如何披凤翼，鼋龟争敢挂龙鳞！
    百战百输天不佑，士率三分折二分。
    何不草绳而自缚，归降我王乞宽恩。
    更若执迷夸斗敌，活捉生擒放没因。”
    鼙鼓未施旗未播，语大言高一一闻。
    汉王被骂牵宗祖，羞看左右耻君臣。
    凤怯寒鸦嫌树闹，龙怕凡鱼避水昏。
    拔马挥鞭而便走，阵似山崩遍野尘。
    走到下坡而憩歇，重整戈牟问大臣：
    “昨日两军排阵战，忽闻二将语纷纭，
    阵前立马摇鞭者，骂詈高声是甚人？”
    问讫萧何而奏曰：昨朝二将骋顽へ，
    凌毁大王臣等辱，骂髑（触）龙颜天地嗔。
    骏马郯按┧甲，旗下依依认得真，
    只是季布锺离末，终之更不是馀人。”
    汉王闻语深怀怒，拍按频眉叵耐嗔。
    “不能助汉馀狂寇，假政匡邦毁寡人。
    寡人若也无天分，公然万事不言论；
    若得片阏诙ド希楚将投来总安存，
    唯有季布锺离末，火炙油煎未是亍
    卿与寡人同记著，抄名录姓莫因循。
    忽期南门称尊日，活捉粉骨细艹尽！
    後至五年冬十月，会垓灭楚净烟尘。
    项羽乌江而自刎，当时四塞绝芬芸。
    楚家败将来投汉，汉王与赏尽垂恩：
    唯有季布锺离末，始知口是祸之门。
    不敢显名於圣代；分头逃难自藏身。
    是时汉帝兴皇业，洛阳（长安）登极独称尊。
    四人乐业三边静，八表来劳蛐招谩
    圣德巍巍而偃武，皇恩荡荡尽修文。
    心念未能诛季布，常是龙颜眉不分，
    遂令出敕於天下，遣捉艰凶搜逆臣。
    捉得赏金官万户，藏隐封刀斩一门。
    旬日敕文天下遍，不论州县配乡村。
    季布得知皇帝恨，惊狂莫不丧神魂。
    唯嗟世上无藏处，天宽地窄大愁人，
    遂入历山艮晒饶冢偷生避死隐藏身。
    夜则村墅偷餐馔，晓入山林伴兽群。
    嫌日月，爱星辰，昼潜暮出怕逢人。
    大丈夫儿遭此难，都缘不识圣明君。
    如斯旦夕愁危难，时时自叹气如恪
    一自汉王登九五，黎庶昭苏万姓忻；
    唯我罪浓忧性命，究竟如何问此身。
    自刎他诛应有日，冲天入地若（苦）无因。
    忍饥受渴终难过，须投分义旧情亲。
    初更乍黑人行少，越墙直入马坊门，
    更深潜至堂阶下，花药园中影树身。
    周氏夫妻餐馔次，须臾敢得动精神；
    罢饭停餐惊耳热，捻箸横匙怪眼薄
    忽然起立望门问：“阶下干当是鬼神？
    若是生人须早语，忽然是鬼奔丘坟；
    问看不言惊动仆，利剑钢刀必损君！”
    季布暗中轻报曰：“可相（想）阶下无鬼神！
    只是旧时亲分义，夜送千金来与君。”
    周谥按声而问曰：“凡是千金须有恩，
    记道远来酬分义，此语应虚莫再论。”
    更深越墙来入宅，夜静无人但说真。
    季布低声而对曰：“切莫语高动四邻。
    不问未能谘说得，既蒙垂问即申陈。
    深夜不必盘名姓，仆是去年骂阵人！”
    周氏便知是季布，下阶迎接叙寒温。
    乃问：“大夫自隔阔，寒暑频移度数春，
    自从有敕交寻捉，何处藏身更不闻。”
    季布闻言而氵帝泣：“自往艰危切莫论。
    一从骂破高皇阵，潜山伏草受艰辛。
    似鸟在罗忧翅羽，如鱼向鼎惜歧鳞。
    特将残命投仁弟，如何垂分乞安存。”
    周氏见其言恳切：“大夫请不下心神。
    一自相交如管鲍，宿素情深旧拔尘，
    今受困厄天地窄，更向何边投莽人？
    九族潘遭违敕罪，死生相为莫忧身。”
    执手上堂相对坐，索饭同餐酒数巡。
    周氏向妻申子细，还道：“情浓旧故人。
    今遭国难来投仆，辄莫谈扬闻四邻。”
    季布遂藏覆壁内，鬼神难知人不闻。
    周氏身名缘在县，每朝巾帻入公门。
    处分交妻盘送饭，礼同翁伯好供勤。
    争那高皇酬恨切，扇开帘卷问大臣：
    朕遣诸州寻季布，如何累月音不闻？
    应是官寮心怠慢，至今逆贼未藏身。”
    遂遣使司重出敕，改条换格转精勤。
    白土拂墙交画影，丹青画影更邈真；
    所在两家圃（团）一保，察有知无具状申。
    先拆重棚除覆壁，後交播土更艹荆
    寻山逐水薰岩穴，踏草搜林塞墓门。
    察貌勘名擒捉得，赏金赐玉拜官新；
    藏隐一餐停一宿，灭族诛家斩六亲。
    仍差朱解为齐使，面别天阶出国门。
    骤马摇鞭旬日到，望捉奸凶贵子孙。
    来到濮阳公馆下，且述天心宣敕文。
    州官县宰皆忧惧，捕捉惟愁失帝恩。
    其时周氏闻宣敕，由如大石陌心辍
    自隐时多藏在宅，骨寒毛竖失精神。
    归到壁前看季布，面如土色结眉频，
    良久沈吟无别语，唯言祸难在逡巡。
    季布不知新使至，拗言词怪主人。
    “院长不须相恐哧，仆且常闻俗彦云，
    古来久住令人贱，从前又说水烦昏。
    君嫌叨黩相轻弃，别处难安负罪身，
    结交义断人情薄，仆应自煞在今晨。”
    周氏低声而对曰：“兄且听言不用嗔。
    皇帝恨兄心紧切，专使新来宣敕文。
    黄牒分明定在市，垂赏扌追金条格新。
    先拆重棚除覆壁，後教播土更艹尽
    如斯严迅交寻捉，兄身弟命大难存。
    兄且况曾为御史，德重官高艺绝伦；
    氏且一家甘鼎镬，可惜兄身变微尘。”
    季布惊忧而问曰：“只今天使是谁人？”
    周氏报言“官御史，名姓朱解受皇恩。”
    其时季布闻朱解，点头微笑两眉分。
    “若是别人忧性命，朱解之徒何是伦。
    见论无能虚受福，心粗阙武又亏文。
    直饶堕耷Ы鹕停遮莫高扌追万挺银。
    皇威敕牒虽严讯，播尘扬土也无因。
    既交朱解来寻捉，有计隈衣出得身。”
    周氏闻言心大怪，出语如风弄国君。
    “本来发使交寻捉，兄且如何出得身？”
    季布乃言“今有计，弟但看仆出这身。
    兀（髡）浼敉放短褐，假作家生一贱人。
    但道兖州庄上客，随君出入往来频。
    侍伊朱解回归日，扣马行头卖仆身。
    朱解忽然来买口，商量莫共苦争论；
    忽然买仆身将去，擎鞭执帽不辞辛。
    天饶得见高皇面，由如病鹤再凌恪！
    便索剪刀临欲剪，改刑（形）移貌痛伤神，
    解淠淼读倌饧簦气填凶（胸）臆泪芬芬（纷纷）。
    自嗟告其周院长：“仆恨从前心眼昏，
    枉读诗书虚学剑，徒知气候别风恪
    辅佐江东无道主，毁骂咸阳有道君，
    致使浞粝Р坏茫羞看日月耻星辰。
    本来事主夸忠赤，变为不孝辱家门。”
    言讫捻刀和泪剪，占顶遮眉长短匀，
    炭染为疮烟肉色，吞炭移音语不真。
    出门入户随周氏，邻家信道典仓身。
    朱解东齐为御史，歇息因行入市门。
    见一贱人长六尺，遍身肉色似烟勋。
    神迷鬼惑生心买，待将逞似洛阳人。
    问“此贱人谁是主？仆拟商量几贯文。”
    周氏马前来唱喏，一依前计具咨闻：
    “氏买典仓缘欠阙，百金即卖救家贫。
    大夫若要商量取，一依处分不诤论。”
    朱解问其周氏曰：“有何能德直千金？”
    周氏便夸身上艺：“虽为下贱且超群。
    小来父母心怜惜，缘是家生抚育恩。
    偏切按磨能柔软，好衣纟琰Ｖ春勋，
    送语传言兼识字，会交伴恋入庠门。
    若说乘骑能结绾，曾向庄头牧马群。
    莫惜百金但买取，酌量驱使不顽へ。”
    朱解见夸如此艺，遂交书契验虚真。
    典仓牒纸而吮笔，便呈字势似崩恪
    题姓署名似凤舞，画年著月象焉存。
    上下撒花波对当，行间铺锦草和真。
    朱解低头亲看札，口去目瞪忘收唇。
    良久摇鞭相叹羡，看他书札署功勋。
    非但百金为上价，千金於口合校分。
    遂给价钱而买得，当时便遣涉风尘。
    季布得他相接引，擎鞭执帽不辞辛。
    朱解押良何所似，由如烟影岭头恪
    不经旬日归朝阙，具奏东齐无此人。
    皇帝既闻无季布，劳卿虚去涉风尘。
    放卿歇息归私第，是朕宽肠未合分。
    朱解殿前闻帝语，怀忧拜舞出金门。
    归宅亲故来软脚，闻筵列馔广铺陈。
    买得典仓缘利智，厅堂夸向往来宾。
    闲来每共论今古，闷即堂前话典坟。
    从兹朱解心怜惜，时时夸说向夫人：
    “虽然买得愚庸使，实是多知而广闻。
    天罚带钳披短褐，似山藏玉蛤含珍，
    是意存心解相向，仆应抬举别安存。”
    商量乞与朱家姓，脱钳除褐换衣新。
    今既收他为骨肉，令交内外报诸亲。
    莫唤典仓称下贱，总交唤作大郎君。
    试交骑马捻球杖，忽然击拂便过人，
    马上盘枪兼弄剑，弯弓倍射胜陵君。
    勒辔邀鞍双走马，跷身独立似生神。
    挥鞭再骋堂堂貌，敲镫重夸檀檀身。
    南北盘旋如掣电，东西怀协似风恪
    朱解当时心大怪，愕然直得失精神。
    心粗买得庸愚使，看他意气胜将军。
    名曰典仓应是假，终知必是楚家臣。
    唤向厅前而问曰：“濮阳之日为因循，
    用薨俳鹈β虻茫不曾子细问根由。
    看君去就非庸贱，何姓何名甚处人？。
    季布既蒙子细问，心口思惟要说真。
    击分声凄而对曰：“说著来由愁煞人！
    不问且言为贱士，既问须知非下人。
    楚王辩士英雄将，汉帝怨家季布身。”
    朱解忽闻称季布，战灼唯忧祸入门。
    “昨见司天占奏状，三台八坐甚纷芸。
    又奏逆臣星昼现，早疑恐在百寮门。
    不期自己遭狼狈，将此情由何处申！
    诛斩解身甘受死，一门骨肉尽遭亍！
    季布得知心里怕，甜言美语薨泊妫
    “不用惊狂心草草，大夫定意但安身。
    见今天下搜寻仆，捉得封官金百斤。
    君但送仆朝门下，必得加官品位新。”
    朱解心粗无远见，拟呼左右送他身。
    季布出言而便哧：“大夫大似醉昏昏！
    顺命受恩无酌度，合见高皇严敕文。
    捉仆之人官万户，藏仆之家斩六亲。
    况在君家藏一月，送仆先忧自灭门！”
    朱解被其如此说，惊狂转转丧神魂。
    “藏著君来忧性命，送君又道灭一门；
    世路尽言君足计，今且如何免祸兀俊
    季布乃言“今有计，必应我在君亦存！
    明日厅堂排酒馔，朝下总呼诸大臣。
    座中但说东齐事，道仆愆尤罪过频；
    仆即出头亲乞命，脱祸除殃必有门。”
    屈得夏侯萧相至，登筵赴会让卑尊。
    朱解自缘心里怯，东齐季布便言论。
    侯婴当得心惊怪，遂与萧何相顾频。
    二臣坐上而言说，“深劳破费味如珍！
    皇帝交君捉季布，公然藏在宅中存；
    谩排酒馔应难吃，久坐时多恐损人。”
    二臣拂手抬身起，朱解愁怕转芬芸。
    二相宅门才上马，朱解亲来邀屈频。
    “解且宅中无季布，且愿从容酒壹巡！”
    侯婴既说无季布，察色听声验取真，
    离鞍下马重登会，既无季布夼怕郏
    是时酒至萧何手，动乐唯闻歌曲新。
    季布幕中而走出，起居再拜叙寒温。
    上厅抱膝而呼足，赐敛婊移蛎频。
    “布曾骂阵轻高祖，含对三光自杀身。
    藏隐至今延草命，恨悔空留血泪痕；
    担愆负罪来祗侯，死生今望相公恩。”
    二相坐前相参见：“惭愧英雄楚下臣。
    忆昔挥鞭骂阵日，低牟锁甲气如恪
    奈何今日遭摧伏，貌改身移作贱人，
    争那高皇酬恨切，仆且如何救得君？”
    季布鞠躬而启曰：“相公试与奏明君！
    但道曾过朱解宅，闻说东齐户口贫，
    州官县宰皆忧惧，良田胜土并荒螓（榛）。
    为立千金搜季布，家家图赏罢耕耘。
    陛下舍愆休倍足，免其金玉感黎民。
    此言奏彻高皇耳，必得诸州收敕文。”
    侯璎萧何深蒙计，“据君良计大尖新。
    要其舍罪收皇敕，半由天子半由臣。
    今日与君应面奏，後世徒知人为人。”
    萧何便嘱侯婴奏，面对天阶见至尊。
    具奏“东齐人失业，望金徒费（图赏）罢耕耘。
    陛下舍愆休寻捉，免其金玉感黎民。”
    皇帝既闻人失业，失声忆得尚书云：
    “民唯邦本倾慈惠，本固宁在养人恩。
    朕闻旧酬（雠）荒国土，荏苒交他四海贫。
    依卿所奏休寻捉，解冤释结罢言论！”
    侯璎拜舞辞金殿，来看季布助欢忻。
    “皇帝舍愆收敕了，君作无忧散惮身！”
    季布闻言心更大，“仆恨多时受苦辛。
    虽然奏彻休寻捉，且应潜伏守灰尘；
    若非有敕千金诏，乍可遭诛徒现身。
    侯璎闻语怀嗔怒，“争肯将金诏逆臣！”
    季布鞠躬重启曰：“再奏应开尧舜恩。
    但言季布心顽梗，不惭圣德背皇恩。
    自知罪浓忧鼎镬，怕投戎狄越江津。
    结集狂兵侵汉土，边方未免动烟尘，
    一似再生东项羽，二忧重起定西秦。
    陛下千金诏召取，必能匡佐作忠臣。”
    侯璎闻说如斯语，据君可以拨星辰。
    仆便为君重奏去，将表呈时潘帝嗔。
    乞待早朝而入内，具表前言奏帝闻：
    “昨奉圣慈舍季布，国泰人安喜气新。
    臣忧季布多顽逆，不渐圣泽皆（背）皇恩。
    陛下登朝休寻捉，怕投戎狄越江津。
    结集狂兵侵汉土，边方未免动灰尘，
    一似再生东项羽，二忧重起定西秦。
    臣闻季布能多计，巧会机谋善用军，
    摧锋状似霜凋叶，破阵由如风卷恪
    但立千金招（诏）召取，必有忠贞报国恩。”
    皇帝闻言情大悦，“劳卿忠谏奏来频！
    朕缘争位遭伤中，变体油疮是箭痕。
    梦见楚家犹战酌（灼），况忧季布动乾坤。
    依卿所秦千金召，山河为誓典功勋。”
    季布既蒙赏排召，顿改愁肠修表文。
    表曰：“臣作天尤合粉身！
    臣住东齐多朴真。生居陋巷长蓬门。
    不知陛下怀龙分，辅佐江东狼虎君。
    狂谋骂阵牵宗祖，自致前熬鼎镬亍
    陛下登朝宽圣代，大开舜日布尧恪
    罪臣不煞将金诏，感恩激切卒难申。
    乞臣残命归农业，生死荣华九族忻。”
    当时随来於朝阙，所司引对入金门。
    皇帝卷帘看季布，思量骂阵忽然嗔
    遂令武士齐擒捉，与朕煎熬不用存。
    临至捉到萧墙外，季布高声殿上闻：
    “圣明天子堪匡佐，谩语君王何是论！
    分明出敕千金诏，赚到朝门奚背迹
    臣罪受诛虽本分，陛下争堪後世闻！”
    皇帝登时闻此语，回嗔作喜藿淮妗
    “怜卿计策多谋略，旧恶些些总莫论，
    赐卿锦帛并珍玉，兼拜齐州为太守，
    放卿衣锦归乡井，光荣禄重贵宗卿。”
    季布得官而谢敕，拜舞天阶喜气新。
    密报先从朱解得，明明答谢濮阳恩。
    敲镫讴歌归本去，摇鞭喜得脱风尘。
    若论骂阵身登贵，万古千秋祗一人。
    具说汉书修制了，莫道词人唱不真。
    大汉三年季布骂阵词文一卷
    ●５、李陵变文
    （前缺）
    □（战）□□□□□□（围），
    从来不信三军勇，是日方知九姓衰。
    凶（匈）奴得急於先走，汉将如阊罕抽常
    丈夫百战宁词（辞）苦，只恐明君不照知。
    其时凶（匈）奴落节，输汉便宜，直至黄昏，收兵不了。著刀者重重著刀，著箭者重重著箭。单于见阵输失，心怀不分（忿），直至明朝，乃共老臣伊礻失（訾）平章：“昨日见汉将卒徒寡鲜，旗鼓纟监缕，举动途（迂）回，状同陇种（貌龙锺）。朕本意发遣三五十（千）人，把塔（（搭）马索，从头缚取。奈何十万馀骑，不敌五十（千），可得嗔他大语！看陵形势，言作长盈，□（足）得纵横。战由（犹）未息。追取左贤王下兵马数十万人，四面围之，一时搦取。汉将得脱，归报帝知，言我单于，一一不济。仍差有旨拨者，西南取红挠山入，东南取骆驼烽已来，先令应接。如有汉贼渡河来走，一任诸军随时扑扫，自馀家口，向北远行。”
    单于亲领万众兵马，到大夫人城，趁上李陵。韩延年报李陵曰：“大将军阻郑ǔ椋┍马，取路而行。”李陵闻言，向南即走，行经三日，遂被单于趁来。虏既全强，汉使半败，不觉在後，约损五百馀人。李陵唤左右曰：“如何不战？”左右答曰：“将军□（兵）□□尽，如何更战？”李陵报曰：“体著三枪四枪者，车上载行；一枪两枪者，重重更战。”下营来了，顿食中间，陵欲攒军，方令击鼓。一时丁（打）其鼓不鸣。李陵自叹：“天丧我等！”叹之未了，从弟三车上，有三条黑气，向上冲天。李陵处分左右搜括，得两个女子，年登二八，亦在马前。处分左右斩之，各为两段，其鼓不打，自鸣吼唤。庚（庾）信诗云：“军中二女忆，塞外夫人城。”更无别文，正用此时（事）。胡还大走，汉亦争奔，斩决凶（匈）奴，三千馀骑。旋割其耳，马上驼行。叙录之时，拟冯（凭）为验。夜望西北，晓望东南，取路而行，故望得脱。忽至平川之所，川静草深，李陵报左右曰：“缘没不攒身入草，避难南皈（归）？”将士闻言，一时入草。
    其时李陵忽遇北风大吼，吹草南倒。单于道：“汉贼不丁（打）自死。”左右闻言：“大王，汉贼不丁（打），如何自死？”单于人从後放火，其烟蓬悖，炽焰蒸天。“大将军後底火来，如何勉（免）死？”李陵问：“火去此间近远？”左右报言：“火去此间一里。”“军中有火石否？”急手出火，烧耷巴凡荩後底火来，他自定。前头火著，後底火灭。看李陵共单于火中战处：
    陵军骸骸向前催，虏骑芬芬（纷纷）逐後来，
    阵愫Ｄ诔踅缓希朔气燕南望不开。
    此时粮尽兵初饿，早已战他人力破，
    遂被单于放火烧，欲走知从若边过？
    川中定是羽狼毛，风里吹来夜以毛，
    红焰炎炎传□□盛，一回吹起一回高。
    白雪芬芬（纷纷）平紫塞，黑烟队队人愁冥，
    前头草尽不相连，後底火来他自定。
    “传闻汉将昔家陈，惯在长城多苦辛，
    十万军由（犹）不怕死，况当陵有五千□（人）！
    军中有事须成援，数将同行不同战，
    遥奔逐北我自知，灭迹扫除□□□。
    平生愿望小臣功，山塞方知火幕空，
    圣主径饶今日下，可得知陵□□中，
    其时将军遭洛薄（落魄），在後遗兵我遣收。
    卧毡若重从扌（抛）蓿醑趺汕崾比我狻酢
    逢水且须和面吃，逢冰莫使咽人喉，
    隔是虏庭须决命，相煞无过死即休。
    国中圣主何年见？堂上慈亲拜未由！
    今朝死在胡天雁，万里飞来向霸头。”
    单于报左右曰：“入他汉界，早行二千，收兵藁兀各自稳便。”语由（犹）未了，陵下有一官决果管敢校尉，缘捡扌交疏唯，李陵嗔丁（打）五下，“更作熠没捡扌交，斩煞令军！”管敢怕陵斩之，背军逃走，直至单于帐前。勃笼宛转，舞道（蹈）风声，口称死罪。单于问：“是甚没人？”“李陵官决果管敢。”单于言：“作甚没来？”管敢启陛下：“李陵兵马，箭尽弓折，粮用俱无，去此绝近，大王何不收取？”单于见管敢投来，大笑呵呵。唤言左右曰：“更行三二百里，李陵自伏作奴。”单于左右闻语，便趁李陵，李陵即张弩射之，突骑尸（施）蕃王左眼著箭。单于怕急，不敢登前，马上逡巡，报左右曰：“急守趁贼来。大家疲乏，虽行千里，约损万人。纵得汉兵，知将何用！不如早回蕖！弊笥叶栽唬骸按笸踝越十万人来，覆五千，不盖其荣，返昭（招）挫褥（辱），拓回放後庭还来，小弱不诛，大必有患。陛下更战，汉必败降，不至午时，陵军走败。”单于闻语，即趁李陵。
    李陵箭尽弓折，粮用俱无，赤心求於寸刃。李陵处分左右，火急交人拆车，人执一根车辐棒，丁（打）著从头面奄沙。李陵共单于斗战第三阵处，若为陈说？
    狂胡北上振天崖，大汉南行路上（尚）赊，
    交兵欲□风头便，对敌生曾（憎）日影斜。
    後军事急虽然战，汉将悬知力不加，
    不那弓刀浑用尽，遂搦空身左右遮。
    临时用快无过棒，火急交人拆破车，
    人执一根车辐棒，著者从头面瓷常
    登时草木遭霜箭，是日山川被血荼。
    夜望胡星飞似电，朝看煞气状如霞，
    今日为将黄髭虏，岁岁还同赤觜鸦。
    如何管敢行非里（理），遣我将军不见家，
    今朝塞外浑输失，更将何面见京华！
    战已了首，须臾黄昏，各自至营。夜深以後，陵自出来，唤左右曰：“吾今不死者，非壮士也！”左右启大将军曰：“自从束洌远劫单于，一入虏庭，二千馀里。誓拟平於沙漠，拟绝嚣尘，持此微功，用将明主。岂谓将军失利，将士徒然，负特壮心，乖为（违）本愿。当今日下，实是孤危。睹（鱼）游鼎中，燕巢幕下，鼎焚鱼烂，幕动巢倾，势既不全，理难存立。大将军本意，莫狂（枉）劳人，幸请方圆，拟求生路。”陵曰：“吾文（闻）高文皇帝亲御卅万众，北征意（塞）　上，用（困）於平城。其时猛将如悖谋臣若雨，一入单于之境，三军数万，大行一回。赖得陈平克（刻）木女谁（诳）他，幸而获勉（免）。况我今日五千步卒，敌十万之军，何得蚊蚋拒於长风，蝼蚁扌孚於大树！”“大将军，蛇无头不行，鸟无翼不埽军无将不战，兵无粮不存。径饶将军有黄石三略，陈平六奇，滔神述之法鬼没方为丧人亡。兵无救援，皇天所丧，非有罪兵，愿大将军不如降蕖！绷暝唬骸拔崛军节度，六卿旗鼓，天子受（授）吾命，将破虏归朝。奈何汉弱胡强，旗鼓零洛（落），节度ゐ惶，人虽命在，军见无粮，眼看食尽，道理须降。君须去，努力同归，莫相抛掷。可不闻道：‘千世时君，万世乡里，好即同荣，恶即同耻。’夜果勉卧，平旦早起，若至汉朝，好防胡蚁。吾今薄命，天道若此。傥若至朝庭，明申道理。起居我北堂慈母，再拜吾南面天子。道陵生作异域之人，死作失乡之鬼。永别亲故，长辞知己。”更欲云云，不能已已。具看李陵共兵士别处若为陈说？
    “丈夫出寒（塞）命能判（拌），大众胡狼事实难，
    尘拟前（剪）凶（匈）奴贼，自坐千金明月鞍。
    丈夫失制输狂虏，负特黄（皇）天孤傅（负）土，
    非但无面见天王，黄泉地下羞见祖。
    嗟呼叹息乃长吟，只为欺胡若（苦）入深，
    上天使尔知何道，陛下应知陵赤心。”
    左右闻言皆落泪，将军今日何千次，
    岂容独领五千人，战敌凶（匈）奴十万骑。
    赤血滂沛若水流，胡兵遍地横尸死，
    纵令无面见天王，亦合留名在使（史）记。
    大丈夫儿金（今）何在，乳哺之恩须愧耳，
    将军後莫辄行非，相将皈国朝天子。”
    陵闻左右说尊堂，大哭号兆泪万行，
    “更若人为十只矢，参嗟（差）重得见家乡。
    左右今须鸟兽分，失路迷津望月奔，
    偿（傥）若南皈见天子，为报陵辜陛下恩。
    李陵言讫，长吁数声，报左右曰：“吾闻鸟之在空，由（犹）凭六翮，皮既不存，三（毛）覆（复）何依！须运不策之谋，非常之计，先降後出，斩虏朝天，帝侧（测）陵情，当不信。”於是获收珍宝，脱下翻（幡）旗，埋著地中，莫令贼见。左右李陵，各自信缘，若至天明，必当受缚。左右闻语，当即星分，恰至天明，胡兵即至。陵副使韩延年著箭洛（落）马身亡。李陵弓矢俱无，勒辔便走，扌追凶（胸）望汉国，号兆大哭。赤目明心，誓指山何（河），不辜汉家明主。抛下弓刀，便投突厥。逡巡欲语恐畏嗔，单于高声呵责，李陵降服处，若为？
    李陵言讫遂降蕃，走至单于大帐前，
    先守昨来征战事，然当尽朕本情元（缘）。
    凯（铠）四（甲）弓兵浑用尽，情愿长居玉塞垣，
    偿（傥）若蕃王垂一顾，於是无心朝汉天。
    自从按节为君将，一战凡知几百年，
    所是交兵由汉帝，奉使何增（曾）敢自专。
    虏臣计有弥天罪，今将草命献三（王）前，
    直为无公（功）谢蕃主，幸愿宽恩舍此僭。”
    单于既见李陵降，且责缘何入塞邦，
    “每每将兵来讨击，时时领众践沙场。
    出队上（尚）由（犹）无万众，如何辄敢突边方，
    比日上（尚）能称汉将，缘何今日自来降！
    前头有将名苏武，早向胡庭自索强，
    直为高心欺我国，长交北海枚（牧）羝羊。
    卿今必若来净伏，勉强留卿镇虏强（疆），
    已後不烦为汉将，当即封为右效王。”
    单于曰：“寻思是你汉家你将，倒不解深谋一时之功，行万里之地。昔者汉家兴盛，与我突厥和亲，单于殊常之义，坐著我众蕃之上，我祖仍自不拜，启赞不名，侍从临阶，剑履上殿。由（犹）更赐其珂危白玉装弓勒鞅，束封仆从，浮乘□厩之龙骑，餐百官之珍膳。敕赐赤斗钱二万贯，紫磨黄金一万廷（铤）。更锦绣衣裳，绫罗布绢，合合杂杂，答（达）五百馀车。岁给极多，用之不足。汉家为言过分，墨（默）啜由（犹）自手（不）平。从孝文皇帝亡来，免得塞庭无事，汉家将作，你的的专知抄略边疆，今日捉降，若生是？”
    李陵对曰：“臣是小人，虚г大造，行事不谨，为将不明，辄驱（驱）一队之夫，冲万乘之主。臣闻周秦已来，此方兴盛。外有阴山，东西千里，草木慈（滋）茂，禽兽成群。本是我大王、上祖大王所居之处，臣亦尽知。臣见砂幕（沙漠）拥截，如何绝□往来西隅於中外圣制於常道者也。今日之陛下，唯命具心，生死嘱在大王，去住宁由小子！鼎镬在近，斧越不遥，万一急难，请将驱使。然败军之将，不可御（语）勇，亡躯大丈夫，不可徒（图）存。煞活二徒（途），希申一决。”单于闻语，深美李陵，一见雄才，高山仰指（止）。封官立号，具著胡衣，与（卫）律同行，推挽左右。
    陵下散者，可有千人，有命得至汉朝者，总有四百人。汉帝闻之，喟然叹曰：“我李将军必是捉矣！”帝唤太史司马迁，并唤陵老母妻子。帝唤司马迁向前想（相）陵母妻子面上有死色无：“陵在蕃中有死色无？若无丧色，陵在蕃中。卿想（相）报朕。”司马迁想（相）了报汉帝：“李陵蕃中在。陵母妻子面上并无死色。”武帝闻之，忽然大怒。“何其小人，背我汉国，降他胡虏！李陵老母妻子付法。”
    司马迁见是三代军将，向帝殿前口奏：“陛下！臣闻陵祖李广，名闻海内，勇管（冠）三军，廿馀年，积量砂幕（沙漠）。若使边庭苦战，中国获安，兴功若此。臣闻陵又邂逅事急降胡，获计未成，不久应出。母既非罪，伏乞宽刑，在後不来，臣即甘心鼎镬。”武帝闻言，舍其母罪。
    得至明年，差公孙遨（敖）领兵五万骑，兵到龙勒水北，峻（浚）山南，与单于兵战，云索苏武、李陵。其时有往年败没将李叙（绪）教单于兵马法，打公孙遨（敖）兵马失利，左穿右穴。公孙遨（敖）怕急，问：“蕃中行兵将是阿谁？”是李叙（绪）不能自道：“蕃中行兵马，不是馀人，是我李陵。”公孙遨（敖）拮咧梁撼，“臣兵马不合失利，尽是李陵教单于兵马，打臣兵马，失利输兵。”武帝闻之，忽然大怒，遂掩（阉）司马迁，并陵老母妻子於马市头付法。血流满市，枉法陵母，日月无光，树枝摧折。诛陵老母妻子处若为陈说？
    我昔幽闺事君子，拟望千载同终始，
    何其没在虏庭中，孤养少卿在祭□（祀）。
    当年初婚新妇时，少卿深得君王意，
    宠贵荣华不可当，出入朝庭无禁止。
    结亲本拟防非祸，养子承望奉甘碎（脆），
    何其没在虏庭中，生死不知居那地。
    老母妻子一时诛，旷古已来无此事，
    皆是先叶薄因缘，新妇不须生怨□（悔）？”
    新妇被法启尊婆：“枉法严刑知奈何？
    君王受佞无披诉，生死今朝一任他。
    呜呼上天无可恋，妾共老母同灾变，
    君在单于应不知，与君地下同相见。”
    诛陵老母妻子了手，所司奏表於王。即（既）至明年，差富平郡王进朝往於蕃中，看李陵在无？其王进朝行至黄河南岸，作书附与李陵。李陵蕃中闻母被诛，未知虚实。霸得王进朝书，沙场悲哀大哭，乃将侍从出迎处若为？
    陵闻汉使入胡庭，乃将侍从出来迎，
    下马望乡拜皇帝，便即号兆发哭声。
    “陵家历大（历代）为军将，世世从军为国征，
    失利天兵儿（而）自别（刭），临死之时怨为情。
    五千步卒逢狂虏，此苦从来阿那经？
    身虽屈节凶（匈）奴下，中心不望（忘）汉家城。
    遥闻汉主诛陵母，痛切於身深是苦，
    足下辛（新）从帝邑来，诛灭陵亲实已否？”
    王进朝答道儿（而）言曰：“欲语寻思而气咽，
    赖得肥樗韭砬Вㄇǎ，殿前启答披干（肝）说。
    武帝闻之而息怒，寻思细察将军苦，
    後使公孙遨（敖）入虏庭，输兵失利而回去。
    过失推向将军上，汉家兵法任教虏，
    总是公孙遨下佞言，然始煞藿军母。
    陵闻老母被君诛，叫苦号兆而气咽，
    双泪交流若愉（欲）终，肝肠寸寸如刀切。
    使人泣泪相扶得，沙塞遣出肠中血，
    良久提撕始得苏，南望汉国悲号曰：
    “忆性（昔）初至峻稽北，虏骑芬芬（纷纷）渐相逼，
    抽刀避（劈）面血成津，此是报王恩将得，
    制不由己降胡虏，晓夜方圆拟皈国，
    今日黄（皇）天应得知，汉家天子辜陵得。
    ●６、王昭君变文
    （前缺）
    □□□□□□迷，前□（军）□□□□□，
    □□□□□此难，路难荒径足风忄昏，
    □□□□□□□，□□景色似酝腽。
    纟每银北奏黄芦泊，原夏南地持白□，
    □□□搜骨利唬边草叱沙纥逻分。
    阴圾爱长席箕掇，□谷多生没咄浑，
    纵有衰蓬欲成就，旋被流沙剪断根。
    □（酒）泉路远穿龙勒，石堡闵浇友忝牛
    蓦水频过及敕戌，□□□（望）见可岚屯。
    如今以暮（慕）单于德，昔日还承汉帝恩，
    □□□（定）知难见也，日月无明照覆盆。
    愁肠百结虚成著，□□□（千）行没处论，
    贱妾傥期蕃里死，远恨家人昭（招）取魂。
    汉女愁吟，蕃王笑和，宁知惆怅，恨别声哀，管弦马上横弹，即会途间常奏。侍从寂寞，如同丧孝之家，遣妾攒蛟，仗（状）似败兵之将。庄子云何者：“所好成毛羽，恶者城（成）疮癣；”“爱之欲求生，恶之欲求死。”妾闻：“居塞北者，不知江海有万斛之舡；居江南之人，不知塞北有千日之雪。”此及苦复重苦，怨复重怨。行经数月，途程向尽，归家氵帝遥，迅昔不停。即至牙帐，更无城郭，空有山川。地僻多风，黄羊野马，日见千群万群，□□朐羝，时逢十队五队。似（以）语（契）丹为东界，吐蕃作西邻；北倚穷荒，南临大汉。当心而坐，其富如恪Ｕ濒弥帐，每日调弓；孤格之军，终朝错箭。将斗战为业，以猎射为能。不炊衣，不田而食。既无下螅啖肉充粮。少有丝麻，织毛为服。夫突厥法用，贵杜（壮）贱老，憎女忧（爱）男。怀鸟兽之心，负犬戎之意。□（冬）天逐暖，即向山南；夏月寻源（凉），便居山北。河（何）惭尺壁（璧），宁谢寸阴。是竟直为作处伽陀人多出来掘强。若道一时一饷，犹可安排；岁久月深，如何可度。妾闻：“邻国者大而小而强自强弱自弱自弱，何用逞雷电之意气，争锋火之声，独乐一身，苦他万姓。”单于见明妃不乐。唯传一箭，号令□军。且有赤狄白狄，黄头紫头，知策明妃，皆来庆贺。须命缧亦柘（拓）驼，瓠鹱魑瑁仓牛乱歌。百姓知单于意，单于识百姓心。良日可借（惜），吉日难逢。遂拜昭军（君）为烟脂皇后。故□（入）国随国，入乡随乡，到蕃禀（里）还立蕃家之名，荣拜号作烟脂贵氏处有为陈：
    传闻突厥本同威，每唤昭军（君）作贵妃，
    呼名更号烟脂氏，犹恐他嫌礼度微。
    牙官少有三公子，首领多饶五品绯。
    屯下既称张毳幕，临时必请建门旗。
    扌追钟击鼓千军啖，叩角吹螺九姓围，
    氵唬ㄥ）海上由（尚犹）呜戛戛，阴山的是搌（颤）危危。
    樽前校尉歌杨柳，坐上将军无乐辉（舞落晖），
    乍到未闲（娴）胡地法，初来且著汉家衣。
    冬天野马从他瘦，夏月崤Ｈ我夥剩
    边愫鋈晃糯饲，令妾愁肠每意归。
    蒲桃未必胜春酒，毡帐如何及采帏，
    莫怪美雌迪吕幔都为残愣攘胛鳌
    上卷立铺毕，此入下卷。
    明妃既策立，元来不称本情，可汗将为情和，每有善言相向。“异方歌乐，不解奴愁；别城（域）之欢，不令人爱。”单于见他不乐，又传一箭，告报诸蕃，非时出腊（猎），围绕烟旨山，用昭军（君）作中心，万里攒军，千兵逐兽。昭军（君）既登高岭，愁思便生，遂指天叹帝乡而曰处若为陈说？
    单于传告报诸蕃，各自排兵向北山，
    左边尽著黄金甲，右件（半）芬悖ǚ诅。┧平跬拧
    黄羊野马捻枪拨，鹿鹿从头吃箭川（穿），
    远指白愫羟易。听奴一曲别乡关：
    “妾家宫宛（苑）住奏（秦）川，南望长安路几千，
    不应玉塞朝愣希直为金河夜蒙连。
    烟旨山上愁今日，红粉楼前念昔年，
    八水三川如掌内，大道青楼若服（眼）前。
    风光日色何处度，春色何时度酒泉？
    可笑轮台寒食後，光景微微上（尚）不传。
    衣香路远风吹尽，朱履途遥蹑镫穿，
    假使边庭突厥宠，终归不及汉王怜（怜）。
    心惊恐怕牛羊吼，头痛生曾（憎）乳酪膻，
    一朝愿妾为红□（鹤），万里高飞入紫烟。
    初来不信胡关险，久住方知虏塞□，
    祁雍更能何处在，只应弩那白惚摺！
    昭军（君）一度登千山，千回下泪，慈母只今何在？君王不见追来。当嫁单于，谁望喜乐。良由画匠，捉妾陵持，遂使望断黄沙，悲连紫塞，长吵嘞兀永别神州。虞舜妻贤，氵帝能变竹，芰迹ㄨ搅海└臼ィ哭烈（裂）长城。乃可恨积如山，愁盈若海。单于不知他怨，至夜方归。虽还至帐，卧仍不去。因此得病，渐加羸瘦。单于虽是番人，不那夫妻义重。频多借问，明妃遂作遗言，略述平生，留将死处若为陈说？
    “妾嫁来沙漠，经冬向晚时，
    和明以合调，翼以当威仪。
    红检（脸）偏承宠，青蛾侍妾时，
    妾貌如红线，每怜岁寒期。
    今果连其病，容华渐渐衰，
    五神俱总散，四代的危危。
    月华来映塞，风树已惊枝。
    炼药须岐伯，看方要巽离，
    此间无本草，何处觅良师。
    妾貌如红线，
    孤鸾视犹影（影犹）□□，龙剑非人常（尚）忆雌，
    妾死若留故地葬，临时□（请）报汉王知。”
    单于答曰：
    “忆昔仇剑銮）殿，相将出雁门，
    同行复同寝，双马覆（复）双奔。
    度岭看玄（悬）瓮，临行望覆盆，
    到家蕃里重，长丑汉家恩。
    饮食盈帔桉，蒲桃满颉樽，
    元来不向口，交命若何存。
    奉（凤）管长休息，龙城永绝闻，
    画眉无若择，泪眼有新恨（痕）。
    愿为宝马连长带，莫学孤蓬剪断根，
    公主时亡仆亦死，谁能在後哭孤魂。”
    从昨夜已来，明妃渐困，应为异物，多不成人。单于重祭山川，再求日月，百计寻方，千般求术，纵令春尽，命也何存。可惜□□（明妃），□（奄）从风烛。故知生有地，死有处。恰至三更，大命方尽。单于脱尢熳又服，还著庶人之裳，披淞偕ィ魁渠并至。骁（晓）夜不离丧侧，部落岂敢东西。日夜哀吟，无由（辍），恸悲切调，乃哭明妃处若为陈说？
    昭军（君）昨夜子时亡，突厥今朝发使忙，
    三边走马传胡命，万里非（飞）书奏汉王。
    单于是日亲临哭，莫舍须臾守看丧，
    解剑脱除天子服，披头还著庶人裳。
    衙官坐位刀离（蹋┟妫九姓行哀截耳希
    □□□□□□□，枷（架）上罗衣不重香，
    可惜未殃（央）宫里女，嫁来胡地碎红妆。
    首领尽如阌昙，异口皆言斗战场，
    寒风入帐声犹苦，晓日临行哭未殃（央）。
    昔日同眠夜即短，如今独寝觉天长。
    何期远远离京兆，不忆冥冥卧朔方，
    早知死若埋沙里，悔不教君还帝乡。
    表奏龙庭。敕未至，单于唤丁宁（灵）塞上卫律，令知葬事。一依蕃法，不取汉仪。棺椁穹庐，更别方圆。千里之内，以伐醮（樵）薪，周匝一川，不案□马。且有奔驼勃律，阿宝蕃人，膳主崤＃兼能煞马。酝五百瓮酒，煞十万口羊，退犊寻驼，饮食盈川，人伦若海。一百里铺氍毛毯，踏上而行；五百里铺金银胡瓶，下脚无处。单于亲降，部落皆来。倾国成仪，乃葬昭军（君）处若为陈说？
    诗书既许礼缘情，今古相传莫不情，
    汉家虽道生离重，蕃率犹嫌死葬轻。
    单于是日亲临送，部落皆来引仗行，
    睹（赌）走熊罢（罴）千里马，争来竞逞五军兵。
    牛羊队队生埋龉悖仕女芬芬（纷纷）耸入坑，
    地上筑境（坟）犹未了，泉下惟闻叫哭声。
    蕃家法用将为重，汉国如何辄肯行，
    若道可汗倾国葬，焉知死者绝妨生！
    黄金白玉莲（连）车载，宝物明珠尽库倾，
    昔日有秦王合国葬，扌交料昭军（君）亦未平。
    坟高数尺号青冢，还道军人为立名，
    只今葬在黄河北，西南望见受降城。
    故知生有地，死有处，可惜明妃，奄从风烛，八百馀年，坟今上（尚）在。後至孝哀皇帝，然发便（使）和蕃。遂差汉使杨少徵杖节和来吊。金重锦跻ǎㄦ舀）缯，入於虏廷，慰问蕃王。单于闻道汉使来吊，倍加喜悦，光依礼而受汉使吊。宣哀帝问，遂出祭词处若为陈说？
    明明汉使达边隅，禀禀（凛凛）蕃王出帐趋，
    大汉称尊成命重，高声读敕吊单于。
    “昨咸来表知其向，今叹明妃奄逝殂，
    故使教臣来吊祭，远道兼问有所须。
    此间虽则人行义，彼处多应礼不殊，
    附马赐其千匹采，公主子仍留十解（斛）珠。
    虽然与朕山河隔，每每怜乡（卿）岁月孤，
    秋末既能安葬了，春间暂请赴京都。”
    单于受吊复含氵帝，汉使闻言悉以悲。
    “丘山义重恩离（难）舍，江海虽深不可齐，
    一从归汉别连北，万里长怀霸岸西。
    闲时净（静）坐观羊马，闷即徐行悦鼓鼙，
    嗟呼数月连非祸，谁为今冬急解奚？
    乍可阵头失蘼恚那堪向老更亡妻！
    灵仪好日须安历，葬事临时不敢稽。”
    莫怪帐前无埽土，直为氵帝多旋作泥。
    汉使吊讫，当即使回。行至蕃汉界头，遂见明妃之冢。青冢寂辽（寥），多经岁月。使人下马，设乐沙场，害非单布，酒心重倾。望其青冢，宣哀帝之命，乃述祭词：
    “维年月日，谨以清酌之奠，祭汉公主王昭军（君）之灵。惟灵天降之精，地降之灵，姝越世之无比，褡垮倾国和陟娉，丹青写刑（形），远稼（嫁）使凶奴拜首，方代伐信义号罢征。贤感敢五百里年间，出德迈应，黄河号一清。祚永长传万古，图书且载著往声。呜呼嘻噫！在汉室者昭军（君），亡桀纣者妮妃、窭鲎肆讲晃я婵湫私匝晕美。捧荷和国之殊功，金骨埋於万里。嗟呼！别翠之宝帐，长居突厥之穹庐。特也，黑山杜（壮）气，扰攘凶奴，扰将降丧，计竭穷谋。漂遥（嫖姚）有惧於检猃狁，卫霍怯於强胡。不稼（嫁）昭军（君），紫塞难为运策定。单于欲别，攀恋拜路跪。嗟呼！身殁於蕃里，魂兮岂忘京都。空留一冢齐天地，岸兀青山万载孤。”
    ●７、董永变文
    人生在世审思量，暂时吵闹有何方（妨）；
    大众志心须净听，先须孝顺阿耶裣濉
    好事恶事皆抄录，善恶童子每抄将。
    孝感先贤说董永，年登十五二亲亡。
    自叹福薄无兄弟，眼中流泪数千行；
    为缘多生无姊妹，亦无知识及亲房。
    家里贫穷无钱物，所买（卖）当身殡耶裣濉
    便有牙人来勾引，所发善愿便商量。
    长者还钱八十贯，董永只要百千强。
    领得钱物将归舍，谏泽（拣择）好日殡耶裣濉
    父母骨肉在堂内，又领攀发出於堂，
    见此骨肉音哽咽，号兆大哭是寻常。
    六亲今日来相送，随东直至墓边傍。
    一切掩埋总以（已）毕，董永哭泣阿耶裣濉
    直至三日复墓了，拜辞父母几田常；
    父母见儿拜辞次，愿儿身健早归乡。
    又辞东邻及西舍，便进前呈（程）数里强。
    路逢女人来委问：“此个郎君往何方？
    何姓何名衣（依）实说，从头表白说一场！”
    “娘子记（既）言再三问，一一具说莫分张：
    家缘本住朗山下，知姓称名董永郎。
    忽然慈母身得患，不经数日早身亡。
    慈耶得患先身故，後乃便至阿裣逋觥
    殡葬之日无钱物，所卖当身殡耶裣濉！
    “世上庄田何不卖？擎身奕氩校贱）人行。
    所有庄田不将货，弃背今辰事阿郎。”
    “娘子问贿是好事，董永为报阿耶裣濉！
    “郎君如今行孝仪，见君行孝感天堂。
    数内一人归下界，暂到浊恶至他乡。
    帝释宫中亲处分，便遣汝等共田常，
    不弃人微同千载，便与相逐事阿郎。”
    董永向前便跪拜：“少先（失）父母大ゐ惶！”
    “所卖一身商量了，是何女人立门旁？”
    董永对言衣（依）实说：“女人住在阴山乡。”
    “女人身上解何艺？”“明机妙解织文章！”
    便与将丝分付了，都来只要两间房。
    阿郎把数都计算，计算钱物千疋强。
    经丝一切总尉了，明机妙解织文章。
    从前且织一束锦，梭声动地乐花香，
    日日都来总不织，夜夜调机告吉祥。
    锦上金仪对对有，两两鸳鸯对凤凰。
    织得锦成便截下，揲将来，便入箱。
    阿郎见此箱中物，念此女人织文章。
    女人不见凡间有，生长多应住天堂。
    但织绮罗数已毕，薹哦人归本乡。
    二人辞了须好去，不用将心怨阿郎。
    二人辞了便进路，更行十里到永庄。
    薜嚼词毕喾甏Γ“辞君拗帘咎焯茫　
    娘子便即乘闳ィ临别分付小儿郎。
    但言“好看小孩子，”共永相别泪千行。
    董仲长年到七岁，街头由喜（游戏）道边旁，
    小儿行留被毁骂，尽道董仲没阿裣濉
    遂走家中报慈父，“汝等因何没阿娘？”
    当时卖身葬父母，感得天女共田常；
    如今便即思忆母，眼中流泪数千行。
    董永放儿觅父（母）去，往行直至孙宾（膑）傍：
    “夫子将身来誓挂（筮卦），此人多应觅阿裣濉！
    “阿耨池边澡浴来，先於树下隐潜藏。
    三个女人同作伴，奔波直至水边傍。
    脱尢煲卤闳胨，中心抱取紫衣裳；
    此者便是董仲母，此时修（羞）见小儿郎。”
    “我儿幽（幼）小争知处，孙宾（膑）必有好阴阳。
    阿裣迥馐蘸⒍养，我儿不仪（宜）住此方，
    将取金瓶归下界，捻取金瓶孙宾（膑）傍。”
    天火忽然前头现，先生失拮呙γΓ
    将为当时总烧蓿检寻薜昧十张。
    因此不知天上事，总为董仲觅阿裣濉
    ●８、张义潮变文
    （前缺）诸川吐蕃兵马还来劫掠沙州，奸人探得事宜，星夜来报仆射：“吐浑王集诸川蕃贼欲来侵凌抄掠，其吐蕃至今尚未齐集。”仆射闻吐浑王反乱，即乃点兵，錾凶门而出，取西南上把疾路进军。才经信宿，即至西同侧近，便拟交锋。其贼不敢拒敌，即乃奔走。仆射遂号令三军，便须追逐。行经一千里已来，直至退浑国内，方始趁<走失>。仆射即令整理队伍，排比兵戈，展旗帜，动鸣鼍，纵八阵，骋英雄。分兵两道，裹合四边。人持白刃，突骑争先。须臾阵合，昏雾涨天，汉军勇猛而乘势，曳戟冲山直进前，蕃戎胆怯奔南北，汉将雄豪百当千处：
    忽闻犬戎起狼心，叛逆西同把险林。
    星夜排兵奔疾道，此时用命总须擒。
    雄雄上将谋如雨，蠢愚蕃戎计岂深。
    自十载提戈驱蠊砺玻三边犭广尾荒芮郑
    何期今岁兴残害，辄尔依前起逆心。
    今日总须В（标）贼首，斯须雾合已{叱}々。
    将军号令儿郎曰：“克励无辞百载（战）劳。
    丈夫名宦向枪头觅，当敌何须避宝刀！”
    汉家持刃如霜雪，虏骑天宽无处逃。
    头中锋慌懵⑼粒血溅戎尸透战衤奥。
    一阵吐浑输欲尽，上将威临煞气高。
    决战一阵，蕃军大败。其吐浑王怕急，突围便走，登涉高山，把荻住。其宰相三人，当时於阵面上生擒，畔蚵砬埃按军令而寸斩。生口细小等活捉三百馀人，收夺得驼马牛羊二千头疋，然後唱大阵乐而归军幕。
    敦煌北一千里镇伊州城西有纳职县，其时回鹘及吐浑居住在彼，频来抄劫伊州，俘虏人物，侵夺畜牧，曾无暂安。仆射乃於大中十年六月六日，亲统甲兵，诣彼击逐伐除。不经旬日中间，即至纳职城。贼等不虞汉兵忽到，都无准备之心。我军遂列鸟阒阵，四面急攻。蕃贼獐狂，星分南北；汉军得势，押背便追。不过五十里之间，煞戮横尸遍野处：
    敦煌上将汉诸侯，弃尬魅殖凤楼。
    圣主委令权右地，但是凶奴尽总雠。
    昨闻猃狁侵伊镇，俘劫边实┫τ牵
    元戎叱吒扬眉怒，当即行兵出远收。
    两军相见如龙斗，纳职城西赤血流。
    我将军意气怀文武，威胁蕃浑胆已浮。
    犬羊才见唐军胜，星散回兵所在抽。
    远来今日须诛剪，押背擒罗岂肯休。
    千人中矢沙场殪，硷赊幸ō套乖敉贰
    扌闪铄红旗晶耀日，不忝田丹（单）纵火牛。
    汉主神资通造化，殄薏行鬃懿涣簟
    仆射与犬羊决战一阵，回鹘大败，各自苍黄抛弃鞍马，走投入纳职城，把劳（牢）而守。於是中军举华（画）角，连击铮铮，四面族兵，收夺驼马之类一万头疋。我军大胜，疋骑不输，遂即收兵。即望沙州而返。即至本军，遂乃朝朝秣马，日日练兵，以备凶奴，不曾暂暇。
    先去大中十载，大唐差册立回鹘使中丞王端章持节而卦单于，下有押衙陈元弘走至沙州界内，以（与）游弈使佐承珍相见。承珍忽于旷野之中，迥然逢著一人，猖狂奔走，遂处分左右领至马前，登时盘诘。陈元弘进步向前，称是“汉朝使命，北入回鹘充册立使，行至雪山南畔，被背乱回鹘劫夺国信，所以各自波逃，信足而走，得到此间，不是恶人。伏望将军希垂照察。”承珍知是汉朝使人，与马驮至沙州，即引入参见仆射。陈元弘拜跪起居，具述根由，立在帐前，仆射问陈元弘：“使人於何处遇贼？本使伏是何人？”元弘进步向前，启仆射：“元弘本使王端章，奉敕持节北入单于，充册立使。行至雪山南畔，遇逢背逆回鹘一千馀骑，当被劫夺国册及诸敕信。元弘等出自京华，素未谙野战，彼众我寡，遂落奸虞。”仆射闻言，心生大怒。“这贼争敢辄尔猖狂，恣行凶害。”向陈元弘道：“使人且归公馆，便与根寻。”由未出兵之间，至十一年八月五日，伊州刺史王和清差走马使至，云：“有背叛回鹘五百馀帐，首领翟都督等将回鹘百姓已到伊州侧。（下缺）”
    附录一
    二月仲春色光辉，万户歌谣总展眉。
    太保应时纳福祜，夫人百庆无不宜。
    三光昨来转精耀，六郡尽道似尧时。
    田地今年别滋润，家园果树似茶脂。
    河中现有十水，潺潺流溢满百渠，
    必定丰熟是物贱，休兵罢甲读文书。
    再看太保颜如佛，恰同尧王似有重眉。
    弓硬力强箭又褐，头边虫鸟不能飞。
    四百蕃人来跪伏，献驼纳马没停时。
    甘州可汗亲降使，情愿与作阿耶儿。
    汉路当日无停滞，这回来往亦无虞。
    莫怪小男女殳哆语，童谣歌出在小冢儿。
    某乙伏承阿郎万万岁，夫人等劫石不倾移。
    阿郎驱来作证见，阿裣逡步蛔鞅Ｖ，
    优偿但知与壹疋锦，令某乙作个出入衣。
    附录二
    红鳞紫尾不须愁，放汝随波逐浪由。
    须好且寻江上月，莫贪香饵更吞钩。
    孤猿被禁岁年深，放出城南百尺林，
    渌水任君连臂饮，青山休作断（短）长吟。
    远涉风沙路几千，暮（沐）恩传命玉皆（阶）前，
    墙阴旧意初潮（朝）日，艏涞姿尚慕对天，
    流沙石赛（塞）改多时，人物须存改旧仪，
    再遇明王恩化及，远将情恳赴丹墀。
    敦煌昔日旧时人，虏蠊砀艟不复亲，
    明王感化四夷静，不动干戈万里辛（新）。
    灵沌匀乒暗は觯圣上临轩问百寮。
    龙沙没洛（落）何年岁？贱疏犹言忆本天。
    奉奏明王入紫微，便交西使诏书追，
    初г圣泽愁肠散，不对天颜誓不归。
    龙沙西裔隔恩波，太保奉诏出京花（华），
    英才堂堂六尺貌，口如江海决县（悬）河。
    ●９、张淮深变文
    （前缺）
    尚书见贼□降伏
    □□□□□□□
    莫遣波逃星散去
    □□□□□□□
    蒙尘首领陈辞曲
    □□□□□□□
    奉命差来非本意
    □□□□□□□
    今朝死活由神断
    □□□□□□□
    鸟入网中难走脱
    □□□□□□□
    回鹘既败，当即生降，归。某乙所来为寇非实虑尚书徵兵来伐为游军何期天道助乞首领而已。尚书业，累致逃亡，使安西之窟奈何先陈降非一二，据汝猖狂，尽且留性命。首领等离鼎上当则收贼戈首尾相连，俘诸丁写表闻天处，若为？
    尚书神算运筹谋，廓靖龙□□□□
    破尥罗收旧国，黄河□□□□□
    诸蕃纳质归唐化，尽欲输□□□□
    敢死破残回鹘贼，星驰羽□□□□
    初言纳款投旌戟，续变□□□□□
    早向瓜州欺牧守，今朝此处□□□
    黄天不许辜神德，败绩横□□□□
    生降不可全坑蓿且放严□□□□
    首领马前称万岁，言终泣下□□□
    尚书见贼已归降，准偻容驻道旁
    念汝失乡沦落众，那堪更遣负寒霜。
    中军处分收弓□，表进戈矛奉大唐。
    然後收军遮贼虏，陌刀生拥入敦煌。
    尚书既擒回鹘，即处分左右马步都虞候，并令囚系。遂请幕府修笺，述之露布，封函结款，即□□□，不逾旬月之眩使达京华。表入凤墀，帝亲披览，延映天朝。帝谓群臣曰：“□□□□□表奏，获捷匈奴千馀人，絷于囹圄。朕念□□□□□旧懿，曩日曾效赤诚：今以子孙流落□□河西，不能坚守诚盟，信任诸下，辄此猖狂。朕闻往古，义不伐乱，匈奴今岂（其）谓矣！”因而厚遇之。群臣皆呼万岁。乃命左散骑常侍李众甫，供奉官李全伟，品官杨继娴龋上下九使，重赍国信，远赴流沙。诏赐尚书，兼加重锡，金银器皿，锦绣琼珍，罗列球场，万人称贺。诏曰：“卿作镇龙沙，威临戎狄，横戈大漠，殄扫匈奴。生降十角於军前，对敌能施於七纵。朕闻嘉叹，□更勉怀！”尚书捧读诏书，东望帝乡，不觉流涕处，若为陈说？
    皇华西上赴龙庭，ㄞ骑骈阗出凤城。
    诏命貂冠加九锡，虎旗龙节曜双旌。
    初离魏阙烟霞静，渐过萧关碛路平。
    盖为远衔天子命，星驰犹恋陇山青。
    行歌圣日临荒垒，土（王）勒相催倍去程。
    遥望敦煌增喜气，三危峰翠目前明。
    到日球场宣诏喻（谕），敕书褒奖更丁宁。
    尚书既睹丝论诰，蹈舞怀惭感圣聪。
    “微臣幸遇陶唐化，得复燕山献御容，
    报国愿清戎落静，烟消万里更崇墉（庸）。
    今生岂料亲临问，特降天官出九重，
    锡赉缣缃难捧授，百生铭骨誓输忠！”
    尚书授敕已讫，即引天使入开元寺，亲拜我玄宗圣容。天使睹往年御座，俨若生前。叹念敦煌虽百年阻汉，没落西戎，尚敬本朝，馀留帝像。其於（馀）四郡，悉莫能存。又见甘凉瓜肃，雉堞鄄校居人与蕃蠊砥爰纾衣著岂忘於左衽。独有沙洲一郡，人物风华，一同内地。天使两两相看，一时垂泪，左右骖从，无不惨怆。安下既毕，日置歌筵，球乐宴赏，无日不有。是时也，白藏之首，境媚青苍；红桃初熟，九酝如江。天使以王程有限，不可稽留。修表谢恩，当即进发。尚书远送郊外，拜表离筵，碧空秋思，去住怆然，踌躇塞草，信宿留连。握手途中，如何分袂处，若为陈说？
    □从收复已多年，万里西门绝戍烟。
    去岁官崇骢马政，今秋宠遇拜貂蝉。
    无何猃狁侵唐境，引旆奔冲过六泉。
    圣主远忧怀轸虑，皇情颁诏虏庭宣。
    丹霄内使人难见，土（玉）岭风沙塞草寒。
    跋涉金河劳俊（骏）骑，深惭常侍降楼阑（兰）。
    归程保重加飧饭，张掖姑臧在目前，
    到後金銮朝奏日，冲融敷对为周旋。
    感戴鸿恩何日报，权兵静塞□龙颜。
    天使既发，分袂东西，尚书感皇帝之深恩，喜朝廷之天遇。应是生降回鹘，尽放皈（归）回。首领苍遑，咸称万岁。岂料蜂虿有毒，豺性难驯，天使才过酒泉，回鹘王子，领兵西来，犯我疆场。潜於西桐海畔，蚁聚阃停远侦烽烟，即拟为寇。先锋游弈使白通吉，探知有贼，当即申上。尚书既闻回鹘□□□诸将点锐精兵，将讨匈奴。参谋张大庆越班启曰：“金□□□，兵不可妄动。季秋西行，兵家所忌。”尚书谓诸将□：“□□失信，来此窥酢＞志有言：“兵有事不获而行之，□□□事不获矣！但持金以压王相，此时必须剪除。”言讫，□□□军，誓其众曰：“回鹘新受诏命，今又背恩，此所谓□□，理合扑灭，以雪朝廷之愤。将士勉怀尽节，共扫□抢（那梗！”传令既讫，当即兵，凿凶门而出。风驰雾卷，不逾信宿，已近西桐。贼且依海而住，控险为势，已（以）拒官军。尚书乃处分诸将，尽令卧鼓倒戈，人马衔枚。东风猎□，微动尘埃；六龙才过，誓不空回。先锋远探，後骑相催，铁□（衣）千队，战马惴伞７直十道，齐突穹庐。な鼓大振，白刃交麾，匈奴丧胆，獐窜周诸。头随剑落，满路僵尸。回鹘大败，天假雄威处，若为陈说？
    尚书闻贼犯西桐，便点偏师过六龙。
    总是敦煌豪侠士，□曾征战破羌戎。
    霜刀用苦光威日，虎豹争奔煞气浓，
    钲鼙闹里纷纷击，戛戛声齐电不容。
    恰到平明兵里合，始排精锐拒先冲，
    弓开偃月双交羽，斧斫□□立透胸。
    血染平原秋草上，满川流水变长红。
    南风助我□（军）威急，西海横尸几十重。
    是日尚书心胆壮，天恩从□□□公。
    儿郎气勇，胆颤肉飞，陌刀乱扌莼⒍贰酢酰□□棒钅追，
    贼透重围，骨挝扌则，宝剑挥
    俘诸生口，疋骑无遗
    猃狁从兹分散尽，□□歌乐薅□。
    自从司徒归阙後，有我尚书独进奏。
    □节河西理五州，德化恩沾及飞走。
    天生神将□英谋，南破西戎北扫胡，
    万里能令烽火灭，百城黔首贺来苏。
    几回献捷入皇州，天子临轩许上筹，
    “卿能保我山河静，”即见推轮拜列侯。
    河西沦落百年馀，路阻萧关雁信稀，
    赖得将军开旧路，一振雄名天下知。
    年初弱冠即登庸，疋马单枪突九重，
    曾向祁连□□□，几回大漠虏元凶。
    西取伊□□□□，□□□□复旧疆，
    邻国四时□□□，□□□□□□唐。
    退浑小蠊怼酢酢酰（下缺）
    ●１０、舜子变
    姚（尧）王里（理）化之时，日浴千般祥瑞。舜有亲阿裣逶谔茫乐登夫人便是。乐登夫人染疾在床，三年不岂（起），夫人唤言苦瘦（瞽叟），“立有姑（孤）男姑（孤）女，流（留）在儿婿手顶（头），愿夫莫令边（鞭）耻。”苦嗽（瞽叟）报言娘子：“问疾病总有，夫人大须摄治。”道了命终。舜子三年池（持）孝，淡眼（服）十日寡体。
    苦嗽（瞽叟）唤言舜子：“我舜子小（少）失薨裣澹家里无人主领；阿耶取（娶）一个计（继）阿裣謇矗我子心里何似？”舜子抄手启阿耶：“阿耶若取得计阿裣謇矗也共亲阿裣逦薅！”
    若嗽（瞽叟）取得计阿裣澹不经旬日中间，苦嗽唤言舜子：“辽阳城兵马下，今年大好经记（纪）。阿耶暂到辽阳，沿路觅些些宜利，遣我子勾当家事。”
    去时只道壹年，三载不归宅李（里），儿逆（忆）阿耶长段（肠断），步琴悉（席）上安智（置）。舜子府（抚）琴忠（中）间，门前有一老人立地。舜子即忙出门：“老人万福尊体！老人从何而来？”老保（老人报）郎君：“昨从寮杨（辽阳）城来，今得阿耶书信。”舜子走入宅门，跪拜阿裣逅陌荨ａ岚裣寮舜子跪拜四拜，立读（五毒）嗔心便岂（起）。“又不是时朝节日，又不是远来由喜，政（正）午间跪拜四拜，学得甚丑（鬼）祸述靡（术魅）！”舜子叉手启阿裣澹骸鞍⒁暂到寮杨（辽阳），遣舜子勾当家事。去时即来一年，三载不归宅里。儿逆阿耶肠段（断），步琴悉上安智。舜子府琴忠间，门前有个老人，昨从寮杨城来，今得阿耶书信，两拜助（祝）阿裣搴温，两拜助（祝）阿裣逋喜。”
    後阿裣逦诺揽嗨缘嚼矗心里当时设计，高声唤言舜子：“实若是阿耶来，家里苦无供备；阿裣寮後园果子，非常最好，红桃先（鲜）味。我若嘀（摘）得桃来，岂不是於家了事！”舜子问（闻）道摘桃，心里当时欢喜。舜子上树摘桃，阿裣逡驳绞鞯住＝馍⒆约彝芳疲拔取金钗手里，次（刺）破自家脚上，高声唤言舜子：“我子是孝顺之男，岂不下树与阿裣蹇创危ù蹋。”舜子闻言，将为是真无为（伪）舜子即忙下树。
    房中卧地不起，不经三两□□□□□□叟来至。瞽叟入到宅门，直到自家房□□□後妻向床上卧地不起。瞽叟问言：“娘子前後见我不归，得甚能欢能喜？今日见我归家，床上卧不起，为复是邻里相争，为复天行时气？”後妻忽闻此言，满目摧摧下泪。“自从夫去潦杨（辽阳），遣妾勾当家事，前家男女不孝，见妾後园摘桃，树下多里（埋）恶刺，刺我两脚成疮，疼痛直连心髓。当时便拟见官，我看夫妻之义。老夫若也不信，脚掌上见有脓水。见妾头黑面白，异生猪狗之心。”
    瞽叟唤言舜子：“阿耶暂到辽阳，遣子勾当家事，缘甚於家不孝？阿裣迳鲜髡桃，树下多埋恶刺，刺他两脚成疮，这个是阿谁不是？”舜子心自知之，恐伤母情；舜子与招伏罪过，又恐带累阿裣濉！凹荷硎嵌，千重万过，一任阿耶鞭耻。”瞽叟忽闻此言，闻嗔且不可嗔，闻喜且不是喜，高声唤言：“象儿！与阿耶三条荆杖来，与打杀前家歌（哥）子！”象儿闻道取荆杖，走入阿裣宸坷铮报云：“阿耶交儿取杖，打杀前家歌（哥）子！”後妻报言瞽叟：“男女罪过须打，更莫交分疏道理。”象儿取得荆杖到来，数中拣一条Y枇Γ约重三两便下是。把舜子头洌悬在中庭树地，从项决到脚秋，鲜血遍流洒地。
    瞽叟打舜子，感得百鸟自鸣，慈乌洒血不止。舜子是孝顺之男，上界帝释知委，化一老人，便往下界，来至方便与舜，犹如不打相似。舜即归来书堂里，先念论语孝经，後读毛诗礼记。
    後阿裣逡嗉舜子，五毒嗔心便起。“自从夫去辽阳，遣妾勾当家事。前家男女不孝，东院酒席常开，西院书堂常闭，夜夜伴涉恶人，不曾归来宅里。买（卖）尢锏刈园，学得甚鬼祸术魅！大杖打又不死，忽若尧王敕知，兼我也遭带累。解士（事）把我离书来，交我离你眼去！”瞽叟报言娘子：“他缘人命致重，如何打他鞭耻？有计但知说来，一任与娘子鞭耻。”後妻报言瞽叟：“不鞭耻万事绝言，鞭耻者全不成小事。”
    不经两三日中间，後妻设得计成。妻报瞽叟曰：“妾见後院空仓，三二年来破碎，交伊舜子修仓，四畔放火烧死。”瞽叟报言娘子：“娘子虽是女人，说计大能精细。”瞽叟唤言舜子：“阿耶见後院仓，三二年破碎；我儿若修得仓全，岂不是儿於家了事。”舜子闻道修仓，便知是後阿裣迳杓疲调和一堆泥水。舜子叉手启阿裣澹骸澳嗨生治不解，须得两个笠子。”後阿裣逦暑叟曰：“是你怨（冤）家修仓，须得两个笠子。大伊怨家上仓，不计是两个笠子，四十个笠子也须烧死。”舜子才得上仓舍，西南角便有火起。第一火把是阿得（後）裣澹续得瞽叟第二，第三不是别人，是小弟象儿。即三具火把铛脚且烧，见红炎连天，里（黑）烟且不见天地。舜子恐大命不存，权把二个笠子为冯，腾空飞下仓舍。舜子是有道君王，感得地神拥起，逐（遂）不烧，毫毛不损。归来书堂院里，先念论语孝经，後读毛诗礼记。
    後阿裣逵旨舜子，五毒恶心便起。“自从夫去辽阳，遣妾勾当家事，前家男女不孝，东院酒市（席）常开，西院书堂常闭，夜夜伴涉恶人，不曾归来宅里。买（卖）尢锏刈园，学得甚崇祸术魅，大杖打又不死。三具火烧不煞，忽若尧王敕知，兼我也遭带累。解事把我离书来，交我离你眼去。”瞽叟报言娘子：“缘人命致重，如何但修理他。有计但知说来，一任与娘子鞭耻。”後妻报言瞽叟：“不鞭耻万事绝言，鞭耻全成小事。”
    不经旬日中间，後妻设得计成：“妾见厅前枯井，三二年来无水，交伊舜子淘井，把取大石填压死。”瞽叟报言娘子：“娘子虽是女人，设计大能精细。”高声唤言舜子：“阿耶厅前枯井，三二年来无水，汝若淘井水出，不是儿於家了事。”舜闻涛（淘）井，心里知之，便脱衣裳，井边跪拜，入井涛泥。上界帝释，密降银钱五百文，入於井中。舜子便於泥樽中置银钱，令後母挽出。数度讫，上报阿耶裣澹骸熬中水满钱尽，遣我出著，与饭一盘食者，不是阿裣迥艿隆！贬崮肝叛裕於瞽叟诈云：“是你怨（冤）家有言，不得使我银钱，若用我银钱者，出来报官，浑家不残性命？”瞽叟便即与大石填塞。後母一女把著阿耶，杀耷凹腋瑁ǜ纾┳樱交与甚处出头。阿耶不听，拽手埋井。帝释变作一黄龙，引舜通穴往东家井出。舜叫声上报，恰值一老母取水，应云：“井中是甚人乎？”舜子答云：“是西家不孝子。”老母便知是舜，牵挽出之。舜即泣泪而拜。老母便与衣裳，串（穿）著身上，与食一盘吃了。报舜云：“汝莫归家，但取你亲阿裣宸啬谷ィ必合见阿裣逑稚怼！彼荡室蚜耍舜即寻觅阿裣迥埂＜阿裣逭嫔恚悲啼血。阿裣灞ㄑ运醋樱骸岸莫归家，儿大未尽，但取西南角历山，躬耕必富贵。”
    舜取母语，相别行至山中，见百馀倾（顷）空田；心中哽噎。种子犁牛，无处取之。天知至孝，自有群猪与觜耕地开垄，百鸟衔子抛田，天雨浇溉。其岁天下不熟，舜自独丰，得数百石侠础Ｐ挠思乡，拟报父母之恩。行次临河，舜见以郡（一群）鹿，叹曰：“凡为人身，游鹿不相似也。”泣泪呼（吁）嗟之次，又见商人数个，舜子问云：“冀郡姚家人口，平善好否？”商人答云：“姚家千万，阿谁识你亲情？有一家姚姓，言遣儿涛井，後母嫉之，共夫填蘧煞儿。从此後阿爷两目不见，母即顽遇，负薪诣市，更一小弟，亦复痴癫，极受贫乏，乞食无门。我等只识一家，更诸姚姓，不知谁也。”舜子当即知是父母小弟也。心口思惟，口亦不言。
    舜来历山，俄经十载，便将米往本州。至市之次，见後母负薪，诣市易米。值舜籴（粜）於市，舜识之，便粜与之。舜得母钱，佯忘安著米囊中而去。如是非一。瞽叟怪之。语後妻曰：“非吾舜子乎？”妻曰：“百丈井底埋蓿大石檑之，以土填蓿岂有活理？”瞽叟曰：“卿试牵我至市。”妻牵叟诣市，还见粜米少年，叟谓曰：“君是何贤人，数见饶益。”舜曰：“见翁年老，故以相饶。”叟耳识其声音曰：“此正似吾舜子声乎？”舜曰：“是也。”便即前抱父头，失声大哭。舜子拭其父泪，与舌舔之，两目即明。母亦聪慧，常复能言。市人见之，无不悲叹。
    当时舜子将父母到本家庭。瞽叟氵音（泣曰：）吾之孝子！，不自斟量，便集邻里亲眷，将刀以杀後母。舜子叉手启大人：若杀薨裣逭撸舜元无孝道，大人思之。”邻里悲哀，天下未门（闻）此事。父放母命以後，一心一肚快活，天下传名。尧帝闻之，妻以二女，大者娥皇，小者女英。尧遂卸位与舜帝。英生商均，不肖，舜由此卸位与夏禹王。其诗曰：
    瞽叟填井自目盲，舜子从来历山耕。
    将米冀都逢父母，以舌舔眼再还明。
    又诗曰：
    孝顺父母咸（感）於天，舜子涛（淘）井得银钱。
    父母抛石压舜子，感得穿井东家连。舜子至孝变文一卷
    检得百岁诗云：“舜年廿，学问。卅，尧举之。五十，大行天下事。六十一，代尧践帝位。在位卅九年，南巡狩，崩於苍梧之野，年百岁。葬於南九疑，是为零陵。舜子姓姚，字重华。”又检得历帝纪云：“舜号有虞氏，姓姚，目有重瞳。父名瞽叟，母号握登，颛顼之後，黄帝九代孙。都平阳，後都蒲阪。夏禹代立。”孔安国云：“舜在位五十年，年一百十二岁。崩，葬苍梧野九疑山。帝舜元年戊寅。”
    天福十五年岁当己酉朱明蕤宾之月肷拾肆叶写毕记。
    ●１１、韩朋赋
    昔有贤士，姓韩名朋，少小孤单，遭丧遂失其父，独养老母。谨身行孝，用身为主意远仕。忆母独注（住），故娶贤妻，成功索女，始年十七，名曰贞夫。已贤至圣，明显绝华，刑（形）容窈窕，天下更无。虽是女人身，明解经书。凡所造作，皆今天符。入门三日，意合同居，共君作誓，各守其躯。君亦不须再取（娶）妇，如鱼如水；妾亦不再改嫁，死事一夫。
    韩朋出游，仕於宋国，期去三年，六秋不归。朋母忆之，心烦恼其妻念之，内自发心，忽自执笔，遂字造书。其文斑斑，文辞碎金（碎锦），如珠如玉。意欲寄书与人，恐人多言；意欲寄书与鸟，鸟恒高飞；意欲寄书与风，风在空虚。书若有感，直到朋前；书若无感，零落草间。其书有感，直到朋前。韩朋得书，解读其言。书曰：“浩浩白水，回波如（而）流。皎皎明月，浮阌持。青青之水，冬夏有时。失时不种，禾豆不滋。万物吐化，不违天时。久不相见，心中在思。百年相守，竟好一时。君不忆亲，老母心悲。妻独单弱，夜常孤栖，常怀六忧。盖闻百鸟失伴，其声哀哀；日暮独宿，夜长栖栖。太山初生，高下崔嵬。上有双鸟，下有神龟，昼夜游戏，恒则同归。妾今何罪，独无光晖。海水荡荡，无风自波，成人者少，破人者多。南山有鸟，北山张罗，鸟自高飞，罗当奈何。君但平安，妾亦无他。”韩朋得书，意感心悲，不食三日，亦不觉饥。韩朋意欲还家，事无因缘。怀书不谨，遗失殿前。宋王得之，甚爱其言。即召群臣，并及太史，谁能取得韩朋妻者，赐金千斤，封邑万户。梁伯启言王曰：“臣能取之。”宋王大喜，即出八轮之车，爪骝之马，前後仕从便三千馀人。从发道路，疾如风雨。三日三夜，往到朋家。
    使者下车，打门而唤。朋母出看，心中惊怕。即问唤者：“是谁使者？”使者答曰：“我是宋国使来，共朋同友。朋为公（功）曹，我为主薄。朋有私书，来寄新妇。”阿婆回语新妇：“如客此言，朋今事官（仕宦），且得胜途。”贞夫曰：“新妇昨夜梦恶，文文莫莫。见一黄蛇，皎妾床脚。三鸟并飞，两鸟相博（搏）。一鸟头破齿落，毛下分分（纷纷），血流落落，马蹄踏踏，诸臣赫赫。上下不见邻里之人，何况千里之客。客从远来，终不可信。巧言利语，诈作朋书。朋言在外，新妇出看。阿婆报客，但道新妇，病卧在床，不胜医药。并言谢客，劳苦远来。”使者对曰：“妇闻夫书，何故不喜？必有他情，在於邻里。”朋母年老，不能察意。新妇闻客此言，面目变青变黄：“如客此语，道有他情，即欲结意，返失其里（理）。遣妾看客，失母贤子。姑从今已後亦夫（失）妇，妇亦失姑。遂下金骷福机），谢其王事，千秋万岁，不当复织。井水淇淇（湛湛），何时取汝？釜灶▲。何时吹汝？床<广带>闺房，何时卧汝？庭前荡荡，何时扫汝？园菜青青，何时拾汝？”出入悲啼，邻里酸楚。”低头扌校泪下如雨。上堂拜客，使者扶誉（浚。贞夫上车，疾如风雨。朋母於後，呼天唤地，号兆大哭，邻里惊聚。贞夫曰：“呼天何益，唤地何免，驷马一去，何得归返。”
    梁伯迅速，日日渐远。初至宋国，九千馀里，光照宫中。宋王怪之，即召群臣，并及太史。开书问卜，怪其所以。博士答曰：“今日甲子，明日乙丑，诸臣聚集，王得好妇。”言语未讫，贞夫即至，面如凝脂，腰如束素，有好文理。宫人美女，无有及似。宋王见之，甚大欢喜。三日三夜，乐不可尽。即拜贞夫，以为皇后。前後事（侍）从，入其宫里。贞夫入宫，憔悴不乐，病卧不起。宋王曰：“卿是庶人之妻，今为一国之母。有何不乐！衣即绫罗，食即咨口。黄门侍郎，恒在左右。有何不乐，亦不欢喜？”贞夫答曰：“辞家别亲，出事韩朋，生死有处，贵贱有殊。芦苇有地，荆棘有，豺狼有伴，雉兔有双。鱼鳖有水，不乐高堂。燕雀群飞，不乐凤凰。妾是庶人之妻，不乐宋王之妇。”夫人愁忧不乐，王曰：“夫人愁思，谁能谏之？”梁伯对曰：“臣能谏之。朋年三十未满，二十有馀，姿容窈窕，黑渌兀齿如珂危耳如悬珠。是以念之，情意不乐。唯须疾害朋身，以为囚徒。”宋王遂取其言，即打韩朋双板齿落。并著故破之衣裳，使筑清陵之台。贞夫闻之，痛切忏（肝）肠，情中烦惋（怨），无时不思。贞夫谘宋王曰：“既筑清陵之台讫，乞愿淄观看。”宋王许之。乃赐八轮之车，爪骝之马，前後侍从，三千馀人，往到台下。乃见韩朋，М草饲马，见妾羞耻，把草遮面。贞夫见之，泪下如雨。贞夫曰：“宋王有衣，妾亦不著；王若有食，妾亦不尝。妾念思君，如渴思浆。见君苦痛，割妾心肠。形容憔悴，决报宋王，何以羞耻，取草遮面，避妾隐藏。”韩朋答曰：“南山有树，名曰荆{艹棘}（棘），一技（枝）两刑（茎），叶小心平。形容憔悴，无有心情。盖闻东流之水，西海之鱼，去贱就贵，於意如何，”贞夫闻语，低头扌校泪下如雨。即裂裙前三寸之帛，卓齿取血，且作私书，系箭头上，射与韩朋。朋得此书，便即自死。宋王闻之，心中惊愕，即问诸臣：“若为自死？为人所煞？”梁伯对曰：“韩朋死时，无有伤损之处。唯有三寸素书，系在朋头下。”宋王即取读之。贞夫书曰：“天雨霖霖，鱼游池中，大鼓无声，小鼓无音。”宋王曰：“谁能辨之？”梁伯对曰：“臣能辨之。天雨霖霖是其泪，鱼游池中是其意，大鼓无声是其气，小鼓无音是其思。天下是其言，其义大矣哉！”贞夫曰：“韩朋已死，何更再言。唯愿大王有恩，以礼葬之，可不得利後人。”宋王即遣人城东，辁（诛）百丈之旷（龉悖，三公葬之礼也。贞夫乞往观看，不敢久停。宋王许之。令乘素车，前後事（侍）从，三千馀人，往到墓所。贞夫下车，绕墓三匝，嗥啼悲哭，声入阒校临旷（龉悖┗骄，君亦不闻。回头辞百官：“天能报此恩。盖闻一马不被二安（鞍），一女不事二夫。”言语未讫，遂即至室，苦酒侵衣，遂脆如（葱），左揽右揽，随手而无。百官忙怕，皆悉扌追胸。即遣使者，走报宋王。
    王闻此语，甚大嗔怒，床头取剑，煞臣四五。飞轮来走，百官集聚。天下大雨，水流旷（龉悖┲校难可得取。梁伯谏王曰：“只有万死，无有一生。”宋王即遣人掘之。不见贞夫，唯得两石，一青一白。宋王睹之，青石埋於道东，白石埋於道西。道东生於桂树，道西生於梧桐。枝枝相当，叶叶相笼，根下相连，下有流泉，绝道不通。宋王出游见之，问曰：“此是何树？”梁伯对曰：“此是韩朋之树。”“谁能解之？”梁伯对曰：“臣能解之。枝枝相当是其意，叶叶相笼是其思，根下相连是其气，下有流泉是其泪。”宋王即遣人诛伐之。三日三夜，血流汪汪。二札落水，变成双鸳鸯，举翅高飞，还我本乡。唯有一毛羽，甚好端正。宋王得之，遂即磨拂其身，大好光彩，唯有项上未好，即将磨拂项上，其头即落。生夺庶人之妻，枉杀贤良。未至三年，宋国灭亡。梁伯父子，配在边疆。行善获福，行恶得殃。
    韩朋赋一卷。癸巳年三月八日张爱道书了。
    ●１２、秋胡变文
    （前缺）三公何处来？……方员足。黄金何处无？我见在朝宰贵，皆从勤学□□□□□□□。远学三二年间，若不乘轩佩即（印），誓亦不还故乡。不依此□□□□□作粪土。”是言已讫，整顿容仪，行至堂前，叉手启裣逶唬骸岸闻古者有司马相如，未学於梓□山封达名而显；苏秦不学於鬼谷，六国之印不带不归。儿闻：学如牛毛，成如ら（麟）角，陈之典告（诰），不可一读即成；□□见家，不可一步而至。儿今辞裣澹远学三年间，愿裣宕托恚　逼淠肝哦此语，不觉眼中流泪，唤言秋胡：“汝且近前，听裣濉踔语：外书云，父母在堂，子不得远游，游必有方。况汝少小失阿耶，孤单养汝，成立汝身。今舍吾求学，更须审思。念汝在外В（飘）零，子乃悔将何及。”秋胡重启阿裣逶唬骸岸闻曾参至孝，离背父母侍仲尼，无□懈希终日披寻三史，洞达九经，以显先宗，留名万代。又闻太公□贫好学，卒乃得值文王，後得位至三公，前妻悔将何及。今将身求学，勤心皆於故（古）人，三二年间，定当归舍！”其母闻儿此语，泣泪重报儿曰：“吾与汝母子，恩□义重，吾不辞放汝游学。今在家习学，何愁伎艺不成！纵放汝寻师□，起即立成官宦，汝不如忍意在家，深耕浅种，广作垂Γ三馀读书，岂不得达！好与裣逋旁玻又与汝少年新妇常相见，好即共有，恶即自知，语笑同欢，情羞作用，阻隔裣妣裣澹孤杓偶牛徒步含啼。纵汝在外得达，回月□岂得与吾相见？汝今再三，弃吾游学，努力勤心，早须归舍，莫遣吾忧。”
    秋胡辞母了手，行至妻房中，愁眉不画，顿改容仪，蓬须长垂，眼中泣泪。秋胡启娘子曰：“夫妻至重，礼合乾坤，上接金兰，下同棺椁。二形合一，赤体相和，附骨埋牙，共娘子俱为灰土。今蒙裣褰蹋听从游学，未季（委）娘子赐许已不？”其妻闻夫此语，心中凄怆，语里含悲，启言道：“郎君！儿生非是家人，死非家鬼，虽门望之主，不是耶裣寮煨Ｖ人。寄养十五（之）年，终有离心之意。女生外向，千里随夫，今日属配郎君，好恶听从处分。郎君将身求学，此惬儿本情。学问得达一朝，千万早须归舍！”辞妻了道，服得十衤失文书，并是孝经论语尚书左传公羊狭好诗礼记庄子文选，便即登逞（程）。
    不迳（经）旬月，行至胜山，将身即入。此山与诸山亦不同：领（岭）峻侵霜，傍游日月，崖悬万剑（仞），藤挂千寻，涧谷位幔ㄦ回），深艮山唤幔鸟道不道（通），人纵（踪）寂绝。秋胡行至此山，遂登艮扇牍龋绕涧巡林，道路崎岖，泉原滴浍。行至深领（岭），地居形势，山岫高明，林木万根，花药茂树，并是白檀乌杨，归樟苏方，梓檀腾女，损风香气，桃李橄子，含美相思，气非益智槟榔。秋胡行至林下，见一石堂讫，由羞一寻，仕是数千年老仙，洞达九经，明解七略，秋胡即谢，便乃懦腥年，得九经通达。
    学问晚（完）了，辞先生出山，便即不归，尥罚ㄍ叮┪汗，意欲觅官。披涑伴（狂），佯痴放粒上表奏进陈王，誓不见仕，达知臣患（忠）。列表文曰：“臣闻虎毛未霸，食床之气以存；鸣鹄一舒，起在排阒力。度周游鲁，鲁侯召而η之。太公八十钓鱼，文王封为□（丞）相。臣即生鲁邑，长在魏川，未习巢父之功，祖（粗）和许田（由）之意。臣今离乡别国，来事大王龙庭，陛下慈润於朝庭，一片（席）地将何惜！顿首死罪。”陈（魏）王得表，喜悦非常。朕闻有天地已（以）来，合得群臣助□。朕为元首，臣作股肱；见鲁国贤臣，今来助国，即拜便（便拜）为左相，赐户三千，锦绮绫罗，更赏十万，歌谭（弹）美女，随意简将，细壮奴婢，任情多少。秋胡自到魏国，经历数年，煞或（馘）边戎，摧凶定寇，无怨不休，无伎（使）不朝，行路讴歌，咸称帝感。
    其秋胡妻，自从夫游学已後，经历六年，书信不通，阴（音）苻隔绝。其妻不知夫在已不？来孝养勤心，出亦当奴，入亦当婢，冬中忍寒，忧（夏）中忍热，桑蚕织络，以事阿婆，昼夜勤心，无时咨帷Ｆ淝锖母，愧见新妇独守空房，心无异想，遂唤新妇曰：“我儿当去，元期三年，何因六载不皈？不知命化零洛（落）？仰愧新妇无夫，共贫寒阿婆，不胜珍重！不可交新妇孤眠独宿。不可长守空房，任从改嫁他人。阿婆终不敢留住，未审新妇意内如何？”其新妇闻婆此语，不觉痛切於心，便即泣泪，向前启言阿婆：“新妇父母疋配，本拟恭勤阿婆；婆儿游学不来，新妇只合尽形供养，何为重嫁之事，令新妇痛割於心！婆教新妇，不敢违言；於後忽尔儿来，遣妾将何申吐？”婆忽闻此语，不觉放声大哭，泣泪成行，彼此收心。
    又经三载，通前六秋，忽成九载，秋胡至第九载三月三日早朝，忆母泣泪含悲，叉手殿前，跪王四拜，口奏一言：“臣启陛下：臣闻昊天之重，七日绝浆；网（罔）极之劳，三年泣血。董永卖身葬父母，天女以之酬恩，郭巨埋子赐金，黄（皇）天照察。赏衣之子，不怨霜寒；巢父之男，宁辞守□而死。臣为慈父早亡，惟母独居，乳哺养臣，今得成立。臣又闻：慈乌有返哺之报恩，羊羔有跪母酬谢，牛怀舐犊之情，母子宁不眷恋！臣别家乡，以（已）经九载，慈母死活不知。臣今忠列（烈）事王，家内无由知委。大王慈悖广布甘露，但养万人，梨（黎）元尽皆无怨。臣得重赏，由如衣锦夜行；特望天恩，放臣归国，还於故里，岂不是大王慈恩！臣得见慈母酬恩，方乃知臣是子。伏听敕旨，死罪如何！”陈（魏）王闻得此言，泣泪集会群臣，以表其臣：“朕闻有天有地，方万物生焉。置六於君臣助借。朕为元首，作朕股肱。朕此国中，秋胡扬名才而助国，自从封为宰想（相），有孝有忠，李金石，威名播起於万里，其颜独秀，才德居标。臣忆念慈母，今欲放还，朕有恋情，宜赐黄金百挺，乱采（采）千段，追殴椋奉谢尊堂。如乡（卿）事达，见母早来。”秋胡既奉王教，一喜一悲，悲乃违背王庭，喜乃得见慈母。
    拜王了手，便即登呈（程）。至采桑之时，行至本国。乘车即身著紫袍金带，随身并将从骑桑中而过，变服前行。其树赴（拂）地婆娑，伏乃枝条掩映。欲觅於人，借问家内消息如何。举头忽见贞妻，独在桑间采叶，形容变段（改），面不曾妆，蓬须长垂，忧心采桑。秋胡忽见贞妻，良久占（瞻）相，容仪婉美，面如白玉，颊带红莲，腰若柳条，细眉段绝。停祝ì淄＃┳÷恚向前上熟看之，只为不识其妻，古（故）赠诗一首：
    玉面映红妆，金钩弊采桑。眉黛条间发，罗襦叶里藏。颊夺春桃李，身如白雪霜。
    秋胡唤言道：“娘子！不闻道：采桑不如见少年，力田不如丰年！仰赐黄金二两，乱采（采）一束，浊肽镒悠时在於怀抱，未委娘子赐许以不？”其妇下树，敛容仪，不识其夫，唤言郎君：“新妇夫婿游学，经今九载，消息不通，阴（音）信隔绝。阿婆年老，独坐堂中，新妇宁可冬中忍寒，下（夏）中忍热，桑粗络，以事阿婆。一马不被两鞍，单牛岂有双车并驾！家中贫薄，宁可守饿而死，岂乐黄金为重！忽而一朝夫至，遣妾将何申吐！纵使黄金积到天半，乱采（采）堕（垛）似丘山，新妇宁有恋心，可以守贫取死。”其秋胡闻说此语，面带羞容，乘车便过。行至数步，心衷叹言：“我闻贞夫烈妇，自古至今耳闻，今时目前交见。谁家妇堪上史记，万代传名。”说言未讫，行至家中。
    正见慈母独坐空堂，不知儿来，遂叹言曰：“秋胡汝当游学，元期三周，可（何）为去今九载？为当命化零落？为当身化黄泉？命从风化，为当逐乐不归？”语未到头，遂见其子，身著紫袍，在裣迩傲。恐裣宀皇叮走入堂中，跪拜阿裣澹骸笆抖以不？儿是秋胡。今得事达，报裣迦辏ㄈ椋┎钢恩。”其母闻儿此语，唤言秋胡：“我念子不以为言，言作隔生，何其面叙。裣謇肿踊平痃詹桑不是恋汝官荣，忄畏（愧）汝新妇，九年孤眠独宿。汝今得贵，不是汝学问勤劳，是我孝顺新妇功课。”使人往诣桑林中，唤其新妇。未及行至路傍，正见采桑而回，村人报曰：“夫婿见至，奉婆处分，令遣唤来。”含笑即归，向家与夫相见。
    忽闻夫至，喜不自胜，喜在心中，面含笑色。行至家，向北堂觅见其夫，得见慈母。新妇欲拜谢阿婆，便乃入房中，取镜台妆束容仪，与夫相见。乃画翠眉，便拂芙容，身著嫁时衣裳，罗扇遮面，欲似初嫁之时。行至堂前设礼，助婆欢喜。见新妇来至，愧谢九年孝养功劳，便下堂阶，哭泣唤言：“新妇！我儿来至，游学必（毕）功，轩即（印）随身，身为国相，黄金缯采，愧谢孝恩，愿新妇领受。”得婆语回面拜夫，熟向看之，乃是桑间缯（赠）金宰贵。情中不喜，面变泪下交流，结气不语。阿婆甚怪，重问新妇：“我儿九年不在，新妇今得孝名，何谓（为）今见儿来，忽尔今朝不喜。新妇必有私情，在於邻里，何不早吐实情，若无他心，不合如此！”新妇闻婆此语，泣泪交流，复愿阿婆听说，不喜由绪。“新妇实无私情，只恨婆儿二种事不安：一即於家不孝，二乃於国不忠。”阿婆唤言新妇：“我儿於国不忠，岂得官荣归舍！若於家不孝，金采亦不合见吾。若无他心，何故漫生言语？”新妇启言阿婆：“儿若於慈孝，天恩赐金，交将归舍，报娘乳哺之恩。今即来及见母，桑间已缯（赠）於人，所以於国不忠，於家不孝。新妇父母疋配本身，承事九年，供养多门，宣少之仪，阿婆愿希慈新妇。（下缺）
    ●１３、前汉刘家太子传
    昔前汉欲末之时，汉帝忽遇患疾，颇有不安，似当不免。乃遗嘱其太子曰：“汝缘年少，或若治国不得，有人夺其社稷者，汝但避投南阳郡，彼先有受恩之人，必合救汝。”其时遂有汉帝丈人王莽，在於宫中，见其孙年少，遂设计谋，拟夺帝业。忽遇汉帝崩後，於内宫不放言语漏泄；遂於街衢教示童儿作童谣。歌曰：“王莽捉天下，竹节生铜马。”遂便不放外人知闻，便称帝位。
    其太子逃逝，投於南阳郡。至於城北十里已来，不知投取之地，遂於嫱邮上而坐。至夜，郡中唯有一人，名曰张老，先多受汉帝恩德。其张老有一子，夜作瑞梦，见城北十里嫱邮下，有一童子，颜容端正，诸相具足，忽然惊觉，遍体汗流。至於明旦，具以梦状告白其父。父曰：“刘家太子，逃逝多时，不知所在。汝乃莫令人知，往彼看探。”其子於父言教，至於彼处嫱邮上，有一太子，端严而坐。遂便问曰：“君子是何处人？姓名是甚？在此而坐？”太子答曰：“ㄙ乙本无父母，亦无宗枝，旦（但）缘家贫，游行莨（浪）荡！”其人遂引往诣家中，引至入门，其父遥见，便识太子。走至下阶，即便拜舞。问其事理已了，薇愠湮养男，不放人知。一同亲子，便往学问。
    才经一月，诸州颁下，汉帝有敕晓示，告言道：“刘家太子逃逝他州，谁人捉得，封邑万户。”其时南阳郡太守，诸坊曲出榜晓示；并及诸坊，各悬布鼓，击之音响，以辩凡圣。诸坊各有监官，每有人来，胥遣打布鼓，都无音响。遂有一童子，过在街坊，不听打鼓，即放过去；更经一日过街，亦乃不听打鼓。直至三件，监官遂唤童子问曰：“何故不听打鼓？”童子曰：“ㄙ乙此鼓，切不得打者，若打者必有不祥之事。”问曰：“有何不祥？”答曰：“若打一下，诸坊布鼓自鸣；若打两下，江河腾沸；若打三下，天地昏暗。”
    於是打其三声，天地昏暗，都无所见。太子遂乃潜身走出城外。逢见耕夫。遂诏耕夫，说是根本：刘家太子被人篡位，追捉之事，诸州颁下，出其兵马，并乃擒捉。其耕夫遂耕垄土下埋地。口中衔七粒粳米，日食一粒，以济残命。兼衔竹筒，出於土外，与出气息。其时捉获不得，遂遣太使占之，奏曰：“刘家太子今乃身死，在三尺土底，口中蛆出，眼里竹生。”因此诸州，奘毡马。
    其太子弈顺鐾粒问其耕夫：“今投甚处，兴得兵马，薜酶敢担俊备夫答曰：“昆仑山上有一太白星，若见此星，得其言教，必乃薜酶敢怠！贝鹪唬骸叭缛羝窘抛愣行，虽劳一生，终不得见；汝若有其能，得至心启请，必合得见。”其後启愿，遂乃得见。问其言教，遂兴兵薜酶敢怠９视镌疲骸澳涎舭姿张，见王不下床。”此之事也。
    《史记》曰：汉武帝使大夫张骞赍衣粮寻盟津河上源，西王母闻此莫然笑曰：“盟津河在昆仑山腹壁出，其山举高三阡三百六十万里，纵虽卿一生如去，犹不能至。卿可还国，与卿支几之石，报卿君命。”张骞用其言，将石还国，具与西王母言奏帝。帝”得此石，在於殿前，慕（募）及国内，谁能识之？东方朔识之：“此是西王母支几玉石，因何至此？”帝乃大悦龙颜，封张骞为定远侯。
    至七月七夕，西王母头戴七盆花，驾隳钢车，来在殿上。空中而游，帝见之心动，遂不得仙。西王母将桃五枚，来在殿上奉帝：帝食桃，手把其核如不弁之。王母谓帝曰：“陛下何不弃其核？”帝曰：“朕见桃美味，欲种之後园。”西王母笑而应之曰：“此桃种之，一千年始生，二千年始长，三千年始结花，四千年始结子，五千年始熟。陛下受命不过一百年，欲种此桃，与谁人食之？”当此之时处，有东方朔在於殿前过见，西王母指东方朔云：“此小儿三度到我树下偷桃，我捉得，系著织机脚下，放之而去之，今已长成。”
    帝与东方朔曰：“卿大短命！”东方朔启帝曰：“陛下何得知臣短命？”“朕读许负相书云：鼻下一寸，受年一百，卿鼻下无一寸，是以知也。”东方朔得此言，伏地大笑。帝曰：“朕道卿短命，何可笑也？”东方朔曰：“臣不敢笑陛下之言，笑彭祖太蠊怼！钡墼唬骸扒洳患彭祖，何以知其蠊硪玻俊薄俺级林苁樵疲号碜媸苣昶甙偎辍１菹孪蛘撸ㄑ裕：鼻下一寸，受年一百；寿年七百，上唇漏长七寸，岂不蠊砗酰俊钡鄣么搜裕与西王母俱特大笑。
    同贤记曰：楚大夫宋玉有一良友，⒂袂笫浚ㄊ耍，而谓玉曰：“吾子幼与结朋交，长同皆子，得至楚朝，稀为引接。”宋玉谓其友曰：“吾才轻力弱，不堪达；子与孟尝君甚友，将子向孟尝君之家，必能用子。”其友用玉此言，遂到孟尝君之家。三年，不蒙采用。其友来责玉曰：“吾本⒂袂笫浚ㄊ耍，至若不能达我，我自息心；何乃引我至孟尝君之家，三年不得士（仕）者，是谁过也？”宋玉对曰：“姜因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而亲；子亦可因我而生，不因我而贤。三年不保士者，子自不才，何怨我也！”其友曰：“不然，昔有鹪鹩之鸟，毛衣五色纟纾人皆爱之。怨人取其子巢窠，於苌条弱枝上安巢；大风既至，巢破子死，良由所⒋θ跏怪然也。尝见一鼠作窟在社树之下，人欲动（勋）之，恐然社树；正欲收之，畏倒社墙，鼠得保命长，毕身一死者，良由所⒋η渴谷灰病５韩卢天下之疾狗，东郭骚欲内狡兔，此狗若指兔规之，则指十煞十；若指虎而规之，亦至十指十；若指空中规之，则累世逐空而不得一。子之指玉，乃指空乎？”宋玉无言，以遂对用为大失也。
    《史记》曰：郑简公作书与燕照（昭）王，夜中作，娱（误）举烛字书内，送燕王，燕王得此书解之士（曰）：“举者高也，烛者明也，欲使寡人高明而治道乎？”遂即退谗佞，进贤者，其国大治，由错於“举烛”之字也。
    《汉书》云：董贤，字圣卿，阊羧艘病：喊У郯贤，与之日卧於殿上，以手肱枕贤头。帝欲起，贤未觉，怜贤不欲动之，命左右拔刀割断袖而起。封贤为大司马东安侯。因诸臣大会，而欲舍天位与贤，而谓诸臣曰：“朕欲法尧而禅位与贤！”王阁进谏曰：“天下者高帝之天下，非陛下有之。昔高帝与项相战争之日，九年之中，七十二战，身被痛毒，始定大业，积得（德）累功，为万世之基。今以董贤之姿，而禅位与之，臣恐国社不安，灵弃先之。”帝得此言，遂不得贤；自此以後，王阁不得入。会汉哀既崩，皇后遣安汉公王莽，禁贤狱中，贤共妇俱时自倒而死也。（刘家太子变一卷）
    ●１４、庐山远公话
    盖闻法王荡荡，佛教巍巍，王法无私，佛行平等。王留玫（政）教，佛演真宗。皆是十二部尊经，总是释迦梁津。如来灭度之後，众圣潜形於像法中。有一和尚，号曰旃檀。有一弟子，名曰惠远。说这惠远，家住雁门，兄弟二人，更无外族。兄名惠远，舍俗出家；弟名惠持，侍养於母。惠远於旃檀和尚处，常念正法，每睹直（真）经，知三禅定如（而）乐，便委世之不远。遂於一日，合掌启和尚曰：“弟子伏事和尚，积载年深，学艺荒芜，自为愚钝，今拟访一名山，寻溪渡水，访道参僧，隐遁於谷之边，以畅平生可矣。”师曰：“汝今既去，拟往何山？”惠远曰：“但弟子东西不辩（辨），南北岂知，只有去心，未知去处。”师曰：“汝今既去，但往江佐（左），作意巡礼，逢庐山即住，便是汝修行之处。”惠远闻语，喜不自胜，既蒙师处分，而已丁宁，岂敢有违。遂即进步向前，合掌鞠穷（躬），再礼辞於和尚，便登长路。
    远公迤逦而行，将一部涅盘之经，来往庐山修道。是时也，春光扬艳，薰色芳菲，渌（绿）柳随风而尾婀娜，望闵蕉迢递，睹寒雁之归忙。自为学道心坚，意愿早达真理。远公行经数日，便至江州。巡诸巷陌，歇息数朝，又乃进发。向西行经五十馀里，整行之次，路逢一山。间（问）人曰：“此是甚山？”乡人对曰：“此是庐山。”远公曰：“我当初辞师之日，处分交代，逢庐即住，只此便是我山修道之处。”且见其山非常，异境何似生？嵯峨万岫，叠掌千层，衰舾叻澹崎岖峻岭。猿啼幽谷，虎啸深溪。枯松□万岁之藤萝，桃花弄千春之色。远公贪玩此山，日将西遇，遂入深山，觅一居止之处。便於香庐（炉）峰顶北边，权时结一草贰Ｑ间取其火石，叩其火石，遂焚无价宝香，结跏敷座，便念涅盘经，约有数卷。是经声朗朗，远近皆闻，法韵珊珊，梵音远振。敢（感）得大石摇动，百草亚身，瑞鸟灵禽，皆来赞叹。是时也，山神於庙中忽见有此祥瑞，惊怪非常，山神曰：“今日是阿谁当直？”时有坚牢树神，走至殿前唱喏，状如豹雷相似，一头三面，眼如悬镜，手中执一等身铁棒，言云：“是ㄙ乙当直。”山神曰：“既是你当直，我美挫洞嗣碇校忽觉山石摇动，鸟兽惊忙。与我巡检此山，有何祥瑞。恐是他方贤圣，至我此山。又恐有异类精灵，於此山中回避。若与我此山安乐，即便从伊。若与我此山不安，汝便当时发遣出此山中。”树神唱喏，遍历山川，寻溪渡水，应是山林树下，例皆寻遍，不见一人。拗料懵峰北边，见一僧人，造一禅罚结跏敷座，念经之次。树神亦见，当时隐奚窆碇形，化一个老人之体，年侵蒲柳，浒滓叮ㄉ＃┯埽直至非埃高声：“不审和尚！”远公曰：“万福。”老人渐近前来，启而言曰：“弟子未委和尚从何方而来，得至此间，欲求何事？伏愿慈悲，乞垂一说。”远公曰：“但贫道从雁门而来时投此山，住持修道。”老人又问：“美次藕蜕忻钕欤是何之声？”远公曰：“商（茫├粗声，便是贫道念经之声。若有众生闻者，总愿离苦解脱。”老人闻语，频称善哉！又问和尚：“和尚既至此间，所须何物？”远公曰：“但贫道若得一寺舍伽蓝住持，已（以）兑（免）尾（风）霜，便是贫道所愿也。”老人曰：“若要别事即无，若要寺舍伽蓝，即当小事。弟子只在西边村内居住，待到村中与诸多老人商量，蘩从牒蜕性焖隆！崩先搜云，且辞和尚去也。於是老人辞藓蜕校去非鞍俨揭牙矗忽然不见。当时变蘩先酥身，薷垂砩裰体，来至山神殿前，鞠躬唱喏：“臣奉大王处分，遍历山川，搜寻精灵狐魅，并不见一人。行至香炉峰顶北边，见一僧人，立一禅庵，结跏敷座（坐），念经之次。云道从雁门而来，时投此山，住持修道。”山神闻语，惟称大奇，我从无量劫来。守镇此山，并不曾见有僧人，来投此山，皆是与我山中长福穰（禳）灾。山神又问：“僧人到此，所须何物？”树神奏曰：“商（茫├次仕，并不要诸事。言道只要一寺舍伽蓝居止。”山神曰：“若要别事即难，若要寺舍住持，浑当小事。汝亦不要东西，与我点检山中鬼神，与此和尚造寺。”树神奉敕，便於西坡之上，长叩三声，懵叮ㄎ恚┒弗Γ应是山间鬼神，悉皆到来。是日夜拣炼神兵，闪电百般，雷鸣千种，彻晓喧喧，神鬼造寺。直至天明，造得一寺，非常有异。且见重楼重阁，与切利而无殊；宝殿宝台，与西方无二。树木┝郑拥（蓊）郁花开，不拣四时；泉水傍流，岂有春冬断绝。更有名花嫩绿，生於觉悟之傍；瑞鸟灵禽，飞向精舍之上。於是远公出范望，忽见一寺造成，叹念非常，思惟良久，远公曰：“非我之所能，是他大涅骶之威力。”睹此其希，远公次成偈曰：
    修筑（竹）萧萧四序春，交横流水净无尘，
    缘墙弊例（薜荔）枝枝渌（绿），赴（铺）地莓苔点点新。
    疏野兑（免）交城市闹，清虚不共俗为邻，
    山神此地修精舍，要请僧人转法转（轮）。於是远公自入寺中，房房巡遍，院院皆行，是事皆有。只是小（少）水，无处投寻。远公曰：“此寺甚好如法，则无水浆，如何居止？久後僧众到来，如何有水？”遂下佛殿前来，见大石一所，共（其）下莫有水也。远公遂已（以）锡杖撅之，方得其水，从地而涌出，至今号为锡杖泉，有寺号为化成（城）之寺，寺下有水流注，号为白莲池。
    远公入寺安居，约经数月，便有四远听众，来奔此寺。远公是日为诸徒众广说大涅骶之义。前後一年，听众如悖施利若雨。所有听人，尽於会下，说此会中有一老人，听经一年，道这个老人，来也不曾通名，去也不曾道字，自从开讲即坐，讲罢方始归去。远公深有所怪，豕今（遂令）同行与我唤此老人。老人蒙唤，直至远公面前。远公曰：“老人住居何处，听法多时，不委姓名，要知委的。”老人曰：“弟子虽听一年，并不会他涅骶中之义，终也不能说得姓名。”老人言讫，走出寺门，随後看之，并无踪由，是何人也？便是庐山千尺潭龙，来听远公说法。远公见老人去後，每自思惟，心生梅（悔）责，此个老人前後听法来一年，尚自不会涅骶中之义理，何况卒牾（悟）众生，闻者如何得会。我今纵须制涅骶之疏抄。言讫，启告十方诸佛，弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘。今拟制造涅骶疏抄，令一切众生心开悟解，得佛法及（既）明，舍邪政（舍邪归正），永断踪疑（疑踪）。遂於佛殿前，将紫愫辽癖剩启告十方诸佛，如来土地神牛咸愿证知，若诸贤圣不许，愿笔当时尴隆Ｑ云焚香度过，启告虔心，遂将其笔望空便掷，是时其笔空中讫（屹）然而住。远公知契诸佛如来之心，遂乃耷肫浔士罩卸下。争得知？至今江州庐山有掷笔峰见在。远公便制疏抄，前後三年，方始得成，犹恐文字差错，义理名通，将其疏抄八百馀卷，至寺东门外夹置疏抄於火中，广积香火，重重启告十方诸佛菩萨贤圣，弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘，欲悟疑情，故修疏抄，若经与义相同，愿火不能烧之，若与疏抄经（疏抄与经）相同，水不能溺。言讫便烧疏抄。是时火焰连天，黑烟蓬悖（勃），经在其中，一无伤损。远公知疏抄远契於佛心。犹自未称其心，遂再取疏抄俯临白莲华池畔，望水便掷，其疏抄去水上一丈已来，纥（屹）然而住，远公知远契佛心。後取其疏抄将入寺内，於经藏中安置。於後徒众不少，听人极多。远公便为众宣扬大涅骶义，直得诸方来听，雨骤惚迹竞来听法。前後开启，约近数年。
    忽然寿世（州）界内，有一群贼，姓白名庄。说其此人，少年好勇，常行劫盗，不顾危亡，心生好煞。白庄耳内，忽闻人说江州庐山有一化成之寺中，甚是富贵，施利极多，财帛不少。远结徒党五百馀人，星夜倍程，来至江州界内，当即屯军而便即住。於是白庄语诸徒党，莫向人说，恐怕人知，来日斋时，劫此寺去。诸人唱喏。故知俗彦（谚）云有语：人发善愿，天必从之；人发恶愿，天必除之。白庄只於当处发愿，早被本处土地便知，蜜（密）现神通，来至庐山寺告报众僧。房房告报，院院令知。地神於空中告其僧曰：“来日斋时，有群贼来劫此寺，请诸僧人切须回避。”於是众僧闻知，心怀惊怖，各自东西回避，尽谋走计。是时众僧例总波逃走出，惟有远公上足弟子闱旌蜕校为师礼法，缘情切未敢东西回避。直至和尚庵前，启和尚曰：“商（茫├从幸簧袢吮来云：言有贼徒来劫此寺。伏愿和尚慈悲，且往东西回避。”远公曰：“只如汝未知时，吾早先知此是（事）。若夫涅骶之义，本无恐怖；若有恐怖，何名为涅鳌Ｈ暧胫谏，火急各自回避。吾在此间，终不能去得。”闱旒和尚再三不肯回避，两（雨）泪悲啼，自家走出寺门，随众波逃。远公见诸僧去後，独坐禅庵，并无恐怖。须臾白庄领诸徒党来到寺下，於是白庄捕（布）阵於其横岭，排兵在於长川。啖（喊）得山崩石烈（裂），东西乱走，南北奔冲，齐入寺中。唯称治（活）捉。白庄比入寺中，望其大收资财，应是院院搜集，寺内都无一物。白庄道：“大奇，我昨日商量之时，并无人得知。阿谁告报寺中，尽交东西回避。”白庄处分左右：“与我寺内寺外，处处搜寻，若也捉得师僧，速领将来见我。”左右唱喏，诸处搜寻，并无一人。行至寺东门外，见一僧人於禅庵之内，安然而坐。左右不敢惊怖，抽身奕胨轮校直至白庄面前，启而言曰：“商（茫├捶罱军处分寺内寺外，搜寻僧人，处处并总不蓬（逢），行至寺门外，见一僧人，不敢不报。”白庄曰：“僧在何处？”左右启言将军：“见在寺东门外禅庵中坐。”於是白庄揽辔攀鞍，直至寺东门外，果见一僧人纺诮狨史笞。白庄高声便唤，令交左右拥至马前。问远公曰：“是你，寺中有甚钱帛衣物，速须搬运出来！”远公进步向前启白庄：“寺曰此（曰：“此寺）先来贫虚，都无一物。纵有些些施利，旋总盘缠斋供，实无财帛，不敢诳妄将军。”於是白庄子细占视远公，心生爱慕。为缘远公是菩萨相，身有白银相光，身长七尺，淙缤科幔唇若点朱。白庄一见，乃语左右曰：“此个僧人，堪与我为一驱使之人。”白庄曰：“我要你作一手力，得之已否？”远公进步向前，愿舍此身，与将军为奴，情愿马前驱使。远公曰：“更有小事，合具上闻，将军为当要贫道身？为当要贫道业？”白庄曰：“甚是身？甚是业？”远公曰：“贫道一念经为业。若要贫道驱使，只是此身。若要贫道，只须莫障贫道念经。”白庄曰：“我但得你驱使，阿谁鄣你念经。”远公唱喏，便随他後。去寺百步已来，远公重启将军曰：“放贫道奕胨履冢脱此僧依（衣），在於寺中，蘩粗链耍愿随将军旌旗。”白庄曰：“藜丛缋矗勿令我怪。若也来迟，遣左右捉来，只向马前腰斩三截，莫言不道。”远公唱喏，入寺中於殿前而立。时有上足弟子闱煸陟陡叻逯上，望见本师，在於寺内，奔走下山，直至大师面前，启和尚曰：“商（茫├纯窨鼙汲澹至甚惊怕，且喜贼军抽退，助和尚喜。”远公曰：“若夫涅骶义，本无恐怖，若有恐怖，何名为涅鳌Ｈ曜越褚厌幔切须精进，善为住持。吾今与汝隔生永别。”闱煳屎蜕性唬骸昂我苑⑷绱酥言？”远公曰：“我商（茫├挫睹磐馍枋模与他将军为奴。来更久住不得，汝在後切须努力。”闱煳庞铮举身自扑，七孔之中，皆流鲜血，良久乃溃从地起来，乃成偈曰：
    我等如飞鸟，和尚如大树，
    大树今既移，遣众栖何处。
    化身何所在，空留涅鞴矗句），
    愿乘智惠灯，莫忘迷去路。闱煅云，转更悲啼。远公曰：“恐将军怪迟。”走出寺门，趁他旌旗，随逐他後。日来月往，相随数年。
    闱旒和尚去後，再集僧众，将涅骶疏抄开启讲海筵），应是听众，悉皆雨泪，如见大师无异。於是闱旒和尚数年并无消息，遂将涅骶疏抄分付与道安和尚。道安既收得涅骶疏抄，便将往东都福光寺内开启讲筵。不知道安是何似生，敢（感）得听众如悖施利若雨。时愚（遇）晋文皇帝王化东都，道安开讲，敢（感）得天花乱坠，乐味花香。敢（感）得五色阆郑人更转多，无数听众，踏破讲筵，开启不得。道安遂写表奏上晋文皇帝：“臣奉敕旨，於福光寺内讲涅骶。听人转多，有乱法筵，开启不得，伏乞敕旨，别赐指挥。”是时有敕：“若要听道安讲者，每人纳绢一疋，方得听一日。”当时缘愚（遇）清平，百物时贱，每月纳绢一疋，约有三二万人。寺院狭小，无处安排。又写表奏闻皇帝：“臣奉敕旨，於福光寺内开讲。切（窃）唯前敕令交纳绢一疋，听众转多，难为制约，伏乞重赐指挥。”当时有敕：“要听道安讲者，每人纳钱一百贯文，方得听讲一日。”如此隔勒，逐日不破三五千人，来听道安於东都开讲。
    远公还在何处？远公常随白庄逢州打州，逢县打县，朝游川野，暮宿山林，兀涿计耄身挂短褐，一随他後。数载有馀，思念空门，无由再入。况是白庄累行要迹，伴涉凶徒，好煞恶生，以劫为治。忽因一日，在於山间，白庄於东岭之上安居，远公向西坡上止宿。是时也，秋风乍起，落叶飘祝山静林疏，霜г草木。风经林内，吹竹如丝，月照青天，丹霞似锦。长流水边，心怀惆怅。朦胧睡著，乃见梦中十方诸佛，悉现慵洌无量圣贤，皆来至此。唤言：菩萨起，莫恋光明睡著，证取涅髦位，何得不为众生念涅骶。远公梦中瞻礼无休，远公是具足凡夫，敢（感）得阿杖缋词芗牵唤远公近前，汝心中莫生怅忘（惘）。汝有夙债未常（偿），缘汝前世曾为保儿，今世令来计会，债主不远，当朝宰相，常邻相公身，是已後蘼舸松恚得钱五百贯文还他自（白）庄，蘩绰山，与汝相见，远公梦中惊觉，怅忘（惘）非常，遂乃起坐，念涅骶数卷。白庄於东岭上惊觉，遂乃问左右曰：“西边是甚声音。”左右曰：“启将军，西边是掳来者贱奴念经声。”白庄闻语，大奴（怒）非常，遂唤远公直至面前，高声责曰：“你若在寺舍伽蓝，要念即（既）不可。今况是随逐於我，争合念经！”远公曰：“将军当日掳贱奴来时，许交念经。”白庄曰：“我早晚许你念经？”远公当即不语，被左右道：“将军实是许他念经。”白庄曰：“念经即是闲事，我等各自带煞，不欲得闻念经之声。”远公曰：“既不许念经，不要高声，默念得之已否？”白庄曰：“不然，缘我当时掳许你将来，一为不得钱物，二为手下无人，所得恶发，掳你将来。我今身数不少，手力极多，薹拍愎樯剑任意修行。”远公曰：“舍身与阿郎为奴，须尽阿郎一世，中路抛离，何名舍身。阿郎若且要伏侍，万事绝言。若不要贱奴之时，但将贱奴诸处卖蓿得钱与阿郎诸处沽酒买肉，得之已否？”白庄问（闻）语，呵呵大笑：“你也大错，我若之处买得你来，即便将旧契券，即卖得你。况是掳得你来，交我如何卖你。”远公曰：“阿郎不卖，万事绝言，若要卖之，但作家生冢（儿），卖即无契卷（券）。”白庄曰：“交我将你，况甚处卖得你？”远公曰：“若要卖贱奴之时，但将往东都卖得。”白庄闻语，忄禀然大怒，这下等贱人心里不改间无。自拟到东都，见及上下经台，陈论过状，道我是贼，令捉获我。”远公曰：“贱奴若有此意，机谋阿郎，愿当来当来世，死堕地狱，无有出期。但请阿郎勿怀优（忧）虑，的无此事。”白庄闻语，然而信之。遂便散奘窒峦降常只留三、五人，作一商客，将三五个头疋，将诸行货，直向东都，来卖远公，向口马行头来卖。是时远公来至市内，执标而自卖身。是时万众千人，无不叹念。且见远公标身长七尺，白银相光，额广眉高，面如满月，淙缤科幔唇若点朱。行步牛王，手垂过膝，东西举步而行，看众咨嗟，无不爱念。是时看人三三作队，五五成行，我今世上过耷万留贱之人，实是不曾见有。叹念之次，看人转多。是时远公心怀惆怅，怨恨自身，知宿债未了，专待卖身已常（以偿）他白庄。须臾之间，敢（感）得帝释化身下来，作一个崔相公使下，直至口马行头，高声便唤口马牙人，此个量口，并不得诸处货卖，当朝宰相崔相公宅内，只消得此人。若是别人家，买他此人不得。牙人闻语，尽言实有此是（事）。遂领远公来至崔相宅。是时白庄亦随後而来，远公曰：“阿郎但不用来，前头好恶，有贱奴身在，若也相公欢喜之时，所得钱物，一一阿郎领取。”白庄曰：“前头事，须好好祗对，远公勿令厥错。”远公唱喏。便随他牙人，直至相公门首。门人问牙人曰：“甚人交来。”奉亲随唤来，缘此个生口，不敢将别处货卖，特来将与相公宅内消得此口。”门官曰：“且至在此，容我入报相公。”门官有至厅前启相公：“门生有一生口牙人，今领一贱人见相公，不敢不报。”相公曰：“交引入来。”於是门官得相公处分；牙人引入远公，直至厅前，遂见相公，折身便拜，立在一边。相公一见，唯称大奇，我昨夜梦中见一神人，入我宅内，今日见此生口，莫是应我梦也。相公问牙人曰：“此是白庄家冢儿，为复别处买来。”牙人启相公：“是白庄家生冢儿。”相公曰：“既是白庄家生冢儿，应无契卷（券）。”相公问牙人曰：“此个冢儿，要多小（少）来钱卖？”牙人未言，远公进步向前启相公曰：“若要贱卖奴身，只要相公五百贯钱文”相公曰：“身上有何伎艺？消得五百贯钱。至甚不多，略说身上伎艺看。”远相公（远公）对曰：“但贱奴能知人家已前三百年富，又知人家向後二百年贫。摺艺衣服，四时汤药。传言送语，无问不答。诸家书体，粗会数般。疋马单枪，任请比试。锄禾刈麦，薄会些些。买卖交关，尽知去处。若於手下驱使，来之如风，实不顽慢。相公不信，贱奴自书，书卖身之契，即知诣实。”相公处分左右，取纸笔来度与，远公接得纸笔，遂请香炉，登时度过，拜谢相公已了，听（厅）前自书卖身之契，不与凡同。远公启曰：“ㄙ年ㄙ月卖身与相公为奴，伏事尽忠，须毕阿郎一世。若也中路抛弃（弃），当当来世，死堕地狱，受罪既毕，身作畜生。搭鞍垂镫，口中衔铁，已负前愆。若也尽阿郎一世，当来当来世，十地果圆，同生佛会。”书契既了，度与相公。相公接得，唯称大奇，莫是菩萨摩诃萨至我宅中，遂令取钱分付与牙人五百贯文，当即分付与白庄。白庄得钱，更不敢久住，拗潦僦萁缒凇
    相公买得贱奴，便令西院佳（家）人领於房内安下。远公曰（因）自知常（偿）债，更不敢怨恨他人。出入往来，一任鞭镫驱；使。远公忽目（因）一日，独坐房中，夜久更深，再拟残灯，见天河丫玻月朗长空，久坐多时，蒙龙睡著。又乃梦中见十方诸佛，悉现虚空，无量之圣贤，皆来慵，唤言菩萨起，莫恋无明睡，证取涅髦位，何得不为众生念经。远公遂乃惊觉，起坐念涅骶，直至天明。是时相公於厅中，忽闻念经之声便起，渐渐独行，来至西院门前，听念经声。遂令左右交屈夫人，夫人蒙屈，来至西门前，相公与夫人来厅（听）念经，直至天明。来日早辰，相公朝退，钐而坐，便令左右唤西院家人将来。是时三十家人齐至厅前，相公问昨夜西院内，阿那个佳（家）人念经之声。时有佳（家）人团座头启相公曰：“僧（昨）夜念经，更不是别人，即是新买到贱奴念经之声。”相公闻道新来贱奴念经，相公问远公曰：“昨夜念经，是汝已否？”远公曰：“是贱汝念经之声。”相公问曰：“是何经题？”远公对曰：“夜昨念者，是大涅骶。”相公问汝念徒多小（少）卷数？远公对曰：“贱奴念得一部十二卷，昨夜总念过。”相公曰：“汝莫慢语。”远公曰：“争敢诳妄相公。”相公遂令远公重坐念涅骶。於是远公重开题日（目），再举既经声。一念之终，并无厥错。相公见之，频称善哉。遂唤宅中大小良贱三百馀口，总至厅前，相公处分，自今已後，新来贱奴，人不得下眼看之。兼与外名，名为善庆。
    相公每日下朝，常在福光寺内厅（听）道安讲经，纳钱一百贯文。又於来日，将善庆随逐来至寺内。缘为善庆，初伏事相公，不得入寺听经，只在寺门外边与他看马。须臾之间，见听众惚加曛瑁皆至寺内。须臾钟声已罢，便举经题，梵音远乡（响），渐历耳根，善庆闻之，心怀惆怅。远公曰：“不知甚生道安，讲赞得尔许多能解。愿我一朝再登高座，重政（证）十地之果，与一切众生消灾。有邪无邪，有相无相，皆因涅鞫灭度。”须臾之间，便□下讲，男女齐散。相公归宅，厅中歇息既定，钐而坐。夫□（人）掩袂，直到相公面前，启相公曰：“只如相公数年，於福光寺内，听道安上人讲涅骶，还听得何法。见说涅骶义，无量无边，相公记得多少来经文，何得默然而不言，并不为妾说一句半句之偈。”相公曰：“夫人众（曾）读法华经已否？”夫人曰：“曾读法华经。”相公曰：“经中道不请说之，闻必不听。”夫人曰：“愿相公为宅内良贱略说多少，令心开悟解。”相公言道：“得为夫人说涅骶中之义。”夫人便处分家人洒扫厅馆，高设床座，唤大小良贱三百馀口，齐至厅前，请相公说涅骶中之义，应是诸人默然而听。相公是夜先为夫人说其八苦交煎。第一说其生苦。生苦者，生身⒛敢裨谔ブ校临月之间，由如苏酪。九十日内，然可成形，男在阿裣遄蟊撸女在阿裣逵倚玻贴著俯近心肝，禀气成形，乃受诸苦，贤愚一等，贵贱亦同。慈母之恩，应无两种。母吃热饭，不异镬汤煮身；母吃冷物，恰如寒冰地狱。母若食饱，由如夹口之中；母若饥时，生受倒悬之苦。十月满足，生产欲临，百骨节开张，由如锯解。直得四支体折，五脏疼痛，不异刀伤，何殊剑切。千生万死，便即闷绝，莫知命若悬丝，不忘再活。须臾母子分解，血似屠羊，阿裣迕悦浦间，乃问是男是女。若言是女，且得母子分解平善。若是道（道是）儿，总忘薨俟墙谔弁矗迷闷之中，便即含笑，此即名为孝顺之男。若是吾（忤）逆之子，如何分免（娩），在其阿裣甯鼓冢令母不安，蹴踏阿裣澹无时暂歇，忽居心上，忽至腰间，五藏之中，无处不到。十月满足乃生，是时手把阿裣逍母危脚踏阿裣蹇韫牵三朝五日，不肯平安。从此阿裣宕竺转然，其母看看是死，叫声动地，似剑到（剜）心。兄弟阿裣澹莫知为计，怨家债主，得命方休。既先忍子，还须後死，即此为生。相公是也（夜）又为夫人说其老苦。老苦者，人受百岁，由如星火。须臾之间，七十八十，气力衰微。昔时声少，貌似春花，今既老来，阿（何）殊秋草。筋（鸡）皮鹤洌当欲枯乾，明（眼）暗耳聋，青黄不辩（辨）。四支沈重，百骨酸疼，去天渐远，去地应近。夜卧床枕，千转万回，是时不能世间之事。如由梦里。君不□（见）路傍桃李年年花发，曜日江（红）颜，伏今何在。若也老病来侵，白湮拊翟俸凇Ｎ羰弊称，随八节而郏ǖ颍┎校痪扇蘸煅眨随四时而改变。是人皆老，贵贱亦同，不谏（拣）贤愚，是共老苦，不如闻早，须造福田，人命刹那，看看过世。大须用意，便乃修行，一失身无由再复，此即名为老苦。相公是夜乃为夫人说其病苦。夫人又闻（问），何名为病苦？病苦者，四大之处，何曾有实，众缘假合，地水火风，一脉不调，是病俱起。忽然困重著床，魂魄不安，五神俱失，□（唇）乾舌缩，脑痛头疼，百骨节之间，由如锯解。晓夜受苦，无有休期？求生不得，求死不得。世间妙术，只治有命之人，毕（必）死如何救得。能疗药不能痊损，累日连宵，受诸大苦。假使祁（牛┢排ㄒ，扁鹊行针，死病到来，无能勉（免）得。世人狂（枉）受邪言，未病在床，便冤（怨）神鬼，烧钱解禁，狂（枉）杀众生。如是之人，堕於地狱。大限不过百岁，其中七十早希，三人同受百岁，能得几时。人生在世，若有妙术，合有千岁之人。何不用意三思，狂（枉）受师人诳赫（哧）。此即名为病苦。相公是夜为夫人说其死苦。其死苦者，四大欲将归灭，魂魄逐风摧，兄弟长辞，耶裣逵栏簦妻儿男女，无由再会，交期朋友。往还一别，无由再见。金银钱物，一任分将，底（邸）店庄园，不能将去，贪爱死苦，四大分离，魂魄飞埽莫知何在。三寸去断，即是来生，一人死了，何时再生。生闻英雄，死论福得（德）。随业受之，任他所配。或居地狱，或在天堂，或为畜生，或为饿鬼，六道轮回，无有休期。再得人身，万中希一，即此名为死苦。相公是也（夜）又为夫人说五荫（阴）苦。五荫（阴）苦者，人生在世，由如昼夜。浓（脓）血皮肤，绮罗缠体，五阴之内，七孔常流，内怀粪秽之膻腥，游血骨外。且看脓囊涕唾，日夜长流，处处不堪，全无实相。所欲皆从三寸气生，是三毒之苗，五脏五欲之本，所以大师有偈：
    薄皮裹浓血，筋缠臭骨头，
    从头观至足，遍体是浓（脓）流。
    如是名（多）般众苦，逼迫其身，此即名为五荫（阴）苦。相公是夜又为夫人说求不得苦者。人生在世，各有所有（求），愿有福者，求无上菩提。且三世之中，求得人生天之福。几个能受世荣，求得人间资财，中路便遭身夭。若求金银疋帛，劫劫荣心，纵得衣食，自充不足。耶裣逍值埽各自救疗。生男养女，分头自求。前生不种，累劫不修。欲得世上荣，须是今生修福。今朝苦劝听众；，总知衣食是宿生注定，所已（以）师有偈：
    今年定是有来年，如何不种来年希
    今生定是有来生，如何不修来生福。
    多如是般，此即名为求不得苦。相公是夜又为夫人说怨憎会苦。怨憎会苦者，人生在世，贪欲在心，见他有妻，便欲求妻。既得妻子，不经三二年间，便即生男种女，此即喻於何等预探。若采花胡蝶般（盘）旋，只在虚空，忽见一窠牡丹，将身便采芳蕊。不觉蜘蛛在於其上，团团结就，百匝千遭，胡蝶被裹在於其中，万计无由出得。此者预苦。凡夫爱色，亦复如是。见他年少，便生爱慕之心，岁月年深，遂便有男有女。既乃长大成人，不孝父母，五逆弥天，不近智者，伴涉徒。出语不解三思，毁辱六亲，兼及尊长。若在家中，便即费人心力。或若出外，常须忧惧。此即多名生冤家，世世无休期。善因苦劝，听众便知。欲得後世无冤，不如今生修於净行。冤家永隔，不绕心服（腹），男女因缘，其中多少。所已（以）大师有偈：
    自从旷劫受深流，六道轮回处处周，
    若不今生猛断蓿冤家相报几时休。
    此即名为冤憎会苦。相公是也（夜）又为夫人说其爱别离苦者。如是家中养得一男，父母看如珠玉，长大成人，才辩（辨）东西，便即离乡别邑。父母日夜悬心而望，朝朝倚户，而至啼悲。从此意念病成，看承眠（服）药，何时得见。忽至冬年节岁，六亲悉在眼前，忽忆在外之男，遂即气咽填凶（胸），此即名为离别离苦。相公是也（夜）说八苦交煎已了，应是宅中大小良贱三百馀口，悉皆拜谢相公。为（唯）有善庆纷纷下泪，善庆口即不言，心里思量，我忆昔在庐山之日，初讲此经题目，便敢（感）得大石摇动，百草亚身，瑞鸟灵禽飞来，满似祥悴簧，常游紫殿之傍；瑞气盘旋，不离朱楼之侧。诸天闻法，十类闻经，有形无形，有相无相，皆为涅鞫行灭度。善庆思惟既毕，满目是泪。相公怪之。问善庆曰：“吾与你讲经，有何事里（理）频啼泣。汝且为复怨恨阿谁，解事速说情由，不说眼看吃杖。”善庆进步向前启相公曰：“贱奴并不怨恨他别人，只为道安上人说法，总不能平等。”相公曰：“是他道安上人，自到京中讲赞，王侯将相，每日听他说法。汝且不曾见他说法，争得知道他讲赞不能平等。”善庆进步向前启相公曰：“善庆昨夜随从阿郎入寺，隔在门外，不得闻经，便知道安上人说法，不能平等。贱奴身虽居下贱，佛法薄会些些，缁眼（服）不同，法应无二。从此道安说法不能平等，不解传法入三等之人耳，及四生十类。”相公曰：“何者名为四生十类，及三等之人耳，与我子细说看，令我心开悟，解得佛法分明。”善庆曰：“三等之人者，弟子一（第一）是床上病儿，第二是因（囚）徒系闭，第三不自由人。法师高座上不解方便，遍达传说入三等之人耳，有如是之过，是以说法不解平等。”相公曰：“何者是四生十类？”善庆启相公：“四生者：是胎生、卵生、湿生、化生，是为四生。十类者：是有形、无形、有相、无相、非有相、非无相、四足、二足、多足、无足，此者名为十类。”相公语善庆曰：“我缘不会，与我子细说看，我便舍邪归政（正）。”善庆曰：“胎生者，是法之人。北（比）来两人入寺听经，一人无是，入得寺中听经，一人是有贪性，当即藁囟去。其人入得寺中，一人於善法堂中坐定，听得一自（字）之妙法，入於心身，便即心生欢喜。忽忆不来之人，便即心生肺忘，纵有言而能听受，闷闷不已。如母胎中之子，被浮阒障日，茌苒之间，便堕在胎生之中。卵生者，亦是听法之人，故来入寺听经，在善法堂前坐，心欲属著法师，法师不解，且说外缘。便将甚生法说，与众生迷朦，难令难知，闷闷不已，遂即堕在卵生之中。湿生者，如是之人多受匿法，得一句一偈，不曾说向之人，贪爱润己，不解为众宣扬。以是因缘，便堕在湿生之中。化生者，北（比）入寺中听法，得一句妙法，分别得无量无边，宣义文牵教化，而恒河沙等如一然灯，於十灯亦百灯，於千灯亦为千万亿之灯，灯灯不绝，此即名为化生。”於是相公问：“十类者何？”善庆曰：“第一、有形者，见泥龛塑像，便即虚心礼拜，直云佛如须弥山，见形发心，此即名为有形。第二、是无形者，不立性处不见性，如水中之月，空里之风，万法皆无，一无所有，此即名为无形。第三、是有相者，著街衢见端正之人，便言前境修来，来入寺中听法。见法师肥白，便即心生爱恋，即被缠缚；既有缠缚，即有忘（妄）想；既有忘（妄）想，即有无明；既有无明，即有烦恼；既有烦恼，即有沈轮（沦）；既有沈轮，即有地狱；累劫犯之身心不定，即受其苦，此即名为有相。第四、无相者，万法皆虚，何曾有实。东西无迹，南北无踪。是事不於身心，一体迥超三界，此即名为无相。第五、非有相者，当说即有，说罢还无；当立即有，不立即还无，当信即有，不信即还无。万法不於心身，此即名为非有相。第六、非无相者，无言无语，无去无来，无动无念，不生不灭，即是真如。无去无来，便为佛性，此即名为非无相。第七、二足者，人生在世，有身智浮名为二足，忽即有身而无知（智），或即有智而无身，只此身智，不愚（遇）相逢，所已（以）沈轮恶道，身智若也相逢，便乃生於佛道。所已（以）大师有偈：
    身生智未生，智□（生）身已老，
    身恨智生迟，智恨身生早。
    身智不相逢，曾经几度老，
    身智若相逢，即得成佛道。
    有此身智，此即名为二足。第八、四足者，人生四大，属地水火风，四方四海，此即名为四海。第九、多足者，万法皆通，是无不会，世间之事，尽总皆之（知）。一切经书，问无不答，十二部尊经，记在心中。此即名为多足。第十、无足者，虽即为人，是事不困，不辩（辨）东西，与畜生无异，此即名为无足。上来十类，各各不同，更若有疑，任相公所问。”相公闻语，由於（犹如）甘露入心；夫人闻之，也似醍醐灌顶。相公唤善庆近前：“美淳萑晷扬，也不若（弱）於道安。与我更说少多，令我心开悟，解得佛法分明。”於是善庆为相公说十二因缘：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老病死优（忧）悲苦恼。无名（明）灭，即行灭，即识灭，即名色灭，即六入灭，即触灭，即受灭，即爱灭，即取灭，即生灭，即老病死忧悲苦恼灭，此十二因缘。相公闻之，频称善哉。夫人此时叹念，得无量福田。善庆此时遂下高座启相公：“只如道安法师，如虚空中，造立堂殿，终不能成就。临欲成就，还当堕落。贱奴身虽为下贱，佛法一般，衣服不同，体无两种。贱奴今者欲拟从相公入於寺中，与法师道安同时故义。”相公曰：“汝若有心，吾也不障。”於是相公与夫人令善庆西院内香汤沐浴，重换衣装，放善庆且归房中歇息，待来日侵晨，别有处分。善庆既归房中，澄心净意，直至天明，更无睡眠。须臾入朝之时，善庆亦从相公入内。相公朝蓿退归宅内歇息，遂唤善庆。相公曰：“是他道安是国内高僧，汝须子细思量。”善庆启相公曰：“俗彦（谚）云有语：入山不避狼虎者，是樵父之勇也。入水不避蛟龙者，是鱼（渔）父之勇也。但贱奴若得道安论义，如渴得浆，如寒得火，请相公高枕无忧。”只时（待）讲降时便去。
    须臾之间已至，相公先遣钱二百贯文，然後将善庆来入寺内。其时听众如悖施利若雨，锺（钟）声既动，即上讲，都讲举□，维那作梵，四众瞻仰，如登灵鹫山中。道安欲拟忻心，若座奄（罚┞藁嵘稀ｌ妒堑腊彩职讶缫猓身座宝台，广焚无价宝香，即宣妙义，发声乃唱，便举经题云：“大涅骶如来寿量品第一。开经已了，叹佛威仪，先表圣贤，後谈帝德。伏愿今皇帝道应龙余，德光金园，握金镜如曜九天，从神光而临八表。愿诸王太子，金支（枝）永固，玉叶恒春。公主贵肥（妃），贞华永曜。朝廷卿相，尽孝尽忠。郡县官寮，唯清唯直。座下善男善女，千灾雾卷，瘴逐阆觥Ｔ趾Σ磺郑功德圆满。三涂地狱，悉（息）苦停酸。法界众生，同г此福。叹之已了，拟入经题。其时善庆亦其堂内起来，高声便唤，止住经题。四众见之，无不惊愕。善庆渐近前来，指云：“道安上人，大能说法，绽婵经讲赞，渲（宣）佛真宗。广度愚迷，宣扬圣教，文词璨烂，城（域）内无双，利益众生，莫知其数。长於苦海，如作法船，结大果因，渡人生死。未审所讲是何经文，为众诸生（诸众生），宣扬何法？谁家章疏，演唱真宗。欲委根元。乞垂请说。法师讲赞，海内知名，人主称传，国中第一。相公在此，聊述声扬，暖道场将为法乐，上人若垂大造，立仪将来，不弃刍荛，即当恩辛。”於是道安闻语，作色动容，啧善庆曰：“亡空便额，我佛如来妙典，义里（理）幽玄，佛法难思，非君所会。不辞与汝解脱（说），似顽石安在水中，水体姓（性）本润，顽石无由入得。汝见今身，且为下贱，如何即得自由。佛法付嘱国王大臣，智者方能了义。汝可不闻道外书言，堪与言即言，不堪与言失言。夫子留教，上遣如思。不与你下愚之人解说。维那检校，莫遣喧嚣。听经时光，可昔（惜）汝不解，低头莫语，用意专听。上座讲筵，听众宣扬，普皆闻法。不事在作一个问法之人。”但知会下座者，不逆其意，若是诸人即怕你道安，是他善庆，阿谁怕你。於是善庆闻语，转更高声，遥指道安怒声责曰：“绽嫒ゾ停也是一个志道宵像，所出言问，不合圣意。我如来留教，经乃分明，蠢动含灵，皆г福性。公还诵金刚经以否？胎、卵、湿、化，十类、四生，有形、无形，有相、无相，皆得涅鞫言灭度。我乃是人，岂得不合闻法。我为下贱，佛性无殊。缁眠（服）不同，法应无二。不见道孔丘虽圣，著久迷对曰之言。大觉世尊，上（尚）有金枪之难。维摩居士，由（犹）遭光严童子喝责。忍辱先（仙）人，被歌利王割截身体。君子不欺ウ室，盖俗事之常谈，贱奴拟问经文，座主忘空便额。只如峻山，奚毒药；淤泥之中，乃生莲华。彼布袋里有明珠，锦袋里成（盛）糠，何用座主。莫望山采木，以貌取之；若作如思（斯），还失其子羽。只如佛法，大体均平，似降甘泽，普其总润。不可平田残草下频滋，坑坎丘陵不蒙惠泽，雨元（原）平等，自然莫杀，彼我之心，一切无异。不见药王菩萨，皆标四时；五果桃李，皆从八节。因地而生药草，喻中分明。乃说大根大树大枝大叶，各逐根基，因地而所有。不可不甘甜果子，雨便甘甜；苦涩果子，雨便苦涩。雨元（原）一味，受性自殊。但行平等之心，法界自然安乐。相公在於，座主莫谩生人，但之好好立义，将来愿好相哦浴！膘妒堑腊脖皇<面摩>难，非常耻见相公，羞看四众，遂搅典尺，抛在一边，渐近前来，怒声责曰：“善庆，汝岂不闻道，斗不著底，死亦难当。岂缘一鼠之谦（愆），劳发千均（钧）之弩。汝欲见吾之鼓，不辞对答往来，厅虍牵鹪鹩）共鹏鸟，如同飞对。汝虚抛气力，解事低头莫语，用意专听。这遍若不取我指酰不免相公边，请杖决了，趁出寺门，不得闻经。谩说狂词，悔将何及。”善庆闻语，转为高声，摇（遥）指道安：“许公辄行操次，座主身披法服，常宣真经。合兴无量之心，具六波罗蜜行，发菩提心，利益众生，出於三界。何得心无慈愍，毒害尤深，欺诳平人，拟於相公边请杖。据思（斯）行即不合真宗，所出言辞，何殊外道。绽孀猿婆裟瘢直拟举翼摩天。叹他乃作厅虍牵栖宿常居小草，不见道心。Y（粗）者失欺，敲者忘意。况今朝莫语，便须用意，莫谩Y（粗）疏。词理若乖，便为弟子，劳把缠头，莫交失乎（手）。若也祗对一字参差，薜郊奴向相公边请杖，就高座上，拽下决了，趁出寺门，不得为众宣扬，莫言不道。”道安备（被）难，度（杜）口无词，耻见相公，羞看四众，量（良）久之间，乃唤善庆近前：“上来言语，总是共汝作剧，汝也莫生颇我之心，吾也不见汝过。初见汝说，实载惊疑，将将为脑（恼）乱讲筵，有烦听众。吾今知汝实是能人，若问经题，吾能奉答。”善庆曰：“绽孀猿疲薜滥生颇（彼）我之心，如来留教随经，皆因阿帐雷鹛付ǎ是人总会。今言许问，不敢有违。但知且问经名，後乃必当有问。”道安曰：“美次势兜浪讲经文，当是大涅骶。善庆闻之，分明记取。”善庆问曰：“何者名为大？何者名为涅？何者名为鳎俊钡腊泊鹪唬骸按笳呤枪阋玻要广利一切众生，出於苦海。涅者是不生之义，不生不灭，即契真如，无去无来，便为佛性。髦一字，般运众生，出於三界，令达彼岸。”善庆曰：“上来三字义七般。”“善庆闻之，切须记当。一者，喻若春杨（阳）既动，万草皆生，不论浅谷深谷，处处尽皆也发。妙法经名记（既）立，如来宣说流行，众生不拣高低，闻经例皆发善。二者，喻如绳木之义，便即去邪归正。三者，喻涌众之义，湛湛不灭不流，经文长在世间，流转无休无歇。四者，喻如江海，能通万斛之船。众生欲过江潮，第一须凭高掉（棹）。经文流转於世间，能超出离之人，欲拟进道修行，第一须凭经力。五者，喻於天地覆载众生，若也天地全无，万像凭何如（而）立。涅骶文，既有众生，於此修行，若若也经法全无，凭行何如（而）出世。六者，喻如经纬，能成锦采罗纨，直绕（饶）大绢与绫，皆总因他经纬。妙法经名既立，修道者因此如（而）成，直至无上菩提，尽总凭他经力。七者，喻如路迳，解通往来之人。欲行千里之人，起发因他道路。众生发心修道，先须读诵经文。所已（以）後圣道从资取众。上来七义，各各不同，共识（释）经之字，善庆闻之，还须记取。”善庆曰：“经之一字，还有多般，更有经名已否？”道安答曰：“涅髦义，无量无边，卒说经名，如何得尽。譬如世间百姓，万户千门，凭何而处理。遂乃立期（其）州县，县各自烈（裂）土分疆。经之一字，分宣万法。因此各异州县，要藉官长，妙法须立经名。州县若无官人，百姓凭何而理。经文制其疏抄者，梳也。譬如乱浠衿涫崂恚万法既立经名，众圣因兹成道。上来所答，并总依经，更若有疑，任君再问。”善庆曰：“经之七义，且放绽妫更问少多，许之已否？”道安答曰：“贫道天以人为师，义若涌泉，法如流水，汝若要问，但请问之，今对与前疑速说。”善庆曰：“若夫佛法师书，总归依经尘足岳，坠露添流，依之莫恻（测）其冯，敬之罕穷其济。但贱奴今问法师，似萤光竞日，螗螂巨（拒）辙。自知鸿鸟，敢登於凤台。雷音之下，有鼓难鸣；碧玉之前，那逞寸铁。只如佛性，遍满有情，再问我佛如来，以何为体？”道安答曰：“善庆近前，莫致谦词，我佛以慈悲为体。”善庆又问曰：“既言我佛慈悲为体，如何不度羼提众生？”道安答曰：“汝缘不会，听我说者。羼提众生，缘自造恶业。譬如人家养一男，长大成人，窃盗於乡党之内。事既彰露，便被州县捉来，遂即送入形（刑）狱，受他考（拷）楚，文案既成，招伏愆罪，领上法场，看看是死。父母虽有恩慈，王法如何救得。我佛虽有慈悲，争那佛力不以（似）他业力，如此之难为救度。”善曰（庆）问曰：“羼提众生，虽造恶业，我佛慈悲，亦合救之。上来所说，总属外缘。我佛如来，以何为性？”道安答曰：“以平等为性。”善庆问曰：“既称平等为性，缘何众生沈轮（沦）生死，佛即证无馀涅鳎俊钡腊泊鹪唬骸爸谏沈轮（沦）恶道，从无明妄想而生；佛证无馀涅鳎从一切皆尽。”善庆又问曰：“众生无明有烦恼，与佛性如何？”道安答曰：“无明烦恼是众生，一切断处为佛性。所以众生不离於佛，色不离众生。上来所说言词，谨答例皆如是。”善庆曰：“绽妲美此说言词，大远讲赞，经文大错，总是信口落荒。只要悦喻门徒，顺耳且听。如江潮大海，其中有多少众生，或即是鼋鼍，或若是虾蟹龙鱼，如是多般，尽属於水。虽然鱼水相同，於其中间有异，鱼不得水，如（鱼）便死，水不得鱼湛然。众生离佛即有沈轮（沦），佛离众生即有寂灭。盖闻佛者出世独尊，一相之中迥起三界，为慈悲之故，救度众生。若佛与凡同，所说例皆不是。涅髦经，甚处譬喻幽玄，今对众前，略请上人一说。”道安答曰：“涅骶譬喻，其数最多，大喻三千，少喻八百，於其中间。”善庆问曰：“黑风义者何？”道安答曰：“黑风义者，是众生无明之风。众生从无量劫来，彼此风摇动不定。将此风分为八股，引义台友（教），卒说不尽。”於是善庆知道道安不解，解说不能。善庆问曰：“绽婕瘸乒之大德，即合问一答十。虽有髑髅，还无两眼。凡人渡水，第一须解怕（拍）浮，不解徒劳入水。黑风之义，谁人所讲，经文阿谁章疏？”於是道安心疑（拟）答，口不能答；口拟答，心不能答。手脚专耄唯称大罪。愿汝慈悲，与我解说。善庆说曰：“涅骶义，大无恐怖，但请安心，勿令怀忧虑。不问别馀，即问上人，涅骶疏抄，从甚处得来？”道安答曰：“从庐山远大师处得来。”善庆曰：“如今者，若见远公，还相识已否？”道安曰：“如今若见远公，实当不识。”善庆曰：“既言不识，疏抄从甚处得来。榈腊泊鹪唬骸跋蛟豆上足弟子闱旌蜕写Φ美础！鄙魄煸唬骸叭裘僦钊耍实当不是；若觅远公，只这贱奴便是。”道安闻语，由身自怀疑惑。“我闻大师身有异相，腕有肉环，若是大师，现出其相。”於是远公为破疑情，宣（揎）其左膊，果然腕有肉环，放大光明，听众皆普见。於是道安起下高座，举身自扑，七孔之中，皆流鲜血，步步向前，已（以）忏前悔。拟将尖刀剜眼，自恨生盲，不识上人。雨泪悲啼，伏愿上人慈悲忏悔。远公曰：“汝莫心怀疑虑，不用苦赐（切）悲啼。汝是具足凡夫，如何得识於吾所讲涅髦义。早是入吾师位，待我拜谢相公，回来与汝宣扬政（正）法。”於是远公直至相公面前，启相公曰：“但贱奴伏事相公日未浅（浅，未）施汗马之功。辄入寺中，有乱於法会。蒙相公慈造，未施罪愆，今对众前，请科痛杖。”於是相公闻语，举身自扑，匐面在地，更不再起。良久乃溃进步向前启上人曰：“但弟子虽宰相，触事无堪，济举三愿，朝定浆（廷奖）用，凡夫肉眼，岂辩（辨）圣贤，负罪弥天，且放免尤，六载为奴，驱使常在宅内，或即Y（粗）语嗔喝於上人，如是罪愆，如何忏悔。”远公曰：“缘贫道宿世曾为保见（儿），有其债负未还，欲得今世无冤，合来此处计会。一常（偿）百了，事且无疑。自今已後，前眼相看，更不用忧虑。”於是相公闻语，转更悲啼，伏愿上人慈悲，与说宿生果。远公曰：“相公前世作一个商人，他家白庄也是一个商人，相公遂於白庄边借钱五百贯文。是时贫道作保，後乃相公身亡，贫道欲拟填还，不幸亦死，轮回数遍，不愚（遇）相逢，已是因缘，保债得债。”於是相公闻语，进步向前，雨泪悲啼，自责愆过：“弟子自负他人债，即合自己常（偿）填，劳使上人之身，弟子若愚（遇）此身死後，必沈地狱。”远公曰：“今债已常（偿）了，勿致疑。从今已後，更不复作苦。劝门徒弟子欠债，直须还他。贫道为作保人，上（尚）自六载为奴不了。凡夫浅识，不且罪愆，广造众罪，如何忏悔。”是时听众雨泪悲啼，嗟念远公，尽怀惆怅，千人瞻礼，万众咨嗟，是日听众悉断悭贪。是时远公由未了，遂被会下诸众及相公，再请远公重罡咦。是日远公由（犹）如临崖枯木，再得逢春。亦似钩锢（沟洄）之鱼，蒙放薰榻海。天生意气，不与凡同，骨貌神姿，世人之罕有。重声钟罄（磬），再举经题，为众宣扬。其时道安亦在会下而座。是时远公才开经之题目，便感得地皆六种震摇，五色常（祥）悖长空而遍。百千天众，共奏宫商，无量圣贤，同声梵音，经声历历，法韵珊珊，大众睹此其希，听众言加小Ｊ鞘毕喙再在连（莲）宫之会，重开香积之筵，大集两街僧尼，遂将金刀落洹Ｏ喙是日只於福光寺内，具将此事，写表奏上晋文皇帝。皇帝揽表大悦，龙颜频称善哉，惟言加小５笔庇须罚毫钪惺槊畔拢排比释、道、儒三教，同至福光寺内，迎请远公入其大内供养，是时续有敕旨：赐远公如意数珠串六环，锡杖一条，意著僧依（衣）数对，兼将御浚来迎远公入内。敕既行下，内外咸知。卿宰相排比，何铢（殊）鼎沸威仪，直入寺中，便请大师上俊Ｊ鞘痹豆再三不肯，贫道是一界（介）凡僧，每谢君王，请命尼僧，弈夤樯剑即是贫道所愿。崔相公进步向前启言和尚：“伏愿慈悲，莫违所请，皇帝於大内朦胱ㄍ，瞻仰上人，一为法界众生，二愿莫违皇帝清命。”远公既蒙再三邀请，遂乃进步而行，百般伎艺仙乐前迎，群宰喜贺当今万岁。远公出得寺门，约行百步以来，忽然腾空而去，莫知所在。相公忧惧，作礼天空，虔诚启告，大师有无边之力，伏愿乞舍慈悲，且依君王请命。行行启告，迤逦而行。是日也，远公早先至阁门谨取敕旨。於是皇帝知道远公到来，便出宫门，千回瞻礼，万遍虔恭。亦（一）见远公，龙颜大悦，喜也无尽。於是帝曰：“朕之少（小）国，喜遇上人降临，国人安泰，皆因和尚。”只於大内供养数年，六宫领仰，五院虔恭。皇帝於和尚处受三皈五戒，无不依从。自从远公於大内见诸宫常将字纸秽用茅厕之中，悉嗔诸人，以为偈曰：
    儒童说五典，释教立三宗，
    视礼行忠孝，挞遣出九农。
    长扬并五策，字与藏经同，
    不解生珍敬，秽用在厕中。
    悟灭恒沙罪，多生忏不客（容）。
    陷身五百劫，常作厕中虫。是时大内因远公说偈，尽皆修福。远公忽因一日，忆得阿杖缋从醒裕遂便辞皇帝：“臣僧於大内，蒙陛下供养数年，今拟薰槁山，伏乞陛下进旨（止）。”皇帝闻语，满目泪流，良久乃言和尚曰：“朕之小国，总无供养。上人数年，在其内中，朕且无心轻慢。朕虽为人主，滥处乾坤，每谢上人，来过小国。伏愿和尚慈悲，更住三、五日间，得之已否？”远公曰：“若夫涅髦义，本无攀缘，若有攀缘，皆属忘（妄）想。伏愿陛下，莫怀惆怅，贫道有愿归山。”皇帝见他远公语切，便知情意难留，有敕先报六宫，ウ里排比祖送。是时皇帝慕恋，辟宰冲冲，合国大臣，同时祖送。
    远公上路，离宫阙，别龙楼，望庐山而路远，睹江河以逍遥。是日远公能涉长路而行，遂即密现神通。远公既出长安，足下闵如壮士展臂，须臾之间，便至庐山。远公亦也不归旧寺，相去十里已来，於一峻岭上，权时结一草贰１酥薪狨史笞，便即重寻旧卷，再举经声。荏苒之间，又经数月，远公忽望高原，乃唤（援）此上，其境峰峰鹤鸣，涧下龙吟，百谷千峰，例皆花发。地平长流之水，园开不朽之花，是如来修行之处。於是远公正坐，入其三昧。然净意澄心，思唯佛道，念浮生不久，想凡世而无堪，便将自性心王，造一法船，归依上界。远公造船，不用凡间料物，也不要诸般，自持无漏大乘，已为揽索，菩提般若，用作拘（勾）栏，金刚密迹，已为（下阙）开宝五年张长继书记（原卷抄至此止）
    ●１５、韩擒虎话本
    会昌帝临朝之日，不有三宝，毁坼（拆）迦蓝，感得海内僧尼，尽总还俗回避，说其中有一僧名号法华和尚，家住邢州，知主上无道，遂复裹经题，真（直）至随州山内隐藏，权时系一茅罚莫不朝朝转念，日日看经。感得八个人，不显姓名，日日来听。或朝一日，有七人先来，一人後到。法华和尚心内有宜（疑），发言便问：“启言老人，住居何处？姓字名谁？每日八人齐来，君子因何後到？”老人答曰：“某等不是别人，是八大海龙王，知和尚看一部法华经义，□回施功德，与我等水族眷属，例皆同沽福利。某等眷属并无报答，恐和尚有难，特来护助，失来莫怪後到。为隋州杨坚，限百日之内，合有天分，为戴平天冠不稳，与换脑盖骨去来。和尚若也不信，使君现患生脑疼次无人医疗。某等弟兄八人别无报答，有一合（盒）龙膏，度与和尚。若到随州使君面前，已（以）膏便涂，必得痊差（瘥）。若也得教（效），事须委嘱，限百日之内，有使臣诏来，进一日亡，退一日则伤。若已（以）後为君，事复再兴佛法，即是某等愿足。且辞和尚去也。”道游（由）言讫，忽然不见。
    法华和尚见龙王去後，直到随州衙门。门司入报，“外头有一僧，善有妙术，口称医疗，不感（敢）不报。”使君闻语，遂命和尚钐而坐。发言相问，是某体患生脑疼，检尽药方，医疗不得。知道和尚现有妙术，若也得教（效），必不相负。法华和尚闻语，逐（遂）袖内取出合（盒）子，已（以）龙仙膏往顶门便涂。说此膏未到顶门一半也无，才到脑盖骨上，一似佛手捻蕖Ｊ咕得教（效），顶谒再三，启言和尚：“虽自官家明有宣头，不得隐藏师僧，且在某衙府回避，乞（岂）不好事。”法华和尚闻语，亿（忆）得龙王委嘱，不感（敢）久住。启言使君：“限百日之内，合有天分。若有使臣诏来，进一日亡，退一日伤，即是贫道愿足。若也已後为君，事须再兴佛法。且辞使君归山去也。”使君见和尚去後，心内由（犹）自有疑，遂书壁为记。
    前後不经所（数）旬，裹（果）然司天太监，夜官（观）虔（乾）象，知随州杨坚限百日之内，合有天分，具表奏闻。皇帝揽表，似大杵中心，遂差殿头高品直诣随州宣诏。使君蒙诏，不感（敢）久住，遂与来使登徙（途）进发，迅速不停，直至长安十里有馀常乐驿安下。殷（憩）歇才定。使君忽思量得法华和尚委嘱，限百日之内，合有天分，进一日亡，退一日伤。是我今朝现（见），必应遭他毒手。思量言讫，遂命天使同共商量，後来日朝现（见）。天使唱喏，具表奏闻。皇帝揽表，大悦龙颜。唯有杨妃满目流泪。皇帝亦见，宣问皇后：“缘即罪杨坚一人，不干皇后之事。”杨妃拜谢，便来后宫，心口思量：“阿耶来日朝近（觐），必应遭他毒手。我为皇后，荣得兮（奚）为，不如服毒先死，免见使君受苦。”思量言讫，香汤沐浴，改换衣装，满一杯药酒在镜台前头，皇后重梳婵嫔（蝉鬓），载（再）画娥媚（蛾眉）。整梳装之次，镜内忽见一人，回故（顾）而趣，员（原）是圣人，从坐而起。皇帝宣问：“皇后梳装如常，要酒何用？”杨妃蒙问，系（喜）从天降，启言圣人：“但臣妾梳装，须饮此酒一盏，一要软洌二要贮颜。且徒（图）供奉圣人，别无馀事。”皇帝闻语，喜不自身（胜），皇后上（尚）自贮颜，寡人饮了也莫端正。”杨妃闻语，连忙捧盏，启言陛下：“臣妾饮时，号目（曰）发装酒。圣人若饮，改蘧泼，唤即甚得，号曰万岁杯，愿圣人万岁、万万岁！”皇帝不知药酒，捻得便饮。说者酒未饮之时一事无，才到口中，脑烈（裂）身死。杨妃亦见，拽得灵衤亲（榇），在龙床底下。权时把敷壁遮拦。便来前殿，遂差内使一人，直到宣诏杨坚。使君蒙诏，一似大杵中心，不感（敢）为（违）他宣命，当时朝现（见），直诣ト门，所司入奏。杨妃闻奏，便令赐对。使君得对，枪箫墙，拜舞寸呼万岁。杨妃亦见，处分左右：“册起使君，便赐上殿。”杨坚举目忽见皇后，心口思量：“是我今日莫逃得此难。”思量言讫，便上殿来。杨妃问言：“阿耶莫怕，主上龙归仓海，今日便作万乘军（君）王。”杨坚闻语，犹自疑或（惑）。“若也不信，行到龙床底下，见其灵衤亲，方可便信。”杨坚启言皇后：“某缘力微，如何即是。”皇后问言：“阿耶朝廷与甚人诉（素）善？”“某与左右金吾有分。”皇后闻言，缘二人权绾总在手头，何忧大事不成。遂来前殿，差一人宣诏左右金吾上将军胡朗。二人蒙诏，直至殿前，忽见杨坚，心内有疑。皇后宣问：“将军知道，与使君有分。主上已龙归仓海，今拟册立使君为军（君），卿意者何？”朗启言皇后：“册立则得，争况合朝大臣，如何即是？”皇后问言：“将军今夜点检御军五百，须得阔刃陌刀，甲幕下埋伏。阿奴来日，前朝自几（己）宣问，若也册立使君为军（君），万事不言。一句参差，殿前总杀。别立一作大臣，乞（岂）不好事。”将军唱喏，遂点检御军五百，甲幕下埋伏乞（讫）。後来日前朝，应是文武百寮大臣总在殿前。皇后宣问：“主上以（已）龙归仓海，今拟册立随州杨使君为乾坤之主，卿意者何？”道犹言讫，拂袖便去。应是文武百寮大臣不册（测）涯济（际），心内疑或（惑），望殿而趣，见一白羊身长一丈二尺，张<齿牙>（牙）利口，便下殿来，哮吼如雷，拟吞合朝大臣。众人亦见，便知杨坚合有天分，一齐拜舞，寸呼万岁。遂乃册立，自称随文皇帝。感得四夷归顺，八蛮来降。
    时有金陈王，知道杨坚为军（君），心生不负（服）。宣诏合朝大臣，总在殿前，当时宣问：“阿奴今拟兴兵，收伏狂秦，卿意者何？”时有镇国上将军仕蛮奴越班走出奏而言曰：“臣启陛下，且愿拜将出师，剪戮後，收下西秦，驾行便去。”陈王闻语，衣（依）卿所奏，遂拜箫磨呵周罗侯二人为将，收伏狂秦。二人受宣，拜舞谢恩，领军四十馀万，登途进发。不经旬日，直至锅口下营憩歇。二将商量，两道行军，各二十馀万。箫磨呵打宋、卞、陈、许，周罗侯收安、伏、唐、邓。寄（既）入界守（首），乡村百姓具表闻天，皇帝揽表，似大杵中心。遂扌追锺（钟）击鼓，聚集文武百寮大臣，总在殿前。皇帝宣问：“阿奴无得（德），槛（滥）处为军（君），今有金陈叔古（宝）便生为（违）背，不顺阿奴，今拟拜将出师剪戮，甚人去得？”时有左勒将贺若弼越班走出，启言陛下：“臣愿请军去得。”贺若弼才请军之次，有一个人不恐。是甚人？是即大名将是韩熊男，幼失其父，自训其名号曰衾虎，心生不分（忿），越班走出，臣启陛下：“蹄觥小水，争福大海沧波；贾（假）饶蝼蚁成龃蓿ǘ眩，傩（那）能与天为患。臣愿请军，克日活擒陈王进上，感（敢）不奏。”皇帝闻语，亦见衾虎年登一十三岁，穸腥未落，有日大胸，今阿奴何愁社稷！拟拜韩衾虎为将，恐为阻著贺若弼。拟二人总拜为将，殿前上（尚）自如此，领兵在外，必争人我。卿二人且归私地（第），後来日前朝，别有宣至。乞（迄）後来日前朝，合朝大臣总在殿前，遂色金铸印，拜弟杨素为都招罚使，弟（第）二拜贺若弼为副知节，第三韩衾虎为行营马步使。三人受宣，拜舞谢恩，走出朝门，领军三十馀万，登途进发，迅速不停，直到郑州。有先峰（锋）马掬（探）得箫磨呵领军二十馀万，陈留下营，具事由回报。上将军杨素闻语，当处下营，铊嵌坐。遂唤二将，总在面前，遂问二将：“随文皇帝殿前有言，请军（君）克收金。如今贼军府迫，甚人去得？若也得胜回过，具表奏闻。”将军才问，韩衾虎越班便出，启言将军：“衾虎去得。”“要军多少？”“要马步军三万五千。”便令交付。
    衾虎得兵，进军便起，迅速不停。来到中谋（中牟）境上，屯军便住。衾虎钫识坐，遂唤一官健只在面前，载（再）三处分：“公解探事，一取将军处分，探得军机，速便早回，与公重赏。”官健唱喏。丐（改）换衣装，作一百姓装裹，担得一栲栳馒头，直到箫磨呵寨内，当时便卖。探得军机，即便回来。到将军帐前唱喏便报。衾虎问言：“官健，军机若何？”官健祗对：“马军是海眼皂旗，步人是红旗，胜字田心，大开寨门，一任百姓，来往买卖。”衾虎闻语，便知箫磨呵不是作家战将。自故（古）有言：“军慢即将妖，主慢即国倾。”道由言讫，处分儿郎，丐（改）换旗号，夜至黄昏，登途便起。去箫磨呵寨廿馀里，偷路而过，迅速不停。来到金江岸，虏劫舟舡，领军便过。到得南岸，应是舟舡，溺在水中，遂藜套约移旌牛显起衾虎之名。引军打劫，直到石头店。人户告级（急），具表奏闻。陈王揽表，似大杵中心。遂扌追锺（钟）打鼓，聚集文武百瘢ㄥ迹┐蟪迹总在殿前。陈王宣问：“阿奴无得（德），槛（滥）处称尊。今有随驾兵仕到来，甚人敌得？”陈王裁（才）问，时有三十年名将镇国任蛮奴越班走出，臣启大王：“不知随驾兵事多少？缘衾虎领军三万五千，臣愿请军三万五千，不肖（消）展阵开旗，闻蛮奴之名，即便降来。”陈王闻语，便交点检，物（勿）令迟滞。蛮奴遂领军三万五千，直到衾虎阵面，一齐簸旗大啖（喊），色（索）随驾兵事交战。衾虎亦见，领军便来，高声便问：“上将姓字名谁，官居何为（位）？”将军祗对：“某姓任名蛮奴，官职镇国大将军。”衾虎闻言，满目泪流。亿（忆）得“亡父委嘱：‘若也已後为将，到金之日，有一名将任蛮奴与阿耶同堂学业，传笔抄书。见面之时，切须存其父子之礼。’谁知今日相逢！”思量言讫，遂乃前来启言将军：“但衾虎三扌丈在身，拜跪不得，乞将军不怪。”蛮奴闻语，即次便是韩熊男，心口思量：“父不得与子交战。”问言衾虎：“收军藁兀蛮奴奏上陈王差使，私同作一礼义之国，乞（岂）不好事！”衾虎闻语，心生不分（忿）。启言将军：“但某面辞随文皇帝之日，克收金。一事未成，回去须得三般之物，进上随文皇帝，即便藁亍！甭奴闻语：“弟（第）一要何物？”衾虎答曰：“某弟一。要陈家地理山河，人户数目，即便藁亍！甭奴闻言：“此缘小事，後某奏上陈王。”蛮奴问言：“弟二要何物？”衾虎答曰：“某弟二，要兵马库藏，赏设三军，即便藁亍！甭奴问：“弟三要何物？”衾虎答言：“某弟三，要陈叔保手（首）进上随文皇帝，即便藁亍！甭奴闻言，知子无礼，忽然大怒。衾虎亦见，拔剑便赫，问言将军：“但衾虎手内之剑，是随文皇帝殿前宣赐，上含霜雪，临阵交丰（锋），不识亲疏。”蛮奴闻语，回马遂排一左掩右夷阵，色（索）随驾兵士交战。衾虎亦见，破颜微笑，问言诸将：“还识此阵？”诸将例皆不识。但衾虎虽在幼年，也曾博揽（览）亡父兵书。“此是左掩右移（夷）阵，见前面津口红旗，下面总是鹿巷，李（里）有硇勾搭索，不得打著，切须既（记）。”当见右夷阵上，人缘（员）教（较）多，前头总是弓弩。衾虎有令：“簸旗大啖（喊），旗亚齐入，若一人退後，斩刹（杀）诸将，莫言不道！”言讫，簸旗大啖（喊），一齐便入，此阵一击，当时瓦解。蛮奴领得战残兵士，便入城来。陈王闻语，大怒非常，处分左右，令交托（拖）入。横拖到（倒）拽，直至殿前。责而言曰：“叵耐遮（这）贼，临阵交锋，识认亲情，坏薨⑴社稷。败军之将，腰令难存，亡国大夫，罪当难赦，拖出军门，斩了报来。”任蛮奴不分（忿），册起头稍“合负大王万死，乞载（再）请军，与随驾兵士交战。”陈王闻语，念见名将即大功训（勋），处分左右，放起头稍。蛮奴拜舞谢恩，奏而言曰：“臣愿请军，敬（敢）与随驾兵士交战，得胜回过，册立大王，面南称尊，不是好事！”陈王闻语，便交点检在城兵士，便令交割。蛮奴领军，心生不分（忿），从城排一引龙出水阵，直至随驾兵士阵前，簸旗大啖（喊），便索交战。衾虎亦见，破颜微笑，或遇诸将，“蛮奴是即大名将，乍舒（输）心生不分（忿），从城排一大阵，识也不识？”诸将启言将军：“但某即知用命，不会兵书，将军若何。”衾虎闻语，“但某虽自年幼，也览亡父兵书，若逢引龙出水阵，须排五虎拟山阵。”道由言讫，此阵便圆。缘无将来头（投），心生疑或（惑）。回观此阵，虎无爪<齿牙>（牙），争恐猛利，遂抽衙（压）队弓箭五百人，已（以）安爪衙（牙）。排此阵是甚时甚节？是寅年、寅月、寅日、寅时。此阵既圆，上合天地。蛮奴亦见，失匏婕荼士，见遍野总是大虫，张<齿牙>（牙）利口，来吞金。蛮奴心口思微（惟）：“若逢五虎拟山之阵，须排三十六万人伦枪之阵，击十日十夜，胜败由未知。我把些子兵士，似一斤之肉，入在虎<齿牙>（牙），不蝼咬嚼，博唼之间，并乃倾尽。我闻公（功）成者去，未来者休，不如捣（倒）弋（戈）卸甲来降。”思量言讫，莫不草绳自缚，黄麻半（绊）肘，直到将军马前。衾虎亦见，处分左右，册起蛮奴，“具狄（敌）者煞，来头（投）便是一家，容某奏上随文皇帝，请作叔父恩养，即是衾虎愿足。”道由言讫，领军便入城迟（池）。陈王见随驾兵士到来，遂乃波逃入一枯井，神明不助，化为平地。将士亦见，当下擒将，把在将军马前，责而言曰：“叵耐遮（这）贼心生为倍（违背），效（搅）乱中圆（原），今日把来，有甚李（理）说。”陈王备侧（被责），度（杜）口无词。遂陷居（车）而再（载），同朝随文皇帝，迅速不停，直到新安界守（首）。有先逢（锋）使探得周罗侯领军二十馀万，疑（拟）劫本主。衾虎闻言，遂命陈王侧（责）而言曰：“是（事）君为陪（违背），於天不蹋先斩公手（首），在（再）居中营，後周罗侯交战。”陈王闻语，启言将军：“容某修书与周罗侯降来，乞（岂）不好事。”衾虎闻语，便令修书。陈王书曰：“阿奴本任金之日，地管五十馀州，三百馀县，握万里山河，权军百万，便拟横行天下，自号称尊。不知衾虎兵士到来一击，当时瓦解，当下擒将，贾（假）饶卿虽自权军，不得与随驾交战。若也心中疑或（惑），於天不獭＝癯峦跏榈街苈藓钍帜诳坼。”修书寄必（既毕），遂差一小将直至周罗侯寨内送书。罗侯得书，满目泪流，心口思量：“我主上由（犹）自擒将，假饶得胜回弋（戈），公（功）归何处？”思量言讫：“大凡男子，随几（机）而变，不如降他。”先送二十万军衣甲，然後草绳自缚，直到将军马前，启而言曰：“某缘是败君（军）之将，死活二徒（途），伏乞将军一降。”衾虎闻言：“或遇将军，具狄（敌）者煞，来头（投）便是一家。”既得主将二人，登途进发，星夜不停，同朝随文皇帝。皇帝览表，大悦龙颜，便令赐对。衾虎得对，先进上主将二人，然後┢过箫墙，拜舞寸呼万岁。皇帝亦见，大悦龙颜，赐卿且归私地（第）憩歇。後（候）杨素到来，别有宣至。衾虎拜舞谢恩，走出朝门，私宅憩歇。前後不经旬日，杨素战箫磨呵得胜回过，直诣ト门。所司入奏，皇帝闻奏，便令赐对。杨素得对，枪箫墙，拜舞寸呼万岁。皇帝亦见，遂诏合朝大臣，总在殿前，色金铸印，遂拜韩衾虎为开国公，姚（遥）守阳州节度。第二拜杨素东凉留守。第三赐贺若弼锦采罗绫，金银器物。三将受宣，拜舞谢恩，走出朝门，各归私地（第）。
    前後不经旬日，有北蕃大下婵（单）于遂差突厥守（首）领为使，直到长安，遂色（索）随文皇帝交战。皇帝闻语，聚集文武百寮大臣，总在殿前，皇帝宣问：“婵（单）于色（索）寡人交战，卿意者何？”皇帝才问，蕃使不识朝疑（仪），越班走出，臣启陛下：“蕃家弓箭为上，赌射只在殿前。若解微臣箭得，年年送供（贡），累岁称臣。若也解箭不得，只在殿前，定其社稷。”皇帝闻奏，即在殿前，遂安社（射）堕（垛），画二鹿，便交赌射。蕃人已见，喜不自睿ㄊぃ，拜谢皇帝，当时便射。箭发离弦，势同僻（劈）竹，不东不西，恰向鹿齐（脐）中箭。皇帝亦见，宣问大臣：“甚人解得？”时有左勒将贺若弼，臣愿解箭。皇帝闻语，衣（依）卿所奏。贺若弼此时臂上捻弓，腰间取箭，答（搭）阔（括）齐弦，当时便射。箭起离弦，不东不西，同孔便中，皇帝亦见，大悦龙颜，应是合朝大臣，一齐拜舞，寸呼万岁。时韩衾虎亦见箭不解，不恐拜舞，独立殿前。皇帝宣问：“卿意者何？”衾虎奏曰：“臣愿解箭。”皇帝闻语，衣（依）卿所奏。衾虎拜谢，遂臂上捻弓，腰间取箭，答（搭）阔（括）当弦，当时便射。箭既离弦，世（势）同雷吼，不东不西，去蕃人箭阔（括）便中，从恢溜撸突然便过，去射堕十步有馀，入土三尺。蕃人亦见，惊怕非常，连忙前来，侧身便拜。衾虎亦见，责而言曰：“叵耐小兽，便意生心，扰乱中园（原），如今殿前，有何理说。”蕃将闻语，惊怕非常，当时便辞，登徒（途）进发。随文皇帝亦见，遂差韩衾虎为使和蕃。衾虎受宣，拜舞谢恩，面辞圣人，与蕃将登途进发。
    前後不经旬日，便到蕃家解守（界首）。单于接得天使，钫识坐，遂唤三十六射雕王子，总在面前处分：“缘天使在此，并无歌乐，蕃家弓箭为上，射雕洛（落）雁，供养天使。”王子唱喏，一时上马，忽见一雕从北便来，王子亦见，当时便射，箭既离弦，不东不西，况雕前翅过。单于亦见，忽然大怒，处分左右，把下王子，便擗腹取心，有挫我蕃家先祖。天使亦见，仿（方）便来救，启言蕃王：“王子此度且放。但某愿请弓箭，射雕供养单于。”单于闻语，遂度与天使弓箭。衾虎接得，思微（惟）中间，忽有双雕，争食飞来。衾虎亦见，喜不自胜，祗揖蕃王，当时来射。衾虎十步地走马，二十步把臂上捻弓，三十步腰间取箭，四十步搭阔（括）当弦，拽弓叫圆，五十步翻身倍（背）射，箭既离弦，世（势）同僻（劈）竹，不东不西，况前雕咽喉中箭，突然而过，况後雕僻（劈）心便著，双雕齐落马前。蕃王亦见，一齐唱好。天使接世（势）便赫：“但衾虎弓箭少会些些，随文皇帝有一百二十旨（指）跎溲啵ㄑ悖，都尽总好手。”蕃王闻语，连忙下马，遥望南朝拜舞，寸呼万岁。拜舞既了，遂拣纟由马百疋（匹），明驼千头，骨咄胪牯器缏棍晗悖盘缠天使。衾虎便辞，登途进发。前後不经旬日，便达长安，直诣ト门。所司入奏，皇帝闻语，便令赐对。衾虎得对，枪箫墙，拜舞寸呼万岁。皇帝亦见，喜不自睿ㄊぃ，遂赐衾虎锦采罗纨，金银器物，美人一对。且归私地（第）憩歇，一月後别有进旨。衾虎拜武（舞）谢恩，便来私宅憩歇。
    前後不经两旬，忽觉神赐（思）不安，眼倍热，心口思量，钐而坐，由未定，惚（忽）然十字地烈（裂），涌出一人，身披黄金锁甲，顶戴凤翅，头毛（牟）按三丈头低，高声唱喏。衾虎亦见，当时便问：“公是甚人？”神人答曰：“某缘（原）是五道将军。”“何来？”“夜来三更奉天苻（符）牒下，将军合作阴司之主。”衾虎闻语：“或遇五道大神，但某请假三日，得之已府（否）？”五道大神启言将军：“缘鬼神阴司，无人主管，一时一克（刻）不得。”衾虎闻语，惚（忽）然大怒，问：“你属甚人所管？”“某属大王所管。”衾虎侧（责）言：“不缘未辞本王，左胁下与一百铁棒。”五道将军闻语，□（哧）得甲（浃）贝（背）汗流。臣启大王：“莫道三日，请假一月已来总得。”衾虎处分五道将军：“速去阴司检鬼神，後弟（第）三日祗候。”五道将军唱喏影（隐）灭身形。衾虎见五道将军去後，遂写表闻天，具事由奏上随文皇帝。皇帝揽表，惊讶非常，宣诏衾虎，直到殿前。“缘朕之无得（德），滥处称尊，不知将军作阴司之主，阿奴社稷若何？”衾虎奏曰：“臣启陛下，若有大难，但知启告，微臣必领阴军相助。”皇帝闻奏，遂诏合朝大臣内宴三日，只在殿前与衾虎取别。恰到第三日整歌欢之此（次），忽有一人著紫，忽见一人著绯，乘一朵黑悖立在殿前，高声唱喏。衾虎亦见，“殿前立著甚人？”当时祗对：“某缘二人是天曹地府，来取大王，更无别事。”衾虎闻语：“且赐酒饭管领，且在一边。”二人唱喏，各归一面。衾虎且与圣人取别，面辞合朝大臣，来入自宅内，委嘱妻男，合宅良贱，且辞去也。道由言讫，便奔床卧，才著锦被盖蓿摸马举鞍，便睥阄恚来到隋文皇帝殿前，且辞陛下去也。皇帝亦见，满目泪流，遂执盏酹酒祭而言曰。画本既终，并无抄略。（原文至此完）
    ●１６、唐太宗入冥记
    （前缺）阎，使人即曰：只为□名□□人到，为□□（今受）罪未了，□□语惊而言曰：“忆德（得）武德三年至伍年收六十四头□□曰，朕自亲征，无阵不经，无阵不历，杀人数广。昔日□□，今受罪由（犹）自未了，朕即如何归得生路？”忧心若醉。□□即引行，帝乃随逐，入得朝门萧立定，通事“舍□□唐天子太宗皇帝李某生魂。”使人唱喏，引至殿□□设拜，皇帝不施拜礼。殿上有高品一人喝云：“大唐天子□□□（太宗皇）帝，何不拜舞？”皇帝未喝之时，由（犹）校（觉）可，亦（一）见被喝，便即□（高）声而言：“索朕拜舞者，是何人也？朕在长安之日，只是受□□□（人拜舞），不惯拜人。殿上索朕拜舞者，应莫不是人？朕是大□□□（唐天子），阎罗王是鬼团头，因何索朕拜舞？”阎罗王被骂，□□羞见地狱，有耻於群臣。遂乃作色动容，处分左右，□□□阎罗□□□推勘页过□□□唱喏，便引□□□□□□□□□长安去也。今问□□判官名甚？□□□判官忄讯瘢不敢道名字。帝曰：“卿近前来轻道。”“□□□姓催名子玉。”“朕当识。”才言讫，使人引皇帝至□□院门，使人奏曰：“伏惟陛下且立在此，容臣入报判官□□□速来。”言讫，使者到厅前拜了，“启判官，奉大王处□□（分将）太宗皇帝生魂到，领判官推勘，见在门外，未敢引□（入）。”□（催）子玉闻语，惊忙起立，惟言“祸事”。兼云：“子玉是人臣，□□远迎皇帝，藿蝗司向门外祗候，微臣子玉□□乖礼！又复见（现）任辅杨（阳）县尉，当家伍百馀口，跃马肉食。□是皇帝所司，今到冥司，全无主领之分，事将□怠。若勘皇帝命尽，即万事绝言。或若有寿，□□长安，伍佰馀口，则须变为鱼肉。岂不缘子玉冥司□乖。”此时催子玉忧惶不巳。皇帝见使人久不出□□（来，心）□思惟，“应莫被使者於催判官说朕恶事？”皇□（帝）□时，未免忧惶。於是催子玉忙然索公服执槐笏□□下厅，安定神思。须臾，自通名衔唱喏，走出，至□（皇）帝前拜舞，叫呼万岁，匐面在地，专候进旨。□（皇）帝问曰：“朕前拜舞者，不是辅阳县尉催子玉否？”□□称臣，“赐卿无畏，平身祗对朕。”此时皇帝缘心□□，便问催子玉，“卿与李乾风为知己朝廷否？”催子玉□□（答曰）：“臣与李乾风为朝廷。”帝曰“卿既与李乾风为□□（知己）朝庭，情分如何？”子玉曰：“臣与李乾风为朝庭已来，□□管鲍。”帝曰：“甚浓厚！李乾风有书与卿，见在□□。”催子玉闻道有书，情似不悦。皇帝遂取书，分付□□（催子）玉跪而授之，拜舞谢帝讫，收在怀中。皇帝问□□（催子）玉，“何不读书？”催子玉奏曰：“臣缘卑，不合对陛下读□□□有失朝仪。”帝曰：“赐卿无畏，与朕读之。”催子玉既□□□命拜了，对帝前坼（拆）书便读。子玉读书已了，情意□□，更无君臣之礼。对帝前遥望长安，便言：“李乾风□□真共你是朝廷，岂合将书嘱这个事来！”皇帝□（闻）此语，毛（无）地自容。遂低心下意，软语问催子玉曰：“卿口书中事意，可否之间，速奏一言，与宽朕怀。”催子□□（玉答）曰：“得则得，在事实校（较）难。”皇帝又问道校难之□□意惨然。遂即告子玉曰：“朕被卿追来，束手□至，且缘太宗（子）年幼，国计事大，不忘归生多时。如□□朕三五日间，与卿薜匠ぐ玻嘱咐社稷与太子了，□来对会非晚。”皇帝此时论著太子，涕泪交流。□□（子玉）见君王惆怅，遂即奏曰：“伏维陛下，且赐宽怀。过□□臣商量。”皇帝遂衣（依）催子玉所请，进步而行。催□□（子玉）前，皇帝随後，入得屏墙内东面，见有廿所已来，□□（皇帝）问从者，第六曹司内有两人哭为何事，得尔许哀。□□催子玉奏曰：“不是馀人，健成元吉二太子。”皇帝闻之，□□语催子玉曰：“朕不因卿追来到此，凭何得见兄弟□？”□（催）子玉奏曰：“二太子在来多时，频通款状，苦请追取陛下。□□称诉冤屈，词状颇切，所以追到陛下对直。陛下若不见□□，臣与陛下作计校有路；陛下若入曹司，与二太子相见，□□怨家相逢，臣亦无门救得陛下。应不得薰槌ぁ酰ò玻。惟陛下不用看去，甚将稳便。”帝闻此语，更不敢□□，遂匆匆上厅而坐。其催子玉於阶下立通曹官入□□皇帝，唱喏走入，拜了起居，再拜走出。帝问催□□（子玉）曰：“美刺前拜者是何人？”催子玉奏曰：“是六曹官。”帝又问：“何为六曹官？”催子玉奏曰：“阳道呼为六曹官，□□（阴道）呼为六曹官。”皇帝曰：“卿何不上厅与朕相伴语□？”□（催）子玉奏曰：“臣缘官卑，不合与陛下同厅对坐。”帝曰：“卿至□□（长安）之日，卿即官卑，今在冥司，须□□上来。”催子玉拜了，□□□坐。皇帝既头而看屏墙外，……亦见便识。催子玉以手招之，……走到厅前拜了，上厅立定……在长安之日，有何善事，造何……子童向前叉手启判官云：“皇……来并无善事，亦不书写经像，……阴道与功德为凭，今皇帝……帝薰樯路。催子玉又问……□□善童子启判官曰：“皇帝……下大赦三度曲恩，催子玉曰：“……判放著三万六千五佰五十……造多少功德？”善童子曰：“此事……量功德使即知。”催子玉问……
    （上缺）将来逡巡取到，放在案□□□□□□□□本院唤即须来。”六曹官唱喏，薰楸尽酢酢酢趸实墼唬骸按税干先卷文书，便是陛下命禄。及造□□，一一见在其中。今欲与陛下检寻勾改，未敢擅□。”□（皇）帝曰：“依卿所奏，与朕尽意如法勾改。”催子玉蘧荨酢醵坐，检寻文部（簿），皇帝命禄归尽。遂依命禄上□□命禄额上添禄，又注：“十年天子，再归阳道。”催子玉添□（禄）已讫，心口思惟：“我缘生时官卑，不因追皇帝至□□，凭何得见皇帝面？今此觅取一员政官。”遂□□笏奏曰：“臣与陛下勾改之案了。”皇帝曰：“如何也？卿□速奏朕知。”催子玉又心口思惟：“我不辞便道注得‘□□天子’即得，忽若皇帝不遂我心中所求之事，不可蕖酢跞年伍年，且须少道。”崔子玉奏曰：“微臣何无得陛下□躬到此。但臣与陛下添注命禄，更得五年，蕖跹舻馈！薄半奕舻匠ぐ渤牵天上应有进贡物，悉□（赐）与卿。”崔子玉又心口思惟：“此度许五年，即赐我钱物。□□更许五年，必合得一员政官。”遂再奏曰：“臣缘□□，昔言已主（注）得五年归生路，臣与李乾风为知与（己），□□将书来苦嘱，非不勤殷。臣与李乾风更与陛□（下）□五年，计十年，再归长安城。”皇帝再闻所奏，语□□（崔子）玉：“朕深愧卿与朕再三添注，朕若到长安城，□□有进贡钱物，悉总赐卿。”崔子玉又心口思惟：“皇□（帝）两度只与我钱物，尽不道与崔子玉官职，将知皇□（帝）大惜官职。”崔子玉见皇帝不道与官，心口思□（惟），良久不语。皇帝遂问崔子玉：“卿美醋嚯蓿□朕薰檠舻馈ｋ薜匠ぐ踩∏洌卿须朝朕。”崔□□（子玉）曰：“臣当朝陛下。”帝曰：“卿早晚放朕归去？”崔□□（子玉）奏曰：“伏惟朕下通一纸文状，以为案底。”帝曰：“朕□之日，不曾解通文状，如何通得。”崔子玉曰又心口思惟：“□不痛哧，然可觅得官职！”子玉遂乃奏曰：“陛下若□□（不通）文状，臣有一个问头，陛下若答得，即薰槌ぐ玻蝗簟酢酰ù鸩唬┑茫应不及再归生路。”皇帝闻已，忙怕极甚，若嘱□（崔）子玉；“卿与我出一个异（易）问头，朕必不负卿。”崔子玉觅官心切，便索纸祗揖皇帝了，自出问□（头）云：“问大唐天子太宗皇帝去武德七年，为甚□□（杀兄）弟於前殿，囚慈父於後宫？仰答！”崔子玉书□□与皇帝。皇帝把得问头寻读，闷闷不已，如杵中心，抛□（问）头在地，语子玉：“此问头交朕争答不得！”子玉见□□有忧，遂收问头，执而奏曰：“陛下答不得，臣为陛下代答得无？”皇帝既闻其奏，大悦龙颜，“□（依）卿所奏。”崔子玉又奏云：“臣为陛下答此问头，必□陛下大开口。”帝曰：“与朕答问头，又交朕大开口，何□？”子玉奏曰：“不是那个大开口，臣缘在生官卑，见（现）□（任）辅阳县尉。乞陛下殿前赐臣一足之地，立死□幸。”皇帝语子玉：“卿要何官职？卿何不早道！”又□（问）：“是何处人事（氏）？”崔子玉奏曰：“臣是蒲州人事（氏）。”皇帝曰：“□卿蒲州刺史兼河北廿四州采访使，官至御史大夫，赐□□（紫金）鱼袋，仍赐蒲州县库钱二万贯，与卿资家。”崔□□（子玉）奉口敕赐官，下厅拜舞，谢皇帝讫，上厅坐定。□（答）问头次，报：“天苻（符）使下。”崔子玉问：“何来？”使启判官：“判官往□□授蒲州刺史兼河北廿四州采访使，官至御史大夫，赐紫□（金）□（鱼）袋，仍赐辅阳县正库钱二万贯。今日天苻崔子玉云。”□（皇）帝曰：“天苻早知，朕闻阴补阳授，盖不虚矣。”崔子玉□□与皇帝答问头，此时只用六字便答了。云：“大圣灭族□□。”崔子玉书了似帝，欢喜倍常。崔子玉呈了收蓿又□（曰）：“陛下若到长安，须修功德，发走马使，令放天下大赦，仍□□门街西边寺录，讲大憔。陛下自出己分钱，抄写大□□（憔）。”崔子玉遂依帝命取纸一依前功德数抄写一本，度与□□（皇帝）收得插在怀中。皇帝语子玉曰：“朕稍似饥饣委（馁），如□□（何得）饭？”子玉奏曰：“陛下若饥，臣当取饭。”崔子玉左右处□□（下缺）
    ●１７、叶净能诗
    （前缺）会嵇（稽）山会叶观中，女见（冠）□□悉解符录（恚，後（复）依太上老君之教。净能一见慕之，便即留意，住在观内，□一道仕。日夜精修，勤苦而学。长年廿，便入道门。身为ヅ（樗）冠黄被（帔），卷不离手，志咸敢（感）神，遂得神人而见，净能亦不知何处而来。书云：净能年幼，专心道门，感得天（大）罗宫帝释，差一神人，送此符本一卷与净能，令净能志心勤而学，勿遣人知也。得成，无所不遂，尊师匆要钐欤须去即去，须来便来。推五岳即须臾，喝太阳海水，时向逆流，通幽动微，制约宇宙，造化之内，无人可皆（偕）。若不志道法之玄，心都被符所损，天上天下，一切灵琶字，留在此符本之中，吾亦不能言，忠人知天文，辞尊师去後，於大罗天中，为期相见。须臾之间，净能不见神人。当时倾心在道，更无退心。便开符读之，脚下分明，悉住（注）鬼神名字，皆论世上精魅。不禁小耶（邪），忽要拔地移山，即使一神符。净能便於会嵇山内，精法人（上）应天门，下通地理，天下鬼神，尽被净能招将，神盼抻胁环驱使。净能便於会嵇内令人鬼神驱驰魅，无不遂心，要呼便呼，须使便使。若在道精熟，符录（恚┳罹，宇宙之内，无过叶净能者矣。
    况且道士美貌清畅，情伤（肠）宽闲，若至太处，性同暖缓急，一旦意欲游行，心士（事）只在须臾。日行三万五万里。若不餐，动经三十五十日；要餐，顿可食六七十料不足。或即隐身没影，即便化作一百个人。今乃愚（遇）唐朝天子，三皇五帝开辟以来，未似我玄宗皇帝圣明。朝庭卿相，言无诵（谄）佞。帝号开元。自帝每修道者，敕命天下修造尊容，并及观舍殿，再崇道教。净能自会嵇山贸ぐ玻留名。行经数日，大罗王化作一河水，其河阔五里已来，又无桥舡渡人之处，而试净能。遂书符一道，抛向水中，其河枯竭，净能即行。
    经数日，得至华州，华阴悬（县）东五里已来。其年四月选，悉皆赴任。有常州无锡悬（县）令张令将妻及男女於华岳神前过。其张令将妻，酒脯驼马，奠祭岳神求福。没岽巳赵郎裨诿碇秀诘谌夫人，放到店中，夜至三更，使人娶之。三更三点，忽尔卒亡。悬（县）令不知是岳神将娶，号天大哭，情缠绵。其净能在於侧近店上宿，忽闻哭声甚切。净能遂问：“何故哭？”张令曰：“其夜妻子卒亡。”净能曰：“必被岳神取（娶）也！”欲与张令妻再活。张令曰：“启尊师：若化救得再活，煞身乃不敢有违，要其尊师命矣。”净能问长官曰：“夫人莫先疾病否？”张令曰：“先无病疾，只到此门（间）有亡。”净能救护，誓不辜恩。净能遂取笔书一道黑符，吹向空中，化为著黑衣神人，疾速如悖即到岳神庙前。门人亦（一）见，走报岳神云：“太一使至。”岳神便屈，使人直入殿前，言：“太一传语，因何辄娶他生人妇，离他夫妇，失其恩爱？”岳神启使人曰：“皆奉天曹疋配，与之作第三夫人，非关太一之□（事）。乃使回，但依此谘报。”使人唱喏，劣时藁亍＞咭涝郎裱杂镖阉怠＞荒茏魃愠然。又取朱笔书符，吹向空中，化作一使人。身著朱衣，倾（顷）刻之间使至。岳神亲呦碌睿哦允谷恕Ｊ谷嗽唬骸安坏比∷生人妇为妻，太一极怒。今取张令妻何处？”岳神启言使人曰：“岂敢专擅取他生人妇为妻，皆奉天曹疋配，伏惟使者照其谘说，即劣（为）恩幸。”使人曰：“莫为此女人损著符（府）君性命，累及天曹！”岳神曰：“伏维太使，善为分疏，终不敢相负。”使人回至店中见净能，具传岳神言语，云皆奉天曹疋配，为定三夫人，非敢专擅。净能闻说，作色重容，怒使使人曰：“大不了事！”蜀在一边，又取雄黄及二尺白练绢，画道符吹向空中，化为一大将军。身穿金甲，卓上兜鍪，身长一丈，腰阔数围。乃拔一剑，大叫如雷，双目赫然，犹如雷（电）掣。展转之间，便至岳神庙前。其时张令妻正拜堂次，使者高声作色，“咄！这府君，因何取他生人妇为妻，太使极怒，令我取你头来！”都不容岳神分疏，拔剑上殿，便拟斩岳神。岳神见使者上殿，忙惧不已，莫知为计，劣时便走。诸亲向前，哀析（祈）下拜，使但令将张令妻去，亲情清（请）回报府君，不用留此女人，致他太一嗔怒。岳神自亲呦碌睿长跪设拜，哀祈使者。劣时蘖煺帕钍拢ㄆ蓿┕橐拢於）店内，不经时向中间，张令妻即再老。报言夫：“我在岳神前拜堂之次，忽有一将军，身穿金甲，卓上兜鍪，拔剑上殿，拟斩岳神；岳神怕他，而乃放妾藁亍！闭帕罴妻所说，喜悦自胜，遂与妻同礼谢净能，启言：“尊师救得妻子再活，恩重岳山，未委将何训（酬）答？”张令遂於笼中取绢廿疋上尊师。张令曰：“唯置得此绢，未免贫自孤遗。令身与妻子，即合永为奴朴（仆），以谢恩私，伏望尊师，特收薄礼。”净能曰：“道之法门，不将致物为念，不求色欲之心，不贪荣贵，唯救世间人疾病，即是法门。以长官夫妇情深，净能遂救其性命，但劣赴任，将绢以充前程，无使再三。净能西到长安，自有财帛。”妻遂拜辞净能。
    净能日了，即策杖寻途。不经旬日，便至长安。且见玄都观内安置。徒经一月，不出院内，只是弹琴长啸，以畅其情。观家奴婢，往往潜看，不见庖厨，亦无餐啜之处。五三济（侪）流，参竭（谒）问其道术，净能且说符录（恚┲能，队（坠）其精魅妖邪之病，无不可言矣。遂出一人之口，入万人之耳，不经信宿，长安两市百姓，悉知玄都观内一客道士，解医疗魅病，兼有符录（恚┲能。
    当时策贤坊百姓康太清有一女年十六七，被野狐精魅。或笑或哭，或走或坐，或出街中乱走，即恶口骂詈人，时有继（邻）人报康太清曰：“玄都观内有一客道士，解医野狐之病。”康太清闻说，与妻相随，同诣观中院内，礼拜净能。且论疾状，“辄投尊师救疗，死不辜恩。”净能曰：“此病是野狐之病，欲得除喻（愈），但将一领毡来，大钉四枚，医之立差（瘥）。”康太清劣时便归，取毡一领及钉，并引女子，同至观中。净能见女子，便知是野狐之病。净能劣时，左手持剑，右手捉女子，斩为三断，血流遍地。一院之人，无不惊愕。康太清夫妇号天叫地，高声唱：“走捉（投）悬（县）门，告玄都观道士，把剑煞人！”净能都不忙惧，收毡盖著死女子尸，钉之内四角，血从毡下交流。看人无数，皆言帝城之内，敢有此事，谁不叫呼。净能揿斗磕冢弹琴长啸，都不为事。须臾，捕贼官及捉事所由等，齐到净能院内，问“煞人道士何在？”净能於房内报之：“在此！官人何必（匆匆）！净能疗野狐之病，闲人无知，妄说煞人。”官人回问，康太清启言官人曰：“在毡底一人。”其官人见毡下血流傍地，语净能曰：“煞人处目验见在，仍敢拒张！”净能语官人曰：“何不揭毡看验之！取此行粗疏法令。”捕贼官遂处分所由，揭毡验之，曰：“康太清女子为野狐病并卧，女子菀（宛）然无损，野狐斩为□□（三段）。”捕贼官见人，情思愕然。康太清夫妇匍匐作礼。其女魅病，劣时便除。捕贼官且（具）事由申上尹，到观中亲自礼揭（谒），然问姓名，瞻仰之极。尹言其异圣事，录表秦（奏）闻。
    开元皇帝好道，不敬释门，遂命中使至玄睹（都）观内宣进止，诏净能。奉诏行直至殿前，皇帝亦（一）见净能，便说道法清虚微妙，深怀圣情。皇帝意乐长生不死之术。净能奏曰：“有录（恚┓之钐斓兀除其精魅魍魉妖邪之病；合陈神丹，子（不）得阻隔。陛下若求志里（治理）长生不死之法，亦将易矣。”玄宗闻净能所奏，性意悦然，谓净能曰：“愿为弟子，尊师与朕为师。”且於观内安置。观家敕选一院，每日令人拍狻；实廴杖占菪乙毒荒茉耗冢论其道法。及朝庭卿相，无不欲往。百姓已来，皆崇道教。
    忽於一日，皇帝意欲求仙，诏净能於大内顾闻（问）。净能奏曰：“臣与陛下摇（遥）采仙药去。”净能一身元在观，化为一身与陛下取仙药。行至殿（钱）塘江，见水深林林（淼淼），广阔莫恻（测）其涯。江有恶蜃，舟舡不敢过之。净能遂书符一道，抛向江中，其江水宄巍Ｈ月（日）漂其恶蜃於沙滩之□（上）。净能亦（一）见，劣时斩为三断（段）。便过其江，取得仙药，进上皇帝。皇帝大悦。唯高力士不信是仙药，遂奏曰：“臣恐此药，非是真药，臣拟试之！”皇帝曰：“何法而试？”力士奏曰：“臣拟萧墙之内，掘地道打五百面鼓。陛下诏净能，言大内有妖起，尊师如何除剪？”皇帝依奏。力士便差人堀地道成，内打五百面鼓。皇帝便诏净能，奉诏至殿前。皇帝赐上殿，便言大内有妖鼓之声。净能一奉进上除妖鼓之声，索水一完（碗），对皇帝前便氵巽（巽）之，作法。水亦（一）离口，阄矶伐Γ化作大蛇，便入地道。眼如悬镜，口若血盆，毒气成悖五百人悉皆作曾寒灾声，不敢打鼓。净能既闻声绝，奏曰：“臣□（启）陛下，不是妖鼓之声。”皇帝曰：“不是妖鼓之声，是何物声？”净能奏曰：“陛下试臣符录（恚┲功，令人打鼓。”皇帝闻奏，惭见净能，便归观内。
    前後三日，皇帝诏净能於大内饮宴，作乐动箫韶。时嘱（属）初秋之月，凉风渐侵。大内宴赏，与宾（嫔）妃玩乐。同饮数巡，歌吹滨（缤）纷。皇帝心不欢悦，谓净能曰：“朕今饮宴，都不似；天师有章令，使宴乐欢娱。”净能承其帝命，抽身便起，只对殿西角头一个剑南蛮画瓮子，可授（受）石已来，净能移心作法，ウ求欢要乐，帝心娱情在炙。於是净能怀中取笔，便於瓮子上画一道士，把酒盏饮，帖在瓮子上，其瓮子便变作一个道士。身长三尺，还著ヅ（樗）冠黄被（帔），立於殿西角头。净能奏曰：“臣见陛下饮似不乐，臣与陛下邀得一个饮流，此席的毕欢矣。”皇帝闻，谓净能曰：“是何饮流，性得朕意？”净能奏曰：“还是一个道士，妙解章令，又能饮宴，论今说古，无有不知，多解多能，人间皆晓。”陛下诏道士，道土奉奏。诏从殿西角，嵌直至殿前，口口称臣。玄宗亦（一）见，龙颜大悦。妃妃采女，悉皆欢笑。其道士朝仪不失，皇帝便赐畹睿与朕接坐问答。帝又问：“尊师饮户大小？”净能奏曰：“此尊大户，直是饮流，每巡可加三十五十分，卒难不醉。”其道士巡到便饮，都不推辞。皇帝极欢，同坐兴合，妃窈簋癫膳，皆欢（劝）三升。道士被劝校多，巡巡不阙。从已时饮至申时，道士饮一石已来，酒瓮子恰荡。樽中有酒五升，净能意逞道士，奏曰：“陛下席欲散，馀酒拟欢（劝）尊师，伏望朕下允臣所□（奏）。”皇帝曰：“依奏！”酒便赐尊师，其道士苦不（苦）推辞，奏曰：“臣恐失朝仪而亏礼度。”净能曰：“知上人是大户，何用推辞！”道士奏曰：“其酒已劣，贯（实）饮不得！”净能见苦推辞，对皇帝前乃作色怒：“恩此道士，终须议斩首！”皇帝曰：“他有何罪愆，忽而斩之？”净能奏曰：“缘伊逅我极。”皇帝依奏，令高力事（士）取剑斩道士。□（头）随剑落，抛在一边；头元是酒瓮子盖，身画瓮子身，向上画一个道士，帖符一道。缘酒瓮子恰满便醉。皇帝一见大笑，妃窈蠊埠氐矍椋应内人惊笑不已。高力士再三瞻瞩不分，重观恣（咨）嗟。玄宗皇帝及朝庭大臣，欢（叹）净能绝古超今，化穷无极，暴书符录（恚，口圣幽玄，人问（间）加校莫侧（测）变现，与太上老君而无异矣。
    玄宗倾心好道，专意求仙，露胆披肝，思望长生。又贪采符录（恚┲妙。皇帝又夜梦见一神人，送龙肝来。帝谓神人曰：“此肝自何而来？”神人曰：“上界令神送来！”皇帝梦里得龙肝，其味甚美，忽然惊扌交（觉），都无一物。皇帝思梦，便诏净能问之。净能奏曰：“陛下合得龙肉吃。”皇帝曰：“何以得之？”净能奏曰：“索水一盆，”剑横其上，作法书符一道，抛著盆中，懵叮ㄎ恚┒伐Γ良久中间，露（雾）收闵，空中有一神人，送龙腿一只，可重三十馀斤。净能收得，进上皇帝。皇帝见龙肉，大悦龙颜，朝庭将相具言：“自古未有似净能者也！”
    开元十三年，天下亢旱，帝乃诏百僚。皇帝曰：“关外亢旱，关内无雨，卿等如何有？”宰相浮⒆冢ǔ纾┳嘣唬骸氨菹潞尾晃室毒荒芮笥辏俊被实畚牛便诏净能对，奉诏直至殿前。皇帝曰：“天下亢旱，天师如何与朕求雨，以救万姓？”净能奏曰：“与陛下追五岳神问之。”皇帝曰：“便与问。”净能对皇帝前，便作结坛场，书符五道，先追五岳直（值）官要雨。五岳曰：“皆犹（由）天曹。”净能便追天曹，且（具）言：“切缘百姓抛其面米饼，在其三年亢旱。”净能曰：“缘皇帝要雨，何处有馀雨，速令降下！”天曹曰：“随天有雨。”叶尊师便令计会五岳四渎，速须相将下雨。前後三日雨足，石戏崾欤万姓歌谣。
    至十四年，皇帝大赦天下，一任百姓点灯供养。诸官看灯，非常作乐。又有敕令，坊市百姓，一任点灯，勿令禁夜。看灯藁卮竽冢净能（皇帝）问：“诸州悬（县）皆如此否？”净能奏曰：“蜀都有灯，供养至极，优（伏）恐京国不如！”皇帝又问：“剑南去此多少？”净能奏曰：“去此三千里。”皇帝问曰：“如何知彼？”净能奏曰：“臣美创颖丝椿亍１菹虏恍懦妓奏曰（白），自去即难；与臣同往，斯须便到。”皇帝曰：“脱将朕去，复何侍从，几人同行？”净能奏曰：“可一与人也。”皇帝曰：“复著何色衣服？”净能奏曰：“供奉之类，尽著素衣。”皇帝曰：“便令高力士等火急装束，速与卿等同往剑南看灯。”高力士等面奉进上（止），当时枇排装束。於是作法，便将皇帝及左右随驾等，同□（往）剑南看灯，疾似飞悖申（由―犹）如电掣。皇帝待从行时便到剑南，巡历街衢，同游诸处。又见坊市点灯铺设，供养交扌黄，音乐至极，深悦帝情。净能又将皇帝於蜀王殿上，随驾同观，遂令奏乐数曲。皇帝谓净能曰：“天师，夜更深，朕拟薰槌ぐ病！本荒茏嘣唬骸氨菹陆袢沼问翊ǎ未能周遍，若欲归京，如今便行。”净能再奏曰：“陛下驾幸此郡，须交蜀郡之知看灯，於蜀王殿上奏乐。”帝曰：“如何令人得之（知）朕自看灯来？”净能奏曰：“陛下须留一事著体之衣於蜀王殿上。後节度使必遣人搜殿，见此汗衫子，必差人进来。陛下然谓朕自看灯作乐，故留汗衫子，以为不谬。即蜀人及宙宇（宇宙）百姓，咸知陛下看灯，岂不善矣！”皇帝遂留衣――少（小）汗衫子一领，在蜀王殿上。净能见皇帝留衣，便作法，须臾之间，相将到长安。净能奏曰：“此大内。”皇帝展转怀丑求道仙，叹净能是事莫侧（测）其渥（涯），符录（恚┨煜旅坎豢杀取；实圩ㄐ那蟪ど不死之术，忽闻大内打四下鼓，更漏分明，皇帝回报净能：“天师且归观内，明晨净能见朕。”净能奉敕，便归观内。皇帝与高力士说曰：“蜀中路远，阻隔山何（河），臊（瞬）息之间，及都（诸）州郡。”其夜节度使及官寮百姓等，又闻蜀王殿上作乐。直至天明，蜀郡人深怪。倍加搜获，疑是异人。捕逐纷□（纭），恐是精怪。又收得少（小）汗衫子一领。数日寻逐，都无踪由。剑南节度不敢隐，便录表闻，奏言异事，谨差幕府兼御史中丞翟常进表，不经旬日，即到长安。皇帝览表，展在玉桉，赞之一遍。又见汗衫子，龙颜大悦。焉知不谬？皇帝亲问事宜，使人具言：“正月十五日夜二更，车马侍从，尽著白衣，得有一百馀人，向蜀王殿上作乐，曲终便去。遗藓股雷右涣欤搜获更无踪由。是此异详（祥），本使勒臣奏闻。”皇帝谓翟常曰：“昨正月十五日夜，朕与叶净能及随驾於蜀王殿上憩歌，故令奏乐。收畅曲罗，及归回，恐蜀郡不知朕之游看，故遗汗衫子。卿速报本使，朕自别有优赏诏。”翟常拜辞皇帝，便即登途。欢心弈弈，雨露г身，六亲增荣，九族咸庆。不经旬日，即至蜀中。具言诏命。剑南人吏百姓，皆言皇帝通神宇宙，天下周游，非论蜀川境，诸州府不敢辄行法令。
    皇帝每日亲问净能道法，净能时时进法，皇帝每事不遗。忽於一日，皇后无子，拟求净能曰：“妾闻叶净能法述（术）通神，妾欲求子，不敢不奏。”皇帝便诏净能问曰：“朕未登极之日，即有皇后；及至登极已来，全无子息。天师兹（缁）流，为朕求一子，在其国计。朕与皇后，不敢有负天师。”净能奏曰：“男女盖缘宿运，净能何以求之？”净能乃问天曹，牒地府。净能便对皇帝书符，吹向空中，当时化为神，便乃钐臁Ｓ质榉牒问地府。须臾天曹地府同报曰：“皇后此生不合有子。”净能具奏。
    八月十五日夜，皇帝与净能及随驾侍从，於高处既（玩）月，皇帝谓净能曰：“月中之事，其可恻（测）焉？”净能奏曰：“臣说亦恐无益，臣愿将陛下往至月宫游看可否？”皇帝曰：“何以得往？”净能奏曰：“陛下自行不得，与臣同往，其何难哉！”皇帝大悦龙颜。皇帝曰：“可将侍从同行？”净能奏曰：“剑南看灯，凡人之处；月宫上界，不同人间。缘陛下有仙分，其可淄。”皇帝又问曰：“著何色衣服？”净能奏曰：“可著白锦绵衣。”皇帝曰：“因何著白锦绵衣？”净能奏曰：“缘彼是水晶楼殿，寒气凌人。”皇帝装束便行。净能作法，须臾便到月宫内。观看楼殿台阁，与世人不同；门窗户牖，全珠（殊）异世。皇帝心看楼殿，及入重门，又见楼处宫ト，直到大殿。皆用水精琉璃玛瑙，莫恻（测）涯际。以水精为窗牖，以水精为楼台。又见数个美人，身著三殊（铢）之衣，手中皆擎水精之盘，盘中有器，尽是水精七宝合成。皇帝见皆存礼度。净能引皇帝直至娑罗树边看树。皇帝见其树，高下莫恻（测）其涯，枝条直赴三千大千世界，其叶颜色，不异白银，花如同闵。皇帝树下徐行之次，醭（踟蹰）琢，冷气凌人，雪凝复（彻）骨。皇帝谓净能曰：“寒气其（甚）冷，朕欲归宫。”净能奏曰：“与陛下相随游戏，甚是仙华，不并下方，陛下不用（匆匆），且从容玩月观看，然乃藁兀岂不善矣！”皇帝倚树，转觉凝寒，再问净能，朕今忍寒不得，愿且薰椋若更须臾，须恐将不可。净能再问（闻）帝说，不觉哂然。便乃作法，须臾薜匠ぐ病Ｓ只实圩ㄐ那蠓ǎ合掌向前，启言天师：“示朕道法，尽朕一身，永受天录，与朕为师。”净能奏曰：“微臣道法，皆是符录之功，岂堪传受。”皇帝至明晨，群臣朝参，帝曰：“朕昨夜三更，与叶天师同往月宫观看，见内外清霄迥然，楼殿台阁悉异，皆是七宝装饰。”群臣共驾（贺）皇帝：“三皇五帝周秦已来，未有似陛下者也。若道教通神，符录（恚┚妙，天下无过叶天师耶？”皇帝遂命太史官，批在唐录。
    後经数日，净能见大内一宫人，美貌殊绝，每见帝宠。净能遂归观内，画一道符，变作一神。神人每至三更，取内人来於观内寝，恰至天明，匏凸楣。日来月往，已经半年，美人昏似醉，都不觉知。忽奏皇帝曰：“今有孕，惟候其产难，不敢不奏。”皇帝闻奏，当知即是净能作法，令人取之。便令美人勿说於人。皇帝诏高力士商量，拟於大殿内杀净能。净能於观内早知之。皇帝为（谓）高力士曰：“叶净能移山覆海，变动乾坤，制（制）约宇宙，钚榭斩自在，变化无难，朕拟杀之，恐将难矣；卿有何计，与朕杀之？”力士奏曰：“叶净能睥憷赐，皆用符录之功，今因大殿内设计欲谋杀之，净能何以得知。陛下但诏净能上殿赐座，殿後蜜（密）排五百口剑，陛下洋洋问法，净能道法之次，洋洋振龙威，臣ウ点号，五百人一时攒剑上殿，而必杀之。”皇帝曰：“其计甚善。”力士既奉进言，遂於金吾杖（仗）取五百人及剑，悉如雪霜，伏於殿後，不令人知。皇帝遂诏净能；净能早知伏杀殿後，都不为事。既至殿前，皇帝赐坐，说其道法。皇帝曰：“便有何法？”净能知皇帝福（逼）问述（术）法，其数极多。“陛下欲拟遍问之，卒无理尽，臣所见只可如斯！”皇帝问（闻）净能奏，悖然作色，大怒龙威。高力士便遣五百人，一时上殿，拟斩净能。净能见五百人拔剑上殿，都不忙惧，对皇帝前缓步徐行，“吾亦不将忙矣！”五百人一时举剑，俯临净能；净能思心作法，即变身入殿柱中，莫睹踪由。皇帝惊忙，绕柱数匝看之。连声便唤：“天师！天师！朕无此意，高力士起此异心，幸愿天师察朕成（诚）素。”净能於柱内奏曰：“本愿尽陛下一世，谁知陛下中道起此异心！”皇帝遂遣高力士把剑削柱看之。高力士奏（奉）敕削柱。其柱约一半已上，转起分明，全无净能踪由。净能柱内又奏：“臣且归大罗天去也！”皇帝与高力士见一条紫气，羁斩去。皇帝追悔不及。朝庭将相皆言皇帝匆匆纳力士之□，致使天师不住人间，薰殪渡辖纾盖非净能之过矣。
    皇帝自此之後，日夜思慕，寝食不安。旬日之间，中使蜀川一百馀里已来，忽见净能缓步徐行。净能见使人，高声便唤使人且住。使人闻唤，下马离鞍，向前礼拜，问天师且去，“来日圣宫（躬）万福，”天师（使人）曰：“何得至此间？”净能曰：“我要归大罗宫去。来日忽忽，不及辞皇帝。使人与净能传语启陛下，净能在路，不及修表，伏惟陛下照察。若欲得与臣再相见，须待海竭河枯，山移地没。”言讫，倾（顷）刻之间，并不相见。其使人遂归赴阙庭，见皇帝先奏其蜀川事由。後奏臣从剑南回日，去蜀川一百里路，逢叶净能缓步徐行，唤臣传奏陛下：“来日忽忽，不及辞陛下。兼缘在路，不及修表。陛下若欲得相见，须待山移地没，海竭河枯。令臣口奏，不敢不奏。”皇帝闻净能附使人所奏，临殿而望蜀川，满目流泪而大哭曰：
    “朕之叶净能世上无二道教精修清虚玄志练（炼）九转神丹得长生不死伏（服）之一粒　较量无比元始太一神府（符）印能运动天地要五曹唤来共语呼五岳随手驱使造化须移则移乾坤要止则止亦能苻（扶）朕月宫观看伏向蜀□（川）游戏朕兴异心干戈伦矣　呼之上殿都无志畏问之道术奏言无比锋刀遍身投形柱里相之无处宁知其意剑南使回他早至彼令传口奏能存终始朕实辜卿愿卿知意遥望蜀川空留双泪开辟已来一人而已与朕标题　烈（列）於清（青）史”叶净能诗
    ●１８、孔子项⑾辔适
    昔者夫子东游，行至荆山之下，路逢三个小儿。二小儿作戏，一小儿不作戏。夫子怪而问曰：“何不戏乎？”小儿答曰：大戏相煞，小戏相伤，戏而无功，衣破里空。相随掷石，不如归舂。上至父母，下及兄弟，只欲不报，恐受无礼。善思此事，是以不戏，何谓怪乎？
    项⒂邢啵随拥土作城，在内而坐。夫子语小儿曰：“何不避车？”小儿答曰：昔闻圣人有言：上知天文，下知地里（理），中知人情，从昔至今。只闻车避城，岂闻城避车？”夫子当时无言而对，遂乃车避城下道。遣人往问：“此是谁家小儿？何姓何名？”小儿答曰：“姓项名。”
    夫子曰：“汝年虽少，知事甚大。”小儿答曰：“吾闻鱼生三日，游於江海；兔生三日，盘地三亩；马生三日，（趁）及其母；人生三月，知识父母。天生自然，何言大小！”
    夫人问小儿曰：“汝知何山无石？何水无鱼？何门无关？何车无轮？何牛无犊？何马无驹？何刀无环？何火无烟？何人无妇？何女无夫？何日不足？何日有馀？何雄无雌？何树无枝？何城无使？何人无字？”小儿答曰：“土山无石，井水无鱼，空门无关，砍滴蘼郑泥牛无犊，木马无驹，斫刀无环，萤火无烟，仙人无妇，玉女无夫，冬日不足，夏日有馀，孤雄无雌，枯树无枝，空城无使，小儿无字。”
    夫子曰：“善哉！善哉！吾与汝共游天下，可得已否？”小儿答曰：“吾不游也。吾有严父，当须侍之；吾有慈母，当须养之；吾有长兄，当须顺之；吾有小弟，当须教之。所以不得随君去也。”
    夫子曰：“吾车中有双陆局，共汝博戏如何？”小儿答曰：“吾不博戏也。天子好博，风雨无期；诸侯好博，国事不治；吏人好博，文案稽迟；农人好博，耕种失时；学生好博，忘读书诗；小儿好博，苔挞及之。此是无益之事，何用学之！”
    夫子曰：“吾与汝平尢煜拢可得已否？”小儿答曰：“天下不可平也，或有高山，或有江海，或有公卿，或有奴婢，是以不可平也。”
    夫子曰：“吾以汝平奚礁撸塞藿海，除薰卿，弃夼婢，天下荡荡，岂不平乎？”小儿答曰：“平薷呱剑兽无所依，塞藿海，鱼无所归；除薰卿，人作是非；奕夼婢，君子使谁？”
    夫子曰：“善哉！善哉！汝知屋上生松，户前生苇，床上生蒲，犬吠其主，妇坐使姑，鸡化为雉，狗化为狐，是何也？”小儿答曰：“屋上生松者是其裕ù），户前生苇者是其箔，床上生蒲者是其席。犬吠其主，为傍有客；妇坐使姑，初来花下也。鸡化为雉，在山泽也；狗化为狐，在丘陵也。”
    夫子语小儿曰：“汝知夫妇是亲，父母是亲？”小儿曰：“父母是亲。”夫子曰：“夫妇是亲。生同床枕，死同棺椁，恩爱极重，岂不亲乎？”小儿答曰：“是何言与！是何言与！人之有母，如树有根；人之有妇，如车有轮。车破更造，必得其新；妇死更娶，必得贤家。一树死，百枝枯；；一母死，众子孤。将妇比母，岂不逆乎？”
    小儿尬史蜃釉唬骸岸煅己我阅芨。亢韬缀我阅苊？松柏何以冬夏常青？”夫子对曰：“鹅鸭能浮者缘脚足方，鸿鹤能鸣者缘咽项长，松柏冬夏常青者缘心中强。”小儿答曰：“不然也！虾蟆能鸣，岂犹咽项长？龟鳖能浮，岂犹脚足方？胡竹冬夏常青，岂犹心中强？”夫子问小儿曰：“汝知天高几许？地厚几文？天有几梁？地有几柱？风从何来？雨从何起？霜出何边？露出何处？”小儿答曰：“天地相尥蛲蚓徘Ь虐倬攀九里，其地厚薄，以天等同，风出苍吾（梧），雨出高处，霜出於天，露出百草。天亦无梁，地亦无柱，以四方悖而乃相扶，故与为柱，有何怪乎？”
    夫子叹曰：“善哉！善哉！方知後生实可畏也。”
    夫子共项⒍源穑下下不如项；夫子有心煞项，乃为诗曰：
    孙景悬头而刺股，匡衡凿壁夜偷光，
    子路为人情好用（勇），贪读诗书是子张。
    项⑵咚昴苎杂铮报答孔丘甚能强。
    项⑷肷接窝去，叉手堂前启裣妣裣澹
    “百尺树下儿学问，不须受记有何方。”
    耶裣迥昀镶嗷杳匀ィ寄他夫人两车草；
    夫子一去径年岁，项⒏改覆怀型。
    取他百束将烧蓿馀者他日饣委牛羊。
    夫子登时匏鞑荩耶裣迕嫔转无光，
    当时便欲酬倍价，每束黄金三锭强。
    金钱银钱总不用，婆婆项⒃诤畏剑俊
    “我儿一去经年岁，百尺树下学文章。”
    夫子当时文（闻）此语，心中欢喜倍胜常。
    夫子乘马入山去，登山蓦领（岭）甚分方，
    树树每量无百尺，葛蔓交脚甚能长。
    夫子使人把锹冢撅著地下有石堂：
    一重门里石师子，两重门外石金刚，
    入到中门侧耳听，两伴读书似雁行。
    夫子拔刀撩乱斫，其人两两不相伤：
    化作石人总不语，铁刀割截血汪汪。
    项⒉腥ビ涛淳。回头遥望启裣妣裣澹
    将儿赤血{江瓦}盛著，擎向家中七日强。”
    阿裣宀蝗碳儿血，擎将写（泻）著粪堆傍。
    一日二日竹生根，三日四日竹苍苍，
    竹竿森森长百尺，节节兵马似神王。
    弓刀器械沿身带，腰间宝剑白如霜，
    二人登时廾偈ぃ谁知项⒃谙韧觥
    夫子当时甚惶怕，州悬（县）分明置庙堂。孔子项⑾辔适橐痪
    变文集附录一小儿论
    孔子一日领众徒出游见诸儿戏一儿独不戏乃驻车而问之答曰凡戏无益衣破里空必有斗争劳而无功亏体辱亲诚亦伪事故乃不戏遂低头以瓦石作城夫子责其何不避车答曰城当避车乎车当避城乎夫子勒车偏道下而问曰小子汝年尚幼何多诈乎答曰人生三日别於父母鱼生三日游于江湖天生自然岂为诈乎夫子叹曰善哉汝居何乡何里何名何字小儿答曰在敝乡贱里姓项名⑸形从凶肿釉晃矣与游戏汝意若何答曰家有父母当事兄长当敬幼弟可教名师可学焉可戏也子曰吾车中有十二棋子欲与赌博未知可乎答曰天子好博其事不理诸侯好博不利於己君子好博学问荒废小人好博失藜壹婆婢好博必被鞭笞农夫好博耕种失时是以无博也子曰欲与平治天下汝意若何答曰天下不可平也或有高山或有江湖或有王侯或有奴婢平薷呱侥袷尬抟捞瞽藿湖鱼鳖无归除尥鹾蠲穸嗍欠巧岘夼婢君子使谁天下荡荡岂可平乎子曰汝言天下何火无烟何水无鱼何山无石何树无枝何人无妇何女无夫何牛无犊何马无驹何雄无雌何为君子何为小人何为不足何为有馀何城无使何人无字答曰萤火无烟井水无鱼土山无石枯树无枝仙人无妇王母无夫石牛无犊木马无驹孤雄无雌贤为君子愚为小人冬日不足夏日有馀空城无使小儿无字子曰汝至天地之纲纪阴阳之终始何左何右何表何里何父何母何夫何妇风从何来雨从何起愦雍纬鑫泶雍沃撂斓叵嗳ゼ盖万里小儿曰九九八十一是天地之纲纪八九七十二是天地之终始天为父地为母日为夫月为妇东为左西为右南为表北为里风发苍梧雨生郊市愠鏊姆轿泶拥仄鹛斓叵嗳ネ蚯р爬锒西南北皆有等尔子曰汝言父母夫妇何为至亲答曰父母亲夫妇不亲子曰夫妇生则同衾死则共棺椁何得不亲答曰人无父母如树无根带根一死枝叶便枯千日一日才无父母诸子悉皆孤薄以妇比母不亦远乎人生无妇如车无轮所造更得其新妇死更索必得其亲三窗六牖不如一户之光众星朗朗不如孤月独明父母之恩奚可悉论也孔子叹曰善哉善哉小儿问曰美次尸⒁灰淮鹬⒂请问数事幸弗见弃假如鹅鸭何以能浮鸿雁何以能鸣松柏何以冬夏常青夫子答曰鹅鸭能浮为脚足方鸿雁能鸣为咽颈长松柏冬夏常青为心中刚小儿曰不然鱼鳖能浮岂为脚足方虾蟆能鸣岂为咽颈长竹亦冬夏常青岂为心中刚小儿曰天上零零夫子知有几星子曰美次实睾蔚锰柑煨《曰地下碌碌知有几屋子曰只论眼前何得谈天说地小儿曰若论眼前眉毛数得其有几茎夫子不答而去故有後生可畏之语明李廷机考正丘宗孔增释历朝故事统宗卷九（万历二十三年周曰校刻本）
    变文集附录二　新编小儿难孔子
    昔文宣王姓孔名丘字仲尼。鲁国昌平乡阙里人。圣人身长九尺六寸。灵王二十一年己酉生於鲁国之西。置一学堂。教三千徒弟七十二贤儒。一日领诸徒弟出游。路途数个小儿作戏。其中一个不戏。孔子住车而问曰。汝缘何不戏。小儿答曰。凡戏无益。衣破则缝。伤我父母。不及门中必有争对。劳而无功。岂是好事。故乃不戏。小儿回头将瓦子作城，孔子曰何不避车乎。小儿答曰。为车当避於城。惟以城避车。我辈年幼何以避之。孔子曰。你有多大年纪。如何诈作。小儿答曰。人生三日当别父母。兔生一日走於郊野。鱼生三日游於江湖。龙生三日张牙舞爪。天生自然有何诈乎。孔子曰。汝居何乡何里何姓何名。小儿答曰。吾居贱地姓项名橐无字即是小儿。孔子曰。吾车中有三十二棋子。与你博戏。你意下如何。小儿答曰。天子好博四海不理。诸侯好博岂修於己。君子好博学问荒废。小人好博输藜宜健Ｅ┓蚝貌└种时失。故乃不戏。孔子曰。吾共你同游。你意下如何。小儿答曰。家有严父当须侍之。家有慈母当须养之。家有明师当须学之。家有兄长当须听之。家有弱弟当须教之。何必与你同游。孔子曰。你知何火无烟。何水无鱼。何山无石。何树无枝。何人无妇。何妇无夫。何牛无犊。何马无驹。何城无市。何人无字。何为不足。何为有馀。小儿答曰。萤火无烟。井水无鱼。土山无石。老树无枝。仙人无妇。玉女无夫。土牛无犊。木马无驹。皇城无市。小人无字。冬日不足。夏日有馀。孔子曰。可知父母至亲。兄弟至亲。夫妇至亲。小儿答曰。父母与兄弟至亲。夫妇不亲。孔子曰。夫妇生则同衾。死则同穴。如何不亲。小儿答曰。若曰夫妇至亲。一日无父母诸子何以为倚。将妻性母岂不远乎。兄弟如手足。夫妻如衣服。衣破再缝又得其新。妻死再娶又得其亲。兄弟难以再换。父母如树根。子孙如树枝何由而佳。无妻者如车无轮。车造其轮。人得其新。贤家之女世间之屋。三窗六萤不如一户之光。众星朗朗不如皓月之明。孔子曰。你知天地之纪纲，阴阳之致中，何左何右，或表或里，风从何起，愦雍紊。天地相去几万里。小儿答曰。九九八十一，乃天地之纪纲，八九七十二，阴阳之致，山东为左，山西为右，山外为表，山内为里。风从地起。愦由缴。天地相去有万万馀里。孔子曰。我与你平奚胶右庀氯绾巍Ｐ《答曰。山河不可平。平尬薷叩汀Ｆ江薷呱绞尬匏倚。填藿湖鱼无所归。除尥鹾钊硕嗍路恰３扌∪司子是谁。孔子不言。小儿问圣人。鹅鸭能以浮水为何。孔子曰。赖他有登水掌逼水毛。因此浮之。小儿又曰。舟船无逼水毛水上亦能浮之。孔子不答。小儿又问曰。松柏为何冬夏常青。孔子曰。赖他心实精脉饱满所以冬夏常青。小儿又问曰。竹竿心空。心又不实冬夏也亦常青。孔子不答。小儿又问曰。公鸡因何能鸣。孔子曰。赖他颈长因此能鸣。小儿又曰。蛤蟆颈短何亦鸣。孔子不答。小儿又曰。天上明明有多少星。孔子曰。吾与你眼前之事何必论天地。就问你眉毛溆卸嗌偈。圣人无言可答。连忙下车来迎。
    ●１９、晏子赋
    昔者齐晏子使於梁国为使，梁王问左右曰：“其人形容何似？”左右对曰：“使者晏子，极其蠊砺，面目青黑。且唇不附齿，洳桓蕉，腰不附踝，既貌观占（瞻），不成人也。”
    梁王见晏子，遂唤从小门而入。
    梁王问曰：“卿是何人，从吾狗门而入？”晏子对王曰：“王若置造人家之门，即从人门而入；君是狗家，即从狗门而入。有何耻乎？”
    梁王曰：“齐国无人，遗卿来也！”晏子对曰：“齐国大臣七十二相，并是聪明智惠，故使向智量之国去；臣最无智，遣使无智国来也。”
    梁王曰：“不道卿无智，何以短小？”晏子对王曰：“梧桐树虽大里空虚，井水虽深里无鱼，五尺大蛇怯蜘蛛，三寸车辖制车轮。得长何益，得短何嫌！”
    梁王曰：“不道卿短小，何以黑色？”晏子对王曰：“黑者天地之性也。黑羊之肉，岂可不食？黑牛驾车，岂可无力？黑狗]兔，岂可不得？黑鸡长鸣，岂可无则？鸿鹤虽白，长在野田；丧车虽白，恒载死人。漆虽黑乡其前，黑挺虽黑在王边。采桑椹黑者先尝。方知此言见白何益！”
    又晏子对王曰：“剑虽三尺，能定四方，麒麟虽小，圣君瑞应；箭虽小，煞猛虎；小钅追能鸣大鼓。方知此言见大何益！”
    梁王问曰：“不道卿短小，卿先祖是谁？”晏子对王曰：“体有於丧生於事，粳粮稻米出於粪土，健儿论功，亻宁儿说苦，今臣共其王言，何劳问其先祖！”
    王乃问晏子曰：“汝知天地之纲纪，阴阳之本姓（性），何者为公？何者为母？何者为左？何者为右？何者为夫？何者为妇？何者为表？何者为里？风从何处出？雨从何处来？霜从何处下？露从何处生？天地相去几千万里？何者是君子？何者是小人？”晏子对王曰：“九九八十一，天地之纲纪；八九七十二，阴阳之本性。天为公，地为母，日为夫，月为妇，南为表，北为里，东为左，西为右，风出高山，雨出江海，霜出青天，露出百草。天地相去万万九千九百九十九里。富贵是君子，贫者是小人。出语不穷，是名君子也。”晏子赋一首
    ●２０、燕子赋（一）
    仲春二月，双燕翱翔，欲造宅舍，夫妻平章。东西步度，南北占详，但避将军太岁，自然得福无殃。取高头之规，垒泥作窟，上攀梁使，藉草为床。安不虑危，不巢於翠暮（幕）；卜胜而处，遂⒑肓骸Ｆ讨貌帕耍淄坻塘；乃有黄雀，头脑峻削，倚街傍巷，为强凌弱，睹燕不在，入来皎（扌交）掠。见他宅舍鲜净，便即兀自占著。妇儿男女，共为欢乐，自夸楼犭罗。“得伊造作：耕田人打兔，履人吃霍，古语分明，果然不错，硬努拳头，偏脱胳膊。燕若入来，把棒撩脚。伊且单身独手，喽我阿莽{薛女}斫，更被唇口嗫嚅，与你到头尿蕖！毖杂镂炊ǎ燕子即迥，踏地叫唤，雀儿出来，不问好恶，拔拳即差，左推右耸，剜耳掴腮，儿捻拽脚，妇下口<齿来>，燕子被打，可笑尸骸，头不能举，眼不能开。夫妻相对，气咽声哀。“不曾触犯豹尾，缘没横罗（罹）鸟灾？”遂往凤凰边下，下牒分析。“燕子单贫，造得一宅，乃被雀儿强夺，仍自更著恐哧，云明敕括客，标入正格。阿你浦逃落藉，不曾见你鹰王役，终遣官人棒脊，流向担崖象白。阋叭凳俏冶碚扇耍求鸠是我家伯，州县长官，瓜萝亲戚。是你下牒言我，共你到头，并亦火急离我门前，少时终须吃掴。燕子不分（忿），以理从索，遂被撮头拖曳，捉衣扌奢擘，辽乱尊拳，交横秃剔。父子数人，共相敲击，燕子被打，伤毛堕翮，起止不能，命垂朝夕，伏乞检验，见有青赤，不胜冤屈，请王科责。”凤凰云：“燕子下牒，辞理恳切，雀儿豪横，不可称说。终须两家对面分雪，但知臧否，然可断决。”专著（差）包鹩往捉。
    包鹩奉命，不敢久停。半走半骤，疾如奔星，行至门外，良久立听。正闻雀儿，窟里语声。雀儿云：“吾昨夜梦恶，今朝眼保若不私斗，克被官嗔。比来亻┮郏徵已应频。多是燕子，下牒申论，约束男女，必莫开门，有人觅我，道向东村。”包鹩隔门遥唤：“阿你莫漫辄藏！向来闻你所说，急出共我平章。何为夺他宅舍，仍更打他损伤，凤凰令遣追捉，身作还自抵当，入孔亦不得脱，任你百种思量。”雀儿怕怖，悚惧恐惶；浑家大小，亦总惊忙。遂出跪拜包鹩，唤作大郎二郎：“使人远来冲热，且向窟里逐凉。卒客无卒主人，鬃撩治家常。”包鹩恶发，把腰即曰：“者汉大痴，好不自知，恰见宽纵，苟徒过时。饭食浪道，我亦不饥。火急须去，恐王怪迟。”雀儿已愁，贵在淹流。迁延不去，望得脱头，乾言强语，千祈万求，“通融放到明日，还有些些束羞（罚。”包鹩恶发，把腰即掏，雀儿烦恼，两眉不皱。撩瞻擒去，须臾到州。
    凤凰遥见，问是阿谁，便即低头跪拜，口称：“百姓雀儿，被燕傍（谤）夺宅；昨日奉王帖追，匍匐奔走，不敢来迟。燕子文牒，并是虚辞，眯目上下，请王对推。”凤凰云：“者贼无赖，眼恼蠹害，何由可奈。胥是捉我支配，捋出脊背，拔拮笸龋揭弈眨脑）盖。”雀儿被哧胆碎，口口惟称死罪，请唤燕子来对。
    燕子忽蟪鐾罚曲躬分疏。“雀儿夺宅，今见安居，所被伤损，亦不加诸，目验取实，何得称虚！”雀儿自隐欺负，面孔终是攒沅。请乞设誓，口舌多端：“若实夺燕子宅舍，即愿一代贫寒。朝逢鹰夺，暮逢痴（鸱）叵，行即著网，坐即被弹，经营不进，居处不安，日埋一口，浑家不残。”兄虽百种作了，凤凰要自难漫（谩）。燕子曰：“人急烧香，狗急蓦墙，只如你钉疮病癞，埋弈闶腔。总是转关作兄，徒拟诳惑大王。”凤凰大嗔，状後即判：“雀儿之罪，不得称叵，推问根由，仍生拒捍。责情且决五百，枷项禁身推断。”燕子唱快，喜慰不已。“夺我宅舍，捉我巴毁，将作你吉达到头，何期天还报你。如今及阿莽次第，五下乃是调子。”
    于时贝鸽在傍，乃是雀儿昆季，颇有急难之情，不离左右看侍。既见燕子唱快，便即向前填置：“家兄触误（忤）明公，下走实增厚愧，切闻狐死兔悲，恶（物）伤其类；四海尽为兄弟，何况更同恚ǔ簦┪丁＝袢兆阅苈劬骸Ｈ嗡官府处理，死雀就上更弹，何须逐後骂詈。”
    妇闻雀儿被杖，不觉精神咀（沮）丧，但知扌追胸拍臆，发头忆想阿莽，两步并作一步，走向狱中看去。正见雀儿卧地，面色恰似坌土，脊上缝个服子，仿彳弗亦高尺五。既见雀儿困顿，眼中泪下如雨，口里便灌小便，疮上还贴故纸。当时骸骸劝谏，拗捩不相用语。无事破罗啾唧，果见论官理府。更被枷禁不休，於身有阿没好处？乃是自招祸祟，不得怨他穷祖。雀儿打硬，犹自落荒漫语。“男儿丈夫，事有错误，脊被揎破，更何怕惧。生不一回，死不两度。俗语云：宁值十狼九虎，莫逢痴儿一怒。如今会遭夜莽赤推，总是者黑厮儿作祖。吾今在狱，宁死不辱，汝可早去，唤取鸲鹆。他家头尖，凭伊觅曲，咬啮势要，教向凤凰边遮嘱。但知免更吃杖，与他祁摩一束。”
    雀儿被禁数日，求守狱子脱枷，狱子再三不肯。雀儿美语咀取，“官不容针，私可容车，叩头与脱，到晚衙不相苦。死相邀勒，送饭人来定有钗，狱子曰：“汝今未得清雪，所已留在黄沙。我且忝为主吏，岂受资贿相遮，万一入王耳目，碎即恰似油麻。乍可从君懊恼，不得遣我脱枷。”雀儿叹曰：“古者三公厄於狱卒，吾乃今朝自见。惟须口中念佛，心中发愿，若得官事解散，验写多心经一卷。”遂乃け喻本典，徒少问辩，曹司上下，说公白健。“今日之下，乞与些些方便，还有纸笔当直，莫言空手冷面。”本典曰：“你欲放钝，为当退<军页>，夺他宅舍，不解卑逊，奘滦状郑打他见困。你是王法罪人，凤凰命我责问。明日早起过案，必是更著一顿。杖十已过关天，去死不过半寸。但办脊背祗承，何用密相骸。”雀儿被哧，更害气咽，把得问头，特地更闷。
    问：“燕子造舍，拟自存活，何得粗豪，辄敢强夺！”仰答：“但雀儿明（儿）明（名）恼（脑）子，交被老乌趁急，走不择险，逢孔即入，淄堆嗌幔勉（免）被拘执。实缘避难，事有急疾，亦非强夺，愿王体悉。”
    又问：“既称避难，何得恐赫（哧），仍更踬打，使令坠翮，国有常刑，合笞决一百。有何别理，以自明白？”仰答：“但雀儿祗缘脑子避难，资绷袅燕舍。既见空闲，仔解卸。燕子到来，即欲向前词谢，不悉事由，望风恶骂。父子团头，牵及上下，忿不思难，便即相打。燕子既称坠翮，雀儿今亦跛跨。两家损处，彼此相亚。若欲确论坐宅，请乞酬其宅价。今欲据法科绳，实即不敢咋呀。见有上柱国勋，请与收赎罪价。”又问：“夺宅恐哧，罪不可容，既有高勋，先於何处立功？”仰答：“但雀儿去贞观十九年，大将军征讨辽东，雀儿投募充亻兼，当时配入先锋。身不骑马，手不弯弓，口衔艾火，送著上风。高丽遂灭，因此立功，一例蒙上柱国，见有勋告数通。必其欲得磨勘，请检山海经中。”
    凤凰判云：“雀儿剔秃，强夺燕屋，推问根由，元无臣伏。既有上柱国勋收赎，不可久留在狱，宜即梅牛勿烦案责。”
    雀儿得出，喜不自胜，遂唤燕子，且饮二升。“比来触误，请公哀矜，从今已後，别解祗承，人前并地，莫更仍仍。”
    燕雀既和，行至东邻，并乃有一多事鸿鹤，“借问二子，比来争竞，雀儿不能退静，开眼尿床，违他格令。赖值凤凰恩择（泽），放你一生草命；可中鹞子搦得，百年当时了竟。”遂骂燕子：“你甚顽嚣（へ），些些小事，何得纷纭，直欲危他性命，作得如许不仁。两个都无所识，宜悟不与同群。”
    燕雀同词而对曰：“何其凤凰不嗔，乃被多事鸿鹤责疏，你亦未能断事，到头没多词句，必其依有高才，请乞立题诗赋。”
    鸿鹤好心，薇患ゴ蹋荒诵艘皇，以呈二子：
    鸿鹤宿心有远志，燕雀由来故不知。
    一朝自到青闵希三岁飞鸣当此时。燕崔同词而对曰：
    大鹏信徒（图）南，鹪鹩巢一枝，
    逍遥各自得，何在二虫知。燕子赋一卷
    ●２１、燕子赋（二）
    此歌身自合，天下更无过。
    雀儿和燕子，合作开元歌。
    燕子实难及，能语复喽罗。一生心快健，禽里更无过。居在堂梁上，衔泥来作窠。追朋伴亲侣，滥鸟不相过。秋冬石窟隐，春夏在人间。二月来投，八月薰樯健？谙纬っ草，馀事且闲闲。经冬若不死，今岁重回还。游堍阒邢罚宛转在空飞；还来归旧室，冬自本窠依。┲蟹暌荒瘢称名自雀儿，摇头径野说，语里事争规。
    雀儿实Γ念，变弄别浮沉。知他窠窟好，乃即横来侵。问燕何山鸟？掇地作音声：“徒劳来索窟，放你且收心。”
    燕子语雀儿：“好得辄行非！问君向者语，元本未相知。一冬来居住，温暖养妻儿，计你合惭愧，薇辉贡缰！”
    雀儿语燕子：“恩泽莫大言，高声定无理，不假觜头喧。官司有道理，正敕见明宣。空闲石得坐，雀儿起（岂）自专。”
    燕子语雀儿：“好得合头痴。向吾宅里坐，拮街魅似郏蝗缃窦我索，荒（谎）语说官司。养虾蟆得<疒水>病，报你定无疑！”
    雀儿语燕子：“不由君事觜头。问君行坐处，元本住何州？宅家今括客，特敕捉浮逃；黠儿别设诮，转急且抽头。”
    燕儿拍手笑：“不由君事落荒（谎）。大宅居山所，此乃是吾庄。本贯属京兆，生缘在帝乡。但知还他窟，野语不相当。纵使无籍贯，终是不关君。我得永年福，到处即安身。此言并是实，天下亦知闻；是君不信语，乞问读书人。”
    雀儿语燕子：“何用苦分疏！因何得永年福？言词总是虚。精神目验在，活时解自如；功夫何处得，野语诳乡闾。头似独舂鸟，身如七衤盍形，缘身豆汁染，脚手似针钉。恒常事皂大，径欲漫胡瓶。抚国知何道，闰我永年名。”
    “昔本吾王殿，燕子作巢窟。宫人夜游戏，因便捉窠烧，当时无柱（住）处，堂梁寄一宵。其王见怜愍，愍念亦优饶。莫欺身幼小，意气极英雄。堂梁一百所，游茉冖阒小Ｋ上吞浮蠛，空里接飞虫。真城无比较，曾娉海龙宫。海龙王第三女，涑て叱咔浚衔来腹底卧，燕岂在称扬！请读论语验，问取公冶长，当时在缧绁，缘燕免无常。”
    雀儿语燕子，“侧耳用心听！如欲还君窟，且定觜头声。赤雀由称瑞，兄弟在天庭，公王共执手，朝野悉知名。一种居天地，受果不相当。麦熟我先食，禾尝在前尝。寒来及暑往，何曾别帝乡！子孙满天下，父叔遍村坊。自从能识别，慈母实心平。恒思十善业，觉悟欲无常。饥恒餐五希不煞一众生。怜君是远客，为此不相争。”
    燕子自咨嗟：“不向雀儿夸。饥恒食九酝，渴即饮丹砂。不能别四海，心里恋洪牙。莫怪经冬隐，只为乐山家。九（久）住人憎贱，希来见喜欢；为此经冬隐，不是怕饥寒。幽岩实快乐，山野打盘珊（跚或旋），本拟将身看，薇豢慈丝础！
    “一虎虽然猛，不如众狗强；窠被夺将去，哧我作官方。空争并无益，无过见凤凰。”
    雀儿被燕撮，直见鸟中王。凤凰台上坐，百鸟四边围，徘徊四顾望，见燕口衔词。“横被强夺窟，投名言雀儿。抱屈见谏诉，启奏大王知。”
    雀儿及燕子，皆总立王前，凤凰亲处分，有理当头宣。燕子於先语：“听臣作一言。依实说事状，发本述因缘。被侵宅舍苦，理屈岂感（敢）言。不分黄头雀，明博结豪强。燕有宅一所，横被强夺将，理屈难缄嘿，伏乞愿商量。日月虽耀赫，无明照覆盆，空辞元无力，谁肯入王门！”
    凤凰嗔雀儿：“何为捉他欺！彼此有窠窟，忽尔辄行非。”雀儿向前启：“凤凰王今怎不知！穷研细诸问，岂得信虚辞！雀儿但为鸟，各自住村坊，彼此无宅舍，到处自安身。见一空闲窟，破坏故非新；久访元无主，随便即安身。成功不可毁，不能移改张。随便里许坐，爱护得劳藏。”
    燕子启大王：“雀儿慢洛（落）荒。亦是穷奇鸟，构架足词章。衔泥来作窟。口里见生疮；王今不信语，乞问主人郎。”
    凤凰当处分：“二鸟近前头。不言我早悉，事状见喽喽。薄媚黄头雀，便漫说缘由；急手还他窟，不得更勾留。”
    雀儿启凤凰：“判付亦甘从。王遣还他窟，乞请且通容：雀儿是课户，岂共外人同。燕子时来往，从坐不经冬。”
    凤凰语雀儿：“急还燕子窟。我今已判定，雀儿不合过。朕是百鸟主，法令不阿磨，理列合如此，不可有偏颇。”
    燕子理得舍，欢喜复欢忻；雀儿修（羞）欲死，无处可安身。
    燕子不求人，雀儿莫生嗔，昔问（闻）古人语，三斗始成亲。往者尧王圣，写（摄）位二十年。郑乔事四海，对面即为婚。元百（伯）在家患，臣（巨）卿千理（里）期。燕王怨秦国，位马变为ら。并粮坐守死，万代得称传。百（伯）挑（桃）忆朝廷，哽咽泪交连。断马有王义，由自不能分。午（仵）子胥罚（伐）楚，二邑亦无言。不能攀古得（德），二人并鸟身。缘争破坏窟，徙特费精神。钱财如粪土，人义重於山；燕今实罪过，雀儿莫生嗔。
    雀儿语燕子：“别後不须论。室是君家室，合理不虚然。一冬来修理，ネ落悉皆然。计你合惭愧，捱我见王身。凤凰住佛法，不拟煞伤人；忽然责情打，几许愧金身。”
    燕子语雀儿：“此言亦非嗔。缘君修理屋，不索价房钱。一年十二月，月别伍百文，可中论房课，定是卖君身。”燕子赋一首。
    ●２２、茶酒论（并序）
    乡贡进士王敷撰
    窃见神农曾尝百草，五洗哟说梅郑恍辕制其衣服，流传教示後人。仓颉致其文字，孔丘阐化儒因。不可从头细说，撮其枢要之陈。孜什柚与酒，两个谁有功勋？阿谁即合卑小，阿谁即合称尊？今日各须立理，强者先饰一门。
    茶乃出来言曰：“诸人莫闹，听说些些。百草之首，万木之花，贵之取蕊，重之レ芽，呼之茗草，号之作茶。贡五侯宅，奉帝王家，时新献入，一世荣华。自然尊贵，何用论夸！”
    酒乃出来：“可笑词说！自古至今，茶贱酒贵。单（箪）醪投河，三军告醉。君王饮之，叫呼万岁；群臣饮之，赐卿无畏。和死定生，神明歆气。酒食向人，终无恶意，有酒有令，人（仁）义礼智。自合称尊，何劳比类！”
    茶为酒曰：“阿你不闻道：浮梁歙州，万国来求，蜀川流顶，其山蓦岭，舒城太胡（湖），买婢买奴，越郡馀杭，金帛为囊。素紫天子，人间亦少；商客来求，舡车塞绍。据此踪由，阿谁合少？”
    酒为茶曰：“阿你不问（闻）道：剂酒乾和，博锦博罗，蒲桃九酝，於身有润。玉酒琼浆，仙人杯觞，菊花竹叶，君王交接，中山赵母，甘甜美苦。一醉三年，流传今古。礼让乡闾，调和军府。阿你头恼，不须乾努。”
    茶为酒曰：“我之茗草，万木之心，或白如玉，或似黄金。明（名）僧大德，幽隐禅林，饮之语话，能去昏沉。供养弥勒，奉献观音，千劫万劫，诸佛相钦。酒能破家散宅，广作邪淫，打奕盏已後，令人只是罪深。”
    酒为茶曰：“三文一{江瓦}，何年得富；酒通贵人，公卿所慕。曾道（遣）赵主弹琴，秦王击缶，不可把茶请歌，不可为茶交舞。茶吃只是腰疼，多吃令人患肚，一日打奘杯，肠胀又同衙鼓。若也服之三年，养虾蟆得水病报苦。”
    茶为酒曰：“我三十成名，束带巾栉。蓦酒其江，来朝今室。将到市ㄩ，安排未毕，人来买之，钱财盈溢。言下便得富饶。不在明朝後日，阿你酒能昏乱，吃了多饶啾唧，街中罗织平人，脊上少须十七。”
    酒为茶曰：“岂不见古人才子，吟诗尽道：渴来一盏，能生养命。又道：酒是消愁药。又道：酒能养贤。古人糟粕，今乃流传。茶贱三文五碗，酒贱中（盅）半七文。致酒谢坐，礼让周旋，国家音乐，本为酒泉。终朝吃你茶水，敢动些些管弦！”
    茶为酒曰：“阿你不见道：男儿十四五，莫与酒家亲。君不见生生鸟，为酒丧其身。阿你即道：茶吃发病，酒吃养贤，即见道有酒黄酒病，不见道有茶疯茶颠。阿帐劳跷酒杀父害母，刘零（伶）为酒一死三年。吃了张眉竖眼，怒斗宣拳，状上只言粗豪酒醉，不曾有茶醉相言。不免求首杖子，本典索钱。大枷扌盍项，背上抛椽。便即烧香断酒，念佛求天，终身不吃，望免佝摹！绷礁稣争人我，不知水在傍边。
    水为茶酒曰：“阿你两个，何用。阿谁许你，各拟论功！言词相毁，道西说东。人生四大，地水火风。茶不得水，作何相貌？酒不得水，作甚形容？米麴乾吃，损人肠胃，茶片乾吃，只粝破喉咙。万物须水，五现宗，上应乾象，下顺吉凶。江河淮济，有我即通；亦能漂荡天地，亦能涸煞鱼龙。尧时九年灾迹，只缘我在其中，感得天下钦奉，万姓依从。由自不说能圣，两个何用争功！从今已後，切须和同，酒店发富，茶坊不穷。长为兄弟，须得始终。若人读之一本，永世不害酒颠茶风。”茶酒论一卷　开宝三年壬申岁正月十四日知术院弟子阎海真自手书记。
    ●２３、太子成道经
    我本师释迦牟尼求菩提缘，於过去无量世时，百千万劫，多生波罗奈国。广发四弘誓愿，为求无上菩提。不惜身命，常以己身一切万物，给施众生。慈力王时，见五夜叉，为啖人血肉，饥火所逼。其王哀愍，以身布施，饣委五夜叉。歌利王时，割截身体，节节支解。尸毗王时，割股救其鸠鸽。月光王时，一一树下，施头千遍，求其智慧。宝灯王时，剜身千龛，供养十方诸佛，身上燃灯千盏。萨龃雇踝邮保舍身千遍，悉济其饿虎。悉达太子之时，广开大藏，布施一切饥饿贫乏之人。令得饱满。兼所有国城妻子象马七珍等，施与一切众生。或时为王，或时为太子，於波罗奈国，是五天之城，舍身舍命，给施众生，不作为难。非但一生如是，百千万亿劫，精练身心。
    发其大愿，种种苦行，令其心愿满足。故於三无数劫中，精修苦行。只为功充果满，上生兜率陀天宫之中。其欲界如是。其六天者：一、四天王天；二、刀（忉利天；三、须夜魔天；四、兜率陀天；五、乐变化天；六、他化自在天。如来世尊，补在第四天中云云。由前正愿，而得成佛，以法化诸天众。兜率陀天，是补佛之处。其波罗奈国者，是三千大千世界之中心，百亿日月之宰。一切人贤多生此中。过去迦叶佛与释迦牟尼佛受记。其释迦牟尼佛与弥勒佛受记，汝於来世，当得作佛。何故余（馀）天不补，其佛定补在兜率陀天。何故？已上泰寂，已下泰闹。此兜率陀天是平等之处。过去、未来、现在，三世诸佛，皆补在此天。未来弥勒尊佛今在兜率陀天上，为诸天众说法，化度後代众生有缘，人寿八万四千岁。壤亻去王之时，具四众之兵，乘有自然之宝，从兜率陀天降下阎浮提，生大圣婆罗门家，亦修苦行，从凡而成佛道。何名兜率陀天？兜名少欲，率名知足，少欲号曰兜率陀天也。无数劫中，积修万行，施舍头目髓脑实甚难。兜率陀天补佛之处。即今说法化诸天，此是亦生相也。　吟上从兜率降人间，⒁裢豕为生相。
    九龙齐温香和水，净浴莲花叶上身。
    圣主摩耶往後园，彩女频（嫔）妃奏乐喧。
    鱼透碧波堪上岸，无忧花树最宜观。
    无忧花树叶敷荣，夫人缓步彼中行。
    举手或攀枝馀叶，释迦圣主袖中生。
    释迦慈父降生来，还从右胁出身胎。
    九龙吐水早是贵，千轮足下瑞莲开。
    阿斯陀仙启大王，此令瑞应极祯祥。
    不是寻常等闲事，必作菩提大法王。
    前生以殿下结良缘，贱妾如今岂敢专。
    是日耶输再三请，太子当时脱指环。
    长生不恋世荣华，厌患王宫为太子。
    舍蘼滞跗弑ξ唬夜半逾城愿出家。
    六时苦行在山中，鸟兽同居为伴侣。
    日食麻麦求胜行，雪山修道证菩提。
    见人为恶处强攒头，闻道讲经佯不听。
    今生小善总不曾作，来世觅人身大教难。
    火宅忙忙何日休，五欲终朝生死苦，
    不似听经求解脱，学佛修行能不能，
    能者严心合掌著，经题名目唱将来。
    是时净饭大王，为宫中无太子，优闷寻常不乐。或於一日，作一梦，梦见双陆频输者，明日即问大臣是何意旨？大臣答曰：“陛下梦见双陆频输者，为宫中无太子，所以频输。”大王问大臣，如何求得太子？大臣奏大王曰：“城南满江树下，有一天祀神，善能求恩乞福。往求太子，必合容许。”是时大王排枇鸾（銮）驾，亲自便往天祀神边。甚生队仗：白月才沈形，红日初生。仪仗才行，天下晏静。烂满锦衣花璨璨，无边神女貌萤萤。是时大王便到天祀神边，索酒亲自发愿：　吟拨掉乘船过大江，神前倾酒三五{江瓦}。倾亻丕不为诸馀事，男女相兼乞一双。夫人道：“大王何必多贪？求男是男，求女是女。一双难为求觅。”夫人索酒亲自发愿浇来甚道：若是得男，神头上伞盖左转一匝，若是得女，神道头上伞盖右转一匝。便乃浇酒云云：
    拨掉乘船过大池，尽情歌舞乐神衤氏。
    歌舞不缘别馀事，伏愿大王乞一个儿。
    其神头上伞盖即便左转。大王共夫人发愿已讫，回鸾驾奕牍中。或於一日，便上采懵ド希谋闷之次，便乃睡著。作一贵梦，忽然惊觉，遍体汗流。遂奏大王，具说上事：“贱妾采懵ド献饕皇ッ巍Ｃ渭从天降下日轮，日轮之内，乃见一孩儿，十相具足，甚是端严。兼乘六牙白象，从妾顶门而入，在右胁下安之。其梦如何，不敢不奏。”大王遂问旨臣，旨臣答曰：“助大王喜，合生贵子。”大王闻说，欢喜非常。　
    吟始从兜率降人间，⒁裢豕为生相。
    九龙齐温香和水，争浴莲花叶王（上）身。
    不经旬日之间，便即夫人有孕。虽然怀孕十月，弈顺钣恰Ｋ熳啻笸酰如何计教，得免其忧。大王便语夫人，後园之内，有一灵树，号曰无忧。遂遣夫人令往观看，得免其忧。遂遣排枇後园观看。甚生队仗？是日也，敷千重之锦绣，张万道之花筵。夫人据行，频（嫔）妃从後。　吟圣主摩耶往後园，采女频（嫔）妃奏乐喧。鱼透碧波堪赏玩，无忧花色最宜观。喜乐之次，腹中不安，欲似临产。乃遣姨母波詹ㄌ岜а，夫人手攀树枝，采女将金盘承接太子。　
    吟无忧华树叶敷荣，夫人彼中缓步行。
    举手或攀枝馀叶，释迦圣主袖中生。是时夫人诞生太子已了，无人扶接。其此太子东西南北各行七步，莲花捧足。一手指天，一手指地，口云天上天下，唯我独尊。　吟释迦慈父降生来，还从右胁出身胎。
    九龙吐水早是贵，千轮足下有瑞莲开。大王闻之，非常惊愕。我是金轮王孙，王四天下，银轮王王三天下，铜轮王王二天下，铁轮王王一天下，粟散天子王一国。此子口云天上天下，为（唯）我独尊者，何已斯事。心中不决，必须召取相师，则知委由。遂乃出敕召为相师。忽有一仙人向前揭敕，口云：“我擅能上上相。”大王闻说，即诏相师。阿斯陀仙人蒙诏，即至殿前。大王告其仙人：“朕生一子，以（与）世间人有殊，不委是凡是圣？伏愿仙人者，与朕相之。”大王遣宫人抱其太子，度与仙人。仙人抱得太子，悲泣流泪。大王见仙人雨泪，即便问之仙人曰：“朕生贵子，欢喜非常。仙人因何悲泣雨泪？”“大王莫怪，此孩子不诏世间。证得无上菩提之时，我缘不遇，所以悲泣。”仙人相太子已了，便奏大王。仙人答曰：　吟阿斯陀仙启大王，太子瑞应极祯祥。
    不是寻常等闲事，必作无上大法王。
    是时相太子已讫。渐渐长大，习学人间伎艺，总乃得成。或於一日，太子愁忧不乐，专心学善，不恋人间。大王问知，亦生忧闷。大臣云：“主忧则臣辱，主辱则臣死。臣启大王，臣有计。”大王又问臣有何计？诸臣奏曰：“但遣取一伴恋之人，必合解忧。”“何者为伴恋之人？”“取一新妇，便是伴恋之人。”大王遂排备，便与取新妇。太子闻说，遂奏大王：“若与儿取其新妇，令巧匠造一金指环，儿手上带之。父母及儿三人知，馀人不知。若与儿有缘，知儿手上金指环者，则为夫妇。”大王闻太子奏对，遂遣国门高缚采楼。召其合国人民，有在室女者，尽令於采懵ハ缕爰，当令太子，自拣婚对。太子於采楼上，便私发愿：若是前生眷属者，知我手上有金指环。知者即为夫妇。即时有释种婆罗门，名摩诃那摩女耶输陀罗望采楼上，便思发言：　吟前生与殿下法（结）良缘，贱妾如今岂敢专，
    是日耶输再三请，太子当时脱指环。馀残诸女，尽皆分散，各自还家。只残耶输陀罗一身。太子遂问其女：“夫人能行三从，我纳为妻。不能行者，回归亦得。”耶□（输）陀罗问太子云：“何名三从？”妇女有则，在家从父，出嫁从夫，及至夫亡，任从长子。但某有一交言语，说与夫人，从你不从？”耶输答曰：“争敢不从。”若是夫人行道，太子座禅，太子行道，夫人坐禅。
    後於一时，与父王俱游至王田所。政（正）见时人耕种收刈，极甚劳力。复见壤虫乌鹊啄啖，深生慈愍，在於阎浮提树下，寂然而座，思念欲界苦恼。大王遂问太子，有何不乐。殿下奏大王曰：“宫中谋闷，所以不乐。拟往观看，不敢不奏。”大王问知，遂遣车匿被（跗ぃ宗白马，遣太子观看。到於东门，忽见一人，忙忙急走。殿下见之，非常惊怪。便遣车匿问之，“有何速事？”“我缘家中有一产妇，欲生其子，痛苦非常，所以奔走。”殿下问言：“即一人有忙之事，诸馀人总有不？”“是馀世人，殿下亦然。”太子闻说，愁忧不乐，便藁构。父王闻道太子还宫，遂遣美人，观其太子颜状，必合欢喜。宫人奏大王曰：“太子还宫，更加愁闷。”父王闻说，亦与愁忧。更添音乐，百般悦乐太子。太子闻乐，转更愁忧。处分车匿，来晨被与朱宗白马，亦往观看。遂出南门，忽尔行次，见一老人，浒酌嬷澹形容ㄡㄡ。遂遣车匿，问其老人，曲脊柱杖，君是何人？老人答曰：“我是老人。”太子问曰：“何名老人？”老人答曰：
    眼ウ都缘不弁色，耳聋高语不闻声。
    欲行三里二里时，四回五回头歇吟。
    少年莫笑老人频（贫），老人不夺少年春。
    此老老人不将去，此老还留与後人。太子遂问：“即此老人一个老，为复尽皆如此？”“殿下！大晒尊高，老相亦复如是。”太子闻已，愁忧不乐，薰榛厝牍中。父王闻道太子还宫，遂遣宫人存问太子。太子蒙问，展转愁忧。大王闻知，亦皆加愁不乐。遂加音乐欢悦太子，太子愁忧不止。遂遣车匿被於宗白马，遂向西门於前游观。观看之次，忽见一人劣瘦，置其药碗，在於头边。遂遣车匿问之。“公是何人？”“我是病儿。”“何名病儿？”“地水火风，四大成身，一大不调，则百脉病起，此名病儿。”“则公一个病，但是诸人亦复如然？”“殿下尊高，并亦如是！”
    拔剑平四海，横戈敌万夫。
    一朝床上卧，还要两人扶。
    太子闻知，亦加不悦，便乃还宫。大王闻知，遂唤太子，“吾从养汝，只是怀忧。昨日游行观看，见於何物？”太子奏大王曰：“西门观看，不见别馀，见一病儿，倍加劣瘦。遂遣车匿问之，‘则君一人如此，诸人亦然？’‘殿下位即尊高，病相亦皆如是。’遂乃愁忧，大王何必怪之。”遂遣宫人引於太子。太子愁忧不散。於前来日游於散闷，巡於北门。观看之次，忽见一人卧於荒郊，┭胀烂坏，四畔有人，高声哭叫。殿下遂唤车匿问之，“此是何人？”丧主答曰：“此是死人。”“何名死人？”“即此一个人死，诸人亦然？”殿下！
    国王之位大尊高，煞鬼临头无处逃。
    死相之身皆若此，还漂苦海浪滔滔。太子闻说死相，更乃愁忧，便藁构。大王闻太子还宫，遂交亲唤殿下。蒙诏遂见大王，大王问其太子：
    若说人间恩爱，不过父子之情。
    若说此世因缘，莫若亲生男女。
    假使百虫七鸟，驱驱犹为子此身。
    堕落五道三涂，皆是为男为女，
    金银珍宝无数，要者任意不难。
    若能取我眼睛，心里也能潘得。
    取我怀中怜爱子，千生万劫实难潘。
    然须有示多恩爱，作福还须自家当。
    父王作罪父王当，太子他家不受殃。
    阿娘作罪阿娘受，女且无因替阿裣濉
    自身作罪自知非，莫怨他家妻及儿。
    自作业时应自受，他家不肯与你入阿鼻。
    父与母子妻及儿。欲拟相留且暂待。
    争我此时浮业断，死王嗔怒怕来迟。
    煞鬼不怕你兄弟多，任君眷属总偻亻罗。
    黑绳系项牵将去，地狱里还交度奈河。
    遮莫你偻亻罗上陵天，南州北郡置庄田。
    未待此身裁与谢，商量男女拟分钱。
    大儿右道取东畔，小者莫疑取西边。
    恶业是门徒自造著，别人不肯与你入黄泉。见说如是罪事，更乃愁忧。遂遣车匿被於宗，往出城去。观看之次，在於路上，或见一人，削淙疽拢威仪祥序，真似象王。太子忽见，遂遣车匿向前问之，君是何人？”“我是师僧。”“何名师僧？”“诸漏已尽，无复烦恼。衣生架上，饭生盂中，此是师僧。”太子闻说，非常喜悦，急便下马，顶礼三宝。便问三宝，“汝是谁之弟子？”“我师是三界大师四生慈父释迦牟尼佛是我之师。”太子闻说，便问三宝，“如何修行，得证此身？”“悍劳忍苦，六时行道，饶益众生，乃获此身。”太子闻说，当便欢喜，顶礼薰楣中。父王闻道太子归宫，遣人观占太子喜已不喜？宫人拮啻笸酰骸疤子今日，非常喜说（悦）。”太子还宫，共妻耶输陀罗倍加精进。六时行道，无时有阙。二月八日，夜半子时，四天王唤於太子，出家时至。太子闻唤，便遣车匿被於宗，便拟往於雪山。向後有事，未了我身，觅其解脱。向後宫人采女，苦切嚎兆。遂唤夫人向前，有其付嘱。别无留别。留一瓣美香，若有灾难之时，但烧此香，望雪山会上，启告於我。是时太子，四天王捧马足，便即逾城。以手即著玉鞭，指其耶输腹有胤（孕）。佛未出家时，所生八王子，见一大圣出家，亦随修梵行。临去之时，宫人睡著，采女昏迷。太子拟去，思忖再三，恐为宫人受其苦楚，遂乃城上，留其马踪。太子共四天王便往雪山修道。
    已经十月，耶输降下一男。父王闻之，拍案大怒。我儿雪山修道，不经一年已来，新妇因何生其孩子。遂遣武士殿前，穿一方丈火坑，满坑著火，令推新妇并及孩子入於火坑。大王发愿：实是朕之孙子，令推火坑，变作清凉池。大王发愿已讫，便令武士推去新妇兼及孩儿。临推入火坑之时，新妇索香炉发愿，甚道：
    藁轿Ｖ幸泊笪＃雪山会上亦合知。
    贱妾者一身犹乍可，莫交辜负一孩儿。发愿已讫，武士推新妇及以孩儿，便令入火，推入火已。其火坑，世尊以慈光照，变作清凉之池。池内有两朵莲花，母子各坐一朵。武士遂奏大王，其新妇推入火坑，并烧不煞。父王闻之，便知是我孙子。则唤新妇近前，即知新妇无虚。新妇便辞父王，亦拟雪山修道。新妇既去者，父王亦不敢留连，大王遂乃处分新妇，甚道：　吟夫人已解别阳台，此事如莲火里开。
    晓镜罢看桃李面，钳（绀）阈莶宸锘祟巍
    无明海水从资（兹）竭，烦恼┝秩我獯荨
    努力向鹫峰修圣道，新妇莫慵谗不擎藁乩础４Ψ中赂疽哑，新妇便辞大王，往至雪山，亦随修道。一呼善来，变成男子，随佛出家，证得阿罗汉。其子号曰罗雎廾苄小
    为我能知知，现为我长子。
    我今成佛道，受法为法子。
    太子成道经一卷
    此内及外，更有诸妙理，不及具细。谁人乐者，寻成佛因由，则微细甚精妙也。
    日食一麻或一麦，长斋座禅观行，成登正觉，熙连河沐浴，六年苦行气力劣，若树神把手引之，出於彼岸。取吉祥草座为道埸，先开有教，利益群情，是何人也。最初说法为五俱轮，此续空宗便令悟解。欲说大乘，先明教主：　
    吟欲知教法之由渐，先明我佛如来。
    始从兜率降人间，托荫王宫为太子。
    舍奘兰湟磺惺拢雪山修道证菩提。
    先开有教益群情，此说空宗令悟解。
    後向雪山谈妙法，益今利後不思议。
    忽然众集雨天花，毫光远照东方界。
    弥勒共文殊亲问答，因兹众会得闻经。
    二深先昌敬群情，秋子上群偏领解。
    扇拂糟糠令避席，开是悟人说真宗。
    至者因喻晓深宗，说彼如来同长者。
    火宅门前化诸子，到来齐上天牛车。
    四大声闻悟一乘，例皆之心生信解。
    还似世人无福德，忽因长者付家财。
    一闶褂耆颍ㄈ螅┓矫纾三草闲花皆结实。
    五性三乘闻妙法，随根受道各修行。
    为彼当来得佛时，国土因缘多名字。
    十号圆明皆具足，庄严世界地琉璃。
    过去东方万八千，久远大通智胜佛。
    我等须为听法众，早闻妙理结因缘。
    三周化利患周圆，三根总受如来法。
    五百高明齐得记，还与亲友示衣珠。
    受学无学亦同愁，上中下品皆蒙记。
    正法像法经多劫，地平如掌宝庄严。
    譬奴（如）凿井向高源，见彼土乾知水远。
    湿土如渥知游水，净水持取大乘经。
    美春蜕兴灯湔妫修行弟子莫因巡。
    各自念佛归舍去，来迟莫遣阿婆嗔。（全文完）附录
    迦维卫国净饭王，悉达太子厌无常。
    誓求无上菩提果，夜半逾城座道场。
    太子十九远离宫，夜半腾身入九重。
    莫怪不辞父王去，修行暂到雪山中。
    二月八日夜逾城，行至雪山犹未明。
    父王忆念号兆哭，姨母扌追胸发大声。
    太子行至檀特山，山家修道有何难。
    誓愿发心离宫阙，降魔成道度人天。
    雪山修道定安禅，苦行真心难更难。
    日食一麻或一麦，亚鹊巢居顶上安。
    发遣车匿藁毓椋朱宗步步泪双垂。
    车匿闻言声哽咽，浑扌追自扑告夫人。
    父闻惊走出宫门，姨母号兆问去因。
    怨恨去时不相报，肝肠寸断更无踪。
    父王为子纳耶输，颜色美貌世间无。
    采女如仙都不顾，一心修道向真如。
    逾城修道也从君，无事将鞭指妾身。
    六年始养冤家子，此事何如辩伪真。
    自为新妇到王宫，将谓君心有始终。
    唯望百年同福贵，拖我如何半路中。
    父王闻时可少怒，释众闻之发大嗔。
    若法万般教处置，中心更向阿谁陈。
    敕下令教造火坑，罗瞿缸颖磺行。
    合掌虔恭齐发愿，如来时为放光明。
    武士拥至火坑旁，垂垂泪落数千行。
    阿娘一身遭大难，不忍怀中一子伤。
    举手金炉焚宝香，头向殿前礼十方。
    若是世尊亲子恩，火坑速为化清凉。
    清净如来金色身，多劫曾经患苦辛。
    今日出离三界内，救度众生无等人。悉达太子赞一本
    ●２４、悉达太子修道因缘
    迦夷为国净饭王，悉达太子厌无常，
    誓求无上菩提路，半夜逾城坐道场。
    太子十九远离宫，夜半腾空越九重，
    莫怪不辞父王去，修行暂到雪山中。
    二月八日野（夜）逾城，行至雪山犹未明，
    父王忆念号号兆哭，慈母扌追凶（胸）发大声。
    雪山修道定安禅，苦行真心难更难，
    日食一麻或一麦，亚雀巢窠顶上安。
    太子行至檀德山，出家修道有何难。
    誓愿发心离宫阙，降魔修道度人天。
    发遣车匿藁毓椋宗白马泪双垂，
    车匿闻言声哽咽，浑扌追自扑告夫人。
    父王惊走出宫门，慈母号兆问出因。
    死恨去时不相报，肝肠寸断更无踪。
    父王为子纳耶输，容颜美貌世间无，
    采女如仙都不故（顾），一心修道听真如。
    既为新妇到王宫，将为君心有始终，
    准望百年同富贵，抛妾如今半路中。
    逾城修道也从君，无事将鞭指妾身，
    六年恃养宛家子，此事如何辩正真。
    父王闻说可笑怒，圣主闻声大セ嗔，
    苦说万般交处置，中心更向阿谁陈。
    敕下令交造火坑，罗鲎幽副磺行，
    合掌乾（虔）恭发愿重，如来德为放光明。
    武士拥至火坑傍，含氵帝（啼）泪落数千行，
    母身一个遭火难，乞惜怀中一子伤。
    素手金炉焚保（宝）香，头面殷勤礼十方，
    若是世尊亲子息，火坑速为化清凉。
    清净如来金色身，多劫曾经受苦辛，
    今日出离三界外，救度众生无等轮。
    凡因讲论法师，便似乐官一般，每事须有调置曲词。美聪人嫡撸是悉达太子押座文。且看法师解说义段，其魔耶夫人自到王宫，并无太子，因甚於何处求得太子，後又不恋世俗，坚修苦行。其耶输采女修甚种果，复与太子同为眷嘱（属），更又罗鲋子，从何而⑸，如何证得真悟，同登正觉。小师略与门徒弟子解说，总交省知暂舍火宅，莫暄（喧）莫闹，闻时应祸（福），能不能，愿不愿？观世音菩萨，大慈悲菩萨。
    昔时本师释迦牟尼求菩提缘，於过去无量世尊（时），百千万劫，多生波罗奈国，广发四弘誓愿，为求无上菩提，不惜身命，常以己身及一切万物，给施众生。慈力王时，见五夜叉，啖人血肉，饥火所逼。其王哀愍，与（以）身布施，济饣委五夜叉。歌利王时，割截身体，节节支解。尸毗王时，割顾（股）救其鸠鸽。月光王时，一一树下，施头千遍，求其智慧。报（宝）灯王时，剜身千龛，供养十方诸佛，身上燃灯千盏。萨龃雇踝邮保舍身千遍。悉达太子之时，广开大藏，布施一切饥饿贫乏之人，令得饱满。兼所有国城妻子象马七宝珠珍，施与一切众生。或时为王，或时为太子。波罗奈国是五天之境，舍身舍命，给施众生，不作为难。非但一生如是，百千亿劫，精练身心。发其大愿，种种苦心，令得心愿满足。故於无数劫中，积修万行。只为功充果满，上生兜率陀天宫之中。由前正愿，而得成佛。以法化诸众生。兜率陀天是补佛处。其波罗奈国者，是三千大千世界之中心，百亿日月之宰。一切人贤多生此中。过去迦叶佛与释迦牟尼佛授记，其释迦牟尼佛与弥勒佛授记，汝於来世，当得作佛。何故余（馀）天不补其佛，定在兜率陀天？已上之天则极泰，已下极帧Ｆ涠德释犹焓瞧降戎处。
    尔时净梵大王，为宫中无太子，优（忧）闷不乐。或於一日之中作一梦，梦见双陆频输。即问大臣“是何意？”大臣答曰：“既是陛下梦见双陆频输者，为宫中无太子，所以频输。”大王又问大臣，如何求得太子？大臣奏大王曰：“城南有一天祀神，善能求恩乞福。何方便去往求太子，必合容许。”当时大王排批鸾驾，亲自便往天祀神边。甚生队仗？白月才沈形，似红日初生，仪仗才行，天下晏清，烂满锦衣花璨璨，无边神女貌萤萤。是时大王便到天祀神边，索酒亲自乾（虔）恭发愿，云：
    拨掉（棹）乘船过大江，神前倾酒数千般，
    特来不为诸馀事，男女相兼乞一双。
    夫人道：“大王何必多求，贪其男女，若是一双，应难得他。”夫人索酒亲自发愿，甚道？祷祝若是得男，其神头上伞盖左转一匝，若是得女，头上伞盖右转一匝。遂祝愿了，其伞盖左转一匝，便仍发愿道云：
    拨掉（棹）乘船过大池，尽情歌欢乐神拧
    所来不为别馀事，伏愿大王乞一儿。
    当时大王与夫人藁仞郊荩入於宫中。偶因一日，便上高楼，谋闷之次，便乃睡著。作一讠叉梦，忽然惊觉，遍体汗流。遂奏大王，具说其事：“贱妾於高楼之上，忽作一梦，从天降下日轮，其轮之中，乃有一孩儿，十相具足，甚是端严。兼乘六牙白象，从顶门而入，在於右胁下安之。其梦如何，不敢不奏。”大王遂诏大臣还乃说之，其大臣齐云：“助大王喜。”大王问诸大臣曰：“是何喜？”大臣奏对：“据夫人作此圣梦，合生贵子。”大王闻之，欢喜非常。
    不经旬日之间，便则夫人有孕。然始怀胎，弈顺钣恰Ｋ熳啻笸酰如何计教，得免其忧。大王道：“夫人！来日後园之内，有一灵树，号曰无优（忧）之树。夫人往去观看，得免其愁。”当时便遣非枇於後园观看。甚生队仗？且看敷千重之锦绣，张万道之华筵。夫人据行，频（嫔）妃从後。
    圣主摩耶往後园，采女频（嫔）妃奏乐喧。
    鱼透碧波堪赏玩，无优（忧）花色最光鲜。
    无忧花树叶能青，夫人彼中缓步行。
    举手才攀榆枝叶，释迦圣主袖中生。
    释迦慈父降生来，还从右胁出身胎，
    九龙吐水早是讠叉，千轮足下有莲开。
    是时夫人诞生太子已了，无人扶接。其此太子，东西南北，各行七步，莲花捧足。其太子便乃一手指天，一手指地，口云道：天上天下，唯我独尊。大王闻之，非常惊讶：“我是金轮王，王四天下；银轮王王三天下，铜轮王王二天下，铁轮王王一天下，粟散天子王一国。此子口云‘天上天下，唯我独尊者’，何以？须诏取相师，合知子细。”大王遂处分所司，榜示令诏相师。忽有一仙人向前揭榜，云称：“我善能解相。”大王闻说，即诏相师。号名阿斯陀仙人，其仙人蒙诏，直至殿前。大王告其仙人曰：“朕生一子，与世间不同，有殊异相，不委是凡，不委是圣？请愿仙者，与朕相之。”遂令宫人抱其太子，度与仙人，其仙人抱得太子，悲泣流泪。大王见仙人雨泪。便问仙者：“朕生贵子，欢喜非常，仙人悲泣，有何事也？”其仙人答曰：“大王乞不怪怒，缘此孩子先证无上菩提之时，我不遇逢，所以悲泣。”仙人遂相太子了，便奏大王。仙人吟词道：
    阿斯陀仙启大王，太子瑞应极祯祥。
    不是寻常等闲事，必作菩提大法王。
    是时相了，太子渐渐长大，习学人间伎艺，总乃得成。或於一日之中，太子愁忧不乐，专心学善，不恋人世。大王闻之，亦生忧闷。忽有大臣奏云：主忧即臣辱，不如臣则死。大王道：“大臣已下有何计教？”大臣奏曰：“但取一伴恋之人。”大王云：“何者为伴恋之人？”臣启大王：“但取期（其）新妇，便是伴恋之人。”大王纳於大臣之言，当时排枇，欲拟与取新妇。太子忽闻，遂奏大王：“若与儿取期（其）新妇，令巧匠造一金指椋手上带之，说此只是父王夫人及太子三人同知，其馀诸众并不知委。若与儿有缘者，知道手上有指椋道著便则充为夫妇。”大王闻太子奏对，遂遣於国门外高缚采楼。诏其合国人民，但有在室女者，尽令於采楼下集会，当令太子，自拣婚对。寻时缚了采楼，集得千万个室女，太子即上采楼上，便思（私）发愿：若是前生合为眷属者，知我手上有指橹人，即为夫妇。是时释众婆罗门，一名摩诃茨Γ其室女名是耶输陀罗，便发愿道：
    前生殿下结良缘，贱妾如今岂敢专。
    是日耶输重重请，太子当时脱指椤
    其诸室女，尽皆分散还家。只有耶输陀罗一身，太子相伴。“且问夫人三从之事。有则在家从父，出嫁从夫，及至夫亡，即须任从长子。但某乙有一交言语，今说与夫人，你从与不从？”耶输答曰：“争敢不从。”“若是夫人行道，太子坐禅，太子行道，夫人还须坐禅。”其夫人并取太子之言，到於王宫。
    後因一日之中，遂与父王同游於王田，所以见时人耕种收刈，极甚劳力。复见壤里田乌鹊啄啖，深生慈愍。在阎浮提树下，寂然而坐，思念欲世诸界苦恼之次。大王遂问太子，有何不乐。其太子走至殿下，奏告大王曰：“为宫中谋闷，所以不乐。拟往观看，不敢不奏。”大王既见太子发言，遂遣车匿令被宗白马，与太子骑往观看。太子到於东门，忽见一人忙走。殿下见之，非常惊讶，便遣车匿问之：“有何速事？”其人云：“缘我家中有一产妇，连称痛苦，所以奔走。”太子闻之：“世人总还如此，为复只遮一人？”其人之（云）：“世人并皆一般。”太子闻其此语，愁忧不乐。薇愎楣。父王闻道太子还宫，遂遣宫人，观其太子颜状，必合欢喜。宫人奏大王曰：“太子还宫，更加愁闷。”大王闻说，亦与忧愁。更添音乐，百般悦乐太子。其太子闻乐，转加不乐。大王遂处分车匿，来晨还被宗白马，亦往观看。太子遂出至南门，忽见一老人，浒酌嬷澹形容ㄡ悴。遂遣车匿，问其老人：“曲脊柱杖，君是何人？”其人答曰：“我是老人。”太子问曰：“何名老人？”其老人云：
    眼ウ都缘不弁人之形色，耳聋高语并不闻声。
    欲行三里二里之时，须是四回五回歇。
    少年君子何笑之，
    此老我不将去，也还留与後人。
    太子遂问：“只你一个老，为复尽皆如此？”其老人答曰：“世上不计尊高，老到头之时，亦该如是。”太子闻言，忧愁不乐，回入宫中。大王闻道太子还宫，遂遣宫人，存问太子。其太子蒙问，展转忧愁。大王亦更陪添音乐，欢喜太子，其太子终（中）心不乐。大王遂处分车匿，还被於宗，令向西门游观。其太子观看之次，忽见一人就中劣瘦，兼有粥碗，在於头边。太子遂遣车匿问之，“此是何人？”此人答云：“我是病儿。”太子问曰：“何名病儿？”其人云：“地水火风，百气不条（调），起卧力微，是名病儿。”太子又问：“则公一人，但是世人亦复如是？”其病人云：“价铙（假饶）殿下应有尊高，神将有其（期）！”
    拔剑敌兵万众，平得四海之人；
    一朝病卧在床枕上，转动犹须要两个人扶。念佛吟
    太子闻之，亦加不悦，便乃还宫。大王闻道太子还宫，遂唤太子问之：“吾从养汝，只是怀愁，昨日游观去来，见於何事？”太子奏大王曰：“西门观看，不见别事，见一病儿，倍加劣瘦。遂遣车匿问之，‘则君一个如此，诸人亦然？’其人云：‘殿下位即尊高，病来相侵，亦皆如是。’所以忧愁。”大王遂遣车匿宫人引其太子更往观看，行至北门，犹（游）观之次，忽见一人卧於荒野，┭胀坏烂，四伴有人，高声哭泣。遂遣车匿问之：“此哭者是何人？”其人云：“我是丧主。”太子问丧主：“卧於荒野是甚人。”答云：“此是死人。”太子问道：“只此一人死？诸人亦然？”丧主答曰：“殿下！国王位即尊高，煞鬼临头无逃死处。”太子见说死相，更乃愁忧，便藁构。大王闻道太子还宫，遂亲唤问。太子蒙诏，遂见父王。其大王道：
    人间恩爱，莫过父子之情。
    若说世间因缘，莫若亲生男女。
    假使百虫七鸟，驱驱犹自为子，
    此身堕落五道三涂，皆是为男为女，
    金银珍宝无数，要者任意不难。
    若能取我眼精，心里也应潘得。
    取我怀中怜爱之子，千生万劫实难割舍。
    然须（虽）尔多恩爱，作罪还须自当。
    父王作罪父王当，太子他家不受殃。
    阿裣遄鳎阿裣迨埽女且不肯替阿裣濉
    自身作罪自身悲，莫怨他家妻与儿。
    自作业时须自受，他家无因入阿鼻。
    父与母，及妻儿，欲拟相留且暂时。
    争那此时缘业断，死王撑怪来迟。
    煞鬼不怕兄弟多，君王眷属总楼罗。
    黑绳系项牵将去，地狱还交渡奈河。
    遮莫楼罗上陵天，南庄北郡置田园。
    未似此身才与谢，男女商量拟分钱。
    大儿要取道东畔，小者只言要西边。
    恶业是门徒自告（造）著，别人不肯入黄泉。念佛
    太子见说如是罪事，更乃愁忧。遂遣车匿被朱宗白马，往出城。观看之次，在於路上，或见一人，削淙疽拢威仪祥序，直似象王。太子忽见，遂遣车匿向前问之：“君是何人？”云：“我是师僧。”“何名师僧？”云：“诸漏已尽，无复烦恼。衣生架上，饭在盂中，此是师僧。”太子闻说，欢喜非常，速便下马，顶礼三宝。便问三宝：“汝师是谁之弟子？”云道：“我师是三界大师四生慈父释迦牟尼佛，是我之师。”太子闻说，便问三宝：“如何修行，得证此身？”“悍劳忍苦，六时修行，饶益种种，乃获此身。”太子闻说，欢喜归宫。父王闻道太子归宫，遂遣宫人观占太子喜与不喜？宫人奏大王：“今日太子非常喜悦。”太子与妻耶输倍加精心。六时行道，无有乖阙。後至二月八日，夜半子时，有四天门王唤太子，太子休恋无明之睡，道出家时至。太子闻唤，便遣车匿被朱宗白马，便拟往雪山。
    太子遂告四天门王，其诸处宫门，并皆锁闭，所伴宫人，悉是不睡，如何去得！便被四天门王已（以）手指开宫门关锁，应有守伴之人，便交睡著。太子道：“我一身觅期（其）解脱，向後采女，苦难如何。”太子预见前事，遂唤夫人向前，“今有事付嘱，别无留念，只有一辩（瓣）美香，夫人若有难之时，但烧此香，遥告灵山会上，启愿必当救护。切须依此言语。”付嘱已讫，其太子便被四天门王齐捧马足，逾城修道，回手拗玉鞭，遥指耶输道：有佛来世出现之时，生八王子，见大圣出家，亦须随梵行，引接太子。临行，宫人睡著，采女婚（昏）迷。太子思寸（忖）再三，恐虑宫人在後不知所去，遭受苦楚，遂於城上，留其马踪。太子与四天门王，便往雪山修行。
    到雪山已经时久，耶输降下一子。父王闻之，拍手大怒道：我儿山间苦行，近及六年，因何有此孩子。其新妇答云：“此是马鞭指腹化生之男。”其大王扌追钟击鼓，召集群臣，其群臣才到殿前，问诸大臣已下，诏卿等不为别事，只有耶输，养其乱宫之子。往（望）大臣奏一苦楚来，要罪耶输、罗龆人。大臣奏对：“苦楚之事，但於街两边立柱，将耶输母子各缚在柱上，遣武士於母身上割一啖与子口中，於子身上割一啖与母口中，此是苦楚。”其王大怪：“此是甚苦？”大臣见大王别要苦楚，遂奏云：“将耶输母子卧在床上，向下著火，应是博（缚）煞。”大王又转大怒。据臣两件苦楚，并不入意，如似交母子二人伏枕而死。大王自言：“苦楚莫越火坑是苦。”遂处分武士，令出王城七里，东西南北高下各堀七步。逡巡武士，便出王城。须臾奏对，火坑堀了。其大王差壮士，令拥耶输罗瞿缸樱出於宫门，推入火坑。其耶输云道：“我既在王宫，即是新妇。”若道拥入火坑，便是罪人，两步作一步急行。其耶输告使者：“欲略歇坐片时，得否？”其使者答曰：“若放夫人命，即不得歇息片时。”即一任其耶输到火边。又嘱使者：“请到王宫取一香炉，去得已（与）否？”使人答曰：“约去王城七里，恐怕上命怪之。”耶输既是使人不肯取其香炉去，寻时薹⑶驳溃骸敖火只於手心中，若是乱宫之子，其无情之火烧手交烂，或是马鞭指腹之子，其火变作清凉。”耶输道（遂）於裙带头取得太子所留美香一瓣，只於手中焚烧，其香烟化为一盖，直诣灵山。其世尊见於香盖，便知耶输母子被父王推入火坑，遭其此难。世尊遂向灵山遥望火坑，以手指其一指，火坑变作清凉池，兼有两朵莲花，母子各坐一朵，不若（苦）化生之子，莫论焚烧耶输母子，直言耗（毫）毛一枝不动。其使者抟柰豕，奏告大王，具此奏对，母子并焚烧不煞。其大王闻之，答云：“三思而後行，再思而可矣，元是新妇不虚。”大王遂处分令宫人五十，兼及细乐，抻新妇赴於王城。大王有敕：“遣新妇尥後宫，不得与朕相见。仍赐杂采十床非斗钱十万贯，充新妇及罗鏊镅壕。”後因大王朝退，其罗龊鲮兜钋白骶缰次，大王忽见，遂问美人：“此个孩子是那宫中孩子？”美人奏言：“此是遮月前，火坑烧不煞罗鲋子。”大王见之，由（犹）有宜（疑）心。其世尊在灵山会上，观见大王有其宜（疑）心，恐更遭苦难，遂修书一封，速差捷寂（疾）鬼使，乘一朵黑悖直至王宫空中，坠在大王案上。寻已祥（详）看书意，口口称是马鞭指腹化生之子。後又世尊更令上足弟子大目乾连，脚踏一朵紫色祥悖直诣王宫，道：“世尊差来传语大王，乞於殿前铺一道场，来日世尊亲自降临，说其宿世因缘。”寻至来，帝释前引，弥勒诸天八部眷属後随，世尊座於五色莲花，赴於道场。其大王将儿下莲花跪拜。有大臣奏大王曰：“此者世尊虽即是儿子，若要他跪拜，恐堕落大王。”其大王取其大臣奏言。寻时，大王自便礼拜世尊，才礼一拜依旧，礼两拜亦依旧，比至礼三拜起来，早已化作一千躯佛众，个个出来，三十二相，八十种好，顶上元（圆）光，凶（胸）题万字，足蹑千轮，身长丈六，紫磨金容。其大王见佛化为一千体相，宜（疑）悟问言大臣曰：“那个是前来者一躯佛，交朕如何认得。”其大臣奏言：“臣亦不识。若要知佛，莫越是亲抱养姨母即合知之。”其姨母答曰：“大王！如人渴来何（河）头饮水，饮水了便来，如何度量期（其）水深浅，亦言不识。”又云：“五百生前耶输陀罗合知先来者佛。”其耶输答曰：“如人山上借路而过，何知树林鸟雀多少。”其臣又奏请：“罗鲋子合知先来者佛。”遂诏罗觥Ｆ渎蕞鲎嘣疲骸扒虢鹋桃幻妫宝珠一鸸，令壮士惊行，直至佛前便礼。其罗龃油返谝焕裰辆虐倬攀九尊，直至末下一尊面前，放下盘珠。拽其波罗之袖口云：“世尊六年在山山间苦行，不审万福。”其世尊知被认著慈父，便与罗鏊灯渌奘酪蛟怠９去劫中，有王号波罗奈王，有於二太子。其王崩後，太子二人，大者不恋慊ǎㄈ倩），山间修道。小者太子承王宝位，主其天下。後还谋思师兄，遂遣一走马使赴山间，诏其师到於ト门。先且ト门使奏对：“师兄见在ト门，未敢引对。”其王弟贪恋歌乐，不听奏对。将师兄关门立其六日，慢易三宝，不敬师兄。其过去劫中波罗奈王，只今见在净梵王是也。已前过去劫中，你王弟轻输（转轮）者，师兄只吾之身便是。你弟之身，为慢易佛法，不敬三宝，只你罗霰闶恰５比战兄立其六日，藿滑⑸耶输腹中，六年不见光明。其世尊抻肼蕞瞿Χナ诩侨归依：第一归依佛，第二归依法，第三归依僧。其罗鋈归依了，头洳惶晁孀月洌金兰袈娑从体自生，同登佛会，身长一丈，号曰大阿罗汉。今劝坐下听人，此者因缘，希逢难遇。
    更欲说，日将沈，奉劝门徒念佛人，
    合掌阶前听取谒（偈），总交亲自见慈尊。
    ●２５、太子成道吟
    随仗白说：白月才沉，红日初生。仪仗才行，天下晏静。烂满红衣花灿灿，无连神女貌萤萤。
    大王吟：拨棹乘船过大江，神前倾酒三五{江瓦}。倾杯不为诸余事，男女相兼乞一双。
    夫人吟：拨棹乘船过大池，尽情歌舞乐神拧８栉璨辉当鹩嗍拢伏原大王乞个儿。吟生：圣主摩耶往后圆，嫔妃才女春天乐喧。鱼透碧波堪赏玩，无尤花色最宜亲。无尤花树叶敖荣，夫人彼中缓步行。举手或攀诸余叶，释迦圣主袖中生。释迦慈父降生来，还从右胳出身胎。九龙露水早是礻叉，千输足下瑞莲开。
    某相吟别：斯陀仙启大王，太子瑞应极祯祥。不是寻常等闲事，必作菩提大法王。
    某妇吟别：前生与殿下结良缘，贱妾如今岂敢专？是日耶输再三请，太子当时脱指环。
    某老相吟：眼ウ都缘不辨色，耳聋高语不闻声。欲行三里二里时，虽（须）是四回五回歇。少年莫笑老人频，老人不夺少年春。此老老人不将去，此老还留与后人。
    箝要四（死）吟：国王之位大尊高，杀鬼临头无处逃。死相之身皆若此，还漂苦海浪滔滔。
    某临险吟：却唤危中也大危，雪山会上亦合知。贱妾一身独乍可。，莫交（教）辜负孩儿。
    某修行吟：夫人掳（既）解别阳至此事如莲火里开。晓镜能看桃李面，饣甘（绀）云休插凤凰钗。无明海水从兹竭，烦恼业林任意摧。努力鹫峰修圣道，新妇莫慵讠蹋ㄢ箕蹋┎磺嫒椿乩础
    吟：长成不变世荣华，厌患深宫为太子。舍却金轮七宝位，夜半逾城原出家。六年苦行在山中，鸟兽同居为伴侣。长饥不食珍修（羞）饭，麻面将来便短终。得证菩提树下身，降伏众魔成正觉鹫岭峰头放毫光，说此三乘微妙经。
    ●２６、太子成道变文（一）
    尔时太子既闻和尚之言，深欲出宫修道，遂乃藁爻德恚来入宫中，具奏父王：“惟愿大王放儿出家修道，我求无上菩提，誓度一切众生。”便乃有偈：
    父王闻奏发声悲，何其我子有别离。
    朕忆当时仙人语，太子长大去修持。
    皇宫不绍金轮位，居山定证佛菩提，
    果然今日抛吾去，因为西门见死尸。
    净饭大王相劝，且要我儿为伴。
    今朝争忍别离，父子都缘忆恋。
    悉达又闻王语，不肯留身暂住，
    我观宫内歌欢，日夜由如受苦。
    须抛浊世修行，雪岭今霄（宵）定去。
    无心久恋皇宫，有愿须求出路。
    大王为子转加愁，发声大哭泪交流。
    哽咽填胸肠欲断，不忍交儿剃头。
    皇宫帝阙无人绍，後嗣应当一世休。
    令朕心酸难治位，群臣见了面含羞。
    尔时净饭大王留连太子，太子都缘不恋皇宫，净饭大王又劝太子：　偈曰：
    我儿年少正当时，争忍今朝取别离。
    顺吾尊意权且住，莫入深山受孤ゐ。
    皇宫行有诸伎女，免得交人别猜疑。
    若思违逆耶裣迕，证得菩提有何为。
    　　　　　　　　　　（原文至此完）
    ●２７、太子成道变文（二）
    世尊到道场之内，叹者善男子善女人了後，众生有者决定之心。有毛堤子门之内，遍作个大池，一切众生，并总四面。如是世尊心中，某乙在世，不生决定之心，无其信受。便是善惠身上著禄（鹿）皮之衣，脱洛（落）与下水上如蒲，并箭淙绻担共世尊渡池如（而）到东岸。先不与善惠受记，後於我受记。到佛灭度後，号释迦牟尼。如来当时到六欲界天上，作护名菩萨。六年治化众生，六年已，必便（使）是金团天子配下界。检河东三百六十州，河西十六大国。不巽那州悬人语如好检看。奕∩辖缃鹜盘熳拥缴辖缰者，河东三百六十州，并总不堪，总是苦取之者。河西十六大国，则加毗众永成佛，释众皆有善心。便是大岁尢烀畔陆缬肟矗则那加毗众永成。到癸丑年之岁七月十五日夜，从於六欲界天上，降下於磨（摩）耶夫人藏中，⑻プ笠傅入右。到丙寅之岁，四月八日，於南弥梨园中，手摄无忧树，脚泛连（莲）花，右但（诞）下。五百释众涉。车匿五百白马共成珠宗（朱宗），共佛四月八日同时生。九龙吐水，欲太子记脚七步，一手至（指）天，一手至（指）地，口称为我为尊，某乙向上更无人。当时摩耶夫人遣差官健三人，取取净饭王钱（言）太子但（诞）下在金盘子乘转巽，从天有九队雷明，一队明中，各有一独龙吐水，欲我太子记脚七部（步），一手至（指）天，一手至（指）地，为我为尊，某乙头上更无人。净饭王闻者此语，光颜大悦。三个官健，各相如一队。便唤岳荣之者，打金鼓喜乐。得三日已後，便取太子从大觉长者园中，将引净饭王宫□□已後，阿姨大哀道：夫人拔你如养胸前成佛。後到大……不乐在家，言道出家修道，父王并总……（下缺）
    ●２８、太子成道变文（三）
    （上缺）具说生时瑞相。大王闻奏，惊怪忙然，便问国……令称异世之事。又诏诸相师，近抱太子。……阿奴闻诸仙久居岩□，服气餐霞，寻百部之明经，占吉凶之善恶。孩童虽生宫内，以世绝伦，莫是鬼魅妖神，莫是化生菩萨，心中疑误，决定审详，善恶二途，分明解说。诸仙奏大王曰：“善生圣子，以世不同，夫人具三十二相者，必作转轮圣王，八十种好者，定为三界之主。圣子有三十二相，相相并加端严，八十随形，形形总超人貌。在家登金轮王位，释种千代而兴隆，出家定证佛身，救拔四生之重苦。自今日後，愿王常胜，愿王常尊。莫信非邪，定生圣子。当施财宝象马七珍，须衣与衣，须食与食。”百寮齐声贺喜，阖国内无不欢忻。思念薹低醭牵诸天赠一辇俊Ｈ袈酃ぞ停世所绝希。迎菩萨入在其中，四天王擎俊８有化生玉女，现身来奉金瓶，前後散众名花。八部龙天左右护卫，太子大王鸾驾全仗而行。近到迦毗罗城，早有一场宝异摩醯首罗神圣。自古释种钦虔，士庶供养哦鳎无不从心获益。大王思忖，欲定思（是）非，将向庙中，合知所以。毗沙门空中嗔怒一喝，喝去泥神，亲咛子壳埃一步一礼，乞罪乞罪。咄咄泥龛土像身。大王欢悦，见者无不警（惊）嗟。非外道不能出矫诈之言，非天魔不能思害之意。便将太子入到龙城，敕下宫人，严持侍养。
    其时南天境内，有一年老尊师，道行精专，德业更无过者，非是人间化利，每向三十三天，共帝释分坐安居，说苦空无常理。忽闻忉利天众，转身称喜庆之声，严置道场；散天花宫宫供养。仙人问彼，有何事由？诸天答之，一佛出世，今在瞻部洲界迦毗罗城净饭王宫作为太子。仙人闻语，速往下方，弃奚裢ǎ步行往彼。只将阿陀须童子，入迦毗罗城。时人见之，总生疑怪。自古仙人出入乘五色悖今因何履地而往。鹿转相报。大王闻之，便下玉音，册上尊者。寒温未竟，仙人庆贺大王，卑臣福薄业微，不遇太子利世。遂请大王邀见圣子。是日铺千重之锦绣，启道场於内宫，设万种之香花，令仙人而相见。孩童才始睡著，未得觉来，伏乞尊仙，莫生疲圈（倦）。仙人答曰：“太子是四生慈父，睡眠不敢侵身，行时入定，观心方便，令生拔济。”大王共仙者入内，遣宫人抱太子礼之。虽值瞻礼之时，是返往尊仙之面。仙人得睹，哽噎不能发言，惆怅自身，眼中千道泪落。时王夫人及百寮宫人等，见尊仙哀哭，尽皆失声大哭。良久之时，方能停罢。大王道：“朕生一子，欢喜非常，尊仙哭之，有何怪异。”仙人奏曰：“佛世难值，历万劫而一逢，怨恨自身，临命终而得见。将思薄福，广造恶因。碎骨分（粉）身，不将为是。如斯苦切，实是难陈。伏乞大王，勿生疑阻。”宫人抱出阿孩儿，相貌端严，世所希有，胸前具题万子（字）。仙人一睹，泪双垂流。於是仙人报净饭大王道：“太子胸前万字，了了分明。顶上圆光，辉辉现有。不乐珍轮位，直求无上菩提。练行修身，必作四生父母。王若不信，臣以解之。圣子万行具修，六波罗蜜俱备。十九出家，三十成道。菩提树下，降伏众魔。波罗奈城，得无上之法宝。更莫犹预，此事端然，谛受谛听，一一开决，上来所说，不惭仙人说其昔一说三十二相，金轮王周论八十随行，定知是佛，遂使太子闻说将。（下缺）
    ●２９、太子成道变文（四）
    （上缺）梵王夫人同议，欲与太子谋於婚媾。其太子见道父王夫人，准拟疋示，不乐如斯。其太子自发心愿，求便在後宫结坛说法，集合五百宫人癫桑ú桑┡听受。诸人不知圣教，数中为（唯）有耶殊（输，下同）采女，识辩（辨）毫相，便施与太子指环。其悉达太子，收在怀中。散後告说父王夫人，只此耶殊采女纳眷。寂其太子，日夜转持戒行，虽求愿得耶殊采女，亦似无妻一般。不曾与女同床，日日四暮其身，夜即取於毡褥，别在一边，并无贪俗之事。其父王与夫人言说：“我此太子，且与世间不比，具有毫相双光，常持苦行，心无退转。”便令宫内专切敬重，不遣外边私出。其太子见其父母识知毫相，便欲波逃，愿求苦行。其父王更切堤坊（提防），恐虑透漏。遂差三十宫常加守护，白日在左右伴坐，夜即锁闭房门。其太子端然如守行，瑞相转明。见此世间，有贫有富，有老有亡，其太子更愿雪山修行，不恋世俗。缘太子有於惠眼，渐渐更觅方便。东西守养，年登十九，早知自身，合是有天圣地神，助膺取来。後因亭午之间，行至後园散闷，忽见槽上所有百千疋龙马内，见珠琮（朱宗）白马一疋。後槽饲马行官数中，见其一人。太子心中思惟，此者一人一马，堪共修行。才叹羡了，便薰榍肮房内。直至二月七日夜至三更已来，忽见四个神人空中言道：“取太子来，修行时至。”其太子睡校（觉），遍体汗流，端然如（而）座。其守伴宫人，例皆不睡。其太子惠眼，观见神人，遂言：“据是圣力取来，其房门关锁，宫人不睡，此者有何之计？”语由未了，被神人以手指抟辉眩宫人例总瞌睡，兼房关锁并开。当时神人取得太子，便於後园。（下缺）
    ●３０、太子成道变文（五）
    （上缺）耷易。不到五岁已上，父王便取妻与太子。於大街中炀链硬缮楼子，上坐十六大国。应有大富长者之女，队队如（而）过。太子并总不看，见前劫婢女破面与笑，色取中脂（指）环，便丁（打）喜鼓，便与成亲。三年之内，别床而宿。太子坐禅，夫人行道，夫人坐禅，太子行道。到七年之时，□□□便成出家。父王遣差五百个力助四门，如方四门观看。先到东门，见生老，恣（咨）车匿，因何而老？车匿答曰：“有生有老。”太子不乐便别，藁囟入。南门见病，西门见四（死）。北门见削浣嘁路采。便是苦行头子。夜半子时，车匿白马，太子三人同□而去。太子乘马而上，妻是耶须陀罗，夫人并总不觉，著金边（鞭）至坏角。四天王乘太子马脚菩萨俞王成（城）而去。至五更，到雪山，先广归轮。太子後成佛道，一惮（弹）指中，到兜率天宫中，说是到头共成无上。（下缺）
    ●３１、须大捞子好施因缘
    （上缺）述者。太子言：“此大白象是我父王之□□□□□□□□□□，不得与卿。若以（与）卿者，令我即失□□□□□□□者，逐令出国。”婆罗门言：“太子若不此施，我等□□□□□□□。”太子即自思惟：“我前度。”太子言：“诺，大善。原以相与。”即敕左右被（跗ぃ┫蟆酢酢酢醭隼础Ｌ子左手持水灌象上手，右手牵象以授。□□□□象，即兄原太子。兄原已毕，乘骑白象，欢喜而去。太子□□：“卿还疾去！王若知者，便来追逐，劫夺于卿，不遂来□（原）。”□□便疾去。国中诸臣闻太子布施白明与怨家，国皆□□□□□悲忧不乐。诸臣聚会，共诣王所，即白王言：“太子以国□□□□宝象，用施怨家。”王闻愕然。卧彳复白王言：“今王所以得天□（下），□□□此象也。此象胜于六十象力，摧灭怨敌，钦伏四方，一切倚仗□□□□力。而今太子灭除却者，国境凭何存立？臣等了（料）量太子，□□肆意□积年□者库藏败散，并总空虚，白象亦以（与）怨家□□无□疑国中大祸，非是万人主记。臣今思忖：‘大王崩后，太子□□继嗣社稷。卧恐举国人民及其了皆以施以人，我等终无生路。’”王闻是语，益大不乐。从床而堕，闷不谙人。以水露良久乃苏。二万夫人，无不惊荒（慌）。王以（与）诸臣共议之，言：“如今太子须加苦弄。”立有一臣“言”：“以脚入象厩中者当截其脚，手牵象者当截其手，眼视象者当挑其眼。”或言当断其头，或言身折百□（段）。诸臣共议，各言如是。王闻是语，□□□□□□□□□□□，不得苏心。微声共群□□□□□□□□□□□□□□□得此一子，自小好□（喜）□□□□□□□□□□□□□□□（下缺）
    （上缺）□□□等慈悲看我□□□□□□□□□□□□□□□□□争忍眼前见此□（等）事耳！”
    □□无太子，苦自求天地。得此一娇儿，不忍眼前死。□诸臣等起慈悲，我之言教莫相逢。
    乃可先殄断我命，然后方始杀我儿。
    中里有一智臣，嫌诸臣语：“汝等出言，快不当理。之太子，王唯有是一子，爱之甚重。岂生如是恶心，苦刑害哉！”遂即进步向□（前）□□言：“臣亦不敢使王太子禁止拘闭也，但乃逐出宫城，置野山中十二年，起坐伏身，经遭苦事，合生惭愧矣。”王即随此大臣所言，即遣使者召换（唤）太子，问言：“是汝何故持我象施以（与）怨家而不通我？”白言：“前我以（与）王自有要誓，诸施不违人意，是以不通也。”王语：“前誓要者，自谓珍宝□□□。”□□□言：“此皆是王之所有物，何得独□（施）？”王语太子：“□□□□□□着檀特山中十二年□。”太子白王言：“于（）命，我于□□□□□□微心乃出国去。”王言：“汝为平生布施大揽瘴夜□（藏）。□□以□家。速便出去，不听□住也。”太子白言：“不敢违□□（天命），□□□□，不彳复烦国家财宝，今我自有私财，原得布施尽□□□□（七）宛□（吟）不肯。二尤夫人垂泪诣王，请留太子。王即听□（许）。□□□□□（太子欣然，遣）左右运出私财，普告四远，闻者悉到太子宫门。□□□□□□饮食，施以财宝，姿（恣）意而去。七日财尽贫者□□（皆富）。□□□□（妻名曼坻），□（太）子即入私宫，告其妻言：“汝好住宫，孝侍□□。□□（大王）□□逐我着檀特山中十二年许。”妃闻是语，□□□□，□曰：“父王只唯有是一子，甚极怜爱，今作何过，□□□□（见逐深山）乎？”太子曰：“为我布施大计，空虚国藏，□□□（下缺）
    （上缺）□□（太子）言：“汝□□（本娇）荣，何能忍是？□□□□□□□□□□□□□（饮食甘美），姿（恣）口所欲，悉至眼前。□□□□（今处山泽），□□□□（卧即草蓐）食即□□（果菜），饮即碱水，唇口悉破，令人毛竖。我身苦者，我自作过，自取受之；汝奈何乐受斯苦也？”曼坻言：“君有宠禄，妾先受之；君今值苦，我何独乐！苦与同受，生死共随，不可以（与）君相离也。”太子言：“汝自少来，要暖得暖，要凉得凉，不出风尘，未曾经苦，又是山中，寒则大寒，热则大热；暴风卒雨，昼夜无停；雾露霜雪，昏常起；雷鸣闪电，惊怖人心；走石飞沙，打人眼口。加地有疾梨（蒺藜）瓦砾，毒草恶虫，树木之间，不可依止。汝争心强，不取我言也？”曼坻言：“交（教）太子共我，生小以来，骨属一般，雍宠无二？交（教）太子敢果服革，遣我受用细软帷帐、甘美饮食？岂有是□（事）？我终不能以（与）太子相离，会当以（与）太子相随也。王者以幡为幢，火者以烟为幢，妇人者以夫为幢。我□□从，依怙太子耳。太子者，我之所天；太子在国布施□□（四远），□□□□（我辄同原）；□□□□□□□□□□□□□□□心，则于汝□□□□□□□□□□□□□□□。曼坻（下缺）
    ●３２、八相变（一）
    尔时释迦如来，於过去无量世时，百千万劫，多生波罗奈国。广发四弘誓愿，直求无上菩提。不惜身命，常以己身，及一切万物，给施众生。慈力王时，见五夜叉，为啖人血肉，饥火所逼，其王哀愍，与身布施饣委五夜叉。歌利王时，割截身体，节节支解。尸毗王时，割股救其鸠鸽。月光王时，一一树下，施头千遍，求其智慧。宝灯王时，剜身千龛，供养十方诸佛，身上燃灯千盏。萨龃雇踝邮保舍身数度，济其饿虎。悉达太子时，广开大藏，布施一切饥饿贫乏之人，令得饱满。兼所有国城妻子，象马七珍等，施与一切众生。或时为王，或时为太子，於波罗奈国五天之境，舍身舍命，不作为难。非但一生，如是百千万亿劫，精练身心，发其大愿，种种苦行，无不修断，令其心愿满足。故於三无数劫中，积修万行，只为功充果满，方成佛位。佛者何语，佛者觉也。觉悟身中真如之性，觉心内烦恼之怨。出生死之尘劳，践菩提之阃域。六通具足，五眼元明，为三界大师，作四生慈父。从清净土，著蔽垢衣，出现娑婆，化诸弟子。佛子
    三大僧旁噶坚，六波罗蜜行周旋。
    百千功德身将满，八十随行相欲全。
    未向此间来救度，且於何处大基缘。
    当时不在诸馀国，示现权居兜率天。
    未审兜率陀者，是梵语，秦言知足天。兜名少欲，率是知足，此是欲界第四天也。况说欲界，有其六天：第一四天王天，第二忉利天，第三须夜摩天，第四兜率陀天，第五乐变化天，第六他化自在天。如是六天之内，近上则玄极太寂，近下则闹动烦喧，中者兜率陀天，不寂不闹，所以前佛後佛，总补在依此宫。今我如来世尊，亦当是处。此是上生兜率相，已上总管自下降。
    於是我佛观见阎浮提众生业重，流浪难出苦源，纵欲
    我佛观见阎浮提众生，业鄣深重，苦海难离，欲拟下界劳笼，拔超生死。遂遣金团天子，先届凡间，选一奇方，堪吾降质。於此之时，有何言语云云：
    我今欲拟下阎浮，汝等速须拣一国。
    遍看下方诸世界，何处堪吾⑸临。尔时金团天子，奉遣下界，历遍凡间，数选奇方，并不堪世尊⒅省Ｎㄓ绣扰卫国似膺堪居，尥天中，具由咨说云云：
    当日金团天子，潜身来下人间。
    金（今）朝菩萨降生，福报合生何处。
    遍看十六大国，从头皆道不堪。
    唯有迦毗罗城，天子闻名第一。
    社稷万年国主，祖宗千代轮王。
    我观过去世尊，示现皆生佛国。
    看了薰樘旖纾随於菩萨下生。
    时当七月中旬，⒁衲σ腹内。
    百千天子排空下，同向迦毗罗国生。
    是时摩耶夫人梦想有孕，月满将充，宫中烦闷而愁怨，遂伴嫔妃游後苑。睹无忧树，举手攀枝，释迦真身从右胁诞出。当此之时，有何言语云云：
    无忧树下暂攀花，右胁生来释氏家。
    五百天人随太子，三千宫女捧摩耶。
    堂前飞来鸳鸯被，园里休登翡翠车。
    产後孩童多瑞相，明君闻奏喜无衙（涯）。
    太子既生之下，感得九龙吐水，沐浴一身。举左手而指天，垂右辟（臂）而於地，东西徐步，起足莲花。凡人观此皆殊祥，遇者倾瞻之异瑞。当尔之时，道何言语：
    九龙吐水浴身胎，八部神光曜殿台。
    希期（奇）瑞相头中现，菡萏莲花足下开。
    又道：
    指天天上我为尊，指地地中最胜仁（人）。
    我生胎分今朝尽，是降菩萨最後身。
    於是大王怜爱太子，将向後宫，令遣频（嫔）妃，遂交育养。其时被诸大臣道：“大王！太子本是妖精鬼魅，请王须与弃亡。若也存立人间，必定破家灭国。”当尔之时，有何言语云云：
    太子生下瑞灵颜，诸臣猜道是妖奸。
    臣请大王须除弃，留存家国总不安。
    当时文殊菩萨，密见诸臣不识是出世之仙，恐谄损伤太子。遂化作一臣，数越起超班，谨对奏言：“大王审察，莫取诸臣言教，细意再思。此是异圣奇仁，不同凡类。”当尔之时，有何言语云云：
    太子相好无等伦，降下阎浮化理民，
    居家定作轮王位，出世应为大法尊。文殊菩萨遂向大王道：“大王若不信，南山有一阿斯陀仙仁（人），修行岁久，道行精专。屈请将来，令交瞻相，大王便悉此事。”云云：
    南山有一阿斯仙，修行岁久道行专。
    颜貌已过经千载，早登五道相人间。
    瞻看国内呼第一，世上无比共齐肩。
    屈请将来令交相，臣此今朝不虚然。
    既见菩萨语了，大王感取儿（而）言，来日屈请仙人。侵晨便至门守（首），邀请上殿，对说因由。大王有夫人产生，乃出奇祥太子，生下便语，口称唯尊，天上人间，独我无胜。固（故）请仙哲，占相斯人。仙人见太子出来，流泪满目，手拭眼泪，口赞希嗟。当尔之时，道何言语：
    大王屈请圣仙才，侵晨便到门守（首）来。
    广排绮席花敷殿，共王祗揖上基阶。
    启口申说夫人孕，生下太子大奇哉。
    仙人忽见泪盈目，呼（吁）嗟伤叹手<朵页><思页>。
    仙人既召之後，尴虼笸醯溃骸疤子是出世之尊，不是凡人之数。大王今若不信，城南有一泥神，置世已来，人皆视验。王疑太子魍魅，但出亲验神前。的是鬼类妖精，其神化为凝血，若不是精奸之类，只合不动不变。”於尔之时，有何言语：
    城南有一摩醯神，见说寻常多操嗔。
    世上或行诈伪事，就前定验现其真。
    大王但将此太子，才见必合始知闻。
    若是祯祥於本主，的定妖邪化为尘。
    大王明日，广排天仗，远出城南，将百万之精兵，并太子亦随驾幸。行至神庙五里以来，泥神被北方天王唱（喝）一声，虽是泥神，一步一倒，直至大王马前，礼拜乞罪。佛子
    咄咄泥堪土像身，空将昧语诳时人。
    从此大王怀抱子，便是牟尼大世尊。
    又道：
    因何不起出门迎，礼拜求哀乞罪轻。
    舍薅嗌邪见行，从兹免作鬼神形。大王道：“圣者寻常多操恶，今日礼拜甚人？泥神道：“不是礼拜大王，礼拜大王太子。何故？太子有三十二相，八十种好，项背圆光，紫摩（磨）金色。在家作转轮王位，出家定证佛身，所以礼拜。”
    大王见说上事，即便归宫，处分采女频（嫔）妃，伴换太子，恒在左右，不离终朝。太子年登拾玖，恋著五欲。天帝释道：“太子此来下界，救度众生，何故纵意自恣，贪著五欲。”太子悟得此事，当便心回。其时二月一日，太子在於宫中，欲往巡历四门，游玩花木。遂遣宫监及诸从人，一齐相随，同往观看。天帝释知太子游观四门，各化一身，於此四门，令交太子，悟其生死。才出东门之外，陌上忽逢一人，行步，极甚忙切。太子见已，遂遣车匿迎前问之：“公是何人，行步速？”其人道：“家中新妇有难，拾月将充，苦痛逼身，所以速。”太子又问：“生者只是一人，人间总有？”其人道：“一例如状。”
    我家有子在临胎，千般痛苦诞婴孩。
    父子忙重发愿，只愿平善不逢灾。太子遂闻生者，忧切转加，便疑（拟）还宫，又作一偈，叹道：
    太子闻孩子诞生来，方知世事实苦哉。
    生下人身不长久，日月流速递相催。
    太子作偈已了，即便归宫，迷闷忧烦，极甚不悦。大王见太子愁忧不乐，更添百般细乐，万种音声，令遣宫内，为欢太子，太子都不入耳。再处分车匿，来晨被於朱宗白马，尥南门观看。是时太子车驾，及诸侍从员寮，才出南门，忽尔行次，不逢别事，见一老人，浒兹缢，鬓毛似雪，眉中有千重碎皱，项上有百道（粗）筋，双目则珠泪长垂，两手乃（牢）扶柱杖，看人不识，共语无Ζ，缓行慢行，粗喘细喘。太子见已，即便惊忙，当尔之时，道何言语：
    策杖低腰是何人，面无光色鬓如银。
    为复世人无二种，为复老者只一身。
    太子见已，莫辨圣凡，令遣车匿问之，此者是何人也？车匿奉命，直见老翁，“是何人，在此而立？”数件叫问，都没Ζ挨，推筑（催促）再三，方始回答。老人道：“吾今桑榆已逼，锺漏将穷。眼暗都不识人，耳聋不闻音响。十步之内，九件长嘘。寿限将临，此名为老。殿下既问，然说实情。”当尔之时，有何言语：
    鸡皮鹤渖磴俱玻耳聋眼暗不能行。
    此老都来不将去，必定留传与後生。
    太子遂遣车匿，尥重问再三。寡人道：“太子恒在宫围（闱），不知事间之事，为复人总衰老，为复只是一人，请不惜情，子细分雪。”车匿蒙使，侵柚奔老翁，具说所问根原，直申太子情恳。老翁蒙问，攉笑呵呵，说道：“我辈凡夫，高下共同一体空，不是吾之衰老，转转便到後生。虽然殿上尊高，老相亦复如是。既蒙来问，具说原由。”於此之时，有何言语：
    眼暗都缘不弁色，耳聋高语不闻声。
    欲行三里二里时，虽是四回五回歇。
    太子闻已，转更泣泪愁眉，回答一偈：
    太子闻言情绪悲，少年全得没多时。
    必若老来何处避，顾恋荣华也是痴。
    太子作偈已了，更积愁忧，叹息长嘘，泪珠流滴。当便回驾，奕牍闺。父王闻太子还宫，遂遣大臣存问。今晨殿下，散闷闲游，驾幸南门，见何景像。太子蒙问，具答上情，改变颜容，都无人色。大臣走出，申奏王知。今晨太子散烦，愁忧更加转极。大王闻奏，怨噎连胸。遂遣采女嫔妃，相劝伴换。太子无心欢悦，有意愁忧。台眼不看，两眉莫展。来日遣被朱综（宗）白马，即往西门巡行。忽见一人，四体极其羸劣，形容瘦损，喘息不安。两面人扶，千般疼痛，兼有药碗，在於头边，百味饮食将来，一般都不向口。太子遂遣车匿问之：“君是何人？”其人答曰：“我是病儿。”太子又问：“何名病儿？”其人道：“人生世间，地水火风，成其四大。一大不调，百一病起，此名病儿。”又问：“病者唯公一个，为复尽皆如然？”病儿道：“殿下禄重官高，病患亦复如是。”老人被问，具已咨闻。当尔之时，道何言语：
    拔剑平四海，横戈敌万夫。
    一朝床枕上，起卧要人扶。
    太子闻偈，哽噎非常，遂乃叫切含悲，亦道一偈：
    太子闻道病来侵，万般愁苦转萦心。
    贵贱都来同幻化，何须多要积珠金。
    太子作偈已了，即便归宫，颜色忙祥，愁忧不止。大王闻太子还宫，遣宫人遂唤太子：“吾从养汝，只是怀愁。昨日游观西门，见於何物？”太子奏大王曰：“昨日游玩，不见别馀，见一病儿，形骸羸瘦。遂遣车匿，所问病者，只是一人？他道世间病患之时，不谏（拣）贵贱。闻此言语，实积忧愁。谨咨大王，何必怪责。”大王遂遣太子，来日尥巡游。至於北门，忽见一人，归於逝路。四支全具，九孔□□，卧在荒郊，┭胀坏烂。六亲号叫，九族哀啼，散渑头，浑堆自扑。遂遣车匿往问，问云：“此是何人？”丧主具说实言，道：“此是死事。”“即公一个死，世间亦复如然？”丧主道：“王侯凡庶一般，死相亦无二种。”当尔之时，有何言语：
    国王之位大尊高，煞鬼临终无处逃。
    死相来侵皆若此，还漂苦海浪滔滔。
    太子答：
    太子闻死转愁眉，再三怨恨实可悲。
    直饶万乘君王位，势长风促得多少时。
    太子吟咏已了，更乃愁忧，嗟叹我辈凡夫，如何克得此事。闷心数四，忧苦再三，即便还宫，都无喜色。父王闻太子入内，亲唤至於面前。遂乃出於善言，亲自劝免（勉）：“若说世间恩爱，不过父子情深，细论世上恩情，莫若亲生男女。皆是宿生缘业，今世⑽姨ブ校且作国王大臣，此合不愁天地。自经数日，都无欢颜，解闷巡游，转加忧恼。百鸟尚为子屈，何况我辈君王。若是孝顺之男，直申心中所愿。财物库藏，任意般将，不管与谁，进（尽）任破用。”既奉父王劝免（勉），原来不称情怀。愁聚两眉，泪流双眼。父王劝谏太子不得，无计思量。当尔之时，
    朕缘一国作人王，富贵凌天极豪强。
    比望我子受快乐，因何愁苦转悲伤。
    太子道：
    遮莫高贵逞豪雄，人生再会大难逢。
    生老病死相煎逼，积财千万总成空。
    太子来日，遂遣车匿，被於朱综（宗），往出城门。在於路上，观看之次，忽见一人，削淙疽拢徐行缓步。太子忽见，即遣车匿问之：“君是何人，在此游玩？”此人答曰：“我是师僧。”太子尬剩骸昂蚊师僧？”此人答曰：“诸漏已尽，烦恼顿除。饭在盂中，衣生架上。舍割世间恩爱，唯求佛果菩提。不恋烦讠宣，精勤大教，此名师僧。”太子闻已，欢喜非常，下马虔恭於一心，合掌礼拜於三宝。便问：“和尚，是谁之弟子？”和尚答曰：“我是三教大师，四生慈父，为人天之道首，作苦海之舟船，释迦牟尼如来，是我之师父。”和尚蒙问，具答实情，当尔之时：
    和尚既蒙太子问，实情并乃具说知。
    若说我之本师父，便是如来大牟尼。
    和尚吟偈已了，太子尬剩骸叭绾涡扌校证得此身？”和尚道：“精勤行道，忍苦捍劳，救济众生，坚持戒学，乃获此身。”太子闻已，即便生欢。当尔之时，道何言语：
    太子见已便欢忻，顿舍烦恼断贪嗔。
    无上菩提成佛事，决定修行证此身。
    尔时太子，悟身之而非久，了幻体之无常。其夜子时，感天人而唱道。唤云：“太子，修行时至，何得端然。”太子忽从睡觉，报言空中：“如此唤呼，是何人也？”即时空中报曰：“我是金团天子，遣助太子修行。正是去时，何劳懈怠。”太子答曰：“我大王令五百宫监，守伴三时，不离终朝，如何去得。”天人答言：“我交一瞌睡神下界，令百人尽皆昏沈，即便相随，有何不得。”言之已了，宫人并总睡著，癫膳五百睡著，只留车匿醒悟，被得朱骏（朱宗）白马，牵来直近阶前。感四天王以捧马蹄，攒一队而腾空发。时当二月，日在八晨。离迦毗之罗城，赴雪山而苦行云云：
    楼头才打三更鼓，寺里初声半夜钟。
    一似门徒弹指顷，须臾便到雪山中。
    太子既离皇阙，已赴雪山。顾萘胫嵯峨，望奇峰之岑峻。乃见千年石盖，万岁松萝，前圣经行之纵（踪），後佛修因之地。云云：
    当时坚意誓心贞，顾岭嵯峨不畏惊。
    南北东西行七步，问阿那盘陀石最平。
    太子座已，专注修行。辞妄想以攀缘，绝尘埃而舍割。遣於车匿，薹低醭恰Ｎ慈ブ间，车匿愁切，跪申太子，固诉陈言：“奉旨回而不辛（幸），虑王妃之勿信。空将白马，由恐狐疑。车匿鄙词，难为的实。”云云：
    太子夜半出来时，宫人美女不觉知。
    今日空回白马去，大王亦（一）见便生疑。
    是时太子，语於车匿，付属再三。将头冠以献父王，牵白马而藁贡揪恰Ｖ煲吕龇，脱卸收封。回付宫人，以为信物。车匿承旨，不惮艰辛，引马登程，奉归本国。即感白马胡跪，满目而滴泪成池。万树千花，失光严之秀色。含蹄（啼）缓步，徐下山来。当尔之时，道何言语：
    行行行来下青山，马叫人悲惨别颜。
    千树夜花光灿烂，一溪流水绿潺潺。
    心忧到被君王问，暗地思量奏对言。
    亦入城来人总喜，问太子如今在阿那边。
    太子自别车匿之後，上高岭之龛，立弘愿以坚贞，求菩萨之至切。入於衤单室，定意安祥，食一麦而为斋，养四大之幻体。芦穿透膝，顶鹊为巢。断有漏之凡疑，誓无边之上德。精专圣道，不起邪尘。独住山间，唯祈净行。云云：
    自别车匿住雪山，苦行殷勤志道专。
    日食一麻或一麦，鸦鹊巢窠顶上安。
    太子一从守道，行满六年。当腊月八日之时，下山於熙连河沐浴。为久专恳行，身力全无，唯残骨筋，体尤困顿。河中洗濯，浣腻洁清。既欲出来，不能攀岸。感文殊而垂手，接臂虚空；承我佛於河滩，达於彼岸。遂逢吉祥长者，铺香草以殷勤，紫磨严身，金黄备体。云云：
    六年苦行志殷勤，四智俱圆感觉身。
    下向熙连河沐浴，上登草座劝黎民。
    紫金满覆於其体，白毫光相素如银。
    文殊长者设愿厚，供养如来大世尊。
    我如来既登草座，观心未圆。忽逢姊妹二人，一时迎前礼拜，口称名号，是阿难陀，田中牧牛，常游野陌，每将乳粥，供养树神。偶见世尊，回特献俸。又感四天王掌钵，来奉於前，并四钵纳一盂中，可集三斗六升。三斗者降其毒；六升者，则六波罗蜜因是也。既备功圆，便能至圣。遂往金刚座上，独称三界之尊；鹫岭峰前，化诱十方情识。降天摩（魔）而战摄（慑），伏外道以魂惊。显正摧邪，归从释教。云云
    自登草座睹难陀，回将乳粥献释迦。
    四王掌钵除三毒，功圆净行六波罗。
    金刚座中严灵相，鹫岭峰前定天魔。
    八十随形皆愿备，三十二相现娑婆。
    况说如来八相，三秋未尽根原。略以标名，开题示目。今具（且）日光西下，座久延时。盈场并是英奇仁（人），阖郡皆怀云（云怀）雅操。众中俊哲，艺晓千端。忽滞淹藏，後无一出。伏望府主允从，则是光扬佛日，恩矣恩矣。
    ●３３、八相变（二）
    （上缺）
    □常定，□□□□□（缘河‘何’取六师）之□□（谗言），□□□□？南山有贤人，不居舍宅，常处山□，□□□□（服气餐霞），□（善）观众生，言生即生，言死即死。请王诏□（取），令遣占相。若是太子，立作东宫；若是鬼魅□□（妖精），□（一）任大王抉杀。”王问曰：“美创禾煺呖刹皇峭酉扇耍俊贝禾煸唬骸凹是。”“仙人何在？”春天曰：“见在南山。请王发使诏取。”帝当时来日虔心启请。一是太子□□圆满，文（二是）有眼遥观见，须臾龙云雾起，紫气浮天，身披月帔，顶□（戴）星冠，□（山）中顶上，呼鸶凰相随，紫云□（前），□黄龙□□，□（骋）六大神通，须臾之间便到朝堂门所。所司见了，入内春天王：“仙人见在朝门，□□□（伏候进）旨。”净饭王闻讠乞，□（报）道：“仙人到来，便令□（入）。”乃亲迎至于大内。升殿坐讠乞，王问仙人□（曰）：“□（伏）缘夫人生一太子，左右、近臣、六师同奏，皆称精鬼不是朕男，令朕抉杀，于国即与，存即破家灭国。朕闻仙人眼，关头叮众生。与朕相看，决□（定）好恶。”仙人曰：“吾处南山宴坐，知王虔心，我故来赴帝之期，决王心中疑或。孩子何在？请抱将来，与王相看，定却真为（伪）。”父王处分宫人，令取太子将来。右左（左右）便于宫中抱得太子，□（将）至仙人前头，胡跪捧与仙人。仙人将仙衣（裹）手，把得孩儿，上下占相，即知是佛。声切切而难言，泪ㄘㄘ而赴（覆）面哽咽悲啼，情不能已。眷丝之情，痛伤心髓。王见仙人啼泣，语仙人曰：“仙人不须惜太子，善恶吉凶，总须论说。”仙人曰：“此转巍巍万代，与国安家，都由太子。太□（子）长大必有三十二相庄严，八十种好，□□婴□（珞）项佩（背）圆光，顶发旋螺，人天广度，号曰天人师。佛令我眼中泪出懊恼学道年多，修心岁，虑逢此日怀（坏）劫火。既逢风炭相逼，满足（业）果，声闻政（正）因，舍有漏躯，灰身是灭。致重此□（缘），杀鬼缠身，无常到来，奄然即灭不见我佛出于世间。所悲啼，情不能已，眷丝之情，痛伤心髓。”若河（何）解说？仙人占相处：
    宫人抱出孩儿，□□□□（相貌庄）严世□□（产稀）。
    外道六师皆道恶，仙人亦（一）见泪双□（垂）。
    不敢坐与下床来，礼拜高声唱善哉。
    直为山中修道久，岂合不见我如来？
    今日和见太子身，转加惆怅泪分分（纷纷）。
    从此定应不相见，却后成号世尊。
    长大多应弃父王，悉运太子厌无常。
    不乐王宫修道去，□黄金仗（丈）六法中王。
    “大王更若不信，但不始（试看？王舍城南七里有一摩醯首罗大神，其神三目六臂请王亲自将太子往诣从□（地）控鹤盖于去街驾红（虹）霓于日路。‘□□’鸶歌，不振鱼贾寂然无声，便归仙宅。于是莘雇跤须罚处分所司，令排队仗，来日亲将太子出城，往诣神所。
    至来日早辰，莘雇跚捉太子出城，行去神堂三二里已来，摩醯首罗神不知佛到朝来，安然大坐，感得北方神通，□（直）至处罗神，喝天神曰：“咄哉这神！从北□（至）者是我出世圣者大觉世尊，何不出门迎□（驾），求觅罪轻福生，离鬼神邪道，求生天果□（报）？”摩醯首罗神虽是泥龛士（土）像，被□（天）神□□（一喝）直得遍体汗流，不觉向神堂中走出，步步□（拜）礼，直至王前。这神云：“我不礼余人，礼大王太子。”父王曰：“太子有何感应祥瑞，得神君来礼？”神曰：“王至（之）太子不是凡人，是出世圣者，故来合礼。”礼讠乞，当时□（便）舍鬼神邪道，得生天果。泥神连拔着处：
    “嘀嘀泥堪（龛）土像神（身）多将谩语诳时人！
    从北大王怀抱子，便是牟尼大世尊。
    缘何不起出门迎，礼拜求哀乞罪轻？
    舍却从前邪见行，因兹莫作鬼神形。”
    泥神被喝当时惊，火急运忙出殿迎。
    一步一回勤礼拜，大王亦（一）见便疑生。
    大王见礼问神言：“太子何有福德仙？
    圣者寻常极操恶，今日缘何礼拜看？”
    泥神却答大王言：“长大孩儿出世间。
    皎皎凶（胸）前有尤字，绀发螺蚊（纹）顶上旋。
    论（轮）王不断因孩子，玉叶金枝世世传。”
    净饭大王闻此语，不并建党偏爱怜。
    摩耶夫人与太子只得六七日团圆，至弟一七日竿时已来，空中□（悲）声，庆云来现，唤言：“下方摩耶夫人得好在已否？”夫人被唤，忽然大惊，遍体汗流，遂乃起立，御（仰）告空中：“圣者复是何人，唤妾名字？伏原大慈大悲为奴言说。”空中答言：“我不是余人，我是忄刀利天女、上方使者。故使远迎，见令（今）上方扫一殿非枇（排比）次。”语由（犹）未了，有一宝坐从空降下。紫去缭绕于宫前，香气覆地、□（匝）于楼阁。更有凤笙龙笛，齐春天八音；王（玉）律管弦，共传佛曲。天男天女自然弦歌。感唤夫人钣诒ψ：“善矣速行，不须眷恋！”
    ●３４、破魔变
    降魔变押座文
    年来年去暗更移，没一个将心解觉知，
    只昨日腮边红艳艳，如今头上白丝丝。
    尊高踪（纵）使千人诺，逼促都成一梦斯，
    更见老人腰背曲，驱驱犹自为妻儿。
    君不见生来死去，似蚁坊梗为衣为食，如蚕作茧。假使有拔山举顶（鼎）之士，终埋在三尺土中。直饶玉提金绣之徒，未免於一咸灰烬。莫为久住，看则去时，虽论有顶之天，总到无常之地。少妻恩厚，难为与替死之门；爱子情深，终不代君受苦。忙忙（茫茫）浊世，争恋久居；模模（漠漠）昏迷，如何拟去。不集开常意树，早折觉花，天宫快乐处，须生地狱下。波吒莫去死，去了奚来。合叹伤，争堪你薏凰剂浚
    一世似风灯虚没没，百年如春梦苦忙忙，
    心头⑹窒覆蜗辏世事从来不久长。
    遮莫金银盈库藏，死时争岂与君将？
    红颜渐渐鸡皮皱，绿鬓看看鹤洳郑ú裕，
    更有向前相识者，从头老病总无常。
    春夏秋冬四序摧（催），致令人世有轮回。
    千山白雪分明在，万树红花ウ欲开。
    燕来燕去时复促，花荣花谢竟（竞）推排。
    闻扌建（健）直须疾觉悟，当来必定免轮回。
    欲问若有如此事，经题名目唱将来。
    已（以）此开赞大乘所生功德，谨奉庄严我当今皇帝贵位，伏愿长悬舜日，永保尧年，延凤邑於千秋，保龙图於万岁。伏惟我府主仆射，神资直气，岳降英灵。怀济物之深仁，蕴调元之盛业。门传阀阅，抚养黎民，总邦教之清规，均木（水）土之重位。自临井邑，比握（屋）如春，皆传善政之歌，共贺钇街化。致得岁时丰稔，管境谧宁。山积粮储於川流，价卖声传於井邑。谨将称赞功德，奉用庄严我府主司徒，伏愿洪河再复，流水而绕乾坤；此（紫）绶千年，勋业长扶社稷。次将称赞功德，谨奉庄严国母圣天公主，伏愿山南朱桂，不变四时；领（岭）北寒梅，一枝独秀。又将称赞功德，奉用庄严合宅小娘子郎君贵位。儿则朱婴（缨）奉国，筐负（匡辅）圣朝。小娘子眉奇（齐）龙楼，身临帝阙。门多美玉，宅纳吉祥，千灾不降於门庭，万善咸臻於贵户。然後衙前大将，尽孝尽忠；随从公寮，惟清於（与）直。城隍社庙，土地灵坛，高峰常保於千秋，海内咸称於无事。又将称赞功德，奉用庄严我都僧统和尚。伏愿长承帝泽，为灌顶之国师；永镇台阶，赞明王於理化。
    金仙诞质，本在周朝；像法流行，元因汉代。昭王之世，挟祥梦於千秋；壬午之年，弃皇宫於雪岭。六载苦行，四智周圆，破九百万之魔军，成八十庄严之好相。遂得天上天下，惟佛独尊，三界之中，竟无有比。时当青阳令节，仲景方春，是佛厌王宫之晨（辰），合宅集休祥之日。睹佛玉毫之相，何福不臻；现金人最胜之形，何灾不殄：
    三代僧旁噶坚，六波罗蜜行周圆，
    百千功德身将满，八十随形意欲全。
    以向此间来救度，且於何处待几（机）缘？
    当时不在诸馀国，示现获居兜率天。
    我佛当日为度众生，弃舍王宫，雪山修道。今经六载苦修行，四至周圆，当腊月八日之晨，下山於熙莲河沐浴，洗多年之腻体，证紫磨之金身。出清净之爱河，遇吉祥之长者。广铺草座，供养殷勤；牧女献乳於此时，四王捧钵於是日。才登座上，震动魔宫。魔王当尔之时，道何言语：
    苦行山中经六年，四知周圆道果坚。
    下山欲救众生苦，洗浊（濯）垢腻在熙莲。
    才出河来逢长者，广铺草座结良缘。
    牧女献乳亲供养，四王捧钵到河边。
    才座定，震天宫，故知圣力遍无穷。
    魔王登时观下界，方知如来出世中。
    於是魔王既观下界，又不见五逆之男，又不见孝顺之子，为（唯）见我南阎浮提净饭大王悉达太子成登正觉之时。魔王口中思维道：“若是交他化度众生，我等门徒，於投佛里；不如先集徒众，点检魔宫，恼乱瞿昙，不交出世。”魔王当时道何言语：
    魔王忿怒在逡巡，广点妖邪之鬼神。
    睹见如来今出世，雄心叵耐便生嗔。
    不了自家邪神吕（侣），擎山覆海灭今（金）人。
    处分鬼神齐用命，捉将来，畅我身。
    於是魔王击一口金钟，集百万之徒党。当时差马头罗刹哲为游弈将军，捷疾夜叉保作先锋大将，鸠鬟腹砼鸥觋以前行，毗舍奢神领甲兵而後拥。召阿仿蘧众为突将，则怒目扬精（睛）；舍毗胁多神後随，而乃乍痴喜。更有夜叉虞候，罗刹都巡，并剑戟牙，利毛同爪，手持铁棒，腰带赤蛇。驱精魅以於前行，魍魉鬼神在後。阎罗王为都统，总管诸军，五道大神兼押衙大将，又知斩斫。唤风伯雨师作一营，呼行病鬼王别作一队。妖婆万众，有耳不闻，器啵ㄐ担┣О悖何曾眼见。然後辟两阵，分四厢，左绕右遮，前驱後截。用{吆}雷为战鼓，簸闪电作朱旗，纵猛风以前荡，勒毒龙而向後。蛟蛇盘结，遍地盈川，神鬼交横，摇精动目。更有飞天之鬼，未貌其形，或五眼六牙，三身八臂，四肩七耳，九口十头，黄涑圜冢头尖额阔。或腕粗臂细，头小脚长，披其弄於山川，呼吸吐其阄恚摇动日月，震撼乾坤，作啾唧声，传波吒号。魔王自领军众，来至林中。先铺е悖後降泼墨之雨。方梁淠荆萑虚空，捧石擎山，昏蔽日月。强风忽起，拔树吹沙，天地既不辩东西，昏ウ岂知南北，一时号令，便下天来，逡速之间，直至菩提树下。
    点检邪魔百万般，拟捉如来似等闲，
    军前号令诸神鬼，瞿昙未死不归还。
    魔王自为都元帅，总管诸军依指挥，
    е憧绽锉ǎ泼下黑雾似墨池。
    雨点若著如中箭，电子逢人似连钅追，
    山岳擎来安掌里，江河捻来直下倾。
    空里闹，世间惊，号令唯闻唱煞声。
    红旗卷处残霞起，皂纛悬处碧惴桑
    鬼神憷锝杂旅停魔王时时又震威，
    围绕佛身千万匝，拟捉如来畅絮情。
    於是我佛菩提树下，整念思惟道：“他外道等总到来，如何准拟？”遂起慈悲善根力，方便降伏邪徒，不假干戈，宁劳士马。如来所持器杖，与彼全殊，且著忍辱甲，执智慧刀，弯禅定弓，端慈悲箭，骑十力马，下精进鞭。惭愧刀而未举，鬼将惊忙；智慧剑而未轮，波旬怯惧。垂烟吐炎之辈，反被自烧；戴石擎山之徒，自沈自坠。外道等弓欲张而弦即断，箭欲发时花自生，枪未盘而自折，剑未轮而刃落。{吆}雷翻为梵响，雹子变为珍珠。红旗出没，香风自生，猛火黑烟，ヤ檀雾降。我佛现其定力，外道波旬无门怯惧，大者雾中觅走，少者阒泻痴健Ｄ王见此，且藁爻担罗刹叩头，由称死罪。回戈便发，尥魔宫，毒气未亡，上生忿怒云云。
    魔王神变总骋了，不能摇动我如来。
    宝剑才挥刃即亡，弓欲张而弦即断，
    擎山撮海骋神通，方梁淠颈樾榭眨
    拟害如来三界主，恰似落叶遇秋风。
    魔王自为都元帅，怕急潜身无处容，
    遂向军前亲号令，火急抽兵薰楣。
    不念自是邪神类，比并天中大世尊，
    罗汉虽然是小圣，力敌天魔万万重。
    鬼神类，万千般，变化如来气力滩（难），
    任你前头多变化，如来不动一毛端。
    魔王见此阵势似输，且还抽军，回归天上。不察自家力劣，辄拟恼害如来，忿怒之情，上由（尚犹）未息。然後端居正殿，及（反）据香林，扼腕扬眉，铺唇叵耐。魔王有其三女，忽见父王不乐，遂即向前启白大王
    近日恰似改形容，何故忧其情不乐。
    为复诸天相恼乱？为复宫中有不安？
    为复忧其国境事？为复忧念诸女身？
    惟愿父王生慈愍，如今为女说来由。父王道云云：
    不是忧念诸女身，汝等自然已成长；
    也不忧其国境事，天宫快乐更何忧。
    吾缘净饭悉达多，近日已於成正觉，
    叵耐见伊今出世，应恐化尽我门徒。
    若使交他教化时，化尽门徒诸弟子；
    我即如今设何计，除灭不交出世间。於是三女遂即进步向前，谘白父王云云：
    瞿昙少小在深宫，色境欢娱争断得！
    没是後生身美貌，整是贪欢逐乐时。
    我今齐愿下阎浮，恼乱不交令证果，
    必使见伊心退後，不成无上大菩提。
    魔王闻说斯计，欢喜非常。库内绫罗，任奴妆束，侧抽蝉鬓，斜插凤钗，身挂绮罗，臂缠璎珞。东邻美女，实是不如；南国娉人，酌（灼）然不及。玉貌似雪，徒夸落（洛）浦之容；朱脸如花，谩说巫山之貌。行风行雨。倾国倾城。人漂五色之衣，日照三珠之服。仙娥从後，持宝盖以後随；织女引前，扇香风而塞路。召六宫彩女，发在左边；命一国夫人，分居右面。直从上界，来到佛前，歌舞齐施，管弦竞奏云云：
    论情实是绮罗人，若说容仪独超春。
    身挂天宫三珠服，足蹑巫山一片恪
    第一女道：“世尊！世尊！人生在世，能得几时？不作荣华，虚生过日。奴家美貌，实是无双，不合自夸，人间少有。故来相事，誓尽千年。不弃卑微，永共佛为琴瑟。”
    女道：“劝君莫证大菩提，何必将心苦执迷。
    我舍慈亲来下界，情愿将身作夫妻。”
    佛云：“我今愿证大菩提，说法将心化群迷。
    苦海之中为船筏，阿谁要你作夫妻。”
    第二女道：“世尊！世尊！金轮王氏，帝子王孙，把（抛）尥跷唬独在山中寂寞。我今来意，更无别心，欲拟伴在山中，扫地焚香取水。世尊不在之时，我解看家守舍。”
    女道：奴家爱著绮罗裳，不勋（熏）沈麝自然香；
    我舍慈亲来下界，誓将纤手扫金床。
    佛道：“我今念念是无常，何处少有不烧香；
    佛座四禅本清净，阿谁要你扫金床！”
    第三女道：“世尊！世尊！奴家年幼，父母偏怜，端正无双，聪明少有。帝释梵王，频来问讯，父母嫌伊门卑，令不交作新妇。我见世尊端整，又是净饭王子，三端六艺并全，文武两般双备。是以抛薷改福故来下界阎浮，不敢与佛为妻，情愿长擎座具。”
    女道：“阿奴身年十五春，恰似芙容出水宾（滨）。
    帝释梵王频来问，父母嫌卑不许人。
    见君文武并皆全，六艺三端又超群，
    我舍慈亲来下界，不要将身作师僧。”
    佛道：“汝身早合舍女身，只为从前障佛因，
    大急速须归上界，更莫分云（纷纭）恼乱人。”
    魔女不信世尊之言，谩发强词，轻恼於佛。於是世尊垂金色臂，指魔女身，三个一时化作老母。且眼如珠盏，面似火曹，额阔头尖，胸高鼻曲，浠瞥莺冢眉白口青，面皱如皮裹髑髅，项长一似箸头追子。浑身锦绣，变成两幅布裙，头上梳钗，变作一团乱蛇。身卷项缩，恰似害冻老鸱腰曲脚长，一似过秋下裹。浑身笑具，甚是尸骸，三个相看，面无颜色。心中不分（忿），把镜照看，空留百蠊碇形，不见千娇之貌。姊妹三个，道何言语：
    不是天为孽，都缘自作灾。
    娇容何处去，蠊砺此时来。
    眼里睛如火，胸前瘿似魁。
    欲归天上去，羞见丑头腮。
    魔女三人，变搦级鹬貌，自惭蠊砺之躯，羞见天宫，求归不得。遂即佛前胡跪，启请再三，当尔之时，道何言语：
    不悟前生业障深，直来下界诣双林。
    盖为父母恩义重，不料魔家力来强，
    恼乱如来多罪障，容仪变奘茉股颍
    惟愿释迦生慈悯，舍记莫记生念心。佛心慈悲广大，有愿克从；舍放前愆，许容忏谢。与旧时之美质，转胜於前；复婉丽之容仪，过於往日。
    我佛慈悲广大愿，为法分形普流传，
    魔女三人骋姿容，变薜背醵苏面。
    殷勤礼拜告如来，暂弃魔宫心敬善，
    蠊砼抻潭苏身，口过忏除得解免。魔女藁穸苏，还归本天。当去之时，道何言语：
    魔女忏谢薰樘欤欢喜非常礼圣贤，
    故知佛力垂加备，姊妹三人胜於前。
    女见魔王说本情，翟谈如来道果成，
    我等三人总变蓿岂合不遂再归程。
    倾心礼拜求哀忏，方始来容罪障轻。
    此祭（际）世尊成正觉，魔王从此莫声多。
    定拟说，且休蓿看看日落向西斜。
    念佛座前领取偈，当来必定座莲花。但某乙禅河滴（嫡）派，象猛晚修，学无道化之能，谬处赞扬之位。身心战灼，悚惕何安！辄述荒芜，用申美德。
    自从仆射镇一方，继统旌幢左大梁。
    致（至）孝人（仁）慈超舜禹，文萌宣略迈殷汤。
    分茅烈（列）土忧三面，肝食临朝念一方。
    经上分明亲说著，观音菩萨作仁王。
    观音世现宰官身，府主唯为镇国君，
    玉塞南边消气，黄河西面静烟尘。
    封疆再政（整）还依旧，墙壁重修转更新。
    君圣臣贤菩萨化，生灵尽作太平人。
    圣德臣聪四海传，蛮夷向化静风烟，
    邻封发使和三面，航海馀深（琛）到九天。
    大洽生灵垂雨露，广敷释教赞花偏，
    小僧愿讲经功德，更祝仆射万万年。破魔变一卷
    天福九年甲辰祀黄锺之月肷十叶冷凝呵笔而写记。
    居净土寺释门法律沙门愿荣写。
    ●３５、降魔变文
    盖闻如来说法，万万恒沙；菩萨传经，千千世界。爰初鹿苑，度五俱轮，终至双林，降十梵志。演微言爱河息浪，谈般若烦恼山摧。会三点於真原，净六尘於人境，所以舍卫大城之内，起慈念而度群生；给孤长者园中，秉智灯而传法印。如来以著衣持钵，高步清晨，即以食时，还至本处。乞食长福德之业，次第表平等之慈，洗足彰持戒之功，敷坐乃安禅静虑。然後人天瞻仰而围绕，龙神肃恭而乐听。须菩提具威仪而出会，整法服而翘诚，欲兴无相之谈，乃发有疑之问。故得子称希有，佛赞善哉。遂乃广擗玄关，大开义藏，闻经者使四心不倒，五眼晶晖，四果咸遣。我人三贤，得游八正；我人四想，了体性而皆空，六类有情，咸归灭度。初中後之布施不足为多，尽十方之虚空叵知其量。诸相非相，见如来之法身；生等无生，得真妄之平等。然则穷大千之七宝，比四句而全轻；後五浊之众生，等一闻而超胜境。然後法尚应舍，恋筏薇怀谅伲浑彼我於空空，泯是非於妙有。不染六尘之境，契会菩提；即於六识推求，万像皆含於般若。三世诸佛，从此经生；最妙菩提，从此经出。加以括囊群教，许为众经之要目。传译中夏，年馀数百。虽则讽诵流布，章疏芬（纷）然，犹恐义未合於圣心，理或乖於中道。伏维我大唐汉圣主开元天宝圣文神武应道皇帝陛下，化越千古，声超百王，文该五典之精微，武折九夷之肝胆。八表总无为之化，四方歌尧舜之风。加以化洽之馀，每弘扬於三教。或以探寻儒道，尽性穷原；注解释宗，句（钩）深相（极）远。圣恩与海泉俱涌，天开与日月齐明。道教由是重兴，佛日因兹重曜。宝林之上，喜见叶而争开；总持园中，派法愣广润。然今题首金刚般若波罗蜜经者，金刚以坚锐为喻，般若以智慧为称，波罗彼岸，到弘名蜜多，经则贯穿为义。善政之仪，故号金刚般若波罗蜜经。大觉世尊於舍卫国攀鞲孤之园，宣说此经，开我蜜藏。四众围绕，群仙护持，天雨四花，憷八境，盖如来之妙力，难可名言者哉！须达为人慈善，好给济於孤贫，是以因行立名给孤。布金买地，修建伽蓝，请佛延僧，是以列名经内。磐佣闷渲胤ǎ施树同营，缘以君重臣轻，标名有其先後。委被事状，述在下文。
    昔南天竺有一大国，号舍卫城。其王威振九重，风扬八表，三边息浪，四塞尘清。辅国贤相厥号须达多，善几策於胸衿，洞时机於即代。人称柱石，德重盐媒（梅）。每以邪见居怀，未崇三宝；不贪荣位，志乐精修，家有子息数人，小者未婚妻室，时因节会，忽自思惟：“吾今家无所之，国内称尊。小子未婚冠，理须及时就礼。本国若无伉俪，发使外国求之。”当日处分家中，遂使开其库藏，取黄金千两，白玉数环，软锦轻罗，千张万疋，百头壮象，当日登途。“君须了事向前，星夜不宜迟滞，以得为限，莫惜资财。但称吾子之心，回日重加赏赐！”拜别以（已）了，唯诺即行，日夜奔波，即达前所。巡街历（历）巷，注耳顷（倾）心，行李之间，偶值阿难乞食。生平未见，惊愕异常，执锡持盂，抗声乞食。护弥家崇十善，每亲延於佛僧；小大同心，咸钦敬於三宝。小女虽居闺禁，忽闻乞食之声，良为敬重尤深，奔走出於门外，五轮投地，瞻礼阿难。问化道之勤劳，启能仁之纳庆。使影墙忽见，仪貌绝伦，西施不足比神姿，洛浦讵齐其艳采。直冲审视，恐犯於礼仪。遂即缓步抽身，徐问邻人言曰：“此是谁家屋宅？林木森疏，前安阀阅之门，外列长戈之战。琼楼宝阁，菀似皇宫；歌伎池台，稍异庶人之宅。”邻人曰：“君可不闻辅国之相，厥号护弥。佐理庙堂，日食万钱之禄；除薰主，第二之尊，国政之规，分寸亦同商议。”使者闻说，惊悚心神。又问邻人言曰：“余之多幸，会遇贤良。未审国相之家，儿女有其多少？仆是殊方之客，奉使来至此间。君亦莫辞淹遛，暂说相家之事。”邻人曰：“国相之女，总有三人；两个已仕皇孙，一个现今在室。芳姿姝丽，盖国无双，风范清规，古今迥绝。”使闻此语，喜尉（慰）难胜，遂即通传，下函书信。使者既蒙引入，拜贺起居。未述心曲之情，见叙寒温之境。主客之礼，设会数朝；亲姻之议，未蒙许诺。长者忽於一夜，大小匆忙，扫洒堂房，修治院宇，香泥涂饰，异种精华。院院墙匝悬幡，房房尽铺毡褥。长者见其早起，寝寐不安；复见铺设精华，惊怪问其所以：“为当亲姻聚会？为复延屈帝王？因何大小匆忙，严丽铺置？”长者曰：“我亦不缘聚会，亦不谘屈帝王，欲拟请佛延僧，精心供养。”须达多生善习，曾亲近於佛僧，忽闻说佛之名，体上汗流陌目。须达曰：“佛者有何神异？僧者有何德能？令我闻名，交流战汗。住在何处？幸说委由。恨我久仕邪途，未知政路。吾今深心渴仰，愿说根原。”护弥曰：“佛者不是凡人，迦毗罗城净饭王子，祖宗相次，御千世之今（金）轮；弈叶尊荣，盖鸾凤之苗嫡。”须达闻说，惊心骇神，渴仰之情，不离心腑。愿亦方所，欲觐尊颜。护弥报言长者：“佛今不远，旁陉萨蔗壬剑统八部龙天，阐三乘之理。今朝已夜，明且去亦不迟。”长者闻佛德能，不安寝寐，翘诚渴仰，注想慈尊。如来表此专精，遂放亳光照烛，天地洞晓，犹千日之晖盈。须达忽见光明，谓言天晓。寻光直至城门，未开关钥。须达然知威力，倍增敬仰之心，思念如来，沈吟嗟叹曰：
    崇楼高峻下重关，行路清霄阻往还，
    思谒尊容未得见，躇蹰瞻望力难攀。
    每恨生居邪见地，未蒙智杵碎邪山，
    幸愿慈尊垂汲引，专心伫望礼尊颜。
    须达叹之既了，如来天耳遥闻，他心即知，万里殊无障隔。又放神光照曜，城门忽然自开。须达既见门开，寻光直至佛所，旋绕数十馀匝，竭专精之心，注目瞻仰尊颜，悲喜交集处若为陈说？
    须达佛心□开悟，眼中泪落数千行，
    弟子生居邪见地，终朝积罪仕魔王，
    伏愿天师受我请，降福舍卫作桥梁。
    佛知善根成熟，堪化异调，遂即应命依从，受他启请。唤言长者：“吾为三界之主，最胜最尊，进止安详，天龙侍卫，梵王在左，帝释引前，天仙杖虚空，四众惚坚槁贰Ｊ滦牍阍斓钏，多建堂房，吾念门弟众多，住止延小。汝亦久师外道，不识轨仪，将我舍利弗相随，一一问他法式。”须达既蒙受请，更得圣者相随，即选壮象两头，上安楼阁，不经数日，至舍卫之城。遂与圣者相随，按行伽蓝之地。先出城东，遥见一园，花果极多，池亭甚好。须达挹鞭向前，启言和尚：“此园堪否？”舍利佛言：“长者！园须（虽）即好，蒜极多，臭秽勋天，圣贤不堪居住。”须达回象，拗脸俏鳎举目忽见一园，林木倍胜前者。须达敛容叉手，启言和尚：“前者既言不堪，此园堪住已不？”舍利弗言：“长者！此地曾为马市，宰杀众生，臭秽血腥，实亦不堪住止。”勒鞭回车，行至城北，又见一园，林木滋茂。启言和尚，“此园堪不？”舍利弗言：“长者！园虽即好，林木芙疏，多有酒坊猖淫之室，长众生之昏ウ，滋苦海之根源，此处不堪，别须选择！”长者巡游三处，尊者皆言不堪，佛与此地无缘，为复多生业障。须达忸怩反侧，非分仿亻皇，烦怨回车，又出城南按行。去城不近不远，显望当途，忽见一园，竹木非常蓊蔚，三春九夏，物色芳鲜；冬际秋初，残花翁郁。草青青而吐绿，花照灼而开红，千种池亭，万般果药，香芬芬而扑鼻，鸟噪舌而和鸣。树动扬三宝之名，神钟震息苦之响。祥鸾瑞凤，争呈锦羽之晖；玉女仙童，竞奏长生之乐。长者见兹园圃，深协胸怀，遂即敛容，启言和尚：“前者三处，皆言不堪，沤翊嗽埃称情已否？”舍利弗言：“长者！我为小果，道力卑微，待我入定观看，然可知其善恶。”舍利弗收心入定，敛念须臾，观此园亭，尽无过患。过去百千诸佛，皆曾止住其中，说法度人，量尘沙而颇（叵）算。舍利弗既见此事，踊悦身心，含笑舒颜，报言长者：“此园非但今世，堪住我师，贤劫一千如来，皆向此中住止。吉祥最胜，更亦无过，修建伽蓝，唯须此地。”舍利弗共长者商度处若为？
    长者既为圣加护，一切迷心尽开悟。
    舍利弗相随建道场，拟请如来开四句。
    巡城三面不堪居，长者烦怨心犹预。
    乘象思村（忖）向前行，忽见一园花果茂。
    须达舍利乘白象，往向城南而顾望，
    忽见宝树数千林，花开异色无般当，
    祥闳鸶锹虚空，白凤青鸾空里堋
    须达嗟叹甚希奇，瞻仰尊颜问和尚。
    舍利回头报须达，“此园妙好希难过，
    圣钟应现树林间，空里天仙持供具。
    过去诸佛先安居，广度众生无亿数，
    明知圣力不思议，此是如来说法处。”
    须达闻说甚惊疑，“观此园亭国内希，
    未知本主谁人是，百计如何买得之？
    世上好物人皆爱，不卖之人甚难期。”
    良好沈吟情不悦，心里回惶便忸怩，
    唤得园人来借问：“园主当今是阿谁？
    我今事切须相见，火急具速莫迟违。”
    园人叉手具分披：“园主富贵不随宜，
    现是东宫皇太子，每日来往自看之。
    不向园来三数日，倍加修饰胜常时，
    长者欲识其园主，乃是波斯国主儿！”
    须达启言和尚：“此园堪不？”舍利弗言：“长者！此园非但我本师释迦牟尼爱乐此处，过去尘沙诸佛，亦住此中。垢重之人，履此地而清净。神钟天乐，不奏击而常鸣，异香天花，竞缤纷而乱坠。和尚且归本处，弟子暂往东宫。已（以）礼拔（投）探看了，求之可得已不？若论肯卖，不诤价之高低；若死腰楔，方便直须下脱。千方万计，不得不休。”须达别了即行，直至东宫门下，非时入内，直见皇储。太子遥见重臣，遂即下阶迎接。太子曰：“卿是辅国重臣，每吾君之所有；因何务，非时忽见寡人？”须达欲直申说，下口稍难；权设诡诈之词，答储君曰：“臣昨日因行，偶至太子园所，遥见妖灾竞起，怪鸟群鸣。臣乃驻马观瞻，忽觉心神战慑，池亭枯涸，花果凼琛Ｌ子不信臣言，发使往观虚实。”太子闻语，非甚惊惶。“寡人自买此园，久淹年岁。三春Й柳，周青翠而垂条；九夏名花，遍池亭而照灼。足可消愁茫ㄊ停┟疲悦畅心神。卿今忽出此言，不应狂妄！”须达整顿容仪，启言太子：“太子至尊至贵，一国储君，卑臣奉仕玉阶，股肱王室，岂容诬罔，诳敕何殊！纤亳差驰，臣可得全腰领？储君不信，躬驾亲观，验其虚实，表愚臣之忠节。”太子曰：“卿为忠臣，不可虚讠乔；审有此事，如何厌攘（禳）？”须达启言太子：“物若作怪，必须转卖与人。太子书榜四门，道园出卖。众口可以栎（铄）金，灾祥自然消散。有人拟买，高索价直，平地遍布黄金，树枝银钱皆满，世人重宝，必无肯买之人。”太子闻言，依从允顺，当日书榜，安城四门。须达密计既成，遂别太子。遂於四门之上，折榜将来，直入东宫，往见太子。太子不忿此事，乘马出城，躬亲自观，与须达相随，直到园所。周回顾望，与本无殊；四面瞻相，都无变怪。寻问监园之者，并无改张。太子遂生忿怒，雅责须达大臣：“卿今应谋社稷，拟与外国相连，构扇君臣，离间父子，亡家丧国，应亦缘卿！夫为君子者，居家尽孝，奉国尽忠，恭谨立身，节用法则，斯保其禄位，终其富贵；岂容为臣不忠，出言亏信，非但殃身招祸，亦乃辱及先宗。寡人闻奏天恩，遣卿容身无地，钌蛉偃瑁旁诤粑之间；对面千里，叨处荣斑（班），尸禄素餐，卿今即是。须奏天荩ㄍィ，身当万诛！”其时为法违情，不惧亡躯丧命，君臣两竞，各拟见王。首陀天王空里闻语，心自思惟：“我若不谏此人，善事必生留难。”隐其天像，化身作一老人。髭鬓鹄白，手策弱杖，直冲太子马前，抗声唤言，向前且住：“公子，善恶有理，何用讠宣诤！尊卑自有礼仪，贵贱须存法式，何得阑街截巷，贲气高声！各说本途，理须依实。天子由（犹）事三老，古者养老乞言，不假妄构虚词，扰乱公府。老身依平断割，必望取无曲情。”太子下马，不忿欺诳之情，委述根原，陈诉老人言曰。老人闻说，雅责须达大臣，将千种违，竖百般过失，振睛怒目，叱诃须达大臣，解太子之承模免善事之留难处，若为？
    太子见园无灾怪，即知须达出狂言。
    “卿是忠臣行妄语，方便下脱寡人园，
    修表奏王取进止，腰斩须臾命不全。”
    两个相诤语未讫，中途忽遇首陀天，
    面上红颜千道皱，眼中冷泪状如泉。
    手驻（拄）千年灵寿杖，战棹来迎太子前。
    “此是储君宴会处，咫尺不远近天颜。
    君子诚合而斗德，智者不假语声讠宣。
    有事尽向老人说，均平处断不交偏。”
    太子叉手启丈人：“暂听分雪不须场
    寡人位处储天子，往来半杖（仗）每随身。
    须达大臣短意智，不存上下君臣义，
    无端诈计设潜谋，方便欲兴纂国意。
    幸愿丈人照察看，妄说灾祥谁不是？”
    老人闻说按声常骸氨壤次诺朗侵页迹
    言语二三无准的，虚г国相理平人。
    何须漫说灾祥起，诈伪之情行不纯。
    据此罪难舍过，王知腰斩作微尘。”
    老人和颜语太子：“人主出言不合二，
    宁可高索价难酬，道卖不卖违人意。
    老人从来见事多，直言劝谏均平理。
    自今和可莫纷纭，君臣好好相丞仕。”
    须达启言：“丈人，一手可能独拍？两手相击始鸣。一言可以丧邦，差失在毫厘之内。古者一言许诺，重千金而不移。出言易於返（反）掌，收气难於拔山，岂有先言而不扶（符）於後语！太子出榜，自道卖园，及其折榜平章，即言不卖。”老人本意，偏为须达大臣，缘顺太子之心，切齿佯承氪铩Ｐ氪锴榈剽嗾禄蹋抽身数步之外，遂屈帝子向前：“老身虽居臣下，不那尔（耳）顺之年，君子由仕五更，夫子问於泰（太）庙。家依长子，国仗忠臣，船因水而运行，唇附齿而相。唇疏齿路（露），水涸船停。有君阙臣，社稷凭何安立？熟知违情轻触，趴上嗨乘胶汀＜液涂裳冬蚕，进退皆须以礼。太子国必宽广，林木繁稠，平地与布黄金，树枝银钱遍满，假使顷（倾）仓竭库，必无肯置之期，交关不合，本园还在。”太子闻语，便依指挥，遂向须达大臣，索此难<隹隹>（酬）之价。须达应时顺命，更无低昂，当处对面平章，立地便书文契。多著保证，重置悔罚。恐太子之改张，克先心而不遂。应时便开库藏，般（搬）出紫磨黄金。选壮象百头，驮舁即送。不那圣力加被，须臾向周，馀残数步已来，大段欲遍。看布金处，若为？
    须达已蒙老人断，即知和颜称本心。
    便向厩中选壮象，开库纯驮紫磨金。
    峻岭高岑总安致，恰恰遍布不容针。
    合门眷属并良贱，称念磨诃般若音。
    一刹那间遍布了，圣力明知实甚深。
    须达布金欲了，残功计数非多，心中思忖忸怩，料度当开何藏。沈吟之次，太子便疑，报言长者：“心生犹预，悔亦不迟；下手施功，因何停滞？”须达曰：“假使身肉布地，尚不辞劳，况复小小轻财，敢向佛边怪忄吝惜！佛世难值，历永劫而一逢。若不恳切精诚，後悔亦将何及！”太子曰：卿今轻财如土，重德犹珍，志意买园，欲将何用？”须达曰：“臣今所买，别有所途（图）。昨日婚亲，幸会得逢大圣。父称净饭，母号摩耶，卓然自悟无师，人天颖称独觉。身长丈六，项背圆光，由千日之晖盈，稍难化附；亦能顷（倾）动天地，使人物而安然。移转山河，不觉往来之相；吞风吸火，殊不损於亳毛。危厄逼身，称名应时消散。臣今粗述其德，约略而言，广扬大圣之能，累劫亦难穷尽。”太子闻说，战汗交流。“审有晟（盛）德如斯，寡人深思顶礼。馀残未遍，请罢施功；树上银钱，寡人亦施。”君唱臣和，雅合顺理之仪；见贤思齐，应契先□之典。合心合意，共建伽蓝。岂不是船水相依，邻舟共济？思忖已了，即共舍利弗相随，步度东西，按行南北。忽见一窠蚁子，壤壤遍地而行，莫知其数。舍利弗见此蚁子，含笑舒颜，对须达磐铀邓抟蛑处：
    须达买得太子园，踊悦身心情不已。
    即屈舍利入园中，校量步度观其地，
    东西巡历未周圆，忽逢一窠蝼蚁子。
    舍利弗回头报须达，“观此恶业众生类，
    毗波尸佛出兴时，早受蚁身生在此，
    今天更遇释迦文，此度恶缘应舍离。
    与受十戒且三归，更赐菩提甘露水。
    从此以後永长辞，⑸诸天徒众里。”
    长者发意造伽蓝，讲堂院宇皆周被。
    兜率天上乐轰轰，遥见其身生在彼。
    布金既了情瞻仰，火急须造伽蓝样，
    不惜珍宝及金银，榜召国中诸巧匠。
    三门楼下素（塑）金刚，院院教画丹青像。
    侠阁精舍及房廊，见者亦得除灾障。
    琴筝悬在四偶（隅）头，风吹万道声聊量（嘹亮）。
    亦有箫笛及箜篌，铜跋（钹）琵琶对方响。
    说法高坐宝座严，炉焚牛头香供养。
    九品随愿往来生，迦陵频伽空里堋
    长者虔心造精室，诸佛菩萨空中望，
    磐犹子发弘心，愿得菩提牙渐长。
    须达买园既毕，遂与太子薰椋忽於中途，逢著六师外道。未问委的，望风且场！疤子为一国储君，往来须拥半杖（仗）；长者荣居辅相，匡国佐理之臣，何得辱国自轻，仆从不过十骑！既尧椽不卓（琢），为扬俭素之名；舜甑无膻，约除奢侈之患。加以长缨广袖，还成壮国之威；金柱玉阶，显誉先王之贵。此乃诗书所载，非擅胸襟，因何行李，轻身单骑！为当欲谋社稷，为复别有情怀？事须录表奏王，我断取其敕旨。”且看诘问事由，若为陈说？
    “太子国中第二贵，出入百司须准拟，
    因何从骑不过十，耸辔途呈（程）来至此？
    依实向我说看看，好恶不须生拒讳。”
    太子下马报尊师：“须达买园君不知，
    拟请如来此说法，寡人情所慕归依。
    每床冀鹗乱蚜耍是以如今还薰椤
    此言一一咸依实，露胆披肝愿照知。”
    六师闻言笑不已，“瞿昙幻术难为比，
    美语甜舌和断人，生得七朝母即死。
    不能玉殿坐琼楼，舍父逃走深山里。
    所出之言唤作经，自叹身金绝殊异。
    若来此国损平人，不可开眼而蹋剌。
    明晨修表奏於君，得失皆须对御诚（试）。
    无事辄将牛鼻津，可得比吾江海水！”
    六师闻请佛来住，心生忿怒，颊怅（涨）嘶高，双眉斗竖，切齿冲牙，非常惨醋。
    乍可决命一回，不能虚生两度。
    门徒尽被讠玄将，遣我不存生路，
    到处即被欺陵，终日被他作祖。
    帝王尚自降他，况复凡流下庶。
    吾今怨屈何申，须向王边披诉。”六师遽，粗行大步，奔走龙庭，击其怨鼓。王遣所司，问其根绪。六师哽噎声嘶，良久沈吟不语。启言大王：“臣闻开辟天地，即有君臣；日月贞明，赖圣主之感化。即今八方恳款，四海来宾。唯有逆子贼臣，欲谋王之国政，怀邪抱佞，不谨风谣。叨居相国之荣，虚食万锺之禄。臣闻佞臣破六国，佞妇斗六亲，须达磐樱于今即是。岂有未闻天荩ㄍィ，外国钩引胡神，幻惑平人，自称是佛。不孝父母，恒乖色养之恩；不敬君王，违背人臣之礼。不勤产业，逢人即与剃头，妄说地狱天堂，根寻无人的见。若来至此，趴炙鸸丧家。臣今露胆披肝，伏望圣恩照察。”且看指诉如来，若为陈说？
    王家太子国之尊，岂合外国引胡神。
    逆臣须达为头首，勾扇妖讹乱政真。
    直为瞿昙多幻术，不忠不孝仕於君，
    君王不朝父母拜，轻凌尊贵敬愚人。
    伏望大王开宝镜，今日回光照察臣。”
    六师陈情重奏，伛脊曲躬低首：
    “我等所获神通，累岁淹年积久，
    灵异应现千般，合国识知我手。
    想念我之功劳，一一从师禀受。
    小人今日奏王，特望天恩纳獭！
    六师重奏於王曰：“臣今有事依实说，
    贼臣逆子设阴谋，虑恐国破人消灭。
    须达本意请胡神，城中广拟行妖孽。
    败我政法不思议，远请奸邪极下劣。
    此是偎僻不堪依，伏愿明君为照察。”
    王言：“和尚！且审聪采，不须。朕乃委问根由，察其事迹。差驰有失，两人总受万诛。”王敕所司，生擒须达，并磐犹子，生仗围身，立地过问因由处。若为？
    王问“须达缘何事，辄尔买园将作寺？
    拟请瞿昙至此间，六师云道灾祥起。
    朕处深宫总不知，卿须具说无烦讳。
    瞿昙何如朕六师，择善而行应好事。”
    皇王政坐琉璃殿，垂拱勾陈政南面，
    斌斌文士理阴阳，纠纠武夫持宝扇。
    掩擒须达问根由，“数日因何不相见？
    更闻外国引胡神，计卿罪过难容免。”
    须达陈情而启奏：“臣仕玉阶年月久，
    顷（倾）肝露胆每兢兢，不曾分寸行虚谬。
    若将外道并如来，状似嘉禾而比莠。
    佛身唐唐长丈六，外道还同萤火幼。
    四大海水纳毛端，五色神光出其口，
    梵释天王恒引前，八部龙神皆从後。
    岂将一个汗虾蟆，敢当大圣骐麟斗！”
    王闻褒誉，尚未委其根由，更唤须达向前：“卿须审实，不得差殊，荣辱钌颍衤氏在须臾之顷。朕为一国之主，统御万邦；卿须尽节存忠，不得因巡易志。天子一怒，可以伏尸百万，流血千里。佛是谁家种族？先代有没家门？学道谘禀何人？在身有何道德？不须隐匿，具实说看。忽然分寸差殊，手下身当依法。”
    须达启言：陛下！如来先世，且出千个轮王，枝叶相承，尊荣不绝。爰祖及父，皆居万乘之尊；卓子玄孙，咸称鸾凤之嫡。父称净饭，居八国之最尊，母号摩耶，处天□之绝世。如来生在南天竺国，长在迦毗罗城，从生至死，从死复生，无事不作，无事不成，无所不历（历），无所不经。长在净梵（饭）王宫，号曰悉达之名。年过十九，知晓死生，二十未满，腾越宫城。菩提树下，不染俗情，勤苦累岁，瘦损其形。月食麻麦，引日偷生。鸟鹊巢顶，养子得成。头如蓬窠，项似针钉。肋如朽屋之椽，眼如井底之星。身体羸劣，状饿鬼形，积功累德，菩提道成。身长丈六，项背晖盈，胸题万字，了了分明。广长舌相，额广能平，师子王臆，毛螺旋生。如来涅而不死，鞫不生；搅之不浊，澄之即清；幽之不ウ，ウ之即明；视之不睹其体，听之不闻其声；高而不危，下而不顷（倾），变江海而成苏酪，化大地为琉璃水精。拈须弥山，即知斤两，斫四海变成乾坑。合眼万里，开眼即停。现大身周遍世界，或现小身，徽（微）尘之内藏形。如来将刀斫不恨恨，涂药著不该该，拾得物不欢喜，失尬锊槐啼。大众里不觉闹，独自坐不ゐゐ，二心俱一种，平等阙然齐。分身百亿，处处过斋。一名悉达，二号如来，为天人师，具一切智，四生三界，最胜最尊。臣今略述其能，累劫叹终不尽。陛下！”
    王闻此语，喜悦难任。“卿虽赞德此能，犹未表其的实，须得对面试谏，然可定其是非。卿之所师，敌得和尚已否？”
    须达启言：“陛下！千钧之弩，不为鼷鼠发机；百尺炎炉，不为毫毛鹧妗２患傥掖笫ヌ焓Γ最小弟子，亦能诺小！
    王问：“弟子是谁，对得我和尚？”
    须达启言：“大王！佛之弟子，不是馀人，即舍利弗是。”
    王曰：“舍利弗者，是我和尚外甥。近日出家，学法有浅，计其功行，不历多时。长幼不可比肩，如何对我和尚！”
    “晏婴虽小，能谋虎狼之臣。有德不假年高，无智徒劳百岁。构之虚诳，不如验之取实。黄金百练（炼），光色转更晖盈；铅锡登炉，应时化为灰烬。伏望明宣诏令，广集颁下群癍校僚），大决看看，然可定其胜负。六师若胜，臣当万斩，家口没官。”
    王遂敕下百司：“速须备拟，来月八日，城南建立道场。佛家若强，朕与合国之人，总归仕（事）佛；分毫差失，二人总须受诛。”
    须达既奉敕旨，心中非甚忧惶，遂即归家，攒眉蹙颊。舍利弗见其忧惧，仪貌改常，遂即惊嗟，怪而问曰：“长者因何忧惧，颜貌改常？”须达曰：“弟子今日入朝，亲奉明敕，令来月八日，城南建立道场，各逞神通，定其优劣。佛家若胜，王城并拟归诚；六师若强，太子与卑微，俱受诛戮。我今凡夫智浅，未恻（测）圣之高低，幸愿慈悲进退，希垂委实！”舍利弗为糜切目湎灾处，若为？
    须达启言舍利弗：“敕令来月之八日，
    城南建立大道场，神通各自般般出。
    国王躬驾监其能，百揆参详辨得失，
    幸愿和尚说情怀，进退分明须一述。”
    舍利含笑报须达：一切妄相皆须割，
    外道共我斗神通，状似将鱼而与□，
    明月未见比萤光，海水不可论□撮。
    还同下（夏）日烁春冰，百练黄金比木末。
    外道之徒总是糠，大风一起无拾掇。
    我今降魔的取强，总建化度成菩萨。”
    舍利弗含笑舒颜，报言须达：“我今虽为小圣，不那谘禀处高，湃缦哉摧邪，绝是小务。天魔亿万，恻塞虚空，犹不能动毫毛，况乃蚊蚋六师，更能诺校∥医衲サ洱下恚唯伫讥练之功，不假淹留，唯须急速。长者再奏，八日泰（太）迟，菟入狗突，熟食谁能久耐。明日即须施展，请促八日之期。”须达遂重奏王，王依所请，班（颁）告百司：“今夜齐明，敷设总须了毕。佛家道场，卿须备拟；六师所要，朕自殴。明日拂晨，即须对试。”明敕告示已了，须达便即归回。行至家中，觅舍利弗不得。须达抚掌惊嗟，唱言“祸事，大怪出也。明朝许期斗圣，今日使脚私逃，假令计料不襟，不合相报。弟子为法，甘分丧躯；太子之身，何辜受戮！”苍忙寻逐，不知所去之踪，遍问街衢，莫委游行之处。因逢九牛小子，诘问逗遛：“汝向野外行时，逢著我和尚已人（不）？”小子曲躬启言阿翁：“昨日驱牛遂（逐）草，偶至七里涧边，见一秃头小儿，身披赤色之衣，树下端然坐睡，不知是何色类？阿翁自往看之。”长者闻说，即知委是本身。在此国内之人，更无剃头之者。长者奔车骤驾，即至七里涧边。直至尼枸树下，并其左右，叉手向前，启言和尚：“弟子亲闻圣旨，约束切严，和尚自促时光，许期明日斗圣，岂容不知急缓？来至此间，不识闲忙，走向此间坐睡。分毫疏失，两人性命不全，纵然弟子当辜，和尚岂安忍见！”谘启之处若为？
    长者合掌启绽妫骸暗茏臃灿薏痪踔。
    布金买园无辞弹（惮），外道捉我苦刑持，
    弟子躬亲蒙进止，劳度叉欲得斗神威。
    恐畏中途生进退，缘兹忧惧乃频眉。”
    舍利弗既闻须达说，便入三昧自思惟。
    澄神静虑安心想，摧伏妄念息诸非。
    六贼纵横不能染，将知定力不思议，
    每恐声闻道力劣，伏愿如来为护持。
    舍利弗不移本座，运其神通，即至鹫峰山顶，悲泣雨泪，哽噎声嘶，旋绕世尊，数十馀匝。希大圣之威加备之处，若为？
    舍利悲啼启法王，如来驱使建僧房，
    未及诚心营饰毕，六师群众稍难当。
    弟子小人神力劣，希垂护念借威光。
    傥使一时降伏得，总遣度奕肷行。”
    佛告舍利“不须悲，是汝声闻道力微。”
    遂唤阿难来近侧，架上取我僧伽梨。
    历劫降魔皆使汝，神通智惠不劳施。
    “将吾金兰袈裟去，无量善神护卫之，
    魔王一见皆摧伏，法性清净证无为。”
    舍利弗忽从定起，左右不见馀人，唯见须达大臣，兼有龙神八部，前後捧拥，四面周回，阿修罗执日月以引前，紧那罗握刀枪而从後。于时风师使风，雨师下雨，隰（湿）尴尘，平治道路。神王把棒，金刚执杵，简择骁雄，排比队伍。然後吹法螺，击法鼓，弄刀枪，振威怒，动似雷奔，行如悴肌Ｒ嘤醒┥较笸酰金毛师子，震目扬眉，张牙切齿，奋迅毛衣，摇头摆尾。队扌丈映天，枪戈匝地。诤能各拟逞威神，加被我如来大弟子，若为？
    舍利弗与众而辞别，是日登途便即发。
    毗楼天王执金旌，提头赖吒持玉节。
    甲杖全身尽是金，刀箭浑论纯用铁。
    青面金刚色ホ然，大头金刚巢恍。
    镜鼓轰轰声动天，瑞气明明而皎洁。
    天仙空里散名花，赞贝之声相趁迭。
    降魔杵上火光生，智惠刀边起霜雪。
    但愿诸佛起慈悲，邪憧（幢）不久皆摧折。
    神力不经弹指间，须臾即至皇城阙。
    波斯匿王见舍利弗，即敕群僚，各须在意。佛家东边，六师西畔。朕在北面，官庶南边。胜负二途，各须明记。和尚得胜，击金鼓而下金筹；佛家若强，扣金钟而点尚字。各处本位，即任施张。
    舍利弗徐步安详，钍ψ又座；劳度叉身居宝帐，捧拥四边。舍利弗即畋ψ，如师子之王，出雅妙之声，告四众言曰：“然我佛法之内，不立人我之心，显政摧邪，假为施设。劳度叉有何变现，即任施张！”
    六师闻语，忽然化出宝山，高数由旬，钦岑碧玉，崔嵬白银，顶侵天汉，丛竹芳薪。东西日月，南北参晨（辰）。亦有松树参天，藤萝万段，顶上隐士安居，更有诸仙游观，驾鹤乘龙，仙歌聊（缭）乱。四众谁不惊嗟，见者咸皆称叹。
    舍利弗虽见此山，心里都无畏难，须臾之倾（顷），忽然化出金刚。其金刚乃作何形状？其金刚乃头圆像天，天圆祗堪为盖：足方万里，大地才足为钻。眉郁翠如青山之两崇，口濉┯探海之广阔。手执宝杵，杵上火焰冲天；一拟邪山，登时粉碎。山花萎悴飘零，竹木莫知所在。百僚齐叹希奇，四众一时唱快。故云金刚智杵破邪山处，若为？
    六师忿怒情难止，化出宝山难可比。
    崭岩可有数由旬，紫葛金藤而覆地，
    山花郁翠锦文成，金石崔嵬碧闫稹
    上有王乔丁令威，香水浮流宝山里。
    飞仙往往散名华，大王遥见生欢喜。
    舍利弗见山来入会，安详不动居三昧，
    应时化出大金刚，眉高额阔身躯衾荨
    手执金杵火冲天，一拟邪山便粉碎。
    外道哽噎语声嘶，四众一时齐唱快。
    于时帝王惊愕，四众忻忻。此度既不如他，未知更何神变？
    其时须达长者遂击鸿钟，手执金牌，奏王索其尚字。
    六师见宝山摧倒，愤气冲天，更发承模重奏王曰：“然我神通变现，无有尽期，一般虽则不如，再现保知取胜。”劳度叉忽於众里，化出一头水牛。其牛乃莹角惊天，四蹄似龙泉之剑；垂斛曳地，双眸犹日月之明。喊吼一声，雷惊电吼。四众嗟叹，咸言外道得强。
    舍利弗虽见此牛，神情宛然不动。忽然化出师子，勇锐难当。其师子乃口如豁，身类雪山，眼似流星，牙如霜剑，奋迅哮吼，直入场中。水牛见之，亡魂跪地。师子乃先慑项骨，後拗脊跟，未容咀嚼，形骸粉碎。帝王惊叹，官庶忙然。六师乃悚惧恐惶，太子乃不胜庆快处，若为？
    六师忿怒在王前，化出水牛甚可怜，
    直入场中惊四众，磨角掘地喊连天。
    外道齐声皆唱好，我法乃遣国人传。
    舍利座上不惊忙，都缘智惠甚难量，
    整理衣服安心意，化出威棱师子王。
    哮吼两眼如星电，纤牙迅抓利如霜，
    意气英雄而振尾，向前直拟水牛伤。
    慑М登时消化了，并骨咀嚼尽消亡。
    两度佛家皆得胜，外道意极计无方。六师既两度不如，神情渐加羞恧，强将顽皮之面，众里化出水池。四岸七宝庄严，内有金沙布地，浮萍菱草，遍绿水而竞生；Й柳芙容，匝灵沼而氛氲。
    舍利见池奇妙，亦不惊嗟，化出白象之王。身躯广阔，眼如日月，口有六牙，每牙吐七枝莲花。华上有七天女，手ㄐ弦管，口奏弦歌，声雅妙而清新，姿逶迤而姝丽。象乃徐徐动步，直入池中，蹴踏东西，回旋南北。已（以）鼻吸水，水便乾枯。岸倒尘飞，变成旱地。于时六师失色，四众惊嗟，合国官僚，齐声叹异处，若为？
    其池七宝而为岸，马瑙珊瑚争灿烂。
    池中鱼跃尽衡冠，龟鳖鼋鼍竞洗堋
    水里芙容光照灼，见者莫不心惊愕。
    外道自叹甚希奇，看我此度诤强弱。
    舍利举目而南望，化出六牙大香象。
    行步状如雪山移，身躯广阔难知量。
    口里萄彝铝牙，一一牙高一百丈。
    牙上各有七莲华，华中玉女无般当，
    手ㄐ琴瑟奏弦歌，雅妙清新声合响。
    共赞弥陀极乐国，相携祗劝同心往。
    象乃动步入池中，蹴踏东西并岸上，
    已（以）鼻吸水尽乾枯，六师哽噎怀惆怅。
    六师频频输失，心里转加懊恼。今朝怪不如他，昨夜梦相颠倒。面色粗赤粗黄，唇口异常乾霾危腹热状似汤煎，肠痛犹如刀搅。瞿昙虽是恶狼，不襟群狗众咬。舍利弗小智拙谋，鲁斑前头出巧。者（这）回忽若得强，打破承前并抄。不忿欺屈，忽然化出毒龙，口吐烟悖昏天翳日，扬眉旬目，震地雷鸣，闪电乍ウ乍明，祥慊蚴婊蚓怼＞惶四众，恐动平人，举国见之，怪其灵异。
    舍利弗安详宝座，殊无怖惧之心，化出金翅鸟王，奇毛异骨，鼓腾双翊，掩敝（蔽）日月之明，抓距纤长，不异丰城之剑。从空直下，若天上之流星，遥见毒龙，数回博（搏）击。虽然不饱我一顿，且得噎饥。其鸟乃先ㄋ眼睛，後趟氖，两回动嘴，兼骨不残。六师战惧惊嗟，心神恍忽：
    是日六师渐冒惨，忿恨罔知无□控。
    虽然打强且祗敌，终竟悬知自顷（倾）倒。
    又更化出毒龙身，口吐烟慊巢俦。
    雷鸣电吼雾昏天，舯倮声扬似火爆。
    场中恐怯并惊嗟，两两相看齐道好。
    舍利既见毒龙到，便现奇毛金翅鸟。
    头尾慑到不将难，下口其时先ㄋ脑。
    肋骨粉碎作微尘，六师莫知何所道。
    三宝威神难测量，魔王战悚生烦恼。王曰：“和尚猥地夸谈，千般伎术，人前对验，一事无能。更有何神，速须变现！”六师强打精神，奏其王曰：“我法之内，灵变卒无尽期。”忽於众中，化出二鬼。形容蠊矶瘢躯貌拐曾，面北填（比天）而更青，目类朱而复赤。口中出火，鼻里生烟，行如奔电，骤似飞旋，扬眉瞬目，恐动四边。见者寒毛卓竖，舍利弗独自安然。舍利弗踟蹰思忖，毗沙门踊现王前。威神赫奕，甲扌丈（杖）光鲜，地神捧足，宝剑腰悬。二鬼一见，乞命连绵处，若为？
    六师自道无般比，化出两个黄头鬼，
    头脑异种蠊硎骸，惊恐四边令怖畏。
    舍利弗举念暂思维，毗沙天王而自至。
    天王回顾震睛看，二鬼迷闷而擗地。
    外道是日破魔军，六师胆慑尽亡魂。
    赖得慈悲舍利弗，通容忍耐尽威神。
    驴螺（骡）负重登长路，方知可得比龙鳞。
    盼心迷邪小迳，化遣归依大法门。六师虽五度输失，尚不归降。“更试一回看看，後功将补前过。忽然差使更失，甘心启首归他。”思惟既了，急於众中化出大树，坡（婆）娑枝叶，敝（蔽）日干悖耸环继酰高盈万仞。祥擒（禽）瑞鸟，遍枝叶而和鸣；翠叶芳花，周数里而斗（陡）ウ。于时见者，莫不惊嗟。
    舍利弗忽於众里化出风神，叉手向前，启言和尚：“三千大千世界，须臾吹薏荒眩豢龃诵∈飨撕粒敢能当我风道！”出言已讫，解袋即吹。于时地卷如绵，石同尘碎，枝条迸散他方，茎荒知所在。外道无地容身，四众一时唱快处，若为？
    六师频□输五度，更向王前化出树，
    高下可有数由旬，枝条蓊蔚而滋茂。
    舍利弗道力不思议，神通变现甚希奇，
    辞佛故来降外道，次第总遣大风吹。
    神王叫声如电吼，长蛇レ树不残枝，
    瞬息中间消散尽，外道飘孜匏依。
    六师被吹脚距地，香炉宝子逐风飞，
    宝座顷（倾）危而欲倒，外道怕急总扶之。
    两两平章六师弱，芥子可得类须弥！
    时王启言和尚：“朕比日已来，虚加敬重，广施玉帛，枉费国储，故知真金滥茫目验分析；龙蛇浑杂，方辨其能。和尚力尽事穷，事事皆弱，总须低心屈节，摧伏归他。更莫长我人，论天说地。”六师闻语，唯诺依从。面带羞惭，容身无地。舍利弗见邪徒折伏，悦畅心神，非是我身健力能，皆是如来加被。遂腾身直上，勇（踊）在虚空，高七多罗树。头上出火，足下出水。或现大身，恻塞虚空；或现小身，犹如芥子。神通变化，现十八般，合国人民，咸皆赡仰处，若为？
    舍利弗倏忽现神通，勇（踊）身直上在虚空，
    或现大身遍法界，小身藏形芥子中。
    劳度叉愕然合掌立，我法岂得与他同。
    共汝舍邪归政路，相将惭谢尽卑恭。
    斗圣已来极小劣，回心岂敢不依从，
    各拟悔谢归三宝，更亦无心事火龙。
    累历岁年枉气力，终日从空复至空，
    各自抽身奉仕佛，免被当来铁碓舂。降魔变文一卷
    或见不是处，有人读者，即与政著。
    ●３６、难陀出家缘起
    次解难陀者，是佛亲弟，姨母所生。相貌端严，世间希有。虽知世尊是亲兄弟，且不肯出家。缘有孙陀罗是妻，容颜殊胜，时为恋著这妻。世尊千方万便，教化令教出家，且不肯来。便言语无端，乱说辞章，缘恋著其妻。其妻何似生？　断其妻容貌众皆知，更能端正甚希其（奇）。
    脸似桃花光灼灼，眉如细柳色辉辉。
    颜容端正实难比，美貌论情世上希。
    虽有师兄身是佛，被妻缨绊窭道此妗
    自世尊种种方便，教化难陀不得。忽於一日，难陀共妻饮次，世尊与他心惠明，遥观见难陀根性熟，便即教化。
    我佛牟尼大法王，观见难陀气愍伤，
    兄弟之情还教切，浑身便即现威光。
    首托钵盂光灼灼，足蹑祥闫异音（香），
    拈拍（弹指）之间身即到，高声门外唱家常。
    世尊直到难陀门前，道三两声家常，难陀劝饮之次，忽然闻门外世尊语声，向妻道：“娘子！娘子！”　吟有事谘闻娘子，请筹灼瓠藁兀
    伏缘师兄到来，现在门前化饭。
    欲拟如今不出，又缘知我在家，
    走到门前略看，即便蘩赐饮。　断欢喜巡还正饮杯，恐怕师兄乞饭来，
    各请万寿灼鹑ィ见了师兄便入来。
    饮酒勾巡一两杯，徐徐慢怕管弦催，
    各盏待君下次勾，见了抽身便复回。　吟难陀出门见佛，便乃阳（佯）作喜欢，
    合常（掌）礼拜起居，不审师兄弟福。
    争得今朝降重，将身入我贫家，
    世尊亲到门前，令我一家获福。
    如来斋时已到，转转即是日高，
    如今看我师兄，钵中有何香饭？　断若论家内辩（办）斋餐，百味珍饣羞总不难，
    唯愿世尊莫形则，要甚从头请说看。
    世尊道：“诸馀并不要，要汝钵饭。”难陀捻得钵杯（盂）来，便入厨中取饭。难陀家内，长吹（炊）七瓮之香饭。所有神通，直交劳（捞）尽。难陀七瓮饭，只得世尊半钵盂已来饭。　断难陀家内饭长吹（炊），香粳玉稻滑流时，
    捻得钵盂便劳废，专怕堂中妻怪迟。
    一瓮两瓮钵中少，三瓮五瓮转希其（奇）。
    劳（捞）尽难拖七瓮饭，不知我佛不思议。
    难陀取得半钵饭，遂与世尊，便拟入来。佛道：“汝与我送到寺中，任你蘩础！薄∫髂淹又挥不去，师兄处分再三，
    便拟送佛世尊，又怕家中妻怪。
    两意之间叵耐，进退心口难为，
    不如快送师兄，送到便来归舍（舍）。　断将身便即送如来，专怕家中妻怪，
    不久之间便到寺，难陀辞佛薰槔础
    难陀送到寺，便拟藁亍７鹩锬淹拥溃骸拔以到袢照去，是汝且与我看院。有四个水瓶与添满。更有院中田地，并须扫蕖４我到来，一任汝去。”世尊道了，便即付（赴）斋。这难陀在院闷闷不已，思量道：“阿谁能待得世尊！”心中道了，又怕世尊嗔责。连忙取得四个瓶来，便著添瓶。才添得三个，又到（倒）蘖礁觯挥痔淼盟母觯到（倒）奕个。十遍五遍，总添不得。难陀恶发不添，尽打破。便即扫地。从东扫向西，又被西风吹向东；周围扫，又被欧绱邓拿妗Ｉㄓ稚ú坏茫难陀又怕妻怪，恶发便骂世尊：“轮王位此不绍，作个师僧，□我他人！”　断师兄作处大由由，不绍轮王剃尥罚
    僧俗晓言皆有异，何须如此苦相尤。
    扫地风吹扫不得，添瓶瓶到（倒）不知休，
    归家但得孙陀喜，师兄恶发不能愁。
    □（阿）谁能待世尊来，闻早不汝（如）归家去，
    忙忙走到加盘（伽蓝）外，早见师兄队仗来。
    惊忙恍忽走潜藏，道旁有一枯树下，
    便即将身且回避，心中不愿见如来。
    世尊天眼早观见，电转之间到树所，
    便敕龙王拔奘鳎化火登时便拟烧。
    难陀怕走告师兄，“陀在此间莫烧害，”
    佛与慈悲方便化，抟难陀到寺中。
    世尊引到寺中，难陀告佛，愿放我归家去。佛道：“我缘帝释请我说法，今朝将汝看天宫去；共看一场，即便归来。”　断如来告讫见神通，将身一念便腾空，
    足下彩阋参迳，顶上盘旋有八龙。
    逡速已到青憷铮里），似降祥闶遣煌。
    只别人间弹指顷，难拖从佛到天宫。　吟难陀虽然天上，一心思忆家中，
    佛与帝□（释）说经，便遣难陀观看。　吟且见楼台殿各（阁），皆是七宝合成，
    更见每个房中，有一天男天女。
    最後有一房中，其中不见天男。
    空房天女孰然，难陀向前便问。难陀天上观看，见房内各有天男天女，最後房内，空有天女，并□（无）天男。难陀遂问：
    “不审天中这个身，前身未委种何因？
    此处想君得第一，不知夫主是何人？”
    “若说我家夫主，不是等闲之人，
    如今说著姓名，凡是人皆总识。
    那是阎浮提内，五天印土之中，
    迦毗罗国城中，净饭皇王太子，
    释迦如来亲弟，那是城（姨）母所生。
    他缘宿业因缘，配我以为夫主。”　断“如今现在阎浮提，宿因相配作夫妻，
    受限此人缘异尽，房中所以独孤栖。”　断“若说我家夫主，佛弟难陀是也！”
    难陀闻语笑ㄉㄉ，如今有幸得相过，
    今日方来相顶谒，只我如今便是陀。
    难陀报天女曰：“只我便是佛弟难陀。”　吟天女当时文（闻）语，便即薇难陀：
    “我家夫主威仪，不作俗人装束。
    他家剃头落洌身被坏色袈裟，
    若论进止威仪，恰共如来不别。
    何处愚夫至此，辄来认我为妻，
    不如闻早藁兀莫大此时挫辱。”　断欲识我家夫主时，他家还著福田衣。
    不作俗人之貌相，剃头身作出家而（儿）。难陀闻语欢喜，走到佛前，欲得出家。
    难陀闻说此来由，走到佛前说豆流，
    唯愿世尊相拯受，与我如今剃尥贰！∫鞣鹬难拖之意，疑（拟）取天女为妻，
    报之“汝见有妻，又要出家修去。
    我终教法文内，精心一任出家；
    都无清净之心，纵耳（尔）剃头何益！”　断佛与慈悲出世闻（间），不但怨亲总一般，
    我今发心求剃度，师兄缘甚暑艰难？
    但得如来与剃洌身被法服好因缘。
    佛与难陀曰：“共汝暑到地狱，看去蘩矗便与汝剃头不迟。”世尊道了，从天降下，直入地狱。向十八重中，与阎浮罗王说法，遣难陀观看。行来去末後，见一个空闲镬汤，有一狱子，於地狱叉镬，立在汤边。难陀便问狱子：　吟“我今欲有是问，不知圣主许此，
    缘甚此汤空闲，里许几人受罪？
    镬汤诸处见有，因甚唯此空闲，
    如今为待阿谁？拟向此间煎煮。”
    狱子从何得相问，此间镬汤，为待佛弟难陀。不求佛教，恋著色身，合向於此镬汤煎煮。莫是难陀惊怕，劣到地地走向从。　吟难陀登时便走，夜叉从後赶来，
    牛头喊叫连天，狱子发声动地。
    怕怖莫知为计，魂飞胆战心惟，
    口称南无世尊，惟愿师兄相救。　断才闻世尊名字，镬汤烟焰总消除。
    难陀走到佛前头，礼拜如来双泪流。
    “昔日昏迷行恶行，今朝觉悟忏尤，
    三涂根本因次舍，五毒恶缘此日休。
    若得出家修道去，菩提佛想（相）一心求。”
    发心从此转殷勤，启首皈衣（依）礼世尊，
    便遣目连与剃度，当时得作比丘身。
    如来为说因缘法，言下还城（成）罗汉僧，
    当日旁疤妇煌粒同向连（莲）宫作圣人。
    罗汉经中总得名，□今尽解登（证）其生，
    违（围）绕世尊虔敬佛，一心听说净名经。
    宝谒才文增福惠，今言兹益善其生，
    十念弥陀虽即少，功德沾施福不轻。
    勤心念佛舍娑婆，努力修行出爱河，
    一串数珠长在手，声声相续念弥陀。
    若能如此勤修道，临命终时瑞相多，
    弥陀□到西方去，论情快乐更无过。
    ●３７、旁耙蛴杉
    又列攀鞔Γ是僧园也，说经处，此以上合不殊。稻疏言：耪撸磐右病４斯傍有城主，先日不宾，频举兵战不降，後因战胜。先王兵强，战胜之时，生此磐樱便立此名，号曰磐樱此名战胜。言攀髡撸有其因由：其国有大长者号曰能施，生其一子名号善始，与宝严缨，人乞与之，终无悭滞。渐渐时长，王敕乳母，从今不许其子出门。我非悭惜，其王中情，璎总是宝，难可求觅，不许出门。後王出浴，其母将子共浴，父王不许，恐溺水也，子便啼泣。乳母口承（承）母一能保（抱）到水之傍，乃於水中抛出四釜黄金。父王大悦，“汝何能见水中之金？”其子答曰：“非但此金，世间一切伏藏未出之者，我能尽见。”王曰：“若能如是，一任布施，纵施不畏。”因此之事，号曰善施。善施者，即须达是也。须达者，梵语也。其後受济贫之号与给孤独。
    其须达後有七子，六个婚骋（聘）巳讫。（第）七小者未取妻房，须达常忧。朋友见忧而问之曰：“何不悦？”“忧此小子上来之事。”其友曰：“勿忧，与公间此之妻。”便往王舍城而乞，到一大富长者之门，有一美女，将食给施。友问女曰：“汝出梅瘢俊贝鹧晕闯觥Ｓ言唬骸拔乙汝父，事必相见。”即便出来，共相慰问。其友保曰：“舍卫长者大臣闻君有女，故来求婚。”长者护弥答曰：此则门当户对，要马百匹，黄金千量，青衣百口，助物百车。”应声许之。友便遗书往至须达，上来所许，备办速来。须达得书，便来至此。其夜严饰宅宇，广敷茵蓐，大小奔驰，营办食饮。须达怆（仓）至，莫知所由，为屈王耶？臣耶？护弥答曰：“请佛供养。”须达问曰：“佛是何人？”“佛者是雪山之北，香山之南，有城名迦毗罗，净饭王子号悉达多，此子生时，相师曰：‘作金轮之王。若也出家，为作三界大师。’已成正觉，今见住城南，去城不远。”
    须达闻已，身毛皆竖，即自思惟，佛若是贱人，肯供敬而至。思惟专伫天明，即思进驾。忽然半夜，佛施神光，朗而（如）白日。须达既见，将为天明，严驾顺路行至城南，到天祠边，其名（明）即没，方之半夜。须达思念，美疵魇呛窝魅之所幼（诱）患（惑），我须藁兀待明方往，回驾拟归。其回之处，在天嗣（祠）傍，其须达先友因食致患，身子目连与看病，闻法已死，得生於四天王宫，遂往帝释，乞在王舍城南安置。扌衣（依）愿与之，其天得生此天嗣（祠）中。已见须达拟回，为是宿友，空中语曰：“卿不须回，去城不远，即至佛所。”天神言讫，须达根熟，令得见佛。佛放光明，依前见道，寻光直至如来之前。到已不解仪则，相挹而已，亦不作礼。佛慰问已，便坐佛前。尔时四天王见须达不闲（娴）礼则，化为四人而来拜佛，而请问法。须达拚衣冠，然始作礼问法。佛为说法，得预流果。遂请佛往依舍卫。佛言：“夫出家之人，所置须有伽蓝，汝能办否？”须达言：“我不解仪则，令佛弟子与我指受。”佛即观彼城人，与谁有缘，而得度脱。维舍利弗敕令，俱彼相随。回家
    至舍卫城南，乃见磐又园，不近不远，方堪置寺，馀并不堪。须达独自入城，道行作计，王之园也，谁肯出事，须诳其太子。以此思量，入城往於太子之宫。一见太子，而谓言曰：“臣贸龀牵见太子园有其不祥之事，太子可须卖蕖！碧子与须达伴行伴语，并驾相随。太子曰：“必若须卖者，地则须补（铺）黄金，树须尽挂银钱。”作是语时，太子扌弄口，两个并到城南。遥望於园，并无异相。语大臣须达曰：“卿欲图我园，妄说是非。”须达执言太子自许买（卖）园，责臣何过。二人欲见断事，首陀天主恐断事人为太子故。自化为断事之老人，忽现驾前，询问所诤（争）。大子具上被诳之由，次说补（铺）金之事。老人意为须达，先言所说太子具是。遂责须达大臣：“太子，王之嗣，岂合辄尔相诳，举其过也不轻。然大臣既是王之匡辅，法令於人，若道言无准定，如何助军（君）治化。虽然东宫且先许他，言地补（铺）黄金，树挂银钱。太子即是於王。夫人王也，出语成敕，一言之後，不合改移。太子一旦领金，其园须与长者。”须达闻断，唱喏便归。象载黄金，於时补（铺）合，唯残少地。太子到来，长者暂思，意筹金藏若开小者，恐金不充，欲开大藏，恐金有剩。喑吟之间，太子不恻（测），谓言无金，报大臣曰：“若也无金，休去不迟。何故驰（迟）疑，情事不决。”大臣须达而谓言曰：“具上剩少，一一答之。”太子方知长者重意。太子自惟，佛若不是良被佛田，长者岂能轻金而重土。遂语长者，其空地及树，不许致金，吾自便将此地，已（以）充门楼之地。树亦尽回，供养佛僧。
    长者遂与舍利弗度量此地，诸外道等尽集到来，便云“我与瞿昙分界已了，此处不如何，辄尔造寺。”须达答：“汝共佛分界，一任我之财物，不与汝合。我出金买地，造其精舍，干公何事。”六师徒党，至死不放。遂云：“必要如此，诸佛弟子共我角其神力，强则任致，弱则不许。”舍利弗闻已，一任便为。又身子入定观诸六师，何时堪度。乃见掎崞呷眨其根合熟。遂抻镄氪铮至第七日决任为。外道既闻，自惟共虑，推後七日者，此无法我也。或缘自不能为，更召於伴耶？为复逃走去耶？作思计已，并集徒党，有一外道，号曰劳度叉，此云赤眼，解其咒述（术）。七日已满，就於城南广博之地，遂建道场。舍利弗独居一座，赤眼亦登其座。其时胜光王及国人皆集於此。两家推让。舍利弗自忖外道，无劳神力，未可先为。遂言我是客，汝是主，言汝合先。劳度差起至道场心，不现（见）。忽有一树荫覆大众，上蔽日光，森耸如此。大众咸言，外道胜也。忽於道场之内有大恶风，吹树倒地。化如极微，目不能睹，此是弟身子强也。劳度差忽於道场之中，化出宝池，中有美妙莲花；场中忽有象直入池中，腾蹈一匝，当时士（土）起，花等并无。又劳度差化为龙，或云七头，或云十。忽有鸟金翅，捻龙吞蕖Ｓ窒忠黄鹗，咒法之中。说有死人无瘢痕者，取之作法，一手中置轮，一手中置刀，法成能害人。其时有此起尸，被外道咒持刀往身子；舍利弗之力，令蕹美投炔妫彼被趁急，遂失脚走，被舍利弗化火遮之，不能去。既见诸处，并有火，望舍利弗边并无火，即自行走。旋思彼是大力之人，我须投归，便来求救，并诸徒党尽亦咸伏，愿为弟子。
    於中有烦之熏者不实，而由（犹）颇态，终须作计以酬。便各思惟，於造精舍之处，外道来自雇身，因乍亲拟觅方便。身子意知，化一力士，执持铁杖，驱逐作人不得停憩。外道见舍利弗在旁，欲思加被此所化力士驱驰又不得，便自身困乏，不可言说。外道乞处分力士暂放停憩。身子依请，亦敕力士。外道暂得安乐。外道方思惟，彼是有福德之人，我须归依，归依已，便得度。
    其时舍利弗与须达度量其地，各把绳次，身子微笑。善德怪问。身子答云：“此虽量地，长者天宫於四天王宫处早已现也。”须达问曰：“诸天之中，何最快乐？”身子答曰：“诸天相似，若论殊益，无过兜率，一乐、二闻法。”须达回心，其长者宫殿於兜率见。身子又告，故知善业因果，速疾如此。　
    ●３８、十吉祥
    前阙文殊师利，此云妙德；正梵语云“曼殊室利”，此云妙吉祥。法王子者，从佛口生，从法化生，佛为法王，人为□□。彼菩萨堪绍圣种，故名法王子。何以名为妙吉祥？此菩萨当生之时，有十种吉祥之事。准文殊吉祥经云云。
    且第一，“光明满室”者，表菩萨光明内融，身光外照，所以降诞先放光明云云。
    其光满室，咸如杲日。
    白日难偕，红灯莫疋（匹）。
    破幽夜之昏情，能晓了於密室。
    其时所见异祯祥，表此阎浮菩萨出。
    且看菩萨纵神光，照烛无私显覆藏。
    直如杲日出幽谷，恰似蟾轮入画堂。
    千道光明遐迩照，几条明焰色如霜。
    化缘菩萨出於世，所以名为妙吉祥。
    第二，“甘露垂庭”者，且帝释宫中始有此珍味。天人饮宴，身心朗然，因诞文殊，г濡此界。
    天垂甘露满琼枝，美味鲜香世所希。
    滴土便能滋稼穑，人餐觉长光辉。
    贞祥所感因王道，瑞应遐г块（愧）地拧
    缘为文殊兴出世，虚空降遇不思议。
    第三，“地勇（涌）七珍”者，表是金轮王，王四天下，既内德圆满，外感宝庄严，将溥施於人，而能济众人也。
    大地同时踊（涌）七珍，剖开伏藏感龙神。
    琉璃花发珊瑚树，玛瑙盘中琥珀新。
    璨烂黄金欺碧玉，明珠莹彻照白银。
    表於菩萨居凡界，七宝相扶转法轮。
    第四，“仓变金粟”者，满仓白粟，变作黄金。家僮踊踊而焚香，长幼忻忻而发愿。云云。
    忽然金粟自盈仓，满月辰昏见宝光。
    万囤安排多积贮，一家忻贺有馀粮。
    诸人见者咸言差，闻说难思实异常。
    直缘菩萨来斯界，感应名为妙吉祥。
    第五，“象具六牙”者，其象六牙，七枝柱地，蔟（簇）三冬之霜雪，为千岁之身形。无嗔怒以跳踉，有喜欢而踊跃。
    香象于时出母胎，身高力大甚奇哉。
    似┺六牙光错落，如霜一鼻势摧（崔）嵬。
    神通为表轮王宝，相貌多饶海客财。
    不缘馀事出於世，为降文殊传语来。
    第六，“猪诞龙豚”者，猪性下劣，多游秽恶之中。梦产龙豚，为傍生之异瑞；诠其所表，状菩萨之神胎。⒁醴布洌生於浊世。是以猪表娑婆之秽土，龙胎者，如大圣之降生龙也。布祥沆断龊海洒润泽於乾坤。菩萨道圆，用慈垂於六趣，将喜舍为万有梯航。所以圣胎将诞，梦启贞祥，猪产龙豚，其由嘉瑞，可为圣人降世，吉兆先彰，示迹同凡，助佛杨（扬）化。云云。
    十方世界未曾闻，敖猪忽尔诞龙屯（豚）。
    动步至灵行法雨，吟时满谷起慈恪
    玉角骊珠光独耀，红鳞霜角色双分。
    贞祥出世缘菩萨，应瑞朝天贺圣君。
    第七，“鸡生凤子”者，将欲诞圣，瑞应群生。吉运感筵，祯祥纳庆。遂使神鸡入梦，产育凤雏。嘉瑞既萌，彰文殊俟时而降。贾（贾）鸡一鸣而天光洞晓，菩萨下生而大夜朗然。若不累嘱延休，焉得鹫峰会上，决慈氏之疑情，毗耶坛中，答净名之高问。可谓圣人出而圣道遐昌，圣化临而四□广备。盛哉神用，其仪不惑（忒），其彰焉…云云。
    五德之鸡产凤凰，灵禽表瑞法中王。
    毛分五彩沐冢ㄏ迹┐洌日（目）斗双珠日月光。
    纳瑞既能超则后，伏降独见出明王。
    菩萨生时有此事，所以名为妙吉祥。
    第八，“马生骐ら”者，圣母将诞文殊，其祥入梦，睹神骥而卓异，状龙厩之腾骧。产弃（育）骐ら，彰菩萨降生之嘉兆。马状法王之十力，骐ら如四无畏之狻猊。彰积善之徽犹（猷），厥有思矣。十力所谓建立能仁，四无畏乃群耶（邪）弭伏。泊（洎）乎圣哲将欲诞生，神德预彰十梦，莫不泽被四生，恩г六趣。
    花骏闲厩诞骐ら，畜类虽同异绝伦。
    西国现形人共说，东吴有圣出皆闻。
    祯祥为赴文殊降，瑞应还教贺圣君。
    何事偏生独角兽，表於大圣独称尊。
    第九，“神开伏藏”者，地中之伏藏，排宝具之甚多，表身内之真如，具尘沙之功德。应是下地上古珍珠，知道降生，自然开坼。
    珠珍伏藏数无边，神鬼是防岂近前。
    菩萨生时表富贵，须臾宝藏满庭栏。
    何劳奈重专持送，不假龙神相共般（搬）。
    勇（涌）似流泉无间断，诸天更献白银钱。
    第十，牛生白Э（泽）者，气妩宥喘月，行疾疾以追风。鬼怪殄除，妖邪迸走。表文殊而出世，名妙吉祥。外道邪魔当时消散。
    牛王能垦大荒田，苗稼丰饶万类安。
    白Э（泽）本来天界住，⑸牛腹向人间。
    阴阳五运皆知委，造化三才并总闲。
    妙德降於堪忍界，灵禽瑞兽悉皆欢。
    佛子文殊菩萨，当生之时，有此十般希奇之事，所以名为妙吉祥菩萨。
    降诞曼殊极难量，共知菩萨不寻常。
    十年仓内看金粟，五色阒屑象王。
    地勇（涌）珠珍招富贵，天垂甘露灭灾殃。
    只缘是事多欢庆，所以名为妙吉祥。
    ●３９、长兴四年中兴殿应圣节讲经文
    沙门某乙言：千年河变，万乘君生；饮乌兔之灵光，抱乾坤之正气。年□□日，彤庭别布於祥烟；岁岁重阳，寰海皆荣於嘉节。位尊九五，圣应一千。若非菩萨之潜形，即是轮王之应位。
    累劫精修福惠（慧）因，方为人主治乾坤；
    若居佛国名调御，来往神州号至尊。
    徒（图）世界安兴帝道，要戈息下天门。
    但言日月照临者，何处生灵不感恩。
    金秋玉露统景＃金殿琼阶烈（列）宝台；
    扫雾金风吹塞静，含烟金菊向天开。
    金枝眷属围宸眨金紫朝臣进寿杯；
    愿赞金言资圣寿，永同金石唱将来。
    经：……
    皇帝万岁…………
    以此开赞大乘所生功德。谨奉上严尊号皇帝陛下。伏愿圣枝万叶，圣寿千春；等渤镏深沈，并须弥之坚固。奉为（念佛）
    皇后，伏愿常新令范，永播坤风。承万乘之宠光，行六宫之惠爱。
    淑妃，伏愿灵椿比寿，劫石齐年。推恩之誉更言，内治之名唯远。然後愿君唱臣和，天成地平。峰（烽）烟息而寰海安，日月明而干戈静。（念佛）
    美炊冀菜唱经题，云仁王护国般若波罗蜜多经序品第一者：仁者，五常之首；王者，万国之尊；护者，圣贤垂休；国者，华夷通贯；般若即圆明智惠；波罗蜜多即超渡爱河；经者显示真宗。此即略明题目。然此经即释曰：大圣昔在灵山，召集十六大国王，拥从百千诸圣众。尔时有菩萨天子波期匿王，低金冠於海会众中，礼慈相於莲花台上。请宣十地，愿晓三空。希护国之金言，望安时之玉偈。於时世尊宣扬妙理，付嘱明君。远即成佛度人，近即安民治国。令行十善，以息三灾。心行调而风雨亦调，法令正而星辰自正。真风俗谛同行，而鱼水相须；王法佛经共化，而懔契合。
    意愿乾坤永宴清，净心求说志心听；
    国中不忒雨风候，天上无亏日月星。
    调御垂慈虽恳切，君王求法更丁宁；
    如来与说安邦法，故号仁王护国经。
    君王恳切礼花台，只望金言为众开；
    惠日照摧心上恶，慈风吹散国中灾。
    殷勤敢望慈尊许，悟解方应翠辇回；
    未审此经何处说，甚人闻法唱将来。
    经：……
    将释此经，大科三段：第一，序分；第二，正宗；第三，流通。三分之中，且讲序分。序分之中，依佛地论，科为五种成就。如是我闻，信成就；一时两字，时成就；佛之一字，教主成就；住王舍城鹫峰山中，处所成就；与大比丘众千八百人俱，听众成就。且第一，如是我闻信成就者。如来说法，分付信心，或谈亿劫之因缘，动说河沙之功行。浅根难凑，深信方明。闻半偈而捐舍全身，求一言而殴┣г亍Ｈ羯信敬，方肯受持。信为入法之初机，智为究竟之玄术，亦如我皇帝翘心真境，志信空门。修持三世之果因，敬重十方之佛法。若不然者，曷能得每逢降诞，别启御筵。玉阶许坐於师僧，金殿高悬於{穴登}像。躬瞻相好，自鹣阊獭６加梢黄之信心坚，方得半朝闻法坐。
    大觉牟尼化有缘，亲宣护国向灵山；
    万千徒众闻金偈，十六君王礼玉颜。
    智惠宝舡希共上，菩提花树愿同攀；
    不因有信君王请，争得经文满世间。
    皇帝如今信敬开，每凭三宝殄微灾；
    君王听法登金殿，释道谈经宝台上。
    寿等松椿宜闰益，福如东海要添陪；
    直缘万乘君王信，天下师僧献寿来。
    第二，一时两字时成就者。即世尊才说，徒众便闻，表能所之无差，显师资之一相。人心渴望，佛口宣扬，如春风至而花开，似秋水清而月见，亦如我皇帝每年应圣，特展花筵，表八宏逢时主之时，歌万乘应流虹之日。一声丝竹，迎尧舜君暂出深宫；数队幡花，引僧道众高畋Φ睢＞臣会合，内外欢呼。明君面礼於三身，满殿亲瞻於八彩。牛香苒惹，鱼梵虚徐。得过万乘之道场，亦是一时之法界。
    佛每谈扬演大慈，人天随从愿除疑；
    花中既礼端严相，耳里还闻甘露词。
    佛以圣心观弟子，人将肉眼见牟尼；
    直缘说听无前後，所以经文号一时。
    风慢香烟满殿飞，人人尽有祝尧词；
    君王乐引盍座，释子宣来入凤墀。
    圣主净心瞻月面，凡人洗眼见尧眉；
    每年此日闻佛道，也似经中号一时。
    第三，解佛之一字者，即是第三教主成就也。娑婆教主，大觉牟尼，一丈六尺身躯，三十二般福相。圣凡皆仰，毁赞无摇，荡荡人天大道师，巍巍法界真慈父。亦如我皇帝万邦之主，四海之尊。入出公私尽礼瞻，卷舒贤圣皆何（呵）护。当时法会，四生调御为尊；今日道场，万乘君王为主。
    当君法会佛为尊，解启清凉解脱门；
    心镜毫光含日月，慈惴ㄓ耆髑坤。
    身过圣贤高低相，法契人天深浅根；
    今朝法会帝王尊，不掩羲轩治化门；
    普似憷滓『Ｔ溃明如日月照乾坤。
    慈怜解惜邦家本，雨露能滋草木根；
    但即得居安乐者，根基全是圣人恩。
    住王舍城鹫峰山中者，即第四处所成就也。佛宣护国，居在灵山。千重之翠谀μ欤百道之寒溪喷雪。莓苔斑较（班驳），斗锦缛之花纹，松桧交加，盘黑龙鳞之巨爪。山既高大，佛每经行。法王正坐於泯，徒众来奔於烟树。亦如我皇帝每逢金节，回□彤庭，见天颜於上界宫前，排罪会於九重殿内。当时调御说经，居灵就（鹫）高山，今日君王听法，在龙宫宝殿。
    巍巍佛相类金山，烦恼枯来万劫闲；
    妙展慈悲安国界，巧将功德润人间。
    心灯不碍千门照，智果长交万众攀；
    欲说仁王护国法，鹫峰顶上见慈颜。
    吾皇福德重如山，四海无尘心自闲；
    圣应君临千载内，秋丰夏稔十年间。
    禺（禹）汤道德应难比，尧舜仁慈稍可攀；
    每到重阳僧与道，紫烟深处见龙颜。
    与大比丘众千八百人俱者，第五眷属成就也。世尊行化，徒众相随。梵王帝释及龙神国主，天王兼士女。端严菩萨，拥从如来；头宝冠而足莲花，言悬河而心巨海。堂堂罗汉，落落真僧。两点眉头雪不消，一条帔上愠ぴ凇Ｐ兴娑诱蹋坐绕花台。如海涌於金山，若星攒於明月。亦如我皇帝圣枝万叶，皇祚千人，出乃百壁（辟）欢忻，入则六宫瞻敬。后妃公主，俳亻回於日月光中；太子王孙，围绕於銮舆影里。几生修种，多劫因缘。佛即有菩萨声闻，王乃有金枝玉叶。
    每遇慈尊转法轮，圣贤违（围）绕紫金身；
    慈风解熟修来果，甘露能清忘（妄）起尘。
    山似翠屏擎殿阁，佛如明月统星辰；
    直缘宿世修行到，方得长随无漏人。
    皇帝临乾海内尊，圣枝承雨露唯新；
    宫围（闱）心似依冬月，文武班如拱北辰。
    舜殿徘徊千岁主，尧天庥荫万重亲；
    总因多劫因缘会，方得长时近圣人。
    臣闻：即知佛语为经，王言成敕。经若行而舍凡成圣，敕若行而远肃迩安。王恩及士品功（工）商，佛惠布龙天释梵。佛心清净，令神通之者度人；王意分明，遣忠孝之臣佐国，当时佛会，已明四品之团圆；今日王宫，亦兴五教之成就。
    法会因缘及帝宫，五教成就事应同；
    佛经是处皆尊重，王敕何人不敬崇。
    解禀宪章除祸患，能依法语证神通；
    若非皇帝心如佛，释子争能到此中。
    所以宋明帝谓求那跋摩曰：“弟子常欲斋戒不煞，迫以身亻旬物，不获从志。法师何以教之？”
    宋帝藏疑未决开，问宣释子向瑶阶；
    难行王道知无傥（党），每虑慈心尚有乖。
    槲夜章难断煞，处他王位不能斋；
    今朝敢请高僧说，一语分明醒我怀。
    跋摩曰：“帝王与匹夫所修各异。匹夫身贱名劣，言令无威，如不役以苦躬，将何为益，帝王以四海为家，万民作子。出一嘉言，士女以悦，布一善政，人神以和。因当形不天命，役无劳力。则风雨顺时，寒暄应节，百献谭保桑麻郁茂。如此持斋亦大矣，如此不煞亦众矣。宁在阙半日之餐；全一贪之命，然後方为弘济耶！”帝抚几曰：“法师所言，真为开悟明达，百谭人天之际矣。懿哉若人！非独诱进於空门，抑亦俾兴於王化。”是知如来妙行，国主能修，非小圣之测量，岂凡夫之参类。一言才启，四海皆承。遣怀中履孝，道广德新，令力义亏仁者心惊胆慑。大鹏点翅，度九万里之山河，玉兔腾空，照十九重之宇宙。至焉所化，广大如斯，振摇而不异憷祝沃润而还如春雨。
    佛行王心可比俦，分明深广赞无休；
    只将国主半朝善，便抵凡夫万劫修。
    倏忽丝纶安大国，滂沱雨露洒诸侯；
    垂衣端拱深宫里，一片慈心盖九州。
    圣主修行善不穷，须知凡小杳难同；
    下为宇宙华夷主，上契阴阳造化功。
    四海丰登归圣德，万邦清泰荷宸聪，
    君王福即生灵福，绾摄乾坤在掌中。
    我皇帝欲清四海，先诫六宫。令知织妇之劬劳，交识蚕家之忙迫。貌无妆饰，手有胼胝。机梭抛处既辛勤，锦绮著时令爱惜。
    蚕家辛苦事难裁，终日何曾近镜台；
    叶似蝇头□得大，蚕如蚁脚养将来。
    半罗茧就新蝉叫，一络丝成旧债催；
    所以圣人诫宫女，莫将罗绮扫尘埃。
    我皇每临美膳，常念耕夫。忧水旱之不调，恐赋租之难办。所以每宣品饣束，不苦烹い。重颗粒以如珠，惜生灵之若子。
    每念田家四季忙，支持图得满仓箱；
    潇恩奚细杖话祝麦向田中方肯黄。
    晚日照身归远舍，晓鹦啼树去开荒；
    农人辛苦官家见，输纳交伊自手量。
    我皇帝国奢示人以俭，国俭示人以礼，所以兢兢在位，惕惕忧民。操持契合於天心，淡素恭修於王道。意欲永空囹圄，长息烽烟。兴解网之仁慈，开结绳之政化。圣明两备，畏爱双彰。实为五运之尊，真是兆民之主。
    招心平感国心平，赏罚皆依天道行；
    雨露洗来怨气尽，皇风吹□瑞烟开。
    经年不道干戈字，满耳唯闻丝竹声；
    □比嵩山无动转，万年常镇洛阳城。
    臣闻水流万派，终归四海之波；国烈（列）九州，须贡中原之主。所以感东川之灾息，西蜀心回。遥瞻日月而□归龙楼，远降丝纶而抚安龟郡。
    修德修仁事莫裁，山河荒鲠宛然开；
    从今剑阁商徒入，自此刁州进贡来，
    数道朝臣衔命去，几番□表谢恩回；
    圣人更与封王後，厌尬髂隙嗌僭帧
    我皇帝去奢去泰，既掩顿於八荒；无事无为，乃朝宗於万国。祗如两浙，远隔苍□，感大国之鸿恩，受明君之爵禄。长时有贡，志节宁亏。天使行而风水无虞，进贡来而舟航保吉。龙扶神助，过万里之苍波。帆展风生，表千年之圣德。
    两浙宣传知几回，全无飘荡不虞灾；
    人攒丹阙千年至，风蹴轻帆万里开。
    鲸眼光生遥日月，蜃龙烟吐化楼台；
    还缘知道贡明主，多少龙神送过来。
    今则进加尊号，重播天勋。显百辟之尽忠，表一人之实德，圣明之字，旌识□见远之功，神武之言，称定乱安邦之业。德取则广道弘人，弘人广道。取文德彰而肃静乾坤，恭孝厚而飨安宗庙。德过千古，美贯华夷。称一德而率土咸欢，添四字而普天皆贺。
    为见君王契上天，进加尊号义周旋；
    一身超越古今主，四字包含造化玄。
    已表国肥令俗阜，方知主圣感臣贤；
    法天广道称尊後，更治乾坤万万年。
    我皇帝贵安宗社，更固鸿基。维城之义方坚，盘石之心益壮。所以数州令哲，同日封王。尧风扇而金蕊芬芳，舜雨滋而玉潢澄湛。东西南北，烈（列）帝子以惊天，内外公私，贺皇亲而捧日。
    封王数郡里还强，已表琼枝次第张；
    湛湛玉潢滋大国，巍巍金柱镇诸方。
    乍登车辂恩知极，重拜天书喜莫量；
    何以效酬天地力，只将忠孝报君王。
    我皇帝言非枉启，愿不虚陈。感百灵之消殄灾祥，荷三宝之祷祈福祚。玉泉山上，圣人重饰宝莲宫；金谷河边，皇后经藏殿。上资宗庙，下福生灵。表日月之同明，显阴阳之合德。
    玉泉山上寺重新，荷雨施功满国闻；
    晓日虹梁光已合，青烟鸳瓦色宁分。
    殿铺石地澄寒水，堂烈（列）仙僧拥乱悖
    释子力微何所建，重修须遇圣明君。
    我皇帝宫围西面，园苑新成。斜分玉兔之光，平注金鹅之水。心台榭，安排起自於天机；御道林峦，行烈（列）全因於宸智。好花万种，布影而锦亻亲池中；瑞鸟千般，和鸣而乐陈林里，皇居匪远，天步频游。撑舡而冲破莲荷，奏曲而惊飞鸳鹭。澄波似镜，影包万里之山河；瑞气如悖花捧千年之楼阁。
    异木奇花烈（列）几层，一池常见绿澄澄；
    戏游鱼动开轮面，赏玩人行绕镜棱。
    秋後莲荷蜀地锦，夜深星月水仙灯；
    人人尽指黄龙舫，愿见明君万遍睢
    今则四五叶之尧耄含烟耵聊龋话偾Й┲金菊，惹露芬芳。当流虹应瑞之晨，是大电绕枢之日。君臣合会，僧道俳亻回，谈经上福於龙图，持论用资於凤铡
    露洒风驱众象清，鸾飞凤舞九霄明；
    碧天才降千年主，嵩岳连呼万岁声。
    每节幡花排御殿，今朝丝竹满寰瀛；
    将知天补乾坤主，恰向登高节日生。
    此日是人庆贺，是处欢呼。上应将相王侯，下至士农工贾，皆瞻舜日，尽祝尧天。有人烟处，罗烈（列）香花；有僧道处，修持斋戒。醮荫庥道广，虔祷心同。唯希国土永清平，只愿圣人长寿命。
    今日多闻丝竹声，满乾坤贺圣人生；
    恩同玉露家家滴，贵并金花处处呈。
    宫上盘旋非雾重，天边摇拽称闱幔
    臣僧祷祝资天算，愿见黄河百度清。
    三载秦王差遣臣，今朝舜日近舜悖
    磨砻一轴无私语，贡献千年有道君。
    只把宣扬申至道，别无门路展功勋；又从今日帘前讲，名字还交四海闻。宋王忠孝奉尧天，算得焚香⑹ハ汀Ｎ吹泌宣难入阙，梦魂长在圣人边。　潞王英特坐岐州，安抚生灵称烈（列）侯。既有英雄匡社稷，开西不在圣人忧。　尽忠尽节奉明君，数片祥闩跞章帧Ｗ怨攀书明有语，须知主圣感贤臣。　几家欢乐梦先成，欠负官钱勾廾。烦恼之人皆快活，须交皇帝福田生。　此时恩泽彻西东，功德何（河）沙算不穷。不计诸州兼县镇，共惊牢狱一时空。　既沾恩泽异寻常，夜对星辰焚宝香。何路再申忠孝意，开经一藏报君王。　万生修种行无差，方得身过帝主家。皇帝忽然赐疋马，交臣骑著满京夸。　何人不解爱荣华，猛利身心又好夸。堪羡忠臣延广□，舍荣剃浔ü偌摇！∈ゴ热缢迫章挚，照烛光明遍九垓。都是皇恩契神佛，天感西僧赴道场来。　程过十万里流沙，唐国来朝帝主家。师号紫衣恩赐与，总交将向本乡夸。　江头忽见小蛇虫，试与捻抛深水中。因此碧潭学养性，近来也解使雷风。　闵见枯池少水鱼，流波涓滴与构（沟）渠。近来稍似成鳞甲，便道群龙总不如。　见伊莺鹉语分明，不惜功夫养得成。近日自知毛羽壮，空中长作怨人声。　可憎嘧由茸茸，抬举何劳饣委饲浓。点眼怜伊图守护，谁知反吠主人公。　鸭儿水上学浮沈，任性终无顾恋心。可惜愍鸡肠寸断，岂知他是负恩禽。　蜘蛛夜夜吐丝多，来往空中织网罗。将为一心居旧处，岂知他意别寻窠。　玉蹄红耳槽头时，饣委饲真交称体肥。不望垂缰兼待步，近来特地弈哑铩ｉ擞芊材救仆ぬǎ{艹伐}（伐）倒何须又薏谩Ｖ皇且怀⌒榉蚜Γ终归不作栋梁材。人间大小莫知闻，去就畛２⒉淮妗＜仁窍铝鞲本劣，争堪取自伴郎君。
    仁王般若经抄
    ●４０、金刚般若波罗蜜经讲经文
    上来总是弟（第）十八上求佛地住处门中。次第解释之中，且有三段经文：第一，简所缘境。经“须菩提，於意云何，如恒河中所有沙”至“尔所国土中，所有众生若干种心。”答也。第二，明佛能知。经“须菩提，如来悉知悉见”是也。第三，徵释所已。经：“须菩提，如来说诸心皆为非心，”至“未来心不可得”。是也。三段不同，且当第一简所缘境者：
    五眼义门排遣了，若干心数又如何，
    指示恒河沙数如（了），经中便请唱将罗。
    经：“须菩提，於意云何，”至“若干种心。”此唱经文。明用一恒河沙数诸恒河，缘用诸恒河中沙数诸佛世界。佛问须菩提，宁为多不？须菩提言：甚多。世尊言：尔所国土中所有众生，若干种心者，即是尔所世界中，各有众生，各有若干心也。
    将沙数世世难穷，尽是诸佛国土中，
    世界众生无亿数，各怀心义几千重。
    若国土，若干人，若干沙数若干身，
    佛有若干光照耀，尽教总得出沈沦。
    佛有他心尽见伊，若干心数总皆知，
    溃ㄋ悖┝喜挥θ〈嗡担都公案上复如何。
    经：“须菩提，如来悉知见”等；
    一河沙数众河沙，数尽恒河世界家，
    一个众生有多少意，意中各自有千差。
    牟尼佛有多方便，变现令居百亿花，
    过去未来及现在，三心难弁唱将罗。
    经：“何以故？”如前所说也，答也。言如来说诸心者，先深众心也。言皆为非心者，言是名为心者，是颠倒邪见之心也。乃至“未来心不可得”者，徵释也。一切众生闻说诸心，为是实心，故得破遣，过去心已灭，未来心未至，现在心无住，三世求心，乃不可得，此明三皆空也。法喻合。
    一心能起几千心，九转十翻那胖寻，
    继绊网罗不用入，无明颠倒莫教侵。
    现在未来并过去，作用思维事转深，
    佛意总教除断蓿此是菩提大道心。
    拣扌靶牟挥昧簦无明妄相也须休，
    持念金刚般若法，百年之後便何忧。
    须转念，莫蹉跎，知是漂沈不要过，
    眼暗耳聋看即是，要身曲台吕又如何。
    直得剩转金刚教，般若无过遍数多，
    施惠万般求福德，三千七宝唱将罗。
    经：“须菩提，於意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，”乃至“多不”者。问也。
    “如是世尊，此人以是因缘，得福甚多”者，答也。言：“若福德有实，如来不说福德多，以福德无故，如来诸德福得多”者，佛为印成也。言三千七宝者，如上所解也。言是人所得福德宁为多不？须菩提言：甚多世尊。此人以是因缘，德福甚多者。所为本心颠倒，遂即依心起行修福，福亦颠倒。如醉人朦笼（胧）而行，虽然即醉，隐影望家而行，任运欲达家，有骨肉相接，便至其家，醉醒方知。若早是醉迷，又望坑而行，必见颠坠。此是（事）亦然。我身无量生来早是沉迷，今又遇政法心欲邪宗，必逢颠也。言以福德无故，如来说得福多者，言有实者，为有相福也。故言无相者，为无相行，遂获有相之福德。故曰以福得（德）无故，如来说得福多也。
    上来有三：一、问，二、答，第三、如来印成。三段经文，合为一唱，解释已竟。
    上来有一十八住门中第十八，上求佛地住处门中，先有六段经文：第一、国土庄严具足，解释已了。第二、无上见智净具足，已了。第三、色身具足。第四、相身具足。第五、语具足。第六、心具足。六段经文，各各不同，前二已竟，今当第三色身具足者。
    经：言道“须菩提，於意云何，佛可已（以）具足色身见不？”问也。“不也世尊。如来不应以具足色身”乃至“即非是名，”答也。此文有四：一、问，二、答，三、徵，四、释。此明色身与法身有异，故二不可以色身见法身也。言如来说具足色身者，此明如来色身不离法身也。言即非者，不乖异也。言是名具足色身者，此明：色法虽无本是一。
    法身无相本无刑（形），现相权宜化有情。
    身色端严长丈六，八十种好自然明。
    慈悲处处垂方便，喜舍头头愿早成。
    但得众生登果位，便是天平与地平。
    深观浊世苦偏多，恶业持身不那何。
    诸相未知何似许，文中应有唱将罗。
    经：“须菩提，於意云何？佛可以具足诸相。色身具足，是名诸相见足。言不应以具足色身见诸相者，”乃至“是名诸相具足。”言不，此明相好与法身异故，故不可以相好见身也。言如来说诸相具足者，此明相好本从法身上起也。言是名诸相具足者，此明虽异不乖一，成弟二句也。此是六段文中第四相身具足也。
    如来若不现金身，争化得阎浮世上人，
    百忆垂刑由不悟，参差上自蕹谅佟
    四弘誓愿深如海，六度无边布法悖
    蠢动含令（情）皆利益，不论胎卵尽沾恩。
    黄金座，紫金台，一法门中万法开，
    假设虚施皆不用，真言实语唱将来。
    经：“汝勿谓如来作是念，”乃至“无法可说，是名说法。”
    此是第五语相具足也。此又有五：一、问，二、遮，三、徵，四、释，五、成。言汝勿为如来作是念，我当有所说法者，意言莫道如来，即法身能说法也。言莫作是念者，遮说也。言何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故者。若人言如来即法身，有所说离法身，更别有所说法，即是谤佛，不离法身所说也。色相之身，从法身而现化，万法流行，从化身演出也。互相依止，源本法身也。经言：“须菩提，说法者，无法可说”者，约教有说，就理无言，无言是名说法者，明理教相应，不即不离，是名说法也。
    上来总是十八住处门中，且有六段经文，於色已竟，今当第六心具足者。就此文中分之为六，即六种是也。言六种心者：第一、念处心，第二、政觉心，第三、施设大利法心，第四、采（摄）取法身心，第五、不住生死涅餍模第六、住净心，六段不同。且第一、念处心者，此文有四：问，答、徵、释。各请敛心合掌著，能加字数唱将来。
    经：“尔时惠命须菩提，白佛言：世尊，颇有众生於未来世，闻说是法，生信心不？问也。佛言：须菩提，彼非众生，非不众生，答也。何以故？徵也。须菩提，众生者，如来说非众生，是名众生，”释也。言彼非众生者，彼非者，从真如上起差也。是人能行六度之行，得成圣位，即非众生也。言非不众生者，是人作众生行，即非不众生也。言如来说非众生者，即今现受其身也。此六十字自豪州入冥僧Ш（还）魂後，於石碑上得之也。
    崇圣寺僧入
    此唱经文意义长，劝人达理悟无常。
    业道之中由自念，冥司称赞足威光。
    还魂记内分明说，广异文中有吉祥。
    在世之中销苦离，临终决定住西方，
    世间事，目前存，苦乐相兼有甚讠夸，
    听取经中没语道，分明好为唱将罗。
    经：“须菩提白佛言：世尊，佛得阿耨多罗三菩提，为无所得邪？”此是善现发问也。言如是者，如来印成也。言：“须菩提，我於阿耨三菩提，”乃至“无有少法可得者，”此性净菩提，本来圆满，无法可得。是菩提也，彼“须菩提，是法平等，无有高下”者，此是平等菩提也。言“是名阿耨菩提”者，以平等故。
    此是六种心之中第二政（正）[九五]（觉）心也。此文有二：第一、明善现发问，如来印成。明菩提果无所得也，即美此唱是也。第二、明菩提因无所得者。经以无我人等，修一切善法；即得阿耨多罗三藐三菩提。所言善法者”乃至“即非是名也。”两段不同，且当第一果无所得者。菩提名有三：一、性净菩提，二、平等菩提，三、方便菩提。言是法平等，无高下者即是法身菩提，在於六道身中，亦不减下。在佛身中亦不增高，名平等菩提也。
    菩提大道本来圆，妙法多能助世间，
    不减不增平等义，无高无下尽同旅（旋）。
    六道身中无欠少，诸佛身上不遍（偏）多，
    草木以来沾般若，┝志∮辛波罗。
    悲愿泣，或欢歌，或时相遇或蹉跎
    悟了还同佛境界，迷时衣（依）旧蕹赡А
    也刚筑，也柔和，虚空逼塞满娑婆，
    此如来平等义，修何善法唱将罗。
    Ａ６以无我、人等乃至“即是名也”。此是第二段，菩提因无所得，以由缘也，缘无我人寿者，又修政法无漏，乃得菩提也。言所言善法者，修於善法也。如来说非善法者，非世间有漏善也。言是名善法者，是出世间无漏善法也。
    善法直得次第修，虚施功果没因由，
    无漏果圆生净土，有为功德行难筹。
    祭神祀鬼求邪福，政见门中事不收，
    一种是修诸善法，何如向佛法里用心求。
    非善法，不须修，是善法，切须修，
    佛法名为是善法，邪魔非法不堪修。
    坚修善法没人过，定证菩提阿耨多。
    向下经文没语道，三千七宝唱将来。
    经：“须菩提，若三千大千世界中，所有诸须弥山王”乃至“若人以此般若波罗密经”乃至“喻不能及者”，此是第三施设大利心也。就此文中，分之为二：第一、政法利益，校量胜劣，美此唱是也。第二、安立第一义，顺成返显，拣异凡夫。两段不同，且当第一，政施法利者，言三千六千如上事也。七宝须弥，亦如上说也。辟（譬）喻所不能及者，校量显胜，灭恶生善，胜劣之间，亦不相似，为因感果不相似也。
    三千七宝若须弥，未胜常将般若持，
    舍施福田□广大，高迁未必证菩提。
    百千万亿无疆福，究竟沉沦定有期，
    念得一抽清净教，三涂六道镇相随。
    校量功德言谈了，拣异凡夫事若何，
    大众敛心合掌著，高声好为唱将罗。
    经：“须菩提，於意云何？汝等勿为（谓）如来作是念，”乃至“说非凡夫者”此是第二顺成返显也。言勿为（谓）如来度众生者，准平等理中无众生也。言实无有众生如来度者，一切众生平等，皆有真如法身，非是度始乃有也。言“若有众生如来度者，”如来有我者，世间若有一个众生是如来度，如来即有我人寿者也。如水之在雍，决之即流，信之心，劝之即发菩提也。言：“须菩提，如来说有我，即非有我者，”盖缘凡夫之人，用（以）为有我，如来与断也。言即非凡夫者，无实凡夫，若定为凡夫，即不言证圣也。
    凡夫由来没定期，祗是全由造业时，
    政信乃然生净土，邪心祗是自家欺，
    圣谛本来修政信，凡夫因地自生疑。
    事在目前无错谬，金刚经上尽皆知。
    三十二相如何说，偈讼（颂）长行赞阿谁，
    六段文中第四段，都公案上唱将罗。
    经：“须菩提，於意云何，可以三十二相观如来不？”问也。“须菩提言：如是如是”，答也。“佛言：须菩提，若以卅二（三十二相）观如来者，转轮圣王即是如来。如来质也。须菩提白佛言：世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”领解也。
    尔时世尊而说偈言：“若以色见我，”至“不能见如来。”此即缘须菩提见相之心未息，如来故以此偈劝之，令生实信也。此义是佛语，须菩提不应以三十二相，修成功德之身，比并法身本来之身也。法喻合。如世间官职也，章服虽同，行业各异，佛与轮王亦然也。
    虽然万法总皆空，依负还须立祖宗，
    大有颜客（容）相似者，争那尊卑事不同。
    轮王相有三十二，不离巡还（循环）六道中，
    牟尼万劫超三界，佛与轮王行不同。
    用色相，以音声，不能如说解修行，
    此个名为邪见相，菩提佛果大难成。
    塞谩蓦（骂），世间术，莫行邪行莫徒疾，
    眼见先灵皆妄语，耳听天乐不著实。
    终朝只是行邪道，甚时政见一花台，
    偈讼（颂）美囱砸蚜耍长行好为唱将来。
    经：“须菩提，汝若作是念，如来不以具足相故，得阿耨菩提。须菩提，莫作是念，如来不以具足相故，得阿耨菩提者。”此是第四摄取法身心门中第二段经文。此唱经文是须菩提闻说法身，非修成相，意为报身菩萨，亦非修成相也。政遮也。
    空生错会如来意，为是真如本自修，
    大圣世尊重为说，令教觉语（悟）志心求，
    说断灭，复如何，特地应须说向他，
    六种之心第五段，又分两段唱将来。
    经：“须菩提，汝若作是念，发阿耨菩提者，说诸法断灭相。莫作是念，何以故？”徵也。汝能发菩提心，即须於法不说断灭相。此唱经，名不住涅饕病＞言，说诸法断灭者，佛语须菩提，汝若便言法身既是本来，何用修者，此是起断灭相也。言莫作是念者，佛为遮也。言何以故？徵也。汝能发菩提者，即须於本来法上，不生断灭相，为度众生故，故言於法不说断灭相也。法喻合。
    证得菩提金色相，只徒三界度众生，
    贪趁向涅靼泊ψ，众生因甚肯修行。
    虬惚浠时时现，作用神通处处呈。
    佛法常教不断灭，专心演说大乘经。
    舍七宝，又如何，尽胜常持阿耨多，
    功德未知何似许，不教贪处唱将来。
    经：“须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝布施，言施福虽多也。若复有人求（知）一切法无我，得成於忍，此菩萨胜於[彼]，菩萨所得功德者。”是人持经功德，成无上道也。施福虽多，必竟沈坠也。是人因世间持经，获出世间福，证涅鞴，知诸法空也。乃胜施宝也。言“诸菩萨不受福德者，”菩萨由无我无生解，故不受有漏福报。言“须菩提白佛言：世尊，云何菩萨不受福德者。”此是须菩提问菩萨何以不受福耶。答：“菩萨所作福德，不应贪著，是故说不受福德也。”是菩萨得我法二空故不生贪也。恒河七宝，如前解了。此唱经文，明第五修不住生死。初、问劣，二、问胜也。三千七宝施含蠢动，世世受福，福尽还坠，四句偈文，能销无量重业，究竟成佛也。
    七宝持来惠有情，感果人中天上生，
    此则名为有漏福，不如常转大乘经。
    有漏福，受荣花，何似持经种善芽，
    菩萨不贪如是福，如来义理唱将罗。
    经：“须菩提，若人言如来，若来若去，若坐若卧，是人不解我所说义者，显非也。何以故者？徵也。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来者，释义也。若由如也，如人言也。”上来总是六种心中，第六行住净心也。此门之中，第六通合，都有七唱经文，段段别分，六唱是长行，二唱是偈讼（颂）也。美此唱，是第一威仪行住净也。”
    经：“须菩提，若有人言如来，若来若去座卧者”乃至“无所从来，亦无所去，故名如来者。”若人言真身亦有去来，即是人不解如来所说义也。真身应身虽有异，义归一也。言无所从来，又无所去者，即真常不动也。报身如来者，六度十一空，化身从如实道，即是三身如来也。
    一真法界本无差，平等能均万万家，
    坐卧去来权示现，化身百亿喻河沙。
    湛然不动超三界，六道常行自利他，
    法报二身人不会，由如何等唱将罗。
    经：“须菩提，若善男子善女人，以三千大千世界碎为微尘，於意云何。是微尘众，宁为多不，问也。甚多，世尊。答也。何以故？徵也。若是微尘众实有者，佛即不（不字为衍文）不说是微尘众释也。所以者何？难也。言佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众者，”乃至“如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界者。”
    此唱经文是第二蕴体非实也。微尘能成世界，应身能显真身。言碎世界为尘多不？甚多者，此喻显从真见应，非定一义也。後显诸佛断灭烦恼尽仪也。且世界是尘所成，尘从世界上起。且化身本自真身，真身因化而显。非尘不成其界，非化不显其真。且从年至岁驱尘，尘不离於世界。从劫至劫度众生，众生元在法界。不动即止，佛及众生亦然也。尘不动即是止也，烦恼不动即是灭也。言何以故？是微尘众实有者，佛则不说，此明微尘不实，烦恼亦不实也。言则非是名者，明佛说碎世界作微尘，喻诸佛断烦恼尽，於真如法界处，非定一义也。且尘在世界，而世界能客（容），烦烦（恼）在法界，而法界不染。或云烦恼在佛，而惟佛能伏。尘在世界，而世界能受也。且若非世界，焉能容尔许多微尘，且若非如来，焉能伏尔许多烦恼。且世界是空，而微尘亦空，且真如是空，而烦恼亦空，故曰非定一义也。
    世界非常可量恚容纳尘埃有甚难，
    五岳四椟（渎）皆总受，不论江海及诸山。
    ┝只ㄒ┘嫠芍瘢六道三涂及四禅，
    直是上生非相处，风轮水祭总成困（闲）。
    直常法界还如此，烦恼摧伏有甚难，
    不拣四生兼六类，尽得无馀证涅鳌
    微尘道理称扬了，向下经文事若何，
    各请敛心合掌手，衣（依）前好了唱唱罗。
    经：“何以故？若世界实有者，则是一合相”乃至“贪著其事者。”
    此唱经文是第二约二谛，弁为重成也。言若世界实有，是一合相者，何以得知世界不实耶？若世界定实有性，法身如来，喻如世界。一切烦恼，喻如尘埃。微尘从世界而起，世是微尘所成，非烦恼不显法身，非尘埃不显世也。若驱出众微尘，从他方而著，他方岂不是世耶？若驱出众烦恼，从别处而著，别处起（岂）不是法界也。此微尘之义，其事甚深也。
    不拣山河大地，不拣日月星辰，
    不论三恶道中，不说十方世界。
    将来尽化作微尘，撒在空中处处匀，
    积聚微尘成世界，将来打碎作成尘。
    我佛身似三千界，烦恼由如世上尘，
    世界本因尘土造，众生能变作佛身。
    世界上，有尘埃，众生身上有如来，
    佛与众生不塞离，众生贪变（恋）蘼只亍
    经云：如来说一合相者，缘微尘世界，被人一合相。如来向说过索云，被人计一合相。法喻合。若准佛意本来云，即非定性一合相也。经云：是名一合相者，即是假名一合相也。明非也，明异也。经云：一合相者，即是不可说，但凡夫之人，贪著其事者，若世界有性，即名然合也。非有此理，故不可呵。但凡夫之人，虚妄贪著，妄计为实也。
    微尘可得遇著风，当时幅塞满虚空，
    信脚夜行迷暗走，不知南北与西东。
    众生身分还如此，贪变（恋）无明欲火中，
    佛与众生虽不远，无缘隔壁镇长聋。
    世间贪变（恋）是凡夫，不悟身中明月珠，
    当日如来亲为说，都公案上复何如。
    经云：“若人言佛说我见”至“所说义不？”问也。“世尊，是人不解如来所说义，”答也。“何以故？”徵也。“世尊说，我见人见乃至即非是名寿者”释也。此是七唱之中，第四如所不分别，即无能见也。盖为众生故，如来说众生病，众生闻说为是如来有此我人寿者见也。就释文中解，初句明凡夫我见，二句明凡夫我空，三句明凡夫妄计有我，故如来为说，即非是名也。
    众生执我为实有，世尊为说总皆空，
    不解所说如来义，强生分别入繁（樊）笼。
    金刚般若真常法，解具三明证六通，
    五百世中能转念，恶道三涂永不逢。
    向下更有一唱经，便是如来相劝处，
    各请敛心合手掌著，断除法相唱将来。
    经：“须菩提，发三耨三菩提者，科文云：何人不分别，问也。於一切法，应如是知，如是见，如是信解不生法相。须菩提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相者。”科文云：问於何人不分别？又问於何法不分别？此是答求一切法等也，
    此是法空也，应如是无我知，如是无我见，如是无我，如是信解不生法相矣，指法之言。所言法相者，如来说即非法相，此二谛法相也。言二谛者，即世谛第一义谛也。言是名法相者，是名取著法相也。
    俗谛门中事相多，真空道理没偏坡（颇），
    晓悟大乘无相理，自然心里伏天魔。
    又将七宝依前施，不禁演说事如何，
    无量阿僧沤偈，清令雅调唱将罗。
    经：“须菩提，若有人以满无量阿僧沤偈澜缙弑Τ钟貌际。”
    此举无数劫七宝布施也，布施不如持经也。言发菩提心者胜彼者，此唱经缘前文中明真身不动，众生疑为是化身如来，所说经法无福报故，此所以举化佛之教，巨有福报尚不如持於此经。七宝布施满僧沤纾亦不如能持此经也。若人以无量七宝满僧沤绮际，不如发大菩提心，持经如经所行也。此唱经文是七段中，第五校量显胜也。若广引持经现世、Ａ７；、及当得菩提，可无尽也。
    无量阿僧攀澜纾七宝持将惠有情，
    布施虽获无限福，不如常转大乘经。
    施宝能招多快乐，官职尊崇次第荣，
    假饶身命皆将舍，未胜常持般若经。
    此是如来真净法，劝人依此学修行，
    世间贪变（恋）沈沦福，争须似莲花朵上生。
    持四句，灭千灾，任运心中觉性开，
    既解持经莫取相，如如不动唱将来。
    经：“云何为人演说，不取於相如如不动者，”此是七唱之中第六段，政明说法不染也。言云何为人演说者，此问应化佛身既为人说法，如何不取世间相也。答：如如不动者也。且佛化应身，虽然为人说法，如似真如不摇不动也，故经答言如如不动是也。
    发心疑转大乘经，总未排比不要明。
    会得经中真经路，无过嘿嘿学修行。
    装香转念寻常事，不如夸张到处呈。
    经上令教不取相，如如不动自然成。
    有为法，右绝多，观行观伊事若何。
    梦幻之身应不久，再三相劝唱将来。
    经：“何以故？”徵也即徵诘前来有为之相也。“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”者，此唱是七唱之中，第七流转不染也。言一切有为法者，总举有为之法也。言如梦幻泡影露电者，约六喻解释也。言梦者，过去法如梦也。净名经云：为虚妄见也。言幻者，现在法如幻也。净名经：从颠倒起也。约注云过去法如梦，现在法如电，依报如幻，政报如露，三受如泡，业行如影。言三受法者，即苦受、乐受、不苦不乐受也。言应作如是观者，佛劝令於有为法中，但作此观，故得如如不动也。散劝文亦是结劝行人，应当学佛作如是观也。
    从前已过人间事，隐影思量梦一般，
    现在荣华如似电，未来虚幻不堪观。
    中秋八月演朝露，滴滴如珠草上悬，
    也似人身无两种，未客（容）快乐扪颤椋ㄑ环）。
    一泡破，一泡成，雨点如珠水上行，
    也似人身无两种，这邀（边）才死那边生。
    业如影，行如身，行业还同影与人，
    善业感招生胜处，业缘重即奚蚵佟
    佛教如是观虚幻，弁取前生识取因，
    莫在有为心有相，如如不动是名真。
    序分政宗今讲了，流通末後意如何，
    一段经文三段唱，且当第一唱将罗。
    经：“佛说是已者”此是流通分中，第一标佛化毕也。言已者，毕竟了绝之义也。
    佛是牟尼三界主，经是金刚一卷经，
    说是慈尊亲为说，人天总得悟无生。
    辞法座，舍花台，修罗大众意徘徊，
    奉计当时闻法了，谁人领解唱将罗。
    经：“长老须菩提，及诸比丘、比丘尼”至“闻佛所说者。”此是第二段，表众同闻也。言长老者须菩提者，已如上弁，比丘者，亦如上弁也。
    言比丘尼者，佛度夷（姨）母之时，阿难三请如来。言三请者：一、直请，二、举恩请，三、举过去，诸佛皆有四众，然可度也。尼者女也。尼有八敬，百、骂、举、受、忏、请、安、恣，是其八也。优婆塞者，近佛界（男）也。优婆夷者，近佛女也。光净晓洁，名之为天，有多恩义，名之为人。言修罗者，唐言不断疑神。问：何名不断疑？答：此人修行五度，而生悔心，故名不断疑也，亦名不饮酒神也。七劝
    旁盎崂锾刚娼蹋能问慈尊是阿谁，
    算料别人应不敢，莫过长者须菩提。
    解空罗汉多方便，起坐如来镇塞随。
    不遣四生著有相，三乘总要悟无为。
    比丘僧，比丘尼，同闻般若契根机。
    不说当初佛在日，如今闻说也归依。
    一会人，一会天，梵王帝释及诸仙，
    为听金刚般若法，同时总在世尊前。
    此经一卷最幽玄，廿句
    夜叉众，乾挞婆，修罗又有紧那罗，
    八部龙神千万众，五音六律奏筝歌。
    围宝座，绕花台，觉道菩提心已开。
    信受奉行欢喜处，分明好为唱将罗。
    经：“皆大欢喜，信受奉行”者，第三欢喜奉行也。言欢喜者有三清净。言三清净者：一、能说清净，是佛也；二、所说清净是教也；三、闻经得果清净是众也。具此三义，故得欢喜奉行也。
    上来有三：一、序分，二、政宗，三、流通。初从“如是我闻”至“敷坐而座”为序分；二、从“长老须菩提在大众中”至“应作如是观”已来，为政宗分也。三、从“佛说是经已”至“信受奉行”名流通分。三段不同。就流通分有三：第一、标佛化毕，即“佛说是经已者”是也。第二、表众同闻，即“长老须菩提闻佛所说”是也。第三、欢喜奉行，即“皆大欢喜信受奉行”是也。三段不同，总是一卷经文。
    解释已竟，从此外觅送路而走，七劝任用者也。
    贞明六年正月□日，食堂後面书抄清密，故记之尔。
    ●４１、佛说阿弥陀经讲经文（一）
    （上缺）□宫振动皆惊怖，童子真心福感招，
    从此必应成正觉，誓向菩提驾法桥。
    第一名曰怖魔，第二何名乞事。上从诸佛乞法，下从檀越乞食。
    袈裟才挂体，便得为僧相。
    生虏唤嶂埽不求於利养。
    随分且过时，不起於溢荡。
    早愿证生空，生死休来往。
    一件袈裟挂在身，威议（仪）去就与常人。
    周游闼为家舍，到处青山与作邻。
    禁制贪嗔除望（妄）想，经行树下广修真。
    上从诸佛求真法，下化迷徒出苦津。
    周游闼不为难，掌钵巡门化一餐，
    百纳（衲）遍身且过日，一瓶添了镇长闲。
    看经每向阒兴拢欹枕遥思海上山，
    观此世徒（途）浑似梦，谁能终日带愁颜。
    第三名曰净持戒。
    既辞父母作沙门，意愿修行出世尘，
    轨范每常长不阙，威仪未省暂离身。
    行时不离三依（衣）眠，出宿还须普告陈，
    进上（止）终诸过马胜，威驼（逶迤）行步与常伦。
    松篁劲节，未可化其坚贞；
    霜雪莹明，难可俦於皎白。
    禁制身心无毁犯，名闻利养弟随身。
    由持戒故得定，因定乃得神通，
    功德凭此周圆，任军（运）无之恶业。
    欲得当来登彼岸，要持净戒护浮囊。
    或云净命则乞事中摄离四邪五邪等。或云破恶即净持戒，如魔思女持戒，犹如破毒气，直到命终不犯戒故。以下解众。言众者上略故。具足义记云：众和合故，梵语僧伽，此云和合。僧具理和事和，僧德僧类，四人已上，肿窠依朐于壕海故云和合。戒和若圣若凡，必同遵；见和随浅随深，须总解。利和一钱一铁悉同沾。身和共住长幼，周（同）居伽蓝。口和不净不谭善恶绝气云。意和蜜蜜（密密）修行不违背。六事依行无欠阙，终诸便是好师僧。
    不论崔卢柳郑，莫说姓薛姓裴，
    僧家和合为门，到处悉皆一种。
    尊化存其夏腊，任军（运）已遣荣枯。
    同向解脱门中，合受如斯覆阴（荫）。
    一缕袈娑身上挂，堪与门徒长福田。
    身披缕褐福田衣，堪与门徒作所归，
    戒似天边秋夜月，防非止恶要精持。
    僧家只合为和顺，也不行藏说是非，
    唯有出家佛弟子，和合所以得如斯。
    经云：“千二百五十人俱，”名举数也。侨陈如等五人，迦叶兄弟并诸眷属共一千人，舍利弗目乾连并眷属二百人，那舍长者子又领五十人，共计一千二百五十五人。除五不论。与者共也，兼也，共也之义。大者约数得名。即门（问）何等之人？经说比丘之众；其数都来多少？经：“千二百五十人俱。”
    若说当日其（牛┰盎幔罗汉莫非皆上皆（智），
    尽具三明及六通，个个出来能自在。
    忽见神通化众人，瞻礼悉能皆灭罪。
    若非见者发人心，能与众生作依赖。
    虔虔住意近花台，合掌朦毽Ｉ圃铡
    闻道世尊居法会，诸天圣众竞推排。
    焚香不离芙蓉坐，瞻睹常於翡翠台。
    尽赴旁扒寰换幔愿闻正法唱将来。
    经云：“皆是大阿罗汉，众所知识。”
    此两句是总标千二百五十人俱也。法华经云：此经略Γ。维摩经云：金无各随道理。大者有其三义：第一为大，超有学故。第二智大，尽烦脑（恼）故。第三用大，具三明六通故。“阿罗汉”者，释有三义：第一云永害烦恼贼故。第二不生，更不招感後有身故。第三云应共（供）堪消人间广大供养。“众所知识”者，指诸大罗汉叹也。德位既大，卓尔异常，熟（孰）不知名而钦之，熟（孰）不知之貌仰之，故众所知识。皆是者，德位既大，行业相似，故云皆是大也。
    伟哉罗汉，位极难阶。超有学之流，越凡夫之辈。智具十智，通具六通，叨掘三明，包含八解，羝弈タ诮＃断六贼於解脱之场；张绾定弓，射四魔於菩提之路。用精进马甲胄射烦恼贼，射烦恼之贼，破无明之恶，生死之箭爰伤，以念之为戈矛，算无明而莫鄙，断五明之株杌，忍草犹是不令生，烧烦恼之丛林，遣觉花而渐茂。父母胞胎而不受，人间供养而堪消，现大身而逼塞虚空，化少身形如芥子。忽涌身於霄汉，头上火焰而冬冬，或隐质於地中，足下清波而浩浩。供养者现世获福，毁谤者堕落於阿鼻。
    名闻遐迩共遵，道得（德）名高已远，
    拥搭霞衣亲在会，同闻出世甚深经。
    结使皆能断，身登解脱床，
    神通人莫侧（测），心智福无疆。
    尽已超凡界，去住是寻常，
    若能赡礼者，罪灭几生殃。
    神通罗汉尽知名，见者能令福智生，
    不向三涂亲往返，免於六道受身形。
    个个尽皆除结使，人人各自化群情。
    未委当初佛会里，慈悲请为烈（列）其名。
    龙天八部竟徘徊，合常（掌）朦氤善哉，
    菩萨声闻皆赴会，诸天圣众尽相摧（催）。
    三三尽绕莲花坐，两两相随近宝台，
    大众虔心合掌著，要问名字唱将来。
    经云：“长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱甭蘩肫哦唷⒅芾肱掏淤つ淹印阿难陀、罗雎蕖⒔胯蟛ㄌ帷⒈鐾仿颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那薄俱罗阿{少兔}娄驮。
    言“长老”者，年高腊长，僧中上首之倍（辈）也。舍利弗者，具足云{少兔}舍利佛怛罗，此云身子。以母氏身品异常，是彼之子，故云身子。亦云炎印Ｎ缴崂弗是鸟，唐言佯亍４四裱勰棵骼，其母相似，故以为是彼之子也，故云炎印Ｍ跎岢悄冢有大论师，号摩陀罗，是炎又外氏矣。王见聪惠，博达多心，遂封赏一邑，充为捧（俸）禄，其有一女佯兀後时南天竺国有一论师，诣上茅城，名忧波提，以铁叶叶腹恐溢出经书，头裁（戴）火盆，表离愚暗，即扣论击鼓，告集国人，欲与摩陀罗定其优劣。
    摩陀既食国捧（俸），合与新来论谭。
    离家疑（拟）去论台，路见二牛相椤
    南边其形稍黑，北伴（畔）来者体黄。
    四脚距地而起，喷氵巽监后而惴牵
    南伴（畔）橥吮北吲＃心里此时便惊怖。摩陀罗见此事，遂乃自思惟：“今日对扬，我定将失。南边之者，以况新来，北伴（畔）之徒，拟将似我。堕负之逃，先现於前；似此因由，我定输失。”西天之法，论善最遵（尊），缘有新来，咸皆集会。帝王宰辅，銮微阏椋刹利首陀，车骑先至。
    摩陀心中惊怕，今日又逢作者，
    脚涩步步懒行，恍惚不知高下。
    各自尽到论场，国王亲排御驾，
    看他宾主往来，问答不曾放舍。
    陀罗国内尽知名，论鼓谭，最有声，
    提舍忽然从外入，击阳（扬）法鼓更聪时。
    穷究三枝源本末，更兼喻，甚能鹜（惊），
    问难往来如劈竹，放关辞辩似流星。
    陀罗论义不如他，词辩纵横不那何，
    嘲诮分明如马胜，机关深遂（邃）若玄何。
    词峰峻辩人难并，提舍其如雷震乡（响）。
    恰到浮图卓势力，论情聪利更无过。
    舍提（提舍）得胜，齐唱好声。王诏所司，合封一邑。群臣商议，不久论言，国不嫌宽，何由害邑。但夺陀罗之捧（俸）与提舍论师，又不危国祚，赏罚齐施。输者自合甘心，羸（赢）者无妨感激，遂依臣命，夺邑赏之。提舍此时，会身不得也。王臣散後，士庶归家，於後别时，乃看陀罗，申其罪过。
    “小辈非常罪过，不合望（妄）申彼我，
    为对国王大臣，不免便罡咦（座）。
    客主也合相饶，不合望外折挫，
    慈悲愿赐哀怜，今日特来酬贺！
    纵有言辞轻触处，幸垂佛眼悉相□。”摩陀罗报提舍曰：
    “何幸得陪高论，庆喜至心不尽，
    何异掷石成金，有似抛砖之分。
    想料非吾底（抵）对，堕负誓不相恨。
    问难深惬王臣，封邑合当本分。
    我有一女在家，性行不方（妨）柔顺，
    见汝少俊聪明，且要从其□□。
    羡君持论世间无，艺业精通尽不如，
    感得王臣生□□，□□□□□□□。
    我有端严一个女，愿听他门给事须。
    （下缺）
    ●４２、佛说阿弥陀经讲经文（二）
    钭已了，先念偈，焚香，称诸佛菩萨名。
    自从大觉启玄门，鹿菀（苑）灵山转法论（轮）。
    五部三乘诸海藏，流传天下总沾恩。
    僧尼四众来金地，持花执盖似奔悖
    此日既能抛火宅，暂时莫闹听经文。
    三乘圣教实堪听，句句能教业鄣轻，
    不但当来成佛果，必应累劫罪山崩。
    朝朝只是忧家业，何曾一日得闻经。
    大众暂时合掌著，听法齐心能不能？
    但少（小）僧生逢浊世，滥处僧伦，全无学解之能，虚受人天信施，东游唐国幸（华）都，望君赏紫，丞（承）恩特加师号。拟五台山上，松攀（攀松）竹以经行；文殊殿前，献香花而度日，欲施普化，爰别中幸（华）。负一锡以西来，途经数载；制三衣於沙碛，远达昆仑，亲牛头山，巡于阗国。更欲西登雪岭，亲诣灵山。自嗟业鄣尤深，身逢病疾，遂乃远持微德，来达此方。睹我圣天可汗大回鹘国，莫不地宽万里，境广千山，国大兵多，人强马壮。天王乃名传四海，得（德）布乾坤，卅（三十）馀年，国安人泰。早授诸佛之记，赖蒙贤圣加持，权称帝主人王，实乃化身菩萨。敌九□之宠，爰承圣主诸恩，端正无无，诸天公主爷（邓）林等，莫不貌夺群仙，颜如桃李，慈人玉润。诸天特勤，莫不赤心奉国，忠孝全身，扫戎虏於山川，但劳只{艹前}（箭）；静妖纷（氛）於紫塞，不假纟并丁Ｋ斓酶鹇灰┠Γ异貌达但，竞来归伏，争献珠金。独西乃纳驼马，土蕃送宝送金。拔悉密则元是家生，黠戛私（斯）则本来奴婢。诸蕃部落，如雀怕鹰；责（侧）近州城，如羊见虎。实称本国，不是虚言。少（小）僧幸在释门，□敢称赞。更有诸宰相、达干、都督、敕使、萨温、梅录、庄使、地略，应是天王左右，助佐金门。官僚将相等，莫□（不）匡国界，内奉忠勤，为主为君，无词（辞）晓夜。善男善女檀越，信心奉戒持斋，精修不稀８有诸都统毗尼法师、三藏法律僧政、寺主禅师陀尼众阿姨师等，不及一一称名，并乃戒珠朗曜，法水澄清，作人天师，为国中宝。更欣广申赞叹，恐度时光，不及子细谈扬，以下聊陈忏悔。凡是听法，必须求哀，发露忏悔，先受三归。次请五戒，方可闻法，增长善根。然後唱经，必获谈＃称三五声佛名。佛子
    长嗟累劫沈生死，轮回六道几时休，
    三涂地狱受辛勤，只为多生造恶业。
    煞生偷盗邪淫罪，妄语朝朝诳圣贤，
    绮语两舌出恶言，不怕当来三恶道。
    贪嗔邪见遇痴业，定作三涂恶道因，
    不逢善友为哀怜，牛头夜叉诤肯敌。
    抛在镬汤炉炭内，铁叉搅转问根由，
    前生为什没不修行，今日还来恼乱我。
    刀山剑树驱令上，猛火炉灰急遣行，
    铁鹰来ㄋ眼睛穿，铁狗竞来食心髓。
    黑绳十字纵横丁，如似棋盘十字纟并，
    後教狱卒下凿冠，聚集嗥兆称苦痛。
    若说三涂诸苦恼，百千万劫实难言，
    钅荩ㄌ）人闻谈也心悛（酸），善男善女岂不怕。
    只为平生无善友，不教钅荩ㄢ悖┗诨谇绊，
    凡夫十恶未能抛，努力今朝须忏悔。称佛子
    十条恶业最难言，百千万劫出无缘。
    今日齐心须忏谢，刹般（那）命尽便生天。
    门徒弟子，今日既来法会，大须努力，齐心合掌，与弟子忏悔十恶五逆之罪，洗除垢秽，起改心净心，来世往生西方净土。连（莲）花化生，永抛三恶道，长得见弥陀，愿不愿？能不能？善哉善哉！称可佛心，龙天欢喜，必当罪灭三世。诸佛国地之日，总是凡夫，皆因善知识，发露忏悔，得成佛果。过去诸佛已成佛，现在诸佛今成佛，未来诸佛当成佛。门徒弟子，既解忏悔，改往修来，未来世中，必定成佛，更莫生疑。称名次请十方佛为作证明。弟子某甲等，合道场人，无始已来，造诸恶业，煞生偷盗邪淫妄语绮语两舌恶口无度，造贪嗔痴，饮酒食肉，煞父害母，破塔坏寺，破和合僧，出佛身血，男起染心，污净行尼。女起染心，污持净戒僧，兴身口意，毁骂僧尼。用三宝物，依官协势，驱逼僧尼，劫夺田水。或时驱便（使）僧伽奴婢，或因王法，出兵抄劫。掳掠他人，夺他妻女，劫他财物。劳（捞）鱼放火，焚烧山林，开决渠河，乾煞水族。行住坐卧，伤其含识。耕田伐木，误伤虫命。放鹰走狗，煞害生灵，夫背其妻，别永（求）美色。妻背其夫，别贪男子，已（以）此而言，身口意业，造一切罪。今日今时，{艹到}（对）十方佛，对十方菩萨，对三乘经，对十方僧，对诸大众，不敢覆藏，志心忏悔，愿罪消灭。（三说）。
    凡夫造罪若须弥，从来不觉总不知，
    不忏定应沈恶道，若能忏悔便无疑。
    如似积柴过北斗，车牛般载定应迟，
    当风只消一把火，当时柴龃梗ǘ眩┍愠苫摇
    弟子等名生作福，今生又得人身，
    朝朝听法闻经，日日持斋受戒。
    纵有些些罪鄣，忏悔急遣消除，
    如斯清净之心，必须龙花三会。
    忏悔已了，此受三归，复持五戒，便得行愿相扶，福智圆满，将永佛果，永晓（免）轮回。必受三归，免沈邪道，归依佛者，不随（堕）地狱。归依法者，不受鬼身。归依僧者，不作畜生。门徒弟子，受此三归，能不能，愿不愿？称佛名。佛子
    归依三宝福难陈，免落三涂受苦辛，
    不但未来成佛果，定知累劫出沈沦。
    那谟那耶，那谟捺摩耶，那谟僧伽耶，三说。归依佛两足尊，归依法离欲尊，归依僧众中尊，三说。门徒弟子，言归依佛者，归依何佛？且不是磨（摩）尼佛，又不是波斯佛，亦不是火ビ佛，乃是清净法身，圆满报身，千百亿化身释迦牟尼佛。归依法者，乃五千卷藏经，名之为法。归依僧者，号出家。乃是四杲（果）四向，剃淙疽拢二部僧众，真佛弟子，号出家人，且如西天有九十六种外道，此间则有波斯、摩尼、火ビ，哭神之辈，皆言我已出家，永离生死，并是虚诳，欺谩人天。唯有释迦弟子，是其出家，堪受人天广大供养，称佛名。
    其嗟外道百千般，忍饥受渴子（存）颠，
    自谁谁（诳诳）他无利益，何曾死後得生天。
    生天先要调心地，持斋布施入深禅，
    每到日西独吃饭，饥人遥望眼精（睛）穿。
    念佛。次下请十方佛，作大灯（证）明，便受五戒，门徒弟子，能不能？愿不愿？善哉善哉！夫五戒者，是成佛之良因，为入圣之要路，三千威仪，八万细行。比丘有二百五十戒，比丘尼有五百戒。近事男，近是女，八戒十戒，并从五戒而生，天名五星，在地名五岳，在道教为五行，在儒为五帝，在释为五戒。
    第一：不得煞，能持否？
    佛在灵鹫山之日，有一长者婆罗门，
    向前合掌闻（问）如来，相好端严何日德（得）？
    佛言长者听吾语，诸佛如来多劫修，
    未曾故煞一众生，因此面轮如满月。
    三十二相同金色，八十种好悉圆明，
    一一相好进修时，先用身心持五戒。
    含灵有识永长命，岂忍将刀煞害他，
    或是菩萨化身来，或是诸佛慈悲性。
    或是父母为畜类，或是兄弟作牛羊，
    凡夫不识是亲姻，肉眼何曾分圣众。
    利刀截割将来吃，养者凡夫恶业身，
    百千万劫堕三涂，奉劝门徒不须煞。
    广说煞生因果业，百劫宣扬无尽期，
    善男善女要思量，今日须听法师语。
    第二，不得偷盗，能持否？
    佛在鹿野园中日，巍巍相好似金山，
    梵王帝释散香茄，八部龙神陈供养。
    有一商人来献供，请问如来往昔因，
    毫光远照若须弥，因地之中持何戒。
    佛言商人听吾语，我於过去百千生，
    下至寸草不曾偷，未记黄昏偷他物。
    八十种好过人相，三十二相胜天尊，
    一一相好进修时，皆用身心持五戒。
    若人故意偷他物，必感当来贫贱因，
    作驴作马负偿他，衔铁带鞍多饥渴。
    蹄穿腰□虫咀唼，口中横骨不能言，
    重驮捧打遍身穿，只为前生偷他物。
    或为奴婢偿他力，衣饭何曾得具全，
    夜头早去阿郎嗔，日午斋时娘子打。
    露头赤脚看羊马，冬寒夏热敢辞辛，
    年年转卖作良人，如啵ㄋ疲┬星无定住。
    行偷现世遭枷锁，世人眼见不虚言，
    来生还债极为难，今日须听法师语。
    第三，不得邪淫，能持否？
    佛在旁熬舍内，五百居士献香花，
    人天大众听经文，善男善女闻妙法。
    如来为有邪淫罪，能为生死作根由，
    百劫千万受沈沦，莫不皆因含欲境。
    妻若邪淫抛儿婿，来生还感没丈夫，
    朝朝独自守空房，日日孤单无倚毛（托）。
    夫若邪淫抛女子，来生妻子不忠良，
    见夫出後便私行，只是街头觅共事。
    未客（容）命断沈三有，狱卒牛头不放君，
    男抛铜柱为邪淫，女卧铁床为逃走。
    自家夫妇须知限，莫抱非处及非时，
    若在寺院及僧房，行非便得邪淫罪。
    或时持斋受八戒，或时炀蝗胩吵。
    夫妻相触破威仪，应知亦犯邪淫罪，
    非道依男女相，不得馀处犯根门，
    莫同大石纵愚痴，不拣前头及後面。
    法师今朝分明说，只怨门徒不觉知，
    自今已後要分明，莫似往前行草草。
    第四，不得妄语，能持否？
    佛在王舍城中日，提婆达多共王亲，
    敕教国内及州城，第一不得供养佛。
    如来乞食巡三匝，都来檀越不开门，
    有一老婢出来迎，布施如来一团饭。
    如来及与诸贤圣，涂檀结净便充斋，
    诸佛神力不思仪，变城（成）上味天甘路（露）。
    如来亲自与发愿，愿教善女早生天，
    外道尼乾自相惊，大家聚集呵呵笑。
    衢（瞿）昙深解虚狂语，忍饥不得出妄言，
    一团乾饭不将难，如何便得生天杲（果）。
    如来报言尼乾子，我佛因果不思仪（议），
    如似良田用水浇，一种时收千。
    不同外道愚痴辈，谁感人天养活身，
    如似种子蟾刑镏校种抟皇收五。
    佛如尼俱律陀树，子小如似黑由麻，
    垂条耸柰；百千寻，五百乘车荫总遍。
    如来应时舒舌相，上至诸天世界中，
    吾从累劫不虚言，因此得城（成）无上觉，
    故诸端语便城（成）佛，虚诳能招恶业因，
    来生舌相不团圆，凡所出言人不信。
    自诳诳他无利益，现世人闻不喜劝，
    堕於地狱剑山中，拔出舌相利刀斩。
    第五，不得饮酒食肉，能持否？
    佛在拔提何（河）边日，有一善女请僧斋，
    次当罗汉赴斋时，檀越好心教饮酒。
    要诸罗汉诸风疾，不兴恶念醉僧人，
    斋了到来寺门前，钵盂扑碎街头卧。
    袈裟到（倒）拽方裙破，锡杖梯抛帽子偏，
    醉卧如同死虾蟆，来往人看拍手笑。
    佛即常（当）时集僧众，与拽将来入寺中，
    三番结磨立条章，从此僧尼遣断酒。
    煞父害母皆因酒，破塔坏寺为甜将（浆），
    三巡呷了便颠狂，不怕阎罗兼狱卒。
    食肉从来佛不开，为徒（图）香美煞将来，
    烂捣椒姜满碗著，更添好酒唱三台。
    不怕未来地狱生，如今且要肚羸垂，
    自家身上割些吃，有罪无罪便应知。
    或是诸佛为畜类，或是菩萨化身来，
    若能不食众生肉，贤圣同声赞善哉。
    上来已与门徒弟子，受三归五戒了，更欲广说法门无边，穷劫不尽。次下便与门徒弟子唱经，能不能？愿不愿？念佛三五声，佛说阿弥陀经。将释此经，且分三段，初乃序分，次则正宗，後乃流通，一句一偈，价值百千两金，我门徒弟子细解说。即将已此开赞大乘阿弥陀经所生功得（德），先用庄严可汗天王，伏愿寿同日月，命等乾坤，四方之戎虏来庭，八表之华夷启伏，奉为可汗天王。念一切佛。诸天公主，伏愿阆苫态，鹤质恒芳，长丞（承）圣主之恩，永沐皇王之宠（宠）。念佛。诸天特勤，奉愿命同松竹，不逢郏ǖ颍┬恢灾；福等山河，永在圣天诸後。诸僧统大师，伏愿琉璃殿内，高然（燃）般若诸灯；阿耨池边，永赞无生之偈。诸宰相，伏愿福齐海岳，寿对松椿，永佐金门，长光圣代。诸都督、梅录、达干、敕使、庄使、萨温、地略，应是在衙诸官人等，总愿人人增禄位，各各保延年，官职渐高迁，居家长安泰。诸寺毗尼、法律僧政、法师、律师、诸僧众、尼众、阿姨师，总愿龙花三会，同登解脱之床，贤劫数中，早证无为之果。诸忧婆塞、忧婆姨，伏愿善根日进，皆逢千佛之光，不退信心，亦值龙花三会。更三涂息苦，地狱停酸。在床病人，早得痊差。怀胎难月，母子平安。狱内囚人，速蒙放赦。殊乡远客，早达家山，路上行人，不逢灾难。为奴为婢，愿□╂（娇）怜。负债负财，恩宽平取。聋者能听，哑者能言，跃（跛）者能行，盲者能见。已（以）此而言，四百四病，总愿消除。一切愿心，早得圆满。兵戈不起，疫疠休生。五戏岬牵一人一乐业，总持十善，十恶休行，同梧（悟）真乘，断除邪见，普共未来，同城（成）佛果。为此因缘，念一切佛。佛子。
    大乘功得（德）最难量，先将因果奉天王，
    寿命延长千万岁，福同日月放神光。
    四远总来朝宝座，七州安泰贺时康，
    现世且登天子位，未来定作法中王。
    邓林公主似神仙，不但凡夫佛也怜，
    欲识从前生长处，应知总在率陀天。
    虽居欲界超凡位，晨昏每向圣王前，
    愿生正见除邪见，来生早坐紫金连（莲）。
    更欲广谈名相，又恐虚度时光，
    不如讲说经文，早得菩提佛果。
    但绿（缘）总爱声色，所以污出言词，
    莫怪偈颂重重，切要门徒劝喜，
    至如裟婆世界，须将身色化身，
    上方香积如来，闻香便成佛果，
    或有因味悟道，或有因解发心。
    五大乘者，五境总成佛事，一切物并是真如。
    莲花出在污泥中，烦恼变城（成）□果。
    不同大乘执见，每生分别之心。
    不知五境本空，便言障人道果。
    声香味触本来空，空与不空总是空，
    法界无来本清净，都不关他空不空。
    此娑婆世界，以音声为佛事，如来所以现世（卅）二相。但闻声教，便成道果。维摩经说：香积佛国，人但闻香，便成佛果。法花经说，法喜禅悦，食了即是味，故知以味为佛事。花严经说：善哉童子，参善诸识，逢一淫女，淫女告童子曰：“我有一法，能度众生，一切男子烦恼，轻者手触我身，便成佛果；烦恼稍重者，来抱我身，共我口子，便成佛果；烦恼极重者，共我宿卧，便成道果。”故知以触为佛事。此身香味触，悟其空性，即与真如不别，迷其空里（理），即是六尘烦恼。法师即将少许偈赞，化人无罪过。已下便即讲经，大众听不听？能不能？愿不愿？
    佛说阿弥陀经。梵语母那，唐言名佛。佛者觉也，有三觉：一者自觉，胜诸凡夫，凡夫之人不自觉悟。二者觉他，胜诸独觉，虽自觉悟，不能觉他众。三者觉满，胜诸菩萨。所以者何？菩萨虽修三觉，觉未圆满，云何得知。经说十地菩萨，隔如轻罗而观日月，如隔蝉纱而观佛性。故知觉性未圆，福智由少。唯佛大觉，三觉圆明，出过三乘，故名为佛。且如释迦如来於三无数劫，修持万行，六婆罗密。第一僧沤僦校供养七万五千佛，最後如来名曰宝髻。第二僧沤僦校供养七万六千佛，最後如来名曰然灯。第三僧沤僦校供养七万七千佛，最後如来名曰胜观。三无数劫外，於一百劫中修相好业。金刚经云：我於然灯佛前，得值八百四千万亿那由他佛，悉皆供养无空过者。花严经云：
    刹尘心念数可知，大海中水可饮尽，
    虚空可量风可计，无能说佛功德。
    梵云阿弥陀，言无量寿。且知应言阿波罗米多，阿之字，唐言是无。波罗二字，唐言是量。米多二字，唐言是寿。梵云索（素）怛罗，唐言是经，或言是线。前言“佛说”，乃是释迦如来金口所说。说者，言说属其声，故知此界，因声悟道。无量寿者，乃是佛名。问此如来，在於何处。
    西方去此十恒沙，有佛如来似释迦，
    城（成）佛已来经十劫，长於彼国坐连（莲）花。
    十方虽有诸贤理，就中此国最堪夸，
    不同此界多烦恼，庄严爰是法王家。
    地是黄金山是玉，林是琉璃水是茶，
    三春早吃频婆果，此间四月咬生瓜。
    他家净土人端正，释迦世界Ａ３吒澹
    频伽共命生西国，此处由来足老鸦。
    大体弥陀佛国，不同别处天堂，
    一切烦恼全无，只是闻经念佛。
    不逢生老病死，又无恩爱别离，
    有情虽是化生，不同此间业力。
    既无秋冬春夏，岂逢冷热交煎，
    朝朝合掌花开，日日弥陀受记。
    上来所唱阿弥陀经，唐言无量寿，即是无量寿佛国中，行万行，六波罗密，及至果位，遂得寿命无量，即是从果为名。次言无量寿国，乃从化主为名，如言汉国，汉是其人，国是其境，亦乃从人为名。今言无量寿国，或言净土，或称极乐世界，或称常乐之乡，或称安养之方，差别众名，不可具说。且初言净方，言净土者，有两般净：弟（第）一有情净，第二无情净。言有情净者，无三恶道；无十善不，无四百四病，无黄门二刑，无蛟蛇蝮蝎及诸毒虫、毒鸟、毒兽等。无有女人，纯是男子。无百八烦恼，皆共卅七菩提分法。无有声闻，纯是菩萨。无有胎生、卵生、湿生，皆是化生。非┆熟业之招感，并一生补处，十地菩萨连（莲）花生，不同诸处受异熟业，虫蛆金翅鸟等，受化生身，无有刀兵，无有奴婢，无有欺屈，无有饥馑，无有王官，即是无量寿佛为国王，观音势志为宰相，药上药王作梅录，化生童子是百姓。不是纳夏陕螅纳酒纳布。唯是朝献花香，暮陈梵赞，更无别役。已（以）此如（而）言，无有十悲、八苦，无有一切不可意事，唯有共命频伽之鸟。非是业力受此鸟身，皆是无量寿佛宣流变，欲令发音念佛念僧之声。或言极乐世界者，无有众苦，但受法乐。非是五欲不净之乐也。或称常乐。常受法乐，无有苦辛，故称常乐。不同此土，早朝唱歌，日午苦来，发声便哭。或称安养之乡，乃是安乐养神之地。更欲广说，恐废时光，上来总说有情净。次下言无情净者，为地、水、火、风、色、声、香、味、触、法、六尘等。…言地净者，金银等七宝，为地所草不，并是香花，或是众宝。无有荆棘沙砾蟾新敝地，无有高下坑坎埠，无有山石溪涧沟洫，无有毒草毒木苦参等物。已（以）此如（而）言，无有一切不可意物，唯有可意花香珍宝等物。言水净者，所有泉自水池，具八功德，皆生众宝，杂色连（莲）花，大如车轮，池底金沙，四边宝树波动作声，皆念三宝名。也无有清泥臭秽，鱼鳖蟆水族之类。亦无增无氵感（减），冷热混浊，澄清如镜，照耀诸天，一切圣贤，皆共赞叹。言火清（净）者，此乃有情、无情内外火也。言有情内火者，四大调茫无热病疮肿烦恼之火，及以淫欲热恼之火。有情蝣浚ㄋ洌┚咚拇螅不同此国，有增有减，咸恼乱众生也。言无情外火者，此无量寿国，既是净土，故无三灾，亦无忧热。不同此土，三灾时起，七日并出，焚烧欲界及二禅等，兼诸地狱日夜火起，焚烧有情。已（以）此而言，无有忧热之火也。言风净者，亦具有情、无情内外之风者。有情内风者，无卅六般风黄之疾，言无情外风者，无团风、黑风、黄风等，吹山拔树之风也。及三灾起时，怀三禅等。净土虽有内外之风，内风滋润众生，外风乃开花结子，或吹林木，雅韵清和，念三宝名，说八正道也。前言六尘净者，第一色清（净）者，二十种色者，聊申栋（拣）别，青莫（黄）赤白四种色，经中具说有四般连（莲）花也。影、光、明、三种色赤（亦）有，故经说有树林，故有影也。光者：一则佛光，二乃圣者身光，三者日月光。虽言净土，亦有日月，不同诸天身光自照，故无日月。何以得知净土有日月？经云：长於晨旦，持众妙花供养十方无亿佛，即以食时，还到本国。经言晨旦食时，故知有日月也。无有日月，即便有ウ，所以者何？一日一月，照四天下，故有昼夜。不可一日一月，长在净土之上，而不运行，无此道理，或言佛神力，故光照无ウ，即便有理也。烟、恪⒊尽⑽恚此四种色，净土应无，何以得知。（下缺）
    ●４３、佛说阿弥陀经讲经文（三）
    （上缺）复次，舍利弗，彼国有种种奇妙杂色之鸟。
    此鸟韵□分五：一、总标羽族，二、别显禽名，三、转和雅音，四、诠论妙法，五、闻声动念。
    西方佛净土，从来有异禽，
    偏翻呈瑞气，寥（嘹）亮演清音。
    每见喑就，时闻益道心，
    弥陀亲所化，方悟愿缘深。
    青黄赤白数多般，端政珍奇颜色别，
    不是鸟身受业报，并是弥陀化出来。白野鹤，恢萁。轻毛坫（沾）雪翅开霜，红觜（嘴）能深练尾长。
    名应玉符朝北阙，体柔天性瑞西方。
    不忧懵枫俸釉叮为对天颜送喜忙，
    从此定知栖息处，月宫琼树是家乡。
    西方鸟即不如然，毛色虽同性还别，
    各各解谈微妙教，闻者咸皆发道心。
    上来一唱不思议，总说西方有好鸟。
    向下烈（列）其名字，不知道理如何。
    都讲绽娴赖赂撸音律清泠能宛转，
    好韵宫商申雅调，高著声音唱将来。
    经：“白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利迦陵频伽共命之鸟”（下缺）
    ●４４、妙法莲华经讲经文（一）
    经：“击鼓宣令四方求法，谁能为我说大乘者，吾当终身供给走使。”大王道：“王有私愿，求经无倦。”闻佛号兮受持，得莲经□（兮）讽转。便上高楼，扣其钟鼓。钟声哄哄兮皆闻，鼓响蓬蓬兮满路；锺鼓声中，出其言语。“谁人解讲法花经？万劫千生终不负。”
    楼上扌追锺建道场，六时不绝鹈香。
    日日满空呈瑞采，时时四远有贞（祯）祥。
    天龙数数垂加护，贤圣频频又赞扬。
    诸佛总来相激劝，一时为放白毫光。
    蒙光照，喜难才，猛利之心转又开。
    何日交余闻妙法，几时令我免沦（轮）回。
    大王既若心专至，贤圣多应总敏（愍）哀。
    未审谁人能为说，是何名字唱将来。
    经：“时有仙人，来白王言：我有大乘，名妙法莲花。若不违我，当为宣说。”　
    此唱经文是仙人来也，问於大王。仙人常居山里，高闲无比。风吹丛竹兮韵合官商，鹤笑瓜（孤）兮声和角徵。队队野猿，潺潺流水。有心永住临泉，无意暂游帝里。忽闻空中人言，又见非阿闫稹Ｋ剂抠馕椿乩从桑发言兮问其所以。空中告言，别无意旨。缘有个大国轮王，求法愿抛生死。仙人幸有莲经，何不摄为弟子？大王兮要礼仙人，仙人兮收来驱使。
    自居山内学修行，不省因循入帝京。
    无事分形念佛，有时林下只持经。
    双双瑞鹤添香印，两两灵禽注水瓶。
    只有仙人修至业，神抛穹罡鞫∧。
    於一日，感祥祯，忽向非叭鹌生。
    道有国王求妙法，虔心启告审分明。仙人问大王：
    当日仙人，离於山野，诣王城兮只蹑采悖往龙楼兮岂凭鹤驾。不作威仪，不要侍者，独自腾空，来於阙下，便问王言，肺怀请写：“人伦兮宝位尊高，富贵兮因何割舍。”
    仙人欲拟入皇京，一队祥闩踝阈校
    贤圣空中弹指送，天人路上献花迎。
    时未久，到王宫，宫里当时瑞气浓。
    仙见大王心喜悦，王闻仙到意虔恭。
    有何意，舍荣花，刚要求闻妙法花！
    未审大王缘甚事？心中斗不恋娇奢。大王告仙人：
    “我见如今人，终日怀嗔喜。个个美顺言，人人愁逆耳。贪财何日肯休，爱色几时能止！笙歌兮美女万人，富贵兮金轮千子。衣著香薰，锦帏玉履。男意气兮凌悖女端严兮皓齿。若说娇奢，谁人到此。未容旬日欢娱，已道ㄙ（某）人身死。生前不曾修福，死堕阿毗（鼻）地狱，永属冥司，长受苦毒，或铁鸟啄髓，或铜蛇啖肉，恶业现兮万死万生，痛苦逼兮千啼千哭。或尸粪堂煨，或磨摩碓捣，终日凌持（迟），多般捶考。饥吞铁丸，渴饮铜汁。剑（剑）树利兮森森，刀山耸兮岌岌。免斯因缘，有何方术，除非听受法花经，如此灾殃方得出。”
    思量浮世事堪伤，富贵娇奢不久长，
    有意只求圆佛果，无心恋作转轮王。
    直饶珠宝如山岳，遮不绫罗满殿堂，
    煞鬼忽然来到後，阿谁能替我无常。大王道：“思量如斯，不恋荣华，便乃铺陈道场，请仙人说法。”
    今朝既得遇仙人，我心终不敢因循。
    斋饭见令厨内造，道场处分便铺陈。
    香烟霭霭旋为盖，宫树蒙蒙自变春。
    虽未得闻中道教，大王其日甚忄嘈谩
    便礼拜，乞慈悲，我愿仙人必合知。
    忽欲便能谈妙法，身充奴仆不相违。仙人请大王入山，即说：
    “王居宫室，箫韶每日，艳境既多，凡情恣积，增益愆尤，足其过失。莲经此处难宣，大王且须通悉。我居山中，风光计ィ非百庖旃皆生，岭上兮名花总出。”
    “王住宫中快乐多，更於终日奏笙歌，
    饮馔朝朝皆酒肉，衣裳对对是绫罗。
    贪爱忽然衣（依）旧起，修行从此又差驼，
    若要求闻微妙法，随我山中得也摩（么）？”大王肯去也：
    国王闻语喜难偕，此事深将惬我怀。
    但得仙人谈妙法，谁忧山内忍饥斋。
    辞骨肉，欲相陪，宫中眷属起悲哀。
    大王心里生欢喜，随他去也唱将来。
    经：“王闻其语，欢喜踊跃，即便随仙，供给所须，采果汲水，拾薪设食，及至以身而为床座。”　于时奉事，经於千岁，为於法故，精勤给侍，令无所乏。
    此唱经文慈恩疏科有二：初难行能行，後难事能久。于时奉侍经於千岁已下，大王辞别宫内。大王临行，别其慈母，兼及太子臣寮。更与后妃公主：“今欲辞违，愿垂允许！”公主闻兮苦死留连，慈母见兮殷勤安抚，后妃悲啼，臣寮失绪，人人交仙者藁兀个个愿大王不去。夫人闻言，泪流如雨，抛拮碧ㄆ鹄矗拽得髭须咒咀：“一自为亲，几经寒暑，今朝忽拟生离，天地争交容许！”
    起坐共君长一处，拟走东西大煞难。
    大王在五色祥阒中，随仙人入山修道。
    仙人当日运神通，采雾迎王出帝宫。
    贤圣赞扬千蔟蔟，天人忄嘞餐虼源浴
    无意恋於居宝位，一心专待到山中，
    一抵门徒弹指倾（顷），王逐仙人到碧峰。
    才欲到，未多时，王告仙人愿察知：
    所许莲经便请说，不要如今有踊移！
    仙者告：“莫痴愚，何假频频煎迫吾，
    直待修行有次第，为汝宣扬得也无？”
    大王修行，身心踊（勇）猛，抛尥豕，愿居雪岭。摘果在於高山，取水长於远井。新（辛）勤而不惮春秋，驱使而岂辞寒冷。
    大王求道甚精专，苦行修行没退缘，
    供侍仙人情转切，要闻妙法意能坚。
    朝朝设食寻仙果，日日添瓶取美泉，
    如此心中无退倦，俄然已度一千年。　大王摘果，路上忽逢兽王。
    奉事仙人，心不氵奔（莽）卤，终日新（辛）勤，千秋已度。汲水下万丈洪崖，采果上千峰渌树。持果子兮拟欲归罚见兽王兮居其要路。面载（戴）惊惶，心生怕怖，一一申陈，重重告诉。欲过斋时，将临日午。
    缘忧仙者怪迟，所以朕怀愁苦。
    “伏愿兽王通过路，放我归肥麓笙伞！薄∈尥醐尬剩骸按笸踝约菏峭虺酥尊，七宝随身，千官拥从，行时音乐，坐乃箫韶，如此富贵多般，早是累生修种，何得於此终日驱驱，求甚事意？”兽王问那大王：
    兽王当问大王言：“汝往山中多少年？
    日日拾薪於晚後，朝朝采果向斋前。
    抛弃皇宫心不吝，伏事仙人意拮ǎ
    如此辛勤能忍受，不生退屈有何缘？”
    大王报兽王曰：“我非是今生修种，悟解累劫之中，厌幻此身，曾於三界上下，六道循寰，生死往来，不得出离者，皆因贪财爱色之所拘系。我虽於大内，窃闻妙法莲花经是南阎浮提众生病之良药。又说此经驾白牛三车，诱火宅之诸子，普将法雨，沃润三根，脱穷子弊垢之衣，系亲友醉中之宝，所以捐舍国位，委正（政）太子，不乐大内娇奢，岂爱深宫快乐！频度星霜，颇更寒暑，苦志不移，希闻妙法。”大王向兽王道：
    大王薇ㄊ尥跆！“我住山中有恳情。
    驱使不辞无别事，只缘愿听法花经。”
    兽王见，甚忄嘈茫劝君从此I殷勤。
    若能不退从前至（志），妙法多应便得闻。大王到罚果然怪迟。仙人道：“大王！大王！近日多不精勤，汲水即一日不来，采果乃午时方到。若是心生退屈，故请便薰榛兀煌趺饷咳涨驰，交我终朝发业。”
    “要去任王归国去，下官决定不相留。”大王告仙人言，具说前事。
    “我也不生懈怠，殊无退败之心。
    今朝采果来迟，只为逢於差事。
    路上见个师子，威德甚是希奇，
    忽然口发人言，说薅喟闶乱狻
    道我山（仙）人修学，今日已满千年，
    合闻妙法之时，故现身来相报。”
    “伏望仙人听我说，今日来迟有所因。
    采果汲水藁乩矗忽向道中逢猛兽。
    叫吼振威才始住，从兹便即发人言。
    妙法莲花今日闻，师子口中亲（浸）淫说，
    不敢虚言相狂（诳）忘（妄），唯愿仙人察我心！”当日仙人甚是喜悦。当日仙人，发言相贺。千年而不怛（惮）劬劳，一日兮满其功德。闻法是时，更莫慵堕！“汝今要听法花经，为我须求七宝坐！”
    能求七宝为高坐，要说莲经有甚难。
    大王道：“朕若在位时，富贵难喻。楼台玛瑙修，阶道琉璃布，黄金作栋梁，白玉为裕ù）柱，窗牖水精妆，门户摩尼作。真珠结作间帘，珊瑚排为行树，八珍兮终岁如山。七宝兮长年满库。
    当时若要莲花座，每日重修有甚难，”
    “如今身又住山中，国位抛来时已久，
    宝座令余何处得，莲台教朕那边求？
    仙人唯愿起慈悲，察我心中无计交，
    且把<毛面>檀作上个座，便为宣扬得也摩？”
    “若是世间七宝，只首交汝难求，
    可能舍得己身，与我充为高座？”
    大王当时闻语，心中欢喜非常，
    但知说得莲经，此事有何不得！
    “便请仙人畋玻ū常┥希与我如今早说经。”
    大王当日告仙人：“高座甘心舍自身，
    只要当来圆佛果，不辞今日受艰辛。”
    是仙者，察王情，知道修行志转精。
    报答千年勤苦力，为宣七卷法花经。
    闻法後，要修行，历过三挪辉萃ぃ
    证得菩提归净土，又起慈悲化有情。
    化身三类向娑婆，说法三乘相接引，
    直待众生根性熟，还宣中道法花经。
    意徒会下听经人，知道莲花难得遇，
    广说多生勤苦事，为求妙法不疲劳。
    奉劝今朝听法人，闻经切要生恭敬，
    不唯能长河沙福，亦得无边罪障消。
    因何国主苦求哀，为徒（图）长劫免沦洄（轮回）。
    前解长行文已了，重宣偈诵唱将来。
    经：“尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：我念过去劫为求大法故　虽作世国王不贪五欲乐　　扌追锺告四方　谁有大法者　若为我解说身当为奴仆”
    此唱经文慈恩疏科为二颂求法，所已（以）：
    佛向灵山说此经，告命诸人令赞重，
    此法甚深难得遇，多劫修行方始闻。
    我念过去劫中时，身作国王求妙法，
    舍薰城兼宝位，不贪五欲愿修行。
    终日扌追锺告四方，长时击鼓鸣三界，
    炉上香闾於暇，心中忆念法花经。
    至心启告十万尊，谁解宣扬微妙法，
    若能为我谈真教，身为奴仆不为难。
    但得闻於一句经，舍此王身浑是易，
    誓愿不为（违）於说者，碎身粉骨效驱驰。
    王即当时发是言，未审何人来与说，
    向下得闻说教主，阿谁名字唱将来？
    经：“时有阿私仙来，白於大王，我有微妙法，世间所希有，若能修行者，吾当为汝说。”梵语阿私仙，此云无比相，缘相貌无比，威德无比。慈恩疏：“人由法已成德，法藉人已弘宣。”
    王既求闻不退心，日夜扌追锺兼击鼓。
    乃感仙人来下降，直到王前许说经。仙人道大王：
    “我有莲花中道经，世间之中应罕有，
    如似墨花无两种，难逢难遇伏（复）难闻。”
    一个轮王出世来，一朵优昙花始发；
    一个世尊来出世，一遍宣扬妙法花。
    希有希有众经王，幸尔寻求争便说，
    若能精进修行者，吾当为汝必宣扬。
    仙人既许说经开，内要修行恶业催（摧），
    王闻是□便随顺，心生忄嘞渤将来。经：“时王闻仙言，心生大喜悦，即便随仙人，供给於所须。采薪及果众，随时供给与。情存妙法故，身心无懈倦。”
    王既勤心求法，仙人许与宣扬，
    劝交努力修行，王即心生欢悦。
    抛蘖楼凤阙，不居王辇帝宫，
    将身随逐仙人，便往山中修道。
    承事不生疲倦，身如仆从何殊，
    任从仙者指挥，日夜随具走使。
    采果已充斋食，汲水洗钵添瓶，
    情存妙法花经，转更心生恭敬。
    奉事仙人千岁满，一点殊无退败心。
    山里修行精进多，为法不曾生懈怠，
    念念欲求无上道，心心只愿度众生。
    千年山里效驱驰，身为床坐求闻法，
    不为己身贪五欲，为诸含识唱将来。（下缺）
    ●４５、妙法莲华经讲经文（二）
    （前缺）
    经云：“诸宝至上”乃至“以为供养”。
    即于前来至伴（畔），更有无量□□□□（诸天人众），皆作百千种伎乐，供养日月净明德□（佛）及声闻众。是音乐中赞叹旨德，不“同”世间郑街之音，皆是离之淫乱曲。
    衙前乐部好笙歌，音乐清泠解合和；
    花下爱ㄘ（催）南浦子，延（筵）中偏送剪春罗
    听时一段滋奢逸，闻了令人业障多；
    因此业缘相系伴（绊），永沉生死瀑流河。
    其日月净明国中，诸天人众所春天音乐，即不如是。只向七宝至畔，更有无量诸天，璎珞庄严，祥去拥坐。各呈神变，曳罗服以飘飘；咸现威光，散彩霞而落落。于是共呈伎乐，齐春天笙歌。调龙笛以泠泠，吹凤箫而历历。不吹大石，不唱黄钟声声赞叹六波罗，楚楚宣扬四谛□（法）。
    诸天各各奏音声，闻者皆能悦本情；
    筚篥调中含四谛瑟（琵）琶声里韵无声。
    声闻坐畔虽堪听，菩萨至连更好听；
    若有凡夫闻此曲，尘沙罪业当时轻。
    诸天奏乐宝奇哉，只怕闻菩萨至；
    开者善芽咸长进，听时恶业尽凋摧。
    不知圣主慈悲意，合为众生赐弁（辩）才；
    未番寻常花座上，说何教法唱将来。
    经云：“尔时彼佛为一切众生喜见菩萨及众菩萨，诸声闻众，说法花经。
    去：此菩萨有慈悲意故令一切众生皆起培见之民，。故名喜见去去。
    菩萨身心精练，久发慈悲大原；
    救接六道无偏，提携三举行皆遍。
    逢人发语温柔，到处行心稳善；
    只缘长起颜，所以名为喜见。
    净明上足最慈悲性行温和众共知；
    未省辄施无义语，不曾举措失威仪。
    声名处处皆钦仰，全次看看作道师；
    应是众咸喜见，都缘菩萨福难思。
    即问净明德佛，何以偏为大众说法花经？答：“喻如草木须得天雨时时溉灌，方能滋茂；若以井水，终不得盛。声闻菩萨亦复如是，须闻法花经，方速修行，而取佛道；若闻余者，终不精进矣。”
    欲得园林速长成，直须频遇天甘雨；
    欲得关头简短长满，直须勤听法花经。
    若将井水溉田园，枉费人心难见长；
    若说余经相教化，虽即修行道晚成。
    如来当日化众生，唯说莲经不改更；
    宝好门徒为轨则，偏堪座下学修行。
    暂闻定得抛烦恼，久听交（教）君越火坑；
    不牢蠢慈世佛，尽皆同说法花经。
    净明端座（坐）宝花至，普为人天启弁（辩）才；
    万亻意声闻绵喜悦，百千菩萨唱奇哉。
    诸虽起修行意，喜见偏蒙道眼开；
    未番爱修甚摩行，求何三昧唱将来。
    经云：“是一切众喜见菩萨，乐炭嘈校于日月净明德佛法“中”精进修行，一心求佛。万二千岁已，得
    此唱经文是喜见菩萨为一切众生故，乐炭嘈校以求三昧。如丈夫乐于武艺，终日逃诠矢云云。
    丈夫天然受性，爱向辕门用命；
    长时错箭磨弓，只待身与凶猛。
    菩萨为人受性，一段慈悲炽盛；
    寻常发意用心，只待行于苦行。
    部萨慈悲悯四生，偏于苦行乐修行；
    饥鹰舍却浑身肉，病者剜将两眼精。
    我等摆头嫌底事，他家心原不忙惊；
    若言上段慈悲重，喜见还应独得名。
    经云……
    尔时喜见菩萨既爱修行，即自思惟：我此一身为于众生，应不遍布。我须求佛，一法扶助此身，长劫修免阙败云云。
    只为乐修苦行，专欲舍身舍命；
    恨此一个形躯，难赴众生启请。
    不求莽鲁声闻，不⒀俺Ｏ褪ィ
    唯冯我佛世尊，欲□思求真正。
    驱驱精进净明前，未省将心乐睡眠；
    每日志诚吟宝偈，终朝苦力拜金仙。
    若逢妙法皆称赞，赏遇真经总结缘；
    精进不须别物色，唯求禅定早周圆。
    尔时喜见菩萨，日来月往，所以经去满千二百岁”。盖缘菩萨求法心切，恳念情深，虽经多时，未曾荣倦。不同凡夫，持齐奉戒，不得牢固，又缘彼佛寿命稍长，修行亦远。
    盖为如来长寿，菩萨精勤已久；
    岂同我辈凡夫，造善不能坚守。
    礼佛未省暂闲，持经不曾住口；
    直经千二百年，正定忽蒙传受。
    盖缘心内为众生，精进何时暂改更；
    夜夜焚香都不睡，朝朝行道岂曾停。
    悬头道志虚传法，凿壁匡衡枉得名；
    千二百年勤苦了，方获三昧得圆明。
    经云……
    何名一切色身三昧？三昧者，此云等持，是定心化出，故名一切色身三昧。喻如舡幕，能现傀儡。三昧如舡幕，色身如傀儡。
    欲弁（辩）铺陈舡幕者，共于三昧更何殊；
    欲别幕中傀儡身，共一切色身无有异。
    问君傀儡因何见，纟涛殴牡殉鐾防矗
    即问色身难异逢，纟谭⑿判谋愕霉。
    即问论证人能拨弄，须知无简得声名；
    三昧名为现色身，今朝求得救沉沦。
    慈悲菩萨心专请，大圣牟尼又所陈；
    遂即六时行苦行，直经尤岁广精勤；
    忽然称得心中原，欢喜重重贺世尊。
    千年菩萨座（坐）花至，原满心中也畅裁（哉）；
    大似慈亲逢爱子，还如和尚遇<黍甘>饣追。
    怡颜礼拜千千度，含笑归依万万回；
    未番既能得此定，作何报贺（荷）也唱将来。
    经云：“即作念言：我得现一切色身三昧，皆是得闻妙法经力。我今当供养日月净明德佛及法花经。
    此唱经文是喜见菩萨求得三昧已，欢喜无量。推寻三昧，何人所致乃云是如来及法花经力。喻如官寮，身得上道，非甚喜悦，推寻荣贵，皆因地（他）提挈，亦生感云云。
    身若出群宝贵，心内非常欢喜；
    思量全赖大官，方得迁盥晃弧
    菩萨既获禅定，欢喜生于意地；
    思量全赖如来，方得如思（斯）美事。
    当初喜见自修行，求得心中所原成；
    从此三举行灵永息，这回六道苦应停。
    低头礼拜生欢喜，合掌温言荷净明；
    即问所求争得遂，都缘闻着法花经。
    色身三昧宝奇哉，万类身形尽总该；
    遂即发心申报赛，欲谋随分表情怀。
    既嫌世上寻常物，又恶凡间取此财；
    未审入于三昧处，化何物色唱将来。
    经云：“即时入是三昧，于虚空中，雨曼陀罗花细末坚黑旃檀，满虚空中，如愣下。”
    此唱经文，喜见菩萨下取世间种种诸物，以充供养，及入三昧，现大神通，而雨香花。经云“曼陀罗花”者，梁言靡饣ǎ大靡猓凡夫秋见便悦畅，仙出佛灭，方现一朵。
    喜见感恩无量，向佛心生瞻仰；
    片时便现神通，化现而申供养。
    天花不是寻常，朵朵飞来天上；
    众生纟倘艏时，心内当时悦畅。
    靡馓煜卤炭眨馨香不与世间同；
    如霜叶上含朝露，似火枝头带晓风。
    地上似看春雪降，佛前如坼玉芙蓉；
    当初大众纟炭戳耍欢喜之心万万重。
    纟逃昊了，又雨何物？经云又雨细末黑旃檀，如愣下。
    天花落于隳冢会下人天总怪；
    忽然更雨旃檀，映日如泠蚌啊
    琉璃地上纟潭啵宝贝林间可爱；
    众生闻此馨香，灭却无溽重罪。
    声闻取入炉内，菩萨将来玉案前；
    当日净明犹赞叹，此人供养极周旋。
    神通化现宝奇哉，空里香花逦迤排；
    大翔实电花吹作聚，黑旃檀末拥成堆。
    犹嫌此物非难得，菩萨其时不惬怀；
    未审更求何贵物，重与供养唱将来。
    经云：“又雨海此岸旃檀之香。此香‘六铢’价直娑婆世界，以供养佛。
    此唱经文，菩萨前虽供养，心犹未足，于海此岸，而求旃檀，重申供养。言海此岸者，对南阎浮提说彼此，即须弥山下，弟七重海外，弟八重海里。此香生在弟七重香水海岸上，故名此岸。价极贵，此时少分，可以介得娑婆世界。
    此岸旃檀极贵，凡夫大难收市；
    切缘守讠庀阍埃自有无连神鬼。
    右也得大神通，取得分毫布施，
    意言此香难求，□察不生慢易。
    此香价敖最难过，世上珍奇莫比他；
    休说随珍兼赵壁（璧），莫讠夸宫锦及川罗。
    凡夫要见无因得，圣众求之尚不多；
    经内自云团估价，六殊（铢）奇花朵积成堆。
    前来供养早难哉，我街道吉生不易皆；
    未审停腾何物色，扌疑重供养唱将来。
    经云：“作是供养已，从三昧起，而自念言：我虽以神力供养于佛，不如舍身供养。”
    此唱经文意云我于三昧直大神通，而雨香花，未足为难，未侵己身，何成感恩，何名重法？我今不如舍身供养于佛。又思惟云：旨说，此身如闳缛绲纾如芭蕉等，不如舍却身着。又念世间之财，通家之分，纵得布施，未为殷重。如人父母疾重，虽申药饵，不如割股供养等。
    我等生身父母，恩德殊非莽鲁；
    虽然药饵医治，孝顺不如割股。
    菩萨所尊圣主，恩德宝难裨衤甫；
    虽呈无量香花，不如身为供具。
    百千万劫受沉沦，终日驱驱为此身；
    凡见刀光专怕怖，敖谋衣食恐饥贫。
    夏中案磨勤消息，冬日茶汤用养神；
    保重恩怜犹未足，忽然倒地便为尘。
    当初菩萨悟泡（胞）胎，知道终须卧土堆；
    若不把伊将供养，多应随便例作尘埃。
    慈悲既发应难改，善原纟逃攵ú换亍
    未审经于多少日，契何物色唱将来。
    经云：”即服诸香：旃檀、薰陆、兜娄婆毕力迦、沉水、钕恪Ｓ忠占匐诸花、香油满千二百岁“已”。
    此唱经文癔：菩萨既发大原，欲舍于身，遂契诸香油。兜娄者，即草香。毕力迦者，此云丁香。沉即沉水，罴袋钕恪Ｆ腥既契诸油，遂得身轻光润，如餐人身轻爽云云。
    将身欲扌疑献如来，更服香油日日齐；
    遍体此时除垢秽，浑身何处有尘垓（埃）。
    肤皮有工莲朵，骨体还如白玉堆；
    不是暂时徒（圆）净洁，一千馀载苦形骸。
    多时固固服油花，荡身心更可讠夸；
    五藏馨香无秽染，四枝（肢）皎氵炀瑕。
    身形虽即精严煞，菩萨犹嫌不得佳；
    未审更将何物色，身中涂末唱将来。
    经云：“香油涂身，于日月净明德佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油。此唱经文，喜见菩萨服香油了，腹内清净，由（犹）如莲花，又取香油涂身皮，令身肉净，如宫内有摩身粉。菩萨香油涂土了，方蓍天衣，天衣之上，又取香油灌注如腊烛云云。
    ●４６、妙法莲华经讲经文（三）
    礼拜观音福最强，灵山会上佛称扬，
    天龙闻了称希有，菩萨听时赞吉祥。
    恭敬便生千种福，受持还免百般殃，
    世尊所以殷勤说，功德须知不可量。
    礼拜了，又虔虔，利益还添百万般。
    佛把诸人修底行，校量多少唱看看。
    经：无尽意菩萨，若有人受持六十二亿恒河砂菩萨名字。黄鹰云云──诗　天边：
    恰似黄鹰架上，天边飞去有心，
    还同世上凡夫，出离死生有意，
    鹰在人家架上，心专长在碧霄，
    众生虽在凡间，真性本同诸佛。
    黄头（鹰）虽在架头安，心胆终归碧洛（落）间，
    众生虽在娑婆界，心共如来恰一般。
    鹰也有心飞去，未知谁解解纟舀，
    众生大拟出兴，未知谁人救拔。
    黄鹰爪拒（距）极纤芒，争那丝纟舀未解张，
    凡夫佛性虽明了，争那贪嗔业力强。
    有一聪明智惠人，解与黄鹰解萦绊，
    有一释迦三界主，解解众生恶业绳。
    丝纟舀解解架头鹰，飞入碧霄不可见，
    断业绳断处超三界，廾俜卜虼螭I难。
    劝君速解架头鹰，从他多翼飞阃猓
    劝君速断贪嗔网，早觅高飞去净方。
    丝纟舀断处碧慵洌万里青霄去不难，
    争那忘（妄）心贪爱缚，万劫轮回不暂闲。
    净土高飞未有程，凡夫颠到（倒）忘（妄）心生，
    既无少善资身业，合眼三涂路上行。
    须觉悟，早修行，浮世终归不久停，
    煞鬼岂曾饶富贵，无常未肯怕公卿。
    直须认取浮生理，不要贪阗（填）没底坑，
    来世示君何处好，西方净土证无生。
    频听讲，学三乘，休向人间定爱憎，
    闻健速须求解脱，会取莲经能不能。
    鹰解了，法门开，堪与门徒殄鄣灾，
    净土碧霄终不远，遨游飞去也唱将来。
    经：“无尽意，若有人受持六十二亿恒河砂菩萨名字。”言六十二亿，是校量也。十万为亿，梵语亦昕速ず釉谖逵⊥粒六十二亿个恒河跟菩萨名字，佛言若有一个人念六十二亿个恒河砂菩萨名字云──
    若说昕速ず永铮沙细人涯比，
    恰如粉面一般，和水浑流不止。
    东西各一由旬，南北四十馀里，
    一砂将喻一人，都计不知有几。
    此水东流急似轮，水中砂细细如尘，
    举头极目无青草，浪底深沈少白尽
    若算此沙应少有，此方要见且无因，
    佛将喻我诸菩萨，一个砂同一个人。
    佛言：若有一人供养受持六十二亿个恒河沙云──
    有一凡夫专切，供养诸大菩萨，
    六十二亿恒河，数尽由尚未彻。
    专专虔恳不停，念念用心不阙，
    如斯一志精勤，昼夜略无暂歇。
    十方菩萨广称名，一志虔心更不停，
    只用恒沙为数目，更将身意作功程。
    如斯数满长无倦，能把因缘更转精，
    佛告会中无尽意，这个修行何似生。
    空称名号以难偕，决定将身座宝台。
    更向诸馀菩萨道，尽形供养唱将来。
    经：“复尽形供养饮食，衣服、卧具、医药。”此人既受持六十二亿六十二亿恒河沙菩萨，又复尽形供养以四事：饮食、衣服、卧具、医药。
    第一饮食者：或苏陀味甘露珍羞，玉盂成（盛）百味之馨香，金碗捧千般之美味。或乳糜苏洛（酥酪），香饮朝严，同宝积之所陈，似纯陀之所献。山前林下，采仙果之青蔬。江上溪边，摘香新之莲藕。
    供养十方菩萨，且要饮馔精修，
    严持最上香羞，唯新鲜之蔬菜。
    或用醍醐浇浸，或将甘露调和，
    如斯不敢因循，毕充一生供养。
    百般珍馔总芳名，严洁从头用意精，
    甘露饭将金碗捧，醍醐饮用玉盂成。
    粳梁何异纯陀献，乳粥还同二女擎，
    如此每朝申供养，恒沙菩萨与垂形。
    第二，衣服供养六十二亿恒河沙菩萨云──
    若用名衣供养，功德无边无量，
    只将人世绮罗，裁作天宫模样。
    或添缨络身中，或缀宝冠头上，
    或为五色荧煌，或作轻盈晃浪。
    一生供养不曾休，长将疋段旋新羞，
    每把金衤阑安膝上，更将银缕挂肩头。
    冬天厚暖应难比，一月轻纱一切周，
    到老一生长供养，西方净土必遨游。
    第三，卧具者，或象牙为床，金莲作座，锦晴踩欤毡毯氍<毛臾>，一事事自手铺陈，多处处将心供养。
    若将卧具广铺陈，供养还须事事新，
    白角簟中安锦褥，象牙床上布红恰
    时时扫洒檀香水，处处庄严净土尘，
    六十二亿菩萨众，朝朝供养倍精勤。
    第四，医药者云──
    人间医药实难量，先且寻求要好方，
    奉佛永交增福利，献僧长得灭灾殃。
    令人捣合交如法，及月收来必异常，
    莫说来生无病患，且交见（现）世命延长。
    以上四事供养，若有一人以四事供养，又受持六十二亿恒河沙菩萨名字，所得功德，佛不自言，乃问无尽意菩萨，言多否？
    此人供养不休，四事般般皆有，
    更兼一志受持，六十二亿沙数。
    尽生供养不停，功得（德）名为多否
    世尊不自说之，遂问观音不谬。
    四般供养卒难偕，又显圣名圣意开，
    非唯福利千千亿，兼使灾消万万垓。
    世尊不自亲称赞，总要诸多菩萨裁，
    即问会中无尽意，名为多不唱将来。
    经：“於汝意云何？是善男子善女人，功德多不，无尽意言；甚多，世尊。”
    言於汝意前，问无尽意也。善男子者，诸大菩萨方名善男子，供养六十二亿恒河沙菩萨人，佛道此人，功德我自知，於汝意云何？能行菩萨总名善男子云──
    修行净行不贪嗔，向佛於僧意自纯，
    每日参禅求问道，终年结社作良因。
    不交意地迷三或，岂遣心田染六尘，
    凡是修行诸弟子，经中唤作善男身。
    言善女人者，能持净戒，解念真经，不贪声色云──
    不把花钿粉饰身，解持佛戒断贪嗔，
    数珠专念弥陀佛，心地长修解脱因。
    三八镇游诸寺舍，十斋长具断昏（荤）辛，
    如斯净行清高众，经内呼为善女人。
    佛道善男善女，供养受持无数，
    能将佛事为心，不把世缘作务。
    六十二亿恒沙，菩萨实知心普，
    功夫满足之时，这个名为多否。不可摩佛言供养最为多，是事精强更不过，
    若有智人能计算，此人功德复如何。
    佛既问，没偏坡（颇），福田沙数等恒河，
    大士名为无尽意，答言功得（德）实为多。
    故经云：“甚多世尊”云。言世尊者，且一切智具足，三障断除，入三解脱门，得四无畏，五根坚固，六度周圆，七觉支分开张，八圣道花<香分>馥。断地前之烦恼，证十地之真如，百年功得（德）周圆，万亿化身自在。此方他土，无不归依，天上人间，悉皆瞻礼。
    世出世间皆尽化，只此名为大世尊，
    世尊普告断疑怀，功得（德）如今不可裁。
    若据观音垂妙力，还同诸佛座花台，
    六十二亿虽无量，百岁身形实异裁。
    若有一时同礼拜，一般获福唱将来。
    经云：“佛言：若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福正等无异，於百千万亿劫不可穷尽。”
    佛言者，即佛告一般也。言佛者有二义：一者，如睡眠觉，二者如莲花开。如睡眠觉者，夜永忽然梦见游於诸道，或游花下，或是身作贫人，或是富贵，总在梦中。
    寒更漏永睡稠齄睿ǔ耒眩，魂梦将心处处游，
    或见欢娱花树下，或逢寂寞远江头。
    或归乡井心中喜，或梦他乡客思游，
    恰被晓锺（钟）惊觉後，梦中行处一时休，
    居在无常夜永，还同永漏更长，
    贪嗔烦恼昏沈，也似睡梦何别。
    暂得身居天上，还如花下一般，
    薰槭郎衔人，便似江头寂寞。
    或即身贵荣贵，不殊梦里喜欢，
    忽然处在贫穷，还似梦中恶发。
    无明生死夜长遥，六道循环自感招，
    天上暂随波浪起，人间长被业风飘。
    悲啼只为身贫病，欢喜还缘遇富饶，
    成佛似锺（钟）惊觉後，万般烦恼一时消。
    言莲花忽开者，似秋池碧沼，小浦长溪，有万朵莲花：
    碧水清波映石台，白莲花蕊不全开，
    游人四散还嫌晚，蝴蝶高飞恨未裁。
    美女摘时皆奕ィ鱼（渔）人不见又须回，
    虽然蕊内含香气，争那金风未到来。
    佛性真如望宝台，只缘功得（德）未全开，
    天龙四散皆嫌晚，菩萨归依恨不裁。
    八部礼时皆奕ィ四生觅处又轮回，
    忽然智惠（慧）风吹了，万种分身总到来。
    只在三千世界，还同池沼一般，
    众生尽把真心，还似莲花未折。
    诸佛化君不得，也同游客藁兀
    菩萨到来不逢，便是采莲人去。
    罗汉嫌君不度，还同舞蝶不来，
    声闻见了薰椋便是游人不至。
    凡夫三界似池塘，佛性长含解脱香，
    未遇善缘相鼓击，且遭烦恼相埋藏。
    千生万劫长如此，六道三涂不可忘，
    智惠（慧）好风吹散後，三身四智自开张。
    佛道：若有善女善男，能受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，与前来供养六十二亿菩萨之人，一般功得（德）一等。言一时，即十二时，佛令一日六时供养云──
    若是寅时：
    好申（生）供养诸佛，游行世间归向清。
    日初落兮天地陵，日初出兮天地朗，
    此时礼拜归依，功德感招无量。
    晨朝清爽好追寻，砌上庭前雾色侵，
    早日东方明未出，蟾蜍西面影初沈。
    情田洁净尘皆息，意地晴明道力深，
    此际若能申礼拜，十方化佛总亲临。
    第二午时：
    若是正当午际，好须礼拜世尊，
    日轮正在中天，还似佛居宝座。
    菩萨愿行教化，法王欲拟说经，
    此时礼拜志心，堪与众生长福。
    午时供养福难量，诸佛端然坐道场，
    白玉碗中添净水，黄金炉里鹈香。
    铺陈法坐来祈请，佛灭经文待赞扬，
    此际虔心生郑重，必教功德胜寻常。
    第三黄昏：
    黄昏时节献香花，定与门徒长道牙。
    日影沈时须觉悟，蟾蜍出即便谘嗟。
    浮生岁月如流水，世露光阴似落花，
    此际十方皆暗昧，圣贤多在善人家。
    初夜与中夜、後夜，此三时亦须礼拜供养於佛：
    二更才动名初夜，供养佛僧於坐下，
    逡巡时节到三更，中夜亦须思教化。
    後夜深，须净意，莫逞无明恣眼睡，
    残灯切要再重挑，频频更要添香水。
    转精勤，莫容易，夜靖（静）三更思妙理，
    此时礼拜佛兼僧，最好将身求出离。
    後夜三更供佛僧，须知功德卒难称，
    炉中莫使无残火，笼里休教暗烛灯。
    请佛坐禅心点点，圣贤息念坐澄澄，
    此时礼拜偏添福，免被无明睡思仍。
    上来六时之内，有一人受持观世音名号，乃至礼拜者，所德（得）功德，与供养称念六十二亿恒河沙菩萨之人，功德一般云──
    只此六时之内，有人能就一时，
    好生供养观音，还要虔恭礼拜。
    所得身中功德，便共前人一般，
    六十二亿虽多，此乃正等无异。
    少许时中行不难，还能礼拜使心坚，
    六十二亿虽无量，两个因缘恰一般。
    佛自说，表奇哉，为显观音力普垓，
    由恐会中人不信，更作何赞叹唱将来。
    经：“无尽意，受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利”（云云）
    （全文至此已完）
    ●４７、妙法莲华经讲经文（四）
    （前缺）
    恰似炉中饣胡饼契来满口馨香。
    还同坐上真经，闻了心中灭罪。
    若要造得胡饼，须教火下停腾。
    若要听得真经，须藉法师都讲。
    西面高登法座，还同搜面一般。
    这连着力吟哦，还似炉衤甫火。
    不契三个五个，腹中未免饥虚。
    不闻一句一言，心上难消罪障。
    今日好生奉劝，认取上一莲坐。
    便同弟子家中，劝客教餐胡饼。
    若问最好是上州胡饼炉间满市头。
    制造得来多气味，调和直是盐足油。
    团团恰似天连月，点点还如水上沤。
    若裹菜蔬三五啖，摩娑肚子饱咳咳。
    登法座，好吟哦，搜面都来不校多。
    佛性炉中添火烛，真如案上熟柔（揉）搓。
    门前接客冯都讲，堂里看炉问法和。
    不问高低皆与契好生纸剂也唱将来。
    经云：“云何而为众生说法，方便之力，其事云何？”
    言：“云何而为众生说‘法’”者，即无尽意菩萨问观世间菩萨，何人说法也。夫说法且须契根。萨遮尼乾子经云：“不令为五般人说法，律戒亦同。不得为持刀人说法；人持杖，不得为说法；人在高坐，怀在下坐，不得为说法；人在有行，己在后行，不得为说法；人不供敬不得为说法。云云
    弟一，人持刀不得为说。
    若有一般弟子，把口于手里。
    近前扌疑问法来，便要闻于了义。
    不精专，非志意，向佛对僧且容易。
    佛言彼若到来时，不要与他宣妙理。
    一类凡夫我慢高，是非波浪涨滔滔。
    向僧未肯低头礼，入寺何曾敬玉毫。
    闻法便须生郑重，听经还要意坚劳（牢）。
    虔恭似胜将财施，不得闻经手把刀。
    弟二，持杖不得为说法。
    有人持棒兼持杖，扌疑近说经高坐上。
    不能如法表心专，不用一心申供养。
    请谈经，教说法，心近不能自收摄。
    佛言若有此人来，不要向前强迎接。
    此人持棒偶闲行，便到伽蓝入梵庭。
    意行寻常多待慢，心中都总不虔诚。
    逢僧若不低头礼，遇法何曾侧耳听。
    若是如斯人请益，不须为说法花莲（经）。
    弟三，
    人在高坐，己在下……
    若居高处坐，犹自争人我。
    因循问事仪，容易论真果。
    身心又不专，意地多慵堕。
    纵然与说经，却是增他过。
    彼人高处坐安详，自己身居在下方。
    妙法何须专赞叹，真经不过为宣扬。
    他家意里多疑忄吴，闻了身心乱改张。
    低处与他谈妙法，交（教）伊长短作灵殃。
    弟四，人在前，己在后；或人在平稳大道，己在细夹（狭）迳云云。
    若人大路行次，己身小迳行时，
    纵然扌疑问事由，不要与他解说。
    闻了增他罪障，听时心也不志。
    只缘佛法难闻，不合容易解说。
    他居大道极通容，己在傍连小迳中。
    彼既安然无障滞，自远屈曲有西东。
    直饶要说难思法，不用宣扬解脱宗。
    不是世尊惜妙法，缘伊相貌不乾（虔）恭。
    弟五，不恭敬，或喜笑，不得为说法。
    若有一般弟子寻常戏笑经闻。
    不徒（圆）灭罪消灵，且要解愁解闷。
    或请师僧和尚，家中开建道场。
    盛教杂语杂语，且要亲情解闷。
    如此之人请相命，不须与说法花经。
    这人年少无知，爱向经中取次疑。
    经内分明佛戒约，莫教与说不思议。
    有二种人堪闻法：一者好乐大乘经曲（典）；二者不学外‘道’邪教，如雪山童子因半偈已舍身云云。
    若人深信表专精，纟逃鼍文便志听。
    只就三乘求解脱，长于五性悟无声。
    逢僧合掌专专礼，见佛虔心步步迎。
    世上有人长似此，便须与说法花经。
    二者不受外道邪教云云。
    若人修道行无邪，不听邪神重出家。
    朝里未曾严酒脯，佛前长是献香花。
    若逢外道无心近，忽遇真僧有意夸。
    如似善人真帝敬，始堪与说白莲花。
    所以无尽意言：“云何而为众生说法，方便之力，其事云何？”经有三种方便：尔时世尊从三昧安详而起，是身方便；告舍利，语方便；诸佛智惠（慧）甚深，难解难入，意方便。寻念过去佛，思唯不说法云云。
    弟一，意方便。
    若论诸佛所归止，清净之心难可议。
    群生楚劫不曾知，我辈千生难可值。
    佛慈悲与二利，出世殷勤心莫比。
    故于灵鹫道场中，万计千方相指示。
    世尊宝性大难寻，杳杳冥冥理甚深。
    既似扑（璞）中有白玉，还如矿内见黄金。
    也同圭宝泥中没，好似明珠水里沉。
    直为能行意方便，遂令我辈识真心。
    弟二，语方便者。诸法本性自离，故佛我（我佛）以方便故，为天人说如此法，语方便也云云。
    真如妙道本难宣，我化慈悲为有缘。
    先向无谈四谛，又来鹫岭说真诠。
    声声句句悲心重，字字行行妙理全。
    此是经中方便力，百般妙法与人传。
    弟三，身方便。佛本真身，本无生灭，为众生故，示有去来云。降生王宫，双林入灭；出五浊之顽嚣，证三身之清净。如碧水之莲开，似秋潭之月影。随机感以无穹，应心缘而不定。大化小化，还从悲原而与名；亻意身万身，皆是慈光而影。
    佛身方便宝难量，能满三千与十方。
    烦恼海中为道首，瀑流波上作舟航。
    随机随念分慈力，如月如霞烛惠（慧）光。
    若是分身方便者，须知只有法中王。
    观音亦有智光开，方便分形更不推。
    菩萨当时合掌问，世尊便与巧羽裁。
    闻名决定添功得（德），见影多应灭障灵。
    十九种身随类化，最初作佛唱将来。
    经云：“地尽意菩萨，善男子，若有国土众生应以佛身得度者，观世音即现佛身而为说法。
    人家若要收财利，须向堂前安下匮。
    门徒若要善缘多，须是将心收妙义。
    有钱财，长宝贵，一世不尤多称意。
    听经念佛得菩提，万劫千生长出离。
    不收钱，便穹悴，因困ゐ惶恶行止。
    不闻妙法听真经，六道忙忙何淮扌疑。
    法花经，好道理，还似金银与罗奇。
    奉劝门徒用意听，还以匮中稳安置。
    门经入寺近花至，还似收钱匮里排。
    向下金银千万挺，角头绫绢百千堆。
    送来人客煎茶待教化师僧把捧推。
    都讲共君般物去，揭开大匮着唱将来。
    经：指前至“即现佛身，而为说法”。
    若有一辈众生，只要见佛身，观音菩萨与现佛身，而为说法。佛有三身，菩萨与现者，即小化身也；若是法身，佛居法性土中，凝然常靖诸佛所证之理；若在众生身内，名为佛性，成佛号大法身，在缠即名如来藏云云。
    若说十方诸佛，总有清净法身。
    凝然常住之心，菩萨未能得见。
    万法流行之本，凡夫共有不知。
    直须诸佛道觉，方乃一般证悟。
    法身无相复无形，不变随缘状杳冥。
    杉杉黄花还自秀，最最翠竹本来青。
    修行劫满功能正，功德周圆始自明。
    佛性凝然常寂静，争能说法化众生。
    弟二报身。有二种：一者自受用报身；二者他受用报身。且自受用报身，即是大智惠，即是自受用，广大法乐于此至十地满心，等觉位后，念有无量无连同类菩萨道。此菩萨与佛与色究竟天上，有一高坐，此名大宝花王座。此菩萨纟痰谴俗，身遍无量无连法界，眼耳鼻和舌皆遍法界，无量善根所引，故名自受。亦为菩萨说法，唯佛与佛乃能相见云云。
    我佛修行已满，三无敖劫周圆。
    十地既已毕功，万行事须报答。
    向色究竟天上，座名大宝花王。
    同类菩萨相随，送上此中高座。
    菩萨既上座已，六根遍满十方。
    百千功德庄严，始号报身自在。
    三僧沤傩兄茉玻始座花王究竟天。
    无限奶皆起引，几多智惠自招然。
    酬报因中行底行，故教作用满三千。
    到此位中修行足，十方化佛总齐肩。
    圆相好，有光明，一得还教万劫平。
    自受用身人不见，不曾说法为众生。
    弟三化身者。此身自有三种：一，大化身；二，小化身；三，随类化身。大化身者，为地前四加行位中菩萨，现一千丈身，故名大化云云。
    菩萨修道未圆，不自居于地上。
    须遇诸佛劝修，乃至化身千丈。
    光明照耀无连，相好端严难状。
    此身我辈凡夫，未得将心归向。
    千丈分辉不可名，圆通相好有光明。
    巍巍作用超三界，皎皎神通为四生。
    自在地前菩萨众，方能见佛此身形。
    凡夫下智无因见，争肯亲来为说经。
    弟二，小化身者，二千年前，王宫生是也。即丈六金身，为人天二乘人说法，观工音菩萨现此身云云。
    我佛如来居三界，丈六化身功德セ。
    为与凡夫说法门，现化垂形教自在。
    便从天上降王宫，又向灵山开法会。
    三千界内广宣扬，运载众生心广大。
    我佛慈悲无等伦，为尤三界度迷津。
    垂形只为开方便，说法还教利世人。
    示现修行方作佛，圆容根性为谈经。
    无连变现神通力，此个名为小化身。
    弟三，随类化身者，或作猿猴鹿马云云。念尔弥猴欲入定，为瞿师罗现三尺身。
    昔有瞿师长者，身长三尺已来。
    为缘羞见如来，所以不曾闻法。
    我旨哀愍之故，也现三尺身形。
    向伊家内说经，便乃发心礼拜。
    长者身材三尺长，寻常羞见法中王。
    如来直为多方便，我佛慈悲道力强。
    便乃隐其清净相，不教大放白毫光。
    也逞三尺同其类，大小高低恰相当。
    五百婆罗门睹灰身而起信，启花之道。
    昔有五百长者，身色一似黑灰。
    知佛现大光明，不敢向前礼拜。
    我佛只为怜愍，怕伊心地羞惭。
    忽然变却金容，也作灰身形状。
    此人灰相黑侵侵，终日羞惭恶来深。
    欲礼毫光长隐映，每逢妙相即沉吟。
    佛缘教化令生信，隐却浑身紫磨金。
    五百之徒纟碳了，一时礼拜称其心。
    此是随类化身云云。经云“若众生要见佛身”者，菩萨云云。
    若此娑婆世界，百意四州之内，
    其中也有众生，便见佛身相对。
    不求或萨神通，不要声闻自在。
    直须得见世尊，方肯发心礼拜。
    一类众生见解强，发心修道不同常。
    不与菩萨生恭敬，不向诸天礼吉祥。
    罗汉度伊都不采，声闻说法不瞻相。
    每朝合掌焚香待，只原亲逢大法王。
    观音菩萨乃现佛身，隐却菩萨容仪，变作金仁之相好。
    也有三十二相，也具八十随形，
    也教足蹑千轮，也有胸题万字。
    也有毫光隐隐，也有金色辉辉。
    众生见了发心，道共世尊不别。
    燕萨神通妙力强，现身便作法中王。
    胸前万字依依现，足下千轮隐隐彰。
    顶上便分青绀发，眉问也放白毫光。
    众生一见同瞻礼，决定消灵灭祸殃。
    菩萨为甚现得此相？缘观音菩萨久远劫来曾成佛，号曰正法明如来。
    若论菩萨有威神，化现功能绝等伦。
    悲原弘深如大海，法门垓广似微尘。
    解圆相好舒慈眼，能放毫光度世人。
    莫怪观音能作佛，直缘久是法王身。
    众生见说座花至，方肯闻经道眼开。
    大士既能为昆现，观音便与救伦回（轮回）。
    舒惠眼，破昏埋（霾），说法投机是弁（辩）才。
    若要辟支佛身现，也须教化唱将来。
    经云：“应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。”
    ●４８、维摩诘经讲经文（一）
    （上缺）□应，所表何题？今□□□者，□题有□解信，不敢广谈，辄陈五种。且第一，依显扬论：信为七圣财之元胎，谓信是一数为七圣财。若世财为生死之本，能沈溺有情，出世财者，得菩萨解脱之乐。夫欲求宝，先有其信□□，如世商人入海求宝，喻修行人於真如法中求宝，即知佛身体上，有河沙万德法宝。□□□究竟可证之处，先须有信，信有七圣财，所以净名经云：资财无量，摄诸贫民。此性七圣财，能於现在，未来俱益。若世财但利现在，不□能济莸馈５诙，依唯识论云：信如水清珠，能清於浊水，能治不信。自性混浊，意云：□信自性浑浊，如泥秋（鳅）鱼，将身入清水，水亦变为泥。若将珠投之，随珠浊水便清。第三，依俱舍论云：信拔众生，出生死泥。意云：正法为佛手，信为众生手，即序分也，两手相接，出生死泥。第四，信者，如人泛大溟海，假手行舟，渡生死河，信为其手。第五，如华严经云：如人有手，自在采取珍宝；若无手者，空无所获，入佛法者，亦复如是。已下不能广解也。若论经首置“如是”两字，已表信也者，若据慈恩解信，理有十般，不敢广谈，聊申五种：且第一、依显扬论，解信是七种圣财之元胎，所谓信戒闻舍惠惭愧为七圣财，信为一数。且信名除疑财，既能发信，除荡疑心，悟身边有出世之财，知经内有成佛之路。遂除懈怠，便即进修。喻如入海无殊，恰似求珠不异。若能入海，必遇金银。解听经文之获圣果，世上七珍之宝，偏除现在贫穷。身中七圣之财，能救当来莸馈Ａ加善鹦挪钣爰鹪瘢所已经云：劝令悟解。第二、依唯识论云：信如水清珠，能清於浊水者，喻若一池净水，彻底澄清，观瞻而镜面无殊，体莹而琉璃不异，自然清净，岂有灰尘。忽被个泥鳅之鱼，抛入水池之内，浑身不净，遍体腥曹，满池之清水浑浊，彻底之澄泉臭秽。未委作何计较，令水体而再伏（复）本源；不知有甚因依，遣池内之水蘖钋寰弧Ｐ矣忻髦橐豢牛精光之皎洁无假（瑕）；但将放在池中，其水自然清净。烦恼喻如浊水，信心便是明珠，信心若坚劳（牢），烦恼自然清净。第三，依俱舍论云：解信能拔众生出生死泥。意云：正法如佛手，信为众生手，两手既能相接，定出生死之泥，永抛三界之中，不住四生之内，改愚痴而尬智惠，变懈怠而令作精勤。量由自己信心，认得人间善恶。所已论云：能拔众生生死泥。第四，论云：信者，如入泛大溟海，假自手已行舟者，且如人将投大海，愿泛洪波，不挥篙而难已（以）行舟，不举掉（棹）而如何进步，须凭自手，方可施为。若无手而沈溺沧波，自有手而必达彼岸。经内信心为首，人间生死为河，信心识内不坚劳（牢），生死河中□晚出。今则既於经首，劝发信心，听如来指示之言，是我辈修持之处。第五，华严经中解信者如人有手，自在采取珍宝，若无手者，空无所获。喻我辈将看经教，须发信心，信心生而智惠生，信心灭而愚痴盛。听闻经教，如逢七宝之山，解起信心，认得一乘之理。如或信心不起，似无手足一般，直饶得到宝山，空手并无所获。今如经首放安“如是”之（者），一为结集之词，二要劝人生信。五般道理，各有教文，以非虚谬之词，总是如来之语。
    信心若解修持得，必定行藏没疏失，
    恶事长时与破除，善缘未者教沈屈。
    寻常举动见闻深，凡所施为功行密，
    是故经中广赞扬，万般一切由心识。
    信心最上说功能，七圣财中为第一，
    休白头头作妄缘，直须处处行真（斟）酌。
    断除邪见绝施为，莫把经文起违逆。
    是故经中广赞扬，万般一切由心识。
    信心喻似承（水）精珠，浊水偏能令变易，
    直使流泉染浑时，方知珠宝功勋力。
    还须念念发精勤，莫遣头头行游逸。
    智慧愚痴咫尺间，万般一切由心识。
    众生烦恼被缠缚，生死泥中久涉历（历），
    我等□能发信心，如来引接令教出。
    便令证得解脱身，抛扌吻虚幼（幻）质，
    是故如来广赞扬，万般一切由心识。
    如人泛海欲行舟，万里波澜看咫尺，
    有手方能避菹＃蓿，无时必定遭沈溺。
    能将机橹两边揉，解把槁棠（篙撑）来往ベ，
    喻似门徒起信心，万般一切由心识。
    如人得到宝山中，百种珠珍遍寻觅，
    有手方能采得他，无时空往终无益。
    经文深妙理难过，无上菩提从此出，
    只要门徒发信根，万般一切由心识。
    既闻时，须发侧，勤把经文与寻觅。
    好向情由自觉知，休将心行成悭擗（僻），
    恶缘须向意中除，善事莫临苦上忆，
    所以如来说此经，总教平稳行心识。
    平经文止引好修行，只是徒心发赤诚，
    拂<揞戈>（拭）意珠令皎洁，洗磨心镜自分明。
    慈悲作用勤修进，懈怠施为旋改更，
    总遣信生教悟解，从头皆与断扌疑（疑）□。
    信心若解听真经，智惠心头旋旋生，
    心上莫令教执著，心中勤与断无明。
    心能了处头头了，心若精时事事精，
    一念信心坚固得，菩提心里自然成。
    邪心不要乱施程，邪见直须旋改更。
    邪行思量频与断，邪淫斟酌早宜停。
    邪痴多是愚人作，邪曲争教智者行，
    邪谄若能除戒得，菩提心里自然成。
    休教烦恼久缠萦，休把贪嗔起战争，
    休遣信根沈爱网，休令迷性长愚情，
    休於世上求荣贵，休向人间觅利名，
    休得百般愚见解，菩提心里自然成。
    听经只要信心开，切怕门徒起妄猜，
    迷了菩提多谏断，悟时生死免轮回。
    休贪爱恋人间宝，须是希求出世财，
    如是与君解了也，我闻次弟处唱将来。
    经曰：“我闻。”此唱分两段，先问答“我”义，後“我闻”合择（释）。问：诸教之中，皆破我执，如何经首□标“我”名？问。智度论云：有五种不净，皆破我执。且第一，种子不净。内有诸业烦恼，外种父母遗体。智论云：
    是身种不净，非由妙宝物，
    不从白净生，但从秽道出。
    第二，住处不净，於母腹中，智论云：
    是身如是秽，不从花开生，
    不因エ卜生，又不出宝山。
    第三，身体不净，为四大变成改食。资（智）论云：
    地水火风质，能变成不净，
    倾海洗此身，不能令香洁。
    第四，外相不净，九孔常流。智论云：
    种种不净物，充满於身内，
    常流出不止，如漏囊成盛物。
    第五，究竟不净，终归败坏。智论云：
    审谛观此身，必归於死处，
    难御无返覆，背恩如小儿。
    意云：供事百年，岂知恩义寿暖，及识三法，□□□□□□惭注报恩酬德。智论偈云：
    □□□□□，暖气且失待。（原文至此残缺）（首缺）去时岂能□，□□□□□。
    □□泡幼（幻）身，毕竟□□□。
    □□□□□，终是蝇蛆病
    装色炽盛时，处处逐荣□。
    但畅眼前欢，宁知没後恶。
    送尸荒野山，两眼乌鹫角。
    切思如此身，何处有贪著。问：如此之身，岂有我耶？答：我六种，所谓一、横计我，二、俱生我，三、慢我，四、五蕴假我，五、世流布我，谓西国人相见，□□称於我。六、人自在我。今阿难所称，是第四五蕴假我，第五世流布我。谓顺世教化，故问凡夫称“我”，已顺世流。阿难圣人，何不顺教，称“无我”耶？答：若称“无我”，恐众生生怖忄畏心。谓凡夫执身有我，方乃随顺，各怀胜心，愿□□□。若言无我，□□□身（原文至此残缺）（首缺）当果□□□□□□□□□□我修行为谁，恐众生生於退心，故同众生称“我”。後合释“我闻”者，“我闻”两字，是阿难所称，我从佛边闻如是法，故曰“我闻”。问：阿难是佛得道夜生，廿方为侍者，从前教法，未曾闻，故何称我闻。答：一若依诸部律中，佛为再说。问：何故再说？若准报恩经云：佛令阿难为侍者，阿难就佛乞於三愿：一、不愿著故衣，二、不得诫别请，三、廿五年前教法，为我再说。又有解云：阿难得佛受记之时，自然悟解。法花经云：世尊甚希有，令我念过去，无量诸佛法，如今日所闻。已下不能广解，总因美此唱经文道：“如是我闻。”
    经云“我闻”者，是阿难所称之语，因迦叶结集之时，说妙法於毕钵罗窟中，击扌虔植向须弥山顶上，这日阿难钭现三十二相之身，众圣观瞻，有八十端严之貌。皆生异念，咸起拟（疑）心，阿难才唱於“我闻”，罗汉尽除於错见。而又阿难称“我闻”者，有何道理；意云：一切诸经律部，选甚大乘小乘，皆於往日之时，亲向佛边听受。或於毗耶国内，或於王舍城中，鹫峰之大阐三乘，攀髦广谈四谛，自後或於龉阋埃或在山林，金言而句句亲闻，玉偈而行行听受，三藏教法，无不通明，一历（历）耳根，未曾妄（忘）失。今则传持末代，利益众生，为於佛处亲闻，故唱“我闻”之字。问：阿难言一切众经，称“我闻”者，事亦不然。且世尊初成正觉，阿难方始诞生，後乃年至廿（二十），方与佛为弟子，已前教法，何得闻之？今称“如是我闻”，应莫经中虚谬？答：今据诸部律中，佛为再说。又问何为再说？答：报恩经云：佛向大圆镜上後德智中，观阿难而久已根熟，与世尊而堪为侍者。佛乃频过御菀（苑），数到王宫，设方便之言音，开诱化之门路，与谈三界，为说四生，令知幼（幻）质之非坚，遣语洌ㄈ伲┗ㄖ不久。时阿难既闻佛语，遂即发心难谛受已归依，乞世尊之三愿：一、不愿著佛故衣。二、不得诫我别请。三、廿年前所谈之教，为我再宣。阿难启告，佛起慈悲，寻时便度出家，证得须陀洹果。廿年前已谈教法，佛为再宣。今於经首之前，敢唱“我闻”二字。又难（间）云：一切众经，皆破我执，阿难何得称於我名？答：若言无我，恐众生起退败之心，权顺世流，从我辈兴进修之意。已除我执，贾（假）立其名。经中虽道於我闻，圣上全无於我见。聊申略解，不备广谈，听时速起信心，闻者早生於悟解。
    侧吟：
    阿难欲拟宣佛语，罗汉之中传美誉，
    昔日多闻众共推，此时聪惠人皆许。
    当时窟内结集时，不计高低相赞举，
    忽现三十二相形，教他满会生疑虑。
    忽然听唱我闻名，会下喧喧方指住，
    满窟高僧始信知，一筵罗汉皆开悟。
    此时结集正经文，总是如来金口语，
    今日分明说似君，途教人众除疑虑。
    万千经典息（悉）通达，闻者咸能生恋募（慕），
    往日皆於法会中，亲曾听受如来处。
    三乘五姓远流通，八难四生令离苦，
    後代传持事不虚，从教人众除疑虑。
    释迦尊，悲愿主，说法头头蒙告御（喻或语），
    悉遣虔心听受持，今於末代流传取。
    声闻数内独称吾，大众筵中长嘱付，
    今日经中道我闻，总教各各无疑虑。
    佛威神，今晓悟，未者经云生厌（厌）募（慕），
    听受身心法法中，未曾妄失於片句。
    长时事事发精勤，不向头头生指据，
    今日分明说似君，总教各各除疑虑。
    平当日牟尼大世尊，每於法会说经文，
    阿难名字头头唤，嘱付言音处处陈。
    我要流传於末代，汝须记受莫因循。
    今朝结集如来教，所以经中道我闻。
    □□□□□□□，□□见解岂堪□（原文至此残缺）（首缺）遣佛入灭为波旬，愚痴□□□□论，
    只缘自己多邪曲，别著言词请世尊。
    今日结集当日法，昔时经教此时陈，
    阿难受得如来语，所以经中道我闻。
    处处如来流法门，阿难佛嘱最殷勤，
    只缘智惠过人解，为有聪明出众群。
    见解自知无拙恶，情由争不感深恩，
    今朝结集三乘教，所以经文道我闻。
    珍重牟尼主，黄金丈六身，
    面圆如皎日，螺髻若青恪
    荡荡应难及，巍巍莫比轮（伦），
    鹫峰亲说法，一一我曾闻。
    当日吩盎幔相随佛世尊，
    圣贤多示现，长者化王孙，
    各各抛三殿，人人舍六尘。
    毗耶亲说法，一一我曾闻。
    广赞西方事，弥陀化主身。
    金绳金界道，宝殿宝香勋（薰）。
    遣众生虔敬，教人发志勤，
    旁扒姿捣ǎ一一我曾闻。
    每共常随众，经行诸国频，
    有时谈四谛，或即Γ三乘，
    教化群生类，令抛虚幻身。
    鹿园亲说法，一一我曾闻。
    帝释皆来请，开张六度因，
    总齐心悟解，布施佛珠珍。
    说富贵如风烛，言荣花似电悖
    天宫亲说法，一一我曾闻。
    更被修罗众，皆来请益频，
    和平令苑（宛）顺，除荡劫贪嗔。
    教发慈悲行，休兴斗战军，
    须弥山说法，一一我曾闻。
    龙泉来相请，齐将愿力申，
    笙歌声辽绕，花雨落芬芬，
    地振山川动，风吹草木春，
    龙宫亲说法，一一我曾闻。
    哀愍众生类，闲於地狱巡，
    刀山青似镜，剑树白如银，
    炉炭停烟焰，镬汤罢沸腾，
    冥司亲说法，一一我曾闻。
    总是经中说，殊非谬啦茫
    我闻罗汉唱，如是佛亲开，
    听受除烦恼，闻经灭妄猜，
    我闻解了也，次第处唱将来。
    经云：“一时”。一时者，谏异馀时，故曰一时。又解云：说者听者，共相会遇，更无前後，啐啄同时，故曰一时。
    经云：一时者，於是我佛在毗耶城内，仿拊爸校将兴方便之门，欲启慈悲之愿，为救四生热恼，愍伤三界含灵，说法而广度有缘，利益而不论高下。这日地摇六振，天雨四花，十方之贤圣俱臻，八部之龙神尽至，於是人天皓皓（浩浩），圣众喧喧，空中散新色之衣，地上排七珍之宝，帝释梵王之众，捧玉案於师子座前；龙王夜叉之徒，执宝幢於世尊四面。各各尽辞於天界，一时总到吩埃螺钹击挣之声音，乐奏嘈Γ之曲。更有阿修罗等，调<风瑟>玲玲之琵琶，紧那罗王，敲避荦之羯鼓。乾闼婆众，吹妙曲於阒小ｅ嚷ヂ尥酰动箫韶於空里。齐来听法，尽愿结缘，绕紫磨之身形，礼黄金之面貌。皆焚龙脑，竞鹛触洌虔恭者忆忆（亿亿）垓垓，赞叹者千千万万，一时总到吩盎嶂校睹大圣之希逢，候如来之说法。更有几多罗汉，无限圣人，皆到筵中，尽临法会。并乃神情爽朗，仪貌孤标，持五掇而此土化缘，杖六槎他方游历（历）。三底异越，和闼已（以）随身，五德超伦，共温恭而淡伫。身坚离染，身为相貌之身。行解行时，行作出尘之行。三明晓了，八解周圆，以出离於娑婆，不沈埋於生死。当初佛会，欲拟说经，无前後而趋筵，尽一时而赴会，如鸡附卵，啐啄同时，所以经云，故曰“一时”。
    龙天这日威仪セ，队仗神通实可爱。
    帝释忙忙挂宝衣，仙童各各离宫内，
    遥知我佛说真经，各发情诚来礼拜，
    尽向空中散妙花，一时总到吩盎帷
    就中更有梵天王，相貌巍巍多自在，
    各各抛离妙宝宫，人人略到娑婆界。
    皆持花果呈威光，尽是神通无障碍，
    闻佛欲说大乘经，一时总到吩盎幔
    阿修罗众圣偏殊，覆海移山功力大，
    上住须弥福德强，平扶日月感神I。
    可於意地发精虔，只是心田兴窈蠛Γ
    当日遥闻法义开，一时总到吩盎帷
    乾闼婆众亦归依，歌乐长於心上爱，
    每向佛前奏五音，恰如人得真三昧，
    琵琶弦上韵香（春）鹦（莺），羯鼓杖头敲玉碎，
    当日遥闻法义开，一时总到吩盎帷
    诸天人众莫知涯，各向空中持伞盖，
    百宝冠中惹瑞霞，六殊（铢）衣上饶光彩。
    皆陈异宝表殷勤，尽向香花申恳戴，
    当日遥闻欲说经，一时总到吩盎帷
    百千释梵圣贤身，咸具威仪皆广大，
    一志修行绝四流，网罗割断抛三界。
    住山中，居窟内，或归坐禅或叹贝。
    知佛欲说大乘经，一时总到吩盎帷
    久修因，兼奉戒，苦切练么（魔）心不退，
    誓出烦（樊）笼生死河，已达圣智真如海。
    能持五掇入王城，解执六樗界外，
    知佛欲说大乘经，一时总到吩盎帷
    平当日如来欲说经，几多贤圣誉先知，
    忙忙天上抛欢乐，浩浩阒姓宝衣，
    帝释虚徐夸队仗，梵王行里逞威仪，
    高低总到吩盎幔所以经文道一时。
    无限龙神遍四唯（维），百千音乐满吹空，
    为逢贤圣趋筵速，只见天龙到处飞，
    隳谖ü廴<门>塞，空中不见日光辉，
    逡巡总到吩盎幔所已经文道一时。
    罗汉忙忙逞变威，罢铺针毳补田衣，
    察（刹）那恐怕呈（程）途远，倾克（顷刻）由（犹）疑赴会迟。
    身上一条阕鞅唬面门多点雪成眉，
    神通总到吩澳冢所已经中道一时。
    百千圣众闹喧喧，各各身心发志虔，
    念念尽来趋宝座，人人皆欲礼金仙。
    阒兄患天花坠，隳谖ㄎ帕脑烟，
    只是如今拈止倾（弹指顷），一时总到法王前，
    若凡若圣远徘徊，总向吩胺会排，
    满意尽希倾法雨，一心专望振春雷。
    虔恭各各言希有，合掌朦朐奚圃眨
    当日一时齐赴会，在何处听说也唱将来。
    （首缺）众所知识，乃至已……是位登十地，法究一乘，□道……四弘誓之愿心，未满皆□昏……秽邦助释迦之视现身形，位婆娑而化诸群品。河沙界而众知众识，忆（亿）万土而响德闻名。智惠颇彰，神通大建，作法门之墙堑，为佛使之护持。师子吼而天地鸣，名闻远而十方众。应四生之根器，便为弛张；向三宝之良田，绍隆不绝。普使於魔冤稽首，悉令於外□（道）倾心。清净之皎月无殊，缠盖之尘尘纟罔，心常安乐，住无碍之解脱。念定总持，使辨才而不断。布施诱悭贪之见，持戒除毁禁之徒，行忍辱而屏迹贪嗔，发精进而全忘懈怠。禅定乃一心不乱，狂迷者睹相皆除。智惠使万法不移，愚暗者教招晓会。巧施方便，勤行怜愍之情；善用和平，接引爱增（憎）之辈。於化道之能令随顺，自发心而转不退轮，得法相之浅深，认众生之相力。於大众有仰瞻之恳，或说法无怖畏之怀，智惠岂弹（殚）於化缘，功德每修於心识。色像本来之好蠊恚形躯岂在於庄严。名称之远远皆闻，须弥之高高不异。信心不退，坚牢而喻若金刚法宝，润泽利益，而何殊甘露。言音柔Й微妙，正真深入化缘。离诸邪见，归向菩提之一路，断除空有之两边。讲法如师子吼声，谈论似春雷震响，教化等量於高下，根机取舍於浅深。集众宝而巧会法门，似道师之能谙海路珍宝。而道师取得妙义，而菩萨能诠见众生之生死往来。入恶道之修罗地狱，尽河沙界之人心。差护一念，皆知可尘，亿数之烦恼跚，分毫弁（辨）别。恶趣之门窗永闭，菩提之道路非遥。而又变现难穷，神工罕测。搅长河为苏洛，只在逡巡。变大地为黄金，都来氵顷克（顷刻）。□肉山之鱼米，救饥饿之众生。须弥山向手中擎，大海水於毛内吸。视慈阍蚱折蛉界，施利济即广度四生。无边之智惠悉成，诸佛之威仪皆悟。善别三乘之理，巧施六度之门。璎珞珊珊，头冠耀耀，相严清净，如莲开碧沼之中，皎洁圆明，似月处清宵之内。如斯功行，皆欲进修，大数标三万二千，总在吩盎崂铩
    菩萨神通众，都三万二千，
    威光多种种，祥序百般□。
    项臂垂璎珞，珠珍斗宝冠。
    心心希听受，当日到吩啊
    众所皆知识，文殊及普贤，
    神通修具足，功德悉周圆。
    巨海毛中吸，须弥掌内安，
    如斯功力大，当日到吩啊
    尽此娑婆界，黄金梦不难，
    或逢饥馑劫，化出米鱼山。
    善豁三乘理，能开六度关，
    如斯功行力，当日到吩啊
    化物门门入，名闻远远传，
    调柔诸外道，伏练众魔冤。
    智镜能清净，心珠离盖缠，
    如斯功行足，当日在吩啊
    三界无俱（拘）系，十方去又还，
    如隳障碍，似日没遮拦。
    皎皎波中月，澄澄水上莲，
    几多功行足，皆已到吩啊
    随顺众生意，慈心满大千，
    凡夫多恶相，弁（辨）认得根□。
    戒定心心进，菩提念念攀，
    如斯功力足，当日在吩啊
    智解无多种，修持尽一般，
    庄严皆光耀，相好越人天。
    听法金台畔，经行宝树间，
    如斯功行足，当日在吩啊
    甘露时时洒，能除热恼煎，
    金刚坚固力，摧斫众邪山。
    □□谈中道，头头去二边，
    如斯功行足，当日在吩啊
    接引无辞惮，高低来者偏，
    降魔师子吼，讲论电雷喧。
    千力勋来就，三乘会得全，
    如斯功行足，当日在吩啊
    法宝皆能雨，人求要不难，
    早达沧海路，已到七珍滩。
    地狱忧心切，浮心救苦专，
    如斯功行足，当日在吩啊
    当日吩盎幔高低集圣贤，
    如花攒碧落，似锦□□□。
    竞睹千珍座，频捻七宝冠，
    珠珍声历历，珂蜗焐荷骸
    或执琉璃盏，或擎琥珀盘，
    象牙□□□，□□□□□。
    □□□□□，□发志虔□，
    □□□□□，□□□□□。（原文至此残缺）
    （首缺）眼深……　　　　……
    百脉酸因心□□，四□□□□□□，
    若能点药求医疗，日夜何愁病不除。
    第二，世间父母，忧其男女病。偈：
    父母人间恩最深，忧男忧女不因循。
    那堪疾疗虺（。┕昕啵岂谓缠こ惹患亍
    药饵未逢痊减得，呻吟难止怨愁闻，
    为於儿子心心切，恨不将身替病身。
    菩萨忧念三界众生，爱如若子。所以向下经云：“譬如长者，唯有一子，子若得病，父母亦病。云云。”菩萨施於法药，所以观音经云：“应以佛身得度者云云”乃至“地狱众生病者，内有三毒病，”乃至“五苦八苦。”若是世间医者能医身病，菩萨法药能医得身心二病，永出离於生死，是名痊愈，众生病愈，菩萨亦病愈。
    经云：“为大医王，若（善）疗众病，应病与药令得服行者。”
    喻似世间恩爱，莫越眷属之情，父母系心最切，是腹生之子。小时爱护，看如掌上之珠；到大忧怜，惜似家中之宝。抱持养育，不弹（惮）劬劳。咽苦吐甘，岂辞嫌厌。回乾就湿，恐男女之片时不安，洗浣濯时，怕痴林等闲失色。临河傍井，常忧漂溺之危；弄犬捻刀，每虑啮伤之苦。世间之事，都未谙知，父母忧心，渐令诱引。年才长大，稍会东西，不然遣学经营，或即令习文笔，男须如此，女又别论。每交不出闺帏，长使调脂弄面。或亲歌乐，曲调分明。或仿裁缝，针头巧妙。男及弱冠，女及笄□（年），□□骋（聘）婚姻，尽皆次第。头头忧念，种种……（原文至此残缺）
    （首缺）推……遣断，频烧方纸，向□□启告数鹈香，於寺院内，许僧斋设。男女未教校忧疑，父容日日」辏母貌朝朝憔悴。才闻减损，稍获痊平，浑家顿改忧愁，父母当时欢悦。菩萨心意亦复如然，愍含识而意似亲生，怜凡夫而爱如赤子，不欲见四坐流浪，长行劳扌鹿之心，叹常於三界轮回，但作救拔之愿，愚情未悟，被六尘镇昧於情田，真理难分，致三毒长时於染污。菩萨每观於我辈，恰同病患之无殊；圣人常见於凡流，一似缠疴之不异。所以捣罗法药，应病根机，总令诫断於贪嗔，悉遣修持於智惠。四流波上，遣不忧沈逯危；六道轮中，教永断去来之迳。舍无常之五蕴，获五分之法身。证无漏之菩提，抛有为之相貌。方称菩萨，始号医王，河沙烦恼病消除，菩萨慈悲方愿满。所以经云：“以现其身为大医王，善疗众病，应病与药，令得服行”乃至“如是等三万二千人。”
    若论菩萨修持行，喜舍功能堪赞咏。
    三大僧派岚增（憎），四弘愿力难相并。
    爱慈悲，嫌谄佞，救疗众生终未定，
    愍恤长时系在心，恰如父母忧怜病。
    在凡夫，长暗暝，镇染贪嗔难制整，
    事事贪婪似绵牵，头头忘（妄）令如针钉。
    纵交有漏姿（恣）狂迷，斗骋无明夸拗硬，
    菩萨慈悲系在心，恰如父母忧怜病。
    为凡夫，声色媚，虚妄攀缘遂矫伪，
    万种歌中悦爱情，三春境上迷真性。
    人间恣纵悟心田，地狱如何谩业镜，
    菩萨慈悲与药医，恰如父母忧怜病。
    每胸毫，多诤竞，善事闻时都不听，
    设使回心只暂时，不曾贮意能长永。
    赎香钱减两三文，买笑银潘七八挺，
    菩萨慈悲与药医，恰如父母忧怜病。
    厌善缘，贪恶境，早晚情田能戒省，
    万种随心没感惭，纤毫为（违）意嫌灾横。
    镇壤（禳）宅舍觅高荣，卜问邪师求喜庆，
    菩萨慈悲与药医，为君耽染愚痴病。
    没尊卑，少遵敬，我慢贡高今古映，
    仿习胸鹿恶绍名，不归礼乐谦恭令。
    唯於见解纵乖愚，早晚行藏能拨净，
    菩萨慈悲与药医，为君耽染刚强病。
    狂痴心，煎似锅，焰焰添莘（薪）艮天猛，
    虚忘（妄）波澜彻底浑，贪婪山岳侵天迥，
    有人告⒔庋盍，邪路求财能似圣，
    菩萨慈悲与药医，为君缠染贪嗔病。
    自贫穷，不叹命，岂料荣枯皆分定，
    睹物情怀发恶心，见人於色行蛆佞。
    夜叉行解几时抛，罗刹机筹何日屏，
    菩萨慈悲与药医，为君缠染狂迷病。
    皆（背）真原，蓦邪迳，夸俊夸能头上骋，
    少盛当年说我强，传杯弄盏相邀请。
    风前月下掇新诗，水畔花间翻恶令，
    菩萨慈悲与药医，为君放逸邪痴病。
    忘缘情，难比娉，百岁争知如电影，
    好个聪明人相全，忍交鬼使牛头领。
    凡夫遇境处昏衢，不弁（辨）迷途蓦坑井，
    菩萨慈悲与药医，总交痊愈众生病。
    平处处垂慈不偶然，还如男女一般看，
    提携总出娑婆界，救度皆抛苦恼原。
    病眼未开怯萤染，患身难喻解缠绵，
    人人尽遣休生灭，菩萨悲怜始得安。
    伤嗟病患久萦沈，贤圣忧怜行愿深，
    解应根机相劝诱，能将法药与医针。
    菩提道路教登涉，荻衩糯岸先パ埃
    个个总令齐悟了，慈悲方始称身心。
    如斯功行救轮回，广发悲吟起愍哀。
    平（手）内杨枝除障恼，瓶中甘露灭卦郑
    岂辞利济劳兼倦，不惮辛勤去又来。
    长向娑婆与救度，总交病眼豁然开。
    锵锵跻跻状嵬嵬，总在吩盎崂锱牛
    只候觉皇倾法雨，专希大圣振春雷。
    头冠耀处黄金蔟，衣缕揉成锦叶堆，
    万万层层光瑞影，似林宝树放花开。
    吩昂坪剖ハ痛撸瑞色祥惚榫袍颍
    菩萨周围三万众，声闻绕壤百千回。
    梵螺奏贝音寮（嘹）亮，钹磬轰敲韵声催，
    当日世尊欲说法，因更有甚人来也唱将来。
    经云：“复有万二千天帝，亦从馀四天下来诣佛所而听法，”乃至“俱来会座”偈：
    浩浩轰轰队仗排，梵王天众下天阶，
    分分空里弦歌闹，蔟蔟阒薪跣宥选
    龙恼（脑）氤氲香扑扑，玉炉{艹旋}捧色皑皑，
    总抛宫殿娇奢事，入向吩疤法来。
    第二，万二千天帝释来，偈：
    琼楼玉殿整遨翔，彩女双双列队行，
    杂宝树林珍果美，六殊（铢）衣惹异花香。
    流泉屈曲琉璃砌，台槛高低翡翠庄，
    闻道我佛宣妙法，总来瞻礼白毫光。
    第三，天龙鬼神等来，偈：
    <门>塞虚空烈（列）鼓旗，奔雷掣电走分（纷）非（飞），
    修罗展臂桢双眼，龙神降腮努两眉。
    监电似身呈忿怒，血盆如口震雄威，
    忙忙憷锵啻叽伲犹怕吩疤法迟。
    第四，比丘、比丘尼等四众来，偈：
    四众奔波意似催，晓鸡才暑（曙）禁宫开，
    六和似月孤高仕，八敬如莲冰雪裁。
    一国绮罗阗塞路，万门莫信满长街，
    高低队队如阌辏总到吩盎崂锢础
    所以经云：复有万梵天王尸弃□□乃至天龙…”（原文至此有残缺）（首缺）夜叉、比丘尼等，俱来会座。
    於是四天大梵，思法会而散下阃罚六欲俱天，相吩岸趋瞻圣主。各将侍从天女天男，尽拥嫔妃，逶迤遥拽，别天宫而阒性罚ㄍ穑┳，离上界而雾里盘旋，顶戴珠珍，身严玉巍Ｖ唇疸浚ù保┱叻址郑ǚ追祝阕梗擎宝节者苒苒烟笼。布乐器於青霄，散祥花於碧落，皆呈法曲，尽捧名衣，思大圣之情专，想慈尊而意切，总发难遭之解，感伸敬礼之犹。驻（玛）瑙杯中琥珀倾，象牙盘里真珠撒，ヤ檀霭霭，龙麝勋勋（薰薰），情田早启於虔祈，雅旨倍生於翘仰。更有诸天人众，向大觉以归心，八部龙神，望金仙而启首。龙王龙兽，赫亦（奕）威光，龙子龙孙，腾身自在，跳踯踊跃，广现神通，不施忿怒之容，尽发慈悲之愿。更有三头八臂，五眼六通，掣霜剑而夜月藏光，挂金甲而朝霞敛耀。呼吸毒气，鼓击狂风，得海底之沙飞，使天边之雾卷。掷昆仑山於背上，纳沧海水於腹中。眼斜走电之光，只写血河之色。总来听法，皆愿结缘。一群群萤月曼空，一队队遮懵雾。咸离宝殿，下到娑婆。只如弹指中间，已入吩盎崂铩８有毗耶城内，无限听流，高低之仕女两徒，凡圣之僧尼二种，咸持花果，也捧珠珍。车轩之紫陌喧喧，罗绮之红尘壤壤。乾坤晃耀，日月光辉。满园如万种花敷，遍野似千般障展，皆趋圣会，齐赴法筵。绕白玉之莲花，上黄金之讲殿。倾赡化主，翘仰慈尊。同渴士欲饮於琼将（浆），比旱苗待沾於春雨。满意望宣於妙法，诚心愿证於春雷。<门>塞吩傲沂ハ停骈阗佛会排龙鬼。
    所以经云道：“复有万梵王尸弃等，从馀四天下，来诣佛所而听法”乃至“俱来会座”云云。
    大梵诸天众，遥闻法会张，
    喧喧皆赞叹，浩浩总谈扬。
    彩雾呈佳瑞，霞泓渭祥，
    ε哦迂酰ㄎ椋，瞻礼法轮王。
    无限天龙众，相催更又忙，
    心中倾恳志，隳诶窈凉狻
    身色皆蓝淀（靛），情田尽虎狼，
    ε哦游椋瞻礼法轮王。
    无限罗叉众，跳踯喜三场，
    高高闵嫌浚闪闪电中藏。
    头浔壬成，身毛摘色狂，
    ε哦游椋瞻礼法轮王。
    无限乾闼众，争捻乐器行，
    琵琶弦上急，揭鼓杖头忙。
    竞奏箫兼笛，齐吹笙与篁（簧），
    ε哦游椋瞻礼法轮王。
    无限修罗众，皆擎日月光，
    嗔心回跃跃，喜色改锵锵。
    旋绕须弥畔，趋臻宝座傍，
    ε哦游椋瞻礼法轮王。
    无限迦楼众，雄雄气宇长，
    毒龙由被吃，猛兽等闲伤。
    口眼喊哟哈，角刂拳怒健刚，
    ε哦游椋瞻礼法轮王。
    无限那罗众，神通解涌耍
    乾坤推吸{山合}，日月平阑彰。
    尽欲吩疤，皆焚海岸香，
    ε哦游椋瞻礼法轮王。
    人与非人等，清霄<门>塞排，
    一时空里降，齐总下憷础
    瑞彩千般拥，祥花万种堆，
    象牙攒を匝，龙脑热徘徊。
    更有毗耶众，奔波百万堆，
    六和持宝钵，八敬捧金台。
    罗绮携香印，英贤掌宝嵬，
    满街填塞闹，喜遇觉花开。
    竞到吩盎幔骈填卒莫裁，
    稠盈难下脚，<门>塞坐莓苔。
    各各称希有，人人赞善哉，
    世尊现何祥瑞也，便请唱将来。
    （首缺）贤圣同□□□□，□□□□□□□，
    满园菩萨星冠蔟，一会□□□□□。
    鱼梵奏时声了绕，金憧（幢）摇处韵钉铛，
    朦肭萄鲂淖ㄇ校万万千层礼觉皇，
    第二，辟如须弥山王，显于大海师子之坐。偈：
    佛力难思变现强，迥於群众独超详，
    巍巍岳色冲天净，荡荡金容比日光。
    三界镇时为巨烛，四生长是□□□，
    须弥高广将为喻，显我如来大法王。
    第三，弊於一切诸来大众。偈：
    盛德巍巍迥不群，此时方显相仪真，
    黄金足下千花印，紫磨胸前万字新。
    青眼似莲澄碧沼，□毫如炼照乾坤，
    吩笆⒒岷由持冢没一个端严似世尊。
    所以经云：“弊於一切诸来大众。”
    於是巍巍圣主，荡荡慈尊，居贤圣之中，处吩盎崂铮声闻可八千之众，道貌锵锵；菩萨乃三万馀人，威仪济济。梵王之献花献果，合掌勤勤；帝释之持盖持罚虔诚切切。天龙及夜叉之辈，想金容而翘注不移；修罗与罗刹之清，瞻玉毫而志心暮（慕）恋。更有迦罗楼罗众，奏瑟瑟清音；紧那罗王，调铃铃雅乐。箫笛弦管，螺钹铂铜，齐声而竞演宫商，合韵而皆吟法曲。更有六和上士，坐竹径而遥视如□（来），□□□蹑莓苔之仰瞻大觉。万千英彦，无数绮罗，心贞志而跃跃兴兴，体逶迤而遥遥拽拽。满筵大众，合会天人，围世尊而百匝千番，在吩岸骈填<门>塞。如众星攒於夜月，似群岳蔟於须弥。落落无伦，堂堂菩萨，迥然之相好，天人多种而严庄，梵王威德故难论，帝释形仪浑不及。若对我佛福相，无漏真容。状萤火敌於日轮，同丘土齐於山岳。实难疋喻，莫已等量，难得有相之身，陪厕无为之体。致使佛光取胜，掩耀群霞。圣力独超，遮阑宇宙。今则吩把莩，法会开宣，如须弥迥耸於千峰，似巨海淹流於万氵瓜。所以龙天仰望，贤圣瞻攀，人人歌希有之<去夹>，个个称善哉之字。这日何□意之稽首，尘数心之归依，只希大振於春雷，咸愿广沾法雨。圣心未测，圣意难思，圣貌忻忻，圣颜跃跃。放白毫之眉相，闪烁东西，舒紫磨之身光，超过南北。山川响振，天地倾摇。盈空之花雨四般，满会之光分五彩，遥遥璨烂，远远鲜凝。乾坤如把绣屏桢，世界似将红锦展，日月广呈於瑞色，江河大变於佳祥。吩爸谑ズ毕７辏莫测此时神妙力。
    所以经云：“辟如须弥山王显於大海，安处众宝师子之坐，弊（蔽）於一切诸来大众。”
    吩疤众如愀埃浩浩圣凡难止御，
    菩萨周围三万馀，比丘围绕千千数。
    尽神通，皆众具，道貌锵锵无比喻，
    大セ威仪十相全，端严争似牟尼主。
    比须弥，沧海竖，金玉诸山总朝聚，
    迪耸清霄突兀高，接连碧海天台柱。
    千珍合就锁烟悖众宝装成笼瑞雾，
    万岳群峰尽不如，端严将喻牟尼主。
    梵天王，天众部，福德威光咸仰辅，
    百宝冠新尽恋瞻，六殊（铢）衣晃皆谈许。
    巍巍人相比金莲，儡儡形身如玉柱，
    恰到吩胺鸹嶂校端严争似牟尼主。
    诸天人，帝释侣，也在如来说法处，
    曜曜衣装白玉纹，遥遥宝彩金黄缕。
    威仪满足尽钦逢，福相周圆咸恋暮（慕），
    及至吩胺鸹嶂校端严争似牟尼主。
    满吩埃菩萨数，各各神通呈祥序，
    几劫修持福惠彰，无边练行功勋普。
    降魔除党每勤勤，运智兴慈长楚楚，
    大セ威仪十相全，端严争似牟尼主。
    比丘僧，罗汉数，雅淡风标人叹誉，
    公子停车马上瞻，非（飞）禽点羽空中觑。
    雪眉深深宴松峦，汔轻轻沾彩雾，
    大セ威仪十相全，端严争似牟尼主。
    天龙神，烈（列）旗鼓，八臂三头多忿怒，
    忽尔昆仑把动摇，等巡缀Ｄ砬阕。
    有时踊跃会中来，或即跳踯空里去，
    总到吩按笫デ埃威光难似牟尼主。
    圣贤围，鬼神护，执剑擎枪相左（佐）肋（助），
    只为如来演法音，徒交凡众沾甘露。
    梵王持果献金仙，帝释捻香添玉注，
    总向吩盎嵋慌牛高低归仰牟尼主。
    佛慈悲心愿赴覆，累劫僧判蘖度，
    每使和平离爱增（憎），任持智惠令坚固，
    巍巍相貌白莲花，荡荡身形紫金柱，
    万种威光总不如，方称三界神通主。
    圣贤罗烈（列）百千张，旋绕如来紫磨光，
    瞻现玉毫无暂舍，只希金口早宣扬。
    众於会里伸翘仰，佛向眉间现吉祥，
    浩浩吩敖栽尢荆方称三界法轮王。
    大觉巍巍宝焰装，迥於花坐独芬芳，
    丹唇似果频婆色，双眼如莲戒定香。
    昔日威神咸启仰，此时人相倍寻常，
    眉间毫彩分明现，闭蕃吩巴蛑止狻
    黄金丈六处花台，将欲敷扬法义开，
    面上五条光彩彩，眉边万道色皑皑。
    乾坤似把红罗展，世界如铺锦绣堆，
    广现百般希有事，看看便是振春雷。
    吩罢獍偃瀑截榛兀浩浩倾赡赞善哉，
    天雨四花空闪闪，地摇六振响龃撄龃蕖
    圣心未委宣何法，人意难思莫测猜，
    高下此时皆作念，阿谁为众请如来。
    牟尼愍察众情怀，花坐朦胂采开，
    欲应根机倾法宝，拟嗟群品雨珍才。
    朱唇启处红莲坼，皓齿凝时白玉排，
    大觉世尊才说法，更有阿谁後到也唱将来。
    所以经云：“尔时毗耶离大城中有长者子名曰宝积，与五百长者子，俱持七宝盖来诣佛所。”
    问：尔五百长者皆是国王之子，即合恋慕王宫，娇奢快乐，因甚厌弃奢花，也来闻法。答：缘毗耶城内，有一居士，名号维摩，他缘是东方无垢世界金粟如来，意欲助佛化人，暂住娑婆秽境。缘国无二王，世无二佛，所以权为长者之身，示现有妻子男女，在毗耶城内，头头接物，处处利生，处城中无不归依，在皇阙寻常教化。毗耶国王，礼为国老。知道我佛世尊，在吩八捣ǎ欲彰利济之心，遂入王宫教化得五百太子，第一王宫教化：
    知道吩把菡真，入王宫内化王孙。
    如烟柳下排公子，似锦花前烈（列）采嫔，
    画舸信从流水去，白醪携得满杯斟。
    维摩直到贪欢处，教化合交礼世尊。
    时宝积等闻维摩此语，尬示邮吭唬骸安晃吩笆雷鸷问彼捣ǎ俊本邮吭唬骸叭晁倥盆粒今整（正）是时。”居士遣偈：
    贪在王宫取意为，花荫柳影从嫔妃，
    紫懵ド吓潘恐瘢白玉庭前舞拓（柘）枝，
    空恋笙歌嫌景促，不忧虚幻恰心迟。
    汝须火急相催去，算得宣扬整（正）是时。尔时居士种种说法，教化王孙，令往吩啊＠穹鹛法。当时五百王子宝积等，请居士同去。偈：
    既沐慈悲化小才，衷心感激百千回，
    若非勤诱迷徒切，争得舟航堇丝。
    愿借光阴与引道，全凭巨力作梯某，
    弟兄五百殷勤请，居士相随也去来。居士曰：比欲相随，今愿倍（陪）从。偈：
    深谢蒙邀赐挈倍（陪），自然清眼眼双开，
    菩提道径希逢遇，萋分埕罕得某。
    似玉磨笼多巧妙，如鸡负卵应时龃蕖
    毕期有意亲闻法，情愿相随也去来。於是五百长者各持七宝伞盖，遂与居士相随，皆出王宫去也。偈：
    维摩陪从礼金仙，宝盖装持色样鲜，
    白玉斗成龙凤巧，黄金缕出象牙边。
    烟霞飞晃光明耀，珠网玎舷煸狭，
    浩浩满街人总看，此时王子往吩啊Ｊ蔽灏俪ふ哂刖邮浚相随出毗耶离城，行至路边，忽然染患，垒成方丈，偈问：
    深河恰好骋威仪，蓦地维摩染病羸，
    窗透远风衣半盖，门开秋月枕斜欹。
    回身往往合双眼，喘息频频皱两眉，
    居士患从何事得，交吾兄弟总怀疑。维摩良久为王孙说法云：
    永抛不久停，阳焰非真实。
    我今略说汝须听，吾此身躯幼（幻）化成。
    死未到头何处觉，病来侵体恐谁争。
    一堆德植为根本，三尺荒坟是去呈（程），
    四大违和常日事，不劳君等蓦然惊。居士曰：汝等五百弟兄，但往吩袄穹鹛法，吾缘染患，寸步难移，遂即将别，吟成数偈：七首
    王孙不用苦筹良，早入吩暗览沓ぁ
    我命恰如凝草露，吾身也似缀花霜，
    蝉声返覆穿疏牖，柳影郏ǖ颍┎卸圆〈病
    屈指算伊金（今）古了，从来谁是免无常。
    今朝大欲礼空王，真为缠眠（绵）又叹伤，
    无力整衣甘寂寞，有心开户受ゐ惶。
    千般罗绮能签眼，万种笙歌解割肠。
    汝等弟兄听我语，从来谁是免无常。
    休夸英彦会文章，令格清词韵雪霜，
    健笔也曾施教化，冥搜几度勘阴阳。
    萤窗苦志何方去，雪峤工勋甚处藏，
    汝等弟兄听我语，从来谁是免无常。
    直宜早去礼空王，宝盖庄严莫改张，
    日照珠珍光灿烂，风敲金玉韵玎稀
    九种陌上为佳瑞，一国人中作吉祥，
    汝等好须参圣主，蘩从κ俏椅蕹！
    吾身稍似得安康，未肯慵於礼法王，
    方丈且无慈镜照，吩按坑芯趸ㄏ恪
    棱层岳色多羸枕，惨淡人烟到病床，
    汝等观吾形状劣，参差应见我无常。
    直须更改旧行藏，莫恋红楼宴会昌，
    若重慈尊能说法，不怜嫔采解梳妆。
    真珠帘外停丝竹，玳瑁筵中罢令章，
    记取今朝相劝语，这身看即是无常。
    分襟此处最ゐ惶，不得倍（陪）随入道场。
    深羡九宫清信士，欢忻先礼白毫光。
    金枝一一排龙象，宝盖双双斗凤凰。
    唯我此时难去得，逡巡定是我无常。
    时宝积等旨受维摩劝诱，记当居士教招，重整威仪，再排队仵（伍），皆往吩埃礼佛去也。於是宝积等，闻维摩劝切，见居士病深，听处分而一一依从，取教招而人人禀受。遂即安排宝盖，整顿金冠，专心而待赴吩埃怆恋而难别方丈。宝积为居士曰：“暂时分手，倾克（顷刻）别离，辞居士兮千难万难，礼大圣兮任去便去。伏望居士，善为将息，好自调和。红炉温长子之汤，渌醑下公卿之药。况已时光寂莫（寞），窗前之萧洒清风，节序凋零，砌畔之芬菲黄叶。满枕之蝉声聒聒，盈门之秋色浓浓。偃卧高床，≠坏室。居士之病容转盛，喘息微微，吾曹之愁色倍深，呼嗟急急。我等蒙维摩提持恩切，法乳情深，谁知居士缠眠（绵），变作王孙病苦。临临取别，低回而愁结双眉。渐渐分襟，攀仰而泪垂丹脸。看天失色，望日无光。凝思而惆怅盈怀，暗想而呜呼满抱。皆和泪语，总带愁颜。切须保摄精勤，莫使缠眠（绵）更甚。我等暂瞻大圣，略礼慈尊，逡巡便出吩埃倾克（顷刻）蘅淳邮俊！庇墒峭Ｒ票Ω牵整顿金冠，玲珑而牢地朱璎，敲磕而塞皆珂危琉璃顶上，烟霄而一行秋天，水玉棱头，香榭而半轮明月。摩珑虎（琥）珀，劭耍ǖ窨蹋┥汉鳎祥风由动於馨香，瑞雾上凝於光彩。半千宝盖，行行而总已擎持；一国英贤，浩浩而齐声赞叹。行也行也，去时去时，万家之邻女後随，满路之箫韶前引。喧天丝竹，惊回碧落之悖匝地绮罗，映榭青春之蕊，变毗耶国为极乐城，九衢装凝日之楼，万户展长春之障。渐辞方丈，已远毗耶，看看欲到於吩埃尽礼於花台圣主。
    凡事皆依居士裁，俱持宝盖意俳亻回，
    临辞室内愁眉结，频被阶前日影催。
    啼树晚莺同助哭，语檐秋燕共添哀，
    分襟顷刻又惆怅，待礼牟尼对宝台。
    且希居士好调和，不得因循Σ《啵
    蓦被命终难脱免，息然身教大娄罗。
    煎汤幸有黄金钅兆，熬药宁无白玉锅，
    善恶多般须摄治，莫交回回见蹉跎。
    况当时景已秋深，刮地蝉声出晚林，
    露缀晚花千滴玉，菊摇寒砌一（丛）金。
    清风冷淡牵愁思，黄叶凋零打病心，
    居士切须勤摄治，莫教死相便来侵。
    我重维摩法乳情，一从得病我愁生，
    如今方丈英贤卧，有似愁天皓月倾。
    愁色聚眉长不散，泪痕垂脸更分明，
    心中又待吩叭ィ和喜和悲步步行。
    收拾宝盖整威仪，玉午帱下路歧，
    斗阚车渠光璨烂，摩珑琥珀色参差。
    真珠网，白沱停宝盖光明照晚空，
    一国仕流春色内，半千王子玉光中。
    人浩浩，语喧喧，愕重重映碧天，
    手撼珊瑚鹦鹉动，风摇珂畏锘似。
    名队丈，实难逢，百万人民作一，
    宝盖手持光慢慢，金冠顶戴色融融。
    满堤罗绮装红日，塞地笙歌聒瑞风，
    帝子庶人生踊跃，一时遥礼玉毫中。
    称美誉，实奇哉，五百王孙礼宝台，
    贪爱水波因此竭，菩提花树当时开。
    圣贤嗟叹千千遍，凡庶歌扬万万回，
    总到吩捌肜穹穑作何礼敬也唱将来。（原卷至此已完）
    ●４９、维摩诘经讲经文（二）
    白玉共争光，□□□□□□□。佛入城已，佛见众生。皆如孩子遇慈亲，乃似疾人逢妙药。
    群臣舞蹈，天子徐行，白毫五彩里礼如来，紫磨千光中瞻於（相）好。莫不金鞍公子，观世上而喜极成悲；粉阁佳人，看大圣而心曹似醉。高低皓皓，贵贱忙忙，或剜眼以献如来，或烧身而对大圣。舍命而命元不尽，是佛力难思；焚身而身不可侵，圣慈莫测。异事异事！圣哉圣哉！佛入毗耶度有情，方感万般希有事。云云　上下呤（吟）：
    娑婆界里苦煎熬，求利求名何日了。
    执我执人缘甚事，都缘遍计忘（妄）心生。
    如人半夜下高台，黑地踏著破断索。
    疑是毒蛇长一尺，令交小大点灯来。
    何曾见有一条蛇，都是忘（妄）心生兼执。
    便是似我陡贪幼（幻）境，忘（妄）心缘卢（虑）计为真。
    直须晓会取自兼他，便是夜头破断索。
    忘（妄）忆妻儿执著貌，还如疑索是毒蛇。
    唤伊男女下当（堂）来，点得惠（慧）灯来照烛。
    破薰饷鞣衬院冢始知一切无坚牢。
    结冤结恨为迷愚，争气争空因业障。
    不会这身非究竟，忧家忧国镇长忙。
    吟丝咏竹向红楼，沉醉便为身快乐。
    正是苦中而取乐，盖缘幻法染心王。
    须知酒是众怨门，聚会之时□□饮。
    况是与人为患物，於中切莫起贪心。
    火坑要满没休时，佛道拟成应有远。
    不落三途遭苦楚，此之非是等闲人。
    从头拟说几时休，生死轮回人总会。
    事取释迦调御主，遂於此界化众生。
    护明菩萨下天宫，净饭王宫佯⒁酰ㄒ瘢。
    乃至雪山修苦行，证成无上大医王。
    常将妙法度众生，爱把正因教我等。
    令觉真如无价宝，徒（图）人超越忘（妄）缘身。
    三千界里洒醍醐，十六国中倾法雨。
    当日拟将诸取众，毗耶城内驾三车。
    几多贤圣尽陔随，系（击）磬吹蠡同引佛。
    佛动尊高相好体，声闻缘觉总皆行。
    天男金碗献金花，天女玉盘陈异果。
    帝释透陀（委蛇）赞圣主，梵王翔序绕慈尊。
    一十七众尽徘徊，天雨四花长路上。
    谁羡你铺罗兼展锦，不怜你天上及诸方。
    祥忝菝莞擎镀牛喜色腾腾侵碧落。
    天乐凄清喧宇宙，天人聚会寰洒。
    十方贤圣尽歌杨（扬），可畏释迦牟尼佛。
    毗耶大煞因缘重，感得千般异事生。
    君王鸾驾出郊迎，辅相车轩登路接。
    要见大悲三界主，直如孩子望慈邻（怜）。
    人皓皓（浩浩），出城来，瞻礼端严百宝台。
    有愿有悲来教化，舍身舍命数无垓。
    经日朗，白慊兀天地倾遥（摇）吼似雷。
    洞洞香烟和瑞气，轻笼这日大如来。
    人跃跃，笑ㄉㄉ，百鸟空中语似哀。
    共命伽陵直甚事，啾啾卿卿（唧唧）赞如来。
    多异事，实奇哉，蠢动含灵尽到来。
    满目泪流看圣主，意徒（图）各愿舍胞胎。
    何以如此？缘是世尊无量劫中死（无）分毫违倍（背）有情，方感如此。云云。
    又缘如来队仗入赴毗耶，众生忻仰。问如何队仗，念大圣维摩菩萨。
    如来往日入毗耶，队仗庄严实丽佳。
    憬蹋ㄉ）碧霄呈瑞日，路添清境雨天花。
    慈尊缘步金莲亻亲，菩萨徐行喜色花。
    帝释威仪宁散乱，梵王行李不参差。
    祥阖榍鬃憧罢把觯瑞气攒身好咏夸。
    花碗满成（盛）师子骨，香盘合就象王牙。
    天仙窈窕如春柳，玉女庄严似晚霞。
    雾湿胸前璎落（珞）重，凤（风）摇顶上玉冠斜。
    声闻尽绕黄金相，独觉皆乘白鹿车。
    近事男擎花教（纟散）盖，忧（优）婆夷献紫加沙（袈裟）。
    经行往往敷黄叶，渡水时时见老植（楂）。
    登路行程俱急急，去城仿弗有些些。
    王辞凤阙威仪远，帝出龙宫道路奔。
    佛竟比来徒（图）教化，人心只是爱荣花（华）。
    争知於（如）是一场梦，未会人为四毒蛇。
    生死往来无数目，说伦（沈沦）没没似尘沙。
    巍巍圣主谁能及，浩浩凡夫莫侧（测）涯。
    佛向莲台宣妙法，一时令入法王家。
    高与下，笑ㄉ行，曳紫袍红满九垓。
    喜色浅染笼日月，祥沐（浓）澹锁楼台。
    宣宇宙，吼春雷，表我慈尊教化来。
    遍满亿中怨网散，满三千界觉花开。
    天与地，白皑皑，尽是天花到处堆。
    似锦似钦狻醵瘢如霜如雪覆尘埃。
    十七众，自安排，随从空王少比裁。
    高扇香风吹热恼，轻霏泔（甘）露嗔尘埃。
    人跃跃，递相催，早入毗耶灭障灾。
    献草梵王行宕宕，擎花帝释相嵬嵬（巍巍）。
    龙竞舞，鬼神埃，乾闼婆王百万垓。
    频奏清歌鸣四谛，或吹雅乐灭三灾。
    金翅鸟，力无偕，搦得高山碎若灰。
    为吃龙多身似ㄌ，几椎摩（魔）众吼如雷。
    龙天八部总崔嵬，佛作尧（光）风去又回。
    弄影弄身左右转，驱愠电势恢恢。
    三界主，唱奇裁（哉），这个威仪无可倍。
    为众四生除我慢，与人六道作梯某。
    君与相，礼如来，无漏之言直敢猜。
    舞蹈禁香争供养，洗心净意绕花台。
    男与女，恼情怀，烦恼多应此日摧。
    金色光中瞻於（相）好，玉毫香里礼千回。
    实是好，卒难裁，多少尊卑悟幼（幻）胎。
    佛入吩靶此法，有何人持盖也唱将来。
    经云：尔时毗耶离城有长者子，名曰宝积，与五百长者子俱持七宝盖。云云。
    居士知佛入於毗耶，缘我於此国教化众生，佛要共我助弘大教，我须今日略用神通。今日与谁缘熟？乃观见宝积等追欢逐乐，我须教化，令满道心。况夫花散三春，尚假甘泽而洗荡；佛登正觉，□赖菩萨以扶持。乃知花托阳和，佛凭助左（佐）。
    居士Γ曰：三千界内，百忆（亿）尘中，有巍巍独步之尊，作宕宕超群之主。挈慈悲杵，能摧我慢之即（乡）；布智惠悖後覆贪嗔之海。四生六道，八难三涂，救众生而无始无终，化傍颜则莫穷莫尽。心如巨镬，能拔烦恼之根；意若洪波，泼灭无明之火。威仪罕比，相好难俦。髻珠如秋月初圆，腕钏似寒冰乍洁。向莲花台上，双眉而私带笑容；处七宝堂中，两脸而长含喜色。作众生之遵（尊）首，为菩萨之规仪。入毗耶而不为别人，说妙法而全因是我。我须今日，略用神通，观此城中，与谁缘熟？恰见金枝玉叶，帝子王孙，奏笙歌於三殿之中，动丝竹於九宫之内。罗帏尽（昼）寝，嫔妃添金艳之香；御宛（苑）春游，侍从摘玉栏（兰）之蕊，无论时节，岂拣秋冬。醉皈於明月帘前，梦觉於清风堂下。跨香鞍而摇玉勒，未满高低；饮铛而掷金杯，只知富贵。君（居）士遥叱，呵宝积曰：汝即贪於欢宴，染著色声，盖缘烦恼种深，尬无明业重。一无渐（惭）愧，岂知於贫贱之人；⑻逵⑿郏唯爱於奢华之事。库藏有搓罗异锦，香厨修品味之餐。举步千人，一吟百谟（诺）。身披锦绣，宁知织女之新（辛）勤；口食美珍，不念於农夫受苦。此者是：六道作往来之客，三涂为镇店之人，私为愚痴，无能晓会。我今须教，吾要提携，令伊弃此讠宣哗，追证取无为妙果。云云。念菩萨
    净名无为忽思惟，佛入毗耶更为谁？
    嗟念众生多我慢，愍伊傍类足愚痴。
    准承颜色长喜少，将为身长不改移。
    未会到头要已老，岂知终被死於（相）隳。
    缓步频频多意愁（态），徐行宕宕足威仪。
    手如白玉当秋镜，目似青莲出晓池。
    接引众生宁厌倦，提携含类没劳波。
    此来隔是於（相）逢日，共我如今教化时。
    吾见九重长者子，他缘五百帝王儿。
    贪於凤阙开金锁，正向红楼醉玉妃。
    窗下青娥吟御制，花间红脸唱宫词。
    鹦藏绿柳朝霞散，燕语红梁景像衰。
    阶畔桃花春雨洗，帘前翠竹狂风吹。
    绮罗香里灯微暗，丝竹声中枕半欹。
    殿下醉醒呼万岁，庭前饮散唤嫔妃。
    只贪欲（欢）乐长为久，不念人身有盛亏。
    我自入宫须教化，令伊归命大牟尼。
    居士已作念了，便入王宫。见宝积逐乐追欢，方便发言呵责，令厌奢华，交归三宝。居士向宅中作念，言了便行。取接梨（藜）杖於帘前，裁（戴）乌沙（纱）巾於铙（镜）畔，不将侍从，庄严而一且如常；不引家童，行李乃宛然依旧。含风白洌莸爻ど溃抬头如半夜里（里）行，动足似仙株老桧。遥瞻帝阙，千重之瑞气腾笼；远望皇宫，一片之祥阊谟场Ｆ灯祷翰剑宕宕移身，见御堤之柳色和烟，睹禁苑之桃花笑日。才入九重之内，已听笙歌；徐临三殿之中，遍观罗绮。居士见宝积等，各呈武艺，尽斗文才，剪风月於五字诗中，论妖愚言三尺剑下。阶前砌伴（畔），清泉之远竹潺潺；林下溪边，雪桧之摇风切切。莫不各夸富贵，竟斗奢花（华），骑俊（骏）马於长途，挂锦袍於广陌。嫔妃帘下，春鹦呼万岁之声；穹羌（监）堂前，秋燕语千般之韵。而又红楼醉後，香散归时。金鞭挥柳树花枝，玉辔耸清风朗月。陪随朱紫，齐声歌帝德之词；捧从衣官（冠），合词唱感恩之曲。珊瑚枕上，翡翠帘前，酪（醉）醒闻一弄之琴，梦觉於三更之雨。君王宠爱，偏沾於雨露之恩；皇后眷怜，数受於珠珍之惠。君（居）士语宝积曰：此是娇（骄）奢恣意，烦恼愚痴。汝等为色世之荣华，我道是沈沦之苦海。可极自娱自乐，何知於万姓煎熬；独贵独高，岂念於生灵逼迫。我今特将诚恳，劝汝迷情，直须领纳吾言，便似花台佛语。汝还知吩坝蟹穑捞扌鹿众生，有千般之福德严身，具万种之威仪在体。汝可并徐（屏除）贪爱，开发善心，弃一场之虚幻之心，礼金相庄严之貌。汝须自戒，真（贞）坚自看，傥若缘就闲因成，共你塞逐便去来。云云。　断
    维摩言了出宫庭，梨（藜）杖将来拍手擎。
    缓步出门频礼拜，笑颜登路揖公卿。
    士流一一朝龙阙，君（居）士看看到凤城。
    满路已逢车马闹，九衢遥听管弦声。
    金阶还往人知识，玉殿何曾问姓名。
    正见弟兄夸艺业，各将文武斗英明。
    深宫快乐无人及，还往追欢有酒倾。
    花蕊落时人半醉，柳烟深处雨初晴。
    高楼只见言安泰，双阙宁闻道争战（战争）。
    彩女笑嗔金阁燕，嫔妃闲唤玉笼鹦。
    紫懵ハ掳锤枨，皇帝帘前排跣帧酢
    于（玉）鉴洗妆呈素面，青聪扌医日弄红鹦。
    喽乱趁生人咬，奴子频捻野鸽惊。
    日落窗前翻恶令，月高楼畔学吹笙。
    贪欢未肯忧身老，逐乐谁能念死生。
    远见净名皆去接，遥逢居士总迎来（来迎）。
    维摩便语王孙曰，旧事从头要改更。
    ヴヴ地贪於痴欲海，忙忙维（推）入淤泥坑。
    千心晓了浑如梦，两目分明拾（恰）似盲。
    业水积来波浩渺，罪即（乡）添得势峥嵘。
    不知有妙觉吩胺穑长说真缘度有情。
    身似黄金晖日色，心如明镜照潭清。
    齿排密密如山雪，意净澄澄若水精。
    圣剑每将悲愿重，法舡长用惠竿掉。
    一瞻一礼除灾障，或笑或歌具等平。
    若要荣花（华）求礼佛，共君今日厮修行。
    一日，宝积菩萨承居士教化，当下心回，对居士面前，叙其往日，四时逐乐，八节追欢，不知皆是幻虚，忘（妄）计已为长乐。今者就蒙於（相）劝，便奉指踪，愿陪大士之同行，随从赴吩埃ㄔ埃├穹稹＞邮吭唬嚎鑫琶妊糠⑿悖皆因节序以推排；凡俗修行，全自诸佛而教化。如汝等者，正贪欢乐，竞斗荣华，四时随赏於花楼，八节遨游於玉殿。其春也，柳烟初坠，媚景深藏，翻飞带语之鹦，花蕊半开似圻（坼）。雨妆台色，风撼帘声，一窗之春影喧喧（暄暄），满地之日光脉脉。宫中丽美，开门之碧沼添流；殿上韶光，枕上之高山叠众生。其夏也，可谓阳和澹薄，暑气深浓，一栏之翠竹摇风，万树之樱桃带雨。长铺角簟，如一条之碧水初岁；净拂玉床，若八尺之寒冰未散。薄罗为帐，轻彻染衣，殿深而炎热不侵，阁迥而清凉自在。闲愕被В如片片之奇峰；老桧倚檐，似沈沈之洞水。其秋也，可谓霜酆煲叮雨滴疏桐，高天之雁叫寒风，远砌之づ鸣朗月。苍苍山色，戴愣总入龙楼；咽咽蝉声，和露而声喧凤阙。丹庭半夜，紫禁初霄，闻千家パ捣之时，听万户管弦之处。倚栏金菊，馨香直至於罗帏；映阁寒松，声韵每穿於绣屋（幄）。云云。其冬也，可谓霜凝玉砌，冰洁金塘，雪敲於夜枕之窗，风撼於寒庭之竹。星移碧落，宁知洞室之寒；灯影银蚱粒不觉锦衾之冷。此者：吾为欢乐，我作荣华，我为究竟之坚劳（牢），我作元来之实有。我为富贵，千年拾（恰）似於此时；我作超群，万万湃珈督袢铡１积等，百生荣幸，累劫难酬，忽逢於长者维摩，喜遇於高人居士。实谓威仪济济，清风而飒飒射人；相貌堂堂，德岳而魏魏（巍巍）往日。今者：蒙居士巧施方便，接引吾曹，将一条之悲索坚劳（牢），练五百之心猿颠说。我等自今已後，鼓乐弦歌，无心赏玩於池亭，有意超求於妙乐。笙歌沥沥（呖呖），闻如耳上之风；彩女双双，睹似眼中之刺。金杯玉盏，非倾不尽（于画）舸之前；铛白醪，不醉於红楼之行。朱缨白马，锦蘸祺担千人莫引於前头，万骑罢随於背後。椒香银鸭，休添於五夜之香；粉阁佳人，不照於夕阳之镜。因此愚痴绝迹，贪爱无踪，并除於有漏之门，观照於无为之理。皆是维摩指示，居士教招，忽然异口同音，不觉礼瞻居士。居士感荷曰：善哉宝积，真是道师。汝为帝子王孙，汝是英贤达士，只合贪荣爱乐，御堤驰曜日之车；体俊争能，紫陌是追风之足。何幸老夫轻语，教长者高怀，略将微鲜之言，便沐非常之重。此者生死多重，襄（曩）劫有缘，早蒙领纳陈词，何感更消礼谢。有弱满轮明月，让光於星斗（斗）之前；万仞青山，辞峭拔丘陵之下。宝积等闻维摩此语，尽策发心神；今朝须出王成（城），这日要归於佛寺。发言既了，排敛威仪，各擎龙凤之衣，别换新鲜之服，陪从居士，宝盖自持。一宫之朝士喧喧，满国之女郎队队，便使平持御路，扫洒天街，九衢之春雨乍收，万井之祥烟整（正）合。其宝盖者，千珍合就，万宝斗成，如一林之花树忽开，似万朵之祥莲似折（坼）。黄金乍（作）骨，珊瑚之鹦鹉双双；白玉为条，翡翠之频伽对对。其功异乎郢匠贤人。纤毫之d串枝柯。细旎之起突花样。朱璎卒（荩┑兀香风吹敲磕之声；光彩辉天，瑞气琐笼璁之色。於是前引，宝积後随，看看欲出离王城，未审拟於何处。
    裁罗异锦作衣裳，只要庄严不净物。
    假使ㄎ眉兼扌尚眼，直饶涂粉与茶（搽）油。
    西施淫摩（淫魔）得人怜，迷得襄王抛国位。
    煞鬼一朝来取你，任君有貌及文才。
    假饶端正似潘安，掷果盈车人总会。
    四相迁移身灭後，空留名字也无常。
    直饶韩信有英雄，灭楚会垓扶汉帝。
    汝各心中斟酌取，亻尽呈虚幻一场空。
    威雄矾（樊）哙足功能，踏倒弘（鸿）门来救主。
    心猛貌粗增我慢，如今也是一长（场）空。
    前皇後帝万千年，死了不知多与少。
    君向长安城外看，遍山遍野帝王陵。
    维摩如此化王孙，便请王孙皆惺（醒）悟。
    异口同音谢居士，特蒙除我忘（妄）心生。
    从此後已悟无常，不乐世间五欲乐。
    我恨已前烦恼重，四时逐乐不知休。
    夏天虽即セ炎蒸，我在深宫幸得所。
    角（簟）上头寒色动，玉床静拂似轻冰。
    秋时景象叶凼瑁闵⒀惴啥嘁酒。
    满殿秋风魂梦觉，一轮明月醉醒初。
    悟知万法总成空，晚了三乘唯是有。
    争行礼归三界主，不如亲近释迦尊。
    王孙这日便排谐，置得九宫人浩浩。
    彩女嫔妃皆不要，宰官居士尽相随。
    俱持宝盖出城来，扫洒天街如镜面。
    队队笙歌前後拥，喧喧朱紫两边行。
    祥忝菝莞猜ヌǎ春色轻笼於凤阙。
    陌上柳烟惹甘露，途中花树弄时光。
    女郎万万绕长街，见道礼佛心跃跃。
    愿结良缘於此日，送伊王子到吩啊
    天与地，尽皆明，宝盖庄严实是好。
    金锦缕成双凤舞，银条结就献花先。
    错磨寒玉作枝条，圩模ㄗ粒┝鹆为盖顶。
    雾散便如天织就，懔一似自然生。
    持行摇动玉环声，波过敲鸣珂蜗纭
    这日佛声喧宇宙，当时天乐满乾坤。
    弹指了，又虔恭，变夼耶极乐国。
    天雨四花呈瑞相，地遥六种佛迳知。
    实是好，玉花新，绮锦绫罗七宝珍。
    海岸香中瞻帝子，慈悲光里见维摩。
    当时宝积道心生，一切交招是净名。
    眼里不观妖艳色，耳中非听管弦声。
    感（咸）持宝盖辞龙阙，各带（戴）金冠出凤城。
    塞路王孙俱浩浩，未知皆向那边行。
    人队队，万千垓，为出毗耶礼法台。
    士女满街行窈窕，英雄塞路笑徘徊。
    万家门口祥烟起，千户庭前喜色开。
    拟入会中逢圣主，作何礼拜唱将来。
    经道：宝积等偈曰：目净修广如清莲，心净已度诸禅定。久积净业称无量，道众已寂故稽首。维摩碎金一卷
    灵州龙兴寺讲经沙门匡胤记
    被原宗坚来，尤泥累日，写尽文书。缘是僧家，不欲奉阻。朔方释客派
    ●５０、维摩诘经讲经文（三）
    经：“尔时长者宝积说此偈已，白佛言……愿闻得佛国土清净，唯愿世尊说诸菩萨净土之行。”
    经：尔时长者宝积，经云此偈已，白佛言：世尊，是五百长子皆已发阿□□（耨多）罗三藐三菩提心，愿闻得佛国土清净，唯愿世尊说诸菩萨净土之行。即是菩萨净土，当来不谄众生来生其国，若有不谄不诈，心无所曲众生即生菩萨净土中，随其直心，则能发行。若随一切众生，皆有直心，则□起一切善行。随其发行，则得深心。若发一切众善，则具甚深□□。若具深妙之心，则能调伏其意。若调伏意已，则所闻如其所说修行。若依其说修行，则众善悉能回向与一切众生。若能回向与一切众生，则具足种种方便。既具足种种方便，则能成就一切众生。若成就得一切众□（生），即便佛国严净。随佛土净，即说法净。佛土既得严净，则一切之法皆净。若说法净，则智惠净。智慧能净，其心清净。其心净已，则一切功德清净。是故宝积若菩萨欲得净土，当净其心。菩萨摩诃萨若要身居净土，即先净其心。如何净心？不嫉、不窈蟆⒉悔啤⒉悔俊⒉哗媛、不掉举、不两舌、不恶口、无贪、无嗔、无诤、无竞、不煞、不盗、不淫、不忘（妄）、不饮酒、常行慈悲、济贫、拔苦，归将有馀救不足者，将安乐施危厄者。乃头目髓脑，身肉手足，将内外财帛，施身为床座，求闻妙法。
    净土深沈理，闻来莫可知，
    那边通稳便，何处是修□。
    望救众生苦，希求出淤泥，
    此时申请问，幸愿赐慈悲。
    必可除邪见，应须灭众灾。
    幸逢金色相，欣遇法门开。
    礼拜亲花坐，虔心近宝台，
    此时垂教遵，决定绝疑猜。
    欲望开真路，专希振法雷，
    敕文令谛听，便请唱将来。
    经：“谛听谛听，善思念之，”乃至“受教而听。”云云
    尔时长子宝积及五百长者子，既献七宝盖已，乃说偈赞叹世尊讫，乃白佛言：“世尊世尊，我等五百长者子发元（无）上正等道心，愿闻如来国土清净之事，惟愿世尊说诸菩萨摩诃萨所修行净土之行。世尊大慈，为我广说，我等闻已，誓愿修学。”云云
    佛言：善哉，宝积。善哉者，言义，我佛又赞成宝积长者，能问於我菩萨修行净土之行，及为诸菩萨又问如来净土之行，我为汝等说之，汝等谛听谛听。言谛听者，谛者，审也，个个审实思虑，用心净（静）听，勿生疑惑，闻已修学，善思念之。我说与汝，汝闻应善叹思量其义，闻其义已，记念在心，令莫忘失。云云
    欲得闻真妙，还须志意听，
    言言宜稳审，句句要分明。
    莫虑宝难会，何愁理不精，
    此时申讲说，随类心均平。
    定见除迷路，终息断所猜。
    然须消放逸，莫遣乱心怀。
    自此邪门关，因兹法户开，
    有情皆得果，无处不消灾。
    祷祝须心志，虔诚莫纵乖，
    一斋（齐）咸悄悄，说也唱将来。
    □（经）：“如是宝积菩萨随其直心别能发行，”乃至“是故宝积，若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净。”
    於是长者子宝积五百人等，受佛诲净心，净听佛言，宝积当知直心是菩萨净土。菩萨成佛时，不谄众生。来生其国。众生其心正直，无有邪曲，入佛知见，悟佛知见，悲叹平等。劝一切众生，皆如赤子。知身是空，了达实法。即佛是心，即心是佛，心外无法，法外无心，净秽同体，无有分别。秽方净土，皆犹（由）心变，无有根本，亦无生灭，三界唯识，万法唯心。了悟心源，即是净土。若悟真理，菩萨与土，悉同是一。也即是心净即佛土净云。别佛土净云。侧
    净土何曾远，认得还须显，
    都来咫尺间，迷心终不见。
    见了只在心，心了净方现，
    莫更苦寻求，只此除方便。
    净方道理只居心，心拙唯言义校深，
    悟了只於心上取，心迷何处漫追寻。
    心明自在来还去，心乱空论古与今，
    毕竟若未除心内黑，定随心意定漂沈。
    心了了，意ㄉㄉ，心若寻常有乱猜，
    若解分明生晓悟，眼前便是宝花开。
    清净土，紫莲台，莫远寻求使意怀，
    会内一人都不悟，忽然起问唱将来。
    经：“尔时舍利弗，承佛威神，作是念，”乃至“而是佛土不净若此。”
    尔时舍利弗，承佛之威神，又不敢发问，默然作念。作念者，是舍利弗内心思惟佛言，若菩萨心净，则佛土净者。我世尊本为菩萨之时，□是万行精修，意岂不净。意岂不净者，云佛过去因中佛之心意，岂是不净，感果来於秽土。此之佛土，便不得清净，被有而此秽浊之事云。
    忽整威仪从坐起，合掌殷勤申敬礼，
    迷心此际有疑猜，唯愿慈悲说妙义。
    世尊身，在因地，岂不修持清净意，
    如斯秽土显然间，难会如斯深道理。
    今辰幸乞赐慈悲，愿决昏昏一段疑，
    玫蓝椋ㄋ妫┢湫囊饩唬如何秽土现如斯。
    终不晓，周难知，众恶山川总见之，
    我佛当为菩萨日，争无臻志苦修持。
    犹未悟，尚疑猜，特望金言借辩才，
    所贵里心生了悟，辄然方敢近花台。
    垂悯念，赐悲里（哀），幸乞毫光照下怀，
    大圣呵呵添幸色，与他说喻唱将来。
    经：“佛知其念，即告之言，”乃至“日月岂不净也。”云云
    佛知其念者，世尊以他心智，知舍利弗作念。佛便告言，汝舍利弗，於汝意云何，日月岂是不净也。舍利弗，日之与月，两耀齐明，一日一夜，照四天下，消（晓）昏攸（候）睹，除热得凉，荡荡巍巍，净无瑕秽，功德广大，难赞难思，引导众生，岂不清净。而盲者不见，佛言譬如生盲之人，自无肉眼，不见日月，岂日月亡也。尔（舍）利弗曰：不也不也，世尊世尊。不然，世尊。即是生盲之人，自己过罪，非是日月之愆也。答也。佛告舍利弗，众生种不见如来佛国严净，非如来各（咎）。即是众生宿业深重，根智差殊，小果之徒，障累未除，不能自觉。又不觉他，因甚得见佛国严净。且十住菩萨尚不见佛智，况乎小果识劣智微，如何观见佛国严净之事。云云
    日光兼与天边月，常向天边多皎洁，
    非於日月没光明，自是盲人不分别。
    佛国土，事不远，汝为迷莫可见，
    若交智惠得开张，佛国净方皆总现。
    韵他家日月自分明，不Ｂ２之方目已盲。
    不解略言光皎皎，无非只道色冥冥，
    终不晓，尚含情，何异时人带恨诚，
    若解持心开了悟，须臾便是净方生。
    认取理，莫疑猜，休纵迷心继在怀，
    莫更恨他日月ウ，自缘幼目不曾开。
    世尊说，振春雷，百万天人唱善哉，
    螺髻梵王请指引，分明更说唱将来。
    经：“尔时螺髻梵王语舍利弗，勿昨（作）是意，谓此佛土以为不净，”乃至“心有高下，不依佛惠，故见此土为不净耳。”
    尔时螺髻梵王语舍利弗：勿作是意，谓此佛土将为不净。螺髻梵王者，即是初禅梵王，淙缏蓣伲与佛无殊，修四空四禅，有大智大惠，根熟果满，识量弘深，见此秽土，如似自在天宫。言舍利弗勿作是意，便将此土为不净世界。舍利弗又云：我见此土丘陵坑次，荆棘沙砾，□（土）石诸山，秽恶充满。丘陵坑次，即是高下不平，荆棘沙砾，粗恶之义，土石诸山，方是秽垢。缘舍利弗身居小果，与佛及菩萨所见不同，嗌跛朴（萤）火对於日光，泥弹同於月爱，全不相承，故但见秽恶，不见清净。螺髻梵王又告舍利弗，仁者心有高下，不依佛惠，故见此土为不净耳。云仁者自己心中高下不平，秽恶充满。何不依佛智惠，除遣疑惑，净秽两途，皆是自生分别，净秽无殊，不悟不净，不下不高，无有差殊，即为平等。云云
    梵王既见生疑误，引接发言寻保护，
    汝令（今）勿作此轻言，自为未明清净土。
    我心诚，看此境，莹彻分明如宝镜，
    略无秽恶眼前生，只见真如兼大圣。
    舍利弗，我见处，荆棘丘山及恶趣，
    里心常有此疑猜，一段疑猜终不去。
    我见如来土，坑丘自显然，
    虽闻螺髻说，犹讶梵王言。
    迷意终难改，痴心尚继缠，
    穷思深妙理，不可会幽玄。
    闻说依希误（悟），愚心渐次开，
    目前观秽浊，莫可决疑猜。
    大圣施神变，天人国未裁，
    大方清净土，齐现唱将来。
    经：“於是佛以足指案地，即时三千大千世界若干百千珍宝，”乃至“自见坐宝莲花。”云云
    於是佛将足指案地，尔时世尊见舍利弗心疑，言此佛土决定秽浊。世尊即以足指案地，即时三千大千世界若干百千珍宝严饰。若干者，无数百千杂宝间厕，不状不及。譬如宝庄严佛无量功德，宝庄严土如宝庄严佛国，以无量无边珍宝严饰其土。佛为舍利弗有疑，乃变即丘陵坑次之属，示其众宝庄严：
    忽然大圣施神变，应是有灵皆总见，
    净方次第眼前生，快乐庄严无不现。
    玉为楼，金为殿，鹦鹉频迦咸赞叹，
    非论菩萨似恒沙，光内亲观诸佛面。
    如来神力忽昭彰，净国从空便显扬，
    紫殿总将白玉砌，碧霄皆是白毫光。
    菩萨众，貌堂堂，璎珞浑身百宝庄（装），
    千众乐音齐乡亮，万般花木自芬芳。
    闻法众，百千亻亥（垓），并睹庄严赞善哉，
    尊者忽然瞻嘱後，便同阴里拨憧。
    咸顶礼，各俳亻回，诸佛分明座法台，
    大圣回看舍利弗，问见与不见唱将来。
    经：“一切大众，叹未曾有，”乃至“佛告舍利佛（弗）严净悉现。”一切大众，叹未曾有，而皆见坐宝莲花，是会中一切大众各各自见，身坐莲花。又佛告舍利弗，汝且观是佛土严净，令舍利弗自观佛土严净之事。舍利弗告佛唯然。唯然者，信受之辞，本所不见，本所不闻，云我未曾见者，今见；未曾闻者，今闻；今佛国土严净，悉皆显现，我已见闻。
    侧净土庄严汝见否，可煞丘山有众苦。
    如斯显现一场间，王乃都之如不都。
    舍利弗，寻赞叹，我本眼看全不见，
    令（今）朝比并极分明，迷意当时皆已遣。
    祈心茫ㄕ埃├裼终耙溃此事千年万劫希，
    自喜想生新觉误（悟），旋知已遣旧时疑。
    ⑹チΓ赖慈悲，息薅嗌无限迷，
    又更会前申礼赞，声声唯道不思议。
    添福惠，断疑情，今日果心喜又台，
    恨发疑情多恳意，莫非专切礼花台。
    我净土，镇铺排，令汝今朝智惠开，
    更怕人心犹不悟，分别说喻唱将来。
    经：“佛语舍利弗，我佛国土常净若此，”乃至“若人心净，便见此土功德庄严。”
    经：佛语舍利弗，我佛国土常净若此。告云：我之国土寻常清净如此，是汝小果小智，隔所，智镜不同，不见我土严净，常生不净之见。为欲度斯下劣人，故示是众恶不净耳。我为度下劣之辈，个个渐入佛智，示现如是众恶不净土耳。譬如诸天共一宝器大食，各随其福德，饭色有异，如诸天之人，共一宝器中食，各随自己福力，其饭各各差别，滋味不等，圣凡福业有异，所以观净秽不同如是。舍利弗，若人心净，便见此土功德庄严，人若心净，平等无差，即见佛国清净之耳。云云
    清幽国土长如此，众宝庄严皆若是，
    只缘自意有高低，迷意凡心难得至。
    似诸天，一宝器，食馔临时各有异，
    福微之者遂蔬食，福盛之人皆上味。
    修行少，心未至，即见秽方皆若此，
    既能意气达菩提，便都（睹）庄严极乐事。
    长者蒙垂劝，明明断所猜，
    自然知胜法，各各了奇才。
    居士闻言化，寻时误（悟）意开，
    既无贪继半，净肯爱珍财。
    所喜旋添意，清凉迥惬坏（怀），
    几多方便处，便请唱将来。
    经：“若在刹利，刹利中尊，除其我慢。若在婆罗门，婆罗门中尊，除其我慢。”
    若在刹利，刹利中尊，教以忍辱。刹利者，是西天王种，为厌居王佐，不乐讠宣嚣，弃舍国城，入於林薮，修忍辱力，除稠Ｐ模内能舍头目身躯，外能舍珠珍妻儿，自能忍辱，亦劝教人，终岁无闲，经年不倦。
    在婆罗门，除其我慢。婆罗门者，是净行之种，世祖已来，修闾净行，自有坚志，劝人无厌，求离世间，希生天果。或遍缘卧棘，五热炙身，持鸡狗戒，事日月天。但知执我执人，亦说无因无报。邪山增长，慢海添流，自是他非，常生我慢。居士在彼，亦为其尊，说法化之，令除慢易，皆令出众，未便入流故。云云
    意为众生故，权为罗刹尊，
    初还行嫉窈螅後即断贪嗔。
    指示心归正，令交恳募（慕）真，
    但行忍辱行，必见脱泥津。
    既遇婆罗众，其中亦作尊，
    令除我慢意，拮魃坪腿恕
    便去贪邪意，抛离外道因，
    忙然归大道，当下出嚣尘。
    各各除疑意，人人有悟怀，
    若作含喜舍，寻便抱悲哀。
    我慢何曾有，贪嗔已遣回，
    总达方便理，请为唱将来。
    经：若在大臣，大臣中尊，教以正法。若在王子，王子中尊，示以忠孝。若在大臣，大臣中尊，教以正法。大臣者，或是当朝相座，或是出镇藩方，为天子之腹心，作圣人之耳目，成邦立国，为社礼（稷）之柱石，定难除凶，作朝廷之蓠屏。然後示其正法常王，遂训人陈以直言，无施邪教命，天子金枝永茂，玉叶长荣，子子孙孙，相承相伐（代），出将入相，燮理阴阳，愍物接人，行思（恩）布惠。使千年万岁，皇风不坠，帝道无倾。显名於凤阁之中，画影向ら（麟）台之上。以著书史，纪德纪功，是名大臣。我维摩居士於此大臣之中，亦为第一。更以方便，令其不枉人民，是故於此中尊。云云
    若在王子，王子中尊，示以忠孝。言王子者，是国王之太子，或是远从，或是亲王，但是皇属，总得名为王子。并须锵锵济济，有孝有忠，始末一心，无怀二意，同匡家社，共治邦家。使根固枝繁永不枯，四海万方为一统。上则忠勤於主，次则孝养於亲，是王子之行。我维摩居士亦於次中，而得第一。仍以微妙方策而教诲之，王子信行，又使皇图霸盛。云云
    为人不得多愚奥，认取真常深妙教，
    若悟永不受沈轮（沦），真（直）须在意行忠孝。
    忠不施，孝不展，神道虚空皆总见，
    须臾致得祸临身，妻男眷属遭除剪。
    忠既行，孝既展，必见官高名位显，
    善神密护镇随身，自然灾行常除遣。
    事须依劝莫因巡，切要修持此个身，
    凡有行藏平稳作，低防祸幻（患）使心神。
    常孝顺，毋（贯）忠贞，必遂高零（龄）得显荣，
    傥若欺谩小子事，当时囟虮闶┬小
    蒙化後，转情开，节勒之心敛意怀，
    行孝行忠多少阙，修仁修德有所ㄉ。
    然福蹋息卦郑各愿归依近法台，
    总待周旋行化後，现身有病唱将来。
    经：“若在内官，内官中尊。化政宫女。”
    若有内官，内官中尊，化政宫女。云内官者，是黄门也，亦不名阉官，近伐（代）无记，及四十馀年，此官绝灭。西天亦有此色，不唯中国有之。凡是官（宫）禁食宿中，皆为亲密，出衔帝命，入当丝纶。食宿不离於殿庭，行坐常随於辇辂。宫人妓女，无不依属，内监嫔妃，皆令官处治，为四方之监护，作一国之威权，百辟禀承，千官取别。重佛重法，好侈好奢，共佐皇风，同居紫禁。我维摩居士，亦於此中，为其法则，教化是等，悉使发心。云云
    不可思议居士，化诱有千般道理，
    非论说法多途，劝诲王孙帝子。
    宰官居士之属，和惬如同鱼水，
    婆罗门人我如山，我悉遣除慢易。
    最是难化调伏，豪贵尊严刹利，
    尽因大士归旋，减薰备咧意。
    更有国主儿孙，远近宗枝王子，
    皆令忠孝君亲，悉使皇风不坠。
    又有国内庶民，传势修生意气，
    当因开士指南，个个闻经会仪。
    又逢阉竖之徒，直至宫中侍婢，
    忽逢居士诫呵，一一消亡罪累。
    内侍黄门辈，无非执化权，
    见僧常礼重，求法每精专。
    起敬倾家产，营斋请福田，
    写经兼铸像，谋後世良缘。
    空不支那有，多应在五天，
    少时还美妙，蠊碜臼橇倌辍
    富贵学宫里，娇奢仿殿前，
    忽然思（恩）宠尽，被配守陵园。
    恰愚（遇）维摩诘，谈空甚喜欢，
    一时生厌离，合掌入吩啊
    有一内侍罢官，居於山水，忽得疾病，令人寻医。有人言某村、某聚落，有一处士名医，急令人召到，便令候脉，候脉了。其人云：更不是别疾病，是坐後风。其大官甚怒，便令从人拖出，数人一时打决。其人叫呼，更有一人内侍，亦是罢官，看来见外面闹，内使多露头插梳於墙头於面曰：此人村坊下辈，不识大官，不要打捧（棒），便令放去。其医人忽尔抬头，见此中官，更言曰：阿姨道（到）底是那。
    长者维摩诘如是等无量方便，云何名以如是等无量方便，即是上来说在刹利，刹利中尊。直至说在护戈，护戈中尊已来。居士以种种百千方便，於中诱诲，善说诸法，教化多般，悉令信受，随其类趣，依禀修学。皆於本事通达解了，又令速发无上正等之心。居士为愍众生及小果之辈，意欲广谈妙法，示现有疾於方丈室中，独寝一床，以疾而卧。是要度脱迷暗，总出昏衢，令知身命不坚，幻化为体。四大假合，五蕴成形，讯无常，飒然空寂。维摩居士尚悟如斯，况我辈之徒，如何不觉。云云
    到处行方便，头头尽化情，
    心无刹异事，意即为众生。
    若获清凉界，皆弘喜悦诚，
    因兹亲引力，切切事分明。
    以此多饶益，寻时现病身，
    广谈人世事，四大似浮尘。
    遂显身羸掇，令交归正真。
    只徒来问疾，意要话其因。
    既有秀黄貌，兼陈捎弱怀，
    说人如电转，言也似憷住
    若有一生质，刀（都）忧四大灾，
    总交知若此，普为唱将来。
    经：“以其疾故，国王、大臣、长者、居士、婆罗门等，及诸王子并馀官属无数千人，皆往问疾。”云云
    以其疾故，国王、大臣、长者、居士、婆罗门等，及诸王子并馀官属，共数千人皆往问疾。长者即宝积等五百献盖之徒，居士即与如维摩居士之辈，婆罗门即净门之众，及诸国王兼国王子，并国内官属百千万众，闻居士有疾，皆来体问。言居士居士，何故有疾？为移是四大违和，为复是教化疲倦。愿为我等，说此病缘。
    才闻居士病荣（萦）身，凡是有灵皆怪讶，
    病卧只居方丈内，饥羸起坐甚艰难。
    国王王子尽奔波，居士宰官咸礼觐，
    一切天人皆到会，果然见一病维摩，
    多将汤药问因依，大照国师寻斩候，
    虽即至心申体察，莫知来处辩其因。
    谢诸人者赐相哀，四大元知有此灾，
    旧日神情威似虎，今来体骨瘦如柴。
    深贵汝，倍忧怀，我此身形自叹裁，
    因有如斯萦病故，广陈妙法唱将来。
    经：其往者，维摩诘因以身疾广为诸法，诸仁者，见（是）身无常，无强、无力、无坚、速朽之法，不可信也。为苦、为恼，众病所集。”云云
    其往者，维摩诘因以身疾，广为说法，因为国王、居士等百千万人皆来体问，居士便以身疾，广博解说，令其人辈，生厌舍心。诸仁者，是身无常，无常者，即不常也。上生非想处，下至转轮王云云，无有常定也。无强无力，人若无疾无恼，身心强盛，气力劲直。若或有病，故是身力衰羸。人有四百四病，皆属四大主持，若或一脉不调，百一病起。缘地水火风，假立其体，诸邪相伏。今日脉陈头疼，口苦渴死，唱生腹胀，唯乾称怨乞命，四支（肢）不举，两眼无光，坐卧人扶，饮食小（少）味，唇骞耳返，齿黑爪青，身生紫，语话非常，见鬼见神，乍寒乍热。有时似如汤火，有时冰铁何殊。肠胃内恰似车鸣，筋骨中也似刀搅。浑家怕怖，满坐惊张。一时拍臆扌追胸，忙乱浇茶酹酒，医□□□□脉候，直是□□□者又道年灾过……
    早时郁雾最分（芬）芳，并向园（园）中广到行，
    九忧取凉招扫洒，三春赏玩到宫商。
    枝垂娆窨沙盛露，花坼轻风晚带香，
    恰到斧刀斫折从，便同人质即无常。
    又无斤，又无力，何处得坚难可惜，
    业（叶）郏ǖ颍┲β洳⒔钥荩氵兄植万般争改易。
    漫行行，徒历历，舞蝶休飞蜂觅觅，
    根株除并暂时间，看来只是留踪迹。
    人身病，似枯树，苦恼灾危成积聚，
    看看即是落黄泉，何处令人能久住。
    直须认取速行行，不请无端恋意情，
    且要健时为利益，莫教病卧善心生。
    我此病，似花荣，叶若黄金叶又青，
    及到遮身今有疾，何殊枯树即须倾。
    何处折，几时开，只是枯危掩夜台，
    莫待此身有疾病，即宜闻早使心怀。
    休爱羡，莫疑猜，抟分明自抟才，
    更怕众中迷未息，广铺此喻唱将来。
    经：“是身如聚沫……如泡、梦、影……”乃至“是身如雷电……”
    是身如聚沫，譬如水中聚沐如河，撮摩以手触之，自然後坏。是身如泡者，亦如水上浮梗ㄅ剑，念念之间，即当坏灭。如炎者，如似荒郊阳炎，那得久停，瞬息之间，自然消歇。又如芭蕉不坚，芭蕉虽叶绿花红，争那彼不实，皆是虚朽。又如梦想，如人夜眠作梦，觉时一段虚华，千般万种之中，无有一件实处。又身如人影，及众物皆有影逐，人物若在，影即随之，人物段无，影从何有，身灭影沈，影生人显。是身如电，念念不住，辟（譬）如憷锏绻猓瞥然之间，即使不见。又如石中有火，延泻雒穑岂可久留。又如风中秉烛，不易保持十全。也似河水东流，一去似难再复。轻花易落，更更无返树之期。细雨辟天，岂有归阒日。也似机关傀儡，皆因绳索抽牵，或舞或歌，或行或走，曲罢事毕，抛向一边，直饶万劫驱遣，不肯行时，转动皆是之（诸）缘共助，便被幻惑人情。若夜断拗钤担甚处有傀儡各□，所以玄宗皇帝从蜀地回，肃宗代位，册玄宗为上皇，在於西内。是政已归於太子，凡事皆不自专，四十八年为君，一旦何曾自在。齿衰浒祝面皱身羸，乃裁请（诗）自喻。甚遂：“克木牵丝作老翁，鸡皮鹤溆胝嫱，须臾曲罢还无事，也似人生一世中。”玄宗尚且如此，我等宁不伤身，奉劝门徒云云。
    是身如聚沫，不可能摩撮，
    将喻一生身，谁人得免脱。
    是身如泡起，盘旋於渌水，
    将喻一生身，那能得久俟。
    如炎自渴爱，大艳（犹炎）须臾昧，
    将喻一生身，要君生晓会。
    身如芭蕉树，莫见坚实处，
    将喻一生身，要君深会取。
    是身如梦幻，颠倒为其见，
    将喻一生身，何曾事得现，
    是身如影现，一切莫缘见，
    将喻一生身，实处何曾显。
    是身如雷电，何曾得久现，
    将喻一生身，须臾即不见。
    上来说喻要君知，还把身心细认之，
    清旦可妨专继念，夜深耷胂秆八肌
    人身事，岂坚持，聚散都来几许时，
    若冤宝珍论实处，只须归佛不思议。
    无常事，掩泉台，虚幻身躯自抟才，
    认取一真深妙理，休交六道受轮回。
    惠虚假，只贪才，早晚曾将智惠开，
    更怕会中还不悟，说伊四大处唱将来。
    经：“是身无主为如地，是身无我为如火，是身无寿为如风，是身无人为如水，是身不实，四大为家。”
    是身无主为如地，譬如大地，得河为主，高山镇压，压（疑衍文）深海横截，枝木聚林，悉生生（土）上，秽浊盈溢，淹漫於中，凿穿痪颍有何主相。是身无我为如火，譬如大火，我相终无，热性周遍，有何差殊。若夜起得悉平等，不以玉石金土，一等ㄡ然，拣甚大地山河，一时倾灭。是身无寿为如风，风无定性，亦是一种，更无多般，忽若动时，拔树鸣条，倾江覆海，无其形影，不见踪内，既无定期，有何寿相。是身如水无人，水亦无定质分流，分流万谷千山，能方能圆，曲直自若，拥（壅）之则住，决之则流，雾露泉源皆是一性。是身不实，四大为家，既：
    骋我骋人何曾久，四大合成为所有，
    假饶富贵似石崇，持为长如彭祖寿。
    执我身，我眼手，地水火风假合就，
    他家四大一齐归，便见形体总枯朽。
    逐缘生，随业报，魂魄游游无去处。
    曾终十善重佛僧，敬莫交身沈六趣。
    四大身何执，持身自酌量，
    亦非多巧说，不是谩分张。
    地水终须去，火风没处藏，
    唯存魂与识，不免受忙忙。
    争似修真路，何如募法财，
    不逢地狱苦，必见紫莲台。
    永处清虚道，令君断有裁，
    犹疑未晓了，更说唱将来。
    经：是身为虚（伪），虽假以澡浴衣食，必归磨灭。”
    是身虚伪，虽假以澡浴衣食，毕归磨灭。我等凡夫，内心不净，杂恶充满，三十六物，共成此身。粪秽增多，犹如行厕。愚痴不悟，常将世间清冷之水，澡浴磨灭。只是洗得外边尘垢，心中诸恶，不能去除。贪嗔痴慢，谄诳邪伪，覆藏其中，未曾少许改悔。更有大小便利，脓血交流，不唯一日三时，以皂荚水浣濯，未得果位间。假使百千万年，以沧海水洗之，亦不能净。又常以衣裳覆盖，不令倮露身形，年年裁剪绫罗，岁岁割截绮采，以遮蠊碜荆用障筋骸。如似画瓶，用盛粪秽，忽然破裂，一段乖张。又假以饮食，以活其命，若何充其口腹，济以饥疮，饣ブ嘀属，可以救疗，不须广为宰剔漫作，烹庖。直饶煮鸭蒸鹅，熊生虎炙，杂新罗问魏福见建乾姜，恣意龃嚼，欣心吞啖，终是倾於粪让（壤），不免填彼沟坑。应须装束诫奢，饮食知足，一旦身殂命殒，自受自一生。虽福力如斯，临去时势尽还堕。如何（河）边枯挂（桂），不久摧折，似天畔闲悖片时散灭。速生厌离，不用攀缘，求生四禅四空，莫受八寒八热。云云
    经：“是身为灾，百一病恼。”已至说也。
    想此色身无准定，爱逞无明名诤竟（竞），
    业庄痴心莫可当，不悟年秋身有病。
    有此身，便有病，荒语心迷犹惜命，
    若或五月炎天死，遍体蝇蛆甚处净。
    劝门徒，须觉悟，一世为人难值遇，
    妆束於身道是荣，来往娑婆千万度。
    诫身心，少嫉窈螅逡速时光早已暮，
    贪活贪计入黄泉，男女不肯替受苦。
    此个身色何准则，澡浴之时如洗墨，
    若交净洁似珍寄（奇），使尽江河终不得。
    自还知，自要见，休苦贪求添爱羡，
    不论富贵与高低，皆似水中墨一片。
    若徒净洁净其心，要频将热水霖（淋），
    直饶便得洗至骨，拾（恰）如将水洗乌金。
    虚後见，乱求寻，意净终无秽恶侵，
    我佛世尊陈此喻，恐人不会受漂沈。
    要君察，道心开，此事因依义理排，
    使藜付嘟海水，定应不得离尘埃。
    真道理，决疑猜，若能回心必免灾，
    居士万般施教化，说身如毒蛇唱将来。
    经：是身如毒蛇，如怨贼，如空聚，阴界诸人（入）所共合成……”　（下缺）
    ●５１、维摩诘经讲经文（四）
    经云：“佛告弥勒菩萨，汝行诣维摩诘问疾。”
    世尊见诸声闻五百并总不堪。此菩萨位超十地，果满三衤氏，十号将圆，一生成道。证不可说之实际，解不可说之法门。神通能动於十方，智惠广弘於沙界。随无量之欲性，现无量之身形。入（人）慈不舍於四弘，观察唯除於六道。其相貌也，面如满月，目若青莲，白毫之光彩陉停紫磨之身形隐约。诸根寂静，手指纤长。戴七宝之天冠，著六殊（铢）之妙服。说法则青（清）音广大，辩才乃洪注流波。外道怖雷吼而心降，小圣蒙密言而意解。是以诸佛与记，众圣保持，成佛向未来世中，度脱於龙花会里。现居兜率，来到吩啊Ｊ雷鹎参饰摩，便於众中唤出。弥勒承於圣旨，忙忙从座起来。动天冠而花宝玲珑，整妙服而珠璎沥落。礼仪有度，感德无伦。仰瞻三界之师，旋绕七珍之座。合十指掌，近两足尊，立在佛前，专希处分。世尊乃告弥勒，“此时有事商量，维摩卧疾於毗耶，今日与吾问去。吾之弟子十大声闻，寻常尽觅於名能，试使多般而辞退。舍利弗林间宴座，I被轻呵。目健连里巷谈经，亻尽遭摧挫。大迦叶求贫舍富，平等之道里（理）全乖。须菩提求富舍贫，解空之声名虚忝。富楼那、迦旃延之辈，总因说法遭呵。阿那律、优波离之徒，尽是因逢被辱。罗鏊党黾矣欣，不知无利无为。阿难乞乳忧疾，不了牟尼示现。总推智矩（短），尽说才微，皆言怕惧维摩，不敢过他方丈。况汝位超十地，果满三牛障尽习除，福圆惠满。将成佛果，看座花台。无私若杲日当天，不染似白莲出水。人间天上，此界他方。四生赖汝提携，六道蒙君救度。汝已竭爱增（憎）海，汝已消烦恼魔，汝已代（伐）爱稠林，汝已割贪罗网。已度无边众，已绝有漏因，已到涅盘城，已上金刚座。佛法中龙象，贤圣内凤鳞（麟）。在会若鹤处鸡群，出众似雕游霄汉。智惠威德，众所称扬。居士丈室染疾，使汝毗耶传语，速须排比，不要推延。若与维摩相见时，慰问所疾痊可否。诗云：
    小乘昔日总遭嗔，若待分疏各说因，
    知汝神通超小圣，想君词辩越声闻。
    不唯早证三身位，兼亦曾修万行门。
    今为维摩身染疾，事须与传语莫因循。
    世尊唤命其弥勒，弥勒从座起，
    合十指爪设卑仪，向千花座听尊旨。
    六铢衣衤戒亲金霞，七宝簪冠动朱翠，
    立在师前候圣言，仁天见者生欢喜。
    辩才无蟆众降伏，威德难俦佛赞美。
    牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
    知惠圆，福德备，佛果将成出生死，
    牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
    戴天冠，服宝帔，相好端严法王子，
    牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
    越三贤，超十地，福德周圆入佛位，
    牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
    足词才，多智惠，出语总归无相里，
    牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
    果报圆，已受记，来世成佛号慈氏，
    牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
    难测度，难思议，不了二门自他利，
    牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
    牟尼这日发慈言，处分他家语再三，
    十大声闻多恐失，一生菩萨计应堪。
    清词辩海人难及，妙智如泉众共谈，
    若见维摩传慰问，好生祗对莫羞惭。
    吾今对众苦求哀，望汝依言莫逆怀，
    小圣从头遭挫辱，大权次第合推排。
    随时行李看将去，奔鲁排比不久回。
    更莫分疏说理路，便须与去唱将来。
    经云：“弥勒白佛言：世尊，我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念我昔为兜率天王及其眷属，说不退转地之行时，”乃至“不退转地之行。”
    是时弥勒，重亲花座，再近莲台，三礼牟尼，一伸辞退，弥勒名叨菩萨，位忝无生，化人之方便素亏，度众之勤劳未省。剜眼截头之苦行，未省施为，舍身舍命之殊因，何曾暂作。蒙世尊授记，沐众圣保持，成佛果於当来，度有情於苦海。受灌顶职位，为法王孙，居兜率陀天，是一生补处。美疵墒雷穑不以智惠浅劣，词辩荒虚，敕往方丈室中，慰问有疾菩萨，述十大声闻之过，赞一生调御之能。劳圣选差，伏蒙奖录。道理直应前去，不合推辞。忆昔为兜率天王，说不退转地之行。且兜率天王者，以十善果报，生六欲天中，受妙乐於外宫，离嚣尘於内院。虽则朝朝听法，会会闻经，心求无上菩提，誓志营於福业。当初便领诸眷属，听法特来我所。我便交修六度，遣救四生，要施平等之心，仍须不偏不傥（党）。忍辱无我，不计怨亲，精进禅寂，长依修摄，般若智惠，观照圆通。令舍内财外财，交修白业净业。尚虑信根深浅，法种轻微，只恐生返覆心，与说不退转行，天王及其眷属，座前合掌，听法闻经，忽见居士到来，亻尽被他家呵责。诗云：
    虽居兜率具深慈，常念才微智又微，
    并小乘人通似胜，对维摩诘力还亏。
    词疏理寡非他说，识浅情幽每自知，
    若遣问疾为使去，必应有辱我牟尼。
    弥勒蒙佛亲拣选，在会圣凡皆总见，
    几回旋绕百花台，一注仰瞻圆月面。
    合柔软手向牟尼，以美妙言伸赞叹，
    须将卑恳启尊怀，伏乞慈悲垂悯念。
    我昔时，因劝善，为兜率天王及从眷，
    恐伊返归正真心，总遣修行不退转。
    处花宫，居宝殿，皆於妙乐生贪恋，
    为说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
    初出尘，绝离染，习种性根セ浮浅，
    与说修行坚固门，总遣习於不退转。
    且精勤，勿疏散，爱把眼花空里玩，
    与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
    利一身，非一见，不敢踪横起方便，
    与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
    福德微，神力软，多被魔家来恼乱，
    与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
    出爱河，到彼岸，令发四弘广大愿，
    与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
    天王闻说惬深情，各各欢忻不可名，
    争取天花伸供养，竞将异宝表虔成（诚）。
    昔时迷处从<玄玄>悟，往日昏交此日星（醒），
    因得听闻不退转，起来礼谢不休停。
    发大愿，唱奇哉，感贺慈悲化利开，
    因得听闻不退行，从今修进救轮回。
    天王礼谢言希有，弥勒慈悲未尽怀，
    更拟为他重解说，被维摩见也唱将来。
    经云：“时维摩诘来谓我言：弥勒，世尊授仁者记，一生当得阿耨多罗三藐三菩提，为用何生得授记乎？过去耶？未来耶？现在耶？若过去生，过去已灭；若未来生，未来生未至；若现在生，现在生莫住。如佛所说比丘，汝今即时亦生，亦老，亦灭。”
    不堪任诣彼问疾。
    弥勒告世尊，往日遭维摩呵责事。弥勒道：我思往昔，为兜率天王及其眷属说不退转地之次，忽见维摩淞离垢之缯，手柱（拄）弱梨之仗（杖），谓我言道：“弥勒：汝久居圣位，已出烦（樊）笼，三僧沤傩扌校百万生中精进。福惠具足，种性尊高，六度已圆，十身备历。所以世尊授仁者记，一生成佛。未委三生之中，何生得记，过去未来现在？若言过去，过去已灭；若言未来，未来未至；若言现在，现在不住。况生住异灭，念念迁移，云何弥勒得授记乎？又莫是无生得受记也？若是无生得受记者，如无有生；若以如灭得受记者，如无有灭。真如不属生灭，无去无来。又一切众生，皆有真如。若弥勒得授记者，一切众生，亦合得记。若过去得菩提，即是菩提无住相。若未来得菩提，未来之事有何凭，现在推穷又是无。”居士道偈：
    如何狂或（惑）诸贤圣，真如既也无差别，
    法性因何有雨（两）种，菩提不是触尘收。
    何处说言身上觅。菩提不是触尘摄，
    争得交他性上求。菩提相状既全无，
    菩提长矩（短）何当有。菩提微妙难知故，
    莫将有所得心求。
    弥勒告世尊：“世尊，维摩居士，说尔许多来由，我於当日都无祗对。会中有二百天人，闻居士谈扬，尽怀欢喜之心，皆获无生法忍。唯增惭赧，尚自忧惶，闻说便瞻（胆）战心惊，岂得交吾曹为使，伏乞世尊，特开惠镜，朗鉴卑情，会中菩萨极多，且望慈悲别请。”赞叹维摩有偈：
    维摩神力不同常，谁肯将心敢抵当，
    智似碧天消ウ雾，词如红日烁轻霜。
    声名远振千千界，变现遐传万万方。
    忆昔尚由（犹）怀战灼，争堪为使共谈扬。
    善哉弥勒法王子，到涅鞒浅錾死，
    现居补处住天宫，来世成佛居宝位。
    智无双，德难比，十方诸佛尽赞美，
    解为天王及眷属，能说难思不退地。
    蒙世尊，与授记，三世之中何世值，
    我今不会与咨陈，伏望慈悲略开示。
    过去生，过去生已灭，诸行无常不曾止，
    如空中鸟迹更无别，怎生得受菩提记。
    未来，未来生现无，色相庄严且未至。
    唯承佛果理全亏，怎生得受菩提记。
    现在、现在生不停，念念迁流无住灭，
    昨朝今日事全殊，怎生得受菩提记。
    若以无生得受记，无生即是其正位，
    正位方中绝果因，怎生得授菩提记。
    如生如灭理皆明，无相无为法不贰，
    圣贤弥勒一雷同，怎生得受菩提记。
    众生毕竟总成佛，无以此法诱天子，
    莫分莫别是玄河，怎生得受菩提记。
    我时闻说没言<隹隹>（雠），对彼天人懒出头，
    演解脱言词远顺，说菩提理事玄幽。
    维摩才辩谁人对，居士神通卒莫筹，
    交我若过方丈去，思量往昔至今羞。
    其时弥勒告如来，往昔遭呵不是推，
    我即还同明（鸣）布鼓，维摩直似振春雷。
    不辞便往传尊旨，必被他家挫辱回。
    幸有光严童子里，不交伊去唱将来。
    经云：“佛告光严童子，汝行诣维摩诘问疾。”
    三万二千菩萨，八千馀数声闻，尽总朦牒险疲无非楚楚敛容，宣命者各抱惭惶，怕差者尽怀忧惧。会中悄悄，饮气吞声。天花落一枝两枝，甘露洒十点五点。世尊乃重开金口，别选一人，传牟尼安慰之词，问居士缠绵之相。有一童子，名号光严，相圆明而特异众人，心朗曜而迥然高士。修行曩劫，磨练多生，烦恼多生，烦恼之海欲枯，智惠之山将就。随缘化物，爱处俗尘，如莲不染於淤泥，似桂无侵於霜雪。诸佛秘藏，说之而义若涌泉，菩萨法门，入之而去同流水。身三口四，喻日月之分明，言直心真，现婴童之纯礼。不居净土，也住娑婆，浑俗尘宁显姓名，为道者全亡人事。此日听佛说法，亦在吩埃贮谦谨於情怀，处卑微之座位。佛於大众，乃命光严，汝须从座起来，听我今朝敕命。光严被唤，便整容仪，纤手举而淡泞风光，王步移而威仪庠序。虔恭三礼，仰示慈尊。宝冠亚而风飒苻枝，璎珞摇而霞飞锦树。天人齐看，凡圣皆欢。卓然立在於佛前，侧耳专听於敕命。世尊告曰：“汝且须知，吾有一大事因缘，藉汝与吾弘传至教。城外维摩居士，是我门徒，作俗中引道之师，为世上照人之镜。忽尔乖於摄治，今有病生，缠绵於丈室枕床，妨蟆於大城游履。尘生麈尾，药满鸡窗，有心凭机以呻吟，无力丈梨而教化。我今愍念，欲拟安存，聊伸法乳之情，贵表师资之义。我寻乎小圣，五百声闻，分疏之皆曰不任，尽总乃苦遭骂辱。我也委知难去，不是阶齐，如荧火之光明，敌太阳之赫弈。必知菩萨，问得维摩，二空之理既同，七辩之词不异，末上先呼弥勒，令人毗耶，成佛虽在龙华。为使不任诣彼。谁知弥勒也有瑕，对知足天人之前，曾被维摩问难。美慈昙弥勒，苦理推词（辞），问疾佛使，不可暂停，居士便长时悬望。我今知汝，最教聪明，无瑕似童子一般，有行解与维摩无异。汝於今日，更莫推词，共为苦海之舟航，同作人天之眼目。莫藏智剑，勿吝囊锥，事须为我分忧，问疾略过方丈。”云…
    佛告光严听我语，有事今朝须汝去，
    暂於丈室问维摩，更莫依前有词诉。
    心既明，行又普，清净光明无比喻，
    逢颠危处解安存，是阐提人能救度。
    汝须听，莫疑悟，丈室维摩身病苦，
    领吾言了便须行，更莫推辞问疾去。
    是天人，兼八部，见解圣凡无不许，
    既能如此有佳名，更莫推辞问疾去。
    汝为宾，他为主，他且如龙君似虎，
    两家彼此是俗人，更莫推辞问疾去。
    此道场，难抵遇，居士身心勿怕惧，
    共伊彼此是丈夫儿，更莫推辞问疾去。
    缘诸人，各有故，问得遍曾遭触误，
    汝似明珠绝点瑕，更莫推辞问疾去。
    佛言童子汝须听，切为维摩病苦萦，
    四体有同临岸树，双眸无异井中星。
    心中忆问何曾罢，丈室思吾更不停，
    斟酌光严能问得，吾今对众遣君行。
    丁宁金口赞当才，切莫依前也让推，
    汝见维摩情款曲，维摩见汝喜俳亻回。
    不於年腊人中选，直向聪明众里差，
    必足分忧能问病，便须排当唱将来。
    经云：“光严白佛言，世尊，我不堪任诣彼问疾。”
    光严闻告，忧喜满怀。後说忧心，先论喜事。论其喜事，数有四般，愿佛慈悲，许我谘告。一、世尊告命，二、对众吹嘘，三、问处胜强，四、位陪弥勒。我闻百忆（亿）世界，唯佛最尊，金容现而日月藏晖，神力呈而乾坤振动，万生难遇，亿劫罕逢。人逢也，业海便枯；世有也，苦轮顿息。我今庆幸，得觐如来，又蒙对众呼名，令我问维摩居士。金口之语，玉齿慈音，呼我名於莲花舌中，唤我号於人天会里。又见吩盎嵘希凡圣人多，此方菩萨微尘，他土圣贤沙数。不邀诸德，偏道我名，对弥勒前藜拖顺荆向海水畔偏夸滴露。深生暂（惭）愧，岂敢忘恩。令瓦砾以生光，遣枯林之花秀。又所蒙处分，令问维摩，闻名之如露入心，共语似醍醐灌顶。心同日月，辩似江河。被呵责者菩萨声闻，为弟子者国王宰相。令交问处，直为胜强。随风气而燕雀也高飞，处骥尾而蚊虻致远。又见世尊告命弥勒上人，授记於衤氏树园中，成佛於龙花会里，慈氏洋言已过，不问维摩。谁知弥勒下头，便沐更呼我号。以小计大，将糜鹘穑得陪离苦之人，我有成佛之望。一蒙世尊呼命，四喜齐生，便合唱喏而行。子细思量，又乃不可。喜有四件，忧有四般，不如对我世尊，一一分明说破。第一、揣己无德，第二、去易回难，第三、恐辱世尊，第四、昔遭挫辱。云云…
    夫量力度德者，是君子之常言，省行察仁者，是圣贤之恒范。如我者，发心日浅，迷性时深，於六度中，稍悟进修，向八识内，由藏人我，见四生六道，便拟开教化之门；向一性三乘，才欲启修行之路。虽名菩萨，多处俗尘。在火宅而任运业生，习网罗而等闲恶长。而况维摩大士，莫测津涯，说万事如在掌中。谈三界不离心内。貌同野鹤，性比闲恪Ｈ鞲事鹅恩嫖采裕ㄉ遥┩罚起慈沆读花舌上。词同倾海，弁（辩）似涌泉，若令交我问他，远比百千万陪（倍）。第一、便承敕命，不阻专情，辞千花座上世尊，问方丈室中居士，将佛言语，传问维摩。忽然别有事端，到彼如何祗对。分疏不怠，便值责诃，如秋叶之逢霜，似轻冰之畏日。去时稍易，回日极难，非唯取笑於傍人，兼亦自添於惭悚。第二、纵被维摩呵责，事也为等闲，即将忍辱祗当，居士自然息怒。蘅治使不了，辱著世尊。弟子尚自如斯，师主想应不煞。因观鱼目，有似类珠，为见铅刀，兼轻龙剑。此时问病，须拣英才。他时别有指呼，不敢有违敕命。第三、又缘我初悟道，未晓真源，已曾被居士叱呵，空立一无祗对。明珠有扌剩翳），白玉沾瑕，於俗谛深觉渐惶，在真理颇多悟（误）解，尊卑极远，深浅全殊。抱四喜与四忧，怀万惊及万怕，有劳圣旨，直阻尊情，拊底陨蠡男椋不敢问他居士。
    我见世尊宣敕命，令问维摩居士病，
    初闻道著我名时，心里不妨怀喜庆。
    金口言，堪可敬，无漏梵音本清净，
    依言便合入毗耶，不合推辞阻大圣。
    愿世尊，慈愍故，听我今朝恳词诉，
    佛有慈悲正遍知，有数件因依不敢去。
    我少年，智未具，佛法之中未晓悟，
    切缘居士辩才多，所以思量不敢去。
    况维摩，难比喻，语似河倾兼海注，
    问我无言向对他，所以如今不敢去。
    我遭呵，不怕惧，去恐辱著三界主，
    自知为使不当才，怕带类（累）世尊不敢去。
    数年前，於道路，恰向城门前逢遇，
    被他痛切划摧残，所以如今不敢去。
    愿世尊，且容许，专圣慈悲垂拥护，
    会中贤圣数极多，便乞金言别唤取。
    居士神通不可论，情声美誉满乾坤，
    六根磨炼三沤伲一语苞藏万法通。
    方丈室中身染疾，合教传语赐安存，
    忽然被问无词对，蘅至偈比枋雷稹
    合启让，礼花台，问疾多应不是才，
    弥勒上（尚）犹言浅智，光严争敢不辞推。
    道传咫尺非难往，祗对乖张不易回，
    佛见光严言语切，唤将盘问唱将来。
    经云：“所以者何？”
    於是佛呼童子，再近花台，汝听吾丁宁处分：“汝是吾之弟子，吾是汝之大师，发一言而便合依从，况再嘱而因何辞诉。我也深知你见解，酌度你根几，与维摩不教些些，为甚如今谦退，有何所以，请与我宣。傥或实有理穷，吾即别差人去。”光严白佛言曰：“殊胜之事，虽不敢为，蒙佛对众以吹嘘，故合依言而便往。如或世尊不信，应须一一分疏，不言有似暗含，未说直如谦退。我於往日，初发道心，不知五欲之无常，岂暮（慕）一乘之究竟。忽思梵刹，求问道场，乃取父母指挥，将少香花供养。便辞父母，欲诣吩埃或於郊野之中，逢见维摩居士。”云云有偈道：
    童子天然悟志真，起居父母便辞陈，
    我今暂拟离甘旨，略入伽蓝听法轮。
    一炷名香充供养，百枝花蕊表殷勤，
    愿儿礼佛诸功德，回施庄严奉二亲。
    父母有偈道云：
    父母闻言道大奇，少年本分正娇痴，
    匏汲峭饣ㄌ礼，不把庭前竹马骑。
    又拟道场申供养，善缘和合正当时，
    事须速疾来归舍，只向门前待我儿。
    光严既闻父母允许，便乃拜别尊堂，不乘宝马轻车，遂乃步行途路。临辞华弟（第），乃命家童，捧数合之香花，擎几般之幡盖。威仪庠序，服锦新鲜。抛火宅於城中，礼花台於郭外。街坊竞看，仕庶咸嗟，叹幼年能发於善心，怪龆龀解辞於俗网。
    行次逢著居士有偈言曰：
    光严贪喜去波波，一蔟家童侍卫多，
    戴雾花枝香烂熳，惹烟幡盖势巍峨。
    道场决定亲瞻礼，火宅多应出网罗，
    正是喜忄嘈写蔚冢城门忽尔遇维摩。光严整行之次，忽见维摩，道貌凛然，仪形渎洹Ｓ沂终品鞒局麈尾，左手擎化物之寒筇，万茎之鹤浯辜纾数寸之雪眉覆目。正盏姥郏贴天上之阆迹焕历星冠，夺人间之皓月。遥望而清风宛在，鹤处鸡群；近观而光彩射人，龙来洞口。光严才见，趋骤近前，五体投诚，虔恭便礼，重重礼敬，问讯起居。“不审维摩尊体万福，一自佛前分首，已隔寒喧，难寻似鹤之踪，莫睹如阒迹。长思道行，每想英聪。修书而无雁可凭，显恋而有梦频。不知别後，况味如何，说法化道於晨昏，接物必劳於德用。我知今日，交下遭逢，深惭瞻礼於花台，何幸得逢於居士。”居士对曰：“少礼光严，吾缘佛事驱忙，不得频频相见。我长於诸处，夸汝娄罗，心田无荆棘之林，性行绝波涛之险。有善比作，无恶不除。佛会之中，显汝名性。法教之内，汝独聪明。更须勤苦，莫退菩提，共汝进修，同证无为之果。”光严闻语，喜不自胜，举步向前，问居士曰：“我见居士，行李，急急入城，未委新别何方，唯愿慈悲指示。”
    光严礼佛於城外，蔟锦攒花作一队，
    人擎宝盖响珊珊，风引金炉香霭霭。
    好威仪，足自在，谁不咨嗟生敬爱，
    行程才到大城门，恰值维摩相遇会。
    便向前，合手掌，礼拜虔恭途路上，
    重序寒喧问起居，志心一向怀瞻仰。
    久辞违，长忆想，终日有心伸供养，
    何期今日道途间，得逢居士慈悲相。
    在俗中，智惠朗，只有维摩无比量，
    昨霄（宵）眠梦有徵祥，今朝得见慈悲相。
    我心中，喜无量，贫处得逢珍宝藏，
    正当我发善心时，谁知得见慈悲相。
    摇麈尾，把灾丈（杖），何处为人断疑网，
    独自入城门，行止因由请宣唱。
    我今欢喜百千重，暗夜明灯忽尔逢，
    明月半轮居世上，慈阋黄入城中。
    遥观以觉人风美，近礼方知法味浓，
    我佛上由（尚犹）常叹仰，光严争不志虔恭。
    礼居士，五三回，瞻仰尊颜问大才，
    行李美蠢肷醮Γ入城忙怕使人猜。
    为当他国施方便，为复灵山礼宝台，
    居士莫辞与我说，一心愿听唱将来。
    经云：“忆念我昔出毗耶离大城，时维摩诘方入城，我即为作礼而问言，居士从何所来？答我言，吾从道场来。”云云……
    光严合掌，启白维摩，唯愿慈悲，听我咨问。我为厌（厌）居火宅，有心深暮（慕）善缘，命三五个家童，排一两对幡盖，欲出城外，往诣迦蓝。忽向此间，得逢居士，我知维摩所行之处，必有利益因缘，不是说法化人，只是礼佛问道。未委美淳邮浚行程近远，甚处回归，我要知此踪由，所贵渐明法眼。维摩见问，微笑点头，解能如此问吾，大是聪明童子。我美氪Γ别薜莱。甚生富贵端严，可畏光花炽盛。
    这日光严才问了，大圣维摩便回告，
    念君惹子大童儿，便解与吾论志道。
    抛火宅，厌烦恼，数入伽蓝听微妙，
    甚能忍辱及精勤，见说於家又慈孝。
    心镜明，长鉴照，寂静修行弃喧闹，
    忽然只把这身心，自然不久抛生老。
    问我二，我以会，要甚行由知所在，
    问我新从何处来，听取老夫细祗对。
    问我身，是四大，假合因缘作依赖，
    究竟推寻惚是真，人我既空无主宰。
    问我心，归性海，性海直应非内外，
    既无内外及中间，何得更言来所在。
    如此说，你未解，恐怕交君无取采，
    若论目下别何方，吾且新辞道场内。
    才见维摩别道场，光严欢喜异寻常，
    今朝不往（枉）逢居士，与我心头恰塞当。
    要宝藏人得宝藏，求清凉者得清凉，
    慈悲隔事相提挈，未委何方是道场。
    重礼拜，乞慈哀，获幸今朝遇大才，
    本意道场求善请，恰逢居士道场回。
    东西南北希宣说，远近高低指引开，
    已是受恩莫责过，直言去处唱将来。
    经云：“我问道场者何所是？答曰：直心是道场，无虚假故。发行是道场，能辩事故。深心是道场，增益功德故。菩提心是道场，无错谬故。”
    光严合掌，又白维摩，近别道场，我以知委。为复山岩寺宇，为复城廓伽蓝。是何堂殿楼台，有甚幡花宝盖。多少来田地，几许多僧徒。深知重叠谘闻，伏乞慈悲为说。光严有诗：
    愿抛火宅上牛车，又遇维摩长善牙（芽），
    未委道场何寺宇，算应供养有幡花。
    梵螺吹处清三业，金罄敲时断八邪，
    端的忽然知去处，将身愿入法王家。
    居士问光严，汝求者，元是有相道场。此处说球场，有相道场，有十件利益，有十件不利益，言利益者：一是有相，二是有作，三感人天果报，四长福，五消灾，六有限，七具缘，八化邪心，九破坏，十利益不普。无相道场：十件利益全，一是无相，二得菩提，三利众生，四随方即就，五超过三界，六万法包含，七增益智惠，八诸佛赞扬，九根源无尽，十真实法门。夫欲逃生死，先须令心平等。万法而皆自心生，三界乃本从识上。况乎拟求佛果，将出本源，须开真实之道场，必赖证修於功德。岂有攀缘有相，爱暮（慕）色声。幡花无证理之期，香火有消灾之分。此是如来方便，接引初心，令睹相已虔恭，遣因严而发善。光严，我见汝常亲佛会，早入法门，准承已悟於无为，谁料由贪於有相。波波求法，无殊趁影之人；劫劫趋名，不异映冰之士。菩提是道，心法是场。能於心法之场，生得菩提之道。汝於今日，实为遭逢，只於一句言词，断尥蛏疑。
    居士有道场偈：
    修心修行是真修，莫学愚人向外求，
    爱慕幡花虚急急，攀缘香火大攸攸。
    锺（钟）声岂灭轮回苦，磐韵难消生死忧，
    与汝个修行疾径路，须知万法在心头。
    与汝真道场偈：
    若要抛离生死乡，须知内法作津梁，
    即心有似言词妙，约行求真道理强。
    救苦逍遥胜磬韵，心珠照耀胜灯光，
    劝君更莫怀犹预，这个修行是道场。
    光严谢居士有诗：
    自知情识久昏昏，不晓真心是法门，
    有相幡花何足说，无为功德始堪论。
    喜於里巷逢居士，恰共灵山见世尊，
    隔事莫辞子细说，万生不敢忘深恩。
    所以经云：“直心是道场，无错谬故。”
    夫欲修万行，先要直心，心既无谄佞之机，果岂有曲邪之报。由心直故，利有数般，所以直心之场，能生菩提之道。由心直故，具其十条：一不入於邪见，二不入恶道，三鬼神敬奉，四无谄佞，五怀抱无事，六怨亲平等，七人天敬重，八疑心不生，九度分祈求，十速得成佛。由此直心为本，别引法起心生，发起四种愿心，更运万般善业。恐此二心，深浅相续，更起深心。深深拟证无为，念念坚修功德，敬要何为。复起菩提之心，正证七大之果。此四心者，名为道场，十方诸佛赞扬，三世如来修学。一念念渐消烦恼，一心心契证菩提。王（三）贼水火不侵，生老病死不染。若或功圆业就，善满恶除，感三十二相庄严，得一百四十功德。巍巍金相，光明而日月藏晖；皎皎玉毫，灿烂而乾坤换色。此之利益，起自何来，皆因清净直心，置证逍遥之位。
    善心之内何心重，只有直心堪敬奉，
    一直心起万邪亡，些些烦恼难移动。
    无谄曲，少恣纵，偏解消除邪见梦，
    但校一念直心生，自然众善来随从。
    唤光严，我相告，直心场上能生道，
    所以直心是道场，若能行得偏为好。
    有直心，要岂造，地狱傍生长不到，
    世世人天路上行，若能行得偏为好。
    直心人，少忧恼，神鬼无因能搅扰，
    只为直心不怕伊，君能行得偏为好。
    直心人，须心好，富贵不亲贫不笑，
    自慢心士不曾为，君能行得偏为好。
    直心人，无奸巧，心上不曾藏怨懊，
    好恶言词道了休，君能行得偏为好。
    直心人，不草草，到处能令人爱乐，
    傥（党）理寻常不傥（党）亲，君能行得偏为好。
    柔软直，最为妙，不得凶粗多强拗，
    无益上直心不要为，君能行得偏为好。
    佛法中，最济要，万善皆由心变造，
    且应目下灭忧愁，又缘不久抛生老。
    直心人，功不小，万事欲行能返照，
    光严若立得直心场，自然生得菩提道。
    若要修行逡速程，直心直行直须平，
    岁寒不易和松操，鉴照无亏似镜明。
    祗把练魔求志理，不将谄曲顺人情，
    直心场上招何果，诸佛菩提此处生。
    四心清净道场排，总在心王为涝裕ú茫，
    心里岖崎招损污，平中平稳免沦（轮）回。
    光严欢喜言无尽，为见维摩心镜开，
    居士恐伊心未悟，更论心静唱将来。
    经云：“布施是道场，不望报故。持戒是道场，得愿具足故。忍辱是道场，於诸众生心无蟆故。精进是道场，不懈退故。禅定是道场，心调柔故。智惠是道场，见诸法故。慈是道场，等众生故，悲是道场，…故我不任诣彼问疾。云…
    於是维摩居士，为光严童子，指引多般之道场云……
    平光严汝听我宣扬，万行皆於心内藏，
    光严若也专心听，一一方名真道场。
    长行布施莫希亡，无住心中谁短长，
    一切处与人安乐著，此个名为真道场。
    一志任持鸾湎悖整齐三业保行藏，
    心珠皎洁无瑕翳，此个名为真道场。
    又须忍辱离刚强，怨境来时莫与忙，
    观行破除含忍蓿此个名为真道场。
    摩练身心似镜光，能行精进力坚刚，
    睡眠懈怡（怠）全除改，此个名为真道场。
    卓定深沈莫测量，心猿意马罢颠狂，
    情同枯木除虚妄，此个名为真道场。
    智剑锋寒比雪霜，不交烦恼满身藏，
    六根门里长寻捉，此个名为真道场。
    慈悲愍念受灾殃，六道三途往返忙，
    拔济总交登彼岸，此个名为真道场。
    欢喜逢人但赞扬，莫生嗔怒纵心王，
    若能满面长含笑，此个名为真道场。
    观察身心必意亡，少贪名利恣乖张，
    但於分上能求得，此个名为真道场。
    一点无明火要防，焚烧善法更难当，
    灭除只在心池水，此个名为真道场。
    贡高我慢比天长，折挫应交虚见伤，
    软弱柔和如似水，此个名为真道场。
    且要身心不越常，能於苦海作桥梁，
    不论高下皆如一，此个名为真道场。
    随处随时有吉祥，不言此界与他方，
    抬足举头皆利益，此个名为真道场。
    交吾若是广分张，如似微尘不可量，
    略与光严说少许，君须一一记持将。
    我时闻语自暂（惭）惶，方省从来错道场，
    今日再差交问疾，寻思此事不相当。
    道场之语赞扬开，我即忄嘈眉竿蜇榛兀回），
    只向心中有善业，错於城外礼花台。
    今朝更遣过方丈，自揣荒虚不是才，
    持世上人多智惠，好交问去唱将来。
    广政十年八月九日在西川静真禅院写此等廿卷文书，恰遇抵黑书了。不知如何得到乡地去。
    年至四十八岁，於州中应明寺开讲，极是温热。
    ●５２、维摩诘经讲经文（五）
    持世菩萨第二
    经云：时魔波旬从万二千天女状，帝释鼓乐弦歌，来诣我所。
    是时也波旬设计，多排采女嫔妃，欲恼圣人。剩烈奢化（华）艳质，希奇魔女一万二千，最异珍珠，千般结果。出尘菩萨，不易恼他，持世上人如何得退。莫不剩（盛）装美貌，无非多著婵娟。若见时交巧出言词，税调著必生退败。其魔女者，一个个如花菡萏，一人人似玉无殊。身柔软兮新下巫山，貌娉婷兮才离仙洞。尽带桃花之脸，皆分柳叶之眉。徐行时若风飒芙蓉，缓步处似水摇莲亚。朱唇旖旎，能赤能红；雪齿齐平，能白能净。轻罗拭体，吐异种之馨香；薄愎疑恚曳殊常之翠彩。排於坐右，立在宫中。青天之五色闶妫碧沼之千般花发。罕有罕有，奇哉奇哉。空将魔女娆他，亦恐不动惊动。更请分为数队，各逞逶迤，擎鲜花者殷勤献上，焚异香者备切虔心。合玉指而礼拜重重，出巧语而诈言切切。或擎乐器，或即吟哦，或施窈窕，或即唱歌。休夸越女，莫说曹娥。任伊持世坚心，见了也须退败。大好大好，希哉希哉。如此丽质婵娟，争不妄生动念。自家见了，尚自魂迷；他人睹之，定当乱意。任伊修行紧切，税调著必见回头；任伊铁作心肝，见了也须粉碎。魔王道：我只没去，定是菩萨识我。不如作帝释队仗，问许伊时菩萨。於是魔王大作奢花，欲出宫城，从天降下。周回捧拥，百匝千连，乐韵弦歌，分为二十四队。步步出天门之界，遥遥别本住宫中。波旬自乃前行，魔女一时从後。擎乐器者喧喧奏曲，乡聒清霄；鹣慊鹫咤ｅＱ谭桑氤氲碧落。竞作奢华美貌，各申窈窕仪容。擎鲜花者共花色无殊，捧珠珍者共珠珍不异。琵琶弦上，韵合春鹦（莺）。箫笛管中，声吟鸣凤。杖敲揭（羯）鼓，如抛碎玉柃（於）盘中；手弄秦筝，似排雁行柃（於）弦上。轻轻丝竹，太常之美韵莫偕；浩浩唱歌，胡部之岂能比对。妖容转盛，艳质更丰。一群群若四色花敷，一队队似五阈憷觥Ｅ绦碧落，菀（宛）转清霄。远看时意散心惊，近睹者魂飞自断。从天降下，若天花乱雨於乾坤；初出魔宫，似仙娥芬霏於宇宙。天女咸生喜跃，魔王自己欣欢。此时计较得成，持世修行必退。容貌恰如帝释，威仪一似梵王。圣人必定无疑，持世多应不怪。天女各施於六律，人人调弄五音。唱歌者诈作道心，供养者假为虔敬。莫遣圣人省悟，莫交菩萨觉知。发言时直要停藤，税调处直须稳审。各请擎鲜花於掌内，为吾烧沉麝於炉中。呈珠颜而剩（盛）逞妖容，展玉貌而更添艳丽。浩浩箫韶前引，喧喧乐韵齐声。一时皆下於阒校尽入修禅之室内。
    吟魔王队仗利（离）天宫，欲恼圣人来下界；
    广设香花申供养，更将音乐及弦歌。
    清冷空界韵嘈嘈，影乱阒猩响亮；
    胡乱莫能相比并，龟慈（兹）不易对量他。
    遥遥乐引出魔宫，隐隐排於霄汉内；
    香鹧谭珊屯模ㄈ穑┢，花擎寮（缭）乱动祥恪
    琵琶弦上弄春莺，箫笛管中鸣锦凤；
    杨鼓杖头敲碎玉，秦筝丝上落珠珍。
    各装美貌逞逶迤，尽出玉颜夸艳态；
    个个尽如花乱发，人人皆似月娥飞。
    从天降下闭乾坤，出彼宫中遮宇宙；
    乍见人人魂胆碎，初观个个尽心惊。韵波旬是日出天来，乐乱清霄碧落排；
    玉女貌如花艳圻（坼），仙娥体似月空开。
    妖桃强逞魔菩萨，美质徒夸恼圣怀；
    鼓乐弦歌千万队，相随捧拥竞徘徊。
    夸艳质，逞身才，窈窕如花向日开；
    十指纤纤如削玉，双眉隐隐似刀裁。
    擎乐器，又吹崔，菀（宛）转阃方ハ吕矗
    箫笛音中声远远，琵琶弦上韵哀哀。
    歌沥沥，笑ㄉㄉ，围绕波旬を匝排；
    队杖恰如帝释下，威仪直似梵王来。
    须稳审，莫教积（猜），诈作虔诚礼法台；
    问讯莫教生惊觉，殷勤勿遣有遗乖。
    沉与麝，手中台，供养权时尽意怀；
    直待圣人心错乱，随伊动处娆将来。
    须记当，领心怀，莫遣修行法眼开；
    持世若教成道後，魔家眷属定须摧。
    巧税调，好安排，强著言词说意怀；
    著相见时心堕落，随情顺处诱将回。
    歌与乐，竞吹崔，合杂喧讠华溢路排。
    魔女魔王入室也，作生娆恼处唱将来。
    经云：与其眷属启首我足，合掌恭敬，及至而修坚法。时波旬有偈：　诗为重修禅向此居，我今时固下汜椋
    钦依戒行如蟾净，忆想清高似岳孤。
    入定不知功行久，坐禅未委法何如；
    今将眷属来瞻礼，不审师兄万福无？
    白：尔时波旬语持世曰：“上人修行日久，禅定时多。劳法德以柄持，继心神如守志。茅堂阒静，石室幽虚。想知辰（晨）夜寂寮（寥），伏计日常劳倦。禅门深远，空法难明。不知所证浅深，未委有何功行。我辞空界，来下天宫。为思德行无殊，为忆孤高有异。今朝欣逢，伏望大圣慈悲，与我小谈法味。”魔王又偈：平诗暂抛五欲下天来，要礼师兄禅坐台；
    鼓乐弦歌申供养，香花珍果表心怀。
    欣瞻大士欣千度，喜礼高人喜百回；
    伏望慈悲宣妙法，我今总望灭尘埃。尔时持世不识魔王，将为娇尸迦，错认作帝释，所以：
    经言：我言为是帝释，而语之言：善来，娇尸迦！乃至与修坚法。
    白：当日持世菩萨告言帝释曰：“天宫寿福有期，莫将富贵奢花（华），便作长时久远。起坐有自然音乐，顺意笙歌。所以多异种香花，随心自在。天男天女，捧拥无休；宝树宝林，巡游未歇。随心到处，便是楼台；逐意行时，自成宝香。花开便为白日，花合即是黄昏。思衣即罗绮千重，要饭即珍羞百味。如斯富贵，实即奢花（华）。皆为未久之因缘，尽是不坚之福力。帝释，帝释，要知，要知。休於五欲留心，莫向天宫恣意。虽即寿年长远，还无究竟之多；虽然富贵骄奢，岂有坚牢之处。寿夭力尽，终归地狱三途；福德才无，奕肼只刂路。如火然盛，木尽而变作尘埃；似煎（箭）射空，势尽而终归堕地。未逃生死，不出无常。速指内外之珍财，证取无为之妙果。勤於佛法，悟取真如。少恋荣华，了知是患。深劳帝释，将谢道从。与君略出甚深，悟取超於生死。”古吟上下天宫未免得无常，福德才微薅槁洌
    富贵骄奢终不久，笙歌恣意未为坚。
    任夸玉女貌婵娟，任逞月娥多艳态；
    任你奢花（华）多自在，终归不免尬蕹！
    任夸锦绣几千重，任你珍羞餐百味；
    任是所须皆总到，终归难免尬蕹！
    任教福德相严身，任你眷属长围绕；
    任你随情多快乐，终归难免尬蕹！
    任教清乐奏弦歌，任使楼台随处有；
    任遗（遣）嫔妃随後拥，终归难免也无常。
    任伊美貌最希奇，任使天宫多富贵；
    任有花开香满路，终归难免尬蕹！
    莫於上界恣身心，莫向天中五欲深；
    莫把娇（骄）奢为究竟，莫耽富贵不修行。
    多命财中能知了，修行他不出无常。
    索将劳帝释下天来，深谢弦歌鼓乐排；
    玉女尽皆齐悟取，婵娟各要出尘埃。
    天宫富贵何时了，地狱煎遨（熬）几万回；
    身命财中能悟解，使能久远出三灾。
    须记取，领心怀，上界天宫耷牖兀
    五欲业山随日灭，耽迷障岳逐时摧。
    身中使得坚牢藏，心上还除染患胎；
    帝释敢（感）师兄说法力，著何酬答唱将来。
    经：即语我言，正士受是万二千天女，可备扫洒。
    白：尔时魔王告持世曰：“我暂别欲界，来下天宫，喜瞻菩萨威仪，得到修禅室内。幸蒙慈念，迥赐宣扬，深知五欲不坚，稍会天中未久。多边障染，从今应是去除，心上尘埃，自此多应屏迹。蒙沾法雨，洗汤尘劳；得饮醍醐，顿消热恼。以感千生之便，得惭万善之恩。我今无异宝珠珍报答，用酬尊德，唯将天女一万二千奉上师兄，可酬说法。幸望慈悲鉴纳，乞垂大士容留。且令逐日衤氐供，可备晨昏驱使。禅堂幽静，空室寂寥，令伊旦夕添香，日夜禅堂暖热，莫生忧虑，不清疑积。师兄便望收留，弟子今朝布施。”
    假帝释有一偈告持世菩萨：
    为钦德行利（离）天宫，得礼慈悲大圣容；
    喜饮醍醐消热恼，倾沾法雨荡尘汀
    来时不奉诸珍宝，报答何酬说法功；
    一万二千天上女，师兄收取且殴А
    持世告假帝释曰：“我是修行菩萨，我是出世高人。一身尚自有馀，何要你许多天女！我以离於染欲，不住世情，知讠宣讠华为生死之因，悟艳质是轮洄之本，况此之天女，尽是娇奢恣意染欲之身，耽迷者定入生死，趋向者必沉地狱。我以修於佛果，证取真乘，不居尘世之中，不寻事情之内。修禅观行，宜合寂静省缘，练意澄心，何要尔多人众！帝释帝释，要知要知，何将艳丽之人，便向吾前布施，但望自家收耳！耷牖毓椋速还本住天宫，早利（离）修禅室内。莫使凡情惊怪，莫教浅促疑猜，道吾禅定不坚，道我修行退败。林间寂静，早请回还，室内幽闲，不宜久住。我要修於佛果，汝须速上天宫，莫将诸女献陈，我家当知不受。持世有偈：
    深劳帝释下天涯，侍从亲来问我耶；
    室内箫（萧）疏谈法久，天宫迟滞路歧赊。
    山间欲晚清林ウ，峰上光移红月（日）斜；
    帝释此时莫久住，领诸天女早归家。
    魔王道云云：我闻修行之者，不逆人情；菩萨之人，巧随根器。欲发萌芽之种，须洒春膏；欲开蛰户之门，应时雷震。我今发意，余定回心，愿酬说法之功，布施何当不要！况此天女一个个形如白玉，一个个貌似鲜花。妖桃而乃越级穑艳质而休夸妲妃。能歌律吕，行愣不竟（禁）低垂；解奏宫商，织女而忽然亭罢。绣成盘凤，对芙蓉而争不仔撸淮坛鲈а欤并芍药而岂无惭耻。鬓钗斜坠，须凤髻而如花倚药栏；玉貌频舒，素娥眉而似风吹莲叶。亦能侍奉，偏解祗承，低眉而便会人情，动目而早知心事。四时汤药，亦解调和，逐日斋餐，深知冷暖。禅堂扫洒，清风而不起埃尘；幽室铺陈，满座而旋成瑞气。前件天女，粗知佛法，深有道心，他家愿效殷勤，亦望慈悲驱使。菩萨菩萨，师兄师兄！如今勿更迟疑，此际望垂收取。闷即交伊合曲，闲来即遣唱歌。禅堂里莫使寂寥，幽家内莫交冷落。我居上界，来下天宫，深忧大德无人，只恐师兄寂寞。一万二千天女，人人尽有道心，我今定以舍之，天上不能将去。收取，收取！莫疑，莫疑！誓为菩萨之门人，愿作师兄之弟子。帝释告曰：　侧菩萨慈悲莫疑虑，禅堂寂静无依怙；
    修行直感动天宫，入定伏得龙兼虎。
    我今来，蒙法雨，尘劳已灭心开悟；
    报答何酬说法恩，师兄收取天宫女。
    出天门，下懵罚来时不捧法珍宝；
    得礼慈悲大法王，师兄收取天宫女。
    解歌音，能律吕，箫韶直得阴悴肌
    日夜交伊暖法堂，师兄收取天宫女。
    巧裁缝，能绣补，刺成盘凤须甘雨；
    个个能装百纳衣，师兄收取天宫女。
    会人心，巧言语，争忍空交藁厝ィ
    禅堂驱使好祗承，师兄收取天宫女。
    貌如花，体如素，似雪如花花又语；
    堪作禅堂学法人，师兄收取天宫女。
    我今时固下天来，为见师兄禅坐开，
    得礼高人忻百度，喜瞻菩萨喜千回。
    蒙宣法味令斋解，又休（沐）谈扬决我怀；
    酬答并无法（诸）异物，惟将天女作齐排。
    与我受，莫疑猜，上界从今不愿回；
    誓与师兄为弟子，永充菩萨绕花台。
    我道力，乞慈哀，赴我情成（诚）察我怀；
    有愿施时须与受，无乖见处定无乖。
    禅堂内，没支排，寂寞应知不易偕；
    日夜交伊歌浩浩，晨昏须遣乐ㄉㄉ。
    有斜指，巧难裁，供养祗承顺意怀；
    分禅补坊兼刺绣，更能逐日辩（办）看斋。
    陈百种，献千回，为感师兄说法开；
    一万二千天上女，莫辞收取唱将来。
    经云：我言娇尸迦，无已（以）此非法之物，邀我沙门释子，此非我宣。
    白语：尔时持世菩萨语帝释曰：“我闻当空月ウ，为有浮悖槐镜无光，皆因尘坌。未成佛道，为有贪嗔；不出轮回，尽因染欲。况此天女，尽是贪嗔之本，地狱余（馀）殃，未合菩萨之仪，不是沙门见解。夫修行者，专心若行，志意澄神，念浮华为石火之光，想入世似风中□烛。”持世告假帝释曰：“我修行日久，悟法分明，不可取你人情，交我再沉恶道。况此之女等，三从备体，五障缠身。他把身为究竟身，便把体为究竟体。我所以弃如灰土，自力修行，如今看即证菩提，不可交薅槁洹！背质啦豢鲜芴炫，有偈：　
    断三从五障在身边，十恶萦仍被徼缠；
    佛性昏迷於此退，真我差错为他牵。
    修行菩萨心能舍，出世高僧意不看，
    多少往来沉溺者，皆因染欲失根源。
    白：尔时持世语帝释曰：“我三途不出，皆因贪爱所迷；佛果未成，尽是欲之颠坠。我以修於禅观，不染尘心，愿出世间，希求利乐。帝释勿言惑我，娇尸迦不用恼人。莫将天女施沙门，休把娇姿与菩萨。不是我之所爱，非当持世恋之。我今若受时与，必是曹（遭）人毁谤。帝释帝释，要知要知！眷属便望奘眨天女我当不要。禅堂迮（窄）隘，实即难留；幽家非宽，无门受纳。况又修行之路，不假人多；出世之门，宜须寂静。我以超於生死，不住爱何（河）；向出尘劳，抛居障海。垢染之纤瑕不污，尘椭小许难沾。智圆与看澄（证）菩提，漏尽何欲明法眼。此时若受，如红（鸿）雁再入於网罗；今日若收，似白鹿重遭於继（系）绊。不敢，不敢，何当，何当！交吾失抻辏两）程，令我修持退败。谢来於小室，劳君别尢旃。山林中无可支恭（供），幽室内惭亏看侍（待）。天门极远，上界程遥，白懔肷辖ド，红日看将欲没。不情室中久住，速望回归；莫於此处留心，虚劳气力。千万，千万，速归，速归！帝释莫发狂言，天女我今不受。”吟上下莫将天女与沙门，休把眷属恼菩萨；
    我以修行求出世，不於染欲挂身心。
    天宫去此路程赊，上界藁毓橛衷叮
    红日看将山上没，白阌窒蛄胪飞。
    汝今帝释早须归，领取眷属藁厝ィ
    莫向室中为久住，休於林内发狂言。
    修行之者不合疑，菩萨之人总不要；
    幽室岂堪留眷属，禅堂不假众人多。
    我闻贪爱走轮回，欲染眷属没生死；
    我以修行成道果，此诸天女藿伽。
    平室中不清更迟疑，上界程遥去是时；
    天女奢华不是事，笙歌音乐亦非宜。
    白懔肷衔⑽⒊觯红日山头渐渐垂；
    不要此中为久住，领诸天女早须归。
    我不要，藿回，不愿笙歌乱意怀；
    安坐只宜寂默默，修禅须是没人来。
    谢布施，感心怀，幽室天人不易排；
    扫洒尽应人定怪，祗承必恐众宜猜。
    立室内，绕禅台，为汝宣扬法义开；
    莫把娇姿染污我，休将天女恼人来。
    修行久，出尘埃，已见真如道路开；
    取受人情应堕落，收君天女定轮回。
    莫久住，速须回，千万今朝察我怀；
    天女当时不肯去，阿谁与解救唱将来。持世菩萨第二卷
    ●５３、维摩诘经讲经文（六）
    （前缺）
    经：佛告长者子善，汝行诣维摩诘问疾。
    世尊当尔之时，乃告善德长者。才呼名字，鞠躬而俯近花室；仰望如来，入（叉）手而专听处分：“吾为维摩卧病，我见居士缠こ，思问讯而如渴待浆，希传言而如滤骺邸Ｎ岜愦油冯访，从舍利弗等，个个推词（辞）；我遂次弟亲室（宣），自弥勒位中，人人谦退。皆言少辩，尽道亏才，徵问者各说本因，哦哉呦陶霉咎。比差诣彼，总道不任，佛使岂可暂停，衔命须差后彦。今善德长者，身超五百，名列八千，外虽同于俗流，内已修于菩提。心源广大，智海无涯，济物而不择富贫，怜悯而靡轻贵贱。高低尽普，上下均平，声闻而个个赞君，菩萨而人人仰德。才名久振，惠解夙扬，诸人之口辩难偕，大众之见机不及。毗耶使命，此时之不委他人；方丈传言，今日一冯善德。汝依吾敕，汝禀我言，速便排谐，速须往彼。使人天之敬汝，遣四众之羡君。容能如此前行，便证菩提道果。”
    世尊当日亲室（宣）命，善德虔恭入（叉）手听。
    吾今差汝入毗耶，事须往彼遵余令。
    汝名高，有德行，堪往毗耶为使命。
    吾今名汝问维摩，事须排比遵余命。
    抱问才，议论氏圣，吾对人天三问请。
    事须排比入毗耶，殷勤致问维摩病。
    众谈扬，皆赞讠永，会下诸人难比并。
    堪往毗耶作使车，为叶去问维摩病。
    辩如河，明似镜，不执相兮不著性。
    传运如来慰谕言，差君堪问“维摩病”。
    心本真，身又正，状有珠表里莹。
    禀依吾令且须行，殷勤与问“维摩病”。
    对人天，巽差定，善德此时去应聘。
    能入毗耶作使车，这回问去“维摩病”。
    告善德，雅当才，吾已今朝喜满怀。
    去入毗耶人尽仰，到于方丈语无乖。
    好使命，众难偕，必道慈尊善巽差。
    此日会中歌的当，此时筵内赞和谐。
    千万去，莫辞推，合是人天法眼开。
    辩似悬河偃不住，言如劈竹抉无推。
    为一切，震春雷，容见维摩与悯哀。
    这日未知承命否，经中道甚没唱将来。
    经：善德白佛言：“世尊，我不堪任诣彼问疾。”
    善德蒙佛告命否稽首而仰望花至，郑重虔心殷勤合掌，为承宣旨，三白世尊：“世尊！妹纱雀阜⒀裕何销如来推奖。懦质而幸居法会，冗琐而叨侍花至。处分令入毗耶，敕命遣看居士，便合副尊（遵）圣意，其那自愧荒孱。如善德者，学昧雕龙，智亏讠别马。对大辩而言难接绩，状层梯枳空阔之悖晃噬先硕语恨迅速，类短索探（深）泉之水。鱼睛比暗，燕石多瑕，并骊珠而岂敢夸明，对楚玉而虚称价贵。遣临方丈，忄吴提携；交（教）问净名，虑辱指使。不敢不敢，难任难任。况维摩是独步上人，假作无垢居士，名振于三千界外，智超于百忆（亿）世中。惠海无涯，词山过日，神通广大，辩口难穹，芥子中藏得弥庐，毛孔中吸纳巨浸。言泉浩瀚，似黄河倾出于龙门；圣力威雄，取他方如擎于雀卵。菩萨尚皆辞退，善德不易枝梧。宝愧非才，深惭琐屑。争敢争敢，甚难甚难！伏乞圣主哀矜，我今不敢诣彼。”
    善德当闻差巽字，告诉牟尼称不易；
    “居士他缘大辩人，我今难作如来使。
    菩萨人，宿出世，金票（粟）如来假显示。
    将凡半圣固非宜，我惭难作如来使。
    世尊名（命），去即是，争那身中无大智。
    恐到维摩徵问频，言乖有辱‘如来使’。
    质不慵，性不恣，佐佛弘扬非是器。
    若将鱼眼半骊珠，无光恐辱‘如来使’。
    入毗耶，方丈里，到便维摩诘道理。
    我同寸草扌身经百战量天，争堪去作‘如来使’。
    上上人，大居士，言似悬河诸不滞。
    泓澄岂敢对量他，我今非是‘如来使’。
    奉慈尊，特差使，自愧庸微非大器。
    似将短索探深泉，我今恐辱‘如来使’。
    望慈怜，且优庇，小物不堪为大器。
    毗耶奉使宝难当，伏望如来别名替。
    善德当时向法台，擎奉三白告如来。
    鱼睛难半骊龙宝，燕石徒夸楚玉财。
    莫把澄泉街大海，休将布鼓敌春雷。
    毗耶方丈无心去，恐被维摩居士摧。
    是日世尊重诘问，说何过处唱将来。
    经：所以者何？忆念我昔，自于父舍，设大施会，供养一切沙门、婆罗门及诸外道、贫穷、下贱、孤独、乞人，期满三百。
    善善德蒙佛再问，东昔日之因；长者欲诣花台，启白往时之事：“世尊，世尊！我昔曾于父舍，大开供养之门，不论罗汉圣人，兼及外宗乞者。由是遍飞白疏，请命高僧；普示红笺，告知外道。四城门上，展开三尺之书；诸坊口头，各放一道之榜。不国老弱，不论城外城中，原赴七日之筵，依时各总齐到。遂使广严宅地，大展花（华）筵，幡帧挂而烁日光，高僧至而祥愀病Ｄ不乱堆金玉，剩积绫罗，要者随意令将，乞者一任般取。所贵福严备足，所希心愿周圆。布三种之良田，开七朝之盛会。或有飞空罗汉，掷锡圣僧；或有钅绺蛊怕蓿戴火外道：各将徒众，夸逞神通，皆卧长者筵，尽赴善德之会。更有城中乞士，外处贫儿，老弱者形貌≠，孤独者颜容憔悴。或时作队，或即成群，无目者以杖前行，娥檎叩阃匪朴铩Ｎ庞形拚谥会，远近皆来，才沾长者之恩，声抱忻忄嘀意。我即随情施物，逐意令将，故无吝惜之心，只有舍财之念。七朝将满一会欲终，于是大圣维摩，为我当时有语。
    我于父舍开施会，七日未曾心懈怠。
    不捡高低若乞来，故无相吝生违碍。
    或沙门，持锡戒，显现神通来入会。
    供养虔恭满七朝，不省心中生懈怠。
    或婆罗，希财贿，不问金银诸宝贝。
    供养虔恭满七朝，未省心中‘生懈怠’。
    或孤独，或老遇，或少年中或后辈。
    我于父舍济贫人，未省心中‘生懈怠’。
    出榜，无连（遮）会，不管城中及城外。
    七朝供养向家中，未省心中‘生懈怠’。
    或幢幡，或伞盖，要者论千万对。
    七朝父舍启无遮，未省心中‘生懈怠’。
    要荣花（华），舍资贿，希望如来三三昧。
    七朝父舍启远遮，未省心中‘生懈怠’。
    高与低，普匀配，平等施时无有罪。
    七朝父舍启远遮，未省心中‘生懈怠’。
    或逆情，与领解，当面来时我不退。
    七朝父舍启远遮，未曾心中‘生懈怠’。
    施众生，福广大，饮食衣服随意受。
    七朝父舍启无遮，未省心中‘生懈怠’。
    七朝供养产并无乖，欢喜千回与万回。
    已满今生发底愿，并无魔难及诸灾。
    维摩策杖亲来至，问我因何舍外财。
    未审净名般诘语，好生分析唱将来。
    经：“时”维摩结（诘）来入会中，谓我言：长者子！夫大施会不当……于是维摩大士入于善德会中：“易长者七日无遮，宝即论情不易。施却多少金玉，Ｈ炊嗌夔甭蓿如斯舍与众人，宝即论情不大易。人间最重，莫越珠珍，施与沙门，宝即论情不易。济得孤独老弱，救拔贫困之人，如此舍施之时，宝即至心，宝即‘论情不易’。要玉寻声与玉，求金便乃赐金，如此运动之心，宝即‘论情不易’。又闻心无分别，一列供养无偏，如斯平等施为，宝即‘论情不易’。少少之筵犹可，况当许大因缘，七朝人众饼（骈）阗即‘论情不易’。我向街衢游玩，里╉巡行，见贫者抱玉擎金，睹老者儋绫易绢。近前询问，皆言善德家来，如斯济救众生，宝即论情不易。如斯设无遮大会，论情是没大量大因缘，若求来世丰饶，此事不妨好作。”
    善德希佛位，心中舍宝财。
    大开七日会，此事“没人偕”。
    帖榜咸知道，沙门总赴来。
    为开七日会，此事“没人偕”。
    时救无固者，怜贫起愍哀。
    从头与钱绢，此事没人偕。
    一国人传说，七朝大会开。
    诸僧蒙供养，此事没人偕。
    善德将金施，贫人喜满怀。
    高低生感愧，此事“没人偕”。
    金玉高如垂（龃梗，绫罗积似堆。
    有人求者与，此事“没人偕”。
    满国皆称赞，倾邦尽得财。
    声闻难似汝，此事“没人偕”。
    长者心能施，维摩语解推（摧）。
    无遮独自作，有力众难偕。
    福报因金玉，菩提伏法财。
    福报因金玉，菩提伏法财。
    经云：”如“汝所设。当为法施之会，何用是财施会！
    维摩语善德曰：”夫三生种福，宝贵为末后之难。汝今如此施为，长者行持错也。善德，善德！莫将浮贿施为，非是菩萨行藏，此是俗门作底。汝不投于大觉路往诣吩埃精求了离之门，证取菩萨之果。然后严持觉路，度接众生，将三脱为究竟之因，启四智为坚终之处。长者，长者！切须听我修行。若能不退指踪，胜将十劫财施。若有众生运（遭）苦，常处沦（轮）回，与心往彼救时，胜将十劫财施。黑暗长燃火矩（炬），苦海身作舟航，若能如斯施为，胜将十劫财施。六道四生之类，汝须往彼提携，若能如此施为，胜将十劫财施。见苦交（教）伊得乐，逢贫与说宿因，使生趣向菩提，胜将十劫财施。若值劫中有病，现身交（教）作医生，众生病者令安，胜将十劫财施。若见众生乐听，巧开吝息之门，交（教）伊离远修行，这个名为法施。善德，善德！不须此会为冯，取吾今日之言。交（教）汝速登圣位。释加因地，长行法施之门，今登百福之身，德号千花圣主。
    大圣维摩结（诘），当开花种时。
    入于善德舍，方便接根机。
    七日无遮会，人天罄德（得）知。
    净名临满日，方便接根机。
    “长者为何会，速须与我披。
    沙站擎玉出，外道易金归。
    如此行檀施，诸人不易为。
    七朝开大会，宝是好因依。
    未委求何福，今须决众疑。
    如斯开大会，长者错行持。
    不觅菩提果，为人作道师。
    暗中燃惠烛，救拔向泥黎。
    不用将财施，何须作相为。
    七朝开大会，长者错行持。
    我佛因中日，曾为流水时。
    五千鱼欲死，施法为提持。
    十劫将财施，争如一法施。
    施财招后福，闻法获菩提。
    苦海为舟楫，三途作道师。
    长持法教化，随顺与提持。
    善德闻斯语，虔恭唱善哉。
    维摩告长者，布施好梯媒。
    法施希谈说，慈悲为啦谩
    不知何为法，向处品唱将来。
    ●５４、维摩诘经讲经文（七）
    经云：“佛告文殊师利，汝行诣维摩诘问疾。”
    白言佛告者，是佛相命之词。缘佛於会上，告尽圣贤，五百声闻，八千菩萨，从头遣问，尽曰不任。皆被责呵，无人敢去。酌量才辩，须是文殊，其他小小之徒，实且故非难往，失来妙德，亦是不堪。今仗文殊，便专问去。於是有语告文殊曰：　断诗三千界内总闻名，皆道文殊艺解精，
    体似莲花敷一朵，心如明镜照漂清。
    常宣妙法邪山碎，解演真乘障海倾，
    今日筵中须授敕，与吾为使广严城。　白於是吩盎嵘希敕唤文殊：劳君暂起於花台，听我今朝敕命。吾为维摩大士，染疾毗耶，金粟上人，见眠方丈。会中有八千菩萨，筵中见五百个声闻，从头而告尽遍差，至低而无人敢去。舍利子聪明第一，陈情而若（苦）不堪任。迦叶是德行最尊，推辞而为年老迈。十人告尽，咸称怕见维摩；一会遍差，差著者怕於居士。吾又见告於弥勒，兼及持世上人，光严则辞退千般，善德乃求哀万种。堪为使命，须是文殊。敌论维摩，难偕妙德。汝今与吾为使，亲往毗耶，诘病本之因由，陈金仙之恳意。汝看吾之面，勿更推辞，领师主之言，便须受敕。况乃汝久成证觉，果满三牛为七佛之祖师，作四生之慈父，来辞妙喜，助我化缘。下降娑婆，尔现於菩萨之相。你且身严璎珞，光明而似月舒空，顶覆金冠，清净而如莲映水。一名超於法会，众望难偕；词弁（辩）迥播於筵中，五天赞说。慈悲之行广布，该三途六道之中；救苦之心遍施，散三千界之刹内。当生之日，瑞相十般，表菩萨之最尊，彰大士之无比。而又眉弯春柳，舒扬而宛转芬芳；面若秋蟾，皎洁而光明晃曜。有如斯之德行，好对维摩；具尔许多威名，堪过丈室。况以居士，见染缠こ，久语而上算不任，对论多应亏汝。勿生辞退，便仰前行。领大众而速别吩埃逞威仪而早过方丈。龙神尽教引路，一伴同行；人天总去相随，两边围绕。到彼见於居士，申达慈父之言，道吾忧念情深，故遣我来相问。”
    佛有偈告赞文殊：
    牟尼会上再宣陈，问疾毗耶要显真，
    受敕且希离法会，依言勿得有辞辛。
    维摩丈室思吾切，卧病呻吟已半旬，
    望汝今朝知我意，权时作个慰安人。
    又有偈告文殊曰：
    断八千菩萨众难偕，尽道文殊足辩才，
    身作大仙师主久，名标三世号如来。
    神道解灭邪山碎，智慧能销障海摧，
    为使与吾过丈室，便须速去别花台。平侧世尊会上告文殊，为使今朝过丈室，
    传吾意旨维摩处，申问殷勤勿得迟。
    前来会里众声闻，个个推辞言不去，
    皆陈大士维摩诘，尽道毗耶我不任。
    众中弥勒又推辞，筵内光严申恳款，
    八千大士无人去，五百声闻没一个过。
    汝今便请速排谐，万一与吾为使去，
    威仪一队相随逐，衔敕毗耶问净名。
    菩萨身为七佛师，久证功圆三世佛，
    亲辞净土来凡世，助我宣扬转法轮。
    巍巍身若一金山，荡荡众中无比对，
    眉分皎洁三秋月，脸写芬芳九夏莲。
    堪为丈室慰安人，堪共维摩相对论，
    堪将大众吩叭ィ堪作毗耶一使人。
    便依吾敕赴前程，便请如今别法会，
    若逢大士维摩诘，问取根由病所因。
    文殊德行十方闻，妙德神通百亿说，
    能摧外道皆归正，能遣魔军尽隐藏。
    依吾告命速前行，依我指踪过丈室，
    殷勤慰问维摩去，巧著言词问净名。　
    经是时圣主振春雷，万亿龙神四面排，
    见道文殊亲问病，人天会上喜ㄉㄉ。
    此时便起当筵立，合掌肴唤宝台，
    由赞净名名称煞，如何白佛也唱将来。
    经云：“文殊师利”乃至“诣彼问疾”。
    此唱经文分之为三：一、文殊谦让白佛；二、赞居士。经云道：“彼上人者，”至“皆以得度”。三、⒎鹕窳Γ敢往问疾。经云：虽然承佛圣旨，且第一文殊蒙佛告敕，起立筵中，欲申师资之恩，谦让自己之事，合十指掌，立在筵中，启三界慈尊向（问）於会上。
    文殊有偈白佛　
    断特蒙慈父会中宣，感激牟尼争不专，
    自揣荒虚无辩海，度量智慧未周圆。
    金仁既遣过方丈，妙德须遵大觉仙，
    去即不辞为使去，幸凭圣力赐恩怜。
    又有偈赞维摩　
    断方丈维摩足辩才，词江浩浩泉难偕，
    能谈妙法邪山碎，解讲真经障海隈。
    六通每朝兴教网，三途长日救轮回，
    虽为居士同凡辈，心似秋蟾雾里开。　
    白陈情谦让，多为使於毗耶，赞彼净名，表上人之难对。声闻五百，证八智於身中，菩萨三千，超十地於会上。文殊虽承圣旨，当日思忖千般，只拟辞退於筵中，又怕逆如来之语；只欲便（使）於方丈，有耻众内之高人，世尊若差我去时，今日定当过丈室。
    时文殊有偈　
    断既蒙圣主遣殷勤，不敢推辞向会陈，
    衔敕定过方丈室，宣恩要见净名尊。
    金冠动处祥光现，月面舒时瑞色新，
    此日圣贤皆总去，吾为首领尽陪轮。　
    白文殊受佛告敕，起立花台，整百宝之头冠，动八珍之璎珞。香风飒飒，摇玉佩以珊珊；瑞色氤氲，惹珠衣而沥沥。妹纱缺圣主，会上宣扬；大觉牟尼，筵中告语。千般赞叹，何以胜当，百种谈论，实斯悚惕。世尊遣教为使，往问维摩，彼上之人，难为酬对。况文殊虽居菩萨之位，理未通和，於佛会之中，言出非众。世尊敕交为使，不敢推辞。衔佛命而多恐不任，仗圣力而必应去得。伏以维摩居士，具四般之才辩，告以难偕；现广大之神通，卤莽不易。深达实相，善契诸佛之心；无滞词峰，法式菩萨之语。总持秘密，无不通和，上中下类之音，悉皆尽会。今我若自往问，实愧不任，须仗圣威，然乃去得。由是文殊受敕，大众忻然。吩安莶菥∩塘浚随从文殊过丈室。　
    侧文殊启白慈悲主，蒙佛会中尽告语，
    教往毗耶问净名，自惭词浅如何去。
    世尊处分苦丁宁，不敢筵中陈恳素，
    若遣毗耶问净名，遥凭大圣垂加护。
    维摩诘，金粟主，四智三身功久具，
    若遣须交（教）问净名，遥凭大圣垂加护。
    辩才无碍是维摩，深入诸佛之意趣，
    问疾毗耶恐不任，遥凭大圣垂加护。
    世尊会上特申宣，遣往毗耶方丈去，
    对敌维摩恐不任，须凭大圣垂加护。
    我今艺解实非堪，狂（枉）受如来垂荫覆，
    问疾毗耶恐不任，遥凭大圣垂加护。
    金粟尊，号调御，示现白衣毗耶住，
    既沐如来教问时，遥凭大圣垂加护。
    往毗耶，辞化主，逡巡即是登途去，
    今朝衔敕问维摩，遥凭大圣垂加护。
    断既蒙圣主遣殷勤，今日当为问疾人，
    衔敕定应离法会，捧恩往是往宣陈。
    此时对论除迷执，这遍谈扬显正真，
    必使天龙开道眼，教伊八部悟深因。
    经文殊会上启情怀，遥赞维摩足辩才，
    此即定应衔敕去，全须仗⑽胰缋础
    声闻会里喧喧闹，菩萨筵中浩浩催，
    虽乃未离於圣主，何人论说唱将来。
    经云：“於是众中”乃至“皆欲随从”。
    由是文殊受敕，为使毗耶，将传圣主之言，垂问维摩大士。会上有八千个菩萨，筵中五百个声闻，见文殊问疾毗耶，尽愿相命为伴。三三五五，皆愿随车。不论天众夜叉，咸道陪充传（侍）从。於是人天浩浩，龙众喧喧，空中散百种之花，地上排七珍之宝。帝释梵王之众，捧玉幢於师子座前，龙王夜叉之徒，执宝幢於菩萨四面。虽即未离於佛会，威仪已出於吩啊Ｂ蓊嘞担击）谚戎声，音乐奏嘈Γ之曲。阿修罗等，调<风瑟>玲玲之琵琶；紧那罗王，敲避荦之羯鼓。乾闼婆众，吹妙曲於阒校诲嚷ヂ尥酰奏箫韶於空里。是时吩盎嵘希圣众无边，文殊将别於世尊，大众咸言於传（侍）从。比丘尼等，争痨固粗香；优婆夷徒，各竞焚於龙脑。尽乞随於大士，齐声同白世尊，愿佛听许从文殊，往问维摩居士去。慈尊听许，大众欢忻。围七佛之祖师，过一丈之石室。　侧吟维摩卧疾於方丈，佛敕文殊专问当，
    宣与天龙及鬼神，满空满路人无量。
    佛敕下，排仪仗，帝释梵王亦令往，
    不拣迦楼乾闼婆，鼓乐清歌任吹唱。
    紧那罗，药叉将，要去如来不拦障，
    赞法摧邪左右排，浩浩喧喧皆悦畅。
    烈英雄，皆拒抗，卓荦神姿魔胆丧，
    外振威楞蕴内慈，当时总愿趋方丈。
    万万千千皆倜亻当（傥），势似沧溟排巨浪，
    杂沓奔腾尽愿行，队队丛丛皆别样。
    菩萨僧，小或长，尽白慈尊愿随往，
    善男善女亦陪行，一一如来无怪障。
    排枇了，甚爽朗，箫瑟箜篌筝留乡，
    炉焚沉檀杂宝香，万万千千皆合掌。
    文殊谦，世尊奖，菩萨声闻小为长，
    便须部领众人行，不要迟疑住时饷。
    文殊辞，尽瞻仰，衔命毗耶论义广，
    为看维摩说法功，一齐礼别黄金相。
    到彼中，见法匠，切磋琢磨要爽朗，
    普使人天悟正真，一齐礼谢黄金相。
    沐慈尊，总容放，去入毗耶宿因曩，
    得遇论空二上人，一齐礼谢黄金相。
    散香花，乘宝象，狮子金毛最为上，
    去送文殊问疾源，一齐暂别黄金相。
    语喧喧，乐乡亮，妙德威风上中上，
    八千菩萨与声闻，一齐暂别黄金相。　经平大人菩萨此时排，围绕文殊百万垓，
    或执宝花空里散，或呈妙曲乡俳亻回。
    龙神走雾於前引，鬼卒飞愦俞岽荩ù撸，
    既别世尊说法会，不知威仪何似唱将来。
    经云：“於是文殊”乃至“入城”。　白文殊受敕，领众前行，声闻五百同随，菩萨八千为伴。於是吩盎嵘希听众无边，陪大士尽往於毗耶，从文殊同过於方丈。时当春景，千花竞笑於园林；节届青阳，万木皆荣於山野。由是文殊师利，亲往方丈之中，遂设威仪，排比行李。於是宝冠覆顶，璎珞严身，辞千花台上世尊，问一丈室中居士。龙神引路，菩萨前迎，瑞气盈空，天花映日。幢幡乃双双排路，龙节而队队前行，毫光与晃日争辉，雅乐与梵音合杂。菩萨八千侍从，声闻五百同行，一时礼别慈尊，尽赴维摩问疾。是时也，人浩浩，语喧喧，杂沓阒校欢呼日下。遏翠微之瑞气，散辽绕之祥霞。肉涠攵耄珠衣灼灼，曳六铢之妙服，戴七宝之头冠，蹙金缕以叠重，动香气而逦迤，领雄雄之师子，举步可以延风，座千叶之莲花，含水烟之翠色。领天徒之众类，离佛会之吩啊Ｌ炫天男，前迎後绕，空中化物，憷镆Ｕ啊Ｕ肃威仪，指挥徒众，毗耶城里人皆见，尽道神通大煞生。
    文殊队仗实堪夸，暂别牟尼圣主家，
    迎引仙童千万队，相随菩萨数河沙。
    金冠玉佩辉青目，惴珠璎惹翠霞，
    狮子骨仑前後引，翻身拮宝莲花。
    断队仗高低满路排，层层节节映金台，
    金炉玉案空中现，龙节幢幡雾里开。
    菩萨相随皆跃跃，声闻从後乐咳咳，
    未容开眼分明见，早到维摩会里来。
    实希有，法中王，示迹权为妙吉祥，
    金紫曜明衣内宝，眉间时放白毫光。
    花台瑞相时时现，莲座希奇别有名，
    倾（顷）刻便过方丈室，争趋愿礼法中王。　断声闻浩浩满虚空，菩萨喧喧入室中，
    伞盖阃酚路下，幡花雾里响玲珑。
    龙神陛休校ㄜ荦）皆弹指，赞叹文殊紫么容，
    遍满维摩方丈室，若凡若圣万千重。　
    断相随听众数无边，尽立文殊宝座前，
    八部罢吟鱼梵曲，四王队仗绕金莲。
    空中只见天花坠，憷镂┪帕脑烟，
    万亿听徒由浩浩，千群圣众闹喧喧。　
    经文殊队仗实奇哉，凡圣相随百万垓，
    菩萨两边违（围）宝座，声闻四面绕花台。
    吩盎嵘弦Ｕ袄瘢方丈筵中瑞彩开，
    居士见文殊入室内，如何排枇也唱将来。文殊问疾第一卷
    ●５５、双恩记
    双恩记第三经如是我闻，一时佛在王舍城耆涨（崛）山中。
    六种成就“如是”两字，信成就；“我闻”两字，闻成就；“一时”两字，时成就；“佛”之一字，教主成就；“在山中”已下，处所成就。如是者，为如是之法，我从佛闻；或云，我於佛边闻如是法，皆指法之词也。智度论云：生信也。信为能人（入），智为能度，信为入法之物（初）基，在（智）为宄（究）竟云（之）玄述（术）。又云：佛灭度时，何（阿）难等问四事，佛令依四念住。如何？观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。佛在之日，以佛为师；佛灭度後，宜凭此戒文。还更有何教法？答：有舍利弗及诸大罗汉等向耆涨（崛）山毕拨罗岩间，结集三藏教法。是时会中千个罗汉数内，只有佛弟子阿难未证果位。会中维那白其上座，遣出何（阿）难，不令在会。阿难既被遣出，不那（奈）之何，遂合掌望空，哀苦世尊：“我佛在日，偏休（沐）佛恩；佛隐双林，我偏失所。伏愿慈尊，遥垂覆护，小赐威光。薜没嶂校同集教法。”既启告世尊了，遥礼佛三拜。合掌泣泪，告於世尊。世尊以一道光，照其阿难。光才照身，寻便自在。涌身虚空，高七方罗树，身上出水，身下出火，东涌西没，西涌东没，或现大身，遍满虚空，或现小身。我既得此神通，尥毕拨罗岩间，石门已闭，便即打门。问“阿谁”？蘧纱ψ（坐），排比结集，如是一代时教。会中维那便乃从头礼请。如是次第，并推年老，无一受者。直至阿难，再三商量，坚请阿难钭说法。未说间，大众有疑，忽然闻道“如是我闻”，大众方知是阿难。所以经头上先置“如是”。信如师子乳、皮：乳一滴入於众兽血中，尽变为水；皮若作弦，一弹众弦皆断也。（韵）
    牛羊苏乳能奇异，变造多般诸巧伎。
    点作楼台织绮罗，卧成浆酪能香美。
    若遇西天师子脂，不销一滴皆成水。
    妄缘情，也如是，念念与人为感魅。
    境滕（胜）难为别是非，心头岂解分真伪。
    旋旋牵将不觉知，头头感奕缟蜃怼
    忽尔才生一信心，前来妄念皆除弃。
    大慈悲父演雷音，法调喻和理极深。
    师子乳能除假乳，信诚心解遣邪心。
    乳无纯正醍醐乱，信不坚牢妄念侵。
    若解信心坚周（固）得，大难苦海错漂沈。
    “一时”者，师子合会，说听究竟，扌缪砸皇保拣异馀时。又诸方延但（俱）空，故言一时。“佛”者，觉也。自觉觉他，觉行圆满，称之为佛。“王舍”者，梵言曷罗政窦利涑牵唐言王舍。初，频婆娑罗王都在上第（茅），宫褊，户户家频遭火害。有敕立令：更有火者罪。後王宫自失火，王遂自迁寒林，又无城垒。後舍{物里}（穑┚欲兴甲马讨於频婆娑罗王，王遂筑战城，因此呼为王舍城。
    他方比是属属（村）野，国法迁流□罪灾者。
    黎庶遭殃既伯（怕）形（刑），帝宫若罪须依化。
    吠鹁，闻位罢，探候欲专兴甲马。
    备急寻时筑战城，因兹立号称王舍。
    国名王舍为频婆，别上茅都自据科。
    睿招垂条无彼此，英明立敕拣偏颇。
    天听感化人何倦，圣德陪从日更多。
    吠舍鹁闻事，当时不敢举干戈。
    “耆涨（崛）山者”，梵语窦栗陀罗矩褙保唐言就（鹫）峰，又云鸷（鹫）台，在上茅东北十五里，接北山之阳，孤В（标）时（特）起。既栖鹫鸟，父（又）频高台，空翠相明，浓淡分色。佛得道後，十五年间，多居此山，广说妙法，思益楞伽等山。此乃孤高迥耸，香丽偏奇。分明之银汉通邻，皎洁之星宫接里。清风<风瑟>々，流桂香於洞前；碧雾霏霏，送榆阴於座侧。而又只栖瑞高（鸟），不宿凡禽。草敷□□之苗，僧宴三生之定。闾阡苏樱听龙子以呻吟；鹤过深於，觉神仙而引笑。分殿之河珠入牖，栏杆之斗色流光。仙乐不断於晴灵（空），瑞彩长飞於碧落。子时送晓，伏日生寒。是身即之奇居，乃中天之胜地。
    韵：
    通霄接汉独奇秀，莽荡旋回遮宇庙（宙）。
    桂畔应难离野禽，松间只是栖灵鹫。
    壮千峰，光万岫，不以炎凉分节候。
    正夏风生送腊寒，子时雉叫交（教）星尽（昼）。
    澄潭隐隐听龙吟，古洞深深闻虎骤。
    落砌榆阴瑞鹤飞，佛（拂）帘愎仙歌奏。
    截银河，侵北斗，扌丙押栏（杆）光冷透。
    磬尽钟残饭已馀，尚闻王舍移更漏。
    休夸出水妙高山，并比耆沼旨茨选
    队队香风生桂畔，群群鹫鸟宿松间。
    露珠入侩（绘）阿分殿，月色添光斗就栏。
    若要上方膳帝释，出门轻把白榆攀。
    问：佛何故不於诸国诸山说经，偏於王舍鹫峰说经？答：缘国胜馀国，山胜馀山。所以世尊说经此处。如何知？所以法幸（华）疏云：王都既是王舍，佛住鹫峰，山都两处双彰，自他二化俱说。护云：序分圆就者，此法门示现有二种义：一者，一切法门中最胜故。如王舍胜一切诸国。国乃摩竭之正中，仁王所都处，表一乘乃三乘之道法也。所信境国胜馀国，经胜馀经也。二者，示现自在，切（功）德圆就也。如耆蔗壬剑山胜馀山，显此法胜，此山独胜，高而复显，出过二乘，自在魏魏，功德满故。又云：国胜馀国，无丽物而不出；法胜馀法，无嘉德而不且（具）。山胜馀山，谓瑞鸟之所栖止。法胜馀法，谓上人之所游讠狻；褂猩跞耍磕不是诸方菩萨各门舍利弗等游此会中。
    韵：
    鹫峰王舍两俱美，馀国馀山难可此（比）。
    莫说人皆智惠（慧）人，兼缘地总贤灵地。
    足珠珍，多锦绮，软草祥花咸具备。
    九夏无劳远远敷，三秋镇有长长媚。
    大乘经，也如是，诸教诸经难可比。
    菩萨无非现化身，声闻各总居权地。
    遣彼边，明不二，接物投机皆得备。
    浼（说）有还逢破有居，谈空或说非空义。
    鹫峰山胜法会殊，王舍国强经不异。
    所以如来向此中，长时说据三扌艮（根）记。
    国强山胜地英灵，□□□□□□□。
    武鲁人人皆节相，文儒个个是公卿。
    八方礼义曾无乱，四海风仪别有情。
    是以世尊怜者事，长於此处说真经。
    山又好，法能嘉，山法无偏圣所夸。
    法贯深根生道种，山栖就（鹫）鸟拆祥花。
    要来王舍程非远，拟往香风路不赊。
    说报恩经於此处，有几多罗汉唱将来。
    经：与大比丘已办，梵行已立，不受後有。如摩诃那伽，心得自在。摩诃迦叶
    与者，兼共菩萨。龙树云：一处一时，一心一戒，道同一解脱，是名共。大比丘者，一云怖魔比丘。若行一切魔怖，皆当礼敬。缘有五种德：一者，发心出家，怀佩道故；二者，毁其形好，应法服故；三者，永割亲爱，无的（茫┠故；四者，委弃身命，遵崇道故；五者，至求大乘，救度人故。创发此心，令魔恐怖，故云魔怖。
    韵：
    剃除湫爰岢纸洌妄念邪情专破怀（坏）。
    意地非论毁相仪，心中兼已离恩爱。
    取菩提，心不背，誓与有情填苦海。
    为有如斯德在身，魔怨所以长惊退。
    清高节操伏王侯，三事由（田）衣信脚游。
    恩爱岂曾关口腹，形仪未省学妆修。
    有栖心处生穿凿，无益门中不嘱求。
    长遣魔怨怀怕惧，方得名为大比丘。
    二者名乞士，出家之人虚心求道，无所贮畜，外乞衣食，以资色身。内之（知）门法，度之（诸）人众，故云乞士。
    韵：
    持盂聚落求斋饭，济给身躯摧我慢。
    物外之言不挂心，情中境像专除散。
    伏利名，闭松院，长使俗尘生仰羡。
    讨究真经度脱人，方契当时出家愿。
    身无拘系（院）清幽，大似平江不系舟。
    既解情中无境像，应难闲事挂心头。
    盂中香饭时闻化，架上田衣不乱求。
    长使俗家生仰羡，方得名为大比丘。
    上来比丘竟。
    此经比丘是大阿罗汉。梵语已立，不受後有已下，毗婆沙九十四云：何故名阿罗汉？答：应受世间胜供养故，名阿罗汉。复次，阿罗者，谓烦恼名能害，用利惠刀，害烦恼贼。令无馀，故若阿罗汉，又阿罗汉名生。阿是无义，以无生故生故，名阿罗汉。彼於诸界趣生死法中，不复更生也。又汉者名一切恶不善济（法）。才罟位。计数即尘沙莫及，都标即二万八千。阿罗者，即远离生义。远离诸恶不善法者，名阿罗汉。此口心恶者，理（谓）不善业；不善者，理（谓）一切烦恼障善法故。同於佛会之中，听说报恩经典。说为不是违义，如有颂言，远离恶不善，安住胜义中，应受世供养。
    贪嗔皆□断，尽是阿罗汉。
    来往得逍遥，生死难萦绊。
    惠剑镇锋唬智月长圆满。
    龙天释梵人，见者皆称赞。
    会中罗（汉）好仪形，月面长眉眼绀青。
    身挂纟由袍闫片，手棰（摇）金锡乡（响）玲玲。
    行时每遣香明起，定里长裁（栽）觉树荣。
    总与如来为弟子，显名故入大乘经。
    一队队，绕金台，还列高低次第排。
    愿听三懦见执，希闻一法得心回。
    伏缘自到居岩谷，誓与群生灭障灾。
    不可交声闻空在会，合应有菩萨也唱将来。
    经：菩萨摩诃萨三万八千人俱，此诸菩萨，久植德本。於无量百千万亿诸佛所，常修梵行，圆满大愿。其名曰等等。
    菩者菩提，此云觉，即所求佛果。萨者萨龃梗此诸有情，即所化众生。摩诃萨，大也。谓此有情，信大法，解大义，发大心，趣大果，修大行，证大道故，故云菩萨摩诃萨。若据梵语全呼，唐言好略。今此经更著摩诃萨，具大菩萨。又菩萨，所求义，萨龃挂澹勇猛义，不惮辛苦，求大菩萨。有者有能，故名菩萨。相者也，等时也。梵行已下直（兼）在家。
    虽居尘俗情高豁，恤物忧贫无暂歇。
    见苦长闻起对治，於人未省生怨结。
    保行藏，持不煞，念念中间专省察。
    坚固身心虽在家，此人也得名菩萨。
    虽居俗舍浑客尘，别有阴功伏鬼神。
    无恨怨酬（仇）无爱春（眷），不怜毫（豪）富不斯（欺）贫。
    破除己物如他物，保惜他身似己身。
    坚固彻头行这行，也得名为菩萨人。
    经中菩萨者，不同此辈，本是位趋十地，果满三拧４箍郑ū）愿而往覆阎浮，现神光如（而）周游净土。世无二佛，国无二王，是以权菩萨之形仪，切在助释迦而宣闻。万八千之名号，以（似）有差殊；四广大之坚心，略无高下。俱持璎珞，各挂天衣。礼巍峨调御之法王，听洁（浩）瀚幽深之妙典。
    韵：
    三僧沤俪烦障，百亿分身曾供养。
    释梵诸天起敬心，龙神鬼趣生回向。
    为众生，心愿广，誓把尘劳与扫荡。
    见道如来说此经，所以权为菩萨相。
    修城（成）果满觉圆明，不异从头遍礼名。
    旋绕宝花舒王（玉）δ（腕），发扬金口整珠璎。
    多兴利便缘含识，广起慈悲为情。
    知道释迦宣此教，故来同听大乘经。
    悲愿切，救轮回，见者须交业障摧。
    现顶宝冠申请益，隐眉毫相侍莲台。
    随天衣动香风起，逐足旋行瑞叶开。
    严饰得道场只皆好，更应有天众也唱将来。经复有无量百千欲界诸天子等，各与眷属，赍诸天上微妙香花，作天伎乐，住空中欲界。
    并有身光闪烁，□晚日之无□；体相庄严，共诸而有异。才言正座，宝殿盘旋；拟道闲游，彩闩跤怠Ｉ砼妙服，轻可三铢六铢；顶戴星冠，花有百朵千朵。眷属也无非玉女，待（侍）从也莫不天男。似ウ室内一盏明灯，如众星中一轮朗月。知佛欲说大报恩经，与天众俱，咸离上界。雨名花於空里，奏仙乐於阒小Ｖ挥饪恕踔忻牛总到耆辗会。
    欲界诸天无量，闻道报恩演畅。
    他也整顿威仪，各乃排比队仗。
    披妙服以忻欢，蹑彩阗庋粲。
    日月岂敢争光，天地不能拦障。
    花乱雨以缤纷，乐同音兮响毫（亮）。
    麦（蓦）地空中顿下悖各自持花申供养。
    当时欲界及诸天，闻道真经我佛宣。
    各整威仪离宝殿，俱来眷属下人间。
    鼓神仙乐胜（腾）三界，雨妙香花遍大千。
    只似如今弹指顷，一时已到法王前。
    经：诸天龙夜叉至退座（坐）面。
    若论大众，不异（易）侧（测）量，或是圣贤，或是龙鬼。个个执持幡盖，人人整顿威仪。以（似）星蔟（簇）高天，如雁奔阳浦。或有小小个勤策，威即降龙；也有老老大沙门，力能伏虎。或有能杨（扬）邪辩，击论鼓而魔党顷（倾）心；也有妙运法音，说志理而天花落座，或有身披百纳（衲），袈裟上点点闵；也有意博三乘，口海内滔滔义泛。或有长者居士，抱（抛）荣贵而出家；也有帝主后妃，募（慕）高闲而求道。阿修罗即摄诸法曲，乾闼婆即呈妙清歌。乃如斯便数若何（河）沙众，围绕释迦化主。
    声闻菩萨兼龙鬼，浩浩如砂难总记。
    风之旋来海角清，神仙乱下祥花坠。
    满虚空，遍天地，垓罗未省纤□起。
    经：尔时太子闻是语已，悲泪满目。世间众生造诸恶本，众苦不息，忧愁不悦。即回车还宫。
    太子比意出游，翻招苦恼。为睹前耕织等，不免泪流盈目，尘坌满身。嗟众业之极多，愍二苦之太甚。强欺弱者，几时解息於冤家；富役贫人，何日破除於辛苦。是以回车上路，整队还宫，音乐闻如不闻，舞袖见如不见。惊讶满堤之嫔癫桑五五三三；忄回惶阖国之生灵，千千万万。如慵惫，似鸟奔飞，正在商量，已薰榈睢
    偈曰：
    悯念众生业所为，袖淹双泪旋还垂。
    行行舞伎似无见，接接笙歌如不知。
    揭地鼓鼙广绿野，帐天尘土绞红旗。
    满城惊讶出门看，人闹马斯（嘶）皆总归。
    既回不乐。王问曰：“汝比出游行，今何故不乐？”太子曰：“父王！我比出游，看园苑，不知人世有此辛苦。为骨肉之营摸（谋），致衣食之伤害。耕者出虫而鸟啄，织妇纺缕以子劳。屠宰煞戮於牛羊，捕猎罗钧（钓）於鱼雀。互兴损害，终结冤家。苟事谩心，以强欺弱。所以不忍睹见，车马藁亍Ｖ谌思绕褥都迳罚独自何须於快乐。
    偈曰：
    只管尊高处帝宫，未知门外苦千重。
    烹寻唱叫恨屠子，网捕喑嗟伤钓翁。
    少妇车前乇（屯）然（丝）缕，老乌犁过旋衔虫。
    都由煞害兼衣食，所以归来不愿逢。　
    王曰：汝极错吴（误）。人之世间，贫富随业，皆须衣而裹体，复籍（藉）食以养身。不纺而何致衣裳，不种而何求粟麦。至如飞禽走兽，大体亦然。随果报而虽（难）别形仪，配业缘而互相食敢（啖）。鼠为猫之煞害，匪自人教；蝶遭蛛之网并（罟），尽随天使。汝莫伤叹，此盖常规。若劳我之精神，又何名为孝道。
    诗曰：
    天配人生岂自由，有亲有爱有冤酬（仇）。
    福深尽为多曾种，分薄都缘不广修。
    贫女制衣功纺识（织），耕夫种植仕（事）田畴。
    思量总是寻常法，何必归来独致忧。
    太子曰：“然即如此，不敢违王。欲拟上闻，请乞一愿。”王曰：“汝但取吾意，音乐自娱，凡有所须，我皆随汝。”
    吾唯有汝偏怜惜，满国黄金未为直。
    岂独忧愁世苦辛，何偏伤愍人驱役。
    阎浮提，随业力，但自安和莫煎逼。
    又说别怀弘愿心，一依所要无违逆。
    初间见汝载愁归，未测因由极贮疑。
    贵贱岂关今世作，矩（短）长皆自宿缘随。
    何消挠思加忧恨，但自宽怀好保持。
    若有愿心随速说，一看所要必无违。
    龙颜频视事难裁，子未披甲永系怀。
    寸步含疑何日了，双眉族（簇）恨几时开。
    臣寮惕惕随班望，嫔采兢兢出殿排。
    只候诸官言奏对，大家安乐唱将来。经太子白言：“愿欲得父王一切库藏所有财宝饮食，用施一切。”
    太子曰：“王是我之父，我是王之儿，既有私愿，心（必）合细其敷奏。愿得王之饮食，济接饥人；愿得王之珠金，布施贫士。使织妇不劳於机杼，耕夫罢役於犁牛，渔翁断钓於江河，猎士解弓於林野，屠宰放猪羊之命，不结冤酬（仇）；采捕舍燕雀之生，断除惊怕。咸令充足，普使安宁。伏乞圣慈，许令开库。”
    偈曰：
    我为生灵苦恼拘，并缘衣食作崎岖。
    耕桑处处忙三际，营宦门门役九衢。
    愿使煞伤皆总免，欲令疲弊尽昭苏。
    乞王库藏皆充施，未委天心舍得无。
    王曰：“随汝所要，不逆汝意。”太子遂喜，选日开库般（搬）物。以五百大象载出四城外，宣令国土，凡有所要，不逆其意，具在经文。
    於是锁钥齐开，封题并坼。珠珍卸礻垂宝具分楼，并工搬运於天庭，簇手腾移於御库。差罗异绣，尽雄藩朝贡之仪；瑞锦香绫，皆大郡谢恩之礼。玉带盘醭识积屋，金瓶束奚以排山。镂花之叠摞何穷，起突之舡连莫数。见钱等般尖可算，杂采并海水方齐。五百象驮而以夜继明，四城门扌朵（垛）而自高及下。降敕召衮孤之者，道路如流；闻锺（钟）集耕稼之民，村园竞集。逐所要而一任般（搬）取，随希求而不障往来。何言於大有之年，远谢於无虞之岁。
    君王为子倾诸库，五百象驮排四路。
    钱绢绫罗泛指埠（堆），金银珠玉何穷数。
    诏殊藩，宣近辅，纶指（旨）普天广流布。
    但是贫寒速遍寻，无论好蠊硇爰茫ㄆ耄└啊
    国王应愿念生灵，太子施财兴济度。
    一取来求不障兰（拦），任随所要无遮护。
    众皆知，悉奔聚，状星簇兮如浍注。
    换年少孤寒阙人，总教满足无贪窈蟆
    象驮出国并流传，圣主搜寻有敕宣。
    一表帝王修净施，二彰太子结良缘。
    依时集士如愀埃继日般（搬）财似蚁旋。
    应是人家皆快活，排门比户散堆钱。
    州州县县是珍财，只管笙歌醉玉杯。
    顿弃耕桑忙岁月，永抛经纪走尘埃。
    愧惭天子恩波及，感荷王孙库藏开。
    正是国人般取次，阿谁谏谍唱将来。
    经：时库藏臣即入白王：“所有库藏，太子今已三分用一，王宜思之。”
    此臣正直为心，忠孝成节，非关惜宝，尬勤王，忧国库之空虚，必朝纲之散乱，遂启白王曰：“太子取宝布施贫穷，自数月来，三分已一，不敢遮障，合具奏闻。请王诚（诫）之，勿令分外。”
    臣主珍财合尽忠，是防急疾要须供。
    保持锁钥费身力，较察奸邪无少容。
    府县凋残填纳库，生灵指（脂）血进王官（宫）。
    数旬太子般驮施，已是三分减一空。
    王曰：“我子，不欲违拒。”又经旬日，转取多遂（遂多）。者（诸）王臣众议忧烦，曰：“凡是国城，须凭库藏，财宝既竭，国力如何。不可掩惜人情，更须奏闻天听。”主藏大臣又再奏。
    偈曰：
    谬忝为王主藏臣，佩鱼衣紫入朝门。
    惜言奘遣恢倚，有事直言先奏闻。
    赐罪任随刃下丧，诛家何惧失（火）中焚。
    美吹闶爸钫浔Γ太子三分竭二分。
    王闻臣奏，又敕云：“吾子不欲违拒，然卿小出稽迟，莫称其心，所贵扌交奘惫獠蝗∫印！敝主藏臣虽依王敕暂出，太子依日时节开库不遇，遂怒曰：“此小人，争敢逆我心意，多必是父王教矣。”太子遂少复思量，曰：“夫为孝子，不逆君心。未可自要结缘，倾竭父母库藏，须是别求财宝，救接贫穷，若不设计营摸（谋），何名施主。我今誓不取库内诸珍财，愿集多智人商量别营运。
    忠孝仕君亲，不合逆王意。
    忝作丈夫儿，争合为天地。
    若有悲心愍憔悴，直须别有天生智。
    免有君王心挠烦，谩教臣下言腾沸。
    唯财唯力要亲招，唯福唯缘不相庇。
    愿集城中众老人，别摸（谋）营修□坛施。
    免招恶逆挠王情，又得依（衣）钱（前）库藏盈。
    立使臣寮咸满愿，永除主掌别流名。
    深知自过为人错，莫泥他冤出令行。
    何似集贤商议取，共施智计与营生。
    济人须是自丰财，多才临时耳（？）意怀。
    多即我能施满足，少时他不为添陪。
    嗔嫌岂可因缘就，欢喜方能智惠开。
    敢问在朝卿相等，阿那边足利唱将来。
    经：尔时善友太子即集诸臣百寮共论议言：“夫求财於何业最胜？”
    太子前作念，遂选日诣诸大臣问：
    辅弼朝臣世共歌，名闻诸国计难过。
    匡扶社稷咸忠政（正），陶铸生灵尽协和。
    理乱境兵伤众暴，税田民不怨烦模苛）。
    烙σ不崆蟛坡罚那个门中利最多？
    太子才问了，中有第一大臣白太子，曰：“吾闻财广莫若营农。今年本种五升，来岁利收於十斛，不费人之远计，只烦牛以开耕。太子（半）出自於天时，太半兼归於地闰（润）。
    润息村田更不过，无论夏麦与秋禾。
    三升今岁垄三亩，一粒来年收一科。
    种日役牛虽困希倦），熟时排穗莫当何。
    既蒙太子垂言问，只有耕农利最多。
    善友薮穑偈曰：
    深谢强摸（谋）计出先，思量未甚是佳言。
    傥蒙熟去谁惭地，忽若旱来须恨天。
    朝日尚难期晚日，今年早晚到明年。
    比来怕见民辛苦，特地教人拗痔铩
    别有一大臣曰：“不欲种田，无过养畜，或牛羊驼马，或鹅鸭鸡猪，随水草以滋生，逐放牧而肥盛。牛即以驭车般（搬）载，马即以涉路乘骑，猪羊而祭，鹅鸭以供承卿相。要者必买，无日暂停。方表利多，更难过此。”
    偈曰：
    养育全因水草肥，深宫太子也应知。
    牛於要路公私载，马向门出入朝骑。
    鹅鸭烹炮供辅相，猪羊宰煞祭神拧
    是人家要须教买，得利偏多更莫疑。
    太子闻之，又薮穑
    此计思量更不名，大能邪见滥朝庭。
    发言争使我重问，塞耳转教人窭堤。
    束淇班敌槭苈唬佩鱼可惜乱公卿。
    比来怕业慊（嫌）怨债，特地如今奚飞。
    此既不称太子意。最後有一大臣，精神爽明（朗），词辨分明。曲身而走出班行，仰目而直言启白：“太子！我见太子，非是凡人。有怨（慈）有悲，有智有惠（慧），嫌煞生怨债，不欲煞生；知营种辛苦，不欲营种。意今普令含织（识），无事安宁，著自然之衣，食天赐之饭。破贪嗔痴之窟宅，出离尘劳；重戒定惠之身躯，圆通法行。莫若入大海内，拜谒龙王，求摩尼宝珠，与众生利益，要饭即雨饭，要衣即雨衣，要金银即雨金银，要珠玉即雨珠玉。不伤物命，不使心机，除非菩萨以能行，难可凡夫之去得。”
    我知太子嗟生老，广运怨（慈）悲大能好。
    岂是凡人见解功，直为菩萨修行道。
    在迟迟，功草草，必与有情除热恼。
    若欲皆令免苦辛，无过求得摩尼宝。
    海龙珠宝号摩尼，求者千人得者希。
    要饭便教倾美饭，须衣立使雨名衣。
    般般罗绮皆能出，种种金银一切随。
    必若办心亲去得，是名太子不思议。
    菩萨行，且怨悲，凡小人民莫可知。
    太子往来无障难，功能转更不思议。
    虽切切，在迟迟，善事多摩花俑移。
    夼轮谏薄福德，不逢太子藁毓椤
    臣虽设计尽卑怀，去住临时好啦谩
    比要身安希偿禄，莫教王怪蕹稍帧
    结迨Т挝ㄓ浅埽战汗交并未敢回。
    太子当初闻此语，惬意不惬意唱将来。
    经：善友太子言：“善哉！善哉！唯此快耳。”即入王宫，上白父王。太子今欲大海采取好宝。
    善友闻此臣说，忻喜异常。移时激赞於善哉，累顾称扬於快耳。再三感谢，实是智人。不觉举身，合掌偈赞：
    方信朝庭有智人，此之高计未曾闻。
    菩提路上逢良友，热恼城中睹惠恪
    实为共心修利济，真名同力救沈沦。
    愿吾来往无摩（磨）难，分一半功能奉献君。
    善友太子说偈缵（赞）已，即入王宫，白父王，曰：“我为济贫，开王库藏；又恐虚竭，不欲破除。既乏力而无门，愿入海而求宝。请王教去，不要忧烦。远至半年，便即朝觐。”
    我今入海求珠宝，普向阎游济孤老。
    大把忧煎与改移，广将贫困令除扫。
    日不遥，人满道，除分行装便应到。
    特故朝参辞父王，愿王令去无忧惚（恼），
    坦然平道并无山，商侣稠盈不至难。
    去约数旬摸（谋）采访，来朝半岁便归还。
    何消驿递排家馔，自有程粮逐意餐。
    只愿父王深体察，莫将缒兆髡诶埂
    保持平善薰榛兀必没龙神与作灾。
    损物人心终致患，利生天眼烙ο校开）。
    稍宽日月时通信，暂假恩情莫系怀。
    想得父王闻牵ㄇ耄浚┯铮大应不乐也唱将来。
    经：王闻此□语，譬如人噎，亦不得咽，又不得吐。语太子言：“国是汝有，库藏珍宝，随意取用。何为方便，自入大海。汝为吾子，生长深宫，卧则帷帐，食则恣口。言今者远涉途路，饥渴寒暑毒，谁得知者！又复大海之中，众难非一。或有恶□（鬼）毒龙，湍浪猛风，回波涌复（氵复），水泡之山，摩竭大鱼，往者千万，达者一二。汝今云何欲入大海，吾不听汝。”
    佛报恩经第七。
    报恩经第十一。经得到此岸，见弟恶友，问言：“汝徒傥（党）伴侣今何所在？”善友既蒙龙王差鬼兵送出海岸，送已藁亍＜弟恶反，问：“五百商人，今在何处？”
    下经答云：
    “善友！船舫沈没，一切死尽，唯弟一身牵持死尸得全济，众伴财货一切已尽。”
    偈云：
    短寿长年莫定论，烟湾氤咂衲芊帧
    久氵音（谙）舡舫由（犹）为可，乍见波涛必丧魂。
    翻覆任言天上宝，倾危何管国中尊。
    诸多商侣皆沈没，唯我修心偶得在（存）。
    善友闻已曰：“深喜深喜，财宝闲事。天下所重，莫若己身，但得身安，何愁珠玉。”恶友曰：“我即不尔，今愿富死，不贫而生。何以得知？我曾至冢间，闻诸尸鬼，作如是论，我所重宝，不能重身。”
    经意元是诱兄珠之去处矣。
    偈告兄曰：
    兄见珠金实等闲，我於此舍最为难。
    有财到国意方满，空手薰樾淖芾弧
    是事不知长似钝，见人少语也成烦。
    争如富贵身甓殁，大胜贫穷住世间。
    善友心信质直，所贵安在（存）弟意。恐海中沈拚浔Γ倍生惆怅。寻与弟曰：“汝不要惆怅，沈没舡舫，极是闲耳。吾已得龙王如意宝珠。”恶友寻问兄曰：“珠今在何处？”答曰：“吾得宝珠，见在髻内。朝昏守护，动止是（提）防。贵满父母之忧怜，兼救生灵之贫困。助弟喜庆，莫至劳心。雨得宝时，大家富贵。”
    宝珠常在我头髻，今日分明言告弟。
    暮去朝来受苦辛，劳心在意须藏闭。
    雨珠金，弘救济，平等利生除困弊。
    莽卤人来莫遣知，免遭劫夺违言誓。
    此来已是有前期，蔟（簇）簇行程必不迟。
    每忆当初辞国出，岂望今际得珠归。
    倾心大作弘慈悯，雨宝偏能救国危。
    除蘼吠痉指兜埽别人借问莫教知。
    谓（为）之悲喜两盈怀，大愿今朝已允谐。
    既有难思珠内宝，何须恋著海中财。
    希求分外深为错，散失寻常不足哀。
    恶友闻兄如此说，等应设计也唱将来。
    经：弟闻是语，心生嫉窈螅忧恚懊恼。作是念言：父母而□（常）偏心爱念。今复更得摩尼珠宝。我身今者父母恶贱，甚於瓦砾。
    恶友因此念念，遂重起念
    偈：
    善友承恩众具瞻，头头怜惜认憎（增）添。
    行时嫔采千花从，卧则帷百宝□（兼）。
    未到先排珂贝倚（椅），遥来已卷水精帘。
    此时更得朱（珠）归去，看我如冤转被嫌。
    才自语心偈已，寻起合掌白兄曰：“快善！甚善！得此宝珠。今此险路，宜加守护。”善友直心，语恶友曰：“外（收）取此珠，勤加保护。我若歇息，汝宜看之；汝若睡眠，我自看守。”如是数日相随，皆如前说。
    宝珠解下汝收取，在意著心勤守护。
    行座（坐）专专共保持，睡眠好好相分付。
    防恶人，看险路，见闻觉知必嫉妒。
    忽然参差失坠他，扌疑於何法申论诉。
    此珠希有贯（实）难求，不是龙王不易留。
    汝睡必兄专意护，我眠⒌苤心外（收）。
    恶人奸巧争无计，萋菲獒未免忧。
    必若因循遭失坠，檀陂（波）罗蜜大难修。
    莫眠莫慢莫迟回，莫信因循莫妄推。
    莫遣违心於弟误，莫教失事把兄猜。
    几多孤老希今力，无限贫穷望此财。
    如是相随经数日，到阿谁看守也唱将来。
    经：尔时恶友次应守珠，其兄眠卧，即起求二乾竹刺兄两目，夺珠而去。
    恶友设计，算兄睡著，次当守珠。求二乾竹片。
    偈曰：
    道途辛苦睡深更，善友沈然梦寐成。
    上土（士）保持虽意在，恶人计校已心生。
    酌量地里应难趁，顾望天何（河）必未明。
    取二竹枝签眼损，偷珠连夜发先行。
    善友既被签目损，连唤恶友名字：“恶友！恶友！此有大贼，损我两目。”不知已先去矣。既唤不应，又更大声唱叫：“恶人！恶人！我目已损，若要珠，任将去。莫损我弟，我弟痴幼。”望空叫唤，语贼曰：
    海宝摩尼一任将，自缘不解别收藏。
    抻俏业苣瓿整粒伏愿慈悲莫损伤。
    如是叫唤求嘱，亦无人应，遂咸（感）树神。故下经云：如是高唱，声动神牛经久不应。尔时树神即发声言：“汝弟恶友是汝恶贼，刺汝两目，持珠而去，汝今唤恶友何为？”
    以偈告曰：
    不在高声唱叫频，更深空使动龙神。
    偷珠将去非珠愿，损汝眼伤是汝亲。
    休费语言求彼命，谩□恩爱惜他身。
    要知贤弟今消息，便是将筌（签）下手人。
    善友曰：“苦哉！苦哉！何知此事！”
    仰天深夜倍号哭，双眼痛兮痛难触。
    不易知他嫉妒情，如何拔得乾枯竹。
    何怨酬（仇），何骨肉，合面草头血流漉。
    比者将为真弟兄，谁知有此心中毒。
    错疑错为贼来侵，此行乖差叹古今。
    珠逐恶人星夜去，血随乾竹草头霖（淋）。
    语多种种伤无尽，哭断声声痛转深。
    将为慈悲真我弟，谁知怀此毒身心。
    和身合面嫩（窭担┠芑兀石作心肝见也摧。
    走兽曲蹄咸怅望，飞禽敛翅尽悲哀。
    不唯永夜无辜逝，兼向长途绝主埋。
    恶友既将珠走去，还向何国土也唱将来。
    经：尔时恶友赍持珠宝，还归本国，与父母相见。白言父母：“我身福得（德），而得全济。善友太子与诸从伴薄福德故，没水死尽。”
    此即恶友太子偷珠先去，归到本国，白父母：
    善友前生业所为，泛沧波里独身危。
    几多珠玉被风陷，无限经商遭水吹。
    未发挤排由（犹）可慎，上舡悔恨已难追。
    人间分命知将定，只我安宁薜霉椤
    问：父母闻此如何？
    下经云：父母闻是语已，举声大哭，闷绝叩兀以冷水洒面，良久乃苏。语恶友言：“汝云何乃能持是而来？”
    一过啼多血满腮，肝肠寸断几千回。
    翻使恶人延命禄，藿躺朴蜒谌台。
    不曾伤物物何怒，无事负天天送灾。
    水漂便合相随去，更趁今朝作甚来？
    恶友遭父母嫌弃，心转懊恼。比拟将珠出去（云）我得，後闻此语，遂埋土中。
    既遭父母相嫌虐，转转思量生毒恶。
    门外虽行强破除，宫中住总无依。
    倍悲嗟，暗斟酌，已是隔生曾淡薄。
    莫谩将珠送与他，不如掘地深埋蕖
    如今设使取珠呈，难免悲啼只忆兄。
    事事憎嫌非此世，头头毁骂出多生。
    欲摸（谋）计策辞宫内，又恐传扬哭国城。
    直得珠奇千万种，思量也是不垂情。
    争如深掘土中埋，断薅嗌以命摧。
    向我垂情非世愿，与他为子是天差。
    半年出国忧千种，一日归宫骂百回。
    这个也为闲处事，问善友到何安泊也唱将来。经尔时善友太子被刺两目，乾竹签刺，无人为拔。徘徊婉转，靡知所趣。当时苦恼，大患饥渴，求生不得，求死不得。渐渐前行，到利师跋王国界。
    恶友将珠到宫，遭父母嫌污。其珠已埋蕖
    兄在後扶身渐行。
    草中抬得身，扪摸觅途路。
    迷闷虽半醒，疼痛何申诉。
    徘徊自慰心，疲困谁相顾。
    便是盲乞人，无物堪防护。
    娇痴恶友何生毒，忽起此心刺兄目。
    我即虽然行步迟，忧伊算得程途速。
    於我无情奘窍校将我宝珠恐伤触。
    列《加缮窆砻裕仰天不觉连声哭。
    一声断兮哭一声，念伊痴咙莫（叹）伊名。
    我心终不见伊过，愿得身安归帝京。
    圣贤保护令无难，父母见归思念生。
    到年长大解思寸（忖），长短蘩囱懊傩帧
    如是啼哭，伴行数日，到利师跋王国界内，其善友太子未入海时，父王许利师王女结亲姻，後知入海溺水。太子欲到国数十里，於路上诈为盲乞人座（坐）。恰遇牧牛监官，为王放五百牛。其牛王遂以四足骑太子身，放诸牛过。以舌舐眼，拔出竹刺。良久，牛王遂去。後牧牛人顾视知异。
    偈问：
    观汝虽然两目盲，感招牛拔竹签行。
    已前祥瑞虽闲事，此日希奇争不惊。
    莫是中私藏幻术，为曾上世奉神灵。
    免吾种种疑心起，幸望通传何姓名。
    善友蒙问，寻自思惟，我若实说，其恶友必遭损害。缘利师王是外舅矣。遂只答言，我是盲乞人矣。
    深惭陋贱无名字，乞食偶然行至此。
    幻术都来莫会他，神灵也不曾相仕（事）。
    蒙牛王，与拔刺，应是残身未当死。
    人（仁）者今朝何必疑，我身只是孤贫子。
    我无家住复无归，乞食求天信脚为。
    此世孤寒甘贱陋，前生饥薄致穷危。
    非关竹刺藏深术，都是牛王具大悲。
    见是形容皆总见，忽然何得又相疑。
    莫於姓氏乱疑猜，我此形躯必不材。
    ⒛肝粗何相貌，生身终日走尘埃。
    遭逢竹刺缘偿业，值遇牛王为息灾。
    争那牧牛人不信，再三愍念也唱将来。
    经：时牧牛人遍体观望，人相有异。即语言：“我家在近，当供养汝。”时牧牛人即将善友还归其家，与重重（种种）饮食，诫敕家中男女大小：“汝等供侍此人，如我不异。”
    善友虽如此分疏，牧人终不信。…遂将归。
    偈语曰：
    眼目虽盲⒓身，那（奈）何不称受饥贫。
    双眉郁郁入敷须，两耳梭梭垂龃孤帧
    平正人中高凤觜，分明指上旋螺文。
    莫嫌我向村园住，尽此身来养育君。
    盲人遂肯去，牧牛人将归家养，语其大小，令勿轻慢。引前文。…如是经一月，其家厌患有语。善友闻声不乐，即自思惟。明日早辞欲去。牧牛人曰：“莫是我家小幼！”答曰：“不然，非汝家大小不垂情，自为无分矣。故不宜久住也。”
    偈辞：
    揣度饥贫每自谦，眼盲远物总难捻。
    卧身席是汝妻送，洗面水令贤子添。
    嘿嘿怨嗟缘我乞，明明看侍（待）为（君）严。
    今朝所以相辞别，不可直须教到嫌。
    牧牛人曰：“不可去矣！”善友曰：“不然，须去矣！”如是再三，留不得。遂问：“去要何物？”盲人曰：“汝若怜念我者，为我作一面瑟（琴），送我著州城多人之处安置，我自弹曲乞食矣！”牧者遂求得一瑟（琴）赠之，送在利师王国市内。
    留连虽切无心住，恳至拜辞须欲去。
    盲土（士）然知说扰烦，牧人未免生疑虑。
    我贫居，况村墅，难办珠金相借助。
    奉献家中一面瑟（琴），送君安置多人处。
    主人垂念客分明，难似今朝主客情。
    客感叨烦言切切，主惭寂寞泪盈盈。
    居家极阙三时饭，送路聊申一面瑟（琴）。
    彼此礼仪皆总足，相随直到利师城。
    凭肩入国座（坐）长街，别牧牛人请藁亍
    倚⒐誓严雍颇郑经过信任扑尘埃。
    摩抄（挲）头面情私喜，调弄瑟（琴）弦曲暗排。
    多少人民皆总看，何似音生指也唱将来。
    经：善友巧善弹瑟（琴），其音和雅，悦可众心。一切大众皆共供给饮食，乃至充足，利师跋王国内伍百乞人皆得饱满。
    既到国内，遂弹瑟（琴），一切人皆看。兼五百贫人。
    倍加弹得感人情，终不分疏出姓名。
    曲上早能分节拍，弦中更巧贴音声。
    非唯探候闻宫内，兼又传扬动国城。
    应是街坊相屈唤，无论高下总来听。
    因此街坊人众，递互相传，装裹衣裳，供给茶饭。岂空饱一身盲士，兼普济五百贫人。皆蒙曲调之因依，尽自贤歌之庇荫。
    街坊每日弹歌曲，到处看人千万蔟（簇）。
    总道多应别有家，尽言可惜教无目。
    饭盈盘，衣满衤复，无问高低垂顾录。
    莫说丰饶一个身，兼供五百贫儿足。
    朝朝座（坐）市弄弦歌，妇女惚疾荒牵奈）何。
    雅调又高兼又稳，清音能美复能和。
    非空饭味人人足，兼得衣裳日日多。
    五百贫夫皆饱暖，阿谁福力敢如他。
    自忄嘧栽贸┣榛常每日人听满六街。
    仪貌顿蒙抛瘦悴，衣装都总换尘埃。
    终无姓字传人耳，只以歌词浑世财。
    正是逍遥安乐次，被阿谁借请也唱将来。
    经：时王有一果园，其园茂盛，常患鸟雀。时守园监语善友言：“汝当为我阿护鸟雀，我当好相供给。”
    佛报恩经第十一
    ●５６、佛说观弥勒菩萨上生兜率天经讲经文
    上来别解弥勒二字已竟。从此别解菩萨二字。菩萨者，不足梵语，应云菩提萨龃埂Ｌ蒲院寐裕菩下去提，萨下去龃梗故名菩萨。此云觉有情。故疏云：梵云菩提萨龃梗此略云菩萨。菩提，觉义，智所求果；菩萨，有情义，悲所度生。依弘誓语，故云菩萨。即是依二利，以立其名。上求菩提是自利，下度有情是利他。何名自利？喻如进士，为见宰相身坐庙堂，日食万钱，遂苦心为诗作赋。为此，菩萨要证菩提，三十二相，八十种好，永受法乐，不属生死，遂即修行，勇猛精进。
    拟觅朝廷一品荣，读书进业莫教停。
    长荠（斋）冷饭充朝夕，缦绢粗纟盖裸形，
    五月吟诗嫌日短，三冬为赋恨天明。
    如斯辛苦无劳倦，必得人间第一名。
    拟觅身为三界王，精勤勇猛要驱忙。
    四弘誓愿专相续，六种波罗莫改张，
    外遇违缘终不退，内修观行又时长。
    如斯多劫心无倦，必得金躯坐道场。上来道理，自利行也。从此利他行者，下度有情者。亦如进士在学堂中，见天下不平之事，遂拟发意平治，条流天下，广致太平。菩萨亦然。修行之次，见於六道受苦众生，欲并除地狱，不要畜生，咸使出离。
    进士书堂学业时，天涯有意拟平治，
    人人长遣如鱼水，户户咸令识礼仪。
    凡遇善流皆奖赏，但逢恶事不容伊，
    若令四海全无事，进士心中愿满时。
    菩萨修行十地中，善观三界起愁容，
    人人总劝修慈定，个个咸令起惠风。
    地狱兴心全并当（摒挡），畜生有意总教空，
    若令我等皆成佛，菩萨心中愿始终。
    若说慈尊悯念情，寻常六道救众生，
    长教抛捩镀沤纾咸使亲登解脱城。
    若见恶人常引接，忽逢善者遣修行，
    都缘有此慈悲愿，所以呼为菩萨名。然弥勒实已成佛，今在因中，盖示迹尔。故下疏云：道圆上果，迹履下因，祈觉运生，假称菩萨。
    上来解菩萨二字已竟。从此解上生二字者。疏云：上生即往睿即弥勒菩萨当日之时，於人间般涅盘後，上生兜率也。问：上生来多少时节？答：从此经後十二年。所以知者，下内果经佛答云：“掎崾二年”等至“身紫金色，光明艳赫，如百千日，上至兜率陀天”是也。於是弥勒既辞人世，欲往天宫，乃现神通，便羁绽铩＂闵足下，雾拥身边，风遥（摇）七宝之冠，香惹六铢之服，见月轮之咫尺，睹世界而微忙（茫）。仙乐隐隐以引前，天女依依而後送，一道光明可畏：
    弥勒当时既现通，一弹指倾（顷）便羁眨
    祥闼萍横银汉，瑞气如星度月宫。
    仙女千群乘采雾，龙神万队散香风。
    未容本国商量次，便到天边内院中。
    经云：“其身舍利，如铸金像，不动不摇。身圆光中，有首楞严三昧般若波罗蜜，字义炳然。时诸天人，寻即为起众宝妙塔，供养舍利。”
    惭愧慈尊戒定身，修心练行出埃尘，
    坚贞岂算千千劫，不坏何论万万春。
    宝塔年多犹尚减，真身岁久色唯新，
    自从一镇阎浮界，度劫河沙多少人。
    问：彼时天人，争解造塔？答：亦是佛曾有教，意要利益未来。末世众生不信佛法者，忽因塔及见舍利，便发信心，愿求佛果，所以造塔，令人礼敬。
    佛道我灭度後，众生渐多过咎，
    终朝逐色贪声，每日追欢恋醉。
    师僧不易劝他，经教大难化诱，
    直须得见遗形，方解发心信受。
    後代之中有恶流，忽因闲暇寺中游，
    举头乍见真身塔，回目还瞻舍利楼。
    或即散花施供养，或时旋绕小低头。
    佛缘知有如斯福，普劝人天切要修。
    由此天人，寻即为起众宝妙塔，供养舍利。所造之塔还何如？其塔用黄金作柱，白玉为基，琉璃椽架起七重，玛瑙枋蔟成八面。摩尼斗ㄆ，琥珀斜梁，瓦斫珊瑚，帘坨殍！Ｕ嬷槁尥，交加闻处处之音声；宝铎琼幡，响亮拂层层之烟霭。梵王称叹，帝释观瞻，竭天上之珍奇，为人间之宝塔，可谓巍巍屹屹侵愫海尽眼方能见相轮。
    天人造塔有何难，倾克（顷刻）庄严几万般，
    百宝合成深可羡，千花间错更堪观。
    尘砂贤圣周回绕，无限龙神左右旋，
    音乐幡花与螺钹，迎将舍利此中安。
    经云：“时兜率陀天，七宝台内，摩尼殿上，师子床座，忽然化生。”至“以严天冠”等者。说弥勒菩萨，当在内宫，所现形後，甚生端正。莫不眉匀绿柳，目净青莲，耳称垂希鼻真截竹。如雪如珂之齿，一口分明；似花似玉之容，两脸齐美。胸题万字，足蹈千文。十指纤长之网缦，双臂修直而绵覆。白毫照处，一轮之秋月当天；绀湫时，数片之春阍谠馈Ｏ嗪梦∥】床痪。十由旬更六由旬。
    青螺肉髻顶中生，紫磨金容身上现。
    万种端严才化出，十方世界尽倾摇。
    诸天竞泛采憷矗仙众争持花果献。
    帝释宫前排队仗，梵王天上集笙歌。
    幢幢宝盖满灵空，玉铎金铃振寰宇。
    四个善神持杵引，十垓鬼将蹑闼妗
    飞砂不用唤风师，降雨岂劳追电母，
    把戟夜叉肥Ｄ７<走妥>，持锵（枪）罗刹瘦筋吒。
    龙王迥出鬼神前，师子散随音乐後，
    齐到内宫菩萨处，百匝千重礼拜来。
    经云：“其天宝冠有百万亿色，一一色中，有无量百千化佛。诸化菩萨，以为侍者”等。
    绀摩尼殿内宫开，弥勒初生坐宝台，
    顶上光冠光缭绕，身边璎络乡（响）俳亻回。
    祗承天女千千队，侍从天男万万垓，
    应是他方佛尽喜，各将菩萨相看来。
    经：“与诸天子，各坐花座，昼夜六时，恒说不退转地法轮之行。”
    若说内宫天子，个个尽皆坚志，
    朝朝乐听深经，日日忻闻妙理。
    既解如说修行，又不思唯世事，
    从此弥勒慈尊，旦夕为传法义。
    弥勒天宫好愿生，花间经得六时听，
    免如此世为人苦，暂入寺来心不宁。
    经云：“如是处兜率陀天，”乃至“五十六亿万岁”等者。
    若说天男天女，寿量大难算数，
    全胜往日麻仙，也越当时彭祖。
    人人咸尽天年，个个延经劫数，
    朝朝长处花台，日日不离宝树。
    天人个个寿难思，长镇花台没歇时。
    王母全成小女子，老君浑是阿孩儿。
    又无疲倦妨闻法，只是欢忻绕本师。
    盖为曾持不煞戒，今朝果报得如斯。
    上来解上生二字已竟，从此解兜率者。具足梵语应云兜率陀，或云睹史多，唐言知足。知欲乐足。故疏云：“兜率，此云知足。”问：何以此天偏於五欲境而知足？答：内宫天男天女，先为人时，曾持佛戒，互相观察，知非究竟，遂厌欲也。且辩天男观女生厌。
    谁家丽质好姿容？南国西施貌不及，
    拽紫拖绯当二八，泖叻秣偈と千。
    绿窗弦上拨伊州，红锦筵中歌越调，
    皓齿似开花竞笑，翠娥才转柳争春。
    心贞不共楚王言，眉淡每教张敞画，
    端正岂能长占得，逡巡又被岁年侵。
    鱼钗强插数行丝，鸾镜动抛多少劫，
    方乡（响）罢敲长恨曲，琵琶休拨想夫怜。
    渐成衰朽渐≠，忘尴蚯案栉璐Α
    次第只应如此也，争似修行得久长。次辩天女当在人间，观其男子而生厌离云：
    堂堂好个丈夫儿，头面身才皆称断，
    二十三十并四十，英雄总拟占春光。
    京罗缦里合今（衾）时，丽句高吟抛古调，
    诗赋尴恿跤砦，令章争笑李稍恪
    一场人我壮胸襟，一个无常专伺候，
    五十六十兼七十，骨枯皮皱更何为？
    眼中冷泪耳中聋，口里强夸心里劣。
    富贵儿孙争奉侍，贫穷朝夕自营谋。
    千辛万苦为谁人，十短九长缘甚事？
    泉下不怜多伎俩，松间终是作尘埃。
    以此思量这丈夫，何必将心生爱恋，
    不如断欲修行去，愿见天宫补处尊。
    既得此愿，便得升天。故经云“於莲花上，结加（跏）趺坐。”
    得生兜率大奇哉，倾克（顷刻）香莲叶自开，
    幡盖影中闻磬钹，香花憷锛楼台。
    此时喜悦应难似，这日容仪不可倍（陪），
    便是旧诸天子见，一齐赞叹近前来。
    以此今日，并得生天。承前所修，於欲不染。相见犹如兄弟姊妹无异也。
    此时天上解修行，盖为从前习性成，
    男见女时如见妹，女逢男处似逢兄，
    免於花下生他意，唯向慵涑┑狼椋
    欲乐既能无所染，自然知足得其名。
    上来别解兜率二字已竟。从此别解天之一字者。疏云：自在、光洁、神用名天，即有三义也。且第一自在义名天者，盖为天人凡所施为，皆得自在也。且无库藏，又没庖厨，厌弃绮罗衣裳，常吃苏陀品味，行处五愦俞幔坐时七宝随身，不曾一日忧煎，只是长时快乐。
    可中修善到诸天，居处生涯一切全，
    要饭未曾烧火烛，须衣何省用金钱。
    花开花合分朝暮，龙起龙眠辩（辨）岁年。
    忽若共君生那里，寻常自在免忧煎。
    第二光洁名天者，诸天人等各有身光，以相照耀。
    ●５７、父母恩重经讲经文（一）
    经：佛告阿难，我观众生，虽沾人品，心行愚忄蒙，不思耶娘，有大恩德，不生恭敬，无有人（仁）慈。
    此唱经文，是世尊呵责也。前来父母有十种恩德，皆父母之养育，是二亲之劬劳。云云
    世尊道：阿难，我观娑婆世界一切众生，虽具人相，不知耶娘有大恩德，不生酬答，不解报恩。命终必堕三涂，永劫不逢出离。
    伤嗟世上人男女，成长了不能返思虑；
    未省修治孝顺心，空将习学无凭据。
    纵愚痴，多抵拒，父母诫嗔扑匙箸；
    只管於家弄性灵，争知门外传声誉。
    热时太热为恩怜，寒即尽寒为台举；
    儿喜浑家始得安，儿嗔一舍无情绪。
    尽驱驰，受煎煮，岂解酌量些子许，
    容易抛离不肯皈（归），等闲弃背他乡土。
    不曾结识好知闻，空是剜非刂恶伴侣；
    家内长慊父母言，外头扌潘人语。
    大愚痴，不觉悟，恣纵身心起辜负；
    佛道如斯五逆人，莫觅⑸好去处。
    重重地狱有何因，只为阎浮五逆人；
    莫问岁寒煎煮罪，不论年月捣磨身。
    自知无理从扌追断，伏请哀兢（矜）任苦辛；
    纵尔蘩慈耸滥冢从生至老是寒贫。
    佛言：阿难，若行五逆之人，命终必堕恶道。纵生人世，疾病贫穷，凡是所为，不得称遂。此者皆因云――若欲得来生生相周圆，有财多福，有衣有食，须於今生，行其孝养云云
    若徒感果周圆相，多福多财多义让；
    举措长交遇吉祥，施为不遣逢灾障。
    入为侯，出为将，土地保持人敬仰；
    别处门中可惜心，捷径无过行孝养。
    若於父母解周旋，土地神龙尽喜欢；
    灾障年年无一点，吉祥日日有多般。
    行藏逐意皆能遂，出入随心到处安；
    设使命终皈大夜，三途还是不相忄干。
    佛言：阿难，为人若解行孝，见世得人敬奉，命终又不入三途。大凡世上不孝人，多在家费父母心神，出入又不依时节。致使父心愁戚，母意忧惶，终日倚门，空垂血泪云云。“书云：积戏兰，养子备老。”纵年成长，识会东西，抛抟娘，向南向北。男女虽然不孝，父母未省憎慊。如斯恩念最多，争忍抛离出外。父母在，劝君莫向他乡住。
    世人不孝堪伤叹，於父娘边起轻慢；
    不念怀耽煞苦辛，岂知乳哺多疲稀
    恣为非，随恶伴，轻骂尊亲毁良善；
    佛道如斯一类人，生生大不易见如来面。
    佛言浊世一般人，恣意为非不可论；
    纵见恶人心里喜，亦逢善者奚嗔。
    亲情劝著何曾听，父母教招似不闻；
    仕宦经营全不肯，长时闲散恣因循。
    父母终朝只是忧，见儿爱伴恶时流；
    贪欢逐乐无时歇，打论樗蒲更不休。
    日日倚门垂血泪，朝朝烦恼向心头；
    佛言此辈非人子，死入三途堪叹愁。
    始从怀妊至婴孩，长得身躯六尺才；
    弃德背恩行不孝，贪声逐色纵心怀。
    三年浮（乳）哺诚堪叹，十月怀耽足可哀；
    不念二亲恩养力，辜侥弃背也唱将来。
    经云：弃德背恩。
    此唱经文，是我佛世尊述五逆众生，弃背恩德也。不孝父母，走在他乡，抛弃尊亲，不皈於舍。命终恶道，受大苦辛。只为前生不孝父母。云云经说：过去世中，有一罪人，顶上长被热铁轮旋绕。问目连言，云云只为前生不孝父母，
    出来形状堪惊恐，见者皆言业障重；
    热铁轮於顶上旋，不论时节常疼痛。
    未审缘何受此殃，尽因前世亲修种；
    为伯叔处无心起敬崇，二亲边不省生虔奉。
    佛言此鬼业难论，头上长旋热铁轮；
    日日每遭诸苦恼，朝朝不歇受艰辛。
    皆因不孝於慈父，尽为辜侥向母亲；
    普劝今朝闻法者，速须孝顺莫因循。
    且如侍奉父母，怜念弟兄，见必喜忄啵逢之赏叹。二时问讯，昼夜恭承，扇枕温床，须知时节。此即是真孝子。若是必生不孝，抛弃父娘，在外经年，无心皈舍，此即非是孝子也。更有父母约束，都不信言，应对高声，所作违背。甘辛美味，妻子长餐，苦涩饮食，与父吃者。此孝子非也。书云曾参云――
    佛交浊世男兼女，成长了直须孝父母；
    暮省朝参莫但（惮）劳，温床枕扇无辞苦。
    莫遣耶娘怨恨生，承旨候颜交得所；
    不但人皆赞叹君，兼交贤圣垂加护。
    恭承侍养返心安，孝顺名应世上传；
    书内曾参人尽说，经中罗卜广弘宣。
    皆惭乳哺多恩德，尽感怀耽足愍怜；
    佛道若能行孝养，见生来世没佝摹
    不孝人，难说喻，返倒二亲非母鲁；
    家内诤喧拗父娘，门前相骂牵宗祖。
    才拟交招便气筑天，试佯约束怀嗔怒；
    佛道如斯五逆人，命终大不易抛辛苦。
    佛言五逆恶众生，业报当来实不轻；
    於六道中来又去，向三途内死还生。
    直缘不感怀耽德，盖为全无养育情；
    所以向三途恶道里，长时受苦不休停。
    堪愍念，又堪哀，望奚疃鞔罂嘣裕ㄔ眨；
    禽兽上由（尚犹）行孝义，为人争合纵心怀。
    三年乳哺由（犹）为可，十月怀蘅嗄裁；
    佛向经中亲自说，道如何擎重担也唱将来。
    经云：阿娘怀子，十月之中，起座不安，如擎重担，饮食不下，如长病人。
    此唱经文，是世尊重明怀任（妊）艰难也。前来十恩中第一怀奘鼗ざ鳌Ｗ蓟ㄑ暇说，我等身揽父母赤白二物，成此身形。此有五色，初生羯逻蓝△――三十八七日方知我等於母腹内，受多少苦辛。阿娘形貌汪羸。△――
    十月怀拗畹茏樱万苦千辛逐日是；
    起坐朝朝体似山，施为日日心如醉。
    凤钗鸾镜不曾捻，玉貌花容转枯悴；
    念佛求神即有心，看花逐乐都无意。
    十月怀薜茏由恚如擎重担苦难论；
    翠眉桃脸潜消瘦，玉貌花容顿改春。
    泖俨皇峋累月，镜台一任有埃尘；
    缘贪保借（惜）怀中子，长皱双眉有泪痕。
    行叹恨，坐悲愁，怀奘月抵千秋；
    心中不醉长如醉，意内无忧恰似忧。
    闻语笑时无意听，见歌忄啻Σ惶ㄍ罚
    专希母子身安乐，念佛焚香百种求。
    慈母自从怀任（妊），忧恼千般，或坐或行，如擎重担。所吃饮食，滋味都无。只忧身命片时，阿那里有心语话。
    思量慈母生身日，苦恼千般难可述；
    泪落都缘惜此身，愁生只为忧形质。
    忽然是孝顺女兼男，一旦生来极峻疾；
    若是冤家⒁窭矗阿娘身命逡巡失。
    如此思量，一场苦事，
    万劫千生，酬填不异（易）。
    只须受戒闻经，此外难申孝义。
    今日座中人，分明须总记。
    思量慈母养君时，万苦千辛总不辞；
    消瘦容颜为蠊聿睿改张花觯貌）作汪羸。
    抵（低）头不语长如病，抵颊无言恰似痴；
    日夜专忧分娩苦，等闲惆怅泪双垂。
    怀奘月事堪哀，苦恼千般不可裁；
    念佛求神希救护，焚香发愿乞无灾。
    专忧煞鬼相追捉，怕被无常一念催；
    经说母亲临产月，受没量多苦恼也唱将来。
    经：月满生时，受诸痛苦，须臾好恶，只怒无常，如煞猪羊，血流洒地。
    此唱经文，明产相貌也。孩子未降，母忧性命逡巡；及至生来，血流洒地。浑家大小，各自忙然，只怕身命参差，急手看其好恶。经月满生时，受诸痛苦至彻。
    月满初生下，慈母怀惊怕，
    只恐命无常，赤血滂Ш洒。
    苦恼莫能言，是事都来罢，
    保借（惜）若违和，便是身乖差。
    生时百骨自开张，讠虎得浑家手脚忙；
    未降孩儿慈母怕，及乎生了似屠羊。
    千忧万虑由（犹）堪忍，十月三年苦更长；
    既得这身成长了，大须孝顺阿耶娘。
    所以书云：曾子曰：“百行之先，无以加於孝矣。夫孝者，是天之经地之义。孝感於天地也，通於神明。孝至於天，则风雨顺序；孝至於地，则百铣墒欤恍⒅领度耍则重译来贡；孝至於神，则冥灵讨。”又太公家教“孝子事亲，晨省暮省，知饥知渴，知暖知寒。忧则共戚，乐即同欢。父母有病，甘美不餐。食无求饱，居无求安，闻乐不乐，见戏不看。不修身体，不整衣冠，待至疾愈，整亦不难。”又经云：“天地世界之大者，不过父母之恩。”经书之内，皆说父母之恩，奉劝门徒，大须行孝。
    经书各有多般理，皆劝门徒行孝义；
    只怕因循不报恩，故於经上明宣示。
    劝门徒，诸弟子，暮省朝参勤奉侍；
    永永交君播好名，长长不见逢灾累。
    思想身生十月眩五般色相互推迁；
    细观不但堪愁叹，款话须知苦百般。
    草上落时风触体，尖声号叫不能言；
    血流洒地如屠宰，母命逡巡丧百年。
    既今成长为人子，凡事挣κ相全；
    相劝事须行孝顺，莫将恩德看为闲。
    慈母德，实堪哀，十月三年受苦灾；
    冒热冲寒劳气力，回乾就湿费心怀。
    忧怜不啻千千度，养育宁论万万回；
    既有尔多恩德事，争合孤负也唱将来。
    经：受如是苦，生我此身，咽苦吐甘，抱持养育。洗濯不净，无惮劬劳。忍热受寒，不辞辛苦。乾处儿卧，湿处母眠。三年之中，饮母白血。
    此唱经文，分之为二。初解辛勤保护，次释回乾就湿。两段不同，且是第一辛苦保护。经道如是辛苦，生我此身。至不辞辛苦。
    此是世尊告阿难道。娑婆浊世，一切众生，皆因父母所生，咽苦吐甘，专心保护，抱持养育，不离怀中。洗浊（濯）之时，岂辞寒热。若是家翁在上，伯叔性难。昼夜不惮劬劳，旦夕常怀忧惧。冲寒受热，盖是寻常，台举女男，不辞辛苦。颜容憔悴，形貌汪羸。争忍长成，不生酬答。
    若是严天月，苦恼难申说。
    手冷彻心酸，十指从头烈（裂）。
    一伴饣畏孩儿，伏仕（事）又依时节。
    伯叔及翁婆，由（犹）更嫌痴拙。
    往往泪如婆，时时心似割。
    无处说心诚，苦恼如何彻。
    只为小婴孩，洗浊（濯）无时节。
    更深上（尚）未眠，颠坠身羸劣。
    就中苦是阿娘身，台举孩儿岂但频；
    洗浣宁辞寒与热，抱持不峡嗉嫘痢
    时时爱被翁婆怪，往往频遭伯叔嗔；
    只为这婴孩相系绊，致令日夜费心神。
    所以经云，受如是苦，咽苦吐甘，抱持养育云云至不辞辛苦。上说第一辛勤保护也。第二，回乾就湿者。经道乾处儿卧，湿处母眠，三年之中，饮母白血。若是九夏洗浣，稍似不难，最是三冬，异常辛苦。有人使唤，由（犹）可辛勤，若是无人，皆须自去。堂前翁婆伯叔，日日祗承。怀抱吱列『⒍，又朝朝台举，一头洗浊（濯）秽污，一伴又饣畏饲女男。湿处母眠，乾处儿卧。十月之内，受无限难辛；三年之中，饮没量多血乳。致使娘娘形貌，日日汪羸；慈母颜容，朝朝瘦悴。
    回乾就湿为常事，三载辛勤情不已；
    辛苦朝朝有泪垂，煎熬夜夜无眠睡。
    貌汪羸，形瘦悴，鸾镜凤钗皆厌弃；
    往往人前恰似痴，时时座内由（犹）如醉。
    只为长时，驱驰辛苦，
    形貌精神，都来失绪。
    一头承仕翁婆，一伴又栏磕信。
    日夜不曾闲，往往啼如雨。
    回乾就湿最艰难，终日驱驱更不闲；
    洗浣岂论朝与暮，驱驱何惮热兼寒。
    每将乾暖交儿卧，湿处寻常母自眠；
    三载长来长若此，不报深恩争得安。
    所以经云，乾处儿卧，湿处母眠。三年之中，饮母白血。孩子始从生下，直至三年，饮母{凶月}（胸）前白乳。渐渐离於怀抱，身作童儿，转系母心百般忧念。临河傍井，常忧漂溺之虞；弃狗捻刀，每虑啮伤之苦。云――
    孩儿渐长成童子，慈母忧心不舍离；
    近火专忧红焰烧，临河恐坠清波死。
    捉蝴蝶，趁嘧樱弄土拥泥向街里；
    盖为娇痴正是时，直缘列》饺绱恕
    渐离怀抱作婴孩，葡卜（匍匐）初行傍砌阶；
    语似娇鹦初啭舌，笑如春树野花开。
    浑家爱惜心无足，眷属娇怜意莫裁；
    门外忽闻啼哭也，慈母奔波早到来。
    婴孩渐长作童儿，两颊桃花色整辉；
    五五相随骑竹马，三三结伴趁喽。
    贪逐胡（蝴）蝶抛家远，为钓青苔忘薰椋
    慈母引头千度觅，心心只怕被人欺。
    故知慈母惜婴孩，怜念交招役意怀；
    日月迁移年渐长，仕农工巧各跻排。
    一头训诲交仁义，一伴求婚嘱咋（作）媒；
    佛向经中说著里，依文便请唱将来。
    经：婴孩童子，乃至盛年，奖教礼议（仪），婚嫁宦学。为求财产，携荷艰辛，勤苦至终，不言恩德。
    此唱经文，分之为二。初明成长教示，後说母不说恩。成长教示中又分为二，初明奖教礼仪，後说婚嫁宦学。成长教示。经道婴孩童子，乃至盛年，奖教礼仪。人家男女，从小至大，须交礼仪。是男即七岁十岁以来，便交入学。经明宜入学，胄子须努力。论语云：耕也，饣委在其中矣。学也云――。曲礼云：君子如欲化民成俗，其必由乎矣。又书云：玉不琢云――，功高由至云――，有好男女有弱男女人家女亦复如是。云――
    女男渐长成人子，一一父娘亲训示；
    台举还徒（图）立得身，招交只要修仁义。
    嘱仙（先）生，交文字，孝养礼仪须具备；
    未待教招一二年，等闲读尽诸书史。
    高低尽道好儿郎，远近皆言骨气异；
    成长了身为大丈夫，风流儒雅真公子。
    堂堂六尺丈夫身，雪色衣裳称举人；
    霄汉会当承雨露，高科登第出风尘。
    多应不久逢新喜，何异成龙脱故鳞；
    酒熟花开三月里，但知排打曲江春。
    上来说奖教礼仪也。所以经云，婴孩童子，乃至盛年，奖教礼仪。何名婚嫁宦学？婚姻又别，宦学又别，宦为士宦，学为学业。△――今言婚姻者。书云：男既壮而有室，女初笄年而从人。男既长成，须求婚处云――若是好男女。△――有一类人家儿子，不行孝养，不会礼仪，△――纵婚姻时，△――
    有一类门徒弟子，为人去就乖疏，
    不修仁义五常，不管温良恭俭。
    抄手有时望蓿万福故是隔生；
    斋场上谢座早从，吊孝有时失笑。
    阿娘几度与君婚说著人皆不欲闻；
    才始安排交仕宦，等闲早被使头嗔。
    不然与本教经纪，丑在徒（图）儿立得身；
    产业庄园折损尽，慵潭裆芷癯扇恕
    上来说男既成长，须为婚姻了。从此女从幻（幼）小交示成长了，须嘱娉（聘）他门。
    为女身，更不异，最先须且交（教）针指；
    呈线呈针斗意长，对鸦对凤夸心智。
    学音声，屈博士，弄钵调弦浑舍喜；
    长大了择时娉与人，六亲九族皆欢美。
    天生惠性异常人，疑是巫山降段悖
    鬓似寒蝉双展翼，面如蟾月满秋轮。
    眉悬柳叶和烟翠，脸夺桃花带雨新；
    娉与他门荣九族，一场喜庆卒难论。
    若是为人智惠微，从初至大异常痴；
    逢人未省知良善，共语何曾识礼仪。
    刺绣裁缝无意学，调脂弄面不曾为；
    自家缝绽由（犹）嫌拙，阿那个门兰肯素伊。
    慈母意，总恩怜，护惜都来一例看；
    是女缠盘求嘱娉，是男婚娶致歌忄唷
    男须文墨兼仁义，女要裁缝及管弦，
    一个个总交成立後，阿娘方始可忧烦。
    上来总是第一，明成长教示了也。从此第二，母不说恩。经道勤苦至终不言恩德。此之经意只是说慈母十月怀蓿三年乳哺，回乾就湿，咽苦吐甘，乃至男女成长了。千般怜惜，万种教招。女娉男婚，总皆周备。受如此苦辛，不曾於一个人前，说养育恩德。云――似世尊怜念法界内一切众生，飞者，走者，无足，二足，四足，多足，三涂六道，五趣四生，天上人间，是贵是贱，是高是下，师僧尼众，善女善男，一个个交出离苦源，人人尽登常乐了。我佛无心说少许恩德，说少许辛苦，似人家慈母，养育一切众生女男，不言恩德无二。
    释迦圣主慈悲力，但是众生总怜惜；
    个个提携证涅盘（鳎，不曾有意言恩德。
    慈母心，无顺逆，但是女男皆护借（惜）；
    个个教招立得身，不曾有意言恩德。
    佛惜众生，母怜男女。
    一例垂情，从头爱护。
    佛如母意无殊，母似佛心堪谕。
    今日座中人，分明须会取。
    三千国土释迦尊，怜念众生不可论；
    处处提拔交出离，头头接引越迷津。
    不於愚智生偏曲　　　　　不向怨亲作等伦；
    一个个总交成佛了，未曾有意略言恩。
    慈母德，卒难陈，养育门徒弟子身；
    十月怀拊饪嗄眨三年乳哺受艰辛。
    不於女处生嫌厌，不向儿边起爱亲；
    一个个教招兼保惜，未曾有意略言恩。
    慈母德，卒难裁，万论千经赞莫偕；
    自是女男多五逆，等闲逃走不皈回。
    眷属日日悬心望，慈母朝朝胆欲摧；
    儿向外边行万里，母心随後去也唱将来。
    经：儿行千里，母行千里，儿行万里，母行万里。男女有病，父母亦病；子若病除，父母方差。
    此唱经文：科之为二：一，母心不忘，二，子病怀忧，两段不同。且说母心不忘。经道儿行千里，母行千里云――男女成长已後，各须仕宦。经营才出他州，母心相逐。朔方征戌，而三年目断长城；剑岭兴生，半岁而魂随锦水。书云：父母之年不可不知。
    思量我等生身母，终日忧怜男与女；
    为儿子抛出外边，阿娘悲泣无情绪。
    或仕宦，居职务，离别耶娘经岁数；
    见四时八节未皈来，阿娘悲泣无情绪
    或经营，去（逐）利去，或住他乡或道路；
    儿子虽然向外安，阿娘悲泣无情绪
    或在都，差镇戌，三载防边受辛苦；
    信息希疏道路遥，阿娘悲泣无情绪
    儿於万里母先於，终日忧愁泪如雨；
    念佛求神百种为，只希ウ里垂加护。
    损形容，各（割）肠肚，乞待儿皈再团聚；
    思想慈亲这个恩，门徒争忍生孤负。
    经求仕宦住他乡，或在军中镇外方；
    儿向他州虽吉健，母於家内每忧惶。
    心随千里消容貌，意恨三年哭断肠；
    直待皈来相见了，阿娘方始有精光。
    慈母德，大难酬，忆念之心更不休；
    奉劝门徒诸弟子，莫抛父母住他州。
    此是第一，母心不忘也。第二，子病怀忧者。经道男女有病，父母亦病，子若病除，父母方差。人家男女，父母╂怜，忽失保持，身染疾患，便使父心切切，母意惶惶。罢寝停餐，休生忘活。煎羹煮粥，无诚夜之劳，拜鬼看书，岂惮往来之稀Ｄ信稍若病差，父母顿解愁心。――
    人家父母恩偏煞，於女男边倍怜爱；
    日日交招意不移，朝朝护惜心无退。
    忽然男女病缠身，父母忧煎心欲碎；
    念佛求神乞护持，寻医卜问希痊瘥。
    无睡眠，没光彩，煎炒心神形貌改；
    直待儿身四体安，阿娘方觉心宽泰。
    女男得病阿娘忧，未教终须血泪流；
    茶饭不曾著次第，罢施红粉懒梳头。
    寻医卜问无时歇，拜鬼求神更不休；
    直待女男安健了，阿娘方始不忧愁。
    思量人世事难裁，父母恩深不可皆；
    才见女男身病患，早忧性命掩泉台。
    一头出药交医疗，一伴邀僧为灭灾；
    病交了便合行孝顺，奚五逆也唱将来。
    经：如斯养育，愿早成人，及其长大，翻为不孝。尊亲共语，应对违情。拗眼列（裂）睛，不知恩义。
    此唱经文分二：一、不念重德，二、背恩违情，两段云――不念重德者。经道如斯养育，愿早成人，及其长大翻为不孝。前来经文说父母种种养育，千辛万苦，不惮寒喧（暄），乞求长大成人，且要绍继宗祖。及其长大，无孝顺心，不报恩德，由（游）闲逐日，更返倒父母。云――
    人家父母多恩育，忧念女男心不足；
    乞求长大得成人，绍继门风荣爵禄。
    谁知渐识会东西，时把父娘生毁辱，
    佛道婆婆这个人，命终必堕阿毗狱。
    为人不孝负於天，轻慢耶娘似等闲；
    侍奉终朝无一点，返张逐日有千般。
    等闲屋里高声喊，影向人前乱登言；
    佛道此人才命榭（谢），必沈恶道出无年。
    经：云如斯养育，愿早成人，及其长成，翻为不孝。上来第一，说不念重德了也。从此第二，背恩违情。经道尊亲共语，应对违情，拗眼烈（裂）睛，不知恩义。此者并是辜恩负德，五逆之人。不思养育深恩，不念劬劳大德。自小阿娘台举，长成严父教招，谁知近来稍似成人，扪弃背恩德。逐日则长随恶伴，终朝则不近好人。时时两手不抄，住住（往往）便三言不逊。父母唤来约束，尤唇不语生嗔；有时拗眼烈（裂）睛，或即高声应对。云――
    为人不解思恩德，返倒父娘生五逆；
    共语高声应对人，拟嗔嗔眼如相吃。
    伴恶人，为恶迹，饮酒樗蒲难劝激；
    长遣慈亲血泪垂，每令骨肉怀愁戚。
    释迦尊，留教敕，看取经文须审的；
    若是长行五逆吱人，这身万计应难觅。
    为人争不审思量，岂合将心返父娘；
    应对高声由（犹）可怒（恕），嗔眉努眼更堪伤。
    不思十月怀蘅啵不念三年乳哺忙；
    佛道如斯五逆者，无因得见法轮王。
    奉劝门徒，△――慈乌返哺之报。为人争合――
    幸因讲说诸佛语，辄劝门徒孝父母；
    禽兽由（犹）知养育恩，为人争合相辜负。
    十月怀蓿三年乳哺。
    论苦恼兮多般，说恩怜兮几度。
    今既成人，还须报赛，
    莫学愚人，返生逆害。
    约束时直要谛听，嗔骂则莫生衤氐对。
    何假梗觅）西方，自生极乐界。
    为人何处是聪明，莫若酬填养育情；
    不但长时逢吉庆，兼交永不见刀兵。
    施为一切皆和合，所作多应总得成；
    命谢了永辞浊恶世，莲花朵里⑸砩。
    须取劝，莫疑猜，闻了还须改性怀；
    莫学愚人生拗拒，不行孝养恣情乖。
    交招则乱发言千种，约束早嗔眉努两腮；
    应是眷属兼骨肉，总遭毁骂也唱将来。
    经云：欺凌伯叔，打骂弟兄，毁辱尊亲，无有礼义，不遵（尊）师长。诱俗第六
    天成二年八月七日一常书
    ●５８、父母恩重经讲经文（二）
    □□□□□□，争般於家不孝，
    □□□□□□，到处崇重恶人，
    □□□□□□，不识人间罪福，
    □□□□□等，此是最下之下。
    □□□□□衢，冲突贤良之□，
    □□□□□□倾，更须受尽百生身。
    □□□□□□分，逢人岂解行礼让，
    □□□□□□卷，劝著经营便努腮。
    □□□□□□情，结伴离家街巷里，
    三三五五等闲去，影响经旬舍不归。
    慈母心心只是忧，恐怕这儿落奸便，
    恶人某点连形（刑）狱，到此无人救得伊。
    倚门只是妄（望）归来，过尽人行都不见，
    罗袖班班新泪点，一心专忆外头儿。
    人家积媳痉兰，养子还徒（图）被老时，
    可料长成都不孝，直饶十个也何为。
    始从怀抱作婴孩，长大成人六尺材，
    弃德辈（背）恩多五逆，惟行不孝纵痴ㄉ。
    三年乳哺由（犹）闲事，十月怀耽足可哀；
    每见二亲多慢易，不生恭敬唱将来。
    经云：不生恭敬，弃恩（德）辈（背）恩，无有人（仁）慈，不孝礼仪。过去九十一劫，有一罪人不孝父母，常行五逆，死後当堕大坑地狱，头上长有铁轮盘旋。不惟顶上。
    直为罪根深重，都缘不孝二亲，
    从此扑入坑中，常有铁轮在顶。
    动经千劫万劫，不知早晚复人身。
    一落此中千万劫，昼夜常受苦辛，
    为缘不孝堕深坑，受苦无因得暂停。
    昼夜铁轮居顶上，早经百劫与千生，
    劝君行孝莫因循，子细思量这个身。
    咽苦吐甘台举得，莫教孤负阿裣宥鳌
    供承随顺遣心安，父母时长见喜欢，
    孝行永标经史上，直教万代广流传。
    怀耽十月千般苦，起坐身心早晚安。
    都讲绽柚气力，如擎重担唱看看。
    经云：阿裣寤匙樱十月间（艰）辛。起坐不安，如擎重担；饮食不下，如长病人。
    十月怀耽弟子身，昼夜恰如持重担；
    翠眉桃脸潜移改，葛色萎黄暗里来。
    行亦愁，座（坐）亦愁，怀耽十月互（抵）千秋；
    昏昏不醉长如醉，兀兀无忧恰似忧。
    悦耳管弦成逆耳，含羞到此不能羞；
    直须分免（娩）蒙平善，慈母心安始彻头，
    十月怀耽弟子，昼夜身心不安；
    形容日日衰羸，即渐转加憔悴。
    几度亲情屈唤，无心拟去相随，
    纵然家内延宾，实是懒陪欢笑。
    龙洳皇崂墼拢凤钗不插经旬，
    装台污见眼前，鸾镜任从尘土。
    自於怀任腹中子，旧日装梳不欲为；
    思量十月养君多，争忍因循不报恩。
    阿裣逑瘦如花貌，变化萎黄疾病多，
    泖薏皇峋数月，凤钗抛掷如闲事。
    不遂少（小）姑花下去，懒陪伯母趁娇儿，
    几度亲情命看花，数遍藏钩夜欢笑。
    百般美味不刑（形）相，
    这身无病如长病，拓颊终朝复皱眉。
    百般美味不刑（形）相，是种珍修（羞）不尝啜，
    甘甜纵吃如黄蘖，口苦舌乾不欲餐。
    怀耽十月欲将临，苦切之声不忍闻，
    千回念佛求加护，万遍烧香请世尊。
    将临十月怯身灾，魇吓挛蕹Ｒ荒畲撸
    那边礼佛声辽（嘹）亮，这伴全（金）经次第开。
    共宰猪羊无两种，血流遍地唱将来。
    经云：月满生时，受诸苦痛，须臾好恶，只恐无常。如煞猪羊，血流遍地，受如是苦。
    奉劝坐中弟子，大须孝养二亲。
    晨朝问信起居，且莫失恭颜色。
    父母忽然处分，辄莫应对二亲。
    夕阳出入兢兢，此者是其孝子。
    泣竹卧冰也不及，百年侍养莫交亏。
    十月迢迢在母胎，乞求分免（娩）诞婴孩，
    三朝为喜蒙平善，满月延僧息鄣灾。
    邻里争怜看不足，亲情瞻嘱意徘徊，
    从此阿裣辶娌灰眩吐甘饣畏饲唱将来。
    经云：生得此身，咽甘吐苦。洗濯不净，不惮劬劳。忍热忍寒，不辞辛苦。乾处儿卧，湿处母眠。三年之中，饮母白血。
    不惮吐甘咽苦，洗浣盖是寻常。
    或时忍热忍寒，慈母不辞辛苦。
    可忍这身成长後，恣行不孝妄（忘）深恩。
    甘甜美味与儿餐，苦涩一般母自吃。
    忍热忍寒那思倦，抱持起坐妄（忘）苦辛，
    回乾就湿是寻常，乳哺三年非莽卤。
    岂料长成都不孝。妄（忘）薮忧稗溲恩。
    渐离怀抱，身作童子，常系母心，百般忧虑。（下缺）
    ●５９、盂兰盆经讲经文
    目连依教便修行，供养三尊及大众，
    福利遐超於鬼趣，愿我慈亲领受之。
    因兹息苦得停酸，免受倒悬三恶道，
    离薰砩硇荻袢ぃ得向旁袄袷雷稹
    因此厥号盂兰盆，接引众生交离苦，
    不独当初为目连，兼为今朝座下人。
    故知大圣不思议，流向阎浮化群生。
    为救世间诸苦难，名曰盂兰清净经。
    念观世音菩萨三□佛子
    将释此经，大分三段。第一序分，第二正宗，第三流通分。三段不同，且初序分。佛子
    上来科判即如斯，略与门徒分别说。
    向下依经次第陈，不知道理复如何？
    大众须生敬重心，知道此经行孝行。
    各各敛心合掌著，经文次第唱将来。
    经云：闻如是，一时佛在舍卫国攀鞲孤独园佛子
    西方梵语名佛陀，此土翻为求觉者，
    自觉觉他觉圆满，觉行周圆号世尊。
    於中三觉不思议，别日与门徒广分别，
    今且略明微妙义，愿闻罪障得消除。
    言舍卫国攀鞲孤独园。佛子
    舍卫国者好嘉名，人物英雄心猛利，
    国王太子兼长者，诸佛如来往彼中。
    给孤长者须达，闻佛功德心中喜，
    火急归来造精舍，便买磐犹子园。
    四十里地布黄金，建造如来说法处。
    殿宇楼台侵日月，池庭华果用庄严。
    我佛当日在彼中，说这盂兰清净教。
    为救目连慈母罪，免交受苦得生天。
    上来多段义不同，总说经文成就义。
    从此下文是别序，目连得道复如何？
    大众须生敬重心，六通之名当解释。
    各各虔恭合掌著，目连得道唱将来。
    经云：大目扌建连始得六通。佛子
    恰似世间慈母身，养得子时登官位。
    威势人间皆总怕，自出分忧佐大唐。
    忽然忆著我耶裣澹取向本州丞（承）侍奉。
    所得财物买珠，将来奉献我慈亲。
    百味珍羞皆恭（供）给，朝朝将心亲侍奉，
    若也闷来交合曲，音声歌舞不曾休。
    朝朝甘脆父母前，日夜寻常居左右。
    所要之徒皆与人，意徒孝行遣人传。
    今此目连亦复然，得道恰似为官位。
    忆得先亡念慈亲，堕落三涂阿那边，
    遂将天眼更遥观，欲觅尊亲拟供养。
    直为亡来年岁久，不知神识落何方。
    身今证得六神通，根本还因於父母。
    罗汉六通为第一，愿报当初养育恩。
    今此向下一唱经，欲度父母报恩处。
    大众好生合掌著，经文有即唱将来。
    经云：目连欲度父母，报乳脯（哺）之恩。佛子自得既圆，应合救物。怀其孝行，欲报重恩。经云度者，即是度脱，报恩两字，通В（标）经题。且夫人生在世，父母为亲，非母不生，非母不育，是以目连报其恩德。佛子
    目连自得既周圆，理合救其亲父母，
    心里为怀行孝行，报答从来养育恩。
    人生在世合如斯，父母深恩须报答，
    想得当初养育我，受苦怀担不可论。
    除其孝顺在眼前，供给所须不阙乏，
    假使碎身於万劫，不能报答一毫恩。
    将知恩德大难酬，我佛如来再三说，
    奉劝座下佛弟子，大须孝顺莫因循。佛子故父母恩重经云：父母有十种恩，卒难报答。一者怀胎守护恩，二者临产受苦恩，三者生子妄（忘）忧恩，四者咽苦吐甘恩，五者回乾就湿恩，六者乳脯（哺）养育恩，七者洗濯不净恩，八者为造恶业恩，九者远行忆念恩，十者究竟怜愍恩。佛子
    美此淞遥列）十恩名，义理差殊都未解，
    门徒若要细分别，先生敬重後依行，
    第一怀担守护恩，十月胎中常负重，
    慈母将心忧孩子，恐怕胎中不得安。
    生时受苦命如斯，赤血滂Ш（沱）魂魄散，
    时向（饷）之间潘廾，由（犹）怕孩儿有损殇。
    生了心中便喜欢，忘抻浅钊纾ǘ）快乐。
    眷属亲情皆总喜，庆贺今朝母子安。
    渐渐孩儿长大时，咽苦吐甘为孩孩子，
    乾处唯留与子眠，湿处回将母自卧。
    乳脯（哺）养育不辞劳，洗濯之时无懈稀
    寒热都来为闲事，怜念由（犹）如掌上珠。
    年登十五母由（犹）忧，恐怕造诸不善业。
    走去心中常忆念，佛前发愿早归来。
    四时八节眼前无，不觉目中双泪下，
    时向（饷）之间不得见，忄回惶惆怅似汤煎。
    佛子
    他家孝顺阿耶裣澹不孝之男造恶业，
    他州外乡逐乐去，父母肝肠寸寸断。
    佛子
    他家若是孝顺儿，解向家中亲侍奉，
    若是心中不孝顺，逃走他乡总不归。
    因循向外岁年深，逐乐何曾忆父母，
    所得钱财别处用，肯解将来献二亲。
    将知世界逆众生，罪过愚庸不可说，
    不报其恩不孝顺，堕向三涂恶道中。
    奉劝门徒诸信心，莫作如斯不孝人，
    学取目连心里事，命终必定见慈尊。
    佛子
    上来道理转殷勤，闻道还须行孝行，
    不但自家心里事，也令众罪速消除。
    盂兰盆经
    邈观故题：此经赞不思宜，留传天下众人知。有缘得遇诸佛见，莲花会里与君倚。
    ●６０、目连缘起
    昔有目连慈母，号曰青提夫人，住在西方，家中甚富，钱物无数，牛马成群，在世悭贪，多饶杀害。自从夫主亡後，而乃霜居。唯有一儿，小名罗卜。慈母虽然不善，儿子非常道心，拯恤孤贫，敬重三宝，行檀布施，日设僧斋，转读大乘，不离昼夜。偶因一日，欲往经营，先至堂前，白於慈母：“儿拟外州，经营求财，侍奉尊亲。家内所有钱财，今拟分为三分。一分儿今将去，一分侍奉尊亲，一分留在家中，将施贫乏之者。”裣逦糯擞铮深惬本情，许往外州，经营求利。
    一自儿子去後，家内恣情，朝朝宰杀，日日烹胞，无念子心，岂知善恶。逢师僧时，遣家僮打棒。见孤老者，放狗咬之。不经旬日（月）之间，罗卜经营薹担欲见慈母，先遣使报来。慈母闻道儿归，火急铺设花幡，辽绕院庭，纵横草秽狼藉，一两日间，儿子便到，跪拜起居：“自离左右多时，且喜阿娘万福。”阿娘见儿来欢喜：“自汝出向他州，我在家中，常修善事。”儿於一日行到怜（邻）家，见说慈母，日不曾修善，朝朝宰杀，祭祀鬼神，三宝到门，尽皆凌辱。闻此语惆怅归家，问母来由，要知虚□（实）。母闻说已，怒色向儿：“我是汝母，汝是我儿，母子之情，重如山岳，出语不信，纳他人之闲词，将为是实。汝若今朝不信，我设咒誓，愿我七日之内命终，死堕阿鼻地狱。”儿闻此语，雨泪向前，愿母不赐嗔容，莫作如斯咒誓，慈母作咒，冥道早知，七日之间，母身将死，堕阿鼻地狱，受无间之馀殃。罗卜见母身亡，状若天崩地灭，三年至孝，累七修斋，思忆如何报其恩德，唯有出家最胜，况如来在世，罗卜投佛出家，便得神通第一，世尊作号，名曰大目连，三明六通具解，身超罗汉。既登贤圣之位，思报父母之深恩，遂乃天眼观占二亲，⑸何处，慈父已生於天上，终朝快乐逍遥，母身堕在阿鼻，日日唯知受苦。
    目连慈母号青提，本是西方长者妻。
    在世悭贪多杀害，命终之後堕泥犁。
    身卧铁床无暂歇，有时驱逼上刀梯。
    碓岛（捣）磨身烂坏，遍身恰似淤青泥。
    於是目连见於慈母，堕在地狱，遂白佛言，如来，请陈上事。
    慈母前生修善，将为死後生天，
    今且堕在阿鼻，此事有何所以。
    目连虽证罗汉，神通智慧未全，
    不了慈亲罪因，雨泪佛前启告。
    神通弟子目犍连，缓步登时白佛言，
    唯愿世尊慈愍我，得知慈母罪根源。
    母在世时修十善，将为死後得生天，
    自从一旦身亡後，何期慈母落黄泉。　
    於是世尊闻，唤目连近前。
    汝今谛听吾言，不要聪聪啼哭。
    汝母在生之日，都无一片善心，终朝杀害生灵，每日期（欺）凌三宝。自作自受，非天与人。今既堕在阿鼻受苦，何时得出。
    我佛慈悲告目连，不要且近前，
    汝母在世多杀害，悭贪广造恶因缘。
    三涂受苦应难出，一堕其中万万年，
    自作之时还自受，有何道理得生天。
    目连闻金口所说，不觉闷绝号兆。既知受罪因缘，欲往三涂救拔。切恨神通力小，难开地狱之门。我今欲见阿娘，力小不能自往，伏愿世尊慈念，少借威光，忽若得见慈亲，生死不辜恩德。
    目连闻说事因由，闷绝号兆雨泪流，
    哀哀慈母黄泉下，乳哺之恩不易酬。
    我今欲见慈亲面，地狱难行不可求，
    愿佛慈悲方便力，暂时得见死生休。
    於是世尊威力不可思议。目连告诉再三，我佛哀怜恳切，借十二槲杖，七宝之钵盂，方便又赐神通，须臾振锡腾空，倾克（倾刻）便登地狱。
    目连蒙佛赐威雄，须臾直（掷）钵便腾空，
    去往由（犹）如弹指顷，乘阃返疾如风。
    手托钵盂携净水，振锡三声到狱中，
    重门关锁难开得，振锡之时总自通。
    其地狱者黑壁千重，乌门千刃（仞），铁城四面，铜狗喊呀，红焰黑烟，从口而出。其中受罪之人，一日万生万死。或刀山剑树，或铁犁耕舌。或洋铜灌口，或吞热铁大（火）丸，或抱铜柱，身体ㄡ然烂坏。枷锁丑械，不曾离身。牛头每日凌迟。狱卒终朝来拷。镬汤煎煮，痛苦难当。受罪既若不休，所以名为无间。目连慈母，堕在其中。
    受罪早经所岁，煎煮不曾休歇，
    差恶身体乾枯，岂有平生之貌。
    目连欲见其母，求他狱卒再三，
    一心愿见慈亲，不免低头哀恳。
    是时慈母闻唤数声，抬身强强起来，状似破车无异，於是牛头把捧（棒），狱卒擎叉。夜叉点领罪人，鬼使令交逐後，须臾领出，得见慈亲。目连雨泪向前抱母，掩泪再三借问，不知体气如何，在生修善既多，何得今朝受苦。
    目连见母哭乌呼，良久之间气不苏，
    自离左右经年岁，未审娘娘万福无。
    在世每常修十善，将为生天往净方（土），
    因甚自从亡没後，阿娘特地落三涂。
    慈母告目连：“我为前生造业，广杀猪羊，善事都总不修，终日咨（恣）情为恶。今来此处，受罪难言。浆水不曾闻名，饭食何曾见面。浑身遍体，总是疮疾。受罪既旦夕不休，一日万生万死。”慈母唤目连近前，目连，目连：
    我缘在世不思量，悭贪终日杀猪羊，
    将为世间无善恶，何期今日受新殃。
    地狱每常长饥渴，煎煮之时入镬汤，
    或上刀山并剑树，或即长时卧铁床。
    更有犁耕兼拔舌，洋铜灌口苦难当，
    数载不闻浆水气，饥羸遍体尽成疮。
    於是目连闻说，心中惆怅转加，
    慈母既被凌迟，旧日形容改变。
    一自娘娘崩背，思量无事报恩，
    遂乃投佛出家，获得神通罗汉。
    今有琼浆香饭，我佛令遣将来，
    母若（苦）饥渴时多，香饭琼浆便吃。
    目连见母被凌迟，如何受苦在阿鼻，
    遍体尽皆疮癣甚，形骸苦（枯）考（槁）改容仪。
    累岁不闻浆水气，乾枯渴乏镇长饥。
    娘娘且是亲生母，我是娘娘亲福（腹）儿，
    自从老母身亡後，出家侍佛作绽妗
    香饭琼浆都一钵，愿母今朝吃一匙，
    目连手擎香饭，充济慈母之饥。
    奈何恶业又深，争那悭贪障重，
    浆水来变作铜汁，香饭欲飧变成猛火。
    即知悭贪障重，所招恶业如斯，
    奉劝座下门徒，一一须生觉悟，
    莫纵无明造业，他时必堕三涂，
    今朝觉悟修行，定免如斯恶业。
    母为前生造罪多，积集悭贪结网罗，
    毁佛谤僧无敬信，不曾将口念弥陀。
    死堕三途无间狱，终朝受罪苦波波，
    见饭之时成猛火，水来近口作叠（咸）河。
    目连见其慈母，饭食都总不餐，
    且知慈母罪深，雨泪浑堆自武，
    慈母薰榈赜，依前受苦不休，
    目连振锡藁兀告诉如来悲泣。
    梅钍雷鹜力，令往地狱之中，
    见母受罪千重，一日万生万死。
    所奉琼浆钵饭，唯愿圣主慈悲，
    更赐方圆救济，目连心中孝顺，
    再三告诉如来，唯愿赐母之方。
    得离三涂之苦。
    目连见母泪ㄘㄘ，须臾叩刈曰朕凶贰
    母即依前归地狱，目连振锡返身回。
    才到佛前头面礼，放声大哭告如来，
    母向三涂作饥鬼，冥冥数载掩泉台。
    受罪千重难说尽，自言万计转悲哀，
    世尊更赐威光便，免交慈母受卦帧
    佛以慈悲，极切教化，万般方便，设法千重，悲心万种。遂告目连曰：“汝能行孝，愿救慈亲，欲酬乳哺之恩，其事甚为希有。汝至众僧解夏之日，罗汉九旬告必（毕）之辰。贤圣得於旁埃罗汉腾空於石室。办香花之供养，置盂兰之妙盆。献三世之如来，奉十方之贤圣。仍须恳告，努力虔诚，诸佛必赐神光，慈母必离地狱。但若依吾教敕，便为孝顺之因。慈悲教法流传，直至于今不绝。世尊道：目连，目连：
    汝须努力莫为难，造取些些好果盘，
    待到众僧解夏日，罗汉腾空尽喜欢。
    诸佛慈悲来救济，必赐神通慧眼观，
    都设上来诸供养，救母三涂受苦酸。
    早愿慈亲离地狱，免在三涂吞铁丸，
    佛在世时留此教，故今相欢（劝）造盂兰。
    目连闻金口所说，甚是喜欢，依教奉行，办诸供养。於是幡花满座，珠宝百味珍羞，炉焚海岸之香，供设苏陀蜜味，献珍馔千般羞味，造盂兰百宝装成，虔心供养如来，启告十方诸佛，愿救泥犁之苦，休居恶道之中，冥官狱卒休嗔，恶业冤家解脱。
    目连依教设香花，百味珍羞及果爪（瓜），
    奉献十方三世佛，愿见慈母离冤家，
    冥官业道生悲念，狱卒牛头及夜叉，
    放舍阿娘生净土，莫交业道受波吒。
    於是盂兰既设，供养将陈，诸佛慈悲，便赐方圆救济。目连慈母，得离阿鼻地狱，免交遭煎苦之忧。盖缘恶增深，未得生於人道，⒁酰ㄒ瘢┩醭悄冢化为女狗之身，终朝只向街衢，每日常餐不净。
    目连供佛说殷勤，不弹（惮）劬劳受苦辛。
    稽首十方三世佛。心心惟愿救慈亲。
    慈母当时离地狱，又向王舍作狗身。
    终日食他人不净，罪深由（犹）未得人身。
    於是目连天眼，观见慈母，已离地狱，将身又向王城，化作狗身受苦，目连心中孝顺，行到王城，步步府（俯）近狗边，狗见沙门欢喜。目连知是慈母，不觉雨泪向前。遂问阿裣澹久居地狱，受苦多时，今乃得离阿鼻，深助裣妣裣濉＝裨谌思渥鞴罚何如地狱之时。阿裣灞晃世从桑不觉心中欢喜。告儿目连曰：
    我在阿鼻地狱，受苦皆是自为，
    闻汝广设盂兰，供养十方诸佛。
    今得离於地狱，化为母狗之身，
    不净乍可食之，不欲当时受苦。
    阿鼻受苦已多时，不论日夜受凌迟，
    今日喜欢离地狱，深心惭愧我娇儿。
    汝设盂兰将供养，故知佛力不思议，
    我乍人间食不净，不能时向在阿鼻。
    目连见母作狗，自知救济无方，火急蘩窗追穑“萌缋唇屉罚广陈救母之方，依前教不敢有违，尽依处分。又蒙佛慈悲之力，阿裣宓贸霭⒈堑赜。自知罪业增深，又向王舍作狗。愿佛慈悲怜念，母子情深，即头请陈救母之方。”“吾今赐汝威光，一一事须记取，当往旁爸内，请僧伲ㄋ氖）九人，七日铺设道场，日夜六时礼忏，悬幡点灯，行道放生，转念大乘，请诸佛以虔成（诚）。”目连依教奉行，便置道场供养，虔心圣主，愿救慈亲。蒙我佛之威光，母必离於地狱，生於天上。
    慈亲作狗受匮辏恶业须交一一当，
    今朝若欲生天去，结净依吾作道场。
    七日六时长礼忏，炉焚海岸六铢香，
    点灯作道悬幡盖，救拔慈亲恰相当。
    目连蒙佛赐威光，依教虔诚救阿裣澹
    不弹（惮）劬劳申供养，投佛号兆哭一场，
    贤圣此时来救济，世尊又施白毫光，
    皆是目连行孝顺，慈亲便得上天堂。
    将知目连行孝，慈亲便离三涂，
    千般万计虔诚，二种方圆救济。
    奉劝座下弟子，孝顺学取目连，
    二亲若也在堂，甘旨切须侍奉。
    父母忽愁崩背，修斋闻法酬恩，
    莫学一辈愚人，不报慈亲恩德。
    六畜禽兽之类，由怀乳哺之恩，
    况为人子之身，岂不行於孝顺。
    且如董永卖身，迁殡葬其父母，
    敢（感）得织女为妻，郭巨为母生埋子，
    天赐黄金五百斤。
    孟宗泣竹，冬月┺生。
    王祥卧冰，寒溪鱼跃。
    慈乌返报（哺），书使（史）皆传。
    跪乳之牛（羊），从前且说。
    上来讲赞目连因，只是西方罗汉僧，
    母号青提多造罪，命终之後奚蚵郑沦）。
    奉劝闻经诸听众，大须布施莫因循，
    ⑷糇ㄐ南嘤糜铮免作青提一会人。
    须觉悟，用心听，闲念弥陀三五声，
    火宅忙忙何日了，世间财宝少经营。
    无上菩提勤苦作，闻法三涂岂不惊。
    今日为君宣此事，明朝早来听真经。
    界道真本记
    ●６１、大目乾连冥间救母变文
    夫为七月十五日者，天堂启户，地狱门开，三涂业消，十善增长。为众僧咨下此日会福之神，八部龙天，尽来教福。承供养者，现世福资，为亡者转生於胜处。於是盂兰百味，饰贡於三尊。仰大众之恩，先救倒悬之窘急。昔佛在世时，弟子厥号目连，在俗未出家时，名曰罗卜，深信三宝，敬重大乘。於一时间，欲往他国兴易。遂即支分财宝，令母在後设斋供养诸佛法僧及诸乞来者。及其罗卜去後，母生悭悭（四）之心，所嘱咐资财并私隐匿。儿子不经旬月，事了还家。母语子言，依汝付嘱营斋作福。因兹欺诳凡圣，命终遂堕阿鼻地献中，受诸剧苦。罗卜三周礼毕，遂即投佛出家，丞（承）宿习因，闻法证得阿罗汉果，即以道眼访觅慈亲，六道生死，都不见母。目连从定起含悲，谘白世尊，“慈母何方受於快乐？”尔时世尊报目连曰：“汝母已落阿鼻，见受诸苦。汝虽位登圣果，知欲何为。若非十方众僧解下（夏）胜脱之日，已（以）众力乃可救之。故佛慈悲，开此方便，用建盂兰盆者，即是其事也。
    罗卜自从父母没，礼泣三周复制毕，
    闻乐不乐损形容，食旨不甘伤<角力>（筋）骨。
    闻道如来在鹿菀（苑），一切人天皆怃恤，
    我今学道觅如来，往诣双林而问佛。
    尔时佛自便逡巡，稽首和尚两足尊，
    左右摩诃释梵众，东西大将散诸神。
    看（胸）前万字颇黎色，项後圆光像月轮，
    欲知百宝千花上，恰似天边五色恪
    弟子凡愚居五欲，不能舍离去贪嗔，
    直为平生罪业重，殃及慈母入泉门。
    只恐无常相逼迫，苦海沈沦生死津，
    愿佛慈悲度弟子，学道专心报二亲。
    世尊当闻罗卜说，知其正直不心邪，
    屈指先论四谛法，後闻应当没七遮。
    纵令积宝凌愫海不及交人壮黾遥
    恰似盲龟遇浮木，由如大火出莲花。
    炎炎火宅难逃避，滔滔苦海阔无边，
    直为众生分别故，如来所已（以）立三车。
    佛唤阿难而剃洌衣裳变化作袈裟，
    登时证得阿罗汉，後受婆罗提木叉。
    罗卜当时在佛前，金炉怕怕起香烟，
    六种琼林动大地，四花标样叶清天。
    千般锦绣补（铺）床座，万道珠幡空里玄（悬），
    佛自称言我弟子，号曰神通大目连。
    当时目连於双林树下，证得阿罗汉果。何为如此，准法华经云：穷子品先受其价然後除粪，此即是也。先得阿罗汉果，後当学道，看目莲深山坐禅之处。若为：
    目连剃除须淞耍将身便即入深山，
    幽深地净无人处，便即观空而坐禅。
    坐禅观空知善恶，降心住心无所著，
    对镜澄澄不动摇，左脚还须押右脚。
    端身坐盘石，以舌著上萼（腭），
    白骨尽皆空，气息无交错。
    当时群鹿止吟林，逼近清潭望海头，
    明月庭前听法眼，青山松下坐唯禅。
    天边海气无遐换（焕），陇外青山望戍楼，
    秋风瑟瑟林中度，黄叶飘零水上浮。
    目连宴坐虚无境，内外证心渐渐修，
    通达声闻居望地，出入山间得自由。
    目连从定出，迅速作神通，
    来如霹雳急，去似一团风。
    海雁啼缯彻（缃桑，陀ネ淹笼，
    潭中烟霞碧，天净远路红
    神通得自在，掷钵便腾空，
    于时一向子，上至梵天宫。
    目连一向至天庭，耳里唯闻鼓乐声。
    红楼半映黄金殿，碧牖浑沦白玉成（城）。
    锡杖敲门三五下，胸前不觉泪盈盈。
    长者出来如（而）共语，合掌先论中（忠）孝情。
    启言长者相识否，
    频（贫）道南阎浮提人。少小身遭父母丧，
    其家大富小（少）儿孙。孤韪亦无途当，贫道慈母号青提。
    阿耶名辅相。一生多造福田因。
    亡过合生此天上。可连（怜）富贵娇奢地，
    望睹令人心悦畅。锺（钟）鼓铿钅仓和雅音，
    鼓瑟也以声辽亮。哀哀劬劳长不舍，
    乳哺之恩难可忘。别後安和好在否，
    比来此处相寻访。长者闻语意以悲，
    心里回惶出语迟。弟子阎浮有一息，
    不省既有出家儿。和尚莫怪苦盘问，
    世上人伦有数般。乍观出语将为异，
    收气之时稍似难。俗间大有同名姓，
    相似颜容几百般。形容大省曾相识，
    只竟思量没处安。绽婵嗨览聪嗳希更说家中事意看。
    目连到天宫寻父，至一门见长者，白言长者：“贫道小时，名字罗卜。父母亡没已後，投佛出家，剃除须洌号曰大目乾连，神通第一。”长者见说小时名字，即知是儿，“别久，好在已否？”罗卜目连认得慈父，起居问讯已了，慈母今在何方，受於快乐？长者报言罗卜：“汝母生存在日，与我行业不同，我修十善五戒，死後神识得生天上。汝母平生在日，广造诸罪，命终之後，遂堕地狱。汝向阎浮提冥路之中，寻问阿裣澹即知去处。”目连闻语，便辞长者，顿身下降南阎浮提，向冥路之中，寻觅阿裣宀患。且见八九个男子女人，闲闲无事，目连向前问其事由之处：
    但且莫礼拜，贤者是何人。
    此间都集会，闲闲无一事，
    游城龉外来。
    贫道今朝至此间，心中只手深相怪。
    诸人答言启和尚，只为同名复同姓，
    名字交错被追来，勘当恰经三五日，
    无事得放薰榛亍Ｔ绫黄薅送坟墓，
    独自抛我在荒祁（郊），四边更无亲伴侣。
    孤（狐）狼鸦鹊竞分张，宅舍破坏无投处，
    王边披诉语声哀。判放作鬼闲无事，
    受其馀报更何哉。死生路今而已隔，
    一掩泉门不再开。冢上纵有千般食，
    何曾济得腹中饥。号兆大哭终无益，
    徒烦搅纸作钱财。寄语家中男女道，
    劝令修福救冥灾。
    目连良久而言：“识一青提夫人已否？”诸人答言：“尽皆不识。”目连又问：“阎罗大王住在何处？”诸人答言：“和尚，向北更行数步，遥见三重门楼，有千万个壮士皆持刀捧（棒），即是阎罗大王门。”目连闻语，向北更行数步，即见三重门楼，有壮士驱无量罪人入来。目连向前寻问阿裣宀患，路旁大哭，哭了前行，被（披）所由得见於王。门官引入见大王，问目连事由之处：
    大王既见目连入，合掌逡巡而欲立，
    和尚又没事由来，连忙案後而祗挹。
    祝渐）愧绽嬷链思洌弟子处在冥途间，
    栲定罪人生死，虽然不识和尚，
    早个知其名字。为当佛使至此间，
    别有家私事意。太山定罪卒难移，
    总是天曹地笔枇（批）。罪人业报随缘起，
    造此何人救得伊。腥血凝脂长夜恚ǔ簦，
    恶染绽媲寰灰隆Ｚね静豢啥嗍弊。
    伏愿绽嬖缛ス椤（目连启言不得说，
    大王照知否？贫道生年有父母，
    日夜持斋常矩午，据其行事在人间，
    亡过合生於净土。天堂独有阿耶居，
    慈母诸天觅总无，计亦不应过地狱，
    只恐黄天横被诛。追放纵由天地边，
    悲嗟悔恨乃长嘘。业报若来过此界，
    大王缯（曾）亦得知否？
    目连言讫，大王便唤上殿，乃见地藏菩萨，便即礼拜。“汝觅阿裣謇矗　蹦苛启言：“是觅阿裣謇础！薄叭昴干存在日，广造诸罪，无量无边，当堕地狱。汝且向前，吾当即至。”大王便唤业官伺命司录，应时即至。“是和尚阿裣迕青提夫人，亡後多少时？”业官启言大王：“青提夫人亡来已经三载，配罪案总在天曹录事司太山都尉一本。”王唤善恶二童子，向太山检青提夫人在何地狱？大王启言和尚：“共童子相随，问五道将军，应知去处。”目连闻语，便辞大王即出。行经数步，即至奈河之上，见无数罪人，脱衣挂在树上，大哭数声，欲过不过，回回惶惶，五五三三，抱头哭啼。目连问其事由之处：
    奈河之水西流急，碎石谗（伲┭倚新飞，
    衣裳脱挂树枝傍，被趁不交时向立。
    河畔问他点名字，胸前不觉沾衣湿，
    今日方知身死来，双双傍树长悲泣。
    生时我舍事吾珍，今轩驷马驾珠伦（轮），
    为言万古无千改，谁知早个化惟（为）尘。
    呜呼哀哉心里痛，徒埋白骨为高冢，
    南槽龙马子孙乘，北牖香车妻妾用。
    异口咸言不可论，长嘘叹息更何怨，
    造罪诸人落地狱，作善之者必生天。
    如今各自随缘业，定是相逢後回难，
    握手丁宁须努力，回头拭泪饱相看。
    耳里唯闻唱道急，万众千群驱向前。
    牛头把棒河南岸，狱卒擎叉水北边。
    水里之人眼盼盼，岸头之者泪涓涓。
    早知到没艰辛地，悔不生时作福田。
    目连问言奈河树下人曰：天堂地狱乃非虚，
    行恶不论天所罪，应时冥零亦共诛。
    贫道慈亲不积善，亡魂亦复落三涂，
    闻道将来入地狱，但曰知其消息否。
    罪人总见目连师，一切啼哭损双眉，
    弟子死来年月近，和尚慈亲实不知。
    我等生时多造罪，今日受苦方始悔，
    纵令妻妾满山川，谁肯死来相替代。
    何时更得别泉门，为报家中我子孙，
    不须白玉为棺椁，徒劳黄金葬墓坟。
    长悲惋（怨）叹终无益，鼓乐弦歌我不闻，
    欲得亡人没苦难，无过修福救冥魂。
    和尚薰椋与诸人为传消息，交令造福，以救亡人。除佛一人，无由救得。愿和尚捕（菩）提涅鳎寻常不没。运载一切众生智慧剑，勤磨不烦恼林，而诛（诸）威行普心於世界，而诸佛之大愿。傥若出离泥犁，是和尚慈亲普降。目连问以（已），更往前行，时向中间，即至五道将军坐所，问阿裣逑息处：
    五道将军性令恶，金甲明附９饨淮恚
    左右百万馀人，总是接飞手脚。
    叫讠敢（喊）似雷惊振动，怒目得电光耀鹤，
    或有劈腹开心，或有面皮生剥。
    目连虽是圣人，亦得魂惊胆落。
    目连啼哭念慈亲，神通急速若风悖
    若闻（问）冥途刑要处，无过此个大将军。
    左右攒枪当大道，东西立杖万馀人，
    纵然举目西南望，正见俄俄五道神。
    守此路来经几劫，千军万众定刑名，
    从头各自随缘业，贫道慈母傍行檀。
    魂魄飘流冥路间，若向（问）三涂何处苦，
    咸言五道鬼门关。畜生恶道人偏绕，
    好道天堂朝暮闲。一切罪人於此过，
    伏愿将军为检看。将军合掌启绽妫
    不须啼哭损容仪。寻常此路恒沙众，
    卒问青提知是谁。太山都要多名部，
    察会天曹并地府，文牒知司各有名，
    符吊下来过此处。今朝弟子是名官，
    暂与绽婕煅翱矗可中果报逢名字，
    放觅纵由亦不难。
    将军问左右曰：“见一青提夫人以否？”左边有一都官启言将军：“三年已前，有一青提夫人，被阿鼻地狱牒上索将，今见在阿鼻地狱受苦。”目连闻语，启言将军。将军报言和尚：“一切罪人皆从王边断决，然始下来。”“目连贫道阿裣澹缘何不见王面？”将军报言和尚：“世间两种人不得见王面：第一之人，平生在日，修於十善五戒，死後神识得生天上。不见王面。第二之人，生存在日，不修善业，广造之罪，命终之後，便入地狱，亦不得见王面。唯有半恶半善之人，将见王面断决，然始⑸，随缘受报。”目连闻语，便向诸地狱寻觅阿裣逯处：
    目连泪落忆逍逍，众生业报似风飘，
    慈亲到没艰辛地，魂魄於时早已消。
    铁伦（轮）往往从空入，猛火时时脚下烧。
    心腹到处皆零落，骨牛ㄈ猓下同）寻时似烂ㄡ。
    铜鸟万道望心扌戟，铁计（汁）千回顶上浇。
    昔（借）问前头剑树苦，何如М斩人腰。
    不可论凝脂碎肉似津，莽荡周回数百里，
    嵯峨向下一由旬。铁锵万剑安其下，
    烟火千重遮四门。借问此中何物罪，
    只是阎浮杀罪人。
    目连言讫，更往前行，须臾之间，至一地狱。目连启言狱主：“此个地狱中有青提夫人已否？是贫道阿裣澹故来访觅。”狱主报言和尚：“此个狱中总是男子，并无女人。向前问有刀山地狱之中，问必应得见。”目连前行，又至一地狱，左名刀山，右名剑树。地狱之中，锋剑相向，涓涓血流。见狱主驱无量罪人入此地狱。目连问曰：“此个名何地狱？”罗察（刹）答言：“此是刀山剑树地狱。”目连问曰：“狱中罪人作何罪业，当堕此地狱？”狱主报言：“狱中罪人，生存在日，侵损常住游泥伽蓝，好用常住水果，盗常住柴薪。今日交伊手攀剑树，支支节节皆零落处：”
    刀山白骨乱纵横，剑树人头千万颗。
    欲得不攀刀山者，无过寺家填好土。
    栽接果木入伽蓝，布施种子倍常住。
    阿你个罪人不可说，
    累劫受罪度恒沙，从佛涅盘仍未出，
    此狱东西数百里，罪入乱走肩相。
    业风吹火向前烧，狱卒把杈从後插。身手应是如瓦碎，
    手足当时如粉沫。沸铁腾光向口憔，
    著者左穿如（而）右穴。铜箭傍飞射眼精（睛），
    剑轮直下空中割。为言千载不为人，
    铁把（杷）楼（搂）聚还交活。
    目连闻语，啼哭咨嗟向前问言狱主：“此个地狱中，有一青提夫人已否？”狱主启言和尚：“是何亲眷？”目连启言：“是贫道慈母。”狱主报言和尚：“此个狱中无青提夫人。向前地狱之中，总是女人，应得相见。”目连闻以（已），更往前行。至一地狱，高下可有一由旬，黑烟蓬勃，臭气勋（薰）天。见一马头罗刹，手把铁杈，意气而立。目连问曰：“此个名何地狱？”罗刹答言：“此是铜柱铁床地狱。”目连问曰：“狱中罪人，生存在日，有何罪业，当堕此狱？”狱主答言：“在生之日，女将男子，男将女人，行淫欲於父母之床，弟子於师长之床，奴婢於曹主之床，当堕此狱之中。东西不可算，男子女人，相合一半。”
    女卧铁床钉钉身，男抱铜柱胸怀烂，
    铁钻长交利锋剑，馋牙快似如锥钻。
    肠空即以铁丸充，唱渴还将铁计（汁）灌。
    蒺蓠入腹如刀臂（擘），空中剑戟跳星乱。
    刀剜骨肉片片破，剑割肝肠寸寸断。
    不可言地狱天堂相对疋，天堂晓夜乐轰轰，
    地狱无人相求出。父母见存为造福，
    七分之中而获一。纵令东海变桑田，
    受罪之人仍未出。
    目连言讫，更往前行。须臾之间，至一地狱。启言狱主：“此个狱中，有一青提夫人已否？”狱主报言：“青提夫人，是和尚阿裣澹俊蹦苛启言：“是慈母。”狱主报和尚曰：“三年已前，有一青提夫人，亦到此间狱中，被阿鼻地狱牒上索将，今见在阿鼻地狱中。”目连闷绝僻地，良久气通，渐渐前行，即逢守道罗刹问处：
    目连行步多愁恼，刀剑路傍如野草。
    侧耳遥闻地狱间，风大一时声号号。
    为忆慈亲长（肠）欲断，前路不娄行即到。
    忽然逢著夜叉王，按剑坐蛇（地）当大道。
    启言贫道是释迦如来佛弟子，证见三明出生死。
    哀哀慈母号青提，亡过魂灵落於此。
    レ（茫├囱怖（历）诸馀狱，问者咸言称不是。
    近云将母入阿鼻，大将亦应之（知）此事。
    有无实说莫沈吟，人间乳哺最恩深，
    闻说慈亲骨髓痛，造此谁知贫道心。
    夜叉闻语心，直言更亦无刑（形）迹。
    和尚孝顺古今希，冥途不惮亲巡历。
    青提夫人欲似有，影响不能全指的。
    灌铁为城铜作壁，叶（业）风雷振一时吹，
    到者身骸似狼藉。劝谏绽嬖琊舍，
    徒烦此处相寻觅。不如早去见如来，
    扌追胸懊恼知何益。
    目连见说地狱之难，当即回身，掷钵腾空，须臾之间，即至婆罗林所，绕佛三匝，拮一面，瞻仰尊颜，目不咨帷０籽允雷鸫Γ
    阙事如来日已远，追放纵由天地遍，
    阿耶惟得上生天，慈母不曾重会面。
    闻道阿鼻见受罪，思之不觉肝肠断，
    猛火龙蛇难向前，造次无由作方便。
    如来神力移山海，一切众生多爱恋，
    臣急由来解告君，如何慈母重相见。
    世尊唤言大目连，且莫悲哀泣，
    世间之罪由如绳，不是他家尼碾来。
    火急将吾锡杖与，能除八难及三灾，
    但知勤念吾名字，地狱应当为汝开。
    目连丞（承）佛威力，腾身向下，急如风箭。须臾之间，即至阿鼻地狱。空中见五十个牛头马脑，罗刹夜叉，牙如剑树，口似血盆，声如雷鸣，眼如掣电，向天曹当直。逢著目连，遥报言：“和尚莫来，此间不是好道，此是地狱之路。西边黑烟之中，总是狱中毒气，吸著，和尚化为灰尘处：”
    和尚不闻道阿鼻地狱，铁石过之皆得殃。
    地狱为言何处在，西边怒那黑烟中。
    目莲（连）念佛若恒沙，地狱元来是我家。
    拭泪空中遥（摇）逭龋鬼神当即倒如麻。
    白汗交流如雨湿，昏迷不觉自嘘嗟。
    手中放奕慢（楞）棒，臂上遥抛六舌叉。
    如来遣我看慈母，阿鼻地狱救波吒，
    目连不住腾身过，狱卒相看不敢遮。
    目连前行，至一地狱，相去一百馀步，被火气吸著，而欲仰倒。其阿鼻地狱，且铁城高峻，莽荡连悖剑戟森林，刀钅仓重叠。剑树千寻，以（似）芳拨针刺相楷，刀山万仞，横连谗（伲乱倒。猛大（火）掣浚，似愫瘘兆踉满天。剑轮簇簇，似星明灰尘模（蓦）地。铁蛇吐火，四面张鳞。铜狗吸烟，三边振吠，蒺篱空中乱下，穿其男子之胸。锥钻天上旁飞，剜刺女人之背。铁杷踔眼，赤血西流。铜叉М腰，白膏东引。於是刀山入炉炭，髑髅碎，骨肉烂，筋皮析，手胆断。碎肉迸溅於四门之外，凝血滂沛於狱垆之畔。声号叫天，岌岌汗汗；雷□□（震动）地，隐隐岸岸。向上阊蹋散散漫漫；向下铁锵，撩撩乱乱。箭毛鬼喽喽窜窜，铜嘴鸟吒吒叫唤。狱卒数万馀人，总是牛头马面，饶君铁石为心，亦得亡魂胆战处：
    目连执锡向前听，为念阿鼻意转盈，
    一切狱中皆有息，此个阿鼻不见停。
    恒沙之众同时入，共变其身作一刑（形），
    忽若无人独自入，其身亦满铁围城。
    案案难，难振铁，吸岌憧眨
    轰轰锵锵栝（括）地雄，长蛇皎皎三曾黑，
    大鸟崖柴两翅青。万道红炉扇广炭，
    千重赤炎迸流星。东西铁钻谗凶<角力>，
    左右铜铰石眼精。金锵乱下如风雨，
    铁计（汁）空中似灌倾。哀哉苦哉难可忍，
    更交腹背下长钉。目连见以（已）唱其（奇）哉，
    专心念佛几千回。风吹毒气遥呼吸，
    看著身为一聚灰。一振黑城关锁落，
    再振明门两扇开。目连那边诶椿剑
    狱卒擎支（叉）便出来。和尚欲觅阿谁消息，
    其城广阔万由旬，卒仓没人关闭得。
    刀剑腹獍⒌愕悖受罪之人愁忏忏。
    大火终（冬）融满地明，烟雾满满怅（帐）天黑。
    忽见绽骒洞肆，又复从来不相识，
    纵由算当更无人，应是三宝慈悲力。
    狱主启言：“和尚缘何事开地狱门？”报言：“贫道不开阿谁开？世尊寄物来开。”狱主问言：“寄甚物来开？”目连启狱主：“寄十二环锡杖来开。”狱卒又问：“和尚缘何事来至此？”目连启言：“贫道阿裣迕青提夫人，故来访觅看。”狱主闻语，奕胗中高楼之上，迢白幡，打铁鼓，第一隔中有青提夫人已否？第一隔中无。过到第二隔中，迢黑幡，打铁鼓，第二隔中有青提夫人已否？第二隔中亦无。过到第三隔中，迢黄幡，打铁鼓，第三隔中有青提夫人已否？亦无。过到第四隔中亦无。即至第五隔中问，亦道无。过到第六隔中，亦道无青提夫人。狱卒行至第七隔中，迢碧幡，打铁鼓，第七隔中有青提夫人已否？其时青提夫人在第七隔中，身上下倬诺莱ざぃ钉在铁床之上，不敢应狱主。狱主更问：“第七隔中有青提夫人已否？”“若看觅青提夫人者，罪身即是。”“早个缘甚不应？”“恐畏狱主，更将别处受苦，所以不敢应狱主。”狱主报言：“门外有一三宝，剃除髭洌身披法服，称言是儿，故来访看。”青提夫人闻语，良久思惟，报言：“狱主，我无儿子出家，不是莫错？”狱主闻语，藁匦兄粮呗ィ报言：“和尚，缘有何事，诈认狱中罪人是阿裣澹缘没事谩语？”目连闻语，悲泣雨泪。启言：“狱主，贫道解来传语错。贫道小时名罗卜，父母亡没已後，投佛出家，剃除髭洌号曰大目乾连。狱主莫常更问一回去。”狱主闻语，藁刂恋谄吒糁校报告罪人：“门外三宝小时字罗卜，父母终没已後，投佛出家，剃除髭洌号曰大目乾连。”青提夫人闻语，门外三宝，若小时字罗卜，即是儿也。罪身一寸肠娇子。狱主闻语，扶起青提夫人，拔蕲倬诺莱ざぃ铁锁锁腰生杖围绕，躯出门外，母子相见处：
    □□□□□□□，生杖鱼鳞似慵，
    千年之罪未可知，七孔之中流血汁。
    猛火从裣蹇谥谐觯蒺篱步步从空入。
    由如五百乘破车声，腰脊岂能於（相）管拾。
    狱卒擎叉左右遮，牛头把锁东西立。
    一步一倒向前来，
    目连抱母号兆泣。哭曰由如（儿）不孝顺，
    殃及慈母落三涂。积善之家有馀庆，
    皇天只没杀无辜。阿裣逦羧帐づ税玻
    如今憔悴顿摧溅。曾闻地狱多辛苦，
    今日方知行路难。一从遭祸耶裣逅溃
    每日坟陵常祭祀。裣妣裣宓檬吵砸逊瘢
    一过容颜总ㄡ悴。阿裣寮鹊媚苛言，
    呜呼怕搦泪交连。昨与我儿生死隔，
    谁知今日重团圆。阿裣迳时不修福，
    十恶之愆皆具足。当时不用我儿言，
    受此阿鼻大地狱。阿裣逦羧占芬荣，
    出入罗帏锦障行。那堪受此泥梨苦，
    变作千年饿鬼行。口里千回拔出舌，
    凶（胸）前百过铁犁耕。骨节筋皮随处断，
    不劳刀剑自郏ǖ颍┝恪Ｒ幌蛐媵千回死。
    於时唱道藁厣。入此狱中同受苦，
    不论贵贱与公卿。汝向家中勤祭祀，
    只得乡闾孝顺名，纵向坟中浇历（沥）酒，
    不如抄写一行经。目连哽噎啼如雨，
    便即回头谘狱主。贫道须（虽）是出家儿，
    力小那能救慈母。五服之中相容隐，
    此即古来圣贤语。惟愿狱主放撖裣澹
    我身替裣宄な芸唷Ｓ主为人情性刚，
    嗔心默默色苍芒（茫）。弟子虽然为狱主，
    断决皆由平等王。阿裣逵凶锇裣迨埽
    阿师受罪阿师当。金牌玉谏（简）无揩洗，
    卒亦无人辄改张。受罪只今时以至，
    须将刑殿上刀枪。和尚欲得阿裣宄觯
    不如归家烧宝香。目连慈母语声哀，
    狱卒擎叉两畔催。欲至狱门前而欲到（倒），
    便即长悲好住来。青提夫人一个手，
    ⒆∮门回顾盼。言好住来，
    罪身一寸长（肠）娇子，
    裣妣裣逦羧招秀窈螅
    不具来生业报恩。言作天堂没地狱，
    广杀猪羊祭鬼神。但悦其身眼下乐，
    宁知冥路拷亡魂。如今既受泥梨苦，
    方知及悟悔自家身。悔时悔亦知何道，
    覆水难收大俗云。何时出离波吒苦，
    岂敢承圣重作人。阿师是如来佛弟子，
    足解知之父母恩。忽若一朝登圣觉，
    莫望（忘）裣妣裣宓赜受艰辛。目连既见裣妣裣灞穑
    恨不将身而自灭。举身自扑太山崩，
    七孔之中皆洒血。启言裣妣裣迩夷入，
    回头更听儿一言。母子之情天生也，
    乳哺之恩是自然。儿与裣妣裣褰袢毡穑
    定知相见在何年。那堪闻此讠皮（波）吒苦，
    其心楚痛镇悬悬。地狱不容相替代，
    唯知号叫大称怨。隔是不能相救济，
    儿亦随裣妣裣迳硭烙门前。
    目连见母奕氲赜，切骨伤心，哽噎声嘶，遂乃举身自扑，由如五太山崩，七孔之中皆流迸血。良久而死，复乃重溃两手按地起来，政（整）顿衣裳，腾空往至世尊处：
    目连情地总昏昏，人语冥冥似不闻，
    良久沉吟而性悟，掷钵腾空问世尊。
    目连对佛称怨苦，且说刀山及剑树。
    蒙佛神力借馀威，得向阿鼻见慈母。
    铁城烟焰火腾腾，剑刃森林数万层，
    人脂碎肉和铜汁，迸肉含潭血里凝。
    慈亲容貌岂堪任，长夜遭他刀剑侵，
    白骨万回登剑树，红颜百过上刀林。
    天下之中何者重，父母之情恩最深。
    如来是众生慈父母，愿照愚迷方寸心。
    如来本自大慈悲，闻语惨地敛双眉，
    众生出没於轮网，恰似蚩刁煌猛丝。
    汝母时多昔造罪，魂神一往落阿鼻。
    此罪劫移仍未出，非佛凡夫不可知。
    佛唤阿难徒众等，吾往冥途自救之。
    如来领八部龙天，前後围绕，放光动地，救地狱之苦处：
    如来圣智本均平，慈悲地狱救众生。
    无数龙神八部众，相随一队向前行。
    隐隐逸逸，天上天下无如疋。
    左边沉，右边没，如山岌岌阒谐觥
    催催（崔崔）嵬嵬，天堂地狱一时开。
    行如雨，动如雷，似月团团海上来。
    独自俄俄师子步，虎行侃侃象王回。
    阒刑炖执笛盍，空里镔（缤）芬下落梅。
    帝释向前持玉宝，梵王从後奉金牌。
    不可论中不可论，如来神力救泉门。
    左右天人八部众，东西侍卫四方神。
    眉间毫相千般色，项後圆光五采恪
    地狱沾光消散尽，剑树刀林似碎尘。
    狱卒沾光皆胡跪，合掌一心礼佛尊。
    如来今日起慈悲，地狱摧贱（残）悉破坏。
    铁丸化作磨（摩）尼宝，刀山化作琉璃地。
    铜汁变作功德水，清良（凉）屈由（曲）绕池流。
    鹅鸭鸳鸯扶泪泪，红波夜夜碧烟生，
    录（绿）树朝朝紫闫，罪人总得生天上。
    唯有目连阿裣逦饿鬼，地狱一切并变化，
    总是释迦圣佛威。
    目连蒙佛威力，得见慈母。罪根深结，业力难排，虽免地狱之酸，堕在饿鬼之道，悲辛不等，苦乐玄（悬）殊。若并前途，感其百千万倍。咽如针孔，氵帝（滴）水不通。头似太山，三江难满。无闻浆水之名，累月经年，受饥羸之苦。遥见清凉冷水，近著变作脓河。纵得美食香餐，便即化为猛火。裣妣裣寮今饥困，命若悬丝，汝若不起慈悲，岂名孝顺之子。生死路隔，後会难期。欲救悬沙（丝）之危，事亦不应迟晚。出家之法，依信施而安存，纵有常住饮食，恐难消化。儿辞阿裣逋向王舍城中，取饭与裣澹ò）裣逑嗉。目连辞母，掷钵腾空，须臾之间，即到王舍城中，次第乞饭，行到长者门前。长者见目连非时乞食，盘问逗留之处：“和尚且（早）斋已过，食时已过，乞饭将用何为？”目连启言：长者，
    贫道阿裣逋龉後，魂神一往落阿鼻，
    近得如来相救出，身如枯骨气如丝。
    贫道肝肠寸寸断，痛切傍人岂得知，
    计亦不合非时乞，为以慈亲而食之。
    长者闻言大惊萼（愕），思忖无常情不乐。
    金鞍永绝晶珠心，玉貌无由上庄（妆）阁。
    但且歌，但且乐，人命由由（攸攸）如转烛。
    何觅天堂受快乐，唯闻地狱罪人多。
    有时吃，有时著，莫学愚人多贮积。
    不如广造未来因，谁能保命存朝夕。
    两两相看不觉死，钱财必莫於身惜。
    一朝擗手入长棺，空浇冢上知何益。
    智者用钱多造福，愚人将金买田宅。
    平生辛苦觅钱财，死後总被他分擘。
    长者闻语忽惊疑，三宝福田难可遇。
    急催左右莫交迟，家中取饭与绽妗
    地狱忽然消散尽，明知诸佛不思议。
    长者手中执得饭，过以（与）绽娣⒋笤福
    非但和尚奉慈亲，合狱罪人皆饱满。
    目莲（连）乞得粳良（梁）饭，持钵将来献慈母。
    于时行至大荒交（郊），手把金匙而自哺。
    青提夫人，虽遭地狱之苦，悭贪久（究）竟未除，见儿将得饭钵来，望风即生忄吝惜。来者三宝，即是我儿，为我人间取饭，汝等令人息心。我今自瘢疗），况复更能相济。目连将饭并钵奉上，阿裣蹇直磺侄幔举眼连看四伴，左手鄣钵，右手团食。食未入口，变为猛火。长者虽然愿重，不那悭鄣尤深。目连见母如斯，肝胆犹如刀割。我今声闻力劣，智小人微。唯有启问世尊，应知济拔之路。且看与母饭处：
    夫人见饭向前迎，悭贪未吃且空争，
    我儿远取人间饭，将来自拟疗饥坑。
    独吃犹看不饱足，诸人息意慢承忘，
    青提悭贪业力重，入口喉中猛火生。
    目连见母吃饭成猛火，浑扌追自扑如山崩。
    耳鼻之中皆流血，哭言黄天我裣妣裣濉
    南阎浮提施此饭，饭上有七尺往神光。
    将作是香美饮食，饭未入口便成火。
    口为悭贪心不改，所以连年受其罪。
    如今痛切更无方，业报不容相替代。
    世人不须怀嫉妒，一落三涂罪未毕。
    香饮（饭）未及入咽喉，猛火从裣蹇谥谐觥
    俗间之罪满裟婆，唯有悭贪罪最多。
    火既无端从口出，明知业报不由他。
    一切常行平等意，亦复寿（专）心念弥陀。
    但能舍尢靶恼撸净土天堂随意至。
    青提唤言孝顺儿，罪业之身不自亡，
    不得阿邪（师）行孝道，谁肯艰辛救耶裣濉
    见饭未能抄入口，见火无端匏鹕耍
    悭贪去得将心念，只应过有百馀殃。
    阿师是裣妣裣逍⑺匙樱与我冷水济虚肠。
    目连闻阿裣逅魉，气咽声嘶。思忖中间，忽忆王舍城南有大水，阔浪无边，名曰恒河之水，亦应救得阿裣寤鹉阎苦。南阎浮提众生，见此水即是清凉之水。诸天见水，即是琉璃宝池。鱼鳖见此水，即是涧泽。青提见水，即是脓河猛火。行至水头未见儿祝愿，更即左手托岸良由悭，右手抄水良由贪，直为悭贪心不止，水未入口便成火。目连见阿裣宄苑钩擅突穑吃水成猛火，扌追胸怕（拍）忆（臆），悲号啼哭，来向佛前，绕佛三匝，拮∫幻妫白言：“世尊，弟子阿裣逶熘畈簧疲堕乐（落）三涂，蒙世尊慈悲，救得阿裣逯苦。只今吃饭成火，吃水成火，如何救得阿裣寤鹉阎苦！”世尊唤言：“目连，汝阿裣迦缃裎吹梅钩裕无过周匝一年七月十五日，广造盂兰盆，始得饭吃。”目连见阿裣寮，白言：“世尊，每月十三、十四日可不得否。要须待一年之中，七月十五日始得饭吃？”世尊报言：“非但汝阿裣宓毙氪巳眨广造盂兰盆，诸山坐禅戒下日，罗汉得道日，提婆达多罪灭日，阎罗王欢喜日，一切饿鬼总得普同饱满。”目连承佛明教，便向王舍城边塔庙之前，转读大乘经典，广造盂兰盆善根，阿裣寰痛伺柚校始得一顿饱饭吃。从得饭已来，母子更不相见。目连诸处寻觅阿裣宀患，悲泣雨泪，来向佛前，绕佛三匝，拮∫幻妫合掌胡跪。白言：“世尊，阿裣宄苑钩苫穑吃水成火，蒙世尊慈悲，救得阿裣寤鹉阎苦。从七月十五日得一顿饭吃已来，母子更不相见，为当堕於地狱，为复向饿鬼之途？”世尊报言：“汝母亦不堕地狱及饿鬼之途。得汝转经功德，造盂兰盆善根，汝母转饿身之鬼，向王舍城中作黑狗身去。汝欲得见阿裣逭撸心行平等，次第乞食，莫问贫富。行至大富长者家门前，有黑狗出来，捉汝袈裟，衔著作人语，即是汝阿裣逡病！蹦苛蒙佛敕，遂即托钵持盂，寻觅阿裣濉２晃势陡环幌铮行衣（於）匝合，总不见阿裣濉Ｐ兄烈怀ふ呒颐徘埃见一黑狗身，从宅里出来，便捉目连袈裟。咸（衔）著即作人语，言：“阿裣逍⑺匙樱忽是能向地狱冥路之中救阿裣謇矗因何不救狗身之苦？”目连启言：“慈母，由儿不孝顺，殃及慈母，堕落三涂，宁作狗身於此？你作饿鬼之途？”阿裣寤窖裕骸靶⑺扯，受此狗身音（喑）哑报，行住坐卧得存。饥即於坑中食人不净，渴饮长流以济虚。朝闻长者念三宝。莫（暮）闻娘子诵尊经。宁作狗身受大地不净，耳中不闻地狱之名。”目连引得阿裣遄§锻跎岢侵蟹鹚之前，七日七夜，转诵大乘经典，忏悔念戒。阿裣宄舜斯Φ拢转薰飞恚退薰菲ぃ挂於树上，还得女人身，全具人状圆满。目连启言：“阿裣澹人身难得，中国难生，佛法难闻，善心难发。唤言阿裣澹今得人身，便即修福。”
    目连将母於裟罗双树下，绕佛三匝，拮∫幻妫白言：“世尊，与弟子阿裣蹇匆档酪牙矗从头观占，更有何罪？”世尊不违目连之语，从三业道观看，更率私人之罪。目连见母罪灭，心甚欢喜，启言：“阿裣澹归去来，阎浮提世界不堪停。生住死，本来无住处，西方佛国最为精。”感得天龙奉行（引）其前，亦得天女来迎接，一往迎前刀（忉）利天，刀（忉）利天受快乐。最初说偈度俱轮。当时（持）此经时，有八万菩萨、八万僧、八万优婆塞、八万优婆姨，作礼围绕，欢喜信受奉行。大目犍连变文一卷　贞明柒年辛巳岁四月十六日净土寺学郎薛安俊写张保达文书
    ●６２、目连变文
    上来所说序分竟，自下第二正宗者。
    昔佛在日，摩竭国中有大长者，名拘离陀。其家巨富，财宝无论。於三宝有信重之心，向十善起精崇之志。宫中夫人，号曰清（青）（提），端正虽世上无双，悭贪又欺诳佛法。生育一子，号曰目连，尘劫而深种善因，承事於恒沙诸佛。未见我佛在俗之时，家竭所有七珍，设斋布施於一切。忽於一日，思往他方。家财分作於三亭，二分留与於慈母，内之一分，用充慈父之衣粮，更分资财，洌ㄓ）斋布施於四远。嘱付已毕，拜别而行。母生悭吝之心，不肯设斋布施。到後目连父母寿尽，各取命终。父承善力而生天，母招悭报堕地狱。或值刀山剑树，穿穴五藏而分离；或招炉炭灰河，烧炙碎尘於四体。或在饿鬼受苦，瘦损躯骸，百节火然，形容憔醉（悴）。喉咽别（则）细如针鼻，饮咽滴水而不容；腹藏则宽於太山，盛集三江而难满。当尔之时，有何言语？
    目连父母并凶亡，轮回六道各分张；
    母招恶报堕地狱，父承善力上天堂。
    思衣罗绣千重现，思食珍羞百味香；
    足蹑庭台七宝地，身倚帏忄畏（帏帐）白银床。
    冥间母受多般苦，穿刺烧蒸不可量；
    铁来身粉碎，铁叉叉得血汪汪。
    饥餐孟（猛）火伤喉胃，渴饮柰损肝胀（肠）；
    钱财岂肯随己益，不救三涂地狱殃。
    目连葬送父母，安置丘坟，持服三周，追斋十忌。然後舍奕俟螅投佛出家，精勤持诵修行，遂证阿罗汉果。三明自在，六用神通，能游三千大千，石壁不能障粢伞Ｑ凹搓套禅定，观访二亲；父在忉利天宫，受诸快乐，薰鄞饶福不见去处踪由。道眼他心，草知次第。
    目连父母亡没，殡送三周礼毕；
    遂即投佛出家，得蒙如来赈恤。
    头上须渥月洌身里架裟化出；
    精修证大阿罗，六用神通第一。
    目连出俗证阿罗，六通自在没人过；
    身往虚空廊赵拢傍游世界遍娑婆。
    履水如地无摇动，入地如水现腾波
    忽下山宫澄禅观，威凌相貌其巍峨。
    目连虽割亲爱，舍俗出家，偏向二亲，甚能孝道，寻思往日乳哺，未有报答劬劳。先知父在天宫，先知父在天堂，未审母生何界。遂即腾身天上，到於父前，借问裣妣裣濉Ｈは蛏醮Γ
    是时目连运神通，须臾郑腾郑到天宫；
    足下外栏琉璃地，金锡令敲门首钟。
    父闻从内走出户，下基祗接礼虔恭；
    台头合掌问和尚，本从何来到此中。
    目连道：“贫道生自下界，长自阎浮。母是清提夫人，父名枸（拘）离长者。贫道少生，名字号曰罗卜。父母并遭衰丧，我自投佛出家。果证罗汉，功就神通，道眼他心，随无障蟆。见父生於天上，封受自然，未知母在何方，受诸快乐。故来腾身到此，而问因由。愿父莫惜情怀，说母所生之处。”
    长者闻言情怆悲，始知和上是亲儿；
    互诉寒温相借问，不觉号兆泪双垂。
    报言我子能出俗，斯知心愿不思议；
    为僧能消万劫苦，在俗恶业堕阿鼻。
    汝母生存多悭诳，受之业报亦如斯；
    常在冥间受苦痛，大难得逢出离期。
    尔时其父长者，闻说情怀，胡跪尊前，回答所以。“我昔在於世上，信佛敬僧，受持五戒八斋，得生天上。汝母在生悭诳，欺妄三尊。不能舍施济贫，现堕阿鼻地狱。夫妻虽然恩爱，各修行业不同。天地路殊，久隔互不相见。虽则日夜思忆，无力救他。愿尊者起大慈悲，速往冥间寻问。”目连闻此，哽噎悲哀，自扑浑堆（扌追），口称祸苦。当即辞於天界，连（速）往下方，趣入冥间，访觅慈母。
    目连闻此哭哀哀，浑堆自朴（扑）不可栽；
    父子相接皆号叫，应见诸天泪湿腮。
    父虽备设天厨供，圣者不餐唱苦哉；
    当即返身辞上界，速就冥间救母来。
    圣者来於幽迳，行至奈河边，见八九个男子女人，逍遥取性无事。其人遥见尊者，礼拜於谒再三。和尚近就其前，便即问其所以。
    善男善女是何人，共行幽迳没灾兀
    闲闲夏泰礼贫道，欲说当本修低因。
    诸人见和尚问著，共白情怀，启言和尚。
    同姓同名有千窈ィ煞鬼交错枉追来；
    勘点已经三五日，无事得放薰榛亍
    早被妻儿送坟冢，独卧荒郊孤土堆；
    四边为是无亲眷，狼鸦（下缺）
    ●６３、譬喻经变文
    （前阙）觅得一条铁棒，运业道之身，来到墓所。
    绕身饿鬼道，受罪何时了。
    行似破车声，卧如枯树倒。
    遍身烟焰生，口里如烟道。
    一日之中百度烧，长年受苦何时了。
    阿过多时业不离，怨家恶业镇相随，
    朝朝日日难除渴，没没生生未免饥。
    受苦恨无解幔ㄕ）路，受囟嗔私庋八迹
    推寻恶业谁人造，省得前身自己为。
    冥司恨无推缘受，复摄思量怨死尸，
    觅得一条长铁棒，坟间呵责尽头扌追。
    既将铁棒，直至墓所，寻得死尸，且乱打一千铁棒。呵责道：“恨你在生之日，悭贪疾窈螅ǘ剩，日夜只是算人，无一念饶益之心，只是万般损害。头头增罪，种种造殃，死值三涂。”号：菩萨佛子
    在生恨你极无量，贪爱之心日夜忙；
    老去和头全换蓿少年眼也拟碗（扌宛）将。
    百般放圣谩依（衣）著，千种为难为口粮；
    在生忧他总恰好，业排眷属不分张。
    缘男为女添新业，忧家忧计走忙忙；
    尽头呵责死尸了，铁棒高抬打一场。
    从次第二。怨死尸在生日，於父母处不孝，宗亲处无情，兄弟姊妹处无义。菩萨佛子
    恨汝生迷智，不曾闻好人。
    五逆向耶裣澹万般恶业累。
    虎狼性纵恣，禽兽心长起。
    姊妹似参晨（辰），兄弟如火水。
    内亲长不近，外族难知己。
    责处罪过没休时，永劫沈轮（沦）为饿鬼。
    念君在世过为灾，一去三啵ㄍ荆└不回；
    直为在生行不孝，又将铁棒丁（打）尸来。（下阙）
    ●６４、频婆娑罗王后宫采女功德意供养塔生天因缘变
    年来年去暗更移，没一个将心解觉知，
    只昨日腮边红艳艳，如今头上白丝丝。
    尊高纵使千人诺，逼促都缘一梦期。
    更见老年腰背曲，驱驱犹自为妻儿。
    观世音菩萨君不见生来死去，似蚁循还，为衣为食，如蚕作茧。假使有拔山举顶（鼎）之士，终埋在三尺土中。直饶玉提金绣之徒，未免於一咸灰烬。莫为久住，看则去时，虽论有顶之天，总到无常之地。小妻恩厚，难为与替死之门；爱子情深，终不代君受苦，忙忙（茫茫）浊世，争恋久居；摸摸（漠漠）昏迷，如何拟去。不集开常意树，欲折觉花，天宫快乐处，须去地狱下。波吒莫叹死，去了奚来，合嗟伤。争堪你薏凰剂浚
    一世似风灯虚没没，百年如春梦苦忙忙。
    心头⑹窒覆蜗辏世事从来不久长。
    遮莫金银盈库藏，死时争岂为君将？
    红颜渐渐鸡皮皱，绿鬓看看鹤洳郑ú裕，
    更有向前相识者，从头老病总无常，
    春夏秋冬四序摧（催），致令人世有轮迥，
    千山白雪分明在，万树红花ウ欲开。
    燕来燕去时复促，花荣花谢竞推排，
    闻健直须疾觉悟，当来必定免轮迥。观世音菩萨
    内宫尔时以此开赞功德，我府主太保千秋万岁，永荫龙沙，夫人松柏同贞，长永（承）贵宠。城亻皇（隍）奏乐，五稼丰登，四塞澄清，狼烟罢惊，法轮常转，佛日恒明。真宗有召伐之兴，俗巨（民）有尧年之乐。时众运志诚，心大称念，摩阿（诃）―
    功德意供养塔生天缘
    过去久远，往昔世时，我佛大慈，出兴於世。遍游三界，普化四生，开八万甘露之门，柱四千尘劳之迳。时则有王舍大城频婆娑罗王统渥（握）瞻部，绍继黔黎，常以政法治国，不邪枉诸民。众心行於平等，远近愍而腹生，意起宽慈，怨亲慰同赤子。为王贤善，风雨顺时。年常之五戏崛模库藏之珍财盈满。感得四方晏静，八表钦威，外无草动而尘飞，内有安家而乐业，人民欢泰，叹美其王。天神赞扬，亦皆敬护。加以深崇三宝，重敬佛僧，弃舍高荣，恳修功德。时遇世尊，行化说法度人；其王渴仰归诚，遂作在家弟子。佛即不违王愿，随乐许之。王请佛於迦兰陀竹林敷演於甚深密藏。每日将大臣眷属，三时往就林中，步步而行，参礼於佛。经年度月，恒无懈怠之心，日日三界，不但（惮）往来之苦。
    婆罗大王治黔黎，常生十善化群迷，
    於诸众生普平等，感得时和内外清。
    七珍百宝无所近，年交五稼有丰盈，
    人民欢喜皆称叹，诸天爱护赞神明。
    加以倾心敬三宝，不贪高贵世间荣。
    是时佛在山林内，三时就礼每精诚。
    大臣眷属相随从，往来途路步而行，
    诸佛演说三乘教，普益一切诸众生。
    於是大王後乃渐渐老大，体重力微，难可故往於山林，日日三时而礼谒，然以端居宝殿，正念思惟，非分忧惶，忸怩反侧，今若休罢礼拜，仗（伏）恐先愿有违；若乃顶谒参永（承），力劣不能来往。即朝大臣眷属，隐（稳）便商宜，中内有一智臣，出来白王一计。
    佛有他心圣智，预知众生心意，
    大王意欲参永（承），莫烦耳（尔）多忧虑。
    今日往於林中，佛前虔恭胡跪，
    求请小（少）许渥Γ还宫敬造塔寺。
    安置佛之毫信，依此礼拜专志，
    共往山林之中，福分也合同比。
    时王取臣之计，遂往林中，即於佛前，求哀乞罪。弟子不是懈怠轻慢。其说四谛法，心开意解，得须陀洹果。”尔时……道果，踊悦心怀，即於佛前，欢喜赞叹：
    巍巍大圣尊，最胜无有比，
    父母及师长，功德无及□。
    □□□□□，超越白骨山，
    闭塞三恶道，能开三善门。赞叹佛已，复作是言。“自念我昔，积於白骨，过於须弥。涕泣雨泪，多於巨海。乾竭血肉，徒丧身命。终无利益。我今於佛如来，随生一念，一转之间，得此妙果。超越轮回，值人天迳。”作是语已，绕佛三匝，还归天宫处，若为陈说：
    天子顶上戴天冠，兼之身上七宝缠，
    威容端政如菩萨，身光朗曜日晖鲜。
    □□大（天）众来下界，各执香花就佛前，
    合掌虔恭而作礼，令其光影照双间。
    □□为彼说四句，天子谛受住心田。
    当便心意令开解，得证初位须陀洹。
    □□道果怀欢庆，即佛功德赞无边，
    自念无始从来事，修还六趣是因缘。
    □□□於四海水，聚骨过於富罗山，
    只为无明相系缚，幕夭挥龀鐾纺辍
    □□□□略开演，菩提道果化周圆，
    作是语已礼佛足，又绕三匝薰樘臁
    时诸比丘，至明清旦，合掌向佛，白言世尊，昨夜光明，倍逾於常。为是帝释梵天，为是四天王子（乎）？廿八部鬼神大将也。令其夜分，照耀竹林。　诸比丘道：
    □□光明倍寻常，照耀竹林及禅房，
    为是上界天帝释？为是梵众四天王？
    □□佛会禅林内，能令夜分现祯祥。
    惟愿世尊愍四众，解说昨夜见底光。
    佛告诸比丘，非是帝释，亦非梵天鬼神大将，乃是频婆娑罗王后宫采女，名功德意，供养塔故，为阿帐劳醣缓γ终，生忉利天，今还下界，来供养我，是彼光耳。”　佛道：
    汝等昨夜见底光，非是释梵四天王，
    乃是王宫功德意，为先舍命扫佛堂。
    被害命终生天上，还来下界至此方，
    执持香花供养我，令其夜分现祯祥。佛法宽广，济度无涯，至心求道，无不获果。但保宣空门薄艺，梵宇荒才，经教不便於根源，论典罔知於底漠。辄陈短见，缀秘密之因由；不惧羞惭，缉甚深之缘喻。
    维大周广顺参年癸丑岁肆月二十日三界寺禅僧法保自手写纪。
    ●６５、欢喜国王缘
    谨案藏经说：西天有国名欢喜，有王欢喜王。王之夫人，名有於（相）者。夫人容仪窕窈，玉貌轻盈，如春日之夭桃，类秋池之荷叶，盈盈素质，灼灼娇姿，实可漫漫，偏称王心。　
    吟自入王宫仕（侍）圣居（君），高低皆说猥承恩，
    若论舞胜当如品，纵使清歌每动频（祝
    出入排房嫔彩乱，安存宫监惠唯新，
    普天咸荷<广维>王圣，有相贤和助一人。
    这夫人容仪既丽，妇德弥章（彰），有日月处皆智（知），满乾坤而尽许。王之顾念，日夕不离数（椒）房，旦暮欢於金殿。如斯富贵，可笑殊严。忽地一朝，别闻恶事：
    侧王即情偏宠，其如命不长，
    侧忽因歌舞次，死於（相）千边彰。
    一道深（深）气，看看七日亡，
    圣君才见了，流泪两三行。
    断忽地夫人气色昏，泪流如线莫能胜，
    定知玉貌终皈七（土），争忍夫人化作尘。
    这度清鸾才失伴，後回花小（雀）为谁春，
    国王见此心惊怪，嫔彩皆言悟一人。
    这有相夫人颜貌平正，又复能歌。一日殿中起舞，正歌之次，欢喜国王见这夫人面上身边一道气色，知其有相，七日身亡。王乃含悲，心怀惆怅。有於（相）夫人见王垂泪，不测事由，舞有罢敛容仪。云了观世音菩萨佛子　
    断臣今歌舞有词乖，王忽延（筵）中泪落来，
    为复言词盼触悟（牾），为当去就眨ㄗ荆┬回。
    希王善恶如今说，莫使宫嫔总乱猜，
    皇帝既遭亲顾问，一场惆怅口难开。
    皇帝既被有於（相）夫人再三频问，唯唯惆怅，转转悲氵帝（啼），良久，大人语其有相夫人：“朕无馀事惆怅，夫人美醋魑柚时，朕见夫人耳边，有一道气色，此气色案於世书图籍，号曰死文；掎崞呷眨夫人必死。朕今已见，恐丧夫人，不免心中忧怀惆怅。”观世音菩萨　佛子　
    侧　王被夫人顾问，登时遂即申陈，
    报言有相须知：“掎崞叱身死。
    朕得舞筵之内，忽占面色忧文
    定知与我相离，所以美淬扳辍！
    吟断说了夫人及大王，两情相顾又回惶，
    “谁知贱妾天年尽，争忍抛人便夭亡。”
    金殿乍开（闻）皆失色，只言知了尽悲伤，
    咸贺有於（相）能平正，也被无常暗取将。
    夫人闻了，又自悲伤。知道这身，看看命谢，与王相伴，又得两朝。夫人语大王曰：“占看气色，道奴身亡，掎崞叱，己过两日。臣今恐命定不存留，暂拟皈舍，辞别父母，伏愿帝听，放奴归家。”王曰：“夫人气色，命有五朝，看即与朕不得相见。莫辞且住，更忍两朝。後三日中，辞别父母。”大王言讫，於是夫人处分不（有）司：
    断从此夫人别大王，归家来见亲父娘，
    六宫送处皆垂泪，三殿辞时哭断肠。
    这度双鸾愁失伴，後应孤影必潜伤，
    殷勤既出椒房後，数日看时只待亡。
    夫人既去，王乃难留。便使嫔妃，相随至舍。莫不晨参暮省，送药送茶；赐之以七宝百珍，赏之以绫罗锦彩。夫人至舍，父母欢忻，及问因由，一家惆怅云云
    侧有相辞王出，归家别父娘，
    万人皆失色，百壁（辟）尽悲伤。
    父母初闻说，悲啼哭断肠，
    只缘薄福德，不久见身亡。
    及其闻说泪沾巾，莫怪今朝劝善贫（频）。
    父母初逢端正貌，争忍交为化作尘。
    便唤医师寻妙药，即求方术拟案（安）魂。
    人人皆道天年尽，无计留他这个人。
    有於（相）夫人辞王皈舍，父母爱怜，即便检药寻医，拟延女命。国师财见，尽说不能。即有一夫人语人曰：“人命无常，色如山水，佛愿有偈，闻者由（犹）惊。偈云：是日已至，命即随陷，如少水鱼。劝请随喜众，勤学证无馀。”又云：“一失人身，万劫不逢，身谢命终，去此不远，有一名山，山中有僧，名之石室。此比丘尼，有大威德，护念他人。往被河（彼求）之，已（以）延身命。”於是有相夫人，与至（王）家眷，即往山内比丘所，礼拜供养，永乞神功。佛子忧疑之此（次），有人传语：
    断僧住城南万劫山，我将救度向人间，
    道德众推能敏物，慈悲皆说度人天。
    如今况在前生福，好似相将暂结缘，
    必若有人延得命，与王齐受（寿）百千年。
    吟忽尔闻人说，夫人便访寻，
    不居城椁（郭）内，终日住山林。
    求已重重礼，陈情切切深，
    欲求神妙药，免被死亡侵，
    断死苦为计遍此身，便於山里礼名僧，
    初占（瞻）月面精神爽，後得谈经去夜昏。
    欲识心珠先发愿，要穷佛法传香灯，
    但於言下知归处，誓学牟尼六度门。
    夫人闻说，遂向山中，礼拜此僧，乞延寿命。於是虔恭合掌，归依而不惮驱驰，忏悔投诚，发露而未经倾克（顷刻）。夫人曰：“和尚！贱身生居草也（野），长向王宫，三五日前，大王占相道故，掎崞呷彰络（终），放我归家，令辞公母。梦湃怂担和尚慈悲，故故起居，乞延受（寿）法。”和尚道：“夫人，夫人！浮生逡速，不可不留，可惜心神，以求延受（寿）法。”夫人曰：“人间矩烛（短促），弟子常当知，未委何方，命寿长远？”和尚曰：“天中寿命，与此不同。快乐逍遥，又胜人世。”和尚於是与夫人说三界九地人所生之处，寿命无限等事。观世音菩萨　佛子
    侧浮生难长久，生来死去亡，
    争如天上福，快乐是寻常。
    念食天厨饭，思衣宝伏（服）香，
    若求生去者，八戒是津粮（梁）。
    断僧与夫人说此缘，欲求长命欲生天，
    出去瑞愠辛阶悖归来光相绕身边。
    五音日日声盈耳，七宝朝朝满眼看，
    须知浮世俄尔是，闻早回心莫等闲。
    於是石室比丘尼劝有相夫人了，交求生天，莫求浮世寿命。夫人问和尚曰：“凡生人间，修何法则？凡生天生上，修何法行？”和尚答曰：“欲生人世，修持五戒。求生天者，须持八戒。一日一夜，若能至心，受如来清净八戒，必生天上，快乐自在。”於是有於（相）夫人，闻是事己。於求（求於）石室比丘尼所，求受如是清净八戒。授八戒已了。归家日满，便乃身亡，生在天中，受诸快乐。云云
    断侧当日夫人闻说，即时日夜坚持，
    果然七日身亡，生在他居天上。
    礼拜比丘皈舍，人间年限将终，
    夫人既有身亡，家内营其殡送。
    断夫人受戒藁乩矗七日身修（休）掩夜台，
    国主乍闻心痛切，朝臣知了泪摧摧。
    六宫参（惨）切情何极，九族临丧尽悲哀，
    拣日择时便殡葬，凶仪於（相）送塞香街。
    有於（相）夫人於石室比丘尼所，受戒了，归来七日满，身终也。欢喜国王出天丈（仗），如法殡葬後。夫人又经半年，生在天上。於天中忽尔思唯：“我昔何缘，来此宝界。”良久入定，观此身前是欢喜国王夫人，因国王於我知七日身亡，遂皈父母家。及往山中石室比丘尼所，得闻妙法及受八戒，七日命终，生於天上。我须今日，尴蚂短旖纾往欢喜国，报其天恩供养。言说夫人遂与天女，同来下界。观世音菩萨佛子
    断一自夫人受戒皈，命终身谢见无期，
    因缘已感生天上，果报还招福自随。
    受命岂论年与月，欢娱宁有是兼非，
    忽然入定辞前世，欢喜王宫国后妃。
    思忆须是下天界，彩女於（相）将数十人。
    四众瑞云（悖┕獯砺洌五音歌管乱纷纭。
    临帝坐，入王宫，雾驾庭庭满碧空。
    只向阒信妆ν妫五天皆悉现神通。
    於是有相夫人曰国王道：“殿前何故种种名花异香，及诸珍玩？”於虚空中，唤其大王，递相慰喻。“时吾闻诸，惊愕失次，及国土内，凡诸人民。皆见是有於（相）夫人。”
    侧欢喜王宫里，当初忽尔闻，
    忽然惊与叹，兼要重精神。
    出殿望空礼，承空问被（彼）人，
    何缘生端（瑞）相，愿说此来因。
    断王与夫人两不同，人间天上喜相逢，
    殷勤顾问当初事，屈曲还至此日功。
    道是因凭八戒力，感占（拈）得身敬上天宫，
    今朝故故来相报，火急修持且莫慵。
    大王语夫人曰：“夫人自皈家内，七日身亡，以何因缘，而来下界？”夫人道：“我自离宫内，便入山中，礼拜比丘尼，永受八关斋戒。一日一夜，志心境（敬）持，便得上生兜率天上。今朝到此，来报大王，伏望不恋阎浮，求生天上，与为同止，再遂忠（衷）肠，千万再三，速求出离。”
    侧大王闻说便心回，日夜烧香礼圣台，
    自别夫人经数月，思量好是苦持斋。
    每相（想）夫人辞家出，夜夜寻看房卧路，
    玉貌定知皈那里，且喜恩г说修持。
    今日若能得上界，施与如来国内财。
    相劝谏，速持斋，莫恋阎浮急出来，
    座下总须听此说，当来毕定免轮回。
    於是大王受谏，有相回皈，凡是後来，也持八戒，还生天上，福得（德）自随。云云
    侧有相夫人报大王，盈盈玉貌也无常，
    倾国倾城人闻说，尚与国王有分离。
    勤发愿，速修行，浊世婆娑莫恋营，
    便须受戒皈政（正）法，净土天中还相逢。
    无限难思意味长，速须觉悟礼空王，
    三八士须断酒肉，十斋真要剩烧香。
    更能长念如来好，一切时中得吉祥。
    好道理，不思仪，记当修行莫勇伊，
    念佛座前领取偈，剩抛散施总□知。欢喜国王缘一本写记
    乙卯年七月六日三界寺僧戒净写耳
    ●６６、金刚蠊砼因缘
    我佛因地，旷劫修行，投崖饲虎，救鸽尸毗，为求半偈，心地不恰Ｘ嗌砣坏疲供养辟支。善友求珠贫迷。父王有病，取眼献之。
    大圣慈悲因地，旷劫修行坚志，
    也曾供养辟支，帝释天来诚□。
    割肉祭於父王，山内长时伏气，
    去世因□修行，三界大师便是。
    世尊当日度行坛，为救众生业障缠，
    也解求珠於大海，尸毗救鸽结良缘。
    三徒（途）地狱来往走，六道轮回作舟舡，
    为度门徒生善相，感贺（荷）如来圣力潜。
    我佛当日为救门徒六道轮回，犹如舟船，般运众生，达於彼岸。此时总得见佛，今世足衣足食，修行时至，勤须发愿。有馀供养佛僧，得数结绍见。此时更若修行，来世胜於定见。
    我佛慈悲世莫夸，救度众生遍河沙，
    总得到於无为处，今生富贵足娇铡
    人身不久如灯炎，世事浮空似阏冢
    供养佛僧消灭障，来生必定礼龙花
    来如（如来）长说诱劝门徒，焚香发愿，劝念弥陀，修斋造善。布施有多功德，一一不及广赞。设斋欢喜，果报圆满。若人些子攒眉，来世必当蠊砻妗
    佛在之日，有一善女，也曾供养罗汉，虽有布施之缘，心里便生轻贱。不得三五日间，身死。有何灵验？此女当时身死，向何处⑸？向於波斯匿王宫内⑸，此是布施因缘，得生於国王之家。轻骂贤圣之业，感得果报，元在於我大王夫人。
    才生三日，进与大王；大王才见之时非常惊讶。世间蠊砺，生於贫下。前生修甚因缘，今世形容转差。大王道：
    只首思量也大奇，朕今王种岂如斯，
    丑陋世间人总有，未见今朝恶相仪。
    {山穹}崇悬宿如龟鳖，浑身又似野猪皮，
    饶你丹青心里巧，彩色千般画不成。
    兽头浑是可憎儿，国内计应无比并，
    若论此女形貌相，长大将身娉阿谁。
    於是大王羞耻，叹讶非常。遂处分宫人，不得唱说，便遣送至深宫，更莫将来，休交朕见。
    女缘蠊砺世间希，浑身一似黑皮，
    双脚跟头皴又僻，淙缏课惨恢χΑ
    看人左右和身转，举步何曾会礼仪。
    十指纤纤如露柱，一双眼子似木槌离。大王再三形相，嗟叹数声，“何事最招，如斯蠊砺！”
    公主全无窈窕，差事非常不小
    上唇半斤有馀，鼻孔竹筒浑小。
    生来未省喜欢，见说三年一笑。
    觅他行步风流，奘钦允袜脚。
    大王见女蠊硇魏。常与夫人手⑷，
    忧念没心求驸马，惭惶谁更觅良媒。
    虽然富贵居楼殿，耻辱缘无倾国财，
    敕下令交便锁闭，深宫门户不交开。
    尔时波斯匿王自念世（女）蠊恚由不如人，遂遣在深宫，更不令频出。於是金刚蠊砼，日来月往，年渐长成。夫人宿夜忧愁，恐大王不肯发遣。後因游戏之次，夫人敛容进步，向前咨白大王云云
    贱妾常惭蠊碇噬恚虚г宫宅与王亲，
    日日眼前多富贵，朝朝惟是用珠珍。
    宫人侍婢常随後，使唤东西是大臣，
    惭耻这身无得解，大王宠念赴乾坤。
    妾今有事须亲奏，愿王欢喜莫生嗔：
    “金刚蠊砼年成长，争忍令交不仕人！”
    於是大王闻奏，良久沈吟，未容发言，夫人又奏云云
    姊妹三人总一般，端正蠊砺结因缘，
    并是大王亲骨肉，愿王一纳赐恩怜。
    向今成长深宫内，发遣令交使向前，
    十指从头长与短，各各从头施交看。
    大王见夫人奏劝再三，不免咨告夫人云云
    我缘一国帝王身，眷属由来宿业因，
    争那就中容貌差，交奴耻见国朝臣。
    心知是朕亲生女，蠊聿疃祭床凰迫耍
    说著上由（尚犹）皆惊怕，如何祝娉向他门。夫人又告大王：“大王若无意发遣，妾也不敢再言。有心令遣仕人，听妾今朝一计。私地诏一宰相，交觅薄落儿郎，官职金玉与伊，祝娉充为夫妇。”於是大王取其夫人之计，即诏一臣，交作良媒，便即私地发遣。臣下蒙诏，速赴内厅，面对处分天敕，受王进旨。王告臣曰：
    “卿今听朕语，子细说来处：
    缘是国大王，有一亲生女。
    天生貌不强，只要直琬宁，
    觅取一儿郎，娉与为夫妇。”大王又向臣下道：
    “卿为臣下我为君，今日商量只两人，
    朝暮切须看听审，惆怅莫交外人闻。
    相当莫厌无才艺，莽路何嫌彻骨贫，
    万计事须相就取，陪些房卧莫争论。”於是宰相受敕，拜辞出内，便即私行坊市。巡历诸州，处处问人，朝朝寻觅。後忽经行街巷，见贫生子姓王，施问再三，当时便肯。领到内门，先入见王，言奏寻得。皇帝大悦龙颜，遂诏宰相，速令引到。
    皇帝座相宝殿，宰相曲躬来见，
    前时奉敕觅人，今日得依王愿。
    门前有一儿郎，性行不妨慈善，
    出来好个面貌，只是有些些舌短云云，
    大王闻说喜徘徊，卷上珠帘御帐开，
    既强圣人心里事，也兼皇后乐咳咳。
    嫔妃采女令诏入，内监忙忙迤逦催，
    便把被衫揩拭面，打扳精神强入来。
    王郎登时见皇帝，道何言语：
    於是贫仕蒙诏，跪拜大王已了。
    叉手又说寒温，直下令人失笑。
    更道下情无任，得仕（事）丈母阿嫂，
    起居进步向前，下情不胜怜好。
    其时大王处分：排备燕会，屈请王郎。既到座筵，令遣宫人引其公主见对王郎。当尔之时，道何言语：
    新妇出来见王郎，都缘面貌多不强，
    采女嫔妃左右拥，前头掌肩闹芬芳。
    金钗玉钏满头妆，锦绣罗衣馥鼻香，
    王郎才见公主面，开来魂魄转飞堋ｌ妒峭趵杉缺悔セ⒌梗左右宫人，一时扶接，以水洒面，良久乃苏。宫人道何言语：
    女缘前生貌不敷，每看恰似兽头牟，
    天然既没红桃色，遮莫七宝叫身铺。
    夫主讠虎来身已倒，宫人侍婢一时扶，
    多少内人喷水救，须臾得活扌询馈ｌ妒橇礁霭㈡，恐被王郎耻嫌蠊砺，不肯薰椋蛔笥夜人，令皆总急。阿姊无计，思寸（忖）且著卑辞，报答王郎云云
    “王郎不用怪笑，只缘新妇幼小，
    妹子虽不端严，手头裁缝最巧。
    官职王郎莫愁，从此富贵到老，
    些些蠊砺不嫌，新妇正当年少。”王郎道苦，彼媒人误我。将来今日目前，见这个弱事，乃可不要富贵，亦不籍你官职；须（虽）然相合之时，争忍见其蠊砻病Ｋ即缭偃，沈疑不语，阿姊又道：
    不要称怨道苦，早晚得这个新妇，
    虽则容貌不强，且是国王之女。
    向今正直年少，又索得当朝公主，
    鬼神大晒偻亻罗，不敢猥门傍户。於是王郎耻嫌不得，两个相合，作为夫妇。阿姊见成亲，心里喜欢非常，到於宫中，拜贺父母。当时甚道云云
    小娘子如今娉了，免得父裣宸衬眨
    推得精怪出门，任他到舍相抄（吵）。
    王郎咨申大姊：万事今朝总了，
    且须遣妻不出，恐怕朋友怪笑，
    小娘子莫颠莫强，不要出头出恼（脑），
    总王郎心里不嫌，前世业遇须要。妻语夫曰：
    王郎心里莫野，出去早些归舍，
    莫抛我一去不来，交我共谁人语话。
    争肯出门出户，如今时徒转差，
    门人过往人多，恐怕惊他驴□。於是贫士既蒙驸马，与高品知闻，书题往来，已相邀会。遂赴朝官之宴，同拜玉阶，侍御郎中，共相出入。州官县宰，相伴驸马之筵，仆射尚书，同欢一座。已前诸官，密计相宜，要看公主。递斗传局，流行屈到家中，事须妻出劝酒。既无形积例，皆见女出妻，尽接座筵。日日不备欢乐，次第渐到王郎，俳备酒馔。惟忧妻貌不强，思虑耻於往还。遂乃精神不安，宿夜忧愁。妻见儿婿怨烦，不免再三盘问。王郎被问，遂乃於实，谘告妻曰：
    “每日将身赴会筵，家家妻女作周旋，
    玉貌细看花一朵，蝉鬓窈窕似神仙。
    朝官次第相邀会，饮食朝朝数千般，
    後月我家俳酒馔，也须娘子见朝官。”王郎遂向公主，具说根由：“我到他家中；尽见妻妾，数巡劝酒，对坐欢娱。若诸朝官赴我筵会，小娘子事须出来相见，我耻此事，所以忧愁，怨恨自身，寻相不乐。”王郎道云
    “我无怨恨亦无嗔，自嗟前生恶业因，
    只为思君多蠊砻玻我今耻辱会诸宾。
    来朝若也朝官至，还须娘子劝酒巡；
    出到坐延相见了，交著耻辱没精神。”公主既闻此事，哽噎不可发言，惭见蠊碇剩咽气泪落。前世种何因果，今生之中，感得蠊砺。夫主去後，便捻香炉，向於灵山，礼拜发愿。
    公主才闻泪数行，声中哽咽转悲伤，
    怨恨前生何罪业，今生蠊砺异寻常。
    再三自家嗟叹了，无计遂罪妆台中。亿（忆）佛乞垂加护：
    懊恼今生貌不强，紧盘泖侔蘸熳保
    岂料我无端正相，致令暗里苦商量。
    胭脂合子捻抛蓿钗朵珑璁调一傍，
    雨泪焚香思法会，遥告灵山大法王。於是娥媚（蛾眉）不扫，泖薨帐幔遥□灵山，便告世尊：
    珠泪连连怨复嗟，一种为人面貌差。
    玉叶不生端正相，金腾结朵野田花。
    见说牟尼长丈六，八十随形号释迦，
    惟愿世尊加被我，三十二相与些些。佛以他心通，遥知金刚蠊砼焚香发愿。遂於蠊砼居处阶前，从地踊出，亲垂加被，蠊砼忽见大圣世尊，碎身阶前，魂扌追自扑，起来礼拜，哽咽悲涕。恰似四鸟而分离，思念自身，不恨灭没而入地启告世尊，乞垂加护。蠊砼告世尊：
    自叹前生恶业因，置（致）令蠊砺不如人。
    毁谤圣贤多造罪，敢昭（感招）容貌似烟薰。
    生身父母多嫌弃，姊妹朝朝一似嗔，
    夫主入来无喜色，亲罗未看见殷勤。
    时时懊恼流双泪，往往咨嗟怨此身。
    闻道灵出（山）三界主，所以焚香告世尊。
    佛有他心道眼，当时遂遥观见，
    现身公主前头，交令忏悔发愿。
    蠊砼佛前忏罪愆，所为宿业自招然，
    忏悔才终兼发愿，当时果报福团圆。蠊砼见佛现身，欢喜倍常，遂赞叹如来：“愿我身与佛无异！”
    公主见佛至，颜容世无比，
    溏ば螺文，眉如初月翠，
    口似频婆果，四十二牙齿，
    两目海澄澄，胸前题万字。金刚蠊砼叹佛已了，右绕三匝，退座一面。佛已（以）慈悲之力，垂金色臂，指蠊砼身，蠊砼形容，当时变改云云。
    叹佛了，求加被，低头礼拜心专志
    容颜顿改旧时仪，百蠊肀渥髑О忝摹￣蠊砼既得世尊加被，换旧时之蠊碇剩作今日之面旋；蠊砺形躯，变端严之相好，敢（感）得貌若春花，夫主入来不识。
    公主轻盈世不过，还同越女及娘（嫦）娥，
    红花脸似轻轻坼，玉质如棉白雪和。
    比来蠊砺前生种，今日端严遇释迦，
    夫主入来全不识，廾偾巴服蠊戆⑵拧Ｆ拊频溃骸笆段也唬俊狈蛟啤安皇丁薄！拔沂悄闫蓿如何不识？”夫主云：“唬人！”
    娘子比来是兽头，交我人前满面羞，
    今日因何端正相，请君与我说来由。妻语夫曰：“自居（君）前时，忧我身蠊砺，羞见他朝官。妾懊恼再三，遂乃焚香祷祝灵山世尊。蒙佛慈悲，便垂加佑，换撖蠊砺之形驱，变作端严之相好。公主自道：
    “我今天生貌不强，深渐（惭）日夜辱王郎，
    遥想释迦三界主，不舍慈悲降此方。
    便礼拜，更添香，不觉形容顿改张，
    我得今朝端正相，感附灵山大法王。”王郎见妻端正，指手喜欢，道数声可曾ㄍ（可曾！可曾！），走入内里，奏上大王。
    王郎指手欢喜，走报大王宫里。
    “丈人丈母不知，今日浑成差事！
    少（小）娘子如今变也，不是旧时精魅，
    欲识公主此是（时）容，一似佛前菩萨子。”
    大王闻说喜盈怀，火急忙然觅女来，
    夫人队仗离宫内，大王御辇到长街。
    才见女，喜徘徊，灼灼桃花满面开，
    大王夫人喜欢晒，因兹特地送资财。
    公主因佛端正，事须惭谢大圣，
    明朝速往旁埃礼拜至心恭敬。
    於是枪旗耀日，皂纛隐映，七宝珍财，奉献其佛。百寮从驾如行，千官咸命从後，同赴旁埃谢女端正。经於一宿，已届旁埃谢佛重恩，再三请问：
    下御辇，礼金人，更将珍宝献慈尊，
    我女前生何罪过？一场蠊砺卒难陈。
    赖为如来亲加备（被），还同枯木再生春，
    惟愿如来慈念力，为说前生修底因。”佛告波斯匿王：谛听谛听，汝当有事悟汝，与说宿世因缘。佛道此女前生，曾供养辟支佛。虽然供养，唯道面蠊怼９┭因缘生王家；轻慢圣贤之业，感得面儿（貌）蠊砺。信心布施，直须欢喜，若人些些酸屑，则知果报不遂。
    前生为谤辟支迦，所以形容面貌差。
    为缘不识阿罗汉，百般笑效苦芬葩。
    将为恶言发便了，他家业报更不嗟。
    得见牟尼身忏悔，当时匏埔煌呕ǎ
    只为前生发恶言，今朝果报不虚然，
    毁谤阿罗汉果业，致令人貌不周旋。
    两脚出来如露柱，一双可膊似粗裕ù），
    才礼世尊三五拜，当时白净软如棉。上来所说蠊肀
    ●６７、不知名变文（一）
    首缺得今朝便差，更有师师谩语一段，脱空下□烧香呵，来出顷去，逡巡呼乱说词。弟（第）一且道上头底。弟二东头底。弟三更道西头底。华岳太山天帝释、北君神、白华树神、可逻回镇灵公、何怕（河伯）将军、猎射王子、利市将军、水草道路、金头龙王、可汗大王，如此配当，终不道著老师绽妗Ｇ憧耍ㄇ昕蹋┲屑洌烧钱断送。若是浮灾横疾，渐次减除。傥或大限到来，如何免脱。死王强壮。夺人命根。一息不来便归後。假使千人防扑，直饶你百种医术。自从浑沌已来，到而今留得几个，总为灰烬，何处坚牢。大地山河，尚犹朽坏，况乎泡电之质，那得久停？故老子曰：“吾有大患，为吾有身，及其无身，患将何有。”身是病本，生是死源。若乃无病，死何有。若要不生、不老、不病、不死，除佛世尊，自馀小圣，宁得免矣。以下说阴阳人慢语话。更说师婆慢语话。
    琼枝奇树早含芳，开折□春锦绣妆，
    清且每多莺巧语，晚时甚有蝶飞忙。
    辉华属对如生艳，灼乐连行似有光，
    拾到叶郏ǖ颍┥硇喙剩便同厄病即无常。（原文至此完）
    ●６８、不知名变文（二）
    昔时大雪山南面，有一梵志婆罗门僧，教学八万个徒弟，善惠为上座。六年苦行，八万伽他之偈，并五部佛心，无有不识，无有不会。善惠尥还不，和上（尚）又遗三般物色：一、是五百文金钱，二、五百个金舍勒，三、五百个金三故。过大雪山北面，言道王舍大城，有一大富长者，常年四月八日，设个无遮大会，供养八万个僧：并是猛（盲）聋音（喑）哑，无数供养。八万个僧，各布施五百文金钱，五百个金舍勒，五百个金三故。善惠四月八日，至到王舍大城，到是大富长者宅内，四部僧众齐坐念诵。善惠发四弘盛愿，言道四部僧众，不先是上界菩萨，不先是下界腰（妖）精望两（魍魉），便是善惠口称我是上界菩萨，不是下界腰（妖）精纲两（魍魉）。不是善惠尬噬众：“大雪山南面，有一梵志婆罗门僧，教学八万个徒弟，曾闻不闻？”四部僧众薜溃骸爸闻。”“八万个徒弟，上坐善惠，曾闻不闻？”“曾闻。”“记（既）若知闻，某乙便是善惠。”四部僧众，便请为上坐。常年四月八日发愿，旧上坐数年发愿。今日是个童子替其某乙，心中便是发其恶心。你得佛声佛酬，得人声人酬，吃斋散来善惠。其大愿给孤长者，心中大越（悦），遍布施五百个童男，五百个童女，五百头牛并犊子，金钱、舍勒、三故，便是请佛为王说法。给孤长者问耆陀太子言道：“某乙不知。”後问贫波（婆）娑众（罗）王，王尬矢孤长者“有其何事？”长者启贫波娑罗王：“别无何事，请佛为王说法。”给孤长者启王：王园计地多少？”“其园八十倾（顷）。”贫波娑罗王言道：“树价金钱，地满银坚。”给孤长者言道：“便得。”贫波娑罗王同发盛心，记树千年，地满银坚，当还过，请佛园中说法。千二百五十人俱听法。“因何为如（名）给孤长者？”“箭（接）济贫人，并恋亻壁贝漏猛（盲）聋音（喑）哑，舍财无数，名为给孤长者。”善惠说法已必（毕），薰榇笱┥侥厦妫到莲花城中，付（敷）设道场，县零（铃）丁（打）钹。善惠问其僧众有何事意？僧众言道：“莲花城中然灯，城中有然灯佛出世。”善惠大雪山南面，不到莲花成（城）中，如住敖（处）觅其莲花，并总不得莲花。成（城）节度使出敕，须人买（卖）蘖花者，付五百文金钱。须人并总不肯买（卖）蘖花。善惠便元欲思量，在一流水边如（而）坐，心中便是思惟者之事。世尊到来，不用者七珍八宝，则要莲花转巽。有一个小下女人族（逐）水如（而）来，{江瓦}中有七支莲花。便善惠言道：“娘娘卖其莲化（花）两支，与五百文金钱。”婢女言道：“某乙莲花并总不买（卖），名曰（明日）然灯佛到莲花成（城）中供养世尊。”善惠薇惴⑿墓┭，一支两支便足，不用广多。婢女薜溃骸安挥糜爰郏某乙今劫女人之身，为他人使，不得自在。如行不改形，食不充口，到後劫之中，某乙得个自在女人之身；和上後劫之中，本得个孩子之身，共为夫妻之者得罪磨（么）？”善惠便道：“逢著儿，儿布施；逢著女，女布施；逢妻，妻布施，得罪磨（么）？”女人薜溃骸暗谩！逼咧Я花都与善惠，同其一会，到第二日早去。世尊到来，善惠便是供养如行。世尊取其莲化（花）两手如把五支僻著一面与行，两支僻著一面与行。（下缺）
    ●６９、八相押座文
    始从兜率降人间，先向王宫示生相，
    九龙齐け香和水，争浴莲花叶上身。
    圣主摩耶往後园，频（嫔）妃采女走乐喧，
    鱼透碧波堪赏玩，无忧花色最宜观。
    无忧花树叶敷荣，夫人彼中缓步行，
    举手或攀枝余（馀）叶，释迦圣主袖中生。
    释迦慈父降生来，还从右胁出身胎，
    九龙洒水早是礻叉，千轮足下有瑞莲。
    阿斯陀仙启大王，太子瑞应□（极）贞祥，
    不是寻常等咽拢必作个菩提大法王，
    前生与殿下结良缘，贱妾如今岂敢专，
    是日耶输再三请，太子当时脱指环。
    长成不恋世荣华，厌患深宫为太子，
    舍藿鹇制弑ξ唬夜半逾城愿出家。
    六年苦行在山中，鸟兽同居为伴侣，
    长饥不食真修饭，麻麦将来便短终。
    得证菩提树下身，降伏众魔成正觉，
    鹫领（岭）峰头放毫相，鹿苑初度五俱轮。
    先开有教益群情，次说空宗令悟解，
    後向灵山谈妙法，益今利後不思议。
    今晨拟说此甚深经，唯愿慈悲来至此，
    听众闻经愿罪消灭。不似听经求……
    〖赋〗就中地足悲哀，暂到城南便不回，
    侵晨行早寻沙径，博（薄）暮休程傍水偎。
    忆儿母子应长（肠）断，应须会里见如来，
    今日讲经功德分，愿因逢便早归来。
    就中此地足别离，每夜唯闻处处悲，
    借问因何怀怅惘，昨朝强贼捉余儿。
    孤贫临老遭如此，启告黄（皇）天愿照之，
    党（傥）令母子重相见，由如枯树再生枝。
    弟子布施一索分难之时，愿平善孩儿早出来，
    久住令贱。
    此方日没西方照，莫道西沈日便无。
    此方入灭化馀方，莫道世尊真灭度。
    譬如长天有月，被浮阏萧璨怀隼础
    身中有佛性甚分明，被业障覆藏都不现。
    欲长空月现，先须要假狂风。
    欲得身中佛性明，事须勤听大乘经。
    才（残）惚豢穹绱瞪⑷ィ月影长空便出来。
    在听甚深微妙法，身中佛性甚分明。
    一沾两沾三沾雨，灭掎橹卸嗌俪尽
    一句两句大乘经，灭奚碇卸嗌僮铩
    我拟请佛恐人坐多时，便拟说经。愿不愿。愿者检心掌待著。
    西方还有白银台，四众听法心总开，
    愿闻法者合掌著，都讲经题唱将来。（原文至此完）
    ●７０、三身押座文
    常嗟多劫处轮回，末法世中多障难。
    惭愧我世尊悲愿重，唯留佛教在世间。
    向娑婆世界作舟船，五浊劫中为导首。
    只是众生恶业重，敬信之心大晒希。
    见人造恶处强攒头，闻道说经则佯不采（睬）。
    今生少善不曾作，来世觅人身大晒难。
    不知不觉大忙忙，不怕不惊长造罪。
    若不是者死王押头著，准拟千年馀万年。
    今朝希遇大乘经，似见优昙花一种；
    暂解闻听微妙法，万劫身中恶业消。
    轮王髻宝此时逢，穷子衣珠今日得，
    十法行中行一行，六千功德用严身。
    既能来至道场中，定是愿闻微妙法；
    乐者一心合掌著，经题名字唱将来。
    今朝法师说其真，坐下听众莫因循；
    念佛急乎归舍去，迟归家中阿婆嗔。
    ●７１、维摩经押座文
    顶礼上方香积世，妙喜如来化相身。
    示有妻儿眷属徒，心净常修於梵行。
    智力神通难可测，手摇日月动须弥。念菩萨佛子
    我佛如来在吩埃宣说甚深普集教；
    长者身心欢喜了，持其宝盖诣如来。念菩萨佛子
    偏偏摇动布金铃，七宝双双相送远，
    直到吩胺会上，捧其宝盖上如来。佛子
    五百花盖立其前，圣力合成为一盖，
    日月星辰皆总现，山河大地及龙宫。佛子
    世界摇时宝盖摇，世界动时宝盖动，
    一切十方诸净土，三世如来悉现中。佛子
    毗耶离国地中心，宝树光晖金璨烂，
    多出人贤惟慈愍，久曾过去早修行。佛子
    居士维摩众中尊，十德圆明人所重，
    亲近无边三世佛，故号维摩长者身。佛子
    五百声闻皆被诃，住相法空分所证，
    更有光严弥勒众，身心皆拜道徒中。佛子
    不二真门性自融，只有维摩亲证悟，
    示疾室中而独卧，广谈六品不思议。佛子
    大圣牟尼悲愿深，一一亲呼十大众，
    皆曰不堪而问疾，唯有文殊千佛师。佛子
    巍巍身动宝星宫，岌岌珠摇飞宝座，
    八万仙人香满国，千千圣众遍长空。佛子
    请饭上方香积中，化座灯王师子吼，
    尽到毗耶方丈室，作其佛事对弘经。佛子
    今晨拟说甚深文，惟愿慈悲来至此，
    听众闻经罪消灭，总证菩提法宝身。佛子
    火宅茫茫何日休，五欲终朝生死苦，重述
    不似听经求解脱，学佛修行能不能？
    能者虔恭合掌著，经提名目唱将来。
    三界去来生死苦，范例瀹回六道未曾休。
    唯有宝积学修行，请问世尊净土行。
    我佛嘿然而受请，为说菩提净土因。
    六度万行尽令修，皆契如来净土果。
    心净本愿佛土净，身子怀疑问世尊。
    我佛将喻日光明，月净秋轮霄汉外。
    三界长空皆纟缯眨是其盲者不能分。
    螺髻从座问声闻，勿是思唯佛土秽。
    我见即今释迦土，地平如掌宝天宫。
    随其心净见如思（斯），不是如来土不净。
    自是本心心垢重，随其心垢见丘陵。
    五百长者发欢心，启（稽）首佛前而赞叹。
    无量声闻法眼净，远陈离垢扌舍轮回。
    只此维磨（摩）三卷经，能引众生出生死。
    若有得闻清净教，当来同得法王身。
    终朝敬日死王摧，何所栖心求解脱。
    听取维摩圆满教，不受阿毗罪报身。
    方便品
    毗耶离国地中心，宝树光晖金璨烂。
    多出仁贤性兹敏。久曾过去早修行。
    居士维磨（摩）众中尊，十德圆明仁（人）所重。
    彼近无连三世佛，故号维磨（摩）长者身。
    行住坐卧宿根深，善解门中颧妙行。
    芥纳须弥吞巨海，万门化行足威仪。
    为度毗耶多众人，现疾室中方便故。
    种种多般而化道，珍财布施摄贫人。
    六度一一设弘宣，纟缡侨缋凑婷苡　
    示有妻儿修梵行，不著三界见居家。
    外典经书虽尽明，常乐如来真净教。
    一切有情皆敬重，四衢要路益众生。
    若有善法宝堂中，开论峥嵘师子吼。
    道引大乘为众首，处其长者最居尊。
    口密能宣般若宗，国主大臣令忍辱。
    外意之中除我慢，在其王子孝尊亲。
    内苑癖窈蠊女如，教他皆令扌舍五欲。
    一切庶人无福力，令其修学道众生。（原文至此完）
    ●７２、温室经讲唱押座文
    顶礼上方大觉尊，归命难思清净众，
    四智三身随众愿，慈悲丈六释迦文。
    百千万劫作轮王，不乐王宫恩爱事，
    舍命舍身千万劫，直至今身证菩提。
    生死海中久沉沦，不觉不知业力引，
    垢障消除今睹佛，光照三千世界中。
    毗耶离国有吩埃奈女还生奈花中，
    宝树枝条光色好，非凡非圣化生身。
    懦腔勾幽闻生，妙通法术救众生，
    能疗众病一切差，国称之宝大医王。
    父号牌糯软贤，下针之疾立轻便，
    名高八国为长者，回丧起死阎浮中。
    懦撬寄钅材嶙穑明旦敕家俱诣佛，
    直到灵山法会上，请佛沐浴及凡僧。
    佛说七物各有功，不违祈愿浴法身，
    香汤能净凡圣众，功德无量满愿中。
    今晨拟说甚深文，唯愿慈悲来至此，
    听众闻经罪消灭，总证菩提法宝身。
    阎浮浊恶实堪悲，老病终朝长似醉，
    已舍喧喧求出离，端坐听经能不能？
    能者虔恭合掌著，经题名字唱将来。
    ●７３、故圆鉴大师二十四孝押座文
    左街僧录圆鉴大师赐紫惚缡
    世间福惠莫越如来
    相好端严神通自在
    佛身尊贵因何得？根本曾行孝顺来。
    须知孝道善无疆，三教之中广赞扬。
    若向二亲能孝顺，便招千佛护行藏。
    目连已救青提母，我佛肩舁净梵王。
    万代史书歌舜主，千年人口赞王祥。
    慈乌返哺犹怀感，鸿雁才飞便著行。
    郭巨愿埋亲子息，老莱欢著采衣裳。
    最难诳惑谩衷恳，不易轻欺对上苍。
    泣竹┺生名最重，卧冰鱼跃义难量。
    若能自己除讥谤，免被他人藁偕恕
    犬解报恩能展草，马能知主解垂缰。
    休消贿货耽淫欲，莫恼慈亲纵酒狂。
    男女病来声喘喘，父娘啼得泪汪汪。
    两肩荷负非为重，千绕须弥未可偿，
    勤奉昼昏知动静，专看颜色问安康。
    吐甘咽苦三年内，在腹怀耽十月强，
    试出去遥和梦逐，稍归来晚立门傍。
    孝慈必感天宫福，五逆能招地狱殃。
    勤苦扌牍榧悍郑资财深忌入私房。
    须忧阴骘相摩折，莫信妻儿说短长，
    自是意情无至孝，拊垢甲有相妨。
    四邻忿怒传扬出，五逆名声远近彰，
    若是弟兄争在户，必招邻里ウ迁墙。
    至亲骨肉须同食，深分交朋尚并粮，
    祗对语言宜款曲，领承教示要参详。
    诫乖斟酌亏恩义，稍错停腾失纪纲，
    切要抚怜於所使，倍须安┰向孤孀。
    姑姨舅氏孤孀子，收向家中赐宠光，
    贫阙亲知垂济惠，崎岖道路置桥梁。
    佛道若能依此教，号曰慈悲大道场。
    晨昏早遣儿妻起，酒食先教父母尝，
    共住不遥还有别，相看非久即无常。
    生前直懒供茶水，没後虚劳酹酒浆，
    志意顺从同信佛，美言参问胜烧香。
    柔和谏要慈亲会，蠊砺┟须自己当。
    正酷热天须扇枕，遇严凝月要温床。
    残年改易如流速，甘旨供承似火忙。
    若解在生和水乳，奘ね鲠峒乐硌颉
    争无里巷明宣说，自有神钮记将。
    共树共枝争判割，同胞同乳忍分张。
    如来演说五千卷，孔氏谭论十八章。
    莫越言言宣孝顺，无非句句述温良。
    孝心号曰真菩萨，孝行名为大道场，
    孝行昏衢为日月，孝心苦海作梯航。
    孝心永有清凉国，孝行常居悦乐乡。
    孝行不殊三月雨，孝心何异百花芳。
    孝心广大如悴迹孝行分明似日光。
    孝行万灾咸可度，孝心千祸总能禳。
    孝为一切财中宝，孝是千般善内王。
    佛道孝为成佛本，事须行孝向耶娘。
    见生称意免轮回，孝养能消一切灾，
    能向老亲行孝足，便同终日把经开。
    善言要使亲情喜，甘旨何须父母催，
    要似世尊端正相，不过孝顺也唱将来。
    ●７４、左街僧录大师压座文
    敕天下三十州内，建造舍利塔，差天使僧人葵同，取午时八承，一时起塔。节度刺史县令傅常，务检校用正库钱物修造。
    三界众生多爱痴，致令烦恼镇相随，
    改头换面无休日，死去生来没了期。
    饶俊须遭更姓字，任奸终被变形仪，
    直教心里分明著，合眼前程物（总）不知。
    假饶不被改形仪，得个人身多少时，
    十月处胎添相貌，三年乳埽ú福┳饔ざ。
    宁无命向脐风榭，也有恩从撮口离，
    子细思量争不怕，才生便有死相随。
    设使身成童子儿，年登七八岁髻双垂。
    父怜漏（编）草竹为马，母惜胭腮黛染眉。
    女即使闻周氏教，儿还教念百家诗。
    算应未及甘罗贵，早被无常暗里追。
    笄年弱冠又何移，渐渐颜高即可知。
    　　　　　　（原文至此止）
    ●７５、佛说阿弥陀经押座文
    地狱苦吟
    欲明大教之由渐，先须赞叹大师。
    慈悲化道多般，练行修因三劫满。
    亲说一乘真宝教，为度群生归本源。
    娑婆世界不堪居，巡历（历）三涂轮转苦。
    剑树刀山霜雪白，有人见者总心寒。
    尽是前生不孝身，受报罪根何日息。
    火起烧身生复死，何时得受福人身。
    畜生修罗也不堪，饿鬼不闻浆水字。
    更有铁城千万丈，四门灶起火炎炎。
    东西驰走苦声高，南北交分空里叫。
    今劝门徒之（知）果报，先须孝顺二慈亲。佛子佛子
    若说生身父母恩，出血书经皮作纸。
    身肉悉皆充供养，经过千劫不为难。
    今朝成长作人身，一一皆从父母得。
    愿舍家缘来听法，不作三涂罪报身。
    此经难遇复难逢，若有得闻皆作佛。
    愿不愿？愿不愿？此下白道愿者还须早至道场听一回。妙法人劝多人，求经作佛，若是信心，即须觉悟。诸说法，意在如恩。能不能？能者高声念阿弥陀佛，讲下时开乐陀经。
    顶礼无连功德山，归命难思清净海。
    四智三身随众愿，慈悲丈六释迦尊。
    虽即双林入涅鳎长在世问行教化。
    今欲说经申赞叹，唯愿慈悲来证知。
    题称净土佛弥陀，王舍城南竹园内。
    先告声闻舍利弗，广演西方日没宫。
    去此娑婆十万强，宝阁珠台齐日月。
    八水冷冷分九曲，行行宝树纟罔罗遮。
    双双圣鸟玉阶傍，两两化生池里坐。
    白鹤陵和雅韵，共命频迦赞苦空。
    阎浮浊恶宝堪悲，老病终朝长似醉。
    既舍喧喧求出离，端坐身心能不能？
    能者虔恭合掌着，清凉高调唱将来。
    此下唱经
    以此开赞修多罗藏所生功德，唯愿光明普照三千界，佛刹微尘国土中。蒙光总得证菩提，齐出爱河生死苦。
    吟：
    二十八天闻妙法，天男天女散天花。
    龙吟凤舞彩阒校琴瑟鼓吹和雅韵。
    帝释前行持宝盖，梵王从后捧金炉。
    各领无连眷属俱，总到圆城极乐会。
    三光四王八部众，日月星辰所住宫。
    云擎楼阁下‘长’空，掣拽罗衣来入会。
    伏愿我今圣皇帝，宝位常安万万年。
    海晏河清乐泰平，四海八方长奉国。
    六条宝皆尧风扇，舜日光辉照帝城。
    东宫内苑彩频（嫔）妃，太子诸王金叶茂。
    公主永承天寿禄，郡主将为松比年。
    朝庭卿拜尊堂，莫遣慈亲倚门望。
    病苦运绵枕席者，观音势至赐醍醐。
    更有怀胎难月人，原诞联盟孝养子。
    若有三涂受苦者，铁床钉体敖千般。
    刀山剑树悉摧残，地狱镬汤化莲沼。
    铁犁耕舌灌洋铜，磨摩碓扌寿作微尘。
    如斯苦痛满其中，总是多生谤三宝。
    普愿今朝闻妙法，永舍三涂六道身。
    佛前坐持宝莲花，齐证如来无漏体。
    遍野飞禽兼走兽，莫遭罗纟罔丧微躯。
    北狄雄军早回戈，逻莎城头烽火静。
    亡过魂灵生净土，宝池岸侧弄金沙。
    常持衣衤戒散天花，即到食时归本国。
    从此永为不退转，证取如来金色身。
    三十二相悉击圆，八十种因从此得。
    普劝门徒修真行，学佛修行能不者念阿弥陀
    化生童子佛宫生，便得真珠纟罔里行。
    耳里惟闻念三宝，时时更听树相撑。
    化生童子上金桥，五色闱姹ψ摇。
    合掌惟称无量寿，八十忆劫罪根消。
    化生童子佛金床，天雨天花劝地香。
    更有诸方共献果，委花旋被鸟衔将。
    化生童子食天厨，百味馨香各自殊。
    无限天人持宝器，留璃钵饭似真珠。
    化生童子见飞仙，落花空中左右旋。
    微妙歌音阃馓，尽言极乐胜诸天。
    化生童子问春冬，自到西方见未分。
    极乐国中无尽夜，花开花合辩（辨）朝昏。
    化生童子道心强，衣衤戒盛花供十方。
    恰到齐时还本国，听经念佛亦无防。
    化生童子舞金田，鼓瑟箫韶半在天。
    舍利鸟吟常乐韵，迦陵齐唱离攀缘。
    化生童子本无情，尽向莲花朵里生。
    七宝池中洗尘垢，自然清净是修行。
    化生童子自相夸，为得如来许出家。
    短发天然宜剃度，空披荷叶作袈裟。（原文至此已完）
    ●７６、押座文
    佛世难遇，似忧（优）昙钵花，我辈得逢，似盲龟值木。
    生死海中千万劫，转换从来多少身。
    亿亿万劫数虽多，几度得逢佛出世。
    必若当初逢著佛，争肯将身向者（这）里来，
    纵缘心愿见慈尊，即渐拟求亲近去。
    动说无边无量劫，日月时长大晒难，
    见佛不是暂时间，百千万劫长时见。
    欲得来生者个事，数听经来能不能，
    能者便生渴仰心，似见世尊须一种。
    乐者虔恭合掌（著），经题名字唱将来。
    ●７７、押座文（一）
    善哉调御大觉世尊，四智圆光三明具足，
    百亿化形如月影，万类分身度有情。
    只为慈悲愍念多，现八相人闻（间）成正觉，
    先向鹿园（苑）谈四谛，後到灵山说一乘。
    座中弟子信心人，旷劫轮回不植（值）佛，
    今朝既能来法会，各各虔心合掌著，
    经题名目唱将来。
    （原文完）
    ●７８、押座文（二）
    作梵而唱
    善哉大圣大慈尊，三世十方无数佛，
    各愿乘花兼宝座，惟愿今朝降道场。
    无边菩萨起慈心，拥护道场诸弟子，
    大梵天王兼帝释，愿座（坐）祥憬当炭眨
    阎罗天子及将军，司命天曹诸官长，
    罗刹夜叉恶鬼等，加被今朝受戒人。
    山中有庙独孤魂，地土灵胖钍フ撸
    更有河沙诸眷属，愿降慈悲入道场。
    先亡父母及公婆，亡过兄弟及（姊）妹。
    愿降道场亲受戒，不堕三涂地狱中。
    平生现在及尊亲，纟缭负霞椅拚夏眩
    更愿座中诸弟子，清净身心戒品圆。
    从兹发愿速沸校愿证菩提不退转，
    今辰疑（拟）说甚深文，惟愿慈悲来至此。
    听众闻经罪消灭，纟缰て刑岱ūㄉ恚
    火宅忙忙何日休，五欲终朝生死苦。
    不似听经求解脱，学佛修行能不能？
    能者合掌虔恭著，经题名字唱将来。
    念观世音菩萨三说此下受斋戒
    ●７９、角座文汇抄
    西方好，卒难论，宝是奢花不省闻。
    忽乐这身生那里，千年万岁没沉轮（沦）。
    浊世溺，不须论，八苦三灾岂忍闻。
    好行未曾行一点，不依公道望千春。
    刀山耀日，剑树凌恪
    何曾安乐，业火烧身。
    劝说十劫五劫，不曾快活逡巡。
    争如净土，菩萨为粼。
    闲向八德池中弄水，闷来七重树下游春。
    或登宝殿，或礼经文。
    或驱孔雀，或臂加陵。
    或来钊疝胁桑ú剩，或去入祥恪
    或即晨登宝殿，或时夜礼慈尊。
    镇闻妙法，常历耳根。
    到彼永超生死，因兹渐得佛身。
    日晚且须归去，到里乾嗔。
    且人一切，喻若漂蓬。贵贱虽殊，无常一盖。上至帝主，下及庶民，宝贵即有高低，无常且还一种。故无常经云：上非想处云云。
    上三皇、下四皓，潘岳美容彭祖少。
    将为红颜一世中，也遭白发驱摧老。
    文宣王，五常教，夸骋文章词丽操（藻）。
    将为他家得久长，也遭“白发驱摧老”。
    说西施，忄旦（妲）己貌，在日红颜夸窈窕。
    只留名字在人间，也遭“白发驱摧老”。
    或是僧，或是道，清净莲台持释教。
    将为无常免得身，也遭“白发驱摧老”。
    或经营，或工巧，斗艏庑鲁拭詈谩
    假饶宝贵似石崇，也遭“白发驱摧老”。
    持齐戒，真要妙，听取经文大乘教。
    休于浊世醉昏昏，须臾便是无常到。
    上来教化总须听，思量却是于身好。
    莫着痴心乐色身，须臾便是无常到。
    大就夫，自斟酌，何事驱驱为十恶。
    七十人年独自希，何须更作千年约。
    强闻经，相取语，幻之身无正主。
    假饶贪恋色兼声，限来被无常取。
    金轮王，四州主，统领万方养黎庶。
    国王宝贵没人过，限来也“被无常取”。
    树提伽，石崇富，世代传名至今古。
    思量荣贵暂时间，限来也“被无常取”。
    说恒娥，谈落（洛）浦，美貌人间难比喻。
    端严将为百千年，限来也“被无常取”。
    大丈夫，宝风措，欲行弄影勤回顾。
    少年休更骋娄罗，限来也“被无常取”。
    或是僧伽蓝住，古貌慢慢如龙虎。
    清霄寺宇好安身，限来也“被无常取”。
    或入道，求仙侣，烧练长生炉里煮。
    饶君多有颜方，限来也“被无常取”。
    不论贵贱与高低，捡甚僧尼及道侣。
    除却牟尼一个人，馀残被无常取。
    讲多时，言有掳，日色偏斜留不住。
    高声佛且须归，只向皆前领偈去。
    不修行，悟经义，逐色耽声迷与醉。
    人生一世瞥然间，不修宝是愚痴意。
    或贫穷，或宝贵，第一身心行自利。
    无常忽到一生休，不修“宝是愚痴意”。
    有钱财，不布施，更扌疑领监于自己。
    忽然擘手向两连头，不修“宝是愚痴意”。
    大蒙头，分明利，五妄（妾）三妻心里喜。
    前呈（程）一一自家耽，不修“宝是愚痴意”。
    不修行，求出离，百岁人生如梦寐。
    波吒一一自家当，不修“宝是愚痴意”。
    世间情，终耻，⑹中耐非诒仁浴
    忽然失脚落三涂，不修“宝是愚痴意”。
    尚（上）来劝化总须听，各各自家须使意。
    到家各自差殊，相劝直论好底事。
    说多时，日色被，珍重门徒从座起。
    明日依时早听来，念佛皆前领取偈。
    人生一世，瞥尔之间，如石火电光，非能久住。奉劝门徒，速求出利。
    劝门徒，修福善休爱春光堪赏玩。
    思量能得机多时，必竟于身为大患。
    眷属多，论证相管，前路自家当苦难。
    闲来⑹肿运剂浚也是与（于）“身为大患”。
    丝西施，暮（慕）月面，多倾美容生敬善。
    敛心净意试思量，也是与“身为大患”。
    煞猪羊，羞玉馔，屈命亲情恣欢宴。
    烹炮宰煞自家当，也是与“身为大患”。
    懈慢心，难诱劝，捡点师僧论贵贱。
    口凡道圣有偏坡，也是与“身为大患”。
    生死心，夸修善休爱春光堪赏口转经时心不转。
    佛言如此阐提人，也是与“身为大患”。
    释迦师，巧方便，演说莲花经七卷。
    千方万便化众生，意恶总交（教）登彼岸。
    便殷勤，能精练，虔恳身心频发愿。
    不唯空见阿弥陀，定作往天宫兜率院。
    更扌疑说，日西垂，坐下门徒各要归。
    忽然逢着故醋担，五十匣子两旁箕。
    我辈门徒，善男善女生在娑婆五浊恶世，唯耽生死，不悟无常。四相无、小四相，说五粘喻。天晴开，喻辩议。
    恰似人生一世，贪受色声无异，
    鬃连白发到来，何处将身回避。
    耳聋眼阐腰疼，犹自尤家尤计。
    四支（肢）重难行，形貌汪°俱病
    死王忽尔到来，前路有何次弟。
    阎王问你之时，着甚言词疟福
    莫推男女成行，淮望他家修致。
    直饶每日设齐，争似自家亲“祗”备。
    嘱儿孙，行孝义，礼念六时金殿里。
    直饶依语便如斯，不如在世“亲祗备”。
    更遗言，相委记，尽取阎王祯子跪。
    饶君跪得一千双，不如在“世亲祗备”。
    劝门徒，修福利，一一祗丞来世事。
    免于没后嘱儿孙，闻健自家“亲祗备”。
    念观音，求势至，极乐门开随取意。
    一弹指顷到西方，大圣弥陀见欢喜。
    更闻经，兼受记，必定当来值慈氏。
    记抛浊世苦娑婆，，不向三涂受沉隧。
    更扌疑说，日西止，道理多般深奥义。
    明朝早到与君变，且向阶前领取偈。
    五千经卷佛钅录，要悟人生时急速。
    百岁何殊石火光，一生大似风中烛。
    即觉知，须打扑，休更头头起贪欲。
    直堕黄金北半齐，心中也是无厌足。
    垒珠珍，糇钒子瘢满库绫罗有千束。
    有人更与送将来，心中“也是无厌”。
    买庄田，修舍屋，卖盏人家好林木。
    直饶满国是生涯，心中“也是无厌”。
    溢仓囤，收米粟，万石千车尽收畜（蓄）。
    诸人种莳总将来，心中“也是无厌”。
    剩穿坑，尽拘束，开得眼来行谄曲。
    总交（教）你似石崇家，心中“也是无厌”。
    怕日斜，恨时促，只为家中多骨肉。
    交（教）你骑马着绫罗，心中“也是无厌”。
    怕见人，拟求属，邹（皱）却两眉难敲触。
    无事徒烦发善心，有灾净处求师卜。
    空中总是善龙神，天上比无恶星宿。
    当情道着莫生嫌，辟病说时徒戒助。
    饶你儿孙列满行，去时只角空啼哭。
    若要欲得眼亲逢。学取经文便合同。
    海水毛吞浑不异，须弥界纳事相容。
    若能改换由勘处，依旧身心总不中。
    日晚念佛归舍去，事须传语亲属记。
    满阎浮提界皆虚伪，无问富饶贫与贵。
    富者贪心日日生，贫人忘（妄）念朝朝起。
    得富饶，没惭愧，来世却贫怨天地。
    是个经中总有言，不论贫富皆沉隧。
    镬汤论证管足才能，炉炭不冯君意气。
    白玉生前为得人，黄金死了难相闭。
    往（枉）施为，没计避，一点点怨家相逢值。
    所以如来劝世人，不如闻健日先祗备。
    望儿孙，嘱神鬼，把阎王虻亲忧Щ毓颉
    直饶你跪得一千双，不如闻健亲祗备。
    望儿孙，剩烧纸，相共冥间出道理。
    贼过后张弓虚费工，也不如“闻健先祗备”。
    望儿孙，行孝义，保塞我一生错使意。
    饶你保塞总无て，也不如“间健先祗备”。
    望儿孙，羞饭味，垒七修齐兼远忌。
    饶你铁得一千躯，也不如“闻健先祗备”。
    望儿孙，行舍施，铁像写经痛相为。
    饶你铁得一千躯，也不如“闻健先祗备”。
    生前自作七分收，死后为之得一分。
    只那施为一分时，时时往往虚抛契。
    贪为身，贪为己，垂忆二亲遭拷捶。
    莫道思量救拔门，眼里参差兼没泪。
    尽推日月间人情，皆道世涂难辫致。
    大（待）欲将钱为二亲，且缘欠阙如何是。
    可昔心，错钝扌疑在后儿孙不勘（堪）矣。
    闻身强健早修行，不如自…………。
    自作得，自家收，旋把灾殃旋旋抽。
    须自钝丞方免难，望他着力没因由。
    奉劝门徒行行真，直须前路觅不身。
    破除罪垢休粘（沾）惹，辟牒还须见地头。
    设使这身归大夜，是伊不作也无尤。
    必生兜率更何扌疑（疑），便向阎浮永别离。
    身具光明餐玉馔，心无苦恼卦天衣。
    眼前只是逢贤圣，里徒烦道是非。
    日晚念佛归舍去，莫交（教）老…………。
    休夸似玉如花貌，年去年来敖便老。
    须知浮世片时间，莫作久长千岁调。
    劈星言，劈星道，劈面道时合醒噪。
    头上缘何白发多，只这个是无常抛暗号。
    经营克可生机扌告，分定不由人计料。
    宝贵须知宿种来，如今必定难回拗。
    莫逞聪明夸计校，计校得成身已老。
    更捻眼暗答身这个是“无常抛暗号”。
    只趁事持夸窈窕，半绝争辉呈经教。
    酒肉茶茶庄尽恣情，见说讲开却失笑。
    劫（幼）时光，且觅好，阿论证听你闲经教。
    看看面皱尚觅强良，由（犹）不悟“无常抛暗号”。
    休趁闲行兼不绍，不绍交（教）君沉恶道。
    如今尽狂乱施为，冥司业镜分明照。
    那磨时，无拗校，一任磨磨兼碓捣。
    况今情序顿昏沉，由（犹）不悟“无常抛暗号”。
    人生百岁寻常道，地个得七十身不妖？
    纟掏鋈日早安排，送向荒郊看道。
    送回来，男女闹，为分财物不停怀愕（懊）恼。
    看看此事到头来，由（犹）不悟“无常抛暗号”。
    火宽驱牵长煎炒，千头万序何时了。
    恰到病来卧在床，一无支抵前程道。
    心忄回惶，生热恼，冤恨健时不预造。
    转动艰难声唤频，由（犹）不悟“无常抛暗号”。
    如今世上多颠到（倒），莫便淮承他幼小。
    他缘寿命各差殊，影向于身先自夭。
    却孤穷，无倚槁（靠）终日冤嗟怀懊恼。
    更添腰曲在身旁，犹不悟无常“抛暗号”。
    非干于事休缠扰，缠扰于身心不好。
    镇长烦恼相构牵，滔随这身失计料。
    或披枷，受鞭考（拷），泪似流星讹论证处告。
    这般灾难不由天，祸本无门人自召。
    从今后，休惹闹，有高声处身莫到。
    教君一世没灾兀行处自然人道好。
    宝贵奢华未是好，财多害己招烦恼。
    影乡因兹随却身，只为贪求心不了。
    遇干戈，披鞭拷，地下深藏与他道。
    一一君亲眼见来，由（犹）“不悟无常抛暗号”。
    见他荣贵休生恼，宝贵贫穷由宿造。
    但知稳自用身心，衣食自然长恰好。
    慢佛僧，轻神道，争使这身人爱乐。
    直须折得形骸鬼不如，由（犹）“不悟无常抛暗号”。
    十般道理与君宣，侧耳摩心净莫喧。
    总是门徒身上事，速须打扑锁心犭爰。
    若依前不肯抛贪爱，的没沦回去不还。
    倘若今朝相取语，西方必见礼金仙。
    生到莲花佛国里，快乐逍遥难可比。
    水流风动悟无生，铃乡树摇闻四谛。
    迦陵形，孔雀貌，尽是你弥陀佛化起。
    不似阎浮禽鸟声，声声尽道真空理。
    韵清玲，声琦尼，听着令人皆出离。
    全胜娑婆五浊中，若阙津粮（梁）争到彼。
    劝即此日申间劝，且乞时时过讲院。
    莫辞暖热成持，各望开些方便。
    还道讲来敖朝，施利苦无大段。（原文至此完）
    ●８０、解座文二首
    先开有教益群情，此说空宗令悟解。
    后向雪山谈妙法，益今利后不思议。
    忽然众集雨天花，毫光远照东方界。
    弥勒共文殊亲问答，因兹众会得闻经。
    二深先昌敬群情，秋子上群偏领解。
    扇指糟糠令避席，开是悟入说真宗。
    至者因喻晓深宗，说彼如来同长者。
    火宅门前化诸子，引来刘上大牛车。
    四大声闻悟一乘，例皆之心生信解。
    还似世人无福德，忽因长者付家财。
    一闶褂耆蛲蛎纾三草闲花皆结宝。
    五性三乘闻妙法，随根受道各修行。
    为彼当来付佛时，国土因缘及名字。
    十号圆明皆具足，庄严世界地琉璃。
    过去东方万八千，久远大通智胜佛。
    我等须更听法众，早闻如理结因缘。
    三周化利悉周圆，三根总受如来法。
    五百高明齐得记，还与亲友示衣珠。
    受学无学亦同愁，上中下品皆蒙记。
    正法像法经多劫，地平如掌宝庄严。
    辟如凿井向高源，见彼土乾知水远。
    湿土如渥知近水，净水持取大乘经。
    美春蜕兴灯湔妫修行弟子莫因巡。
    各自念佛归舍去，来莫遣阿婆嗔。
    娑婆世界，高下不平，宝贵贫穷，各性本异。种时不能自种，只是怨天不平。见他贵富家荣华，我即终朝贫困。（佛子）
    上无片瓦可亭居，自长身来一物无。
    八节夫妻频咒愿，只求富贵免躯贫。
    儿觅宝贵百千般，不道前生恶业牵。
    盖得肚皮脊背露，脚根有衤蔑指头串。
    朝求暮乞不成贪，有日无夜着甚眠。
    唯恨前生不修种，垂知贫苦最艰难。
    自家早是贫困，日受饥ゐ。更不料量，须索新妇，一处作活。更被妻儿，说言道语，道个甚言语也：
    “忆得这身侍你来，交（教）人不省傍妆台。
    不是交（教）娘子独如此，下情终日也饥寒。
    初定之时无衫拢大归娘子没沿房。
    娘子空来我空手，索何媒人斗秤量。
    娘子既言百疋锦，娘娘呼我作上马郎。
    彼此赤身相奉侍，门当户对恰相当。”
    白日起“□”野鸡盘。佛子，佛子。
    娑婆国里且无贫，拾得珠金乱过与人。
    弟子将来浔ψ，合掌齐声请世尊。
    宝座既成诸天绕，弥陀即便自第恪
    将为化生来说法，定证金刚不坏身。
    门徒切要番思量，念佛更烧五分香。
    闲来不守三妇界，如何生死作桥梁。
    欲得千年长富贵，无过念佛往西方。
    合掌皆前领取偈，明日闻钟听来。
    ●８１、解座文
    今朝法师说其真，坐下听众莫因循。念佛急于归舍去，迟归家中阿婆嗔。
    ●８２、季布诗讠永
    汉高皇帝诏得韩信，于彭城垓下作一阵，楚灭汉盈。张良见韩信煞人教多。张良春天曰：“臣且唱楚歌，散却楚军。”歌曰：
    张良奏命入中营，处分儿朗速暂听：
    今夜捡人三五百，解踏楚歌总须呈。
    张良说计甚希有，其夜围得楚家营。
    恰至三更调练熟，四畔齐唱楚歌声。
    词曰：
    今年萧率度濠梁，玉霜芬芬满涧霜。
    丈夫薜酶吖僦埃如何忘却阿耶裣濉
    人总俱从父母生，生子还从父母养。
    三年不食胸前乳，六尺躯何处长！
    养儿只合知家计，四时八节供甘脆。
    甘脆由来总不供，抛却耶裣逍槎仁馈
    奕烁宏已复年，百战百伤命转然。
    梦时有时枪下卧，觉来元在鼙鼓边。
    千万之卒何处撤，“雁足之书早年晚回？
    战马有时恒披着，一弓无夜不张弦。
    急携（兮）急携（兮）摧人早，
    速携（兮）速携（兮）人老。
    关山盘礴路行难，那个是我家级道。
    楚卒闻言双泪垂，器械枪旗总抛却。
    三三五五总波涛（逃），各自恶归营幕内。
    恰至三更半，楚王然始觉。
    攒星拔剑出营来，早见五星竞交错。
    切藉精神大丈夫，奈何今日天连输。
    失时不利，天丧奈何！
    世上若也无此物，三分愁煞二分人。
    季布一卷
    ●８３、苏武李陵执别词
    於是泣涕相送，渐过峻溪（浚稽）。见峻岭千重，洪崖万刃（仞）。东连渤海，西接雁门。春草不荣，夏仍降雪。猿啼似哭，鹤叫如歌。野树枯生，寒花乱坠，白闵⒙，黄叶飞微。幽涧冰生，鸿鸣逐旅。时闻羌笛，听且愁人。晓渡胡川，覆纵连黜，时降（逢）务（牧）羊客，不见采樵人。苏大使忿见单于，李将军羞看汉节。或悲或恨，再笑再吟。知千万之珍重，况恋河而阻隔，是罚（时）三人相对下泣。酌别酒於路傍，按离琴而（於）膝上。
    苏武把酒回谢韩曾曰：“仆是大汉之将，久没陷在於沙场，不因ㄙ来，宁无归？，铭肌陋（镂）骨，起（岂）望辜恩。”言由（犹）未了，回看李陵。且见李陵，身卦（挂）胡裘，顶带胡帽，脚多赤荆。问李陵曰：“将军是大汉之将，岂不望在陇西，积代已来，？名露顶，朱门烈战（列戟），南面於人。出入香宫，高官隘路。奈何将军，游游沙幕（漠），傥如骨肉，陷在虏庭，言不人之所笑。”
    李陵闻诮，直得身皮骨解，陪生（背主）辞亲，陵虽有力，过有身而云可。令（今）无家而可归。已（以）手把胸，望天大哭，李陵所带胡乡之帽，弃在沙场。遂向腰间取仞（刃），已（以）说往年，共遥呈长安。
    乃即言曰：“忆借（昔）陵初携步年（卒），不满五千，深入虏庭，战过万□，□行至到峻溪山南，龙勒河北，地迥无泉，空砂无水。陵下□未定，见单于兵马十万馀众，行若两，一罚（时）全□，陵此日拟战，彼晨（众）我寡，陵拟不战，□公在攸羊，霎ㄒ湮嵯停不免自从旗队，阵号越华，□右射右虚，凶奴倾□众，时前街（冲）汉将争功，抽刀净（争）入，看远□云了□玉虚而星刃，斩虏集（夺）旗，是日也，感德（得）文超（天起）阵悖地生战雾，凶奴倾败，当即抽军。
    汉将得胜，约行二十馀里，犹未回旗。无赖当即抽军，汉将德（得）胜，遂被狂寇顺风放火，红解连天。陵在火中，事洽难为。不免乍（诈）降战（单）于，准拟吃□，心饴突□，日夜定，校乱相煞，偷路还家。□陵□中□灭，奈何武帝□取佞臣之言，道陵上祖已来，三代皆汉？。敕下所司，捕捉陵之家口，一男一女，摊入阊簦马乖行显，准法处分。少妻幼女，无罪枉殊（诛）。陵有老母，八十有五，走待人扶，食须人饣畏，负天何辜，也被诛戮！
    乍可□□沙漠，ゐゐ虏庭，北阙之下，求得锥寸寡利，煞父天子，谁能手事！足下如万□，陵无回心，老母坟前，殷勤为时日拜著。到武帝殿前，为陵披诉。傥途（逢）人信，时附一音；若遇来鸿，芳菲一行。”
    是日也，酌别酒，敲跞↑蹂瑁唱如歌。苏武未语不见，遂乃再趁李陵，拘马摇鞭，各自题诗一首：
    凉风趁□烟，□（旅）雁远思边，
    苏武归南国，虽陵何负天！
    羡他失伴鸟，塞北独连蕃，
    汉军日阆拢咸阳路几千？
    苏武和曰：
    劝军（君）所赐酒，过後为君愁，
    欲知相忆处，思君了头，
    有时无雁翼，群臣并是忧。
    己巳年六月五日
    ●８４、百鸟名君臣仪仗
    是时二月向尽，才始三春。百鸟林中而弄翼，鱼玩水而跃鳞，花照勺（灼），色辉鲜，花初发而笑日，叶含芳而起津。山有大虫为长，鸟有凤凰为尊。是时之（诸）鸟即至，雨集惚迹排备仪仗，一亻放（仿）人君。
    白鹤身为宰相，山鹧鸪直谏忠臣，
    翠碧鸟为纨坛（纠弹）侍御，鹞子为游奕将军，
    停ú裕┯プ髁军神策，孔雀王专知禁门，
    护泽鸟偏知别当，细胫子通事舍人，
    鸿雁专知礼部，鸿鹤太史修文，
    日月鸟夜观星象，赤觜鸦昼望烟悖
    突厥鸟权知蕃馆，老至专望烟悖
    印尾鸟为无才技，专心遏舞乡村。
    白练带，色如银，久在山间别作群。
    闻道凤凰林里现，将男挟女悉来臻。
    薰胡鸟、鹄鹄师、鸿鸟子、包鹩儿、赤觜鸭、碧生（玉）鸡，鸳鸯作伴，对对双飞，奉符追唤，不敢延迟，从此是鸟即至，亦不相违。
    涛河鸟，脚<走历><走赤>，寻常傍水觅鱼吃，
    野鸭遥见角鸱来，刺头水底觅不得。
    白鹦鹉，赤鸡赤，身上毛衣有五色，
    两两三三傍水波，向日遥观真锦翼。
    巧女子，可怜喜，树梢头，养男女，
    衔茅花，拾柳絮，窠里金针谁解取？
    陇有道，出鹦鹉，教得分明解人语。
    人衷般粮总不如，笼里将来献明珠（主）。
    蔹亦曾作老鼠，身上无毛生肉羽，
    恰至黄昏即出来，白日何曾慕风雨！
    念佛鸟，提胡卢，寻常道酒不曾酤。
    泽雉沿身百种有，鹌鹑向後一物无。
    独舂鸟，悉鼻卑，出性为便高树枝，
    雀公身寸惹子大，耷（嫌）老鸱没毛衣。
    吉祥鸟，最灵喜，出在台山岩长里，
    忽然现出彩阒校但是人人皆顶礼。
    花没鸽，色能姜，一生爱踏伽蓝地，
    野鹘人家最有灵，好事於先来送喜。
    黑翟公，黄花楼，飞来飞去傍山头，
    山鹊觜红得人爱，群神身独处飞。
    寒豪（号）□，夜夜号，青雀儿色能青，
    毛衣五色甚□明，闻道凤凰林里现，
    皆来拜舞在天庭了也百鸟名一卷庚寅年十二月日押牙索不子自手记□
    ●８５、四兽因缘
    过去久远，往昔世时，有一大国，号曰迦尸。人则安乐，五稼丰稔，四序调和，无诸灾疫。其王称云：“是我之福感德如此，国界清平。”其王夫人亦去：“是妾之福。”太子云：“是寡人福。”三个各争不定。王遂问修道仙人，决晓所疑。仙人答曰：“非王所感，亦非夫人太子之福。彼是山林之中，迦毗罗鸟、兔、及猕猴、象等四兽，结为兄弟，行恩布义，互相遵（尊）敬，感此事也。”王遂往看，果如其言。国内人民，尽知此事，其象鸟等，以何因由识得大小？鸟问象云：“汝先到此树边之时，其树大小？”白象答云：“我到树边之时，倚树揩痒，树才胜我也。”次问猕猴：“汝见树时，其树大小？”猕猴答云：“我於树上，捉其枝条腾跃跳掷，胜得我也。”又问其兔：“汝到树时，其树大小？”兔子答云：“我到树边，吃啖树叶，口到树头，枝凡花叶。”其鸟云：“我昔山中食此树果，遗子此地，乃生其树。”因此树故，如上四兽，识得大小。鸟最居长，兔得第二，猕猴第三，白象最小。如是四兽，由恩义故，於後命终，尽得生天，帝释诸天，异口同音，欢喜赞叹。尔时如来告诸大众：彼时鸟者，即我身是；兔是舍利；猕猴即是大目乾连；白象即今阿难陀是。四兽行恩，尚感如是广大功德，岂况其人，如无恩义也。
    唐僧统和尚赞述四兽恩义颂为先修行孝因果，今感得成佛之缘，其由如是。
    奇哉四兽，能结好事，
    敬大识小，以树为类。
    布义行恩，低心下意。
    动止相随，匪辞重累。
    连襟缀袖，陈雷莫比。
    感世清平，灾殃不起。
    风雨顺时，吉祥呈瑞。
    迦尸国人，无不欢喜。
    圣教称扬，诸天赞美。
    後得成佛，福因由此。
    ●８６、<齿牙><齿可>新妇文
    夫<齿牙><齿可>新妇者，本自天生，斗唇ト舌，务在暄（喧）争。欺儿踏鲴悖骂詈高声，翁婆共语，殊总不听。入厨恶发，翻粥扑羹，轰盆打铛，雹釜打铛。嗔似水牛料斗，笑似辘轳作声。若说轩裙拨尾，直是世间无比。斗乱亲情，欺邻逐里。阿婆嗔著，终不合觜。将头自扌盍，竹天竹地，莫（摸）著卧床，佯病不起。见鲴闳肜矗满眼流泪。夫问来由，有何事意。没可分梳，口称是事。翁婆骂我，作奴作婢之相，只是担眠夜睡，莫与饭吃，饿急自起。阿婆向儿言说，索得个屈期蠊砦锶肜矗与我作底。新妇闻之；从床忽起，当初缘甚不嫌，便即下财下礼，色我将来，道我是底。未许之时，求神拜鬼，及至入来，说我如此。新妇乃索离书，废我别嫁，可会夫婿。翁婆闻道色离书，忻忻喜喜。且与缘房衣物，更别造一床毡被。乞求趁蓿愿更莫逢相值。新妇道辞便去，口里咄咄骂詈，不徒钱财产业，且离怨家老鬼，新妇惯唤向村中自由自在，礼宜（仪）不学，女翁不爱，只是手提竹笼，恰似傍田拾菜。如此之流，须为监解，看是名家之流，不交自解。本性<齿牙><齿可>，打煞也不改。已後与儿色妇，大须稳审，趁逐莫取媒人之配。阿家诗曰：
    <齿牙><齿可>新妇甚典砚，直得亲情不许见，
    千约万束不取语，恼得老人肠肚烂。
    新妇诗曰：
    本性<齿牙><齿可>处处知，阿婆何用事悲悲，
    若觅下官行妇礼，更须换薨僦仄ぁ
    
    
    
    
    
    
       2002.03.21  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
