打开文件:zztj_001.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一【周纪一】起著雍摄提格，尽玄]困敦，凡三十五年。
       威烈王二十三年（戊寅，公元前四零三年）
        初命初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。古
        臣光臣光曰：臣闻天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。何谓
礼？纪纲是也；何谓分？君臣是也；何谓名？公、侯、卿、大夫是也。夫以四海
之广，兆民之众，受制于一人，虽有绝伦之力，高世之智，莫敢不奔走而服役者，
岂非以礼为之纲纪哉！是故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治
士庶人。贵以临贱，贱以承贵。上之使下，犹心腹之运手足，根本之制支叶；下
之事上，犹手足之卫心腹，支叶之庇本根。然后能上下相保而国家治安。故曰：
天子之职莫大于礼也。知
        文王文王序《易》，以乾坤为首。孔子系之曰：“天尊地卑，乾坤定矣，
卑高以陈，贵贱位矣。”言君臣之位，犹天地之不可易也。《春秋》抑诸侯，尊
周室，王人虽微，序于诸侯之上，以是见圣人于君臣之际，未尝不骋病７怯
桀、纣之暴，汤、武之仁，人归之，天命之，君臣之分，当守节伏死而已矣。是
故以微子而代纣，则成汤配天矣；以季札而君吴，则太伯血食矣。然二子宁亡国
而不为者，诚以礼之大节不可乱也。故曰：礼莫大于分也。斋
        夫礼夫礼，辨贵贱，序亲疏，裁群物，制庶事。非名不著，非器不形。
名以命之，器以别之，然后上下粲然有伦，此礼之大经也。名器既亡，则礼安得
独在哉？昔仲叔于奚有功于卫，辞邑而请繁缨，孔子以为不如多与之邑。惟器与
名，不可以假人，君之所司也。政亡，则国家从之。卫君待孔子而为政，孔子欲
先正名，以为名不正则民无所措手足。夫繁缨，小物也，而孔子惜之；正名，细
务也，而孔子先之。诚以名器既乱，则上下无以相有故也。夫事未有不生于微而
成于著。圣人之虑远，故能谨其微而治之；众人之识近，故必待其著而后救之。
治其微，则用力寡而功多；救其著，则竭力而不能及也。《易》曰：“履霜，坚
冰至”，《书》曰：“一日二日万几”，谓此类也。故曰：分莫大于名也。主
        呜呼呜呼！幽、厉失德，周道日衰，纲纪散坏，下陵上替，诸侯专征，
大夫擅政。礼之大体，什丧七八矣。然文、武之祀犹绵绵相属者，盖以周之子孙
尚能守其名分故也。何以言之？昔晋文公有大功于王室，请隧于襄王，襄王不许，
曰：“王章也。未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。不然，叔父有地而隧，又
何请焉！”文公于是乎惧而不敢违。是故以周之地则不大于曹、滕，以周之民则
不众于邾、莒，然历数百年，宗主天下，虽以晋、楚、齐、秦之强，不敢加者，
何哉？徒以名分尚存故也。至于季氏之于鲁，田常之于齐，白公之于楚，智伯之
于晋，其势皆足以逐君而自为，然而卒不敢者，岂其力不足而心不忍哉？乃畏奸
名犯分而天下共诛之也。今晋大夫暴蔑其君，剖分晋国，天子既不能讨，又宠秩
之，使列于诸侯，是区区之名分复不能守而并弃之也。先王之礼于斯尽矣。或者
以为当是之时，周室微弱，三晋强盛，虽欲勿许，其可得乎？是大不然。夫三晋
虽强，苟不顾天下之诛而犯义侵礼，则不请于天子而自立矣。不请于天子而自立，
则为悖逆之臣。天下苟有桓、文之君，必奉礼义而征之。今请于天子而天子许之，
是受天子之命而为诸侯也，谁得而讨之！故三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃
天子自坏之也。斋
        呜呼呜呼！君臣之礼既坏矣，则天下以智力相雄长，遂使圣贤之后为诸
侯者，社稷无不泯绝，生民之害糜灭几尽，岂不哀哉！知
        初，初，智宣子将以瑶为后。智果曰：“不如宵也。瑶之贤于人者五，
其不逮者一也。美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩慧则贤，
强毅果敢则贤，如是而甚不仁。夫以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？
若果立瑶也，智宗必灭。”弗听，智果别族于太史为辅氏。赵简子之子，长曰伯
鲁，幼曰无恤。将置后，不知所立。乃书训戒之辞于二简，以授二子曰：“谨识
之。”三年而问之，伯鲁不能举其辞，求其简，已失之矣。问无恤，诵其辞甚习，
求其简，出诸袖中而奏之。于是简子以无恤为贤，立以为后。简子使尹I为晋阳。
请曰：“以为茧丝乎？抑为保障乎？”简子曰：“保障哉！”尹I损其户数。简
子谓无恤曰：“晋国有难，而无以尹I为少，无以晋阳为远，必以为归。”及智
宣子卒，智襄子为政，与韩康子、魏桓子宴于蓝台。智伯戏康子而侮段规，智国
闻之，谏曰：“主不备，难必至矣！”智伯曰：“难将由我。我不为难，谁敢兴
之？”对曰：“不然。《夏书》有之曰：‘一人三失，怨岂在明，不见是图。’
夫君子能勤小物，故无大患。今主一宴而耻人之君相，又弗备，曰不敢兴难，无
乃不可乎！T、蚁、蜂、虿，皆能害人，况君相乎！”弗听。斋
        智伯智伯请地于韩康子，康子欲弗与。段规曰：“智伯好利而愎，不与，
将伐我；不如与之。彼狃于得地，必请于他人；他人不与，必向之以兵。然则我
得免于患而待事之变矣。”康子曰：“善。”使使者致万家之邑于智伯，智伯悦。
又求地于魏桓子，桓子欲弗与。任章曰：“何故弗与？”桓子曰：“无故索地，
故弗与。”任章曰：“无故索地，诸大夫必惧；吾与之地，智伯必骄。彼骄而轻
敌，此惧而相亲。以相亲之兵待轻敌之人，智氏之命必不长矣。《周书》曰：
‘将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。’主不如与之以骄智伯，然后可
以择交而图智氏矣。奈何独以吾为智氏质乎！”桓子曰：“善。”复与之万家之
邑一。智伯又求蔡、皋狼之地于赵襄子，襄子弗与。智伯怒，帅韩、魏之甲以攻
赵氏。襄子将出，曰：“吾何走乎？”从者曰：“长子近，且城厚完。”襄子曰：
“民罢力以完之，又毙死以守之，其谁与我！”从者曰：“邯郸之仓库实。”襄
子曰：“浚民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我！其晋阳乎，先主之所属也，
尹I之所宽也，民必和矣。”乃走晋阳。主
        三家三家以国人围而灌之，城不浸者三版。沈灶产蛙，民无叛意。智伯
行水，魏桓子御，韩康子骖乘。智伯曰：“吾乃今知水可以亡人国也。”桓子肘
康子，康子履桓子之跗，以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也。疵谓智伯曰：
“韩、魏必反矣。”智伯曰：“子何以知之？”疵曰：“以人事知之。夫从韩、
魏之兵以攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。今约胜赵而三分其地，城不没者三版，
人马相食，城降有日，而二子无喜志，有忧色，是非反而何？”明日，智伯以
疵之言告二子，二子曰：“此夫谗臣欲为赵氏游说，使主疑于二家而懈于攻赵氏
也。不然，夫二家岂不利朝夕分赵氏之田，而欲为危难不可成之事乎？”二子出，
疵入曰：“主何以臣之言告二子也？”智伯曰：“子何以知之？”对曰：“臣
见其视臣端而趋疾，知臣得其情故也。”智伯不悛。疵请使于齐。古
        赵襄赵襄子使张孟谈潜出见二子，曰：“臣闻亡则齿寒。今智伯帅韩、
魏而攻赵，赵亡则韩、魏为之次矣。”二子曰：“我心知其然也，恐事末遂而谋
泄，则祸立至矣”。张孟谈曰：“谋出二主之口，入臣之耳，何伤也？”二子乃
阴与张孟谈约，为之期日而遣之。襄子夜使人杀守堤之吏，而决水灌智伯军。智
伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败智伯之众。遂杀智伯，
尽灭智氏之族。唯辅果在。主
        臣光臣光曰：智伯之亡也，才胜德也。夫才与德异，而世俗莫之能辨，
通谓之贤，此其所以失人也。夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德。才者，德之
资也；德者，才之帅也。云梦之竹，天下之劲也，然而不矫揉，不羽括，则不能
以入坚；棠溪之金，天下之利也，然而不熔范，不砥砺，则不能以击强。是故才
德全尽谓之圣人，才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。凡取
人之术，苟不得圣人、君子而与之，与其得小人，不若得愚人。何则？君子挟才
以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无
不至矣。愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬之乳狗搏人，人得而制之。
小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉！夫德者人
之所严，而才者人之所爱。爱者易亲，严者易疏，是以察者多蔽于才而遗于德。
自古昔以来，国之乱臣，家之败子，才有馀而德不足，以至于颠覆者多矣，岂特
智伯哉！故为国为家者，苟能审于才德之分而知所先后，又何失人之足患哉！主
        三家三家分智氏之田。赵襄子漆智伯之头，以为饮器。智伯之臣豫让欲
为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首，入襄子宫中涂厕。襄子如厕心动，索之，获豫
让。左右欲杀之，襄子曰：“智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也！吾谨避
之耳。”乃舍之。豫让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也。行见其
友，其友识之，为之泣曰：“以子之才，臣事赵孟，必得近幸。子乃为所欲为，
顾不易邪？何乃自苦如此！求以报仇，不亦难乎？”豫让曰：“不可！既已委质
为臣，而又求杀之，是二心也。凡吾所为者，极难耳。然所以为此者，将以愧天
下后世之为人臣怀二心者也。”襄子出，豫让伏于桥下。襄子至桥，马惊，索之，
得豫让，遂杀之。襄子为伯鲁之不立也，有子五人，不肯置后。封伯鲁之子于代，
曰代成君，早卒，立其子浣为赵氏后。襄子卒，弟桓子逐浣而自立，一年卒。赵
氏之人曰：“桓子立，非襄主意。”乃共杀其子，复迎浣而立之，是为献子。献
子生籍，是为烈侯。魏斯者，桓子之孙也，是为文侯。韩康子生武子，武子生虔，
是为景侯。知
        魏文魏文侯以卜子夏、田子方为师，每过段干木之庐必式。四方贤士多
归之。文侯与群臣饮酒，乐，而天雨，命驾将适野。左右曰：“今日饮酒乐，天
又雨，君将安之？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一会期哉！”乃往，
身自罢之。韩借师于魏以伐赵。文侯曰：“寡人与赵，兄弟也，不敢闻命。”赵
借师于魏以伐韩，文侯应之亦然。二国皆怒而去。已而知文侯以讲于己也，皆朝
于魏。魏由是始大于三晋，诸侯莫能与之争。使乐羊伐中山，克之，以封其子击。
文侯问于群臣曰：“我何如主？”皆曰：“仁君。”任座曰：“君得中山，不以
封君之弟而以封君之子，何谓仁君？”文侯怒，任座趋出。次问翟璜，对曰：
“仁君也。”文侯曰：“何以知之？”对曰：“臣闻君仁则臣直。向者任座之言
直，臣是以知之。”文侯悦，使翟璜召任座而反之，亲下堂迎之，以为上客。文
侯与田子方饮，文侯曰：“钟声不比乎？左高。”田子方笑。文侯曰：“何笑？”
子方曰：“臣闻之，君明乐官，不明乐音。今君审于音，臣恐其聋于官也。”文
侯曰：“善。”子击出，遭田子方于道，下车伏谒。子方不为礼。子击怒，谓子
方曰：“富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？”子方曰：“亦贫贱者骄人耳，富贵者
安敢骄人？国君而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。失其国者未闻有以国待
之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱者，言不用，行不合，则纳履
而去耳，安往而不得贫贱哉！”子击乃谢之。文侯谓李克曰：“先生尝有言曰：
‘家贫思良妻，国乱思良相。’今所置非成则璜，二子何如？”对曰：“卑不谋
尊，疏不谋戚。臣在阙门之外，不敢当命。”文侯曰：“先生临事勿让。”克曰：
“君弗察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其
所不取，五者足以定之矣，何待克哉！”文侯曰：“先生就舍，吾之相定矣。”
李克出，见翟璜。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相，果谁为之？”克曰：“魏
成。”翟璜忿然作色曰：“西河守吴起，臣所进也；君内以为忧，臣进西门豹；
君欲伐中山，臣进乐羊；中山已拔，无使守之，臣进先生；君之子无傅，臣进屈
侯鲋。以耳目之所睹记，臣何负于魏成？”李克曰：“子之言克于子之君者，岂
将比周以求大官哉？君问相于克，克之对如是。所以知君之必相魏成者，魏成食
禄千钟，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，
君皆师之；子所进五人者，君皆臣之。子恶得与魏成比也！”翟璜逡巡再拜曰：
“璜，鄙人也，失对，愿卒为弟子。”古
        吴起吴起者，卫人，仕于鲁。齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，
鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师。或谮之鲁侯曰：“起始事曾参，母死不奔
丧，曾参绝之。今又杀妻以求为君将。起，残忍薄行人也。且以鲁国区区而有胜
敌之名，则诸侯图鲁矣。”起恐得罪。闻魏文侯贤，乃往归之。文侯问诸李克，
李克曰：“起贪而好色，然用兵，司马穰苴弗能过也。”于是文侯以为将，击秦，
拔五城。起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与
士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子，卒也，而将
军自吮其疽，何哭为？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不还踵，遂
死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。”斋
        燕⊙」薨，子僖公立。主
       威烈王二十四年（己卯，公元前四零二年）
        王崩王崩，子安王骄立。古
        盗杀盗杀楚声王，国人立其子悼王。斋
        安王安王主
       威烈王元年（庚辰，公元前四零一年）
        秦伐秦伐魏，至阳狐。古
       威烈王二年（辛巳，公元前四零零年）
        魏、魏、韩、赵伐楚，至桑丘。主
        郑围郑围韩阳翟。知
        韩景韩景侯薨，子烈侯取立。古
        赵烈赵烈侯薨，国人立其弟武侯。斋
        秦简秦简公薨，子惠公立。主
       威烈王三年（壬午，公元前三九九年）
        王子王子定奔晋。古
        虢山虢山崩，壅河。斋
       威烈王四年（癸未，公元前三九八年）
        楚围楚围郑。郑人杀其相驷子阳。知
       威烈王五年（甲申，公元前三九七年）
        日有日有食之。斋
        三月三月，盗杀韩相侠累。侠累与濮阳严仲子有恶。仲子闻轵人聂政之
勇，以黄金百镒为政母寿，欲因以报仇。政不受，曰：“老母在，政身未敢以许
人也！”及母卒，仲子乃使政刺侠累。侠累方坐府上，兵卫甚众，聂政直入上阶，
刺杀侠累，因自皮面抉眼，自屠出肠。韩人暴其尸于市，购问，莫能识。其姊
闻而往哭之，曰：“是轵深井里聂政也。以妾尚在之故，重自刑以绝从。妾奈何
畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”遂死于政尸之旁。知
       威烈王六年（乙酉，公元前三九六年）
        郑驷郑驷子阳之党弑]公，而立其弟乙，是为康公。斋
        宋悼宋悼公薨，子休公田立。主
       威烈王八年（丁亥，公元前三九四年）
        齐伐齐伐鲁，取最。韩救鲁。古
        郑负郑负黍叛，复归韩。斋
       威烈王九年（戊子，公元前三九三年）
        魏伐魏伐郑。知
        晋烈晋烈公薨，子孝公倾立。古
       威烈王十一年（庚寅，公元前三九一年）
        秦伐秦伐韩宜阳，取六邑。主
        初，初，田常生襄子盘，盘生庄子白，白生太公和。是岁，田和迁齐康
公于海上，使食一城，以奉其先祀。古
       威烈王十二年（辛卯，公元前三九零年）
        秦、秦、晋战于武城。主
        齐伐齐伐魏，取襄阳。知
        鲁败鲁败齐师于平陆。古
       威烈王十三年（壬辰，公元前三八九年）
        秦侵秦侵晋。主
        齐田齐田和会魏文侯、楚人、卫人于浊泽，求为诸侯。魏文侯为之请于
王及诸侯，王许之。古
       威烈王十五年（甲午，前三八七年）年
        秦伐秦伐蜀，取南郑。主
        魏文魏文侯薨，太子击立，是为武侯。知
        武侯武侯浮西河而下，中流顾谓吴起曰：“美哉山河之固，此魏国之宝
也！”对曰：“在德不在险。昔三苗氏，左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之；
夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；商
纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由
此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人皆敌国也。”武侯曰：“善。”魏
置相，相田文。吴起不悦，谓田文曰：“请与子论功，可乎？”田文曰：“可。”
起曰：“将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？”文曰：“不如子。”
起曰：“治百官，亲万民，实府库，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：
“守西河而秦兵不敢东乡，韩、赵宾从，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：
“此三者子皆出吾下，而位加吾上，何也？”文曰：“主少国疑，大臣未附，百
姓不信，方是之时，属之子乎，属之我乎？”起默然良久，曰：“属之子矣。”
久之，魏相公叔尚魏公主而害吴起。公叔之仆曰：“起易去也。起为人刚劲自喜，
子先言于君曰：‘吴起，贤人也，而君之国小，臣恐起之无留心也，君盍试延以
女？起无留心，则必辞矣。’子因与起归而使公主辱子，起见公主之贱子也，必
辞，则子之计中矣。”公叔从之，吴起果辞公主。魏武侯疑之而未信，起惧诛，
遂奔楚。楚悼王素闻其贤，至则任之为相。起明法审令，捐不急之官，废公族疏
远者，以抚养战斗之士，要在强兵，破游说之言从横者。于是南平百越，北却三
晋，西伐秦，诸侯皆患楚之强，而楚之贵戚大臣多怨吴起者。斋
        秦惠秦惠公薨，子出公立。主
        赵武赵武侯薨，国人复立烈侯之太子章，是为敬侯。知
        韩烈韩烈侯薨，子文侯立。古
       威烈王十六年（乙未，公元前三八六年）
        初命初命齐大夫田和为诸侯。主
        赵公赵公子朝作乱，出奔魏，与魏袭邯郸，不克。知
       威烈王十七年（丙申，公元前三八五年）
        秦庶秦庶长改逆献公于河西而立之；杀出子及其母，沉之渊旁。斋
        齐伐齐伐鲁。主
        韩伐韩伐郑，取阳城；伐宋，执宋公。知
        齐太齐太公薨，子桓公午立。古
       威烈王十九年（戊戌，公元前三八三年）
        魏败魏败赵师于兔台。主
       威烈王二十年（己亥，公元前三八二年）
        日有日有食之，既。古
       威烈王二十一年（庚子，公元前三八一年）
        楚悼楚悼王薨，贵戚大臣作乱，攻吴起，起走之王尸而伏之。击起之徒
因射刺起，并中王尸。既葬，肃王即位。使令尹尽诛为乱者，坐起夷宗者七十馀
家。知
       威烈王二十二年（辛丑，公元前三八零年）
        齐伐齐伐燕，取桑丘。魏、韩、赵伐齐，至桑丘。斋
       威烈王二十三年（壬寅，公元前三七九年）
        赵袭赵袭卫，不克。知
        齐康齐康公薨，无子，田氏遂并齐而有之。古
        是岁是岁，齐桓公亦薨，子威王因齐立。斋
       威烈王二十四年（癸卯，公元前三七八年）
        狄败狄败魏师于浍。知
        魏、魏、韩、赵伐齐，至灵丘。古
        晋孝晋孝公薨，子靖公俱酒立。斋
       威烈王二十五年（甲辰，公元前三七七年）
        蜀伐蜀伐楚，取兹方。知
        子思子思言苟变于卫侯曰：“其材可将五百乘。”公曰：“吾知其可将。
然变也尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰：“夫圣人之官人，
犹匠之用木也，取其所长，弃其所短。故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃。今
君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也。”公
再拜曰：“谨受教矣。”卫侯言计非是，而群臣和者如出一口。子思曰：“以吾
观卫，所谓‘君不君，臣不臣’者也。”公丘懿子曰：“何乃若是？”子思曰：
“人主自臧，则众谋不进。事是而臧之，犹却众谋，况和非以长恶乎！夫不察事
之是非而悦人赞己，暗莫甚焉；不度理之所在而阿谀求容，谄莫甚焉。君暗臣谄，
以居百姓之上，民不与也。若引不已，国无类矣！”子思言于卫侯曰：“君之国
事将日非矣！”公曰：“何故？”对曰：“有由然焉。君出言自以为是，而卿大
夫莫敢矫其非；卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非。君臣既自贤矣，
而群下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此则善安从生！《诗》
曰：‘具曰予圣，谁知乌之雌雄？’抑亦似君之君臣乎？”古
        鲁穆鲁穆公薨，子共公奋立。斋
        韩文韩文侯薨，子哀侯立。主
       威烈王二十六年（乙巳，公元前三七六年）
        王崩王崩，子烈王喜立。魏、韩、赵共废晋靖公为家人而分其地。古
        烈王烈王斋
       威烈王元年（丙午，公元前三七五年）
        日有日有食之。知
        韩灭韩灭郑，因徒都之。古
        赵敬赵敬侯薨，子成侯种立。斋
       威烈王三年（戊申，公元前三七三年）
        燕败燕败齐师于林狐。知
        鲁伐鲁伐齐，入阳关。古
        魏伐魏伐齐，至博陵。斋
        燕僖燕僖公薨，子辟公立。主
        宋休宋休公薨，子桓公立。知
        卫慎卫慎公薨，子声公训立。古
       威烈王四年（己酉，公元前三七二年）
        赵伐赵伐卫，取都鄙七十三。主
        魏败魏败赵师于北蔺。知
       威烈王五年（庚戌，公元前三七一年）
        魏伐魏伐楚，取鲁阳。斋
        韩严韩严遂弑哀侯，国人立其子懿侯。初，哀侯以韩@为相而爱严遂，
二人甚相害也。严遂令人刺韩@于朝，@走哀侯，哀侯抱之。人刺韩@，兼及哀
侯。知
        魏武魏武侯薨，不立太子，子朴牍中缓争立，国内乱。古
       威烈王六年（辛亥，公元前三七零年）
        齐威齐威王来朝。是时周室微弱，诸侯莫朝，而齐独朝之，天下以此益
贤威王。主
        赵伐赵伐齐，至鄄。知
        魏败魏败赵师于怀。古
        齐威齐威王召即墨大夫，语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾
使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁。是子不事吾左右以求助也。”
封之万家。召阿大夫，语之曰：“自子守阿，誉言日至。吾使人视阿，田野不辟，
人民贫馁。昔日赵攻鄄，子不救；卫取薛陵，子不知。是子厚币事吾左右以求誉
也。”是日，烹阿大夫及左右尝誉者。于是群臣耸惧，莫敢饰诈，务尽其情，齐
国大治，强于天下。主
        楚肃楚肃王薨，无子，立其弟良夫，是为宣王。知
        宋辟宋辟公薨，子剔成立。古
       威烈王七年（壬子，公元前三六九年）
        日有日有食之。主
        王崩王崩，弟扁立，是为显王。知
        魏大魏大夫王错出奔韩。公孙颀谓韩懿侯曰：“魏乱，可取也。”懿侯
乃与赵成侯合兵伐魏，战于浊泽，大破之，遂围魏。成侯曰：“杀疲立公中缓，
割地而退，我二国之利也。”懿侯曰：“不可。杀魏君，暴也；割地而退，贪也。
不如两分之。魏分为两，不强于宋、卫，则我终无魏患矣。”赵人不听。懿侯不
悦，以其兵夜去。赵成侯亦去。扑焐惫中缓而立，是为惠王。古
        太史太史公曰：魏惠王之所以身不死，国不分者，二国之谋不和也。若
从一家之谋，魏必分矣。故曰：“君终，无m子，其国可破也。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_002.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二【周纪二】起昭阳赤奋若，尽上章困敦，凡四十八年。
       显王元年（癸丑，公元前三六八年）
        齐伐齐伐魏，取观津。古
        赵侵赵侵齐，取长城。斋
       显王三年（乙卯，公元前三六六年）
        魏、魏、韩会于宅阳。知
        秦败秦败魏师、韩师于洛阳。古
       显王四年（丙辰，公元前三六五年）
        魏伐魏伐宋。主
       显王五年（丁巳，公元前三六四年）
        秦献秦献公败三晋之师于石门，斩首六万。王赐以黼黻之服。古
       显王七年（己未，前三六二年）
        魏败魏败韩师、赵师于浍。秦、魏战于少梁，魏师败绩；获魏公孙痤。
主
        卫声卫声公薨，子成侯速立。知
        燕桓燕桓公薨，子文公立。古
        秦献秦献公薨，子孝公立。孝公生二十一年矣。是时河、山以东强国六，
淮、泗之间小国十馀，楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛以北有上郡；楚自
汉中，南有巴、黔中；皆以夷翟遇秦，摈斥之，不得与中国之会盟。于是孝公发
愤，布德修政，欲以强秦。古
       显王八年（庚申，公元前三六一年）
        孝公孝公令国中曰：“昔我穆公，自岐、雍之间修德行武，东平晋乱，
以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美。会
往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事。三晋攻夺我先君河西地，
丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公
之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，
与之分土。”于是卫公孙鞅闻是令下，乃西入秦。公孙鞅者，卫之庶孙也，好刑
名之学。事魏相公叔痤，痤知其贤，未及进。会病，魏惠王往问之曰：“公叔病
如有不可讳，将奈社稷何？”公叔曰：“痤之中庶子卫鞅，年虽少，有奇才，愿
君举国而听之！”王嘿然。公叔曰：“君即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王
许诺而去。公叔召鞅谢曰：“吾先君而后臣，故先为君谋，后以告子。子必速行
矣！”鞅曰：“君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？”卒不去。王出，
谓左右曰：“公叔病甚，悲乎！欲令寡人以国听卫鞅也，既又劝寡人杀之，岂不
悖哉！”卫鞅既至秦，因嬖臣景监以求见孝公，说以富国强兵之术。公大悦，与
议国事。主
       显王十年（壬戌，公元前三五九年）
        卫鞅卫鞅欲变法，秦人不悦。卫鞅言于秦孝公曰：“夫民不可与虑始，
而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不
法其故。”甘龙曰：“不然。缘法而治者，吏习而民安之。”卫鞅曰：“常人安
于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也。智者
作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”公曰：“善。”以卫鞅为左庶长，
卒定变法之令。令民为什伍而相收司、连坐，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与
降敌同罚。有军功者，各以率受上爵。为私斗者，各以轻重被刑大小。J力本业，
耕织致粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有军功论，
不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅、臣妾、衣服。有功者显荣，无
功者虽富无所芬华。令既具未布，恐民之不信，乃立三丈之木于国都市南门，募
民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰：“能徙者予五十金！”有一
人徙之，辄予五十金。乃下令。令行期年，秦民之国都言新令之不便者以千数。
于是太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。太子，君嗣也，不可施刑。刑
其傅公子虔，黥其师公孙贾。”明日，秦人皆趋令。行之十年，秦国道不拾遗，
山无盗贼，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。秦民初言令不便者，有来言令便。
卫鞅曰：“此皆乱法之民也！”尽迁之于边。其后民莫敢议令。知
        臣光臣光曰：夫信者，人君之大宝也。国保于民，民保于信。非信无以
使民，非民无以守国。是故古之王者不欺四海，霸者不欺四邻，善为国者不欺其
民，善为家者不欺其亲。不善者反之：欺其邻国，欺其百姓，甚者欺其兄弟，欺
其父子。上不信下，下不信上，上下离心，以至于败。所利不能药其所伤，所获
不能补其所亡，岂不哀哉！昔齐桓公不背曹沫之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文
侯不弃虞人之期，秦孝公不废徙木之赏。此四君者，道非粹白，而商君尤称刻薄，
又处战攻之世，天下趋于诈力，犹且不敢忘信以畜其民，况为四海治平之政者哉！
主
        韩懿韩懿侯薨，子昭侯立。知
       显王十一年（癸亥，公元前三五八年）
        秦败秦败韩师于西山。斋
       显王十二年（甲子，公元前三五七年）
        魏、魏、韩会于z。知
       显王十三年（乙丑，公元前三五六年）
        赵、赵、燕会于阿。斋
        赵、赵、齐、宋会于平陆。主
       显王十四年（丙寅，公元前三五五年）
        齐威齐威王、魏惠王会田于郊。惠王曰：“齐亦有宝乎？”威王曰：
“无有。”惠王曰：“寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚。
岂以齐大国而无宝乎？”威王曰：“寡人之所以为宝者与王异。吾臣有檀子者，
使守南城，则楚人不敢为寇，泗上十二诸侯皆来朝；吾臣有盼子者，使守高唐，
则赵人不敢东渔于河；吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，
徙而从者七千馀家；吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。此四臣者，将照千
里，岂特十二乘哉！”惠王有惭色。主
        秦孝秦孝公、魏惠王会于杜平。鲁共公薨，子康公毛立。知
       显王十五年（丁卯，公元前三五四年）
        秦败秦败魏师于元里，斩首七千级，取少梁。斋
        魏惠魏惠王伐赵，围邯郸。楚王使景舍救赵。主
       显王十六年（戊辰，公元前三五三年）
        齐威齐威王使田忌救赵。初，孙膑与庞涓俱学兵法。庞涓仕魏为将军，
自以能不及孙膑，乃召之。至，则以法断其两足而黥之，欲使终身废弃。齐使者
至魏，孙膑以刑徒阴见，说齐使者。齐使者窃载与之齐。田忌善而客待之，进于
威王。威王问兵法，遂以为师。于是威王谋救赵，以孙膑为将，辞以刑馀之人不
可。乃以田忌为将而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。古
        田忌田忌欲引兵之赵。孙子曰：“夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏
亍Ｅ亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老
弱疲于内。子不若引兵疾走魏都，据其街路，冲其方虚，彼必释赵以自救。是我
一举解赵之围而收弊于魏也。”田忌从之。十月，邯郸降魏。魏师还，与齐战于
桂陵，魏师大败。斋
        韩伐韩伐东周，取陵观、廪丘。主
        楚昭楚昭奚恤为相。江乙言于楚王曰：“人有爱其狗者，狗尝溺井，其
邻人见，欲入言之，狗当门而噬之。今昭奚恤常恶臣之见，亦犹是也。且人有好
扬人之善者，王曰：‘此君子也，’近之；好扬人之恶者，王曰：‘此小人也，’
远之。然则且有子弑其父、臣弑其主者，而王终己不知也。何者？以王好闻人之
美而恶闻人之恶也。”王曰：“善！寡人愿两闻之。”知
       显王十七年（己巳，公元前三五二年）
        秦大秦大良造卫鞅伐魏。斋
        诸侯诸侯围魏襄陵。主
       显王十八年（庚午，公元前三五一年）
        秦卫秦卫鞅围魏固阳，降之。古
        魏人魏人归赵邯郸，与赵盟漳水上。斋
        韩昭韩昭侯以申不害为相。申不害者，郑之贱臣也，学黄、老、刑名，
以干昭侯。昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强。
申子尝请仕其从兄，昭侯不许，申子有怨色。昭侯曰：“所为学于子者，欲以治
国也。今将听子之谒而废子之术乎，已其行子之术而废子之请乎？子尝教寡人修
功劳，视次第；今有所私求，我将奚听乎？”申子乃辟舍请罪曰：“君真其人
也。”昭侯有弊F，命藏之。侍者曰：“君亦不仁者矣。不赐左右而藏之！”昭
侯曰：“吾闻明主爱一挂恍Γ褂形梗笑有为笑。今F岂特剐υ眨∥岜卮
有功者。”古
       显王十九年（辛未，公元前三五零年）
        秦商秦商鞅筑冀阙宫庭于咸阳，徙都之。令民父子、兄弟同室内息者为
禁。并诸小乡聚集为一县，县置令、丞，凡三十一县。废井田，开阡陌，平斗、
桶、权、衡、丈、尺。古
        秦、秦、魏遇于彤。斋
        赵成赵成侯薨，公子与太子争立。败，奔韩。主
       显王二十一年（癸酉，公元前三四八年）
        秦商秦商鞅更为赋税法，行之。古
       显王二十二年（甲戌，公元前三四七年）
        赵公赵公子范袭邯郸，不胜而死。主
       显王二十三年（乙亥，公元前三四六年）
        齐杀齐杀其大夫牟。古
        鲁康鲁康公薨，子景公偃立。斋
        卫更卫更贬号曰侯，服属三晋。主
       显王二十五年（丁丑，公元前三四四年）
        诸侯诸侯会于京师。古
       显王二十六年（戊寅，公元前三四三年）
        王致王致伯于秦，诸侯皆贺秦。秦孝公使公子少官帅师会诸侯于逢泽以
朝王。主
       显王二十八年（庚辰，公元前三四一年）
        魏庞魏庞涓伐韩。韩请救于齐。齐威王召大臣而谋曰：“蚤救孰与晚
救？”成侯曰：“不如勿救。”田忌曰：“弗救则韩且折而入于魏，不如蚤救
之。”孙膑曰：“夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩
也。且魏有破国之志，韩见亡，必东面而逵谄胍印Ｎ嵋蛏罱岷之亲而晚承魏之
弊，则可受重利而得尊名也。”王曰：“善！”乃阴许韩使而遣之。韩因恃齐，
五战不胜，而东委国于齐。齐因起兵，使田忌、田婴、田盼将之，孙子为师，以
救韩，直走魏都。庞涓闻之，去韩而归。魏人大发兵，以太子申为将，以御齐师。
孙子谓田忌曰：“彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。
《兵法》：‘百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。’”乃使齐军入魏
地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。庞涓行三日，大喜曰：“我固知
齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣！”乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。
孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。乃斫大树，白而书之
曰：“庞涓死此树下！”于是令齐师善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。
庞涓果夜到斫木下，见白书，以火烛之。读未毕，万弩俱发，魏师大乱相失。庞
涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：“遂成竖子之名！”齐因乘胜大破魏师，虏太子
申。主
        成侯成侯邹忌恶田忌，使人操十金，卜于市，曰：“我，田忌之人也。
我为将三战三胜，欲行大事，可乎？”卜者出，因使人执之。田忌不能自明，率
其徒攻临淄，求成侯。不克，出奔楚。斋
       显王二十九年（辛巳，公元前三四零年）
        卫鞅卫鞅言于秦孝公曰：“秦之与魏，譬若人之有腹心之疾，非魏并秦，
秦即并魏。何者？魏居岭厄之西，都安邑，与秦界河，而独擅山东之利。利则
西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛；而魏往年大破于齐，诸侯畔之，
可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。然后秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王
之业也。”公从之，使卫鞅将兵伐魏。魏使公子n将而御之。军既相距，卫鞅遗
公子n书曰：“吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，
乐饮而罢兵，以安秦、魏之民。”公子n以为然，乃相与会。盟已，饮。而卫鞅
伏甲士，袭虏公子n，因攻魏师，大破之。魏惠王恐，使使献河西之地于秦以和。
因去安邑，徙都大梁。乃叹曰：“吾恨不用公叔之言！”知
        秦封秦封卫鞅商於十五邑，号曰商君。古
        齐、齐、赵伐魏。斋
        楚宣楚宣王薨，子威王商立。主
       显王三十一年（癸未，公元前三三八年）
        秦孝秦孝公薨，子惠文王立，公子虔之徒告商君欲反，发吏捕之。商君
亡之魏。魏人不受，复内之秦。商君乃与其徒之商於，发兵北击郑。秦人攻商君，
杀之，车裂以徇，尽灭其家。主
        初，初，商君相秦，用法严酷，尝临渭沦囚，渭水尽赤，为相十年，人
多怨之。赵良见商君，商君问曰：“子观我治秦，孰与五l大夫贤？”赵良曰：
“千人之诺诺，不如一士之谔谔。仆请终烧正言而无诛，可乎？”商君曰“诺。”
赵良曰：“五l大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国
莫敢望焉。相秦六七年而东伐郑，三置晋君，一救荆祸。其为相也，劳不坐乘，
暑不张盖。行于国中，不从车乘，不操干戈。五l大夫死，秦国男女流涕，童子
不歌谣，舂者不相杵。今君之见也，因嬖人景监以为主；其从政也，凌轹公族，
残伤百姓。公子虔杜门不出已八年矣。君又杀祝欢而黥公孙贾。《诗》曰：‘得
人者兴，失人者崩。’此数者，非所以得人也。君之出也，后车载甲，多力而骈
胁者为骖乘，持矛而操S戟者旁车而趋。此一物不具，君固不出。《书》曰：
‘恃德者昌，恃力者亡。’此数者，非恃德也。君之危若朝露，而尚贪商於之富，
宠秦国之政，畜百姓之怨。秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者岂其微
哉！”商君弗从。居五月而难作。知
       显王三十二年（甲申，公元前三三七年）
        韩申韩申不害卒。斋
       显王三十三年（乙酉，公元前三三六年）
        宋太宋太丘社亡。知
        邹人邹人孟轲见魏惠王。王曰：“叟，不远千里而来，亦有以利吾国
乎？”孟子曰：“君何必曰利，仁义而已矣！君曰何以利吾国，大夫曰何以利吾
家，士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣。未有仁而遗其亲者也，未有义
而后其君者也。”王曰：“善。”知
        初，初，孟子师子思，尝问牧民之道何先。子思曰：“先利之。”孟子
曰：“君子所以教民，亦仁义而已矣，何必利？”子思曰：“仁义固所以利之也。
上不仁则下不得其所，上不义则下乐为诈也。此为不利大矣。故《易》曰：‘利
者，义之和也。’又曰：‘利用安身，以崇德也。’此皆利之大者也。”知
        臣光臣光曰：子思、孟子之言，一也。夫唯仁者为知仁义之利，不仁者
不知也。故孟子对梁王直以仁义而不及利者，所与言之人异故也。斋
       显王三十四年（丙戌，公元前三三五年）
        秦伐秦伐韩，拔宜阳。知
       显王三十五年（丁亥，公元前三三四年）
        齐王齐王、魏王会于徐州以相王。斋
        韩昭韩昭侯作高门，屈宜臼曰：“君必不出此门。何也？不时。吾所谓
时者，非时日也。夫人固有利、不利时。往者君尝利矣，不作高门。前年秦拔宜
阳，今年旱，君不以此时恤民之急而顾益奢，此所谓时诎举赢者也。故曰不时。”
古
        越王越王无疆伐齐。齐王使人说之以伐齐不如伐楚之利，越王遂伐楚。
楚人大败之，乘胜尽取吴故地，东至于浙江。越以此散，诸公族争立，或为王，
或为君，滨于海上，朝服于楚。知
       显王三十六年（戊子，公元前三三三年）
        楚王楚王伐齐，围徐州。斋
        韩高韩高门成，昭侯薨，子宣惠王立。主
        初，初，洛阳人苏秦说秦王以兼天下之术，秦王不用其言。苏秦乃去，
说燕文公曰：“燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。且秦之攻燕也，
战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计
无过于此者。愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。”文公从之，资苏
秦车马，以说赵肃侯曰：“当今之时，山东之建国莫强于赵，秦之所害亦莫如赵。
然而秦不敢举兵伐赵者，畏韩、魏之议其后也。秦之攻韩、魏也，无有名山大川
之限，稍蚕食之，傅国都而止。韩、魏不能支秦，必入臣于秦。秦无韩、魏之规
则祸中于赵矣。臣以天下地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦。
六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣。夫衡人者皆欲割诸侯之地以与秦，秦成
则其身富荣，国被秦患而不与其忧，是以衡人日夜务以秦权恐灾詈睿以求割地。
故愿大王熟计之也！窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵为从亲以畔秦，
令天下之将相会于洹水上，通质结盟，约曰：‘秦攻一国，五国各出锐师，或桡
秦，或救之。有不如约者，五国共伐之！’诸侯从亲以摈秦，秦甲必不敢出于函
谷以害山东矣。”肃侯大说，厚待苏秦，尊宠赐赉之，以约于诸侯。会秦使犀首
伐魏，大败其师四万馀人，禽将龙贾，取雕阴，且欲东兵。苏秦恐秦兵至赵而败
从约，念莫可使用于秦者，乃激怒张仪，入之于秦。主
        张仪张仪者，魏人，与苏秦俱事鬼谷先生，学纵横之术，苏秦自以为不
及也。仪游诸侯无所遇，困于楚，苏秦故召而辱之。仪怒，念诸侯独秦能苦越，
遂入秦。苏秦阴遣其舍人赍金币资仪，仪得见秦王。秦王说之，以为客卿。舍人
辞去，曰：“苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故激怒君，使臣阴奉
给君资，尽苏君之计谋也。”张仪曰：“嗟乎！此在吾术中而不悟，吾不及苏君
明矣。为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！”古
        于是于是苏秦说韩宣惠王曰：“韩地方九百馀里，带甲数十万，天下之
强弓、劲弩、利剑皆从韩出。韩卒超足而射，百发不暇止。以韩卒之勇，被坚甲，
跖劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效
之，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功，受后祸。且大王之地有
尽而秦之求无已，以有尽之地逆无已之求，此所谓市怨结祸者也。不战而地已削
矣！鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后
之名，臣窃为大王羞之。”韩王从其言。苏秦说魏王曰：“大王之地方千里，地
名虽小，然而田舍、庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车马之多，日夜行不绝，
踬暌笠螅若有三军之众。臣窃量大王之国不下楚。今窃闻大王之卒，武士二
十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万；车六百乘，骑五千匹，乃听于群臣
之说，而欲臣事秦。愿大王熟察之。故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，以大王之
诏诏之。”魏王听之。古
        苏秦苏秦说齐王曰：“齐四塞之国，地方二千馀里，带甲数十万，粟如
丘山。三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨。即有军役，未尝
倍泰山，绝清河，涉渤海也。临之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，不待
发于远县，而临之卒固已二十一万矣。临甚富而实，其民无不斗鸡、走狗、
六博、`鞠。临之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，挥汗成雨。夫韩、魏之所
以重畏秦者，为与秦接境壤也。兵出而相当，不十日而战胜存亡之机决矣。韩、
魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后。是故韩、魏
之所以重与秦战而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然。倍韩、魏之地，过卫阳晋之
道，经乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行。百人守险，千人不敢过也。秦虽
欲深入则狼顾，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑、虚喝、骄矜而不敢进，则秦之
不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。
今无臣事秦之名而有强国之宝，臣是故愿大王少留意计之。”齐王许之。乃西南
说楚威王曰：“楚，天下之强国也，地方六千馀里，带甲百万，车千乘，骑万匹，
粟支十年，此霸王之资也。秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不
两立。故为大王计，莫如从亲以孤秦。臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之
明诏。委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。故从亲则诸侯割地以事楚，
衡合则楚割地以事秦。此两策者相去远矣，大王何居焉？”楚王亦许之。于是苏
秦为从约长，并相六国，北报赵，车骑辎重拟于王者。主
        齐威齐威王薨，子宣王辟疆立；知成侯卖田忌，乃召而复之。知
        燕文燕文公薨，子易王立。古
        卫成卫成侯薨，子平侯立。斋
       显王三十七年（己丑，公元前三三二年）
        秦惠秦惠王使犀首欺齐、魏，与共伐赵，以败从约。赵肃侯让苏秦，苏
秦恐，请使燕，必报齐。苏秦去赵而从约皆解。赵人决河水以灌齐、魏之师，齐、
魏之师乃去。斋
        魏以魏以阴晋为和于秦，实华阴。主
        齐王齐王伐燕，取十城，已而复归之。知
       显王三十九年（辛卯，公元前三三零年）
        秦伐秦伐魏，围焦、曲沃。魏入少梁、河西地于秦。斋
       显王四十年（壬辰，公元前三二九年）
        秦伐秦伐魏，渡河，取汾阴、皮氏，拔焦。知
        楚威楚威王薨，子怀王槐立。古
        宋公宋公剔成之弟偃袭攻剔成。剔成奔齐，偃自立为君。斋
       显王四十一年（癸巳，公元前三二八年）
        秦公秦公子华、张仪帅师围魏蒲阳，取之。张仪言于秦王，请以蒲阳复
与魏，而使公子繇质于魏。仪因说魏王曰：“秦之遇魏甚厚，魏不可以无礼于
秦。”魏因尽入上郡十五县以谢焉。张仪归而相秦。斋
       显王四十二年（甲午，公元前三二七年）
        秦县秦县义渠，以其君为臣。知
        秦归秦归焦、曲沃于魏。古
       显王四十三年（乙未，公元前三二六年）
        赵肃赵肃侯薨，子武灵王立。置博闻师三人，左、右司过三人，先问先
君贵臣肥义，加其秩。知
       显王四十四年（丙申，公元前三二五年）
        夏，夏，四月，戊午，秦初称王。斋
        卫平卫平侯薨，子嗣君立。卫有胥靡亡之魏，因为魏王之后治病。嗣君
闻之，使人请以五十金买之。五反，魏不与，乃以左氏易之。左右谏曰：“夫以
一都买一胥靡，可乎？”嗣君曰：“非子所知也。夫治无小，乱无大。法不立，
诛不必，虽有十左氏，无益也。法立，诛必，失十左氏，无害也。”魏王闻之曰：
“人主之欲，不听之不祥。”因载而往，徒献之。主
       显王四十五年（丁酉，公元前三二四年）
        秦张秦张仪帅师伐魏，取陕。古
        苏秦苏秦通于燕文公之夫人，易王知之。苏秦恐，乃说易王曰：“臣居
燕不能使燕重，而在齐则燕重。”易王许之。乃伪得罪于燕而奔齐，齐宣王以为
客卿。苏秦说齐王高宫室，大苑囿，以明得意，欲以敝齐而为燕。知
       显王四十六年（戊戌，公元前三二三年）
        秦张秦张仪及齐、楚之相会啮桑。斋
        韩、韩、燕皆称王，赵武灵王独不肯，曰：“无其实，敢处其名乎？”
令国人谓己曰君。知
       显王四十七年（己亥，公元前三二二年）
        秦张秦张仪自啮桑还而免相，相魏。欲令魏先事秦而诸侯效之，魏王不
听。秦王伐魏，取曲沃、平周。复阴厚张仪益甚。主
       显王四十八年（庚子，公元前三二一年）
        王崩王崩，子慎靓王定立。古
        燕易燕易王薨，子哙立。斋
        齐王齐王封田婴于薛，号曰靖郭君。靖郭君言于齐王曰：“五官之计，
不可不日听而数览也。”王从之。已而厌之，悉以委靖郭君。靖郭君由是得专齐
之权。靖郭君欲城薛，客谓靖郭君曰：“君不闻海大鱼乎？网不能止，钩不能牵，
荡而失水，则蝼蚁制焉。今夫齐，亦君之水也。君长有齐，奚以薛为！苟为失齐，
虽隆薛之城到于天，庸足恃乎？”乃不果城。靖郭君有子四十馀人，其贱妾之子
曰文。文通傥饶智略，说靖郭君以散财养士。靖郭君使文主家待宾客，宾客争誉
其美，皆请靖郭君以文为嗣。靖郭君卒，文嗣为薛公，号曰孟尝君。孟尝君招致
诸侯游士及有罪亡人，皆舍业厚遇之，存救其亲戚。食客常数千人，各自以为孟
尝君亲己。由是孟尝君之名重天下。主
        臣光臣光曰：君子之养士，以为民也。《易》曰：“圣人养贤，以及万
民。”夫贤者，其德足以敦化正俗，其才足以顿纲振纪，其明足以烛微虑远，其
强足以结仁固义。大则利天下，小则利一国。是以君子丰禄以富之，隆爵以尊之。
养一人而及万人者，养贤之道也。今孟尝君之养士也，不恤智愚，不择臧否，盗
其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠹其民，是奸人之雄也，乌足
尚哉！《书》曰：“受为天下逋逃主、萃渊薮。”此之谓也。古
        孟尝孟尝君聘于楚，楚王遗之象床。登徒直送之，不欲行，谓孟尝君门
人公孙戌曰：“象床之直千金，苟伤之毫发，则卖妻子不足偿也。足下能使仆无
行者，有先人之宝剑，愿献之。”公孙戌许诺，入见孟尝君曰：“小国所以皆致
相印于君者，以君能振达贫穷，存亡继绝，故莫不悦君之义，慕君之廉也。今始
至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！”孟尝君曰：“善。”遂不受。公孙
戌趋去，未至中闺，孟尝君召而反之，曰：“子何足之高，志之扬也？”公孙戌
以实对。孟尝君乃书门版曰：“有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入
谏！”知
        臣光臣光曰：孟尝君可谓能用谏矣。苟其言之善也，虽怀诈谖之心，犹
将用之，况尽忠无私以事其上乎！《诗》云：“采葑采菲，无以下体。”孟尝君
有焉。韩宣惠王俗两用公仲、公叔为政，问于缪留。对曰：“不可。晋用六卿而
国分，齐简公用陈成子及阚止而见杀，魏用犀首、张仪而西河之外亡。今君两用
之，其多力者内树党，其寡力者藉外权。群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，
君之国危矣！”斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_003.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三【周纪三】起重光赤奋若，尽昭阳大渊献，凡二十三年。
       慎靓王元年（辛丑，公元前三二零年）
        卫更卫更贬号曰君。知
       慎靓王二年（壬寅，公元前三一九年）
        秦伐秦伐魏，取鄢。斋
        魏惠魏惠王薨，子襄王立。孟子入见而出，语人曰：“望之不似人君，
就之而不见所畏焉。卒然问曰：‘天下恶乎定？’吾对曰：‘定于一。’‘孰能
一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与之？’对曰：‘天下莫不与也。
王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗氯恍酥
矣。其如是，孰能御之？’”主
       慎靓王三年（癸卯，公元前三一八年）
        楚、楚、赵、魏、韩、燕同伐秦，攻函谷关。秦人出兵逆之，五国之师
皆败走。古
        宋初宋初称王。斋
       慎靓王四年（甲辰，公元前三一七年）
        秦败秦败韩师于鱼，斩首八万级，虏其将筵拧⑸瓴钣谧窃蟆Ｖ詈钫
恐。知
        齐大齐大夫与苏秦争宠，使人刺秦，杀之。古
        张仪张仪说魏襄王曰：“梁地方不至千里，卒不过三十万，地四平，无
名山大川之限，卒戍楚、韩、齐、赵之境，宁亭、障者不下十万，梁之地势固战
场也。夫诸侯之约从，盟洹水之上，结为兄弟以相坚也。今亲兄弟同父母，尚有
争钱财相杀伤，而欲恃反覆苏秦之馀谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵
攻河外，据卷衍、酸枣，劫卫，取阳晋，则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则
从道绝，从道绝则大王之国欲毋危，不可得也。故愿大王审定计议，且赐骸骨。”
魏王乃倍从约，而因仪以请成于秦。张仪归，复相秦。知
        鲁景鲁景公薨，子平公旅立。古
       慎靓王五年（乙巳，公元前三一六年）
        巴、巴、蜀相攻击，俱告急于秦。秦惠王欲伐蜀。以为道险狭难至，而
韩又来侵，犹豫未能决。司马错请伐蜀。张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻
其说。”仪曰：“亲魏，善楚，下兵三川，攻新城、宜阳，以临二周之郊，据九
鼎，按图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也。臣闻争名者于朝，
争利者于市。今三川、周室，天下之朝、市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王
业远矣！”司马错曰：“不然，臣闻之，欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，
欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易。夫
蜀，西僻之国而戎翟之长也，有桀、纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。得
其地足以广国，取其财足以富民，缮兵不伤众而彼已服焉。拔一国而天下不以为
暴，利尽西海而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名。今
攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣！
臣请论其故。周，天下之宗室也；齐，韩之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三
川，将二国并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王
弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完。”王从错计，起兵伐蜀。十月取之。
贬蜀王，更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属秦，秦以益强，富厚，轻诸侯。古
        苏秦苏秦既死，秦弟代、厉亦以游说显于诸侯。燕相子之与苏代婚，欲
得燕权。苏代使于齐而还，燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”对曰：“不能。”王
曰：“何故？”对曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之。鹿毛寿谓燕王曰：
“人之谓尧贤者，以其能让天下也。今王以国让子之，是王与尧同名也。”燕王
因属国于子之，子之大重。或曰：“禹荐益而以启人为吏，及老而以启为不足任
天下，传之于益。启与交党攻益，夺之，天下谓禹名传天下于益而实令启自取之。
今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。”王因收印
绶，自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而哙老，不听政，顾为臣，
国事皆决于子之。斋
       慎靓王六年（丙午，公元前三一五年）
        王崩王崩，子赧王延立。知
        赧王赧王上古
       慎靓王元年（丁未，公元前三一四年）
        秦人秦人侵义渠，得二十五城。主
        魏人魏人叛秦。秦人伐魏，取曲沃而归其人。又败韩于岸门，韩太子仓
入质于秦以和。古
        燕子燕子之为王三年，国内大乱。将军市被与太子平谋攻子之。齐王令
人谓燕太子曰：“寡人闻太子将饬君臣之义，明父子之位，寡人之国虽小，唯太
子所以令之。”太子因要党聚众，使市被攻子之，不克。市被反攻太子。构难数
月，死者数万人，百姓恫恐。齐王令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕。燕士
卒不战，城门不闭。齐人取子之，醢之，遂杀燕王哙。斋
        齐王齐王问孟子曰：“或谓寡人勿取燕，或谓寡人取之。以万乘之国伐
万乘之国，五旬而举之，人力不至于此；不取，必有天殃。取之何如？”孟子对
曰：“取之而燕民悦由取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦则勿
取，古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，
岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣！”诸侯将谋救燕。齐
王谓孟子曰：“诸侯多谋伐寡人者，何以待之？”对曰：“臣闻七十里为政于天
下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》曰：‘形液螅后来其苏。’今燕
虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其
父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之强也，
今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于
燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”齐王不听。已而燕人叛。齐王曰：“吾
甚惭于孟子。”陈贾曰：“王无患焉。”乃见孟子，问曰：“周公何人也？”曰：
“古圣人也。”陈贾曰：“周公使管叔监商，管叔以商畔也。周公知其将畔而使
之与？”曰：“不知也。”陈贾曰：“然则圣人亦有过与？”曰：“周公，弟也；
管叔，兄也，周公之过不亦宜乎！且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。
古之君子，其过也如日月之食，民皆见之。及其更也，民皆仰之。今之君子，岂
徒顺之，又从为之辞！”主
        是岁是岁，齐宣王薨，子⊥醯亓。知
       慎靓王二年（戊申，公元前三一三年）
        秦右秦右更疾伐赵。拔蔺，虏其将庄豹。斋
        秦王秦王欲伐齐，患齐、楚之从亲，乃使张仪至楚，说楚王曰：“大王
诚能听臣，闭关绝约于齐，臣请献商於之地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾，
秦、楚娶妇嫁女，长为兄弟之国。”楚王说而许之。君臣皆贺，陈轸独吊。王怒
曰：“寡人不兴师而得六百里地，何吊也？”对曰：“不然。以臣观之，商於之
地不可得而齐、秦合。齐、秦合则患必至矣！”王曰：“有说乎？”对曰：“夫
秦之所以重楚者，以其有齐也。今闭关绝约于齐，则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与
之商於之地六百里？张仪至秦，必负王。是王北绝齐交，西生患于秦也。两国之
兵必俱至。为王计者，不若阴合而阳绝于齐，使人随张仪。苟与吾地，绝齐未晚
也。”王曰“愿陈子闭口，毋复言，以待寡人得地！”乃以相印授张仪，厚赐之。
遂闭关绝约于齐，使一将军随张仪至秦。张仪佯堕车，不朝三月。楚王闻之，曰：
“仪以寡人绝齐未甚邪？”乃使勇士宋遗借宋之符，北骂齐王。齐王大怒，折节
而事秦，齐、秦之交合。张仪乃朝，见楚使者曰：“子何不受地？从某至某，广
袤六里。”使者怒，还报楚王。楚王大怒，欲发兵而攻秦。陈轸曰：“轸可发口
言乎？攻之不如因赂以一名都，与之并兵而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也。
今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合秦、齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣！”
楚王不听，使屈帅师伐秦。秦亦发兵使庶长章击之。斋
       慎靓王三年（己酉，公元前三一二年）
        春，春，秦师及楚战于丹杨，楚师大败，斩甲士八万，虏屈及列侯、
执七十馀人，遂取汉中郡。楚王悉发国内兵以复袭秦，战于蓝田，楚师大败。
韩、魏闻楚之困，南袭楚，至邓。楚人闻之，乃引兵归，割两城以请平于秦。斋
        燕人燕人共立太子平，是为昭王，昭王于破燕之后即位，吊死问孤，与
百姓同甘苦，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知
燕小力少，不足以报。然诚得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可
者，得身事之！”郭隗曰：“古之人君有以千金使涓人求千里马者，马已死，买
其首五百金而返。君大怒，涓人曰：‘死马且买之，况生者乎？马今至矣。’不
期年，千里之马至者三。今王必欲致士，先从隗始。况贤于隗者，岂远千里哉？”
于是昭王为隗改筑宫而师事之。于是士争趣燕。乐毅自魏往，剧辛自赵往。昭王
以乐毅为亚卿，任以国政。斋
        韩宣韩宣惠王薨，子襄王仓立。主
       慎靓王四年（庚戌，公元前三一一年）
        蜀相蜀相杀蜀侯。古
        秦惠秦惠王使人告楚怀王，请以武关之外易黔中地。楚王曰：“不愿易
地，愿得张仪而献黔中地。”张仪闻之，请行。王曰：“楚将甘心于子，奈何
行？”张仪曰：“秦强楚弱，大王在，楚不宜敢取臣。且臣善其嬖臣靳尚，靳尚
得事幸姬郑袖，袖之言，王无不听者。”遂往。楚王囚，将杀之。靳尚谓郑袖曰：
“秦王甚爱张仪，将以上庸六县及美女赎之。王重地尊秦，秦女必贵而夫人斥
矣。”于是郑袖日夜泣于楚王曰：“臣各为其主耳。今杀张仪，秦必大怒。妾请
子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也！”王乃赦张仪而厚礼之。张仪因说楚王曰：
“夫为从者无以异于驱群羊而攻猛虎，不格明矣。今王不事秦，秦劫韩驱梁而攻
楚，则楚危矣。秦西有巴、蜀，治船积粟，浮岷江而下，一日行五百馀里，不至
十日而拒I关，I关惊则从境以东尽城守矣，黔中、巫郡非王之有。秦举甲出武
关，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救在半岁之外。
夫待弱国之救，忘强秦之祸，此臣所为大王患也。大王诚能听臣，请令秦、楚长
为兄弟之国，无相攻伐。”楚王已得张仪而重出黔中地，乃许之。张仪遂之韩，
说韩王曰：“韩地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，国无二岁之食，见卒不过二
十万。秦被甲百馀万。山东之士被甲蒙胄而会战，秦人捐甲徒裼以趋敌，左挈人
头，右挟生虏。夫战孟贲、乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之
上，必无幸矣。大王不事秦，秦下甲据宜阳，塞成皋，则王之国分矣。鸿台之宫，
桑林之宛，非王之有也。为大王计，莫如事秦而攻楚，以转祸而悦秦。计无便于
此者。”韩王许之。知
        张仪张仪归报，秦王封以六邑，号武信君。复使东说齐王曰：“从人说
大王者必曰：‘齐蔽于三晋，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何。’
大王贤其说而不计其实。今秦、楚嫁女娶妇，为昆弟之国；韩献宜阳；梁效河外；
赵王入朝，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩、梁攻齐之南地，悉赵兵，渡清
河，指博关，临、即墨非王之有也！国一日见攻，虽欲事秦，不可得也！”齐
王许张仪。张仪去，西说赵王曰：“大王收率天下以摈秦，秦兵不敢出函谷关十
五年。大王之威行于山东，敝邑恐惧，缮甲厉兵，力田积粟，愁居慑处，不敢动
摇，唯大王有意督过之也。今以大王之力，举巴、蜀，并汉中，包两周，守白马
之津。秦虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵军于渑池，愿渡河，
逾漳，据番吾，会邯郸之下，愿以甲子合战，正殷纣之事。谨使使臣先闻左右。
今楚与秦为昆弟之国，而韩、梁称东O之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右肩也。
夫断右肩而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，得乎？今秦发三将军，其一军塞
午道，告齐使渡清河，军于邯郸之东；一军军成皋，驱韩、梁军于河外；一军军
于渑池，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地。臣窃为大王计，莫如与秦王面相
约而口相结，常为兄弟之国也。”赵王许之。张仪乃北之燕，说燕王曰：“今赵
王已入朝，效河间以事秦。大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易
水、长城非大王之有也。且今时齐、赵之于秦，犹郡县也，不敢妄举师以攻伐。
今王事秦，长无齐、赵之患矣。”燕王请献常山之尾五城以和。斋
        张仪张仪归报，未至咸阳，秦惠王薨，子武王立。武王自为太子时，不
说张仪，及即位，群臣多毁短之。诸侯闻仪与秦王有隙，皆畔衡，复合从。知
       慎靓王五年（辛亥，公元前三一零年）
        张仪张仪说秦武王曰：“为王计者，东方有变，然后王可以多割得地也。
臣闻齐王甚憎臣，臣之所在，齐必伐之。臣愿乞其不肖之身以之梁，齐必伐梁，
齐、梁交兵而不能相去，王以其间伐韩，入三川，挟天子，案图籍，此王业也。”
王许之。齐王果伐梁，梁王恐。张仪曰：“王勿患也。请令齐罢兵。”乃使其舍
人之楚，借使谓齐王曰：“甚矣，王之托仪于秦也！”齐王曰：“何故？”楚使
者曰：“张仪之去秦也，固与秦王谋矣，欲齐、梁相攻而令秦取三川也。今王果
伐梁，是王内罢国而外伐与国，以信仪于秦王也。”齐王乃解兵还。张仪相魏一
岁，卒。仪与苏秦皆以纵横之术游诸侯，致位富贵，天下争慕效之。又有魏人公
孙衍者，号曰犀首，亦以谈说显名。其馀苏代、苏厉、周最、楼缓之徒，纷纭遍
于天下，务以辩诈相高，不可胜纪。而仪、秦、衍最著。主
        《孟《孟子》论之曰：或谓：“张仪、公孙衍，岂不大丈夫哉！一怒而
诸侯惧，安居而天下熄。”孟子曰：“是恶足以为大丈夫哉？君子立天下之正位，
行天下之正道，得志则与民由之，不得志则独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，
威武不能诎，是之谓大丈夫。”主
        扬子扬子《法言》曰：或问：“仪、秦学乎鬼谷术而习乎纵横言，安中
国者各十馀年，是夫？”曰：“诈人也。圣人恶诸。”曰：“孔子读而仪、秦行，
何如也？”曰：“甚矣凤鸣而鸷翰也！”“然则子贡不为欤？”曰：“乱而不解，
子贡耻诸。说而不富贵，仪、秦耻诸。”或曰：“仪、秦其才矣乎，迹不蹈已？”
曰：“昔在任人，帝而难之，不以才矣。才乎才，非吾徒之才也。”知
        秦王秦王使甘茂诛蜀相庄。古
        秦王秦王、魏王会于临晋。斋
        赵武赵武灵王纳吴广之女孟姚，有宠，是为惠后。生子何。主
       慎靓王六年（壬子，公元前三零九年）
        秦初秦初置丞相，以樗里疾为右丞相。古
       慎靓王七年（癸丑，公元前三零八年）
        秦、秦、魏会于应。主
        秦王秦王使甘茂约魏以伐韩，而令向寿辅行。甘茂至魏，令向寿还，谓
王曰：“魏听臣矣，然愿王勿伐！”王迎甘茂于息壤而问其故。对曰：“宜阳大
县，其实郡也。今王倍数险，行千里，攻之难。鲁人有与曾参同姓名者杀人，人
告其母，其母织自若也。及三人告之，其母投杼下机，逾墙而走。臣之贤不若曾
参，王之信臣又不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。魏文侯令乐羊
将而攻中山，三年而拔之。反而论功，文侯示之谤书一箧。乐羊再拜稽首曰：
‘此非臣之功，君之力也。’今臣，羁旅之臣也，樗里子、公孙]挟韩而议之，
王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。”王曰：“寡人弗听也，请与子
盟。”乃盟于息壤。秋，甘茂、长封帅师伐宜阳。知
       慎靓王八年（甲寅，公元前三零七年）
        甘茂甘茂攻宜阳，五月而不拔。樗里子、公孙]果争之。秦王召甘茂，
欲罢兵。甘茂曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”因大悉起兵以佐甘茂。斩首
六万，遂拔宜阳。韩公仲侈入谢于秦以请平。知
        秦武秦武王好以力戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。八月，王与孟
说举鼎，绝脉而薨。族孟说。武王无子，异母弟稷为质于燕。国人逆而立之，是
为昭襄王。昭襄王母d八子，楚女也，实宣太后。主
        赵武赵武灵王北略中山之地，至房子，遂之代，北至无穷，西至河，登
黄华之上。与肥义谋胡服骑射以教百姓，曰：“愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以
笑我，胡地、中山，吾必有之！”遂胡服。国人皆不欲，公子成称疾不朝。王使
人请之曰：“家听于亲，国听于君。今寡人作教易服而公叔不服，吾恐天下议之
也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论于贱，而从政先信于
贵，故愿慕公叔之义以成胡服之功也。”公子成再拜稽首曰：“臣闻中国者，圣
贤之所教也，礼乐之所用也，远方之所观赴也，蛮夷之所则效也。今王舍此而袭
远方之服，变古之道，逆人之心，臣愿王熟图之也！”使者以报。王自往请之，
曰：“吾国东有齐、中山，北有燕、东胡，西有楼烦、秦、韩之边。今无骑射之
备，则何以守之哉？先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围z；微
社稷之神灵，则z几于不守也，先君丑之。故寡人变服骑射，欲以备四境之难，
报中山之怨。而叔顺中国之俗，恶变服之名，以忘z事之丑，非寡人之所望也。”
公子成听命，乃赐胡服，明日服而朝。于是始出胡服令，而招骑射焉。知
       慎靓王九年（乙卯，公元前三零六年）
        秦昭秦昭王使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏。甘茂言于王，以武
遂复归之韩。向寿、公孙]争之，不能得，由此怨谗甘茂。茂惧，辍伐魏蒲阪，
亡去。樗里子与魏讲而罢兵。甘茂奔齐。知
        赵王赵王略中山地，至宁葭；西略胡地，至榆中。林胡王献马。归，使
楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。代相赵固主胡，致其兵。
斋
        楚王楚王与齐、韩合从。主
       慎靓王十年（丙辰，公元前三零五年）
        彗星彗星见。古
        赵王赵王伐中山，取丹丘、爽阳、鸿之塞，又取z、石邑、封龙、东垣。
中山献四邑以和。主
        秦宣秦宣太后异父弟曰穰侯魏冉，同父弟曰华阳君d戎；王之同母弟曰
高陵君、泾阳君。魏冉最贤，自惠王、武王时，任职用事。武王薨，诸弟争立，
唯魏冉力能立昭王。昭王即位，以冉为将军，卫咸阳。是岁，庶长壮及大臣、诸
公子谋作乱，魏冉诛之；及惠文后皆不得良死，悼武王后出归于魏，王兄弟不善
者，魏冉皆灭之。王少，宣太后自治事，任魏冉为政，威震秦国。知
       慎靓王十一年（丁巳，公元前三零四年）
        秦王秦王、楚王盟于黄棘。秦复与楚上庸。斋
       慎靓王十二年（戊午，公元前三零三年）
        彗星彗星见。知
        秦取秦取魏蒲阪、晋阳、封陵，又取韩武遂。古
        齐、齐、韩、魏以楚负其从亲，合兵伐楚。楚王使太子横为质于秦而请
救。秦客卿通将兵救楚，三国引兵去。主
       慎靓王十三年（己未，公元前三零二年）
        秦王秦王、魏王、韩太子婴会于临晋，韩太子至咸阳而归；秦复与魏蒲
阪。古
        秦大秦大夫有私与楚太子斗者，太子杀之，亡归。斋
       慎靓王十四年（庚申，公元前三零一年）
        日有日有食之，既。知
        秦人秦人取韩穰。蜀宁叛秦，秦司马错往诛之。古
        秦庶秦庶长奂会韩、魏、齐兵伐楚，败其师于重丘，杀其将唐昧；遂取
重丘。斋
        赵王赵王伐中山，中山君奔齐。主
       慎靓王十五年（辛酉，公元前三零零年）
        秦泾秦泾阳君为质于齐。古
        秦华秦华阳君伐楚，大破楚师，斩首三万，杀其将景缺，取楚襄城。楚
王恐，使太子为质于齐以请平。主
        秦樗秦樗里疾卒，以赵人楼缓为丞相。知
        赵武赵武灵王爱少子何，欲及其生而立之。古
       慎靓王十六年（壬戌，公元前二九九年）
        五月五月戊申，大朝东宫，传国于何。王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为
臣。肥义为相国，并傅王。武灵王自号“主父”。主父欲使子治国，身胡服，将
士大夫西北略胡地。将自云中、九原南袭咸阳，于是诈自为使者，入秦，欲以观
秦地形及秦王之为人。秦王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，主
父行已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。主
        齐王齐王、魏王会于韩。知
        秦人秦人伐楚，取八城。秦王遗楚王书曰：“始寡人与王约为兄弟，盟
于黄棘，太子入质，至欢也。太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去。寡人诚不胜怒，
使兵侵君王之边。今闻君王乃令太子质于齐以求平。寡人与楚接境，婚姻相亲。
而今秦、楚不欢，则无以令诸侯。寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡
人之愿也！”楚王患之，欲往，恐见欺，欲不往，恐秦益怒。昭睢曰：“毋行而
发兵自守耳！秦，虎狼也，有并诸侯之心，不可信也！”怀王之子子兰劝王行，
王乃入秦。秦王令一将军诈为王，伏兵武关，楚王至则闭关劫之，与俱西，至咸
阳，朝章台，如O臣礼，要以割巫、黔中郡。楚王欲盟，秦王欲先得地。楚王怒
曰：“秦诈我，而又强要我以地！”因不复许，秦人留之。楚大臣患之，乃相与
谋曰：“吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐。齐、秦合谋，则楚无国
矣。”欲立王子之在国者。昭睢曰：“王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立
其庶子，不宜！”乃诈赴于齐。齐⊥跽偃撼寄敝，或曰：“不若留太子以求楚
之淮北。”齐相曰：“不可。郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。”其人
曰：“不然。郢中立王，因与其新王市曰：‘予我下东国，吾为王杀太子。不然，
将与三国共立之。’”齐王卒用其相计而归楚太子。楚人立之。秦王闻孟尝君之
贤，使泾阳君为质于齐以请。孟尝君来入秦，秦王以为丞相。知
       慎靓王十七年（癸亥，公元前二九八年）
        或谓或谓秦王曰：“孟尝君相秦，必先齐而后秦。秦其危哉！”秦王乃
以楼缓为相，囚孟尝君，欲杀之。孟尝君使人求解于秦王幸姬，姬曰：“愿得君
狐白裘。”孟尝君有狐白裘，已献之秦王，无以应姬求。客有善为狗盗者，入秦
藏中，盗狐白裘以献姬。姬乃为之言于王而遣之。王后悔，使追之。孟尝君至关。
关法：鸡鸣而出客。时尚蚤，追者将至，客有善为鸡鸣者，野鸡闻之皆鸣。孟尝
君乃得脱归。主
        楚人楚人告于秦曰：“赖社稷神灵，国有王矣！”秦王怒，发兵出武关
击楚，斩首五万，取十六城。古
        赵王赵王封其弟胜为平原君。平原君好士，食客常数千人。有公孙龙者，
善为坚白同异之辩，平原君客之。孔穿自鲁适赵，与公孙龙论臧三耳，龙甚辩析。
子高弗应，俄而辞出，明日复见平原君。平原君曰：“畴昔公孙之言信辩也，先
生以为何如？”对曰：“然。几能令臧三耳矣。虽然，实难！仆愿得又问于君：
今谓三耳甚难而实非也，谓两耳甚易而实是也，不知君将从易而是者乎，其亦从
难而非者乎？”平原君无以应。明日，谓公孙龙曰：“公无复与孔子高辩事也！
其人理胜于辞，公辞胜于理。辞胜于理，终必受诎。”齐邹衍过赵，平原君使与
公孙龙论白马非马之说。邹子曰：“不可。夫辩者，别殊类使不相害，序异端使
不相乱。抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也。故胜者不失其所守，
不胜者得其所求。若是，故辩可为也。及至烦文以相假，饰辞以相，巧譬以相
移，引人使不得及其意，如此害大道。夫缴纷争言而竞后息，不能无害君子，衍
不为也。”座皆称善。公孙龙由是遂绌。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_004.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四【周纪四】起阏逢困敦，尽著雍困敦，凡二十五年。
       赧王中十八年（甲子，公元前二九七年）
        楚怀楚怀王亡归。秦人觉之，遮楚道。怀王从间道走赵。赵主父在代，
赵人不敢受。怀王将走魏，秦人追及之，以归。知
        鲁平鲁平公薨，子缗王贾立。古
       赧王中十九年（乙丑，公元前二九六年）
        楚怀楚怀王发病，薨于秦，秦人归其丧。楚人皆怜之，如悲亲戚。诸侯
由是不直秦。知
        齐、齐、韩、魏、赵、宋同击秦，至盐氏而还。秦与韩武遂、与魏封陵
以和。古
        赵主赵主父行新地，遂出代；西遇楼烦王于西河而致其兵。斋
        魏襄魏襄王薨，子昭王立。主
        韩襄韩襄王薨，子王咎立。知
       赧王中二十年（丙寅，公元前二九五年）
        秦尉秦尉错伐魏襄城。赵主父与齐、燕共灭中山，迁其王于肤施。归，
行赏，大赦，置酒，T五日。主
        赵主赵主父封其长子章于代，号曰安阳君。安阳君素侈，心不服其弟。
主父使田不礼相之。李兑谓肥义曰：“公子章强壮而志骄，党众而欲大，田不礼
忍杀而骄，二人相得，必有阴谋。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利，不顾其害，
难必不久矣。子任重而势大，乱之所始而祸之所集也。子奚不称疾毋出而传政于
公子成，毋为祸梯，不亦可乎！”肥义曰：“昔者主父以王属义也，曰：‘毋变
而度，毋易而虑，坚守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之。今畏不礼之难而
忘吾籍，变孰大焉！谚曰：‘死者复生，生者不愧。’吾欲全吾言，安得全吾身
乎！子则有赐而忠我矣。虽然，吾言已在前矣，终不敢失！”李兑曰：“诺。子
勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。李兑数见公子成以备田不礼。肥义谓信
期曰：“公子章与田不礼声善而实恶，内得主而外为暴，矫令以擅一旦之命，不
难为也。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗出入不可不备。自今以来，有召王
者必见吾面，我将以身先之。无故而后王可入也。”信期曰：“善。”主
        主父主父使惠文王朝群臣而自从旁窥之，见其长子袢灰玻反北面为臣。
诎于其弟，心怜之，于是乃欲分赵而王公子章于代，计未决而辍。主父及王游沙
丘，异宫，公子章、田不礼以其徒作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高
信即与王战。公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，
灭其党。公子成为相，号安平君；李兑为司寇。是时惠文王少，成、兑专政。公
子章之败也，往走主父，主父开之。成、兑因围主父宫。公子章死，成、兑谋曰：
“以章故，围主父；即解兵，吾属夷矣！”乃遂围之，令：“宫中人后出者夷！”
宫中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探雀d而食之。三月馀，饿死沙丘宫。
主父定死，乃发丧赴诸侯。主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者
数岁。生子何，乃废太子章而立之。吴娃死，爱驰；怜故太子，欲两王之，犹豫
未决，故乱起。斋
        秦楼秦楼缓免相，魏冉代之。主
       赧王中二十一年（丁卯，公元前二九四年）
        秦败秦败魏师于解。古
       赧王中二十二年（戊辰，公元前二九三年）
        韩公韩公孙喜、魏人伐秦。穰侯荐左更白起于秦王以代向寿将兵，败魏
师、韩师于伊阙，斩首二十四万级，虏公孙喜，拔五城。秦王以白起为国尉。知
        秦王秦王遗楚王书曰：“楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，愿王之饬士卒，得
一乐战！”楚王患之，乃复与秦和亲。斋
       赧王中二十三年（己巳，公元前二九二年）
        楚襄楚襄王迎妇于秦。知
        臣光臣光曰：甚哉秦之无道也，杀其父而劫其子；楚之不竞也，忍其父
而婚其仇！呜呼！楚之君诚得其道，臣诚得其人，秦虽强，乌得陵之哉！善乎荀
卿论之曰：“夫道，善用之则百里之地可以独立，不善用之则楚六千里而为仇人
役。”故人主不务得道而广有其势，是其所以危也。知
        秦魏秦魏冉谢病免，以客卿烛寿为丞相。古
       赧王中二十四年（庚午，公元前二九一年）
        秦伐秦伐韩，拔宛。主
        秦烛秦烛寿免。魏冉复为丞相，封于穰与陶，谓之穰侯。又封公子市于
宛，公子悝于邓。古
       赧王中二十五年（辛未，公元前二九零年）
        魏入魏入河东地四百里、韩入武遂地二百里于秦。主
        魏芒魏芒卯始以诈见重。知
       赧王中二十六年（壬申，公元前二八九年）
        秦大秦大良造白起、客卿错伐魏，至轵，取城大小六十一。斋
       赧王中二十七年（癸酉，公元前二八八年）
        冬，冬，十月，秦王称西帝，遣使立齐王为东帝，欲约与共伐赵。苏代
自燕来，齐王曰：“秦使魏冉致帝，子以为何如？”对曰：“愿王受之而勿称也。
秦称之，天下安之，王乃称之，无后也。秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天
下，此大资也。且伐赵孰与伐桀宋利？今王不如释帝以收天下之望，发兵以伐桀
宋，宋举则楚、赵、梁、卫皆惧矣。是我以名尊秦而令天下憎之，所谓以卑为尊
也。”齐王从之，称帝二日而复归之。十二月，吕礼自齐入秦，秦王亦去帝复称
王。古
        秦攻秦攻赵，拔杜阳。斋
       赧王中二十八年（甲戌，公元前二八七年）
        秦攻秦攻魏，拔新垣、曲阳。知
       赧王中二十九年（乙亥，公元前二八六年）
        秦司秦司马错击魏河内。魏献安邑以和，秦出其人归之魏。斋
        秦败秦败韩师于夏山。主
        宋有宋有雀生∮诔侵陬。史占之，曰：“吉。小而生巨，必霸天下。”
宋康王喜，起兵灭滕；伐薛；东败齐，取五城；南败楚，取地三百里，西败魏军。
与齐、魏为敌国，乃愈自信其霸。欲霸之亟成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之，
以示威服鬼神。为长夜之饮于室中，室中人呼万岁，则堂上之人应之，堂下之人
又应之，门外之人又应之，以至于国中，无敢不呼万岁者。天下之人谓之“桀
宋”。齐⊥跗鸨伐之，民散，城不守。宋王奔魏，死于温。古
       赧王中三十年（丙子，公元前二八五年）
        秦王秦王会楚王于宛，会赵王于中阳。主
        秦蒙秦蒙武击齐，拔九城。知
        齐∑⊥跫让鹚味骄，乃南侵楚，西侵三晋，欲并二周，为天子。狐
I正议，斫之檀衢，陈举直言，杀之东闾。燕昭王日夜抚循其人，益为富实，乃
与乐毅谋伐齐。乐毅曰：“齐，霸国之馀业也。地大人众，未易独攻也。王必欲
伐之。莫如约赵及楚、魏。”于是使乐毅约赵，别使使者连楚、魏，且令赵啖秦
以伐齐之利。诸侯害齐王之骄暴，皆争合谋与燕伐齐。古
       赧王中三十一年（丁丑，公元前二八四年）
        燕王燕王悉起兵，以乐毅为上将军。秦尉斯离帅师与三晋之师会之。赵
王以相国印授乐毅，乐毅并将秦、魏、韩、赵之兵以伐齐。齐⊥跸す中之众以
拒之，战于济西，齐师大败。乐毅还秦、韩之师，分魏师以略宋地，部赵师以收
河间，身率燕师，长驱逐北。剧辛曰：“齐大而燕小，赖诸侯之助以破其军，宜
及时攻取其边城以自益，此长久之利也。今过而不攻，以深入为名，无损于齐，
无益于燕，而结深怨，后必悔之。”乐毅曰：“齐王伐功矜能，谋不逮下，废黜
贤良，信任谄谀，政令戾虐，百姓怨怼。今军皆破亡，若因而乘之，其民必叛，
祸乱内作，则齐可图也。若不遂乘之，待彼悔前之非，改过恤下而抚其民，则难
虑也。”遂进军深入。齐人果大乱失度，⊥醭鲎摺＠忠闳肓僮停取宝物、祭器，
输之于燕。燕王亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅为昌国君，遂使留徇齐城之未
下者。齐王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具。齐王不逊，卫人侵之。齐王
去奔邹、鲁，有骄色，邹、鲁弗内，遂走莒。楚使淖齿将兵救齐，因为齐相。淖
齿欲与燕分齐地，乃执⊥醵数之曰：“千乘、博昌之间，方数百里，雨血沾衣，
王知之乎？”曰：“知之。”“赢、博之间，地坼及泉，王知之乎？”曰：“知
之。”“有人当阙而哭者，求之不得，去则闻其声，王知之乎？”曰：“知之。”
淖齿曰：“天雨血沾衣者，天以告也；地坼及泉者，地以告也；有人当阙而哭者，
人以告也。天、地、人皆告矣，而王不知诫焉，何得无诛！”遂弑王于鼓里。主
        荀子荀子论之曰：国者，天下之利势也。得道以持之，则大安也，大荣
也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之。及其綦也，
索为匹夫，不可得也。齐　⑺蜗资且病９视霉者义立而王，信立而霸，权谋立
而亡。斋
        挈国挈国以呼礼义也，而无以害之。行一不义，杀一无罪，而得天下，
仁者不为也。^然扶持心国，且若是其固也。之所与为之者之人，则举义士也；
之所以为布陈于国家刑法者，则举义法也；主之所极然，帅群臣而首向之者，则
举义志也。如是，则下仰上以义矣，是綦定也。綦定而国定，国定而天下定。故
曰：以国济义，一日而白，汤、武是也。是所谓义立而王也。主
        德虽德虽未至也，义虽未济也，然而天下之理略奏矣，刑赏已诺信乎天
下矣，臣下晓然皆知其可要也。政令已陈，虽睹利败，不欺其民；约结已定，虽
睹利败，不欺其与。如是，则兵劲城固，敌国畏之；国一綦明，与国信之。虽在
僻陋之国，威动天下，五伯是也。是所谓信立而而霸也。主
        挈国挈国以呼功利，不务张其义，齐其信，唯利之求；内则不惮诈其民
而求小利焉，外则不惮诈其与而求大利焉。内不修正其所以有，然常欲人之有，
如是，则臣下百姓莫不以诈心待其上矣。上诈其下，下诈其上，则是上下析也。
如是，则敌国轻之，与国疑之，权谋日行而国不免危削，綦之而亡，齐　⒀公
是也。故用强齐，非以修礼义也，非以本政教也，非以一天下也，绵绵常以结引
驰外为务。故强，南足以破楚，西足以诎秦，北足以败燕，中足以举宋。及以燕、
赵起而攻之，若振槁然，而身死国亡，为天下大戮，后世言恶则必稽焉。是无他
故焉，唯其不由礼义而由权谋也。主
        三者三者，明主之所谨择也，仁人之所务白也。善择者制人，不善择者
人制之。知
        乐毅乐毅闻昼邑人王贤，令军中环画邑三十里无入。使人请，谢
不往。燕人曰：“不来，吾且屠画邑！”曰：“忠臣不事二君，烈女不更二夫。
齐王不用吾谏，故退而耕于野。国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵，吾与其
不义而生，不若死！”遂经其颈于树枝，自奋绝而死。燕师乘胜长驱，齐城皆
望风奔溃。乐毅修整燕军，禁止侵掠，求齐之逸民，显而礼之。宽其赋敛，除其
暴令，修其旧政，齐民喜悦。乃遣左军渡胶东、东莱；前军循太山以东至海，略
琅邪；右军循河、济，屯阿、鄄以连魏师；后军旁北海以抚千乘；中军据临淄而
镇齐都。祀桓公、管仲于郊，表贤者之闾，封王之墓。齐人食邑于燕者二十馀
君，有爵位于蓟者百有馀人。六月之间，下齐七十馀城，皆为郡县。秦王、魏王、
韩王会于京师。斋
       赧王中三十二年（戊寅，公元前二八三年）
        秦、秦、赵会于穰。秦拔魏安城，兵至大梁而还。知
        齐淖齐淖齿之乱，⊥踝臃ㄕ卤涿姓为莒太史敫家佣。太史敫女奇法章
状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，因与私通。王孙贾从⊥酰失王之处，其
母曰：“汝朝出而晚来，则吾倚门而望；汝暮出而不还，则吾倚闾而望。汝今事
王，王走，汝不知其处，汝尚何归焉！”王孙贾乃入市中呼曰：“淖齿乱齐国，
杀⊥酢Ｓ与我诛之者袒右！”市人从者四百人，与攻淖齿，杀之。于是齐亡臣
相与求⊥踝樱欲立之。法章惧其诛己，久之乃敢自言，遂立以为齐王，保莒城
以拒燕，布告国中曰：“王已立在莒矣！”主
        赵王赵王得楚和氏璧，秦昭王欲之，请易以十五城。赵王欲勿与，畏秦
强，欲与之，恐见欺。以问蔺相如，对曰：“秦以城求璧而王不许，曲在我矣；
我与之璧而秦不与我城，则曲在秦。均之二策，宁许以负秦。臣愿奉璧而往；使
秦城不入，臣请完璧而归之。”赵王遣之。相如至秦，秦王无意偿赵城。相如乃
以诈绐秦王，复取璧，遣从者怀之，间行归赵，而以身待命于秦。秦王以为贤而
弗诛，礼而归之。赵王以相如为上大夫。古
        卫嗣卫嗣君薨，子怀君立。嗣君好察微隐，县令有发褥而席敝者，嗣君
闻之，乃赐之席。令大惊，以君为神。又使人过关市，赂之以金，既而召关市，
问有客过与汝金，汝回遣之，关市大恐。又爱泄姬，重如耳，而恐其因爱重以壅
己也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏妃以偶泄姬，曰：“以是相参也。”古
        荀子荀子论之曰：成侯、嗣君，聚敛计数之君也，未及取民也。子产，
取民者也，未及为政也。管仲，为政者也，未及修礼也。故修礼者王，为政者强，
取民者安，聚敛者亡。知
       赧王中三十三年（己卯，公元前二八二年）
        秦伐秦伐赵，拔两城。斋
       赧王中三十四年（庚辰，公元前二八一年）
        秦伐秦伐赵，拔石城。知
        秦穰秦穰侯复为丞相。古
        楚欲楚欲与齐、韩共伐秦，因欲图周。王使东周武公谓楚令尹昭子曰：
“周不可图也。”昭子曰：“乃图周，则无之；虽然，何不可图？”武公曰：
“西周之地，绝长补短，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众
不足以劲兵。虽然，攻之者名为弑君。然而犹有欲攻之者，见祭器在焉故也。夫
虎肉臊而兵利身，人犹攻之；若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之也必万倍矣。裂
楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主。今子欲诛残天下之共主，居三代之传
器，器南，则兵至矣。”于是楚计辍不行。知
       赧王中三十五年（辛巳，公元前二八零年）
        秦白秦白起败赵军，斩首二万，取代光狼城。又使司马错发陇西兵，因
蜀攻楚黔中，拔之。楚献汉北及上庸地。主
       赧王中三十六年（壬午，公元前二七九年）
        秦白秦白起伐楚，取鄢、邓、西陵。古
        秦王秦王使使者告赵王，愿为好会于河外渑池。赵王欲毋行，廉颇、蔺
相如计曰：“王不行，示赵弱且怯也。”赵王遂行，相如从。廉颇送至境，与王
诀曰：“王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。三十日不还，则请立太子，
以绝秦望。”王许之。会于渑池。王与赵王饮，酒酣，秦王请赵王鼓瑟，赵王鼓
之。蔺相如复请秦王击缶，秦王不肯。相如曰：“五步之内，臣请得以颈血溅大
王矣！”左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。王不怿，为一击缶。罢酒，
秦终不能有加于赵。赵人亦盛为之备，秦不敢动。赵王归国，以蔺相如为上卿，
位在廉颇之右。廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之功。蔺相如素贱人，徒以口
舌而位居我上。吾羞，不忍为之下！”宣言曰：“我见相如，必辱之！”相如闻
之，不肯与会；每朝，常称病，不欲争列。出而望见，辄引车避匿。其舍人皆以
为耻。相如曰：“子视廉将军孰与秦王？”曰：“不若。”相如曰：“夫以秦王
之威而相如廷叱之，辱其群臣。相如虽驽，独畏廉将军哉！顾吾念之，强秦之所
以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，
先国家之急而后私仇也。”廉颇闻之，肉袒负荆至门射罪，遂为刎颈之交。主
        初，初，燕人攻安平，临淄市掾田单在安平，使其宗人皆以铁笼傅车E。
及城溃，人争门而出，皆以E折车败，为燕所禽；独田单宗人以铁笼得免，遂奔
即墨。是时齐地皆属燕，独莒、即墨未下，乐毅及并右军、前军以围莒，左军、
后军围即墨。即墨大夫出战而死。即墨人曰：“安平之战，田单宗人以铁笼得全，
是多智习兵。”因共立以为将以拒燕。乐毅围二邑，期年不克，及令解围，各去
城九里而为垒，令曰：“城中民出者勿获，困者赈之，使即旧业，以镇新民。”
三年而犹未下。或谗之于燕昭王曰：“乐毅智谋过人，伐齐，呼吸之间克七十馀
城。今不下者两城耳，非其力不能拔，所以三年不攻者，欲久仗兵威以服齐人，
南面而王耳。今齐人已服，所以未发者，以其妻子在燕故也。且齐多美女，又将
忘其妻子。愿王图之！”昭王于是置酒大会，引言者而让之曰：“先王举国以礼
贤者，非贪土地以遗子孙也。遭所传德薄，不能堪命，国人不顺。齐为无道，乘
孤国之乱以害先王。寡人统位，痛之入骨，故广延群臣，外招宾客，以求报仇。
其有成功者，尚欲与之同共燕国。今乐君亲为寡人破齐，夷其宗庙，报塞先仇，
齐国固乐君所有，非燕之所得也。乐君若能有齐，与燕并为列国，结欢同好，以
抗诸侯之难，燕国之福，寡人之愿也。汝何敢言若此！”乃斩之。赐乐毅妻以后
服，赐其子以公子之服；辂车乘马，后属百两，遣国相奉而致之乐毅，立乐毅为
齐王。乐毅惶恐不受，拜书，以死自誓。由是齐人服其义，诸侯畏其信，莫敢复
有谋者。顷之，昭王薨，惠王立。惠王自为太子时，尝不快于乐毅。田单闻之，
乃纵反间于燕，宣言曰：“齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅与燕新王有隙，畏
诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面王齐。齐人未附，故且缓攻即墨以待其
事。齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。”燕王固已疑乐毅，得齐反间，乃使
骑劫代将而召乐毅。乐毅知王不善代之，遂奔赵。燕将士由是愤惋不和。古
        田单田单令城中人，食必祭其先祖于庭，飞鸟皆翔舞而下城中。燕人怪
之，田单因宣言曰：“当有神师下教我。”有一卒曰：“臣可以为师乎？”因反
走。田单起引还，坐东乡，师事之。卒曰：“臣欺君。”田单曰：“子勿言也。”
因师之，每出约束，必称神师。乃宣言曰：“吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前
行，即墨败矣！”燕人闻之，如其言。城中见降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。
单又纵反间，言：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，可为寒心！”燕军尽掘冢墓，烧死
人。齐人从城上望见，皆涕泣，共欲出战，怒自十倍。田单知士卒之可用，乃身
操版、锸，与士卒分功；妻妾编于行伍之间；尽散饮食飨士。令甲卒皆伏，使老、
弱、女子乘城，遣使约降于燕，燕军皆呼万岁。田单又收民金得千镒，令即墨富
豪遗燕将，曰：“即降，愿无虏掠吾族家。”燕将大喜，许之。燕军益懈。田单
乃收城中，得牛千馀，为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于
其尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔燕军。
燕军大惊，视牛皆龙文，所触尽死伤。而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声
动天地。燕军大骇，败走。齐人杀骑劫，追亡逐北，所过城邑皆叛燕，复为齐。
田单兵日益多，乘胜，燕日败亡，走至河上，而齐七十馀城皆复焉。乃迎襄王于
莒。入临淄，封田单为安平君。齐王以太史敫之女为后，生太子建。太史敫曰：
“女不取媒，因自嫁，非吾种也，污吾世！”终身不见君王后，君王后亦不以不
见故失人子之礼。主
        赵王赵王封乐毅于观津，尊宠之，以警动于燕、齐。燕惠王乃使人让乐
毅，且谢之曰：“将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，
而亦何以报先王这所以遇将军之意乎？”乐毅报书曰：“昔伍子胥说听于阖闾而
吴远迹至郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。吴王不寤先论之可以立功，故沈
子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化。夫免自立功以明先
王之迹，臣之上计也。离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。临不测之罪，
以幸为利，义之所不敢出也。臣闻古之君子，交绝不出恶声，忠臣去国，不洁其
名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。唯君王之留意焉！”于是燕王复以乐毅子闲为
昌国君，而乐毅往来复通燕，卒于赵，号曰望诸君。知
        田单田单相齐，过淄水，有老人涉淄而寒，出水不能行。田单解其裘而
衣之。襄王恶之，曰：“田单之施于人，将欲以取我国乎？不早图，恐后之变
也。”左右顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之曰：“汝闻吾言乎？”对曰：
“闻之。”王曰：“汝以为何如？”对曰：“王不如因以为己善。王嘉单之善，
下令曰：‘寡人忧民之饥也，单收而食之；寡人忧民之寒也，单解裘而衣之；寡
人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意。’单有是善而王嘉之，单之善亦王之善
也。”王曰：“善。”乃赐单牛酒。后数日，贯珠者复见王曰：“王朝日宜召田
单而揖之于庭，口劳之。乃布令求百姓之饥寒者，收Y之。”乃使人听于闾里，
闻大夫之相与语者曰：“田单之爱人，嗟，乃王之教也！”古
        田单田单任貂勃于王。王有所幸臣九人，欲伤安平君，相与语于王曰：
“燕之伐齐之时，楚王使将军将万人而佐齐。今国已定而社稷已安矣，何不使使
者谢于楚王？”王曰：“左右孰可？”九人之属曰：“貂勃可。”貂勃使楚，楚
王受而觞之，数月不反。九人之属相与语于王曰：“夫一人之身而牵留万乘者，
岂不以据势也哉！且安平君之与王也，君臣无异而上下无别。且其志欲为不善，
内抚百姓，外怀戎翟，礼天下之贤士，其志欲有为也，愿王之察之！”异日，王
曰：“召相单而来！”田单免冠、徒跣、肉袒而进，退而请死罪，五日而王曰：
“子无罪于寡人。子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣。”貂勃从楚来，王赐之
酒。酒酣，王曰：“召相单而来！”貂勃避席稽首曰：“王上者孰与周文王？”
王曰：“吾不若也。”貂勃曰：“然，臣固知王不若也。下者孰与齐桓公？”王
曰：“吾不若也。”貂勃曰：“然，臣固知王不若也。然则周文王得吕尚以为太
公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今王得安平君而独曰‘单’，安得此亡国之言乎！
且自天地之辟，民人之始，为人臣之功者，谁有厚于安平君者哉？王不能守王之
社稷，燕人兴师而袭齐，王走而之城阳之山中，安平君以惴惴即墨三里之城，五
里之郭，敝卒七千人，禽其司马而反千里之齐，安平君之功也。当是之时，舍城
阳而自王，天下莫之能止。然而计之于道，归之于义，以为不可，故栈道木阁而
迎王与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓。今国已定，民已安矣，王乃曰
‘单’，婴儿之计不为此也。王亟杀此九子者以谢安平君，不然，国其危矣！”
乃杀九子而逐其家，益封安平君以夜邑万户。知
        田单田单将攻狄，往见鲁仲连。鲁仲连曰：“将军攻狄，不能下也。”
田单曰：“臣以即墨破亡馀卒破万乘之燕，复齐之墟，今攻狄而不下，何也？”
上车弗谢而去，遂攻狄，三月不克。齐小儿谣曰：“大冠若箕，修剑拄颐。攻狄
不能下，垒枯骨成丘。”田单乃惧，问鲁仲连曰：“先生谓单不能下狄，请问其
说。”鲁仲连曰：“将军之在即墨，坐则织蒉，立则仗锸，为士卒倡曰：‘无可
往矣！宗庙亡矣！今日尚矣！归于何党矣！’当此之时，将军有死之心，士卒先
无之气，闻君言莫不挥泣奋臂而欲战，此所以破燕也。当今将军东有夜邑之奉，
西有淄上之娱，黄金横带而骋乎淄、渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜
也。”田单曰：“单之有心，先生志之矣。”明日，乃厉气循城，立于矢石之所，
援袍鼓之。狄人乃下。斋
        初，初，齐⊥跫让鹚危欲去孟尝君。孟尝君奔魏，魏昭王以为相，与
诸侯共伐破齐。⊥跛溃襄王复国，而孟尝君中立为诸侯，无所属。襄王新立，
畏孟尝君，与之连和。孟尝君卒，诸子争立，而齐、魏共灭薛，孟尝君绝嗣。古
       赧王中三十七年（癸未，公元前二七八年）
        秦大秦大良造白起伐楚，拔郢，烧夷陵。楚襄王兵散，遂不复战，东北
徙都于陈。秦以郢为南郡，封白起为武安君。知
       赧王中三十八年（甲申，公元前二七七年）
        秦武秦武安君定巫、黔中，初置黔中郡。斋
        魏昭魏昭王薨，子安王立。主
       赧王中三十九年（乙酉，公元前二七六年）
        秦武秦武安君伐魏，拔两城。古
        楚王楚王收东地兵，得十馀万，复西取江南十五邑。斋
        魏安魏安王封其弟无忌为信陵君。主
       赧王中四十年（丙戌，公元前二七五年）
        秦相秦相国穰侯伐魏。韩暴鸢救魏，穰侯大破之，斩首四万。暴鸢走开
封。魏纳八城以和。穰侯复伐魏，走芒卯，入北宅。遂围大梁，魏人割温以和。
斋
       赧王中四十一年（丁亥，公元前二七四年）
        魏复魏复与齐合从。秦穰侯伐魏，拔四城，斩首四万。知
        鲁缗鲁缗公薨，子顷公雠立。古
       赧王中四十二年（戊子，公元前二七三年）
        赵人赵人、魏人伐韩华阳。韩人告急于秦，秦王弗救。韩相国谓陈筮曰：
“事急矣！愿公虽病，为一宿之行。”陈筮如秦，见穰侯。穰侯曰：“事急乎？
故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“何也？”陈筮曰：“彼韩急则
将变而他从；以未急，故复来耳。”穰侯曰：“请发兵矣。”乃与武安君及客卿
胡阳救韩，八日而至，败魏军于华阳之下，走芒卯，虏三将，斩首十三万。武安
君又与赵将贾偃战，沈其卒二万人于河。魏段干子请割南阳予秦以和。苏代谓魏
王曰：“欲玺者，段干子也；欲地者，秦也。今王使欲地者制玺，欲玺者制地，
魏地尽矣！夫以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。
虽然，事始已行，不可更矣！”对曰：“夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止。
今何王之用智不如用枭也？”魏王不听，卒以南阳为和，实修武。知
        韩韩王薨，子桓惠王立。古
        韩、韩、魏既服于秦，秦王将使武安君与韩、魏伐楚，未行，而楚使者
黄歇至，闻之，畏秦乘胜一举而灭楚也，乃上书曰：“臣闻物至则反，冬、夏是
也；致至则危，累棋是也。今大国之地，遍天下有其二垂，此从生民已来，万乘
之地未尝有也。先王三世不忘接地于齐，以绝从亲之要。今王使盛桥守事于韩，
盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣！王又举甲
而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢
救，王之功亦多矣！王休甲息众，二年而后复之，又并蒲、衍、首、垣以临仁、
平丘，黄、济阳婴城而魏氏服。王又割濮磨之北，注齐、秦之要，绝楚、赵之脊，
天下五合六聚而不敢救，王之威亦单矣！王若能保功守威，绌攻取之心，而肥仁
义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也！王若负人徒之众，仗兵革之强，
乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也。《诗》曰：‘靡不有初，
鲜克有终。’《易》曰：‘狐涉水，濡其尾。’此言始之易，终之难也。昔吴之
信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越禽于三江之浦。智氏之信韩、魏也，
从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下。今王妒楚
之不毁，而忘毁楚之强韩、魏也，臣为王虑而不取也。夫楚国，援也；邻国，敌
也。今王信韩、魏之善王，此正吴之信越也，臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国
也。何则？王无重世之德于韩、魏而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死
于秦者将十世矣，故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！
且攻楚将恶出兵？王将借路于仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不反也。王若
不借路于仇雠之韩、魏，必攻随水右壤，此皆广川、大水、山林、溪谷，不食之
地。是王有毁楚之名而无得地之实也。且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。秦、
楚之兵构而不离；魏氏将出而攻留、方舆、、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽；
齐人南面攻楚，泗上必举。此皆平原四达膏腴之地。如此，则天下之国莫强于齐、
魏矣。臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝；王施以东
山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、
鄢陵婴城而上蔡、召陵不往来也。如此，魏亦关内侯矣。王壹善楚而关内两万乘
之主注地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无
齐、楚，齐、楚无燕、赵也。然后危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而
服矣。”斋
        王从王从之，止武安君而谢韩、魏，使黄歇归，约亲于楚。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_005.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五【周纪五】起屠维赤奋若，尽旃蒙大荒落，凡十七年。
       赧王下四十三年（己丑，公元前二七二年）
        楚以楚以左徒黄歇侍太子完为质于秦。古
        秦置秦置南阳郡。斋
        秦、秦、魏、楚共伐燕。主
        燕惠燕惠王薨，子武成王立。知
       赧王下四十四年（庚寅，公元前二七一年）
        赵蔺赵蔺相如伐齐，至平邑。斋
        赵田赵田部吏赵奢收租税，平原君家不肯出。赵奢以法治之，杀平原君
用事者九人。平原君怒，将杀之。赵奢曰：“君于赵为贵公子，今纵君家而不奉
公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君
之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强，国强则赵固，而君为贵戚，岂轻于天
下邪！”平原君以为贤，言之于王。王使治国赋，国赋大平，民富而府库实。主
       赧王下四十五年（辛卯，公元前二七零年）
        秦伐秦伐赵，围阏与。古
        赵王赵王召廉颇、乐乘而问之曰：“可救否？”皆曰：“道远险狭，难
救。”问赵奢，赵奢对曰：“道远险狭，譬犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃
令赵奢将兵救之。去邯郸三十里而止，令军中曰：“有以军事谏者死！”秦师军
武安西，鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。赵军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。
坚壁留二十八日不行，复益增垒。秦间入赵军，赵奢善食而遣之。间以报秦将，
秦将大喜曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也！”赵奢既已遣
间，卷甲而趋，二日一夜而至，去阏与五十里而军，军垒成。秦师闻之，悉甲而
往。赵军士许历请以军事谏，赵奢进之。许历曰：“秦人不意赵至此，其来气盛，
将军必厚集其陈以待之；不然，必败。”赵奢曰：“请受教！”许历请刑，赵奢
曰：“胥，后令邯郸。”许历复请谏曰：“先据北山上者胜，后至者败。”赵奢
许诺，即发万人趋之。秦师后至，争山不得上；赵奢纵兵击秦师，秦师大败，解
阏与而还。赵王封奢为马服君，与廉、蔺同位；以许历为国尉。古
        穰侯穰侯言客卿灶于秦王，使伐齐，取刚、寿以广其陶邑。斋
        初，初，魏人范雎从中大夫须贾使于齐，齐襄王闻其辩口，私赐之金及
牛、酒。须贾以为雎以国阴事告齐也，归而告其相魏齐。魏齐怒，笞击范雎，折
胁，摺齿。雎佯死，卷以贵，置厕中，使客醉者更溺之，以惩后，令无妄言者。
范雎谓守者曰：“能出我，我必有厚谢。”守者乃请弃箦中死人。魏齐醉，曰：
“可矣。”范雎得出。魏齐悔，复召求之。魏人郑安平遂操范雎亡匿，更名姓曰
张禄。秦谒者王稽使于魏，范雎夜见王稽。稽潜载与俱归，荐之于王，王见之于
离宫。雎佯为不知永巷而入其中，王来而宦者怒逐之，曰：“王至。”范雎谬曰：
“秦安得王！秦独有太后、穰侯耳！”王微闻其言，乃屏左右，跽而请曰：“先
生何以幸教寡人？”对曰：“唯唯。”如是者三。王曰：“先生卒不幸教寡人
邪？”范雎曰：“非敢然也！臣，羁旅之臣也，交疏于王；而所愿陈者皆匡君之
事。处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。臣
知今日言之于前，明日伏诛于后，然臣不敢避也。且死者，人之所必不免也，苟
可以少有补于秦而死，此臣之所大愿也。独恐臣死之后，天下杜口裹足，莫肯乡
秦耳！”王跽曰：“先生，是何言也！今者寡人得见先生，是天以寡人溷先生，
而存先王之宗庙也。事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑
寡人也！”范雎拜，王亦拜。范雎曰：“以秦国之大，士卒之勇，以治诸侯，譬
若走韩卢而博蹇兔也。而闭关十五年，不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，
而大王之计亦有所失也。”王跽曰：“寡人愿闻失计！”然左右多窃听者，范雎
未敢言内，先言外事，以观王之府仰。因进曰：“夫穰侯越韩、魏而攻齐刚、寿，
非计也。齐⊥跄瞎コ，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不
欲得地哉？形势不能有也。诸侯见齐之罢敝，起兵而伐齐，大破之，齐几于亡，
以其伐楚而肥韩、魏也。今王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺
也。今夫韩、魏，中国之处，而天下之枢也。王若欲霸，必亲中国以为天下枢，
以威楚、赵，楚强则附赵，赵强则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣，齐附则韩、魏
因可虏也。”王曰：“善。”乃以范雎为客卿，与谋兵事。主
       赧王下四十六年（壬辰，公元前二六九年）
        秦中秦中更胡伤攻赵阏与，不拔。古
       赧王下四十七年（癸巳，公元前二六八年）
        秦王秦王用范雎之谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。主
       赧王下四十八年（甲午，公元前二六七年）
        秦悼秦悼太子质于魏而卒。古
       赧王下四十九年（乙未，公元前二六六年）
        秦拔秦拔魏邢丘。范雎日益亲，用事，因承间说王曰：“臣居山东时，
闻齐之有孟尝君，不闻有王；闻秦有太后、穰侯，不闻有王。夫擅国之谓王，能
利害之谓王，制杀生之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳等击
断无讳，高陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓
无王也。穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听；
战胜攻取则利归于陶，战败则结怨于百姓而祸归于社稷。臣又闻之，木实繁者披
其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主。淖齿管齐，射王股，
擢王筋，悬之于庙梁，宿昔而死。李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死。今臣
观四贵之用事，此亦淖齿、李兑之类也。夫三代之所以亡国者，君专授政于臣，
纵酒弋猎。其所授者妒贤疾能，御下蔽上以成其私，不为主计，而主不觉悟，故
失其国，今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者，见王独立于朝，
臣窃为王恐，万世之后有秦国者，非王子孙也！”王以为然。于是废太后，逐穰
侯、高陵、华阳、泾阳君于关外，以范雎为丞相，封为应侯。主
        魏王魏王使须贾聘于秦，应侯敝衣间步而往见之。须贾惊曰：“范叔固
无恙乎！”留坐饮食，取一绨袍赠之。遂为须贾御而至相府，曰：“我为君先入
通于相君。”须贾怪其久不出，问于门下，门下曰：“无范叔。乡者吾相张君
也。”须贾知见欺，乃膝行入谢罪。应侯坐，责让之，且曰：“尔所以得不死者，
以绨袍恋恋尚有故人之意耳！”乃大供具，请诸侯宾客；坐须贾于堂下，置s、
豆其前而马食之，使归告魏王曰：“速斩魏齐头来！不然，且屠大梁！”须贾还，
以告魏齐。魏齐奔赵，匿于平原君家。斋
        赵惠赵惠文王薨，子孝成王丹立；以平原君为相。主
       赧王下五十年（丙申，公元前二六五年）
        秦宣秦宣太后薨。九月，穰侯出之陶。古
        臣光臣光曰：穰侯援立昭王，除其灾害，荐白起为将，南取鄢、郢，东
属地于齐，使天下诸侯稽首而事秦。秦益强大者，穰侯之功也。虽其专恣骄贪足
以贾祸，亦未至尽如范雎之言。若雎者，亦非能为秦忠谋，直欲得穰侯之处，故
~其吭而夺之耳。遂使秦王绝母子之义，失舅甥之恩。要之，雎真倾危之士哉！
古
        秦王秦王以子安国君为太子。斋
        秦伐秦伐赵，取三城。赵王新立，太后用事，求救于齐。齐人曰：“必
以长安君为质。”太后不可。齐师不出，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长
安君为质者，老妇必唾其面！”左师触龙愿见太后，太后盛气而胥之入。左师公
徐趋而坐。自谢曰：“老臣病足，不得见久矣，窃自恕，而恐太后体之有所苦也，
故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃
粥耳。”太后不和之色稍解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，
窃怜爱之。愿得补黑衣之缺，以卫王宫，昧死以闻！”太后曰：“诺。年几何
矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱
少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以
为媪之爱燕后贤于长安君。”太后曰：“君过矣！不若长安君之甚。”左师公曰：
“父母爱其子则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵而泣，念其远也，亦哀之矣。
已行，非不思也，祭祀则祝之曰：‘必勿使反！’岂非为之计长久，为子孙相继
为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵王之子孙为侯
者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“此其近者祸及身，远者及其子孙。
岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安
君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩，
长安君何以自托于赵哉？”太后曰：“诺，恣君之所使之！”于是为长安君约车
百乘质于齐。齐师乃出，秦师退。知
        齐安齐安平君田单将赵师以伐燕，取中阳；又伐韩，取注人。古
        齐襄齐襄王薨，子建立。建年少，国事皆决于君王后。斋
       赧王下五十一年（丁酉，公元前二六四年）
        秦武秦武安君伐韩，拔九城，斩首五万。田单为赵相。知
       赧王下五十二年（戊戌，公元前二六三年）
        秦武秦武安君伐韩，取南阳；攻太行道，绝之。斋
        楚顷楚顷襄王疾病。黄歇言于应侯曰：“今楚王疾恐不起，秦不如归其
太子。太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。不归，则
咸阳布衣耳。楚更立君，必不事秦，是失与国而绝万乘之和，非计也。”应侯以
告王。王曰：“令太子之傅先往问疾，反而后图之。”黄歇与太子谋曰：“秦之
留太子，欲以求利也。今太子力未能有以利秦也，而阳文君子二人在中。王若卒
大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣。不如亡秦，与使者俱
出。臣请止，以死当之！”太子因变服为楚使者御以出关；而黄歇守舍，常为太
子谢病。度太子已远，乃自言于王曰：“楚太子已归，出远矣。歇愿赐死！”王
怒，欲听之。应侯曰：“歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇。不如无罪
而归之，以亲楚。”王从之。黄歇至楚三月，秋，顷襄王薨，考烈王即位；以黄
歇为相，封以淮北地，号曰春申君。古
       赧王下五十三年（己亥，公元前二六二年）
        楚人楚人纳州于秦以平。主
        武安武安君伐韩，拔野王。上党路绝，上党守冯亭与其民谋曰：“郑道
已绝，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。赵受我，秦必攻之；赵被秦兵，
必亲韩。韩、赵为一，则可以当秦矣。”乃遣使者告于赵曰：“韩不能守上党，
入之秦，其吏民皆安为赵，不乐为秦。有城市邑十七，愿再拜献之大王。”赵王
以告平阳君豹，对曰：“圣人甚祸无故之利。”王曰：“人乐吾德，何谓无故？”
对曰：“秦蚕食韩地，中绝，不令相通，固自以为坐而受上党也。韩氏所以不入
于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于弱小，弱小
固能得之于强大乎！岂得谓之非无故哉？不如勿受。”王以告平原君，平原君请
受之。王乃使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君，以千户都三封其县
令为侯，吏民皆益爵三级。冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不忍卖主地而食之也！”
古
       赧王下五十五年（辛丑，公元前二六零年）
        秦左秦左庶长王攻上党，拔之。上党民走赵。赵廉颇军于长平，以按
据上党民。王因伐赵。赵军战数不胜，亡一裨将、四尉。赵王与楼昌、虞卿谋，
楼昌请发重使为媾。虞卿曰：“今制媾者在秦，秦必欲破王之军矣，虽往请媾，
秦将不听。不如发使以重宝附楚、魏，楚、魏受之，则秦疑天下之合从，媾乃可
成也。”王不听，使郑p媾于秦，秦受之。王谓虞卿曰：“秦内郑p矣。”对曰：
“王必不得媾而军破矣。何则？天下之贺战胜者皆在秦矣。夫郑p，贵人也，秦
王、应侯必显重之以示天下。天下见王之媾于秦，必不救王。秦知天下之不救王，
则媾不可得成矣。”既而秦果显郑p而不与赵媾。斋
        秦数秦数败赵兵，廉颇坚壁不出。赵王以颇失亡多而更怯不战，怒，数
让之。应侯又使人行千金于赵为反间，曰：“秦之所畏，独畏马服君之子赵括为
将耳！廉颇易与，且降矣！”赵王遂以赵括代颇将。蔺相如曰：“王以名使括，
若胶柱鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。”王不听。初，赵括自少时学
兵法，以天下莫能当；尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问其故，
奢曰：“兵，死地也，而括易言之。使赵不将括则已；若必将之，破赵军者必括
也。”及括将行，其母上书，言括不可使。王曰：“何以？”对曰：“始妾事其
父，时为将，身所奉饭而进食者以十数，所友者以百数，王及宗室所赏赐者，尽
以与军吏士大夫；受命之日，不问家事。今括一旦为将，东乡而朝，军吏无敢仰
视之者；王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以为如其父，
父子异心，愿王勿遣！”王曰：“母置之，吾已决矣！”母因曰：“即如有不称，
妾请无随坐。”赵王许之。斋
        秦王秦王闻括已为赵将，乃阴使武安君为上将军，而王为裨将，令军
中：“有敢泄武安君将者斩！”赵括至军，悉更约束，易置军吏，出兵击秦师。
武安君佯败而走，张二奇兵以劫之。赵括乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入；奇兵二
万五千人绝赵军之后，又五千骑绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝。武安君出轻
兵击之，赵战不利，因筑壁坚守以待救至。秦王闻赵食道绝，自如河内发民年十
五以上悉诣长平，遮绝赵救兵及粮食。齐人、楚人救赵。赵人乏食，请粟于齐，
齐王弗许。周子曰：“夫赵之于齐、楚，I蔽也，犹齿之有也，亡则齿寒；
今日亡赵，明日患及齐、楚矣。救赵之务，宜若奉漏Y沃焦釜然。且救赵，高义
也；却秦师，显名也；义救亡国，威却强秦。不务为此而爱粟，为国计者过矣！”
齐王弗听。九月，赵军食绝四十六日，皆内阴相杀食。急来攻秦垒，欲出为四队，
四，五复之，不能出。赵括自出锐卒搏战，秦人射杀之。赵师大败，卒四十万人
皆降。武安君曰：“秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆，非尽杀之，
恐为乱。”乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万
人，赵人大震。知
       赧王下五十六年（壬寅，公元前二五九年）
        十月十月，武安君分军为三，王攻赵武安、皮牢，拔之。司马梗北定
太原，尽有上党地。韩、魏恐，使苏代厚币说应侯曰：“武安君即围邯郸乎？”
曰：“然。”苏代曰：“赵亡则秦王王矣。武安君为三公，君能为之下乎？虽无
欲为之下，固不得已矣。秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下
乐为秦民之日久矣。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得
民无几何人矣。不如因而割之，无以为武安君功也。”应侯言于秦王曰：“秦兵
劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。”王听之，割韩垣雍、赵六城以和。正
月，皆罢兵。武安君由是与应侯有隙。古
        赵王赵王将使赵郝约事于秦，割六县。虞卿谓赵王曰：“秦之攻王也，
倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？”王曰：“秦不遗馀力矣，必以倦
而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取
以送之，是助秦自攻也。来年秦攻王，王无救矣。”赵王计未定，楼缓至赵，赵
王与之计之。楼缓曰：“虞卿得其一，不得其二。秦、赵构难而天下皆说，何也？
曰：‘吾且因强而乘弱矣。’今赵不如亟割地为和以疑天下，慰秦之心。不然，
天下将因秦之怒，乘赵之敝，瓜分之，赵且亡，何秦之图乎！”虞卿闻之，复见
曰：“危哉楼子之计，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且
臣言勿与者，非固忽与而已也。秦索六城于王，而王以六城赂齐。齐，秦之深仇
也，其听王不待辞之毕也。则是王失之于齐而取偿于秦，而示天下有能为也。王
以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也。从秦为媾，韩、魏闻
之，必尽重王。是王一举而结三国之亲而与秦易道也。”赵王曰：“善。”使虞
卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未返，秦使者已在赵矣。楼缓闻之，亡去。赵王封
虞卿以一城。斋
        秦之秦之始伐赵也，魏王问于诸大夫，皆以为秦伐赵，于魏便。孔斌曰：
“何谓也？”曰：“胜赵，则吾因而服焉；不胜赵，则可承敝而击之。”子顺曰：
“不然。秦自孝公以来，战未尝屈，今又属其良将，何敝之承？”大夫曰：“纵
其胜赵，于我何损？邻之羞，国之福也。”子顺曰：“秦，贪暴之国也，胜赵，
必复他求，吾恐于时魏受其师也。先人有言：燕雀处屋，子母相哺，檠上嗬
也，自以为安矣。灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜不变，不知祸之将及己也。今子
不悟赵破患将及己，可以人而同于燕雀乎！”子顺者，孔子六世孙也。古
        初，初，魏王闻子顺贤，遣使者奉黄金束帛，聘以为相。子顺谓使者曰：
“若王能信用吾道，吾道固为治世也，虽蔬食饮水，吾犹为之。若徒欲制服吾身，
委以重禄，吾犹一夫耳，魏王奚少于一夫？”使者固请，子顺乃之魏；魏王郊迎
以为相。子顺改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功。诸丧职秩者咸不悦，
乃造谤言。文咨以告子顺。子顺曰：“民之不可与虑始久矣！古之善为政者，其
初不能无谤。子产相郑，三年而后谤止；吾先君之相鲁，三月而后谤止。今吾为
政日新，虽不能及贤，庸知谤乎！”文咨曰：“未识先君之谤何也？”子顺曰：
“先君相鲁，人诵之曰：‘裘而芾，投之无戾；芾而裘，投之无邮。’及三
月，政化既成，民又诵曰：‘裘衣章甫，实获我所；章甫裘衣，惠我无私。’”
文咨喜曰：“乃今知先生不异乎圣贤矣。”子顺相魏凡九月，陈大计辄不用，乃
喟然曰：“言不见用，是吾言之不当也。言不当于主，居人之官，食人之禄，是
尸利素餐，吾罪深矣！”退而以病致仕。人谓子顺曰：“王不用子，子其行乎？”
答曰：“行将何之？山东之国，将并于秦。秦为不义，义所不入。”遂寝于家。
新垣固请子顺曰：“贤者所在，必兴化致治。今子相魏，未闻异政而即自退，意
者志不得乎，何去之速也？”子顺曰；“以无异政，所以自退也。且死病无良医。
今秦有吞食天下之心，以义事之，固不获安；救亡不暇，何化之兴！昔伊挚在夏，
吕望在商，而二国不治，岂伊、吕之不欲哉？势不可也。当今山东之国敝而不振，
三晋割地以求安，二周折而入秦，燕、齐、楚已屈服矣。以此观之，不出二十年，
天下其尽为秦乎！”知
        秦王秦王欲为应侯必报其仇，闻魏齐在平原君所，乃为好言诱平原君至
秦而执之。遣使谓赵王曰：“不得齐首，吾不出王弟于关！”魏齐穷，抵虞卿，
虞卿弃相印，与魏齐偕亡。至魏，欲因信陵君以走楚。信陵君意难见之，魏齐怒，
自杀。赵王卒取其首以与秦，秦乃归平原君。九月，五大夫王陵将兵复伐赵，武
安君病，不任行。古
       赧王下五十七年（癸卯，公元前二五八年）
        正月正月，王陵攻邯郸，少利，益发卒佐陵；陵亡五校。武安君病愈，
王欲使代之。武安君曰：“邯郸实未易攻也；且诸侯之救日至。彼诸侯怨秦之日
久矣，秦虽胜于长平，士卒死者过半，国内空，远绝河山而争人国都，赵应其内，
诸侯攻其外，破秦军必矣。”王自命不行，乃使应侯请之。武安君终辞疾，不肯
行；乃以王代王陵。主
        赵王赵王使平原君求救于楚，平原君约其门下食客文武备具者二十人与
之俱，得十九人，馀无可取者。毛遂自荐于平原君。平原君曰：“夫贤士之处世
也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称
诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留！”毛遂曰：“臣乃今日
请处囊中耳！使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”平原君乃与之
俱，十九人相与目笑之。平原君至楚，与楚王言合从之利害，日出而言之，日中
不决。毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰：“从之利害，两言而决耳！今日出而言，
日中不决，何也？”楚王怒叱曰：“胡不下！吾乃与而君言，汝何为者也！”毛
遂按剑而前曰：“王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得恃楚国
之众也！王之命悬于遂手。吾君在前。叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，
文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒多哉？诚能据其势而奋其威也。今楚地方五
千里，持戟百万，此霸王之资也。以楚之强，天下弗能当。白起，小竖子耳，率
数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，
此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。合从者为楚，非为赵也。吾君在前，叱
者何也？”楚王曰：“唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷以从。”毛遂曰：“从定
乎？”楚王曰：“定矣。”毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡、狗、马之血来！”毛
遂奉铜盘而跪进之楚王曰：“王当歃血以定从，次者吾君，次者遂。”遂定从于
殿上。毛遂左手持盘血则右手招十九人曰：“公相与歃此血于堂下！公等录录，
所谓因人成事者也。”平原君已定从而归，至于赵，曰：“胜不敢复相天下士矣！
遂以毛遂为上客。于是楚王使春申君将兵救赵，魏王亦使将军晋鄙将兵十万救赵。
主
        秦王秦王使谓魏王曰：“吾攻赵，旦暮且下，诸侯敢救之者，吾已拔赵，
必移兵先击之！”魏王恐，遣人止晋鄙，留兵壁，名为救赵，实挟两端。又使
将军新垣衍间入邯郸，因平原君说赵王，欲共尊秦为帝，以却其兵。齐人鲁仲连
在邯郸，闻之，往见新垣衍曰：“彼秦者，弃礼义而上首功之国也。彼即肆然而
为帝于天下，则连有蹈东海而死耳，不愿为之民也！且梁未睹秦称帝之害故耳，
吾将使秦王烹醢梁王！”新垣衍怏然不悦，曰：“先生恶能使秦王烹醢梁王？”
鲁仲连曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子
而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯；鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯；文王闻
之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死。今秦，万乘之国也；梁，亦万
乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，奈何睹其一战而胜，欲从而帝之，卒
就脯醢之地乎！且秦无已而帝，则将行其天子之礼以号令于天下，则且变易诸侯
之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗
妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎！而将军又何以得故宠乎！”新
垣衍起，再拜曰：“吾乃今知先生天下之士也！吾请出，不敢复言帝秦矣！”古
        燕武燕武成王薨，子孝王立。斋
        初魏初魏公子无忌仁而下士，致食客三千人。魏有隐士曰侯嬴，年七十，
家贫，为大梁夷门监者。公子置酒大会宾客，坐定，公子从车骑虚左自迎侯生。
侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐不让，公子执辔愈恭。侯生又谓公子曰：“臣有
客在市屠中，愿枉车骑过之。”公子引车入市，侯生下见其客p亥，睥睨，故久
立，与其客语，微察公子，公子色愈和；乃谢客就车，至公子家。公子引侯生坐
上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。及秦围赵，赵平原君之夫人，公子无忌之姊也，平
原君使者冠盖相属于魏，让公子曰：“胜所以自附于婚姻者，以公子之高义，能
急人之困也。今邯郸旦暮降秦而魏救不至，纵公子轻胜弃之，独不怜公子姊邪？”
公子患之，数请魏王敕晋鄙令救赵，及宾客辩士游说万端，王终不听。公子乃属
宾客，约车骑百馀乘，欲赴斗以死于赵；过夷门，见侯生。侯生曰：“公子勉之
矣，老臣不能从！”公子去，行数里，心不快，复还见侯生。侯生笑曰：“臣固
知公子之还也！今公子无佗端而欲赴秦军，譬如以肉投馁虎，何功之有！”公子
再拜问计。侯嬴屏人曰：“吾闻晋鄙兵符在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。尝
闻公子为如姬报其父仇，如姬欲为公子死无所辞，公子诚一开口，则得虎符，夺
晋鄙之兵，北救赵，西却秦，此五伯之功也。”公子如其言，果得兵符。公子行，
侯生曰：“将在外，君令有所不受。有如晋鄙合符而不授兵，复请之，则事危矣。
臣客p亥，其人力士，可与俱。晋鄙若听，大善；不听，可使击之！”于是公子
请p亥与俱。至，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：“吾拥十万之众屯于境上，
国之重任。今单车来代之，何如哉？”p亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂勒
兵下令军中曰：“父子俱在军中者，父归；兄弟俱在军中者，兄归；独子无兄弟
者，归养。”得选兵八万人，将之而进。主
        王王久围邯郸不拔，诸侯来救，战数不利。武安君闻之曰：“王不
听吾计，今何如矣？”王闻之，怒，强起武安君。武安君称病笃，不肯起。古
       赧王下五十八年（甲辰，公元前二五七年）
        十月十月，免武安君为士伍，迁之阴密。十二月，益发卒军汾城旁。武
安君病，未行，诸侯攻王，数却，使者日至，王乃使人遣武安君，不得留咸
阳中。武安君出咸阳西门十里，至杜邮。王与应侯群臣谋曰：“白起之迁，意尚
怏怏有馀言。”王乃使使者赐之剑，武安君遂自杀。秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
斋
        魏公魏公子无忌大破秦师于邯郸下，王解邯郸围走。郑安平为赵所困，
将二万人降赵，应侯由是得罪。公子无忌既存赵，遂不敢归魏，与宾客留居赵，
使将将其军还魏。赵王与平原君计，以五城封公子。赵王扫除自迎，执主人之礼，
引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上，自言罪过，以负于魏，无功于赵。赵
王与公子饮至暮，口不忍献五城，以公子退让也。赵王以z为公子汤沐邑。魏亦
复以信陵奉公子。公子闻赵有处士毛公隐于博徒，薛公隐于卖浆家，欲见之。两
人不肯见，公子乃间步从之游。平原君闻而非之。公子曰；“吾闻平原君之贤，
故背魏而救赵。今平原君所与游，徒豪举耳，不求士也。以无忌从此两人游，尚
恐其不我欲也，平原君乃以为羞乎？”为装欲去。平原君免冠谢，乃止。平原君
欲封鲁连，使者三返，终不肯受。又以千金为鲁连寿，鲁连笑曰：“所贵于天下
之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍为
也！”遂辞平原君而去，终身不复见。斋
        秦太秦太子之妃曰华阳夫人，无子；夏姬生子异人。异人质于赵；秦数
伐赵，赵人不礼之。异人以庶孽孙质于诸侯，车乘进用不饶，居处困不得意。阳
翟大贾吕不韦适邯郸，见之，曰：“此奇货可居！”乃往见异人，说曰：“吾能
大子之门。”异人笑曰：“且自大君之门！”不韦曰：“子不知也，吾门待子门
而大。”异人心知所谓，乃引与坐，深语。不韦曰：“秦王老矣。太子爱华阳夫
人，夫人无子。子之兄弟二十馀人，子萦谐泄之业，士仓又辅之。子居中，不
甚见幸，久质诸侯。太子即位，子不得争为嗣矣。”异人曰：“然则奈何？”不
韦曰：“能立适嗣者，独华阳夫人耳。不韦虽贫，请以千金为子西游，立子为
嗣，”异人曰：“必如君策，请得分秦国与君共之。”不韦乃以五百金与异人，
令结宾客。复以五百金买奇物玩好，自奉而西，见华阳夫人之姊，而以奇物献于
夫人，因誉子异人之贤，宾客遍天下，常日夜泣思太子及夫人，曰：“异人也以
夫人为天！”夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：“夫以色事人者，色衰则爱驰。
今夫人爱而无子，不以繁华时蚤自结于诸子中贤孝者，举以为适，即色衰爱驰，
虽欲开一言，尚可得乎！今子异人贤，而自知中子不得为适，夫人诚以此时拔之，
是子异人无国而有国，夫人无子而有子也，则终身有宠于秦矣。”夫人以为然，
承间言于太子曰：“子异人绝贤，来往者皆称誉之。”因泣曰：“妾不幸无子，
愿得子异人立以为嗣，以托妾身！”太子许之，与夫人刻玉符，约以为嗣，因厚
馈遗异人，而请吕不韦傅之。异人名誉盛于诸侯。知
        吕不吕不韦娶邯郸姬绝美者与居，知其有娠，异人从不韦饮，见而请之，
不韦佯怒，既而献之，孕期年而生子政，异人遂以为夫人。邯郸之围，赵人欲杀
之，异人与不韦行金六百斤予守者，脱亡赴秦军，遂得归。异人楚服而见华阳夫
人，夫人曰：“吾楚人也，当自子之。”因更其名曰楚。知
       赧王下五十九年（乙巳，公元前二五六年）
        秦将秦将军伐韩，取阳城、负黍，斩首四万。伐赵，取二十馀县，斩
首虏九万。赧王恐，倍秦，与诸侯约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令无得通阳城。
秦王使将军攻西周，赧王入秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。秦受其
献，归赧王于周。是岁，赧王崩。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_006.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六【秦纪一】起柔兆敦，尽昭阳作噩，凡二十八年。
       昭襄王五十二年（丙午，公元前二五五年）
        河东河东守王稽坐与诸侯通，弃市。应侯日以不怿。王临朝而叹，应侯
请其故。王曰：“今武安君死，而郑安平、王稽等皆畔，内无良将而外多敌国，
吾是以忧。”应侯惧，不知所出。燕客蔡泽闻之，西入秦，先使人宣言于应侯曰：
“蔡泽，天下雄辩之士。彼见王，必困君而夺君之位。”应侯怒，使人召之。蔡
泽见应侯，礼又倨。应侯不快，因让之曰：“子宣言欲代我相，请闻其说。”蔡
泽曰：“吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。君独不见夫秦之商君、楚
之吴起、越之大夫种，何足愿与？”应侯谬曰：“何为不可？！此三子者，义之
至也，忠之尽也。君子有杀身以成名，死无所恨！”蔡泽曰：“夫人立功岂不期
于成全邪？身名俱全者，上也；名可法而身死者，次也；名J辱而身全者，下也。
夫商君、吴起、大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。闳夭、周公，岂不亦忠
且圣乎？！三子之可愿，孰与闳夭、周公哉？”应侯曰：“善。”蔡泽曰：“然
则君之主厚旧故，不倍功臣，孰与孝公、楚王、越王？”曰：“未知何如。”
蔡泽曰：“君之功能孰与三子？”曰：“不若。”蔡泽曰：“然则君身不退，患
恐甚于三子矣。语曰：‘日中则移，月满则亏。’进退嬴缩，与时变化，圣人之
道也。今君之怨已雠而德已报，意欲至矣而无变计，窃为君危之。”应侯遂延以
为上客，因荐于王。王召与语，大悦，拜为客卿。应侯因谢病免。王新悦蔡泽计
画，遂以为相国，泽为相数月，免。主
        楚春楚春申君以荀卿为兰陵令。荀卿者，赵人，名况，尝与临武君论兵
于赵孝成王之前。王曰：“请问兵要。”临武君对曰：“上得天时，下得地利，
观敌之变动，后之发，先之至，此用兵之要术也。”荀卿曰：“不然。臣所闻古
之道，凡用兵攻战之本，在乎一民。弓矢不调，则羿不能以中；六马不和，则造
父不能以致远；士民不亲附，则汤、武不能以必胜也。故善附民者，是乃善用兵
者也。故兵要在乎附民而已。”临武君曰：“不然。兵之所贵者势利也，所行者
变诈也。善用兵者感忽悠，莫知所从出。孙吴用之，无敌于天下，岂必待附民
哉！”荀卿曰：“不然。臣之所道，仁人之兵，王者之志也。君之所贵，权谋势
利也。仁人之兵，不可诈也。彼可诈者，怠慢者也，露袒者也，君臣上下之间滑
然有离德者也。故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉。以桀诈尧，譬之以卵投石，以指桡
沸，若赴水火，入焉焦没耳。故仁人之兵，上下一心，三军同力。臣之于君也，
下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之I头目而覆胸腹也。诈而袭之，
与先惊而后击之，一也。且仁人用十里之国则将有百里之听，用百里之国则将有
千里之听，用千里之国则将有四海之听，必将聪明警戒，和傅而一。故仁人之兵，
聚则成卒，散则成列，延则若莫耶之长刃，婴之者断；兑则若莫耶之利锋，当之
者溃。圜居而方止，则若盘石然，触之者角摧而退耳。且夫暴国之君，将谁与至
哉？彼其所与至者，必其民也。其民之亲我欢若父母，其好我芬若椒兰；彼反顾
其上则若灼黥，若仇雠；人之情，虽桀、跖，岂有肯为其所恶，贼其所好者哉！
是犹使人之子孙自贼其父母也。彼必将来告之，夫又何可诈也！故仁人用国日明，
诸侯先顺者安，后顺者危，敌之者削，反之者亡。《诗》曰：‘武王载发，有虔
秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏，’此之谓也。”知
        孝成孝成王、临武君曰：“善。请问王者之兵，设何道，何行而可？”
荀卿曰：“凡君贤者其国治，君不能者其国乱；隆礼贵义者其国治，简礼贱义者
其国乱。治者强，乱者弱，是强弱之本也。上足n则下可用也，上不足n则下不
可用也。下可用则强，下不可用则弱，是强弱之常也。好士者强，不好士者弱；
爱民者强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；重用兵者强，轻用兵者弱；
权出一者强，权出二者弱；是强弱之常也。齐人隆技击，其技也，得一首者则赐
赎锱金，无本赏矣。是事小敌毳，则偷可用也；事大敌坚，则涣焉离耳。若飞鸟
然，倾侧反覆无日，是亡国之兵也，兵莫弱是矣，是其去赁市佣而战之几矣。魏
氏之武卒，以度取之；衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠
胄带剑，赢二日之粮，日中而趋百里；中试则复其户，利其田宅。是其气力数年
而衰，而复利未可夺也，改造则不易周也，是故地虽大，其税必寡，是危国之兵
也。秦人，其生民也狭隘，其使民也酷烈，劫之以势，隐之以厄，忸之以庆赏，
之以刑罚，使民所以要利于上者，非斗无由也。使以功赏相长，五甲首而隶五
家，是最为众强长久之道。故四世有胜，非幸也，数也。故齐之技击不可以遇魏
之武卒，魏之武卒不可以遇秦之锐士，秦之锐士不可以当桓、文之节制，桓、文
之节制不可以当汤、武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉。兼是数国者，皆干
赏蹈利之兵也，佣徒鬻卖之道也，未有贵上安制綦节之理也。诸侯有能微妙之以
节，则作而兼殆之耳。故招延募选，隆势诈，尚功利，是渐之也。礼义教化，是
齐之也。故以诈遇诈，犹有巧拙焉；以诈遇齐，譬之犹以锥刀堕太山也。故汤、
武之诛桀、纣也，拱挹指麾，而强暴之国莫不趋使，诛桀、纣若诛独夫。故《泰
誓》曰：‘独夫纣，’此之谓也。故兵大齐则制天下，小齐则治邻敌。若夫招延
募选，隆势诈，尚功利之兵，则胜不胜无常，代翕代张，代存代亡，相为雌雄耳。
夫是之谓盗兵，君子不由也。”主
        孝成孝成王、临武君曰：“善。请问为将。”荀卿曰：“知莫大乎弃疑，
行莫大乎无过，事莫大乎无悔。事至无悔而止矣，不可必也。故制号政令，欲严
以威；庆赏刑罚，欲必以信；处舍收藏，欲周以固；徙举进退，欲安以重，欲疾
以速；窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参；遇敌决战，必行吾所明，无行吾所疑；
夫是之谓六术。无欲将而恶废，无怠胜而忘败，无威内而轻外，无见其利而不顾
其害，凡虑事欲熟而用财欲泰，夫是之谓五权。将所以不受命于主有三，可杀而
不可使处不完，可杀而不可使击不胜，可杀而不可使欺百姓，夫是之谓三至。凡
受命于主而行三军，三军既定，百官得序，群物皆正，则主不能喜，敌不能怒，
夫是之谓至臣。虑必先事而申之以敬，慎终如始，始终如一，夫是之谓大吉。凡
百事之成也必在敬之，其败也必在慢之。故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭；计胜欲则
从，欲胜计则凶。战如守，行如战，有功如幸。敬谋无旷，敬事无旷，敬吏无旷，
敬众无旷，敬敌无旷，夫是之谓五无旷。慎行此六术、五权、三至，而处之以恭
敬、无旷，夫是之谓天下之将，则通于神明矣。”知
        临武临武君曰：“善。请问王者之军制。”荀卿曰：“将死鼓，御死辔，
百吏死职，士大夫死行列。闻鼓声而进，闻金声而退。顺命为上，有功次之。令
不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均。不杀老弱，不猎禾稼，服者不禽，格者
不赦，奔命者不获。凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也。百姓有捍其贼，则
是亦贼也。以故顺刃者生，讶姓咚溃奔命者贡。微子开封于宋，曹触龙断于军，
商之服民，所以养生之者无异周人，故近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之，无幽
闲辟陋之国，莫不趋使而安乐之，四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之
谓人师。《诗》曰：‘自西自东，自南自北，无思不服。’此之谓也。王者有诛
而无战，城守不攻，兵格不击，敌上下相喜则庆之，不屠城，不潜军，不留众，
师不越时，故乱者乐其政，不安其上，欲其至也。”临武君曰：“善。”斋
        陈嚣陈嚣问荀卿曰：“先生议兵，常以仁义为本。仁者爱人，义者循理，
然则又何以兵为？凡所为有兵者，为争夺也。”荀卿曰：“非汝所知也。彼仁者
爱人，爱人，故恶人之害之也；义者循理，循理，故恶人之乱之也。彼兵者，所
以禁暴除害也，非争夺也。”斋
        燕孝燕孝王薨，子喜立。主
        周民周民东亡。秦人取其宝器，迁西周公于惮狐之聚。知
        楚人楚人迁鲁于莒而取其地。古
       昭襄王五十三年（丁未，公元前二五四年）
        伐伐魏，取吴城。韩王入朝。魏举国听令。主
       昭襄王五十四年（戊申，公元前二五三年）
        王郊王郊见上帝于雍。古
        楚迁楚迁于巨阳。斋
       昭襄王五十五年（己酉，公元前二五二年）
        卫怀卫怀君朝于魏，魏人执而杀之；更立其弟，是为元君。元君，魏婿
也。知
       昭襄王五十六年（庚戌，公元前二五一年）
        秋，秋，王薨，孝文王立。尊唐八子为唐太后，以子楚为太子。赵人奉
子楚妻子归之。韩王衰入吊祠。主
        燕王燕王喜使栗腹约欢于赵，以五百金为赵王酒。反而言于燕王曰：
“赵壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐闲问之，对曰：“赵四
战之国，其民习兵，不可。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”王怒。
群臣皆以为可，乃发二千乘，栗腹将而攻z，卿秦攻代。将渠曰：“与人通关约
交，以五百金饮人之王，使者报而攻之，不祥，师必无功。”王不听，自将偏军
随之。将渠引王之绶，王以足蹙之。将渠泣曰：“臣非自为，为王也！”燕师至
宋子，赵廉颇为将，逆击之，败栗腹于z，败卿秦、乐乘于代，追北五百馀里，
遂围燕。燕人请和，赵人曰：“必令将渠处和。”燕王以将渠为相而处和，赵师
乃解去。知
        赵平赵平原君卒。古
        秦孝秦孝文王斋
       昭襄王元年（辛亥，公元前二五零年）
        冬，冬，十月，已亥，王即位；三日薨。子楚立，是为庄襄王。尊华阳
夫人为华阳太后，夏姬为夏太后。古
        燕将燕将攻齐聊城，拔之。或谮之燕王，燕将保聊城，不敢归。齐田单
攻之，岁馀不下，鲁仲连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将，为陈利害曰：“为
公计者，不归燕则归齐。今独守孤城，齐兵日益而燕救不至，将何为乎？”燕将
见书，泣三日，犹豫不能自决，欲归燕，已有隙；欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐
已降而后见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁我自刃！”遂自杀。聊城乱，田单克
聊城。归，言鲁仲连于齐王，欲爵之。仲连逃之海上，曰：“吾富贵而诎于人，
宁贫贱而轻世肆志焉！”知
        魏安魏安王问天下之高士于子顺，子顺曰：“世无其人也；抑可以为
次，其鲁仲连乎！”王曰：“鲁仲连强作之者，非体自然也。”子顺曰：“人皆
作之。作之不止，乃成君子；作之不变，习与体成；习与体成，则自然也。”主
        秦庄秦庄襄王知
       昭襄王元年（壬子，公元前二四九年）
        吕不吕不韦为相国。斋
        东周东周君为诸侯谋伐秦，王使相国帅师讨灭之，迁东周君于阳人聚。
周既不祀。周比亡，凡有七邑：河南、洛阳、Y城、平阴、偃师、巩、缑氏。知
        以河以河南、洛阳十万户封相国不韦为文信侯。古
        蒙骜蒙骜伐韩，取成皋、荥阳，初置三川郡。斋
        楚灭楚灭鲁，迁鲁顷公于卞，为家人。主
       昭襄王二年（癸丑，公元前二四八年）
        日有日有食之。古
        蒙骜蒙骜伐赵，定太原，取榆次、狼孟等三十七城。斋
        楚春楚春申君言于楚王曰：“淮北地边于齐，其事急，请以为郡而封于
江东。”楚王许之。春申君因城吴故墟以为都邑，宫室极盛。知
       昭襄王三年（甲寅，公元前二四七年）
        王王攻上党诸城，悉拔之，初置太原郡。斋
        蒙骜蒙骜帅师伐魏，取高都、汲。魏师数败，魏王患之，乃使人请信陵
君于赵。信陵君畏得罪，不肯还，诫门下曰：“有敢为魏使通者死！”宾客莫敢
谏。毛公、薛公见信陵君曰：“公子所以重于诸侯者，徒以有魏也。今魏急而公
子不恤，一旦秦人克大梁，夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎！”语未卒，
信陵君色变，趣驾还魏。魏王持信陵君而泣，以为上将军。信陵君使人求援于诸
侯。诸侯闻信陵君复为魏将，皆遣兵救魏。信陵君率五国之师败蒙骜于河外，蒙
骜遁走。信陵君追至函谷关，抑之而还。安陵人缩高之子仕于秦，秦使之守管。
信陵君攻之不下，使人谓安陵君曰：“君其遣缩高，吾将仕之以五大夫，使为执
节尉。”安陵君曰：“安陵，小国也，不能必使其民。使者自往请之。”使吏导
使者至缩高之所。使者致信陵君之命，缩高曰：“君之幸高也，将使高攻管也。
夫父攻子守，人之笑也；见臣而下，是倍主也。父教子倍，亦非君之所喜。敢再
拜辞！”使者以报信陵君。信陵君大怒，遣使之安陵君所曰：“安陵之地，亦犹
魏也。今吾攻管而不下，则秦兵及我，社稷必危矣。愿君生束缩高而致之！若君
弗致，无忌将发十万之师以造安陵之城下！”安陵君曰：“吾先君成侯受诏襄王
以守此城也，手授太府之宪，宪之上篇曰：‘子弑父，臣弑君，有常不赦。国虽
大赦，降城亡子不得与焉。’今缩高辞大位以全父子之义，而君曰‘必生致之’，
是使我负襄王之诏而废太府之宪也，虽死，终不敢行！”缩高闻之曰：“信陵君
为人，悍猛而自用，此辞反必为国祸。吾已全己，无违人臣之义矣，岂可使吾君
有魏患乎！”乃之使者之舍，刎颈而死。信陵君闻之，缟素辟舍，使使者谢安陵
君曰：“无忌，小人也，困于思虑，失信于君，请再拜辞罪！”斋
        王使王使人行万金于魏以间信陵君，求得晋鄙客，令说魏王曰：“公子
亡在外十年矣，今复为将，诸侯皆属，天下徒闻信陵君而不闻魏王矣。”王又数
使人贺信陵君：“得为魏王未也？”魏王日闻其毁，不能不信，乃使人代信陵君
将兵。信陵君自知再以毁废，乃谢病不朝，日夜以酒色自娱，凡四岁而卒。韩王
往吊，其子荣之，以告子顺。子顺曰：“必辞之以礼。‘邻国君吊，君为之主。’
今君不命子，则子无所受韩君也。”其子辞之。知
        五月五月，丙午，王薨。太子政立，生十三年矣，国事皆委于文信侯，
号称仲父。古
        晋阳晋阳反。斋
        秦始秦始皇帝上主
       昭襄王元年（乙卯，公元前二四六年）
        蒙骜蒙骜击定之。古
        韩欲韩欲疲秦人，使无东伐，乃使水工郑国为间于秦，凿泾水自仲山为
渠，并北山，东注洛。中作而觉，秦人欲杀之。郑国曰：“臣为韩延数年之命，
然渠成，亦秦万世之利也。”乃使卒为之。注填阏之水溉舄卤之地四万馀顷，收
皆亩一钟，关中由是益富饶。古
       昭襄王二年（丙辰，公元前二四五年）
        公公将卒攻卷，斩首三万。主
        赵以赵以廉颇为假相国，伐魏，取繁阳。赵孝成王薨，子悼襄王立，使
武襄君乐乘代廉颇。廉颇怒，攻武襄君，武襄君走，廉颇出奔魏。久之，魏不能
信用。赵师数困于秦，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇
尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，
被甲上马，以示可用。使者还报曰：“廉将军虽老，尚善饭；然与臣坐，顷之三
遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。楚人阴使迎之。廉颇一为楚将，无功，曰：
“我思用赵人。”卒死于寿春。斋
       昭襄王三年（丁巳，公元前二四四年）
        大饥大饥。知
        蒙骜蒙骜伐韩，取十二城。古
        赵王赵王以李牧为将，伐燕，取武遂、方城。李牧者，赵之北边良将也，
尝居代、雁门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费，日击数牛飨士；
习骑射，谨烽火，多间谍，为约曰：“匈奴即入盗，急入收保。有敢捕虏者斩！”
匈奴每入，烽火谨，辄入收保不战。如是数岁，亦不亡失。匈奴皆以为怯，虽赵
边兵亦以为吾将怯。赵王让之，李牧如故。王怒，使他人代之。岁馀，屡出战，
不利，多失亡，边不得田畜。王复请李牧，李牧杜门称病不出。王强起之，李牧
曰：“必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。知
        李牧李牧至边，如约。匈奴数岁无所得，终以为怯。边士日得赏赐而不
用，皆愿一战。于是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，
彀者十万人，悉勒习战；大纵畜牧、人民满野。匈奴小入，佯北不胜，以数十人
委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇陈，张左、右翼击之，大破之，杀匈
奴十馀万骑，灭衤詹褴，破东胡，降林胡。单于奔走，十馀岁不敢近赵边。古
        先是先是时，天下冠带之国七，而三国边于戎狄：秦自陇以西有绵诸、
绲戎、翟、之戎，岐、梁、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎；而赵北
有林胡、楼烦之戎；燕北有东胡、山戎；各分散居溪谷，自有君长，往往而聚者
百有馀戎，然莫能相一。其后义渠筑城郭以自守，而秦稍蚕食之，至惠王遂拔义
渠二十五城。昭王之时，宣太后诱义渠王，杀诸甘泉，遂发兵伐义渠，灭之；始
于陇西、北地、上郡筑长城以拒胡。赵武灵王北破林胡、楼烦，筑长城，自代并
阴山下，至高阙为塞，而置云中、雁门、代郡。其后燕将秦开为质于胡，胡甚信
之；归而袭破东胡，东胡却千馀里；燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、
右北平、辽东郡以距胡。及战国之末而匈奴始大。斋
       昭襄王四年（戊午，公元前二四三年）
        春，春，蒙骜伐魏，取D、有诡。三月，军罢。知
        秦质秦质子归自赵；赵太子出归国。古
        七月七月，蝗，疫。令百姓纳粟千石，拜爵一级。斋
        魏安魏安王薨，子景⊥趿。主
       昭襄王五年（己未，公元前二四二年）
        蒙骜蒙骜伐魏，取酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳等二十城；初置东
郡。古
        初，初，剧辛在赵与庞爰善，已而仕燕。燕王见赵数困于秦，廉颇去
而庞爰为将，欲因其敝而攻之，问于剧辛，对曰：“庞爰易与耳。”燕王使
剧辛将而伐赵。赵庞爰御之，杀剧辛，取燕师二万。知
        诸侯诸侯患秦攻伐无已时。古
       昭襄王六年（庚申，公元前二四一年）
        楚、楚、赵、魏、韩、卫合从以伐秦，楚王为从长，春申君用事，取寿
陵。至函谷，秦师出，五国之师皆败走。楚王以咎春申君，春申君以此益疏。观
津人p英谓春申君曰：“人皆以楚为强，君用之而弱。其于英不然。先君时，秦
善楚，二十年而不攻楚，何也？秦逾黾厄之塞而攻楚，不便；假道于两周，背
韩、魏而攻楚，不可。今则不然。魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，魏割以与秦，秦
兵去陈百六十里。臣之所观者，见秦、楚之日斗也。”楚于是去陈，徙寿春，命
曰郢。春申君就封于吴，行相事。古
        秦拔秦拔魏朝歌，及卫濮阳。卫元君率其支属徙居野王，阻其山以保魏
之河内。斋
       昭襄王七年（辛酉，公元前二四零年）
        伐魏伐魏，取汲。知
        夏太夏太后薨。古
        蒙骜蒙骜卒。斋
       昭襄王八年（壬戌，公元前二三九年）
        魏与魏与赵。知
        韩桓韩桓惠王薨，子安立。古
       昭襄王九年（癸亥，公元前二三八年）
        伐魏伐魏，取垣、浦。主
        夏，夏，四月，寒，民有冻死者。知
        王宿王宿雍。古
        己酉己酉，王冠，带剑。斋
        杨端杨端和伐魏，取衍氏。主
        初，初，王即位，年少，太后时时与文信侯私通。王益壮，文信侯恐事
觉，祸及己，乃诈以舍人蔽宦者，进于太后。太后幸之，生二子，封蔽长
信侯，以太原为惫，政事皆决于保豢颓笪鄙崛苏呱踔凇Ｍ踝笥矣杏闭言
者，告笔捣腔抡撸王下吏治薄本澹矫王御玺发兵，欲攻蕲年宫为乱。王使
相国昌平君、昌文君发卒攻保战咸阳，斩首数百；卑茏撸获之。秋，九月，
夷比族；党与皆车裂灭宗；舍人罪轻者徙蜀，凡四千馀家。迁太后于雍i阳宫，
杀其二子。下令曰：“敢以太后事谏者，戮而杀之，断其四支，积之阙下！”死
者二十七人。齐客茅焦上谒请谏。王使谓之曰：“若不见夫积阙下者邪？”对曰：
“臣闻天有二十八宿，今死者二十七人，臣之来固欲满其数耳。臣非畏死者也！”
使者走入白之。茅焦邑子同食者，尽负其衣物而逃王。王大怒曰：“是人也，故
来犯吾，趣召镬烹之，是安得积阙下哉！”王按剑怒而坐，口正沫出。使者召之
入，茅焦徐行至前，再拜谒起，称曰：“臣闻有生者不讳死，有国者不讳亡。讳
死者不可以得生，讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也，陛下欲闻之
乎？”王曰：“何谓也？”茅焦曰：“陛下有狂悖之行，不自知邪？车裂假父，
囊扑二弟，迁母于雍，残戮谏士，桀、纣之行不至于是矣。令天下闻之，尽瓦解，
无向秦者，臣窃为陛下危之！臣言已矣！”乃解衣伏质。王下殿，手自接之曰：
“先生起就衣，今愿受事！”乃爵之上卿。王自驾，虚左方，往迎太后，归于咸
阳，复为母子如初。古
        楚考楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者甚众，进之，卒无子。
赵人李园持其妹欲进诸楚王，闻其不宜子，恐久无宠，乃求为春申君舍人。已而
谒归，故失期而还。春申君问之，李园曰：“齐王使人求臣之妹，与其使者饮，
故失期。”春申君曰：“聘入乎？”曰：“未也。”春申君遂纳之。既而有娠，
李园使其妹说春申君曰：“楚王贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年而王
无子，即百岁后将更立兄弟，彼亦各贵其故所亲，君又安得常保此宠乎！非徒然
也，君贵，用事久，多失礼于王之兄弟，兄弟立，祸且及身矣。今妾有娠而人莫
知，妾幸君未久，诚以君之重，进妾于王，王必幸之。妾赖天而有男，则是君之
子为王也。楚国尽可得，孰与身临不测之祸哉！”春申君大然之。乃出李园妹，
谨舍而言诸楚王。王召入，幸之，遂生男，立为太子。主
        李园李园妹为王后，李园亦贵用事，而恐春申君泄其语，阴养死士，欲
杀春申君以灭口；国人颇有知之者。楚王病，p英谓春申君曰：“世有无望之福，
亦有无望之祸。今君处无望之世，事无望之主，安可以无无望之人乎！”春申君
曰：“何谓无望之福？”曰：“君相楚二十馀年矣，虽名相国，其实王也。王今
病，旦暮薨，薨而君相幼主，因而当国，王长而反政，不即遂南面称孤，此所谓
无望之福也。”“何谓无望之祸？”曰：“李园不治国而君之仇也，不为兵而养
死士之日久矣。王薨，李园必先入，据权而杀君以灭口，此所谓无望之祸也。”
“何谓无望之人？”曰：“君置臣郎中，王薨，李园先入，臣为君杀之，此所谓
无望之人也。”春申君曰：“足下置之。李园，弱人也，仆又善之。且何至此！”
p英知言不用，惧而亡去。后十七日，楚王薨，李园果先入，伏死士于棘门之内。
春申君入，死士侠刺之，投其首于棘门之外；于是使吏尽捕诛春申君之家。太子
立，是为幽王。主
        扬子扬子《法言》曰：或问：“信陵、平原、孟尝、春申益乎？”曰：
“上失其政，奸臣窃国命，何其益乎！”古
        王以王以文信侯奉先王功大，不忍诛。斋
       昭襄王十年（甲子，公元前二三七年）
        冬，冬，十月，文信侯免相，出就国。知
        宗室宗室大臣议曰：“诸侯人来仕者，皆为其主游间耳，请一切逐之。”
于是大索，逐客。客卿楚人李斯亦在逐中，行，且上书曰：“昔穆公求士，西取
由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙支于晋，并国二十，遂
霸西戎。孝公用商鞅之法，诸侯亲服，至今治强。惠王用张仪之计，散六国之从，
使之事秦。昭王得范雎，强公室，杜私门。此四君者，皆以客之功。由此观之，
客何负于秦哉！夫色、乐、珠、玉不产于秦而王服御者众，取人则不然，不问可
否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。是所重者在乎色、乐、珠、玉，而所轻者
在乎人民也。臣闻太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王
者不却众庶，故能明其德。此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，
却宾客以业诸侯，所谓藉寇兵而赍盗粮者也。”王乃召李斯，复其官，除逐客之
令。李斯至骊邑而还。王卒用李斯之谋，阴遣辩士赍金玉游说诸侯，诸侯名士可
下以财者厚遗结之，不肯者利剑刺之，离其君臣之计，然后使良将随其后，数年
之中，卒兼天下。古
       昭襄王十一年（乙丑，公元前二三六年）
        赵人赵人伐燕，取狸阳。兵未罢，将军王翦、桓t、杨端和伐赵，攻，
取九城。王翦攻阏与、L阳，桓t取、安阳。知
        赵悼赵悼襄王薨，子幽缪王迁立。其母，倡也，嬖于悼襄王，悼襄王废
嫡子嘉而立之。迁素以无行闻于国。斋
        文信文信侯就国岁馀，诸侯宾客使者相望于道，请之。王恐其为变，乃
赐文信侯书曰：“君何功于秦，封君河南，食十万户？何亲于秦，号称仲父？其
与家属徙处蜀！”文信侯自知稍侵，恐诛。古
       昭襄王十二年（丙寅，公元前二三五年）
        文信文信侯饮G死，窃葬。其舍人临者，皆逐迁之。且曰：“自今以来，
操国事不道如薄⒉晃ふ撸籍其门，视此！”知
        扬子扬子《法言》曰：或问：“吕不韦其智矣乎？以人易货。”曰：
“谁谓不韦智者欤？以国易宗。吕不韦之盗，穿窬之雄乎！穿窬也者，吾见担石
矣，未见雒阳也。”主
        自六自六月不雨，至于八月。知
        发四发四郡兵助魏伐楚。古
       昭襄王十三年（丁卯，公元前二三四年）
        桓t桓t伐赵，败赵将扈t于平阳，斩首十万，杀扈t。赵王以李牧为
大将军，复战于宜安、肥下，秦师败绩，桓t奔还。赵封李牧为武安君。知
       昭襄王十四年（戊辰，公元前二三三年）
        桓t桓t伐赵，取宜安、平阳、武城。斋
        韩王韩王纳地效玺，请为O臣，使韩非来聘。韩非者，韩之诸公子也，
善刑名法术之学，见韩之削弱，数以书干韩王，王不能用。于是韩非疾治国不务
求人任贤，反举浮淫之蠹而加之功实之上，宽则宠名誉之人，急则用介胄之士，
所养非所用，所用非所养。悲廉直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，作《孤
愤》、《五蠹》、《内、外储》、《说林》、《说难》五十六篇，十馀万言。主
        王闻王闻其贤，欲见之。非为韩使于秦，因上书说王曰：“今秦地方数
千里，师名百万，号令赏罚，天下不如。臣昧死愿望见大王，言所以破天下从之
计。大王诚听臣说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆、魏不臣，齐、
燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇国，以戒为王谋不忠者
也。”王悦之，未任用。李斯嫉之，曰：“韩非，韩之诸公子也。今欲并诸侯，
非终为韩不为秦，此人情也。今王不用，又留而归之，此自遗患也。不如以法诛
之。”王以为然，下吏治非。李斯使人遗非药，令早自杀。韩非欲自陈，不得见。
王后悔，使赦之，非已死矣。主
        扬子扬子《法言》曰：或问：“韩非作《说难》之书而卒死乎说难，敢
问何反也？”曰：“《说难》盖其所以死乎！”曰：“何也？”“君子以礼动，
以义止，合则进，否则退，确乎不忧其不合也。夫说人而忧其不合，则亦无所不
至矣。”或曰：“非忧说之不合，非邪？”曰：“说不由道，忧也。由道而不合，
非忧也。”主
        臣光臣光曰：臣闻君子亲其亲以及人之亲，爱其国以及人之国，是以功
大名美而享有百福也。今非为秦画谋，而首欲覆其宗国，以售其言，罪固不容于
死矣，乌足愍哉！斋
       昭襄王十五年（己巳，公元前二三二年）
        王大王大兴师伐赵，一军抵，一军抵太原，取狼孟、番吾；遇李牧而
还。知
        初，初，燕太子丹尝质于赵，与王善。王即位，丹为质于秦，王不礼焉。
丹怒，亡归。斋
       昭襄王十六年（庚午，公元前二三一年）
        韩献韩献南阳地。九月，发卒受地于韩。知
        魏人魏人献地。古
        代地代地震，自乐徐以西，北至平阴；台屋墙垣太半坏，地坼东西百三
十步。斋
       昭襄王十七年（辛未，公元前二三零年）
        内史内史胜灭韩，虏韩王安，以其地置颖川郡。知
        华阳华阳太后薨。古
        赵大赵大饥。斋
        卫元卫元君薨，子角立。主
       昭襄王十八年（壬申，公元前二二九年）
        王翦王翦将上地兵下井陉，端和将河内兵共伐赵。赵李牧、司马尚御之。
秦人多与赵王嬖臣郭开金，使毁牧及尚，言其欲反。赵王使赵葱及齐将颜聚代之。
李牧不受命，赵人捕而杀之；废司马尚。主
       昭襄王十九年（癸酉，公元前二二八年）
        王翦王翦击赵军，大破之，杀赵葱，颜聚亡，遂克邯郸，虏赵王迁。王
如邯郸，故与母家有仇怨者皆杀之。还，从太原、上郡归。斋
        太后太后薨。主
        王翦王翦屯中山以临燕。赵公子嘉帅其宗族百人奔代，自立为代王，赵
之亡，大夫稍稍归之，与燕合兵，军上谷。古
        楚幽楚幽王薨，国人立其弟郝。三月，郝庶兄负刍杀之，自立。斋
        魏景魏景⊥蹀埃子假立。主
        燕太燕太子丹怨王，欲报之，以问其傅鞠武。鞠武请西约三晋，南连齐、
楚，北媾匈奴以图秦。太子曰：“太傅之计，旷日弥久，令人心侨唬恐不能须
也。”顷之，将军樊於期得罪，亡之燕；太子受而舍之。鞠武谏曰：“夫以秦王
之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎！是谓委肉当饿虎之蹊也。
愿太子疾遣樊将军入匈奴。”太子曰：“樊将军穷困于天下，归身于丹，是固丹
命卒之时也，愿更虑之！”鞠武曰：“夫行危以求安，造祸以为福，计浅而怨深，
乃连结一人之后交，不顾国家之大害，所谓资怨而助祸矣！”太子不听。斋
        太子太子闻卫人荆轲之贤，卑辞厚礼而请见之。谓轲曰：“今秦已虏韩
王，又举兵南伐楚，北临赵。赵不能支秦，则祸必至于燕。燕小弱，数困于兵，
何足以当秦！诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使于秦，
劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之，
彼大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间，诸侯得合从，其破秦必矣。唯
荆卿留意焉！”荆轲许之。于是舍荆卿于上舍，太子日造门下，所以奉养荆轲，
无所不至。及王翦灭赵，太子闻之惧，欲遣荆轲行。荆轲曰：“今行而无信，则
秦未可亲也。诚得樊将军首与燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃有
以报。”太子曰：“樊将军穷困来归丹，丹不忍也！”荆轲乃私见樊於期曰：
“秦之遇将军，可谓深矣，父母宗族皆为戮没！今闻购将军首，金千斤，邑万家，
将奈何？”於期太息流涕曰：“计将安出？”荆卿曰：“愿得将军之首以献秦王，
秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手L其胸，则将军之仇报而燕见陵之愧除
矣！”樊於期曰：“此臣之日夜切齿腐心也！”遂自刎。太子闻之，奔往伏哭，
然已无奈何，遂以函盛其首。太子豫求天下之利匕首，使工以药n之，以试人，
血濡缕，人无不立死者。乃装为遣荆轲，以燕勇士秦舞阳为之副，使入秦。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_007.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七【秦纪二】起阏逢阉茂，尽玄]执徐，凡十九年。
       始皇帝下二十年（甲戌，公元前二二七年）
        荆轲荆轲至咸阳，因王宠臣蒙嘉卑辞以求见，王大喜，朝服，设九宾而
见之。荆轲奉图以进于王，图穷而匕首见，因把王袖而L之；未至身，王惊起，
袖绝。荆轲逐王，王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣
侍殿上者不得操尺寸之兵，左右以手共搏之，且曰：“王负剑！”负剑，王遂拔
以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引匕首`王，中铜柱。自知事不就，骂曰：
“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也！”遂体解荆轲以徇。王于
是大怒，益发兵诣赵，就王翦以伐燕，与燕师、代师战于易水之西，大破之。古
       始皇帝下二十一年（乙亥，公元前二二六年）
        冬，冬，十月，王翦拔蓟，燕王及太子率其精兵东保辽东，李信急追之。
代王嘉遗燕王书，令杀太子丹以献。丹匿衍水中，燕王使使斩丹，欲以献王，王
复进兵攻之。古
        王贲王贲伐楚，取十馀城。王问于将军李信曰：“吾欲取荆，于将军度
用几何人而足？”李信曰：“不过用二十万。”王以问王翦，王翦曰：“非六十
万人不可。”王曰：“王将军老矣，何怯也！”遂使李信、蒙恬将二十万人伐楚；
王翦因谢病归频阳。古
       始皇帝下二十二年（丙子，公元前二二五年）
        王贲王贲伐魏，引河沟以灌大梁。三月，城坏。魏王假降，杀之，遂灭
魏。主
        王使王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里地易安陵。”安陵君曰：
“大王加惠，以大易小，甚幸。虽然，臣受地于魏之先王，愿终守之，弗敢易。”
王义而许之。古
        李信李信攻平舆，蒙恬攻寝，大破楚军。信又攻鄢郢，破之，于是引兵
而西，与蒙恬会城父，楚人因随之，三日三夜不顿舍，大败李信，入两壁，杀七
都尉；李信奔还。知
        王闻王闻之，大怒，自至频阳谢王翦曰：“寡人不用将军谋，李信果辱
秦军。将军虽病，独忍弃寡人乎！”王翦谢病不能将，王曰：“已矣，勿复言！”
王翦曰：“必不得已用臣，非六十万人不可！”王曰：“为听将军计耳。”于是
王翦将六十万人伐楚。王送至霸上，王翦请美田宅甚众。王曰：“将军行矣，何
忧贫乎！”王翦曰：“为大王将，有功，终不得封侯，故及大王之向臣，以请田
宅为子孙业耳。”王大笑。王翦既行，至关，使使还请善田者五辈。或曰：“将
军之乞贷亦已甚矣！”王翦曰：“不然。王I中而不信人，今空国中之甲士而专
委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令王坐而疑我矣。”知
       始皇帝下二十三年（丁丑，公元前二二四年）
        王翦王翦取陈以南至平舆。楚人闻王翦益军而来，乃悉国中兵以御之；
王翦坚壁不与战。楚人数挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食，抚循之；
亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“军中戏乎？”对曰：“方投石、超距。”
王翦曰：“可用矣！”楚既不得战，乃引而东。王翦追之，令壮士击，大破楚师，
至蕲南，杀其将军项燕，楚师遂败走。王翦因乘胜略定城邑。斋
       始皇帝下二十四年（戊寅，公元前二二三年）
        王翦王翦、蒙武虏楚王负刍，以其地置楚郡。知
       始皇帝下二十五年（己卯，公元前二二二年）
        大兴大兴兵，使王贲攻辽东，虏燕王喜。斋
        臣光臣光曰：燕丹不胜一朝之忿以犯虎狼之秦，轻虑浅谋，挑怨速祸，
使召公之庙不祀忽诸，罪孰大焉！而论者或谓之贤，岂不过哉！知
        夫为夫为国家者，任官以才，立政以礼，怀民以仁，交邻以信。是以官
得其人，政得其节，百姓怀其德，四邻亲其义。夫如是，则国家安如磐石，炽如
焱火。触之者碎，犯之者焦，虽有强暴之国，尚何足畏哉！丹释此不为，顾以万
乘之国，决匹夫之怒，逞盗贼之谋，功隳身戮，社稷为墟，不亦悲哉！知
        夫其夫其膝行、蒲伏，非恭也；复言、重诺，非信也；糜金、散玉，非
惠也；刎首、决腹，非勇也。要之，谋不远而动不义，其楚白公胜之流乎！斋
        荆轲荆轲怀其豢养之私，不顾七族，欲以尺八匕首强燕而弱秦，不亦愚
乎！故扬子论之，以要离为蛛蝥之靡，聂政为壮士之靡，荆轲为刺客之靡，皆不
可谓之义。又曰：“荆轲，君子盗诸！”善哉！古
        王贲王贲攻代，虏代王嘉。斋
        王翦王翦悉定荆江南地，降百越之君，置会稽郡。主
        五月五月，天下大T。知
        初，初，齐君王后贤，事秦谨，与诸侯信；齐亦东边海上。秦日夜攻三
晋、燕、楚，五国各自救，以故齐王建立四十馀年不受兵。及君王后且死，戒王
建曰：“群臣之可用者某。”王曰：“请书之。”君王后曰：“善！”王取笔牍
受言，君王后曰；“老妇已忘矣。”君王后死，后胜相齐，多受秦间金。宾客入
秦，秦又多与金。客皆为反间，劝王朝秦，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以
故得灭五国。斋
        齐王齐王将入朝，雍门司马前曰：“所为立王者，为社稷耶，为王耶？”
王曰：“为社稷。”司马曰：“为社稷立王，王何以去社稷而入秦？”齐王还车
而反。知
        即墨即墨大夫闻之，见齐王曰：“齐地方四千里，带甲数百万。夫三晋
大夫皆不便秦，而在阿、鄄之间者百数；王收而与之百万人之众，使收三晋之故
地，即临晋之关可以入矣。鄢郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之
百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。如此，则齐威可立，秦国可亡，岂特
保其国家而已哉！”齐王不听。古
       始皇帝下二十六年（庚辰，公元前二二一年）
        王贲王贲自燕南攻齐，猝入临淄，民莫敢格者。秦使人诱齐王，约封以
五百里之地。齐王遂降，秦迁之共，处之松柏之间，饿而死。齐人怨王建不早与
诸侯合从，听奸人宾客以亡其国，歌之曰：“松耶，柏耶，住建共者客耶！”疾
建用客之不详也。斋
        臣光臣光曰：从衡之说虽反覆百端，然大要合从者，六国之利也。昔先
王建万国，亲诸侯，使之朝聘以相交，飨宴以相乐，会盟以相结者，无他，欲其
同心戮力以保国家也。向使六国能以信义相亲，则秦虽强暴，安得而亡之哉！夫
三晋者，齐、楚之O蔽；齐、楚者，三晋之根柢；形势相资，表里相依。故以三
晋而攻齐、楚，自绝其根柢也；以齐、楚而攻三晋，自撤其O蔽也。安有撤其O
蔽以媚盗，曰“盗将爱我而不攻”，岂不悖哉！知
        王初王初并天下，自以为德兼三皇，功过五帝，乃更号曰“皇帝，命为
“制”，令为“诏”，自称曰“朕”。追尊庄襄王为太上皇。制曰：“死而以行
为谥，则是子议父，臣议君也，甚无谓。自今以来，除谥法。朕为始皇帝，后世
以计数，二世、三世至于万世，传之无穷。”知
        初，初，齐威、宣之时，邹衍论著终始五德之运；及始皇并天下，齐人
奏之。始皇采用其说，以为周得火德，秦代周，从所不胜，为水德。始改年，朝
贺皆自十月朔；衣服、旌旄、节旗皆尚黑，数以六为纪。主
        丞相丞相绾等言：“燕、齐、荆地远，不为置王，无以镇之。请立诸
子。”始皇下其议。廷尉斯曰：“周文、武所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相
攻击如仇雠，周天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统，皆为郡、县，诸子功臣
以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。”始
皇曰：“天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵
也；而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是。”古
        分天分天下为三十六郡，郡置守、尉、监。斋
        收天收天下兵聚咸阳，销以为锺L、金人十二，重各千石，置宫廷中。
一法度、衡、石、丈尺。徙天下豪杰于咸阳十二万户。知
        诸庙诸庙及章台、上林皆在渭南。每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北
阪上，南临渭，自雍门以东至泾、渭，殿屋、复道、周阁相属，所得诸侯美人、
钟鼓以充入之。主
       始皇帝下二十七年（辛巳，公元前二二零年）
        始皇始皇巡陇西、北地，至鸡头山，过回中焉。作信宫渭南，已，更命
曰极庙。自极庙道通骊山，作甘泉前殿，筑甬道自咸阳属之，治驰道于天下。斋
       始皇帝下二十八年（壬午，公元前二一九年）
        始皇始皇东行郡、县，上邹峄山，立石颂功业。于是召集鲁儒生七十人，
至泰山下，议封禅。诸儒或曰：“古者封禅，为蒲车，恶伤山之土石、草木；扫
地而祭，席用菹秸。”议各乖异。始皇以其难施用，由此绌儒生。而遂除车道，
上自太山阳至颠，立石颂德；从阴道下，禅于梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所
用，而封藏皆秘之，世不得而记也。知
        于是于是始皇遂东游海上，行礼祠名山、大川及八神。始皇南登琅邪，
大乐之，留三月，作琅邪台，立石颂德，明得意。斋
        初，初，燕人宋毋忌、羡门子高之徒称有仙道、形解销化之术，燕、齐
迂怪之士皆争传习之。自齐威王、宣王、燕昭王皆信其言，使人入海求蓬莱、方
丈、瀛洲，云此三神山在勃海中，去人不远。患且至，则风引舡去。尝有至者，
诸仙人及不死之药皆在焉。及始皇至海上，诸方士齐人徐市等争上书言之，请得
齐戒与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人入海求之。舡交海中，皆以风解，
曰：“未能至，望见之焉。”知
        始皇始皇还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗
得。乃西南渡淮水，之衡山、南郡。浮江至湘山祠，逢大风，几不能渡。上问博
士曰：“湘君何神？”对曰：“闻之：尧女，舜之妻，葬此。”始皇大怒，使刑
徒三千人皆伐湘山树，赭其山。遂自南郡由关武归。知
        初，初，韩人张良，其父、祖以上五世相韩。及韩亡，良散千金之产，
欲为韩报仇。斋
       始皇帝下二十九年（癸未，公元前二一八年）
        始皇始皇东游，至阳武博浪沙中，张良令力士操铁椎狙击始皇，误中副
车。始皇惊，求，弗得；令天下大索十日。古
        始皇始皇遂登之罘，刻石；旋，之琅邪，道上党入。斋
       始皇帝下三十一年（乙酉，公元前二一六年）
        使黔使黔首自实田。知
       始皇帝下三十二年（丙戌，公元前二一五年）
        始皇始皇之碣石，使燕人卢生求羡门，刻碣石门。坏城郭，决通堤坊。
始皇巡北边，从上郡入。卢生使入海还，因奏《录图书》曰：“亡秦者胡也。”
始皇乃遣将军蒙恬发兵三十万人，北伐匈奴。知
       始皇帝下三十三年（丁亥，公元前二一四年）
        发诸发诸尝逋亡人、赘婿、贾人为兵，略取南越陆梁地，置桂林、南海、
象郡；以谪徙民五十万人戍五岭，与越杂处。主
        蒙恬蒙恬斥逐匈奴，收河南地为四十四县。筑长城，因地形，用制险塞。
起临洮至辽东，延袤万馀里。于是渡河，据阳山，逶迤而北。暴师于外十馀年。
蒙恬常居上郡统治之，威振匈奴。斋
       始皇帝下三十四年（戊子，公元前二一三年）
        谪治谪治狱吏不直及覆狱故、失者，筑长城及处南越地。知
        丞相丞相李斯上书曰：“异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令
出一，百姓当家则力农工，士则学习法令。今诸生不师今而学古，以非当世，惑
乱黔首，相与非法教。人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主
以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。
禁之便！臣请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下有藏《诗》、《书》、百
家语者，皆诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》，弃市；以古非今者族；
吏见知不举，与同罪。令下三十日，不烧，黔为城旦。所不去者，医药、卜筮、
种树之书。若欲有学法令，以吏为师。”制曰：“可。”知
        魏人魏人陈馀谓孔鲋曰：“秦将灭先王之籍，而子为书籍之主，其危
哉！”子鱼曰：“吾为无用之学，知吾者惟友。秦非吾友，吾何危哉！吾将藏之
以待其求；求至，无患矣。”主
       始皇帝下三十五年（己丑，公元前二一二年）
        使蒙使蒙恬除直道，道九原，抵云阳，堑山堙谷千八百里，数年不就。
古
        始皇始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，乃营作朝宫渭南上林苑中，先
作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰
为阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙。为衤复道，自阿房渡渭，属之咸
阳，以象天极阁道、绝汉抵营室也。隐宫、徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫或
作骊山。发北山石椁，写蜀、荆地材，皆至；关中计宫三百，关外四百馀。于是
立石东海上朐界中，以为秦东门。因徙三万家骊邑，五万家云阳，皆复不事十岁。
主
        卢生卢生说始皇曰：“方中：人主时为微行以辟恶鬼。恶鬼辟，真人至。
愿上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。”始皇曰：“吾慕真人。”自谓
“真人”，不称“朕”。乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十，衤复道、甬道相
连，帷帐、钟鼓、美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。始皇
幸梁山宫，从山上见丞相车骑众，弗善也。中人或告丞相，丞相后损车骑。始皇
怒曰：“此中人泄吾语！”案问，莫服，捕时在旁者，尽杀之。自是后，莫知行
之所在。群臣受决事者，悉于咸阳宫。斋
        侯生侯生、卢生相与讥议始皇，因亡去。始皇闻之，大怒曰：“卢生等，
吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我！诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为妖言以乱黔首。”
于是御史悉案问诸生。诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十馀人，皆坑之咸阳，
使天下知之，以惩后；益发谪徙边。始皇长子扶苏谏曰：“诸生皆诵法孔子。今
上皆重法绳之，臣恐天下不安。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬军于上郡。主
       始皇帝下三十六年（庚寅，公元前二一一年）
        有陨有陨石于东郡。或刻其石曰：“始皇死而地分。”始后使御史逐问，
莫服；尽取石旁居人诛之，燔其石。斋
        迁河迁河北榆中三万家；赐爵一级。主
       始皇帝下三十七年（辛卯，公元前二一零年）
        冬，冬，十月，癸丑，始皇出游；左丞相斯从，右丞相去疾守。始皇二
十馀子，少子胡亥最爱，请从；上许之。斋
        十一十一月，行至云梦，望祀虞舜于九疑山。浮江下，观藉柯，渡海渚，
过丹杨，至钱唐，临浙江。水波恶，乃西百二十里，从峡中渡。上会稽，祭大禹，
望于南海；立石颂德。还，过吴，从江乘渡。并海上，北至琅邪、罘。见巨鱼，
射杀之。遂并海西，至平原津而病。斋
        始皇始皇恶言死，群臣莫敢言死事。病益甚，乃令中军府令行符玺事赵
高为书赐扶苏曰：“与丧，会咸阳而葬。”书已封，在赵高所，未付使者。秋，
七月，丙寅，始皇崩于沙丘平台。丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃
秘之不发丧，棺载d凉车中，故幸宦者骖乘。所至，上食、百官奏事如故，宦者
辄从车中可其奏事。独胡亥、赵高及幸宦者五六人知之。主
        初，初，始皇尊宠蒙氏，信任之。蒙恬任在外将，蒙毅常居中参谋议，
名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争。赵高者，生而隐宫，始皇闻其强力，通于狱
法，举以为中车府令，使教胡亥决狱，胡亥幸之。赵高有罪，始皇使蒙毅治之；
毅当高法应死。始皇以高敏于事，赦之，复其官。赵高既雅得幸于胡亥，又怨蒙
氏，乃说胡亥，请诈以始皇命诛扶苏而立胡亥为太子。胡亥然其计。赵高曰：
“不与丞相谋，恐事不能成。”乃见丞相斯曰：“上赐长子书及符玺，皆在胡亥
所。定太子，在君侯与高之口耳。事将何如？”斯曰：“安得亡国之言！此非人
臣所当议也！”高曰：“君侯材能、谋虑、功高、无怨、长子信之，此五者皆孰
与蒙恬？”斯曰：“不及也。”高曰：“然则长子即位，必用蒙恬为丞相，君侯
终不怀通侯之印归乡里明矣！胡亥慈仁笃厚，可以为嗣。愿君审计而定之！”丞
相斯以为然，乃相与谋，诈为受始皇诏，立胡亥为太子。更为书赐扶苏，数以不
能辟地立功，士卒多耗，反数上书，直言诽谤，日夜怨望不得罢归为太子，将军
恬不矫正，知其谋，皆赐死，以兵属裨将王离。知
        扶苏扶苏发书，泣，入内舍，欲自杀。蒙恬曰：“陛下居外，未立太子；
使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也。今一使者来，即自杀，安知其
非诈！复请而后死，未暮也。”使者数趣之。扶苏谓蒙恬曰：“父赐子死，尚安
复请！”即自杀。蒙恬不肯死，使者以属吏，系诸阳周。更置李斯舍人为护军，
还报。胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。会蒙毅为始皇出祷山川，还至。赵高言于
胡亥曰：“先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏以为不可，不若诛之！”乃系诸代。
遂从井陉抵九原。会暑，d车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼以乱之。从直道至咸
阳，发丧。太子胡亥袭位。知
        九月九月，葬始皇于骊山，下锢三泉；奇器珍怪，徙藏满之。令匠作机
弩，有穿近者辄射之。以水银为百川、江河、大海，机相灌输。上具天文，下具
地理。后宫无子者，皆令从死。葬既已下，或言工匠为机藏，皆知之，藏重即泄。
大事尽，闭之墓中。知
        二世二世欲诛蒙恬兄弟。二世兄子子婴谏曰：“赵王迁杀李牧而用颜聚，
齐王建杀其故世忠臣而用后胜，卒皆亡国。蒙氏，秦之大臣谋士也，而陛下欲一
旦弃去之。诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信，而外使斗士之意离
也。”二世弗听，遂杀蒙毅及内史恬。恬曰：“自吾先人及至子孙，积功信于秦
三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔。然自知必死而守义者，
不敢辱先人之教，以不忘先帝也。”乃吞药自杀。斋
        扬子扬子《法言》曰：或问：“蒙恬忠而被诛，忠奚可为也？”曰：
“瞪剑堙谷，起临洮，击辽水，力不足而尸有馀，忠不足相也。”知
        臣光臣光曰：秦始皇方毒天下而蒙恬为之使，恬不仁不知矣。然恬明于
为人臣之义，虽无罪见诛，能守死不贰，斯亦足称也。斋
        二世二世皇帝上主
       始皇帝下元年（壬辰，公元前二零九年）
        冬，冬，十月，戊寅，大赦。古
        春，春，二世东行郡县，李斯从；到碣石，并海，南至会稽；而尽刻始
皇所立刻石，旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德而还。主
        夏，夏，四月，二世至咸阳，谓赵高曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六
骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以终吾年寿，
可乎？”高曰：“此贤主之所能行，而昏乱主之所禁也。虽然，有所未可。臣请
言之：夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉；而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置
也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。臣战战栗栗，唯恐不终，陛下
安得为此乐乎！”二世曰：“为之奈何？”赵高曰：“陛下严法而刻刑，令有罪
者相坐，诛灭大臣及宗室；然后收举遗民，贫者富之，贱者贵之。尽除去先帝之
故臣，更置陛下之所亲信者，此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，
蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出于此。”二世然之。乃更为法律，务益
刻深，大臣、诸公子有罪，辄下高令鞠治之。于是公子十二人J死咸阳市，十公
主K死于杜，财物入于县官，相连逮者不可胜数。斋
        公子公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后。二世使使令将闾曰：
“公子不臣，罪当死！吏致法焉。”将闾曰：“阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也，
廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓不臣？愿闻罪而
死！”使者曰：“臣不得与谋，奉书从事。”将闾乃仰天大呼“天”者三，曰：
“吾无罪！”昆弟三人皆流涕，拔剑自杀。宗室振恐。公子高欲奔，恐收族，乃
上书曰：“先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆，御府之衣，臣得赐之，中厩之
宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠。不孝不忠者，无
名以立于世，臣请从死，愿葬骊山之足。唯上幸哀怜之！”书上，二世大说，召
赵高而示之，曰：“此可谓急乎？”赵高曰：“人臣当忧死而不暇，何变之得
谋！”二世可其书，赐钱十万以葬。知
        复作复作阿房宫。尽征材士五万人为屯卫咸阳，令教射。狗马禽兽当食
者多，度不足，下调郡县，转输菽粟、刍稿。皆令自赍粮食；咸阳三百里内不得
食其谷。斋
        秋，秋，七月，阳城人陈胜、阳夏人吴广起兵于蕲。是时，发闾左戍渔
阳，九百人屯大泽乡，陈胜、吴广皆为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失
期，法皆斩。陈胜、吴广因天下之愁怨，乃杀将尉，召令徒属曰；“公等皆失期
当斩，假令毋斩，而戍死者固什六七。且壮士不死则已，死则举大名耳！王侯将
相宁有种乎！”众皆从之。乃诈称公子扶苏、项燕，为坛而盟，称大楚；陈胜自
立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，拔之。收而攻蕲，蕲下。乃令符离人葛婴将
兵徇蕲以东，攻、、苦、柘、谯，皆下之。行收兵，比至陈，车六七百乘，
骑千馀，卒数万人。攻陈，陈守、尉皆不在，独守丞与战谯门中，不胜；守丞死，
陈胜乃入据陈。主
        初，初，大梁人张耳、陈馀相与为刎颈交。秦灭魏，闻二人魏之名士，
重赏购求之。张耳、陈馀乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。里吏尝以过笞陈
馀，陈馀欲起，张耳蹑之，使受笞。吏去，张耳乃引陈馀之桑下，数之曰：“始
吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎！”陈馀谢之。陈涉既入陈，张耳、陈馀
诣门上谒。陈涉素闻其贤，大喜。陈中豪杰父老请立涉为楚王，涉以问张耳、陈
馀。耳、馀对曰：“秦为无道，灭人社稷，暴虐百姓。将军出万死之计，为天下
除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西。遣人立六国后，
自为树党，为秦益敌。敌多则力分，与众则兵强。如此，则野无交兵，县无守城，
诛暴秦，据咸阳，以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独
王陈，恐天下懈也。”陈涉不听，遂自立为王，号“张楚”。古
        当是当是时，诸郡县苦秦法，争杀长吏以应涉。谒者使从东方来，以反
者闻。二世怒，下之吏。后使者至，上问之，对曰：“群盗鼠窃狗偷，郡守、尉
方逐捕，今尽得，不足忧也。”上悦。知
        陈王陈王以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。古
        张耳张耳、陈馀复说陈王，请奇兵北略赵地。于是陈王以故所善陈人武
臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈馀为左、右校尉，予卒三千人，徇赵。主
        陈王陈王又令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者不可胜
数。知
        葛婴葛婴至东城，立襄强为楚王。闻陈王已立，因杀襄强还报。陈王诛
杀葛婴。古
        陈王陈王令魏人周市北徇魏地。以上蔡人房君蔡赐为上柱国。斋
        陈王陈王闻周文，陈之贤人也，习兵，乃与之将军印，使西击秦。主
        武臣武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪杰，豪杰皆应之。乃行收兵，
得数万人。号武臣为武信君。下赵十馀城。馀皆城守。乃引兵东北击范阳。范阳
蒯彻说武信君曰：“足下必将战胜而后略地，攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚
听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？”武信君曰：
“何谓也？”彻曰：“范阳令徐公，畏死而贪，欲先天下降。君若以为秦所置吏，
诛杀如前十城，则边地之城皆为金城、汤池，不可攻也。君若赍臣侯印以授范阳
令，使乘p轮华毂，驱驰燕、赵之郊，即燕、赵城可毋战而降矣。”武信君曰：
“善！”以车百乘、骑二百、侯印迎徐公。燕、赵闻之，不战以城下者三十馀城。
主
        陈王陈王既遣周章，以秦政之乱，有轻秦之意，不复设备。博士孔鲋谏
曰：“臣闻兵法：‘不恃敌之不我攻，恃吾不可攻。’今王恃敌而不自恃，若跌
而不振，悔之无及也。”陈王曰：“寡人之军，先生无累焉。”斋
        周文周文行收兵至关，车千乘，卒数十万至戏，军焉。二世乃大惊，与
群臣谋曰：“奈何？”少府章邯曰：“盗已至，众强，今发近县，不及矣。骊山
徒多，请赦之，授兵以击之。”二世乃大赦天下，使章邯免骊山徒、人奴产子，
悉发以击楚军，大败之。周文走。斋
        张耳张耳、陈馀至邯郸，闻周章却，又闻诸将为陈王徇地还者多以谗毁
得罪诛，乃说武信君令自王。八月，武信君自立为赵王，以陈馀为大将军，张耳
为右丞相，邵骚为左丞相；使人报陈王。陈王大怒，欲尽族武信君等家而发兵击
赵。相国房君谏曰：“秦未亡而诛武信君等家，此生一秦也；不如因而贺之，使
急引兵西击秦。”陈王然之，从其计，徙系武信君等家宫中，封张耳子敖为成都
君，使使者贺赵，令趣发兵西入关。张耳、陈馀说赵王曰：“王王赵，非楚意，
特以计贺王。楚已灭秦，必加兵于赵。愿王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自
广。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵；不胜秦，必重赵。赵乘
秦、楚之敝，可以得志于天下。”赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良
略常山，张d略上党。知
        九月九月，沛人刘邦起兵于沛，下相人项梁起兵于吴，狄人田儋起兵于
齐。古
        刘邦刘邦，字季，为人隆准、龙颜，左股有七十二黑子。爱人喜施，意
豁如也。常有大度，不事家人生产作业。初为泗上亭长，单父人吕公，好相人，
见季状貌，奇之，以女妻之。知
        既而既而季以亭长为县送徒骊山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到丰西
泽中亭，止饮，夜，乃解纵所送徒曰：“公等皆去，吾亦从此逝矣！”徒中壮士
愿从者十馀人。主
        刘季刘季被酒，夜径泽中，有大蛇当径，季拔剑斩蛇。有老妪哭曰：
“吾子，白帝子也，化为蛇，当道。今赤帝子杀之！”因忽不见。刘季亡匿于芒、
砀山泽岩石之间，数有奇怪；沛中子弟闻之，多欲附者。斋
        及陈及陈涉起，沛令欲以沛应之。掾、主吏萧何、曹参曰：“君为秦吏，
今欲背之，率沛子弟，恐不听。愿君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众，众不
敢不听。”乃令樊哙召刘季。刘季之众已数十百人矣。沛令后悔，恐其有变，乃
闭城城守，欲诛萧、曹。萧、曹恐，逾城保刘季。刘季乃书帛射城上，遗沛父老，
为陈利害。父老乃率子弟共杀沛令，开门迎刘季，立以为沛公。萧、曹等为收沛
子弟，得二三千人，以应诸侯。知
        项梁项梁者，楚将项燕子也，尝杀人，与兄子籍避仇吴中。吴中贤士大
夫皆出其下。籍少时学书，不成，去；学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：“书，
足以记名姓而已！剑，一人敌，不足学。学万人敌！”于是项梁乃教籍兵法，籍
大喜；略知其意，又不肯竟学。籍长八尺馀，力能扛鼎，才器过人。会稽守殷通
闻陈涉起，欲发兵以应涉，使项梁及桓楚将。是时，桓楚亡在泽中。梁曰：“桓
楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃出诫籍持剑居外，复入，与守坐，曰：
“请召籍，使受命召桓楚。”守曰：“诺。”梁召籍入。须臾，梁籍曰“可行
矣！”于是籍遂拔剑斩守头。项梁持守头，佩其印绶。门下大惊，扰乱。籍所击
杀数十百人，一府中皆慑伏，莫敢起。梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂
举吴中兵，使人收下县，得精兵八千人。梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。籍是
时年二十四。斋
        田儋田儋者，故齐王族也。儋从弟荣，荣弟横，皆豪健，宗强，能得人。
周市徇地至狄，狄城守。田儋详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴，见狄令，因
击杀令，而召豪吏子弟曰：“诸侯皆反秦自立。齐，古之建国也；儋，田氏，当
王！”遂自立为齐王，发兵以击周市。周市军还去。田儋率兵东略定齐地。韩广
将兵北徇燕，燕地豪杰欲共立广为燕王。广曰：“广母在赵，不可！”燕人曰：
“赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之强，不敢害赵王将相之家，赵
独安敢害将军家乎！”韩广乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母家属归之。古
        赵王赵王与张耳、陈馀北略地燕界，赵王间出，为燕军所得，燕囚之，
欲求割地；使者往请，燕辄杀之。有厮养卒走燕壁，见燕将曰：“君知张耳、陈
馀何欲？”曰：“欲得其王耳。”赵养卒笑曰：“君未知此两人所欲也。夫武臣、
张耳、陈馀，杖马棰下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为将相终已邪？顾其
势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心。今赵地已服，此两
人亦欲分赵而王，时未可耳。今君乃囚赵王，此两人名为求赵王，实欲燕杀之，
此两人分赵自立。夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈而责杀王之罪？灭燕易
矣！”燕将乃归赵王，养卒为御而归。古
        周市周市自狄还，至魏地，欲立故魏公子宁陵君咎为王。咎在陈，不得
之魏。魏地已定，诸侯皆欲立周市为魏王。市曰：“天下昏乱，忠臣乃见。今天
下共畔秦，其义必立魏王后乃可。”诸侯固请立市，市终辞不受；迎魏咎于陈，
五反，陈王乃遣之，立咎为魏王，市为魏相。古
        是岁是岁，二世废卫君角为庶人，卫绝祀。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_008.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八【秦纪三】起昭阳大荒落，尽阏逢敦，凡二年。
       二世皇帝下二年（癸巳，公元前二零八年）
        冬，冬，十月，泗川监平将兵围沛公于丰，沛公出与战，破之，令雍齿
守丰。十一月，沛公引兵之薛。泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之。
古
        周章周章出关，止屯曹阳，二月馀，章邯追败之。复走渑池，十馀日，
章邯击，大破之。周文自刎，军遂不战。主
        吴叔吴叔围荥阳，李由为三川守，守荥阳，叔弗能下。楚将军田臧等相
与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至。我围荥阳城弗能下，秦兵至，必大败，
不如少遗兵守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不足与计事，恐败。”
因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。
主
        田臧田臧乃使诸将李归等守荥阳，自以精兵西迎秦军于敖仓，与战。田
臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。阳城人邓说将兵居郯，
章邯别将击破之。人伍逢将兵居许，章邯击破之。两军皆散，走陈，陈王诛邓
说。二世数诮让李斯：“居三公位，如何令盗如此！”李斯恐惧，重爵禄，不知
所出，乃阿二世意，以书对曰：“夫贤主者，必能行督责之术者也。故申子曰
‘有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏’者，无他焉，不能督责，而顾以其身
劳于天下之民，若尧、禹然，故谓之桎梏也。夫不能修申、韩之明术，行督责之
道，专以天下自适也；而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下
者也，何足贵哉！故明主能行督责之术以独断于上，则权不在臣下，然后能灭仁
义之涂，绝谏说之辩，荦然行恣睢之心，而莫之敢逆。如此，群臣、百姓救过不
给，何变之敢图！”二世说，于是行督责益严，税民深者为明吏，杀人众者为忠
臣，刑者相半于道，而死人日成积于市，秦民益骇惧思乱。主
        赵李赵李良已定常山，还报赵王。赵王复使良略太原。至石邑，秦兵塞
井陉，未能前。秦将诈为二世书以招良。良得书未信，还之邯郸，益请兵。未至，
道逢赵王姊出饮，从百馀骑，良望见，以为王，伏谒道旁。王姊醉，不知其将，
使骑谢李良。李良素贵，起，惭其从官。从官有一人曰：“天下畔秦，能者先立。
且赵王素出将军下，今女儿乃不为将军下车，请追杀之！”李良已得秦书，固欲
反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊，因将其兵袭邯郸。邯郸不知，竟杀赵王、
邵骚。赵人多为张耳、陈馀耳目者，以故二人独得脱。斋
        陈人陈人秦嘉、符离人p鸡石等起兵，围东海守于郯。陈王闻之，使武
平君畔为将军，监郯下军。秦嘉不受命，自立为大司马，恶属武平君，告军吏曰：
“武平君年少，不知兵事，勿听！”因矫以王命杀武平君畔。古
        二世二世益遣长史司马欣、董翳佐章邯击盗。章邯已破伍逢，击陈柱国
房君，杀之。又进击陈西张贺军。陈王出监战。张贺死。主
        腊月腊月，陈王之汝阴，还，至下城父，其御庄贾杀陈王以降。初，陈
涉既为王，其故人皆往依之。妻之父亦往焉，陈王以众宾待之，长揖不拜。妻之
父怒曰：“怙乱僭号，而傲长者，不能久矣！”不辞而去。陈王跪谢，遂不为顾。
客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。”陈
王斩之。诸故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以p防为中正，胡武为司过，
主司群臣。诸将徇地至，令之不是，辄系而罪之。以苛察为忠，其所不善者，弗
下吏，辄自治之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。斋
        陈王陈王故涓人将军吕臣为苍头军，起新阳，攻陈，下之，杀庄贾，复
以陈为楚。葬陈王于砀，谥曰隐王。知
        初，初，陈王令人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，
南阳复为秦，宋留以军降，二世车裂留以徇。斋
        魏周魏周市将兵略地丰、沛，使人招雍齿。雍齿雅不欲属沛公，即以丰
降魏。沛公攻之，不克。知
        赵张赵张耳、陈馀收其散兵，得数万人，击李良。良败，走归章邯。古
        客有客有说耳、馀曰：“两君羁旅，而欲附赵，难可独立。立赵后，辅
以谊，可就功。”乃求得赵歇。春，正月，耳、馀立歇为赵王，居信都。主
        东阳东阳宁君、秦嘉闻陈王军败，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击
秦军定陶下；使公孙庆使齐，欲与之并力俱进。齐王曰：“陈王战败，不知其死
生，楚安得不请而立王！”公孙庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！
且楚首事，当令于天下。”田儋杀公孙庆。主
        秦左秦左、右校复攻陈，下之。吕将军走，徼兵复聚，与番盗黥布相遇，
攻击秦左、右校，破之青波，复以陈为楚。古
        黥布黥布者，六人也，姓英氏，坐法黥，以刑徒论输骊山。骊山之徒数
十万人，布皆与其徒长豪杰交通，乃率其曹耦，亡之江中为群盗。番阳令吴芮，
甚得江湖间心，号曰番君。布往见之，其众已数千人。番君乃以女妻之，使将其
兵击秦。知
        楚王楚王景驹在留，沛公往从之。张良亦聚少年百馀人，欲往从景驹，
道遇沛公，遂属焉。沛公拜良为厩将。良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用
其策。良为他人言，皆不省。良曰：“沛公殆天授！”故遂从不去。沛公与良俱
见景驹，欲请兵以攻丰。时章邯司马尸二将兵北定楚地，屠相，至砀。东阳宁君、
沛公引兵西，战萧西，不利，还，收兵聚留。二月，攻砀，三日，拔之。收砀兵
得六千人，与故合九千人。三月，攻下邑，拔之。还击丰，不下。斋
        广陵广陵人召平为陈王徇广陵，未下。闻陈王败走，章邯且至，乃渡江，
矫陈王令，拜项梁为楚上柱国，曰：“江东已定，急引兵西击秦！”梁乃以八千
人渡江而西。闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西。陈婴者，故东阳令史，居县
中，素信谨，称为长者。东阳少年杀其令，相聚得二万人，欲立婴为王。婴母谓
婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先世之有贵者。今暴得大名，不祥；不如有所
属。事成，犹得封侯；事败，易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王，谓其军
吏曰：“项氏世世将家，有名于楚，今欲举大事，将非其人不可。我倚名族，亡
秦必矣！”其众从之，乃以兵属梁。斋
        英布英布既破秦军，引兵而东；闻项梁西渡淮，布与蒲将军皆以其兵属
焉。项梁众凡六七万人，军下邳。知
        景驹景驹、秦嘉军彭城东，欲以距梁。梁谓军吏曰：“陈王先首事，战
不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道！”乃进兵击秦嘉，秦嘉军败
走。追之，至胡陵，嘉还战。一日，嘉死，军降；景驹走死梁地。主
        梁已梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。章邯军至栗，项梁使别将p
鸡石、馀樊君与战。馀樊君死，p鸡石军败，亡走胡陵。梁乃引兵入薛，诛p鸡
石。古
        沛公沛公从骑百馀往见梁，梁与沛公卒五千人，五大夫将十人。沛公还，
引兵攻丰，拔之。雍齿奔魏。主
        项梁项梁使项羽别攻襄城，襄城坚守不下；已拔，皆坑之，还报。知
        梁闻梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事，沛公亦往焉。居}人范增，年
七十，素居家，好奇计，往说项梁曰：“陈胜败，固当。夫秦灭六国，楚最无罪。
自怀王入秦不反，楚人怜之至今。故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚。’今陈
胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以
君世世楚将，为能复立楚之后也。”于是项梁然其言，乃求得楚怀王孙心于民间，
为人牧羊。夏，六月，立以为楚怀王，从民望也。陈婴为上柱国，封五县，与怀
王都盱眙。项梁自号为武信君。主
        张良张良说项梁曰：“君已立楚后，而韩诸公子横阳君成最贤，可立为
王，益树党。”项梁使良求韩成，立以为韩王，以良为司徒，与韩王将千馀人西
略韩地，得数城，秦辄复取之；往来为游兵颍川。斋
        章邯章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济。魏王使周市出，请救于齐、
楚。齐王儋及楚将项它皆将兵随市救魏。章邯夜衔枚击，大破齐、楚军于临济下，
杀齐王及周市。魏王咎为其民约降，约定，自烧杀。其弟豹亡走楚，楚怀王予魏
豹数千人，复徇魏地。齐田荣收其兄儋馀兵，东走东阿，章邯追围之。齐人闻齐
王儋死，乃立故齐王建之弟假为王，田角为相，角弟间为将，以距诸侯。主
        秋，秋，七月，大霖雨。武信君引兵攻亢父，闻田荣之急，乃引兵击破
章邯军东阿下，章邯走而西。田荣引兵东归齐。武信君独追北，使项羽、沛公别
攻城阳，屠之。楚军军濮阳东，复与章邯战，又破之。章邯复振，守濮阳，环水。
沛公、项羽去，攻定陶。主
        八月八月，田荣击逐齐王假，假亡走楚，田角亡走赵。田间前救赵，因
留不敢归。田荣乃立儋子市为齐王，荣相之，田横为将，平齐地。章邯兵益盛，
项梁数使使告齐、赵发兵共击章邯。田荣曰：“楚杀田假，赵杀角、间，乃出
兵。”楚、赵不许。田荣怒，终不肯出兵。郎中令赵高恃恩专恣，以私怨诛杀人
众多，恐大臣入朝奏事言之，乃说二世曰：“天子之所以贵者，但以闻声，群臣
莫得见其面故也。且陛下富于春秋，未必尽通诸事。今坐朝廷，谴举有不当者，
则见短于大臣，非所以示神明于天下也。陛下不如深拱禁中，与臣及侍中习法者
待事，事来有以揆之。如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。”二世用其计，
乃不坐朝廷见大臣，常居禁中。赵高侍中用事，事皆决于赵高。知
        高闻高闻李斯以为言，乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急，益发繇，
治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱，此真君侯之事。君何不谏？”李
斯曰：“固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，常居深宫。吾所言者，不可传
也。欲见，无闲。”赵高曰：“君诚能谏，请为君侯上闲，语君。”于是赵高待
二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：“上方闲，可奏事。”丞相至宫门上谒。
如此者三。二世怒曰：“吾常多闲日，丞相不来；吾方燕私，丞相辄来请事！丞
相岂少我哉，且固我哉？”赵高因曰：“夫沙丘之谋，丞相与焉。今陛下已立为
帝，而丞贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。丞相长男
李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川城，守不肯
击。高闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重于陛下。”
二世以为然，欲案丞相，恐其不审，乃先使人按验三川守与盗通状。主
        李斯李斯闻之，因上书言赵高之短曰：“高擅利擅害，与陛下无异。昔
田常相齐简公，窃其恩威，下得百姓，上得群臣，卒弑齐简公而取齐国，此天下
所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，私家之富，若田氏之于齐矣，而又贪欲
无厌，求利不止，列势次主，其欲无穷，劫陛下之威信，其志若韩鑫韩安相也。
陛下不图，臣恐其必为变也。”二世曰：“何哉！夫高，故宦人也，然不为安肆
志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之。而君
疑之，何也？且朕非属赵君，当谁任哉！且赵君为人，精廉强力，下知人情，上
能适朕，君其勿疑！”二世雅爱信高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰：“丞相
所患者独高，高已死，丞相即欲为田常所为。”知
        是时是时，盗贼益多，而关中卒发东击盗者无已。右丞相冯去疾、左丞
相李斯、将军冯劫进谏曰：“关东群盗并起，秦发兵追击，所杀亡甚众，然犹不
止。盗多，皆以戍、漕、转、作事苦，税赋大也。请且止阿房宫作者，减省四边
戍、转。”二世曰：“凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非，
以制御海内矣。夫虞、夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实以徇百姓，尚何于法！
且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边境，作宫室以章得意，而君
观先帝功业有绪。今朕即位，二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所
为，是上无以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位！”下去疾、斯、劫吏，案责
他罪。去疾、劫自杀，独李斯就狱。二世以属赵高治之，责斯与子由谋反状，皆
收捕宗族、宾客。赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。斋
        斯所斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，欲上书自陈，幸二世
寤而赦之。乃从狱中上书曰：“臣为丞相治民，三十馀年矣。逮秦地之狭隘，不
过千里，兵数十万。臣尽薄材，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯；阴修甲兵，
饬政教，官斗士，尊功臣；故终以胁韩，弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，
虏其王，立秦为天子。又北逐胡、貉，南定北越，以见秦之强。更克画，平斗斛、
度量，文章布之天下，以树秦之名。此皆臣之罪也，臣当死久矣！上幸尽其能力，
乃得至今。愿陛下察之！”书上，赵高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”古
        赵高赵高使其客十馀辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯斯，斯更以其
实对，辄使人复榜之。后二世使人验斯，斯以为如前，终不更言。辞服，奏当上。
二世喜曰：“微赵君，几为丞相所卖！”及二世所使案三川守由者至，则楚兵已
击杀之。使者来，会职责相下吏，高皆妄为反辞以相傅会，遂具斯五刑，论腰斩
咸阳市。斯出狱，与其中子俱执。顾谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬，俱出上
蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”遂父子相哭，而夷三族。二世乃以赵高为丞相，事
无大小皆决焉。知
        项梁项梁已破章邯于东阿，引兵西，北至定陶，再破秦军。项羽、沛公
又与秦军战于雍丘，大破之，斩李由。项梁益轻秦，有骄色。宋义谏曰：“战胜
而将骄卒惰者，败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。”项梁弗听。馀乃使
宋义使于齐，道遇齐使者高陵君显，曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”曰：
“臣论武信君军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”二世悉起兵益章邯击楚军，
大破之定陶，项梁死。斋
        时连时连雨，自七月至九月。项羽、沛公攻外黄未下，去，攻陈留。闻
武信君死，士卒恐，乃与将军吕臣引兵而东，徙怀王自盱眙都彭城。吕臣军彭城
东，项羽军彭城西，沛公军砀。古
        魏豹魏豹下魏二十馀城，楚怀王立豹为魏王。斋
        后九后九月，楚怀王并吕臣、项羽军，自将之；以沛公为砀郡长，封武
安侯，将砀郡兵；封项羽为长安侯，号为鲁公；吕臣为司徒，其父吕青为令尹。
知
        章邯章邯已破项梁，以为楚地兵不足忧，乃渡河，北击赵，大破之。引
兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。张耳与赵王歇走入巨鹿城，王离围之。陈
馀北收常山兵，得数万人，军巨鹿北。章邯军巨鹿南棘原。赵数请救于楚。主
        高陵高陵君显在楚，见楚王曰：“宋义论武信君之军必败，居数日，军
果败。兵未战而先见败征，此可谓知兵矣。”王召宋义与计事而大说之，因置以
为上将军。项羽为次将，范增为末将，以救赵。诸别将皆属宋义，号为“卿子冠
军”。斋
        初，初，楚怀王与诸将约：“先入定关中者王之。”当是时，秦兵强，
常乘胜逐北，诸将莫利先入关。独项羽怨秦之杀项梁，奋势愿与沛公西入关。怀
王诸老将皆曰：“项羽为人，G悍猾贼，尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑之，诸所
过无不残灭。且楚数进取，前陈王、项梁皆败，不如更遣长者，扶义而西，告谕
秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，无侵暴，宜可下。项羽不可遣，独
沛公素宽大长者，可遣。”怀王乃不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散
卒以伐秦。知
        沛公沛公道砀，至阳城与杠里，攻秦壁，破其二军。古
       二世皇帝下三年（甲午，前二零七年）
        冬，冬，十月，齐将田都畔田荣，助楚救赵。主
        沛公沛公攻破东郡尉于成武。知
        宋义宋义行至安阳，留四十六日不进。项羽曰：“秦围赵急，宜疾引兵
渡河；楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”宋义曰：“不然。夫搏牛之虻，不
可以破虮虱。今秦攻赵，战胜则兵疲，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必
举秦矣。故不如先斗秦、赵。夫被坚执锐，义不如公；坐运筹策，公不如义。”
因下令军中曰：“有猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之！”乃遣其
子宋襄相齐，身送之至无盐，饮酒高会。天寒，大雨，士卒冻饥。项羽曰：“将
戮力而攻秦，久留不行。今岁饥民贫，士卒食半菽，军无见粮，乃饮酒高会；不
引兵渡河，因赵食，与赵并力攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之强，攻新造之赵，
其势必举。赵举秦强，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，扫境内而专属于将
军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣也！”斋
        十一十一月，项羽晨朝将军宋义，即其帐中斩宋义头。出令军中曰：
“宋义与齐谋反楚，楚王阴令籍诛之！”当是时，诸将皆慑服，莫敢枝梧，皆曰：
“首立楚者，将军家也，今将军诛乱。”乃相与共立羽为假上将军。使人追宋义
子，及之齐，杀之。使桓楚报命于怀王。怀王因使羽为上将军。斋
        十二十二月，沛公引兵至栗，遇刚武侯，夺其军四千馀人，并之；与魏
将皇欣、武满军合攻秦军，破之。知
        故齐故齐王建孙安下济北，从项羽救赵。古
        章邯章邯筑甬道属河，饷王离。王离兵食多，急攻巨鹿。巨鹿城中食尽、
兵少，张耳数使人召前陈馀。陈馀度兵少，不敌秦，不敢前。数月，张耳大怒，
怨陈馀，使张d、陈泽往让陈馀曰：“始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，
而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死！苟必信，胡不赴秦军俱死，且有十一
二相全。”陈馀曰：“吾度前终不能救赵，徒尽亡军。且馀所以不俱死，欲为赵
王、张君报秦。今必俱死，如以肉委饿虎，何益！”张d、陈泽要以俱死，乃使
d、泽将五千人先尝秦军，至，皆没。当是时，齐师、燕师皆来救赵，张敖亦北
收代兵，得万馀人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。古
        项羽项羽已杀卿子冠军，威震楚国，乃遣当阳君、薄将军将卒二万渡河
救巨鹿。战少利，绝章邯甬道，王离军乏食。陈馀复请兵。项羽乃悉引兵渡河，
皆沈船，破釜、甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。于是至则围
王离，与秦军遇，九战，大破之，章邯引兵却。诸侯兵乃敢进击秦军，遂杀苏角，
虏王离；涉间不降，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯军。救巨鹿者十馀壁，莫敢纵
兵。及楚击秦，诸侯将皆从壁上观。楚战士无不一当十，呼声动天地，诸侯军无
不人人惴恐。于是已破秦军，项羽召见诸侯将。诸侯将入辕门，无不膝行而前，
莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军。诸侯皆属焉。古
        于是于是赵王歇及张耳乃得出巨鹿城谢诸侯。张耳与陈馀相见，责让陈
馀以不肯救赵；及问张d、陈泽所在，疑陈馀杀之，数以问馀。馀怒曰：“不意
君之望臣深也！岂以臣为重去将印哉？”乃脱解印绶，推予张耳，张耳亦愕不受。
陈馀起如厕。客有说张耳曰：“臣闻‘天与不取，反受其咎。’今陈将军与君印，
君不受，反天不祥，急取之！”张耳乃佩其印，收其麾下。而陈馀还，亦望张耳
不让，遂趋出，独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。赵王歇还信都。主
        春，春，二月，沛公北击昌邑，遇彭越，彭越以其兵从沛公。越，昌邑
人，常渔巨野泽中，为群盗。陈胜、项梁之起，泽间少年相聚百馀人，往从彭越
曰：“请仲为长。”越谢曰：“臣不愿也。”少年强请，乃许，与期旦日日出会，
后期者斩。旦日日出，十馀人后，后者至日中。于是越谢曰：“臣老，诸君强以
为长。今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至
于是！请后不敢。”于是越引一人斩之，设坛祭，令徒属，徒属皆大惊，莫敢仰
视。乃略地，收诸侯散卒，得千馀人，遂助沛公攻昌邑。斋
        昌邑昌邑未下，沛公引兵西过高阳。高阳人郦食其，家贫落魄，为里监
门，沛公麾下骑士适食其里中人，食其见，谓曰：“诸侯将过高阳者数十人，吾
问其将皆握龊，好苛礼，自用，不能听大度之言。吾闻沛公慢而易人，多大略，
此真吾所愿从游，莫为我先。若见沛公，谓曰：‘臣里中有郦生，六十馀，长八
尺，人皆谓之狂生。生自谓“我非狂生”。’”骑士曰：“沛公不好儒，诸客冠
儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中，与人言，常大骂，未可以儒生说也。”郦
生曰：“第言之。”骑士从容言，如郦生所诫者。古
        沛公沛公至高阳传舍，使人召郦生。郦生至，入谒。沛公方倨床使两女
子洗足，而见郦生。郦生入，则长揖不拜，曰：“足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率
诸侯破秦也？”沛公骂曰：“竖儒！天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓
助秦攻诸侯乎！”郦生曰：“必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者！”于是沛
公辍洗，起，摄衣，延郦生上坐，谢之。郦生因言六国从横时。沛公喜，赐郦生
食，问曰：“计将安出？”郦生曰：“足下起纠合之众，收散乱之兵，不满万人；
欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。夫陈留，天下之冲，四通五达之郊也，今其
城中又多积粟。臣善其令，请得使之令下足下。即不听，足下引兵攻之，臣为内
应。”于是遣郦生行，沛公引兵随之，遂下陈留。号郦食其为广野君。郦生言其
弟商。时商聚少年得四千人，来属沛公，沛公以为将，将陈留兵以从，郦生常为
说客，使诸侯。知
        三月三月，沛公攻开封，未拔。西与秦将杨熊会战白马，又战曲遇东，
大破之。杨熊走之荥阳，二世使使者斩之以徇。斋
        夏，夏，四月，沛公南攻颍川，屠之。因张良，遂略韩地。时赵别将司
马n方欲渡河入关。沛公乃北攻平阴，绝河津南，战洛阳东。军不利，南出S辕。
张良引兵从沛公。沛公令韩王成留守阳翟，与良俱南。古
        六月六月，与南阳守t战叨，破之，略南阳郡；南阳守走保城，守宛。
沛公引兵过宛，西。张良谏曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，
宛从后击，强秦在前，此危道也。”于是沛公乃夜引军从他道还，偃旗帜，迟明，
围宛城三匝。南阳守欲自刭，共舍人陈恢曰：“死未晚也。”乃逾城见沛公曰：
“臣闻足下约先入咸阳者王之。今足下留守宛，宛郡县连城数十，其吏民自以为
降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日上攻，士死伤者必多。引兵去宛，宛必随足
下后。足下前则失咸阳之约，后有强宛之患。为足下计，莫若约降，封其守；因
使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待足下，足下通行无所
累。”沛公曰：“善！”秋，七月，南阳守t降，封为殷侯，封陈恢千户。引兵
西，无不下者。至丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。还攻胡阳，遇番君别将梅m，
与偕攻析、郦，皆降。所过亡得卤掠，秦民皆喜。知
        王离王离军既没，章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战。秦军数却，二
世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事。至咸阳，留司马门三日，赵高不见，有
不信之心。长史欣恐，还走其军，不敢出故道。赵高果使人追之，不及。欣至军，
报曰：“赵高用事于中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功，不能胜，不免
于死。愿将军孰计之！”陈馀亦遗章邯书曰：“白起为秦将，南征鄢郢，北坑马
服，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，
竟斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡
失以十万数，而诸侯并起滋益多。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故
欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内S，有功亦
诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能直谏，外为亡国将，
孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，约共攻秦，分王其地，
南面称孤！此孰与身伏a质、妻子为戮乎？”知
        章邯章邯狐疑，阴使候始成使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将日夜引
兵度三户，军漳南，与秦军战，再破之。项羽悉引兵击秦军@水上，大破之。章
邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：
“善。”项羽乃与期洹水殷虚上。已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃
立章邯为雍王，置楚军中，使长史欣为上将军，将秦军为前行。古
        瑕丘瑕丘申阳下河南，引兵从项羽。斋
        初，初，中丞相赵高欲专秦权，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世
曰：“马也。”二世笑曰：“丞相误邪，谓鹿为马！”问左右，左右或默，或言
马以阿顺赵高，或言鹿者。高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高，莫敢言其过。
高前数言“关东盗无能为也”，及项羽虏王离等，而章邯等军数败，上书请益助。
自关以东，大抵尽畔秦吏，应诸侯，诸侯咸率其众西乡。八月，沛公将数万人攻
武关，屠之。高恐二世怒，诛及其身，乃谢病，不朝见。知
        二世二世梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦。卜曰：“泾水
为祟。”二世乃斋于望夷宫，欲祠泾水，沈四白马。使使责让高以盗贼事。高惧，
乃阴与其婿咸阳令阎乐及弟赵成谋曰：“上不听谏。今事急，欲归祸于吾。吾欲
易置上，更立子婴。子婴仁俭，百姓皆载其言。”乃使郎中令为内应，诈为有大
贼，令乐召吏发兵追，劫乐母置高舍。遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门，缚卫令
仆射，曰：“贼入此，何不止？”卫令曰：“周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫！”
乐遂斩卫令，直将吏入，行射郎、宦者。郎、宦者大惊，或走，或格。格者辄死，
死者数十人。郎中令与乐俱入，射上幄坐帏。二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗。
旁有宦者一人侍，不敢去。二世入内，谓曰：“公何不早告我，乃至于此！”宦
者曰：“臣不敢言，故得全。使臣早言，皆已诛，安得至今！”阎乐前即二世，
数曰：“足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下。足下其自为计！”二世曰：“丞
相可得见否？”乐曰：“不可！”二世曰：“吾愿得一郡为王。”弗许。又曰：
“愿为万户侯。”弗许。曰：“愿与妻子为黔首，比诸公子。”阎乐曰：“臣受
命于丞相，为天下诛足下。足下虽多言，臣不敢报！”麾其兵进。二世自杀。阎
乐归报赵高。赵高乃悉召诸大臣、公子，告以诛二世之状，曰：“秦故王国，始
皇君天下，故称帝。今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可。宜为王如
故，便。”乃立子婴为秦王。以黔首葬二世社南宜春苑中。古
        九月九月，赵高令子婴斋戒，当庙见，受玉玺。斋五日。子婴与其子二
人谋曰：“丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃佯以义立我。我闻赵高乃与楚
约，灭秦宗室而分王关中。今使我斋、见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，丞
相必自来，来则杀之。”高使人请子婴数辈，子婴不行。高果自往，曰：“宗庙
重事，王奈何不行？”子婴遂刺杀高于斋宫，三族高家以徇。斋
        遣将遣将兵距i关，沛公欲击之。张良曰：“秦兵尚强，未可轻。愿先
遣人益张旗帜于山上为疑兵，使郦食其、陆贾往说秦将，啖以利。”秦将果欲连
和，沛公欲许之。张良曰：“此独其将欲叛，恐其士卒不从；不如因其懈怠击
之。”沛公引兵绕i关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，
秦兵大败。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_009.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九【汉纪一】起旃蒙协洽，尽柔兆馓玻凡二年。
       太祖高皇帝上之上元年（乙未，公元前二零六年）
        冬，冬，十月，沛公至霸上。秦王子婴素车、白马，系颈以组，封皇帝
玺、符、节，降轵道旁。诸将或言诛秦王。沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容。
且人已降，杀之不祥。”乃以属吏。斋
        贾谊贾谊论曰：秦以区区之地致万乘之权，招八州而朝同列，百有馀年，
然后以六合为家，ァ⒑为宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何
也？仁谊不施而攻守之势异也。古
        沛公沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之。萧何独先入收秦丞
相府图籍藏之，以此沛公得具知天下厄塞、户口多少、强弱之处。沛公见秦宫
室、帷帐、狗马、重宝、妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏曰：“沛公欲有天下
耶，将为富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，沛公何用焉！愿急还霸上，
无留宫中！”沛公不听。张良曰：“秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，
宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且忠言逆耳利于行，
毒药苦口利于病，愿沛公听樊哙言！”沛公乃还军霸上。十一月，沛公悉召诸县
父老、豪桀，谓曰：“父老苦秦苛法久矣！吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王
关中。与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。馀悉除去秦法，诸吏民皆
案堵如故。凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐。且吾所以还军霸上，
待诸侯至而定约束耳。”乃使人与秦吏行县、乡、邑，告谕之。秦民大喜。争持
牛、羊、酒食献飨军士。沛公又让不受，曰：“仓粟多，非乏，不欲费民。”民
又益喜，唯恐沛公不为秦王。斋
        项羽项羽既定河北，率诸侯兵欲西入关。先是，诸侯吏卒、繇使、屯戍
过秦中者，秦中吏卒遇之多无状。及章邯以秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使
之，轻折辱秦吏卒。秦吏卒多怨，窃言曰：“章将军等诈吾属降诸侯。今能入关
破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦又尽诛吾父母妻子，奈何？”诸将微
闻其计，以告项羽。项羽召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关
不听，事必危。不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。”于是楚军夜
击坑秦卒二十馀万人新安城南。古
        或说或说沛公曰：“秦富十倍天下，地形强。闻项羽号章邯为雍王，王
关中，今则来，沛公恐不得有此。可急使兵守函谷关，无内诸侯军；稍征关中兵
以自益，距之。”沛公然其计，从之。已而项羽至关，关门闭。闻沛公已定关中，
大怒，使黥布等攻破函谷关。十二月，项羽进至戏。沛公左司马曹无伤使人言项
羽曰：“沛公欲王关中，令子婴为相，珍宝尽有之。”欲以求封。项羽大怒，飨
士卒，期旦日击沛公军。当是时，项羽兵四十万，号百万，在新丰鸿门；沛公兵
十万，号二十万，在霸上。范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪财好色。今入关，
财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，
此天子气也。急击勿失！”斋
        楚左楚左尹项伯者，项羽季父也，素善张良，乃夜驰之沛公军，私见张
良，具告以事，欲呼与俱去，曰：“毋俱死也！”张良曰：“臣为韩王送沛公。
沛公今有急，亡去不义，不可不语。”良乃入，具告沛公。沛公大惊。良曰：
“料公士卒足以当项羽乎？”沛公默然曰：“固不如也。且为之奈何？”张良曰：
“请往谓项伯，言沛公之不敢叛也。”沛公曰：“君安与项伯有故？”张良曰：
“秦时与臣游，尝杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。”沛公曰：“孰与君
少长？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君为我呼入，吾得兄事之。”张良出，
固要项伯；项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：“吾入关，秋毫
不敢有所近，籍吏民，封府库而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常
也。日夜望将军至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德也。”项伯许诺，谓沛公
曰：“旦日不可不蚤自来谢。”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具
以沛公言报项羽，因言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎！今人有大功而击之，
不义也。不如因善遇之。”项羽许诺。主
        沛公沛公旦日从百馀骑来见项羽鸿门，谢曰：“臣与将军戮力而攻秦，
将军战河北，臣战河南。不自意能先入关破秦，得复见将军于此。今者有小人之
言，令将军与臣有隙。”项羽曰：“此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以生
此！”项羽因留沛公与饮。范增数目项羽，举所佩玉以示之者三。项羽默然
不应。范增起，出，召项庄，谓曰：“君王为人不忍。若入前为寿，寿毕，以剑
舞，因击沛公于坐，杀之。不者，若属皆且为所虏！”庄则入为寿，寿毕，曰：
“军中无以为乐，请以剑舞。”项羽曰：“诺。”项庄拔剑起舞。项伯亦拔剑起
舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。主
        于是于是张良至军门见樊哙。哙曰：“今日之事何如？”良曰：“今项
庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命！”哙即带
剑拥盾入。军门卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地。遂入，披帷立，
真目视项羽，头发上指，目眦尽裂。项羽按剑而跽曰：“客何为者？”张良曰：
“沛公之参乘樊哙也。”项羽曰：“壮士！赐之卮酒！”则与斗卮酒。哙拜谢，
起，立而饮之。项羽曰：“赐之彘肩！”则与一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘
肩其上，拔剑切而啖之。项羽曰：“壮士能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，
卮酒安足辞！夫秦有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜；天下皆叛之。怀
王与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者，王之。’今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有
所近，还军霸上以待将军。劳苦而功高如此，未有封爵之赏，而听细人之说，欲
诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为将军不取也！”项羽未有以应，曰：“坐！”
樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。公曰：“今者出，未辞也，为
之奈何？”樊哙曰：“如今人方为刀俎，我方为鱼肉，何辞为！”于是遂去。鸿
门去霸上四十里，沛公则置车骑，脱身独骑；樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人
持剑、盾步走，从骊山下道芷阳，间行趣霸上。留张良使谢项羽，以白璧献羽，
玉斗与亚父。沛公谓良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃
入。”沛公已去，间至军中，张良入谢曰：“沛公不胜杯杓，不能辞，谨使臣良
奉白璧一双，再拜献将军足下；玉斗一双，再拜奉亚父足下。”项羽曰：“沛公
安在？”良曰：“闻将军有意督过之，脱身独去，已至军矣。”项羽则受璧，置
之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋！夺将
军天下者，必沛公也。吾属今为之虏矣！”沛公至军，立诛杀曹无伤。居数日，
项羽引兵西，屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。收其货宝、妇女
而东。秦民大失望。韩生说项羽曰：“关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都
以霸。”项羽见秦宫室皆已烧残破，又心思东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣
夜行，谁知之者！”韩生退曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果然！”项羽闻之，烹
韩生。知
        项羽项羽使人致命怀王，怀王曰：“如约。”项羽怒曰：“怀王者，吾
家所立耳，非有功伐，何以得专主约！天下初发难时，假立诸侯后以伐秦。然身
被坚执锐首事，暴露于野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也。怀王虽
无功，固当分其地而王之。”诸将皆曰：“善！”春，正月，羽阳尊怀王为义帝，
曰：“古之帝者，地方千里，必居上游。”乃徙义帝于江南，都郴。古
        二月二月，羽分天下王诸将。羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都
彭城。羽与范增疑沛公，而业已讲解，又恶负约，乃阴谋曰：“巴、蜀道险，秦
之迁人皆居之。”乃曰：“巴、蜀亦关中地也。”故立沛公为汉王，王巴、蜀、
汉中，都南郑。而三分关中，王秦降将，以距塞汉路。章邯为雍王，王咸阳以西，
都废丘。长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德于项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。
故立欣为塞王，王咸阳以东，至河，都栎阳；立翳为翟王，王上郡，都高奴。项
羽欲自取梁地，乃徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳。瑕丘申阳者，张耳嬖臣
也，先下河南郡，迎楚河上，故立申阳为河南王，都洛阳。韩王成因故都，都阳
翟。赵将司马n定河内，数有功，故立n为殷王，王河内，都朝歌。徙赵王歇为
代王。赵相张耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，王赵地，治襄国。当阳君黥
布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六。番君吴芮率百越佐诸侯，又从入关，
故立芮为衡山王，都邾。义帝柱国共敖将军击南郡，功多，因立敖为临江王，都
江陵。徙燕王韩广为辽东王，都无终。燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为
燕王，都蓟。徙齐王田市为胶东王，都即墨。齐将田都从楚救赵，因从入关，故
立都为齐王，都临。项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立
安为济北王，都博阳。田荣数负项梁，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君
陈馀弃将印去，不从入关，亦不封。客多说项羽曰：“张耳、陈馀，一体有功于
赵，今耳为王，馀不可以不封。”羽不得已，闻其在南皮，因环封之三县。番君
将梅m功多，封十万户侯。知
        汉王汉王怒，欲攻项羽，周勃、灌婴、樊哙皆劝之。萧何谏曰：“虽王
汉中之恶，不犹愈于死乎？”汉王曰：“何为乃死也？”何曰：“今众弗如，百
战百败，不死何为！夫能诎于一人之下而信于万乘之上者，汤、武是也。臣愿大
王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。”汉王曰：
“善！”乃遂就国，以何为丞相。汉王赐张良金百镒，珠二斗；良具以献项伯。
汉王亦因令良厚遗项伯，使尽请汉中地，项王许之。夏，四月，诸侯罢戏下兵，
各就国。项王使卒三万人从汉王之国。楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。
张良送至褒中，汉王遣良归韩；良因说汉王烧绝所过栈道，以备诸侯盗兵，且示
项羽无东意。古
        田荣田荣闻项羽徙齐王市于胶东，而以田都为齐王，大怒。五月，荣发
兵距击田都，都亡走楚。荣留齐王市，不令之胶东。市畏项羽，窃亡之国。荣怒，
六月，追击杀市于即墨，自立为齐王。是时，彭越在巨野，有众万馀人，无所属。
荣与越将军印，使击济北。秋，七月，越击杀济北王安。荣遂并王三齐之地，又
使越击楚。项王命萧公角将兵击越，越大破楚军。斋
        张耳张耳之国，陈馀益怒曰：“张耳与馀，功等也。今张耳王，馀独侯，
此项羽不平！”乃阴使张同、夏说说齐王荣曰：“项羽为天下宰不平，尽王诸将
善地，徙故王于丑地。今赵王乃北居代，馀以为不可。闻大王起兵，不听不义。
愿大王资馀兵击常山，复赵王，请以赵为I蔽！”齐王许之，遣兵从陈馀。斋
        项王项王以张良从汉王，韩王成又无功，故不遣之国，与俱至彭城，废
以为穰侯；已，又杀之。知
        初，初，淮阴人韩信，家贫，无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，
常从人寄食饮，人多厌之。信钓于城下，有漂母见信饥，饭信。信喜，谓漂母曰：
“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报
乎！”淮阴屠中少年有侮信者曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”因众辱
之曰：“信能死，刺我；不能死，出我F下！”于是信孰视之，a出F下，蒲伏。
一市人皆笑信，以为怯。及项梁渡淮，信杖剑从之。居麾下，无所知名。项梁败，
又属项羽，羽以为郎中。数以策干羽，羽不用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未知
名。为连敖，坐当斩。其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：
“上不欲就天下乎？何为斩壮士？”滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大
说之，言于王。王拜以为治粟都尉，亦未之奇也。信数与萧何语，何奇之。汉王
至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者。信度何等已数言王，王不我用，
即亡去。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言王曰：“丞相何亡。”王大怒，
如失左右手。居一二日，何来谒王。王且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何
曰：“臣不敢亡也，臣追亡者耳。”王曰：“若所追者谁？”何曰：“韩信也。”
王复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追。追信，诈也！”何曰：“诸将易得耳。
至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信，必欲争天下，非信无可与计
事者。顾王策安所决耳。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎！”何曰：
“计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳。”王曰：“吾为公以为将。”
何曰：“虽为将，信不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚！”于是王欲
召信拜之。何曰：“王素慢无礼。今拜大将，如呼小儿，此乃信所以去也。王必
欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人各
自以为得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。斋
        信拜信拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”
信辞谢，因问王曰：“今东乡争权天下，岂非项王耶？”汉王曰：“然。”曰：
“大王自料勇悍仁强孰与项王？”汉王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：
“惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王暗f叱咤，千
人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，
人有疾病，涕泣分食饮；至使人，有功当封爵者，印\敝，忍不能予，此所谓妇
人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城；背义帝之约，而以亲爱
王诸侯，不平；逐其故主而王其将相，又迁逐义帝置江南；所过无不残灭，百姓
不亲附，特劫于威强耳。名虽为霸，实失天下心，故其强易弱。今大王诚能反其
道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之
士，何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计；又欺其众
降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十馀万，唯独邯、欣、翳得脱。秦父兄怨此
三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫无所
害；除秦苛法，与秦民约法三章；秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王
当王关中，民咸知之；大王失职入汉中，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可
传檄而定也。”于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所击。留萧
何收巴、蜀租，给军粮食。主
        八月八月，汉王引兵从故道出，袭雍；雍王章邯迎击汉陈仓。雍兵败，
还走；止，战好，又败，走废丘。汉王遂定雍地，东至咸阳，引兵围雍王于废
丘，而遣诸将略地。塞王欣、翟王翳皆降，以其地为渭南、河上、上郡。将军薛
欧、王吸出武关，因王陵兵以迎太公、吕后。项王闻之，发兵距之阳夏，不得前。
王陵者，沛人也，先聚党数千人，居南阳，至是始以兵属汉。项王取陵母置军中，
陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。陵母私送使者，泣曰：“愿为老妾语陵：善
事汉王，汉王长者，终得天下，毋以老妾故持二心。妾以死送使者！”遂伏剑而
死。项王怒。烹陵母。主
        项王项王以故吴令郑昌为韩王，以距汉。知
        张良张良遗项王书曰：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。”
又以齐、梁反书遗项王曰：“齐欲与赵并灭楚。”项王以此故无西意，而北击齐。
斋
        燕王燕王广不肯之辽东，臧荼击杀之，并其地。主
        是岁是岁，以内史沛周苛为御史大夫。知
        项王项王使趣义帝行，其群臣、左右稍稍叛之。古
       太祖高皇帝上之上二年（丙申，公元前二零五年）
        冬，冬，十月，项王密使九江、衡山、临江王击义帝，杀之江中。主
        陈馀陈馀悉三县兵，与齐兵共袭常山。常山王张耳败，走汉，谒汉王于
废丘，汉王厚遇之。陈馀迎赵王于代，复为赵王。赵王德陈馀，立以为代王。陈
馀为赵王弱，国初定，不之国，留傅赵王；而使夏说以相国守代。斋
        张良张良自韩间行归汉，汉王以为成信侯。良多病，未尝特将，常为画
策臣，时时从汉王。知
        汉王汉王如陕，镇抚关外父老。古
        河南河南王申阳降，置河南郡。斋
        汉王汉王以韩襄王孙信为韩太尉，将兵略韩地。信急击韩王昌于阳城，
昌降。十一月，立信为韩王，常将韩兵从汉王。知
        汉王汉王还都栎阳。古
        诸将诸将拔陇西。斋
        春，春，正月，项王北至城阳。齐王荣将兵会战，败，走平原，平原民
杀之。项王复立田假为齐王。遂北至北海，烧夷城郭、室屋，坑田荣降卒，系虏
其老弱、妇女，所过多所残灭。齐民相聚叛之。古
        汉将汉将拔北地，虏雍王弟平。斋
        三月三月，汉王自临晋渡河。魏王豹降，将兵从；下河内，虏殷王n，
置河内郡。主
        初，初，阳武人陈平，家贫，好读书。里中社，平为宰，分肉食甚均。
父老曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”
及诸侯叛秦，平事魏王咎于临济，为太仆，说魏王，不听。人或谗之，平亡去。
后事项羽，赐爵为卿。殷王反楚，项羽使平击降之。还，拜为都尉，赐金二十镒。
居无何，汉王攻下殷。项王怒，将诛定殷将吏。平惧，乃封其金与印，使使归项
王；而挺身间行，杖剑亡，渡河，归汉王于武，因魏无知求见汉王。汉王召入，
赐食，遣罢就舍。平曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”于是汉王与语而说
之。问曰：“子之居楚何官？”曰：“为都尉。”是日，即拜平为都尉，使为参
乘，典护军。诸将尽曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，
反使监护长者！”汉王闻之，愈益幸平。古
        汉王汉王南渡平阴津，至洛阳新城。三老董公遮说王曰：“臣闻‘顺德
者昌，逆德者亡’；‘兵出无名，事故不成’。故曰：‘明其为贼，敌乃可服。’
项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。夫仁不以勇，义不以力，大王宜率三军之
众为之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内莫不仰德，此三王之举也。”于是汉
王为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事
之。今项羽放杀义帝江南，大逆无道！寡人悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉
以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者！”使者至赵，陈馀曰：“汉杀张耳，乃从。”
于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈馀；馀乃遣兵助汉。古
        田荣田荣弟横收散卒，得数万人，起城阳，夏，四月，立荣子广为齐王，
以拒楚。项王因留，连战，未能下。虽闻汉东，既击齐，欲遂破之而后击汉，汉
王以故得率诸侯兵凡五十六万人伐楚。到外黄，彭越将其兵三万馀人归汉。汉王
曰：“彭将军收魏地得十馀城，欲急立魏后。今西魏王豹，真魏后。”乃拜彭越
为魏相国，擅将其兵略定梁地。汉王遂入城，收其货宝、美人，日置酒高会。项
王闻之，令诸将击齐，而自以精兵三万人南，从鲁出胡陵至萧。晨，击汉军而东
至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，相随入Y、泗水，死者十馀万人。汉卒皆
南走山，楚又追击至灵壁东睢水上；汉军却，为楚所挤，卒十馀万人皆入睢水，
水为之不流。围汉王三匝。会大风从西北起，折木，发屋，扬沙石，窈冥昼晦，
逢迎楚军，大乱坏散，而汉王乃得与数十骑遁去。欲过沛收家室，而楚亦使人之
沛取汉王家。家皆亡，不与汉王相见。汉王道逢孝惠、鲁元公主，载以行。楚骑
追之，汉王急，推堕二子车下。滕公为太仆，常下收载之。如是者三，曰：“今
虽急，不可以驱，奈何弃之！”故徐行。汉王怒，欲斩之者十馀；滕公卒保护，
脱二子。审食其从太公、吕后间行求汉王，不相遇，反遇楚军。楚军与归，项王
常置军中为质。主
        是时是时，吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。汉王间往从之，稍稍收其
士卒。诸侯皆背汉，复与楚。塞王欣、翟王翳亡降楚。古
        田横田横进攻田假，假走楚，楚杀之。横遂复定三齐之地。斋
        汉王汉王问群臣曰：“吾欲捐关以东，等弃之，谁可与共功者？”张良
曰：“九江王布，楚枭将，与项王有隙；彭越与齐反梁地；此两人可急使。而汉
王之将，独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也！”古
        初，初，项王击齐，征兵九江，九江王布称病不在，遣将将军数千人行。
汉之破楚彭城，布又称病不佐楚。楚王由此怨布，娄使使者诮让，召布。布愈恐，
不敢往。项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独九江王；又多布材，欲亲用之，
以故未之击。汉王自下邑徙军砀，遂至虞，谓左右曰：“如彼等者，无足与计天
下事！”谒者随何进曰：“不审陛下所谓。”汉王曰：“孰能为我使九江，令之
发兵倍楚？留项王数月，我之取天下可以百全。”随何曰：“臣请使之！”汉王
使与二十人俱。知
        五月五月，汉王至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发关中老弱未傅者悉诣荥
阳，汉军复大振。楚起于彭城，常乘胜逐北，与汉战荥阳南京、索间。楚骑来众，
汉王择军中可为骑将者，皆推故奉骑士重泉人李必、骆甲。汉王欲拜之，必、甲
曰：“臣故秦民，恐军不信；愿得大王左右善骑者傅之。”乃拜灌婴为中大夫令，
李必、骆甲为左右校尉，将骑兵击楚骑于荥阳东，大破之，楚以故不能过荥阳而
西。汉王军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。斋
        周勃周勃、灌婴等言于汉王曰：“陈平虽美如冠玉，其中未必有也。臣
闻平居家时盗其嫂；事魏不容，亡归楚；不中，又亡归汉。今日大王尊官之，令
护军。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平，反覆乱臣也，愿王
察之！”汉王疑之，召让魏无知。无知曰：“臣所言者能也，陛下所问者行也。
今有尾生、孝己之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎！楚、汉相距，臣进奇
谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。盗嫂、受金，又何足疑乎！”汉王召让平曰：
“先生事魏不中，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎！”平曰：“臣事魏王，
魏王不能用臣说，故去；事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项，即妻之昆
弟，虽有奇士不能用。闻汉王能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以为资。
诚臣计画有可采乎，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得其骸骨。”
汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。古
        魏王魏王豹谒归视亲疾；至则绝河津，反为楚。斋
        六月六月，汉王还栎阳。主
        壬午壬午，立子盈为太子；赦罪人。知
        汉兵汉兵引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。尽定雍地，以为中地、北地、
陇西郡。古
        关中关中大饥，米斛万钱，人相食。令民就食蜀、汉。斋
        初，初，秦之亡也，豪杰争取金玉，宣曲任氏独窖仓粟。及楚、汉相距
荥阳，民不得耕种，而豪杰金玉尽归任氏，任以此起，富者数世。知
        秋，秋，八月，汉王如荥阳，命萧何守关中，侍太子，为法令约束，立
宗庙、社稷、宫室、县邑；事有不及奏决者，辄以便宜施行，上来，以闻。计关
中户口，转漕、调兵以给军，未尝乏绝。汉王使郦食其往说魏王豹，且召之。豹
不听，曰：“汉王慢而侮人，骂詈诸侯、群臣如骂奴耳，吾不忍复见也。”于是
汉王以韩信为左丞相，与灌婴、曹参俱击魏。汉王问食其：“魏大将谁也？”对
曰：“柏直。”王曰：“是口尚乳臭，安能当韩信！骑将谁也？”曰：“冯敬。”
曰：“是秦将冯无择子也，虽贤，不能当灌婴。”“步卒将谁也？”曰：“项
佗。”曰：“不能当曹参。吾无患矣！”韩信亦问郦生：“魏得无用周叔为大将
乎？”郦生曰：“柏直也。”信曰：“竖子耳。”遂进兵。魏王盛兵蒲坂以塞临
晋。信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂流军，袭安邑。魏王豹
惊，引兵迎信。九月，信击虏豹，传诣荥阳；悉定魏地，置河东、上党、太原郡。
主
        汉之汉之败于彭城而西也，陈馀亦觉张耳不死，即背汉。韩信既定魏，
使人请兵三万人，愿以北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。汉王许之，乃遣张耳
与俱，引兵东，北击赵、代。后九月，信破代兵，禽夏说于阏与。信之下魏破代，
汉辄使人收其精兵诣荥阳以距楚。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_010.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一十【汉纪二】起强圉作噩，尽著雍阉茂，凡二年。
       太祖高皇帝上之下三年（丁酉，公元前二零四年）
        冬，冬，十月，韩信、张耳以兵数万东击赵。赵王及成安君陈馀闻之，
聚兵井陉口，号二十万。斋
        广武广武君李左车说成安君曰：“韩信、张耳乘胜而去国远斗，其锋不
可当。臣闻‘千里馈粮，士有饥色；樵苏后爨，师不宿饱。’今井陉之道，车不
得方轨，骑不得成列；行数百里，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，
从间路绝其辎重；足下深沟高垒勿与战。彼前不得斗，退不得还，野无所掠，不
至十日，而两将之头可致于麾下；否则必为二子所擒矣。”成安君尝自称义兵，
不用诈谋奇计，曰：“韩信兵少而疲，如此避而不击，则诸侯谓吾怯而轻来伐我
矣。”知
        韩信韩信使人间视，知其不用广武君策，则大喜，乃敢引兵遂下。未至
井陉口三十里，止舍。夜半，传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而
望赵军。诫曰：“赵见我走，必空壁逐我；若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”
令其裨将传餐，曰：“今日破赵会食！”诸将皆莫信，佯应曰：“诺。”信曰：
“赵已先据便地为壁；且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还也。”
乃使万人先行，出，背水陈。赵军望见而大笑。平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井
陉口；赵开壁击之，大战良久。于是信与张耳佯弃鼓旗，走水上军；水上军开入
之，复疾战。赵果空壁争汉旗、鼓，逐信、耳。信、耳已入水上军，军皆殊死战，
不可败。信所出奇兵二千骑共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜
二千。赵军已不能得信等，欲还归壁；壁皆汉赤帜，见而大惊，以为汉皆已得赵
王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破赵军，斩
成安君水上，禽赵王歇。诸将效首虏，毕贺，因问信曰：“兵法：‘右倍山陵，
前左水泽。’今者将军令臣等反背水陈，曰‘破赵会食’，臣等不服，然竟以胜，
此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君不察耳！兵法不曰‘陷之死地而后生，
置之亡地而后存’？且信非得素拊循士大夫也，此所谓‘驱市人而战之’，其势
非置之死地，使人人自为战。今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎？！”诸将
皆服，曰：“善！非臣所及也。”古
        信募信募生得广武君者予千金。有缚致麾下者，信解其缚，东乡坐，师
事之。问曰：“仆欲北攻燕，东代齐，何若而有功？”广武君辞谢曰：“臣败亡
之虏，何足以权大事乎！”信曰：“仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸；
非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听足下计，若信者亦
已为禽矣。以不用足下，故信得侍耳。今仆委心归计，愿足下勿辞。”广武君曰：
“今将军涉西河，虏魏王，禽夏说；东下井陉，不终朝而破赵二十万众，诛成安
君；名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，衤俞衣甘食，倾耳以待命者，此
将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦敝之兵，顿之燕坚城之
下，欲战不得，攻之不拔，情见势屈；旷日持久，粮食单竭。燕既不服，齐必距
境以自强。燕、齐相持而不下，则刘、项之权未有所分也，此将军所短也。善用
兵者，不以短击长而以长击短。”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：“方今
为将军计，莫如按甲休兵，镇抚赵民，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫；北首
燕路，而后遣辨士奉咫尺之书，暴其所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从而东临
齐，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。兵固有先声而后实
者，此之谓也。”韩信曰：“善！”从其策，发使使燕，燕从风而靡；遣使报汉，
且请以张耳王赵，汉王许之。楚数使奇兵渡河击赵，张耳、韩信往来救赵，因行
定赵城邑，发兵诣汉。斋
        甲戌甲戌晦，日有食之。十一月，癸卯晦，日有食之。主
        随何随何至九江，九江太宰主之，三日不得见。随何说太宰曰：“王之
不见何，必以楚为强，以汉为弱也。此臣之所以为使。使何得见，言之而是，大
王所欲闻也；言之而非，使何等二十人伏斧质九江市，足以明王倍汉而与楚也。”
太宰乃言之王。王见之。随何曰：“汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何
亲也！”九江王曰：“寡人北乡而臣事之。”随何曰：“大王与项王俱列为诸侯，
北乡而臣事之者，必以楚为强，可以托国也。项王伐齐，身负版筑，为士卒先。
大王宜悉九江之众，身自将之，为楚前锋；今乃发四千人以助楚。夫北面而臣事
人者，固若是乎？汉王入彭城，项王未出齐也。大王宜悉九江之兵渡淮，日夜会
战彭城下；大王乃抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。夫托国于人者，
固若是乎？大王提空名以乡楚而欲厚自托，臣窃为大王不取也！然而大王不背楚
者，以汉为弱也。夫楚兵虽强，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。
汉王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞。楚人
深入敌国八九百里，老弱转粮千里之外。汉坚守而不动，楚进则不得攻，退则不
能解，故曰楚兵不足恃也。使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。夫楚之强，适足以
致天下之兵耳。故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之
楚，臣窃为大王惑之！臣非以九江之兵足以亡楚也；大王发兵而倍楚，项王必留；
留数月，汉之取天下可以万全。臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地而封大王；
又况九江必大王有也。”九江王曰：“请奉命。”阴许畔楚与汉，未敢泄也。古
        楚使楚使者在九江，舍传舍，方急责布发兵。随何直入，坐楚使者上，
曰：“九江王已归汉，楚何以得发兵？”布愕然。楚使者起。何因说布曰：“事
已构，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。”布曰：“如使者教。”于是杀
楚使者，因起兵而攻楚。古
        楚使楚使项声、龙且攻九江，数月，龙且破九江军。布欲引兵走汉，恐
楚兵杀之，乃间行与何俱归汉。十二月，九江王至汉。汉王方踞床洗足，召布入
见。布大怒，悔来，欲自杀；及出就舍，帐御、饮食、从官皆如汉王居，布又大
喜过望。于是乃使人入九江；楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子，布使者颇得故
人、幸臣，将众数千人归汉。汉益九江王兵，与俱屯成皋。斋
        楚数楚数侵夺汉甬道，汉军乏食。汉王与郦食其谋桡楚权。食其曰：
“昔汤伐桀，封其后于杞；武王伐纣，封其后于宋。今秦失德弃义，侵伐诸侯，
灭其社稷，使无立锥之地，陛下诚能复立六国之后，此其君臣、百姓必皆戴陛下
之德，莫不乡风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。”
汉王曰：“善！趣刻印，先生因行佩之矣。”食其未行，张良从外来谒。汉王方
食，曰：“子房前！客有为我计桡楚权者。”具以郦生语告良，曰：“何如？”
良曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣！”汉王曰：“何哉？”对曰：“臣请
借前箸，为大王筹之。昔汤、武封桀、纣之后者，度能制其死生之命也；今陛下
能制项籍之死命乎？其不可一也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之囚，封比干
之墓，今陛下能乎？其不可二也。发巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷，今陛下
能乎？其不可三也。殷事已毕，偃革为轩，倒载干戈，示天下不复用兵，今陛下
能乎？其不可四也。休马华山之阳，示以无为，今陛下能乎？其不可五也。放牛
桃林之阴，以示不复输积，今陛下能乎？其不可六也。天下游士，离其亲戚，弃
坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地；今复立六国之后，天下游士
各归事其主，从其亲戚，反其故旧、坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可七也。且
夫楚唯无强，六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？其不可八也。诚用客之谋，
陛下事去矣！”汉王辍食，吐哺，骂曰：“竖儒几败而公事！”令趣销印。主
        荀悦荀悦论曰：夫立策决胜之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。
形者，言其大体得失之数也；势者，言其临时之宜、进退之机也；情者，言其心
志可否之实也。故策同、事等而功殊者，三术不同也。斋
        初，初，张耳、陈馀说陈涉以复六国，自为树党；郦生亦说汉王。所以
说者同而得失异者，陈涉之起，天下皆欲亡秦；而楚、汉之分未有所定，今天下
未必欲亡项也。故立六国，于陈涉，所谓多己之党而益秦之敌也；且陈涉未能专
天下之地也，所谓取非其有以与于人，行虚惠而获实福也。立六国，于汉王，所
谓割己之有而以资敌，设虚名而受实祸也。此同事而异形者也。主
        及宋及宋义待秦、赵之毙，与昔卞庄刺虎同说者也。施之战国之时，邻
国相攻，无临时之急，则可也。战国之立，其日久矣，一战胜败，未必以存亡也；
其势非能急于亡敌国也；进乘利，退自保，故累力待时，承敌之毙，其势然也。
今楚、赵所起，其与秦势不并立，安危之机，呼吸成变，进则定功，退则受祸。
此同事而异势者也。知
        伐赵伐赵之役，韩信军于水之上而赵不能败。彭城之难，汉王战于睢
水之上，士卒皆赴入睢水而楚兵大胜。何则？赵兵出国迎战，见可而进，知难而
退，怀内顾之心，无出死之计；韩信军孤在水上，士卒必死，无有二心，此信之
所以胜也。汉王深入敌国，置酒高会，士卒逸豫，战心不固；楚以强大之威而丧
其国都，士卒皆有愤激之气，救败赴亡之急，以决一旦之命，此汉之所以败也。
且韩信选精兵以守，而赵以内顾之士攻之；项羽选精兵以攻，而汉以怠惰之卒应
之，此同事而异情者也。主
        故曰故曰：权不可豫设，变不可先图。与时迁移，应物变化，设策之机
也。知
        汉王汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰：“项王骨鲠之
臣亚父、钟离b、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王诚能捐数万斤金，行反间，
间其君臣，以疑其心。项王为人，意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚
必矣。”汉王曰：“善！”乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问其出入。平多以
金纵反间于楚军，宣言：“诸将钟离b等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而
王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。”项王果意不信钟离b等。斋
        夏，夏，四月，楚围汉王于荥阳，急；汉王请和，割荥阳以西者为汉。
亚父劝羽急攻荥阳；汉王患之。项羽使使至汉，陈平使为太牢具。举进，见楚使，
即佯惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，
具以报项王，项王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父
闻项王疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿请骸骨！”归，未至彭
城，疽发背而死。知
        五月五月，将军纪信言于汉王曰：“事急矣！臣请诳楚，王可以间出。”
于是陈平夜出女子东门二千馀人，楚因而四面击之。纪信乃乘王车，黄屋左纛，
曰：“食尽，汉王降楚。”楚皆呼万岁，之城东观。以故汉王得与数十骑出西门
遁去，令韩王信与周苛、魏豹、枞公守荥阳。羽见纪信，问：“汉王安在？”曰：
“已出去矣。”羽烧杀信。周苛、枞公相谓曰：“反国之王，难与守城！”因杀
魏豹。古
        汉王汉王出荥阳，至成皋，入关，收兵欲复东。辕生说汉王曰：“汉与
楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武关，项王必引兵南走。王深壁勿战，令荥
阳、成皋间且得休息，使韩信等得安辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荥阳。
如此，则楚所备者多，力分；汉得休息，复与之战，破之必矣！”汉王从其计，
出军宛、叶间。与黥布行收兵。羽闻汉王在宛，果引兵南；汉王坚壁不与战。斋
        汉王汉王之败彭城，解而西也，彭越皆亡其所下城，独将其兵北居河上，
常往来为汉游兵击楚，绝其后粮。是月，彭越渡睢，与项声、薛公战下邳，破，
杀薛公。羽乃使终公守成皋，而自东击彭越。汉王引兵北，击破终公，复军成皋。
古
        六月六月，羽已破走彭越，闻汉复军成皋，乃引兵西拔荥阳城，生得周
苛。羽谓苛：“为我将，以公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趋降汉，
今为虏矣；若非汉王敌也！”羽烹周苛，并杀枞公而虏韩王信，遂围成皋。汉王
逃，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，宿小武传舍。晨，自称汉使，驰入赵
壁。张耳、韩信未起，即其卧内，夺其印符以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃
知汉王来，大惊。汉王既夺两人军，即令张耳徇行，备守赵地。拜韩信为相国，
收赵兵未发者击齐。诸将稍稍得出成皋从汉王。楚拔成皋，欲西；汉使兵距之巩，
令其不得西。古
        秋，秋，七月，有星孛于大角。斋
        临江临江王龙薨，子尉嗣。主
        汉王汉王得韩信军，复大振。八月，引兵临河，南乡，军小武，欲复
与楚战。郎中郑忠说止汉王，使高垒深堑勿与战。汉王听其计，使将军刘贾、卢
绾将卒二万人，骑数百，度白马津，入楚地，佐彭越，烧楚积聚，以破其业，无
以给项王军食而已。楚兵击刘贾，贾辄坚壁不肯与战，而与彭越相保。主
        彭越彭越攻徇梁地，下睢阳、外黄等十七城。九月，项王谓大司马曹咎
曰：“谨守成皋。即汉王欲挑战，慎勿与战，勿令得东而已。我十五日必定梁地，
复从将军。”羽引兵东行，击陈留、外黄、睢阳等城，皆下之。斋
        汉王汉王欲捐成皋以东，屯巩、洛以距楚。郦生曰：“臣闻‘知天之天
者，王事可成’，王者以民为天，而民以食为天。夫敖仓，天下转输久矣，臣闻
其下乃有藏粟甚多。楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令m卒分守成皋，此
乃天所以资汉也。方今楚易取而汉反却，自夺其便，臣窃以为过矣。且两雄不俱
立，楚、汉久相持不决，海内摇荡，农夫释耒，红女下机，天下之心未有所定也。
愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距蜚狐之
口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。”王从之，乃复谋取敖
仓。食其又说王曰：“方今燕、赵已定，唯齐未下，诸田宗强，负海、岱，阻河、
济，南近于楚，人多变诈；足下虽遣数万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说
齐王，使为汉而称东O。”上曰：“善！”乃使郦生说齐王曰：“王知天下之所
归乎？”王曰：“不知也。天下何所归？”郦生曰：“归汉。”曰：“先生何以
言之？”曰：“汉王先入咸阳，项王负约，王之汉中。项王迁杀义帝，汉王闻之，
起蜀、汉之兵击三秦，出关而责义帝之处。收天下之兵，立诸侯之后；降城即以
侯其将，得赂即以分其士；与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。项王有倍约之
名，杀义帝之实；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而
不得其封，非项氏莫得用事；天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。故天下之事归
于汉王，可坐而策也！夫汉王发蜀、汉，定三秦；涉西河，破北魏；出井陉，诛
成安君；此非人之力也，天之福也！今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，
杜太行之阪，距蜚狐之口；天下后服者先亡矣。王疾先下汉王，齐国可得而保也；
不然，危亡可立而待也！”先是，齐闻韩信且东兵，使华无伤、田解将重兵屯历
下以距汉。及纳郦生之言，遣使与汉平，乃罢历下守战备，与郦生日纵酒为乐。
韩信引兵东，未度平原，闻郦食其已说下齐，欲止。辨士蒯彻说信曰：“将军受
诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋行也？且郦生，一士，
伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军以数万众，岁馀乃下赵五十馀城。为将数
岁，反不如一竖儒之功乎！”于是信然之，遂渡河。主
       太祖高皇帝上之下四年（戊戌，公元前二零三年）
        冬，冬，十月，信袭破齐历下军，遂至临淄。齐王以郦生为卖己，乃烹
之；引兵东走高密，使使之楚请救。田横走博阳，守相田光走城阳，将军田既军
于胶东。斋
        楚大楚大司马咎守成皋，汉数挑战，楚军不出。使人辱之，数日，咎怒，
渡兵汜水。士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉、货赂，咎及司马欣皆
自刭汜水上。汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。古
        项羽项羽下梁地十馀城，闻成皋破，乃引兵还。汉军方围钟离b于荥阳
东，闻羽至，尽走险阻。羽亦军广武，与汉相守。数月，楚军食少。项王患之，
乃为高祖，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公！”汉王曰：“吾与
羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！”项
王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知。且为天下者不顾家，虽杀之，无益，
只益祸耳！”项王从之。项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿
与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也！”汉王笑谢曰；“吾宁斗智，
不能斗力！”项王三令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦辄射杀之。项王大怒，乃
自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王真目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂
走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王也，汉王大惊。于是项王乃即汉
王，相与临广武间而语。羽欲与汉王独身挑战。汉王数羽曰：“羽负约，王我于
蜀、汉，罪一；矫杀卿子冠军，罪二；救赵不还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三；
烧秦宫室，掘始皇帝冢，收私其财，罪四；杀秦降王子婴，罪五；诈坑秦子弟新
安二十万，罪六；王诸将善地而徙逐故主，罪七；出逐义帝彭城，自都之，夺韩
王地，并王梁、楚，多自与，罪八；使人阴杀义帝江南，罪九；为政不平，王约
不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑馀罪人击
公，何苦乃与公挑战！”羽大怒，伏弩射中汉王。汉王伤胸，乃扪足曰：“虏中
吾指。”汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜。汉王出
行军，疾甚，因驰入成皋。韩信已定临淄，遂东追齐王。项王使龙且将兵，号二
十万，以救齐，与齐王合军高密。客或说龙且曰：“汉兵远斗穷战，其锋不可当。
齐、楚自居其地，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城；亡城闻王在，
楚来救，必反汉。汉兵二千里客居齐地，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而
降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人，易与耳！寄食于漂母，无资身之策；受
辱于F下，无兼人之勇，不足畏也。且夫救齐，不战而降之，吾何功！今战而胜
之，齐之半可得也。”十一月，齐、楚与汉夹潍水而陈。韩信储夜令人为万馀囊，
满盛沙，壅水上流；引军半渡击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰：“固知信怯
也！”遂追信。信使人决壅囊，水大至，龙且军太半不得渡。即急击杀龙且，水
东军散走，齐王广亡去。信遂追北至成阳，虏齐王广。汉将灌婴追得齐守相田光，
进至博阳。田横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横军于嬴下。田横亡走梁，
归彭越。婴进击齐将田吸于千乘，曹参击田既于胶东，皆杀之，尽定齐地。主
        立张立张耳为赵王。知
        汉王汉王疾愈，西入关。至栎阳，枭故塞王欣头栎阳市。留四日，复如
军，军广武。斋
        韩信韩信使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国也；南边楚。请为假
王以镇之。”汉王发书，大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立
为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之自王乎！
不如因而立之，善遇，使自为守。不然，变生。”汉王亦悟，因复骂曰：“大丈
夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”春，二月，遣张良操印立韩信为齐王，征
其兵击楚。主
        项王项王闻龙且死，大惧，使盱台人涉往说齐王信曰：“天下共苦秦久
矣，相与戮力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今汉王复兴兵
而东，侵人之分，夺人之地；已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意
非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也！且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，
项王怜而活之；然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。今足下虽自以与
汉王为厚交，为之尽力用兵，必终为所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚
存也。当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日
亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之！今释此
时而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？！”韩信谢曰：“臣事项王，官不过
郎中，位不过执戟；言不听，画不用，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我
数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲我，我倍
之不祥；虽死不易！幸为信谢项王！”主
        武涉武涉已去，蒯彻知天下权在信，乃以相人之术说信曰：“仆相君之
面，不过封侯，又危不安；相君之背，贵乃不可言。”韩信曰：“何谓也？”蒯
彻曰：“天下初发难也，忧在亡秦而已。今楚、汉分争，使天下之人肝胆涂地，
父子暴骸骨于中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北，乘利席卷，威震天下；
然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。汉王将数十万之众，距
巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救。此所谓智勇俱困者也。
百姓罢极怨望，无所归倚。以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当
今两主之命，县于足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。诚能听臣之计，莫若两
利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之
聚，据强齐，从赵、燕，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则
天下风走而响应矣，孰敢不听！割大弱强以立诸侯，诸侯已立，天下服听，而归
德于齐。案齐之故，有胶、泗之地，深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣。
盖闻‘天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃’。愿足下熟虑之！”韩信曰：
“汉王遇我甚厚，吾岂可乡利而倍义乎！”蒯生曰：“始常山王、成安君为布衣
时，相与为刎颈之交；后争张d、陈泽之事，常山王杀成安君水之南，头足异
处。此二人相与，天下至欢也，然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。
今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张d、陈泽
者；故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣！大夫种存亡越，霸句践，立功成名
而身死亡，野兽尽而猎狗烹。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠
信言之，则不过大夫种之于句践也，此二者足以观矣！愿足下深虑之。且臣闻
‘勇略震主者身危，功盖天下者不赏’。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，
楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲持是安归乎？”韩信谢曰：“先生且休矣，
吾将念。”后数日，蒯彻复说曰：“夫听者，事之候也；计者，事之机也；听过
计失而能久安者鲜矣！故知者，决之断也；疑者，事之害也。审豪厘之小计，遗
天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。夫功者，难成而易败；时者，
难得而易失也；时乎时，不再来！”韩信犹豫，不忍倍汉；又自以功多，汉终不
夺我齐，遂谢。蒯彻因去，佯狂为巫。斋
        秋，秋，七月，立黥布为淮南王。主
        八月八月，北貉燕人来致枭骑助汉。知
        汉王汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。四方归心焉。
古
        是岁是岁，以中尉周昌为御史大夫。昌，苛从弟也。斋
        项羽项羽自知少助；食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。汉遣侯公说羽请
太公。羽乃与汉约，中分天下，割洪沟以西为汉，以东为楚。九月，楚归太公、
吕后，引兵解而东归。汉王欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半，而诸侯
皆附；楚兵疲食尽，此天亡之时也。今释弗击，此所谓养虎自遗患也。”汉王从
之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_011.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十一【汉纪三】起屠维大渊献，尽重光赤奋若，凡三年。
       太祖高皇帝中五年（己亥，公元前二零二年）
        冬，冬，十月，汉王追项羽至固陵，与齐王信、魏相国越期会击楚；信、
越不至，楚击汉军，大破之。汉王复坚壁自守，谓张良曰：“诸侯不从，奈何？”
对曰：“楚兵且破，二人未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，可立致也。
齐王信之立，非君王意，信亦不自坚；彭越本定梁地，始，君王以魏豹故拜越为
相国，今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢阳以北至Y城皆以王彭越，
从陈以东傅海与齐王信。信家在楚，其意欲复得故邑。能出捐此地以许两人，使
各自为战，则楚易破也。”汉王从之。于是韩信、彭越皆引兵来。斋
        十一十一月，刘贾南渡淮，围寿春，遣人诱楚大司马周殷。殷畔楚，以
舒屠六，举九江兵迎黥布，并行屠城父，随刘贾皆会。知
        十二十二月，项王至垓下，兵少，食尽，与汉战不胜，入壁；汉军及诸
侯兵围之数重。项王夜闻汉军四面皆楚歌，乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚
人之多也？”则夜起，饮帐中，悲歌慷慨，泣数行下；左右皆泣，莫能仰视。于
是项王乘其骏马名骓，麾下壮士骑从者八百馀人，直夜，溃围南出驰走。平明，
汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者才百馀人。至阴陵，
迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中，以故汉追及之。项王乃
复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人，项王自度不得脱，谓其
骑曰：“吾起兵至今，八岁矣；身七十馀战，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困
于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必溃围，斩将，
刈旗，三胜之，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四乡。汉
军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三
处。于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，郎中骑杨喜追项王，
项王_目而叱之，喜人马俱惊，辟易数里。项王与其骑会为三处，汉军不知项王
所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人。复聚其骑，
亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言！”于是项王欲东
渡乌江，乌江亭长舣船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦
足王也。愿大王急渡！今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，
我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；纵江东父兄怜而王我，
我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！”乃以所乘骓马赐亭长，令骑皆下
马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人，身亦被十馀创。顾见汉骑司马吕马
童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指示中郎骑王翳曰：“此项王也！”项
王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃刎而死。王翳取其头，
馀骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，杨喜、吕马童及郎中吕胜、杨武各
得其一体；五人共会其体，皆是，故分其户，封五人皆为列侯。楚地悉定，独鲁
不下；汉王引天下兵欲屠之。至其城下，犹闻弦诵之声，为其守礼义之国，为主
死节，乃持项王头以示鲁父兄，鲁乃降。汉王以鲁公礼葬项王于Y城，亲为发哀，
哭之而去。诸项氏枝属皆不诛。封项伯等四人皆为列侯，赐姓刘氏；诸民略在楚
者皆归之。主
        太史太史公曰：羽起陇之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封
王侯，政由羽出；位虽不终，近古以来未尝有也！及羽背关怀楚，放逐义帝而自
立；怨王侯叛己，难矣！自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征
经营天下。五年，卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责，乃引“天亡我，非
用兵之罪也，”岂不谬哉！知
        扬子扬子《法言》：或问：“楚败垓下，方死，曰‘天也！’谅乎？”
曰：“汉屈群策，群策屈群力；楚群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负。天
曷故焉！”斋
        汉王汉王还，至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。主
        临江临江王共尉不降，遣卢绾、刘贾击虏之。知
        春，春，正月，更立齐王信为楚王，王淮北，都下邳。封魏相国建城侯
彭越为梁王，王魏故地，都定陶。斋
        令曰令曰：“兵不得休八年，万民与苦甚。今天下事毕，其赦天下殊死
以下。”主
        诸侯诸侯王皆上疏请尊汉王为皇帝。二月甲午，王即皇帝位于汜水之阳。
更王后曰皇后，太子曰皇太子；追尊先媪曰昭灵夫人。诏曰：“故衡山王吴芮，
从百粤之兵，佐诸侯，诛暴秦，有大功；诸侯立以为王，项羽侵夺之地，谓之番
君。其以芮为长沙王。”又曰：“故粤王无诸，世奉粤祀；秦侵夺其地，使其社
稷不得血食。诸侯伐秦，无诸身率闽中兵以佐灭秦，项羽废而弗立。今以为闽粤
王，王闽中地。”古
        帝西帝西都洛阳。斋
        夏，夏，五月，兵皆罢归家。主
        诏：诏：“民前或相聚保山泽，不书名数。今天下已定，令各归其县，
复故爵、田宅；吏以文法教训辨告，勿笞辱军吏卒；爵及七大夫以上，皆令食邑，
非七大夫已下，皆复其身及户，勿事。”斋
        帝置帝置酒洛阳南宫，上曰：“彻侯、诸将毋敢隐朕，皆言其情。吾所
以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下使人攻城略
地，因以与之，与天下同其利；项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此其所以失
天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾
不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战
必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项
羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。”群臣说服。古
        韩信韩信至楚，召漂母，赐千金。召辱己少年令出胯下者，以为中尉，
告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就
此。”主
        彭越彭越既受汉封，田横惧诛，与其徒属五百馀人入海，居岛中。帝以
田横兄弟本定齐地，齐贤者多附焉；今在海中，不取，后恐为乱。乃使使赦横罪，
召之。横谢曰：“臣烹陛下之使郦生，今闻其弟商为汉将；臣恐惧，不敢奉诏，
请为庶人，守海岛中。”使还报，帝乃诏卫尉郦商曰：“齐王田横即至，人马从
者敢动摇者，致族夷！”乃复使使持节具告以诏商状，曰：“田横来，大者王，
小者乃侯耳；不来，且举兵加诛焉！”横乃与其客二人乘传诣洛阳。未至三十里，
至尸乡厩置。横谢使者曰：“人臣见天子，当洗沐。”因此留，谓其客曰：“横
始与汉王俱南面称孤；今汉王为天子，而横乃为亡虏，北面事之，其耻固已甚矣。
且吾烹人之兄，与其弟并肩而事主，纵彼畏天子之诏不敢动，我独不愧于心乎！
且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。今斩吾头，驰三十里间，形容尚未
能败，犹可观也。”遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之。帝曰：“嗟乎！起自
布衣，兄弟三人更王，岂不贤哉！”为之流涕，而拜其二客为都尉；发卒二千人，
以王者礼葬之。既葬，二客穿其冢傍孔，皆自刭，下从之。帝闻之，大惊。以横
客皆贤，馀五百人尚在海中，使使召之；至，则闻田死，亦皆自杀。古
        初，初，楚人季布为项籍将，数窘辱帝。项籍灭，帝购求布千金；敢有
舍匿，罪三族。布乃髡钳为奴，自卖于p家。p家心知其季布也，买置田舍，身
之洛阳见藤公，说曰；“季布何罪！臣各为其主用，职耳；项氏臣岂可尽诛邪？
今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以季布之贤，汉求之急，此不
北走胡，南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。君何不从
容为上言之！”滕公待间言于上，如p家指。上乃赦布，召拜郎中，p家遂不复
见之。布母弟丁公，亦为项羽将，逐窘帝彭城西。短兵接，帝急，顾谓丁公曰：
“两贤相厄哉！”丁公引兵而还。及项王灭，丁公谒见。帝以丁公徇军中，曰：
“丁公为项王臣不忠，使项王失天下者也。”遂斩之，曰：“使后为人臣无效丁
公也！”斋
        臣光臣光曰：高祖起丰、沛以来，罔罗豪桀，招亡纳叛，亦已多矣。及
即帝位，而丁公独以不忠受戮，何哉？夫进取之与守成，其势不同。当群雄角逐
之际，民无定主，来者受之，固其宜也。及贵为天子，四海之内，无不为臣；苟
不明礼义以示之，使为臣者，人怀贰心以徼大利，则国家其能久安乎！是故断以
大义，使天下晓然皆知为臣不忠者无所自容；而怀私结恩者，虽至于活己，犹以
义不与也。戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且远哉！子孙享有天禄四百馀年，
宜矣！知
        齐人齐人娄敬戍陇西，过洛阳，脱n辂，衣羊裘，因齐人虞将军求见上。
虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见，终不敢易衣。”
于是虞将军入言上，上召见，问之。娄敬曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆
哉？”上曰：“然。”娄敬曰：“陛下取天下与周异。周之先，自后稷封邰，积
德累善，十有馀世，至于太王、王季、文王、武王而诸侯自归之，遂灭殷为天子。
及成王即位，周公相焉，乃营洛邑，以为此天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里
均矣。有德则易以王，无德则易以亡。故周之盛时，天下和洽，诸侯、四夷莫不
宾服，效其贡职。及其衰也，天下莫朝，周不能制也；非唯其德薄也，形势弱也。
今陛下起丰、沛，卷蜀、汉，定三秦，与项羽战荥阳、成皋之间，大战七十，小
战四十；使天下之民，肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤
夷者未起；而欲比隆于成、康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞
以为固，卒然有急，百万之众可立具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天
府者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不~其
亢，拊其背，未能全其胜也。今陛下案秦之故地，此亦扼天下之亢而拊其背也。”
帝问群臣，群臣皆山东人，争言：“周王数百年，秦二世即亡。洛阳东有成皋，
西有ァ渑，倍河，乡伊、洛，其固亦足恃也。”上问张良。良曰：“洛阳虽有
此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。关中左ァ⒑，
右陇、蜀，沃野千里。南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利。阻三面而守，独以一面
东制诸侯；诸侯安定，河、渭漕n天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以
委输。此所谓金城千里，天府之国也。娄敬说是也。”上即日车驾西，都长安。
拜娄敬为郎中，号曰奉春君，赐姓刘氏。古
        张良张良素多病，从上入关，即道引，不食Y，杜门不出，曰：“家世
相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，
封万户侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”知
        臣光臣光曰：夫生之有死，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未尝有超然
而独存者也。以子房之明辨达理，足以知神仙之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，
其智可知也。夫功名之际，人臣之所难处。如高帝所称者，三杰而已。淮阳诛夷，
萧何系狱，非以履盛满而不止耶！故子房托于神仙，遗弃人间，等功名于外物，
置荣利而不顾，所谓明哲保身者，子房有焉。古
        六月六月，壬辰，大赦天下。斋
        秋，秋，七月，燕王臧荼反；上自将征之。主
        赵景赵景王耳、长沙文王芮皆薨。知
        九月九月，虏藏荼。壬子，立太尉长安侯卢绾为燕王。绾家与上同里\，
绾生又与上同日；上宠幸绾，群臣莫敢望，故特王之。斋
        项羽项羽故将利几反，上自击破之。主
        后九后九月，治长乐宫。知
        项王项王将钟离昧，素与楚王信善。项王死后，亡归信。汉王怨昧，闻
其在楚，诏楚捕昧。信初之国，行县邑，陈兵出入。斋
       太祖高皇帝中六年（庚子，公元前二零一年）
        冬，冬，十月，人有上书告楚王信反者。帝以问诸将，皆曰：“亟发兵，
坑竖子耳！”帝默然。又问陈平。陈平曰：“人上书言信反，信知之乎？”曰：
“不知。”陈平曰：“陛下精兵孰与楚？”上曰：“不能过。”平曰：“陛下诸
将，用兵有能过韩信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精而将不
及，举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”上曰：“为之奈何？”平曰：
“古者天子有巡狩，会诸侯。陛下第出，伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界；
信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒；谒而陛下因禽之，此特一力士之事
耳。”帝以为然，乃发使告诸侯会陈，“吾将南游云梦。”上因随以行。楚王信
闻之，自疑惧，不知所为。或说信曰：“斩钟离昧以谒上，上必喜，无患。”信
从之。十二月，上会诸侯于陈，信持昧首谒上；上令武士缚信，载后车。信曰：
“果若人言：‘狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’天下已
定，我固当烹！”上曰：“人告公反。”遂械系信以归，因赦天下。主
        田肯田肯贺上曰：“陛下得韩信，又治秦中。秦，形胜之国也，带河阻
山，地势便利；其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫齐，东有琅邪、
即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利；地方二千里，持戟百
万，此东西秦也，非亲子弟，莫可使王齐者。”上曰：“善！”赐金五百斤。主
        上还上还，至洛阳，赦韩信，封为淮阴侯。信知汉王畏恶其能，多称病，
不朝从；居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：
“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”上尝从容与信言诸将
能将兵多少。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：
“于君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善，何为为我禽？”
信曰：“陛下不能将兵而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。且陛下，所谓天授，
非人力也。”斋
        甲申甲申，始剖符封诸功臣为彻侯。萧何封侯，所食邑独多。功臣皆
曰：“臣等身被坚执锐，多者百馀战，小者数十合。今萧何未尝有汗马之劳，徒
持文墨议论，顾反居臣等上，何也？”帝曰：“诸君知猎乎？夫猎，追杀兽兔者，
狗也；而发纵指示兽处者，人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也；至如萧何，发
纵指示，功人也。”群臣皆不敢言。张良为谋臣，亦无战斗功；帝使自择齐三万
户。良曰：“始，臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时
中。臣愿封留足矣，不敢当三万户。”乃封张良为留侯。封陈平为户牖侯。平辞
曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何？”平曰：
“非魏无知，臣安得进？”上曰：“若子，可谓不背本矣！”乃复赏魏无知。帝
以天下初定，子幼，昆弟少，惩秦孤立而亡，欲大封同姓以填抚天下。知
        春，春，正月，丙午，分楚王信地为二国，以淮东五十三县立从兄将军
贾为荆王，以薛郡、东海、彭城三十六县立弟文信君交为楚王。壬子，以云中、
雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、
城阳郡七十三县立微时外妇之子肥为齐王，诸民能齐言者皆以与齐。知
        上以上以韩王信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天
下劲兵处；乃以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。
信上书曰：“国被边，匈奴数入寇；晋阳去塞远，请治马邑。”上许之。主
        上已上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在洛阳
南宫，从复道望见诸将，往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛
下不知乎？此谋反耳！”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起
布衣，以此属取天下。今陛下为天子，而所封皆故人所亲爱，所诛皆平生所仇怨。
今军吏计功，以天下不足遍封；此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，
故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰：“上平生所憎、群臣所
共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我有故怨，数尝窘辱我；我欲杀之，为其功
多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿，则群臣人人自坚矣。”于是上乃置酒，
封雍齿为什方侯；而急趋丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜，曰：“雍齿尚
为侯，我属无患矣！”古
        臣光臣光曰：张良为高帝谋臣，委以心腹，宜其知无不言；安有闻诸将
谋反，必待高帝目见偶语，然后乃言之邪？盖以高帝初得天下，数用爱憎行诛赏，
或时害至公，群臣往往有觖望自危之心，故良因事纳忠以变移帝意，使上无阿私
之失，下无猜惧之谋，国家无虞，利及后世。若良者，可谓善谏矣。古
        列侯列侯毕已受封，诏定元功十八人位次。皆曰：“平阳侯曹参，身被
七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”谒者、关内侯鄂千秋进曰：“群臣议皆
误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事耳。上与楚相距五岁，失军亡众，
跳身遁者数矣，然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会。上之
乏绝者数矣。又军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常
全关中以待陛下。此万世之功也。今虽无曹参等百数，何缺于汉；汉得之，不必
待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之。”上曰：
“善！”于是乃赐萧何带剑履上殿，入朝不趋。上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何
功虽高，得鄂君乃益明。”于是因鄂千秋故所食邑，封为安平侯。是日，悉封何
父子兄弟十馀人，皆有食邑；益封何二千户。上归栎阳。主
        夏，夏，五月，丙午，尊太公为太上皇。知
        初，初，匈奴畏秦，北徙十馀年。及秦灭，匈奴复稍南渡河。单于头曼
有太子曰冒顿。后有所爱阏氏，生少子，头曼欲立之。是时，东胡强而月氏盛，
乃使冒顿质于月氏。既而头曼急击月氏，月氏欲杀冒顿。冒顿盗其善马骑之，亡
归；头曼以为壮，令将万骑。冒顿乃作鸣镝，习勒其骑射。令曰：“鸣镝所射而
不悉射者，斩之！”冒顿乃以鸣镝自射其善马，既又射其爱妻；左右或不敢射者，
皆斩之。最后以鸣镝射单于善马，左右皆射之。于是冒顿知其可用。从头曼猎，
以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射。遂杀头曼，尽诛其后母与弟及大臣不听
从者。冒顿自立为单于。东胡闻冒顿立，乃使使谓冒顿：“欲得头曼时千里马。”
冒顿问群臣，群臣皆曰：“此匈奴宝马也，勿与！”冒顿日；“奈何与人邻国而
爱一马乎！”遂与之。居顷之，东胡又使使谓冒顿：“欲得单于一阏氏。”冒顿
复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之！”冒顿曰：“奈何与
人邻国爱一女子乎！”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄。东胡与匈奴中间有
弃地莫居，千馀里，各居其边，为瓯脱。东胡使使谓冒顿：“此弃地，欲有之。”
冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦乎，勿与亦可！”于是冒顿大怒曰：
“地者，国之本也，奈何予之！”诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令：“国中
有后出者斩！”遂袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备；冒顿遂灭东胡。既归，又
西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王，遂侵燕、代，悉收蒙恬所夺匈奴故地与汉
关故河南塞至朝那、肤施。是时，汉兵方与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿
得自强，控弦之士三十馀万，威服诸国。秋，匈奴围韩王信于马邑。信数使使胡，
求和解。汉发兵救之。疑信数间使，有二心，使人责让信。信恐诛，九月，以马
邑降匈奴。匈奴冒顿因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳。古
        帝悉帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉，或妄呼，拔剑击柱，
帝益厌之。叔孙通说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣
弟子共起朝仪。”帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼，
礼者，因时世、人情为之节文者也。臣愿颇采古礼，与秦仪杂就之。”上曰：
“可试为之，令易知，度吾所能行者为之。”于是叔孙通使征鲁诸生三十馀人。
鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者
未葬，伤者未起，又欲起礼、乐。礼、乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍
为公所为。公去矣，无污我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”遂与
所微三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人，为绵蕞，野外习之。月馀，言
于上曰：“可试观矣。”上使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄。主
       太祖高皇帝中七年（辛丑，公元前二零零年）
        冬，冬，十月，长乐宫成，诸侯群臣皆朝贺。先平明，谒者治礼，以次
引入殿门，陈东、西乡。卫官侠陛及罗立廷中，皆执兵，张旗帜。于是皇帝传警，
辇出房；引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。
诸侍坐殿上，皆伏，抑首；以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“置酒”，御史执
法举不如仪者，辄引去。竟朝置酒，无敢哗失礼者。于是帝曰：“吾乃今日知
为皇帝之贵也！”乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。初，秦有天下，悉内六国礼
仪，采择其尊君、抑臣者存之。及通制礼，颇有所增损，大抵皆袭秦故，自天子
称号下至佐僚及宫室、官名，少所变改。其书，后与律、令同录，藏于理官。法
家又复不传，民臣莫有言者焉。古
        臣光臣光曰：礼之为物大矣！用之于身，则动静有法而百行备焉；用之
于家，则内外有别而九族睦焉；用之于乡，则长幼有伦而俗化美焉；用之于国，
则君臣有叙而政治成焉；用之于天下，则诸侯顺服而纪纲正焉；岂直几席之上、
户庭之间得之而不乱哉！夫以高祖之明达，闻陆贾之言而称善，睹叔孙通之仪而
叹息；然所以不能比肩于三代之王者，病于不学而已。当是之时，得大儒而佐之，
与之以礼为天下，其功烈岂若是而止哉！惜夫，叔孙生之为器小也！徒窃礼之糠
z，以依世、谐俗、取宠而已，遂使先王之礼沦没而不振，以迄于今，岂不痛甚
矣哉！是以扬子讥之曰：“昔者鲁有大臣，史失其名，曰：‘何如其大也！’曰：
‘叔孙通欲制君臣之仪，召先生于鲁，所不能致者二人。’曰：‘若是，则仲尼
之开迹诸侯也非邪？”曰：‘仲尼开迹，将以自用也。如委己而从人，虽有规矩、
准绳，焉得而用之！’”善乎扬子之言也！夫大儒者，恶肯毁其规矩、准绳以趋
一时之功哉！古
        上自上自将击韩王信，破其军于铜L，斩其将王喜。信亡走匈奴；白土
人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，与信及匈奴谋攻汉。匈奴
使左、右贤王将万馀骑，与王黄等屯广武以南，至晋阳，汉兵击之，匈奴辄败走，
已复屯聚，汉兵乘胜追之。会天大寒，雨雪，士卒堕指者什二三。古
        上居上居晋阳，闻冒顿居代谷，欲击之。使人觇匈奴，冒顿匿其壮士、
肥牛马，但见老弱及羸畜。使者十辈来，皆言匈奴可击。上复使刘敬往使匈奴，
未还；汉悉兵三十二万北逐之，逾句注。刘敬还，报曰：“两国相击，此宜夸矜，
见所长。今臣往，徒见羸瘠、老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不
可击也。”是时，汉兵已业行，上怒，骂刘敬曰：“齐虏以口舌得官，今乃妄言
沮吾军！”械系敬广武。帝先至平城，兵未尽到；冒顿纵精兵四十万骑，围帝于
白登七日，汉兵中外不得相救饷。帝用陈平秘计，使使间厚遗阏氏。阏氏谓冒顿
曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉主亦有神灵，单于察
之！”冒顿与王黄、赵利期，而黄、利兵不来，疑其与汉有谋，乃解围之一角。
会天大雾，汉使人往来，匈奴不觉。陈平请令强弩傅两矢，外乡，从解角直出。
帝出围，欲驱；太仆滕公固徐行。至平城，汉大军亦到，胡骑遂解去。汉亦罢兵
归，令樊哙止定代地。上至广武，赦刘敬，曰：“吾不用公言，以困平城；吾皆
已斩前使十辈矣。”乃封敬二千户为关内侯，号为建信侯。帝南过曲逆，曰：
“壮哉县！吾行天下，独见洛阳与是耳。”乃更封陈平为曲逆侯，尽食之。平从
帝征伐，凡六出奇计，辄益封邑焉。知
        十二十二月，上还，过赵。赵王敖执子婿礼甚卑，上箕倨慢骂之。赵相
贯高、赵午等皆怒，曰：“吾王，孱王也！”乃说王曰：“天下豪桀并起，能者
先立。今王事帝甚恭，而帝无礼；请为王杀之！”张敖啮其指出血，曰：“君何
言之误！先人亡国，赖帝得复，德流子孙；秋豪皆帝力也。愿君无复出口！”贯
高、赵午等皆相谓曰：“乃吾等非也。吾王长者，不倍德；且吾等义不辱。今帝
辱我王，故欲杀之，何赐跷！事成归王，事败独身坐耳！”斋
        匈奴匈奴攻代。代王喜弃国自归，赦为A阳侯。辛卯，立皇子如意为代
王。主
        春，春，二月，上至长安。萧何治未央宫，上见其壮丽，甚怒，谓何曰：
“天下匈匈，苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”何曰：“天下方未
定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以
加也。”上说。主
        臣光臣光曰：王者以仁义为丽，道德为威，未闻其以宫室填服天下也。
天下未定，当克己节用以趋民之急；而顾以宫室为先，岂可谓之知所务哉！昔禹
卑宫室而桀为倾宫。创业垂统之君，躬行节俭以示子孙，其末流犹入于淫靡，况
示之以侈乎！乃云“无令后世有以加”，岂不谬哉！至于孝武，卒以宫室罢敝天
下，未必不由侯启之也！知
        上自上自栎阳徙都长安。古
        初置初置宗正官，以序九族。斋
        夏，夏，四月，帝行如洛阳。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_012.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十二【汉纪四】起玄]摄提格，尽昭阳赤奋若，凡十二年。
       太祖高皇帝下八年（壬寅，公元前一九九年）
        冬，冬，上东击韩王信馀寇于东垣，过柏人。贯高等壁人于厕中，欲以
要上。上欲宿，心动，问曰：“县名为何？”曰：“柏人。”上曰：“柏人者，
迫于人也。”遂不宿而去。十二月，帝行自东垣至。主
        春，春，三月，行如洛阳。知
        令贾令贾人毋得衣锦、绣、绮、e、、、Y，操兵、乘、骑马。古
        秋，秋，九月，行自洛阳至；淮南王、梁王、赵王、楚王皆从。斋
        匈奴匈奴冒顿数苦北边。上患之，问刘敬，刘敬曰：“天下初定，士卒
罢于兵，未可以武服也。冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
独可以计久远，子孙为臣耳；然恐陛下不能为。”上曰：“奈何？”对曰：“陛
下诚能以m长公主妻之，厚奉遗之，彼必慕，以为阏氏，生子，必为太子。陛下
以岁时汉所馀，彼所鲜，数问遗，因使辨士风谕以礼节。冒顿在，固为子婿；死，
则外孙为单于；岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉！可无战以渐臣也。若陛下不能遣
长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼知，不肯贵近，无益也。”帝曰：“善！”
欲遣长公主。吕后日夜泣曰：“妾唯太子、一女，奈何弃之匈奴！”上竟不能遣。
斋
       太祖高皇帝下九年（癸卯，公元前一九八年）
        冬，冬，上取家人子名为长公主，以妻单于；使刘敬往结和亲约。知
        臣光臣光曰：建信侯谓冒顿残贼，不可以仁义说，而欲与为婚姻，何前
后之相违也！夫骨肉之恩，尊卑之叙，唯仁义之人为能知之；奈何欲以此服冒顿
哉！盖上世帝王之御夷狄也，服则怀之以德，叛则震之以威，未闻与为婚姻也。
且冒顿视其父如禽兽而猎之，奚有于妇翁！建信侯之术，固已疏矣；况鲁元已为
赵后，又可夺乎！古
        刘敬刘敬从匈奴来，因言：“匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百
里，轻骑一日一夜可以至秦中。秦中新破，少民，地肥饶，可益实。夫诸侯初起
时，非齐诸田、楚昭、屈、景莫能兴。今陛下虽都关中，实少民，东有六国之强
族，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。臣愿陛下徙六国后及豪桀、名家居关中，
无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。”上曰：“善！”
十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五族及豪桀于关中，与利
田、宅，凡十馀万口。知
        十二十二月，上行如洛阳。古
        贯高贯高怨家知其谋，上变告之。于是上逮捕赵王及诸反者。赵午等十
馀人皆争自刭，贯高独怒骂曰：“谁令公为之？今王实无谋，而并捕王。公等皆
死，谁白王不反者？”乃Y车胶致，与王诣长安。高对狱曰：“独吾属为之，王
实不知。”吏治，扌旁笞数千，刺，身无可击者，终不复言。吕后数言：“张
王以公主故，不宜有此。”上怒曰：“使张敖据天下，岂少而女乎！”不听。廷
尉以贯高事辞闻。上曰：“壮士！谁知者？以私问之。”中大夫泄公曰：“臣之
邑子，素知之，此固赵国立义不侵，为然诺者也。”上使泄公持节往问之舆前。
泄公与相劳苦，如生平欢，因问：“张王果有计谋不？”高曰：“人情宁不各爱
其父母、妻子乎？今吾三族皆以论死，岂爱王过于吾亲哉？顾为王实不反，独吾
等为之。”具道本指所以为者、王不知状。于是泄公入，具以报上。春，正月，
上赦赵王敖，废为宣平侯，徒代王如意为赵王。上贤贯高为人，使泄公具告之曰：
“张王已出。”因赦贯高。贯高喜曰：“吾王审出乎？”泄公曰：“然。”泄公
曰：“上多足下，故赦足下。”贯高曰：“所以不死，一身无馀者，白张王不反
也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。且人臣有篡弑之名，何面目复事上哉！纵
上不杀我，我不愧于心乎！”乃仰绝亢，遂死。知
        荀悦荀悦论曰：贯高首为乱谋，杀主之贼；虽能证明其王，小亮不塞大
逆，私行不赎公罪。《春秋》之义大居正，罪无赦可也。斋
        臣光臣光曰：高祖骄以失臣，贯高狠以亡君。使贯高谋逆者，高祖之过
也；使张敖亡国者，贯高之罪也。知
        诏：诏：“丙寅前有罪，殊死已下，皆赦之。”古
        二月二月，行自洛阳至。斋
        初，初，上诏：“赵群臣宾客敢从张王者，皆族。”郎中田叔、客孟舒
皆处髡钳为王家奴以从。及张敖既免，上贤田叔、孟舒等。召见，与语，汉廷臣
无能出其右者。上尽拜为郡守、诸侯相。古
        夏，夏，六月，乙未晦，日有食之。斋
        是岁是岁，更以丞相何为相国。主
       太祖高皇帝下十年（甲辰，公元前一九七年）
        夏，夏，五月，太上皇崩于栎阳宫。秋，七月，癸卯，葬太上皇于万年。
楚王、梁王皆来送葬。赦栎阳囚。斋
        定陶定陶戚姬有宠于上，生赵王如意。上以太子仁弱，谓如意类己；虽
封为赵王，常留之长安。上之关东，戚姬常从，日夜啼泣，欲立其子。吕后年长，
常留守，益疏。上欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得。御史大夫周昌廷争
之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不可！
陛下欲废太子，臣期期不奉诏！”上欣然而笑。吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，
为跪谢，曰：“微君，太子几废！”时赵王年十岁，上忧万岁之后不全也；符玺
御史赵尧请为赵王置贵强相，及吕后、太子、群臣素所敬惮者。上曰：“谁可
者？”尧曰：“御史大夫昌，其人也。”上乃以昌相赵，而以尧代昌为御史大夫。
斋
        初，初，上以阳夏侯陈g为相国，监赵、代边兵；g过辞淮阴侯。淮阴
侯挈其手，辟左右，与之步于庭，仰天叹曰：“子可与言乎？”g曰：“唯将军
令之！”淮阴侯曰：“公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言
公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起，
天下可图也。”陈g素知其能也，信之，曰：“谨奉教！”g常慕魏无忌之养士，
及为相守边，告归，过赵，宾客随之者千馀乘，邯郸官舍皆满。赵相周昌求入见
上，具言g宾客甚盛，擅兵于外数岁，恐有变。上令人覆案g客居代者诸不法事，
多连引g。g恐，韩王信因使王黄、曼丘臣等说诱之。太上皇崩，上使人召g，
g称病不至；九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。上自东击之。至
邯郸，喜曰：“g不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为矣。”知
        周昌周昌奏：“常山二十五城，亡其二十城；请诛守、尉。”上曰：
“守、尉反乎？”对曰：“不。”上曰：“是力不足，亡罪。”上令周昌选赵壮
士可令将者，白见四人。上骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭，皆伏地；上封
各千户，以为将。左右谏曰；“从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行；今封此，何功？”
上曰：“非汝所知。陈g反，赵、代地皆g有。吾以羽檄征天下兵，未有至者，
今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟！”皆曰：“善！”又闻g
将皆故贾人，上曰：“吾知所以与之矣。”乃多以金购g将，g将多降。主
       太祖高皇帝下十一年（乙巳，公元前一九六年）
        冬，冬，上在邯郸。陈g将侯敞将万馀人游行，王黄将骑千馀军曲逆，
张春将卒万馀人渡河攻聊城。汉将军郭蒙与齐将击，大破之。太尉周勃道太原入
定代地，至马邑，不下，攻残之。赵利守东垣，帝攻拔之，更命曰真定。帝购王
黄、曼丘臣以千金，其麾下皆生致之。于是陈g军遂败。知
        淮阴淮阴侯信称病，不从击g，阴使人至g所，与通谋。信谋与家臣夜
诈诏赦诸官徒、奴，欲发以袭吕后、太子；部署已定，待g报。其舍人得罪于信，
信囚，欲杀之。春，正月，舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后欲召，恐其傥
不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言g已得，死，列侯、群臣皆贺。相国
绐信曰：“虽疾，强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，
曰：“吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！”遂夷信三族。斋
        臣光臣光曰：世或以韩信为首建大策，与高祖起汉中，定三秦，遂分兵
以北，禽魏，取代，仆赵，胁燕，东击齐而有之，南灭楚垓下，汉之所以得天下
者，大抵皆信之功也。观其距蒯彻之说，迎高祖于陈，岂有反心哉！良由失职怏
怏，遂陷悖逆。夫以卢绾里\旧恩，犹南面王燕，信乃以列侯奉朝请，岂非高祖
亦有负于信哉！臣以为高祖用诈谋禽信于陈，言负则有之；虽然，信亦有以取之
也。始，汉与楚相距荥阳，信灭齐，不还报而自王；其后汉追楚至固陵，与信期
共攻楚而信不至。当是之时，高祖固有取信之心矣，顾力不能耳。及天下已定，
则信复何恃哉！夫乘时以徼利者，市井之志也；酬功而报德者，士君子之心也。
信以市井之志利其身，而以君子之心望于人，不亦难哉！是故太史公论之曰：
“假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉！于汉家勋，可以比周、
召、太公之徒，后世血食矣！不务出此，而天下已集，乃谋畔逆；夷灭宗族，不
亦宜乎！”古
        将军将军柴武斩韩王信于参合。斋
        上还上还洛阳，闻淮阴侯之死，且喜且怜之，问吕后曰：“信死亦何
言？”吕后曰：“信言恨不用蒯彻计。”上曰：“是齐辩士蒯彻也。”乃诏齐捕
蒯彻。蒯彻至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然，臣固教之。竖子不用
臣之策，故令自夷于此；如用臣之计，陛下安得而夷之乎！”上怒曰；“烹之！”
彻曰：“嗟乎！冤哉烹也！”上曰：“君教韩信反，何冤？”对曰：“秦失其鹿，
天下共逐之，高材疾足者先得焉。跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主。当是
时，臣唯独知韩信，非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不
能耳，又可尽烹之邪？”上曰：“置之。”斋
        立子立子恒为代王，都晋阳。主
        大赦大赦天下。知
        上之上之击陈g也，征兵于梁；梁王称病，使将将兵诣邯郸。上怒，使
人让之。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣。
不如遂发兵反。”梁王不听。梁太仆得罪，亡走汉，告梁王与扈辄谋反。于是上
使使掩梁王，梁王不觉，遂囚之洛阳。有司治“反形已具，请论如法”，上赦以
为庶人，传处蜀青衣。西至郑，逢吕后从长安来。彭王为吕后泣涕，自言无罪，
愿处故昌邑。吕后许诺，与俱东。至洛阳，吕后白上曰：“彭王壮士，今徙之蜀，
此自遗患；不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。廷
尉王恬关奏请族之，上可其奏。三月，夷越三族。枭越首洛阳，下诏：“有收视
者，辄捕之。”梁大夫栾布使于齐，还，奏事越头下，祠而哭之。吏捕以闻。上
召布，骂，欲烹之。方提趋汤，布顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”布
曰：“方上之困于彭城，败荥阳、成皋间，项王所以遂不能西者，徒以彭王居梁
地，与汉合从苦楚也。当是之时，王一顾，与楚则汉破，与汉则楚破。且垓下之
会，微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。今陛下一征
兵于梁，彭王病不行。而陛下疑以为反；反形未具，以苛小案诛灭之。臣恐功臣
人人自危也。今彭王已死，臣生不如死，请就烹。”于是上乃释布罪，拜为都尉。
主
        丙午丙午，立皇子恢为梁王。丙寅，立皇子友为淮阳王。罢东郡，颇益
梁；罢颍川郡，颇益淮阳。古
        夏，夏，四月，行自洛阳至。斋
        五月五月，诏立秦南海尉赵佗为南粤王，使陆贾即授玺绶，与剖符通使，
使和集百越，无为南边患害。初，秦二世时，南海尉任嚣病且死。召龙川令赵佗，
语曰：“秦为无道，天下苦之。闻陈胜等作乱，天下未知所安。南海僻远，吾恐
盗兵侵地至此，欲兴兵绝新道自备，待诸侯变；会病甚。且番禺负山险，阻南海，
东西数千里，颇有中国人相辅；此亦一州之主也，可以立国。郡中长吏，无足与
言者，故召公告之。”即被佗书，行南海尉事。嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、
湟G关曰：“盗兵且至，急绝道，聚兵自守！”因稍以法诛秦所置长吏，以其党
为假守。秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。陆生至，尉佗s结、
箕倨见陆生。陆生说佗曰：“足下中国人，亲戚、昆弟、坟墓在真定。今足下反
天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣！且夫秦失其政，
诸族、豪桀并起，唯汉王先入关，据咸阳。项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆
属，可谓至强。然汉王起巴、蜀，鞭笞天下，遂诛项羽，灭之。五年之间，海内
平定。此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移
兵而诛王。天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊
迎，北面称臣；乃欲以新造未集之越，屈强于此！汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷
灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉如反覆手耳！”于是尉佗乃蹶然
起坐，谢陆生曰：“居蛮夷中久，殊失礼义！”因问陆生曰：“我孰与萧何、曹
参、韩信贤？”陆生曰：“王似贤也。”复曰：“我孰与皇帝贤？”陆生曰：
“皇帝继五帝、三皇之业，统理中国；中国之人以亿计，地方万里，万物殷富；
政由一家，自天地剖判未始有也。今王众不过十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若
汉一郡耳，何乃比于汉！”尉佗大笑曰：“吾不起中国，故王此；使我居中国，
何遽不若汉！”乃留陆生与饮。数月，曰：“越中无足与语。至生来，令我日闻
所不闻。”赐陆生橐中装直千金，他送亦千金。陆生卒拜违法佗为南越王，令称
臣，奉汉约。归报，帝大悦，拜贾为太中大夫。斋
        陆生陆生时时前说称《诗》、《书》，帝骂之曰：“乃公居马上而得之，
安事《诗》、《书》！”陆生曰：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤、武
逆取而以顺守之；文武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯、秦始皇，皆以
极武而亡。乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之！”帝有惭色，
曰：“试为我著秦所以失天下、吾所以得之者及古成败之国。”陆生乃粗述存亡
之征，凡著十二篇。每奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万岁；号其书曰《新语》。
知
        帝有帝有疾，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣，群臣绛、灌等莫敢
入，十馀日。舞阳侯樊哙排闼直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等见上，流
涕曰：“始陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！
且陛下病甚，大臣震恐；不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见赵高
之事乎？”帝笑而起。秋，七月，淮南王布反。初，淮阴侯死，布已心恐。及彭
越诛，醢其肉以赐诸侯。使者至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚
兵，候伺旁郡警急。布所幸姬病就医，医家与中大夫贲赫对门，赫乃厚馈遗，从
姬饮医家；王疑其与乱，欲捕赫。赫乘传诣长安上变，言：“布谋反有端，可先
未发诛也。”上读其书，语萧相国，相国曰：“布不宜有此，恐仇怨妄诬之。请
系赫，使人微验淮南王。”淮南王布见赫以罪亡上变，固已疑其言国阴事；汉使
又来，颇有所验；遂族赫家，发兵反。反书闻，上乃赦贲赫，以为将军。上召诸
将问计，皆曰：“发兵击之，坑竖子耳，何能为乎！”汝阴侯滕公召故楚令尹薛
公问之。令尹曰：“是固当反。”滕公曰：“上裂地而封之，疏爵而王之；其反
何也？”令尹曰：“往年杀彭越，前年杀韩信；此三人者，同功一体之人也，自
疑祸及身，故反耳。”滕公言之上，上乃召见，问薛公，薛公对曰：“布反不足
怪也。使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下
计，陛下安枕而卧矣。”上曰：“何谓上计？”对曰：“东取吴，西取楚，并齐，
取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。”“何谓中计？”“东取吴，
西取楚，并韩，取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数未可行也。”“何谓
下计？”“东取吴，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事
矣。”上曰：“是计将安出？”对曰：“出下计。”上曰：“何谓废上、中计而
出下计？”对曰：“布，故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后、为
百姓万世虑者也。故曰出下计。”上曰：“善！”封薛公千户。乃立皇子长为淮
南王。主
        是时是时，上有疾，欲使太子往击黥布。太子客东园公、绮里季、夏黄
公、角里先生说建成侯吕释之曰：“太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸
矣。君何不急请吕后，承间为上泣言：‘黥布，天下猛将也，善用兵。今诸将皆
陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用；且使布闻之，则鼓行
而西耳！上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自
强！’”于是吕释之立夜见吕后。吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：
“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至霸
上。留侯病，自强起，至曲邮，见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿上无与
争锋！”因说上令太子为将军，监关中兵。上曰：“子房虽病，强卧而傅太子。”
是时，叔孙通为太傅，留侯行少傅事。发上郡、北地、陇西车骑、巴蜀材官及中
尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。布之初反，谓其将曰：“上老矣，厌兵，必不
能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。”故遂反。果如
薛公之言，东击荆。荆王贾走死富陵；尽劫其兵，渡淮击楚。楚发兵与战徐、僮
间。为三军，欲以相救为奇。或说楚将曰：“布善用兵，民素畏之。且兵法：
‘诸侯自战其地为散地’，今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！”不听。
布果破其一军，其二军散走；布遂引兵而西。主
       太祖高皇帝下十二年（丙午，公元前一九五年）
        冬，冬，十月，上与布兵遇于蕲西，布兵精甚。上壁庸城，望布军置陈
如项籍军，上恶之。与布相望见，遥谓布曰：“何苦而反？”布曰：“欲为帝
耳！”上怒骂之，遂大战。布军败走，渡淮，数止战，不利，与百馀人走江南，
上令别将追之。主
        上还上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人、父老、诸母、子弟佐酒，
道旧故为笑乐。酒酣，上自为歌，起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：
“游子悲故乡。朕自沛公以诛暴逆，遂有天下；其以沛为朕汤沐邑，复其民，世
世无有所与。”乐饮十馀日，乃去。主
        汉别汉别将击英布军洮水南、北，皆大破之。布故与番君婚，以故长沙
成王臣使人诱布，伪欲与亡走越，布信而随之。番阳人杀布兹乡民田舍。古
        周勃周勃悉定代郡、雁门、云中地，斩陈g于当城。斋
        上以上以荆王贾无后，更以荆为吴国。辛丑，立兄仲之子濞为吴王，王
三郡、五十三城。知
        十一十一月，上过鲁，以太牢祠孔子。古
        上从上从破黥布归，疾益甚，愈欲易太子。张良谏不听，因疾不视事。
叔孙通谏曰：“昔者晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为
天下笑。秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。今
太子仁孝，天下皆闻之。吕后与陛下攻苦食淡，其可背哉！陛下必欲废m而立少，
臣愿先伏诛，以颈血污地！”帝曰：“公罢矣，吾直戏耳！”叔孙通曰：“太子，
天下本，本一摇，天下振动；奈何以天下为戏乎！”时大臣固争者多；上知群臣
心皆不附赵王，乃止不立。知
        相国相国何以长安地狭，上林中多空地，弃；愿令民得入田，毋收X，
为禽兽食。上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”下相国廷尉，械系
之。数日，王卫尉侍，前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴也？”上曰：“吾闻
李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与。今相国多受贾竖金，而为之请吾苑以媚于
民，故系治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便于民而请之，真宰相事；陛下奈何
乃疑相国受贾人钱乎？且陛下距楚数岁，陈g、黥布反，陛下自将而往；当是时，
相国守关中，关中摇足，则关以西非陛下有也！相国不以此时为利，今乃利贾人
之金乎？且秦以不闻其过亡天下；李斯之分过，又何足法哉！陛下何疑宰相之浅
也！”帝不怿。是日，使使持节赦出相国。相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。帝
曰：“相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀、纣王，而相国为贤相。
吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。”主
        陈g陈g之反也，燕王绾发兵击其东北。当是时，陈g使王黄求救匈奴；
燕王绾亦使其臣张胜于匈奴，言g等军破。张胜至胡，故燕王藏荼子衍出亡在胡，
见张胜曰：“公所以重于燕者，以习胡事也；燕所以久存者，以诸侯数反，兵连
不决也。今公为燕，欲急灭g等；g等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。公何
不令燕且缓陈g，而与胡和！事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。”张胜以
为然，乃私令匈奴助g等击燕。燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜。胜还，具
道所以为者；燕王乃诈论他人，脱胜家属，使得为匈奴间。而阴使范齐之陈g所，
欲令久亡，连兵勿决。汉击黥布，g常将兵居代；汉击斩g，其裨将降，言燕王
绾使范齐通计谋于g所。帝使使召卢绾，绾称病；上又使辟阳侯审食其、御史大
夫赵尧往迎燕王，因验问左右。绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰：“非刘氏而王，独
我与长沙耳。往年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕氏计。令上病，属任吕后；
吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。”乃遂称病不行，其左右皆亡匿。语
颇泄，辟阳侯闻之，归，具报上，上益怒。又得匈奴降者，言张胜亡在匈奴为燕
使。于是上曰：“卢绾果反矣！”春，二月，使樊哙以相国将兵击绾，立皇子建
为燕王。古
        诏曰诏曰：“南武侯织，亦粤之世也，立以为南海王。”斋
        上击上击布时，为流矢所中，行道，疾甚。吕后迎良医。医入见，曰：
“疾可治。”上骂之曰：“吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎！命乃在天，
虽扁鹊何益！”遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。吕后问曰：“陛下百岁后，
萧相国既死，谁令代之？”上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可，然少戆，
陈平可以助之。陈平知有馀，然难独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可
令为太尉。”吕后复问其次，上曰：“此后亦非乃所知也。”夏，四月，甲辰，
帝崩于长乐宫。丁未，发丧，大赦天下。古
        卢绾卢绾与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢。闻帝崩，遂亡入匈
奴。斋
        五月五月，丙寅，葬高帝于长陵。初，高祖不修文学，而性明达，好谋，
能听，自监门、戍卒，见之如旧。初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律、
令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪；又与功臣剖符作誓，丹书、铁契，
金匮、石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规摹弘远矣。斋
        己巳己巳，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。主
        初，初，高帝病甚，人有恶樊哙，云：“党于吕氏，即一日上晏驾，欲
以兵诛赵王如意之属。”帝大怒，用陈平谋，召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平
亟驰传载勃代哙将；平至军中，即斩哙头！”二人既受诏，驰传，未至军，行计
之曰：“樊哙，帝之故人也，功多，且又吕后弟吕之夫，有亲且贵。帝以仇怒故
欲斩之，则恐后悔；宁囚而致上，上自诛之。”未至军，为坛，以节召樊哙。哙
受诏，即反接，载槛车传诣长安；而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。平行，闻帝
崩，畏吕谗之于太后，乃驰传先去。逢使者，诏平与灌婴屯荥阳。平受诏，立复
驰至宫，哭殊悲；因固请得宿卫中。太后乃以为郎中令，使傅教惠帝。是后吕谗
乃不得行。樊哙至，则赦，复爵邑。知
        太后太后令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。遣使召赵王如意。使
者三反，赵相周昌谓使者曰：“高帝属臣赵王，赵王年少，窃闻太后怨戚夫人，
欲召赵王并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉诏。”太后怒，先使人召昌。
昌至长安，乃使人复召赵王。王来，未到；帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，
自挟与起居饮食。太后欲杀之，不得间。古
        孝惠孝惠皇帝斋
       太祖高皇帝下元年（丁未，公元前一九四年）
        冬，冬，十二月，帝晨出射。赵王少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。
犁明，帝还，赵王已死。太后遂断戚夫人手足，去眼，耳，饮喑药，使居厕中，
命日“人彘”。居数日，乃召帝观人彘。帝见，问知其戚夫人，乃大哭，因病，
岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”帝
以此日饮为淫乐，不听政。知
        臣光臣光曰：为人子者，父母有过则谏；谏而不听，则号泣而随之。安
有守高祖之业，为天下之主，不忍母之残酷，遂弃国家而不恤，纵酒色以伤生！
若孝惠者，可谓笃于小仁而未知大谊也。主
        徙淮徙淮阳王友为赵王。知
        春，春，正月，始作长安城西北方。古
       太祖高皇帝下二年（戊申，公元前一九三年）
        冬，冬，十月，齐悼惠王来朝，饮于太后前。帝以齐王，兄也，置之上
坐。太后怒，酌鸩酒置前，赐齐王为寿。齐王起，帝亦起取卮；太后恐，自起泛
帝卮。齐王怪之，因不敢饮，佯醉去；问知其鸩，大恐。齐内史士说王，使献城
阳郡为鲁元公主汤沐邑。太后喜，乃罢归齐王。斋
        春，春，正月，癸酉，有两龙见兰陵家人井中。陇西地震。主
        夏，夏，旱。知
        A阳A阳侯仲薨。古
        文文终侯萧何病，上亲自临视，因问曰：“君即百岁后，谁可代君
者？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣，
臣死不恨！”秋，七月，辛未，何薨。何置田宅，必居穷僻处，为家，不治垣屋。
曰：“后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”古
        癸巳癸巳，以曹参为相国。参闻何薨，告舍人：“趣治行！吾将入相。”
居无何，使者果召参。始，参微时，与萧何善；及为将相，有隙；至何且死，所
推贤唯参。参代何为相，举事无所变更，一遵何约束：择郡国吏木讷于文辞、重
厚长者，即召除为丞相史；吏之言文刻深、欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。
卿、大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言，参辄饮以醇酒；间欲有所言，
复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常。见人有细过，专掩匿覆盖之，府中无
事。参子为中大夫。帝怪相国不治事，以为“岂少朕与？”使归，以其私问
参。参怒，笞二百，曰：“趣入侍！天下事非若所当言也！”至朝时，帝让参
曰：“乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：
“朕乃安敢望先帝！”又曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似不及
也。”参曰：“陛下言之是也。高帝与萧何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参
等守职，遵而勿失，不亦可乎？”帝曰：“善！”古
        参为参为相国，出入三年，百姓歌之曰：“萧何为法，较若画一；曹参
代之，守而勿失。载其清净，民以宁壹。”主
       太祖高皇帝下三年（己酉，公元前一九二年）
        春，春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢。古
        以宗以宗室女为公主，嫁匈奴冒顿单于。是时，冒顿方强，为书，使使
遗高后，辞极亵。高后大怒，召将相大臣，议斩其使者，发兵击之。樊哙曰：
“臣愿得十万众横行匈奴中！”中郎将季布曰：“哙可斩也！前匈奴围高帝于平
城，汉兵三十二万，哙为上将军，不能解围。今歌吟之声未绝，伤夷者甫起，而
哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也。且夷狄譬如禽兽，得其善言不足
喜，恶言不足怒也。”高后曰：“善！”令大谒者张释报书，深自谦逊以谢之，
并遗以车二乘，马二驷。冒顿复使使来谢，曰：“未尝闻中国礼义，陛下幸而赦
之。”因献马，遂和亲。古
        夏，夏，五月，立闽越君摇为东海王。摇与无诸，皆越王句践之后也，
从诸侯灭秦，功多，其民便附，故立之。都东瓯，世号东瓯王。主
        六月六月，发诸侯王、列侯徒隶二万人城长安。知
        秋，秋，七月，都厩灾。古
        是岁是岁，蜀湔氐反，击平之。斋
       太祖高皇帝下四年（庚戌，公元前一九一年）
        冬，冬，十月，立皇后张氏。后，帝姊鲁元公主女也，太后欲为重亲，
故以配帝。知
        春，春，正月，举民孝、弟、力田者，复其身。古
        三月三月，甲子，皇帝冠，赦天下。斋
        省法省法令妨吏民者；除挟书律。主
        帝以帝以朝太后于长乐宫及间往，数跸烦民，乃筑复道于武库南。奉常
叔孙通谏曰：“此高帝月出游衣冠之道也，子孙奈何乘宗庙道上行哉！”帝惧曰：
“急坏之！”通曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之矣。愿陛下为原庙渭北，
衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。”上乃诏有司立原庙。主
        臣光臣光曰：过者，人之所必不免也，惟圣贤为能知而改之。古之圣王，
患其有过而不自知也，故设诽谤之木，置敢谏之鼓，岂畏百姓之闻其过哉！是以
仲虺美成汤曰：“改过不吝。”傅说戒高宗曰：“无耻过作非。”由是观之，则
为人君者，固不以无过为贤，而以改过为美也。今叔孙通谏孝惠，乃云“人主无
过举”，是教人君以文过遂非也，岂不缪哉！知
        长乐长乐宫鸿台灾。古
        秋，秋，七月，乙亥，未央宫凌室灾；丙子，织室灾。斋
       太祖高皇帝下五年（辛亥，公元前一九零年）
        冬，冬，雷；桃李华，枣实。知
        春，春，正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢。
古
        夏，夏，大旱，江河水少，G谷水绝。斋
        秋，秋，八月，己丑，平阳懿侯曹参薨。主
       太祖高皇帝下六年（壬子，公元前一八九年）
        冬，冬，十月，以王陵为右丞相，陈平为左丞相。古
        齐悼齐悼惠王肥薨。斋
        夏，夏，留文成侯张良薨。主
        以周以周勃为太尉。知
       太祖高皇帝下七年（癸丑，公元前一八八年）
        冬，冬，发车骑、材官诣荥阳，太尉灌婴将。斋
        春，春，正月，辛丑朔，日有食之。主
        夏，夏，五月，丁卯，日有食之，既。知
        秋，秋，八月，戊寅，帝崩于未央宫。大赦天下。九月，辛丑，葬安陵。
古
        初，初，吕太后命张皇后取他人子养之，而杀其母，以为太子。既葬，
太子即皇帝位，年幼；太后临朝称制。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_013.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十三【汉纪五】起阏逢摄提格，尽昭阳大渊献，凡十年。
       高皇后元年（甲寅，公元前一八七年）
        冬，冬，太后议欲立诸吕为王，问右丞相陵。陵曰：“高帝刑白马盟曰：
‘非刘氏而王，天下共击之。’今王吕氏，非约也。”太后不说，问左丞相平、
太尉勃，对曰：“高帝定天下，王子弟；今太后称制，王诸吕，无所不可。”太
后喜，罢朝。王陵让陈平、绛侯曰；“始与高帝C血盟，诸君不在邪？今高帝
崩，太后女主，欲王吕氏；诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎？”陈平、
降侯曰：“于今，面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。”
陵无以应之。十一月，甲子，太后以王陵为帝太傅，实夺之相权。陵遂病免归。
乃以左丞相平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，不治事，令监宫中，如郎中
令。食其故得幸于太后，公卿皆因而决事。太后怨赵尧为赵隐王谋，乃抵尧罪。
上党守任敖尝为沛狱吏，有德于太后，乃以为御史大夫。太后又追尊其父临泗侯
吕公为宣王，兄周吕令武侯泽为悼武王，欲以王诸吕为渐。主
        春，春，正月，除三族罪、妖言令。夏，四月，鲁元公主薨。封公主子
张偃为鲁王，谥公主曰鲁元太后。古
        辛卯辛卯，封所名孝惠子山为襄城侯，朝为轵侯，武为壶关侯。斋
        太后太后欲王吕氏，乃先立所名孝惠子强为淮阳王，不疑为恒山王；使
大谒者张释风大臣。大臣乃请立悼武王长子郦侯台为吕王，割齐之济南郡为吕国。
知
        五月五月，丙申，赵王宫丛台灾。古
        秋，秋，桃、李华。斋
       高皇后二年（乙卯，公元前一八六年）
        冬，冬，十一月，吕肃王台薨。知
        春，春，正月，乙卯，地震；羌道、武都道山崩。古
        夏，夏，五月，丙申，封楚元王子郢客为上邳侯，齐悼惠王子章为p虚
侯，令入宿卫，又以吕禄女妻章。主
        六月六月，丙戌晦，日有食之。知
        秋，秋，七月，恒山哀王不疑薨。古
        行八行八铢钱。斋
        癸丑癸丑，立襄成侯山为恒山王，更名义。主
       高皇后三年（丙辰，公元前一八五年）
        夏，夏，江水、汉水溢，流四千余家。古
        秋，秋，星昼见。斋
        伊水伊水、洛水溢，流千六百余家。汝水溢，流八百余家。主
       高皇后四年（丁巳，公元前一八四年）
        春，春，二月，癸未，立所名孝惠子太为昌平侯。古
        夏，夏，四月，丙申，太后封女弟廖临光侯。斋
        少帝少帝浸长，自知非皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我！我
壮，即为变！”太后闻之，幽之永巷中，言帝病，左右莫得见。太后语群臣曰：
“今皇帝病久不已，失惑昏乱，不能继嗣治天下；其代之。”群臣皆顿首言：
“皇太后为天下齐民计，所以安宗庙、社稷甚深。群臣顿首奉诏。”遂废帝，幽
杀之。五月，丙辰，立恒山王义为帝，更名曰弘，不称元年，以太后制天下事故
也。以轵侯朝为恒山王。知
        是岁是岁，以平阳侯曹为御史大夫。古
        有司有司请禁南越关市、铁器。南越王佗曰：“高帝立我，通使物。今
高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计，欲倚中国击灭南越而并王之，
自为功也。”知
       高皇后五年（戊午，公元前一八三年）
        春，春，佗自称南越武帝，发兵攻长沙，败数县而去。斋
        秋，秋，八月，淮阳怀王强薨，以壶关侯武为淮阳王。主
        九月九月，发河东、上党骑屯北地。知
        初令初令戍卒岁更。古
       高皇后六年（己未，公元前一八二年）
        冬，冬，十月，太后以吕王嘉居处骄恣，废之。十一月，立肃王弟产为
吕王。主
        春，春，星昼见。知
        夏，夏，四月，丁酉，赦天下。古
        封p封p虚侯章弟兴居为东牟侯，亦入宿卫。斋
        匈奴匈奴寇狄道，攻阿阳。主
        行五行五分钱。知
        宣平宣平侯张敖卒，赐谥曰鲁元王。古
       高皇后七年（庚申，公元前一八一年）
        冬，冬，十二月，匈奴寇狄道，略二千馀人。主
        春，春，正月，太后召赵幽王友。友以诸吕女为后，弗爱，爱他姬。诸
吕女怒，去，谗之于太后曰：“王言‘吕氏安得王！太后百岁后，吾必击之。’”
太后以故召赵王，赵王至，置邸，不得见，令卫围守之，弗与食；其群臣或窃馈，
辄捕论之。丁丑，赵王饿死，以民礼葬之长安民冢次。主
        己丑己丑，日食，昼晦。太后恶之，谓左右曰：“此为我也！”知
        二月二月，徙梁王恢为赵王，吕王产为梁王。梁王不之国，为帝太傅。
古
        秋，秋，七月，丁巳，立平昌侯太为济川王。斋
        吕谅僚为将军、营陵侯刘泽妻。泽者，高祖从祖昆弟也。齐人田生
为之说大谒者张卿曰：“诸吕之王也，诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘最长；
今卿言太后王之，吕氏王益固矣。”张卿入言太后，太后然之，乃割齐之琅邪郡
封泽为琅邪王。斋
        赵王赵王恢之徙赵，心怀不乐。太后以吕产女为王后，王后从官皆诸吕，
擅权，微伺赵王，赵王不得自恣。王有所爱姬，王后使人鸩杀之。六月，王不胜
悲愤，自杀。太后闻之，以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。古
        是时是时，诸吕擅权用事。p虚侯章，年二十，有气力，忿刘氏不得职。
尝入侍太后燕饮，太后令章为酒吏。章自请曰：“臣将种也，请得以军法行酒。”
太后曰：“可。”酒酣，章请为《耕田歌》，太后许之。章曰：“深耕b种，立
苗欲疏；非其种者，锄而去之！”太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，
拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之！”太后左右皆大惊，业已
许其军法，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮p虚侯，虽大臣皆依p虚侯，刘
氏为益强。陈平患诸吕，力不能制，恐祸及己。尝燕居深念，陆贾往，直入坐，
而陈丞相不见。陆生曰：“何念之深也！”陈平曰：“生揣我何念？”陆生曰：
“足下极富贵，无欲矣；然有忧念，不过患诸吕、少主耳。”陈平曰：“然！为
之奈何？”陆生曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士豫附；
天下虽有变，权不分。为社稷计，在两君掌握耳。臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我
戏，易吾言。君何不交欢太尉，深相结？”因为陈平画吕氏数事。陈平用其计，
乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；太尉报亦如之。两人深相结，吕氏诸益衰。陈
平以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万遗陆生为饮食费。主
        太后太后使使告代王，欲徙王赵。代王谢之，愿守代边。太后乃立兄子
吕禄为赵王，追尊禄父建成康侯释之为赵昭王。古
        九月九月，燕灵王建薨，有美人子，太后使人杀之。国除。斋
        遣隆遣隆虑侯周灶将兵击南越。主
       高皇后八年（辛酉，公元前一八零年）
        冬，冬，十月，辛丑，立吕肃王子东平侯通为燕王，封通弟庄为东平侯。
古
        三月三月，太后礻悖还，过轵道，见物如苍犬，靥后掖，忽不复见。
卜之，云“赵王如意为祟”。太后遂病掖伤。太后为外孙鲁王偃年少孤弱，夏，
四月，丁酉，封张敖前姬两子侈为新都侯，寿为乐昌侯，以辅鲁王。又封中大谒
者张释为建陵侯，以其劝王诸吕，赏之也。古
        江、江、汉水溢，流万馀家。斋
        秋，秋，七月，太后病甚，乃令赵王禄为上将军，居北军；吕王产居南
军。太后诫产、禄曰：“吕氏之王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。
必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制！”辛巳，太后崩，遗诏：大赦天下，以吕王
产为相国，以吕禄女为帝后。高后已葬，以左丞相审食其为帝太傅。斋
        诸吕诸吕欲为乱，畏大臣绛、灌等，未敢发。p虚侯以吕禄女为妇，故
知其谋，乃阴令人告其兄齐王，欲令发兵西，p虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，
立齐王为帝。齐王乃与其舅驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。齐相召平弗
听。八月，丙午，齐王欲使人诛相。相闻之，乃发卒卫王宫。魏勃绐召平曰：
“王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君围王固善，勃请为君将兵卫王。”召平信
之。勃既将兵，遂围相府，召平自杀。于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午
为内史，悉发国中兵。使祝午东诈琅邪王曰：“吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。
齐王自以年少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王，自高帝将也。请大王幸之
临，见齐王计事。”琅邪王信之，西驰见齐王。齐王因留琅邪王，而使祝午尽
发琅邪国兵，并将之。琅邪王说齐王曰：“大王，高皇帝m长孙也，当立。今诸
大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计。今大王留臣，无为
也，不如使我入关计事。”齐王以为然，乃益具车送琅邪王。琅邪王既行，齐遂
举兵西攻济南。遗诸侯王书，陈诸吕之罪，欲举兵诛之。相国吕产等闻之，乃遣
颍阴侯灌婴将兵击之。灌婴至荥阳，谋曰：“诸吕拥兵关中，欲危刘氏而自立。
今我破齐还报，此益吕氏之资也。”乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯与连和，以
待吕氏变，共诛之。齐王闻之，乃还兵西界待约。斋
        吕禄吕禄、吕产欲作乱，内惮绛侯、p虚等，外畏齐、楚兵，又恐灌婴
畔之。欲待灌婴兵与齐合而发，犹豫未决。当是时，济川王太、淮阳王武、常山
王朝及鲁王张偃皆年少，未之国，居长安；赵王禄、梁王产各将兵居南、北军。
皆吕氏之人也。列侯群臣莫自坚其命。太尉绛侯勃不得主兵。曲周侯郦商老病，
其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐说吕禄曰：
“高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，事已布告
诸侯，皆以为宜。今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守O，乃为上将，
将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相国印，
与大臣盟而之国。齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。”
吕禄信然其计，欲以兵属太尉。使人报吕产及诸吕老人，或以为便，或曰不便，
计犹豫未有所决。吕禄信郦寄，时与出游猎，过其姑吕痢链笈曰：“若为将
而弃军，吕氏今无处矣！”乃悉出珠玉、宝器散堂下，曰：“毋为他人守也！”
斋
        九月九月，庚申旦，平阳侯行御史大夫事，见相国产计事。郎中令贾
寿使从齐来，因数产曰：“王不早之国，今虽欲行，尚可得邪！”具以灌婴与齐、
楚合从欲诛诸吕告产，且趣产急入宫。平阳侯颇闻其语，驰告丞相、太尉。太尉
欲入北军，不得入。襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内太尉北军。太尉复令郦寄
与典客刘揭先说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国。急归将印辞去。不然，
祸且起。”吕禄以为郦况不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉至军，吕
禄已去。太尉入军门，行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒！”军中皆左袒，
太尉遂将北军。然尚有南军。丞相平乃召p虚侯章佐太尉，太尉令p虚侯监军门，
令平阳侯告卫尉：“毋入相国产殿门。”吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，
欲为乱。至殿门，弗得入，徘徊往来。平阳侯恐弗胜，驰语太尉。太尉尚恐不胜
诸吕，未敢公言诛之，乃谓p虚侯曰：“急入宫卫帝！”p虚侯请卒，太尉予卒
千馀人。入未央宫门，见产廷中。日饣甫时，遂击产，产走。天风大起，以故其
从官乱，莫敢斗，逐产，杀之郎中府吏厕中。p虚侯已杀产，帝命谒者持节劳p
虚侯。p虚侯欲夺其节，谒者不肯。p虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉
吕更始。还，驰入北军报太尉。太尉起，拜贺p虚侯曰：“所患独吕产。今已诛，
天下定矣！”遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。辛酉，捕斩吕禄而笞杀
吕粒使人诛燕王吕通而废鲁王张偃。戊辰，徙济川王王梁。遣p虚侯章以诛诸
吕事告齐王，令罢兵。灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王举兵，使使召魏勃至，责问
之。勃曰：“失火之家，岂暇先言丈人而后救火乎！”因退立，股战而栗，恐不
能言者，终无他语。灌将军熟视笑曰：“人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！”
乃罢魏勃。灌婴兵亦罢荥阳归。主
        班固班固赞曰：孝文时，天下以郦寄为卖友。夫卖友者，谓见利而忘义
也。若寄父为功臣而又执劫，虽摧吕禄以安社稷，谊存君亲可也。古
        诸大诸大臣相与阴谋曰：“少帝及梁、淮阳、恒山王，皆非真孝惠子也。
吕后以计诈名他人子，杀其母养后宫，令孝惠子之，立以为后及诸王，以强吕氏。
今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。”
或言：“齐王，高帝长孙，可立也。”大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，
乱功臣。今齐王舅驷钧，虎而冠。即立齐王，复为吕氏矣。代王方今高帝见子最
长，仁孝宽厚，太后家薄氏谨良。且立长固顺，况以仁孝闻天下乎！”乃相与共
阴使人召代王。知
        代王代王问左右，郎中令张武等曰：“汉大臣皆故高帝时大将，习兵，
多谋诈。此其属意非止此也，特畏高帝、吕太后威耳。今已诛诸吕，新C血京
师，此以迎大王为名，实不可信。愿大王称疾毋往，以观其变。”中尉宋昌进曰：
“群臣之议皆非也。夫秦失其政，诸侯、豪桀并起，人人自以为得之者以万数，
然卒践天子之位者，刘氏也，天下绝望，一矣。高帝封王子弟，地犬牙相制，此
所谓磐石之宗也，天下服其强，二矣。汉兴，除秦苛政，约法令，施德惠，人人
自安，难动摇，三矣。夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制；然而太尉以
一节入北军一呼，士皆左袒为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。
今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？方今内有p虚、东牟之亲，外
畏吴、楚、淮阳、琅邪、齐、代之强。方今高帝子，独淮南王与大王。大王又长，
贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王。大王勿疑也。”代王报太
后计之。犹豫未定，卜之，兆得大横。占曰：“大横庚庚，余为天王，夏启以
光。”代王曰：“寡人固已为王矣，又何王？”卜人曰：“所谓天王者，乃天子
也。”于是代王遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意。薄昭还
报曰：“信矣，无可疑者。”代王乃笑谓宋昌曰：“果如公言。”乃命宋昌参乘，
张武等六人乘传，从诣长安。至高陵，休止，而使宋昌先驰之长安观变。昌至渭
桥，丞相以下皆迎。昌还报。代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣，代王下车答拜。太
尉勃进曰：“愿请间。”宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者无私。”太
尉乃跪上天子玺、符。代王谢曰：“至代邸而议之。”主
        后九后九月，己酉晦，代王至长安，舍代邸，群臣从至邸。丞相陈平等
皆再拜言曰：“子弘等皆非孝惠子，不当奉宗庙。大王，高帝长子，宜为嗣。愿
大王即天子位。”代王西乡让者三，南乡让者再，遂即天子位。群臣以礼次侍。
东牟侯兴居曰：“诛吕氏，臣无功，请得除宫。”乃与太仆汝阴侯滕公入宫，前
谓少帝曰：“足下非刘氏子，不当立！”乃顾麾左右执戟者掊兵罢去；有数人不
肯去兵，宦者令张释谕告，亦去兵。滕公乃召乘舆车载少帝出。少帝曰：“欲将
我安之乎？”滕公曰：“出就舍。”舍少府。乃奉天子法驾迎代王于邸，报曰：
“宫谨除。”代王即夕入未央宫。有谒者十人持戟卫端门，曰：“天子在也，足
下何为者而入？”代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入。
夜，拜宋昌为卫将军，镇抚南北军；以张武为郎中令，行殿中。有司分部诛灭梁、
淮阳、恒山王及少帝于邸。文帝还坐前殿，夜，下诏书赦天下。斋
        太宗太宗孝文皇帝上主
       高皇后元年（壬戌，公元前一七九年）
        冬，冬，十月，庚戌，徙琅邪王泽为燕王；封赵幽王子遂为赵王。古
        陈平陈平谢病。上问之，平曰：“高祖时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣
功亦不如勃，愿以右丞相让勃。”十一月，辛巳，上徙平为左丞相，太尉勃为右
丞相，大将军灌婴为太尉。知
        诸吕诸吕所夺齐、楚故地，皆复与之。论诛诸吕功，右丞相勃以下益户、
赐金各有差。绛侯朝罢趋出，意得甚。上礼之恭，常目送之。郎中安陵袁盎谏曰：
“诸吕悖逆，大臣相与共诛之。是时丞相为太尉，本兵柄，适会其成功。今丞相
如有骄主色，陛下谦让。臣主失礼，窃为陛下弗取也！”后朝，上益庄，丞相益
畏。知
        十二十二月，诏曰：“法者，治之正也。今犯法已论，而使无罪之父母、
妻子、同产坐之，及为收帑，朕甚不取！其除收帑诸相坐律令。”斋
        春，春，正月，有司请蚤建太子。上曰；“朕既不德，纵不能博求天下
贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。其安之！”有司曰：
“豫建太子，所以重宗庙、社稷，不忘天下也。”上曰：“楚王，季父也；吴王，
兄也；淮南王，弟也，岂不豫哉？今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德
者而专于子，非所以忧天下也！”有司固请曰：“古者殷、周有国，治安皆千馀
岁，用此道也。立嗣必子，所从来远矣。高帝平天下为太祖，子孙继嗣世世不绝，
今释宜建而更选于诸侯及宗室，非高帝之志也。更议不宜。子启最长，纯厚慈仁，
请建以为太子。”上乃许之。斋
        三月三月，立太子母窦氏为皇后。皇后，清河观津人。有弟广国，字少
君，幼为人所略卖，传十馀家，闻窦后立，乃上书自陈。召见，验问，得实，乃
厚赐田宅、金钱，与兄长君家于长安。绛侯、灌将军等曰：“吾属不死，命乃且
县此两人。两人所出微，不可不为择师傅、宾客；又复效吕氏，大事也！”于是
乃选士之有节行者与居。窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。主
        诏振诏振贷鳏、寡、孤、独、穷困之人。又令：“八十已上，月赐米、
肉、酒；九十已上，加赐帛、絮。赐物当禀鬻米者，长吏阅视，丞若尉致；不满
九十，啬夫、令史致；二千石遣都吏循行，不称者督之。”斋
        楚元楚元王交薨。主
        夏，夏，四月，齐、楚地震，二十九山同日崩，大水溃出。知
        时有时有献千里马者。帝曰：“鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，
师行三十里。朕乘千里马，独先安之？”于是还其马，与道里费，而下诏曰：
“朕不受献也。其令四方毋求来献。”主
        帝既帝既施惠天下，诸侯、四夷远近欢洽。乃修代来功，封宋昌为壮武
侯。知
        帝益帝益明习国家事。朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃
谢不知。又问：“一岁钱谷出入几何？”勃又谢不知，惶愧，汗出沾背。上问左
丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”曰：“陛下即问决狱，责廷
尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢
曰：“陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时；下
遂万物之宜；外镇抚四夷诸侯；内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”帝乃称
善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素教我对！”陈平笑曰：“君居其位，
不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”于是绛侯自知其能不如
平远矣。居顷之，人或说勃曰：“君既诛诸吕，立代王，威震天下。而君受厚赏，
处尊位，久之，即祸及身矣。”勃亦自危，乃谢病，请归相印，上许之。秋，八
月，辛未，右丞相勃免，左丞相平专为丞相。主
        初，初，隆虑侯灶击南越，会暑湿，士卒大疫，兵不能领。岁馀，高
后崩，即罢兵。赵佗因此以兵威财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉。东西万馀里，
乘黄屋左纛，称制与中国侔。帝乃为佗亲冢在真定者置守邑，岁时奉祀；召其昆
弟，尊官、厚赐宠之。复使陆贾使南越，赐佗书曰：“朕，高皇帝侧室之子也，
弃外，奉北O于代。道里辽远，壅蔽朴愚，未尝致书。高皇帝弃群臣，孝惠皇帝
即世；高后自临事，不幸有疾，诸吕为变，赖功臣之力，诛之已毕，朕以王、侯、
吏不释之故，不得不立。今即位。乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长
沙两将军。朕以王书罢将军博阳侯；亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人冢。
前日闻王发兵于边，为寇灾不止。当其时，长沙苦之，南郡尤甚。虽王之国，庸
独利乎！必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，
朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰：‘高皇帝所以介长沙土也。’
朕不得擅变焉。今得王之地，不足以为大；得王之财，不足以为富。服领以南，
王自治之。虽然，王之号为帝。两帝并立，亡一乘之使以通其道，是争也；争而
不让，仁者不为也。愿与王分弃前恶，终今以来，通使如故。”古
        贾至贾至南越，南越王恐，顿首谢罪，愿奉明诏，长为O臣，奉贡职。
于是下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。汉皇帝，贤天子。自今以来，
去帝制、黄屋、左纛。”因为书，称：“蛮夷大长、老夫臣佗昧死再拜上书皇帝
陛下：老夫，故越吏也，高皇帝幸赐臣佗玺，以为南越王。孝惠皇帝即位，义不
忍绝，所以赐老夫者甚厚。高后用事，别异蛮夷，出令曰：‘毋与蛮夷越金、铁、
田器、马、牛、羊。即予，予牡，毋予牝。’老夫处僻，马、牛、羊齿已长。自
以祭祀不修，有死罪，使内史O、中尉高、御史平凡三辈上书谢过，皆不反。又
风闻老夫父母坟墓已坏削，兄弟宗族已诛论。吏相与议曰：‘今内不得振于汉，
外无以自高异。’故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下。高皇后闻之，大怒，
削去南越之籍，使使不通。老夫窃疑长沙王谗臣，故发兵以伐其边。老夫处越四
十九年，于今抱孙焉。然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳
不听钟鼓之音者，以不得事汉也。今陛下幸哀怜，复故号，通使汉如故；老夫死，
骨不腐。改号，不敢为帝矣！”斋
        齐哀齐哀王襄薨。主
        上闻上闻河南守吴公治平为天下第一，召以为廷尉。吴公荐洛阳人贾谊，
帝召以为博士。是时贾生年二十馀。帝爱其辞博，一岁中，超迁至太中大夫。贾
生请改正朔，易服色，定官名，兴礼乐，以立汉制，更秦法。帝谦让未遑也。斋
       高皇后二年（癸亥，公元前一七八年）
        冬，冬，十月，曲逆献侯陈平薨。知
        诏列诏列侯各之国，为吏及诏所止者，遣太子。古
        十一十一月，乙亥，周勃复为丞相。斋
        癸卯癸卯晦，日有食之。诏：“群臣悉思朕之过失及知见之所不及，
以启告朕。及举贤良、方正、能直言极谏者，以匡朕之不逮。”因各敕以职任，
务省繇费以便民，罢卫将军。太仆见马遗财足，馀皆以给传置。古
        颍阴颍阴侯骑贾山上书言治乱之道曰：“臣闻雷霆之所击，无不摧折者；
万钧之所压，无不糜灭者。今人主之威，非特雷霆也；执重，非特万钧也。开道
而求谏，和颜色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽；又况于纵欲恣
暴、恶闻其过乎！震之以威，压之以重，虽有尧、舜之智，孟贲之勇，岂有不摧
折者哉！如此，则人主不得闻其过，社稷危矣。斋
        昔者昔者周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君，君有馀财，民有
馀力，而颂声作。秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其
求。一君之身耳，所自养者驰骋弋猎之娱，天下弗能供也。秦皇帝计其功德，度
其后嗣世世无穷；然身死才数月耳，天下四面而攻之，宗庙灭绝矣。秦皇帝居灭
绝之中而不自知者，何也？天下莫敢告也。其所以莫敢告者，何也？亡养老之义，
亡辅弼之臣，退诽谤之人，杀直谏之士。是以道谀、合苟容，比其德则贤于尧、
舜，课其功则贤于汤、武；天下已溃而莫之告也。今陛下使天下举贤良方正之士，
天下皆欣欣焉曰：‘将兴尧舜之道、三王之功矣。’天下之士，莫不精白以承休
德。今方正之士皆在朝廷矣；又选其贤者，使为常侍、诸吏，与之驰驱射猎，一
日再三出。臣恐朝廷之解驰，百官之堕于事也。陛下即位，亲自勉以厚天下，节
用爱民，平狱缓刑；天下莫不说喜。臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖而
往听之，愿少须臾毋死，思见德化之成也。今功业方就，名闻方昭，四方乡风而
从；豪俊之臣，方正之士，直与之日日猎射，击兔、伐狐，以伤大业，绝天下之
望，臣窃悼之。古者大臣不得与宴游，使皆务其方而高其节，则群臣莫敢不正身
修行，尽心以称大体。夫士，修之于家而坏之于天子之廷，臣窃愍之。陛下与众
臣宴游，与大臣、方正朝廷论议，游不失乐，朝不失礼，议不失计，轨事之大者
也。”上嘉纳其言。主
        上每上每朝，郎、从官上书疏，未尝不止辇受其言。言不可用置之，言
可用采之，未尝不称善。帝从霸陵上欲西驰下峻阪。中郎将袁盎骑，并车揽辔。
上曰：“将军怯邪？”盎曰：“臣闻‘千金之子，坐不垂堂’。圣主不乘危，不
徼幸。今陛下骋六飞驰下峻山，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙、太后何！”
上乃止。上所幸慎夫人，在禁中常与皇后同席坐。及坐郎置，袁盎引却慎夫人坐。
慎夫人怒，不肯坐；上亦怒，起，入禁中。盎因前说曰：“臣闻‘尊卑有序，则
上下和’。今陛下既已立后，慎夫人乃妾。妾、主岂可与同坐哉！且陛下幸之，
即厚赐之。陛下所以为慎夫人，适所以祸之也。陛下独不见‘人彘’乎！”于是
上乃说，召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤。知
        贾谊贾谊说上曰：“《管子》曰：‘仓廪实而知礼节，衣食足而知荣
辱。’民不足而可治者，自古及今，未之尝闻。古之人曰：‘一夫不耕，或受之
饥；一女不织，或受之寒。’生之有时而用之亡度，则物力必屈。古之治天下，
至纤至悉，故其畜积足恃。今背本而趋末者甚众，是天下之大残也！淫侈之俗，
日日以长，是天下之大贼也！残、贼公行，莫之或止；大命将泛，莫之振救。生
之者甚少而靡之者甚多，天下财产何得不B。斋
        汉之汉之为汉，几四十年矣，公私之积，犹可哀痛。失时不雨，民且狼
顾；岁恶不入，请卖爵子。既闻耳矣，安有为天下阽危者若是而上不惊者！知
        世之世之有饥、穰，天之行也；禹、汤被之矣。即不幸有方二三千里之
旱，国胡以相恤？卒然边境有急，数十百万之众，国胡以馈之？兵、旱相乘，天
下大屈，有勇力者聚徒而衡击，罢夫、羸老，易子上咬其骨。政治未毕通也，远
方之能僭拟者并举而争起矣；乃骇而图之，岂将有及乎！夫积贮者，天下之大命
也。苟粟多而财有馀，何为而不成！以攻则取，以守则固，以战则胜，怀敌附远，
何招而不至！斋
        今驱今驱民而归之农，皆著于本。使天下各食其力，末技、游食之民转
而缘南则畜积足而人乐其所矣。可以为富安天下，而直为此廪廪也，窃为陛下
惜之！”知
        上感上感谊言，春，正月，丁亥，诏开藉田，上亲耕以率天下之民。古
        三月三月，有司请立皇子为诸侯王。诏先立赵幽王少子辟强为河间王，
p虚侯章为城阳王，东牟侯兴居为济北王；然后立皇子武为代王，参为太原王，
揖为梁王。主
        五月五月，诏曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治
道而来谏者也。今法有诽谤、妖言之罪，是使众臣不敢尽情而上无由闻过失也，
将何以来远方之贤良！其除之！”斋
        九月九月，诏曰：“农，天下之大本也，民所恃以生也；而民或不务本
而事末，故生不遂。朕忧其然，故今兹亲率群臣农以劝之；其赐天下民今年田租
之半。”知
        燕敬燕敬王泽薨。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_014.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十四【汉纪六】起阏逢困敦，尽重光协洽，凡八年。
       太宗孝文皇帝中前三年（甲子，公元前一七七年）
        冬，冬，十月，丁酉晦，日有食之。主
        十一十一月，丁卯晦，日有食之。知
        诏曰诏曰：“前遣列侯之国，或辞未行。丞相，朕之所重，其为朕率列
侯之国！”古
        十二十二月，免丞相勃，遣就国。乙亥，以太尉灌婴为丞相；罢太尉官，
属丞相。斋
        夏，夏，四月，城阳景王章薨。主
        初，初，赵王敖献美人于高祖，得幸，有娠。及贯高事发，美人亦坐系
河内。美人母弟赵兼因辟阳侯审食其言吕后，吕后妒，弗肯白。美人已生子，恚，
即自杀。吏奉其子诣上，上悔，名之曰长，令吕后母之，而葬其母真定。后封长
为淮南王。斋
        淮南淮南王蚤失母，常附吕后，故孝惠、吕后时得无患；而常心怨辟阳
侯，以为不强争之于吕后，使其母恨而死也。及帝即位，淮南王自以最亲，骄蹇，
数不奉法；上常宽假之。是岁，入朝，从上入苑囿猎，与上同车，常谓上“大
兄”。王有材力，能扛鼎。乃往见辟阳侯，自袖铁椎椎辟阳侯，令从者魏敬刭之；
驰走阙下，肉袒谢罪。帝伤其志为亲，故赦弗治。当是时，薄太后及太子、诸大
臣皆惮淮南王。淮南王以此，归国益骄恣，出入称警跸，称制拟于天子。袁盎谏
曰：“诸侯太骄，必生患。”上不听。古
        五月五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡保塞蛮夷，杀略人民。上
幸甘泉。遣丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴击右贤王；发中尉材官属卫将军，
军长安。右贤王走出塞。知
        上自上自甘泉之高奴，因幸太原，见故群臣，皆赐之；复晋阳、中都民
三岁租。留游太原十馀日。斋
        初，初，大臣之诛诸吕也，p虚侯功尤大。大臣许尽以赵地王p虚侯，
尽以梁地王东牟侯。及帝立，闻p虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功，及王诸子，
乃割齐二郡以王之。兴居自以失职夺功，颇怏怏；闻帝幸太原，以为天子且自击
胡，遂发兵反。帝闻之，罢丞相及行兵皆归长安，以棘浦侯柴武为大将军，将四
将军、十万众击之；祁侯缯贺为将军，军荥阳。秋，七月，上自太原至长安。诏：
“济北吏民，兵未至先自定及以军城邑降者，皆赦之，复官爵；与王兴居去来者，
赦之。”八月，济北王兴居兵败，自杀。古
        初，初，南阳张释之为骑郎，十年不得调，欲免归。袁盎知其贤而荐之，
为谒者仆射。主
        释之释之从行，登虎圈，上问上林尉诸禽兽簿。十馀问，尉左右视，尽
不能对。虎圈啬夫从旁代尉对。上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能；口对响应，无
穷者。帝曰：“吏不当若是邪！尉无赖！”乃诏释之拜啬夫为上林令。释之久之
前，曰：“陛下以绛侯周勃何如人也？”上曰：“长者也。”又复问：“东阳侯
张相如何如人也？”上复曰：“长者。”释之曰：“夫绛侯、东阳侯称为长者，
此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争以
亟疾苛察相高。其敝，徒文具而无实，不闻其过，陵迟至于土崩。今陛下以啬夫
口辨而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辨而无其实。夫下之化上，疾于景响，
举错不可不审也。”帝曰：“善！”乃不拜啬夫。上就车，诏释之参乘。徐行，
问释之秦之敝，具以质言。至宫，上拜释之为公车令。古
        顷之顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门。于是释之追止太子、梁
王，无得入殿门，遂劾“不下公门，不敬”，奏之。薄太后闻之；帝免冠，谢教
儿子不谨。薄太后乃使使承诏赦太子、梁王，然后得入。帝由是奇释之，拜为中
大夫；顷之，至中郎将。古
        从行从行至霸陵，上谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用絮昔俪
漆其间，岂可动哉！”左右皆曰：“善！”释之曰：“使其中有可欲者，虽锢南
山犹有隙；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！”帝称善。是岁，释之为廷
尉。上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊。于是使骑捕之，属廷尉。释之
奏当：“此人犯跸，当罚金。”上怒曰：“此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，
固不败伤我乎！而廷尉乃当之罚金。”释之曰：“法者，天下公共也。今法如是，
更重之，是法不信于民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉。廷尉，天
下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所错其手足！唯陛下察之。”上良
久曰：“廷尉当是也。”斋
        其后其后人有盗高庙坐前玉环，得；帝怒，下廷尉治。释之按“盗宗庙
服御物者”为奏当：弃市。上大怒曰：“人无道，乃盗先帝器！吾属廷尉者，欲
致之族；而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：“法如
是，足也。且罪等，然以逆顺为差。今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民
取长陵一g土，陛下且何以加其法乎？”帝乃白太后许之。主
       太宗孝文皇帝中四年（乙丑，公元前一七六年）
        冬，冬，十二月，颍阴懿侯灌婴薨。古
        春，春，正月，甲午，以御史大夫阳武张苍为丞相。苍好书，博闻，尤
邃律历。斋
        上召上召河东守季布，欲以为御史大夫。有言其勇、使酒、难近者；至，
留邸一月，见罢。季布因进曰：“臣无功窃宠，待罪河东，陛下无故召臣，此人
必有以臣欺陛下者。今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者。夫陛下以一人
之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，有以窥陛下之浅深也！”
上默然，惭，良久曰：“河东，吾股肱郡，故特召君耳。”主
        上议上议以贾谊任公卿之位。大臣多短之曰：“洛阳之人，年少初学，
专欲擅权，纷乱诸事。”于是天子后亦疏之，不用其议，以为长沙王太傅。古
        绛侯绛侯周勃既就国，每河东守、尉行县至绛，勃自畏恐诛，常被甲，
令家人持兵以见之。其后人有上书告勃欲反，下廷尉。廷尉逮捕勃，治之。勃恐，
不知置辞。吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之曰：“以公主为
证。”公主者，帝女也，勃太子胜之尚之。薄太后亦以为勃无反事。帝朝太后，
太后以冒絮提帝曰：“绛侯始诛诸吕，绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今
居一小县，顾欲反邪？”帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：“吏方验而出之。”于是使
使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯既出，曰：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！”
知
        作顾作顾成庙。古
       太宗孝文皇帝中五年（丙寅，公元前一七五年）
        春，春，二月，地震。主
        初，初，秦用半两钱，高祖嫌其重，难用，更铸荚钱。于是物价腾踊，
米至石万钱。夏，四月，更造四铢钱，除盗铸钱令，使民得自铸。古
        贾谊贾谊谏曰：“法使天下公得雇租铸铜、锡为钱，敢杂以铅、铁为它
巧者，其罪黥。然铸钱之情，非ピ游巧，则不可得赢；而ブ甚微，为利其厚。
夫事有召祸而法有起奸；今令细民人操造币之势，各隐屏而铸作，因欲禁其厚利
微奸，虽黥罪日报，其势不止。乃者，民人抵罪多者一县百数，及吏之所疑s笞
奔走者甚众。夫县法以诱民，使入隐阱，孰多于此！又民用钱，郡县不同：或用
轻钱，百加若干；或用重钱，平称不受。法钱不立，吏急而壹之乎？则大为烦苛
而力不能胜；纵而弗呵乎？则市肆异用，钱文大乱；苟非其术，何乡而可哉！今
农事弃捐而采铜者日蕃，释其耒耨，冶熔炊炭；奸钱日多，五谷不为多。善人怵
而为奸邪，愿民陷而之刑戮；刑戮将甚不详，奈何而忽！国知患此，吏议必曰
‘禁之’。禁之不得其术，其伤必大。令禁铸钱，则钱必重；重则其利深，盗铸
如云而起，弃市之罪又不足以禁矣。奸数不胜而法禁数溃，铜使之然也。铜布于
天下，其为祸博矣，故不如收之。”贾山亦上书谏，以为：“钱者，亡用器也，
而可以易富贵。富贵者，人主之操柄也；令民为之，是与人主共操柄，不可长
也。”上不听。斋
        是时是时，太中大夫邓通方宠幸，上欲其富，赐之蜀严道铜山，使铸钱。
吴王濞有豫章铜山，招致天下亡命者以铸钱；东煮海水为盐；以故无赋而国用饶
足。于是吴、邓钱布天下。古
        初，初，帝分代为二国，立皇子武为代王，参为太原王。是岁，徙代王
武为淮阳王；以太原王参为代王，尽得故地。主
       太宗孝文皇帝中六年（丁卯，公元前一七四年）
        冬，冬，十月，桃、李华。古
        淮南淮南厉王长自作法令行于其国，逐汉所置吏，请自置相、二千石；
帝曲意从之。又擅刑杀不辜及爵人至关内侯；数上书不逊顺。帝重自切责之，乃
令薄昭与书风谕之，引管、蔡及代顷王、济北王兴居以为儆戒。知
        王不王不说，令大夫但、士伍开章等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋以辇
车四十乘反谷口；令人使闽越、匈奴。事觉，有司治之。使使召淮南王。王至长
安，丞相张苍、典客冯敬行御史大夫事，与宗正、廷尉奏：“长罪当弃市。”制
曰：“其赦长死罪，废，勿王；徙处蜀郡严道邛邮。”尽诛所与谋者。载长以辎
车，令县以次传之。古
        袁盎袁盎谏曰：“上素骄淮南王，弗为置严傅、相，以故至此。淮南王
为人刚，今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死，陛下有杀弟之名，奈何？”上曰：
“吾特苦之耳，今复之。”知
        淮南淮南王果愤恚不食死。县传至雍，雍令发封，以死闻。上哭甚悲，
谓袁盎曰“吾不听公言，卒亡淮南王！今为奈何？”盎曰：“独斩丞相、御史以
谢天下乃可。”上即令丞相、御史逮考诸县传送淮南王不发封馈侍者，皆弃市；
以列侯葬淮南王于雍，置守冢三十户。知
        匈奴匈奴单于遣汉书曰：“前时，皇帝言和亲事，称书意，合欢。汉边
吏侵侮右贤王；右贤王不请，听后义卢侯难支等计，与汉吏相距。绝二主之约，
离兄弟之亲，故罚右贤王，使之西求月氏击之。以天之福，吏卒良，马力强，以
夷灭月氏，尽斩杀、降下，定之；楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆已为匈
奴，诸引弓之民并为一家，北州以定。愿寝兵，休士卒，养马，除前事，复故约，
以安边民。皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。”帝报书曰：“单于欲除前
事，复故约，朕甚嘉之。此古圣王之志也。汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚；
倍约、离兄弟之亲者，常在匈奴。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛！单于若称
书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。”古
        后顷后顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。老上单于初立，帝复
遣宗室女翁主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅翁主。说不欲行，汉强使之。说
曰：“必我也，为汉患者！”中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。知
        初，初，匈奴好汉缯絮、食物。中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡，
然所以强者，以衣食异，无仰于汉也。今单于变俗，好汉物；汉物不过什二，则
匈奴尽归于汉矣。”其得汉缯絮，以驰草棘中，衣F皆裂敝，以示不如旃裘之完
善也；得汉食物，皆去之，以示不如Ю抑便美也。于是说教单于左右疏记，以
计课其人众、畜牧。其遗汉书牍及印封，皆令长大，倨傲其辞，自称“天地所生、
日月所置匈奴大单于”。斋
        汉使汉使或訾笑匈奴俗无礼义者，中行说辄穷汉使曰：“匈奴约束径，
易行；君臣简，可久；一国之政，犹一体也。故匈奴虽乱，必立宗种。今中国虽
云有礼义，及亲属益疏则相杀夺，以至易姓，皆从此类也。嗟！土室之人，顾无
多辞，喋喋占占！顾汉所输匈奴缯絮、米f，令其量中，必善美而已矣，何以言
为乎！且所给，备、善，则已；不备、苦恶，则候秋熟，以骑驰蹂而稼穑耳！”
主
        梁太梁太傅贾谊上疏曰：“臣窃惟今之事势，可为痛哭者一，可为流涕
者二，可为长太息者六；若其它背理而伤道者，难遍以疏举。进言者皆曰：‘天
下已安已治矣，’臣独以为未也。曰安且治者，非愚则谀，皆非事实知治乱之体
者也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安；方今之势，何以异
此！陛下何不壹令臣得孰数之于前，因陈治安之策，试详择焉！使为治，劳智虑，
苦身体，乏钟、鼓之乐，勿为可也。乐与今同，而加之诸侯轨道，兵革不动，匈
奴宾服，百姓素朴，生为明帝，没为明神，名誉之美垂于无穷，使顾成之庙称为
太宗，上配太祖，与汉亡极，立经陈纪，为万世法。虽有愚幼、不肖之嗣，犹得
蒙业而安。以陛下之明达，因使少知治体者得佐下风，致此非难也。知
        “夫“夫树国固必相疑之势，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上
而全下也。今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。天子春秋鼎
盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是；况莫大诸侯，权力且十此者！主
        然而然而天下少安，何也？大国之王幼弱未壮，汉之所置傅、相方握其
事。数年之后，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚；汉之傅、相称病而赐罢，彼自丞、
尉以上遍置私人。如此，有异淮南、济北之为邪？此时而欲为治安，虽尧、舜不
治。斋
        黄帝黄帝曰：‘日中必{艹}，操刀必割！’今令此道顺而全安甚易，
不肯蚤为，已乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世！其异姓负强而动者，
汉已幸而胜之矣，又不易其所以然；同姓袭是迹而动，既有征矣，其势尽又复然。
殃祸之变，未知所移，明帝处之尚不能以安，后世将如之何！斋
        “臣“臣窃迹前事，大抵强者先反。长沙乃二万五千户耳，功少而最完，
势疏而最忠，非独性异人也，亦形势然也。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，
今虽以残亡可也；令信、越之伦列为彻侯而居，虽至今存可也。然则天下之大计
可知已：欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子勿菹醢，则莫若令如樊、
郦等；欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。
令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，诸侯之君不敢有异心，辐凑并
进而归命天子。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼惠王、幽王、元王之
子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止；其分地众而子孙少者，建以为国，空而置
之，须其子孙生者举使君之；一寸之地，一人之众，天子亡所利焉，诚以定治而
已。如此，则卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘而天下不乱；当时大治，后
世诵圣。陛下谁惮而久不为此！古
        “天“天下之势方病大~，一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不
可屈伸，一二指A，身虑亡聊。失今不治，必为锢疾，后虽有扁鹊，不能为已。
病非徒~也。又苦炙X。元王之子，帝之从弟也；今之王者，从弟之子也。惠
王之子，亲兄子也，今之王者，兄子之子也。亲者或亡分地以安天下，疏者或制
大权以逼天子，臣故曰非徒病~也，又苦炙X。可痛哭者，此病是也。斋
        “天“天下之势方倒悬。凡天子者，天下之首。何也？上也。蛮夷者，
天下之足。何也？下也。今匈奴侮侵掠，至不敬也；而汉岁致金絮采缯以奉之。
足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？可为流涕者此也。
今不猎猛敌而猎田彘，不搏反寇而搏畜菟，玩细娱而不图大患，德可远加而直数
百里外，威令不伸，可为流涕者此也。主
        “今“今庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰；且帝之身自衣o绨，
而富民墙屋被文绣；天子之后以缘其领，庶人孽妾以缘其履；此臣所谓舛也。夫
百人作之不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也；一人耕之，十人聚而食之，欲天
下亡饥，不可得也；饥寒切于民之肌肤，欲其亡为奸邪，不可得也。可为长太息
者此也。主
        “商“商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取；行之二岁，秦俗日败。故秦
人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘；借父I，虑有德色；母取箕帚，立而谇
语；抱哺其子，与公并居；妇姑不相说，则反而相稽；其慈子、耆利，不同禽
兽者亡几耳。今其遗见馀俗，犹尚未改，弃礼谊，捐廉耻日甚，可谓月异而岁不
同矣。逐利不耳，虑非顾行也；今其甚者杀父兄矣。而大臣特以簿书不报、期会
之间以为大故，至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，虑不动于耳目，以为是适
然耳。夫移风易俗，使天下回心而乡道，类非俗吏之所能为也。俗吏之所务，在
于刀笔、筐箧而不知大体。陛下又不自忧，窃为陛下惜之！岂如今定经制，令君
君、臣臣，上下有差，父子六亲各得其宜。此业壹定，世世常安，而后有所持循
矣；若夫经制不定，是犹渡江河亡维楫，中流而遇风波，船必覆矣。可为长太息
者此也。古
        “夏“夏、殷、周为天子皆数十世，秦为天子二世而亡。人性不甚相远
也，何三代之君有道之长而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，
固举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子，而教
固已行矣。孩提有识，三公、三少明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行，
于是皆选天下之端士、孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。故太子
乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也。夫习与正人居之不能毋正，
犹生长于齐不能不齐言也；习与不正人居之不能毋不正，犹生长于楚之地不能不
楚言也。孔子曰：‘少成若天性，习贯如自然。’习与智长，故切而不愧；化与
心成，故中道若性。夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也。及秦而不然，
使赵高傅胡亥而教之狱，所习者非斩、劓人，则夷人之三族也。胡亥今日即位而
明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅然。岂惟胡亥
之性恶哉？彼其所以道之者非其理故也。鄙谚曰：‘前车覆，后车诫。’秦世之
所以亟绝者，其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也。天下之命，县于太子，
太子之善，在于早谕教与选左右。夫心未滥而先谕都，则化易成也；开于道术智
谊之指，则教之力也；若其服习积贯，则左右而已。夫胡、粤之人，生而同声，
嗜欲不异；及其长而成俗，累数译而不能相通，有虽死而不相为者，则教习然也。
臣故曰选左右、早谕教最急。夫教得而左右正，则太子正矣，太子正而天下定矣。
《书》曰：‘一人有庆，兆民赖之。’此时务也。主
        “凡“凡人之智，能见已然，不能见将然。夫礼者禁于将然之前，而法
者禁于已然之后，是故法之所为用易见而礼之所为生难知也。若夫庆赏以劝善，
刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石；行此之令，信如四时；据此之公，无私
如天地，岂顾不用哉？然而曰礼云、礼云者，贵绝恶于未萌而起教于微眇，使民
日迁善、远罪而不自知也。孔子曰：‘听讼，吾犹人也；必也使毋讼乎！’为人
主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内而安危之萌应于外矣。秦王之欲尊宗庙
而安子孙，与汤、武同。然而汤、武广大其德行，六七百岁而弗失，秦王治天下
十馀岁则大败。此亡他故矣：汤、武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣。夫天下，
大器也；今人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危。天下之情，与器无以异，
在天子之所置之。汤、武置天下于仁、义、礼、乐，累子孙数十世，此天下所共
闻也；秦王置天下于法令、刑罚，祸几及身，子孙诛绝，此天下之所共见也。是
非其明效大验邪！人之言曰：‘听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言。’
今或言礼谊之不如法令，教化之不如刑罚，人主胡不引殷、周、秦事以观之也！
人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如地。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛无级，
廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有
公、卿、大夫、士，外有公、侯、伯、子、男，然后有官师、小吏，延及庶人，
等级分明而天子加焉，故其尊不可及也。知
        “里“里谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善谕也。鼠近于器，尚惮不投，
恐伤其器，况于贵臣之近主乎！廉耻节礼以治君子，故有赐死而亡戮辱。是以黥、
劓之罪不及大夫，以其离主上不远也。礼：不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，所
以为主上豫远不敬也。今自王、侯、三公之贵，皆天子之所改容而礼之也，古天
子之所谓伯父、伯舅也；而令与众庶同黥、劓、髡、刖、笞、亍⑵市之法，然
则堂不无陛！被戮辱者不泰迫！廉耻不行，大臣无乃握重权、大官而有徒隶
无耻之心！夫望夷之事，二世见当以重法者，投鼠而不忌器之习也。臣闻之：
履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履。夫尝已在贵宠之位，天子改容而礼貌之矣，
吏民尝俯伏以敬畏之矣；今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭
之可也；若夫束缚之，系之，输之司寇，编之徒官，司寇小吏詈骂而榜笞之，
殆非所以令众庶见也。夫卑贱者习知尊贵者之一旦吾亦乃可以加此也，非所以尊
尊、贵贵之化也。古者大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰簋不饰’；坐污秽
淫乱、男女无别者，不曰污秽，曰‘帷薄不修’；坐罢软不胜任者，不谓罢软，
曰‘下官不职’。故贵大臣定有其罪矣，犹未斥然正以呼之也，尚迁就而为之讳
也。故其在大谴、大何之域者，闻谴、何则白冠佑В盘水加剑，造请室而请罪
耳，上不执缚系引而行也；其有中罪者，闻命而自弛，上不使人颈X而加也；其
有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，上不使人垡侄刑之也。曰：‘子大夫
自有过耳，吾遇子有礼矣。’遇之有礼，故群臣自熹；婴以廉耻，故人矜节行。
上设廉耻、礼义以遇其臣不以节行报其上者，则非人类也。故化成俗定，则为人
臣者皆顾行而忘利，守节而伏义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤，此厉廉
耻、行礼谊之所致也，主上何丧焉！此之不为而顾彼之久行，故曰可为长太息者
此也。”古
        谊以谊以绛侯前逮系狱，卒无事，故以此讥上。上深纳其言，养臣下有
节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑。主
       太宗孝文皇帝中七年（戊辰，公元前一七三年）
        冬，冬，十月，令列侯太夫人、夫人、诸侯王子及吏二千石无得擅征捕。
古
        夏，夏，四月，赦天下。斋
        六月六月，癸酉，未央宫东阙罘Q灾。主
        民有民有歌淮南王者曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二
人不相容！”帝闻而病之。古
       太宗孝文皇帝中八年（己巳，公元前一七二年）
        夏，夏，封淮南厉王子安等四人为列侯。贾谊知上必将复王之也，上疏
谏曰：“淮南王之悖逆无道，天下孰不知其罪！陛下幸而赦迁之，自疾而死，天
下孰以王死之不当！今奉尊罪人之子，适足以负谤于天下耳。此人少壮，岂能忘
其父哉！白公胜所为父报仇者，大父与叔父也。白公为乱，非欲取国代主，发忿
快志，剡手以冲仇人之匈，固为俱靡而已。淮南虽小，黥布尝用之矣，汉存，特
幸耳。夫擅仇人足以危汉之资，于策不便。予之众，积之财，此非有子胥、白公
报于广都之中，即疑有专诸、荆轲起于两柱之间，所谓假贼兵，为虎翼者也。愿
陛下少留计！”上弗听。斋
        有长有长星出于东方。主
       太宗孝文皇帝中九年（庚午，公元前一七一年）
        春，春，大旱。古
       太宗孝文皇帝中十年（辛未，公元前一七零年）
        冬，冬，上行幸甘泉。主
        将军将军薄昭杀汉使者。帝不忍加诛，使公卿从之饮酒。欲令自引分，
昭不肯；使群臣丧服往哭之，乃自杀。古
        臣光臣光曰：李德裕以为：“汉文帝诛薄昭，断则明矣，于义则未安也。
秦康送晋文，兴如存之感；况太后尚存，唯一弟薄昭，断之不疑，非所以慰母氏
之心也。”臣愚以为法者天下之公器，惟善持法者，亲疏如一，无所不行，则人
莫敢有所恃而犯之也。夫薄昭虽素称长者，文帝不为置贤师傅而用之典兵；骄而
犯上，至于杀汉使者，非有恃而然乎！若又从而赦之，则与成、哀之世何异哉！
魏文帝尝称汉文帝之美，而不取其杀薄昭，曰：“舅后之家，但当养育以恩而不
当假借以权，既触罪法，又不得不害。”讥文帝之始不防闲昭也，斯言得之矣。
然则欲慰母心者，将慎之于始乎！古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_015.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十五【汉纪七】起玄]馓玻尽柔兆阉茂，凡十五年。
       太宗孝文皇帝下前十一年（壬申，公元前一六九年）
        冬，冬，十一月，上行幸代。主
        春，春，正月，自代还。知
        夏，夏，六月，梁怀王揖薨，无子。贾谊复上疏曰：“陛下即不定制，
如今之势，不过一传、再传，诸侯犹且人恣而不制，豪植而大强，汉法不得行矣。
陛下所以为OI及皇太子之所恃者，唯淮阳、代二国耳。代，北边匈奴，与强敌
为邻，能自完则足矣；而淮阳之比大诸侯，廑如黑子之著面，适足以饵大国，而
不足以有所禁御。方今制在陛下，制国而令子适足以为饵，岂可谓工哉！臣之愚
计，愿举淮南地以益淮阳，而为梁王立后，割淮阳北边二、三列城与东郡以益梁。
不可者，可徙代王而都睢阳。梁起于新V而北著之河，淮阳包陈而南b之江，则
大诸侯之有异心者破胆而不敢谋。梁足以I齐、赵，淮阳足以禁吴、楚，陛下高
枕，终无山东之忧矣，此二世之利也。当今恬然，适遇诸侯之皆少；数岁之后，
陛下且见之矣。夫秦日夜苦心劳力以除六国之祸；今陛下力制天下，颐指如意，
高拱以成六国之祸，难以言智，苟身无事，畜乱，宿祝，孰视而不定；万年之后，
传之老母、弱子，将使不宁，不可谓仁。”帝于是从谊计，徙淮阳王武为梁王，
北界泰山，西至高阳，得大县四十馀城。后岁馀，贾谊亦死，死时年三十三矣。
徙城阳王喜为淮南王。斋
        匈奴匈奴寇狄道。主
        时匈时匈奴数为边患，太子家令颍川晁错上言兵事曰：“《兵法》曰：
‘有必胜之将，无必胜之民。’由此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不
择也。古
        臣又臣又闻，用兵临战合刃之急者三：一曰得地形，二曰卒服习，三曰
器用利。兵法：步兵、车骑、弓弩、长戟、矛a、剑J之地，各有所宜；不得其
宜者，或十不当一。士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避
难不毕，前击后解，与金鼓之指相失，此不习勒卒之过也，百不当十。兵不完利，
与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不可以及远，与短兵同；射不能中，与无矢
同；中不能入，与无镞同；此将不省兵之祸也，五不当一。故《兵法》曰：‘器
械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；
君不择将，以其国予敌也。’四者，兵之至要也。古
        臣又臣又闻：小大异形，强弱异势，险易异备。夫卑身以事强，小国之
形也；合小以攻大，敌国之形也；以蛮夷攻蛮夷，中国之形也。今匈奴地形、技
艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，中
国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也；此匈奴之长技也。若夫
平原、易地、轻车、突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩、长戟、射疏、及远，则
匈奴之弓弗能格也；坚甲、利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵
弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥、木荐弗能支也；下马地斗，剑
戟相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也；此中国之长技也。以此观之，匈奴之
长技三，中国之长技五。陛下又兴数十万之众以诛数万之匈奴，众寡之计，以一
击十之术也。斋
        虽然虽然，兵，凶器；战，危事也。故以大为小，以强为弱，在a仰之
间耳。夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之无及也。帝王之道，出于万全。今降
胡、义渠、蛮夷之属来归谊者，其众数千，饮食、长技与匈奴同。可赐之坚甲、
絮衣、劲弓、利矢，益以边郡之良骑，令明将能知其习俗、和辑其心者，以陛下
之明约将之。即有险阻，以此当之；平地通道，则以轻车、材官制之；两军相为
表里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也。”知
        帝嘉帝嘉之，赐错书，宠答焉。错又上言曰：“臣闻秦起兵而攻胡、粤
者，非以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也，故功未立而天下乱。且夫起兵而
不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡、貉之人，其性耐寒；扬、粤之人，
其性耐暑。秦之戍卒不耐其水土，戍者死于边，输者偾于道。秦民见行，如往弃
市，因以谪发之，名曰‘谪戍’；先发吏有谪及赘婿、贾人，后以尝有市籍者，
又后以大父母、父母尝有市籍者，后入闾取其左。发之不顺，行者愤怨，有万死
之害而亡铢两之报，死事之后，不得一算之复，天下明知祸烈及己也。陈胜行戍，
至于大泽，为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。知
        胡人胡人衣食之业，不著于地，其势易以扰乱边境，往来转徙，时至时
去。此胡人之生业，而中国之所以离南也。今胡人数转牧、行猎于塞下，以候
备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌之心；救之，少发则不足，
多发，远县才至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如此连
年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然
今远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能。不如选常居者家室田作，且以备之，
以便为之高城深堑；要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家。先为室屋，具
田器，乃募民，免罪，拜爵，复其家，予冬夏衣、禀食，能自给而止。塞下之民，
禄利不厚，不可使久居危难之地。胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，县官
为赎。其民如是，则邑里相救助，赴胡不避死。非以德上也，欲全亲戚而利其财
也；此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者功相万也。以陛下之时，徙民实边，使
远方无屯戍之事；塞下之民，父子相保，无系虏之患；利施后世，名称圣明，其
与秦之行怨民，相去远矣。”古
        上从上从其言，募民徙塞下。斋
        错复错复言：“陛下幸募民徙以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益
寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，奉明法，存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和辑
其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相慕而劝往矣。臣闻古之徙民
者，相其阴阳之和，尝其水泉之味，然后营邑、立城、制里、割宅，先为筑室家，
置器物焉。民至有所居，作有所用。此民所以轻去故乡而劝之新邑也。为置医、
巫以救疾病，以修祭祀，男女有昏，生死相恤，坟墓相从，种树畜长，室屋完安。
此所以使民乐其处而有长居之心也。古
        臣又臣又闻古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里
有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候。皆择其邑之贤材有护、
习地形、知民心者。居则习民于射法，出则教民于应敌。故卒伍成于内，则军政
定于外。服习以成，勿令迁徙，幼则同游，长则共事。夜战声相知，则足以相救；
昼战目相见，则足以相识；欢爱之心，足以相死。如此而劝以厚赏，威以重罚，
则前死不还踵矣。所徙之民非壮有材者，但费衣粮，不可用也；虽有材力，不得
良吏，犹亡功也。知
        陛下陛下绝匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也；壹大治，则终身创矣。
欲立威者，始于折胶；来而不能困，使得气去，后未易服也。”斋
        错为错为人峭直刻深，以其辩得幸太子，太子家号曰“智囊”。主
       太宗孝文皇帝下十二年（癸酉，公元前一六八年）
        冬，冬，十二月，河决酸枣，东溃金堤，东郡大兴卒塞之。古
        春，春，三月，除关，无用传。斋
        晁错晁错言于上曰：“圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣
之也，为开其资财之道也。故尧有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以
畜积多而备先具也。今海内为一，土地、人民之众不减汤、禹，加以无天灾数年
之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有馀力；生谷之土未尽垦，山泽之
利未尽出，游食之民未尽归农也。主
        夫寒夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾廉
耻。人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽
慈母不能保其子，君安能以有其民哉！明主知其然也，故务民于农桑，薄赋敛，
广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。民者，在上所以牧之；民之趋利，
如水走下，四方无择也。知
        夫珠夫珠、玉、金、银，饥不可食，寒不可衣；然而众贵之者，以上用
之故也。其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而无饥寒之患。此令臣轻背其
主，而民易去其乡，盗贼有所劝，亡逃者得轻资也。粟、米、布、帛，生于地，
长于时，聚于力，非可一日成也；数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗
得而饥寒至。是故明君贵五谷而贱金玉。古
        今农今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百，百之
收不过百石。春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给繇役；春不得避风
尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间亡日休息；又私自
送往迎来、吊死问疾、养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴赋，
赋敛不时，朝令而暮改。有者半贾而卖，无者取倍称之息，于是有卖田宅、鬻子
孙以偿责者矣。而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘
上之急，所卖必倍。故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉；无农夫之
苦，有仟伯之得。因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾；千里游敖，冠盖
相望，乘坚、策肥，履丝、曳缟。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。方
今之务，莫若使民务农而已矣。欲民务农，在于贵粟。贵粟之道，在于使民以粟
为赏罚。今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，
粟有所渫。夫能入粟以受爵，皆有馀者也。取于有馀以供上用，则贫民之赋可损，
所谓损有馀，补不足，令出而民利者也。今令民有车骑马一匹者，复卒三人；车
骑者，天下武备也，故为复卒。神农之教曰：‘有石城十仞，汤池百步，带甲百
万，而无粟，弗能守也。’以是观之，粟者，王者大用，政之本务。令民入粟受
爵至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣。爵者，上之所擅，出
于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏。夫得高爵与免罪，人之所甚欲也；
使天下人入粟于边以受爵、免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣。”主
        帝从帝从之，令民入粟边，拜爵各以多少级数为差。知
        错复错复奏言：“陛下幸使天下入粟塞下以拜爵，甚大惠也。窃恐塞卒
之食不足用，大渫天下粟。边食足以支五岁，可令入粟郡县矣；郡县足支一岁以
上，可时赦，勿收农民租。如此，德泽加于万民，民愈勤农，大富乐矣。”主
        上复上复从其言，诏曰：“道民之路，在于务本。朕亲率天下农，十年
于今，而野不加辟，岁一不登，民有饥色；是从事焉尚寡而吏未加务。吾诏书数
下，岁劝民种树而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也。且吾农民甚苦而吏莫
之省，将何以功焉！其赐农民今年租税之半。”主
       太宗孝文皇帝下十三年（甲戌，公元前一六七年）
        春，春，二月，甲寅，诏日；“朕亲率天下农耕以供粢盛，皇后亲桑以
供祭服；其具礼仪。”斋
        初，初，秦时祝官有祝，即有灾祥，辄移过于下。夏，诏曰：“盖闻
天道，祸自怨起而福繇德兴，百官之非，宜由朕躬。今祝之官移过于下，以彰
吾之不德，朕甚弗取。其除之！”古
        齐太齐太仓令淳于意有罪，当刑，诏狱逮系长安。其少女缇萦上书曰：
“妾父为吏，齐中皆称其廉平；今坐法当刑。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复
属，虽后欲改过自新，其道无繇也。妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新。”
知
        天子天子怜悲其意，五月，诏曰：“《诗》曰：‘恺弟君子，民之父
母。’今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无繇至，朕甚怜之！夫
刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不德也！岂为民父母之意哉！其
除肉刑，有以易之；及令罪人各以轻重，不记逃，有年而免。具为令！”丞相张
苍、御史大夫冯敬奏请定律曰：“诸当髡者为城旦、舂；当黥者髡钳为城旦、舂；
当劓者笞三百；当斩左止者笞五百；当斩右止及杀人先自告及吏坐受赇、枉法、
守县官财物而即盗之、已论而复有笞罪皆弃市。罪人狱已决为城旦、舂者，各有
岁数以免。”制曰：“可。”是时，上既躬修玄默，而将相皆旧功臣，少文多质。
惩恶亡秦之政，论议务在宽厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易。吏安其
官，民乐其业，畜积岁增，户口浸息。风流笃厚，禁罔疏阔，罪疑者予民，是以
刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风焉。主
        六月六月，诏曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事而有租税之
赋，是为本末者无以异也，其于劝农之道未备。其除田之租税。”古
       太宗孝文皇帝下十四年（乙亥，公元前一六六年）
        冬，冬，匈奴老上单于十四万骑入朝那、萧关，杀北地都尉n，虏人民
畜产甚多；遂至彭阳，使奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。帝以中尉周舍、郎中
令张武为将军，发车千乘、骑卒十万军长安旁，以备胡寇；而拜昌侯卢卿为上郡
将军，甯侯魏椅北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，屯三郡。上亲劳军，勒兵，
申教令，赐吏卒，自欲征匈奴。群臣谏，不听；皇太后固要，上乃止。于是以东
阳侯张相如为大将军，成侯董赤、内史栾布皆为将军，击匈奴。单于留塞内月馀，
乃去。汉逐出塞即还，不能有所杀。古
        上辇上辇过郎署，问郎署长冯唐曰：“父家安在？”对曰：“臣大父赵
人，父徙代。”上曰：“吾居代时，吾尚食监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于
巨鹿下。今吾每饭意未尝不在巨鹿也。父知之乎？”唐对曰：“尚不如廉颇、李
牧之为将也。”上搏髀曰：“嗟乎！吾独不得廉颇、李牧为将！吾岂忧匈奴哉！”
唐曰：“陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。”上怒，起，入禁中，良久，召唐，
让曰：“公奈何众辱我，独无间处乎！”唐谢曰：“鄙人不知忌讳。”上方以胡
寇为意，乃卒复问唐曰：“公何以知吾不能用廉颇、李牧也？”唐对曰：“臣闻
上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：‘阃以内者，寡人制之；阃以外者，将军制
之。’军功爵赏皆决于外，归而奏之，此非虚言也。臣大父言：李牧为赵将，居
边，军市之租，皆自用飨士；赏赐决于外，不从中覆也。委任而责成功，故李牧
乃得尽其智能；选车千三百乘，彀骑万三千，百金之士十万，是以北逐单于，破
东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。当是之时，赵几霸。其后会赵王迁立，
用郭开谗，卒诛李牧，令颜聚代之；是以兵破士北，为秦所禽灭。今臣窃闻魏尚
为云中守，其军市租尽以飨士卒，私养钱五日一椎牛，自飨宾客、军吏、舍人，
是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众。夫士卒尽
家人子，起田中从军，安知尺籍、伍符！终日力战，斩首捕虏，上功幕府，一言
不相应，文吏以法绳之，其赏不行，而吏奉法必用。臣愚以为陛下赏太轻，罚太
重。且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。由此言之，
陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也！”上说。是日，令唐持节赦魏尚，复以为云中
守，而拜唐为车骑都尉。春，诏广增诸祀坛场、币，且曰：“吾闻祠官祝，
皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚愧之。夫以朕之不德，而专飨独美其福，百姓不
与焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，无有所祈！”主
        是岁是岁，河间文王辟强薨。知
        初，初，丞相张苍以为汉得水德，鲁人公孙臣以为汉当土德，其应，黄
龙见；苍以为非是，罢之。斋
       太宗孝文皇帝下十五年（丙子，公元前一六五年）
        春，春，黄龙见成纪。帝召公孙臣，拜为博士，与诸生申明土德，草改
历、服色事。张苍由此自绌。古
        夏，夏，四月，上始幸雍，郊见五帝，赦天下。斋
        九月九月，诏诸侯王、公卿、郡守举贤良、能直言极谏者，上亲策之。
太子家令晁错对策高第，擢为中大夫。错又上言宜削诸侯及法令可更定者书凡三
十篇。上虽不尽听，然奇其材。古
        是岁是岁，齐文王则、河间哀王福皆薨，无子，国除。斋
        赵人赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，于是作渭阳
五帝庙。主
       太宗孝文皇帝下十六年（丁丑，公元前一六四年）
        夏，夏，四月，上郊祀上帝于渭阳五帝庙。于是贵新垣平至上大夫，赐
累千金；而使博士、诸生刺《六经》中作《王制》，谋议巡狩、封禅事。又于长
门道北立五帝坛。主
        徙淮徙淮南王喜复为城阳王，又分齐为六国；丙寅，立齐悼惠王子在者
六人：杨虚侯将闾为齐王，安都侯志为济北王，武成侯贤为川王，白石侯雄渠
为胶东王，平昌侯n为胶西王，A侯辟光为济南王。淮南厉王子在者三人：阜陵
安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王。主
        秋，秋，九月，新垣平使人持玉杯上书阙下献之。平言上曰：“阙下有
宝玉气来者。”已，视之，果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。平又言：“臣侯
日再中。”居顷之，日却，复中。于是始更以十七年为元年，令天下大T。平言
曰：“周鼎亡在泗水中。今河决，通于泗，臣望东北汾阴直有金宝气，意周鼎其
出乎！兆见，不迎则不至。”于是上使使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。知
       太宗孝文皇帝下后元年（戊寅，公元前一六三年）
        冬，冬，十月，人有上书告新垣平“所言谐诈也”；下吏治，诛夷平。
是后，上亦怠于改正、服、鬼神之事，而渭阳、长门五帝，使祠官领，以时致礼，
不往焉。主
        春，春，三月，孝惠皇后张氏薨。诏曰：“间者数年不登，又有水旱、
疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎：意者朕之政有所失而行有过与？乃
天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？何以致此？将百官之奉
养或废，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而计民未加益，
以口量地，其于古犹有馀，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末以
害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？细大之义，吾未得其中，其
与丞相、列侯、吏二千石、博士议之。有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐！”
斋
       太宗孝文皇帝下二年（己卯，公元前一六二年）
        夏，夏，上行幸雍а艄。知
        六月六月，代孝王参薨。古
        匈奴匈奴连岁入边，杀略人民、畜产甚多；云中、辽东最甚，郡万馀人。
上患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复与匈奴和亲。主
        八月八月，戊戌，丞相张苍免。帝以皇后弟窦广国贤，有行，欲相之，
曰：“恐天下以吾私广国，久念不可。”而高帝时大臣，馀见无可者。御史大夫
梁国申屠嘉，故以材官蹶张从高帝，封关内侯；庚午，以嘉为丞相，封故安侯。
嘉为人廉直，门不受私谒。是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累巨万。帝尝燕饮
通家，其宠幸无比。嘉尝入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：
“陛下幸爱群臣，则富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃。”上曰：“君勿言，
吾私之。”罢朝，坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通。通恐，入言上；
上曰：“汝第往，吾今使人召若。”通诣丞相，免冠、徒跣，顿首谢嘉。嘉坐自
如，弗为礼，责曰：“夫朝廷者，高帝之朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当
斩。吏！今行斩之！”通顿首，首尽出血，不解。上度丞相已困通，使使持节召
通而谢丞相：“此吾弄臣，君释之！”邓通既至，为上泣曰：“丞相几杀臣！”
斋
       太宗孝文皇帝下三年（庚辰，公元前一六一年）
        春，春，二月，上行幸代。知
        是岁是岁，匈奴老上单于死，子军臣单于立。古
       太宗孝文皇帝下四年（辛巳，公元前一六零年）
        夏，夏，四月，丙寅晦，日有食之。五月，赦天下。主
        上行上行幸雍。知
       太宗孝文皇帝下五年（壬午，公元前一五九年）
        春，春，正月，上行幸陇西；三月，行幸雍；秋，七月，行幸代。斋
       太宗孝文皇帝下六年（癸未，公元前一五八年）
        冬，冬，匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中，所杀略甚众，烽火通于甘
泉、长安。以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐；故楚相苏意为将军，屯句注；将
军张武屯北地；河内太守周亚夫为将军，次细柳；宗正刘礼为将军，次霸上，祝
兹侯徐厉为将军，次棘门；以备胡。主
        上自上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳
军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满，天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子
且至！”军门都尉曰；“将军令曰：‘军中闻将军令，不闻天子之诏！’”居无
何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：“吾欲入营劳军。”亚夫乃传
言“开壁门”。壁门士请车骑曰：“将军约：军中不得驱驰。”于是天子乃按辔
徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，
改容，式车，使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。
上曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军若儿戏耳，其将固可袭而虏也。
至于亚夫，可得而犯耶！”称善者久之。月馀，汉后至边，匈奴亦远塞，汉兵亦
罢。乃拜周亚夫为中尉。古
        夏，夏，四月，大旱，蝗。令诸侯无入贡；弛山泽，减诸服御，损郎吏
员；发仓庾以振民；民得卖爵。主
       太宗孝文皇帝下七年（甲申，公元前一五七年）
        夏，夏，六月，已亥，帝崩于未央宫。遗诏曰：“朕闻之：盖天下万物
之萌生，靡有不死。死者，天地之理，物之自然，奚可甚哀！当今之世，咸嘉生
而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无在佐百姓；今崩，
又使重服久临以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，
以重吾不德，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有馀
年矣。赖天之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革。朕既不敏，常畏过行以羞先
帝之遗德，惟年之久长，惧于不终。今乃幸以天年得复供养于高庙，其奚哀念之
有！其令天下吏民：令到，出临三日，皆释服；毋禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、
食肉，自当给丧事服临者，皆无跣；带毋过三寸；毋布车及兵器；毋发民哭临
宫殿中；殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢；非旦夕临时，禁毋得擅哭
临；已下棺，服大功十五日，小功十四日，纤七日，释服。它不在令中者，皆以
此令比类从事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，毋有所改。归夫以下
至少使。”乙巳，葬霸陵。帝即位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御，无所增
益；有不便，辄驰以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金，中
人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！”身衣弋绨；所幸慎夫人，
衣不曳地；帷帐无文绣；以示敦朴，为天下先。治霸陵，皆瓦器，不得以金、银、
铜、锡为饰，因其山，不起坟。吴王诈病不朝，赐以几杖。群臣袁盎等谏说虽切，
常假借纳用焉。张武等受赂金钱，觉，更加赏赐以愧其心；专务以德化民。是以
海内安宁，家给人足，后世鲜能及之。丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏曰太
皇太后，皇后曰皇太后。知
        九月九月，有星孛于西方。古
        是岁是岁，长沙王吴著薨，无子，国除。斋
        初，初，高祖贤文王芮，制诰御史：“长沙王忠，其令著令。”至孝惠、
高后时，封芮庶子二人为列侯，传国数世绝。知
        孝景孝景皇帝上古
       太宗孝文皇帝下元年（乙酉，公元前一五六年）
        冬，冬，十月，丞相嘉等奏：“功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝。
高皇帝庙，宜为帝者太祖之庙；孝文皇帝庙，宜为帝者太宗之庙。天子宜世世献
祖宗之庙，郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。”制曰：“可。”古
        夏，夏，四月，乙卯，赦天下。斋
        遣御遣御史大夫青至代下与匈奴和亲。主
        五月五月，复收民田半租，三十而税一。知
        初，初，文帝除肉刑，外有轻刑之名，内实杀人；斩右止者又当死；斩
左止者笞五百，当劓者笞三百，率多死。是岁，下诏曰：“加笞、重罪无异；幸
而不死，不可为人。其定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。”主
        以太以太中大夫周仁为郎中令，张欧为廷尉，楚元王子平陆侯礼为宗正，
中大夫晁错为左内史。仁始为太子舍人，以廉谨得幸。张欧亦事帝于太子宫，虽
治刑名家，为人长者，帝由是重之，用为九卿。欧为吏未尝言按人，专以诚长者
处官；官属以为长者，亦不敢大欺。主
       太宗孝文皇帝下二年（丙戌，公元前一五五年）
        冬，冬，十二月，有星孛于西南。古
        令天令天下男子年二十始傅。斋
        春，春，三月，甲寅，立皇子德为河间王，阏为临江王，馀为淮阳王，
非为汝南王，彭祖为广川王，发为长沙王。知
        夏，夏，四月，壬午，太皇太后薄氏崩。古
        六月六月，丞相申屠嘉薨。时内史晁错数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，
法令多所更定。丞相嘉自绌所言不用，疾错。错为内史，东出不便，更穿一门南
出。南出者，太上皇庙朐也。嘉闻错穿宗庙垣，为奏，请诛错。客有语错，错
恐，夜入宫上谒，自归上。至朝，嘉请诛内史错。上曰：“错所穿非真庙垣，乃
外雎X垣，故冗官居其中；且又我使为之，错无罪。”丞相嘉谢。罢朝，嘉谓长
史曰：“吾悔不先斩错乃请之，为错所卖。”至舍，因欧血而死。错以此愈贵。
主
        秋，秋，与匈奴和亲。知
        八月八月，丁未，以御史大夫开封侯陶青为丞相。丁巳，以内史晁错为
御史大夫。古
        彗星彗星出东北。斋
        秋，秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。主
        荧惑荧惑逆行守北辰，月出北辰间；岁星逆行天廷中。知
        梁孝梁孝王以窦太后少子故，有宠，王四十馀城，居天下膏腴地。赏赐
不可胜道，府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师。筑东苑，方三百馀里，广睢
阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十馀里。招延四方豪俊之士，
如吴人枚乘、严忌，齐人羊胜、公孙诡、邹阳，蜀人司马相如之属皆从之游。每
入朝，上使使持节以乘舆驷马迎梁王于关下。既至，宠幸无比，入则侍上同辇，
出则同车，射猎上林中。因上疏请留，且半岁。梁侍中、郎、谒者著籍引出入天
子殿门，与汉宦官无异。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_016.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十六【汉纪八】起强圉大渊献，尽上章困敦，凡十四年。
       孝景皇帝下前三年（丁亥，公元前一五四年）
        冬，冬，十月，梁王来朝。时上未置太子，与梁王宴饮，从容言曰：
“千秋万岁后传于王。”王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然。詹事窦婴
引卮酒进上曰：“天下者，高祖之天下，父子相传，汉之约也，上何以得传梁
王！”太后由此憎婴。婴因病免；太后除婴门籍，不得朝请。梁王以此益骄。知
        春，春，正月，乙巳，赦。古
        长星长星出西方。斋
        洛阳洛阳东宫灾。主
        初，初，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮、博。吴太子博争道，不
恭；皇太子引博局提吴太子，杀之。遣其丧归葬，至吴，吴王愠曰：“天下同宗，
死长安即葬长安，何必来葬为！”复遣丧之长安葬。吴王由此稍失O臣之礼，称
疾不朝。京师知其以子故，系治、验问吴使者；吴王恐，始有反谋。后使人为秋
请，文帝复问之，使者对曰：“王实不病；汉系治使者数辈，吴王恐，以故遂称
病。夫察见渊中鱼不祥，唯上弃前过，与之更始。”于是文帝乃赦吴使者，归之，
而赐吴王几杖，老，不朝。吴得释其罪，谋亦益解。然其居国，以铜、盐故，百
姓无赋；卒践更，辄予平贾；岁时存问茂材，赏赐闾里；他郡国吏欲来捕亡人者，
公共禁弗予。如此者四十馀年。知
        晁错晁错数上书言吴过，可削；文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。及帝
即位，错说上曰：“昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，齐七十馀城，
楚四十馀城，吴五十馀城；封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之S，诈称病
不朝，于古法当诛。文帝弗忍，因赐几杖，德至厚，当改过自新，反益骄溢，即
山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人谋作乱。今削之亦反，不削亦反。削之，其反
亟，祸小；不削，反迟，祸大。”上令公卿、列侯、宗室杂议，莫敢难；独窦婴
争之，由此与错有S。及楚王戊来朝，错因言：“戊往年为薄太后服，私奸服舍，
请诛之。”诏赦，削东海郡。及前年，赵王有罪，削其常山郡；胶西王n以卖爵
事有奸，削其六县。古
        廷臣廷臣方议削吴。吴王恐削地无已，因发谋举事。念诸侯无足与计者，
闻胶西王勇，好兵，诸侯皆畏惮之，于是使中大夫应高口说胶西王曰：“今者主
上任用邪臣，听信谗贼，侵削诸侯，诛罚良重，日以益甚。语有之曰：‘H^及
米。’吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，不得安肆矣。吴王身有内疾，不能朝
请二十馀年，常患见疑，无以自白，胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有
过。所闻诸侯削地，罪不至此；此恐不止削地而已。”王曰：“有之。子将奈
何？”高曰：“吴王自以与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患于天下，意亦可
乎？”胶西王瞿然骇曰：“寡人何敢如是！王上虽急，固有死耳，安得不事！”
高曰：“御史大夫晁错，营惑天子，侵夺诸侯，朝廷疾怨，诸侯皆有背叛之意，
人事极矣。彗星出，蝗虫起，此万世一时；而愁劳，圣人所以起也。吴王内以晁
错为诛，外从大王后车，方洋天下，所向者降，所指者下，莫敢不服。大王诚幸
而许之一言，则吴王率楚王略函谷关，守荥阳、敖仓之粟，距汉兵，治次舍，须
大王。大王幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎！”王曰：“善！”归，
报吴王，吴王犹恐其不果，乃身自为使者，至胶西面约之。胶西群臣或闻王谋，
谏曰：“诸侯地不能当汉十二，为叛逆以忧太后，非计也。今承一帝，尚云不易；
假令事成，两主分争，患乃益生。”王不听，遂发使约齐、川、胶东、济南，
皆许诺。古
        初，初，楚元王好书，与鲁申公、穆生、白生俱受《诗》于浮丘伯；及
王楚，以三人为中大夫。穆生不耆酒；元王每置酒，常为穆生设醴。及子夷王、
孙王戊即位，常设，后乃忘设焉。穆生退，曰：“可以逝矣！醴酒不设，王之意
怠；不去，楚人将钳我于市。”遂称疾卧。申公、白生强起之，曰：“独不念先
王之德与！今王一旦失小礼，何足至此！”穆生曰：“《易》称：‘知几其神乎！
几者，动之微，吉凶之先见者也。君子见几而作，不俟终日。’先王之所以礼吾
三人者，为道存也。今而忽之，是忘道也。忘道之人，胡可与久处，岂为区区之
礼哉！”遂谢病去。申公、白生独留。王戊稍淫暴，太傅韦孟作诗讽谏，不听，
亦去，居于邹。戊因坐削地事，遂与吴通谋。申公、白生谏戊，戊胥靡之，衣之
赭衣，使雅舂于市。休侯富使人谏王。王曰：“季父不吾与，我起，先取季父
矣！”休侯惧，乃与母太夫人奔京师。知
        及削及削吴会稽、豫章郡书至，吴王遂先起兵，诛汉吏二千石以下；胶
西、胶东、川、济南、楚、赵亦皆反。楚相张尚、太傅赵夷吾谏王戊，戊杀尚、
夷吾。赵相建德、内史王悍谏王遂，遂烧杀建德、悍。齐王后悔，背约城守。济
北王城坏未完，其郎中令劫守，王不得发兵。胶西王、胶东王为渠率，与川、
济南共攻齐，围临。赵王遂发兵住其西界，欲待吴、楚俱进，北使匈奴与连兵。
古
        吴王吴王悉其士卒，下令国中曰：“寡人年六十二，身自将；少子年十
四，亦为士卒先。诸年上与寡人同，下与少子等，皆发。”凡二十馀万人。南使
闽、东越，闽、东越亦发兵从。吴王起兵于广陵，西涉淮，因并楚兵，发使遗诸
侯书，罪状晁错，欲合兵诛之。吴、楚共攻梁，破棘壁，杀数万人；乘胜而前，
锐甚。梁孝王遣将军击之，又败梁两军，士卒皆还走。梁王城守睢阳。斋
        初，初，文帝且崩，戒太子曰：“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”及
七国反书闻，上乃拜中尉周亚夫为太尉，将三十六将军往击吴、楚，遣曲周侯郦
寄击赵，将军栾布击齐；复召窦婴，拜为大将军，使屯荥阳监齐、赵兵。古
        初，初，晁错所更令三十章，诸侯哗。错父闻之，从颍川来，谓错曰：
“上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口语多怨，公何为也？”错曰：
“固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。”父曰：“刘氏安矣而晁氏危，吾去公
归矣！”遂饮药死，曰：“吾不忍见祸逮身！”后十馀日，吴、楚七国俱反，以
诛错为名。古
        上与上与错议出军事，错欲令上自将兵而身居守；又言：“徐、僮之旁
吴所未下者，可以予吴。”错素与吴相袁盎不善，错所居坐，盎辄避；盎所居坐，
错亦避；两人未尝同堂语。及错为御史大夫，使吏按盎受吴王财物，抵罪；诏赦
以为庶人。吴、楚反，错谓丞、史曰：“袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反；
今果反，欲请治盎，宜知其计谋。”丞、史曰：“事未发，治之有绝；今兵西向，
治之何益！且盎不宜有谋。”错犹与未决。人有告盎，盎恐，夜见窦婴，为言吴
所以反，愿至前，口对状。婴入言，上乃召盎。盎入见，上方与错调兵食。上问
盎：“今吴、楚反，于公意何如？”对曰：“不足忧也！”上曰：“吴王即山铸
钱，煮海为盐，诱天豪杰；白头举事、此其计不百全，岂发乎！何以言其无能为
也？”对曰：“吴铜盐之利则有之，安得豪杰而诱之！诚令吴得豪杰，亦且辅而
为谊，不反矣。吴所诱皆亡赖子弟、亡命、铸钱奸人，故相诱以乱”错曰：“盎
策之善。”上曰：“计安出？”盎对曰：“愿屏左右。”上屏人，独错在。盎曰：
“臣所言，人臣不得知。”乃屏错。错趋避东厢，甚恨。上卒问盎，对曰：“吴、
楚相遗书，言高皇帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅m诸侯，削夺之地，以故反，
欲西共诛错，复故地而罢。方今计独有斩错，发使赦吴、楚七国，复其故地，则
兵可毋血刃而俱罢。”于是上默然良久，曰：“顾诚何如？吾不爱一人以谢天
下。”盎曰：“愚计出此，唯上孰计之！”乃拜盎为太常，密装治行。后十馀日，
上令丞相青、中尉嘉、廷尉欧劾奏错：“不称主上德信，欲疏群臣、百姓，又欲
以城邑予吴，无臣子礼，大逆无道。错当要斩，父母、妻子、同产无少长皆弃
市。”制曰：“可。”错殊不知。壬子，上使中尉召错，绐载行市，错衣朝衣斩
东市。上乃使袁盎与吴王弟子宗正德侯通使吴。斋
        谒者谒者仆射邓公为校尉，上书言军事，见上，上问曰：“道军所来，
闻晁错死，吴、楚罢不？”邓公曰：“吴为反数十岁矣；发怒削地，以诛错为名，
其意不在错也。且臣恐天下之士口不敢复言矣。”上曰：“何哉？”邓公曰：
“夫晁错患诸侯强大不可制，故请削之以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受
大戮。内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。”于是帝喟然长息曰：
“公言善，吾亦恨之！”知
        袁盎袁盎、刘通至吴，吴、楚兵已攻梁壁矣。宗正以亲故，先入见，谕
吴王，令拜受诏。吴王闻袁盎来，知其欲说，笑而应曰：“我已为东帝，尚谁
拜！”不肯见盎，而留军中，欲劫使将；盎不肯，使人围守，且杀之。盎得间，
脱亡归报。主
        太尉太尉亚夫言于上曰：“楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之，绝其食
道，乃可制也。”上许之。亚夫乘六乘传，将会兵荥阳。发至霸上，赵涉庶说亚
夫曰：“吴王素富，怀辑死士久矣。此知将军且行，必置间人于ァ渑厄狭之间；
且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵洛阳！间不过差一二日，
直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。”太尉如其计，至洛阳，
喜曰：“七国反，吾乘传至此，不自意全。今吾据荥阳，荥阳以东，无足忧者。”
使吏搜ァ渑间，果得吴伏兵。乃请赵涉为护军。斋
        太尉太尉引兵东北走昌邑。吴攻梁急，梁数使使条侯求救，条侯不许。
又使使诉条侯于上。上使告条侯救梁，亚夫不奉诏，坚壁不出；而使弓高侯等将
轻骑兵出淮泗口，绝吴、楚兵后，塞其道。梁使中大夫韩安国及楚相尚弟羽为
将军；羽力战，安国持重，乃得颇败吴兵。吴兵欲西，梁城守，不敢西；即走条
侯军，会下邑，欲战。条侯坚壁不肯战；吴粮绝卒饥，数挑战，终不出，条侯军
中夜惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定。吴奔壁东南陬，
亚夫使备西北；已而其精兵果奔西北，不得入。吴、楚士卒多饥死叛散，乃引而
去。二月，亚夫出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，与壮士数千人夜亡走；楚
王戊自杀。斋
        吴王吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军。田禄伯曰：“兵屯聚而西，
无它奇道，难以立功。臣愿得五万人，别循江、淮而上，收淮南、长沙，入武关，
与大王会，此亦一奇也。”吴王太子谏曰：“王以反为名，此兵难以借人，人亦
且反王，奈何？且擅兵而别，多它利害，徒自损耳！”吴王即不许田禄伯。斋
        吴少吴少将桓将军说王曰：“吴多步兵，步兵利险；汉多车骑，车骑利
平地，愿大王所过城不下，直去，疾西据洛阳武库，食敖仓粟，阻山河之险以令
诸侯，虽无入关，天下固已定矣。大王徐行留下城邑，汉军车骑至，驰入梁、楚
之郊，事败矣。”吴王问诸老将，老将曰：“此年少，椎锋可耳，安知大虑！”
于是王不用桓将军计。主
        王专王专并将兵。兵未度淮，诸宾客皆得为将、校尉、候、司马，独周
丘不用。周丘者，下邳人，亡命吴，酤酒无行；王薄之，不任。周丘乃上谒，说
王曰：“臣以无能，不得待罪行间。臣非敢求有所将也，愿请王一汉节，必有以
报。”王乃予之。周丘得节，夜驰入下邳；下邳时闻吴反，皆城守。至传舍，召
令入户，使从者以罪斩令，遂召昆弟所善豪吏告曰：“吴反，兵且至，屠下邳不
过食顷；今先下，家室必完，能者封侯矣。”出，乃相告，下邳皆下。周丘一夜
得三万人，使人报吴王，遂将其兵北略城邑；比至阳城，兵十馀万，破阳城中尉
军；闻吴王败走，自度无与共成功，即引兵归下邳，未至，疽发背死。主
        壬午壬午晦，日有食之。知
        吴王吴王之弃军亡也，军遂溃，往往稍降太尉条侯及梁军。吴王渡淮，
走丹徒，保东越，兵可万馀人，收聚亡卒。汉使人以利啖东越，东越即绐吴王出
劳军，使人W杀吴王，盛其头，驰传以闻。吴太子驹亡走闽越。吴、楚反，凡三
月，皆破灭，于是诸将乃以太尉谋为是；然梁王由此与太尉有隙。知
        三王三王之围临也，齐王使路中大夫告于天子。天子复令路中大夫还
报，告齐王坚守，“汉兵今破吴楚矣。”路中大夫至，三国兵围临数重，无从
入。三国将与路中大夫盟曰：“若反言：‘汉已破矣，齐趣下三国，不，且见
屠。’”路中大夫既许，至城下，望见齐王曰：“汉已发兵百万，使太尉亚夫击
破吴、楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。齐初围急，阴与
三国通谋，约未定；会路中大夫从汉来，其大臣乃复劝王无下三国。会汉将栾布、
平阳侯等兵至齐，击破三国兵。解围已，后围齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。
齐孝王惧，饮药自杀。知
        胶西胶西、胶东、川王各引兵归国。胶西王徒跣、席藁、饮水谢太后。
王太子德曰：“汉兵还，臣观之，已罢，可袭，愿收王馀兵击之！不胜而逃入海，
未晚也。”王曰：“吾士卒皆已坏，不可用。”弓高侯韩颓当遗胶西王书曰：
“奉诏诛不义，降者赦除其罪，复故；不降者灭之。王何处？须以从事。”王肉
袒叩头，诣汉军壁谒曰：“臣n奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，
敢请菹醢之罪！”弓高侯执金鼓见之曰：“王苦军事，愿闻王发兵状。”王顿首
膝行，对曰：“今者晁错天子用事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地。n等以为
不义，恐其败乱天下，七国发兵且诛错。今闻错已诛，n等谨已罢兵归。”将军
曰：“王苟以错为不善，何不以闻？及未有诏、虎符，擅发兵击义国？以此观之，
意非徒欲诛错也。”乃出诏书，为王读之，曰：“王其自图！”王曰：“如n等
死有馀罪！”遂自杀，太后、太子皆死。胶东王、川王、济南王皆伏诛。主
        郦将郦将军兵至赵，赵王引兵还邯郸城守。郦寄攻之，七月不能下。匈
奴闻吴、楚败，亦不肯入边。栾布破齐还，并兵引水灌赵城。城坏，王遂自杀。
古
        帝以帝以齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，召立齐孝王太子寿，是为懿
王。斋
        济北济北王亦欲自杀，幸全其妻子。齐人公孙P谓济北王曰：“臣请试
为大王明说梁王，通意天子；说而不用，死未晚也。”公孙P遂见梁王曰：“夫
济北之地，东接强齐，南牵吴、越，北胁燕、赵。此四分五裂之国。权不足以自
守，劲不足以捍寇，又非有奇怪云以待难也；虽坠言于吴，非其正计也。乡使济
北见情实，示不从之端，则吴必先历齐，毕济北，招燕、赵而总之，如此，则山
东之从结而无隙矣。今吴王连诸侯之兵，驱白徒之众，西与天子急衡，济北独底
节不下；使吴失与而无助，跬步独进，瓦解土崩，破败而不救者，未必非济北之
力也。夫以区区之济北而与诸侯争强，是以羔犊之弱而I虎狼之敌也。守职不桡，
可谓诚一矣。功义如此，尚见疑于上，胁肩低首，累足抚衿，使有自悔不前之心，
非社稷之利也。臣恐O臣守职者疑之。臣窃料之，能历西山，径长乐，抵未央，
攘袂而正议者，独大王耳。上有全亡之功，下有安百姓之名，德沦于骨髓，恩加
于无穷，愿大王留意详惟之。”孝王大悦，使人驰以闻；济北王得不坐，徙封于
川。斋
        河间河间王太傅卫绾击吴、楚有功，拜为中尉。绾以中郎将事文帝，醇
谨无它。上为太子时，召文帝左右饮，而绾称病不行。文帝且崩，属上曰：“绾
长者，善遇之。”故上亦宠任焉。古
        夏，夏，六月，乙亥，诏：“吏民为吴王濞等所诖误当坐及逋逃亡军者，
皆赦之。”帝欲以吴王弟德哀侯广之子续吴，以楚元王子礼续楚。窦太后曰：
“吴王，老人也，宜为宗室顺善；今乃首率七国纷乱天下，奈何续其后！”不许
吴，许立楚后。乙亥，徙淮阳王馀为鲁王；南王非为江都王，王故吴地；立宗正
礼为楚王；立皇子端为胶西王，胜为中山王。斋
       孝景皇帝下四年（戊子，公元前一五三年）
        春，春，复置关，用传出入。知
        夏，夏，四月，己巳，立子荣为皇太子，彻为胶东王。古
        六月六月，赦天下。斋
        秋，秋，七月，临江王阏薨。主
        冬，冬，十月，戊戌晦，日有食之。知
        初，初，吴、楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。其相曰：
“王必欲应吴，臣愿为将。”王乃属之。相已将兵，因城守，不听王而为汉，汉
亦使曲城侯将兵救淮南，以故得完。主
        吴使吴使者至庐江，庐江王不应，而往来使越。至衡山，衡山王坚守无
二心。及吴、楚已破，衡山王入朝。上以为贞信，劳苦之，曰：“南方卑湿。”
徙王王于济北以褒之。庐江王以边越，数使使相交，徙为衡山王，王江北。斋
       孝景皇帝下五年（己丑，公元前一五二年）
        春，春，正月，作阳陵邑。夏，募民徙阳陵，赐钱二十万。知
        遣公遣公主嫁匈奴单于。古
        徙广徙广川王彭祖为赵王。斋
        济北济北贞王勃薨。主
       孝景皇帝下六年（庚寅，公元前一五一年）
        冬，冬，十二月，雷，霖雨。古
        初，初，上为太子，薄太后以薄氏女为妃；及即位，为皇后，无宠。秋，
九月，皇后薄氏废。主
        楚文楚文王礼薨。知
        初，初，燕王臧荼有孙女曰臧儿，嫁为槐里王仲妻，生男信与两女而仲
死；更嫁长陵田氏，生男蚍帧⑹ぁＮ牡凼保臧儿长女为金王孙妇，生女俗。臧
儿卜筮之，曰：“两女皆当贵。”臧儿乃夺金氏妇，金氏怒，不肯予决；内之太
子宫，生男彻。彻方在身时，王夫人梦日入其怀。知
        及帝及帝即位，长男荣为太子。其母栗姬，齐人也。长公主嫖欲以女嫁
太子，栗姬以后宫诸美人皆因长公主见帝，故怒而不许；长公主欲与王夫人男彻，
王夫人许之。由是长公主日谗栗姬而誉王夫人男之美；帝亦自贤之，又有曩者所
梦日符，计未有所定。王夫人知帝槔跫В因怒未解，阴使人趣大行请立栗姬为
皇后。帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂按诛大行。古
       孝景皇帝下七年（辛卯，公元前一五零年）
        冬，冬，十一月，己酉，废太子荣为临江王。太子太傅窦婴力争不能得，
乃谢病免。栗姬恚恨而死。知
        庚寅庚寅晦，日有食之。古
        二月二月，丞相陶青免。乙巳，太尉周亚夫为丞相。罢太尉官。斋
        夏，夏，四月，乙巳，立皇后王氏。主
        丁巳丁巳，立胶东王彻为皇太子。知
        是岁是岁，以太仆刘舍为御史大夫，济南太守郅都为中尉。始，都为中
郎将，敢直谏。尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒来入厕。上目都，都不行；上欲
自持兵救贾姬。都伏上前曰：“亡一姬，复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎！陛
下纵自轻，奈宗庙、太后何！”上乃还，彘亦去。太后闻之，赐都金百斤，由此
重都。都为人，勇悍公廉，不发私书，问遗无所受，请谒无所听。及为中尉，先
严酷，行法不避贵戚。列侯、宗室见都，侧目而视，号曰“苍鹰。”斋
       孝景皇帝下中元年（壬辰，公元前一四九年）
        夏，夏，四月，乙巳，赦天下。知
        地震地震。衡山原都雨雹，大者尺八寸。古
       孝景皇帝下二年（癸巳，公元前一四八年）
        春，春，二月，匈奴入燕。主
        三月三月，临江王荣坐侵太宗庙荚为宫，征诣中尉府对簿。临江王欲
得刀笔，为书谢上，而中尉郅都禁吏不予；魏其侯使人间与临江王。临江王既为
书谢上，因自杀。窦太后闻之，怒，后竟以危法中都而杀之。斋
        夏，夏，四月，有星孛于西北。立皇子越为广川王，寄为胶东王。主
        秋，秋，九月，甲戌晦，日有食之。知
        初，初，梁孝王以至亲有功，得赐天子旌旗。从千乘万骑，出跸入警。
王宠信羊胜、公孙诡，以诡为中尉。胜、诡多奇邪计，欲使王求为汉嗣。栗太子
之废也，太后意欲以梁王为嗣，尝因置酒谓帝曰：“安车大驾，用梁王为寄。”
帝跪席举身曰：“诺。”罢酒，帝以访诸大臣，大臣袁盎等曰：“不可。昔宋宣
公不立子而立弟，以生祸乱，五世不绝。小不忍，害大义，故《春秋》大居正。”
由是太后议格，遂不复言。王又尝上书；“愿赐容车之地，径至长乐宫，自梁国
士众筑作甬道朝太后。”袁盎等皆建以为不可。主
        梁王梁王由此怨袁盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡谋，阴使人刺杀袁盎及
他议臣十馀人。贼未得也，于是天子意梁；逐贼，果梁所为。上遣田叔、吕委主
往按梁事，捕公孙诡、羊胜；诡、胜匿王后宫，使者十馀辈至梁，责二千石急。
梁相轩丘豹及内史韩安国以下举国大索，月馀弗得。安国闻诡、胜匿王所，乃入
见王而泣曰：“主辱者臣死。大王无良臣，故纷纷至此。今胜、诡不得，请辞，
赐死！”王曰：“何至此！”安国泣数行下，曰：“大王自度于皇帝，孰与临江
王亲？”王曰：“弗如也。”安国曰：“临江王@长太子，以一言过，废王临江；
用宫垣事，卒自杀中尉府。何者？治天下终不用私乱公。今大王列在诸侯，[邪
臣浮说，犯上禁，桡明法。天子以太后故，不忍致法于大王；太后日夜涕泣，幸
大王自改，大王终不觉寤。有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？”语未卒，王
泣数行而下，谢安国曰：“吾今出胜、诡。”王乃令胜、诡皆自杀，出之。上由
此怨望梁王。斋
        梁王梁王恐，使邹阳入长安，见皇后兄王信说曰：“长君弟得幸于上，
后宫莫及；而长君行迹多不循道理者。今袁盎事即究竟，梁王伏诛，太后无所发
怒，切齿侧目于贵臣，窃为足下忧之。”长君曰：“为之奈何？”阳曰：“长君
诚能精为上言之，得毋竟梁事；长君必固自结于太后，太后厚德长君入于骨髓，
而长君之弟幸于两宫，金城之固也。昔者舜之弟象，日以杀舜为事，及舜立为天
子，封之于有卑。夫仁人之于兄弟，无藏怒，无宿怨，厚亲爱而已。是以后世称
之。以是说天子，徼幸梁事不奏。”长君曰：“诺。”乘间入言之。帝怒稍解。
古
        是时是时，太后忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之。会田叔等按梁事
来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之狱辞，空手来见帝。帝曰：“梁有之乎？”叔对
曰：“死罪。有之。”上曰：“其事安在？”田叔曰：“上毋以梁事为问也。”
上曰：“何也？”曰：“今梁王不伏诛，是汉法不行也；伏法而太后食不甘味，
卧不安席，此忧在陛下也。”上大然之，使叔等谒太后，且曰：“梁王不知也。
造为之者，独在幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳，谨已伏诛死，梁王无恙也。”太
后闻之，立起坐餐，气平复。知
        梁王梁王因上书请朝。既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿于
长公主园。汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。太后泣曰：“帝果
杀吾子！”帝忧恐。于是梁王伏斧质于阙下谢罪。太后、帝大喜，相泣，复如故，
悉召王从官入关。然帝益疏王，不与同车辇矣。帝以田叔为贤，擢为鲁相。知
       孝景皇帝下三年（甲午，公元前一四七年）
        冬，冬，十一月，罢诸侯御史大夫官。斋
        夏，夏，四月，地震。旱，禁酤酒。主
        三月三月，丁巳，立皇子乘为清河王。知
        秋，秋，九月，蝗。古
        有星有星孛于西北。斋
        戊戌戊戌晦，日有食之。主
        初，初，上废栗太子，周亚夫固争之，不得；上由此疏之。而梁孝王每
朝，常与太后言条侯之短。窦太后曰：“皇后兄王信可侯也。”帝让曰：“始，
南皮、章武，先帝不侯，及臣即位乃侯之；信未得封也。”窦太后曰：“人生各
以时行耳。自窦长君在时，竟不得侯，死后，其子彭祖顾得侯，吾甚恨之！帝趣
侯信也。”帝曰：“请得与丞相议之。上与丞相议。亚夫曰：“高皇帝约：‘非
刘氏不得王，非有功不得侯。’今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。”帝默然
而止。其后匈奴王徐庐等六人降，帝欲侯之以劝后。丞相亚夫曰：“彼背主降陛
下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？”帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封
徐庐等为列侯。亚夫因谢病。九月，戊戌，亚夫免；以御史大夫桃侯刘舍为丞相。
知
       孝景皇帝下四年（乙未，公元前一四六年）
        夏，夏，蝗。斋
        冬，冬，十月，戊午，日有食之。主
       孝景皇帝下五年（丙申，公元前一四五年）
        夏，夏，立皇子舜为常山王。古
        六月六月，丁巳，赦天下。斋
        大水大水。主
        秋，秋，八月，己酉，未央宫东阙灾。九月，诏：“诸狱疑，若虽文致
于法，而于人心不厌者，辄谳之。”古
        地震地震。斋
       孝景皇帝下六年（丁西，公元前一四四年）
        冬，冬，十月，梁王来朝，上疏欲留；上弗许。王归国，意忽忽不乐。
知
        十二十二月，改诸廷尉、将作等官名。古
        春，春，二月，乙卯，上行幸雍，郊五。斋
        三月三月，雨雪。主
        夏，夏，四月，梁孝王薨。窦太后闻之，哭极哀，不食，曰：“帝果杀
吾子！”帝哀惧，不知所为；与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为
王：买为梁王，明为济川王，彭离为济东王，定为山阳王，不识为济阴王；女五
人皆食汤沐邑。奏之太后，太后乃说，为帝加一餐。孝王未死时，财以巨万计，
及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤。他物称是。知
        上既上既减笞法，笞者犹不全；乃更减笞三百曰二百，笞二百曰一百。
又定棰令：棰长五尺，其本大一寸，竹也；末薄半寸，皆平其节。当笞得笞臀；
毕一罪，乃更人。自是笞者得全。然死刑既重而生刑又轻，民易犯之。主
        六月六月，匈奴入雁门，至武泉，入上郡，取苑马。吏卒战死者二千人。
陇西李广为上郡太守，尝从百骑出，卒遇匈奴数千骑。见广，以为诱骑，皆惊，
上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑
走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。”广令诸
骑曰：“前！”未到匈奴阵二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏
多且近，即有急，奈何？”广曰：“彼虏以我为走；今皆解鞍以示不走，用坚其
意。”于是胡骑遂不敢击。有白马将出，护其兵；李广上马，与十馀骑奔，射杀
白马将而复还，至其骑中解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。
夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁，欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦，李广乃归
其大军。知
        秋，秋，七月，辛亥晦，日有食之。古
        自郅自郅都之死，长安左右宗室多暴犯法。上乃召济南都尉南阳宁成为
中尉。其治效郅都，其廉弗如。然宗室、豪桀皆人人惴恐。主
        城阳城阳共王喜薨。知
       孝景皇帝下后元年（戊戌，公元前一四三年）
        春，春，正月，诏曰：“狱，重事也。人有智愚，官有上下。狱疑者谳
有司；有司所不能决，移廷尉；谳而后不当，谳后不为失。欲令治狱者务先宽。”
主
        三月三月，赦天下。知
        夏，夏，大T五日，民得酤酒。古
        五月五月，丙戌，地震。上庸地震二十二日。坏城垣。斋
        秋，秋，七月，丙午，丞相舍免。主
        乙巳乙巳晦，日有食之。知
        八月八月，壬辰，以御史大夫卫绾为丞相，卫尉南阳直不疑为御史大夫。
初，不疑为郎，同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉亡，意不疑，不
疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭。以此称为长者，稍迁至中
大夫。人或廷毁不疑，以为盗嫂，不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。
帝居禁中，召周亚夫赐食，独置大u，无切肉，又不置箸。亚夫心不平，顾谓尚
席取箸。上视而笑曰：“此非不足君所乎！”亚夫免冠谢上，上曰：“起。”亚
夫因趋出。上目送之曰：“此鞅鞅，非少主臣也。”居无何，亚夫子为父买工官
尚方甲J五百被，可以葬者。取庸苦之，不与钱。庸知其盗买县官器，怨而上变，
告子，事连污亚夫。书既闻，上下吏。吏簿责亚夫。亚夫不对。上骂之曰：“吾
不用也！”召诣廷尉。廷尉责问曰：“君侯欲反何？”亚夫曰：“臣所买器，乃
葬器也，何谓反乎？”吏曰：“君纵不欲反地上，即欲反地下耳！”吏侵之益急。
初，吏捕亚夫，亚夫欲自杀，其夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，
欧血而死。古
        是岁是岁，济阴哀王不识薨。斋
       孝景皇帝下二年（己亥，公元前一四二年）
        春，春，正月，地一日三动。知
        三月三月，匈奴入雁门，太守冯敬与战，死。发车骑、材官屯雁门。古
        春，春，以岁不登，禁内郡食马粟；没入之。斋
        夏，夏，四月，诏曰：“雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女工者
也。农事伤则饥之本，女工害则寒之原也。夫饥寒并至而能亡为非者寡矣。朕亲
耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛、祭服，为天下先；不受献，减太官，省繇赋，欲天
下务农蚕，素有蓄积，以备灾害。强毋攘弱，众毋暴寡；老耆以寿终，幼孤得遂
长。今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，以货赂为市，渔夺百姓，
侵牟万民。县丞，长吏也；奸法与盗盗，甚无谓也！其令二千石各修其职；不事
官职、耗乱者，丞相以闻，请其罪。布告天下，使明知朕意。”五月，诏赀算四
得官。古
        秋，秋，大旱。斋
       孝景皇帝下三年（庚子，公元前一四一年）
        冬，冬，十月，日月皆食，赤五日。知
        十二十二月晦，雷；日如紫；五星逆行守大微；月贯天廷中。古
        春，春，正月，诏曰：“农，天下之本也。黄金、珠、玉，饥不可食，
寒不可衣，以为币用，不识其终始。间岁或不登，意为末者众，农民寡也。其令
郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物。吏发民若取庸采黄金、珠、玉者，坐赃为
盗。二千石听者，与同罪。”古
        甲寅甲寅，皇太子冠。斋
        甲子甲子，帝崩于未央宫。太子即皇帝位，年十六。尊皇太后为太皇太
后，皇后为皇太后。知
        二月二月，癸酉，葬孝景皇帝于阳陵。三月，封皇太后同母弟田蚍治
武安侯，胜为周阳侯。斋
        班固班固赞曰：孔子称：“斯民也，三代之所以直道而行也。”信哉！
周、秦之敝，罔密文峻，而奸轨不胜，汉兴，扫除烦苛，与民休息；至于孝文，
加这以恭俭；孝景遵业。五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚。周云成、康，
汉言文、景，美矣！斋
        汉兴汉兴，接秦之弊，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，而将相或乘
牛车，齐民无藏盖。天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝、乘车，重租税以困辱之。
孝惠、高后时，为天下初定，复驰商贾之律；然市井之子孙，亦不得仕宦为吏。
量吏禄，度官用，以赋于民。而山川、园池、市井租税之入，自天子以至于封君
汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。漕转山东粟以给中都官，岁不过
数十万石。继以孝文、孝景，清净恭俭，安养天下，七十馀年之间，国家无事，
非遇水旱之灾，民则人给家足。都鄙廪庾皆满，而府库馀货财；京师之钱累巨万，
贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有
马，而阡陌之间成群，乘字牝者摈而不得聚会。守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，
居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法，先行义而后绌辱焉。当此之时，罔疏而
民富，役财骄溢，或至兼并；豪党之徒，以武断于乡曲。宗室有土，公、卿、大
夫以下，争于奢侈，室庐、舆服僭于上，无限度。物盛而衰，固其变也。自是之
后，孝武内穷侈靡，外攘夷狄，天下萧然，财力耗矣！主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_017.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十七【汉纪九】起重光赤奋若，尽强圉协洽，凡七年。
       世宗孝武皇帝上之上建元元年（辛丑，公元前一四零年）
        冬，冬，十月，诏举贤良方正直言极谏之士，上亲策问以古今治道，对
者百馀人。广川董仲舒对曰：“道者，所繇适于治之路也，仁、义、礼、乐，皆
其具也。故圣王已没，而子孙长久，安宁数百岁，此皆礼乐教化之功也。夫人君
莫不欲安存，而政乱国危者甚众；所任者非其人而所繇者非其道，是以政日以仆
灭也。夫周道衰于幽、厉，非道亡也，幽、厉不繇也。至于宣王，思昔先王之德，
兴滞补敝，明文、武之功业，周道粲然复兴，此夙夜不懈行善之所致也。斋
        孔子孔子曰：‘人能弘道，非道弘人。’故治乱废兴在于己，非天降命，
不可得反；其所操持悖谬，失其统也。为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百
官，正百官以正万民，正万民以正四方。四方正，远近莫敢不壹于正，而亡有邪
气奸其间者，是以阴阳调而风雨时，群生和而万民殖，诸福之物，可致之祥，莫
不毕至，而王道终矣！孔子曰：‘凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！’自悲可致
此物，而身卑贱不得致也。今陛下贵为天子，富有四海，居得致之位，操可致之
势，又有能致之资；行高而恩厚，知明而意美，爱民而好士，可谓谊主矣。然而
天地未应而美祥莫至者，何也？凡以教化不立而万民不正也。夫万民之从利也，
如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。古之王者明于此，故南面而治天下，
莫不以教化为大务。立太学以教于国，设痒序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，
节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。圣王之继乱世也，扫
除其迹而悉去之，复修教化而崇起之；教化已明，习俗已成，子孙循之，行五六
百岁尚示败也。秦灭先圣之道，为苟且之治，故立十四年而亡，其遗毒馀烈至今
未灭，习俗薄恶，人民嚣顽，抵冒殊I，熟烂如此之甚者也。窃譬之：琴瑟不调，
甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。故
汉得天下以来，常欲治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。斋
        “臣“臣闻圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其德，
刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上。武王行大谊，平残贼，周公作礼乐以
文之；至于成、康之隆，囹圄空虚四十馀年。此亦教化之渐而仁谊之流，非独伤
肌肤之效也。至秦则不然，师申、商之法，行韩非之说，憎帝王之道，以贪狼为
俗，诛名而不察实，为善者不必免而犯恶者未必刑也。是以百官皆饰虚辞而不顾
实，外有事君之礼，内有背上之心，造伪饰诈，趋利无耻，是以刑者甚众，死者
相望，而奸不息，俗化使然也。今陛下并有天下，莫不率服，而功不加于百姓者，
殆王心未加焉。《曾子》曰：‘尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。高
明光大，不在于它，在乎加之意而已。’愿陛下因用所闻，设诚于内而致行之，
则三王何异哉！知
        夫不夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。故养士之大者，莫
大太学；太学者，贤士之所关也，教化之本原也。今以一郡、一国之众对，亡
应书者，是王道往往而绝也。臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问
以尽其材，则英俊宜可得矣。今之郡守、县令，民之师帅，所使承流而宣化也；
故师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流。今吏既亡教训于下，或不承用王上之法，
暴虐百姓，与奸为市，贫穷孤弱，冤苦失职，甚不称陛下之意；是以阴阳错缪，
氛气充塞，群生寡遂，黎民未济，皆长吏不明使至于此也！主
        夫长夫长吏多出于郎中、中郎、吏二千石子弟，选郎吏又以富訾，未必
贤也。且古所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也；故小材虽累日，不离
于小官，贤材虽未久，不害为辅佐，是以有司竭力尽知，务治其业而以赴功。今
则不然，累日以取贵，积久以致官，是以廉耻贸乱，贤不肖浑ィ未得其真。臣
愚以为使诸列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人以给宿卫，且以
观大臣之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚。夫如是，诸吏二千石皆尽心于求
贤，天下之士可得而官使也。遍得天下之贤人，则三王之盛易为，而尧、舜之名
可及也。毋以日月为功，实试贤能为上，量材而授官，录德而定位，则廉耻殊路，
贤不肖异处矣！知
        “臣“臣闻众少成多，积小致巨，故圣人莫不以暗致明，以微致显；是
以尧发于诸侯，舜兴深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣。言出于己，不可
塞也；行发于身，不可掩也；言行，治之大者，君子之所以动天地也。故尽小者
大，慎微者著；积善在身，犹长日加益而人不知也；积恶在身，犹火销膏而人不
见也；此唐、虞之所以得令名而桀、纣之可为悼惧者也。古
        夫乐夫乐而不乱，复而不厌者，谓之道。道者，万世亡敝；敝者，道之
失也。先王之道，必有偏而不起之处，故政有g而不行，举其偏者以补其敝而已
矣。三王之道，所祖不同，非其相反，将以救溢扶衰，所遭之变然也。故孔子曰：
‘无为而治者其舜乎！’改正朔，易服色，以顺天命而已；其馀尽循尧道，何更
为哉！故王者有改制之名，亡变道之实。然夏上忠，殷上敬，周上文者，所继之
救当用此也。孔子曰：‘殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知
也；其或继周者，虽百世可知也。’此言百王之用，以此三者矣。夏因于虞，而
独不言所损益者，其道一而所上同也。道之大原出于天，天不变，道亦不变，是
以禹继舜，舜继尧，三圣相受而守一道，亡救敝之政也，故不言其所损益也。繇
是观之，继治世者其道同，继乱世者其道变。主
        “今“今汉继大乱之后，若宜少损周之文，致用夏之忠者。夫古之天下，
亦今之天下，共是天下，以古准今，壹何不相逮之远也！安所缪X而陵夷若是？
意者有所失于古之道与，有所诡于天之理与？夫天亦有所分予：予之齿者去其角，
傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也。古之所予禄者，不食于力，不动于末，
是亦受大者不得取小，与天同意者也。夫已受大，又取小，天不能足，而况人！
此民之所以嚣嚣苦不足也。身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘富贵之资力以与
民争利于下，民安能如之哉！民日削月K，浸以大穷。富者奢侈羡溢，贫者穷急
愁苦；民不乐生，安能避罪！此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜者也。天子大夫者，
下民之所视效，远方之所四面而内望也。近者视而放之，远者望而效之，岂可以
居贤人之位而为庶人行哉！夫皇皇求财利，常恐乏匮者，庶人之意也；皇皇求仁
义，常恐不能化民者，大夫之意也。《易》曰：‘负且乘，致寇至。’乘车者，
君子之位也；负担者，小人之事也。此言居君子之位而为庶人之行者，患祸必至
也。若居君子之位，当君子之行，则舍公仪休之相鲁，无可为者矣。“《春秋》
大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不
同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科、孔
子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民
知所从矣！”知
        天子天子善其对，以仲舒为江都相。会稽庄助亦以贤良对策，天子擢为
中大夫。丞相卫绾奏：“所举贤良，或治申、韩、苏、张之言乱国政者，请皆
罢。”奏可。董仲舒少治《春秋》，孝景时为博士，进退容止，非礼不行，学者
皆师尊之。及为江都相，事易王。易王，帝兄，素骄，好勇。仲舒以礼匡正，王
敬重焉。知
        春，春，二月，赦。古
        行三行三铢钱。斋
        夏，夏，六月，丞相卫绾免。丙寅，以魏其侯窦婴为丞相，武安侯田
分为太尉。上雅向儒术，婴、蚍志愫萌澹推毂代赵绾为御史大夫，兰陵王臧为
郎中令。绾请立明堂以朝诸侯，且荐其师申公。秋，天子使使束帛加璧、安车驷
马以迎申公。既至，见天子。天子问治乱之事，申公年八十馀。对曰：“为治者
不至多言，顾力行何如耳。”是时，天子方好文词，见申公对，默然，然已招致，
则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂、巡狩、改历、服色事。知
        是岁是岁，内史宁成抵罪髡钳。古
       世宗孝武皇帝上之上建元二年（壬寅，公元前一三九年）
        冬，冬，十月，淮南王安来朝。上以安属为诸父而材高，甚尊重之，每
宴见谈语，昏暮然后罢。知
        安雅安雅善武安侯田蚍郑其入朝，武安侯迎之霸上，与语曰：“上无
太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。宫车一日晏驾，非王尚谁立者！”
安大喜，厚遗蚍纸鹎财物。主
        太皇太皇窦太后好黄、老言，不悦儒术。赵绾请毋奏事东宫。窦太后大
怒曰：“此欲复为新垣平邪！”阴求得赵绾、王臧奸利事，以让上。上因废明堂
事，诸所兴为皆废。下绾、臧吏，皆自杀。丞相婴、太尉蚍置猓申公亦以疾免
归。斋
        初，初，景帝以太子太傅石奋及四子皆二千石，乃集其门，号奋为“万
石君”。万石君无文学，而恭谨无与比。子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见
之，不名。子孙有过失，不责让，为便坐，对案不食；然后诸子相责，因长老肉
袒谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠。其执丧，哀戚甚悼。子孙
遵教，皆以孝谨闻乎郡国。及赵绾、王臧以文学获罪，窦太后以为儒者文多质少，
今万石君家不言而躬行，乃以其长子建为郎中令，少子庆为内史。建在上侧，事
有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者；上以是亲之。庆尝为太仆，御出，
上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：“六马。”庆于诸子中最为简易矣。斋
        窦婴窦婴、田蚍旨让猓以侯家居。蚍炙洳蝗沃埃以王太后故亲幸，
数言事多效。士吏趋势利者，皆去婴而归蚍郑蚍秩找婧帷Ｖ
        春，春，二月，丙戌朔，日有食之。古
        三月三月，乙未，以太常柏至侯许昌为丞相。斋
        初，初，堂邑侯陈午尚帝姑馆陶公主嫖，帝之为太子，公主有力焉，以
其女为太子妃，及即位，妃为皇后。窦太主恃功，求请无厌，上患之。皇后骄妒，
擅宠而无子，与医钱凡九千万，欲以求子，然卒无之。后宠浸衰。皇太后谓上曰：
“汝新即位，大臣未服，先为明堂，太皇太后已怒。今又忤长主，必重得罪。妇
人性易悦耳，宜深慎之！”上乃于长主、皇后复稍加恩礼。主
        上祓上祓霸上，还，过上姊平阳公主，悦讴者卫子夫。子夫母卫媪，平
阳公主家僮也。主因奉送子夫入宫，恩宠日隆。陈皇后闻之，恚，几死者数矣。
上愈怒。古
        子夫子夫同母弟卫青，其父郑季，本平阳县吏，给事侯家，与卫媪私通
而生青，冒姓卫氏。青长，为侯家骑奴。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公
孙敖与壮士篡取之。上闻，乃召青为建章监、侍中，赏赐数日间累千金。既而以
子夫为夫人，青为太中大夫。古
        夏，夏，四月，有星如日，夜出。斋
        初置初置茂陵邑。主
        时大时大臣议者多冤晁错之策，务摧抑诸侯王，数奏暴其过恶，吹毛求
疵，笞服其臣，使证其君。诸侯王莫不悲怨。古
       世宗孝武皇帝上之上建元三年（癸卯，公元前一三八年）
        冬，冬，十月，代王登、长沙王发、中山王胜、济川王明来朝。上置酒，
胜闻乐声而泣。上问其故，对曰：“悲者不可为累欷，思者不可为叹息。今臣心
结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣之横集也。臣得蒙肺附为东O，属又称兄。今
群臣非有葭莩之亲、鸿毛之重，群居党议，朋友相为，使夫宗室摈却，骨肉冰释，
臣窃伤之！”具以吏所侵闻。于是上乃厚诸侯之礼，省有司所奏诸侯事，加亲亲
之恩焉。主
        河水河水溢于平原。知
        大饥大饥，人相食。秋，七月，有星孛于西北。古
        济川济川王明坐杀中傅，废迁房陵。斋
        七国七国之败也，吴王子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
闽粤从之，发兵围东瓯，东瓯使人告急天子。天子问田蚍郑蚍侄栽唬骸霸饺
相攻击，固其常；又数反覆，自秦时弃不属，不足以烦中国往救也。”庄助曰：
“特患力不能救，德不能覆。诚能，何故弃之！且秦举咸阳而弃之，何但越也！
今小国以穷困来告急，天子不救，尚安所澹又何以子万国乎！”上曰：“太尉
不足与计。吾新即位，不欲出虎符发兵郡国。”乃遣助以节发兵会稽。会稽守欲
距法不为发，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。未至，闽越引兵罢。
东瓯请举国内徙，乃悉举其众来，处于江、淮之间。斋
        九月九月，丙子晦，日有食之。主
        上自上自初即位，招选天下文学材智之士，待以不次之位。四方士多上
书言得失，自眩鬻者以千数。上简拔其俊异者宠用之。庄助最先进，后又得吴人
p买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原东方朔、吴要枚皋、济南终军等，
并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉。然相如特以辞
赋得幸；朔、皋不根持论，好诙谐，上以俳优畜之，虽数赏赐，终不任以事也。
朔亦观上颜色，时时直谏，有所补益。古
        是岁是岁，上始为微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，
与左右能骑射者期诸殿门。常以夜出，自称平阳侯；旦明，入南山下，射鹿、豕、
狐、兔，驰骛禾稼之地，民皆号呼骂詈。鄂、杜令欲执之，示以乘舆物，乃得免。
又尝夜至伯谷，投逆旅宿，就逆旅主人求浆，主人翁曰：“无浆，正有溺耳！”
且疑上为奸盗，聚少年欲攻之。主人妪睹上状貌而异之，止其翁曰：“客非常人
也，且又有备，不可图也。”翁不听，妪饮翁以酒，醉而缚之。少年皆散走，妪
乃杀鸡为食以谢客。明日，上归，召妪，赐金千斤，拜其夫为羽林郎。后乃私置
更衣，从宣曲以南十二所，夜投宿长杨、五柞等诸宫。古
        上以上以道远劳苦，又为百姓所患，乃使太中大夫吾丘寿王举籍阿城以
南，T以东，宜春以西，提封顷，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山。
又诏中尉、左右内史表属县草田，欲以偿、杜之民。寿王奏事，上大说称善。
时东方朔在傍，进谏曰：“夫南山，天下之阻也。汉兴，去三河之地，止霸、
以西，都泾、渭之南，此所谓天下陆海之地，秦之所以虏西戎、兼山东者也。其
山出玉石、金、银、铜、铁、良材，百工所取给，万民所n足也。又有粳、稻、
梨、栗、桑、麻、竹箭之饶，土宜姜、芋，水多蛙、鱼，贫者得以人给家足，无
饥寒之忧；故酆、镐之间，号为土膏，其贾一金。今规以为苑，绝陂池水泽之
利而取民膏腴之地，上乏国家之用，下夺农桑之业，是其不可一也。盛荆、棘之
林，广狐、菟之苑，大虎、狼之虚，坏人冢墓，发人室庐，令幼弱怀土而思，耆
老泣涕而悲，是其不可二也。斥而营之，垣而囿之，骑驰东西，车骛南北，有深
沟大渠。夫一日之乐，不足以危无堤之舆，是其不可三也。夫殷作九市之宫而诸
侯畔，灵王起章华之台而楚民散，秦兴阿房之殿而天下乱。粪土愚臣，逆盛意，
罪当万死！”上乃拜朔为太中大夫、给事中，赐黄金百斤。然遂起上林苑，如寿
王所奏。主
        上又上又好自击熊、豕，驰逐野兽。司马相如上疏谏曰：“臣闻物有同
类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育，臣之愚，窃以为人诚有之，
兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之
清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逄蒙之技，不得用，枯木朽株，尽
为难矣。是胡、越起于毂下而羌、夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非
天子之所宜近也。宜夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变，况乎涉丰草，
骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以
为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌，而知者
避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐
不垂堂。’此言虽小，可以谕大。”上善之。古
       世宗孝武皇帝上之上建元四年（甲辰，公元前一三七年）
        夏，夏，有风赤如血。主
        六月六月，旱。知
        秋，秋，九月，有星孛于东北。古
        是岁是岁，南越王佗死，其孙文王胡立。斋
       世宗孝武皇帝上之上建元五年（乙巳，公元前一三六年）
        春，春，罢三铢钱，行半两钱。知
        置五置五经博士。古
        夏，夏，五月，大蝗。斋
        秋，秋，八月，广川惠王越、清河哀王乘皆薨，无后，国除。主
       世宗孝武皇帝上之上建元六年（丙午，公元前一三五年）
        春，春，二月，乙未，辽东高庙灾。古
        夏，夏，四月，壬子，高园便殿火。上素服五日。斋
        五月五月，丁亥，太皇太后崩。主
        六月六月，癸巳，丞相昌免；武安侯田蚍治丞相。蚍纸境蓿治宅甲
诸第，田园极膏腴；市买郡县物，相属于道；多受四方赂遗；其家金玉、妇女，
狗马、声乐、玩好，不可胜数。每入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至
二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅，
上怒曰：“君何不遂取武库！”是后乃稍退。知
        秋，秋，八月，有星孛于东方，长竟天。古
        闽越闽越王郢兴兵击南越边邑，南越王守天子约，不敢擅兴兵，使人上
书告天子。于是天子多南越义，大为发兵，遣大行王恢出豫章，大农令韩安国出
会稽，击闽越。知
        淮南淮南王安上书谏曰：“陛下临天下，布德施惠，天下摄然，人安其
生，自以没身不见兵革。今闻有司举兵将以诛越，臣安窃为陛下重之。斋
        越，越，方外之地，剪发文身之民也，不可以冠带之国法度理也。自三
代之盛，胡、越不与受正朔，非强勿强服，威弗能制也，以为不居之地，不牧之
民，不足以烦中国也。自汉初定已来七十二年，越人相攻击者不可胜数，然天子
未尝举兵而入其地也。臣闻越非有城郭邑里也，处G谷之间，篁竹之中，习于水
斗，便于用舟，地深昧而多水险，中国之人不知其势阻而入其地，虽百不当其一。
得其地，不可郡县也；攻之，不可暴取也。以地图察其山川要塞，相去不过寸数，
而间独数百千里，险阻、林丛弗能尽著；视之若易，行之甚难。天下赖宗庙之灵，
方内大宁，戴白之老不见兵革，民得夫妇相守，父子相保，陛下之德也。越人名
为O臣，贡酎之奉不输大内，一卒之用不给上事；自相攻击，而陛下发兵救之，
是反以中国而劳蛮夷也。且越人愚戆轻薄，负约反覆，其不用天子之法度，非一
日之积也。壹不奉诏，举兵诛之，臣恐后兵革无时得息也。古
        间者间者，数年岁比不登，民待卖爵、赘子以接衣食。赖陛下德泽振救
之，得毋转死沟壑。四年不登，五年复蝗，民生未复。今发兵行数千里，资衣粮，
入越地，舆轿而领，舟而入水，行数百千里，夹以深林丛竹，水道上下击石，
林中多蝮蛇、猛兽，夏月暑时，欧泄霍乱之病相随属也；曾未施兵接刃，死伤者
必众矣。前时南海王反，陛下先臣使将军间忌将兵击之，以其军降，处之上淦。
后复反，会天暑多雨，楼船卒水居击棹，未战而疾死者过半；亲老涕泣，孤子啼
号，破家散业，迎尸千里之外，裹骸骨而归。悲哀之气，数年不息，长老至今以
为记，曾未入其地而祸已至此矣。陛下德配天地，明象日月，恩至禽兽，泽及草
木，一人有饥寒，不终其天年而死者，为之忄妻怆于心。今方内无狗吠之警，而
使陛下甲卒死亡，暴露中原，渍山谷，边境之民为之早闭晏开，朝不及夕，臣
安窃为陛下重之。知
        不习不习南方地形者，多以越为人众兵强，能难边城。淮南全国之时，
多为边吏，臣窃闻之，与中国异。限以高山，人迹绝，车道不通，天地所以隔外
内也。其入中国，必下领水，领水之山峭峻，漂石破舟，不可以大船载食粮下也。
越人欲为变，必先田馀干界中，积食粮，乃入，伐材治船。边城守候诚谨，越人
有入伐材者，辄收捕，焚其积聚，虽百越，奈边城何！且越人绵力薄材，不能陆
战，又无车骑、弓弩之用，然而不可入者，以保地险，而中国之人不耐其水土也。
臣闻越甲卒不下数十万，所以入之，五倍乃足，n车奉饷者不在其中。南方暑湿，
近夏瘅热，暴露水居，蝮蛇生，疾M多作，兵未血刃而病死者什二三，虽举越
国而虏之，不足以偿所亡。古
        “臣“臣闻道路言：闽越王弟甲弑而杀之，甲以诛死，其民未有所属。
陛下若欲来，内处之中国，使重臣临存，施德垂赏以招致之，此必携幼扶老以归
圣德。若陛下无所用之，则继其绝世，存其亡国，建其王侯，以为畜越，此必委
质为O臣，世共贡职。陛下以方寸之印，丈二之组，填抚方外，不劳一卒，不顿
一戟，而威德并行。今以兵入其地，此必震恐，以有司为欲屠灭之也，必雉兔逃，
入山林险阻。背而去之，则复相群聚；留而守之，历岁经年，则士卒罢倦，食粮
乏绝，民苦兵事，盗贼必起。臣闻长老言：秦之时，尝使尉屠睢击越，又使监禄
凿渠通道，越人逃入深山林丛，不可得攻；留军屯守空地，旷日引久，士卒劳倦；
越出击之，秦兵大破，乃发戍以备之。当此之时，外内骚动，皆不聊生，亡逃
相从，群为盗贼，于是山东之难始兴。兵者凶事，一方有急，四面皆耸。臣恐变
故之生，奸邪之作，由此始也。知
        “臣“臣闻天子之兵有征而无战，言莫敢校也。如使越人蒙徼幸以逆执
事之颜行，厮舆之卒有一不备而归者，虽得越王之首，臣犹窃为大汉羞之。陛下
以四海为境，生民之属，皆为臣妾。垂德惠以覆露之，使安生乐业，则泽被万世，
传之子孙，施之无穷。天下之安，犹泰山而四维之也，夷狄之地，何足以为一日
之闲，而烦汗马之劳乎！《诗》云：‘王犹允塞，徐方既来。’言王道甚大而远
方怀之也。臣安窃恐将吏之以十万之师为一使之任也。”斋
        是时是时，汉兵遂出，未逾领，闽越王郢发兵距险。其弟馀善乃与相、
宗族谋曰：“王以擅发兵击南越不请，故天子兵来诛。汉兵众强，即幸胜之，兵
来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子，天子听，罢兵，固国完；不听，乃力战；
不胜，即亡入海。”皆曰：“善！”即W杀王，使使奉其头致大行。大行曰：
“所为来者，诛王。今王头至，谢罪；不战而殒，利莫大焉。”乃以便宜案兵，
告大农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将兵，曰：“郢等首恶，独无诸孙繇
君丑不与谋焉。”乃使中郎将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。馀善已杀郢，威地
于国，国民多属，窃自立为王，繇王不能制。上闻之，为馀善不足复兴师，曰：
“馀善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳。”因立馀善为东越王，与繇王并处。
主
        上使上使庄助谕意南粤。南粤王胡顿首曰：“天子乃为臣兴兵讨闽越，
死无以报德！”遣太子婴齐入宿卫，谓助曰：“国新被寇，使者行矣，胡方日夜
装，入见天子。”助还，过淮南，上又使助谕淮南王安以讨越事，嘉答其意，安
谢不及。助既去南越，南越大臣皆谏其王曰：“汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。
且先王昔言：‘事天子期无失礼。’要之，不可以说好语入见，则不得复归，亡
国之势也。”于是胡称病，竟不入见。古
        是岁是岁，韩安国为御史大夫。斋
        东海东海太守濮阳汲黯为主爵都尉。始，黯为谒者，以严见惮。东越相
攻，上使黯往视之；不至，至吴而还，报曰：“越人相攻，固其俗然，不足以辱
天子之使。”河内失火，延烧千馀家，上使黯往视之；还，报曰：“家人失火，
屋比延烧，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以
便宜，持节发河南仓粟以振贫民。臣请归节，伏矫制之罪。”上贤而释之。其在
东海，治官理民，好清静，择丞、史任之，责大指而已，不苛小。黯多病，卧闺
阁内不出。岁馀，东海大治，称之。上闻，召为主爵都尉，列于九卿。其治务在
无为，引大体，不拘文法。斋
        黯为黯为人，性倨少礼，面折，不能容人之过。时天子方招文学儒者，
上曰：“吾欲云云。”黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治
乎！”上默然，怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰：“甚矣汲黯
之戆也！”群臣或数黯，黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于
不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！”黯多病，病且满三月；上常赐告
者数，终不愈。最后病，庄助为请告。上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“使黯
任职居官，无以逾人；然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓
贲、育，亦不能夺之矣。”上曰：“然，古有社稷之臣，至如黯，近之矣。”斋
        匈奴匈奴来请和亲，天子下其议。大行王恢，燕人也，习胡事，议曰：
“汉与匈奴和亲，率不过数岁，即复倍约；不如勿许，兴兵击之。”韩安国曰：
“匈奴迁徙鸟举，难得而制，自上古不属为人。今汉行数千里与之争利，则人马
罢乏；虏以全制其敝，此危道也。不如和亲。”群臣议者多附安国。于是上许和
亲。斋
       世宗孝武皇帝上之上元光元年（丁未，公元前一三四年）
        冬，冬，十一月，初令郡国举孝廉各一人，从董仲舒之言也。知
        卫尉卫尉李广为骁骑将军，屯云中；中尉程不识为车骑将军，屯雁门。
六月，罢。广与不识俱以边太守将兵，有名当时。广行无部伍、行陈，就善水草
舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书；然亦远斥候，未尝遇害。程
不识正部曲、行伍、营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息；然亦未尝遇
害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也。而其士卒亦佚乐，咸乐
为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李
广而苦程不识。斋
        臣光臣光曰：《易》曰：“师出以律，否臧凶。”言治众而不用法，无
不凶也。李广之将，使人人自便。以广之材，如此焉可也；然不可以为法。何则？
其继者难也，况与之并时而为将乎！夫小人之情，乐于安肆而昧于近祸，彼既以
程不识为烦扰而乐于从广，且将仇其上而不服。然则简易之害，非徒广军无以禁
虏之仓卒而已也。故曰“兵事以严终”，为将者，亦严而已矣。然则效程不识，
虽无功，犹不败；效李广，鲜不覆亡哉！知
        夏，夏，四月，赦天下。古
        五月五月，诏举贤良、文学，上亲策之。斋
        秋，秋，七月，癸未，日有食之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_018.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十八【汉纪十】起著雍滩，尽柔兆执徐，凡九年。
       世宗孝武皇帝上之下元光二年（戊申，公元前一三三年）
        冬，冬，十月，上行幸雍，祠五。古
        李少李少君以祠灶却老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯舍人，匿其
年及其生长，其游以方遍诸侯，无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀
金钱、衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君
善为巧发奇中。尝从武安侯饮，坐中有九十馀老人，少君乃言与其大父游射处；
老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊。少君言上曰：“祠灶则致物，致物而
丹沙可化为黄金，寿可益，蓬莱仙者可见；见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣
尝游海上，见安期生，食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不
合则隐。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药
齐为黄金矣。居久之，李少君病死，天子以为化去，不死；而海上燕、齐怪迂之
方士多更来言神事矣。主
        亳人亳人谬忌奏祠太一。方曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。”于
是天子立其祠长安东南郊。古
        雁门雁门马邑豪聂壹，因大行王恢言：“匈奴初和亲，亲信边，可诱以
利致之，伏兵袭击，必破之道也。”上召问公卿。王恢曰：“臣闻全代之时，北
有强胡之敌，内连中国之兵，然尚得养老、长幼，种树以时，仓廪常实，匈奴不
轻侵也。今以陛下之威，海内为一，然匈奴侵盗不已者，无他，以不恐之故耳。
臣窃以为击之便。”韩安国曰：“臣闻高皇帝尝围于平城，七日不食；及解围反
位，而无忿怒之心。夫圣人以天下为度者也，不以己私怒伤天下之功，故遣刘敬
结和亲，至今为五世利。臣窃以为勿击便。”恢曰：“不然。高帝身被坚执锐，
行几十年，所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今边境数惊，
士卒伤死，中国车相望，此仁人之所隐也。故曰击之便。”安国曰：“不然。
臣闻用兵者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳；故接兵覆众，伐国堕城，
常坐而役敌国，此圣人之兵也。今将卷甲轻举，深入长驱，难以为功；从行则迫
胁，衡行则中绝，疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食。《兵法》曰：
‘遗人，获也’，臣故曰勿击便。”恢曰：“不然。臣今言击之者，固非发而深
入也。将顺因单于之欲，诱而致之边，吾选枭骑、壮士阴伏而处以为之备，审遮
险阻以为其戒。吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或绝其后，单于可
禽，百全必取。”上从恢议。古
        夏，夏，六月，以御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，
太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，将车
骑、材官三十馀万匿马邑旁谷中，约单于入马邑纵兵。阴使聂壹为间，亡入匈奴，
谓单于曰：“吾能斩马邑令、丞，以城降，财物可尽得。”单于爱信，以为然而
许之。聂壹乃诈斩死罪囚，县其头马邑城下，示单于使者为信，曰：“马邑长吏
已死，可急来！”于是单于穿塞，将十万骑入武州塞。未至马邑百馀里，见畜布
野而无人牧者，怪之。乃攻亭，得雁门尉史，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。
单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还，出曰：“吾得尉史，天也！”以尉史为
天王。塞下传言单于已去，汉兵追至塞，度弗及，乃皆罢兵。王恢主别从代出击
胡辎重，闻单于还，兵多，亦不敢出。主
        上怒上怒恢。恢曰：“始，约为入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，
可得利。今单于不至而还，臣以三万人众不敌，只取辱。固知还而斩，然完陛下
士三万人。”于是下恢廷尉。廷尉当“恢逗桡，当斩。”恢行千金丞相蚍郑
分不敢言上，而言于太后曰：“王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇
也。”上朝太后，太后以蚍盅愿嫔稀Ｉ显唬骸笆孜马邑事者恢，故发天下兵数
十万，从其言为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得以慰士大夫心。
今不诛恢，无以谢天下。”于是恢闻，乃自杀。自是之后，匈奴绝和亲，攻当路
塞，往往入盗于汉边，不可胜数；然尚贪乐关市，嗜汉财物；汉亦关市不绝，以
中其意。主
       世宗孝武皇帝上之下元光三年（己酉，公元前一三二年）
        春，春，河水徙，从顿丘东南流。夏，五月，丙子，复决濮阳瓠子，注
巨野，通淮、泗，泛郡十六。天子使汲黯、郑当时发卒十万塞之，辄复坏。是时，
田蚍址钜厥赤g，g居河北，河决而南，则g无水灾，邑收多。蚍盅杂谏显唬
“江、河之决皆天事，未易以人力强塞，塞之未必应天。”而望气用数者亦以为
然。于是天子久之不复事塞也。古
        初，初，孝景时，魏其侯窦婴为大将军，武安侯田蚍帜宋诸郎，侍酒
跪起如子侄。已而蚍秩找婀笮遥为丞相。魏其失势，宾客益衰，独故燕相颍阴
灌夫不去。婴乃厚遇夫，相为引重，其游如父子然。夫为人刚直，使酒，诸有势
在己之右者必陵之；数因酒忤丞相。丞相乃奏案：“灌夫家属横颍川，民苦之。”
收系夫及支属，皆得弃市罪。魏其上书论救灌夫，上令与武安东朝廷辨之。魏其、
武安因互相诋讦。上问朝臣：“两人孰是？”唯汲黯是魏其，韩安国两以为是；
郑当时是魏其，后不敢坚。上怒当时曰：“吾并斩若属矣。”即罢。起，入。上
食太后，太后怒不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟；令我百岁后，皆鱼肉之
乎！”上不得已，遂族灌夫；使有司案治魏其，得弃市罪。斋
       世宗孝武皇帝上之下元光四年（庚戌，公元前一三一年）
        冬，冬，十二月晦，论杀魏其于渭城。春，三月，乙卯，武安侯蚍忠
薨。及淮南王安败，上闻蚍质馨步穑有不顺语，曰：“使武安侯在者，族矣！”
古
        夏，夏，四月，陨霜杀草。斋
        御史御史大夫安国行丞相事，引，堕车，蹇。五月，丁巳，以平棘侯薛
泽为丞相，安国病免。知
        地震地震。赦天下。古
        九月九月，以中尉张欧为御史大夫。韩安国疾愈，复为中尉。斋
        河间河间王德，修学好古，实事求是，以金帛招求四方善书，得书，多
与汉朝等。是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩。献王所得书，皆古文先秦
旧书，采礼乐古事，稍稍增辑至五百馀篇，被服、造次必于儒者，山东诸儒多从
之游。古
       世宗孝武皇帝上之下元光五年（辛亥，公元前一三零年）
        冬，冬，十月，河间王来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十馀事。
其对，推道术而言，得事之中，文约指明。天子下太乐官常存肄河间王所献雅声，
岁时以备数，然不常御也。春，正月，河间王薨，中尉常丽以闻，曰：“王身端
行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，惠于鳏寡。”大行令奏：“谥法：‘聪
明睿知曰献，’谥曰献王。”主
        班固班固赞曰：昔鲁哀公有言：“寡人生于深宫之中，长于妇人之手，
未尝知忧，未尝知惧。”信哉斯言也，虽欲不危亡，不可得已！是故古人以宴安
为鸩毒，无德而富贵谓之不幸。汉兴，至于孝平，诸侯王以百数，率多骄淫失道。
何则？沈溺放恣之中，居势使然也。自凡人犹系于习俗，而况哀公之伦乎！“夫
唯大雅，卓尔不群”，河间献王近之矣。知
        初，初，王恢之讨东越也，使番阳令唐蒙风晓南越。南越食蒙以蜀枸酱，
蒙问所从来。曰：“道西北柯江。柯江广数里，出番禺城下。”蒙归至长安，
问蜀贾人。贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。夜郎者，临柯江，江广
百馀步，足以行船。南越以财物役属夜郎，西至桐师，然亦不能臣使也。”蒙乃
上书说上曰：“南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以
长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵可得十馀万，浮船柯江，
出其不意，此制越一奇也。诚以汉之强，巴、蜀之饶，通夜郎道为置吏，甚易。”
上许之。知
        乃拜乃拜蒙为中郎将，将千人，食重万馀人，从巴、蜀i关入，遂见夜
郎侯多同。蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，
以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，上以为犍为郡，发巴、蜀卒治道，
自k道指柯江，作者数万人，士卒多物故，有逃亡者。用军兴法诛其渠率，巴、
蜀民大惊恐。上闻之，使司马相如责唐蒙等，因谕告巴、蜀民以非上意；相如还
报。古
        是时是时，邛、i之君长。闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，
请吏比南夷。天子问相如，相如曰：“邛、i、冉者近蜀，道亦易通。秦时尝
通，为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈于南夷。”天子以为然，乃
拜相如为中郎将，建节往使，及副使王然于等乘传，因巴、蜀吏币物以赂西夷。
邛、i、冉、斯榆之君。皆请为内臣。除边关；关益斥，西至i、若水，南至
柯为徼，通零关道，桥孙水以通邛都，为置一都尉、十馀县，属蜀。天子大说。
主
        诏发诏发卒万人治雁门阻险。知
        秋，秋，七月，大风拔木。古
        女巫女巫楚服等教陈皇后祠祭厌胜，挟妇人媚道；事觉，上使御史张汤
穷治之。汤深竟党与，相连及诛者三百馀人，楚服枭首于市。乙巳，赐皇后册，
收其玺绶，罢退，居长门宫。窦太主惭惧，稽颡谢上。上曰：“皇后所为不轨于
大义，不得不废。主当信道以自慰，勿受妄言以生嫌惧。后虽废，供奉如法，长
门无异上宫也。”初，上尝置酒窦太主家，主见所幸卖珠儿董偃，上赐之衣冠，
尊而不名，称为“主人翁”，使之侍饮；由是董君贵宠，天下莫不闻。常从游戏
北宫，驰逐平乐观鸡、鞠之会，角狗、马之足，上大欢乐之。上为窦太主置酒宣
室，使谒者引内董君。是时，中郎东方朔陛戟殿下，辟戟而前曰：“董偃有斩罪
三，安得入乎！”上曰：“何谓也？”朔曰：“偃以人臣私侍公主，其罪一也。
败男女之化，而乱婚姻之礼，伤王制，其罪二也。陛下富于春秋，方积思于《六
经》，偃不遵经劝学，反以靡丽为右，奢侈为务，尽狗马之乐，极耳目之欲，是
乃国家之大贼，人主之大蜮，其罪三也。”上默然不应，良久曰：“吾业已设饮，
后而自改。”朔曰：“不可。夫宣室者，先帝之正处也，非法度之政不得入焉。
故淫乱之渐，其变为篡。是以竖貂为淫而易牙作患，庆父死而鲁国全。”上曰：
“善！”有诏止，更置酒北宫，引董君从东司马门入；赐朔黄金三十斤。董君之
宠由是日衰。是后，公主、贵人多逾礼制矣。古
        上以上以张汤为太中大夫，与赵禹共定诸律令，务在深文。拘守职之吏，
作见知法，吏传相监司。用法益刻自此始。主
        八月八月，螟。知
        是岁是岁，征吏民有明当世之务、习先圣之术者，县次续食，令与计谐。
古
        川川人公孙弘对策曰：“臣闻上古尧、舜之时，不贵爵赏而民劝善，
不重刑罚而民不犯，躬率以正则遇民信也；末世贵爵厚赏而民不劝，深刑重罚而
奸不止，其上不正，遇民不信也。夫厚赏重刑，未足以劝善而禁非，必信而已矣。
是故因能任官，则分职治；去无用之言，则事情得；不作无用之器，则赋敛省；
不夺民时，不妨民力，则百姓富；有德者进，无德者退，则朝廷尊；有功者上，
无功者下，则群臣逡；罚当罪，则奸邪止；赏当贤，则臣下劝。凡此八者，治之
本也。故民者，业之则不争，理得则不怨，有礼则不暴，爱之则亲上，此有天下
之急者也。礼义者，民之所服也；而赏罚顺之，则民不犯禁矣。古
        “臣“臣闻之：气同则从，声比则应。今人主和德于上，百姓和合于下，
故心和则气和，和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣。故阴阳和，风雨
时，甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，p草生，山不童，泽不涸，此和之至
也。”知
        时对时对者百馀人，太常奏弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一，拜为
博士，待诏金马门。斋
        齐人齐人辕固，年九十馀，亦以贤良征。公孙弘仄目而事固，固曰：
“公孙子，务正学以言，无曲学以阿世。”诸儒多疾毁固者，固遂以老罢归。是
时，巴、蜀四郡凿山通西南夷道，千馀里戍转相饷。数岁，道不通，士罢饿、离
暑湿死者甚众；西南夷又数反，发兵兴击，费以巨万计而无功。上患之，诏使公
孙弘视焉。还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。弘每朝会议，开陈其端，使人
主自择，不肯面折廷争。于是上察其行慎厚，辩论有馀，习文法吏事，缘饰以儒
术，大说之，一岁中迁至左内史。弘奏事，有不可，不廷辨。常与汲黯请间，黯
先发之，弘推其后，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。弘尝与公卿约议，至
上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯廷诘弘曰：“齐人多诈而无情实。始与臣等建此
议，今皆倍之，不忠！”上问弘。弘谢曰：“夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，
以臣为不忠。”上然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。古
       世宗孝武皇帝上之下元光六年（壬子，公元前一二九年）
        冬，冬，初算商车。主
        大司大司农郑当时言：“穿渭为渠，下至河，漕关东粟径易，又可以溉
渠下民田万馀顷。”春，诏发卒数万人穿渠，如当时策；三岁而通，人以为便。
古
        匈奴匈奴入上谷，杀略吏民。遣车骑将军卫青出上谷，骑将军公孙敖出
代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门，各万骑，击胡关市下。卫青
至龙城，得胡首虏七百人；公孙贺无所得；公孙敖为胡所败，亡七千骑；李广亦
为胡所败。胡生得广，置两马间，络而盛卧，行十馀里；广佯死，暂腾而上胡儿
马上，夺其弓，鞭马南驰，遂得脱归。汉下敖、广吏，当斩，赎为庶人；唯青赐
爵关内侯。青虽出于奴虏，然善骑射，材力绝人；遇士大夫以礼，与士卒有恩，
众乐为用，有将帅材，故每出辄有功。天下由此服上之知人。知
        夏，夏，大旱，蝗。古
        六月六月，上行幸雍。斋
        秋，秋，匈奴数盗边，渔阳尤甚。以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳。
主
       世宗孝武皇帝上之下元朔元年（癸丑，公元前一二八年）
        冬，冬，十一月，诏曰：“朕深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣
绪。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是
化不下究，而积行之君子壅于上闻也。且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。
其议二千石不举者罪。”有司奏：“不举孝，不奉诏，当以不敬论；不察廉，不
胜任也，当免。”奏可。古
        十二十二月，江都易王非薨。斋
        皇子皇子据生，卫夫人之子也。三月，甲子，立卫夫人为皇后，赦天下。
主
        秋，秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人，围韩安国壁；又
入渔阳、雁门，各杀略千馀人。安国益东徙，屯北平；数月，病死。天子乃复召
李广，拜为右北平太守。匈奴号曰“汉之飞将军”，避之，数岁不敢入右北平。
斋
        车骑车骑将军卫青将三万骑出雁门，将军李息出代；青斩首虏数千人。
主
        东夷东夷D君南闾等共二十八万人降，为苍海郡；人徒之费，拟于南夷，
燕、齐之间，靡然骚动。古
        是岁是岁，鲁共王馀、长沙定王发皆薨。斋
        临临人主父偃、严安，无终人徐乐，皆上书言事。主
        始，始，偃游齐、燕、赵，皆莫能厚遇，诸生相与排摈不容；家贫，假
贷无所得，乃西入关上书阙下，朝奏，暮召入。所言九事，其八事为律令；一事
谏伐匈奴，其辞曰：“《司马法》曰：‘国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必
危。’夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。夫务战胜，穷武事者，未有不
悔者也。主
        昔秦昔秦皇帝并吞战国，务胜不休，欲攻匈奴。李斯谏曰：‘不可。夫
匈奴，无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；
踵粮以行，重不及事。得其地，不足以为利也；得其民，不可调而守也；胜必杀
之，非民父母也；靡敝中国，快心匈奴，非长策也。’秦皇帝不听，遂使蒙恬将
兵攻胡，辟地千里，以河为境。地固沮泽、咸卤，不生五谷。然后发天下丁男以
守北河，暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾河而北，是岂人众不足，
兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍、啮n粟，起于东陲、琅邪负海之郡，
转输北河，率三十钟而致一石。男子疾耕，不足于粮饷，女子纺绩，不足于帷幕，
百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。知
        及至及至高皇帝，定天下，略地于边，闻匈奴聚于代谷之外而欲击之。
御史成进谏曰：‘不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以陛下盛德
攻匈奴，臣窃危之。’高帝不听，遂北至于代谷，果有平城之围。高皇帝盖悔之
甚，乃使刘敬往结和亲之约，然后天下忘干戈之事。知
        “夫“夫匈奴难得而制，非一世也；行盗侵驱，所以为业也，天性固然。
上及虞、夏、殷、周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人。夫上不观虞、夏、殷、
周之流，而下循近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。”主
        严安严安上书曰：“今天下人民，用财侈靡，车马、衣裘、宫室，皆竞
修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下。彼民
之情，见美则愿之，是教民以侈也；侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。末
不可徒得，故缙绅者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，而世不知愧，是以犯法者
众。臣愿为民制度以防其淫，使贫富不相d以和其心；心志定，则盗贼消，刑罚
少，阴阳和，万物蕃也。昔秦王意广心逸，欲威海外，使蒙恬将兵以北攻胡，又
使尉屠睢将楼船之士以攻越。当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，宿兵于无用之
地，进而不得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生；自经于道树，死
者相望。及秦皇帝崩，天下大畔，灭世绝祀，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之
强，不变之患也。今徇西夷，朝夜郎，降羌、k，略D州，建城邑，深入匈奴，
燔其龙城，议者美之。此人臣之利，非天下之长策也。”斋
        徐乐徐乐上书曰：“臣闻天下之患，在于土崩，不在瓦解，古今一也。
主
        何谓何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊、疆土之地，身非王公、
大人、名族之后，乡曲之誉，非有孔、曾、墨子之贤，陶p、猗顿之富也；然起
穷巷，奋棘矜，偏袒大呼，天下从风。此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上
不知，俗已乱而政不修。此三者，陈涉之所以为资也，此之谓土崩。故曰天下之
患在乎土崩。知
        何谓何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乘
之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民；然不能西攘尺寸之地，
而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈涉也。当是之时，先
帝之德未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无竟外之助，此之谓瓦解。故曰天下之患
不在瓦解。知
        此二此二体者，安危之明要，贤主之一留意而深察也。古
        间者间者，关东五谷数不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，
推数循理而观之，民宜有不安其处者矣。不安，故易动；易动者，土崩之势也。
故贤主独观万化之原，明于安危之机，修之庙堂之上而销未形之患也，其要期使
天下无土崩之势而已矣。”古
        书奏书奏，天子召见三人，谓曰：“公等皆安在，何相见之晚也！”皆
拜为郎中。斋
        主父主父偃尤亲幸，一岁中凡四迁，为中大夫。大臣畏其口，赂遗累千
金。或谓偃曰：“太横矣！”偃曰：“吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳！”知
       世宗孝武皇帝上之下元朔二年（甲寅，公元前一二七年）
        冬，冬，赐淮南王几杖，毋朝。斋
        主父主父偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连
城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师。以法割
削之，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，馀虽骨肉，
无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人
喜得所愿。上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”上从之。春，正月，诏曰：
“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”于是O国始分，
而子毕侯矣。古
        匈奴匈奴入上谷、渔阳，杀略吏民千馀人。遣卫青、李息出云中以西至
陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万，走白羊、楼烦
王，遂取河南地。诏封青为长平侯，青校尉苏建、张次公皆有功，封建为平陵侯，
次公为岸头侯。主父偃言：“河南地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转
输戍漕，广中国，灭胡之本也。”上下公卿议，皆言不便。上竟用偃计，立朔方
郡，使苏建兴十馀万人筑朔方城，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。转漕甚远，
自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库并虚；汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡。
知
        三月三月，乙亥晦，日有食之。古
        夏，夏，募民徙朔方十万口。斋
        主父主父偃说上曰：“茂陵初立，天下豪桀，并兼之家，乱众之民，皆
可徙茂陵；内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上从之，徙郡国豪杰及
訾三百万以上于茂陵。古
        轵人轵人郭解，关东大侠也，亦在徙中。卫将军为言：“郭解家贫，不
中徙。”上曰：“解，布衣，权至使将军为言，此其家不贫。”卒徙解家。解平
生睚眦杀人甚众，上闻之，下吏捕治解，所杀皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客
誉郭解，生曰：“解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以
此责解，解实不知杀者，杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏解无罪，公孙弘议曰：
“解，布衣，为任侠行权，以睚眦杀人。解虽弗知，此罪甚于解杀之。当大逆无
道。”遂族郭解。知
        班固班固曰：古者天子建国，诸侯立家，自卿大夫以至于庶人，各有等
差，是以民服事其上而下无觊觎。周室既微，礼乐、征伐自诸侯出。桓、文之后，
大夫世权，陪臣执命。陵夷至于战国，合从连衡，繇是列国公子，魏人信陵，赵
有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。
而赵相虞卿，弃国捐君，以周穷交魏齐之厄；信陵无忌，窃符矫命，戮将专师，
以赴平原之急；皆以取重诸侯，显名天下，扼腕而游谈者，以四豪为称首。于是
背公死党之议成，守职奉上之义废矣。及至汉兴，禁网疏阔，未知匡改也。是故
代相陈g从车千乘，而吴濞、淮南皆招客以千数。外戚大臣魏其、武安之属竞逐
于京师，布衣游侠剧孟、郭解之徒驰骛于阎闾、权行州域。力折公侯，众庶荣其
名迹，觊而慕之。虽其陷于刑辟，自与杀身成名，若季路、仇牧，死而不悔。故
曾子曰：“上失其道，民散久矣。”非明王在上，示之以好恶，齐之以礼法，民
曷由知禁而反正乎！古之正法：五伯，三王之罪人也；而六国，五伯之罪人也。
夫四豪者，又六国之罪人也。况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已
不容于诛矣。观其温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有绝异之姿。惜乎，不
入于道德，苟放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也。主
        荀悦荀悦论曰：世有三游，德之贼也：一曰游侠，二曰游说，三曰游行。
立气势，作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠；饰辩辞，设诈谋，驰逐于天
下以要时势者，谓之游说；色取仁以合时好，连党类，立虚誉以为权利者，谓之
游行。此三者，乱之所由生也；伤道害德，败法惑世，先王之所慎也。国有四民，
各修其业。不由四民之业者，谓之奸民。奸民不生，王道乃成。知
        凡此凡此三游之作，生于季世，周、秦之末尤甚焉。上不明，下不正，
制度不立，纲纪驰废；以毁誉为荣辱，不核其真；以爱憎为利害，不论其实；以
喜怒为赏罚，不察其理。上下相冒，万事乖错，是以言论者计薄厚而吐辞，选举
者度亲疏而举笔，善恶谬于众声，功罪乱于王法。然则利不可以义求，害不可以
道避也。是以君子犯礼，小人犯法，奔走驰骋，越职僭度，饰华废实，竞趣时利。
简父兄之尊而崇宾客之礼，薄骨肉之恩而笃朋友之爱，忘修身之道而求众人之誉，
割衣食之业以供飨宴之好，苞苴盈于门庭，聘问交于道路，书记繁于公文，私务
众于官事，于是流俗成而正道坏矣。是以圣王在上，经国序民，正其制度；善恶
要于功罪而不淫于毁誉，听其言而责其事，举其名而指其实。故实不应其声者谓
之虚，情不覆其貌者谓之伪，毁誉失其真者谓之诬，言事失其类者谓之罔。虚伪
之行不得设，诬罔之辞不得行，有罪恶者无侥，无罪过者不忧惧，请谒无所行，
货赂无所用，息华文，去浮辞，禁伪辩，绝淫智，放百家之纷乱，壹圣人之至道，
养之以仁惠，文之以礼乐，则风俗定而大化成矣。古
        燕王燕王定国与父康王姬奸，夺弟妻为姬，杀肥如令郢人。郢人兄弟上
书告之，主父偃从中发其事。公卿请诛定国，上许之。定国自杀，国除。主
        齐厉齐厉王次昌亦与其姊纪翁主通。主父偃欲纳其女于齐王，齐纪太后
不许。偃因言于上曰：“齐临十万户，市租千金，人众殷富，巨于长安，非天
子亲弟、爱子，不得王此。今齐王于亲属益疏，又闻其姊乱，请治之！”于是帝
拜偃为齐相，且正其事。偃至齐，急治王后宫宦者，辞及王；王惧，饮药自杀。
偃少时游齐及燕、赵，及贵，连败燕、齐。赵王彭祖惧，上书告主父偃受诸侯金，
以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻，大怒，以为偃劫其王令自杀，乃
征下吏治。偃服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，公孙弘曰：“齐王自杀，
无后，国除为郡入汉，主父偃本首恶。陛下不诛偃，无以谢天下。”乃遂族主父
偃。主
        张欧张欧免，上欲以蓼侯孔臧为御史大夫。臧辞曰：“臣世以经学为业，
乞为太常，典臣家业，与从弟侍中安国纲纪古训，使永垂来嗣。”上乃以臧为太
常，其礼赐如三公。斋
       世宗孝武皇帝上之下元朔三年（乙卯，公元前一二六年）
        冬，冬，匈奴军臣单于死，其弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣
单于太子于单，于单亡降汉。古
        以公以公孙弘为御史大夫。是时，方通西南夷，东置苍海，北筑朔方之
郡。公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。天子使p买臣等难以置
朔方之便；发十策，弘不得一。弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西
南夷、苍海而专奉朔方。”上乃许之，春，罢苍海郡。古
        弘为弘为布被，食不重肉。汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多；然为布
被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。夫九卿臣善者无过黯，然今日廷诘弘，
诚中弘之病。夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，如汲黯言。且
无汲黯忠，陛下安得闻此言！”天子以为谦让，愈益厚之。古
        三月三月，赦天下。斋
        夏，夏，四月，丙子，封匈奴太子于单为涉安侯，数月而卒。主
        初，初，匈奴降者言：“月氏故居敦煌、祁连间，为强国，匈奴冒顿攻
破之。老上单于杀月氏王，以其头为饮器。馀众遁逃远去，怨匈奴，无与共击
之。”上募能通使月氏者，汉中张骞以郎应募，出陇西，径匈奴中；单于得之，
留骞十馀岁。骞得间亡，乡月氏西走，数十日，至大宛。大宛闻汉之饶财，欲通
不得，见骞，喜，为发导译抵康居，传致大月氏。大月氏太子为王，既击大夏，
分其地而居之，地肥饶，少寇，殊无报胡之心。骞留岁馀，竟不能得月氏要领，
乃还；并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得，留岁馀。会伊稚斜逐于单，匈奴国
内乱，骞乃与堂邑氏奴甘父逃归。上拜骞为太中大夫，甘父为奉使君。骞初行时
百馀人，去十三岁，唯二人得还。知
        匈奴匈奴数万骑入塞，杀代郡太守恭，及略千馀人。古
        六月六月，庚午，皇太后崩。斋
        秋，秋，罢西夷，独置南夷、夜郎两县、一都尉，稍令犍为自葆就，专
力城朔方。主
        匈奴匈奴又入雁门，杀略千馀人。知
        是岁是岁，中大夫张汤为廷尉。汤为人多诈，舞智以御人。时上方乡文
学，汤阳浮慕，事董仲舒、公孙弘等。以千乘儿宽为奏谳掾，以古法义决疑狱。
所治，即上意所欲罪，与监、史深祸者；即上意所欲释，与监、史轻平者；上由
是悦之。汤于故人子弟调护之尤厚；其造请诸公，不避寒暑。是以汤虽文深、意
忌、不专平，然得此声誉。汲黯数质责汤于上前曰：“公为正卿，上不能褒先帝
之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更
之为！而公以此无种矣。”黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛；黯伉厉守高，不
能屈，忿发，骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然！必汤也，令天下重足
而立，侧目而视矣！”古
       世宗孝武皇帝上之下元朔四年（丙辰，公元前一二五年）
        冬，冬，上行幸甘泉。主
        夏，夏，匈奴入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_019.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第十九【汉纪十一】起强圉大荒落，尽玄]阉茂，凡六年。
       世宗孝武皇帝中之上元朔五年（丁巳，公元前一二四年）
        冬，冬，十一月，乙丑，薛泽免。以公孙弘为丞相，封平津侯。丞相封
侯自弘始。斋
        时上时上方兴功业，弘于是开东阁以延贤人，与参谋议。每朝觐奏事，
因言国家便宜，上亦使左右文学之臣与之论难。弘尝奏言：“十贼弩，百吏不
敢前。请禁民毋得挟弓弩，便。”上下其议。侍中吾丘寿王对曰：“臣闻古者作
五兵，非以相害，以禁暴讨邪也。秦兼天下，销甲兵，折锋刃；其后民以I、
棰梃相挞击，犯法滋众，盗贼不胜，卒以乱亡。故圣王务教化而省禁防，知其不
足恃也。礼曰：‘男子生，桑弧、蓬矢以举之，’明示有事也。大射之礼，自天
子降及庶人。三代之道也。愚闻圣王合射以明教矣，未闻弓矢之为禁也。且所为
禁者，为盗贼之以攻夺也；攻夺之罪死，然而不止者，大奸之于重诛，固不避也。
臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，是擅贼威而夺民救也。窃以为
大不便。”书奏，上以难弘，弘诎服焉。知
        弘性弘性意忌，外宽内深。诸尝与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报
其过。董仲舒为人廉直，以弘为从谀，弘嫉之。胶西王端骄恣，数犯法，所杀伤
二千石甚众。弘乃荐仲舒为胶西相；仲舒以病免。汲黯常毁儒，面触弘，弘欲诛
之以事，乃言上曰：“右内史界部中多贵臣、宗室，难治，非素重臣不能任，请
徙黯为右内史。”上从之。古
        春，春，大旱。斋
        匈奴匈奴右贤王数侵扰朔方。天子令车骑将军青将三万骑出高阙，卫尉
苏建为游击将军，左内史李沮为高弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻
车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军，俱出右
北平；凡十馀万人，击匈奴。右贤王以为汉兵远，不能至，饮酒，醉。卫青等兵
出塞六七百里，夜至，围右贤王。右贤王惊，夜逃，独与壮骑数百驰，溃围北去。
得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数十百万，于是引兵而还。知
        至塞至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜卫青为大将军，诸将皆属
焉。夏，四月，乙未，复益封青八千七百户，封青三子伉、不疑、登皆为列侯。
青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛
下幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，非臣待罪行间
所以劝士力战之意也。”天子曰：“我非忘诸校尉功也。”乃封护军都尉公孙敖
为合骑侯，都尉韩说为龙P侯，公孙贺为南侯，李察为乐安侯，校尉李朔为涉
轵侯，赵不虞为随成侯，公孙戎奴为从平侯，李沮、李息及校尉豆如意皆赐爵关
内侯。主
        于是于是青尊宠，于群臣无二，公卿以下皆卑奉之，独汲黯与亢礼。人
或说黯曰：“自天子欲群臣下大将军，大将军尊重，君不可以不拜。”黯曰：
“夫以大将军有揖客，反不重邪！”大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，
遇黯加于平日。大将军青虽贵，有时侍中，上踞厕而视之；丞相弘燕见，上或时
不冠；至如汲黯见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，
避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。古
        夏，夏，六月，诏曰：“盖闻导民以礼，风之以乐。今礼坏、乐崩，朕
甚闵焉。其令礼官劝学兴礼以为天下先！”于是丞相弘等奏：“请为博士官置弟
子五十人，复其身；第其高下，以补郎中、文学、掌故；即有秀才异等，辄以名
闻；其不事学若下材，辄罢之。又，吏通一艺以上者，请皆选择以补右职。”上
从之。自此公卿、大夫、士、吏彬彬多文学之士矣。斋
        秋，秋，匈奴万骑入代，杀都尉p英，略千馀人。主
        初，初，淮南王安，好读书属文，喜立名誉，招致宾客方术之士数千人。
其群臣、宾客，多江、淮间轻薄士，常以厉王迁死感激安。建元六年，彗星见，
或说王曰：“先吴军时，彗星出，长数尺，然尚流血千里。今彗星竟天，天下兵
当大起。”王心以为然，乃益治攻战具，积金钱。主
        郎中郎中雷被获罪于太子迁，时有诏，欲从军者辄诣长安，被即愿奋击
匈奴。太子恶被于王，斥免之，欲以禁后。是岁，被亡之长安，上书自明。事下
廷尉治，踪迹连王，公卿请逮捕治王。太子迁谋令人衣卫士衣，持戟居王旁，汉
使有非是者，即刺杀之，因发兵反。天子使中尉宏即讯王，王视中尉颜色和，遂
不发。公卿奏：“安壅阏奋击匈奴者，格明诏，当弃市。”诏削二县。既而安自
伤曰：“吾行仁义，反见削地。”耻之，于是为反谋益甚。安与衡山王赐相责望，
礼节间不相能。衡山王闻淮南王有反谋，恐为所并，亦结宾客为反具，以为淮南
已西，欲发兵定江、淮之间而有之。衡山王后徐来谮太子爽于王，欲废之而立其
弟孝。王囚太子而佩孝以王印，令招致宾客。宾客来者微知淮南、衡山有逆计，
日夜从容劝之。王乃使孝客江都人枚赫、陈喜作~车、锻矢，刻天子玺、将相军
吏印。秋，衡山王当入朝，过淮南；淮南王乃昆弟语，除前隙，约束反具。衡山
王即上书谢病，上赐书不朝。主
       世宗孝武皇帝中之上元朔六年（戊午，公元前一二三年）
        春，春，二月，大将军青出定襄，击匈奴；以合骑侯公孙敖为中将军，
太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后
将军，左内史李沮为强弩将军，咸属大将军。斩首数千级而还，休士马于定襄、
云中、雁门。知
        赦天赦天下。古
        夏，夏，四月，卫青复将六将军出定襄，击匈奴，斩首虏万馀人。右将
军建、前将军信并军三千馀骑独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。信故胡小王，
降汉，汉封为翕侯，及败，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百降匈奴。建尽亡其军，
脱身亡，自归大将军。古
        议郎议郎周霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明
将军之威。”军正闳、长史安曰：“不然。《兵法》：‘小敌之坚，大敌之禽
也。’今建以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归，而斩之，
是示后无反意也，不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，
而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅诛于境
外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”军吏皆曰：
“善！”遂囚建诣行在所。知
        初，初，平阳县吏霍仲孺给事平阳侯家，与青姊卫少儿私通，生霍去病。
去病年十八，为侍中，善骑射，再从大将军击匈奴，为票姚校尉，与轻骑勇八百，
直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是天子曰：“票姚校尉去病，斩首虏二
千馀级，得相国、当户，斩单于大父行藉若侯产，生捕季父罗姑，比再冠军，封
去病为冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀级，封贤为众利侯。”
古
        是岁是岁，失两将军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封，止赐千金。
右将军建至，天子不诛，赎为庶人。主
        单于单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。信教单于益北
绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。单于从其计。古
        是时是时，汉比岁发十馀万众击胡，斩捕首虏之士受赐黄金二十馀万斤，
而汉军士马死者十馀万，兵甲转漕之费不与焉。于是大司农经用竭，不足以奉战
士。六月，诏令民得买爵及赎禁锢，免臧罪。置赏官，名曰武功爵，级十七万，
凡直三十馀万金。诸买武功爵至千夫者，得先除为吏。吏道杂而多端，官职耗废
矣。古
       世宗孝武皇帝中之上元狩元年（己未，公元前一二二年）
        冬，冬，十月，上行幸雍，祠五，获兽，一角而足有五蹄。有司言：
“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以庆五，加一牛，
以燎。久之，有司又言：“元宜以天瑞命，不宜以一二数，一元曰建，二元以长
星曰光，今元以郊得一角兽曰狩云。”于是济北王以为天子且封禅，上书献太山
及其旁邑。天子以他县偿之。主
        淮南淮南王安与宾客左吴等日夜为反谋，按舆地图，部署兵所从入。诸
使者道长安来，为妄言，言“上无男，汉不治”，即喜；即言“汉廷治，有男”，
王怒，以为妄言，非也。斋
        王召王召中郎伍被与谋反事，被曰：“王安得此亡国之言乎？臣见宫中
生荆棘，露衣也。”王怒，系伍被父母，囚之。三月，复召问之，被曰：“昔
秦为无道，穷奢极虐，百姓思乱者十家而六七。高皇帝起于行陈之中，立为天子，
此所谓蹈瑕候间，因秦之亡而动者也。今大王见高皇帝得天下之易也，独不观近
世之吴、楚乎！夫吴王王四郡，国富民众，计定谋成，举兵而西；然破于大梁，
奔走而东，身死祀绝者何？诚逆天道而不知时也。方今大王之兵，众不能十分吴、
楚之一，天下安宁，万倍吴、楚之时，大王不从臣之计，今见大王弃千乘之君，
赐绝命之书，为群臣先死于东宫也。”王涕泣而起。斋
        王有王有孽子不害，最长，王弗爱，王后、太子皆不以为子、兄数。不
害有子建，材高有气，常怨望太子，阴使人告太子谋杀汉中尉事，下廷尉治。知
        王患王患之，欲发，复问伍被曰：“公以为吴兴兵，是邪？非邪？”被
曰：“非也。臣闻吴王悔之甚，愿王无为吴王之所悔。”王曰：“吴何知反！汉
将一日过成皋者四十馀人，今我绝成皋之口，据三川之险，招山东之兵，举事如
此，左吴、赵贤、p骄如皆以为什事九成，公独以为有祸无福，何也？必如公言，
不可徼幸邪？”被曰：“必不得已，被有愚计。当今诸侯无异心，百姓无怨气，
可伪为丞相、御史请书，徙郡国豪桀高赀于朔方，益发甲卒，急其会日；又伪为
诏狱书，逮诸侯太子、幸臣。如此，则民怨，诸侯惧，即使辩士随而说之，傥可
徼幸什得一乎！”王曰：“此可也。虽然，吾不至若此。”知
        于是于是王乃作皇帝玺，丞相、御史大夫、将军、军吏、中二千石及旁
近郡太守、都尉印，汉使节。欲使人伪得罪而西，事大将军，一日发兵，即刺杀
大将军。且曰：“汉廷大臣，独汲黯好直谏，守节死义，难惑以非；至如说丞相
弘等，如发蒙振落耳！”知
        王欲王欲发国中兵，恐其相、二千石不听，王乃与伍被谋先杀相、二千
石。又欲令人衣求盗衣，持羽檄从东方来，呼曰：“南越兵入界！”欲因以发兵。
会廷尉逮捕淮南太子，淮南王闻之，与太子谋，召相、二千石，欲杀而发兵。召
相，相至，内史、中尉皆不至。王念，独杀相无益也，即罢相。王犹豫，计未决。
太子即自刭，不殊。古
        伍被伍被自诣吏，告与淮南王谋反踪迹如此。吏因捕太子、王后，围王
宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具，以闻。下公卿治其党与，使宗
正以符节治王。未至，十一月，淮南王安自刭。杀王后荼、太子迁，诸所与谋反
者皆族。知
        天子天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。廷尉汤曰：“被首为王画反
计，罪不可赦。”乃诛被。侍中庄助素与淮南王相结交，私论议，王厚赂遗助；
上薄其罪，欲勿诛。张汤争，以为：“助出入禁门，腹心之臣，而外与诸侯交私
如此，不诛，后不可治。”助竟弃市。知
        衡山衡山王上书，请废太子爽，立其弟孝为太子。爽闻，即遣所善白嬴
之长安上书，言“孝作~车、锻矢，与王御者奸”，欲以败孝。会有司捕所与淮
南谋反者，得陈喜于衡山王子孝家，吏劾孝首匿喜。孝闻“律：先自告，除其
罪”，即先自告所与谋反者枚赫、陈喜等。公卿请逮捕衡山王治之，王自刭死。
王后徐来、太子爽及孝皆弃市，所与谋反者皆族。古
        凡淮凡淮南、衡山二狱，所连引列侯、二千石、豪桀等，死者数万人。
斋
        夏，夏，四月，赦天下。主
        丁卯丁卯，立皇子据为太子，年七岁。知
        五月五月，乙巳晦，日有食之。古
        匈奴匈奴万人入上谷，杀数百人。斋
        初，初，张骞自月氏还，具为天子言西域诸国风俗：“大宛在汉正西，
可万里。其俗土著，耕田；多善马，马汗血；有城郭、室屋，如中国。其东北则
乌孙，东则于K。于K之西，则水皆西流注西海，其东，水东流注盐泽。盐泽潜
行地下，其南则河源出焉。盐泽去长安五千里。匈奴右方居盐泽以东，至陇西长
城，南接羌，鬲汉道焉。乌孙、康居、奄蔡、大月氏，皆行国，随畜牧，与匈奴
同俗。大夏在大宛西南，与大宛同俗。臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问曰：
‘安得此？’大夏国人曰：‘吾贾人往市之身毒。’身毒在大夏东南可数千里，
其俗土著，与大夏同。以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南；今身毒国又居
大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；
少北，则为匈奴所得；从蜀，宜径，又无寇。”知
        天子天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国
同业，而兵弱，贵汉财物。其北有大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也。
诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海，欣然以骞言为
然。乃令骞因蜀、犍为发间使王然于等四道并出，出冉，出徙，出邛、k，指
求身毒国，各行一二千里，其北方闭氐、g，南方闭`、昆明。昆明之属无君长，
善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。于是汉以求身毒道，始通滇国。滇王当羌谓汉
使者曰：“汉孰与我大？”及夜郎侯亦然。以道不通，故各自以为一州主，不知
汉广大。使者还，因盛言滇大国，足事亲附；天子注意焉，乃复事西南夷。知
       世宗孝武皇帝中之上元狩二年（庚申，公元前一二一年）
        冬，冬，十月，上幸雍，祠五。斋
        三月三月，戊寅，平津献侯公孙弘薨。壬辰，以御史大夫乐安侯李蔡为
丞相，廷尉张汤为御史大夫。知
        霍去霍去病为票骑将军，将万骑出陇西，击匈奴，历五王国，转战六日，
过焉支山千馀里，杀折兰王，斩卢侯王，执浑邪王子及相国、都尉，获首虏八千
九百馀级，收休屠王祭天金人。诏益封去病二千户。主
        夏，夏，去病复与合骑侯公孙敖将数万骑俱出北地，异道。卫尉张骞、
郎中令李广俱出右北平，异道。广将四千骑先行，可数百里，骞将万骑在后。匈
奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐；广乃使其子敢独与数十骑驰贯胡骑，出其
左右而还，告广曰：“胡虏易与耳！”军士乃安。广为圜陈，外向。胡急击之，
矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其
裨将，杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军，军
中皆服其勇。明日，复力战，死者过半，所杀亦过当。会博望侯军亦至，匈奴军
乃解去。汉军罢，弗能追，罢归。汉法：博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广
军功自如，无赏。而票骑将军去病深入二千馀里，与合骑侯失，不相得。票骑将
军逾居延，过小月氏，至祁连山，得单桓、酋涂王，及相国、都尉以众降者二千
五百人，斩首虏三万二百级，获裨小王七十馀人。天子益封去病五千户，封其裨
将有功者鹰击司马赵破奴为从票侯，校尉高不识为宜冠侯，校尉仆多为渠侯。
合骑侯敖坐行留不与票骑会，当斩，赎为庶人。知
        是时是时，诸宿将所将士、马、兵皆不如票骑，票骑所将常选，然亦敢
深入，常与壮骑先其大军；军亦有天幸，未尝困绝也。而诸宿将常留落不偶，由
此票骑日以亲贵，比大将军矣。主
        匈奴匈奴入代、雁门，杀略数百人。知
        江都江都王建与其父易王所幸淖姬等及女弟征臣奸。建游雷陂，天大风，
建使郎二人乘小船入陂中。船覆，两郎溺，攀船，乍见乍没。建临观大笑，令勿
救，皆死。凡杀不辜三十五人，专为淫虐。自知罪多，恐诛，与其后成光共使越
婢下神，祝诅上。又闻淮南、衡山阴谋，建亦作兵器，刻皇帝玺，为反具。事发
觉，有司请捕诛，建自杀，后成光等皆弃市，国除。古
        胶东胶东康王寄薨。斋
        秋，秋，匈奴浑邪王降。是时，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀
虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉，先遣使向边境要遮汉人，令
报天子。是时，大行李息将城河上，得浑邪王使，驰传以闻。天子闻之，恐其以
诈降而袭边，乃令票骑将军将兵往迎之。休屠王后悔，浑邪王杀之，并其众。票
骑既渡河，与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军，而多不欲降者，颇遁去。票骑
乃驰入，得与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，
尽将其众渡河。降者四万馀人，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十巨万；
封浑邪王万户，为漯阴侯，封其裨王呼毒尼等四人皆为列侯。益封票骑千七百户。
斋
        浑邪浑邪之降也，汉发车二万乘以迎之，县官无钱，从民贳马，民或匿
马，马不具。上怒，欲斩长安令，右内史汲黯曰：“长安令无罪，独斩臣黯，民
乃肯出马。且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢敝中国
而以事夷狄之人乎！”上默然。及浑邪至，贾人与市者坐当死五百馀人，黯请间
见高门，曰：“夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而
费以巨万百数。臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢，以赐从军死事者家，所卤获，
因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库
赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子，愚民安知市买长安中物，而文吏绳以为阑出财
物于边关乎！陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百馀人，是
所谓庇其叶而伤其枝者也。臣窃为陛下不取也。”上默然不许，曰：“吾久不闻
汲黯之言，今又复妄发矣。”居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，
因其故俗为五属国。而金城河西，西并南山至盐泽，空无匈奴，匈奴时有候者到
而希矣。斋
        休屠休屠王太子日与母阏氏、弟伦俱没入官，输黄门养马。久之，帝
游宴，见马，后宫满侧，日等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日独不敢。
日长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对。对奇焉，即
日赐汤沐、衣冠，拜为马监，迁侍中、驸马都尉、光禄大夫。日既亲近，未尝
有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右。贵戚多窃怨曰：“陛
下妄得一胡儿，反贵重之。”上闻，愈厚焉。以休屠作金人祭天主，故赐日姓
金氏。知
       世宗孝武皇帝中之上元狩三年（辛酉，公元前一二零年）
        春，春，有星孛于东方。斋
        夏，夏，五月。赦天下。主
        淮南淮南王之谋反也，胶东康王寄微闻其事，私作战守备。及吏治淮南
事，辞出之。寄母王夫人，即皇太后之女弟也，于上最亲，意自伤，发病而死，
不敢置后。上闻而怜之，立其长子贤为胶东王。又封其所爱少子庆为六安王，王
故衡山王地。斋
        秋，秋，匈奴入右北平、定襄，各数万骑，杀略千馀人。主
        山东山东大水，民多饥乏。天子遣使者虚郡国仓X以振贫民，犹不足，
又募豪富吏民能假贷贫民者以名闻，尚不能相救。乃徙贫民于关以西及充朔方以
南新秦中七十馀万口，衣食皆仰给县官，数岁假予产业。使者分部护之，冠盖相
望。其费以亿计，不可胜数。主
        汉既汉既得浑邪王地，陇西、北地、上郡益少胡寇，诏减三郡戍卒之半，
以宽天下之繇。古
        上将上将讨昆明，以昆明有滇池方三百里，乃作昆明池以习水战。是时
法既益严，吏多废免。兵革数动，民多买复及五大夫，征发之士益鲜。于是除千
夫、五大夫为吏，不欲者出马，以故吏弄法，皆谪令伐棘上林，穿昆明池。知
        是岁是岁，得神马于渥洼水中。上方立乐府，使司马相如等造为诗赋，
以宦者李延年为协律都尉，佩二千石印；弦次初诗以合八音之调。诗多《尔雅》
之文，通一经之士不能独知其辞，必集会《五经》家相与共讲习读之，乃能通知
其意。及得神马，次以为歌。汲黯曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。
今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不说。上
招延士大夫，常如不足；然性严峻，群臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，
辄按诛之，无所宽假。汲黯谏曰：“陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有
限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎！”黯言之甚怒，上
笑而谕之曰：“何世无才，患人不能识之耳，苟能识之，何患无人！夫所谓才者，
犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”黯曰：“臣虽不能以
言屈陛下，而心犹以为非。愿陛下自今改之，无以臣为愚而不知理也。”上顾群
臣曰：“黯自言为便辟则不可，自言为愚，岂不信然乎！”知
       世宗孝武皇帝中之上元狩四年（壬戌，公元前一一九年）
        冬，冬，有司言：“县官用度太空，而富商大贾冶铸、煮盐，财或累万
金，不佐国家之急。请更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。”是时，禁苑有白
鹿而少府多银、锡，乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。王侯、宗
室朝觐聘享必以皮币荐璧，然后得行。又造银、锡为白金三品：大者圜之，其文
龙，直三千；次方之，其文马，直五百；小者E之，其文龟，直三百。令县官销
半两钱，更铸三铢钱，盗铸诸金钱罪皆死；而吏民之盗铸白金者不可胜数。主
        于是于是以东郭咸阳、孔亻堇为大农丞，领盐铁事。桑弘羊以计算用事。
咸阳，齐之大煮盐；亻堇，南阳大冶，皆致生累千金。弘羊，洛阳贾人之子，以
心计，年十三侍中。三人言利，事析秋毫矣。斋
        诏禁诏禁民敢私铸铁器、煮盐者K左趾，没入其器物。公卿又请令诸贾
人末作各以其物自占，率缗钱二千而一算；及民有轺车若船五丈以上者，皆有算。
匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之。其法大抵出
张汤。汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食。丞相充位，天下事皆决于汤。
百姓骚动，不安其生，咸指怨汤。主
        初，初，河南人卜式，数请输财县官以助边，天子使使问式：“欲官
乎？”式曰：“臣少田牧，不习仕宦，不愿也。”使者问曰：“家岂有冤，欲言
事乎？”式曰：“臣生与人无分争，邑人贫者贷之，不善者教之，所居人皆从式，
式何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：
“天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委，如此而匈奴可灭也。”
上由是贤之，欲尊显以风百姓，乃召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告下
天，使明知之。未几，又擢式为齐太傅。斋
        春，春，有星孛于东北。夏，有长星出于西北。主
        上与上与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，
今大发士卒，其势必得所欲。”乃粟马十万，令大将军青、票骑将军去病各将五
万骑，私负从马复四万匹，步兵转者踵军后又数十万人，而敢力战深入之士皆属
票骑。票骑始为出定襄，当单于，捕虏言单于东，乃更令票骑出代郡，令大将军
出定襄。郎中令李广数自请行，天子以为老，弗许；良久，乃许之，以为前将军。
太仆公孙贺为左将军，主爵都尉赵食其为右将军，平阳侯曹瓤为后将军，皆属大
将军。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。”乃悉远北
其辎重，以精兵待幕北。主
        大将大将军青既出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令前将军
广并于右将军军，出东道。东道回远而水草少，广自请曰：“臣部为前将军，今
大将军乃徙令臣出东道。且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣愿居前，先
死单于。”大将军亦阴受上诫，以为“李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所
欲。”而公孙敖新失侯，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广知之，
固自辞于大将军；大将军不听，广不谢而起行，意甚愠怒。古
        大将大将军出塞千馀里，度幕，见单于兵陈而待。于是大将军令武刚车
自环为营，而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，砂砾击
面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多而士马尚强，自度战不能
如汉兵，单于遂乘六骡，壮骑可数百，直冒汉围，西北驰去。时已昏，汉匈奴相
纷，杀伤大当。当军左校捕虏言，单于未昏而去，汉军发轻骑夜追之，大将军
军因随其后，匈奴兵亦散走。迟明，行二百馀里，不得单于，捕斩首虏万九千级，
遂至K颜山赵信城，得匈奴积粟食军，留一日，悉烧其城馀粟而归。知
        前将前将军广与右将军食其军无导，惑失道，后大将军，不及单于战。
大将军引还，过幕南，乃遇二将军。大将军使长史责问广、食其失道状，急责广
之幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府”。广谓其
麾下曰：“广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙
广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏！”
遂引刀自刭。广为人廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之，为二千石四十馀年，
家无馀财。猿臂，善射，度不中不发。将兵，乏绝之处见水，士卒不尽饮，广不
近水，士卒不尽食，广不尝食。士以此爱乐为用。及死，一军皆哭。百姓闻之，
知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。古
        单于单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于，单于久不与其大众相
得。其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。十馀日，真单于复得其众，而右谷
蠡王乃去其单于号。知
        票骑票骑将军骑兵车重与大将军军等，而无裨将，悉以李敢等为大校，
当裨将，出代、右北平二千馀里，绝大幕，直左方兵，获屯头王、韩王等三人，
将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，卤获七
万四百四十三级。天子以五千八百户益封票骑将军；又封其所部右北平太守路博
德等四人列侯，从票侯破奴等二人益封，校尉敢为关内侯，食邑；军吏卒为官、
赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。斋
        两军两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。
主
        乃益乃益置大司马位，大将军、票骑将军皆为大司马，定令，令票骑将
军秩禄与大将军等。自是之后，大将军青日退而票骑日益贵。大将军故人、门下
士多去事票骑，辄得官爵，唯任安不肯。斋
        票骑票骑将军为人，少言不泄，有气敢往。天子尝欲教之孙、吴兵法，
对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第，令票骑视之，对曰：
“匈奴未灭，无以家为也！”由此上益重爱之。然少贵，不省士，其从军，天子
为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者；其在塞外，卒乏粮或不
能自振，而票骑尚穿域蹋鞠，事多此类。大将军为人仁，喜士退让，以和柔自媚
于上。两人志操如此。知
        是时是时，汉所杀虏匈奴合八九万，而汉士卒物故变数万。是后匈奴远
遁，而幕南无王庭。汉渡河自朔方以西至令居，往往通渠，置田官，吏卒五六万
人，稍蚕食匈奴以北；然亦以马少，不复大出击匈奴矣。主
        匈奴匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，
或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于边。”汉
使任敞于单于，单于大怒，留之不遣。是时，博士狄山议以为和亲便，上以问张
汤，汤曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚，愚忠。若御史大夫汤，乃诈
忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：
“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”山自度辩穷且下吏，曰：
“能。”于是上遣山乘障，至月馀，匈奴斩山头而去。自是之后，群臣震慑，无
敢忤汤者。斋
        是岁是岁，汲黯坐法免，以定襄太守义纵为右内史，河内太守王温舒为
中尉。主
        先是先是，宁成为关都尉，吏民出入关者号曰：“宁见乳虎，无值宁成
之怒。”及义纵为南阳太守，至关，宁成侧行送迎。至郡，遂按宁氏，破碎其家；
南阳吏民重足一迹。后徙定襄太守，初至，掩定襄狱中重罪轻系二百馀人，及宾
客、昆弟私人视亦二百馀人，一捕，鞠曰“为死罪解脱”。是日，皆报杀四百馀
人。其后郡中不寒而栗。是时，赵禹、张汤以深刻为九卿。然其治尚辅法而行；
纵专以鹰击为治。王温舒始为广平都尉，择郡中豪敢往吏十馀人，以为爪牙，皆
把其阴重罪，而纵使督盗贼。快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因
其事夷之，亦灭宗。以其故，齐、赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。
迁河内太守，以九月至，令郡具私马五十匹为驿，捕郡中豪猾，相连坐千馀家。
上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。奏行不过二三日得可，事论报，
至流血十馀里，河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野
无犬吠之盗。其颇不得，失之旁郡国，追求。会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎！令
冬月益展一月，足吾事矣！”知
        天子天子闻之，皆以为能，故擢为中二千石。古
        齐人齐人少翁，以鬼神方见上。上有所幸王夫人卒，少翁以方夜致鬼，
如王夫人之貌，天子自帷中望见焉。于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客
礼礼之。文成又劝上作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸鬼神而置祭具，以
致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，佯不知，言曰：“此牛
腹中有奇。”杀视，得书，书言甚怪，天子识其手书，问其人，果是伪书。于是
诛文成将军而隐之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_020.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十【汉纪十二】起昭阳大渊献，尽重光协洽，凡九年。
       世孝武皇帝中之下元狩五年（癸亥，公元前一一八年）
        春，春，三月，甲午，丞相李蔡坐盗孝景园，氲兀葬其中，当下吏，
自杀。古
        罢三罢三铢钱，更铸五铢钱。于是民多盗铸钱，楚地尤甚。斋
        上以上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜汲黯为淮阳太守。黯伏谢不受印，
诏数强予，然后奉诏。黯为上泣曰：“臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下
复收用之。臣常有狗马病，力不能任郡事。臣愿为中郎。出入禁闼，补过拾遗，
臣之愿也。”上曰：“君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君
之重，卧而治之。”主
        黯既黯既辞行，过大行李息，曰：“黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣。御
史大夫汤，智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，
专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，内
怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列九卿，不早言之，公与之俱受其戮矣。”
息畏汤，终不敢言；及汤败，上抵息罪。使黯以诸侯相秩居淮阳，十岁而卒。知
        诏徙诏徙奸猾吏民于边。古
        夏，夏，四月，乙卯，以太子少傅武强侯庄青翟为丞相。斋
        天子天子病鼎湖甚。巫医无所不致，不愈。游水发根言上郡有巫，病而
鬼神下之。上召置，祠之甘泉，及病，使人问神君，神君言曰：“天子无忧病；
病少愈，强与我会甘泉。”于是病愈，遂起幸甘泉，病良已，置酒寿宫。神君非
可得见，闻其言，言与人音等，时去时来，来则风肃然，居室帷中。神君所言，
上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子
心独喜；其事秘，世莫知也。知
        时上时上卒起，幸甘泉，过右内史界中，道多不治，上怒曰：“义纵以
我为不复行此道乎！”衔之。斋
       世孝武皇帝中之下元狩六年（甲子，公元前一一七年）
        冬，冬，十月，雨水，无冰。知
        上既上既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是杨可告缗钱纵
矣。义纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。天子以纵为废格沮事，弃纵市。斋
        郎中郎中令李敢，怨大将军之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。
居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，票骑将军去病射杀敢。去病时方贵幸，上为讳，
云鹿触杀之。古
        夏，夏，四月，乙巳，庙立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，初
作诰策。斋
        自造自造白金、五铢钱后，吏民之坐盗铸金钱死者数十万人，其不发觉
者不可胜计，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众，吏不能尽诛。知
        六月六月，诏遣博士褚大、徐偃等六人分循郡国，举兼并之徒及守、相、
为吏有罪者。斋
        秋，秋，九月，冠军景桓侯霍去病薨。天子甚悼之，为冢，像祁连山。
主
        初，初，霍仲孺吏毕归家，娶妇，生子光。去病既壮大，乃自知父为霍
仲孺。会为票骑将军，击匈奴，道出河东，遣吏迎仲孺而见之，大为买田宅奴婢
而去；及还，因将光西至长安，任以为郎，稍迁至奉车都尉、光禄大夫。斋
        是岁是岁，大农令颜诛。主
        初，初，异以廉直，稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：
“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而以皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。
张汤又与异有S，及人有告异以它事，下张汤治异。异与客语初令下有不便者，
异不应，微反。汤奏当：“异九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。”自是
之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。知
       世孝武皇帝中之下元鼎元年（乙丑，公元前一一六年）
        夏，夏，五月，赦天下。斋
        济东济东王彭离骄悍，昏暮，与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财
物以为好，所杀发觉者百馀人，从废，徙上庸。知
       世孝武皇帝中之下元鼎二年（丙寅，公元前一一五年）
        冬，冬，十一月，张汤有罪自杀。斋
        初，初，御史中丞李文，与汤有S。汤所厚吏鲁谒居阴使人上变告文奸
事，事下汤治，论杀之。汤心知谒居为之，上问：“变事踪迹安起？”汤佯惊曰：
“此殆文故人怨之。”谒居病，汤亲为之摩足。赵王素怨汤，上书告：“汤大臣，
乃与吏摩足，疑与为大奸。”事下廷尉。谒居病死，事连其弟。弟系导官，汤亦
治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而佯不省。谒居弟弗知，怨汤，使人上书，
告汤与谒居谋共变告李文。事下减宣，宣尝与汤有S，及得此事，穷竟其事，未
奏也。会人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤独不谢。上
使御史案丞相，汤欲致其文“丞相见知”，丞相患之。丞相长史p买臣、王朝、
边通，皆故九卿、二千石，仕宦绝在汤前。汤数行丞相事，知三长史素贵，故陵
折，丞史遇之，三长史皆怨恨，欲死之。乃与丞相谋，使吏捕案贾人田信等，曰：
“汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之。”事辞颇闻，上问汤曰：
“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。”汤不谢，又佯惊
曰：“固宜有。”减宣亦奏谒居等事。天子以汤怀诈面欺，使赵禹切责汤，汤乃
为书谢，因曰：“陷臣者，三长史也。”遂自杀。汤既死，家产直不过五百金。
昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：“汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚葬乎！”载
以牛车，有棺无椁。天子闻之，乃尽按诛三长史。十二月，壬辰，丞相青翟下狱，
自杀。斋
        春，春，起柏梁台。作承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之。上有仙
人掌，以承露，和玉屑饮之，云可以长生。宫室之修，自此日盛。知
        二月二月，以太子太傅赵周为丞相。古
        三月三月，辛亥，以太子太傅石庆为御史大夫。斋
        大雨大雨雪。主
        夏，夏，大水，关东饿死者以千数。知
        是岁是岁，孔亻堇为大农令，而桑弘羊为大农中丞，稍置均输，以通货
物。古
        白金白金稍贱，民不宝用，竟废之。于是悉禁郡、国无铸钱，专令上林
三官铸钱，令天下非三官钱不得行。而民之铸钱益少，计其费不能相当。惟真工、
大奸乃盗为之。浑邪王既降汉，汉兵击逐匈奴于幕北，自盐泽以东空无匈奴，西
域道可通。于是张骞建言：“乌孙王昆莫本为匈奴臣，后兵稍强，不肯复朝事匈
奴，匈奴攻不胜而远之。今单于新困于汉，而故浑邪地空无人，蛮夷俗恋故地，
又贪汉财物，今诚以此时厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，
其势宜听，听则是断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外
臣。”天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币
帛直数千巨万；多持节副使，道可便，遣之他旁国。斋
        骞既骞既至乌孙，昆莫见骞，礼节甚倨。骞谕指曰：“乌孙能东居故地，
则汉遣公主为夫人，结为兄弟，共距匈奴，匈奴不足破也。”乌孙自以远汉，未
知其大小；素服属匈奴日久，且又近之，其大臣皆畏匈奴，不欲移徙。骞留久之，
不能得其要领，因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于阗及
诸旁国，乌孙发译道送骞还，使数十人，马数十匹，随骞报谢，因令窥汉大小。
是岁，骞还，到，拜为大行。后岁馀，骞所遣使通大夏之属者，皆颇与其人俱来，
于是西域始通于汉矣。古
        西域西域凡三十六国，南北有大山，中央有河，东西六千馀里，南北千
馀里，东则接汉玉门、阳关，西则限以葱岭。河有两源，一出葱岭，一出于阗，
合流东注盐泽。盐泽去玉门、阳关三百馀里。自玉门、阳关出西域有两道：从鄯
善傍南山北，循河西行至莎车，为南道；南道西逾葱岭，则出大月氏、安息。自
车师前王廷随北山循河西行至疏勒，为北道；北道西逾葱岭，则出大宛、康居、
奄蔡焉。故皆役属匈奴，匈奴西边日逐王，置僮仆都尉，使领西域，常居焉耆、
危须、尉黎间，赋税诸国，取富给焉。知
        乌孙乌孙王既不肯东还，汉乃于浑邪王故地置酒泉郡，稍发徙民以充实
之；后又分置武威郡，以绝匈奴与羌通之道。斋
        天子天子得宛汗血马，爱之，名曰“天马”。使者相望于道以求之。诸
使外国，一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放博望侯时，其后益习而衰少
焉。汉率一岁中使多者十馀，少者五六辈；远者八九岁，近者数岁而反。古
       世孝武皇帝中之下元鼎三年（丁卯，公元前一一四年）
        冬，冬，徙函谷关于新安。主
        春，春，正月，戊子，阳陵园火。知
        夏，夏，四月，雨雹。古
        关东关东郡、国四十馀饥，人相食。斋
        常山常山宪王舜薨，子勃嗣，坐宪王病不侍疾，及居丧无礼废，徙房陵。
后月馀，天子更封宪王子平为真定王，以常山为郡，于是五岳皆在天子之邦矣。
徙代王义为清河王。古
        是岁是岁，匈奴伊稚斜单于死，子乌维单于立。斋
       世孝武皇帝中之下元鼎四年（戊辰，公元前一一三年）
        冬，冬，十月，上行幸雍，祠五。诏曰：“今上帝，朕亲郊，而后土
无祀，则礼不答也，其令有司议。”立后土祠于泽中圜丘。上遂自夏阳东幸汾阴。
是时，天子始巡郡、国。河东守不意行至，不办，自杀。十一月，甲子，立后土
祠于汾阴上，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，行幸荥阳，还，至洛阳，封周后姬
嘉为周子南君。知
        春，春，二月，中山靖王胜薨。古
        乐成乐成侯丁义荐方士栾大，云与文成将军同师。上方悔诛文成，得栾
大，大说。大先事胶东康王，为人长美言，多方略，而敢为大言，处之不疑。大
言曰：“臣常往来海中，见安期、羡门之属，顾以臣为贱，不信臣；又以为康王
诸侯耳，不足与方。臣之师曰：‘黄金可成而河决可塞，不死之药可得，仙人可
致也。’然臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死
耳。子诚能修其方，我何爱乎！”大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲
致之，则贵其使者，令为亲属，以客礼待之，乃可使通言于神人。”于是上使验
小方，斗旗，旗自相触击。是时，上方忧河决而黄金不就，乃拜大为五利将军，
又拜为天士将军，地士将军，大通将军。夏，四月，乙巳，封大为乐通侯，食邑
二千户，赐甲第，僮千人，乘舆斥车马、帷帐、器物以充其家，又以卫长公主妻
之，赍金十万斤，天子亲如五利之第，使者存问共给，相属于道。自太主、将、
相以下，皆置酒其家，献遗之。天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜
立白茅上；五利将军亦衣羽衣，立白茅上，受印，以示不臣。大见数月，佩六印，
贵震天下。于是海上燕、齐之间，莫不扼腕自言有禁方、能神仙矣。主
        六月六月，汾阴巫锦得大鼎于魏后土营旁，河东太守以闻。天子使验
问，巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从上行，荐之宗庙及上帝，藏于甘
泉宫，群臣皆上寿贺。斋
        秋，秋，立常山宪王子商为泗水王。主
        初，初，条侯周亚夫为丞相，赵禹为丞相史，府中皆称其廉平，然亚夫
弗任，曰：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”及禹为少府，比九卿为酷
急；至晚节，吏务为严峻，而禹更名宽平。斋
        中尉中尉尹齐素以敢斩伐著名，及为中尉，吏民益雕敝。是岁，齐坐不
胜任抵罪。上乃复以王温舒为中尉，赵禹为廷尉。后四年，禹以老，贬为燕相。
知
        是时是时吏治以惨刻相尚，独左内史儿宽，劝农业，缓刑罚，理狱讼，
务在得人心；择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之；收租税时，裁
阔狭，与民相假贷，以故租多不入。后有军发，左内史以负租课殿，当免；民闻
当免，皆恐失之，大家牛车、小家担负输租，H属不绝，课更以最。上由此愈奇
宽。知
        初，初，南越文王遣其子婴齐入宿卫，在长安取邯郸褪吓，生子兴。
文王薨，婴齐立，乃藏其先武帝玺，上书请立褪吓为后，兴为嗣。汉数使使者
风谕婴齐入朝。婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要，用汉法比内诸侯，固称病，遂
不入见。婴齐薨，谥曰明王。太子兴代立，其母为太后。知
        太后太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通。是岁，上使安国少
季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯，令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等
辅其决，卫尉路博德将兵屯桂阳待使者。南越王年少，太后中国人；安国少季往，
复与私通，国人颇知之，多不附太后。太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣
求内属；即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。于是天子许之，赐其
丞相吕嘉银印及内史、中尉、太傅印，馀得自置；除其故黥、劓刑，用汉法，比
内诸侯。使者皆留，填抚之。主
        上行上行幸雍，且郊，或曰：“五帝，泰一之佐也。宜立泰一，而上亲
郊。”上疑未定。齐人公孙卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时
等。”卿有札书曰：“黄帝得宝鼎，是岁己酉朔旦冬至，凡三百八十年，黄帝仙
登于天。”因嬖人奏之。上大悦，召问，卿对曰：“受此书申公，申公曰：‘汉
兴复当黄帝之时，汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，黄帝接万灵
明庭，明庭者甘泉也。黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡髯下迎
黄帝，黄帝上骑龙，与群臣后宫七十馀人俱登天。’”于是天子曰：“嗟乎！诚
得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳！”拜卿为郎，使东候神于太室。主
       世孝武皇帝中之下元鼎五年（己巳，公元前一一二年）
        冬，冬，十月，上祠五于雍，遂逾陇，西登崆峒。陇西守以行往卒，
天子从官不得食，惶恐，自杀。于是上北出萧关，从数万骑猎新秦中，以勒边兵
而归。新秦中或千里无亭缴，于是诛北地太守以下。上又幸甘泉，立泰一祠坛，
所用祠具如雍一而有加焉。五帝坛环居其下四方地，为^食群神从者及北斗云。
十一月，辛巳朔，冬至，昧爽，天子始郊拜泰一，朝朝日，夕夕月则揖。其祠，
列火满坛，坛旁亨炊具。有司云：“祠上有光。”又云：“昼有黄气上属天。”
太史令谈、祠官宽舒等请三岁天子一郊见，诏从之。主
        南越南越王、王太后饬治行装，重赍为入朝具。其相吕嘉，年长矣，相
三王，宗旅仕宦为长吏者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王子弟、宗室，及苍梧
秦王有连，其居国中甚重，得众心愈于王。王之上书，数谏止王，王弗听；有畔
心，数称病，不见汉使者。使者皆注意嘉，势未能诛。王、王太后亦恐嘉等先事
发，欲介汉使者权，谋诛嘉等，乃置酒请使者，大臣皆侍坐饮。嘉弟为将，将卒
居宫外。酒行，太后谓嘉曰：“南越内属，国之利也；而相君苦不便者，何也？”
以激怒使者，使者狐疑相杖，遂莫敢发。嘉见耳目非是，即起而出。太后怒，欲
W嘉以矛，王止太后。嘉遂出，介其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者，阴与大
臣谋作乱。王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。知
        天子天子闻嘉不听命，王、王太后孤弱不能制，使者怯无决；又以为王、
王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。参曰：“以
好往，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。”辞不可，天子罢参。郏壮士故
济北相韩千秋奋曰：“以区区之越，又有王、王太后应，独相吕嘉为害，愿得勇
士三百人，必斩嘉以报。”于是天子遣千秋与王太后弟屠纸二千人往，入越境。
吕嘉等乃遂反，下令国中曰：“王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内
属，尽持先王宝器入献天子以自媚；多从人行，至长安，虏卖以为僮仆；取自脱
一时之利，无顾赵氏社稷、为万世虑计之意。”乃与其弟将卒攻杀王、王太后及
汉使者，遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德为王。而韩
千秋兵入，破数小邑。其后越开直道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，
遂灭之；使人函封汉使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处。主
        春，春，三月，壬午，天子闻南越反，曰：“韩千秋虽无功，亦军锋之
冠，封其子延年为成安侯；屠宙⑽王太后，首愿属汉，封其子广德为龙亢侯。”
古
        夏，夏，四月，赦天下。斋
        丁丑丁丑晦，日有食之。主
        秋，秋，遣伏波将军路博德出桂阳，下湟水；楼船将军杨仆出豫章，下
浈水；归义越侯严为戈船将军，出零陵，下离水；甲为下濑将军，下苍梧；皆将
罪人，江、淮以财楼船十万人。越驰义侯遗别将巴、蜀罪人，发夜郎兵，下柯
江，咸会番禺。主
        齐相齐相卜式上书，请父子与齐习船者往死南越。天子下诏褒美式，赐
爵关内侯，金六十斤，田十顷，布告天下；天下莫应。是时列侯以百数，皆莫求
从军击越。会九月尝酎，祭宗庙，列侯以令献金助祭。少府省金，金有轻及色恶
者，上皆令劾以不敬，夺爵者百六人。辛巳，丞相赵周坐知列侯酎金轻，下狱，
自杀。主
        丙申丙申，以御史大夫石庆为丞相，封牧丘侯。时国家多事，桑弘羊等
致利，王温舒之属峻法，而儿宽等推文学，皆为九卿，更进用事。事不关决于丞
相，丞相庆醇谨而已。斋
        五利五利将军装治行，东入海求其师。既而不敢入海，之太山祠。上使
人随验，实无所见。五利妄言见其师，其方尽多不售，坐诬罔，腰斩；乐成侯亦
弃市。知
        西羌西羌众十万人反，与匈奴通使，攻故安，围包罕。匈奴入五原，
杀太守。古
       世孝武皇帝中之下元鼎六年（庚午，公元前一一一年）
        冬，冬，发卒十万人，遣将军李息、郎中令徐自为征西羌，平之。主
        楼船楼船将军杨仆入越地，先陷寻峡，破石门，挫越锋，以数万人待伏
波将军路博德至俱进，楼船居前，至番禺。南越王建德、相吕嘉城守。楼船居东
南面，伏波居西北面。会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。伏波为营，遣使者招降
者，赐印绶，复纵令相招。楼船力攻烧敌，驱而入伏波营中。黎旦，城中皆降。
建德、嘉已夜亡入海，伏波遣人追之。校尉司马苏弘得建德，越郎都稽得嘉。戈
船、下濑将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。遂以其地为南海、苍梧、
郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠、儋耳九郡。师还，上益封伏波；封楼船
为将梁侯，苏弘为海常侯，都稽为临蔡侯，及越降将苍梧王赵光等四人皆为侯。
主
        公孙公孙卿候神河南，言见仙人迹缑氏城上。春，天子亲幸缑氏城视迹，
问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主者求之。其道
非宽假，神不来。言神事如迂诞，积以岁月，乃可致也。”上信之。于是郡、国
各除道，缮治宫观、名山、神祠以望幸焉。主
        赛南赛南越，祠泰一、后土，始用乐舞。知
        驰义驰义侯发南夷兵，欲以击南越。且兰君恐远行旁国虏其老弱，乃与
其众反，杀使者及犍为太守。汉乃发巴、蜀罪人当击南越者八校尉，遣中郎将郭
昌、卫广将而击之，诛且兰及邛君、g侯，遂平南夷为柯郡。夜郎侯始倚南越，
南越已灭，夜郎遂入朝，上以为朗王。冉皆振恐，清臣置吏，乃以邛都为越`
郡，g都为沈黎郡，冉为汶山郡，广汉西白马为武都郡。古
        初，初，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船击吕嘉；兵至揭扬，以
海风波为解，不行，持两端，阴使南越。及汉破番禺，不至。杨仆上书愿便引兵
击东越；上以士卒劳倦，不许，令诸校屯豫章、梅岭以待命。馀善闻楼船请诛之，
汉兵临境，乃遂反，发兵距汉道，号将军驺力等为吞汉将军，入白沙、武林、梅
岭，杀汉三校尉。是时，汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，却就便处，
皆坐畏懦诛。馀善自称武帝。主
        上欲上欲复使杨仆将，为其伐前劳，以书敕责之曰：“将军之功独有先
破石门、寻峡，非有斩将搴旗之实也，乌足以骄人哉！前破番禺，捕降者以为虏，
掘死人以为获，是一过也；使建德、吕嘉得以东越为援，是二过也；士卒暴露连
岁，将军不念其勤劳，而请乘传行塞，因用归家，怀银、黄，垂三组，夸乡里，
是三过也；失期内顾，以道恶为解，是四过也；问君蜀刀价而阳不知，挟伪干君，
是五过也。受诏不至兰池，明日又不对。假令将军之吏，问之不对，令之不从，
其罪何如？推此心在外，江海之间可得信乎？今东越深入，将军能率众以掩过
不？”仆惶恐对曰：“愿尽死赎罪！”上乃遣横海将军韩说出句章，浮海从东方
往；楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭，以越侯为戈船、下濑将军，出若
邪、白沙，以击东越。古
        博望博望侯既以通西域尊贵，其吏士争上书言外国奇怪利害求使。天子
为其绝远，非人所乐旆，听其言，予节，募吏民，毋问所从来，为具备人众遣之，
以广其道。来还，不能毋侵盗币物及使失指，天子为其习之，辄覆按致重罪，以
激怒令赎，复求使，使端无穷，而轻犯法。其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者
予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。其使皆贫人子，私县官赍物，欲
贱市以私其利。外国亦厌汉使，人人有言轻重，度汉兵远不能至，而禁其食物以
苦汉使。汉使乏绝，积怨至相攻击。而楼兰、车师，小国当空道，攻汉使王恢等
尤甚，而匈奴奇兵又时遮击之。使者争言西域皆有城邑，兵弱易击。于是天子遣
浮沮将军公孙贺将万五千骑，出九原二千馀里，至浮沮井而还；匈河将军赵破奴
将万馀骑出令居数千里，至匈河水而还；以斥逐匈奴，不使遮汉使，皆不见匈奴
一人。乃分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民以实之。知
        是岁是岁，齐相卜式为御史大夫。式既在位，乃言：“郡、国多不便县
官作盐铁器，苦恶价贵，或强令民买之；而船有算，商者少，物贵。”上由是不
悦卜式。斋
        初，初，司马相如病且死，有遗书，颂功德，言符瑞，劝上封泰山。上
感其言，会得宝鼎，上乃与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪，而诸方
士又言：“封禅者合不死之名也，黄帝以上，封禅皆致怪物，与神通，秦皇帝不
得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上于是乃令诸儒采《尚书》、
《周官》、《王制》之文，草封禅仪，数年不成。上以问左内史嚎恚宽曰：
“封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也；然享荐之义，不著于经。臣以为
封禅告成，合祛于天地神}，唯圣主所由，制定其当，非群臣之所能列。今将举
大事，优游数年，使群臣得人人自尽，终莫能成。唯天子建中和之极，兼总条贯，
金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。”上乃自制仪，颇采儒术以文之。上
为封禅祠器，以示群儒，或曰“不与古同”，于是尽罢诸儒不用。上又以古者先
振兵释旅，然后封禅。古
       世孝武皇帝中之下元封元年（辛未，公元前一一零年）
        冬，冬，十月，下诏曰：“南越、东瓯，咸伏其辜；西蛮、北夷，颇未
辑睦；朕将巡边垂，躬秉武节，置十二部将军，亲帅师焉。”乃行，自云阳北历
上郡、西河、五原，出长城，北登单于台，至朔方，临北河，勒兵十八万骑，旌
旗径千馀里，以见武节，威匈奴。遣使者郭吉告单于曰：“南越王头已县于汉北
阙。今单于能战，天子自将待边；不能，即南面而臣于汉，何徒远走亡匿于幕北
寒苦无水草之地！毋为也。”语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉，迁之
北海上。然匈奴亦，终不敢出。上乃还，祭黄帝冢桥山，释兵须如。上曰：
“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”公孙卿曰：“黄帝已仙上天，群臣思慕，葬
其衣冠。”上叹曰：“吾后升天，群臣亦当葬吾衣冠于东陵乎？”乃还甘泉，类
祠太一。主
        上以上以卜式不习文章，贬秩为太子太傅，以嚎泶为御史大夫。知
        汉兵汉兵入东越境，东越素发兵距险，使徇北将军守武林。楼船将军卒
钱塘辕终古斩徇北将军。故越衍侯吴阳以其邑七百人反攻越军于汉阳。越建成侯
敖与繇王居股杀馀善，以其众降。上封终古为御汉睿阳为卯石侯，居股为东成
侯，敖为开陵侯；又封横海将军说为按道侯，横海校尉福为缭侯，东越降将多
军为无锡侯。上以闽地险阻，数反覆，终为后世患，乃诏诸将悉徙其民于江、淮
之间，遂虚其地。斋
        春，春，正月，上行幸缑氏，礼祭中岳太室，从官在山下闻若有言“万
岁”者三。诏祠官加增太室祠，禁无伐其草木，以山下户三百为之奉邑。知
        上遂上遂东巡海上，行礼祠八神。齐人之上疏言神怪、奇方者以万数，
乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。公孙卿持节常先行，候名山，至
东莱，言：“夜见大人，长数丈，就之则不见，其迹甚大，类禽兽云。”群臣有
言：“见一老父牵狗，言‘吾欲见巨公’，已忽不见。”上既见大迹，未信，及
群臣又言老父，则大以为仙人也，宿留海上；与方士传车及间使求神仙，人以千
数。古
        夏，夏，四月，还，至奉高，礼祠地主于梁父。乙卯，令侍中儒者皮弁、
|绅，射牛行事，封泰山下东方，如郊祠泰一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下
则有玉牒书，书秘。礼毕，天子独与侍中、奉车都尉霍子侯上泰山，亦有封，其
事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下止东北肃然山，如祭后土礼，天子皆
亲拜见，衣上黄，而尽用乐焉。江、淮间茅三脊为神藉，五色土益杂封。其封禅
祠，夜若有光，昼有白云出封中。天子从禅还，坐明堂，群臣更上寿颂功德。诏
曰：“朕以眇身承至尊，兢兢焉惟德菲薄，不明于礼乐，故用事八神，遭天地况
施，著见景象，屑然如有闻，震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，然
后升坛肃然自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年。行所巡至，博、奉高、
蛇丘、历城、梁父，民田租逋赋，皆贷除之，无出今年算。赐天下民爵一级。”
又以五载一巡狩，用事泰山，令诸侯各治邸泰山下。知
        天子天子既已封泰山，无风雨，而方士更言蓬莱诸神若将可得，于是上
欣然庶几遇之，复东至海上望焉。上欲自浮海求蓬莱，群臣谏，莫能止。东方朔
曰：“夫仙者，得之自然，不必躁求。若其有道，不忧不得；若其无道，虽至蓬
莱见仙人，亦无益也。臣愿陛下第还宫静处以须之，仙人将自至。”上乃止。会
奉车霍子侯暴病，一日死。子侯，去病子也，上甚悼之；乃遂去，并海上，北至
碣石，巡自辽西，历北边，至九原。五月，乃至甘泉。凡周行万八千里云。斋
        先是先是，桑弘羊为治粟都尉，领大农，尽管天下盐铁。弘羊作平准之
法，令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋而相灌输。置平准于京师，都受天
下委输。大农诸官，尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，欲使富商大贾无所
牟大利，而万物不得腾踊。至是，天子巡狩郡县，所过赏赐，用帛百馀万匹，钱
金以巨万计，皆取足大农。弘羊又请令吏得入粟补官及罪人赎罪。山东漕粟益岁
六百万石，一岁之中，太仓、甘泉仓满，边馀谷，诸物均输，帛五百万匹，民不
益赋而天下用饶。于是弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉。古
        是时是时小旱，上令官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘
羊令吏坐市列肆，贩物求利。烹弘羊，天乃雨。”主
        秋，秋，有星孛于东井，后十馀日，有星孛于三台。望气王朔言：“候
独见填星出如瓜，食顷，复入。”有司皆曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星
云。”古
        齐怀齐怀王闳薨，无子，国除。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_021.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十一【汉纪十三】起玄]馓玻尽玄]敦，凡十一年。
       世宗孝武皇帝下之上元封二年（壬申，公元前一零九年）
        冬，冬，十月，上行幸雍，祠五；还，祝祠泰一，以拜德星。知
        春，春，正月，公孙卿言：“见神人东莱山，若云欲见天子。”天子于
是幸缑氏城，拜卿为中大夫，遂至东莱，宿留之，数日，无所见，见大人迹云。
复遣方士求神怪，采芝药，以千数。时岁旱，天子既出无名，乃祷万里沙。夏，
四月，还，过祠泰山。知
        初，初，河决瓠子，后二十馀岁不复塞，梁、楚之地尤被其害。是岁，
上使汲仁、郭昌二卿发卒数万人塞瓠子河决。天子自泰山还，自临决河，沈白马、
玉璧于河，令群臣、从官自将军以下皆负薪，卒填决河。筑宫其上，名曰宣防宫。
导河北行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无水灾。知
        上还上还长安。古
        初令初令越巫祠上帝、百鬼，而用鸡卜。斋
        公孙公孙卿言仙人好楼居，于是上令长安作蜚廉、桂观，甘泉作益寿、
延寿观，使卿持节设具而候神人。又作通天茎台，置祠具其下。更置甘泉前殿，
益广诸宫室。古
        初，初，全燕之世，尝略属直番、朝鲜，为置吏，筑障塞。秦灭燕，属
辽东外徼。汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至氵具水为界，属燕。燕王卢绾
反，入匈奴。燕人卫满亡命，聚党千馀人，椎髻、蛮夷服而东走出塞，渡氵具水，
居秦故空地上下障，稍役属真番、朝鲜蛮夷及燕亡命者王之，都王险。会孝惠、
高后时，天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗边；诸蛮夷君
欲入见天子，勿得禁止。以故满得以兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯皆来服
属，方数千里。传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见，辰国欲上书见天
子，又雍阏不通。是岁，汉使涉何诱谕，右渠终不肯奉诏。何去至界上，临氵具
水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡，驰入塞，遂归报天子曰：“杀朝鲜将。”
上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。主
        六月六月，甘泉房中产芝九茎，上为之赦天下。知
        上以上以旱为忧，公孙卿曰：“黄帝时，封则天旱，乾封三年。”上乃
下诏曰：“天旱，意乾封乎！”斋
        秋，秋，作明堂于汶上。主
        上募上募天下死罪为兵，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海，左将军荀彘出辽
东，以讨朝鲜。古
        初，初，上使王然于以越破及诛南夷兵威喻滇王入朝。滇王者，其众数
万人，其旁东北有劳深、靡莫，皆同姓相杖，未肯听。劳深、靡莫数侵犯使者吏
卒。于是上遣将军郭昌、中郎将卫广发巴、蜀兵击灭劳深、靡莫，以兵临滇。滇
王举国降，请置吏入朝，于是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民。古
        是时是时，汉灭两越，平西南夷，置初郡十七，且以其故俗治，毋赋税。
南阳、汉中以往郡，各以地比，给初郡吏卒奉食、币物、传车、马被具。而初郡
时时小反，杀吏，汉发南方吏卒往诛之，间岁万馀人，费皆仰给大农。大农以均
输、调盐铁助赋，故能赡之。然兵所过，县为以訾给毋乏而已，不也言擅赋法矣。
古
        是岁是岁，以御史中丞南阳杜周为廷尉。周外宽，内深次骨，其治大放
张汤。时诏狱益多，二千石系者，新故相因，不减百馀人；廷尉一岁至千馀章，
章大者连逮证案数百，小者数十人，远者数千，近者数百里会狱。廷尉及中都官
诏狱至六七万人，吏所增加，十万馀人。古
       世宗孝武皇帝下之上元封三年（癸酉，公元前一零八年）
        冬，冬，十二月，雷；雨雹，大如马头。上遣将军赵破奴击车师。破奴
与轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破车师，因举兵威以困乌孙、大宛之属。春，
正月，甲申，封破奴为浞野侯。王恢佐破奴击楼兰，封恢为浩侯。于是酒泉列亭
障至玉门矣。斋
        初作初作角抵戏、鱼龙曼延之属。主
        汉兵汉兵入朝鲜境，朝鲜王右渠发兵距险。楼船将军将齐兵七千人先至
王险。右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船；楼船军败散，遁山中十馀日，
稍求退散卒，复聚。左将军击朝鲜氵具水西军，未能破。天子为两将未有利，乃
使卫山因兵威往谕右渠。右渠见使者，顿首谢：“愿降，恐两将诈杀臣，今见信
节，请复降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮；人众万馀，持兵方渡氵具
水。使者及左将军疑其为变，谓太子：“已服降，宜令人毋持兵。”太子亦疑使
者、左将军诈杀之，遂不渡氵具水，复引归。山还报天子，天子诛山。斋
        左将左将军破氵具水上军，乃前至城下，围其西北，楼船亦往会，居城
南。右渠遂坚守城，数月未能下。左将军所将燕、代卒多劲悍，楼船将齐卒已尝
败亡困辱，卒皆恐，将心惭，共围右渠，常持和节。左将军急击之。朝鲜大臣乃
阴间使人私约降楼船，往来言尚未肯决。左将军数与楼船期战，楼船欲就其约，
不会。左将军亦使人求间隙降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船，以故两将不相能。
左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善，而又不降，疑其有反计，未敢发。
知
        天子天子以两将围城乖异，兵久不决，使济南太守公孙遂往正之，有便
宜得以从事。遂至，左将军曰：“朝鲜当下，久之不下者，楼船数期不会。”具
以素所意告，曰：“今如此不取，恐为大害。”遂亦以为然，乃以节召楼船将军
入左将军营计事，即命左将军麾下执楼船将军，并其军。以报天子，天子诛遂。
知
        左将左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人、相韩阴、尼G相参、
将军王k相与谋曰：“始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能
与战；王又不肯降。”阴、k、路人皆亡降汉，路人道死。夏，尼G参使人杀朝
鲜王右渠来降。王险城未下，故右渠之大臣成己又反，复攻吏。左将军使右渠子
长、降相路人之子最告谕其民。诛成己。以故遂定朝鲜，为乐浪、临屯、玄菟、
真番四郡。封参为鼻搴睿阴为c苴侯，k为平州侯，长为几侯，最以父死颇有
功，为涅阳侯。左将军征至，坐争功相嫉乖计，弃市。楼船将军亦坐兵至列口，
当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。知
        班固班固曰：玄菟、乐浪，本箕子所封。昔箕子居朝鲜，教其民以礼义，
田蚕织作，为民设禁八条，相杀，以当时偿杀；相伤，以谷偿；相盗者，男没入
为其家奴，女为婢；欲自赎者人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所售。是
以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫辟。其田野饮食以笾豆，都邑颇放
效吏，往往以杯器食。郡初取殒于辽东，吏见民无闭臧，及贾人往者，夜则为盗，
俗稍益薄，今于犯禁浸多，至六十馀条。可贵哉，仁贤之化也！然东夷天性柔顺，
异于三方之外。故孔子悼道不行，设浮桴于海，欲居九夷，有以也夫！主
        秋，秋，七月，胶西于王端薨。知
        武都武都氐反，分徙酒泉。古
       世宗孝武皇帝下之上元封四年（甲戌，公元前一零八年）
        冬，冬，十月，上行幸雍，祠五。通回中道，遂北出萧关。历独鹿、
鸣泽，自代而还，幸河东。春，三月，祠后土，赦汾阴、夏阳、中都死罪以下。
知
        夏，夏，大旱。古
        匈奴匈奴自卫、霍度幕以来，希复为寇，远徙北方，休养士马，习射猎，
数使使于汉，好辞甘言求请和亲。汉使北地人王乌等窥匈奴，乌从其俗，去节入
穹庐，单于爱之，佯许甘言，为遣其太子入汉为质。汉使杨信于匈奴，信不肯从
其俗，单于曰：“故约汉尝遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。
今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。”信既归，汉又使王乌往，而单于复谄以
甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”王乌
归报汉，汉为单于筑邸于长安。匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”匈奴
使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。汉使路充国佩二千石印绶往使，
因送其丧，厚葬直数千金，曰：“此汉贵人也。”单于以为汉杀吾贵使者，乃留
路充国不归。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子。于是匈奴数使
奇兵侵犯汉边。乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。知
       世宗孝武皇帝下之上元封五年（乙亥，公元前一零六年）
        冬，冬，上南巡狩，至于盛唐，望祀虞舜于九疑。登天柱山，自寻阳
浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳而出，遂北至琅邪，并海，所过礼
祠其名山大川。春，三月，还至太山，增封。甲子，始祀上帝于明堂，配以高祖，
因朝诸侯王、列侯，受郡、国计。夏，四月，赦天下，所幸县毋出今年租赋。还，
幸甘泉，郊泰。斋
        长平长平烈侯卫青薨。起冢，象庐山。主
        上既上既攘却胡、越，开地斥境，乃置交趾、朔方之州，及冀、幽、并、
肌⑿臁⑶唷⒀铩⒕！⒃ァ⒁妗⒘沟戎荩凡十三部，皆置刺史焉。古
        上以上以名臣文武欲尽，乃下诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。
故马或奔y而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，弛之士，亦在
御之而已。其令州、郡察吏、民有茂才、异等可为将、相及使绝国者。”知
       世宗孝武皇帝下之上元封六年（丙子，公元前一零五年）
        冬，冬，上行幸回中。斋
        春，春，作首山宫。主
        三月三月，行幸河东，祠后土，赦汾阴殊死以下。知
        汉既汉既通西南夷，开五郡，欲地接以前通大夏，岁遣使十馀辈出此初
郡，皆闭昆明，为所杀，夺币物。于是天子赦京师亡命，令从军，遣拔胡将军郭
昌将以击之，斩首数十万。后复遣使，竟不得通。主
        秋，秋，大旱，蝗。知
        乌孙乌孙使者见汉广大，归报其国，其国乃益重汉。匈奴闻乌孙与汉通，
怒，欲击之。又其旁大宛、月氏之属皆事汉，乌孙于是恐，使使愿得尚汉公主，
为昆弟。天子与群臣议，许之。乌孙以千匹马往聘汉女。汉以江都王建女细君为
公主，往妻乌孙，赠送甚盛；乌孙王昆莫以为右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，以为
左夫人。公主自治宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食。昆莫年老，言语不通，
公主悲愁思归，天子而怜之，间岁遣使者以帷帐锦绣给遗焉。昆莫曰：“我老，”
欲使其孙岑娶尚公主。公主不听，上书言状。天子报曰：“从其国俗，欲与乌孙
共灭胡。”岑娶遂妻公主。昆莫死，岑娶代立，为昆弥。知
        是时是时，汉使西逾葱岭，抵安息。安息发使，以大鸟卵及黎轩善眩人
献于汉，及诸小国O潜、大益、车姑师、G摺⑺咋ブ属，皆随汉使献见天子，
天子大悦。西国使更来更去，天子每巡狩海上，悉从外国客，大都、多人则过之，
散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。大角抵，出奇戏、诸怪物，多
聚观者。行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观名仓库府藏之积，见汉之广大，倾骇
之。大宛左右多蒲萄，可以为酒；多苜蓿，天马嗜之；汉使采其实以来，天子种
之于离宫别观旁，极望。然西域以近匈奴，常畏匈奴使，待之过于汉使焉。主
        是岁是岁，匈奴乌维单于死，子乌师庐立，年少，号“儿单于”。自此
之后，单于益西北徙，左方兵直云中，右方直酒泉、敦煌郡。古
       世宗孝武皇帝下之上太初元年（丁丑，公元前一零四年）
        冬，冬，十月，上行幸泰山。十一月，甲子朔旦，冬至，祠上帝于明堂。
东至海上，考入海及方士求神者莫验；然益遣，冀遇之。乙酉，柏梁台灾。知
        十二十二月，甲午朔，上亲禅高里，祠后土，临勃海，将以望祀蓬莱之
属，冀至殊廷焉。春，上还，以柏梁灾，故朝诸侯，受计于甘泉。甘泉作诸侯邸。
斋
        越人越人勇之曰：“越俗，有火灾复起屋，必以大，用胜服之。”于是
作建章宫，度为千门万户。其东则凤阙，高二十馀丈；其西则唐中，数十里虎圈；
其北治大池，渐台高二十馀丈，命曰太液池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象
海中神山、龟鱼之属；其南有玉堂、璧门、大鸟之属。立神明台、井致ィ度五
十丈，辇道相属焉。主
        大中大中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等言：“历纪坏废，宜改正
朔。”上诏嚎碛氩┦看偷裙惨椋以为宜用夏正。夏，五月，诏卿、遂、迁等共
造汉《太初历》，以正月为岁首，色上黄，数用五，定官名，协音律，定宗庙百
官之仪，以为典常，垂之后世云。主
        匈奴匈奴儿单于好杀伐，国人不安；又有天灾，畜多死。左大都尉使人
间告汉曰：“我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。”上乃遣因f将军
公孙敖筑塞外受降城以应之。斋
        秋，秋，八月，上行幸安定。主
        汉使汉使入西域者言：“宛有善马，在贰师城，匿不肯与汉使。”天子
使壮士车令等持千金及金马以请之。宛王与其群臣谋曰：“汉去我远，而盐水中
数败，出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而绝邑，乏食者多，汉使数百人
为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎！无奈我何。贰师马，宛宝马
也。”遂不肯予汉使。汉使怒，妄言，椎金马而去。宛贵人怒曰：“汉使至轻
我！”遣汉使去，令其东边郁成王遮攻，杀汉使，取其财物。古
        于是于是天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言：“宛兵弱，诚以汉兵不过三
千人，强弩射之，可尽虏矣。”天子尝使浞野侯以七百骑虏楼兰王，以定汉等言
为然；而欲侯宠姬李氏，乃拜李夫人兄广利为贰师将军，发属国六千骑及郡国恶
少年数万人，以往伐宛。期至贰师城取善马，故号贰师将军。赵始成为军正，故
浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事。斋
        臣光臣光曰：武帝欲侯宠姬李氏，而使广利将兵伐宛，其意以为非有功
不侯，不欲负高帝之约也。夫军旅大事，国之安危、民之死生系焉。苟为不择贤
愚而授之，欲徼幸咫尺之功，藉以为名而私其所爱，不若无功而侯之为愈也。然
则武帝有见于封国，无见于置将；谓之能守先帝之约，臣曰过矣。中尉王温舒坐
为奸利，罪当族，自杀；时两弟及两婚家亦各自坐佗罪而族。光禄勋徐自为曰：
“悲夫！古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎！”知
        关东关东蝗大起，飞西至敦煌。古
       世宗孝武皇帝下之上太初二年（戊寅，公元前一零三年）
        春，春，正月，戊申，牧丘恬侯石庆薨。主
        闰月闰月，丁丑，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。时朝廷多事，督责
大臣，自公孙弘后，丞相比坐事死。石庆虽以谨得终，然数被谴。贺引拜为丞相，
不受印绶，屯首涕泣不肯起。上乃起去，贺不得已拜，出曰：“我从是殆矣！”
斋
        三月三月，上行幸河东，祠后土。主
        夏，夏，五月，籍吏民马补车骑马。知
        秋，秋，蝗。古
        贰师贰师将军之西也，既过盐水，当道小国各城守，不肯给食，攻之不
能下。下者得食，不下者数日则去。比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢。攻郁
成，郁成大破之，所杀伤甚众。贰师将军与李哆、赵始成等计：“至郁成尚不能
举，况至其王都乎！”引兵而还。至敦煌，十不过什一二，使使上书言：“道远，
多乏食，且士卒不患战而患饥，人少，不足以拔宛。愿且罢兵，益发而复往。”
天子闻之，大怒，使使遮玉门曰：“军有敢入者，辄斩之！”贰师恐，因留敦煌。
主
        上犹上犹以受降城去匈奴远，遣浚稽将军赵破奴将二万馀骑出朔方西北
二千馀里，期至浚稽山而还。浞野侯既至期，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发
左方兵击浞野侯。浞野侯行捕首虏，得数千人，还，未至受降城四百里，匈奴兵
八万骑围之。浞野侯夜自出求水，匈奴间捕生得浞野侯，因急击其军，军吏畏亡
将而诛，莫相劝归者，军遂没于匈奴。儿单于大喜，因遣奇兵攻受降城，不能下，
乃寇入边而去。古
        冬，冬，十二月，嚎碜洹Ｕ
       世宗孝武皇帝下之上太初三年（己卯，公元前一零二年）
        春，春，正月，胶东太守延广为御史大夫。知
        上东上东巡海上，考神仙之属皆无验，令祠官礼东泰山。夏，四月，还，
修封泰山，禅石闾。斋
        匈奴匈奴儿单于死，子年少，匈奴立其季父右贤王槔绾为单于。主
        上遣上遣光禄勋徐自为出五原塞数百里，远者千馀里，筑城、障、列亭，
西北至庐朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁；使强弩都尉路博德筑居延
泽上。秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所
筑城、列亭、障；又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会军正任文击救，尽复
失所得而去。知
        是岁是岁，睢阳侯张昌坐为太常乏祠，国除。古
        初，初，高祖封功臣为列侯百四十有三人。时兵革之馀，大城、名都民
人散亡，户口可得而数，裁什二三。大侯不过万家，小者五六百户。其封爵之誓
曰：“使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔。”申以丹书之信，重以白
马之盟。及高后时，尽差第列侯位次，藏诸宗庙，副在有司。逮文、景，四五世
间，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万户，小国自倍，富厚如之。子孙骄
逸，多抵法禁，陨身失国，至是见侯裁四人，罔亦少密焉。主
        汉既汉既亡浞野之兵，公卿议者皆愿罢宛军，专力攻胡。天子业出兵诛
宛，宛小国而不能下，则大夏之属渐轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、轮台易苦汉
使，为外国笑，乃案言伐宛尤不便者邓光等。赦囚徒，发恶少年及边骑，岁馀而
出敦煌者六万人，负私从者不与，牛十万，马三万匹，驴、橐驼以万数，赍粮、
兵弩甚设。天下骚动，转相奉伐宛五十馀校尉。宛城中无井，汲城外流水，于是
遣水工徙其城下水，空以穴其城。益发戍甲卒十八万酒泉、张掖北，置居延、休
屠屯兵以卫酒泉，而发天下吏有罪者、亡命者及赘婿、贾人、故有市籍、父母大
父母有市籍者凡七科，适为兵；及载Я给贰师，转车人徒相连属；而拜习马者二
人为执、驱马校尉，备破宛择取其善马云。知
        于是于是贰师后复行，兵多，所至小国莫不迎，出食给军。至轮台，轮
台不下。攻数日，屠之。自此而西，平行至宛城，兵到者三万。宛兵迎击汉兵，
汉兵射败之，宛兵走入，保其城。贰师欲攻郁成城，恐留行而令宛益生诈，乃先
至宛，决其水原移之，则宛固已忧困，围其城，攻之四十馀日。宛贵人谋曰：
“王母寡匿善马，杀汉使，今杀王而善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未
晚也。”宛贵人皆以为然，共杀王。其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。宛大恐，走
入城中，持王母寡头，遣人使贰师约曰：“汉无攻我，我尽出善马恣所取，而给
汉军食。即不听我，我尽杀善马，康居之救又且至，至，我居内，康居居外，与
汉军战。孰计之，何从？”是时，康居候视汉兵尚盛，不敢进。贰师闻宛城中新
得汉人，知穿井，而其内食尚多，计以为“来诛首恶母寡，母寡头已至，如此不
许则坚守，而康居候汉兵罢来救宛，破汉兵必矣”，乃许宛之约。宛乃出其马，
令汉自择之，而多出食食汉军。汉军取其善马数十匹，中马以下牝牡三千馀匹，
而立宛贵人之故时遇汉善者名昧蔡为宛王，与盟而罢兵。古
        初，初，贰师起敦煌西，分为数军，从南、北道。校尉王申生将千馀人
别至郁成，郁成王击灭之，数人脱亡，走贰师。贰师令搜粟都尉上官桀往攻郁成，
郁成王亡走康居，桀追至康居。康居闻汉已破宛，出郁成王与桀，桀令四骑士缚
守诣贰师。上骑士赵弟恐失郁成王，拔剑击斩其首，追及贰师。古
       世宗孝武皇帝下之上太初四年（庚辰，公元前一零一年）
        春，春，贰师将军来至京师。贰师所过小国闻宛破，皆使其子弟从入贡
献，见天子，因为质焉。军还，入马千馀匹。后行，军非乏食，战死不甚多，而
将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众。天子为万里而伐，不录其过，乃下诏
封李广利为海西侯，封赵弟为新侯，以上官桀为少府，军官吏为九卿者三人，
诸侯相、郡守、二千石百馀人，千石以下千馀人，奋行者官过其望，以谪过行，
皆黜其劳，士卒赐直四万钱。知
        匈奴匈奴闻贰师征大宛，欲遮之，贰师兵盛，不敢当，即遣骑因楼兰候
汉使后过者，欲绝勿通。时汉军正任文将兵屯玉门关，捕得生口，知状以闻。上
诏文便道引兵捕楼兰王，将诣阙簿责。王对曰：“小国在大国间，不两属无以自
安，愿徙国入居当地。”上直其言，遣归国，亦因使候司匈奴，匈奴自是不甚亲
信楼兰。知
        自大自大宛破后，西域震惧，汉使入西域者益得职。于是自敦煌西至盐
泽往往起亭，而轮台、渠犁皆有田卒数百人，置使者、校尉领护，以给使外国者。
后岁馀，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟蝉封为
宛王，而遣其子入质于汉。汉因使使赂赐，以镇抚之。蝉封与汉约，岁献天马二
匹。知
        秋，秋，起明光宫。古
        冬，冬，上行幸回中。斋
        匈奴匈奴槔绾单于死，匈即将立其弟左大都尉且L侯为单于。天子欲
因伐宛之威遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时，单于书绝悖逆。
昔齐襄公复九世之雠，《春秋》大之。”且L侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：
“我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也。”因尽归汉使之不降者路充国
等，使使来献。主
       世宗孝武皇帝下之上天汉元年（辛巳，公元前一零零年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。三月，行幸河东，祠后土。古
        上嘉上嘉匈奴单于之义，遣中郎将苏武送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，
答其善意。武与副中郎将张胜与假吏常惠等俱。既至匈奴，置币遣单于。单于益
骄，非汉所望也。知
        会缑会缑王与长水虞常等及卫律所将降者，阴相与谋劫单于母阏氏归汉。
卫律者，父故长水胡人，律善协律都尉李延年，延年荐言律使于匈奴，使还，闻
延年家收，遂亡降匈奴。单于爱之，与谋国事，立为丁灵王。虞常在汉时素与副
张胜相知，私候胜曰：“闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。吾母、弟在
汉，幸蒙其赏赐。”张胜许之，以货物与常。后月馀，单于出猎，独阏氏、子弟
在，虞常等七十馀人欲发，其一人夜亡告之。单于子弟发兵与战，缑王等皆死，
虞常生得。斋
        单于单于使卫律治其事。张胜闻之，恐前语发，以状语武。武曰：“事
如此，此必及我，见犯乃死，重负国。”欲自杀。胜、惠共止之。虞常果引张胜。
单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。左伊秩訾曰：“即谋单于，何以复加！宜皆
降之。”单于使卫律召武受辞。武谓惠等：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉！”
引佩刀自刺。卫律惊，自抱持武，驰召医，凿地为坎，置被穑覆武其上，蹈其
背以出血。武气绝，半日复息。惠等哭，舆归营。单于壮其节，朝夕遣人候问武，
而收系张胜。古
        武益武益愈，单于使使晓武，欲降之，会论虞常，欲因此时降武；剑斩
虞常已，律曰：“汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪。”举剑欲击
之，胜请降。律谓武曰：“副有罪，当相坐。”武曰：“本无谋，又非亲属，何
谓相坐！”复举剑拟之，武不动。律曰：“苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩赐
号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此！苏君今日降，明日复然；空以身膏草
野，谁复知之！”武不应。律曰：“君因我降，与君为兄弟；今不听吾计，后虽
欲复见我，尚可得乎！”武骂律曰：“汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降
虏于蛮夷，何以汝为见！且单于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，
观祸败。南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头悬北阙；朝鲜杀汉使者，
即时诛灭；独匈奴未耳。若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣。”
律知武终不可胁，白单于，单于愈益欲降之。乃幽武置大窖中，绝不饮食；天雨
雪，武卧，啮雪与旃毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，
使牧羝，曰：“羝乳乃得归。”别其官属常惠等，各置他所。斋
        天雨天雨白印Ｖ
        夏，夏，大旱。知
        五月五月，赦天下。古
        发谪发谪戍屯五原。斋
        浞野浞野侯赵破奴自匈奴亡归。主
        是岁是岁，济南太守王卿为御史大夫。知
       世宗孝武皇帝下之上天汉二年（壬午，公元前九九年）
        春，春，上行幸东海。还，幸回中。斋
        夏，夏，五月，遣贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王于天山，得
胡首虏万馀级而还。匈奴大围贰师将军，汉军乏食数日，死伤者多。假司马陇西
赵充国与士百馀人溃围陷陈，贰师引兵随之，遂得解。汉兵物故什六七，充国身
被二十馀创。贰师奏状，诏征充国诣行在所，帝亲见，视其创，嗟叹之，拜为中
郎。斋
        汉复汉复使因酐f将军敖出西河，与强弩都尉路博德会涿涂山，无所得。
主
        初，初，李广有孙陵，为侍中，善骑射，爱人下士。帝以为有广之风，
拜骑都尉，使将丹杨、楚人五千人，教射酒泉、张掖以备胡。及贰师击匈奴，上
诏陵，欲使为贰师将辎重，陵叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇材剑
客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，到兰干山南以分单于兵，毋令专向贰师
军。”上曰：“将恶相属邪！吾发军多，无骑予女。”陵对：“无所事骑，臣愿
以少击众，步兵五千人涉单于庭。”上壮而许之。因诏路博德将兵半道迎陵军。
博德亦羞为陵后距，奏言：“方秋，匈奴马肥，未可与战，愿留陵至春俱出。”
上怒，疑陵悔不欲出而教博德上书，乃诏博德引兵击匈奴于西河。诏陵以九月发，
出遮虏障，至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，即亡所见，还，抵受降城休士。
陵于是将其步卒五千人，出居延，北行三十日，至浚稽山止营，举图所过山川地
形，使麾下骑陈步乐还以闻。步乐召见，道陵将率得士死力，上甚悦，拜步乐为
郎。斋
        陵至陵至浚稽山，与单于相值，骑可三万围陵军，军居两山间，以大车
为营。陵引士出营外为陈，前行持戟、盾，后行持弓、弩。虏见汉军少，直前就
营。陵搏战攻之，千弩俱发，应弦而倒。虏还走上山，汉军追击杀数千人。单于
大惊，召左、右地兵八万馀骑攻陵。陵且战且引南行，数日，抵山谷中，连战，
士卒中矢伤，三创者载辇。两创者将车，一创者持兵战，复斩首三千馀级。引兵
东南，循故龙城道行四五日，抵大泽葭苇中，虏从上风纵火，陵亦令军中纵火以
自救。南行至山下，单于在南山上，使其子将骑击陵。陵军步斗树木间，复杀数
千人，因发连弩射单于，单于下走。是日捕得虏，言“单于曰：‘此汉精兵，击
之不能下，日夜引吾南近塞，得无有伏兵乎？’诸当户君长皆言：‘单于自将数
万骑击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。复力战山谷间，尚四
五十里，得平地，不能破，乃还。’”古
        是时是时陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千馀人。虏
不利，欲去，会陵军候管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言：“陵军无后救，射矢
且尽，独将军麾下及校尉成安侯韩延年各八百人为前行，以黄与白为帜。当使精
骑射之，即破矣。”单于得敢大喜，使骑并攻汉军，疾呼曰：“李陵、韩延年趣
降！”遂遮道急攻陵。陵居谷中，虏在山上，四面射，矢如雨下。汉军南行，未
至L汗山，一日五十万矢皆尽，即弃车去。士尚三千馀人，徒斩车辐而持之，军
吏持尺刀，抵山，入狭谷，单于遮其后，乘隅下垒石，士卒多死，不得行。昏后，
陵便衣独步出营，止左右：“毋随，丈夫一取单于耳！”良久，陵还，太息曰：
“兵败，死矣！”于是尽斩旌旗，及珍宝埋地中，陵叹曰：“复得数十矢，足以
脱矣。今无兵复战，天明，坐受缚矣。各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”令军
士人持二升Я，一片冰，期至遮障者相待。夜半时，击鼓起士，鼓不鸣。陵与韩
延年俱上马，壮士从者十馀人，虏骑数千追之，韩延年战死。陵曰：“无面目报
陛下！”遂降。军人分散，脱至塞者四百馀人。斋
        陵败陵败处去塞百馀里，边塞以闻。上欲陵死战；后闻陵降，上怒甚，
责问陈步乐，步乐自杀。群臣皆罪陵，上以问太史令司马迁，迁盛言：“陵事亲
孝，与士信，常奋不顾身以徇国家之急，其素所畜积也，有国士之风。今举事一
不幸，全躯保妻子之臣随而媒蘖其短，诚可痛也！且陵提步卒不满五千，深蹂戎
马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之，转斗千里，矢
尽道穷，士张空，冒白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。身虽
陷败，然其所摧败亦足暴于天下。彼之不死，宜欲得当以报汉也。”上以迁为诬
罔，欲沮贰师，为陵游说，下迁腐刑。斋
        久之久之，上悔陵无救，曰：“陵当发出塞，乃诏强弩都尉令迎军；坐
预诏之，得令老将生奸诈。”乃遣使劳赐陵馀军得脱者。知
        上以上以法制御下，好尊用酷吏，而郡、国二千石为治者大抵多酷暴，
吏民益轻犯法；东方盗贼滋起，大群至数千人，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱
郡太守、都尉，杀二千石；小群以百数掠卤乡里者，不可胜数。道路不通。上始
使御史中丞、丞相长史督之，弗能禁；乃使光禄大夫范昆及故九卿张德等衣绣衣，
持节、虎符，发兵以兴击。斩首大部或至万馀级，及以法诛通行、饮食当连坐者，
诸郡甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率，散卒失亡复聚党阻山川者往往而群居，
无可奈何。于是作《沈命法》，曰：“群盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二
千石以下至小吏，主者皆死。”其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课
累府，府亦使其不言。故盗贼多，上下相为匿，以文辞避法焉。古
        是时是时，暴胜之为直指使者，所诛杀二千石以下尤多，威振州郡。至
勃海，闻郡人隽不疑贤，请与相见。不疑容貌尊严，衣冠甚伟，胜之h履起迎，
登堂坐定，不疑据地曰：“窃伏海濒，闻暴公子旧矣，今乃承颜接辞。凡为吏，
太刚则折，太柔则废，威行，施之以恩，然后树功扬名，永终天禄。”胜之深纳
其戒；及还，表荐不疑，上召拜不疑为青州刺史。济南王贺亦为绣衣御史，逐捕
魏郡群盗，多所纵舍，以奉使不称免，叹曰：“吾闻活千人，子孙有封，吾所活
者万馀人，后世其兴乎！”知
        是岁是岁，以匈奴降者介和王成娩为开陵侯，将楼兰国兵击车师；匈奴
遣右贤王将数万骑救之，汉兵不利，引去。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_022.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十二【汉纪十四】起昭阳协洽，尽阏逢敦，凡十二年。
       世宗孝武皇帝下之下天汉三年（癸未，公元前九八年）
        春，春，二月，王卿有罪自杀，以执金吾杜周为御史大夫。知
        初榷初榷酒酤。古
        三月三月，上行幸泰山，封，祀明堂，因受计。还，祠常山，瘗玄玉。
方士之候祠神人、入海求蓬莱者终无有验，而公孙卿犹以大人迹为解。天子益怠
厌方士之怪迂语矣，然犹羁縻不绝，冀遇其真。自此之后，方士言神祠者弥众，
然其效可睹矣。古
        夏，夏，四月，大旱。赦天下。斋
        秋，秋，匈奴入雁门。太守坐畏忄X弃市。主
       世宗孝武皇帝下之下天汉四年（甲申，公元前九七年）
        春，春，正月，朝诸侯王于甘泉宫。古
        发天发天下七科y及勇敢士，遣贰师将军李广利将骑六万、步兵七万出
朔方；强弩都尉路博德将万馀人与贰师会；游击将军韩说将步兵三万人出五原；
因f将军公孙敖将骑万、步兵三万人出雁门。匈奴闻之，悉远其累重于余吾水北；
而单于以兵十万待水南，与贰师接战。贰师解而引归，与单于连斗十馀日。游击
无所得。因f与左贤王战，不利，引归。斋
        时上时上遣敖深入匈奴迎李陵，敖军无功还，因曰：“捕得生口，言李
陵教单于为兵以备汉军，故臣无所得。”上于是族陵家。既而闻之，乃汉将降匈
奴者李绪，非陵也。陵使人刺杀绪。大阏氏欲杀陵，单于匿之北方。大阏氏死，
乃还。单于以女妻陵，立为右校王，与卫律皆贵用事。卫律常在单于左右；陵居
外，有大事乃入议。主
        夏，夏，四月，立皇子m为昌邑王。知
       世宗孝武皇帝下之下太始元年（乙酉，公元前九六年）
        春，春，正月，公孙敖坐妻为巫蛊要斩。斋
        徙郡徙郡国豪杰于茂陵。主
        夏，夏，六月，赦天下。知
        是岁是岁，匈奴且L侯单于死。有两子，长为左贤王，次为左大将。左
贤王未至，贵人以为有病，更立左大将为单于。左贤王闻之，不敢进。左大将使
人召左贤王而让位焉。左贤王辞以病，左大将不听，谓曰：“即不幸死，传之于
我。”左贤王许之，遂立，为狐鹿姑单于。以左大将为左贤王，数年，病死；其
子先贤掸不得代，更以为日逐王。单于自以其子为左贤王。古
       世宗孝武皇帝下之下太始二年（丙戌，公元前九五年）
        春，春，正月，上行幸回中。主
        杜周杜周卒，光禄大夫暴胜之为御史大夫。知
        秋，秋，旱。古
        赵中赵中大夫白公奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二
百里，溉田四千五百馀顷，因名曰白渠；民得其饶。主
       世宗孝武皇帝下之下太始三年（丁亥，公元前九四年）
        春，春，正月，上行幸甘泉宫。二月，幸东海，获赤雁。幸琅邪，礼日
成山，登之罘，浮大海而还。斋
        是岁是岁，皇子弗陵生。弗陵母曰河间赵婕妤，居钩弋宫，任身十四月
而生。上曰：“闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。”乃命其所生门曰尧母门。知
        臣光臣光曰：为人君者，动静举措不可不慎，发于中必形于外，天下无
不知之。当是时也，皇后、太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也。是以奸
臣逆探上意，知其奇爱少子，欲以为嗣，遂有危皇后、太子之心，卒成巫蛊之祸，
悲夫！主
        赵人赵人江充为水衡都尉。初，充为赵敬肃王客，得罪于太子丹，亡逃；
诣阙告赵太子阴事，太子坐废。上召充入见。充容貌魁岸，被服轻靡，上奇之；
与语政事，大悦，由是有宠，拜为直指绣衣使者，使督察贵戚、近臣逾侈者。充
举劾无所避，上以为忠直，所言皆中意。尝从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道
中，充以属吏。太子闻之，使人谢充曰：“非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕
亡素者，唯江君宽之。”充不听，遂白奏，上曰：“人臣当如是矣！”大见信用，
威震京师。斋
       世宗孝武皇帝下之下太始四年（戊子，公元前九三年）
        春，春，三月，上行幸泰山。壬午，祀高祖于明堂以配上帝，因受计。
癸未，祀孝景皇帝于明堂。甲申，修封。丙戌，禅石闾。夏，四月，幸不其。五
月，还，幸建章宫，赦天下。斋
        冬，冬，十月，甲寅晦，日有食之。主
        十二十二月，上行幸雍，祠五。西至安定、北地。知
       世宗孝武皇帝下之下征和元年（己丑，公元前九二年）
        春，春，正月，上还，幸建章宫。斋
        三月三月，赵敬肃王彭祖薨。彭祖取江都易王所幸淖姬，生男，号淖子。
时淖姬兄为汉宦者，上召问：“淖子何如？”对曰：“为人多欲。”上曰：“多
欲不宜君国子民。”问武始侯昌，曰：“无咎无誉。”上曰：“如是可矣。”遣
使者立昌为赵王。斋
        夏，夏，大旱。主
        上居上居建章宫，见一男子带剑入中龙华门，疑其异人，命收之。男子
捐剑走，逐之弗获。上怒，斩门候。冬，十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安
城门索；十一日乃解。巫蛊始起。丞相公孙贺夫人君孺，卫皇后姊也，贺由是有
宠。贺子敬声代父为太仆，骄奢不奉法，擅用北军钱千九百万；发觉，下狱。是
时诏捕阳陵大侠p安世甚急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪，上许之。后果得安世。
安世笑曰：“丞相祸及宗矣！”遂从狱中上书，告“敬声与阳石公主私通；上且
上甘泉，使巫当驰道埋偶人，祝诅上，有恶言。”斋
       世宗孝武皇帝下之下征和二年（庚寅，公元前九一年）
        春，春，正月，下贺狱，案验；父子死狱中，家族。以涿郡太守刘屈
为左丞相，封澎侯。屈樱中山靖王子也。古
        夏，夏，四月，大风，发屋折木。斋
        闰月闰月，诸邑公主、阳石公主及皇后弟子长平侯伉皆坐巫蛊诛。主
        上行上行幸甘泉。知
        初，初，上年二十九乃生戾太子，甚爱之。及长，性仁恕温谨，上嫌其
材能少，不类己；而所幸王夫人生子闳，李姬生子旦、胥，李夫人生子m，皇后、
太子宠浸衰，常有不自安之意。上觉之，谓大将军青曰：“汉家庶事草创，加四
夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不
劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。太子敦重好静，必能安天下，不使
朕忧。欲求守文之主，安有贤于太子者乎！闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？
可以意晓之。”大将军顿首谢。皇后闻之，脱簪请罪。太子每谏证伐四夷，上笑
曰：“吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎！”知
        上每上每行幸，常以后事付太子，宫内付皇后。有所平决，还，白其最，
上亦无异，有时不省也。上用法严，多任深刻吏。太子宽厚，多所平反，虽得百
姓心，而用法大臣皆不悦。皇后恐久获罪，每戒太子，宜留取上意，不应擅有所
纵舍。上闻之，是太子而非皇后。群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之。
邪臣多党与，故太子誉少而毁多。卫青薨后，臣下无复外家为据，竞欲构太子。
古
        上与上与诸子疏，皇后希得见。太子尝谒皇后，移日乃出。黄门苏文告
上曰：“太子与宫人戏。”上益太子宫人满二百人。太子后知之，心衔文。文与
小黄门常融、王弼等常微伺太子过，辄增加白之。皇后切齿，使太子白诛文等。
太子曰：“第勿为过，何畏文等！上聪明，不信邪佞，不足忧也”上尝小不平，
使常融召太子，融言“太子有喜色”，上嘿然。及太子至，上察其貌，有涕泣处，
而佯语笑，上怪之；更微问，知其情，乃诛融。皇后亦善自防闲，避嫌疑，虽久
无宠，尚被礼遇。知
        是时是时，方士及诸神巫多聚京师，率皆左道惑众，变幻无所不为。女
巫往来宫中，教美人度厄，每屋辄埋木人祭祀之。因妒忌恚詈，更相告讦，以为
祝诅上，无道。上怒，所杀后宫延及大臣，死者数百人。上心既以为疑，尝昼寝，
梦木人数千持杖欲击上，上惊寤，因是体不平，遂苦忽忽善忘。江充自以与太子
及卫氏有隙，见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因是为奸，言上疾祟在巫蛊。于
是上以充为使者，治巫蛊狱。充将胡巫掘地求偶人，捕蛊及夜祠、视鬼，染污令
有处，辄收捕验治，烧铁钳灼，强服之。民转相诬以巫蛊，吏辄劾以为大逆无道；
自京师、三辅连及郡、国，坐而死者前后数万人。知
        是时是时，上春秋高，疑左右皆为蛊祝诅；有与无，莫敢讼其冤者。充
既知上意，因胡巫檀何言：“宫中有蛊气，不除之，上终不差。”上乃使充入宫，
至省中，坏御座，掘地求蛊；又使按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等助充。充
先治后宫希幸夫人，以次及皇后、太子宫，掘地纵横，太子、皇后无复施床处。
充云：“于太子宫得木人尤多，又有帛书，所言不道；当奏闻。”太子惧，问少
傅石德。德惧为师傅并诛，因谓太子曰：“前丞相父子、两公主及卫氏皆坐此，
今巫与使者掘地得征验，不知巫置之邪，将实有也，无以自明。可矫以节收捕充
等系狱，穷治其奸诈。且上疾在甘泉，皇后及家吏请问皆不报；上存亡未可知，
而奸臣如此，太子将不念秦扶苏事邪？”太子曰：“吾人子，安得擅诛！不如归
谢，幸得无罪。”太子将往之甘泉，而江充持太子甚急；太子计不知所出，遂从
石德计。秋，七月，壬午，太子使客诈为使者，收捕充等。按道侯说疑使者有诈，
不肯受诏，客格杀说。太子自临斩充，骂曰：“赵虏！前乱乃国王父子不足邪！
乃复乱吾父子也！”又炙胡巫上林中。古
        太子太子使舍人无且持节夜入未央宫殿长秋门，因长御倚华具白皇后，
发中厩车载射士，出武库兵，发长乐宫卫卒。长安扰乱，言太子反。苏文迸走，
得亡归甘泉，说太子无状。上曰：“太子必惧，又忿充等，故有此变。”乃使使
召太子。使者不敢进，归报云：“太子反已成，欲斩臣，臣逃归。”上大怒。丞
相屈游疟洌挺身逃，亡其印绶，使长史乘疾置以闻。上问：“丞相何为？”对
曰：“丞相秘之，未敢发兵。”上怒曰：“事籍籍如此，何谓秘也！丞相无周公
之风矣，周公不诛管、蔡乎！”乃赐丞相玺书曰：“捕斩反者，自有赏罚。以牛
车为橹，毋接短兵，多杀伤士众！坚闭城门，毋令反者得出！”太子宣言告令百
官云：“帝在甘泉病困，疑有变；奸臣欲作乱。”上于是从甘泉来，幸城西建章
宫，诏发三辅近县兵，部中二千石以下，丞相兼将之。太子亦遣使者矫制赦长安
中都官囚徒，命少傅石德及宾客张光等分将；使长安囚如侯持节发长水及宣曲胡
骑，皆以装会。侍郎马通使长安，因追捕如侯，告胡人曰：“节有诈，勿听也！”
遂斩如侯，引骑入长安；又发楫棹士以予大鸿胪商丘成。初，汉节纯赤，以太子
持赤节，故更为黄旄加上以相别。主
        太子太子立车北军南门外，召护北军使者任安，与节，令发兵。安拜受
节；入，闭门不出。太子引兵去，驱四市人凡数万众，至长乐西阙下，逢丞相军，
合战五日，死者数万人，血流入沟中。民间皆云太子反，以故众不附太子，丞相
附兵浸多。主
        庚寅庚寅，太子兵败，南奔覆盎城门。司直田仁部闭城门，以为太子父
子之亲，不欲急之，太子由是得出亡。丞相欲斩仁，御史大夫暴胜之谓丞相曰：
“司直，吏二千石，当先请，奈何擅斩之！”丞相释仁。上闻而大怒，下吏责问
御史大夫曰：“司直纵反者，丞相斩之，法也；大夫何以擅止之？”胜之惶恐，
自杀。诏遣宗正刘长、执金吾刘敢奉策收皇后玺绶，后自杀。上以为任安老吏，
见兵事起，欲坐观成败，见胜者合从之，有两心，与田仁皆要斩。上以马通获如
侯，长安男子景建从通获石德，商丘成力战获张光，封通为重合侯，建为德侯，
成为侯。诸太子宾客尝出入宫门，皆坐诛；其随太子发兵，以反法族，吏士劫
略者皆徙敦煌郡。以太子在外，始置屯兵长安诸城门。知
        上怒上怒甚，群下忧惧，不知所出。壶关三老茂上书曰：“臣闻父者犹
天，母者犹地，子犹万物也，故天平，地安，物乃茂成；父慈，母爱，子乃孝顺。
今皇太子为汉适嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也。江充，布衣
之人，闾阎之隶臣耳；陛下显而用之，衔至尊之命以迫蹴皇太子，造饰奸诈，群
邪错缪，是以亲戚之路鬲塞而不通。太子进则不得见上，退则困于乱臣，独冤结
而无告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵，以救难自免耳。臣窃
以为无邪心。《诗》曰：‘营营青蝇，止于O。恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，
交乱四国。’往者江充谗杀赵太子，天下莫不闻。陛下不省察，深过太子，发盛
怒，举大兵而求之，三公自将。智者不敢言，辩士不敢说，臣窃痛之！唯陛下宽
心慰意，少察所亲，毋患太子之非，亟罢甲兵，无令太子久亡！臣不胜常出
一旦之命，待罪建章宫下！”书奏，天子感寤，然尚未显言赦之也。主
        太子太子亡，东至湖，藏匿泉鸠里；主人家贫，常卖屦以给太子。太子
有故人在湖，闻其富赡，使人呼之而发觉。八月，辛亥。吏围捕太子。太子自度
不得脱，即入室距户自经。山阳男子张富昌为卒，足蹋开户，新安令史李寿趋抱
解太子。主人公遂格斗死，皇孙二人皆并遇害。上既伤太子，乃封李寿为侯，
张富昌为题侯。知
        初，初，上为太子立博望苑，使通宾客，从其所好，故宾客多以异端进
者。古
        臣光臣光曰：古之明王教养太子，为之择方正敦良之士，以为保傅、师
友，使朝夕与之游处。左右前后无非正人，出入起居无非正道，然犹有淫放邪僻
而陷于祸败者焉，今乃使太子自通宾客，从其所好。夫正直难亲，谄谀易合，此
固中人之常情，宜太子之不终也！古
        癸亥癸亥，地震。斋
        九月九月，商丘成为御史大夫。主
        立赵立赵敬肃王小子偃为平干王。知
        匈奴匈奴入上谷，五原，杀掠吏民。古
       世宗孝武皇帝下之下征和三年（辛卯，公元前九零年）
        春，春，正月，上行幸雍，至安定、北地。主
        匈奴匈奴入五原、酒泉，杀两都尉。三月，遣李广利将七万人出五原，
商丘成将二万人出西河，马通将四万骑出酒泉，击匈奴。古
        夏，夏，五月，赦天下。斋
        匈奴匈奴单于闻汉兵大出，悉徙其辎重北邸郅居水；左贤王驱其人民度
余吾水六七百里，居兜衔山；单于自将精兵渡姑且水。商丘成军至，追邪径，无
所见，还。匈奴使大将与李陵将三万馀骑追汉军，转战九日，至蒲奴水；虏不利，
还去。马通军至天山，匈奴使大将偃渠将二万馀骑要汉兵，见汉兵强，引去；通
无所得失。是时，汉恐车师兵遮马通军，遣开陵侯成娩将楼兰、尉犁、危须等六
国兵共围车师，尽得其王民众而还。贰师将军出塞，匈奴使右大都尉与卫律将五
千骑要击汉军于夫羊句山峡，贰师击破之，乘胜追北至范夫人城。匈奴奔走，莫
敢距敌。古
        初，初，贰师之出也，丞相刘屈游祖道，送至渭桥。广利曰：“愿君
侯早请昌邑王为太子；如立为帝，君侯长何忧乎！”屈有砼怠２邑王者，贰师
将军女弟李夫人子也；贰师女为屈幼悠蓿故共欲立焉。会内者令郭穰告“丞相
夫人祝诅上及与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝”，按验，罪至大逆不道。六月，
诏载屈映车以徇，要斩东市，妻子枭首华阳街；贰师妻子亦收。贰师闻之，忧
惧，其掾胡亚夫亦避罪从军，说贰师曰：“夫人、室家皆在吏，若还，不称意，
适与狱会，郅居以北，可复得见乎！”贰师由是狐疑，深入要功，遂北至郅居水
上。虏已去，贰师遣护军将二万骑度郅居之水，逢左贤王、左大将将二万骑，与
汉军合战一日，汉军杀左大将，虏死伤甚众。军长史与决眭都尉渠侯谋曰：
“将军怀异心，欲危众求功，恐必败。”谋共执贰师。贰师闻之，斩长史，引兵
还至燕然山。单于知汉军劳倦，自将五万骑遮击贰师，相杀伤甚众；夜，堑汉军
前，深数尺，从后急击之，军大乱败；贰师遂降。单于素知其汉大将，以女妻之，
尊宠在卫律上。宗旅行遂灭。斋
        秋，秋，蝗。主
        九月九月，故城父令公孙勇与客胡倩等谋反，倩诈称光禄大夫，言使督
盗贼；淮阳太守田广明觉知，发兵捕斩焉。公孙勇衣绣衣、乘驷马车至圉；圉守
尉魏不害等诛之。封不害等四人为侯。斋
        吏民吏民以巫蛊相告言者，案验多不实。上颇知太子惶恐无它意，会高
寝郎田千秋上急变，讼太子冤曰：“子弄父兵，罪当笞。天子之子过误杀人，当
何罪哉！臣尝梦一白头翁教臣言。”上乃大感寤，召见千秋，谓曰：“父子之间，
人所难言也，公独明其不然。此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。”立拜千
秋为大鸿胪，而族灭江充家，焚苏文于横桥上，及泉鸠里加兵刃于太子者，初为
北地太守，后族。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而
悲之。知
       世宗孝武皇帝下之下征和四年（壬辰，公元前八九年）
        春，春，正月，上行幸东莱，临大海，欲浮海求神山。群臣谏，上弗听；
而大风晦冥，海水沸涌。上留十馀日，不得御楼船，乃还。主
        二月二月，丁酉，雍县无云如雷者三，陨石二，黑如p。知
        三月三月，上耕于距定。还，幸泰山，封。庚寅，祀于明堂。癸己，
禅石闾，见群臣，上乃言曰：“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。
自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之。”田千秋曰：“方士言神仙者甚众，
而无显功，臣请皆罢斥遣之。”上曰：“大鸿胪言是也。”于是悉罢诸方士候神
人者。是后上每对群臣自叹：“向时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人，尽妖妄
耳！节食服药，差可少病而已。”夏，六月，还，幸甘泉。斋
        丁巳丁巳，以大鸿胪田千秋为丞相，封富民侯。千秋无它材能、术学，
又无伐阅功劳，特以一言寤意，数月取宰相，封侯，世未尝有也。然为人敦厚有
智，居位自称，俞于前后数公。古
        先是先是搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史奏言：“轮台东有溉田五千顷以
上，可遣屯田卒，置校尉三人分护，益种五谷；张掖、酒泉遣骑假司马为斥候；
募民壮健敢徙者诣田所，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙。”
上乃下诏，深陈既往之悔曰：“前有司奏欲益民赋三十，助边用，是重困老弱孤
独也。而今又请遣卒田轮台。轮台西于车师千馀里，前开陵侯击车师时，虽胜，
降其王，以辽远乏食，道死者尚数千人，况益西乎！曩者朕之不明，以军候弘上
书，言‘匈奴缚马前后足置城下，驰言“秦人，我若马，”’又，汉使者久留
不还，故兴遣贰师将军，欲以为使者威重也。古者卿、大夫与谋，参以蓍、龟，
不吉不行。乃者以缚马书遍视丞相、御史、二千石、诸大夫、郎、为文学者，乃
至郡、属国都尉等，皆以‘虏自缚其马，不祥甚哉！’或以为‘欲以见强，夫不
足者视人有馀。’公车方士、太史、治星、望气及太卜龟蓍皆以为‘吉，匈奴必
破，时不可再得也。’又曰：‘北伐行将，于f山必克。封，诸将贰师最吉。’
故朕亲发贰师下f山，诏之必毋深入。今计谋、卦兆皆反缪。重合侯得虏候者，
乃言‘缚马者匈奴诅军事也。’匈奴常言‘汉极大，然不耐饥渴，失一狼，走千
羊。’乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。今又请远田轮台，欲起亭隧，
是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻！大鸿胪等又议欲募囚徒送匈奴使者，明
封侯之赏以报忿，此五伯所弗为也。且匈奴得汉降者常提掖搜索，问以所闻，岂
得行其计乎！当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺、毋乏武备
而已。郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对。”知
        由是由是不复出军，而封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。又
以赵过为搜粟都尉。过能为代田，其耕耘田器皆有便巧，以教民，用力少而得谷
多，民皆便之。主
        臣光臣光曰：天下信未尝无士也！武帝好四夷之功，而勇锐轻死之士充
满朝廷，辟土广地，无不如意。及后息民重农，而赵过之俦教民耕耘，民亦被其
利。此一君之身趣好殊别，而士辄应之，诚使武帝兼三王之量以兴商、周之治，
其无三代之臣乎！主
        秋，秋，八月，辛酉晦，日有食之。知
        卫律卫律害贰师之宠，会匈奴单于母阏氏病，律饬胡巫言：“先单于怒
曰：‘胡故时祠兵，常言得贰师以社，何故不用？’”于是收贰师。贰师骂曰：
“我死必灭匈奴！”遂屠贰师以祠。主
       世宗孝武皇帝下之下后元元年（癸巳，公元前八八年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰；遂幸安定。古
        昌邑昌邑哀王m薨。斋
        二月二月，赦天下。主
        夏，夏，六月，商丘成坐祝诅自杀。知
        初，初，侍中仆射马何罗与江充相善。及卫太子起兵，何罗弟通以力战
封重合侯。后上夷灭充宗族、党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆。侍中驸马都尉金
日视其志意有非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日意，以
故久不得发。是时上行幸林光宫，日小疾卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，
共杀使者，发兵。明旦，上未起，何罗无何从外入。日奏厕，心动，立入，坐
内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日，色变；走趋卧内，欲入，行触宝
瑟，僵。日得抱何罗，因传曰：“马何罗反！”上惊起。左右拔刃欲格之，上
恐并中日，上勿格。日投何罗殿下，得禽缚之。穷治，皆伏辜。知
        秋，秋，七月，地震。古
        燕王燕王旦自以次第当为太子，上书求入宿卫。上怒，斩其使于北阙；
又坐藏匿亡命，削良乡、安次、文安三县。上由是恶旦。旦辩慧博学，其弟广陵
王胥，有勇力，而皆动作无法度，多过失，故上皆不立。知
        时钅时钅句弋夫人之子弗陵，年数岁，形体壮大，多知，上奇爱之，心
欲立焉；以其年稚，母少，犹与久之。欲以大臣辅之，察群臣，唯奉车都尉、光
禄大夫霍光，忠厚可任大事，上乃使黄门画周公负成王朝诸侯以赐光。后数日，
帝谴责钅句弋夫人。夫人脱簪珥，叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还
顾，帝曰：“趣行，汝不得活！”卒赐死。顷之，帝闲居，问左右曰：“外人言
云何？”左右对曰：“人言‘且立其子，何去其母乎？’”帝曰：“然，是非儿
曹愚人之所知也。往古国家所以乱，由主少、母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，
莫能禁也。汝不闻吕后邪！故不得不先去之也。”知
       世宗孝武皇帝下之下后元二年（甲午，公元前八七年）
        春，春，正月，上朝诸侯王于甘泉宫。二月，行幸T五柞宫。斋
        上病上病笃，霍光涕泣问曰：“如有不讳，谁当嗣者？”上曰：“君未
谕前画意邪？立少子，君行周公之事。”光顿首让曰：“臣不如金日”日亦
曰：“臣，外国人，不如光；且使匈奴轻汉矣！”乙丑，诏立弗陵为皇太子，时
年八岁。丙寅，以光为大司马、大将军，日为车骑将军，太仆上官桀为左将军，
受遗诏辅少主，又以搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下。光出入禁闼二
十馀年，出则奉车，入侍左右，小心谨慎，未尝有过。为人沈静详审，每出入、
下殿门，止进有常处，郎、仆射窃识视之，不失尺寸。日在上左右，目不忤视
者数十年；赐出宫女，不敢近；上欲内其女后宫，不肯；其笃慎如此，上尤奇异
之。日长子为帝弄儿，帝甚爱之，其后弄儿壮大，不谨，自殿下与宫人戏；日
适见之，恶其淫乱，遂杀弄儿。上闻之，大怒，日顿首谢，具言所以杀弄儿
状。上甚哀，为之泣；已而心敬日。上官桀始以材力得幸，为未央厩令；上尝
体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒曰：“令以我不复见马邪！”欲下吏。桀
顿首曰：“臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。”言未卒，泣数行下。上以
为爱己，由是亲近，为侍中，稍迁至太仆。三人皆上素所爱信者，故特举之，授
以后事。丁卯，帝崩于五柞宫；入殡未央宫前殿。古
        帝聪帝聪明能断，善用人，行法无所假贷。隆虑公主子昭平君尚帝女夷
安公主。隆虑主病困，以金千斤、钱千万为昭平君豫赎死罪，上许之。隆虑主卒，
昭平君日骄，醉杀主傅，系狱；廷尉以公主子上请。左右人人为言：“前又入赎，
陛下许之。”上曰：“吾弟老有是一子，死，以属我。”于是为之垂涕，叹息良
久，曰：“法令者，先帝所造也，用弟故而诬先帝之法，吾何面目入高庙乎！又
下负万民。”乃可其奏，哀不能自止，左右尽悲，待诏东方朔前上寿，曰：“臣
闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉。《书》曰：‘不偏不党，王道荡荡。’
此二者，五帝所重，三王所难也，陛下行之，天下幸甚！臣朔奉觞昧死再拜上万
岁寿！”上初怒朔，既而善之，以朔为中郎。斋
        班固班固赞曰：汉承百王之弊，高祖拨乱反正，文、景务在养民，至于
稽古礼文之事，犹多阙焉。孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六经》，遂畴咨海
内，举其俊茂，与之立功；兴太修学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗
乐，建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕焉可述，后嗣得遵洪业而有三代之
风。如武帝之雄材大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》、《书》所称何
有加焉！主
        臣光臣光曰：孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神
怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，其所以异于秦始皇者无几矣。然秦以之
亡，汉以之兴者，孝武能尊先王之道，知所统守，受忠直之言，恶人欺蔽，好贤
不倦，诛赏严明，晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎！
主
        戊辰戊辰，太子即皇帝位。帝姊鄂邑公主共养省中，霍光、金日、上
官桀共领尚书事。光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。殿中尝有怪，一夜，
群臣相惊，光召尚符玺郎，欲收取玺。郎不肯授，光欲夺之。郎按剑曰：“臣头
可得，玺不可得也！”光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。主
        三月三月，甲辰，葬孝武皇帝于茂陵。知
        夏，夏，六月，赦天下。古
        秋，秋，七月，有星孛于东方。斋
        济北济北王宽坐禽兽行自杀。主
        冬，冬，匈奴入朔方，杀略吏民；发军屯西河，左将军桀行北边。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_023.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十三【汉纪十五】起旃蒙协洽，尽柔兆敦，凡十二年。
       孝昭皇帝上始元元年（乙未，公元前八六年）
        夏，夏，益州夷二十四邑、三万馀人皆反。遣水衡都尉吕辟胡募吏民及
发犍为、蜀郡奔命往击，大破之。主
        秋，秋，七月，赦天下。知
        大雨大雨，至于十月，渭桥绝。古
        武帝武帝初崩，赐诸侯王玺书。燕王旦得书不肯哭，曰：“玺书封小，
京师疑有变。”遣幸臣寿西长、孙纵之、王孺等之长安，以问礼仪为名，阴刺候
朝廷事。及有诏褒赐旦钱三十万，益封万三千户，旦怒曰：“我当为帝，何赐
也！”遂与宗室中山哀王子长、齐孝王孙泽等结谋，诈言以武帝时受诏，得职吏
事，修武备，备非常。郎中成轸谓旦曰：“大王失职，独可起而索，不可坐而得
也。大王壹起，国中虽女子皆奋臂随大王。”旦即与泽谋，为奸书，言：“少帝
非武帝子，大臣所共立；天下宜共伐之！”使人传行郡国以摇动百姓。泽谋归发
兵临，杀青州刺史隽不疑。旦招来郡国奸人，赋敛铜铁作甲兵，数阅其车骑、
材官卒，发民大猎以讲士马，须期日。郎中韩义等数谏旦，旦杀义等凡十五人。
会侯成知泽等谋，以告隽不疑。八月，不疑收捕泽等以闻。天子遣大鸿胪丞治，
连引燕王。有诏，以燕王至亲，勿治；而泽等皆伏诛。迁隽不疑为京兆尹。知
        不疑不疑为京兆尹，吏民敬其威信。每行县、录囚徒还，其母辄问不疑：
“有所平反？活几何人？”即不疑多有所平反，母喜笑异于他时；或无所出，母
怒，为不食。故不疑为吏，严而不残。主
        九月九月，丙子，敬侯金日薨。初，武帝病，有遗诏，封金日为
侯，上官桀为安阳侯，霍光为博陆侯；皆以前捕反者马何罗等功封。日以帝
少，不受封，光等亦不敢受。及日病困，光白封，日卧受印绶；一日薨。日
两子赏、建俱侍中，与帝略同年，共卧起。赏为奉车，建驸马都尉。及赏嗣侯，
佩两绶，上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？”对曰：“赏自嗣
父为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”对曰：“先帝之约，有功乃得封
侯。”遂止。斋
        闰月闰月，遣故廷尉王平等五人持节行郡国，举贤良，问民疾苦、冤、
失职者。主
        冬，冬，无冰。知
       孝昭皇帝上始元二年（丙申，公元前八五年）
        春，春，正月，封大将军光为博陆侯，左将军桀为安阳侯。斋
        或说或说霍光曰：“将军不见诸吕之事乎？处伊尹、周公之位，摄政擅
权，而背宗室，不与共职，是以天下不信，卒至于灭亡。今将军当盛位，帝春秋
富，宜纳宗室，又多与大臣共事，反诸吕道。如是，则可以免患。”光然之，乃
择宗室可用者，遂拜楚元王孙辟强及宗室刘长乐皆为光禄大夫，辟强守长乐卫尉。
斋
        三月三月，遣使者振贷贫民无种、食者。主
        秋，秋，八月，诏曰：“往年灾害多，今年蚕、麦伤，所振贷种、食勿
收责，毋令民出今年田租。”古
        初，初，武帝征伐匈奴，深入穷追，二十馀年，匈奴马畜孕重堕，罢
极，苦之。常有欲和亲意，未能得。狐鹿孤单于有异母弟为左大都尉，贤，国人
乡之，母阏氏恐单于不立子而立左大都尉也，乃私使杀之。左大都尉同母兄怨，
遂不肯复会单于庭。是岁，单于病且死，谓诸贵人：“我子少，不能治国，立弟
右谷蠡王。”及单于死，卫律等与颛渠阏氏谋，匿其丧，矫单于令，更立子左谷
蠡王为壶衍L单于。左贤王、右谷蠡王怨望，率其众欲南归汉，恐不能自致，即
胁卢屠王，欲与西降乌孙。卢屠王告之单于，使人验问，右谷蠡王不服，反以其
罪罪卢屠王，国人皆冤之。于是二王去居其所，不复肯会龙城，匈奴始衰。古
       孝昭皇帝上始元三年（丁酉，公元前八四年）
        春，春，二月，有星孛于西北。主
        冬，冬，十一月，壬辰朔，日有食之。知
        初，初，霍光与上官桀相亲善。光每休沐出，桀常代光入决事。光女为
桀子安妻，生女，年甫五岁，安欲因光内之宫中；光以为尚幼，不听。盖长公主
私近子客河间丁外人，安素与外人善，说外人曰：“安子容貌端正，诚因长主时
得入为后，以臣父子在朝而有椒房之重，成之在于足下。汉家故事，常以列侯尚
主，足下何忧不封侯乎！”外人喜，言于长主。长主以为然，诏召安女入为婕妤，
安为骑都尉。斋
       孝昭皇帝上始元四年（戊戌，公元前八三年）
        春，春，三月，甲寅，立皇后上官氏，赦天下。知
        西南西南夷姑缯、叶榆复反，遣水衡都尉吕辟胡将益州兵击之。辟胡不
进，蛮夷遂杀益州太守，乘胜与辟胡战，士战及溺死者四千馀人。冬，遣大鸿胪
田广明击之。主
        廷尉廷尉李种坐故纵死罪弃市。知
        是岁是岁，上官安为车骑将军。古
       孝昭皇帝上始元五年（己亥，公元前八二年）
        春，春，正月，追尊帝外祖赵父为顺成侯。顺成侯有姊君，赐钱二百
万、奴婢、第宅以充实焉。诸昆弟各以亲疏受赏赐，无在位者。知
        有男有男子乘黄犊车诣北阙，自谓卫太子；公车以闻。诏使公、卿、将
军、中二千石杂识视。长安中吏民聚观者数万人。右将军勒兵阙下以备非常。丞
相、御史、中二千石至者并莫敢发言。京兆尹不疑后到，叱从吏收缚。或曰：
“是非未可知，且安之。”不疑曰：“诸君何患于卫太子！昔蒯聩违命出奔，辄
距而不纳，《春秋》是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也！”
遂送诏狱。天子与大将军霍光闻而嘉之曰：“公卿大臣当用有经术、明于大谊
者。”繇是不疑名声重于朝廷，在位者皆自以为不及也。廷尉验治何人，竟得奸
诈，本夏阳人，姓成，名方遂，居湖，以卜筮为事。有故太子舍人尝从方遂卜，
谓曰：“子状貌甚似卫太子。”方遂心利其言，冀得以富贵。坐诬罔不道，要斩。
古
        夏，夏，六月，封上官安为桑乐侯。安日以骄淫，受赐殿中，对宾客言：
“与我婿饮，大乐！见其服饰，使人归欲自烧物！”子病死，仰而骂天。其顽悖
如此。主
        罢儋罢儋耳、真番郡。秋，大鸿胪广明、军正王平击益州，斩首、捕虏
三万馀人，获畜产五万馀头。古
        谏大谏大夫杜延年见国家承武帝奢侈、师旅之后，数为大将军光言：
“年岁比不登，流民未尽还，宜修孝文时政，示以俭约、宽和，顺天心，说民意，
年岁宜应。”光纳其言。延年，故御史大夫周之子也。知
       孝昭皇帝上始元六年（庚子，公元前八一年）
        春，春，二月，诏有司问郡国所举贤良、文学，民所疾苦、教化之要，
皆对：“愿罢盐、铁、酒榷、均输官，毋与天下争利，示以俭节，然后教化可
兴。”桑弘羊难，以为：“此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，不可废
也。”于是盐铁之议起焉。古
        初，初，苏武既徙北海上，禀食不至，掘野鼠去草实而食之。杖汉节牧
羊，卧起操持，节旄尽落。武在汉，与李陵俱为侍中；陵降匈奴，不敢求武。久
之，单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰：“单于闻陵与子卿素厚，故使
来说足下，虚心欲相待，终不得归汉，空自苦；亡人之地，信义安所见乎！足下
兄弟二人，前皆坐事自杀；来时，太夫人已不幸；子卿妇年少，闻已更嫁矣；独
有女弟二人、两女、一男，今复十馀年，存亡不可知。人生如朝露，何久自苦如
此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫。子卿不欲降，何以过陵！
且陛下春秋高，法令无常，大臣无罪夷灭者数十家。安危不可知，子卿尚复谁为
乎！”武曰：“武父子无功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，
常愿肝脑涂地。今得杀身自效，虽斧钺、汤镬，诚甘乐之！臣事君，犹子事父也。
子为父死，无所恨。愿勿复再言！”陵与武饮数日，复曰：“子卿壹听陵言！”
武曰：“自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！”陵见其至诚，
喟然叹曰：“嗟乎，义士！陵与卫律之罪上通于天！”因泣下沾衿，与武决去。
赐武牛羊数十头。主
        后陵后陵复至北海上，语武以武帝崩。武南乡号哭欧血，旦夕临，数月。
及壶衍L单于立，母阏氏不正，国内乖离，常恐汉兵袭之，于是卫律为单于谋，
与汉和亲。汉使至，求苏武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠私见汉使，
教使者谓单于，言：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”
使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”乃归
武及马宏等。马宏者，前副光禄大夫王忠使西国，为匈奴所遮；忠战死，马宏生
得，亦不肯降。故匈奴归此二人，欲以通善意。于是李陵置酒贺武曰：“今足下
还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵虽
驽怯，令汉贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔
之所不忘也。收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎！已矣，令子卿知吾心耳！”
陵泣下数行，因与武决。斋
        单于单于召会武官属，前已降及物故，凡随武还者九人。既至京师，诏
武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅
一区。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。霍光、上官桀与李陵
素善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招之。陵曰：“归易耳，丈夫不能再
辱！”遂死于匈奴。主
        夏，夏，旱。知
        秋，秋，七月，罢榷酤官，从贤良、文学之议也。武帝之末，海内虚耗，
户口减半，霍光知时务之要，轻徭薄赋，与民休息。至是匈奴和亲，百姓充实，
稍复文、景之业焉。主
        诏以诏以钩町侯毋波率其邑君长、人民击反者有功，立以为钩町王。赐
田广明爵关内侯。古
       孝昭皇帝上元凤元年（辛丑，公元前八零年）
        春，春，武都氐人反，遣执金吾马适建、龙P侯韩增、大鸿胪田广明将
三辅、太常徒，皆免刑，击之。知
        夏，夏，六月，赦天下。古
        秋，秋，七月，乙亥晦，日有食之，既。斋
        八月八月，改元。主
        上官上官桀父子既尊，盛德长公主，欲为丁外人求封侯，霍光不许。又
为外人求光禄大夫，欲令得召见，又不许。长主大以是怨光，而桀、安数为外人
求官爵弗能得，亦惭。又桀妻父所幸充国为太医监，阑入殿中，下狱当死；冬月
且尽，盖主为充国入马二十匹赎罪，乃得减死论。于是桀、安父子深怨光而重德
盖主。自先帝时，桀已为九卿，位在光右，及父子并为将军，皇后亲安女，光乃
其外祖，而顾专制朝事，由是与光争权。燕王旦自以帝兄不得立，常怀怨望。及
御史大夫桑弘羊建造酒榷、盐、铁，为国兴利，伐其功，欲为子弟得官，亦怨恨
光。于是盖主、桀、安、弘羊皆与旦通谋。主
        旦遣旦遣孙纵之等前后十馀辈，多赍金宝、走马赂遗盖主、桀、弘羊等。
桀等又诈令人为燕王上书，言光出都肄郎、羽林，道上称跸，太官先置。又引
“苏武使匈奴二十年不降，乃为典属国；大将军长史敞无功，为搜粟都尉；又擅
调益莫府校尉。光专权自恣，疑有非常。臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣变。”
候司光出沐日奏之，桀欲从中下其事，弘羊当与诸大臣共执退光。书奏，帝不肯
下。明旦，光闻之，止画室中不入。上问：“大将军安在？”左将军桀对曰：
“以燕王告其罪，故不敢入。”有诏：“召大将军。”光入，免冠、顿首谢。上
曰：“将军冠！朕知是书诈也，将军无罪。”光曰：“陛下何以知之？”上曰：
“将军之广明都郎，近耳；调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之！且将军为
非，不须校尉。”是时帝年十四，尚书、左右皆惊。而上书者果亡，捕之甚急。
桀等惧，白上：“小事不足遂。”上不听。后桀党与有谮光者，上辄怒曰：“大
将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之！”自是桀等不敢复言。主
        李德李德裕论曰：人君之德，莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣。
汉昭帝是也。周成王有惭德矣；高祖、文、景俱不如也。成王闻管、蔡流言，遂
使周公狼跋而东。汉高闻陈平去魏背楚，欲舍腹心臣。汉文惑季布使酒难近，罢
归股肱郡；疑贾生擅权纷乱，复疏贤士。景帝信诛晁错兵解，遂戮三公。所谓
“执狐疑之心，来谗贼之口”。使昭帝得伊、吕之佐，则成、康不足侔矣。知
        桀等桀等谋令长公主置酒请光，伏兵格杀之，因废帝，迎立燕王为天子。
旦置驿书往来相报，许立桀为王，外连郡国豪桀以千数。旦以语相平，平曰：
“大王前与刘泽结谋，事未成而发觉者，以刘泽素夸，好侵陵也。平闻左将军素
轻易，车骑将军少而骄，臣恐其如刘泽时不能成，又恐既成反大王也。”旦曰：
“前日一男子诣阙，自谓故太子，长安中民趣乡之，正讠q不可止。大将军恐，
出兵陈之，以自备耳。我，帝长子，天下所信，何忧见反！”后谓群臣：“盖主
报言，独患大将军与右将军王莽。今右将军物故，丞相病，幸事必成，征不久。”
令群臣皆装。知
        安又安又谋诱燕王至而诛之，因废帝而立桀。或曰：“当如皇后何？”
安曰：“逐麋之狗，当顾菟邪！且用皇后为尊，一旦人主意有所移，虽欲为家人
亦不可得。此百世之一时也！”会盖主舍人父稻田使者燕仓知其谋，以告大司农
杨敞。敞素谨，畏事，不敢言，乃移病卧，以告谏大夫杜延年；延年以闻。九月，
诏丞相部中二千石逐捕孙纵之及桀、安、弘羊、外人等，并宗族悉诛之；盖主自
杀。燕王旦闻之，召相平曰：“事败，遂发兵乎？”平曰：“左将军已死，百姓
皆知之，不可发也。”王忧懑，置酒与群臣、妃妾别。会天子以玺书让旦，旦以
绶自绞死，后、夫人随旦自杀者二十馀人。天子加恩，赦王太子建为庶人，赐量
谥曰刺王。皇后以年少，不与谋，亦霍光外孙，故得不废。古
        庚午庚午，右扶风王为御史大夫。斋
        冬，冬，十月，封杜延年为建平侯；燕仓为宜城侯；故丞相征事任宫捕
得桀，为弋阳侯；丞相少史王山寿诱安入府，为商利侯。久之，文学济阴魏相对
策，以为：“日者燕王为无道，韩义出身强谏，为王所杀。义无比干之亲而蹈比
干之节，宜显赏其子以示天下，明为人臣之义。”乃擢义子延寿为谏大夫。大将
军光以朝无旧臣，光禄勋张安世自先帝时为尚书令，志行纯笃，乃白用安世为右
将军兼光禄勋以自副焉。安世，故御史大夫汤之子也。光又以杜延年有忠节，擢
为太仆、右曹、给事中。光持刑罚严，延年常辅之以宽。吏民上书言便宜，辄下
延年平处复奏。言可官试者，至为县令；或丞相、御史除用，满岁，以状闻；或
抵其罪法。斋
        是岁是岁匈奴发左、右部二万骑为四队，并入边为寇。汉兵追之，斩首、
获虏九千人，生得瓯脱王；汉无所失亡。匈奴见瓯脱王在汉，恐，以为道击之，
即西北远去，不敢南逐水草；发人民屯瓯脱。古
       孝昭皇帝上元凤二年（壬寅，公元前七九年）
        夏，夏，四月，上自建章宫徙未央宫。主
        六月六月，赦天下。知
        是岁是岁，匈奴复遣九千骑屯受降城以备汉，北桥余吾水，令可度，以
备奔走；欲求和亲，而恐汉不听，故不肯先言，常使左右风汉使者。然其侵盗益
希，遇汉使愈厚，欲以渐致和亲。汉亦羁縻之。主
       孝昭皇帝上元凤三年（癸卯，公元前七八年）
        春，春，正月，泰山有大石自起立；上林有柳树枯僵自起生；有虫食其
叶成文，曰“公孙病已立”。符节令鲁国眭弘上书，言：“大石自立，僵柳复起，
当有匹庶为天子者。枯树复生，故废之家公孙氏当复兴乎？汉家承尧之后，有传
国之运，当求贤人禅帝位，退自封百里，以顺天命。”弘坐设妖言惑众伏诛。知
        匈奴匈奴单于使犁@王窥边，言酒泉、张掖兵益弱，出兵试击，冀可复
得其地。时汉先得降者，闻其计，天子诏边警备。后无几，右贤王、犁@王四千
骑分三队，入日勒、屋兰、番和。张掖太守、属国都尉发兵击，大破之，得脱者
数百人。属国义渠王射杀犁@王，赐黄金二百斤，马二百匹，因封为犁@王。自
是后，匈奴不敢入张掖。古
        燕、燕、盖之乱，桑弘羊子迁亡，过父故吏侯史吴，后迁捕得，伏法。
会赦，侯史吴自出系狱。廷尉王平与少府徐仁杂治反事，皆以为“桑迁坐父谋反
而侯史吴臧之，非匿反者，乃匿为随者也”，即以赦令除吴罪。后侍御史治实，
以“桑迁通经术，知父谋反而不谏争，与反者身无异。侯史吴故三百石吏，首匿
迁，不与庶人匿随从者等，吴不得赦。”奏请覆治，劾廷尉、少府纵反者。少府
徐仁，即丞相车千秋女婿也，故千秋数为侯史吴言；恐大将军光不听，千秋即召
中二千石、博士会公车门，议问吴法。议者知大将军指，皆执吴为不道。明日，
千秋封上众议。光于是以千秋擅召中二千石以下，外内异言，遂下廷尉平、少府
仁狱。朝廷皆恐丞相坐之。太仆杜延年奏记光曰：“吏纵罪人，有常法。今更诋
吴为不道，恐于法深。又，丞相素无所守持而为好言于下，尽其素行也。至擅召
中二千石，甚无状。延年愚以为丞相久故及先帝用事，非有大故，不可弃也。间
者民颇言狱深，吏为峻诋；今丞相所议，又狱事也，如是以及丞相，恐不合众心，
群下哗，庶人私议，流言四布。延年窃重将军失此名于天下也。”光以廷尉、
少府弄法轻重，卒下之狱。夏，四月，仁自杀，平与左冯翊贾胜胡皆要斩。而不
以及丞相，终与相竟。延年论议持平，合和朝廷，皆此类也。知
        冬，冬，辽东乌桓反。初，冒顿破东胡，东胡馀众散保乌桓及鲜卑山为
二族，世役属匈奴。武帝出破匈奴左地，因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽东
塞外，为汉侦察匈奴动静。置护乌桓校尉监领之，使不得与匈奴交通。至是，部
众渐强，遂反。先是，匈奴三千馀骑入五原，杀略数千人；后数万骑南旁塞猎，
行攻塞外亭障，略取吏民去。是时汉边郡烽火候望精明，匈奴为边寇者少利，希
复犯塞。汉复得匈奴降者，言乌桓尝发先单于冢，匈奴怨之，方发二万骑击乌桓。
霍光欲发兵邀击之，以问护军都尉赵充国，充国以为：“乌桓间数犯塞，今匈奴
击之，于汉便。又匈奴希寇盗，北边幸无事，蛮夷自相攻击而发兵要之，招寇生
事，非计也。”光更问中郎将范明友，明友言可击，于是拜明友为度辽将军，将
二万骑出辽东。匈奴闻汉兵至，引去。初，光诫明友：“兵不空出；即后匈奴，
遂击乌桓。”乌桓时新中匈奴兵，明友既后匈奴，因乘乌桓敝，击之，斩首六千
馀级，获三王首。匈奴由是恐，不能复出兵。知
       孝昭皇帝上元凤四年（甲辰，公元前七七年）
        春，春，正月，丁亥，帝加元服。斋
        甲戌甲戌，富民定侯田千秋薨。时政事壹决大将军光；千秋居丞相位，
谨厚自守而已。知
        夏，夏，五月，丁丑，孝文庙正殿火。上及群臣皆素服，发中二千石将
五校作治，六日，成。太常及庙令丞、郎、吏，皆劾大不敬；会赦，太常L阳侯
德免为庶人。主
        六月六月，赦天下。知
        初，初，f咔蔡子赖丹为质于龟兹；贰师击大宛还，将赖丹入至京师。
霍光用桑弘羊前议，以赖丹为校尉，将军田轮台。龟兹贵人姑翼谓其王曰：“赖
丹本臣属吾国，今佩汉印绶来，迫吾国而田，必为害。”王即杀赖丹而上书谢汉。
主
        楼兰楼兰王死，匈奴先闻之，遣其质子安归归，得立为王。汉遣使诏新
王令入朝，王辞不至。楼兰国最在东垂，近汉，当白龙堆，乏水草，常主发导，
负水担粮，送迎汉使；又数为官吏卒所寇，惩艾，不便与汉通。后复为匈奴反间，
数遮杀汉使。其弟尉屠耆降汉，具言状。骏马监北地傅介子使大宛，诏因令责楼
兰、龟兹。介子至楼兰、龟兹，责其王，皆谢服。介子从大宛还，到龟兹，会匈
奴使从乌孙还，在龟兹，介子因率其吏士共诛斩匈奴使者。还，奏事，诏拜介子
为中郎，迁平乐监。介子谓大将军霍光曰：“楼兰、龟兹数反覆，而不诛，无所
惩艾。介子过龟兹时，其王近就人，易得也；愿往刺之以威示诸国。”大将军曰：
“龟兹道远，且验之于楼兰。”于是白遣之。介子与士卒俱赍金币，扬言以赐外
国为名，至楼兰。楼兰王意不亲介子，介子阳引去，至其西界，使译谓曰：“汉
使者持黄金、锦绣行赐诸国。王不来受，我去之西国矣。”即出金、币以示译。
译还报王，王贪汉物，来见使者。介子与坐饮，陈物示之，饮酒皆醉。介子谓王
曰：“天子使我私报王。”王起，随介子入帐中屏语，壮士二人从后刺之，刃交
匈，立死；其贵人、左右皆散走。介子告谕以王负汉罪，“天子遣我诛王，当更
立王弟尉屠耆在汉者。汉兵方至，毋敢动，自令灭国矣！”介子遂斩王安归首，
驰传诣阙，县首北阙下。主
        乃立乃立尉屠耆为王，更名其国为鄯善，为刻印章；赐以宫女为夫人，
备车骑、辎重。丞相率百官送至横门外，祖而遣之。王自请天子曰：“身在汉久，
今归单弱，而前王有子在，恐为所杀。国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯
田积谷，令臣得依其威重。”于是汉遣司马一人、吏士四十人田伊循以填抚之。
主
        秋，秋，七月，乙巳，封范明友为平陵侯，傅介子为义阳侯。知
        臣光臣光曰：王者之于戎狄，叛则讨之，服则舍之。今楼兰王既服其罪，
又从而诛之，后有叛者，不可得而怀矣。必以为有罪而讨之，则宜陈师鞠旅，明
致其罚。今乃遣使者诱以金币而杀之，后有奉使诸国者，复可信乎！且以大汉之
强而为盗贼之谋于蛮夷，不亦可羞哉！论者或美介子以为奇功，过矣！知
       孝昭皇帝上元凤五年（乙巳，公元前七六年）
        夏，夏，大旱。斋
        秋，秋，罢象郡，分属郁林、柯。主
        冬，冬，十一月，大雷。知
        十二十二月，庚戌，宜春敬侯王诉薨。古
       孝昭皇帝上元凤六年（丙午，公元前七五年）
        春，春，正月，募郡国徒筑辽东、玄菟城。主
        夏，夏，赦天下。知
        乌桓乌桓复犯塞，遣度辽将军范明友击之。古
        冬，冬，十一月，乙丑，以杨敞为丞相，少府河内蔡义为御史大夫。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_024.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十四【汉纪十六】起强圉协洽，尽昭阳赤奋若，凡七年。
       孝昭皇帝下元平元年（丁未，公元前七四年）
        春，春，二月，诏减口赋钱什三。知
        夏，夏，四月，癸来，帝崩于未央宫；无嗣。时武帝子独有广陵王胥，
大将军光与群臣议所立，咸持广陵王。王本以行失道，先帝所不用；光内不自安。
朗有上书言：“周太王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长
立少可也。广陵王不可以承宗嗣。”言合光意。光以其书示丞相敞等，擢郎为九
江太守。即日承皇后诏，遣行大鸿胪事少府乐成、宗正德、光禄大夫吉、中郎将
利汉，迎昌邑王贺，乘七乘传诣长安邸。光又白皇后，徒右将军安世为车骑将军。
斋
        贺，贺，昌邑哀王之子也，在国素狂纵，动作无节。武帝之丧，贺游猎
不止。尝游方与，不半日驰二百里。中尉琅邪王吉上疏谏曰：“大王不好书术而
乐逸游，冯式撙街，驰骋不止，口倦叱咤，手苦于棰辔，身劳车舆，朝则冒
雾露，昼则被尘埃，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所]薄，数以X脆之玉
体犯勤劳之烦毒，非所以全寿命之宗也，又非所以进仁义之隆也。夫广厦之下，
细旃之上，明师居前，勤诵在后，上论唐、虞之际，下及殷、周之盛，考仁圣之
风，习治国之道，欣欣焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂街橛之间哉！休则a仰屈
伸以利形，进退步趋以实下，吸新吐故以练臧，专意积精以适神，于以养生，岂
不长哉！大王诚留意如此，则心有尧、舜之志，体有乔、松之寿，美声广誉，登
而上闻，则福禄其臻而社稷安矣。皇帝仁圣，至今思慕未怠，于宫馆、囿池、戈
猎之乐未有所幸，大王宜夙夜念此以承圣意。诸侯骨肉，莫亲大王，大王于属则
子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉。恩爱行义，纤介有不具者，于以上闻，
非飨国之福也。”王乃下令曰：“寡人造行不能无惰，中尉其忠，数辅吾过。”
使谒者千秋赐中尉牛肉五百斤，酒五石，脯五束。其后复放纵自若。知
        郎中郎中令山阳龚遂，忠厚刚毅，有大节，内谏争于王，外责傅相，引
经义，陈祸福，至于涕泣，蹇蹇亡已，面刺王过。王至掩耳起走，曰：“郎中令
善愧人！”王尝久与驺奴、宰人游戏饮食，赏赐无度，遂入见王，涕泣膝行，左
右侍御皆出涕。王曰：“郎中令何为哭？”遂曰：“臣痛社稷危也！愿赐清闲，
竭愚！”王辟左右。遂曰：“大王知胶西王所以为无道亡乎？”王曰：“不知
也。”曰：“臣闻胶西王有谀臣侯得，王所为似于桀、纣也，得以为尧、舜也。
王说其谄谀，常与寝处，唯得所言，以至于是。今大王亲近群小，渐渍邪恶所习，
存亡之机，不可不慎也！臣请选郎通经有行义者与王起成，坐则诵《诗》、
《书》，立则习礼容，宜有益。”王许之。遂乃选郎中张安等十人侍王。居数日，
王皆逐去安等。古
        王尝王尝见大白犬，颈以下似人，冠方山冠而无尾，以问龚遂，遂曰：
“此天戒，言在侧者尽冠狗也，去之则存，不去则亡矣。”后又闻人声曰：
“熊！”视而见大熊，左右莫见，以问遂，遂曰：“熊，山野之兽，而来之宫室，
王独见之，此天戒大王，恐宫室将空，危亡象也。”王仰天而叹曰：“不祥何为
数来！”遂叩头曰：“臣不敢隐忠，数言危亡之戒；大王不说。夫国之存亡，岂
在臣言哉！愿王内自揆度。大王诵《诗》三百五篇，人事浃，王道备。王之所行，
中《诗》一篇何等也？大王位于诸侯王，行污于庶人，以存难，以亡易，宜深察
之！”后又血污王坐席，王问遂；遂叫然号曰：“宫空不久，妖祥数至。血者，
阴忧象也，宜畏慎自省！”王终不改节。斋
        及征及征书至，夜漏未尽一刻，以火发书。其日中，王发；晡时，至定
陶，行百三十五里，侍从者马死相望于道。王吉奏书戒王曰：“臣闻高宗谅，
三年不言。今大王以丧事征，宜日夜哭泣悲哀而已，慎毋有所发！大将军仁爱、
勇智、忠信之德，天下莫不闻；事孝武皇帝二十馀年，未尝有过。先帝弃群臣，
属以天下，寄幼孤焉。大将军抱持幼君襁褓之中，布政施教，海内晏然，虽周公、
伊尹无以加也。今帝崩无嗣，大将军惟思可以奉宗庙者，攀援而立大王，其仁厚
岂有量哉！臣愿大王事之，敬之，政事壹听之，大王垂拱南面而已。愿留意，常
以为念！”古
        王至王至济阳，求长鸣鸡，道买积竹杖。过弘农，使大奴善以衣车载女
子。至湖，使者以让相安乐。安乐告龚遂，遂入问王，王曰：“无有。”遂曰：
“即无有，何爱一善以毁行义！请收属吏，以湔洒大王。”即凵剖粑朗砍ば蟹ā
知
        王到王到霸上，大鸿胪郊迎，驺奉乘舆车。王使寿成御，郎中令遂参乘。
且至广明、东都门，遂曰：“礼，奔丧望见国都哭。此长安东郭门也。”王曰：
“我嗌痛，不能哭。”至城门，遂复言，王曰：“城门与郭门等耳。”且至未央
宫东阙，遂曰：“昌邑帐在是阙外驰道北，未至帐所，有南北行道，马足未至数
步；大王宜下车，乡阙西面伏哭，尽哀止。”王曰：“诺。”到，哭如仪。六月，
丙寅，王受皇帝玺绶，袭尊号，尊皇后曰皇太后。斋
        壬申壬申，葬孝昭皇帝于平陵。主
        昌邑昌邑王既立，淫戏无度。昌邑官属皆征至长安，往往超擢拜官。相
安乐迁长乐卫尉。龚遂见安乐，流涕谓曰：“王立为天子，日益骄溢，谏之不复
听。今哀痛未尽，日与近臣饮酒作乐，斗虎豹，召皮轩车九旒，驱驰东西，所为
悖道。古制宽，大臣有隐退；今去不得，阳狂恐知，身死为世戮，奈何？君，陛
下故相，宜极谏争。”知
        王梦王梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以屋版瓦覆之，以问遂，遂曰：
“陛下之《诗》不云乎：‘营营青蝇，止于O。恺悌君子，毋信谗言。’陛下左
侧谗人众多，如是青蝇恶矣。宜进先帝大臣子孙，亲近以为左右。如不忍昌邑故
人，信用谗谀，必有凶咎。愿诡祸为福，皆放逐之！臣当先逐矣。”王不听。太
仆丞河东张敞上书谏，曰：“孝昭皇帝早崩无嗣，大臣犹惧，选贤圣承宗庙，东
迎之日，唯恐属车之行迟。今天子以盛年初即位，天下莫不拭目倾耳，观化听风。
国辅大臣未褒，而昌邑小辈先迁，此过之大者也。”王不听。主
        太仆太仆丞河东张敝上书谏，曰：“孝昭皇帝早崩无嗣，大臣忧惧，选
贤圣承宗庙，东迎之日，唯恐属车之行迟。今天子以盛年初即位，天下莫不拭目
倾年，观化听风。国辅大臣未褒，而昌邑小辈先迁，此过之大者也。”王不听。
斋
        大将大将军光忧懑，独以问所亲故吏大司农田延年。延年曰：“将军为
国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之！”光曰：“今欲如是，于
古尝有此不？”延年曰：“伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠。将军若能
行此，亦汉之伊尹也。”光乃引延年给事中，阴与车骑将军张安世图计。斋
        王出王出游，光禄大夫鲁国夏侯胜当乘舆前谏曰：“天久阴而不雨，臣
下有谋上者。陛下出，欲何之？”王怒，谓胜为礻夭言，缚以属吏。吏白霍光，
光不举法。光让安世，以为泄语。安世实不言；乃召问胜。胜对言：“在《鸿范
传》曰：‘皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上者。’恶察察言，故云‘臣下
有谋’。”光、安世大惊，以此益重经术士。侍中傅嘉数进谏，王亦缚嘉系狱。
主
        光、光、安世既定议，乃使田延年报丞相杨敞。敞惊惧，不知所言，汗
出洽背，徒唯唯而已。延年起，至更衣，敞夫人遽从东厢谓敞曰：“此国大事，
今大将军议已定，使九卿来报君侯，君侯不疾应，与大将军同心，犹与无决，先
事诛矣！”延年从更衣还，敞夫人与延年参语许诺：“请奉大将军教令！”主
        癸巳癸巳，光召丞相、御史、将军、列侯、中二千石、大夫、博士会议
未央宫。光曰：“昌邑王行昏乱，恐危社稷，如何？”群臣皆惊鄂失色，莫敢发
言，但唯唯而已。田延年前，离席按剑曰：“先帝属将军以幼孤，寄将军以天下，
以将军忠贤，能安刘氏也。今群下鼎沸，社稷将倾；且汉之传谥常为‘孝’者，
以长有天下，令宗庙血食也。如汉家绝祀，将军虽死，何面目见先帝于地下乎？
今日之议，不得旋踵，群臣后应者，臣请敛斩之！”光谢曰：“九卿责光是也！
天下匈匈不安，光当受难。”于是议者皆叩头曰：“万姓之命，在于将军，唯大
将军令！”斋
        光即光即与群臣俱见，白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状。皇太后乃
车驾幸未央承明殿，诏诸禁门毋内昌邑群臣。王入朝太后还，乘辇欲归温室。中
黄门宦者各持门扇，王入，门闭，昌邑群臣不得入。王曰：“何为？”大将军跪
曰：“有皇太后诏，毋内昌邑群臣！”王曰：“徐之，何乃惊人如是！”光使尽
驱出昌邑群臣，置金马门外。车骑将军安世将羽林骑，收缚二百馀人，皆送廷尉
诏狱。令故昭帝侍中中臣侍守王。光敕左右：“谨宿卫！卒有物故自裁，令我负
天下，有杀主名。”王尚未自知当废，谓左右：“我故群臣从官安得罪，而大将
军尽系之乎！”斋
        顷之顷之，有太后诏召王。王闻召，意恐，乃曰：“我安得罪而召我
哉！”太后被珠襦，盛服坐武帐中，侍御数百人皆持兵，期门武士陛戟陈列殿下，
群臣以次上殿，召昌邑王伏前听诏。光与群臣连名奏王，尚书令读奏曰：“丞相
臣敞等昧死言皇太后陛下：孝昭皇帝早弃天下，遣使征昌邑王典丧，服斩衰，无
悲哀之心，废礼谊，居道上不素食，使从官略女子载衣车，内所居传舍。始至谒
见，立为皇太子，常私买鸡豚以食。受皇帝信玺、行玺大行前，就次，发玺不封。
从官更持节引内昌邑从官、驺宰、官奴二百馀人，常与居禁闼内敖戏。为书曰：
‘皇帝问侍中君卿：使中御府令高昌奉黄金千斤，赐君卿取十妻。’大行在前殿，
发乐府乐器，引内昌邑乐人击鼓，歌吹，作俳倡；召内泰壹、宗庙乐人，悉奏众
乐。驾法驾驱驰北宫、桂宫，弄彘，斗虎。召皇太后御小马车，使官奴骑乘，游
戏掖庭中。与孝昭皇帝宫人蒙等淫乱，诏掖庭令：‘敢泄言，要斩！’……”太
后曰：“止！为人臣子，当悖乱如是邪！”王离席伏。尚书令复读曰：“……取
诸侯王、列侯、二千石绶及墨绶、黄绶以并佩昌邑郎官者免奴。发御府金钱、刀
剑、玉器、采缯，赏赐所与游戏者。与从官、官奴夜饮，湛沔于酒。独夜设九宾
温室，延见姊夫昌邑关内侯。祖宗庙祠未举，为玺书，使使者持节以三太牢祠昌
邑哀王园庙，称‘嗣子皇帝’。受玺以来二十七日，使者旁午，持节诏诸官署征
发凡一千一百二十七事。荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度。臣敞等数进谏，不
变更，日以益甚。恐危社稷，天下不安。臣敞等谨与博士议，皆曰：‘今陛下嗣
孝昭皇帝后，行淫辟不轨。“五辟之属，莫大不孝。”周襄王不能事母，《春秋》
曰：“天王出居于郑，”由不孝出之，绝之于天下也。宗庙重于君，陛下不可以
承天序，奉祖宗庙，子万姓，当废！’臣请有司以一太牢具告祠高庙。”皇太后
诏曰：“可。”光令王起，拜受诏，王曰：“闻‘天下有争臣七人，虽亡道不失
天下。’”光曰：“皇太后诏废，安得称天子！”乃即持其手，解脱其玺组，奉
上太后，扶王下殿，出金马门，群臣随送。王西面拜曰：“愚戆，不任汉事！”
起，就乘舆副车，大将军光送至昌邑邸。光谢曰：“王行自绝于天，臣宁负王，
不敢负社稷！愿王自爱，臣长不复左右。”光涕泣而去。知
        群臣群臣奏言：“古者废放之人，屏于远方，不及以政。请徒王贺汉中
房陵县。”太后诏归贺昌邑，赐汤沐邑二千户，故王家财物皆与贺；及哀王女四
人，各赐汤沐邑千户；国除，为山阳郡。主
        昌邑昌邑群臣坐在国时不举奏王罪过，令汉朝不闻知，又不能辅道，陷
王大恶，皆下狱，诛杀二百馀人。唯中尉吉、郎中令遂以忠直数谏正，得减死，
髡为城旦。师王式系狱当死，治事使者责问曰：“师何以无谏书？”式对曰：
“臣以《诗》三百五篇朝夕授王，至于忠臣、孝子之篇，未尝不为王反复诵之也。
至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也。臣以三百五篇谏，是以无谏书。”
使者以闻，亦得减死论。古
        霍光霍光以群臣奏事东宫，太后省政，宜知经术，白令夏侯胜用《尚书》
授太后，迁胜长信少府，赐爵关内侯。主
        初，初，卫太子纳鲁国史良娣，生子进，号史皇孙。皇孙纳涿郡王夫人，
生子病已，号皇曾孙。皇曾孙生数月，遭巫蛊事，太子三男、一女及诸妻、妾皆
遇害，独皇曾孙在，亦坐收系郡邸狱。故廷尉监鲁国丙吉受诏治巫蛊狱，吉心知
太子无事实，重哀皇曾孙无辜，择谨厚女徒谓城胡组、淮阳郭征卿，令乳养曾孙，
置闲燥处。吉日再省视。知
        巫蛊巫蛊事连岁不决，武帝疾，来往长杨、五柞宫，望气者言长安狱中
有天子气，于是武帝遣使者分条中都官，诏狱系者，无轻重，一切皆杀之。内谒
者令郭穰夜到郡邸狱，吉闭门拒使者不纳，曰：“皇曾孙在。他人无辜死者犹不
可，况亲曾孙乎！”相守至天明，不得入。穰还，以闻，因劾奏吉。武帝亦寤，
曰：“天使之也。”因赦天下。郡邸狱系者，独赖吉得生。古
        既而既而吉谓守丞谁如：“皇孙不当在官。”使谁如移书京兆尹，遣与
胡组俱送；京兆尹不受，复还。及组日满当去，皇孙思慕，吉以私钱雇组令留，
与郭征卿并养，养月，乃遣组去。后少内啬夫白吉曰：“食皇孙无诏令。”时吉
得食米、肉，月月以给皇曾孙。曾孙病，几不全者数焉，吉数敕保养乳母加致医
药，视遇甚有恩惠。吉闻史良娣有母贞君及兄恭，乃载皇曾孙以付之。贞君年老，
见孙孤，甚哀之，自养视焉。主
        后有后有诏掖庭养视，上属籍宗正。时掖庭令张贺，尝事戾太子，思顾
旧恩，哀曾孙，奉养甚谨，以私钱供给，教书。既壮，贺欲以女孙妻之。是时昭
帝始冠，长八尺二寸。贺弟安世为右将军，辅政，闻贺称誉皇曾孙，欲妻以女，
怒曰：“曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官足矣，勿复言予女事！”于是
贺止。时暴室啬夫许广汉有女，贺乃置酒请广汉，酒酣，为言：“曾孙体近，下
乃关内侯，可妻也。”广汉许诺。明日，妪闻之，怒。广汉重令人为介，遂与曾
孙。贺以家财聘之。曾孙因依倚广汉兄弟及祖母家史氏，受《诗》于东海褐形蹋
高材好学；然亦喜游侠，斗鸡走狗，以是俱知闾里奸邪，吏治得失。数上下诸陵，
周遍三辅，尝困于莲勺卤中，尤乐杜、之间，率常在下杜。时会朝请，舍长安
尚冠里。古
        及昌及昌邑王废，霍光与张安世诸大臣议所立，未定。丙吉奏记光曰：
“将军事孝武皇帝，受襁褓之属，任天下之寄。孝昭皇帝早崩亡嗣，海内忧惧，
欲亟闻嗣主。发丧之日，以大谊立后，所立非其人，复以大谊废之；天下莫不服
焉。方今社稷、宗庙、群生之命在将军之壹举，窃伏听于众庶，察其所言诸侯、
宗室在列位者，未有所闻于民间也。而遗诏所养武帝曾孙名病已在掖庭、外家者，
吉前使居郡邸时，见其幼少；至今十八九矣，通经术，有美材，行安而节和。愿
将军详大义，参以蓍龟岂宜，褒显先使入侍，令天下昭然知之，然后决定大策，
天下幸甚！”杜延年亦知曾孙德美，劝光、安世立焉。古
        秋，秋，七月，光坐庭中，会丞相以下议定所立，遂复与丞相敞等上奏
曰：“孝武皇帝曾孙病已，年十八，师受《诗》、《论语》、《孝经》，躬行节
俭，慈仁爱人，可以嗣孝昭皇帝后，奉承祖宗庙，子万姓。臣昧死以闻！”皇太
后诏曰：“可。”光遣宗正德至曾孙家尚冠里，洗沐，赐御衣；太仆以C猎车迎
曾孙，就斋宗正府。庚申，入未央宫，见皇太后，封为阳武侯。已而群臣奏上玺
绶，即皇帝位，谒高庙；尊皇太后为太皇太后。主
        侍御侍御史严延年劾奏“大将军光擅废立主，无人臣礼，不道。”奏虽
寝，然朝廷肃然敬惮之。古
        八月八月，己巳，安平敬侯杨敞薨。斋
        九月九月，大赦天下。主
        戊寅戊寅，蔡义为丞相。知
        初，初，许广汉女适皇曾孙，一岁，生子]。数月，曾孙立为帝，许氏
为婕妤。是时霍将军有小女与皇太后亲，公卿议更立皇后，皆心拟霍将军女，亦
未有言。上乃诏求微时故剑。大臣知指，白立许婕妤为皇后。十一月，壬子，立
皇后许氏。霍光以后父广汉刑人，不宜君国；岁馀，乃封为昌成君。知
        太皇太皇太后归长乐宫。长乐宫初置屯卫。古
        中宗中宗孝宣皇帝上之上斋
       孝昭皇帝下本始元年（戊申，公元前七三年）
        春，春，诏有司论定策安宗庙功。大将军光益封万七千户，与故所食凡
二万户。车骑将军富平侯安世以下益封者十人，封侯者五人，赐爵关内侯者八人。
古
        大将大将军光稽首归政，上谦让不受；诸事皆先关白光，然后奏御。自
昭帝时，光子禹及兄孙云皆为中郎将，云弟山奉车都尉、侍中、领胡、越兵，光
两女婿为东、西宫卫尉，昆弟、诸婿、外孙皆奉朝请，为诸曹、大夫、骑都尉、
给事中，党亲连体，根据于朝廷。及昌邑王废，光权益重，每朝见，上虚己敛容，
礼下之已甚。斋
        夏，夏，四月，庚午，地震。主
        五月五月，凤皇集胶东、千乘。赦天下，勿收田租赋。知
        六月六月，诏曰：“故皇太子在湖，未有号谥，岁时祠；其议谥，置园
邑。”有司奏请：“礼，为人后者，为之子也；故降其父母，不得祭，尊祖之义
也。陛下为孝昭帝后，承祖宗之祀，愚以为亲谥宜曰悼，母曰悼后；故皇太子谥
曰戾，史良娣曰戾夫人。”皆改葬焉。知
        秋，秋，七月，诏立燕刺王太子建为广阳王；立广陵王胥少子弘为高密
王。初，上官桀与霍光争权，光既诛桀，遂遵武帝法度，以刑罚痛绳群下，由是
俗吏皆尚严酷以为能；而河南太守丞淮阳黄霸独用宽和为名。上在民间时，知百
姓苦吏急也，闻霸持法平，乃召以为廷尉正；数决疑狱，庭中称平。知
       孝昭皇帝下本始二年（己酉，公元前七二年）
        春，春，大司农田延年有罪自杀。昭帝之丧，大司农僦民车，延年诈增
僦直，盗取钱三千万，为怨家所告。霍将军召问延年，欲为道地。延年抵曰：
“无有是事！”光曰：“即无事，当穷竟！”御史大夫田广明谓太仆杜延年曰：
“《春秋》之义，以功覆过。当废昌邑王时，非田子宾之言，大事不成。今县官
出三千万自乞之，何哉？愿以愚言白大将军。”延年言之大将军，大将军曰：
“诚然，实勇士也！当发大议时，震动朝廷，”光因举手自抚心曰：“使我至今
病悸。谢田大夫晓大司农，通往就狱，得公议之。”田大夫使人语延年。延年曰：
“幸县官宽我耳，何面目入牢狱，使众人指笑我，卒徒唾吾背乎？”即闭阁独居
斋舍，偏袒，持刀东西步。数日，使者召延年诣廷尉。闻鼓声，自刎死。斋
        夏，夏，五月，诏曰：“孝武皇帝躬仁谊，励威武，功德茂盛，而庙乐
未称，联甚悼焉。其与列侯、二千石、博士议。”于是群臣大议庭中，皆曰：
“宜如诏书。”长信少府夏侯胜独曰：“武帝虽有攘四夷、广土境之功，然多杀
士众，竭民财力，奢泰无度，天下虚耗，百姓流离，物故者半，蝗虫大起，赤地
数千里，或人民相食，畜积至今未复；无德泽于民，不宜为立庙乐。”公卿共难
胜曰：“此诏书也。”胜曰：“诏书不可用也。人臣之谊，宜直言正论，非苟阿
意顺指。议已出口，虽死不悔！”于是丞相、御史劾奏胜非议诏书，毁先帝，不
道；及丞相长史黄霸阿纵胜，不举劾；俱下狱。有司遂请尊孝武帝庙为世宗庙，
奏《盛德》、《文始五行》之舞。武帝巡狩所幸郡国皆立庙，如高祖、太宗焉。
夏侯胜、黄霸既久系，霸欲从胜受《尚书》，胜辞以罪死。霸曰：“朝闻道，夕
死可矣。”胜贤其言，遂授之。系再更冬，讲论不怠。古
        初，初，乌孙公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻岑娶。岑娶胡
妇子泥靡尚小，岑娶且死，以国与季父大禄子翁归靡，曰：“泥靡大，以国归
之。”翁归靡既立，号肥王，复尚楚主，生三男、两女。长男曰元贵靡，次曰万
年，次曰大乐。昭帝时，公主上书言：“匈奴与车师共侵乌孙，唯天子幸救之。”
汉养士马，议击匈奴。会昭帝崩，上遣光禄大夫常惠使乌孙。乌孙公主及昆弥皆
遣使上书，言：“匈奴复连发大兵，侵击乌孙。使使谓乌孙‘趣持公主来！’欲
隔绝汉。昆弥愿发国精兵五万骑，尽力击匈奴。唯天子出兵以救公主、昆弥！”
先是匈奴数侵汉边，汉亦欲讨之。秋，大发兵，遣御史大夫田广明为祁连将军，
四万馀骑，出西河；度辽将军范明友三万馀骑，出张掖；前将军韩增三万馀骑，
出云中；后将军赵充国为蒲类将军，三万馀骑，出酒泉；云中太守田顺为虎牙将
军，三万馀骑，出五原；期以出塞各二千馀里。以常惠为校尉，持节护乌孙兵共
击匈奴。知
       孝昭皇帝下本始三年（庚戌，公元前七一年）
        春，春，正月，癸亥，恭哀许皇后崩。时霍光夫人显欲贵其小女成君，
道无从。会许后当娠，病，女医淳于衍者，霍氏所爱，尝入宫侍皇后疾。衍夫赏
为掖庭户卫，谓衍：“可过辞霍夫人，行为我求安池监。”衍如言报显，显因生
心，辟左右，谓衍曰：“少夫幸报我以事，我亦欲报少夫，可乎？”衍曰：“夫
人所言，何等不可者！”显曰：“将军素爱小女成君，欲奇贵之，愿以累少夫。”
衍曰：“何谓邪？”显曰：“妇人免乳，大故，十死一生。今皇后当免身，可因
投毒药去也，成君即为皇后矣。如蒙力，事成，富贵与少夫共之。”衍曰：“药
杂治，当先尝，安可？”显曰：“在少夫为之耳。将军领天下，谁敢言者！缓急
相护，但恐少夫无意耳。”衍良久曰：“愿尽力！”即捣附子，赍入长定宫。皇
后免身后，衍取附子并合太医大丸以饮皇后，有顷，曰：“我头岑岑也，药中得
无有毒？”对曰：“无有。”遂加烦懑，崩。衍出，过见显，相劳问，亦未敢重
谢衍。后人有上书告诸医侍疾无状者，皆收系诏狱，劾不道。显恐急，即以状具
语光，因曰：“既失计为之，无令吏急衍！”光大惊，欲自发举，不忍，犹与。
会奏上，光署衍勿论。显因劝光内其女入宫。主
        戊辰戊辰，五将军发长安。匈奴闻汉兵大出，老弱奔走，驱畜产远遁逃，
是以五将少所得。夏，五月，军罢。度辽将军出塞千二百馀里，至蒲离候水，斩
首、捕虏七百馀级；前将军出塞千二百馀里，至乌员，斩首、捕虏百馀级；蒲类
将军出塞千八百馀里，西至候山，斩首、捕虏，得单于使者蒲阴王以下三百馀级。
闻虏已引去，皆不至期还。天子薄其过，宽而不罪。祁连将军出塞千六百里，至
鸡秩山，斩首、捕虏十九级。逢汉使匈奴还者冉弘等，言鸡秩山西有虏众，祁连
即戒弘，使言无虏，欲还兵。御史属公孙益寿谏，以为主可。祁连不听，遂引兵
还。虎牙将军出塞八百馀里，至丹馀吾水上，即止兵不进，斩首、捕虏千九百馀
级，引兵还。上以虎牙将军不至期，诈增卤获，而祁连知虏在前，逗遛不进，皆
下吏，自杀。擢公孙益寿为侍御史。古
        乌孙乌孙昆弥自将五万骑与校尉常惠从西方入，至右谷蠡王庭，获单于
父行及嫂、居次、名王、犁@都尉、千长、骑将以下四万级，马、牛、羊、驴、
橐佗七十馀万头。乌孙皆自取所虏获。上以五将皆无功，独惠奉使克获，封惠为
长罗侯。然匈奴民众伤而去者及畜产远移死亡，不可胜数。于是匈奴遂衰耗，怨
乌孙。古
        上复上复遣常惠持金币还赐乌孙贵人有功者。惠因奏请龟兹国尝杀校尉
赖丹，未伏诛，请便道击之。帝不许。大将军霍光风惠以便宜从事。惠与吏士五
百人俱至乌孙，还，过，发西国兵二万人，令副使发龟兹东国二万人，乌孙兵七
千人，从三面攻龟兹。兵未合，先遣人责其王以前杀汉使状。王谢曰：“乃我先
王时为贵人姑翼所误耳，我无罪。”惠曰：“即如此，缚姑翼来，吾置王。”王
执姑翼诣惠，惠斩之而还。主
        大旱大旱。知
        六月六月，己丑，阳平节侯蔡义薨。古
        甲辰甲辰，长信少府韦贤为丞相。斋
        大司大司农魏相为御史大夫。主
        冬，冬，匈奴单于自将数万骑击乌孙，颇得老弱。欲还，会天大雨雪，
一日深丈馀，人民、畜产冻死，还者不能什一。于是丁令乘弱攻其北，乌桓入其
东，乌孙击其西，凡三国所杀数万级，马数万匹，牛羊甚众；又重以饿死，人民
死者什三，畜产什五。匈奴大虚弱，诸国羁属者皆瓦解，攻盗不能理。其后汉出
三千馀骑为三道，并入匈奴，捕虏得数千人还；匈奴终不敢取当，滋欲乡和亲，
而边境少事矣。古
        是岁是岁，颍川太守赵广汉为京兆尹。颍川俗，豪桀相朋党。广汉为
筒，受吏民投书，使相告讦，于是更相怨咎，奸党散落，盗贼不敢发。匈奴降者
言匈奴中皆闻广汉名，由是入为京兆尹。广汉遇吏，殷勤甚备，事推功善，归之
于下，行之发于至诚，吏咸愿为用，僵仆无所避。广汉聪明，皆知其能之所宜，
尽力与否；其或负者。辄收捕之，无所逃；案之，罪立具，即时伏辜。尤善为钅
句距以得事情，闾里铢两之奸皆知之。长安少年数人会穷里空舍，谋共劫人；坐
语未讫，广汉使吏捕治，具服。其发奸扌m伏如神。京兆政清，吏民称之不容口。
长老传以为自汉兴，治京兆者莫能及。古
       孝昭皇帝下本始四年（辛亥，公元前七零年）
        春，春，三月，乙卯，立霍光女为皇后，赦天下。初，许后起微贱，登
至尊日浅，从官车服甚节俭。及霍后立，舆驾、侍从益盛，赏赐官属以千万计，
与许后时县绝矣。古
        夏，夏，四月，壬寅，郡国四十九同日地震，或山崩，坏城郭、室屋，
杀六千馀人。北海、琅邪坏祖宗庙。诏丞相、御史与列侯、中二千石傅问经学之
士，有以应变，毋有所讳。令三辅、太常、内郡国贤举良方正各一人。大赦天下。
上素服，避正殿五日。释夏侯胜、黄霸，以胜为谏大夫、给事中，霸为扬州刺史。
古
        胜为胜为人，质朴守正，简易无威仪，或时谓上为君，误相字于前；上
亦以是亲信之。尝见，出道上语，上闻而让胜，胜曰：“陛下所言善，臣故扬之。
尧言布于天下，至今见诵。臣以为可传，故传耳。”朝廷每有大议，上知胜素直，
谓曰：“先生建正言，无惩前事！”胜复为长信少府，后迁太子太傅。年九十卒，
太后赐钱二百万，为胜素服五日，以报师傅之恩。儒者以为荣。斋
        五月五月，凤皇集北海安丘、淳于。主
        广川广川王去坐杀其师及姬妾十馀人，或销铅锡灌口中，或支解，并毒
药煮之，令糜尽，废徙上庸；自杀。古
       孝昭皇帝下地节元年（壬子，公元前六九年）
        春，春，正月，有星孛于西方。主
        楚王楚王延寿以广陵王胥，武帝子，天下有变，必得立，阴附肋之，为
其后母弟赵何齐取广陵王女为妻，因使何齐奉书遗广陵王曰：“愿长耳目，毋后
人有天下！”何齐父长年上书告之，事下有司考验，辞服。冬，十一月，延寿自
杀。胥勿治。斋
        十二十二月，癸亥晦，日有食之。主
        是岁是岁，于定国为廷尉。定国决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻，加
审慎之心。朝廷称之曰：“张释之为廷尉，天下无冤民。于定国为廷尉，民自以
不冤。”古
       孝昭皇帝下地节二年（癸丑，公元前六八年）
        春，春，霍光病笃。车驾自临问，上为之涕泣。光上书谢恩，愿分国邑
三千户以封兄孙奉车都尉山为列侯，奉兄去病祀。即日，拜光子禹为右将军。三
月，庚午，光薨。上及皇太后亲临光丧，中二千石治冢，赐梓宫、葬具皆如乘舆
制度，谥曰宣成侯。发三河卒穿复土，置园邑三百家，长、丞奉守；下诏复其后
世，畴其爵邑，世世无有所与。主
        御史御史大夫魏相上封事曰：“国家新失大将军，宜显明功臣以填O国，
毋空大位，以塞争权。宜以车骑将军安世为大将军，毋令领光禄勋事；以其子延
寿为光禄勋。”上亦欲用之。夏，四月，戊申，以安世为大司马、车骑将军，领
尚书事。斋
        凤皇凤皇集鲁，群鸟从之。大赦天下。主
        上思上思报大将军德，乃封光兄孙山为乐平侯，使以奉车都尉领尚书事。
魏相因昌成君许广汉奏封事，言：“《春秋》讥世卿，恶宋三世为大夫及鲁季孙
之专权，皆危乱国家。自后元以来，禄去王室，政由冢宰。今光死，子复为右将
军，兄子秉枢机，昆弟、诸婿据权势，在兵官，光夫人显及诸女皆通籍长信宫，
或夜诏门出入，骄奢放纵，恐寝不制，宜有以损夺其权，破散阴谋，以固万世之
基，全功臣之世。”又故事：诸上书者皆为二封，署其一曰“副”，领尚书者先
发副封，所言不善，屏去不奏。相复因许伯白去副封以防壅蔽。帝善之，诏相给
事中，皆从其议。主
        帝兴帝兴于闾阎，知民事之艰难。霍光既薨，始亲政事，厉精为治，五
日一听事。自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能。侍中、尚书功劳当迁
及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易。枢机周密，品式备备，上下相安，
莫有苟且之意。及拜刺史、守、相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行以质其
言，有名实不相应，必知其所必然。常称曰：“庶民所以安其田里而亡叹息愁恨
之心者，政平讼理也。与我共此者，其唯良二千石乎！”以为太守，吏民之本，
数变易则下不安；民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化。故二千石有治理效，
辄以玺书勉厉，增秩，赐金，或爵至关内侯；公卿缺，则选诸所表，以次用之。
是以汉世良吏，于是为盛，称中兴焉。知
        匈奴匈奴壶衍L单于死，弟左贤王立为虚闾权渠单于，以右大将女为大
阏氏，而黜前单于所幸颛渠阏氏。颛渠阏氏父左大且渠怨望。是时汉以匈奴不能
为边寇，罢塞外诸城以休百姓。单于闻之，喜，召贵人谋，欲与汉和亲。左大且
渠心害其事，曰：“前汉使来，兵随其后。今亦效汉发兵，先使使者入。”乃自
请与呼卢訾王各将万骑，南旁塞猎，相逢俱入。行未到，会三骑亡降汉，言匈奴
欲为寇。于是天子诏发边骑屯要害处，使大将军军监治众等四人将五千骑，分三
队，出塞各数百里，捕得虏各数十人而还。时匈奴亡其三骑，不敢入，即引去。
是岁，匈奴饥，人民、畜产死者什六七，又发两屯各万骑以备汉。其秋，匈奴前
所得西辱居左地者，其君长以下数千人皆驱畜产行，与瓯脱战，所杀伤甚众，
遂南降汉。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_025.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十五【汉纪十七】起阏逢摄提格，尽屠维协洽，凡六年。
       中宗孝宣皇帝上之下地节三年（甲寅，公元前六七年）
        春，春，三月，诏曰：“盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐、虞不能以化
天下。今胶东相王成，劳来不怠，流民自占八万馀口，治有异等之效。其赐成爵
关内侯，秩中二千石。”未及征用，会病卒官。后诏使丞相、御史问郡、国上计
长史、守丞以政令得失。或对言：“前胶东相成伪自增加以蒙显赏。”是后俗吏
多为虚名云。主
        夏，夏，四月，戊申，立子]为皇太子，以丙吉为太傅，太中大夫疏广
为少傅。封太子外祖父许广汉为平恩侯。又封霍光兄孙中郎将云为冠阳侯。霍显
闻立太子，怒恚不食，欧血，曰：“此乃民间时子，安得立！即后有子，反为王
邪！”复教皇后令毒太子。皇后数召太子赐食，保、阿辄先尝之，后挟毒不得行。
主
        五月五月，甲申，丞相贤以老病乞骸骨；赐黄金百斤、安车、驷马，罢
就第。丞相致仕自贤始。古
        六月六月，壬辰，以魏相为丞相。辛丑，丙吉为御史大夫，疏广为太子
太傅，广兄子受为少傅。太子外祖父平恩侯许伯，以为太子少，白使其弟中郎将
舜监护太子家。上以问广，广对曰：“太子，国储副君，师友必于天下英俊，不
宜独亲外家许氏。且太子自有太傅、少傅，官属已备，今复使舜护太子家，示陋，
非所以广太子德于天下也。”上善其言，以语魏相，相免冠谢曰：“此非臣等所
能及。”广由是见器重。主
        京师京师大雨雹，大行丞东海萧望之上疏，言大臣任政，一姓专权之所
致。上素闻望之名，拜为谒者。时上博延贤俊，民多上书言便宜，辄下望之问状；
高者请丞相、御史，次者中二千石试事，满岁以状闻；下者报闻，罢。所白处奏
皆可。斋
        冬，冬，十月，诏曰：“乃者九月壬申地震，朕甚惧焉。有能箴朕过失，
及贤良方正直言极谏之士，以匡朕之不逮，毋讳有司。朕既不德，不能附远，是
以边境屯戍未息。今复饬兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也。其罢车骑将军、
右将军屯兵。”又诏：“池Z未御幸者，假与贫民。郡国宫馆勿复修治。流民还
归者，假公田，贷种食，且勿算事。”主
        霍氏霍氏骄侈纵横。太夫人显，广治第室，作乘舆辇，加画，绣s冯，
黄金涂；韦絮荐轮，侍婢以五采丝n显游戏第中；与监奴冯子都乱。而禹、山亦
并缮治第宅，走马驰逐平乐馆。云当朝请，数称病私出，多从宾客，张围猎黄山
苑中，使仓头奴上朝谒，莫敢谴者。显及诸女昼夜出入长信宫殿中，亡期度。主
        帝自帝自在民间，闻知霍氏尊盛日久，内不能善。既躬亲朝政，御史大
夫魏相给事中。显谓禹、云、山：“女曹不务奉大将军馀业，今大夫给事中，他
人壹间女，能复自救邪！”后两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲c大夫门；御史
为叩头谢，乃去。人以谓霍氏，显等始知忧。主
        会魏会魏大夫为丞相，数燕见言事；平恩侯与侍中金安上等径出入省中。
时霍山领尚书，上令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独往来，于是霍氏甚恶
之。上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明
友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、羽林监任胜为安定太守。数月，复出光姊婿
给事中、光禄大夫张朔为蜀郡太守，群孙婿中郎将王汉为武威太守。顷之，复徙
光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府。戊戌，更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、
北军兵属焉。以霍禹为大司马，冠小冠，亡印绶；罢其屯兵官属，特使禹官名与
光俱大司马者。又收范明友度辽将军印绶，但为光禄勋；及光中女婿赵平为散骑、
骑都尉、光禄大夫，将屯兵，又收平骑都尉印绶。诸领胡、越骑、羽林及两宫卫
将屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之。古
        初，初，孝武之世，征发烦数，百姓贫耗，究民犯法，奸轨不胜，于是
使张汤、赵禹之属，条定法令，作见知故纵、监临部主之法，缓深、故之罪，急
纵、出之诛。其后奸猾巧法转相比况，禁罔浸密，律令烦苛，文书盈于几阁，典
者不能遍睹。是以郡国承用者驳，或罪同而论异，奸吏因缘为市，所欲活则傅生
议，所欲陷则予死比，议者咸冤伤之。斋
        廷尉廷尉史巨鹿路温舒上书曰：“臣闻齐有无知之祸而桓公以兴，晋有
骊姬之难而文公用伯。近世赵王不终，诸吕作乱，而孝文为太宗。繇是观之，祸
乱之作，将以开圣人也。夫继变乱之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。
往者昭帝即世无嗣，昌邑淫乱，乃皇天所以开至圣也。臣闻《春秋》正即位、大
一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦
文，除民疾，以应天意。臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。夫狱者，天
下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。《书》曰：‘与其杀不辜，宁失不
经。’今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患，故治
狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流离于市，被刑
之徒，比肩而立，大辟之计，岁以万数。此仁圣之所以伤也，太平之未洽，凡以
此也。夫人情，安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得！故囚人不胜痛，
则饰辞以示之；吏治者利其然，则指导以明之；上奏畏却，则锻练而周内之。盖
奏当之成，虽皋陶听之，犹以为死有馀辜。何则？成练者众，文致之罪明也。故
俗语曰：‘画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。’此皆疾吏之风，悲痛之辞
也。唯陛下省法制，宽刑罚，则太平之风可兴于世。”上善其言。古
        十二十二月，诏曰：“间者吏用法巧文浸深，是朕之不德也。夫决狱不
当，使有罪兴邪，不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚伤之！今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄
薄，其为置廷尉平，秩六百石，员四人。其务平之，以称朕意！”于是每季秋后
请谳时，上常幸宣室，斋居而决事，狱刑号为平矣。古
        涿郡涿郡太守郑昌上疏言：“今明主躬垂明听，虽不置廷平，狱将自正；
若开后嗣，不若删定律令。律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣。今不正其本，
而置廷平以理其末，政衰听怠，则廷平将召权而为乱首矣。”知
        昭帝昭帝时，匈奴使四千骑田车师。及五将军击匈奴，车师田者惊去，
车师复通于汉；匈奴怒，召其太子军宿，欲以为质。军宿，焉耆外孙，不欲质匈
奴，亡走焉耆，车师王更立子乌贵为太子。及乌贵立为王，与匈奴结婚姻，教匈
奴遮汉道通乌孙者。知
        是岁是岁，侍郎会稽郑吉与校尉司马喜，将免刑罪人田渠犁，积谷，发
城郭诸国兵万馀人与所将田士千五百人共击车师，破之；车师王请降。匈奴发兵
攻车师；吉、喜引兵北逢之，匈奴不敢前。吉、喜即留一候与卒二十人留守王，
吉等引兵归渠犁。车师王恐匈奴兵复至而见杀也，乃轻骑奔乌孙。吉即迎其妻子，
传送长安。匈奴更以车师王昆弟兜莫为车师王，收其馀民东徙，不敢居故地；而
郑吉始使吏卒三百人往田车师地以实之。斋
        上自上自初即位，数遣使者求外家；久远，多似类而非是。是岁，求得
外祖母王媪及媪男无故、武。上赐无故、武爵关内侯。旬月间，赏赐以巨万计。
知
       中宗孝宣皇帝上之下地节四年（乙卯，公元前六六年）
        春，春，二月，赐外祖母号为博平君；封舅无故为平昌侯，武为乐昌侯。
斋
        夏，夏，五月，山阳、济阴雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十馀人，飞鸟
皆死。主
        诏：诏：“自今子有匿父母、妻匿夫、孙匿大父母，皆勿治。”知
        立广立广川惠王孙文为广川王。古
        霍显霍显及禹、山、云自见日侵削，数相对啼泣自怨。山曰：“今丞相
用事，县官信之，尽变易大将军时法令，发扬大将军过失。又，诸儒生多窭人子，
远客饥寒，喜妄说狂言，不避忌讳，大将军常雠之。今陛下好与诸儒生语，人人
自书对事，多言我家者。尝有上书言我家昆弟骄恣，其言绝痛；山屏不奏。后上
书者益黠，尽奏封事，辄使中书令出取之，不关尚书，益不信人。又闻民间言
‘霍氏毒杀许皇后’，宁有是邪？”显恐急，即具以实告禹、山、云。禹、山、
云惊曰：“如是，何不早告禹等！县官离散、斥逐诸婿，用是故也。此大事，诛
罚不小，奈何？”于是始有邪谋矣。古
        云舅云舅李竟民善张赦，见云家卒卒，谓竟曰：“今丞相与平恩侯用事，
可令太夫人言太后，先诛此两人。移徙陛下，在太后耳。”长安男子张章告之，
事下廷尉、执金吾，捕张赦等。后有诏，止勿捕。山等愈恐，相谓曰：“此县官
重太后，故不竟也。然恶端已见，久之犹发，发即族矣，不如先也。”遂令诸女
各归报其夫，皆曰：“安所相避！”斋
        会李会李竟坐与诸侯王交通，辞语及霍氏，有诏：“云、山不宜宿卫，
免就第。”山阳太守张敞上封事曰：“臣闻公子季友有功于鲁，赵衰有功于晋，
田完有功于齐，皆畴其庸，延及子孙。终后田氏篡齐，赵氏分晋，季氏颛鲁。故
仲尼作《春秋》，迹盛衰，讥世卿最甚。乃者大将军决大计，安宗庙，定天下，
功亦不细矣。夫周公七年耳，而大将军二十岁，海内之命断于掌握。方其隆盛时，
感动天地，侵迫阴阳。朝臣宜有明言曰：‘陛下褒宠故大将军以报功德足矣。间
者辅臣颛政，贵戚太盛，君臣之分不明，请罢霍氏三侯皆就第；及卫将军张安世，
宜赐几杖归休，归存问召见，以列侯为天子师。’明诏以恩不听，群臣以义固争
而后许之，天下必以陛下为不忘功德而朝臣为知礼，霍氏世世无所患苦。今朝廷
不闻直声，而令明诏自亲其文，非策之得者也。今两侯已出，人情不相远，以臣
心度之，大司马及其枝属必有畏惧之心。夫近臣自危，非完计也。臣敞愿于广朝
白发其端，直守远郡，其路无由。唯陛下省察。”上甚善其计，然不召也。斋
        禹、禹、山等家数有妖怪，举家忧愁。山曰：“丞相擅减宗庙羔、菟、
蛙，可以此罪也。”谋令太后为博平君置酒，召丞相、平恩侯以下，使范明友、
邓广汉承太后制引斩之，因废天子而立禹。约定，未发，云拜为玄菟太守，太中
大夫任宣为代郡太守。会事发觉，秋，七月，云、山、明友自杀，显、禹、广汉
等捕得；禹要斩，显及诸女昆弟皆弃市；与霍氏相连坐诛灭者数十家。太仆杜延
年以霍氏旧人，亦坐免官。八月，己酉，皇后霍氏废，处昭台宫，乙丑，诏封告
霍氏反谋者男子张章、期门董忠、左曹杨恽、侍中金安上、史高皆为列侯。恽，
丞相敞子；安上，车骑将军日弟子；高，史良娣兄子也。斋
        初，初，霍氏奢侈，茂陵徐生曰：“霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊必侮
上。侮上者，逆道也，在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，害之者多矣。天下
害之，而又行以逆道，不亡何待！”乃上疏言：“霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜
以时抑制，无使至亡。”书三上，辄报闻。其后霍氏诛灭，而告霍氏者皆封，人
为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人：‘更
为曲突，远徙其薪，不者且有火患。’主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救
之，幸而得息。于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在于上行，馀各以功次坐，而
不录言曲突者。人谓主人曰：‘乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患。今论功而
请宾，曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上客邪？’主人乃寤而请之。今茂陵徐福，
数上书言霍氏且有变，宜防绝之。乡使福说得行，则国无裂土出爵之费，臣无逆
乱诛灭之败。往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居
焦发灼烂之右。”上乃赐福帛十匹，后以为郎。斋
        帝初帝初立，谒见高庙，大将军光骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背。
后车骑将军张安世代光骖乘，天子从容肆体，甚安近焉。及光身死而宗族竟诛，
故俗传霍氏之祸萌于骖乘。后十二岁，霍后复徙云林馆，乃自杀。古
        班固班固赞曰：霍光受襁褓之托，任汉室之寄，匡国家，安社稷，拥昭，
立宣，虽周公、阿衡何以加此！然光不学亡术，于大理；阴妻邪谋，立女为后，
湛溺盈溢之欲，以增颠覆之祸，死财三年，宗族诛夷，哀哉！知
        臣光臣光曰：霍光之辅汉室，可谓忠矣；然卒不能庇其宗，何也？夫威
福者，人君之器也。人臣执之，久而不归，鲜不及矣。以孝昭之明，十四而知上
官桀之诈，固可以亲政矣，况孝宣十九即位，聪明刚毅，知民疾苦，而光久专大
柄，不知避去，多置亲党，充塞朝廷，使人主蓄愤于上，吏民积怨于下，切齿侧
目，待时而发，其得免于身幸矣，况子孙以骄侈趣之哉！虽然，向使孝宣专以禄
秩赏赐富其子孙，使之食大县，奉朝请，亦足以报盛德矣；乃复任之以政，授之
以兵，及事丛衅积，更加裁夺，遂至怨惧以生邪谋，岂徒霍氏之自祸哉？亦孝宣
酝酿以成之也。昔椒作乱于楚，庄王灭其族而赦箴尹克黄，以为子文无后，何以
劝善。夫以显、禹、云、山之罪，虽应夷灭，而光之忠勋不可不祀；遂使家无噍
类，孝宣亦少恩哉！斋
        九月九月，诏减天下盐贾。又令郡国岁上系囚以掠笞若瘐死者，所坐县、
名、爵、里，丞相、御史课殿最以闻。知
        十二十二月，清河王年坐内乱废，迁房陵。古
        是岁是岁，北海太守庐江p邑以治行第一入为大司农，勃海太守龚遂入
为水衡都尉。先是，勃海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制。上选能治者，
丞相、御史举故昌邑郎中令龚遂，上拜为勃海太守。召见，问：“何以治勃海，
息其盗贼？”对曰：“海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下
赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之邪，将安之也？”上曰：“选用贤
良，固欲安之也。”遂曰：“臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可
治。臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。”上许焉，加赐黄金赠
遣。乘传至勃海界，郡闻新太守至，发兵以迎。遂皆遣还。移书敕属县：“悉罢
逐捕盗贼吏，诸持锗、钩、田器者皆为良民，吏毋得问；持兵者乃为贼。”遂单
车独行至府。盗贼闻遂教令，即时解散，弃其兵弩而持钩、钅且，于是悉平，民
安土乐业。遂乃开仓廪假贫民，选用良吏尉安牧养焉。遂见齐俗奢侈，好末技，
不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，各以口率种树畜养。民有带持刀剑者，使
卖剑买牛，卖刀买犊，曰：“何为带牛佩犊！”劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼
止息。斋
        乌孙乌孙公主女为龟兹王降宾夫人。绛宾上书言：“得尚汉外孙，愿与
公主女俱入朝。”知
       中宗孝宣皇帝上之下元康元年（丙辰，公元前六五年）
        春，春，正月，龟兹王及其夫人来朝；皆赐印绶，夫人号称公主，赏赐
甚厚。斋
        初作初作杜陵。徙丞相、将军、列侯、吏二千石、訾百万者杜陵。主
        三月三月，诏以凤皇集泰山、陈留，甘露降未央宫，赦天下。有司复言
悼园宜称尊号曰皇考；夏，五月，立皇考庙。古
        冬，冬，置建章卫尉。斋
        赵广赵广汉好用世吏子孙新进年少者，专厉强壮蜂气，见事风生，无所
回避，率多果敢之计，莫为持难，终以此败。广汉以私怨论杀男子荣畜，人上书
言之，事下丞相、御史按验。广汉疑丞相夫人杀侍婢，欲以此胁丞相，丞相按之
愈急。广汉乃将吏卒入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十馀人去。丞相上
书自陈，事下廷尉治，实丞相自以过谴笞傅婢，出至外第乃死，不如广汉言。帝
恶之，下广汉廷尉狱。吏民守阙号泣者数万人，或言：“臣生无益县官，愿代赵
京兆死，使牧养小民！”广汉竟坐要斩。广汉为京兆尹，廉明，威制豪强，小民
得职，百姓追思歌之。斋
        是岁是岁，少府宋畴坐议“凤皇下彭城，未至京师，不足美”，贬为泗
水太傅。主
        上迁上迁博士、谏大夫通政事者补郡国守相，以萧望之为平原太守。望
之上疏曰：“陛下哀愍百姓，恐德之不究，悉出谏官以补郡吏。朝无争臣，则不
知过，所谓忧其末而忘其本者也。”上乃征望之入守少府。斋
        东海东海太守河东尹翁归，以治郡高第入为右扶风。翁归为人，公廉明
察，郡中吏民贤、不肖及奸邪罪名尽知之。县县各有记籍，自听其政；有急名则
少缓之。吏民小解，辄披籍。取人必于秋冬课吏大会中及出行县，不以无事时。
其有所取也，以一警百。吏民皆服，恐惧，改行自新。其为扶风，选用廉平疾奸
吏以为右职，接待以礼，好恶与同之；其负翁归，罚亦必行。然温良谦退，不以
行能骄人，故尤得名誉于朝廷。知
        初，初，乌孙公主少子万年有宠于莎车王。莎车王死而无子，时万年在
汉，莎车国人计，欲自托于汉，又欲得乌孙心，上书请万年为莎车王。汉许之，
遣使者奚充国送万年。万年初立，暴恶，国人不说。主
        上令上令群臣举可使西域者，前将军韩增举上党冯奉世以卫候使持节送
大苑诸国客至伊循城。会故莎车王弟呼屠征与旁国共杀其王万年及汉使者奚充国，
自立为王。时匈奴又发兵攻车师城，不能下而去。莎车遣使扬言“北道诸国已属
匈奴矣”，于是攻劫南道，与歃盟畔汉，从鄯善以西皆绝不通。都护郑吉、校尉
司马喜甏皆在北道诸国间，奉世与其副严昌计，以为不亟击之，则莎车日强，其
势难制，必危西域，遂以节谕告诸国王，因发其兵，南北道合万五千人，进击莎
车，攻拔其城。莎车王自杀，传其首诣长安，更立它昆弟子为莎车王。诸国悉平，
威振西域，奉世乃罢兵以闻。帝召见韩增曰：“贺将军所举得其人。”主
        奉世奉世遂西至大宛。大宛闻其斩莎车王，敬之异于它使，得其名马象
龙而还。上甚说，议封奉世。丞相、将军皆以为可，独少府萧望之以为：“奉世
奉使有指，而擅矫制违命，发诸国兵，虽有功效，不可以为后法。即封奉世，开
后奉使者利以奉世为比，争逐发兵，要功万里之外，为国家生事于夷狄，渐不可
长。奉世不宜受封。”上善望之议，以奉世为光禄大夫。知
       中宗孝宣皇帝上之下元康二年（丁巳，公元前六四年）
        春，春，正月，赦天下。上欲立皇后，时馆陶主母华婕妤及淮阳宪王母
张婕妤、楚孝王母卫婕妤爱幸。上欲立张婕妤为后；久之，惩艾霍氏欲害皇太子，
乃更选后宫无子而谨慎者。二月，乙丑，立长陵王婕妤为皇后，令母养太子；封
其父奉光为邛成侯。后无宠，希得进见。古
        五月五月，诏曰：“狱者，万民之命。能使生者不怨，死者不恨，则可
谓文吏矣。今则不然。用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，奏不如实，上亦亡
由知，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人。吏或擅兴徭役，饰厨传，
称过使客，越职逾法以取名誉，譬如践薄冰以待白日，岂不殆哉！今天下颇被疾
疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者，毋出今年租赋。”斋
        又曰又曰：“闻古天子之名，难知而易讳也；其更讳询。”主
        匈奴匈奴大臣皆以为“车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积谷，必
害人国，不可不争”，由是数遣兵击车师田者。郑吉将渠犁田卒七千馀人救之，
为匈奴所围。吉上言：“东怀去渠犁千馀里，汉兵在渠犁者少，势不能相救，愿
益田卒。”上与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，出兵击其右地，使不得复扰
西域。主
        魏相魏相上书谏曰：“臣闻之：救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王；敌加
于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜；争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，
兵忿者败；利人土地、货宝者，谓之贪兵，兵贪者破；恃国家之大，矜民人之众，
欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。此五者，非但人事，乃天道也。间者匈奴
尝有善意，所得汉民，辄奉归之，未有犯于边境；虽争屯田车师，不足致意中。
今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也！今边郡困乏，父子共犬羊之
裘，食草莱之实，常恐不能自存，难以动兵。‘军旅之后，必有凶年，’言民以
其愁苦之气伤阴阳之和也。出兵虽胜，犹有后忧，恐灾害之变因此以生。今郡国
守相多不实选，风俗尤薄，水旱不时。按今年计子弟杀父兄、妻杀夫者凡二百二
十二人，臣愚以为此非小变也。今左右不忧此，乃欲发兵报纤介之忿于远夷，殆
孔子所谓‘吾恐季孙之忧不在颛臾而在萧墙之内也’。”上从相言，止。遣长罗
侯常惠将张掖、酒泉骑往车师，迎郑吉及其吏士还渠犁。召故车师太子军宿在焉
耆者，立以为王；尽徙车师国民令居渠犁，遂以车师故地与匈奴。以郑吉为卫司
马，使护善阝善以西南道。古
        魏相魏相好观汉故事及便宜章奏，数条汉兴已来国家便宜行事及贤臣贾
谊、晁错、董仲舒等所言，奏请施行之。相敕掾史按事郡国，及休告，从家还至
府，辄白四方异闻。或有逆贼、风雨灾变，郡不上，相辄奏言之。与御史大夫丙
吉同心辅政，上皆重之。古
        丙吉丙吉为人深厚，不伐善。自曾孙遭遇，吉绝口不道前恩，故朝廷莫
能明其功也。会掖庭宫婢则令民夫上书，自陈尝有阿保之功，章下掖庭令考问，
则辞引使者丙吉知状。掖庭令将则诣御史府以视吉，吉识，谓则曰：“汝尝坐养
皇曾孙不谨，督笞汝，汝安得有功！独渭城胡组、淮阳郭征卿有恩耳。”分别奏
组等共养劳苦状。诏吉求组、征卿；已死，有子孙，皆受厚赏。诏免则为庶人，
赐钱十万。上亲见问，然后知吉有旧恩而终不言，上大贤之。主
        帝以帝以萧望之经明持重，议论有馀，材任宰相，欲详试其政事，复以
为左冯翊。望之从少府出为左迁，恐有不合意，即移病。上闻之，使侍中成都侯
金安上谕意曰：“所用皆更治民以考功。君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，
非有所闻也。”望之即起视事。主
        初，初，掖庭令张贺数为弟车骑将军安世称皇曾孙之材美及征怪，安世
辄绝止，以为少主在上，不宜称述曾孙。及帝即位而贺已死，上谓安世曰：“掖
庭令平生称我，将军止之，是也。”上追思贺恩，欲封其冢为恩德侯，置守冢二
百家。贺有子蚤死，子安世小男彭祖。彭祖又小与上同席研书指，欲封之，先赐
爵关内侯。安世深辞贺封；又求损守冢户数，稍减至三十户。上曰：“吾自为掖
庭令，非为将军也。”安世乃止，不敢复言。古
        上心上心忌故昌邑王贺，赐山阳太守张敞玺书，令谨备盗贼，察往来过
客；毋下所赐书。敞于是条奏贺居处，著其废亡之效曰：“故昌邑王为人，青黑
色，小目，鼻末锐卑，少须眉，身体长大，疾痿，行步不便。臣敞尝与之言，欲
动观其意，即以恶鸟感之曰：‘昌邑多枭。’故王应曰：‘然。前贺西至长安，
殊无枭；复来，东至济阳，乃复闻枭声。’察故王衣服、言语、跪起，清狂不惠。
臣敞前言：‘哀王歌舞者张等十人无子，留守哀王园，请罢归。’故王闻之曰：
‘中人守园，疾者当勿治，相杀伤者当勿法，欲令亟死。太守奈何而欲罢之？’
其天资喜由乱亡，终不见仁义如此。”上乃知贺不足忌也。古
       中宗孝宣皇帝上之下元康三年（戊午，公元前六三年）
        春，春，三月，诏封故昌邑王贺为海昏侯。主
        乙未乙未，诏曰：“朕微眇时，御史大夫丙吉，中郎将史曾、史玄，长
乐卫尉许舜，侍中、光禄大夫许延寿，皆与朕有旧恩，及故掖庭令张贺，辅导朕
躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。《诗》不云乎：‘无德不报’，封贺所
子弟子侍中、中郎将彭祖为阳都侯，追赐贺谥曰阳都哀侯，吉为博阳侯，曾为将
陵侯，玄为平台侯，舜为博望侯，延寿为乐成侯。”贺有孤孙霸，年七岁，拜为
散骑、中郎将，赐爵关内侯。故人下至郡邸狱复作尝有阿保之功者，皆受官禄、
田宅、财物，各以恩深浅报之。斋
        吉临吉临当封，病；上忧其不起，将使人就加印绋而封之，及其生存也。
太子太傅夏侯胜曰：“此未死也！臣闻有阴德者必飨其乐，以及子孙。今吉未获
报而疾甚，非其死疾也。”后病果愈。古
        张安张安世自以父子封侯，在位太盛。乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱
以百万数。安世谨慎周密，每定大政，已决，辄移病出。闻有诏令，乃惊，使吏
之丞相府问焉。自朝廷大臣，莫知其与议也。尝有所荐，其人来谢，安世大恨，
以为“举贤达能，岂有私谢邪！”绝弗复为通。有郎功高不调，自言安世，安世
应曰：“君之功高，明主所知，人臣执事，何长短而自言乎！”绝不许。已而郎
果迁。安世自见父子尊显，怀不自安，为子延寿求出补吏，上以为北地太守；岁
馀，上闵安世年老，复征延寿为左曹、太仆。知
        夏，夏，四月，丙子，立皇子钦为淮阳王。皇太子年十二，通《论语》、
《孝经》。太傅疏广谓少傅受曰：“吾闻‘知足不辱，知止不殆。’今仕宦至二
千石，官成名立，如此不去，惧有后悔。”即日，父子俱移病，上疏乞骸骨。上
皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤。公卿故人设祖道供张东都门外，
送者车数百两。道路观者皆曰：“贤哉二大夫！”或叹息为之下泣。古
        广、广、受归乡里，日令其家卖金共具，请族人、故旧、宾客，与相娱
乐。或劝广以其金为子孙颇立产业者，广曰：“吾岂老悖不念子孙哉！顾自有旧
田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐。今复增益之以为赢馀，但教子
孙怠堕耳。贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。且夫富者众之怨也，吾
既无以教化子孙，不欲益其过而生怨。又此金者，圣主所以惠养老臣也，故乐与
乡党、宗族共飨其赐，以尽吾馀日，不亦可乎！”于是族人悦服。主
        颍川颍川太守黄霸使邮亭、乡官皆畜鸡、豚，以赡鳏、寡、贫、穷者；
然后为条教，置父老、师帅、伍长，班行之于民间，劝以为善防奸之意，及务耕
桑、节用、殖财、种树、畜养，去浮淫之费。其治，米盐靡密，初若烦碎，然霸
精力能推行之。吏民见者，语次录绎，问它阴伏以相参考，聪明识事，吏悄不知
所出，咸称神明，豪厘不敢有所欺。奸人去入它郡，盗贼日少。霸力行教化而后
诛罚，务在成就全安长吏。许丞老，病聋，督邮白欲逐之。霸曰：“许丞廉吏，
虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤！且善助之，毋失贤者意！”或问其故，霸
曰：“数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因缘，绝簿书，盗财物，公私费耗甚多，
皆当出于民。所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱。凡治道，去其泰甚
者耳。”霸以外宽内明，得吏民心，户口岁增，治为天下第一，征守京兆尹。顷
之，坐法，连贬秩；有诏复归颍川为太守，以八百石居。斋
       中宗孝宣皇帝上之下元康四年（己未，公元前六二年）
        春，春，正月，诏：“年八十以上，非诬告、杀伤人，它皆勿坐。”知
        右扶右扶风尹翁归卒，家无馀财。秋，八月，诏曰：“翁归廉平乡正，
治民异等。其赐翁归子黄金百斤，以奉祭祀。”斋
        上令上令有司求高祖功臣子孙失侯者，得槐里公乘周广汉等百三十六人，
皆赐黄金二十斤，复其家，令奉祭祀，世世勿绝。知
        丙寅丙寅，富平敬侯张安世薨。古
        初，初，扶阳节侯韦贤薨，长子弘有罪系狱，家人矫贤令，以次子大河
都尉玄成为后。玄成深知其非贤雅意，即阳为病狂，卧便利，妄笑语，昏乱。既
葬，当袭爵，以狂不应召。大鸿胪奏状，章下丞相、御史案验。案事丞相史乃与
玄成书曰：“古之辞让，必有文义可观，故能垂荣于后。今子独坏容貌，蒙耻辱
为狂痴，光曜而不宣，微哉子之所托名也！仆素愚陋，过为宰相执事，愿少闻
风声；不然，恐子伤高而仆为小人也。”玄成友人侍郎章亦上疏言：“圣王贵以
礼让为国，宜优养玄成，勿枉其志，使得自安衡门之下。”而丞相、御史遂以玄
成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜；玄成不得已，受爵。帝高其节，以玄成为
河南太守。古
        车师车师王乌贵之走乌孙也，乌孙留不遣。汉遣使责乌孙，乌孙送乌贵
诣阙。斋
        初，初，武帝开河西四郡，隔绝羌与匈奴相通之路，斥逐诸羌。不使居
湟中地。及帝即位，光禄大夫义渠安国使行诸羌；先零豪言：“愿时度湟水北，
逐民所不田处畜牧。”安国以闻。后将军赵充国劾安国奉使不敬。是后羌人旁缘
前言，抵冒度湟水，郡县不能禁。斋
        既而既而先零与诸羌种豪二百馀人解仇、交质、盟诅。上闻之，以问赵
充国，对曰：“羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不壹也。往三十
馀岁西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距，五六年乃定。匈奴数诱羌人，
欲与之共击张掖、酒泉地，使羌居之。间者匈奴困于西方，疑其更遣使至羌中与
相结。臣恐羌变未止此，且复结联他种，宜及未然为之备。”后月馀，羌侯狼何
果遣使至匈奴藉兵，欲击善阝善、敦煌以绝汉道。充国以为“狼何势不能独造此
计，疑匈奴使已至羌中，先零、罕、阅私獬鹱髟肌５角锫矸剩变必起矣。宜遣
使者行边兵，豫为备敕，视诸羌毋令解仇，以发觉其谋。”于是两府复白遣义渠
安国行视诸羌，分别善恶。是时，比年丰稔，谷石五钱。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_026.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十六【汉纪十八】起上章馓玻尽玄]阉茂，凡三年。
       中宗孝宣皇帝中神爵元年（庚申，公元前六一年）
        春，春，正月，上始行幸城甘泉，郊泰，三月，行幸河东，祠后土。
上颇修武帝故事，谨斋祀之礼，以方士言增置神祠；闻益州有金马、碧鸡之神，
可醮祭而致，于是遣谏大夫蜀郡王褒使持节而求之。主
        初，初，上闻褒有俊才，召见，使为《圣主得贤臣颂》。其辞日；“夫
贤者，国家之器用也。所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。
故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日LL；及至巧冶铸干将，使离娄督绳，公输
削墨，虽崇台五层、延袤百丈而不溷者，工用相得也，庸人之御弩马，亦伤吻、
敝策而不进于行；及至驾啮膝、骖乘旦，王良执靶，韩哀附舆，周流八极，万里
一息，何其辽哉？人马相得也，故且之凉者，不苦盛暑之郁燠；袭貂狐之暖
者，不忧至寒之忄妻怆。何则？有其具者易其备。贤人、君子，亦圣王之所以易
海内也。昔周公躬吐捉之劳，故有圉空之隆黄牖干柰D侵礼，故有匡合嚅H
Ｓ纱斯壑y君人者勤于求贤而逸于得人。人臣亦然。昔贤者之未遭遇也，图事
揆策，则君不用其谋；陈见悃诚，则上不然其信；进仕不得施效，斥逐又非其愆。
是故伊尹勤于鼎俎，太公困于鼓刀，百里自鬻，宁子饭牛，离此患也。及其遇明
君、遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术，剖符
锡壤而光祖考。故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。故虎啸而风冽，龙兴而致
云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝤出以阴。《易》曰：‘飞龙在天，利见大人。’《诗》曰：
‘思皇多士，生此王国。’故世平主圣，俊艾将自至。明明在朝，穆穆列布，聚
精会神，相得益章，虽伯牙操递钟，逢门子弯乌号，犹未足以喻其意也。故圣主
必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。上下俱欲，欢然交欣，千载壹合，
论说无疑，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑。其得意若此，则胡禁不止，
曷令不行！行溢四表，横被无穷。是以圣王不遍窥望而视已明，不殚倾耳而听已
聪，太平之责塞，优游之望得，休征自至，寿考无疆，何必偃仰屈伸若彭祖，
嘘呼吸如侨、松，眇眇绝俗离世哉！”是时上颇好神仙，故褒对及之。知
        京兆京兆尹张敞亦上疏谏曰：“愿明主时忘车马之好，斥远方士之虚语，
游心帝王之术，太平庶几可兴也。”上由是悉罢尚方待诏，初，赵广汉死后，为
京兆尹者皆不称职，唯敞能继其迹；其方略、耳目不及广汉，然颇以经术儒雅文
之。主
        上颇上颇修饰，宫室、车服盛于昭帝时；外戚许、史、王氏贵宠。谏大
夫王吉上疏曰：“陛下躬圣质，总万方，惟思世务，将兴太平，诏书每下，民欣
然若更生。臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也。欲治之主不世出，公卿幸得
遭遇其时，言听谏从，然未有建万世之长策，举明主于三代之隆也。其务在于期
会、簿书、断狱、听讼而已，此非太平之基也。臣闻民者，弱而不可胜，愚而不
可欺也。圣主独行于深宫，得则天下称诵之，失则天下咸言之，故宜谨选左右，
审择所使。左右所以正身，所使所以宣德，此其本也。孔子曰：‘安上治民，莫
善于礼，’非空言也。王者未制礼之时，引先王礼宜于今者而用之。臣愿陛下承
天心，发大业，与公卿大臣延及儒生，述旧礼，明王制，驱一世之民跻之仁寿之
域，则俗何以不若成、康，寿何以不若高宗！窃见当世趋务不合于道者，谨条奏，
唯陛下财择焉。”吉意以为：“世俗聘妻、送女无节，则贫人不及，故不举子。
又，汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫屈于妇，逆阴阳之位，
故多女乱。古者衣服、车马，贵贱有章；今上下僭差，人人自制，是以贪财诛利，
不畏死亡。周之所以能致治刑措而不用者，以其禁邪于冥冥，绝恶于未萌也。”
又言：“舜、汤不用三公、九卿之世而举皋陶、伊尹，不仁者远。今使俗吏得任
子弟，率多骄骜，不通古今，无益于民，宜明选求贤，除任子之令；外家及故人，
可厚以财，不宜居位。去角抵，减乐府，省尚方，明示天下以俭。古者工不造雕
彖，商不通侈靡，非工、商之独贤，政教使之然也。”上以其言为迂阔，不甚
宠异也。吉遂谢病归。斋
        义渠义渠安国至羌中，召先零诸豪三十馀人，以尤桀黠者皆斩之；纵兵
击其种人，斩首千馀级。于是诸降羌及归义羌侯杨玉等怨怒，无所信乡，遂劫略
小种，背畔犯塞，攻城邑，杀长吏。安国以骑都尉将骑三千屯备羌；至浩，为
虏所击，失亡车重、兵器甚众。安国引还，至令居，以闻。斋
        时赵时赵充国年七十馀，上老之，使丙吉问谁可将者。充国对曰：“无
逾于老臣者矣！”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如？当用几人？”充国曰：
“百闻不如一见。兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。羌戎小夷，逆天背畔，
灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧！”上笑曰：“诺。”乃大发兵诣金城。
夏，四月，遣充国将之，以击西羌。主
        六月六月，有星孛于东方。知
        赵充赵充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔
枚先渡，渡，辄营陈；会明毕，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍，充国曰：
“吾士马新倦，不可驰逐，此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，
小利不足贪！”令军勿击。遣骑候四望峡中无虏，夜，引兵上至落都，召诸校司
马谓曰：“吾知羌虏不能为兵矣！使虏发数千人守杜四望峡中，兵岂得入哉！”
古
        充国充国常以远斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士
卒，先计而后战。遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。虏数挑战，充国
坚守。捕得生口，言羌豪相数责曰：“语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十
矣，善为兵；今请欲壹斗而死，可得邪！”初，罕、院烂业倍使弟雕库来告都
尉曰：“先零欲反。”后数日，果反。雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库为质。
充国以为无罪，乃遣归告种豪：“大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。天子告
诸羌人：犯法者能相捕斩，除罪，仍以功大小赐钱有差；又以其所捕妻子、财物
尽与之。”充国计欲以威信招降罕、约敖俾哉撸解散虏谋，徼其疲剧，乃击之。
古
        时上时上已发内郡兵屯边者合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言：“郡兵
皆屯备南山，北边空虚，势不可久。若至秋冬乃进兵，此虏在境外之册。今虏朝
夕为寇，土地寒苦，汉马不耐冬，不如以七月上旬赍三十日粮，分兵出张掖、酒
泉，合击罕、栽谙仕上者。虽不能尽诛，但夺其畜产，虏其妻子，复引兵还。
冬复击之，大兵仍出，虏必震坏。”斋
        天子天子下其书充国，令议之。充国以为：“一马自负三十日食，为米
二斛四斗，麦八斛，又有衣装、兵器，难以追逐。虏必商军进退，稍引去，逐水
草，入山林。随而深入，虏即据前险，守后厄，以绝粮道，必有伤危之忧，为夷
狄笑，千载不可复。而武贤以为可夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非至计也。
先零首为畔逆，它种劫略，故臣愚册，欲捐罕、蚤昧之过，隐而勿章，先行先
零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者，拊循和辑。此全
师保胜安边之册。”天子下其书，公卿议者咸以为“先零兵盛而负罕、灾助。
不先破罕、裕先零未可图也。”上乃拜侍中许寿为强弩将军，即拜酒泉太守武
贤为破羌将军，赐玺书嘉纳其册。以书敕让充国曰：“今转输并起，百姓烦扰，
将军将万馀之众，不早及秋共水草之利，争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多臧
匿山中，依险阻，将军士寒，手足皲瘃，宁有利哉！将军不念中国之费，欲以岁
数而胜敌，将军谁不乐此者！今诏破羌将军武贤等将兵，以七月击罕羌。将军其
引兵并进，勿复有疑！”斋
        充国充国上书曰：“陛下前幸赐书，欲使人谕罕，以大军当至，汉不诛
罕，以解其谋。臣故遣院赖窨庑天子至德；罕、灾属皆闻知明诏。今先零羌
杨玉阻石山木，候便为寇，罕羌未有所犯，乃置先零，先击罕，释有罪，诛无辜，
起壹难，就两害，诚非陛下本计也。臣闻兵法：‘攻不足者守有馀。’又曰：
‘善战者致人，不致于人。’今罕羌欲为敦煌、酒泉寇，宜饬兵马，练战士，以
须其至。坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也。今恐二郡兵少，不足以守，而
发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，臣愚以为不便。先零羌欲为背畔，故
与罕、越獬鸾嵩迹然其私心不能无恐汉兵而罕、员持也。臣愚以为其计常欲
先赴罕、灾急以坚其约。先击罕羌，先零必助之。今虏马肥、粮食方饶，击之
恐不能伤害，适使先零得施德于罕羌，坚其约，合其党。虏交坚党，合精兵二万
馀人，迫胁诸小种，附著者稍众，莫须之属不轻得离也。如是，虏兵浸多，诛之
用力数倍。臣恐国家忧累，由十年数，不二三岁而已。于臣之计，先诛先零已，
则罕、灾属不烦兵而服矣。先零已诛而罕、圆环，涉正月击之，得计之理，
又其时也。以今进兵，诚不见其利。”戊申，充国上奏。秋，七月，甲寅，玺书
报，从充国计焉。古
        充国充国乃引兵至先零在所。虏久屯聚，懈驰，望见大军，弃车重，欲
渡湟水，道厄罕；充国徐行驱之。或曰：“逐利行迟。”充国曰：“此穷寇，不
可迫也。缓之则走不顾，急之则还致死。”诸校皆曰：“善。”虏赴水溺死者数
百。降及斩首五百馀人。虏马、牛、羊十万馀头，车四千馀两。兵至罕地，令军
毋燔聚落、刍牧田中。罕羌闻之，喜曰：“汉果不击我矣！”豪靡忘使人来言：
“愿得还复故地。”充国以闻，未报。靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人。
护军以下皆争之曰：“此反虏，不可擅遣！”充国曰：“诸君但欲便文自营，非
为公家忠计也！”语未卒，玺书报，令靡忘以赎论。后罕竟不烦兵而下。古
        上诏上诏破羌、强弩将军诣屯所，以十二月与充国合，进击先零。时羌
降者万馀人矣，充国度其必坏，欲罢骑兵，屯田以待其敝。作奏未上，会得进兵
玺书，充国子中郎将n惧，使客谏充国曰：“诚令兵出，破军杀将，以倾国家，
将军守之可也。即利与病，又何足争？一旦不合上意，遣绣衣来责将军，将军之
身不能自保，何国家之安！”充国汉曰：“是何言之不忠也！本用吾言，羌虏得
至是邪！往者举可先行羌者，吾举辛武贤；丞相御史复白遣义渠安国，竟沮败羌。
金城、湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞：‘籴三百万斛谷，羌人不敢动矣！’耿中丞
请籴百万斛，乃得四十万斛耳；义渠再使且费其半。失此二册，羌人致敢为逆。
失之毫厘，差以千里，是既然矣。今兵久不决，四夷卒有动摇，相因而起，虽有
知者不能善其后，羌独足忧邪？吾固以死守之，明主可为忠言。”主
        遂上遂上屯田奏曰：“臣所将吏士、马牛食所用粮谷、茭X，调度甚广，
难久不解，役不息，恐生它变，为明主忧，诚非素定庙胜之册。且羌易以计破，
难用兵碎也，故臣愚心以为击之不便！计度临羌东至浩，羌虏故田及公田，民
所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多坏败者。臣前部士入山，伐林木六万馀枚，
在水次。臣愿罢骑兵，留步兵万二百八十一人，分屯要害处，冰解漕下，缮乡亭，
浚沟渠，治湟峡以西道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出，赋人二十；至四
月草生，发郡骑及属国胡骑各千，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积畜，省
大费。今大司农所转谷至者，足支万人一岁食，谨上田处及器用簿。”主
        上报上报曰：“即如将军之计，虏当何时伏诛？兵当何时得决？孰计其
便，复奏。”知
        充国充国上状曰：“臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。‘百
战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜以待敌之可胜。’蛮夷习俗虽殊于礼义
之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡，一也。今虏亡其美地荐草，愁于寄托，
远遁，骨肉心离，人有畔志。而明主班师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以
待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望，羌虏瓦解，前后降者万七百馀人，
及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也。臣谨条不出兵留田便宜十二事：步
兵九校、吏士万人留屯，以为武备，因田致谷，威德并行，一也。又因排折羌虏，
令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失
农业，三也。军马一月之食，度支田士一岁，罢骑兵以省大费，四也。至春，省
甲士卒，循河、湟漕谷至临羌，以示羌虏，扬威武，传世折冲之具，五也。以闲
暇时，下先所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反
畔之虏窜于风寒之地，离霜露、疾疫、瘃堕之患，坐得必胜之道，七也。无经阻、
远追、死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘间之势，九也。又亡惊
动河南大允股它变之忧，十也。治隍峡中道桥，令可至鲜水以制西域，伸威千
里，从枕席上过师，十一也。大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田
得十二便，出兵失十二利，唯明诏采择！”知
        上复上复赐报曰：“兵决可期月而望者，谓今冬邪，谓何时也？将军独
不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者及道上屯兵，复杀略人民，将何以止之？
将军孰计复奏！”主
        充国充国复奏曰：“臣闻兵以计为本，故多算胜少算。先零羌精兵，今
馀不过七八千人，失地远客分散，饥冻畔还者不绝。臣愚以为虏破坏可日月冀，
远在来春，故曰兵决可期月而望。窃见北边自敦煌至辽东万一千五百馀里，乘塞
列地有吏卒数千人，虏数以大众攻之而不能害。今骑兵虽罢，虏见屯田之士精兵
万人，从今尽三月，虏马羸瘦，必不敢捐其妻子于它种中，远涉山河而来为寇；
亦不敢将其累重，还归故地。是臣之愚计所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之
册也。至于虏小寇盗，时杀人民，其原未可卒禁。臣闻战不必胜，不苟接刃；攻
不必取，不苟劳众。诚令兵出，虽不能灭先零，但能令虏绝不为小寇，则出兵可
也。即今同是，而释坐胜之道，从乘危之势，往终不见利，空内自罢敝，贬重以
自损，非所以示蛮夷也。又大兵一出，还不可复留，湟中亦未可空，如是，徭役
复更发也。臣愚以为不便。臣窃自惟念：奉诏出塞，引军远击，穷天子之精兵，
散车甲于山野，虽亡尺寸之功。偷得避嫌之便，而亡后咎馀责，此人臣不忠之利，
非明主社稷之福也！”知
        充国充国奏每上，辄下公卿议臣。初是充国计者什三；中什五；最后什
八。有诏诘前言不便者，皆顿首服。魏相曰：“臣愚不习兵事利害。后将军数画
军册，其言常是，臣任其计必可用也。”上于是报充国，嘉纳之；亦以破羌、强
弩将军数言当击，以是两从其计，诏两将军与中郎将n出击。强弩出，降四千馀
人；破羌斩首二千级；中郎将n斩首降者亦二千馀级；而充国所降复得五千馀人。
诏罢兵，独充国留屯田。斋
        大司大司农p邑卒。上以其循吏，闵惜之，诏赐其子黄金百斤，以奉其
祭祀。主
        是岁是岁，前将军、龙P侯韩增为大司马、车骑将军。知
        丁令丁令比三岁钞盗匈奴，杀略数千人。匈奴遣万馀骑往击之，无所得。
古
       中宗孝宣皇帝中神爵二年（辛酉，公元前六零年）
        春，春，二月，以凤皇、甘露降集京师，赦天下。主
        夏，夏，五月，赵充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，
降者三万一千二百人，溺河湟、饥饿者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者
不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵！”奏可。充国振旅而还。斋
        所善所善浩星赐迎说充国曰：“众人皆以破羌、强弩出击，多斩首、生
降，虏以破坏。然有识者以为虏势穷困，兵虽不出，必自服矣。将军即见，宜归
功于二将军出击，非愚臣所及。如此，将军计未失也。”充国曰：“吾年老矣，
爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势，国之大事，当为后法。老臣不以馀
命壹为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者！”卒以其意对。上然其计，罢
遣辛武贤归酒泉太守官，充国复为后将军。知
        秋，秋，羌若零、离留、且种、儿库共斩先零大豪犹非、杨玉首，及诸
豪弟泽、阳雕、良儿、靡忘皆帅煎巩、黄羝之属四千馀人降。汉封若零、弟泽二
人为帅众王，馀皆为侯、为君。初置金城属国以处降羌。诏举可护羌校尉者。时
充国病，四府举辛武贤小弟汤。充国遽起，奏：“汤使酒，不可典蛮夷。不如汤
兄临众。”时汤已拜受节，有诏更用临众。后临众病免，五府复举汤。汤数醉
句羌人，羌人反畔，卒如充国之言。辛武贤深恨充国，上书告中郎将n泄省中语，
下吏，自杀。主
        司隶司隶校尉魏郡盖宽饶，刚直公清，数干犯上意。时上方用刑法，任
中书官，宽饶奏封事曰：“方今圣道浸微，儒术不行，以刑馀为周、召，以法律
为《诗》、《书》。”又引《易传》言：“五帝官天下，三王家天下。家以传子
孙，官以传贤圣。”书奏，上以为宽饶怨谤，下其书中二千石。时执金吾议，以
为“宽饶旨意欲求禅，大逆不道！”谏大夫郑昌愍伤宽饶忠直忧国，以言事不当
意而为文吏所诋挫，上书讼宽饶曰：“臣闻山有猛兽，藜藿为之不采；国有忠臣，
奸邪为之不起。司隶校尉宽饶，居不求安，食不求饱；进有忧国之心，退有死节
之义；上无许、史之属，下无金、张之托；职在司察，直道而行，多仇少与。上
书陈国事，有司劾以大辟。臣幸得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言！”上不
听。九月，下宽饶吏。宽饶引佩刀自刭北阙下，众莫不怜之。古
        匈奴匈奴虚闾权渠单于将十馀万骑旁塞猎，欲入边为寇。未至，会其民
题除渠堂亡降汉言状，汉以为言兵鹿奚鹿卢侯，而遣后将军赵充国将兵四万馀骑，
屯缘边九郡备虏。月馀，单于病欧血，因不敢入，还去，即罢兵。乃使题王都犁
胡次等入汉请和亲，未报。会单于死。虚闾权渠单于始立，而黜颛渠阏氏。颛渠
阏氏即与右贤王屠耆堂私通，右贤王会龙城而去。颛渠阏氏语以单于病甚，且勿
远。后数日，单于死，用事贵人郝宿王刑未央使人号诸王，未至，颛渠阏氏与其
弟左大将且渠都隆奇谋，立右贤王为握衍朐L单于。知
        握衍握衍朐L单于者，乌维单于耳孙也。握衍朐L单于立，凶恶，杀刑
未央等而任用都隆奇，又尽免虚闾权渠子弟近亲而自以其子弟代之。虚闾权渠单
于子稽侯犭册既不得立，亡归妻父乌禅幕。乌禅幕者，本康居、乌孙间小国，数
见侵暴，率其众数千人降匈奴，狐鹿姑单于以其弟子日逐王姊妻之，使长其众，
居右地。日逐王先贤掸，其父左贤王当为单于，让狐鹿姑单于，狐鹿姑单于许立
之。国人以故颇言日逐王当为单于。日逐王素与握衍朐L单于有隙，即率其众欲
降汉，使人至渠犁，与骑都尉郑吉相闻。吉发渠犁、龟兹诸国五万人迎日逐王口
万二千人、小王将十二人，随吉至河曲，颇有亡者，吉追斩之，遂将诣京师。汉
封日逐王为归德侯。古
        吉既吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并护车师以西北道，故号都护。
都护之置，自吉始焉。上封吉为安远侯。吉于是中西域而立莫府，治乌垒城，去
阳关二千七百馀里。匈奴益弱，不敢争西域，僮仆都尉由此罢。都护督察乌孙、
康居等三十六国动静，有变以闻，可安辑，安辑之，不可者诛伐之，汉之号令班
西域矣。古
        握衍握衍朐L单于更立其从兄薄胥堂为日逐王。斋
        乌孙乌孙昆弥翁归靡因长罗侯常惠上书：“愿以汉外孙元贵靡为嗣，得
令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴。”诏下公卿议，大鸿胪萧望之以为：“乌
孙绝域，变故难保，不可许。”上美乌孙新立大功，又重绝故业，乃以乌孙主解
忧弟相夫为公主，盛为资送而遣之，使常惠送之至敦煌。未出塞，闻翁归靡死，
乌孙贵人共从本约立岑娶子泥靡为昆弥，号狂王。常惠上书：“愿留少主敦煌。”
惠驰至乌孙，责让不立元贵靡为昆弥，还迎少主。事下公卿，望之复以为“乌孙
持两端，难约结。今少主以元贵靡不立而还，信无负于夷狄，中国之福也。少主
不止，繇役将兴。”天子从之，征还少主。斋
       中宗孝宣皇帝中神爵三年（壬戌，公元前五九年）
        春，春，三月，丙辰，高平宪侯魏相薨。夏，四月，戊辰，丙吉为丞相。
吉上宽大，好礼让，不亲小事，时人以为知大体。古
        秋，秋，七月，甲子，大鸿胪萧望之为御史大夫。斋
        八月八月，诏曰：“吏不廉平，则治道衰。今小吏皆勤事而俸禄薄，欲
无侵渔百姓，难矣！其益吏百石已下俸十五。”知
        是岁是岁，东郡太守韩延寿为左冯翊。始，延寿为颍川太守，颍川承赵
广汉构会吏民之后，俗多怨雠。延行改更，教以礼让；召故老，与议定嫁娶、丧
祭仪品，略依古礼，不得过法。百姓遵用其教。卖偶车马、下里伪物者，弃之市
道。黄霸代延寿居颍川，霸因其迹而大治。延寿为吏，上礼义，好古教化，所至
必聘其贤士，以礼待用，广谋议，纳谏争；表孝弟有行，修治学官，春秋乡射，
陈钟鼓、管弦，盛升降、揖让；及都试讲武，设斧钺、旌旗，习射、御之事；治
城郭，收赋租，先明布告其日；以期会为大事。吏民敬畏，趋乡之。又置正、五
长，相率以孝弟；不得舍奸人，闾里阡陌有非常，吏辄闻知，奸人莫敢入界。其
始若烦，后吏无追捕之苦，民无楚之忧，皆便安之。接待下吏，恩施甚厚而约
誓明。或欺负之者，延寿痛自刻责：“岂其负之，何以至此！”吏闻者自伤悔，
其县尉至自刺死。及门下掾自刭，人救不殊，延寿涕泣，遣吏医治视，厚复其家。
在东郡三岁，令行禁止，断狱大减，由是入为冯翊。知
        延寿延寿出行县至高陵，民有昆弟相与讼田，自言。延寿大伤之，曰：
“幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤
长吏、啬夫、三老、孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退。”是日，移病不听事，因
入卧传舍，闭阁思过。一县莫知所为，令、丞、啬夫、三老亦皆自系待罪。于是
讼者宗族传相责让；此两昆弟深自悔，皆自髡，肉袒谢，愿以田相移，终死不敢
复争。郡中歙然，莫不传相敕厉，不敢犯。延寿恩信周遍二十四县，莫敢以辞讼
自言者。推其至诚，吏民不忍欺绐。主
        匈奴匈奴单于又杀先贤掸两弟；乌禅幕请之，不听，心恚。其后左奥K，
王死，单于自立其小子为奥K王，留庭。奥K王贵人共立故奥K子为王，与俱东
徙。单于右丞相将万骑往击之，失亡数千人，不胜。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_027.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十七【汉纪十九】起昭阳太渊献，尽玄]馓玻凡十年。
       中宗孝宣皇帝下神爵四年（癸亥，公元前五八年）
        春，春，二月，以凤皇、甘露降集京师，赦天下。知
        颍川颍川太守黄霸在郡前后八年，政事愈治；是时凤皇、神爵数集郡国，
颍川尤多。夏，四月，诏曰：“颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子、弟弟、
贞妇、顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年亡
重罪囚，其赐爵关内侯、黄金百斤、秩中二千石。”而颍川孝、弟、有行义民、
三老、力田皆以差赐爵及帛。后数月，征霸为太子太傅。古
        五月五月，匈奴单于遣弟呼留若王胜之来朝。斋
        冬，冬，十月，凤皇十一集杜陵。主
        河南河南太守东海严延年为治阴鸷酷烈，众人所谓当死者一朝出之，所
谓当生者诡杀之，吏民莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁。冬月，传属县囚会论府
上，流血数里，河南号曰“屠伯”。延年素轻黄霸为人，及比郡为守，褒赏反在
己前，心内不服。河南界中又有蝗虫，府丞义出行蝗，还，见延年。延年曰：
“此蝗岂凤皇食邪？”义年老，颇悖，素畏延年，恐见中伤。延年本尝与义俱为
丞相史，实亲厚之，馈遗之甚厚。义愈益恐，自筮，得死卦，忽忽不乐，取告至
长安，上书言延年罪名十事；已拜奏，因饮药自杀，以明不欺。事下御史丞按验，
得其语言怨望、诽谤政治数事。十一月，延年坐不道，弃市。主
        初，初，延年母从东海来，欲从延年腊。到洛阳，适见报囚，母大惊，
便止都亭，不肯入府。延年出至都亭谒母，母闭阁不见。延年免冠顿首阁下，良
久，母乃见之，因数责延年：“幸得备郡守，专治千里，不闻仁爱教化，有以全
安愚民。顾乘刑罚，多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉！”延年服罪，重顿
首谢，因自为母御归府舍。母毕正腊，谓延年曰：“天道神明，人不可独杀。我
不意当老见壮子被刑戮也！行矣，支汝东归，扫除墓地耳！”遂去，归郡，见昆
弟、宗人，复为言之。后岁馀，果败，东海莫不贤智其母。斋
        匈奴匈奴握衍朐L单于暴虐，好杀伐，国中不附。及太子、左贤王数谗
左地贵人，左地贵人皆怨。会乌桓击匈奴东边姑夕王，颇得人民，单于怒。姑夕
王恐，即与乌禅幕及左地贵人共立稽侯犭册为呼韩邪单于，发左地兵四五万人，
西击握衍朐L单于，至姑且水北。未战，握衍朐L单于兵败走，使人报其弟右贤
王曰：“匈奴共攻我，若肯发兵助我乎？”右贤王曰：‘若不爱人，杀昆弟、诸
贵人。各自死若处，无来污我！”握衍朐L单于恚，自杀。左大且渠都隆奇亡之
右贤王所，其民众尽降呼韩邪单于。呼韩邪单于归庭；数月，罢兵，使各归故地，
乃收其兄呼屠吾斯在民间者，立为左谷蠡王，使人告右贤贵人，欲令杀右贤王，
其冬，都隆奇与右贤王共立日逐王薄胥堂为屠耆单于，发兵数万人东袭呼韩邪单
于，呼韩邪单于兵败走。屠耆单于还，以其长子都涂吾西为左谷蠡王，少子姑瞀
楼头为右谷蠡王，留居单于庭。古
       中宗孝宣皇帝下五凤元年（甲子，公元前五七年）
        春，春，正月，上幸甘泉，郊泰。皇太子冠。主
        秋，秋，匈奴屠耆单于使先贤掸兄右奥K王，与乌藉都尉各二万骑屯东
方，以备呼韩邪单于。是时西方呼揭王来与唯犁当户谋，共谗右贤王。言欲自立
为单于。屠耆单于杀右贤王父子，后知其冤，复杀唯犁当户。于是呼揭王恐，遂
畔去，自立为呼揭单于。右奥K王闻之，即自立为车犁单于。乌藉都尉亦自立为
乌藉单于。凡五单于。屠耆单于自将兵东击车犁单于，使都隆奇击乌藉。乌藉、
车犁皆败，西北走，与呼揭单于兵合为四万人。乌藉、呼揭皆去单于号，共并力
尊辅车犁单于。屠耆单于闻之，使左大将、都尉将四万骑分屯东方，以备呼韩邪
单于，自将四万骑西击车犁单于。车犁单于败，西北走。屠耆单于即引兵西南留
S敦地。主
        汉议汉议者多曰：“匈奴为害日久，可因其坏乱，举兵灭之。”诏问御
史大夫萧望之，对曰：“《春秋》，晋士逾帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，君
子大其不伐丧，以为恩足以服孝子，谊足以动诸侯。前单于慕化乡善，称弟，遣
使请求和亲，海内欣然，夷狄莫不闻。未终奉约，不幸为贼臣所杀；今而伐之，
是乘乱而幸灾也，彼必奔走远遁。不以义动兵，恐劳而无功。宜遣使者吊问，辅
其微弱，救其灾患。四夷闻之，咸贵中国之仁义。如遂蒙恩得复其位，必称臣服
从，此德之盛之。”上从其议。斋
        冬，冬，十有二月，乙酉朔，日有食之。主
        韩延韩延寿代萧望之为左冯翊。望之闻延寿在东郡时放散官钱千馀万，
使御史案之。延寿闻知，即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百馀万。望之自
奏：“职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。”上由是不直延寿，各
令穷竟所考。望之卒无事实。而望之遣御史案东郡者，得其试骑士日车服侍卫奢
僭逾制；又取官铜物，候月食铸刀，效尚方事；及取官钱帛私假徭使吏；及治饰
车甲三百万以上。延寿竟坐狡猾不道，弃市。吏民数千人送到渭城，老小扶持车
毂，争奏酒炙。延寿不忍距逆，人人为饮，计饮酒石馀。使掾、史分谢送者：
“远苦吏民，延寿死无所恨！”百姓莫不流涕。主
       中宗孝宣皇帝下五凤二年（乙丑，公元前五六年）
        春，春，正月，上幸甘泉，郊泰。古
        车骑车骑将军韩增薨。五月，将军许延寿为大司马、车骑大将军。斋
        丞相丞相丙吉年老，上重之。萧望之意常轻吉，上由是不悦。丞相司直
奏望之遇丞相礼节倨慢，又使吏买卖，私所附益凡十万三千，请逮捕系治。秋，
八月，壬午，诏左迁望之为太子太傅；以太子太傅黄霸为御史大夫。匈奴呼韩邪
单于遣其弟右谷蠡王等西袭屠耆单于屯兵，杀略万馀人。屠耆单于闻之，即自将
六万骑击呼韩邪单于。屠耆单于兵败，自杀。都隆奇乃与屠耆少子右谷蠡王姑瞀
楼头亡归汉。车犁单于东降呼韩邪单于。冬，十一月，呼韩邪单于左大将乌厉屈
与父呼依畚诶魑露亟约匈奴乱，率其众数万人降汉；封乌厉屈为新城侯，乌厉
温敦为义阳侯。是时李陵子复立乌藉都尉为单于，呼韩邪单于捕斩之；遂复都单
于庭，然众裁数万人。屠耆单于从弟休旬王自立为闰振单于，在西边；呼韩邪单
于兄左贤王呼屠吾斯亦自立为郅支骨都侯单于，在东边。知
        光禄光禄勋平通侯杨恽，廉洁无私；然伐其行能，又性刻害，好发人阴
伏，由是多怨于朝廷。与太仆戴长乐相失。人有上书告长乐罪，长乐疑恽教人告
之，亦上书告恽罪曰：“恽上书讼韩延寿，郎中丘常谓恽曰：‘闻君侯讼韩冯翊，
当得活乎？’恽曰：‘事何容易，胫胫者未必全也！我不能自保，真人所谓“鼠
不容穴，衔窭数”者也。’又语长乐曰：‘正月以来，天阴不雨，此《春秋》所
记，夏侯君所言。’”事下廷尉。廷尉定国奏恽怨望，为@恶言，大逆不道。上
不忍加诛，有诏皆免恽、长乐为庶人。主
       中宗孝宣皇帝下五凤三年（丙寅，公元前五五年）
        春，春，正月，癸卯，博阳定侯丙吉薨。古
        班固班固赞曰：古之制名，必由象类，远取诸物，近取诸身。故《经》
谓君为元首，臣为股肱，明其一体相待而成也。是故君臣相配，古今常道，自然
之势也。近观汉相，高祖开基，萧、曹为冠；孝宣中兴，丙、魏有声。是时黜陟
有序，众职修理，公卿多称其位，海内兴于礼让。览其行事，岂虚哉！古
        二月二月，壬辰，黄霸为丞相。霸材长于治民，及为丞相，功名损于治
郡。时京兆尹张敞舍i雀飞集丞相府，霸以为神雀，议欲以闻。敞奏霸曰：“窃
见丞相请与中二千石、博士杂问郡、国上计长史、守丞为民兴利除害，成大化，
条其对。有耕者让畔，男女异路，道不拾遗。及举孝子、贞妇者为一辈，先上殿；
举而不知其人数者，次之；不为条教者在后。叩头谢丞相，虽口不言，而心欲其
为之也。长史、守丞对时，臣敞舍有i雀飞止丞相府屋上，丞相以下见者数百人。
边吏多知i雀者，问之，皆阳不知。丞相图议上奏曰：‘臣问上计长史、守丞以
兴化条，皇天报下神爵。’后知从臣敞舍来，乃止。郡国吏窃笑丞相仁厚有知略，
微信奇怪也。臣敞非敢毁丞相也，诚恐群臣莫白，而长史、守丞畏丞相指，归舍
法令，各为私教，务相增加，浇淳散朴，并行伪貌，有名亡实，倾摇解怠，甚者
为妖。假令京师先行让畔、异路、道不拾遗，其实亡益廉贪、贞淫之行，而以伪
先天下，固未可知也。即诸侯先行之，伪声轶于京师，非细事也。汉家承敝通变，
造起律令，所以劝善禁奸，条贯详备，不可复加。宜令贵臣明饬长史、守丞，归
告二千石，举三老、孝弟、力田、孝廉、廉吏，务得其人，郡皆以法令检式，毋
得擅为条教；敢挟诈伪以奸名誉者，必先受戮，以正明好恶。”天子嘉纳敞言，
召上计吏，使侍中临饬，如敞指意。霸甚惭。古
        又，又，乐陵侯史高以外属民侍中，贵重，霸荐高可太尉。天子使尚书
召问霸：“太尉官罢久矣。夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君
之职也。将相之官，朕之任焉。侍中、乐陵侯高，帷幄近臣，朕之所自亲，君何
越职而举之？”尚书令受丞相对，霸免冠谢罪，数日，乃决。自是后不敢复有所
请。然自汉兴，言治民吏，以霸为首。三月，上幸河东，祠后土。减天下口钱；
赦殊死以下。六月，辛酉，以西河太守杜延年为御史大夫。置西河、北地属国以
处匈奴降者。广陵厉王胥使巫李女须祝诅上，求为天子。事觉，药杀巫及宫人二
十馀人以绝口。公卿请诛胥。古
       中宗孝宣皇帝下五凤四年（丁卯，公元前五四年）
        春，春，胥自杀。主
        匈奴匈奴单于称臣，遣弟谷蠡王入侍。以边塞亡寇，减戍卒什二。知
        大司大司农中丞耿寿昌奏言：“岁数丰穰，谷贱，农人少利。故事：岁
漕关东谷四百万斛以给京师，用卒六万人。宜籴三辅、弘农、河东、上党、太原
郡谷，足供京师，可以省关东漕卒过半。”上从其计。寿昌又白：“令边郡皆筑
仓，以谷贱增其贾而籴，以利农，谷贵时减贾而粜，名曰常平仓。”民便之。上
乃下诏赐寿昌爵关内侯。古
        夏，夏，四月，辛丑朔，日有食之。斋
        杨恽杨恽既失爵位，家居治产业，以财自娱。其友人安定太守西河孙会
宗与恽书，谏戒之，为言“大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，
通宾客，有称誉。”恽，宰相子，有材能，少显朝廷，一朝以昧语言见废，内
怀不服，报会宗书曰：“窃自思念，过已大矣，行已亏矣，常为农夫以没世矣，
是故身率妻子，戮力耕桑，不意当复用此为讥议也！夫人情所不能止者，圣人弗
禁，故君、父至尊、亲，送其终也，有时而既。臣之得罪，已三年矣，田家作苦，
岁时伏腊，烹羊，涓幔斗酒自劳，酒后耳热，仰天拊缶呼乌乌，其诗曰：‘田
彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时？’诚淫荒
无度，不知其不可也。”又恽兄子安平侯谭谓恽曰：“侯罪薄，又有功，且复
用！”恽曰：“有功何益！县官不足为尽力。”谭曰：“县官实然。盖司隶、韩
冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。”会有日食之变，驺马猥佐成上书告“恽骄奢，不
悔过。日食之咎，此人所致。”章下廷尉，按验，得所予会宗书，帝见而恶之。
廷尉当恽大逆无道，要斩；妻子徙酒泉郡；谭坐免为庶人，诸在位与恽厚善者，
未央卫尉韦玄成及孙会宗等，皆免官。知
        臣光臣光曰：以孝宣之明，魏相、丙吉为丞相，于定国为廷尉，而赵、
盖、韩、杨之死皆不厌众心，惜哉，其为善政之累大矣！《周官》司寇之法，有
议贤、议能。若广汉、延寿之治民，可不谓能乎！宽饶、恽之刚直，可不谓贤乎！
然则虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎！扬子以韩冯翊之逑粑臣之自失。
夫所以使延寿犯上者，望之激之也。上不之察，而延寿独蒙其辜，不亦甚哉！古
        匈奴匈奴闰振单于率其众东击郅支单于。郅支与战，杀之，并其兵；遂
进攻呼韩邪。呼韩邪兵败走，郅支都单于庭。主
       中宗孝宣皇帝下甘露元年（戊辰，公元前五三年）
        春，春，正月，行幸甘泉，郊泰。杨恽之诛也，公卿奏京兆尹张敞，
恽之党友，不宜处位。上惜敞材，独寝其奏，不下。敞使掾絮舜有所案验，舜私
归其家曰：“五日京兆耳，安能复案事！”敞闻舜语，即部吏收舜系狱，昼夜验
治，竟致其死事。舜当出死，敞使主簿持教告舜曰：“五日京兆竟何如？冬月已
尽，延命乎？”乃弃舜市。会立春，行冤狱使者出，舜家载尸并编敞教，自言使
者。使者奏敞贼杀不辜。上欲令敞得自便，即先下敞前坐杨恽奏，免为庶人。敞
诣阙上印绶，便从阙下亡命。数月，京师吏民解驰，⒐氖起，而翼州部中有大
贼，天子思敞功效，使使者即家在所召敞。敞身被重劾，及使者至，妻子家室皆
泣，惶惧，而敞独笑曰：“吾身亡命为民，郡吏当就捕。今使者来，此天子欲用
我也。”装随使者，诣在公车上书曰：“臣前幸得备位列卿，待罪京兆，坐杀掾
絮舜。舜本臣敞素所厚吏，数蒙恩贷。以臣有章劾当免，受记考事，便归卧家，
谓臣五日京兆。背恩忘义，伤薄欲化。臣窃以舜无状，枉法以诛之。臣敞贼杀无
辜，鞠狱故不直，虽伏明法，死无所恨！”天子引见敞，拜为冀州刺史。敞到部，
盗贼屏迹。古
        皇太皇太子柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑绳下，尝侍燕从容言：
“陛下持刑太深，宜用儒生。”帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂之。
奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知
所守，何足委任！”乃叹曰：“乱我家者，太子也！”古
        臣光臣光曰：王霸无异道。昔三代之隆，礼乐、征伐自天子出，则谓之
王。天子微弱不能治诸侯，诸侯有能率其与国同讨不庭以尊王室者，则谓之霸。
其所以行之也，皆本仁祖义，任贤使能，赏善罚恶，禁暴诛乱。顾名位有尊卑，
德泽有深浅，功业有巨细，政令有广狭耳，非若白黑、甘苦之相反也。汉之所以
不能复三代之治者，由人主之不为，非先王之道不可复行于后世也。夫儒有君子，
有小人。彼俗儒者，诚不足与为治也，独不可求真儒而用之乎？稷、契、皋陶、
伯益、伊尹、周公、孔子，皆大儒也，使汉得而用之，功烈岂若是而止邪！孝宣
谓太子懦而不立，于治体，必乱我家，则可矣；乃曰王道不可行，儒者不可用，
岂不过甚矣哉！殆非所以训示子孙，垂法将来者也。斋
        淮阳淮阳宪王好法律，聪达有材；王母张婕妤尤幸。上由是疏太子而爱
淮阳宪王，数嗟叹宪王曰：“真我子也！”常有意欲立宪王，然用太子起于微细，
上少依倚许氏，及即位而许后以杀死，故弗忍也。久之，上拜韦玄成为淮阳中尉，
以玄成尝让爵于兄，欲以感谕宪王。由是太子遂安。斋
        匈奴匈奴呼韩邪单于之败也，左伊秩訾王为呼韩邪计，劝令称臣入朝事
汉，从汉求助，如此，匈奴乃定。呼韩邪问诸大臣，皆曰：“不可。匈奴之俗，
本上气力而下服役，以马上战斗为国，故有威名于百蛮。战死，壮士所有也。今
兄弟争国，不在兄则在弟，虽死犹有威名，子孙常长诸国。汉虽强，犹不能兼并
匈奴。奈何乱先古之制，臣事于汉，卑辱先单于，为诸国所笑！虽如是而安，何
以复长百蛮！”左伊秩訾曰：“不然，强弱有时。今汉方盛，乌孙城郭诸国皆为
臣妾。自且L侯单于以来，匈奴日削，不能取复，虽屈强于此，未尝一日安也。
今事汉则安存，不事则危亡，计何以过此！”诸大人相难久之，呼韩邪从其计，
引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍。郅支单于亦遣子右大将驹于利受入侍。
主
        二月二月，丁巳，乐成敬侯许延寿薨。知
        夏，夏，四月，黄龙见新丰。古
        丙申丙申，太上皇庙火；甲辰，孝文庙火；上素服五日。斋
        乌孙乌孙狂王复尚楚主解忧，生一男鸱靡，不与主和，又暴恶失众。汉
使卫司马魏和意、副侯任昌至乌孙。公主言：“狂王为乌孙所患苦，易诛也。”
遂谋置酒，使士拔剑击之。剑旁下，狂王伤，上马驰去。其子细沈瘦会兵围和意、
昌及公主于赤谷城。数月，都护郑吉发诸国兵救之，乃解去。汉遣中郎将张遵持
医药治狂王，赐金帛。因收和意、昌系琐，从尉犁槛车至长安，斩之。主
        初，初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂王伤时，惊，与诸翎侯俱去，居
北山中，扬言母家匈奴兵来，故众归之。后遂袭杀狂王，自立为昆弥。是岁，汉
遣破羌将军辛武贤将兵万五千人至敦煌，通渠积谷，欲以讨之。斋
        初，初，楚主侍者冯癞牵能史书，习事，尝持汉节为公主使，城郭诸
国敬信之，号曰冯夫人，为乌孙右大将妻。右大将与乌就屠相爱，都护郑吉使冯
夫人说乌就屠，以汉兵方出，必见灭，不如降。乌就屠恐，曰：“愿得小号以自
处！”帝征冯夫人，自问状。遣谒者竺次、期门甘延寿为副，送冯夫人。冯夫人
锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆
赐印绶。破羌将军不出塞，还。后乌就屠不尽归诸翎侯民众，汉复遣长罗侯将三
校屯赤谷，因为分别其人民地界，大昆弥户六万馀，小昆弥户四万馀。然众心皆
附小昆弥。古
       中宗孝宣皇帝下甘露二年（己巳，公元前五二年）
        春，春，正月，立皇子嚣为定陶王。主
        诏赦诏赦天下，减民算三十。知
        珠珠郡反。夏，四月，遣护军都尉张禄将兵击之。古
        杜延杜延年以老病免。五月，己丑，廷尉于定国为御史大夫。斋
        秋，秋，九月，立皇子宇为东平王。主
        冬，冬，十二月，上行幸i阳宫、属玉观。知
        是岁是岁，营平壮武侯赵充国薨。先是，充国以老乞骸骨，赐安车、驷
马、黄金，罢就第。朝廷每有四夷大议，常与参兵谋、问筹策焉。斋
        匈奴匈奴呼韩邪单于款五原塞，原奉国珍，朝三年正月。诏有司议其仪。
丞相、御史曰：“圣王之制，先京师而后诸夏，先诸夏而后夷狄。匈奴单于朝贺，
其礼仪宜如诸侯王，位次在下。”太子太傅萧望之以为：“单于非正朔所加，故
称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上。外夷稽首称O，中国让而不臣，此则
羁縻之谊，谦亨之福也。《书》曰：‘戎狄荒服，’言其来服荒忽亡常。如使匈
奴后嗣卒有鸟窜鼠伏，阙于朝享，不为畔臣，万世之长策也。”天子采之，下诏
曰：“匈奴单于称北潘，朝正朔。朕之不德，不能弘覆。其以客礼待之，令单于
位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。”斋
        荀悦荀悦论曰：《春秋》之义，王者无外，欲一于天下也。戎狄道理辽
远，人迹介绝，故正朔不及，礼教不加，非尊之也，其势然也。《诗》云：“自
彼氐、羌，莫敢不来王。”故要、荒之君必奉王贡。若不供职，则有辞让号令加
焉，非敌国之谓也。望之欲待以不臣之礼，加之王公之上，僭度失序，以乱天常，
非礼也！若以权时之宜，则异论矣。主
        诏遣诏遣车骑都尉韩昌迎单于，发所过七郡二千骑为陈道上。知
       中宗孝宣皇帝下甘露三年（庚午，公元前五一年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。斋
        匈奴匈奴呼韩邪单于来朝，赞谒称O臣而不名。赐以冠带、衣裳，黄金
玺、X绶，玉具剑、佩刀，弓一张，矢四发，り十，安车一乘，鞍勒一具，马
十五匹，黄金二十斤，钱二十万，衣被七十七袭，锦绣、绮e、杂帛八千匹，絮
六千斤。礼毕，使使者道单于先行宿长平。上自甘泉宿池阳宫。上登长平阪，诏
单于毋谒，其左右当户群臣皆得列观，及诸蛮夷君长、王、侯数万，咸迎于渭桥
下，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。单于就邸长安。置酒建章宫，飨赐单于，观
以珍宝。二月，遣单于归国。单于自请“愿留居幕南光禄塞下；有急，保汉受降
城。”汉遣长乐卫尉、高昌侯董忠、车骑都尉韩昌将骑万六千，又发边郡士马以
千数，送单于出朔方鸡鹿塞。诏忠等留卫单于，助诛不服，又转边谷米Я，前后
三万四千斛，给赡其食。先是，自乌孙以西至安息诸国近匈奴者，皆畏匈奴而轻
汉，及呼韩邪单于朝汉后，咸尊汉矣。古
        上以上以戎狄宾服，思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其容貌，署
其官爵、姓名。唯霍光不名，曰“大司马、大将军、博陆候，姓霍氏”。其次张
安世、韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁丘贺、萧望之、苏武。凡
十一人，皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明著中兴辅佐，列于方叔、召虎、
仲山甫焉。斋
        凤皇凤皇集新蔡。主
        三月三月，己巳、建成安侯黄霸薨。五月，甲午，于定国为丞相，封西
平侯。太仆沛郡陈万年为御史大夫。古
        诏诸诏诸儒讲五经同异，萧望之等平奏其议，上帝称制临决焉。乃立梁
丘《易》、大、小夏侯《尚书》、《Y梁春秋》博士。主
        乌孙乌孙大昆弥元贵靡及鸱靡皆病死。公主上书言：“年老土思，愿得
归骸骨，葬汉地！”天子闵而迎之。冬，至京师，待之一如公主之制。后二岁卒。
古
        元贵元贵靡子星靡代为大昆弥，弱。冯夫人上书：“愿使乌孙，镇抚星
靡。”汉遣之。都护韩宣奏乌孙大吏大禄、大监皆可赐以金印紫绶，以尊辅大昆
弥。汉许之。其后段会宗为都护，乃招还亡叛，安定之。星靡死，子雌栗靡代立。
知
        皇太皇太子所幸司马良娣病，且死，谓太子曰：“妾死非天命，乃诸娣
妾、良人更祝诅杀我。”太子以为然。及死，太子悲恚发病，忽忽不乐。帝乃令
皇后择后宫家人子可以娱侍太子者，得元城王政君，送太子宫。政君，故绣衣御
史贺之孙女也，见于丙殿。壹幸，有身。是岁，生成帝于甲馆画堂，为世皇孙。
帝爱之，自名曰骜，字大孙，常置左右。古
       中宗孝宣皇帝下甘露四年（辛未，公元前五零年）
        夏，夏，广川王海阳坐禽兽行、贼杀不辜，废，徙房陵。主
        冬，冬，十月，丁卯，未央宫宣室阁火。知
        是岁是岁，徙定陶王嚣为楚王。古
        匈奴匈奴呼韩邪、郅支两单于俱遣使朝献，汉待呼韩邪使有加焉。斋
       中宗孝宣皇帝下黄龙元年（壬申，公元前四九年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。知
        匈奴匈奴呼韩邪单于来朝；二月，归国。始，郅支单于以为呼韩邪兵弱，
降汉，不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。又屠耆单于小弟本侍呼韩邪，亦
亡之右地，收两兄馀兵，得数千人，自立为伊利目单于；道逢郅支，合战，郅支
杀之，并其兵五万馀人。郅支闻汉出兵谷助呼韩邪，即遂留居右地；自度力不能
定匈奴，乃益西，近乌孙，欲与并力，遣使见小昆弥乌就屠。乌就屠杀其使，发
八千骑迎郅支。郅支觉其谋，勒兵逢击乌孙，破之；因北击乌揭、坚昆、丁令、
并三国。数遣兵击乌孙，常胜之。坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅
支留都之。主
        三月三月，有星孛于王良、阁道，入紫微宫。知
        帝寝帝寝疾，选大臣可属者，引外属侍中乐陵侯史高、太子太傅萧望之、
少傅周堪至禁中，拜高为大司马、车骑将军，望之为前将军、光禄勋，堪为光禄
大夫，皆受遗诏辅政，领尚书事。冬，十二月，甲戌，帝崩于未央宫。主
        班固班固赞曰：孝宣之治，信赏必罚，综核名实。政事、文学、法理之
士，咸精其能。至于技巧、工匠、器械，自元、成间鲜能及之。亦足以知吏称其
职，民安其业也。遭值匈奴乖乱，推亡固存，信威北夷，单于慕义，稽首称O。
功光祖宗，业垂后嗣，可谓中兴，侔德殷宗、周宣矣！主
        癸巳癸巳，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太
后。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_028.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十八【汉纪二十】起昭阳作噩，尽屠维单阏，凡七年。
       孝元皇帝上初元元年（癸酉，公元前四八年）
        春，春，正月，辛丑，葬孝宣皇帝于杜陵；赦天下。斋
        三月三月，丙午，立皇后王氏，封后父禁为阳平候。主
        以三以三辅、太常、郡国公田及苑可省者振业贫民；赀不满千钱者，赋
贷种、食。知
        封外封外祖父平恩戴侯同产弟子中常侍许嘉为平恩侯。古
        夏，夏，六月，以民疾疫，令太官损膳，减乐府员，省苑马，以振困乏。
斋
        秋，秋，九月，关东郡、国十一大水，饥，或人相食；转旁郡钱谷以相
救。主
        上素上素闻琅邪王吉、贡禹皆明经洁行，遣使者征之。吉道病卒。禹至，
拜为谏大夫。上数虚已问以政事，禹奏言：“古者人君节俭，什一而税，亡它赋
役，故家给人足。高祖、孝文、孝景皇帝，宫女不过十馀人，厩马百馀匹。后世
争为奢侈，转转益甚；臣下亦相放效。臣愚以为如太古难，宜少放古以自节焉。
方今宫室已定，无可奈何矣；其馀尽可减损。故时齐三服官，输物不过十笥；方
今齐三服官，作工各数千人，一岁费数巨万，厩马食粟将万匹。武帝时，又多取
好女至数千人，以填后宫。及弃天下，多藏金钱、财物，鸟兽、鱼鳖凡百九十物；
又皆以后宫女置于园陵。至孝宣皇帝时，陛下恶有所言，群臣亦随故事，甚可痛
也！故使天下承化，取女皆大过度，诸侯妻妾或至数百人，豪富吏民畜歌者至数
十人，是以内多怨女，外多旷夫。及众庶葬埋，皆虚地上以实地下。其过自上生，
皆在大臣循故事之罪也。唯陛下深察古道，从其俭者。大减损乘舆服御器物，三
分去二；择后宫贤者，留二十人，馀悉归之，及诸陵园女无子者，宜悉遣；厩马
可无过数十匹，独舍长安城南苑地，以为田猎之囿。方今天下饥馑，可无大自损
减以救之称天意乎！天生圣人，盖为万民，非独使自娱乐而已也。”天子纳善其
言，下诏，令诸宫馆希御幸者勿缮治；太仆减谷食马；水衡省肉食兽。斋
        臣光臣光曰：忠臣之事君也，责其所难，则其易者不劳而正；补其所短，
则其长者不劝而遂。孝元践位之初，虚心以问禹，禹宜先其所急，后其所缓。然
则优游不断，谗佞用权，当时之大患也，而禹不以为言；恭谨节俭，孝元之素志
也，而禹孜孜而言之，何哉！使禹之智足不以知，乌得为贤！知而不言，为罪愈
大矣！斋
        匈奴匈奴呼韩邪单于复上书，言民众困乏。诏云中、五原郡转谷二万斛
以给之。主
        是岁是岁，初置戊己校尉，使屯田车师故地。知
       孝元皇帝上初元二年（甲戌，公元前四七年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。乐陵侯史高以外属领尚书事，前
将军萧望之、光禄大夫周堪为之副。望之名儒，与堪皆以师傅旧恩，天子任之，
数宴见，言治乱，陈王事。望之选白宗室明经有行散骑、谏大夫刘更生给事中，
与侍中金敞并拾遗左右。四人同心谋议，劝导上以古制，多所欲匡正；上甚乡纳
之。史高充位而已，由此与望之有隙。斋
        中书中书令弘恭、仆射石显，自宣帝时久典枢机，明习文法；帝即位多
疾，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，
贵幸倾朝，百僚皆敬事显。显为人巧慧习事，能深得人主微指，内深贼，持诡辩，
以中伤人，忤恨睚眦，辄被以危法；亦与车骑将军高为表里，议论常独持故事，
不从望之等。斋
        望之望之等患苦许、史放纵，又疾恭、显擅权，建白以为：“中书政本，
国家枢机，宜以通明公正处之。武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书
宦官，应古不近刑人之义。”由是大与高、恭、显忤。上初即位，谦让，重改作，
议久不定，出刘更生为宗正。斋
        望之望之、堪数荐名儒、茂材以备谏官，会稽郑朋阴欲附望之，上书言
车骑将军高遣客为奸利郡国，及言许、史弟子罪过。章视周堪，堪白：“令朋待
诏金马门。”朋奏记望之曰：“今将军规抚，云若管、晏而休，遂行日昃，至周、
召乃留乎？若管、晏而休，则下走将归延陵之皋，没齿而已矣。如将军兴周、召
之遗业，亲日昊之兼听，则下走其庶几愿竭区区奉万分之一！”望之始见朋，接
待以意；后知其倾邪，绝不与通。朋，楚士，怨恨，更求入许、史，推所言许、
史事，曰：“皆周堪、刘更生教我；我关东人，何以知此！”于是侍中许章白见
朋。朋出，扬言曰：“我见言前将军小过五，大罪一。”待诏华龙行污秽，欲入
堪等，堪等不纳，亦与朋相结。主
        恭、恭、显令二人告望之等谋欲罢车骑将军，疏退许、史状，候望之出
休日，令朋、龙上之。事下弘恭问状，望之对曰：“外戚在位多奢淫，欲以匡正
国家，非为邪也。”恭、显奏：“望之、堪、更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁
离亲戚，欲以专擅权势。为臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉。”时上初即位，
不省召致廷尉为下狱也，可其奏。后上召堪、更生，曰：“系狱。”上大惊曰：
“非但廷尉问邪！”以责恭、显，皆叩头谢。上曰：“令出视事。”恭、显因使
史高言：“上新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅。即下九卿、大夫狱，宜
因决免。”于是制诏丞相、御史：“前将军望之，傅朕八年，无它罪过。今事久
远，识忘难明，其赦望之罪，收前将军、光禄勋印绶；及堪、更生皆免为庶人。”
知
        二月二月，丁巳，立弟竟为清河王。古
        戊午戊午，陇西地震，败城郭、屋室，压杀人众。斋
        三月三月，立广陵厉王子霸为王。主
        诏罢诏罢黄门乘舆狗马，水衡禁囿、宜春下苑、少府璺赏獬亍⒀匣Z池
田假与贫民。又诏赦天下，举茂材异等、直言极谏之士。古
        夏，夏，四月，丁巳，立子骜为皇太子。待诏郑朋荐太原太守张敞，先
帝名臣，宜傅辅皇太子。上以问萧望之，望之以为敞能吏，任治烦乱，材轻，非
师傅之器。天子使使者征敞，欲以为左冯翊，会病卒。知
        诏赐诏赐萧望之爵关内侯，给事中，朝朔望。古
        关东关东饥，齐地人相食。斋
        秋，秋，七月，己酉，地复震。主
        上复上复征周堪、刘更生，欲以为谏大夫；弘恭、石显白，皆以为中郎。
知
        上器上器重萧望之不已，欲倚以为相；恭、显及许、史子弟、侍中、诸
曹皆侧目于望之等。更生乃使其外亲上变事，言“地震殆为恭等，不为三独夫动。
臣愚以为宜退恭、显以章蔽善之罚，进望之等以通贤者之路。如此，则太平之门
开，灾异之愿塞矣。”书奏，恭、显疑其更生所为，白请考奸诈，辞果服；遂逮
更生系狱，免为庶人。古
        会望会望之子散骑、中郎亻及亦上书讼望之前事，事下有司，复奏：
“望之前所坐明白，无谮诉者，而教子上书，称引亡辜之诗，失大臣体，不敬，
请逮捕。”弘恭、石显等知望之素高节，不诎辱，建白：“望之前幸得不坐，复
赐爵邑，不悔过服罪，深怀怨望，教子上书，归非于上，自以托师傅，终必不坐，
非颇屈望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝无以施恩厚。”上曰：“萧太傅素刚，
安肯就吏！”显等曰：“人命至重，望之所坐，语言薄罪，必无所忧。”上乃可
其奏。冬，十二月，显等封诏以付谒者，敕令召望之手付。因令太常急发执金吾
车骑驰围其第。使都至，召望之。望之以问门下生鲁国p云，云者，好节士，劝
望之自裁。于是望之仰天叹曰：“吾尝备位将相，年逾六十矣，老入牢狱，苟求
生活，不亦鄙乎！”字谓云曰：“游，趣和药来，无久留我死！”竟饮鸠自杀。
天子闻之惊，拊手曰：“曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！”是时，太官方上
昼食，上乃却食，为之涕泣，哀动左右。于是召显等责问以议不详，皆免冠谢，
良久然后已。上追念望之不忘，每岁时遣使者祠祭望之冢，终帝之世。斋
        臣光臣光曰：甚矣孝元之为君，易欺而难寤也！夫恭、显之谮诉望之，
其邪说诡计，诚有所不能辨也。至于始疑望之不肯就狱，恭、显以为必无忧。已
而果自杀，则恭、显之欺亦明矣。在中智之君，孰不感动奋发以}邪臣之罚！孝
元则不然。虽涕泣不食以伤望之，而终不能诛恭、显，才得其免冠谢而已。如此，
则奸臣安所惩乎！是使恭、显得肆其邪心而无复忌惮者也。主
        是岁是岁，弘恭病死，石显为中书令。知
        初，初，武帝灰南越，开置珠、儋耳郡，在海中洲上，吏卒皆中国人，
多侵陵之。其民亦暴恶，自以阻绝，数犯吏禁，率数年壹反，杀吏；汉辄发兵击
定之。二十馀年间，凡六反。至宣帝时，又再反。上即位之明年，珠山南县反，
发兵击之。诸县更叛，连年不定。上博谋于群臣，欲大发军。待诏贾捐之曰：
“臣闻尧、舜、禹之圣德，地方不过数千里，西被流沙，东渐于海，朔南暨声教，
言欲与声教则治之，不欲与者不强治也。故君臣歌德，含气之物各得其宜。武丁、
成王、殷、周之大仁也，然地东不过江、黄，西不过氐、羌，南不过蛮荆，北不
过朔方，是以颂声并作，视听之类咸乐其生，越裳氏重九译而献，此非兵革之所
能致也。以至于秦，兴兵远攻，贪外虚内而天下溃畔。孝文皇帝偃武行文，当此
之时，断狱数百，赋役轻简。孝武皇帝厉兵马以攘四夷，天下断狱万数，赋烦役
重，寇贼并起，军旅数发，父战死于前，子斗伤于后，女子乘亭障，孤儿号于道，
老母、寡妇饮泣巷哭，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。今关东民众久困，流离
道路。人情莫亲父母，莫乐夫妇；至嫁妻卖子，法不能禁，义不能止，此社稷之
忧也。今陛下不忍之忿，欲驱士众挤之大海之中，快心幽冥之地，非所以救
助饥馑，保全元元也。诗云：‘蠢尔蛮荆，大邦为雠。’言圣人起则后服，中国
衰则先畔，自古而患之，何况乃复其南方万里之蛮乎！骆越之人，父子同川而浴，
相习以鼻饮，与禽兽无异，本不足郡县置也。颛颛独居一海之中，雾露气湿，多
毒草、虫蛇、水土之害；人未见虏，战士自死。又非独珠有珠、犀、玳瑁也。
弃之不足惜，不击不损威。其民譬犹鱼鳖，何足贪也！臣窃以往者羌军言之，暴
师曾未一年，兵出不逾千里，费四十馀万万；大司农钱尽，乃以少府禁钱续之。
夫一隅为不善，费尚如此，况于劳师远攻，亡士毋功乎！求之往古则不合，施之
当今又不便，臣愚以为非冠带之国，《禹贡》所及，《春秋》所治，皆可且无以
为。愿遂弃珠，专用恤关东为忧。”上以问丞相、御史。御史大夫陈万年以为
当击，丞相于定国以为：“前日兴兵击之连年，护军都尉、校尉及丞凡十一人，
还者二人，卒士及转输死者万人以上，费用三万万馀，尚未能尽降。今关东困乏，
民难摇动，捐之议是，”上从之。捐之，贾谊曾孙也。斋
       孝元皇帝上初元三年（乙亥，公元前四六年）
        春，春，诏曰：“珠虏杀吏民，背畔为逆。今廷议者或言可击，或言
可守，或欲弃之，其指各殊。朕日夜惟思议者之言，羞威不行，则欲诛之；狐疑
辟难，则守屯田；通于时变，则忧万民。夫万民之饥饿与远蛮之不讨，危孰大焉？
且宗庙之祭，凶年不备，况乎辟不嫌之辱哉！今关东大困，仓库空虚，无以相赡，
又以动兵，非特劳民，凶年随之。其罢珠崖郡，民有慕义欲内属，便处之；不欲，
勿强。”古
        夏，夏，四月，乙末晦，茂陵白鹤馆灾；赦天下。斋
        夏，夏，旱。主
        立长立长沙炀王弟宗为王。知
        长信长信少府贡禹上言：“诸离宫及长乐宫卫，可减其太半以宽繇役。”
六月，诏曰：“朕惟A庶之饥寒，远离父母妻子，劳于非业之作，卫于不居之宫，
恐非所以佐阴阳之道也。其罢甘泉、建章宫卫，令就农。百宫各省费。条奏，毋
有所讳。”知
        是岁是岁，上复擢周堪为光禄勋，堪弟子张猛为光禄大夫、给事中，大
见信任。古
       孝元皇帝上初元四年（丙子，公元前四五年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，效泰。三月，行幸河东，祠后土；赦汾
阴徒。主
       孝元皇帝上初元五年（丁丑，公元前四四年）
        春，春，正月，以周子南君为周承休侯。三月，上行幸雍，祠五。古
        夏，夏，四月，有星孛于参。斋
        上用上用诸儒贡禹等之言，诏太官毋日杀，所具各减半；乘舆秣马，无
乏正事而已。罢角抵、上林宫馆希御幸者、齐三服官、北假田官、盐铁官、常平
仓。博士弟子毋置员，以广学者。令民有能通一经者。皆复。省刑罚七十馀事。
古
        陈万陈万年卒。六月，辛酉，长信少府贡禹为御史大夫。禹前后言得失
书数十上，上嘉其质直，多采用之。主
        匈奴匈奴郅支单于自以道远，又怨汉拥护呼韩邪而不助己，困辱汉使者
乾江乃始等；遣使奉献，因求侍子。汉议遣卫司马谷吉送之，御史大夫贡禹、博
士东海匡衡以为：“郅支单于乡化末醇，所在绝远，宜令使者送其子，至塞而
还。”吉上书言：“中国与夷狄有羁縻不绝之义，今既养全其子十年，德泽甚厚，
空绝而不送，近从塞还，示弃捐不畜，使无乡从之心，弃前恩，立后怨，不便。
议者见前江乃无应敌之数，智勇俱困，以致耻辱，即豫为臣忧。臣幸得建强汉之
节，承明圣之诏，宣谕厚恩，不宜敢桀。若怀禽兽心，加无道于臣，则单于长婴
大罪，必遁逃远舍，不敢近边。没一使以安百姓，国之计，臣之愿也。愿送到
庭。”上许焉。既到，郅支单于怒，竟杀吉等；自知负汉，又闻呼韩邪益强，恐
见袭击，欲远去。会康居王数为乌孙所困，与诸翕侯计，以为：“匈奴大国，乌
孙素服属之。今郅支单于困在外，可迎置东边，使合兵取乌孙而立之，长无匈忧
矣。”即使使到坚昆，通语郅支。郅支素恐，又怨乌孙，闻康居计，大说，遂与
相结，引兵而西。郅支人众中寒道死，馀财三千人。到康居，康居王以女妻郅支，
郅支亦以女予康居王，康居甚尊敬郅支，欲倚其威以胁诸国。郅支数借兵击乌孙，
深入至谷城，杀略民人，驱畜产去。乌孙不敢追。西边空虚不居者五千里。斋
        冬，冬，十二月，丁末，贡禹卒。丁已，长信少府薛广德为御史大夫。
主
       孝元皇帝上永光元年（戊寅，公元前四三年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。视毕，因留射猎。薛广德上书曰：
“窃见关东困极，人民流离。陛下日撞亡秦之钟，听郑、卫之乐，臣诚悼之。今
士卒暴露，从官劳倦，愿陛下亟反宫，思与百姓同忧乐，天下幸甚！”上即日还。
主
        二月二月，诏：“丞相、御史举质朴、敦厚、逊让、有行者，光禄岁以
此科第郎、从官。”古
        三月三月，赦天下。斋
        雨雪雨雪、陨霜，杀桑。秋，上酎祭宗庙，出便门，欲御楼船。薛广德
当乘舆车，免冠顿首曰：“宜从桥。”诏曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听
臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！”上不说。先驱光禄大夫张猛进曰：
“臣闻主圣臣直。乘船危，就桥安，圣主不乘危。御史大夫言可听。”上曰：
“晓人不当如是邪！”乃从桥。主
        九月九月，陨霜杀稼，天下大饥。丞相于定国，大司马、车骑将军史高，
御史大夫薛广德，俱以灾异乞骸骨。赐安车、驷马、黄金六十斤，罢。太子太傅
韦玄成为御史大夫。广德归，县其安车，以传示子孙为荣。斋
        帝之帝之为太子也，从太中大夫孔霸受《尚书》。及即位，赐霸爵关内
侯，号褒成君，给事中。上欲致霸相位，霸为人谦退，不好权势，常称“爵位泰
过，何德以堪之！”御史大夫屡缺，上辄欲用霸；霸让位，自陈至于再三。上深
知其至诚，乃弗用。以是敬之，赏赐甚厚。斋
        戊子戊子，侍中，卫尉王接为大司马、车骑将军。主
        石显石显惮周堪、张猛等，数谮毁之。刘更生惧其倾危，上书曰：“臣
闻舜命九官，济济相让，和之至也。众臣和于朝则万物和于野，故箫《韶》九成，
凤皇来仪。至周幽，厉之际，朝廷不和，转相非怨，则日月薄食，水泉沸腾，山
谷易处，霜降失节。由此观之，和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其
国危。天地之常经，古今之通义也。今陛下开三代之业，招文学之士，优游宽容，
使得并进。今贤不肖浑ィ白黑不分，邪正杂糅，忠谗并进；章交公车，人满北
军，朝臣舛午，胶戾乖剌，更相谗诉，转相是非；所以营惑耳目，感移心意，不
可胜载，分曹为党，往往群朋将同心以陷正臣。正臣进者，治之表也；正臣陷者，
乱之机也；乘治乱之机，未知孰任，而灾异数见，此臣所以寒心者也。初元以来
六年矣，按春秋六年之中，灾异未有稠如今者也。原其所以然者，由谗邪并进也；
谗邪之所以并进者，由上多疑心，既已用贤人而行善政，如或谮之，则贤人退而
善政还矣。夫执狐疑之心者，来谗贼之口；持不断之意者，开群枉之门；谗邪进
则众贤退，群枉盛则正士消。故《易》有《否》、《泰》，小人道长，君子道消，
则政日乱；君子道长，小人道消，则政日治。昔者鲧、共工、O兜与舜、禹杂处
尧朝，周公与管、蔡并居周位，当是时，迭进相毁，流言相谤，岂可胜道哉！帝
尧、成王能贤舜、禹、周公而消共工、管、蔡，故以大治，荣华至今。孔子与季、
孟偕仕于鲁，李斯与叔孙俱宦于秦，定公、始皇贤季、孟、李斯而消孔子、叔孙，
故以大乱，污辱至今。故治乱荣辱之端，在所信任；信任既贤，在于坚固而不移。
《诗》云：‘我心匪石，不可转也，言守善笃也。《易》曰：‘涣汗其大号’，
言号令如汗，汗出而不反者也。今出善令未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三
旬而退，是转石也。《论语》曰：‘见不善如探汤。’今二府奏佞诌不当在位，
历年而不去。故出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如拨山，如此，望阴阳之
调，不亦难乎！是以群小窥见间隙，缘饰文字，巧言丑诋，流言、飞文哗于民间。
故《诗》云：‘忧心悄悄，愠于群小，’小人成群，诚足愠也。昔孔子与颜渊、
子贡更相称誉，不为朋党；禹、稷与皋陶传相汲引，不为比周，何则？忠于为国，
无邪心也。今佞邪与贤臣并交戟之内，合党共谋，违善依恶，歙歙`々，数设危
险之言，欲以倾移主上，如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也。
自古明圣未有无诛而治者也，故舜有四放之罚，孔子有两观之诛，然后圣化可得
而行也。今以陛下明知，诚深思天地之心，览《否》、《泰》之卦，历周、唐之
所进以为法，原秦、鲁之所消以为戒，考祥应之福。省灾异之祸，以揆当世之变，
放远佞邪之党，坏散险之聚，杜闭群枉之门，方开众正之路，决断狐疑，分别
犹豫，便是非炳然可知，则百异消灭而众祥并至，太平之基，万世之利也。”显
见其书，愈与许、史比而怨更生等。知
        是岁是岁，夏寒，日青无光，显及许、史皆言堪、猛用事之咎。上内重
堪，又患众口之浸润，无所取信。时长安令杨兴以材能幸，常称誉堪，上欲以为
助，乃见问兴：“朝臣不可光禄勋，何邪？”兴者，倾巧士，谓上疑堪，因
顺指曰：“堪非独不可于朝廷，自州里亦不可也！臣见众人闻堪与刘更生等谋毁
骨肉，以为当诛；故臣前书言堪不可诛伤，为国养恩也。”上曰：“然此何罪而
诛？今宜奈何？”兴曰：“臣愚以为可赐爵关内侯，食邑三百户，勿令典事。明
主不失师傅之恩，此最策之得者也。”上于是疑之。主
        司隶司隶校尉琅邪诸葛丰始以特立刚直著名于朝，数侵犯贵戚，在位多
言其短。后坐春夏系治人，徙城门校尉。丰于是上书告堪、猛罪，上不直丰，乃
制诏御史：“城门校尉丰，前与光禄勋、光禄大夫猛在朝之时，数称言堪、猛之
美。丰前为司隶校尉，不顺四时，修法度，专作苛暴以获虚威；朕不忍下吏，以
为城门校尉。不内省诸己，而反怨堪、猛以求报举，告按无证之辞，暴扬难验之
罪，毁誉恣意，不顾前言，不信之大也。朕怜丰之耆老，不忍加刑，其免为庶
人！”又曰：“丰言堪、猛贞信不立，朕闵而不治，又惜其材能未有所效，其左
迁堪为河东太守，猛槐里令。”主
        臣光臣光曰：诸葛丰之于堪、猛，前誉而后毁，其志非为朝廷进善而去
奸也，欲比周求进而已矣。斯亦郑朋、杨兴之流，乌在其为刚直哉！人君者，察
美恶，辨是非，赏以劝善，罚以惩奸，所以为治也。使丰言得实，则丰不当绌；
若其诬罔，则堪、猛何辜焉！今两责而俱弃之，则美恶、是非果何在哉！主
        贾捐贾捐之与杨兴善。捐之数短石显，以故不得官，稀复进见；兴新以
材能得幸。捐之谓兴曰：“京兆尹缺，使我得见，言君兰，京兆尹可立得。”兴
曰：“君房下笔，言语妙天下；使君房为尚书令，胜五鹿充宗远甚。”捐之曰：
“令我得代充宗，君兰为京兆，京兆，郡国首，尚书，百官本，天下真大治，士
则不隔矣！”捐之复短石显，兴曰：“显方贵，上信用之；今欲进，第从我计，
且与合意，即得入矣！”捐之即与兴共为荐显奏，称誉其美，以为宜赐爵关内侯，
引其兄弟以为诸曹；又共为荐兴奏，以为可试守京兆尹。石显闻知，白之上，乃
下兴、捐之狱，令显治之，奏“兴，捐之怀诈伪，更相荐誉，欲得大位，罔上不
道！”捐之竟坐弃市，兴髡钳为城旦。知
        臣光臣光曰：君子以正攻邪，犹惧不克。况捐之以邪攻邪，其能免乎！
古
        徙清徙清河王竟为中山王。斋
        匈奴匈奴呼韩邪单于民众益盛，塞下禽兽尽，单于足以自卫，不畏郅支，
其大臣多劝单于北归者。久之，单于竟北归庭，民众稍稍归之，其国遂定。知
       孝元皇帝上永光二年（己卯，公元前四二年）
        春，春，二月，赦天下。斋
        丁酉丁酉，御史大夫韦玄成为丞相；右扶风郑弘为御史大夫。主
        三月三月，壬戌朔，日有食之。知
        夏，夏，六月，赦天下。古
        上问上问给事中匡衡以地震日食之变，衡上疏曰：“陛下躬圣德，开太
平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚！臣窃见
大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务
也。今天下俗，贪财贱义，好声色，上侈靡，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合徼
幸，以身设利；不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也，臣愚以为宜壹旷然
大变其俗。夫朝廷者，天下之桢忠病３有变色之言，则下有争斗之患；上有自
专之士，则下有不让之人；上有克胜之佐，则下有伤害之心；上有好利之臣，则
下有盗窃之民；此其本也。治天下者，审所上而已。教化之流，非家至而人说之
也；贤者在位，能者布职，朝廷崇礼，百僚敬让，道德之行，由内及外，自近者
始，然后民知所法，迁善日进而不自知也。《诗》曰：‘商邑翼翼，四方之极。’
今长安，天子之都，亲承圣化，然其习俗无以异于远方，郡国来者无所法则，或
见侈靡而放效之；此教化之原本，风俗之枢机，宜先正者也。臣闻天人之际，精
有以相荡，善恶有以相推，事作乎下者象动乎上，阴变则静者动，阳蔽则明者
，水旱之灾随类而至。陛下祗畏天戒，哀闵元元，宜省靡丽，考制度，近忠正，
远巧佞，以崇至仁，匡失俗，道德弘于京师，淑问扬乎疆外，然后大化可成，礼
让可兴也。”上说其言，迁衡为光禄大夫。古
        荀悦荀悦论曰：夫赦者，权时之宜，非常典也。汉兴，承秦兵革之后，
大愚之世，比屋可刑，故设三章之法，大赦之令，荡涤秽流，与民更始，时势然
也。后世承业，袭而不革，失时宜矣。若惠、文之世，无所赦之。若孝景之时，
七国皆乱，异心并起，奸诈非一；及武帝末年，赋役繁兴，群盗并起，加以太子
之事，巫蛊之祸，天下纷然，百姓无聊，人不自安；及光武之际，拨乱之后：如
此之比，宜为赦矣。主
        秋，秋，七月，陇西羌彡姐旁种反，诏召丞相韦玄成等入议。是时，岁
比不登，朝廷方以为忧，而遭羌变，玄成等漠然，莫有对者。右将军冯奉世曰：
“羌虏近在竟内背畔，不以时诛，无以威制远蛮，臣愿帅师讨之！”上问用兵之
数，对曰：“臣闻善用兵者，役不再兴，粮不三载，故师不久暴而天诛亟决。往
者数不料敌，而师至于折伤，再三发调，则旷日烦费，威武亏矣。今反虏无虑三
万人，法当倍，用六万人。然羌戎，弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人。一月
足以决。”丞相、御史、两将军皆以为：“民方收敛时未可多发，发万人屯守之，
且足。”奉世曰：“不可。天下被饥馑，士马羸耗，守战之备久废不简，夷狄有
轻边吏之心，而羌首难。今以万人分屯数处，虏见兵少，必不畏惧。战则挫兵病
师，守则百姓不救，如此，怯弱之形见。羌人乘利，诸种并和，相扇而起，臣恐
中国之役不得止于四万，非财币所能解也。故少发师而旷日，与一举而疾决，利
害相万也。”固争之，不能得。有诏，益二千人。于是遣奉世将万二千人骑，以
将屯为名，典属国任立、护军都尉韩昌为偏裨，到陇西，分屯三处。昌先遣两校
尉与羌战，羌虏盛多，皆为所破，杀两校尉。奉世具上地形部众多少之计，愿益
三万六千人，乃足以决事。书奏，天子大为发兵六万馀人。八月，拜太常弋阳侯
任千秋为奋武将军以助之。冬，十月，兵毕至陇西，十一月，并进，羌虏大破，
斩首数千级，馀皆走出塞。兵未决间，汉复发募士万人，拜定襄太守韩安国为建
威将军，未进，闻羌破而还。诏罢吏士，颇留屯田，备要害处。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_029.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第二十九【汉纪二十一】起上章执徐，尽著雍困敦，凡九年。
       孝元皇帝下永光三年（庚辰，公元前四一年）
        春，春，二月，冯奉世还京师，更为左将军，赐爵关内侯。主
        三月三月，立皇子康为济阳王。知
        夏，夏，四月，癸未，平昌考侯王按薨。秋，七月，壬戌，以平恩侯许
嘉为大司马、车骑将军。斋
        冬，冬，十一月，己丑，地震，雨水。主
        复盐复盐铁官；置博士弟子员千人。以用度不足，民多复除，无以给中
外繇役故也。古
       孝元皇帝下永光四年（辛巳，公元前四零年）
        春，春，二月，赦天下。主
        三月三月，上行幸雍，祠五。知
        夏，夏，六月，甲戌，孝宣园东阙灾。古
        戊寅戊寅晦，日有食之。上于是召诸前言日变在周堪、张猛者责问，皆
稽首谢；因下诏称堪之美，征诣行在所，拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事；
猛复为太中大夫、给事中。中书令石显管尚书，尚书五人皆其党也；堪希见得，
常因显白事，事决显口。会堪疾喑，不能言而卒。显诬谮猛，令自杀于公车。古
        初，初，贡禹奏言：“孝惠、孝景庙皆亲尽宜毁，及郡国庙不应古礼，
宜正定。”天子是其议。秋，七月，戊子，罢昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、
戾太子、戾后园，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。冬，十月，乙丑，罢祖宗庙在郡国
者。知
        诸陵诸陵分属三辅。以渭城寿陵亭部原上为初陵。诏勿置县邑及徙郡国
民。古
       孝元皇帝下永光五年（壬午，公元前三九年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。三月，幸河东，祠后土。主
        秋，秋，颍川水流杀人民。知
        冬，冬，上幸长杨射熊馆，大猎。古
        十二十二月，乙酉，毁太上皇、孝惠皇帝寝庙园，用韦玄成等之议也。
斋
        上好上好儒术、文辞，颇改宣帝之政。言事者多进见，人人自以为得上
意。又傅昭仪及子济阳王康爱幸，逾于皇后、太子。太子少傅匡衡上疏曰：“臣
闻治乱安危之机，在乎审所用心。盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷；继体
之君，心存于承宣先王之德而褒大其功。昔者成王之嗣位，思述文、武之道以养
其心，休烈盛美皆归之二后，而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神v焉。陛下圣
德天覆，子爱海内，然阴阳未和，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功，争
言制度不可用也，务变更之，所更或不可行而复复之，是以群下更相是非，吏民
无所信。臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也！愿陛下详览统业之事，留神
于遵制扬功，以定群下之心。《大雅》曰：‘无念尔祖，聿厥德。’盖至德之
本也。《传》曰：‘审好恶，理情性，而王道毕矣。’治性之道，必审己之所有
馀而强其所不足，盖聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒
于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘。必
审己之所当戒而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进。唯陛
下戒之，所以崇圣德也！知
        “臣“臣又闻室家之道修，则天下之理得，故《诗》始《国风》，《礼》
本冠、婚。始乎《国风》，原情性以明人伦也；本乎冠、婚，正基兆以防未然也。
故圣王必慎妃后之际，别m长之位，礼之于内也。卑不逾尊，新不先故，所以统
人情而理阴气也；其尊m而卑庶也，m子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所
以贵正体而明嫌疑也。非虚加其礼文而已，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之
外也。圣人动静游燕所亲，物得其序，则海内自修，百姓从化。如当亲者疏，当
尊者卑，则佞巧之奸因时而动，以乱国家。故圣人慎防其端，禁于未然，不以私
恩害公义。《传》曰：‘正家而天下定矣！’”知
        初，初，武帝既塞宣房，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，
广深与大河等，故因其自然，不堤塞也。是岁，河决于清河灵鸣犊口，而屯氏河
绝。斋
       孝元皇帝下建昭元年（癸未，公元前三八年）
        春，春，正月，戊辰，陨石于梁。知
        三月三月，上行幸雍，祠五。古
        冬，冬，河间王元坐贼杀不辜废，迁房陵。斋
        罢孝罢孝文太后寝祠园。主
        上幸上幸虎圈斗兽，后宫皆坐。熊逸出圈，攀槛欲上殿，左右、贵人、
傅婕妤等皆惊走。冯婕妤直前，当熊而立。左右格杀熊。上问：“人情惊惧，何
故前当熊？”婕妤对曰：“猛兽得人止，妾恐熊至御坐，故以身当之。”帝嗟叹，
倍敬重焉。傅婕妤惭，由是与冯婕妤有隙。冯婕妤，左将军奉世之女也。主
       孝元皇帝下建昭二年（甲申，公元前三七年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。三月，行幸河东，祠后土。古
        夏，夏，四月，赦天下。斋
        六月六月，立皇子兴为信都王。主
        东郡东郡京房学《易》于梁人焦延寿。延寿常曰：“得我道以亡身者，
京生也。”其说长于灾变，分六十卦，更直日用事，以风雨寒温为候，各有占验。
房用之尤精，以孝廉为郎，上疏屡言灾异，有验。天子说之，数召见问。房对曰：
“古帝王以功举贤，则万化成，瑞应著；末世以毁誉取人，故功业废而致灾异。
宜令百官各试其功，灾异可息。”诏使房作其事，房奏考功课吏法。上令公卿朝
臣与房会议温室，皆以房言烦碎，令上下相司，不可许；上意乡之。时部刺史奏
事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事；剌史复以为不可行。唯御史大夫郑弘、
光禄大夫周堪初言不可。后善之。主
        是时是时，中书令石显颛权，显友人五鹿充宗为尚书令，二人用事。房
尝宴见，问上曰：“幽、厉之君何以危？所任者何人也？”上曰：“君不明而所
任者巧佞。”房曰：“知其巧佞而用之邪，将以为贤也？”上曰：“贤之。”房
曰：“然则今何以知其不贤也？”上曰：“以其时乱而君危知之。”房曰：“若
是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。幽、厉何不觉寤而更求贤，曷为卒任
不肖以至于是？”上曰：“临乱之君，各贤其臣；令皆觉寤，天下安得危亡之
君！”房曰：“齐桓公、秦二世亦尝闻此君而非笑之；然则任竖刁、赵高，政治
日乱，盗贼满山，何不以幽、厉卜之而觉寤乎？”上曰：“唯有道者能以往知来
耳。”房因免冠顿首曰：“《春秋》纪二百四十二年灾异，以示万世之君。今陛
下即位已来，日月失明，星辰逆行，山崩，泉涌，地震，石陨，夏霜，冬雷，春
凋，秋荣，陨霜不杀，水，旱，螟虫，民人饥、疫，盗贼不禁，刑人满市，《春
秋》所记灾异尽备。陛下视今为治邪，乱邪？”上曰：“亦极乱耳，尚何道！”
房曰：“今所任用者谁与？”上曰：“然，幸其愈于彼，又以为不在此人也。”
房曰：“夫前世之君，亦皆然矣。臣恐后之视今，犹今之视前也！”上良久，乃
曰：“今为乱者谁哉？”房曰：“明主宜自知之。”上曰：“不知也。如知，何
故用之！”房曰：“上最所信任，与图事帷幄之中，进退天下之士者是矣。”房
指谓石显，上亦知之，谓房曰：“已谕。”房罢出，后上亦不能退显也。知
        臣光臣光曰：人君之德不明，则臣下虽欲竭忠，何自而入乎！观京房之
所以晓孝元，可谓明白切至矣，而终不能寤，悲夫！《诗》曰：“匪面命之，言
提其耳。匪手携之，言示之事。”又曰：“诲尔谆谆，听我藐藐。”孝元之谓矣！
主
        上令上令房上弟子晓知考功、课吏事者，欲试用之。房上“中郎任良、
姚平，愿以为刺史，试考功法；臣得通籍殿中，为奏事，以防壅塞。”石显、五
鹿充宗皆疾房，欲远之，建言，宜试以房为郡守。帝于是以房为魏郡太守，得以
考功法治郡。主
        房自房自请：“岁竟，乘传奏事。”天子许焉。房自知数以论议为大臣
所非，与石显等有隙，不欲远离左右，乃上封事曰：“臣出之后，恐为用事所蔽，
身死而功不成，故愿岁尽乘传奏事，蒙哀见许。乃辛已，蒙气复乘卦，太阳侵色，
此上大夫覆阳而上意疑也。己卯、庚辰之间，必有欲隔绝臣，令不得乘传奏事
者。”主
        房未房未发，上令阳平侯王凤承制诏房止无乘传奏事。房意愈恐。知
        秋，秋，房去至新丰，因邮上封事曰：“臣前以六月中言《遁卦》不效，
法曰：‘道人始去，寒涌水为灾。’至其七月，涌水出。臣弟子姚平谓臣曰：
‘房可谓知道，未可谓信道也。房言灾异，未尝不中。涌水已出，道人当逐死，
尚复何言！’臣曰：‘陛下至仁，于臣尤厚，虽言而死，臣犹言也。’平又曰：
‘房可谓小忠，未可谓大忠也。昔秦时赵高用事，有正先者，非刺高而死，高威
自此成，故秦之乱，正先趣之。’今臣得出守郡，自诡效功，恐未效而死，惟陛
下毋使臣塞涌水之异，当正先之死，为姚平所笑。”房至陕，复上封事曰：“臣
前白愿出任良试考功，臣得居内。议者知如此于身不利，臣不可蔽，故云‘使弟
子不若试师。’臣为刺史，又当奏事，故复云‘为刺史，恐太守不与同心，不若
以为太守。’此其所以隔绝臣也。陛下不违其言而遂听之，此乃蒙气所以不解、
太阳无色者也。臣去稍远，太阳侵色益甚，唯陛下毋难还臣而易逆天意。邪说虽
安于人，天气必变，故人可欺，天不可欺也，愿陛下察焉。”知
        房去房去月馀，竟征下狱。初，淮阳宪王舅张博，倾巧无行，多从王求
金钱，欲为王求入朝。博从京房学，以女妻房。房每朝见，退辄为博道其语。博
因记房所说密语，令房为王作求朝奏草，皆持柬与王，以为信验。石显知之，告
房与张博通谋，非谤政治，归恶天子，诖误诸侯王。皆下狱，弃市，妻子徙边。
郑弘坐与房善，免为庶人。古
        御史御史中丞陈咸数毁石显，久之，坐与槐里令p云善，漏泄省中语，
石显微伺知之，与云皆下狱，髡为城旦。主
        石显石显威权日盛，公卿以下畏显，重足一迹。显与中书仆射牢梁、少
府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌之曰：“牢邪！石邪！五鹿客邪！
印何累累，绶若若邪！”斋
        显内显内自知擅权专柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目以间己，乃时
归诚，取一信以为验。显尝使至诸官，有所征发，显先自白：“恐后漏尽宫门闭，
请使诏吏开门。”上许之。显故投夜还，称诏开门入。后果有上书告“显颛命，
矫诏开宫门”，天子闻之，笑以其书示显。显因泣曰：“陛下过私小臣，属任以
事，群下无不嫉妒，欲陷害臣者，事类如此非一，唯独明主知之。愚臣微贱，诚
不能以一躯称快万众，任天下之怨。臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨。
唯陛下哀怜财幸，以此全活小臣。”天子以为然而怜之，数劳勉显，加厚赏赐，
赏赐及赂遗訾一万万。初，显闻众人匈匈，言己杀前将军萧望之，恐天下学士讪
己，以谏大夫贡禹明经箸节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹天子，历位九卿，
礼事之甚备。议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。显之设变诈以自解免，取信
人主者，皆此类也。古
        荀悦荀悦曰：夫佞臣之惑君主也甚矣，故孔子曰：“远佞人。”非但不
用而已，乃远而绝之，隔塞其源，戒之极也。孔子曰：“政者，正也。”夫要道
之本，正己而已矣。平直真实者，正之主也。故德必核其真，然后授其位；能必
核其真，然后授其事；功必核其真，然后授其赏；罪必核其真，然后授其刑；行
必核其真，然后贵之；言必核其真，然后信之；物必核其真，然后用之；事必核
其真，然后修之。故众正积于上，万事实于下，先王之道，如斯而已矣！主
        八月八月，癸亥，以光禄勋匡衡为御史大夫。知
        闰月闰月，丁酉，太皇太后上官氏崩。古
        冬，冬，十一月，齐、楚地震，大雨雪，树折，屋坏。斋
       孝元皇帝下建昭三年（乙酉，公元前三六年）
        夏，夏，六月，甲辰，扶阳共侯韦玄成薨。知
        秋，秋，七月，匡衡为丞相。戊辰，卫尉李延寿为御史大夫。古
        冬，冬，使西域都护、骑都尉北地甘延寿、副校尉山阳陈汤共诛斩匈奴
郅支单于于康居。主
        始，始，郅支单于自以大国，威名尊重，又乘胜骄，不为康居王礼，怒
杀康居王女及贵人、人民数百，或支解投都赖水中。发民作城，日作五百人，二
岁乃已。又遣使责阖苏、大宛诸国岁遗，不敢不予。汉遣使三辈至康居，求谷吉
等死，郅支困辱使者，不肯奉诏；而因都护上书，言“居困厄，愿归计强汉，遣
子入侍。”其骄如此。知
        汤为汤为人沉勇，有大虑，多策略，喜奇功，与延寿谋曰：“夷狄畏服
大种，其天性也。西域本属匈奴，今郅支单于威名远闻，侵陵乌孙、大宛，常为
康居画计，欲降服之。如得此二国，数年之间，城郭诸国危矣。且其人剽悍，好
战伐，数取胜，久畜之，必为西域患。虽所在绝远，蛮夷无金城、强弩之守。如
发屯田吏士，驱从乌孙众兵，直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载
之功可一朝而成也！”延寿亦以为然，欲奏请之。汤曰：“国家与公卿议，大策
非凡所见，事必不从。”延寿犹与不听。会其久病，汤独矫制发城郭诸国兵、车
师戊已校尉屯田吏士。延寿闻之，惊起，欲止焉。汤怒，按剑叱延寿曰：“大众
已集会，竖子欲沮众邪！”延寿遂从之。部勒行陈，汉兵、胡兵合四万馀人。延
寿、汤上疏自劾奏矫制，陈言兵状，即日引军分行，别为六校：其三校从南道逾
葱领，径大宛；其三校都护自将，发温宿国，从北道入赤谷，过乌孙，涉康居界，
至阗池西。而康居副王抱阗将数千骑寇赤谷城东，杀略大昆弥千馀人，驱畜产甚
多，从后与汉军相及，颇寇盗后重。汤纵胡兵击之，杀四百六十人，得其所略民
四百七十人，还付大昆弥，其马、牛、羊以给军食。又捕得抱阗贵人伊奴毒。入
康居东界，令军不得为寇。间呼其贵人屠墨见之，谕以威信，与饮、盟，遣去。
径引行，未至单于城可六十里，止营。复捕得康居贵人贝色子男开牟以为导。贝
色子，即屠墨母之弟，皆怨单于，由是具知郅支情。明日，引行，未至城三十里，
止营。古
        单于单于遣使曰：“汉兵何以来？”应曰：“单于上书言：‘居困厄，
愿归计强汉，身入朝见，’天子哀闵单于弃大国，屈意康居，故使都护将军来迎
单于妻子。恐左右惊动，故未敢至城下。”使数往来相答报，延寿、汤因让之：
“我为单于远来，而至今无名王、大人见将军受事者，何单于忽大计，失客主之
礼也！兵来道远，人畜罢极，食度且尽，恐无以自还，愿单于与大臣审计策。”
明日，前至郅支城都赖水上，离城三里，止营傅陈。望见单于城上立五采幡帜，
数百人被甲乘城；又出百馀骑往来驰城下，步兵百馀人夹门鱼鳞陈，讲习用兵。
城上人更招汉军曰：“斗来！”百馀骑驰赴营，营皆张弩持满指之，骑引却。颇
遣吏士射城门骑、步兵，骑、步兵皆入。延寿、汤令军：“闻鼓音，皆薄城下，
四面围城，各有所守，穿堑，塞门户，卤J为前，戟弩为后，仰射城楼上人。”
楼上人下走。土城外有重木城，从木城中射，颇杀伤外人。外人发薪烧木城，夜，
数百骑欲出，外迎射，杀之。古
        初，初，单于闻汉兵至，欲去，疑康居怨己，为汉内应，又闻乌孙诸国
兵皆发，自以无所之。郅支已出，复还，曰：“不如坚守。汉兵远来，不能久
攻。”单于乃被甲在楼上，诸阏氏、夫人数十皆以弓射外人。外人射中单于鼻，
诸夫人颇死；单于乃下。夜过半，木城穿，中人却入土城，乘城呼。时康居兵万
馀骑，分为十馀处，四面环城，亦与相应和。夜，数奔营，不利，辄却。平明，
四面火起，吏士喜，大呼乘之，钲鼓声动地。康居兵引却；汉兵四面推卤J，并
入土城中。单于男女百馀人走入大内。汉兵纵火，吏士争入，单于被创死。军候
假丞杜勋斩单于首。得汉使节二及谷吉等所赍帛书。诸卤获以畀得者。凡斩阏氏、
太子、名王以下千五百一十八级；生虏百四十五人，降虏千馀人，赋予城郭诸国
所发十五王。斋
       孝元皇帝下建昭四年（丙戌，公元前三五年）
        春，春，正月，郅支首至京师。延寿、汤上疏曰：“臣闻天下之大义当
混为一，昔有唐、虞，今有强汉。匈奴呼韩邪单于已称北O，唯郅支单于叛逆，
未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。郅支单于惨毒行于民，大恶通于天。
臣延寿，臣汤，将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，天气精明，陷陈克敌，
斩郅支首及名王以下，宜县头街蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必
诛！”丞相匡衡等以为：“方春，掩骼、埋h之时，宜勿县。”诏县十日，乃埋
之。仍告祠郊庙，赦天下。群臣上寿，置酒。斋
        六月六月，甲申，中山哀王竟薨。哀王者，帝之少弟，与太子游学相长
大。及薨，太子前吊。上望见太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至前，不哀，
上大恨曰：“安有人不慈仁，而可以奉宗庙，为民父母者乎！”是时驸马都尉、
侍中史丹护太子家，上以责谓丹，丹免冠谢曰：“臣诚见陛下哀痛中山王，至以
感损。向者太子当进见，臣窃戒属，毋涕泣，感伤陛下；罪乃在臣，当死！”上
以为然，意乃解。知
        蓝田蓝田地震，山崩，壅霸水；安陵岸崩，壅泾水，泾水逆流。古
       孝元皇帝下建昭五年（丁亥，公元前三四年）
        春，春，三月，赦天下。夏，六月，庚申，复戾园。主
        壬申壬申晦，日有食之。知
        秋，秋，七月，庚子，复太上皇寝庙园、原庙、昭灵后、武哀王、昭哀
后、卫思后园。时上寝疾，久不平。以为祖宗谴怒，故尽复之；唯郡国庙遂废云。
斋
        是岁是岁，徙济阳王康为山阳王。主
        匈奴匈奴呼韩邪单于闻郅支既诛，且喜且惧；上书，愿入朝见。知
       孝元皇帝下竟宁元年（戊子，公元前三三年）
        春，春，正月，匈奴呼韩邪单于来朝，自言愿婿汉氏以自亲。帝以后宫
良家子王嫱字昭君赐单于。单于欢喜，上书“愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷。
请罢边备塞吏卒，以休天子人民。”天子下有司议，议者皆以为便。郎中侯应习
边事，以为不可许。上问状，应曰：“周、秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境；汉兴，
尤被其害。臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千馀里，草木茂盛，多禽兽，本
冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。至孝武世，出师征伐，
斥夺此地，攘之于幕北，建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然后边境得
用少安。幕北地平，少草木，多大沙，匈奴来寇，少所蔽隐；从塞以南，径深山
谷，往来差难。边长老言：‘匈奴失阴山之后，过之未尝不哭也。’如罢备塞戍
卒，示夷狄之大利，不可一也。今圣德广被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活之恩，稽
首来臣。夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。前已罢外城，省亭隧令，
裁足以候望，通烽火而已。古者安不忘危，不可复罢，二也。中国有礼义之教，
刑罚之诛，愚民犹尚犯禁；又况单于，能必其众不犯约哉！三也。自中国尚建关
梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲也。设塞徼，置屯戍，非独为匈奴而已，亦为诸
属国降民本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也。近西羌保塞，与汉人交通，吏民
贪利，侵盗其畜产、妻子，以此怨恨，起而背畔。今罢乘塞，则生易分争之渐，
五也。往者从军多没不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲戚，六也。又边人奴
婢愁苦，欲亡者多，曰：‘闻匈奴中乐，无奈候望急何！’然时有亡出塞者，七
也。盗贼桀黠，群辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。起塞以来百
有馀年，非皆以土垣也，或因山岩、石、木、溪谷、水门，稍稍平之，卒徒筑治，
功费久远，不可胜计。臣恐议者不深虑其终始，欲以壹切省繇戍，十年之外，百
岁之内，卒有它变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，
九也。如罢戍卒，省候望，单于自以保塞守御，必深德汉，请求无已；小失其意，
则不可测。开夷狄之隙，亏中国之固，十也。非所以永持至安，威制百蛮之长策
也！”对奏，天子有诏：“勿议罢边塞事。”使车骑将军嘉口谕单于曰：“单于
上书愿罢北塞吏士屯戍，子孙世世保塞。单于乡慕礼义，所以为民计者甚厚。此
长久之策也，朕甚嘉之。中国四方皆有关梁障塞，非独以备塞外也，亦以防中国
奸邪放纵，出为寇害，故明法度以专众心也。敬谕单于之意，朕无疑焉。为单于
怪其不罢，故使嘉晓单于。”单于谢曰：“愚不知大计，天子幸使大臣告语，甚
厚！”主
        初，初，左伊秩訾为呼韩邪画计归汉，竟以安定。其后或谗伊秩訾自伐
其功，常鞅鞅，呼韩邪疑之；伊秩訾惧诛，将其众千馀人降汉，汉以为关内侯，
食邑三百户，令佩其王印绶。及呼韩邪来朝，与伊秩訾相见，谢曰：“王为我计
甚厚，令匈奴至今安宁，王之力也，德岂可忘！我失王意，使王去，不复顾留，
皆我过也。今欲白天子，请王归庭。”伊秩訾曰：“单于赖天命，自归于汉，得
以安宁，单于神灵，天子之v也，我安得力！既已降汉，又复归匈奴，是两心也。
愿为单于侍使于汉，不敢听命！”单于固请，不能得而归。斋
        单于单于号王昭君为宁胡阏氏；生一男伊屠智牙师，为右日逐王。主
        皇太皇太子冠。知
        二月二月，御史大夫李延寿卒。古
        初，初，石显见冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪在内，显心欲附之，
荐言：“昭仪兄谒者逡修敕，宜侍幄帷。”天子召见，欲以为侍中。逡请间言事。
上闻逡言显颛权，大怒，罢逡归郎官。及御史大夫缺，在位多举逡兄大鸿胪野王；
上使尚书选第中二千石，而野王行能第一。上以问显，显曰：“九卿无出野王者。
然野王，亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公。”上曰：
“善，吾不见是！”因谓群臣曰：“吾用野王为三公，后世必谓我私后宫亲属，
以野王为比。”三月，丙寅，诏曰：“刚强坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也。
心辨善辞，可使四方，少府五鹿充宗是也。廉洁节俭，太子少傅张谭是也。其以
少傅为御史大夫。”斋
        河南河南太守九江召信臣为少府。信臣先为南阳太守，后迁河南，治行
常第一。视民如子，好为民兴利，躬劝耕稼，开通沟渎，户口增倍。吏民亲爱，
号曰“召父”。古
        癸未癸未，复孝惠皇帝寝庙园、孝文太后、孝昭太后寝园。斋
        初，初，中书令石显尝欲以姊妻甘延寿，延寿不取。及破郅支还，丞相、
御史亦恶其矫制，皆不与延寿等。陈汤素贪，所卤获财物入塞，多不法。司隶校
尉移书道上，系吏士，按验之。汤上疏言：“臣与吏士共诛郅支单于，幸得禽灭，
万里振旅，宜有使者迎劳道路。今司隶反逆收系按验，是为郅支报雠也！”上立
出吏士，令县、道具酒食以过军。既至，论功，石显、匡衡以为：“延寿、汤擅
兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为
国招难。”帝内嘉延寿、汤功而重违衡、显之议，久之不决。古
        故宗故宗正刘向上疏曰：“郅支单于囚杀使者、吏士以百数，事暴扬外
国，伤威毁重，群臣皆闵焉。陛下赫然欲诛之，意未尝有忘。西域都护延寿，副
校尉汤，承圣指，倚神灵，总百蛮之君，揽城郭之兵，出百死，入绝域，遂蹈康
居，屠三重城，搴歙侯之旗，斩郅支之首，县旌万里之外，扬威昆山之西，扫谷
吉之耻，立昭明之功，万夷慑伏，莫不惧震。呼韩邪单于见郅支已诛，且喜且惧，
乡风驰义，稽首来宾，愿守北O，累世称臣。立千载之功，建万世之安，群臣之
勋莫大焉。昔周大夫方叔、吉甫为宣王诛猃狁而百蛮从，其诗曰：‘々l々，
如霆如雷。显允方叔，征伐猃狁，蛮荆来威。’《易》曰：‘有嘉折首，获匪其
丑。’言美诛首恶之人，而诸不顺者皆来从也。今延寿、汤所诛震，虽《易》之
折首，《诗》之雷霆，不能及也。论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。《司
马法》曰：‘军赏不逾月，’欲民速得为善之利也。盖急武功，重用人也。吉甫
之归，周厚赐之，其诗曰：‘吉甫宴喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。’千
里之镐犹以为远，况万里之外，其勤至矣。延寿、汤既未获受祉之报，反屈捐命
之功，久挫于刀笔之前，非所以劝有功，厉戎士也。昔齐桓前有尊周之功，后有
灭项之罪，君子以功覆过而为之讳。贰师将军李广利，捐五万之师，靡亿万之费，
经四年之劳，而仅获骏马三十匹，虽斩宛王母寡之首，犹不足以复费，其私罪恶
甚多；孝武以为万里征伐，不录其过，遂封拜两侯、三卿、二千石百有馀人。今
康居之国，强于大宛，郅支之号，重于宛王，杀使者罪，甚于留马，而延寿、汤
不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之。且常惠随欲击之乌孙，郑吉迎自来
之日逐，犹皆裂土受爵。故言威武勤劳，则大于方叔、吉甫；列功覆过，则优于
齐桓、贰师；近事之功，则高于安远、长罗。而大功未著，小恶数布，臣窃痛之！
宜以时解县，通籍，除过勿治，尊宠爵位，以劝有功。”主
        于是于是天子下诏赦延寿、汤罪勿治，令公卿议封焉。议者以为宜如军
法捕斩单于令。匡衡、石显以为“郅支本亡逃失国，窃号绝域，非真单于。”帝
取安远侯郑吉故事，封千户；衡、显复争。夏，四月，戊辰，封延寿为义成侯，
赐汤爵关内侯，食邑各三百户，加赐黄金百斤。拜延寿为长水校尉，汤为射声校
尉。于是杜钦上疏追讼冯奉世前破莎车功。上以先帝时事，不复录。钦，故御史
大夫延年子也。古
        荀悦荀悦论曰：成其功义足封，追录前事可也。《春秋》之义，毁泉台
则恶之，舍中军则善之，各由其宜也。夫矫制之事，先王之所慎也，不得已而行
之。若矫大而功小者，罪之可也；矫小而功大者，赏之可也；功过相敌，如斯而
已可也。权其轻重而为之制宜焉。古
        初，初，太子少好经书，宽博谨慎；其后幸酒，乐燕乐，上不以为能。
而山阳王康有材艺，母傅昭仪又爱幸，上以故常有意欲以山阳王为嗣。上晚年多
疾，不亲政事，留好音乐；或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，贵铜丸以`鼓，
声中严鼓之节。后宫及左右习知音者莫能为，而山阳王亦能之，上数称其材。史
丹进曰：“凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也。若乃器人于丝竹鼓
鼙之间，则是陈惠、李微高于匡衡，可相国也！”于是上嘿然而笑。主
        及上及上寝疾，傅昭仪、山阳王康常在左右，而皇后、太子希得进见。
上疾稍侵，意忽忽不平，数问尚书以景帝时立胶东王故事。是时太子长舅阳平侯
王凤为卫尉、侍中，与皇后、太子皆忧，不知所出。史丹以亲密臣得侍视疾，候
上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣而言曰：“皇太子以m长立，积
十馀年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子。见山阳王雅素爱幸，今者道路流言，
为国生意，以为太子有动摇之议。审若此，公卿以下必以死争，不奉诏。臣愿先
赐死以示群臣！”天子素仁，不忍见丹涕泣，言又切至，意大感寤，喟然太息曰：
“吾日困劣，而太子、两王幼少，意中恋恋，亦何不念乎！然无有此议。且皇后
谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违指！驸马都尉安所受此语？”丹即却，顿首曰：
“愚臣妄闻，罪当死！”上因纳，谓丹曰：“吾病浸加，恐不能自还，善辅道太
子，毋违我意。”丹嘘唏而起，太子由是遂定为嗣。而右将军、光禄大夫王商，
中书令石显亦拥佑太子，颇有力焉。夏，五月，壬辰，帝崩于未央宫。主
        班彪班彪赞曰：臣外祖兄弟为元帝侍中，语臣曰：“元帝多材艺，善史
书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分Y节度，穷极幼眇。少而好儒，及即
位，征用儒生，委之以政，贡、薛、韦、匡迭为宰相。而上牵制文义，优游不断，
孝宣之业衰焉。然宽弘尽下，出于恭俭，号令温雅，有古之风烈。”主
        匡衡匡衡奏言：“前以上体不平，故复诸所罢祠，卒不蒙福。案卫思后、
戾太子、戾后园，亲未尽。孝惠、孝景庙，亲尽，宜毁。及太上皇、孝文、孝昭
太后、昭灵后、昭哀后、武哀王祠，请悉罢勿奉。”奏可。斋
        六月六月，己未，太子即皇帝位，谒高庙。尊皇太后曰太皇太后，皇后
曰皇太后。以元舅侍中、卫尉、阳平侯王凤为大司马、大将军、领尚书事。知
        秋，秋，七月，丙戌，葬孝元皇帝于渭陵。古
        大赦大赦天下。斋
        丞相丞相衡上疏曰：“陛下秉至孝，哀伤思慕，不绝于心，未有游虞弋
射之宴，诚隆于慎终追远，无穷已也。窃愿陛下虽圣性得之，犹复加圣心焉！
《诗》云：‘茕茕在疚，’言成王丧毕思慕，意气未能平也。盖所以就文、武之
业，崇大化之本也。臣又闻之师曰：‘妃匹之际，生民之始，万福之原。婚姻之
礼正，然后品物遂而天命全。’孔子论《诗》，以《关雎》为始，此纲纪之首，
王教之端也。自上世已来，三代兴废，未有不由此者也。愿陛下详览得失盛衰之
效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬，远技能。臣闻《六经》者，圣人所以
统天地之心，著善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也。及
《论语》、《孝经》，圣人言行之要，宜究其意。臣又闻圣王之自为，动静周旋，
奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦。盖钦翼祗栗，事天之容也；温恭敬
逊，承亲之礼也；正躬严恪，临众之仪也；嘉惠和说，飨下之颜也。举错动作，
物遵其仪，故形为仁义，动为法则。今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方。
《传》曰：‘君子慎始。’愿陛下留神动静之节，使群下得望盛德休光，以立基
桢，天下幸甚！”上敬纳其言。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_030.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十【汉纪二十二】起屠维赤奋若，尽著雍阉茂，凡十年。
       孝成皇帝上之上建始元年（己丑，公元前三二年）
        春，春，正月，乙丑，悼考庙灾。斋
        石显石显迁长信中太仆，秩中二千石。显既失倚，离权，于是丞相、御
史条奏显旧恶；及其党牢梁、陈顺皆免官，显与妻子徙归故郡，忧懑不食，道死。
诸所交结以显为官者，皆废罢；少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁
门都尉。司隶校尉涿郡王尊劾奏：“丞相衡、御史大夫谭，知显等颛权擅势，大
作威福，为海内患害，不以时白奏行罚，而阿谀曲从，附下罔上，怀邪迷国，无
大臣辅政之义，皆不道！在赦令前。赦后，衡、谭举奏显，不自陈不忠之罪，而
反扬著先帝任用倾覆之徒，妄言‘百官畏之，甚于主上’；卑君尊臣，非所宜称，
失大臣体！”于是衡渐惧，免冠谢罪，上丞相、侯印绶。天子以新即位，重伤大
臣，乃左迁尊为高陵令。然群下多是尊者。衡嘿嘿不自安，每有水旱，连乞骸骨
让位。上辄以诏书慰抚，不许。知
        立故立故河间王元弟上郡库令良为河间王。有星孛于营室。古
        赦天赦天下。斋
        壬子壬子，封舅诸吏、光禄大夫、关内侯王崇为安成侯；赐舅谭、商、
立、根、逢时爵关内侯。夏，四月，黄雾四塞，诏博问公卿大夫，无有所讳。谏
大夫杨兴、博士驷胜等对，皆以为“阴盛侵阳之气也。高祖之约，非功臣不侯。
今太后诸弟皆以无功为侯，外戚未曾有也，故天为见异。”于是大将军凤惧，上
书乞骸骨，辞职。上优诏不许。主
        御史御史中丞东海薛宣上疏曰：“陛下至德仁厚，而嘉气尚凝，阴阳不
和，殆吏多苛政。部刺史或不循守条职，举错各以其意，多与郡县事，至开私门，
听谗佞，以求吏民过，谴呵及细微，责义不量力；群县相迫促，亦内相刻，流至
众庶。是故乡党阙于嘉宾之欢，九族忘其亲亲之恩，饮食周急之厚弥衰，送往劳
来之礼不行。夫人道不通则阴阳否隔，和气不兴，未必不由此也。《诗》云：
‘民之失德，乾鸷钜皂。’鄙语曰：‘苛政不亲，烦苦伤恩。’方刺史奏事时，
宜明申敕，使昭然知本朝之要务。”上嘉纳之。斋
        八月八月，有两月相承，晨见东方。主
        冬，冬，十二月，作长安南、北郊，罢甘泉、汾阴祠，及紫坛伪饰、女
乐、鸾路、U驹、龙马、石坛之属。古
       孝成皇帝上之上建始二年（庚寅，公元前三一年）
        春，春，正月，罢雍五及陈宝祠，皆从匡衡之请也。辛巳，上始郊祀
长安南郊。赦奉郊县及中都官耐罪徒；减天下赋钱，算四十。知
        闰月闰月，以渭城延陵亭部为初陵。古
        三月三月，辛丑，上始祠后土于北郊。斋
        丙午丙午，立皇后许氏。后，车骑将军嘉之女也。元帝伤母恭哀后居位
日浅而遭霍氏之辜，故选嘉女以配太子。知
        上自上自为太子时，以好色闻；及即位，皇太后诏采良家女以备后宫。
大将军武库令杜钦说王凤曰：“礼，一娶九女，所以广嗣重祖也。娣侄虽缺不复
补，所以养寿塞争也。故后妃有贞淑之行，则胤嗣有贤圣之君；制度有威仪之节，
则人君有寿考之福。废而不由，则女德不厌；女德不厌，则寿命不究于高年。男
子五十，好色未衰；妇人四十，容貌改前；以改前之容侍于未衰之年，而不以礼
为制，则其原不可救而后埔焯；后埔焯，则正后自疑，而支庶有间m之心。
是以晋献被纳谗之谤，申生蒙无罪之辜。今圣主富于春秋，未有m嗣，方乡术入
学，未亲后妃之议。将军辅政，宜因始初之隆，建九女之制，详择有行义之家，
求淑女之质，毋必有声色技能，为万世大法。夫少戒之在色，《小卞》之作，可
为寒心。唯将军常以为忧！”凤白之太后，太后以为故事无有；凤不能自立法度，
循故事而已。凤素重钦，故置之莫府，国家政谋常与钦虑之，数称达名士，裨正
阙失；当世善政多出于钦者。知
        夏，夏，大旱。古
        匈奴匈奴呼韩邪单于嬖左伊秩訾兄女二人；长女颛渠阏氏生二子，长曰
且莫车，次曰囊知牙斯；少女为大阏氏，生四子，长曰雕陶莫皋，次曰且麋胥，
皆长于且莫车，少子咸、乐二人，皆小于囊知牙斯。又它阏氏子十馀人。颛渠阏
氏贵，且莫车爱，呼韩邪病且死，欲立且莫车。颛渠阏氏曰：“匈奴乱十馀年，
不绝如发，赖蒙汉力，故得复安。今平定未久，人民创艾战斗。且莫车年少，百
姓未附，恐复危国。我与大阏氏一家共子，不如立雕陶莫皋。”大阏氏曰：“且
莫车虽少，大臣共持国事。今舍贵立贱，后世必乱。”单于卒从颛渠阏氏计，立
雕陶莫皋，约令传国与弟。呼韩邪死，雕陶莫皋立，为复株累若L单于。复株累
若L单于以且麋胥为左贤王，且莫车为左谷蠡王，囊知牙斯为右贤王。复株累单
于复妻王昭君，生二女，长女云为须卜居次，小女为当于居次。主
       孝成皇帝上之上建始三年（辛卯，公元前三零年）
        春，春，三月，赦天下徒。古
        秋，秋，关内大雨四十馀日。京师民相惊，言大水至；百姓奔走相蹂躏，
老弱号呼，长安中大乱。天子亲御前殿，召公卿议。大将军凤以为：“太后与上
及后宫可御船，令吏民上长安城以避水。”君臣皆从凤议。左将军王商独曰：
“自古无道之国，水犹不冒城郭；今政治和平，世无兵革，上下相安，何因当有
大水一日暴至，此必讹言也！不宜令上城，重惊百姓。”上乃止。有顷，长安中
稍定；问之，果讹言。上于是美壮商之固守，数称其议；而凤大惭，自恨失言。
主
        上欲上欲专委任王凤，八月，策免车骑将军许嘉，以特进侯就朝位。知
        张谭张谭坐选举不实，免。冬，十月，光禄大夫尹忠为御史大夫。古
        十二十二月，戊申朔，日有食之。其夜，地震未央宫殿中。诏举贤良方
正能直言极谏之士。杜钦及太常丞谷永上对，皆以为后宫女宠太盛，嫉妒专上，
将害继嗣之咎。知
        越`越`山崩。古
        丁丑丁丑，匡衡坐多取封邑四百顷，监临盗所主守直十金以上，免为庶
人。斋
       孝成皇帝上之上建始四年（壬辰，公元前二九年）
        春，春，正月，癸卯，陨石于亳四，陨于肥累二。知
        罢中罢中书宦官。初置尚书员五人。三月，甲申，以左将军乐昌侯王商
为丞相。古
        夏，夏，上悉召前所举直言之士，诣白虎殿对策。是时上委政王凤，议
者多归咎焉。谷永知凤方见柄用，阴欲自托，乃曰：“方今四夷宾服，皆为臣妾，
北无熏荤、冒顿之患，南无赵佗、吕嘉之难，三垂晏然，靡有兵革之警。诸侯大
者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为，无吴、楚、燕、梁之势。百官盘互，亲
疏相错，骨肉大臣有申伯之忠，洞洞属属，小心畏忌，无重合、安阳、博陆之乱。
三者无毛发之辜，窃恐陛下舍昭昭之白过，忽天地之明戒，听昧之瞽说，归咎
乎无辜，倚异乎政事，重失天心，不可之大者也。陛下诚深察愚臣之言，抗湛溺
之意，解偏驳之爱，奋乾刚之威，平天覆之施，使列妾得人人更进，益纳宜子妇
人，毋择好丑，毋避尝字，毋论年齿。推法言之，陛下得继嗣于微贱之间，乃反
为福；得继嗣而已，母非有贱也。后宫女史、使令有直意者，广求于微贱之间，
以遇天所开右，慰释皇太后之忧愠，解谢上帝之谴怒，则继嗣蕃滋，灾异讫息！”
杜钦亦仿此意。上皆以其书示后宫，擢永为光禄大夫。古
        夏，夏，四月，雨雪。斋
        秋，秋，桃、李实。主
        大雨大雨水十馀日，河决东郡金堤。先是清河都尉冯逡奏言：“郡承河
下流，土壤轻脆易伤，顷所以阔无大害者，以屯氏河通两川分流也。今屯氏河塞，
灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高增堤防，终不能泄。如有霖雨，
旬日不霁，必盈溢。九河故迹，今既灭难明，屯氏河新绝未久，其处易浚；又其
口所居高，于以分杀水力，道里便宜，可复浚以助大河，泄暴水，备非常。不豫
修治，北决病四、五郡，南决病十馀郡，然后忧之，晚矣！”事下丞相、御史，
白遣博士许商行视，以为“方用度不足，可且勿浚。”后三岁，河果决于馆陶及
东郡金堤，泛滥肌⒃ィ入平原、千乘、济南，凡灌四郡、三十二县，水居地十
五万馀顷，深者三丈；坏败官亭、室庐且四万所。知
        冬，冬，十一月，御史大夫尹忠以对方略疏阔，上切责其不忧职，自杀。
遣大司农非调调均钱谷河决所灌之郡，谒者二人发河南以东船五百叟，徙民避
水居丘陵九万七千馀口。主
        壬戌壬戌，以少府张忠为御史大夫。知
        南山南山群盗踝诘仁百人为吏民害。诏发兵千人逐捕，岁馀不能禽。
或说大将军凤，以“贼数百人在毂下，讨不能得，难以示四夷；独选贤京兆尹乃
可。”于是凤荐故高陵令王尊，征为谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。旬月间，
盗贼清；后拜为京兆尹。知
        上即上即位之初，丞相匡衡复奏：“射声校尉陈汤以吏二千石奉使，颛
命蛮夷中，不正身以先下，而盗所收康居财物，戒官属曰：‘绝域事不覆校。’
虽在赦前，不宜处位。”汤坐免。后汤上言：“康居王侍子，非王子。”按验，
实王子也。汤下狱当死。知
        太中太中大夫谷永上疏讼汤曰：“臣闻楚有子玉得臣，文公为之仄席而
坐；赵有廉颇、马服，强秦不敢窥兵井陉；近汉有郅都、魏尚，匈奴不敢南乡沙
幕。由是言之，战克之将，国之爪牙，不可不重也。盖君子闻鼓鼙之声，则思将
帅之臣。窃见关内侯陈汤，前斩郅支，威震百蛮，武畅西海，汉元以来，征伐方
外之将，未尝有也。今汤坐言事非是，幽囚久系，历时不决，执宪之吏欲致之大
辟。昔白起为秦将，南拔郢都，北坑赵括，以纤介之过，赐死杜邮；秦民怜之，
莫不陨涕。今汤亲秉钺席卷，喋血万里之外，荐功祖庙，告类上帝，介胄之士靡
不慕义。以言事为罪，无赫赫之恶。《周书》曰：‘记人之功，忘人之过，宜为
君者也。’夫犬马有劳于人，尚加帷盖之报，况国之功臣者哉！窃恐陛下忽于鼙
鼓之声，不察《周书》之意，而忘帷盖之施，庸臣遇汤，卒从吏议，使百姓介然
有秦民之恨，非所以厉死难之臣也！”主
        书奏书奏，天子出汤，夺爵为士伍。会西域都护段会宗为乌孙兵所围，
驿骑上书，愿发城郭、敦煌兵以自救；丞相商、大将军凤及百寮议数日不决。凤
言：“陈汤多筹策，习外国事，可问。”上召汤见宣室。汤击郅支时中寒，病两
臂不屈申；汤入见，有诏毋拜，示以会宗奏。汤对曰：“臣以为此必无可忧也。”
上曰：“何以言之？”汤曰：“夫胡兵五而当汉兵一，何者？兵刃朴钝，弓弩不
利。今闻颇得汉巧，然犹三而当一。又《兵法》曰：‘客倍而主人半，然后敌。’
今围会宗者人众不足以胜会宗。唯陛下勿忧！且兵轻行五十里，重行三十里，今
会宗欲发城郭、敦煌，历时乃至，所谓报雠之兵，非救急之用也。”上曰：“奈
何？其解可必乎？度何时解？”汤知乌孙瓦合，不能久攻，故事不过数日，因对
曰：“已解矣！”屈指计其日，曰：“不出五日，当有吉语闻。”居四日，军书
到，言已解。大将军凤奏以为从事中郎，莫府事壹决于汤。斋
       孝成皇帝上之上河平元年（癸巳，公元前二八年）
        春，春，杜钦荐犍为王延世于王凤，使塞决河。凤以延世为河堤使者。
延世以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之。三十六日，河堤成。
三月，诏以延世为光禄大夫，秩中二千石，赐爵关内侯、黄金百斤。斋
        夏，夏，四月，己亥晦，日有食之。诏公卿百僚陈过失，无有所讳。大
赦天下。光禄大夫刘向对曰：“四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害
继嗣。”是时许皇后专宠，后宫希得进见，中外皆忧上无继嗣，故杜钦、谷永及
向所对皆及之。斋
        上于上于是减省椒房、掖廷用度，服御、舆驾所发诸官署及所造作，遗
赐外家、群臣妾，皆如竟宁以前故事。皇后上疏自陈，以为：“时世异制，长短
相补，不出汉制而已，纤微之间未必可同。若竟宁前与黄龙前，岂相放哉！家吏
不晓，今壹受诏如此，且使妾摇手不得。设妾欲作某屏风张于某所，曰：‘故事
无有。’或不能得，则必绳妾以诏书矣。此诚不可行，唯陛下省察！故事，以特
牛祠大父母，戴侯、敬侯皆得蒙恩以太牢祠，今当率如故事，唯陛下哀之！今吏
甫受诏读记，直豫言使后知之，非可复若私府有所取也。其萌牙所以约制妾者，
恐失人理。唯陛下深察焉！”上于是采谷永、刘向所言灾异咎验皆在后宫之意以
报之，且曰：“吏拘于法，亦安足过！盖矫枉者过直，古今同之。且财币之省，
特牛之祠，其于皇后，所以扶助德美，为华宠也。咎根不除，灾变相袭，祖宗且
不血食，何戴侯也！传不云乎：‘以约失之者鲜’，审皇后欲从其奢与？朕亦当
法孝武皇帝也。如此，则甘泉、建章可复兴矣。孝文皇帝，朕之师也。皇太后，
皇后成法也。假使太后在彼时不如职，今见亲厚，又恶可以逾乎！皇后其刻心秉
德，谦约为右，垂则列妾，使有法焉！”知
        给事给事中平陵平当上言：“太上皇，汉之始祖，废其寝庙园，非是。”
上亦以无继嗣，遂纳当言。秋，九月，复太上皇寝庙园。斋
        诏曰诏曰：“今大辟之刑千有馀条，律令烦多，百有馀万言；奇请，它
比，日以益滋。自明习者不知所由，欲以晓喻众庶，不亦难乎！于以罗元元之民，
夭绝亡辜，岂不哀哉！其议减死刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏！”时有
司不能广宣上意，徒钩摭微细，毛举数事，以塞诏而已。斋
        匈奴匈奴单于遣右皋林王伊邪莫演等奉献，朝正月。主
       孝成皇帝上之上河平二年（甲午，公元前二七年）
        春，春，伊邪莫演罢归，自言欲降：“即不受我，我自杀，终不敢还
归。”使者以闻，下公卿议。议者或言：“宜如故事，受其降。”光禄大夫谷永、
议郎杜钦以为：“汉兴，匈奴数为边害，故设金爵之赏以待降者。今单于屈体称
臣，列为北O，遣使朝贺，无有二心。汉家接之，宜异于往时。今既享单于聘贡
之质，而更受其逋逃之臣，是贪一夫之得而失一国之心，拥有罪之臣而绝慕义之
君也。假令单于初立，欲委身中国，未知利害，私使伊邪莫演诈降以卜吉凶，受
之，亏德沮善，令单于自疏，不亲边吏；或者设为反间，欲因而生隙，受之，适
合其策，使得归曲而责直。此诚边境安危之原，师旅动静之首，不可不详也。不
如勿受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心，便！”对奏，天子从之。遣
中郎将王舜往问降状，伊邪莫演曰：“我病狂，妄言耳。”遣去。归到，官位如
故，不肯令见汉使。夏，四月，楚国雨雹，大如釜。主
        徙山徙山阳王康为定陶王。知
        六月六月，上悉封诸舅：王谭为平阿侯，商为成都侯，立为红阳侯，根
为曲阳侯，逢时为高平侯。五人同日封，故世谓之“五侯”。太后母李氏更嫁为
河内苟宾妻，生子参；太后欲以田蚍治比而封之。上曰：“封田氏，非正也。”
以参为侍中、水衡都尉。知
        御史御史大夫张忠奏京兆尹王尊暴虐倨慢，尊坐免官；吏民多称惜之。
湖三老公乘兴等上书讼：“尊治京兆，拨剧整乱，诛暴禁邪，皆前所稀有，名将
所不及；虽拜为真，未有殊绝褒赏加于尊身。今御史大夫奏尊‘伤害阴阳，为国
家忧，无承用诏书意，‘靖言庸违，象龚滔天。’”源其所以，出御史丞杨辅，
素与尊有私怨，外依公事建画为此议，傅致奏文，浸润加诬，臣等窃痛伤。尊修
身洁己，砥节首公，刺讥不惮将相，诛恶不避豪强，诛不制之贼，解国家之忧，
功著职修，威信不废，诚国家爪牙之吏，折冲之臣。今一旦无辜制于仇人之手，
伤于诋欺之文，上不得以功除罪，下不得蒙棘木之听，独掩怨雠之偏奏，被共工
之大恶，无所陈冤诉罪。尊以京师废乱，群盗并兴，选贤征用，起家为卿。贼乱
既除，豪猾伏辜，即以佞巧废黜。一尊之身，三期之间，乍贤乍佞，岂不甚哉！
孔子曰：‘爱之欲其生，恶之欲其死，是惑也。’‘浸润之谮不行焉，可谓明
矣。’愿下公卿、大夫、博士、议郎定尊素行！夫人臣而‘伤害阴阳’，死诛之
罪也；‘靖言庸违’，放殛之刑也。审如御史章，尊乃当伏观阙之诛，放于无人
之域，不得苟免；及任举尊者，当获选举之辜，不可但已。即不如章，饰文深诋
以诉无罪，亦宜有诛，以惩谗贼之口，绝诈欺之路。唯明主参详，使白黑分别！”
书奏，天子复以尊为徐州刺史。知
        夜郎夜郎王兴、钅句町王禹、漏卧侯俞更举兵相攻。柯太守请发兵诛
兴等。议者以为道远不可击，乃遣太中大夫蜀郡张匡持节和解。兴等不从命，刻
木象汉吏，立道旁，射之。主
        杜钦杜钦说大将军王凤曰：“蛮夷王侯轻易汉使，不惮国威，恐议者选
X，复守和解；太守察动静有变，乃以闻。如此，则复旷一时，王侯得收猎其众，
申固其谋，党助众多，各不胜忿，必相殄灭。自知罪成，狂犯守尉，远臧温暑毒
草之地；虽有孙、吴将，贲、育士，若入水火，往必焦没，智勇亡所施。屯田守
之，费不可胜量。宜因其罪恶未成，未疑汉家加诛，阴敕旁郡守尉练士马，大司
农豫调谷积要害处，选任职太守往。以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者。即以为不
毛之地，无用之民，圣王不以劳中国，宜罢郡，放弃其民，绝其王侯勿复通。如
以先帝所立累世之功不可堕坏，亦宜因其萌牙，早断绝之。及已成形然后战师，
则万姓被害。”大将军凤于是荐金城司马临邛陈立为柯太守。立至柯，谕告
夜郎王兴，兴不从命；立请诛之，未报。乃从吏数十人出行县，至兴国且同亭，
召兴。兴将数千人往至亭，从邑君数十人入见立。立数责，因断头。邑君曰：
“将军诛无状，为民除害，愿出晓士众！”以兴头示之，皆释兵降。钅句町王禹、
漏卧侯俞震恐，入粟千斛、牛羊劳吏士。立还归郡。兴妻父翁指，与子邪务收馀
兵，迫胁旁二十二邑反。至冬，立奏募诸夷，与都尉、长史分将攻翁指等。翁指
据厄为垒，立使奇兵绝其道，纵反间以诱其众。都尉万年曰：“兵久不决，费
不可共。”引兵独进。败走，趋立营。立怒，叱戏下令格之。都尉复还战，立救
之。时天大旱，立攻绝其水道。蛮夷共斩翁指，持首出降，西夷遂平。知
       孝成皇帝上之上河平三年（乙未，公元前二六年）
        春，春，正月，楚王嚣来朝。二月，乙亥，诏以嚣素行纯茂，特加显异，
封其子勋为广戚侯。主
        丙戌丙戌，犍为地震，山崩，壅江水，水逆流。知
        秋，秋，八月，乙卯晦，日有食之。古
        上以上以中秘书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下。诏光禄大夫刘向校
经传、诸子、诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方
技。每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。知
        刘向刘向以王氏权位太盛，而上方向《诗》、《书》古文，向乃因《尚
书・洪范》，集合上古以来，历春秋、六国至秦、汉符瑞、灾异之记，推迹行事，
连傅祸福，著其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰《洪范五行传论》，
奏之。天子心知向忠精，故为凤兄弟起此论也；然终不能夺王氏权。知
        河复河复决平原，流入济南、千乘，所坏败者半建始时。复遣王延世与
丞相史杨焉及将作大匠许商、谏大夫乘马延年同作治，六月乃成。复赐延世黄金
百斤。治河卒非受平贾者，为著外繇六月。主
       孝成皇帝上之上河平四年（丙申，公元前二五年）
        春，春，正月，匈奴单于来朝。古
        赦天赦天下徒。斋
        三月三月，癸丑朔，日有食之。主
        琅邪琅邪太守杨肜与王凤连昏，其郡有灾害，丞相王商按问之。凤以为
请，商不听，竟奏免肜，奏果寝不下。凤以是怨商，阴求其短，使频阳耿定上书，
言“商与父傅婢通；及女弟淫乱，奴杀其私夫，疑商教使。”天子以为暗昧之过，
不足以伤大臣。凤固争，下其事司隶。太中大夫蜀郡张匡，素佞巧，复上书极言
诋毁商。有司奏请召商诣诏狱。上素重商，知匡言多险，制曰：“勿治！”凤固
争之。知
        夏，夏，四月，壬寅，诏收商丞相印绶。商免相三日，发病，欧血薨，
谥曰戾侯。而商子弟亲属为驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹、大夫、郎吏者，皆
出补吏，莫得留给事、宿卫者。有司奏请除国邑；有诏：“长子安嗣爵为乐昌
侯。”主
        上之上之为太子也，受《论语》于莲勺张禹，及即位，赐爵关内侯，拜
为诸吏、光禄大夫，秩中二千石，给事中，领尚书事。禹与王凤并领尚书，内不
自安，数病，上书乞骸骨，欲退避凤；上不许，抚待愈厚。六月，丙戌，以禹为
丞相，封安昌侯。主
        庚戌庚戌，楚孝王嚣薨。知
        初，初，武帝通西域，Y宾自以绝远，汉兵不能至，独不服，数剽杀汉
使。久之，汉使者文忠与容屈王子阴末赴合谋攻杀其王；立阴末赴为Y宾王。后
军候赵德使Y宾，与阴末赴相失；阴末赴锁琅当德，杀副已下七十馀人，遣使者
上书谢。孝元帝以其绝域，不录，放其使者于县度，绝而不通。及帝即位，复遣
使献谢罪。汉欲遣使者报送其使。杜钦说王凤曰：“前Y宾王阴末赴，本汉所立，
后卒畔逆。夫德莫大于有国子民，罪莫大于执杀使者，所以不报恩，不惧诛者，
自知绝远，兵不至也。有求则卑辞，无欲则骄，终不可怀服。凡中国所以为通
厚蛮夷，惬快其求者，为壤比而为寇。今县度之厄，非Y宾所能越也；其乡慕，
不足以安西域；虽不附，不能危城郭。前亲逆节，恶暴西域，故绝而不通；今悔
过来，而无亲属、贵人，奉献者皆行贾贱人，欲通货市买，以献为名，故烦使者
送至县度，恐失实见欺。凡遣使送客者，欲为防护寇害也。起皮山，南更不属汉
之国四、五，斥候士百馀人，五分夜击刁斗自守，尚时为所侵盗。驴畜负粮，须
诸国禀食，得以自赡。国或贫小不能食，或桀黠不肯给，拥强汉之节，馁山谷之
间，乞无所得，离一、二旬，则人畜弃捐旷野而不反。又历大头痛、小头痛之
山，赤土、身热之阪，令人身热无色，头痛呕吐，驴畜尽然。又有三池盘、石阪
道，狭者尺六七寸，长者径三十里，临峥嵘不测之深，行者骑步相持，绳索相引，
二千馀里，乃到县度。畜坠，未半坑谷尽靡碎；人堕，势不得相收视；险阻危害，
不可胜言。圣王分九州，制五服，务盛内，不求外；今遣使者承至尊之命，送蛮
夷之贾，劳吏士之众，涉危难之路，罢敝所恃以事无用，非久长计也。使者业已
受节，可至皮山而还。”于是凤白从钦言。Y宾实利赏赐贾市，其使数年而壹至
云。知
       孝成皇帝上之上阳朔元年（丁酉，公元前二四年）
        春，春，二月，丁未晦，日有食之。斋
        三月三月，赦天下徒。主
        冬，冬，京兆尹泰山王章下狱，死。知
        时大时大将军凤用事，上谦让无所颛。左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通
达有异材，上召见歆，诵读诗赋，甚悦之，欲以为中常侍；召取衣冠，临当拜，
左右皆曰：“未晓大将军。”上曰：“此小事，何须关大将军！”左右叩头争之，
上于是语凤，凤以为不可，乃止。王氏子弟皆卿、大夫、侍中、诸曹，分据势官，
满朝廷。杜钦见凤专政泰重，戒之曰：“愿将军由周公之谦惧，损穰侯之威，放
武安之欲，毋使范雎之徒得间其说。”凤不听。斋
        时上时上无继嗣，体常不平。定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共
王甚厚，赏赐十倍于它王，不以往事为纤介；留之京师，不遣归国。上谓共王：
“我未有子，人命不讳。一朝有它，且不复相见，尔长留侍我矣！”其后天子疾
益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上。上甚亲重之。大将军凤心不便共王在京师，
会日食，凤因言：“日食，阴盛之象。定陶王虽亲，于礼当奉O在国；今留侍京
师，诡正非常，故天见戒，宜遣王之国。”上不得已于凤而许之。共王辞去，上
与相对涕泣而决。古
        王章王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤，乃奏封事，
言：“日食之咎，皆凤专权蔽主之过。”上召见章，延问以事。章对曰：“天道
聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效。今陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗
庙，重社稷，上顺天心，下安百姓，此正议善事，当有祥瑞，何故致灾异！灾异
之发，为大臣颛政者也。今闻大将军猥归日食之咎于定陶王，建遣之国，苟欲使
天子孤立于上，颛擅朝事以便其私，非忠臣也。且日食，阴侵阳，臣颛君之咎。
今政事大小皆自凤出，天子曾不壹举手，凤不内省责，反归咎善人，推远定陶王。
且凤诬罔不忠，非一事也。前丞相乐昌侯商，本以先帝外属，内行笃，有威重，
位历将相，国家柱石臣也，其人守正，不肯屈节随凤委曲；卒用闺门之事为凤所
罢，身以忧死，众庶愍之。又凤知其小妇弟张美人已尝适人，于礼不宜配御至尊，
托以为宜子，内之后宫，苟以私其妻弟；闻张美人未尝任身就馆也。且羌、胡尚
杀首子以荡肠正世，况于天子，而近已出之女也！此三者皆大事，陛下所自见，
足以知其馀及它所不见者。凤不可令久典事，宜退使就第，选忠贤以代之！”自
凤之白罢商，后遣定陶王也，上不能平；及闻章言，天子感寤，纳之，谓章曰：
“微京兆尹直言，吾不闻社稷计。且唯贤知贤，君试为朕求可以自辅者。”于是
章奏封事，荐信都王舅琅邪太守冯野王，忠信质直，知谋有馀。以王舅出，以贤
复入，明圣主乐进贤也。上自为太子时，数闻野王先帝名卿，声誉出凤远甚，方
倚欲以代凤。章每召见，上辄辟左右。时太后从弟子侍中音独侧听，具知章言，
以语凤。凤闻之，甚忧惧。杜钦令凤称病出就第，上疏乞骸骨，其辞指甚哀。太
后闻之，为垂涕，不御食。上少而亲倚凤，弗忍废，乃优诏报凤，强起之；于是
凤起视事。古
        上使上使尚书劾奏章：“知野王前以王舅出补吏，而私荐之，欲令在朝，
阿附诸侯；又知张美人体御至尊，而妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言。”下章吏。
廷尉致其大逆罪，以为“比上夷狄，欲绝继嗣之端，背畔天子，私为定陶王。”
章竟死狱中，妻子徙合浦。自是公卿见凤，侧目而视。冯野王惧不自安，遂病；
满三月，赐告，与妻子归杜陵就医药。大将军凤风御史中丞劾奏“野王赐告养病
而私自便，持虎符出界归家，奉诏不敬。”杜钦奏记于凤曰：“二千石病，赐告
得归，有故事；不得去郡，亡著令。《传》曰：‘赏疑从予，’所以广恩劝功也；
‘罚疑从去，’所以慎刑，阙难知也。今释令与故事而假不敬之法，甚违‘阙疑
从去’之意。即以二千石守千里之地，任兵马之重，不宜去郡，将以制刑为后法
者，则野王之罪在未制令前也。刑赏大信，不可不慎。”凤不听，竟免野王官。
时众庶多冤王章讥朝廷者，钦欲救其过，复说凤曰：“京兆尹章，所坐事密，自
京师不晓，况于远方！恐天下不知章实有罪，而以为坐言事。如是，塞争引之原，
损宽明之德。钦愚以为宜因章事举直言极谏，并见郎从官，展尽其意，加于往前，
以明示四方，使天下咸知主上圣明，不以言罪下也。若此，则流言消释，疑惑著
明。”凤白行其策焉。知
        是岁是岁，陈留太守薛宣为左冯翊。宣为郡，所至有声迹。宣子惠为彭
城令，宣尝过其县，心知惠不能，不问以吏事。或问宣：“何不教戒惠以吏职？”
宣笑曰：“吏道以法令为师，可问而知；及能与不能，自有资材，何可学也！”
众人传称，以宣言为然。知
       孝成皇帝上之上阳朔二年（戊戌，公元前二三年）
        春，春，三月，大赦天下。斋
        御史御史大夫张忠卒。主
        夏，夏，四月，丁卯，以侍中、太仆王音为御史大夫。于是王氏愈盛，
郡国守相、刺史皆出其门下。五侯群弟争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至，皆通敏
人事，好士养贤，倾财施予以相高尚；宾客满门，竞为之声誉。刘向谓陈汤曰：
“今灾异如此，而外家日盛，其渐必危刘氏。吾幸得以同姓末属，累世蒙汉厚恩，
身为宗室遗老，历事三主。上以我先帝旧臣，每进见，常加优礼。吾而不言，孰
当言者！”遂上封事极谏曰：“臣闻人君莫不欲安，然而常危；莫不欲存，然而
常亡；失御臣之术也。夫大臣操权柄，持国政，未有不为害者也。故《书》曰：
‘臣之有作威作福，害于而家，凶于而国。’孔子曰：‘禄去公室，政逮大夫，’
危亡之兆也。今王氏一姓，乘p轮华毂者二十三人，青、紫、貂、蝉充盈幄内，
鱼鳞左右。大将军秉事用权，五侯骄奢僭盛，并作威福，击断自恣，行污而寄治，
身私而托公，依东宫之尊，假甥舅之亲，以为威重。尚书、九卿、州牧、郡守皆
出其门，管执枢机，朋党比周；称誉者登进，忤恨者诛伤；游谈者助之说，执政
者为之言，排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不进，远绝宗室之任，
不令得给事朝省，恐其与己分权；数称燕王、盖主以疑上心，避讳吕、霍而弗肯
称。内有管、蔡之萌，外假周公之论，兄弟据重，宗族磐互，历上古至秦、汉，
外戚僭贵未有如王氏者也。物盛必有非常之变先见，为其人微象。孝昭帝时，冠
石立于泰山，仆柳起于上林，而孝宣帝即位。今王氏先祖坟墓在济南者，其梓柱
生枝叶，扶疏上出屋，根C090地中，虽立石起柳，无以过此之明也。事势不两大，
王氏与刘氏亦且不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危。陛下为人子孙，守
持宗庙，而令国祚移于外亲，降为o隶，纵不为身，奈宗庙何！妇人内夫家而外
父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不与舅平昌侯权，所以全安之也。夫明
者起福于无形，销患于未然，宜发明诏，吐德音，援近宗室，亲而纳信，黜远外
戚，毋授以政，皆罢令就弟，以则效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，诚东宫
之意，外家之福也。王氏永存，保其爵禄，刘氏长安，不失社稷，所以褒睦外内
之姓，子子孙孙无疆之计也。如不行此策，田氏复见于今，六卿必起于汉，为后
嗣忧，昭昭甚明。唯陛下深留圣思！”书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：
“君且休矣，吾将思之。”然终不能用其言。斋
        秋，秋，关东大水。主
        八月八月，甲申，定陶共王康薨。知
        是岁是岁，徙信都王兴为中山王。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_031.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十一【汉纪二十三】起屠维大渊献，尽强圉协洽，凡九年。
       孝成皇帝上之下阳朔三年（己亥，公元前二二年）
        春，春，三月，壬戌，陨石东郡八。主
        夏，夏，六月，颍川铁官徙申屠圣等百八十人杀长吏，盗库兵，自称将
军，经历九郡。遣丞相长史、御史中丞逐捕，以军兴从事，皆伏辜。古
        秋，秋，王凤疾，天子数自临问，亲执其手涕泣曰：“将军病，如有不
可言，平阿侯谭次将军矣！”凤顿首泣曰：“谭等虽与臣至亲，行皆奢僭，无以
率导百姓，不如御史大夫音谨敕，臣敢以死保之！”及凤且死，上疏谢上，复固
荐音自代，言谭等五人必不可用；天子然之。初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，
卑恭如子，故凤荐之。八月，丁巳，凤薨。九月，甲子，以王音为大司马、车骑
将军，而王谭位特进，领城门兵。安定太守谷永以谭失职，劝谭辞让，不受城门
职；由是谭、音相与不平。知
        冬，冬，十一月，丁卯，光禄勋于永为御史大夫。永，定国之子也。古
       孝成皇帝上之下阳朔四年（庚子，公元前二一年）
        春，春，二月，赦天下。主
        夏，夏，四月，雨雪。知
        秋，秋，九月，壬申，东平思王宇薨。古
        少府少府王骏为京兆尹。骏，吉之子也。先是，京兆有赵广汉、张敞、
王尊、王章、王骏，皆有能名，故京师称曰：“前有赵、张，后有三王。”主
        闰月闰月，壬戌，于永卒。知
        乌孙乌孙小昆弥乌就屠死，子拊离代立；为弟日贰所杀。汉遣使者立拊
离子安日为小昆弥。日贰亡阻康居；安日使贵人姑莫匿等三人诈亡从日贰，刺杀
之。于是西域诸国上书，愿复得前都护段会宗；上从之。城郭诸国闻之，皆翕然
亲附。主
        谷永谷永奏言：“圣王不以名誉加于实效；御史大夫任重职大，少府宣
达于从政，唯陛下留神考察！”上然之。古
       孝成皇帝上之下鸿嘉元年（辛丑，公元前二零年）
        春，春，正月，癸巳，以薛宣为御史大夫。主
        二月二月，壬午，上行幸初陵，赦作徒；以新丰戏乡为昌陵县，奉初陵。
知
        上始上始为微行，从期门郎或私奴十馀人，或乘小车，或皆骑，出入市
里郊野，远至旁县甘泉、长杨、五柞，斗鸡、走马，常自称富平侯家人。富平侯
者，张安世四世孙放也。放父临，尚敬武公主，生放，放为侍中、中郎将，娶许
皇后女弟，当时宠幸无比，故假称之。知
        三月三月，庚戌，张禹以老病罢，以列侯朝朔、望，位特进，见礼如丞
相，赏赐前后数千万。斋
        夏，夏，四月，庚辰，薛宣为丞相，封高阳侯；京兆尹王骏为御史大夫。
主
        王音王音既以从舅越亲用事，小心亲职。上以音自御史大夫入为将军，
不获宰相之封，六月，乙巳，封音为安阳侯。古
        冬，冬，黄龙见真定。斋
        是岁是岁，匈奴复株累单于死，弟且糜胥立，为搜谐若L单于；遣子左
祝都韩王榱羲购钊胧蹋以且莫车为左贤王。知
       孝成皇帝上之下鸿嘉二年（壬寅，公元前一九年）
        春，春，上行幸云阳、甘泉。斋
        三月三月，博士行大射礼。有飞雉集于庭，历阶登堂而g；后雉又集太
常、宗正、丞相、御史大夫、车骑将军之府，又集未央宫承明殿屋上。车骑将军
音、待诏宠等上言：“天地之气，以类相应；谴告人君，甚微而著。雉者听察，
先闻雷声，故《月令》以纪气。《经》载高宗g雉之异，以明转祸为福之验。今
雉以博士行礼之日大众聚会，飞集于庭，历阶登堂，万众睢睢，惊怪连日，径历
三公之府，太常、宗正典宗庙骨肉之官，然后入宫，其宿留告晓人，具备深切；
虽人道相戒，何以过是！”后帝使中常侍晁闳诏音曰：“闻捕得雉，毛羽颇摧折，
类拘执者，得无人为之？”音复对曰：“陛下安得亡国之语！不知谁主为佞谄之
计，诬乱圣德如此者！左右阿谀甚众，不待臣音复谄而足。公卿以下，保位自守，
莫有正言。如令陛下觉寤，惧大祸且至身，深责臣下，绳以圣法，臣音当先诛，
岂有以自解哉！今即位十五年，继嗣不立，日日驾车而出，失行流闻；海内传之，
甚于京师。外有微行之害，内有疾病之忧，皇天数见灾异，欲人变更，终已不改。
天尚不能感动陛下，臣子何望！独有极言待死，命在朝暮而已。如有不然，老母
安得处所，尚何皇太后之有！高祖天下当以谁属乎！宜谋于贤智，克己复礼，以
求天意，继嗣可立，灾变尚可销也。”古
        初，初，元帝俭约，渭陵不复徙民起邑；帝起初陵，数年后，乐霸陵曲
亭南，更营之。将作大匠解万年使陈汤为奏，请为初陵徙民起邑，欲自以为功，
求重赏。汤因自请先徙，冀得美田宅。上从其言，果起昌陵邑。知
        夏，夏，徙郡国豪桀赀五百万以上五千户于昌陵。古
        五月五月，癸未，陨石于杜邮三。斋
        六月六月，立中山宪王孙云客为广德王。主
        是岁是岁，城阳哀王云薨；无子，国除。知
       孝成皇帝上之下鸿嘉三年（癸卯，公元前一八年）
        夏，夏，四月，赦天下。斋
        大旱大旱。主
        王氏王氏五侯争以奢侈相尚。成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫。
后又穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，立羽盖，张周帷，楫棹越歌。上
幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，未言；后微行出，过曲阳侯第，又见园中
土山、渐台，象白虎殿。于是上怒，以让车骑将军音。商、根兄弟欲自黥、劓以
谢太后。上闻之，大怒，乃使尚书责问司隶校尉、京兆尹，知成都侯商等奢僭不
轨，藏匿奸猾，皆阿纵，不举奏正法；二人顿首省户下。又赐车骑将军音策书曰：
“外家何甘乐祸败！而欲自黥、劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家！
外家宗族强，上一身浸弱日久，今将一施之，君其召诸侯，令待府舍！”是日，
诏尚书奏文帝时诛将军薄昭故事。车骑将军音藉稿请罪，商、立、根皆负斧质谢，
良久乃已。上特欲恐之，实无意诛也。古
        秋，秋，八月，乙卯，孝景庙北阙灾。斋
        初，初，许皇后与班婕妤皆有宠于上。上尝游后庭，欲与婕妤同辇载，
婕妤辞曰：“观古图画，贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾。今欲同辇，
得无近似之乎！”上善其言而止。太后闻之，喜曰：“古有樊姬，今有班婕妤！”
班婕妤进侍者李平得幸，亦为婕妤，赐姓曰卫。其后，上微行过阳阿主家，悦歌
舞者赵飞燕，召入宫，大幸；有女弟，复召入，姿性尤x粹，左右见之，皆啧啧
嗟赏。有宣帝时披香博士淖方成在帝后，唾曰：“此祸水也，灭火必矣！”姊、
弟俱为婕妤，贵倾后宫。许皇后、班婕妤皆失宠。于是赵飞燕谮告许皇后、班婕
妤挟媚道，祝诅后宫，詈及主上。冬，十一月，甲寅，许后废处昭台宫，后姊谒
等皆诛死，亲属归故郡。考问班婕妤，婕妤对曰：“妾闻‘死生有命，富贵在
天。’修正尚未蒙福，为邪欲以何望！使鬼神有知，不受不臣之诉；如其无知，
诉之何益！故不为也。”上善其对，赦之，赐黄金百斤。赵氏姊、弟骄妒，婕妤
恐久见危，乃求共养太后于长信宫。上许焉。斋
        广汉广汉男子郑躬等六十馀人攻官寺，篡囚徒，盗库兵；自称山君。主
       孝成皇帝上之下鸿嘉四年（甲辰，公元前一七年）
        秋，秋，勃海、清河、信都河水湓溢，灌县、邑三十一，败官亭、民舍
四万馀所。平陵李寻等奏言：“议者常欲求索九河故迹而穿之。今因其自决，可
且勿塞，以观水势；河欲居之，当稍自成川，跳出沙土。然后顺天心而图之，必
有成功，而用财力寡。”于是遂止不塞。朝臣数言百姓可哀，上遣使者处业振赡
之。知
        广汉广汉郑躬等党与浸广，犯历四县，众且万人；州郡不能制。冬，以
河东都尉赵护为广汉太守，发郡中及蜀郡合三万人击之，或相捕斩除罪；旬月平。
迁护为执金吾，赐黄金百斤。主
        是岁是岁，平阿安侯王谭薨。上悔废谭使不辅政而薨也，乃复成都侯商
以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军。魏郡杜时为郎，素善车骑将军音，
见音前与平阿侯有隙，即说音曰：“夫戚而不见殊，孰能无怨！昔秦伯有千乘之
国而不能容其母弟，《春秋》讥焉。周、召则不然，忠以相辅，义以相匡，同己
之亲，等己之尊，不以圣德独兼国宠，又不为长专受荣任，分职于陕，并为弼疑，
故内无感恨之隙，外无侵侮之羞，俱享天v，两荷高名者，盖以此也。窃见成都
侯以特进领城门兵，复有诏得举吏如五府，此明诏所欲宠也。将军宜承顺圣意，
加异往时，每事凡议，必与及之。发于至诚，则孰不说谕！”音甚嘉其言，由是
与成都侯商亲密。二人皆重。知
       孝成皇帝上之下永始元年（乙巳，公元前一六年）
        春，春，正月，癸丑，太官凌室火。戊午，戾后园南阙火。斋
        上欲上欲立赵婕妤为皇后，皇太后嫌其所出微甚，难之。太后姊子淳于
长为侍中，数往来通语东宫；岁馀，乃得太后指，许之。夏，四月，乙亥，上先
封婕妤父临为成阳侯。谏大夫河间刘辅上书，言：“昔武王、周公，承顺天地以
飨鱼、鸟之瑞，然犹君臣礻氐惧，动色相戒。况于季世，不蒙继嗣之福，屡受威
怒之异者！虽夙夜自责，改过易行，畏天命，念祖业，妙选有德之世，考卜窈
窕之女，以承宗庙，顺神祗心，塞天下望，子孙之祥犹恐晚暮！今乃触情纵欲，
倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不愧于人，惑莫大焉！里语曰：‘腐木
不可以为柱；人婢不可以为主。’天人之所不予，必有祸而无福，市道皆共知之，
朝廷莫肯壹言。臣窃伤心，不敢不尽死！”书奏，上使侍御史收缚辅，系掖庭秘
狱，群臣莫知其故。于是左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋琅邪师丹、太中大
夫谷永俱上书曰：“窃见刘辅前以县令求见，擢为谏大夫，此其言必有卓诡切至
当圣心者，故得拔至于此；旬月之间，收下秘狱。臣等愚以为辅幸得托公族之亲，
在谏臣之列，新从下土来，未知朝廷体，独触忌讳，不足深过。小罪宜隐忍而已，
如有大恶，宜暴治理官，与众共之。今天心未豫，灾异屡降，水旱迭臻，方当隆
宽广问，褒直尽下之时也，而行惨急之诛于谏争之臣，震惊群下，失忠直心。假
令辅不坐直言，所坐不著，天下不可户晓。同姓近臣，本以言显，其于治亲养忠
之义，诚不宜幽囚于掖庭狱。公卿以下，见陛下进用辅亟而折伤之暴，人有惧心，
精锐销X，莫敢尽节正言，非所以昭有虞之听，广德美之风！臣等窃深伤之，惟
陛下留神省察！”上乃徙系辅共工狱，减死罪一等，论为鬼薪。古
        初，初，太后兄弟八人，独弟曼早死，不侯；太后怜之。曼寡妇渠供养
东宫，子莽幼孤，不及等比，其群兄弟皆将军、五侯子，乘时侈靡，以舆马声色
佚游相高。莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生；事母及寡嫂，养孤兄子，
行甚敕备；又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，
乱首垢面，不解衣带连月。凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，迁射声校尉。
久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽。长乐少府戴崇、侍中金涉、中郎陈
汤等皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽，太后又数以为言。五月，乙未，封莽
为新都侯，迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦，散舆
马、衣裘振施宾客，家无所馀；收赡名士，交结将、相、卿、大夫甚众。故在位
更推荐之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。敢为激发之行，处之不渐恧。
尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰：“后将军p子元无子，莽闻此儿种宜子，
为买之”。即日以婢奉p博。其匿情求名如此！古
        六月六月，丙寅，立皇后赵氏，大赦天下。皇后既立，宠少衰。而其女
弟绝幸，为昭仪，居昭阳舍，其中庭彤p而殿上髹漆；切皆铜沓，黄金涂；白玉
阶；壁带往往为黄金G，函蓝田璧、明珠、翠羽饰之。自后宫未尝有焉。赵后居
别馆，多通侍郎、宫奴多子者。昭仪尝谓帝曰：“妾姊性刚，有如为人构陷，则
赵氏无种矣！”因泣下忄妻恻。帝信之，有白后奸状者，帝辄杀之。由是后公为
淫恣，无敢言者，然卒无子。主
        光禄光禄大夫刘向以为王教由内及外，自近者始，于是采取《诗》、
《书》所载贤妃、贞妇兴国显家及孽、嬖乱亡者，序次为《列女传》，凡八篇，
及采传记行事，著《新序》、《说苑》，凡五十篇，奏之，数上疏言得失，陈法
戒。书数十上，以助观览，补遗阙。上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之。主
        昌陵昌陵制度奢泰，久而不成。刘向上疏曰：“臣闻王者必通三统，明
天命所授者博，非独一姓也。自古及今，未有不亡之国。孝文皇帝尝美石椁之固，
张释之曰：‘使其中有可欲，虽锢南山犹有隙。’夫死者无终极，而国家有废兴，
故释之之言为无穷计也。孝文寤焉，遂薄葬。棺椁之作，自黄帝始。黄帝、尧、
舜、禹、汤、文、武、周公，丘垅皆小，葬具甚微；其贤臣孝子亦承命顺意而薄
葬之。此诚奉安君父忠孝之至也。孔子葬母于防，坟四尺。延陵季子葬其子，封
坟掩坎，其高可隐。故仲尼孝子而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君、
亲、骨肉皆微薄矣。非苟为俭，诚便于体也。秦始皇帝葬于骊山之阿，下锢三泉，
上崇山坟，水银为江、海，黄金为凫、雁，珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫
馆之盛，不可胜原。天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下
矣。项籍燔其宫室、营宇，牧儿持火照求亡羊，失火烧其臧椁。自古至今，葬未
有盛如始皇者也。数年之间，外被项籍之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！是故德
弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微。无德寡知，其葬愈厚。丘陇弥高，宫庙甚丽，
发掘必速。由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。陛下即位，躬亲节俭，
始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明；及徙昌陵，增卑为高，积土为山，发民
坟墓，积以万数，营起邑居，期日迫卒，功费大万百馀，死者恨于下，生者愁于
上，臣甚愍焉！以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大！谋
之贤知则不说，以示众庶则苦之，若苟以说愚夫淫侈之人，又何为哉！唯陛下上
览明圣之制以为则，下观亡秦之祸以为戒，初陵之模，宜从公卿大臣之议，以息
众庶！”上感其言。主
        初，初，解万年自诡昌陵三年可成，卒不能就；群臣多言其不便者。下
有司议，皆曰：“昌陵因卑为高，度便房犹在平地上；客土之中，不保幽冥之灵，
浅外不固。卒徒工庸以巨万数，至然脂火夜作，取土东山，且与谷同贾，作治数
年，天下遍被其劳。故陵因天性，据真土，处势高敞，旁近祖考，前又已有十年
功绪，宜还复故陵，勿徙民，便！”秋，七月，诏曰：“朕执德不固，谋不尽下，
过听将作大匠万年言‘昌陵三年可成’，作治五年，中陵、司马殿门内尚未加功。
天下虚耗，百姓罢劳，客土疏恶，终不可成，朕惟其难，怛然伤心。夫‘过而不
改，是谓过矣’。其罢昌陵，及故陵勿徙吏民，令天下毋有动摇之心。”主
        初，初，侯萧何之子孙嗣为侯者，无子及有罪，凡五绝祀。高后、文
帝、景帝、武帝、宣帝思何之功，辄以其支庶绍封。是岁，何七世孙侯获坐使
奴杀人，减死，完为城旦。先是，上诏有司访求汉初功臣之后，久未省录。杜业
说上曰：“唐、虞、三代皆封建诸侯，以成太平之美，是以燕、齐之祀与周并传，
子继弟及，历载不堕。岂无刑辟、繇祖之竭力，故支庶赖焉。迹汉功臣，亦皆割
符世爵，受山河之誓；百馀年间，而袭封者尽，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为
愍隶，死为转尸。以往况今，甚可悲伤。圣朝怜闵，诏求其后，四方忻忻，靡不
归心。出入数年而不省察，恐议者不思大义，徒设虚言，则厚德掩息，吝简布章，
非所以示化劝后也。虽难尽继，宜从尤功。”上纳其言。癸卯，封萧何六世孙南
怀は参侯。古
        立城立城阳哀王弟俚为王。斋
        八月八月，丁丑，太皇太后王氏崩。主
        九月九月，黑龙见东莱。知
        丁巳丁巳晦，日有食之。古
        是岁是岁，以南阳太守陈咸为少府，侍中淳于长为水衡都尉。斋
       孝成皇帝上之下永始二年（丙午，公元前一五年）
        春，春，正月，己丑，安阳敬侯王音薨。王氏唯音为修整，数谏正，有
忠直节。知
        二月二月，癸未夜，星陨如雨，绎绎，未至地灭。古
        乙酉乙酉晦，日有食之。斋
        三月三月，丁酉，以成都侯王商为大司马、卫将军；红阳侯王立位特进，
领城门兵。知
        京兆京兆尹翟方进为御史大夫。古
        谷永谷永为凉州刺史，奏事京师，讫，当之部，上使尚书问永，受所欲
言。永对曰：“臣闻王天下、有国家者，患在上有危亡之事而危亡之言不得上闻。
如使危亡之言辄上闻，则商、周不易姓而迭兴，三正不变改而更用。夏、商之将
亡也，行道之人皆知之。晏然自以若天有日，莫能危，是故恶日广而不自知，大
命倾而不自寤。《易》曰：‘危者有其安者也，亡者保其存者也。’陛下诚垂宽
明之听，无忌讳之诛，使刍荛之臣得尽所闻于前，群臣之上愿，社稷之长福也！
元年，九月，黑龙见；其晦，日有食之。今年二月己未夜，星陨；乙酉，日有食
之。六月之间，大异四发，二二而同月。三代之末，春秋之乱，未尝有也。臣闻
三代所以陨社稷、丧宗庙者，皆由妇人与群恶沉湎于酒；秦所以二世十六年而亡
者，养生泰奢，奉终泰厚也。二者，陛下兼而有之，臣请略陈其效。主
        “建“建始、河平之际，许、班之贵，倾动前朝，熏灼四方，女宠至极，
不可上矣；今之后起，什倍于前。废先帝法度，听用其言，官秩不当，纵释王诛，
骄其亲属，假之威权，从横乱政，刺举之吏莫敢奉宪。又以掖庭狱大为乱阱，榜
棰C170于h烙，绝灭人命，主为赵、李报德复怨。反除白罪，建治正吏，多系无
辜，掠立迫恐，至为人起责，分利受谢，生入死出者，不可胜数。是以日食再既，
以昭其辜。古
        “王“王者必先自绝，然后天绝之。今陛下弃万乘之至贵，乐家人之贱
事，厌高美之尊号，好匹夫之卑字，崇聚G轻无义小人以为私客，数离深宫之固，
挺身晨夜，与群小相随，乌集杂会，饮醉吏民之家，乱服共坐，流湎，溷
淆无别，黾勉遁乐，昼夜在路，典门户、奉宿卫之臣执干戈而守空宫，公卿百僚
不知陛下所在，积数年矣。斋
        “王“王者以民为基，民以财为本，财竭则下畔，下畔则上亡。是以明
王爱养基本，不敢穷极，使民如承大祭。今陛下轻夺民财，不爱民力，听邪臣之
计，去高敞初陵，改作昌陵，役百乾溪，费拟骊山，靡敝天下，五年不成而后反
故。百姓愁恨感天，饥馑仍臻，流散冗食，]死于道，以百万数。公家无一年之
畜，百姓无旬日之储，上下俱匮，无以相救。《诗》云：‘殷监不远，在夏后之
世。’愿陛下追观夏、商、周、秦所以失之，以镜考己行，有不合者，臣当伏妄
言之诛！知
        “汉“汉兴九世，百九十馀载，继体之主七，皆承天顺道，遵先祖法度，
或以中兴，或以治安；至于陛下，独违道纵欲，轻身妄行，当盛壮之隆，无继嗣
之福，有危亡之忧，积失君道，不合天意，亦以多矣。为人后嗣，守人功业如此，
岂不负哉！方今社稷、宗庙祸福安危之机在于陛下，陛下诚肯昭然远寤，专心反
道，旧愆毕改，新德既章，则赫赫大异庶几可销，天命去就庶几可复，社稷、宗
庙庶几可保！唯陛下留神反覆，熟省臣言！”斋
        帝性帝性宽，好文辞，而溺于燕乐，皆皇太后与诸舅夙夜所常忧；至亲
难数言，故推永等使因天变而切谏，劝上纳用之。永自知有内应，展意无所依违，
每言事辄见答礼。至上此对，上大怒。卫将军商密`永令发去。上使侍御史收永，
敕过交道厩者勿追；御史不及永，还。上意亦解，自悔。斋
        上尝上尝与张放及赵、李诸侍中共宴饮禁中，皆引满举白，谈笑大噱。
时乘舆幄坐张画屏风，画纣醉踞妲己，作长夜之乐。侍中、光禄大夫班伯久疾新
起，上顾指画而问伯曰：“纣为无道，至于是？”对曰：“《书》云：‘乃用
妇人之言’，何有踞肆于朝！所谓众恶归之，不如是之甚者也！”上曰：“苟不
若此，此图何戒？”对曰：“‘沉湎于酒’，微子所以告去也。‘式号式呼’，
《大雅》所以流连也。《诗》、《书》淫乱之戒，其原皆在于酒！”上乃喟然叹
曰：“吾久不见班生，今日复闻谠言！”放等不怿，稍自引起更衣，因罢出。时
长信庭林表适使来，闻见之。后上朝东宫，太后泣曰：“帝间颜色瘦黑。班侍中
本大将军所举，宜宠异之；益求其比，以辅圣德！宜遣富平侯且就国！”上曰：
“诺。”上诸舅闻之，以风丞相、御史，求放过失。于是丞相宣、御史大夫方进
奏“放骄蹇纵恣，奢淫不制，拒闭使者，贼伤无辜，从者支属并乘权势，为暴虐，
请免放就国。”上不得已，左迁放为北地都尉。其后比年数有灾变，故放久不得
还。玺书劳问不绝。敬武公主有疾，诏徽放归第视母疾。数月，主有瘳，后复出
放为河东都尉。上虽爱放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。知
        邛成邛成太后之崩也，丧事仓卒，吏赋敛以趋办，上闻之，以过丞相、
御史。冬，十一月，己丑，册免丞相宣为庶人，御史大夫方进左迁执金吾。二十
馀日，丞相官缺，群臣多举方进者；上亦器其能，十一月，壬子，擢方进为丞相，
封高陵侯。以诸吏、散骑、光禄勋孔光为御史大夫。方进以经术进，其为吏，用
法刻深，好任势立威；有所忌恶，峻文深诋，中伤甚多。有言其挟私诋欺不专平
者，上以方进所举应科，不以为非也。光，褒成君霸之少子也，领尚书，典枢机
十馀年，守法度，修故事，上有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合；如
或不从，不敢强谏争，以是久而安。时有所言，辄削草藁，以为章主之过以奸忠
直，人臣大罪也。有所荐举，唯恐其人之闻知。沐日归休，兄弟妻子燕语，终不
及朝省政事。或问光：“温室省中树，皆何木也？”光嘿不应，更答以它语，其
不泄如是。斋
        上行上行幸雍，祠五。主
        卫将卫将军王商恶陈汤，奏“汤妄言昌陵且复发徙；又言黑龙冬出，微
行数出之应。”廷尉奏“汤非所宣言，大不敬。”诏以汤有功，免为庶人，徙边。
古
        上以上以赵后之立也，淳于长有力焉，故德之，乃追显其前白罢昌陵之
功，下公卿，议封长。光禄勋平当以为：“长虽有善言，不应封爵之科。”当坐
左迁巨鹿太守。上遂下诏，以常侍闳，侍中、卫尉长首建至策，赐长、闳爵关内
侯。将作大匠万年佞邪不忠，毒流众庶，与陈汤俱徒敦煌。古
        初，初，少府陈咸，卫尉逢信，官簿皆在翟方进之右；方进晚进，为京
兆尹，与咸厚善。及御史大夫缺，三人皆名卿，俱在选中，而方进得之。会丞相
薛宣得罪，与方进相连，上使五二千石杂问丞相、御史，咸诘责方进，冀得其处，
方进心恨。陈汤素以材能得幸于王凤及王音，咸、信皆与汤善，汤数称之于凤、
音所，以此得为九卿。及王商黜逐汤，方进因奏“咸、信附会汤以求荐举，苟得
无耻。”皆免官。主
        是岁是岁，琅邪太守p博为左冯翊。博治郡，常令属县各用其豪桀以为
大吏，文、武从宜。县有剧贼及它非常，博辄移书以诡责之，其尽力有效，必加
厚赏；怀诈不称，诛罚辄行。以是豪强慑服，事无不集。斋
       孝成皇帝上之下永始三年（丁未，公元前一四年）
        春，春，正月，己卯晦，日有食之。知
        初，初，帝用匡衡议，罢甘泉泰，其日，大风坏甘泉竹宫，折拔中
树木十围以上百馀。帝异之，以问刘向，对曰：“家人尚不欲绝种祠，况于国之
神宝旧！且甘泉、汾阴及雍五始立，皆有神礻氐感应，然后营之，非苟而已
也。武、宣之世奉此三神，礼敬敕备，神光尤著。祖宗所立神祗旧位，诚未易动。
前始纳贡禹之议，后人相因，多所动摇。《易大传》曰：‘诬神者殃及三世。’
恐其咎不独止禹等！”上意恨之，又以久无继嗣，冬，十月，庚辰，上白太后，
令诏有司复甘泉泰、汾阴后土如故，及雍五、陈宝祠、长安及郡国祠著明者，
皆复之。主
        是时是时，上以无继嗣，颇好鬼神、方术之属，上书言祭祀方术得待诏
者甚众，祠祭费用颇多。谷永说上曰：“臣闻明于天地之性，不可惑以神怪；知
万物之情，不可罔以非类。诸背仁义之正道，不遵《五经》之法言，而盛称奇怪
鬼神，广崇祭祀之方，求报无福之祠，及言世有仙人，服食不终之药，遥兴轻举、
黄治变化之术者，皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺罔世主。听其言，洋洋满
耳，若将可遇，求之，荡荡如系风捕景，终不可得。是以明王距而不听，圣人绝
而不语。昔秦始皇使徐福发男女入海求神采药，因逃不还，天下怨恨。汉兴，新
垣平、齐人少翁、公孙卿、栾大等皆以术穷诈得，诛夷伏辜。唯陛下距绝此类，
毋令奸人有以窥朝者！”上善其言。知
        十一十一月，尉氏男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守，劫略吏民，自
称将军；徒李潭、称忠、锺祖、訾顺共杀并，以闻，皆封为侯。斋
        十二十二月，山阳铁官徙苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，自称
将军；经郡国十九，杀东郡太守及汝南都尉。汝南太守严捕斩令等。迁为大
司农。故南昌尉九江梅福上书曰：“昔高祖纳善若不及，从谏如转圜，听言不求
其能，举功不考其素，陈平起于亡命而为谋主，韩信拔于行陈而建上将；故天下
之士云合归汉，争进奇异，知者竭其策，愚者尽其虑，勇士极其节，怯夫勉其死。
合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚若拾遗，此高祖所以无敌于天
下也。孝武皇帝好忠谏，说至言，出爵不待廉、茂，庆赐不须显功，是以天下布
衣各厉志竭精以赴阙廷，自f鬻者不可胜数，汉家得贤，于此为盛。使孝武皇帝
听用其计，升平可致，于是积尸暴骨，快心胡、越，故淮南王安缘间而起；所以
计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其大臣势陵，不敢和从也。方今布衣
乃窥国家之隙，见间而起者，蜀郡是也。及山阳亡徒苏令之群，蹈藉名都、大郡，
求党与，索随和，而亡逃匿之意，此皆轻量大臣，无所畏忌，国家之权轻，故匹
夫欲与上争衡也。士者，国之重器。得士则重，失士则轻。《诗》云：‘济济多
士，文王以宁。’庙堂之议，非草茅所言也。臣诚恐身涂野草，尸并卒伍，故数
上书求见，辄报罢。臣闻齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。今
臣所言，非特九九也，陛下距臣者三矣，此天下士所以不至也。昔秦武王好力，
任鄙叩关自鬻；缪公行伯，由余归德。今欲致天下之士，民有上书求见者，辄使
诣尚书问其所言，言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛，若此，则天下之
士，发愤懑，吐忠言，嘉谋日闻于上，天下条贯，国家表里，烂然可睹矣。夫以
四海之广，士民之数，能言之类至众多也；然其俊桀指世陈政，言成文章，质之
先圣而不缪，施之当世合时务，若此者亦无几人。故爵禄束帛者，天下之砥石，
高祖所以厉世摩钝也。孔子曰：‘工欲善其事，必先利其器。’至秦则不然，张
诽谤之罔以为汉驱除，倒持泰阿，授楚其柄。故诚能勿失其柄，天下虽有不顺，
莫敢触其锋，此孝武皇帝所以辟地建功，为汉世宗也。斋
        “今“今陛下既不纳天下之言，又加戮焉。夫鸢鹊遭害，则仁鸟增逝，
愚者蒙戮，则智士深退。间者愚民上疏，多触不急之法，或下廷尉而死者众。自
阳朔以来，天下以言为讳，朝廷尤甚，群臣皆承顺上指，莫有执正。何以明其然
也？取民所上书，陛下之所善，试下之廷尉，廷尉必曰‘非所宜言，大不敬，’
以此卜之，一矣。故京兆尹王章，资质忠直，敢面引廷争，孝元皇帝擢之，以厉
具臣而矫曲朝；及至陛下，戮及妻子。且恶恶止其身，王章非有反畔之辜而殃及
室家，折直士之节，结谏臣之舌。群臣皆知其非，然不敢争，天下以言为戒，最
国家之大患也！愿陛下循高祖之轨，杜亡秦之路，除不急之法，下无讳之诏，博
览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓‘辟四门，明四目’也。往者
不可及，来者犹可追。方今君命犯而主威夺，外戚之权，日以益隆。陛下不见其
形，愿察其景！建始以来，日食、地震，以率言之，三倍春秋，水灾亡与比数，
阴盛阳微，金铁为飞，此何景也？汉兴以来，社稷三危：吕，霍，上官；皆母后
之家也。亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道。今乃尊宠其位，
授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也。自霍光之贤，不能为子孙
虑，故权臣易世则危。《书》曰：‘毋若火，始庸庸。’势陵于君，权隆于主，
然后防之，亦无及已！”上不纳。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_032.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十二【汉纪二十四】起著雍馓玻尽昭阳赤奋若，凡六年。
       孝成皇帝中永始四年（戊申，公元前一三年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰；大赦天下，三月，行幸河东，祠
后土。知
        夏，夏，大旱。古
        四月四月，癸未，长乐临华殿、未央宫东司马门皆灾。六月，甲午，霸
陵园门阙灾。主
        秋，秋，七月，辛未晦，日有食之。知
        冬，冬，十一月，庚申，卫将军王商病免。古
        梁王梁王立骄恣无度，至一日十一犯法。相禹奏“立对外家怨望，有恶
言。”有司案验，因发其与姑园子奸事，奏“立禽兽行，请诛。”太中大夫谷永
上书曰：“臣闻礼，天子外屏，不欲见外也。是故帝王之意，不窥人闺门之私，
听闻中谥言。《春秋》为亲者讳。今梁王年少，颇有狂病，始以恶言按验，既
无事实，而发闺门之私，非本章所指。王辞又不服，猥强劾立，傅致难明之事，
独以偏辞成罪断狱，无益于治道。污蔑宗室以内乱之恶，披布宣扬于天下，非所
以为公族隐讳，增朝廷之荣华，昭圣德之风化也。臣愚以为王少而父同产长，年
齿不伦；梁国之富足以厚聘美女，招致妖丽；父同产亦有耻辱之心。案事者乃验
问恶言，何故猥自发舒！以三者揆之，殆非人情，疑有所迫切，过误失言，文吏
蹑寻，不得转移。萌牙之时，加恩勿治，上也。既已案验举宪，宜及王辞不服，
诏廷尉选上德通理之吏更审考清问，著不然之效，定失误之法，而反命于下吏，
以广公族附疏之德，为宗室刷污乱之耻，甚得治亲之谊。”天子由是寝而不治。
古
        是岁是岁，司隶校尉蜀郡何武为京兆尹。武为吏，守法尽公，进善退恶，
其所居无赫赫名，去后常见思。主
       孝成皇帝中元延元年（己酉，公元前一二年）
        春，春，正月，己亥朔，日有食之。古
        壬戌壬戌，王商复为大司马、卫将军。斋
        三月三月，上行幸雍，祠五。主
        夏，夏，四月，丁酉，无云而雷，有流星从日下东南行，四面dd如雨，
自晡及昏而止。古
        赦天赦天下。斋
        秋，秋，七月，有星孛于东井。主
        上以上以灾变，博谋群臣。北地太守谷永对曰：“王者躬行道德，承顺
天地，则五征时序，百姓寿考，符瑞并降；失道妄行，逆天暴物，则咎征著邮，
妖孽并见，饥馑荐臻；终不改寤，恶洽变备，不复谴告，更命有德。此天地之常
经，百王之所同也。加以功德有厚薄，期质有修短，时世有中季，天道有盛衰。
陛下承八世之功业，当阳数之标季，涉三七之节纪，遭《无妄》之卦运，直百六
之灾厄，三难异科，杂焉同会。建始元年以来，二十载间，群灾大异，交错锋起，
多于《春秋》所书。内则为深宫后庭，将有骄臣悍妾、醉酒狂悖卒起之败，北宫
苑囿街巷之中、臣妾之家幽闲之处征舒、崔杼之乱；外则为诸夏下土，将有樊并、
苏令、陈胜、项梁奋臂之祸。安危之分界，宗庙之至忧，臣永所以破胆寒心，豫
言之累年。下有其萌，然后变见于上，可不致慎！祸起细微，奸生所易。愿陛下
正君臣之义，无复与群小黩燕饮；勤三纲之严，修后宫之政，抑远骄妒之宠，
崇近婉顺之行；朝觐法驾而后出，陈兵清道而后行，无复轻身独出，饮食臣妾之
家。三者既除，内乱之路塞矣。诸夏举兵，萌在民饥馑而吏不恤，兴于百姓困而
赋敛重，发于下怨离而上不知。《传》曰：‘饥而不损，兹谓泰，厥咎亡。’比
年郡国伤于水灾，禾麦不收，宜损常税之时，而有司奏请加赋，甚缪经义，逆于
民心，市怨趋祸之道也。臣愿陛下勿许加赋之奏，益减奢泰之费，流恩广施，振
赡困乏，敕劝耕桑，以慰绥元元之心，诸夏之乱庶几可息。”知
        中垒中垒校尉刘向上书曰：“臣闻帝舜戒伯禹‘毋若丹p敖’，周公戒
成王‘毋若殷王纣’，圣帝明王常以败乱自戒，不讳废兴，故臣敢极陈其愚，唯
陛下留神察焉！谨案《春秋》二百四十二年，日食三十六，今连三年比食，自建
始以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一发，古今罕有。异有小大希稠，占有
舒疾缓急。观秦、汉之易世，览惠、昭之无后，察昌邑之不终，视孝宣之绍起，
皆有变异著于汉纪。天之去就，岂不昭昭然哉！臣幸得托末属，诚见陛下宽明之
德，冀销大异而兴高宗、成王之声，以崇刘氏，故恳恳数奸死亡之诛！天文难以
相晓，臣虽图上，犹须口说，然后可知；愿赐清燕之闲，指图陈状。”上辄入之，
然终不能用也。古
        红阳红阳侯立举陈咸方正，对策，拜为光禄大夫、给事中。丞相方进复
奏“咸前为九卿，坐为贪邪免，不当蒙方正举，备内朝臣”；并劾“红阳侯立选
举故不以实。”有诏免咸，勿劾立。知
        十二十二月，乙未，王商为大将军。辛亥，商薨。其弟红阳侯立次当辅
政，先是立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，上书以入县官，贵取其直一万
万以上，丞相司直孙宝发之，上由是废立，而用其弟光禄勋曲阳侯根。庚申，以
根为大司马、骠骑将军。知
        特进特进、安昌侯张禹请平陵肥牛亭地；曲阳侯根争，以为此地当平陵
寝庙，衣冠所出游道，宜更赐禹它地。上不从，卒以赐禹。根由是害禹宠，数毁
恶之。天子愈益敬厚禹，每病，辄以起居闻，车驾自临问之。上亲拜禹床下，禹
顿首谢恩。禹小子未有官，禹数视其小子，上即禹床下拜为黄门郎、给事中。禹
虽家居，以特进为天子师，国家每有大政，必与定议。时吏民多上书言灾异之应，
讥切王氏专政所致，上意颇然之，未有以明见，乃车驾至禹弟，辟左右，亲问禹
以天变，因用吏民所言王氏事示禹。禹自见年老，子孙弱，又与曲阳侯不平，恐
为所怨，则谓上曰：“《春秋》日食、地震，或为诸侯相杀，夷狄侵中国。灾变
之意，深远难见，故圣人罕言命，不语怪神，性与天道，自子贡之属不得闻，何
况浅见鄙儒之所言。陛下宜修政事，以善应之，与下同其福喜，此经义意也。新
学小生，乱道误人，宜无信用，以经术断之。”上雅信爱禹，由此不疑王氏。后
曲阳侯根及诸王子弟闻知禹言，皆喜说，遂亲就禹。故槐里令p云上书求见，公
卿在前，云曰：“今朝廷大臣，上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，孔子所
谓‘鄙夫不可与事君，苟患失之，亡所不至’者也！臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣
一人头以厉其馀！”上问：“谁也？”对曰：“安昌侯张禹！”上大怒曰：“小
臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦！”御史将云下，云攀殿槛，槛折。云呼曰：
“臣得下从龙逄、比干游于地下，足矣！未知圣朝何如耳！”御史遂将云去。于
是左将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：“此臣素著狂直于世，使其言是，
一可诛；其言非，因当容之。臣敢以死争！”庆忌叩头流血，上意解，然后得已。
及后当治槛，上曰：“勿易，因而辑之，以旌直臣！”知
        匈奴匈奴搜谐单于将入朝；未入塞，病死。弟且莫车立，为车牙若L单
于；以囊知牙斯为左贤王。斋
        北地北地都尉张放到官数月，复征入侍中。太后与上书曰：“前所道尚
未效，富平侯反复来，其能默！”上谢曰：“请今奉诏！”上于是出放为天水
属国都尉。引少府许商、光禄勋师丹为光禄大夫，班伯为水衡都尉，并侍中，皆
秩中二千石，每朝东宫，常从；及大政，俱使谕指于公卿。上亦稍厌游宴，复修
经书之业；太后甚悦。主
        是岁是岁，左将军辛庆忌卒。庆忌为国虎臣，遭世承平，匈奴、西域亲
附，敬其威信。古
       孝成皇帝中元延二年（庚戌，公元前一一年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。三月，行幸河东，祠后土。既祭，
行游龙门，登历观，陟西岳而归。知
        夏，夏，四月，立广陵孝王子守为王。古
        初，初，乌孙小昆弥安日为降民所杀，诸翎侯大乱。诏征故金城太守段
会宗为左曹、中郎将、光禄大夫，使安辑乌孙；立安日弟末振将为小昆弥，定其
国而还。时大昆弥雌栗靡勇健，末振将恐为所并，使贵人乌日领诈降，刺杀雌栗
靡。汉欲以兵讨之而未能，遣中郎将段会宗立公主孙伊秩靡为大昆弥。久之，大
昆弥、翕侯难栖杀末振将，安日子安犁靡代为小昆弥。汉恨不自诛末振将，复遣
段会宗发戊己校尉诸国兵，即诛末振将太子番丘。会宗恐大兵入乌孙，惊番丘，
亡逃不可得，即留所发兵垫娄地，选精兵三十弩，径至昆弥所在，召番丘，责以
末振将之罪，即手剑击杀番丘，官属以下惊恐，驰归。小昆弥安犁靡勒兵数千骑
围会宗，会宗为言来诛之意，“今围守杀我，如取汉牛一毛耳。宛王、郅支头县
街，乌孙所知也。”昆弥以下服，曰：“末振将负汉，诛其子可也，独不可告
我，令饮食之邪？”会宗曰：“豫告昆弥，逃匿之，为大罪，即饮食以付我，伤
骨肉恩。故不先告。”昆弥以下号泣罢去。会宗还，奏事，天子赐会宗爵关内侯、
黄金百斤。会宗以难栖杀末振将，奏以为坚守都尉。责大禄、大监以雌栗靡见杀
状，夺金印、紫绶，更与铜、墨云。末振将弟卑爰F本共谋杀大昆弥，将众八万
馀口北附康居，谋欲借兵兼并两昆弥；汉复遣会宗与都护孙建并力以备之。知
        自乌自乌孙分立两昆弥，汉用忧劳，且无宁岁。时康居复遣子侍汉，贡
献，都护郭舜上言；“本匈奴盛时，非以兼有乌孙、康居故也；及其称臣妾，非
以失二国也。汉虽皆受其质子，然三国内相输遗，交通如故；亦相候司，见便则
发。合不能相亲信，离不能相臣役。以今言之，结配乌孙，竟未有益，反为中国
生事。然乌孙既结在前，今与匈奴俱称臣，义不可距。而康居骄黠，讫不肯拜使
者；都护吏至其国，坐之乌孙诸使下，王及贵人先饮食已，乃饮啖都护吏，故为
无所省以夸旁国。以此度之，何故遣子入侍？其欲贾市，为好辞之诈也。匈奴，
百蛮大国，今事汉甚备；闻康居不拜，且使单于有悔自卑之意。宜归其侍子，绝
勿复使，以章汉家不通无礼之国！”汉为其新通，重致远人，终羁縻不绝。古
       孝成皇帝中元延三年（辛亥，公元前一零年）
        春，春，正月，丙寅，蜀郡岷山崩，壅江三日，江水竭。刘向大恶之，
曰：“昔周岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所兴也。汉家本起于蜀、汉，
今所起之地，山崩川竭，星孛又及摄提、大角，从参至辰，殆必亡矣！”古
        二月二月，丙午，封淳于长为定陵侯。斋
        三月三月，上行幸雍，祠五。主
        上将上将大夸胡人以多禽兽。秋，命右扶风发民入南山，西自褒、斜，
东至弘农，南驱汉中，张罗罔D罘，捕熊罴禽兽，载以槛车，输长杨射熊馆，以
罔为周r，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。斋
       孝成皇帝中元延四年（壬子，公元前九年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。知
        中山中山王兴，定陶王欣皆来朝，中山王独从傅，定陶王尽从傅、相、
中尉。上怪之，以问定陶王，对曰：“令：诸侯王朝，得从其国二千石。傅、相、
中尉，皆国二千石，故尽从之。”上令诵《诗》，通习，能说。佗日，问中山王：
“独从傅在何法令？”不能对；令诵《尚书》，又废；及赐食于前，后饱；起下，
袜系解。帝由此以为不能，而贤定陶王，数称其材。是时诸侯王唯二人于帝为至
亲，定陶王祖母傅太后随王来朝，私赂遗赵皇后、昭仪及票骑将军王根。后、昭
仪、根见上无子，亦欲豫自结，为长久计，皆更称定陶王，劝帝以为嗣。帝亦自
美其材，为加元服而遣之，时年十七矣。知
        三月三月，上行幸河东，祠后土。古
        陨石陨石于关东二。斋
        王根王根荐谷永，征入，为大司农。永前后所上四十馀事，略相反覆，
专攻上身与后宫而已；党于王氏，上亦知之，不甚亲信也。为大司农岁馀，病；
满三月，上不赐告，即时免。数月，卒。古
       孝成皇帝中绥和元年（癸丑，公元前八年）
        春，春，正月，大赦天下。主
        上召上召丞相翟方进、御史大夫孔光、右将军廉褒、后将军p博入禁中，
议“中山、定陶王谁宜为嗣者”。方进、根、褒、博皆以为：“定陶王，帝弟之
子，《礼》曰：‘昆弟之子，犹子也。为其后者，为之子也，’定陶王宜为嗣。”
光独以为：“礼，立嗣以亲。以《尚书・盘庚》殷之及王为比，兄终弟及。中山
王，先帝之子，帝亲弟，宜为嗣。”上以“中山王不材；又礼，兄弟不得相入
庙，”不从光议。二月，癸丑，诏立定陶王欣为皇太子，封中山王舅谏大夫冯参
为宜乡侯，益中山国三万户，以慰其意；使执金吾任宏守大鸿胪，持节征定陶王。
定陶王谢曰：“臣材质不足以假充太子之宫；臣愿且得留国邸，旦夕奉问起居，
俟有圣嗣，归国守O。”书奏，天子报闻。戊午，孔光以议不合意，左迁廷尉；
何武为御史大夫。古
        初，初，诏求殷后，分散为十馀姓，推求其嫡，不能得。匡衡、梅福皆
以为宜封孔子世为汤后，上从之，封孔吉为殷绍嘉侯。三月，与周承休侯皆进爵
为公，地各百里。知
        上行上行幸雍，祠五。古
        初，初，何武之为廷尉也，建言：“末俗之敝，政事烦多，宰相之材不
能及古，而丞相独兼三公之事，所以久废而不治也。宜建三公官。”上从之。夏，
四月，赐曲阳侯根大司马印绶，置官属，罢票骑将军官；以御史大夫何武为大司
空，封汜乡侯。皆增奉如丞相，以备三公焉。古
        秋，秋，八月，庚戌，中山孝王兴薨。斋
        匈奴匈奴车牙单于死；弟囊知牙斯立，为乌珠留若L单于。乌珠留单于
立，以弟乐为左贤王，舆为右贤王，汉遣中郎将夏侯O、副校尉韩容使匈奴。知
        或说或说王根曰：“匈奴有斗入汉地，直张掖郡，生奇材木箭竿，鹫羽；
如得之，于边甚饶，国家有广地之实，将军显功垂于无穷！”根为上言其利，上
直欲从单于求之，为有不得，伤命损威。根即但以上指晓O，令从O所说而求之。
O至匈奴，以语次说单于曰：“窃见匈奴斗入汉地，直张掖郡，汉三都尉居塞上，
士卒数百人，寒苦，候望久劳，单于宜上书献此地，直断割之，省两都尉士卒数
百人，以复天子厚恩，其报必大。”单于曰：“此天子诏语邪，将从使者所求
也？”O曰：“诏指也；然O亦为单于画善计耳。”单于曰：“此温偶B王所居
地也，未晓其形状、所生，请遣使问之。”O、容归汉；后复使匈奴，至则求地。
单于曰：“父兄传五世，汉不求此地，至知独求，何也？已问温偶B王，匈奴西
边诸侯作穹庐及车，皆仰此山材木，且先父地，不敢失也。”O还，迁为太原太
守。单于遣使上书，以O求地状闻。诏报单于曰：“O擅称诏，从单于求地，法
当死；更大赦二，令徙O为济南太守，不令当匈奴。”知
        冬，冬，十月，甲寅，王根病免。古
        上以上以太子既奉大宗后，不得顾私亲，十一月，立楚孝王孙景为定陶
王，以奉恭王后。太子议欲谢；少傅阎崇以为为人后之礼，不得顾私亲，不当谢；
太傅赵玄以为当谢，太子从之。诏问所以谢状，尚书劾奏玄，左迁少府；以光禄
勋师丹为太傅。初，太子之幼也，王祖母傅太后躬自养视；及为太子，诏傅太后
与太子母丁姬自居定陶国邸，不得相见。顷之，王太后欲令傅太后、丁姬十日一
至太子家，帝曰：“太子承正统，当共养陛下，不得复顾私亲。”王太后曰：
“太子小而傅太后抱养之；今至太子家，以乳母恩耳，不足有所妨。”于是令傅
太后得至太子家；丁姬以不养太子，独不得。古
        卫尉卫尉、侍中淳于长有宠于上，大见信用，贵倾公卿，外交诸侯、牧、
守，赂遗、赏赐累巨万，淫于声色。许后姊B为龙雒思侯夫人，寡居；长与B私
通，因取为小妻。许后时居长定宫，因B赂遗长，欲求复为婕妤。长受许后金钱、
乘舆、服御物前后千馀万，诈许为白上，立以为左皇后。B每入长定宫，辄与B
书，戏侮许后，易无不言；交通书记，赂遗连年。时曲阳侯根辅政，久病，数
乞骸骨。长以外亲居九卿位，次第当代根。侍中、骑都尉、光禄大夫王莽心害长
宠，私闻其事。莽侍曲阳侯病，因言：“长见将军久病意喜，自以当代辅政，至
对及冠议语署置。”具言其罪过。根怒曰：“即如是，何不白也”？莽曰：“未
知将军意，故未敢言！”根曰：“趣白东宫！”莽求见太后，具言长骄佚，欲代
曲阳侯；私与长定贵人姊通，受取其衣物。太后亦怒曰：“儿至如此！往，白之
帝！”莽白上；上以太后故，免长官，勿治罪，遣就国。知
        初，初，红阳侯立不得辅政，疑为长毁谮，常怨毒长；上知之。及长当
就国，立嗣子融从长请车骑，长以珍宝因融重遗立。立因上封事，为长求留，曰：
“陛下既托文以皇太后故，诚不可更有它计。”于是天子疑焉，下有司按验。吏
捕融，立令融自杀以灭口。上愈疑其有大奸，遂逮长系洛阳诏狱，穷治。长具服
戏侮长定宫，谋立左皇后，罪至大逆，死狱中。妻子当坐者徙合浦；母若归故郡。
上使廷尉孔光持节赐废后药，自杀。丞相方进复劾奏“红阳侯立，狡猾不阃，请
下狱。”上曰：“红阳侯，朕之舅，不忍致法；遣就国。”于是方进复奏立党友
后将军p博、巨鹿太守孙闳，皆免官，与故光禄大夫陈咸皆归故郡。咸自知废锢，
以忧死。古
        方进方进智能有馀，兼通文法吏事，以儒雅缘饰法律，号为通明相，天
子器重之；又善求人主微指，奏事无不当意。方淳于长用事，方进独与长交，称
荐之；及长坐大逆诛，上以方进大臣，为之隐讳，方进内惭，上疏谢罪乞骸骨。
上报曰：“定陵侯长已伏其辜，君虽交通，《传》不云乎：‘朝过夕改，君子与
之。’君何疑焉！其专心壹意，毋怠医药，以自持。”方进起视事，复条奏长所
厚善京光尹孙宝、右扶风萧育，刺史二千石以上，免二十馀人。函谷都尉、建平
侯杜业，素与方进不平，方进奏“业受红阳侯书听请，不敬，”免，就国。知
        上以上以王莽首发大奸，称其忠直；王根因荐莽自代。丙寅，以莽为大
司马，时年三十八。莽既拔出同列，继四父而辅政，欲令名誉过前人，遂克己不
倦。聘诸贤良以为掾、史，赏赐、邑钱悉以享士，愈为俭约，母病，公卿列侯遣
夫人问疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝，见之者以为僮使，问知其夫人，皆惊。
其饰名如此。古
        丞相丞相方进、大司空武奏言：“《春秋》之义，用贵治贱，不以卑临
尊。刺史位下大夫而临二千石，轻重不相准。臣请罢刺史，更置州牧以应古制！”
十二月，罢刺史，更置州牧，秩二千石。知
        犍为犍为郡于水滨得古磬十六枚，议者以为善祥。刘向因是说上：“宜
兴辟雍，设庠序，陈礼乐，隆雅颂之声，盛揖让之容，以风化天下。如此而不治
者，未之有也。或曰：不能具礼。礼以养人为本，如有过差，是过而养人也。刑
罚之过或至死伤，今之刑非皋陶之法也，而有司请定法，削则削，笔则笔，救时
务也。至于礼乐，则曰不敢，是敢于杀人、不敢于养人也。为其俎豆、管弦之间
小不备，因是绝而不为，是去小不备而就大不备，惑莫甚焉！夫教化之比于刑法，
刑法轻，是舍所重而急所轻也。教化，所恃以为治也；刑法，所以助治也；今废
所恃而独立其所助，非所以致太平也。自京师有悖逆不顺之子孙，至于陷大辟、
受刑戮者不绝，由不习五常之道也。夫承千岁之衰周，继暴秦之馀敝，民渐渍恶
俗，贪饕险，不闲义理，不示以大化而独欧以刑罚，终已不改！”帝以向言下
公卿议，丞相、大司空奏请立辟雍，按行长安城南营表；未作而罢。时又有言
“孔子布衣，养徒三千人，今天子太学弟子少。”于是增弟子员三千人，岁馀，
复如故。知
        刘向刘向自见得信于上，故常显讼宗室，讥刺王氏及在位大臣，其言多
痛切，发于至诚。上数欲用向为九卿，辄不为王氏居位者及丞相、御史所持，故
终不迁，居列大夫官前后三十馀年而卒。后十三岁而王氏代汉。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_033.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十三【汉纪二十五】起阏逢摄提格，尽旃蒙单阏，凡二年。
       孝成皇帝下绥和二年（甲寅，公元前七年）
        春，春，正月，上行幸甘泉，郊泰。古
        二月二月，壬子，丞相方进薨。时荧惑守心，丞相府议曹平陵李寻奏记
方进，言：“灾变迫切，大责日加，安得但保斥逐之戮！阖府三百馀人，唯君侯
择其中，与尽节转凶。”方进忧之，不知所出。会郎贲丽善为星，言大臣宜当之。
上乃召见方进。还归，未及引决，上遂赐册，责让以政事不治，灾害并臻，百姓
穷困，曰：“欲退君位，尚未忍，使尚书令赐君上尊酒十石，养牛一，君审处
焉！”方进即日自杀。上秘之，遣九卿册赠印绶，赐乘舆秘器、少府供张，柱槛
皆衣素。天子亲临吊者数至，礼赐异于它相故事。知
        臣光臣光曰：晏婴有言：“天命不，不贰其命。”祸福之至，安可移
乎！昔楚昭王、宋景公不忍移灾于卿佐，曰：“移腹心之疾，诸股肱，何益
也！”藉其灾可移，仁君犹不肯为，况不可乎！使方进罪不至死而诛之，以当大
变，是诬天也；方进有罪当刑，隐其诛而厚其葬，是诬人也；孝成欲诬天、人而
卒无所益，可谓不知命矣。古
        三月三月，上行幸河东，祠后土。斋
        丙戌丙戌，帝崩于未央宫。主
        帝素帝素强无疾病。是时，楚思王衍、梁王立来朝，明旦，当辞去，上
宿供张白虎殿；又欲拜左将军孔光为丞相，已刻侯印，书赞。昏夜，平善，乡晨，
傅绔袜欲起，因失衣，不能言，昼漏上十刻而崩，民间哗，咸归罪赵昭仪。皇
太后诏大司马莽杂与御史、丞相、廷尉治，问皇帝起居发病状；赵昭仪自杀。主
        班彪班彪赞曰：臣姑充后宫为婕妤，父子、昆弟侍帷幄，数为臣言：
“成帝善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，临朝渊嘿，尊严若神，
可谓穆穆有天子之容者矣。博览古今，容受直辞，公卿奏议可述。遭世承平，上
下和睦。然湛乎酒色，赵氏乱内，外家擅朝，言之可为于邑！”建始以来，王氏
始执国命，哀、平短祚，莽遂篡位，盖其威福所由来者渐矣！知
        是日是日，孔光于大行前拜受丞相、博山侯印绶。古
        富平富平侯张放闻帝崩，思慕哭泣而死。斋
        荀悦荀悦论曰：放非不爱上，忠不存焉。故爱而不忠，仁之贼也！主
        皇太皇太后诏南、北郊长安如故。知
        夏，夏，四月，丙午，太子即皇帝位，谒高庙；尊皇太后曰太皇太后，
皇后曰皇太后。大赦天下。斋
        哀帝哀帝初立，躬行俭约，省减诸用，政事由己出，朝廷翕然望至治焉。
主
        己卯己卯，葬教成皇帝于延陵。知
        太皇太皇太后令傅太后、丁姬十日一至未央宫。古
        有诏有诏问丞相、大司空：“定陶共王太后宜当何居？”丞相孔光素闻
傅太后为人刚暴，长于权谋，自帝在襁褓，而养长教道至于成人，帝之立又有力；
光心恐傅太后与政事，不欲与帝旦夕相近，即议以为：“定陶太后宜改筑宫。”
大司空何武曰：“可居北宫。”上从武言。北宫有紫房复道通未央宫，傅太后果
从复道朝夕至帝所，求欲称尊号，贵宠其亲属，使上不得由直道行。高昌侯董宏
希指，上书言：“秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后。
宜立定陶共王后为帝太后。”事下有司，大司马王莽，左将军、关内侯、领尚书
事师丹劾奏宏：“知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为比喻，诖误圣
朝，非所宜言，大不道！”上新立，谦让，纳用莽、丹言，免宏为庶人。傅太后
大怒，要上，欲必称尊号。上乃白太皇太后，令下诏尊定陶恭王为恭皇。主
        五月五月，丙戌，立皇后傅氏，傅太后从弟晏之子也。知
        诏曰诏曰：“《春秋》，母以子贵。宜尊定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰
恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫、中宫。”追尊傅父为崇祖侯，丁父为褒
德侯；封舅丁明为阳安侯，舅子满为平周侯，皇后父晏为孔乡侯，皇太后弟、侍
中、光禄大夫赵钦为新城侯。太皇太后诏大司马莽就第，避帝外家；莽上疏乞骸
骨。帝遣尚书令诏起莽，又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白
太皇太后曰：“皇帝闻太后诏，甚悲！大司马即不起，皇帝即不敢听政！”太后
乃复令莽视事。主
        成帝成帝之世，郑声尤甚，黄门名倡丙强、景武之属富显于世，贵戚至
与人主争女乐。帝自为定陶王时疾之，又性不好音，六月，诏曰：“孔子不云乎：
‘放郑声，郑声淫。’其罢乐府官；郊祭乐及古兵法武乐在《经》，非郑、卫之
乐者，条奏别属他官。”凡所罢省过半。然百姓渐渍日久，又不制雅乐有以相变，
豪富吏民湛沔自若。知
        王莽王莽荐中垒校尉刘歆有材行，为侍中，稍迁光禄大夫，贵幸；更名
秀。上复令秀典领《五经》，卒父前业；秀于是总群书而奏其七略，有《辑略》、
有《六艺略》、有《诸子略》、有《诗赋略》、有《兵书略》、有《术数略》、
有《方技略》。凡书六略，三十八种，五百九十六家、万三千二百六十九卷。其
叙诸子，分为九流：曰儒，曰道，曰阴阳，曰法，曰名，曰墨，曰从横，曰杂，
曰农，以为：“九家皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主好恶殊方，是以九家
之术蜂出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯，其言虽殊，譬犹水
火相灭，亦相生也；仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。《易》曰：‘天下
同归而殊涂，一致而百虑。’今异家者推所长，穷知究虑以明其指，虽有蔽短，
合其要归，亦《六经》之支与流裔；使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之
材已。仲尼有言：‘礼失而求诸野。’方今去圣久远，道术缺废，无所更索，彼
九家者，不犹愈于野乎！若能修《六艺》之术而观此九家之言，舍短取长，则可
以通万方之略矣。”古
        河间河间惠王良能修献王之行，母太后薨，服丧如礼；诏益封万户，以
为宗室仪表。主
        初，初，董仲舒说武帝，以“秦用商鞅之法，除井田，民得卖买，富者
田连阡陌，贫者亡立锥之地，邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困！古
井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田以赡不足，塞并兼之路；去奴婢，除专杀
之威；薄赋敛，省繇役，以宽民力，然后可善治也！”及上即位，师丹复建言：
“今累世承平，豪富吏民訾数巨万，而贫弱愈困，宜略为限。”天子下其议，丞
相光、大司空武奏请：“自诸侯王、列侯、公主名田各有限；关内侯、吏、民名
田皆毋过三十顷；奴婢毋过三十人。期尽三年。犯者没入宫。”时田宅、奴婢贾
为减贱，贵戚近习皆不便也，诏书：“且须后。”遂寝不行。又诏齐三服官：
“诸官织绮绣，难成、害女红之物，皆止，无作输。除任子令及诽谤诋欺法。掖
廷宫人年三十以下，出嫁之；官奴婢五十以上，免为庶人，益吏三百石以下俸。”
古
        上置上置酒未央宫，内者令为傅太后张幄，坐于太皇太后坐旁。大司马
莽按行，责内者令曰：“定陶太后，O妾，何以得与至尊并！”彻去，更设坐。
傅太后闻之，大怒，不肯会，重怨恚莽；莽复乞骸骨。秋，七月，丁卯，上赐莽
黄金五百斤，安车驷马，罢就第。公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置中黄门，
为莽家给使，十日一赐餐。又下诏益封曲阳侯根，安阳侯舜，新都侯莽，丞相光，
大司空武邑户各有差。以莽为特进、给事中、朝朔望，见礼如三公。又还红阳侯
立于京师。知
        傅太傅太后从弟右将军喜，好学问，有志行。王莽既罢退，众庶归望于
喜。初，上之官爵外亲也，喜独执谦称疾；傅太后始与政事，数谏之；由是傅太
后不欲令喜辅政。庚午，以左将军师丹为大司马，封高乡亭侯；赐喜黄金百斤，
上右将军印绶，以光禄大夫养病；以光禄勋淮阳彭宣为右将军。大司空何武、尚
书令唐林皆上书言：“喜行义修洁，忠诚忧国，内辅之臣也。今以寝病一旦遣归，
众庶失望，皆曰：‘傅氏贤子，以论议不合于定陶太后，故退，’百寮莫不为国
恨之。忠臣，社稷之卫。鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲，项以范
增存亡。百万之众，不如一贤，故秦行千金以间廉颇，汉散黄金以疏亚父。喜立
于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也。”上亦自重之，故寻复进用焉。古
        建平建平侯杜业上书诋曲阳侯王根、高阳侯薛宣、安昌侯张禹而荐p博。
帝少而闻知王氏骄盛，心不能善，以初立，故且优之。后月馀，司隶校尉解光奏：
“曲阳侯，先帝山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严、王飞君等置酒歌舞，及
根兄子成都侯况，亦聘取故掖庭贵人以为妻，皆无人臣礼，大不敬，不道！”于
是天子曰：“先帝遇根、况父子，至厚也，今乃背恩忘义！”以根尝建社稷之策，
遣就国，免况为庶人，归故郡。根及况父商所荐举为官者皆罢。主
        九月九月，庚申，地震，自京师到北边郡国三十馀处，坏城郭，凡压杀
四百馀人。上以灾异问待诏李寻，对曰：“夫日者，众阳之长，人君之表也。君
不修道，则日失其度，昧亡光。间者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥，U数
作。小臣不知内事，窃以日视陛下，志操衰于始初多矣。唯陛下执乾刚之德，强
志守度，毋听女谒、邪臣之态；诸保阿、乳母甘言悲辞之托，断而勿听。勉强大
谊，绝小不忍；良有不得已，可赐以货财，不可私以官位，诚皇天之禁也。古
        “臣“臣闻月者，众阴之长，妃后、大臣、诸侯之象也。间者月数为变，
此为母后与政乱朝，阴阳俱伤，两不相便；外臣不知朝事，窃信天文，即如此，
近臣已不足杖矣。唯陛下亲求贤士，无强所恶，以崇社稷，尊强本朝！知
        “臣“臣闻五行以水为本，水为准平，王道公正修明，则百川理，落脉
通；偏党失纲，则涌溢为败。今汝、颍漂涌，与雨水并为民害，此《诗》所谓
‘百川沸腾’，咎在皇甫卿士之属。唯陛下少抑外亲大臣！主
        “臣“臣闻地道柔静，阴之常义也。间者关东地数震，宜务崇阳抑阴以
救其咎，固志建威，闭绝私路，拔进英隽，退不任职，以强本朝！夫本强则精神
折冲；本弱则招殃致凶，为邪谋所陵。闻往者淮南王作谋之时，其所难者独有汲
黯，以为公孙弘等不足言也。弘，汉之名相，于今亡比，而尚见轻，何况亡弘之
属乎！故曰朝廷亡人，则为贼乱所轻，其道自然也。”知
        骑都骑都尉平当使领河堤，奏：“九河今皆K灭。按经义，治水有决河
深川而无堤防壅塞之文。河从魏郡以东北多溢决，水迹难以分明，四海之众不可
诬。宜博求能浚川疏河者。”上从之。主
        待诏待诏贾让奏言：“治河有上、中、下策。古者立国居民，疆理土地，
必遗川泽之分，度水势所不及。大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使
秋水多得其所休息，左右游波宽缓而不迫。夫土之有川，犹人之有口也，治土而
防其川，犹止儿啼而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。故曰：‘善为川者
决之使道，善为民者宣之使言。’盖堤防之作，近起战国，雍防百川，各以自利。
齐与赵、魏以河为竟，赵、魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里，河水东抵齐
堤则西泛赵、魏；赵、魏亦为堤，去河二十五里，虽非其正，水尚有所游荡。时
至而去，则填淤肥美，民耕田之；或久无害，稍筑宫宅，遂成聚落；大水时至，
漂没，则更起堤防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之，湛溺自其宜也。今堤防，
狭者去水数百步，远者数里，于故大堤之内复有数重，民居其间，此皆前世所排
也。河从河内黎阳至魏郡昭阳，东西互有石堤，激水使还，百馀里间，河再西三
东，迫厄如此，不得安息。今行上策，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放
河使北入海；河西薄大山，东薄金堤，势不能远泛滥，期月自定。难者将曰：
‘若如此，败坏城郭、田庐、冢墓以万数，百姓怨恨。’昔大禹治水，山陵当路
者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析}柱，破碣石，堕断天地之性，此乃人功所造，
何足言也！今濒河十郡，治堤岁费且万万；及其大决，所残无数。如出数年治河
之费以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所而不相奸；且以
大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉！此功一立，河定民安，千载无患，故谓
之上策。若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，然也
救败术也。可从淇口以东为石堤，多张水门。恐议者疑河大川难禁制，荥阳漕渠
足以卜之。冀州渠首尽，当仰此水门，诸渠皆往往股引取之：旱则开东方下水门，
溉冀州；水则开西方高门，分河流，民田适治，河堤亦成。此诚富国安民、兴利
除害，支数百岁，故谓之中策。若乃缮完故堤，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，
此最下策也。”主
        孔光孔光、何武奏：“迭毁之次当以时定，请与群臣杂议。”于是光禄
勋彭宣等五十三人皆以为：“孝武皇帝虽有功烈，亲尽宜毁。”太仆王舜、中垒
校尉刘歆议曰：“《礼》，天子七庙。七者其正法数，可常数者也。宗不在此数
中，宗变也。苟有功德则宗之，不可预为设数。臣愚以为孝武皇帝功烈如彼，孝
宣皇帝崇立之如此，不宜毁。”上览其议，制曰：“太仆舜、中垒校尉歆议可。”
知
        何武何武后母在蜀郡，遣吏归迎；会成帝崩，吏恐道路有盗贼，后母留
止。左右或讥武事亲不笃，帝亦欲改易大臣，冬，十月，策免武，以列侯归国。
癸酉，以师丹为大司空。丹见上多所匡改成帝之政，乃上书言：“古者谅暗不言，
听于冢宰，三年无改于父之道。前大行尸柩在堂，而官爵臣等以及亲属，赫然皆
贵宠，封舅为阳安侯，皇后尊号未定，豫封父为孔乡侯；出侍中王邑、射声校尉
王邯等。诏书比下，变动政事，卒暴无渐。臣纵不能明陈大义，复曾不能牢让爵
位，相随空受封侯，增益陛下之过。间者郡国多地动水出，流杀人民，日月不明，
五星失行，此皆举错失中，号令不定，法度失理，阴阳溷浊之应也。知
        “臣“臣伏惟人情无子，年虽六七十，犹博取而广求。孝成皇帝深见天
命，烛知至德，以壮年克己，立陛下为嗣。先帝暴弃天下，而陛下继体，四海安
宁，百姓不惧，此先帝圣德，当合天人之功也。臣闻‘天威不违颜咫尺’，愿陛
下深思先帝所以建立陛下之意，且克己躬行，以观群下之从化。天下者，陛下之
家也，c附何患不富贵，不宜仓卒若是，其不久长矣！”丹书数十上，多切直之
言。古
        傅太傅太后从弟子迁在左右，尤倾邪，上恶之，免官，遣归故郡。傅太
后怒；上不得已，复留迁。丞相光与大司空丹奏言：“诏书前后相反，天下疑惑，
无所取信。臣请归迁故郡，以销奸党。”卒不得遣，复为侍中，其逼于傅太后，
皆此类也。古
        议郎议郎耿育上书冤讼陈汤曰：“甘延寿、陈汤，为圣汉扬钩深致远之
威，雪国家累年之耻，讨绝域不羁之君，系万里难制之虏，岂有比哉！先帝嘉之，
仍下明诏，宣著其功，改年垂历，传之无穷。应是，南郡献白虎，边垂无警备。
会先帝寝疾，然犹垂竟不忘，数使尚书责问丞相，趣立其功；独丞相匡衡排而不
予，封延寿、汤数百户，此功臣战士所以失望也。孝成皇帝承建业之基，乘征伐
之威，兵革不动，国家无事，而大臣倾邪，欲专主威，排妒有功，使汤K然被冤
拘囚，不能自明，卒以无罪老弃。敦煌正当西域通道，令威名折冲之臣，旋踵及
身，复为郅支遗虏所笑，诚可悲也！至今奉使外蛮者，未尝不陈郅支之诛以扬汉
国之盛。夫援人之功以惧敌，弃人之身以快谗，岂不痛哉！且安不忘危，盛必虑
衰，今国家素无文帝累年节俭富饶之畜，又无武帝荐延枭俊禽敌之臣，独有一陈
汤耳！假使异世不及陛下，尚望国家追录其功，封表其墓，以劝后进也。汤幸得
身当圣世，功曾未久，反听邪臣鞭逐斥远，使亡逃分窜，死无处所。远览之士，
莫不计度，以为汤功累世不可及，而汤过人情所有，汤尚如此，虽复破绝筋骨，
暴露形骸，犹复制于舌，为嫉妒之臣所系虏耳。此臣所以为国家尤戚戚也。”
书奏，天子还汤，卒于长安。知
        孝哀孝哀皇帝上古
       孝成皇帝下建平元年（乙卯，公元前六年）
        春，春，正月，陨石于北地十六。主
        赦天赦天下。知
        司隶司隶校尉解光奏言：“臣闻许美人及故中宫史曹宫皆御幸孝成皇帝，
产子。子隐不见。臣遣吏验问，皆得其状：元延元年，宫有身；其十月，宫乳掖
庭牛官令舍。中黄门田客持诏记与掖庭狱丞籍武，令收置暴室狱，‘毋问儿男、
女，谁儿也！’宫曰：‘善臧我儿胞，丞知是何等儿也！’后三日，客持诏记与
武，问：‘儿死未？’武对：‘未死。’客曰：‘上与昭仪大怒，奈何不杀！’
武叩头啼曰：‘不杀儿，自知当死；杀之，亦死！’即因客奏封事曰：‘陛下未
有继嗣，子无贵贱，唯留意！’奏入，客复特诏记取儿，付中黄门王舜。舜受诏，
内儿殿中，为择乳母，告‘善养儿，且有赏，毋令漏泄！’舜择官婢张弃为乳母。
后三日，客复持诏记并药以饮宫。宫曰：‘果也欲姊弟擅天下！我儿，男也，额
上有壮发，类孝元皇帝。今儿安在？危杀之矣！奈何令长信得闻之？’遂饮药死。
弃所养儿十一日，宫长李南以诏书取儿去，不知所置。许美人元延二年怀子，十
一月乳。昭仪谓成帝曰：‘常绐我言从中宫来。即从中宫来，许美人儿何从生中！
许氏竟当复立邪！’怼，以手自捣，以头击壁户柱，从床上自投地，啼泣不肯食，
曰：‘今当安置我，我欲归耳！’帝曰：‘今故告之，反怒为，殊不可晓也！’
帝亦不食。昭仪曰：‘陛下自知是，不食何为！陛下尝自言：“约不负女！”今
美人有子，竟负约，谓何？’帝曰：‘约以赵氏，故不立许氏，使天下无出赵氏
上者，毋忧也！’后诏使中黄门靳严从许美人取儿去，盛以苇箧，置饰室帘南去。
帝与昭仪坐，使御者于客子解箧缄，未已，帝使客子及御者皆出，自闭户，独与
昭仪在。须臾开户，呼客子使缄封箧，及诏记令中黄门吴恭持以与籍武曰：‘告
武，箧中有死儿，埋屏处，勿令人知！’武穿狱楼垣下为坎，埋其中。其它饮药
伤堕者无数事，皆在四月丙辰赦令前。臣谨案：永光三年，男子忠等发长陵傅夫
人冢。事更大赦，孝元皇帝下诏曰：‘此朕所不当得赦也。’穷治，尽伏辜。天
下以为当。赵昭仪倾乱圣朝，亲灭继嗣，亲属当伏天诛。而同产亲属皆在尊贵之
位，迫近帷幄，群下寒心，请事穷竟！”丞相以下议正法，帝于是免新成侯赵钦、
钦兄子成阳侯皆为庶人，将家属徙辽西郡。古
        议郎议郎耿育上疏言：“臣闻继嗣失统，废m立庶，圣人法禁，古今至
戒。然太伯见历知m，逡循固让，委身吴、粤，权变所设，不计常法，致位王季，
以崇圣嗣，卒有天下，子孙承业七八百载，功冠三王，道德最备，是以尊号追及
太王。故世必有非常之变，然后乃有非常之谋。孝成皇帝自知继嗣不以时立，念
虽末有皇子，万岁之后未能持国，权柄之重，制于女主，女主骄盛则耆欲无极，
少主幼弱则大臣不使，世无周公抱负之辅，恐危社稷，倾乱天下。知陛下有贤圣
通明之德，仁孝子爱之恩，怀独见之明，内断于身，故废后宫就馆之渐，绝微嗣
祸乱之根，乃欲致位陛下以安宗庙。愚臣既不能深援安危，定金匮之计，又不知
推演圣德，述先帝之志，乃反覆校省内，暴露私燕，诬污先帝倾惑之过，成结宠
妾袷u之诛，甚失贤圣远见之明，逆负先帝忧国之意！夫论大德不拘俗，立大
功不合众，此乃孝成皇帝至思所以万万于众臣，陛下圣德盛茂所以符合于皇天也，
岂当世庸庸斗筲之臣所能及哉！且褒广将顺君父之美，匡救销灭既往之过，古今
通义也。事不当时固争，防祸于未然，各随指阿从以求容媚；晏驾之后，尊号已
定，万事已讫，乃探追不及之事，讦扬幽昧之过，此臣所深痛也！愿下有司议，
即如臣言，宜宣布天下，使咸晓知先帝圣意所起。不然，空使谤议上及山陵，下
流后世，远闻百蛮，近布海内，甚非先帝托后之意也。盖孝子，善述父之志，善
成人之事，唯陛下省察！”帝亦以为太子颇得赵太后力，遂不竟其事。傅太后恩
赵太后，赵太后亦归心，故太皇太后及王氏皆怨之。主
        丁酉丁酉，光禄大夫傅喜为大司马，封高武侯。知
        秋，秋，九月，甲辰，陨石于虞二。郎中令泠褒、黄门郎段犹等复奏言：
“定陶共皇太后、共皇后，皆不宜复引定陶O国之名，以冠大号；车马、衣服宜
皆称皇之意，置吏二千石以下，各供厥职；又宜为共皇立庙京师。”上复下其议，
群下多顺指言：“母以子贵，宜立尊号以厚孝道。”唯丞相光、大司马喜、大司
空丹以为不可。丹曰：“圣王制礼，取法于天地。尊卑者，所以正天地之位，不
可乱也。今定陶共皇太后、共皇后以‘定陶共’为号者，母从子，妻从夫之义也。
欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明‘尊无二上’之义也。定陶共皇号谥
已前定，义不得复改。礼：‘父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服’，
子无爵父之义，尊父母也。为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母
期，明尊本祖而重正统也。孝成皇帝圣恩深远，故为共王立后，奉承祭祀，令共
皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备。陛下既继体先帝，持重大宗，承宗庙、
天地、社稷之祀，义不可复奉定陶共皇祭入其庙。今欲立庙于京师，而使臣下祭
之，是无主也。又，亲尽当毁。空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，
非所以尊厚共皇也。”丹由是浸不合上意。斋
        会有会有上书言：“古者以龟、贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可
改币。”上以问丹，丹对言可改。章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒变易。
丹老人，忘其前语，复从公卿议。又丹使吏书奏，吏私写其草。丁、傅子弟闻之，
使人上书告“丹上封事，行道人遍持其书。”上以问将军、中朝臣，皆对曰：
“忠臣不显谏。大臣奏事，不宜漏泄，宜不廷尉治。”事下廷尉，劾丹大不敬，
事未决，给事中、博士申咸、炔钦上书言：“丹经行无比，自近世大臣能若丹者
少。发愤懑，奏封事，不及深思远虑，使主簿书，漏泄之过不在丹，以此贬黜，
恐不厌众心。”上贬咸、钦秩各二等。遂策免丹曰：“朕惟君位尊任重，怀谖迷
国，进退违命，反覆异言，甚为君耻之！以君尝托傅位，未忍考于理，其上大司
空、高乐侯印绶，罢归！”知
        尚书尚书令唐林上疏曰：“窃见免大司空丹策书，泰深痛切！君子作文，
为贤者讳。丹，经为世儒宗，德为国黄T，亲傅圣躬，位在三公；所坐者微，海
内未见其大过。事既以往，免爵太重；京师识者咸以为宜复丹爵邑，使奉朝请。
唯陛下裁览众心，有以尉复师傅之臣！”上从林言，下诏，赐丹爵关内侯。知
        上用上用杜业之言，召见p博，起家复为光禄大夫；迁京兆尹。冬，十
月，壬午，以博为大司空。斋
        中山中山王箕子，幼有眚病，祖母冯太后自养视，数祷祠解。上遣中郎
谒者张由将医治之。由素有狂易病，病发，怒去，西归长安。尚书簿责由擅去状，
由恐，因诬言中山太后祝诅上及傅太后。傅太后与冯太后并事元帝，追怨之，因
是遣御史丁玄案验；数十日，无所得。更使中谒者令史立治之；立受傅太后指，
冀得封侯，治冯太后女弟习及弟妇君之，死者数十人，诬奏云：“祝诅，谋杀上，
立中山王。”责问冯太后，无服辞。立曰：“熊之上殿何其勇，今何怯也！”太
后还谓左右：“此乃中语，前世事，吏何用知之？欲陷我效也！”乃饮药自杀。
宜乡侯参、君之、习夫及子当相坐者，或自杀，或伏法，凡死者十七人。众莫不
怜之。斋
        司隶司隶孙宝奏请覆治冯氏狱，傅太后大怒曰：“帝置司隶，主使察我！
冯氏反事明白，故欲`抉以扬我恶，我当坐之！”上乃顺指，下宝狱。尚书仆射
唐林争之，上以林朋党比周，左迁敦煌鱼泽障候。大司马傅喜、光禄大夫龚胜固
争，上为言太后，出宝，复官。张由以先告，赐爵关内侯；史立迁中太仆。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_034.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十四【汉纪二十六】起柔兆执徐，尽著雍敦，凡三年。
       孝哀皇帝中建平二年（丙辰，公元前五年）
        春，春，正月，有星孛于牵牛。知
        丁、丁、傅宗族骄奢，皆嫉傅喜之恭俭。又，傅太后欲求称尊号，与成
帝母齐尊；喜与孔光、师丹共执以为不可。上重违大臣正议，又内迫傅太后，依
违者连岁。傅太后大怒，上不得已，先免师丹以感动喜。喜终不顺。p博与孔乡
侯傅晏连结，共谋成尊号事，数燕见，奏封事，毁短喜及孔光。丁丑，上遂策免
喜，以侯就第。知
        御史御史大夫官既罢，议者多以为古今异制，汉自天子之号下至佐史，
皆不同于古，而独改三公，职事难分明，无益于治乱。于是p博奏言：“故事：
选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相；位次有序，
所以尊圣德，重国相也。今中二千石未更御史大夫而为丞相，权轻，非所以重国
政也。臣愚以为大司空官可罢，复置御史大夫，遵奉旧制。臣愿尽力以御史大夫
为百僚率！”上从之。夏，四月，戊午，更拜博为御史大夫。又以丁太后兄阳安
侯明为大司马、卫将军，置官属；大司马冠号如故事。主
        傅太傅太后又自诏丞相、御史大夫曰：“高武侯喜附下罔上，与故大司
空丹同心背畔，放命圮族，不宜奉朝请，其遣就国。”古
        丞相丞相孔光，自先帝时议继嗣，有持异之隙，又重忤傅太后指。由是
傅氏在位者与p博为表里，共毁谮光。乙亥，策免光为庶人。以御史大夫p博为
丞相，封阳乡侯；少府赵玄为御史大夫。临延登受策，有大声如钟鸣，殿中郎吏
陛者皆闻焉。上以问黄门侍郎蜀郡扬雄及李寻。寻对曰：“此《洪范》所谓鼓妖
者也。师法，以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。
其《传》曰：‘岁、月、日之中，则正卿受之。’今以四月日加辰、巳有异，是
为中焉。正卿，谓执政大臣也。宜退丞相、御史，以应天变。然虽不退，不出期
年，其人自蒙其咎。”扬雄亦以为：“鼓妖，听失之象也。p博为人强毅，多权
谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。”上不听。斋
        p博p博既为丞相，上遂用其议，下诏曰：“定陶共皇之号，不宜复称
定陶。尊共皇太后曰帝太太后，称永信宫；共皇后曰帝太后，称中安宫；为共皇
立寝庙于京师，比宣帝父悼皇考制度。”于是四太后各置少府、太仆，秩皆中二
千石。傅太后既尊后。尤骄，与太皇太后语，至谓之“妪”。时丁、傅以一二年
间暴兴尤盛，为公卿列侯者甚众。然帝不甚假以权势，不如王氏在成帝世也。主
        丞相丞相博、御史大夫玄奏言：“前高昌侯宏，首建尊号之议，而为关
内侯师丹所劾奏，免为庶人。时天下衰粗，委政于丹，丹不深惟褒广尊号之义，
而妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，不忠莫大焉！陛下仁圣，昭然定尊号，宏以忠
孝复封高昌侯；丹恶逆暴著，虽蒙赦令，不宜有爵邑，请免为庶人。”奏可。又
奏：“新都侯王莽前为大司马，不广尊尊之义，抑贬尊号，亏损孝道，当伏显戮。
幸蒙赦令，不宜有爵土，请免为庶人。”上曰：“以莽与太皇太后有属，勿免，
遣就国。”及平阿侯仁臧匿赵昭仪亲属，皆遣就国。斋
        天下天下多冤王氏者。谏大夫杨宣上封事言：“孝成皇帝深惟宗庙之重，
称述陛下至德以承天序，圣策深远，恩德至厚。惟念先帝之意，岂不欲以陛下自
代，奉承东宫哉！太皇太后春秋七十，数更忧伤，敕令亲属引领以避丁、傅，行
道之人为之陨涕，况于陛下！时登高远望，独不惭于延陵乎！”帝深感其言，复
封成都侯商中子邑为成都侯。主
        p博p博又奏言：“汉家故事，置部刺史，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。
前罢刺史，更置州牧，秩真二千石，位次九卿；九卿缺，以高第补；其中材则苟
自守而已。恐功效陵夷，奸轨不禁。臣请罢州牧，置刺史如故。”上从之。六月，
庚申，帝太后丁氏崩，诏归葬定陶共皇之园，发陈留、济阴近郡国五万人穿复土。
主
        初，初，成帝时，齐人甘忠可诈造《天官历》、《包元太平经》十二卷，
言汉家逢天地之大终，当更受命于天，以教渤海夏贺良等。中垒校尉刘向奏忠可
假鬼神，罔上惑众；下狱，治服；未断，病死。贺良等复私以相教。上即位，司
隶校尉解光、骑都尉李寻白贺良等，皆待诏黄门。数召见，陈说“汉历中衰，当
更受命。成帝不应天命，故绝嗣。今陛下久疾，变异屡数，天所以谴告人也。宜
急改元易号，乃得延年益寿，皇子生，灾异息矣。得道不得行，咎殃且无不有，
洪水将出，灾火且起，涤荡民人。”上久寝疾，冀其有益，遂从贺良等议，诏大
赦天下，以建平二年为太初元年，号曰“陈圣刘太平皇帝”，漏刻以百二十为度。
主
        秋，秋，七月，以渭城西北原上永陵亭部为初陵，勿徙郡国民。知
        上既上既改号月馀，寝疾自若。夏贺良等复欲妄变政事，大臣争以为不
可许。贺良等奏言：“大臣皆不知天命，宜退丞相、御史，以解光、李寻辅政。”
上以其言无验，八月，诏曰：“待诏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安
国家。朕信道不笃，过听其言，冀为百姓获福，卒无嘉应。夫过而不改，是谓过
矣！六月甲子诏书，非赦令，皆蠲除之。贺良等反道惑众，奸态当穷竟。”皆下
狱，伏诛。寻及解光减死一等，徙敦煌郡。斋
        上以上以寝疾，尽复前世所尝兴诸神祠凡七百馀所，一岁三万七千祠云。
主
        傅太傅太后怨傅喜不已，使孔乡侯晏风丞相p博令奏免喜侯。博与御史
大夫赵玄议之，玄言：“事已前决，得无不宜？”博曰：“已许孔乡侯矣。匹夫
相要，尚相得死，何况至尊！博唯有死耳！”玄即许可。博恶独斥奏喜，以故大
司空汜乡侯何武前亦坐过免就国，事与喜相似，即并奏：“喜、武前在位，皆无
益于治，虽已退免，爵土之封，非所当也。皆请免为庶人。”上知傅太后素尝怨
喜，疑博、玄承指，即召玄诣尚书问状，玄辞服。有诏：“左将军彭宣与中朝者
杂问”，宣等奏劾“博、玄、晏皆不道，不敬，请召诣廷尉诏狱”。上减玄死罪
三等；削晏户四分之一；假谒者节召丞相诣廷尉，博自杀，国除。主
        九月九月，以光禄勋平当为御史大夫；冬，十月，甲寅，迁为丞相；以
冬月故，且赐爵关内侯。以京兆尹平陵王喜为御史大夫。古
        上欲上欲令丁、傅处爪牙官，是岁，策免左将军淮阳彭宣，以关内侯归
家，而以光禄勋丁望代为左将军。主
        乌孙乌孙卑爰F侵盗匈奴西界，单于遣兵击之，杀数百人，略千馀人，
驱牛畜去。卑爰F恐，遣子趋逯为质匈奴，单于受，以状闻。汉遣使者责让单于，
告令还归卑爰F质子。单于受诏遣归。斋
       孝哀皇帝中建平三年（丁巳，公元前四年）
        春，春，正月，立广德夷王弟广汉为广平王。知
        癸卯癸卯，帝太太后所居桂宫正殿火。古
        上使上使使者召丞相平当，欲封之。当病笃，不应召。室家或谓当：
“不可强起受侯印为子孙邪？”当日：“吾居大位，已负素餐责矣。起受侯印，
还卧而死，死有馀罪。今不起者，所以为子孙也！”遂上书乞骸骨，上不许。三
月，己酉，当薨。古
        有星有星孛于河鼓。斋
        夏，夏，四月，丁酉，王嘉为丞相，河南太守王崇为御史大夫。崇，京
兆尹骏之子也。嘉以时政苛急，郡国守相数有变动，乃上疏曰：“臣闻圣王之功
在于得人。孔子曰：‘材难，不其然与！’故继世立诸侯，象贤也。虽不能尽贤，
天子为择臣、立命卿以辅之。居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉。是以教
化行而治功立。今之郡守重于古诸侯，往者致选贤材，贤材难得，拔擢可用者，
或起于囚徒。昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遗使持节赦其罪，拜为云中太守，
匈奴忌之。武帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉以安。张敞为京兆尹，有罪
当免，黠吏知而犯敞，敞收杀之，其家自冤，使者覆狱，劾敞贼杀人，上逮捕不
下，会免；亡命十数日，宣帝征敞拜为冀州刺史，卒获其用。前世非私此三人，
贪其材器有益于公家也。孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏、库氏则
仓库吏之后也；其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意。其后
稍稍变易，公卿以下传相促急，又数改更政事，司隶、部刺史举劾苛细，发扬阴
私，吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。中材苟容求全，下材怀危内顾，
壹切营私者多。二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成罪，言于刺史、
司隶，或上书告之。众庶知其易危，小失意则有离畔之心。前山阳亡徒苏令等纵
横，吏士临难，莫肯伏节死义，以守、相威权素夺也。孝成皇帝悔之，下诏书，
二千石不为故纵，遣使者赐金，尉厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石；二
千石尊重难危，乃能使下。孝宣皇帝爱其善治民之吏，有章劾事留中，会赦壹解。
故事：尚书希下章，为烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有‘敢告之’字
乃下。唯陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备。二千石、部刺史、
三辅县令有材任职者，人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝。此方今
急务，国家之利也。前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召T
令尹逢，拜为谏大夫遣之。今诸大夫有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴
难不爱其死。临事仓卒乃求，非所以明朝廷也。”嘉因荐儒者公孙光、满昌及能
吏萧咸、薛修等，皆故二千石有名称者，天子纳而用之。主
        六月六月，立鲁顷王子部乡侯闵为王。知
        上以上以寝疾未定，冬，十一月，壬子，令太皇太后下诏复甘泉泰、
汾阴后土祠，罢南、北郊。上亦不能亲至甘泉、河东，遣有司行事而礼祠焉。斋
        无盐无盐危山土自起覆草，如驰道状；又，瓠山石转立。东平王云及后
谒自之石所祭，治石象瓠山立石，束倍草，并祠之。河内息夫躬、长安孙宠相与
谋共告之，曰：“此取封侯之计也。”乃与中郎谷师谭共因中常侍宋弘上变事，
告焉。是时上被疾，多所恶，事下有司，逮王后谒下狱验治；服“祠祭诅祝上，
为云求为天子，以为石立，宣帝起之表也。”有司请诛王，有诏，废徙房陵。云
自杀，谒并舅伍宏及成帝舅安成共侯夫人放，皆弃市。事连御史大夫王崇，左迁
大司农。擢宠为南阳太守，谭颍川都尉，弘、躬皆光禄大夫、左曹、给事中。古
       孝哀皇帝中建平四年（戊午，公元前三年）
        春，春，正月，大旱。主
        关东关东民无故惊走，持稿或一枚，转相付与，曰行西王母筹，道中
相过逢，多至千数，或被发徒跣，或夜折关，或逾墙入，或乘车骑奔驰，以置驿
传行，经历郡国二十六至京师，不可禁止。民又聚会里巷阡陌，设张博具，歌舞
祠西王母，至秋乃止。主
        上欲上欲封傅太后从父弟侍中、光禄大夫商，尚书仆射平陵郑崇谏曰：
“孝成皇帝封亲舅五侯，天为赤黄，昼昏，日中有黑气。孔乡侯，皇后父，高武
侯以三公封，尚有因缘。今无故欲复封商，坏乱制度，逆天人之心，非傅氏之福
也！臣愿以身命当国咎！”崇因持诏书案起。傅太后大怒曰：“何有为天子乃反
为一臣所颛制邪！”知
        二月二月，癸卯，上遂下诏封商为汝昌侯。古
        驸马驸马都尉、侍中云阳董贤得幸于上，出则参乘，入御左右，赏赐累
巨万，贵震朝廷。常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，
乃断袖而起。又诏贤妻得通引籍殿中，止贤庐。又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。
昭仪及贤与妻旦夕上下，并侍左右。以贤父恭为少府，赐爵关内侯。诏将作大匠
为贤起大第北阙下，重殿，洞门，土木之功，穷极技巧。赐武库禁兵，上方珍宝。
其选物上弟尽在董氏，而乘舆所服乃其副也。及至东园秘器、珠襦、玉柙，豫以
赐贤，无不备具。又令将作为贤起冢茔义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，
周垣数里，门阙罘Q甚盛。古
        郑崇郑崇以贤贵宠过度谏上，由是重得罪，数以职事见责；发疾颈痈，
欲乞骸骨，不敢。尚书令赵昌佞谄，素害崇；知见疏，因奏“崇与宗族通，疑有
奸，请治。”上责崇曰：“君门如市人，何以欲禁切主上？”崇对曰：“臣门如
市，臣心如水。愿得考覆！”上怒，下崇狱。司隶孙宝上书曰：“按尚书令昌奏
仆射崇狱，覆治，榜掠将死，卒无一辞，道路称冤。疑昌与崇内有纤介，浸润相
陷。自禁门枢机近臣，蒙受冤谮，亏损国家，为谤不小。臣请治昌以解众心。”
书奏，上下诏曰：“司隶宝附下罔上，以春月作诋欺，遂其奸心，盖国之贼也。
免宝为庶人。”崇竟死狱中。古
        二月二月，丁卯，诸吏、散骑、光禄勋贾延为御史大夫。斋
        上欲上欲侯董贤而未有缘，侍中傅嘉劝上定息夫躬、孙宠告东平本章，
掇去宋弘，更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯。顷之，上欲封贤
等而心惮王嘉，乃先使孔乡侯晏持诏书示丞相、御史。于是嘉与御史大夫贾延上
封事言：“窃见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，其馀并蒙恩，至今流
言未解。陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议
郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土；不然，恐大失众心，海内引领而议。
暴评其事，必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。
前定陵侯淳于长初封，其事亦议，大司农谷永以长当封；众人归咎于永，先帝不
独蒙其讥。臣嘉，臣延，材驽不称，死有馀责，知顺指不迕，可得容身须臾。所
以不敢者，思报厚恩也。”上不得已，且为之止。知
        夏，夏，六月，尊帝太太后为皇太太后。古
        秋，秋，八月，辛卯，上下诏切责公卿曰：“昔楚有子玉得臣，晋文为
之侧席而坐；近事，汲黯折淮南之谋。今东平王云等至有图弑天子逆乱之谋者，
是公卿股肱莫能悉心、务聪明以销厌未萌故也。赖宗庙之灵，侍中、驸马都尉贤
等发觉以闻，咸伏厥辜。《书》不云乎：‘用德章厥善。’其封贤为高安侯，南
阳太守宠为方阳侯，左曹、光禄大夫躬为宜陵侯，赐右师谭爵关内侯。”又封傅
太后同母弟郑恽子业为阳信侯。息夫躬既亲近，数进见言事，议论无所避，上疏
历诋公卿大臣。众畏其口，见之仄目。知
        上使上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。执金吾
毋将隆奏言：“武库兵器，天下公用。国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。大
司农钱，自乘舆不以给共养；共养劳赐，一出少府。盖不以本臧给末用，不以民
力共浮费，别公私，示正路也。古者诸侯、方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏
职任距寇，亦赐武库兵，皆任事然后蒙之。《春秋》之谊，家不臧甲，所以抑臣
威，损私力也。今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，
共其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方
也。孔子曰：‘奚取于三家之堂！’臣请收还武库。”上不说。顷之，傅太后使
谒者贱买执金吾官婢八人，隆奏言：“买贱，请更平直。”上于是制诏丞相、御
史：“隆位九卿，既无以匡朝廷之不逮，而反奏请与永信宫争贵贱之贾，伤化失
俗。以隆前有安国之言，左迁为沛郡都尉。”初，成帝末，隆为谏大夫，尝奏封
事言：“古者选诸侯入为公卿，以褒功德，宜征定陶王使在国邸，以填万方。”
故上思其言而宥之。古
        谏大谏大夫渤海鲍宣上书曰：“窃见孝成皇帝时，外亲持权，人人牵引
所私以充塞朝廷，妨贤人路，浊乱天下，奢泰亡度，穷困百姓，是以日食且十，
彗星四起。危亡之征，陛下所亲见也；今奈何反覆剧于前乎！知
        “今“今民有七亡：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责，更赋租
税，二亡也；贪吏并公，受取不已，三亡也；豪强大姓，蚕食亡厌，四亡也；苛
吏繇役，失农桑时，五亡也；部落鼓鸣，男女遮列，六亡也；盗贼劫略，取民财
物，七亡也。七亡尚可，又有七死：酷吏殴杀，一死也；治狱深刻，二死也；冤
陷亡辜，三死也；盗贼横发，四死也；怨雠相残，五死也；岁恶饥饿，六死也；
时气疾疫，七死也。民有七亡而无一得，欲望国安，诚难；民有七死而无一生，
欲望刑措，诚难。此非公卿、守相贪残成化之所致邪？群臣幸得居尊官，食重禄，
岂有肯加恻隐于细民，助陛下流教化者邪？志但在营私家，称宾客，为奸利而已。
以苟容曲从为贤，以拱默尸禄为智，谓如臣宣等为愚。陛下擢臣岩穴，诚翼有益
豪毛，岂徒欲使臣美食大官、重高门之地哉！斋
        “天“天下，乃皇天之天下也。陛下上为皇天子，下为黎庶父母，为天
牧养元元，视之当如一，合《尸鸠》之诗。今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子、
夫妇不能相保，诚可为酸鼻。陛下不救，将安所归命乎！奈何独私养外亲与幸臣
董贤，多赏赐，以大万数，使奴从、宾客，浆酒藿肉，苍头庐儿，皆用致富，非
天意也。斋
        “及“及汝昌侯傅商，亡功而封。夫官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵
也。陛下取非其官，官非其人，而望天说民服，岂不难哉！方阳侯孙宠，宜陵侯
息夫躬，辩足以移众，强可用独立，奸人之雄，惑世尤剧者也，宜以时罢退。及
外亲幼童未通经术者，皆宜令休，就师傅。急征故大司马傅喜，使领外亲。故大
司空何武、师丹，故丞相孔光，故左将军彭宣，经皆更博士，位皆历三公；龚胜
为司直，郡国皆慎选举；可大委任也。陛下前以小不忍退武等，海内失望。陛下
尚能容亡功德者甚众，曾不能忍武等邪？治天下者，当用天下之心为心，不得自
专快意而已也。”宣语虽刻切，上以宣名儒，优容之。斋
        匈奴匈奴单于上书愿朝五年。时帝被疾，或言：“匈奴从上游来厌人；
自黄龙、竟宁时，单于朝中国，辄有大故。”上由是难之，以问公卿，亦以为虚
费府帑，可且勿许。单于使辞去，未发，黄门郎扬雄上书谏曰：“臣闻《六经》
之治，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战；二者皆微，然而大事之本，不可不察也。
今单于上书求朝，国家不许而辞之，臣愚以为汉与匈奴从此隙矣。匈奴本五帝所
不能臣，三王所不能制，其不可使隙明甚。臣不敢远称，请引秦以来明之：以秦
始皇之强，蒙恬之威，然不敢窥西河，乃筑长城以界之。会汉初兴，以高祖之威
灵，三十万众困于平城，时奇谲之士、石画之臣甚众，卒其所以脱者，世莫得而
言也。又高皇后时，匈奴悖慢，大臣权书遗之，然后得解。及孝文时，匈奴侵暴
北边，候骑至雍甘泉，京师大骇，发三将军屯细柳、棘门、霸上以备之，数月乃
罢。孝武即位，设马邑之权，欲诱匈奴，徒费财劳师，一虏不可得见，况单于之
面乎！其后深惟社稷之计，规恢万载之策，乃大兴师数十万，使卫青、霍去病操
兵，前后十馀年，于是浮西河，绝大幕，破颜，袭王庭，穷极其地，追奔逐北，
封狼居胥山，禅于姑衍，以临翰海，虏名王、贵人以百数。自是之后，匈奴震怖，
益求和亲，然而未肯称臣也。且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心狼望
之北哉？以为不壹劳者不久佚，不暂费者不永宁，是以忍百万之师以摧饿虎之喙，
运府库之财填卢山之壑而不悔也。至本始之初，匈奴有桀心，欲掠乌孙，侵公主，
乃发五将之师十五万骑以击之，时鲜有所获，徒奋扬威武，明汉兵若雷风耳！虽
空行空反，尚诛两将军，故北狄不服，中国未得高枕安寝也。逮至元康、神爵之
间，大化神明，鸿恩溥洽，而匈奴内乱，五单于争立，日逐、呼韩邪携国归死，
扶伏称臣，然尚羁縻之，计不颛制。自此之后，欲朝者不距，不欲者不强。何者？
外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化以善，易肄以恶，其强难诎，其和难
得。故未服之时，劳师远攻，倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既
服之后，慰荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也。往时尝屠大宛之城，蹈
乌桓之垒，探姑缯之壁，藉荡姐之场，艾朝鲜之旃，拔两越之旗，近不过旬月之
役，远不离二时之劳，固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之，云彻席卷，后无馀灾。
唯北狄为不然，真中国之坚敌也，三垂比之县矣；前世重之兹甚，未易可轻也。
古
        “今“今单于归义，怀款诚之心，欲离其庭，陈见于前，此乃上世之遗
策，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。奈何距以来厌之辞，疏以无日之期，
消往昔之恩，开将来之隙？夫疑而隙之，使有恨心，负前言，缘往辞，归怨于汉，
因以自绝，终无北面之心，威之不可，谕之不能，焉得不为大忧乎！夫明者视于
无形，聪者听于无声，诚先于未然，即兵革不用而忧患不生。不然，壹有隙之后，
虽智者劳心于内，辩者毂击于外，犹不若未然之时也。且往者图西域，制车师，
置城郭都护三十六国，费岁以大万计者，岂为康居、乌孙能逾白龙堆而寇西边哉？
乃以制匈奴也。夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国不安也。唯陛下
少留意于未乱、未战，以遏边萌之祸！”斋
        书奏书奏，天子寤焉，召还匈奴使者，更报单于书而许之。赐雄帛五十
匹，黄金十斤。单于未发，会病，复遣使愿朝明年；上许之。知
        董贤董贤贵幸日盛，丁、傅害其宠，孔乡侯晏与息夫躬谋欲求居位辅政。
会单于以病未朝，躬因是而上奏，以为：“单于当以十一月入塞，后以病为解，
疑有他变。乌孙两昆弥弱，卑爰F强盛，东结单于，遣子往侍，恐其合势以并乌
孙；乌孙并，则匈奴盛而西域危矣。可令降胡诈为卑爰F使者来上书，欲因天子
威告单于归臣侍子，因下其章，令匈奴客闻焉；则是所谓‘上兵伐谋，其次伐交’
者也。”书奏，上引见躬，召公卿、将军大议。左将军公孙禄以为：“中国常以
威信怀伏夷狄，躬欲逆诈，进不信之谋，不可许。且匈奴赖先帝之德，保塞称蕃。
今单于以疾病不任奉朝贺，遣使自陈，不失臣子之礼。臣禄自保没身不见匈奴为
边竟忧也！”躬掎禄曰：“臣为国家计，冀先谋将然，豫图未形，为万世虑。而
禄欲以其犬马齿保目所见。臣与禄异议，未可同日语也！”上曰：“善！”乃罢
群臣，独与躬议。躬因建言：“灾异屡见，恐必有非常之变，可遣大将军行边兵，
敕武备，斩一郡守以立威，震四夷，因以厌应变异。”上然之，以问丞相嘉，对
曰：“臣闻动民以行不以言，应天以实不以文。下民微细，犹不可诈，况于上天
神明而可欺哉！天之见异，所以敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善，民心说而
天意得矣！辩士见一端，或妄以意傅著星历，虚造匈奴、乌孙、西羌之难，谋动
干戈，设为权变，非应天之道也。守相有罪，车驰诣阙，交臂就死，恐惧如此，
而谈说者欲动安之危，辩口快耳，其实未可从。夫议政者，苦其谄谀、倾险、辩
惠、深刻也。昔秦缪公不从百里奚、蹇叔之言，以败其师，其悔过自责，疾诖误
之臣，思黄发之言，名垂于后世。唯陛下观览古戒，反覆参考，无以先入之语为
主！”上不听。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_035.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十五【汉纪二十七】起屠维协洽，尽玄]阉茂，凡四年。
       孝哀皇帝下元寿元年（己未，公元前二年）
        春，春，正月，辛丑朔，诏将军、中二千石举明习兵法者各一人，因就
拜孔乡侯傅晏为大司马、卫将军，阳安侯丁明为大司马、票骑将军。主
        是日是日，日有食之。上诏公卿大夫悉心陈过失；又令举贤良方正能直
言者各一人。大赦天下。古
        丞相丞相嘉奏封事曰：“孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万
万。尝幸上林，后宫冯贵人从临兽圈，猛兽惊出，贵人前当之，元帝嘉美其义，
赐钱五万。掖庭见亲，有加赏赐，属其人勿众谢。示平恶偏，重失人心，赏赐节
约。是时外戚赀千万者少耳，故少府、水衡见钱多也。虽遭初元、永光凶年饥馑，
加以西羌之变，外奉师旅，内振贫民，终无倾危之忧，以府臧内充实也。孝成皇
帝时，谏臣多言燕出之害，及女宠专爱，耽于酒色，损德伤年，其言甚切，然终
不怨怒也。宠臣淳于长、张放、史育，育数贬退，家赀不满千万，放斥逐就国，
长榜死于狱，不以私爱害公义，故虽多内讥，朝廷安平，传业陛下。陛下在国之
时，好《诗》、《书》，上俭节，征来，所过道上称诵德美，此天下所以回心也。
初即位，易帷帐，去锦绣，乘舆席缘绨缯而已。共皇寝庙比当作，忧闵元元，惟
用度不足，以义割恩，辄且止息，今始作治。而驸马都尉董贤亦起官寺上林中，
又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池，使者护作，赏赐吏卒，甚于治宗庙。
贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食。为贤治器，器成，奏御乃行，或物好，
特赐其工。自贡献宗庙、三宫，犹不至此。贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐及
仓头、奴婢人十万钱。使者护视、发取市物，百贾震动，道路哗，群臣惶惑。
诏书罢苑，而以赐贤二千馀顷，均田之制从此堕坏。奢僭放纵，变乱阴阳，灾异
众多，百姓讹言，持筹相惊，天惑其意，不能自止。陛下素仁智慎事，今而有此
大讥。孔子曰：‘危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣！’臣嘉幸得备位，窃
内悲伤不能通愚忠之信；身死有益于国，不敢自惜。唯陛下慎己之所独乡，察众
人之所共疑！往者宠臣邓通、韩嫣，骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷
罪辜，乱国亡躯，不终其禄，所谓‘爱之适足以害之’者也！宜深览前世，以节
贤宠，全安其命。”上由是于嘉浸不说。主
        前凉前凉州刺史杜以方正对策曰：“臣闻阳尊阴卑，天之道也。是以
男虽贱，各为其家阳，女虽贵，犹为其国阴。故礼明三从之义，虽有文母之德，
必系于子。昔郑伯随姜氏之欲，终有叔段篡国之祸；周襄王内迫惠后之难，而遭
居郑之危。汉兴，吕太后权私亲属，几危社稷。窃见陛下约俭正身，欲与天下更
始，然嘉瑞未应，而日食、地震。案《春秋》灾异，以指象为言语。日食，明阳
为阴所临。坤以法地，为土，为母，以安静为德；震，不阴之效也。占象甚明，
臣敢不直言其事！昔曾子问从令之义，孔子曰：‘是何言与！’善闵子骞守礼不
苟从亲，所行无非理者，故无可间也。今诸外家昆弟，无贤不肖，并侍帷幄，布
在列位，或典兵卫，或将军屯，宠意并于一家，积贵之势，世所希见、所希闻也。
至乃并置大司马、将军之官，皇甫虽盛，三桓虽隆，鲁为作三军，无以甚此！当
拜之日，然日食。不在前后，临事而发者，明陛下谦逊无专，承指非一，所言
辄听，所欲辄随，有罪恶者不坐辜罚，无功能者毕受官爵，流渐积畏，过在于是，
欲令昭昭以觉圣朝。昔诗人所刺，《春秋》所讥，指象如此，殆不在它。由后视
前，忿邑非之。逮身所行，不自镜见，则以为可，计之过者。愿陛下加致精诚，
思承始初，事稽诸古，以厌下心，则黎庶群生无不说喜，上帝百神收还威怒，祯
祥福禄，何嫌不报！”主
        上又上又征孔光诣公车，问以日食事，拜为光禄大夫，秩中二千石，给
事中，位次丞相。初，王莽既就国，杜门自守。其中子获杀奴，莽切责获，令自
杀。在国三岁，吏民上书冤讼莽者百数。至是，贤良周护、宋崇等对策，复深讼
莽功德。上于是征莽及平阿侯仁还京师，侍太后。主
        董贤董贤因日食之变以沮傅晏、息夫躬之策，辛卯，上收晏印绶，罢就
第。知
        丁巳丁巳，皇太太后傅氏崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后。古
        丞相丞相、御史奏息夫躬、孙宠等罪过，上乃免躬、宠官，遣就国；又
罢侍中、诸曹、黄门郎数十人。主
        鲍宣鲍宣上书曰：“陛下父事天，母事地，子养黎民。即位已来，父亏
明，母震动，子讹言相惊恐。今日食于三始，诚可畏惧。小民正朔日尚恐毁败器
物，何况于日亏乎！陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄
素餐之人，征拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙
然，莫不说喜。天人同心，人心说则天意解矣。乃二月丙戌，白虹干日，连阴不
雨，此天下忧结未解，民有怨望未塞者也。侍中、驸马都尉董贤，本无葭莩之亲，
但以令色、谀言自进，赏赐无度，竭尽府臧，并合三第，尚以为小，复坏暴室。
贤父、子坐使天子使者，将作治第，行夜吏卒皆得赏赐，上冢有会，辄太官为供。
海内贡献，当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意邪！天不可久负，厚之如此，
反所以害之也！诚欲哀贤，宜为谢过天地，解雠海内，免遣就国，收乘舆器物还
之县官，如此，可以父子终其性命；不者，海内之所仇，未有得久安者也。孙宠、
息夫躬不宜居国，可皆免，以视天下。复征何武、师丹、彭宣、傅喜，旷然使民
易视，以应天心，建立大政，兴太平之端。”上感大异，纳宣言，征何武、彭宣；
拜鲍宣为司隶。古
        上托上托傅太后遗诏，令太皇太后下丞相、御史，益封董贤二千户，赐
孔乡侯、汝昌侯、阳新侯国。王嘉封还诏书，因奏封事谏曰：“臣闻爵禄、土地，
天之有也。《书》云：‘天命有德，五服五章哉！’王者代天爵人，尤宜慎之。
裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自深。今圣体久不平，此
臣嘉所内惧也。高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，单货财以富之，损至
尊以宠之，主威已黜，府臧已竭，唯恐不足。财皆民力所为，孝文皇帝欲起露台，
重百金之费，克己不作。今贤散公赋以施私惠，一家至受千金，往古以来，贵臣
未尝有此，流闻四方，皆同怨之。里谚曰：‘千人所指，无病而死，’臣常为之
寒心。今太皇太后以永信太后遗诏诏丞相、御史，益贤户，赐三侯国，臣嘉窃惑。
山崩、地动、日食于三朝，皆阴侵阳之戒也。前贤已再封，晏、商再易邑，业缘
私横求，恩已过厚，求索自恣，不知厌足，甚伤尊尊之义，不可以示天下，为害
痛矣！臣骄侵罔，阴阳失节，气感相动，害及身体。陛下寝疾久不平，继嗣未立，
宜思正万事，顺天人之心，以求福v，奈何轻身肆意，不念高祖之勤苦，垂立制
度，欲传之于无穷哉！臣谨封上诏书，不敢露见。非爱死而不自法，恐天下闻之，
故不敢自劾。”知
        初，初，廷尉梁相治东平王云狱，时冬月未尽二旬，而相心疑云冤狱，
有饰辞，奏欲传之长安，更下公卿覆治。尚书令鞫谭、仆射宗伯凤以为可许。天
子以为相等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，幸云逾冬，无讨贼疾恶主雠之
意，免相等皆为庶人。后数月，大赦，嘉荐“相等皆有材行，圣王有计功除过，
臣窃为朝廷惜此三人。”书奏，上不能平。后二十馀日，嘉封还益董贤户事，上
乃发怒，召嘉诣尚书，责问以“相等前坐不忠，罪恶著闻，君时辄已自劾；今又
称誉，云‘为朝廷惜之’，何也？”嘉免冠谢罪。事下将军中朝者，光禄大夫孔
光等劾“嘉迷国罔上，不道，请谒者召嘉诣廷尉诏狱。”议郎龚等以为“嘉言事
前后相违，宜夺爵土，免为庶人。”永信少府猛等以为“嘉罪名虽应法，大臣括
发关械，裸躬就笞，非所以重国，褒宗庙也。”上不听，三月，诏“假谒者节，
召丞相诣廷尉诏狱。”主
        使者使者既到，府掾、史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。主簿曰：“将
相不对理陈冤，相踵以为故事，君侯宜引决。”使者危坐府门上，主簿复前进药。
嘉引药杯以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市，以
示万众。丞相岂儿女子邪！何谓咀药而死！”嘉遂装，出见使者，再拜受诏；乘
吏小车，去盖，不冠，随使者诣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都
船诏狱。上闻嘉生自诣吏，大怒，使将军以下与五二千石杂治。吏诘问嘉，嘉对
曰：“案事者思得实。窃见相等前治东平王狱，不以云为不当死，欲关公卿，示
重慎，诚不见其外内顾望，阿附为云验，复幸得蒙大赦。相等皆良善吏，臣窃为
国惜贤，不私此三人。”狱吏曰：“苟如此，则君何以为罪？犹当有以负国，不
空入狱矣。”吏稍侵辱嘉，嘉喟然仰天叹曰：“幸得充备宰相，不能进贤、退不
肖，以是负国，死有馀责。”吏问贤、不肖主名。嘉曰：“贤：故丞相孔光、故
大司空何武，不能进；恶：高安侯董贤父子，佞邪乱朝，而不能退。罪当死，死
无所恨！”嘉系狱二十馀日，不食，欧血而死。知
        已而已而上览其对，思嘉言，会御史大夫贾延免，夏，五月，乙卯，以
孔光为御史大夫。秋，七月，丙午，以光为丞相，复故国博山侯；又以汜乡侯何
武为御史大夫。上乃知孔光前免非其罪，以过近臣毁短光者，曰：“傅嘉前为侍
中，毁谮仁贤，诬诉大臣，令俊艾者久失其位，其免嘉为庶人，归故郡。”八月，
何武徙为前将军。辛卯，光禄大夫彭宣为御史大夫。古
        司隶司隶鲍宣坐摧辱宰相，拒闭使者，无人臣礼，减死髡钳。斋
        大司大司马丁明素重王嘉，以其死而怜之；九月，乙卯，册免明，使就
第。主
        冬，冬，十一月，壬午，以故定陶太傅、光禄大夫韦赏为大司马、车骑
将军。己丑，赏卒。古
        十二十二月，庚子，以侍中、驸马都尉董贤为大司马、卫将军，册曰：
“建尔于公，以为汉辅！往悉尔心，匡正庶事，允执其中！”是时贤年二十二，
虽为三公，常给事中，领尚书，百官因贤奏事。以父卫尉恭不宜在卿位，徙为光
禄大夫、秩中二千石；弟宽信代贤为驸马都尉。董氏亲属皆侍中、诸曹、奉朝请，
宠在丁、傅之右矣。斋
        初，初，丞相孔光为御史大夫，贤父恭为御史，事光。及贤为大司马，
与光并为三公。上故令贤私过光。光雅恭谨，知上欲尊宠贤。及闻贤当来也，光
警戒衣冠出门待，望见贤车乃却入，贤至中门，光入阁，既下车，乃出，拜谒、
送迎其谨，不敢以宾客钧敌之礼。上闻之，喜，立拜光两兄子为谏大夫、常侍。
贤由是权与人主侔矣。主
        是时是时，成帝外家王氏衰废，唯平阿侯谭子去疾为侍中，弟闳为中常
侍。闳妻父中郎将萧咸，前将军望之子也，贤父恭慕之，欲为子宽信求咸女为妇，
使闳言之。咸惶恐不敢当，私谓闳曰：“董公为大司马，册文言‘允执其中’，
此乃尧禅舜之文，非三公故事，长者见者莫不心惧。此岂家人子所能堪邪！”闳
性有知略，闻咸言，心亦悟；乃还报恭，深达咸自谦薄之意。恭叹曰：“我家何
用负天下，而为人所畏如是！”意不说。后上置酒麒麟殿，贤父子、亲属宴饮，
侍中、中常侍皆在侧，上有酒所，从容视贤，笑曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”
王闳进曰：“天下乃高皇帝天下，非陛下之有也！陛下承宗庙，当传子孙于亡穷，
统业至重，天子亡戏言！”上默然不说，左右皆恐。于是遣闳出归郎署。久之，
太皇太后为闳谢，复召闳还。闳遂上书谏曰：“臣闻王者立三公，法三光，居之
者当得贤人。《易》曰：‘鼎折足，覆公M，’喻三公非其人也。昔孝文皇帝幸
邓通，不过中大夫；武皇帝幸韩嫣，常赐而已，皆不在大位。今大司马、卫将军
董贤，无功于汉朝，又无肺腑之连，复无名迹高行以矫世，升擢数年，列备鼎足，
典卫禁兵，无功封爵，父子、兄弟横蒙拔擢，赏赐空竭帑藏，万民喧哗，偶言道
路，诚不当天心也！昔褒神W变化为人，实生褒姒，乱周国，恐陛下有过失之讥，
贤有小人不知进退之祸，非所以垂法后世也！”上虽不从闳言，多其年少志强，
亦不罪也。知
       孝哀皇帝下元寿二年（庚申，公元前一年）
        春，春，正月，匈奴单于及乌孙大昆弥伊秩靡皆来朝，汉以为荣。是时
西域凡五十国，自译长至将、相、侯、王皆佩汉印绶，凡三百七十六人；而康居、
大月氏、安息、Y宾、乌弋之属，皆以绝远，不在数中，其来贡献，则相与报，
不督录总领也。自黄龙以来，单于每入朝，其赏赐锦绣、缯絮，辄加厚于前，以
慰接之。单于宴见，群臣在前，单于怪董贤年少，以问译。上令译报曰：“大司
马年少，以大贤居位。”单于乃起，拜贺汉得贤臣。是时上以大岁厌胜所在，舍
单于上林苑蒲陶宫，告之以加敬於单于；单于知之，不悦。知
        夏，夏，四月，壬辰晦，日有食之。古
        五月五月，甲子，正三公官分职。大司马、卫将军董贤为大司马；丞相
孔光为大司徒；御史大夫彭宣为大司空，封长平侯。主
        六月六月，戊午，帝崩于未央宫。知
        帝睹帝睹孝成之世禄去王室，及即位，屡诛大臣，欲强主威以则武、宣。
然而宠信谗谄，憎疾忠直，汉业由是遂衰。斋
        太皇太皇太后闻帝崩，即日驾之未央宫，收取玺绶。太后召大司马贤，
引见东箱，问以丧事调度。贤内忧，不能对，免冠谢。太后曰：“新都侯莽，前
以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首：“幸甚！”太后遣
使者驰召莽。诏尚书，诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属莽。莽以太
后指，使尚书劾贤帝病不亲医药，禁止贤不得入宫殿司马中；贤不知所为，诣阙
免冠徒跣谢。己未，莽使谒者以太后诏即阙下册贤曰：“贤年少，未更事理，为
大司马，不合众心，其收大司马印绶，罢归第！”即日，贤与妻皆自杀；家惶恐，
夜葬。莽疑其诈死。有司奏请发贤棺，至狱诊视，因埋狱中。太皇太后诏“公卿
举可大司马者”。莽故大司马，辞位避丁、傅，众庶称以为贤，又太皇太后近亲，
自大司徒孔光以下，举朝皆举莽。独前将军何武、左将军公孙禄二人相与谋，以
为“往时惠、昭之世，外戚吕、霍、上官持权，几危社稷；今孝成、孝哀比世无
嗣，方当选立近亲幼主，不宜令外戚大臣持权。亲疏相错，为国计便。”于是武
举公孙禄可大司马，而禄亦举武。庚申，太皇太后自用莽为大司马、领尚书事。
主
        太皇太皇太后与莽议立嗣。安阳侯王舜，莽之从弟，其人修饬，太皇太
后所信爱也，莽白以舜为车骑将军。秋，七月，遣舜与大鸿胪左咸使持节迎中山
王箕子以为嗣。斋
        莽又莽又白太皇太后，诏有司以皇太后前与女弟昭仪专宠锢寝，残灭继
嗣，贬为孝成皇后，徙居北宫。又以定陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘
本，专恣不轨，徙孝哀皇后退就桂宫，傅氏、丁氏皆免官爵归故郡，傅晏将妻子
徙合浦。独下诏褒扬傅喜曰：“高武侯喜，姿性端悫，论议忠直，虽与故定陶太
后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。《传》不云乎：‘岁寒然后
知松柏之后凋也。’其还喜长安，位特进，奉朝请。”喜虽外见褒赏，孤立忧惧；
后复遣就国，以寿终。莽又贬傅太后号为定陶共王母，丁太后号曰丁姬。莽又奏
董贤父子骄恣奢僭，请收没入财物县官，诸以贤为官者皆免。父恭、弟宽信与家
属徙合浦，母别归故郡巨鹿。长安中小民欢哗，乡其第哭，几获盗之。县官斥卖
董氏财，凡四十三万万。贤所厚吏沛p诩自劾去大司马府，买棺衣，收贤尸葬之。
莽闻之，以它罪击杀诩。莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，
于是盛尊事光，引光女婿甄邯为侍中、奉车都尉。诸素所不说者，莽皆傅致其罪，
为请奏草，令邯持与光，以太后指风光。光素畏慎，不敢不上之；莽白太后，辄
可其奏。于是劾奏何武、公孙禄互相称举，皆免官，武就国。又奏董宏子高昌侯
武父为佞邪，夺爵。又奏南郡太守毋将隆前为冀州牧，治中山冯太后狱，冤陷无
辜，关内侯张由诬告骨肉，中太仆史立、泰山太守丁玄陷人入大辟，河内太守赵
昌谮害郑崇，幸逢赦令，皆不宜处位在中土，免为庶人，徙合浦。中山之狱，本
立、玄自典考之，但与隆连名奏事；莽少时慕与隆交，隆不甚附，故因事挤之。
红阳侯立，太后亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，令己不
得肆意，复令光奏立罪恶：“前知定陵侯淳于长犯大逆罪，多受其赂，为言误朝。
后白以官婢杨寄私子为皇子，众言曰：‘吕氏少帝复出。’纷纷为天下所疑，难
以示来世，成襁褓之功。请遣立就国。”太后不听。莽曰：“今汉家衰，比世无
嗣，太后独代幼主统政，诚可畏惧。力用公正先天下，尚恐不从；今以私恩逆大
臣议，如此，群下倾邪，乱从此起。宜可且遣就国，安后复征召之。”太后不得
已，遣立就国。莽之所以胁持上下，皆此类也。主
        于是于是附顺莽者拔擢，忤恨者诛灭，以王舜、王邑为腹心，甄丰、甄
邯主击断，平晏领机事，刘秀典文章，孙建为爪牙。丰子寻、秀子薄涿郡崔发、
南阳陈崇皆以材能幸于莽。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意
而显奏之。莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。主
        八月八月，莽复白太皇太后，废孝成皇后、孝哀皇后为庶人，就其园。
是日，皆自杀。古
        大司大司空彭宣以王莽专权，乃上书言：“三公鼎足承君；一足不任，
则覆乱美实。臣资性浅薄，年齿老g，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空、长平
侯印绶，乞骸骨归乡里，俟沟壑。”莽白太后策免宣，使就国。莽恨宣求退，
故不赐黄金、安车、驷马。宣居国数年，薨。古
        班固班固赞曰：薛广德保县车之荣，平当逡巡有耻，彭宣见险而止，异
乎苟患失之者矣！戊午，右将军王崇为大司空，光禄勋东海马宫为右将军，左曹、
中郎将甄丰为光禄勋。知
        九月九月，辛酉，中山王即皇帝位，大赦天下。古
        平帝平帝年九岁，太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总己以听于莽。
莽权日盛，孔光忧惧，不知所出，上书乞骸骨；莽白太后，帝幼少，宜置师傅，
徙光为帝太傅，位四辅，给事中，领宿卫、供养，行内署门户，省服御食物。以
马宫为大司徒，甄丰为右将军。冬，十月，壬寅，葬孝哀皇帝于义陵。古
        孝平孝平皇帝上斋
       孝哀皇帝下元始元年（辛酉，公元一年）
        春，春，正月，王莽风益州，令塞外蛮夷自称越裳氏重译献白雉一、黑
雉二。莽白太后下诏，以白雉荐宗庙。于是群臣盛陈莽功德，致周成白雉之瑞，
周公及身在而托号于周，莽宜赐号曰安汉公，益户畴爵邑。太后诏尚书具其事。
莽上书言：“臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策；今愿独条光等功赏，寝置臣
莽，勿随辈列。”甄邯白太后下诏曰：“‘无偏无党，王道荡荡。’君有安宗庙
之功，不可以骨肉故蔽隐不扬，君其勿辞！”莽复上书固让数四，称疾不起。左
右白太后，“宜勿夺莽意，但条孔光等，莽乃肯起。”二月，丙辰，太后下诏；
“以太傅、博山侯光为太师，车骑将军、安阳侯舜为太保，皆益封万户。左将军、
光禄勋丰为少傅，封广阳侯。皆授四辅之职。侍中、奉车都尉邯封承阳侯。”四
人既受赏，莽尚未起。群臣复上言：“莽虽克让，朝所宜章，以时加赏，明重元
功，无使百僚元元失望！”太后乃下诏：“以大司马、新都侯莽为太傅，干四辅
之事，号曰安汉公，益封二万八千户。”于是莽为惶恐，不得已而起，受太傅、
安汉公号，让还益封事，云：“愿须百姓家给，然后加赏。”群臣复争，太后诏
曰：“公自期百姓家给，是以听之，其令公奉赐皆倍故。百姓家给人足，大司徒、
大司空以闻。”莽复让不受，而建言褒赏宗室群臣。立故东平王云太子开明为王；
又以故东平思王孙成都为中山王，奉孝王后；封宣帝耳孙信等三十六人皆为列侯；
太仆王恽等二十五人皆赐爵关内侯。又令诸侯王公、列侯、关内侯无子而有孙若
同产子者，皆得以为嗣；宗室属未尽而以罪绝者，复其属；天下令比二千石以上
年老致仕者，参分故禄，以一与之，终其身。下及庶民鳏寡，恩泽之政，无所不
施。斋
        莽既莽既媚说吏民，又欲专断，知太后老，厌政，乃风公卿奏言：“往
者吏以功次迁至二千石，及州部所举茂材异等吏，率多不称，宜皆见安汉公。又，
太后春秋高，不宜亲省小事。”令太后下诏曰：“自今以来，唯封爵乃以闻，他
事安汉公、四辅平决。州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，辄引入，至近署对安
汉公，考故官，问新职，以知其称否。”于是莽人人延问，密致恩意，厚加赠送，
其不合指，显奏免之，权与人主侔矣。知
        置羲置羲和官，秩二千石。古
        夏，夏，五月，丁巳朔，日有食之。大赦天下。公卿以下举敦厚能直言
者各一人。斋
        王莽王莽恐帝外家卫氏夺其权，白太后：“前哀帝立，背恩义，自贵外
家丁、傅，桡乱国家，几危社稷。今帝以幼年复奉大宗为成帝后，宜明一统之义，
以戒前事，为后代法。”六月，遣甄丰奉玺绶，即拜帝母卫姬为中山孝王后。赐
帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯。赐帝女弟三人号曰君，皆留中山，不得至京师。斋
        扶风扶风功曹申屠刚以直言对策曰：“臣闻成王幼少，周公摄政，听言
下贤，均权布宠，动顺天地，举措不失；然近则召公不说，远则四国流言。今圣
主始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。且汉家之制，虽任英
贤，犹援姻戚，亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。宜亟遣使者征
中山太后，置之别宫，令时朝见，又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟亲奉宿
卫，以抑患祸之端。上安社稷，下全保傅。”莽令太后下诏曰：“刚所言僻经妄
说，违背大义。”罢归田里。古
        丙午丙午，封鲁顷公之八世孙公子宽为褒鲁侯，奉周公祀；封褒成君孔
霸曾孙均为褒成侯，奉孔子祀。主
        诏：诏：“天下女徒已论，归家，出雇山钱，月三百。复贞妇，乡一人。
大司农部丞十三人，人部一州，劝农桑。”古
        秋，秋，九月，赦天下徒。斋
       孝哀皇帝下元始二年（壬戌，公元二年）
        春，春，黄支国献犀牛。黄支在南海中，去京师三万里。王莽欲耀威德，
故厚遗其王，令遣使贡献。古
        越`越`郡上黄龙游江中。太师光、大司徒宫等咸称“莽功德比周公，
宜告祠宗庙。”大司农孙宝曰：“周公上圣，召公大贤，尚犹有不相说，著于经
典，两不相损。今风雨未时，百姓不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者？”
时大臣皆失色。甄邯即时承制罢议者。会宝遣吏迎母，母道病，留弟家，独遣妻
子。司直陈崇劾奏宝，事下三公即讯。宝对曰：“年七十，悖g，恩衰共养，营
妻子，如章。”宝坐免，终于家。主
        帝更帝更名b。知
        三月三月，癸酉，大司空王崇谢病免，以避王莽。夏，四月，丁酉，左
将军甄丰为大司空，右将军孙建为左将军，光禄勋甄邯为右将军。立代孝王玄孙
之子如意为广宗王，江都易王孙盱台侯宫为广川王，广川惠王曾孙伦为广德王。
绍封汉兴以来大功臣之后周共等皆为列侯及关内侯，凡百一十七人。郡国大旱，
蝗，青州尤甚，民流亡。王莽白太后，宜衣缯练，颇损膳，以示天下。莽因上书
愿出钱百万，献田三十顷，付大司农助给贫民。于是公卿皆慕效焉，凡献田宅者
二百三十人，以口赋贫民。又起五里于长安城中，宅二百区，以居贫民。莽帅群
臣奏太后，言：“幸赖陛下德泽，间者风雨时，甘露降，神芝生，q荚、p草、
嘉禾，休征同时并至。愿陛下遵帝王之常服，复太官之法膳，使臣子各得尽欢心，
备共养！”莽又令太后下诏，不许。每有水旱，莽辄素食，左右以白太后，太后
遣使者诏莽曰：“闻公菜食，忧民深矣。今秋幸孰，公以时食肉，爱身为国！”
主
        六月六月，陨石于巨鹿二。知
        光禄光禄大夫楚国龚胜、太中大夫琅邪邴汉以王莽专政，皆乞骸骨。莽
令太后策诏之曰：“朕愍以官职之事烦大夫，大夫其修身守道，以终高年。”皆
加优礼而遣之。主
        梅福梅福知王莽必篡汉祚，一朝弃妻子去，不知所之。其后，人有见福
于会稽者，变姓名为吴市门卒云。古
        秋，秋，九月，戊申晦，日有食之，赦天下徒。斋
        遣执遣执金吾候陈茂谕说江湖贼成重等二百馀人皆自出，送家在所收事。
重徙云阳，赐公田宅。知
        王莽王莽欲悦太后以威德至盛，异于前，乃风单于令遣王昭君女须卜居
次云入侍太后，所以赏赐之甚厚。斋
        车师车师后王国有新道通玉门关，往来差近，戊己校尉徐普欲开之。车
师后王姑句以当道供给使者，心不便也。普欲分明其界，然后奏之，召姑句使证
之；不肯，系之。其妻股紫陬谓姑句曰：“前车师前王为都护司马所杀，今久系
必死，不如降匈奴！”即驰突出高昌壁，入匈奴。又去胡来王唐兜与赤水羌数相
寇，不胜，告急都护，都护但钦不以时救助。唐兜困急，怨钦，东守玉门关；玉
门关不内，即将妻子、人民千馀人亡降匈奴。单于受，置左谷蠡地，遣使上书言
状，曰：“臣谨已受。”诏遣中郎将韩隆等使匈奴，责让单于；单于叩头谢罪，
执二虏还付使者。诏使中郎将王萌待于西域恶都奴界上。单于遣使送，因请其罪；
使者以闻。莽不听，诏会西域诸国王，陈军斩姑句、唐兜以示之。乃造设四条，
中国人亡入匈奴者，乌孙亡降匈奴者，西域诸国佩中国印绶降匈奴者，乌桓降匈
奴者，皆不得受。遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻使匈奴，班四条与单
于，杂函封，付单于，令奉行；因收故宣帝所为约束封函还。时莽奏令中国不得
有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化，为一名，汉必加厚赏。单于从之，上
书言：“幸得备O臣，窃乐太平圣制。臣故名囊知牙斯，今谨更名曰知。”莽大
说，白太后，遣使者答谕，厚赏赐焉。古
        莽欲莽欲以女配帝为皇后以固其权，奏言：“皇帝即位三年，长秋宫未
建，掖廷媵未充。乃者国家之难，本从无嗣，配取不正，请考论《五经》，定取
后礼，正十二女之义，以广继嗣，博采二王后及周公、孔子世、列侯在长安者m
子女。”事下有司，上众女名，王氏女多在选中者，莽恐其与己女争，即上言：
“身无德，子材下，不宜与众女并采。”太后以为至诚，乃下诏曰：“王氏女，
朕之外家，其勿采。”庶民、诸生、郎吏以上守阙上书者日千馀人，公卿大夫或
诣廷中，或伏省户下，咸言：“安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女，
天下安所归命！愿得公女为天下母！”莽遣长史以下分部晓止公卿及诸生，而上
书者愈甚。太后不得已，听公卿采莽女。莽复自白：“宜博选众女。”公卿争曰：
“不宜采诸女以贰正统。”莽乃白：“愿见女。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_036.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十六【汉纪二十八】起昭阳大渊献，尽著雍执徐，凡六年。
       孝平皇帝下元始三年（癸亥，公元三年）
        春，春，太后遣长乐少府夏侯O、宗正刘宏、尚书令平晏纳采见女。还，
奏言：“公女渐渍德化，有窈窕之容，宜承天序，奉祭祀。”大师光、大司徒宫、
大司空丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事、大中大夫刘秀及太卜、太史令
服皮弁、素积，以礼杂卜筮，皆曰：“兆遇金水王相，卦遇父母得位，所谓康强
之占，逢吉之符也。”又以太牢策告宗庙。有司奏：“故事：聘皇后，黄金二万
斤，为钱二万万。”莽深辞让，受六千三百万，而以其四千三百万分予十一媵家
及九族贫者。主
        夏，夏，安汉公奏车服制度，吏民养生、送终、嫁娶、奴婢、田宅、器
械之品，立官稷，及郡国、县邑、乡聚皆置学官。古
        大司大司徒司直陈崇使张敞孙竦草奏，盛称安汉公功德，以为：“宜恢
公国令如周公，建立公子令如伯禽，所赐之品亦皆如之，诸子之封皆如六子。”
太后以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。初，莽长子宇非莽隔绝卫氏，恐久
后受祸，即私与卫宝通书，教卫后上书谢恩，因陈丁、傅旧恶，冀得至京师。莽
白太皇太后，诏有司褒赏中山孝王后，益汤沐邑七千户。卫后日夜啼泣，思见帝
面，而但益户邑。宇复教令上书求至京师，莽不听。宇与师吴章及妇兄吕宽议其
故，章以为莽不可谏而好鬼神，可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政卫氏。宇
即使宽夜持血洒莽第门，吏发觉之。莽执宇送狱，饮药死。宇妻焉怀子，系狱，
须产子已，杀之。甄邯等白太后，下诏曰：“公居周公之位，辅成王之主，而行
管、蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之！”莽尽灭卫氏支属，唯卫后在。吴章
要斩，磔尸东市门。初，章为当世名儒，教授尤盛，弟子千馀人。莽以为恶人党，
皆当禁锢不得仕宦，门人尽更名他师。平陵云敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，
收抱章尸归，棺敛葬之，京师称焉。斋
        莽于莽于是因吕宽之狱，遂穷治党与，连引素所恶者悉诛之。元帝女弟
敬武长公主素附丁、傅，及莽专政，复非议莽；红阳侯王立，莽之尊属；平阿侯
王仁，素刚直；莽皆以太皇太后诏，遣使者迫守，令自杀。莽白太后，主暴病薨；
太后欲临其丧，莽固争而止。甄丰遣使者乘传案治卫氏党与，郡国豪杰及汉忠直
臣不附莽者，皆诬以罪法而杀之。何武、鲍宣及王商子乐昌侯安，辛庆忌三子护
羌校尉通、函谷都尉遵、水衡都尉茂，南郡太守辛伯等皆坐死。凡死者数百人，
海内震焉。北海逄萌谓友人曰：“三纲绝矣，不去，祸将及人！”即解冠挂东都
城门，归，将家属浮海，客于辽东。斋
        莽召莽召明礼少府宗伯凤入说为人后之谊，白令公卿、将军、侍中、朝
臣并听，欲以内厉天子而外塞百姓之议。先是，侯金日子赏、都成侯金安上
子常皆以无子国绝，莽以日曾孙当及安上孙京兆尹钦绍其封。钦谓“当宜为其
父、祖立庙，而使大夫主赏祭。”甄邯时在旁，廷叱钦，因劾奏：“钦诬祖不孝，
大不敬。”下狱，自杀。邯以纲纪国体，亡所阿私，忠孝尤著，益封千户。更封
安上曾孙汤为都成侯。汤受封日，不敢还归家，以明为人后之谊。知
        是岁是岁，尚书令颍川钟元为大理。颍川太守陵阳严诩本以孝行为官，
谓掾、史为师友，有过辄闭阁自责，终不大言。郡中乱。王莽遣使征诩，官属数
百人为设祖道，诩据地哭。掾、史曰：“明府吉征，不宜若此。”诩曰：“吾哀
颍川士，身岂有忧哉！我以柔弱征，必选刚猛代；代到，将有僵仆者，故相吊
耳。”诩至，拜为美俗使者。徙陇西太守平陵何并为颍川太守。并到郡，捕钟元
弟威及阳翟轻侠赵季、李款，皆杀之。郡中震栗。斋
       孝平皇帝下元始四年（甲子，公元四年）
        春，春，正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝。改殷绍嘉公曰宋
公，周承休公曰郑公。古
        诏：诏：“妇女非身犯法，及男子年八十以上、七岁已下，家非坐不道、
诏所名捕，它皆无得系；其当验者即验问。定著令！”主
        二月二月，丁未，遣大司徒宫、大司空丰等奉乘舆法驾迎皇后于安汉公
第，授皇后玺绂，入未央宫。大赦天下。古
        遣太遣太仆王恽等八人各置副，假节，分行天下，览观风俗。斋
        夏，夏，太保舜等及吏民上书者八千馀人，咸请如陈崇言，加赏于安汉
公。章下有司，有司请“益封公以新息、召陵二县及黄邮聚、新野田；采伊尹、
周公称号，加公为宰衡，位上公，三公言事称‘敢言之’；赐公太夫人号曰功显
君；封公子男二人安为褒新侯，临为赏都侯；加后聘三千七百万，合为一万万，
以明大礼；太后临前殿亲封拜，安汉公拜前，二子拜后，如周公故事。”莽稽首
辞让，出奏封事：“愿独受母号，还安、临印及号位户邑。”事下，太师光等
皆曰：“赏未足以直功。谦约退让，公之常节，终不可听。忠臣之节亦宜自屈，
而伸主上之义。宜遣大司徒、大司空持节承制诏公亟入视事，诏尚书勿复受公之
让奏。”奏可。莽乃起视事，止减召陵、黄邮、新野之田而已。主
        莽复莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。莽虽专权，然所以诳
耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。白尊太后姊、妹号皆为
君，食汤沐邑。以故左右日夜共誉莽。莽又知太后妇人，厌居深宫中，莽欲虞乐
以市其权，乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤、寡、贞妇，所至属县，辄施恩
惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。太后旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。其欲得
太后意如此。知
        太保太保舜奏言：“天下闻公不受千乘之土，辞万金之币，莫不乡化。
蜀郡男子路建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞、芮，何以加！宜报告天下。”奏
可。于是孔光愈恐，固称疾辞位。太后诏：“太师毋朝，十日一入省中，置几杖，
赐餐十七物，然后归，官属按职如故。”知
        莽奏莽奏起明堂、辟雍、灵台，为学者筑舍万区，制度甚盛。立《乐
经》；益博士员，经各五人。征天下通一艺、教授十一人以上，及有逸礼、古书、
天文、图谶、钟律、月令、兵法、史篇文字，通知其意者，皆诣公车。网罗天下
异能之士，至者前后千数，皆令记说廷中，将令正乖谬，壹异说云。知
        又征又征能治河者以百数，其大略异者，长水校尉平陵关并言：“河决
率常于平原、东郡左右，其地形下而土疏恶。闻禹治河时，本空此地，以为水猥
盛则放溢，少稍自索，虽时易处，犹不能离此。上古难识，近察秦、汉以来，河
决曹、卫之域，其南北不过百八十里。可空此地，勿以为官亭、民室而已。”御
史临淮韩牧以为：“可略于《禹贡》九河处穿之，纵不能为九，但为四、五，宜
有益。”大司空掾王横言：“河入勃海地，高于韩牧所欲穿处。往者天尝连雨，
东北风，海水溢西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐矣。禹之行河水，本随
西山下东北去。《周谱》云：‘定王五年，河徙。’则今所行非禹之所穿也。又
秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补。宜却徙完平处更开空，使缘西山足，
乘高地而东北入海，乃无水灾。”司空掾沛国桓谭典其议，为甄丰言：“凡此数
者，必有一是；宜详考验，皆可豫见。计定然后举事，费不过数亿万，亦可以事
诸浮食无产业民。空居与行役，同当衣食，衣食县官而为之作，乃两便，可以上
继禹功，下除民疾。”时莽但崇空语，无施行者。古
        群臣群臣奏言：“昔周公摄政七年，制度乃定。今安汉公辅政四年，营
作二旬，大功毕成，宜升宰衡位在诸侯王上。”诏曰：“可。”仍令议九锡之法。
主
        莽奏莽奏尊孝宣庙为中宗，孝元庙为高宗；又奏毁孝宣皇考庙勿修；罢
南陵、云陵为县。奏可。古
        莽自莽自以北化匈奴，东致海外，南怀黄支，唯西方未有加，乃遣中郎
将平宪等多持金币诱塞外羌，使献地愿内属。宪等奏言：“羌豪良愿等种可万二
千人，愿为内臣，献鲜水海、允谷、盐池、平地美草，皆予汉民；自居险阻处为
O蔽。问良愿降意，对曰：‘太皇太后圣明，安汉公至仁，天下太平，五谷成熟，
或禾长丈馀，或一粟三米，或不种自生，或茧不蚕自成；甘露从天下，醴泉自地
出；凤皇来仪，神爵降集。从四岁以来，羌人无所疾苦，故思乐内属。’宜以时
处业，置属国领护。”事下莽，莽复奏：“今已有东海、南海、北海郡，请受良
愿等所献地为西海郡。分天下为十二州，应古制。”奏可。冬，置西海郡。又增
法五十条，犯者徙之西海。徙者以千万数，民始怨矣。斋
        梁王梁王立坐与卫氏交通，废，徙南郑；自杀。主
        分京分京师置前辉光、后丞烈二郡。更公卿、大夫、八十一元士官名、
位次及十二州名、分界。郡国所属，罢置改易，天下多事，吏不能纪矣。古
       孝平皇帝下元始五年（乙丑，公元五年）
        春，春，正月，祭明堂；诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九
百馀人，征助祭。礼毕，皆益户、赐爵及金帛、增秩、补吏各有差。知
        安汉安汉公又奏复长安南、北郊。三十馀年间，天地之祠凡五徙焉。古
        诏曰诏曰：“宗室子自汉元至今十有馀万人，其令郡国各置宗师以纠之，
致教训焉。”主
        夏，夏，四月，乙未，博山简列侯孔光薨，赠赐、葬送甚盛，车万馀两。
以马宫为太师。吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，
及诸侯王公、列侯、宗室见者皆叩头言：“宜亟加赏于安汉公。”于是莽上书言：
“诸臣民所上章下议者，愿皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐；事成，愿赐骸
骨归家，避贤者路。”甄邯等白太后，诏曰：“公每见，辄流涕叩头言，愿不受
赏；赏即加，不敢当位。方制作未定，事须公而决，故且听公制作；毕成，群公
以闻，究于前议。其九锡礼仪亟奏！”斋
        五月五月，策命安汉公莽以九锡，莽稽首再拜，受绿，衮冕、衣裳、
e、，句履，鸾路、乘马，龙缇澎迹皮弁、素积，戎路、乘马，彤弓矢、
卢弓矢，左建p钺，右建金戚，甲、胄一具，鬯二卣，圭二，九命青玉二，
p户，纳陛，署宗官、祝官、卜官、史官，虎贲三百人。斋
        王恽王恽等八人使行风俗还，言天下风俗齐同，诈为郡国造歌谣颂功德，
凡三万言。闰月，丁酉，诏以羲和刘秀等四人使治明堂、辟雍，令汉与文王灵台、
周公作洛同符。太仆王恽等八人使行风俗，宣明德化，万国齐同，皆封为列侯。
时广平相班a独不上嘉瑞及歌谣；琅邪太守公孙闳言灾害于公府。甄丰遣属驰至
两郡，讽吏民，而劾“闳空造不祥，a绝嘉应，嫉害圣政，皆不道。”a，班婕
妤弟也。太后曰：“不宣德美，宜与言灾者异罚。且班a后宫贤家，我所哀也。”
闳独下狱，诛。a惧，上书陈恩谢罪，愿归相印，入补延陵园郎；太后许焉。斋
        莽又莽又奏为市无二贾，官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗，
男女异路之制；犯者象刑。知
        莽复莽复奏言：“共王母、丁姬，前不臣妾，冢高与元帝山齐，怀帝太
后、皇太太后玺绶以葬。请发共王母及丁姬冢，取其玺绶；徙共王母归定陶，葬
共王冢次。”太后以为既已之事，不须复发。莽固争之，太后诏因故棺改葬之。
莽奏：“共王母及丁姬棺皆名梓宫，珠玉之衣，非O妾服。请更以木棺代，去珠
玉衣，葬丁姬媵妾之次。”奏可。公卿在位皆阿莽指，入钱帛，遣子弟及诸生、
四夷凡十馀万人，操持作具，助将作掘平共王母、丁姬故冢；二旬间，皆平。莽
又周棘其处，以为世戒云。又隳坏共皇庙，诸造议者泠褒、段犹等皆徙合浦。征
师丹诣公车，赐爵关内侯，食故邑。数月，更封丹为义阳侯；月馀，薨。知
        初，初，哀帝时，马宫为光禄勋，与丞相、御史杂议傅太后谥曰孝元傅
皇后。及莽追诛前议者，宫为莽所厚，独不及。宫内惭惧，上书言：“臣前议定
陶共王母谥，希指雷同，诡经僻说，以惑误主上，为臣不忠。幸蒙洒心自新，诚
无颜复望阙廷，无心复居官府，无宜复食国邑。愿上太师、大司徒、扶德侯印绶，
避贤者路。”秋，八月，壬午，莽以太后诏赐宫策曰：“四辅之职，为国维纲；
三公之任，鼎足承君；不有鲜明固守，无以居位。君言至诚，不敢文过，朕甚多
之。不夺君之爵邑，其上太师、大司徒印绶使者，以侯就第。”主
        莽以莽以皇后有子孙瑞，通子午道，从杜陵直绝南山，径汉中。知
        泉陵泉陵侯刘庆上书言：“周成王幼少，称孺子，周公居摄。今帝富于
春秋，宜令安汉公行天子事，如周公。”群臣皆曰：“宜如庆言。”斋
        时帝时帝春秋益壮，以卫后故，怨不悦。冬，十二月，莽因腊日上椒酒，
置毒酒中。帝有疾，莽作策，请命于泰，愿以身代，藏策金滕，置于前殿，敕
诸公勿敢言。丙午，帝崩于未央宫。大赦天下。莽令天下吏六百石以上皆服丧三
年。奏尊孝成庙曰统宗；孝平庙曰元宗。敛孝平，加元服，葬康陵。斋
        班固班固赞曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛。观其文辞，
方外百蛮，无思不服，休征嘉应，颂声并作；至乎变异见于上，民怨于下，莽亦
不能文也。古
        以长以长乐少府平晏为大司徒。斋
        太后太后与群臣议立嗣。时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，列侯四
十八人。莽恶其长大，曰：“兄弟不得相为后。”乃悉征宣帝玄孙，选立之。知
        是月是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书著
石，文曰：“告安汉公莽为皇帝。”符命之起，自此始矣。斋
        莽使莽使群公以白太后，太后曰：“此诬罔天下，不可施行！”太保舜
谓太后曰：“事已如此，无可奈何。沮之，力不能止。又莽非敢有它，但欲称摄
以重其权，填服天下耳”太后心不以为可，然力不能制，乃听许。舜等即共令太
后下诏曰：“孝平皇帝短命而崩，已使有司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，
以嗣孝平皇帝之后。玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之！安汉公莽，辅政
三世，与周公异世同符。今前辉光嚣、武功长通上言丹石之符，朕深思厥意，云
‘为皇帝’者，乃摄行皇帝之事也。其令安汉公居摄践祚，如周公故事，具礼仪
奏。”于是群臣奏言：“太后圣德昭然，深见天意，诏令安汉公居摄。臣请安汉
公践祚，服天子冕，背斧依立于户牖之间，南面朝群臣，听政事；车服出入警
跸，民臣称臣妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭群神，
赞曰‘假皇帝’，民臣谓之‘摄皇帝’，自称曰‘予’。平决朝事，常以皇帝之
诏称‘制’。以奉顺皇天之心，辅翼汉室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄托之义，
隆治平之化。其朝见太皇太后、帝皇后皆复臣节。自施政教于其宫家国采，如诸
侯礼仪故事。”太后诏曰：“可。”知
        王莽王莽上古
       孝平皇帝下居摄元年（丙寅，公元六年）
        春，春，正月，王莽祀上帝于南郊，又行迎春、大射、养老之礼。主
        三月三月，己丑，立宣帝玄孙婴为皇太子，号曰孺子。婴，广戚侯显之
子也。年二岁；托以卜相最吉，立之。尊皇后曰皇太后。古
        以王以王舜为太傅、左辅，甄丰为太阿、右拂，甄邯为太保、后承；又
置四少，秩皆二千石。主
        四月四月，安众侯刘崇与相张绍谋曰：“安汉公莽必危刘氏，天下非之，
莫敢先举，此乃宗室之耻也。吾帅宗族为先，海内必和。”绍等从者百馀人遂进
攻宛；不得入而败。绍从弟竦与崇族父嘉诣阙自归；莽赦弗罪。竦因为嘉作奏，
称莽德美，罪状刘崇：“愿为宗室倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰之南阳，猪崇宫
室，令如古制；及崇社宜如亳社，以赐诸侯，用永监戒！”于是莽大说，封嘉为
率礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯；后又封竦为淑德侯。长安为之语曰：“欲求封，
过张伯松。力战斗，不如巧为奏。”自后谋反者皆污池云。群臣复白刘崇等谋逆
者，以莽权轻也；宜尊重以填海内。五月，甲辰，太后诏莽朝见太后称“假皇
帝”。主
        冬，冬，十月，丙辰朔，日有食之。知
        十二十二月，群臣奏请以安汉公庐为摄省，府为摄殿，第为摄宫。奏可。
古
        是岁是岁，西羌庞怙、傅幡等怨莽夺其地，反攻西海太守程永；永奔走。
莽诛永，遣护羌校尉窦况击之。主
       孝平皇帝下居摄二年（丁卯，公元七年）
        春，春，窦况等击破西羌。古
        五月五月，更造货：错刀，一直五千；契刀，一直五百；大钱，一直五
十。与五铢钱并行，民多盗铸者。禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直；然卒不
与直。主
        东郡东郡太守翟义，方进之子也，与姊子上蔡陈丰谋曰：“新都侯摄天
子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，依托周公辅成王之义，且以观望，
必代汉家，其渐可见。方今宗室衰弱，外无强蕃，天下倾首服从，莫能亢I国难。
吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安社稷。欲举兵
西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之。设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭
于先帝。今欲发之，汝肯从我乎？”丰年十八，勇壮，许诺。义遂与东郡都尉刘
宇、严乡侯刘信、信弟武平侯刘璜结谋，以九月都试日斩观令，因勒其车骑、材
官士，募郡中勇敢，部署将帅。信子匡时为东平王，乃并东平兵，立信为天子；
义自号大司马、柱天大将军。移檄郡国，言：“莽鸩杀孝平皇帝，摄天子位，欲
绝汉室。今天子已立，共行天罚！”郡国皆震。比至山阳，众十馀万。古
        莽闻莽闻之，惶惧不能食。太皇太后谓左右曰：“人心不相远也。我虽
妇人，亦知莽必以是自危。”莽乃拜其党、亲：轻车将军、成武侯孙建为奋武将
军，光禄勋、成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王
况为震威将军，宗伯、忠孝侯刘宏为奋冲将军，中少府、建威侯王昌为中坚将军，
中郎将、震羌侯窦况为奋威将军，凡七人，自择除关西人为校尉、军吏，将关东
甲卒，发奔命以击义焉。复以太仆武让为积弩将军，屯函谷关；将作大匠蒙乡侯
逯并为横懋将军，屯武关；羲和、红休侯刘秀为扬武将军，屯宛。知
        三辅三辅闻翟义起，自茂陵以西至F二十三县，盗贼并发。槐里男子赵
明、霍鸿等自称将军，攻烧官寺，杀右辅都尉及亮睿相与谋曰：“诸将精兵悉
东，京师空，可攻长安。”众稍多，至十馀万，火见未央宫前殿。莽复拜卫尉王
级为虎贲将军，大鸿胪、望乡侯阎迁为折冲将军，西击明等。以常乡侯王恽为车
骑将军，屯平乐馆；骑都尉王晏为建威将军，屯城北；城门校尉赵恢为城门将军；
皆勒兵自备。以太保、后备、承阳侯甄邯为大将军，受钺高庙，领天下兵，左杖
节，右把钺，屯城外。王舜、甄丰昼夜循行殿中。莽日抱孺子祷郊庙，会群臣，
而称曰：“昔成王幼，周公摄政，而管、蔡挟禄父以畔。今翟义亦挟刘信而作乱。
自古大圣犹惧此，况臣莽之斗筲！”群臣皆曰：“不遭此变，不章圣德！”古
        冬，冬，十月，甲子，莽依《周书》作《大诰》曰：“粤其闻日，宗室
之俊有四百人，民献仪九万夫，予敬以终于此谋继嗣图功。”遣大夫桓谭等班行
谕告天下，以当反位孺子之意。知
        诸将诸将东至陈留、，与翟义会战，破之，斩刘璜首。莽大喜，复下
诏先封车骑都尉孙贤等五十五人皆为列侯，即军中拜授。因大赦天下。于是吏士
精锐遂攻围义于圉城，十二月，大破之，义与刘信弃军亡，至固始界中，捕得义，
尸磔陈都市；卒不得信。知
       孝平皇帝下初始元年（戊辰，公元八年）
        春，春，地震。大赦天下。斋
        王邑王邑等还京师，西与王级等合击赵明、霍鸿。二月，明等殄灭，诸
县息平。还师振旅，莽乃置酒白虎殿，劳飨将帅。诏陈崇治校军功，第其高下，
依周制爵五等，以封功臣为侯、伯、子、男，凡三百九十五人，曰“皆以奋怒，
东指西击，羌寇、蛮盗，反虏、逆贼，不得旋踵，应时殄灭，天下咸服”之功封
云。其当赐爵关内侯者，更名曰附城，又数百人。莽发翟义父方进及先祖冢在汝
南者，烧其棺柩；夷灭三族，诛及种嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之。又取义及
赵明、霍鸿党众之尸，聚之通路之旁，濮阳、无盐、圉、槐里、T凡五所，建
表木于其上，书曰：“反虏逆贼@鲵。”义等既败，莽于是自谓威德日盛，大获
天人之助，遂谋即真之事矣。主
        群臣群臣复奏进摄皇帝子安、临爵为公，封兄子光为衍功侯；是时莽还
归新都国，群臣复白以封莽孙宗为新都侯。古
        九月九月，莽母功显君死。莽自以居摄践阼，奉汉大宗之后，为功显君
缌弁而加麻环，如天子吊诸侯服。凡壹吊再会；而令新都侯宗为主，服丧三
年云。主
        司威司威陈崇奏莽兄子衍功侯光私报执金吾窦况，令杀人；况为收系，
致其法。莽大怒，切责光。光母曰：“汝自视孰与长孙、中孙！”长孙、中孙者，
宇及获之字也。遂母子自杀，及况皆死。初，莽以事母、养嫂、抚兄子为名，及
后悖虐，复以示公义焉。令光子嘉嗣爵为侯。主
        是岁是岁，广饶侯刘京言齐郡新井，车骑将军千人扈云言巴郡石牛，太
保属臧鸿言扶风雍石；莽皆迎受。十一月，甲子，莽奏太后曰：“陛下遇汉十二
世三七之厄，承天威命，诏臣莽居摄。广饶侯刘京上书言：‘七月中，齐郡临淄
县昌兴亭长辛当一暮数梦，曰：“吾，天公使也。天公使我告亭长曰：‘摄皇帝
当为真。’即不信我，此亭中当有新井。”亭长晨起视亭中，诚有新井，入地且
百尺。’十一月，壬子，直建冬至，巴郡石牛，戊午，雍石文，皆到于未央宫之
前殿。臣与太保安阳侯舜等视，天风起，尘冥，风止，得铜符帛图于石前，文曰：
‘天告帝符，献者封侯，’骑都尉崔发等视说。孔子曰：‘畏天命，畏大人，畏
圣人之言，’臣莽敢不承用！臣请共事神祗、宗庙，奏言太皇太后、孝平皇后，
皆称‘假皇帝’；其号令天下，天下奏言事，毋言‘摄’；以居摄三年为始初；
漏刻以百二十为度；用应天命。臣莽夙夜养育隆就孺子，令与周之成王比德，宣
明太皇太后威德于万方，期于富而教之。孺子加元服，复子明辟，如周公故事。”
奏可。众庶知其奉符命，指意群臣博议别奏，以示即真之渐矣。知
        期门期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王。发觉，诛死。古
        梓潼梓潼人哀章学问长安，素无行，好为大言，见莽居摄，即作铜匮，
为两检，署其一曰“天帝行玺金匮图”，其一署曰“赤帝玺某传予黄帝金策书”。
某者，高皇帝名也。书言王莽为真天子，皇太后如天命。图书皆书莽大臣八人，
又取令名王兴、王盛，章因自窜姓名，凡十一人，皆署官爵，为辅佐。章闻齐井、
石牛事下，即日昏时，衣黄衣，持匮至高庙，以付仆射。仆射以闻。戊辰，莽至
高庙拜受金匮神禅，御王冠，谒太后，还坐未央宫前殿，下书曰：“予以不德，
托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之末属。皇天上帝隆
显大佑，成命统序，符契、图文、金匮策书，神明诏告，属予以天下兆民。赤帝
汉氏高皇帝之灵，承天命，传国金策之书，予甚礻氐畏，敢不钦受！以戊辰直定，
御王冠，即真天子位，定有天下之号曰新。其改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，
异器制。以十二月朔癸酉为始建国元年正月之朔；以鸡鸣为时。服色配德上黄，
牺牲应正用白，使节之旄幡皆纯黄，其署曰‘新使五威节’，以承皇天上帝威命
也。”斋
        莽将莽将即真，先奉诸符瑞以白太后，太后大惊。是时以孺子未立，玺
臧长乐宫。及莽即位，请玺，太后不肯授莽。莽使安阳侯舜谕指，舜素谨敕，太
后雅爱信之。舜既见太后，太后知其为莽求玺，怒骂之曰：“而属父子宗族，蒙
汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时夺取其国，不复顾恩义。人
如此者，狗猪不食其馀，天下岂有而兄弟邪！且若自以金匮符命为新皇帝，变更
正朔、服制，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为，而欲求之：我汉
家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得！”太后因涕泣而言，旁侧长御
以下皆垂涕。舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓太后：“臣等已无可言者。莽必欲
得传国玺，太后宁能终不与邪？”太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺投
之地，以授舜曰：“我老已死，如而兄弟今族灭也！”舜既得传国玺，奏之；莽
大说，乃为太后置酒未央宫渐台，大纵众乐。莽又欲改太后汉家旧号，易其玺绶，
恐不见听；而莽疏属王谏欲谄莽，上书言：“皇天废去汉而命立新室，太皇太后
不宜称尊号，当随汉废，以奉天命。”莽以其书白太后，太后曰：“此言是也！”
莽因曰：“此悖德之臣也，罪当诛！”于是冠军张永献符命铜璧文，言太皇太后
当为新室文母太皇太后；莽乃下诏从之。于是鸩杀王谏而封张永为贡符子。古
        班彪班彪赞曰：三代以来，王公失世，稀不以女宠。及王莽之兴，由孝
元后历汉四世为天下母，飨国六十馀载，群弟世权，更持国柄；五将、十侯，卒
成新都。位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲矣！
知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_037.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十七【汉纪二十九】起屠维大荒落，尽阏逢阉茂，凡六年。
       王莽中始建国元年（己巳，公元九年）
        春，春，正月，朔，莽帅公侯卿士奉皇太后玺上太皇太后，顺符命，
去汉号焉。斋
        初，初，莽娶故丞相王孙宜春侯咸女为妻，立以为皇后；生四男，宇、
获前诛死，安颇荒忽，乃以临为皇太子，安为新嘉辟。封宇子六人皆为公。大赦
天下。知
        莽乃莽乃策命孺子为定安公，封以万户，地方百里；立汉祖宗之庙于其
国，与周后并行其正朔、服色；以孝平皇后为定安太后。读策毕，莽亲执孺子手，
流涕[欷曰：“昔周公摄位，终得复子明辟；今予独迫皇天威命，不得如意！”
哀叹良久。中傅将孺子下殿，北面而称臣。百僚陪位，莫不感动。又按金匮封拜
辅臣：以太傅、左辅王舜为太师，封安新公；大司徒平晏为太傅，就新公；少阿、
羲和刘秀为国师，嘉新公；广汉梓潼哀章为国将，美新公；是为四辅，位上公。
太保、后承甄邯为大司马，承新公；丕进侯王寻为大司徒，章新公；步兵将军王
邑为大司空，隆新公；是为三公。太阿、右拂、大司空甄丰为更始将军，广新公；
京兆王兴为卫将军，奉新公；轻车将军孙建为立国将军，成新公；京兆王盛为前
将军，崇新公；是为四将。凡十一公。王兴者，故城门令史；王盛者，卖饼；莽
按符命求得此姓名十馀人，两人容貌应卜相，径从布衣登用，以示神焉。是日，
封拜卿大夫、侍中、尚书官凡数百人，诸刘为郡守者皆徙为谏大夫。改明光宫为
定安馆，定安太后居之；以大鸿胪府为定安公第；皆置门卫使者监领。敕阿乳母
不得与婴语，常在四壁中，至于长大，不能名六畜；后莽以女孙宇子妻之。斋
        莽策莽策命群司各以其职，如典诰之文。置大司马司允、大司徒司直、
大司空司若，位皆孤卿。更名大司农曰羲和，后更为纳言，大理曰作士，太常曰
秩宗，大鸿胪曰典乐，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，与三公司卿分属三公。置
二十七大夫，八十一元士，分主中都官诸职。又更光禄勋等名为六监，皆上卿。
改郡太守曰大尹，都尉曰大尉，县令、长曰宰。长乐宫曰常乐室，长安曰常安。
其馀百官、宫室、郡县尽易其名，不可胜纪。封王氏齐之属为侯，大功为伯，
小功为子，缌麻为男；其女皆为任。男以“睦”，女以“隆”为号焉。又曰：
“汉氏诸侯或称王，至于四夷亦如之，违于古典，缪于一统。其定诸侯王之号皆
称公，及四夷僭号称王者皆更为侯。”于是汉诸侯王二十二人皆降为公，王子侯
者百八十一人皆降为子，其后皆夺爵焉。知
        莽又莽又封黄帝、少昊、颛顼、帝喾、尧、舜、夏、商、周及皋陶、伊
尹之后皆为公、侯，使各奉其祭祀。斋
        莽因莽因汉承平之业，府库百官之富，百蛮宾服，天下晏然，莽一朝有
之，其心意未满，狭小汉家制度，欲更为疏阔。乃自谓黄帝、虞舜之后，至齐王
建孙济北王安失国，齐人谓之王家，因以为氏；故以黄帝为初祖，虞帝为始祖。
追尊陈胡公曰陈胡王，田敬仲曰齐敬王，济北王安曰济北愍王。立祖庙五、亲庙
四。天下姚、妫、陈、田、王五姓皆为宗室，世世复，无有所与。封陈崇、田丰
为侯，以奉胡王、敬王后。知
        天下天下牧、守皆以前有翟义、赵明等作乱，领州郡，怀忠孝，封牧为
男，守为附城。以汉高庙为文祖庙。汉氏园寝庙在京师者，勿罢，祠荐如故。诸
刘勿解其复，各终厥身；州牧数存问，勿令有侵冤。主
        莽以莽以刘之为字“卯、金、刀”也，诏正月刚卯、金刀之利皆不得行，
乃罢错刀、契刀及五铢钱，更作小钱，径六分，重一铢，文曰“小钱直一”，与
前“大钱五十”者为二品，并行。欲防民盗铸，乃禁不得挟铜、炭。斋
        夏，夏，四月，徐乡侯刘快结党数千人，起兵于其国。快兄殷，故汉胶
东王，时为扶崇公。快举兵攻即墨，殷闭城门，自系狱。吏民拒快。快败走，至
长广死。莽赦殷，益其国满万户，地方百里。莽曰：“古者一夫田百亩，什一而
税，则国给民富而颂声作。秦坏圣制，废井田，是以兼并起，贪鄙生，强者规田
以千数，弱者曾无立锥之居。又置奴婢之市，与牛马同阑，制于民臣，颛断其命，
缪于‘天地之性人为贵’之义。汉氏减轻田租，三十而税一，常有更赋，罢癃咸
出；而豪民侵陵，分田劫假。厥名三十税一，实什税五也。故富者犬马馀菽粟，
骄而为邪；贫者不厌糟糠，穷而为奸。俱陷于辜，刑用不错。今更名天下田曰
‘王田’，奴婢曰‘私属’，皆不得卖买。其男口不盈八而田过一井者，分馀田
予九族、邻里、乡党。故无田、今当受田者，如制度。敢有非井田圣制、无法惑
众者，投诸四裔，以御魑魅，如皇始祖考虞帝故事！”古
        秋，秋，遣五威将王奇等十二人班符命四十二篇于天下：德祥五事，符
命二十五，福应十二。五威将奉符命，赍印绶，王侯以下及吏官名更者，外及匈
奴、西域、徼外蛮夷，皆即授新室印绶，因收故汉印绶。大赦天下。五威将乘乾
文车，驾坤六马，背负敝鸟鸟之毛，服饰甚伟。每一将各置五帅，将持节，帅持
幢。其东出者至玄菟、乐浪、高句骊、夫馀；南出都徼外，历益州，改句町王
为侯；西出者至西域，尽改其王为侯；北出者至匈奴庭，授单于印，改汉印文，
去玺曰章。主
        冬，冬，雷，桐华。知
        以统以统睦侯陈崇为司命，主司察上公以下。又以说符侯崔发等为中城、
四关将军，主十二城门及绕C、羊头、肴黾、F陇之固，皆以五威冠其号。斋
        又遣又遣谏大夫五十人分铸钱于郡国。主
        是岁是岁，真定、常山大雨雹。知
       王莽中始建国二年（庚午，公元十年）
        春，春，二月，赦天下。斋
        五威五威将帅七十二人还奏事，汉诸侯王为公者悉上玺绶为民，无违命
者。独故广阳王嘉以献符命，鲁王闵以献神书，中山王成都以献书言莽德，皆封
列侯。知
        班固班固论曰：昔周封国八百，同姓五十有馀，所以亲亲贤贤，关诸盛
衰，深根固本，为不可拔者也。故盛则周、召相其治，致刑错；衰则五伯扶其弱，
与共守；天下谓之共主，强大弗之敢倾。历载八百馀年，数极德尽，降为庶人，
用天年终。秦讪笑三代，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，内无骨肉本根之辅，外
无尺土O翼之卫；陈、吴奋其白梃，刘、项随而毙之。故曰，周过其历，秦不及
期，国势然也。斋
        汉兴汉兴之初，惩戒亡秦孤立之败，于是尊王子弟，大启九国。自雁门
以东尽辽阳，为燕、代；常山以南，太行左转，渡河、济，渐于海，为齐、赵；
Y、泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚；东带江、湖，薄会稽，为荆、吴；北界淮
濒，略庐、衡，为淮南；波汉之阳，亘九嶷，为长沙。诸侯比境，周匝三垂，外
接胡、越。天子自有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至巴、蜀，北自云中
至陇西，与京师、内史，凡十五郡；公主、列侯颇邑其中。而O国大者夸州兼郡，
连城数十，宫室、百官同制京师，可谓矫枉过其正矣。古
        虽然虽然，高祖创业，日不暇给，孝惠享国又浅，高后女主摄位，而海
内晏如，亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦赖之于诸侯也。然诸侯
原本以大末，流滥以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆以害身丧国，故文帝分
齐、赵，景帝削吴、楚，武帝下推恩之令而O国自析。自此以来，齐分为七，赵
分为六，梁分为五，淮南分为三。皇子始立者，大国不过十馀城。长沙、燕、代
虽有旧名，皆亡南北边矣。景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官。武有衡山、淮
南之谋，作左官之律，设附益之法；诸侯惟得衣食税租，不与政事。至于哀、平
之际，皆继体苗裔，亲属疏远，生于帷墙之中，不为士民所尊，势与富室亡异。
而本朝短世，国统三绝。是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，无所忌惮，生其奸
心，因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之上，不降阶序而运天下。诈谋
既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，班行符命。汉诸侯王厥角稽首，
奉上玺，惟恐在后；或乃称美颂德以求容媚，岂不哀哉！古
        国师国师公刘秀言：“周有泉府之官，收不售，与欲得，即《易》所谓
‘理财正辞，禁民为非’者也。”莽乃下诏曰：“《周礼》有赊贷，《乐语》有
五均，传记各有`焉。今开赊贷、张五均、设诸`者，所以齐众庶，抑并兼也。”
遂于长安及洛阳、邯郸、临、宛、成都立五均司市、钱府官。司市常以四时仲
月定物上中下之贾，各为其市平。民卖五谷、布帛、丝绵之物不售者，均官考检
厥实，用其本贾取之；物贵过平一钱，则以平贾卖与民；贱减平者，听民自相与
市。又民有乏绝欲赊贷者，钱府予之；每月百钱收息三钱。又以《周官》税民，
凡田不耕为不殖，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，出三夫之布；民浮游
无事，出夫布一匹；其不能出布者冗作，县官衣食之。诸取金、银、连、锡、鸟、
兽、鱼、鳖于山林、水泽及畜牧者，嫔妇桑蚕、织、纺绩、补缝，工匠、医、
巫、卜、祝及它方技，商贩、贾人，皆各自占所为，于其在所之县官，除其本，
计其利十一分之，而以其一为贡；敢不自占，自占不以实者，尽没入所采取而作
县官一岁。羲和鲁匡复奏请榷酒酤，莽从之。又禁民不得挟弩、铠，犯者徙西海。
斋
        初，初，莽既班四条于匈奴，后护乌桓使者告乌桓民，毋得复与匈奴皮
布税。匈奴遣使者责税，收乌桓酋豪，缚，倒悬之。酋豪兄弟怒，共杀匈奴使。
单于闻之，发左贤王兵入乌桓，攻击之，颇杀人民，驱妇女弱小且千人去，置左
地，告乌桓曰：“持马畜皮布来赎之！”乌桓持财畜往赎，匈奴受，留不遣。及
五威将帅王骏等六人至匈奴，重遗单于金帛，谕晓以受命代汉状，因易单于故印。
故印文曰“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”。将率既至，授单于印绂，
诏令上故印绂。单于再拜受诏。译前，欲解取故印绂，单于举掖授之。左姑夕侯
苏从旁谓单于曰：“未见新印文，宜且勿与。”单于止，不肯与。请使者坐穹庐，
单于欲前为寿。五威将曰：“故印绂当以时上。”单于曰：“诺。”复举掖授译，
苏复曰：“未见印文，且勿与。”单于曰：“印文何由变更！”遂解故印绂奉上
将帅，受著新绂，不解视印。饮食至夜，乃罢。右帅陈饶谓诸将帅曰：“向者姑
夕侯疑印文，几令单于不与人。如令视印，见其变改，必求故印，此非辞说所能
距也。既得而复失之，辱命莫大焉！不如椎破故印以绝祸根。”将帅犹与，莫有
应者。饶，燕士，果悍，即引斧椎坏之。明日，单于果遣右骨都侯当白将帅曰：
“汉单于印言‘玺’不言‘章’，又无‘汉’字；诸王已下乃有‘汉’，言
‘章’。今即去‘玺’加‘新’，与臣下无别。愿得故印。”将帅示以故印，谓
曰：“新室顺天制作，故印随将帅所自为破坏。单于宜承天命，奉新室之制！”
当还白，单于知已无可奈何，又多得赂遗，即遣弟右贤王舆奉马牛随将帅入谢，
因上书求故印。将帅还到左犁@王咸所居地，见乌桓民多，以问咸；咸具言状。
将帅曰：“前封四条，不得受乌桓降者。亟还之！”咸曰：“请密与单于相闻，
得语，归之”。单于使咸报曰：“当从塞内还之邪，从塞外还之邪？”将帅不敢
颛决，以闻。诏报：“从塞外还之。”莽悉封五威将为子，帅为男；独陈饶以破
玺之功，封威德子。古
        单于单于始用夏侯O求地，有拒汉语，后以求税乌桓不得，因寇略其人
民，衅由是生，重以印文改易，故怨恨。乃遣右大且渠蒲呼卢訾等十馀人将兵众
万骑，以护送乌桓为名，勒兵朔方塞下，朔方太守以闻。莽以广新公甄丰为右伯，
当出西域。车师后王须置离闻之，惮于供给烦费，谋亡入匈奴；都护但钦召置离，
斩之。置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千馀人，亡降匈奴。单于受之，遣兵与狐
兰支共入寇，击车师，杀后城长，伤都护司马，及狐兰兵复还入匈奴。时戊己校
尉刁护病，史陈良、终带、司马丞韩玄、右曲候任商相与谋曰：“西域诸国颇背
叛，匈奴欲大侵，要死，可杀校尉，帅人众降匈奴。”遂杀护及其子男、昆弟，
尽胁略戊己校尉吏士男女二千馀人入匈奴。单于号良、带曰乌贲都尉。斋
        冬，冬，十一月，立国将军孙建奏：“九月辛巳，陈良、终带自称废汉
大将军，亡入匈奴。又今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称‘汉氏刘子舆，
成帝下妻子也。刘氏当复，趣空宫！’收系男子，即常安姓武字仲。皆逆天违命，
大逆无道。汉氏宗庙不当在常安城中，及诸刘当与汉俱废。陛下至仁，久未定，
前故安众侯刘崇等更聚众谋反，今狂狡之虏复依托亡汉，至犯夷灭连未止者，此
圣恩不蚤绝其萌芽故也。臣请汉氏诸庙在京师者皆罢；诸刘为吏者皆罢，待除于
家。”莽曰：“可。嘉新公、国师以符命为予四辅，明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等
凡三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反虏，厥功茂焉。诸刘与
三十二人同宗共祖者，勿罢，赐姓曰王。”唯国师以女配莽子，故不赐姓。主
        定安定安公太后自刘氏之废，常称疾不朝会。时年未二十，莽敬惮伤哀，
欲嫁之，乃更号曰黄皇室主，欲绝之于汉；令孙建世子盛饰，将医往问疾。后大
怒，笞鞭其傍侍御，因发病，不肯起。莽遂不复强也。斋
        十二十二月，雷。主
        莽恃莽恃府库之富，欲立威匈奴，乃更名匈奴单于曰“降奴服于”，下
诏遣立国将军孙建等率十二将分道并出：五威将军苗、虎贲将军王况出五原；
厌难将军陈钦、震狄将军王巡出云中；振武将军王嘉、平狄将军王萌出代郡；相
威将军李病⒄蛟督军李翁出西河；诛貉将军杨俊、讨杞军严尤出渔阳；奋武
将军王骏、定胡将军王晏出张掖；及偏裨以下百八十人，募天下囚徒、丁男、甲
卒三十万人，转输衣裘、兵器、粮食，自负海江、淮至北边，使者驰传督趣，以
军兴法从事。先至者屯边郡，须毕具乃同时出；穷追匈奴，内之丁令。分其国土
人民以为十五，立呼韩邪子孙十五人皆为单于。主
        莽以莽以钱币讫不行，复下书曰：“宝货皆重则小用不给，皆轻则僦载
烦费；轻重大小各有差品，则用便而民乐。”于是更作金、银、龟、贝、钱、布
之品，名曰宝货。钱货六品，金货一品，银货二品，龟货四品，贝货五品，布货
十品，凡宝货五物、六名、二十八品。铸作钱布，皆用铜，ヒ粤、锡。百姓溃
乱，其货不行。莽知民愁，乃但行小钱直一与大钱五十，二品并行；龟、贝、布
属且寝。盗铸钱者不可禁，乃重其法，一家铸钱，五家坐之，没入为奴婢。吏民
出入持钱，以副符传，不持者厨传勿舍，关津苛留。公卿皆持以入宫殿门，欲以
重而行之。是时百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行，难知，又数变改，不信，
皆私以五铢钱市买；讹言大钱当罢，莫肯挟。莽患之，复下书：“诸挟五铢钱、
言大钱当罢者，比非井田制，投四裔！”及坐卖买田宅、奴婢、铸钱，自诸侯、
卿大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。于是农商失业，食货俱废，民人至涕泣于市
道。莽之谋篡也，吏民争为符命，皆得封侯。其不为者相戏曰：“独无天帝除书
乎？”司命陈崇白莽曰：“此开奸臣作福之路而乱天命，宜绝其原。”莽亦厌之，
遂使尚书大夫赵并验治，非五威将率所班，皆下狱。古
        初，初，甄丰、刘秀、王舜为莽腹心，倡导在位，褒扬功德；安汉、宰
衡之号及封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，而丰、舜、秀亦受其赐，并富贵
矣，非复欲令莽居摄也。居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣、长安令田终
术。莽羽翼已成，意欲称摄，丰等承顺其意；莽辄复封舜、秀、丰等子孙以报之。
丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉宗室、天下豪桀。而疏远欲进者并作符命，
莽遂据以即真，舜、秀内惧而已。丰素刚强，莽觉其不说，故托符命文，徙丰为
更始将军，与卖饼儿王盛同列；丰父子默默。时子寻为侍中、京兆大尹、茂德侯，
即作符命：新室当分陕，立二伯，以丰为右伯，太傅平晏为左伯，如周、召故事。
莽即从之，拜丰为右伯。当述职西出，未行，寻复作符命，言故汉氏平帝后黄皇
室主为寻之妻。莽以诈立，心疑大臣怨谤，欲震威以惧下，因是发怒曰：“黄皇
室主天下母，此何谓也！”收捕寻。寻亡，丰自杀。寻随方士入华山，岁馀，捕
得，辞连国师公秀子侍中、隆威侯保钡苡也堋⒊に校尉、伐虏侯泳，大司空
邑弟左关将军、掌威侯奇，及秀门人侍中、骑都尉丁隆等，牵引公卿党、亲、列
侯以下，死者数百人。乃流庇谟闹荩放寻于三危，殛隆于羽山，皆驿车载其尸
传致云。知
        是岁是岁，莽始兴神仙事，以方士苏乐言，起八风台，台成万金；又种
五粱禾于殿中，先以宝玉渍种，计粟斛成一金。斋
       王莽中始建国三年（辛未，公元一一年）
        遣田遣田禾将军赵并发戍卒屯田五原、北假，以助军粮。知
        莽遣莽遣中郎将蔺苞、副校尉戴级将兵万骑，多赍珍宝至云中塞下，招
诱呼韩邪单于诸子，欲以次拜为十五单于。苞、级使译出塞，诱呼右犁@王咸、
咸子登、助三人。至则胁拜咸为孝单于，助为顺单于，皆厚加赏赐；传送助、登
长安。莽封苞为宣威公，拜为虎牙将军；封级为扬威公，拜为虎贲将军。单于闻
之，怒曰：“先单于受汉宣帝恩，不可负也。今天子非宣帝子孙，何以得立！”
遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾及左贤王乐将兵入云中益寿塞，大杀吏民。是后，
单于历告左右部都尉、诸边王入塞寇盗，大辈万馀，中辈数千，少者数百，杀雁
门、朔方太守、都尉，略吏民畜产，不可胜数，缘边虚耗。知
        是时是时诸将在边，以大众未集，未敢出击匈奴。讨杞军严尤谏曰：
“臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。后世三家周、秦、汉征
之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，猃狁
内侵，至于泾阳；命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻，驱之而已，
故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入远戍，虽有克获之功，
胡辄报之。兵连祸结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策。
秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海；疆境
既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之厄，比年饥馑，西北边
尤甚。发三十万众，具三百日粮，东援海、代，南取江、淮，然后乃备。计其道
里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既
空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。计一人三百日食，用Я十
八斛，非牛力不能胜；牛又当自赍食，加二十斛，重矣。胡地沙卤，多乏水草，
以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，馀粮尚多，人不能负，此三难也。
胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜、薪炭，重不可胜，食Я饮水，以历四时，
师有疾疫之忧，是故前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。辎重
自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及。幸而逢虏，又累辎重；如
遇险阻，衔尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也。大用民力，功不可必立，
臣伏忧之。今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。”莽不
听尤言，转兵谷如故，天下骚动。主
        咸既咸既受莽孝单于之号，驰出塞归庭，具以见胁状白单于；单于更以
为于粟置支侯，匈奴贱官也。后助病死，莽以登代助为顺单于。古
        吏士吏士屯边者所在放纵，而内郡愁于征发，民弃城郭，始流亡为盗贼，
并州、平州尤甚。莽令七公、六卿号皆兼称将军，遣著武将军逯并等镇名都，中
郎将、绣衣执法各五十五人，分镇缘边大郡，督大奸猾擅弄兵者。皆乘便为奸于
外，桡乱州郡，货赂为市，侵渔百姓。莽下书切责之曰：“自今以来，敢犯此者，
辄捕系，以名闻！”然犹放纵自若。北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民
炽盛，牛马布野；及莽桡乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，数年之间，北边虚
空，野有暴骨矣。知
        太师太师王舜自莽篡位后，病悸浸剧，死。古
        莽为莽为太子置师、友各四人，秩以大夫。以故大司徒马宫等为师疑、
傅丞、阿辅、保拂，是为四师；故尚书令唐林等为胥附、奔走、先后、御侮，是
为四友。又置师友、侍中、谏议、《六经》祭酒各一人，凡九祭酒，秩皆上卿。
遣使者奉玺书、印绶、安车、驷马迎龚胜，即拜为师友祭酒。使者与郡太守、县
长吏、三老、官属、行义、诸生千人以上入胜里致诏。使者欲令胜起迎，久立门
外。胜称病笃，为床室中户西、南牖下，东首加朝服拖绅。使者付玺书，奉印绶，
内安车、驷马，进谓胜曰：“圣朝未尝忘君，制作未定，待君为政；思闻所欲施
行，以安海内。”胜对曰：“素愚，加以年老被病，命在朝夕，随使君上道，必
死道路，无益万分！”使者要说，至以印绶就加胜身；胜辄推不受。使者上言：
“方盛夏暑热，胜病少气，可须秋凉乃发。”有诏许之。使者五日壹与太守俱问
起居，为胜两子及门人高晖等言：“朝廷虚心待君以茅土之封，虽疾病，宜动移
至传舍，示有行意；必为子孙遗大业。”晖等白使者语，胜自知不见听，即谓晖
等：“吾受汉家厚恩，无以报；今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见
故主哉！”胜因敕以棺敛丧事：“衣周于身，棺周于衣。勿随俗动吾冢、种柏、
作祠堂！”语毕，遂不复开口饮食，积十四日死。死时，七十九矣。知
        是时是时清名之士，又有琅邪纪逡，齐薛方，太原旬阝越、郇相，沛唐
林、唐尊，皆以明经饬行显名于世。纪逡、两唐皆仕莽，封侯，贵重，历公卿位。
唐林数上疏谏正，有忠直节。唐尊衣敝、履空，被虚伪名。旬阝相为莽太子四友，
病死，莽太子遣使c以衣衾，其子攀棺不听，曰：“死父遗言：‘师友之送，勿
有所受。’今于皇太子得托友官，故不受也。”京师称之。莽以安车迎薛方，方
因使者辞谢曰：“尧、舜在上，下有巢、由。今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守
箕山之节。”使者以闻。莽说其言，不强致。主
        初，初，糜郭钦为南郡太守，杜陵蒋诩为贾荽淌罚亦以廉直为名。
莽居摄，钦、诩皆以病免官，归乡里，卧不出户，卒于家。哀、平之际，沛国陈
咸以律令为尚书。莽辅政，多改汉制，咸心非之；及何武、鲍宣死，咸叹曰：
“《易》称‘见几而作，不俟终日。’吾可以逝矣。”即乞骸骨去职。及莽篡位，
召咸为掌寇大夫；咸谢病不肯应。时三子参、钦、丰皆在位，咸悉令解官归乡里，
闭门不出入，犹用汉家祖腊。人问其故，咸曰：“我先人岂知王氏腊乎！”悉收
敛其家律令、书文，壁藏之。又，齐栗融、北海禽庆、苏章、山阳曹竟，皆儒生，
去官，不仕于莽。主
        班固班固赞曰：春秋列国卿大夫及至汉兴将相名臣，怀禄耽宠以失其世
者多矣，是故清节之士，于是为贵；然大率多能自治而不能治人。王、贡之材，
优于龚、鲍。守死善道，胜实蹈焉。贞而不谅，薛方近之。郭钦、蒋诩，好遁不
污，绝纪、唐矣。主
        是岁是岁，濒河郡蝗生。知
        河决河决魏郡，泛清河以东数郡。先是，莽恐河决为元城冢墓害；及决
东去，元城不忧水，故遂不堤塞。斋
       王莽中始建国四年（壬申，公元一二年）
        春，春，二月，赦天下。知
        厌难厌难将军陈钦、震狄将军王巡上言：“捕得虏生口验问，言虏犯边
者皆孝单于咸子角所为。”莽乃会诸夷，斩咸子登于长安市。斋
        大司大司马甄邯死。主
        莽至莽至明堂，下书：“以洛阳为东都，常安为西都。邦畿连体，各有
采、任。州从《禹贡》为九；爵从周氏为五。诸侯之员千有八百，附城之数亦如
之，以俟有功。诸公一同，有众万户；其馀以是为差。今已受封者，公侯以下凡
七百九十六人，附城千五百一十一人。”以图簿未定，未授国邑，且令受奉都内，
月钱数千。诸侯皆困乏，至有佣作者。知
        莽性莽性躁扰，不能无为，每有所兴造，动欲慕古，不度时宜，制度又
不定；吏缘为奸，天下，陷刑者众。莽知民愁怨，乃下诏：“诸食王田，皆
得卖之，勿拘以法。犯私买卖庶人者，且一切勿治。”然它政悖乱，刑罚深刻，
赋敛重数，犹如故焉。知
        初，初，五威将帅出西南夷，改句町王为侯，王邯怨怒不附。莽讽柯
大尹周歆诈杀邯。邯弟承起兵杀歆，州郡击之，不能服。莽又发高句骊兵击匈奴；
高句骊不欲行，郡强迫之，皆亡出塞，因犯法为寇。辽西大尹田谭追击之，为所
杀。州郡归咎于高句骊侯驺，严尤奏言：“貉人犯法，不从驺起；正有它心，宜
令州郡且尉安之。今猥被以大罪，恐其遂畔，夫馀之属必有和者。匈奴未克，夫
馀、韬迅雌穑此大忧也。”莽不尉安，韬阉旆矗悔尤击之。尤诱高句骊侯驺
至而斩焉，传首长安。莽大说，下书更名高句骊为下句骊。于是貉人愈犯边，东、
北与西南夷皆乱。莽志方盛，以为四夷不足吞灭，专念稽古之事，复下书：“以
此年二月东巡狩，具礼仪调度。”既而以文母太后体不安，且止待后。古
        初，初，莽为安汉公时，欲谄太皇太后，以斩郅支功奏尊元帝庙为高宗，
太后晏驾后，当以礼配食云。及莽改号太后为新室文母，绝之于汉，不令得体元
帝，堕坏孝元庙，更为文母太后起庙；独置孝元庙故殿以为文母篡食堂，既成，
名曰长寿宫，以太后在，故未谓之庙。莽置酒长寿宫，请太后。既至，见孝元庙
废彻涂地，太后惊泣曰：“此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之！且使鬼神无
知，又何用庙为！如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉！”私谓
左右曰：“此人慢神多矣，能久得v乎！”饮酒不乐而罢。自莽篡位后，知太后
怨恨，求所以媚太后者无不为，然愈不说，莽更汉家黑貂著黄貂；又改汉正朔、
伏腊日。太后令其官属黑貂；至汉家正、腊日，独与其左右相对饮食。斋
       王莽中始建国五年（癸酉，公元一三年）
        春，春，二月，文母皇太后崩，年八十四；葬渭陵，与元帝合，而沟绝
之。新室世世献祭其庙；元帝配食，坐于床下。莽为太后服丧三年。古
        乌孙乌孙大、小昆弥遣使贡献。莽以乌孙国人多亲附小昆弥，见匈奴诸
边并侵，意欲得乌孙心，乃遣使者引小昆弥使，坐大昆弥使上。师友祭酒满昌劾
奏使者曰：“夷狄以中国有礼谊，故诎而服从。大昆弥，君也，今序臣使于君使
之上，非所以有夷狄也。奉使大不敬！”莽怒，免昌官。古
        西域西域诸国以莽积失恩信，焉耆先叛，杀都护但钦；西域遂瓦解。斋
        十一十一月，彗星出，二十馀日，不见。主
        是岁是岁，以犯挟铜炭者多，除其法。知
        匈奴匈奴乌珠留单于死，用事大臣右骨都侯须卜当，即王昭君女伊墨居
次云之婿也。云常欲与中国和亲，又素与于粟置支侯咸厚善，见咸前后为莽所拜，
故遂立咸为乌累若L单于。乌累单于咸立，以弟舆为左谷蠡王。乌珠留单于子苏
屠胡本为左贤王，后更谓之护于，欲传以国。咸怨乌珠留单于贬己号，乃贬护于
为左屠耆王。古
       王莽中天凤元年（甲戌，公元一四年）
        春，春，正月，赦天下。主
        莽下莽下诏：“将以是岁四仲月遍行巡狩之礼，太官赍Я、干肉，内者
行张坐卧；所过毋得有所给。俟毕北巡狩之礼，即于土中居洛阳之都。”群公奏
言：“皇帝至孝，新遭文母之丧，颜色未复，饮食损少；今一岁四巡，道路万里，
春秋尊，非、干肉之所能堪。且无巡狩，须阕大服，以安圣体。”莽从之，要
期以天凤七年巡狩；厥明年，即土之中，遣太傅平晏、大司空王邑之洛阳营相宅
兆，图起宗庙、社稷、郊兆云。古
        三月三月，壬申晦，日有食之。大赦天下。以灾异策大司马逯并就侯氏
朝位，太傅平晏勿领尚书事。以利苗男为大司马。莽即真，尤备大臣，抑夺下
权，朝臣有言其过失者，辄拔擢。孔仁、赵博、费兴等以敢击大臣，故见信任，
择名官而居之。国将哀章颇不清，莽为选置和叔，敕曰：“非但保国将闺门，当
保亲属在西州者。”诸公皆轻贱，而章尤甚。斋
        夏，夏，四月，陨霜杀草木，海濒尤甚。六月，黄雾四塞。秋，七月，
大风拔树，飞北阙直城门屋瓦。雨雹，杀牛羊。知
        莽以莽以《周官》、《王制》之文，置卒正、连率、大尹，职如太守；
又置州牧、部监二十五人。分长安城旁六乡，置帅各一人。分三辅为六尉郡；河
东、河内、弘农、河南、颍川、南阳为六队郡。更名河南大尹曰保忠信卿。益河
南属县满三十，置六郊州长各一人，人主五县。及它官名悉改。大郡至分为五，
合百二十有五郡。九州之内，县二千二百有三。又仿古六服为惟城、惟宁、惟翰、
惟屏、惟垣、惟O，各以其方为称，总为万国焉。其后，岁复变更，一郡至五易
名，而还复其故。吏民不能纪，每下诏书，辄系其故名云。主
        匈奴匈奴右骨都侯须卜当、伊墨居次云劝单于和亲，遣人之西河虎猛制
虏塞下，告塞吏云：“欲见和亲侯。”和亲侯者，王昭君兄子歙也。中部都尉以
闻，莽遣歙、歙弟骑都尉、展德侯飒使匈奴，贺单于初立，赐黄金、衣被、缯帛；
绐言侍子登在，因购求陈良、终带等。单于尽收陈良等二十七人，皆械槛付使者，
遣厨唯姑夕王富等四十人送歙、飒。莽作焚如之刑，烧杀陈良等。知
        缘边缘边大饥，人相食。谏大夫如普行边兵还，言：“军士久屯寒苦，
边郡无以相赡。今单于新和，宜因是罢兵。”校尉韩威进曰：“以新室之威而吞
胡虏，无异口中蚤虱。臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，
可以横行！”莽壮其言，以威为将军。然采普言，征还诸将在边者，免陈钦等十
八人，又罢四关镇都尉诸屯兵。单于贪莽赂遗，故外不失汉故事，然内利寇掠；
又使还，知子登前死，怨恨，寇虏从左地入不绝。使者问单于，辄曰：“乌桓与
匈奴无状黠民共为寇入塞，譬如中国有盗贼耳！咸初立持国，威信尚浅，尽力禁
止，不敢有二心！”莽复发军屯。知
        益州益州蛮夷愁扰，尽反，复杀益州大尹程隆。莽遣平蛮将军冯茂发巴、
蜀、犍为吏士，赋敛取足于民，以击之。斋
        莽复莽复申下金、银、龟、贝之货，颇增减其贾直，而罢大、小钱，改
作货布、货泉二品并行。又以大钱行久，罢之恐民挟不止，乃令民且独行大钱；
尽六年，毋得复挟大钱矣。每壹易钱，民用破业而大陷刑。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_038.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十八【汉纪三十】起旃蒙大渊献，尽玄]敦，凡八年。
       王莽下天凤二年（乙亥，公元一五年）
        春，春，二月，大赦天下。主
        民讹民讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走往观者有万数。莽恶之，捕系，
问语所从起，不能得。古
        单于单于咸既和亲，求其子登尸。莽欲遣使送致，恐咸怨恨，害使者，
乃收前言当诛侍子者故将军陈钦，以他罪杀之。莽选辩士济南王咸为大使。夏，
五月，莽复遣和亲侯歙与咸等送右厨唯姑夕王，因奉归前所斩侍子登及诸贵人从
者丧。单于遣云、当子男大且渠奢等至塞迎之。咸到单于庭，陈莽威德，莽亦多
遗单于金珍，因谕说改其号，号匈奴曰“恭奴”，单于曰“善于”，赐印绶，封
骨都侯当为后安公，当子男奢为后安侯。单于贪莽金币，故曲听之，然寇盗如故。
主
        莽意莽意以为制定则天下自平，故锐思于地理，制礼，作乐，讲合《六
经》之说。公卿旦入暮出，论议连年不决，不暇省狱讼冤结，民之急务。县宰缺
者数年守兼，一切贪残日甚。中郎将、绣衣执法在郡国者，并乘权势，传相举奏。
又十一公士分布劝农桑，班时令，按诸章，冠盖相望，交错道路，召会吏民，逮
捕证左，郡县赋敛，递相赇赂，白黑纷然，守阙告诉者多。莽自见前颛权以得汉
政，故务自揽众事，有司受成苟免。诸宝物名、帑藏、钱谷官皆宦者领之；吏民
上封事，宦官、左右开发，尚书不得知。其畏备臣下如此。又好变改制度，政令
烦多，当奉行者，辄质问乃以从事，前后相乘，愦g不渫。莽常御灯火至明，犹
不能胜。尚书因是为奸，寝事，上书待报者连年不得去，拘系郡县者逢赦而后出，
卫卒不交代者至三岁。谷籴常贵，边兵二十馀万人，仰衣食县官。五原、代郡尤
被其毒，起为盗贼，数千人为辈，转入旁郡。莽遣捕盗将军孔仁将兵与郡县合击，
岁馀乃定。主
        邯郸邯郸以北大雨，水出，深者数丈，流杀数千人。知
       王莽下天凤三年（丙子，公元一六年）
        春，春，二月，乙酉，地震，大雨雪；关东尤甚，深者一丈，竹柏或枯。
大司空王邑上书，以地震乞骸骨。莽不许，曰：“夫地有动有震，震者有害，动
者不害。《春秋》记地震，《易・系》坤动。动静辟翕，万物生焉。”其好自诬
饰，皆此类也。古
        先是先是，莽以制作未定，上自公侯，下至小吏，皆不得俸禄。夏，五
月，莽下书曰：“予遭阳九之厄，百六之会，国用不足，民人骚动，自公卿以下，
一月之禄十布二匹，或帛一匹。予每念之，未尝不戚焉。今厄会已度，府帑虽
未能充，略颇稍给。其以六月朔庚寅始，赋吏禄皆如制度。”四辅、公卿、大夫、
士下至舆、僚，凡十五等。僚禄一岁六十六斛，稍以差增。上至四辅而为万斛云。
莽又曰：“古者岁丰穰则充其礼，有灾害则有所损，与百姓同忧喜也。其用上计
时通计，天下幸无灾害者，太官膳羞备其品矣；即有灾害，以什率多少而损膳焉。
自十一公、六司、六卿以下，各分州郡、国邑保其灾害，亦以十率多少而损其禄。
郎、从官、中都官吏食禄都内之委者，以太官膳羞备损而为节。冀上下同心，劝
进农业，安元元焉。”莽之制度烦碎如此，课计不可理，吏终不得禄，各因官职
为奸，受取赇赂以自共给焉。知
        戊辰戊辰，长平馆西岸崩，壅泾水不流，毁而北行。群臣上寿，以为
《河图》所谓“以土填水”，匈奴灭亡之祥也。莽乃遣并州牧宋弘、游击都尉任
萌等将兵击匈奴，至边上屯。主
        秋，秋，七月，辛酉，霸城门灾。知
        戊子戊子晦，日有食之。大赦天下。古
        平蛮平蛮将军冯茂击句町，士卒疾疫死者什六七，赋敛民财什取五，益
州虚耗而不克；征还，下狱死。冬，更遣宁始将军廉丹与庸部牧史熊，大发天水、
陇西骑士，广汉、巴、蜀、犍为吏民十万人、转输者合二十万人击之。始至，颇
斩首数千；其后军粮前后不相及，士卒饥疫。莽征丹、熊，丹、熊愿益调度，必
克乃还，复大赋敛。就都大尹冯英不肯给，上言：“自西南夷反叛以来，积且十
年，郡县距击不已。续用冯茂，苟施一切之政，k道以南，山险高深，茂多驱众
远居，费以亿计，吏士罹毒气死者什七。今丹、熊惧于自诡，期会调发诸郡兵谷，
复訾民取其什四，空破梁州，功终不遂。宜罢兵屯田，明设购赏。”莽怒，免英
官；后颇觉寤，曰：“英亦未可厚非。”复以英为长沙连率。粤`蛮夷任贵亦杀
太守枚根，自立为邛谷王。主
        翟义翟义党王孙庆捕得，莽使太医、尚方与巧屠共刳剥之，量度五臧，
以竹筵导其脉，知所终始，云可以治病。古
        是岁是岁，遣大使五威将王骏、西域都护李崇、戊己校尉郭钦出西域。
诸国皆郊迎，送兵谷。骏欲袭击之，焉耆诈降而聚兵自备，骏等将莎车、龟兹兵
七千馀人分为数部，命郭钦及佐帅何封别将居后。骏等入焉耆，焉耆伏兵要遮骏，
及姑墨、封犁、危须国兵为反间，还共袭骏等，皆杀之。钦、封后至焉耆，焉耆
兵未还，钦袭击，杀其老弱，从车师还入塞。莽拜钦为填外将军，封ず子；何
封为集胡男。李崇收馀士，还保龟兹。及莽败，崇没，西域遂绝。主
       王莽下天凤四年（丁丑，公元一七年）
        夏，夏，六月，莽更授诸侯茅土于明堂，亲设文石之平，陈菁茅四色之
土，告于岱宗、泰社、后土、先祖、先妣以班授之。莽好空言，慕古法，多封爵
人，性实吝啬，托以地理未定，故且先赋茅土，用慰喜封者。主
        秋，秋，八月，莽亲之南郊，铸作威斗，以五石铜为之，若北斗，长二
尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。古
        莽置莽置羲和命士，以督五均、六`。郡有数人，皆用富贾为之，乘传
求利，交错天下。因与郡县通奸，多张空簿，府藏不实，百姓愈病。是岁，莽复
下诏申明六`，每一`为设科条防禁，犯者罪至死。奸吏猾民并侵，众庶各不安
生，又一切调上公以下诸有奴婢者，率一口出钱三千六百，天下愈愁。纳言冯常
以六`谏，莽大怒，免常官。法令烦苛，民摇手触禁，不得耕桑，繇役烦剧，而
枯旱、蝗虫相因，狱讼不决。吏用苛暴立威，旁缘莽禁，侵刻小民，富者不自保，
贫者无以自存，于是并起为盗贼，依阻山泽，吏不能禽而覆蔽之，浸淫日广。临
淮瓜田仪等依阻会稽长州；琅邪吕母聚党数千人，杀海曲宰，入海中为盗，其众
浸多，至万数。荆州饥馑，民众入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。新市人王匡、
王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。于是诸亡命者南阳马武、颍川王常、
成丹等，皆往从之。共攻离乡聚，臧于绿林山中，数月间至七八千人。又有南郡
张霸、江夏羊牧等与王匡俱起，众皆万人。莽遣使者即赦盗贼，还言：“盗贼解
辄复合，问其故，皆曰：‘愁法禁烦苛，不得举手，力作所得，不足以给贡税；
闭门自守，又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民。’民穷，悉起为盗贼。”莽大怒，
免之。其或顺指言“民骄黠当诛”及言“时运适然，且灭不久”，莽说，辄迁官。
知
       王莽下天凤五年（戊寅，公元一八年）
        春，春，正月，朔，北军南门灾。斋
        以大以大司马司允费兴为荆州牧；见，问到部方略，兴对曰：“荆、扬
之民，率依阻山泽，以渔采为业。间者国张六`，税山泽，妨夺民之利，连年久
旱，百姓饥穷，故为盗贼。兴到部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛、种食，
阔其租赋，冀可以解释安集。”莽怒，免兴官。斋
        天下天下吏以不得俸禄，并为奸利，郡尹、县宰家累千金。莽乃考始建
国二年胡虏猾夏以来诸军吏及缘边吏大夫以上为奸利增产致富者，收其家所有财
产五分之四以助边急。公府士驰传天下，考覆贪饕，关吏告其将、奴婢告其主，
冀以禁奸，而奸愈甚。斋
        莽孙莽孙功崇公宗坐自画容貌，被服天子衣冠，刻三印，发觉，自杀。
宗姊妨为卫将军王兴夫人，坐祝诅姑，杀婢以绝口，与兴皆自杀。知
        是岁是岁，扬雄卒。初，成帝之世，雄为郎，给事黄门，与莽及刘秀并
列；哀帝之初，又与董贤同官。莽、贤为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄
三世不徙官。及莽篡位，雄以耆老久次，转为大夫。恬于势利，好古乐道，欲以
文章成名于后世，乃作《大玄》以综天、地、人之道；又见诸子各以其智舛驰，
大抵诋訾圣人，即为怪迂、析辩诡辞以挠世事，虽小辩，终破大道而惑众，使溺
于所闻而不自知其非也，故人时有问雄者，常用法应之，号曰《法言》。用心于
内，不求于外，于时人皆忽之；唯刘秀及范逡敬焉，而桓谭以为绝伦，巨鹿侯芭
师事焉。大司空王邑、纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：“子常称扬雄书，岂能传于
后世乎？”谭曰：“必传，顾君与谭不及见也。凡人贱近而贵远，亲见扬子云禄
位容貌不能动人，故轻其书。昔老聃著虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后好
之者尚以为过于《五经》，自汉文、景之君及司马迁皆有是言。今扬子之书文义
至深，而论不诡于圣人，则必度越诸子矣！”知
        琅邪琅邪樊崇起兵于莒，众百馀人，转入太山。群盗以崇勇猛，皆附之，
一岁间至万馀人。崇同郡人逄安、东海人徐宣、谢禄、杨音各起兵，合数万人，
复引从崇。共还攻莒，不能下，转掠青、徐间。又有东海刁子都，亦起兵钞击徐、
肌Ｃ遣使者发郡国兵击之，不能克。知
        乌累乌累单于死，弟左贤王舆立，为呼都而尸道皋若L单于。舆既立，
贪利赏赐，遣大且渠奢与伊墨居次云女弟之子醯椟王，俱奉献至长安。莽遣和亲
侯歙与奢等俱至制虏塞下，与云及须卜当会；因以兵迫胁云、当，将至长安。云、
当小男从塞下得脱，归匈奴。当至长安，莽拜为须卜单于，欲出大兵以辅立之，
兵调度亦不合。而匈奴愈怒，并入北边为寇。古
       王莽下天凤六年（己卯，公元一九年）
        春，春，莽见盗贼多，乃令太史推三万六千岁历纪，六岁一改元，布天
下。下书自言己当如黄帝仙升天，欲以诳耀百姓，销解盗贼。众皆笑之。知
        初献初献《新乐》于明堂、太庙。古
        更始更始将军廉丹击益州，不能克。益州夷栋蚕、若豆等起兵杀郡守，
越`夷人大牟亦叛，杀略吏人。莽召丹还，更遣大司马护军郭兴、庸部牧李晔击
蛮夷若豆等、太傅羲叔士孙喜清洁江湖之盗贼。而匈奴寇边甚，莽乃大募天下丁
男及死罪囚、吏民奴，名曰猪突、g勇，以为锐卒。一切税天下吏民，訾三十取
一，缣帛皆输长安。令公卿以下至郡县黄绶皆保养军马，多少各以秩为差，吏尽
复以与民。又博募有奇技术可以攻匈奴者，将待以不次之位，言便宜者以万数。
或言能度水不用舟楫，连马接骑，济百万师。或言不持斗粮，服食药物，三军不
饥。或言能飞，一日千里，可窥匈奴；莽辄试之，取大鸟翮为两翼，头与身皆著
毛，通引环纽，飞数百步堕。莽知其不可用，苟欲获其名，皆拜为理军，赐以车
马，待发。初，莽之欲诱迎须卜当也，大司马严尤谏曰：“当在匈奴右部，兵不
侵边，单于动静辄语中国，此方面之大助也。于今迎当置长安槁街，一胡人耳，
不如在匈奴有益。”莽不听。既得当，欲遣尤与廉丹击匈奴，皆赐姓征氏，号二
征将军，令诛单于舆而立当代之。出车城西横厩，未发。尤素有智略，非莽攻伐
四夷，数谏不从，及当出，廷议，尤固言：“匈奴可且以为后，先忧山东盗贼。”
莽大怒，策免尤。知
        大司大司空议曹史代郡范升奏记王邑曰：“升闻子以人不间于其父母为
孝，臣以下不非其君上为忠。今众人咸称朝圣，皆曰公明。盖明者无不见，圣者
无不闻。今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，则元
元焉所呼天！公以为是而不言，则过小矣；知而从令，则过大矣。二者于公无可
以免，宜乎天下归怨于公矣。朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。今动
与时戾，事与道反，驰骛覆车之辙，踵循败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。
方春岁首而动发远役，藜藿不充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏民陷于汤
火之中，非国家之民也。如此，则胡、貊守阙，青、徐之寇在于帷帐矣。升有一
言，可以解天下倒县，免元元之急；不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。”邑不听。
古
        翼平翼平连率田况奏郡县訾民不实，莽复三十取一。以况忠言忧国，进
爵为伯，赐钱二百万，众庶皆詈之。青、徐民多弃乡里流亡，老弱死道路，壮者
入贼中。主
        夙夜夙夜连率韩博上言：“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋
击胡虏，自谓巨毋霸，出于蓬莱东南五城西北昭如海濒，轺车不能载，三马不能
胜。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁箸食，此皇天所以
辅新室也。愿陛下作大甲、高车、贲育之衣，遣大将一人与虎贲百人迎之于道。
京师门户不容者，开高大之，以示百蛮，镇安天下。”博意欲以风莽，莽闻，恶
之，留霸在所新丰，更其姓曰巨母氏，谓因文母太后而霸王符也。征博，下狱，
以非所宜言，弃市。斋
        关东关东饥旱连年，刁子都等党众浸多，至六七万。主
       王莽下地皇元年（庚辰，公元二零年）
        春，春，正月，乙未，赦天下。改元曰地皇，从三万六千岁历号也。古
        莽下莽下书曰；“方出军行师，敢有趋犯法者辄论斩，毋须时！”于
是春、夏斩人都市，百姓震惧，道路以目。主
        莽见莽见四方盗贼多，复欲厌之，又下书曰：“予之皇初祖考黄帝定天
下，将兵为上将军，内设大将，外置大司马五人，大将军至士吏凡七十三万八千
九百人，士千三百五十万人。予受符命之文，稽前人，将条备焉。”于是置前、
后、左、右、中大司马之位，赐诸州牧至县宰皆有大将军、偏、裨、校尉之号焉。
乘传使者经历郡国，日且十辈，仓无见谷以给；传车马不能足，赋取道中车马，
取办于民。古
        秋，秋，七月，大风毁王路堂。莽下书曰：“乃壬午饣甫时，有烈风雷
雨发屋折木之变，予甚恐焉；伏念一旬，迷乃解矣。昔符命文立安为新迁王，临
国洛阳，为统义阳王，议者皆曰：‘临国洛阳为统，谓据土中为新室统也，宜为
皇太子。’自此后，临久病，虽瘳不平。临有兄而称太子，名不正。惟即位以来，
阴阳未和，谷稼鲜耗，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，人民征营，无所错手足。深惟厥咎，
在名不正焉。其立安为新迁王，临为统义阳王。”主
        莽又莽又下书曰：“宝黄厮赤。其令郎从官皆衣绛。”知
        望气望气为数者多言有土功象；九月，甲申，莽起九庙于长安城南，黄
帝庙方四十丈，高十七丈，馀庙半之，制度甚盛。博征天下工匠及吏民以义入钱
谷助作者，骆驿道路；穷极百工之巧；功费数百馀万，卒徒死者万数。主
        是月是月，大雨，六十馀日。知
        巨鹿巨鹿男子马适求等谋举燕、赵兵以诛莽。大司空士王丹发觉，以闻。
莽遣三公大夫逮治党与，连及郡国豪杰数千人，皆诛死。封丹为辅国侯。斋
        莽以莽以私铸钱死及非沮宝货投四裔，犯法者多，不可胜行；乃更轻其
法，私铸作泉布者与妻子没入为官奴婢，吏及比伍知而不举告，与同罪；非沮宝
货，民罚作一岁，吏免官。古
        太傅太傅平晏死，以予虞唐尊为太傅。尊曰：“国虚民贫，咎在奢泰。”
乃身短衣小褒，乘牝马、柴车、藉X，以瓦器饮食，又以历遗公卿。出，见男女
不异路者，尊自下车，以象刑赭幡污染其衣。莽闻而说之，下诏申敕公卿：“思
与厥齐。”封尊为平化侯。古
        汝南汝南郅恽明天文历数，以为汉必再受命，上书说莽曰：“上天垂戒，
欲悟陛下，令就臣位。取之以天，还之以天，可谓知命矣！”莽大怒，系恽诏狱，
逾冬，会赦得出。知
       王莽下地皇二年（辛巳，公元二一年）
        春，春，正月，莽妻死，谥曰孝睦皇后。初，莽妻以莽数杀其子，涕泣
失明；莽令太子临居中养焉。莽妻旁侍者原碧，莽幸之，临亦通焉，恐事泄，谋
共杀莽。临妻郑国师公女，能为星，语临宫中且有白衣会。临喜，以为所谋且
成；后贬为统义阳王，出在外第，愈忧恐。会莽妻病困，临予书曰：“上于子孙
至严，前长孙、中孙年俱三十而死。今臣临复适三十，诚恐一旦不保中室，则不
知死命所在！”莽候妻疾，见其书，大怒，疑临有恶意，不令得会丧。既葬，收
原碧等考问，具服奸、谋杀状。莽欲秘之，使杀案事使者司命从事，埋狱中，家
不知所在。赐临药，临不肯饮，自刺死。又诏国师公：“临本不知星，事从
起。”忠嘧陨薄Ｕ
        是月是月，新迁王安病死。初，莽为侯就国时，幸侍者增秩、怀能，生
子兴、匡，皆留新都国，以其不明故也。及安死，莽乃以王车遣使者迎兴、匡，
封兴为功修公，匡为功建公。古
        卜者卜者王况谓魏成大尹李焉曰：“汉家当复兴，李氏为辅。”因为焉
作谶书，合十馀万言。事发，莽皆杀之。主
        莽遣莽遣太师羲仲景尚、更始将军护军王党将兵击青、徐贼，国师和仲
曹放助郭兴击句町，皆不能克。军师放纵，百姓重困。古
        莽又莽又转天下谷帛诣西河、五原、朔方、渔阳，每一郡以百万数，欲
以击匈奴。须卜当病死，莽以庶女妻其子后安公奢，所以尊宠之甚厚，终为欲出
兵立之者。会莽败，云、奢亦死。知
        秋，秋，陨霜杀菽，关东大饥，蝗。古
        莽既莽既轻私铸钱之法，犯者愈众，及伍人相坐，没入为官奴婢。其男
子槛车，女子步，以铁琐琅当其颈，传诣长安钟官以十万数。到者易其夫妇。愁
苦死者什六七。知
        上谷上谷储夏自请说瓜田仪降之。仪未出而死，莽求其尸葬之，为起冢、
祠室，谥曰瓜宁殇男。斋
        闰月闰月，丙辰，大赦。主
        郎阳郎阳成修献符命，言继立民母；又曰：“黄帝以百二十女致神仙。”
莽于是遣中散大夫、谒者各四十五人，分行天下，博采乡里所高有淑女者上名。
古
        莽恶莽恶汉高庙神灵，遣虎贲武士入高庙，拔剑四面提击，斧坏户牖，
桃汤、赭鞭鞭洒屋壁，令轻车校尉居其中。主
        是岁是岁，南郡秦丰聚众且万人；平原女子迟昭平亦聚数千人在河阻中。
莽召问群臣禽贼方略，皆曰：“此天囚行尸，命在漏刻。”故左将军公孙禄征来
与议，禄曰：“太史令宗宣，典星历，候气变，以凶为吉，乱天文，误朝廷；太
傅平化侯尊，饰虚伪以偷名位，贼夫人之子；国师嘉信公秀，颠倒《五经》，毁
师法，令学士疑惑；明学男张邯、地理侯孙阳，造井田，使民弃土业；羲和鲁匡，
设六`以穷工商；说符侯崔发，阿谀取容，令下情不上通。宜诛此数子以慰天
下！”又言：“匈奴不可攻，当与和亲。臣恐新室忧不在匈奴，而在封域之中
也。”莽怒，使虎贲扶禄出，然颇采其言，左迁鲁匡为五原卒正，以百姓怨诽故
也。六`非匡所独造，莽厌众意而出之。知
        初，初，四方皆以饥寒穷愁起为盗贼，稍稍群聚，常思岁熟得归乡里，
众虽万数，不敢略有城邑，转掠求食，日阕而已。诸长吏牧守皆自乱斗中兵而死，
贼非敢欲杀之也，而莽终不谕其故。是岁，荆州牧发奔命二万人讨绿林贼。贼帅
王匡等相率迎击于云杜，大破牧军，杀数千人，尽获辎重。牧欲北归，贼马武等
复遮击之，钩牧车屏泥，刺杀其骖乘，然终不敢杀牧。贼遂攻拔竟陵，转击云杜、
安陆，多略妇女，还入绿林中，至有五万馀口，州郡不能制。又，大司马士按章
豫州，为贼所获，贼送付县。士还，上书具言状。莽大怒，下狱，以为诬罔，因
下书责七公曰：“夫吏者，理也。宣德明恩，以牧养民，仁之道也。抑强督奸，
捕诛盗贼，义之节也。今则不然。盗发不辄得，至成群党遮略乘传宰士。士得脱
者又妄自言：‘我责数贼：“何故为是？”贼曰：“以贫穷故耳。”贼护出我。’
今俗人议者率多若此。惟贫困饥寒犯法为非，大者群盗，小者偷穴，不过二科；
今乃结谋连党以千百数，是逆乱之大者，岂饥寒之谓邪！七公其严敕卿大夫、卒
正、连率、庶尹，谨牧养善民，急捕殄盗贼！有不同心并力疾恶黠贼，而妄曰饥
寒所为，辄捕系，请其罪！”于是群下愈恐，莫敢言贼情者，州郡又不得擅发兵，
贼由是遂不制。唯翼平连率田况素果敢，发民年十八以上四万馀人，授以库兵，
与刻石为约。樊崇等闻之，不敢入界。况自劾奏，莽让况：“未赐虎符而擅发兵，
此弄兵也，厥罪乏兴。以况自诡必禽灭贼，故且勿治。”后况自请出界击贼，所
向皆破。莽以玺书令况领青、徐二州牧事，况上言：“盗贼始发，其原甚微，部
吏、伍人所能禽也。咎在长吏不为意，县欺其郡，郡欺朝廷，实百言十，实千言
百。朝廷忽略，不辄督责，遂至延蔓连州，乃遣将帅，多使者，传相监趣。郡县
力事上官，应塞诘对，共酒食，具资用，以救断斩，不暇复忧盗贼、治官事。将
帅又不能躬率吏士，战则为贼所破，吏气浸伤，徒费百姓。前幸蒙赦令，贼欲解
散，或反遮击，恐入山谷，转相告语。故郡县降贼皆更惊骇，恐见诈灭，因饥馑
易动，旬日之间更十馀万人，此盗贼所以多之故也。今洛阳以东，米石二千，窃
见诏书欲遣太师、更始将军。二人爪牙重臣，多从人众，道上空竭，少则无以威
示远方。宜急选牧、尹以下，明其赏罚，收合离乡；小国无城郭者，徙其老弱置
大城中，积臧谷食，并力固守。贼来攻城，则不能下；所过无食，势不得群聚。
如此，招之必降，击之则灭。今空复多出将帅，郡县苦之，反甚于贼。宜尽征还
乘传诸使者以休息郡县。委任臣况以二州盗贼，必平定之。”莽畏恶况，阴为发
代，遣使者赐况玺书。使者至，见况，因令代监其兵，遣况西诣长安，拜为师尉
大夫。况去，齐地遂败。主
       王莽下地皇三年（壬午，公元二二年）
        春，春，正月，九庙成，纳神主。莽谒见，大驾乘六马，以五采毛为龙
文衣，著角，长三尺。又造华盖九重，高八丈一尺，载以四轮车。挽者皆呼“登
仙”，莽出，令在前。百官窃言：“此似[车，非仙物也。”主
        二月二月，樊崇等杀景尚。知
        关东关东人相食。古
        夏，夏，四月，遣太师王匡、更始将军廉丹东讨众贼。初，樊崇等众既
浸盛，乃相与为约：“杀人者死，伤人者偿创。”其中最尊号三老，次从事，次
卒史。及闻太师、更始将讨之，恐其众与莽兵乱，乃皆p其眉以相识别，由是号
曰赤眉。匡、丹合将锐士十馀万人，所过放纵。东方为之语曰：“宁逢赤眉，不
逢太师！太师尚可，更始杀我！”卒如田况之言。莽又多遣大夫、谒者分教民煮
草木为酪，酪不可食，重为烦费。主
        绿林绿林贼遇疾疫，死者且半，乃各分散引去。王常、成丹西入南郡，
号“下江兵”；王匡、王凤、马武及其支党p鲔、张n等北入南阳，号“新市
兵”。皆自称将军。莽遣司命大将军孙仁部豫州，纳言大将军严尤、秩宗大将军
陈茂击荆州，各从吏士百馀人，乘传到部募士。尤谓茂曰：“遣将不与兵符，必
先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也。”知
        蝗从蝗从东方来，飞蔽天。古
        流民流民入关者数十万人，乃置养赡官禀食之，使者监领，与小吏共盗
其禀，饥死者什七八。先是，莽使中黄门王业领长安市买，贱取于民，民甚患之。
业以省费为功，赐爵附城。莽闻城中饥馑，以问业。业曰：“皆流民也。”乃市
所卖粱饭、肉羹，持入示莽曰：“居民食咸如此。”莽信之。古
        秋，秋，七月，新市贼王匡等进攻随；平林人陈牧、廖湛复聚众千馀人，
号“平林兵”，以应之。主
        莽诏莽诏书让廉丹曰：“仓廪尽矣，府库空矣，可以怒矣，可以战矣！
将军受国重任，不捐身于中野，无以报恩塞责！”丹惶恐，夜，召其掾冯衍，以
书示之。衍因说丹曰：“张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中。将军之先，为汉
信臣；新室之兴，英俊不附。今海内溃乱，人怀汉德，甚于诗人思召公也；人所
歌舞，天必从之。方今为将军计，莫若屯据大郡，镇抚吏士，砥厉其节，纳雄桀
之士，询忠智之谋，兴社稷之利，除万人之害，则福禄流于无穷，功烈著于不灭。
何与军覆于中原，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉！”丹不听。衍，左将军
奉世曾孙也。主
        冬，冬，无盐索卢恢等举兵反城附贼，廉丹、王匡攻拔之，斩首万馀级。
莽遣中郎将奉玺书劳丹、匡，进爵为公；封吏士有功者十馀人。赤眉别校董宪等
众数万人在梁郡，王匡欲进击之。廉丹以为新拔城罢劳，当且休士养威。匡不听，
引兵独进，丹随之。合战成昌，兵败，匡走。丹使吏持其印、、节付匡曰：
“小儿可走，吾不可！”遂止，战死。校尉汝云、王隆等二十馀人别斗，闻之，
皆曰：“廉公已死，吾谁为生！”驰奔贼，皆战死。国将哀章自请愿平山东，莽
遣章驰东与太师匡并力。又遣大将军阳浚守敖仓；司徒王寻将十馀万屯洛阳，镇
南宫；大司马董忠养士习射中军北垒。大司空王邑兼三公之职。主
        初，初，长沙定王发生舂陵节侯买，买生戴侯熊渠，熊渠生考侯仁。仁
以南方卑湿，徙封南阳之白水乡，与宗族往家焉。仁卒，子敞嗣；值莽篡位，国
除。节侯少子外为郁林太守，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦。钦娶湖阳樊重女，
生三男：t，仲，秀，兄弟早孤，养于叔父良。t性刚毅，慷慨有大节，自莽篡
汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。秀隆准
日角，性勤稼穑。t常非笑之，比于高祖兄仲。秀姊元为新野邓晨妻，秀尝与晨
俱过穰人蔡少公，少公颇学图谶，言“刘秀当为天子”。或曰：“是国师公刘秀
乎？”秀戏曰：“何用知非仆邪？”坐者皆大笑，晨心独喜。宛人李守，好星历、
谶记，为莽宗卿师。尝谓其子通曰：“刘氏当兴，李氏为辅。”及新市、平林兵
起，南阳骚动，通从弟轶谓通曰：“今四方扰乱，汉当复兴。南阳宗室，独刘伯
升兄弟泛爱容众，可与谋大事。”通笑曰：“吾意也！”会秀卖谷于宛，通遣轶
往迎秀，与相见，因具言谶文事，与相约结，定谋议。通欲以立秋材官都试骑士
日，劫前队大夫甄阜及属正梁丘赐，因以号令大众，传轶与秀归舂陵举兵以相应。
于是t召诸豪桀计议曰：“王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱连年，兵革并起，此亦
天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也！”众皆然之。于是分遣亲客于诸县起兵，
t自发舂陵子弟。诸家子弟恐惧，皆亡匿，曰；“伯升杀我！”及见秀绛衣大冠，
皆惊曰：“谨厚者亦复为之！”乃稍自安。凡得子弟七八千人，部署宾客，自称
“柱天都部”。秀时年二十八。李通未发，事觉，亡走；父守及家属坐死者六十
四人。t使族人嘉招说新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚；进屠唐子乡，
又杀湖阳尉。军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。秀敛宗人所得物，悉以与
之，众乃悦。进拔棘阳，李轶、邓晨皆将宾客来会。知
        严尤严尤、陈茂破下江兵。成丹、王常、张n等收散卒入蒌G，略钟、
龙间，众复振。引军与荆州牧战于上唐，大破之。斋
        十一十一月，有星孛于张。主
        刘t刘t欲进攻宛，至小长安聚，与甄阜、梁丘赐战。时天密雾，汉军
大败。秀单马走，遇女弟伯姬，与共骑而奔。前行，复见姊元，趣令上马，元以
手挥曰：“行矣，不能相救，无为两没也！”会追兵至，元及三女皆死，t弟仲
及宗从死者数十人。t复收会兵众，还保棘阳。阜、赐乘胜留辎重于蓝乡，引精
兵十万南度潢淳，临a水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。新市、平林见汉
兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，t甚患之。会下江兵五千馀人至宜秋，Ft
即与秀及李通俱造其壁曰：“愿见下江一贤将，议大事。”众推王常。t见常，
说以合从之利，常大悟曰：“王莽残虐，百姓思汉。今刘氏复兴，即真主也；诚
思出身为用，辅成大功。”t曰：“如事成，岂敢独飨之哉！”遂与常深相结而
去。常还，具为馀将成丹、张n言之。丹、n负其众曰：“大丈夫既起，当各自
为主，何故受人制乎！”常乃徐晓说其将帅曰：“王莽苛酷，积失百姓之心，民
之讴吟思汉，非一日也，故使吾属因此得起。夫民所怨者，天所去也；民所思者，
天所与也。举大事，必当下顺民心，上合天意，功乃可成。若负强恃勇，触情恣
欲，虽得天下，必复失之。以秦、项之势，尚至夷覆，况今布衣相聚草泽，以此
行之，灭亡之道也。今南阳诸刘举宗起兵，观其来议者，皆有深计大虑，王公之
才，与之并合，必成大功，此天所以v吾属也！”下江诸将虽屈强少识，然素敬
常，乃皆谢曰：“无王将军，吾属几陷于不义！”即引兵与汉军及新市、平林合。
于是诸部齐心同力，锐气益壮。t大飨军士，设盟约，休卒三日，分为六部。十
二月，晦，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_039.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第三十九【汉纪三十一】起昭阳协洽，尽阏逢馓玻凡二年。
       淮阳王更始元年（癸未，公元二三年）
        春，春，正月，甲子朔，汉兵与下江兵共攻甄阜、梁丘赐，斩之，杀士
卒二万馀人。王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂引兵欲据宛，刘t与战于U阳下，
大破之，遂围宛。先是，青、徐贼众虽数十万人，讫无文书、号令、旌旗、部曲。
及汉兵起，皆称将军，攻城略地，移书称说。莽闻之，始惧。主
        舂陵舂陵戴侯曾孙玄在平林兵中，号更始将军。时汉兵已十馀万，诸将
议以兵多而无所统一，欲立刘氏以从人望。南阳豪桀及王常等皆欲立刘t；而新
市、平林将帅乐放纵，惮t威明，贪玄懦弱，先共定策立之，然后召t示其议。
t曰：“诸将军幸欲尊立宗室，甚厚，然今赤眉起青、徐，众数十万，闻南阳立
宗室，恐赤眉复有所立，王莽未灭而宗室相攻，是疑天下而自损权，非所以破莽
也。舂陵去宛三百里耳，遽自尊立，为天下准的，使后人得承吾敝，非计之善者
也。不如且称王以号令，王势亦足以斩诸将。若赤眉所立者贤，相率而往从之，
必不夺吾爵位。若无所立，破莽，降赤眉，然后举尊号，亦未晚也。”诸将多曰：
“善！”张n拔剑击地曰：“疑事无功，今日之议，不得有二！”众皆从之。二
月，辛巳朔，设坛场于U水上沙中，玄即皇帝位，南面立，朝群臣；羞愧流汗，
举手不能言。于是大赦，改元，以族父良为国三老，王匡为定国上公，王凤为成
国上公，p鲔为大司马，刘t为大司徒，陈牧为大司空，馀皆九卿将军。由是豪
桀失望，多不服。知
        王莽王莽欲外示自安，乃染其须发，立杜陵史谌女为皇后；置后宫，位
号视公、卿、大夫、元士者凡百二十人。斋
        莽赦莽赦天下，诏：“王匡、哀章等讨青、徐盗贼，严尤、陈茂等讨前
队丑虏，明告以生活、丹青之信。复迷惑不解散，将遣大司空、隆新公将百万之
师ぞ之矣。”古
        三月三月，王凤与太常偏将军刘秀等徇昆阳、定陵、郾，皆下之。斋
        王莽王莽闻严尤、陈茂败，乃遣司空王邑驰传，与司徒王寻发兵平定山
东。征诸明兵法六十三家以备军吏，以长人巨母霸为垒尉，又驱诸猛兽虎、豹、
犀、象之属以助威武。邑至洛阳，州郡各选精兵，牧守自将，定会者四十二万人，
号百万；馀在道者，旌旗、辎重，千里不绝。夏，五月，寻、邑南出颍川，与严
尤、陈茂合。主
        诸将诸将见寻、邑兵盛，皆反走，入昆阳，惶怖，忧念妻孥，欲散归诸
城。刘秀曰：“今兵谷既少而外寇强大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无
俱全。且宛城未拔，不能相救；昆阳即拔，一日之间，诸部亦灭矣。今不同心胆，
共举功名，反欲守妻子财物邪！”诸将怒曰：“刘将军何敢如是！”秀笑而起。
会候骑还，言：“大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。”诸将素轻秀，及迫
急，乃相谓曰：“更请刘将军计之。”秀复为图画成败，诸将皆曰：“诺。”时
城中唯有八九千人，秀使王凤与廷尉大将军王常守昆阳，夜与五威将军李轶等十
三骑出城南门，于外收兵。时莽兵到城下者且十万，秀等几不得出。寻、邑纵兵
围昆阳，严尤说邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走。
宛败，昆阳自服。”邑曰：“吾昔围翟义，坐不生得以见责让。今将百万之众，
遇城而不能下，非所以示威也。当先屠此城，蹀血而进，前歌后舞，顾不快邪！”
遂围之数十重，列营百数，钲鼓之声闻数十里，或为地道、冲~撞城；积弩乱发，
矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞降，不许。寻、邑自以为功在漏刻，不以军
事为忧。严尤曰：“《兵法》：‘围城为之阙’，宜使得逸出以怖宛下。”邑又
不听。斋
        棘阳棘阳守长岑彭与前队贰严说共守宛城，汉兵攻之数月，城中人相食，
乃举城降。更始入都之。诸将欲杀彭，刘t曰：“彭，郡之大吏，执心坚守，是
其节也。今举大事，当表义士，不如封之。”更始乃封彭为归德侯。古
        刘秀刘秀至郾、定陵，悉发诸营兵。诸将贪惜财物，欲分兵守之。秀曰：
“今若破敌，珍宝万倍，大功可成；如为所败，首领无馀，何财物之有！”乃悉
发之。六月，己卯朔，秀与诸营俱进，自将步骑千馀为前锋，去大军四五里而陈；
寻、邑亦遣兵数千合成，秀奔之，斩首数十级。诸将喜曰：“刘将军平生见小敌
怯，今见大敌勇，甚可怪也！且复居前，请助将军！”秀复进，寻、邑兵却，诸
部共乘之，斩首数百千级。连胜，遂前，诸将胆气益壮，无不一当百，秀乃与敢
死者三千人从城西水上冲其中坚。寻、邑易之，自将万馀人行陈，敕诸营皆按部
毋得动，独迎与汉兵战，不利，大军不敢擅相救。寻、邑陈乱，汉兵乘锐崩之，
遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地。莽兵大溃，走者相腾践，
伏尸百馀里。会大雷、风、屋瓦皆飞，雨下如注，泶ㄊ⒁纾虎豹皆股战，士卒
赴水溺死者以万数，水为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人度水逃去，尽获其
军实辎重，不可胜算，举之连月不尽，或燔烧其馀。士卒奔走，各还其郡，王邑
独与所将长安勇敢数千人还洛阳，关中闻之震恐。于是海内豪桀翕然响应，皆杀
其牧守，自称将军，用汉年号以待诏命。旬月之间，遍于天下。主
        莽闻莽闻汉兵言莽鸩杀孝平皇帝，乃会公卿于王路堂，开所为平帝请命
金g之策，泣以示群臣。古
        刘秀刘秀复徇颍川，攻父城不下，屯兵巾车乡。颍川郡掾冯异监五县，
为汉兵所获。异曰：“异有老母在父城，愿归，据五城以效功报德！”秀许之。
异归，谓父城长苗萌曰：“诸将多暴横，独刘将军所到不虏略，观其言语举止，
非庸人也。”遂与萌率五县以降。古
        新市新市、平林诸将以刘t兄弟威名益盛，阴劝更始除之。秀谓t曰：
“事欲不善。”t笑曰：“常如是耳。”更始大会诸将，取t宝剑视之。绣衣御
史申徒建随献玉i，更始不敢发。t舅樊宏谓t曰：“建得无有范增之意乎？”
t不应。李轶初与t兄弟善，后更谄事新贵。秀戒t曰：“此人不可复信。”t
不从。t部将刘稷，勇冠三军，闻更始立，怒曰：“本起兵图大事者，伯升兄弟
也。今更始何为者邪！”更始以稷为抗威将军，稷不肯拜。更始乃与诸将陈兵数
千人，先收稷，将诛之，t固争。李轶、p鲔因劝更始并执t，即日杀之。以族
兄光禄勋赐为大司徒。秀闻之，自父城驰诣宛谢。司徒官属迎吊秀，秀不与交私
语，惟深引过而已，未尝自伐昆阳之功；又不敢为t服丧，饮食言笑如平常。更
始以是惭，拜秀为破虏大将军，封武信侯。主
        道士道士西门君惠谓王莽卫将军王涉曰：“谶文刘氏当复兴，国师公姓
名是也。”涉遂与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙亻及谋以所部兵劫莽降
汉，以全宗族。秋，七月，亻及以其谋告莽，莽召忠诘责，因格杀之，使虎贲以
斩马剑v忠，收其宗族，以醇醯、毒药、白刃、丛棘并一坎而埋之；秀、涉皆自
杀。莽以其骨肉、旧臣，恶其内溃，故隐其诛。莽以军师外破，大臣内畔，左右
亡所信，不能复远念郡国，乃召王邑还，为大司马，以大长秋张邯为大司徒，崔
发为大司空，司中寿容苗为国师。莽忧懑不能食，但饮酒，啖鳆鱼；读军书倦，
因冯几寐，不复就枕矣。主
        成纪成纪隗崔、隗义、上杨广、冀人周宗同起兵以应汉，众数千人，
攻平襄，杀莽镇戎大尹李育。崔兄子嚣，素有名，好经书，崔等共推为上将军。
崔为白虎将军，义为左将军。嚣遣使聘平陵方望，以为军师。望说嚣立高庙于邑
东。己巳，祀高祖、太宗、世宗，嚣等皆称臣执事，杀马同盟，以兴辅刘宗；移
檄郡国，数莽罪恶。勒兵十万，击杀雍州牧陈庆、安定大尹王向。分遣诸将徇陇
西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，皆下之。古
        初，初，茂陵公孙述为清水长，有能名；迁导江卒正，治临邛。汉兵起，
南阳宗成、商人王岑起兵徇汉中以应汉，杀王莽庸部牧宋遵，众合数万人。述遣
使迎成等，成等至成都，虏掠暴横。述召群中豪桀谓曰：“天下同苦新室，思刘
氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。今百姓无辜而妇子系获，此寇贼，非义兵
也。”乃使人诈称汉使者，假述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶；选精兵西击
成等，杀之，并其众。主
        前钟前钟武侯刘望起兵汝南，严尤、陈茂往归之；八月，望即帝位，以
尤为大司马，茂为丞相。古
        王莽王莽使太师王匡、国将哀章守洛阳。更始遣定国上公王匡攻洛阳，
西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻武关，三辅震动。析人邓晔、于匡起兵南乡
以应汉，攻武关都尉p萌，萌降；进攻右队大夫宋纲，杀之；西拔湖。莽愈忧，
不知所出。崔发言：“古者国有大灾，则哭以厌之。宜告天以求救。”莽乃率群
臣至南郊，陈其符命本末，仰天大哭，气尽，伏而叩头。诸生、小民旦夕会哭，
为设飧粥；甚悲哀者，除以为郎，郎至五千馀人。莽拜将军九人，皆以虎为号，
将北军精兵数万人以东，内其妻子宫中以为质。时省中黄金尚六十馀万斤，它财
物称是，莽愈爱之，赐九虎士人四千钱；众重怨，无斗意。九虎至华阴回G，距
隘自守。于匡、邓晔击之，六虎败走；二虎诣阙归死，莽使使责死者安在，皆自
杀；其四虎亡。三虎收散卒保渭口京师仓。邓晔开武关迎汉兵。李松将三千馀人
至湖，与晔等共攻京师仓，未下。晔以弘农掾王宪为校尉，将数百人北度渭，入
左冯翊界。李松遣偏将军韩臣等径西至新丰击破莽波水将军，追奔至长门宫。王
宪北至频阳，所过迎降。诸县大姓名各起兵称汉将，率众随宪。李松、邓晔引军
至华阴，而长安旁兵四会城下；又闻天水隗氏方到，皆争欲先入城，贪立大功、
卤掠之利。莽赦城中囚徒，皆授兵，杀g，饮其血，与誓曰：“有不为新室者，
社鬼记之！”使更始将军史谌将之。度渭桥，皆散走；谌空还。众兵发掘莽妻、
子、父、祖冢，烧其棺椁及九庙、明堂、辟雍，火照城中。斋
        九月九月，戊申朔，兵从宣平城门入。张邯逢兵见杀；王邑、王林、王
巡、带足恽等分将兵距击北阙下，会日暮，官府、邸第尽奔亡。己酉，城中少年
p弟、张鱼等恐见卤掠，趋并和，烧作室门，斧敬法闼，呼曰：“反虏王莽，
何不出降！”火及掖庭、承明，黄皇室主所居。黄皇室主曰：“何面目以见汉
家！”自投火中而死。主
        莽避莽避火宣室前殿，火辄随之。莽绀服，持虞帝匕首，天文郎按式
于前，莽旋席随斗柄而坐，曰：“天生德于予，汉兵其如予何！”庚戌，旦明，
群臣扶掖莽自前殿之渐台，欲阻池水，公卿从官尚千馀人随之。王邑昼夜战，罢
极，士死伤略尽；驰入宫，间关至渐台，见其子侍中睦解衣冠欲逃，邑叱之，令
还，父子共守莽。军人入殿中，闻莽在渐台，众共围之数百重。台上犹与相射，
矢尽，短兵接。王邑父子、带++足恽、王巡战死，莽入室。下J时，众兵上台，
苗、唐尊、王盛等皆死。商人杜吴杀莽，校尉东海公宾就斩莽首；军人分莽身，
节解脔分，争相杀者数十人。公宾就持莽首诣王宪。宪自称汉大将军，城中兵数
十万皆属焉。舍东宫，妻莽后宫，乘其车服。癸丑，李松、邓晔入长安，将军赵
萌、申屠建亦至。以王宪得玺绶不上，多挟宫女，建天子鼓旗，收斩之。传莽首
诣宛，县于市。百姓共提击之，或切食其舌。斋
        班固班固赞曰：王莽始起外戚，折节力行以要名誉，及居位辅政，勤劳
国家，直道而行，岂所谓“色取仁而行违”者邪！莽既不仁而有佞邪之材，又乘
四父历世之权，遭汉中微，国统三绝，而太后寿考，为之宗主，故得肆其奸慝以
成篡盗之祸。推是言之，亦天时，非人力之致矣！及其窃位南面，颠覆之势险于
桀、纣，而莽晏然自以黄、虞复出也，乃始恣睢，奋其威诈，毒流诸夏，乱延蛮
貉，犹未足逞其欲焉。是以四海之内，嚣然丧其乐生之心，中外愤怨，远近俱发，
城池不守，支体分裂，遂令天下城邑为虚，害遍生民，自书传所载乱臣贼子，考
其祸败，未有如莽之甚者也！昔秦燔《诗》、《书》以立私议，莽诵《六艺》以
文奸言，同归殊涂，俱用灭亡。皆圣王之驱除云尔。主
        定国定国上公王匡拔洛阳，生缚莽太师王匡、哀章，皆斩之。冬，十月，
奋威大将军刘信击杀刘望于汝南，并诛严尤、陈茂，郡县皆降。古
        更始更始将都洛阳，以刘秀行司隶校尉，使前整修宫府。秀乃致僚属，
作文移，从事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻而服妇
人衣，莫不笑之。及见司隶僚属，皆欢喜不自胜，老吏或垂涕曰：“不图今日复
见汉官威仪！”由是识者皆属心焉。古
        更始更始北都洛阳，分遣使者徇郡国，曰：“先降者复爵位！”使者至
上谷，上谷太守扶风耿况迎，上印绶；使者纳之，一宿，无还意。功曹寇恂勒兵
入见使者，请之，使者不与，曰：“天王使者，功曹欲胁之邪！”恂曰：“非敢
胁使君，窃伤计之不详也。今天下初定，使君建节衔命，郡国莫不延颈倾耳。今
始至上谷而先堕大信，将复何以号令他郡乎！”使者不应。恂叱左右以使者命召
况；况至，恂进取印绶带况。使者不得已，乃承制诏之，况受而归。宛人彭宠、
吴汉亡命在渔阳，乡人韩鸿为更始使，徇北州，承制拜宠偏将军，行渔阳太守事，
以汉为安乐令。更始遣使降赤眉。樊崇等闻汉室复兴，即留其兵，将渠帅二十馀
人随使者至洛阳，更始皆封为列侯。崇等既未有国邑，而留众稍有离叛者，乃复
亡归其营。斋
        王莽王莽庐江连率颍川李宪据郡自守，称淮南王。主
        故梁故梁王立之子永诣洛阳；更始封为梁王，都睢阳。知
        更始更始欲令亲近大将徇河北，大司徒赐言：“诸家子独有文叔可用。”
p鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之。更始乃以刘秀行大司马事，持节北渡河，
镇慰州郡。主
        以大以大司徒赐为丞相，令先入关修宗庙、宫室。知
        大司大司马秀至河北，所过郡县，考察官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除
王莽苛政，复汉官名。吏民喜悦，争持牛酒迎劳，秀皆不受。南阳邓禹杖策追秀，
及于。秀曰：“我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？”禹曰：“不愿也。”秀曰：
“即如是，何欲为？”禹曰：“但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名
于竹帛耳！”秀笑，因留宿间语。禹进说曰：“今山东未安，赤眉、青犊之属动
以万数。更始既是常才而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力。朝
夕自快而已，非有忠良明智、深虑远图，欲尊主安民者也。历观往古圣人之兴，
二科而已，天时与人事也。今以天时观之，更始既立而灾变方兴；以人事观之，
帝王大业非凡夫所任，分崩离析，形势可见。明公虽建O辅之功，犹恐无所成立
也。况明公素有盛德大功，为天下所向服，军政齐肃，赏罚明信。为今之计，莫
如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。以公而虑，天下不足定也。”
秀大悦，因令禹常宿止于中，与定计议。每任使诸将，多访于禹，皆当其才。秀
自兄t之死，每独居辄不御酒肉，枕席有涕泣处，主簿冯异独叩头宽譬，秀止之
曰：“卿勿妄言！”异因进说曰：“更始政乱，百姓无所依戴。夫人久饥渴，易
为充饱。今公专命方面，宜分遣官属徇行郡县，宣布惠泽。”秀纳之。骑都尉宋
子耿纯谒秀于邯郸，退，见官属将兵法度不与它将同，遂自结纳。知
        故赵故赵缪王子林说秀决列人河水以灌赤眉，秀不从；去之真定。林素
任侠于赵、魏间。王莽时，长安中有自称成帝子子舆者，莽杀之。邯郸卜者王郎
缘是诈称真子舆，云“母故成帝讴者，尝见黄气从上下，遂任身；赵后欲害之，
伪易它人子，以故得全。”林等信之，与赵国大豪李育、张参等谋共立郎。会民
间传赤眉将渡河，林等因此宣言“赤眉当立刘子舆”，以观众心，百姓多信之。
十二月，林等率车骑数百晨入邯郸城，止于王宫，立郎为天子；分遣将帅徇下幽、
冀，移檄州郡，赵国以北、辽东以西皆望风响应。主
       淮阳王更始二年（甲申，公元二四年）
        春，春，正月，大司马秀以王郎新盛，乃北徇蓟。古
        申屠申屠建、李松自长安迎更始迁都。二月，更始发洛阳。初，三辅豪
桀假号诛莽者，人人皆望封侯。申屠建既斩王宪，又扬言“三辅儿大黠，共杀其
主。”吏民惶恐，属县屯聚；建等不能下。更始至长安，乃下诏大赦，非王莽子，
他皆除其罪，于是三辅悉平。时长安唯未央宫被焚，其馀宫室、供帐、仓库、官
府皆案堵如故，市里不改于旧。更始居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中。更始
羞怍，俯首刮席，不敢视。诸将后至者，更始问：“虏掠得几何？”左右侍官皆
宫省久吏，惊愕相视。知
        李松李松与棘阳赵萌说更始宜悉王诸功臣；p鲔争之，以为高祖约，非
刘氏不王。更始乃先封诸宗室：祉为定陶王，庆为燕王，歙为元氏王，嘉为汉中
王，赐为宛王，信为汝阴王，然后立王匡为阳王，王凤为宜城王，p鲔为胶东
王，王常为邓王，申屠建为平氏王，陈牧为阴平王，卫尉大将军张n为淮阳王，
执金吾、大将军廖湛为穰王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威
中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，骠骑大将军宗佻为颍阴王，尹
尊为郾王。唯p鲔辞不受。乃以鲔为左大司马，宛王赐为前大司马，使与李轶等
镇抚关东。又使李通镇荆州，王常行南阳太守事。以李松为丞相，赵萌为右大司
马，共秉内任。更始纳赵萌女为夫人，故委政于萌，日夜饮宴后庭。群臣欲言事，
辄醉不能见，时不得已，乃令侍中坐帷内与语。韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍
奏事，辄怒曰：“帝方对我饮，正用此时持事来邪！”起，抵破书案。赵萌专权，
生杀自恣。郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑斩之，自是无敢复言。以至群小、
膳夫皆滥授官爵，长安为之语曰：“灶下养，中郎将；烂羊胃，骑都尉；烂羊头，
关内侯。”军师将军李淑上书谏曰：“陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临
时济用，不可施之既安。唯名与器，圣人所重。今加非其人，望其裨益万分，犹
缘木求鱼，升山采珠。海内望此，有以窥度汉祚！”更始怒，囚之。诸将在外者
皆专行诛赏，各置牧守；州郡交错，不知所从。由是关中离心，四海怨叛。古
        更始更始征隗嚣及其叔父崔、义等，嚣将行，方望以为更始成败未可知，
固止之。嚣不听，望以书辞谢而去。嚣等至长安，更始以嚣为右将军，崔、义皆
即旧号。主
        耿况耿况遣其子m奉奏诣长安，m时年二十一。行至宋子，会王郎起，
m从吏孙仓、卫包曰：“刘子舆，成帝正统；舍此不归，远行安之！”m按剑曰：
“子舆弊贼，卒为降虏耳！我至长安，与国家陈渔阳、上谷兵马，归发突骑，以
辚乌合之众，如摧枯折腐耳。观公等不识去就，族灭不久也！”仓、包遂亡，降
王郎。m闻大司马秀在卢奴，乃驰北上谒；秀留署长史，与俱北至蓟。王郎移檄
购秀十万户，秀令功曹令史颍川王霸至市中募人击王郎，市人皆大笑，举手邪揄
之，霸惭Ф反。秀将南归，耿m曰：“今兵从南方来，不可南行。渔阳太守彭
宠，公之邑人；上谷太守，即m父也。发此两郡控弦万骑，邯郸不足虑也。”秀
官属腹心皆不肯，曰：“死尚南首，奈何北行入囊中！”秀指m曰：“是我北道
主人也。”古
        会故会故广阳王子接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，言邯郸使者方到，二
千石以下皆出迎。于是秀趣驾而出，至南城门，门已闭。攻之，得出。遂晨夜南
驰，不敢入城邑，舍食道傍。至芜蒌亭，时天寒烈，冯异上豆粥。至饶阳，官属
皆乏食。秀乃自称邯郸使者，入传舍，传吏方进食，从者饥，争夺之。传吏疑其
伪，乃椎鼓数十通，绐言“邯郸将军至”，官属皆失色。秀升车欲驰，既而惧不
免，徐还坐，曰：“请邯郸将军入。”久，乃驾去。晨夜兼行，蒙犯霜雪，面皆
破裂。主
        至下至下曲阳，传闻王郎兵在后，从者皆恐。至滹沱河，候吏还白“河
水流澌，无船，不可济”。秀使王霸往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水还，即诡
曰：“冰坚可度。”官属皆喜。秀笑曰：“候吏果妄语也。”遂前。比至河，河
冰亦合，乃令王霸护度，未毕数骑而冰解。至南宫，遇大风雨，秀引车入道傍空
舍，冯异抱薪，邓禹k火，秀对灶燎衣，冯异复进麦饭。知
        进至进至下博城西，惶惑不知所之。有白衣老父在道旁，指曰：“努力！
信都郡为长安城守，去此八十里。”秀即驰赴之。是时郡国皆已降王郎，独信都
太守南阳任光、和戎太守信都邳肜不肯从。光自以孤城独守，恐不能全，闻秀至，
大喜，吏民皆称万岁。邳肜亦自和戎来会，议者多言可因信都兵自送，西还长安。
邳肜曰：“吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下响应，三辅清宫除道以迎之。
今卜者王郎，假名因势，驱集乌合之众，遂振燕、赵之地，无有根本之固。明公
奋二郡之兵以讨之，何患不克！今释此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕
损威重，非计之得者也。若明公无复征伐之意，则虽信都之兵，犹难会也。何者？
明公既西，则邯郸势成，民不肯捐父母、背成主而千里送公，其离散亡逃可必
也！”秀乃止。斋
        秀以秀以二郡兵弱，欲入城头子路、力子都军中，任光以为不可。乃发
傍县，得精兵四千人，拜任光为左大将军，信都都尉李忠为右大将军，邳肜为后
大将军、和戎太守如故，信都令万修为偏将军，皆封列侯。留南阳宗广领信都太
守事；使任光、李忠、万修将兵以从，邳肜将兵居前。任光乃多作檄文曰：“大
司马刘公将城头子路、力子都兵百万众从东方来，击诸反虏！”遣骑驰至巨鹿界
中。吏民得檄，传相告语。秀投暮入堂阳界，多张骑火，弥满泽中，堂阳即降；
又击贳县，降之。城头子路者，东平爰曾也，寇掠河、济间，有众二十馀万，力
子都有众六七万，故秀欲依之。昌城人刘植聚兵数千人据昌城，迎秀；秀以植为
骁骑将军。耿纯率宗族宾客二千馀人，老病者皆载木自随，迎秀于育；拜纯为前
将军。进攻下曲阳，降之。众稍合，至数万人，复北击中山。耿纯恐宗家怀异心，
乃使从弟宿归，烧庐舍以绝其反顾之望。秀进拔卢奴，所过发奔命兵，移檄边
郡共击邯郸；郡县还复响应。时真定王杨起兵附王郎，众十馀万，秀遣刘植说杨，
杨乃降。秀因留真定，纳杨甥郭氏为夫人以结之。进击元氏、防子，皆下之。至
z，击斩王郎将李恽；至柏人，复破郎将李育。育还保城；攻之，不下。知
        南郑南郑人延岑起兵据汉中，汉中王嘉击降之，有众数十万。校尉南阳
贾复见更始政乱，乃说嘉曰：“今天下未定，而大王安守所保，所保得无不可保
乎？”嘉曰：“卿言大，非吾任也。大司马在河北，必能相用。”乃为书荐复及
长史南阳陈俊于刘秀。复等见秀于柏人，秀以复为破虏将军，俊为安集掾。秀舍
中儿犯法，军市令颍川祭遵格杀之，秀怒，命收遵。主簿陈副谏曰：“明公常欲
众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”乃贳之，以为刺奸将军，谓诸将曰：
“当备祭遵！吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。”主
        初，初，王莽既杀鲍宣，上党都尉路平欲杀其子永；太守苟谏保护之，
永由是得全。更始征永为尚书仆射，行大将军事，将兵安集河东、并州，得自置
偏裨。永至河东，击青犊，大破之。以冯衍为立汉将军，屯太原，与上党太守田
邑等缮甲养士，以I卫并土。主
        或说或说大司马秀以守柏人不如定巨鹿，秀乃引兵东北拔广阿。秀披舆
地图，指示邓禹曰：“天下郡国如是，今始乃得其一。子前言以吾虑天下不足定，
何也？”禹曰：“方今海内ヂ遥人思明君，犹赤子之慕慈母。古之兴者在德薄
厚，不以大小也。”蓟中之乱，耿m与刘秀相失，北走昌平，就其父况，因说况
击邯郸。时王郎遣将徇渔阳、上谷，急发其兵。北州疑惑，多欲从之。上谷功曹
寇恂、门下掾闵业说况曰：“邯郸拔起，难可信向。大司马，刘伯升母弟，尊贤
下士，可以归之。”况曰：“邯郸方盛，力不能独拒，如何？”对曰：“今上谷
完实，控弦万骑，可以详择去就。恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也！”
况然之，遣恂东约彭宠，欲各发突骑二千匹、步兵千人诣大司马秀。安乐令吴汉、
护军盖延、狐奴令王梁亦劝宠从秀，宠以为然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。
汉出止外亭，遇一儒生，召而食之，问以所闻。生言：“大司马刘公，所过为郡
县所称，邯郸举尊号者，实非刘氏。”汉大喜，即诈为秀书，移檄渔阳，使生赍
以诣宠，令具以所闻说之。会寇恂至，宠乃发步骑三千人，以吴汉行长史，与盖
延、王梁将之，南攻蓟，杀王郎大将赵闳。古
        寇恂寇恂还，遂与上谷长史景丹及耿m将兵俱南，与渔阳军合，所过击
斩王郎大将、九卿、校尉以下，凡斩首三万级，定涿郡、中山、巨鹿、清河、河
间凡二十二县。前及广阿，闻城中车骑甚众，丹等勒兵问曰：“此何兵？”曰：
“大司马刘公也。”诸将喜，即进至城下。城下初传言二郡兵为邯郸来，众皆恐。
刘秀自登西城楼勒兵问之；耿m拜于城下，即召入，具言发兵状。秀乃悉召景丹
等入，笑曰：“邯鄣将帅数言我发渔阳、上谷兵，吾聊应言‘我亦发之’，何意
二郡良为吾来！方与士大夫共此功名耳。”乃以景丹、寇恂、耿m、盖延、吴汉、
王梁皆为偏将军，使还领其兵，加耿况、彭宠大将军；封况、宠、丹、延皆为列
侯。吴汉为人，质厚少文，造次不能以辞自达，然沉勇有智略，邓禹数荐之于秀，
秀渐亲重之。主
        更始更始遣尚书令谢躬率六将军讨王郎，不能下。秀至，与之合军，东
围巨鹿，月馀未下。王郎遣将攻信都，大姓马宠等开城内之。更始遣兵攻破信都，
秀使李忠还，行太守事。王郎遣将倪宏、刘奉率数万人救巨鹿，秀逆战于南唬
不利。景丹等纵突骑击之，宏等大败。秀曰：“吾闻突骑天下精兵，今见其战，
乐可言邪？”耿纯言于秀曰：“久守巨鹿，士众疲弊；不如及大兵精锐，进攻邯
郸。若王郎已诛，巨鹿不战自服矣。”秀从之。夏，四月，留将军邓满守巨鹿。
进军邯郸，连战，破之。郎乃使其谏大夫杜威请降。威雅称郎实成帝遗体，秀曰：
“设使成帝复生，天下不可得，况诈子舆者乎！”威请求万户侯，秀曰：“顾得
全身可矣！”威怒而去。秀急攻之，二十馀日。五月，甲辰，郎少傅李立开门内
汉兵，遂拔邯郸。郎夜亡走，王霸追斩之。秀收郎文书，得吏民与郎交关谤毁者
数千章。秀不省，会诸将军烧之，曰：“令反侧子自安！”秀部分吏卒各隶诸军，
士皆言愿属大树将军。大树将军者，偏将军冯异也，为人谦退不伐，敕吏士非交
战受敌，常行诸营之后。每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，故军中号曰：
“大树将军”。古
        护军护军宛人p祜从容言于秀曰：“长安政乱，公有日角之相，此天命
也！”秀曰：“召刺奸收护军！”祜乃不敢复言。更始遣使立秀为萧王，悉令罢
兵，与诸将有功者诣行在所。遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太
守，并北之部。古
        萧王萧王居邯郸宫，昼卧温明殿，耿m入，造床下请间，因说曰：“吏
士死伤者多，请归上谷益兵。”萧王曰：“王郎已破，河北略平，复用兵何为？”
m曰：“王郎虽破，天下兵革乃始耳。今使者从西方来，欲罢兵，不可听也。铜
马、赤眉之属数十辈，辈数十百万人，所向无前，圣公不能办也，败必不久。”
萧王起坐曰：“卿失言，我斩卿！”m曰：“大王哀厚m如父子，故敢披赤心。”
萧王曰：“我戏卿耳，何以言之？”m曰：“百姓患苦王莽，复思刘氏，闻汉兵
起，莫不欢喜，如去虎口得归慈母。今更始为天子，而诸将擅命于山东，贵戚纵
横于都内，虏掠自恣，元元叩心，更思莽朝，是以知其必败也。公功名已著，以
义征伐，天下可传檄而定也。天下至重，公可自取，毋令他姓得之。”萧王乃辞
以河北未平，不就征，始贰于更始。主
        是时是时，诸贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、
青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。
萧王欲击之，乃拜吴汉、耿m俱为大将军，持节北发幽州十郡突骑。苗曾闻之，
阴敕诸郡不得应调。吴汉将二十骑先驰至无终，曾出迎于路，汉即收曾，斩之。
耿m到上谷，亦收韦顺、蔡充，斩之。北州震骇，于是悉发其兵。知
        秋，秋，萧王击铜马于，吴汉将突骑来会清阳，士马甚盛，汉悉上兵
簿于莫府，请所付与，不敢自私，王益重之。王以偏将军沛国p浮为大将军、幽
州牧，使治蓟城。铜马食尽，夜遁，萧王追击于馆陶，大破之。受降未尽，而高
湖、重连从东南来，与铜马馀众合。萧王复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅
为列侯。诸将未能信贼，降者亦不自安。王知其意，敕令降者各归营勒兵，自乘
轻骑按行部陈。降者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！”由是
皆服。悉以降人分配诸将，众遂数十万。赤眉别帅与青犊、上江、大彤、铁胫、
五幡十馀万众在射犬，萧王引兵进击，大破之。南徇河内，河内太守韩歆降。知
        初，初，谢躬与萧王共灭王郎，数与萧王违戾，常欲袭萧王，畏其兵强
而止。虽俱在邯郸，遂分城而处，然萧王每有以慰安之。躬勤于吏职，萧王常称
之曰：“谢尚书，真吏也！”故不自疑。其妻知之，常戒之曰：“君与刘公积不
相能，而信其虚谈，终受制矣。”躬不纳。既而躬率其兵数万还屯于。及萧王
南击青犊，使躬邀击尤来于隆虑山，躬兵大败。萧王因躬在外，使吴汉与刺奸大
将军岑彭袭据城。躬不知，轻骑还，汉等收斩之，其众悉降。斋
        更始更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠将兵万馀人徇蜀、汉。公孙述遣
其弟恢击宝、忠于绵竹，大破走之。述遂自立为蜀王，都成都，民、夷皆附之。
知
        冬，冬，更始遣中郎将归德侯飒、大司马护军陈遵使匈奴，授单于汉旧
制玺绶，因送云、当馀亲属、贵人、从者还匈奴。单于舆骄，谓遵、飒曰：“匈
奴本与汉为兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉。今汉亦
大乱，为王莽所篡，匈奴亦出兵击莽，空其边境，令天下骚动思汉；莽卒以败而
汉复兴，亦我力也，当复尊我！”遵与相撑拒，单于终持此言。古
        赤眉赤眉樊崇等将兵入颍川，分其众为二部，崇与逢安为一部，徐宣、
谢禄、杨音为一部。赤眉虽数战胜，而疲敝厌兵，皆日夜愁泣，思欲东归。崇等
计议，虑众东向必散，不如西攻长安。于是崇、安自武关，宣等从陆浑关，两道
俱入。更始使王匡、成丹与抗威将军刘均等分据河东、弘农以拒之。古
        萧王萧王将北徇燕、赵，度赤眉必破长安，又欲乘衅并关中，而未知所
寄，乃拜邓禹为前将军，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与
俱者。时p鲔、李轶、田立、陈侨将兵号三十万，与河南太守武勃共守洛阳；鲍
永、田邑在并州。萧王以河内险要富实，欲择诸将守河内者而难其人，问于邓禹。
邓禹曰：“寇恂文武备足，有牧民御众之才，非此子莫可使也！”乃拜恂河内太
守，行大将军事。萧王谓恂曰：“昔高祖留萧何关中，吾今委公以河内。当给足
军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已！”拜冯异为孟津将军，统魏郡、河
内兵于河上，以拒洛阳。萧王亲送邓禹至野王，禹既西，萧王乃复引兵而北。寇
恂调糇粮、治器械以供军；军虽远征，未尝乏绝。斋
        隗崔隗崔、隗义谋叛归天水。隗嚣恐并及祸，乃告之。更始诛崔、义，
以嚣为御史大夫。知
        梁王梁王永据国起兵，招诸郡豪桀，沛人周建等并署为将帅，攻下济阴、
山阳、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城。又遣使拜西防贼帅山阳佼强为横行
将军，东海贼帅董宪为翼汉大将军，琅邪贼帅张步为辅汉大将军，督青、徐二州，
与之连兵，遂专据东方。知
        已阝已阝人秦丰起兵于黎丘，攻得已阝、宜城等十馀县，有众万人，自
号楚黎王。古
        汝南汝南田戎攻陷夷陵，自称扫地大将军；转寇郡县，众数万人。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_040.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十【汉纪三十二】起旃蒙作噩，尽柔兆阉茂，凡二年。
       世祖光武皇帝上之上建武元年（乙酉，公元二五年）
        春，春，正月，方望与安陵人弓林共立前定安公婴为天子，聚党数千人，
居临泾。更始遣丞相松等击破，皆斩之。古
        邓禹邓禹至箕关，击破河东都尉，进围安邑。斋
        赤眉赤眉二部俱会弘农。更始遣讨难将军苏茂拒之；茂军大败。赤眉众
遂大集，乃分万人为一营，凡三十营。三月，更始遣丞相松与赤眉战于{艹务}乡，
松等大败，死者三万馀人。赤眉遂转北至湖。古
        蜀郡蜀郡功曹李熊说公孙述宜称天子。夏，四月，述即帝位，号成家，
改元龙兴；以李熊为大司徒，述弟光为大司马，恢为大司空。越`任贵据郡降述。
主
        萧王萧王北击尤来、大枪、五幡于元氏，追至北平，连破之；又战于顺
水北，乘胜轻进，反为所败。王自投高岸，遇突骑王丰下马授王，王仅而得免。
散兵归保范阳。军中不见王，或云已殁，诸将不知所为，吴汉曰：“卿曹努力！
王兄子在南阳，何忧无主！”众恐惧，数日乃定。贼虽战胜，而惮王威名，夜，
遂引去。大军复追至安次，连战，破之。贼退入渔阳，所过虏掠。强弩将军陈俊
言于王曰：“贼无辎重，宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁以绝其食，可不战而
殄也。”王然之，遣俊将轻骑驰出贼前，视人保壁坚完者，敕令固守；放散在野
者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。王谓俊曰：“困此虏者，将军策也。”
主
        冯异冯异遗李轶书，为陈祸福，劝令归附萧王；轶知长安已危，而以伯
升之死，心不自安，乃报书曰：“轶本与萧王首谋造汉，今轶守洛阳，将军镇孟
津，俱据机轴，千载一会，思成断金。唯深达萧王，愿进愚策以佐国安民。”轶
自通书之后，不复与异争锋，故异得北攻天井关，拔上党两城，又南下河南成皋
以东十三县，降者十馀万。武勃将万馀人攻诸畔者，异与战于士乡下，大破，斩
勃；轶闭门不救。异见其信效，具以白王。王报异曰：“季文多诈，人不能得其
要领。今移其书告守、尉当警备者。”众皆怪王宣露轶书；p鲔闻之，使人刺杀
轶，由是城中乖离，多有降者。主
        p鲔p鲔闻王北征而河内孤，乃遣其将苏茂、贾强将兵三万馀人渡巩河，
攻温；鲔自将数万人攻平阴以缀异。檄书至河内，寇恂即勒军驰出，并移告属县，
发兵会温下。军吏皆谏曰：“今洛阳兵渡河，前后不绝。宜待众军毕集，乃可出
也。”恂曰：“温，郡之O蔽，失温则郡不可守。”遂驰赴之。旦日，合战，而
冯异遣救及诸县兵适至，恂令士卒乘城鼓噪大呼，言曰：“刘公兵到！”苏茂军
闻之，陈动。恂因奔击，大破之。冯异亦渡河击p鲔，鲔走；异与恂追至洛阳，
环城一匝而归。自是洛阳震恐，城门昼闭。斋
        异、异、恂移檄上状，诸将入贺，因上尊号。将军南阳马武先进曰：
“大王虽执谦退，奈宗庙社稷何！宜先即尊位，乃议征伐。今此谁贼而驰骛击之
乎？”王惊曰：“何将军出此言！可斩也！”乃引军还蓟。复遣吴汉率耿m、景
丹等十三将军追尤来等，斩首万三千馀级，遂穷追至浚靡而还。贼散入辽西、辽
东，为乌桓、貊人所钞击略尽。都护将军贾复与五校战于真定，复伤疮甚。王大
惊曰：“我所以不令贾复别将者，为其轻敌也。果然，失吾名将！闻其妇有孕，
生女邪，我子娶之；生男邪，我女嫁之；不令其忧妻子也。”复病寻愈，追及王
于蓟，相见甚欢。还至中山，诸将复上尊号；王又不听。行到南平棘，诸将复固
请之；王不许。诸将且出，耿纯进曰：“天下士大夫，捐亲戚，弃土壤，从大王
于矢石之间者，其计固望攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不
正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可
复合。”纯言甚诚切，王深感曰：“吾将思之。”斋
        行至行至z，召冯异诣z，问四方动静。异曰：“更始必败，宗庙之忧
在于大王，宜从众议！”会儒生强华自关中奉《赤伏符》来诣王曰：“刘秀发兵
捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”群臣因复奏请。六月，己未，王
即皇帝位于z南；改元，大赦。斋
        邓禹邓禹围安邑，数月未下，更始大将军樊参将数万人度大阳，欲攻禹。
禹逆击于解南，斩之。王匡、成丹、刘均合军十馀万，复共击禹，禹军不利。明
日，癸亥，匡等以六甲穷日，不出，禹因得更治兵。甲子，匡悉军出攻禹。禹令
军中无得妄动，既至营下，因传发诸将，鼓而并进，大破之。匡等皆走，禹追斩
均及河东太守杨宝，遂定河东，匡等奔还长安。主
        张n张n与诸将议曰：“赤眉旦暮且至，见灭不久，不如掠长安，东归
南阳；事若不集，复入湖池中为盗耳！”乃共入，说更始；更始怒不应，莫敢复
言。更始使王匡、陈牧、成丹、赵萌屯新丰，李松军，以拒赤眉。张n、廖湛、
胡殷、申屠建与隗嚣合谋，欲以立秋日|时共劫更始，俱成前计。更始知之，
托病不出，召张n等入，将悉诛之，唯隗嚣称疾不入，会客王遵、周宗等勒兵自
守。更始狐疑不决，n、湛、殷疑有变，遂突出。独申屠建在，更始斩建，使执
金吾邓晔将兵围隗嚣第。n、湛、殷勒兵烧门，入战宫中，更始大败。嚣亦溃围，
走归天水。明旦，更始东奔赵萌于新丰。更始复疑王匡、陈牧、成丹与张n等同
谋，乃并召入；牧、丹先至，即斩之。王匡惧，将兵入长安，与张n等合。知
        赤眉赤眉进至华阴，军中有齐巫，常鼓舞祠城阳景王，巫狂言：“景王
大怒曰：‘当为县官，何故为贼！’”有笑巫者辄病，军中惊动。方望弟阳说樊
崇等曰：“今将军拥百万之众，西向帝城，而无称号，名为群贼，不可以久。不
如立宗室，挟义诛伐，以此号令，谁敢不从！”崇等以为然，而巫言益甚。前至
郑，乃相与议曰：“今迫近长安，而鬼神若此，当求刘氏共尊立之。”古
        先是先是，赤眉过式，掠故式侯萌之子恭、茂、盆子三人自随。恭少习
《尚书》，随樊崇等降更始于洛阳，复封式侯，为侍中，在长安。茂与盆子留军
中，属右校卒史刘侠卿，主牧牛。及崇等欲立帝，求军中景王后，得七十馀人，
唯茂、盆子及前西安侯孝最为近属。崇等曰：“闻古者天子将兵称上将军。”乃
书札为符曰：“上将军”。又以两空札置笥中，于郑北设坛场，祠城阳景王，诸
三老、从事皆大会。列盆子等三人居中立，以年次探札，盆子最幼，后探，得符；
诸将皆称臣，拜。盆子时年十五，被发徙跣，敝衣赭汗，见众拜，恐畏欲啼。茂
谓曰：“善臧符！”盆子即m折，弃之。以徐宣为丞相，樊崇为御史大夫，逢安
为左大司马，谢禄为右大司马，其馀皆列卿、将军。盆子虽立，犹朝夕拜刘侠卿，
时欲出从牧儿戏；侠卿怒止之，崇等亦不复候视也。秋，七月，辛未，帝使使持
节拜邓禹为大司徒，封侯，食邑万户；禹时年二十四。又议选大司空，帝以
《赤伏符》曰“王梁主卫作玄武”，丁丑，以野王令王梁为大司空。又欲以谶文
用平狄将军孙咸行大司马，众咸不悦。壬午，以吴汉为大司马。初，更始以琅邪
伏湛为平原太守。时天下兵起，湛独晏然，抚循百姓。门下督谋为湛起兵，湛收
斩之。于是吏民信向，平原一境赖湛以全。帝征湛为尚书，使典定旧制。又以邓
禹西征，拜湛为司直，行大司徒事。车驾每出征伐，常留镇守。古
        邓禹邓禹自汾阴渡河，入夏阳，更始左辅都尉公乘歙引其众十万，与左
冯翊兵共拒禹于衙；禹复破走之。主
        宗室宗室刘茂聚众京、密间，自称厌新将军，攻下颍川、汝南，众十馀
万人。帝使骠骑大将军景丹、建威大将军耿m、强弩将军陈俊攻之。茂来降，封
为中山王。古
        己亥己亥，帝幸怀，遣耿m、陈俊军五社津，备荥阳以东；使吴汉率建
义大将军p祜等十一将军，围p鲔于洛阳。八月，进幸河阳。主
        李松李松自引兵还，从更始与赵萌共攻王匡、张n于长安。连战月馀，
匡等败走，更始徒居长信宫。赤眉至高陵，王匡、张n等迎降之，遂共连兵进攻
东都门。李松出战，赤眉生得松。松弟况为城门校尉，开门纳之。九月，赤眉入
长安。更始单骑走，从厨城门出。式侯恭以赤眉立其弟，自系诏狱；闻更始败走，
乃出，见定陶王祉。祉为之除械，相与从更始于渭滨。右辅都尉严本，恐失更始
为赤眉所诛，即将更始至高陵，本将兵宿卫，其实围之。更始将相皆降赤眉，独
丞相曹竟不降，手剑格死。斋
        辛未辛未，诏封更始为淮阳王；吏民敢有贼害者，罪同大逆；其送诣吏
者封列侯。主
        初，初，宛人卓茂，宽仁恭爱，恬荡乐道，雅实不为华貌，行己在于清
浊之间，自束发至白首，与人未尝有争竞，乡党故旧，虽行能与茂不同，而皆爱
慕欣欣焉。哀、平间为密令，视民如子，举善而教，口无恶言，吏民亲爱，不忍
欺之。民尝有言部亭长受其米肉遗者，茂曰：“亭长为从汝求乎，为汝有事嘱之
而受乎，将平居自以恩意遗之乎？”民曰：“往遗之耳。”茂曰：“遗之而受，
何故言邪？”民曰：“窃闻贤明之君，使民不畏吏，吏不取民。今我畏吏，是以
遗之；吏既卒受，故来言耳。”茂曰：“汝为敝民矣！凡人所以群居不乱，异于
禽兽者，以有仁爱礼义，知相敬事也。汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间
邪！吏顾不当乘威力强请求耳。亭长素善吏，岁时遗之，礼也。”民曰：“苟如
此，律何故禁之？”茂笑曰：“律设大法，礼顺人情。今我以礼教汝，汝必无怨
恶；以律治汝，汝何所措其手足乎！一门之内，小者可论，大者可杀也。且归念
之。”初，茂到县，有所废置，吏民笑之，邻城闻者皆蚩其不能。河南郡为置守
令；茂不为嫌，治事自若。数年，教化大行，道不拾遗；迁京部丞，密人老少皆
涕泣随送。及王莽居摄，以病免归。上即位，先访求茂，茂时年七十馀。甲申，
诏曰：“夫名冠天下，当受天下重赏。今以茂为太傅，封褒德侯。”斋
        臣光臣光曰：孔子称“举善而教，不能则劝”，是以舜举皋陶，汤举伊
尹，而不仁者远，有德故也。光武即位之初，群雄竞逐，四海鼎沸，彼摧坚陷敌
之人，权略诡辩之士，方见重于世，而独能取忠厚之臣，旌循良之吏，拔于草莱
之中，实诸群公之首，宜其光复旧物，享祚久长，盖由知所先务而得其本原故也。
斋
        诸将诸将围洛阳数月，p鲔坚守不下。帝以廷尉岑彭尝为鲔校尉，令往
说之。鲔在城上，彭在城下，为陈成败。鲔曰：“大司徒被害时，鲔与共谋，又
谏更始无遣萧王北伐，诚自知罪深，不敢降！”彭还，具言于帝。帝曰：“举大
事者不忌小怨。鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎！河水在此，吾不食言！”彭复
往告鲔，鲔从城上下索曰：“必信，可乘此上。”彭趣索欲上，鲔见其诚，即许
降。辛卯，p鲔面缚，与岑彭俱诣河阳。帝解其缚，召见之，复令彭夜送鲔归城。
明旦，与苏茂等悉其众出降。拜鲔为平狄将军，封扶沟侯；后为少府，传封累世。
帝使侍御史河内杜诗安集洛阳。将军萧广纵兵士暴横，诗敕晓不改，遂格杀广。
还，以状闻。上召见，赐以り，遂擢任之。主
        冬，冬，十月，癸丑，车驾入洛阳，幸南宫，遂定都焉。知
        赤眉赤眉下书曰：“圣公降者，封为长沙王；过二十日，勿受。”更始
遣刘恭请降，赤眉使其将谢禄往受之。更始随禄，肉袒，上玺绶于盆子。赤眉坐
更始，置庭中，将杀之；刘恭、谢禄为请，不能得，遂引更始出。刘恭追呼曰：
“臣诚力极，请得先死！”拔剑欲自刎。樊崇等遽共救止之。乃赦更始，封为畏
威侯。刘恭复为固请，竟得封长沙王。更始常依谢禄居，刘恭亦拥护之。古
        刘盆刘盆子居长乐宫，三辅郡县、营长遣使贡献，兵士辄剽夺之，又数
暴掠吏民，由是皆复固守。百姓不知所归，闻邓禹乘胜独克而师行有纪，皆望风
相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。禹所止，辄停车拄节以劳来之，父老、
童稚，垂发、戴白满其车下，莫不感悦，于是名震关西。诸将豪桀皆劝禹径攻长
安，禹曰：“不然。今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资；赤
眉新拔长安，财谷充实，锋锐未可当也。夫盗贼群居无终日之计，财谷虽多，变
故万端，宁能坚守者也！上郡、北地、安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休
兵北道，就粮养士，以观其敝，乃可图也。”于是引军北至找兀所到，诸营保
郡邑皆开门归附。斋
        上遣上遣岑彭击荆州群贼，下摺⒁兜仁馀城。十一月，甲午，上幸怀。
主
        梁王梁王永称帝于睢阳。知
        十二十二月，丙戌，上还洛阳。古
        三辅三辅苦赤眉暴虐，皆怜更始，欲盗出之；张n等深以为虑，使谢禄
缢杀之。刘恭夜往，收藏其尸。帝诏邓禹葬之于霸陵。中郎将宛人赵熹将出武关，
道遇更始亲属，皆裸跣饥困，熹竭其资粮以与之，将护而前。宛王赐闻之，迎还
乡里。知
        隗嚣隗嚣归天水，复招聚其众，兴修故业，自称西州上将军。三辅士大
夫避乱者多归嚣，嚣倾身引接，为布衣交；以平陵范逡为师友，前凉州刺史河南
郑兴为祭酒，茂陵申屠刚、杜林为治书，马援为绥德将军，杨广、王遵、周宗及
平襄行巡、阿阳王捷、长陵王元为大将军，安陵班彪之属为宾客，由此名震西州，
闻于山东。马援少时，以家用不足辞其兄况，欲就边郡田牧。况曰：“汝大才，
当晚成。良工不示人以朴，且从所好。”遂之北地田牧。常谓宾客曰：“丈夫为
志，穷当益坚，老当益壮。”后有畜数千头，谷数万斛，既而叹曰：“凡殖财产，
贵其能赈施也，否则守钱虏耳！”乃尽散于亲旧。闻隗嚣好士，往从之。嚣其敬
重，与决筹策。班彪，a之子也。古
        初，初，平陵窦融累世仕宦河西，知其土俗，与更始右大司马赵萌善，
私谓兄弟曰：“天下安危未可知。河西殷富，带河为固，张掖属国精兵万骑，一
旦缓急，杜绝河津，足以自守，此遗种处也！”乃因萌求往河西。萌荐融于更始，
以为张掖属国都尉。融既到，抚结雄桀，怀辑羌虏，甚得其欢心。是时，酒泉太
守安定梁统、金城太守库钧、张掖都尉茂陵史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，
并州郡英俊，融皆与厚善。及更始败，融与梁统等计议曰：“今天下扰乱，未知
所归。河西斗绝在羌、胡中，不同心戮力，则不能自守，权钧力齐，复无以相率，
当推一人为大将军，共全五部，观时变动。”议既定，而各谦让。以位次，咸共
推梁统；统固辞，乃推融行河西五郡大将军事。武威太守马期、张掖太守任仲并
孤立无党，乃共移书告示之，二人即解印绶去。于是以梁统为武威太守，史苞为
张掖太守，竺曾为酒泉太守，辛肜为敦煌太守。融居属国，领都尉职如故；置从
事，监察五郡。河西民俗质朴，而融等政亦宽和，上下相亲，晏然富殖。修兵马，
习战射，明烽燧，羌、胡犯塞，融辄自将与诸郡相救，皆如符要，每辄破之。其
后羌、胡皆震服亲附，内郡流民避凶饥者归之不绝。主
        王莽王莽之世，天下咸思汉德，安定三水卢芳居左谷中，诈称武帝曾孙
刘文伯，云“曾祖母，匈奴浑邪王之姊也”。常以是言诳惑安定间。王莽末，乃
与三水属国羌、胡起兵。更始至长安，征芳为骑都尉，使镇抚安定以西。更始败，
三水豪桀共立芳为上将军、西平王，使使与西羌、匈奴结和亲。单于以为：“汉
氏中绝，刘氏来归，我亦当如呼韩邪立之，令尊事我。”乃使句林王将数千骑迎
芳兄弟入匈奴，立芳为汉帝，以芳弟程为中郎将，将胡骑还入安定。古
        帝以帝以关中未定，而邓禹久不进兵，赐书责之曰：“司徒，尧也；亡
贼，桀也。长安吏民遑遑无所依归，宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。”禹
犹执前意，别攻上郡诸县，更征兵引谷，归至大要。积弩将军冯帧⒊灯锝军宗
歆守找兀二人争权相攻，炙焐膘В因反击禹，禹遣使以闻。帝问使人：“
所亲爱为谁？”对曰：“护军黄防。”帝度帧⒎啦荒芫煤停势必相忤，因报禹
曰：“缚冯终撸必黄防也。”乃遣尚书宗广持节往降之。后月馀，防果执郑
将其众归罪。更始诸将王匡、胡殷、成丹等皆诣广降，广与东归；至安邑，道欲
亡，广悉斩之。种叛也，引兵西向天水；隗嚣逆击，破之于高平，尽获其辎重。
于是禹承制遣使持节命嚣为西州大将军，得专制凉州、朔方事。斋
        腊日腊日，赤眉设乐大会，酒未行，群臣更相辩斗；而兵众遂各逾宫，
斩关入，掠酒肉，互相杀伤。卫尉诸葛a闻之，勒兵入，格杀百馀人，乃定。刘
盆子惶恐，日夜啼泣，从官皆怜之。古
        帝遣帝遣宗正刘延攻天井关，与田邑连战十馀合，延不得进。及更始败，
邑遣使请降；即拜为上党太守。帝又遣谏议大夫储大伯持节征鲍永；永未知更始
存亡，疑不肯从，收系大伯，遣使驰至长安，问虚实。知
        初，初，帝从更始在宛，纳新野阴氏之女丽华。是岁，遣使迎丽华与帝
姊湖阳公主、妹宁平公主俱到洛阳；以丽华为贵人。更始西平王李通先娶宁平公
主，上征通为卫尉。主
        初，初，更始以王闳为琅邪太守，张步据郡拒之。闳谕降，得赣榆等六
县；收兵与步战，不胜。步既受刘永官号，治兵于剧，遣将徇泰山、东莱、城阳、
胶东、北海、济南、齐郡，皆下之。闳力不敌，乃诣步相见。步大陈兵而见之。
怒曰：“步有何罪，君前见攻之甚！”闳按剑曰：“太守奉朝命，而文公拥兵相
拒。闳攻贼耳，何谓甚邪！”步起跪谢，与之宴饮，待为上宾，令闳关掌郡事。
知
       世祖光武皇帝上之上建武二年（丙戌，公元二六年）
        春，春，正月，甲子朔，日有食之。斋
        刘恭刘恭知赤眉必败，密教弟盆子归玺绶，习为辞让之言。及正旦大会，
恭先曰：“诸君共立恭弟为帝，德诚深厚！立且一年，ヂ胰丈酰诚不足以相成，
恐死而无益，愿得退为庶人，更求贤知，唯诸君省察！”樊崇等谢曰：“此者崇
等罪也。”恭复固请，或曰：“此宁式侯事邪？”恭惶恐起去。盆子乃下床解玺
绶，叩头曰：“今设置县官而为贼如故，四方怨恨，不复信向，此皆立非其人所
致。愿乞骸骨，避贤圣路！必欲杀盆子以塞责者，无所离死！”因涕泣嘘唏。崇
等及会者数百人，莫不哀怜之，乃皆避席顿首曰：“臣无状，负陛下，请自今已
后，不敢复放纵！”因共抱持盆子，带以玺绶；盆子号呼，不得已。既罢出，各
闭营自守。三辅翕然，称天子聪明，百姓争还长安，市里且满。后二十馀日，复
出，大掠如故。知
        刁子刁子都为其部曲所杀，馀党与诸贼会檀乡，号檀乡贼，寇魏郡、清
河。魏郡大吏李熊弟陆谋反城迎檀乡，或以告魏郡太守颍川铫期，期召问熊，熊
叩头首服，愿与老母俱就死。期曰：“为吏傥不若为贼乐者，可归与老母往就陆
也！”使吏送出城。熊行，求得陆，将诣城西门；陆不胜愧感，自杀以谢期。
期嗟叹，以礼葬之，而还熊故职。于是郡中服其威信。帝遣吴汉率王梁等九将军
击檀乡于东漳水上，大破之，十馀万众皆降。又使梁与大将军杜茂将兵安辑魏
郡、清河、东郡，悉平诸营保，三郡清静，边路流通。主
        庚辰庚辰，悉封诸功臣为列侯；梁侯邓禹、广平侯吴汉皆食四县。博士
丁恭议曰：“古者封诸侯不过百里，强干弱枝，所以为治也。今封四县，不合法
制。”帝曰：“古之亡国皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者也。”阴乡侯阴识，
贵人之兄也，以军功当增封，识叩头让曰：“天下初定，将帅有功者众，臣托属
掖廷，仍加爵邑，不可以示天下。此为亲戚受赏，国人计功也。”帝从之。帝令
诸将各言所乐，皆占美县；河南太守颍川丁D独求封本乡。或问其故，D曰：
“D能薄功微，得乡亭厚矣！”帝从其志，封新安乡侯。帝使郎中魏郡冯勤典诸
侯封事，勤差量功次轻重，国土远近，地势丰薄，不相逾越，莫不厌服焉。帝以
为能，尚书众事皆令总录之。故事：尚书郎以令史久次补之，帝始用孝廉为尚书
郎。知
        起高起高庙于洛阳，四时合祀高祖、太宗、世宗；建社稷于宗庙之右；
立郊兆于城南。斋
        长安长安城中粮尽，赤眉收载珍宝，大纵火烧宫室、市里，恣行杀掠，
长安城中无复人行；乃引兵而西，众号百万，自南山转掠城邑，遂入安定、北地。
邓禹引兵南至长安，军昆明池，谒祠高庙，收十一帝神主，送诣洛阳；因巡行园
陵，为置吏士奉守焉。斋
        真定真定王杨造谶记曰：“赤九之后，瘿杨为主。”杨病瘿，欲以惑众；
与绵曼贼交通。帝遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征之，杨闭城门不内。帝复遣前
将军耿纯持节行幽、冀，所过劳慰王、侯，密敕收杨。纯至真定，止传舍，邀杨
相见。纯，真定宗室之出也，故杨不以为疑，且自恃众强，而纯意安静，即从官
属诣之；杨兄弟并将轻兵在门外。杨入，见纯，纯接以礼敬，因延请其兄弟皆入，
乃闭阁，悉诛之，因勒兵而出。真定震怖，无敢动者。帝怜杨谋未发而诛，复封
其子为真定王。古
        二月二月，己酉，车驾幸修武。斋
        鲍永鲍永、冯衍审知更始已亡，乃发丧，出储大伯等，封上印绶，悉罢
兵，幅巾诣河内，帝见永，问曰：“卿众安在？”永离席叩头曰：“臣事更始，
不能令全，诚惭以其众幸富贵，故悉罢之。”帝曰：“卿言大。”而意不悦。既
而永以立功见用，衍遂废弃。永谓衍曰：“昔高祖赏季布之罪，诛丁固之功；今
遭明主，亦何忧哉！”衍曰：“人有挑其邻人之妻者，其长者骂而少者报之。后
其夫死，取其长者。或谓之曰：‘夫非骂尔者邪？’曰：‘在人欲其报我，在我
欲其骂人也！’夫天命难知，人道易守，守道之臣，何患死亡！”古
        大司大司空王梁屡违诏命，帝怒，遣尚书宗广持节即军中斩梁；广槛车
送京师。既至，赦之，以为中郎将，北守箕关。主
        壬子壬子，以太中大夫京兆宋弘为大司空。弘荐沛国桓谭，为议郎、给
事中。帝令谭鼓琴，爱其繁声。弘闻之，不悦；伺谭内出，正朝服坐府上，遣吏
召之。谭至，不与席而让之，且曰：“能自改邪，将令相举以法乎？”谭顿首辞
谢；良久，乃遣之。后大会群臣，帝使谭鼓琴。谭见弘，失其常度。帝怪而问之，
弘乃离席免冠谢曰：“臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主。而令朝廷耽悦郑声，
臣之罪也。”帝改容谢之。湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：
“宋公威容德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”后弘被引见，帝令主坐屏
风后，因谓弘曰：“谚言‘贵易交，富易妻，’人情乎？”弘曰：“臣闻贫贱之
知不可忘，糟糠之妻不下堂。”帝顾谓主曰：“事不谐矣！”知
        帝之帝之讨王郎也，彭宠发突骑以助军，转粮食，前后不绝，及帝追铜
马至蓟，宠自负其功，意望甚高；帝接之不能满，以此怀不平。及即位，吴汉、
王梁，宠之所遣，并为三公，而宠独无所加，愈怏怏不得志，叹曰：“如此，我
当为王。但尔者，陛下忘我邪！”是时北州破散，而渔阳差完，有旧铁官，宠转
以贸谷，积珍宝，益富强。幽州牧p浮，年少有俊才，欲厉风迹，收士心，辟召
州中名宿及王莽时故吏二千石，皆引置幕府，多发诸郡仓谷禀赡其妻子。宠以为
天下未定，师旅方起，不宜多置官属以损军实，不从其令。浮性矜急自多，宠亦
狠强，嫌怨转积。浮数谮构之，密奏宠多聚兵谷，意计难量。上辄漏泄令宠闻，
以胁恐之。至是，有诏征宠，宠上疏，愿与浮俱征；帝不许。宠益以自疑。其妻
素刚，不堪抑屈，固劝无受征，曰：“天下未定，四方各自为雄。渔阳大郡，兵
马最精，何故为人所奏，而弃此去乎！”宠又与所亲信吏计议，皆怀怨于浮，莫
有劝行者。帝遣宠从弟子后兰卿喻之。宠因留子后兰卿，遂发兵反，拜署将帅，
自将二万馀人，攻p浮于蓟。又以与耿况俱有重功，而恩赏并薄，数遣使要诱况。
况不受，斩其使。斋
        延岑延岑复反，围南郑。汉中王嘉兵败走。岑遂据汉中，进兵武都；为
更始柱功侯李宝所破，岑走天水。公孙述遣将侯丹取南郑。嘉收散卒得数万人，
以李宝为相，从武都南击侯丹，不利，还军河池、下辨，复与延岑连战。岑引北，
入散关，至陈仓；嘉追击，破之。公孙述又遣将军任满从阆中下江州，东据I关，
于是尽有益州之地。主
        辛卯辛卯，上还洛阳。知
        三月三月，乙未，大赦。古
        更始更始诸大将在南方未降者尚多。帝召诸将议兵事，以檄叩地曰：
“郾最强，宛为次，谁当击之？”贾复率然对曰：“臣请击郾。”帝笑曰：“执
金吾击郾，吾复何忧！大司马当击宛。”遂遣复击郾，破之；尹尊降。又东击更
始淮阳太守暴汜，汜降。古
        夏，夏，四月，虎牙大将军盖延督驸马都尉马武等四将军击刘永，破之；
遂围永于睢阳。故更始将苏茂反，杀淮阳太守潘蹇，据广乐而臣于永；永以茂为
大司马、淮阳王。知
        吴汉吴汉击宛，宛王赐奉更始妻子诣洛阳降；帝封赐为慎侯。叔父良、
族父歙、族兄祉皆自长安来。甲午，封良为广阳王，祉为城阳王；又封兄t子章
为太原王，兴为鲁王；更始三子求、歆、鲤皆为列侯。主
        邓王邓王王常降，帝见之甚欢，曰：“吾见王廷尉，不忧南方矣！”拜
为左曹，封山桑侯。古
        五月五月，庚辰，封族父歙为泗水王。斋
        帝以帝以阴贵人雅性宽仁，欲立以为后。贵人以郭贵人有子，终不肯当。
六月，戊戌，立贵人郭氏为皇后，以其子强为皇太子；大赦。知
        丙午丙午，封泗水王子终为淄川王。古
        秋，秋，贾复南击召陵、新息，平之。后部将杀人于颍川，颍川太守寇
恂捕得，系狱。时尚草创，军营犯法，率多相容，恂戮之于市。复以为耻，还，
过颍川，谓左右曰：“吾与寇恂并列将帅，而为其所陷，今见恂，必手剑之！”
恂知其谋，不欲与相见。姊子谷崇曰：“崇，将也，得带剑侍侧。卒有变，足以
相当。”恂曰：“不然，昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也。”乃敕属县
盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔。恂出迎于道，称疾而还。
复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去。恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂。恂至，引见；
时贾复先在坐，欲起相避。帝曰：“天下未定，两虎安得私斗！今日朕分之。”
于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。斋
        八月    八月，帝自率诸将征五校。丙辰，幸内黄，大破五校于B111阳，
降其众五万人。知
        帝遣帝遣游击将军邓隆助p浮讨彭宠。隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。
帝读檄，怒，谓使吏曰：“营相去百里，其势岂可得相及！比若还，北军必败
矣。”彭宠果遣轻兵击隆军，大破之；浮远，遂不能救。主
        盖延盖延围睢阳数月，克之。刘永走至虞，虞人反，杀其母、妻；永与
麾下数十人奔谯。苏茂、佼强、周建合军三万馀人救永；延与战于沛西，大破之。
永、强、建走保湖陵，茂奔还广乐；延遂定沛、楚、临淮。斋
        帝使帝使太中大夫伏隆持节使青、徐二州，招降郡国。青、徐群盗闻刘
永破败，皆惶怖请降。张步遣其掾孙昱随隆诣阙上书，献鳆鱼。隆，湛之子也。
知
        堵乡堵乡人董反宛城，执南阳太守刘。扬化将军坚镡攻宛，拔之；
走还堵乡。斋
        吴汉吴汉徇南阳诸县，所过多侵暴。破虏将军邓奉谒归新野，怒汉掠其
乡里，遂反，击破汉军，屯据U阳，与诸贼合从。知
        九月九月，壬戌，帝自内黄还。古
        陕贼陕贼苏况攻破弘农，帝使景丹讨之。会丹薨，征虏将军祭遵击弘农、
柏华、蛮中贼，皆平之。主
        赤眉赤眉引兵欲西上陇，隗嚣遣将军杨广迎击，破之；又追败之于乌氏、
泾阳间。赤眉至阳城番须中，逢大雪，坑谷皆满，士多冻死。乃复还，发掘诸陵，
取其宝货。凡有玉匣殓者，率皆如生，贼遂污辱吕后尸。邓禹遣兵击之于郁夷，
反为所败。禹乃出之云阳。赤眉复入长安。延岑屯杜陵，赤眉将逢安击之。邓禹
以安精兵在外，引兵袭长安；会谢禄救至，禹兵败走。延岑击逢安，大破之，死
者十馀万人。廖湛将赤眉十八万攻汉中王嘉；嘉与战于谷口，大破之，嘉手杀湛，
遂到云阳就谷。嘉妻兄新野来歙，帝之姑子也。帝令邓禹招嘉，嘉因歙诣禹降。
李宝倨慢，禹斩之。主
        冬，冬，十一月，以廷尉岑彭为征南大将军。帝于大会中指王常谓群臣
曰：“此家率下江诸将辅翼汉室，心如金石，真忠臣也！”即日，拜常为汉忠将
军，使与岑彭率建义大将军p祜等七将军讨邓奉、董。彭等先击堵乡，邓奉救
之。p祜军败，为奉所获。主
        铜马铜马、青犊、尤来馀贼共立孙登为天子。登将乐玄杀登，以其众五
万馀人降。知
        邓禹邓禹自冯峙押螅威名稍损，又乏粮食，战数不利，归附者日益离
散。赤眉、延岑暴乱三辅，郡县大姓各拥兵众，禹不能定。帝乃遣偏将军冯异代
禹讨之，车驾送至河南，敕异曰：“三辅遭王莽、更始之乱，重以赤眉、延岑之
酷，元元涂炭，无所依诉。将军今奉辞讨诸不轨，营保降者，遣其渠帅诣京师；
散其小民，令就农桑；坏其营壁，无使复聚。征伐非必略地、屠城，要在平定安
集之耳。诸将非不健斗，然好虏掠。卿本能御吏士，念自修敕，无为郡县所苦！”
异顿首受命，引而西，所至布威信，群盗多降。主
        臣光臣光曰：昔周人颂武王之德曰：“铺时绎思，我徂惟求定。”言王
者之兵志，在布陈威德安民而已。观光武之所以取关中，用是道也。岂不美哉！
古
        又诏又诏征邓禹还，曰：“慎毋与穷寇争锋！赤眉无谷，自当来东。吾
以饱待饥，以逸待劳，折棰笞之，非诸将忧也。无得复妄进兵！”主
        帝以帝以伏隆为光禄大夫，复使于张步，拜步东莱太守，并与新除青州
牧、守、都尉俱东。诏隆辄拜令、长以下。古
        十二十二月，戊午，诏宗室列侯为王莽所绝者，皆复故国。斋
        三辅三辅大饥，人相食，城郭皆空，白骨蔽野，遗民往往聚为营保，各
坚壁清野。赤眉虏掠无所得，乃引而东归，众尚二十馀万，随道复散。帝遣破奸
将军侯进等屯新安，建威大将军耿m等屯宜阳，以要其还路，敕诸将曰：“贼若
东走，可引宜阳兵会新安；贼若南走，可引新安兵会宜阳。”冯异与赤眉遇于华
阴，相拒六十馀日，战数十合，降其将卒五千馀人。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_041.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十一【汉纪三十三】起强圉大渊献，尽屠维赤奋若，凡三年。
       世祖光武皇帝上之下建武三年（丁亥，公元二七年）
        春，春，正月，甲子，冯异为征西大将军。邓禹惭于受任无功，数以饥
卒徼赤眉战，辄不利；乃率车骑将军邓弘等自河北度至湖，要冯异共攻赤眉。异
曰：“异与贼相拒数十日，虽虏获雄将，馀众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵
破也。上今使诸将屯渑池，要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也！”禹、
弘不从，弘遂大战移日。赤眉阳败，弃辎重走；车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，
争取之。赤眉引还，击弘，弘军溃乱；异与禹合兵救之，赤眉小却。异以士卒饥
倦，可且休。禹不听，复战，大为所败，死伤者三千馀人，禹以二十四骑脱归宜
阳。异弃马步走，上回溪孤，与麾下数人归营，收其散卒，复坚壁自守。知
        辛巳辛巳，立四亲庙于雒阳，祀父南顿君以上至春陵节候。古
        壬午壬午，大赦。斋
        闰月闰月，乙巳，邓禹上大司徒、梁侯印绶；诏还梁侯印绶，以为右将
军。冯异与赤眉约期会战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。旦日，赤眉使万人
攻异前部，异少出兵以救之；贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼
气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃；追击，大破之于崤底，
降男女八万人。帝降玺书劳异曰：“始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池，可谓失之东
隅，收之桑榆。方论功赏，以答大勋。”知
        赤眉赤眉馀众东向宜阳。甲辰，帝亲勒六军，严阵以待之。赤眉忽遇大
军，惊震不知所谓，乃遣刘恭乞降曰：“盆子将百万众降陛下，何以待之？”帝
曰：“待汝以不死耳！”丙午，盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降，上所得传
国玺绶。积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。赤眉众尚十馀万人，帝令县厨皆赐食。
明旦，大陈兵马临雒水，令盆子君臣列而观之。帝谓樊崇等曰：“得无悔降乎？
朕今遣卿归营，勒兵鸣鼓相攻，决其胜负，不俗强相服也。”徐宣等叩头曰：
“臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣德。百姓可与乐成，难与图始，故不告
众耳。今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也！”帝曰：“卿所谓铁
中铮铮，亻庸中佼佼者也。”戊申，还自宜阳。帝令樊崇等各与妻子居雒阳，赐
之田宅。其后樊崇、逢安反，诛；杨音、徐宣卒于乡里。帝怜盆子，以为赵王郎
中；后病失明，赐荥阳均输官地，使食其税终身。刘恭为更始报仇，杀谢禄，自
系狱；帝赦不诛。知
        二月二月，刘永立董宪为海西王。永闻伏隆至剧，亦遣使立张步为齐王。
步贪王爵，犹豫未决。隆晓譬曰：“高祖与天下约，非刘氏不王；今可得为十万
户侯耳！”步欲留隆，与共守二州；隆不听，求得反命，步遂执隆而受永封。隆
遣间使上书曰：“臣隆奉使无状，受执凶逆；虽在困厄，授命不顾。又，吏民知
步反畔，心不附之，愿以时进兵，无以臣隆为念！臣隆得生到阙廷，受诛有司，
此其大愿。若令没身寇手，以父母、昆弟长累陛下。陛下与皇后、太子永享万国，
与天无极！”帝得隆奏，召其父湛，流涕示之曰：“恨不且许而遽求还也！”其
后步遂杀之。帝方北忧渔阳，南事梁、楚，故张步得专集齐地，据郡十二焉。知
        帝幸帝幸怀。古
        吴汉吴汉率耿m、盖延击青犊于轵西，大破降之。斋
        三月三月，壬寅，以司直伏湛为大司徒。主
        涿郡涿郡太守张丰反，自称天上大将军，与彭宠连兵。p浮以帝不自征
彭宠，上疏求救。诏报曰：“往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东；果来归附。
今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须后麦耳！”浮城
中粮尽，人相食，会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。宠自称燕
王，攻拔右北平、上谷数县，赂遣匈奴，借兵为助；又南结张步及富平、获索诸
贼，皆与交通。古
        帝自帝自将征邓奉，至堵阳。奉逃归U阳，董降。夏，四月，帝追奉
至小长安，与战，大破之；奉肉袒因p祜降。帝怜奉旧功臣，且衅起吴汉，欲全
宥之。岑彭、耿m谏曰：“邓奉背恩反逆，暴师经年，陛下既至，不知悔善，而
亲在行陈，兵败乃降；若不诛奉，无以惩恶！”于是斩之。复p祜位。古
        延岑延岑既破赤眉，即拜置牧守，欲据关中。时关中众寇犹盛，岑据蓝
田，王歆据下，芳丹据新丰，蒋震据霸陵，张邯据长安，公孙守据长陵，杨周
据谷口，吕鲔据陈仓，角闳据F，骆延据T，任良据雩阝，汝章据槐里，各称
将军，拥兵多者万馀人，少者数千人，转相攻击。冯异且战且行，屯军上林苑中。
延岑引张邯、任良共攻异；异击，大破之，诸营保附岑者皆来降，岑遂自武关走
南阳。时百姓饥饿，黄金一斤易豆五升，道路断隔，委输不至，冯异军士悉以果
实为粮。诏拜南阳赵匡为右扶风，将兵助异，并送缣、谷。异兵谷渐盛，乃稍诛
击豪杰不从令者，褒赏降附有功劳者，悉遣诸营渠帅诣京师，散其众归本业，威
行关中。唯吕鲔、张邯、蒋震遣使降蜀，其馀悉平。斋
        吴汉吴汉率骠骑大将军杜茂等七将军，围苏茂于广乐，周建招集得十馀
万人救之。汉迎与之战，不利，堕马伤膝，还营；建等遂连兵入城。诸将谓汉曰：
“大敌在前，而公伤卧，众心惧矣！”汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，慰勉之，
士气自倍。旦日，苏茂、周建出兵围汉；汉奋击，大破之，茂走还湖陵。睢阳人
反城迎刘永，盖延率诸将围之；吴汉留杜茂、陈俊守广乐，自将兵助延围睢阳。
主
        车驾车驾自小长安引还，令岑彭率傅俊、臧宫、刘宏等三万馀人南击秦
丰。五月，己酉，车驾还宫。古
        乙卯乙卯晦，日有食之。斋
        六月六月，壬戌，大赦。主
        延岑延岑攻南阳，得数城；建威大将军耿m与战于穰，大破之。岑与数
骑走东阳，与秦丰合；丰以女妻之。建义大将军p祜率祭遵等与岑战于东阳，破
之；岑走归秦丰。祜遂南与岑彭等军合。延岑护军邓仲况拥兵据阴县，而刘歆、
孙龚为其谋主；前侍中扶风苏竟以书说之，仲况与龚降。竟终不伐其功，隐身乐
道，寿终于家。秦丰拒岑彭于邓，秋，七月，彭击破之。进围丰于黎丘，别遣积
弩将军傅俊将兵徇江东，扬州悉定。古
        盖延盖延围睢阳百日，刘永、苏茂、周建突出，将走；延追击之急，
永将庆吾斩永首降。苏茂、周建奔垂惠，共立永子纡为梁王。佼强奔保西防。冬，
十月，壬申，上幸春陵，祠园庙。知
        耿m耿m从容言于帝，自请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔阳，取张丰
于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。帝壮其意，许之。斋
        十一十一月，乙未，帝还自春陵。主
        是岁是岁，李宪称帝，置百官，拥九城，众十馀万。知
        帝谓帝谓太中大夫来歙曰：“今西州未附，子阳称帝，道里阻远，诸将
方务关东，思西州方略，未知所在，奈何？”歙曰：“臣尝与隗嚣相遇长安。其
人始起，以汉为名。臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手自归。则述自亡之
势，不足图也！”帝然之，始令歙使于嚣。嚣既有功于汉，又受邓禹爵署，其腹
心议者多劝通使京师，嚣乃奉奏诣阙。帝报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以
慰藉之甚厚。古
       世祖光武皇帝上之下建武四年（戊子，公元二八年）
        正月正月，甲申，大赦。主
        二月二月，壬子，上行幸怀；壬申，还雒阳。知
        延岑延岑复寇顺阳；遣邓禹将兵击破之。岑奔汉中。公孙述以岑为大司
马，封汝宁王。斋
        田戎田戎闻秦丰破，恐惧，欲降。其妻兄辛臣图彭宠、张步、董宪、公
孙述等所得郡国以示戎曰：“雒阳地如掌耳，不如且按甲以观其变。”戎曰：
“以秦王之强，犹为征南所围，吾降决矣！”乃留辛臣使守夷陵，自将兵沿江溯
沔止黎丘。辛臣于后盗戎珍宝，从间道先降于岑彭，而以书招戎曰：“宜以时降，
无拘前计！”戎疑臣卖己，灼鱼卜降，兆中坼，遂复反，与秦丰合。岑彭击破之，
戎亡归夷陵。知
        夏，夏，四月，丁巳，上行幸；己巳，幸临平，遣吴汉、陈俊、王梁
击破五校于临平。鬲县五姓共逐守长，据城而反；诸将争欲攻之。吴汉曰：“使
鬲反者，守长罪也。敢轻冒进兵者斩！”乃移檄告郡使收守长，而使人谢；城中
五姓大喜，即相率降。诸将乃服，曰：“不战而下城，非众所及也！”知
        五月五月，上幸元氏，辛巳，幸卢奴，将亲征彭宠。伏湛谏曰：“今肌
豫、青、冀，中国之都，而寇贼纵横，未及从化。渔阳边外荒耗，岂足先图！陛
下舍近务远，弃易求难，诚臣之所惑也！”上乃还。主
        帝遣帝遣建义大将军p祜、建威大将军耿m、征虏将军祭遵、骁骑将军
刘喜讨张丰于涿郡。祭遵先至，急攻丰；禽之。初，丰好方术，有道士言丰当为
天子，以五彩囊裹石系丰肘，云，“石中有玉玺”。丰信之，遂反。既执，当斩，
犹曰：“肘石有玉玺。”傍人为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：“当死无恨！”
上诏耿m进击彭宠。m以父况与宠同功，又兄弟无在京师者，不敢独进，求诣雒
阳。诏报曰：“将军举宗为国，功效尤著，何嫌何疑，而欲求征！”况闻之，更
遣m弟国入侍。时祭遵屯良乡，刘喜屯阳乡，彭宠引匈奴兵欲击之；耿况使其子
舒袭破匈奴兵，斩两王，宠乃退走。主
        六月六月，辛亥，车驾还宫。知
        秋，秋，七月，丁亥，上幸谯，遣捕虏将军马武、骑都尉王霸围刘纡、
周建于垂惠。董宪将贲休以兰陵降；宪闻之，自郯围之。盖延及平狄将军山阳庞
萌在楚，请往救之。帝敕曰：“可直往捣郯，则兰陵自解。”延等以贲休城危，
遂先赴之。宪逆战而阳败退，延等因拔围入城。明日，宪大出兵合围；延等惧，
遽出突走，因往攻郯。帝让之曰：“间欲先赴郯者，以其不意故耳。今既奔走，
贼计已立，围岂可解乎！”延等至郯，果不能克；而董宪遂拔兰陵，杀贲休。斋
        八月八月，戊午，上幸寿春，遣扬武将军南阳马成，率诛虏将军南阳刘
隆等三将军发会稽、丹杨、九江、六安四郡兵击李宪。九月，围宪于舒。知
        王莽王莽末，天下乱，临淮大尹河南侯霸独能保全其郡。帝征霸会寿春，
拜尚书令。时朝廷无故典，又少旧臣，霸明习故事，收录遗文，条奏前世善政法
度，施行之。主
        冬，冬，十月，甲寅，车驾还宫。知
        隗嚣隗嚣使马援往观公孙述。援素与述同里\，相善，以为既至，当握
手欢如平生；而述盛陈陛卫以延援入，交拜礼毕，使出就馆。更为援制都布单衣、
交让冠，会百官于宗庙中，立旧交之位，述鸾旗、旄骑，警跸就车，磬折而入，
礼飨官属甚盛，欲授援以封侯大将军位。宾客皆乐留，援晓之曰：“天下雄雌未
定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形，此子何足久稽天
下士乎！”因辞归，谓嚣曰：“子阳，井底蛙耳，而妄自尊大；不如专意东方。”
嚣乃使援奉书雒阳。援初到，良久，中黄门引入。帝在宣德殿南庑下，但帻，坐，
迎笑，谓援曰：“卿遨游二帝间，今见卿，使人大惭。”援顿首辞谢，因曰：
“当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣。臣与公孙述同县，少相善；臣前至蜀，
述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非刺客奸人，而简易若是！”帝复笑曰：
“卿非刺客，顾说客耳。”援曰：“天下反覆，盗名字者不可胜数；今见陛下恢
廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。”知
        太傅太傅卓茂薨。古
        十一十一月，丙申，上行幸宛。斋
        岑彭岑彭攻秦丰三岁，斩首九万馀级；丰馀兵裁千人，食且尽。十二月，
丙寅，帝幸黎丘，遣使招丰，丰不肯降；乃使p祜等代岑彭围黎丘，使岑彭、傅
俊南击田戎。古
        公孙公孙述聚兵数十万人，积粮汉中；又造十层楼船，多刻天下牧守印
章。遣将军李育、程乌将数万众出屯陈仓，就吕鲔，将徇三辅；冯异迎击，大破
之，育、乌俱奔汉中。异还，击破吕鲔，营保降者甚众。是时，隗嚣遣兵佐异有
功，遣使上状，帝报以手书曰：“慕乐德义，思相结纳。昔文王三分，犹服事殷，
但驽马、铅刀，不可强扶，数蒙伯乐一顾之价。将军南拒公孙之兵，北御羌、胡
之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅。微将军之助，则咸阳已为它人禽
矣！如令子阳到汉中，三辅愿因将军兵马，鼓旗相当。傥肯如言，即智士计功割
地之秋也！管仲曰：‘生我者父母，成我者鲍子。’自今以后，手书相闻，勿用
傍人间构之言。”其后公孙述数遣将间出，嚣辄与冯异合势，共摧挫之。述遣使
以大司空、扶安王印绶授嚣；嚣斩其使，出兵击之，以故蜀兵不复北出。主
        泰山泰山豪杰多与张步连兵。吴汉荐强驽大将军陈俊为泰山太守，击破
步兵，遂定泰山。古
       世祖光武皇帝上之下建武五年（己丑，公元二九年）
        春，春，正月，癸巳，车驾还宫。主
        帝使帝使来歙持节送马援归陇右。隗嚣与援共卧起，问以东方事，曰：
“前到朝廷，上引见数十，每接燕语，自夕至旦，才明勇略，非人敌也。且开心
见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同；经学博览，政事文辩，前世无比。”
嚣曰：“卿谓何如高帝？”援曰：“不如也。高帝无可无不可；今上好吏事，动
如节度，又不喜饮酒。”嚣意不怿，曰：“如卿言，反复胜邪！”知
        二月二月，丙午，大赦。古
        苏茂苏茂将五校兵救周建于垂惠。马武为茂、建所败，奔过王霸营，大
呼求救。霸曰：“贼兵盛，出必两败，弩力而已！”乃闭营坚壁。军吏皆争之，
霸曰：“茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败
道也。今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。如此，茂
众疲劳，吾承其敝，乃可克也。”茂、建果悉出攻武，合战良久，霸军中壮士数
十人断发请战，霸乃开营后，出精骑袭其背。茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、
武各归营。茂、建复聚兵挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐；茂雨射营中，中霸
前酒樽，霸安坐不动。军吏皆曰：“茂前日已破，今易击也。”霸曰：“不然。
苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以徼一时之胜。今闭营休士，所谓‘不战
而屈人兵’者也。”茂、建既不得战，乃引还营。其夜，周建兄子诵反，闭城拒
之。建于道死；茂奔下邳，与董宪合；刘纡奔佼强。知
        乙丑乙丑，上行幸魏郡。古
        彭宠彭宠妻数为恶梦，又多见怪变；卜筮、望气者皆言兵当从中起。宠
以子后兰卿质汉归，不信之，使将兵居外，无亲于中。宠斋在便室，苍头子密等
三人因宠卧寐，共缚著床，告外吏云：“大王斋禁，皆使吏休。”伪称宠命，收
缚奴婢，各置一处。又以宠命呼其妻，妻入，惊曰：“奴反！”奴乃燮渫罚击
其颊。宠急呼曰：“趣为诸将军办装！”于是两奴将妻入取宝物，留一奴守宠。
宠谓守奴曰：“若小儿，吾素所爱也。今为子密所迫劫耳！解我缚，当以女珠妻
汝，家中财物皆以与若。”小奴意欲解之，视户外，见子密听其语，遂不敢解。
于是收金玉衣物，至宠所装之，被马六匹，使妻缝两缣囊。昏夜后，解宠手，令
作记告城门将军云：“今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。”书成，
斩宠及妻头置囊中，使持记驰出城，因以诣阙。明旦，阁门不开，官属逾墙而入，
见宠尸，惊怖。其尚书韩立等共立宠子午为王，国师韩利斩午首诣祭遵降，夷其
宗族。帝封子密为不义侯。古
        权德权德舆议曰：伯通之叛命，子密之戕君，同归于乱，罪不相蔽，宜
各致于法，昭示王度，反乃爵于五等，又以“不义”为名。且举以不义，莫可侯
也；此而可侯，汉爵为不足劝矣。春秋书齐豹盗、三人名之义，无乃异于乎！知
        帝使帝使光禄大夫樊宏持节迎耿况于上谷，曰：“边郡寒苦，不足久
居。”况至京师，赐甲第，奉朝请，封牟平侯。斋
        吴汉吴汉率耿m、王常击富平、获索贼于平原，大破之；追讨馀党，至
勃海，降者上万馀人。上因诏m进讨张步。知
        平敌平敌将军庞萌，为人逊顺，帝信爱之，常称曰：“可以托六尺之孤，
寄百里之命者，庞萌是也。”使与盖延共击董宪。归诏书独下延而不及萌，萌以
为延谮己，自疑，遂反，袭延军，破之；与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北。
帝闻之，大怒，自将讨萌，与诸将书曰：“吾常以庞萌为社稷之臣，将军得无笑
其言乎！老贼当族，其各厉兵马，会睢阳！”庞萌攻破彭城，将杀楚郡太守孙萌。
郡吏刘平伏太守身上，号泣请代其死，身被七创；庞萌义而舍之。太守已绝复苏，
渴求饮，平倾创血以饮之。主
        岑彭岑彭攻拔夷陵，田戎亡入蜀，尽获其妻子、士众数万人。公孙述以
戎为翼江王。岑彭谋伐蜀，以夹川谷少，水险难漕，留威虏将军冯骏军江州，都
尉田鸿军夷陵，领军李玄军夷道；自引兵还屯津乡，当荆州要会，喻告诸蛮夷降
者，奏封其君长。主
        夏，夏，四月，旱，蝗。知
        隗嚣隗嚣问于班彪曰：“往者周亡，战国并争，数世然后定。意者从横
之事复起于今乎？将承运迭兴，在于一人也？”彪曰：“周之废兴，与汉殊异。
昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。
汉承秦制，改立郡县，主有专己之威，臣无百年之柄。至于成帝，假借外家，哀、
平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，因窃号位，危自上起，伤不及下，是以即真之
后，天下莫不引领而叹。十馀年间，中外骚扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，
不谋同辞。方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而百姓讴吟思汉。汉必复兴，
已可知矣。”知
        嚣曰嚣曰：“生言周、汉之势可也，至于但见愚人习识刘氏姓号之故，
而谓汉复兴，疏矣！昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎？”彪乃为之著
《王命论》以风切之曰：“昔尧之禅舜曰：‘天之历数在尔躬。’舜亦以命禹。
洎于稷、契，咸佐唐、虞，至汤、武而有天下。刘氏承尧之祚，尧据火德而汉绍
之，有赤帝子之符，故为鬼神所福飨，天下所归往。由是言之，未见运世无本，
功德不纪，而得屈起在此位者也！俗见高祖兴于布衣，不达其故，至比天下于逐
鹿，幸捷而得之。不知神器有命，不可以智力求也。悲夫，此世所以多乱臣贼子
者也！夫饿馑流隶，饥寒道路，所愿不过一金，然终转死沟壑，何则？贫穷亦有
命也。况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉！故虽遭厄会，窃其
权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如王莽，然卒润镬伏质，亨醢分裂；又况幺
么尚不及数子，而欲暗奸天位者乎！昔陈婴之母以婴家世贫贱，卒富贵不祥，止
婴勿王；王陵之母知汉王必得天下，伏剑而死，以固勉陵。夫以匹妇之明，犹能
推事理之致，探祸福之机，而全宗祀于无穷，垂策书于春秋，而况大丈夫之事乎！
是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，帝王之分决矣。加
之高祖宽明而仁恕，知人善任使。当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，捐郦生之
说；举韩信于行陈，收陈平于亡命；英雄陈力，群策毕举，此高祖之大略所以成
帝业也。若乃灵瑞符应，其事甚众，故淮阴、留侯谓之天授，非人力也。英雄诚
知觉寤，超然远览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽
说，审神器之有授，毋贪不可冀，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终
矣！”嚣不听。彪遂避地河西。窦融以为从事甚礼重之。彪遂为融画策，使之专
意事汉焉。知
        初，初，窦融等闻帝威德，心欲东向，以河西隔远，未能自通，乃从隗
嚣受建武王朔；嚣皆假其将军印绶。嚣外顺人望，内怀异心，使辩士张玄说融等
曰：“更始事已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效也！今即有所主，便相系属，
一旦拘制，自令失柄，后有危败，虽悔无及。方今豪桀竞逐，雌雄未决，当各据
土宇，与陇、蜀合从，高可为六国，下不失尉佗。”融等召豪桀议之，其中识者
皆曰：“今皇帝姓名见于图书，自前世博物道术之士谷子云、夏贺良等皆言汉有
再受命之符，故刘子骏改易名字，冀应其占。及莽末，西门君惠谋立子骏，事觉
被杀，出谓观者曰：‘谶文不误，刘秀真汝主也！’此皆近事暴著，众所共见者
也。况今称帝者数人，而雒阳土地最广，甲兵最强，号令最明，观符命而察人事，
它姓殆未能当也！”众议或同或异。融遂决策东向，遣长史刘钧等奉书诣雒阳。
先是，帝亦发使遗融书以招之，遇钧于道，即与俱还。帝见钧欢甚，礼飨毕，乃
遣令还，赐融玺书曰：“今益州有公孙子阳，天水有隗将军。方蜀、汉相攻，权
在将军，举足左右，便有轻重。以此言之，欲相厚岂有量哉！欲遂立桓、文，辅
微国，当勉卒功业；欲三分鼎足，连衡合从，亦宜以时定。天下未并，吾与尔绝
域，非相吞之国。今之议者，必有任嚣教尉佗制七郡之计。王者有分土，无分民，
自适己事而已。”因授融为凉州牧。玺书至河西，河西皆惊，以为天子明见万里
之外。知
        p祜p祜急攻黎丘，六月，秦丰穷困出降；Y车送洛阳。吴汉劾祜废诏
命，受丰降。上诛丰，不罪祜。斋
        董宪董宪与刘纡、苏茂、佼强去下邳还兰陵，使茂，强助庞萌围桃城。
帝时幸蒙，闻之，乃留辎重，自将轻兵晨夜驰赴。至亢父，或言百官疲倦，可且
止宿；上不听，复行十里，宿任城，去桃城六十里。旦日，诸将请进，庞萌等亦
勒兵挑战。帝令诸将不得出，休士养锐以挫其锋。时吴汉等在东郡，驰使召之。
萌等惊曰：“数百里晨夜行，以为至当战，而坚坐任城，致人城下，真不可往
也！”乃悉兵攻桃城。城中闻车驾至，众心益固；萌等攻二十馀日，众疲困，不
能下。吴汉、王常、盖延、王梁、马武、王霸等皆至，帝乃率众军进救桃城，亲
自搏战，大破之。庞萌、苏茂、佼强夜走从董宪。斋
        秋，秋，七月，丁丑，帝幸沛，进幸湖陵。董宪与刘纡悉其兵数万人屯
昌虑；宪招诱五校馀贼，与之抿守建阳。帝至蕃，去宪所百馀里，诸将请进，帝
不听，知五校乏食当退，敕各坚壁以待其敝。顷之，五校果引去。帝乃亲临，四
面攻宪，三日，大破之。佼强将其众降，苏茂奔张步，宪及庞萌走保郯。八月，
己酉，帝幸郯，留吴汉攻之，车驾转徇彭城、下邳。吴汉拔郯，董宪、庞萌走保
朐。刘纡不知所归，其军士高扈斩之以降。吴汉进围朐。知
        冬，冬，十月，帝幸鲁。古
        张步张步闻耿m将至，使其大将军费邑军历下，又令兵屯祝阿，别于泰
山、钟城列营数十以待之。m渡河，先击祝阿，自旦攻城，日未中而拔之；故开
围一角，令其众得奔归钟城。钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。费邑分
遣弟敢守巨里。m进兵先胁巨里，严令军中趣修攻具，宣敕诸部，后三日当悉力
攻巨里城；阴缓生口，令得亡归，以m期告邑。邑至日，果自将精兵三万馀人来
救之。m喜，谓诸将曰：“吾所以修攻具者，欲诱致之耳。野兵不击，何以城
为！”即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高合战，大破之，临陈斩邑。既
而收首级以示城中，城中凶惧。费敢悉众亡归张步。m复收其积聚，纵兵击诸未
下者，平四十馀营，遂定济南。斋
        时张时张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万馀人守临
，相去四十里。m进军画中，居二城之间。m视西安城小而坚，且蓝兵又精，
临名虽大而实易攻，乃敕诸校后五日会攻西安。蓝闻之，晨夜警守。至期，夜
半，m敕诸将皆蓐食，会明，至临城。护军荀梁等争之，以为“攻临，西安
必救之，攻西安，临不能救，不如攻西安。”m曰：“不然，西安闻吾欲攻之，
日夜为备，方自忧，何暇救人！临出不意而至，必惊拢，吾攻之一日，必拔。
拔临，即西安孤，与剧隔绝，必复亡去，所谓‘击一而得二’者也。若先攻西
安，不能卒下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝引军还奔临，并兵合势，
观人虚实。吾深入敌地，后无转输，旬月之间，不战而困矣。”遂攻临。半日，
拔之，入据其城。张蓝闻之，惧，遂将其众亡归剧。m乃令军中无得虏掠、须张
步至乃取之，以激怒步。步闻，大笑曰：“以尤来、大彤十馀万众，吾皆即其营
而破之。今大耿兵少于彼，又皆疲劳，何足惧乎！”乃与三弟蓝、弘、寿及故大
彤渠帅重异等兵号二十万，至临大城东，将攻m。m上书曰：“臣据临，深
堑高垒；张步从剧县来攻，疲劳饥渴。欲进，诱而攻之；欲去，随而击之。臣依
营而战，精锐百倍，以逸待劳，以实击虚，旬日之间，步首可获。”于是m先出
水上，与重异遇；突骑欲纵，m恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃
引归小城，陈兵于内，使都尉刘歆、泰山太守陈俊分陈于城下。步气盛，直攻m
营，与刘歆等合战。m升王宫坏台望之，视歆等锋交，乃自引精兵以横突步陈于
东城下，大破之。飞矢中m股，以佩刀截之，左右无知者。至暮，罢。m明旦复
勒兵出。古
        是时是时帝在鲁，闻m为步所攻，自往救之。未至，陈俊谓m曰：“剧
虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”m曰：“乘舆且到，臣子当击牛、酾酒以
待百官，反欲以贼虏遗君父邪？”乃出兵大战。自旦及昏，复大破之；杀伤无数，
沟堑皆满。m知步困将退，豫置左右翼为伏以待之。人定时，步果引去，伏兵起
纵击，追至臣昧水上，八九十里，僵尸相属，收得辎重二千馀两。步还剧，兄弟
各分兵散去。后数日，车驾至临，自劳军，群臣大会。帝谓m曰：“昔韩信破
历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，
将军独拔偷校其功又难于信也。又，田横亨郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听
为仇；张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。将
军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！”帝进幸剧。主
        耿m耿m复追张步，步奔平寿，苏茂将万馀人来救之。茂让步曰：“以
南阳兵精，延岑善战，而耿m走之，大王奈何就攻其营？既呼茂，不能待邪？”
步曰：“负负，无可言者！”帝遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。步遂斩
茂，诣耿m军门肉袒降。m传诣行在所，而勒兵入据其城，树十二郡旗鼓，令步
兵各以郡人诣旗下，众尚十馀万，辎重七千馀两，皆罢遣归乡里。张步三弟各自
系所在狱，诏皆赦之，封步为安丘侯，与妻子居雒阳。于是琅邪未平，上徙陈俊
为琅邪太守；始入境，盗贼皆散。耿m复引兵至城阳，降五校馀党，齐地悉平，
振旅还京师。m为将，凡所平郡四十六，屠城三百，未尝挫折焉。主
        初起初起太学。车驾还宫，幸太学，稽式古典，修明礼乐，焕然文物可
观矣。知
        十一十一月，大司徒伏湛免，以侯霸为大司徒。霸闻太原闵仲叔之名而
辟之，既至，霸不及政事，徒劳苦而已。仲叔恨曰：“始蒙嘉命，且喜且惧。今
见明公，喜惧皆去。以仲叔为不足问邪，不当辟也。辟而不问，是失人也！”遂
辞出，投劾而去。知
        初，初，五原人李兴、随昱、朔方人田飒、代郡人石鲔、闵堪各起兵自
称将军。匈奴单于遣使与兴等和亲，欲令卢芳还汉地为帝。兴等引兵至单于庭迎
芳。十二月，与俱入塞，都九原县；掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，
并置守、令，与胡通兵侵苦北边。知
        冯异冯异治关中，出入三岁，上林成都。人有上章言：“异威权至重，
百姓归心，号为咸阳王。”帝以章示异；异惶惧，上书陈谢。诏报曰：“将军之
于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意！”主
        隗嚣隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。郑兴曰：“昔文王
三分天下有其二，尚服事殷；武王八百诸侯不谋同会，犹还兵待时；高帝征伐累
年，犹以沛公行师。今令德虽明，世无宗周之祚；威略虽振，未有高祖之功；而
欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎！”嚣乃止。后又置广职位以自尊高，郑
兴曰：“夫中郎将、太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当制也。无益
于实，有损于名，非尊上之意也。”嚣病之而止。时关中将帅数上书，言蜀可击
之状，帝以书示嚣，因使击蜀以效其信。嚣上书，盛言三辅单弱，刘文伯在边，
未宜谋蜀。帝知嚣欲持要端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。帝以
嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。嚣连遣使，
深持谦辞，言无功德，须四方平定，退伏闾里。帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻
刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；帝以为胡骑校尉，封镌羌侯。郑兴
因恂求归葬父母，嚣不听，而徒兴舍，益其秩礼。兴入见曰：“今为父母未葬，
乞骸骨；若以增秩徒舍，中更停留，是以亲为饵也，无礼甚矣，将军焉用之！愿
留妻子独归葬，将军又何猜焉！”嚣乃令与妻子俱东。马援亦将家属随恂归雒阳，
以所将宾客猥多，求屯田上林苑中；帝许之。斋
        嚣将嚣将王元以为天下成败未可知，不愿专心内事，说嚣曰：“昔更始
西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平；一旦坏败，将军几无所厝。今南有子阳，
北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生之说，弃千乘之基，羁旅危国以求
万全，此循覆车之轨者也。今天水完富，士马最强，元请以一丸泥为大王东封函
谷关，此万世一时也。若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四
方之变；图王不成，其敝犹足以霸。要之，鱼不可脱于渊，神龙失势，与蚯蚓
同！”嚣心然元计，虽遣子入质，犹负其险厄，欲专制方面。古
        申屠申屠刚谏曰：“愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。本朝诚
天之所福，非人力也。今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。布衣相与，
尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！今何畏何利，而久疑若是？卒有非常之
变，上负忠孝、下愧当世。夫未至豫言，固常为虚；及其已至，又无所及。是以
忠言至谏，希得为用，诚愿反覆愚老之言！”嚣不纳，于是游士长者稍稍去之。
斋
        王莽王莽末，交趾诸郡闭境自守。岑彭素与交趾牧邓让厚善，与让书，
陈国家威德；又遣偏将军屈充移檄江南，班行诏命。于是让与江夏太守侯登、武
陵太守王堂、长沙相韩福、桂阳太守张隆、零陵太守田翕、苍梧太守杜穆、交趾
太守锡光等相率遣使贡献；悉封为列侯。锡光者，汉中人，在交趾，教民夷以礼
义。帝复以宛人任延为九真太守，延教民耕种嫁娶。故岭南华风始于二守焉。主
        是岁是岁，诏征处士太原周党、会稽严光等至京师。党入见，伏而不谒，
自陈愿守所志。博士范升奏曰：“伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受
厚恩，使者三聘，乃肯就车。及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，
同时俱逝。党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位。臣愿与坐
云台之下，考试图国之道。不如臣言，伏虚妄之罪；而敢私窃虚名，夸上求高，
皆大不敬！”书奏，诏曰：“自古明王、圣主，必有不宾之士。伯夷、叔齐不食
周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉。其赐帛四十匹，罢之。”帝少与严光同
游学，及即位，以物色访之。得于齐国，累征乃至；拜谏议大夫，不肯受，去，
耕钓于富春山中。以寿终于家。知
        王良王良后历沛郡太守、大司徒司直，在位恭俭，布被瓦器，妻子不入
官舍。后以病归，一岁复征；至荥阳，疾笃，不任进道，过其友人。友人不肯见，
曰：“不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！”遂拒之。良惭，自后
连征不应，卒于家。知
        元帝元帝之世，莎车王延尝为侍子京师，慕乐中国。及王莽之乱，匈奴
略有西域，唯延不肯附属，常敕诸子：“当世奉汉家，不可负也。”延卒，子康
立。康率傍国拒匈奴，拥卫故都护吏士、妻子千馀口。檄书河西，问中国动静。
窦融乃承制立康为汉莎车建功怀德王、西域大都尉，五十五国皆属焉。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_042.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十二【汉纪三十四】起上章摄提格，尽旃蒙协洽，凡六年。
       世祖光武皇帝中之上建武六年（庚寅，公元三零年）
        春，春，正月，丙辰，以舂陵乡为章陵县，世世复徭役，比丰、沛。斋
        吴汉吴汉等拔朐，斩董宪、庞萌，江、淮、山东悉平。诸将还京师，置
酒赏赐。主
        帝积帝积苦兵，间以隗嚣遣子内侍，公孙述远据边垂，乃谓诸将曰：
“且当置此两子于度外耳。”因休诸将于雒阳，分军士於河内，数腾书陇、蜀，
告示祸福。古
        公孙公孙述屡移书中国，自陈符命，冀以惑众。帝与述书曰：“图谶言
公孙，即宣帝也。代汉者姓当涂，其名高；君岂高之身邪！乃复以掌文为瑞，王
莽何足效乎！君非吾贼臣乱子，仓卒时人皆欲为君事耳。君日月已逝，妻子弱小，
当早为定计。天下神器，不可力争，宜留三思！”署曰：“公孙皇帝。”述不答。
古
        其骑其骑都尉平陵荆邯说述曰：“汉高祖起于行陈之中，兵破身困者数
矣；然军败复合，疮愈复战。何则？前死而成功，愈于却就于灭亡也！隗嚣遭遇
运会，割有雍州，兵强士附，威加山东；遇更始政乱，复失天下，众庶引领，四
方瓦解，嚣不及此时推危乘胜以争天命，而退欲为西伯之事，尊师章句，宾友处
士，偃武息戈，卑辞事汉，喟然自以文王复出也！令汉帝释关、陇之忧，专精东
伐，四分天下而有其三；发间使，召携贰，使西州豪桀咸居心于山东，则五分而
有其四；若举兵天水，必至沮溃，天水既定，则九分而有其八。陛下以梁州之地，
内奉万乘，外给三军，百姓愁困，不堪上命，将有王氏自溃之变矣！臣之愚计，
以为宜及天下之望未绝，豪桀尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，
临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南必随风而靡。令延
岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。如此，海内震摇，冀有大利。”述以
问群臣，博士吴柱曰：“武王伐殷，八百诸侯不期同辞，然犹还师以待天命。未
闻无左右之助。而欲出师千里之外者也。”邯曰：“今东帝无尺十之柄，驱乌合
之众，跨马陷敌，所向辄平，不亟乘时与之分功，而坐谈武王之说，是复效隗嚣
欲为西伯也。”述然邯言，欲悉发北军屯士及山东客兵，使延岑、田戎分出两道，
与汉中诸将合兵并势。蜀人及其弟光以为不宜空国千里之外，决成败于一举，固
争之，述乃止。延岑、田戎亦数请兵立功，述终疑不听，唯公孙氏得任事。述废
铜钱，置铁钱，货币不行，百姓苦之。为政苛细，察于小事，如为清水令时而已。
好改易郡县官名。少尝为郎，习汉家故事，出入法驾，鸾旗旄骑。又立其两子为
王，食犍为、广汉各数县。或谏曰：“成败未可知，戎士暴露而先王爱子，示无
大志也！”述不从，由此大臣皆怨。斋
        冯异冯异自长安入朝，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也，为吾披荆棘，
定关中。”既罢，赐珍宝、钱帛，诏曰：“仓卒芜蒌亭豆粥，沱河麦饭，厚意
久不报。”异稽首谢曰：“臣闻管仲谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘槛车。’
齐国赖之。臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”留十馀日，令
与妻子还西。斋
        申屠申屠刚、杜林自隗嚣所来，帝皆拜侍御史。以郑兴为太中大夫。主
        三月三月，公孙述使田戎出江关，招其故众，欲以取荆州，不克。帝乃
诏隗嚣，欲从天水伐蜀。嚣上言：“白水险阻，栈阁败绝。述性严酷，上下相患，
须其罪恶孰著而攻之，此大呼响应之势也。”帝知其终不为用，乃谋讨之。斋
        夏，夏，四月，丙子，上行幸长安，谒园陵；遣耿m、盖延等七将军从
陇道伐蜀，先使中郎将来歙奉玺书赐嚣谕旨。嚣复多设疑故，事久豫不决。歙
遂发愤质素嚣曰：“国家以君知臧否，晓废兴，故以手书畅意。足下推忠诚，既
遣伯春委质，而反欲用佞惑之言，为族灭之计邪！”因欲前刺嚣。嚣起入，部勒
兵将杀歙，歙徐杖节就车而去，嚣使牛邯将兵围守之。嚣将王遵谏曰：“君叔虽
单车远使，而陛下之外兄也，杀之无损于汉，而随以族灭。昔宋执楚使，遂有析
骸易子之祸。小国犹不可辱，况于万乘之主，重以伯春之命哉！”歙为人有信义，
言行不违，及往来游说，皆可按覆；西州士大夫皆信重之，多为其言，故得免而
东归。斋
        五月五月，己未，车驾至自长安。主
        隗嚣隗嚣遂发兵反，使王元据陇坻，伐木塞道。诸将因与嚣战，大败，
各引兵下陇；嚣追之急，马武选精骑为后拒，杀数千人，诸军乃得还。古
        六月六月辛卯，诏曰：“夫张官置吏，所以为民也。今百姓遭难，户口
耗少，而县官吏职，所置尚繁。其令司隶、州牧各实所部，省减吏员，县国不足
置长吏者并之。”于是并省四百馀县，吏职减损，十置其一。知
        九月九月，丙寅晦，日有食之。执金吾p浮上疏曰：“昔尧、舜之盛，
犹如三考；大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，至长子孙。当时吏职，何能悉治，
论议之徒，岂不喧哗！盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。而间者守
宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，
人不自保，迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪以希虚誉，斯所以致日月失行之应
也。夫物暴长者必夭折，功卒成者必亟坏。如摧长久之业而造速成之功，非陛下
之福也。愿陛下游意于经年之外，望治于一世之后，天下幸甚！”帝采其言，自
是牧守易代颇简。知
        十二十二月，壬辰，大司空宋弘免。古
        癸巳癸巳，诏曰：“顷者师旅未解，用度不足，故行十一之税。今粮储
差积，其令郡国收见田租三十税一，如旧制。”主
        诸将诸将之下陇也，帝诏耿m军漆，冯异军找兀祭遵军F，吴汉等还
屯长安。冯异引军未至找兀隗嚣乘胜使王元、行巡将二万馀人下陇，分遣巡取
找亍Ｒ旒闯郾欲先据之，诸将曰：“虏兵盛而乘胜，不可与争锋，宜止军便地，
徐思方略。”异曰：“虏兵临境，忸忄犬小利，遂欲深入；若得找兀三辅动摇。
夫攻者不足，守者有馀。今先据城，以逸待劳，非所以争也。”潜往，闭城，偃
旗鼓。行巡不知，驰赴之。异乘其不意，卒击鼓、建旗而出。巡军惊乱奔走，追
击，大破之。祭遵亦破王元于F。于是北地诸豪长耿定等悉畔隗嚣降。诏异进军
义渠，击破卢芳将贾览、匈奴奥K日逐王，北地、上郡、安定皆降。主
        窦融窦融复遣其弟友上书曰：“臣幸得托先后末属，累世二千石，臣复
假历将帅，守持一隅，故遣刘钧口陈肝胆，自以底里上露，长无纤介。而玺书盛
称蜀、汉二主三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋，窃自痛伤。臣融虽无识，犹知利
害之际、顺逆之分。岂可背真旧之主，事奸伪之人；废忠贞小节，为倾覆之事；
弃已成之基，求无冀之利。此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨
遣弟友诣阙，口陈至诚。”友至高平，会隗嚣反，道不通，乃遣司马席封间道通
书。帝复遣封，赐融、友书，所以尉藉之甚厚。融乃与隗嚣书曰：“将军亲遇厄
会之际，国家不利之时，守节不回，承事本朝。融等所以欣服高义，愿从役于将
军者，良为此也！而忿之间，改节易图，委成功，造难就，百年累之，一朝毁
之，岂不惜乎！殆执事者贪功建谋，以至于此。当今西州地势局迫，民兵离散，
易以辅人，难以自建。计若失路不反，闻道犹迷，不南合子阳，则北入文伯耳。
夫负虚交而易强御，恃远救而轻近敌，未见其利也。自兵起以来，城郭皆为丘墟，
生民转于沟壑。幸赖天运少还，而将军复重其难，是使积疴不得遂瘳，幼孤将复
流离，言之可为酸鼻。庸人且犹不忍，况仁者乎！融闻为忠甚易，得宜实难。忧
人太过，以德取怨，知且以言获罪也！”嚣不纳。融乃与五郡太守共砥厉兵马，
上疏请师期；帝深嘉美之。融即与诸郡守将兵入金城，击嚣党先零羌封何等，大
破之。因并河，扬威武，伺候车驾。时大兵未进，融乃引还。帝以融信效著明，
益嘉之，修理融父坟墓，祠以太牢，数驰轻使，致遗四方珍羞。梁统犹恐众心疑
惑，乃使人刺杀张玄，遂与隗嚣绝，皆解所假将军印绶。斋
        先是先是，马援闻隗嚣欲贰于汉，数以书责譬之，嚣得书增怒。及嚣发
兵反，援乃上书曰：“臣与隗嚣本实交友，初遣臣东，谓臣曰：‘本欲为汉，愿
足下往观之，于汝意可，即专心矣。’及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非
敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情，遂归于臣。臣欲不言，则无
以上闻，愿听诣行在所，极陈灭嚣之术。”帝乃召之。援具言谋画。帝因使援将
突骑五千，往来游说嚣将高峻、任禹之属，下及羌豪，为陈祸福，以离嚣支党。
援又为书与嚣将杨广，使晓劝于嚣曰：“援窃见四海已定，兆民同情，而季孟闭
拒背畔，为天下表的。常惧海内切齿，思相屠裂，故遗书恋恋，以致恻隐之计。
乃闻季孟归罪于援，而纳王游翁谄邪之说，因自谓函谷以西，举足可定。以今而
观，竟何如邪！援间至河内，过存伯春，见其奴吉从西方还，说伯春小弟仲舒望
见吉，欲问伯春无它否，竟不能言，晓夕号泣，宛转尘中。又说其家悲愁之状，
不可言也。夫怨雠可刺不可毁，援闻之，不自知泣下也。援素知季孟孝爱，曾、
闵不过。夫孝于其亲，岂不慈于其子！可有子抱三木而跳梁妄作，自同分羹之事
乎！季孟平生自言所以拥兵众者，欲以保全父母之国而完坟墓也，又言苟厚士大
夫而已。而今所欲全者将破亡之，所欲完者将毁伤之，所欲厚者将反薄之。季孟
尝折愧子阳而不受其爵，今更共陆陆欲往附之，将难为颜乎！若复责以重质，当
安从得子主给是哉！往时子阳独欲以王相待而春卿拒之，今者归老，更欲低头与
小儿曹共槽枥而食，并肩侧身于怨家之朝乎！今国家待春卿意深，宜使牛孺卿与
诸耆老大人共说季孟，若计画不从，真可引领去矣。前披舆地图，见天下郡国百
有六所，奈何欲以区区二邦以当诸夏百有四乎！春卿事季孟，外有君臣之义，内
有朋友之道。言君臣邪，固当谏争；语朋友邪，应有切磋。岂有知其无成，而但
萎F咋舌，义手从族乎！及今成计，殊尚善也，过是，欲少味矣！且来君叔天下
信士，朝廷重之，其意依依，常独为西州言。援商朝廷，尤欲立信于此，必不负
约。援不得久留，愿急赐报。”广竟不答。诸将每有疑议，更请呼援，咸敬重焉。
斋
        隗嚣隗嚣上疏谢曰：“吏民闻大兵卒至，惊恐自救，臣嚣不能禁止。兵
有大利，不敢废臣子之节，亲自追还。昔虞舜事父，大杖则走，小杖则受，臣虽
不敏，敢忘斯义！今臣之事，在于本朝，赐死则死，加刑则刑；如更得洗心，死
骨不朽。”有司以嚣言慢，请诛其子。帝不忍，复使来歙至F，赐嚣书曰：“昔
柴将军云：陛下宽仁，诸侯虽有亡叛而后归，辄复位号，不诛也。’今若束手，
复遣恂弟归阙庭者，则爵禄获全，有浩大之福矣！吾年垂四十，在兵中十岁，厌
浮语虚辞。即不欲，勿报。”嚣知帝审其诈，遂遣使称臣于公孙述。古
        匈奴匈奴与卢芳为寇不息，帝令归德侯飒使匈奴以修旧好。单于骄倨，
虽遣使报命，而寇暴如故。主
       世祖光武皇帝中之上建武七年（辛卯，公元三一年）
        春，春，三月，罢郡国轻车、骑士、材官，今还复民伍。古
        公孙公孙述立隗嚣为朔宁王，遣兵往来，为之援势。斋
        癸亥癸亥晦，日有食之。诏百僚各上封事，其上书者不得言圣，太中大
夫郑兴上疏曰：“夫国无善政，则谪见日月。要在因人之心，择人处位。今公卿
大夫多举渔阳太守郭亻及可大司空者，而不以时定；道路流言，咸曰‘朝廷欲用
功臣’，功臣用则人位谬矣。愿陛下屈己从众，以济群臣让善之功。顷年日食每
多在晦，先时而合，皆月行疾也。日君象而月臣象；君亢急而臣下促迫，故月行
疾。今陛下高明而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法。”帝躬勤政
事，颇伤严急，故兴奏及之。古
        夏，夏，四月，壬午，大赦。斋
        五月五月，戊戌，以前将军李通为大司空。主
        大司大司农江冯上言：“宜令司隶校尉督察三公。”司空掾陈元上疏曰：
“臣闻师臣者帝，宾臣者霸。故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父，近则高帝
优相国之礼，太宗假宰辅之权。及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄以偷天下，况
己自喻，不信群臣，夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直，至乃陪
仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足；然不能禁董忠之谋，
身为世戮。方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。陛下宜修文、武之
圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。”帝从
之。斋
        酒泉酒泉太守竺曾以弟报怨杀人，自免去郡；窦融承制拜曾武锋将军，
更以辛肜为酒泉太守。知
        秋，秋，隗嚣将步骑三万侵安定，至阴，冯异率诸将拒之；嚣又令别
将下陇攻祭遵于F。并无利而还。帝将自征隗嚣，先戒窦融师期，会遇雨，道断，
且嚣兵已退，乃止。帝令来歙以书招王遵，遵来降，拜太中大夫，封向义侯。主
        冬，冬，卢芳以事诛其五原太守李兴兄弟。其朔方太守田飒、云中太守
乔扈各举郡降，旁令领职如故。古
        帝好帝好图谶，与郑兴议郊祀事，曰：“吾欲以谶断之，何如？”对曰：
“臣不为谶。”帝怒曰：“卿不为谶，非之邪？”兴惶恐曰：“臣于书有所未学，
而无所非也。”帝意乃解。知
        南阳南阳太守杜诗政治清平，兴利除害，百姓便之。又修治陂池，广拓
土田，郡内比室殷足，时人方于召信臣。南阳为之语曰：“前有召父，后有杜
母。”斋
       世祖光武皇帝中之上建武八年（壬辰，公元三二年）
        春，春，来歙将二千馀人伐山开道，从番须、回中径袭略阳，斩隗嚣守
将金梁。嚣大惊曰：“何其神也！”帝闻得略阳，甚喜，曰：“略阳，嚣所依阻。
心腹已坏，则制其支体易矣！”吴汉等诸将闻歙据略阳，争驰赴之。上以为嚣失
所恃，亡其要城，势必悉以精锐来攻；旷日久围而城不拔，士卒顿敝，乃可乘危
而进，皆追汉等还。隗嚣果使王元拒陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯
军瓦亭。嚣自悉其大众数万人围略阳，公孙述遣将李育、田m助之，斩山筑堤，
激水灌城。来歙与将士固死坚守，矢尽，发屋断木以为兵。嚣尽锐攻之，累月不
能下。斋
        夏，夏，闰四月，帝自将征隗嚣，光禄勋汝南郭宪谏曰：“东方初定，
车驾未可远征。”乃当车拔佩刀以断车。帝不从，西至漆。诸将多以王师之重，
不宜远入险阻，计豫未决；帝召马援问之。援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进
有必破之状；又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径，往来分析，
昭然可晓。帝曰：“虏在吾目中矣！”明旦，遂进军，至高平第一。窦融率五郡
太守及羌虏小月氏等步骑数万，辎重五千馀两，与大军会。是时军旅草创，诸将
朝会礼容多不肃，融先遣从事问会见仪适。帝闻而善之，以宣告百僚，乃置酒高
会，待融等以殊礼。遂共进军，数道上陇。使王遵以书招牛邯，下之，拜邯太中
大夫。于是嚣大将十三人、属县十六、众十馀万皆降。嚣将妻子奔西城，从杨广，
而田m、李育保上。略阳围解。帝劳赐来歙，班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻
缣千匹。进幸上，诏告隗嚣曰：“若束手自诣，父子相见，保无佗也。若遂欲
为黥布者，亦自任也。”嚣终不降，于是诛其子恂。使吴汉、岑彭围西城，耿m、
盖延围上。以四县封窦融为安丰侯，弟友为显亲侯，及五郡太守皆封列侯，遣
西还所镇。融以久专方面，惧不自安，数上书求代。诏报曰：“吾与将军如左右
手耳，数执谦退，何不晓人意！勉循士民，无擅离部曲！”颍川盗贼群起，寇没
属县，河东守兵亦叛，京师骚动。帝闻之曰：“吾悔不用郭子横之言。”斋
        秋，秋，八月，帝自上晨夜东驰，赐岑彭等书曰：“两城若下，便可
将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白！”知
        九月九月，乙卯，车驾还宫。帝谓执金吾寇恂曰：“颍川迫近京师，当
以时定。惟念独卿能平之耳，从九卿复出以忧国可也！”对曰：“颍川闻陛下有
事陇、蜀，故狂狡乘间相诖误耳。如闻乘舆南向，贼必惶怖归死，臣愿执锐前
驱。”帝从之。庚申，车驾南征，颍川盗贼悉降。寇恂竟不拜郡，百姓遮道曰：
“愿从陛下复借寇君一年。”乃留恂长社，镇抚吏民，受纳馀降。东郡、济阴盗
贼亦起，帝遣李通、王常击之。以东光侯耿纯尝为东郡太守，威信著于卫地，遣
使拜太中大夫，使与大兵会东郡。东郡闻纯入界，盗贼九千馀人皆诣纯降，大兵
不战而还；玺书复以纯为东郡太守。戊寅，车驾还自颍川。知
        安丘安丘侯张步将妻子逃奔临淮，与弟弘、蓝欲招其故众，乘船入海。
琅邪太守陈俊追讨，斩之。斋
        冬，冬，十月，丙午，上行幸怀；十一月，乙丑，还雒阳。主
        杨广杨广死，隗嚣穷困，其大将王捷别在戎丘，登城呼汉军曰：“为隗
王城守者，皆必死，无二心。愿诸军亟罢，请自杀以明之。”遂自刎死。古
        初，初，帝敕吴汉曰：“诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，
宜悉罢之。”汉等贪并力攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多。岑
彭壅谷水灌西城，城未没丈馀。会王元、行巡、周宗将蜀救兵五千馀人乘高卒至，
鼓噪大呼曰：“百万之众方至！”汉军大惊，未及成陈，元等决围殊死战，遂得
入城，迎嚣归冀。吴汉军食尽，乃烧辎重，引兵下陇，盖延、耿m亦相随而退。
嚣出兵尾击诸营，岑彭为后拒，诸将乃得全军东归；唯祭遵屯F不退。吴汉等复
屯长安，岑彭还津乡。于是安定、北地、天水、陇西复反为嚣。校尉太原温序为
嚣将苟宇所获，宇晓譬数四，欲降之。序大怒，叱宇等曰：“虏何敢迫胁汉将！”
因以节肷笔人。宇众争欲杀之，宇止之曰：“此义士，死节，可赐以剑。”序
受剑，衔须于口，顾左右曰：“既为贼所杀，无令须污土！”遂伏剑而死。从事
王忠持其丧归雒阳，诏赐以冢地，拜三子为郎。知
        十二十二月，高句丽王遣使朝贡，帝复其王号。古
        是岁是岁，大水。斋
       世祖光武皇帝中之上建武九年（癸巳，公元三三年）
        春，春，正月，颍阳成侯祭遵薨于军”诏冯异并将其营。遵为人，廉约
小心，克己奉公，赏赐尽与士卒；约束严整，所在吏民不知有军。取士皆用儒术，
对酒设乐，必雅歌投壶。临终，遗戒薄葬；问以家事，终无所言。帝愍悼之尤甚，
遵丧至河南，车驾素服临之，望哭哀恸；还，幸城门，阅过丧车，涕泣不能已；
丧礼成，复亲祠以太牢。诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。至葬，
车驾复临之；既葬，又临其坟，存见夫人、室家。其后朝会，帝每叹曰：“安得
忧国奉公如祭征虏者乎！”卫尉铫期曰：“陛下至仁，哀念祭遵不已，群臣各怀
惭惧。”帝乃止。主
        隗嚣隗嚣病且饿，餐糗Я，恚愤而卒。王元、周宗立嚣少子纯为王，总
兵据冀。公孙述遣将赵匡、田m助纯。帝使冯异击之。古
        公孙公孙述遣其翼江王田戎、大司徒任满、南郡太守程泛将数万人下江
关，击破冯骏等军，遂拔巫及夷道、夷陵，因据荆门、虎牙，横江水起浮桥、关
楼，立赞柱以绝水道，结营跨山以塞陆路，拒汉兵。知
        夏，夏，六月，丙戌，帝幸缑氏，登S辕。古
        吴汉吴汉率王常等四将军兵五万馀人击卢芳将贾览、闵堪于高柳；匈奴
救之，汉军不利。于是匈奴转盛，钞暴日增。诏p祜屯常山，王常屯涿郡，破奸
将军侯进屯渔阳，以讨虏将军王霸为上谷太守，以备匈奴。知
        帝使帝使来歙悉监护诸将屯长安，太中大夫马援为之副。歙上书曰：
“公孙述以陇西、天水为O蔽，故得延命假息；今二郡平荡，则述智计穷矣。宜
益选兵马，储积资粮。今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集。臣知
国家所给非一，用度不足，然有不得已也！”帝然之。于是诏于F积谷六万斛。
秋，八月，来歙率冯异等五将军讨隗纯于天水。古
        骠骑骠骑将军杜茂与贾览战于繁，茂军败绩。斋
        诸羌诸羌自王莽末入居塞内，金城属县多为所有。隗嚣不能讨，因就慰
纳，发其众与汉相拒。司徒掾班彪上言：“今凉州部皆有降羌，羌胡被发左衽，
而与汉人杂处，习俗既异，言语不通，数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致
反叛。夫蛮夷寇乱，皆为此也。旧制，益州部置蛮夷骑都尉，幽州部置领乌桓校
尉，凉州部置护羌校尉，皆持节领护，治其怨结，岁时巡行，问所疾苦。又数遣
使译，通导动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得警备。今宜复如旧，以明
威防。”帝从之。以牛邯为护羌校尉。古
        盗杀盗杀阴贵人母邓氏及弟。帝其伤之，封贵人弟就为宣恩侯，复召
就兄侍中兴，欲封之，置印绶于前。兴固让曰：“臣未有先登陷陈之功，而一家
数人，并蒙爵士，令天下觖望，诚所不愿！”帝嘉之，不夺其志。贵人问其故，
兴曰：“夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取妇眄睨公主，愚心实不安也。
富贵有极，人当知足，夸奢益为观听所讥。”贵人感其言，深自降挹，卒不为宗
亲求位。斋
        帝召帝召寇恂还，以渔阳太守郭亻及为颍川太守。亻及招降山贼赵宏、
召吴等数百人，皆遣归附农；因自劾专命，帝不以咎之。后宏、吴等党与闻亻及
威信，远自江南，或从幽、冀，不期俱降，骆驿不绝。古
        莎车莎车王康卒，弟贤立，攻杀拘弥、西夜王，而使康两子王之。斋
       世祖光武皇帝中之上建武十年（甲午，公元三四年）
        春，春，正月，吴汉复率捕虏将军王霸等四将军六万人出高柳击贾览，
匈奴数千骑救之。连战于平城下，破走之。古
        夏阳夏阳节侯冯异等与赵匡、田m战且一年，皆斩之。隗纯未下，诸将
欲且还休兵，异固持不动，共攻落门，未拔。夏，异薨于军。主
        秋，秋，八月，己亥，上幸长安。知
        初，初，隗嚣将安定高峻拥兵据高平第一，建威大将军耿m等围之，一
岁不拔。帝自将征之，寇恂谏曰：“长安道里居中，应接近便，安定、陇西必怀
震惧；此从容一处，可以制四方也。今士马疲倦，方履险阻，非万乘之固也。前
年颍川，可为至戒。”帝不从，戊戌，进幸F。峻犹不下，帝遣寇恂往降之。恂
奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈；恂怒，将诛之。诸将谏曰：
“高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下，今欲降之而反戮其使，无乃
不可乎？”恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰：“军师无礼，已戮之矣！欲降，
急降；不欲，固守！”峻惶恐，即日开城门降。诸将皆贺，因曰：“敢问杀其使
而降其城，何也？”恂曰：“皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。今来，辞意不
屈，必无降心。全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。”诸将皆曰：
“非所及也！”冬，十月，来歙与诸将攻破落门，周宗、行巡、苟宇、赵恢等将
隗纯降，王元奔蜀。徙诸隗于京师以东。后隗纯与宾客亡入胡，至武威，捕得，
诛之。知
        先零先零羌与诸种寇金城、陇西，来歙率盖延等进击，大破之，斩首虏
数千人。于是开仓禀以赈饥乏，陇右遂安，而凉州流通焉。斋
        庚寅庚寅，车驾还宫。主
       世祖光武皇帝中之上建武十一年（乙未，公元三五年）
        春，春，三月，己酉，帝幸南阳，还幸章陵；庚午，车驾还宫。古
        岑彭岑彭屯津乡，数攻田戎等，不克。帝遣吴汉率诛虏将军刘隆等三将，
发荆州兵凡六万馀人、骑五千匹，与彭会荆门。彭装战船数十艘，吴汉以诸郡棹
卒多费粮谷，欲罢之。彭以为蜀兵盛，不可遣，上书言状。帝报彭曰：“大司马
习用步骑，不晓水战，荆门之事，一由征南公为重而已。”闰月，岑彭令军中募
攻浮桥，先登者上赏。于是偏将军鲁奇应募而前，时东风狂急，鲁奇船逆流而上，
直冲浮桥，而缰有反杷钩，奇船不得去。奇等乘势殊死战，因飞炬焚之，风怒
火盛，桥楼崩烧。岑彭悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，溺死者数千人，斩
任满，生获程，而田戎走保江州。彭上刘隆为南郡太守；自率辅威将军臧宫、
骁骑将军刘歆长驱入江关。令军中无得虏掠，所过，百姓皆奉牛酒迎劳，彭复让
不受。百姓大喜，争开门降。诏彭守益州牧，所下郡辄行太守事，彭若出界，即
以太守号付后将军。选官属守州中长吏。彭到江州，以其城固粮多，难卒拔，留
冯骏守之；自引兵乘利直指垫江，攻破平曲，收其米数十万石。吴汉留夷陵，装
露桡继进。斋
        夏，夏，先零羌寇临洮。来歙荐马援为陇西太守，击先零羌，大破之。
主
        公孙公孙述以王元为将军，使与领军环安拒河池。六月，来歙与盖延等
进攻元、安，大破之，遂克下辨，乘胜遂进。蜀人大惧，使刺客刺歙，未殊，驰
召盖延。延见歙，因伏悲哀，不能仰视。歙叱延曰：“虎牙何敢然！今使者中刺
客，无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎！刃虽在身，不
能勒兵斩公邪？”延收泪强起，受所诫。歙自书表曰：“臣夜人定后，为何人所
贼伤，中臣要害。臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫理国以得贤为本，
太中大夫段襄，骨可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，
数赐教督。”投笔抽刃而绝。帝闻，大惊，省书揽涕。以扬武将军马成守中郎将
代之。歙丧还洛阳，乘舆缟素临吊、送葬。知
        赵王赵王良从帝送歙丧还，入夏城门，与中郎将张邯争道，叱邯旋车，
又诘责门候，使前走数十步。司隶校尉鲍永劾奏：“良无O臣礼，大不敬。”良
尊戚贵重，而永劾之，朝廷肃然。永辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直，不避强
御。帝常曰：“贵戚且敛手以避二鲍。”永行县到霸陵，路经更始墓，下拜，哭
尽哀而去，西至扶风，椎牛上苟谏冢。帝闻之，意不平，问公卿曰：“奉使如此，
何如？”太中大夫张湛对曰：“仁者，行之宗；忠者，义之主也。仁不遗旧，忠
不忘君，行之高者也。”帝意乃释。主
        帝自帝自将征公孙述；秋，七月，次长安。知
        公孙公孙述使其将延岑、吕鲔、王元、公孙恢悉兵拒广汉及资中，又遣
将侯丹率二万馀人拒黄石。岑彭使臧宫将降卒五万，从涪水上平曲，拒延岑，自
分兵浮江下还江州，溯都江而上，袭击侯丹，大破之；因晨夜倍道兼行二千馀里，
径拔武阳。使精骑驰击广都，去成都数十里，势若风雨，所至皆奔散。初，述闻
汉兵在平曲，故遣大兵逆之。及彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇。述大惊，
以杖击地曰：“是何神也！”延岑盛兵于沅水。臧宫众多食少，转输不至，降者
皆欲散畔郡邑，复更保聚，观望成败。宫欲引还，恐为所反；会帝遣谒者将兵诣
岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左
骑，挟船而引，呼声动山谷。岑不意汉军卒至，登山望之，大震恐；宫因纵击，
大破之，斩首、溺死者万馀人，水为之浊。延岑奔成都，其众悉降，尽获其兵马
珍宝。自是乘胜追北，降者以十万数。军至平阳乡，王元举众降。帝与公孙述书，
陈言祸福，示以丹青之信。述省书叹息，以示所亲。太常常少、光禄勋张隆皆劝
述降。述曰：“废兴，命也，岂有降天子哉！”左右莫敢复言。少、隆皆以忧死。
古
        帝还帝还自长安。斋
        冬，冬，十月，公孙述使刺客诈为亡奴，降岑彭，夜，刺杀彭。太中大
夫监军郑兴领其营，以俟吴汉至而授之。彭持军整齐，秋毫无犯。邛谷王任贵闻
彭威信，数千里遣使迎降；会彭已被害，帝尽以任贵所献赐彭妻子。蜀人为立庙
祠之。古
        马成马成等破河池，遂平武都。先零诸种羌数万人，屯聚寇钞，拒浩
隘。成与马援深入讨击，大破之，徙降羌置天水、陇西、扶风。主
        是时是时，朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。马援上言：
“破羌以西，城多完牢，易可依固。其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则
为害不休，不可弃也。”帝从之。民归者三千馀口，援为置长吏，缮城郭，起坞
候，开沟洫，劝以耕牧，郡中乐业。又招抚塞外氏、羌，皆来降附，援奏复其侯
王君长，帝悉从之。乃罢马成军。知
        十二十二月，吴汉自夷陵将三万人溯江而上，伐公孙述。古
        郭亻郭亻及为并州牧，过京师，帝问以得失，亻及曰：“选补众职，当
简天下贤俊，不宜专用南阳人。”是时在位多乡曲故旧，故亻及言及之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_043.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十三【汉纪三十五】起柔兆馓玻尽柔兆敦，凡十一年。
        ◎建◎建武十二丙申，公元三六年知
        春，春，正月，吴汉破公孙述将魏堂、公孙永于鱼涪津，遂围武阳。述
遣子婿史兴救之，汉迎击，破之，因入犍为界；诸县皆城守。诏汉直取广都，据
其心腹。汉乃进军攻广都，拔之，遣轻骑烧成都市桥。公孙述将帅恐惧，日夜离
叛，述虽诛灭其家，犹不能禁。帝必欲降之，又下诏喻述曰：“勿以来歙、岑彭
受害自疑，今以时自诣，则宗族完全。诏书手记，不可数得。”述终无降意。古
        秋，秋，七月，冯骏拔江州，获田戎。斋
        帝戒帝戒吴汉曰：“成都十馀万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，
忽与争锋。若不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉乘利，遂自将步
骑二万进逼成都；去城十馀里，阻江北营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万馀
人屯于江南，为营相去二十馀里。帝闻之大惊，让汉曰：“比敕公千条万端，何
意临事勃乱！既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，
以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无它者，急引兵还广都。”诏书未到，九月，
述果使其大司徒谢丰、执金吾袁吉将众十许万，分为二十馀营，出攻汉，使别将
将万馀人劫刘尚，令不得相救。汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。汉乃
召诸将厉之曰：“吾与诸君逾越险阻，转战千里，遂深入敌地，至其城下，而今
与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量；欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同
心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无馀。成败之机，在此一举。”
诸将皆曰：“诺。”于是飨士秣马，闭营三日不出，乃多树幡旗，使烟火不绝，
夜，衔枚引兵与刘尚合军。丰等不觉，明日，乃分兵拒水北，自将攻江南。汉悉
兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩丰、吉。于是引还广都，留刘尚拒述，具以状
上，而深自谴责。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。若
先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣！”正是汉与述
战于广都、成都之间，八战八克，遂军于其郭中。臧宫拔绵竹，破涪城，斩公孙
恢；复攻拨繁、郫，与呈汉会于成都。知
        李通李通欲避权势，乞骸骨；积二岁，帝乃听上大司空印绶，以特进奉
朝请。后有司奏封皇子，帝感通首创大谋，即日，封通少子雄为召陵侯。斋
        公孙公孙述困急，谓延岑曰：“事当奈何！”岑曰：“男儿当死中求生，
可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”述乃悉散金帛，募敢死士五千馀人以配岑。
岑于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后袭击破汉，汉堕水，缘马
尾得出。汉军馀七日粮，阴具船，欲遁去。蜀郡太守南阳张堪闻之，驰往见汉，
说述必败，不宜退师之策。汉从之，乃示弱以挑敌。冬，十一月，臧宫军咸阳门；
戊寅，述自将数万人攻汉，使延岑拒宫。大战，岑三合三胜，自旦及日中，军士
不得食，并疲。汉因使护军高午、唐邯将锐卒数万击之，述兵大乱；高午奔陈刺
述，洞胸堕马，左右舆入城。述以兵属延岑，其夜，死；明旦，延岑以城降。辛
巳，吴汉夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑，遂放兵大掠，焚述宫室。帝闻之怒，
以谴汉。又让刘尚曰：“城降三日，吏民从服，孩儿、老母，口以万数，一旦放
兵纵火，闻之可为酸鼻。尚宗室子孙，尝更吏职，何忍行此！仰视天，俯视地，
观放、啜羹，二者孰仁？良失斩将吊民之义也！”斋
        初，初，述征广汉李业为博士，业固称疾不起。述羞不能致，使大鸿胪
尹融奉诏命以劫业，“若起则受公侯之位，不起，赐以毒酒。”融譬旨曰：“方
今天下分崩，孰知是非，而以区区之身试于不测之渊乎！朝廷贪慕名德，旷官缺
位，于今七年，四时珍御，不以忘君；宜上奉知己，下为子孙，身名俱全，不亦
优乎！”业乃叹曰：“古人危邦不入，乱邦不居，为此故也。君子见危授命，何
乃诱以高位重饵哉！”融曰：“宜呼室家计之。”业曰：“丈夫断之于心久矣，
何妻子之为！”遂饮毒而死。述耻有杀贤之名，遣使吊祠，赙赠百匹，业子逃，
辞不受。述又骋巴郡谯玄，玄不诣；亦遣使者以毒药劫之，太守自诣玄庐，劝之
行，玄曰：“保志全高，死亦奚恨！”遂受毒药。玄子瑛泣血叩头于太守，愿奉
家钱千万以赎父死，太守为请，述许之。述又征蜀郡王皓、王嘉，恐其不至，先
系其妻子，使者谓嘉曰：“速装，妻子可全。”对曰：“犬马犹识主，况于人
乎！”王皓先自刎，以首付使者。述怒，遂诛皓家属。王嘉闻而叹曰：“后之
哉！”乃对使者伏剑而死。犍为费贻不肯仕述，漆身为癞，阳狂以避之。同郡任
永、冯信皆托青盲以辞征命。帝既平蜀，诏赠常少为太常，张隆为光禄勋。谯玄
已卒，祠以中牢，敕所在还其家钱，而表李业之闾。征费贻、任永、冯信，会永、
信病卒，独贻仕至合浦太守。上以述将程乌、李育有才干，皆擢用之。于是西土
咸悦，莫不归心焉。主
        初，初，王莽以广汉文齐为益州太守，齐训农治兵，降集群夷，甚得其
和。公孙述时，齐固守拒险，述拘其妻子，许以封侯，齐不降。闻上即位，间道
遣使自闻。蜀平，征为镇远将军，封成义侯。斋
        十二十二月，辛卯，扬武将军马成行大司空事。主
        是岁是岁，参狼羌与诸种寇武都，陇西太守马援击破之，降者万馀人，
于是陇右清静。援务开恩信，宽以待下，任吏以职，但总大体，而宾客故人日满
其门。诸曹时白外事，援辄曰：“此丞、掾之任，何足相烦！颇哀老子，使得遨
游。若大姓侵小民，黠吏不从令，此乃太守事耳。”傍县尝有报雠者，吏民惊言
羌反，百姓奔入城，狄道长诣门，请闭城发兵。援时与宾客饮，大笑曰：“虏何
敢复犯我！晓狄道长，归守寺舍。良怖急者，可床下伏。”后稍定，郡中服之。
古
        诏：诏：“边吏力不足战则守，追虏料敌，不拘以逗留法。”斋
        山桑山桑节侯王常、牟平烈侯耿况、东光成侯耿纯皆薨。况疾病，乘舆
数自临幸，复以m弟广、举并为中郎将。m兄弟六人皆垂青紫，省侍医药，当世
以为荣。知
        卢芳卢芳与匈奴、乌桓连兵，数寇边。帝遣骠骑大将军杜茂等将兵镇守
北边，治飞狐道，筑亭障，修烽燧，凡与匈奴、乌桓大小数十百战，终不能克。
斋
        上诏上诏窦融与五郡太守入朝。融等奉诏而行，官属宾客相随，驾乘千
馀两，马牛羊被野。既至，诣城门，上印绶。诏遣使者还侯印绶，引见，赏赐恩
宠，倾动京师。寻拜融冀州牧。又以梁统为太中大夫，姑臧长孔奋为武都郡丞。
姑臧在河西最为富饶，天下未定，土多不修检操，居县者不盈数月，辄致丰积；
奋在职四年力行清洁，为众人所笑，以为身处脂膏不能自润。及从融入朝，诸守、
令财货连毂，弥竟川泽；唯奋无资，单车就路，帝以是赏之。帝以睢阳令任延为
武威太守，帝亲见，戒之曰：“善事上官，无失名誉。”延对曰：“臣闻忠臣不
和，和臣不忠。履正奉公，臣子之节；上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不
敢奉诏。”帝叹息曰：“卿言是也！”主
       世祖光武皇帝中之下建武十三年（丁酉，公元三七年）
        春，春，正月，庚申，大司徒侯霸薨。古
        戊子戊子，诏曰：“郡国献异味，其令太官勿复受！远方口实所以荐宗
庙，自如旧制。”时异国有献名马者，日行千里，又进宝剑，价直百金。诏以剑
赐骑士，马驾鼓车。上雅不喜听音乐，手不持珠玉，尝出猎，车驾夜还，上东门
候汝南郅恽拒关不开。上令从者见面于门间，恽曰：“火明辽远。”遂不受诏。
上乃回，从东中门入。明日，恽上书谏曰：“昔文王不敢于游田，以万民惟正
之供。而陛下远猎山林，夜以继昼，其如社稷宗庙何！”书奏，赐恽布百匹，贬
东中门候为参封尉。知
        二月二月，遣捕虏将军马武屯沱河以备匈奴。古
        卢芳卢芳攻云中，久不下。其将随昱留守九原，欲胁芳来降；芳知之，
与十馀骑亡入匈奴，其众尽归随昱，昱乃诣阙降。诏拜昱五原太守，封镌胡侯。
主
        p祜p祜奏：“古者人臣受封，不加王爵。”丙辰，诏长沙王兴、真定
王得、河间王邵、中山王茂皆降爵为侯。丁巳，以赵王良为赵公，太原王章为齐
公，鲁王兴为鲁公。是时，宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。富平侯张纯，安
世之四世孙也，历王莽世，以孰谨守约保全前封；建武初，先来诣阙，为侯如故。
于是有司奏：“列侯非宗室不宜复国。”上曰：“张纯宿卫十有馀年，其勿废！”
更封武始侯，食富平之半。古
        庚午庚午，以绍嘉公孔安为宋公，承休公姬常为卫公。斋
        三月三月，辛未，以沛郡太守韩歆为大司徒。主
        丙子丙子，行大司空马成复为扬武将军。知
        吴汉吴汉自蜀振旅而还，至宛，诏过家上冢，赐谷二万斛；夏，四月，
至京师。于是大飨将士，功臣增邑更封凡三百六十五人，其外戚、恩泽封者四十
五人。定封邓禹为高密侯，食四县；李通为固始侯，贾复为胶东侯，食六县；馀
各有差。已殁者益封其子孙，或更封支庶。帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，
思乐息肩，自陇、蜀平后，非警急，未尝复言军旅。皇太子尝问攻战之事，帝曰：
“昔卫灵公问陈，孔子不对。此非尔所及。”邓禹、贾复知帝偃干戈，修文德，
不欲功臣拥众京师，乃去甲兵，敦儒学。帝亦思念，欲完功臣爵土，不令以吏职
为过，遂罢左、右将军官。耿m等亦上大将军、将军印绶，皆以列侯就第，加位
特进，奉朝请。邓禹内行淳备，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教养子孙，
皆可以为后世法，资用国邑，不修产利。贾复为人刚毅方直，多大节，既还私第，
阖门养威重。p祜等荐复宜为宰相，帝方以吏事责三公，故功臣并不用。是时，
列侯唯高密、固始、胶东三侯与公卿参议国家大事，恩遇甚厚。帝虽制御功臣，
而每能回容，宥其小失。远方贡珍甘，必先遍赐诸侯，而太官无馀，故皆保其福
禄，无诛谴者。斋
        益州益州传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，于是法物始备。时
兵革既息，天下少事，文书调役，务从简寡，至乃十存一焉。知
        甲寅甲寅，以冀州牧窦融为大司空。融自以非旧臣，一旦入朝，在功臣
之右，每召会进见，容貌辞气，卑恭已甚，帝以此愈亲厚之。融小心，久不自安，
数辞爵位，上疏曰：“臣融有子，朝夕教导以经艺，不令观天文，见谶记，诚欲
令恭肃畏事，恂恂守道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故诸侯王国
哉！”因复请间求见，帝不许。后朝罢，逡巡席后，帝知欲有让，遂使左右传出。
它日会见，迎诏融曰：“日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便。今相见，宜
论它事，勿得复言。”融不敢重陈请。主
        王月王月，匈奴寇河东。知
       世祖光武皇帝中之下建武十四年（戊戌，公元三八年）
        夏，夏，邛谷王任贵遣使上三年计，即授越`太守。斋
        秋，秋，会稽大疫。主
        莎车莎车王贤、鄯善王安皆遣使奉献。西域苦匈奴重敛，皆愿属汉，复
置都护；上以中国新定，不许。古
        太中太中大夫梁统上疏曰：“臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，
哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事；其四十二事手杀人者，减死一等。自是以后，
著为常准，故人轻犯法，吏易杀人。臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者
正理。爱人以除残为务，正理以去乱为心；刑罚在衷，无取于轻。高帝受命，约
令定律，诚得其宜，文帝唯除省肉刑、相坐之法，自馀皆率由旧章。至哀、平继
体，即位日浅，听断尚寡。丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间百
有馀事，或不便于理，或不厌民心，谨表其尤害于体者，傅奏于左。愿陛下宣诏
有司，详择其善，定不易之典。”事下公卿。光禄勋杜林奏曰：“大汉初兴，蠲
除苛政，海内欢欣；及至其后，渐以滋章。果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨
于义，以为大戮。至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。臣愚以为宜
如旧制，不合翻移。”统复上言曰：“臣之所奏，非曰严刑。《经》曰：‘爰制
百姓，于刑之衷。’衷之为言，不轻不重之谓也。自高祖至于孝宣，海内称治，
至初元、建平而盗贼浸多，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。由此观之，则刑轻
之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也！”事寝，不报。主
       世祖光武皇帝中之下建武十五年（己亥，公元三九年）
        春，春，正月，辛丑，大司徒韩歆免。歆好直言，无隐讳，帝每不能容。
歆于上前证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，故坐免归田里。帝犹不释，复遣使
宣诏责之；歆及子婴皆自杀。歆素有重名，死非其罪，众多不厌；帝乃追赐钱谷，
以成礼葬之。知
        臣光臣光曰：昔高宗命说曰：“若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。”夫切直之言，
非人臣之利，乃国家之福也。是以人君夙夜求之，唯惧弗得闻。惜乎，以光武之
世而韩歆用直谏死，岂不为仁明之累哉！主
        丁未丁未，有星孛于昴。知
        以汝以汝南太守欧阳歙为大司徒。古
        匈奴匈奴寇钞日盛，州郡不能禁。二月，遣吴汉率马成、马武等北击匈
奴，徙雁门、代郡、上谷吏民六万馀口置居庸、常山关以东，以避胡寇。匈奴左
部遂复转居塞内，朝廷患之，增缘边兵，部数千人。知
        夏，夏，四月，丁巳，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康
为济南公，苍为东平公，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，
京为琅邪公。癸丑，追谥兄t为齐武公，兄仲为鲁哀公。帝感t功业不就，抚育
二子章、兴，恩爱甚笃。以其少贵，欲令亲吏事，使章试守平阴令，兴缑氏令。
其后章迁梁郡太守，兴迁弘农太守。古
        帝以帝以天下垦田多不以实自占，又户口、年纪互有增减，乃诏下州郡
检核。于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，
民遮道啼呼；或优饶豪右，侵刻赢弱。时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，
视之云：“颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。”帝诘吏由趣，吏不肯服，抵
言“于长奉街上得之”，帝怒。时东海公阳年十二，在幄后言曰：“吏受郡敕，
当欲以垦田相方耳。”帝曰：“即如此，何故言河南、南阳不可问？”对曰：
“河南帝城，多近臣；南阳帝乡，多近亲；田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲将
诘问吏，吏乃实首服，如东海公对。上由是益奇爱阳。遣谒者考实二千石长吏阿
枉不平者。古
        冬，冬，十一月，甲戌，大司徒歙坐前为汝南太守，度田不实，赃罪千
馀万，下狱。歙世授《尚书》，八世为博士，诸生守阙为歙求哀者千馀人，至有
自髡剔者。平原礼震年十七，求代歙死。帝竟不赦，歙死狱中。知
        十二十二月，庚午，以关内侯戴涉为大司徒。卢芳自匈奴复入居高柳。
是岁，骠骑大将军杜茂坐使军吏杀人，免。使扬武将军马成代茂，缮治障塞，十
里一候，以备匈奴。使骑都尉张堪领杜茂营，击破匈奴于高柳。拜堪渔阳太守。
堪视事八年，匈奴不敢犯塞，劝民耕稼，以致殷富。百姓歌曰：“桑无附枝，麦
穗两歧。张君为政，乐不可支！”古
        安平安平侯盖延薨。斋
        交趾交趾泠县雒将女子征侧，甚雄勇，交趾太守苏定以法绳之，征侧
忿怨。主
       世祖光武皇帝中之下建武十六年（庚子，公元四零年）
        春，春，二月，征侧与其妹征贰反，九真、日南、合浦蛮俚皆应之，凡
略六十五城，自立为王，都泠。交趾剌史及诸太守仅得自守。斋
        三月三月，辛丑晦，日有食之。秋，九月，河南尹张亻及及诸郡守十馀
人皆坐度田不实，下狱死。后上从容谓虎贲中郎将马援曰：“吾甚恨前杀守、相
多也！”对曰：“死得其罪，何多之有！但死者既往，不可复生也！”上大笑。
古
        郡国郡国群盗处处并起，郡县追讨，到则解散，去复屯结，青、徐、幽、
冀四州尤甚。冬，十月，遣使者下郡国，听群盗自相纠`，五人共斩一人者，除
其罪；吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内有盗贼
而不收捕者，又以畏忄X捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽
匿者乃罪之。于是更相追捕，贼并解散，徙其魁帅于它郡，赋田受禀，使安生业。
自是牛马放牧不收，邑门不闭。主
        卢芳卢芳与闵堪使使请降，帝立芳为代王，堪为代相，赐缯二万匹，因
使和集匈奴。芳上疏谢，自陈思望阙庭；诏报芳朝明年正月。初，匈奴闻汉购求
芳，贪得财帛，故遣芳还降。既而芳以自归为功，不称匈奴所遣，单于复耻言其
计，故赏遂不行。由是大恨，入寇尤深。主
        马援马援奏宜如旧铸五铢钱，上从之；天下赖其便。知
        卢芳卢芳入朝，南及昌平，有诏止，令更朝明岁。古
       世祖光武皇帝中之下建武十七年（辛丑，公元四一年）
        春，春，正月，赵孝公良薨。初，怀县大姓李子春二孙杀人，怀令赵熹
穷治其奸，二孙自杀，收系子春。京师贵戚为请者数十，熹终不听。及良病，上
临视之，问所欲言，良曰：“素与李子春厚，今犯罪，怀令赵熹欲杀之，愿乞其
命。”帝曰：“吏奉法律，不可枉也。更道它所欲。”良无复言。既薨，上追思
良，乃贳出子春。迁熹为平原太守。二月，乙未晦，日有食之。主
        夏，夏，四月，乙卯，上行幸章陵；五月，乙卯，还宫。六月，癸巳，
临淮怀公衡薨。古
        妖贼妖贼李广攻没皖城，遣虎贲中郎将马援、骠骑将军段志讨之。秋，
九月，破皖城，斩李广。主
        郭后郭后宠衰，数怀怨怼，上怒之。冬，十月，辛巳，废皇后郭氏，立
贵人阴氏为皇后。诏曰：“异常之事，非国休福，不得上寿称庆。”郅恽言于帝
曰：“臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎！是臣所不敢言。虽
然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已。”帝曰：“恽善恕己量主，
知我必不有所左右而轻天下也！”帝进郭后子右翊公辅为中山王，以常山郡益中
山国，郭后为中山太后，其馀九国公皆为王。古
        甲申甲申，帝幸章陵，修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时
宗室诸母因酣悦相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳，今乃能如
此！”帝闻之，大笑曰：“吾治天下，亦欲以柔道行之。”十二月，还自章陵。
知
        是岁是岁，莎车王贤复遣使奉献，请都护；帝赐贤西域都护印绶及车旗、
黄金、锦绣。敦煌太守裴遵上言：“夷狄不可假以大权；又令诸国失望。”诏书
收还都护印绶，更赐贤以汉大将军印绶；其使不肯易，遵迫夺之。贤由是始恨，
而犹诈称大都护，移书诸国，诸国悉服属焉。知
        匈奴匈奴、鲜卑、赤山乌桓数连兵入塞，杀略吏民；诏拜襄贲令祭肜为
辽东太守。肜有勇力，虏每犯塞，常为士卒锋，数破走之。肜，遵之从弟也。斋
        征侧征侧等寇乱连年，诏长沙、合浦、交趾具车船，修道桥，通障G，
储粮谷，拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，南击交趾。知
       世祖光武皇帝中之下建武十八年（壬寅，公元四二年）
        二月二月，蜀郡守将史歆反，攻太守张穆，穆逾城走；宕渠杨伟等起兵
以应歆。帝遣吴汉等将万馀人讨之。主
        甲寅甲寅，上行幸长安；三月，幸蒲坂，祠后土。知
        马援马援缘海而进，随山刊道千馀里，至浪泊上，与征侧等战，大破之，
追至禁G，贼遂散走。斋
        夏，夏，四月，甲戌，车驾还宫。主
        戊申戊申，上行幸河内；戊子，还宫。知
        五月五月，旱。古
        卢芳卢芳自昌平还，内自疑惧，遂复反，与闵堪相攻连月，匈奴遣数百
骑迎芳出塞。芳留匈奴中十馀年，病死。主
        吴汉吴汉发广汉、巴、蜀三郡兵，围成都百馀日，秋，七月，拔之，斩
史歆等。汉乃乘桴沿江下巴郡，杨伟等惶恐解散。汉诛其渠帅，徙其党与数百家
于南郡、长沙而还。斋
        冬，冬，十月，庚辰，上幸宜城；还，祠章陵；十二月，还宫。主
        是岁是岁，罢州牧，置刺史。知
        五宫五宫中郎将线纯与太仆p浮奏议：“礼，为人子，事大宗，降其私
亲。当除今亲庙四，以先帝四庙代之。”大司徒涉等奏“立元、成、哀、平四
庙。”上自以昭穆次第，当为元帝后。主
       世祖光武皇帝中之下建武十九年（癸卯，公元四三年）
        春，春，正月，庚子，追尊宣帝曰中宗。始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、
哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下于章陵；其长安、章陵，皆太守、令、长侍祠。
斋
        马援马援斩征侧、征贰。主
        妖贼妖贼单臣、傅镇等相聚入原武城，自称将军。诏太中大夫臧宫将兵
围之，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿、诸侯王问方略，皆曰：“宜重其购赏。”
东海王阳独曰：“妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者，但外围急，不得走
耳。宜小挺缓，令得逃亡，逃亡，则一亭长足以禽矣。”帝然之，即敕宫彻围缓
贼，贼众分散。夏四月，拔原武，斩臣、镇等。知
        马援马援进击征侧馀党都阳等，至居风，降之；峤南悉平。援与越人申
明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事。斋
        闰月闰月，戊申，进赵、齐、鲁三公爵皆为王。主
        郭后郭后既废，太子锂意不自安。郅恽说太子曰：“久处疑位，上违
孝道，下近危殆，不如辞位以奉养母氏。”太子从之，数因左右及诸王陈其恳诚，
愿备O国。上不忍，迟回者数岁。六月，戊申，诏曰：“《春秋》之义，立子以
贵。东海王阳，皇后之子，宜承大统。皇太子锂，崇执谦退，愿备O国，父子
之情，重久违之。其以锂为东海王，立阳为皇太子，改名庄。”知
        袁宏袁宏论曰：夫建太子，所以重宗统，一民心也，非有大恶于天下，
不可移也。世祖中兴汉业，宜遵正道以为后法。今太子之德未亏于外，内宠既多，
嫡子迁位，可谓失矣。然东海归O，谦恭之心弥亮；明帝承统，友于之情愈笃。
虽长幼易位，兴废不同，父子兄弟，至性无间。夫以三代之道处之，亦何以过乎！
知
        帝以帝以太子舅阴识守执金吾，阴兴为卫尉，皆辅导太子。识性忠厚，
入虽极言正议，及与宾客语，未尝及国事。帝敬重之，常指识以敕戒贵戚，激厉
左右焉。兴虽礼贤好施，而门无游侠，与同郡张宗、上谷鲜于裒不相好，知其有
用，犹称所长而达之；友人张汜、杜禽，与兴厚善，以为华而少实，但私之以财，
终不为言。是以世称其忠。上以沛国桓荣为议郎，使授太子经。车驾幸太学，会
诸博士论难于前，荣辨明经义，每以礼让相厌，不以辞长胜人，儒者莫之及，特
加赏赐。又诏诸生雅歌击磬，尽日乃罢。帝使左中郎将汝南钟兴授皇太子及宗室
诸侯《春秋》，赐兴爵关内侯。兴辞以无功，帝曰：“生教训太子及诸王侯，非
大功邪？”兴曰：“臣师少府丁恭。”于是复封恭，而兴遂固辞不受。古
        陈留陈留董宣为雒阳令。湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。
及主出行，以奴骖乘。宣于夏门亭候之，驻车叩马，以刀画地，大言数主之失。
叱奴下车，因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之。宣叩头曰：
“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而纵奴杀人，
将何以治天下乎？臣不须棰，请得自杀！”即以头击楹，流血被面。帝令小黄门
持之，使宣叩头谢主，宣不从。强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：“文
叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门；今为天子，威不能行一令乎？”帝笑曰：
“天子不与白衣同。”因敕：“强项令出。”赐钱三十万，宣悉以班诸吏。由是
能搏击豪强，京师莫不震忄票。斋
        九月九月，壬申，上行幸南阳；进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏民，
复南顿田租一岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚
恩，愿赐复十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁
乎！”吏民又言：“陛下实惜之，何言谦也！”帝大笑，复增一岁。进幸淮阳、
梁、沛。斋
        西南西南夷栋蚕反，杀长吏；诏武威将军刘尚讨之。路由越`，邛谷王
任贵恐尚既定南边，威法必行，己不得自放纵，即聚兵起营，多酿毒酒，欲先劳
军，因袭击尚。尚知其谋，即分兵先据邛都，遂掩任贵，诛之。古
       世祖光武皇帝中之下建武二十年（甲辰，公元四四年）
        春，春，二月，戊子，车驾还宫。主
        夏，夏，四月，庚辰，大司徒戴涉坐入故太仓令奚涉罪，下狱死。帝以
三公连职，策免大司空窦融。古
        广平广平忠侯吴汉病笃，车驾亲临，问所欲言，对曰：“臣愚，无所知
识，惟愿陛下慎无赦而已。”五月，辛亥，汉薨；诏送葬如大将军霍光故事。汉
性强力，每从征伐，帝未安，常侧足而立。诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常
度，汉意气自若，方整厉器械，激扬吏士。帝时遣人观大司马何为，还言方修战
攻之具，乃叹曰：“吴公差强人意，隐若一敌国矣！”每当出师，朝受诏，夕则
引道，初无办严之日。及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。汉尝出征，妻子在后买
田业，汉还，让之曰：“军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆
弟、外家。故能任职以功名终。古
        匈奴匈奴寇上党、天水，遂至扶风。斋
        帝苦帝苦风眩，疾甚，以阴兴领侍中，受顾命于云台广室。会疾瘳，召
见兴，欲以代吴汉为大司马，兴叩头流涕固让，曰：“臣不敢惜身，诚亏损圣德，
不可苟冒！”至诚发中，感动左右，帝遂听之。古
        太子太子太傅张湛，自郭后之废，称疾不朝，帝强起之，欲以为司徒，
湛固辞疾笃，不能复任朝事，遂罢之。六月，庚寅，以广汉太守河内蔡茂为大司
徒，太仆p浮为大司空。知
        壬辰壬辰，以左中郎将刘隆为骠骑将军，行大司马事。古
        乙未乙未，徙中山王辅为沛王。以郭况为大鸿胪，帝数幸其第，赏赐金
帛，丰盛莫比，京师号况家为“金穴”。主
        秋，秋，九月，马援自交趾还，平陵孟冀迎劳之。援曰：“方今匈奴、
乌桓尚扰北边，欲自请击之，男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床
上，在儿女子手中邪！”冀曰：“谅！为烈士当如是矣！”斋
        冬，冬，十月，甲午，上行幸鲁、东海、楚、沛国。主
        十二十二月，匈奴寇天水、扶风、上党。知
        壬寅壬寅，车驾还宫。古
        马援马援自请击匈奴，帝许之，使出屯襄国，诏百官祖道。援谓黄门郎
梁松、窦固曰：“凡人富贵，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。
勉思鄙言！”松，统之子；固，友之子也。知
        刘尚刘尚进兵与栋蚕等连战，皆破之。古
       世祖光武皇帝中之下建武二十一年（乙巳，公元四五年）
        春，春，正月，追至不韦，斩栋蚕帅，西南诸夷悉平。主
        乌桓乌桓与匈奴、鲜卑连兵为寇，代郡以东尤被乌桓之害。其居止近塞，
朝发穹庐，暮至城郭，五郡民庶，家受其辜，至于郡县损坏，百姓流亡，边陲萧
条，无复人迹。秋，八月，帝遣马援与谒者分筑保塞，稍兴立郡县，或空置太守、
令、长，招还人民。乌桓居上谷塞外白山者最为强富，援将三千骑击之，无功而
还。鲜卑万馀骑寇辽东，太守祭肜率数千人迎击之，自被甲陷陈。虏大奔，投水
死者过半，遂穷追出塞。虏急，皆弃兵裸身散走。是后鲜卑震怖，畏肜，不敢复
窥塞。古
        冬，冬，匈奴寇上谷、中山。斋
        莎车莎车王贤浸以骄横，欲兼并西域，数攻诸国，重求赋税，诸国愁惧。
车师前王、鄯善、焉耆等十八国俱遣子入侍，献其珍宝；及得见，皆流涕稽首，
愿得都护。帝以中国初定，北边未服，皆还其侍子，厚赏赐之。诸国闻都护不出，
而侍子皆还，大忧恐，乃与敦煌太守檄：“愿留侍子以示莎车，言侍子见留，都
护寻出，冀且息其兵。”裴遵以状闻，帝许之。主
       世祖光武皇帝中之下建武二十二年（丙午，公元四六年）
        春，春，闰正月，丙戌，，上幸长安；二月，己巳，还雒阳。古
        夏，夏，五月，乙未晦，日有食之。斋
        秋，秋，九月，戊辰，地震。主
        冬，冬，十月，壬子，大司空p浮免。知
        癸丑癸丑，以光禄勋杜林为大司空。古
        初，初，陈留刘昆为江陵令，县有火灾，昆向火叩头，火寻灭；后为弘
农太守，虎皆负子渡河。帝闻而异之，征昆代林为光禄勋。帝问昆曰：“前在江
陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？”对曰：“偶然耳。”
左右皆笑，帝叹曰：“此乃长者之言也！”顾命书诸策。古
        是岁是岁，青州蝗。斋
        匈奴匈奴单于舆死，子左贤王乌达L侯立；复死，弟左贤王蒲奴立。匈
奴中连年旱蝗，赤地数千里，人畜饥疫，死耗太半。单于畏汉乘其敝，乃遣使诣
渔阳求和亲；帝遣中郎将李茂报命。古
        乌桓乌桓乘匈奴之弱，击破之，匈奴北徙数千里，幕南地空。诏罢诸边
郡亭候、吏卒，以币帛招降乌桓。主
        西域西域诸国侍子久留敦煌，皆愁思亡归。莎车王贤知都护不至，击破
鄯善，攻杀龟兹王。鄯善王安上书：“愿复遣子入侍，更请都护；都护不出，诚
迫于匈奴。”帝报曰：“今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在
也。”于是鄯善、车师复附匈奴。主
        班固班固论曰：孝武之世，图制匈奴，患其兼从西国，结党南羌，乃表
河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、月氏。单于失援，
由是远遁，而幕南无王庭。遭值文、景玄默，养民五世，财力有馀，士马强盛。
故能睹犀布、玳瑁，则建珠七郡；感X酱、竹杖，则开柯、越`；闻天马、
蒲陶，则通大宛、安息；自是殊方异物，四面而至。于是开苑囿，广宫室，盛帷
帐，美服玩。设酒池肉林，以飨四夷之客，作鱼龙角抵之戏，以观视之。及赂遗
赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计。至于用度不足，乃榷酒酤，`盐铁，铸
白金，造皮币，算至车船，租及六畜。民力屈，财用竭，因之以凶年，寇盗并起，
道路不通，直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之。是以末年遂弃轮
台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！古
        且通且通西哉，近有龙堆，远则葱岭，身热、头痛、悬度之厄，淮南、
杜钦、扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。西域诸国，各有君长，
兵众分弱，无所统一，虽属匈奴，不相亲附；匈奴能得其马畜、旃Y而不能统率，
与之进退。与汉隔绝，道里又远，得之不为益，弃之不为损，盛德在我，无取于
彼。故自建武以来，西域思汉威德，咸乐内属，数遣使置质于汉，愿请都护。圣
上远览古今，因时之宜，辞而未许；虽大禹之序西戎，周公之让白雉，太宗之却
走马，义兼之矣！知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_044.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十四【汉纪三十六】起强圉协洽，尽上章馓玻凡十四年。
       世祖光武皇帝下建武二十三年（丁未，公元四七年）
        春，春，正月，南郡蛮叛；遣武威将军刘尚讨破之。斋
        夏，夏，五月，丁卯，大司徒蔡茂薨。主
        秋，秋，八月，丙戌，大司空杜林薨。知
        九月九月，辛未，以陈留太守王况为大司徒。古
        冬，冬，十月，丙申，以太仆张纯为大司空。斋
        武陵武陵蛮精夫相单程等反，遣刘尚发兵万馀人溯沅水入武G击之。尚
轻敌深入，蛮乘险邀之，尚一军悉没。知
        初，初，匈奴单于舆弟右谷蠡王知牙师，以次当为左贤王，左贤王次即
当为单于。单于欲传其子，遂杀知牙师。乌珠留单于有子曰比，为右K日逐王，
领南边八部。比见知牙师死，出怨言曰：“以兄弟言之，右谷蠡王次当立；以子
言之，我前单于长子，我当立。”遂内怀猜惧，庭会稀阔。单于疑之，乃遣两骨
都侯监领比所部兵。及单于蒲奴立，比益恨望，密遣汉人郭衡奉匈奴地图，诣西
河太守求内附。两骨都侯颇觉其意，会五月龙祠，劝单于诛比。比弟渐将王在单
于帐下，闻之，驰以报比。比遂聚八部兵四五万人，待两骨都侯还，欲杀之。骨
都侯且到，知其谋，亡去。单于遣万骑击之，见比众盛，不敢进而还。知
        是岁是岁，鬲侯p祜薨。祜为人质直，尚儒学；为将多受降，以克定城
邑为本，不存首级之功。又禁制士卒不得虏掠百姓。军人乐放纵，多以此怨之。
斋
       世祖光武皇帝下建武二十四年（戊申，公元四八年）
        春，春，正月，乙亥，赦天下。知
        匈奴匈奴八部大人共议立日逐王比为呼韩邪单于，款五原塞，愿永为O
蔽，扦御北虏。事下公卿，议者皆以为：“天下初定，中国空虚，夷狄情伪难知，
不可许。”五官中郎将耿国独以为：“宜如孝宣故事，受之。令东I鲜卑，北拒
匈奴，率厉四夷，完复边郡。”帝从之。知
        秋，秋，七月，武陵蛮寇临沅。遣谒者李嵩、中山太守马成讨之，不克。
马援请行，帝愍其老，未许，援曰：“臣尚能被甲上马。”帝令试之。援据鞍顾
眄，以示可用，帝笑曰：“矍铄哉是翁！”遂遣授率中郎将马武、耿舒等将四万
馀人，征五溪。援谓友人杜衷唬骸拔崾芎穸鳎年迫日索，常恐不得死国事。今
获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是
耳！”古
        冬，冬，十月，匈奴日逐王比自立为南单于，遣使诣阙奉O称臣。上以
问朗陵侯臧宫。宫曰：“匈奴饥疫分争，臣愿得五千骑以立功。”帝笑曰：“常
胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”知
       世祖光武皇帝下建武二十五年（己酉，公元四九年）
        春，春，正月，辽东徼外貊人寇边，太守祭肜招降之。肜又以财利抚纳
鲜卑大都护偏何，使招致异种，骆驿款塞。肜曰：“审欲立功，当归击匈奴，斩
送头首，乃信耳。”偏何等即击匈奴，斩首二千馀级，持头诣郡。其后岁岁相攻，
辄送首级，受赏赐。自是匈奴衰弱，边无寇警，鲜卑、乌桓并入朝贡。肜为人质
厚重毅，抚夷狄以恩信，故皆畏而爱之，得其死力。斋
        南单南单于遣其弟左贤王莫将兵万馀人击北单于弟踅ㄗ笙屯酰生获
之；北单于震怖，却地千馀里。北部踅ü嵌己钣胗夜嵌己盥手谌万馀人归南
单于。三月，南单于复遣使诣阙贡献，求使者监护，遣侍子，修旧约。古
        戊申戊申晦，日有食之。马援军至临乡，击破蛮兵，斩获二千馀人。斋
        初，初，援尝有疾，虎贲中郎将梁松来候之，独拜床下，援不答。松去
后，诸子问曰：“梁伯孙，帝婿，贵重朝庭，公卿已下莫不惮之，大人奈何独不
为礼？”援曰：“我乃松父友也，虽贵，何得失其序乎！”援兄子严、敦并喜讥
议，通轻侠，援前在交趾，还书诫之曰：“吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，
耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非政法，此吾所大恶也，宁死，
不愿闻子孙有此行也。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱
之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，父丧致客，数郡
毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓‘刻鹄不
成尚类鹜’者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者
也。”伯高者，山都长龙述也，季良者，越骑司马杜保也，皆京兆人。会保仇人
上书，讼“保为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万望还书以诫兄子，而梁松、窦固
与之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏。”斋
        书奏书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而
得不罪。诏免保官，擢拜龙述为零陵太守。松由是恨援。知
        及援及援讨武陵蛮，军次下隽，有两道可入：从壶头则路近而水险，从
充则涂夷而运远。耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其喉咽，充
贼自破。以事上之，帝从援策。进营壶头，贼乘高守隘，水疾，船不得上。会暑
甚，士卒多疫死，援亦中病，乃穿岸为室以避炎气。贼每升险鼓噪，援辄曳足以
观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕。耿舒与兄好侯m书曰：“前舒上书当先
击充，粮虽难运而兵马得用，军人数万，争欲先奋。今壶头竟不得进，大众怫郁
行死，诚可痛惜！前到临乡，贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。伏波类西域贾
胡，到一处辄止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。”m得书奏之，帝乃使梁松
乘驿责问援，因代监军。会援卒，松因是构陷援。帝大怒，追收援新息侯印绶。
初，援在交趾，常饵薏苡实，能轻身，胜障气，军还，载之一车。及卒后，有上
书谮之者，以为前所载还皆明珠文犀。帝益怒。援妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，
稿葬城西，宾客故人，莫敢吊会。严与援妻子草索相连，诣阙请罪。帝乃出松书
以示之，方知所坐，上书诉冤，前后六上，辞甚哀切。古
        前云前云阳令扶风p勃诣阙上书曰：“窃见故伏波将军马援，拔自西州，
钦慕圣义，闻关险难，触冒万死，经营陇、冀，谋如涌泉，势如转规，兵动有功，
师进辄克。诛锄先零，飞矢贯胫，出征交趾，与妻子生诀。间复南讨，立陷临乡，
师已有业，未竟而死。吏士虽疫，援不独存。夫战或以久而立功，或以速而致败，
深入未必为得，不进未必为非，人情岂乐久屯绝地不生归哉！惟援得事朝廷二十
二年，北出塞漠，南度江海，触冒害气，僵死军事，名灭爵绝，国土不传，海内
不知其过，众遮未闻其毁，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖忄栗，死者
不能自列，生者莫为之讼，臣窃伤之！夫明主笈┯谟蒙停约于用刑，高祖尝与
陈平金四万斤以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉！愿下公卿，平援功
罪，宜绝宜续，以厌海内之望。”帝意稍解。主
        初，初，勃年十二，能诵《诗》、《书》，常候援兄况，辞言娴雅，援
裁知书，见之自失。况知其意，乃自酌酒慰援曰：“p勃小器速成，智尽此耳，
卒当从汝禀学，勿畏也。”勃未二十，右扶风清试守渭城宰。及援为将军封侯，
而勃位不过县令。援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲。及援遇谗，唯
勃能终焉。主
        谒者谒者南阳宗均监援军，援既卒，军士疫死者太半，蛮亦饥困。均乃
与诸将议曰：“今道远士病，不可以战，欲权承制降之，何如？”诸将皆伏地莫
敢应。均曰：“夫忠臣出竟，有可以安国家，专之可也。”乃矫制调伏波司马吕
种守沅陵长，命种奉诏书入虏营，告以恩信，因勒兵随其后。蛮夷震怖，冬十月，
共斩其大帅而降。于是均入贼营，散其众，遣归本郡，为置长吏而还，群蛮遂平。
均未至，先自劾矫制之罪。上嘉其功，迎，赐以金帛，令过家上冢。古
        是岁是岁，辽西乌桓大人郝旦等率众内属，诏封乌桓渠帅为侯、王、君
长者八十一人，使居塞内，布于缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，遂为汉侦候，
助击匈奴、鲜卑。时司徒掾班彪上言：“乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而
无总领者，必复掠居人，但委主降掾吏，恐非所能制。臣愚以为宜复置乌桓校尉，
诚有益于附集，省国家之边虑。”帝从之，于是始复置校尉于上谷宁城，开营府，
并领鲜卑赏赐、质子，岁时互市焉。主
       世祖光武皇帝下建武二十六年（庚戌，公元五零年）
        正月正月，诏增百官奉，其千石已上，减于西京旧制，六百石已下，增
于旧秩。古
        初作初作寿陵。帝曰：“古者帝王之葬，皆陶人、瓦器、木车、茅马，
使后世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵
独完受其福，岂不美哉！今所制地不过二三顷，无为山陵陂池，裁令流水而已。
使迭兴之后，与丘陇同体。”古
        诏遣诏遣中郎将段郴、副校尉王郁使南匈奴，立其庭，去五原西部塞八
十里。使者令单于伏拜受诏，单于顾望有顷，乃伏称臣。拜讫，令译晓使者曰：
“单于新立，诚惭于左右，愿使者众中无相屈折也。”诏听南单于入居云中，始
置使匈奴中郎将，将兵卫护之。古
        夏，夏，南单于所获北虏踅ㄗ笙屯酰将其众及南部五骨都侯合三万
馀人畔归，去北庭三百馀里，自立为单于。月馀，日更相攻击，五骨都侯皆死，
左贤王自杀，诸骨都侯子各拥兵自守。秋，南单于遣子入侍。诏赐单于冠带、玺
绶、车马、金帛、甲兵、什器。又转河东米Я二万五千斛，牛羊三万六千头以赡
给之。令中郎将将弛刑五十人，随单于所处，参辞讼，察动静。单于岁尽辄遣奉
奏，送侍子入朝，汉遣谒者送前侍子还单于庭，赐单于及阏氏、左、右贤王以下
缯彩合万匹，岁以为常。于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代
八郡民归于本土。遣谒者分将弛刑，补治城郭，发遣边民在中国者布还诸县，皆
赐以装钱，转给粮食。时城郭丘墟，扫地更为，上乃悔前徙之。斋
        冬，冬，南匈奴五骨都侯子复将其众三千人归南部，北单于使骑追击，
悉获其众。南单于遣兵拒之，逆战不利，于是复诏单于徙居西河美稷，因使段郴、
王郁留西河拥护之，令西河长史岁将骑二千、弛刑五百人助中郎将卫护单于，冬
屯夏罢，自后以为常。南单于既居西河，亦列置诸部王，助汉I戍北地、朔方、
五原、云中、定襄、雁门、代郡，皆领部众，为郡县侦逻耳目。北单于惶恐，颇
还所略汉民以示善意，钞兵每到南部下，还过亭候，辄谢曰：“自击亡虏踅
日逐耳，非敢犯汉民也。”古
       世祖光武皇帝下建武二十七年（辛亥，公元五一年）
        夏，夏，四月，戊午，大司徒王况薨。主
        五月五月，丁丑，诏司徒、司空并去“大”名，改大司马为太尉。骠骑
大将军行大司马刘隆即日罢，以太仆赵熹为太尉，大司农冯勤为司徒。古
        北匈北匈奴遣使诣武威求和亲，帝召公卿廷议，不决。皇太子言曰：
“南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵而反交通
北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来矣。”帝然之，告武威太守勿受
其使。知
        朗陵朗陵侯臧宫、扬虚侯马武上书曰：“匈奴贪利，无有礼信，穷则稽
首，安则侵盗。虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疲困乏力，不当中国一郡，万里死命，
县在陛下。福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎！今命将临塞，厚县
购赏，喻告高句骊、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌、胡击其右，
如此，北虏之灭，不过数年。臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不
立于圣世！”诏报曰：“《黄石公记》曰：‘柔能制刚，弱能制强。舍近谋远者，
劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。故曰：务广地者荒，务广德者强，有其有者
安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。’今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，
人不自保，而复欲远事边外乎！孔子曰：‘吾恐季孙之忧不在颛臾。’且北狄尚
强，而屯田警备，传闻之事，恒多失实。诚能举下下之半以灭大寇，岂非至愿！
苟非其时，不如息民。”自是诸将莫敢复言兵事者。主
        上问上问赵熹以久长之计，熹请遣诸王就国。冬，上始遣鲁王兴、齐王
石就国。是岁，帝舅寿张恭侯樊宏薨。宏为人谦柔畏慎，每当朝会，辄迎期先到，
俯伏待事；所上便宜，手自书写，毁削草本；公朝访逮，不敢众对。宗族染其化，
未尝犯法。帝甚重之。及病困，遗令薄葬，一无所用。以为棺柩一藏，不宜复见，
如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异藏。帝善其令，以书示百官，因曰：
“今不顺寿张侯意，无以彰其德；且吾万岁之后，欲以为式。”古
       世祖光武皇帝下建武二十八年（壬子，公元五二年）
        春，春，正月，己巳，徙鲁王兴为北海王；以鲁益东海。帝以东海王强
去就有礼，故优以大封，食二十九县，赐虎贲、旄头，设钟之乐，拟于乘舆。
知
        夏，夏，六月，丁卯，沛太后郭后薨。古
        初，初，马援兄子婿王磐，平阿侯仁之子也。王莽败，磐拥富赀为游侠，
有名江、淮间。后游京师，与诸贵戚友善，援谓姊子曹训曰：“王氏，废姓也，
子石当屏居自守，而反游京师长者，用气自行，多所陵折，其败必也。”后岁馀，
磐坐事死；磐子肃复出入王侯邸第。时禁罔尚疏，诸王皆在京师，竞修名誉，招
游士。马援谓司马吕种曰：“建武之元，名为天下重开，自今以往，海内日当安
耳。但忧国家诸子并壮而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。卿曹戒慎之！”
至是，有上书告肃等受诛之家，为诸王宾客，虑因事生乱。会更始之子寿光侯鲤
得幸于沛王，怨刘盆子，结客杀故式侯恭。帝怒，沛王坐系诏狱，三日乃得出。
因诏郡县收捕诸王宾客，更相牵引，死者以千数；吕种亦与其祸，临命叹曰：
“马将军诚神人也！”主
        秋，秋，八月，戊寅，东海王强、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王
延始就国。知
        上大上大会群臣，问：“谁可傅太子者？”群臣承望上意，皆言太子舅
执金吾原鹿侯阴识可。博士张佚正色曰：“今陛下立太子，为阴氏乎，为天下乎？
即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才！”帝称善，曰：“欲置傅
者，以辅太子也；今博士不难正朕，况太子乎！”即拜佚为太子太傅，以博士桓
荣为少傅，赐以辎车、乘马。荣大会诸生，陈其车马、印绶，曰：“今日所蒙，
稽古之力也，可不勉哉！”斋
        北匈北匈奴遣使贡马及裘，更乞和亲，并请音乐，又求率西域诸国胡客
俱献见。帝下三府议酬答之宜，司徒掾班彪曰：“臣闻孝宣皇帝敕边守尉曰：
‘匈奴大国，多变诈，交接得其情，则却敌折冲；应对入其数，则反为轻欺。’
今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故数乞和亲，又远驱牛马与汉合市，重遣名
王，多所贡献，斯皆外示富强以相欺诞也。臣见其献益重，知其国益虚；归亲愈
数，为惧愈多。然今既未获助南，则亦不宜绝北，羁縻之义，礼无不答。谓可颇
加赏赐，略与所献相当，报答之辞，令必有适。今立稿草并上，曰：‘单于不忘
汉恩，追念先祖旧约，欲修和亲以辅身安国，计议甚高，为单于嘉之！往者匈奴
数有乖乱，呼韩邪、郅支自相仇戾，自绝皇泽，而呼韩附亲，忠孝弥著。及汉灭
郅支，遂保国传嗣，子孙相继。今南单于携众向南，款塞归命，自以呼韩嫡长，
次第当立，而侵夺失职，猜疑相背，数请兵将，归扫北庭，策谋纷纭，无所不至。
惟念斯言不可独听，又以北单于比年贡献，欲修和亲，故拒而未许，将以成单于
忠孝之义。汉秉威信，总率万国，日月所照，皆为臣妾，殊俗百蛮，义无亲疏，
服顺者褒赏，畔逆者诛罚，善恶之效，呼韩、郅支是也。今单于欲修和亲，款诚
已达，何嫌而欲率西域诸国俱来献见！西域国属匈奴与属汉何异！单于数连兵乱，
国内虚耗，贡物裁以通礼，何必献马裘！今赍杂缯五百匹，弓K~丸一，矢四发，
遗单于；又赐献马左骨都侯、右谷蠡王杂缯各四百匹，斩马剑各一。单于前言
“先帝时所赐呼韩邪竽、瑟、空侯皆败，愿复裁赐。”念单于国尚未安，方厉武
节，以战攻为务，竽瑟之用，不如良弓利剑，故未以赍。朕不爱小物，於单于便
宜所欲，遣驿以闻。’”闻悉纳从之。斋
       世祖光武皇帝下建武二十九年（癸丑，公元五三年）
        春，春，二月，丁巳朔，日有食之。知
       世祖光武皇帝下建武三十年（甲寅，公元五四年）
        春，春，二月，车驾东巡。群臣上言：“即位三十年，宜封禅泰山。”
诏曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，‘吾谁欺，欺天乎！’‘曾谓泰山不如林
放乎！’何事污七十二代之编录！若郡县远遣吏上寿，盛称虚美，必髡，令屯
田。”于是群臣不敢复言。古
        甲子甲子，上幸鲁济南；闰月，癸丑，还宫。斋
        有星有星孛于紫宫。主
        夏，夏，四月，戊子，徙左翊王焉为中山王。知
        五月五月，大水。古
        秋，秋，七月，丁酉，上行幸鲁；冬，十一月，丁酉，还宫。斋
        胶东胶东刚侯贾复薨。复从征伐，未尝丧败，数与诸将溃围解急，身被
十二创。帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复光方面之勋。
诸将每论功伐，复未尝有言，帝辄曰：“贾君之功，我自知之。”古
       世祖光武皇帝下建武三十一年（乙卯，公元五五年）
        夏，夏，五月，大水。主
        癸酉癸酉晦，日有食之。知
        蝗。蝗。京兆掾第五伦领长安市，公平廉介，市无奸枉。每读诏书，常
叹息曰：“此圣主也，一见决矣。”等辈笑之曰：“尔说将尚不能下，安能动万
乘乎！”伦曰：“未遇知己，道不同故耳。”后举孝廉，补淮阳王医工长。主
       世祖光武皇帝下中元元年（丙辰，公元五六年）
        春，春，正月，淮阳王入朝，伦随官属得会见。帝问以政事，伦因此酬
对，帝大悦；明日，复特召入，与语至夕。帝谓伦曰：“闻卿为吏，U妇公，不
过从兄饭，宁有之邪？”对曰：“臣三娶妻，皆无父。少遭饥乱，实不敢妄过人
食。众人以臣愚蔽，故生是语耳。”帝大笑。以伦为扶夷长，未到官，追拜会稽
太守；为政清而有惠，百姓爱之。古
        上读上读《河图会昌符》曰；“赤刘之九，会命岱宗。”上感此文，乃
诏虎贲中郎将梁松等按索《河》、《雒》谶文，言九世当封禅者凡三十六事。于
是张纯等复奏请封禅，上乃许焉。诏有司求元封故事，当用方石再累，玉检、金
泥。上以石功难就，欲因孝武故封石，置玉牒其中。梁松争以为不可，乃命石工
取完青石，无必五色。丁卯，车驾东巡。二月，己卯，幸鲁，进幸泰山。辛卯，
晨，燎，祭天于泰山下南方，群神皆从，用乐如南郊。事毕，至食时，天子御辇
登山，日中后，到山上，更衣。晡时，升坛北面，尚书令奉玉牒检，天子以寸二
分玺亲封之，讫，太常命驺骑二千馀人发坛上方石，尚书令藏玉牒已，复石覆讫，
尚书令以五寸印封石检。事毕，天子再拜。群臣称万岁，乃复道下。夜半后，上
乃到山下，百官明旦乃讫。甲午，禅祭地于梁阴，以高后配，山川群神从，如元
始中北郊故事。知
        三月三月，戊辰，司空张纯薨。古
        夏，夏，四月，癸酉，车驾还宫；己卯，赦天下，改元。斋
        上行上行幸长安；五月，乙丑，还宫。主
        六月六月，辛卯，以太仆冯鲂为司空。知
        乙未乙未，司徒冯勤薨。古
        京师京师醴泉涌出，又有赤草生于水崖，郡国频上甘露。群臣奏言：
“灵物仍降，宜令太史撰集，以传来世。”帝不纳。常自谦无德，每郡国所上，
辄抑而不当，故史官罕得记焉。知
        秋，秋，郡国三蝗。古
        冬，冬，十月，辛未，以司隶校尉东莱李讠斤为司徒。斋
        甲申甲申，使司空告祠高庙，上薄太后尊号曰高皇后，配食地o。迁吕
太后庙主于园，四时上祭。十一月，甲子晦，日有食之。知
        是岁是岁，起明堂、灵台、辟雍，宣布图谶于天下。初，上以《赤伏符》
即帝位，由是信用谶文，多以决定嫌疑。给事中桓谭上疏谏曰：“凡人情忽于见
事而贵于异闻。观先王之所记述，咸以仁义正道为本，非有奇怪虚诞之事。盖天
道性命，圣人所难言也，自子贡以下，不得而闻，况后世浅儒，能通之乎！今诸
巧慧小才、伎数之人，增益图书，矫称谶记，以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑
远之哉！臣谭伏闻陛下穷折方士黄白之术，甚为明矣；而乃欲听纳谶记，又何误
也！其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类。陛下宜垂明听，发圣意，屏君小之曲说，
述《五经》之正义。”疏奏，帝不悦。会议灵台所处，帝谓谭曰：“吾以谶决之，
何如？”谭默然，良久曰：“臣不读谶。”帝问其故，谭复极言谶之非经。帝大
怒曰：“桓谭非圣无法，将下，斩之！”谭叩头流血，良久，乃得解。出为六安
郡丞，道病卒。主
        〓〓〓〓范晔论曰：桓谭以不善谶流亡，郑兴以逊辞仅免；贾逵能附会
文致，最差贵显；世主以此论学，悲哉！古
        逵，逵，扶风人也。斋
        南单南单于比死，弟左贤王莫立，为丘浮尤L单于。帝遣使赍玺书拜授
玺绶，赐以衣冠及缯彩，是后遂以为常。知
       世祖光武皇帝下中元二年（丁巳，公元五七年）
        春，春，正月，辛未，初立北郊，祀后土。斋
        二月二月，戊戌，帝崩于南宫前殿，年六十二。帝每旦视朝，日昃乃罢，
数引公卿、郎将讲论经理，夜分乃寐。皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：“陛下
有禹、汤之明，而失黄、老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。”帝曰：“我自
乐此，不为疲也！”虽以征伐济大业，及天下既定，乃退功臣而进文吏，明慎政
体，总揽权纲，量时度力，举无过事，故能恢复前烈，身致太平。主
        太尉太尉赵熹典丧事。时经王莽之乱，旧典不存，皇太子与诸王杂止同
席，O国官属出入宫省，与百僚无别。熹正色，横剑殿阶，扶下诸王以明尊卑；
奏遣谒者将护官属分止它县，诸王并令就邸，唯得朝晡入临；整礼仪，严门卫，
内外肃然。斋
        太子太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。主
        山阳山阳王荆哭临不哀，而作飞书，令苍头诈称大鸿胪郭况书与东海王
强，言其无罪被废，及郭后黜辱，劝令东归举兵以取天下，且曰：“高祖起亭长，
陛下兴白水，何况于王，陛下长子、故副主哉！当为秋霜，无为槛羊。人主崩亡，
闾阎之伍尚为盗贼，欲有所望，何况王邪！”强得书惶怖，即执其使，封书上之。
明帝以荆母弟，秘其事，遣荆出止河南宫。知
        三月三月，丁卯，葬光武皇帝于原陵。古
        夏，夏，四月，丙辰，诏曰：“方今上无天子，下无方伯，若涉渊水而
无舟楫。夫万乘至重而壮者虑轻，实赖有德左右小子。高密侯禹，元功之首；东
平王苍，宽博有谋。有以禹为太傅，苍为骠骑将军。”苍恳辞，帝不许。又诏骠
骑将军置长史、掾史员四十人，位在三公上。苍尝荐西曹掾齐国吴良，帝曰：
“荐贤助国，宰相之职也。萧何举韩信，设坛而拜，不复考试，今以良为议郎。”
斋
        初，初，烧当羌豪滇良击破先零，夺居其地；滇良卒，子滇吾立，附落
转盛。秋，滇吾与弟滇岸率众寇陇西，败太守刘盱于允街，于是守寨诸羌皆叛。
诏谒者张鸿领诸郡兵击之，战于允吾，鸿军败没。冬，十一月，复遣中郎将窦固
监捕虏将军马武第二将军、四万人讨之。斋
        是岁是岁，南单于莫死，弟汗立，为伊伐于虑L单于。主
        显宗显宗孝明皇帝上知
       世祖光武皇帝下永平元年（戊午，公元五八年）
        春，春，正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元会仪。乘舆拜神坐，退，
坐东厢；侍卫官皆在神坐后，太官上食，太常奏乐；郡国上计吏以次前，当神轩
占其郡谷价及民所疾苦。是后遂以为常。知
        夏，夏，五月，高密元侯邓禹薨。古
        东海东海恭王强病，上遣使者太医乘驿视疾，骆驿不绝。诏沛王辅、济
南王康、淮阳王延诣鲁省疾。戊寅，强薨，临终，上疏谢恩，言：“身既夭命，
孤弱复为皇太后、陛下忧虑，诚悲诚惭！息政，小人也，猥当袭臣后，必非所以
全利之也，愿还东海郡。今天下新罹大忧，惟陛下加供养皇太后，数进御餐。臣
强困劣，言不能尽意，愿并谢诸王，不意永不复相见也！”帝览书悲恸，从太后
出幸津门亭发哀，使大司空持节护丧事，赠送以殊礼，诏楚王英、赵王栩、北海
王兴及京师亲戚皆会葬。帝追惟强深执谦俭，不欲厚葬以违其意，于是特诏：
“遗送之物，务从约省，衣足敛形，茅车瓦器，物减于制，以彰王卓尔独行之
志。”将作大匠留起陵庙。斋
        秋，秋，七月，马武等击烧当羌，大破之，馀皆降散。主
        山阳山阳王荆私迎能为星者，与谋议，冀天下有变。帝闻之，徙封荆广
陵王，遣之国。辽东太守祭肜使偏何讨赤山乌桓，大破之，斩其魁帅。塞外震，
西自武威，东尽玄菟，皆来内附，野无风尘，乃悉罢缘边屯兵。斋
        东平东平王苍以为中兴三十馀年，四方无虞，宜修礼乐，乃与公卿共议
定南北郊冠冕、车服制度及光武庙登歌、八俏舞数，上之。知
        好畦好畦愍侯耿m薨。古
       世祖光武皇帝下永平二年（己未，公元五九年）
        春，春，正月，辛未，宗祀光琥皇帝于明堂，帝及公卿列侯，始服冠冕、
玉佩以行事。礼毕，登灵台，望云物。赦天下。知
        三月三月，临辟雍，初行大射礼。古
        冬，冬，十月，壬子，上幸辟雍，初行养老礼；以李躬为三老，桓荣为
五更。三老服都大袍，冠进贤，扶玉杖；五更亦如之，不杖。乘舆到壁雍礼殿，
御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更于太学讲堂，天子迎于门屏，交礼；道自阼
阶，三老升自宾阶；至阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，
天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而S，祝鲠在前，祝在后。五更南面，三公进
供，礼亦如之。礼毕，引桓荣及弟子升堂，上自为下说，诸儒执经问难于前，冠
带|绅之人圜桥门而观听者，盖亿万计。于是下诏赐荣爵关内侯；三老、五更皆
以二千石禄养终厥身。赐天下三老酒，人一石，肉四十斤。上自为太子，受《尚
书》于桓荣，及即帝位，犹尊荣以师礼。尝幸太常府，令荣坐东面，设几杖，会
百官及荣门生数百人，上亲自执业；诸生或避位发难，上谦曰：“太师在是。”
既罢，悉以太官供具赐太常家。荣每疾病，帝辄遣使者存问，太官、太医相望于
道。及笃，上疏谢恩，让还爵士。帝幸其家问起居，入街，下车，拥经而前，抚
荣垂涕，赐以床茵、帷帐、刀剑、衣被，良久乃去。自是诸侯、将军、大夫问疾
者，不敢复乘车到门，皆拜床下。荣卒，帝亲自变服临丧送葬，赐冢茔于首山之
阳。子郁当嗣，让其兄子泛；帝不许，郁乃受封，而悉以租入与之。帝以郁为侍
中。知
        上以上以中山王焉，郭太后少子，太后尤爱之，故独留京师，至是始与
诸王俱就国，赐以虎贲、官骑，恩宠尤厚，独得往来京师。帝礼待阴、郭，每事
必均，数受赏赐，恩宠俱渥。主
        甲子甲子，上行幸长安。十一月，甲申，遣使者以中牢祠萧何、霍光。
帝过，式其墓。进幸河东；癸卯，还宫。古
        十二十二月，护羌校尉窦林坐欺罔及臧罪，下狱死。林者，融之从兄子
也。于是窦氏一公、两侯、三公主、四二千石相与并时，自祖及孙，官府邸第相
望京邑，于亲戚功臣中莫与为比。及林诛，帝数干诏切责融，融惶恐乞骸骨，诏
令归第养病。古
        是岁是岁，初迎气于五郊。斋
        新阳新阳侯阴就子丰尚郦邑公主。公主骄妒，丰杀之，被诛，父母皆自
杀。主
        南单南单于汗死，单于比之子m立，为笈栀资逐侯L单于。知
       世祖光武皇帝下永平三年（庚申，公元六零年）
        春，春，二月，甲寅，太尉赵、司徒李讠斤免。斋
        丙辰丙辰，以左冯翊郭丹为司徒。主
        己未己未，以南阳太守虞延为太尉。知
        甲子甲子，立贵人马氏为皇后，皇子匚太子。后，援之女也，光武时，
以选入太子宫，能奉承阴后，傍接同列，礼则修备，上下安之，遂见宠异；及帝
即位，为贵人。时后前母姊女贾氏亦以选入，生皇子亍５垡院笪拮樱命养之，
谓曰：“人未必当自生子，但患爱养不至耳！”后于是尽心抚育，劳悴过于所生。
太子亦孝性淳笃，母子慈爱，始终无纤介之间。后常以皇嗣未广，荐达左右，若
恐不及。后宫有进见者，每加慰纳；若数所宠引，辄加隆遇。及有司奏立长秋宫，
帝未有所言，皇太后曰：“马贵人德冠后宫，即其人也。”后既正位宫闱，愈自
谦肃，好读书。常衣大练，裙不加缘；朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，以为
绮e，就视，乃笑。后曰：“此缯特宜染色，故用之耳。”群臣奏事有难平者，
帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事。帝由是宠敬，始
终无衰焉。主
        帝思帝思中兴功臣，乃图画二十八将于南宫云台，以邓禹为首，次马成、
吴汉、王梁、贾复、陈俊、耿m、杜茂、寇恂、傅俊、岑彭、坚钅覃、冯异、王
霸、p祜、任光、祭遵、李忠、景丹、万修、盖延、邳肜、期、刘植、耿纯、
臧宫、马武、刘隆，又益以王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。马援以椒房
之亲，独不与焉。知
        夏，夏，四月，辛酉，封皇子建为千乘王，羡为广平王。古
        六月六月，丁卯，有星孛于天船北。斋
        帝大帝大起北宫。时天旱，尚书仆射会稽钟离意诣阙，免冠，上疏曰：
“昔成汤遭旱，以六事自责曰：‘政不节邪？使民疾邪？宫室荣邪？女谒盛邪？
苞苴行邪？谗夫昌邪？’窃见北宫大作，民失农时；自古非苦宫室小狭，但患民
不安宁，宜且罢止，以应天心。”帝策诏报曰：“汤引六事，咎在一人，其冠、
履，勿谢！”又敕大匠止作诸宫，减省不急。诏因谢公卿百僚，遂庆时澍雨。意
荐全椒长刘平，诏征拜议郎。平在全椒，政有恩惠，民或增赀就赋，或减年从役。
剌史、太守行部，狱无系囚，人自以得所，不知所问，唯班诏书而去。帝性褊察，
好以耳目隐发为明，公卿大臣数被诋毁，近臣尚书以下至见提曳。常以事怒郎药
崧，以杖撞之；崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：“郎出！”崧乃曰：“天子穆穆，
诸侯皇皇，未闻人君，自起撞郎。”帝乃赦之。是时朝廷莫不悚忄栗，争为严切
以避诛责，唯锺离意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失，辄救解之。会连有变异，
上疏曰：“陛下敬畏鬼神，忧恤黎元，而天气未和，寒暑违节者，咎在群臣不能
宣化治职，而以苛刻为俗，百官无相亲之心，吏民无雍雍之志，至于感逆和气，
以致天灾。百姓可以德胜，难以力服，《鹿鸣》之诗必言宴乐者，以人神之心洽，
然后天气和也。愿陛下垂圣德，缓刑罚，顺时气以调阴阳。”帝虽不能用，然知
其至诚，终爱厚之。斋
        秋，秋，八月，戊辰，诏改太乐官曰太予，用谶文也。主
        壬申壬申晦，日有食之。诏曰：“昔楚庄无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，
天不降谴。今之动变，倘尚可救，有司勉思厥职，以匡无德。”古
        冬，冬，十月，甲子，车驾从皇太后幸章陵。荆州剌史郭贺，官有殊政，
上赐以三公之服，黼黻，冕旒；敕行部去b帷，使百姓见其容服，以章有德，戊
辰，还自章陵。知
        是岁是岁，京师及郡国七大水。古
        莎车莎车王贤以兵威逼夺于K、大宛、妫塞王国，使其将守之。于K人
杀其将君德，立大人休莫霸为王。贤率诸国兵数万击之，大为休莫霸所败，脱身
走还。休莫霸进围莎车，中流矢死，于K人复立其兄子广德为王，广德使其弟仁
攻贤。广德父先拘在莎车，贤乃归其父，以女妻之，与之和亲。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_045.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十五【汉纪三十七】起重光作噩，尽旃蒙大渊献，凡十五年。
       显宗孝明皇帝下永平四年（辛酉，公元六一年）
        春，春，帝近出观览城第，欲遂校猎河内；东平王苍上书谏；帝览奏，
即还宫。主
        秋，秋，九月，戊寅，千乘哀王建薨，无子，国除。知
        冬，冬，十月，乙卯，司徒郭丹、司空冯鲂免，以河南尹沛国范迁为司
徒，太仆伏恭为司空。恭，湛之兄子也。斋
        陵乡陵乡侯梁松坐怨望、县飞书诽谤，下狱死。初，上为太子，太中大
夫郑兴子众以通经知名，太子及山阳王荆因梁松以缣帛请之，众曰：“太子储君，
无外交之义。汉有旧防，蕃王不宜私通宾客。”松曰：“长者意，不可逆。”众
曰：“犯禁触罪，不如守正而死。”遂不往。及松败，宾客多坐之，唯众不染于
辞。斋
        于K于K王广德将诸国兵三万人攻莎车，诱莎车王贤，杀之，并其国。
匈奴发诸国兵围于K，广德请降。匈奴立贤质子不居征为莎车王，广德又攻杀之，
更立其弟齐黎为莎车王。东平王苍自以至亲辅政，声望日重，意不自安，前后累
上疏称：“自汉兴以来，宗室子弟无得在公卿位者，乞上骠骑将军印绶，退就蕃
国。”辞甚恳切，帝乃许苍还国，而不听上将军印绶。主
       显宗孝明皇帝下永平五年（壬戌，公元六二年）
        春，春，二月，庚戌，苍罢归O。帝以骠骑长史为东平太傅，掾为中大
夫，令史为王家郎，加赐钱五千万，布十万匹。斋
        冬，冬，十月，上行幸；是月还宫。主
        十一十一月，北匈奴寇五原；十二月，寇云中。南单于击却之。知
        是岁是岁，发遣边民在内郡者，赐装钱，人二万。古
        安丰安丰戴侯窦融年老，子孙纵诞，多不法。长子穆尚内黄公主。矫称
阴太后诏，令六安侯刘盱去妇，以女妻之。盱妇家上书言状，帝大怒。尽免穆等
官，诸窦为郎吏者，皆将家属归故郡，独留融京师；融寻薨。后数岁，穆等复坐
事与子勋、宣皆下狱死。久之，诏还融夫人与小孙一人居雒阳。古
       显宗孝明皇帝下永平六年（癸亥，公元六三年）
        春，春，二月，王雒山出宝鼎，献之。夏，四月，甲子，诏曰：“祥瑞
之降，以应有德；方今政化多僻，何以致兹！《易》曰：‘鼎象三公，’岂公卿
奉职得其理邪！其赐三公帛五十匹，九卿、二千石半之。先帝诏书，禁人上事言
圣，而间者章奏颇多浮词；自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子
蚩也。”斋
        冬，冬，十月，上行幸鲁；十二月，还幸阳城；壬午，还宫。主
        是岁是岁，南单于m死，单于莫之子苏立，为丘除车林L单于；数月，
复死，单于m之弟长立，为湖邪尸逐侯L单于。古
       显宗孝明皇帝下永平七年（甲子，公元六四年）
        春，春，正月，癸卯，皇太后阴氏崩。二月，庚申，葬光烈皇后。主
        北匈北匈奴犹盛，数寇边，遣使求合市；上冀其交通，不复为寇，许之。
知
        以东以东海相宋均为尚书令。初，均为九江太守，五日一听事，悉省掾、
史，闭督邮府内，属县无事，百姓安业。九江旧多虎暴，常募设槛阱，而犹多伤
害。均下记属县曰：“夫江、淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也，今为民害，咎在
残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也。其务退奸贪，思进忠善，可一去槛阱，除削
课制。”其后无复虎患。帝闻均名，故任以枢机。均谓人曰：“国家喜文法、廉
吏，以为足止奸也；然文吏习为欺谩，而廉吏清在一己，无益百姓流亡、盗贼为
害也。均欲叩头争之，时未可改也，久将自苦之，乃可言耳！”未及言，会迁司
隶校尉。后上闻其言，追善之。知
       显宗孝明皇帝下永平八年（乙丑，公元六五年）
        春，春，正月，己卯，司徒范迁薨。斋
        三月三月，辛卯，以太尉虞延为司徒，卫尉赵熹行太尉事。主
        越骑越骑司马郑众使北匈奴，单于欲令众拜，众不为屈。单于围守，闭
之不与水火；众拔刀自誓，单于恐而止，乃更发使，随众还京师。初，大司农耿
国上言：“宜置度辽将军屯五原，以防南匈奴逃亡。”朝廷不从，南匈奴须卜骨
都侯等知汉与北虏交使，内怀嫌怨，欲畔，密使人诣北虏，令遣兵迎之。郑众出
塞，疑有异；伺候，果得须卜使人。乃上言：“宜更置大将，以防二虏交通。”
由是始置度辽营，以中郎将吴棠行度辽将军事，将黎阳虎牙营士屯五原曼柏。古
        秋，秋，郡国十四大水。斋
        冬，冬，十月，北宫成。主
        丙子丙子，募死罪系囚诣度辽营；有罪亡命者，令赎罪各有差。楚王英
奉黄缣、白纨诣国相曰：“托在O辅，过恶累积，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆
罪。”国相以闻。诏报曰：“楚王诵黄、老之微言，尚浮屠之仁祠，洁齐三月，
与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝！其还赎，以助伊蒲塞、桑门之盛馔。”初，帝
闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来。其书大抵以
虚无为宗，贵慈悲不杀；以为人死，精神不灭，随复受形；生时所行善恶，皆有
报应，故所贵修练精神，以至为佛；善为宏阔胜大之言以劝诱愚俗。精于其道者，
号曰沙门。于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英最先好之。主
        壬寅壬寅晦，日有食之，既。诏群司勉修职事，极言无讳。于是在位者
皆上封事，各言得失；帝览章，深自引咎，以所上班示百官。诏曰：“群僚所言，
皆朕之过。民冤不能理，吏黠不能禁；而轻用民力，缮修宫宇，出入无节，喜怒
过差。永览前戒，辣然兢惧；徒恐薄德，久而致怠耳！”主
        北匈北匈奴虽遣使入贡，而寇钞不息，边城昼闭。帝议遣使报其使者，
郑众上疏谏曰：“臣闻北单于所以要致汉使者，欲以离南单于之众，坚三十六国
之心也；又当扬汉和亲，夸示邻敌，令西域欲归化者局足狐疑，怀土之人绝望中
国耳。汉使既到，便偃蹇自信；若复遣之，虏必自谓得谋，其群臣驳议者不敢复
言。如是，南庭动摇，乌桓有离心矣。南单于久居汉地，具知形势，万分离析，
旋为边害。今幸有度辽之众扬威北垂，虽勿报答，不敢为患。”帝不从，复遣众
往。众因上言：“臣前奉使，不为匈奴拜，单于恚恨。遣兵围臣；今复衔命，必
见陵折，臣诚不忍持大汉节对拄枚腊荩如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强。”
帝不听。众不得已，既行，在路连上书固争之；诏切责众，追还，系廷尉，会赦，
归家。其后帝见匈奴来者，闻众与单于争礼之状，乃复召众为军司马。古
       显宗孝明皇帝下永平九年（丙寅，公元六六年）
        夏，夏，四月，甲辰，诏司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上、
治状尤异者各一人与计偕上，及尤不治者亦以闻。知
        是岁是岁，大有年。古
        赐皇赐皇子恭号曰灵寿王，党号曰重熹王，未有国邑。斋
        帝崇帝崇尚儒学，自皇太子、诸王侯及大臣子弟、功臣子孙，莫不受经。
又为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸子立学于南宫，号“四姓小侯”。置《五经》
师，搜选高能以授其业。自期门、羽林之士，悉令通《孝经》章句。匈奴亦遣子
入学。古
        广陵广陵王荆复呼相工谓曰：“我貌类先帝，先帝三十得天下，我今亦
三十，可起兵未？”相者诣吏告之，荆惶恐，自系狱，帝加恩，不考极其事，诏
不得臣属吏民，唯食租如故，使相、中尉谨宿卫之。荆又使巫祭祀、祝诅。诏长
水校尉樊等杂治其狱，事竟，奏请诛刑。帝怒曰；“诸卿以我弟故，欲诛之。
即我子，卿等敢尔邪？”对曰：“天下者高帝天下，非陛下之天下也。《春秋》
之义，君亲无将，将而必诛。臣等以荆属托母弟，陛下留圣心，加恻隐，故敢请
耳；如令陛下子，臣等专诛而已。”帝叹息善之。，宏之子也。知
       显宗孝明皇帝下永平十年（丁卯，公元六七年）
        春，春，二月，广陵思王荆自杀，国除。斋
        夏，夏，四月，戊子，赦天下。主
        闰月闰月，甲午，上幸南阳，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御
埙篪和之，以娱嘉宾。还，幸南顿。冬，十二月，甲午，还宫。古
        初，初，陵阳侯丁D卒，子鸿当袭封，上书称病，让国于弟盛，不报。
既葬，乃挂衰于冢庐而逃去。友人九江鲍骏遇鸿于东海，让之曰；“昔伯夷、
吴札，乱世权行，故得申其志耳。《春秋》之义，不以家事废王事。今子以兄弟
私恩而绝父不灭之基，可乎？”鸿感悟垂涕，乃还就国。鲍骏因上书荐鸿经学至
行，上征鸿为侍中。斋
       显宗孝明皇帝下永平十一年（戊辰，公元六八年）
        春，春，正月，东平王苍与诸王俱来朝，月馀，还国。帝临送归宫，凄
然怀思，乃遣使手诏赐东平国中傅曰：“辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼
而吟，瞻望永怀，实劳我心。诵及《采菽》，以增叹息。日者问东平王：‘处家
何等最乐？’王言：‘为善最乐。’其言甚大，副是要腹矣。今送列侯印十九枚，
诸王子年五岁已上能趋拜者，皆令带之。”知
       显宗孝明皇帝下永平十二年（己巳，公元六九年）
        春，春，哀牢王柳貌率其民五万馀户内附，以其地置哀牢、博南二县。
始通博南山，度兰仓水，行者苦之，歌曰：“汉德广，开不宾；度兰仓，为它
人。”主
        初，初，平帝时，河、汴决坏，久而不修。建武十年，光武欲修之；浚
仪令乐俊上言，民新被兵革，未宜兴役，乃止。其后汴渠东侵，日月弥广，肌
豫百姓怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急，会有荐乐浪王景能治水者，夏，四
月，诏发卒数十万，遣景与将作谒者王吴修汴渠堤，自荥阳东至千乘海口千馀里，
十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患。景虽简省役费，然犹以百亿计焉。
知
        秋，秋，七月，乙亥，司空伏恭罢；乙未，以大司农牟融为司空。古
        是时是时，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛
羊被野。斋
       显宗孝明皇帝下永平十三年（庚午，公元七零年）
        夏，夏，四月，汴渠成；河、汴分流，复其旧迹。辛乙，帝行幸荥阳，
巡行河渠，遂渡河，登太行，幸上党；壬寅，还宫。古
        冬，冬，十月，壬辰晦，日有食之。斋
        楚王楚王英与方士作金龟、玉鹤，刻文字为符瑞。男子燕广告英与渔阳
王平、颜忠等造作图书，有逆谋；事下案验。有司奏“英大逆不道，请诛之。”
帝以亲亲不忍。十一月，废英，徙丹杨泾县，赐汤沐邑五百户；男女为侯、主者，
食邑如故；许太后勿上玺绶，留住楚宫。先是有私以英谋告司徒虞延者，延以英
O戚至亲，不然其言。及英事觉，诏书切让延。主
       显宗孝明皇帝下永平十四年（辛未，公元七一年）
        春，春，三月，甲戌，延自杀。以太常周泽行司徒事；顷之，复为太常。
夏，四月，丁巳，以巨鹿太守南阳邢穆为司徒。斋
        楚王楚王英至丹杨，自杀。诏以诸侯礼葬于泾。封燕广为折奸侯。是时，
穷治楚狱，遂至累年。其辞语相连，自京师亲戚、诸侯、州郡豪桀及考案吏，阿
附坐死、徙者以千数，而系狱者尚数千人。古
        初，初，樊弟鲔为其子赏求楚王英女，闻而止之曰：“建武中，吾
家并受荣宠，一宗五侯。时特进一言，女可以配王，男可以尚主；但以贵宠过盛，
即为祸患，故不为也，且尔一子，奈何弃之于楚乎！”鲔不从。及楚事觉，已
卒，上追念谨恪，故其诸子皆得不坐。古
        英阴英阴疏天下名士，上得其录，有吴郡太守尹兴名，乃征兴及掾史五
百馀人诣廷尉就考。诸吏不胜掠治，死者太半；惟门下掾陆续、主簿梁宏、功曹
史驷勋，备受五毒，肌肉消烂，终无异辞。续母自吴来雒阳，作食以馈续。续虽
见考，辞色未尝变，而对食悲泣不自胜。治狱使者问其故，续曰：“母来不得见，
故悲耳。”问：“何以知之？”续曰：“母截肉未尝不方，断葱以寸为度，故知
之。”使者以状闻，上乃赦兴等，禁锢终身。主
        颜忠颜忠、王平辞引隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘
建。建等辞未尝与忠、平相见。是时，上怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷
入，无敢以情恕者。侍御史寒朗心伤其冤，试以建等物色，独问忠、平，而二人
错愕不能对。朗知其诈，乃上言：“建等无奸，专为忠、平所诬；疑天下无辜，
类多如此。”帝曰：“即如是，忠、平何故引之？”对曰：“忠、平自知所犯不
道，故多有虚引，冀以自明。”帝曰：“即如是，何不早奏？”对曰：“臣恐海
内别有发其奸者。”帝怒曰：“吏持两端！”促提下捶之。左右方引去，朗曰：
“愿一言而死。”帝曰：“谁与共为章？”对曰：“臣独作之。”上曰：“何以
不与三府议？”对曰：“臣自知当必族灭，不敢多污染人。”上曰：“何故族
灭？”对曰：“臣考事一年，不能穷尽奸状，反为罪人讼冤，故知当族灭，然臣
所以言者，诚冀陛下一觉悟而已。臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜
同疾，今出之不如入之，可无后责。是以考一连十，考十连百。又公卿朝会，陛
下问以得失，皆长跪言：‘旧制，大罪祸及九族；陛下大恩，裁止于身，天下幸
甚！’及其归舍，口虽不言而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢悟陛下言者。臣今
所陈，诚死无悔！”帝意解，诏遣朗出。后二日，车驾自幸洛阳狱录囚徒，理出
千馀人。时天旱，即大雨。马后亦以楚狱多滥，乘间为帝言之，帝恻然感悟，夜
起彷徨，由是多所降宥。知
        任城任城令汝南袁安迁楚郡太守，到郡不入府，先往案楚王英狱事，理
其无明验者，条上出之。府丞、掾史皆叩头争，以为“阿附反虏，法与同罪，不
可。”安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏。帝感悟，
即报许，得出者四百馀家。知
        夏，夏，五月，封故广陵王荆子元寿为广陵侯，食六县。又封窦融孙嘉
为安丰侯。古
        初作初作寿陵，制：“令流水而已，无得起坟。万年之后，扫地而祭，
f水脯Я而已。过百日，唯四时设奠。置吏卒数人，供给洒扫。敢有所兴作者。
以擅议宗庙法从事。”知
       显宗孝明皇帝下永平十五年（壬申，公元七二年）
        春，春，二月，庚子，上东巡。癸亥，耕于下邳。三月，至鲁，幸孔子
宅，亲御讲堂，命皇太子、诸王说《经》；又幸东平、大梁。夏，四月，庚子，
还宫。主
        封皇封皇子恭为巨鹿王，党为乐成王，衍为下邳王，畅为汝南王，\为
常山王，长为济阴王；帝亲定其封域，裁令半楚、淮阳。马后曰：“诸子数县，
于制不已俭乎？”帝曰：“我子岂宜与先帝子等，岁给二千万足矣！”斋
        乙巳乙巳，赦天下。主
        谒者谒者仆射耿秉数上言请击匈奴，上以显亲侯窦固尝从其世父融在河
西，明习边事，乃使秉、固与太仆祭肜、虎贲中郎将马廖、下博侯刘张、好侯
耿忠等共议之。耿秉曰：“昔者匈奴援引弓之类，并左衽之属，故不可得而制。
孝武既得河西四郡及居延、朔方，虏失其肥饶畜兵之地，羌、胡分离；唯有西域，
俄复内属；故呼韩邪单于请事款塞，其势易乘也。今有南单于，形势相似；然西
域尚未内属，北虏未有衅作。臣愚以为当先击白山，得伊吾，破车师，通使乌孙
诸国以断其右臂；伊吾亦有匈奴南呼衍一部。破此，复为折其左角，然后匈奴可
击也。”上善其言。议者或以为“今兵出白山，匈奴必并兵相助，又当分其东以
离其众。”上从之。十二月，以秉为驸马都尉，固为奉车都尉；以骑都尉秦彭为
秉副，耿忠为固副，皆置从事、司马，出屯凉州。秉，国之子；忠，m之子；廖，
援之子也。古
       显宗孝明皇帝下永平十六年（癸酉，公元七三年）
        春，春，二月，遣肜与度辽将军吴棠将河东、西河羌、胡及南单于兵万
一千骑出高阙塞，窦固、耿忠率酒泉、敦煌、张掖甲卒及卢水羌、胡万二千骑出
酒泉塞，耿秉、秦彭率武威、陇西、天水募士及羌、胡万骑出张掖居延塞，骑都
尉来苗、护乌桓校尉文穆将太原、雁门、代郡、上谷、渔阳、右北平、定襄郡兵
及乌桓、鲜卑万一千骑出平城塞，伐北匈奴。窦固、耿忠至天山，击呼衍王，斩
首千馀级；追至蒲类海，取伊吾卢地，置宜禾都尉，留吏士屯田伊吾卢城。耿秉、
秦彭击匈林王，绝幕六百馀里，至三木楼山而还。来苗、文穆至匈河水上，虏皆
奔走，无所获。祭肜与南匈奴左贤王信不相得，出高阙塞九百馀里，得小山，信
妄言以为涿邪山，不见虏而还。肜与吴棠坐逗留畏懦，下狱，免。肜自恨无功，
出狱数日，欧血死。临终，谓其子曰：“吾蒙国厚恩，奉使不称，身死诚惭恨，
义不可以无功受赏。死后，若悉簿上所得物，身自诣兵屯，效死前行，以副吾
心。”既卒，其子逢上疏，具陈遗言。帝雅重肜，方更任用，闻之，大惊，嗟叹
良久。乌桓、鲜卑每朝贺京师，常过肜冢拜谒，仰天号泣。辽东吏民为立祠，四
时奉祭焉。主
        窦固窦固独有功，加位特进。固使假司马班超与从事郭恂俱使西域。超
行到善阝善，善阝善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广
礼意薄乎？”官属曰：“胡人不能常久，无它故也。”超曰：“此必有北虏使来，
狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著邪！”乃召侍胡，诈之曰：“匈奴使来
数日，今安在乎？”侍胡惶恐曰：“到已三日，去此三十里。”超乃闭侍胡，悉
会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“卿曹与我俱在绝域，今虏使
到才数日，而王广礼敬即废。如令善阝善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为
之奈何？”官属皆曰：“今在危亡之地，死生从司马！”超曰：“不入虎穴，不
得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。
灭此虏，则善阝善破胆，功成事立矣。”众曰：“当与从事议之。”超怒曰：
“吉凶决于今日！从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也。”众曰：
“善！”初夜，超遂将吏士往奔虏营。会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：
“见火然，皆当鸣鼓大呼。”馀人悉持兵弩，夹门而伏，超乃顺风纵火。前后鼓
噪，虏众惊乱。超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十馀级，馀众百许人悉烧死。
明日乃还，告郭恂，恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超
何心独擅之乎！”恂乃悦。超于是召善阝善王广，以虏使首示之，一国震怖。超
告以汉威德，“自今以后，勿复与北虏通。”广叩头：“愿属汉，无二心。”遂
纳子为质。还白窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。帝曰：“吏如
班超，何故不遣，而更选乎！今以超为军司马，令遂前功。”斋
        固复固复使超使于K，欲益其兵，超愿但将本所从三十六人，曰：“于
K国大而远，今将数百人，无益于强；如有不虞，多益为累耳。”是时于K王广
德雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既至于K，广德礼意甚疏。且其俗信巫，
巫言：“神怒，何故欲向汉？汉使有呙马，急求取以祠我！”广德乃遣国相私
来比就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其
首；收私来比，鞭笞数百。以巫首送广德；因责让之。广德素闻超在善阝善诛灭
虏使，大惶恐，即杀匈奴使者而降。超重赐其王以下，因镇抚焉。于是诸国皆遣
子入侍，西域与汉绝六十五载，至是乃复通焉。超，彪之子也。斋
        淮阳淮阳王延，性骄奢，而遇下严烈。有上书告“延与姬兄谢m及姊婿
韩光招奸猾，作图谶，祠祭祝诅。”事下案验。五月，癸丑，m、光及司徒邢穆
皆坐死，所连及死、徙者甚众。古
        戊午戊午晦，日有食之。斋
        六月六月，丙寅，以大司农西河王敏为司徒。有司奏请诛淮阳王延，上
以延罪薄于楚王英，秋，七月，徙延为阜陵王，食二县。知
        是岁是岁，北匈奴大入云中，云中太守廉范拒之；吏以众少，欲移书傍
郡求救，范不许。会日暮，范令军士各交缚两炬，三头k火，营中星列。虏谓汉
兵救至，大惊，待旦将退。范令军中蓐食，晨，往赴之，斩首数百级，虏自相辚
藉，死者千馀人，由此不敢复向云中。范，丹之孙也。知
       显宗孝明皇帝下永平十七年（甲戌，公元七四年）
        春，春，正月，上当谒原陵，夜，梦先帝、太后如平生欢，既寤，悲不
能寐；即案历，明旦日吉，遂率百官上陵。其日，降甘露于陵树，帝令百官采取
以荐。会毕，帝从席前伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具；左
右皆泣，莫能仰视。古
        北海北海敬王睦薨。睦少好学，光武及上皆爱之，尝遣中大夫诣京师朝
贺，召而谓之曰：“朝廷设问寡人，大夫将何辞以对？”使者曰：“大王忠孝慈
仁，敬贤乐士，臣敢不以实对！”睦曰：“吁，子危我哉！此乃孤幼时进趣之行
也。大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好，乃为相爱耳。”
其智虑畏慎如此。斋
        二月二月，乙巳，司徒王敏薨。主
        三月三月，癸丑，以汝南太守鲍昱为司徒。昱，永之子也。知
        益州益州刺史梁国p辅宣示汉德，威怀远夷，自汶山以西，前世所不至，
正朔所未加，白狼、木等百馀国。皆举种称臣奉贡。白狼王唐取作诗三章，歌
颂汉德，辅使犍为郡掾由恭译而献之。主
        初，初，龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻杀疏勒王，立
其臣兜题为疏勒王。班超从间道至疏勒，去兜题所居橐城九十里，逆遣吏田虑
先往降之，敕虑曰：“兜题本非疏勒种，国人必不用命；若不即降，便可执之。”
虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。虑因其无备，遂前劫缚兜题，左右出其不意，
皆惊惧奔走。虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其
故王兄子忠为王，国人大悦。超问忠及官属：“当杀兜题邪，生遣之邪？”咸曰：
“当杀之。”超曰；“杀之无益于事，当令龟兹知汉威德。”遂解遣之。斋
        夏，夏，五月，戊子，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，并集朝堂奉
觞上寿。制曰：“天生神物，以应王者；远人慕化，实由有德；朕以虚薄，何以
享斯！唯高祖、光武圣德所被，不敢有辞，其敬举觞，太常择吉日策告宗庙。”
仍推恩赐民爵及粟有差。斋
        冬，冬，十一月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌
昆仑塞，击西域，秉、张皆去符，传以属固，合兵万四千骑，击破白山虏于蒲类
海上，遂进击车师。车师前王，即后王之子也，其廷相去五百馀里。固以后王道
远，山谷深，士卒寒苦，欲攻前王；秉以为先赴后王，并力根本，则前王自服。
固计未决，秉奋身而起曰：“请行前。”乃上马引兵北入，众军不得已，并进，
斩首数千级。后王安得震怖，走出门迎秉，脱帽，抱马足降，秉将以诣固；其前
王亦归命，遂定车师而还。于是固奏复置西域都护及戊、己校尉。以陈睦为都护；
司马耿恭为戊校尉，屯后王部金蒲城；谒者关宠为己校尉，屯前王部柳中城，屯
各置数百人。恭，况之孙也。主
       显宗孝明皇帝下永平十八年（乙亥，公元七五年）
        春，春，二月，诏窦固等罢兵还京师。古
        北单北单于遣左鹿蠡王率二万骑击车师，耿恭遣司马将兵三百人救之，
皆为所没，匈奴遂破杀车师后王安得而攻金蒲城。恭以毒药傅矢，语匈奴曰：
“汉家箭神，其中疮者必有异。”虏中矢者，视创皆沸，大惊，会天暴风雨，随
雨击之，杀伤甚众；匈奴震怖，相谓曰：“汉兵神，真可畏也！”遂解去。古
        夏，夏，六月，己未，有星孛于太微。斋
        耿恭耿恭以疏勒城傍有涧水可固，引兵据之。秋，七月，匈奴复来攻，
拥绝涧水；恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，至笮马粪汁而饮之。恭身
自率士挽笼，有顷，水泉奔出，众皆称万岁。乃令吏士扬水以示虏，虏出不意，
以为神明，遂引去。斋
        八月八月，壬子，帝崩于东宫前殿，年四十八。遗诏：“无起寝庙，藏
主于光烈皇后更衣别室。”帝遵奉建武制度，无所变更，后妃之家不得封侯与政。
馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里，
苟非其人，则民受其殃，是以难之。”公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰：
“民废农桑，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎！”于是遂蠲其制。尚书
阎章二妹为贵人，章精力晓旧典，久次当迁重职，帝为后宫亲属，竟不用。是以
吏得其人，民乐其业，远近畏服，户口滋殖焉。古
        太子太子即位，年十八。尊皇后曰皇太后。斋
        明帝明帝初崩，马氏兄弟争欲入宫。北宫卫士令杨仁被甲持戟，严勒门
卫，人莫敢轻进者。诸马乃共谮仁于章帝，言其峻刻。帝知其忠，愈善之，拜为
什邡令。知
        壬戌壬戌，葬孝明皇帝于显节陵。古
        冬，冬，十月，丁未，赦天下。斋
        诏以诏以行太尉事节乡侯熹为太傅，司空融为太尉，并录尚书事。主
        十一十一月，戊戌，以蜀郡太守第五伦为司空。伦在郡公清，所举吏多
得其人，故帝自远郡用之。焉耆、龟兹攻没都护陈睦，北匈奴围关宠于柳中城。
会中国有大丧，救兵不至，车师复叛，与匈奴共攻耿恭。恭率厉士众御之，数月，
食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。恭与士卒推诚同死生。故皆无二心，而稍稍死
亡。馀数十人。单于知恭已困，欲必降之，遣使招恭曰：“若降者，当封为白屋
王。妻以女子。”恭诱其使上城，手击杀之，炙诸城上。单于大怒，更益兵围恭，
不能下。关宠上书求救。诏公卿会议，司空伦以为不宜救，司徒鲍昱曰：“今使
人于危难之地，急而弃之，外则纵蛮夷之暴，内则伤死难之臣，诚令权时，后无
边事可也。匈奴如复犯塞为寇，陛下将何以使将！又二部兵人裁各数十，匈奴围
之，历旬不下，是其寡弱力尽之效也。可令敦煌、酒泉太守各将精骑二千，多其
幡帜，倍道兼行以赴其急；匈奴疲极之兵，必不敢当，四十日间足还入塞。”帝
然之。乃遣征西将军耿秉屯酒泉，行太守事，遣酒泉太守段彭与谒者王蒙、皇甫
援发张掖、酒泉、敦煌三郡及善阝善兵合七千馀人以救之。知
        甲辰甲辰晦，日有食之。古
        太后太后兄弟虎贲中郎廖及黄门郎防、光，终明帝世未尝改官。帝以廖
为卫尉，防为中郎将，光为越骑校尉。廖等倾身交结，冠盖之士争赴趣之。第五
伦上疏曰：“臣闻《书》曰：‘臣无作威作福，其害于而家，凶于而国。’近世
光烈皇后虽友爱天至，而抑损阴氏，不假以权势。其后梁、窦之家，互有非法，
明帝即位，竟多诛之。自是雒中无复权戚，书记请托，一皆断绝。又谕诸外戚曰：
‘苦身待士，不如为国。戴盆望天，事不两施。’今之议者，复以马氏为言。窃
闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不
毕给。又联腊日亦遗其在雒中者钱各五千。越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百
斛，肉五千斤。臣愚以为不应经义。惶恐，不敢不以闻。陛下情欲厚之，亦宜所
以安之。臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家也。”主
        是岁是岁，京师及肌⒃ァ⑿熘荽蠛怠Ｖ

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_046.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十六【汉纪三十八】起柔兆困敦，尽阏逢馓玻凡九年。
       肃宗孝章皇帝上建初元年（丙子，公元七六年）
        春，春，正月，诏肌⒃ァ⑿烊州禀赡饥民。上问司徒鲍昱：“何以消
复旱灾？”对曰：“陛下始践天位，虽有失得，未能致异。臣前为汝南太守，典
治楚事，系者千馀人，恐未能尽当其罪。夫大狱一起，冤者过半。又，诸徙者骨
肉离分，孤魂不祀。宜一切还诸徙家。蠲除禁锢，使死生获所，则和气可致。”
帝纳其言。校书郎杨终上疏曰：“间者北征匈奴，西开三十六国，百姓频年服役，
转输烦费；愁困之民足以感动天地。陛下宜留念省察。”帝下其章，第五伦亦同
终议。牟融、饱昱皆以为：“孝子无改父之道。征伐匈奴，屯戍西域，先帝所建，
不宜回异。”终复上疏曰：“秦筑长城，功役繁兴；胡亥不革，卒亡四海。故孝
元弃珠之郡，光武绝西域之国，不以介鳞易我衣裳。鲁文公毁泉台，《春秋》
讥之曰：‘先祖为之而己毁之，不如勿居而已，’以其无妨害于民也；襄公作三
军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也。今伊吾之役，楼兰之屯
兵久而未还，非天意也。”帝从之。丙寅，诏：“二千石勉劝农桑。罪非殊死，
须秋案验。有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。”是时承永平故
事，吏政尚严切，尚书决事，率近于重。尚书沛国陈宠以帝新即位，宜改前世苛
俗，乃上疏曰：“臣闻先王之政，赏不僭，刑不滥。与其不得已，宁僭无滥。往
者断狱严明，所以威惩奸慝；奸慝既平，必宜济之以宽。陛下即位，率由此义，
数诏群僚，弘崇晏晏，而有司未悉奉承，犹尚深刻。断狱者急于U格酷烈之痛，
执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福。夫为政犹张琴瑟，大弦急者
小弦绝。陛下宜隆先王之道，荡涤烦苛之法，轻薄棰楚以济群生，全广至德以奉
天心。”帝深纳宠言，每事务于宽厚。古
        酒泉酒泉太守段彭等兵会柳中，击车师，攻交河城，斩首三千八百级，
获生口三千馀人。北匈奴惊走，车师复降。会关宠已殁，谒者王蒙等欲引兵还；
耿恭军吏范羌，时在军中，固请迎恭。诸将不敢前，乃分兵二千人与羌，从山北
迎恭，遇大雪丈馀，军仅能至。城中夜闻兵马声，以为虏来，大惊。羌遥呼曰：
“我范羌也，汉遣军迎校尉耳。”城中皆称万岁。开门，共相持涕泣。明日，遂
相随俱归。虏兵追之，且战且行。吏士素饥困，发疏勒时，尚有二十六人，随路
死没，三月至玉门，唯馀十三人，衣屦穿决，形容枯槁。中郎将郑众为恭已下洗
沐，易衣冠，上疏奏：“恭以单兵守孤城，当匈奴数万之众，连月逾年，心力困
尽，凿山为井，煮弩为粮，前后杀伤丑虏数百千计，卒全忠勇，不为大汉耻，宜
蒙显爵，以厉将帅。”恭至雒阳，拜骑都尉。诏悉罢戊、己校尉及都护官，征还
班超。超将发还，疏勒举国忧恐；其都尉黎m曰：“汉使弃我，我必复为龟兹所
灭耳，诚不忍见汉使去。”因以刀自刭。超还至于K，王侯以下皆号泣，曰：
“依汉使如父母，诚不可去！”互抱超马脚不得行。超亦欲遂其本志，乃更还疏
勒。疏勒两城已降龟兹，而与尉头连兵。超捕斩反者，击破尉头，杀六百馀人，
疏勒复安。主
        甲寅甲寅，山阳、山平地震。知
        东平东平王苍上便宜三事。帝报书曰：“间吏民奏事亦有此言，但明智
浅短，或谓倘是，复虑为非，不知所定。得王深策，恢然意解；思惟嘉谋，以次
奉行。特赐王钱五百万。”后帝欲为原陵、显节陵起县邑，苍上疏谏曰：“窃见
光武皇帝躬履俭约之行，深睹始终之分，勤勤恳恳，以葬制为言；孝明皇帝大孝
无违，承奉遵行。谦德之美，于斯为盛。臣愚以园邑之兴，始自强秦。古者丘陇
且不欲其著明，岂况筑郭邑、建都郛哉！上违先帝圣心，下造无益之功，虚费国
用，动摇百姓，非所以致和气、祈丰年也。陛下履有虞之至性，追祖祢之深思，
臣苍诚伤二帝纯德之美不畅于无穷也。”帝乃止。自是朝廷每有疑政，辄驿使谘
问，苍悉心以对，皆见纳用。秋，八月，庚寅，有星孛于天市。古
        初，初，益州西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆
奉珍内附；明帝为之置永昌郡，以纯为太守。纯在官十年而卒，后人不能抚循夷
人。九月，哀牢王类牢杀守令反，攻博南。知
        阜陵阜陵王延数怀怨望，有告延与子男鲂造逆谋者；上不忍诛，冬十一
月，贬延为阜陵侯，食一县，不得与吏民通。斋
        北匈北匈奴皋林温禺犊王将众还居涿邪山，南单于与边郡及乌桓共击破
之。是岁，南部大饥，诏禀给之。知
       肃宗孝章皇帝上建初二年（丁丑，公元七七年）
        春，春，三月，甲辰，罢伊吾卢屯兵，匈奴复遣兵守其地。斋
        永昌永昌、越`、益州三郡兵及昆明夷卤承等，击哀牢王类牢于博南，
大破，斩之。知
        夏，夏，四月，戊子，诏还坐楚、淮阳事徙者四百馀家。古
        上欲上欲封爵诸舅，太后不听。会大旱，言事者以为不封外戚之故，有
司请依旧典。太后诏曰：“凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，
黄雾四塞，不闻澍雨之应。夫外戚贵盛，鲜不倾覆；故先帝防慎舅氏，不令在枢
机之位，又言‘我子不当与先帝子等’，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎！且阴卫
尉，天下称之，省中御者至门，出不及履，此蘧伯玉之敬也；新阳侯虽刚强，微
失理，然有方略，据地谈论，一朝无双；原鹿贞侯，勇猛诚信；此三人者，天下
选臣，岂可及哉！马氏不及阴氏远矣。吾不才，夙夜累息，常恐亏先后之法，有
毛发之罪吾不释，言之不舍昼夜，而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉，是吾
言之不立而耳目之塞也。斋
        吾为吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但著帛布，无香蕃之饰
者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自敕，但笑言‘太后素好俭’。前过濯
龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿，领袖正白，顾视
御者，不及远矣。故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，犹懈怠无忧国忘
家之虑。知臣莫若君，况亲属乎！吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西
京败亡之祸哉！”固不许。帝省诏悲叹，复重请曰：“汉兴，舅氏之封侯，犹皇
子之为王也。太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎！且卫尉年尊，两校尉有
大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨。宜及吉时，不可稽留。”太后报曰：“吾
反覆念之，思令两善，岂徒欲获谦让之名而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封
王皇后之兄，丞相条侯言：‘高祖约，无军功不侯。’今马氏无功于国，岂得与
阴、郭中兴之后等邪！常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。且人
所以愿封侯者，欲上奉祭祀，不求温饱耳；今祭祀则受太官之赐，衣食则蒙御府
馀资，斯岂不可足，而必当得一县乎！吾计之孰矣，勿有疑也。夫至孝之行，安
亲为上。今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外家之封，违
慈母之拳拳乎！吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。子之未冠，由于父母，已冠
成人，则行子之志。念帝，人君也；吾以未逾三年之故，自吾家族，故得专之。
若阴阳调和，边境清静，然后行子之志；吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。”上
乃止。主
        太后太后尝诏三辅：诸马昏亲有属托郡县、干乱吏治者，以法闻。太夫
人葬起坟微高，太后以为言，兄卫尉廖等即时减削。其外亲有谦素义行者，辄假
借温言，赏以财位；如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴。其美车服、不尊法
度者，便绝属籍，遣归田里。广平、巨鹿、乐成王，车骑朴素，无金银之饰，帝
以白太后，即赐钱各五百万。于是内外从化，被服如一；诸家惶恐，倍于永平时。
置织室，蚕于濯龙中，数往观视，以为娱乐。常与帝旦夕言道政事，及教授小王
《论语》经书，述叙平生，雍和终日。斋
        马廖马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰：“昔元帝罢服官，成帝御浣衣，
哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也。夫改政移风，必
有其本。《传》曰：吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。’长
安语曰：‘城中好高结，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，
四方全匹帛。’斯言如戏，有切事实。前下制度未几，后稍不行，虽或吏不奉法，
良由慢起京师。今陛下素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则四海诵德，声薰
天地，神明可通，况于行令乎！”太后深纳之。古
        初，初，安夷县吏略妻卑种羌人妇，吏为其夫所杀，安夷长宗延追之
出塞。种人恐见诛，遂共杀延而与勒姐、吾良二种相结为寇。于是烧当羌豪滇吾
之子迷吾率诸种俱反，败金城太守郝崇。诏以武威太守北地傅育为护羌校尉，自
安夷徙居临羌。迷吾又与封养种豪布桥等五万馀人共寇陇西、汉阳。秋，八月，
遣行车骑将军马防、长水校尉耿恭将北军五校兵及诸郡射士三万人击之。第五伦
上疏曰：“臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当任以职事。何者？绳以法则伤恩，
私以亲则违宪。伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难
为意爱。”帝不从。马防等军到冀，布桥等围南部都尉于临洮，防进击，破之，
斩首虏四千馀人，遂解临洮围；其众皆降，唯布桥等二万馀人屯望曲谷不下。斋
        十二十二月，戊寅，有星孛于紫宫。主
        帝纳帝纳窦勋女为贵人，有宠。贵人母，即东海恭王女a公主也。知
        第五第五伦上疏曰：“光武承王莽之馀，颇以严猛为政，后代因之，遂
成风化；郡国所举，类多办职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也。陈留令刘豫，
冠军令驷协，并以刻薄之姿，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之。而今之议者反以
为能，违天心，失经义；非徒应坐豫、协，亦宜谴举者。务进仁贤以任时政，不
过数人，则风俗自化矣。臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自
灭，故勤勤恳恳，实在于此。又闻诸王、主、贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以
示远！故曰：‘其身不正，虽令不行。’以身教者从，以言教者讼。”上善之。
伦虽天性峭直，然常疾俗吏苛刻，论议每依宽厚云。知
       肃宗孝章皇帝上建初三年（戊寅，公元七八年）
        春，春，正月，己酉，宗祀明堂，登灵台，赦天下。斋
        马防马防击布桥，大破之，布桥将种人万馀降，诏征防还。留耿恭击诸
未服者，斩首虏千馀人，勒姐、烧何等十三种数万人，皆诣恭降。恭尝以言事忤
马防，监营谒者承旨，奏恭不忧军事，坐征下狱，免官。古
        三月三月，癸巳，立贵人窦氏为皇后。斋
        初，初，显宗之世，治沱、石臼河，从都虑至羊肠仓，欲令通漕。太
原吏民苦役，连年无成，死者不可胜算。帝以郎中邓训为谒者，监领其事。训考
量隐括，知其难成，具以上言。夏，四月，己巳，诏罢其役，更用驴辇，岁省费
亿万计，全活徒士数千人。训，禹之子也。斋
        闰月闰月，西域假司马班超率疏勒、康居、于K、拘弥兵一万人攻姑墨
石城，破之，斩首七百级。知
        冬，冬，十二月，丁酉，以马防为车骑将军。古
        武陵武陵U中蛮反。斋
        是岁是岁，有司奏遣广平王羡、巨鹿王恭、乐成王党俱就国。上性笃爱，
不忍与诸王乖离，遂皆留京师。知
       肃宗孝章皇帝上建初四年（己卯，公元七九年）
        春，春，二月，庚寅，太尉牟融薨。斋
        夏，夏，四月，戊子，立皇子庆为太子。主
        己丑己丑，徙巨鹿王恭为江陵王，汝南王畅为梁王，常山王\为淮阳王。
知
        辛卯辛卯，封皇子伉为千乘王，全为平春王。古
        有司有司连据旧典，请封诸舅。帝以天下丰稔，方垂无事，癸卯，遂封
卫尉廖为顺阳侯，车骑将军防为颍阳侯，执金吾光为许侯。太后闻之曰：“吾少
壮时，但慕竹帛，志不顾命。今虽已老，犹戒之在得，故日夜惕厉，思自降损，
冀乘此道，不负先帝。所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何
意老志复不从哉！万年之日长恨矣！”廖等并辞让，愿就关内侯，帝不许。廖等
不得已受封爵而上书辞位，帝许之。五月，丙辰，防、廖、光皆以特进就第。主
        甲戌甲戌，以司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。六月，癸丑，皇
太后马氏崩。帝既为太后所养，专以马氏为外家，故贾贵人不登极位，贾氏亲族
无受宠荣者。及太后崩，但加贵人王赤绶，安车一驷，永巷宫人二百，御府杂帛
二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万而已。主
        秋，秋，七月，壬戌，葬明德皇后。知
        校书校书郎杨终建言：“宣帝博征群儒，论定《五经》于石渠阁。方今
天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破环大体。宜如石渠故事，永为后世
则。”帝从之。冬，十一月，壬戌，诏太常：“将、大夫、博士、郎官及诸儒会
白虎观，议《五经》同异。”使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称
制临决，作《白虎议奏》，名儒丁鸿、楼望、成封、桓郁、班固、贾逵及广平王
羡皆与焉。固，超之兄也。斋
       肃宗孝章皇帝上建初五年（庚辰，公元八零年）
        春，春，二月，庚辰朔，日有食之。诏举直言极谏。知
        荆、荆、豫诸郡兵讨U中蛮，破之。古
        夏，夏，五月，辛亥，诏曰：“朕思迟直士，侧席异闻，其先至者，各
已发愤吐懑，略闻子大夫之志矣。皆欲置于左右，顾问省纳。建武诏书又曰：
‘尧试臣以职，不直以言语笔札。’今外官多旷，并可以补任。”知
        戊辰戊辰，太傅赵熹薨。古
        班超班超欲遂平西域，上疏请兵曰：“臣窃见先帝欲开西域，故北击匈
奴，西使外国，善阝善、于K即时向化，今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康
居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之
一耳。前世议者皆曰：‘取三十六国，号为断匈奴右臂。’今西域诸国，自日之
所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。臣前与官属三
十六人奉使绝域，备遭艰厄，自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之，问
其城郭小大，皆言倚汉与依天等。以是效之，则葱领可通，龟兹可伐。今宜拜龟
兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。以
夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草故饶衍，不比敦煌、善
阝善间也，兵可不费中国而粮食自足。且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非
其种，更相厌苦，其势必有降者。若二国来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行
事，诚有万分，死复何恨！臣超区区特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，
陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。”书奏，帝知其功可成，议欲给兵。
平陵徐稚鲜瑁愿奋身佐超，帝以治假司马，将驰刑及义从千人就超。先是莎
车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦叛。会徐质手粒超遂与只
番辰，大破之，斩首千馀级。欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：
“乌孙大国，控弦十万。故武帝妻以公主，至孝宣帝卒得其用。今可遣使招慰，
与共合力。”帝纳之。主
       肃宗孝章皇帝上建初六年（辛巳，公元八一年）
        春。春。二月，辛卯，琅邪孝王京薨。古
        夏，夏，六月，丙辰，太尉鲍昱薨。斋
        辛未辛未晦，日有食之。主
        秋，秋，七月，癸巳，以大司农邓彪为太尉。知
        武都武都太守廉范迁蜀郡太守。成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民
夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。范乃毁削先令，但严使储水而已。百姓
以为便，歌之曰：“廉叔度，来何暮！不禁火，民安作。昔无襦，今五绔。”主
        帝以帝以沛王等将入朝，遣谒者赐貂裘及太官食物、珍果，又使大鸿胪
窦固持节郊迎。帝亲自循行邸第，豫设帷床，其钱帛、器物无不充备。古
       肃宗孝章皇帝上建初七年（壬午，公元八二年）
        春，春，正月，沛王辅、济南王康、东平王苍、中山王焉、东海王政、
琅邪王宇来朝。诏沛、济南、东平、中山王赞拜不名，升殿乃拜，上亲答之，所
以宠光荣显，加于前古。每入宫，辄以辇迎，至省阁乃下，上为之兴席改容，皇
后亲拜于内，皆鞠躬辞谢不自安。三月，大鸿胪奏遣诸王归国，帝特留东平王苍
于京师。斋
        初，初，明德太后为帝纳扶风宋杨二女为贵人，大贵人生太子庆。梁松
弟竦有二女，亦为贵人，小贵人生皇子肇。窦皇后无子，养肇为子。宋贵人有宠
于马太后，太后崩，窦皇后宠盛，与母a阳公主谋陷宋氏，外令兄弟求其纤过，
内使御者侦伺得失。宋贵人病，思生兔，令家求之，因诬言欲为厌胜之术，由是
太子出居承禄观。夏，六月，甲寅，诏曰：“皇太子有失惑无常之性，不可以奉
宗庙。大义灭亲，况降退乎！今废庆为清河王。皇子肇，保育皇后，承训怀衽，
今以肇为皇太子。”遂出宋贵人姊妹置丙舍，使小黄门蔡伦案之。二贵人皆饮药
自杀，父议郎杨免归本郡。庆时虽幼，亦知避嫌畏祸，言不敢及宋氏；帝更怜之，
敕皇后令衣服与太子齐等。，太子亦亲爱庆，入则共室，出则同舆。己未，徙广
平王羡为西平王。知
        秋，秋，八月，饮酎毕，有司复奏遣东平王苍归国，帝乃许之，手诏赐
苍曰：“骨肉天性，诚不以远近为亲疏；然数见颜色，情重昔时。念王久劳，思
得还休，欲署大鸿胪奏，不忍下笔，顾授小黄门；中心恋恋，恻然不能言。”于
是车驾祖送，流涕而诀；复赐乘舆服御，珍宝、舆马，钱布以亿万计。知
        九月九月，甲戌，帝幸偃师，东涉卷津，至河内，下诏曰：“车驾行秋
稼，观收获，因涉郡界，皆精骑轻行，无它辎重。不得辄修道桥，远离城郭，遣
吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。”
己酉，进幸。辛卯，还宫。知
        冬，冬，十月，癸丑，帝行幸长安，封萧何末孙熊为侯。进幸槐里、
岐山；又幸长平，御池阳宫，东至高陵。十二月，丁亥，还宫。斋
        东平东平献王苍疾病，驰遣名医、小黄门侍疾，使者冠盖不绝于道。又
置驿马，千里传问起居。知
       肃宗孝章皇帝上建初八年（癸未，公元八三年）
        春，春，正月，壬辰，王薨。诏告中傅“封上王自建武以来章奏，并集
览焉。”遣大鸿胪持节监丧，令四姓小侯、诸国王、主悉会葬。主
        夏，夏，六月，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率三万馀人款五原塞降。
知
        冬，冬，十二月，甲午，上行幸陈留、梁国、淮阳、颍阳；戊申，还宫。
古
        太子太子肇之立也，梁氏私相庆；诸窦闻而恶之。皇后欲专名外家，忌
梁贵人姊妹，数谮之于帝，渐致疏嫌。是岁，窦氏作飞书，陷梁竦以恶逆，竦遂
死狱中，家属徙九真，贵人姊妹以忧死。辞语连及梁松妻舞阴公主，坐徙新城。
知
        顺阳顺阳侯马廖，谨笃自守，而性宽缓，不能教勒子弟，皆骄奢不谨。
校书郎杨终与廖书，戒之曰；“君位地尊重，海内所望。黄门郎年幼，血气方盛，
既无长君退让之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性，览念前往，可
为寒心！”廖不能从。防、光兄弟资产巨亿，大起第观，弥亘街路，食客常数百
人。防又多牧马畜，赋敛羌、胡。帝不喜之，数加谴敕，所以禁遏甚备。由是权
势稍损，宾客亦衰。廖子豫为步兵校尉，投书怨诽。于是有司并奏防、光兄弟奢
侈逾僭，浊乱圣化，悉免就国。临上路，诏曰：“舅氏一门俱就国封，四时陵庙
无助祭先后者，朕甚伤之，其令许侯思愆田庐，有司勿复请，以慰朕渭阳之情。”
光比防稍为谨密，故帝特留之，后复位特进。豫随廖归国，考击物故。后复有诏
还廖京师。斋
        诸马诸马既得罪，窦氏益贵盛。皇后兄宪为侍中、虎贲中郎将，弟笃为
黄门侍郎，并侍宫省，赏赐累积；喜交通宾客。司空第五伦上疏曰：“臣伏见虎
贲中郎将窦宪，椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，年盛志美，卑让乐善，此诚其
好士交结之方。然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节。士大
夫无志之徒，更相贩卖，云集其门，盖骄佚所从生也。三辅论议者至云：‘以贵
戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也。’险趣势之徒，诚不可亲近。
臣愚愿陛下、中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，
令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙，此臣之所至愿也。”宪恃宫掖声势，自
王、主及阴、马诸家，莫不畏惮。宪以贱直请夺泌水公主园田，主逼畏不敢计。
后帝出过园，指以问宪，宪阴喝不得对。后发觉，帝大怒，召宪切责曰：“深思
前过夺主田园时，何用愈赵高指鹿为马！久念使人惊怖。昔永平中，常令阴党、
阴博、邓叠三人更相纠察，故诸豪戚莫敢犯法者。今贵主尚见枉夺，何况小民哉！
国家弃宪，如孤雏、腐鼠耳！”宪大惧，皇后为毁服深谢，良久乃得解，使以田
还主。虽不绳其罪，然亦不授以重任。知
        〓〓〓〓臣光曰：人臣之罪，莫大于欺罔，是以明君疾之。孝章谓窦宪
何异指鹿为马，善矣；然卒不能罪宪，则奸臣安所惩哉！夫人主之于臣下，患在
不知其奸，苟或知之而复赦之，则不若不知之为愈也。何以言之？彼或为奸而上
不之知，犹有所畏；既知而不能讨，彼知其不足畏也，则放纵而无所顾矣！是故
知善而不能用，知恶而不能去，人主之深戒也。古
        下邳下邳周纡为雒阳令，下车，先问大姓主名；吏数闾里豪强以对。纡
厉声怒曰：“本问贵戚若马、窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！”于是部吏望风旨，
争以激切为事，贵戚R，京师肃清。窦笃夜至止奸亭，亭长霍延拔剑拟笃，肆
詈恣口。笃以表闻，诏召司隶校尉、河南尹诣尚书谴问；遣剑戟士收纡，送廷尉
诏狱，数日，贳出之。斋
        帝拜帝拜班超为将兵长史，以徐治军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使
者。邑到于K，值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁
超：“拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。”超闻之叹曰：“身非曾参而有
三至之谗，恐见疑于当时矣！”遂去其妻。帝知超忠，乃切责邑曰：“纵超拥爱
妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎！”令邑诣超受节度，诏：
“若邑任在外者，便留与从事。”超即遣邑将乌孙侍子还京师。徐治匠曰：
“邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？”超曰：
“是何言之陋也！以邑毁超，故今遣之。内省不疚，何恤人言！快意留之，非忠
臣也。”斋
        帝以帝以侍中会稽郑弘为大司农。旧交趾七郡贡献转运，皆从东冶泛海
而至，风波艰阻，没溺相系。弘奏开零陵、桂阳峤道，自是夷通，遂为常路。在
职二年，所息省以亿万计。遭天下旱，边方有警，民食不足，而帑藏殷积。弘又
奏宜省贡献，减徭费以利饥民；帝从之。斋
       肃宗孝章皇帝上元和元年（甲申，公元八四年）
        春，春，闰正月，辛丑，济阴悼王长薨。知
        夏，夏，四月，己卯，分东平国，封献王子尚为任城王。古
        六月六月，辛酉，沛献王辅薨。斋
        陈事陈事者多言“郡国贡举，率非功次，故守职益懈而吏事浸疏，咎在
州郡。”有诏下公卿朝臣议。大鸿胪韦彪上议曰：“夫国以简贤为务，贤以孝行
为首，是以求忠臣必于孝子之门。夫人才行少能相兼，是以孟公绰优于赵、魏老，
不可以为滕、薛大夫。忠孝之人，持心近厚；锻练之吏，持心近薄。士宜以才行
为先，不可纯以阀阅。然其要归，在于选二千石。二千石贤，则贡举皆得其人
矣。”彪又上疏曰：“天下枢要，在于尚书，尚书之选，岂可不重！而间者多从
郎官超升此位，虽晓习文法，长于应对，然察察小慧，类无大能。宜鉴啬夫捷急
之对，深思绛侯木讷之功也。”帝皆纳之。彪，贤之玄孙也。斋
        秋，秋，七月，丁未，诏曰：“律云：‘掠者唯得榜、笞、立’；又
《令丙》，棰长短有数。自往者大狱已来，掠者多酷，钻钅赞之属，惨苦无极。
念其痛毒，怵然动心。宜及秋冬治狱，明为其禁。”古
        八月八月，甲子，太尉邓彪罢，以大司农郑弘为太尉。斋
        癸酉癸酉，诏改元。主
        丁酉丁酉，车驾南巡。诏：“所经道上郡县，无得设储N。命司空自将
徒支柱桥梁。有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。”古
        九月九月，辛丑，幸章陵；十月，己未，进幸江陵；还，幸宛。召前临
淮太守宛人p晖，拜尚书仆射。晖在临淮，有善政，民歌之曰：“强直自遂，南
阳p季，吏畏其威，民怀其惠。”时坐法免，家居，故上召而用之。十一月，己
丑，车驾还宫。尚书张林上言：“县官经用不足，宜自煮盐，及复修武帝均输之
法。”p晖固执以为不可，曰：“均输之法，与贾贩无异，盐利归官，则下民穷
怨，诚非明主所宜行。”帝因发怒切责诸尚书，晖等皆自系狱。三日，诏敕出之，
曰：“国家乐闻驳议，黄发无愆。诏书过耳，何故自系！”晖因称病笃，不肯复
署议。尚书令以下惶怖，谓晖曰：“今临得谴让，奈何称病，其祸不细！”晖曰：
“行年八十，蒙恩得在机密，当以死报。若心知不可，而顺旨雷同，负臣子之义！
今耳目无所闻见，伏待死命。”遂闭口不复言。诸尚书不知所为，乃共劾奏晖。
帝意解，寝其事。后数日，诏使直事郎问晖起居，太医视疾，太官赐食，晖乃起
谢；复赐钱十万，布百匹，衣十领。古
        鲁国鲁国孔僖、涿郡崔因同游太学，相与论：“孝武皇帝，始为天子，
崇信圣道，五六年间，号胜文、景；及后恣己，忘其前善。”邻房生梁郁上书，
告“S、僖诽谤先帝，刺讥当世”，事下有司。因诣吏受讯。僖以书自讼曰：
“凡言诽谤者，谓实无此事而虚加诬之也。至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，
坦如日月，是为直说书传实事，非虚谤也。夫帝者，为善为恶，天下莫不知，斯
皆有以致之，故不可以诛于人也。且陛下即位以来，政教未过而德泽有加，天下
所具知也，臣等独何讥刺哉！假使所非实是，则固应悛改，傥其不当，亦宜含容，
又何罪焉！陛下不推原大数，深自为计，徒肆私忌以快其意，臣等受戮，死即死
耳，顾天下之人，必回视易虑，以此事窥陛下心，自今以后，苟见不可之事，终
莫复言者矣。齐桓公亲扬其先君之恶以唱管仲，然后群臣得尽其心，今陛下乃欲
为十世之武帝远讳实事，岂不与桓公异哉！臣恐有司卒然见构，衔恨蒙枉，不得
自叙，使后世论者擅以陛下有所比方，宁可复使子孙追掩之乎！谨诣阙伏待重
诛。”书奏，帝立诏勿问，拜僖兰台令史。斋
        十二十二月，壬子，诏：“前以妖恶禁锢三属者，一皆蠲除之，但不得
在宿卫而已。”知
        庐江庐江毛义，东平郑均，皆以行义称于乡里。南阳张奉慕义名，往候
之，坐定而府檄适至，以义守安阳令，以捧檄而入，喜动颜色，奉心贱之，辞去。
后义母死。征辟皆不至，奉乃叹曰：“贤者固不可测。往日之喜，乃为亲屈也。”
均兄为县吏，颇受礼遗，均谏不听，乃脱身为佣，岁馀得钱帛，归以与兄曰：
“物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃。”兄感其言，遂为廉洁。均仕为尚书，免
归。帝下诏褒宠义、均，赐谷各千斛，常以八月长吏差问起居，加赐羊酒。斋
        武威武威太守孟云上言：“北匈奴复愿与吏民合市。”诏许之。北匈奴
大且渠伊莫訾王等驱牛马万馀头来与汉交易，南单于遣轻骑出上郡钞之，大获而
还。知
        帝复帝复遣假司马和恭等将兵八百人诣班超，超因发疏勒、于K兵击莎
车。莎车以赂诱疏勒王忠，忠遂反，从之，西保乌即城。超乃更立其府丞成大为
疏勒王，悉发其不反者以攻忠。使人说康居王执忠以归其国，乌即城遂降。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_047.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十七【汉纪三十九】起旃蒙作噩，尽重光单阏，凡七年。
       肃宗孝章皇帝下元和二年（乙酉，公元八五年）
        春，春，正月，乙酉，诏曰：“令云：‘民有产子者，复勿算三岁。’
今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫勿算一岁。著以为令！”又诏三公曰：
“夫欲吏矫饰外貌，似是而非，朕甚餍之，甚苦之！安静之吏，悃衔藁，日计
不足，月计有余。如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之
矣！夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。吾
诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意
焉！”斋
        北匈北匈奴大人车利涿兵等亡来入塞，凡七十三辈。时北虏衰耗，党众
离畔，南部攻其前，丁零寇其后，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃远引
而去。知
        南单南单于长死，单于汗之子宣立，为伊屠于闾L单于。古
        《太《太初历》施行百馀年，历稍后天。上命治历编、本梵等综校其
状，作《四分历》；二月，甲寅，始施行之。帝之为太子也，受《尚书》于东郡
太守汝南张T。丙辰，帝东巡，幸东郡，引T及门生并郡县掾史并会庭中。帝先
备弟子之仪，使T讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼；赏赐殊特，莫不沾洽。行
过任城，幸郑均舍，赐尚书禄以终其身，时人号为“白衣尚书”。斋
        乙丑乙丑，帝耕于定陶。辛未，幸泰山，柴告岱宗；进幸奉高。壬申，
宗祀五帝于汶上明堂；丙子，赦天下。戊寅，进幸济南。三月，己丑，幸鲁，庚
寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十
二人。帝谓孔僖曰：“今日之会，宁于卿宗有光荣乎？”对曰：“臣闻明王圣主，
莫不尊师贵道。今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德；至于光
荣，非所敢承。”帝大笑曰：“非圣者子孙焉有斯言乎！”拜僖郎中。知
        壬辰壬辰，帝幸东平，追念献王，谓其诸子曰：“思其人，至其乡；其
处在，其人亡。”因泣下沾襟。遂幸献王陵，祠以太牢，亲拜祠坐，哭泣尽哀。
献王之归国也，骠骑府吏丁牧、周栩以王爱贤下士，不忍去之，遂为王家大夫数
十年，事祖及孙。帝闻之，皆引见，既愍其淹滞，且欲扬献王德美，即皆擢为议
郎。乙未，幸东阿，北登太行山，至天井关。夏，四月，乙卯，还宫。庚申，假
于祖祢。古
        五月五月，徙江陵王恭为六安王。斋
        秋，秋，七月，庚子，诏曰：“《春秋》重三正，慎三微。其定律无以
十一月、十二月报囚，止用冬初十月而已。”知
        冬，冬，南单于遣兵与北虏温禺犊王战于涿邪山，斩获而还。武威太守
孟云上言：“北虏以前既和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，
谓宜还南所掠生口以慰安其意。”诏百官议于朝堂。太尉郑弘、司空第五伦以为
不可许，司徒桓虞及太仆袁安以为当与之。弘因大言激厉虞曰：“诸言当还生口
者，皆为不忠！”虞延叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容。司隶校尉举奏弘等，
弘等皆上印绶谢。诏报曰：“久议沉滞，各有所志，盖事以议从，策由众定，
bb，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福。君何尤而深谢！其各冠覆！”帝
乃下诏曰：“江海所以能长百川者，以其下之也。少加屈下，尚何足病！况今与
匈奴君臣分定，辞顺约明，贡献累至，岂宜违信，自受其曲！其敕度辽及领中郎
将庞奋，倍雇南部所得生口以还北虏；其南部斩首获生，计功受赏，如常科。”
斋
       肃宗孝章皇帝下元和三年（丙戌，公元八六年）
        春，春，正月，丙申，帝北巡，辛丑，耕于；二月，乙丑，敕侍御史、
司空曰：“方春所过，无得有所伐杀，车可以引避，引避之：W马可辍解，辍解
之。”戊辰，进幸中山，出长城；癸酉，还，幸元氏；三月，己卯，进幸赵；辛
卯，还宫。太尉郑弘数陈侍中窦宪权势太盛，言甚苦切，宪疾之。会弘奏宪党尚
书张林、雒阳令杨光在官贪残。书奏，吏与光故旧，因以告之，光报宪。宪奏弘
大臣，漏泄密事，帝诘让弘。夏，四月，丙寅，收弘印缓。弘自诣延尉，诏敕出
之，因乞骸骨归，未许。病笃，上书陈谢曰：“窦宪奸恶，贯天达地，海内疑惑，
贤愚疾恶，谓‘宪何术以迷主上！近日王氏之祸，\然可见。’陛下处天子之尊，
保万世之祚，而信谗佞之臣，不计存亡之机；臣虽命在晷刻，死不忘忠，愿陛下
诛四凶之罪，以厌人鬼愤结之望！”帝省章，遣医视弘病，比至，已薨。古
        以大以大司农宋由为太尉。斋
        司空司空第五伦以老病乞身，五月，丙子，赐策罢，以二千石俸终其身。
伦奉公尽节，言事无所依违。性质悫，少文采，在位以贞白称。或问伦曰：“公
有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能
忘，而亦终不用也。若是者，岂可谓无私乎！”斋
        以太以太仆袁安为司空。主
        秋，秋，八月，乙丑，帝幸安邑，观盐池。九月，还宫。知
        烧当烧当羌迷吾复与弟号吾及诸种反。号吾先轻入，寇陇西界，督烽掾
李章追之，生得号吾，将诣郡。号吾曰：“独杀我，无损于羌；诚得生归，必悉
罢兵，不复犯塞。”陇西太守张纡放遣之，羌即为解散，各归故地。迷吾退居河
北归义城。主
        疏勒疏勒王忠从康居王借兵，还据损中，遣使诈降于班超，超知其奸而
伪许之。忠从轻骑诣超，超斩之，因击破其众，南道遂通。古
        楚许楚许太后薨。诏改葬楚王英，追爵谥曰楚厉侯。斋
        帝以帝以颍川郭躬为廷尉。决狱断刑，多依矜恕，条诸重文可从轻者四
十一，奏之，事皆施行。知
        博士博士鲁国曹褒上疏，以为“宜定文制，著成汉礼”，太常巢堪以为
“一世大典，非褒所定，不可许。”帝知诸儒拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜以
时立，乃拜褒侍中。玄武司马班固以为“宜广集诸儒，共议得失。”帝曰：“谚
言：‘作舍道边，三年不成。’会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔
尧作《大章》，一夔足矣。”古
       肃宗孝章皇帝下章和元年（丁亥，公元八七年）
        春，春，正月，帝召褒，授以叔孙通《汉仪》十二篇曰：“此制散略，
多不合经，今宜依礼条正，使可施行。”知
        护羌护羌校尉傅育欲伐烧当羌，为其新降，不欲出兵，乃募人斗诸羌、
胡；羌、胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。育请发诸郡兵数万人共击羌。未及会，
三月，育独进军。迷吾闻之，徙庐落去。育遣精骑三千穷追之，夜，至三兜谷，
不设备，迷吾袭击，大破之，杀育及吏士八百八十人。及诸郡兵到，羌遂引去。
诏以陇西太守张纡为校尉，将万人屯临羌。古
        夏，夏，六月，戊辰，司徒桓虞免。癸卯，以司空袁安为司徒，光禄勋
任隗为司空。隗，光之子也。主
        齐王齐王晃及弟利侯刚，与母太姬更相诬告。秋，七月，癸卯，诏贬晃
爵为芜湖侯，削刚户三千，收太姬玺缓。古
        壬子壬子，淮阳顷王\薨。斋
        鲜卑鲜卑入左地，击北匈奴，大破之，斩优留单于而还。主
        羌豪羌豪迷吾复与诸种寇金城塞，张纡遣从事河内司马防与战于木乘谷。
迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。迷吾将人众诣临羌，纡设兵大会，施毒酒中，
伏兵杀其酋豪八百馀人，斩迷吾头以祭傅育冢，复放兵击其馀众，斩获数千人。
迷吾子迷唐，与诸种解仇，结婚交质，据大、小榆谷以叛，种众炽盛，张纡不能
制。主
        壬戌壬戌，诏以瑞物仍集，改元章和。是时，京师四方屡有嘉瑞，前后
数百千，言事者咸以为美。而太尉掾平陵何敞独恶之，谓宋由、袁安曰：“夫瑞
应依德而至，灾异缘政而生。今异乌翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！”由、
安惧不敢答。主
        八月八月，癸酉，帝南巡。戊子，幸梁；乙未晦，幸沛。知
        日有日有食之。古
        九月九月，庚子，帝幸彭城。辛亥，幸寿春；复封阜陵侯延为阜陵王。
己未，幸汝阴。冬，十月，丙子，还宫。主
        北匈北匈奴大乱，屈兰储等五十八部、口二十八万诣云中、五原、朔方、
北地降。知
        曹褒曹褒依准旧典，杂以《五经》、《谶记》之文，撰次天子至于庶人
冠、婚、吉、凶终始制度凡百五十篇，奏之。帝以众论难一，故但纳之，不复令
有司平奏。斋
        是岁是岁，班超发于K诸国兵共二万五千人击莎车，龟兹王发温宿、姑
墨、尉头兵合五万人救之。超召将校乃于K王议曰：“今兵少不敌，其计莫若各
散去。于K从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。”阴缓所得生口。龟
兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于K。超知二
虏已出，密召诸部勒兵。鸡鸣，驰赴莎车营。胡大惊乱，奔走，追斩五千馀级；
莎车遂降，龟兹等因各退散。自是威震西域。知
       肃宗孝章皇帝下章和二年（戊子，公元八八年）
        春，春，正月，济南王康、阜陵王延、中山王焉来朝。上性宽仁，笃于
亲亲，故叔父济南、中山二王，每数入朝，特加恩宠，及诸昆弟并留京师，不遣
就国。又赏赐群臣，过于制度，仓帑为虚。何敞奏记宋由曰：“比年水旱，民不
收获。凉州缘边，家被凶害；中州内郡，公私屈竭。此实损膳节用之时，国恩覆
载，赏赉过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿、王侯以下，至于空竭帑藏，损耗
国资。寻公家之用，皆百姓之力。明君赐赉，宜有品制；忠臣受赏，亦应有度。
是以夏禹玄圭，周公束帛。今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济
安元元，岂但空空无违而已哉！宜先正己以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王
侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下畅，黎庶悦豫矣。”由不
能用。尚书南阳宋意上疏曰：“陛下至孝AA，恩家隆深，礼宠诸王，同之家人，
车入殿门，即席不拜，分甘损膳，赏赐优渥。康、焉幸以支庶，享食大国，陛下
恩宠逾制，礼敬过度。《春秋》之义，诸父、昆弟，无所不臣，所以尊尊卑卑，
强干弱枝者也。陛下德业隆盛，当为万世典法，不宜以私恩损上下之序，失君臣
之正。又西平王羡等六王，皆妻子成家，官属备具，当早就蕃国，为子孙基址；
而室第相望，久磐京邑，骄奢僭拟，宠禄隆过。宜割情不忍，以义断恩，发遣康、
焉，各归蕃国，令羡等速就便时，以塞众望。”帝未及遣。古
        壬辰壬辰，帝崩于章德前殿，年三十一。遣诏：“无起寝庙，一如先帝
法制。”斋
        范晔范晔论曰：魏文帝称明帝察察，章帝长者。章帝素知人，厌明帝苛
切，事从宽厚；奉承明德太后，尽心孝道；平徭简赋，而民赖其庆；又体之以忠
恕，文之以礼乐。谓之长者，不亦宜乎！古
        太子太子即位，年十岁，尊皇后曰皇太后。斋
        三月三月，丁酉，用遗诏徙西平王羡为陈王，六安王恭为彭城王。主
        癸卯癸卯，葬孝章皇帝于敬陵。知
        南单南单于宣死，单于长之弟屯屠何立，为休兰尸逐侯L单于。古
        太后太后临朝，窦宪以侍中内干机密，出宣诰命；弟笃为虎贲中郎将，
笃弟景、寰并为中常侍，兄弟皆在亲要之地。宪客崔S以书戒宪曰：“《传》
曰：‘生而富者骄，生而贵者R。’生富贵而能不骄R者，未之有也。今宠禄初
隆，百僚观行，岂可不庶几夙夜，以永终誉乎！昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；
近阴卫尉克己复礼，终受多福。外戚所以获讥于时，垂愆于后者，盖在满而不挹，
位有馀而仁不足也。汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而已。
《书》曰：‘鉴于有殷，’可不慎哉！”知
        庚戌庚戌，皇太后诏：“以故太尉邓彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，
百官总己以听。”窦宪以彪有义让，先帝所敬，而仁厚委随，故尊崇之。其所施
为，辄外令彪奏，内白太后，事无不从。彪在位，修身而已，不能有所匡正。宪
性果急，睚眦之怨，莫不报复。永平时，谒者韩纡考劾宪父勋狱，宪遂令客斩纡
子，以首祭勋冢。古
        癸亥癸亥，陈王羡、彭城王恭、乐成王党、下邳王衍、梁王畅始就国。
斋
        夏，夏，四月，戊寅，以遗诏罢郡国盐铁之禁，纵民煮铸。主
        五月五月，京师旱。知
        北匈北匈奴饥乱，降南部者岁数千人。秋，七月，南单于上言：“宜及
北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。臣等生长汉地，
开口仰食，岁时赏赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之义，愿发国中及诸部
故胡新降精兵，分道并出，期十二月同会虏地。臣兵众单少，不足以防内外，愿
遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡太守并力而北。
冀因圣帝威神，一举平定。臣国成败，要在今年，已敕诸部严兵马，唯裁哀省
察！”太后以示耿秉。秉上言：“昔武帝单极天下，欲臣虏匈奴，未遇天时，事
遂无成。今幸遭天授，北虏分争，以夷伐夷，国家之利，宜可听许。”秉因自陈
受恩，分当出命效用。太后议欲从之。尚书宋意上书曰：“夫戎狄简贱礼义，无
有上下，强者为雄，弱即屈服。自汉兴以来，征伐数矣。其所克获，曾不补害。
光武皇帝躬服金革之难，深昭天地之明，故因其来降，羁縻畜养，边民得生，劳
役休息，于兹四十馀年矣。今鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功，而百姓不知
其劳。汉兴功烈，于斯为盛。所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。臣察鲜卑侵
伐匈奴，正是利其抄掠；及归功圣朝，实由贪得重赏。今若听南虏还都北庭，则
不得不禁制鲜卑。鲜卑外失暴掠之愿，内无功劳之赏，豺狼贪婪，必为边患。今
北虏西遁，请求和亲，宜因其归附，以为外I，巍巍之业，无以过此。若引兵费
赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣。诚不可许。”古
        会齐会齐殇王子都乡侯畅来吊国忧，太后数召见之，窦宪惧畅分宫省之
权，遣客刺杀畅于屯卫之中，而归罪于畅弟利侯刚，乃使侍御史与青州刺史杂考
刚等。尚书颍川韩以为“贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑。”太后怒，
以切责，固执其议。何敞说宋由曰：“畅宗室肺府，茅土O臣，来吊大忧，
上书须报，亲在武卫，致此残酷。奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。
敞备数股肱，职典贼曹，欲亲至发所，以纠其变。而二府执事以为故事：三公不
与贼盗。公纵奸慝，莫以为咎。敞请独奏案之。”由乃许焉。二府闻敞行，皆遣
主者随之。于是推举，具得事实。太后怒，闭宪于内宫。宪惧诛，因自求击匈奴
以赎死。冬，十月，乙亥，以宪为车骑将军，伐北匈奴，以执金吾耿秉为副。发
北军五校、黎阳、雍营、缘边十二郡骑士及羌、胡兵出塞。主
        公卿公卿举故张掖太守邓训代张纡为护羌校尉。迷唐率兵万骑来至塞下，
未敢攻训，先欲胁小月氏胡。训拥卫小月氏胡，令不得战。议者咸以羌、胡相攻，
县官之利，不宜禁护。训曰：“张纡失信，众羌大动，凉州吏民，命县丝发。原
诸胡所以难得意者，皆恩信不厚耳。今因其追急，以德怀之，庶能有用。”遂令
开城及所居园门，悉驱群胡妻子内之，严兵守卫。羌掠无所得，又不敢逼诸胡，
因即解去。由是湟中诸胡皆言：“汉家常欲斗我曹；今邓使君待我以恩信，开门
内我妻子，乃是得父母也！”咸欢喜叩头曰：“唯使君所命！”训遂抚养教谕，
小大莫不感悦。于是赏赂诸羌种，使相招诱，迷唐叔父号吾将其种人八百户来降。
训因发湟中秦、胡、羌兵四千人出塞，掩击迷唐于写谷，破之，迷唐乃去大、小
榆，居颇岩谷，众悉离散。古
        汉孝汉孝和皇帝上斋
       肃宗孝章皇帝下永元元年（己丑，公元八九年）
        春，春，迷唐欲复归故地。邓训发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革
为船，置于u上以渡河，掩击迷唐，大破之，斩首前后一千八百馀级，获生口二
千人，马牛羊三万馀头，一种殆尽。迷唐收其馀众西徙千馀里，诸附落小种皆畔
之。烧当豪帅东号稽颡归死，馀皆款塞纳质。于是训绥接归附，威信大行，遂罢
屯兵，各令归郡，唯置弛刑徒二千馀人，分以屯田、修理坞壁而已。知
        窦宪窦宪将征匈奴，三公、九卿诣朝堂上书谏，以为：“匈奴不犯边塞，
而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非社稷之计。”书连上，辄寝，宋由惧，
遂不敢复署议，而诸卿稍自引止。唯袁安、任隗守正不移，至免冠朝堂固争，前
后且十上，众皆为之危惧，安、隗正色自若。侍御史鲁恭上疏曰：“国家新遭大
忧，陛下方在谅阴，百姓阙然，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇，若有求而不
得。今乃以盛春之月兴发军役，扰动天下，以事戎夷，诚非所以垂恩中国，改元
正时，由内及外也。万民者，天之所生；天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不
得其所，则正气为之舛错，况于人乎！故爱民者必有天报。夫戎狄者，四方之异
气，与鸟兽无别；若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不
绝而已。今匈奴为鲜卑所破，远藏于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利
其微弱，是非义之所出也。今始征发，而大司农调度不足，上下相迫，民间之急，
亦已甚矣。群僚百姓咸曰不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言
乎！上观天心，下察人志，足以知事之得失。臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已
哉！”尚书令韩、骑都尉p晖、议郎京兆乐恢，皆上疏谏，太后不听。又诏使
者为宪弟笃、景并起邸第，劳役百姓。侍御史何敞上疏曰：“臣闻匈奴之为桀逆
久矣，平城之围，慢书之耻，此二辱者，臣子所谓捐躯而必死，高祖、吕后忍怒
还忿，舍而不诛。今匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，
元元怨恨，咸怀不悦。又猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里。笃、
景亲近贵臣，当为百僚表仪。今众军在道，朝廷焦，百姓愁苦，县官无用，而
遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德、示无穷也。宜且罢工匠，专忧北边，恤民
之困。”书奏，不省。古
        窦宪窦宪尝使门生赍书诣尚书仆射郅寿，有所请托，寿即送诏狱，前后
上书，陈宪骄恣，引王莽以诫国家；又因朝会，刺讥宪等以伐匈奴、起第宅事，
厉音正色，辞旨甚切。宪怒，陷寿以买公田、诽谤，下吏，当诛，何敝上疏曰：
“寿机密近臣，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛。今寿违众正议以安宗庙，岂
其私邪！臣所以触死瞽言，非为寿也。忠臣尽节，以死为归；臣虽不知寿，度其
甘心安之。诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷。臣敞
谬与机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有馀。”书奏，寿
得减死论，徙合浦，未行，自杀。寿，恽之子也。古
        夏，夏，六月，窦宪、耿秉出朔方鸡鹿塞，南单于出满夷谷，度辽将军
邓鸿出鞴萄羧，皆会涿邪山。宪分遣副校尉阎盘、司马耿夔、耿谭将南匈奴精
骑万馀，与北单于战于稽洛山，大破之，单于遁走。追击诸部，遂临私渠北L海，
斩名王以下万三千级，获生口甚众，杂畜百馀万头，诸裨小王率众降者，前后八
十一部二十馀万人。宪、秉出塞三千馀里，登燕然山，命中护军班固刻石勒功，
纪汉威德而还。遣军司马吴汜、梁讽奉金帛遗北单于，时虏中乖乱，汜、讽及单
于于西海上，宣国威信，以诏致赐，单于稽首拜受。讽因说令修呼韩邪故事，单
于喜悦，即将其众与讽俱还；到私渠海，闻汉军已入塞，乃遣弟右温禺L王奉贡
入侍，随讽诣阙。宪以单于不自身到，奏还其侍弟。斋
        秋，秋，七月，乙未，会稽山崩。主
        九月九月，庚申，以窦宪为大将军，中郎将刘尚为车骑将军，封宪武阳
侯，食邑二万户；宪固辞封爵，诏许之。旧，大将军位在三公下，至是，诏宪位
次太傅下、三公上；长史、司马秩中二千石。封耿秉为美阳侯。窦氏兄弟骄纵，
而执金吾景尤甚，奴客缇骑强夺人财货，篡取罪人，妻略妇女。商贾闭塞，如避
寇仇。又擅发缘边诸郡突骑有才力者，有司莫敢举奏，袁安劾景“擅发边兵，惊
惑吏民；二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。”又奏“司隶校尉河南尹阿附
贵戚，不举劾，请免官案罪。”并寝不报。驸马都尉瑰，独好经书，节约自修。
斋
        尚书尚书何敞上封事曰：“昔郑武姜之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而
不教，终至凶戾。由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。伏见
大将军宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事。宪深执谦退，固辞盛位，恳恳
勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。今逾年未几，大礼未终，卒然中改，兄
弟专朝，宪秉三军之重，笃、景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戳无罪，
肆心自快。今者论议，咸谓叔段、州吁复生于汉。臣观公卿怀持两端，不肯
极言者，以为宪等若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功；如宪等陷于罪辜，则
自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也！臣敞区区诚欲计策两安，
绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号、陛下有誓泉之讥，下使宪等
得长保其福v也。驸马都尉瑰，比请退身，愿抑家权，可与参谋，听顺其意，诚
宗庙至计，窦氏之福！”时济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅。康有违
失，敞辄谏争，康虽不能从，然素敬重敞，无所嫌牾焉。斋
        冬，冬，十月，庚子，阜陵质王延薨。主
        是岁是岁，郡国九大水。知
       肃宗孝章皇帝下永元二年（庚寅，公元九零年）
        春，春，正月，丁丑，赦天下。斋
        二月二月，壬午，日有食之。主
        夏，夏，五月，丙辰，封皇弟寿为济北王，开为河间王，淑为城阳王；
绍封故淮南顷王子侧为常山王。古
        窦宪窦宪遣副校尉阎盘将二千馀骑掩击北匈奴之守伊吾者，复取其地。
车师震慑，前、后王各遣子入侍。主
        月氏月氏求尚公主，班超拒还其使，由是怨恨，遣其副王谢将兵七万攻
超。超众少，皆大恐；超譬军士曰：“月氏兵虽多，然数千里逾葱岭来，非有运
输，何足忧邪！但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣！”谢遂前攻超，
不下，又钞掠无所得。超度其粮将尽，必从龟兹求食，乃遣兵数百于东界要之。
谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹，超伏兵遮击，尽杀之，持其使首以示谢。谢大惊，
即遣使请罪，愿得生归，超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。古
        初，初，北海哀王无后，肃宗以齐武王首创大业而后嗣废绝，心常愍之，
遗诏令复齐、北海二国。丁卯，封芜湖侯无忌为齐王，北海敬王庶子威为北海王。
主
        六月六月，辛卯，中山简王焉薨。焉，东海恭王之母弟，而窦太后，恭
王之甥也；故加赙钱一亿，大为修冢茔，平夷吏民冢墓以千数，作者万馀人，凡
征发摇动六州十八郡。斋
        诏封诏封窦宪为冠军侯，笃为郾侯，瑰为夏阳侯；宪独不受封。主
        秋，秋，十月，乙卯，窦宪出屯凉州，以侍中邓叠行征西将军事为副。
知
        北单北单于以汉还其侍弟，九月，复遣使款塞称臣，欲入朝见。冬十月，
窦宪遣班固、梁讽迎之。会南单于复上书求灭北庭，于是遣左谷蠡王师子等将左
右部八千骑出鸡鹿塞，中郎将耿谭遣从事将护之，袭击北单于。夜至，围之，北
单于被创，仅而得免，获阏氏及男女五人，斩首八千级，生虏数千口。班固至私
渠海而还。是时，南部党众益盛，邻户三万四千，胜兵五万。古
       肃宗孝章皇帝下永元三年（辛卯，公元九一年）
        春，春，正月，甲子，帝用曹褒新礼，加元服；擢褒监羽林左骑。主
        窦宪窦宪以北匈奴微弱，欲遂灭之，二月，遣左校尉耿夔、司马任尚出
居延塞，围北单于于金微山，大破之，获其母阏氏、名王以下五千馀级，北单于
逃走，不知所在，出塞五千馀里而还，自汉出师所未尝至也。封夔为粟邑侯。斋
        窦宪窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为
心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史、守、令，多出其门，竞赋敛吏民，共为赂
遗。司徒袁安、司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官者四十馀人，窦氏大
恨；但安、隗素行高，亦未有以害之。尚书仆射乐恢，刺举无所回避，宪等疾之。
恢上疏曰：“陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。方
今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙
之忧，诚策之上者也。”书奏，不省。恢称疾乞骸骨，归长陵；宪风厉州郡，迫
胁恢饮药死。于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者。袁安以天子幼弱，外戚擅权，
每朝会进见及与公卿言国家事，未尝不喑呜流涕；自天子及大臣，皆恃赖之。主
        冬，冬，十月，癸未，上行幸长安，诏求萧、曹近亲宜为嗣者，绍其封
邑。知
        诏窦诏窦宪与车驾会长安。宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁，尚书
韩正色曰：“夫上交不谄，下交不黩；礼无人臣称万岁之制！”议者皆惭而止。
尚书左丞王龙私奏记、上牛酒于宪，举奏龙，论为城旦。主
        龟兹龟兹、姑墨、温宿诸国皆降。十二月，复置西域都护、骑都尉、戊
己校尉官。以班超为都护，徐治长史。拜龟兹侍子白霸为龟兹王，遣司马姚光
送之。超与光共胁龟兹，废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。超居
龟兹它乾城，徐滞褪枥眨惟焉耆、危须、尉犁以前没都护，犹怀二心，其馀悉
定。主
        庚辰庚辰，上至自长安。知
        初，初，北单于既亡，其弟右谷蠡王于除K自立为单于，将众数千人止
蒲类海，遣使款塞。窦宪请遣使立于除K为单于，置中郎将领护，如南单于故事。
事下公卿议，宋由等以为可许；袁安、任隗奏以为：“光武招怀南虏，非谓可永
安内地，正以权时之算，可得I御北狄故也。今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，
并领降众，无缘复更立于除K以增国费。”事奏，未以时定。安惧宪计遂行，乃
独上封事曰：“南单于屯先父举众归德，自蒙恩以来四十馀年，三帝积累以遗陛
下，陛下深宜遵述先志，成就其业，况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立
新降；以一朝之计，违三世之规，失信于所养，建立于无功。《论语》曰：‘言
忠信，行笃敬，虽蛮貊行焉。’今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。又，乌
桓、鲜卑新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。且汉故事，
供给南单于，费直岁一亿九十馀万，西域岁七千四百八十万；今北庭弥远，其费
过倍，是乃空尽天下而非建策之要地。”诏下其议，安又与宪更相难折。宪险急
负执，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆、戴涉故事，安终不移；然上竟从宪
策。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_048.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十八【汉纪四十】起玄]执徐，尽旃蒙大荒落，凡十四年。
       孝和皇帝下永元四年（壬辰，公元九二年）
        春，春，正月，遣大将军左校尉耿夔，授于除K印绶，使中郎将任尚，
持节卫护屯伊吾，如南单于故事。知
        初，初，庐江周荣辟袁安府，安举奏窦、景及争立北单于事，皆荣所具
草，窦氏客太尉掾徐t深恶之，胁荣曰：“子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏
悍士、刺客满城中，谨备之矣！”荣曰：“荣，江淮孤生，得备宰士，纵为窦氏
所害，诚所甘心！”因敕妻子：“若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝
廷。”知
        三月三月，癸丑，司徒袁安薨。古
        闰月闰月，丁丑，以太常丁鸿为司徒。斋
        夏，夏，四月，丙辰，窦宪还至京师。主
        六月六月，戊戌朔，日有食之。丁鸿上疏曰：“昔诸吕握权，统嗣几移；
哀、平之末，庙不血食。故虽有周公之亲而无其德，不得行其势也。今大将军虽
欲敕身自约，不敢僭差；然而天下远近，皆惶怖承旨。刺史、二千石初除，谒辞、
求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日，背王室，向私门，此
乃上威损，下权盛也。人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋。神照其情，垂象见
戒，以告人君。禁微则易，救末者难；人莫不忽于微细以致其大，恩不忍诲，义
不忍割，去事之后，未然之明镜也。夫天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可
以不强，不强则宰牧从横。宜因大变，改政匡失，以塞天意。”主
        丙辰丙辰，郡国十三地震。知
        旱，旱，蝗。古
        窦氏窦氏父子兄弟并为卿、校，充满朝廷，穰侯邓叠、叠弟步兵校尉磊
及母元、宪女婿射声校尉郭举、举父长乐少府璜共相交结；元、举并出入禁中，
举得幸太后，遂共图为杀害，帝阴知其谋。是时，宪兄弟专权，帝与内外臣僚莫
由亲接，所与居者阉宦而已。帝以朝臣上下莫不附宪，独中常侍钩盾令郑众，谨
敏有心几，不事豪党，遂与众定议诛宪，以宪在外，虑其为乱，忍而未发。会宪
与邓叠皆还京师。时清河王庆，恩遇尤渥，常入省宿止；帝将发其谋，欲得《外
戚传》，惧左右，不敢使，令庆私从千乘王求，夜，独内之；又令庆传语郑众，
求索故事。庚申，帝幸北宫，诏执金吾、五校尉勒兵屯卫南、北宫，闭城门，收
捕郭璜、郭举、邓叠、邓磊，皆下狱死。遣谒者仆射收宪大将军印绶，更封为冠
军侯，与笃、景、瑰皆就国。帝以太后故，不欲名诛宪，为选严能相督察之。宪、
笃、景到国，皆迫令自杀。知
        初，初，河南尹张T，数以正法绳治窦景，及窦氏败，T上疏曰：“方
宪等宠贵，群臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊、吕之忠，至乃复比邓
夫人于文母。今严威既行，皆言当死，不顾其前后，考折厥衷。臣伏见夏阳侯瑰
每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法。臣闻王政骨肉之刑，
有三宥之义，过厚不过薄。今议者欲为瑰选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁
加贷宥，以崇厚德。”帝感共言，由是瑰独得全。窦氏宗族宾客以宪为官者，皆
免归故郡。斋
        初，初，班固奴尝醉骂洛阳令种兢，兢因逮考窦氏宾客，收捕固，死狱
中。固尝著《汉书》，尚未就，诏固女弟曹寿妻昭踵而成之。知
        〓〓〓〓华峤论曰：固之序事，不激诡，不抑抗，赡而不秽，详而有体，
使读之者而不厌，信哉其能成名也！固讥司马迁是非颇谬于圣人，然其论议，
常排死节，否正直，而不叙杀身成仁之为美，则轻仁义，贱守节甚矣！主
        初，初，窦宪纳妻，天下郡国皆有礼庆。汉中郡亦当遣吏，户曹李A谏
曰：“窦将军椒房之亲，不修德礼而专权骄恣，危亡之祸，可翘足而待；愿明府
一心王室，勿与交通。”太守固遣之，A不能止，请求自行，许之。A遂所在迟
留以观其变，行至扶风而宪就国。凡交通者皆坐免官，汉中太守独不与焉。帝赐
清河王庆奴婢、舆马、钱帛、珍宝，充其第。庆或时不安，帝朝夕问讯，进膳
药，所以垂意甚备。庆亦小心恭孝，自以废黜，尤畏事慎法，故能保其宠禄焉。
古
        帝除帝除袁安子赏为郎，任隗子屯为步兵校尉，郑众迁大长秋。帝策勋
班赏，众每辞多受少，帝由是贤之，常与之议论政事，宦官用权自此始矣。主
        秋，秋，七月，己丑，太尉宋由以窦氏党策免，自杀。知
        八月八月，辛亥，司空任隗薨。古
        癸丑癸丑，以大司农尹睦为太尉。太傅邓彪以老病上还枢机职，诏许焉，
以睦代彪录尚书事。主
        冬，冬，十月，己亥，以宗正刘方为司空。知
        武陵武陵、零陵、澧中蛮叛。古
        护羌护羌校尉邓训卒，吏、民、羌、胡旦夕临者日数千人。羌、胡或以
刀自割，又刺杀其犬马牛羊，曰：“邓使君已死，我曹亦俱死耳！”前乌桓吏士
皆奔走道路，至空城郭；吏执，不听，以状白校尉徐B，B叹息曰：“此为义
也！”乃释之。遂家家为训立祠，每有疾病，辄请祷求福。蜀郡太守聂尚代训为
护羌校尉，欲以恩怀诸羌，乃遣译使招呼迷唐，使还居大、小榆谷。迷唐既还，
遣祖母卑缺诣尚，尚自送至塞下，为设祖道，令译田汜等五人护送至庐落。迷唐
遂反，与诸种共生屠裂汜等，以血盟诅，复寇金城塞。尚坐免。知
       孝和皇帝下永元五年（癸巳，公元九三年）
        春，春，正月，乙亥，宗祀明堂，登灵台，赦天下。斋
        戊子戊子，千乘贞王伉薨。主
        辛卯辛卯，封皇弟万岁为广宗王。知
        甲寅甲寅，太傅邓彪薨。古
        戊午戊午，陇西地震。斋
        夏，夏，四月，壬子，绍封阜陵殇王兄鲂为阜陵王。主
        九月九月，辛酉，广宗殇王万岁薨，无子，国除。知
        初，初，窦宪既立于除K为此单于，欲辅归北庭，会宪诛而止。于除K
自畔还北，诏遣将兵长史王辅以千馀骑与任尚共追讨，斩之，破灭其众。耿夔之
破北匈奴也，鲜卑因此转徙据其地。匈奴馀种留者尚有十馀万落，皆自号鲜卑；
鲜卑就此渐盛。主
        冬，冬，十月，辛未，太尉尹睦薨。十一月，乙丑，太仆张T为太尉。
T与尚书张敏等奏“射声校尉曹褒，擅制汉礼，破乱圣术，宜加刑诛。”书凡五
奏。帝知T守学不通，虽寝其奏，而汉礼遂不行。斋
        是岁是岁，武陵郡兵破叛蛮，降之。主
        梁王梁王畅与从官卞忌祠祭求福，忌等谄媚云：“神言王当为天子。”
畅与相应答，为有司所奏，请征诣诏狱。帝不许，但削成武、单父二县。畅惭惧，
上疏深自刻责曰：“臣天性狂愚，不知防禁，自陷死罪，分伏显诛。陛下圣德，
枉法曲平，横贷赦臣，为臣受污。臣知大贷不可再得，自誓束身约妻子，不敢复
出入失绳墨，不敢复有所横费，租入有馀，乞裁食睢阳、Y熟、虞、蒙、宁陵五
县，还馀所食四县。臣畅小妻三十七人，其无子者，愿还本家，自选择谨敕奴婢
二百人，其馀所受虎贲、官骑及诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马，皆上
还本署。臣畅以骨肉近亲，乱圣化，污清流，既得生活，诚无心面目以凶恶复居
大宫，食大国，张官属，藏什物，愿陛下加恩开许。”上优诏不听。知
        护羌护羌校尉贯友遣译使构离诸羌，诱以财货，由是解散。乃遣兵出塞，
攻迷唐于大、小榆谷，获首虏八百馀人，收麦数万斛。遂夹逢留大河筑城坞，作
大航，造河桥，欲度兵击迷唐。迷唐率部落远徙，依赐支河曲。主
        单于单于顿屠何死，单于宣弟安国立。安国初为左贤王，无称誉；及为
单于，单于m之子左谷蠡王师子以次转为左贤王。师子素勇黠多知，前单于宣及
屯屠何皆爱其气决，数遣将兵出塞，掩击北庭，还，受赏赐，天子亦加殊异。由
是国中尽敬师子而不附安国，安国欲杀之。诸新降胡，初在塞外数为师子所驱掠，
多怨之。安国因是委计降者，与同谋议。师子觉其谋，乃别居五原界，每龙庭会
议，师子辄称病不往。度辽将军皇甫知之，亦拥护不遣，单于怀愤益甚。古
       孝和皇帝下永元六年（甲午，公元九四年）
        春，春，正月，皇甫免，以执金吾p徽行度辽将军。时单于与中郎将
杜崇不相平，乃上书告崇；崇讽西河太守令断单于章，单于无由自闻。崇因与p
徽上言：“南单于安国，疏远故胡，亲近新降，欲杀左贤王师子及左台且渠刘利
等；又，右部降者，谋共迫胁安国起兵背畔，请西河、上郡、安定为之儆备。”
帝下公卿议，皆以为：“蛮夷反覆，虽难测知，然大兵聚会，必未敢动摇。今宜
遣有方略使者之单于庭，与杜崇、p徽及西河太守并力，观其动静。如无它变，
可令崇等就安国会其左右大臣，责其部众横暴为边害者，共平罪诛。若不从命，
令为权时方略，事毕之后。裁行赏赐，亦足以威示百蛮。”帝从之，于是徽、崇
遂发兵造其庭。安国夜闻汉军至，大惊，弃帐而去。因举兵欲诛师子。师子先知，
乃悉将庐落入曼柏城，安国追到城下，门闭，不得入。p徽遣吏晓譬和之，安国
不听。城既不下，乃引兵屯五原。崇、徽因发诸郡骑追赴之急，众皆大恐，安国
舅骨都侯喜为等虑并被诛，乃格杀安国，立师子为亭独尸逐侯L单于。斋
        己卯己卯，司徒丁鸿薨。主
        二月二月，丁未，以司空刘方为司徒，太常张奋为司空。知
        夏，夏，五月，城阳怀王淑薨，无子，国除。古
        秋，秋，七月，京师旱。斋
        西域西域都护班超发龟兹、鄯善等八国兵合七万馀人讨焉耆，到其城下，
诱焉耆王广、尉犁王泛等于陈睦故城，斩之，传首京师；因纵兵钞掠，斩首五千
馀级，获生口万五千人，更立焉耆左侯元孟为焉耆王。超留焉耆半岁，慰抚之。
于是西域五十馀国悉纳质内属，至于海滨，四万里外，皆重译贡献。斋
        南单南单于师子立，降胡五六百人夜袭师子，安集掾王恬将卫护士与战，
破之。于是降胡遂相惊动，十五部二十馀万人皆反，胁立前单于屯屠何子L日
逐王逢侯为单于，遂杀略吏民，燔烧邮亭、庐帐，将车重向朔方，欲度幕北。九
月，癸丑，以光禄勋邓鸿行车骑将军事，与越骑校尉冯柱、行度辽将军p徽将左
右羽林、北军五校士及郡国迹射、缘边兵，乌桓校尉任尚将乌桓、鲜卑，合四万
人讨之。时南单于及中郎将杜崇屯牧师城，逢侯将万馀骑攻围之。冬，十一月，
邓鸿等至美稷，逢侯乃解围去，向满夷谷。南单于遣子将万骑及杜崇所领四千骑，
与邓鸿等追击逢侯于大城塞，斩首四千馀级。任尚率鲜卑、乌桓要击逢侯于满夷
谷，复大破之，前后凡斩万七千馀级。逢侯遂率众出塞，汉兵不能追而还。主
        以大以大司农陈宠为廷尉。宠性仁矜，数议疑狱，每附经典，务从宽恕，
刻敝之风，于此少衰。古
        帝以帝以尚书令江夏黄香为东郡太守，香辞以：“典郡从政，才非所宜，
乞留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事。”帝乃复留香为尚书令，增秩二千
石，甚见亲重。香亦祗勤物务，忧公如家。知
       孝和皇帝下永元七年（乙未，公元九五年）
        春，春，正月，邓鸿等军还，冯柱将虎牙营留屯五原。鸿坐逗留失利，
下狱死。后帝知p徽、杜崇失胡和，又禁其上书，以致胡反，皆征下狱死。夏，
四月，辛亥朔，日有食之。知
        秋，秋，七月，乙巳，易阳地裂。古
        九月九月，癸卯，京师地震。斋
        乐成乐成王党坐贼杀人，削东光、二县。主
       孝和皇帝下永元八年（丙申，公元九六年）
        春，春，二月，立贵人阴氏为皇后。后，识之曾孙也。古
        夏，夏，四月，癸亥，乐成靖王党薨。子哀王崇立，寻薨，无子，国除。
斋
        五月五月，河内、陈留蝗。主
        南匈南匈奴右温禺犊王乌居战畔出塞。秋，七月，度辽将军庞奋、越骑
校尉冯柱追击破之，徙其馀众及诸降胡二万馀人于安定、北地。古
        东师东师后部王涿L反，击前王尉毕大，获其妻子。斋
        九月九月，京师蝗。主
        冬，冬，十月，乙丑，北海王威以非敬王子，又坐诽谤，自杀。知
        十二十二月，辛亥，陈敬王羡薨。古
        丁巳丁巳，南宫宣室殿火。斋
        护羌护羌校尉贯友卒，以汉阳太守史充代之。充至，遂发湟中羌、胡出
塞击迷唐。迷唐迎败充兵，杀数百人。充坐征，以代郡太守吴祉代之。知
       孝和皇帝下永元九年（丁酉，公元九七年）
        春，春，三月，庚辰，陇西地震。斋
        癸巳癸巳，济南安王康薨。主
        西域西域长史王林击车师后王，斩之。知
        夏，夏，四月，丁卯，封乐成王党子巡为乐成王。古
        五月五月，封皇后父屯骑校尉阴纲为吴防侯，以特进就第。斋
        六月六月，旱，蝗。主
        秋，秋，八月，鲜卑寇肥如，辽东太守祭参坐沮败，下狱死。知
        闰月闰月，辛巳，皇太后窦氏崩。初，梁贵人既死，宫省事秘，莫有知
帝为梁氏出者。舞阴公主子梁扈遣从兄礻奏记三府，以为“汉家旧典，崇贵母
氏，而梁贵人亲育圣躬，不蒙尊号，求得申议。”太尉张T言状，帝感恸良久，
曰：“于君意若何？”T请追上尊号，存录诸舅。帝从之，会贵人姊南阳樊调妻
A148上书自讼曰：“妾父竦冤死牢狱，骸骨不掩；母氏年逾七十，及弟棠等远在
绝域，不知死生。愿乞收竦朽骨，使母、弟得归本郡。”帝引见A148，乃知贵人
枉殁之状。三公上奏，“请依光武黜吕太后故事，贬窦太后尊号，不宜合葬先
帝，”百官亦多上言者。帝手诏曰：“窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。朕奉
事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文，恩不忍离，义不忍亏。案前世，上
官太后亦无降黜，其勿复议。”丙申，葬章德皇后。斋
        烧当烧当羌迷唐率众八千人寇陇西，胁塞内诸种羌合步骑三万人击破陇
西兵，杀大夏长。诏遣行征西将军刘尚、越骑校尉赵世副之，将汉兵、羌、胡共
三万人讨之。尚屯狄道，世屯⒑保簧星菜韭砜茼旒嘀羁け，四面并会。迷唐惧，
充老弱，奔入临洮南。尚等追至高山，大破之，斩虏千馀人，迷唐引去，汉兵死
伤亦多，不能复追。乃还。主
        九月九月，庚申，司徒刘方策免，自杀。知
        甲子甲子，追尊梁贵人为皇太后，谥曰恭怀，追服丧制。冬，十月，乙
酉，改葬梁太后及其姊大贵人于西陵。擢樊调为羽林左监。追封谥皇太后父竦为
褒亲愍侯，遣使迎其丧，葬于恭怀皇后陵傍。征还竦妻子；封子棠为乐平侯，棠
弟雍为乘氏侯，雍弟翟为单父侯，位皆特进，赏赐以巨万计，宠遇光于当世，梁
氏自此盛矣。知
        清河清河王庆始敢求上母宋贵人冢，帝许之，诏太官四时给祭具。庆垂
涕曰：“生虽不获供养，终得奉祭祀，私愿足矣！”欲求作祠堂，恐有自同恭怀
梁后之嫌，遂不敢言，常泣向左右，以为没齿之恨。后上言：“外祖母王年老，
乞诣雒阳疗疾。”于是诏宋氏悉归京师，除庆舅衍、俊、盖、暹等皆为郎。知
        十一十一月，癸卯，以光禄勋河南吕盖为司徒。古
        十二十二月，丙寅，司空张奋罢。壬申，以太仆韩为司空。斋
        西域西域都护定远侯班超遣掾甘英使大秦、条支，穷西海，皆前世所不
至，莫不备其风土，传其珍怪焉。及安息西界，临大海，欲度，船人谓英曰：
“海水广大，往来者逢善风，三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者。故入海，人
皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。”英乃止。斋
       孝和皇帝下永元十年（戊戌，公元九八年）
        夏，夏，五月，京师大水。知
        秋，秋，七月，己巳，司空韩薨。八月，丙子，以太常太山巢堪为司
空。古
        冬，冬，十月，五州雨水。斋
        行征行征西将军刘尚、越骑校尉赵世坐畏懦征，下狱，免。谒者王信领
尚或屯⒑保谒者耿谭领世营屯白石。谭乃设购赏，诸种颇来内附，迷唐恐，乃
请降；信、谭遂受降罢兵。十二月，迷唐等率种人诣阙贡献。古
        戊寅戊寅，梁节王畅薨。初，居巢侯刘般薨，子恺当嗣，称父遗意，让
其弟宪，遁逃久之，有司奏请绝恺国。肃宗美其义，特优假之，凯犹不出。积十
馀岁，有司复奏之，侍中贾逵上书曰：“孔子称‘能以礼让为国乎何有’。有司
不原乐善之心，而绳以循常之法，惧非长克让之风，成含弘之化也。”帝纳之，
下诏曰：“王法崇善，成人之美，其听宪嗣爵。遭事之宜，后不得以为比。”乃
征恺，拜为郎。主
        南单南单于师子死，单于长之子檀立，为万氏尸逐L单于。知
       孝和皇帝下永元十一年（己亥，公元九九年）
        夏，夏，四月，丙寅，赦天下。斋
        帝因帝因朝会，召见诸儒，使中大夫鲁丕与侍中贾逵、尚书令黄香等相
难数事，帝善丕说，罢朝，特赐衣冠。丕因上疏曰：“臣闻说经者，传先师之言，
非从己出，不得相让；相让则道不明，若规矩权衡之不可枉也。难者必明其据，
说者务立其义，浮华无用之言，不陈于前，故精思不劳而道术愈章。法异者各令
自说师法，博观其义，无令刍荛以言得罪，幽远独有遗失也。”主
       孝和皇帝下永元十二年（庚子，公元一零零年）
        夏，夏，四月，戊辰，秭归山崩。古
        秋，秋，七月，辛亥朔，日有食之。斋
        九月九月，戊午，太尉张T免。丙寅，以大司农张禹为太尉。主
        烧当烧当羌豪迷唐既入朝。其馀种人不满二千，饥窘不立，入居金城。
帝令迷唐将其种人还大、小榆谷；迷唐以汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，
辞以种人饥饿，不肯远出。护羌校尉吴祉等多赐迷唐金帛，令籴谷市畜。促使出
塞，种人更怀猜惊。是岁，迷唐复叛，胁将湟中诸胡寇钞而去，王信、耿谭、吴
祉皆坐征。主
       孝和皇帝下永元十三年（辛丑，公元一零一年）
        秋，秋，八月，己亥，北宫盛馔门阁火。古
        迷唐迷唐复还赐支河曲，将兵向塞。护羌校尉周鲔与金城太守侯霸及诸
郡兵、属国羌、胡合三万人出塞至允川。侯霸击破迷唐，种人瓦解，降者六千馀
口，分徙汉阳、安定、陇西。迷唐遂弱，远逾赐支河首，依发羌居。久之，病死，
其子来降，户不满数十。古
        荆州荆州雨水。斋
        冬，冬，十一月，丙辰，诏曰：“幽、并、凉州户口率少，边役众剧，
束良吏进仕路狭。抚接夷狄，以人为本，其令缘边郡口十万以上，岁举孝廉一
人，不满十万，二岁举一人，五万以下，三岁举一人。”鲜卑寇右北平，遂入渔
阳，渔阳太守击破之。斋
        戊辰戊辰，司徒吕盖以老病致仕。主
        巫蛮巫蛮许圣以郡收税不均，怨恨，遂反；辛卯，寇南郡。知
       孝和皇帝下永元十四年（壬寅，公元一零二年）
        春，春，安定降羌烧何种反，郡兵击灭之。时西海及大、小榆谷左右无
复羌寇，麋相曹凤上言：“自建武以来，西羌犯法者，常从烧当种起，所以然
者，以其居大、小榆谷，土地肥美，有西海鱼盐之利，阻大河以为固。又，近塞
内诸种，易以为非，难以攻伐，故能强大，常雄诸种，恃其权勇，招诱羌、胡。
今者衰困，党援坏沮，亡逃栖窜，远依发羌。臣愚以为宜及此时建复西海郡县，
规固二榆，广设屯田，隔塞羌、胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源。又殖谷富边，
省委输之役，国家可以无西方之忧。”上从之，缮修故西海郡，徙金城西部都尉
以戍之，拜凤为金城西部都尉，屯龙耆。后增广屯田，列屯夹河，合三十四部。
其功垂立，会永初中诸羌叛，乃罢。斋
        三月三月，戊辰，临辟雍飨射，赦天下。主
        夏，夏，四月，遣使者督荆州兵万馀人，分道讨巫蛮许圣等，大破之。
圣等乞降，悉徙置江夏。古
        阴皇阴皇后多妒忌，宠遇浸衰，数怀恚恨。后外祖母邓p，出入宫掖，
有言后与p共挟巫蛊道者；帝使中常侍张慎与尚书陈褒案之，劾以大逆无道，p
二子奉、毅，后弟辅皆考死狱中。六月，辛卯，后坐废，迁于桐宫，以忧死。父
特进纲自杀，后弟轶、敞及p家属徙日南比景。古
        秋，秋，七月，壬子，常山殇王侧薨，无子，立其兄防子侯章为常山王。
斋
        三州三州大水。主
        班超班超久在绝域，年老思土，上书乞归曰：“臣不敢望到酒泉郡，但
愿生入玉门关。谨遣子勇随安息献物入塞，及臣生在，令勇目见中土。”朝廷久
之未报，超妹曹大家上书曰：“蛮夷之性，悖逆侮老；而超旦暮入地，久不见代，
恐开奸宄之源，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑，如有卒暴，超之气
力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也！故超万里
归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。妾窃闻古者十五受兵，六十
还之，亦有休息，不任职也。故妾敢触死为超求哀，超馀年，一得生还，复见
阙庭，使国家无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老
之惠。”帝感其言，乃征超还。八月，超至洛阳，拜为射声校尉；九月，卒。超
之被征，以戊己校尉任尚代为都护。尚谓超曰：“君侯在外国三十馀年，而小人
猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之！”超曰：“年老失智。君数当大位，岂班超
所能及哉！必不得已，愿进愚言：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；
而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡
佚简易，宽小过，总大纲而已。”超去，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，
今所言，平平耳。”尚后竟失边和，如超所言。斋
        初，初，太傅邓禹尝谓人曰：“吾将百万之众，未尝妄杀一人，后世必
有兴者。”其子护羌校尉训，有女曰绥，性孝友，好书传，常昼修妇业，暮诵经
典，家人号曰“诸生”。叔父陔曰：“尝闻活千人者子孙有封。兄训为谒者，使
修石臼河，岁活数千人，天道可信，家必蒙福。”绥后选入宫为贵人，恭肃小心，
动有法度，承事阴后，接抚同列，常克己以下之，虽宫人隶役，皆加恩借，帝深
嘉焉。尝有疾，帝特令其母、兄弟入亲医药，不限以日数，贵人辞曰：“宫禁至
重，而使外舍久在内省，上令陛下有私幸之讥，下使贱妾获不知足之谤，上下交
损，诚不愿也！”帝曰：“人皆以数入为荣，贵人反以为忧邪！”每有宴会，诸
姬竞自修饰，贵人独尚质素，其衣有与阴后同色者，即时解易，若并时进见，则
不敢正坐离立，行则偻身自卑，帝每有所问，常逡巡后对，不敢先后言。阴后短
小，举止时失仪，左右掩口而笑，贵人独怆然不乐，为之隐讳，若己之失。帝知
贵人劳心曲体，叹曰：“修德之劳，乃如是乎！”后阴后宠衰，贵人每当御见，
辄辞以疾。时帝数失皇子，贵人忧继嗣不广，数选进才人以博帝意。阴后见贵人
德称日盛，深疾之。帝尝寝病，危甚，阴后密言：“我得意，不令邓氏复有遗
类！”贵人闻之，流涕言曰：“我竭诚尽心以事皇后，竟不为所v。今我当从死，
上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令阴氏有人豕之讥。”即欲饮药，宫人赵
玉者固禁之，因诈言“属有使来，上疾已愈”，贵人乃止。明日，上果瘳。及阴
后之废，贵人请救，不能得。帝欲以贵人为皇后，贵人愈称疾笃，深自闭绝。冬，
十月，辛卯，诏立贵人邓氏为皇后；后辞让，不得已，然后即位。郡国贡献，悉
令禁绝，岁时但供纸墨而已，帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄骘终帝世不
过虎贲中郎将。斋
        丁酉丁酉，司空巢堪罢。主
        十一十一月，癸卯，以大司农沛国徐防为司空。防上疏，以为：“汉立
博士十有四家，设甲乙之科以勉劝学者。伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修
家法，私相容隐，开生奸路。每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非。孔子
称‘述而不作’，又曰‘吾犹及史之阙文’。今不依章句，妄生穿凿，以遵师为
非义，意说为得理，轻侮道术，浸以成俗，诚非诏书实选本意。改薄从忠，三代
常道；专精务本，儒学所先。臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难
以试之，解释多者为上第，引文明者为高说。若不依先师，义有相伐，皆正以为
非。”上从之。主
        是岁是岁，初封大长秋郑众为巢刂乡侯。知
       孝和皇帝下永元十五年（癸卯，公元一零三年）
        夏，夏，四月，甲子晦，日有食之。时帝遵肃宗故事，兄弟皆留京师，
有司以日食阴盛，奏遣诸王就国。诏曰：“甲子之异，责由一人。诸王幼稚，早
离顾复，弱冠相育，常有《蓼莪》、《凯风》之哀。选儒之恩，知非国典，且复
宿留。”知
        秋，秋，九月，壬年，车驾南巡，清河、济北、河间三王并从。古
        四州四州雨水。斋
        冬，冬，十月，戊申，帝幸章陵；戊午，进幸云梦。时太尉张禹留守，
闻车驾当幸江陵，以为不宜冒险远游，驿马上谏。诏报曰：“祠谒既讫，当南礼
大江；会得君奏，临汉回舆而旋。”十一月，甲申，还宫。古
        岭南岭南旧献生龙眼、荔枝，十里一置，五里一候，昼夜传送。临武长
汝南唐羌上书曰：“臣闻上不以滋味为德，下不以贡膳为功。伏见交趾七郡献生
龙眼等，鸟惊风发；南州土地炎热，恶虫猛兽，不绝于路，至于触犯死亡之害。
死者不可复生，来者犹可救也。此二物升殿，未必延年益寿。”帝下诏曰：“远
国珍羞，本以荐奉宗庙，苟有伤害，岂爱民之本，其敕太官勿复受献！”斋
        是岁是岁，初令郡国以日北至按薄刑。主
       孝和皇帝下永元十六年（甲辰，公元一零四年）
        秋，秋，七月，旱。古
        辛酉辛酉，司徒鲁恭免。斋
        庚午庚午，以光禄勋张T为司徒；八月，己酉，T薨。主
        冬，冬，十月，辛卯，以司空徐防为司徒，大鸿胪陈宠为司空。知
        十一十一月，己丑，帝行幸缑氏，登百B山。古
        北匈北匈奴遣使称臣贡献，愿和亲，修呼韩邪故约。帝以其旧礼不备，
未许；而厚加赏赐，不答其使。主
       孝和皇帝下元兴元年（乙巳，公元一零五年）
        春，春，高句骊王宫入辽东塞，寇略六县。夏，四月，庚午，赦天下，
改元。古
        秋，秋，九月，辽东太守耿夔击高句骊，破之。冬，十二月，辛未，帝
崩于章德前殿。初，帝失皇子，前后十数，后生者辄隐秘养于民间，群臣无知者。
及帝崩，邓皇后乃收皇子于民间。长子胜，有痼疾；少子隆，生始百馀日，迎立
以为皇太子，是夜，即皇帝位。尊皇后曰皇太后，太后临朝。是时新遭大忧，法
禁未设，宫中亡大珠一箧；太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人，观察颜色，
即时首服。又，和帝幸人吉成御者共枉吉成以巫蛊事，下掖庭考讯，辞证明白。
太后以吉成先帝左右，待之有恩，平日常无恶言，今反若此，不合人情；更自呼
见实核，果御者所为，莫不叹服以为圣明。古
        北匈北匈奴重遣使诣敦煌贡献，辞以国贫未能备礼，愿请大使，当遣子
入侍。太后亦不答其使，加赐而已。主
        雒阳雒阳令广汉王涣，居身平正，能以明察发`奸伏，外行猛政，内怀
慈仁。凡所平断，人莫不悦服，京师以为有神。是岁卒官，百姓市道，莫不咨嗟
流涕。涣丧西归，道经弘农，民庶皆设般木案于路，吏问其故，咸言：“平常持
米到雒，为吏卒所钞，恒亡其半，自王君在事，不见侵枉，故来报恩。”雒阳民
为立祠、作诗，每祭，辄弦歌而荐之。太后诏曰：“夫忠良之吏，国家之所以为
治也，求之甚勤，得之至寡，今以涣子石为郎中，以劝劳勤。”古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_049.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第四十九【汉纪四十一】起柔兆敦，尽旃蒙单阏，凡十年。
       孝殇皇帝延平元年（丙午，公元一零六年）
        春，春，正月，辛卯，以太尉张禹为太傅，司徒徐防为太尉，参录尚书
事。太后以帝在襁褓，欲令重臣居禁内。乃诏禹舍宫中，五日一归府；每朝见，
特赞，与三公绝席。古
        封皇封皇兄胜为平原王。斋
        癸卯癸卯，以光禄勋梁鲔为司徒。主
        三月三月，甲申，葬孝和皇帝于慎陵，庙曰穆宗。知
        丙戌丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就国；太后特
加庆以殊礼。庆子祜，年十三，太后以帝幼弱，远虑不虞，留祜与嫡母耿姬居清
河邸。耿姬，况之曾孙也；祜母，犍为左姬也。主
        夏，夏，四月，鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显率数百人出塞追之。兵马掾
严授谏曰：“前道险阻，贼势难量，宜且结营，先令轻骑侦视之。”显意甚锐，
怒，欲斩之，遂进兵。愚虏伏发，士卒悉走，唯授力战，身被十创，手杀数人而
死。主簿卫福、功曹徐咸皆自投赴显，俱殁于陈。主
        丙寅丙寅，以虎贲中郎将邓骘为车骑将军、仪同三司。骘弟黄门侍郎悝
为虎贲中郎将，弘、阊皆侍中。古
        司空司空陈宠薨。斋
        五月五月，辛卯，赦天下。主
        壬辰壬辰，河东垣山崩。知
        六月六月，丁未，以太常尹勤为司空。古
        郡国郡国三十七雨水。斋
        己未己未，太后诏减太官、导官、尚方、内署诸服御、珍膳、靡丽难成
之物，自非供陵庙，稻梁米不得导择，朝夕一肉饭而已。旧太官、汤官经用岁且
二万万，自是裁数千万。及郡国所贡，皆减其过半；悉斥卖上林鹰犬；离宫、别
馆储峙米Я、薪炭，悉令省之。斋
        丁卯丁卯，诏免遣掖庭宫人及宗室没入者皆为庶民。主
        秋，秋，七月，庚寅，敕司隶校尉、部刺史曰：“间者郡国或有水灾，
防害秋稼，朝廷惟咎，忧惶悼惧。而郡国欲获丰穰虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张
垦田，不揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪
苛惨毒，延及平民。刺史垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人。假贷之恩，
不可数恃，自今以后，将纠其罚。二千石长吏其各实核所伤害，为除田租刍稿。”
知
        八月八月，辛卯，帝崩。癸丑，殡于崇德前殿。太后与兄车骑将军骘、
虎贲中郎将悝等定策禁中，其夜，使骘持节以王青盖车迎清河王子祜，斋于殿中。
皇太后御崇德殿，百官皆吉服陪位，引拜祜为长安侯。乃下诏，以祜为孝和皇帝
嗣，又作策命。有司读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，太后犹临朝。知
        诏告诏告司隶校尉、河南尹、南阳太守曰：“每览前代，外戚宾客浊乱
奉公，为民患苦，咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今车骑将军骘等虽怀敬顺之
志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检敕，勿相容护。”
自是亲属犯罪，无所假贷。知
        九月九月，六州大水。古
        丙寅丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。以连遭大忧，百姓苦役，方中秘藏及诸
工作事，事减约十分居一。主
        乙亥乙亥，殒石于陈留。知
        诏以诏以北地梁[为西域副校尉。[行至河西，会西域诸国反，攻都护
任尚于疏勒；尚上书求救，诏[将河西四郡羌，胡五千骑驰赴之。[未至而尚己
得解，诏征尚还，以骑都尉段禧为都护，西域长史赵博为骑都尉。禧、博守它乾
城，城小，梁[以为不可固，乃谲说龟兹王白霸，欲入共保其城；白霸许之，吏
民固谏，白霸不听。[既入，遣将急迎段禧、赵博，合军八九千人。龟兹吏民并
叛其王，而与温宿、姑墨数万兵反，共围城，[等出战，大破之。连兵数月，胡
众败走，乘胜追击，凡斩首万馀级，获生口数千人，龟兹乃定。主
        冬，冬，十月，四州大水，雨雹。知
        清河清河孝王庆病笃，上书求葬樊濯宋贵人冢旁。十二月，甲子，王薨。
古
        乙酉乙酉，罢鱼龙曼延戏。斋
        尚书尚书郎南阳樊准以儒风浸衰，上疏曰：“臣闻人君不可以不学。光
武皇帝受命中兴，东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲艺，息马论道。孝明皇帝庶
政万机，无不简心，而垂情古典，游意经艺，每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，
四方欣欣。又多征名儒，布在廓庙，每宴会则论难bb，共求政化，期门、羽林
介胄之士，悉通《孝经》，化自圣躬，流及蛮荒，是以议者每称盛时，咸言永平。
今学者益少，远方尤甚，博士倚席不讲，儒者竞论浮丽，忘謇謇之忠，习之
辞，臣愚以为宜下明诏，博求幽隐，宠进儒雅，以俟圣上讲习之期。”太后深纳
其言，诏：“公、卿、中二千石各举隐士、大儒，务取高行，以劝后进，妙简博
士，必得其人。”主
        汉孝汉孝安皇帝上知
       孝殇皇帝永初元年（丁未，公元一零七年）
        春，春，正月，癸酉朔，赦天下。斋
        蜀郡蜀郡徼外羌内属。主
        二月二月，丁卯，分清河国封帝弟常保为广川王。知
        庚午庚午，司徒梁鲔薨。古
        三月三月，癸酉，日有食之。斋
        己卯己卯，永昌徼外僬侥种夷陆类等举种内附。主
        甲申甲申，葬清河孝王于广丘，司空、宗正护丧事，仪比东海恭王。知
        自和自和帝之丧，邓骘兄弟常居禁中，骘不欲久在内，连求还第，太后
许之。夏，四月，封太傅张禹、太尉徐防、司空尹勤、车骑将军邓骘，城门校尉
邓悝、虎贲中郎将邓弘、黄门郎邓阊皆为列侯，食邑各万户，骘以定策功增三千
户；骘及诸弟辞让不获，遂逃避使者，间关诣阙，上疏自陈，至于五六，乃许之。
知
        五月五月，甲戌，以长乐卫尉鲁恭为司徒。恭上言：“旧制，立秋乃行
薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏。而刺史、太守因以盛夏征召农民，拘对考
验，连滞无已。上逆时气，下伤农业。按月令‘孟夏断薄刑’者，谓其轻罪已正，
不欲令久系，故时断之也。臣愚以为今孟夏之制，可从此令。其决狱案考，皆以
立秋为断。”又奏：“孝章皇帝欲助三正之微，定律著令，断狱皆以冬至之前。
小吏不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不
复谳正。可令大辟之科，尽冬月乃断。”朝廷皆从之。主
        丁丑丁丑，诏封北海王睦孙寿光侯普为北海王。知
        九真九真徼外、夜郎蛮夷，举土内属。古
        西域西域都护段禧等虽保龟兹，而道路隔塞，檄书不通。公卿议者以为
“西域阻远，数有背叛，吏士屯田。其费无已。”六月，壬戌，罢西域都护，遣
骑都尉王弘发关中兵，迎禧及梁[、赵博、伊吾卢、柳中屯田吏士而还。知
        初，初，烧当羌豪东号之子麻奴随父来降，居于安定。时诸降羌布在郡
县，皆为吏民豪右所徭役，积以愁怨。及王弘西迎段禧，发金城、陇西、汉阳羌
数百千骑与俱，郡县迫促发遣。群羌惧远屯不还，行到酒泉，颇有散叛，诸郡各
发兵邀遮，或覆其庐落；于是勒姐、当煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。麻奴兄
弟因此与种人俱西出塞，先零别种，滇零与锺羌诸种大为寇掠，断陇道。时羌归
附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或负板案以为J，或执铜镜以象兵，
郡县畏懦不能制，丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。主
        秋，秋，九月，午，太尉徐防以灾异，寇贼策免。三公以灾异免，自防
始。辛未，司空尹勤以水雨漂流策免。古
        〓〓〓〓仲长统昌言曰：光武皇帝愠数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉
过直，政不任下，虽置三公，事归台阁。自此以来，三公之职，备员而已；然政
有不治，犹加谴责。而权移外戚之家，宠被近习之竖，亲其党类，用其私人，内
充京师，外布列郡，颠倒贤愚，贸易选举，疲驽守境，贪残牧民，挠扰百姓，忿
怒四夷，招致乖叛，乱离斯瘼，怨气并作，阴阳失和，三光亏缺，怪异数至，虫
螟食稼，水旱为灾。此皆戚宦之臣所致然也，反以策让三公，至于死、免，乃足
为叫呼苍天，号G泣血者矣！又，中世之选三公也，务于清悫谨慎，循常习故者，
是乃妇女之检柙，乡曲之常人耳，恶足以居斯位邪！势既如彼，选又如此，而欲
望三公勋立于国家，绩加于生民，不亦远乎！昔文帝之于邓通，可谓至爱，而犹
展申徒嘉之志。夫见任如此，则何患于左右小臣哉！至如近世，外戚、宦竖，请
托不行，意气不满，立能陷人于不测之祸，恶可得弹正者哉！曩者任之重而责之
轻，今者任之轻而责之重。光武夺三公之重，至今而加甚；不假后党以权，数世
而不行；盖亲疏之势异也！今人主诚专委三公，分任责成，而在位病民，举用失
贤，百姓不安，争讼不息，天地多变，人物多妖，然后可以分此罪矣！主
        壬午壬午，诏：太仆、少府减黄门鼓吹以补羽林士；厩马非乘舆常所御
者，皆减半食；诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。古
        庚寅庚寅，以太傅张禹为太尉，太常周章为司空。斋
        大长大长秋郑众、中常侍蔡伦等皆秉势豫政，周章数进直言，太后不能
用。初，太后以平原王胜有痼疾，而贪殇帝孩抱，养为己子，故立焉。及殇帝崩，
群臣以胜疾非痼，意咸归之；太后以前不立胜，恐后为怨，乃迎帝而立之。周章
以众心不附，密谋闭宫门，诛邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚书，废太后于南宫，
封帝为远国王而立平原王。事觉，冬，十一月，丁亥，章自杀。主
        戊子戊子，敕司隶校尉、冀、并二州刺史，“民讹言相惊，弃捐旧居，
老弱相携，穷困道路。其各敕所部长吏躬亲晓喻：若欲归本郡，在所为封长檄；
不欲，勿强。”古
        十二十二月，乙卯，以颍川太守张敏为司空。斋
        诏车诏车骑将军邓骘、征西校尉任尚将五营及诸郡兵五万人，屯汉阳以
备羌。主
        是岁是岁，郡国十八地震，四十一大水，二十八大风，雨雹。知
        鲜卑鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺。太后赐燕荔阳王印绶、赤车、参驾，令
止乌桓校尉所居宁城下，通胡市，因筑南、北两部质馆。鲜卑邑落百二十部各遗
入质。斋
       孝殇皇帝永初二年（戊申，公元一零八年）
        春，春，正月，邓骘至汉阳；诸郡兵未至，钟羌数千人击败骘军于冀西，
杀千馀人。梁[还，至敦煌，逆诏[留为诸军援。[至张掖，破诸羌万馀人，其
能脱者十二三；进至姑臧，羌大豪三百余人诣[降，并慰譬，遣还故地。斋
        御史御史中丞樊准以郡国连年水旱，民多饥困，上疏：“请令太官、尚
方、考功、上林池御诸官，实减无事之物；五府调省中都官吏、京师作者。又，
被灾之郡，百姓凋残，恐非赈给所能胜赡，虽有其名，终无其实。可依征和元年
故事，遣使持节慰安，尤困乏者徙置荆、扬孰郡。今虽有西屯之役，宜先东州之
急。”太后从之。悉以公田赋与贫民，即擢准与议郎吕仓并守光禄大夫。二月，
乙丑，遗准使冀州、仓使贾葙鞔，流民咸得苏息。夏，旱。五月，丙寅，皇太
后幸洛阳寺及若卢狱录囚徒。洛阳有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏
不敢言，将去，举头若欲自诉。太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实。即时收
洛阳令下狱抵罪。行未还宫，澍雨大降。主
        六月六月，京师及郡国四十大水，大风，雨雹。秋，七月，太白入北斗。
闰月，辛丑，广川王常保薨。无子，国除。古
        癸未癸未，蜀郡徼外羌举士内属。斋
        冬，冬，邓骘使任尚及从事中郎河内司马钧率诸郡兵，与滇零等数万人
战于平襄，尚军大败，死者八千馀人，羌众遂大盛，朝廷不能制。湟中诸县，粟
石万钱，百姓死亡不可胜数，而转运难剧。故左校令河南庞参先坐法输作若卢，
使其子俊上书曰：“方今西州流民扰动，而征发不绝，水潦不沐，地力不复，重
之以大军，疲之以远戍，农功消于转运，资财竭于征发，田畴不得垦辟，禾稼不
得收入，搏手困穷，无望来秋，百姓力屈，不复堪命。臣愚以为万里运粮，远就
羌戎，不若总兵养众，以待其疲。车骑将军骘宜且振旅，留征西校尉任尚，使督
凉州士民转居三辅，休徭役以助其时，止烦赋以益其财，令男得耕种，女得织，
然后畜精锐，乘懈沮，出其不意，攻其不备，则边民之仇报，奔北之耻雪矣。”
书奏，会樊准上疏荐参，太后即擢参于徒中，召拜谒者，使西督三辅诸军屯。十
一月，辛酉，诏邓骘还师，留任尚屯汉阳为诸军节度。遣使迎拜骘为大将军。既
至，使大鸿胪亲迎，中常侍郊劳，王、主以下候望于道，宠灵显赫，光震都鄙。
斋
        滇零滇零自称天子，于北地招集武都参狼、上郡、西河诸杂种羌断陇道，
寇钞三辅，南入益州，杀汉中太守董炳。梁[受诏当屯金城，闻羌寇三辅，即引
兵赴击，转战武功、美阳间，连破走之，羌稍退散。古
        十二十二月，广汉塞外参狼羌降。斋
        是岁是岁，郡国十二地震。主
       孝殇皇帝永初三年（己酉，公元一零九年）
        春，春，正月，庚子，皇帝加元服，赦天下。古
        遣骑遣骑都尉任仁督诸郡屯兵救三辅。仁战数不利，当煎、勒姐羌攻没
破羌县，锺羌攻没临洮县，执陇西南部都尉。主
        三月三月，京师大饥，民相食。壬辰，公卿诣阙谢；诏“务思变复，以
助不逮。”知
        壬寅壬寅，司徒鲁恭罢。恭再在公位，选辟高第至列卿、郡守者数十人，
而门下耆旧或不蒙荐举，至有怨望者。恭闻之，曰：“学之不讲，是吾忧也，诸
生不有乡举者乎！”终无所言，亦不借之议论。学者受业，必穷核问难，道成，
然后谢遣之。学者曰：“鲁公谢与议论，不可虚得。”知
        夏，夏，四月，丙寅，以大鸿胪九江夏勤为司徒。古
        三公三公以国用未足，奏令吏民入钱谷得为关内侯、虎贲、羽林郎、五
官、大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。主
        甲申甲申，清河愍王虎威薨，无子。五月，丙申，封乐安王宠子延平为
清河王，奉孝王后。古
        六月六月，渔阳乌恒与右北平胡千馀寇代郡、上谷。斋
        汉人汉人韩琮随匈奴南单于入朝，既还，说南单于云：“关东水潦，人
民饥饿死尽，可击也。”单于信其言，遂反。知
        秋，秋，七月，海贼张伯路等寇滨海九郡，杀二千石、令、长；遣侍御
史巴郡庞雄督州郡兵击之，伯路等乞降，寻复屯聚。斋
        九月九月，雁门乌桓率众王无何允与鲜卑大人丘伦等，及南匈奴骨都侯
合七千骑寇五原，与太守战于高渠谷，汉兵大败。知
        南单南单于围中郎将耿种于美稷。冬，十一月，以大司农陈国何熙行车
骑将军事，中郎将庞雄为副，将五营及边郡兵二万馀人，又诏辽东太守耿夔率鲜
卑及诸郡兵共击之。以梁[行度辽将军事。雄、夔击南匈奴K日逐王，破之。
主
        十二十二月，辛酉，郡国九地震。知
        乙亥乙亥，有星孛于天苑。古
        是岁是岁，京师及郡国四十一雨水，并、凉二州大饥，人相食。斋
        太后太后以阴阳不和，军旅数兴，诏岁终飨遣卫士勿设戏作乐，减逐疫
E子之半。知
       孝殇皇帝永初四年（庚戌，公元一一零年）
        春，春，正月，元会，彻乐，不陈充庭车。斋
        邓骘邓骘在位，颇能推进贤士，荐何熙、李A等列于朝廷，又辟弘农杨
震、巴郡陈禅等置之幕府，天下称之。震孤贫好学，明欧阳《尚书》，通达博览，
诸儒为之语曰：“关西孔子杨伯起。”教授二十馀年，不答州郡礼命，众人谓之
晚暮，而震志愈笃。骘闻而辟之，时震年已五十馀，累迁荆州刺史、东莱太守。
当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，夜怀金十斤以遗震。震曰：
“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“暮夜无知者。”震曰：“天知，地
知，我知，子知，何谓无知者！”密愧而出。后转涿郡太守。性公廉，子孙常蔬
食、步行；故旧或欲令为开产业，震不肯，曰：“使后世称为清白吏子孙，以此
遗之，不亦厚乎！”张伯路复攻郡县，杀吏，党众浸盛。诏遣御史中丞王宗持节
发幽、冀诸郡兵合数万人，征宛陵令扶风法雄为青州刺史，与宗并力讨之。知
        南单南单于围耿种数月，梁[、耿夔击斩其别将于属国故城，单于自将
迎战，[等复破之，单于遂引还虎泽。斋
        丙午丙午，诏减百官及州郡县奉各有差。二月，南匈奴寇常山。主
        滇零滇零遣兵寇褒中，汉中太守郑勤移屯褒中。任尚军久出无功，民废
农桑，乃诏尚将吏兵还屯长安，罢遣南阳、颍川、汝南吏士。乙丑，初置京兆虎
牙都尉于长安，扶风都尉于雍，如西京三辅都尉故事。斋
        谒者谒者庞参说邓骘徙边郡不能自存者入居三辅，骘然之，欲弃凉州，
并力北边。乃会公卿集议，骘曰：“譬若衣败坏，一以相补，犹有所完，若不如
此，将两无所保。”公卿皆以为然。郎中陈国虞诩言于太尉张禹曰：“若大将军
之策，不可者三：先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之，此不可一
也。凉州既弃，即以三辅为塞，则园陵单外，此不可二也。驮唬骸关西出将，
关东出相。’烈士武臣，多出凉州，士风壮猛，便习兵事。今羌、胡所以不敢入
据三辅为心腹之害者，以凉州在后故也。凉州士民所以推锋执锐，蒙矢石于行陈，
父死于前，子战于后，无反顾之心者，为臣属于汉故也。今推而捐之，割而弃之，
民庶安土重还，必引领而怨曰：‘中国弃我于夷狄！’虽赴义从善之人，不能无
恨。如卒然起谋，因天下之饥敝，乘海内之虚弱，豪雄相聚，量材立帅，驱氏、
羌以为前锋，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御；如此，则函
谷以西，园陵旧京非复汉有，此不可三也。议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食
侵淫而无限极也！”禹曰：“吾意不及此，微子之言，几败国事！”诩因说禹：
“收罗凉土豪杰，引其牧守子弟于朝，令诸府各辟数人，外以劝厉答其功勤，内
以拘致防其邪计。”禹善其言，更集四府，皆从诩议。于是辟西州豪桀为掾属，
拜牧守、长吏子弟为郎，以安慰之。邓骘由是恶诩，欲以吏法中伤之。会朝歌贼
宁季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长。故旧皆吊之，
诩笑曰：“事不避难，臣之职也。不遇根错节，无以别利器，此乃吾立功之秋
也。”始到，谒河内太守马。曰：“君儒者，当谋谟庙堂，乃在朝歌，甚为
君忧之。”诩曰：“此贼犬羊相聚，以求温饱耳，愿明府不以为忧。”曰：
“何以言之？”诩曰：“朝歌者，韩、魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓不过百
里，而青、冀之民流亡万数，贼不知开仓招众，劫库兵，守成皋，断天下右臂，
此不足忧也。今其众新盛，难与争锋；兵不厌权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而
已。”及到官，设三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人
偷盗者次之，不事家业者为下，收得百馀人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中诱
令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人。又潜遣贫人能缝者佣作贼衣，以采线缝
其裾，有出市里者，吏辄禽之。贼由是骇散，咸称神明，县境皆平。古
        三月三月，何熙军到五原曼柏，暴疾，不能进；遣庞雄与梁[、耿种将
步骑万六千人攻虎泽，连营稍前。单于见诸军并进，大恐怖，顾让韩琮曰：“汝
言汉人死尽，今是何等人也！”乃遣使乞降，许之。单于脱帽徒跣，对庞雄等拜
陈，道死罪。于是赦之，遇待如初，乃还所钞汉民男女及羌所略转卖入匈奴中者
合万馀人。会熙卒，即拜梁[度辽将军。庞雄还，为大鸿胪。斋
        先零先零羌复寇褒中，郑勤欲击之，主簿段崇谏，以为“虏乘胜，锋不
可当，宜坚守待之。”勤不从，出战，大败，死者三千馀人，段崇及门下吏王宗、
原展以身I刃，与勤俱死。古
        徙金徙金城郡居襄武。斋
        戊子戊子，杜陵园火。主
        癸巳癸巳，郡国九地震。知
        夏，夏，四月，六州蝗。古
        丁丑丁丑，赦天下。斋
        王宗王宗、法雄与张伯路连战，破走之，会赦到，贼以军未解甲，不敢
归降。王宗召刺史太守共议，皆以为当遂击之，法雄曰：“不然。兵凶器，战危
事，勇不可恃，胜不可必。贼若乘船浮海，深入远岛，攻之未易也。及有赦令，
可且罢兵以慰诱其心，势必解散，然后图之，可不战而定也。”宗善其言，即罢
兵。贼闻，大喜，乃还所略人；而东莱郡兵独未争甲，贼复惊恐，遁走辽东，止
海岛上。主
        秋，秋，七月，乙酉，三郡大水。知
        骑都骑都尉任仁与羌战累败，而兵士放纵，槛车征诣延尉，死。护羌校
尉段禧卒，复以前校尉侯霸代之，移居张掖。斋
        九月九月，甲申，益州郡地震。主
        皇太皇太后母新野君病，太后幸其第，连日宿止；三公上表固争，乃还
宫。冬，十月，甲戌，新野君薨，使司空护丧事，仪比东海恭王。邓骘等乞身行
服，太后欲不许，以问曹大家，大家上疏曰：“妾闻谦让之风，德莫大焉。今四
舅深执忠孝，引身自退，而以方垂未静，拒而不许，如后有豪毛加于今日，诚恐
推让之名不可再得。”太后乃许之。乃服除，诏骘复还辅朝政，更授前封，骘等
叩头固让，乃止。于是并奉朝请，位次三公下，特进、侯上，其有大议，乃诣朝
堂，与公卿参谋。斋
        太后太后诏阴后家属皆归故郡，还其资财五百馀万。主
       孝殇皇帝永初五年（辛亥，公元一一一年）
        春，春，正月，庚辰朔，日有食之。古
        丙戌丙戌，郡国十地震。斋
        己丑己丑，太尉张禹免。甲申，以光禄勋颍川李修为太尉。主
        先零先零羌寇河东，至河内，百姓相惊，多南奔渡河，使北军中候p宠
将五营士屯孟津，诏魏郡、赵国、常山、中山缮作坞候六百一十六所。羌既转盛，
而缘边二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县以避寇难。三月，
诏陇西徒襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。百姓恋土，不乐去旧，遂
乃刈其禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚。时连旱蝗饥荒，而驱蹙劫掠，流离分
散，随道死亡，或弃捐老弱，或为人仆妾，丧其太半。复以任尚为侍御史，击羌
于上党羊头山，破之，乃罢孟津屯。斋
        夫馀夫馀王寇乐浪。主
        高句高句骊王宫与桴隹苄菟。知
        夏，夏，闰四月，丁酉，赦凉州、河西四郡。古
        海郡海郡张伯路复寇东莱，青州刺史法雄击破之；贼逃还辽东，辽东人
李久等共斩之，于是州界清静。主
        秋，秋，九月，汉阳人杜琦及弟季贡、同郡王信等与羌通谋，聚众据上
城。冬，十二月，汉阳太守赵博遣客杜习刺杀琦；封习讨奸侯。杜季贡、王信
等将其众据樗泉营。斋
        是岁是岁，九州蝗，郡国八雨水。主
       孝殇皇帝永初六年（壬子，公元一一二年）
        春，春，正月，甲寅，诏曰：“凡供荐新味，多非其节，或郁养强孰，
或穿掘萌牙，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎！《传》曰：‘非其时不
食。’自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上。”凡所省二十三种。主
        三月三月，十州蝗。知
        夏，夏，四月，乙丑，司空张敏罢。己卯，以太常刘恺为司空。古
        诏建诏建武元功二十八将皆绍封。斋
        五月五月，旱。主
        丙寅丙寅，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩。六月，壬辰，豫章员G
原山崩。知
        辛巳辛巳，赦天下。古
        侍御侍御史唐喜讨汉阳贼王信，破斩之。杜季贡亡，从滇零。是岁，滇
零死，子零昌立，年尚少，同种狼莫为其计策，以季贡为将军，别居丁奚城。主
       孝殇皇帝永初七年（癸丑，公元一一三年）
        春，春，二月，丙午，郡国十八地震。古
        夏，夏，四月，乙未，平原怀王胜薨，无子；太后立乐安夷王宠子得为
平原王。斋
        丙申丙申晦，日有食之。主
        秋，秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤击先零别部牢羌于安定，获首虏千
人。知
        蝗。蝗。古
       孝殇皇帝元初元年（甲寅，公元一一四年）
        春，春，正月，甲子，改元。主
        二月二月，乙卯，日南地坼，长百馀里。知
        三月三月，癸亥，日有食之。古
        诏遣诏遣兵屯河内通谷冲要三十三所，皆为坞壁，设鸣鼓，以备羌寇。
斋
        夏，夏，四月，丁酉，赦天下。主
        京师京师及郡国五旱，蝗。知
        五月五月，先零羌寇雍城。古
        秋，秋，七月，蜀郡夷寇蚕陵，杀县令。斋
        九月九月，乙丑，太尉李修罢。主
        羌豪羌豪号多与诸种钞掠武都、汉中、巴郡，板J蛮救之，汉中五官掾
程信率郡兵与蛮共击破之。号多走还，断陇道，与零昌合，侯霸、马贤与战于
罕，破之。古
        辛未辛未，以大司农山阳司马苞为太尉。斋
        冬，冬，十月，戊子朔，日有食之。主
        凉州凉州刺史皮杨击羌于狄道，大败，死者八百馀人。知
        是岁是岁，郡国十五地震。古
       孝殇皇帝元初二年（乙卯，公元一一五年）
        春，春，护羌校尉庞参以恩信招诱诸羌，号多等帅众降；参遣诣阙，赐
号多侯印，遣之。参始还治令居，通河西道。知
        零昌零昌分兵寇益州，遣中郎将尹就讨之。夏，四月，丙午，立贵人荥
阳阎氏为皇后。后性妒忌，后宫李氏生皇子保，后鸩杀李氏。斋
        五月五月，京师旱，河南及郡国十九蝗。主
        六月六月，丙戌，太尉司马苞薨。知
        秋，秋，七月，辛巳，以太仆泰山马英为太尉。古
        八月八月，辽东鲜卑围无虑；九月，又攻夫犁营，杀县令。斋
        壬午壬午晦，日有食之。主
        尹就尹就击羌党吕叔都等，蜀人陈省、罗横应募刺杀叔都，皆封侯，赐
钱。知
        诏屯诏屯骑校尉班雄屯三辅。雄，超之子也。以左冯翊司马钧行征西将
军，督关中诸郡兵八千馀人。庞参将羌、胡兵七千馀人，与钧分道并击零昌。参
兵至勇士东，为杜季贡所败，引退。钧等独进，攻拔丁奚城，杜季贡率众伪逃。
钧令右扶风仲光等收羌禾稼，光等违钧节度，散兵深入，羌乃设伏要击之，钧在
城中，怒而不救。冬，十月，乙未，光等兵败，并没，死者三千馀人，钧乃遁还。
庞参既失期，称病引还。皆坐征，下狱，钧自杀。时度辽将军梁[亦坐事抵罪。
校书郎中扶风马融上书称参、[智能，宜宥过责效。诏赦参等，以马贤代参领护
羌校尉，复以任尚为中郎将，代班雄屯三辅。知
        怀令怀令虞诩说尚曰：“兵法：弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。今
虏皆马骑，日行数百里，来如风雨，去如绝弦，以步追之，势不相及，所以虽屯
兵二十馀万，旷日而无功也。为使君计，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人
共市一马，以万骑之众，逐数千之虏，追尾掩截，其道自究。便民利事，大功立
矣。”尚即上言，用其计，遣轻骑击杜季贡于丁奚城，破之。古
        太后太后闻虞诩有将帅之略，以为武都太守，羌众数千遮诩于陈仓崤谷，
诩即停军不进，而宣言：“上书请兵，须到当发。”羌闻之，乃分钞傍县。诩因
其兵散，日夜进道，兼行百馀里，令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问
曰：“孙膑减灶而君增之，兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，
何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测。虏见吾
灶日增，必谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同
故也。”既到郡，兵不满三千，而羌众万馀，攻围赤亭数十日。诩乃令军中，强
弩勿发，而潜发小弩；羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。诩于是使二十强弩共
射一人，发无不中，羌大震，退。诩因出城奋击，多所伤杀。明日，悉陈其兵众，
令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周；羌不知其数，更相恐动。诩计
贼当退，乃潜遣五百馀人于浅水设伏，候其走路；虏果大奔，因掩击，大破之，
斩获甚众。贼由是败散。诩乃占相地势，筑营壁百八十所，招还流亡，假赈贫民，
开通水运。诩始到郡，谷石千，盐石八千，见户万三千；视事三年，米石八十，
盐石四百，民增至四万馀户，人足家给，一郡遂安。主
        十一十一月，庚申，郡国十地震。知
        十二十二月，武陵澧中蛮反，州郡讨平之。古
        己酉己酉，司徒夏勤罢，庚戌，以司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。
敞，安之子也。主
        前虎前虎贲中郎将邓弘卒。弘性俭素，治欧阳《尚书》，授帝禁中。有
司奏赠弘骠骑将军，位特进，封西平侯。太后追弘雅意，不加赠位、衣服，但赐
钱千万，布万匹；兄骘等复辞不受。诏封弘子广德为西平侯。将葬，有司复奏发
五营轻车骑士，礼仪如霍光故事。太后皆不听，但白盖双骑，门生n送。后以帝
师之重，分西平之都乡，封广德弟甫德为都乡侯。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_050.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十【汉纪四十二】起柔兆执徐，尽阏逢困敦，凡九年。
       孝安皇帝元初三年（丙辰，公元一一六年）
        春，春，正月，苍梧、郁林、合浦蛮夷反；二月，遣侍御史任O督州郡
兵讨之。斋
        郡国郡国十地震。主
        三月三月，辛亥，日有食之。知
        夏，夏，四月，京师旱。古
        五月五月，武陵蛮反，州郡讨破之。斋
        癸酉癸酉，度辽将军邓遵率南单于击零昌于灵州，斩首八百馀级。主
        越`越`徼外夷举种内属。知
        六月六月，中郎将任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。古
        秋，秋，七月，武陵蛮复反，州郡讨平之。斋
        九月九月，筑冯翊北界候坞五百所以备羌。主
        冬，冬，十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷降。旧制：公卿、二千石、刺
史不得行三年丧，司徒刘恺以为“非所以师表百姓，宣美风俗。”丙戌，初听大
臣行三年丧。斋
        癸卯癸卯，郡国九地震。主
        十二十二月，丁巳，任尚遣兵击零昌于北地，杀其妻子，烧其庐落，斩
首七百馀级。古
       孝安皇帝元初四年（丁巳，公元一一七年）
        春，春，二月，乙巳朔，日有食之。主
        乙卯乙卯，赦天下。知
        壬戌壬戌，武库灾。古
        任尚任尚遣当阗种羌榆鬼等刺杀杜季贡，封榆鬼为破羌侯。斋
        司空司空袁敞，廉劲不阿权贵，失邓氏旨。尚书郎张俊有私书与敞子俊，
怨家封上之。夏，四月，戊申，敞坐策免，自杀；俊等下狱当死。俊上书自讼；
临刑，太后诏以减死论。古
        己巳己巳，辽西鲜卑连休等入寇，郡兵与乌桓大人于秩居等共击，大破
之，斩首千三百级。主
        六月六月，戊辰，三郡雨雹。知
        尹就尹就坐不能定益州，征抵罪；以益州刺史张乔领其军屯，招诱叛羌，
稍稍降散。斋
        秋，秋，七月，京师及郡国十雨水。主
        九月九月，护羌校尉任尚复募效功种羌号封刺杀零昌；封号封为羌王。
知
        冬，冬，十一月，己卯，彭城靖王恭薨。古
        越`越`夷以郡县赋敛烦数，十二月，大牛种封离等反，杀遂久令。斋
        甲子甲子，任尚与骑都尉马贤共击先零羌狼莫，追至北地，相持六十馀
日，战于富平河上，大破之，斩首五千级，狼莫逃去。于是西河虔人种羌万人诣
邓遵降，陇右平。古
        是岁是岁，郡国十三地震。斋
       孝安皇帝元初五年（戊午，公元一一八年）
        春，春，三月，京师及郡国五旱。知
        夏，夏，六月，高句骊与桴隹苄菟。古
        永昌永昌、益州、蜀郡夷皆叛应封离，众至十馀万，破坏二十馀县，杀
长吏，焚掠百姓，骸骨委积，千里无人。主
        秋，秋，八月，丙申朔，日有食之。知
        代郡代郡鲜卑入寇，杀长史；发缘边甲卒、黎阳营兵屯上谷以备之。冬，
十月，鲜卑寇上谷，攻居庸关，复发缘边诸郡黎阳营兵、积射士步骑二万人屯列
冲要。斋
        邓遵邓遵募上郡全无种羌雕何刺杀狼莫；封雕何为羌侯。自羌叛十馀年
间，军旅之费，凡用二百四十馀亿，府帑空竭，边民及内郡死者不可胜数，并、
凉二州遂至虚耗。及零昌、狼莫死，诸羌瓦解，三辅、益州无复寇警。诏封邓遵
为武阳侯，邑三千户。遵以太后从弟，故爵封优大。任尚与遵争功，又坐诈增首
级、受赇枉法赃千万已上，十二月，槛车征尚，弃市，没入财物。邓骘子侍中凤
尝受尚马，骘髡妻及凤以谢罪。知
        是岁是岁，郡国十四地震。古
        太后太后弟悝、阊皆卒，封悝子广宗为叶侯，阊子忠为西华侯。斋
       孝安皇帝元初六年（己未，公元一一九年）
        春，春，二月，乙巳，京师及郡国四十二地震。知
        夏，夏，四月，沛国、勃海大风，雨雹。古
        五月五月，京师旱。斋
        六月六月，丙戌，平原哀王得薨，无子。主
        秋，秋，七月，鲜卑寇马城塞，杀长吏，度辽将军邓遵及中郎将马续率
南单于追击，大破之。古
        九月九月，癸巳，陈怀王竦薨，无子，国除。斋
        冬，冬，十二月，戊午朔，日有食之，既。主
        郡国郡国八地震。知
        是岁是岁，太和征和帝弟济北王寿、河间王开子男女年五岁以上四十馀
人，及邓氏近亲子孙三十馀人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。诏从兄河南
尹豹、越骑校尉康等曰：“末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术
学，不识臧否，斯故祸败所从来也。”知
        豫章豫章有芝草生，太守刘祗欲上之，以问郡人唐檀，檀曰：“方今外
戚豪盛，君道微弱，斯岂嘉瑞乎！”祗乃止。斋
        益州益州刺史张乔遣从事杨竦将兵至G榆，击封离等，大破之，斩首三
万馀级，获生口千五百人。封离等惶怖，斩其同谋渠帅，诣竦乞降。竦厚加慰纳，
其馀三十六种皆来降附。竦因奏长吏奸猾，侵犯蛮夷者九十人，皆减死论。古
        初，初，西域诸国既绝于汉，北匈奴复以兵威役属之，与共为边寇。敦
煌太守曹宗患之，乃上遣行长史索班将千馀人屯伊吾以招抚之。于是车师前王及
鄯善王复来降。知
        初，初，疏勒王安国死，无子，国人立其舅子遗腹为王，遗腹叔父臣磐
在月氏，月氏纳而立之。后莎车畔于K，属疏勒，疏勒遂强，与龟兹、于K为敌
国焉。斋
       孝安皇帝永宁元年（庚申，公元一二零年）
        春，春，三月，丁酉，济北惠王寿薨。知
        北匈北匈奴率车师后王军就共杀后部司马及敦煌长史索班等，遂击走其
前王，略有北道。鄯善逼急，求救于曹宗，宗因此请出兵五千人击匈奴，以报索
班之耻，因复取西域；公卿多以为宜闭玉门关，绝西域。太后闻军司马班勇有父
风，召诣朝堂问之。为上议曰：“昔孝武皇帝患匈奴强盛，于是开通西域，论者
以为夺匈奴府藏，断其右臂。光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国；及
至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭。孝明皇帝深惟庙策，乃命虎臣出征西
域，故匈奴远遁，边境得安；及至永元，莫不内属。会间者羌乱，西域复绝，北
虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价直，严以期会，鄯善、车师皆怀愤怨，思乐事
汉，其路无从；前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害故也。今曹宗徒耻于
前负，欲报雪匈奴，而不寻出兵故事，未度当时之宜也。夫要功荒外，万无一成。
若兵连祸结，悔无所及。况今府藏未充，师无后继，是示弱于远夷，暴短于海内，
臣愚以为不可许也。旧敦煌郡有营兵三百人，今宜复之，复置护西域副校尉，居
于敦煌，如永元故事，又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆、龟兹径路，
南强鄯善、于K心胆，北I匈奴，东近敦煌，如此诚便。”斋
        尚书尚书复问勇：“利害云何？”勇对曰：“昔永平之末，始通西域，
初遣申郎将居敦煌，后置副校于车师，既为胡虏节度，又禁汉人不得有所侵扰，
故外夷归心，匈奴畏威。今鄯善王尤还，汉人外孙。若匈奴得志，则尤还必死。
此等虽同鸟兽，亦知避害，若出屯楼兰，足以招附其心，愚以为便。”长乐卫尉
镡显、廷尉綦毋参、司隶校尉崔据难曰：“朝廷前所以弃西域者，以其无益于中
国，而费难供也。今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一旦反覆，班将能保北虏不
为边害乎？”勇对曰；“今中国置州牧者，以禁郡县奸猾盗贼也。若州牧能保盗
贼不起者，臣亦愿以要斩保匈奴之不为边害也。今通西域则虏势必弱，虏势弱则
为患微矣；孰与归其府藏，续其断臂哉？今置校尉以I抚西域，设长史以招怀诸
国，若弃而不立，则西域望绝，望绝之后，屈就北虏，缘边之郡将受困害，恐河
西城门必须复有昼闭之儆矣！今不廓开朝廷之德而拘屯戍之费，若此，北虏遂炽，
岂安边久长之策哉！”太尉属毛轸难曰：“今若置校尉，则西域骆驿遣使，求索
无厌，与之则费难供，不与则失其心，一旦为匈奴所迫，当复求救，则为役大
矣。”勇对曰：“今设以西域归匈奴，而使其恩德大汉，不为钞盗，则可矣。如
其不然，则因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇雠之财，增暴夷
之势也。置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无费
财耗国之虑也。且西域之人，无它求索，其来入者不过禀食而已；今若拒绝，势
归北属夷虏，并力以寇并、凉，则中国之费不止十亿。置之诚便。”于是从勇议，
复敦煌郡营兵三百人，置西域副校尉居敦煌，虽复羁縻西域，然亦未能出屯。其
后匈奴果数与车师共入寇钞，河西大被其害。沈氐羌寇张掖。斋
        夏，夏，四月，丙寅，立皇子保为太子，改元，赦天下。主
        己巳己巳，绍封陈敬王子崇为陈王，济北惠王子苌为乐成王，河间孝王
子翼为平原王。古
        六月六月，护羌校尉马贤将万人讨沈氐羌于张掖，破之，斩首千八百级，
获生口千馀人，馀虏悉降。时当煎种大豪饥五等，以贤兵在张掖，乃乘虚寇金城，
贤还军追之出塞，斩首数千级而还。烧当、烧何种闻贤军还，复寇张掖，杀长吏。
知
        秋，秋，七月，乙酉朔，日有食之。古
        冬，冬，十月，己巳，司空李A免。癸酉，以卫尉庐江陈褒为司空。斋
        京师京师及郡国三十三大水。主
        十二十二月，永昌徼外掸国王雍曲调遣使者献乐及幻人。知
        戊辰戊辰，司徒刘恺请致仕；许之，以千石禄归养。古
        辽西辽西鲜卑大人乌伦、其至K各以其众诣度辽将军邓遵降。斋
        癸酉癸酉，以太常杨震为司徒。主
        是岁是岁，郡国二十三地震。知
        太后太后从弟越骑校尉康，以太后久临朝政，宗门盛满，数上书太后，
以为宜崇公室，自损私权，言甚切至，太后不从。康谢病不朝，太后使内侍者问
之；所使者乃康家先婢，自通“中大人”，康闻而诟之。婢怨恚，还，白康诈疾
而言不逊。太后大怒，免康官，遣归国，绝属籍。知
        初，初，当煎种饥五同种大豪卢匆心、忍良等千馀户别留允街，而首施
两端。古
       孝安皇帝建光元年（辛酉，公元一二一年）
        春，春，护羌校尉马贤召卢匆++心，斩之，因放兵击其种人，获首虏二
千馀，忍良等皆亡出塞。知
        幽州幽州刺史巴郡冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等将兵击高句丽，
高句丽王宫遣嗣子遂成诈降，而袭玄菟、辽东，杀伤二千馀人。斋
        二月二月，皇太后寝疾，癸亥，赦天下。三月，癸巳，皇太后邓氏崩。
未及大敛，帝复申前命，封邓骘为上蔡侯，位特进。丙午，葬和熹皇后。太后自
临朝以来，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起，每闻民饥，或达旦不寐，躬自减彻
以救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。上始亲政事，尚书陈忠荐隐逸及直道之士颍
川杜根、平原成翊世之徒，上皆纳用之。忠，宠之子也。初，邓太后临朝，根为
郎中，与同时郎上书言：“帝年长，宜亲政事。”太后大怒，皆令盛以缣囊，于
殿上扑杀之，既而载出城外，根得苏；太后使人检视，根遂诈死，三日，目中生
蛆，因得逃窜，为宜城山中酒家保，积十五年。成翊世以郡吏亦坐谏太后不归政
抵罪。帝皆征诣公车，拜根侍御史，翊世尚书郎。或问根曰：“往者遇祸，天下
同义，知故不少，何至自苦如此？”根曰：“周旋民间，非绝迹之处，邂逅发露，
祸及亲知，故不为也。”古
        戊申戊申，追尊清河孝王曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，祖妣宋贵人曰
敬隐后。初，长乐太仆蔡伦受窦后讽旨诬陷宋贵人，帝敕使自致延尉，伦饮药死。
主
        夏，夏，四月，高句丽复与鲜卑入寇辽东，蔡讽追击于新昌，战殁。功
曹掾龙端、兵马掾公孙T以身I讽，俱没于陈。古
        丁巳丁巳，尊帝嫡母耿姬为甘陵大贵人。斋
        甲子甲子，乐成王苌坐骄淫不法，贬为芜湖侯。主
        己巳己巳，令公卿下至郡国守相各举有道之士一人。尚书陈忠以诏书既
开谏争，虑言事者必多激切，或致不能容，乃上疏豫通广帝意曰：“臣闻仁君广
山薮之大，纳切直之谋，忠臣尽謇谔之节，不畏逆耳之害，是以高祖舍周昌桀、
纣之譬，孝文嘉袁盎人豕之讥，武帝纳东方朔宣室之正，元帝容薛广德自刎之切。
今明诏崇高宗之德，推宋景之诚，引咎克躬，谘访群吏。言事者见杜根、成翊世
等新蒙表录，显列二台，必承风响应，争为切直。若嘉谋异策，宜辄纳用；如其
管穴，妄有讥刺，虽苦口逆耳，不得事实，且优游宽容，以示圣朝无讳之美；若
有道之士对问高者，宜垂省览，特迁一等，以广直言之路。”书御，有诏，拜有
道高第士沛国施延为侍中。知
        初，初，汝南薛包，少有至行，父娶后妻而憎包，分出之。包日夜号泣，
不能去，至被驱扑，不得已，庐于舍外，旦入洒扫。父怒，又逐之，乃庐于里门，
昏晨不废。积岁馀，父母惭而还之。及父母亡，弟子求分财异居。包不能止，乃
中分其财，奴婢引其老者，曰：“与我共事久，若不能使也。”田庐取其荒顿者，
曰：“吾少时所治，意所恋也。”器物取朽败者，曰：“我素所服食，身口所安
也。”弟子数破其产，辄复赈给。帝闻其名，令公车特征，至，拜侍中。包以死
自乞，有诏赐告归，加礼如毛义。主
        帝少帝少号聪明，故邓太后立之。及长，多不德，稍不可太后意；帝乳
母王圣知之。太后征济北、河间王子诣京师，河间王子冀美容仪，太后奇之，以
为平原怀王后，留京师。王圣见太后久不归政，虑有废置，常与中黄门李闰、江
京候伺左右，共毁短太后于帝，帝每怀忿惧。及太后崩，宫人先有受罚者怀怨恚，
因诬告太后兄弟悝、弘、阊先从尚书邓访取废帝故事，谋立平原王。帝闻，追怒，
今有司奏悝等大逆无道，遂废西平侯广宗、叶侯广德、西华侯忠、阳安侯珍、都
乡侯甫德皆为庶人，邓骘以不与谋，但免特进，遣就国；宗族免官归故郡，没入
骘等赀财田宅。徙邓访及家属于远郡，郡县逼迫，广宗及忠皆自杀。又徙封骘为
罗侯；五月，庚辰，骘与子凤并不食而死。骘从弟河南尹豹、度辽将军舞阳侯遵、
将作大匠畅皆自杀；唯广德兄弟以母与阎后同产，得留京师。复以耿夔为度辽将
军，征乐安侯邓康为太仆。丙申，贬平原王翼为都乡侯，谴归河间。翼谢绝宾客，
闭门自守，由是得免。主
        初，初，邓后之立也，太尉张禹、司徒徐防欲与司空陈宠共奏追封后父
训，宠以先世无奏请故事，争之，连日不能夺。及训追加封谥，禹、防复约宠俱
遣子奉礼于虎贲中郎将骘，宠不从，故宠子忠不得志于邓氏。骘等败，忠为尚书，
数上疏陷成其恶。大司农京兆p宠痛骘无罪遇祸，乃肉袒舆榇上疏曰：“伏惟和
熹皇后圣善之德，为汉文母。兄弟忠孝，同心忧国，宗庙有主，王室是赖。功成
身退，让国逊位，历世外戚，无与为比，当享积善履谦v。而横为宫人单辞所陷，
利口倾险，反乱国家，罪无申证，狱不讯鞫，遂令骘等罹此酷滥，一门七人，并
不以命，尸骸流离，冤魂不反，逆天感人，率土丧气。宜收还冢次，宠树遗孤，
奉承血祀，以谢亡灵。”宠知其言切，自致廷尉；陈忠复劾奏宠，诏免官归田里。
众庶多为骘称枉者，帝意颇悟，乃谴让州郡，还葬骘等于北芒，诸从昆弟皆得归
京师。斋
        帝以帝以耿贵人兄牟平侯宝监羽林左军车骑，封宋杨四子皆为列侯，宋
氏为卿、校、侍中大夫、谒者、郎吏十馀人；阎皇后兄弟显、景、耀，并为卿、
校，典禁兵。于是内宠始盛。古
        帝以帝以江京尝迎帝于邸，以为京功，封都乡侯，封李闰为雍乡侯，闰、
京并迁中常侍，京兼大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、
圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐；伯荣出入宫掖，传通奸赂。司徒杨震上疏曰：
“臣闻政以得贤为本，治以去秽为务；是以唐、虞俊V在官，四凶流放，天下咸
服，以致雍熙。方今九德未事，嬖幸充庭。阿母王圣，出自贱微，得遭千载，奉
养圣躬，虽有推燥居湿之勤，前后赏惠，过报劳苦，而无厌之心不知纪极，外交
属托，扰乱天下，损辱清朝，尘点日月。夫女子、小人，近之喜，远之怨，实为
难养。宜速出阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使往来。令恩德两隆，上下俱美。”
奏御，帝以示阿母等，内幸皆怀忿恚。而伯荣骄淫尤甚，通于故朝阳侯刘护从兄
瑰，瑰遂以为妻，官至侍中，得袭护爵。震上疏曰：“经制，父死子继，兄亡弟
及，以防篡也。伏见诏书，封故朝阳侯刘护再从兄瑰袭护爵为侯；护同产弟威，
今犹见在。臣闻天子专封，封有功；诸侯专爵，爵有德。今瑰无佗功行，但以配
阿母女，一时之间，既位侍中，又至封侯，不稽旧制，不合经义，行人喧哗，百
姓不安。陛下宜鉴镜既往，顺帝之则。”尚书广陵翟瑰上疏曰：“昔窦、邓之宠，
倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄神器，改更社稷，岂不以势尊威广以
致斯患乎！及其破坏，头颡堕地，愿为孤豚，岂可得哉！夫致贵无渐，失必暴；
受爵非道，殃必疾。今外戚宠幸，功均造化，汉元以来未有等比。陛下诚仁恩周
洽，以亲九族，然禄去公室，政移私门，覆车重寻，宁无摧折！此最安危之极戒，
社稷之深计也。昔文帝爱百金于露台，饰帷帐于o囊，或有讥其俭者，上曰：
‘朕为天下守财耳，岂得妄用之哉！’今自初政已来，日月未久，费用赏赐，已
不可算。敛天下之财，积无功之家，帑藏单尽，民物雕伤，卒有不虞，复当重赋，
百姓怨叛既生，危敌可待也。愿陛下勉求忠贞之臣，诛远佞谄之党，割情欲之欢，
罢宴私之好，心存亡国所以失之，鉴观兴王所以得之，庶灾害可息，丰年可招
矣。”书奏，皆不省。古
        秋，秋，七月，己卿，改元，赦天下。斋
        壬寅壬寅，太尉马英薨。主
        烧当烧当羌忍良等，以麻奴兄弟本烧当世嫡，而校尉马贤抚恤不至，常
有怨心，遂相结，共胁将诸种寇湟中，攻金城诸县。八月，贤将先零种击之，战
于牧苑，不利。麻奴等又败武威、张掖郡兵于令居，因胁将先零、沈氐诸种四千
馀户缘山西走，寇武威。贤追到鸾鸟，招引之，诸种降者数千，麻奴南还湟中。
主
        甲子甲子，以前司徒刘恺为太尉。初，清河相叔孙光坐臧抵罪，遂增禁
锢二世。至是，居延都尉范复犯臧罪，朝廷欲依光比；刘恺独以为：“《春秋》
之义，善善及子孙，恶恶止其身，所以进人于善也。如今使臧吏禁锢子孙，以轻
从重，惧及善人，非先王详刑之意也。”尚书陈忠亦以为然。有诏：“太尉议
是。”主
        鲜卑鲜卑其至K寇居庸关。九月，云中太守成严击之，兵败，功曹杨穆
以身捍严，与之俱殁；鲜卑于是围乌桓校尉徐常于马城。度辽将军耿夔与幽州刺
史庞参发广阳、渔阳、涿郡甲卒救之，鲜卑解去。斋
        戊子戊子，帝幸卫尉冯石府，留饮十许日，赏赐甚厚，拜其子世为黄门
侍郎，世弟二人皆为郎中。石，阳邑侯鲂之孙也，父柱尚显宗女获嘉公主，石袭
公主爵，为获嘉侯，能取悦当世，故为帝所宠。京师及郡国二十七雨水。古
        冬，冬，十一月，己丑，郡国三十五地震。斋
        鲜卑鲜卑寇玄菟。主
        尚书尚书令礻殳讽等奏，以为“孝文皇帝定约礼之制，光武皇帝绝告宁
之典，贻则万世，诚不可改，宜复断大臣行三年丧。”尚书陈忠上疏曰：“高祖
受命，萧何创制，大臣有宁告之科，合于致忧之义。建武之初，新承大乱，凡诸
国政，多趣简易，大臣既不得告宁而群司营禄念私，鲜循三年之丧以报顾复之恩
者，礼义之方，实为雕损。陛下听大臣终丧，圣功美业，靡以尚兹。《孟子》有
言：‘老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼，天下可运如掌。’臣愿陛下
登高北望，以甘陵之思揆度臣子之心，则海内咸得其所。”时宦官不便之，竟寝
忠奏。庚子，复断二千石以上行三年丧。主
        袁宏袁宏论曰：古之帝王所以笃化美俗，率民为善，因其自然而不夺其
情，民犹有不及者，而况毁礼止哀，灭其天性乎！古
        十二十二月，高句骊王宫率马韩、桴鍪千骑围玄菟，夫馀王遣子尉仇
台将二万馀人与州郡并力讨破之。是岁，宫死，子遂成立。玄菟太守姚光上言，
欲因其丧，发兵击之，议者皆以为可许。陈忠曰：“宫前桀黠，光不能讨，死而
击之，非义也。宜遣使吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其后善。”帝从之。古
       孝安皇帝延光元年（壬戌，公元一二二年）
        春，春，三月，丙午，改元，赦天下。主
        护羌护羌校尉马贤追击麻奴，到湟中，破之，种众散遁。知
        夏，夏，四月，癸未，京师、郡国二十一雨雹，河西雹大者如斗。古
        幽州幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光数纠发奸恶，怨者诈作玺书，谴责焕、
光，赐以欧刀，又下辽东都尉庞奋，使速行刑。奋即斩光，收焕。焕欲自杀，其
子绲疑诏文有异，止焕曰：“大人在州，志欲去恶，实无它故。必是凶人妄诈，
规肆奸毒。愿以事自上，甘罪无晚。”焕从其言，上书自讼，果诈者所为，征奋，
抵罪。古
        癸巳癸巳，司空陈褒免。五月，庚戌，宗正彭城刘授为司空。斋
        己巳己巳，封河间孝王子德为安平王，嗣乐成靖王后。主
        六月六月，郡国蝗。知
        秋，秋，七月，癸卯，京师及郡国十三地震。古
        高句高句骊王遂成还汉生口，诣玄菟降，其后桴雎史，东垂少事。斋
        虔人虔人羌与上郡胡反，度辽将军耿夔击破之。八月，阳陵园寝火。主
        九月九月，甲戌，郡国二十七地震。知
        鲜卑鲜卑既累杀郡守，胆气转盛，控弦数万骑，冬，十月，复寇雁门、
定襄；十一月，寇太原。斋
        烧当烧当羌麻奴饥困，将种众诣汉阳太守耿种降。主
        是岁是岁，京师及郡国二十七雨水。知
        帝数帝数遣黄门常侍及中使伯荣往来甘陵，尚书仆射陈忠上疏曰：“今
天心未得，隔并屡臻，青、冀之域，淫雨漏河，徐、岱之滨，海水盆溢，肌⒃
蝗m滋生，荆、扬稻收俭薄，并、凉二州羌戎叛戾，加以百姓不足，府帑虚匮。
陛下以不得亲奉孝德皇园庙，比遣中使致敬甘陵，p轩骈马，相望道路，可谓孝
至矣。然臣窃闻使者所过，威权翕赫，震动郡县，王、侯、二千石至为伯荣独拜
车下，发民修道，缮理亭传，多设储溃征役无度，老弱相随，动有万计，赂遗
仆从，人数百匹，顿踣呼嗟，莫不叩心。河间托叔父之属，清河有陵庙之尊，及
剖符大臣，皆猥为伯荣屈节车下，陛下不问，必以为陛下欲其然也。伯荣之威，
重于陛下，陛下之柄，在于臣妾，水灾之发，必起于此。昔韩嫣托副车之乘，受
驰视之使，江都误为一拜，而嫣受欧刀之诛。臣愿明主严天元之尊，正乾刚之位，
不宜复令女使干错万机。重察左右，得无石显泄漏之奸？尚书纳言，得无赵昌谮
崇之诈？公卿大臣，得无p博阿傅之援？外属近戚，得无王凤害商之谋？若国政
一由帝命，王事每决于己，则下不得逼上，臣不得干君，常雨大水必当霁止，四
方众异不能为害。”书奏，不省。时三府任轻，机事专委尚书，而灾眚变咎，辄
切免三公，陈忠上疏曰：“汉典旧事，丞相所请，靡有不听。今之三公，虽当其
名而无其实，选举诛赏，一由尚书，尚书见任，重于三公，陵迟以来，其渐久矣。
臣忠心常独不安。近以地震，策免司空陈褒，今者灾异，复欲切让三公。昔孝成
皇帝以妖星守心，移咎丞相，卒不蒙上天之福，徒乖宋景之诚。故知是非之分，
较然有归矣。又尚书决事，多违故典，罪法无例，诋欺为先，文惨言丑，有乖章
宪。宜责求其意，割而勿听，上顺国典，下防威福，置方员于规矩，审轻重于衡
石，诚国家之典，万世之法也！”古
        汝南汝南太守山阳王龚，政崇温和，好才爱士。以袁阆为功曹，引进郡
人黄宪、陈蕃等；宪虽不屈，蕃遂就吏。阆不修异操而致名当时，蕃性气高明，
龚皆礼之，由是群士莫不归心。知
        宪世宪世贫贱，父为牛医。颍川荀淑至慎阳，遇宪于逆旅，时年十四；
淑辣然异之，揖与语，移日不能去，谓宪曰：“子，吾之师表也。”既而前至袁
阆所，未及劳问，逆曰：“子国有颜子，宁识之乎？”阆曰：“见吾叔度邪？”
是时同郡戴良，才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，罔然若有失也。其母问曰：
“汝复从牛医儿来邪？”对曰：“良不见叔度，自以为无不及；既睹其人，则瞻
之在前，忽焉在后，固难得而测矣。”陈蕃及同郡周举常相谓曰：“时月之间不
见黄生，则鄙吝之萌复存乎心矣。”太原郭泰，少游汝南，先过袁阆，不宿而退；
进，往从宪，累日方还。或以问泰，曰：“奉高之器，譬诸鹄模虽清而易挹。
叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”宪初举孝廉，又辟公府。
友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师，即还，竟无所就，年四十八终。斋
        范晔范晔论曰：黄宪言论风旨，无所传闻；然士君子见之者，靡不服深
远，去n吝，将以道周性全，无德而称乎！余曾祖穆侯以为：“宪，P然其处顺，
渊乎其似道，浅深莫臻其分，清浊未议其方，若及门于孔氏，其殆庶乎！”古
       孝安皇帝延光二年（癸亥，公元一二三年）
        春，春，正月，旄牛夷反，益州刺史张乔击破之。主
        夏，夏，四月，戊子，爵乳母王圣为野王君。知
        北匈北匈奴连与车师入寇河西，议者欲复闭玉门、阳关以绝其患。敦煌
太守张上书曰：“臣在京师，亦以为西域宜弃，今亲践其土地，乃知弃西域则
河西不能自存。谨陈西域三策：北虏呼衍王常展转蒲类、秦海之间，专制西域，
共为寇钞。今以酒泉属国吏士二千馀人集昆仑塞，先击呼衍王，绝其根本，因发
鄯善兵五千人胁车师后部，此上计也。若不能出兵，可置军司马，将士五百人，
四郡供其犁牛、谷食，出据柳中，此中计也。如又不能，则宜弃交河城，收鄯善
等悉使入塞，此下计也。”朝廷下其议。陈忠上疏曰：“西域内附日久，区区东
望扣关者数矣，此其不乐匈奴、慕汉之效也。今北虏已破车师，势必南攻鄯善，
弃而不救，则诸国从矣。若然，则虏财贿益增，胆势益殖，威临南羌，与之交通，
如此，河西四郡危矣。河西既危，不可不救，则百倍之役兴，不訾之费发矣。议
者但念西域绝远，恤之烦费，不见孝武苦心勤劳之意也。方今敦煌孤危，远来告
急；复不辅助，内无以慰劳吏民，外无以威示百蛮，蹙国减土，非良计也。臣以
为敦煌宜置校尉，按旧增四郡屯兵，以西抚诸国。”帝纳之，于是复以班勇为西
域长史，将兵五百人出屯柳中。斋
        秋，秋，七月，丹杨山崩。主
        九月九月，郡国五雨水。知
        冬，冬，十月，辛未，太尉刘恺罢；甲戌，以司徒杨震为太尉，光禄勋
东莱刘熹为司徒。大鸿胪耿宝自候震，荐中常侍李闰兄于震曰：“李常侍国家所
重，欲令公辟其兄；宝唯传上意耳。”震曰：“如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚
书敕。”宝大恨而去。执金吾阎显亦荐所亲于震，震又不从。司空刘授闻之，即
辟此二人；由是震益见怨。时诏遣使者大为王圣修第；中常侍樊丰及侍中周广、
谢恽等更相扇动，倾摇朝廷。震上疏曰：“臣伏念方今灾害滋甚，百姓空虚，三
边震扰，帑藏匮乏，殆非社稷安宁之时。诏书为阿母兴起第舍，合两为一，连里
竟街，雕修缮饰，穷极巧伎，攻山采石，转相迫促，为费巨亿。周广、谢恽兄弟，
与国无肺府枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与之分威共权，属托州郡，倾动大臣。
宰司辟召，承望旨意，招来海内贪污之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒，复得
显用；白黑混淆，清浊同源，天下哗，为朝结讥。臣闻师言，上之所取，财尽
则怨，力尽则叛，怨叛之人，不可复使，惟陛下度之！”上不听。知
        鲜卑鲜卑其至K自将万馀骑攻南匈奴于曼柏，K日逐王战死，杀千馀
人。古
        十二十二月，戊辰，京师及郡国三地震。斋
        陈忠陈忠荐汝南周燮、南阳冯良学行深纯，隐居不仕，名重于世；帝以
玄c羔币聘之；燮宗族更劝之曰：“夫修德立行，所以为国，君独何为守东冈之
陂乎？”燮曰：“夫修道者度其时而动，动而不时，焉得亨乎！”与良皆自载至
近县，称病而还。斋
       孝安皇帝三年（甲子，公元一二四）
        春，春，正月，班勇至楼兰，以鄯善归附，特加三绶，而龟兹王白英犹
自疑未下。勇开以恩信，白英乃率姑墨、温宿，自缚诣勇，因发其兵步骑万馀人
到车师前王庭，击走匈奴伊蠡王于伊和谷，收得前部五千馀人，于是前部始复开
通。还，屯田柳中。主
        二月二月，丙子，车驾东巡。辛卯，幸泰山。三月，戊戌，幸鲁，还，
幸东平，至东郡，历魏郡、河内而还。古
        初，初，樊丰、周广、谢恽等见杨震连谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，
调发司农钱谷、大匠见徒材木，各起家舍、园池、庐观，役费无数。震复上疏曰：
“臣备台辅，不能调和阴阳，去年十二月四日，京师地动，其日戊辰；三者皆土，
位在中宫，此中臣、近官持权用事之象也。臣伏惟陛下以边境未宁，躬身菲薄，
宫殿垣屋倾倚，枝拄而已。而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修
第舍，卖弄威福，道路哗，地动之变，殆为此发。又，冬无宿雪，春节未雨，
百僚焦心，而缮修不止，诚致旱之征也。惟陛下奋乾刚之德，弃骄奢之臣，以承
皇天之戒！”震前后所言转切，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，以其名儒，
未敢加害。会河间男子赵腾上书指陈得失，帝发怒，遂收考诏狱，结以罔上不道。
震上疏救之曰：“臣闻殷、周哲王，小人怨詈，则还自敬德。今赵腾所坐，激讦
谤语，为罪与手刃犯法有差，乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛舆论人之言。”帝
不听，腾竟伏尸都市。及帝东巡，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，太尉部掾高舒
召大匠令史考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之，丰等惶怖。会太史
言星变逆行，遂共谮震云：“自赵腾死后，深用怨怼；且邓氏故吏，有恚恨之
心。”壬戌，车驾还京师，便时太学，夜，遗使者策收震太尉印绶；震于是柴门
绝宾客。丰等复恶之，令大鸿胪耿宝奏：“震大臣，不服罪，怀恚望。”有诏，
遣归本郡。震行至城西几阳亭，乃慷慨谓其诸子、门人曰：“死者，士之常分。
吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月！
身死之日，以杂木为棺，布单被，裁足盖形，勿归冢次，勿设祭祀！”因饮鸩而
卒。弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，谪震诸子代邮
行书；道路皆为陨涕。斋
        太仆太仆征羌侯来历曰：“耿宝托元舅之亲，荣宠过厚，不念报国恩，
而倾侧奸臣，伤害忠良，其天祸亦将至矣。”历，歙之曾孙也。知
        夏，夏，四月，乙丑，车驾入宫。古
        戊辰戊辰，以光禄勋冯石为太尉。斋
        南单南单于檀死，弟拔立，为乌稽侯尸逐L单于。时鲜卑数寇边，度辽
将军耿夔与温禺犊王呼尤徽将新降者连年出塞击之，还使屯列冲要。耿夔征发烦
剧，新降者皆怨恨，大人阿族等遂反，胁呼尤徽欲与俱去。呼尤徽曰：“我老矣，
受汉家恩，宁死，不能相随！”众所杀之，有救者，得免。阿族等遂将其众亡去。
中郎将马翼与胡骑追击，破之，斩获殆尽。主
        日南日南徼外蛮夷内属。知
        六月六月，鲜卑寇玄菟。古
        庚午庚午，阆中山崩。斋
        秋，秋，八月，辛巳，以大鸿胪耿宝为大将军。主
        王圣王圣、江京、樊丰等谮太子乳母王男、厨监邴吉等，杀之，家属徙
比景；太子思男、吉，数为叹息。京、丰惧有后害，乃与阎后妄造虚无，构谗太
子及东宫官属。帝怒，召公卿以下，议废太子。耿宝等承旨，皆以为当废。太仆
来历与太常桓焉、廷尉犍为张皓议曰：“经说，年未满十五，过恶不在其身；且
男、吉之谋，皇太子容有不知；宜选忠良保傅，辅以礼义。废置事重，此诚圣恩
所宜宿留！”帝不从。焉，郁之子也。张皓退，复上书曰：“昔贼臣江充造构谗
逆，倾覆戾园，孝武久乃觉寤，虽追前失，悔之何及。今皇太子方十岁，未习保
傅之教，可遽责乎！”书奏，不省。九月，丁酉，废皇太子保为济阴王，居于德
阳殿西钟下。来历乃要结光禄勋礻殳讽、宗正刘玮、将作大匠薛皓、侍中闾丘弘、
陈光、赵代、施延、太中大夫九江p伥等十馀人，俱诣鸿都门证太子无过。帝与
左右患之，乃使中常侍奉诏胁群臣曰：“父子一体，天性自然；以义割恩，为天
下也。历、讽等不识大典，而与群小共为欢哗，外见忠直而内希后福，饰邪违义，
岂事君之礼！朝廷广开言事之路，故且一切假贷；若怀迷不反，当显明刑书。”
谏者莫不失色。薛皓先顿首曰：“固宜如明诏。”历怫然，廷诘皓曰：“属通谏
何言，而今复背之？大臣乘朝车，处国事，固得辗转若此乎！”乃各稍自引起。
历独守阙，连日不肯去。帝不怒，尚书令陈忠与诸尚书遂共劾奏历等，帝乃免历
兄弟官，削国租，黜历母武安公主不得会见。知
        陇西陇西郡始还狄道。古
        烧当烧当羌豪麻奴死，弟犀苦立。斋
        庚申庚申晦，日有食之。主
        冬，冬，十月，上行幸长安；十一月，乙丑，还雒阳。知
        是岁是岁，京师及诸郡国二十三地震，三十六大水、雨雹。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_051.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十一【汉纪四十三】起旃蒙赤奋若，尽昭阳作噩，凡九年。
       孝安皇帝下延光四年（乙丑，公元一二五年）
        春，春，二月，乙亥，下邳惠王衍薨。主
        甲辰甲辰，车驾南巡。知
        三月三月，戊午朔，日有食之。古
        庚申庚申，帝至宛，不豫。乙丑，帝发自宛；丁卯，至叶，崩于乘舆。
年三十二。斋
        皇后皇后与阎显兄弟、江京、樊丰等谋曰：“今晏驾道次，济阴王在内，
邂逅公卿立之，还为大害。”乃伪云“帝疾甚”，徙御卧车，所在上食、问起居
如故。驱驰行四日，庚午，还宫。辛未，遣司徒刘熹诣郊庙、社稷，告天请命；
其夕，发丧。尊皇后曰皇太后。太后临朝。以显为车骑将军、仪同三司。太后欲
久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿为嗣。济阴王以
废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食；内外群僚莫不哀之。知
        甲戌甲戌，济南孝王香薨，无子，国绝。乙酉，北乡侯即皇帝位。古
        夏，夏，四月，丁酉，太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参录尚书事，
前司空李A为司徒。主
        阎显阎显忌大将军耿宝位尊权重，威行前朝，乃风有司奏“宝及其党与
中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、侍中周广、野王君王圣、圣女永等更相阿党，互
作威福，皆大不道。”辛卯，丰、恽、广皆下狱，死；家属徙比景。贬宝及弟子
林虑侯承皆为亭侯，遣就国；宝于道自杀。王圣母子徙雁门。于是以阎景为卫尉，
耀为城门校尉，晏为执金吾，兄弟并处权要，威福自由。知
        己酉己酉，葬孝安皇帝于恭陵，庙曰恭宗。古
        六月六月，乙巳，赦天下。斋
        秋，秋，七月，西域长史班勇发敦煌、张掖、酒泉六千骑及鄯善、疏勒、
车师前部兵击后部王军就，大破之，获首虏八千馀人，生得军就及匈奴持节使者，
将至索班没处斩之，传首京师。古
        冬，冬，十月，丙午，越`山崩。斋
        北乡北乡侯病笃，中常侍孙程谓济阴王谒者长兴渠曰：“王以嫡统，本
无失德。先帝用谗，遂至废黜。若北乡侯不起，相与共断江京、阎显，事无不成
者。”渠然之。又中黄门南阳王康，先为太子府史，及长乐太官丞京兆王国等并
附同于程。江京谓阎显曰：“北乡侯病不解，国嗣宜以时定，何不早征诸王子，
简所置乎！”显以为然。辛亥，北乡侯薨。显白太后，秘不发丧，而更征诸王子，
闭宫门，屯兵自守。知
        十一十一月，乙卯，孙程、王康、王国与中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李
建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、
苗光等聚谋于西钟下，皆截单衣为誓。丁巳，京师及郡国十六地震。是夜，程等
共会崇德殿上，因入章台门。时江京、刘发及李闰、陈达等俱坐省门下，程与王
康共就斩京、安、达。以李闰权势积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：
“今当立济阴王，无得摇动！”闰曰：“诺。”于是扶闰起，俱于西钟下迎济阴
王即皇帝位，时年十一。召尚书令、仆射以下从辇幸南宫，程等留守省门，遮I
内外。帝登云台，召公卿、百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸门。阎显时在禁
中，忧迫不知所为，小黄门樊登劝显以太后诏召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇
将兵屯平朔门以御程等。显诱诗入省，谓曰：“济阴王立，非皇太后意，玺绶在
此。苟尽力效功，封侯可得。”太后使授之印曰：“能得济阴王者，封万户侯；
得李闰者，五千户侯。”诗等皆许诺，辞以“卒被召，所将众少。”显使与登迎
吏士于左掖门外，诗因格杀登，归营屯守。显弟卫尉景遽从省中还外府，收兵至
盛德门。孙程传召诸尚书使收景。尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南止
车门，逢景从吏士拔白刃呼曰：“无干兵！”镇即下车持节诏之，景曰：“何等
诏！”因斫镇，不中。镇引剑击景堕车，左右以戟叉其胸，遂禽之，送廷尉狱，
即夜死。知
        戊午戊午，遣使者入省，夺得玺绶，帝乃幸嘉德殿，遣侍御史持节收阎
显及其弟城门校尉耀、执金吾晏，并下狱，诛；家属皆徙比景。迁太后于离宫。
己未，开门，罢屯兵。壬戌，诏司隶校尉：“惟阎显、江京近亲，当伏辜诛，其
馀务崇宽贷。”封孙程等皆为列侯：程食邑万户，王康、王国食九千户，黄龙食
五千户，彭恺、孟叔、李建食四千二百户，王成、张贤、史泛、马国、王道、李
元、杨佗、陈予、赵封、李刚食四千户，魏猛食二千户，苗光食千户：是为十九
侯，加赐车马、金银、钱帛各有差；李闰以先不豫谋，故不封。擢孙程为骑都尉。
初，程等入章台门，苗光独不入。诏书录功臣，令王康疏名，康诈疏光入章台门。
光未受符策，心不自安，诣黄门令自告。有司奏康、光欺诈主上；诏书勿问。以
将作大匠来历为卫尉。礻殳讽、刘玮、闾丘弘等先卒，皆拜其子为郎。p伥、施
延、陈光、赵代皆见拔用，后至公卿。征王男、邴吉家属还京师，厚加赏赐。帝
之见废也，监太子家小黄门籍建、傅高梵、长秋长赵熹、丞良贺、药长夏珍皆坐
徙朔方；帝即位，并擢为中常侍。古
        初，初，阎显辟崔因之子瑗为吏，瑗以北乡侯立不以正，知显将败，
欲说令废立，而显日沉醉，不能得见，乃谓长史陈禅曰：“中常侍江京等惑蛊先
帝，废黜正统，扶立疏孽。少帝即位，发病庙中，周勃之征，于斯复见。今欲与
君共求见说将军，白太后，收京等，废少帝，引立济阴王，必上当天心，下合人
望，伊、霍之功不下席而立，则将军兄弟传祚于无穷；若拒违天意，久旷神器，
则将以无罪并辜元恶。此所谓祸福之会，分功之时也。”禅犹豫未敢从。会显败，
瑗坐被斥；门生苏祗欲上书言状，瑗遽止之。时陈禅为司隶校尉，召瑗谓曰：
“弟听祗上书，禅请为之证。”瑗曰：“此譬犹儿妾屏语耳，愿使君勿复出口。”
遂辞归，不复应州郡命。斋
        己卯己卯，以诸王礼葬北乡侯。主
        司空司空刘授以阿附恶逆，辟召非其人，策免。知
        十二十二月，甲申，以少府河南陶敦为司空。古
        杨震杨震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事；诏除震二子为郎，赠钱百万，
以礼改葬于华阴潼亭，远近毕至。有大鸟高丈馀集震丧前，郡以状上。帝感震忠
直，诏复以中牢具祠之。议郎陈禅以为：“阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝
朝见，”群臣议者咸以为宜。司徒掾汝南周举谓李A曰：“昔瞽瞍常欲杀舜，舜
事之逾谨；郑武姜谋杀庄公，庄公誓之黄泉，秦始皇怨母失行，久而隔绝，后感
颍考叔、茅焦之言，复修子道；书传美之。今诸阎新诛，太后幽在离宫，若悲愁
生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下！如从禅议，后世归咎明公。宜密表朝廷，
令奉太后，率群臣朝觐如旧，以厌天心，以答人望！”A即上疏陈之。古
        孝和孝和皇帝上斋
       孝安皇帝下永建元年（丙寅，公元一二六年）
        春，春，正月，帝朝太后于东宫，太后意乃安。知
        甲寅甲寅，赦天下。古
        辛未辛未，皇太后阎氏崩。斋
        辛巳辛巳，太傅冯石、太尉刘熹以阿党权贵免。司徒李A罢。主
        二月二月，甲申，葬安思皇后。知
        丙戌丙戌，以太常桓焉为太傅；大鸿胪京兆p宠为太尉，参录尚书事；
长乐少府p伥为司徒。斋
        封尚封尚书郭镇为定颍侯。主
        陇西陇西钟羌反，校尉马贤击之，战于临洮，斩首千馀级，羌众皆降；
由是凉州复安。古
        六月六月，己亥，封济南简王错子显为济南王。斋
        秋，秋，七月，庚午，以卫尉来历为车骑将军。主
        八月八月，鲜卑寇代郡，太守李超战殁。知
        司隶司隶校尉虞诩到官数月，奏冯石、刘熹，免之，又劾奏中常侍程璜、
陈秉、孟生、李闰等，百官侧目，号为苛刻。三公劾奏：“诩盛夏多拘系无辜，
为吏民患。”诩上书自讼曰：“法禁者，俗之堤防；刑罚者，民之衔辔。今州曰
任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷；以苟容为贤，尽节为愚。臣所发举，臧
罪非一。三府恐为臣所奏，遂加诬罪。臣将从史鱼死，即以尸谏耳！”帝省其章，
乃不罪诩。中常侍张防卖弄权势，请托受取；诩案之，屡寝不报。诩不胜其愤，
乃自系廷尉，奏言曰：“昔孝安皇帝任用樊丰，交乱嫡统，几亡社稷。今者张防
复弄威柄，国家之祸将重至矣。臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之
迹！”书奏，防流涕诉帝，诩坐论输左校；防必欲害之，二日之中，传考四狱。
狱吏劝诩自引，诩曰：“宁伏欧刀以示远近！喑呜自杀，是非孰辨邪！”浮阳侯
孙程、祝阿侯张贤相率乞见，程曰：“陛下始与卧等造事之时，常疾奸臣，知其
倾国。今者即位而复自为，何以非先帝乎！司隶校尉虞诩为陛下尽忠，而更被拘
系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。今客星守羽林，其占宫中有奸臣；宜急收防
送狱，以塞天变。”时防立在帝后，程叱防曰：“奸臣张防，何不下殿！”防不
得已，趋就东箱。程曰：“陛下急收防，无令从阿母求请！”帝问诸尚书，尚书
贾朗素与防善，证诩之罪；帝疑焉，谓程曰：“且出，吾方思之！”于是诩子
与门生百馀人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。梵入言之，防坐徙
边，贾朗等六人或死或黜；即日赦出诩。程复上书陈诩有大功，语甚切激。帝感
悟，复征拜议郎；数日，迁尚书仆射。诩上疏荐议郎南阳左雄曰：“臣见方今公
卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：‘白璧不可为，容容多
后福。’伏见议郎左雄，有王臣蹇蹇之节，宜擢在喉舌之官，必有国弼之益。”
由是拜雄尚书。斋
        浮阳浮阳侯孙程等怀表上殿争功，帝怒。有司劾奏“程等于乱悖逆，王
国等皆与程党，久留京都，益其骄恣。”帝乃免程等官，悉徙封远县。因遗十九
侯就国，敕洛阳令促期发遗。司徒掾周举说p伥曰：“朝廷在西钟下时，非孙程
等岂立！今忘其大德，录其小过。如道路夭折，帝有杀功臣之讥。及今未去，宜
急表之！伥曰：“今诏指方怒，吾独表此，必致罪谴。”举曰：“明公年过八十，
位为台辅，不于今时竭忠报国，惜身安，欲以何求！禄位虽全，必陷佞邪之机；
谏而获罪，犹有忠贞之名。若举言不足采，请从此辞！”伥乃表谏，帝果从之。
程徙封宜城侯，到国，怨恨恚怼，封还印绶、符策，亡归京师，往来山中。诏书
追求，复故爵土，赐车马、衣物，遣还国。主
        冬，冬，十月，丁亥，司空陶敦免。知
        朔方朔方以西，障塞多坏，鲜卑因此数侵南匈奴；单于忧恐，上书乞修
复障塞。庚寅，诏：“黎阳营兵出屯中山北界；令缘边郡增置步兵，列屯塞下，
教习战射。”主
        以廷以廷尉张皓为司空。知
        班勇班勇更立车师后部故王子加特奴为王。勇又使别校诛斩东且弥王，
亦更立其种人为王；于是车师六国悉平。勇遂发诸国兵击匈奴，呼衔王亡走，其
众二万馀人皆降。生得单于人兄，勇使加特奴手斩之，以结车师、匈奴之隙。北
单于自将万馀骑入后部，至金且谷；勇使假司马曹俊救之，单于引去，俊追斩其
贵人骨都侯。于是呼衍王遂徙居枯梧河上，是后车师无复虏迹。古
       孝安皇帝下永建二年（丁卯，公元一二七年）
        春，春，正月，中郎将张国以南单于兵击鲜卑其至K，破之。二月，辽
东鲜卑寇辽东玄菟；乌桓校尉耿晔发缘边诸郡兵及乌桓出塞击之，斩获甚众；鲜
卑三万人诣辽东降。古
        三月三月，旱。斋
        初，初，帝母李氏瘗在洛阳北，帝初不知；至是，左右白之，帝乃发哀，
亲到瘗所，更以礼殡。六月，乙酉，追谥为恭愍皇后，葬于恭陵之北。知
        西域西域城郭诸国皆服于汉，唯焉耆王元孟未降，班勇奏请攻之。于是
遣敦煌太守张朗将河西四郡兵三千人配勇，因发诸国兵四万馀人分为两道击之。
勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆。而朗先有罪，欲徼功自赎，遂先期至爵离
关，遣司马将兵前战，获首虏二千馀人，元孟惧诛，逆遣使乞降。张朗径入焉耆，
受降而还。朗得免诛，勇以后期征，下狱，免。古
        秋，秋，七月，甲戌朔，日有食之。斋
        壬午壬午，太尉p宠、司徒p伥免。庚子，以太常刘光为太尉、录尚书
事，光禄勋汝南许敬为司徒。光，矩之弟也。敬仕于和、安之间，当窦、邓、阎
氏之盛，无所屈挠；三家既败，士大夫多染污者，独无谤言及于敬，当世以此贵
之。古
        初，初，南阳樊英，少有学行，名著海内，陷于壶山之阳，州郡前后礼
请，不应；公卿举贤良、方正、有道，皆不行；安帝赐策书征之，不赴。是岁，
帝复以策书、玄c，备礼征英，英固辞疾笃。诏切责郡县，驾载上道。英不得已，
到京，称疾不肯起；强舆入殿，犹不能屈。帝使出就太医养疾，月致羊酒。其后
帝乃为英设坛，令公车令导，尚书奉引，赐几、杖，待以师傅之礼，延问得失，
拜五官中郎将。数月，英称疾笃；诏以为光禄大夫，赐告归，令在所送谷，以岁
时致牛酒。英辞位不受，有诏譬旨，勿听。英初被诏命，众皆以为必不降志。南
郡王逸素与英善，因与其书，多引古譬谕，劝使就聘。英顺逸议而至；及后应对
无奇谋深策，谈者以为失望。河南张楷与英俱征，谓英曰：“天下有二道，出与
处也。吾前以子之出，能辅是君也，济斯民也。而子始以不訾之身，怒万乘之主，
及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣。”知
        臣光臣光曰：古之君子，邦有道则仕，邦无道则隐。隐非君子之所欲也。
人莫己知而道不得行，群邪共处而害将及身，故深藏以避之。王者举逸民，扬仄
陋，固为其有益于国家，非以徇世俗之耳目也。是故有道德足以尊主，智能足以
庇民，被褐怀玉，深藏不市，则王者当尽礼以致之，屈体以下之，虚心以访之，
克己以从之，然后能利泽施于四表，功烈格于上下。盖取其道不取其人，务其实
不务其名也。斋
        其或其或礼备而不至，意勤而不起，则姑内自循省而不敢强致其人，曰：
岂吾德之薄而不足慕乎？政之乱而不可辅乎？群小在朝而不敢进乎？诚心不至而
忧其言之不用乎？何贤者之不我从也？苟其德已厚矣，政已治矣，群小远矣，诚
心至矣，彼将扣阍以自售，又安有勤求而不至者哉！荀子曰：“耀蝉者，务在明
其火，振其木而已；火不明，虽振其木，无益也。今人主有能明其德，则天下归
之，若蝉之归明火也。”或者人主耻不能致，乃至诱之以高位，胁之以严刑。使
彼诚君子邪，则位非所贪，刑非所畏，终不可得而致也；可致者，皆贪位畏刑之
人也，乌足贵哉！若乃孝弟著于家庭，行谊隆于乡曲，利不苟取，仕不苟进，洁
己安分，优游卒岁，虽不足以尊主庇民，是亦清修之吉士也。王者当褒优安养，
俾遂其志。若孝昭之待韩福，光武之遇周党，以励廉耻，美风俗，斯亦可矣，固
不当如范升之诋毁，又不可如张楷之责望也。至于饰伪以邀誉，钓奇以惊俗，不
食君禄而争屠沽之利，不受小官而规卿相之位，名与实反，心与迹违，斯乃华士、
少正卯之流，其得免于圣王之诛幸矣，尚何聘召之有哉！主
        时又时又征广汉杨厚、江夏黄琼。琼，香之子也。厚既至，豫陈汉有三
百五十年之厄以为戒，拜议郎。琼将至，李固以书逆遗之曰：“君子谓伯夷隘，
柳下惠不恭。不夷不惠，可否之间，圣贤居身之所珍也。诚遂欲枕山栖谷，拟迹
巢、由，斯则可矣；若当辅政济民，今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，
必待尧、舜之君，此为士行其志终无时矣。常闻语曰：‘ii者易缺，者易
污。’盛名之下，其实难副。近鲁阳樊君被征，初至，朝廷设坛席，犹待神明，
虽无大异，而言行所守，亦无所缺；而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，
声名太盛乎！是故俗论皆言‘处士纯盗虚声’。愿先生弘此远谟，令众人叹服，
一雪此言耳！”琼至，拜议郎，稍迁尚书仆射。琼昔随父在台阁，习见故事；及
后居职，达练官曹，争议朝堂，莫能抗夺。数上疏言事，上颇采用之。古
        李固李固，A之子，少好学，常改易姓名，杖策驱驴，负笈从师，不远
千里，遂究览坟籍，为世大儒。每到太学，密入公府，定省父母，不令同业诸生
知其为A子也。知
       孝安皇帝下永建三年（戊辰，公元一二八年）
        春，春，正月，丙子，京师地震。斋
        夏，夏，六月，旱。主
        秋，秋，七月，丁酉，茂陵园寝灾。知
        九月九月，鲜卑寇渔阳。古
        冬，冬，十二月，己亥，太傅桓焉免。车骑将军来历罢。斋
        南单南单于拔死，弟休利立，为去特若尸逐就单于。主
        帝悉帝悉召孙程等还京师。知
       孝安皇帝下永建四年（己巳，公元一二九年）
        春，春，正月，丙寅，赦天下。斋
        丙子丙子，帝加元服。主
        夏，夏，五月，壬辰，诏曰：“海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，
珍玩不御。而桂阳太守文砻，不惟竭忠宣畅本朝，而远献大珠以求幸媚，今封以
还之！”古
        五州五州雨水。斋
        秋，秋，八月，丁巳，太尉刘光、司空张皓免。主
        尚书尚书侦射虞诩上言：“安定、北地、上郡，山川险厄，沃野千里，
土宜畜牧，水可溉漕。顷遭元元之灾，众羌内溃，郡县兵荒，二十馀年。夫弃沃
壤之饶，捐自然之财，不可谓利；离河山之阻，守无险之处，难以为固。今三郡
未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。宜
开圣听，考行所长。”九月，诏复安定、北地、上郡归旧土。知
        癸酉癸酉，以大鸿胪庞参为太尉、录尚书事。太常王龚为司空。古
        冬，冬，十一月，庚辰，司徒许敬免。斋
        鲜卑鲜卑寇朔方。主
        十二十二月，巳卯，以宗正弘农刘崎为司徒。知
        是岁是岁，于K王放前杀拘弥王兴，自立其子为拘弥王，而遣使者贡献，
敦煌太守徐由上求讨之。帝赦于K罪，令归拘弥国；放前不肯。斋
       孝安皇帝下永建五年（庚午，公元一三零年）
        夏，夏，四月，京师旱。知
        京师京师及郡国十二蝗。古
        定远定远侯班超之孙始尚帝姑阴城公主。主骄淫无道；始积忿怒，伏刃
杀主。冬，十月，乙亥，始坐腰斩，同产皆弃市。主
       孝安皇帝下永建六年（辛未，公元一三一年）
        春，春，二月，庚午，河间孝王开薨；子政嗣。政R很不奉法，帝以侍
御史吴郡沈景有强能，擢为河间相。景到国，谒王，王不正服，箕踞殿上；侍郎
赞拜，景峙不为礼，问王所在。虎贲曰：“是非王邪！”景曰：“王不正服，常
人何别！今相谒王，岂谒无礼者邪！”王惭而更服，景然后拜；出，住宫门外，
请王傅责之曰：“前发京师，陛见受诏，以王不恭，使相检督。诸君空受爵禄，
曾无训导之义！”因奏治其罪，诏书让政而诘责傅。景因捕诸奸人，奏案其罪，
杀戮尤恶者数十人，出冤狱百馀人。政遂为改节，悔过自修。主
        帝以帝以伊吾膏腴之地，傍近西域，匈奴资之以为钞暴；三月，辛亥，
复令开设屯田，如永元时事，置伊吾司马一人。古
        初，初，安帝薄于艺文，博士不复讲习，朋徒相视怠散，学舍颓敝，鞠
为园蔬，或牧儿、荛竖薪刈其下。将作大匠翟T上疏请更修缮，诱进后学，帝从
之。秋，九月，缮起太学，凡所造构二百四十房，千八百五十室。知
        护乌护乌桓校尉耿晔遣兵击鲜卑，破之。古
        护羌护羌校尉韩皓转湟中屯田置两河间，以逼群羌。皓坐事征，以张掖
太守马续代为校尉。两河间羌以屯田近之，恐必见图，乃解仇诅盟，各自儆备；
续上移屯田还湟中，羌意乃安。知
        帝欲帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选。
尚书仆射南郡胡广与尚书冯翊郭虔、史敞上疏谏曰：“窃见诏书，以立后事大，
谦大自专，欲假之筹策，决疑灵神；篇籍所记，祖宗典故，未尝有也。恃神任筮，
既不必当贤；就值其人，犹非德选。夫歧嶷形于自然，教毂赜幸毂恚宜参良家，
简求有德，德同以年，年钧以貌；稽之典经，断之圣虑。”帝从之。恭怀皇后弟
子乘氏侯商之女，选入掖庭为贵人，常特被引御，从容辞曰：“夫阳以博施为德，
阴以不专为义。《螽斯》则百福所由兴也。愿陛下思云雨之均泽，小妾得免于
罪。”帝由是贤之。知
       孝安皇帝下阳嘉元年（壬申，公元一三二年）
        春，春，正月，乙巳，立贵人梁氏为皇后。斋
        京师京师旱。主
        三月三月，扬州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。知
        庚寅庚寅，赦天下，改元。古
        夏，夏，四月，梁商加位特进；顷之，拜执金吾。斋
        冬，冬，耿晔遣乌桓戎末魔等钞击鲜卑，大获而还。鲜卑复寇辽东属国，
耿晔移屯辽东无虑城以拒之。知
        尚书尚书令左雄上疏曰：“昔宣帝以为吏数变易，则下不安业；久于其
事，则民服教化。其有政治者，辄以玺书勉励，增秩赐金，公卿缺则以次用之。
是以吏称其职，民安其业，汉世良吏，于兹为盛。今典城百里，转动无常，各怀
一切，莫虑长久。谓杀害不辜为威风，聚敛整办为贤能；以治己安民为劣弱，奉
法循理为不治。髡钳之戮，生于睚眦；覆尸之祸，成于喜怒。视民如寇仇，税之
如豺虎。监司项背相望，与同疾M，见非不举，闻恶不察。观政于亭传，责成于
期月；言善不称德，论功不据实。虚诞者获誉，拘检者离毁；或因罪而引高，或
色斯而求名，州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹。或考奏捕案，而亡不
受罪，会赦行赂，复见洗涤，p紫同色，清浊不分。故使奸猾枉滥，轻忽去就，
拜除如流，缺动百数。乡官、部吏，职贱禄薄，车马衣服，一出于民，廉者取足，
贪者充家；特选、横调，纷纷不绝，送迎烦费，损政伤民。和气未洽，灾眚不消，
咎皆在此。臣愚以为守相、长吏惠和有显效者，可就增秩，勿移徙；非父母丧，
不得去官。其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列。若被劾奏，
亡不就法者，徙家边郡，以惩其后。其乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，
宽其负算，增其秩禄；吏职满岁，宰府州郡乃得辟举。如此，威福之路塞，虚伪
之端绝，送迎之役损，赋敛之源息，循理之吏得成其化，率土之民各宁其所矣。”
帝感其言，复申无故去官之禁，又下有司考吏治真伪，详所施行；而宦官不便，
终不能行。古
        雄又雄又上言：“孔子曰：‘四十不惑’，《礼》称强仕。请自今，孝
廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，
练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂材异行，自
可不拘年齿。”帝从之。胡广、郭虔、史敞上书驳之曰：“凡选举因才，无拘定
制。六奇之策，不出经学；郑、阿之政，非必章奏；甘、奇显用，年乖强仁；终、
贾扬声，亦在弱冠。前世以来，贡举之制，莫或回革。今以一臣之言，i戾旧章，
便利未明，众心不厌。矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士，若事下之
后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行。臣愚以为可宣下百官，参其
同异，然后览择胜否，详采厥衷。”帝不从。斋
        辛卯辛卯，初令“郡国举孝廉，限年四十以上；诸生通章句，文吏能笺
奏，乃得应选。其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。”久之，广陵所举孝
廉徐淑，年未四十。台郎诘之，对曰：“诏书曰：‘有如颜回、子奇，不拘年
齿。’是故本郡以臣充选。”郎不能屈。左雄诘之曰：“昔颜回闻一知十，孝廉
闻一知几邪？”淑无以对，乃罢却之。郡守坐免。主
        袁宏袁宏论曰：夫谋事作制，以经世训物，必使可为也。古者四十而仕，
非谓弹冠之会必将是年也。以为可事之时在于强盛，故举其大限以为民衷。且颜
渊、子奇，旷代一有，而欲以斯为格，岂不偏乎！然雄公直精明，能审核真伪，
决志行之。顷之，胡广出为济阴太守，与诸郡守十馀人皆坐谬举免黜；唯汝南陈
蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十馀人得拜郎中。自是牧、守畏栗，莫敢轻举。迄
于永嘉，察选清平，多得其人。古
        闰月闰月，庚子，恭陵百丈庑灾。斋
        上闻上闻北海郎精于阴阳之学。主
       孝安皇帝下阳嘉二年（癸酉，公元一三三年）
        春，春，正月，诏公车征，问以灾异。上章曰：“三公上应台阶，
不同元首，政失其道，则寒阴反节。今之在位，竞托高虚，纳累钟之奉，亡天下
之忧。栖迟偃仰，寝疾自逸，被策文，得赐钱，即复起矣，何疾之易而愈之速！
以此消伏灾眚，兴致升平，其可得乎！今选牧、守，委任三府；长吏不良，既咎
州、郡，州、郡有失，岂得不归责举者！而陛下崇之弥优，自下慢事愈甚，所谓
‘大网疏，小网数’。三公非臣之仇，臣非狂夫之作，所以发愤忘食，恳恳不已
者，诚念朝廷欲致兴平。臣书不择言，死不敢恨！”因条便宜七事：“一，园陵
火灾，宜念百姓之劳，罢缮修之役。二，立春以后阴寒失节，宜采纳良臣，以助
圣化。三，今年少阳之岁，春当旱，夏必有水，宜遵前典，惟节惟约。四，去年
八月，荧惑出入轩辕，宜简出宫女，恣其姻嫁。五，去年闰十月，有白气从西方
天苑趋参左足，入玉井，恐立秋以后，将有羌寇畔戾之患，宜豫宣告诸郡，严为
备御。六，今月十四日乙卯，白虹贯日，宜令中外官司，并须立秋然后考事。七，
汉兴以来三百三十九岁，于诗三期，宜大蠲法令，有所变更。王者随天，譬犹自
春徂夏，改青服绛也。自文帝省刑，适三百年，而轻微之禁，渐已殷积。王者之
法，譬犹江、河，当使易避而难犯也。”主
        二月二月，复上书荐黄琼、李固，以为宜加擢用。又言：“自冬涉春，
讫无嘉泽，数有西风，反逆时节，朝廷劳心，广为祷祈，荐祭山川，暴龙移市。
臣闻皇天感物，不为伪动；灾变应人，要在责己。若令雨可请降，水可攘止，则
岁无隔并，太平可待。然而灾害不息者，患不在此也。”书奏，特拜郎中；辞病
不就。主
        三月三月，使匈奴中郎将赵稠遣从事将南匈奴兵出塞击鲜卑，破之。知
        初，初，帝之立也，乳母宋娥与其谋，帝封娥为山阳君，又封执金吾梁
商子冀为襄邑侯。尚书令左雄上封事曰：“高皇帝约，非刘氏不王，非有功不侯。
孝安皇帝封江京、王圣等，遂致地震之异。永建二年封阴谋之功，又有日食之变。
数术之士，咸归咎于封爵。今青州饥虚，盗贼未息，诚不宜追寻小恩，亏失大
典。”诏不听。雄复谏曰：“臣闻人君莫不好忠正而恶谗谀，然而历世之患，莫
不以忠正得罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，从谀易也。夫刑罪，人情之所甚恶，贵
宠，人情之所甚欲，是以时俗为忠者少而习谀者多。故令人主数闻其美，稀知其
过，迷而不悟，以至于危亡。臣伏见诏书，顾念阿母旧德宿恩，欲特加显赏。案
尚书故事，无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君，圣造生谗贼废立之祸，
生为天下所咀嚼，死为海内所欢快。桀、纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其
无义也；夷、齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也。今阿母躬蹈俭约，
以身率下，群僚蒸庶，莫不向风。而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿。臣
愚以为凡人之心，理不相远，其所不安，古今一也。百姓深惩王圣倾覆之祸，民
萌之命危于累卵，常惧时世复有此类，怵惕之念未离于心，恐惧之言未绝乎口。
乞如前议，岁以千万给奉阿母，内足以尽恩爱之欢，外可不为吏民所怪。梁冀之
封，事非机急，宜过灾顾之运，然后平议可否。”于是冀父商让还冀封；书十馀
上，帝乃从之。古
        夏，夏，四月，己亥，京师地震。五月，庚子，诏群公、卿士各直言厥
咎，仍各举敦朴士一人。左雄复上疏曰：“先帝封野王君，汉阳地震，今封山阳
君而京城复震，专政在阴，其灾尤大。臣前后瞽言，封爵至重，王者可私人以财，
不可以官，宜还阿母之封以塞灾异。今冀已高让，山阳君亦宜崇其本节。”雄言
切至，娥亦畏惧辞让。而帝恋恋不能已，卒封之。是时，大司农刘据以职事被谴，
召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑。雄上言：“九卿位亚三事，班在大臣，行有
佩玉之节，动有痒序之仪。孝明皇帝始有扑罚，皆非古典。”帝纳之，是后九卿
无复捶扑者。古
        戊午戊午，司空王龚免。六月，辛未，以太常鲁国孔扶为司空。斋
        丁丑丁丑，洛阳宣德亭地坼，长八十五丈；帝引公卿所举敦朴之士，使
之对策，及特问以当世之敝，为政所宜。李固对曰：“前孝安皇帝变乱旧典，封
爵阿母，因造妖孽，改乱嫡嗣，至令圣躬狼狈，亲遇其艰。既拔自困殆，龙兴即
位，天下喁喁，属望风政。积敝之后，易致中兴，诚当沛然思惟善道，而论者犹
云‘方今之事，复同于前’。臣伏在草泽，痛心伤臆！实以汉兴以来三百馀年，
贤圣相继十有八主，岂无阿乳之恩，岂忘贵爵之宠？然上畏天威，俯案经典，知
义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功、勤谨之德，但加赏赐，足以酬其劳苦；
至于裂土开国，实乖旧典。闻阿母体性谦虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之高，
使成万安之福。夫妃、后之家所以少完全者，岂天性当然？但以爵位尊显，颛总
权柄，天道恶盈，不知自损，故致颠仆。先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其受祸曾
不旋时，《老子》曰：‘其进锐者其退速也。’今梁氏戚为椒房，礼所不臣，尊
以高爵，尚可然也；而子弟群从，荣显兼加，永平、建初故事，殆不如此。宜令
步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎！又，诏
书所以禁侍中、尚书、中臣子弟不得为吏、察孝廉者，以其秉威权，容请托故也。
而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄任，曾无限极，虽外托谦默，不干州
郡，而谄伪之徒，望风进举。今可为设常禁，同之中臣。昔馆陶公主为子求郎，
明帝不许，赐钱千万，所以轻厚赐，重薄位者，为官人失才，害及百姓也。窃闻
长水司马武宣、开阳城门候羊迪等，无它功德，初拜便真，此虽小失而渐坏旧章。
先圣法度，所宜坚守，故政教一跌，百年不复。《诗》云：‘上帝板板，下民卒
瘅’，刺周王变祖法度，故使下民将尽病也。今陛下之有尚书，犹天之有北斗也。
斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌。斗斟酌元气，运乎四时；尚书出纳王命，赋政
四海，权尊势重，责之所归，若不平心，灾眚必至，诚宜审择其人，以呈フ。
今与陛下共天下者，外则公、卿、尚书，内则常侍、黄门，譬犹一门之内，一家
之事，安则共其福庆，危则通其祸败。刺史、二千石，外统职事，内受法则。夫
表曲者景必邪，源清者流必洁，犹叩树本，百枝皆动也。由此言之，本朝号令，
岂可蹉跌！天下之纪纲，当今之急务也。夫人君之有政，犹水之有堤坊。堤坊完
全，虽遭雨水霖潦，不能为变。政教一立，暂遭凶年，不足为忧。诚令堤防穿漏，
万夫同力，不能复救；政教一坏，贤智驰鹜，不能复还。今堤防虽坚，渐有孔穴。
譬之一人之身，本朝者，心腹也，州、郡者，四支也，心腹痛则四支不举。故臣
之所忧，在腹心之疾，非四支之患也。苟坚堤防，务政教，先安心腹，整理本朝，
虽有寇贼、水旱之变，不足介意也；诚令堤防坏漏，心腹有疾，虽无水旱之灾，
天下固可以忧矣。又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人方直有德者省事左右，
小黄门五人才智闲雅者给事殿中。如此，则论者厌塞，升平可致也！”主
        扶风扶风功曹马融对曰：“今科条品制，四时禁令，所以承天顺民者，
备矣，悉矣，不可加矣。然而天犹有不平之效，民犹有咨嗟之怨者，百姓屡闻恩
泽之声，而未见惠和之实也。古之足民者，非能家赡而人足之，量其财用，为之
制度。故嫁娶之礼俭，则婚者以时矣；丧制之礼约，则终者掩藏矣；不夺其时，
则农夫利矣。夫妻子以累其心，产业以重其志，舍此而为非者，有必不多矣！”
知
        太史太史令南阳张衡对曰：“自初举孝廉，迄今二百岁矣，皆先孝行；
行有馀力，始学文法。辛卯诏书，以能章句、奏案为限；虽有至孝，犹不应科，
此弃本而取末。曾子长于孝，然实鲁钝，文学不若游、夏，政事不若冉、季。今
欲使一人兼之，苟外有可观，内必有阙，则违选举孝廉之志矣。且郡国守相，剖
符宁境，为国大臣，一旦免黜十有馀人，吏民罢于送迎之役，新故交际，公私放
滥，或临政为百姓所便而以小过免之，是为夺民父母使嗟号也。《易》不远复，
《论》不惮改，朋友交接且不宿过，况于帝王，承天理物，以天下为公者乎！中
间以来，妖星见于上，震裂著于下，天诫详矣，可为寒心。明者消祸于未萌。今
既见矣，修政恐惧，则祸转为福矣。”古
        上览上览众对，以李固为第一，即时出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，
朝廷肃然。以固为议郎；而阿母、宦者皆疾之，诈为飞章以陷其罪。事从中下，
大司农南郡黄尚等请之于梁商，仆射黄琼复救明其事。久乃得释，出为洛令，固
弃官归汉中。融博通经籍，美文辞；对奏，亦拜议郎。衡善属文，通贯《六艺》，
虽才高于世，而无骄尚之情；善机巧，尤致思于天文、阴阳、历算，作浑天仪，
著《灵宪》。性恬，不慕当世；所居之官辄积年不徙。主
        太尉太尉宠参，在三公中最名忠直，数为左右所毁。会所举用忤帝旨，
司隶承风案之。时当会茂才、孝廉，参以被奏，称疾不会。广汉上计掾段恭因会
上疏曰：“伏见道路行人、农夫、织妇皆曰：‘太尉参竭忠尽节，徒以直道不能
曲心，孤立群邪之间，自处中伤之地。’夫以谗佞伤毁忠正，此天地之大禁，人
主之至诫也！昔白起赐死，诸侯酌酒相贺；季子来归，鲁人喜其纾难。夫国以贤
治，君以忠安。今天下咸欣陛下有此忠贤，愿卒宠任以安社稷。”书奏，诏即遣
小黄门视参疾，太医致羊酒。后参夫人疾前妻子，投于井而杀之；雒阳令祝良奏
参罪。秋，七月，己未，参竟以灾异免。主
        八月八月，己巳，以大鸿胪施延为太尉。知
        鲜卑鲜卑寇马城，代郡太守击之，不克。顷之，其至K死。鲜卑由是抄
盗差稀。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_052.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十二【汉纪四十四】起阏逢阉茂，尽旃蒙作噩，凡十二年。
       孝顺皇帝下阳嘉三年（甲戌，公元一三四年）
        夏，夏，四月，车师后部司马率后王加特奴等，掩击北匈奴于阊吾陆谷，
大破之；获单于母。知
        五月五月，戊戌，诏以春夏连旱，赦天下。上亲自露坐德阳殿东厢请雨。
以尚书周举才学优深，特加策问。举对曰：“臣闻阴阳闭隔，则二气否塞。陛下
废文帝、光武之法，而循亡秦奢移之欲，内积怨女，外有旷夫。自枯旱以来，弥
历年岁，未闻陛下改过之效，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也。陛下但务其华，不
寻其实，犹缘木希鱼，却行求前。诚宜推信革政，崇道变惑，出后宫不御之女，
除太官重膳之费。《易・传》曰：‘阳惑天不旋日。’惟陛下留神裁察！”帝复
召举面问得失，举对以“宜慎官人，去贪污，远佞邪。”帝曰：“官贪污、佞邪
者为谁乎？”对曰：“臣从下州超备机密，不足以别群臣。然公卿大臣数有直言
者，忠贞也；阿谀苟容者，佞邪也。”古
        太史太史令张衡亦上疏言：“前年京师地震土裂。裂者，威分；震者，
民扰也。窃惧圣思厌倦，制不专己，恩不忍割，与众共威。威不可分，德不可共。
愿陛下思惟所以稽古率旧，勿使刑德八柄不由天子，然后神望允塞，灾消不至
矣。”衡又以中兴之后，儒者争学《图纬》，上疏言：“《春秋元命包》有公输
班与墨翟，事见战国；又言别有益州，益州之置在于汉世。又刘向父子领校秘书，
阅定九流，亦无《谶录》。则知《图谶》成于哀、平之际，皆虚伪之徒以要世取
资，欺罔较然，莫之纠禁。且律历、卦候、九宫、风角，数有征效，世莫肯学，
而竞称不占之书，譬犹画工恶图犬马而好作鬼魅，诚以实事难形而虚伪不穷也！
宜收藏《图谶》，一禁绝之，则p紫无所眩，典籍无瑕玷矣！”斋
        秋，秋，七月，钟羌良封等复寇陇西、汉阳。诏拜前校尉马贤为谒者，
镇抚诸种。冬，十月，护羌校尉马续遣兵击良封，破之。知
        十一十一月，壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免，用国举之言也。乙己，以
大司农黄尚为司徒，光禄勋河东王卓为司空。斋
        耿贵耿贵人数为耿氏请，帝乃绍封耿宝子箕为牟平侯。主
       孝顺皇帝下阳嘉四年（乙亥，公元一三五年）
        春，春，北匈奴呼衍王侵车师后部。帝令敦煌太守发兵救之，不利。古
        二月二月，丙子，初听中官得以养子袭爵。初，帝之复位，宦官之力也，
由是有宠，参与政事。御史张纲上书曰：“窃寻文、明二帝，德化尤盛，中官常
侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重民，故家给人足。而顷者以来，无
功小人，皆有官爵，非爱民重器、承天顺道者也。”书奏，不省。纲，皓之子也。
古
        旱。旱。斋
        谒者谒者马贤击钟羌，大破之。主
        夏，夏，四月，甲子，太尉施延免。戊寅，以执金吾梁商为大将军，故
太尉宠参为太尉。商称疾不起且一年，帝使太常桓焉奉策就第即拜，商乃诣阙受
命。商少通经传，谦恭好士，辟汉阳巨览、上党陈龟为掾属，李固为从事中郎，
杨伦为长史。李固以商柔和自守，不能有所整裁，乃奏记于商曰：“数年以来，
灾怪屡见。孔子曰：‘智者见变思形，愚者睹怪讳名。’天道无亲，可为祗畏。
诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣
好位者同日而论哉！”商不能用。斋
        秋，秋，闰八月，丁亥朔，日有食之。主
        冬，冬，十月，乌桓寇云中，度辽将军耿晔追击，不利。十一月，乌桓
围晔于兰池城；发兵数千人救之，乌桓乃退。古
        十二十二月，甲寅，京师地震。斋
       孝顺皇帝下永和元年（丙子，公元一三六年）
        春，春，正月，己巳，改元，赦天下。知
        冬，冬，十月，丁亥，承福殿火。古
        十一十一月，丙子，太尉宠参罢。斋
        十二十二月，象林蛮夷反。主
        乙巳乙巳，以前司空王龚为太尉。知
        龚疾龚疾宦官专权，上书极言其状。诸黄门使客诬奏龚罪；上命龚亟自
实。李固奏记于梁商曰：“王公以坚贞之操，横为谗佞所构，众人闻知，莫不叹
栗。夫三公尊重，无诣理诉冤之义，纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，
不至重问。王公卒有它变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣！语曰：‘善
人在患，饥不及餐。’斯其时也！”商即言之于帝，事乃得释。古
        是岁是岁，以执金吾梁冀为河南尹。冀性嗜酒，逸游自恣，居职多纵暴
非法。父商所亲客雒阳令吕放以告商，商以让冀。冀遣人于道刺杀放，而恐商知
之，乃推疑放之怨仇，请以放弟禹为雒阳令，使捕之；尽灭其宗、亲、宾客百馀
人。知
        武陵武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。议者皆以为可。
尚书令虞诩曰：“自古圣王，不臣异俗。先帝旧典，贡税多少，所由来久矣；今
猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费，必有后悔。”帝不从。澧中、U中蛮
果争贡布非旧约，遂杀乡吏，举种反。知
       孝顺皇帝下永和二年（丁丑，公元一三七年）
        春，春，武陵蛮二万人围充城，八千人寇夷道。斋
        二月二月，广汉属国都尉击破白马羌。主
        帝遣帝遣武陵太守李进击叛蛮，破平之。进乃简选良吏，抚循蛮夷，郡
境遂安。知
        三月三月，乙卯，司空王卓薨。丁丑，以光禄勋郭虔为司空。古
        夏，夏，四月，丙申，京师地震。斋
        五月五月，癸丑，山阳君宋娥坐构奸诬罔，收印绶，归里舍。黄龙、杨
佗、孟叔、李建、张贤、史泛、王道、李元、李刚等九侯坐与宋娥更相赂遗，求
高官增邑，并遣就国，减租四分之一。古
        象林象林蛮区怜等攻县寺，杀长吏。交趾刺史樊演发交趾、九真兵万馀
人救之；兵士惮远役，秋，七月，二郡兵反，攻其府。府虽击破反者，而蛮势转
盛。主
        冬，冬，十月，甲申，上行幸长安。扶风田弱荐同郡法真博通内外学，
隐居不仕，宜就加衮职。帝虚心欲致之，前后四征，终不屈。友人郭正称之曰：
“法真名可得闻，身难得而见。逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者
矣！”真，雄之子也。主
        丁卯丁卯，京师地震。知
        太尉太尉王龚以中常侍张P等专弄国权，欲奏诛之。宗亲有以杨震行事
谏之者，龚乃止。斋
        十二十二月，乙亥，上还自长安。主
       孝顺皇帝下永和三年（戊寅，公元一三八年）
        春，春，二月，乙亥，京师及金城、陇西地震，二郡山崩。古
        夏，夏，闰四月，己酉，京师地震。斋
        五月五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府；太守王衡破斩之。主
        侍御侍御史贾昌与州郡并力讨区怜等，不克，为所攻围；岁馀，兵谷不
继。帝召公卿百官及四府掾属问以方略；皆议遣大将，发荆、扬、肌⒃ニ耐蛉
赴之。李固驳曰：“若荆、扬无事，发之可也。今二州盗贼磐结不散，武陵、南
郡蛮夷未辑，长沙、桂阳数被征发，如复扰动，必更生患，其不可一也。又，肌
豫之人卒被征发，远赴万里，无有还期，诏书迫促，必致叛亡，其不可二也。南
州水土温暑，加有瘴气，致死亡者十必四五，其不可三也。远涉万里，士卒疲劳，
比至岭南，不复堪斗，其不可四也。军行三十里为程，而去日南九千馀里，三百
日乃到，计人禀五升，用米六十万斛，不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若
此，其不可五也。设军所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割心腹
以补四支，其不可六也。九真、日南相去千里，发其吏民犹尚不堪，何况乃苦四
州之卒以赴万里之艰哉！其不可七也。前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰：
‘虏来尚可，尹来杀我。’后就征还，以兵付刺史张乔；乔因其将吏，旬月之间
破殄寇虏。此发将无益之效，州郡可任之验也。宜更选有勇略仁惠任将帅者，以
为刺史、太守，悉使共住交趾。今日南兵单无谷，守既不足，战又不能，可一切
徙其吏民，北依交趾，事静之后，乃命归本；还募蛮夷使自相攻，转输金帛以为
其资；有能反间致头首者，许以封侯裂土之赏。故并州刺史长沙祝良，性多勇决，
又南阳张乔，前在益州有破虏之功，皆可任用。昔太宗就加魏尚为云中守，哀帝
即拜龚舍为泰山守；宜即拜良等，便道之官。”四府悉从固议，即拜祝良为九真
太守，张乔为交趾刺史。乔至，开示慰诱，并皆降散。良到九真，单车入贼中，
设方略，招以威信，降者数万人，皆为良筑起府寺。由是岭外复平。主
        秋，秋，八月，己未，司徒黄尚免。九月，己酉，以光禄勋长沙刘寿为
司徒。丙戌，令大将军、三公举刚毅、武猛、谋谟任将帅者各二人，特进、卿、
校尉各一人。初，尚书令左雄荐冀州刺史周举为尚书。既而雄为司隶校尉，举故
冀州刺史冯直任将帅。直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄。雄曰：“诏书使我选武猛，
不使我选清高。”举曰：“诏书使君选武猛，不使君选贪污也。”雄曰：“进君，
适所以自伐也。”举曰：“昔赵宣子任韩厥为司马，厥以军法戮宣子仆，宣子谓
诸大夫曰：‘可贺我矣！吾选厥也任其事。’今君不以举之不才误升诸朝，不敢
阿君以为君羞；不寤君之意与宣子殊也。”雄悦，谢曰：“吾尝事冯直之父，又
与直善；今宣光以此奏吾，是吾之过也！”天下益以此贤之。是时，宦官竞卖恩
势，唯大长秋良贺清俭退厚。及诏举武猛，贺独无所荐。帝问其故，对曰：“臣
生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交加士类。昔卫鞅因景监以见，有
识知其不终。今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢！”帝由是赏之。主
        冬，冬，十月，烧当羌那离等三千馀骑寇金城，校尉马贤击破之。知
        十二十二月，戊戌朔，日有食之。古
        大将大将军商以小黄门南阳曹节等用事于中，遣子冀、不疑与为交友；
而宦言忌其宠，反欲陷之。中常侍张逵、蘧政、杨定等与左右连谋，共谮商及中
常侍曹腾、孟贲，云：“欲征诸王子，图议废立，请收商等案罪。”帝曰：“大
将军父子，我所亲，腾、贲，我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳。”逵等知言不
用，惧迫，遂出，矫诏收缚腾、贲于省中。帝闻，震怒，敕宦者李歙急呼腾、贲
释之；收逵等下狱。主
       孝顺皇帝下永和四年（己卯，公元一三九年）
        春，春，正月，庚辰，逵等伏诛。事连弘农太守张凤、安平相杨皓，皆
坐死。辞所连染，延及在位大臣。商惧多侵枉，乃上疏曰：“《春秋》之义，功
在元帅，罪止首恶。大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大，非所以顺迎和
气，平政成化也。宜早讫章，以止逮捕之烦。”帝纳之，罪止坐者。二月，帝以
商少子虎贲中郎将不疑为步兵校尉。商上书辞曰：“不疑童孺，猥处成人之位。
昔晏平仲辞f殿以守其富，公仪休不受鱼飧以定其位。臣虽不才，亦愿固福禄于
圣世！”上乃以不疑为侍中、奉车都尉。主
        三月三月，乙亥，京师地震。知
        烧当烧当羌那离等复反；夏，四月，癸卯，护羌校尉马贤讨斩之，获首
虏千二百馀级。斋
        戊午戊午，赦天下。主
        五月五月，戊胡，封故济北惠王寿子安为济北王。知
        秋，秋，八月，太原旱。古
       孝顺皇帝下永和五年（庚辰，公元一四零年）
        春，春，二月，戊申，京师地震。主
        南匈南匈奴句龙王吾斯、车纽等反，寇西河；招诱右贤王合兵围美稷，
杀朔方、代郡长吏。夏，五月，度辽将军马续与中郎将梁并等发边兵及羌、胡合
二万馀人掩击，破之。吾斯等复更屯聚，攻没城邑。天子遣使责让单于；单于本
不预谋，乃脱帽避帐，诣并谢罪。并以病征，五原太守陈龟代为中郎将。龟以单
于不能制下，逼迫单于及其弟左贤王皆令自杀。龟又欲徙单于近亲于内郡，而降
者遂更狐疑。龟坐下狱，免。古
        大将大将军商上表曰：“匈奴寇畔，自知罪极。穷鸟困兽，皆知救死，
况种类繁炽，不可单尽。今转运日增，三军疲苦，虚内给外，非中国之利。度辽
将军马续，素有谋谟，且典边日久，深晓兵要；每得续书，与臣策合。宜令续深
沟高壁，以恩信招降，宣示购赏，明为期约。如此，则丑类可服，国家无事矣。”
帝从之，乃诏续招降畔虏。商又移书续等曰：“中国安宁，忘战日久。良骑野合，
交锋接矢，决胜当时，戎狄之所长而中国之所短也；强弩乘城，坚营固守，以待
其衰，中国之所长而戎狄之所短也。宜务先所长以观其变，设购开赏，宣示反悔，
勿贪小功以乱大谋。”于是右贤王部抑L等万三千口皆诣续降。古
        己丑己丑晦，日有食之。斋
        初，初，那离等既平，朝廷以来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史。机等
天性虐刻，多所扰发；且冻、傅难种羌遂反，攻金城，与杂种羌、胡大寇三辅，
杀害长吏。机、秉并坐征。于是拜马贤为征西将军，以骑都尉耿叔为副，将左右
羽林五校士及诸州郡兵十万人屯汉阳。斋
        九月九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。主
        辛未辛未，太尉王龚以老病罢。知
        且冻且冻羌寇武都，烧陇关。古
        壬午壬午，以太常桓焉为太尉。斋
        匈奴匈奴句龙王吾斯等立车纽为单于，东引乌桓，西收羌、胡等数万人
攻破京兆虎牙营，杀上郡都尉及军司马，遂寇掠并、凉、幽、冀四州。乃徙西河
治离石，上郡治夏阳，朔方治五原。十二月，遣使匈奴中郎将张耽将幽州、乌桓
诸郡营兵击车纽等，战于马邑，斩首三千级，获生口甚众。车纽乞降，而吾斯犹
率其部曲与乌桓寇钞。主
        初，初，上命马贤讨西羌，大将军商以为贤老，不如太中大夫宋汉；帝
不从。汉，由之子也。贤到军，稽留不进。武都太守马融上疏曰：“今杂种诸羌
转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党；而马贤等处处留滞。羌、胡百里
望尘，千里听声，今逃匿避回，漏出其后，则必侵寇三辅，为民大害。臣愿请贤
所不可，用关东兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，埋根、行首以先吏士；三旬
之中，必克破之。臣又闻吴起为将，暑不张盖，寒不披裘；今贤野次垂幕，珍肴
杂e，儿子侍妾，事与古反。臣惧贤等专守一城，言攻于西而羌出于东，且其将
士将不堪命，必有高克溃叛之变也。”安定人皇甫规亦见贤不恤军事，审其必败，
上书言状。朝廷皆不从。知
       孝顺皇帝下永和六年（辛巳，公元一四一年）
        春，春，正月，丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，贤军败；贤
及二子皆没，东、西羌遂大合。闰月，巩唐羌寇陇西，遂及三辅，烧园陵，杀掠
吏民。主
        二月二月，丁巳，有星孛于营室。知
        三月三月，上巳，大将军商大会宾客，宴于雒水；酒阑，继以《韭露之
歌》。从事中郎周举闻之，叹曰：“此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎！”
斋
        武都武都太守赵冲追击巩唐羌，斩首四百馀级，降二千馀人。诏冲督河
西四郡兵为节度。知
        安定安定上计掾皇甫规上疏曰：“臣比年以来，数陈便宜：羌戎未动，
策其将反；马贤始出，知其必败。误中之言，在可考校。臣每惟贤等拥众四年，
未有成功，县师之费，且百亿计，出于平民，回入奸吏。故江湖之人，群为盗贼，
青、徐荒饥，襁负流散。夫羌戎溃叛，不由承平，皆因边将失于绥御，乘常守安
则加侵暴，苟竞小利则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。军士劳怨，
困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原；徒见
王师之出，不闻振旅之声。酋豪泣血，惊惧生变，是以安不能久，叛则经年，臣
所以搏手扣心而增叹者也！愿假臣两营、二郡屯列坐食之兵五千，出其不意，与
赵冲共相首尾。土地山谷，臣所晓习；兵势巧便，臣已更之；可不烦方寸之印，
尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。若谓臣年少、官轻，不足用者，凡诸败将，
非官爵之不高，年齿之不迈。臣不胜至诚，没死自陈！”帝不能用。主
        庚子庚子，司空郭虔免。丙午，以太仆赵戒为司空。知
        夏，夏，使匈奴中郎将张耽、度辽将军马续率鲜卑到谷城，击乌桓于通
天山，大破之。斋
        巩唐巩唐羌寇北地。北地太守贾福与赵冲击之，不利。主
        秋，秋，八月，乘氏忠侯梁商病笃，敕子冀等曰：“吾生无以辅益朝廷，
死何可耗费帑藏！衣衾、饭含、玉匣、珠贝之属，何益朽骨！百僚劳扰，纷华道
路，只增尘垢耳。宜皆辞之。”丙辰，薨；帝亲临丧。诸子欲从其诲，朝廷不听，
赐以东园秘器、银镂、黄肠、玉匣。及葬，赐轻车、介士，中宫亲送。帝至宣阳
亭，瞻望车骑。壬戌，以河南尹、乘氏侯梁冀为大将军，冀弟侍中不疑为河南伊。
知
        臣光臣光曰：成帝不能选任贤俊，委政舅家，可谓暗矣；犹知王立之不
材，弃而不用。顺帝援大柄，授之后族，梁冀顽ㄐ妆，著于平昔，而使之继父
之位，终于悖逆，荡覆汉室；校于成帝，暗又甚焉！主
        初，初，梁商病笃，帝亲临幸，问以遗言。对曰：“臣从事中郎周举，
清高忠正，可重任也。”由是拜举谏议大夫。古
        九月九月，诸羌寇武威。斋
        辛亥辛亥晦，日有食之。主
        冬，冬，十月，癸丑，以羌寇充斥，凉部震恐，复徙安定居扶风，北地
居冯翊。十一月，庚子，以执金吾张乔行车骑将军事，将兵万五千人屯三辅。古
        荆州荆州盗贼起，弥年不定；以大将军从事中郎李固为荆州刺史。固到，
遣吏劳问境内，赦寇盗前衅，与之更始。于是贼帅夏密等率其魁党六百馀人自缚
归首，固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法；半岁间，馀类悉降，州内清平。
奏南阳太守高赐等臧秽；赐等重赂大将军梁冀，冀为之千里移檄，而固持之愈急，
冀遂徙固为泰山太守。时泰山盗贼屯聚历年，郡兵常千人追讨，不能制；固到，
悉罢遣归农，但选留任战者百馀人，以恩信招诱之。未满岁，贼皆弭散。主
       孝顺皇帝下汉安元年（壬午，公元一四二年）
        春，春，正月，癸巳，赦天下，改元。古
        秋，秋，八月，南匈奴句龙吾斯与K、台耆等复反，寇掠并部。斋
        丁卯丁卯，遗侍中河内杜乔、周举、守光禄大夫周栩、冯羡、魏郡栾巴、
张纲、郭遵、刘班分行州郡，表贤良，显忠勤；其贪污有罪者，刺史、二千石驿
马上之，墨绶以下便辄收举。乔等受命之部，张纲独埋其车轮于雒阳都亭，曰：
“豺狼当路，安问狐狸！”遂劾奏：“大将军冀、河南尹不疑，以外戚蒙恩，居
阿衡之任，而专肆贪叨，纵恣无极，多树谄谀以害忠良，诚天威所不赦，大辟所
宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也。”书御，京师震竦。时
皇后宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，不能用也。杜乔至冶金贾荩表奏
泰山太守李固政为天下第一，上征固为将作大匠。八使所劾奏，多梁冀及宦者亲
党；互为请救，事皆寝遏。侍御史河南种奔仓，复行案举。廷尉吴雄、将作大
匠李固亦上言：“八使所纠，宜急诛罚。”帝乃更下八使奏章，令考正其罪。梁
冀恨张纲，思有以中伤之。时广陵贼张婴寇乱扬、徐间积十馀年，二千石不能制，
冀乃以纲为广陵太守。前太守率多求兵马，纲独请单车之职。既到，径诣婴垒门；
婴大惊，遽走闭垒。纲于门外罢遣吏兵，独留所亲者十馀人，以书喻婴，请与相
见。婴见纲至诚，乃出拜谒。纲延置上坐，譬之曰：“前后二千石多肆贪暴，故
致公等怀愤相聚。二千石信有罪矣，然为之者又非义也。今主上仁圣，欲以文德
服叛，故遣太守来，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也。若
闻义不服，天子赫然震怒，荆、扬、肌⒃ゴ蟊云合，身首横分，血嗣俱绝。二
者利害，公其深计之！”婴闻，泣下曰：“荒裔愚民，不能自通朝廷，不堪侵枉，
遂复相聚偷生，若鱼游釜中，知其不可久，且以喘息须臾间耳！今闻明府之言，
乃婴等更生之辰也！”乃辞还营。明日，将所部万馀人与妻子面缚归降。纲单车
入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部众，任从所之；亲为卜居宅、相田畴；子弟欲
为吏者，皆引召之。人情悦服，南州晏然。朝廷论功当封，梁冀遏之。在郡一岁，
卒；张婴等五百馀人为之制服行丧，送到犍为，负土成坟。诏拜其子续为郎中，
赐钱百万。斋
        是时是时，二千石长吏有能政者，有雒阳令渤海任峻、冀州刺史京兆苏
章、胶东相陈留吴v。雒阳令自王涣之后，皆不称职。峻能选用文武吏，各尽其
用，发奸不旋踵，民间不畏吏，其威禁猛于涣，而文理政教不如也。章为冀州刺
史，有故人为清河太守，章行部，欲案其奸臧，乃主太守为设酒肴，陈平生之好
甚欢。太守喜曰：“人皆有一天，我独有二天！”章曰：“今夕苏孺文与故人饮
者，私恩也；明日冀州刺史案事者，公法也。”遂举正其罪，州境肃然。后以摧
折权豪忤旨，坐免。时天下日敝，民多愁苦，论者日夜称章，朝廷遂不能复用也。
v为胶东相，政崇仁简，民不忍欺。啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父得
而怒曰：“有君如是，何忍欺之！”促归伏罪。性惭惧诣阁，持衣自首。v屏左
右问其故，性具谈父言。v曰：“掾以亲故受污秽之名，所谓‘观过斯知仁
矣。’”使归谢其父，还以衣遗之。古
        冬，冬，十月，辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。斋
        罕羌罕羌邑落五千馀户诣赵冲降，唯烧何种据参丝未下。甲戌，罢张乔
军屯。主
        十一十一月，壬午，以司隶校尉下邳赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。
知
       孝顺皇帝下汉安二年（癸未，公元一四三年）
        夏，夏，四月，庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧当羌于参丝，
破之。斋
        六月六月，丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为呼兰若尸逐就单于。时兜楼
储在京师，上亲临轩授玺绶，引上殿，赐车马、器服、金帛甚厚。诏太常、大鸿
胪与诸国侍子于广阳城门外祖会，飨赐、作乐、角抵、百戏。古
        冬，冬，闰十月，赵冲击烧当羌于阿阳，破之。斋
        十一十一月，使匈奴中郎将扶风马遣人刺杀句龙吾斯。主
        凉州凉州自九月以来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，民压死者甚
众。知
        尚书尚书令黄琼以前左雄所上孝廉之选，专用儒学、文吏，于取士之义
犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科；帝从之。斋
       孝顺皇帝下建康元年（甲申，公元一四四年）
        春，春，护羌从事马玄为诸羌所诱，将羌众亡出塞，领护羌校尉卫琚追
击玄等，斩首八百馀级。赵冲复追叛羌到建威r阴河；军度竟，所将降胡六百馀
人叛走；冲将数百人追之，遇羌伏后，与战而殁。冲虽死，而前后多所斩获，羌
由是衰耗。诏封冲子为义阳亭侯。主
        夏，夏，四月，使匈奴中郎将马击南匈奴左部，破之。于是胡、羌、
乌桓悉诣降。古
        辛巳辛巳，立皇子炳为太子，改元，赦天下。太子居承光宫，帝使侍御
史种奔嗥浼摇Ｖ谐Ｊ谈哞蟠又械ゼ莩鲇太子，时太傅杜乔等疑不欲从而未决，
蹦耸纸５背翟唬骸疤子，国之储副，人命所系。今常侍来，无诏信，何以知非
奸邪？今日有死而已！”梵辞屈，不敢对，驰还奏之。诏报，太子乃得去。乔退
而叹息，愧绷偈虏换螅坏垡嗉纹涑种兀称善者良久。斋
        扬、扬、徐盗贼群起，盘互连岁。秋，八月，九江范容、周生等寇掠城
邑，屯据历阳，为江、淮巨患；遣御史中丞冯绲督州兵讨之。知
        庚午庚午，帝崩于玉堂前殿。太子即皇帝位，年二岁。尊皇后曰皇太后。
太后临朝。斋
        丁丑丁丑，以太尉赵峻为太傅，大司农李固为太尉，参录尚书事。主
        九月九月，丙午，葬孝顺皇帝于宪陵，庙曰敬宗。知
        是日是日，京师及太原、雁门地震。古
        庚戌庚戌，诏举贤良方正之士，策问之。皇甫规对曰：“伏惟孝顺皇帝
初勤王政，纪纲四方，几以获安；后遭奸伪，威分近习，受赂卖爵，宾客交错，
天下扰扰，从乱如归，官民并竭，上下穷虚。陛下体兼乾坤，聪哲纯茂，摄政之
初，拔用忠贞，其馀维纲，多所改正，远近翕然望见太平，而灾异不息，寇贼纵
横，殆以奸臣权重之所致也。其常侍尤无状者，宜亟黜遣，披扫凶党，收入财贿，
以塞痛怨，以答天诫。大将军冀、河南尹不疑，亦宜增修谦节，辅以儒术，省去
游娱不急之务，割减庐第无益之饰。夫君者，舟也；民者，水也；群臣，乘舟者
也；将军兄弟，操楫者也。若能平志毕力，以度元元，所谓福也。如其怠弛，将
沦波涛，可不慎乎！夫德不称禄，犹凿墉之趾以益其高，岂量力审功，安固之道
哉！凡诸宿猾、酒徒、戏客，皆宜贬斥，以惩不轨。令冀等深思得贤之福，失人
之累。”梁冀忿之，以规为下第，拜郎中；托疾，免归，州郡承冀旨，几陷死者
再三，遂沉废于家，积十馀年。古
        扬州扬州刺史尹耀、九江太守邓显讨范容等于历阳，败殁。斋
        冬，冬，十月，日南蛮夷复反，攻烧县邑。交趾刺史九江夏方招诱降之。
主
        十一十一月，九江盗贼徐凤、马勉等攻烧城邑；凤称无上将军，勉称皇
帝，筑营于当涂山中，建年号，置百官。古
        十二十二月，九江贼黄虎等攻合肥。斋
        是岁是岁，群盗发宪陵。主
        汉孝汉孝皇帝知
       孝顺皇帝下永嘉元年（乙酉，公元一四五年）
        春，春，正月，戊戌，帝崩于玉堂前殿。梁太后以扬、徐盗贼方盛，欲
须所征诸王侯到乃发丧。太尉李固曰：“帝虽幼少，犹天下之父。今日崩亡，人
神感动，岂有人子反共掩匿乎！昔秦皇沙丘之谋及近日北乡之事，皆秘不发丧，
此天下大忌，不可之甚者也！”太后从之，即暮发丧。征清河王蒜及渤海孝王鸿
之子缵皆至京师。蒜父曰清河恭王延平；延平及鸿皆乐安夷王宠之子，千乘贞王
伉之孙也。清河王为人严重，动止有法度，公卿皆归心焉。李固谓大将军冀曰：
“今当立帝，宜择长年，高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周、霍之
立文、宣，戒邓、阎之利幼弱！”冀不从，与太后定策禁中。丙辰，冀持节以王
青盖车迎缵入南宫。丁巳，封为建平侯。其日，即皇帝位，年八岁。蒜罢归国。
斋
        将卜将卜山陵，李固曰：“今处处寇贼，军兴费广，新创宪陵，赋发非
一。帝尚幼小，可起陵于宪陵茔内，依康陵制度。”太后从之。己未，葬孝冲皇
帝于怀陵。知
        太后太后委政宰辅，李固所言，太后多从之，黄门宦官为恶者一皆斥遣，
天下咸望治平。而梁冀深忌疾之。初，顺帝时所除官多不以次；及固在事，奏免
百馀人。此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章诬奏固曰：“太尉李固，因公假私，
依正行邪，离间近戚，自隆支党。大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄
姿，旋偃仰，从容治步，曾无惨怛伤悴之心。山陵未成，违矫旧政，善则称己，
过则归君；斥逐近臣，不得侍送。作威作福，莫固之甚矣！夫子罪莫大于累父，
臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟。”书奏，冀以白太后，使下其书；太后
不听。主
        广陵广陵贼张婴复聚众数千人反，据广陵。知
        二月二月，乙酉，赦天下。古
        西羌西羌叛乱积年，费用八十馀亿。诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以
珍宝货赂左右。上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。左冯翊
梁并以恩信招诱叛羌；离、狐奴等五万馀户皆诣并降，陇右复平。知
        太后太后以徐、扬盗贼益炽，博求将帅。三公举涿令北海滕抚有文武才；
诏拜抚九江都尉，与中郎将赵序助冯绲，合州郡兵数万人共讨之。又广开赏募，
钱、邑各有差。又议遣太尉李固，未及行。三月，抚等进击众贼，大破之，斩马
勉、范容、周生等千五百级。徐凤以馀众烧东城县。夏，五月，下邳人谢安应募，
率其宗亲设伏击凤，斩之。封安为平乡侯。拜滕抚中郎将，督扬、徐二州事。古
        丙辰丙辰，诏曰：“孝殇皇帝即位逾年，君臣礼成。孝安皇帝承袭统业，
而前世遂令恭陵在康陵之上，先后相逾，失其次序。今其正之！”主
        六月六月，鲜卑寇代郡。知
        秋，秋，庐江盗贼攻寻阳，又攻盱台。滕抚遣司马王章击破之。古
        九月九月，庚戌，太傅赵峻薨。斋
        滕抚滕抚进击张婴；冬，十一月，丙午，破婴，斩获千馀人。丁未，中
郎将赵序坐畏懦、诈增首级，弃市。知
        历阳历阳贼华孟自称黑帝，攻杀九江太守杨岑。滕抚进击，破之，斩孟
等三千八百级，虏获七百馀人。于是东南悉平，振旅而还。以抚为左冯翊。斋
        永昌永昌太守刘君世，铸黄金为文蛇，以献大将军冀；益州刺史种本
发逮捕，驰传上言。冀由是恨薄；岚涂と朔直聚党数百人，自称天王，庇胩
守应承讨捕，不克，吏民多被伤害；冀因此陷之，传逮薄⒊小＠罟躺鲜柙唬
“臣伏闻讨捕所伤，本非薄⒊兄意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不详。
比盗贼群起，处处未绝。薄⒊幸允拙俅蠹槎相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，
更共饰匿，莫复尽心！”太后省奏，乃赦薄⒊凶铮免官而已。金蛇输司农，冀
从大司农杜乔借观之，乔不肯与；冀小女死，令公卿会丧，乔独不往，冀由是衔
之。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_053.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十三【汉纪四十五】起柔兆阉茂，尽柔兆馓玻凡十一年。
       孝质皇帝本初元年（丙戌，公元一四六年）
        夏，夏，四月，庚辰，令郡、国举明经诣太学，自大将军以下皆遣子受
业；岁满课试，拜官有差。又千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯先能
通经者，各令随家法，其高第者上名牒，当以次赏进。自是游学增盛，至三万馀
生。古
        五月五月，庚寅，徙乐安王鸿为渤海王。斋
        海水海水溢，漂没民居。主
        六月六月，丁巳，赦天下。知
        帝少帝少而聪慧，尝因朝会，目梁冀曰：“此跋扈将军也！”冀闻，深
恶之。闰月，甲申，冀使左右置毒于煮饼以进之。帝若烦甚，使促召太尉李固。
固入前，问帝得患所由；帝尚能言，曰：“食煮饼。今腹中闷，得水尚可活。”
时冀亦在侧，曰：“恐吐，不可饮水。”语未绝而崩。固伏尸号哭，推举侍医。
冀虑其事泄，大恶之。将议立嗣，固与司徒胡广、司空赵戒先与冀书曰：“天下
不幸，频年之间，国祚三绝。今当立帝，天下重器，诚知太后垂心，将军劳虑，
详择其人，务存圣明。然愚情眷眷，窃独有怀。远寻先世废立旧仪，近见国家践
祚前事，未尝不询访公卿，广求群议，令上应天心，下合众望。《传》曰：‘以
天下与人易，为天下得人难。’昔昌邑之立，昏乱日滋；霍光忧愧发愤，悔之折
骨。自非博陆忠勇，延年奋发，大汉之祀，几将倾矣。至忧至重，可不熟虑！悠
悠万事，唯此为大；国之兴衰，在此一举。”冀得书，乃召三公、中二千石、列
侯，大议所立。固、广、戒及大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明德著闻，又属最尊亲，
宜立为嗣，朝臣莫不归心。而中常侍曹腾尝谒蒜，蒜不为礼，宦者由此恶之。初，
平原王冀既贬归河间，其父请分蠡吾县以侯之；顺帝许之。翼卒，子志嗣；梁太
后欲以女弟妻志，征到夏门亭。会帝崩，梁冀欲立志。众论既异，愤愤不得意，
而未有以相夺。曹腾等闻之，夜往说冀曰：“将军累世有椒房之亲，东摄万机，
宾客纵横，多有过差。清河王严明，若果立，则将军受祸不久矣！不如立蠡吾侯，
富贵可长保也。”冀然其言，明日，重会公卿，冀意气凶凶，言辞激切，自胡广、
赵戒以下莫不慑惮，皆曰：“惟大将军令！”独李固、杜乔坚守本议。冀厉声曰：
“罢会！”固犹望众心可立，复以书劝冀，冀愈激怒。丁亥，冀说太后，先策免
固。戊子，以司徒胡广为太尉；司空赵戒为司徒，与大将军冀参录尚书事；太仆
袁汤为司空。汤，安之孙也。庚寅，使大将军冀持节以王青盖车迎蠡吾侯志入南
宫；其日，即皇帝位，时年十五。太后犹临朝政。主
        秋，秋，七月，乙卯，葬孝质皇帝于静陵。知
        大将大将军掾p穆奏记劝戒梁冀曰：“明年丁亥之岁，刑德合于乾位，
《易经》龙战之会，阳道将胜，阴道将负。愿将军专心公朝，割除私欲，广求贤
能，斥远佞恶，为皇帝置师傅，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲援，
师贤法古，此犹倚南山、坐平原也，谁能倾之！议郎大夫之位，本以式序儒术高
行之士，今多非其人，九卿之中亦有乖其任者，惟将军察焉！”又荐种薄㈣锇
等，冀不能用。穆，晖之孙也。斋
        九月九月，戊戌，追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆后，庙曰清
庙，陵曰乐成陵；蠡吾先侯曰孝崇皇，庙曰烈庙，陵曰博陵；皆置令、丞、使司
徒持节奉策书玺绶，祠以太牢。古
        冬，冬，十月，甲午，尊帝母]氏为博园贵人。斋
        滕抚滕抚性方直，不交权势，为宦官所恶；论讨贼功当封，太尉胡广承
旨奏黜之；卒于家。知
        孝桓孝桓皇帝上之上古
       孝质皇帝建和元年（丁亥，公元一四七年）
        春，春，正月，辛亥朔，日有食之。主
        戊午戊午，赦天下。知
        三月三月，龙见谯。古
        夏，夏，四月，庚寅，京师地震。斋
        立阜立阜陵王代兄勃遒亭侯便为阜陵王。主
        六月六月，太尉胡广罢。光禄勋杜乔为太尉。自李固之废，内外丧气，
群臣侧足而立，唯乔正色无所回桡，由是朝野皆倚望焉。古
        秋，秋，七月，渤海孝王鸿薨，无子；太后立帝弟蠡吾侯悝为渤海王，
以奉鸿祀。斋
        诏以诏以定策功，益封梁冀万三千户，封冀弟不疑为颍阳侯，蒙为西平
侯，冀子胤为襄邑侯，胡广为安乐侯，赵戒为厨亭侯，袁汤为安国侯。又封中常
侍刘广等皆为列侯。杜乔谏曰：“古之明君，皆以用贤、赏罚为务。失国之主，
其朝岂无贞干之臣，典诰之篇哉？患得贤不用其谋，韬书不施其教，闻善不信其
义，听谗不审其理也。陛下自O臣即位，天人属心，不急忠贤之礼而先左右之封，
梁氏一门，宦者微孽，并带无功之绂，裂劳臣之土，其为乖滥，胡可胜言！夫有
功不赏，为善失其望；奸回不诘，为恶肆其凶。故陈资斧而人靡畏，班爵位而物
无劝。苟遂斯道，岂伊伤政为乱而已，丧身亡国，可不慎哉！”书奏，不省。斋
        八月八月，乙未，立皇后梁氏。梁冀欲以厚礼迎之，杜乔据执旧典不听。
冀属乔举汜宫为尚书，乔以宫为臧罪，不用。由是日忤于冀。九月，丁卯，京师
地震。乔以灾异策免。冬，十月，以司徒赵戒为太尉，司空袁汤为司徒，前太尉
胡广为司空。斋
        宦者宦者唐衡、左忄官共谮杜乔于帝曰：“陛下前当即位，乔与李固抗
议，以为不堪奉汉宗祀。”帝亦怨之。十一月，清河刘文与南郡妖贼刘鲔交通，
妄言：清河王当统天下，欲共立蒜。事觉，文等遂劫清河相谢痹唬骸暗绷⑼跷
天子，以蔽公。”甭钪，文刺杀薄Ｓ谑遣段摹Ⅵ郏诛之。有司劾奏蒜；坐
贬爵为尉氏侯，徙桂阳，自杀。梁冀因诬李固、杜乔，云与文、鲔等交通，请逮
按罪；太后素知乔忠，不许。冀遂收固下狱；门生渤海王调贯械上书，证固之枉，
河内赵承等数十人亦要a@诣阙通诉；太后诏赦之。及出狱，京师市里皆称万岁。
冀闻之，大惊，畏固名德终为己害，乃更据奏前事。大将军长史吴v伤固之枉，
与冀争之。冀怒，不从。从事中郎马融主为冀作章表，融时在坐，v谓融曰：
“李公之罪，成于卿手。李公若诛，卿何面目视天下人！”冀怒，起，入室；v
亦径去。固遂死于狱中；临命，与胡广、赵戒书曰：“固受国厚恩，是以竭其股
肱，不顾死亡，志欲扶持王室，比隆文、宣。何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以
吉为凶，成事为败乎！汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大
事，后之良史岂有所私！固身已矣，于义得矣，夫复何言！”广、戒得书悲惭，
皆长叹流涕而已。冀使人胁杜乔曰：“早从宜，妻子可得全。”乔不肯。明日，
冀遣骑至其门，不闻哭者，遂白太后收系之；亦死狱中。斋
        冀暴冀暴固、乔尸于城北四衢，令：“有敢临者加其罪。”固弟子汝南
郭亮尚未冠，左提章、钺，右秉a@，诣厥上书，乞收固尸，不报；与南阳董班
俱往临哭，守丧不去。夏门亭长呵之曰：“卿曹何等腐生！公犯诏书，欲干试有
司乎！”亮曰：“义之所动，岂知性命，何为以死相惧邪！”太后闻之，皆赦不
诛。杜乔故掾陈留杨匡，号泣星行，到雒阳，著故赤帻，托为夏门亭吏，守护尸
丧，积十二日；都官从事执之以闻，太后赦之。匡因诣厥上书，并乞李、杜二公
骸骨，使得归葬，太后许之。匡送乔丧还家，葬讫，行服，遂与郭亮、董班皆隐
匿，终身不仕。梁冀出吴v为河间相，v自免归，卒于家。冀以刘鲔之乱，思p
穆之言，于是请种蔽从事中郎，荐栾巴为议郎，举穆高第，为侍御史。主
        是岁是岁，南单于兜楼储死，伊陵尸逐就单于车儿立。知
       孝质皇帝建和二年（戊子，公元一四八年）
        春，春，正月，甲子，帝加元服。庚午，赦天下。斋
        三月三月，戊辰，帝从皇太后幸大将军冀府。主
        白马白马羌寇广汉属国，杀长吏。益州刺史率板J蛮讨破之。知
        夏，夏，四月，丙子，封帝弟顾为平原王，奉孝崇皇祀；尊孝崇皇夫人
马氏为孝崇园贵人。斋
        五月五月，癸丑，北宫掖廷中德阳殿及左掖门火，车驾移幸南宫。主
        六月六月，改清河为甘陵。立安平孝王得子经侯理为甘陵王。奉孝德皇
祀。知
        秋，秋，七月，京师大水。古
       孝质皇帝建和三年（己丑，公元一四九年）
        夏，夏，四月，丁卯晦，日有食之。主
        秋，秋，八月，乙丑，有星孛于天市。知
        京师京师大水。古
        九月九月，己卯，地震。庚寅，地又震。斋
        郡、郡、国五山崩。冬，十月，太尉赵戒免；以司徒袁汤为太尉，大司
农河内张歆为司徒。知
        是岁是岁，前朗陵侯相荀淑卒。淑少博学有高行，当世名贤李固、李膺
皆师宗之。在朗陵、莅事明治，称为神君。有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、
肃、专，并有名称，时人谓之八龙。所居里旧名西豪，颍阴令渤海苑康以为昔高
阳氏有才子八人，更命其里曰高阳里。膺性简亢，无所交接，唯以淑为师，以同
郡陈为友。荀爽尝就谒膺，因为其御；既还，喜曰：“今日乃得御李君矣！”
其见慕如此。陈出于单微，为郡西门亭长。同郡锤皓以笃行称，前后九辟公府，
年辈远在前，引与为友。皓为郡功曹，辟司徒府；临辞，太守问：“谁可代卿
者？”皓曰：“明府欲必得其人，西门亭长陈可。”闻之曰：“钟君似不察
人，不知何独识我！”太守遂以为功曹。时中常侍山阳侯览托太守高伦用吏，
伦教署为文学掾，知非其人，怀檄请见，言曰：“此人不宜用，而侯常侍不可
违，乞从外署，不足以尘明德。”伦从之。于是乡论怪其非举，终无所言。
伦后被征为尚书，郡中士大夫送至纶氏，伦谓众人曰：“吾前为侯常侍用吏，陈
君密持教还而于外白署，比闻议者以此少之，此咎由故人畏惮强御，陈君可谓
‘善则称君，过则称己’者也。”固自引愆，闻者方叹息，由是天下服其德。
后为太丘长，修德清静，百姓以安。邻县民归附者，辄训导譬解发遣，各令还
本。司官行部，吏虑民有讼者，白欲禁之。曰：“讼以求直，禁之，理将何申！
其勿有所拘。”司官闻而叹息曰：“陈君所言若是，岂有冤于人乎！”亦竟无讼
者。以沛相赋敛违法，解印绶去；吏民追思之。钟皓素与荀淑齐名，李膺常叹曰：
“荀君清识难尚，钟君至德可师。”皓兄子瑾母，膺之姑也。瑾好学慕古，有退
让风，与膺同年，俱有声名。膺祖太尉修常言：“瑾似我家性，‘邦有道，不废；
邦无道，免于刑戮。’”复以膺妹妻之。膺谓瑾曰：“孟子以为‘人无是非之心，
非人也’，弟于是何太无o白邪！”瑾尝以膺言白皓。皓曰：“元礼祖、父在位，
诸宗并盛，故得然乎！昔国武子好招人过，以致怨恶，今岂其时邪！必欲保身全
家，尔道为贵。”知
       孝质皇帝和平元年（庚寅，公元一五零年）
        春，春，正月，甲子，赦天下。改元。斋
        乙丑乙丑，太后诏归政于帝，始罢称制。二月，甲寅，太后梁氏崩。主
        三月三月，车驾徙幸北宫。知
        甲午甲午，葬顺烈皇后。增封大将军冀万户，并前合三万户；封冀妻孙
寿为襄城君，兼食阳翟租，岁入五千万，加赐赤绂，比长公主。寿善为妖态以蛊
惑冀，冀甚宠惮之。冀爱监奴秦宫，官至太仓令，得出入寿所，威权大震，刺史、
二千石皆谒辞之。冀与寿对街为宅，殚极土木，互相夸竞，金玉珍怪，充积藏室；
又广开园圃，采土筑山，十里九阪，深林绝涧，有若自然，奇禽驯兽飞走其间。
冀、寿共乘辇车，游观第内，多从倡伎，酣讴竟路。或连日继夜以聘娱恣。客到
门不得通，皆请谢门者，门者累千金。又多拓林苑，周遍近县，起兔苑于河南城
西，经亘数十里，移檄所在调发生兔，刻其毛以为识，人有犯者，罪至死刑。尝
有西域贾胡不知禁忌，误杀一兔，转相告言，坐死者十馀人。又起别第于城西，
以纳奸亡；或取良人悉为奴婢，至数千口，名曰自卖人。冀用寿言，多斥夺诸梁
在位者，外以示谦让，而实崇孙氏。孙氏宗亲冒名为侍中、卿、校、郡守、长吏
者十馀人，皆贪饕凶淫，各遣私客籍属县富人，被以它罪，闭狱掠拷，使出钱自
赎，赀物少者至于死、徙。扶风人士孙奋，居富而性吝，冀以马乘遗之，从贷钱
五千万，奋以三千万与之。冀大怒，乃告郡县，认奋母为其守藏婢，云盗白珠十
斛、紫金千斤以叛，遂收考奋兄弟死于狱中，悉没赀财亿七千馀万。冀又遣客周
流四方，远至塞外，广求异物，而使人复乘势横暴，妻略妇女，驱击吏卒，所在
怨毒。知
        侍御侍御史p穆自以冀故吏，奏记谏曰：“明将军地有申伯之尊，位为
群公之首，一日行善，天下归仁；终朝为恶，四海倾覆。顷者官民俱匮，加以水
虫为害，京师诸官费用增多，诏书发调，或至十倍，各言官无见财，皆当出民，
扌旁掠割剥，强令充足。公赋既重，私敛又深，牧守长吏多非德选，贪聚无厌，
遇民如虏，或绝命于棰楚之下，或自贼于迫切之求。又掠夺百姓，皆托之尊府，
遂令将军结怨天下，吏民酸毒，道路叹嗟。昔永和之末，纲纪少弛，颇失人望，
四五岁耳，而财空户散，下有离心，马勉之徒乘敝而起，荆、扬之间几成大患；
幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅乃讨定。今百姓戚戚，困于永和，内非仁
爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，
同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。岂可以去明即昧，履危自安，主孤时困而莫之
恤乎！宜时易宰守非其人者，减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送，内以自明，
外解人惑；使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目。宪度既张，远迩清壹，则
将军身尊事显，德d无穷矣！”冀不纳。冀虽专朝纵横，而犹交结左右宦官，任
其子弟、宾客以为州郡要职，欲以自固恩宠。穆又奏记极谏，冀终不悟，报书云：
“如此，仆亦无一可邪！”然素重穆，亦不甚罪也。主
        冀遣冀遣书诣乐安太守陈蕃，有所请托，不得通。使者诈称它客求谒蕃；
蕃怒，笞杀之。坐左转修武令。时皇子有疾，下郡县市珍药，而冀遣客赍书诣京
兆，并货牛黄。京兆尹南阳延笃发书收客，曰：“大将军椒房外家，而皇子有疾，
必应陈进医方，岂当使客千里求利乎！”遂杀之。冀惭而不得言。有司承旨求其
事，笃以病免。夏，五月，庚辰，尊博园]贵人曰孝崇后，宫曰永乐；置太仆、
少府以下，皆如长乐宫故事。分巨鹿九县为后汤沐邑。古
        秋，秋，七月，梓潼山崩。斋
       孝质皇帝元嘉元年（辛卯，公元一五一年）
        春，春，正月朔，群臣朝贺，大将军冀带剑入省。尚书蜀郡张陵呵叱令
出，敕羽林、虎贲夺剑。冀跪谢，陵不应，即劾奏冀，请廷尉论罪。有诏，以一
岁俸赎；百僚肃然。河南尹不疑尝举陵孝廉，乃谓陵曰：“昔举君，适所以自罚
也！”陵曰：“明府不以陵不肖，误见擢序，今申公宪以报私恩！”不疑有愧色。
主
        癸酉癸酉，赦天下，改元。知
        梁不梁不疑好经书，喜待士，梁冀疾之，转不疑为光禄勋；以其子胤为
河南尹。胤年十六，客貌甚陋，不胜冠带，道路见者莫不蚩笑。不疑自耻兄弟有
隙，遂让位归第，与弟蒙闭门自守。冀不欲令与宾客交通，阴使人变服至门，记
往来者。南郡太守马融、江夏太守田明初除，守谒不疑；冀讽有司奏融在郡贪浊，
及以它事陷明，皆髡笞徙朔方。融自刺不殊，明遂死于路。古
        夏，夏，四月，己丑，上微行，幸河南尹梁胤府舍。是日，大风拔树，
昼昏。尚书杨秉上疏曰：“臣闻天下言语，以灾异谴告。王者至尊，出入有常，
警跸而行，静室而止，自非郊庙之事，则銮旗不驾。故诸侯入诸臣之家，《春秋》
尚列其诫；况于以先王法服而私出游，降乱尊卑，等威无序，侍卫守空宫，玺
绂委女妾！设有非常之变，任章之谋，上负先帝，下悔靡及！”帝不纳。秉，震
之子也。斋
        京师京师旱，任城、梁国饥，民相食。主
        司徒司徒张歆罢，以光禄勋吴雄为司徒。知
        北匈北匈奴呼衔王寇伊吾，败伊吾司马毛恺，攻伊吾屯城。诏敦煌太守
马达将兵救之；至蒲类海，呼衍王引去。斋
        秋，秋，七月，武陵蛮反。主
        冬，冬，十月，司空胡广致仕。知
        十一十一月，辛巳，京师地震。诏百官举独行之士。涿郡举崔，诣公
车，称病，不对策；退而论世事，名曰《政论》。其辞曰：“凡天下所以不治者，
常由人主承平日久，俗渐敝而不悟，政浸衰而不改，习乱安危，L不自睹。或荒
耽耆欲，不恤万机；或耳蔽箴诲，厌伪忽真；或犹豫歧路，莫适所以；或见信之
佐，括囊守禄；或疏远之臣，言以贱废。是以王纲纵弛于上，智士郁伊于下。悲
夫！自汉兴以来，三百五十馀岁矣，政令垢玩，上下怠懈，百姓嚣然，咸复思中
兴之救矣！且济时拯世之术，在于补衤定决坏，枝拄邪倾，随形裁割，要措斯世
于安宁之域而已。故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云设，不强人以不能，
背急切而慕所闻也。盖孔子对叶公以来远，哀公以临人，景公以节礼，非其不同，
所急异务也。俗人拘文牵占，不达权制，奇伟所闻，简忽所见，乌可与论国家之
大事哉！故言事者虽合圣德，辄见掎夺。何者？其顽士暗于时权，安习所见，不
知乐成，况可虑始，苟云率由旧章而已。其达者或矜名妒能，耻策非己，舞笔奋
辞以破其义。寡不胜众，遂见摈弃，虽稷、契复存，犹将困焉。斯贤智之论所以
常愤郁而不伸者也。斋
        “凡“凡为天下者，自非上德，严之则治，宽之则乱。何以明其然也？
近孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆，海内清肃，
天下密如，逄计见效，优于孝文。及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威权始夺，
遂为汉室基祸之主。政道得失，于斯可鉴。昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，
叹管仲之功，夫岂不美文、武之道哉？诚达权救敝之理也。故圣人能与世推移，
而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复治乱秦之绪；干戚之舞，足以解平城之围。
夫熊经鸟伸，虽延历之术，非伤寒之理；呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏。
盖为国之法，有似治身，平则致养，疾则攻焉。夫刑罚者，治乱之药石也；德教
者，兴平之粱肉也。夫以德教除残，是以粱肉治疾也；以刑罚治平，是以药石供
养也。方今承百王之敝，值厄运之会，自数世以来，政多恩贷，驭委其辔。马骀
其衔，四牡横奔，皇路险倾，方将勒Kb以救之，岂暇鸣和銮，请节奏哉！昔
文帝虽除肉刑，当斩右趾者弃市，笞者往往至死。是文帝以严致平，非以宽致平
也。”，瑗之子也。山阳仲长统尝见其书，叹曰：“凡为人主，宜写一通，置
之坐侧。”知
        〓〓〓〓臣光曰：汉家之法已严矣，而崔犹病其宽，何哉？盖衰世之
君，率多柔懦，凡愚之佐，唯知姑息，是以权幸之臣有罪不坐，豪猾之民犯法不
诛；仁恩所施，止于目前；奸宄得志，纪纲不立。故崔之论，以矫一时之枉，
非百世之通义也。孔子曰：“政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之
以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”斯不易之常道矣。古
        闰月闰月，庚午，任城节王崇薨；无子，国绝。斋
        以太以太常黄琼为司空。主
        帝欲帝欲褒崇梁冀，使中朝二千石以上会议其礼。特进胡广、太常羊浦、
司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等咸称冀之勋德宜比周公，锡之山川、土田、附庸。
黄琼独曰：“冀前以亲迎之劳，增邑成三千户；又其子胤亦加封赏。今诸侯以户
邑为制，不以里数为限，冀可比邓禹，合食四县。”朝廷从之。于是有司奏：
“冀入朝不趋，剑履上殿，谒赞不名，礼仪比萧何；悉以定陶、阳成馀户增封为
四县，比邓禹；赏赐金钱、奴婢、彩帛、车马、衣服、甲第，比霍光；以殊元勋。
每朝会，与三会绝席。十日一入，平尚书事。宣布天下，为万世法。”冀犹以所
奏礼簿，意不悦。主
       孝质皇帝元嘉二年（壬辰，公元一五二年）
        春，春，正月，西域长史王敬为于K所杀。初，西域长史赵评在于K，
病痈死。评子迎丧，道经拘弥。拘弥王成国与于K王建素有隙，谓评子曰：“于
K王令胡医持毒药著创中，故致死耳！”评子信之，还，以告敦煌太守马达。会
敬代为长史，马达令敬隐核于K事。敬先过拘弥，成国复说云。“于K国人欲以
我为王；今可因此罪诛建，于K必服矣。”敬贪立功名，前到于K，设供具，请
建而阴图之。或以敬谋告建，建不信，曰：“我无罪，王长史何为欲杀我？”旦
日，建从官属数十人诣敬，坐定，建起行酒，敬叱左右执之。吏士并无杀建意，
官属悉得突走。时成国主簿秦牧随敬在会，持刀出，曰：“大事已定，何为复
疑！”即前斩建。于K侯、将输k等遂会兵攻敬，敬持建头上楼宣告曰：“天子
使我诛建耳！”输k不听，上楼斩敬，悬首于市。输k自立为王；国人杀之，而
立建子安国。马达闻王敬死，欲将诸郡兵出塞击于K；帝不听，征达还，而以宋
亮代为敦煌太守。亮到，开募于K，令自斩输k；时输k死已经月，乃断死人头
送敦煌而不言其状，亮后知其诈，而竟不能讨也。古
        丙辰丙辰，京师地震。斋
        夏，夏，四月，甲辰，孝崇皇后]氏崩；以帝弟平原王石为丧主，敛送
制度比恭怀皇后。五月，辛卯，葬于博陵。知
        秋，秋，七月，庚辰，日有食之。古
        冬，冬，十月，乙亥，京师地震。斋
        十一十一月，司空黄琼免。十二月，以特进赵戒为司空。主
       孝质皇帝永兴元年（癸巳，公元一五三年）
        春，春，三月，丁亥，帝幸鸿池。古
        夏，夏，四月，丙申，赦天下，改元。斋
        丁酉丁酉，济南悼王广薨；无子，国除。主
        秋，秋，七月，郡、国三十二蝗，河水溢。百姓饥穷流冗者数十万户，
冀州尤甚。诏以侍御史p穆为冀州刺史。冀部令长闻穆济河，解印绶去者四十馀
人。及到，奏劾诸郡贪污者，有至自杀，或死狱中。宦者赵忠丧父，归葬安平，
僭为玉匣；穆下郡案验，吏畏其严，遂发墓剖棺，陈尸出之。帝闻，大怒，征穆
诣廷尉，输作左校。太学书生颍川刘陶等数千人诣阙上书讼穆曰：“伏见弛刑徒
p穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶。诚以常侍贵宠，父兄子弟布在州郡，竞
为虎狼，噬食小民，故穆张理天纲，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意。由是内官
咸共恚疾，谤烦兴，谗隙仍作，极其刑谪，输作左校。天下有识，皆以穆同勤
禹、稷而被共、鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣！当今
中官近习，窃持国柄，手握王爵，口衔天宪，运赏则使饿隶富于季孙，呼q则令
伊、颜化为桀、跖；而穆独亢然不顾身害，非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感
王纲之不摄，惧天网之久失，故竭心怀忧，为上深计。臣愿黥首系趾，代穆校
作。”帝览其奏，乃赦之。知
        冬，冬，十月，太尉袁汤免，以太常胡广为太尉。司徒吴雄、司空赵戒
免。以太仆黄琼为司徒，光禄勋房植为司空。斋
        武陵武陵蛮詹山等反，武陵太守汝南应奉招降之。主
        车师车师后部王阿罗多与戊部候严皓不相得，忿戾而反，攻围屯田，杀
伤吏士。后部侯炭遮领馀民畔阿罗多，诣汉吏降。阿罗多迫急，从百馀骑亡入北
匈奴。敦煌太守宋亮上立后部故王军就质子卑君为王。后阿罗多复从匈奴中还，
与卑君争国，颇收其国人。戊校尉阎详虑其招引北虏，将乱西域，乃开信告示，
许复为王；阿罗多及诣详降。于是更立阿罗多为王，将卑君还敦煌，以后部人三
百帐与之。知
       孝质皇帝永兴二年（甲午，公元一五四年）
        春，春，正月，甲午，赦天下。斋
        二月二月，辛丑，复听刺史、二千石行三年丧。主
        癸卯癸卯，京师地震。知
        夏，夏，蝗。古
        东海东海朐山崩。斋
        乙卯乙卯，封乳母马惠子初为列候。主
        秋，秋，九月，丁卯朔，日有食之。知
        太尉太尉胡广免；以司徒黄琼为太尉。闰月，以光禄勋尹颂为司徒。古
        冬，冬，十一月，甲辰，帝校猎上林苑，遂至函谷关。斋
        泰山泰山、琅邪贼公孙举、东郭窦等反，杀长吏。主
       孝质皇帝永寿元年（乙未，公元一五五年）
        春，春，正月，戊申，赦天下，改元。古
        二月二月，司隶、冀州饥，人相食。斋
        太学太学生刘陶上疏陈事曰：“夫天之与帝，帝之与民，犹头之与足，
相须而行也。陛下目不视鸣条之事，耳不闻檀车之声，天灾不有痛于肌肤，震食
不即损于圣体，故蔑三光之谬，轻上天之怒。伏念高祖之起，始自布衣，合散扶
伤，克成帝业，勤亦至矣；流福遗祚，至于陛下。陛下既不能增明烈考之轨，而
忽高祖之勤，妄假利器，委授国柄，使群丑刑隶，芟刈小民，虎豹窟于鏖场，豺
狼乳于春囿，货殖者为穷冤之魂，贫馁者作饥寒之鬼，死者悲于窀穸，生者戚于
朝野，是愚臣所为咨嗟长怀叹息者也！且秦之将亡，正谏者诛，谀进者赏，嘉言
结于忠舌，国命出于谗口，擅阎乐于咸阳，授赵高以车府，权去己而不知，威离
身而不顾。古今一揆，成败同势，愿陛下远览强秦之倾，近察哀、平之变，得失
昭然，祸福可见。臣又闻危非仁不扶，乱非智不救。窃见故冀州刺史南阳p穆、
前乌桓校尉臣同郡李膺，皆履正清平，贞高绝俗，斯实中兴之良佐，国家之柱臣
也，宜还本朝，挟辅王室。臣敢吐不时之义于讳言之朝，犹冰霜见日，必至消灭。
臣始悲天下之可悲，今天下亦悲臣之愚惑也。”书奏，不省。主
        夏，夏，南阳大水。知
        司空司空房植免；以太常韩t为司空。古
        巴郡巴郡、益州郡山崩。斋
        秋，秋，南匈奴左K台耆、且渠伯德等反，寇美稷；东羌复举种应之。
安定属国都尉敦煌张奂初到职，壁中唯有二百许人，闻之，即勒兵而出；军吏以
为力不敌，叩头争止之。奂不听，遂进屯长城，收集兵士，遣将王卫招诱东羌，
因据龟兹县，使南匈奴不得交通。东羌诸豪遂相率与奂共击K等，破之。伯德
惶恐，将其众降，郡界以宁。羌豪遗奂马二十匹，金L八枚。奂于诸羌前以酒酹
地曰：“使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。”悉以还之。前此八都尉
率好财货，为羌所患苦；及奂正身洁己，无不悦服，威化大行。古
       孝质皇帝永寿二年（丙申，公元一五六年）
        春，春，三月，蜀郡属国夷反。主
        初，初，鲜卑檀石槐，勇健有智略，部落畏服，乃施法禁，平曲直，无
敢犯者，遂推以为大人。檀石槐立庭于弹@山、f仇水上，去高柳北三百馀里，
兵马甚盛；东、西部大人皆归焉。因南抄缘边，北拒丁零，东却夫馀，西击乌孙，
尽据匈奴故地，东西万四千馀里。秋，七月，檀石槐寇云中。以故乌桓校尉李膺
为度辽将军。膺到边，羌、胡皆望风畏服，先所掠男女，悉诣塞下送还之。知
        公孙公孙举、东郭窦等聚众至三万人，寇青、肌⑿烊州，破坏郡县。
连年讨之，不能克。尚书选能治剧者，以司徒掾颍川韩韶为嬴长。贼闻其贤，相
戒不入嬴境。馀县流民万馀户入县界，韶开仓赈之，主者争谓不可。韶曰：“长
活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。”太守素知韶名德，竟无所坐。韶与同
郡荀淑、钟皓、陈皆尝为县长，所至以德政称，时人谓之“颍川四长”。古
        初，初，鲜卑寇辽东，属国都尉武威段G率所领驰赴之。既而恐贼惊去，
乃使驿骑诈赍玺书召G，G于道伪退，潜于还路设伏；虏以为信然，乃入追G，
G因大纵兵，悉斩获之。坐诈为玺书，当伏重刑；以有功，论司寇；刑竟，拜议
郎。至是，诏以东方盗贼昌炽，令公卿选将帅有文武材者。司徒尹颂荐G，拜中
郎将，击举、窦等，大破斩之，获首万馀级，馀党降散。封G为列侯。斋
        冬，冬，十二月，京师地震。主
        封梁封梁不疑子马为颍阴侯，梁胤子桃为城父侯。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_054.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十四【汉纪四十六】起强圉作噩，尽昭阳单阏，凡七年。
       孝桓皇帝上之下永寿三年（丁酉，公元一五七年）
        春，春，正月，己未，赦天下。斋
        居风居风令贪暴无度，县人p达等与蛮夷同反，攻杀令，聚众至四五千
人。夏，四月，进攻九真，九真太守儿式战死。诏九真都尉魏朗讨破之。知
        闰月闰月，庚辰晦，日有食之。古
        京师京师蝗。斋
        或上或上言：“民之贫困以货轻钱薄，宜改铸大钱。”事下四府群僚及
太学能言之士议之。太学生刘陶上议曰：“当今之忧，不在于货，在乎民饥。窃
见比年已来，良苗尽于蝗螟之口，杼轴空于公私之求。民所患者，岂谓钱货之厚
薄，铢两之轻重哉！就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使百姓渴无所饮，
饥无所食，虽皇、羲之纯德，唐、虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖民可百
年无货，不可一朝有饥，故食为至急也。议者不达农殖之本，多言铸冶之便。盖
万人铸之，一人夺之，犹不能给；况今一人铸之，则万人夺之乎！虽以阴阳为炭，
万物为铜，役不食之民，使不饥之士，犹不能足无厌之求也。夫欲民殷财阜，要
在止役禁夺，则百姓不劳而足。陛下愍海内之忧戚，欲铸钱齐货以救其弊，犹养
鱼沸鼎之中。栖鸟烈火之上；水、木，本鱼鸟之所生也，用之不时，必至焦烂。
愿陛下宽锲薄之禁，后冶铸之议，听民庶之谣吟，问路叟之所忧，瞰三光之文耀，
视山河之分流，天下之心，国家大事，粲然皆见，无有遗惑者矣。伏念当今地广
而不得耕，民众而无所食，群小竞进，秉国之位，鹰扬天下，鸟钞求饱，吞肌及
骨，并噬无厌。诚恐卒有役夫、穷匠起于板筑之间，投斤攘臂，登高远呼，使怨
之民响应云合。虽方尺之钱，何有能救其危也！”遂不改钱。古
        冬，冬，十一月，司徒尹颂薨。斋
        长沙长沙蛮反，寇益阳。主
        以司以司空韩t为司徒，以太常北海孙朗为司空。知
       孝桓皇帝上之下延熹元年（戊戌，公元一五八年）
        夏，夏，五月，甲戊晦，日有食之。太史令陈授因小黄门徐璜陈“日食
之变咎在大将军冀”。冀闻之，讽雒阳收考授，死于狱。帝由是怒冀。主
        京师京师蝗。知
        六月六月，戊寅，赦天下，改元。古
        大雩大雩。斋
        秋，秋，七月，甲子，太尉黄琼免；以太常胡广为太尉。主
        冬，冬，十月，帝校猎广成，遂幸上林苑。知
        十二十二月，南匈奴诸部并叛，与乌桓、鲜卑寇缘边九郡。帝以京兆尹
陈龟为度辽将军。龟临行，上疏曰：“臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔
卒为将。臣无文武之才，而忝鹰扬之任，虽殁躯体，无所云补。今西州边鄙，土
地黾裹鼋牵民数更寇虏，室家残破，虽含生气，实同枯朽。往岁并州水雨，灾
螟互生，稼穑荒耗，租更空阙。陛下以百姓为子，焉可不垂抚循之恩哉！古公、
西伯天下归仁，岂复舆金辇宝以为民惠乎！陛下继中兴之统，承光武之业，临朝
听政而未留圣意。且牧守不良，或出中官，惧逆上旨，取过目前。呼嗟之声，招
致灾害，胡虏凶悍，因衰缘隙；而令仓库单于豺狼之口，功业无铢两之效，皆由
将帅不忠，聚奸所致。前凉州刺史祝良，初除到州，多所纠罚，太守令长，贬黜
将半，政未逾时，功效卓然，实应赏异，以劝功能；改任牧守，去斥奸残；又宜
更选匈奴、乌桓护羌中郎将、校尉，简练文下，授之法令；除并、凉二州今年租、
更，宽赦罪隶，扫除更始。则善吏知奉公之v，恶者觉营私之祸，胡马可不窥长
城，塞下无候望之患矣。”帝乃更选幽、并刺史，自营、郡太守、都尉以下，多
所革易。下诏为陈将军除并、凉一年租赋，以赐吏民。龟到职，州郡重足震栗，
省息经用，岁以亿计。诏拜安定属国都尉张奂为北中郎将，以讨匈奴、乌桓等。
匈奴、乌桓烧度辽将军门，引屯赤l，烟火相望。兵众大恐，各欲亡去。奂安坐
帷中，与弟子讲诵自若，军士稍安。乃潜诱乌桓，阴与和通，遂使斩匈奴、屠各
渠帅，袭破其众，诸胡悉降。奂以南单于车儿不能统理国事，乃拘之，奏立左谷
蠡王为单于。诏曰：“《春秋》大居正；车儿一心向化，何罪而黜！其遣还庭！”
主
        大将大将军冀与陈龟素有隙，谮其沮毁国威，挑取功誉，不为胡虏所畏，
坐征还，以种蔽度辽将军。龟遂乞骸骨归田里，复征为尚书。冀暴虐日甚，龟
上疏言其罪状，请诛之，帝不省。龟自知必为冀所害，不食七日而死。种钡接
所，先宣恩信，诱降诸胡，其有不服，然后加讨；羌虏先时有生见获质于郡县者，
悉遣还之；诚心怀抚，信赏分明，由是羌、胡皆来顺服。蹦巳シ殪荩除候望，
边方晏然无警；入为大司农。古
       孝桓皇帝上之下延熹二年（己亥，公元一五九年）
        春，春，二月，鲜卑寇雁门。主
        蜀郡蜀郡夷寇蚕陵。知
        三月三月，复断刺史、二千石行三年丧。古
        夏，夏，京师大水。斋
        六月六月，鲜卑寇辽东。主
        梁皇梁皇后恃姊、兄J势，恣极奢靡，兼倍前世，专宠妒忌，六宫莫得
进见。及太后崩，恩宠顿衰。后既无嗣，每宫人孕育，鲜得全者。帝虽迫畏梁冀，
不敢谴怒，然进御转希，后益忧恚。秋，七月，丙午，皇后梁氏崩。乙丑，葬懿
献皇后于懿陵。梁冀一门，前后七侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女食
邑称君者七人，尚公主者三人，其馀卿、将、尹、校五十七人。冀专擅威柄，凶
恣日积，宫卫近侍，并树所亲，禁省起居，纤微必知。其四方调发，岁时贡献，
皆先输上第于冀，乘舆乃其次焉。吏民赍货求官、请罪者，道路相望。百官迁召，
皆先到冀门笺檄谢恩，然后敢诣尚书。下邳吴树为宛令，之官辞冀，冀宾客布在
县界，以情托树，树曰：“小人奸蠹，比屋可诛。明将军处上将之位，宜崇贤善
以补朝阙。自侍坐以来，未闻称一长者，而多托非人，诚非敢闻！”冀嘿然不悦。
树到县，遂诛杀冀客为人害者数十人。树后为荆州刺史，辞冀，冀鸩之，出，死
车上。辽东太守侯猛初拜，不谒冀，冀托以它事腰斩之。郎中汝南袁著，年十九，
诣阙上书曰：“夫四时之运，功成则退，高爵厚宠，鲜不致灾。今大将军位极功
成，可为至戒，宜遵县车之礼，高枕颐神。传曰：‘木实繁者披枝害心。’若不
抑损盛权，将无以全其身矣！”冀闻而密遣掩捕，著乃变易姓名，托病伪死，结
蒲为人，市棺殡送。冀知其诈，求得，笞杀之。太原郝e、胡武，好危言高论，
与著友善，e、武尝连名奏记三府，荐海内高士，而不诣冀。冀追怒之，敕中都
官称檄禽捕，遂诛下家，死者六十馀人。e初逃亡，知不得免，因舆梓奏书冀门，
书入，仰药而死，家乃得全。安帝嫡母耿贵人薨，冀从贵人从子林虑侯承求贵人
珍玩，不能得，冀怒，并族其家十馀人。涿郡崔琦以文章为冀所善，琦作《外戚
箴》、《白鹄赋》以风，冀怒。琦曰：“昔管仲相齐，乐闻讥谏之言；萧何佐汉，
乃设书过之吏。今将军屡世台辅，任齐伊、周，而德政未闻，黎元涂炭，不能结
纳贞良以救祸败，反欲钳塞士口，杜蔽主听，将使玄黄改色、马鹿易形乎！”冀
无以对，因遣琦归。琦惧而亡匿，冀捕得，杀之。主
        冀秉冀秉政几二十年，威行内外，天子拱手，不得有所亲与，帝既不平
之；及陈授死，帝愈怒。和熹皇后从兄子郎中邓香妻宣，生女猛，香卒，宣更适
梁纪；纪，孙寿之舅也。寿以猛色美，引入掖庭，为贵人，冀欲认猛为其女，易
猛姓为梁。冀恐猛姊婿议郎邴尊沮败宣意，遣客刺杀之。又欲杀宣，宣家与中常
侍袁赦相比，冀客登赦屋，欲入宣家，赦觉之，鸣鼓会众以告宣。宣驰入白帝，
帝大怒，因如厕，独呼小黄门史唐衡，问：“左右与外舍不相得者，谁乎？”衡
对：“中常侍单超、小黄门史左忄官与梁不疑有隙；中常侍徐璜、黄门令具瑗常
私忿疾外舍放横，口不敢道。”于是帝呼超、忄官入室，谓曰：“梁将军兄弟专
朝，迫胁内外，公卿以下，从其风旨，今欲诛之，于常侍意如何？”超等对曰：
“诚国奸贼，当诛日久；臣等弱劣，未知圣意如何耳。”帝曰：“审然者，常侍
密图之。”对曰：“图之不难，但恐陛下腹中狐疑。”帝曰：“奸臣胁国，当伏
其罪，何疑乎！”于是更召璜、瑗等，五人共定其议，帝m超臂出血为盟。超等
曰：“陛下今计已决，勿复更言，恐为人所疑。”知
        冀心冀心疑超等，八月，丁丑，使中黄门张恽入省宿，以防其变。具瑗
敕吏收恽，以“辄从外入，欲图不轨。”帝御前殿，召诸尚书入，发其事，使尚
书令尹勋持节勒丞、郎以下皆操兵守省阁，敛诸符节送省中，使具瑗将左右厩驺、
虎贲、羽林、都候剑戟士合千馀人，与司隶校尉张彪共围冀第，使光禄勋袁于
持节收冀大将军印绶，徙封比景都乡侯。冀及妻寿即日皆自杀；不疑、蒙先卒。
悉收梁氏、孙氏中外宗亲送诏狱，无长少皆弃市；它所连及公卿、列校、刺史、
二千石，死者数十人。太尉胡广、司徒韩t、司空孙朗皆坐阿附梁冀，不卫宫，
止长寿亭，减死一等，免为庶人。故吏、宾客免黜者三百馀人，朝廷为空。是时，
事猝从中发，使者交驰，公卿失其度，官府市里鼎沸，数日乃定；百姓莫不称庆。
收冀财货，县官斥卖，合三十馀万万，以充王府用，减天下税租之半，散其苑囿，
以业穷民。主
        壬午壬午，立梁贵人为皇后，追废懿陵为贵人冢。帝恶梁氏，改皇后姓
为薄氏，久之，知为邓香女，乃复姓邓氏。古
        诏赏诏赏诛梁冀之功，封单超、徐璜、具瑗、左忄官、唐衡皆为县侯，
超食二万户，璜等各万馀户，世谓之五侯。仍以忄官、衡为中常侍。又封尚书令
尹勋等七人皆为亭侯。知
        以大以大司农黄琼为太尉，光禄大夫中山祝恬为司徒，大鸿胪梁国盛允
为司空。是时，新诛梁冀，天下想望异政，黄琼首居公位，乃举奏州郡素行贪污，
至死徙者十馀人，海内翕然称之。主
        琼辟琼辟汝南范滂。滂少厉清节，为州里所服。尝为清诏使，案察冀州，
滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。守令臧污者，皆望风解印绶去；其所举奏，
莫不厌塞众议。会诏三府掾属举谣言，滂奏刺史、二千石权豪之党二十馀人。尚
书责滂所劾猥多，疑有私故。滂对曰：“臣之所举，自非叨秽奸暴，深为民害，
岂以污简札哉！间以会日迫促，故先举所急，其未审者，方更参实。臣闻农夫去
草，嘉谷必茂；忠臣除奸，王道以清。若臣言有贰，甘受显戮！”尚书不能诘。
古
        尚书尚书令陈蕃上疏荐五处士，豫章徐稚、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆
韦著，颍川李昙。帝悉以安车、玄c备礼征之，皆不至。稚家贫，常自耕稼，非
其力不食，恭俭义让，所居服其德；屡辟公府，不起。陈蕃为豫章太守，以礼请
署功曹；稚不之免，既谒而退。蕃性方峻，不接宾客，唯稚来，特设一榻，去则
县之。后举有道，家拜太原太守，皆不就。稚虽不应诸公之辟，然闻其死丧，辄
负笈赴吊。常于家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中暴干，以裹鸡，径到所赴冢隧
外，以水渍绵，使有酒气，斗米饭，白茅为藉。以鸡置前，^酒毕，留谒则去，
不见丧主。知
        肱与肱与二弟仲海、季江俱以孝友著闻，常同被而寝，不应征聘。肱尝
与弟季江俱诣郡，夜于道为盗所劫，欲杀之，肱曰：“弟年幼，父母所怜，又未
聘娶，愿杀身济弟。”季江曰：“兄年德在前，家之珍宝，国之英俊，乞自受戮，
以代兄命。”盗遂两释焉，但掠夺衣资而已。既至，郡中见肱无衣服，怪问其故，
肱托以它辞，终不言盗。盗闻而感悔，就精庐求见征君，叩头谢罪，还所略物。
肱不受，劳以酒食而遣之。帝既征肱不至，乃下彭城，使画工图其形状。肱卧于
幽暗，以被韬面，言患眩疾，不欲出风，工竟不得见之。主
        闳，闳，安之玄孙也，苦身修节，不应辟召。著隐居讲授，不修世务。
昙继母酷烈，昙奉之逾谨，得四时珍玩，未尝不先拜而后进，乡里以为法。古
        帝又帝又征安阳魏桓，其乡人劝之行，桓曰：“夫干禄求进，所以行其
志也。今后宫千数，其可损乎？厩马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？”
皆对曰：“不可。”桓乃慨然叹曰：“使桓生行死归，于诸子何有哉！”遂隐身
不出。知
        帝既帝既诛梁冀，故旧恩敌，多受封爵：追赠皇后父邓香为车骑将军，
封安阳侯；更封后母宣为昆阳君，兄子康、秉皆为列侯，宗族皆列校、郎将，赏
赐以巨万计。中常侍侯览上缣五千匹，帝赐爵关内侯，又托以与议诛冀，进封高
乡侯；又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。自是权势专归宦官矣。五侯尤贪纵，
倾动内外。时灾异数见，白马令甘陵李云露布上书，移副三府曰：“梁冀虽持权
专擅，虐流天下，今以罪行诛，犹召家臣扼杀之耳，而猥封谋臣万户以上；高祖
闻之，得无见非！西北列将，得无解体！孔子曰：‘帝者，谛也。’今官位错乱，
小人谄进，财货公行，政化日损；尺一拜用，不经御省，是帝欲不谤乎！”帝得
奏震怒，下有司逮云，诏尚书都护剑戟送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史、廷
尉杂考之。时弘农五官掾杜众伤云以忠谏获罪，上书“愿与云同日死”，帝愈怒，
遂并下廷尉。大鸿胪陈蕃上疏曰：“李云所言，虽不识禁忌，干上逆旨，其意归
于忠国而已。昔高祖忍周昌不讳之谏，成帝赦p云腰领之诛，今日杀云，臣恐剖
心之讥，复议于世矣！”太常杨秉、雒阳市长沐茂、郎中上官资并上疏请云。帝
恚甚，有司奏以为大有敬。诏切责蕃、秉，免归田里，茂、资贬秩二等。时帝在
濯龙池，管霸奏云等事，霸跪言曰：“李云野泽愚儒，杜众郡中小吏，出于狂戆，
不足加罪。”帝谓霸曰：“‘帝欲不谛’，是何等语，而常侍欲原之邪！”顾使
小黄门可其奏，云、众皆死狱中，于是嬖宠益横。太尉琼自度力不能制，乃称疾
不起，上疏曰：“陛下即位以来，未有胜政，诸梁秉权，竖宦充朝，李固、杜乔
既以忠言横见残灭，而李云、杜众复以直道继踵受诛，海内伤惧，益以怨结，朝
野之人，以忠为讳。尚书周永，素事梁冀，假其威势，见冀将衰，乃阳毁示忠，
遂因奸计，亦取封侯。又，黄门挟邪，群辈相党，自冀兴盛，腹背相亲，朝夕图
谋，共构奸轨；临冀当诛，无可设巧，复记其恶以要爵赏。陛下不加清征，审别
真伪，复与忠臣并时显封，使p紫共色，粉墨杂糅，所谓抵金玉于沙砾，碎璧
于泥涂，四方闻之，莫不愤叹。臣世荷国恩，身轻位重，敢以垂绝之日，陈不讳
之言。”书奏，不纳。古
        冬，冬，十月，壬申，上行幸长安。斋
        中常中常侍单超疾病；壬寅，以超为车骑将军。主
        十二十二月，己巳，上还自长安。烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌寇
陇西金城塞，护羌校尉段颍击破之，追至罗亭，斩其酋豪以下二千级，获生口万
馀人。古
        诏复诏复以陈蕃为光禄勋，杨秉为河南尹。单超兄子匡为济阴太守，负
势贪放。贾荽淌返谖逯质勾邮挛烙鸢钢，得臧五六千万，种即奏匡，并以劾超。
匡窘迫，赂客任方刺羽。羽觉其奸，捕方，囚系雒阳。匡虑杨秉穷竟其事，密令
方等突狱亡走。尚书召秉诘责，秉对曰：“方等无状，衅由单匡，乞槛车征匡，
考核其事，则奸慝踪绪，必可立得。”秉竟坐论作左校。时泰山贼叔孙无忌寇暴
徐、迹州郡不能讨，单超以是陷第五种，坐徙朔方；超外孙董援为朔方太守，
V怒以待之。种故吏孙斌知种必死，结客追种，及于太原，劫之以归，亡命数年，
会赦得免。种，伦之曾孙也。古
        是时是时，封赏逾制，内宠猥盛。陈蕃上疏曰：“夫诸侯上象四七，O
屏上国；高祖之约，非功臣不侯。而闻追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书
令黄俊先人之绝封。近习以非义授邑，左右以无功传赏，至乃一门之内，侯者数
人，故纬象失度，阴阳谬序。臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止。又，
采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛，不可赀计。鄙谚言‘盗不过五女门’，以女贫
家也；今后宫之女，岂不贫国乎！”帝颇采其言，为出宫女五百馀人，但赐俊爵
关内侯，而封万世南乡侯。知
        帝从帝从容问侍中陈留爰延：“朕何如主也？”对曰：“陛下为汉中
主。”帝曰：“何以言之？”对曰：“尚书令陈蕃任事则治，中常侍黄门与政则
乱。是以知陛下可与为善，可与为非。”帝曰：“昔p云廷折栏槛，今侍中面称
朕违，敬闻阙矣。”拜五官中郎将，累迁大鸿胪。会客星经帝坐，帝密以问延，
延上封事曰：“陛下以河南尹邓万世有龙潜之旧，封为通侯，恩重公卿，惠丰宗
室；加顷引见，与之对博，上下黩，有亏尊严。臣闻之，帝左右者，所以咨
政德也。善人同处，则日闻嘉训；恶人从游，则日生邪情。惟陛下远谗谀之人，
纳謇謇之士，则灾变可除。”帝不能用。延称病，免归。知
       孝桓皇帝上之下延熹三年（庚子，公元一六零年）
        春，春，正月，丙申，赦天下，诏求李固后嗣。初，固既策罢，知不免
祸，乃遣三子基、兹、燮皆归乡里，时燮年十三，姊文姬为同郡赵伯英妻，见二
兄归，具知事本，默然独悲曰：“李氏灭矣！自太公已来，积德累仁，何以遇
此！”密与二兄谋，豫藏匿燮，托言还京师，人咸信之。有顷，难作，州郡收基、
兹，皆死狱中。文姬乃告父门生王成曰：“君执义先公，有古人之节；今委君以
六尺之孤，李氏存灭，其在君矣！”成乃将燮乘江东下，入徐州界，变姓名为酒
家佣，而成卖卜于市，各为异人，阴相往来。积十馀年，梁冀既诛，燮乃以本末
告酒家，酒家具车重厚遣之，燮皆不受，遂还乡里，追行丧服，姊弟相见，悲感
傍人。姊戒燮曰：“吾家血食将绝，弟幸而得济，岂非天邪！宜杜绝众人，勿妄
往来，慎无一言加于梁氏！加梁氏则连主上，祸重至矣，唯引咎而已。”燮谨从
其诲。后王成卒，燮以礼葬之，每四节为设上宾之位而祠焉。知
        丙午丙午，新丰侯单超卒，赐东园秘器，棺中玉具；及葬，发五营骑士、
将作大匠起冢茔。其后四侯转横，天下为之语曰：“左回天，具独坐，徐卧虎，
唐雨堕。”皆竞起第宅，以华侈相尚，其仆从皆乘牛车而从列骑，兄弟姻戚，宰
州临郡，辜较百姓，与盗无异，虐遍天下；民不堪命，故多为盗贼焉。知
        中常中常侍侯览，小黄门段，皆有田业近济北界，仆从宾客，劫掠行
旅。济北相滕延，一切收捕，杀数十人，陈尸路衢。览、以事诉帝，延坐征诣
廷尉，免。斋
        左忄左忄官兄胜为河东太守，皮氏长京兆岐耻之，即日弃官西归。唐衡
兄t为京兆尹，素与岐有隙，收岐家属宗亲，陷以重法，尽杀之。岐逃难四方，
靡所不历，自匿姓名，卖饼北海市中；安丘孙嵩见而异之，载与俱归，藏于复壁
中。及诸唐死，遇赦，乃敢出。斋
        闰月闰月，西羌馀众复与烧何大豪寇张掖，晨，薄校尉段G军。G下马
大战，至日中，刀折矢尽，虏亦引退。G追之，且斗且行，昼夜相攻，割肉食雪，
四十馀日，遂至积石山，出塞二千馀里，斩烧何大帅，降其馀众而还。古
        夏，夏，五月，甲戌，汉中山崩。斋
        六月六月，辛丑，司徒祝恬薨。主
        秋，秋，七月，以司空盛允为司徒，太常虞放为司空。知
        长沙长沙蛮反，屯益阳，零陵蛮寇长沙。古
        九真九真馀贼屯据日南，众转强盛；诏复拜桂阳太守夏方为交趾刺史。
方威惠素著，冬，十一月，日南贼二万馀人相率诣方降。主
        勒姐勒姐、零吾种羌围允街；段G击破之。知
        泰山泰山贼叔孙无忌攻杀都尉侯章；遣中郎将宗资讨破之。诏征皇甫规，
拜泰山太守。规到官，广设方略，寇虏悉平。斋
       孝桓皇帝上之下延熹四年（辛丑，公元一六一年）
        春，春，正月，辛酉，南宫嘉德殿火；戊子，丙署火。知
        大疫大疫。古
        二月二月，壬辰，武库火。斋
        司徒司徒盛允免，以大司农种蔽司徒。主
        三月三月，太尉黄琼免；夏，四月，以太常沛国刘矩为太尉。初，矩为
雍丘令，以礼让化民；有讼者，常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不
可入，使归更思。讼者感之，辄各罢去。斋
        甲寅甲寅，封河间孝王子参户亭侯博为任城王，奉孝王后。主
        五月五月，辛酉，有星孛于心。知
        丁卯丁卯，原陵长寿门火。古
        己卯己卯，京师雨雹。斋
        六月六月，京兆、扶风及凉州地震。主
        庚子庚子，岱山及博尤来山并颓裂。知
        己酉己酉，赦天下。古
        司空司空虞放免，以前太尉黄琼为司空。斋
        犍为犍为属国夷寇钞百姓。益州刺史山昱击破之。主
        零吾零吾羌与先零诸种反，寇三辅。知
        秋，秋，七月，京师雩。古
        减公减公卿已下奉，王侯半租，占卖关内侯、虎贲、羽林缇骑、营士、
五大夫钱各有差。主
        九月九月，司空黄琼免，以大鸿胪东莱刘宠为司空。知
        宠常宠常为会稽太守，简除烦苛，禁察非法，郡中大治；征为将作大匠。
山阴县有五六老叟，自若邪山谷间出，人赍百钱以送宠曰：“山谷鄙生，未尝识
郡朝，它守时，吏发求民间，至夜不绝，或狗吠竟夕，民不得安。自明府下车以
来，狗不夜吠，民不见吏；年老遭值圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送。”宠曰：
“吾政何能及公言邪！勤苦父老！”为人选一大钱受之。古
        冬，冬，先零、沈氐羌与诸种羌寇并、凉二州，校尉段G将湟中义从讨
之。凉州刺史郭闳贪共其功，稽固G军，使不得进；义从役久恋乡旧，皆悉叛归。
郭闳归罪于G，G坐征下狱，输作左校，以济南相胡闳代为校尉。胡闳无威略，
羌遂陆梁，覆没营坞，转相招结，唐突诸郡，寇患转盛。泰山太守皇甫规上疏曰：
“今猾贼就灭，泰山略平，复闻群羌并皆反逆。臣生长岐，年五十有九，昔为
郡吏，再更叛羌，豫筹其事，有误中之言。臣素有痼疾，恐犬马齿穷，不报大恩，
愿乞冗官，备单车一介之使，劳来三辅，宣国威泽，以所习地形兵势佐助诸军。
臣穷居孤危之中，坐观郡将已数十年，自鸟鼠至于东岱，其病一也。力求猛敌，
不如清平；勤明孙、吴，未若奉法。前变未远，臣诚戚之，是以越职尽其区区。”
诏以规为中郎将，持节监关西兵讨零吾等。十一月，规击羌，破之，斩首八百级。
先零诸种羌慕规威信，相劝降者十馀万。知
       孝桓皇帝上之下延熹五年（壬寅，公元一六二年）
        春，春，正月，壬午，南宫丙署火。斋
        三月三月，沈氐羌寇张掖、酒泉。皇甫规发先零诸种羌，共讨陇右，而
道路隔绝，军中大疫，死者十三四。规亲入庵庐，巡视将士，三军感悦。东羌遂
遣使乞降，凉州复通。先是安定太守孙俊受取狼藉，属国都尉李翕、督军御史张
禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹并老弱不任职，而皆倚恃权贵，不遵
法度。规到，悉条奏其罪，或免或诛。羌人闻之，翕然反善，沈氐大豪滇昌、饥
恬等十馀万口复诣规降。知
        夏，夏，四月，长沙贼起，寇桂阳、苍梧。古
        乙丑乙丑，恭陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。五月，康陵园寝火。斋
        长沙长沙、零陵贼入桂阳、苍梧、南海，交趾刺史及苍梧太守望风逃奔，
遣御史中丞盛修督州郡募兵讨之，不能克。知
        乙亥乙亥，京师地震。古
        甲申甲申，中藏府丞禄署火。秋，七月，己未，南宫承善闼火。斋
        鸟吾鸟吾羌寇汉阳，陇西、金城诸郡兵讨破之。主
        艾县艾县贼攻长沙郡县，杀益阳令，众至万馀人；谒者马睦督荆州刺史
刘度击之，军败，睦、度奔走。零陵蛮亦反。冬，十月，武陵蛮反，寇江陵，南
郡太守李肃奔走，主簿胡爽扣马首谏曰：“蛮夷见郡无儆备，故敢乘间而进。明
府为国大臣，连城千里，举旗鸣鼓，应声十万，奈何委符守之重，而为逋逃之人
乎！”肃拔刃向爽曰：“掾促去！太守今急，何暇此计！”爽抱马固谏，肃遂杀
爽而走。帝闻之，征肃，弃市；度、睦减死一等；复爽门闾，拜家一人为郎。古
        尚书尚书p穆举右校令山阳度尚为荆州刺史。辛丑，以太常冯绲为车骑
将军，将兵十馀万讨武陵蛮。先是，所遣将帅，宦官多陷以折耗军资，往往抵罪，
绲愿请中常侍一人监军财费。尚书p穆奏“绲以财自嫌，失大臣之节；”有诏勿
劾。绲请前武陵太守应奉与俱，拜从事中郎。十一月，绲军至长沙，贼闻之，悉
诣营乞降。进击武陵蛮夷，斩首四千馀级，受降十馀万人，荆州平定。诏书赐钱
一亿，固让不受，振旅还京师，推功于应奉，荐以为司隶校尉；而上书乞骸骨，
朝廷不许。知
        滇那滇那羌寇武威、张掖、酒泉。古
        太尉太尉刘矩免，以太常杨秉为太尉。斋
        皇甫皇甫规持节为将，还督乡里，既无它私惠，而多所举奏，又恶绝宦
官，不与交通。于是中外并怨，遂共诬规货赂群羌，令其文降，帝玺书诮让相属。
知
        规上规上书自讼曰：“四年之秋，戎丑蠢戾，旧都惧骇，朝廷西顾。臣
振国威灵，羌戎稽首，所省之费一亿以上。以为忠臣之义不敢告劳，故耻以片言
自及微效，然比方先事，庶免罪悔。前践州界，先奏孙俊、李翕、张禀；旋师南
征，又上郭闳、赵熹，陈其过恶，执据大辟。凡此五臣，支党半国，其馀墨绶下
至小吏，所连及者复有百馀。吏托报将之怨，子思复父之耻，载贽驰车，怀粮步
走，交构豪门，竞流谤，云臣私报诸羌，雠以钱货。若臣以私财，则家无担石；
如物出于官，则文簿易考。就臣愚惑，信如言者，前世尚遗匈奴以宫姬，镇乌孙
以公主；今臣但费千万以怀叛羌，则良臣之才略，兵家之所贵，将有何罪负义违
理乎！自永初以来，将出不少，覆军有五，动资巨亿，有旋车完封，写之权门，
而名成功立，厚加爵封。今臣还督本土，纠举诸郡，绝交离亲，戮辱旧故，众谤
阴害，固其宜也！”主
        帝乃帝乃征规还，拜议郎，论功当封；而中常侍徐璜、左忄官欲从求货，
数遣宾客就问功状，规终不答。璜等忿怒，陷以前事，下之于吏。官属欲赋敛请
谢，规誓而不听，遂以馀寇不绝，坐系廷尉，论输左校。诸公及太学生张凤等三
百馀人诣阙讼之，会赦，归家。主
       孝桓皇帝上之下延熹六年（癸卯，公元一六三年）
        春，春，二月，戊午，司徒种鞭啊９
        三月三月，戊戌，赦天下。斋
        以卫以卫尉颍川许栩为司徒。主
        夏，夏，四月，辛亥，康陵东署火。知
        五月五月，鲜卑寇辽东属国。古
        秋，秋，七月，甲申，平陵园寝火。斋
        桂阳桂阳贼李研等寇郡界，武陵蛮复反。太守陈奉讨平之。宦官素恶冯
绲，八月，绲坐军还盗贼复发，免。知
        冬，冬，十月，丙辰，上校猎广成，遂幸函谷关、上林苑。光禄勋陈蕃
上疏谏曰：“安平之时，游畋宜有节，况今有三空之厄哉！田野空，朝廷空，仓
库空。加之兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐以待旦之时也，岂宜扬旗
曜武，骋心舆马之观乎！又前秋多雨，民始种麦，今失其劝种之时，而令给驱禽
除路之役，非贤圣恤民之意也。”书奏，不纳。古
        十一十一月，司空刘宠免。十二月，以卫尉周景为司空。景，荣之孙也。
时宦官方炽，景与太尉杨秉上言：“内外吏职，多非其人。旧典，中臣子弟，不
得居位秉势；而今枝叶宾客，布列职署，或年少庸人，典据守宰；上下忿患，四
方愁毒。可遵用旧章，退贪残，塞灾谤。请下司隶校尉、中二千石、城门、五营
校尉、北军中候，各实核所部；应当斥罢，自以状言三府，兼察有遗漏，续上。”
帝从之。于是秉条奏牧、守、青州刺史羊亮等五十馀人，或死或免，天下莫不肃
然。主
        诏征诏征皇甫规为度辽将军。初，张奂坐梁冀故吏，免官禁锢，凡诸交
旧，莫敢为言；唯规荐举，前后七上，由是拜武威太守。及规为度辽，到营数月，
上书荐奂，“才略兼优，宜正元帅，以从众望。若犹谓愚臣宜充举事者，愿乞冗
官，以为奂副。”朝廷从之。以奂代规为度辽将军，以规为使匈奴中郎将。主
        西州西州吏民守阙为前护羌校尉段G讼冤者甚众，会滇那等诸种羌益炽，
凉州几亡，乃复以G为护羌校尉。古
        尚书尚书p穆疾宦官恣横，上疏曰：“按汉故事，中常侍参选士人，建
武以后，乃悉用宦者。自延平以来，浸益贵盛，假貂之饰，处常伯之任，天朝
政事，一更其手。权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任。放滥骄溢，莫能
禁御，穷破天下，空竭小民。愚臣以为可悉罢省，遵复往初，更选海内清淳之士
明达国体者，以补其处，即兆庶黎萌，蒙被圣化矣！”帝不纳。后穆因进见，复
口陈曰：“臣闻汉家旧典，置侍中、中常侍各一人，省尚书事；黄门侍郎一人，
传发书奏；皆用姓族。自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小
黄门通命两宫。自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与
参政事。”帝怒，不应。穆伏不肯起，左右传“出！”良久，乃趋而去。自此中
官数因事称诏诋毁之。穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽卒。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_055.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十五【汉纪四十七】起阏逢执徐，尽柔兆敦，凡三年。
       孝桓皇帝中延熹七年（甲辰，公元一六四年）
        春，春，二月，丙戌，乡忠侯黄琼薨。将葬，四方远近名士会者六七
千人。古
        初，初，琼之教授于家。徐稚从之咨访大义，及琼贵，稚绝不复交。至
是，稚往吊之，进酹，哀哭而去，人莫知者。诸名士推问丧宰，宰曰：“先时有
一书生来，衣粗薄而哭之哀，不记姓字。”众曰：“必徐孺子也。”于是选能言
者陈留茅容轻骑追之，及于涂。容为沽酒市肉，稚为饮食。容问国家之事，稚不
答。更问稼穑之事，稚乃答之。容还，以语诸人，或曰：“孔子云：‘可与言而
不与言，失人。’然则孺子其失人乎？”太原郭泰曰：“不然。孺子之为人，清
洁高廉，饥不可得食，寒不可得衣，而为季伟饮酒食肉，此为已知季伟之贤故也。
所以不答国事者，是其智可及，其愚不可及也。”古
        泰博泰博学，善谈论。初游雒阳，时人莫识，陈留符融一见嗟异，因以
介于河南尹李膺。膺与相见，曰：“吾见士多矣，未有如郭林宗者也。其聪识通
朗，高雅密博，今之华夏，鲜见其俦。”遂与为友，于是名震京师。后归乡里，
衣冠诸儒送至河上，车数千两，膺唯与泰同舟而济，众宾望之，以为神仙焉。泰
性明知人，好奖训士类，周游郡国。茅容，年四十馀，耕于野，与等辈避雨树下，
众皆夷踞相对，容独危坐愈恭；泰见而异之，因请寓宿。旦日，容杀鸡为馔，泰
谓为己设；容分半食母，馀半庋置，自以草蔬与客同饭。泰曰：“卿贤哉远矣！
郭林宗犹减三牲之具以供宾旅，而卿如此，乃我友也。”起，对之揖，劝令从学，
卒为盛德。巨鹿孟敏，客居太原，荷甑堕地，不顾而去。泰见而问其意，对曰：
“甑已破矣，视之何益！”泰以为有分决，与之言，知其德性，因劝令游学，遂
知名当世。陈留申屠蟠，家贫，佣为漆工；鄢陵庾乘，少给事县廷为门士；泰见
而奇之，其后皆为名士。自馀或出于屠沽、卒伍，因泰奖进成名者甚众。古
        陈国陈国童子魏昭请于泰曰：“经师易遇，人师难遭，愿在左右，供给
洒扫。”泰许之。泰尝不佳，命昭作粥，粥成，进泰，泰呵之曰：“为长者作粥，
不加意敬，使不可食！”以杯掷地。昭更为粥重进，泰复呵之。如此者三，昭姿
容无变。泰乃曰：“吾始见子之面，而今而后，知卿心耳！”遂友而善之。陈留
左原，为郡学生，犯法见斥，泰遇诸路，为设酒肴以慰之。谓曰：“昔颜涿聚，
梁甫之巨盗，段干木，晋国之大驵，卒为齐之忠臣，魏之名贤；蘧瑗、颜回尚不
能无过，况其馀乎！慎勿恚恨，责躬而已！”原纳其言而去。或有讥泰不绝恶人
者，泰曰：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”原后忽更怀忿结客，欲报诸生，其
日，泰在学，原愧负前言，因遂罢去。后事露，众人咸谢服焉。或问范滂曰：
“郭林宗何如人？”滂曰：“隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，
吾不知其它。”泰尝举有道，不就，同郡宋冲素服其德，以为自汉元以来，未见
其匹，尝劝之仕。泰曰：“吾夜观乾象，昼察人事，天之所废，不可支也，吾将
优游卒岁而已。”然犹周旋京师，诲诱不息。徐稚以书戒之曰：“夫大木将颠，
非一绳所维，何为栖栖不遑宁处！”泰感寤曰：“谨拜斯言，以为师表。”济阴
黄允，以俊才知名，泰见而谓曰：“卿高才绝人，足成伟器，年过四十，声名著
矣。然至于此际，当深自匡持，不然，将失之矣！”后司徒袁隗欲为从女求姻，
见允，叹曰：“得婿如是，足矣。”允闻而黜遣其妻。妻请大会宗亲为别，因于
众中攘袂数允隐慝十五事而去，允以此废于时。主
        初，初，允与汉中晋文经并恃其才智，曜名远近，征辟不就。托言疗病
京师，不通宾客，公卿大夫遗门生旦暮问疾，郎吏杂坐其门，犹不得见；三公所
辟召者，辄以询访之，随所臧否，以为与夺。符融谓李膺曰：“二子行业无闻，
以豪桀自置，遂使公卿问疾，王臣坐门，融恐其小道破义，空誉违实，特宜察
焉。”膺然之。二人自是名论渐衰，宾徒稍省，旬日之间，惭叹逃去，后并以罪
废弃。陈留仇香，至行纯嘿，乡党无知者。年四十，为蒲亭长。民有陈元，独与
母居，母诣香告元不孝。香惊曰：“吾近日过元舍，庐落整顿，耕耘以时，此非
恶人，当是教化未至耳。母守寡养孤，苦身投老，奈何以一旦之忿，弃历年之勤
乎！且母养人遗孤，不能成济，若死者有知，百岁之后，当何以见亡者！”母涕
泣而起，香乃亲到元家，为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元感悟，卒为孝子。考
城令河内王奂署香主簿，谓之曰：“闻在蒲亭，陈元不罚而化之，得无少鹰r之
志邪？”香曰：“以为鹰r不若鸾凤，故不为也。”奂曰：“枳棘之林非鸾凤所
集，百里非大贤之路。”乃以一月奉资香，使入太学。郭泰、符融赍刺谒之，因
留宿。明旦，泰起，下床拜之曰：“君，泰之师，非泰之友也。”香学毕归乡里，
虽在宴居，必正衣服，妻子事之若严君；妻子有过，免冠自责，妻子庭谢思过，
香冠，妻子乃敢升堂，终不见其喜怒声色之异。不应征辟，卒于家。主
        三月三月，癸亥，陨石于。知
        夏，夏，五月，己丑，京师雨雹。古
        荆州荆州刺史度尚募诸蛮夷击艾县城，大破之，降者数万人。桂阳宿贼
卜阳、潘鸿等逃入深山。尚穷追数百里，破其三屯，多获珍宝。阳、鸿党众犹盛，
尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言：
“卜阳、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，
乃并力攻之。”申令军中恣听射猎，兵士喜悦，大小皆出。尚乃密使所亲客潜焚
其营，珍积皆尽。猎者来还，莫不润涕。尚人人慰劳，深自咎责，因曰：“卜阳
等财宝足富数世，诸卿但不并力耳，所亡少少，何足介意！”众咸愤踊。尚敕令
秣马蓐食，明旦，径赴贼屯，阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂破平
之。尚出兵三年，群寇悉定，封右乡侯。斋
        冬，冬，十月，壬寅，帝南巡；庚申，幸章陵；戊辰，幸云梦，临汉水，
还，幸新野。时公卿、贵戚车骑万计，征求费役，不可胜极。护驾从事桂阳胡腾
上言：“天子无外，乘舆所幸，即为京师。臣请以荆州刺史比司隶校尉，臣自同
都官从事。”帝从之。自是肃然，莫敢妄干扰郡县。帝在南阳，左右并通奸利，
诏书多除人为郎，太尉杨秉上疏曰：“太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百
姓，宜割不忍之恩，以断求欲之路。”于是诏除乃止。知
        护羌护羌校尉段G击当煎羌，破之。古
        十二十二月，辛丑，车驾还宫。斋
        中常中常侍汝阳侯唐衡、武原侯徐璜皆卒。主
        初，初，侍中寇荣，恂之曾孙也，性矜洁，少所与，以此为权宠所疾。
荣从兄子尚帝妹益阳长公主，帝又纳其从孙女于后宫。左右益忌之，遂共陷以罪，
与宗族免归故郡，吏承望风旨，持之浸急。荣恐不免，诣阙自论。未至，刺史张
敬追劾荣以擅去边，有诏捕之。荣逃窜数年，会赦，不得除，积穷困，乃自亡命
中上书曰：“陛下统天理物，作民父母，自生齿以上，咸蒙德泽；而臣兄弟独以
无辜，为专权之臣所见批抵，青蝇之人所共构会，令陛下忽慈母之仁，发投杼之
怒。残谄之吏，张设机网，并驱争先，若赴仇敌，罚及死没，髡剔坟墓，欲使严
朝必加滥罚；是以不敢触突天威而自窜山林，以俟陛下发神圣之听，启独睹之明，
救可济之人，援没溺之命。不意滞怒不为春夏息，淹恚不为岁时怠，遂驰使邮驿，
布告远近，严文克剥，痛于霜雪，遂臣者穷人途，追臣者极车轨。虽楚购伍员，
汉求季布，无以过也。臣遇罚以来，三赦再赎，无验之罪，足以蠲除；而陛下疾
臣愈深，有司咎臣甫力，止则见扫灭，行则为亡虏，苟生则为穷人，极死则为冤
鬼，天广而无以自覆，地厚而无以自载，蹈陆土而有沉沦之忧，远岩墙而有镇压
之患。如臣犯元恶大憝，足以陈原野，备刀锯，陛下当班布臣之所坐，以解众论
之疑。臣思入国门，坐于肺石之上，使三槐九棘平臣之罪，而阊阖九重，陷阱步
设，举趾触罘D，动行\罗网，无缘至万乘之前，永无见信之期。悲夫，久生亦
复何聊！盖忠臣杀身以解君怒，孝子殒命以宁亲怨，故大舜不避涂廪、浚井之难，
申生不辞姬氏谗邪之谤；臣敢忘斯义，不自毙以解明朝之忿哉！乞以身塞责，愿
陛下亡兄弟死命，使臣一门颇有遗类，以崇陛下宽饶之惠。先死陈情，临章泣
血！”帝省章愈怒，遂诛荣，寇氏由是衰废。主
       孝桓皇帝中延熹八年（乙巳，公元一六五年）
        春，春，正月，帝遣中常侍左忄官之苦县祠老子。古
        勃海勃海王悝，素行险僻，多僭傲不法。北军中候陈留史弼上封事曰：
“臣闻帝王之于亲戚，爱虽隆必示之以威，体虽贵必禁之以度，如是，和睦之道
兴，骨肉之恩遂矣。窃闻勃海王悝，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，
所与群居，皆家之弃子，朝之斥臣，必有羊胜、伍被之变。州司不敢弹纠，傅相
不能匡辅，陛下隆於友于，不忍遏绝，恐遂滋蔓，为害弥大。乞露臣奏，宣示百
僚，平处其法。法决罪定，乃下不忍之诏；臣下固执，然后少有所许。如是，则
圣朝无伤亲之讥，勃海有享国之庆。不然，惧大狱将兴矣。”上不听。悝果谋为
不道；有司请废之，诏贬为瘿陶王，食一县。古
        丙申丙申晦，日有食之。诏公、卿、校尉举贤良方正。斋
        千秋千秋万岁殿火。主
        中常中常侍侯览兄参为益州刺史，残暴贪婪，累臧亿计。太尉杨秉奏槛
车征参，参于道自杀，阅其车重三百馀两，皆金银锦帛。秉因奏曰：“臣案旧典，
宦官本在给使省闼，司昏守夜；而今猥受过宠，执政操权，附会者因公褒举，违
忤者求事中伤，居法王公，富拟国家，饮食极肴膳，仆妾盈纨素。中常侍侯览弟
参，贪残元恶，自取祸灭。览顾知衅重，必有自疑之意，臣愚以为不宜复见亲近。
昔懿公刑邴蜀阝之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难。览宜急屏斥，
投畀有虎，若斯之人，非恩所宥，请免官送归本郡。”书奏，尚书召对秉掾属，
诘之曰：“设官分职，各有司存。三公统外，御史察内。今越奏近官，经典、汉
制，何所依据？其开公具对！”秉使对曰：“《春秋传》曰：‘除君之恶，唯力
是视。’邓通懈慢，申屠嘉召通诘责，文帝从而请之。汉世故事，三公之职，无
所不统。尚书不能诘，帝不得已，竟免览官。司隶校尉韩t因奏左忄官罪恶，及
其兄太仆南乡侯称请托州郡，聚敛为奸，宾客放纵，侵犯吏民。忄官、称皆自杀。
又奏中常侍具瑗兄沛相恭臧罪，征诣廷尉。瑗诣狱谢，上还东武侯印绶，诏贬为
都乡侯。超及璜、衡袭封者，并降为乡侯，子弟分封者，悉夺爵土。刘普等贬为
关内侯，尹勋等亦皆夺爵。斋
        帝多帝多内宠，宫女至五六千人，及驱役从使复兼倍于此，而邓后恃尊
骄忌，与帝所幸郭贵人更相谮诉。癸亥，废皇后邓氏，送暴室，以忧死。河南尹
邓万世、虎贲中郎将邓会皆下狱诛。古
        护羌护羌校尉段G击罕姐羌，破之。斋
        三月三月，辛巳，赦天下。主
        宛陵宛陵大姓羊元群罢北海郡，臧污狼籍；郡舍溷轩有奇巧，亦载之以
归。河南尹李膺表按其罪；元群行赂宦官，膺竟反坐。单超弟迁为山阳太守，以
罪系狱，廷尉冯绲考致其死；中官相党，共飞章诬绲以罪。中常侍苏康、管霸，
固天下良田美业，州郡不敢诘，大司农刘v移书所在，依科品没入之；帝大怒，
与膺、绲俱输作左校。知
        夏，夏，四月，甲寅，安陵园寝火。古
        丁巳丁巳，诏坏郡国诸淫祀，特留雒阳王涣、密县卓茂二祠。斋
        五月五月，丙戌，太尉杨秉薨。秉为人，清白寡欲，尝称“我有三不惑：
酒、色、财也。”知
        秉既秉既没，所举贤良广陵刘瑜乃至京师上书言：“中官不当比肩裂土，
竞立胤嗣，继体传爵。又，嬖女充积，冗食空宫，伤生费国。又，第舍增多，穷
极奇巧，掘山攻石，促以严刑。州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵。民
愁郁结，起入贼党，官辄兴兵诛讨其罪。贫困之民，或有卖其首级以要酬赏，父
兄相代残身，妻孥相视分裂。又，陛下好微行近习之家，私幸宦者之舍，宾客市
买，熏灼道路，因此暴纵，无所不容。惟陛下开广谏道，博观前古，远佞邪之人，
放郑、卫之声，则政致和平，德感祥风矣。”诏特召瑜问灾咎之征。执政者欲令
瑜依违其辞，乃更策以它事，瑜复悉心对八千馀言，有切于前，拜为议郎。知
        荆州荆州兵p盖等叛，与桂阳贼胡兰等复攻桂阳，太守任胤弃城走，贼
众遂至数万。转攻零陵，太守下邳陈球固守拒之。零陵下湿，编木为城，郡中惶
恐。掾史白球遣家避难，球怒曰：“太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国
威乎！复言者斩！”乃弦大木为方，羽矛为矢，引机发之，多所杀伤。贼激流灌
城，球辄于内因地势，反决水淹贼，相拒十馀日不能下。时度尚征还京师，诏以
尚为中郎将，率步骑二万馀人救球，发诸郡兵并势讨击，大破之，斩兰等首三千
馀级，复以尚为荆州刺史。苍梧太守张叙为贼所执，及任胤皆征弃市。胡兰馀党
南走苍梧，交趾刺史张磐击破之，贼复还入荆州界。度尚惧为己负，乃伪上言苍
梧贼入荆州界，于是征磐下廷尉。辞状未正，会赦见原，磐不肯出狱，方更牢持
械节。狱吏谓磐曰：“天恩旷然，而君不出，何乎？”磐曰：“磐备位方伯，为
尚所枉，受罪牢狱。夫事有虚实，法有是非，磐实不辜，赦无所除；如忍以苟免，
永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。尚
不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉！”廷尉以其状上，诏书征尚，到廷
尉，辞穷，受罪，以先有功得原。斋
        闰月闰月，甲午，南宫朔平署火。主
        段G段G击破西羌，进兵穷追，展转山谷间，自春及秋，无日不战，虏
遂败散，凡斩首二万三千级，获生口数万人，降者万馀落。封G都乡侯。古
        秋，秋，七月，以太史大夫陈蕃为太尉。蕃让于太常胡广、议郎王畅、
弛刑徒李膺，帝不许。畅，龚之子也，尝为南阳太守，疾其多贵戚豪族，下车，
奋厉威猛，大姓有犯，或使吏发屋伐树，堙井夷灶。功曹张敞奏记谏曰：“文翁、
召父、卓茂之徒，皆以温厚为政，流闻后世。发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，
难以闻远。郡为旧都，侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，自中兴以来，
功臣将相，继世而隆。愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤。舜举
皋陶，不仁者远，化人在德，不在用刑。”畅深纳其言，更崇宽政，教化大行。
知
        八月八月，戊辰，初令郡国有田者亩敛税钱。古
        九月九月，丁未，京师地震。斋
        冬，冬，十月，司空周景免；以太常刘茂为司空，茂，恺之子也。郎中
窦武，融之玄孙也，有女为贵人。采女田圣有宠于帝，帝将立之为后。司隶校尉
应奉上书曰：“母后之重，兴废所因；汉立飞燕，胤嗣泯绝。宜思《关雎》之所
求，远五禁之所忌。”太尉陈蕃亦以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。帝不得已，
辛巳，立窦贵人为皇后，拜武为特进、城门校尉，封槐里侯。主
        十一十一月，壬子，黄门北寺火。知
        陈蕃陈蕃数言李膺、冯绲、刘v之枉，请加原宥，升之爵任，言及反覆，
诚辞恳切，以至流涕；帝不听。应奉上疏曰：“夫忠贤武将，国之心膂。窃见左
校弛刑徒冯绲、刘v、李膺等，诛举邪臣，肆之以法；陛下既不听察，而猥受谮
诉，遂令忠臣同愆元恶，自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。夫立政之
要，记功忘失；是以武帝舍安国于徒中，宣帝征张敞于亡命。绲前讨蛮荆，均吉
甫之功；v数临督司，有不吐茹之节；膺著威幽、并，遗爱度辽。今三垂蠢动，
王旅未振，乞原膺等，以备不虞。”书奏，乃悉免其刑。久之，李膺复拜司隶校
尉。时小黄门张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺威严，逃还京师，匿于兄家合
柱中。膺知其状，率吏卒破柱取朔，付雒阳狱，受辞毕，即杀之。让诉冤于帝，
帝召膺，诘以不先请便加诛之意。对曰：“昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。
今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪。诚自知衅责，死不旋踵，
特乞留五日，克殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也。”帝无复言，顾谓让曰：“此
汝弟之罪，司隶何愆！”乃遣出。自此诸黄门、常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫
省。帝怪问其故，并叩头泣曰：“畏李校尉。”时朝廷日乱，纲纪颓弛，而膺独
特风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门云。主
        征东征东海相刘宽为尚书令。宽，崎之子也，历典三郡，温仁多恕，虽
在仓卒，未尝疾言遽色。吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。每见
父老，慰以农里之言，少年，勉以孝悌之训，人皆悦而化之。斋
       孝桓皇帝中延熹九年（丙午，公元一六六年）
        春，春，正月，辛卯朔，日有食之。诏公卿、郡国举至孝。太常赵典所
举荀爽对策曰：“昔者圣人建天地之中而谓之礼，众礼之中，昏礼为首。阳性纯
而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气，故能丰子孙之祥，致老寿之福。
及三代之季，淫而无节，阳竭于上，阴隔于下，故周公之戒曰：‘时亦罔或克
寿。’《传》曰：‘截趾适屦，孰云其愚，何与斯人，追欲丧躯。’诚可痛也。
臣窃闻后宫采女五六千人，从官、侍使复在其外，空赋不辜之民，以供无用之女，
百姓穷困于外，阴阳隔塞于内，故感动和气，灾异屡臻。臣愚以为诸未幸御者，
一皆遣出，使成妃合，此诚国家之大福也。”诏拜郎中。司隶、豫州饥，死者什
四五，至有灭户者。知
        诏征诏征张奂为大司农，复以皇甫规代为度辽将军。规自以连在大位，
欲求退避，数上病，不见听。会友人丧至，规越界迎之，因令客密告并州刺史胡
芳，言规擅远军营，当急举奏。芳曰：“威明欲避第仕涂，故激发我耳。吾当为
朝廷爱才，何能申此子计邪！”遂无所问。知
        夏，夏，四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。古
        司徒司徒许栩免；五月，以太常胡广为司徒。斋
        庚午庚午，上亲祠老子于濯龙宫，以文Y为坛饰，淳金@器，设华盖之
坐，用郊天乐。知
        鲜卑鲜卑闻张奂去，招结南匈奴及乌桓同叛。六月，南匈奴、乌桓、鲜
卑数道入塞，寇掠缘边九郡。秋，七月，鲜卑复入塞，诱引东羌与共盟诅。于是
上郡沈氐、安定先零诸种共寇武威、张掖，缘边大被其毒。诏复以张奂为护匈奴
中郎将，以九卿秩督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼察刺史、二千石能否。
知
        初，初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书。时同郡
河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：“天下规矩，房伯武；因师获印，周仲
进。”二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙。由是甘陵有南北部，党人
之议自此始矣。汝南太守宗资以范滂为功曹，南阳太守成以岑y为功曹，皆委
心听任，使之褒善纠违，肃清朝府。滂尤刚劲，疾恶如仇。滂甥李颂，素无行，
中常侍唐衡以属资，资用为吏；滂寝而不召。资迁怒，捶书佐p零，零仰曰：
“范滂清裁，今日宁受笞而死，滂不可违。”资乃止。郡中中人以下，莫不怨之。
于是二郡为谣曰：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守岑公孝，弘农
成但坐啸。”古
        太学太学诸生三万馀人，郭泰及颍川贾彪为其冠，与李膺、陈蕃、王畅
更相褒重。学中语曰：“天下模楷，李元礼；不畏强御，陈仲举；天下俊秀，王
叔茂。”于是中外承风，竞以臧否相尚，自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
知
        宛有宛有富贾张者，与后宫有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中宫，
以此得显位，用势纵横。岑y与贼曹史张牧劝成收捕等，既而遇赦；竟诛
之，并收其宗族宾客，杀二百馀人，后乃奏闻。小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为
一县巨患。太原太守平原刘质使郡吏王允讨捕，亦于赦后杀之。于是中常侍侯
览使张泛妻上书讼冤，宦官因缘谮诉、质。帝大怒，征、质，皆下狱。
有司承旨，奏、质罪当弃市。斋
        山阳山阳太守翟超以郡人张俭为东部督邮。侯览家在防东，残暴百姓。
览丧母还家，大起茔冢。俭举奏览罪，而览伺候遮截，章竟不上。俭遂破览冢宅，
藉没资财，具奏其状，复不得御。徐璜兄子宣为下邳令，暴虐尤甚。尝求故汝南
太守李迸不能得，遂将吏卒至家，载其女归，戏射杀之。东海相汝南黄浮闻之，
收宣家属，无少长，悉考之。掾史以下固争，浮曰：“徐宣国贼，今日杀之，明
日坐死，足以瞑目矣！”即案宣罪弃市，暴其尸，于是宦官诉冤于帝，帝大怒，
超、浮并坐髡钳，输作右校。古
        太尉太尉陈蕃、司空刘茂共谏，请、质、超、浮等罪；帝不悦。有
司劾奏之，茂不敢复言。蕃乃独上疏曰：“今寇贼在外，四支之疾；内政不理，
心腹之患。臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言日疏，内患渐积，外难
方深。陛下超从列侯，继承天位，小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况
乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎！诚不爱己，不当念先帝得之勤苦
邪！前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之。天下之议，冀当小平；明鉴
未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结。小黄门赵津、大猾张泛等，肆行贪虐，
奸媚左右。前太原太守刘质、南阳太守成纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原
其诚心，在乎去恶，至于陛下，有何！而小人道长，营惑圣听，遂使天威为
之发怒，必加刑谪，已为过甚，况乃重罚令伏欧刀乎！又，前山阳太守翟超、东
海相黄浮，奉公不桡，疾恶如仇，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不
逢赦恕。览之从横，没财已幸；宣犯衅过，死有馀辜。昔丞相申屠嘉召责邓通，
雒阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛。
而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴，闻臣是言，当复啼诉。陛下深
宜割塞近习与政之源，引纳尚书朝省之士，简练清高，斥黜佞邪。如是天和于上，
地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉！”帝不纳。宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄
以中诏谴却，长史以下多至抵罪，犹以蕃名臣，不敢加害。斋
        平原平原襄楷诣阙上疏曰：“臣闻皇天不言，以文象设教。臣窃见太微、
天廷五帝之坐，而金、火罚星扬光其中，于占，天子凶；又俱入房、心，法无继
嗣。前年冬大寒，杀鸟兽，害鱼鳖，城傍竹柏之叶有伤枯者。臣闻于师曰：‘柏
伤竹枯，不出二年，天子当之。’今自春夏以来，连有霜雹及大雨雷电，臣作威
作福，刑罚急刻之所感也。太原太守刘质，南阳太守成，志除奸邪，其所诛
翦，皆合人望。而陛下受阉竖之谮，乃远加考逮。三公上书乞哀质等，不见采
察而严被谴让，忧国之任，将遂杜口矣。臣闻杀无罪，诛贤者，祸及三世。自陛
下即位以来，频行诛罚，梁、寇、孙、邓并见族灭，其从坐者又非其数。李云上
书，明主所不当讳；杜众乞死，谅以感悟圣朝；曾无赦宥而并被残戮，天下之人
咸知其冤，汉兴以来，未有拒谏诛贤，用刑太深如今者也。昔文王一妻，诞致十
子；今宫女数千，未闻庆育，宜修德省刑以广《螽斯》之祚。案春秋以来，及古
帝王，未有河清。臣以为河者，诸侯位也。清者，属阳；浊者，属阴。河当浊而
反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。京房《易传》曰：‘河水清，天下平。’今
天垂异，地吐妖，人疠疫，三者并时而有河清，犹春秋麟不当见而见，孔子书之
以为异也。愿赐清闲，极尽所言。”书奏，不省。古
        十馀十馀日，复上书曰：“臣闻殷纣好色，妲己是出；叶公好龙，真龙
游廷。今黄门、常侍，天刑之人，陛下爱待，兼倍常宠，系嗣未兆，岂不为此！
又闻宫中立黄、老、浮屠之祠，此道清虚，贵尚无为，好生恶杀，省欲去奢。今
陛下耆欲不去，杀罚过理，既乖其道，岂获其祚哉！浮屠不三宿桑下，不欲久生
恩爱，精之至也；其守一如此，乃能成道。今陛下淫女艳妇，极天下之丽，甘肥
饮美，单天下之味，奈何欲如黄、老乎！”书上，即召入，诏尚书问状。楷言：
“古者本无宦臣，武帝末数游后宫，始置之耳。”尚书承旨，奏：“楷不正辞理，
而违背经艺，假借星宿，造合私意，诬上罔事，请下司隶正楷罪法，收送雒阳
狱。”帝以楷言虽激切，然皆天文恒象之数，故不诛；犹司寇论刑。自永平以来，
臣民虽有习浮屠术者，而天子未之好；至帝，始笃好之，常躬自祷祠，由是其法
侵盛，故楷言及之。知
        符节符节令汝南蔡衍、议郎刘瑜表救成、刘质，言甚切厉，亦坐免
官。、质竟死狱中。、质素刚直，有经术，知名当时，故天下惜之。岑
y、张牧逃窜获免。y之亡也，亲友竞匿之；贾彪独闭门不纳，时人望之。彪曰：
“传言‘相时而动，无累后人。’公孝以要君致衅，自遗其咎，至已不能奋戈相
待，反可容隐之乎！”于是咸服其裁正。彪尝为新息长，小民困贫，多不养子；
彪严为其制，与杀人同罪。城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者。彪出案验，掾
吏欲引南，彪怒曰：“贼寇害人，此则常理；母子相残，逆天违道！”遂驱车北
行，案致其罪。城南贼闻之，亦面缚自首。数年间，人养子者以千数。曰：“此
贾父所生也。”皆名之为贾。古
        河内河内张成，善风角，推占当赦，教子杀人。司隶李膺督促收捕，既
而逢宥获免；膺愈怀愤疾，竟案杀之。成素以方伎交通宦官，帝亦颇讯其占；宦
官教成弟子牢修上书，告“膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部
党，诽讪朝廷，疑乱风俗。”于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，
使同忿疾。案经三府，太尉陈蕃却之曰：“今所案者，皆海内人誉，忧国忠公之
臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎！”不肯平署。帝愈怒，遂
下膺等于黄门北寺狱，其辞所连及，太仆颍川杜密、御史中丞陈翔及陈、范滂
之徒二百馀人。或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望。陈曰：“吾不就狱，
众无所恃。”乃自往请囚。范滂至狱，狱吏谓曰：“凡坐系者，皆祭皋陶。”滂
曰：“皋陶，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益！”众人
由此亦止。陈蕃复上书极谏，帝讳其言切，托以蕃辟召非其人，策免之。知
        时党时党人狱所染逮者，皆天下名贤，度辽将军皇甫规，自以西州豪桀，
耻不得与，乃自上言：“臣前荐故大司农张奂，是附党也。又，臣昔论输左校时，
太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也，臣宜坐之。”朝廷知而不问。杜密素
与李膺名行相次，时人谓之李、杜，故同时被系。密尝为北海相，行春，到高密，
见郑玄为乡啬夫，知其异器，即召署郡职，遂遣就学，卒成大儒。后密去官还家，
每谒守令，多所陈托。同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及。太
守王昱谓密曰：“刘季陵清高士，公卿多举之者。密知昱以激己，对曰：“刘胜
位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。
今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，
不亦万分之一乎！”昱惭服，待之弥厚。斋
        九月九月，以光禄勋周景为太尉。主
        司空司空刘茂免。知
        冬，冬，十二月，以光禄勋汝南宣酆为司空。古
        以越以越骑校尉窦武为城门校尉。武在位，多辟名士，清身疾恶，礼赂
不通。妻子衣食裁充足而已。得两宫赏赐，悉散与太学诸生及施贫民。由是众
誉归之。主
        匈奴匈奴乌桓闻张奂至，皆相率还降，凡二十万口；奂但诛其首恶，馀
皆慰纳之。唯鲜卑出塞去。朝廷患檀石槐不能制，遣使持印绶封为王，欲与和亲。
檀石槐不肯受，而寇抄滋甚。自分其地为三部：从右北平以东至辽东，接夫馀、
桴龆十馀邑，为东部；从右北平以西，至上谷十馀邑，为中部；从上谷以西至
敦煌、乌孙二十馀邑，为西部。各置大人领之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_056.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十六【汉纪四十八】起强圉协洽，尽重光大渊献，凡五年。
       孝桓皇帝下永康元年（丁未，公元一六七年）
        春，春，正月，东羌先零围礻殳，掠云阳，当煎诸种复反。段G击之
于鸾鸟，大破之，西羌遂定。主
        夫馀夫馀王夫台寇玄菟；玄菟太守公孙域击破之。知
        夏，夏，四月，先零羌寇三辅，攻没两营，杀千馀人。古
        五月五月，壬子晦，日有食之。斋
        陈蕃陈蕃既免，朝臣震栗，莫敢复为党人言者。贾彪曰：“吾不西行，
大祸不解。”乃入雒阳，说城门校尉窦武、尚书魏郡霍等，使讼之。武上疏曰：
“陛下即位以来，未闻善政，常侍、黄门，竞行谲诈，妄爵非人。伏寻西京，佞
臣执政，终丧天下。今不虑前事之失，复循覆车之轨。臣恐二世之难，必将复及，
赵高之变，不朝则夕。近者奸臣牢修造设党议，遂收前司隶校尉李膺等逮考，连
及数百人。旷年拘录，事无效验。臣惟膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷、
伊、吕之佐；而虚为奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望。惟陛下留神澄省，
时见理出，以厌人鬼喁喁之心。今台阁近臣，尚书p寓、荀绲、刘v、魏朗、刘
矩、尹勋等，皆国之贞士，朝之良佐；尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、
戴恢等，文质彬彬，明达国典，内外之职，群才并列。而陛下委任近习，专树饕
餮，外典州郡，内干心膂，宜以次贬黜，案罪纠罚；信任忠良，平决臧否，使邪
正毁誉，各得其所，宝爱天官，唯善是授，如此，咎征可消，天应可待。间者有
嘉禾、芝草、黄龙之见。夫瑞生必于嘉士，福至实由善人，在德为瑞，无德为灾。
陛下所行不合天意，不宜称庆。”书奏，因以病上还城门校尉、槐里侯印绶。霍
亦为表请。帝意稍解，因中常侍王甫就狱讯党人范滂等，皆三木囊头，暴于阶
下，甫以次辨诘曰：“卿等更相拔举，迭为齿，其意如何？”滂曰：“仲尼之
言：‘见善如不及，见恶如探汤。’滂欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之
所愿闻，不悟更以为党。古之修善，自求多福。今之修善，身陷大戮。身死之日，
愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷、齐。”甫愍然为之改容，乃得并解
桎梏。李膺等又多引宦官子弟，宦官惧，请帝以天时宜赦。六月，庚申，赦天下，
改元；党人二百馀人皆归田里，书名三府，禁锢终身。范滂往候霍而不谢。或
让之，滂曰：“昔叔向不见祁奚，吾何谢焉！”滂南归汝南，南阳士大夫迎之者，
车数千两，乡人殷陶、黄穆侍卫于旁，应对宾客。滂谓陶等曰：“今子相随，是
重吾祸也！”遂遁还乡里。斋
        初，初，诏书下举钩党，郡国所奏相连及者，多至百数，唯平原相史弼
独无所上。诏书前后迫切州郡，髡笞掾史，从事坐传舍责曰：“诏书疾恶党人，
旨意恳恻。青州六郡，其五有党，平原何治而得独无？”弼曰：“先王疆理天下，
画界分境，水土异齐，风俗不同。它郡自有，平原自无，胡可相比！若承望上司，
诬陷良善，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党。相有死而已，所不能
也！”从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。会党禁中解，弼以俸赎罪。所脱
者甚众。窦武所荐：p寓，沛人；苑康，勃海人；杨乔，会稽人；边韶，陈留人。
乔容仪伟丽，数上言政事，帝爱其才貌，欲妻以公主，乔固辞，不听，遂闭口不
食，七日而死。主
        秋，秋，八月，巴部言黄龙见。初，郡人欲就池浴，见池水浊，因戏相
恐，“此中有黄龙，”语遂行民间，太守欲以为美。故上之。郡吏傅坚谏曰：
“此走卒戏语耳。”太守不听。斋
        六月六月大水，勃海海溢。主
        冬，冬，十月，先零羌寇三辅，张奂遣司马尹端、董卓拒击，大破之，
斩其酋豪，首虏万馀人，三州清定。奂论功当封，以不事宦官故不果封，唯赐钱
二十万，除家一人为郎。奂辞不受，请徙属弘农。旧制，边人不得内徙，诏以奂
有功，特许之。拜董卓为郎中。卓，陇西人，性粗猛有谋，羌胡畏之。主
        十二十二月，壬申，复瘿陶王悝为勃海王。知
        丁丑丁丑，帝崩于德阳前殿。戊寅，尊皇后曰皇太后。太后临朝。初，
窦后既立，御见甚稀，唯采女田圣等有宠。后素忌忍，帝梓宫尚在前殿，遂杀田
圣。城门校尉窦武议立嗣，召侍御史河间刘鲦，问以国中宗室之贤者，称解渎
亭侯宏。宏者，河间孝王之曾孙也，祖淑，父苌，世封解渎亭侯。武乃入白太后，
定策禁中，以守光禄大夫，与中常侍曹节并持节将中黄门、虎贲、羽林千人，
奉迎宏，时年十二。斋
        孝灵孝灵皇帝上之上主
       孝桓皇帝下建宁元年（戊申，公元一六八年）
        春，春，正月，壬午，以城门校尉窦武为大将军。前太尉陈蕃为太傅，
与武及司徒胡广参录尚书事。时新遭大丧，国嗣未立，诸尚书畏惧，多托病不朝。
陈蕃移书责之曰：“古人立节，事亡如存。今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委
荼蓼之苦，息偃在床，于义安乎！”诸尚书惶怖，皆起视事。知
        己亥己亥，解渎亭侯至夏门亭，使窦武持节，以王青盖车迎入殿中；庚
子，即皇帝位，改元。斋
        二月二月，辛酉，葬孝桓皇帝于宣陵，庙曰威宗。主
        辛未辛未，赦天下。知
        初，初，护羌校尉段G既定西羌，而东羌先零等种犹未服，度辽将军皇
甫规、中郎将张奂招之连年，既降又叛。桓帝诏问G曰：“先零东羌造恶反逆，
而皇甫规、张奂各拥强众，不时辑定，欲令G移兵东讨，未识其宜，可参思术
略。”G上言曰：“臣伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者，已二万许落；
善恶既分，馀寇无几。今张奂踌躇久不进者，当虑外离内合，兵往必惊。且自冬
践春，屯结不散，人畜疲羸，有自亡之势，欲更招降，坐制强敌耳。臣以为狼子
野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动；唯当长矛挟胁，白刃加颈耳！计东种所
馀三万馀落，近居塞内，路无险所，非有燕、齐、秦、赵从横之势，而久乱并、
凉，累侵三辅，西河、上郡，已各内徙，安定、北地，复至单危。自云中、五原，
西至汉阳二千馀里，匈奴、诸羌，并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加
诛，转就滋大。若以骑五千、步万人、车三千两，三冬二夏，足以破定，无虑用
费为钱五十四亿，如此，则可令群羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。伏
计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；永和之末，复经七年，用八十
馀亿。费耗若此，犹不诛尽，馀孽复起，于兹作害。今不暂疲民，则永宁无期。
臣庶竭驽劣，伏待节度。”帝许之，悉听如所上，G于是将兵万馀人，赍十五日
粮，从彭阳直指高平，与先零诸种战于逢义山。虏兵盛，G众皆恐。G乃令军中
长镞利刃，长矛三重，挟以强弩，列轻骑为左右翼，谓将士曰：“今去家数千里，
进则事成，走必尽死，努力共功名！”因大呼，众皆应声腾赴，驰骑于傍，突而
击之，虏众大溃，斩首八千馀级。太后赐诏书褒美曰：“须东羌尽定，当并录功
勤；今且赐G钱二十万，以家一人为郎中。”敕中藏府调金钱、彩物增助军费，
拜G破羌将军。知
        闰月闰月，甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元后，考为孝仁皇，
尊帝母董氏为慎园贵人。斋
        夏，夏，四月，戊辰，太尉周景薨，司空宣酆免；以长乐卫尉王畅为司
空。主
        五月五月，丁未朔，日有食之。知
        以太以太中大夫刘矩为太尉。古
        六月六月，京师大水。斋
        癸巳癸巳，录定策功，封窦武为闻喜侯，武子机为渭阳侯，兄子绍为
侯，靖为西乡侯，中常侍曹节为长安乡侯，侯者凡十一人。涿郡卢植上书说武曰：
“足下之于汉朝，犹旦、]之在周室，建立圣主，四海有系，论者以为吾子之功，
于斯为重。今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有！岂可横叨天功，以为
己力乎！宜辞大赏，以全身名。”武不能用。植身长八尺二寸，音声如钟，性刚
毅，有大节。少事马融，融性豪侈，多列女倡歌舞于前，植侍讲积年，未尝转眄，
融以是敬之。太后以陈蕃旧德，特封高阳乡侯。蕃上疏让曰：“臣闻割地之封，
功德是为。臣虽无素洁之行，窃慕君子‘不以其道得之，不居也’。若受爵不让，
掩面就之，使皇天振怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄！”太后不许。蕃固让，
章前后十上，竟不受封。知
        段G段G将轻兵追羌，出桥门，晨夜兼行，与战于奢延泽、落川、令鲜
水上，连破之；又战于灵武谷，羌遂大败。秋，七月，G至泾阳，馀寇四千落，
悉散入汉阳山谷间。护匈奴中郎将张奂上言：“东羌虽破，馀种难尽，段G性轻
果，虑负败难常，宜且以恩降，可无后悔。”诏书下G，G复上言：“臣本知东
羌虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算，而中郎将张奂说虏强难破，
宜用招降。圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用。事势相反，遂怀猜恨，
信叛羌之诉，饰润辞意，云臣兵‘累见折衄，又言‘羌一气所生，不可诛尽，山
谷广大，不可空静，血流污野，伤和致灾。’臣伏念周、秦之际，戎狄为害，中
兴以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降复叛。今先零杂种，累以反覆，攻没县邑，
剽略人物，发冢露尸，祸及生死，上天震怒，假手行诛。昔邢为无道，卫国伐之，
师兴而雨；臣动兵涉夏，连获甘澍，岁时丰稔，人无疵疫。上占天心，不为灾伤；
下察人事，众和师克。自桥门以西、落川以东，故宫县邑，更相通属，非为深险
绝域之地，车骑安行，无应折衄。案奂为汉吏，身当武职，驻军二年，不能平寇，
虚欲修文戢戈，招降犷敌，诞辞空说，僭而无征。何以言之？昔先零作寇，赵充
国徙令居内，煎当乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为鲠，故远识之士，以
为深忧。今傍郡户口单少，数为羌所创毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘于
良田，养虺蛇于室内也。故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。
本规三岁之费，用五十四亿；今适期年，所耗未半，而馀寇残烬，将向殄灭。臣
每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便。”主
        八月八月，司空王畅免，宗正刘宠为司空。知
        初，初，窦太后之立也，陈蕃有力焉。及临朝，政无大小，皆委于蕃。
蕃与窦武同心戮力，以奖王室，征天下名贤李膺、杜密、尹勋、刘瑜等，皆列于
朝廷，与共参政事。于是天下之士，莫不延颈想望太平。而帝乳母赵娆及诸女尚
书，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，谄事太后。太后信之，数出
诏命，有所封拜。蕃、武疾之，尝共会朝堂，蕃私谓武曰：“曹节、王甫等，自
先帝时操弄国权，浊乱海内，今不诛之，后必难图。”武深然之。蕃大喜，以手
椎席而起。武于是引同志尚书令尹勋等共定计策。会有日食之变，蕃谓武曰：
“昔萧望之困一石显，况今石显数十辈乎！蕃以八十之年，欲为将军除害，今可
因日食斥罢宦官，以塞天变。”武乃白太后曰：“故事，黄门、常侍但当给事省
内典门户，主近署财物耳；今乃使与政事，任重权，子弟布列，专为贪暴。天下
匈匈，正以此故，宜悉诛废以清朝廷。”太后曰：“汉元以来故事，世有宦官，
但当诛其有罪者，岂可尽废邪！”时中常侍管霸，颇有才略，专制省内，武先白
收霸及中常侍苏康等，皆坐死。武复数白诛曹节等，太后豫未忍，故事久不发。
蕃上疏曰：“今京师嚣嚣，道路喧哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等，
与赵夫人、诸尚书并乱天下，附从者升进，忤逆者中伤，一朝群臣如河中木耳，
泛泛东西，耽禄畏害。陛下今不急诛此曹，必生变乱，倾危社稷，其祸难量。愿
出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之。”太后不纳。古
        是月是月，太白犯房之上将，入太微。侍中刘瑜素善天官，恶之，上书
皇太后曰：“案《占书》：宫门当闭，将相不利，奸人在主傍，愿急防之。”又
与武、蕃书，以星辰错缪，不利大臣，宜速断大计。于是武、蕃以p寓为司隶校
尉，刘v为河南尹、虞祁为雒阳令。武奏免黄门令魏彪，以所亲小黄门山冰代之，
使冰奏收长乐尚书郑飒，送北寺狱。蕃谓武曰：“此曹子便当收杀，何复考为！”
武不从，令冰与尹勋、侍御史祝杂考飒，辞连及曹节、王甫。勋、冰即奏收节
等，使刘瑜内奏。知
        九月九月，辛亥，武出宿归府。典中书者先以告长乐五官史pr，r盗
发武奏，骂曰：“中官放纵者，自可诛耳，我曹何罪，而当尽见族灭！”因大呼
曰：“陈蕃、窦武奏白太后废帝，为大逆！”乃夜召素所亲壮健者长乐从官史共
普、张亮等十七人，歃血共盟，谋诛武等。曹节白帝曰：“外间切切，请出御德
阳前殿。”令帝拔剑踊跃，使乳母赵娆等拥卫左右，取ば牛闭诸禁门，召尚书
官属，胁以白刃，使作诏板，拜王甫为黄门令，持节至北寺狱，收尹勋、山冰。
冰疑，不受诏，甫格杀之，并杀勋；出郑飒，还兵劫太后，夺玺绶。令中谒者守
南宫，闭门绝复道。使郑飒等持节及侍御史谒者捕收武等。武不受诏，驰入步兵
营，与其兄子步兵校尉绍共射杀使者。召会北军五校士数千人屯都亭，下令军士
曰：“黄门、常侍反，尽力者封侯重赏。”陈蕃闻难，将官属诸生八十馀人，并
拔刃突入承明门，到尚书门，攘臂呼曰：“大将军忠以卫国，黄门反逆，何云窦
氏不道邪！”王甫时出与蕃相遇，适闻其言，而让蕃曰：“先帝新弃天下，山陵
未成，武有何功，兄弟父子并封三侯！又设乐饮宴，多取掖廷宫人，旬日之间，
赀财巨万，大臣若此，为是道邪！公为宰辅，苟相阿党，复何求贼！”使剑士收
蕃，蕃拔剑叱甫，辞色逾厉。遂执蕃，送北寺狱。黄门从官驺蹋q蕃曰：“死老
魅！复能损我曹员数、夺我曹禀假不！”即日，杀之。时护匈奴中郎将张奂征还
京师，曹节等以奂新至，不知本谋，矫制以少府周靖行车骑将军、加节，与奂率
五营士讨武。夜漏尽，王甫将虎贲、羽林等合千馀人，出屯p雀掖门，与奂等合，
已而悉军阙下，与武对陈。甫兵渐盛，使其士大呼武军曰：“窦武反，汝皆禁兵，
当宿卫宫省，何故随反者乎！先降有赏！”营府兵素畏服中官，于是武军稍稍归
甫，自旦至食时，兵降略尽。武、绍走，诸军追围之，皆自杀，枭首雒阳都亭；
收捕宗亲宾客姻属，悉诛之，及侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，皆夷其族。宦官又谮
虎贲中郎将河间刘淑、故尚书会稽魏朗，云与武等通谋，皆自杀。迁皇太后于南
宫，徙武家属于日南；自公卿以下尝为蕃、武所举者及门生故吏，皆免官禁锢。
议郎勃海巴肃，始与武等同谋，曹节等不知，但坐禁锢，后乃知而收之。肃自载
诣县，县令见肃，入阁，解印绶，欲与俱去。肃曰：“为人臣者，有谋不敢隐，
有罪不逃刑，既不隐其谋矣，又敢逃其刑乎！”遂被诛。主
        曹节曹节迁长乐卫尉，封育阳侯。王甫迁中常侍，黄门令如故。pr、
共普、张亮等六人皆为列侯，十一人为关内侯。于是群小得志，士大夫皆丧气。
蕃友人陈留p震收葬蕃尸，匿其子逸，事觉，系狱，合门桎梏。震受考掠，誓死
不言，逸由是得免。武府掾桂阳胡腾殡敛武尸，行丧，坐以禁锢。武孙辅，年二
岁，腾诈以为己子，与令史南阳张敞共匿之于零陵界中，亦得免。张奂迁大司农，
以功封侯。奂深病为曹节等所卖，固辞不受。古
        以司以司徒胡广为太傅，录尚书事，司空刘宠为司徒，大鸿胪许栩为司
空。斋
        冬，冬，十月，甲辰晦，日有食之。主
        十一十一月，太尉刘矩免，以太仆沛国闻人袭为太尉。知
        十二十二月，鲜卑及桴隹苡摹⒉⒍州。古
        是岁是岁，疏勒王季父和得杀其王自立。斋
        乌桓乌桓大人上谷难楼有众九千馀落，辽西丘力居有众五千馀落，自称
王。辽东苏仆延有众千馀落，自称峭王。右北平乌延有众八百馀落，自称汗鲁王。
知
       孝桓皇帝下建宁二年（己酉，公元一六九年）
        春，春，正月，丁丑，赦天下。斋
        帝迎帝迎董贵人于河间。三月，乙巳，尊为孝仁皇后，居永乐宫，拜其
兄宠为执金吾，兄子重为五官中郎将。知
        夏，夏，四月，壬辰，有青蛇见于御坐上。癸巳，大风，雨雹，霹雳，
拔大木百馀。诏公卿以下各上封事。大司农张奂上疏曰：“昔周公葬不如礼，天
乃动威。今窦武、陈蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。宜急为改葬，徙
还家属，其从坐禁锢，一切蠲除。又，皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，
远近失望。宜思大义顾复之报。”上深嘉奂言，以问诸常侍，左右皆恶之，帝不
得自从。奂又与尚书刘猛等共荐王畅、李膺可参三公之选，曹节等弥疾其言，遂
下诏切责之。奂等皆自囚廷尉，数日，乃得出，并以三月俸赎罪。主
        郎中郎中东郡谢弼上封事曰：“臣闻‘惟虺惟蛇，女子之祥’。伏惟皇
太后定策宫闼，援立圣明，《书》曰：‘父子兄弟，罪不相及’，窦氏之诛，岂
宜咎延太后！幽隔空宫，愁感天心，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下！孝
和皇帝不绝窦氏之恩，前世以为美谈。礼，‘为人后者为之子’，今以桓帝为父，
岂得不以太后为母哉！愿陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思《凯风》慰母之念。臣又
闻‘开国承家，小人勿用’。今功臣久外，未蒙爵秩，阿母宠私，乃享大封，大
风雨雹，亦由于兹。又，故太傅陈蕃，勤身王室，而见陷群邪，一旦诛灭，其为
酷滥，骇动天下；而门生故吏，并离徙锢。蕃身已往，人百何赎！宜还其家属，
解除禁网，夫台宰重器，国命所系，今之四公，唯司空刘宠断断守善，馀皆素餐
致寇之人，必有折足覆M之凶，可因灾异，并加罢黜，征故司空王畅、长乐少府
李膺并居政事，庶灾变可消，国祚惟永。”左右恶其言，出为广陵府丞，去官，
归家。曹节从子绍为东郡太守，以它罪收弼，掠死于狱。主
        帝以帝以蛇妖问光禄勋杨赐，赐上封事曰：“夫善不妄来，灾不空发。
王者心有所想，虽未形颜色，而五星以之推移，阴阳为其变度。夫皇极不建，则
有龙蛇之孽，《诗》云：‘惟虺惟蛇，女子之祥。’惟陛下思乾刚之道，别内外
之宜，抑皇甫之权，割艳妻之爱，则蛇变可消，祯祥立应。”赐，秉之子也。主
        五月五月，太尉闻人袭、司空许栩免；六月，以司徒刘宠为太尉，太常
汝南许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。嚣素附诸常侍，故致位公辅。古
        诏遣诏遣谒者冯禅说降汉阳散羌。段G以春农，百姓布野，羌虽暂降，
而县官无廪，必当复为盗贼，不如乘虚放兵，势必殄灭。G于是自进营，去羌所
屯凡亭山四五十里，遣骑司马田晏、假司马夏育将五千人先进，击破之。羌众溃
东奔，复聚射虎谷，分兵守谷上下门，G规一举灭之，不欲复令散走。秋，七月，
G遣千人于西县结木为栅，广二十步，长四十里遮之。分遣晏、育等将七千人衔
枚夜上西山，结营穿堑，去虏一里许，又遣司马张恺等将三千人上东山，虏乃觉
之。G因与恺等夹东、西山，纵兵奋击，破之，追至谷上下门，穷山深谷之中，
处处破之，斩其渠帅以下万九千级。冯禅等所招降四千人，分置安定、汉阳、陇
西三郡。于是东羌悉平。G凡百八十战，斩三万八千馀级，获杂畜四十二万七千
馀头，费用四十四亿，军士死者四百馀人；更封新丰县侯，邑万户。主
        臣光臣光曰：书称：“天地，万物父母，惟人万物之灵。聪明，作元
后，元后作民父母。”夫蛮夷戎狄，气类虽殊，其就利避害，乐生恶死，亦与人
同耳。御之得其道则附顺服从，失其道则离叛侵扰，固其宜也。是以先王之政，
叛则讨之，服则怀之，处之四裔，不使乱礼义之邦而已。若乃视之如草木禽兽，
不分臧否，不辨去来，悉艾杀之，岂作民父母之意哉！且夫羌之所以叛者，为郡
县所侵冤故也；叛而不即诛者，将帅非其人故也。苟使良将驱而出之塞外，择良
吏而牧之，则疆场之臣也，岂得专以多杀为快邪！夫御之不得其道，虽华夏之民，
亦将蜂起而为寇，又可尽诛邪！然则段纪明之为将，虽克捷有功，君子所不与也。
主
        九月九月，江夏蛮反，州郡讨平之。知
        丹杨丹杨山越围太守陈夤，夤击破之。古
        初，初，李膺等虽废锢，天下士大夫皆高尚其道而污秽朝廷，希之者唯
恐不及，更共相标榜，为之称号：以窦武、陈蕃、刘淑为三君，君者，言一世之
所宗也；李膺、荀翌、杜密、王畅、刘v、魏朗、赵典、p任八俊，俊者，言
人之英也；郭泰、范滂、尹勋、巴肃及南阳宗慈、陈留夏馥、汝南蔡衍、泰山羊
陟为八顾，顾者，言能以德行引人者也；张俭、翟超、岑y、苑康及山阳刘表、
汝南陈翔、鲁国孔昱、山阳檀敷为八及，及者，言其能导人追宗者也；度尚及东
平张邈、王孝、东郡刘儒、泰山胡母班、陈留秦周、鲁国蕃向、东莱王章为八厨，
厨者，言能以财救人者也。及陈、窦用事，复举拔膺等；陈、窦诛，膺等复废。
宦官疾恶膺等，每下诏书，辄申党人之禁。侯览怨张俭尤甚，览乡人p并素佞邪，
为俭所弃，承览意指，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷，
而俭为之魁。诏刊章捕俭等。冬，十月，大长秋曹节因此讽有司奏“诸钩党者故
司空虞放及李膺、杜密、p取④饕睢⒌猿、刘儒、范滂等，请下州郡考治。”
是时上年十四，问节等曰：“何以为钩党？”对曰：“钩党者，即党人也。”上
曰：“党人何用为恶而欲诛之邪？”对曰：“皆相举群辈，欲为不轨。”上曰：
“不轨欲如何？”对曰：“欲图社稷。”上乃可其奏。或谓李膺曰：“可去矣！”
对曰：“事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年已六十，死生有命，去将安之！”
乃诣诏狱，考死；门生故吏并被禁锢。侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，未有录牒，
不及于谴，毅慨然曰：“本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏脱名籍，苟安而已！”
遂自表免归。知
        汝南汝南督邮吴导受诏捕范滂，至征羌，抱诏书闭传舍，伏床而泣，一
县不知所为。滂闻之曰：“必为我也。”即自诣狱。县令郭揖大惊，出，解印绶，
引与俱亡，曰：“天下大矣，子何为在此！”滂曰：“滂死则祸塞，何敢以罪累
君。又令老母流离乎！”其母就与之诀，滂白母曰：“仲博孝敬，足以供养。滂
从龙舒君归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚！”仲博者，
滂弟也。龙舒君者，滂父龙舒侯相显也。母曰：“汝今得与李、杜齐名，死亦何
恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎！”滂跪受教，再拜而辞。顾其子曰：“吾
欲使汝为恶，恶不可为；使汝为善，则我不为恶。”行路闻之，莫不流涕。凡党
人死者百馀人，妻子皆徙边，天下豪桀及儒学有行义者，宦官一切指为党人；有
怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中。州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒，
其死、徙、废、禁者又六七百人。主
        郭泰郭泰闻党人已死，私为之恸曰：“《诗》云：‘人之云亡，邦国殄
瘁。’汉室灭矣，但未知‘瞻乌爰止，于谁之屋’耳！”泰虽好臧否人伦，而不
为危言核论，故能处浊世而怨祸不及焉。斋
        张俭张俭亡命困迫，望门投止，莫不重其名行，破家相容。后流转东莱，
止李笃家。外黄令毛钦操兵到门，笃引钦就席曰：“张俭负罪亡命，笃岂得藏之！
若审在此，此人名士，明廷宁宜执之乎！”钦因起抚笃曰：“蘧伯玉耻独为君子，
足下如何专取仁义！”笃曰：“今欲分之，明廷载半去矣。”钦叹息而去。笃导
俭经北海戏子然家，遂入渔阳出塞。其所经历，伏重诛者以十数，连引收考者布
遍天下，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。俭与鲁国孔褒有旧，亡抵褒，不遇，褒
弟融，年十六，匿之。后事泄，俭得亡走，国相收褒、融送狱，未知所坐。融曰：
“保纳舍藏者，融也，当坐。”褒曰：“彼来求我，非弟之过。”吏问其母，母
曰：“家事任长，妾当其辜。”一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之，诏书竟坐
褒。及党禁解，俭乃还乡里，后为卫尉，卒，年八十四。夏馥闻张俭亡命，叹曰：
“孽自己作，空污良善，一人逃死，祸及万家，何以生为！”乃自翦须变形，入
林虑山中，隐姓名，为冶家佣，亲突烟炭，形貌毁瘁，积二三年，人无知者。馥
弟静载缣帛追求饷之，馥不受曰：“弟奈何载祸相饷乎！”党禁未解而卒。主
        初，初，中常侍张让父死，归葬颍川，虽一郡毕至，而名士无往者，让
甚耻之，陈独吊焉。及诛党人，让以故，多所全宥。南阳何J，素与陈蕃、
李膺善，亦被收捕，乃变名姓匿汝南间，与袁绍为奔走之交，常私入雒阳，从绍
计议，为诸名士罹党事者求救援，设权计，使得逃隐，所全免甚众。主
        初，初，太尉袁汤三子，成、逢、隗。成生绍，逢生术。逢、隗皆有名
称，少历显官。时中常侍袁赦以逢、隗宰相家，与之同姓，推崇以为外援，故袁
氏贵宠于世，富奢甚，不与它公族同。绍壮健有威容，爱士养名，宾客辐凑归之，
辎蹙、柴毂，填接街陌。术亦以侠气闻。逢从兄子闳，少有操行，以耕学为业，
逢、隗数馈之，无所受。闳见时方险乱，而家门富盛，常对兄弟叹曰：“吾先公
福祚，后世不能以德守之，而竞为骄奢，与乱世争权，此即晋之三S矣。”及党
事起，闳欲投迹深林，以母老，不宜远遁，乃筑土室四周于庭，不为户，自牖纳
饮食。母思闳时，往就视，母去，便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。潜身十八年，
卒于土室。知
        初，初，范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之，太学生争慕其风，
以为文学将兴，处士复用。申屠蟠独叹曰：“昔战国之世，处士横议，列国之王
至为拥彗先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣。”乃绝迹于梁、砀之间，因树为
屋，自同佣人。居二年，滂等果罹党锢之锅，唯蟠超然免于评论。知
        臣光臣光曰：天下有道，君子扬于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服；
天下无道，君子囊括不言，以避小人之祸，而犹或不免。党人生昏乱之世，不在
其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊扬清，撩虺蛇之头，践虎狼
之属，以至身被淫刑，祸及朋友，士类歼灭而国随以亡，不亦悲乎！夫唯郭泰既
明且哲，以保其身，申屠蟠见几而作，不俟终日，卓乎其不可及已！古
        庚子庚子晦，日有食之。斋
        十一十一月，太尉刘宠免；太仆扶沟郭禧为太尉。主
        鲜卑鲜卑寇并州。知
        长乐长乐太仆曹节病困，诏拜车骑将军。有顷，疾瘳，上印绶，复为中
常侍，位特进，秩中二千石。斋
        高句高句骊王伯固寇辽东，玄菟太守耿临讨降之。主
       孝桓皇帝下建宁三年（庚戌，公元一七零年）
        春，春，三月，丙寅晦，日有食之。古
        征段征段G还京师，拜侍中。G在边十馀年，未尝一日蓐寝，与将士同
甘苦，故皆乐为死战，所向有功。主
        夏，夏，四月，太尉郭禧罢；以太中大夫闻人袭为太尉。知
        秋，秋，七月，司空刘嚣罢；八月，以大鸿胪梁国桥玄为司空。古
        九月九月，执金吾董宠坐矫永乐太后属请，下狱死。斋
        冬，冬，郁林太守谷永以恩信招降乌浒人十馀万，皆内属，受冠带，开
置七县。主
        凉州凉州刺史扶风孟佗遣从事任涉将敦煌兵五百人，与戊己司马曹宽、
西域长史张宴将焉耆、龟兹、车师前、后部，合三万馀人讨疏，攻桢中城，四十
馀日不能下，引去。其后疏勒王连相杀害，朝廷亦不能复治。初，中常侍张让有
监奴，典任家事，威形喧赫。孟佗资产饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱。
奴咸德之，问其所欲。佗曰：“吾望汝曹为我一拜耳！”时宾客求谒让者，车常
数百千两，佗诣让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共舆车入门，
宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。佗分以遗让，让大喜，由是以佗为凉
州刺史。斋
       孝桓皇帝下建宁四年（辛亥，公元一七一年）
        春，春，正月，甲子，帝加元服，赦天下，唯党人不赦。知
        二月二月，癸卯，地震。古
        三月三月，辛酉朔，日有食之。斋
        太尉太尉闻人袭免；以太仆汝南李咸为太尉。主
        大疫大疫。知
        司徒司徒许训免；以司空桥玄为司徒；夏，四月，以太常南阳来艳为司
空。秋，七月，司空来艳免。斋
        癸丑癸丑，立贵人宋氏为皇后，后，执金吾酆之女也。主
        司徒司徒桥玄免；以太常南阳宗俱为司空，前司空许栩为司徒。知
        帝以帝以窦太后有援立之功，冬，十月，戊子朔，率群臣朝太后于南宫，
亲馈上寿。黄门令董萌因此数为太后诉冤，帝深纳之，供养资奉，有加于前。曹
节、王甫疾之，诬萌以谤讪永乐宫，下狱死。主
        鲜卑鲜卑寇并州。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_057.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十七【汉纪四十九】起玄]困敦，尽上章馓玻凡九年。
       孝灵皇帝上之下熹平元年（壬子，公元一七二年）
        春，春，正月，车驾上原陵。司徒掾陈留蔡邕曰：“吾闻古不墓祭。朝
廷有上陵之礼，始谓可损；今见威仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不易
夺也。礼有烦而不可省者，此之谓也。”知
        三月三月，壬戌，太傅胡广薨，年八十二。广周流四公，三十馀年，历
事六帝，礼任极优，罢免未尝满岁，辄复升进。所辟多天下名士，与故吏陈蕃、
李咸并为三司。练达故事，明解朝章，故京师谚曰：“万事不理，问伯始；天下
中庸，有胡公。”然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风，天下以此
薄之。知
        五月五月，己巳，赦天下，改元。古
        长乐长乐太仆侯览坐专权骄奢，策收印绶，自杀。斋
        六月六月，京师大水。主
        窦太窦太后母卒于比景，太后忧思感疾，癸巳，崩于云台。宦者积怨窦
氏，以衣车载太后尸置城南市舍，数日，曹节、王甫欲用贵人礼殡。帝曰：“太
后亲立朕躬，统承大业，岂宜以贵人终乎！”于是发丧成礼。节等欲别葬太后，
而以冯贵人配y。诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议。太尉李咸时病，扶舆而
起，捣椒自随，谓妻子曰：“若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣！”既议，坐
者数百人，各瞻望良久，莫肯先言。赵忠曰：“议当时定！”廷尉陈球曰：“皇
太后以盛德良家，母临天下，宜配先帝，是无所疑。”忠笑而言曰：“陈廷尉宜
便操笔。”球即下议曰：“皇太后自在椒房，有聪明母仪之德；遭时不造，援立
圣明承继宗庙，功烈至重。先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获
罪，事非太后，今若别葬，诚失天下之望。且冯贵人冢尝被发掘，骸骨暴露，与
贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊！”忠省球议，作色俯仰，蚩球
曰：“陈廷尉建此议甚健！”球曰：“陈、窦既冤，皇太后无故幽闭，臣常痛心，
天下愤叹！今日言之，退而受罪，宿昔之愿也！”李咸曰：“臣本谓宜尔，诚与
意合。”于是公卿以下皆从球议。曹节、王甫犹争，以为：“梁后家犯恶逆，别
葬懿陵，武帝黜废卫后，而以李夫人配食，今窦氏罪深，岂得合葬先帝！”李咸
复上疏曰：“臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，
顺朝无贬降之文。至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比。今长乐太后尊号
在身，亲尝称制，且援立圣明，光隆皇祚。太后以陛下为子，陛下岂得不以太后
为母！子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。”帝省奏，从之。斋
        秋，秋，七月，甲寅，葬桓思皇后于宣陵。主
        有人有人书p雀阙，言：“天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，公卿皆尸
禄，无忠言者。”诏司隶校尉刘猛逐捕，十日一会。猛以诽书言直，不肯急捕。
月馀，主名不立；猛坐左转谏议大夫，以御史中丞段G代之。G乃四出逐捕，及
太学游生系者千馀人。节等又使G以它事奏猛，论输左校。主
        初，初，司隶校尉王寓依倚宦官，求荐于太常张奂，奂拒之，寓遂陷奂
以党罪禁锢。奂尝与段G争击羌，不相平，G为司隶，欲逐奂归敦煌而害之；奂
奏记哀请于G，乃得免。斋
        初，初，魏郡李蔽司隶校尉，以旧怨杀扶风苏谦；谦子不韦瘗而不葬，
变姓名，结客报仇。鼻ù笏九，不韦匿于谕X中，凿地旁达敝寝室，杀其妾
并小儿。贝缶澹以板藉地，一夕九徙。又掘备岗＃断取其头，标之于市。
求捕不获，愤恚，呕血死。不韦遇赦还家，乃葬父行丧。张奂素睦于苏氏，而段
G与鄙疲G辟不韦为司隶从事，不韦惧，称病不诣。G怒，使从事张贤就家杀
之，先以鸩与贤父曰：“若贤不得不韦，便可饮此！”贤遂收不韦，并其一门六
十馀人，尽诛之。古
        渤海渤海王悝之贬瘿陶也，因中常侍王甫求复国，许谢钱五千万；既而
桓帝遗诏复悝国，悝知非甫功，不肯还谢钱。中常侍郑飒、中黄门董腾数与悝交
通，甫密司察以告段G。冬，十月，收飒送北寺狱，使尚书令廉忠诬奏“飒等谋
迎立悝，大逆不道”，遂诏冀州刺史收悝考实，迫责悝，令自杀；妃妾十一人、
子女七十人、伎女二十四人皆死狱中，傅、相以下悉伏诛。甫等十二人皆以功封
列侯。斋
        十一十一月，会稽妖贼许生起句章，自称阳明皇帝，众以万数；遣扬州
刺史臧F、丹杨太守陈寅讨之。知
        十二十二月，司徒许栩罢，以大鸿胪袁隗为司徒。古
        鲜卑鲜卑寇并州。斋
        是岁是岁，单于车儿死，子屠特若尸逐就单于立。主
       孝灵皇帝上之下熹平二年（癸丑，公元一七三年）
        春，春，正月，大疫。古
        丁丑丁丑，司空宗俱薨。斋
        二月二月，壬午，赦天下。主
        以光以光禄勋杨赐为司空。知
        三月三月，太尉李咸免。古
        夏，夏，五月，以司隶校尉段G为太尉。斋
        六月六月，北海地震。主
        秋，秋，七月，司空杨赐免；以太常颍川唐珍为司空。珍，衡之弟也。
知
        冬，冬，十二月，太尉段G罢。古
        鲜卑鲜卑寇幽、并二州。斋
        癸酉癸酉晦，日有食之。主
       孝灵皇帝上之下熹平三年（甲寅，公元一七四年）
        春，春，二月，己巳，赦天下。古
        以太以太常东海陈耽为太尉。斋
        三月三月，中山穆王畅薨，无子，国除。主
        夏，夏，六月，封河间王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。知
        吴郡吴郡司马富春孙坚召募精勇，得千馀人，助州郡讨许生。冬，十一
月，臧F、陈寅大破生于会稽，斩之。任城王博薨，无子，国绝。斋
        十二十二月，鲜卑入北地，太守夏育率屠各追击，破之。迁育为护乌桓
校尉。鲜卑又寇并州。知
        司空司空唐珍罢，以永乐少府许训为司空。古
       孝灵皇帝上之下熹平四年（乙卯，公元一七五年）
        春，春，三月，诏诸儒正《五经》文字，命议郎蔡邕为古文、篆、隶三
体书之，刻石，立于太学门外，使后儒晚学咸取正焉。碑始立，其观视及摹写者
车乘日千馀两，填塞街陌。古
        初，初，朝议以州郡相党，人情比周，乃制昏姻之家及两州人士不得对
相监临，至是复有三互法，禁忌转密，选用艰难，幽、冀二州久缺不补。蔡邕上
疏曰：“伏见幽、冀旧壤，铠、马所出，比年兵饥，渐至空耗。今者阙职经时，
吏民延属，而三府选举，逾月不定。臣怪问其故，云避三互。十一月有禁，当取
二州而已。又，二州之士或复限以岁月，狐疑迟淹，两州悬空，万里萧条，无所
管系。愚以为三互之禁，禁之薄者。今但申以威灵，明其宪令，对相部主，尚畏
惧不敢营私；况乃三互，何足为嫌！昔韩安国起自徒中，p买臣出于幽贱，并以
才宜，还守本邦，岂复顾循三互，系以末制乎！臣愿陛下上则先帝，蠲除近禁，
其诸州刺史器用可换者，无拘日月、三互，以差厥中。”朝廷不从。斋
        〓〓〓〓臣光曰：叔向有言：“国将亡，必多制。”明王之政，谨择忠
贤而任之，凡中外之臣，有功则赏，有罪则诛，无所阿私，法制不烦而天下大治。
所以然者何哉？执其本故也。及其衰也，百官之任不能择人，而禁令益多，防闲
益密，有功者以阂文不赏，为奸者以巧法免诛，上下劳扰而天下大乱。所以然者
何哉？逐其末故也。孝灵之时，刺史、二千石贪如豺虎，暴殄A民，而朝廷方守
三互之禁。以令视之，岂不适足为笑而深可为戒哉！知
        封河封河间王建孙佗为任城王。古
        夏，夏，四月，郡、国七大水。斋
        五月五月，丁卯，赦天下。主
        延陵延陵园灾。知
        鲜卑鲜卑寇幽州。古
        六月六月，弘农、三辅螟。斋
        于K于K王安国攻拘弥，大破之，杀其王。戊己校尉、西域长史各发兵
辅立拘弥侍子定兴为王，人众裁千口。知
       孝灵皇帝上之下熹平五年（丙辰，公元一七六年）
        夏，夏，四月，癸亥，赦天下。斋
        益州益州郡夷反，太守李J讨平之。主
        大雩大雩。知
        五月五月，太尉陈耽罢，以司空许训为太尉。古
        闰月闰月，永昌太守曹鸾上书曰：“夫党人者，或耆年渊德，或衣冠英
贤，皆宜股肱王室，左右大猷者也；而久被禁锢，辱在涂泥。谋反大逆尚蒙赦宥，
党人何罪，独不开恕乎！所以灾异屡见，水旱荐臻，皆由于斯。宜加沛然，以副
天心。”帝省奏，大怒，即诏司隶、益州槛车收鸾，送槐里狱，掠杀之。于是诏
州郡更考党人门生、故吏、父子、兄弟在位者，悉免官禁锢，爰及五属。斋
        六月六月，壬戌，以太常南阳刘逸为司空。主
        秋，秋，七月，太尉许训罢。以光禄勋刘宽为太尉。知
        冬，冬，十月，司徒袁隗罢；十一月，丙戌，以光禄大夫杨赐为司徒。
古
        是岁是岁，鲜卑寇幽州。斋
       孝灵皇帝上之下熹平六年（丁巳，公元一七七年）
        春，春，正月，辛丑，赦天下。知
        夏，夏，四月，大旱，七州蝗。古
        令三令三公条奏长吏苛酷贪污者，罢免之。平原相渔阳阳球坐严酷，征
诣廷尉。帝以球前为九江太守讨贼有功，特赦之，拜议郎。主
        鲜卑鲜卑寇三边。知
        市贾市贾小民有相聚为宣陵孝子者数十人，诏皆除太子舍人。古
        秋，秋，七月，司空刘逸免，以卫尉陈球为司空。斋
        初，初，帝好文学，自造《皇羲篇》五十章，因引诸生能为文赋者并待
制鸿都门下。后诸为尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人。侍中祭酒乐松、
贾护多引无行趣势之徒置其间，熹陈闾里小事；帝甚悦之，待以不次之位；又久
不亲行郊庙之礼。会诏群臣各陈政要，蔡邕上封事曰：“夫迎气五郊，清庙祭祀，
养老辟雍，皆帝者之大业，祖宗所祗奉也。而有司数以蕃国疏丧、宫内产生及吏
卒小污，废阙不行，忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典。自今斋制
宜如故典，庶答风霆、灾妖之异。又，古者取士必使诸侯岁贡。孝武之世，郡举
孝廉，又有贤良、文学之选，于是名臣辈出，文武并兴。汉之得人，数路而已。
夫书画辞赋，才之小者；匡国治政，未有其能。陛下即位之初，先涉经术，听政
馀日，观省篇章，聊以游意当代博奕，非以为教化取士之本。而诸生竞利，作者
鼎沸，其高者颇引经训风喻之言，下则连偶俗语，有类徘优，或窃成文，虚冒名
氏。臣每受诏于盛化门，差次录第，其未及者，亦复随辈皆见拜擢。既加之恩，
难复收改，但守奉禄，于义已弘，不可复使治民及在州郡。昔孝宣会诸儒于石渠，
章帝集学士于白虎，通经释义，其事优大，文武之道，所宜从之。若乃不能小善，
虽有可观，孔子以为致远则泥，君子固当志其大者。又，前一切以宣陵孝子为太
子舍人，臣闻孝文皇帝制丧服三十六日，虽继体之君，父子至亲，公卿列臣受恩
之重，皆屈情从制，不敢逾越。今虚伪小人，本非骨肉，既无幸私之恩，又无禄
仕之实，恻隐之心，义无所依，至有奸轨之人通容其中。桓思皇后祖载之时，东
郡有盗人妻者，亡在孝中，本县追捕，乃伏其辜。虚伪杂秽，难得胜言。太子官
属，宜搜选令德，岂有但取丘墓凶丑之人！其为不祥，莫与大焉，宜遣归田里，
以明诈伪。”书奏，帝乃亲迎气北郊及行辟雍之礼。又诏宣陵孝子为舍人者悉改
为丞、尉焉。知
        护乌护乌桓校尉夏育上言：“鲜卑寇边，自春以来三十馀发，请征幽州
诸郡兵出塞击之，一冬、二春，必能禽灭。”先是护羌校尉田晏坐事论刑，被原，
欲立功自效，乃请中常侍王甫求得为将。甫因此议遣兵与育并力讨贼，帝乃拜晏
为破鲜卑中郎将；大臣多有不同，乃召百官议于朝堂。蔡邕议曰：“征讨殊类，
所由尚矣。然而时有同异，势有可否，故谋有得失，事有成败，不可齐也。夫以
世宗神武，将帅良猛，财赋充实，所括广远，数十年间，官民俱匮，犹有悔焉。
况今人财并乏，事劣昔时乎！自匈奴遁逃，鲜卑强盛，据其故地，称兵十万，才
力劲健，意智益生；加以关塞不严，禁网多漏，精金良铁，皆为贼有，汉人逋逃
为之谋主，兵利马疾，过于匈奴。昔段G良将，习兵善战，有事西羌，犹十馀年。
今育、晏才策未必过G，鲜卑种众不弱曩时，而虚计二载，自许有成，若祸结兵
连，岂得中休？当复征发众人，转运无已，是为耗竭诸夏，并力蛮夷。夫边垂之
患，手足之疥搔，中国之困，胸背之瘭疽，方今郡县盗贼尚不能禁，况此丑虏而
可伏乎！昔高祖忍平城之耻，吕后弃慢书之诟，方之于今，何者为甚？天设山河，
秦筑长城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗也。苟无蹙国内侮之患则可矣，岂与
虫蚁之虏，校往来之数哉！虽或破之，岂可殄尽，而方令本朝为之旰食乎！昔淮
南王安谏伐越曰：‘如使越人蒙死以逆执事，厮舆之卒有一不备而归者，虽得越
王之首，犹为大汉羞之。’而欲以齐民易丑虏，皇威辱外夷，就如其言，犹已危
矣，况乎得失不可量邪！”帝不从。八月，遣夏育出高柳，田晏出云中，匈奴中
郎将臧F率南单于出雁门，各将万骑，三道出塞二千馀里。檀石槐命三部大人各
帅众逆战，育等大败，丧其节传辎重，各将数十骑奔还，死者什七八。三将槛车
征下狱，赎为庶人。古
        冬，冬，十月，癸丑朔，日有食之。斋
        太尉太尉刘宽免。辛丑，京师地震。主
        十一十一月，司空陈球免。知
        十二十二月，甲寅，以太常河南孟为太尉。古
        庚辰庚辰，司徒杨赐免。斋
        以太以太常陈耽为司空。主
        辽西辽西太守甘陵赵苞到官，遣使迎母及妻子，垂当到郡；道经柳城，
值鲜卑万馀人入塞寇钞，苞母及妻子遂为所劫质，载以击郡。苞率骑二万与贼对
陈，贼出母以示苞，苞悲号，谓母曰：“为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为
母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，唯当万死，无以塞罪。”
母遥谓曰：“威豪，人各有命，何得相顾以亏忠义，尔其勉之！”苞即时进战，
贼悉摧破，其母妻皆为所害。苞自上归葬，帝遣使吊慰，封g侯。苞葬讫，谓乡
人曰：“食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也。如是，有何面目立于天
下！”遂欧血而死。主
       孝灵皇帝上之下光和元年（戊午，公元一七八年）
        春，春，正月，合浦、交趾乌浒蛮反，招引九真、日南民攻没郡县。古
        太尉太尉孟罢。斋
        二月二月，辛亥朔，日有食之。主
        癸丑癸丑，以光禄勋陈国袁滂为司徒。知
        己未己未，地震。古
        置鸿置鸿都门学，其诸生皆敕州郡、三公举用辟召，或出为刺史、太守，
入为尚书、侍中，有封侯、赐爵者；士君子皆耻与为列焉。主
        三月三月，辛丑，赦天下，改元。知
        以太以太常常山张颢为太尉。颢，中常侍奉之弟也。古
        夏，夏，四月，丙辰，地震。斋
        侍中侍中寺雌鸡化为雄。主
        司空司空陈耽免；以太常来艳为司空。知
        六月六月，丁丑，有黑气堕帝所御温德殿东庭中，长十馀丈，似龙。古
        秋，秋，七月，壬子，青虹见玉堂后殿庭中。诏召光禄大夫杨赐等诣金
商门，问以灾异及消复之术。赐对曰：“《春秋讠》曰：‘天投U，天下怨，
海内乱。’加四百之期，亦复垂及。今妾媵、阉尹之徒共专国朝，欺罔日月；又，
鸿都门下招会群小，造作赋说，见宠于时，更相荐说，旬月之间，并各拔擢。乐
松处常伯，任芝居纳言，S俭、梁鹄各受丰爵不次之宠，而令|绅之徒委伏畎，
口诵尧、舜之言，身蹈绝俗之行，弃捐沟壑，不见逮及。冠履倒易，陵谷代处，
幸赖皇天垂象谴告。《周书》曰：‘天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫
见怪则修职，士庶人见怪则修身。’唯陛下斥远佞巧之臣，速征鹤鸣之士，断绝
尺一，抑止游，冀上天还威，众变可弭！”斋
        议郎议郎蔡邕对曰：“臣伏思诸异，皆亡国之怪也。天于大汉殷勤不已，
故屡出n变以当谴责，欲令人君感悟，改危即安。今U堕、鸡化，皆妇人干政之
所致也。前者乳母赵娆，贵重天下，谗谀骄溢，续以永乐门史霍玉，依阻城社，
又为奸邪。今道路纷纷，复云有程大人者，察其风声，将为国患；宜高为堤防，
明设禁令，深惟赵、霍，以为至戒。今太尉张颢，为玉所进；光禄勋伟璋，有名
贪浊；又长水校尉赵t，屯骑校尉盖升，并叨时幸，荣富优足；宜念小人在位之
咎，退思引身避贤之福。伏见廷尉郭禧，纯厚老成；光禄大夫桥玄，聪达方直；
故太尉刘宠，忠实守正；并宜为谋主，数见访问。夫宰相大臣，君之四体，委任
责成，优劣已分，不宜听纳小吏，雕琢大臣也，又，尚方工技之作，鸿都篇赋之
文，可且消息，以示惟优。宰府孝廉，士之高选，近者以辟召不慎，切责三公，
而今并以小文超取选举，开请托之门，违明王之黄，众心不厌，莫之敢言。臣愿
陛下忍而绝之，思惟万机，以答天望。圣朝既自约厉，左右近臣亦宜从化，人自
抑损，以塞咎戒，则天道亏满，鬼神福谦矣。夫君臣不密，上有漏言之戒，下有
失身之祸，愿寝臣表，无使尽忠之吏受怨奸仇。”章奏，帝览而叹息。因起更衣，
曹节于后窃视之，悉宣语左右，事遂漏露。其为邕所裁黜者，侧目思报。初，邕
与大鸿胪刘命素不相平，叔父卫尉质又与将作大匠阳球有隙。球即中常侍程璜女
夫也。璜遂使人飞章言“邕、质数以私事请托于A，A不听。邕含隐切，志欲相
中。”于中诏下尚书召邕诘状。邕上书曰：“臣实愚戆，不顾后害，陛下不念忠
臣直言，宜加掩蔽，诽谤卒至，便用疑怪。臣年四十有六，孤特一身，得托名忠
臣，死有馀荣，恐陛下于此不复闻至言矣！”于是下邕、质于雒阳狱，劾以“仇
怨奉公，议害大臣，大不敬，弃市。”事奏，中常侍河南吕强愍邕无罪，力为伸
请。帝亦更思其章，有诏：“减死一等，与家属髡钅甘，徙朔钳方，不得以赦令
除。”阳球使客追路刺邕，客感其义，皆莫为用。球又赂其部主，使加毒害，所
赂者反以其情戒邕，由是得免。斋
        八月八月，有星孛于天市。九月，太尉张颢罢，以太常陈球为太尉。主
        司空司空来艳薨。知
        冬，冬，十月，以屯骑校尉袁逢为司空。古
        宋皇宋皇后无宠，后宫幸姬众共谮毁。渤海王悝妃宋氏，即后之姑也，
中常侍王甫恐后怨之，因谮后挟左道祝诅；帝信之，遂策收玺绶。后自致暴室，
以忧死。父不其乡侯酆及兄弟并被诛。知
        丙子丙子晦，日有食之。古
        尚书尚书卢植上言：“凡诸党锢多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。又，
宋后家属并以无辜委骸横尸，不得敛葬，宜敕收拾，以安游魂。又，郡守、刺史
一月数迁，宜依黜陟以章能否，纵不九载，可满三岁。又，请谒希求，一宜禁塞，
选举之事，责成主者。又，天子之体，理无私积，宜弘大务，蠲略细微。”帝不
省。古
        十一十一月，太尉陈球免。斋
        十二十二月，丁巳，以光禄大夫桥玄为太尉。主
        鲜卑鲜卑寇酒泉；种众日多，缘边莫不被毒。知
        诏中诏中尚方为鸿都文学乐松、江览等三十二人图象立赞，以劝学者。
尚书令阳球谏曰：“臣案松、览等皆出于微蔑，斗筲小人，依凭世戚，附托权豪，
a眉承睫，徼进明时。或献赋一篇，或鸟篆盈简，而位升郎中，形图丹青。亦有
笔不点牍，辞不辨心，假手请字，妖伪百品，莫不被蒙殊恩，蝉蜕滓浊。是以有
识掩口，天下嗟叹。臣闻图象之设，以昭劝戒，欲令人君动鉴得失，未闻竖子小
人诈作文颂，而可妄窃天官，垂象图素者也。今太学、东观足以宣明圣化，愿罢
鸿都之选，以销天下之谤。”书奏，不省。主
        是岁是岁，初开西邸卖官，入钱各有差；二千石二千万；四百石四百万；
其以德次应选者半之，或三分之一；于西园立库以贮之。或诣阙上书占令长，随
县好丑，丰约有贾。富者则先入钱，贫者到官然后倍输。又私令左右卖公卿，公
千万，卿五百万。初，帝为侯时常苦贫，及即位，每叹桓帝不能作家居，曾无私
钱，故卖官聚钱以为私藏。帝尝问侍中杨奇曰：“朕何如桓帝？”对曰：“陛下
之于桓帝，亦犹虞舜比德唐尧。”帝不悦曰：“卿强项，真杨震子孙，死后必复
致大鸟矣。”奇，震之曾孙也。斋
        南匈南匈奴屠特若尸逐就单于死，子呼征立。主
       孝灵皇帝上之下光和二年（己未，公元一七九年）
        春，春，大疫。古
        三月三月，司徒袁滂免，以大鸿胪刘A为司徒。乙丑，太尉桥玄罢，拜
太中大夫；以太中大夫段G为太尉。玄幼子游门次，为人所劫，登楼求货；玄不
与。司隶校尉、河南尹围守玄家，不敢迫。玄_目呼曰：“奸人无状，玄岂以一
子之命而纵国贼乎！”促令攻之，玄子亦死。玄因上言：“天下凡有劫质，皆并
杀之，不得赎以财宝，开张奸路。”由是劫质遂绝。斋
        京兆京兆地震。主
        司空司空袁逢罢；以太常张济为司空。知
        夏，夏，四月，甲戌朔，日有食之。古
        王甫王甫、曹节等奸虐弄权，扇动内外，太尉段G阿附之。节、甫父兄
子弟为卿、校、牧、守、令、长者布满天下，所在贪暴。甫养子吉为沛相，尤残
酷，凡杀人，皆磔尸车上，随其罪目，宣示属县，夏月腐烂，则以绳连其骨，周
遍一郡乃止，见者骇惧。视事五年，凡杀万馀人。尚书令阳球常拊髀发愤曰：
“若阳球作司隶，此曹子安得容乎！”即而球果迁司隶。斋
        甫使甫使门生于京兆界辜榷官财物七千馀万，京兆尹杨彪发其奸，言之
司隶。彪，赐之子也。时甫休沐里舍，G方以日食自劾。球诣阙谢恩，因奏甫、
G及中常侍淳于登、袁赦、封饔鸬茸锒瘢辛巳，悉收甫、G等送洛阳狱，及甫
子永乐少府萌、沛相吉。球自临考甫等，五毒备极；萌先尝为司隶，乃谓球曰：
“父子既当伏诛，亦以先后之义，少以楚毒假借老父。”球曰：“尔罪恶无状，
死不灭责，乃欲论先后求假借邪！”萌乃骂曰：“尔前奉事吾父子如奴，奴敢反
汝主乎！今日临坑相挤，行自及也！”球使以土窒萌口，扑交至，父子悉死于
杖下；G亦自杀。乃僵磔甫尸于夏城门，大署榜曰：“贼臣王甫。”尽没入其财
产，妻子皆徙比景。主
        球既球既诛甫，欲以次表曹节等，乃敕中都官从事曰：“且先去权贵大
猾，乃议其馀耳。公卿豪右若袁氏儿辈，从事自办之，何须校尉邪！”权门闻之，
莫不屏气。曹节等皆不敢出沐。会顺帝虞贵人葬，百官会丧还，曹节见磔甫尸道
次，慨然^泪曰：“我曹可自相食，何宜使犬舐其汁乎！”语诸常侍：“今且俱
入，勿过里舍也。”节直入省，白帝曰：“阳球故酷暴吏，前三府奏当免官，以
九江微功，复见擢用。愆过之人，好为妄作，不宜使在司隶，以骋毒虐。”帝乃
徙球为卫尉。时球出谒陵，节敕尚书令召拜，不得稽留尺一。球被召急，因求见
帝，叩头曰：“臣无清高之行，横蒙鹰犬之任，前虽诛王甫、段G，盖狐狸小丑，
未足宣示天下。愿假臣一月，必令豺狼鸱枭各服其辜。”叩头流血。殿上呵叱曰：
“卫尉I诏邪！”至于再三，乃受拜。古
        于是于是曹节、pr等权势复盛。节领尚书令。郎中梁人审忠上书曰：
“陛下即位之初，未能万机，皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康、管霸
应时诛殄。太傅陈蕃、大将军窦武考其党与，志清朝政。华容侯pr知事觉露，
祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省闼，执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，
离间骨肉母子之恩，遂诛蕃、武及尹勋等。因共割裂城社，自相封赏，父子兄弟，
被蒙尊荣，素所亲厚，布在州郡，或登九列，或据三司。不惟禄重位尊之责，而
苟营私门，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷，盗取御水，以作渔钓，车马服玩，
拟于天家。群公卿士，杜口吞声，莫敢有言；州牧郡守，承顺风旨，辟召选举，
释贤取愚。故虫蝗为之生，夷寇为之起，天意愤盈，积十馀年，故频岁日食于上，
地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛钅甘无状。昔高宗以雉g之变，故获中
兴之功；近者神o启悟陛下，发赫斯之怒，故王甫父子应时馘截，路人士女莫不
称善，若除父母之仇。诚恐陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。昔秦信赵高，以危其
国；吴使刑人，身遘其祸。今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！
臣为郎十五年，皆耳目闻见，r之所为，诚皇天所不复赦。愿陛下留漏刻之听，
裁省臣表，扫灭丑类，以答天怒。与r考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并
徙，以绝妄言之路。”章寝不报。古
        中常中常侍吕强清忠奉公，帝以众例封为都乡侯，强固辞不受，因上疏
陈事曰：“臣闻高祖重约，非功臣不侯，所以重天爵、明劝戒也。中常侍曹节等，
宦官v薄，品卑人贱，谗谄媚主，佞邪徼宠，有赵高之祸，未被S裂之诛。陛下
不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用，又并及家人，重金兼紫，交结邪党，下
比群佞。阴阳乖剌，稼穑荒芜，人用不康，罔不由兹。臣诚知封事已行，言之无
逮，所以冒死干触陈愚忠者，实愿陛下损改既谬，从此一止。臣又闻后宫采女数
千馀人，衣食之费日数百金，比谷虽贱而户有饥色，案法当贵而今更贱者，由赋
发繁数，以解县官，寒不敢衣，饥不敢食，民有斯厄而莫之恤。宫女无用，填积
后庭，天下虽复尽力耕桑，犹不能供。又，前召议郎蔡邕对问于金商门，邕不敢
怀道迷国，而切言极对，毁刺贵臣，讥呵宦官。陛下不密其言，至令宣露，群邪
项领，膏拭舌，竞欲咀嚼，造作飞条。陛下回受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，
老幼流离，岂不负忠臣哉！今群臣皆以邕为戒，上畏不测之难，下惧剑客之害，
臣知朝廷不复得闻忠言矣！故太尉段G，武勇冠世，习于边事，垂发服戎，功成
皓首，历事二主，勋烈独昭。陛下既已式序，位登台司，而为司隶校尉阳球所见
诬胁，一身既毙，而妻子远播，天下惆怅，功臣失望。宜征邕更加授任，反G家
属，则忠贞路开，众怨以弭矣。”帝知其忠而不能用。古
        丁酉丁酉，赦天下。上禄长和海上言：“礼，从祖兄弟别居异财，恩义
已轻，服属疏末。而今党人锢及五族，既乖典训之文，有谬经常之法。”帝览之
而悟，于是党锢自从祖以下皆得解释。知
        五月五月，以卫尉刘宽为太尉。古
        护匈护匈奴中郎将张修与南单于呼征不相能，修擅斩之，更立右贤王羌
渠为单于。秋，七月，修坐不先请而擅诛杀，槛车征诣廷尉，死。主
        初，初，司徒刘A兄侍中与窦武同谋，俱死。永乐少府陈球说A曰：
“公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同，容容无违而已。今
曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，今可表徙卫尉阳球为司隶
校尉，以次收节等诛之，政出圣主，天下太平，可翘足而待也！”A曰：“凶竖
多耳目，恐事未会，先受其祸。”尚书刘纳曰：“为国栋梁，倾危不持，焉用延
彼相邪！”A许诺，亦与阳球结谋。球小妻，程璜之女，由是节等颇得闻知，乃
重赂璜，且胁之。璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：“A与刘纳、陈球、阳
球交通书疏，谋议不轨。”帝大怒。冬，十月，甲申，刘A、陈球、刘纳、阳球
皆下狱死。主
        巴郡巴郡板J蛮反，遣御史中丞萧瑗督益州刺史讨之，不克。知
        十二十二月，以光禄勋杨赐为司徒。古
        鲜卑鲜卑寇幽、并二州。斋
       孝灵皇帝上之下光和三年（庚申，公元一八零年）
        春，春，正月，癸酉，赦天下。知
        夏，夏，四月，江夏蛮反。古
        秋，秋，酒泉地震。斋
        冬，冬，有星孛于狼、弧。主
        鲜卑鲜卑寇幽、并二州。知
        十二十二月，己巳，立贵人何氏为皇后。征后兄颖川太守进为侍中。后
本南阳屠家，以选入掖庭，生皇子辩，故立之。斋
        是岁是岁作X圭、灵昆苑。司徒杨赐谏曰：“先帝之制，左开鸿池，右
作上林，不奢不约，以合礼中。今猥规郊城之地以为苑囿，坏沃衍，废田园，驱
居民，畜禽兽，殆非所谓若保赤子之义。今城外之苑已有五六，可以逞情意，顺
四节也。宜惟夏禹卑宫、太宗露台之意，以尉下民之劳。”书奏，帝欲止，以问
侍中任芝、乐松；对曰：“昔文王之囿百里，人以为小；齐宣五里，人以为大。
今与百姓共之，无害于政也。”帝悦，遂为之。知
        巴郡巴郡板J蛮反。古
        苍梧苍梧、桂阳贼攻郡县，零陵太守杨璇制马车数十乘，以排囊盛石灰
于车上，系布索于马尾；又为兵车，专彀弓弩。及战，令马车居前，顺风鼓灰，
贼不得视，因以火烧布然，马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震，群
盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。荆州刺史赵凯诬奏璇实非身
破贼，而妄有其功；璇与相章奏。凯有党助，遂槛车征璇，防禁严密，无由自讼；
乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜令亲属诣厥通之。诏
书原璇，拜议郎；凯受诬人之罪。璇，乔之弟也。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_058.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十八【汉纪五十】起重光作噩，尽强圉单阏，凡七年。
       孝灵皇帝中光和四年（辛酉，公元一八一年）
        春，春，正月，初置J骥厩丞，领受郡国调马。豪右辜榷，马一匹至二
百万。斋
        夏，夏，四月，庚子，赦天下。主
        交趾交趾乌浒蛮久为乱，牧守不能禁。交趾人梁龙等复反，攻破郡县。
诏拜兰陵令会稽p俊为交趾刺史，击斩梁龙，降者数万人，旬月尽定；以功封都
亭侯，征为谏议大夫。斋
        六月六月，庚辰，雨雹如鸡子。主
        秋，秋，九月，庚寅朔，日有食之。知
        太尉太尉刘宽免；卫尉许为太尉。古
        闰月闰月，辛酉，北宫东掖庭永巷署灾。斋
        司徒司徒杨赐罢。主
        冬，冬，十月，太常陈耽为司徒。知
        鲜卑鲜卑寇幽、并二州。檀石槐死，子和连代立。和连才力不及父而贪
淫，后出攻北地，北地人射杀之。其子骞曼尚幼，兄子魁头立。后骞曼长大，与
魁头争国，众遂离散。魁头死，弟步度根立。主
        是岁是岁，帝作列肆于后宫，使诸采女贩卖，更相盗窃争斗；帝著商贾
服，从之饮宴为乐。又于西园弄狗，著进贤冠，带绶。又驾四驴，帝躬自操辔，
驱驰周旋；京师转相仿效，驴价遂与马齐。帝好为私V，收天下之珍货，每郡国
贡献，先输中署，名为“导行费”。中常侍吕强上疏谏曰：“天下之财，莫不生
之阴阳，归之陛下，岂有公私！而今中尚方敛诸郡之宝，中御府积天下之缯，西
园引司农之藏，中厩聚太仆之马；而所输之府，辄有导行之财，调广民困，费多
献少，奸吏因其利，百姓受其敝。又，阿媚之臣，好献其私，容谄姑息，自此而
进。旧典：选举委任三府，尚书受奏御而已；受试任用，责以成功，功无可察，
然后付之尚书举劾，请下廷尉覆案虚实，行其罪罚。于是三公每有所选，参议掾
属，咨其行状，度其器能；然犹有旷职废官，荒秽不治。今但任尚书，或有诏用，
如是，三公得免选举之负，尚书亦复不坐，责赏无归，岂肯空自劳苦乎！”书奏，
不省。斋
        何皇何皇后性强忌，后宫王美人生皇子协，后鸩杀美人。帝大怒，欲废
后；诸中官固请，得止。知
        大长大长秋华容侯曹节卒；中常侍赵忠代领大长秋。古
       孝灵皇帝中光和五年（壬戌，公元一八二年）
        春，春，正月，辛未，赦天下。主
        诏公诏公卿以谣言举刺史、二千石为民蠹害者。太尉许、司空张济承
望内官，受取货赂，其宦者子弟、宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小
郡清修有惠化者二十六人，吏民诣阙陈诉。司徒陈耽上言：“公卿所举，率党其
私，所谓放鸱枭而囚鸾凤。”帝以让、济，由是诸坐谣言征者，悉拜议郎。主
        二月二月，大疫。知
        三月三月，司徒陈耽免。古
        夏，夏，四月，旱。斋
        以太以太常袁隗为司徒。主
        五月五月，庚申，永乐宫署灾。知
        秋，秋，七月，有星孛于太微。古
        板J板J蛮寇乱巴郡，连年讨之，不能克。帝欲大发兵，以问益州计吏
汉中程包，对曰：“板J七姓，自秦世立功，复其租赋。其人勇猛善战。昔永初
中，羌入汉川，郡县破坏，得板J救之，羌死败殆尽，羌人号为神兵，传语种辈，
勿复南行。至建和二年，羌复大入，实赖板J连摧破之。前车骑将军冯绲南征武
陵，亦倚板J以成其功。近益州郡乱，太守李J亦以板J讨而平之。忠功如此，
本无恶心。长吏乡亭更赋至重，仆役棰楚，过于奴虏。亦有嫁妻卖子，或乃至自
刭割，虽陈冤州郡，而牧守不为通理，阙庭悠远，不能自闻，含怨呼天，无所叩
诉。故邑落相聚以致叛戾，非有谋主僭号以图不轨。今但选明能牧守，自然安集，
不烦征伐也。”帝从其言，选用太守曹谦，遣宣诏赦之，即时皆降。斋
        八月八月，起四百尺观于阿亭道。主
        冬，冬，十月，太尉许罢；以太常杨赐为太尉。知
        帝校帝校猎上林苑，历函谷关，遂狩于广成苑。十二月，还，幸太学。
古
        桓典桓典为侍御史，宦官畏之。典常乘骢马，京师为之语曰：“行行且
止，避骢马御史！”典，焉之孙也。主
       孝灵皇帝中光和六年（癸亥，公元一八三年）
        春，春，三月，辛未，赦天下。古
        夏，夏，大旱。斋
        爵号爵号皇后母为舞阳君。主
        秋，秋，金城河水溢出二十馀里。知
        五原五原山岸崩。古
        初，初，巨鹿张角奉事黄、老，以妖术教授，号“太平道。”咒符水以
疗病，令病者跪拜首过，或时病愈，众共神而信之。角分遣弟子周行四方，转相
诳诱，十馀年间，徒众数十万，自青、徐、幽、冀、荆、扬、肌⒃グ酥葜人，
莫不毕应。或弃卖财产、流移奔赴，填塞道路，未至病死者亦以万数。郡县不解
其意，反言角以善道教化，为民所归。斋
        太尉太尉杨赐时为司徒，上书言：“角诳曜百姓，遭赦不悔，稍益滋蔓。
今若下州郡捕讨，恐更骚扰，速成其患。宜切敕刺史、二千石，简别流民，各护
归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。”会赐去位，事遂留中。司
徒掾刘陶复上疏申赐前议，言：“角等阴谋益甚，四方私言，云角等窃入京师，
觇视朝政。鸟声兽心，私共鸣呼。州郡忌讳，不欲闻之，但更相告语，莫肯公文。
宜下明诏，重募角等，赏以国土，有敢回避，与之同罪。”帝殊不为意，方诏陶
次第春秋条例。角遂置三十六方，方犹将军也。大方万馀人，小方六七千，各立
渠帅。讹言：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”以白土书京城寺
门及州郡官府，皆作“甲子”字。大方马元义等先收荆、扬数万人，期会发于。
元义数往来京师，以中常侍封、徐奉等为内应，约以三月五日内外俱起。知
       孝灵皇帝中中平元年（甲子，公元一八四年）
        春，春，角弟子济南唐周上书告之。于是收马元义，车裂于雒阳。诏三
公、司隶案验宫省直卫及百姓有事角道者，诛杀千馀人；下冀州逐捕角等。角等
知事已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起，皆著黄巾以为标帜，故时人谓之“黄巾
贼”。二月，角自称天公将军，角弟宝称地公将军，宝弟梁称人公将军，所在燔
烧官府，劫略聚邑，州郡失据，长吏多逃亡；旬月之间，天下响应，京师震动。
安平、甘陵人各执其王应贼。主
        三月三月，戊申，以河南尹何进为大将军，封慎侯，率左右羽林、五营
营士屯都亭，修理器械，以镇京师；置函谷、太谷、广成、伊阙、S辕、旋门、
孟津、小平津八关都尉。帝召群臣会议。北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中
藏钱、西园厩马以班军士。嵩，规之兄子也。上问计于中常侍吕强，对曰：“党
锢久积，人情怨愤，若不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救。今请先诛
左右贪浊者，大赦党人，料简刺史、二千石能否，则盗无不平矣。”帝惧而从之。
壬子，赦天下党人，还诸徙者；唯张角不赦。发天下精兵，遗北中郎将卢植讨张
角，左中郎将皇甫嵩、右中郎将p俊讨颍川黄巾。主
        是时是时中常侍赵忠、张让、夏恽、郭胜、段、宋典等皆封侯贵宠，
上常言：“张常侍是我公，赵常侍是我母。”由是宦官无所惮畏，并起第宅，拟
则宫室。上尝欲登永安候台，宦官恐望见其居处，乃使中大人尚但谏曰：“天子
不当登高，登高则百姓虚散。”上自是不敢复升台榭。及封、徐奉事发，上诘
责诸常侍曰：“汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛者。今党人更为国
用，汝曹反与张角通，为可斩未？”皆叩头曰：“此王甫、侯览所为也！”于是
诸常侍人人求退，各自征还宗亲、子弟在州郡者。赵忠、夏恽等遂共谮吕强，云
与党人共议朝廷，数读霍光传。强兄弟所在并皆贪秽。帝使中黄门持兵召强。强
闻帝召，怒曰：“吾死，乱起矣！丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！”遂自杀。
忠、恽复谮曰：“强见召，未知所问而就外自屏，有奸明审。”遂收捕其宗亲，
没入财产。侍中河内向栩上便宜，讥刺左右。张让诬栩与张角同心，欲为内应，
收送黄门北寺狱，杀之。郎中中山张钧上书曰：“窃惟张角所以能兴兵作乱，万
民所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、婚亲、宾客典据州郡，辜榷
财利，侵掠百姓，百姓之冤，无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼。宜斩十常侍，
县头南郊，以谢百姓，遣使者布告天下，可不须师旅而大寇自消。”帝以钧章示
诸常侍，皆免冠徒跣顿首，乞自致雒阳诏狱，并出家财以助军费。有诏，皆冠履
视事如故。帝怒钧曰：“此真狂子也！十常侍固常有一人善者不！”御史承旨，
遂诬奏钧学黄巾道，收掠，死狱中。古
        庚子庚子，南阳黄巾张曼成攻杀太守褚贡。斋
        帝问帝问太尉杨赐以黄巾事，赐所对切直，帝不悦。夏，四月，赐坐寇
贼免。以太仆弘农邓盛为太尉。已而帝阅录故事，得赐与刘陶所上张角奏，乃封
赐为临晋侯，陶为中陵乡侯。古
        司空司空张济罢；以大司农张温为司空。斋
        皇甫皇甫嵩、p俊合将四万馀人，共讨颍川，嵩、俊各统一军。俊与贼
波才战，败；嵩进保长社。知
        汝南汝南黄巾败太守赵谦于邵陵。广阳黄巾杀幽州刺吏郭勋及太守刘卫。
古
        波才波才围皇甫嵩于长社。嵩兵少，军中皆恐。贼依草结营，会大风，
嵩约敕军士皆束苣乘城，使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩从城中
鼓噪而出，奔击贼陈，贼惊乱，奔走。会骑都尉沛国曹操将兵适至，五月，嵩、
操与p俊合军，更与贼战，大破之，斩首数万级。封嵩都乡侯。古
        操父操父嵩，为中常侍曹腾养子，不能审其生出本末，或云夏侯氏子也。
操少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业。世人未之奇也，唯太尉桥玄及南阳
何J异焉。玄谓操曰：“天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君
乎！”J见操，叹曰：“汉家将亡，安天下者，必此人也。”玄谓操曰：“君未
有名，可交许子将。”子将者，训之从子劭也，好人伦，多所赏识，与从兄靖俱
有高名，好共论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦评焉。尝为郡功
曹，府中闻之，莫不改操饰行。曹操往造劭而问之曰：“我何如人？”劭鄙其为
人，不答。操乃劫之，劭曰：“子，治世之能臣，乱世之奸雄。”操大喜而去。
古
        p俊p俊之击黄巾也，其护军司马北地傅燮上疏曰：“臣闻天下之祸不
由于外，皆兴于内。是故虞舜先除四凶，然后用十六相，明恶人不去，则善人无
由进也。今张角起于赵、魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙而祸延四海者也。臣
受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克。黄巾虽盛，不足为庙堂忧也。臣之所
惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄
权，忠臣不进。诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳。何者？夫邪正
之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器。彼知正人之功显而危亡之兆见，皆将巧辞饰
说，共长虚伪。夫孝子疑于屡至，市虎成于三夫，若不详察真伪，忠臣将复有杜
邮之戮矣！陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞之诛，则善人思进，奸凶自息。”
赵忠见其疏而恶之。燮击黄巾，功多当封，忠谮诉之。帝识燮言，得不加罪，竟
亦不封。主
        张曼张曼成屯宛下百馀日。六月，南阳太守秦颉击曼成，斩之。知
        交趾交趾土多珍货，前后刺史多无清行，财计盈给，辄求迁代，故吏民
怨叛，执刺史及合浦太守来达，自称柱天将军。三府选京令东郡贾琮为交趾刺史。
琮到部，讯其反状，咸言“赋敛过重，百姓莫不空单。京师遥远，告冤无所，民
不聊生，故聚为盗贼。”琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，
诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县，岁间荡定，百姓以安。巷路为之歌曰：
“贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭！”斋
        皇甫皇甫嵩、p俊乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追波才于阳翟，击彭脱于
西华，并破之，馀贼降散，三郡悉平。嵩乃上言其状，以功归俊，于是进封俊西
乡侯，迁镇贼中郎将。诏嵩讨东郡，俊讨南阳。古
        北中北中郎将卢植连战破张角，斩获万馀人，角等走保广宗。植筑围凿
堑，造作云梯，垂当拔之。帝遣小黄门左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。丰
还，言于帝曰：“广宗贼易破耳，卢中郎固垒息军，以待天诛。”帝怒，槛车征
植，减死一等；遣东中郎将陇西董卓代之。古
        巴郡巴郡张以妖术为人疗病，其法略与张角同，令病家出五斗米，号
“五斗米师”。秋，七月，聚众反，寇郡县；时人谓之“米贼”。主
        八月八月，皇甫嵩与黄巾战于苍亭，获其帅卜已。董卓攻张角无功，抵
罪。己已，诏嵩讨角。古
        九月九月，安平王续坐不道，诛，国除。初，续为黄巾所虏，国人赎之
得还，朝廷议复其国。议郎李燮曰：“续守O不称，损辱圣朝，不宜复国。”朝
廷不从。燮坐谤毁宗室，输作左校，未满岁，王坐诛，乃复拜议郎。京师为之语
曰：“父不肯立帝，子不肯立王。”古
        冬，冬，十月，皇甫嵩与张角弟梁战于广宗，梁众精勇，嵩不能克。明
日，乃闭营休士以观其变，知贼意稍懈，乃潜夜勒兵，鸡鸣，驰赴其陈，战至晡
时，大破之，斩梁，获首三万级，赴河死者五万许人。角先已病死，剖棺戮尸，
传首京师。十一月，嵩复攻角弟宝于下曲阳，斩之，斩获十馀万人。即拜嵩为左
车骑将军领冀州牧，封槐里侯。嵩能温恤士卒，每军行顿止，须营幔修立，然后
就舍，军士皆食，尔乃尝饭，故所向有功。主
        北地北地先零羌及⒑薄⒑庸厝旱练矗共立湟中义从胡北宫伯玉、李文
侯为将军，杀护羌校尉泠征。金城人边章、韩遂素著名西州，群盗诱而劫之，使
专任军政，杀金城太守陈懿，攻烧州郡。斋
        初，初，武威太守倚恃权贵，恣行贪暴，凉州从事武都苏正和案致其罪。
刺史梁鹄惧，欲杀正和以免其负，访于汉阳长史敦煌盖勋。勋素与正和有仇，或
劝勋因此报之，勋曰：“谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。”乃谏鹄曰：
“夫绁食鹰隼，欲其鸷也。鸷而亨之，将何用哉！”鹄乃止。正和诣勋求谢，勋
不见，曰：“吾为梁使君谋，不为苏正和也。”怨之如初。后刺史左昌盗军谷数
万，勋谏之。昌怒，使勋与从事辛曾、孔常别屯阿阳以拒贼，欲因军事罪之；而
勋数有战功。及北宫伯玉之攻金城也，勋劝昌救之，昌不从。陈懿既死，边章等
进围昌于冀。昌召勋等自救，辛曾等疑不肯赴，勋怒曰：“昔庄贾后期，穰苴奋
剑。今之从事，岂重于古之监军乎！”曾等惧而从之。勋至冀，诮让章等以背叛
之罪。皆曰：“左使君若早从君言，以兵临我，庶可自改；今罪已重，不得降
也。”乃解围去。叛羌围校尉夏育于畜官，勋与州郡合兵救育，至狐，为羌所
败。勋馀众不及百人，身被三创，坚坐不动，指木表曰：“尸我于此！”句就种
羌滇吾以兵I众曰：“盖长史贤人，汝曹杀之者为负天。”勋仰骂曰：“死反虏，
汝何如，促来杀我！”众相视而惊。滇吾下马与勋，勋不肯上，遂为羌所执。羌
服其义勇，不敢加害，送还汉阳。后刺史杨雍表勋领汉阳太守。古
        张曼张曼成馀党更以赵弘为帅，众复盛，至十馀万，据宛城。p俊与荆
州刺史徐G等合兵围之，自六月至八月不拔。有司奏征俊，司空张温上疏曰：
“昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。俊讨颍川已有功效，引师南
指，方略已设；临军易将，兵家所忌，宜假日月，责其成功。”帝乃止。俊击弘，
斩之。贼帅韩忠复据宛拒俊，俊鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之；俊自将精卒掩其东
北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。诸将皆欲听之，俊曰：“兵固有形同
而势异者。昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造
逆。纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞
降，纵敌长寇，非良计也。”因急攻，连战不克。俊登土山望之，顾谓司马张超
曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。
万人一心，犹不可当，况十万乎！不如彻围，并兵入城，忠见围解，势必自出。
自出则意散，易破之道也。”既而解围，忠果出战，俊因击，大破之，斩首万馀
级。南阳太守秦颉杀忠，馀众复奉孙夏为帅，还屯宛。俊急攻之，司马孙坚率众
先登；癸巳，拔宛城。孙夏走，俊追至西鄂精山，复破之，斩万馀级。于是黄巾
破散，其馀州郡所诛，一郡数千人。十二月，己巳，赦天下，改元。知
        豫州豫州刺史太原王允破黄巾，得张让宾客书，与黄巾交通，上之。上
责怒让；让叩头陈谢，竟亦不能罪也。让由是以事中允，遂传下狱，会赦，还为
刺史；旬日间，复以它罪被捕。杨赐不欲使更楚辱，遣客谢之曰：“君以张让之
事，故一月再征，凶慝难量，幸为深计！”诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。
允厉声曰：“吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！”投
杯而起，出就槛车。既至廷尉，大将军进与杨赐、袁隗共上疏请之，得减死论。
斋
       孝灵皇帝中中平二年（乙丑，公元一八五年）
        春，春，正月，大疫。知
        二月二月，己酉，南宫云台灾。庚戌，乐城门灾。古
        中常中常侍张让、赵忠说帝敛天下田，十钱，以修宫室、铸铜人。乐
安太守陆康上疏谏曰：“昔鲁宣税而m灾自生。哀公增赋而孔子非之，岂有聚
夺民物以营无用之铜人，捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉！”内幸谮康援引亡国以譬
圣明，大不敬，槛车征诣廷尉。侍御史刘岱表陈解释，得免归田里。康，续之孙
也。又诏发州郡材木文石，部送京师。黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，
仅得本贾十分之一，因复货之，宦官复不为即受，材木遂至腐积，宫室连年不成。
刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。又令西园驺分道督趣，恐动州郡，多受赇赂。
刺史、二千石及茂才、孝廉迁除皆至西园谐价，然后得去，其守清者乞不之官，
皆迫遣之。时巨鹿太守河内司马直新除，以有清名，减责三百万。直被诏，怅然
曰：“为民父母而反割剥百姓以称时求，吾不忍也。”辞疾，不听。行至孟津，
上书极陈当世之失，即吞药自杀。书奏，帝为暂绝修宫钱。知
        以p以p俊为右车骑将军。古
        自张自张角之乱，所在盗贼并起，博陵张牛角、常山褚飞燕及黄龙、左
校、于氐根、张白骑、刘石、左髭文八、平汉大计、司隶缘城、雷公、浮云、白
雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、眭固、苦蝤之徒，不可胜数，大者二三
万，小者六七千人。张牛角、褚飞燕合军攻瘿陶，牛角中流矢且死，令其众奉飞
燕为帅，改姓张。飞燕名燕，轻勇走捷，故军中号曰“飞燕”。山谷寇贼多附
之，部众寝广，殆至百万，号“黑山贼”，河北诸郡县并被其害，朝廷不能讨。
燕乃遣使至京师，奏书乞降；遂拜燕平难中郎将，使领河北诸山谷事，岁得举孝
廉、计吏。知
        司徒司徒袁隗免。古
        三月三月，以廷尉崔烈为司徒。烈，之从兄也。是时，三公往往因常
侍、阿保入钱西园而得之，段颖、张温等虽有功勤名誉，然皆行输货财，乃登公
位。烈因傅母入钱五百万，故得为司徒。及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝顾谓
亲幸者曰：“悔不小靳，可至千万！”程夫人于傍应曰：“崔公，冀州名士，岂
肯买官！赖我得是，反不知姝邪！”烈由是声誉顿衰。斋
        北宫北宫伯玉等寇三辅，诏左车骑将军皇甫嵩镇长安以讨之。主
        时凉时凉州兵乱不解，征发天下役赋无已，崔烈以为宜弃凉州。诏会公
卿百官议之，议郎傅燮厉言曰：“斩司徒，天下乃安！”尚书奏燮廷辱大臣。帝
以问燮，对曰：“樊哙以冒顿悖逆，愤激思奋，未失人臣之节，季布犹曰‘哙可
斩也’。今凉州天下要冲，国家O卫。高祖初兴，使郦商别定陇石；世宗拓境，
列置四郡，议者以为断匈奴右臂。今牧御失和，使一州叛逆；烈为宰相，不念为
国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之！若使左衽之虏得居此地，
士劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。若烈不知，是极蔽也；知
而故言，是不忠也。”帝善而从之。主
        夏，夏，四月，庚戌，大雨雹。知
        五月五月，太慰邓盛罢；以太仆河南张延为太尉。古
        六月六月，以讨张角功，封中常侍张让等十二人为列侯。斋
        秋，秋，七月，三辅螟。主
        皇甫皇甫嵩之讨张角也，过，见中常侍赵忠舍宅逾制，奏没入之。又
中常侍张让私求钱五千万，嵩不与。二人由是奏嵩连战无功，功费者多，征嵩还，
收左军骑将车印绶，削户六千。八月，以司空张温为车骑将军，执金吾袁滂为副，
以讨北宫伯玉；拜中郎将董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温。主
        九月九月，以特进杨赐为司空。冬，十月，庚寅，临晋文烈侯杨赐薨。
以光禄大夫许相为司空。相，训之子也。古
        谏议谏议大夫刘陶上言：“天下前遇张角之乱，后遭边章之寇，今西羌
逆类已攻河东，恐遂转盛，豕突上京。民有百走退死之心，而无一前斗生之计，
西寇浸前，车骑孤危，假令失利，其败不救。臣自知言数见厌，而言不自裁者，
以为国安则臣蒙其庆，国危则臣亦先亡也。谨复陈当今要急八事。”大较言天下
大乱，皆由宦官。宦官共谗陶曰：“前张角事发，诏书示以威恩，自此以来，各
各改悔。今者四方安静，而陶疾害圣政，专言妖孽。州郡不上，陶何缘知？疑陶
与贼通情。”于是收陶下黄门北寺狱，掠按日急。陶谓使者曰：“臣恨不与伊、
吕同畴，而以三仁为辈。今上杀忠謇之臣，下有憔悴之民，亦在不久，后悔何
及！”遂闭气而死。前司徒陈耽为人忠正，宦官怨之，亦诬陷，死狱中。斋
        张温张温将诸郡兵步骑十馀万屯美阳，边章、韩遂亦进兵美阳，温与战，
辄不利。十一月，董卓与右扶风鲍鸿等并兵攻章、遂，大破之，章、遂走榆中。
温遣周慎将三万人追之。参军事孙坚说慎曰：“贼城中无谷，当外转粮食，坚愿
得万人断其运道，将军以大兵继后，贼必困乏而不敢战，走入羌中，并力讨之，
则凉州可定也！”慎不从，引军围榆中城，而章、遂分屯葵园峡，反断慎运道，
慎惧，弃车重而退。温又使董卓将兵三万讨先零羌，羌、胡围卓于望垣北，粮食
乏绝，乃于所度水中伪立焉以捕鱼，而潜从焉下过军。比贼追之，决水已深，
不得度，遂还屯扶风。张温以诏书召卓，卓良久乃诣温；温责让卓，卓应对不顺。
孙坚前耳语谓温曰：“卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之。”温
曰：“卓素著威名于河、陇之间，今日杀之，西行无依。”坚曰：“明公亲率王
师，威震天下，何赖于卓！观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也；章、遂跋
扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也；卓受任无功，应召稽留，
而轩昂自高，三罪也。古之名将仗钺临众，未有不断斩以成功者也。今明公垂意
于卓，不即加诛，亏损威刑，于是在矣。”温不忍发，乃曰：“君且还，卓将疑
人。”坚遂出。古
        是岁是岁，帝造万金堂于西园，引司农金钱、缯帛积堂中，复藏寄小
黄门、常侍家钱各数千万，又于河间买田宅，起第观。主
       孝灵皇帝中中平三年（丙寅，公元一八六年）
        春，春，二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。古
        庚戌庚戌，赦天下。斋
        太尉太尉张延罢。遣使者持节就长安拜张温为太尉。三公在外始于温。
主
        以中以中常侍赵忠为车骑将军。帝使忠论讨黄巾之功，执金吾甄举谓忠
曰：“傅南容前在东军，有功不侯，天下失望。今将军亲当重任，宜进贤理屈，
以副众心。”忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤于傅燮。延谓燮曰：“南容少答
我常侍，万户侯不足得也！”燮正色拒之曰：“有功不论，命也。傅燮岂求私赏
哉！”忠愈怀恨，然惮其名，不敢害，出为汉阳太守。知
        帝使帝使钩盾令宋典缮修南宫玉堂，又使掖庭令毕岚铸四铜人，又铸四
钟，皆受二千斛。又铸天禄、虾蟆吐水于平门外桥东，转水入宫。又作翻车、渴
乌，施于桥西，用洒南北郊路，以为可省百姓洒道之费。主
        五月五月，壬辰晦，日有食之。知
        六月六月，荆州刺史王敏讨赵慈，斩之。车骑将军赵忠罢。古
        冬，冬，十月，武陵蛮反，郡兵讨破之。斋
        前太前太尉张廷为宦官所谮，下狱死。主
        十二十二月，鲜卑寇幽、并二州。知
        征张征张温还京师。古
       孝灵皇帝中中平四年（丁卯，公元一八七年）
        春，春，正月，己卯，赦天下。主
        二月二月，荥阳贼杀中矣令。三月，河南尹何苗讨荥阳贼，破之；拜苗
为车骑将军。古
        韩遂韩遂杀边章及北宫伯玉、李文侯，拥兵十馀万，进围陇西，太守李
相如叛，与遂连和。凉州刺史耿鄙率六郡兵讨遂。鄙任治中程球，球通奸利，士
民怨之。汉阳太守傅燮谓鄙曰：“使君统政日浅，民未知教。贼闻大军将至，必
万人一心，边兵多勇，其锋难当；而新合之众，上下未和，万一内变，虽悔无及。
不若息军养德，明赏必罚，贼得宽挺，必谓我怯，群恶争势，其离可必。然后率
已教之民，讨成离之贼，其功可坐而待也。”鄙不从。夏，四月，鄙行至狄道，
州别驾反应贼，先杀程球，次害鄙，贼遂进围汉阳。城中兵少粮尽，燮犹固守。
知
        时北时北地胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归
乡里。燮子郑年十三，言于燮曰：“国家昏乱，遂令大人不容于朝。今后不足
以自守，宜听羌、胡之请，还乡里，徐俟有道而辅之。”言未终，燮慨然叹曰：
“汝知吾必死邪！圣达节，次守节。殷纣暴虐，伯夷不食周粟而死。再遭世乱，
不能养浩然之志，食禄，又欲避其难乎！吾行何之，必死于此！汝有才智，勉之
勉之！主簿杨会，吾之程婴也。”狄道人王国使故酒泉太守黄衍说燮曰：“天下
已非复汉有，府君宁有意为吾属帅乎？”燮按剑叱衍曰：“若剖符之臣，反为贼
说邪！”遂麾左右进兵，临陈战殁。耿鄙司马扶风马腾亦拥兵反，与韩遂合，共
推王国为主，寇掠三辅。古
        太尉太尉张温以寇贼未平，免；以司徒崔烈为太尉。五月，以司空许相
为司徒；光禄勋沛国丁宫为司空。主
        初，初，张温发幽州乌桓突骑三千以讨凉州，故中山相渔阳张纯请将之，
温不听，而使涿令辽西公孙将之。军到蓟中，乌桓以牢禀逋县，多叛还本国。
张纯忿不得将，乃与同郡故泰山太守张举及乌桓大人丘力居等连盟，劫略蓟中，
杀护乌桓校尉公綦稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，众至十馀万，屯肥如。
举称天子，纯称弥天将军、安定王，移收州郡，云举当代汉，告天子避位，敕公
卿奉迎。冬，十月，长沙贼区星自称将军，众万馀人；诏以议郎孙坚为长沙太守，
讨击平之，封坚乌程侯。斋
        十一十一月，太尉崔烈罢；以大司农曹嵩为太尉。主
        十二十二月，屠各胡反。知
        是岁是岁，卖关内侯，直五百万钱。古
        前大前大丘长陈卒，海内赴吊者三万余人。在乡闾，平心率物，其
有争论，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者，至乃叹曰：“宁为刑罚所加，不为陈
君所短！”杨赐、陈耽，每拜公卿，群僚毕贺，辄叹大位未登，愧于先之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_059.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第五十九【汉纪五十一】起著雍执徐，尽上章敦，凡三年。
       孝灵皇帝下中平五年（戊辰，公元一八八年）
        春，春，正月，丁酉，赦天下。二月，有星孛于紫宫。斋
        黄巾黄巾馀贼郭大等起于河西白波谷，寇太原、河东。主
        三月三月，屠各胡攻杀并州刺史张懿。知
        太常太常江夏刘焉见王室多故，建议以为：“四方兵寇，由刺史威轻，
既不能禁，且用非其人，以致离叛。宜改置牧伯，选清名重臣以居其任。”焉内
欲求交趾牧。侍中广汉董扶私谓焉曰：“京师将乱，益州分野有天子气。”焉乃
更求益州。会益州刺史S俭赋敛烦扰，谣言远闻，而耿鄙、张懿皆为盗所杀，朝
廷遂从焉议，选列卿、尚书为州牧，各以本秩居任。以焉为益州牧，太仆黄琬为
豫州牧，宗正东海刘虞为幽州牧。州任之重，自此而始。焉，鲁恭王之后；虞，
东海恭王之五世孙也。虞尝为幽州刺史，民夷怀其恩信，故用之。董扶及太仓令
赵韪皆弃官，随焉入蜀。知
        诏发诏发南匈奴兵配刘虞讨张纯，单于羌渠遣左贤王将骑诣幽州。国人
恐发兵无已，于是右部笈杪浞矗与屠各胡合，凡十馀万人，攻杀羌渠。国人立
其子右贤王于扶罗为持至尸逐侯单于。主
        夏，夏，四月，太尉曹嵩罢。知
        五月五月，以永乐少府南阳樊陵为太尉；六月，罢。古
        益州益州贼马相、赵祗等起兵绵竹，自号黄巾，杀刺史S俭，进击巴郡、
犍为，旬月之间，破坏三郡，有众数万，相自称天子。州从事贾龙率吏民攻相等，
数日破走，州界清静。龙乃选吏卒迎刘焉。焉徙治绵竹，抚纳离叛，务行宽惠，
以收人心。古
        郡国郡国七大水。斋
        故太故太傅陈蕃子逸与术士襄楷会于冀州刺史王芬坐，楷曰：“天文不
利宦者，黄门、常侍真族灭矣。”逸喜。芬曰：“若然者，芬愿驱除！”因与豪
杰转相招合，上书言黑山贼攻劫郡县，欲因以起兵。会帝欲北巡河间旧宅，芬等
谋以兵徼劫，诛诸常侍、黄门，因废帝，立合肥侯，以其谋告议郎曹操。操曰：
“夫废立之事，天下之至不祥也。古人有权成败、计轻重而行之者，伊、霍是也。
伊、霍皆怀至忠之诚，据宰辅之势，因秉政之重，同众人之欲，故能计从事立。
今诸君徒见曩者之易，未睹当今之难，而造作非常，欲望必克，不亦危乎！”芬
又呼平原华歆、陶丘洪共定计。洪欲行，歆止之曰：“夫废立大事，伊、霍之所
难。芬性疏而不武，此必无成。”洪乃止。会北方夜半有赤气，东西竟天，太史
上言：“北方有阴谋，不宜北行。”帝乃止。敕芬罢兵，俄而征之。芬惧，解印
绶亡走，至平原，自杀。古
        秋，秋，七月，以射声校尉马日为太尉。日，融之族孙也。斋
        八月八月，初置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁
绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左
校尉，冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校尉，淳于琼为右校尉；皆统于蹇
硕。帝自黄巾之起，留心戎事；硕壮健有武略，帝亲任之，虽大将军亦领属焉。
斋
        九月九月，司徒许相罢；以司空丁宫为司徒，光禄勋南阳刘弘为司空。
主
        以卫以卫尉条侯董重为票骑将军。重，永乐太后兄子也。知
        冬，冬，十月，青、徐黄巾复起，寇郡县。古
        望气望气者以为京师当有大兵，两宫流血。帝欲厌之，乃大发四方兵，
讲武于平乐观下，起大坛，上建十二重华盖，高十丈。坛东北为小坛，复建九重
华盖，高九丈。列步骑数万人，结营为陈。甲子，帝亲出临军，驻大华盖下，大
将军进驻小华盖下。帝躬擐甲、介马，称“无上将军”，行陈三匝而还，以兵授
进。帝问讨虏校尉盖勋曰：“吾讲武如是，何如？”对曰：“臣闻先王鞯缘虏
观兵。今寇在远而设近陈，不足以昭果毅，只黩武耳！”帝曰：“善！恨见君晚，
群臣初无是言也。”勋谓袁绍曰：“上甚聪明，但蔽于左右耳。”与绍谋共诛嬖
幸，蹇硕惧，出勋为京兆尹。古
        十一十一月，王国围陈仓。诏复拜皇甫嵩为左将军，督前将军董卓，合
兵四万人以拒之。主
        张纯张纯与丘力居钞略青、徐、幽、冀四州；诏骑都尉公孙讨之。
与战于属国石门，纯等大败，弃妻子，逾塞走；悉得所略男女。深入无继，反
为丘力居等所围于辽西管子城，二百馀日，粮尽众溃，士卒死者什五六。斋
        董卓董卓谓皇甫嵩曰：“陈仓危急，请速救之。”嵩曰：“不然。百战
百胜，不如不战而屈人兵。陈仓虽小，城守固备，未易可拔。王国虽强，攻陈仓
不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也，将何救焉！”国攻陈仓八十馀日，不
拔。古
       孝灵皇帝下中平六年（己巳，公元一八九年）
        春，春，二月，国众疲敝，解围去，皇甫嵩进兵击之。董卓曰：“不可。
兵法，穷寇勿迫，归众勿追。”嵩曰：“不然。前吾不击，避其锐也；今而击之，
待其衰也；所击疲师，非归众也；国众且走，莫有斗志，以整击乱，非穷寇也。”
遂独进击之，使卓为后拒，连战，大破之，斩首万馀级。卓大惭恨，由是与嵩有
隙。韩遂等共废王国，而劫故信都令汉阳阎忠使督统诸部。忠病死，遂等稍争权
利，更相杀害，由是寝衰。知
        幽州幽州牧刘虞到部，遣使至鲜卑中，告以利害，责使送张举、张纯首，
厚加购尝。丘力居等闻虞至，喜，各遣译自归。举、纯走出塞，馀皆降散。虞上
罢诸屯兵，但留降虏校尉公孙，将步骑万人屯右北平。三月，张纯客王政杀纯，
送首诣虞。公孙志欲扫灭乌桓，而虞欲以恩信招降，由是与有隙。知
        夏，夏，四月，丙子朔，日有食之。古
        太尉太尉马日免；遣使即拜幽州牧刘虞为太尉，封容丘侯。斋
        蹇硕蹇硕忌大将军进，与诸常侍共说帝遣进西击韩遂；帝从之。进阴知
其谋，奏遣袁绍收徐、级州兵，须绍还而西，以稽行期。知
        初，初，帝数失皇子，何皇后生子辩，养于道人史子眇家，号曰“史
侯”。王美人生子协，董太后自养之，号曰“董侯”。群臣请立太子。帝以辩轻
佻无威仪，欲立协，犹豫未决。会疾笃，属协于蹇硕。丙辰，帝崩于嘉德殿。硕
时在内，欲先诛何进而立协，使人迎进，欲与计事；进即驾往。硕司马潘隐与进
早旧，迎而目之。进惊，驰从У拦橛，引兵入屯百郡邸，因称疾不入。戊午，
皇子辩即皇帝位，年十四。尊皇后曰皇太后。太后临朝。赦天下，改元为光熹。
封皇弟协为渤海王。协年九岁。以后将军袁隗为太傅，与大将军何进参录尚书事。
主
        进既进既秉朝政，忿蹇硕图己，阴规诛之。袁绍因进亲客张津，劝进悉
诛诸宦官。进以袁氏累世贵宠，而绍与从弟虎贲中郎将术皆为豪桀所归，信而用
之。复博征智谋之士何J、荀攸及河南郑泰等二十馀人，以J为北军中候，攸为
黄门侍郎，泰为尚书，与同腹心。攸，爽之从孙也。蹇硕疑不自安，与中常侍赵
忠、宋典等书曰：“大将军兄弟秉国专朝，今与天下党人谋诛先帝左右，扫灭我
曹，但以硕典禁兵，故且沉吟。今宜共闭上阁，急捕诛之。”中常侍郭胜，进同
郡人也，太后及进之贵幸，胜有力焉，故亲信何氏；与赵忠等议，不从硕计，而
以其书示进。庚午，进使黄门令收硕，诛之，因悉领其屯兵。主
        票骑票骑将军董重，与何进权势相害，中官挟重以为党助。董太后每欲
参干政事，何太后辄相禁塞，董后忿恚詈曰：“汝今踔壅牛怙汝兄耶！吾敕票
骑断何进头，如反手耳！”何太后闻之，以告进。五月，进与三公共奏：“孝仁
皇后使故中常侍夏恽等交通州郡，辜较财利，悉入西省。故事，蕃后不得留京师；
请迁宫本国。”奏可。辛巳，进举兵围票骑府，收董重，免官，自杀。六月，辛
亥，董后忧怖，暴崩。民间由是不附何氏。古
        辛酉辛酉，葬孝灵皇帝于文陵。何进惩蹇硕之谋，称疾，不入陪丧，又
不送山陵。斋
        大水大水。主
        秋，秋，七月，徙渤海王协为陈留王。知
        司徒司徒丁宫罢。古
        袁绍袁绍复说何进曰：“前窦武欲诛内宠而反为所害者，但坐言语漏泄；
五营兵士皆畏服中人，而窦氏反用之，自取祸灭。今将军兄弟并领劲兵，部曲将
吏皆英俊名士，乐尽力命，事在掌握，此天赞之时也。将军宜一为天下除患，以
垂名后世，不可失也！”进乃白太后，请尽罢中常侍以下，以三署郎补其处。太
后不听，曰：“中官统领禁省，自古及今，汉家故事，不可废也。且先帝新弃天
下，我奈何楚楚与士人共对事乎！”进难违太后意，且欲诛其放纵者。绍以为中
官亲近至尊，出纳号令，今不悉废，后必为患。而太后母舞阳君及何苗数受诸宦
官赂遣，知进欲诛之。数白太后为其障蔽；又言：“大将军专杀左右，擅权以弱
社稷。”太后疑以为然。进新贵，素敬惮中官，虽外慕大名而内不能断，故事久
不决。绍等又为画策，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后；进
然之；主簿广陵陈琳谏曰：“谚称‘掩目捕雀’，夫微物尚不可欺以得志，况国
之大事，其要以诈立乎！今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心，此犹鼓
洪炉燎毛发耳。但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。而反委释利器，更征外
助，大兵聚会，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，只为乱阶耳！”
进不听。典军校尉曹操闻而笑曰：“宦者之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，
使至于此。既治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何至纷纷召外兵乎！欲尽诛之，
事必宣露，吾见其败也。”斋
        初，初，灵帝征董卓为少府，卓上书言：“所将湟中义从及秦、胡兵皆
诣臣言：‘牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。’率挽臣车，使不得行。羌、胡憋
肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰。增异复上。”朝廷不能制。及帝寝疾，玺书
拜卓并州牧，今以兵属皇甫嵩。卓复上书言：“臣误蒙天恩，掌戎十年，士卒大
小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，乞将之北州，效力边垂。”嵩
从子郦说嵩曰：“天下兵柄，在大人与董卓耳。今怨隙已结，势不俱存，卓被诏
委兵而上书自请，此逆命也。彼率京师政乱，故敢踌躇不进，此怀奸也。二者，
刑所不赦。且其凶戾无亲，将士不附。大人今为元帅，杖国威以讨之，上显忠义，
下除凶害，无不济也。”嵩曰：“违命虽罪，专诛亦有责也。不如显奏其事，使
朝廷裁之。”乃上书以闻。帝以让卓。卓亦不奉诏，驻兵河东以观时变。知
        何进何进召卓使将兵诣京师。侍御史郑泰谏曰：“董卓强忍寡义，志欲
无厌，若借之朝政，授以大事，将恣凶欲，必危朝廷。明公以亲德之重，据阿衡
之权，秉意独断，诛除有罪，诚不宜假卓以为资援也！且事留变生，殷鉴不远，
宜在速决。”尚书卢植亦言不宜召卓，进皆不从。泰乃弃官去，谓荀攸曰：“何
公未易辅也。”进府掾王匡，骑都尉鲍信，皆泰山人，进使还乡里募兵；并召工
郡太守桥瑁屯成皋，使武猛都尉丁原将数千人寇河内，烧孟津，火照城中，皆以
诛宦官为言。董卓闻召，即时就道，并上书曰：“中常侍张让等，窃幸承宠，浊
乱海内。臣闻扬汤止沸，莫若支薪；溃痈虽痛，胜于内食。昔赵鞅兴晋阳之甲以
逐君侧之恶，今臣辄鸣钟鼓如雒阳，请收让等以清奸秽！”太后犹不从。何苗谓
进曰：“始共从南阳来，俱以贪贱依省内以致富贵，国家之事，亦何容易。覆水
不收，宜深思之，且与省内和也。”卓至渑池，而进更狐疑，使谏议大夫种邵宣
诏止之。卓不受诏，遂前至河南；邵迎劳之，因譬令还军。卓疑有变，使其军士
以兵胁邵。邵怒，称诏叱之，军士皆披，遂前质责卓；卓辞屈，乃还军夕阳亭。
劭，敝孙也。古
        袁绍袁绍惧进变计，因胁之曰：“交构已成，形势已露，将军复欲何待
而不早决之乎？事久变生，复为窦氏矣！”进于是以绍为司隶校尉，假节，专命
击断；从事中郎王允为河南尹。绍使雒阳方略武吏司察宦者，而促董卓等使驰驿
上奏，欲进兵平乐观。太后乃恐，悉罢中常侍、小黄门使还里舍，唯留进素所私
人以守省中。诸常侍、小黄门皆诣进谢罪，唯所措置。进谓曰：“天下匈匈，正
患诸君耳。今董卓垂至，诸君何不早各就国！”袁绍劝进便于此决之，至于再三；
进不许。绍又为书告诸州郡，诈宣进意，使捕案中官亲属。进谋积日，颇泄，中
官惧而思变。张让子妇，太后之妹也，让向子妇叩头曰：“老臣得罪，当与新妇
俱归私门。唯受恩累世，今当远离宫殿，情怀恋恋，愿复一入直，得暂奉望太后
陛下颜色，然后退就沟壑，死不恨矣！”子妇言于舞阳君，入白太后，乃诏诸常
侍皆复入直。主
        八月八月，戊辰，进入长乐宫，白太后，请尽诛诸常侍。中常侍张让、
段相谓曰：“大将军称疾，不临丧，不送葬，今H入省，此意何为？窦氏事竟
复起邪？”使潜听，具闻其语。乃率其党数十人持兵窃自侧闼入，伏省户下，进
出，因诈以太后诏召进，入坐省阁。让等诘进曰：“天下愦愦，亦非独我曹罪也。
先帝尝与太后不快，几至成败，我曹涕泣救解，各出家财千万为礼，和悦上意，
但欲托卿门户耳。今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎！”于是尚方监渠穆拔剑斩进
于嘉德殿前。让、等为诏，以故太尉樊陵为司隶校尉，少府许相为河南尹。尚
书得诏板，疑之，曰：“请大将军出共议。”中黄门以进头掷与尚书曰：“何进
谋反，已伏诛矣！”知
        进部进部曲将吴匡、张璋在外，闻进被害，欲引兵入宫，宫门闭。虎贲
中郎将袁术与匡共斫攻之，中黄门持兵守阁。会日暮，术因烧南宫青琐门，欲以
胁出让等。让等入白太后，言大将军兵反，烧宫，攻尚书闼，因将太后、少帝及
陈留王，劫省内官属，从复道走北宫。尚书卢植执戈于阁道窗下，仰数段；
惧，乃释太后，太后投阁，得免。袁绍与叔父隗矫诏召樊陵、许相，斩之。绍及
何苗引兵屯p雀阙下，捕得赵忠等，斩之。吴匡等素怨苗不与进同心，而又疑其
与宦官通谋，乃令军中曰：“杀大将军者，即车骑也，吏士能为报仇乎？”皆流
涕曰：“愿致死！”匡遂引兵与董卓弟奉车都尉F攻杀苗，弃其尸于苑中。绍遂
闭北宫门，勒兵捕诸宦者，无少长皆杀之，凡二千馀人，或有无须而误死者。绍
因进兵排宫，或上端门屋，以攻省内。斋
        庚午庚午，张让、段等困迫，遂将帝与陈留王数十人步出谷门，夜，
至小平津，六玺不自随，公卿无得从者，唯尚书卢植、河南中部掾闵贡夜至河上。
贡厉声质责让等，且曰：“今不速死，吾将杀汝！”因手剑斩数人。让等惶怖，
叉手再拜，叩头向帝辞曰：“臣等死，陛下自爱！”遂投河而死。贡扶帝与陈留
王夜步逐萤光南行，欲还宫，行数里，得民家露车，共乘之，至雒舍止，辛未，
帝独乘一马，陈留王与贡共乘一马，从雒舍南行，公卿稍有至者。董卓至显阳苑，
远见火起，知有变，引兵急进；未明，到城西，闻帝在北，因与公卿往奉迎于北
芒阪下。帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。群公谓卓曰：“有诏却兵。”卓曰：“公
诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何却兵之有！”卓与帝语，语不
可了；乃更与陈留王语，问祸乱由起，王答，自初至终，无所遗失。卓大喜，以
王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，遂有废立之意。是日，帝还宫，
赦天下，改光熹为昭宁。失传国玺，馀玺皆得之。以丁原为执金吾。骑都尉鲍信
自泰山募兵适至，说袁绍曰：“董卓拥强兵，将有异志，今不早图，必为所制；
乃其新至疲劳，袭之，可禽也！”绍畏卓，不敢发。信乃引兵还泰山。知
        董卓董卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五
日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，雒中无知者。俄而
进及递苗部曲皆归于卓，卓又阴使丁原部曲司马五原吕布杀原而并其众，卓兵于
是大盛。乃讽朝廷，以久雨，策免司空刘弘而代之。知
        初，初，蔡邕徙朔方，会赦得还。五原太守王智，甫之弟也，奏蔡邕谤
讪朝廷；邕遂亡命江海，积十二年，董卓闻其名而辟之，称疾不就。卓怒，詈曰：
“我能族人！”邕惧而应命，到，署祭酒，甚见敬重，举高第，三日之间，周历
三台，迁为侍中。知
        董卓董卓谓袁绍曰：“天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒！董
侯似可，今欲立之，为能胜史侯否？人有小智大痴，亦知复何如？为当且尔。刘
氏种不足复遗！”绍曰：“汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之。今上富
于春秋，未有不善宣于天下。公欲废嫡立庶，恐众不从公议也。”卓按剑叱绍曰：
“竖子敢然！天下之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从！尔谓董卓刀为不利
乎！”绍勃然曰：“天下健者，岂惟董公！”引佩刀，横揖，径出。卓以新至，
见绍大家，故不敢害。绍县节于上东门，逃奔冀州。主
        九月九月，癸酉，卓大会百寮，奋首而言曰：“皇帝暗弱，不可以奉宗
庙，为天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？”公卿以下皆惶恐，
莫敢对。卓又抗言曰：“昔霍光定策，延年按剑。有敢沮大议，皆以军法从事！”
坐者震动，尚书卢植独曰：“昔太甲既立不明，昌邑罪过千馀，故有废立之事。
今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。”卓大怒，罢坐。将杀植，蔡邕为之
请，议郎彭伯亦谏卓曰：“卢尚书海内大儒，人之望也。今先害之，天下震怖。”
卓乃止，但免植官，植遂逃隐于上谷。卓以废立议示太傅袁隗，隗报如议。斋
        甲戌甲戌，卓复会群僚于崇德前殿，遂胁太后策废少帝，曰：“皇帝在
丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王，立陈留王协为帝。”袁隗解帝
玺绶，以奉陈留王，扶弘农王下殿，北面称臣。太后鲠涕，群臣含悲，莫敢言者。
卓又议：“太后q迫永乐宫，至令忧死，逆妇姑之礼。”乃迁太后于永安宫。赦
天下，改昭宁为永汉。丙子，卓鸩杀何太后，公卿以下不布服，会葬，素衣而已。
卓又发何苗棺，出其尸，支解节断，弃于道边，杀苗母舞阳君，弃尸于苑枳落中。
知
        诏除诏除公卿以下子弟为郎，以补宦官之职，侍于殿上。古
        乙酉乙酉，以太尉刘虞为大司马，封襄贲侯。董卓自为太尉，领前将军
事，加节传、斧钺、虎贲，更封d侯。主
        丙戌丙戌，以太中大夫杨彪为司空。知
        甲午甲午，以豫州牧黄琬为司徒。古
        董卓董卓率诸公上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，悉复其爵位，遣使吊
祠，擢用其子孙。主
        自六自六月雨至于是月。知
        冬，冬，十月，乙巳，葬灵思皇后。古
        白波白波贼寇河东，董卓遣其将牛辅击之。斋
        初，初，南单于于扶罗既立，国人杀其父者遂叛，共立须卜骨都侯为单
于。于扶罗指阙自讼。会灵帝崩，天下大乱，于扶罗将数千骑与白波贼合兵寇郡
县。时民皆保聚，钞掠无利，而兵遂挫伤。复欲归国，国人不受，乃止河东平阳。
须卜骨都侯为单于一年而死，南庭遂虚其位，以老王行国事。斋
        十一十一月，以董卓为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。主
        十二十二月，戊戌，以司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽
为司空。知
        初，初，尚书武威周毖、城门校尉汝南伍琼，说董卓矫桓、灵之政，擢
用天下名士以收众望，卓从之，命毖、琼与尚书郑泰、长史何J等沙汰秽恶，显
拔幽滞。于是征处士荀爽、陈纪、韩融、申屠蟠。复就拜爽平原相，行至宛陵，
迁光禄勋，视事三日，进拜司空。自被征命及登台司，凡九十三日。又以纪为五
官中郎将，融为大鸿胪。纪，之子；融，韶之子也。爽等皆畏卓之暴，无敢不
至。独申屠蟠得征书，人劝之行，蟠笑而不答，卓终不能屈，年七十馀，以寿终。
卓又以尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为贾荽淌罚陈留孔莆豫州刺史，东平张
邈为陈留太守，颍川张咨为南阳太守。卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。知
        诏除诏除光熹、昭宁、永汉三号。古
        董卓董卓性残忍，一旦专政，据有国家甲兵、珍宝，威震天下，所愿无
极，语宾客曰：“我相，贵无上也！”侍御史扰龙宗诣卓白事，不解剑，立挝杀
之。是时，洛中贵戚，室第相望，金帛财产，家家充积，卓纵放兵士，突其庐舍，
剽虏资物，妻略妇女，不避贵贱。人情崩恐，不保朝夕。卓购求袁绍急，周毖、
伍琼说卓曰：“夫废立大事，非常人所及。袁绍不达大体，恐惧出奔，非有它志。
今急购之，势必为变。袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，
英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患
矣。”卓以为然，乃即拜绍勃海太守，封乡侯。又以袁术为后将军，曹操为骁
骑校尉。术畏卓，出奔南阳。操变易姓名，间行东归，过中牟，为亭长所疑，执
诣县。时县已被卓书，唯功曹心知是操，以世方乱，不宜拘天下雄俊，因白令释
之。操至陈留，散家财，合兵得五千人。知
        是时是时，豪杰多欲起兵讨卓者，袁绍在勃海，冀州牧韩馥遣数部从事
守之，不得动摇。东郡太守桥瑁，诈作京师三公移书与州郡，陈卓罪恶，云：
“见逼迫，无以自救，企望义兵，解国患难。”馥得移，请诸从事问曰：“今当
助袁氏邪，助董氏邪？”治中从事刘子惠曰：“今兴兵为国，何谓袁、董！”馥
有惭色。子惠复言：“兵者凶事，不可为首。今宜往视他州，有发动者，然后和
之。冀州于他州不为弱也，他人功未有在冀州之右者也。”馥然之。馥乃作书与
绍，道卓之恶，听其举兵。主
        孝献孝献皇帝甲知
       孝灵皇帝下初平元年（庚午，公元一九零年）
        春，春，正月，关东州郡皆起兵以讨董卓，推渤海太守袁绍为盟主。绍
自号车骑将军，诸将皆板授官号。绍与河内太守王匡屯河内，冀州牧韩馥留，
给其军粮，豫州刺史孔仆万４ǎ贾荽淌妨踽贰⒊铝籼守张邈、邈弟广陵太守
超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信与曹操俱屯酸枣，后将军袁术屯
鲁阳，众名数万。豪杰多归心袁绍者，鲍信独谓曹操曰：“夫略不世出，能拨乱
反正者，君也。苟非其人，虽强必毙。君殆天之所启乎！”主
        辛亥辛亥，赦天下。知
        癸酉癸酉，董卓使郎中令李儒鸩杀弘农王辩。古
        卓议卓议大发兵以讨山东。尚书郑泰曰：“夫政在德，不在众也。”卓
不悦曰：“如卿此言，兵为无用邪！”泰曰：“非谓其然也，以为山东不足加大
兵耳。明公出自西州，少为将帅，闲习军事。袁本初公卿子弟，生处京师，张孟
卓东平长者，坐不窥堂，孔公绪清谈高论，嘘枯吹生。并无军旅之才，临锋决敌，
非公之俦也。况王爵不加，尊卑无序，若恃众怙力，将各棋峙以观成败，不肯同
心共胆，与齐进退也。且山东承平日久，民不习战；关西顷遭羌寇，妇女皆能挟
弓而斗，天下所畏者，无若并、凉之人与羌、胡义从；而明公拥之以为爪牙，譬
犹驱虎兕以赴犬羊，鼓烈风以扫枯叶，谁敢御之！无事征兵以惊天下，使患役之
民相聚为非，弃德恃众，自亏威重也。”卓乃悦。斋
        董卓董卓以山东兵盛，欲迁都以避之，公卿皆不欲而莫敢言。卓表河南
尹p俊为太仆以为己副，使者召拜，俊辞，不肯受，因曰：“国家西迁，必孤天
下之望，以成山东之衅，臣不知其可也。”使者曰：“召君受拜而君拒之，不问
徙事而君陈之，何也？”俊曰：“副相国，非臣所堪也；迁都非计，事所急也。
辞所不堪，言其所急，臣之宜也。”由是止不为副。主
        卓大卓大会公卿议，曰：“高祖都关中，十有一世，光武宫雒阳，于今
亦十一世矣。案《石包谶》，宜徙都长安，以应天人之意。”百官皆默然。司徒
杨彪曰：“移都改制，天下大事，故盘庚迁亳，殷民胥怨。昔关中遭王莽残破，
故光武更都雒邑，历年已久，百姓安乐。今无故捐宗庙，弃园陵，恐百姓惊动，
必有糜沸之乱。《石包谶》，妖邪之书，岂可信用！”卓曰：“关中肥饶，故秦
得并吞六国。且陇石材木自出，杜陵有武帝陶灶，并功营之，可使一朝而办。百
姓何足与议！若有前却，我以大兵驱之，可令诣沧海。”彪曰：“天下动之至易，
安之甚难，惟明公虑焉！”卓作色曰：“公欲沮国计邪！”太尉黄琬曰：“此国
之大事，杨公之言得无可思？”卓不答。司空荀爽见卓意壮，恐害彪等，因从容
言曰：“相国岂乐此邪！山东兵起，非一日可禁，故当迁以图之，此秦、汉之势
也。”卓意小解。琬退，又为驳议。二月，乙亥，卓以灾异奏免琬、彪等，以光
禄勋赵谦为太尉，太仆王允为司徒城门校尉伍琼、督军校尉周毖固谏迁都，卓大
怒曰：“卓初入朝，二君劝用善士，故卓相从。而诸君到官，举兵相图，此二君
卖卓，卓何用相负！”庚辰，收琼、毖，斩之。杨彪、黄琬恐惧，诣卓谢，卓亦
悔杀琼、毖，乃复表彪、琬为光禄大夫。斋
        卓征卓征京兆尹盖勋为议郎，时左将军皇甫嵩将兵三万屯扶风。勋密与
嵩谋讨卓。会卓亦征嵩为城门校尉，嵩长史梁衍说嵩曰：“董卓寇掠京邑，废立
从意，今征将军，大则危祸，小则困辱。今及卓在雒阳，天子来西，以将军之众
迎接至尊，奉令讨逆，征兵群帅，袁氏逼其东，将军迫其西，此成禽也！”嵩不
从，遂就征。勋以众弱不能独立，亦还京师。卓以勋为直骑校尉。河南尹p俊为
卓陈军事，卓折俊曰：“我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀！”盖勋
曰：“昔武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口乎！”卓乃谢之。古
        卓遣卓遣军至阳城，值民会于社下，悉就斩之，驾其车重，载其妇女，
以头系车辕，歌呼还雒，云攻贼大获。卓焚烧其头，以妇女与甲兵为婢妾。主
        丁亥丁亥，车驾西迁。董卓收诸富室，以罪恶诛之，没入其财物，死者
不可胜计。悉驱徙其馀民数百万口于长安。步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积
尸盈路。卓自留屯毕圭苑中，悉烧宫庙，官府、居家，二百里内，室屋荡尽，无
复鸡犬。又使吕布发诸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍宝。卓获山东兵，以猪膏涂
布十馀匹，用缠其身，然后烧之，先从足起。知
        三月三月，乙巳，车驾入长安，居京兆府舍，后乃稍葺宫室而居之。时
董卓未至，朝政大小皆委之王允。允外相弥缝，内谋王室，甚有大臣之度，自天
子及朝中皆倚允。允屈意承卓，卓亦雅信焉。主
        董卓董卓以袁绍之故，戊午，杀太傅袁隗、太仆袁基，及其家尺口以上
五十馀人。知
        初，初，荆州刺史王睿，与长沙太守孙坚共击零、桂贼，以坚武官，言
颇轻之。及州郡举兵讨董卓，睿与坚亦皆起兵。睿素与武陵太守曹寅不相能，扬
言当先杀寅。寅惧，诈作按行使者檄移坚，说睿罪过，令收，行刑讫，以状上。
坚承檄，即勒兵袭睿。睿闻兵至，登楼望之，遣问：“欲何为？”坚前部答曰：
“兵久战劳苦，欲诣使君求资直耳。”睿见坚惊曰：“兵自求赏，孙府君何以在
其中？”坚曰：“被使者檄诛君！”睿曰：“我何罪？”坚曰：“坐无所知！”
睿穷迫，刮金饮之而死。坚前至南阳，众已数万人。南阳太守张咨不肯给军粮，
坚诱而斩之；郡中震栗，无求不获。前到鲁阳，与袁术合兵。术由是得据南阳。
表坚行破虏将军，领预州刺史。诏以北军中候刘表为荆州刺史。时寇贼纵横，道
路梗塞，表单马入宜城，请南郡名士蒯良、蒯越与之谋曰：“今江南宗贼甚盛，
各拥众不附，若袁术因之，祸必至矣。吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？”蒯良
曰：“众不附者，仁不足也；附而不治者，义不足也。苟仁义之道行，百姓归之
如水之趣下，何患征兵之不集乎？”蒯越曰：“袁术骄而无谋，宗贼帅多贪暴，
为下所患，若使人示之以利，必以众来。使君诛其无道，抚而用之，一州之人有
乐存之心，闻君威德，必襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八
郡可传檄而定。公路虽至，无能为也。”表曰：“善！”乃使越诱宗贼帅，至者
五十五人，皆斩之而取其众。遂徙治襄阳，镇抚郡县，江南悉平。古
        董卓董卓在雒阳，袁绍等诸军皆畏其强，莫敢先进。曹操曰：“举义兵
以诛暴乱，大众已合，诸君何疑！向使董卓倚王室，据旧京，东向以临天下，虽
以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡
之时也，一战而天下定矣。”遂引兵西，将据成皋，张邈遣将卫兹分兵随之。进
至荥阳汴水，遇卓将玄菟徐荣，与战，操兵败，为流矢所中，所乘马被创。从弟
洪以马与操，操不受。洪曰：“天下可无洪，不可无君！”遂步从操，夜遁去。
荣见操所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还。操到酸枣，诸军十馀
万，日置酒高会，不图进取，操责让之，因为谋曰：“诸君□能听吾计，使渤海
引河内之众临孟津，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞S辕、太谷，全制其险，使袁
将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，
示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今兵以义动，持疑不进，失天下望，窃为诸
君耻之！”邈等不能用。操乃与司马沛国夏侯等诣扬州募兵，得千馀人，还屯
河内。顷之，酸枣诸军食尽，众散。刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太
守。青州刺史焦和亦起兵讨董卓，务及诸将西行，不为民人保障，兵始济河，黄
巾已入其境。青州素殷实，甲兵甚盛，和每望寇奔北，未尝接风尘、交旗鼓也。
性好卜筮，信鬼神。入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧条，悉
为丘墟。顷之，和病卒，袁绍使广陵臧洪领青州以抚之。斋
        夏，夏，四月，以幽州牧刘虞为太傅，道路壅塞，信命竟不得通。先是，
幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青、冀赋调二亿有馀以足之。时处处断绝，委
输不至，而虞敝衣绳屦，食无兼肉，务存宽政，劝督农桑，开上谷胡市之利，通
渔阳盐铁之饶，民悦年登，谷石三十，青、徐士庶避难归虞者百馀万口，虞皆收
视温恤，为安立生业，流民皆忘其迁徙焉。主
        五月五月，司空荀爽薨。六月，辛丑，以光禄大夫种拂为司空。拂，邵
之父也。知
        董卓董卓遣大鸿胪韩融、少府阴修、执金吾胡毋班、将作大匠吴修、越
骑校尉王瑰安集关东，解譬袁绍等。胡毋班、吴修、王瑰至河内，袁绍使王匡悉
收系杀之。袁术亦杀阴修，惟韩融以名德免。主
        董卓董卓坏五铢钱，更铸小钱，悉取雒阳及长安铜人、钟、飞廉、铜
马之属以铸之，由是货贱物贵，谷石至数万钱。古
        冬，冬，孙坚与官属会饮于鲁阳城东，董卓步骑数万猝至，坚方行酒谈
笑，整顿部曲，无得妄动。后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃曰：“向坚所以
不即起走，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。”卓兵见其整，不敢攻而还。知
        王匡王匡屯河阳津，董卓袭击，大破之。古
        左中左中郎将蔡邕议：“孝和以下庙号称宗者，皆宜省去，以遵先典。”
从之。斋
        中郎中郎将徐荣荐同郡故冀州刺史公孙度于董卓，卓以为辽东太守。度
到官，以法诛灭郡中名豪大姓百馀家，郡中震栗，乃东伐高句骊，西击乌桓，语
所亲吏柳毅、阳仪等曰：“汉祚将绝，当与诸卿图王耳。”于是分辽东为辽西、
中辽郡，各置太守，越海收东莱诸县，置营州刺史。自立为辽东侯、平州牧，立
汉二祖庙，承制，郊祀天地，藉田，乘鸾路，设旄头、羽骑。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_060.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十【汉纪五十二】起重光协洽，尽昭阳作噩，凡三年。
       孝献皇帝乙初平二年（辛未，公元一九一年）
        春，春，正月，辛丑，赦天下。古
        关东关东诸将议：以朝廷幼冲，逼于董卓，远隔关塞，不知存否，幽州
牧刘虞，宗室贤俊，欲共立为主。曹操曰：“吾等所以举兵而远近莫不响应者，
以义故也。今幼主微弱，制于奸臣，非有昌邑亡国之衅，而一旦改易，天下其孰
安之！诸君北面，我自西向。”韩馥、袁绍以书与袁术曰：“帝非孝灵子，欲依
绛、灌诛废少主、迎立代王故事，奉大司马虞为帝。”术阴有不臣之心，不利国
家有长君，乃外托公义以拒之。绍复与术书曰：“今西名有幼君，无血脉之属，
公卿以下皆媚事卓，安可复信！但当使兵往屯关要，皆自蹙死。东立圣君，太平
可冀，如何有疑？又室家见戮，不念子胥可复北面乎？”术答曰：“圣主聪睿，
有周成之质。贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之会，乃云今上‘无血
脉之属’，岂不诬乎！又曰‘室家见戮，可复北面’，此卓所为，岂国家哉！f
f赤心，志在灭卓，不识其他！”馥、绍竟遣故乐浪太守张岐等赍议上虞尊号。
虞见岐等，厉色叱之曰：“今天下崩乱，主上蒙尘，吾被重恩，未能清雪国耻。
诸君各据州郡，宜共戮力尽心王室，而反造逆谋以相垢污邪！”固拒之。馥等又
请虞领尚书事，承制封拜，复不听，欲奔匈奴以自绝，绍等乃止。主
        二月二月，丁丑，以董卓为太师，位在诸侯王上。知
        孙坚孙坚移屯梁东，为卓将徐荣所败，复收散卒进屯阳人。卓遣东郡太
守胡轸督步骑五千击之，以吕布为骑督。轸与布不相得，坚出击，大破之，枭其
都督华雄。或谓袁术曰：“坚若得雒，不可复制，此为除狼而得虎也。”术疑之，
不运军粮。坚夜驰见术，画地计校曰：“所以出身不顾者，上为国家讨贼，下慰
将军家门之私雠。坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受浸润之言，还相嫌疑，何
也？”术q觯即调发军粮。斋
        坚还坚还屯，卓遣将军李嗨导幔欲与和亲，令坚疏子弟任刺史、郡守
者，许表用之。坚曰：“卓逆天无道，今不夷汝三族，县示四海，则吾死不瞑目，
岂将与乃和亲邪！”复进军大谷，距雒九十里。卓自出，与坚战于诸陵间。卓败
走，却屯渑池，聚兵于陕。坚进至雒阳，击吕布，复破走。坚乃扫除宗庙，祠以
太牢，得传国玺于城南甄宫井中；分兵出新安、渑池间以邀卓。卓谓长史刘艾曰：
“关东军败数矣，皆畏孤，无能为也。惟孙坚小戆，颇能用人，当语诸将，使知
忌之。孤昔与周慎西征边、韩于金城，孤语张温，求引所将兵为慎作后驻，温不
听。温又使孤讨先零叛羌，孤知其不克而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑
四千屯安定以为声势。叛羌欲截归道，孤小击辄开，畏安定有兵故也。虏谓安定
当数万人，不知但靖也。而孙坚随周慎行，谓慎求先将万兵造金城，使慎以二万
作后驻。边、韩畏慎大兵，不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道。儿曹用其言，
凉州或能定也。温既不能用孤，慎又不能用坚，卒用败走。坚以佐军司马，所见
略与人同，固自为可；但无故从诸袁儿，终亦死耳！”乃使东中郎将董越屯渑池，
中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其馀诸将布在诸县，以御山东。辅，卓
之婿也。卓引还长安。孙坚修塞诸陵，引军还鲁阳。古
        夏，夏，四月，董卓至长安，公卿皆迎拜车下。卓抵手谓御史中丞皇甫
嵩曰：“义真，怖未乎？”嵩曰：“明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有！若
淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎！”卓党欲尊卓比太公，称尚父。卓以问蔡邕，
邕曰：“明公威德，诚为巍巍，然比之太公，愚意以为未可。宜须关东平定，车
驾还反旧京，然后议之。”卓乃止。卓使司隶校尉刘器籍吏民有为子不孝、为臣
不忠、为吏不清、为弟不顺者，皆身诛，财物没官。于是更相诬引，冤死者以千
数。百姓嚣嚣，道路以目。知
        六月六月，丙戌，地震。古
        秋，秋，七月，司空种拂免；以光禄大夫济南淳于嘉为司空，太尉赵谦
罢；以太常马日为太尉。主
        初，初，何进遣云中张杨还并州募兵，会进败，杨留上党，有众数千人。
袁绍在河内，杨往归之，与南单于于扶罗屯漳水。韩馥以豪杰多归心袁绍，忌之；
阴贬节其军粮，欲使其众离散。会馥将L义叛，馥与战而败，绍因与义相结。绍
客逢纪谓绍曰：“将军举大事而仰人资结，不据一州，无以自全。”绍曰：“冀
州兵强，吾士饥乏，设不能办，无所容立。”纪曰：“韩馥庸才，可密要公孙
使取冀州，馥必骇惧，因遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必肯逊让。”绍然之，
即以书与。遂引兵而至，外托讨董卓而阴谋袭馥，馥与战不利。会董卓入关，
绍还军延津，使外甥陈留高旨梆ニ亲颍川辛评、荀谌、郭图等说馥曰：“公孙
将燕、代之卒乘胜来南，而诸郡应之，其锋不可当。袁车骑引军东向，其意未
可量也。窃为将军危之！”馥惧，曰：“然则为之奈何？”谌曰：“君自料宽仁
容众为天下所附，孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“监危吐决，智勇过人，又
孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”谌曰：“袁氏一时之杰，将军资三不如之势，
久处其上，彼必不为将军下也。夫冀州，天下之重资也，彼若与公孙并力取之，
危亡可立而待也。夫袁氏，将军之旧，且为同盟，当今之计，若举冀州以让袁氏，
彼必厚德将军，亦不能与之争矣。是将军有让贤之名，而身安于泰山也。”馥
性b怯，因然其计。馥长史耿武、别驾闵纯、治中李历闻而谏曰：“冀州带甲百
万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立
可饿杀，奈何欲以州与之！”馥曰：“吾袁氏故吏，且才不如本初，度德而让，
古人所贵，诸君独何病焉！”先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万张屯孟津，闻之，
率兵驰还。时绍在朝歌清水，浮等从后来，船数百艘，众万馀人，整兵鼓，夜过
绍营，绍甚恶之。浮等到，谓馥曰：“袁本初军无头粮，各已离散，虽有张杨、
于扶罗新附，未肯为用，不足敌也。小从事等请以见兵拒之，旬日之间，必土崩
瓦解。明将军但当开阁高枕，何忧何惧！”馥又不听，乃避位，出居中常侍赵忠
故舍，遣子送印绶以让绍。绍将至，从事十人争弃馥去，独耿武、闵纯杖刀拒之，
不能禁，乃止；绍皆杀之。知
        绍遂绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御，亦无官属。绍
以广平沮授为奋武将军，使监护诸将，宠遇甚厚。魏郡审配、巨鹿田丰并以正直
不得志于韩馥，绍以丰为别驾，配为治中，及南阳许攸、逢纪、颍川荀谌皆为谋
主。绍以河内p汉为都官从事。汉先为韩馥所不礼，且欲徼迎绍意，擅发兵围守
馥第，拔刃登屋，馥走上楼，收得馥大儿，槌折两脚。绍立收汉，杀之。馥犹忧
怖，从绍索去，往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语；馥在坐上，谓
为见图，无何，起至溷，以书刀自杀。主
        鲍信鲍信谓曹操曰：“袁绍为盟主，因权夺利，将自生乱，是复有一卓
也。若抑之，则力不能制，只以遘难。且可规大河之南以待其变。”搡善之。会
黑山、于毒、白绕、眭固等十馀万众人略东郡，王肱不能御。曹操引兵入东郡，
击白绕于濮阳，破之。袁绍因表操为东郡太守，治东武阳。主
        南单南单于劫张杨以叛袁绍，屯于黎阳。董卓以杨为建义将军、河内太
守。知
        太史太史望气，言当有大臣戮死者。董卓使人诬卫尉张温与袁术交通，
冬，十月，壬戌，笞杀温于市以应之。斋
        青州青州黄巾寇勃海，众三十万，欲与黑山合。公孙率步骑二万人逆
击于东光南，大破之，斩首三万馀级。贼弃其辎重，奔走渡河。因其半济薄之，
贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万馀人，车甲财物不可胜算，威名
大震。古
        刘虞刘虞子和为侍中，帝思东归，使和伪逃董卓，潜出武关诣虞，令将
兵来迎。和至南阳，袁术利虞为援，留和不遣，许兵至俱西，令和为书与虞。虞
得书，遣数千骑诣和。公孙知术有异志，止之，虞不听。恐术闻而怨之，亦
遣其从弟越将千骑诣术。而阴教术执和，夺其兵，由是虞、有隙。和逃术来北，
复为袁绍所留。斋
        是时是时关东州、郡务相兼并以自强大，袁绍、袁术亦自相离贰。术遣
孙坚击董卓未返，绍以会稽周昂为豫州刺史，袭夺坚阳城。坚叹曰：“同举义兵，
将救社稷，逆贼垂破而各若此，吾当谁与戮力乎！”引兵击昂，走之。袁术遣公
孙越助坚攻昂，越为流矢所中死。公孙怒曰：“余弟死，祸起于绍。”遂出军
屯磐河，上疏数绍罪恶，进兵攻绍。冀州诸城多畔绍从。绍惧，以所佩勃海太
守印绶授从弟范，遣之郡，而范遂背绍，领勃海兵以助。乃自署其将帅严
纲为冀州刺史，田楷为青州刺史，单经为贾荽淌贰Ｓ窒じ闹每ぁ⑾厥亍⒘睢９
        初，初，涿郡刘备，中山靖王之后也。少孤贫，与母以贩履为业，长七
尺五寸，垂手下膝，顾自见其耳；有大志，少语言，喜怒不形于色。尝与公孙
同师事卢植，由是往依。使备与田楷徇青州有功，因以为平原相。备少与河
东关羽、涿郡张飞相友善；以羽、飞为别部司马，分统部曲。备与二人寝则同床，
恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随备周旋，不避艰险。常山赵云为本郡将吏
兵诣公孙，曰：“闻贵州人皆愿袁氏，君何独迷而能反乎？”云曰：“天下
讠凶，未知孰是，民有倒县之厄，鄙州论议，从仁政所在，不为忽袁公，私明
将军也。”刘备见而奇之，深加接纳，云遂从备至平原，为备主骑兵。初，袁术
之得南阳，户口数百万，而术奢淫肆欲，征敛无度，百姓苦之，稍稍离散。既与
袁绍有隙，各立党援以相图谋。术结公孙而绍连刘表，豪桀多附于绍。术怒曰：
“群竖不吾从而从吾家奴乎！”又与公孙书曰：“绍非袁氏子。”绍闻大怒。
知
        术使术使孙坚击刘表，表遣其将黄祖逆战于樊、邓之间，坚击破之，遂
围襄阳。表夜遣黄祖潜出发兵，祖将兵欲还，坚逆与战，祖败走，窜岘山中。坚
乘胜夜追祖，祖部兵从竹木间暗射坚，杀之。坚所举孝廉长沙桓阶诣表坚丧，表
义而许之。坚兄子贲率其士众就袁术，术复表贲为豫州刺史。术由是不能胜表。
知
        初，初，董卓入关，留p俊守雒阳，而俊潜与山东诸将通谋，惧为卓所
袭，出奔荆州。卓以弘农杨懿为河南尹；俊复引兵还雒，击懿，走之。俊以河南
残破无所资，乃东屯中牟，移书州郡，请师讨卓。徐州刺史陶谦上俊行车骑将军，
遣精兵三千助之，馀州郡亦有所给。谦，丹杨人。朝廷以黄巾寇乱徐州，用谦为
刺史。谦至，击黄巾，大破走之，州境晏然。古
        刘焉刘焉在益州阴图异计。沛人张鲁，自祖父陵以来世为五斗米道，客
居于蜀。鲁母以鬼道常往来焉家，焉乃以鲁为督义司马，以张为别部司马，与
合兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷阁，杀害汉使。焉上书言：“米贼断道，不得
复通。”又托他事杀州中豪强王咸、李权等十馀人，以立威刑。犍为太守任岐及
校尉贾龙由此起兵攻焉，焉击杀岐、龙。焉意渐盛，作乘舆车具千馀乘，刘表上
“焉有似子夏在西河疑圣人”之论。时焉子范为左中郎将，诞为治书御史，璋为
奉车都尉，皆从帝在长安，惟小子别部车马瑁素随焉；帝使璋晓喻焉，焉留璋不
遣。知
        公孙公孙度威行海外，中国人士避乱者多归之，北海管宁、邴原、王烈
皆往依焉。宁少时与华歆为友，尝与歆共锄菜，见地有金，宁挥锄不顾，与瓦石
无异，歆捉而掷之，人以是知其优劣。邴原远行游学，八九年而归，师友以原不
饮酒，会米肉送之，原曰：“本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，
可一饮燕。”于是共坐饮酒，终日不醉。宁、原俱以操尚称，度虚馆以候之。宁
既见度，乃庐于山谷。时避难者多居郡南，而宁独居北，示无还志，后渐来从之，
旬月而成邑。宁每见度，语唯经典，不及世事；还山，专讲《诗》、《书》，习
俎豆，非学者无见也。由是度安其贤，民化其德。邴原性刚直，清议以格物，度
已下心不安之。宁谓原曰：“潜龙以不见成德。言非其时，皆招祸之道也。”密
遣原逃归，度闻之，亦不复追也。王烈器业过人，少时名闻在原、宁之右。善于
教诱，乡里有盗牛者，主得之，盗请罪，曰：“刑戮是甘，乞不使王彦方知也！”
烈闻而使人谢之，遗布一端。或问其故，烈曰：“盗惧吾闻其过，是有耻恶之心，
既知耻恶，则善心将生，故与布以劝为善也。”后有老父遗剑于路，行道一人见
而守之。至暮，老父还，寻得剑，怪之，以事告烈，烈使推求，乃先盗牛者也。
诸有争讼曲直将质之于烈，或至涂而反，或望庐而还，皆相推以直，不敢使烈闻
之。度欲以为长史，烈辞之，为商贾以自秽，乃免。知
       孝献皇帝乙初平三年（壬申，公元一九二年）
        春，春，正月，丁丑，赦天下。斋
        董卓董卓遣牛辅将兵屯陕，辅分遣校尉北地李唷⒄乓垂汜、武威张济
将步骑数万击破p俊于中牟，因掠陈留、颍川诸县，所过杀虏无遗。知
        初，初，荀淑有孙曰，少有才名，何J见而异之，曰：“王佐才也！”
及天下乱，谓父老曰：“颍川四战之地，宜亟避之。”乡人多怀土不能去，
独率宗族去依韩馥。会袁绍已夺馥位，待以上宾之礼。度绍终不能定大业，
闻曹操有雄略，乃去绍从操。操与语，大悦，曰：“吾子房也！”以为奋武司马。
其乡人留者，多为唷汜等所杀。古
        袁绍袁绍自出拒公孙，与战于界桥南二十里。兵三万，其锋甚锐。
绍令L义领精兵八百先登，强弩千张夹承之。轻其兵少，纵骑腾之。义兵伏J
下不动，未至十数步，一时同发，欢呼动地，军大败。斩其所置冀州刺史严纲，
获甲首千馀级。追至界桥，敛兵还战，义复破之，遂到营，拔其牙门，馀众
皆走。古
        初，初，贾荽淌妨踽酚肷堋连和，绍令妻子居岱所，亦遣从事范
方将骑助岱。及击破绍军，语岱令遣绍妻子，别敕范方：“若岱不遣绍家，将
骑还！吾定绍，将加兵于岱。”岱与官属议，连日不决，闻东郡程昱有智谋，召
而问之，昱曰：“若弃绍近援而求远助，此假人于越以救溺子之说也。夫公孙
非袁绍之敌也，今虽坏绍军，然终为绍所禽。”岱从之。范方将其骑归，未至
而败。斋
        曹操曹操军顿丘，于毒等攻东武阳。操引兵西入山，攻毒等本屯。诸将
皆请救武阳。操曰：“使贼闻我西而还，武阳自解也，不过，我能败其本屯；虏
不能拔武阳必矣。”遂行。毒闻之，弃武阳还。操遂击眭固及匈奴于夫罗于内黄，
皆大破之。斋
        董卓董卓以其弟F为左将军，兄子璜为中军校尉，皆典兵事，宗族内外
并列朝廷。卓侍妾怀抱中子皆封侯，弄以金紫。卓车服僭拟天子，召呼三台，尚
书以下皆自诣卓府启事。又筑坞于d，高厚皆七丈，积谷为三十年储，自云：
“事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。”卓忍于诛杀，诸将言语有蹉跌者，
便戮于前，人不聊生。司徒王允与司隶校尉黄琬、仆射士孙瑞、尚书杨密谋诛
卓。中郎将吕布，便弓马，膂力过人，卓自以遇人无礼，行止常以布自卫，甚爱
信之，誓为父子。然卓性刚褊，尝小失卓意，卓拔手戟掷布，布拳捷避之，而改
容顾谢，卓意亦解。布由是阴怨于卓。卓又使布守中阁，而私于傅婢，益不自安。
王允素善待布，布见允，自陈卓几见杀之状，允因以诛卓之谋告布，使为内应。
布曰：“如父子何？”曰：“君自姓吕，本非骨肉。今忧死不暇，何谓父子？掷
戟之时，岂有父子情邪！”布遂许之。古
        夏，夏，四月，丁巳，帝有疾新愈，大会未央殿。卓朝服乘车而入，陈
兵夹道，自营至宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等I卫前后。王允使士孙瑞自
书诏以授布，布令同郡骑都尉李肃与勇士秦谊、陈卫等十馀人伪著卫士服，守北
掖门内以待卓。卓入门，肃以戟刺之；卓衷甲，不入，伤臂，堕车，顾大呼曰：
“吕布何在？”布曰：“有诏讨贼臣！”卓大骂曰：“庸狗，敢如是邪！”布应
声持矛刺卓，趣兵斩之。主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又杀之，凡所杀三人。
布即出怀中诏版以令吏士曰：“诏讨卓耳，馀皆不问。”吏士皆正立不动，大称
万岁。百姓歌舞于道，长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满街肆。弟F、
璜等及宗族老弱在d，皆为其群下所斫射死。暴卓尸于市。天时始热，卓素充肥，
脂流于地，守尸吏为大炷，置卓脐中然之，光明达曙，如是积日。诸袁门生聚董
氏之尸，焚灰扬之于路。坞中有金二三万斤，银八九万斤，锦绮奇玩积如丘山。
以王允录尚书事，吕布为奋威将军、假节、仪比三司，封温侯，共秉朝政。古
        卓之卓之死也，左中郎将高阳侯蔡邕在王允坐，闻之惊叹。允勃然叱之
曰：“董卓，国之大贼！几亡汉室。君为王臣，所宜同疾，而怀其私遇，反相伤
痛，岂不共为逆哉！”即收付廷尉。邕谢曰：“身虽不忠，古今大义，耳所厌闻，
口所常玩，岂当背国而向卓也！愿黥首刖足，继成汉史。”士大夫多矜救之，不
能得。太尉马日谓允曰：“伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大
典；而所坐至微。诛之，无乃失人望乎！”允曰：“昔武帝不杀司马迁，使作谤
书流于后世。方今国祚中衰，戎马在郊，不可令佞臣执笔在幼主左右，既无益圣
德，复使吾党蒙其讪议。”日退而告人曰：“王公其无后乎！善人，国之纪也；
制作，国之典也；灭纪废典，其能久乎！”邕遂死狱中。斋
        初，初，黄门侍郎荀攸与尚书郑泰、侍中种辑等谋曰：“董卓骄忍无亲，
虽资强兵，实一匹夫耳，可直刺杀也。”事垂就而觉，收攸系狱，泰逃奔袁术。
攸言语饮食自若，会卓死。得免。古
        青州青州黄巾寇贾荩刘岱欲击之，济北相鲍信谏曰：“今贼众百万，
百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。然贼军无辎重，唯以钞略为资。今不若畜
士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。然后选精锐，据要
害，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。曹操部将东郡陈宫谓操曰：
“州今无主，而王命断绝，宫请说州中纲纪，明府寻往牧之，资之以收天下，此
霸王之业也。”宫因往说别驾、治中曰：“今天下分裂而州无主；曹东郡，命世
之才也，若迎以牧州，必宁生民。”鲍信等亦以为然，乃与州吏万潜等至东郡，
迎操领贾荽淌贰２偎旖兵击黄巾于寿张东。不利。贼众精悍，操兵寡弱，操抚
循激励，明设赏罚，承间设奇，昼夜会战，战辄禽获，贼遂退走。鲍信战死，操
购求其丧不得，乃刻木如信状，祭而哭焉。诏以京兆金尚为贾荽淌罚将之部，
操逆击之，尚奔袁术。主
        五月五月，以征西将军皇甫嵩为车骑将军。知
        初，初，吕布劝王允尽杀董卓部曲，允曰：“此辈无罪，不可。”布欲
以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。允素以剑客遇布，布负其功劳，多自夸伐，
既失意望，渐不相平。允性刚疾恶，初惧董卓，故折节下之。卓既歼灭，自谓
无复患难，颇自骄傲，以是群下不甚附之。允始与士孙瑞议，特下诏赦卓部曲，
既而疑曰：“部曲从其主耳。今若名之恶逆而赦之，恐适使深自疑，非所以安之
也。”乃止。又议悉罢其军，或说允曰：“凉州人素惮袁氏而畏关东，今若一旦
解兵开关，必人人自危。可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之。”
允曰：“不然。关东举义兵者，皆吾徒也。今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东
之心，不可也。”古
        时百时百姓讹言当悉诛凉州人，卓故将校遂转相恐动，皆拥兵自守，更
相谓曰：“蔡伯喈但以董公亲厚，尚从坐，今既不赦我曹而欲使解兵，今日解兵，
明日当复为鱼肉矣！”吕布使李肃至陕，以诏命诛牛辅，辅等逆与肃战，肃败，
走弘农，布诛杀之。辅b怯失守，会营中无故自惊，辅欲走，为左右所杀。李
等还，辅已死，嗟任匏依，遣使诣长安求赦。王允曰：“一岁不可再赦。”不
许。嗟纫婢澹不知所为，欲各解散，间行归乡里，讨虏校尉武威贾诩曰：“诸
君若弃军单行，则一亭长能束君矣。不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。事
济，奉国家以正天下；若其不合，走未后也。”嗟热恢，乃相与结盟，率军数
千，晨夜西行。王允以胡文才、杨整修皆凉州大人，召使东，解释之，不假以温
颜，谓曰：“关东鼠子，欲何为邪？卿往呼之！”于是二人往，实召兵而还。
随道收兵，比至长安，已十馀万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合围长安城，城峻不
可攻，守之八日。古
        吕布吕布军有叟兵内反，六月，戊午，引嘀谌氤牵放兵虏掠。布与战
城中，不胜，将数百骑以卓头系马鞍出走，驻马青琐门外，招王允同去。允曰：
“若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也；如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，
恃我而已，临难苟免，吾不忍也。努力谢关东诸公，勤以国家为念！”太常种拂
曰：“为国大臣，不能禁暴御侮，使白刃向宫，去将安之！”遂战而死。唷汜
屯南宫掖门，杀太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀。吏民死
者万馀人，狼藉满道。知
        王允王允扶帝上宣平门避兵，嗟扔诔敲畔路地叩头，帝谓嗟仍唬
“卿等放兵纵横，欲何为乎？”嗟仍唬骸岸卓忠于陛下，而无故为吕布所杀，
臣等为卓报仇，非敢为逆也。请事毕诣廷尉受罪。”嗟任门楼，共表请司徒王
允出，问：“太师何罪？”允穷蹙，乃下见之。己未，赦天下，以李辔扬武将
军，郭汜为扬烈将军，樊稠等皆为中郎将。嗟仁账玖バＮ净歧，下狱。杀之。
古
        初，初，王允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风，嗟扔杀允，恐二
郡为患，乃先征翼、宏。宏遣使谓翼曰：“郭汜、李嘁晕叶人在外，故未危王
公。今日就征，明日俱族，计将安出？”翼曰：“虽祸福难量，然王命，所不得
避也！”宏曰：“关东义兵鼎沸，欲诛董卓，今卓已死，其党与易制耳。若举兵
共讨嗟龋与山东相应，此转祸为福之计也。”翼不从，宏不能独立，遂俱就征。
甲子，嗍赵始耙怼⒑辏并杀之；允妻子皆死。宏临命诟曰：“宋翼竖儒，不足
议大计！”嗍王允于市，莫敢收者，故吏平陵令京兆赵戬弃官收而葬之。始，
允自专讨卓之劳，士孙瑞归功不侯，故得免于难。古
        臣光臣光曰：《易》称“劳谦君子有终吉”，士孙瑞有功不伐，以保其
身，可不谓之智乎！主
        嗟嗟纫约众嘉左冯翊，欲侯之。诩曰：“此救命之计，何功之有！”
固辞不受。又以为尚书仆射，诩曰：“尚书仆射，官之师长，天下所望，诩名不
素重，非所以服人也。”乃以为尚书。斋
        吕布吕布自武关奔南阳，袁术待之甚厚。布自恃有功于袁氏，恣兵钞掠。
术患之，布不自安，去从张杨于河内。李嗟裙呵蟛技保布又逃归袁绍。知
        丙子丙子，以前将军赵谦为司徒。古
        秋，秋，七月，庚子，以太尉马日为太傅，录尚书事；八月，以车骑
将军皇甫嵩为太尉。主
        诏太诏太傅马日、太仆赵岐杖节镇抚关东。知
        九月九月，以李辔车骑将军、领司隶校尉、假节；郭汜为后将军，樊
稠为右将军，张济为骠骑将军，皆封侯。唷汜、稠`朝政，济出屯弘农。斋
        司徒司徒赵谦罢。甲申，以司空淳于嘉为司徒，光禄大夫杨彪为司空，
录尚书事。主
        初，初，董卓入关，说韩遂、马腾与共图山东，遂、腾率众诣长安，会
卓死，李嗟纫运煳镇西将军，遣还金城；腾为征西将军，遣屯d。古
        冬，冬，十月，荆州刺史刘表遣使贡献。以表为镇南将军、荆州牧，封
成武侯。斋
        十二十二月，太尉皇甫嵩免，以光禄大夫周忠为太尉，参录尚书事。主
        曹操曹操追黄巾至济北，悉降之，得戎卒三十馀万，男女百馀万口，收
其精锐者，号青州兵。古
        操辟操辟陈留毛d为治中从事，d言于操曰：“今天下分崩，乘舆播荡，
生民废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，百姓无安固之志，难以持久。夫兵义者
胜，守位以财，宜奉天子以令不臣，修耕植以畜军资，如此，则霸王之业可成
也。”操纳其言，遣使诣河内太守张杨，欲假涂西至长安，杨不听。定陶董昭说
杨曰：“袁、曹虽为一家，势不久群。曹今虽弱，然实天下之英雄也，当故结之。
况今有缘，宜通其上事，并表荐之，若事有成，永为深分。”杨是通操上事，仍
表荐操。昭为操作书与李唷⒐汜等，各随轻重致殷勤。唷汜见操使，以为关
东欲自立天子，今曹操虽有使命，非其诚实，议留操使。黄门侍郎钟繇说唷汜
曰：“方今英雄并起，各矫命专制，唯曹贾菽诵耐跏遥而逆其忠款，非所以副
将来之望也？”唷汜乃厚加报答。繇，皓之曾孙也。主
        徐州徐州刺史陶谦与诸守相共奏记，推p俊为太师，因移檄牧伯，欲以
同讨李亻a等，奉迎天子。会李嘤锰尉周忠、尚书贾诩策，征俊入朝，俊乃辞
谦议而就征，复为太仆。斋
        公孙公孙复遣兵击袁绍，至龙氵奏，绍击破之。遂幽州，不敢复出。
主
        扬州扬州刺史汝南陈温卒，袁绍使袁遗领扬州；袁术击破之。遗走至沛，
为兵所杀。术以下邳陈r为扬州刺史。古
       孝献皇帝乙初平四年（癸酉，公元一九三年）
        春，春，正月，甲寅朔，日有食之。主
        丁卯丁卯，赦天下。知
        曹操曹操军鄄城。袁术为刘表所逼，引军屯封丘，黑山别部及匈奴于扶
罗皆附之。曹操击破术军，遂围封丘。术走襄邑，又走宁陵。操追击。连破之。
术走九江，扬州剌史陈r拒术不纳。术退保阴陵，集兵于淮北，复进向寿春。r
惧，走归下邳，术遂领其州，兼称徐州伯。李嘤结术为援，以术为左将军，封
阳翟侯，假节。古
        袁绍袁绍与公孙所置青州刺史田楷连战二年，士卒疲困，粮食并尽，
互掠百姓，野无青草。绍以其子谭为青州刺史，楷与战，不胜。会赵岐来和解关
东，乃与绍和亲，各引兵去。知
        三月三月，袁绍在薄落津。魏郡兵反，与黑山贼于毒等数万人共覆城，
杀其太守。绍还屯斥丘。斋
        夏，夏，曹操还军定陶。主
        徐州徐州治中东海王朗及别驾琅邪赵昱说刺史陶谦曰：“求诸侯莫如勤
王，今天子越在西京，宜遣使奉贡。”谦乃遣昱奉章至长安。诏拜谦徐州牧，加
安东将军，封溧阳侯。以昱为广陵太守，朗为会稽太守。是时，徐方百姓殷盛，
谷实差丰，流民多归之。而谦信用谗邪，疏远忠直，刑政不治，由是徐州渐乱。
许劭避地广陵，谦礼之甚厚，劭告其徒曰：“陶恭祖外慕声名，内非真正，待吾
虽厚，其势必薄。”遂去之。后谦果捕诸寓士，人乃服其先识。古
        六月六月，扶风大雨雹。斋
        华山华山崩裂。主
        太尉太尉周忠免，以太仆p俊为太尉，录尚书事。知
        下邳下邳阙宣聚众数千人，自称天子；陶谦击杀之。古
        大雨大雨，昼夜二十馀日，漂没民居。斋
        袁绍袁绍出军入朝歌鹿肠山，讨于毒，围攻五日，破之，斩毒及其众万
馀级。绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之。又击刘石、青牛角、黄龙
左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。遂与黑山贼张燕
及四营屠各、雁门乌桓战于常山。燕精兵数万，骑数千匹。绍与吕布共击燕，连
战十馀日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂俱退。主
        吕布吕布将士多暴横，绍患之，布因求还雒阳。绍承制以布领司隶校尉，
遣壮士送布，而阴图之。布使人鼓筝于帐中，密亡去，送者夜起，斫帐被皆坏。
明旦，绍闻布尚在，惧，闭城自守。布引军复归张杨。斋
        前太前太尉曹嵩避难在琅邪，其子操令泰山太守应邵迎之。嵩辎重百馀
两，陶谦别将守阴平，士卒利嵩财宝，掩袭嵩于华、费间，杀之，并少子德。秋，
操引兵击谦，攻拔十馀城，至彭城，大战，谦兵败，走保郯。初，京、雒遭董卓
之乱，民流移东出，多依徐土，遇操至，坑杀男女数十万口于泗水，水为不流。
操攻郯不能克，乃去，攻取应、睢陵、夏丘，皆暑之，鸡犬亦尽，墟邑无复行人。
主
        冬，冬，十月，辛丑，京师地震。知
        有星有星孛于天市。司空杨彪免。丙午，以太常赵温为司空，录尚书事。
古
        刘虞刘虞与公孙积不相能，数与袁绍相攻，虞禁之，不可，而稍节
其禀假。怒，屡违节度，又复侵犯百姓。虞不能制，乃遣驿使奉章陈其暴掠之
罪，亦上虞禀粮不周。二奏交驰，互相非毁，朝廷依违而已。乃筑小城于蓟
城东南以居之。虞数请会，辄称病不应；虞恐其终为乱，乃率所部兵合十万人
以讨之。时部曲放散在外，仓卒掘东城欲走，虞兵无部伍，不习战，又爱民庐
舍，敕不听焚烧，戒军士曰：“无伤馀人，杀一伯而已。”攻围不下。乃简
募锐士数百人，因风纵火，直冲突之，虞众大溃。虞与官属北奔居庸，追攻之，
三日，城陷，执虞并妻子还蓟，犹使领州文书。会诏遣使者段训增虞封邑，督六
州事；拜前将军，封易侯。乃诬虞前与袁绍等谋称尊号，胁训斩虞及妻子于
蓟市。故常山相孙瑾、掾张逸、张等相与就虞，骂极口，然后同死，传虞
首于京师，故吏尾敦于路劫虞首，归葬之。虞以恩厚得众心，北州百姓流旧莫不
痛惜。知
        初，初，虞欲遣使奉章诣长安，而难其人，众咸曰：“右北平田畴，年
二十二，年虽少，然有奇材。”虞乃备礼，请以为掾。具车骑将行，畴曰：“今
道路阻绝，寇虏纵横，称官奉使，为众所指。愿以私行，期于得达而已。”虞从
之。畴乃自选家客二十骑，俱上西关，出塞，傍北山，直趣朔方，循间道至长安
致命。诏拜畴为骑都尉。畴以天子方蒙尘未安，不可以荷佩荣宠，固辞不受。得
报，驰还，比至，虞已死，畴谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去。公孙怒，购求
获畴，谓曰：“汝不送章报我，何也？”畴曰：“汉室衰颓，人怀异心，唯刘公
不失忠节。章报所言，于将军未美，恐非所乐闻，故不进也。且将军既灭无罪之
君，又雠守义之臣，畴恐燕、赵之士皆将蹈东海而死，莫有从将军者也。”乃
释之。古
        畴北畴北归无终，率宗族及他附从者数百人，扫地而盟曰：“君仇不报，
吾不可立于世！”遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，百姓归之，
数年间至五千馀家。畴谓其父老曰：“今众成都邑，而莫相统一，又无法制以治
之，恐非久安之道。畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎？”皆曰：“可！”畴乃
为约束，相杀伤、犯盗、诤讼者，随轻重抵罪，重者至死，凡一十馀条。又制为
婚姻嫁娶之礼，与学校讲授之业，班行于众，众皆便之，至道不拾遗。北边翕然
服其威信，乌桓、鲜卑各遣使致馈，畴悉抚纳，令不为寇。知
        十二十二月，辛丑，地震。古
        司空司空赵温免。乙巳，以卫尉张喜为司空。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_061.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十一【汉纪五十三】起瘀逢阉茂，尽旃蒙大渊献，凡二年。
       孝献皇帝丙兴平元年（甲戌，公元一九四年）
        春，春，正月，辛酉，赦天下。知
        甲子甲子，帝加元服。古
        二月二月，戊寅，有司奏立长秋宫。诏曰：“皇妣宅兆未卜，何忍言后
宫之选乎！”壬午，三公奏改葬皇妣王夫人，追上尊号曰灵怀皇后。主
        陶谦陶谦告急于田楷，楷与平原相刘备救之。备自有兵数千人，谦益以
丹杨兵四千，备遂去楷归谦，谦表为豫州刺史，屯小沛。曹操军食亦尽，引兵还。
古
        马腾马腾私有求于李啵不获而怒，欲举兵相攻；帝遣使者和解之，不
从。韩遂率众来和腾、啵即而复与腾合。谏议大夫种邵、侍中马宇、左中郎将
刘范谋使腾袭长安，己为内应，以诛嗟取Ｈ缮辏腾、遂勒兵屯长平观。邵等谋
泄，出奔槐里。嗍狗稠、郭汜及兄子利击之，腾、遂败走，还凉州。又攻槐里，
邵等皆死。庚申，诏赦腾等。夏，四月，以腾为安狄将军，遂为安降将军。曹操
使司马荀、寿张令程昱守鄄城，复往攻陶谦，遂略地至琅邪、东海，所过残灭。
还，击破刘备于郯东。谦恐，欲走归丹杨。会陈留太守张邈叛操迎吕布，操乃引
军还。古
        初，初，张邈少时，好游侠，袁绍、曹操皆与之善。及绍为盟主，有骄
色，邈正议责绍；绍怒，使操杀之。操不听，曰：“孟卓，亲友也，是非当容之。
今天下未定，奈何自相危也！”操之前攻陶谦，志在必死，敕家曰：“我若不还，
往依孟卓。”后还见邈，垂泣相对。古
        陈留陈留高柔谓乡人曰：“曹操军虽据贾荩本有四方之图，未得安坐
守也。而张府君恃陈留之资，将乘间为变，欲与诸君避之，何如？”众人皆以曹、
张相亲，柔又年少，不然其言。柔从兄肿院颖焙羧幔柔举宗从之。知
        吕布吕布之舍袁绍从张杨也，过邈，临别，把手共誓。绍闻之，大恨。
邈畏操终为绍杀己也，心不自安。前九江太守陈留边让尝讥议操，操闻而杀之，
并其妻子。让素有才名，由是贾菔看蠓蚪钥志濉３鹿性刚直壮烈，内亦自疑，
乃与从事中郎许汜、王楷及邈弟超共谋叛操。宫说邈曰：“今天下分崩，雄杰并
起，君以千里之众，当四战之地，抚剑顾眄，亦足以为人豪，而反受制于人，不
亦鄙乎！今州军东征，其处空虚，吕布壮士，善战无前，若权迎之，共牧贾荩
观天下形势，俟时事之变，此亦纵横之一时也。”邈从之。时操使宫将兵留屯东
郡，遂以其众潜迎布为贾菽痢２贾粒邈乃使其党刘翊告荀曰：“吕将军业助
曹使君击陶谦，宜亟供其军食。”众疑惑，知邈为乱，即勒兵设备，急召东郡
太守夏侯于濮阳；来，布遂据濮阳。时操悉军攻陶谦，留守兵少，而督将、
大吏多与邈、宫通谋。至，其夜，诛谋叛者数十人，众乃定。主
        豫州豫州剌史郭贡率众数万来至城下，或言与吕布同谋，众甚惧。贡求
见荀，将往，等曰：“君一州镇也，往必危，不可。”曰：“贡与邈等，
分非素结也，今来速，计必未定，及其未定说之，纵不为用，可使中立。若先疑
之，彼将怒而成计。”贡见无惧意，谓鄄城未易攻，遂引兵去。主
        是时是时，贾菘は亟杂Σ迹唯鄄城、范、东阿不动。布军降者言：
“陈宫欲自将兵取东阿，又使镝谌》丁！崩裘窠钥帧３剃疟径阿人，谓昱曰：
“今举州皆叛，唯有此三城，宫等以重兵临之，非有以深结其心，三城必动。君，
民之望也，宜往抚之。”昱乃归过范，说其令靳允曰：“闻吕布执君母、弟、妻
子，孝子诚不可为心。今天下大乱，英雄并起，必有命世能息天下之乱者，此智
者所宜详择也。得主者昌，失主者亡。陈宫叛迎吕布而百城皆应，似能有为；然
以君观之，布何如人哉？夫布粗中少亲，刚而无礼，匹夫之雄耳。宫等以势假合，
不能相君也；兵虽众，终必无成。曹使君智略不世出，殆天所授。君必固范，我
守东阿，则田单之功可立也。孰与违忠从恶而母子俱亡乎？唯君详虑之！”允流
涕曰：“不敢有贰心。”时泛嶷已在县，允乃见嶷，伏兵刺杀之，归，勒兵自守。
古
        徐众徐众评曰：允于曹公未成君臣；母至亲也，于义应去。卫公子开方
仕齐，积年不返，管仲以为不怀其亲，安能爱君！是以求忠臣必于孝子之门；允
宜先救至亲。徐庶母为曹公所得，刘备遣庶归北，欲为天下者恕人子之情也；曹
公亦宜遣允。古
        昱又昱又遣别骑绝仓亭津，陈宫至，不得渡。昱至东阿，东阿令颍川枣
祗已率厉吏民拒城坚守，卒完三城以待操。操还，执昱手曰：“微子之力，吾无
所归矣。”表昱为东平相，屯范。吕布攻鄄城不能下，西屯濮阳。曹操曰：“布
一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道，乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其
无能为也。”乃进攻之。斋
        五月五月，以扬武将军郭汜为后将军，安集将军樊稠为右将军，并开府
如三公，合为六府，皆参选举。李嗟雀饔用其所举，若一违之，便忿愤喜怒。
主者患之，乃以次第用其所举。先从嗥穑汜次之，稠次之，三公所举，终不见
用。古
        河西河西四郡以去凉州治远，隔以河寇，上书求别置州。六月，丙子，
诏以陈留邯郸商为雍州剌史，典治之。主
        丁丑丁丑，京师地震；戊寅，又震。知
        乙酉乙酉晦，日有食之。古
        秋，秋，七月，壬子，太尉p俊免。斋
        戊午戊午，以太常杨彪为太尉，录尚书事。主
        甲子甲子，以镇南将军杨定为安西将军，开府如三公。知
        自四自四月不雨至于是月，谷一斛直钱五十万，长安中人相食。帝令侍
御史侯汶出太仓米豆为贫人作糜，饿死者如故。帝疑禀赋不实，取米豆各五升于
御前作糜，得二盆。乃杖汶五十，于是悉得全济。主
        八月八月，冯翊羌寇属县，郭汜、樊稠等率众破之。知
        吕布吕布有别屯在濮阳西，曹操夜袭破之，未及还。会布至，身自搏战，
自旦至日，数十合，相持甚急。操募人陷陈，司马陈留典韦将应募者进当之，布
弓弩乱发，矢至如雨。韦不视，谓等人曰：“虏来十步，乃白之。”等人曰：
“十步矣。”又曰：“五步乃白。”等人惧，疾言：“虏至矣！”韦持戟大呼而
起，所抵无不应手倒者，布众退。会日暮，操乃得引去。拜韦都尉，令常将亲兵
数百人，绕大帐左右。濮阳大姓田氏为反间，操得入城，烧其东门，示无反意。
及战，军败，布骑得操而不识，问曰：“曹操何在？”操曰：“乘黄马走者是
也。”布骑乃释操而追黄马者。操突火而出，至营，自力劳军，令军中促为攻具，
进，复攻之，与布相守百馀日。蝗虫起，百姓大饿，布粮食亦尽，各引去。九月，
操还鄄城。布到乘氏，为其县人李进所破，东屯山阳。斋
        冬，冬，十月，操至东阿。袁绍使人说操，欲使操遣家居。操新失
州，军食尽，将许之，程昱曰：“意者将军殆临事而惧，不然，何虑之不深也！
夫袁绍有并天下之心，而智不能济也；将军自度能为之下乎？将军以龙虎之威，
可为之韩、彭邪？今贾菟洳校尚有三城，能战之士，不下万人，以将军之神武，
与文若、昱等收而用之，霸王之业可成也，愿将军更虑之！”操乃止。主
        十二十二月，司徒淳于嘉罢，以卫尉赵温为司徒，录尚书事。知
        马腾马腾之攻李嘁玻刘焉二子范、诞皆死。议郎河南庞羲，素与焉善，
乃募将焉诸孙入蜀。会天火烧城，焉徙治成都，疽发背而卒。州大吏赵韪等贪焉
子璋温仁，共上璋为益州刺史，诏拜颍川扈瑁为刺史。璋将沈弥、娄发、甘宁反，
击璋，不胜，走入荆州；诏乃以璋为益州牧。璋以韪为征东中郎将，率众击刘表，
屯朐忍。古
        徐州徐州牧陶谦疾笃，谓别驾东海麋竺曰：“非刘备不能安此州也。”
谦卒，竺率州人迎备。备未敢当，曰：“袁公路近在寿春，君可以州与之。”典
农校尉下邳陈登曰：“公路骄豪，非治乱之主。今欲为使君合步骑十万，上可以
匡主济民，下可以割地守境；若使君不见听许，登亦未敢听使君也。”北海相孔
融谓备曰：“袁公路岂忧国忘家者邪！冢中枯骨，何足介意！今日之事，百姓与
能。天与不取，悔不可追。”备遂领徐州。主
        初，初，太傅马日与赵岐俱奉使至寿春，岐守志不桡，袁术惮之。日
颇有求于术。术侵侮之，从日借节视之，因夺不还，条军中十馀人，使促辟
之。日从术求去，术留不遣，又欲逼为军师。日病其失节，呕血而死。斋
        初，初，孙坚娶钱唐吴氏，生四男策、权、翊、匡及一女。坚从军于外，
留家寿春。策年十馀岁，已交结知名。舒人周瑜与策同年，亦英达夙成。闻策声
问，自舒来造焉，便推结分好，劝策徙居舒；策从之。瑜乃推道南大宅与策，升
堂拜母，有无通共。及坚死，策年十七，还葬曲阿；已乃渡江，居江都，结纳豪
俊，有复仇之志。主
        丹杨丹杨太守会稽周昕与袁术相恶，术上策舅吴景领丹杨太守，攻昕，
夺其郡，以策从兄贲为丹杨都尉。策以母弟托广陵张，径到寿春见袁术。涕泣
言曰：“亡父昔从长沙入讨董卓，与明使君会于南阳，同盟结好，不幸遇难，勋
业不终。策感惟先人旧恩，欲自凭结，愿明使君垂察其城！”术甚奇之，然未肯
还其父兵，谓策曰：“孤用贵舅为丹杨太守，贤从伯阳为都尉，彼精兵之地，可
还依召募。”策遂与汝南吕范及族人孙河迎其母诣曲阿，依舅氏。因缘召募，得
数百人，而为泾县大帅祖郎所袭，几至危殆。于是复往见术。术以坚馀兵千馀人
还策，表拜怀义校尉。策骑士有罪，逃入术营，隐于内厩。策指使人就斩之，讫，
诣术谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢也！”由是军中益畏惮之。术初
许以策为九江太守，已而更用丹杨陈纪。后术欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三
万斛；康不与。术大怒，遣策攻康，谓曰：“前错用陈纪，每恨本意不遂。今若
得康，庐江真卿有也。”策攻康，拔之，术复用其故吏刘勋为太守；策益失望。
侍御史刘繇，岱之弟也，素有盛名，诏书用为扬州刺史。州旧治寿春，术已据之，
繇欲南渡江，吴景、孙贲迎置曲阿。及策攻庐江，繇闻之，以景、贲本术所置，
惧为袁、孙所并，遂构嫌隙，迫逐景、贲。景、贲退屯历阳。繇遣将樊能、于糜
屯横江，张英屯当利口以拒之。术乃自用故吏惠衢为扬州刺史，以景为督军中郎
将，与贲共将兵击英等。知
       孝献皇帝丙兴平二年（乙亥，公元一九五年）
        春，春，正月，癸丑，赦天下。斋
        曹操曹操败吕布于定陶。主
        诏即诏即拜袁绍为右将军。知
        董卓董卓初死，三辅民尚数十万户，李嗟确疟劫略，加以饥馑，二年
间，民相食略尽。李唷⒐汜、樊稠各相与矜功争权，欲斗者数矣，贾诩每以大
体责之，虽内不能善，外相含容。樊稠之击马腾、韩遂也，李利战不甚力，稠叱
之曰：“人欲截汝父头，何敢如此！我不能斩卿邪！”及腾、遂败走，稠追至陈
仓，遂语稠曰：“本所争者非私怨，王家事耳。与足下州里人，欲相与善语而
别。”乃俱却骑，前接马，交臂相加，共语良久而别。军还，李利告啵骸昂、
樊交马语，不知所道，意爱甚密。”嘁嘁猿碛露得众，忌之。稠欲将兵东出关，
从嗨饕姹。二月，嗲氤砘嵋椋便于坐杀稠。由是诸将转相疑贰。嗍设酒请
郭汜，或留汜止宿。汜妻恐汜爱噫炬，思有以间之。会嗨屠。妻以豉为药，
`以示汜曰：“一栖不两雄，我固疑将军信李公也。”他日，喔辞脬幔饮大醉，
汜疑其有毒，绞粪汁饮之。于是各治兵相攻矣。主
        帝使帝使侍中、尚书和唷汜，唷汜不从。汜谋迎帝幸其营，夜有亡
者。告唷Ｈ月，丙寅，嗍剐肿渝呓数千兵围宫，以车三乘迎帝。太尉杨彪曰：
“自古帝王无在人家者，诸君举事，奈何如是！”暹曰：“将军计定矣。”于是
君臣步从乘舆以出，兵即入殿中，掠宫人、御物。帝至嘤，嘤轴阌府金帛置
其营，遂放火烧宫殿、官府、民居悉尽。帝复使公卿和唷汜，汜留杨彪及司空
张喜、尚书王隆、光禄勋刘渊、卫尉士孙瑞、太仆韩融、廷尉宣[、大鸿胪荣A、
大司农p俊、将作大匠梁邵、屯骑校尉姜宣等于其营为质。p俊愤懑发病死。主
        夏，夏，四月，甲子，立贵人琅邪伏氏为皇后；以后父侍中完为执金吾。
知
        郭汜郭汜飨公卿，议政李唷Ｑ畋朐唬骸叭撼脊捕罚一人劫天子，一人
质公卿，可行乎！”汜怒，欲手刃之。彪曰：“卿尚不奉国家，吾岂求生邪！”
中郎将杨密固谏，汜乃止。嗾偾肌⒑数千人，先以御物缯纟采与之，许以宫人、
妇女，欲令攻郭汜。汜阴与嗟持欣山张苞等谋攻唷１申，汜将兵夜攻嗝牛
矢及帝帘帷中，又贯嘧蠖。苞等烧屋，火不然。杨奉于外拒汜，汜兵退，苞等
因将所领兵归汜。斋
        是日是日，喔匆瞥擞呔潮蔽耄使校尉监坞门，内外隔绝，侍臣皆有饥
色。帝求米五斗、牛骨五具以赐左右。嘣唬骸俺晡上，何用米为？”乃以臭
牛骨与之。帝大怒，欲诘责之。侍中杨琦谏曰：“嘧灾所犯悖逆，欲转车驾幸
池阳黄白城，臣愿陛下忍之。”帝乃止。司徒赵温与嗍樵唬骸肮前屠陷王城，
杀戮大臣，今争睚眦之隙，以成千钧之雠。朝廷欲令和解，诏命不行，而复欲转
乘舆于黄白城，此诚老夫所不解也。于《易》，一为过，再为涉，三而弗改，灭
其顶，凶。不如早共和解。”啻笈，欲杀温，其弟应谏之，数日乃止。嘈盼
觋厌胜之术，常以三牲祠董卓于省门外。每对帝或言“明陛下”，或言“明帝”，
为帝说郭汜无状，帝亦随其意应答之。嘞玻自谓良得天子欢心也。主
        闰月闰月，己卯，帝使竭者仆射皇甫郦和唷汜。郦先诣汜，汜从命；
又诣亻a，嗖豢希曰：“郭多，盗马虏耳，何敢欲与吾等邪！必诛之！君观吾
方略士众，足办郭多否邪？郭多又劫质公卿，所为如是，而君苟欲左右之邪？”
郦曰：“近者董公之强，将军所知也；吕布受恩而反图之，斯须之间，身首异处，
此有勇而无谋也。今将军身为上将，荷国宠荣，汜质公卿而将军胁主，谁轻重乎！
张济与汜有谋，杨奉，白波贼帅耳，犹知将军所为非是，将军虽宠之，犹不为用
也。”嗪侵令出。郦出，诣省门，白“嗖豢戏钰，辞语不顺。”帝恐辔胖，
亟令郦去。嗲不㈥谕醪呼，欲杀之，昌知郦忠直，纵令去，还答啵言“追之
不及”。知
        辛巳辛巳，以车骑将军李辔大司马，在三公之右。古
        吕布吕布将薛兰、李封屯巨野，曹操攻之，布救兰等，不胜而走，操遂
斩兰等。操军乘氏，以陶谦已死。欲遂取徐州，还乃定布。荀曰：“昔高祖保
关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困
败而终济大业。将军本以贾菔资拢平山东之难，百姓无不归心悦服。且河、济，
天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦将军之关中、河内也，不可以不先
定。今已破李封、薛兰，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，以其间勒兵收熟麦，
约食畜谷，一举而布可破也。破布，然后南结扬州，共讨袁术，以临淮、泗。若
舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采，布乘虚寇暴，民心
益危，唯鄄城、范、卫可全，其馀非己之有，是无贾菀病Ｈ粜熘莶欢ǎ将军当
安所归乎！且陶谦虽死，徐州未易亡也。彼惩往年之败，将惧而结亲，相为表里。
今东方皆已收表，必坚壁清野以待将军，攻之不拔，略之无获，不出十日，则十
万之众，未战而先自困耳。前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自为
守，无降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以
安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利，惟将军熟虑之。”
操乃止。布复从东缗与陈宫将万馀人来战，操兵皆出收麦，在者不能千人，屯营
不固。屯西有大堤，其南树木幽深，操隐兵堤里，出半兵堤外。布益进，乃令轻
兵挑战，既合，伏兵乃悉乘堤，步骑并进，大破之，追至其营而还。布夜走，操
复攻拔定陶，分兵平诸县。主
        布东布东奔刘备，张邈从布，使其弟超将家属保雍兵。布初见备，甚尊
敬之，谓备曰：“我与卿同边地人也！布见关东起兵，欲诛董卓。布杀卓东出，
关东诸将无安布者，皆欲杀布耳。”请备于帐中，坐妇床上，令妇向拜，酌酒饮
食，名备为弟。备见布语言无常，外然之而内不悦。主
        李嗬唷⒐汜相攻连月，死者以万数。六月，嘟杨奉谋杀啵事泄，
遂将兵叛啵嘀谏运ァ８午，镇东将军张济自陕至，欲和唷汜，迁乘舆权幸
弘农。帝亦思旧京，遣使宣谕，十反，汜、嘈砗停欲质其爱子。嗥薨其男，
和计未定，而羌、胡数来窥省门，曰：“天子在此中邪！李将军许我宫人，今皆
何在？”帝患之，使侍中刘艾谓宣义将军贾诩曰：“卿前奉职公忠，故仍升荣宠；
今羌、胡满路，宜思方略。”诩乃召羌、胡大帅饮食之，许以封赏，羌、胡皆引
去，嘤纱说ト酢Ｓ谑歉从醒院徒庵计者，嗄舜又，各以女为质。主
        秋，秋，七月，甲子，车驾出宣平门，当渡桥，汜兵数百人遮桥曰：
“此天子非也？”车不得前。啾数百人，皆持大戟在乘舆车前，兵欲交，侍中
刘艾大呼曰：“是天子也！”使侍中杨琦高举车帷，帝曰：“诸君何敢迫近至尊
邪？”汜兵乃却。既渡桥，士众皆称万岁。夜到霸陵，从者皆饥，张济赋给各有
差。喑鐾统匮簟１寅，以张济为票骑将军，开府如三公；郭汜为车骑将军，杨
定为后将军，杨奉为兴义将军。皆封列侯。又以故牛辅部曲董承为安集将军。郭
汜欲令车驾幸高陵，公卿及济以为宜幸弘农，大会议之，不决。帝遣使谕汜曰：
“弘农近郊庙，勿有疑也。”汜不从。帝遂终日不食。汜闻之曰：“可且幸近
县。”八月，甲辰，车驾幸新丰。丙子，郭汜复谋胁帝还都d，侍中种辑知之，
密告杨定、董承、杨奉令会新丰。郭汜自知谋泄，乃弃军入南山。古
        曹操曹操围雍丘，张邈诣袁术求救，未至，为其下所杀。斋
        冬，冬，十月，以曹操为贾菽痢Ｖ
        戊戌戊戌，郭汜党夏育、高硕等谋胁乘舆西行。侍中刘艾见火起不止，
请帝出幸一营以避火。杨定、董承将兵迎天子幸杨奉营，夏育等勒兵欲止乘舆，
杨定、杨奉力战，破之，乃得出。壬寅，行幸华阴。宁辑将军段煨具服御及公卿
已下资储，欲上幸其营。煨与杨定有隙，定党种辑、左灵言煨欲反，太尉杨彪、
司徒赵温、侍中刘艾、尚书梁绍皆曰：“段煨不反，臣等敢以死保。”董承、杨
定胁弘农督邮令言郭汜来在煨营，帝疑之，乃露次于道南。古
        丁未丁未，杨奉、董承、杨定将攻煨，使种辑、左灵请帝为诏，帝曰：
“煨罪未著，奉等攻之而欲令朕有诏耶？”辑固请，至夜半，犹弗听。奉等乃辄
攻煨营，十馀日不下。煨供给御膳，禀赡百官，无有二意。诏使侍中、尚书告谕
定等，令与煨和解，定等奉诏还营。李唷⒐汜悔令车驾东，闻定攻煨，相诏共
救之，因欲劫帝而西。杨定闻唷汜至，欲还蓝田，为汜所遮，单骑亡走荆州。
张济与杨奉、董承不相平，乃复与唷汜合。十二月，帝幸弘农，张济、李唷
郭汜共追乘舆，大虞于弘农东涧，陈、奉军败，百官、士卒死者，不可胜数，弃
御物、符策、典籍，略无所遗。射声校尉沮俊被创坠马，辔阶笥以唬骸吧锌苫
否？”俊骂之曰：“汝等凶逆，逼劫天子，使公卿被害，宫人流离。乱臣贼子，
未有如此也！”嗄松敝。主
        壬申壬申，帝露次曹阳。承、奉乃谲嗟扔肓和，而密遣间使至河东，
招故白波帅李乐、韩暹、胡才及南匈奴右贤王去卑，并率其众数千骑来，与承、
奉共击嗟龋大破之，斩首数千级。于是董承等以新破嗟龋可复东引。庚申，
车驾发东，董承、李乐卫乘舆，胡才、杨奉、韩暹、匈奴右贤王于后为拒。嗟
复来战，奉等大败，死者甚于东涧。光禄勋邓渊、廷尉宣[、少府田芬、大司农
张义皆死。司徒赵温、太常王绛、卫尉周忠、司隶校尉管A为嗨遮，欲杀之，
贾诩曰：“此皆大臣，卿奈何害之！”乃止。李乐曰：“事急矣，陛下宜御马。”
上曰：“不可舍百官而去，此何境哉！”兵相连缀四十里，方得至陕，乃结营自
守。时残破之馀，虎贲、羽林不满百人，唷汜兵绕营叫呼，吏士失色，各有分
散之意。李乐惧，欲令车驾御船过砥柱，出孟津。杨彪以为河道险难，非万乘所
宜乘；乃使李乐夜渡，潜具船，举火为应。上与公卿步出营，皇后兄伏德扶后，
一手挟绢十匹。董承使符节令孙徽从人间斫之，杀旁侍者，血溅后衣。河岸高十
馀丈，不得下，乃以绢为辇，使人居前负帝，馀皆匍匐而下，或从上自投，冠帻
皆坏。既至河边，士卒争赴舟，董承、李乐以戈击之，手指于舟中可掬。帝乃御
船。同济者，皇后及杨彪以下才数十人，其宫女及吏民不得渡者，皆为兵所掠夺，
衣服俱尽，发亦被截，冻死者不可胜计。卫尉士孙瑞为嗨杀。嗉河北有火，
遣骑候之，适见上渡河，呼曰：“汝等将天子去邪！”董承惧射之，以被为幔。
毁到大阳，幸李乐营。河内太守张杨使数千人负米来贡饷。古
        乙亥乙亥，帝御牛车，幸安邑，河东太守王邑奉献绵帛，悉赋公卿以下，
封邑为列侯，拜胡才为征东将军，张杨为安国将军，皆假节开府。其垒壁群帅竞
求拜职，刻印不给，至乃以锥画之。乘舆居棘篱中，门户无关闭，天子与群臣会，
兵士伏篱上观，互相镇压以为笑。帝又遣太仆韩融至弘农与唷汜等连和，嗄
放遣公卿百官，颇归所掠宫人及乘舆器服。已而粮谷尽，宫人皆食菜果。斋
        乙卯乙卯，张杨自野王来朝，谋以乘舆还雒阳；诸将不听，杨复还野王。
是时，长安城空四十馀日，强者四散，羸者相食，二三年间，关中无复人迹。沮
授说袁绍曰：“将军累叶台辅，世济忠义。今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡虽
外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤民之意。今州域粗定，兵强士附，西迎大
驾，即宫都，挟天子而令诸侯，畜士马以讨不庭，谁能御之！”颍川郭图、淳
于琼曰：“汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎！且英雄并起，各据州郡，
连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。今迎天子自近，动辄表闻，从
之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。”授曰：“今迎朝廷，于义为得，于时
为宜，若不早定，必有先之者矣。”绍不从。主
        初，初，丹杨p治尝为孙坚校尉，见袁术政德不立，劝孙策归取江东。
时吴景攻樊能、张英等，岁馀不克，策说术曰：“家有旧恩在东，愿助舅讨横江。
横江拔，因投本土召募，可得三万兵，以佐明使君定天下。”术知其恨，而以刘
繇据曲阿，王朗在会稽，谓策未必能定，乃许之。表策为折冲校尉，将兵千馀人、
骑数十匹。行收兵，比至历阳，众五六千。时周瑜从父尚为丹杨太守，瑜将兵迎
之，仍助以资粮。策大喜，曰：“吾得卿，谐也！”进攻横江、当利，皆拔之，
樊能、张英败走。斋
        策渡策渡江转斗，所向皆破，莫敢当其锋者。百姓闻孙郎至，皆失魂魄。
长吏委城郭，窜伏山草。及策至，军士奉令，不敢虏略，鸡犬菜茹，一无所犯，
民乃大悦，竞以牛酒劳军。策为人，美姿颜，能笑语，性阔达听受，善于用人，
是以士民见者莫不尽心，乐为致死。斋
        策攻策攻刘繇牛渚营，尽得邸阁粮谷、战具。时彭城相薛礼、下邳相丹
杨笮融依繇为盟主，礼据秣陵城，融屯县南，策皆击破之。又破繇别将于梅陵，
攻湖孰、江乘，皆下之，进击繇于曲阿。繇同郡太史慈时自东莱来省繇，会策至，
或劝繇可以慈为大将。繇曰：“我若用子义，许子将不当笑我邪！”但使慈侦视
轻重。时独与一骑卒遇策于神亭，策从骑十三，皆坚旧将辽西韩当、零陵黄盖辈
也。慈便前斗，正与策对，策刺慈马，而揽得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪。会两
家兵骑并各来赴，于是解散。繇与策战，兵败，走丹徒。策入曲阿，劳赐将士，
发恩布令，告谕诸县：“其刘繇、笮融等故乡部曲来降首者，一无所问；乐从军
者，一身行，复除门户；不乐者不强。”旬日之间，四面云集，得见兵二万馀人，
马千馀匹，威震江东。知
        丙辰丙辰，袁术表策行殄寇将军。策将吕范言于策曰：“今将军事业日
大，士众日盛，而纲纪犹有不整者，范愿暂领都督，佐将军部分之。”策曰：
“子衡既士大夫，加手下已有大众，立功于外，岂宜复屈小职，知军中细事乎！”
范曰：“不然。今舍本土而托将军者，非为妻子也，欲济世务也。譬犹同舟涉海，
一事不牢，即俱受其败。此亦范计，非但将军也。”策笑，无以答。范出，便释
啵著F褶，执鞭诣阁下启事，自称领都督，策乃授传，委以众事。由是军中肃
睦，威禁大行。主
        策以策以张为正议校尉，彭城张昭为长史，常令一人居守，一人从征
讨，及广陵秦松、陈端等亦参与谋谟。策待昭以师友之礼，文武之事，一以委昭。
昭每得北方士大夫书疏，专归美于昭，策闻之，欢笑曰：“昔管子相齐，一则仲
父，二则仲父，而桓公为霸者宗。今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎！”
主
        袁术袁术以从弟胤为丹杨太守。周尚、周瑜皆还寿春。刘繇自丹徒将奔
会稽，许邵曰：“会稽富实，策之所贪，且穷在海隅，不可往也。不如豫章，北
达豫壤，西接荆州；若收合吏民，遣使贡献，与曹贾菹辔牛虽有袁公路隔在其
间，其人豺狼，不能久也。足下受王命，孟德、景升必相救济。”繇从之。主
        初，初，陶谦以笮融为下邳相，使督广陵、下邳、彭城粮运。融遂断三
郡委输以自入，大起浮屠祠，课人读佛经，招致旁郡好佛者至五千馀户。每浴佛，
辄多设饮食，布席于路，经数十里，费以巨亿计。及曹操击破陶谦，徐土不安，
融乃将男女万口走广陵，广陵太守赵昱待以宾礼。先是彭城相薛礼为陶谦所逼，
屯秣陵，融利广陵资货，遂乘酒酣杀昱，放兵大掠，因过江依礼，既而复杀之。
刘繇使豫章太守p皓攻袁术所用太守诸葛玄，玄退保西城。及繇溯江西上，驻于
彭泽，使融助皓攻玄。许邵谓繇曰：“笮融出军，不顾名义者也。p文明喜推诚
以信人，宜使密防之。”融到，果诈杀皓，代领郡事。繇进讨融，融败走，入山，
为民所杀。诏以前太傅掾华歆为豫章太守。丹杨都尉p治逐吴郡太守许贡而据其
郡，贡南依山贼严白虎。古
        张超张超在雍丘，曹操围之急，韩曰：“惟臧洪当来救吾。”众曰：
“袁、曹方睦，洪为袁所表用，必不败好以招祸。”超曰：“子源天下义士，终
不背本；但恐见制强力，不相及耳。”洪时为东郡太守，徒跣号泣，从绍请兵，
将赴其难，绍不与；请自率所领以行，亦不许。雍丘遂溃，张超自杀，操夷其三
族。洪由是怨绍，绝不与通。绍兴兵围之，历年不下。绍令洪邑人陈琳以书喻之，
洪复书曰：“仆小人也，本乏志用；中因行役，蒙主人倾盖，恩深分厚，遂窃大
州，宁乐今日自还接刃乎！当受任之初，自谓究竟大事，共尊王室。岂悟本州被
侵，郡将遘厄，请师见拒，辞行被拘，使洪故君遂至沦灭，区区微节，无所获申，
岂得复全交友之道，重亏忠孝之名乎！斯所以忍悲挥戈，收泪告绝。行矣孔璋，
足下徼利于境外，臧洪投命于君亲；吾子托身于盟主，臧洪策名于长安；子谓余
身死而名灭，仆亦笑子生而无闻焉！”绍见洪书，知无降意，增兵急攻。城中粮
谷已尽，外无强救，洪自度必不免，呼将吏士民谓曰：“袁氏无道，所图不轨，
且不救洪郡将，洪于大义，不得不死。念诸君无事空与此祸，可先城未败，将妻
子出。”皆垂泣曰：“明府与袁氏本无怨隙，今为本朝郡将之故，自致残困；吏
民何忍当舍明府去也！”初尚掘鼠煮筋角，后无可复食者。主簿启内厨米三升，
请稍以为粥，洪叹曰：“何能独甘此邪！”使作薄糜，遍班士众，又杀其爱妾
以食将士。将士咸流涕，无能仰视者。男女七八千人，相枕而死，莫有离叛者。
城陷，生执洪。绍大会诸将见洪，谓曰：“臧洪，何相负若此！今日服未？”洪
据地_目曰：“诸袁事洪，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无扶翼之意，欲
因际会，希冀非望，多杀忠良以立奸威。洪亲见呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为
弟，同共戮力，为国除害，奈何拥众观人屠灭！惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，
何谓服乎！”绍本爱洪，意欲令屈服，原之；见洪辞切，知终不为己用，乃杀之。
洪邑人陈容少亲慕洪，时在绍坐，起谓绍曰：“将军举大事，欲为天下除暴，而
先诛忠义，岂合天意！臧洪发举为郡将，奈何杀之！。绍惭，使人牵出，谓曰：
“汝非臧洪俦，空复尔为！”容顾曰：“仁义岂有常，蹈之则君子，背之则小人。
今日宁与臧洪同日而死，不与将军同日而生也！”遂复见杀。在坐无不叹息，窃
相谓曰：“如何一日杀二烈士！”知
        公孙公孙既杀刘虞，尽有幽州之地，志气益盛，恃其才力，不恤百姓，
记过忘善，睚眦必报。衣冠善士，名在其右者，必以法害之；有材秀者，必抑困
使在穷苦之地。或问其故，曰：“衣冠皆自以职分当贵，不谢人惠。”故所宠
爱，类多商贩、庸儿，与为兄弟，或结婚姻；所在侵暴，百姓怨之。刘虞从事渔
阳鲜于辅等，合率州兵欲共报仇，以燕国阎柔素有恩信，推为乌桓司马。柔招诱
胡、汉数万人，与所置渔阳太守邹丹战于潞北，斩丹等四千馀级。乌桓峭王亦
率种人及鲜卑七千馀骑，随辅南迎虞子和与袁绍将L义，合兵十万共攻，破
于鲍丘，斩首二万馀级。于是代郡、广阳、上谷、右北平各杀所置长吏，复与
鲜于辅、刘和兵合，军屡败。古
        先是先是有童谣曰：“燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可
避世。”自谓易地当之，遂徙镇易，为围堑十重，于堑里筑京，皆高五六丈，
为楼其上；中堑为京，特高十丈，自居焉。以铁为门，斥去左右，男人七岁以上
不得入门，专与姬妾居。其文簿、书记皆汲而上之。令妇人习为大声，使闻数百
步，以传宣教令。疏远宾客，无所亲信，谋臣猛将，稍稍乖散。自此之后，希复
攻战。或问其故，曰：“我昔驱畔胡于塞表，扫黄巾于孟津，当此之时，谓天
下指麾可定。至于今日，兵革方始，观此，非我所决，不如休兵力耕，以救凶年。
兵法，百楼不攻。今吾诸营楼橹数十重，积谷三百万斛。食尽此谷，足以待天下
之事矣。”古
        南单南单于于扶罗死，弟呼厨泉立，居于平阳。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_062.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十二【汉纪五十四】起柔兆困敦，尽著雍摄提格，凡三年。
       孝献皇帝丁建安元年（丙子，公元一九六年）
        春，春，正月，癸酉，大赦，改元。知
        董承董承、张杨欲以天子还雒阳，杨奉、李乐不欲，由是诸将更相疑贰。
二月，韩暹攻董承，承奔野王。韩暹屯闻喜，胡才、杨奉之坞乡。胡才欲攻韩暹，
上使人谕止之。主
        汝南汝南、颍川黄巾何仪等拥众附袁术，曹操击破之。知
        张杨张杨使董承先缮修雒阳宫。太仆赵岐为承说刘表，使遣兵诣雒阳，
助修宫室；军资委输，前后不绝。夏，五月，丙寅，帝遣使至杨奉、李乐、韩暹
营，求送至雒阳，奉等从诏。六月乙未，车驾幸闻喜。主
        袁术袁术攻刘备以争徐州，备使司马张飞守下邳，自将拒术于盱眙、淮
阴，相持经月，更有胜负。下邳相曹豹，陶谦故将也，与张飞相失，飞杀之，城
中乖乱。袁术与吕布书，劝令袭下邳，许助以军粮。布大喜，引军水陆东下。备
中郎将丹杨许耽开门迎之。张飞败走，布虏备妻子及将吏家口。备闻之，引还，
比至下邳，兵溃。备收馀兵东取广陵，与袁术战，又败，屯于海西。饥饿困q，
吏士相食，从事东海麋竺以家财助军。备请降于布，布亦忿袁术运粮不继，乃召
备，复以为豫州刺史，与并势击术，使屯小沛。布自称徐州牧。布将河内郝萌夜
攻布，布科头袒衣，走诣都督高顺营。顺即严兵入府讨之，萌败走；比明，萌将
曹性击斩萌。主
        庚子庚子，杨奉、韩暹奉帝东还，张杨以粮迎道路。秋，七月，甲子，
车驾至雒阳，幸故中常侍赵忠宅。丁丑，大赦。八月，辛丑，幸南宫杨安殿。张
杨以为己功，故名其殿曰杨安。杨谓诸将曰：“天子当与天下共之，朝廷自有公
卿大臣，杨当出I外难。”遂还野王。杨奉亦出屯梁，韩暹、董承并留宿卫。癸
卯，以安国将军张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军、领司隶校尉，
皆假节钺。是时，宫室烧尽，百官披荆棘，依墙壁间，州郡各拥强兵，委输不至；
群僚饥乏，尚书郎以下自出采稆，或饥死墙壁间，或为兵士所杀。斋
        袁术袁术以谶言“代汉者当涂高”，自云名字应之。又以袁氏出陈，为
舜后，以黄代赤，德运之次，遂有偕逆之谋。闻孙坚得传国玺，拘坚妻而夺之。
乃闻天子败于曹阳，乃会群下议称尊号；众莫敢对。主簿阎象进曰：“昔周自后
稷至于文王，积德累功，参分天下有其二，犹服事殷。明公虽弈世克昌，未若有
周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也！”术默然。术聘处士张范，范不往，使其
弟承谢之。术谓承曰：“孤以土地之广，士民之众，欲徼福齐桓，拟迹高祖，何
如？”承曰：“在德不在强。夫用德以同天下之欲，虽由匹夫之资而兴霸王之功，
不足为难。若苟欲僭拟，干时而动，众之所弃，谁能兴之！”术不悦。孙策闻之，
与术书曰：“成汤讨桀称‘有夏多罪’，武王伐纣曰‘殷有重罚’，此二主者，
虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。今主上非有恶于天下，徒以幼小，
胁于强臣，异于汤、武之时也。且董卓贪淫骄陵，志无纪极，至于废主自兴，亦
犹未也，而天下同心疾之，况效尤而甚焉者乎！又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，
天下虽未被其恩，咸归心焉。使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之盛，莫与为比，
宜效忠守节，以报王室，则旦、]之美，率土所望也。时人多惑图纬之言，妄牵
非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，古今所慎，可不孰虑！忠言逆耳，驳
议致憎，苟有益于尊明，无所敢辞！”术始自以为有淮南之众，料策必与己合，
及得其书，愁沮发疾。既不纳其言，策遂与之绝。主
        曹操曹操在许，谋迎天子。众以为“山东未定，韩暹、杨奉，负功恣睢，
未可卒帛。”荀曰：“昔晋文公纳周襄王而诸侯景从，汉高祖为义帝缟素而天
下归心。自天子蒙尘，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑远赴。今銮驾旋轸，
东京榛芜，义士有存本之思，兆民怀感旧之哀。诚因此时，奉主上以从人望，大
顺也；秉至公以服天下，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。四方虽有逆节，其
何能为？韩暹、杨奉，安足恤哉！若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及
矣。”操乃遣扬武中郎将曹洪将兵西迎天子，董承等据险拒之，洪不得进。议郎
董昭以杨奉兵马最强而少党援，作操书与奉曰：“吾与次军闻名慕义，便推赤心。
今将军拔万乘之艰难，反之旧都，翼佐之功，超世无畴，何其休哉！方今群凶猾
夏，四海未宁，神器至重，事在维辅；必须众贤以清王轨，诚非一人所能独建，
心腹四支，实相恃赖，一物不备，则有阙焉。将军当为内主，吾为外援。今吾有
粮，将军有兵，有无相通，足以相济，死生契阔，相与共之。”奉得书喜悦，语
诸将军曰：“贾葜罹近在许耳，有兵有粮，国家所当依仰也。”遂共表操为镇
东将军，袭父爵费亭侯。古
        韩暹韩暹矜功专恣，董承患之，因潜召操；操乃将兵诣雒阳。既至，奏
韩暹、张杨之罪。暹惧诛，单骑奔杨奉。帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。
辛亥，以曹操领司隶校尉、录尚书事。操于是诛尚书冯硕等三人，讨有罪也；封
卫将军董承等十三人为列侯，赏有功也；赠射声校尉沮俊为弘农太守，矜死节也。
操引董昭并坐，问曰：“今孤为此，当施何计？”昭曰：“将军兴义兵以诛暴乱，
入朝天子，辅翼三室，此五伯之功也。此下诸将，人殊意异，未必服从，今留匡
弼，事势不便，惟有移驾幸许耳。然朝廷播越，新还旧京，远近望，冀一朝获
安，今复徙驾，不厌众心。夫行非常之事，乃有非常之功，愿将军算其多者。”
操曰：“此孤本志也。杨奉近在梁耳，闻其兵精，得无为孤累乎？”昭曰：“奉
少党援，心相凭结，镇东、费亭之事，皆奉所定，宜进遣使厚遗答谢，以安其意，
说‘京都无粮，欲车驾暂幸鲁阳，鲁阳近许，转运稍易，可无县乏之忧。’奉为
人勇而寡虑，必不见疑，比使往来，足以定计，奉何能为累！”操曰：“善！”
即遣使诣奉。庚申，车驾出S辕而东，遂迁都许。己巳，幸曹操营，以操为大将
军，封武平侯。始立宗庙社稷于许。主
        孙策孙策将取会稽，吴人严白虎等众各万馀人，处处屯聚，诸将欲先击
白虎等。策曰：“白虎等群盗，非有大志，此成禽耳。”遂引兵渡浙江。会稽功
曹虞翻说太守王朗曰：“策善用兵，不如避之。”朗不从。发兵拒策于固陵。策
数渡水战，不能克。策叔父静说策曰：“朗负阻城守，难可卒拔。查渎南去此数
十里，宜从彼据其内，所谓攻其无备，出其不意者也。”策从之，夜，多然火为
疑兵，分军投查渎道，袭高迁屯。朗大惊，遣故丹杨太守周昕等帅兵逆战，策破
昕等，斩之。朗遁去，虞翻追随营护朗，浮海至东冶，策追击，大破之，朗乃诣
策降。策自领会稽太守，复命虞翻为功曹，待以交友之礼。策好游猎，翻谏曰：
“明府喜轻出微行，从官不暇严，吏卒常苦之。夫君人者不重则不威，故白龙鱼
服，困于豫且，白蛇自放，刘季害之。愿少留意！”策曰：“君言是也。”然不
能改。古
        九月九月，司徒淳于嘉、太尉杨彪、司空张喜皆罢。斋
        车驾车驾之东迁也，杨奉自梁欲邀之，不及。冬，十月，曹操征奉，奉
南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。知
        诏书诏书下袁绍，责以“地广兵多，而专自树党，不闻勤王之师，但擅
相讨伐。”绍上书深自陈诉，戊辰，以绍为太尉，封侯，绍耻班在曹操下，怒
曰：“曹操当死数矣，我辄救存之，今乃挟天子以令我乎！”表辞不受。操惧，
请以大将军让绍。丙戌，以操为司空，行车骑将军事。操以荀为侍中，守尚书
令。操问以策谋之士，荐其从子蜀郡太守攸及颍川郭嘉。操征攸为尚书，与
语，大悦，曰：“公达，非常人也。吾得与之计事，天下当何忧哉！”以为军师。
初，郭嘉往见袁绍，绍甚敬礼之，居数十日，谓绍谋臣辛评、郭图曰：“夫智者
审于量主，故百全而功名可立。袁公徒欲效周公之下士，而不知用人之机，多端
寡要，好谋无决，欲与共济天下大难，定霸王之业，难矣。吾将更举以求主，子
盍去乎！”二人曰：“袁氏有恩德于天下，人多归之，且今最强，去将何之！”
嘉知其不寤，不复言，遂去之。操召见，与论天下事，豆曰：“使孤成大业者，
必此人也！”嘉出，亦喜曰：“真吾主也！”操表嘉为司空祭酒。操以山阳满宠
为许令，操从弟洪，有宾客在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听。洪以
白操，操寻许主旨，宠知将欲原客，乃速杀之。操喜曰：“当事不当尔邪！”斋
        北海北海太守孔融，负其高气，志在靖难，而才疏意广，讫无成功。高
谈清教，盈溢官曹，辞气温雅，可玩而诵，论事考实，难可悉行。但能张磔网罗，
而目理甚疏。造次能得人心，久久亦不愿附也。其所任用，好奇取异，多剽轻小
才，至于奠事名儒郑玄，执子孙礼，易其乡名曰郑公乡，及清俊之士左承祖、刘
义逊等，皆备在座席而已，不与论政事，曰：“此民望，不可失也！”黄巾来寇，
融战败，走保都昌。时袁、公孙首尾相连，融兵弱粮寡，孤立一隅，不与相通。
左承祖劝融宜自托强国，融不听而杀之，刘义逊弃去。青州刺史袁谭攻融，自春
至夏，战士所馀裁数百人，流矢交集，而融犹隐几读书，谈笑自若。城夜陷，及
奔东山，妻子为谭所虏。曹操与融有旧，征为将作大匠。袁谭初至青州，其土自
河而西，不过平原。谭北排田楷，东破孔融，威惠甚著；其后信任群小，肆志奢
淫，声望遂衰。古
        中平中平以来，天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮谷，无终岁之
计，饥则寇略，饱则弃馀，瓦解流离，无敌自破者，不可胜数。袁绍在河北，军
人仰食桑椹。袁术在江淮，取给蒲蠃，民多相食，州里萧条。羽林监枣祗请建置
屯田，曹操从之，以祗为屯田都尉，以骑都尉任峻为典农中郎将。募民屯田许下，
得谷百万斛。于是州郡倒置田官，所在积谷，仓廪皆满。故操征伐四方，无运粮
之劳，遂能兼并群雄。军国之饶，起于祗而成于峻。主
        袁术袁术畏吕布为己害，乃为子求婚，布复许之，术遣将纪灵等步骑三
万攻刘备，备求救于布。诸将谓布曰：“将军常欲杀刘备，今可假手于术。”布
曰：“不然。术若破备，则北连泰山诸将，吾为在术围中，不得不救也。”便率
步骑千馀驰往赴之。灵等闻布至，皆敛兵而止。布屯沛城西南，遣铃下请灵等，
灵等亦请布，布往就之，与备共饮食。布谓灵等曰：“玄德，布弟也，为诸君所
困，故来救之。布性不喜合斗，喜解斗耳。”乃令军候植戟于营门，布弯弓顾曰：
“诸君观布射戟小支，中者当各解兵，不中可留决斗。”布即一发，正中戟支。
灵等皆惊，言：“将军天威也！”明日复欢会，然后各罢。备合兵得万馀人，布
恶之，自出兵攻备。备败走，归曹操，操厚遇之，以为豫州牧。或谓操曰：“备
有英雄之志，今不早图，后必为患。”操以问郭嘉，嘉曰：“有是。然公起义兵，
为百姓除暴，推诚杖信以招俊杰，犹惧其未也。今备有英雄名，以穷归己而害之，
是以害贤为名也。如此，则智士将自疑，回心择主，公谁与定天下乎！夫除一人
之患以沮四海之望，安危之机也，不可不察。”操笑曰：“君得之矣！”遂益其
兵，给粮食，使东至沛，收散兵以图吕布。古
        初，初，备在豫州，举陈郡袁涣为茂才。涣为吕布所留，布欲使涣作书
骂辱备，涣不可，再三强之。不许。布大怒，以兵胁涣曰：“为之则生，不为则
死！”涣颜色不变，笑而应之曰：“涣闻唯德可以辱人，不闻以骂。使彼固君子
邪，且不耻将军之言；彼诚小人邪，将复将军之意，则辱在此不在于彼。且涣他
日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎！”布惭而止。
斋
        张济张济自关中引兵入荆州界，攻穰城，为流矢所中死。荆州官属皆贺，
刘表曰：“济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也。”
使人纳其众；众闻之喜，皆归心焉。济族子建忠将军绣代领其众，屯宛。初，帝
既出长安，宣威将军贾诩上还印绶，往依段煨于华阴。诩素知名，为煨军所望，
煨礼奉甚备。诩潜谋归张乡，或曰：“煨待君厚矣，君去安之？”诩曰：“煨性
多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃久，将为所图。去必喜，又望吾结大援于外，
必厚吾妻子；绣无谋主，亦愿得诩：则家与身必俱全矣。”诩遂往，绣执子孙礼，
煨果善视其家。诩说绣附于刘表，绣从之。诩往见表，表以客礼待之。诩曰：
“表，平世三公才也，不见事变，多疑无决，无能为也！”刘表爱民养士，从容
自保，境内无事，关西、肌⒃パ士归之者以千数。表乃起立学校，讲明经术，
命故雅乐郎河南杜夔作雅乐。乐备，表欲庭观之。夔曰：“今将军号不为天子，
合乐而庭作之，无乃不可乎！”表乃止。斋
        平原平原祢衡，少有才辨，而尚气刚傲，孔融荐之于曹操。衡骂辱操，
操怒，谓融曰：“祢衡竖子，孤杀之，犹雀鼠耳；顾此人素有虚名，远近将谓孤
不能容之。”乃送与刘表，表延礼以为上宾。衡称表之美盈口，而好议贬其左右，
于是左右因形而谮之曰：“衡称将军之仁，西伯不过也，唯以为不能断，终不济
者，必由此也。”其言实指表短，而非衡所言也。表由是怒，以江夏太守黄祖性
急，送衡与之，祖亦善街焉。后衡众辱祖，祖杀之。知
       孝献皇帝丁建安二年（丁丑，公元一九七年）
        春，春，正月，曹操讨张绣，军于U水，绣举众降。操纳张济之妻，绣
恨之；又以金与绣骁将胡车儿，绣闻而疑惧，袭击操军，杀操长子昂。操中流矢，
败走，校尉典韦与绣力战，左右死伤略尽，韦被数十创。绣兵前搏之，韦双挟两
人击杀之，_目大骂而死。操收散兵，还住舞阴。绣率骑来追，操击破之，绣走
还穰，复与刘表合。是时，诸军大乱，平虏校尉泰山于禁独整众而还，道逢青州
兵劫掠人，禁数其罪而击之。青州兵走，诣操。禁既至，先立营垒，不时谒操。
或谓禁：“青州兵已诉君矣，宜促诣公辨之。”禁曰：“今贼在后，追至无时，
不先为备，何以待敌！且公聪明，谮诉何缘得行！”徐凿堑安营讫，乃入谒，具
陈其状。操悦，谓禁曰：“U水之难，吾犹狼狈，将军在乱能整，讨暴坚垒，有
不可动之节，虽古名将，何以加之！于是录禁前后功，封益寿亭侯。操引军还许。
主
        袁绍袁绍与操书，辞语骄慢。操谓荀、郭嘉曰：“今将讨不义而力不
敌，何如？”对曰：“刘、项之不敌，公所知也。汉祖唯智胜项羽，故羽虽强，
终为所禽。今绍有十败，公有十胜，绍虽强，无能为也。绍繁礼多仪，公体任自
然，此道胜也；绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，
绍以宽济宽，故不摄，公纠之以猛而上下知制，此治胜也；绍外宽内忌，用人而
疑之，所任唯亲戚子弟，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不问远近，
此度胜也；绍多谋少决，失在后事，公得策辄行，应变无穷，此谋胜也；绍高议
揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，不为虚美，士之忠正远
见而有实者皆愿为用，此德胜也绍见人饥寒，恤念之，形于颜色，其所不见，虑
或不及，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接，恩之所加，皆过其望，
虽所不见，虑无不周，此仁胜也；绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不
行，此明胜也；绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜也；
绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜
也。”操笑曰：“如卿所言，孤何德以堪之！”嘉又曰：“绍方北击公孙，可
因其远征，东取吕布。若绍为寇，布为之援，此深害也。”曰：“不先取吕布，
河北未易图也。”操曰：“然。吾所惑者，又恐绍侵扰关中，西乱羌、胡，南诱
蜀、汉，是我独以肌⒃タ固煜铝分之五也。为将奈何？”曰：“关中将帅以
十数，莫能相一，唯韩遂、马腾最强。彼见山东之争，必备拥众自保，今若抚以
恩德，遣使连和，虽不能久安，比公安定山东，足以不动。侍中、尚书仆射钟繇
有智谋，若属以西事，公无忧矣。”操乃表繇以侍中守司隶校尉，持节督关中诸
军，特使不拘科制。繇至长安，移书腾、遂等，为陈祸福，腾、遂各遣子入侍。
知
        袁术袁术称帝于寿春，自称仲家，以九江太守为淮南尹，置公卿百官，
郊祀天地。沛相陈，球弟子也，少与术游。术以书召，又劫质其子，期必致
。答书曰：“曹将军兴复典刑，将拨平凶慝，以为足下当戮力同心。匡翼汉
室。而阴谋不轨，以身试祸，欲吾营私阿附，有死不能也。”术欲以故贾荽淌
金尚为太尉，尚不许而逃去，术杀之。古
        三月三月，诏将作大匠孔融持节拜袁绍大将军，兼督冀、青、幽、并四
州。斋
        夏，夏，五月，蝗。主
        袁术袁术遣使者韩胤以称帝事告吕布，因求迎妇，布遣女随之。陈恐
徐、扬合从，为难未已，往说布曰：“曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜与协同
策谋。共存大计。今与袁术结婚，必受不义之名，将有累卵之危矣！”布亦怨术
初不己受也，女已在涂，乃追还绝昏，械送韩胤，枭首许市。陈欲使子登诣曹
操，布固不肯。会诏以布为左将军，操复遗布手书，深加慰纳。布大喜，即遣登
奉章谢恩，并答操书。登见操，因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。操曰：
“布狼子野心，诚难久养，非卿莫究其情伪。”即增秩中二千石，拜登广陵太
守。临别，操执登手曰：“东方之事，便以相付。”令阴合部众以为内应。始，
布因登求徐州牧不得，登还，布怒，拔戟斫几曰：“卿父劝吾协同曹操，绝婚公
路；今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳！”登不为动容，徐对之曰：
“登见曹公言：‘养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。’公曰：‘不如
卿言。譬如养鹰，饥即为用，饥则r去。’其言如此。”布意乃解。主
        袁术袁术遣其大将张勋、桥蕤等与韩暹、杨奉连势，步骑数万趣下邳，
七道攻布。布时有兵三千，马四百匹，惧其不敌，谓陈曰：“今致术军，卿之
由也，为之奈何？”曰：“暹、奉与术，卒合之师耳，谋无素定，不能相维，
子登策之，比于连鸡，势不俱栖，立可离也。”布用策，与暹、奉书曰：“二
将军亲拔大驾，而布手杀董卓，俱立功名，今奈何与袁术同为贼乎！不如相与并
力破术，为国除害。”且许悉以术军资与之。暹、奉大喜，即回计从布。布进军，
去勋营百步，暹、奉兵同时叫呼，并到勋营，勋等散走，布兵追击，斩其将十人
首，所杀伤堕水死者殆尽。布因与暹、奉合军向寿春，水陆并进，到钟离，所过
虏略，还渡淮北，留书辱术。术自将步骑五千扬兵淮上，布骑皆于水北大跣χ
而还。知
        泰山泰山贼帅臧霸袭琅邪相萧建于莒，破之。霸得建资实，许以赂布而
未送，布自往求之。其督将高顺谏曰：“将军威名宣播，远近所畏，何求不得，
而自行求赂！万一不克，岂不损邪？”布不从。既至莒，霸等不测往意，固守拒
之，无获而还。顺为人清白有威严，少言辞，所将七百馀兵，号令整齐，每战必
克，名“陷陈营”。布后疏顺，以魏续有内外之亲，夺其兵以与续，及当攻战，
则复令顺将，顺亦终无恨意。布性决易，所以无常，顺每谏曰：“将军举动，不
肯详思，忽有失得，动辄言‘误’，误岂可数乎！”布知其忠而不能从。主
        曹操曹操遣议郎王c以诏书拜孙策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守，
使与吕布及吴郡太守陈r共讨袁术。策欲得将军号以自重，c便承制假策明汉将
军。策治严，行到钱唐，r阴图袭策，潜结祖郎、严白虎等，使为内应。策觉之，
遣其将吕范、徐逸攻r于海西；r败，单骑奔袁绍。主
        初，初，陈王宠有勇，善弩射。黄巾贼起，宠治兵自守，国人畏之，不
敢离叛。国相会稽骆俊素有威恩，是时王侯无复租禄，而数见虏夺，或并日而食，
转死沟壑，而陈独富强，邻郡人多归之，有众十馀万。及州郡兵起，宠率众屯阳
夏，自称辅汉大将军。袁术求粮于陈，骆俊拒绝之，术忿恚，遣客诈杀俊及宠，
陈由是破败。知
        秋，秋，九月，司空曹操东征袁术。术闻操来，弃军走，留其将桥蕤等
于蕲阳以拒操；操击破蕤等，皆斩之。术走渡淮，时天旱岁荒，士民冻馁，术由
是遂衰。操辟陈国何夔为掾，问以袁术何如，对曰：“天之所助者顺，人之所助
者信。术无信顺之实而望天人之助，其可得乎！”操曰：“为国失贤则亡，君不
为术所用，亡，不亦宜乎！”操性严，掾属公事往往加杖；夔常蓄毒药，誓死无
辱，是以终不见及。沛国许褚，勇力绝人，聚少年及宗族数千家，坚壁以御外寇，
淮、汝、陈、梁间皆畏惮之，操徇淮、汝，褚以众归操，操曰：“此吾樊哙也！
即日拜都尉，引入宿卫，诸从褚侠客，皆以为虎士焉。故太尉杨彪与袁术昏姻，
曹操恶之，诬云欲图废立，奏收下狱，劾以大逆。将作大匠孔融闻之，不及朝服，
往见操曰：“杨公四世清德，海内所瞻。《周书》，父子兄弟，罪不相及，况以
袁氏归罪杨公乎！”操曰：“此国家之意。”融曰：“假使成王杀召公，周公可
得言不知邪？”操使许令满宠按彪狱，融与尚书令荀皆属宠曰：“但当受辞，
勿加考掠。”宠一无所报，考讯如法。数日，求见操，言之曰：“杨彪考讯，无
他辞语。此人有名海内，若罪不明白，必大失民望；窃为明公惜之。”操即日赦
出彪。初，、融闻宠考掠彪，皆怒；及因此得出，乃更善宠。彪见汉室衰微，
政在曹氏，遂称脚挛，积十馀年不行，由是得免于祸。知
        马日马日丧至京师，朝廷议欲加礼，孔融曰：“日以上公之尊，秉
髦节之使，而曲媚奸臣，为所牵率，王室大臣，岂得以见胁为辞！圣上哀矜旧臣，
未忍追案，不宜加礼。”朝廷从之。金尚丧至京师，诏百官吊祭，拜其子玮为郎
中。主
        冬，冬，十一月，曹操复攻张绣，拔湖阳，禽刘表将邓济；又攻舞阴，
下之。知
        韩暹韩暹、杨奉在下邳，寇掠徐、扬间，军饥饿，辞吕布，欲诣荆州；
布不听。奉知刘备与布有宿憾，私与备相闻，欲共击布；备阳许之。奉引军诣沛，
备请奉入城，饮食未半，于座上缚奉，斩之。暹失奉，孤特，与十馀骑归并州，
为抒秋令张宣所杀。胡才、李乐留河东，才为怨家所杀，乐自病死。郭汜为其将
伍习所杀。古
        颍川颍川杜袭、赵俨、繁钦避乱荆州，刘表俱待以宾礼。钦数见奇于表，
袭喻之曰：“吾所以与子俱来者，徒欲全身以待时耳，岂谓刘牧当为拨乱之主而
规长者委身哉！子若见能不已，非吾徒也，吾与子绝矣！”饮慨然曰：“请敬受
命！”及曹操迎天子都许，俨谓饮曰：“曹镇东必能匡济华夏，吾知归矣！”遂
还诣操，操以俨为朗陵长。阳安都尉江夏李通妻伯父犯法，俨收治，致之大辟。
时杀生之柄，决于牧守，通妻子号泣以请其命。通曰：“方与曹公戮力，义不以
私废公！”嘉俨执宪不阿，与为亲交。知
       孝献皇帝丁建安三年（戊寅，公元一九八年）
        春，春，正月，曹操还许。三月，将复击张绣。荀攸曰：“绣与刘表相
恃为强；然绣以游军仰食于表，表不能供也，势必乖离。不如缓军以待之，可诱
而致也；若急之，其势必相救。”操不从，围绣于穰。知
        夏，夏，四月，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李啵夷其三族。
以煨为安南将军，封C171乡侯。斋
        初，初，袁绍每得诏书，患其有不便于己者，欲移天子自近，使说曹操
以许下埤湿，雒阳残破，宜徙都鄄城以就全实；操拒之。田丰说绍曰：“徙都之
计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏书，号令海内，此算之上者。不尔，
终为人所禽，虽悔无益也。”绍不从。会绍亡卒诣操，云田丰劝绍袭许，操解穰
围而还，张绣率众追之。五月，刘表遣兵救绣，屯于安众，守险以绝军后。操与
荀书曰：“吾到安众，破绣必矣。”及到安众，操军前后受敌，操乃夜凿险伪
遁。表、绣悉军来追，操纵奇兵步骑夹攻，大破之，它日，问操：“前策贼必
破，何也？”操曰：“虏遏吾归师，而与吾死地，吾是以知胜矣。”绣之追操也，
贾诩止之曰：“不可追也，追必败。”绣不听，进兵交战，大败而还。诩登城谓
绣曰：“促更追之，更战必胜。”绣谢曰：“不用公言，以至于此，今已败，奈
何复追？”诩曰：“兵势有变，促追之。”绣素信诩言，遂收散卒更追，合战，
果以胜还，乃问诩曰：“绣以精兵追退军，而公曰必败；以败卒击胜兵，而公曰
必克，悉如公言，何也？”诩曰：“此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。曹
公军新退，必自断后。故知必败。曹公攻将军，既无失策，力未尽而一朝引退，
必国内有故也。已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，非将军敌，故
虽用败兵而战必胜也。”绣乃服。斋
        吕布吕布复与袁术通，遣其中郎将高顺及北地太守雁门张辽攻刘备。曹
操遣将军夏侯救之，为顺等所败。秋，九月，顺等破沛城，虏备妻子，备单身
走。曹操欲自击布，诸将皆曰：“刘表、张绣在后，而远袭吕布，其危必也。”
荀攸曰：“表、绣新破，势不敢动，布骁猛，又恃袁术，若从横淮、泗间，豪杰
必应之。今乘其初叛，众心未一，往可破也。”操曰：“善！”此行，泰山屯帅
臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌g等皆附于布。操与刘备遇于梁。进至彭城。陈宫
谓布：“宜逆击之，以逸击劳，无不克也。”布曰：“不如待其来攻，蹙著泗水
中。”冬，十月，操屠彭城。广陵太守陈登率郡兵为操先驱，进至下邳。布自将
屡与操战，皆大败，还保城，不敢出。主
        操遗操遗布书，为陈祸福。布惧，欲降。陈宫曰：“曹操远来，势不能
久。将军若以步骑出屯于外，宫将馀众闭守于内。若向将军，宫引兵而攻其背；
若但攻城，则将军救于外。不过旬月，操军食尽，击之，可破也。”布然之，欲
使宫与高顺守城，自将骑断操粮道。布妻谓布曰：“宫、顺素不和，将军一出，
宫、顺必不同心共城守也，如有蹉跌，将军当于何自立乎？且曹氏待公台如赤子，
独舍而归我。今将军厚公台不过曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤军远出，若一旦
有变，妾岂得复为将军妻哉！”布乃止，潜遣其官属许汜、王楷求救于袁术。术
曰：“布不与我女，理自当败，何为复来？”汜、楷曰：“明上今不救布，为自
败耳。布破，明上亦破也。”术乃严兵为布作声援。布恐术为女至，故不遣救兵，
以绵缠女身缚著马上，夜自送女出，与操守兵相触，格射不得过，复还。河内太
守张杨素与布善，欲救之，不能，乃出兵东市，遥为之势。十一月，杨将杨丑杀
杨以应操，别将眭固复杀丑，将其众北合袁绍。杨性仁和，无威刑，下人谋反发
觉，对之涕泣，辄原不问，故及于难。知
        操掘操掘堑围下邳，积久，士卒疲敝，欲还，荀攸、郭嘉曰：“吕布勇
而无谋，今屡战皆北，锐气衰矣。三军以将为主，主衰则军无奋意。陈宫有智而
迟。今及布气之未复，宫谋之未定，急攻之，布可拔也。”乃引沂、泗灌城。月
馀，布益困迫，临城谓操军士曰：“卿曹无相困，我当自首于明公。”陈宫曰：
“逆贼曹操，何等明公！今日降之，若卵投石，岂可得全也！”古
        布将布将侯成亡其名马，已而复得之，诸将合礼以贺成，成分酒肉先入
献布。布怒曰：“布禁酒而卿等酝酿，为欲因酒共谋布邪？”成忿惧，十二月，
癸酉，成与诸将宋宪、魏续等共执陈宫、高顺，率其众降。布与麾下登白门楼。
兵围之急，布令左右取其首诣操，左右不忍，乃下降。布见操曰：“今日已往，
天下定矣。”操曰：“何以言之？”布曰：“明公之所患不过于布，今已服矣。
若令布将骑，明公将步，天下不足定也。”顾谓刘备曰：“玄德，卿为坐上客，
我为降虏，绳缚我急，独不可一言邪？”操笑曰：“缚虎不得不急。”乃命缓布
缚。刘备曰：“不可。明公不见吕布事丁建阳、董太师乎！”操颔之。布目备曰：
“大耳儿，最叵信！”操谓陈宫曰：“公台平生自谓智有馀，今竟何如？”宫指
布曰：“是子不用宫言，以至于此。若其见从，亦未必为禽也。”操曰：“奈卿
老母何？”宫曰：“宫闻以孝治天下者不害人之亲。老母存否，在明公，不在宫
也。”操曰：“奈卿妻子何？”宫曰：“宫闻施仁政于天下者不绝人之祀，妻子
存否，在明公，不在宫也。”操未复言。宫请就刑，遂出，不顾，操为之泣涕，
并布、顺皆缢杀之，传首许市。操召陈宫之母，养之终其身，嫁宫女，抚视其家，
皆厚于初。前尚书令陈纪、纪子群在布军中，操皆礼而用之。张辽将其众降，拜
中郎将。臧霸自亡匿，操募索得之，使霸招吴敦、尹礼、孔观等，皆诣操降。操
乃分琅邪、东海为城阳、利城、昌虑郡，悉以霸等为守、相。斋
        初，初，操在贾荩以徐翕、毛晖为将。及贾萋遥翕、晖皆叛。贾
既定，翕、晖亡命投霸。操语刘备，令霸送二首，霸谓备曰：“霸所以能自立者，
以不为此也。霸受主公生全之恩，不敢违命。然王霸之君，可以义告，愿将军为
之辞。”备以霸言白操，操叹息谓霸曰：“此古人之事，而君能行之，孤之愿
也。”皆以翕、晖为郡守。陈登以功加伏波将军。主
        刘表刘表与袁绍深相结约。治中邓羲谏表，表曰：“内不失贡职，外不
背盟主，此天下之达义也。治中独何怪乎？”羲乃辞疾而退。长沙太守张羡，性
屈强，表不礼焉。郡人桓阶说羡举长沙、零陵、桂阳三郡以拒表，遣使附于曹操，
羡从之。斋
        孙策孙策遣其正议校尉张献方物，曹操欲抚纳之，表策为讨逆将军，
封吴侯；以弟女配策弟匡，又为子彰取孙贲女；礼辟策弟权、翊；以张为侍御
史。袁术以周瑜为居巢长，以临淮鲁肃为东城长。瑜、肃知术终无所成，皆弃官
渡江从孙策。策以瑜为建威中郎将。肃因家于曲阿。曹操表征王朗，策遣朗还。
操以朗为谏议大夫，参司空军事。主
        袁术袁术遣间使赍印绶与丹杨宗帅祖郎等，使激动山越，共图孙策。刘
繇之奔豫章也，太史慈遁于芜湖山中，自称丹杨太守。策已定宣城以东，惟泾以
西六县未服，慈因进住泾县，大为山越所附。于是策自将讨祖郎于陵阳。禽之。
策谓郎曰：“尔昔袭孤，斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与天下
通耳，非但汝，汝勿恐怖。”郎叩头谢罪，即破械，署门下贼曹。又讨太史慈于
勇里，禽之，解缚，捉其手曰：“宁识神亭时邪？若卿尔时得我云何？”慈曰：
“未可量也。”策大笑曰：“今日之事，当与卿共之。闻卿有烈义，天下智士也，
但所托未得其人耳。孤是卿知己，勿忧不如意也。”即署门下督。军还，祖郎、
太史慈俱在前导，军人以为荣。会刘繇卒于豫章，士众万馀人，欲奉豫章太守华
歆为主。歆以为因时擅命，非人臣所宜，众守之连月，卒谢遣之。其众未有所附，
策命太史慈往抚安之，谓慈曰：“刘牧往责吾为袁氏攻庐江，吾先君兵数千人，
尽在公路许，吾志在立事，安得不屈意于公路以求之乎？其后不遵臣节，谏之不
从。丈夫义交，苟有大故，不得不离。吾交求公路及绝之本末如此，恨不及其生
时与共论辩也。今儿子在豫章，卿往视之。并宣孤意于其部曲。部曲乐来者与俱
来，不乐来者且安慰之。并观华子鱼所以牧御方规何如。卿须几兵，多少随意。”
慈曰：“慈有不赦之罪，将军量同桓、文，当尽死以报德。今并息兵，兵不宜多，
将数十人足矣。”左右皆曰：“慈必北去不还。”策曰：“子义舍我，当复从
谁！”饯送昌门，把腕别曰：“何时能还？”答曰：“不过六十日。”慈行，议
者犹纷纭言遣之非计。策曰：“诸君勿复言，孤断之详矣。太史子义虽气勇有胆
烈，然非纵横之人，其必秉道义，重然诺，一以意许知己，死亡不相负，诸君勿
忧也。”慈果如期而反，谓策曰：“华子鱼，良德也，然无他方规，自守而已。
又，丹杨僮芝，自擅庐陵，番阳民帅别立宗部，言‘我已别立郡海昏上缭，不受
发召’，子鱼但睹视之而已。”策拊掌大笑，遂有兼并之志。斋
        袁绍袁绍连年攻公孙，不能克，以书谕之，欲相与释憾连和；不答，
而增修守备，谓长史太原关靖曰：“当今四方虎争，无有能坐吾城下相守经年者
明矣，袁本初其若我何！”绍于是大兴兵以攻。先是别将有为敌所围者，
不救，曰：“救一人，使后将恃救，不肯力战。”及绍来攻，南界别营，自度
守则不能自固，又知必不见救，或降或溃。绍军径至其门，遣子续请救于黑山
诸帅，而欲自将突骑出傍西山，拥黑山之众侵掠冀州，横断绍后。关靖谏曰：
“今将军将士莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其居处老小，而恃将军为
主故耳。坚守旷日，或可使绍自退。若舍之而出，后无镇重，易京之危，可立待
也。”乃止。绍渐相攻逼，众日蹙。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_063.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十三【汉纪五十五】起暑维单阏，尽上章执徐，凡二年。
       孝献皇帝戊建安四年（己卯，公元一九九年）
        春，春，三月，黑山帅张燕与公孙续率兵十万，三道救之。未至，密
使行人赍书告续，使引五千铁骑于北隰之中，起火为应，欲自内出战。绍候得
其书，如期举火。以为救至，遂出战。绍设伏击之，大败，复还自守。绍为
地道，穿其楼下，施木柱之，度足达半，便烧之，楼辄倾倒，稍至京中。自计
必无全，乃悉缢其姊妹、妻子，然后引火自焚。绍趣兵登台，斩之。田楷战死。
关靖叹曰：“前若不止将军自行，未必不济。吾闻君子陷人危，必同其难，岂可
以独生乎！”策马赴绍军而死。续为屠各所杀。渔阳田豫说太守鲜于辅曰：“曹
氏奉天子以令诸侯，终能定天下，宜早从之。”辅乃率其众以奉王命。诏以辅为
建忠将军，都督幽州六郡。初，乌桓王丘力居死，子楼班年少，从子蹋顿有武略，
代立，总摄上谷大人难楼、辽东大人苏仆延、右北平大人乌延等。袁绍攻公孙，
蹋顿以乌桓助之。灭，绍承制皆赐蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等单于印绶；又
以阎柔得乌桓心，因加宠慰以安北边。其后难楼、苏仆延奉楼班为单于，以蹋顿
为王，然蹋顿犹秉计策。古
        眭固眭固屯射犬。夏，四月，曹操进军临河，使将军史涣、曹仁渡河击
之。仁，操从弟也。固自将兵北诣袁绍求救，与涣、仁遇于犬城，涣、仁击斩之。
操遂济河，围射犬。射犬降，操还军敖仓。初，操在贾菥傥褐中⒘。贾菖眩
操曰：“唯魏种且不弃孤。”及闻种走，操怒曰：“种不南走越，北走胡，不置
汝也！”即下射犬，生禽种，操曰：“唯其才也！”释其缚而用之，以为河内太
守，属以河北事。主
        以卫以卫将军董承为车骑将军。知
        袁术袁术既称帝，淫侈滋甚，媵御数百，无不兼罗纨，厌粱肉，自下饥
困，莫之收恤。既而资实空尽，不能自立，乃烧宫室，奔其部曲陈简、雷薄于
山，复为简等所拒，遂大穷，士卒散走，忧懑不知所为。乃遣使归帝号于从兄绍
曰：“禄去汉室久矣！袁氏受命当王，符瑞炳然。今君拥有四州，人户百万，谨
归大命，君其兴之！”袁谭自青州迎术，欲从下邳北过。曹操遣刘备及将军清河
p灵邀之，术不得过，复走寿春。六月，至江亭，坐箦床而叹曰：“袁术乃至是
乎！”因愤慨结病，欧血死。术从弟胤畏曹操，不敢居寿春，率其部曲奉术柩及
妻子，奔庐江太守刘勋于皖城。故广陵太守徐G得传国玺。献之。知
        袁绍袁绍既克公孙，心益骄，贡御稀简。主薄耿包密白绍，宜应天人，
称尊号。绍以包白事示军府。僚属皆言包妖妄，宜诛。绍不得已，杀包以自解。
绍简精兵十万、骑万匹，欲以攻许。沮授谏曰：“近讨公孙，师出历年，百姓
疲敝，仓库无积，未可动也。宜务农息民，先遣使献捷天子。若不得通，乃表曹
操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟舡，缮修器械，分遣精骑抄其边
鄙，令彼不得安，我取其逸。如此，可坐定也。”郭图、审配曰：“以明公之神
武，引河朔之强众，以伐曹操，易如覆手，何必乃尔！”授曰：“夫救乱诛暴，
谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。义者无敌，骄者先灭。曹操奉天子以令天下，
今举师南向，于义则违。且庙胜之策，不在强弱。曹操法令既行，士卒精练，非
公孙坐而受攻者也。今弃万安之术而兴无名之师，窃为公惧之！”图、配曰：
“武王伐纣，不为不义。况兵加曹操，而云无名？且以公今日之强，将士思奋，
不及时以定大业，所谓天与不取，反受其咎，此越之所以霸，吴之所以灭也。监
军之计在于持牢，而非见时知机之变也。”绍纳图言，图等因是谮授曰：“授监
统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之！夫臣与主同者亡，此《黄石》之所忌
也。且御众于外，不宜知内。”绍乃分授所统为三都督，使授及郭图、淳于琼各
典一军。骑都尉清河崔琰谏曰：“天子在许，民望助顺，不可攻也！”绍不从。
许下诸将闻绍将攻许，皆惧，曹操曰：“吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆
薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适
足以为吾奉也。”孔融谓荀曰：“绍地广兵强，田丰、许攸智士也，为之谋；
审配、逄纪忠臣也，任其事；颜良、文丑勇将也，统其兵。殆难克乎！”曰：
“绍兵虽多而法不整，田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，逄纪果而
自用，此数人者，势不相容，必生内变。颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽
也。”秋，八月，操进军黎阳，使臧霸等将精兵入青州以I东方，留于禁屯河上。
九月，操还许，分兵守官渡。知
        袁绍袁绍遣人招张绣，并与贾诩书结好。绣欲许之，诩于绣坐上，显谓
绍使曰：“归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下国士乎！”绣惊惧曰：“何
至于此！”窃谓诩曰：“若此，当何归？”诩曰：“不如从曹公。”绣曰：“袁
强曹弱，又先与曹为仇，从之如何？”诩曰：“此乃所以宜从也。夫曹公奉天子
以令天下，其宜从一也；绍强盛，我以少众从之，必不以我为重，曹公众弱，其
得我必喜，其宜从二也；夫有霸王之志者，固将释私怨以明德于四海，其宜从三
也。愿将军无疑！”冬，十一月，绣率众降曹操，操执绣手，与欢宴，为子均取
绣女，拜扬武将军；表诩为执金吾，封都亭侯。关中诸将以袁、曹方争，皆中立
顾望。凉州牧韦端使从事天水杨阜诣许，阜还，关右诸将问：“袁、曹胜败孰
在？”阜曰：“袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则后事，今虽强，
终不能成大业。曹公有雄才远略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任
各尽其力，必能济大事者也。”曹操使治书待御史河东卫觊镇抚关中，时四方大
有还民，关中诸将多引为部曲。觊书与荀：“关中膏腴之地，顷遭荒乱，人民
流入荆州者十万馀家，闻本土安宁，皆企望思归。而归者无以自业，诸将各竞招
怀以为部曲，郡县贫弱，不能与争，兵家遂强，一旦变动，必有后忧。夫盐，国
之大宝也，乱来放散，宜如旧置使者监卖，以其直益市犁牛，若有归民，以供给
之，勤耕积粟以丰殖关中，远民闻之，必日夜竞还。又使司隶校尉留治关中以为
之主，则诸将日削，官民日盛，此强本弱敌之利也。”以白操，操从之。始遣
谒者仆射监盐官，司隶校尉治弘农。关中由是服从。主
        袁绍袁绍使人求助于刘表，表许之而竟不至，亦不援曹操。从事中郎南
阳韩嵩、别驾零陵刘先说表曰：“今两雄相持，天下之重在于将军。若欲有为。
起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从。岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不
能助，见贤而不肯归。此两怨必集于将军，恐不得中立矣。曹操善用兵，贤俊多
归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江、汉，恐将军不能御也。今之胜计，莫若
举荆州以附曹操，操必重德将军。长享福祚。垂之后嗣，此万全之策也。”蒯越
亦劝之。表狐疑不断，乃遣嵩诣许，曰：“今天下未知所定，而曹操拥天子都许，
君为我观其衅。”嵩曰：“圣达节，次守节。嵩，守节者也。夫君臣名定，以死
守之。今策名委质，唯将军所命，虽赴汤蹈火，死无辞也。以嵩观之，曹公必得
志于天下。将军能上顺天子，下归曹公，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子
假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳。在君为君，则嵩守天子之
命，义不得复为将军死也。惟加重思，无为负嵩！”表以为惮使，强之。至许，
诏拜嵩侍中、零陵太守。及还，盛称朝廷、曹公之德，劝表遣子入侍。表大怒，
以为怀贰，大会寮属，陈兵，持节，将斩之，数曰：“韩嵩敢怀贰邪！”众皆恐，
欲令嵩谢，嵩不为动容，徐谓表曰：“将军负嵩，嵩不负将军！”且陈前言。表
妻蔡氏谏曰：“韩嵩，楚国之望也；且其言直，诛之无辞。”表犹怒，考杀从行
者，知无它意，乃弗诛而囚之。知
        扬州扬州贼帅郑宝欲略居民以赴江表，以淮南刘晔，高族名人，欲劫之
使唱此谋，晔患之。会曹操遣使诣州，有所案问，晔要与归家，宝来候使者，晔
留与宴饮，手刃杀之，斩其首以令宝军曰“曹公有令，敢有动者，与宝同罪！”
其众数千人皆龙言服，推晔为主。晔以其众与庐江太守刘勋，勋怪其故，晔曰：
“宝无法制，其众素以钞略为利。仆宿无资，而整齐之，必怀怨难久，故以相与
耳！”勋以袁术部典众多，不能赡，遣从弟偕求米于上缭诸宗帅，不能满数，偕
召勋使袭之。孙策恶勋兵强，伪卑辞以事勋曰：“上缭宗民数欺鄙郡，欲击之，
路不便。上缭甚富实，愿君伐之，请出兵以为外援。”且以珠宝、葛越赂勋。勋
大喜，外内尽贺，刘晔独否，勋问其故，对曰：“上缭虽小，城坚池深，攻难守
易，不可旬日而举也。兵疲于外而国内虚，策乘虚袭我，则后不能独守。是将军
进屈于敌，退无所归，若军必出，祸今至矣。”勋不听，遂伐上缭；至海昏，宗
帅知之，皆空壁逃迁，勋了无所得。时策引兵西击黄祖，行及石城，闻勋在海昏，
策乃分遣从兄贲、辅将八千人屯彭泽，自与领江夏太守周瑜将二万人袭皖城，克
之，得术、勋妻子及部曲三万馀人；表汝南李术为庐江太守，给兵三千人以守皖
城，皆徙所得民东诣吴。勋还至彭泽，孙贲、孙辅邀击，破之。勋走保流沂，求
救于黄祖，祖遣其子射率船军五千人助勋。策复就攻勋，大破之，勋北归曹操，
射亦遁走。策收得勋兵二千馀人，船千艘，遂进击黄祖。十二月，辛亥，策军至
沙羡，刘表遣从子虎及南阳韩，将长矛五千来救祖。甲寅，策与战，大破之，
斩。祖脱身走，获其妻子及船六千艘，士卒杀溺死者数万人。主
        策盛策盛兵将徇豫章，屯于椒丘，谓功曹虞翻曰：“华子鱼自有名字，
然非吾敌也。若不开门让城，金鼓一震，不得无所伤害。卿便在前，具宣孤意。”
翻乃往见华歆曰：“窃闻明府与鄙郡故王府君齐名中州，海内所宗，虽在东垂，
常怀瞻仰。”歆曰：“孤不如王会稽。”翻复曰：“不早豫章资粮器仗，士民勇
果，孰与鄙郡？”歆曰：“大不如也。”翻曰：“明府言不如王会稽，谦光之谭
耳；精兵不如会稽，实如尊教。孙讨逆智略超世，用兵如神，前走刘扬州，君所
亲见；南定鄙郡，亦君所闻也。今欲守孤城，自料资粮，已知不足，不早为计，
悔无及也。今大军已次椒丘，仆便还去，明日日中迎檄不到者，与君辞矣。”歆
曰：“久在江表，常欲北归；孙会稽来，吾便去也。”乃夜作檄，明旦，遣吏赍
迎。策便进军，歆葛巾迎策，策谓歆曰：“府君年德名望，远近所归；策年幼稚，
宜修子弟之礼。”便向歆拜，礼为上宾。斋
        孙盛孙盛曰：歆既无夷、皓韬邈之风，又失王臣匪躬之操，桡心于邪儒
之说，交臂于陵肆之徒，位夺节堕，咎孰大焉！知
        策分策分豫章为庐陵郡，以孙贲为豫章太守，孙辅为庐陵太守。会僮芝
病，辅遂进屯庐陵，留周瑜镇巴丘。孙策之克皖城也，抚视袁术妻子；及入豫章，
收载刘繇丧，善遇其家。士大夫以是称之。会稽功曹魏腾尝策意，策将杀之，众
忧恐，计无所出。策母吴夫人倚大井谓策曰：“汝新造江南，其事未集，方当优
贤礼士，舍过录功。魏功曹在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝。吾不忍见
祸之及，当先投此井中耳！”策大惊，遽释腾。初，吴郡太守会稽盛宪举高岱孝
廉。许贡来领郡，岱将宪避难于营帅许昭家。乌程邹佗、钱铜及嘉兴王晟等各聚
众万馀或数千人，不附孙策。策引兵扑讨，皆破之，进攻严白虎。白虎兵败，奔
馀杭，投许昭。程普请击昭，策曰：“许昭有义于旧君，有诚于故友，此丈夫之
志也。”乃舍之。斋
        曹操曹操复屯官渡。操常从士徐他等谋杀操，入操帐，见校尉许褚，色
变，褚觉而杀之。知
        初，初，车骑将军董承称受帝衣带中密诏，与刘备谋诛曹操。操从容谓
备曰：“今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也！”备方食，失匕箸，
值天雷震，备因曰：“圣人云：‘迅雷风烈必变’，良有以也。”遂与承及长水
校尉种辑、将军吴子兰、王服等同谋。会操遣备与p灵邀袁术，程昱、郭嘉、董
昭皆谏曰：“备不可遣也！”操悔，追之，不及。术既南走，p灵等还。备遂杀
徐州刺史车胄，留关羽守下邳，行太守事，身还小沛。东海贼昌g及郡县多叛操
为备。备众数万人，遣使与袁绍连兵。操遣司空长史沛国刘岱、中郎将扶风王忠
击之，不克。备谓岱等曰：“使汝百人来，无如我何；曹公自来，未可知耳！”
知
       孝献皇帝戊建安五年（庚辰，公元二零零年）
        春，春，正月，董承谋泄；壬子，曹操杀承及王服、种辑，皆夷三族。
操欲自讨刘备，诸将皆曰：“与公争天下者，袁绍也，今绍方来而弃之东，绍乘
人后，若何？”操曰：“刘备，人杰也，今不击，必为后患。”郭嘉曰：“绍性
迟而多疑，来必不速。备新起，众心未附，急击之，必败。”操师遂东。冀州别
驾田丰说袁绍曰：“曹操与刘备连兵，未可卒解。公举军而袭其后，可一往而
定。”绍辞以子疾，未得行。丰举杖击地曰：“嗟乎！遭难遇之时，而以婴儿病
失其会，惜哉，事去矣！”曹操击刘备，破之，获其妻子；进拔下邳，禽关羽；
又击昌g，破之。备奔青州，因袁谭以归袁绍。绍闻备至，去二百里迎之，驻
月馀，所亡士卒稍稍归之。斋
        曹操曹操还军官渡，绍乃议攻许，田丰曰：“曹操既破刘备，则许下非
复空虚。且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也，今不如以久持之。将军据
山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚
迭出以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，民不得安业，我
未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，
悔无及也。”绍不从。丰强谏忤绍，绍以为沮众，械系之。于是移檄州郡，数操
罪恶。二月，进军黎阳。沮授临行，会其宗族，散资财以与之曰：“势存则威无
不加，势亡则不保一身，哀哉！”其弟宗曰：“曹操士马不敌，君何惧焉？”授
曰：“以曹操之明略，又挟天子以为资，我虽克伯，众实疲敝，而主骄将觯
军之破败，在此举矣。扬雄有言：‘六国蚩蚩，为嬴弱姬。’其今之谓乎！”知
        振威振威将军程昱以七百兵守鄄城。曹操欲益昱兵二千，昱不肯，曰：
“袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱少兵，必轻易，不来攻。若益昱兵，过
则不可不攻，攻之必克，徒两损其势，愿公无疑。”绍闻昱兵少，果不往，操谓
贾诩曰：“程昱之胆，过于贲、育矣！”知
        袁绍袁绍遣其将颜良攻东郡太守刘延于白马，沮授曰：“良性促狭，虽
骁勇，不可独任。”绍不听。夏，四月，曹操北救刘延。荀攸曰：“今兵少不敌，
必分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，
掩其不备，颜良可禽也。”操从之，绍闻兵渡，即分兵西邀之。操乃引军兼行趣
白马，未至十馀里，良大惊，来逆战。操使张辽、关羽先登击之。羽望见良麾盖，
策马刺良于万众之中，斩其首而还，绍军莫能当者。遂解白马之围，徙其民，循
河而西。绍渡河追之，沮授谏曰：“胜负变化，不可不详。今宜留屯延津；分兵
官渡，若其克获，还迎不晚，设其有难，众弗可还。”绍弗从。授临济叹曰：
“上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎！”遂以疾辞。绍不许而意恨之，
复省其所部并属郭图。绍军至延津南，操勒兵驻营南阪下，使登垒望之，曰：
“可五六百骑。”有顷，复白：“骑稍多，步兵不可胜数。”操曰：“勿复白。”
令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道，诸将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰：
“此所以饵敌，如何去之！”操顾攸而笑。绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。
诸将复白：“可上马。”操曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。操曰：
“可矣！”乃皆上马。时骑不满六百，遂纵兵击，大破之，斩丑。丑与颜良，皆
绍名将也，再战，悉禽之，绍军夺气。知
        初，初，操壮关羽之为人，而察其心神无久留之意，使张辽以其情问之，
羽叹曰：“吾极知曹公待我厚；然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之。吾终不
留，要当立效以报曹公乃去耳。”辽以羽言报操，操义之，及羽杀颜良，操知其
必去，重加赏赐。羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔刘备于袁军。左右欲追之，操
曰：“彼各为其主，勿追也。”古
        操还操还军官渡，阎柔遣使诣操，操以柔为乌桓校尉。鲜于辅身见操于
官渡，操以辅为右度辽将军，还镇幽土。主
        广陵广陵太守陈登治射阳，孙策西击黄祖，登诱严白虎馀党，图为后害，
策还击登，军到丹徒，须待运粮。初，策杀吴郡太守许贡，贡奴客潜民间，欲为
贡报仇。策性好猎，数出驱驰，所乘马精骏，从骑绝不能及，卒遇贡客三人，射
策中颊，后骑寻至，皆刺杀之。策创甚，召张昭等谓曰：“中国方乱，以吴、越
之众，三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！”呼权，佩以印绶，谓曰：“举
江东之众，决机于两陈之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心以保
江东，我不如卿。”丙年，策卒，时年二十六。权悲号，未视事，张昭曰：“孝
廉，此宁哭时邪！”乃改易权服，扶令上马，使出巡军。昭率僚属，上表朝廷，
下移属城，中外将校，各令奉职，周瑜自巴丘将兵赴丧，遂留吴，以中护军与张
昭共掌众事。时策虽有会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐江、庐陵，然深险之地，犹
未尽从，流寓之士，皆以安危去就为意，未有君臣之固，而张昭、周瑜等谓权可
与共成大业，遂委心而服事焉。主
        秋，秋，七月，立皇子冯为南阳王；壬午，冯薨。知
        汝南汝南黄巾刘辟等叛曹操应袁绍，绍遣刘备将兵助辟，郡县多应之。
绍遣使拜阳安都尉李通为征南将军，刘表亦阴招之，通皆拒焉。或劝通从绍，通
按剑叱之曰：“曹公明哲，必定天下；绍虽强盛，终为之虏耳。吾以死不贰。”
即斩绍使，送印绶诣操。通急录户调，朗陵长赵俨见通曰：“方今诸郡并叛，独
阳安怀附，复趣收其绵绢，小人乐乱，无乃不可乎？”通曰：“公与袁绍相持甚
急，左右郡县背叛乃尔，若绵绢不调送，观听者必谓我顾望，有所须待也。”俨
曰：“诚亦如君虑，然当权其轻重。小缓调，当为君释此患。”乃书与荀曰：
“今阳安郡百姓困穷，邻城并叛，易用倾荡，乃一方安危之机也。且此郡人执守
忠节，在险不贰，以为国家宜垂慰抚。而更急敛绵绢，何以劝善！”即白操，
悉以绵绢还民，上下欢喜，郡内遂安。通击群贼瞿恭等，皆破之。遂定淮、汝之
地。时操制新科，下州郡，颇增严峻，而调绵绢方急。长广太守何夔言于操曰：
“先王辨九服之赋以殊远近，制三典之刑以平治乱。愚以为此郡宜依远域新邦之
典，其民间小事，使长吏临时随宜，上不背正法，下以顺百姓之心。比及三年，
民安其业，然后乃可齐之以法也。”操从之。斋
        刘备刘备略汝、颍之间，自许以南，吏民不安，曹操患之。曹仁曰：
“南方以大军方有目前急，其势不能相救，刘备以强兵临之，其背叛故宜也。备
新将绍兵，未能得其用，击之，可破也。”操乃使仁将骑击备，破走之，尽复收
诸叛县而还。备还至绍军，阴欲离绍，乃说绍南连刘表。绍遣备将本兵复至汝南，
与贼龚都等合，众数千人。曹操遣将蔡杨击之，为备所杀。主
        袁绍袁绍军阳武，沮授说绍曰：“北兵虽众而劲果不及南，南军谷少而
资储不如北；南幸于急战，北利在缓师。宜徐持久，旷以日月。”绍不从。八月，
绍进营稍前，依沙[为屯，东西数十里。操亦分营与相当。斋
        九月九月，庚午朔，日有食之。主
        曹操曹操出兵与袁绍战，不胜，复还，坚壁。绍为高橹，起土山，射营
中，营中皆蒙J而行。操乃为霹雳车，发石以击绍楼，皆破，绍复为地道攻操，
操辄于内为长堑以拒之。操众少粮尽，士卒疲乏，百姓困于征赋，多叛归绍者，
操患之，与荀书，议欲还许，以致绍师。报曰：“绍悉众聚官渡，欲与公决
胜败。公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。且绍，布衣之
雄耳，能聚人而不能用。以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济！今谷食虽少，
未若楚、汉在荥阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退者，以为先退则势屈也。公
以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有
变。此用奇之时，不可失也。”操从之，乃坚壁持之。操见运者，抚之曰：“却
十五日为汝破绍，不复劳汝矣。”绍运谷车数千乘至官渡。荀攸言于操曰：“绍
运车旦暮至，其将韩猛锐而轻敌。击，可破也！”操曰：“谁可使者？”攸曰：
“徐晃可。”乃遣偏将军河东徐晃与史涣邀击猛，破走之，烧其辎重。主
        冬，冬，十月，绍复遣车运谷，使其将淳于琼等将兵万馀人送人，宿绍
营北四十里。沮授说绍：“可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞。”绍不从。
许攸曰：“曹操兵少而悉师拒我，许下馀守，势必空弱。若分遣轻军，星行掩袭，
许可拔也。许拔，则奉迎天子以讨操，操成禽矣。如其未溃，可令首尾奔命，破
之必也。”绍不从，曰：“吾要当先取操。”会攸家犯法，审配收系之，攸怒，
遂奔操。操闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：“子卿远来，吾事济矣！”既入坐，
谓操曰：“袁氏军盛，何以待之？今有几粮乎？”操曰：“尚可支一岁。”攸曰：
“无是，更言之！”又曰：“可支半岁。”攸曰：“足下不欲破袁氏邪！何言之
不实也！”操曰：“向言戏之耳。其实可一月，为之奈何？”攸曰：“公孤军独
守，外无救援而粮谷已尽，此危急之日也。袁氏辎重万馀乘，在故市、乌巢，屯
军无严备，若以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也。”斋
        操大操大喜，乃留曹洪、荀攸守营，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，
衔枚缚马口，夜从间道出，人抱束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操钞
略后军，遣军以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中惊
乱。会明，琼等望见操兵少，出陈门外，操急击之，琼退保营，操遂攻之。绍闻
操击琼，谓其子谭曰：“就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣！”乃使其将高览、
张A等攻操营。A曰：“曹公精兵往，必破琼等，琼等破，则事去矣，请先往救
之。”郭图固请攻操营。A曰：“曹公营固，攻之必不拔。若琼等见禽，吾属尽
为虏矣。”绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻操营，不能下。绍骑至乌巢，操左右或
言：“贼骑稍近，请分兵拒之。”操怒曰：“贼在背后，乃白！”士卒皆殊死战，
遂大破之，斩琼等，尽燔其粮谷，杀士卒千馀人，皆取其鼻，牛马割舌，以示
绍军，绍军将士皆r惧。郭图惭其计之失，复谮张A于绍曰：“A快军败。”A
忿惧，遂与高览焚攻具，诣操营降。曹洪疑，不敢受，荀攸曰：“A计画不用，
怒而来奔，君有何疑！”乃受之。于是绍军惊扰，大溃，绍及谭等幅巾乘马，与
八百骑渡河。操追之不及，尽收其辎重、图书、珍宝。馀众降者，操尽坑之，前
后所杀七万馀人。沮授不及绍渡，为操军所执，乃大呼曰：“授不降也，为所执
耳！”操与之有旧，迎谓曰：“分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相禽也！”授
曰：“冀州失策，自取奔北。授知力俱困，宜其见禽。”操曰：“本初无谋，不
相用计，今丧乱未定，方当与君图之。”授曰：“叔父、母弟，县命袁氏，若蒙
公灵，速死为福。”操叹曰：“孤早相得，天下不足虑也。”遂赦而厚遇焉。授
寻谋归袁氏，操乃杀之。操收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之，曰：“当绍
之强，孤犹不能自保，况众人乎！”主
        冀州冀州城邑多降于操。袁绍走至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营，把其
手曰：“孤以首领相付矣！”义渠避帐而处之，使宣号令。众闻绍在，稍复归之。
或谓田丰曰：“君必见重矣。”丰曰：“公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至
言迕之，若胜而喜，犹能赦我，今战败而恚，内忌将发，吾不望生。”绍军士皆
拊膺泣曰：“向令田丰在此，必不至于败。”绍谓逄纪曰：“冀州诸人闻吾军败，
皆当念吾，惟田别驾前谏止吾，与众不同，吾亦惭之。”纪曰：“丰闻将军之退，
拊手大笑，喜其言之中也。”绍于是谓僚属曰：“吾不用田丰言，果为所笑。”
遂杀之。初，曹操闻丰不从戎，喜曰：“绍必败矣。”及绍奔遁，复曰：“向使
绍用其别驾计，尚未可知也。”审配二子为操所禽，绍将孟岱言于绍曰：“配在
位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反计。”郭图、辛评亦以为然。绍遂以岱
为监军，代配守。护军逄纪素与配不睦，绍以问之，纪曰：“配天性烈直，每
慕古人之节，必不以二子在南为不义也。愿公勿疑。”绍曰：“君不恶之邪？”
纪曰：“先所争者，私情也；今所陈者，国事也。”绍曰：“善！”乃不废配，
配由是更与纪亲。冀州城邑叛绍者，绍稍复击定之。绍为人宽雅，有局度，喜怒
不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。斋
        冬，冬，十月，辛亥，有星孛于大梁。主
        庐江庐江太守李术攻杀扬州刺史严象，庐江梅乾、雷绪、陈兰等各聚众
数万在江淮间。曹操表沛国刘馥为扬州刺史。时扬州独有九江，馥单马造合肥空
城，建立州治，招怀乾、绪等，皆贡献相继。数年中，恩化大行，流民归者以万
数。于是广屯田，兴陂欤还倜裼行螅乃聚诸生，立学校；又高为城垒，多积木
石，以修战守之备。知
        曹操曹操闻孙策死，欲因丧伐之。侍御史张谏曰：“乘人之丧，既非
古义，若其不克，成仇弃好，不如因而厚之。”操即表权为讨虏将军，领会稽太
守。操欲令辅权内附，及以为会稽东部都尉。至吴，太夫人以权年少，委
与张昭共辅之。惟补察，知无不为。太夫人问扬武都尉会稽董袭曰：“江东
可保不？”袭曰：“江东有山川之固，而讨逆明府恩德在民，讨虏承基，大小用
命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。”权遗张之部，
或以本受北任，嫌其志趣不止于此，权不以介意。主
        鲁肃鲁肃将北还，周瑜止之，因荐肃于权曰：“肃才宜佐时，当广求其
比以成功业。”权即见肃，与语，悦之。宾退，独引肃合榻对饮，曰：“今汉室
倾危，孤思有桓、文之功，君何以佐之？”肃曰：“昔高帝欲尊事义帝而不获者，
以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓、文乎！肃窃料之，汉室
不可复兴，曹操不可卒除，为将军计，惟有保守江东以观天下之衅耳。若因北方
多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，此王业也。”权曰：“今
尽力一方，冀以辅汉耳，此言非所及也。”张昭毁肃年少粗疏，权益贵重之，赏
赐储溃富拟其旧。主
        权料权料诸小将兵少而用薄者，并合之。别部司马汝南吕蒙，军容鲜整，
士卒练习。权大悦，增其兵，宠任之。功曹骆统劝权尊贤接士，勤求损益，飨赐
之日，人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣。权纳用焉。统，
俊之子也。庐陵太守孙辅恐权不能保江东，阴遣人赍书呼曹操。行人以告，权悉
斩辅亲近，分其部曲，徙辅置东。曹操表征华歆为议郎、参司空军事。庐江太守
李术不肯事权，而多纳其亡叛。权以状白曹操曰：“严刺史昔为公所用，而李术
害之，肆其无道，宜速诛灭。今术必复诡说求救。明公居阿衡之任，海内所瞻，
愿敕执事，勿复听受。”因举兵攻术于皖城。术求救于操，操不救。遂屠其城，
枭术首。徙其部曲二万馀人。知
        刘表刘表攻张羡，连年不下。曹操方与袁绍相拒，未暇救之。羡病死，
长沙复立其子怿。表攻怿及零、桂，皆平之。于是表地方数千里，带甲十馀万，
遂不供职贡，郊祀天地，居处服用，僭拟乘舆焉。主
        张鲁张鲁以刘璋暗懦，不复承顺，袭别部司马张修，杀之而并其众。璋
怒，杀鲁母及弟，鲁遂据汉中，与璋为敌。璋遣中郎将庞羲击之，不克。璋以羲
为巴郡太守，屯阆中以御鲁。羲辄召汉昌z民为兵，或构羲于璋，璋疑之。赵韪
数谏不从，亦恚恨。初，南阳、三辅民流入益州者数万家，刘焉悉收以为兵，名
曰东州兵。璋性宽柔，无威略，东州人侵暴旧民，璋不能禁。赵韪素得人心，因
益州士民之怨，遂作乱，引兵数万攻璋；厚赂荆州，与之连和。蜀郡、广汉、犍
为皆应之。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_064.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十四【汉纪五十六】起重光大荒落，尽旃蒙作噩，凡五年。
       孝献皇帝己建安六年（辛巳，公元二零一年）
        春，春，三月，丁卯朔，日有食之。主
        曹操曹操就谷于安民。以袁绍新破，欲以其间击刘表。荀曰：“绍既
新败，其众离心，宜乘其困，遂定之。而欲远师江、汉，若绍收其馀烬，承虚以
出人后，则公事去矣。”操乃止。夏，四月，操扬兵河上，击袁绍仓亭军，破之。
秋，九月，操还许。主
        操自操自击刘备于汝南，备奔刘表，龚都等皆散。表闻备至，自出郊迎，
以上宾礼待之，益其兵，使屯新野。备在荆州数年，尝于表坐起至厕，慨然流涕。
表怪，问备，备曰：“平常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月如
流，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。”主
        曹操曹操遣夏侯渊、张辽围昌g于东海，数月，粮尽，议引军还。辽谓
渊曰：“数日已来，每行诸围，g辄属目视辽，又其射矢更稀。此必g计犹豫，
故不力战。辽欲挑与语，倘可诱也。”乃使谓g曰：“公有命，使辽传之。”g
果下与辽语。辽为说操神武，方以德怀四方，先附者受大赏，g乃许降。辽遂单
身上三公山，入g家，拜妻子，g欢喜，随辽诣操。操遣g还。知
        赵韪赵韪围刘璋于成都。东州人恐见诛灭，相与力战，韪遂败退，追至
江州，杀之。庞羲惧，遣吏程祁宣旨于其父汉昌令畿，索z兵。畿曰：“郡合部
曲，本不为乱，纵有谗谀，要在尽诚，若遂怀异志，不敢闻命。”羲更使祁说之，
畿曰：“我受牧恩，当为尽节；汝为郡吏，自宜效力。不义之事，有死不为。”
羲怒，使人谓畿曰：“不从太守，祸将及家！”畿曰：“乐羊食子，非无父子之
恩，大义然也。今虽羹祁以赐畿，畿啜之矣。”羲乃厚谢于璋。璋擢畿为江阳太
守。朝廷闻益州乱，以五官中郎将牛为益州刺史。征璋为卿，不至。主
        张鲁张鲁以鬼道教民，使病者自首其过，为之请祷，实无益于治病，然
小人昏愚，竞共事之。犯法者，三原，然后乃行刑。不置长吏，皆以祭酒为治。
民、夷便乐之，流移寄在其地者，不敢不奉其道。后遂袭取巴郡，朝廷力不能征，
遂就宠鲁为镇民中郎将，领汉宁太守，通贡献而已。民有地中得玉印者，群下欲
尊鲁为汉宁王。功曹巴西阎圃谏曰：“汉川之民，户出十万，财富土沃，四面险
固。上匡天子，则为桓、文，次及窦融，不失富贵。今承制署置，势足斩断，不
烦于王。愿且不称，勿为祸先。”鲁从之。斋
       孝献皇帝己建安七年（壬午，公元二零二年）
        春，春，正月，曹操军谯，遂至浚仪，治睢阳渠。遣使以太牢祀桥玄。
进军官渡。知
        袁绍袁绍自军败，惭愤，发病呕血；夏，五月，薨。初，绍有三子：谭、
熙、尚。绍后妻刘氏爱尚，数称于绍。绍欲以为后，而未显言之。乃以谭继兄后，
出为青州刺史。沮授谏曰：“世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。
谭长子，当为嗣，而斥使居外，祸其始此矣。”绍曰：“吾欲令诸子各据一州，
以视其能。”于是以中子熙为幽州刺史，外甥高治并州刺史。逄纪、审配素为
谭所疾，辛评、郭图皆附于谭，而与配、纪有隙。及绍薨，众以谭长，欲立之。
配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。谭至，不得立，自称车骑将军，
屯黎阳。尚少与之兵，而使逄纪随之。谭求益兵，审配等又议不与。谭怒，杀逄
纪。秋，九月，曹操渡河攻谭。谭告急于尚，尚留审配守，自将助谭，与操相
拒。连战，谭、尚数败，退而固守。尚遣所置河东太守郭援，与高帧⑿倥南单
于共攻河东，发使与关中诸将马腾等连兵，腾等阴许之，援所经城邑皆下。河东
郡吏贾逵守绛，援攻之急；城将溃，父老与援约，不害逵乃降，援许之。援欲使
逵为将，以兵劫之，逵不动。左右引逵使叩头，逵叱之曰：“安有国家长吏为贼
叩头！”援怒，将斩之，或伏其上以救之。绛吏民闻将杀逵，皆乘城呼曰：“负
约杀我贤君，宁俱死耳！”乃困于壶关，著土窖中，盖以车轮。逵谓守者曰：
“此间无健儿邪，而使义士死此中乎？”有祝公道者，适闻其言，乃夜往，盗引
出逵，折械遣去，不语其姓名。古
        曹操曹操使司隶校尉钟繇围南单于于平阳，未拔而援至。繇使新丰令冯
翊张既说马腾，为言利害。腾疑未决。傅炙堤谠唬骸肮湃擞醒浴顺道者昌，逆
德者亡’，曹公奉天子诛暴乱，法明政治，上下用命，可谓顺道矣。袁氏恃其强
大，背弃王命，驱胡虏以陵中国，可谓逆德矣。今将军既事有道，不尽其力，阴
怀两端，欲以坐观成败；吾恐成败既定，奉辞责罪，将军先为诛首矣！”于是腾
惧。忠蛟唬骸爸钦咦祸为福。今曹公与袁氏相持，而高帧⒐援合攻河东。曹
公虽有万全之计，不能禁河东之不危也。将军诚能引兵讨援，内外击之，其势必
举。是将军一举，断袁氏之臂，解一方之急，曹公必重德将军，将军功名无与比
矣。”腾乃遣子超将兵万馀人与繇会。初，诸将以郭援众盛，欲释平阳去。钟繇
曰：“袁氏方强，援之来，关中阴与之通，所以未悉叛者，顾吾威名故耳。若弃
而去，示之以弱，所在之民，谁非寇仇？纵吾欲归，其得至乎？此为未战先自败
也。且援刚愎好胜，必易吾军，若渡汾为营，及其未济击之，可大克也。”援至，
果径前渡汾，众止之，不从。济水未半，繇击，大破之。战罢，众人皆言援死而
不得其首。援，繇之甥也。晚后，马超校尉南安庞德，于K中出一头，繇见之而
哭。德谢繇，繇曰：“援虽我甥，乃国贼也，卿何谢之有！”南单于遂降。知
        刘表刘表使刘备北侵，至叶，曹操遣夏侯、于禁等拒之。备一旦烧屯
去，等追之。裨将军巨鹿李典曰：“贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，草木深，
不可追也。”等不听，使典留守而追之，果入伏里，兵大败。典往救之，备乃
退。主
        曹操曹操下书责孙权任子，权召群僚会议，张昭、秦松等犹豫不决。权
引周瑜诣吴夫人前定议，瑜曰：“昔楚国初封，不满百里之地。继嗣贤能，广土
开境，遂据荆、扬，至于南海，传业延祚，九百馀年。今将军承父兄馀资，兼六
郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，有
何逼迫而欲送质！质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，
如此，便见制于人也。极不过一侯印，仆从十馀人，车数乘，马数匹，岂与南面
称孤同哉！不如勿遣，徐观其变。若曹氏能率义以正天下，将军事之未晚；若图
为暴乱，彼自亡之不暇，焉能害人！”吴夫人曰：“公瑾议是也。公瑾与伯符同
年，小一月耳，我视之如子也，汝其兄事之。”遂不送质。知
       孝献皇帝己建安八年（癸未，公元二零三年）
        春，春，二月，曹操攻黎阳，与袁谭、袁尚战于城下，谭、尚败走，还
。夏，四月，操追至，收其麦。诸将欲乘胜遂攻之，郭嘉曰：“袁绍爱此二
子，莫m立也。今权力相侔，各有党与，急之则相保，缓之则争心生。不如南向
荆州以待其变，变成而后击之，可一举定也。”操曰：“善！”五月，操还许，
留其将贾信屯黎阳。斋
        谭谓谭谓尚曰：“我铠甲不精，故前为曹操所败。今操军退，人怀归志，
及其未济，出兵掩之，可令大溃，此策不可失也。”尚疑之，既不益兵，又不易
甲。谭大怒，郭图、辛评因谓谭曰：“使先公出将军为兄后者，皆审配之谋也。”
谭遂引兵攻尚，战于门外。谭败，引兵还南皮。别驾北海王修率吏民自青州往救
谭。谭欲更还攻尚，修曰：“兄弟者，左右手也。譬人将斗而断其右手，曰‘我
必胜’，其可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之！彼谗人离间骨肉以求一朝之
利，愿塞耳勿听也。若斩佞臣数人，复相亲睦，以御四方，可横行于天下。”谭
不从。谭将刘询起兵漯阴以叛谭，诸城皆应之。谭叹曰：“今举州皆叛，岂孤之
不德邪？”王修曰：“东莱太守管统，虽在海表，此人不反，必来。”后十馀日，
统果弃其妻子来赴谭，妻子为贼所杀。谭更以统为乐安太守。知
        秋，秋，八月，操击刘表，军于西平。古
        袁尚袁尚自将攻袁谭，大破之。谭奔平原，婴城固守。尚围之急，谭遣
辛评弟骋璨懿偾刖取Ａ醣硪允橼商吩唬骸熬子违难不适仇国，交绝不出恶声，
况忘先人之仇，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉！若冀州有不弟之傲，
仁君当降志辱身，以济事为务，事定之后，使天下平其曲直，不亦为高义邪？”
又与尚书曰：“金、木、水、火以刚柔相济，然后克得其和，能为民用。今青州
天性峭急，迷于曲直。仁君度数弘广，绰然有馀，当以大包小，以优容劣，先除
曹操以卒先公之恨，事定之后，乃议曲直之计，不亦善乎！若迷而不反，则胡夷
将有讥诮之言，况我同盟，复能戮力为君之役哉？此韩卢、东郭自困于前面遗田
父之获者也。”谭、尚皆不从。斋
        辛承持廖髌郊曹操，致谭意，群下多以为刘表强，宜先平之，谭、
尚不足忧也。荀攸曰：“天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，其无四方之志可
知矣。袁氏据四州之地，带甲数十万，绍以宽厚得众心；使二子和睦以守其成业，
则天下之难未息也。今兄弟遘恶，其势不两全，若有所并则力专，力专则难图也。
及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。”操从之。后数日，操更欲先平荆州，
使谭、尚自相敝，辛惩操色，知有变，以语郭嘉。嘉曰操，操谓吃唬骸疤繁
可信，尚必可克不？”扯栽唬骸懊鞴无问信与诈也，直当论其势耳。袁氏本兄
弟相伐，非谓他人能间其间，乃谓天下可定于己也。今一旦求救于明公，此可知
也。显甫见显思困而不能取，此力竭也。兵革败于外，谋臣诛于内，兄弟谗阋，
国分为二，连年战伐，介胄生虮虱，加以旱蝗，饥馑并臻；天灾应于上，人事困
于下，民无愚智，皆知土崩瓦解，此乃天亡尚之时也。今往攻，尚不还救，即
不能自守；还救，即谭踵其后。以明公之威，应困穷之敌，击疲敝之寇，无异迅
风之振秋叶矣。天以尚与明公，明公不取而伐荆州，荆州丰乐，国未有衅。仲虺
有言，‘取乱侮亡’。方今二袁不务远略而内相图，可谓乱矣；居者无食，行者
无粮，可谓亡矣。朝不谋夕，民命靡继，而不绥之，欲待他年；他年或登，又自
知亡而改修厥德，失所以用兵之要矣。今因其请救而抚之，利莫大焉。且四方之
寇，莫大于河北，河北平，则六军盛而天下震矣。”操曰：“善！”乃许谭平。
冬，十月，操至黎阳。尚闻操渡河，乃释平原还。尚将吕旷、高翔畔归曹操，
谭复阴刻将军印以假旷、翔。操知谭诈，乃为子整娉谭女以安之，而引军还。古
        孙权孙权西伐黄祖，破其舟军，惟城未克，而山寇复动。权还，过豫章，
使征虏中郎将吕范平鄱阳、会稽，荡寇中郎将程普讨乐安，建昌都尉太史慈领海
昏，以别部司马黄盖、韩当、周泰、吕蒙等守剧县令长，讨山越，悉平之。建安、
汉兴、南平民作乱，聚众各万馀人，权使南部都尉会稽贺齐进讨，皆平之，复立
县邑，料出兵万人；拜齐平东校尉。斋
       孝献皇帝己建安九年（甲申，公元二零四年）
        春，春，正月，曹操济河，遏淇水入白沟以通粮道。知
        二月二月，袁尚复攻袁谭于平原，留其将审配、苏由守。曹操进军至
洹水，苏由欲为内应，谋泄，出奔操。操进至，为土山、地道以攻之。尚武安
长尹楷屯毛城，以通上党粮道。夏，四月，操留曹洪攻，自将击楷，破之而还。
又击尚将沮鹄于邯郸，拔之。易阳令韩范、涉长梁岐皆举县降。徐晃言于操曰：
“二袁未破，诸城未下者倾耳而听，宜旌赏二县以示诸城。”操从之，范、岐皆
赐爵关内侯。黑山贼帅张燕遣使求助，操拜平北将军。斋
        五月五月，操毁土山、地道，凿堑围城，周回四十里，初令浅，示若可
越。配望见，笑之，不出争利。操一夜浚之，广深二丈，引漳水以灌之；城中饿
死者过半。知
        秋，秋，七月，尚将兵万馀人还救；未到，欲令审配知外动止，先使
主簿巨鹿李孚入城。孚斫问事杖，系著马边，自著平上帻，将三骑，投暮诣下；
自称都督，历北围，循表而东，步步呵责守围将士，随轻重行其罚。遂历操营，
前至南围，当章门，复责怒守围者，收缚之。因开其围，驰到城下，呼城上人，
城上人以绳引，孚得入。配等见孚，悲喜，鼓噪称万岁。守围者以状闻，操笑曰：
“此非徒得入也，方且复出。”孚知外围益急，不可复冒，乃请配悉出城中老弱
以省谷，夜，简别数千人，皆使持白幡，从三门并出降。孚复将三骑作降人服，
随辈夜出，突围得去。知
        尚兵尚兵既至，诸将皆以为：“此归师，人自为战，不如避之。”操曰：
“尚从大道来，当避之；若循西山来者，此成禽耳。”尚果循西山来，东至阳平
亭，去十七里，临滏水为营。夜，举火以示城中，城中亦举火相应。配出兵城
北，欲与尚对决围。操逆击之，败还，尚亦破走，依曲漳为营，操遂围之。未合，
尚惧，遣使求降；操不听，围之益急。尚夜遁，保祁山，操复进围之。尚将马延、
张等临陈降，众大溃，尚奔中山。尽收其辎重，得尚印绶、节钺及衣物，以示
城中，城中崩沮。审配令士卒曰：“坚守死战！操军疲矣，幽州方至，何忧无
主！”操出行围，配伏弩射之，几中。配兄子荣为东门校尉，八月，戊寅，荣夜
开门内操兵。配拒战城中，操兵生获之。辛评家系狱，辛吵弁，欲解之，已
悉为配所杀。操兵缚配诣帐下，衬嬉月肀藁髌渫罚骂之曰：“奴，汝今日真死
矣！”配顾曰：“狗辈，正由汝曹破我冀州，恨不得杀汝也！且汝今日能杀生我
邪？”有顷，操引见，谓配曰：“曩日孤之行围，何弩之多也！”配曰：“犹恨
其少！”操曰：“卿忠于袁氏，亦自不得不尔。”意欲活之。配意气壮烈，终于
桡辞，而辛车群趴薏灰眩遂斩之。冀州人张子谦先降，素与配不善，笑谓配曰：
“正南，卿竟何如我？”配厉声曰：“汝为降虏，审配为忠臣。虽死，岂羡汝生
邪！”临行刑，叱持兵者令北向，曰：“我君在北也。”操乃临祀绍墓，哭之流
涕；慰劳绍妻，还其家人宝物，赐杂缯絮，禀食之。古
        初，初，袁绍与操共起兵，绍问操曰：“若事不辑，则方面何所可据？”
操曰：“足下意以为何如？”绍曰：“吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南
向以争天下，庶可以济乎！”操曰：“吾任天下之智力，以道御之，无所不可。”
知
        九月九月，诏以操领冀州牧；操让还贾荨９
        初，初，袁尚遣从事安平牵招至上党督军粮，未还，尚走中山，招说高
忠圆⒅萦尚，并力观变，植淮印Ｕ心硕诣曹操，操复以为冀州从事。又辟崔
琰为别驾，操谓琰曰：“昨案户籍，可得三十万众，故为大州也。”琰对曰：
“今九州幅裂，二袁兄弟亲寻干戈，冀方蒸庶，暴骨原野，未闻王师存问风俗，
救其涂炭，而校计甲兵，唯此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉！”操改容谢之。
许攸恃功骄，尝于众坐呼操小字曰：“某甲，卿非我，不得冀州也！”操笑曰：
“汝言是也。”然内不乐，后竟杀之。知
        冬，冬，十月，有星孛于东井。古
        高指忠圆⒅萁担操复以治并州刺史。斋
        曹操曹操之围也，袁谭复背之，略取甘陵、安平、勃海、河间。攻袁
尚于中山，尚败，走故安，从袁熙；谭悉收其众，还屯龙凑。操与谭书，责以负
约，与之绝婚，女还，然后进讨。十二月，操军其门，谭拔平原，走保南皮，临
清河而屯。操入平原，略定诸县。斋
        曹操曹操表公孙度为武威将军，封永宁乡侯。度曰：“我王辽东，何永
宁也！”藏印绶于武库。是岁，度卒，子康嗣位，以永宁乡侯封其弟恭。操以牵
招尝为袁氏领乌桓，遣诣柳城，抚慰乌桓。值峭王严五千骑欲助袁谭，又，公孙
康遣使韩忠假峭王单于印绶。峭王大会群长，忠亦在坐。峭王问招：“昔袁公言
受天子之命，假我为单于；今曹公复言当更白天子，假我真单于；辽东复持印绶
来。如此，谁当为正？”招答曰：“昔袁公承制，得有所拜假。中间违错天子命，
曹公代之，言当白天子，更假真单于，是也。辽东下郡，何得擅称拜假也！”忠
曰：“我辽东在沧海之东，拥兵百馀万，又有扶馀、桴鲋用。当今之势，强者
为右，曹操何得独为是也！”招呵忠曰：“曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，
宁静四海。汝君臣顽嚣，今恃险远，背违天命，欲擅拜假，侮弄神器；方当屠戮，
何敢慢易咎毁大人！”便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之。峭王惊怖，徒跣抱招，以救
请忠，左右失色。招乃还坐，为峭王等说成败之效，祸福所归；皆下席跪伏，敬
受敕教，便辞辽东之使，罢所严骑。主
        丹杨丹杨大都督妫览、郡丞戴员杀太守孙翊。将军孙河屯京城，驰赴宛
陵，览、员复杀之；遣人迎扬州刺史刘馥，令往历阳，以丹杨应之。览入居军府
中，欲逼取翊妻徐氏。徐氏绐之曰：“乞须晦日，设祭除服，然后听命。”览许
之。徐氏潜使所亲语翊亲近旧将孙高、傅婴等与共图览，高、婴涕泣许诺，密呼
翊时侍养者二十馀人与盟誓合谋。到晦日，设祭。徐氏哭泣尽哀，毕，乃除服，
薰香沐浴，言笑欢悦。大小忄妻怆，怪其如此。览密觇，无复疑意。徐氏呼高、
婴置户内，使人召览入。徐氏出户拜览，适得一拜，徐大呼：“二君可起！”高、
婴俱出，共杀览，馀人即就外杀员。徐氏乃还\纟至，奉览、员首以祭翊墓，举
军震骇。孙权闻乱，从椒丘还。至丹杨，悉族诛览、员馀党，擢高、婴为牙门，
其馀赏赐有差。古
        河子河子韶，年十七，收河馀众屯京城。权引军发吴，夜至京城下营，
试攻惊之；兵皆乘城，传檄备警，欢声动地，颇射外人。权使晓谕，乃止。明日
见韶，拜承列校尉，统河部曲。知
       孝献皇帝己建安十年（乙酉，公元二零五年）
        春，春，正月，曹操攻南皮，袁谭出战，士卒多死。操欲缓之，议郎曹
纯曰：“今县师深入，难以持久，若进不能克，退必丧威。”乃自执桴鼓以率攻
者，遂克之。谭出走，追斩之。李孚自称冀州主簿，求见操曰：“今城中弱强相
陵，人心扰乱，以为宜令新降为内所识信者宣传明教。”操即使孚往入城，告谕
吏民，使各安故业，不得相侵，城中乃安。操于是斩郭图等及其妻子。袁谭使王
修运粮于乐安，闻谭急，将所领兵往赴之，至高密，闻谭死，下马号哭曰：“无
君焉归！”遂谐曹操，乞收葬谭尸，操许之，复使修还乐安，督军粮。谭所部诸
城皆服，唯乐安太守管统不下。操命修取统首，修以统亡国忠臣，解其缚，使诣
操，操悦而赦之，辟修为司空掾。斋
        郭嘉郭嘉说操多辟青、冀、幽、并名士以为掾属，使人心归附，操从之。
官渡之战，袁绍使陈琳为檄书，数操罪恶，连及家世，极其丑诋。及袁氏败，琳
归操，操曰：“卿昔为本初移书，但可罪状孤身，何乃上及父祖邪！”琳谢罪，
操释之，使与陈留阮r俱管记室。先是渔阳王松据涿郡，郡人刘放说松以地归操，
操辟放参司空军事。主
        袁熙袁熙为其将焦触、张南所攻，与尚俱奔辽西乌桓。触自号幽州刺史，
驱率诸郡太守令长，背袁向曹，陈兵数万，杀白马而盟，令曰：“敢违者斩！”
众莫敢仰视，各以次歃。别驾代郡韩珩曰：“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智
不能救，勇不能死，于义阙矣。若乃北面曹氏，所不能为也。”一坐为珩失色。
触曰：“夫举大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，以厉事君。”
乃舍之。触等遂降曹操，皆封为列侯。古
        夏，夏，四月，黑山贼帅张燕率其众十馀万降，封安国亭侯。斋
        故安故安赵犊、霍奴等杀幽州刺史及涿郡太守，三郡乌桓攻鲜于辅于犷
平。秋，八月，操讨犊等，斩之；乃渡潞水救犷平，乌桓走出塞。知
        冬，冬，十月，高治挪偬治诨福复以并州叛，执上党太守，举兵守壶
关口。操遣其将乐进、李典击之。河内张晟，众万馀人，寇崤、渑间，弘农张琰
起兵以应之。主
        河东河东太守王邑被征，郡掾卫固及中郎将范先等诣司隶校尉钟繇，请
留之。繇不许。固等外以请邑为名，而内实与高滞牒。曹操谓荀曰：“关西
诸将，外服内贰，张晟寇乱ァ渑，南通刘表，固等因之，将为深害。当今河东，
天下之要地也，君为我举贤才以镇之。”曰：“西平太守京兆杜畿，勇足以当
难，智足以应变。”操乃以畿为河东太守。钟繇促王邑交符，邑佩印绶，径从河
北诣许自归。卫固等使兵数千人绝陕津，杜畿至，数月不得渡。操遣夏侯讨固
等，未至，畿曰：“河东有三万户，非皆欲为乱也。今兵迫之急，欲为善者无主，
必惧而听于固。固等势专，必以死战。讨之不胜，为难未已；讨之而胜，是残一
郡之民也。且固等未显绝王命，外以请故君为名，必不害新君。吾单车直往，出
其不意，固为人多计而无断，必伪受吾。吾得居郡一月，以计縻之，足矣。”遂
诡道从K津度。范先欲杀畿以威众，且观畿去就，于门下斩杀主簿已下三十馀人，
畿举动自若。于是固曰：“杀之无损，徒有恶名；且制之在我。”遂奉之。畿谓
固、先曰：“卫、范，河东之望也，吾仰成而已。然君固有定义，成败同之，大
事当共平议。”以固为都督，行丞事，领功曹。将校吏兵三千馀人，皆范先督之。
固等喜，虽阳事畿，不以为意。固欲大发兵，畿患之，说固曰：“今大发兵，众
情必扰，不如徐以赀募兵。”固以为然，从之，得兵甚少。畿又喻固等曰：“人
情顾家，诸将掾史，可分遣休息，急缓召之不难。”固等恶逆众心，又从之。于
是善人在外，阴为己援；恶人分散，各还其家。古
        会白会白骑攻东垣，高秩C泽。畿知诸县附己，乃出，单将数十骑，
赴坚壁而守之，吏民多举城且畿者，比数十日，得四千馀人。固等与高帧⒄抨
共攻畿，不下，略诸县，无所得。曹操使议郎张既西征关中诸将马腾等，皆引兵
会击晟等，破之，斩固、琰等着，其馀党与皆赦之。古
        于是于是杜畿治河东，务崇宽惠。民有辞讼，畿为陈义理，遣归谛思之，
父老皆自相责怒，不敢讼。劝耕桑，课畜牧，百姓家家丰实。然后兴学校，举孝
弟，修戎事，讲武备，河东遂安。畿在河东十六年，常为天下最。知
        秘书秘书监、侍中荀悦作《申鉴》五篇，奏之。悦，爽之兄子也。时政
在曹氏，天子恭己，悦志在献替，而谋无所用，故作是书。其大略曰：为政之术，
先屏四患，乃崇五政。伪乱欲，私坏法，放越轨，奢败制：四者不除，则政末由
行矣，是为四患。兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立武备
以秉其威，明常罚以统其法，是谓五政。人不畏死，不可惧以罪；人不乐生，不
可劝以善。故在上者，先丰民财以定其志，是谓养生。善恶要乎功罪，毁誉效于
准验，听言责事，举名察实，无或作伪以荡众心。故欲无奸怪，民无淫风，是谓
正俗。荣辱者，赏罚之精华也。故礼教荣辱以加君子，化其情也；桎梏鞭扑以加
小人，化其形也。若教化之废，推中人而坠于小人之域，教化之行，引中人而纳
于君子之涂，是谓章化。在上者必有武备以戒不虞，安居则寄之内政，有事则用
之军旅，是谓秉威。赏罚，政之柄也。人主不妄赏，非爱其财也，赏妄行，则善
不劝矣；不妄罚，非矜其人也，罚妄行，则恶不惩矣。赏不劝，谓之止善，罚不
惩，谓之纵恶。在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣。是谓统法。四
患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疏而不失，垂拱揖让，而
海内平矣。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_065.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十五【汉纪五十七】起柔兆阉茂，尽著雍困敦，凡三年。
       孝献皇帝庚建安十一年（丙戌，公元二零六年）
        春，春，正月，有星孛于北斗。知
        曹操曹操自将击高郑留其世子丕守，使别驾从事崔琰傅之。操围壶
关，三月，壶关降。高肿匀胄倥求救，单于不受。侄烙胧骑亡，欲南奔荆州，
上洛都尉王琰捕斩之，并州悉平。曹操使陈郡梁习以别部司马领并州刺史。时荒
乱之馀，胡、狄雄张，吏民亡叛入其部落，兵家拥众，各为寇害。习到官，诱喻
招纳，皆礼如其豪右，稍稍荐举，使诣幕府；豪右已尽，次发诸丁强以为义从；
又因大军出征，令诸将分清以为勇力。吏兵已去之后，稍移其家，前后送凡数
万口；其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计。单于恭顺，名王稽颡，
服事供职，同于偏户。边境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止。长老称咏，
以为自所闻识，刺史未有如习者。习乃贡达名士，避地州界者河内常林、杨俊、
王象、荀纬及太原王凌之徒，操悉以为县长，后皆显名于世。初，山阳仲长统游
学至并州，过高郑稚朴鲋，访以世事。统谓衷唬骸熬有雄志而无雄才，好
士而不能择人，所以为君深戒也。”盅抛远啵不悦统言，统遂去之。炙溃荀
举统为尚书郎。著论曰《昌言》，其言治乱，略曰：“豪杰之当天命者，未始
有天下之分者也，无天下之分，故战争者竞起焉。角智者皆穷，角力者皆负，形
不堪复伉，势不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳。及继体之时，豪杰之心
既绝，士民之志已定，贵有常家，尊在一人。当此之时，虽下愚之才居之，犹能
使恩同天地，威侔鬼神，周、孔数千无所复角其圣，贲、育百万无所复奋其勇矣。
彼后嗣之愚主，见天下莫敢与之违，自谓若天地之不可亡也。乃奔其私嗜，骋其
邪欲，君臣宣淫，上下同恶，荒废庶政，弃忘人物。信任亲爱者，尽佞谄容说之
人也；宠贵隆丰者，尽后妃姬妾之家也。遂至熬天下之脂膏，斫生民之骨髓，怨
毒无聊，祸乱并起，中国扰攘，四夷侵叛，土崩瓦解，一朝而去，昔之为我哺乳
之子孙者，今尽是我饮血之冠雠也。至于运徙势去，犹不觉悟者，岂非富贵生不
仁，沉溺致愚疾邪！存亡以之失代，治乱从此周复，天道常然之大数也。”主
        秋，秋，七月，武威太守张猛杀雍州刺史邯郸商；州兵讨诛之。猛，奂
之子也。知
        八月八月，曹操东讨海贼管承，至淳于，遣将乐进、李典击破之，承走
入海岛。古
        昌g昌g复叛，操遣于禁讨斩之。斋
        是岁是岁，立故琅邪王容子熙为琅邪王。齐、北海、阜陵、下邳、常山、
甘陵、济阴、平原八国皆除。知
        乌桓乌桓乘天下乱，略有汉民十馀万户，袁绍皆立其酋豪为单于，以家
人子为己女，妻焉。辽西乌桓蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为寇，
欲助尚复故地。曹操将击之，凿平虏渠、泉州渠以通运。主
        孙权孙权击山贼麻、保二屯，平之。知
       孝献皇帝庚建安十二年（丁亥，公元二零七年）
        春，春，二月，曹操自淳于还。丁酉，操奏封大功臣二十馀人，皆为
列侯。因表万岁亭侯荀功状；三月，增封千户。又欲授以三公，使荀攸深
自陈让，至于十数，乃止。知
        曹操曹操将击乌桓，诸将皆曰：“袁尚亡虏耳，夷狄贪而无亲，岂能为
尚用！今深入征之，刘备必说刘表以袭许，万一为变，事不可悔。”郭嘉曰：
“公虽威震天下，胡恃其远，必不设备，因其无备，卒然击之，可破灭也。且袁
绍有恩于民夷，而尚兄弟生存。今四州之民，徒以威附，德施未加，舍而南征，
尚因乌桓之资，招其死主之臣，胡人一动，民夷俱应，以生蹋顿之心，成凯觎之
计，恐青、冀非己之有也。表坐谈客耳，自知才不足以御备，重任之则恐不能制，
轻任之则备不为用，虽虚国远征，公无忧矣。”操从之。行至易，郭嘉曰：“兵
贵神速。今千里袭人，辎重多，难以趋利，且彼闻之，必为备。不如留辎重，轻
兵兼道以出，掩其不意。”古
        初，初，袁绍数遣使召田畴于无终，又即绶将军印，使安辑所统，畴皆
拒之。及曹操定冀州，河间邢J谓畴曰：“黄巾起来，二十馀年，海内鼎沸，百
姓流离。今闻曹公法令严。民厌乱矣，乱极则平，请以身先。”遂装还乡里。畴
曰：“邢J，天民之先觉者也。”操以J为冀州从事。畴忿乌桓多杀其本郡冠盖，
意欲讨之而力未能。操遣使辟畴，畴戒其门下趣治严。门人曰：“昔袁公慕君，
礼命五至，君义不屈。今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？”畴笑曰：“此非
君所识也。”遂随使者到军，拜为令，随军次无终。知
        时方时方夏水雨，而滨海聪拢泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进。
操患之，以问田畴。畴曰：“此道，秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，
为难久矣。旧北平郡治在平冈，道出卢龙，达于柳城。自建武以来，陷坏断绝，
垂二百载，而尚有微径可从。今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备。
若嘿回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，蹋顿可不
战而禽也。”操曰：“善！”乃引军还，而署大木表于水侧路傍曰：“方今夏暑，
道路不通，且俟秋冬，乃复进军”。虏候骑见之，诚以为大军去也。主
        操令操令畴将其众为乡导，上徐无山，堑山堙谷，五百馀里，经白檀，
历平冈，步鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏乃知之。尚、熙与蹋顿及辽西单
于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，操登白狼山，卒与虏遇，
众甚盛。操车重在后，被甲者少，左右皆惧。操登高，望虏阵不整，乃纵兵击之，
使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、汉降者二十馀万口。辽东单
于速仆丸与尚、熙奔辽东太守公孙康，其众尚有教千骑。或劝操遂击之，操曰：
“吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。”九月，操引兵自柳城还。公孙康欲取尚、
熙以为功，乃先置精勇于厩中，然后请尚、熙入，未及坐，康叱伏兵禽之，遂斩
尚、熙，并速仆丸首送之。诸将或问操：“公还而康斩尚、熙，何也？”操曰：
“彼素畏尚、熙，吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。”操枭尚首，令三
军：“敢有哭之者斩！”牵招独设祭悲哭，操义之，举为茂才。时天寒且旱，二
百里无水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十馀丈方得水。既还，科问
前谏者，众莫知其故，人人皆惧。操皆厚赏之，曰：“孤前行，乘危以徼幸。虽
得之，天所佐也，顾不可以为常。诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言
之。”古
        冬，冬，十月，辛卯，有星孛于鹑尾。斋
        乙巳乙巳，黄巾杀济南王S。主
        十一十一月，曹操至易水，乌桓单于代郡普富卢、上郡那楼皆来贺。师
还，论功行赏，以五百户封田畴为亭侯。畴曰：“吾始为刘公报仇，率众遁逃，
志义不立，反以为利，非本志也。”固让不受。操知其至心，许而不夺。斋
        操之操之北伐也，刘备说刘表袭许，表不能用。及闻操还，表谓备曰：
“不用君言，故为失此大会。”备曰：“今天下分裂，日寻干戈，事会之来，岂
有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。”古
        是岁是岁，孙权西击黄祖，虏其人民而还。斋
        权母权母吴氏疾笃，引见张昭等，属以后事而卒。主
        初，初，琅邪诸葛亮寓居襄阳隆中，每自比管仲、乐毅。时人莫之许也，
惟颍川徐庶与崔州平谓为信然。州平，烈之子也。古
        刘备刘备在荆州，访士于襄阳司马徽。徽曰：“儒生俗士，岂识时务，
识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。”备问为谁，曰：“诸葛孔明、庞士
元也。”徐庶见备于新野，备器之。庶谓备曰：“诸葛孔明，卧龙也，将军岂愿
见之乎？”备曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也，将军宜枉
驾顾之。”备由是诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，孤
不度德量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，
君谓计将安出？”亮曰：“今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与
争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援而不可
图也。荆州并据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其
主不能守，此殆天所以资将军也。益州险塞，沃野千里，天府之土；刘璋暗弱，
张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著
于四海，若跨有荆、益，保其岩阻，抚和戎、越，结好孙权，内修政治，外观时
变，则霸业可成，汉室可兴矣。”备曰：“善！”于是与亮情好日密。关羽、张
飞不悦，备解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃
止。主
        司马司马徽，清雅有知人之鉴。同县庞德公素有重名，徽兄事之。诸葛
亮每至德公家，独拜床下，德公初不令止。德公从子统，少时朴钝，未有识者，
惟德公与徽重之。德公常谓孔明为卧龙，士元为凤雏，德操为水鉴；故德操与刘
备语而称之。主
       孝献皇帝庚建安十三年（戊子，公元二零八年）
        春，春，正月，司徒赵温辟曹操子丕。操表“温辟臣子弟，选举故不以
实”，策免之。斋
        曹操曹操还，作玄武池以肄舟师。主
        初，初，巴郡甘宁将僮客八百人归刘表，表儒人，不习军事，宁观表事
势终必无成，恐一朝众散，并受其祸，欲东入吴。黄祖在夏口，军不得过，乃留，
依祖三年，祖以凡人畜之。孙权击祖，祖军败走，权校尉凌操将兵急追之。宁善
射，将兵在后，射杀操，祖由是得免。军罢，还营，待宁如初。祖都督苏飞数荐
宁，祖不用。宁欲去，恐不免；飞乃白祖，以宁为邾长。宁遂亡奔孙权。周瑜、
吕蒙共荐达之，权礼异，同于旧臣。宁献策于权曰：“今汉祚日微，曹操终为篡
盗。南荆之地，山川形便，诚国之西势也。宁观刘表，虑既不远，儿子又劣，非
能承业传基者也。至尊当早图之，不可后操。图之之计，宜先取黄祖。祖今昏耄
已甚，财谷并乏，左右贪纵，吏士心怨，舟船战具，顿废不修，怠于耕农，军无
法伍。至尊今往，其破可必。一破祖军，鼓行而西，据楚关，大势弥广，即可渐
规巴、蜀矣。”权深纳之。张昭时在坐，难曰：“今吴下业业，若军果行，恐必
致乱。”宁谓昭曰：“国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎！”
权举酒属宁曰：“兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿。卿但当勉建方略，令
必克祖，则卿之功，何嫌张长史之言乎！”古
        权遂权遂西击黄祖。祖横两蒙冲，挟守沔口，以拼闾大绁系石为G，上
有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前。偏将军董袭与别部司马凌统俱为前部，
各将敢死百人，人被两铠，乘大舸，突入蒙冲里。袭身以刀断两绁，蒙冲乃横流，
大兵遂进。祖令都督陈就以水军逆战。平北都尉吕蒙勒前锋，亲枭就首。于是将
士乘胜，水陆并进，傅其城，尽锐攻之，遂屠其城。祖挺身走，追斩之，虏其男
女数万口。主
        权先权先作两函，欲以盛祖及苏飞首。权为诸将置酒，甘宁下席叩头，
血涕交流，为权言飞畴昔旧恩，“宁不值飞，固已损骸于沟壑，不得致命于麾下。
今飞罪当夷戮，特从将军乞其首领。”权感其言，谓曰：“今为君置之。若走去
何？”宁曰：“飞免分裂之祸，受更生之恩，逐之尚必不走，岂当图亡哉！若尔，
宁头当代入函。”权乃赦之。凌统怨宁杀其父操，常欲杀宁，权命统不得仇之，
令宁将兵屯于它所。古
        夏，夏，六月，罢三公官，复置丞相、御史大夫。癸巳。以曹操为丞相。
操以冀州别驾从事崔琰为丞相西曹掾，司空东曹掾陈留毛d为丞相东曹掾，元城
令河内司马朗为主簿，弟懿为文学掾，冀州主簿卢毓为法曹议令史。毓，植之子
也。琰、d并典选举，其所举用皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫
得进。拔敦实，斥华伪，进冲逊，抑阿党。由是天下之士莫不以廉节自励，虽贵
宠之臣，舆服不敢过度，至乃长吏还者，垢面羸衣，独乘柴车，军吏入府，朝服
徒行。吏洁于上，俗移于下。操闻之，叹曰：“用人如此，使天下人自治，吾复
何为哉！”知
        司马司马懿，少聪达，多大略。崔琰谓其兄朗曰：“君弟聪亮明允，刚
断英特，非子所及也。”操闻而辟之，懿辞以风痹。操怒，欲收之，懿惧，就职。
斋
        操使操使张辽屯长社，临发，军中有谋反者，夜，惊乱起火，一军尽扰。
辽谓左右曰：“勿动！是不一营尽反，必有造变者，欲以惊动人耳。”乃令军中：
“其不反者安坐！”辽将亲兵数十人中陈而立，有顷，皆定，即得首谋者，杀之。
辽在长社，于禁顿颍阴，乐进屯阳翟，三将任气，多共不协。操使司空主簿赵俨
并参三军，每事训谕，遂相亲睦。主
        初，初，前将军马腾与镇西将军韩遂结为异姓兄弟，后以部曲相侵，更
为仇敌。朝廷使司隶校尉钟繇、凉州刺史韦端和解之，征腾入屯槐里。曹操将征
荆州，使张既说腾，令释部曲还朝，腾许之。已而更犹豫，既恐其为变，乃移诸
县促储亻待，二千石郊迎，腾不得已，发东。操表腾为卫尉，以其子超为偏将军，
统其众，悉徙其家属诣。知
        秋，秋，七月，曹操南击刘表。古
        八月八月，丁未，以光禄勋山阳郗虑为御史大夫。斋
        壬子壬子，太中大夫孔融弃市。融恃其才望，数戏侮曹操，发辞偏宕，
多致乖忤。操以融名重天下，外相容忍而内甚嫌之。融又上书言：“宜准古王畿
之制，千里寰内不以封建诸侯。”操疑融所论建渐广，益惮之。融与郗虑有隙，
虑承操风旨，构成其罪，令丞相军谋祭酒路粹奏：“融昔在北海，见王室不静，
而招合徒众，欲规不轨。及与孙权使语，谤讪朝廷。又，前与白衣祢衡跌荡放言，
更相赞扬。衡谓融曰‘仲尼不死’，融答‘颜回复生’，大逆不道，宜极重诛。”
操遂收融，并其妻子皆杀之。初，京兆脂习与融善，每戒融刚直太过，必罹世患。
及融死，许下莫敢收者。习往抚尸曰：“文举舍我死，吾何用生为！”操收习，
欲杀之，既而赦之。主
        初，初，刘表二子琦、琮，表为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶
琦。表妻弟蔡瑁、外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮。琦不自宁，与诸葛
亮谋自安之术，亮不对。后乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，
下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，
重耳居外而安乎？”琦意感悟，阴规出计。会黄祖死，琦求代其任，表乃以琦为
江夏太守。表病甚，琦归省疾。瑁、允恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃
谓琦曰：“将军命君抚临江夏，其任至重；今释众擅来，必见谴怒。伤亲之欢，
重增其疾，非孝敬之道也。”遂遏于户外，使不得见。琦流涕而去。表卒，瑁、
允等遂以琮为嗣。琮以侯印授琦。琦怒，投之地，将因奔丧作难。会曹操军至，
琦奔江南。知
        章陵章陵太守蒯越及东曹掾傅巽等劝刘琮降操，曰：“逆顺有大体，强
弱有定势。以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中国，必危也；以刘备而
敌曹公，不当也。三者皆短，将何以待敌？且将军自料何如刘备？若备不足御曹
公，则虽全楚不能以自存也；若足御曹公，则备不为将军下也。”琮从之。九月，
操至新野，琮遂举州降，以节迎操。诸将皆疑其诈，娄圭曰：“天下扰攘，各贪
王命以自重，今以节来，是必至诚。”操遂进兵。时刘备屯樊，琮不敢告备。备
久之乃觉，遣所亲问琮，琮令其官属宋忠诣备宣旨。时曹操已在宛，备乃大惊骇，
谓忠曰：“卿诸人作事如此，不早相语，今祸至方告我，不亦太剧乎！”引刀向
忠曰：“今断卿头，不足以解忿，亦耻丈夫临别复杀卿辈。”遣忠去。乃呼部曲
共议。或劝备攻琮，荆州可得。备曰：“刘荆州临亡托我以孤遗，背信自济，吾
所不为，死何面目以见刘荆州乎！”备将其众去，过襄阳，驻马呼琮；琮惧，不
能起。琮左右及荆州人多归备。备过辞表墓，涕泣而去。比到当阳，众十馀万人，
辎重数千两，日行十馀里，别遣关羽乘船数百艘，使会江陵。或谓备曰：“宜速
行保江陵，今虽拥大众，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之！”备曰：“夫济大
事必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！”主
        习凿习凿齿论曰：刘玄德虽颠沛险难而信义愈明，势逼事危而言不失道。
追景升之顾，则情感三军；恋赴义之士，则甘与同败。终济大业，不亦宜乎！古
        刘琮刘琮将王威说琮曰：“曹操闻将军既降，刘备已走，必懈弛无备，
轻先单进。若给威奇兵数千，徼之于险，操可获也。获操，即威震四海，非徒保
守今日而已。”琮不纳。操以江陵有军实，恐刘备据之，乃释辎重，轻军到襄阳。
闻备已过，操将精骑五千急追之，一日一夜行三百馀里，及于当阳之长坂。备弃
妻子，与诸葛亮、张飞、赵云等数十骑走，操大获其人众辎重。斋
        徐庶徐庶母为操所获，庶辞备，指其心曰：“本欲与将军共图王霸之业
者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别。”遂诣操。
张飞将二十骑拒后，飞据水断桥，_目横矛曰：“身是张益德也，可来共决死！”
操兵无敢近者。或谓备：“赵云已北走。”备以手戟`之曰：“子龙不弃我走
也。”顷之，云身抱备子禅，与关羽船会，得济沔，遇刘琦众万馀人，与俱到夏
口。曹操进军江陵，以刘琮为青州刺史，封列侯，并蒯越等，侯者凡十五人。释
韩嵩之囚，待以交友之礼，使条品州人优劣，皆擢而用之。以嵩为大鸿胪，蒯越
为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。荆州大将南阳文聘别屯在外，琮之降也，
呼聘，欲与俱。聘曰：“聘不能全州，当待罪而已！”操济汉，聘乃诣操。操曰：
“来何迟邪？”聘曰：“先日不能辅弼刘荆州以奉国家；荆州虽没，常愿据守汉
川，保全土境。生不负于孤弱，死无愧于地下。而计不在己，以至于此，实怀悲
惭，无颜早见耳！”遂[欷流涕。操为之怆然，字谓之曰：“仲业，卿真忠臣
也！”厚礼待之，使统本兵，为江夏太守。主
        初，初，袁绍在冀州，遣使迎汝南士大夫。西平和洽，以为冀州土平民
强，英桀所利，四战之地，不如荆州土险民弱，易依倚也，遂从刘表。表以上客
待之。洽曰：“所以不从本初，辟争地也。昏世之主，不可黩近，久而不去，谗
慝将兴。”遂南之武陵。表辟南阳刘望之为从事，而其友二人皆以谗毁为表所诛，
望之又以正谏不合，投传告归。望之弟M谓望之曰：“赵杀鸣犊，仲尼回轮。今
兄既不能法柳下惠和光同尘于内，则宜模范蠡迁化于外，坐而自绝于时，殆不可
也。”望之不从，寻复见害，M奔扬州。南阳韩暨避袁术之命，徙居山都山。刘
表又辟之，遂遁居孱陵。表深恨之，暨惧，应命，除宜城长。河东裴潜亦为表所
礼重，潜私谓王畅之子粲及河内司马芝曰：“刘牧非霸王之才，乃欲西伯自处，
其败无日矣！”遂南适长沙。于是操以暨为丞相士曹属，潜参丞相军事，洽、M、
粲皆为掾属，芝为管令，从人望也。斋
        冬，冬，十月，癸未朔，日有食之。主
        初，初，鲁肃闻刘表卒，言于孙权曰：“荆州与国邻接，江山险固，沃
野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也。今刘表新亡，二子不协，军中
诸将，各有彼此。刘备天下枭雄，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。
若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，与结盟好；如有离违，宜别图之，以济大
事。肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者，及说备使抚表众，同心一意，
共治曹操，备必喜而从命。如其克谐，天下可定也。今不速往，恐为操所先。”
权即遣肃行。到夏口，闻操已向荆州，晨夜兼道，比至南郡，而琮已降，备南走，
肃径迎之，与备会于当阳长坂。肃宣权旨，论天下事势，致殷勤之意，且问备曰：
“豫州今欲何至？”备曰：“与苍梧太守吴巨有旧，欲往投之。”肃曰：“孙讨
虏聪明仁惠，敬贤礼士，江表英豪，咸归附之，已据有六郡，兵精粮多，足以立
事。今为君计，莫若遣腹心自结于东，以共济世业。而欲投吴巨，巨是凡人，偏
在远郡，行将为人所并，岂足托乎！”备甚悦。肃又谓诸葛亮曰：“我，子瑜友
也。”即共定交。子瑜者，亮兄瑾也，避乱江东，为孙权长史。备用肃计，进住
鄂县之樊口。古
        曹操曹操自江陵将顺江东下。诸葛亮谓刘备曰：“事急矣，请奉命求救
于孙将军。”遂与鲁肃俱诣孙权。亮见权于柴桑，说权曰：“海内大乱，将军起
兵江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆
州，威震四海。英雄无用武之地，故豫州遁逃至此，愿将军量力而处之。若能以
吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能，何不按兵束甲，北面而事之！
今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣。”权曰：
“苟如君言，刘豫州何不遂事之乎！”亮曰：“田横，齐之壮士耳，犹守义不辱；
况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海！若事之不济，此乃天也，
安能抗此难乎！”权勃然曰：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。吾计
决矣！非刘豫州莫可以当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎！”亮曰：
“豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下
万人。曹操之众，远来疲敝，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百馀里，此所谓‘强
弩之末势不能穿鲁缟’者也。故《兵法》忌之，曰‘必蹶上将军’。且北方之人，
不习水战；又，荆州之民附操者，逼近势耳，非心服也。今将军诚能命猛将统兵
数万，与豫州协规同力，破操军必矣。操军破，必北还；如此，则荆、吴之势强，
鼎足之形成矣。成败之机，在于今日！”权大悦，与其群下谋之。古
        是时是时，曹操遗权书曰：“近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。今
治水军八十万众，方与将军会猎于吴。”权以示群下，莫不响震失色。长史张昭
等曰：“曹公，豺虎也，挟天子以征四方，动以朝廷为辞；今日拒之，事更不顺。
且将军大势可以拒操者，长江也。今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗
舰乃以千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险已与我共之矣，
而势力众寡又不可论。愚谓大计不如迎之。”鲁肃独不言。权起更衣，肃追于宇
下。权知其意，执肃手曰：“卿欲何言？”肃曰：“向察众人之议，专欲误将军，
不足与图大事。今肃可迎操耳，如将军不可也。何以言之？今肃迎操，操当以肃
还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官故不
失州郡也。将军迎操，欲安所归乎？愿早定大计，莫用众人之议也！”权叹息曰：
“诸人持议，甚失孤望。今卿廓开大计，正与孤同。”知
        时周时周瑜受使至番阳，肃劝权召瑜还。瑜至，谓权曰：“操虽托名汉
相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵
精足用，英雄乐业，当横行天下，为汉家除残去秽；况操自送死，而可迎之邪？
请为将军筹之：今北土未平、马超、韩遂尚在关西，为操后患；而操舍鞍马，杖
舟楫，与吴、越争衡；今又盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水
土，必生疾病。此数者用兵之患也，而操皆冒行之。将军禽操，宜在今日。瑜请
得精兵数万人，进住夏口，保为将军破之！”权曰：“老贼欲废汉自立久矣，徒
忌二袁、吕布、刘表与孤耳；今数雄已灭，惟孤尚存。孤与老贼势不两立，君言
当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”因拔刀斫前奏案曰：“诸将吏敢复有言当
迎操者，与此案同！”乃罢会。斋
        是夜是夜，瑜复见权曰：“诸人徒见操书言水步八十万而各恐慑，不复
料其虚实，便开此议，甚无谓也。今以实校之：彼所将中国人不过十五六万，且
已久疲；所得表众亦极七八万耳，尚怀狐疑。夫以疲病之卒御狐疑之众，众数虽
多，甚未足畏。瑜得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑！”权抚其背曰：“公瑾，
卿言至此，甚合孤心。子布、元表诸人，各顾妻子，挟持私虑，深失所望；独卿
与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也。五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具
俱办。卿与子敬、程公便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援。卿能办
之者诚决，邂逅不如意，便还就孤，孤当与孟德决之。”遂以周瑜、程普为左右
督，将兵与备并力逆操；以鲁肃为赞军校尉，助画方略。主
        刘备刘备在樊口，日遣逻吏于水次候望权军。吏望见瑜船，驰往白备，
备遣人慰劳之。瑜曰：“有军任，不可得委署；傥能屈威，诚副其所望。”备乃
乘单舸往见瑜问曰：“今拒曹公，深为得计。战卒有几？”瑜曰：“三万人。”
备曰：“恨少。”瑜曰：“此自足用，豫州但观瑜破之。”备欲呼鲁肃等共会语，
瑜曰：“受命不得妄委署。若欲见子敬，可别过之。”备深愧喜。知
        进，进，与操遇于赤壁。时操军众已有疾疫，初一交战，操军不利，引
次江北。瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。操军方连船舰，
首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰十艘，载燥荻、枯柴、灌油其中，裹以
帷幕，上建旌旗，预备走舸，系于其尾。先以书遗操，诈云欲降。时东南风急，
盖以十舰最著前，中江举帆，馀船以次俱进。操军吏士皆出营立观，指言盖降。
去北军二里馀，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落。顷
之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众。瑜等率轻锐继其后，雷鼓大进，北军大坏。
操引军从华容道步走，遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得
过。羸兵为人马所蹈藉，陷泥中，死者甚众。刘备、周瑜水陆并进，追操至南郡。
时操军兼以饥疫，死者太半。操乃留征南将军曹仁、横野将军徐晃守江陵，折冲
将军乐进守襄阳，引军北还。主
        周瑜周瑜、程普将数万众，与曹仁隔江未战。甘宁请先径进取夷陵，往，
即得其城，因入守之。益州将袭肃举军降，周瑜表以肃兵益横野中郎将吕蒙。蒙
盛称：“肃有胆用，且慕化远来，于义宜益，不宜夺也。”权善其言，还肃兵。
曹仁遣兵围甘宁，宁困急，求救于周瑜，诸将以为兵少不足分，吕蒙谓周瑜、程
普曰：“留凌公绩于江陵，蒙与君行，解围释急，势亦不久。蒙保公绩能十日守
也。”瑜从之，大破仁兵于夷陵，获马三百匹而还。于是将士形势自倍。瑜乃渡
江，顿北岸，与仁相距。十二月，孙权自将围合肥，使张昭攻九江之当涂，不克。
斋
        刘备刘备表刘琦为荆州刺史，引兵南徇四郡，武陵太守金旋、长沙太守
韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度皆降。庐江营帅雷绪率部曲数万口归备。备
以诸葛亮为军师中郎将，使督零陵、桂阳、长沙三郡，调其赋税以充军实；以偏
将军赵去领桂阳太守。斋
        益州益州牧刘璋闻曹操克荆州，遣别驾张松致敬于操。松为人短小放荡，
然识达精果。操时已定荆州，走刘备，不复存录松。主簿杨修白操辟松，操不纳；
松以此怨，归，劝刘璋绝操，与刘备相结，璋从之。古
        习凿习凿齿论曰：昔齐桓一矜其功而叛者九国，曹操暂自骄伐而天下三
分。皆勤之于数十年之内，而弃之于俯仰之顷，岂不惜乎！主
        曹操曹操追念田畴功，恨前听其让，曰：“是成一人之志而亏王法大制
也。”乃复以前爵封畴。畴上疏陈诚，以死自誓。操不听，欲引拜之，至于数四，
终不受。有司劾畴：“狷介违道，苟立小节，宜免官加刑。”操下世子及大臣博
议。世子丕以“畴同于子文辞禄，由胥逃赏，宜勿夺以优其节。”尚书令荀、
司隶校尉钟繇，亦以为可听。操犹欲侯之，畴素与夏侯善，操使自以其情喻
之。就畴宿而劝之，畴揣知其指，不复发言。临去，固邀畴，畴曰：“畴，
负义逃窜之人耳；蒙恩全活，为幸多矣，岂可卖卢龙之塞以易赏禄哉！纵国私畴，
畴独不愧于心乎！将军雅知畴者，犹复如此，若必不得已，请愿效死，刎首于
前。”言未卒，涕泣横流。具以答操，操喟然，知不可屈，乃拜为议郎。知
        操幼操幼子仓舒卒，操伤惜之甚。司空掾邴原女早亡，操欲求与仓舒合
葬，原辞曰：“嫁殇，非礼也。原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守
训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉！”操乃止。主
        孙权孙权使威武中郎将贺齐讨丹杨黟、歙贼。黟帅陈仆、祖山等二万户
屯林历山，四面壁立，不可得攻，军住经月。齐阴募轻捷士，于隐险处，夜以铁
戈拓山潜上，县布以援下人。得上者百馀人，令分布四面，鸣鼓角。贼大惊，守
路者皆逆走，还依众。大军因是得上，大破之。权乃分其地为新都郡，以齐为太
守。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_066.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十六【汉纪五十八】起屠维赤奋若，尽昭阳大荒落，凡五年。
       孝献皇帝辛建安十四年（己丑，公元二零九年）
        春，春，三月，曹操军至谯。古
        孙权孙权围合肥，久不下。权率轻骑欲身往突敌，长史张谏曰：“夫
兵者凶器，战者危事也。今麾下恃盛壮之气，忽强暴之虏，三军之众，莫不寒心。
虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿抑贲、育之勇，怀霸
王之计。”权乃止。曹操遣将军张喜将兵解围，久而未至。扬州别驾楚国蒋济密
白刺史，伪得喜书，云步骑四万已到雩娄，遣主簿迎喜。三部使赍书语城中守将，
一部得入城，二部为权兵所得。权信之，遽烧围走。主
        秋，秋，七月，曹操引水军自涡入淮，出肥水，军合肥，开芍陂屯田。
知
        冬，冬，十月，荆州地震。古
        十二十二月，操军还谯。斋
        庐江庐江人陈兰、梅成据、六叛，操遣荡寇将军张辽讨斩之；因使辽
与乐进、李典等将七千馀人屯合肥。知
        周瑜周瑜攻曹仁岁馀，所杀伤甚众，仁委城走。权以瑜领南郡太守，屯
据江陵；程普领江夏太守，治沙羡；吕范领彭泽太守；吕蒙领寻阳令。刘备表权
行车骑将军，领徐州牧。会刘琦卒，权以备领荆州牧，周瑜分南岸地以给备。备
立营于油口，改名公安。权以妹妻备。妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百馀人，皆
执刀侍立，备每入，心常凛凛。古
        曹操曹操密遣九江蒋滞说周瑜。忠圆疟娑啦接诮、淮之间，乃布衣
葛巾，自托私行诣瑜。瑜出迎之，立谓衷唬骸白右砹伎啵远涉江湖，为曹氏作
说客邪？”因延郑与周观营中，行视仓库、军资、器仗讫，还饮宴，示之侍者
服饰珍玩之物。因谓衷唬骸罢煞虼κ溃遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉
之恩，言行计从，祸福共之，假使苏、张共生，能移其意乎？”值笑，终无所
言。还白操，称瑜雅量高致，非言辞所能间也。主
        丞相丞相掾和洽言于曹操曰：“天下之人，材德各殊，不可一节取也。
俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多。今朝廷之议，吏有著新衣、乘
好车者，谓之不清；形容不饰、衣裘敝坏者，谓之廉洁。至令士大夫故污辱其衣，
藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飧以入官寺。夫立教观俗，贵处中庸，为可继也。
今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁。古之大教，务在通人情而已。
凡激诡之行，则容隐伪矣。”操善之。古
       孝献皇帝辛建安十五年（庚寅，公元二一零年）
        春，春，下令曰：“孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。若
必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得
而用之！知
        二月二月，乙巳朔，日有食之。古
        冬，冬，曹操作铜爵台于。斋
        十二十二月，己亥，操下令曰：“孤始举孝廉，自以本非岩穴知名之士，
恐为世人之所凡愚，欲好作政教以立名誉，故在济南，除残去秽，平心选举。以
是为强豪所忿，恐致家祸，故以病还乡里。时年纪尚少，乃于谯东五十里筑精舍，
欲秋夏读书，冬春射猎，为二十年规，待天下清乃出仕耳。然不能得如意，征为
典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，使题墓道言‘汉故征西将军曹侯之墓’，
此其志也。而遭值董卓之难，兴举义兵。后领贾荩破降黄巾三十万众；又讨击
袁术，使穷沮而死；摧破袁绍，枭其二子；复定刘表，遂平天下。身为宰相，人
臣之贵已极，意望已过矣。设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王！或者
人见孤强盛，又性不信天命，恐妄相忖度，言有不逊之志，每用耿耿，故为诸君
陈道此言，皆肝鬲之要也。然欲孤便尔委捐所典兵众以还执事，归就武平侯国，
实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸，既为子孙计，又己败则国家倾危，是以
不得慕虚名而处实祸也！然兼封四县，食户三万，何德堪之！江湖未静，不可让
位；至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县，户二万，但食武平万户，
且以分损谤议，少减孤之责也！”知
        刘表刘表故吏士多归刘备，备以周瑜所给地少，不足以容其众，乃自诣
京见孙权，求都督荆州。瑜上疏于权曰：“刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊
虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，
以娱其耳目；分此二人各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土
地以资业之，聚此三人俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。”吕范亦劝留
之。权以曹操在北，方当广揽英雄，不从。备还公安，久乃闻之，叹曰：“天下
智谋之士，所见略同。时孔明谏孤莫行，其意亦虑此也。孤方危急，不得不往，
此诚险涂，殆不免周瑜之手！”知
        周瑜周瑜诣京见权曰：“今曹操新政，忧在腹心，未能与将军连兵相事
也。乞与奋威俱进，取蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，与马超结援，瑜还与将
军据襄阳以蹙操，北方可图也。”权许之。奋威者，孙坚弟子奋威将军、丹杨太
守瑜也。周瑜还江陵为行装，于道病困，与权笺曰：“修短命矣，诚不足惜；但
恨微志未展，不复奉教命耳。方今曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎。
天下之事，未知终始，此朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，临事不苟，
可以代瑜。傥所言可采，瑜死不朽矣！”卒于巴丘。权闻之哀恸，曰：“公瑾有
王佐之资，今忽短命，孤何赖哉！”自迎其丧于芜湖。瑜有一女、二男，权为长
子登娶其女；以其男循为骑都尉，妻以女；胤为兴业都尉，妻以宗女。初，瑜见
友于孙策，太夫人又使权以兄奉之。是时权位为将军，诸将、宾客为礼尚简，而
瑜独先尽敬，便执臣节。程普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节下之，终不与校。普
后自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”知
        权以权以鲁肃为奋武校尉，代瑜领兵，令程普领南郡太守。鲁肃劝权以
荆州借刘备，与共拒曹操，权从之。乃分豫章为番阳郡，分长沙为汉昌郡；复以
程普领江夏太守，鲁肃为汉昌太守，屯陆口。主
        初，初，权谓吕蒙曰：“卿今当涂掌事，不可不学。”蒙辞以军中多务。
权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪！但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤！孤
常读书，自以为大有所益。”蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：
“卿今者才略，非复吴下阿蒙！”蒙曰：“士别三日，即更刮目相待，大兄何见
事之晚乎！”肃遂拜蒙母，结友而别。刘备以从事庞统守耒阳令，在县不治，免
官。鲁肃遗备书曰：“庞士元非百里才也。使处治中、别驾之任，始当展其骥足
耳！”诸葛亮亦言之。备见统，与善谭，大器之，遂用统为治中，亲待亚于诸葛
亮，与亮并为军师中郎将。主
        初，初，苍梧士燮为交趾太守。交州刺史p符为夷贼所杀，州郡扰乱，
燮表其弟壹领合浦太守，领九真太守，武领南海太守。燮体器宽厚，中国人士多
往依之。雄长一州，偏在万里，威尊无上，出入仪卫甚盛，震服百蛮。朝廷遣南
阳张津为交州刺史。津好鬼神事，常著绛帕头，鼓琴、烧香，读道书，云可以助
化，为其将区景所杀。刘表遣零陵赖恭代津为刺史。是时苍梧太守史璜死，表又
遣吴巨代之。朝廷赐燮玺书，以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交趾太守如故。
后巨与恭相失，巨举兵逐恭，恭走还零陵。孙权以番阳太守临淮步骘为交州刺史，
士燮率兄弟奉承节度。吴巨外附内违，骘诱而斩之，威声大震。权加燮左将军，
燮遣子入质。由是岭南始服属于权。知
       孝献皇帝辛建安十六年（辛卯，公元二一一年）
        春，春，正月，以曹操世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副。斋
        三月三月，操遣司隶校尉钟繇讨张鲁，使征西护军夏侯渊等将兵出河东，
与繇会。仓曹属高柔谏曰：“大兵西出，韩遂、马超疑为袭己，必相扇动。宜先
招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而定也。”操不从。关中诸将果疑之，马超、
韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等十部皆反，其众十
万，屯据潼关；操遗安西将军曹仁督诸将拒之，敕令坚壁勿与战。命五官将丕留
守，以奋武将军程昱参丕军事，门下督广陵徐宣为左护军，留统诸军，乐安国
渊为居府长史，统留事。古
        秋，秋，七月，操自将击超等。议者多言：“关西兵习长矛，非精选前
锋，不可当也。”操曰：“战在我，非在贼也。贼虽习长矛，将使不得以刺，诸
君但观之。”主
        八月八月，操至潼关，与超等夹关而军。操急持之，而潜遣徐晃、p灵
以步骑四千人渡浦阪津，据河西为营。闰月，操自潼关北渡河。兵众先渡，操独
与虎士百馀人留南岸断后。马超将步骑万馀人攻之，矢下如雨，操犹据胡床不动。
许褚扶操上船，船工中流矢死，褚左手举马鞍以蔽操，右手刺船。校尉丁斐，放
牛马以饵贼，贼乱取牛马，操乃得渡。遂自蒲阪渡西河，循河为甬道而南。超等
退拒渭口，操乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。超
等夜攻营，伏兵击破之。超等屯渭南，遣信求割河以西请和，操不许。九月，操
进军，悉渡渭。超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子。贾诩以为可伪许之。
操复问计策，诩曰：“离之而已。”操曰：“解！”韩遂请与操相见，操与遂有
旧，于是交马语移时，不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑。时秦、胡观者，前
后重沓，操笑谓之曰：“尔欲观曹公邪！亦犹人也，非有四目两口，但多智耳！”
既罢，超等问遂：“公何言！”遂曰：“无所言也。”超等疑之。他日，操又与
遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。操乃与克日会战，先以轻兵挑之，
战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。遂、超奔凉州，杨秋奔安定。
古
        诸将诸将问操曰：“初，贼守潼关，渭北道缺，不从河东击冯翊而反守
潼关，引日而后北渡，何也？”操曰：“贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，
则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；
然后引军北渡。贼不能与吾争西河者，以二将之军也。连车树栅，为甬道而南，
既为不可胜，且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而
求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，
所谓疾雷不及掩耳。兵之变化，固非一道也。”知
        始，始，关中诸将每一部到，操辄有喜色。诸将问其故，操曰：“关中
长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归
服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。”主
        冬，冬，十月，操自长安北征杨秋，围安定。秋降，复其爵位，使留抚
其民。知
        十二十二月，操自安定还，留夏侯渊屯长安。以议郎张既为京兆尹。既
招怀流民，兴复县邑，百姓怀之。遂、超之叛也，弘农、冯翊县邑多应之，河东
民独无异心。操与超等夹渭为军，军食一仰河东。及超等破，馀畜尚二十馀万斛，
操乃增河东太守杜畿秩中二千石。知
        扶风扶风法正为刘璋军议校尉，璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，
正邑邑不得志。益州别驾张松与正善，自负其才，忖璋不足与有为，常窃叹息。
松劝璋结刘备，璋曰：“谁可使者？”松乃举正。璋使正往，正辞谢，佯为不得
已而行。还，为松说备有雄略，密谋奉戴以为州主。会曹操遣钟繇向汉中，璋闻
之，内怀恐惧。松因说璋曰：“曹公兵无敌于天下，若因张鲁之资以取蜀土，谁
能御之！刘豫州，使君之宗室而曹公之深仇也，善用兵。若使之讨鲁，鲁必破矣。
鲁破，则益州强，曹公虽来，无能为也。今州中诸将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，
欲有外意。不得豫州，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也。”璋然之，遣法正
将四千人迎备。主簿巴西黄权谏曰：“刘左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，
则不满其心；欲以宾客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累卵之
危。不若闭境以待时清。”璋不听，出权为广汉长。从事广汉王累，自倒县于州
门以谏，璋一无所讷。知
        法正法正至荆州，阴献策于刘备曰：“以明将军之英才，乘刘牧之之懦
弱；张松，州之股肱，响应于内；以取益州，犹反掌也。”备疑未决。庞统言于
备曰：“荆州荒残，人物殚尽，东有孙车骑，北有曹操，难以得志。今益州户口
百万，土沃财富，诚得以为资，大业可成也！”备曰：“今指与吾为水火者，曹
操也。操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠。每与操反，事乃可
成耳。今以小利而失信义于天下，奈何？”统曰：“乱离之时，固非一道所能定
也。且兼弱攻昧，逆取顺守，古人所贵。若事定之后，封以大国，何负于信！今
日不取，终为人利耳。”备以为然。乃留诸葛亮、关羽等守荆州，以赵云领留营
司马，备将步卒数万人入益州。孙权闻备西上，遣舟船迎妹，而夫人欲将备子禅
还吴，张飞、赵云勒兵截江，乃得禅还。斋
        刘璋刘璋敕在所供奉备，备入境如归，前后赠遗以巨亿计。备至巴郡，
巴郡太守严颜拊心叹曰：“此所谓‘独坐穷山，放虎自卫’者也。”备自江州北
由垫江水诣涪。璋率步骑三万馀人，车乘帐幔，精光耀日，往会之。张松令法正
白备，便于会袭璋。备曰：“此事不可仓猝！”庞统曰：“今因会执之，则将军
无用兵之劳而坐定一州也。”备曰：“初入他国，恩信未著，此不可也。”璋推
备行大司马，领司隶校尉；备亦推璋行镇西大将军，领益州牧。所将将士，更相
之适，欢饮百馀日。璋增备兵，厚加资给，使击张鲁，又令督白水军。备并军三
万馀人，车甲、器械、资货甚盛。璋还成教，备北到葭萌，未即讨鲁，厚树恩德
以收众心。斋
       孝献皇帝辛建安十七年（壬辰，公元二一二年）
        春，春，正月，曹操还。诏操赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧
何故事。知
        操之操之西征也，河间民田银、苏伯反，扇动幽、冀。五官将丕欲自讨
之，功曹常林曰：“北方吏民，乐安厌乱，服化已久，守善者多；银、伯犬羊相
聚，不能为害。方今大军在远，外有强敌，将军为天下之镇，轻运远举，虽克不
武。”乃遣将军贾信讨之，应时克灭。馀贼千馀人请降，议者皆曰：“公有旧法，
围而后降者不赦。”程昱曰：“此乃扰攘之际，权时之宜。今天下略定，不可诛
之；纵诛之，宜先启闻。”议者皆曰：“军事有专无请。”昱曰：“凡专命者，
谓有临时之急耳。今此贼制在贾信之手，故老臣不愿将军行之也。”丕曰：
“善。”即白操，操果不诛。既而闻昱之谋，甚悦，曰：“君非徒明于军计，又
善处人父子之间。”故事：破贼文书，以一为十。国渊上首级，皆如其实数，操
问其故，渊曰：“夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，耸民听也。河间
在封域之内，银等叛逆，虽克捷有功，渊窃耻之。”操大悦。主
        夏，夏，五月，癸未，诛卫尉马腾，夷三族。知
        六月六月，庚寅晦，日有食之。秋，七月，螟。古
        马超马超等馀众顿蓝田，夏侯渊击平之。斋
        ~贼~贼梁兴寇略冯翊，诸县恐惧，皆寄治郡下，议者以为当移就险阻。
左冯翊郑浑曰：“兴等破散，藏窜山谷，虽有随者，率胁从耳。今当广开降路，
宣喻威信。而保险自守，此示弱也。”乃聚吏民，治城郭，为守备，募民逐贼，
得其财物妇女，十以七赏。民大悦，皆愿捕贼；贼之失妻子者皆还，求降，浑责
其得他妇女，然后还之。于是转相寇盗，党与离散。又遣吏民有恩信者分布山谷
告谕之，出者相继。乃使诸县长吏各还本治，以安集之。兴等惧，将馀从聚~城。
操使夏侯渊助浑讨之，遂斩兴，馀党悉平。浑，泰之弟也。古
        九月九月，庚戌，立皇子熙为济阴王，懿为山阳王。邈为济北王，敦为
东海王。斋
        初，初，张以秣陵山川形胜，劝孙权以为治所；及刘备东过秣陵，亦
劝权居之。权于是作石头城，徙治秣陵，改末陵为建业。知
        吕蒙吕蒙闻曹操欲东兵，说孙权夹濡须水口立坞。诸将皆曰：“上岸击
贼，洗足入船，何用坞为！”蒙曰：“兵有利钝，战无百胜，如有邂逅，敌步骑
蹙人，不暇及水，其得入船乎？”权曰：“善！”遂作濡须坞。主
        冬，冬，十月，曹操东击孙权。董昭言于曹操曰：“自古以来，人臣匡
世，未有今日之功；有今日之功，未有久处人臣之势者也。今明公耻有惭德，乐
保名节。然处大臣之势，使人以大事疑己，诚不可不重虑也。”乃与列侯诸将议，
以丞相宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋。荀以为：“曹公本兴义兵以匡朝宁
国，秉忠贞之诚，守退让之实。君子爱人以德，不宜如此。”操由是不悦。及击
孙权，表请劳军于谯，因辄留，以侍中、光禄大夫、持节、参丞相军事。操
军向濡须，以疾留寿春，饮药而卒。行义修整而有智谋，好推贤进士，故时
人皆惜之。主
        臣光臣光曰：孔子之言仁也重矣，自子路、冉求、公西赤门人之高第，
令尹子文、陈文子诸侯之贤大夫，皆不足以当之，而独称管仲之仁，岂非以其辅
佐齐桓，大济生民乎！齐桓之行若狗彘，管仲不羞而相之，其志盖以非桓公则生
民不可得而济也，汉末大乱，群生涂炭，自非高世之才不能济也。然则荀舍魏
武将谁事哉！齐桓之时，周室虽衰，未若建安之初也。建安之初，四海荡覆，尺
土一民，皆非汉有。荀佐魏武而兴之，举贤用能，训卒厉兵，决机发策，征伐
四克，遂能以弱为强，化乱为治，十分天下而有其八，其功岂在管仲之后乎！管
仲不死子纠而荀死汉室，其仁复居管仲之先矣！而杜牧乃以为“之劝魏武取
贾菰虮戎高、光，官渡不令还许则比之楚、汉，及事就功毕，乃欲邀名于汉代，
譬之教盗穴墙发匮而不与同挈，得不为盗乎？”臣以为孔子称“文胜质则史”，
凡为史者记人之言，必有以文之。然则比魏武于高、光、楚、汉者，史氏之文也，
岂皆口所言邪！用是贬，非其罪矣。且使魏武为帝，则为佐命元功，与萧
何同赏矣；不利此而利于杀身以邀名，岂人情乎！知
        十二十二月，有星孛于五诸侯。古
        刘备刘备在葭萌，庞统言于备曰：“今阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都，
刘璋既不武，又素无豫备，大军卒至，一举便定，此上计也。杨怀、高沛，璋之
名将，各杖强兵，据守关头，闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州。将军遣与相闻，
说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形，此二子既服将军英名，又喜将军
之去，计必乘轻骑来见将军，因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也。退还
白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也。若沉吟下去，将致大困，不可久矣。”
备然其中计。及曹操攻孙权，权呼备自救。备贻璋书曰：“孙氏与孤本为齿，
而关羽兵弱，今不往救，则曹操必取荆州，转侵州界，其忧甚于张鲁。鲁自守之
贼，不足虑也。”因求益万兵及资粮，璋但许兵四千，其馀皆给半。备因激怒其
众曰：“吾为益州征强敌，师徒勤瘁，而积财吝赏，何以使士大夫死战乎！”张
松书与备及法正曰：“今大事垂立，如何释此去乎！”松兄广汉太宗肃，恐祸及
己，因发其谋。于是璋收斩松，敕关戍诸将文书皆勿复得与备关通。备大怒，召
璋白水军督杨怀、高沛，责以无礼，斩之；勒兵径至关头，并其兵，进据涪城。
斋
       孝献皇帝辛建安十八年（癸巳，公元二一三年）
        春，春，正月，曹操进军濡须口，号步骑四十万，攻破孙权江西营，获
其都督公孙阳。权率众七万御之，相守月馀。操见其舟船器仗军伍整肃，叹曰：
“生子当如孙仲谋；如刘景升儿子，豚犬耳！”权为笺与操，说：“春水方生，
公宜速去。”别纸言：“足下不死，孤不得安。”操语诸将曰：“孙权不欺孤。”
乃彻军还。主
        庚寅庚寅，诏并十四州，复为九州。知
        夏，夏，四月，曹操至。古
        初，初，曹操在谯，恐滨江郡县为孙权所略，欲徙令近内，以问扬州别
驾蒋济，曰：“昔孤与袁本初对军官渡，徙燕、白马民，民不得走，贼亦不敢钞。
今欲徙淮南民，何如？”对曰：“是时兵弱贼强，不徙必失之。自破袁绍以来，
明公威震天下，民无他志，人情怀土，实不乐徙，惧必不安。”操不从。既而民
转相惊，自庐江、九江、蕲春、广陵，户十馀万皆东流江，江西遂虚，合淝以南，
惟有皖城。济后奉使诣，操迎见，大笑曰：“本但欲使避贼，乃更驱尽之！”
拜济丹杨太守。知
        五月五月，丙申，以冀州十郡封曹操为魏公，以丞相领冀州牧如故。又
加九锡：大辂、戎辂各一，玄牡二驷；济嶂服，赤舄副焉；轩县之乐，八佾之
舞；p户以居；纳陛以登；虎贲之士三百人；a、钺各一；彤弓一，彤矢百，
A110弓十，A110矢千；鬯一卣，、副焉。知
        大雨大雨水。古
        益州益州从事广汉郑度闻刘备举兵，谓刘璋曰：“左将军悬军袭我，兵
不满万，士众未附，军无辎重，野谷是资。其计莫若尽驱巴西、梓潼民内、涪水
以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼至，请战勿许。久无所
资，不过百日，必将自走，走而击之，此必禽耳。”刘备闻而恶之，以问法正。
正曰：“璋终不能用，无忧也。”璋果谓其群下曰：“吾闻拒敌以安民，未闻动
民以避敌也。”不用度计。璋遣其将刘Y、冷苞、张任、邓贤、吴懿等拒备，皆
败，退保绵竹；懿诣军降。璋复遣护军南阳李严、江夏费观督绵竹诸军，严、观
亦率其众降于备。备军益强，分遣诸将平下属县。刘Y、张任与璋子循退守雒城，
备进军围之。任勒兵出战于雁桥，军败，任死。斋
        秋，秋，七月，魏始建社稷、宗庙。主
        魏公魏公操纳三女为贵人。知
        初，初，魏公操追马超至安定，闻田银、苏伯反，引军还。参凉州军事
杨阜言于操曰：“超有信、布之勇，甚得羌、胡心；若大军还，不设备，陇上诸
郡非国家之有也。”操还，超果率羌、胡击陇上诸郡县，郡县皆应之，惟冀城奉
州郡以固守。超尽兼陇右之众，张鲁复遣大将杨昂助之，凡万馀人，攻冀城，自
正月至八月，救兵不至。刺史韦康遣别驾阎温出，告急于夏侯渊，外围数重，温
夜从水中潜出。明日，超兵见其迹，遣追获之。超载温诣城下，使告城中云：
“东方无救。”温向城大呼曰：“大军不过三日至，勉之！”城中皆泣，称万岁。
超虽怒，犹以攻城久不下，徐徐更诱温，冀其改意。温曰：“事君有死无二，而
卿乃欲令长者出不义之言乎！”超遂杀之。已而外救不至，韦康太守欲降。杨阜
号哭谏曰：“阜等率父兄子弟以义相励，有死无二，以为使君守此城。今奈何弃
垂成之功，陷不义之名乎！”刺史、太守不听，开城门迎超。超入，遂杀刺史、
太守，自称征西将军、领并州牧、督凉州军事。知
        魏公魏公操便夏侯渊救冀，未到而冀败。渊去冀二百馀里，超来逆战，
渊军不利。氐王千万反应超，屯兴国，渊引军还。会杨阜丧妻，就超求假以葬之。
阜外兄天水姜叙为抚夷将军，拥兵屯历城。阜见叙及其母，[欷悲甚。叙曰：
“何为乃尔？”阜曰：“守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息于天下！马
超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻。君拥兵专制而无
讨贼心，此赵盾所以书弑君也。超强而无义，多衅，易图耳。”叙母慨然曰：
“咄！伯奕，韦伯君遇难，亦汝之负，岂独义山哉！人谁不死，死于忠义，得其
所也。但当速发，勿复顾我；我自为汝当之，不以馀年累汝也。”叙乃与同郡赵
昂、尹奉、武都李俊等合谋讨超，又使人至冀，结安定梁宽、南安赵衢使为内应。
超取赵昂子月为质，昂谓妻异曰：“吾谋如是，事必万全，当奈月何？”异厉声
应曰：“雪君父之大耻，丧元不足为重，况一子哉！”主
        九月九月，阜与叙进兵，入卤城，昂、奉据祁山，以讨超。超闻之，大
怒，赵衢因谲说超，使自出击之。超出，衢与梁宽闭冀城门，尽杀超妻子。超进
退失据，乃袭历城，得叙母。叙母骂之曰：“汝背父之逆子，杀君之桀贼，天地
岂久容汝！而不早死，敢以面目视人乎！”超杀之，又杀赵昂之子月。杨阜与超
战，身被五创。超兵败，遂南奔张鲁。鲁以超为都讲祭酒，欲妻之以女。或谓鲁
曰：“有人若此，不爱其亲，焉能爱人！”鲁乃止。操封讨超之功，侯者十一人，
赐杨阜爵关内侯。斋
        冬，冬，十一月，魏初置尚书、侍中、六卿；以荀攸为尚书令，凉茂为
仆射，毛d、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，
钟繇为大理，王修为大司农，袁涣为郎中令、行御史大夫事，陈群为御史中丞。
袁涣得赏赐，皆散之，家无所储，乏则取之于人，不为察之行，然时人皆服其
清。时有传刘备死者，群臣皆贺，唯涣独否。主
        魏公魏公操欲复肉刑，令曰：“昔陈鸿胪以为死刑有可加于仁恩者，御
史中丞能申其父之论乎？”陈群对曰：“臣父纪以为汉除肉刑而增加于笞，本兴
仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也。名轻则易犯，实重则伤民。且杀人偿死，
合于古制；至于伤人，或残毁其体，而裁翦毛发，非其理也。若用古刑，使淫者
下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿窬之奸矣。夫三千之属，虽末可悉复，若斯
数者，时之所患，宜先施用。汉律所杀，殊死之罪，仁所不及也，其馀逮死者，
可易以肉刑。如此，则所刑之与所生足以相贸矣。今以笞死之法易不杀之刑，是
重人支体而轻人躯命也。”当时议者，唯钟繇与群议同，馀皆以为未可行。操以
军事未罢，顾众议而止。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_067.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十七【汉纪五十九】起阏逢敦，尽柔兆馓玻凡三年。
       孝献皇帝壬建安十九年（甲午，公元二一四年）
        春，春，马超从张鲁求兵，北取凉州，鲁遣超还围祁山。姜叙等告急于
夏侯渊，诸将议欲须魏公操节度。渊曰：“公在，反覆四千里，比报，叙等必
败，非救急也。”遂行，使张A督步骑五千为前军。超败走。韩遂在显亲，渊欲
袭取之，遂走。渊追至略阳城，去遂三十馀里，诸将欲攻之，或言当攻兴国氐。
渊以为：“遂兵精，兴国城固，攻不可卒拔，不如袭长离诸羌。长离诸羌多在遂
军，必归救其家。若舍羌独守则孤，救长离则官兵得与野战，必可虏也。”渊乃
留督将守辎重，自将轻兵到长离，攻烧羌屯，遂果救长离。诸将见遂兵众，欲结
营作堑乃与战。渊曰：“我转斗千里，今复作营堑，则士众罢敝，不可复用。贼
虽众，易与耳。”乃鼓之，大破遂军。进围兴国。氐王千万奔马超，馀众悉降。
转击高平、屠各，皆破之。主
        三月三月，诏魏公操位在诸侯王上，改授金玺、赤绂、远游冠。知
        夏，夏，四月，旱。五月，雨水。初，魏公操遣庐江太守p光屯皖，大
开稻田。吕蒙言于孙权曰：“皖田肥美，若一收孰，彼众必增，宜早除之。”闰
月，权亲攻皖城。诸将欲作土山，添攻具，吕蒙曰：“治攻具及土山，必历日乃
成；城备既修，外救必至，不可图也。且吾乘雨水以入，若留经日，水必向尽，
还道艰难，蒙窃危之。今观此城，不能甚固，以三军锐气，四面并攻，不移时可
拔；及水以归，全胜之道也。”权从之。蒙荐甘宁为升城督，宁手持练，身缘城，
为士卒先；蒙以精锐继之，手执⒐模士卒皆腾踊。侵晨进攻，食时破之，获p
光及男女数万口。既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。权拜吕蒙为庐江太守，还
屯寻阳。知
        诸葛诸葛亮留关羽守荆州，与张飞、赵云将兵溯流克巴东。至江州，破
巴郡太守严颜，生获之。飞呵颜曰：“大军既至，何以不降，而敢拒战！”颜曰：
“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无降将军也！”飞怒，令左右牵去
斫头。颜容止不变，曰：“斫头便斫头，何为怒邪！”飞壮而释之，引为宾客。
分遣赵云从外水定江阳、犍为，飞定巴西、德阳。古
        刘备刘备围雒城且一年，庞统为流矢所中，卒。法正笺与刘璋，为陈形
势强弱，且曰：“左将军从举兵以来，旧心依依，实无薄意。愚以为可图变化，
以保尊门。”璋不答。雒城溃，备进围成都。诸葛亮、张飞、赵云引兵来会。马
超知张鲁不足与计事，又鲁将杨昂等数害其能，超内怀于邑。备使建宁督邮李恢
往说之，超遂从武都逃入氐中，密书请降于备。使人止超，而潜以兵资之。超到，
令引军屯城北，城中震怖。备围城数十日，使从事中郎涿郡简雍入说刘璋。时城
中尚有精兵三万人，谷帛支一年，吏民咸欲死战。璋言：“父子在州二十馀年，
无恩德以加百姓。百姓攻战三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！”遂开城，
与简雍同舆出降，群下莫不流涕。备迁璋于公安，尽归其财物，佩振威将军印绶。
斋
        备入备入成都，置酒，大飨士卒。取蜀城中金银，分赐将士，还其谷帛。
备领益州牧，以军师中郎将诸葛亮为军师将军，益州太守南郡董和为掌军中郎将，
并置左将军府事，偏将军马超为平西将军，军议校尉法正为蜀郡太守、扬武将军，
裨将军南阳黄忠为讨虏将军，从事中郎麋竺为安汉将军，简雍为昭德将军，北海
孙乾为秉忠将军，广汉长黄权为偏将军，汝南许靖为左将军长史，庞羲为司马，
李严为犍为太守，费观为巴郡太守，山阳伊籍为从事中郎，零陵刘巴为西曹掾，
广汉彭k为益州治中从事。古
        初，初，董和在郡，清俭公直，为民夷所爱信，蜀中推为循吏，故备举
而用之。备之自新野奔江南也，荆楚群士从之如云，而刘巴独北诣魏公操。操辟
为掾，遣招纳长沙、零陵，桂阳。会备略有三郡，巴事不成，欲由交州道还京师。
时诸葛亮在临蒸，以书招之，巴不从，备深以为恨。巴遂自交趾入蜀依刘璋。及
璋迎备，巴谏曰：“备，雄人也，入必为害。”既入，巴复谏曰：“若使备讨张
鲁，是放虎于山林也。”璋不听，巴闭门称疾。备攻成都，令军中曰：“有害巴
者，诛及三族。”及得巴，甚喜。是时益州郡县皆望风景附，独黄权闭城坚守，
须璋稽服，乃降。于是董和、黄权、李严等，本璋之所授用也；吴懿、费观等，
璋之婚亲也；彭k，璋之所摈弃也；刘巴，宿昔之所忌恨也；备皆处之显任，尽
其器能，有志之士，无不竞劝，益州之民，是以大和。初，刘璋以许靖为蜀郡太
守。成都将溃，靖谋逾城降备，备以此薄靖，不用也。法正曰：“天下有获虚誉
而无其实者，许靖是也。然今主公始创大业，天下之人，不可户说，宜加敬重，
以慰远近之望。”备乃礼而用之。斋
        成都成都之围也，备与士众约：“若事定，府库百物，孤无预焉。”及
拔成都，士众皆舍干戈赴诸藏，竞取宝物。军用不足，备甚忧之，刘巴曰：“此
易耳。但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市。”备从之。数月之间，府库充实。
时议者欲以成都名田宅分赐诸将。赵云曰：“霍去病以匈奴未灭，无用家为。今
国贼非但匈奴，未可求安也。须天下都定，各反桑梓，归耕本土，乃其宜耳。益
州人民，初罹兵革，田宅皆可归还，令安居复业，然后可役调，得其欢心，不宜
夺之以私所爱也。”备从之。古
        备之备之袭刘璋也，留中郎将南郡霍峻守葭萌城。张鲁遣杨昂诱峻求共
守城。峻曰：“小人头可得，城不可得！”昂乃退。后璋将扶禁、向存等帅万馀
人由阆水上，攻围峻，且一年。峻城中兵才数百人，伺其怠隙，选精锐出击，大
破之，斩存。备既定蜀，乃分广汉为梓潼郡，以峻为梓潼太守。古
        法正法正外统都畿，内为谋主，一飧之德、睚眦之怨，无不报复，擅杀
毁伤己者数人。或谓诸葛亮曰：“法正太纵横，将军宜启主公，抑其威福。”亮
曰：“主公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘
腋。法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制。如何禁止孝直，使不得少行其意
邪！”诸葛亮佐备治蜀，颇尚严峻，人多怨叹者。法正谓亮曰：“昔高祖入关，
约法三章，秦民知德。今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚；且客主
之义，宜相降下，愿缓刑弛禁以慰其望。”亮曰：“君知其一，未知其二。秦以
无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩；高祖因之，可以弘济。刘璋暗弱，自焉
已来，有累世之累，文法羁縻，互相承奉，德政不举，威刑不肃。蜀土人土，专
权自恣，君臣之道，渐以陵替。宠之以位，位极则贱；顺之以恩，恩竭则慢。所
以致敝，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。荣恩
并济，上下有节，为治之要，于斯而著矣。”刘备以零陵蒋琬为广都长。备尝因
游观，奄至广都，见琬众事不治，时又沉醉。备大怒，将加罪戮。诸葛亮请曰：
“蒋琬社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重
加察之。”备雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。知
        秋，秋，七月，魏公操击孙权，留少子临侯植守。操为诸子高选官
属，以刑J为植家丞。J防闲以礼，无所屈挠，由是不合。庶子刘桢美文辞，植
亲爱之。桢以书谏植曰：“君侯采庶子之春华，忘家丞之秋实，为上招谤，其罪
不小，愚实惧焉。”知
        魏尚魏尚书令荀攸卒。攸深密有智防，自从魏公操攻讨，常谋谟帷幄，
时人及子弟莫知其所言。操尝称：“荀文若之进善，不进不休；荀公达之去恶，
不去不止。”又称：“二荀令之论人，久而益信，吾没世不忘。”主
        初，初，⒑彼谓ㄒ蛄怪萋遥自号河首平汉王，改元，置百官，三十馀
年。冬，十月，魏公操使夏侯渊自兴国讨建，围⒑保拔之，斩建。渊别遣张A
等渡河，入小湟中，河西诸羌皆降，陇右平。斋
        帝自帝自都许以来，守位而已，左右侍卫莫非曹氏之人者。议郎赵彦尝
为帝陈言时策，魏公操恶而杀之。操后以事入见殿中，帝不任其惧，因曰：“君
若能相辅，则厚；不尔，幸垂恩相舍。”操失色，a仰求出。旧仪：三公领兵，
朝见，令虎贲执刃挟之。操出，顾左右，汗流浃背；自后不复朝请。董承女为贵
人，操诛承，求贵人杀之。帝以贵人有妊，累为请，不能得。伏皇后由是怀惧，
乃与父完书，言曹操残逼之状，令密图之，完不敢发。至是，事乃泄，操大怒，
十一月，使御史大夫郗虑持节策收皇后玺绶，以尚书令华歆为副，勒兵入宫，收
后。后闭户，藏壁中。歆坏户发壁，就牵后出。时帝在外殿，引虑于坐，后被发，
徒跣，行泣，过诀曰：“不能复相活邪？”帝曰：“我亦不知命在何时！”顾谓
虑曰：“郗公，天下宁有是邪！”遂将后下暴室，以幽死；所生二皇子，皆鸩杀
之，兄弟及宗族死者百馀人。古
        十二十二月，魏公操至孟津。斋
        操以操以尚书郎高柔为理曹掾。旧法：军征士亡，考竟其妻子。而亡者
犹不息。操欲更重其刑，并及父母、兄弟，柔启曰：“士卒亡军，诚在可疾，然
窃闻基中时有悔者。愚谓乃宜贷其妻子，一可使诱其还心。正如前科，固已绝其
意望；而猥复重之，柔恐自今在军之士，见一人亡逃，诛将及己，亦且相随而走，
不可复得杀也。此重刑非所以止亡，乃所以益走耳！”操曰：“善！”即止不杀。
主
       孝献皇帝壬建安二十年（乙未，公元二一五年）
        春，春，正月，甲子，立贵人曹氏为皇后；魏公操之女也。三月，魏公
操自将击张鲁，将自武都入氐，氐人塞道，遣张A、p灵等攻破之。夏，四月，
操自陈仓出散关至河池，氐王窦茂众万馀人恃险不服，五月，攻屠之。四平、金
城诸将L演、蒋石等共斩送韩遂首。知
        初，初，刘备在荆州，周瑜、甘宁等数劝孙权取蜀。权遣使谓备曰：
“刘璋不武，不能自守，若使曹操得蜀，则荆州危矣。今欲先攻取璋，次取张鲁，
一统南方，虽有十操，无所忧也。”备报曰：“益州民富地险，刘璋虽弱，足以
自守。今暴师于蜀、汉，转运于万里，欲使战克攻取，举不失利，此孙、吴所难
也。议者见曹操失利于赤壁，谓其力屈，无复远念。今操三分天下已有其二，将
欲饮马于沧海，观兵于吴会，何肯守此坐须老乎！而同盟无故自相攻伐，借枢于
操，使敌承其隙，非长计也。且备与璋托为宗室，冀凭英灵以匡汉朝。今璋得罪
于左右，备独悚惧，非所敢闻，愿加宽贷。”权不听，遣孙瑜率水军往夏口。备
不听军过，谓瑜曰：“汝欲取蜀，吾当被发入山，不失信于天下也。”使关羽屯
江陵，张飞屯秭归，诸葛亮据南郡，备自住孱陵，权不得已召瑜还。及备西攻刘
璋，权曰：“猾虏，乃敢挟诈如此！”备留关羽守江陵，鲁肃与羽邻界；羽数生
疑贰，肃常以欢好抚之。及备已得益州，权令中司马诸葛瑾以备求荆州诸郡。备
不许，曰：“吾方图凉州，凉州定，乃尽以荆州相与耳。”权曰：“此假而不反，
乃欲以虚辞引岁也。”遂置长沙、零陵、桂阳三郡长吏。关羽尽逐之。权大怒，
遣吕蒙督兵二万以取三郡。蒙移书长沙、桂阳，皆望风归服，惟零陵太守郝普城
守不降。刘备闻之，自蜀亲至公安，遣关羽争三郡。孙权进住陆口，为诸军节度；
使鲁肃将万人屯曾阳以拒羽；飞书召吕蒙，使舍零陵急还助肃。蒙得书，秘之，
夜，召诸将授以方略；晨，当攻零陵，顾谓郝普故人南阳邓玄之曰：“郝子太闻
世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也。今左将军在汉中为夏侯渊所围；关羽在
南郡，至尊身自临之。彼方首尾倒县，救死不给，岂有馀力复营此哉！今吾计力
度虑而以攻此，曾不移日而城必破，城破之后，身死，何益于事，而令百岁老母
戴白受诛，岂不痛哉！度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳。君可见之，为
陈祸福。”玄之见普，具宣蒙意，普惧而出降。蒙迎，执其手与俱下船，语毕，
出书示之，因拊手大笑。普见书，知备在公安而羽在益阳，惭恨入地。蒙留孙河，
委以后事，即日引军赴益阳。古
        鲁肃鲁肃欲与关羽会语，诸将疑恐有变，议不可往。肃曰：“今日之事，
宜相开譬。刘备负国，是非未决，羽亦何敢重欲干命！”乃邀羽相见，各驻兵马
百步上，但诸将军单刀俱会。肃因责数羽以不返三郡，羽曰：“乌林之役，左将
军身在行间，戮力破敌，岂得徒劳，无一K土，而足下来欲收地邪！”肃曰：
“不然。始与豫州觐于长阪，豫州之众不当一校，计穷虑极，志势摧弱，图欲远
窜，望不及此。主上矜愍豫州之身无有处所，不爱土地士民之力，使有所庇J以
济其患；而豫州私独饰情，愆德堕好。今已藉手于西州矣，又欲翦并荆州之土，
斯盖凡夫所不忍行，而况整领人物之主乎！”羽无以答。会闻魏公操将攻汉中，
刘备惧失益州，使使求和于权。权令诸葛瑾报命，更寻盟好。遂分荆州，以湘水
为界；长沙、江夏、桂阳以东属权，南郡、零陵、武陵以西属备。诸葛瑾每奉使
至蜀，与其弟亮但公会相见，退无私面。知
        秋，秋，七月，魏公操至阳平。张鲁欲举汉中降，其弟卫不肯，率众数
万人拒关坚守，横山筑城十馀里。初，操承凉州从事及武都降人之辞，说“张鲁
易攻，阳平城下南北山相远，不可守也”，信以为然。及往临履，不如所闻，乃
叹曰：“他人商度，少如人意。”攻阳平山上诸屯，山峻难登，既不时拔，士卒
伤夷者多，军食且尽，操意沮，便欲拔军截山而还，遣大将军夏侯、将军许褚
呼山上兵还。会前军夜迷惑，误入张卫别营，营中大惊退散。侍中辛场⒅鞑玖
晔等在兵后，语、褚，言“官兵已据得贼要屯，贼已散走”，犹不信之。前
自见，乃还白操，进兵攻卫，卫等夜遁。张鲁闻阳平已陷，欲降，阎圃曰：“今
以迫往，功必轻；不如依杜C赴朴胡，与相拒，然后委质，功必多。”乃奔南山
入巴中。左右欲悉烧宝货仓库，鲁曰：“本欲归命国家，而意未得达。今之走避
锐锋，非有恶意。宝货仓库，国家之有。”遂封藏而去。操入南郑，甚嘉之。又
以鲁本有善意，遣人慰喻之。知
        丞相丞相主簿司马懿言于操曰：“刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附，而远
争江陵，此机不可失也。今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。圣人不能
违时，亦不可失时也。”操曰：“人苦无足，既得陇，复望蜀邪！”刘晔曰：
“刘备，人杰也，有度而迟；得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其
势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治国而
为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。今不取，
必为后忧。”操不从。居七日，蜀降者说“蜀中一日数十惊，守将虽斩之而不能
安也。”操问晔曰：“今尚可击不？”晔曰：“今已小定，未可击也。”乃还。
以夏侯渊为都护将军，督张A、徐晃等守汉中；以丞相长史杜袭为驸马都尉，留
督汉中事。袭绥怀开导，百姓自乐出徙洛、者八万馀口。斋
        八月八月，孙权率众十万围合肥。时张辽、李典、乐进将七千馀人屯合
肥。魏公操之征张鲁也，为教与合肥护军薛悌，署函边曰：“贼至，乃发。”及
权至，发教，教曰：“若孙权至者，张、李将军出战，乐将军守，护军勿得与
战。”诸将以众寡不敌，疑之。张辽曰：“公远征在外，比救至，彼破我必矣。
是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。”进等莫对。辽
怒曰：“成败之机，在此一战。诸君若疑，辽将独决之。”李典素与辽不睦，慨
然曰：“此国家大事，顾君计何如耳，吾可以私憾而忘公义乎！请从君而出。”
于是辽夜募敢从之士，得八百人，椎牛犒飨。明旦，辽被甲持戟，先登陷阵，杀
数十人，斩二大将，大呼自名，冲垒入至权麾下。权大惊，不知所为，走登高冢，
以长戟自守。辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重。辽急击
围开，将麾下数十人得出。馀众号呼曰：“将军弃我乎？”辽复还突围，拔出馀
众，权人马皆披靡，无敢当者。自旦战至日中，吴人夺气。乃还修守备，众心遂
安。权守合肥十馀日，城不可拔，彻军还。兵皆就路，权与诸将在逍遥津北，张
辽觇望知之，即将步骑奄至。甘宁与吕蒙等力战I敌，凌统率亲近扶权出围，复
还与辽战，左右尽死，身亦被创，度权已免，乃还。权乘骏马上津桥，桥面已彻，
丈馀无版；亲近监谷利在马后，使权持鞍缓控，利于后著鞭以助马势，遂得超度。
贺齐率三千人在津南迎权，权由是得免。权入大船宴饮，贺齐下席涕泣曰：“至
尊人主，常当持重，今日之事，几致祸败。群下震怖，若无天地，愿以此为终身
之诫！”权自前收其泪曰：“大惭谨已刻心，非但书绅也。”古
        九月九月，巴、z夷帅朴胡、杜C、任约，各举其众来附。于是分巴郡，
以胡为巴东太守，C为巴西太守，约为巴郡太守，皆封列侯。主
        冬，冬，十月，始置名号侯以赏军功。知
        十一十一月，张鲁将家属出降。魏公操逆拜鲁镇南将军，待以客礼，封
阆中侯，邑万户。封鲁五子及阎圃等皆为列侯。斋
        习凿习凿齿论曰：阎圃谏鲁勿王，而曹公追封之，将来之人，孰不思顺！
塞其本源而末流自止，其此之谓与！若乃不明于此，而重焦烂之功，丰爵厚赏止
于死战之士，则民利于有乱，俗竞于杀伐，阻兵杖力，干戈不戢矣。曹公之此封，
可谓知赏罚之本矣。斋
        程银程银、侯选、庞拷运媛辰担魏公操复银、选官爵，拜苛⒁褰军。
主
        张鲁张鲁之走巴中也，黄权言于刘备曰：“若失汉中，则三巴不振，此
为割蜀之股臂也。”备乃以权为护军，率诸将迎鲁；鲁已降，权遂击朴胡、杜C、
任约，破之。魏公操使张A督诸军徇三巴，欲徙其民于汉中，进军宕渠。刘备使
巴西太守张飞与A相拒，五十馀日，飞袭击A，大破之。A走还南郑，备亦还成
都。主
        操徙操徙出故韩遂、马超等兵五千馀人，使平难将军殷署等督领，以扶
风太守赵俨为关中护军。操使俨发千二百兵助汉中守御，殷署督送之，行者不乐。
俨护送至斜谷口，还，未至营，署军叛乱。俨自随步骑百五十人，皆叛者亲党也，
闻之，各惊，被甲持兵，不复自安。俨徐谕以成败，慰励恳切，皆慷慨曰：“死
生当随护军，不敢有二！”前到诸营，各召料简诸奸结叛者八百馀人，散在原野。
俨下令惟取其造谋魁率治之，馀一不问，郡县所收送皆放遣，乃即相率还降。俨
密白：“宜遣将诣大营，请旧兵镇守关中。”魏公操遣将军刘柱将二千人往，当
须到乃发遣。俄而事露，诸营大骇，不可安谕。俨遂宣言：“当差留新兵之温厚
者千人，镇守关中，其馀悉遣东。”便见主者内诸营兵名籍，立差别人。留者意
定，与俨同心，其当去者亦不敢动。俨一日尽遣上道，因使所留千人分布罗落之。
东兵寻至，乃复胁谕，并徙千人，令相及共东。凡所全致二万馀口。斋
       孝献皇帝壬建安二十一年（丙申，公元二一六年）
        春，春，二月，魏公操还。知
        夏，夏，五月，进魏公操爵为王。古
        初，初，中尉崔琰荐巨鹿杨训于操，操礼辟之。及操进爵，训发表称颂
功德。或笑训希世浮伪，谓琰为失所举。琰从训取表草视之，与训书曰：“省表，
事佳耳。时乎，时乎！会当有变时。”琰本意讥论者好谴呵而不寻情理也，时有
与琰宿不平者，白琰“傲世怨谤，意指不逊”，操怒，收琰付狱，髡为徒隶。前
白琰者复白之云：“琰为徒，对宾客虬须直视，若有所_。”遂赐琰死。尚书仆
射毛d伤琰无辜，心不悦。人复白d怨谤，操收d付狱，侍中桓阶、和洽皆为之
陈理，操不听。阶求案实其事。王曰：“言事者白，d不但谤吾也，乃复为崔琰
觖望。此捐君臣恩义，妄为死友怨叹，殆不可忍也。”洽曰：“如言事者言，d
罪过深重，非天地所覆载。臣非敢曲理d以枉大伦也，以d历年荷宠，刚直忠公，
为众所惮，不宜有此。然人情难保，要宜考d，两验其实。今圣恩不忍致之于理，
更使曲直之分不明。”操曰：“所以不考，欲两全d及言事者耳。”洽对曰：
“d信有谤主之言，当肆之市朝；若d无此言，言事者加诬大臣以误主听，不加
检，臣窃不安。”操卒不穷治，d遂免黜，终于家。是时西曹掾沛国丁仪用事，
d之获罪，仪有力焉；群下畏之侧目。尚书仆射何夔及东曹属东莞徐弈独不事仪，
仪谮弈，出为魏郡太守，赖桓阶左右之得免。尚书傅选谓何夔曰：“仪已害毛d，
子宜少下之。”夔曰：“为不义，适足害其身，焉能害人！且怀奸佞之心，立于
明朝，其得久乎！”崔琰从弟林，尝与陈群共论冀州人士，称琰为首，群以智不
存身贬之。林曰：“大丈夫为有邂逅耳，即如卿诸人，良足贵乎”五月，己亥
朔，日有食之。知
        代郡代郡乌桓三大人皆称单于，恃力骄恣，太守不能治。魏王操以丞相
仓曹属裴潜为太守，欲授以精兵。潜曰：“单于自知放横日久，今多将兵往，必
惧而拒境，少将则不见惮，宜以计谋图之。”遂单车之郡，单于惊喜。潜抚以恩
威，单于服。知
        初，初，南匈奴久居塞内，与编户大同而不输贡赋。议者恐其户口滋蔓，
浸难禁制，宜豫为之防。秋，七月，南单于呼厨泉入朝于魏，魏王操因留之于，
使右贤王去卑监其国。单于岁给绵、绢、钱、谷如列侯，子孙传袭其号。分其众
为五部，各立其贵人为帅，选汉人为司马以监督之。知
        八月八月，魏以大理钟繇为相国。古
        冬，冬，十月，魏王操治兵击孙权；十一月，至谯。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_068.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十八【汉纪六十】起强围作噩，尽屠维大渊献，凡三年。
       孝献皇帝癸建安二十二年（丁酉，公元二一七年）
        春，春，正月，魏王操军居巢，孙权保濡须，二月，操进攻之。初，右
护军蒋钦屯宣城，芜湖令徐盛收钦屯吏，表斩之。及权在濡须，钦与吕蒙持诸军
节度，钦每称徐盛之善。权问之，钦曰：“盛忠而勤强，有胆略器用，好万人督
也。今大事未定，臣当助国求才，岂敢挟私恨以蔽贤乎！”权善之。三月，操引
军还，留伏波将军夏侯都督曹仁、张辽等二十六军屯居巢。权令都尉徐详诣操
请降，操报使修好，誓重结婚。权留平虏将军周泰督濡须；p然、徐盛等皆在所
部，以泰寒门，不服。权会诸将，大为酣乐，命泰解衣，权手自指其创痕，问以
所起，泰辄记昔战斗处以对。毕，使复服；权把其臂流涕曰：“幼平，卿为孤兄
弟，战如熊虎，不惜躯命，被创数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，
委卿以兵马之重乎？”坐罢，住驾，使泰以兵马道从，鸣鼓角作鼓吹而出。于是
盛等乃服。古
        夏，夏，四月，语魏王操设天子旌旗，出入称警跸。六月，魏以军师华
歆为御史大夫。主
        冬，冬，十月，命魏王操冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车。
知
        魏以魏以五官中郎将丕为太子。古
        初，初，魏王操娶丁夫人，无子；妾刘氏，生子昂；卞氏生四子：丕、
彰、植、熊。王使丁夫人母养昂。昂死于穰，丁夫人哭泣无节，操怒而出之，以
卞氏为继室。植性机警，多艺能，才藻敏赡，操爱之。操欲以女妻丁仪，丕以仪
目眇，谏止之。仪由是怨丕，与弟黄门侍郎M及丞相主簿杨修，数称临侯植之
才，劝操立以为嗣。修，彪之子也。操以函密访于外，尚书崔琰露板答曰：
“《春秋》之义，立子以长。加五官将仁孝聪明，宜承正统，琰以死守之。”植，
琰之兄女婿也。尚书仆射毛d曰：“近者袁绍以嫡庶不分，覆宗灭国。废立大事，
非所宜闻。”东曹掾邢J曰：“以庶代宗，先世之戒也，愿殿下深察之。”丕使
人问太中大夫贾诩以自固之术。诩曰：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜
孜，不违子道，如此而已。”丕从之，深自砥砺。它日，操屏人问诩，诩嘿然不
对。操曰：“与卿言，而不答，何也？”诩曰：“属有所思，故不即对耳。”操
曰：“何思？”诩曰：“思袁本初、刘景升父子也。”操大笑。操尝出征，丕、
植并送路侧，植称述功德，发言有章，左右属目，操亦悦焉。丕怅然自失，济阴
吴质耳语曰：“王当行，流涕可也。”及辞，丕涕泣而拜，操及左右咸[欷，于
是皆以植多华辞而诚心不及也。植既任性而行，不自雕饰，五官将御之以术，矫
情自饰，宫人左右并为之称说，故遂定为太子。左右长御贺卞夫人曰：“将军拜
太子，天下莫不喜，夫人当倾府藏以赏赐。”夫人曰：“王自以丕年大，故用为
嗣。我但当以免无教导之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎？”长御还，具以语操，
操悦，曰：“怒不变容，喜不失节，故最为难。”太子抱议郎辛尘倍言曰：
“辛君知我喜不？”骋愿嫫渑宪英，宪英叹曰：“太子，代君主宗庙、社稷者
也。代君，不可以不戚；主国，不可以不惧。宜戚宜惧，而反以为喜，何以能久！
魏其不昌乎！”久之，临侯植乘车行驰道中，开司马门出。操大怒，公车令坐
死。由是重诸侯科禁，而植宠日衰。植妻衣绣，操登台见之，以违制命，还家赐
死。知
        法正法正说刘备曰：“曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、
蜀，而留夏侯渊、张A屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧
逼故耳。今策渊、A才略，不胜国之将帅，举众往讨，必可克之。克之之日，广
农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室；中可以蚕食雍、凉，广拓境土；
下可以固守要害，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”备善其策，乃率
诸将进兵汉中，遣张飞、马超、吴兰等屯下辨。魏王操遣都护将军曹洪拒之。斋
        鲁肃鲁肃卒，孙权以从事中郎彭城严代肃，督兵万人镇陆口。众人皆
为喜，固辞以“朴素书生，不闲军事”，发言恳恻，至于流涕。权乃以左护
军虎威将军吕蒙兼汉昌太守以代之。众嘉严能以实让。古
        定威定威校尉吴郡陆逊言于孙权曰：“方今克敌宁乱，非众不济；而山
寇旧恶，依阻深地。夫腹心未平，难以图远，可大部伍，取其精锐。”权从之，
以为帐下右都督。会丹杨贼帅费栈作乱，扇动山越。权命逊讨栈，破之。遂部伍
东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人。宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖。
会稽太守淳于式表“逊枉取民人，愁扰所在。”逊后诣都，言次，称式佳吏。权
曰：“式白君，而君荐之，何也？”逊对曰：“式意欲养民，是以白逊。若逊复
毁式以乱圣听，不可长也。”权曰：“此诚长者之事，顾人不能为耳。”知
        魏王魏王操使丞相长史王必典兵督许中事。时关羽强盛，京兆金t睹汉
祚将移，乃与少府耿纪、司直韦晃、太医令吉本、本子邈、邈弟穆等谋杀必，挟
天子以攻魏，南引关羽为援。主
       孝献皇帝癸建安二十三年（戊戌，公元二一八年）
        春，春，正月，吉邈等率其党千馀人，夜攻王必，烧其门，射必中肩，
帐下督扶必奔南城。会天明，邈等众溃，必与颍川典农中郎将严匡共讨斩之。斋
        三月三月，有星孛于东方。主
        曹洪曹洪将击吴兰，张飞屯固山，声言欲断军后，众议狐疑。骑都尉曹
休曰：“贼实断道者，当伏兵潜行；今乃先张声势，此其不能，明矣。宜及其未
集，促击兰。兰破，飞自走矣。”洪从之，进，击破兰，斩之。三月，张飞、马
超走。休，魏王族子也。主
        夏，夏，四月，代郡、上谷乌桓无臣氐等反。先是，魏王操召代郡太守
裴潜为丞相理曹掾，操美潜治代之功，潜曰：“潜于百姓虽宽，于诸胡为峻。今
继者必以潜为治过严而事加宽惠。彼素骄恣，过宽必弛；既弛，又将摄之以法，
此怨叛所由生也。以势料之，代必复叛。”于是操深悔还潜之速。后数十日，三
单于反问果至。操以其子鄢陵侯彰行骁骑将军，使讨之。彰少善射御，膂力过人。
操戒彰曰：“居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！”古
        刘备刘备屯阳平关，夏侯渊、张A、徐晃等与之相拒。备遣其将陈式等
绝马鸣阁道，徐晃击破之。张A屯广石，备攻之不能克，急书发益州兵。诸葛亮
以问从事犍为杨洪，洪曰：“汉中，益州咽喉，存亡之机会，若无汉中，则无蜀
矣。此家门之祸也，发兵何疑！”时法正从备北行，亮于是表洪领蜀郡太守；众
事皆办，遂使即真。初，犍为太守李严辟洪为功曹，严未去犍为而洪已为蜀郡；
洪举门下书佐何祗有才策，洪尚在蜀郡，而祗已为广汉太守。是以西土咸服诸葛
亮能尽时人之器用也。知
        秋，秋，七月，魏王操自将击刘备；九月，至长安。古
        曹彰曹彰击代郡乌桓，身自搏战，铠中数箭，意气益厉；乘胜逐北，至
桑干之北，大破之，斩首、获生以千数。时鲜卑大人轲比能将数万骑观望强弱，
见彰力战，所向皆破，乃请服，北方悉平。知
        南阳南阳吏民苦繇役，冬，十月，宛守将侯音反。南阳太守东里衮与功
曹应余迸窜得出；音遣骑追之，飞矢交流，余以身蔽衮，被七创而死，音骑执衮
以归。时征南将军曹仁屯樊以镇荆州，魏王操命仁还讨音。功曹宗子卿说音曰：
“足下顺民心，举大事，远近莫不望风；然执郡将，逆而无益，何不遣之！”音
从之。子卿因夜逾城从太守收馀民围音，会曹仁军至，共攻之。古
       孝献皇帝癸建安二十四年（己亥，公元二一九年）
        春，春，正月，曹仁屠宛，斩侯音，复屯樊。主
        初，初，夏侯渊战虽数胜，魏王操常戒之曰：“为将当有怯弱时，不可
但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。”及渊与刘备
相拒逾年，备自阳平南渡沔水，缘山稍前，营于定军山。渊引兵争之。法正曰：
“可击矣。”备使讨虏将军黄忠乘高鼓噪攻之，渊军大败，斩渊及益州刺史赵J。
张A引兵还阳平。是时新失元帅，军中扰扰，不知所为。督军杜袭与渊司马太原
郭淮收敛散卒，号令诸军曰：“张将军国家名将，刘备所惮。今日事急，非张将
军不能安也。”遂权宜推A为军主。A出，勒兵按陈，诸将皆受A节度，众心乃
定。明日，备欲渡汉水来攻；诸将以众寡不敌，欲依水为陈以拒之。郭淮曰：
“此示弱而不足挫敌，非算也。不如远水为陈，引而致之，半济而后击之，备可
破也。”既陈，备疑，不渡。淮遂坚守，示无还心。以状闻于魏王操，操善之，
遣使假A节，复以淮为司马。斋
        二月二月，壬子晦，日有食之。主
        三月三月，魏王操自长安出斜谷，军遮要以临汉中。刘备曰：“曹公虽
来，无能为也，我必有汉川矣。”乃敛众拒险，终不交锋。操运米北山下，黄忠
引兵欲取之，过期不还。翊军将军赵云将数十骑出营视之，值操扬兵大出，云猝
与相遇，遂前突其陈，且斗且却。魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，
偃旗息鼓。魏兵疑云有伏，引去；云雷鼓震天，惟以劲弩于后射魏兵。魏兵惊骇，
自相蹂践，堕汉水中死者甚多。备明旦自来，至云营，视昨战处，曰：“子龙一
身都为胆也！”操与备相守积月，魏军士多亡。夏，五月，操悉引出汉中诸军还
长安，刘备遂有汉中。操恐刘备北取武都氐以逼关中，问雍州刺史张既，既曰：
“可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。”操从之，
使既之武都，徙氐五万馀落出居扶风、天水界。古
        武威武威颜俊、张掖和鸾、酒泉黄华、西平L演等，各据其郡，自号将
军，更相攻击。俊遣使送母及子诣魏王操为质以求助。操问张既，既曰：“俊等
外假国威，内生傲悖，计定势足，后即反耳。今方事定蜀，且宜两存而斗之，犹
卞庄子之刺虎，坐收其敝也。”王曰：“善！”岁馀，鸾遂杀俊，武威王z又杀
鸾。古
        刘备刘备遣宜都太守扶风孟达从秭归北攻房陵，杀房陵太守蒯祺。又遣
养子副军中郎将刘封自汉中乘沔水下，统达军，与达会攻上庸，上庸太守申耽举
郡降。备加耽征北将军，领上庸太守，以耽弟仪为建信将军、西城太守。知
        秋，秋，七月，刘备自称汉中王，设坛场于沔阳，陈兵列众，群臣陪位，
读奏讫，乃拜受玺绶，御王冠。因驿拜章，上还所假左将军、宜城亭侯印绶。立
子禅为王太子。拔牙门将军义阳魏延为镇远将军，领汉中太守，以镇汉川。备还
治成都，以许靖为太傅，法正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为
左将军，黄忠为后将军，馀皆进位有差。遣益州前部司马犍为费诗即授关羽印授，
羽闻黄忠位与己并，怒曰：“大丈夫终不与老兵同列！”不肯受拜。诗谓羽曰：
“夫立王业者，所用非一。昔萧、曹与高祖少小亲旧，而陈、韩亡命后至；论其
班列，韩最居上，未闻萧、曹以此为怨。今汉中王以一时之功隆崇汉室；然意之
轻重，宁当与君侯齐乎！且王与君侯譬犹一体，同休等戚，祸福共之。愚谓君侯
不宜计官号之高下、爵禄之多少为意也。仆一介之使，衔命之人，君侯不受拜，
如是便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳。”羽大感悟，遽即受拜。主
        诏以诏以魏王操夫人卞氏为王后。知
        孙权孙权攻合肥。时诸州兵戍淮南。扬州刺史温恢谓贾荽淌放崆痹唬
“此间虽有贼，然不足忧。今水潦方生，而子孝县军，无有远备，关羽骁猾，正
恐征南有变耳。”已而关羽果使南郡太守糜芳守江陵，将军傅士仁守公安，羽自
率众攻曹仁于樊。仁使左将军于禁、立义将军庞德等屯樊北。八月，大霖雨，汉
水溢，平地数丈，于禁等七军皆没。禁与诸将登高避水，羽乘大船就攻之，禁等
穷迫，遂降。庞德在堤上，被甲持弓，箭不虚发，自平旦力战，至日过中，羽攻
益急；矢尽，短兵接，德战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士尽降。德乘小船欲还
仁营，水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪。羽谓曰：“卿
兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为！”德骂羽曰：“竖子，何谓降也！魏王
带甲百万，威振天下。汝刘备庸才耳，岂能敌邪！我宁为国家鬼，不为贼将也！”
羽杀之。魏王操闻之流涕曰：“吾知于禁三十年，何意临危处难，反不及庞德
邪！”封德二子为列侯。羽急攻樊城，城得水，往往崩坏，众皆r惧。或谓曹仁
曰：“今日之危，非力所支，可及羽围未合，乘轻船夜走。”汝南太守满庞曰：
“山水速疾，冀其不久。闻羽遣别将已在郏下，自许以南，百姓扰扰，羽所以不
敢遂进者，恐吾军掎其后耳。今若遁去，洪河以南，非复国家有也，君宜待之。”
仁曰：“善！”乃沉白马与军人盟誓，同心固守。城中人马才数千人，城不没者
数板。羽乘船临城，立围数重，外内断绝。羽又遣别将围将军吕常于襄阳。荆州
刺史胡修、南乡太守傅方皆降于羽。斋
        初，初，沛国魏讽有惑众才，倾动都，魏相国钟繇辟以为西曹掾。荥
阳任览，与讽友善。同郡郑袤，泰之子也，每谓览曰：“讽奸雄，终必为乱。”
九月，讽潜结徒党，与长乐卫尉陈t谋袭；未及期，t惧而告之。太子丕诛讽，
连坐死者数千人，钟繇坐免官。斋
        初，初，丞相主簿杨修与丁仪兄弟谋立曹植为魏嗣，五官将丕患之，以
车载废簏内朝歌长吴质，与之谋。修以白魏王操，操未及推验。丕惧，告质，质
曰：“无害也。”明日，复以簏载绢以入，修复白之，推验，无人；操由是疑焉。
其后植以骄纵见疏，而植故连缀修不止，修亦不敢自绝。每当就植，虑事有阙，
忖度操意，豫作答教十馀条，敕门下，“教出，随所问答之”，于是教裁出，答
已入；操怪其捷，推问，始泄。操亦以修袁术之甥，恶之，乃发修前后漏泄言教，
交关诸侯，收杀之。古
        魏王魏王操以杜袭为留府长史，驻关中。关中营帅许攸拥部曲不归附，
而有慢言，操大怒，先欲伐之。群臣多谏宜招怀攸，共讨强敌；操横刀于膝，作
色不听。袭入欲谏，操逆谓之曰：“吾计已定，卿勿复言！”袭曰：“若殿下计
是邪，臣方助殿下成之；若殿下计非邪，虽成，宜改之。殿下逆臣令勿言，何待
下之不阐乎！”操曰：“许攸慢吾，如何可置！”袭曰：“殿下谓许攸何如人
邪？”操曰：“凡人也。”袭曰：“夫惟贤知贤，惟圣知圣，凡人安能知非凡人
邪！方今豺狼当路而狐狸是先，人将谓殿下避强攻弱；进不为勇，退不为仁。臣
闻千钧之弩，不为鼷鼠发机；万石之钟，不以莛撞起音。今区区之许攸，何足以
劳神武哉！”操曰：“善！”遂厚抚攸，攸即归复。斋
        冬，冬，十月，魏王操至洛阳。主
        陆浑陆浑民孙狼等作乱，杀县主簿，南附关羽。羽授狼印，给兵，还为
寇贼，自许以南，往往遥应羽，羽威震华夏。魏王操议徙许都以避其锐，丞相军
司马司马懿、西曹属蒋济言于操曰：“于禁等为水所没，非战攻之失，于国家大
计未足有损。刘备、孙权，外亲内疏，关羽得志，权必不愿也。可遣人劝权蹑其
后，许割江南以封权，则樊围自解。”操从之。知
        初，初，鲁肃尝劝孙权以曹操尚存，宜且抚辑关羽，与之同仇，不可失
也。及吕蒙代肃屯陆口，以为羽素骁雄，有兼并之心，且居国上流，其势难久，
密言于权曰：“今令征虏守南郡，潘璋住白帝，蒋钦将游兵万人循江上下，应敌
所在，蒙为国家前据襄阳，如此，何忧于操，何赖于羽！且羽君臣矜其诈力，所
在反覆，不可以腹心待也。今羽所以未便东向者，以至尊圣明，蒙等尚存也。今
不于强壮时图之，一旦僵仆，欲复陈力，其可得邪！”权曰：“今欲先取徐州，
然后取羽，何如？”对曰：“今操远在河北，抚集幽、冀，未暇东顾，徐土守兵，
闻不足言，往自可克。然地势陆通，骁骑所骋，至尊今日取徐州，操后旬必来争，
虽以七八万人守之，犹当怀忧。不如取羽，全据长江，形势益张，易为守也。”
权善之。权尝为其子求昏于羽，羽骂其使，不许昏；权由是怒。及羽攻樊，吕蒙
上疏曰：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业，
以治疾为名，羽闻之，必撤备兵，尽赴襄阳。大军浮江昼夜驰上，袭其空虚，则
南郡可下而羽可禽也。”遂称病笃。权乃露檄召蒙还，阴与图计。蒙下至芜湖，
定威校尉陆逊谓蒙曰：“关羽接境，如何远下，后不当可忧也？”蒙曰：“诚如
来言，然我病笃。”逊曰：“羽矜其骁气，陵轹于人，始有大功，意骄志逸，但
务北进，未嫌于我；有相闻病，必益无备。今出其不意，自可禽制。下见至尊，
宜好为计。”蒙曰：“羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，
胆势益盛，未易图也。”蒙至都，权问：“谁可代卿者？”蒙对曰：“陆逊意思
深长，才堪负重，观其规虑，终可大任；而未有远名，非羽所忌，无复是过也。
若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。”权乃召逊，拜偏将军、右部督，
以代蒙。逊至陆口，为书与羽，称其功美，深自谦抑，为尽忠自托之意。羽意大
安，无复所嫌，稍撤兵以赴樊。逊具启形状，陈其可禽之要。羽得于禁等人马数
万，粮食乏绝，擅取权湘关米；权闻之，遂发兵袭羽。权欲令征虏将军孙皎与吕
蒙为左右部大督，蒙曰：“若至尊以征虏能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。昔周瑜、
程普为左右部督，督兵攻江陵，虽事决于瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，
几败国事，此目前之戒也。”权寤，谢蒙曰：“以卿为大督，命皎为后继可也。”
斋
        魏王魏王操之出汉中也，使平寇将军徐晃屯宛以助曹仁；及于禁陷没，
晃前至阳陵陂。关羽遣兵屯偃城，晃既到，诡道作都堑，示欲截其后，羽兵烧屯
走。晃得偃城，连营稍前。操使赵俨以议郎参曹仁军事，与徐晃俱前，馀救兵未
到；晃所督不足解围，而诸将呼责晃，促救仁。俨谓诸将曰：“今贼围素固，水
潦犹盛，我徒卒单少，而仁隔绝，不得同力，此举适所以敝内外耳。当今不若前
军逼围，遣谍通仁，使知外救，以励将士。计北军不过十日，尚足坚守，然后表
里俱发，破贼必矣。如有缓救之戮，馀为诸君当之。”诸将皆喜。晃营距羽围三
丈所，作地道及箭飞书与仁，消息数通。孙权为笺与魏王操，请以讨羽自效，及
乞不漏，令羽有备。操问群臣，群臣咸言宜密之。董昭曰：“军事尚权，期于合
宜。宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自护，围则速解，便获其利。可使
两贼相对衔持，坐待其敝。秘而不露，使权得志，非计之上。又，围中将吏不知
有救，计粮怖惧。傥有他意，为难不小。露之为便。且羽为人强梁，自恃二城守
固，必不速退。”操曰：“善！”即敕徐晃以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，
志气百倍；羽果犹豫不能去。魏王操自雒阳南救曹仁，群下皆谓：“王不亟行，
今败矣。”侍中桓阶独曰：“大王以仁等为足以料事势不也？”曰：“能。”
“大王恐二人遗力邪？”曰：“不然。”“然则何为自往？”曰：“吾恐虏众多，
而徐晃等势不便耳。”阶曰：“今仁等处重围之中而守死无贰者，诚以大王远为
之势也。夫居万死之地，必有死争之心。内怀死争，外有强救，大王案六军以示
馀力，何忧于败而欲自往？”操善其言，乃驻军摩陂，前后遣殷署、p盖等凡十
二营诣晃。关羽围头有屯，又别屯四冢，晃乃扬声当攻围头屯而密攻四冢。羽见
四冢欲坏，自将步骑五千出战；晃击之，退走。羽围堑鹿角十重，晃追羽，与俱
入围中，破之，傅方、胡修皆死，羽遂撤围退，然舟船犹据沔水，襄阳隔绝不通。
知
        吕蒙吕蒙至寻阳，尽伏其精兵邺雎怪校使白衣摇橹，作商贾人服，
昼夜兼行。羽所置江边屯候，尽收缚之，是故羽不闻知。糜芳、傅士仁素皆嫌羽
轻己，羽之出军，芳、仁供给军资不悉相及，羽言：“还，当治之！”芳、仁咸
惧。于是蒙令故骑都尉虞翻为书说仁，为陈成败，仁得书即降。翻谓蒙曰：“此
谲兵也，当将仁行，留兵备城。”遂将仁至南郡。麋芳城守，蒙以仁示之，芳遂
开门出降。蒙入江陵，释于禁之囚，得关羽及将士家属，皆抚慰之，约令军中：
“不得干历人家，有所求取。”蒙麾下士，与蒙同郡人，取民家一笠以覆官铠；
官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。于是军中震栗，
道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮。
羽府藏财宝，皆封闭以待权至。斋
        关羽关羽闻南郡破，即走南还。曹仁会诸将议，咸曰：“今因羽危惧，
可追禽也。”赵俨曰：“权遨羽连兵之难，欲掩制其后，顾羽还救，恐我承其两
疲，故顺辞求效，乘衅因变以观利钝耳。今羽已孤迸，更宜存之以为权害。若深
入追北，权则改虞于彼，将生患于我矣，王必以此为深虑。”仁乃解严。魏王操
闻羽走，恐诸将追之，果疾敕仁如俨所策。主
        关羽关羽数使人与吕蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或
手书示信。羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故羽吏士无斗心。
古
        会权会权至江陵，荆州将吏悉皆归附；独治中从事武陵潘F称疾不见。
权遣人以床就家舆致之，F伏面著床席不起，涕泣交横，哀哽不能自胜。权呼其
字与语，慰谕恳恻，使亲近以手巾拭其面。F起，下地拜谢。即以为治中，荆州
军事一以谘之。武陵部从事樊朴盏贾钜模图以武陵附汉中王备。外白差督督万
人往讨之，权不听；特召问F，F答：“以五千兵往，足以擒啤！比ㄔ唬骸扒
何以轻之？”F曰：“颇涎艟尚眨颇能弄吻，而实无才略。臣所以知之者，
莆舫⑽州人设馔，比至日中，食不可得，而十馀自起，此亦侏儒观一节之验
也。”权大笑，即遣F将五千人往，果斩平之。权以吕蒙为南郡太守，封孱陵侯，
赐钱一亿，黄金五百斤；以陆逊领宜都太守。斋
        十一十一月，汉中王备所置宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长
皆降于逊。逊请金、银、铜印以假授初附，击蜀将詹晏等及秭归大姓拥兵者，皆
破降之，前后斩获、招纳凡数万计。权以逊为右护军、镇西将军，进封娄侯，屯
夷陵，守峡口。关羽自知孤穷，乃西保麦城。孙权使诱之，羽伪降，立幡旗为象
人于城上，因遁走，兵皆解散，才十馀骑。权先使p然、潘璋断其径路。十二月，
璋司马马忠获羽及其子平于章乡，斩之，遂定荆州。知
        初，初，偏将军吴郡全琮，上疏陈关羽可取之计，权恐事泄，寝而不答；
及已禽羽，权置酒公安，顾谓琮曰：“君前陈此，孤虽不相答，今日之捷，抑亦
君之功也。”于是封琮阳华亭侯。权复以刘璋为益州牧，驻秭归，未几，璋卒。
主
        吕蒙吕蒙未及受封而疾发，权迎置于所馆之侧，所以治护者万方。时有
加钅咸，权为之惨戚。欲数见其颜色，又恐劳动，常穿壁瞻之，见小能下食，则
喜顾左右言笑，不然则咄昔，夜不能寐。病中瘳，为下赦令，群臣毕贺，已而
竟卒，年四十二。权哀痛殊甚，为置守冢三百家。权后与陆逊论周瑜、鲁肃及蒙
曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉寡俦。子敬因公瑾致达
于孤，孤与宴语，便及大略帝王之业，此一快也。后孟德因获刘琮之势，张言方
率数十万众水步俱下，孤普请诸将，咨问所宜，无适先对；至张子布、秦文表俱
言宜遣使修檄迎之，子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此
二快也。后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。周公不求备于一人，
故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也。子明少时，孤谓不辞剧易，果敢有胆而
已；及身长大，学问开益，筹略奇至，可以次于公瑾，但言议英发不及之耳。图
取关羽，胜于子敬。子敬答孤书云：‘帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。’此子
敬内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不苟责也。然其作军屯营，不失令行禁止，
部界无废负，路无拾遗，其法亦美矣。”孙权与于禁乘马并行，虞翻呵禁曰：
“汝降虏，何敢与吾君齐马首乎！”抗鞭欲击禁，权呵止之。斋
        孙权孙权之称O也，魏王操召张辽等诸军悉还救樊，未至而围解。徐晃
振旅还摩陂，操迎晃七里，置酒大会。王举酒谓晃曰：“全樊、襄阳，将军之功
也。”亦厚赐桓阶，以为尚书。操嫌荆州残民及其屯田在汉川者，皆欲徙之。司
马懿曰：“荆楚轻脆易动，关羽新破，诸为恶者藏窜观望，徙其善者，既伤其意，
将令去者不敢复还。”操曰：“是也。”是后诸亡者悉还出。主
        魏王魏王操表孙权为票骑将军，假节，领荆州牧，封南昌侯。权遣校尉
梁寓入贡，又遣p光等归，上书称臣于操，称说天命。操以权书示外曰：“是儿
欲踞吾著炉火上邪！”侍中陈群等皆曰：“汉祚已终，非适今日。殿下功德巍巍，
群生注望，故孙权在远称臣。此天人之应，异气齐声，殿下宜正大位，复何疑
哉！”操曰：“若天命在吾，吾为周文王矣。”知
        臣光臣光曰：教化，国家之急务也，而俗吏慢之；风俗，天下之大事也，
而庸君忽之。夫惟明智君子，深识长虑，然后知其为益之大而收功之远也。光武
遭汉中衰，群雄糜沸，奋起布衣，绍恢前绪，征伐四方，日不暇给，乃能敦尚经
术，宾延儒雅，开广学校，修明礼乐。武功既成，文德亦洽。继以孝明、孝章，
y追先志，临雍拜老，横经问道。自公卿、大夫至于郡县之吏，咸选用经明行修
之人，虎贲卫士皆习《孝经》，匈奴子弟亦游太学，是以教立于上，俗成于下。
其忠厚清修之士，岂唯取重于|绅，亦见慕于众庶。愚鄙污秽之人，岂唯不容于
朝廷，亦见弃于乡里。自三代既亡，风化之美，未有若东汉之盛者也。及孝和以
降，贵戚擅权，嬖用事，赏罚无章，贿赂公行，贤愚浑ィ是非颠倒，可谓乱
矣。然犹绵绵不至于亡者，上则有公卿、大夫袁安、杨震、李固、杜乔、陈蕃、
李膺之徒面引廷争，用公义以扶其危，下则有布衣之士符融、郭泰、范滂、许邵
之流，立私论以救其败。是以政治虽浊而风俗不衰，至有触冒斧钺，僵仆于前，
而忠义奋发，继起于后，随踵就戮，视死如归。夫岂特数子之贤哉，亦光武、明、
章之遗化也！当是之时，苟有明君作而振之，则汉氏之祚犹未可量也。不幸承陵
夷颓敝之馀，重以桓、灵之昏虐：保养奸回，过于骨肉；殄灭忠良，甚于寇雠；
积多士之愤，蓄四海之怒。于是何进召戎，董卓乘衅，袁绍之徒从而构难，遂使
乘舆播越，宗庙丘墟，王室荡覆，A民涂炭，大命陨绝，不可复救。然州郡拥兵
专地者，虽互相吞噬，犹未尝不以尊汉为辞。以魏武之暴戾强伉，加有大功于天
下，其蓄无君之心久矣，乃至没身不敢废汉而自立，岂其志之不欲哉？犹畏名义
而自抑也。由是观之，教化安可慢，风俗安可忽哉！知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_069.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第六十九【魏纪一】起上章困敦，尽玄]摄提格，凡三年。
       世祖文皇帝上黄初元年（庚子，公元二二零年）
        春，春，正月，武王至洛阳；庚子，薨。王知人善察，难眩以伪。识拔
奇才，不拘微贱，随能任使，皆获其用。与敌对陈，意思安闲，如不欲战然；及
至决机乘胜，气势盈溢。勋劳宜赏，不吝千金；无功望施，分豪不与。用法峻急，
有犯必戮，或对之流涕，然终无所赦。雅性节俭，不好华丽。故能芟刈群雄，几
平海内。是时太子在，军中骚动。群僚欲秘不发丧，谏议大夫贾逵以为事不可
秘，乃发丧。或言宜诸城守，悉用谯、沛人。魏郡太守广陵徐宣厉声曰：“今者
远近一统，人怀效节，何必专任谯、沛以沮宿卫者之心！”乃止。青州兵擅击鼓
相引去，众人以为宜禁止之，不从者讨之。贾逵曰：“不可。”为作长檄，令所
在给其禀食。鄢陵侯彰从长安来赴，问逵先王玺绶所在，逵正色曰：“国有储副，
先王玺绶非君侯所宜问也。”凶问至，太子号哭不已。中庶子司马孚谏曰：
“君王晏驾，天下恃殿下为命。当上为宗庙，下为万国，奈何效匹夫孝也！”太
子良久乃止，曰：“卿言是也。”时群臣初闻王薨，相聚哭，无复行列。孚厉声
于朝曰：“今君王违世，天下震动，当早拜嗣君，以镇万国，而但哭邪！”乃罢
群臣，备禁卫，治丧事。孚，懿之弟也。群臣以为太子即位，当须诏命。尚书陈
矫曰：“王薨于外，天下惶惧。太子宜割哀即位，以系远近之望。且又爱子在侧，
彼此生变，则社稷危也。”即具官备礼，一日皆办。明旦，以王后令，策太子即
王位，大赦。汉帝寻遣御史大夫华歆奉策诏，授太子丞相印、绶，魏王玺、绶，
领冀州牧。于是尊王后曰王太后。主
        改元改元延康。知
        二月二月，丁未朔，日有食之。古
        壬戌壬戌，以太中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为
御史大夫。斋
        丁卯丁卯，葬武王于高陵。主
        王弟王弟鄢陵侯彰等皆就国。临临国谒者灌均，希指奏：“临侯植
醉酒悖慢，劫胁使者。”王贬植为安乡侯，诛右刺奸掾沛国丁仪及弟黄门侍郎M
并其男口，皆植之党也。斋
        鱼豢鱼豢论曰：谚言：“贫不学俭，卑不学恭。”非人性分殊也，势使
然耳。假令太祖防遏植等在于畴昔，此贤之心，何缘有窥望乎！彰之挟恨，尚无
所至；至于植者，岂能兴难！乃令杨修以倚注遇害，丁仪以希意族灭，哀夫！古
        初置初置散骑常侍、侍郎各四人。其宦人为官者不得过诸署令。为金策，
藏之石室。时当选侍中、常侍，王左右旧人讽主者，便欲就用，不调馀人。司马
孚曰：“今嗣王新立，当进用海内英贤，如何欲因际会，自相荐举邪！官失其任，
得者亦不足贵也。”遂他选。古
        尚书尚书陈群，以天朝选用不尽人才，乃立九品官人之法；州郡皆置中
正以定其选，择州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。主
        夏，夏，五月，戊寅，汉帝追尊王祖太尉曰太王，夫人丁氏曰太王后。
知
        王以王以安定太守邹岐为凉州刺史，西平L演结旁郡作乱以拒岐。张掖
张进执太守杜通，酒泉黄华不受太守辛机，皆自称太守以应演。武威三种胡复叛。
武威太守毋丘兴告急于金城太守、护羌校尉扶风苏则，则将救之，郡人皆以为贼
势方盛，宜须大军。时将军郝昭、魏平先屯金城，受诏不得西度。则乃见郡中大
吏及昭等谋曰：“今贼虽盛，然皆新合，或有胁从，未必同心。因衅击之，善恶
必离，离而归我，我增而彼损矣。既获益众之实，且有倍气之势，率以进讨，破
之必矣。若待大军，旷日弥久，善人无归，必合于恶，善恶就合，势难卒离。虽
有诏命，违而合权，专之可也。”昭等从之，乃发兵救武威，降其三种胡，与毋
丘兴击张进于张掖。L演闻之，将步骑三千迎则，辞来助军，实欲为变，则诱而
斩之，出以徇军，其党皆散走。则遂与诸军围张掖，破之，斩进。黄华惧，乞降，
河西平。初，敦煌太守马艾卒官，郡人推功曹张恭行长史事；恭遣其子就诣朝廷
请太守。会黄华、张进叛，欲与敦煌并势，执就，劫以白刃。就终不回，私与恭
疏曰：“大人率厉敦煌，忠义显然，岂以就在困厄之中而替之哉！令大军垂至，
但当促兵以掎之耳。愿不以下流之爱，使就有恨于黄壤也。”恭即引兵攻酒泉，
别遣铁骑二百及官属，缘酒泉北塞，东迎太守尹奉。黄华欲救张进，而西顾恭兵，
恐击其后，故不得往而降。就卒平安，奉得之郡，诏赐恭爵关内侯。知
        六月六月，康午，王引军南巡。古
        秋，秋，七月，孙权遣使奉献。斋
        蜀将蜀将军孟达屯上庸，与副军中郎将刘封不协；封侵陵之，达率部曲
四千馀家来降。达有容止才观，王甚器爱之，引与同辇，以达为散骑常侍、建武
将军，封平阳亭侯。合房陵、上庸、西城三郡为新城，以达领新城太守，委以西
南之任。行军长史刘晔曰：“达有苟得之心，而恃才好术，必不能感恩怀义。新
城与孙、刘接连，若有变态，为国生患。”王不听。遣征南将军夏侯尚、右将军
徐晃与达共袭刘封。上庸太守申耽叛封来降，封破，走还成都。初，封本罗侯寇
氏之子，汉中王初至荆州，以未有继嗣，养之为子。诸葛亮虑封刚猛，易世之后，
终难制御，劝汉中王因此际除之；遂赐封死。斋
        武都武都氐王杨仆率种人内附。主
        甲午甲午，王次于谯，大飨六军及谯父老于邑东，设伎乐百戏，吏民上
寿，日夕而罢。古
        孙盛孙盛曰：三年之丧，自天子达于庶人。故虽三季之末，七雄之敝，
犹未有废衰斩于旬朔之间，释麻杖于反哭之日者也。逮于汉文，变易古制，人道
之纪，一旦而废，固已道薄于当年，风颓于百代矣。魏王既追汉制，替其大礼，
处莫重之哀而设飨宴之乐，居贻厥之始而堕王化之基，及至受禅，显纳二女，是
以知王龄之不遐，卜世之期促也。斋
        王以王以丞相祭酒贾逵为豫州刺史。是时天下初定，刺史多不能摄郡。
逵曰：“州本以六条诏书察二千石以下，故其状皆言严能鹰扬，有督察之才，不
言安静宽仁，有恺悌之德也。今长吏慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下复何取
正乎！”其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之。外修军旅，内治民事，兴
陂田，通运渠，吏民称之。王曰：“逵真刺史矣。”布告天下，当以豫州为法；
赐逵爵关内侯。知
        左中左中郎将李伏、太史丞许芝表言：“魏当代汉，见于图纬，其事众
甚。”群臣因上表劝王顺天人之望，王不许。冬，十月，乙卯，汉帝告祠高庙，
使行御史大夫张音持节奉玺绶诏册，禅位于魏。王三上书辞让，乃为坛于繁阳，
辛未，升坛受玺绶，即皇帝位，燎祭天地、岳渎，改元，大赦。十一月，癸酉，
奉汉帝为山阳公，行汉正朔，用天子礼乐；封公四子为列侯。追尊太王曰太皇帝；
武王曰武皇帝，庙号太祖；尊王太后曰皇太后。以汉诸侯王为崇德侯，列侯为关
中侯。群臣封爵、增位各有差。改相国为司徒，御史大夫为司空。山阳公奉二女
以嫔于魏。帝欲改正朔，侍中辛吃唬骸拔菏献袼础⒂碇统，应天顺民；至于汤、
武，以战伐定天下，乃改正朔。孔子曰：‘行夏之时，’《左氏传》曰：‘夏数
为得天正，’何必期于相反！”帝善而从之。时群臣并颂魏德，多抑损前朝；散
骑常侍卫臻独明禅授之义，称扬汉美。帝数目臻曰：“天下之珍，当与山阳共
之。”帝欲追封太后父、母，尚书陈群奏曰：“陛下以圣德应运受命，创业革制，
当永为后式。案典籍之文，无妇人分土命爵之制。在礼典，妇因夫爵。秦违古法，
汉氏因之，非先王之令典也。”帝曰：“此议是也，其勿施行。”仍著定制，藏
之台阁。主
        十二十二月，初营洛阳宫。戊午，帝如洛阳。知
        帝谓帝谓侍中苏则曰：“前破酒泉、张掖，西域通使敦煌，献径寸大珠，
可复求市益得不？”则对曰：“若陛下化洽中国，德流沙幕，即不求自至。求而
得之，不足贵也。”帝嘿然。主
        帝召帝召东中郎将蒋济为散骑常侍。时有诏赐征南将军夏侯尚曰：“卿
腹心重将，特当任使，作威作福，杀人活人。”尚以示济。济至，帝问以所闻见，
对曰：“未有他善，但见亡国之语耳。”帝忿然作色而问其故，济具以答，因曰：
“夫‘作威作福’，《书》之明诫。天子无戏言，古人所慎，惟陛下察之！”帝
即遣追取前诏。知
        帝欲帝欲徙冀州士卒家十万户实河南，时天旱，蝗，民饥，群司以为不
可，而帝意甚盛。侍中辛秤氤臣俱求见，帝知其欲谏，作色以待之，皆莫敢言。
吃唬骸氨菹掠徙士家，其计安出？”帝曰：“卿谓我徙之非邪？”吃唬骸俺
以为非也。”帝曰：“吾不与卿议也。”吃唬骸氨菹虏灰猿疾恍ぃ置之左右，
厕之谋议之官，安能不与臣议邪！臣所言非私也，乃社稷之虑也，安得怒臣！”
帝不答，起入内。乘娑引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：“佐治，卿持
我何太急邪！”吃唬骸敖襻悖既失民心，又无以食也，故臣不敢不力争。”帝
乃徙其半。帝尝出射雉，顾群臣曰：“射雉乐哉！”扯栽唬骸坝诒菹律趵郑于
群下甚苦。”帝默然，后遂为之稀出。古
       世祖文皇帝上黄初二年（辛丑，公元二二一年）
        春，春，正月，以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀。三月，加辽东太守公
孙恭车骑将军。初复五铢钱。知
        蜀中蜀中传言汉帝已遇害，于是汉中王发丧制服，谥曰孝愍皇帝。群下
竞言符瑞，劝汉中王称尊号。前部司马费诗上疏曰：“殿下以曹操父子逼主篡位，
故乃羁旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克而先自立，恐人心疑惑。昔高
祖与楚约，先破秦者王之。及屠咸阳，获子婴，犹怀推让。况今殿下未出门庭，
便欲自立邪！愚臣诚不为殿下取也。”王不悦，左迁诗为部永昌从事。夏，四月，
丙午，汉中王即皇帝位于武担之南，大赦，改元章武。以诸葛亮为丞相，许靖为
司徒。斋
        臣光臣光曰：天生A民，其势不能自治，必相与戴君以治之。苟能禁暴
除害以保全其生，赏善罚恶使不至于乱，斯可谓之君矣。是以三代之前，海内诸
侯，何啻万国，有民人、社稷者，通谓之君。合万国而君之，立法度，班号令，
而天下莫敢违者，乃谓之王。王德既衰，强大之国能帅诸侯以尊天子者，则谓之
霸。故自古天下无道，诸侯力争，或旷世无王者，固亦多矣。秦焚书坑儒，汉兴，
学者始推五德生、胜，以秦为闰位，在木火之间，霸而不王，于是正闰之论兴矣。
及汉室颠覆，三国鼎N。晋氏失驭，五胡云扰。宋、魏以降，南北分治，各有国
史，互相排黜，南谓北为索虏，北谓南为岛夷。p氏代唐，四方幅裂，p邪入汴，
比之穷、新，运历年纪，皆弃而不数，此皆私己之偏辞，非大公之通论也。主
        臣愚臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为苟不能使九州合为一统，皆有
天子之名，而无其实者也。虽华夷仁暴，大小强弱，或时不同，要皆与古之列国
无异，岂得独尊奖一国谓之正统，而其馀皆为僭伪哉！若以自上相授受者为正邪，
则陈氏何所授？拓跋氏何所受？若以居中夏者为正邪，则刘、石、慕容、苻、姚、
赫连所得之土，皆五帝、三王之旧都也。若有以道德者为正邪，则蕞尔之国，必
有令主，三代之季，岂无僻王！是以正闰之论，自古及今，未有能通其义，确然
使人不可移夺者也。臣今所述，止欲叙国家之兴衰，著生民之休戚，使观者自择
其善恶得失，以为劝戒，非若《春秋》立褒贬之法，拔乱世反诸正也。正闰之际，
非所敢知，但据其功业之实而言之。周、秦、汉、晋、隋、唐，皆尝混壹九州，
传祚于后，子孙虽微弱播迁，犹承祖宗之业，有绍复之望，四方与之争衡者，皆
其故臣也，故全用天子之制以临之。其馀地丑德齐，莫能相壹，名号不异，本非
君臣者，皆以列国之制处之，彼此钧敌，无所抑扬，庶几不诬事实，近于至公。
然天下离析之际，不可无岁、时、月、日以识事之先后。据汉传于魏而晋受之，
晋传于宋以至于陈而隋取之，唐传于梁以至于周而大宋承之，故不得不取魏、宋、
齐、梁、陈、后梁、后唐、后晋、后汉、后周年号，以纪诸国之事，非尊此而卑
彼，有正闰之辨也。昭烈之汉，虽云中山靖王之后，而族属疏远，不能纪其世数
名位，亦犹宋高祖称楚元王后，南唐烈祖称吴王恪后，是非难辨，故不敢以光武
及晋元帝为比，使得绍汉氏之遗统也。古
        孙权孙权自公安徙都鄂，更名鄂曰武昌。斋
        五月五月，辛巳，汉主立夫人吴氏为皇后。后，偏将军懿之妹，故刘璋
兄瑁之妻也。立子禅为皇太子。娶车骑将军张飞女为太子妃。知
        太祖太祖之入也，帝为五官中郎将，见袁熙妻中山甄氏美而悦之，太
祖为之聘焉，生子薄＜凹椿实畚唬安平郭贵嫔有宠，甄夫人留不得见。失意，
有怨言。郭贵嫔谮之，帝大怒。六月，丁卯，遣使赐夫人死。主
        帝以帝以宗庙在，祀太祖于洛阳建始殿，如家人礼。知
        戊辰戊辰晦，日有食之。有司奏免太尉，诏曰：“灾异之作，以谴元首，
而归过股肱，岂禹、汤罪己之义乎！其令百官各虔厥职。后有天地之眚，勿复劾
三公。”斋
        汉主汉主立其子永为鲁王，理为梁王。主
        汉主汉主耻关羽之没，将击孙权。翊军将军赵云曰：“国贼，曹操，非
孙权也。若先灭魏，则权自服。今操身虽毙，子丕篡盗，当因众心，早图关中，
居河、渭上流以讨凶逆，关东义士必裹粮策马以迎王师。不应置魏，先与吴战。
兵势一交，不得卒解，非策之上也。”群臣谏者甚众，汉主皆不听。广汉处士秦
宓陈天时必无利，坐下狱幽闭，然后贷出。知
        初，初，车骑将军张飞，雄壮威猛亚于关羽；羽善待卒伍而骄于士大夫，
飞爱礼君子而不恤军人。汉主常戒飞曰：“卿刑杀既过差，又日鞭挝健儿而令在
左右，此取祸之道也。”飞犹不悛。汉主将伐孙权，飞当率兵万人自阆中会江州。
临发，其帐下将张达、范杀飞，以其首顺流奔孙权。汉主闻飞营都督有表，曰：
“噫，飞死矣！”古
        陈寿陈寿评曰：关羽、张飞皆称万人之敌，为世虎臣。羽报效曹公，飞
义释严颜，并有国士之风。然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。
主
        秋，秋，七月，汉主自率诸军击孙权，权遣使求和于汉。南郡太守诸葛
瑾遗汉主笺曰：“陛下以关羽之亲，何如先帝？荆州大小，孰与海内？俱应仇疾，
谁当先后？若审此数，易于反掌矣。”汉主不听。时或言瑾别遣亲人与汉主相闻
者，权曰：“孤与子瑜，有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。”
然谤言流闻于外，陆逊表明瑾必无此，宜有以散其意。权报曰：“子瑜与孤从事
积年，恩如骨肉，深相明究。其为人，非道不行，非义不言。玄德昔遣孔明至吴，
孤尝语子瑜曰：‘卿与孔明同产，且弟随兄，于义为顺，何以不留孔明？孔明若
留从卿者，孤当以书解玄德，意自随人耳。’子瑜答孤言：‘弟亮已失身于人。
委质定分，义无二心。弟之不留，犹瑾之不往也。’其言足贯神明，今岂当有此
乎！前得妄语文疏，即封示子瑜，并手笔与之。孤与子瑜可谓神交，非外言所间，
知卿意至，辄封来表以示子瑜，使知卿意。”汉主遣将军吴班、冯习攻破权将李
异、刘阿等于巫，进军秭归，兵四万馀人，武陵蛮夷皆遣使往请兵。权以镇西将
军陆逊为大都督、假节，督将军p然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓
等五万人拒之。古
        皇弟皇弟鄢陵侯彰、宛侯据、鲁阳侯宇、谯侯林、赞侯肌⑾逡睾罹、
弘农侯斡、寿春侯彪、历城侯徽、平舆侯茂皆进爵为公；安乡侯植改封鄄城侯。
主
        筑陵筑陵云台。知
        初，初，帝诏群臣，令料刘备当为关羽出报孙权否，众议咸云：“蜀小
国耳，名将唯羽。羽死军破，国内忧惧，无缘复出。”侍中刘晔独曰：“蜀虽狭
弱，而备之谋欲以威武自强，势必用众以示有馀。且关羽与备，义为君臣，恩犹
父子。羽死，不能为兴军报敌，于终始之分不足矣。”八月，孙权遣使称臣，卑
辞奉章，并送于禁等还。朝臣皆贺，刘晔独曰：“权无故求降，必内有急。权前
袭杀关羽，刘备必大兴师伐之。外有强寇，众心不安，又恐中国往乘其衅，故委
地求降，一以却中国之兵，二假中国之援，以强其众而疑敌人耳。天下三分，中
国十有其八。吴、蜀各保一州，阻山依水，有急相救，此小国之利也。今还自相
攻，天亡之也，宜大兴师，径渡江袭之。蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出旬月
矣。吴亡则蜀孤，若割吴之半以与蜀，蜀固不能久存，况蜀得其外，我得其内
乎！”帝曰：“人称臣降而伐之，疑天下欲来者心，不若且受吴降而袭蜀之后
也。”对曰：“蜀远吴近，又闻中国伐之，便还军，不能止也。今备已怒，兴兵
击吴，闻我伐吴，知吴必亡，将喜而进与我争割吴地，必不改计抑怒救吴也。”
帝不听，遂受吴降。古
        于禁于禁须发皓白，形容憔悴，见帝，泣涕顿首。帝慰喻以荀林父、孟
明视故事，拜安远将军，令北诣谒高陵。帝使豫于陵屋画关羽战克、庞德愤怒、
禁降服之状。禁见，惭恚发病死。知
        臣光臣光曰：于禁将数万众，败不能死，生降于敌，既而复归。文帝废
之可也，杀之可也，乃画陵屋以辱之，斯为不君矣！斋
        丁巳丁巳，遣太常邢贞奉策即拜孙权为吴王，加九锡。刘晔曰：“不可。
先帝征伐天下，十兼其八，威震海内；陛下受禅即真，德合天地，声暨四远。权
虽有雄才，故汉票骑帆军、南昌侯耳，官轻势卑。士民有畏中国心，不可强迫与
成所谋也。不得已受其降，可进其将军号，封十万户侯，不可即以为王也。夫王
位去天子一阶耳，其礼秩服御相乱也。彼直为侯，江南士民未有君臣之分。我信
其伪降，就封殖之，崇其位号，定其君臣，是为虎傅翼也。权既受王位，却蜀兵
之后，外尽礼以事中国，使其国内皆闻，内为无礼以怒陛下；陛下赫然发怒，兴
兵讨之，乃徐告其民曰：‘我委身事中国，不爱珍货重宝，随时贡献，不敢失臣
礼，而无故伐我，必欲残我国家，俘我人民认为仆妾。’吴民无缘不信其言也。
信其言而感怒，上下同心，战加十倍矣。”又不听。诸将以吴内附，意皆纵缓，
独征南大将军夏侯尚益修攻守之备。山阳曹伟，素有才名，闻吴称O，以白衣与
吴王交书求赂，欲以交结京师，帝闻而诛之。斋
        吴人吴人城武昌。主
        初，初，帝欲以杨彪为太尉，彪辞曰：“尝为汉朝三公，值世衰乱，不
能立尺寸之益，若复为魏臣，于国之选，亦不为荣也。”帝乃止。冬，十月，己
亥，公卿朝朔旦，并引彪，待以客礼。赐延年杖、冯几，使著布单衣、皮弁以见；
拜光禄大夫，秩中二千石；朝见，位次三公；又令门施行马，置吏卒，以优崇之。
年八十四而卒。知
        以谷以谷贵，罢五铢钱。古
        凉州凉州卢水胡治元多等反，河西大扰。帝召邹岐还，以京兆尹张既为
凉州刺史，遣护军夏侯儒、将军费曜等继其后。胡七千馀骑逆拒既于r阴口，既
扬声军从r阴，乃潜由且次出武威。胡以为神，引还显美。既已据武威，曜乃至，
儒等犹未达。既劳赐将士，欲进军击胡，诸将皆曰：“士卒疲倦，虏众气锐，难
与争锋。”既曰：“今军无见粮，当因敌为资。若虏见兵合，退依深山，追之则
道险穷饿，兵还则出候寇钞，如此，兵不得解，所谓一日纵敌，患在数世也。”
遂前军显美。十一月，胡骑数千，因大风欲放火烧营，将士皆恐。既夜藏精卒三
千人为伏，使参军成公英督千馀骑挑战，敕使阳退。胡果争奔之，因发伏截其后，
首尾进击，大破之，斩首获生以万数，河西悉平。后西平L光反，杀其郡守。诸
将欲击之，既曰：“唯光等造反，郡人未必悉同。若便以军临之，吏民、羌、胡
必谓国家不别是非，更使皆相持著，此为虎傅翼也。光等欲以羌、胡为援，今先
使羌、胡钞击，重其赏募，所虏获者，皆以畀之。外沮其势，内离其交，必不战
而定。”乃移檄告谕诸羌，为光等所诖误者原之，能斩贼帅送首者当加封赏。于
是光部党斩送光首，其馀皆安堵如故。主
        邢贞邢贞至吴，吴人以为宜称上将军、九州伯，不当受魏封。吴王曰：
“九州伯，于古未闻也。昔沛公亦受项羽封为汉王，盖时宜耳，复何损邪！”遂
受之。吴王出都亭候邢贞，贞入门，不下车。张昭谓贞曰：“夫礼无不敬，法无
不行。而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故乎！”贞即遽下车。中郎将
琅邪徐盛忿愤，顾谓同列曰：“盛等不能奋身出命，为国家并许、洛，吞巴、蜀，
而令吾君与贞盟，不亦辱乎！”因涕泣横流。贞闻之，谓其徒曰：“江东将相如
此，非久下人者也。”吴王遣中大夫南阳赵咨入谢。帝问曰：“吴王何等主也？”
对曰：“聪明、仁智、雄略之主也。”帝问其状，对曰：“纳鲁肃于凡品，是其
聪也；拔吕蒙于行陈，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，
是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。”帝曰：
“吴王颇知学乎？”咨曰：“吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略，
虽有馀闲，博览书传，历史籍，采奇异，不效书生寻章摘句而已。”帝曰：“吴
可征否？”对曰：“大国有征伐之兵，小国有备御之固。”帝曰：“吴难魏乎？”
对曰：“带甲百万，江、汉为池，何难之有！”帝曰：“吴如大夫者几人？”对
曰：“聪明特达者，八九十人；如臣之比，车载斗量，不可胜数。”帝遣使求雀
头香、大贝、明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、翡翠、斗鸭、长鸣鸡于吴。吴群
臣曰：“荆、扬二州，贡有常典。魏所求珍玩之物，非礼也，宜勿与。”吴王曰：
“方有事于西北，江表元元，恃主为命。彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉！且
彼在谅之中，而所求若此，宁可与言礼哉！”皆具以与之。斋
        吴王吴王以其子登为太子，妙选师友，以南郡太守诸葛瑾之子恪、绥远
将军张昭之子休、大理吴郡顾雍之子谭、偏将军庐江陈武之子表皆为中庶子，入
讲诗书，出从骑射，谓之四友。登接待僚属，略用布衣之礼。古
        十二十二月，帝行东巡。斋
        帝欲帝欲封吴王子登为万户侯，吴王以登年幼，上书辞不受；复遣西曹
掾吴郡沈珩入谢，并献方物。帝问曰：“吴嫌魏东向乎？”珩曰：“不嫌。”曰：
“何以？”曰：“信恃旧盟，言归于好，是以不嫌；若魏渝盟，自有豫备。”又
问：“闻太子当来，宁然乎？”珩曰：“臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，
无所闻也。”帝善之。主
        吴王吴王于武昌临钓台饮酒，大醉，使人以水洒群臣曰：“今日酣饮，
惟醉堕台中，乃当止耳！”张昭正色不言，出外，车中坐。王遣人呼昭还入，谓
曰：“为共作乐耳，公何为怒乎？”昭对曰：“昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当
时亦以为荣，不以为恶也。”王默然惭，遂罢酒。吴王与群臣饮，自起行酒，虞
翻伏地，阳醉不持；王去，翻起坐。王大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽。惟
大司农刘基起抱王，谏曰：“大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知
之！且大王以能容贤蓄众，故海内望风；今一朝弃之，可乎！”王曰：“曹孟德
尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！”基曰：“孟德轻害士人，天下非之。大王躬行
德义，欲与尧、舜比隆，何得自喻于彼乎？”翻由是得免。王因敕左右：“自今
酒后言杀，皆不得杀。”基，繇之子。古
        初，初，太祖既克蹋顿，而乌桓浸衰，鲜卑大人步度根、轲比能、素利、
弥加、厥机等因阎柔上贡献，求通市，太祖皆表宠以为王。轲比能本小种鲜卑，
以勇健廉平为众所服，由是能威制馀部，最为强盛。自云中、五原以东抵辽水，
皆为鲜卑庭，轲比能与素利、弥加割地统御，各有分界。轲比能部落近塞，中国
人多亡叛归之；素利等在辽西、右北平、渔阳塞外，道远，故不为边患。帝以平
虏校尉牵招为护鲜卑校尉，南阳太守田豫为护乌桓校尉，使镇抚之。主
       世祖文皇帝上黄初三年（壬寅，公元二二二年）
        春，春，正月，丙寅朔，日有食之。古
        庚午庚午，帝行如许昌。斋
        诏曰诏曰：“今之计、孝，古之贡士也；若限年然后取士，是吕尚、周
晋不显于前世也。其令郡国所选，勿拘老幼；儒通经术，吏达文法，到皆试用。
有司纠故不以实者。”古
        二月二月，鄯善、龟兹、于阗王各遣使奉献。是后西域复通，置戊己校
尉。斋
        汉主汉主自秭归将进击吴，治中从事黄权谏曰：“吴人悍战，而水军沿
流，进易退难。臣请为先驱以当寇，陛下宜为后镇。”汉主不从，以权为镇北将
军，使督江北诸军；自率诸将，自江南缘山截岭，军于夷道V亭。吴将皆欲迎击
之。陆逊曰：“备举军东下，锐气始盛；且乘高守险，难可卒攻。攻之纵下，犹
难尽克，若有不利，损我太势，非小故也。今但且奖厉将士，广施方略，以观其
变。若此间是平原旷野，当恐有颠沛交逐之忧；今缘山行军，势不得展，自当罢
于木石之间，徐制其敝耳。”诸将不解，以为逊畏之，各怀愤恨。汉人自渖酵
武陵，使侍中襄阳马良以金锦赐五G诸蛮夷，授以官爵。斋
        三月三月，乙丑，立皇子齐公睿为平原王、皇弟鄢陵公彰等皆进爵为王。
甲戌，立皇子霖为河东王。知
        甲午甲午，帝行如襄邑。古
        夏，夏，四月，戊申，立鄄城侯植为鄄城王。是时，诸侯王皆寄地空名
而无其实；王国各有老兵百馀人以为守卫；隔绝千里之外，不听朝聘，为设防辅
监国之官以伺察之。虽有王侯之号而侪于匹夫，皆思为布衣而不能得。法既峻切，
诸侯王过恶日闻；独北海王冀魃骱醚В未尝有失。文学、防辅相与言曰：“受
诏察王举措，有过当奏，及有善亦宜以闻。”遂共表称陈济馈嘉胖，大惊惧，
责让文学曰：“修身自守，常人之行耳，而诸君乃以上闻，是适所以增其负累也。
且如有善，何患不闻，而遽共如是，是非所以为益也。”知
        癸亥癸亥，帝还许昌。古
        五月五月，以江南八郡为荆州，江北诸郡为郢州。斋
        汉人汉人自巫峡建平连营至夷陵界，立数十屯，以冯习为大督，张南为
前部督，自正月与吴相拒，至六月不决。汉主遣吴班将数千人于平地立营，吴将
帅皆欲击之，陆逊曰：“此必有谲，且观之。”汉主知其计不行，乃引伏兵八千
从谷中出。逊曰：“所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。”逊上疏于吴王曰：
“夷陵要害，国之关限，虽为易得，亦复易失。失之，非徒损一郡之地，荆州可
忧，今日争之，当令必谐。备干天常，不守窟穴而敢自送，臣虽不材，凭奉威灵，
以顺讨逆，破坏在近，无可忧者。臣初嫌之水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，
察其布置，必无他变。伏愿至尊高枕，不以为念也。”闰月，逊将进攻汉军，诸
将并曰：“攻备当在初，今乃令入五六百里，相守经七八月，其诸要害皆已固守，
击之必无利矣。”逊曰：“备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干
也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生。掎角此寇，正在今日。”乃先
攻一营，不利，诸将皆曰：“空杀兵耳！”逊曰：“吾已晓破之之术。”乃敕各
持一把茅，以火攻，拔之；一尔势成，通率诸军，同时俱攻，斩张南、冯习及胡
王沙摩柯等首，破其四十馀营。汉将杜路、刘宁等穷逼请降。汉主升马鞍山，陈
兵自绕，逊督促诸军，四面蹙之，土崩瓦解，死者万数。汉主夜遁，驿人自担烧
铙铠断后，仅得入白帝城，其舟船、器械，水、步军资，一时略尽，尸骸塞江而
下。汉主大惭恚曰：“吾乃为陆逊所折辱，岂非天耶！”将军义阳傅肜为后殿，
兵众尽死，肜气益烈。吴人谕之使降，肜骂曰：“吴狗，安有汉将军而降者！”
遂死之。从事祭酒程畿溯江而退，众曰：“后追将至，宜解舫轻行。”畿曰：
“吾在军，未习为敌之走也。”亦死之。斋
        初，初，吴安东中郎将孙桓别击汉前锋于夷道，为汉所围，求救于陆逊，
逊曰：“未可。”诸将曰：“孙安东，公族，见围已困，奈何不救！”逊曰：
“安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，欲不救安东，安东自解。”
及方略大施，汉果奔溃。桓后见逊曰：“前实怨不见救；定至今日，乃知调度自
有方耳！”初，逊为大都督，诸将或讨逆时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相
听从。逊按剑曰：“刘备天下知名，曹操所惮，今在境界，此强对也。诸君并荷
国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，何也？仆虽书生，受命主上，
国家所以屈诸君使相承望者，以仆尺寸可称，能忍辱负重故也。各在其事，岂复
得辞！军令有常，不可犯也！”及至破备，计多出逊，诸将乃服。吴王闻之曰：
“公何以初不启诸将违节度者邪？”对曰：“受恩深重，此诸将或任腹心，或堪
爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者，臣窃慕相如、寇恂相下之义以济
国事。”王大笑称善，加逊辅国将军，领荆州牧，改封江陵侯。斋
        初，初，诸葛亮与尚书令法正好尚不同，而以公义相取，亮每奇正智术。
及汉主伐吴而败，时正已卒，亮叹曰：“孝直若在，必能制主上东行。就使东行，
必不倾危矣。”汉主在白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表言“备必可禽，乞复攻
之。”吴王以问陆逊。逊与p然、骆统上言曰：“曹丕大合士众，外托助国讨备，
内实有奸心，谨决计辄还。”初，帝闻汉兵树栅连营七百馀里，谓群臣曰：“备
不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎！‘苞原隰险阻而为军者为敌所禽’，此兵
忌也。孙权上事今至矣。”后七日，吴破汉书到。古
        秋，秋，七月，冀州大蝗，饥。斋
        汉主汉主既败走，黄权在江北，道绝，不得还，八月，率其众来降。汉
有司请收权妻子，汉主曰：“孤负黄权，权不负孤也。”待之如初。帝谓权曰：
“君舍逆效顺，欲追踪陈、韩邪？”对曰：“臣过受刘主殊遇，降吴不可，还蜀
无路，是以归命。且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也！”帝善之，拜为镇
南将军，封育阳侯，加侍中，使陪乘。蜀降人或云汉诛权妻子，帝诏权发丧。权
曰：“臣与刘、葛推诚相信，明臣本志。窃疑未实，请须。”后得审问，果如所
言。马良亦死于五G。古
        九月九月，甲午，诏曰：“夫妇人与政，乱之本也。自今以后，群臣不
得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅士之爵。以此诏传之后世，
若有背违，天下共诛之。”卞太后每见外亲，不假以颜色，常言：“居处当节俭，
不当望赏，念自佚也。外舍当怪吾遇之太薄，吾自有常度故也。吾事武帝四五十
年，行俭日久，不能自变为奢。有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，莫望钱米恩贷
也。”斋
        帝将帝将立郭贵嫔为后，中郎栈潜上疏曰：“夫后妃之德，盛衰治乱所
由生也。是以圣哲慎立元妃，必取先代世族之家，择其令淑，以统六宫，虔奉宗
庙。《易》曰：‘家道正而天下定。’由内及外，先王之令典也。《春秋》书宗
人衅夏云：‘无以妾为夫人之礼。’齐桓誓命于葵丘，亦曰：‘无以妾为妻。’
令后宫嬖宠，常亚乘舆，若因爱登后，使贱人暴贵，臣恐后世下陵上替，开张非
度，乱自上起。”帝不从。庚子，立皇后郭氏。知
        初，初，吴王遣于禁护军浩周、军司马东里衮诣帝，自陈诚款，辞甚恭
悫。帝问周等：“权可信乎？”周以为权必臣服，而衮谓其不可必服。帝悦周言，
以为有以知之，故立为吴王，复使周至吴。周谓吴王曰：“陛下未信王遣子入侍，
周以阖门百口明之。”吴王为之流涕沾襟，指天为誓。周还而侍子不至，但多设
虚辞。帝欲遣侍中辛场⑸惺榛附淄与盟誓，并责任子，吴王辞让不受。帝怒，
欲伐之，刘晔曰：“彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，不可仓卒制也。”帝不
从。九月，命征东大将军曹休、前将军张辽、镇东将军臧霸出洞口，大将军曹仁
出濡须，上军大将军曹真、征南大将军夏侯尚、左将军张A、右将军徐晃围南郡。
吴建威将军吕范督五军，以舟军拒休等，左将军诸葛瑾、平北将军潘璋、将军杨
粲救南郡，裨将军p桓以濡须督拒曹仁。斋
        冬，冬，十月，甲子，表首阳山东为寿陵，作终制，务从俭薄，不藏金
玉，一用瓦器。令以此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书、三府。知
        吴王吴王以扬越蛮夷多未平集，乃卑辞上书，求自改厉；“若罪在难除，
必不见置，当奉还土地民人，寄命交州以终馀年。”又与浩周书云：“欲为子登
求昏宗室。”又云：“以登年弱，欲遣孙长绪、张子布随登俱来。”帝报曰：
“朕之与君，大义已定，岂乐劳师远临江、汉！若登身朝到，夕召兵还耳。”于
是吴王改元黄武，临江拒守。帝自许昌南征，复郢州为荆州。十一月，辛丑，帝
如宛。曹休在洞口，自陈：“愿将锐卒虎步江南，因敌取资，事必克捷，若其无
臣，不须为念。”帝恐休便渡江，驿马止之。侍中董昭侍侧，曰：“窃见陛下有
忧色，独以休济江故乎？今者渡江，人情所难，就休有此志，势不独行，当须诸
将。臧霸等既富且贵，无复他望，但欲终其天年，保守禄祚而已，何肯乘危自投
死地以求徼！苟霸等不进，休意自沮。臣恐陛下虽有敕渡之诏，犹必沉吟，未
便从命也。”顷之，会暴风吹吴吕范等船，绠缆悉断，直诣休等营下，斩首获生
以千数，吴兵迸散。帝闻之，敕诸军促渡。军未时进，吴救船遂至，收军还江南。
曹休使臧霸追之，不利，将军尹卢战死。古
        庚申庚申晦，日有食之。斋
        吴王吴王使太中大夫郑泉聘于汉，汉太中大夫宗玮报之，吴、汉复通。
主
        汉主汉主闻魏师大出，遗陆逊书曰：“贼今已在江、汉，吾将复东，将
军谓其能然否？”逊答曰：“但恐军新破，创夷未复，始求通亲；且当自补，未
暇穷兵耳。若不推算，欲复以倾覆之馀远送以来者，无所逃命。”斋
        汉汉汉汉嘉太守黄元叛。主
        吴将吴将孙盛督万人据江陵中州，以为南郡外援。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_070.txt
 


国学原典・史部・资治通鉴・卷第七十

.body {
	FONT-FAMILY: "宋体", "Arial Narrow", "Times New Roman"; FONT-SIZE: 16pt; 
LINE-HEIGHT: 18pt
}
A:link {
	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none
}
A:visited {
	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none
}
A:active {
	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none
}
A:hover {
	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline
}







  
  
    
    
      
    
      
        
        
          
          
          
          
          
          
            
  
    
    
    
      
        
        
          
          
            
  
    知古
    
    
      
      
      
        
        
          ●卷第七十 
            
           【魏纪二】 
           起昭阳单阏，尽强图协洽，凡五年。
           世祖文皇帝下黄初四年（癸卯，公元二二三年）
            培A?/font&gt;春，正月，曹真使张A击破吴兵，遂夺据江陵中洲。
斋
            。哟二月，诸葛亮至永安。主
            东共苋室圆狡锸万向濡须，先扬声欲东攻羡溪，p桓分兵赴之。
既行，仁以大军径进。桓闻之，追还羡溪兵，兵未到而仁奄至。时桓手下及所部
兵在者才五千人，诸将业业各有惧心，桓喻之曰：“凡两军交对，胜负在将，不
在众寡。诸君闻曹仁用兵行师，孰与桓邪？兵法所以称‘客倍而主人半’者，谓
俱在平原无城隍之守，又谓士卒勇怯齐等故耳。今仁既非智勇，加其士卒甚怯，
又千里步涉，人马罢困。桓与诸君共据高城，南临大江，北背山陵，以逸待劳，
为主制客，此百战百胜之势，虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等邪！”桓乃偃旗鼓，
外示虚弱以诱致仁。仁遣其子泰攻濡须城，分遣将军常雕、王双等乘油船别袭中
洲。中洲者，桓部曲妻子所在也。蒋济曰：“贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，
是为自内地狱，危亡之道也。”仁不从，自将万人留橐皋，为泰等后援。桓遣别
将击雕等而身自拒泰，泰烧营退。桓遂斩常雕，生虏王双，临陈杀溺死者千馀人。
斋
            ”蒙初，吕蒙病笃，吴王问曰：“卿如不起，谁可代者？”蒙对曰：
“p然胆守有馀，愚以为可任。”p然者，九真太守p治姊子也；本姓施氏，治
养以为子，时为昭武将军。蒙卒，吴王假然节，镇江陵。及曹真等围江陵，破孙
盛，吴王遣诸葛瑾等将兵往解围，夏侯尚击却之。江陵中外断绝，城中兵多肿病，
堪战者裁五千人。真等起土山，凿地道，立楼橹临城，弓矢雨注，将士皆失色；
然晏如无恐意，方厉吏士，伺间隙，攻破魏两屯。魏兵围然凡六月，江陵令姚泰
领兵备城北门，见外兵盛，城中人少，谷食且尽，惧不济，谋为内应，然觉而杀
之。时江水浅狭，夏侯尚欲乘船将步骑入渚中安屯，作浮桥，南北往来，议者多
以为城必可拔。董昭上疏曰：“武皇帝智勇过人，而用兵畏敌，不敢轻之若此也。
夫兵好进恶退，常然之数。平地无险，犹尚艰难，就当深入，还道宜利，兵有进
退，不可如意。今屯渚中，至深也；浮桥而济，至危也；一道而行，至狭也。三
者，兵家所忌，而今行之，贼频攻桥，误有漏失，渚中精锐非魏之有，将转化为
吴矣。臣私戚之，忘寝与食，而议者怡然不以为忧，岂不惑哉！加江水向长，一
旦暴增，何以防御！就不破贼，尚当自完，奈何乘危，不以为惧！惟陛下察之。”
帝即诏尚等促出，吴人两头并前，魏兵一道引去，不时得泄，仅而获济。吴将潘
璋已作荻筏，欲以烧浮桥，会尚退而止。后旬日，江水大涨，帝谓董昭曰：“君
论此事，何其审也！”会天大疫，帝悉召诸军还。主
            ，胰月，丙申，车驾还洛阳。初，帝问贾诩曰：“吾欲伐不从命，
以一天下，吴、蜀何先？”对曰：“攻取者先兵权，建本者尚德化。陛下应期受
禅，抚临率土，若绥之以文德而俟其变，则平之不难矣。吴、蜀虽蕞尔小国，依
山阻水。刘备有雄才，诸葛亮善治国；孙权识虚实，陆逊见兵势。据险守要，泛
舟江湖，皆难卒谋也。用兵之道，先胜后战，量敌论将；故举无遗策。臣窃料群
臣无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。昔舜舞干戚而有苗服，臣以为
当今宜先文后武。”帝不纳，军竟无功。斋
            Ｓ催丁未，陈忠侯曹仁卒。主
            时亮初，黄元为诸葛亮所不善，闻汉主疾病，惧有后患，故举郡反，
烧临邛城。时亮东行省疾，成都单虚，元益无所惮。益州治中从事杨洪，启太子
遣将军陈鳌⒅４绿衷。众议以为元若不能围成都，当由越`据南中。洪曰：
“元素性凶暴，无他恩信，何能办此！不过乘水东下，冀主上平安，面缚归死；
如其有异，奔吴求活耳。但敕鳌⒋掠谀习蚕靠谘遮，即便得矣。”元军败，果
顺江东下，鳌⒋律获，斩之。汉主病笃，命丞相亮辅太子，以尚书令李严为副。
汉主谓亮曰：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其
不才，君可自取。”亮涕泣曰：“臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！”
汉主又为诏敕太子曰：“人五十不称夭，吾年已六十有馀，何所复恨，但以卿兄
弟为念耳。勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为！惟贤惟德，可以服
人。汝父德薄，不足效也。汝与丞相从事，事之如父。”夏，四月，癸巳，汉主
殂于永安，谥曰昭烈。丞相亮奉丧还成都，以李严为中都护，留镇永安。主
            次唬五月，太子禅即位，时年十七。尊皇后曰皇太后，大赦，改元
建兴。封丞相亮为武乡侯，领益州牧，政事无巨细，咸决于亮。亮乃约官职，修
法制，发教与群下曰：“夫参署者，集众思，广忠益也。若远小嫌，难相违覆，
旷阙损矣。违覆而得中，犹弃敝而获珠玉。然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不
惑。又，董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告。苟能慕元直之十一，
幼宰之勤渠，有忠于国，则亮可以少过矣。”又曰：“昔初交州平，屡闻得失；
后交元直，勤见启诲；前参事于幼宰，每言则尽；后从事于伟度，数有谏止。虽
资性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于直言也。”伟度
者，亮主簿义阳胡济也。亮尝自校簿书，主簿杨J直入，谏曰：“为治有体，上
下不可相侵。请为明公以作家譬之。今有人，使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，
犬主吠盗，牛负重载，马涉远路。私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已。
忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。
岂其智之不如奴婢鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称‘坐而论道，谓之王公；
作而行之，谓之士大夫。’故丙吉不问横道死人而忧牛喘，陈平不肯知钱谷之数，
云‘自有主者’，彼诚达于位分之体也。今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，
不亦劳乎！”亮谢之。及J卒，亮垂泣三日。主
            城威六月，甲戌，任城威王彰卒。知
            众甲甲申，魏寿肃侯贾诩卒。古
            Ｓ催大水。斋
            守轿夂仄胂蕲春，虏太守晋宗以归。主
            海页酰益州郡耆帅雍]杀太守正昂，因士燮以求附于吴，又执太
守成都张裔以与吴，吴以]为永昌太守。永昌功曹吕凯、府丞王伉率吏士闭境拒
守，]不能进，使郡人孟获诱扇诸夷，诸夷皆从之。柯太守p褒、越`夷王高
定皆叛应]。诸葛亮以新遭大丧，皆抚而不讨，务农殖谷，闭关息民，民安食足
而后用之。秋，八月，丁卯，以廷尉钟繇为太尉，治书执法高柔代为廷尉。是时
三公无事，又希与朝政，柔上疏曰：“公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置
之三事，不使知政，遂各偃息养高，鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献
可替否之谓也。古者刑政有疑，辄议于槐、棘之下。自今之后，朝有疑议及刑狱
大事，宜数以咨访三公。三公朝朔、望之日，又可特延入讲论得失，博尽事情，
庶有补起天听，光益大化。”帝嘉纳焉。古
            九月辛未，帝校猎于荥阳，遂东巡。九月，甲辰，如许昌。斋
            弱，汉尚书义阳邓芝言于诸葛亮曰：“今主上幼弱，初即尊位，宜
遣大使重申吴好。”亮曰：“吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之。”芝问：
“其人为谁？”亮曰：“即使君也。”乃遣芝以中郎将修好于吴。冬，十月，芝
至吴。时吴王犹未与魏绝，狐疑，不时见芝。芝乃自表请见曰：“臣今来，亦欲
为吴，非但为蜀也。”吴王见之，曰：“孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小
势逼，为魏所乘，不自保全耳。”芝对曰：“吴、蜀二国，四州之地。大王命世
之英，诸葛亮亦一时之杰也；蜀有重险之固，吴有三江之阻。合此二长，共为
齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也。大王今若委质于魏，魏必上
望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀亦顺流见可而进。
如此，江南之地非复大王之有也。”吴王默然良久曰：“君言是也。”遂绝魏，
专与汉连和。知
            Ｓ催是岁，汉主立妃张氏为皇后。古
           世祖文皇帝下黄初五年（甲辰，公元二二四年）
            Ｓ催春，三月，帝自许昌还洛阳。主
            ┦浚初平以来，学道废坠。夏，四月，初立太学；置博士，依汉制
设《五经》课试之法。古
            。饰馔跏垢ㄒ逯欣山吴郡张温聘于汉，自是吴、蜀信使不绝。时
事所宜，吴主常令陆逊语诸葛亮；又刻印置逊所，王每与汉主及诸葛亮书，常过
示逊，轻重、可否有所不安，每令改定，以印封之。汉复遣邓芝聘于吴，吴主谓
之曰：“若天下太平，二主分治，不亦乐乎？”芝对曰：“天无二日，土无二王。
如并魏之后，大王未深识天命，君各茂其德，臣各尽其忠，将提⒐模则战争方
始耳。”吴王大笑曰：“君之诚款乃当尔邪！”主
            骸胺秋，七月，帝东巡，如许昌。帝欲大兴军伐吴，侍中辛弛稍唬
“方今天下新定，土广民稀，而欲用之，臣诚未见其利也。先帝屡起锐师，临江
而旋。今六军不增于故，而复循之，此未易也。今日之计，莫若养民屯田，十年
然后用之，则役不再举矣。”帝曰：“如卿意，更当以虏遗子孙邪？”对曰：
“昔周文王以纣遗武王，惟知时也。”帝不从，留尚书仆射司马懿镇许昌。八月，
为水军，亲御龙舟，循蔡、颍，浮淮如寿春。九月，至广陵。古
            嘟邮吴安东将军徐盛建计，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江
乘，联绵相接数百里，一夕而成；又大浮舟舰于江。时江水盛长，帝临望，叹曰：
“魏虽有武骑千群，无所用之，未可图也。”帝御龙舟，会暴风漂荡，几至覆没。
帝问群臣：“权当自来否？”咸曰：“陛下亲征，权恐怖，必举国而应。又不敢
以大众委之臣下，必当自来。”刘晔曰：“彼谓陛下欲以万乘之重牵己，而超越
江湖者在于别将，必勒兵待事，未有进退也。”大驾停住积日，吴王不至，帝乃
旋师。是时，曹休表得降贼辞：“孙权已在濡须口。”中领军卫臻曰：“权恃长
江，未敢亢衡，此必畏怖伪辞耳！”考核降者，果守将所作也。古
            少以吴张温少以俊才有盛名，顾雍以为当今无辈，诸葛亮亦重之。
温荐引同郡暨艳为选部尚书。艳好为清议，弹射百僚，奏三署，率皆贬高就下，
降损数等，其守故者，十未能一；其居位贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营
府以处之；多扬人昧之失以显其谪。同郡陆逊、逊弟瑁及侍御史p据皆谏止之。
瑁与艳书曰：“夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化。如今王业始建，将一大
统，此乃汉高弃瑕录用之时也。若令善恶异流，贵汝、颍月旦之评，诚可以厉俗
明教，然恐未易行也。宜远模仲尼之泛爱，近则郭泰之容济，庶有益于大道也。”
据谓艳曰：“天下未定，举清厉浊，足以沮劝；若一时贬黜，惧有后咎。”艳皆
不听。于是怨愤盈路，争言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理。艳、彪皆
坐自杀。温素与艳、彪同意，亦坐斥还本郡以给厮吏，卒于家。始，温方盛用事，
馀姚虞俊叹曰：“张惠恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸。吾见其
兆矣。”无几何而败。古
            拢刀，十月，帝还许昌。斋
            戊申十一月，戊申晦，日有食之。主
            步度鲜卑轲比能诱步度根兄扶罗韩杀之，步度根由是怨轲比能，更
相攻击。步度根部众稍弱，将其众万馀落保太原、雁门；是岁，诣阙贡献。而轲
比能众遂强盛，出击东部大人素利。护乌丸校尉田豫乘虚掎其后，轲比能使别帅
琐奴拒豫，豫击破之。轲比能由是携贰，数为边寇，幽、并苦之。主
           世祖文皇帝下黄初六年（乙巳，公元二二五年）
            群为春，二月，诏以陈群为镇军大将军，随车驾董督众军，录行尚
书事；司马懿为抚军大将军，留许昌，督后台文书。三月，帝行如召陵，通讨虏
渠；乙巳，还许昌。主
            饶埽并州刺史梁习讨轲比能，大破之。知
            参军汉诸葛亮率众讨雍]等，参军马谡送之数十里。亮曰：“虽共
谋之历年，今可更惠良规。”谡曰：“南中恃其险远，不服久矣。虽今日破之，
明日复反耳。今公方倾国北伐以事强贼，彼知官势内虚，其叛亦速。若殄尽遗类
以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也。夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，
心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。”亮纳其言。谡，良之弟也。古
            笠椋辛未，帝以舟师复征吴，群臣大议，宫正鲍勋谏曰：“王师屡
征而未有所克者，盖以吴、蜀齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。往年龙舟
飘荡，隔在南岸，圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙几至倾覆，为百世之戒。今又
劳兵袭远，日费千金，中国虚耗，令黠虏玩威，臣窃以为不可。”帝怒，左迁勋
为治书执法。勋，信之子也。夏，五月，戊申，帝如谯。斋
            昭，吴丞相北海孙劭卒。初，吴当置丞相，众议归张昭，吴王曰：
“方今多事，职大事责重，非所以优之也。”及劭卒，百僚复举昭，吴王曰：
“孤岂为子布有爱乎！领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以
益之也。”六月，以太常顾雍为丞相、平尚书事。雍为人寡言，举动时当，吴王
尝叹曰：“顾君不言，言必有中。”至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失，而雍必见
之，是以不敢肆情。吴王亦曰：“顾公在座，使人不乐。”其见惮如此。初领尚
书令，封阳遂乡侯；拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊。及为相，其所选用文
武将吏，各随能所任，心无适莫。时访逮民间及政职所宜，辄密以闻。若见纳用，
则归之于上；不用，终不宣泄。吴王以此重之。然于公朝有所陈及，辞色虽顺而
所执者正；军国得失，自非面见，口未尝言。王常令中书郎诣雍有所咨访，若合
雍意，事可施行，即相与反覆究而论之，为设酒食；如不合意，雍即正色改容，
默默不言，无所施设。郎退告王，王曰：“顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，
是事未平也。孤当重思之。”江边诸将，各欲立功自效，多陈便宜，有所掩袭。
王以访雍。雍曰：“臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国
也。陛下宜禁制，苟不足以曜威损敌，所不宜听也。”王从之。古
            ，诏利成郡兵蔡方等反，杀太守徐质，推郡人唐咨为主，诏屯骑校
尉任福等讨平之。咨自海道亡入吴，吴人以为将军。主
            Ｓ催秋，七月，立皇子鉴为东武阳王。知
            降督汉诸葛亮至南中，所在战捷，亮由越`入，斩雍]及高定。使
蚪刀揭嬷堇罨钟梢嬷萑耄门下督巴西马忠由柯入，击破诸县，复与亮合。孟
获收]馀众以拒亮。获素为夷、汉所服，亮募生致之，既得，使观于营陈之间，
问曰：“此军何如？”获曰：“向者不知虚实，故败。今蒙赐观营陈，若只如此，
即定易胜耳。”亮笑，纵使更战。七枞七禽而亮犹遣获，获止不去，曰：“公，
天威也，南人不复反矣！”亮遂至滇池。益州、永昌、柯、越`四郡皆平，亮
即其渠率而用之。或以谏亮，亮曰：“若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一
不易也；加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又，
夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。今吾欲使不留兵，
不运粮，而纲纪粗定，夷、汉粗安故耳。”亮于是悉收其俊杰孟获等以为官属，
出其金、银、丹、漆、耕牛、战马以给军国之用。自是终亮之世，夷不复反。主
            月，八月，帝以舟师自谯循涡入淮。尚书蒋济表言水道难通，帝不
从。冬，十月，如广陵故城，临江观兵，戎卒十馀万，旌旗数百里，有渡江之志。
吴人严兵固守。时大寒，冰，舟不得入江。帝见波涛汹涌，叹曰：“嗟乎，固天
所以限南北也！”遂归。孙韶遣将高寿等率敢死之士五百人，于径路夜要帝，帝
大惊。寿等获副车、羽盖以还。于是战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，
蒋济以为：“东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为寇，不可安屯。”帝从之，车
驾即发。还，到精湖，水稍尽，尽留船付济。船连延在数百里中，济更凿地作四
五道，蹴船令聚；豫作土豚遏断湖水，皆引后船，一时开遏入淮中，乃得还。主
            Ｓ催十一月，东武阳王鉴薨。知
            Ｓ催十二月，吴番阳贼彭绮攻没郡县，众数万人。古
           世祖文皇帝下黄初七年（丙午，公元二二六年）
            海沾海正月，壬子，帝还洛阳，谓蒋济曰：“事不可不晓。吾前
决谓分半烧船于山阳湖中，卿于后致之，略与吾俱至谯。又每得所陈，实入吾意。
自今讨贼计画，善思论之。”古
            ┫嗔汉丞相亮欲出军汉中，前将军李严当知后事，移屯江州，留护
军陈到驻永安，而统属于严。主
            芬运吴陆逊以所在少谷，表令诸将增广农亩。吴王报曰：“甚善！
令孤父子亲受田，车中八牛，以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均等其劳也。”
古
            蛉说帝之为太子也，郭夫人弟有罪，魏郡西部都尉鲍勋治之；太子
请，不能得，由是恨勋。及即位，勋数直谏，帝益忿之。帝伐吴还，屯陈留界。
勋为治书执法，太守孙邕见出，过勋。时营垒未成，但立标埒，邕邪行，不从正
道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举。帝闻之，诏曰：“勋指鹿
作马，收付廷尉。”廷尉法议，“正刑五岁”，三官驳，“依律，罚金二斤”，
帝大怒曰：“勋无活分，而汝等欲纵之！收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴！”
钟繇、华歆、陈群、辛场⒏呷帷⑽勒榈炔⒈硌父信有功于太祖，求请勋罪，帝
不许。高柔固执不从诏命，帝怒甚，召柔诣台，遣使者承指至廷尉诛勋。勋死，
乃遣柔还寺。票骑将军都阳侯曹洪，家富而性吝啬，帝在东宫，尝从洪贷绢百匹，
不称意，恨之。遂以舍客犯法，下狱当死，群臣并救，莫能得。卞太后责怒帝曰：
“梁、沛之间，非子廉无有今日！”又谓郭后曰：“令曹洪今日死，吾明日敕帝
废后矣！”于是郭后泣涕屡请，乃得免官，削爵土。古
            平原初，郭后无子，帝使母养平原王睿；以睿母甄夫人被诛，故未
建为嗣。睿事后甚谨，后亦爱之。帝与睿猎，见子母鹿，帝亲射杀其母，命睿射
其子。睿泣曰：“陛下已杀其母，臣不忍复杀其子。”帝即放弓矢，为之恻然。
夏，五月，帝疾笃，乃立睿为太子。丙辰，召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、
抚军大将军司马懿，并受遗诏辅政。丁巳，帝殂。斋
            下笔陈寿评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该。
若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有
哉！知
            后，太子即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。初，明
帝在东宫，不交朝臣，不问政事，惟潜思书籍；即位之后，群下想闻风采。居数
日，独见侍中刘晔，语尽日，众人侧听，晔既出，问：“何如？”曰：“秦始皇、
汉孝武之俦，才具微不及耳。”帝初莅政，陈群上疏曰：“夫臣下雷同，是非相
蔽，国之大患也。若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，
此皆不可不深察也。”斋
            Ｓ催癸未，追谥甄夫人曰文昭皇后。主
            Ｓ催壬辰，立皇弟蕤为阳平王。知
            Ｓ催六月，戊寅，葬文帝于首阳陵。古
            ぃ涛馔跷盼河写笊ィ秋，八月，自将攻江夏郡，太守文聘坚守。
朝议欲发兵救之。帝曰：“权习水战，所以敢下船陆攻者，冀掩不备也。今已与
聘相拒。夫攻守势倍，终不敢久也。”先是，朝廷遣治书侍御史荀禹慰劳边方，
禹到江夏，发所经县兵及所从步骑千人乘山举火，吴王遁走。古
            Ｓ催辛巳，立皇子孜清河王。斋
            其部吴左将军诸葛瑾等寇襄阳，司马懿击破之，斩其部将张霸。曹
真又破其别将于寻阳。知
            郡衔獾ぱ睢⑽狻⒒嵘矫窀次寇，攻没属县。吴王分三郡险地为东
安郡，以绥南将军全琮领太守。琮至，明赏罚，招诱降附，数年，得万馀人。吴
王召琮还牛渚，罢东安郡。主
            Ｓ催冬，十月，清河王鬃洹Ｖ
            “忠吴陆逊陈便宜，劝吴王以施德缓刑，宽赋息调。又云：“忠谠
之言，不能极陈；求容小臣，数以利闻。”王报曰：“《书》载：‘予违汝弼’，
而云不敢极陈，何得为忠谠哉！”于是令有司尽写科条，使郎中褚逢赍以就逊及
诸葛瑾，意所不安，令损益之。知
            苷嫖十二月，以钟繇为太傅、曹休为大司马，都督扬州如故；曹真
为大将军，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为票骑大将军。歆让
位于管宁，帝不许。征宁为光禄大夫，敕青州给安车吏从，以礼发遣，宁复不至。
主
            以校是岁，吴交趾太守士燮卒，吴王以燮子徽为安远将军，领九真
太守，以校尉陈时代燮。交州刺史吕岱以交趾绝远，表分海南三郡为交州，以将
军戴良为刺史；海东四郡为广州，岱自为刺史；遣良与时南入。而徽自署交趾太
守，发宗兵拒良，良留合浦。交趾桓邻，燮举吏也，叩头谏徽，使迎良。徽怒，
笞杀邻，邻兄治合宗兵击，不克。吕岱上疏请讨徽，督兵三千人，晨夜浮海而往。
或谓岱曰：“徽藉累世之恩，为一州所附，未易轻也。”岱曰：“今徽虽怀逆计，
未虞吾之卒至；若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。稽留不速，使得生心，婴
城固守，七郡百蛮云合响应，虽有智者，谁能图之！”遂行，过合浦，与良俱进。
岱以燮弟子辅为师友从事，遣往说徽。徽率其兄弟六人出降，岱皆斩之。知
            肉袒孙盛论曰：夫柔远能迩，莫善于信。吕岱师友士辅，使通信誓；
徽兄弟肉袒，推心委命，岱因灭之以要功利，君子是以知吕氏之祚不延者也。斋
            萑绻徽大将军甘醴及桓治率吏民共攻岱，岱奋击，破之。于是除广
州，复为交州如故。岱进讨九真，斩获以万数；又遣从事南宣威命，暨徼外扶南、
林邑、堂明诸王，各遣使入贡于吴。古
            嫌催烈祖明皇帝上之上斋
           世祖文皇帝下太和元年（丁未，公元二二七年）
            吴解春，吴解烦督胡综、番阳太守周鲂击彭绮，生获之。初，绮自
言举义兵，为魏讨吴，议者以为因此伐吴，必有所克。帝以问中书令太原孙资，
资曰：“番阳宗人，前后数有举义者，众弱谋浅，旋辄乖散。昔文皇帝尝密论贼
形势，言洞浦杀万人，得船千数，数日间，船人复会。江陵被围历月，权裁以千
数百兵住东门，而其土地无崩解者，是有法禁上下相维之明验也。以此推绮，惧
未能为权腹心大疾也。”至是，绮果败亡。古
            鸦屎二月，立文昭皇后寝园于。王朗往视园陵，见百姓多贫困，
而帝方营修宫室，朗上疏谏曰：“昔大禹欲拯天下之大患，故先卑其宫室，俭其
衣食；勾践欲广其御儿之疆，亦约其身以及家，俭其家以施国；汉之文、景欲恢
弘祖业，故割意于百金之台，昭俭于弋绨之服；霍去病中才之将，犹以匈奴未灭，
不治第宅。明恤远者略近，事外者简内也。今建始之前，足用列朝会；崇华之后，
足用序内官；华林、天渊，足用展游宴。若且先成象魏，修城池，其馀一切须丰
年，专以勤耕农为务，习戎备为事，则民充兵强而寇戎宾服矣。”知
            诸军三月，蜀丞相亮率诸军北驻汉中，使长史张裔、参军蒋琬统留
府事。临发，上疏曰：“先帝创业未半，而中道崩殂。今天下三分，益州疲敝，
此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之
殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄
自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。古
            旆ｊ“宫中、府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯
科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法
也。侍中、侍郎郭攸之、费t、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以
遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有
所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众
议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所。亲贤臣，
远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，
每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉端
良、死节之臣，愿陛下亲之，信之，则汉室之隆，可计日而待也。斋
            挪“臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世挪磺笪糯镉谥詈睢
先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事；由是感激，
遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一
年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，
以伤先帝之明。故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，当奖率三军，
北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝，而忠
陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、t、允之任也。愿陛下托臣
以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪以告先帝之灵，责攸之、t、允等之慢以彰
其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激，
今当远离，临表涕零，不知所言。”遂行，屯于沔北阳平石马。知
            亮称亮辟广汉太守姚莆掾，撇⒔文武之士，亮称之曰：“忠益
者莫大于进人，进人者各务其所尚。今姚掾并存刚柔以广文武之用，可谓博雅矣。
愿诸掾各希此事以属其望。”主
            镒剩帝闻诸葛亮在汉中，欲大发兵就攻之，以问散骑常侍孙资，资
曰：“昔武皇帝征南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，又自往拔出夏侯渊军，
数言‘南郑直为天狱，中斜谷道为五百里石穴耳，’言其深险，喜出渊军之辞也。
又，武皇帝圣于用兵，察蜀贼栖于山岩，视吴虏窜于江湖，皆桡而避之，不责将
士之力，不争一朝之忿，诚所谓见胜而战，知难而退也。今若进军就南郑讨亮，
道既险阻，计用精兵及转运、镇守南方四州，遏御水贼，凡用十五六万人，必当
复更有所发兴。天下骚动，费力广大，此诚陛下所宜深虑。夫守战之力，力役参
倍。但以今日见兵分命大将据诸要险，威足以震摄强寇，镇静疆场，将士虎睡，
百姓无事。数年之间，中国日盛，吴、蜀二虏必自罢敝。”帝乃止。知
            谷以初，文帝罢五铢钱，使以谷帛为用，人间巧伪渐多，竞湿谷以
要利，薄绢以为市，虽处以严刑，不能禁也。司马芝等举朝大议，以为：“用钱
非徒丰国，亦所以省刑，今不若更铸五铢为便。”夏，四月，乙亥，复行五铢钱。
主
            Ｓ催甲申，初营宗庙于洛阳。知
            Ｓ催六月，以司马懿都督荆、豫州诸军事，率所领镇宛。古
            虞氏冬，十二月，立贵嫔河内毛氏为皇后。初，帝为平原王，纳河
内虞氏为妃；及即位，虞氏不得立为后，太皇卞太后慰勉焉。虞氏曰：“曹氏自
好立贱，未有能以义举者也。然后职内事，君听外政，其道相由而成；苟不能以
善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！”虞氏遂绌还宫。古
            耙巳初，太祖、世祖皆议复肉刑，以军事不果。及帝即位，太傅钟
繇上言：“宜如孝景之令，其当弃市欲斩右趾者，许之；其黥、劓、左趾、官刑
者，自如孝文易以髡笞，可以岁生三千人。”诏公卿以下议，司徒朗以为：“肉
刑不用已来，历年数百；今复行之，恐所减之文未彰于万民之目，而肉刑之问已
宣于寇雠之耳，非所以来远人也。今可按繇所欲轻之死罪，使减死髡刑，嫌其轻
者，可倍其居作之岁数。内有以生易死不訾之恩，外无以刖易钛骇耳之声。”议
者百馀人，与朗同者多。帝以吴、蜀未平，且寝。知
            壳朗撬辏吴昭武将军韩当卒，其子综淫乱不轨，惧得罪，闰月，
将其家属、部曲来奔。斋
            洗锛初，孟达既为文帝所宠，又与桓阿阶、夏侯尚亲善；及文帝殂，
阶、尚皆卒，达心不自安。诸葛亮闻而诱之，达数与通书，阴许归蜀。达与魏兴
太守申仪有隙，仪密表告之。达闻之，惶惧，欲举兵叛。司马懿以书慰解之，达
犹豫未决，懿乃潜军进讨。诸将言：“达与吴、汉交通，宜观望而后动。”懿曰：
“达无信义，此其相疑之时也。当及其未定促决之。”乃倍道兼行，八日到其城
下。吴、汉各遣偏将向西城安桥、木阑塞以救达，懿分诸将以距之。初，达与亮
书曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里。闻吾举事，当表上天子，比相反复，
一月间也，则吾城已固，诸军足办。吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾
无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾举事八日而兵至城下，何其神速也！”主
  
    
    
    
      
        
        
          
          
            

版权所有 传统文化与现代化研究中心 制作 Copyright&copy; 2000 
yyyin@guoxue.com


打开文件:zztj_071.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十一【魏纪三】起著雍馓玻尽上章阉茂，凡三年。
       烈祖明皇帝上之下太和二年（戊申，公元二二八年）
        春，春，正月，司马懿攻新城，旬有六日，拔之，斩孟达。申仪久在魏
兴，擅承制刻印，多所假授；懿召而执之，归于洛阳。斋
        初，初，征西将军夏侯渊之子尚太祖女清河公主，文帝少与之亲善，
及即位，以为安西将军，都督关中，镇长安，使承渊处。诸葛亮将入寇，与群下
谋之，丞相司马魏延曰：“闻夏侯，主婿也，怯而无谋。今假延精兵五千，负
粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安。闻延
奄至，必弃城逃走。长安中惟御史、京兆太守耳。横门邸阁与散民之谷，足周食
也。比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，亦足以达。如此，则一举而咸
阳以西可定矣。”亮以为此危计，不如安从坦道，可以平取陇右，十全必克而无
虞，故不用延计。亮扬声由斜谷道取d。使镇东将军赵云，杨武将军邓芝为疑军，
据箕谷。帝遗曹真都督关右诸军亮身率大军攻祁山，戎陈整齐，号令明肃。始，
魏以汉昭烈既死，数岁寂然无闻，是以略无备豫；而卒闻亮出，朝野恐惧。于是
天水、南安、安定皆叛应亮，关中响震，朝臣未知计所出。帝曰：“亮阻山为固，
今者自来，正合兵书致人之术，破亮必也。”乃勒兵马步骑五万，遣右将军张A
督之，西拒亮。丁未，帝行如长安。主
        初，初，越`太守马谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器异。汉昭烈
临终谓亮曰：“马谡言过其实，不可大用，君其察之！”亮犹谓不然，以谡为参
军，每引见谈论，自昼达夜。及出军祁山，亮不用旧将魏延、吴懿等为先锋，而
以谡督诸军在前，与张A战于街亭。谡违亮节度，举措烦扰，舍水上山，不下据
城。张A绝其汲道，击，大破之，士卒离散。亮进无所据，乃拔西县千馀家还汉
中。收谡下狱，杀之。亮自临祭，为之流涕，抚其遗孤，恩若平生。蒋琬谓亮曰：
“昔楚杀得臣，文公喜可知也。天下未定而戮智计之士，岂不惜乎！”亮流涕曰：
“孙武所以能制胜于天下者，用法明也；是以扬干乱法，魏绛戮其仆。四海分裂，
兵交方始，若复废法，何用讨贼邪！”谡之未败也，裨将军巴西王平连规谏谡，
谡不能用；及败，众尽星散，惟平所领千人鸣鼓自守，张A疑其有伏兵，不往逼
也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还。亮既诛马谡及将军李盛，夺将军黄
袭等兵，平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。亮
上疏请自贬三等，汉主以亮为右将军，行丞相事。是时赵云、邓芝兵亦败于箕谷，
云敛众固守，故不大伤，云亦坐贬为镇军将军。亮问邓芝曰：“街亭军退，兵将
不复相录，箕谷军退，兵将初不相失，何故？”芝曰：“赵云身自断后，军资什
物，略无所弃，兵将无缘相失。”云有军资馀绢，亮使分赐将士，云曰：“军事
无利，何为有赐！其物请悉入赤岸库，须十月为冬赐。”亮大善之。知
        或劝或劝亮更发兵者，亮曰：“大军在祁山、箕谷，皆多于贼，而不破
贼，乃为贼所破，此病不在兵少也，在一人耳。今欲减兵省将，明罚思过，校变
通之道于将来；若不能然者，虽兵多何益！自今已后，诸有忠虑于国，但勤攻吾
之阙，则事可定，贼可死，功可跷足而待矣。”于是考微劳，甄壮烈，引咎责躬，
布所失于境内，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣。亮之出祁山也，
天水参军姜维诣亮降。亮美维胆智，辟为仓曹掾，使典军事。斋
        曹真曹真讨安定等三郡，皆平。真以诸葛亮惩于祁山，后必出从陈仓，
乃使将军郝昭等守陈仓，治其城。知
        夏，夏，四月，丁酉，京还洛阳。古
        帝以帝以燕国徐邈为凉州刺史。邈务农积谷，立学明训，进善黜恶，与
羌、胡从事，不问小过；若犯大罪，先告部帅，使知应死者，乃斩以徇。由是服
其威信，州界肃清。五月，大旱。知
        吴王吴王使鄱阳太守周鲂密求山中旧族名帅为北方所闻知者，令谲挑扬
州牧曹休。鲂曰：“民帅小丑，不足杖任，事或漏泄，不能致休。乞遣亲人赍笺
以诱休，言被谴惧诛，欲以郡降北，求兵应接。”吴王许之。时频有郎官诣鲂诘
问诸事，鲂因诣郡门下，下发谢。休闻之，率步骑十万向皖以应鲂；帝又使司马
懿向江陵，贾逵向东关，三道俱进。古
        秋，秋，八月，吴王至皖，以陆逊为大都督，假黄钺，亲执鞭以见之；
以p桓、全琮为左右督，各督三万人以击休。休知见欺，而恃其众，欲遂与吴战。
p桓言于吴王曰：“休本以亲戚见任，非智勇名将也。今战必败，败必走，走当
由夹石、挂车。此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，休可生虏。臣请将
所部以断之，若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以
规许、洛，此万世一时，不可失时！”权以问陆逊，逊以为不可，乃止。尚书蒋
济上疏曰：“休深入虏地，与权精兵对，而p然等在上流，乘休后，臣未见其利
也。”前将军满宠上疏曰：“曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进
难退，此兵之\地也。若入无强口，宠深为之备！”宠表未报，休与陆逊战于石
亭。逊自为中部，令p桓、全琮为左右翼，三道俱进，冲休伏兵，因驱走之，追
亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。知
        初，初，休表求深入以应周鲂，帝命贾逵引兵东与休合。逵曰：“贼无
东关之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败。”乃部署诸将，水陆并进，行二
百里，获吴人，言休战败，吴遗兵断夹石。诸将不知所出，或欲待后军，逵曰：
“休兵败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，安危之机，不及终日。贼以军
无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓先人以夺其心也，贼见吾兵必走。
若待后军，贼已断险，兵虽多何益！”乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵。吴人望见
逵军，惊走，休乃得还。逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振。初，逵与休不善，
及休败，赖逵以免。知
        九月九月，乙酉，立皇子穆为繁阳王。古
        长平长平壮侯曹休上书谢罪，帝以宗室不问。休惭愤，疽发于背，庚子，
卒。帝以满宠都督扬州以代之。主
        护乌护乌桓校尉田豫击鲜卑郁筑K，郁筑K妻父轲比能救之，以三万骑
围豫于马城。上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所信，往解谕之，乃解围去。
古
        冬，冬，十一月，兰陵成侯王朗卒。斋
        汉诸汉诸葛亮闻曹休败，魏兵东下，关中虚弱，欲出兵击魏，群臣多以
为疑。亮上言于汉主曰：“先帝深虑以汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨
贼。以先帝之明，量臣之才，固当知臣伐贼，才弱敌强；然不伐贼，王业亦亡，
惟坐而待亡，孰与伐之！是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味，
思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛。臣非不自惜也，顾王业不可偏全
于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意也，而议者以为非计。今贼适疲于西，又务于
东，兵法乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉
险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长计取胜，坐定
天下，此臣之未解一也。刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，
众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。曹
操智计殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，
逼于黎阳，几败伯山，殆死潼关，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定
之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，
委夏侯而夏侯败亡；先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽驭，何能必胜！此臣之
未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白
寿、刘A、邓铜等及曲长、屯将七十馀人，突将、无前、z叟、青羌、散骑、武
骑一千馀人，皆数十年之内，纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损
三分之二，当何以图敌！此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，
则住与行，劳费正等，而不及虚图之，欲以一州之地与贼支久，此臣之未解六也。
夫难平者事也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东
连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计而汉事将成也。然后
吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽力，
死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”古
        十二十二月，亮引兵出散关，围陈仓，陈仓已有备，亮不能克。亮使郝
昭乡人靳详于城外遥说昭，昭于楼上应之曰：“魏家科法，卿所练也；我之为人，
卿所知也。我受国恩多而门户重，卿无可言者，但有必死耳。卿还谢诸葛，便可
攻也。”详以昭语告亮，亮又使详重说昭，言“人兵不敌，无为空自破灭。”昭
谓详曰：“前言已定矣，我识卿耳，箭不识也。”详乃去。亮自以有众数万，而
昭兵才千馀人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城。昭于是以
火箭逆射其梯，梯然，梯上人皆烧死；昭又以绳连石磨压其冲车，冲车折。亮乃
更为井阑百尺以射城中，以土丸填堑，欲直攀城，昭又于内筑重墙。亮又为地突，
欲踊出于城里，昭又于城内穿地横截之。昼夜相攻拒二十馀日，曹真遣将军费耀
等救之。帝召张A于方城，使击亮。帝自幸河南城，置酒送A，问A曰：“迟将
军到，亮得无已得陈仓乎？”A知亮深入无谷，屈指计曰：“比臣到，亮已走
矣。”A晨夜进道，未至，亮粮尽，引去。将军王双追之，亮击斩双。诏赐郝昭
爵关内侯。古
        初，初，公孙康卒，子晃、渊等皆幼，官属立其弟恭。恭劣弱，不能治
国，渊既长，胁夺恭位，上书言状。侍中刘晔曰：“公孙氏汉时所用，遂世官相
承，水则由海，陆则阻山，外连胡夷，绝远难制。而世权日久，今若不诛，后必
生患。若怀贰阻兵，然后致诛，于事为难。不如因其新立，有党有仇，先其不意，
以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。”帝不从，拜渊扬烈将军、辽东太守。
斋
        吴王吴王以扬州牧吕范为大司马，印绶未下而卒。初，孙策使范典财计，
时吴王年少，私从有求，范必关白，不敢专许，当时以此见望。吴王守阳羡长，
有所私用，策或料覆，功曹周谷辄为傅著簿书，使无谴问，王临时悦之。及后统
事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也。斋
       烈祖明皇帝上之下太和三年（己酉，公元二二九年）
        春，春，汉诸葛亮遣其将陈戒攻武都、阴平二郡，雍州刺史郭淮引兵救
之。亮自出建威，淮退，亮遂拔二郡以归；汉主复策拜亮为丞相。古
        夏，夏，四月，丙申，吴王即皇帝位，大赦，改元黄龙。百官毕会，吴
主归功周瑜。绥远将军张昭举笏欲褒赞功德，未及言，吴主曰：“如张公之计，
今已乞食矣。”昭大惭，伏地流汗。吴主追尊父坚为武烈皇帝，兄策为长沙桓王，
立子登为皇太子，封长沙桓王子绍为吴侯。以诸葛恪为太子左辅，张休为右弼，
顾谭为辅正、陈表为翼正都尉，而谢景、范惧、羊慎等皆为宾客，于是东宫号为
多士。太子使侍中胡综作《宾友目》曰：“英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪；精
识时机，达幽究微，则顾谭；凝辩宏达，言能释结，则谢景；究学甄微，游夏同
科，则范惧。”羊道私驳综曰：“元逊才而疏，子嘿精而很，叔发辩而浮，孝敬
深而狭。”道卒以此言为恪等所恶，其后四人皆败，如道所言。斋
        吴主吴主使以并尊二帝之议往告于汉。汉人以为交之无益而名体弗顺，
宜显明正义，绝其盟好。丞相亮曰：“权有僭逆之心久矣，国家所以略其衅情者，
求掎角之援也。今若加显绝，雠我必深，更当移兵东戍，与之角力，须并其土，
乃议中原。彼贤才尚多，将相辑穆，未可一朝定也。顿兵相守，坐而须老，使北
贼得计，非算之上者。昔孝文卑辞匈奴，先帝伏与吴盟，皆应权通变，深思远益，
非若匹夫之忿者也。今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望已满，无上岸之
情，推此，皆似是而非也。何者？其智力不侔，故限江自保。权之不能越江，犹
魏贼之不能渡汉，非力有馀，而利不取也。若大军致讨，彼高当分裂其地以为后
规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也。若就其不动而睦于我，我之北伐，
无东顾忧，河南之众不得尽西，此之为利，亦已深矣。权僭逆之罪，未宜明也。”
乃遣卫尉陈震使于吴，贺称尊号。吴主与汉人盟，约中分天下，以豫、青、徐、
幽属吴，肌⒓健⒉、凉属汉，其司州之土，以函谷关为界。斋
        张昭张昭以老病上还官位及所统领，更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄
侯，食邑万户。昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆旨，中不进见。后
汉使来，称汉德美，而群臣莫能屈，吴主叹曰：“使张公在坐，彼不折则废，安
复自夸乎！”明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，吴主跪止之。昭坐定，
仰曰：“昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节以报厚
恩，而意虑浅短，违逆盛旨。然臣愚心所以事国，志在忠益毕命而已；若乃变心
易虑以偷荣取容，此臣所不能也！”吴主辞谢焉。古
        元城元城哀王礼卒。斋
        六月六月，癸卯，繁阳王穆卒。主
        戊申戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人吴氏曰高皇后。知
        秋，秋，七月，诏曰：“礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正
统而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝后，加悼考以皇号；哀帝以外O援立，
而董宏等称引亡秦，惑误时期，既尊恭皇，立庙京都，又宏O妾，使比长信，叙
昭穆于前殿，并四位于东宫，僭差无度，人神弗v，而非罪师丹忠正之谏，用致
丁、傅焚如之祸。自是之后，相踵行之。昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥
在华元。其令公卿有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当
明为人后之义；敢为佞邪导谀时君，妄建非正之号以干正统，谓考为皇，称妣为
后，则股肱大臣诛之无赦。其书之金策，藏之宗庙，著于令典！”知
        九月九月，吴主迁都建业，皆因故府，不复增改，留太子登及尚书九官
于武昌，使上大将军陆逊辅太子，并掌荆州及豫章二郡事，董督军国。南阳刘M
尝著《先刑后礼论》，同郡谢景称之于逊，逊呵景曰：“礼之长于刑久矣；M以
细辩而诡先圣之教，君今侍东宫，宜遵仁义以彰德音，若彼之谈，不须讲也！”
太子与西陵都督步骘书，求见启诲，骘于是条于时事业在荆州界者及诸僚吏行能
以报之，因上疏奖劝曰：“臣闻人君不亲小事，使百官有司各任其职，故舜命九
贤，则无所用心，不下庙堂而天下治也。故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，
崇替之所由也。愿明太子重以经意，则天下幸甚！”知
        张张还吴迎家，道病卒。临困，授子靖留笺曰：“自古有国有家者，
咸欲修德政以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣贤佐也，由主不胜其情，
弗能用耳。夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反。《传》曰‘从善如登，
从恶如崩’，言善之难也。人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同
之欢，无假敢于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！离
则有衅，巧辩缘间，眩于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，黜陟失叙，其所由来，情
乱之也。故明君寤之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，则上无
偏谬之授，下无希冀之望矣！”吴主省书，为之流涕。知
        冬，冬，十月，改平望观曰听充观。帝常言：“狱者，天下之性命也。”
每断大狱，常诣观临听之。初，魏文侯师李悝著《法经》六篇，商君受之以相秦。
萧何定《汉律》，益为九篇，后稍增至六十篇。又有《令》三百馀篇、《决事比》
九百六卷，世有增损，错糅无常，后人各为章句，马、郑诸儒十有馀家，以至于
魏。所当用者合二万六千二百七十二条，七百七十三万馀言，览者益难。帝乃诏
但用郑氏章句。尚书卫觊奏曰：“刑法者，国家之所贵重而私议之所轻贱；狱吏
者，百姓之所县命而选用者之所卑下。王政之敝，未必不由此也。请置律博士。”
帝从之。又诏司空陈群、散骑常侍刘邵等删约汉法，制《新律》十八篇，《州郡
令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》合百八十馀篇，于《正律》九篇为增，
于旁章科令为省矣。斋
        十一十一月，洛阳庙成，迎高、太、武、文四神主于。主
        十二十二月，雍丘王植徙封东河。知
        汉丞汉丞相亮徙府营于南山下原上，筑汉城于沔阳，筑乐城于成固。古
       烈祖明皇帝上之下太和四年（庚戌，公元二三零年）
        春，春，吴主使将军卫温、诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲、洲，欲
俘其民以益众。陆逊、全琮皆谏，以为：“桓王创基，兵不一旅。今江东见众，
自足图事，不当远涉不毛，万里袭人，风波难测。又民易水土，必致疾疫，欲益
更损，欲利反害。且其民犹禽兽，得之不足济事，无之不足亏众。”吴主不听。
斋
        尚书尚书琅邪诸葛诞、中书郎南阳邓r等相与结为党友，更相题表，以
散骑常侍夏侯玄等四人为四聪，诞辈八人为八达。玄，尚之子也。中书监刘放子
熙，中书令孙资子密，吏部尚书卫臻子烈，三人咸不及比，以其父居势位，容之
为三豫。行司徒事董昭上疏曰：“凡有天下者，莫不贵尚敦朴忠信之士，深疾虚
伪不真之人者，以其毁教乱治，败俗伤化也。近魏讽伏诛建安之末，曹伟斩戮黄
初之始。伏惟前后圣诏，深疾浮伪，欲以破散邪党，常用切齿；而执法之吏，皆
畏其权势，莫能纠`，毁坏风俗，侵欲滋甚。窃见当今年少不复以学问为本，专
更以交游为业；国士不以孝悌清修为首，乃以趋势游利为先。合党连群，互相褒
叹，以毁訾为罚戮，用党誉为爵赏，附己者则叹之盈言，不附者则为作瑕衅。至
乃相谓：‘今世何忧不度邪，但求人道不勤，罗之下博耳；人何患其不知己，但
当吞之以药而柔调耳。’又闻或有使奴客名作在职家人，冒之出入，往来禁奥，
交通书疏，有所探问。凡此诸事，皆法之所不取，刑之所不赦，虽讽、伟之罪，
无以加也！”帝善其言。二月，壬年，诏曰：’世之质文，随教而变。兵乱以来，
经学废绝，后生讲趣，不由典谟。岂训导未洽，将进用者不以德显乎！其郎吏学
通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用；其浮华不务道本者，罢退
之！”于是免诞、r等官。斋
        夏，夏，四月，定陵成侯钟繇卒。主
        六月六月，戊子，太皇太后卞氏殂。秋，七月，葬武宣皇后。知
        大司大司马曹真以“汉人数入寇，请由斜谷伐之。诸将数道并进，可以
大克。”帝从之，诏大将军司马懿溯汉水由西城入，与真会汉中，诸将或由子午
谷、或由武威入。司空陈群谏曰：“太祖昔到阳平攻张鲁，多收豆麦以益军粮，
鲁未下而食犹乏。今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵
守要，则损战士，不可不熟虑也。”帝从群议。真复表从子午道；群又陈其不便，
并言军事用度之计。诏以群议下真，真据之遂行。斋
        八月八月，辛已，帝行东巡；乙未，如许昌。主
        汉丞汉丞相亮闻魏兵至，次于成固赤坂以待之。召李严使将二万人赴汉
中，表严子丰为江州都督，督军典严后事。会天大雨三十馀日，栈道断绝，太尉
华歆上疏曰：“陛下以圣德当成、康之隆，愿先留心于治道，以征伐为后事。为
国者以民为基，民以衣食为本。使中国无饥寒之患，百姓无离上之心，则二贼之
衅可坐而待也！”帝报曰：“贼凭恃山川，二祖劳于前世，犹不克平，朕岂敢自
多，谓必灭之哉！诸将以为不一探取，无由自敝，是以观兵以窥其衅。若天时未
至，周武还师，乃前事之鉴，朕敬不忘所戒。”少府杨阜上疏曰：“昔武王白鱼
入舟，君臣变色，动得吉瑞，犹尚忧惧，况有灾异而不战竦者哉！今吴、蜀未平，
而天屡降变，诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，已积日矣。转运之劳，担负
之苦，所费已多，若有不断，必违本图。《传》曰：‘见可而进，知难而退，军
之善政也。’徒使六军困于山谷之间，进无所略，退又不得，非王兵之道也。”
斋
        散骑散骑常侍王肃王上疏曰：“前志有之：‘千里馈粮，士有饥色，樵
苏后爨，师不宿饱，’此谓平涂之行军者也；又况于深入阻险，凿路而前，则其
为劳必相百也。今又加之以霖雨，山坂峻滑，众迫而不展，粮远而难继，实行军
者之大忌也。闻曹真发已逾月而行裁半谷，治道功夫，战士悉作。是贼偏得以逸
待劳，乃兵家之所惮也。言之前代，则武王伐纣，出关而复还；论之近事，则武、
文征权，临江而不济。岂非所谓顺天知时，通于权变者哉！兆民知上圣以水雨艰
剧之故，休而息之，后日有衅，乘而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死者矣。”
肃，朗之子也。九月，诏曹真等班师。斋
        冬，冬，十月，乙卯，帝还洛阳。时左仆射徐宣总统留事，帝还，主者
奏呈文书。帝曰：“吾省与仆射省何异！”竟不视。知
        十二十二月，辛未，改葬文昭皇后于朝阳陵。古
        吴主吴主扬声欲至合肥，征东将军满宠表召肌⒃ブ罹皆集，吴寻退还，
诏罢其兵。宠以为：“今贼大举而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒还
乘虚，掩不备也。”表不罢兵，后十馀日，吴果更来。到合肥城，不克而还。知
        汉丞汉丞相亮以蒋琬为长史。亮数外出，琬常足食兵，以相供给。亮每
言：“公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。”斋
        青州青州人隐蕃逃奔入吴，上书于吴主曰：“臣闻纣为无道，微子先出；
高祖宽明，陈平先入。臣年二十二，委弃封域，归命有道，赖蒙天灵，得自全致。
臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙旨不得上达，于邑三叹，
曷惟其已！谨诣阙拜章，乞蒙引见。”吴主即召入，蕃进谢，答问及陈时务，甚
有辞观。侍中右领军胡综侍坐，吴主问：“何如？”综对曰：“蕃上书大语有似
东方朔，巧捷诡辩有似祢衡，而才皆不及。”吴主又问：“可堪何官？”综对曰：
“未可以治民，且试都辇小职。”吴主以蕃盛语刑狱，用为廷尉监。左将军p据、
廷尉郝普数称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈。于是蕃门车马云集，
宾客盈堂，自卫将军全琮等皆倾心接待；惟羊道及宣诏郎豫章杨迪拒绝不与通。
潘F子翥，亦与蕃周旋，馈饷之。F闻，大怒，疏责翥曰：“吾受国厚恩，志报
以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善。何故与降虏交，以粮饷之！在远闻此，
心震面热，惆怅累旬。疏到，急就往使受杖一百，促责所饷！”当时人咸怪之。
顷之，蕃谋作乱于吴，事觉，亡走，捕得，伏诛。吴主切责郝普，普惶惧，自杀。
p据禁止，历时乃解。知
        武陵武陵五溪蛮夷叛吴，吴主以南土清定，召交州剌史吕岱还屯长沙沤
口。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_072.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十二【魏纪四】起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四年。
       烈祖明皇帝中之上太和五年（辛亥，公元二三一年）
        春，春，二月，吴主假太常潘F节，使与吕岱督诸军五万人讨五溪蛮。
F姨史蒋琬为诸葛亮长史，武陵太守卫熳F遣密使与琬相闻，欲有自托之计。
吴主曰：“承明不为此也。”即封毂硪允F，而召旎梗免官。古
        卫温卫温、诸葛直军行经岁，士卒疾疫死者什八九，洲绝远，卒不可
得至，得夷洲数千人还。温、直坐无功，诛。主
        汉丞汉丞相亮命李严以中都护署府事。严更名平。亮帅诸军入寇，围祁
山，以木牛运。于是大司马曹真有疾，帝命司马懿西屯长安，督将军张A、费曜、
戴陵、郭淮等以御之。斋
        三月三月，邵陵元侯曹真卒。主
        自十自十月不雨，至于十月。知
        司马司马懿使费曜、戴陵留精兵四千守上，馀众悉出，西救祁山。张
A欲分兵驻雍、d，懿曰：“料前军能独当之者，将军言是也。若不能当而分为
前后，此楚之三军所以为黥布禽也。”遂进。亮分兵留攻祁山，自逆懿于上。
郭淮、费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦，与懿遇于上之东。懿敛军依险，
兵不得交，亮引还。懿等寻亮后至于卤城。张A曰：“彼远来逆我，请战不得，
谓我利不在战，欲以长计制之也。且祁山知大军已在近，人情自固，可止屯于此，
分为奇兵，示出其后，不宜进前而不敢逼，坐失民望也。今亮孤军食少，亦行去
矣。”懿不从，故寻亮。既至，又登山掘营，不肯战。贾诩、魏平数请战，因曰：
“公畏蜀如虎，奈天下笑何！”懿病之。诸将咸请战。夏，五月，辛已，懿乃使
张A攻无当监何平于南围，自案中道向亮。亮使魏延、高翔、吴班逆战，魏兵大
败，汉人获甲着三千，懿还保营。六月，亮以粮尽退军，司马懿遣张A追之。A
进至木门，与亮战，蜀人乘高布伏，弓弩乱发，飞矢中A右膝而卒。知
        秋，秋，七月，乙酉，皇子殷生，大赦。古
        黄初黄初以来，诸侯王法禁严切。吏察之急，至于亲姻皆不敢相通问。
东阿王植上疏曰：“尧之为教，先亲后疏，自近及远。周文王刑于寡妻，至于兄
弟，以御于家邦。伏惟陛下资帝唐钦明之德，体文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭
九族，群后百寮，番休递上，执政不废于公朝，下情得展示私室，亲理之路通，
庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣。至于臣者，人道绝绪，禁锢明时，
臣窃自伤也。不敢乃望交气类，修人事，叙人伦。近且婚媾不通，兄弟乖绝，吉
凶之问塞，庆吊之礼废。恩纪之违，甚于路人；隔阂之异，殊于胡越。今臣以一
切之制，永无朝觐之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。然天实为之，
谓之何哉！退惟诸王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得
展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义。妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义于
贵宗，等惠于百司。如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣！臣伏自
惟省，无锥刀之用；及观陛下之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后于朝士
矣。若得辞远游，戴武弁，解p组，佩青绂，驸马、奉车，趣得一号，安宅京室，
执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹诚之至愿，不离
于梦想者也。远慕《鹿鸣》君臣之宴，中咏《常棣》匪他之诫，不思《伐木》友
生之义，终怀《蓼莪》罔极之哀。每四节之会，K然独处，左右惟仆隶，所对惟
妻子，高谈无所与陈，精义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也。臣伏
以犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天，崩城、陨霜，臣初信之，以臣心况，
徒虚语耳！若葵藿之倾叶太阳，虽不为回光，然向之者诚也。窃自比葵藿，若降
天地之施，垂三光之明者，实在陛下。臣闻《文子》曰：‘不为福始，不为祸
先。’今之否隔，友于同忧，而臣独倡言者，实不愿于圣世有不蒙施之物，欲陛
下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德也！”诏报曰：“盖教化所由，各有隆敝，
非皆善始而恶终也，事使之然。今令诸国兄弟情礼简怠，妃妾之家膏沐疏略，本
无禁锢诸国通问之诏也。矫枉过正，下吏惧谴，以至于此耳。已敕有司，如王所
诉。”古
        植复植复上疏曰：“昔汉文发代，疑朝有变，宋昌曰：‘内有p虚、东
牟之亲，外有齐、楚、淮南、琅邪，此则磐石之宗，愿王勿疑。’臣伏惟陛下远
览姬文二虢之援，中虑周成召、毕之辅，下存宋昌磐石之固。臣闻羊质虎皮，见
草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也。今置将不良，有似于此。故语曰：‘患为之
者不知，知之者不得为也。’昔管、蔡放诛，周、召作弼；叔鱼陷刑，叔向赞国。
三监之衅，臣自当之；二南之辅，求必不远。华宗贵族O王之中，必有应斯举者。
夫能使天下倾耳注目者，当权者是也。故谋能移主，威能慑下。豪右执政，不在
亲戚，权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻。盖取齐者田族，非吕宗也；
分晋者赵、魏，非姬姓也。惟陛下察之。苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也。
欲国之安，祈家之贵，存共其荣，殁同其祸者，公族之臣也。今反公族疏而异姓
亲，臣窃惑焉。今臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温燥湿，高下共之，岂得离
陛下哉！不胜愤懑，拜表陈情。若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃，臣死之后，
事或可思。若有毫厘少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士，纠臣表之不合义
者，如是则臣愿足矣。”帝但以优文答报而已。主
        八月八月，诏曰：“先帝著令，不欲使诸王在京都者，谓幼主在位，母
后摄政，防微以渐，关诸盛衰也。朕惟不见诸王十有二载，悠悠之怀，能不兴思！
其令诸王及宗室公侯各将m子一人朝明年正月，后有少主、母后在宫者，自如先
帝令。”斋
        汉丞汉丞相亮之攻祁山也，李平留后，主督运事。会天霖雨，平恐运粮
不继，遣参军孤忠、督军成O喻指，呼亮来还；亮承以退军。平闻军退，乃更阳
惊，说“军粮饶足，何以便归！”又欲杀督运岑述以解己不办之责。又表汉主，
说“军伪退，欲以诱贼与战。”亮具出其前后手笔书疏，本末违错。平辞穷情竭，
首谢罪负。于是亮表平前后过恶，免官，削爵土，徙梓潼郡。复以平子丰为中郎
将、参军事，出教敕之曰：“吾与君父子戮力以奖汉室，表都护典汉中，委君于
东关，谓至心震动，终始可保，何图中乖乎！若都护思负一意，君与公琰推心从
事，否可复通，逝可复还也。详思斯戒，明吾用心！”亮又与蒋琬、董允书曰：
“孝起前为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。吾以为鳞甲者但不当犯之耳，
不图复有苏、张之事出于不意，可使孝起知之。”孝起者，卫尉南阳陈震也。冬，
十月，吴主使中郎将孙布诈降，以诱扬州刺史王凌，吴主伏兵于阜陵以俟之。古
        布遣布遣人告凌云：“道远不能自致，乞兵见迎。”凌腾布书，请兵马
迎之。征东将军满宠以为必诈，不与兵，而为凌作报书曰：“知识邪正，欲避祸
就顺，去暴归道，甚相嘉尚。今欲遣兵相迎，然计兵少则不足相卫，多则事必远
闻。且先密计以成本志，临时节度其宜。”会宠被书入朝，敕留府长史，“若凌
欲往迎，勿与兵也。”凌于后索兵不得，乃单遣一督将步骑七百人往迎之，布夜
掩袭，督将迸走，死伤过半。凌，允之兄子也。先是凌表宠年过耽酒，不可居方
任。帝将召宠，给事中郭谋曰：“宠为汝南太守、豫州刺史二十馀年，有勋方岳；
及镇淮南，吴人惮之。若不如所表，将为所窥，可令还朝，问以东方事以察之。”
帝从之。既至，体气康强，帝慰劳遣还。斋
        十一十一月，戊戌晦，日有食之。主
        十二十二月，戊午，博平敬侯华歆卒。知
        丁卯丁卯，吴大赦，改明年元曰嘉禾。古
       烈祖明皇帝中之上太和六年（壬子，公元二三二年）
        春，春，正月，吴主少子建昌侯虑卒。太子登自武昌入省吴主，因自陈
久离定省，子道有阙；又陈陆逊忠勤，无所顾忧。乃留建业。知
        二月二月，诏改封诸侯王，皆以郡为国。古
        帝爱帝爱女淑卒，帝痛之甚，追谥平原懿公主，立庙洛阳，葬于南陵。
取甄后从孙黄与之合葬，追封黄为列侯，为之置后，袭爵。帝欲自临送葬，又欲
幸许。司空陈群谏曰：“八岁下殇，礼所不备，况未期月，而以成人礼送之，加
为制服，举朝素衣，朝夕哭临，自古以来，未有此比。而乃复自往视陵，亲临祖
载！愿陛下抑割无益有损之事，此万国之至望也。又闻车驾欲幸许昌，二宫上下，
皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪。或言欲以避衰，或言欲以便移殿舍，或不知何
故。臣以为吉凶有命，祸福由人，移走求安，则亦无益。若必当移避，缮治金墉
城西宫及孟津别宫，皆可权时分止，何为举宫暴露野次！公私烦费，不可计量。
且吉士贤人，犹不妄徙其家，以宁乡邑，使无恐惧之心，况乃帝王万国之主，行
止动静，岂可轻脱哉！”少府杨阜曰：“文皇帝、武宣皇后崩，陛下皆不送葬，
所以重社稷，备不虞也；何至孩抱之赤子而送葬也哉！”帝皆不听。三月，癸酉，
行东巡。知
        吴主吴主遣将军周贺、校尉裴潜乘海之辽东，从公孙渊求马。初，虞翻
性疏直，数有酒失，又好抵忤人，多见谤毁。吴主尝与张昭论及神仙，翻指昭曰：
“彼皆死人而语神仙，世岂有仙人也！”吴主积怒非一，遂徙翻交州。及周贺等
之辽东，翻闻之，以为五溪宜讨，辽东绝远，听使来属，尚不足取，今去人财以
求马，既非国利，又恐无获。欲谏不敢，作表以示吕岱，岱不报。为爱憎所白，
复徙苍梧猛陵。斋
        夏，夏，四月，壬寅，帝如许昌。主
        五月五月，皇子殷卒。知
        秋，秋，七月，以卫尉董昭为司徒。古
        九月九月，帝行如摩陂，治许昌宫，起景福、承光殿。斋
        公孙公孙渊阴怀贰心，数与吴通。帝使汝南太守田豫督青州诸军自海道，
幽州刺史王雄自陆道讨之。散骑常侍蒋济谏曰：“凡非相吞之国，不侵叛之臣，
不宜轻伐。伐之而不能制，是驱使为贼也。故曰：‘虎狼当路，不治狐狸。’先
除大害，小害自己。今海表之地，累世委质，岁选计、孝，不乏职贡，议者先之。
正使一举便克，得其民不足益国，得其财不足为富；倘不如意，是为结怨失信
也。”帝不听。豫等往，皆无功，诏令罢军。豫以吴使周贺等垂还，岁晚风急，
必畏漂浪，东道无岸，当赴成山，成山无藏船之处，遂辄以兵屯据成山。贺等还
至成山，遇风，豫勒兵击贺等，斩之。吴主闻之，始思虞翻之言，乃召翻于交州。
会翻已卒，以其丧还。主
        十一十一月，庚寅，陈思王植卒。知
        十二十二月，帝还许昌宫。古
        侍中侍中刘晔为帝所亲重。帝将伐蜀，朝臣内外皆曰不可。晔入与帝议，
则曰可伐；出与朝臣言，则曰不可。晔有胆智，言之皆有形。中领军杨暨，帝之
亲臣，又重晔，执不可伐之议最坚，每从内出，辄过晔，晔讲不可之意。后暨与
帝论伐蜀事，暨切谏，帝曰：“卿书生，焉知兵事！”暨谢曰：“臣言诚不足采，
侍中刘晔，先帝谋臣，常曰蜀不可伐。”帝曰：“晔与吾言蜀可伐。”暨曰：
“晔可召质也。”诏召晔至，帝问晔，终不言。后独见，晔责帝曰：“伐国，大
谋也，臣得与闻大谋，常恐眯梦漏泄以益臣罪，焉敢向人言之！夫兵诡道也，军
事未发，不厌其密。陛下显然露之，臣恐敌国已闻之矣。”于是帝谢之。晔见出，
责暨曰：“夫钓者中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵，则无不得也。人主之威，
岂徒大鱼而已！子诚直臣，然计不足采，不可不精思也。”暨亦谢之。或谓帝曰：
“晔不尽忠，善伺上意所趋而合之。陛下试与晔言，皆反意而问之，若皆与所问
反者，是晔常与圣意合也。每问皆同者，晔之情必无所复逃矣。”帝如言以验之，
果得其情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。斋
        《傅《傅子》曰：巧诈不如拙诚，信矣！以晔之明智权计，若居之以德
义，行之以忠信，古之上贤，何以加诸！独任才智，不敦诚悫，内失君心，外困
于俗，卒以自危，岂不惜哉！古
        晔尝晔尝谮尚书令陈矫专权，矫惧，以告其子骞。骞曰：“主上明圣，
大人大臣，今若不合，不过不作公耳。”后数日，帝意果解。主
        尚书尚书郎乐安廉昭以才能得幸，昭好抉`群臣细过以求媚于上。黄门
侍郎杜恕上疏曰：“伏见廉昭奏左丞曹[以罚当关不依诏，坐判问。又云：‘诸
当坐者别奏。’尚书令陈矫自奏不敢辞罚，亦不敢陈理，志意恳恻。臣窃愍然为
朝廷惜之！古之帝王所以能辅世长民者，莫不远得百姓之欢心，近尽群臣之智力。
今陛下忧劳万机，或亲灯火，而庶事不康，刑禁日弛。原其所由，非独臣不尽忠，
亦主不能使也。百里奚愚于虞而智于秦，豫让苟容中行而著节智伯，斯则古人之
明验矣。若陛下以为今世无良才，朝廷乏贤佐，岂可追望稷、契之遐踪，坐待来
世之俊V乎！今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之
心不一者，委任之责不专，而俗多忌讳故也。臣以为忠臣不必亲，亲臣不必忠。
今有疏者毁人而陛下疑其私报所憎，誉人而陛下疑其私爱所亲，左右或因之以进
憎爱之说，遂使疏者不敢毁誉，以至政事损益，亦皆有嫌。陛下当思所以阐广朝
臣之心，笃厉有道之节，使之自同古人，垂名竹帛，反使如廉昭者扰乱其间，臣
惧大臣将遂容身保位，坐观得失，为来世戒也。昔周公戒鲁侯曰：‘无使大臣怨
乎不以。’言不贤则不可为大臣，为大臣则不可不用也。《书》数舜之功，称去
四凶，不言有罪无问大小则去也。今者朝臣不自以为不能，以陛下为不任也；不
自以为不知，以陛下为不问也。陛下何不遵周公之所以用，大舜之所以去，使侍
中、尚书坐则侍帷幄，行则从华辇，亲对诏问，各陈所有，则群臣之行皆可得而
知，患能者进，劣者退，谁敢依违而不自尽。以陛下之圣明，亲与群臣论议政
事，使群臣人得自尽，贤愚能否，在陛下之所用。以此治事，何事不办；以此建
功，何功不成！每有军事，诏书常曰：‘谁当忧此者邪？吾当自忧耳。’近诏又
曰：‘忧公忘私者必不然，但先公后私即自办也。’伏读明诏，乃知圣思究尽下
情，然亦怪陛下不治其本而忧其末也。人之能否，实有本性，虽臣亦以为朝臣不
尽称职也。明主之用人也，使能者不能遗其力，而不能者不得处非其任。选举非
其人，未必为有罪也；举朝共容非其人，乃为怪耳。陛下知其不尽力也而代之忧
其职，知其不能也而教之治其事，岂徒主劳而臣逸哉，虽圣贤并世，终不能以此
为治也！陛下又患台阁禁令之不密，人事请属之不绝，作迎客出入之制，以恶吏
守寺门，斯实未得为禁之本也。昔汉安帝时，少府窦嘉辟廷尉郭躬无罪之兄子，
犹见举奏，章劾纷纷；近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司嘿尔，望风希
指，甚于受属。选举不以实者也。嘉有亲戚之宠，躬非社稷重臣，犹尚如此；以
今况古，陛下自不督必行之罚以绝阿党之原耳。出入之制，与恶吏守门，非治世
之具也。使臣之言少蒙察纳，何患于奸不削灭，而养若廉昭等乎！夫纠`奸宄，
忠事也；然而世憎小人行之者，以其不顾道理而苟求容进也。若陛下不复考其终
始，必以违众迕世为奉公，密行白人为尽节，焉有通人大才而更不能为此邪？诚
顾道理而弗为耳。使天下皆背道而趋利，则人主之所最病者也，陛下将何乐焉！”
恕，畿之子也。古
        帝尝帝尝卒至尚书门，陈矫跪问帝曰：“陛下欲何之？”帝曰：“欲案
行文书耳。”矫曰：“此自臣职分，非陛下所宜临也。若臣不称其职，则请就黜
退，陛下宜还。”帝惭，回车而反。帝尝问矫：“司马公忠贞，可谓社稷之臣
乎？”矫曰：“朝廷之望也，社稷则未知也。”古
        吴陆吴陆逊引兵向庐江，论者以为宜速救之。满宠曰：“庐江虽小，将
劲兵精，守则经过。又，贼舍船二百里来，后尾空绝，不来尚欲诱致，今宜听其
遂进。但恐走不可及耳。”乃整军趋杨宜口，吴人闻之，夜遁。是时，吴人岁有
来计。满宠上疏曰：“合肥城南临江湖，北远寿春，贼攻围之，得据水为势；官
兵救之，当先破贼大辈，然后围乃得解。贼往甚易，而兵往救之甚难，宜移城内
之兵，其西三十里，有奇险可依，更立城以固守，此为引贼平地而掎其归路，于
计为便。”护军将军蒋济议以为：“既示天下以弱，且望贼烟火而坏城，此为未
攻而自拔；一至于此，劫略无限，必淮北为守。”帝未许。宠重表曰：“孙子言：
‘兵者，诡道也，故能而示之不能，骄之以利，示之以慑，’此为形实不必相应
也。又曰：‘善动敌者形之。’今贼未至而移城却内，所谓形而诱之也。引贼远
水，择利而动，举得于外，而福生于内矣！”尚书赵咨以宠策为长，诏遂报听。
知
       烈祖明皇帝中之上青龙元年（癸丑，公元二三三年）
        春，春，正月，甲申，青龙见摩陂井中，二月，帝如摩陂观龙，改元。
斋
        公孙公孙渊遣校尉宿舒、郎中令孙综奉表称臣于吴；吴主大悦，为之大
赦。三月，吴主遣太常张弥、执金吾许晏、将军贺达将兵万人，金宝珍货，九锡
备物，乘海授渊，封渊为燕王。举朝大臣自顾雍以下皆谏，以为：“渊未可信而
宠待太厚，但可遣吏兵护送舒、综而已。”吴主不听。张昭曰：“渊背魏惧讨，
远来求援，非本志也。若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎！”
吴主反覆难昭，昭意弥切。吴主不能堪，案刀而怒曰：“吴国士人入宫则拜孤，
出宫则拜君，孤之敬君亦为至矣，而数于众中折孤，孤常恐失计！”昭熟视吴主
曰：“臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于床下，遗诏顾命之
言故在耳。”因涕泣横流。吴主掷刀于地，与之对泣。然卒遣弥、晏往。昭忿言
之不用，称疾不朝。吴主恨之，土塞其门，昭又于内以土封之。知
        夏，夏，五月，戊寅，北海王蕤卒。古
        闰月闰月，庚寅朔，日有食之。斋
        六月六月，洛阳宫鞠室灾。主
        鲜卑鲜卑轲比能诱保塞鲜卑步度根与深结和亲，自勒万骑迎其累重于陉
北。并州刺史毕轨表辄出军，以外威比能，内镇步度根。帝省表曰：“步度根已
为比能所诱，有自疑心。今轨出军，慎勿越塞过句注也。”比诏书到，轨已进军
屯阴馆，遣将军苏尚、董弼追鲜卑。轲比能遣子将千馀骑迎步度根部落，与尚、
弼相遇，战于楼烦，二将没，步度根与泄归泥部落皆叛出塞，与轲比能合寇边。
帝遣骁骑将军秦朗将中军讨之，轲比能乃走幕北，泄归泥将其部众来降。步度根
寻为轲比能所杀。斋
        公孙公孙渊知吴远难恃，乃斩张弥、许晏等首，传送京师，悉没其兵资
珍宝。冬，十二月，诏拜渊大司马，封乐浪公。吴主闻之，大怒曰：“朕年六十，
世事难易，靡所不尝。近为鼠子所前却，令人气踊如山。不自截鼠子头以掷于海，
无颜复临万国。就令颠沛，不以为恨！”斋
        陆逊陆逊上疏曰：“陛下以神武之姿，诞膺期运，破操乌林，败备西陵，
禽羽荆州。斯三虏者，当世雄杰，皆摧其锋。圣化所绥，万里草偃，方荡平华夏，
总一大猷。今不忍小忿而发雷霆之怒，违垂堂之戒，轻万乘之重，此臣之所惑也。
臣闻之，行万里者不中道而辍足，图四海者不怀细以害大。强寇在境，荒服未庭，
陛下乘桴远征，必致N酰戚至而忧，悔之无及。若使大事时捷，则渊不讨自服。
今乃远惜辽东众之与马，奈何独欲捐江东万安之本业而不惜乎！”尚书仆射薛综
上疏曰：“昔汉元帝欲御楼船，薛广德请刎颈以血染车。何则？水火之险至危，
非帝王所宜涉也。今辽东戎貊小国，无城隍之固，备御之术，器械铢钝，犬羊无
政，往必禽克，诚如明诏。然其方土寒，谷稼不殖，民习鞍马，转徙无常，卒
闻大军之至，自度不敌，鸟惊兽骇，长驱奔窜，一人匹马，不可得见，虽获空地，
守之无益，此不可一也。加又洪流混暄，有成山之难，海行无常，风波难免，
倏忽之间，人船异势，虽有尧、舜之德，智无所施，贲、育之勇，力不得设，此
不可二也。加以郁雾冥其上，碱水蒸其下，善生流肿，转相慈荆凡行海者，稀
无斯患，此不可三也。天生神圣，当乘时平乱，康此民物。今逆虏将灭，海内垂
定，乃违必然之图，寻至危之阻，忽九州之固，肆一朝之忿，既非社稷之重计，
又开辟以来所未尝有，斯诚群僚所以倾身侧息，食不甘味，寝不安席者也。”选
曹尚书陆瑁上疏曰：“北寇与国，壤地连接，苟有间隙，应机而至。夫所以为越
海求马，曲意于渊者，为赴目前之急，除腹心之疾也。而更弃本追末，捐近治远，
忿以改规，激以动众，斯乃猾虏所愿闻，非大吴之至计也。又兵家之术，以功役
相疲，劳逸相待，得失之间，所觉辄多。且沓渚去渊，道里尚远，今到其岸，兵
势三分，使强者进取，次当守船，又次运粮，行人虽多，难得悉用。加以单步负
粮，经远深入，贼地多马，邀截无常。若渊狙诈，与北未绝，动众之日，齿相
济；若实孑然无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭使天诛稽于朔野，山虏承间而起，
恐非万安之长虑也！”吴主未许。瑁重上疏曰：“夫兵革者，固前代所以诛暴乱、
威四夷也。然其役皆在奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上，以馀议议之耳。至
于中夏鼎沸，九域盘互之时，率须深根固本，爱力惜费，未有正于此时舍近治远，
以疲军旅者也。昔尉佗叛逆，僭号称帝，于时天下V安，百姓康阜，然汉文犹以
远征不易，告喻而已。今凶桀未殄，疆场犹警，未宜以渊为先。愿陛下抑威任计，
暂宁六师，潜神嘿规，以为后图，天下幸甚！”吴主乃止。主
        吴主吴主数遣人慰谢张昭，昭因不起。吴主因出，过其门呼昭，昭辞疾
笃。吴主烧其门，欲以恐之，昭亦不出。吴主使人灭火，住门良久。昭诸子共扶
昭起，吴主载以还宫，深自克责。昭不得已，然后朝会。斋
        初，初，张弥、许晏等至襄平，公孙渊欲图之，乃先分散其吏兵，中使
秦旦、张群、杜德、黄强等及吏兵六十人置玄菟。玄菟在辽东北二百里，太守王
赞，领户二百，旦等皆舍于民家，仰其饮食，积四十许日。旦与群等议曰：“吾
人远辱国命，自弃于此，与死无异。今观此郡，形势甚弱，若一旦同心，焚烧城
郭，杀其长吏，为国报耻，然后伏死，足以无恨。孰与偷生苟活，长为囚虏乎！”
群等然之。于是阴相结约，当用八月十九日夜发。其日中时，为郡中张松所告，
赞便会士众，闭城门，旦、群、德、强皆逾城得走。时群病疽创著膝，不及辈旅，
德常扶接与俱，崎岖山谷，行六七百里，创益困，不复能前，卧草中，相守悲泣。
群曰：“吾不幸创甚，死亡无日，卿诸人宜速进道，冀有所达，空相守俱死于穷
谷之中，何益也！”德曰：“万里流离，死生共之，不忍相委。”于是推旦、强
使前，德独留守群，采菜果食之。旦、强别数日，得达句丽，因宣吴主诏于句丽
王位宫及其主簿，给言有赐，为辽东所劫夺。位宫等大喜，即受诏，命使人随旦
还迎群、德，遣o衣二十五人，送旦等还吴，奉表称臣，贡貂皮千枚，i鸡皮十
具。旦等见吴主，悲喜不能自胜。吴主壮之，皆拜校尉。知
        是岁是岁，吴主出兵欲围新城，以其远水，积二十馀日，不敢下船。满
宠谓诸将曰：“孙权得吾移城，必于其众中有自大之言。今大举来，欲要一切之
功，虽不敢至，必当上岸耀兵以示有馀。”乃潜遣步骑六千，伏肥水隐处以待之。
吴主果上岸耀兵，宠伏军卒起击之，斩首数百，或有赴水死者。吴主又使全综攻
六安，亦不克。蜀蚪刀级秸乓恚用法严峻，南夷豪帅刘胄叛。丞相亮以参军巴
西马忠代翼，召翼令还。其人谓翼宜速归即罪。翼曰：“不然，吾以蛮夷蠢动，
不称职，故还耳。然代人未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以
黜退之故而废公家之务乎！”于是统摄不懈，代到乃发。马忠因其成基，破胄，
斩之。古
        诸葛诸葛亮劝农讲武，作木牛、流马，运米集斜谷口，治斜谷邸阁；息
民休士，三年而后用之。主
       烈祖明皇帝中之上青龙二年（甲寅，公元二三四年）
        春，春，二月，亮悉大众十万由斜谷入寇，遣使约吴同时大举。古
        三月三月，庚寅，山阳公卒，帝素服发丧。斋
        己酉己酉，大赦。主
        夏，夏，四月，大疫。知
        崇华崇华殿灾。古
        诸葛诸葛亮至d，军于渭水之南。司马懿引军渡渭，背水为垒拒之，谓
诸将曰：“亮若出武功，依山而东，诚为可忧；若西上五丈原，诸将无事矣。”
亮果屯五丈原。雍州刺史郭淮言于懿曰：“亮必争北原，宜先据之。”议者多谓
不然，淮曰：“若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民夷，此非国之利
也。”懿乃使淮屯北原。堑垒未成，汉兵大至，淮逆击却之。亮以前者数出，皆
以运粮不继，使己志不伸，乃分兵屯田为久驻之基，耕者杂于渭滨居民之间，而
百姓安堵，军无私焉。知
        五月五月，吴主入居巢湖口，向合肥新城，众号十万；又遣陆逊、诸葛
瑾将万馀人入江夏、沔口，向襄阳；将军孙韶、张承入淮，向广陵、淮阴。六月，
满宠欲率诸军救新城，殄夷将军田豫曰：“贼悉众大举，非图小利，欲质新城以
致大军耳。宜听使攻城，挫其锐气，不当与争锋也。城不可拔，众必罢怠；罢怠
然后击之，可大克也。若贼见计，必不攻城，势将自走。若便进兵，适入其计
矣。”古
        时东时东方吏士皆分休，宠表请召中军兵，并召所休将士，须集击之。
散骑常侍广平刘邵议以为：“贼众新至，心专气锐，宠以少人自战其地，若便进
击，必不能制。宠请待兵，未有所失也，以为可先遣步兵五千，精骑三千，先军
前发，扬声进道，震曜形势。骑到合肥，疏其行队，多其旌鼓，曜兵城下，引出
贼后，拟其归路，要其粮道。贼闻大军来，骑断其后，必震怖遁走，不战自破
矣。”帝从之。宠欲拔新城守，致贼寿春，帝不听，曰：“昔汉光武遣兵据略阳，
终以破隗嚣，先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破于三城之下者，地
有所必争也。纵权攻新城，必不能拔。敕诸将坚守，吾将自往征之，比至，恐权
走也。”乃使征蜀护军秦朗督步骑二万助司马懿御诸葛亮，敕懿：“但坚壁拒守
以挫其锋，彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏略无所获，则必走；走而追
之，全胜之道也。”秋，七月，壬寅，帝御龙舟东征。满宠募壮士焚吴攻具，射
杀吴主之弟子泰；又吴吏士多疾病。帝未至数百里，疑兵先至。吴主始谓帝不能
出，闻大军至，遂遁，孙韶亦退。斋
        陆逊陆逊遣亲人韩扁奉表诣吴主，逻者得之。诸葛瑾闻之甚惧，书与逊
云：“大驾已还，贼得韩扁，具知吾阔狭，且水干，宜当急去。”逊未答，方催
人种葑、豆，与诸将奕棋、射戏如常。瑾曰：“伯言多智略，其必当有以。”乃
自来见逊。逊曰：“贼知大驾已还，无所复忧，得专力于吾。又已守要害之处，
兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳。今便示退，贼当谓吾怖，仍
来相蹙，必败之势也。”乃密与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马以向襄阳城。
魏人素惮逊名，遽还赴城。瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步趣船，魏人
不敢逼。行到白围，托言往猎，潜遣将军周峻、张梁等击江夏、新市、安陆、石
阳，斩获千馀人而还。群臣以为司马懿方与诸葛亮相守未解，车驾可西幸长安。
帝曰：“权走，亮胆破，大军足以制之，吾无忧矣。”遂进军至寿春，录诸将功，
封赏各有差。古
        八月八月，壬申，葬汉孝献皇帝于禅陵。斋
        辛巳辛巳，帝还许昌。主
        司马司马懿与诸葛亮相守百馀日，亮数挑战，懿不出。亮乃遗懿巾帼妇
人之服。懿怒，上表请战，帝使卫尉辛痴冉谖军师以制之。护军姜维谓亮曰：
“辛佐治杖节而到，贼不复出矣。”亮曰：“彼本无战情，所以固请战者，以示
武于其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！”亮遣使者
至懿军，懿问其寝食及事之烦简，不问戎事。使者对曰：“诸葛公夙兴夜寐，罚
二十已上，皆亲览焉；所啖食不至数升。”懿告人曰：“诸葛孔明食少事烦，其
能久乎！”亮病笃，汉主使尚书仆射李福省侍，因谘以国家大计。福至，与亮语
已，别去，数日复还。亮曰：“孤知君还意，近日言语虽弥日，有所不尽，更来
亦决耳。公所问者，公琰其宜也。”福谢：“前实失不咨请，如公百年后谁可任
大事者，故辄还耳。乞复请蒋琬之后，谁可任者？”亮曰：“文伟可以继之。”
又问其次，亮不答。斋
        是月是月，亮卒于军中。长史杨仪整军而出。百姓奔告司马懿，懿追之。
姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿敛军退，不敢逼。于是仪结陈而去，入谷然
后发丧。百姓为之谚曰：“死诸葛走生仲达。”懿闻之，笑曰：“吾能料生，不
能料死故也。”懿案行亮之营垒处所，叹曰：“天下奇才也！”追至赤岸，不及
而还。斋
        初，初，汉前军师魏延，勇猛过人，善养士卒。每随亮出，辄欲请兵万
人，与亮异道会于潼关，如韩信故事，亮制而不许。延常谓亮为怯，叹恨己才用
之不尽。杨仪为人干敏，亮每出军，仪常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须
便了，军戎节度，取办于仪。延性矜高，当时皆避下之，唯仪不假借延，延以为
至忿，有如水火。亮深惜二人之才，不忍有所偏废也。主
        费t费t使吴，吴主醉，问t曰：“杨仪、魏延，牧竖小人也，虽尝有
鸣吠之益于时务，然既已任之，势不得轻。若一朝无诸葛亮，必为祸乱矣。诸君
愦愦，不知防虑于此，岂所谓贻厥孙谋乎！”t对曰：“仪、延之不协，起于私
忿耳，而无黥、韩难御之心也。今方扫除强贼，混一函夏，功以才成，业由才广，
若舍此不任，防其后患，是犹备有风波而逆废舟楫，非长计也。”知
        亮病亮病困，与仪及司马费t等作身殁之后退军节度，令延断后，姜维
次之；若延或不从命，军便自发。亮卒，仪秘不发丧，令t往揣延意指。延曰：
“丞相虽亡，吾自见在。府亲官属，便可将丧还葬，吾当自率诸军击贼；云何以
一人死废天下之事邪！且魏延何人，当为杨仪之所部勒，作断后将乎！”自与t
共作行留部分，令t手书与己连名，告下诸将。t绐延曰：“当为君还解杨长史。
长史文吏，稀更军事，必不违命也。”t出门，奔马而去。延寻悔之，已不及矣。
斋
        延使延使人觇仪等，欲案亮成规，诸营相次引军还，延大怒，搀仪未发，
率所领径先南归，所过烧绝阁道。延、仪各相表叛逆，一日之中，羽檄交至。汉
主以问侍中董允、留府长史蒋琬，琬、允咸保仪而疑延。仪等令槎山通道，昼夜
兼行，亦继延后。延先至，据南谷口，遣兵逆击仪等，仪等令将军何平于前御延。
平叱先登曰：“公亡，身尚未寒，汝辈何敢乃尔！”延士众知曲在延，莫为用命，
皆散。延独与其子数人逃亡，奔汉中，仪遣将马岱追斩之，遂夷延三族。蒋琬率
宿卫诸营赴难北行，行数十里，延死问至，乃还。始，延欲杀仪等，冀时论以己
代诸葛辅政，故不北降魏而南还击仪，实无反意也。诸军还成都，大赦，谥诸葛
亮曰忠武侯。初，亮表于汉主曰：“成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食自
馀饶，臣不别治生以长尺寸。若臣死之日，不使内有馀帛，外有赢财，以负陛
下。”卒如其所言。丞相长史张裔常称亮曰：“公赏不遗远，罚不阿近，爵不可
以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也！”〓〓陈寿评曰：诸
葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道；尽忠益
时者，虽雠必赏，犯治怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，
虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，循名责实，虚
伪不齿。终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明
也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣！主
        初，初，长水校尉廖立，自谓才名宜为诸葛亮之副，常以职位游散，怏
怏怨谤无已，亮废立为民，徙之汶山。及亮卒，立垂泣曰：“吾终为左衽矣！”
李平闻之，亦发病死。平常冀亮复收己，得自补复，策后人不能故也。斋
        习凿习凿齿论曰：昔管仲夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，圣人以为难。
诸葛亮之使廖立垂泣，李严致死，岂徒无怨言而已哉！夫水至平而邪者取法，鉴
至明而丑者忘怒；水鉴之所以能穷物而无怨者，以其无私也。水鉴无私，犹以免
谤，况大人君子怀乐生之心，流矜恕之德，法行于不可不用，刑加乎自犯之罪，
爵之而非私，诛之而不怒，天下有不服者乎！主
        蜀人蜀人所在求为诸葛亮立庙，汉主不听。百姓遂因时节私祭之于道陌
上，步兵校尉习隆等上言：“请近其墓，立一庙于沔阳，断其私祀。”汉主从之。
古
        汉主汉主以左将军吴懿为车骑将军，假节，督汉中；以丞相长史蒋琬为
尚书令，总统国事，寻加琬行都护，假节，领益州刺史。时新丧元帅，远近危悚，
琬出类拔萃，处群僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众
望渐服。吴人闻诸葛亮卒，恐魏承衰取蜀，增巴丘守兵万人，一欲以为救援，二
欲以事分割。汉人闻之，亦增永安之守以防非常。汉主使右中郎将宗预使吴，吴
主问曰：“东之与西，譬犹一家，而闻西更增白帝之守，何也？”对曰：“臣以
为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。”吴主大笑，
嘉其抗尽，礼之亚于邓芝。古
        吴诸吴诸葛恪以丹杨山险，民多果劲，虽前发兵，徒得外县平民而已。
其馀深远，莫能禽尽，屡自求为官出之，三年可得甲士四万。众议咸以为：“丹
杨地势险阻，与吴郡、会稽、新都、番阳四郡邻接，周旋数十里，山谷万重。其
幽邃民人，未尝入城邑，对长吏，皆仗兵野逸，白首于林莽；逋亡宿恶，咸共逃
窜。山出铜铁，自铸甲兵。俗好武习战，高尚气力；其升山赴险，抵突丛棘，若
鱼之走渊，猿之腾木也。时观间隙，出为寇盗，每致兵征伐，寻其窟藏。其战
则蜂至，败则鸟窜，自前世以来，不能羁也。”皆以为难。恪父瑾闻之，亦以事
终不逮，叹曰：“恪不大兴吾家，将赤吾族也！”恪盛陈其必捷，吴主乃拜恪为
抚越将军，领丹杨太守，使行其策。斋
        冬，冬，十一月，洛阳地震。主
        吴潘吴潘F讨武陵蛮，数年，斩获数万。自是群蛮衰弱，一方宁静。十
一月，F还武昌。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_073.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十三【魏纪五】起旃蒙单阏，尽强圉大荒落，凡三年。
       烈祖明皇帝中之下青龙三年（乙卯，公元二三五年）
        春，春，正月，戊子，以大将军司马懿为太尉。主
        丁巳丁巳，皇太后郭氏殂。帝数问甄后死状于太后，由是太后以忧殂。
知
        汉杨汉杨仪既杀魏延，自以为有大功，宜代诸葛亮秉政；而亮平生密指，
以仪狷狭，意在蒋琬。仪至成都，拜中军师，无所统领，从容而已。初，仪事昭
烈帝为尚书，琬时为尚书郎。后虽俱为丞相参军、长史，仪每从行，当其劳剧；
自谓年宦先琬，才能逾之，于是怨愤形于声色，叹咤之音发于五内，时人畏其言
语不节，莫敢从也。惟后军师费t往慰省之，仪对t恨望，前后云云。又语t曰：
“往者丞相亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪！令人追悔，不
可复及！”t密表其言。汉主废仪为民，徙汉嘉郡。仪至徙所，复上书诽谤。，
辞指激切。遂下郡收仪，仪自杀。知
        三月三月，庚寅，葬文德皇后。古
        夏，夏，四月，汉主以蒋琬为大将军、录尚书事；费t代琬为尚书令。
帝好土功，既作许昌宫，又治洛阳宫，起昭阳太极殿，筑总章观，高十馀丈。力
役不已，农桑失业。司空陈群上疏曰：“昔禹承唐、虞之盛，犹卑宫室而恶衣服。
况今丧乱之后，人民至少，比汉文、景之时，不过一大郡。加以边境有事，将士
劳苦，若有水旱之患，国家之深忧也。昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人
役，太祖知其疲民也。今中国劳力，亦吴、蜀之所愿。此安危之机也，惟陛下虑
之！”帝答曰：“王业、宫室，亦宜并立。灭贼之后，但当罢守御耳，岂可复兴
役邪！是固君之职，萧何之大略也。”群曰：“昔汉祖惟与项羽争天下，羽已灭，
宫室烧焚，是以萧何建武库、太仓，皆是要急，然高祖犹非其壮丽。今二虏未平，
诚不宜与古同也。夫人之所欲，莫不有辞，况乃天王，莫之敢违。前欲坏武库，
谓不可不坏也；后欲置之，谓不可不置也。若必作之，固非臣下辞言所屈；若少
留神，卓然回意，亦非臣下之所及也。汉明帝欲起德阳殿，钟离意谏，即用其言，
后乃复作之；殿成，谓群臣曰：‘钟离尚书在，不得成此殿也。’夫王者岂惮一
臣！盖为百姓也。今臣曾不能少凝圣德，不及意远矣。”帝乃为之少有减省。帝
耽于内宠，妇官秩石拟百官之数，自贵人以下至掖庭洒扫者，凡数千人，选女子
知书可付信者六人，以为女尚书，使典省外奏事，处当画可。廷尉高柔上疏曰：
“昔汉文惜十家之资，不营小台之娱；去病臣匈奴之害，不遑治第之事。况今所
损者非惟百金之费，所忧者非徒北锹之患乎！可粗成见所营立以充朝宴之仪，讫
罢作者，使得就养；二方平定，复可徐兴。《周礼》：天子后妃以下百二十人，
嫔嫱之仪，既已盛矣。窃闻后庭之数，或复过之，圣嗣不昌，殆能由此。臣愚以
为可妙简淑媛以备内官之数，其馀尽遣还家，且以育精养神，专静为宝。如此，
则《螽斯》之征可庶而致矣。”帝报曰：“卿辄昌言，他复以闻。”是时猎法严
峻，杀禁地鹿者身死，财产没官，有能觉告者，厚加赏赐。柔复上疏曰：“中间
以来，百姓供给众役，亲田者既减；加顷复有猎禁，群鹿犯暴，残食生苗，处处
为害，所伤不赀，民虽障离，力不能御。至如荥阳左右，周数百里，岁略不收。
方今天下生生者甚少，而麋鹿之损者甚多，卒有兵戎之役，凶年之灾，将无以待
之。惟陛下宽放民间，使得捕鹿，遂除其禁，则众庶永济，莫不悦豫矣。”帝又
欲平北芒，令于其上作台观，望见孟津。卫尉辛弛稍唬骸疤斓刂性，高高下下。
今而反之，既非其理；加以损费人功，民不堪役。且若九河盈溢，洪水为害，而
丘陵皆夷，将何以御之！”帝乃止。主
        少府少府杨阜上疏曰：“陛下奉武皇帝开拓之大业，守文皇帝克终之元
绪，诚宜思齐往古圣贤之善治，总观季世放荡之恶政。曩使桓、灵不废高祖之法
度，文、景之恭俭，太祖虽有神武，于何所施，而陛下何由处斯尊哉！今吴、蜀
未定，定旅在外，诸所缮治，惟陛下务从约节。”帝优诏答之。阜复上疏曰：
“尧尚茅茨而万国安其居，禹卑宫室而天下乐其业。及至殷、周，或堂崇三尺，
度以九筵耳。桀作璇室象廊，纣为倾宫鹿台，以丧其社稷；楚灵以筑章华而身受
祸；秦始皇作阿房，二世而灭。夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。
陛下当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则，夏桀、殷纣、楚灵、秦皇为深诫，而
乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有颠覆危亡之祸矣。君作元首，臣为股肱，存亡一
体，得失同之。臣虽驽怯，敢忘争臣之义！言不切至，不足以感寤陛下。陛下不
察臣言，恐皇祖、烈考之祚坠于地。使臣身死有补万一，则死之日犹生之年也。
谨叩棺沐浴，伏俟重诛！”奏御，帝感其忠言，手笔诏答。帝尝著衤冒，被缥绫
半袖。阜问帝曰：“此于礼何法服也？”帝默然不答。自是不法服不以见阜。阜
又上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数。吏守旧令，对曰：“禁密，
不得宣露！”阜怒，杖吏一百，数之曰：“国家不与九卿为密，反与小吏为密
乎！”帝愈严惮之。斋
        散骑散骑常侍蒋济上疏曰：“昔句践养胎以待用，昭王恤病以雪仇，故
能以弱燕服强齐，羸越灭劲吴。今二敌强盛，当身不除，百世之责也。以陛下圣
明神武之略，舍其缓者，专心讨贼，臣以为无难矣。”中书侍郎东莱王基上疏曰：
“臣闻古人以水喻民曰：‘水所以载舟，亦所以覆舟。’颜渊曰‘东野子之御，
马力尽矣，而求进不已，殆将败矣。’今事役劳苦，男女离旷，愿陛下深察东野
之敝，留意舟水之喻，息奔驷于未尽，节力役于未困。昔汉有天下，至孝文时唯
有同姓诸侯，而贾谊忧之曰：‘置火积薪之下而寝其上，因谓之安。’今寇贼未
殄，猛将拥兵，检之则无以应敌，久之则难以遗后，当盛明之世，不务以除患，
若子孙不竞，社稷之忧也。使贾谊复起，必深切于曩时矣。”帝皆不听。主
        殿中殿中监督役，擅收兰台令史，右仆射卫臻奏案之。诏曰：“殿舍不
成，吾所留心，卿推之，何也？”臻曰：“古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以
所益者小，所堕者大也。臣每察校事，类皆如此，若又纵之，惧群司将遂越职，
以至陵夷矣。”斋
        尚书尚书涿郡孙礼固请罢役，帝诏曰：“钦纳谠言。”促遣民作；监作
者复奏留一月，有所成讫。礼径至作所，不复重奏，称诏罢民，帝奇其意而不责。
帝虽不能尽用群臣直谏之言，然皆优容之。古
        秋，秋，七月，洛阳崇华殿灾。帝问侍中领太史令泰山高堂隆曰：“此
何咎也？于礼宁有祈禳之义乎？”对曰：“《易・传》曰：‘上不俭，下不节，
孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君务饰宫室，不知百姓空
竭，故天应之以旱，火从高殿起也。”诏问隆：“吾闻汉武帝之时柏梁灾，而大
起宫殿以厌之，其义云何？”对曰：“夷越之巫所为，非圣贤之明训也。《五行
志》曰：‘柏梁灾，其后有江充巫蛊事。’如《志》之言，越巫建章无所厌也。
令宜罢散民役。宫室之制，务从约节，清扫所灾之处，不敢于此有所立作，则S
莆、嘉禾必生此地。若乃疲民之力，竭民之财，非所以致符瑞而怀远人也。”古
        八月八月，庚午，立皇子芳为齐王，询为秦王。帝无子，养二王为子，
宫省事秘，莫有知其所由来者。或云：芳，任城王楷之子也。主
        丁巳丁巳，帝还洛阳。知
        诏复诏复立崇华殿，更名曰九龙。通引Y水过九龙殿前，为玉井绮栏，
蟾蜍含受，神龙吐出。使博士扶风马钧作司南车，水转百戏。陵霄阙始构，有鹊
巢其上，帝以问高堂隆，对曰：“《诗》曰：‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’今兴宫
室，起陵霄阙，而鹊巢之，此宫未成身不得居之象也。大意若曰：‘宫室未成，
将有他姓制御之’。斯乃上天之戒也。夫天道无亲，惟与善人，太戊、武丁睹灾
悚惧，故天降之福。今若休罢百役，增崇德政，则三王可四，五帝可六，岂惟商
宗转祸为福而已哉！”帝为之动容。帝性严急，其督修宫室有稽限者，帝亲召问，
言犹在口，身首已分。散骑常侍领秘书监王肃上疏曰：“今宫室未就，见作者三
四万人。九龙可以安圣体，其内足以列六宫；惟泰极已前，功夫尚大。愿陛下取
常食禀之士，非急要者之用，选其丁壮，择留万人，使一期而更之。咸知息代有
日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣。计一岁有三百六十万夫，亦不为少。当一岁
成者，听且三年，分遣其馀，使皆即农，无穷之计也。夫信之于民，国家大宝也。
前车驾当幸洛阳，发民为营，有司命以营成而罢；既成，又利其功力，不以时遣。
有司徒营目前之利，不顾经国之体。臣愚以为自今已后，傥复使民，宜明其令，
使必如期，以次有事，宁使更发，无或失信。凡陛下临时之所行刑，皆有罪之吏、
宜死之人也；然众庶不知，谓为仓卒。故愿陛下下之于吏，而暴其罪，钧其死也，
无使污于宫掖而为远近所疑。且人命至重，难生易杀，气绝不续者也，是以圣贤
重之。昔汉文帝欲杀犯跸者，廷尉张释之曰：‘方其时，上使诛之则已，今下廷
尉，廷尉，天下之平，不可倾也。’臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也。廷尉者，
天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身反可以惑谬乎！斯重于为己而轻于为君，
不忠之甚也，不可不察！”古
        中山中山恭王技膊。令官属曰：“男子不死于妇人之手，亟以时营东
堂。”堂成，舆疾往居之。又令世子曰：“汝幼为人君，知乐不知苦，必将以骄
奢为失者也。兄弟有不良之行，当造膝谏之，谏之不从，流涕喻之，喻之不改，
乃白其母，犹不改，当以奏闻，并辞国土。与其守宠罹祸，不若贫贱全身也。此
亦谓大罪恶耳，其微过细故，当掩覆之。”冬，十月，己酉，衮卒。斋
        十一十一月，丁酉，帝行如许昌。主
        是岁是岁，幽州刺史王雄使勇士韩龙刺杀鲜卑轲比能。自是种落离散，
互相侵伐，强者远遁，弱者请服，边陲遂安。古
        张掖张掖柳谷口水溢涌，宝石负图，状象灵龟，立于川西，有石马七及
凤皇、麒麟、白虎、牺牛、璜i、八卦、列宿、孛彗之象，又有文曰“大讨曹”。
诏书班天下，以为嘉瑞。任令于绰连赍以问巨鹿张[，[密谓绰曰：“夫神以知
来，不追已往，祥兆先见，而后废兴从之。今汉已久亡，魏已得之，何所追兴祥
兆乎！此石，当今之变异而将来之符瑞也。”斋
        帝使帝使人以马易珠玑、悲翠、玳瑁于吴，吴主曰：“此皆孤所不用，
而可以得马，孤何爱焉。”皆以与之。知
       烈祖明皇帝中之下青龙四年（丙辰，公元二三六年）
        春，春，吴人铸大钱，一当五百。斋
        三月三月，吴张昭卒，年八十一。昭容貌矜严，有威风，吴主以下，举
邦惮之。主
        夏，夏，四月，汉主至湔，登观阪，观汶水之流，旬日而还。知
        武都武都氐王符健请降于汉；其弟不从，将四百户来降。古
        五月五月，乙卯，乐平定侯董昭卒。斋
        冬，冬，十月，己卯，帝还洛阳宫。主
        甲申甲申，有星孛于大辰，又勃于东方。高堂隆上疏曰：“凡帝王徙都
立邑，皆先定天地、社稷之位，敬恭以奉之。将营宫室，则宗庙为先，厩库为次，
居室为后。今圜丘、方泽、南北郊、明堂、社稷神位未定，宗庙之制又未如礼，
而崇饰居室，士民失业，外人咸云‘宫人之用与军国之费略齐’，民不堪命，皆
有怨怒。《书》曰：‘天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威。’言天之赏罚，
随民言，顺民心也。夫采椽、卑宫，唐、虞、大禹之所以垂皇风也；玉台、琼室，
夏癸、商辛之所以犯昊天也。今宫室过盛，天彗章灼，斯乃慈父恳切之训。当崇
孝子祗耸之礼，不宜有忽，以重天怒。”隆数切谏，帝颇不悦。侍中卢毓进曰：
“臣闻君明则臣直，古之圣王惟恐不闻其过，此乃臣等所以不及隆也。”帝乃解。
毓，植之子也。古
        十二十二月，癸巳，颍阴靖侯陈群卒。群前后数陈得失，每上封事，辄
削其草，时人及其子弟莫能知也。论者或讥群居位拱默；正始中，诏撰群臣上书
以为《名臣奏议》，朝士乃见群谏事，皆叹息焉。知
        袁子袁子论曰：或云：“少府杨阜岂非忠臣哉！见人主之非则勃然触之，
与人言未尝不道。”答曰：“夫仁者爱人，施之君谓之忠，施于亲谓之孝。今为
人臣，见人主失道，直诋其非而播扬其恶，可谓直士，未为忠臣也。故司空陈群
则不然，谈论终日，未尝言人主之非；书数十上，外人不知。君子谓群于是乎长
者矣。”知
        乙未乙未，帝行如许昌。古
        诏公诏公卿举才德兼备者各一人，司马懿以贾荽淌诽原王昶应选。昶
为人谨厚，名其兄子曰默，曰沈，名其子曰浑，曰深，为书戒之曰：“吾以四者
为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。夫物速成则疾亡，晚就而善终，朝华之
草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰，是以君子戒于阙党也。夫能屈以为伸，让
以为得，弱以为强，鲜不遂矣。夫毁誉者，爱恶之原而祸福之机也。孔子曰：
‘吾之于人，谁毁谁誉。’以圣人之德犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉！人或
毁己，当退而求之于身。若己有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼
言妄矣。当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉！谚曰：‘救寒莫如重裘，
止谤莫如自修。’斯言信矣！”斋
       烈祖明皇帝中之下景初元年（丁巳，公元二三七年）
        春，春，正月，壬辰，山茌县言黄龙见。高堂隆以为：“魏得土德，故
其瑞黄龙见，宜改正朔，易服色，以神明其政，变民耳目。”帝从其议。三月，
下诏改元，以是月为孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，从地正也。更名《太和历》
曰《景初历》。主
        五月五月，己巳，帝还洛阳。知
        己丑己丑，大赦。古
        六月六月，戊申，京都地震。斋
        己亥己亥，以尚书令陈矫为司徒，左仆射卫臻为司空。主
        有司有司奏以武皇帝为魏太祖，文皇帝为魏高祖，帝为魏烈祖；三祖之
庙，万世不毁。古
        孙盛孙盛论曰：夫谥以表行，庙以存容。未有当年而逆制祖宗，未终而
豫自尊显。魏之群司于是乎失正矣。主
        秋，秋，七月，丁卯，东乡贞侯陈矫卒。知
        公孙公孙渊数对国中宾客出恶言，帝欲讨之，以荆州刺史河东丘俭为
幽州刺史。俭上疏曰：“陛下即位已来，未有可书。吴、蜀恃险，未可卒平，聊
可以此方无用之士克定辽东。”光禄大夫卫臻曰：“俭所陈皆战国细术，非王者
之事也。吴频岁称兵，寇乱边境，而犹按甲养士，未果致讨者，诚以百姓疲劳故
也。渊生长海表，相承三世，外抚戎夷，内修战射，而俭欲以偏军长驱，朝至夕
卷，知其妄矣。”帝不听，使俭率诸军及鲜卑、乌桓屯辽东南界，玺书征渊。渊
前发兵反，逆俭于辽隧。会天雨十馀日，辽水大涨，俭与战不利，引军还右北平。
渊因自立为燕王，改元绍汉，置百官，遣使假鲜卑单于玺，封拜边民，诱呼鲜卑
以侵扰北方。古
        汉张汉张后殂。斋
        九月九月，冀、肌⑿臁⒃ゴ笏。主
        西平西平郭夫人有宠于帝，毛后爱弛。帝游后园，曲宴极乐。郭夫人请
延皇后，帝弗许，因禁左右使不得宣。后知之，明日，谓帝曰：“昨日游宴北园，
乐乎？”帝以左右泄之，所杀十馀人。庚辰，赐后死，然犹加谥曰悼。癸丑，葬
愍陵。迁其弟曾为散骑常侍。主
        冬，冬，十月，帝用高堂隆之议，营洛阳南委杰山为圆丘，诏曰：“昔
汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀，四百馀年，废无E礼。曹氏世
系出自有虞，今祀皇皇帝天于圆丘，以始祖虞舜配；祭皇皇后地于方丘，以舜妃
伊氏配；祀皇天之神于南郊，以武帝配；祭皇地之o于北郊，以武宣皇后配。”
主
        庐江庐江主薄吕习密使人请兵于吴，欲开门为内应。吴主使卫将军全琮
督前将军p桓等赴之，既至，事露，吴军还。古
        诸葛诸葛恪至丹杨，移书四部属城长吏，令各保其疆界，明立部伍；其
从化平民，悉令屯居。乃内诸将，罗兵幽阻，但缮O篱，不与交锋，候其谷稼将
熟，辄纵兵芟刈，使无遗种。旧谷既尽，新谷不收，平民屯居，略无所入。于是
山民饥穷，渐出降首。恪乃复敕下曰：“山民去恶从化，皆当抚慰，徙出外县，
不得嫌疑，有所拘执！”臼阳长胡伉得降民周遗，遗旧恶民，困迫暂出，伉缚送
言府。恪以伉违教，遂斩以徇。民闻伉坐执人被戮，知官惟欲出之而已，于是老
幼相携而出，岁期人数，皆如本规。恪自领万人，馀分给诸将。吴主嘉其功，拜
恪威北将军，封都乡侯，徙屯庐江皖口。古
        是岁是岁，徙长安钟、橐佗、铜人、承露盘于洛阳。盘折，声闻数十
里。铜人重，不可致，留于霸城。大发铜铸铜人二，号曰翁仲，列坐于司马门外。
又铸黄龙、凤皇各一，龙高四丈，凤高三太馀，置内殿前。起土山于芳林园西北
陬，使公卿群僚皆负土，树松、竹、杂木、善草于其上，捕山禽杂兽致其中。司
徒军议掾董寻上疏谏曰：“臣闻古之直士，尽言于国，不避死亡，故周昌比高祖
于桀、纣，刘辅譬赵后于人婢。天生忠直，虽白刃沸汤，往而不顾者，诚为时主
爱惜天下也。建安以来，野战死亡，或门殚户尽，虽有存者，遗孤老弱。若今宫
室狭小，当广大之，犹宜随时，不妨农务，况乃作无益之物！黄龙、凤皇、九龙、
承露盘，此皆圣明之所不兴也，其功三倍于殿舍。陛下既尊群臣，显以冠冕，被
以文绣，载以华舆，所以异于小人；而使穿方举土，面目垢黑，沾体涂足，衣冠
了鸟，毁国之光以崇无益，甚非谓也。孔子曰：‘君使臣以礼，臣事君以忠。’
无忠无礼，国何以立！臣知言出必死，而臣自比于牛之一毛，生既无益，死亦何
损！秉笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之后，累陛下矣！”将奏，沐浴以待
命。帝曰：“董寻不畏死邪！”主者奏收寻，有诏勿问。主
        高堂高堂隆上疏曰：“今之小人，好说秦、汉之奢靡以荡圣心；求取亡
国不度之器，劳役费损以伤德政。非所以兴礼乐之和，保神明之休也。”帝不听。
隆又上书曰：“昔洪水滔天二十二载，尧、舜君臣南面而已。今无若时之急，而
使公卿大夫并与厮徒共供事役，闻之四夷，非嘉声也，垂之竹帛，非令名也。今
吴、蜀二贼，非徒白地、小虏、聚邑之寇，乃僭号称帝，欲与中国争衡。今若有
人来告：‘权、禅并修德政，轻省租赋，动咨耆贤，事遵礼度，’陛下闻之，岂
不惕然恶其如此，以为难卒讨灭而为国忧乎！若使告者曰：‘彼二贼并为无道，
崇侈无度，役其士民，重其赋敛，下不堪命，吁嗟日甚，’陛下闻之，岂不幸彼
疲敝而取之不难乎！苟如此，则可易心而度，事义之数亦不远矣！亡国这主自谓
不亡，然后至于亡；贤圣之君自谓亡，然后至于不亡。今天下雕敝，民无儋石之
储，国无终年之蓄，外有强敌，六军暴边，内兴土功，州郡骚动，若有寇警，则
臣惧版筑之士不能投命虏庭矣。又，将吏奉禄，稍见折减，方之于昔，五分居一，
诸受休者又绝禀赐，不应输者今皆出半，此为官入兼多于旧，其所出与参少于昔。
而度支经用，更每不足，牛肉小赋，前后相继。反而推之，凡此诸费，必有所在。
且夫禄赐谷帛，人主所以惠养吏民而为之司命者也，若今有废，是夺其命矣。既
得之而又失之，此生怨之府也。”帝览之，谓中书监、令曰：“观隆此奏，使朕
惧哉！”主
        尚书尚书卫觊上疏曰：“今议者多好悦耳：其言政治，则比陛下于尧、
舜；其言征伐，则比二虏于狸鼠。臣以为不然。四海之内，分而为三，群士陈力，
各为其主，是与六国分治无以为异也。当今千里无烟，遗民困苦。陛下不善留意，
将遂凋敝，难可复振。武皇帝之时，后宫食不过一肉，衣不用锦绣，茵蓐不缘饰，
器物无丹漆，用能平定天下，遗福子孙，此皆陛下之所览也。当今之务，宜君臣
上下，计校府库，量入为出，犹恐不及；而工役不辍，侈靡日崇，帑藏日竭。昔
汉武信神仙之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承高露，陛下能明，每
所非笑。汉武有求于露而犹尚见非，陛下无求于露而空设之，不益于好而糜费功
夫，诚皆圣虑所宜裁制也。”知
        时有时有诏录夺士女前已嫁为吏民妻者，还以配士，听以生口自赎，又
简选其有姿首者内之掖庭。太子舍人沛国张茂上书谏曰：“陛下，天之子也，百
姓吏民，亦陛下子也，今夺彼以与此，亦无以异于夺兄之发妻弟也，于父母之恩
偏矣，又，诏书听得以生口年纪、颜色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫
者举假贷贳，贵买生口以赎其妻。县官以配士为名而实内之掖庭，其丑恶乃出与
士。得妇者未必喜而失妻者必有忧，或穷或愁，皆不得志。夫君有天下而不得万
姓之欢心者，鲜不危殆。且军师在外数十万人，一日之费非徒千金，举天下之曲
以奉此役，犹将不给，况复有宫庭非员无录之女。椒房母后之家，赏赐横与，内
外交引，其费半军。昔汉武帝掘地为海，封土为山，赖是时天下为一，莫敢与争
者耳。自衰乱以来，四五十载，马不舍鞍，士不释甲，强寇在疆，图危魏室。陛
下不战战业业，念崇节约，而乃奢靡是务，中尚方作玩弄之物，后园建承露之盘，
斯诚快耳目之观，然亦足以骋寇雠之心矣！惜乎，舍尧、舜之节俭而为汉武帝之
侈事，臣窃为陛下不取也。”帝不听。古
        高堂高堂隆疾笃，口占上疏曰：“曾子有言曰：‘人之将死，其言也
善。’臣寝疾有增无损，常恐奄忽，忠款不昭，臣之丹诚，愿陛下少垂省览！臣
观三代之有天下，圣贤相承，历数百载，尺土莫非其有，一民莫非其臣。然癸、
辛之徒，纵心极欲，皇天震怒，宗国为墟，纣枭白旗，桀放鸣条，天子之尊，汤、
武有之。岂伊异人？皆明王之胄也。黄初之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢
口爪胸赤，此魏室之大异也。宜防鹰扬之臣于萧墙之内。可选诸王，使君国典兵，
往往棋寺，镇抚皇畿，翼亮帝室。夫皇天无亲，惟德是辅。民咏德政，则延期
过历；下有怨叹，则辍录授能。由此观之，天下乃天下之天下，非独陛下之天下
也！”帝手诏深慰劳之。未几而卒。斋
        陈寿陈寿评曰：高堂隆学业修明，志存匡君，因变陈戒，发于恳诚，忠
矣哉！及至必改正朔，俾魏祖虞，所谓意过其通者欤！知
        帝深帝深疾浮华之士，诏吏部尚书卢毓曰：“选举莫取有名，名如画地
作饼，不可啖也。”毓对曰：“名不足以致异人而可以得常士：常士畏教慕善，
然后有名，非所当疾也。愚臣既不足以识异人，又主者正以循名案常为职，但当
有以验其后耳。古者敷奏以言，明试以功；今考绩之法废，而以毁誉相进退，故
真伪浑杂，虚实相蒙。”帝纳其言。诏散骑常侍刘邵作考课法。p作《都官考课
法》七十二条，又作《说略》一篇，诏下百官议。斋
        司隶司隶校尉崔林曰：“案《周官》考课，其文备矣。自康王以下，遂
以陵夷，此即考课之法存乎其人也。及汉之季，其失岂在乎佐吏之职不密哉！方
今军旅或猥或卒，增减无常，固难一矣。且万目不张，举其纲，众毛不整，振其
领，皋陶仕虞，伊尹臣殷，不仁者远。若大臣能任其职，式是百辟，则孰敢不肃，
乌在考课哉！”黄门侍郎杜恕曰：“明试以功，三考黜陟，诚帝王之盛制也。然
历六代而考绩之法不著，关七圣而课试之文不垂，臣诚以为其法可粗依，其详难
备举故也。语曰‘世有乱人而无乱法’，若使法可专任，则唐、虞可不须稷、契
之佐，殷、周无贵伊、吕之辅矣。今奏考功者，陈周、汉之云为，缀京房之本旨，
可谓明考课之要矣。于以崇揖让之风，兴济济之治，臣以为未尽善也。其欲使州
郡考士，必由四科，皆有事效，然后察举，试辟公府，为新民长吏，转以功次补
郡守者，或就增秩赐爵，此最考课之急务也。臣以为便当显其身，用其言，使具
为课州郡之法，法具施行，立必信之赏，施必行之罚。至于公卿及内职大臣，亦
当俱以其职考课之。古之三公，坐而论道；内职大臣，纳言补阙，无善不纪，无
过不举。且天下至大，万机至众，诚非一明所能遍照；故君为元首，臣作股肱，
明其一体相须而成也。是以古人称廊庙之材，非一木之枝，帝王之业，非一士之
略。由是言之，焉有大臣守职办课，可以致雍熙者哉！诚使容身保位，无放退之
辜，而尽节在公，抱见疑之势，公义不修而私议成欲，虽仲尼为课，犹不能尽一
才，又况于世俗之人乎！”司空掾北地傅嘏曰：“夫建官均职，清理民物，所以
立本也。循名考实，纠励成规，所以治末也。本纲未举而造制末程，国略不崇而
考课是先，惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也。”议久之不决，事竟不行。斋
        臣光臣光曰：为治之要，莫先于用人，而知人之道，圣贤所难也。是故
求之于毁誉，则爱憎竞进而善恶浑ィ豢贾于功状，则巧诈横生而真伪相冒。要
之，其本在于至公至明而已矣。为人上者至公至明，则群下之能否焯然形于目中，
无所复逃矣。苟为不公不明，则考课之法，适足以为曲私欺罔之资也。何以言之？
公明者，心也；功状者，迹也。己之心不能治，而以考人之迹，不亦难乎！为人
上者，诚能不以亲疏贵贱异其心，喜怒好恶乱其志，欲知治经之士，则视其记览
博洽，讲论精通，斯为善治经矣；欲知治狱之士，则视其曲尽情伪，无所冤抑，
斯为善治狱矣；欲知治财之士，则视其仓库盈产，百姓富给，斯为善治财矣；欲
知治兵之士，则视其战胜攻取，敌人畏服，斯为善治兵矣。至于百官，莫不皆然。
虽询谋于人而决之在己，虽考求于迹而察之在心，研核其实而斟酌其宜，至精至
微，不可以口述，不可以书传也，安得豫为之法而悉委有司哉！或者亲贵虽不能
而任职，疏贱虽贤才而见遗；所喜所好者败官而不去，所怒所恶者有功而不录，
询谋于人，则毁誉相半而不能决；考求于迹，则文具实亡而不能察。虽复为之善
法，繁其条目，谨其簿书，安能得其真哉！知
        或曰或曰：人君之治，大者天下，小者一国，内外之官以千万数，考察
黜陟，安得不委有司而独任其事哉？曰：非谓其然也。凡为人上者，不特人君而
已。太守居一郡之上，刺史居一州之上，九卿居属官之上，三公居百执事之上，
皆用此道以考察黜陟在下之人，为人君者亦用此道以考察黜陟公卿、刺史、太守，
奚烦劳之有哉！或曰：考绩之法，唐、虞所为，京房、刘邵述而修之耳，乌可废
哉？曰：唐、虞之官，其居位也久，其受任也专，其立法也宽，其责成也远。是
故鲧之治水，九载绩用弗成，然后治其罪；禹之治水，九州攸同，四T既宅，然
后赏其功；非若京房、刘p之法，校其米盐之课，责其旦夕之效也。事固有名同
而实异者，不可不察也。考绩非可行于唐、虞而不可行于汉、魏，由京房、刘p
不得其本而奔趋其末故也。斋
        初，初，右仆射卫臻典选举，中护军蒋济遗臻书曰：“汉祖遇亡虏为上
将，周武拔渔父为太师，布衣厮养，可登王公，何必守文，试而后用！”臻曰：
“不然。子欲同牧野于成、康，喻断蛇于文、景，好不经之举，开拔奇之津，将
使天下驰骋而起矣！”卢毓论人及选举，皆先性行而后言才，黄门郎冯翊李丰尝
以问毓，毓曰：“才所以为善也，故大才成大善，小才成小善。今称之有才而不
能为善，是才不中器也！”丰服其言。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_074.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十四【魏纪六】起著雍敦，尽旃蒙赤奋若，凡八年。
       烈祖明皇帝下景初二年（戊午，公元二三八年）
        春，春，正月，帝召司马懿于长安，使将兵四万讨辽东。议臣或以为四
万兵多，役费难供。帝曰：“四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费
也。”帝谓懿曰：“公孙渊将何计以待君？”对曰：“渊弃城豫走，上计也；据
辽东拒大军，其次也；坐守襄平，此成禽耳。”帝曰：“然则三者何出？”对曰：
“唯明智能审量彼我，乃豫有所割弃。此既非渊所及，又谓今往孤远，不能支久，
必先拒辽水，后守襄平也。”帝曰：“还往几日？”对曰：“往百日，攻百日，
还百日，以六十日为休息，如此，一年足矣。”知
        公孙公孙渊闻之，复遣使称臣，求救于吴。吴人欲戮其使，羊道曰：
“不可，是肆匹夫之怒而捐霸王之计也，不如因而厚之，遣奇兵潜往以要其成。
若魏伐不克，而我军远赴，是恩结遐夷，义形万里；若兵连不解，首尾离隔，则
我虏其傍郡，驱略而归，亦足以致天之罚，报雪曩事矣。”吴主曰：“善！”乃
大勒兵谓渊使曰：“请俟后问，当从简书，必与弟同休戚。”又曰：司马懿所向
无前，深为弟忧之。”帝问于护军将军蒋济曰：“孙权其救辽东乎？”济曰：
“彼知官备已固，利不可得，深入则非力所及，浅入则劳而无获；权虽子弟在危，
犹将不动，况异域之人，兼以往者之辱乎！今所以外扬此声者，谲其行人，疑之
于我，我之不克，冀其折节事己耳。然沓渚之间，去渊尚远，若大军相守，事不
速决，则权之浅规，或得轻兵掩袭，未可测也。”斋
        帝问帝问吏部尚书卢毓：“谁可为司徒者？”毓荐处士管宁。帝不能用，
更问其次，对曰：“敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司隶校尉崔林；
贞固纯粹，则太常常林。”二月，癸卯，以韩暨为司徒。古
        汉主汉主立皇后张氏，前后之妹也。立王贵人子v为皇太子，瑶为安定
王。大司农河南孟光问太子读书及情性好尚于秘书郎S正，正曰：“奉亲虔恭，
夙夜匪解，有古世子之风；接待群僚，举动出于仁恕。”光曰：“如君所道，皆
家户所有耳；吾今所问，欲知其权略智调何如也。”正曰：“世子之道，在于承
志竭欢，既不得妄有施为，智调藏于胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫知
也！”光知正慎宜，不为放谈，乃曰：“吾好直言，无所回避。今天下未定，智
意为先，智意自然，不可力强致也。储君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，
如博士探策讲试以求爵位邪！当务其急者。”正深谓光言为然。正，俭之孙也。
古
        吴人吴人铸当千大钱。斋
        夏，夏，四月，庚子，南乡恭侯韩暨卒。主
        庚戌庚戌，大赦。知
        六月六月，司马懿军至辽东，公孙渊使大将军卑衍、杨祚将步骑数万屯
辽隧，围堑二十馀里。诸将欲击之，懿曰：“贼所以坚壁，欲老吾兵也，今攻之，
正堕其计。且贼大众在此，其巢窟空虚。直指襄平，破之必矣。”乃多张旗帜，
欲出其南，衍等尽锐趣之。懿潜济水，出其北，直趣襄平；衍等恐，引兵夜走。
诸军进至首山，渊复使衍等逆战，懿击，大破之，遂进围襄平。秋，七月，大霖
雨，辽水暴涨，运船自辽口径至城下。雨月馀不止，平地水数尺。三军恐，欲移
营，懿令军中：“敢有言徙者斩！”都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。贼恃
水，樵牧自若，诸将欲取之，懿皆不听。司马陈曰：“昔攻上庸，八部俱进，
昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。”
懿曰：“孟达众少而食支一年，将士四倍于达而粮不淹月；以一月图一年，安可
不速！以四击一，正令失半而克，犹当为之，是以不计死伤，与粮竞也。今贼众
我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为！自发京师，不忧
贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。
夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。
取小利以惊之，非计也。”朝廷闻师遇雨，咸欲罢兵。帝曰：“司马懿临危制变，
禽渊可计日待也。”雨霁，懿乃合围，作土山地道，J橹钩冲，昼夜攻之，矢石
如雨。渊窘急，粮尽，人相食，死者甚多，其将杨祚等降。八月，渊使相国王建、
御史大夫柳甫请解围却兵，当君臣面缚。懿命斩之，檄告渊曰：“楚、郑列国，
而郑伯犹肉袒牵羊迎之。孤天子上公，而建等欲孤解围退舍，岂得礼邪！二人老
耄，传言失指，已相为斩之。若意有未已，可更遣年少有明决者来！”渊复遣侍
中卫演乞克日送任，懿谓演曰：“军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能
守当走；馀二事，但有降与死耳。汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任！”任
午，襄平溃，渊与子修将数百骑突围东南走，大兵急击之，斩渊父子于梁水之上。
懿既入城，诛其公卿以下及兵民七千馀人，筑为京观。辽东、带方、乐浪、玄菟
四郡皆平。渊之将反也，将军纶直、贾范等苦谏，渊皆杀之，懿乃封直等之墓，
显其遗嗣，释渊叔父恭之囚。中国人欲还旧乡者，恣听之。遂班师。斋
        初，初，渊兄晃为恭任子在洛阳，先渊未反时，数陈其变，欲令国家讨
渊；及渊谋逆，帝不忍市斩，欲就狱杀之。廷尉高柔上疏曰：“臣窃闻晃先数自
归，陈渊祸萌，虽为凶族，原心可恕。夫仲尼亮司马牛之忧，祁奚明叔向之过，
在昔之美义也。臣以为晃信有言，宜贷其死；苟自无言，便当市斩。今进不赦其
命，退不彰其罪，闭著囹圄，使自引分，四方观国，或疑此举也。”帝不听，竟
遣使赍金屑饮晃及其妻子，赐以棺衣，殡敛于宅。知
        九月九月，吴改元赤乌。古
        吴步吴步夫人卒。初，吴主为讨虏将军，在吴，娶吴郡徐氏。太子登所
生庶贱，吴主令徐氏母养之。徐氏妒，故无宠。及吴主西徙，徐氏留处吴。而临
淮步夫人宠冠后庭，吴主欲立为皇后，而群臣议在徐氏，吴主依违者十馀年。会
步氏卒，群臣奏追赠皇后印绶，徐氏竟废，卒于吴。古
        吴主吴主使中书郎吕壹典校诸官府及州郡文书，壹因此渐作威福，深文
巧诋，排陷无辜，毁短大臣，纤介必闻。太子登数谏，吴主不听，群臣莫敢复言，
皆畏之侧目。壹诬白故江夏太守刁嘉谤讪国政，吴主怒，收嘉，系狱验问。时同
坐人皆怖畏壹，并言闻之。侍中北海是仪独云无闻，遂见穷诘累日，诏旨转厉，
群臣为之屏息。仪曰：“今刀锯已在臣颈，臣何敢为嘉隐讳，自取夷灭，为不忠
之鬼！厄以闻知当有本末。”据实答问，辞不倾移，吴主遂舍之；嘉亦得免。上
大将军陆逊、太常潘F忧壹乱国，每言之，辄流涕。壹白丞相顾雍过失，吴主怒，
诘责雍。黄门侍郎谢肱语次问壹：“顾公事何如？”壹曰：“不能佳。”肱又问：
“若此公免退，谁当代之？”壹未答。肱曰：“得无潘太常得之乎？”壹良久曰：
“君语近之也。”肱曰：“潘太常常切齿于君，但道无因耳。今日代顾公，恐明
日便击君矣！”壹大惧，遂解散雍事。潘F求朝，诣建业，欲尽辞极谏。至，闻
太子登已数言之而不见从，F乃大请百寮，欲因会手刃杀壹，以身当之，为国除
患。壹密闻知，称疾不行。西陵督步骘上疏曰：“顾雍、陆逊、潘F，志在竭诚，
寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱社稷之臣矣。宜各委任，
不使他官监其所司，课其殿最。此三臣思虑不到则已，岂敢欺负所天乎！”左将
军p据部曲应受三万缗，工王遂诈而受之。壹疑据实取，考问主者，死于杖下；
据哀其无辜，厚棺敛之，壹又表据吏为据隐，故厚其殡。吴主数责问据，据无以
自明，藉草待罪；数日，典军吏刘助觉，言王遂所取。吴主大感寤，曰：“p据
见枉，况吏民乎！”乃穷治壹罪，赏助百万。丞相雍至廷尉断狱，壹以囚见。雍
和颜色问其辞状，临出，又谓壹曰：“君意得无欲有所道乎？”壹叩头无言。时
尚书郎怀叙面詈辱壹，雍责叙曰：“官有正法，何至于此！”有司奏壹大辟，或
以为宜加焚裂，用彰元恶。吴主以访中书令会稽阚泽，泽曰：“盛明之世，不宜
复有此刑。”吴主从之。知
        壹既壹既伏诛，吴主使中书郎袁礼告谢诸大将，因问时事所当损益。礼
还，复有诏责诸葛瑾、步骘、p然、吕岱等曰：“袁礼还云：‘与子瑜、子山、
义封、定公相见，并咨以时事当有所先后，各自以不掌民事，不肯便有所陈，悉
推之伯言、承明。伯言、承明见礼，泣涕恳恻，辞旨辛苦，至乃怀执危怖，有不
自安之心。’闻之怅然，深自刻怪！何者？夫惟圣人能无过行，明者能自见耳。
人之举厝，何能悉中！独当己有以伤拒众意，忽不自觉，故诸君有嫌难耳。不尔，
何缘乃至于此乎”与诸君从事，自少至长，发有二色，以谓表里足以明露，公私
分计足用相保，义虽君臣，恩犹骨肉，荣福喜戚，相与共之。忠不匿情，智无遗
计，事统是非，诸君岂得从容而已哉！同船济水，将谁与易！齐桓有善，管子未
尝不叹，有过未尝不谏，谏而不得，终谏不止。今孤自省无桓公之德，而诸君谏
诤未出于口，仍执嫌难。以此言之，孤于齐桓良优，未知诸君于管子何如耳！”
主
        冬，冬，十一月，壬午，以司空卫臻为司徒，司隶校尉崔林为司空。知
        十二十二月，汉蒋琬出屯汉中。古
        乙丑乙丑，帝不豫。辛巳，立郭夫人为皇后。斋
        初，初，太祖为魏公，以赞令刘放、参军事孙资皆为秘书郎。文帝即位，
更命秘书曰中书，以放为监，资为令，遂掌机密。帝即位，尤见宠任，皆加侍中、
光禄大夫，封本县侯。是时，帝亲览万机，数兴军旅，腹心之任，皆二人管之；
每有大事，朝臣会议，常令决其是非，择而行之。中护军蒋济上疏曰：“臣闻大
臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒也。往者大臣秉事，外内扇动；陛下
卓然自览万机，莫不祗肃。夫大臣非不忠也，然威权在下，则众心慢上，势之常
也。陛下既已察之于大臣，愿无忘于左右。左右忠正远虑，未必贤于大臣，至于
便辟取合，或能工之。今外所言，辄云中书。虽使恭慎，不敢外交，但有此名，
犹惑世俗。况实握事要，日在目前，傥因疲倦之间，有所割制，众臣见其能推移
于事，即亦因时而向之。一有此端，私招朋援，臧否毁誉，必有所兴，功负赏罚，
必有所易，直道而上者或壅，曲附左右者反达，因微而入，缘形而出，意所狎信，
不复猜觉。此宜圣智所当早闻，外以经意，则形际自见；或恐朝臣畏言不合而受
左右之怨，莫适以闻。臣窃亮陛下潜神默思，公听并观，若事有未尽于理而物有
未周于用，将改曲易调，远与黄、唐角功，近昭武、文之绩，岂牵近习而已哉！
然人君不可悉任天下之事，必当有所付；若委之一臣，自非周公旦之忠，管夷吾
之公，则有弄机败官之敝。当今柱石之士虽少，至于行称一州，智效一官，忠信
竭命，各奉其职，可并驱策，不使圣明之朝有专吏之名也！”帝不听。及寝疾，
深念后事，乃以武帝子燕王宇为大将军，与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯
骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗等对辅政。爽，真之子；肇，休之子也。帝少与燕王
宇善，故以后事属之。斋
        刘放刘放、孙资久典机任，献、肇心内不平；殿中有鸡栖树，二人相谓
曰：“此亦久矣，其能复几！”放、资惧有后害，阴图间之。燕王性恭良，陈诚
固辞。帝引放、资入卧内，问曰：“燕王正尔为？”对曰：“燕王实自知不堪大
任故耳。”帝曰：“谁可任者？”时惟曹爽独在帝侧，放、资因荐爽，且言：
“宜召司马懿与相参。”帝曰：“爽堪其事不？”爽流汗不能对。放蹑其足，耳
之曰：“臣以死奉社稷。”帝从放、资言，欲用爽、懿，既而中变，敕停前命；
放、资复入见说帝，帝又从之。放曰：“宜为手诏。”帝曰：“我困笃，不能。”
放即上床，执帝手强作之，遂赍出，大言曰：“有诏免燕王宇等官，不得停省
中。”皆流涕而出。甲申，以曹爽为大将军。帝嫌爽才弱，复拜尚书孙礼为大将
军长史以佐之。是时，司马懿在汲，帝令给使辟邪赍手诏召之。先是，燕王为帝
画计，以为关中事重，宜遣懿便道自轵关西还长安，事已施行。懿斯须得二诏，
前后相违，疑京师有变，乃疾驱入朝。斋
       烈祖明皇帝下景初三年（己未，公元二三九年）
        春，春，正月，懿至，入见，帝执其手曰：“吾以后事属君，君与曹爽
辅少子。死乃可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣！”乃召齐、秦二王以示
懿，别指齐王芳谓懿曰：“此是也，君谛视之，勿误也！”又教齐王令前抱懿颈。
懿顿首流涕。是日，立齐王为皇太子。帝寻殂。帝沈毅明敏，任心而行，料简功
能，屏绝浮伪。行师动众，论决大事，谋臣将相，咸服帝之大略。性特强识，虽
左右小臣，官簿性行，名迹所履，及其父兄子弟，一经耳目，终不遗忘。古
        孙盛孙盛论曰：闻之长老，魏明帝天姿秀出，立发垂地，口吃少言，而
沈毅好断。初，诸公受遗辅导，帝皆以方任处之，政自己出。优礼大臣，开容善
直，虽犯颜极谏，无所摧戮，其君人之量如此之伟也。然不思建德垂风，不固维
城之基，至使大权偏据，社稷无卫，悲夫！古
        太子太子即位，年八岁；大赦。尊皇后曰皇太后，加曹爽、司马懿侍中，
假节钺，都督中外诸军、录尚书事。诸所兴作宫室之役，皆以遗诏罢之。爽、懿
各领兵三千人更宿殿内，爽以懿年位素高，常父事之，每事咨访，不敢专行。知
        初，初，并州刺史东平毕轨及邓r、李胜、何晏、丁谧皆有才名而急于
富贵，趋时附势，明帝恶其浮华，皆抑而不用。曹爽素与亲善，及辅政，骤加引
擢，以为腹心。晏，进之孙；谧，斐之子也。晏等咸共推戴爽，以为重权不可委
于人。丁谧为爽画策，使爽白天子发诏，转司马懿为太傅，外以名号尊之，内欲
令尚书奏事，先来由己，得制其轻重也。爽从之。二月，丁丑，以司马懿为太傅，
以爽弟羲为中领军，训为武卫将军，彦为散骑常侍、侍讲，其馀诸弟皆以列侯侍
从，出入禁闼，贵宠莫盛焉。爽事太傅，礼貌虽存，而诸所兴造，希复由之。爽
徙吏部尚书卢毓为仆射，而以何晏代之，以邓r、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉。
晏等依势用事，附会者升进，违忤者罢退，内外望风，莫敢忤旨。黄门侍郎傅嘏
谓爽弟羲曰：“何平叔外静而内躁，巧好利，不念务本，吾恐必先惑子兄弟，
仁人将远而朝政废矣！”晏等遂与嘏不平，因微事免嘏官。又出卢毓为廷尉，毕
轨又枉奏毓免官，众论多讼之，乃复以为光禄勋。孙礼亮直不挠，爽心不便，出
为扬州刺史。古
        三月三月，以征东将军满宠为太尉。斋
        夏，夏，四月，吴督军使者羊道击辽东守将，俘人民而去。主
        汉蒋汉蒋琬为大司马，东曹掾犍为杨戏，素性简略，琬与言论，时不应
答。或谓琬曰：“公与戏语而不应，其慢甚矣！”琬曰：“人心不同，各如其面，
面从后言，古人所诫。戏欲赞吾是邪，则非其本心；欲反吾言，则显吾之非，是
以默然，是戏之快也。”主
        又督又督农杨；敏尝毁琬曰：“作事愦愦，诚不及前人。”或以白琬，
主者请推治敏，琬曰：“吾实不如前人，无可推也。”主者乞问其愦愦之状，琬
曰：“苟其不如，则事不理，事不理，则愦愦矣。”后敏坐事系狱，众人犹惧其
必死，琬心无适莫，敏得免重罪。主
        秋，秋，七月，帝始亲临朝。知
        八月八月，大赦。古
        冬，冬，十月，吴太常潘F卒。吴主以镇南将军吕岱代F，与陆逊共领
荆州文书。岱时年已八十，体素精勤，躬亲王事，与逊同心协规，有善相让，南
士称之。十二月，吴将廖式杀临贺太守严纲等，自称平南将军，攻零陵、桂阳，
摇动交州诸郡，众数万人，吕岱自表辄行，星夜兼路，吴主遣使追拜交州牧，及
遣诸将唐咨等络绎相继，攻讨一年，破之，斩式及其支党，郡县悉平。岱复还武
昌。斋
        吴都吴都乡侯周胤将兵千人屯公安，有罪，徙庐陵；诸葛瑾、步骘为之
请。吴主曰：“昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以侯将，盖念公瑾以及于胤
也。而胤恃此，酗淫自恣，前后告谕，曾无悛改。孤于公瑾，义犹二君，乐胤成
就，岂有已哉！迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。以公瑾之子，而二
君在中间，苟使能改，亦何患乎！”瑜兄子偏将军峻卒，全琮请使峻子护领其兵。
吴主曰：“昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护。
闻护性行危险，用之适为作祸，故更止之。孤念公瑾，岂有已哉！”古
        十二十二月，诏复以建寅之月为正。斋
        邵陵邵陵厉公上主
       烈祖明皇帝下正始元年（庚申，公元二四零年）
        春，春，旱。古
        越`越`蛮夷数叛汉，杀太守，是后太守不敢之郡，寄治安定县，去郡
八县馀里。汉主以巴西张嶷为越`太守，嶷招慰新附，诛讨强猾，蛮夷畏服，郡
界悉平，复还旧治。知
        冬，冬，吴饥。古
       烈祖明皇帝下正始二年（辛酉，公元二四一年）
        春，春，吴人将伐魏。零陵太守殷札言于吴主曰：“今天弃曹氏，丧诛
累见，虎争之际而幼童闶隆１菹律碜杂戎，取乱侮亡，宜涤荆、扬之地，举强
羸之数，使强者执戟，羸者转运。西命益州，军于陇右，授诸葛瑾、p然大众，
直指襄阳，陆逊、p桓别征寿春，大驾入淮阳，历青、徐。襄阳、寿春，困于受
敌，长安以西，务御蜀军，许、洛之众，势必分离，掎角并进，民必内应。将帅
对向，或失便宜，一军败绩，则三军离心。便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，
以定华夏。若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民疲威消，时往
力竭，非上策也。”吴主不能用。夏，四月，吴全琮略淮南，决芍陂，诸葛恪攻
六安，p然围樊，诸葛瑾攻贾小Ｕ鞫将军王凌、扬州刺史孙礼与全琮战于芍陂，
琮败走。荆州刺史胡质以轻兵救樊，或曰：“贼盛，不可迫。”质曰：“樊城卑
兵少，故当进军为之外援，不然，危矣。”遂勒兵临围，城中乃安。古
        五月五月，吴太子登卒。斋
        吴兵吴兵犹在荆州，太傅懿曰：“贾忻褚氖万，隔在水南，流离无主，
樊城被攻，历月不解，此危事也，请自讨之。”六月，太傅懿督诸军救樊；吴军
闻之，夜遁。追至三州口，大获而还。古
        闰月闰月，吴大将军诸葛瑾卒。瑾长子恪先已封侯，吴主以恪弟融袭爵，
摄兵业，驻公安。主
        汉大汉大司马蒋琬以诸葛亮数出秦川，道险，运粮难，卒无成功。乃多
作舟船，欲乘汉、沔东下，袭魏兴、上庸。会旧疾连动，未时得行。汉人咸以为
事有不捷，还路甚难，非长策也，汉主遣尚书令费t、中监军姜维等喻指。琬乃
上言：“今魏跨带九州，根蒂滋蔓，平除未易。若东西并力，首尾掎角，虽未能
速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党。然吴期二三，连不克果。辄与费t等议，
以凉州胡塞之要，进退有资，且羌、胡乃心思汉如渴，宜以姜维为凉州刺史。若
维征行，御制河右，臣当帅军为维镇继。今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，
赴之不难，清徙屯涪。”汉主从之。主
        朝廷朝廷欲广田畜谷于扬、豫之间，使尚书郎汝南邓艾行陈、项已东至
寿春。艾以为：“昔太祖破黄巾，因为屯田，积谷许都以制四方。今三隅已定，
事在淮南，每大军出征，运兵过半，功费巨亿。陈、蔡之间，土下田良，可省许
昌左右诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，淮南三万人，什二分休，常有四万
人且田且守；益开河渠以增溉灌，通漕运。计除众费，岁完五百万斛以为军资，
六、七年间，可积三千万斛于淮上，此则十万之众五年食也。以此乘吴，无不克
矣。”太傅懿善之。是岁，始开广漕渠，每东南有事，大兴军众，泛舟而下，达
于江、淮，资食有储而无水害。主
        管宁管宁卒。宁名行高洁，人望之者，邈然若不可及，即之熙熙和易。
能因事导人于善，人无不化服。及卒，天下知与不知，闻之无不嗟叹。古
       烈祖明皇帝下正始三年（壬戌，公元二四二年）
        春，春，正月，汉姜维率偏军自汉中还住涪。主
        吴主吴主立其子和为太子，大赦。三月，昌邑景侯满宠卒。秋，七月，
乙酉，以领军将军蒋济为太尉。古
        吴主吴主遣将军聂友、校尉陆凯将兵三万击儋耳、珠崖。斋
        八月八月，吴主封子霸为鲁王。霸，和母弟也，宠爱崇特，与和无殊。
尚书仆射是仪领鲁王傅，上疏谏曰：“臣窃以为鲁王天挺懿德，兼资文武，当今
之宜，宜镇四方，为国O辅。宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。
且二宫宜有降杀，以正上下之序，明教化之本。”书三、四上，吴主不听。斋
       烈祖明皇帝下正始四年（癸亥，公元二四三年）
        春，春，正月，帝加元服。吴诸葛恪袭六安，掩其人民而去。知
        夏，夏，四月，立皇后甄氏，大赦。后，文昭皇后兄俨之孙也。古
        五月五月，朔，日有食之，既。斋
        冬，冬，十月，汉蒋琬自汉中还住涪，疾益甚，以汉中太守王平为前监
军、镇北大将军，督汉中。知
        十一十一月，汉主以尚书令费t为大将军、录尚书事。古
        吴丞吴丞相顾雍卒。斋
        吴诸吴诸葛恪远遣谍人观相径要，欲图寿春。太傅懿将兵入舒，欲以攻
恪，吴主徙恪屯于柴桑。知
        步骘步骘、p然各上疏于吴主曰：“自蜀还者，咸言蜀欲背盟，与魏交
通，多作舟船，缮治城郭。又，蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乘虚以掎角
之，反委汉中，还近成都。事已彰灼，无所复疑，宜为之备。”吴主答曰：“吾
待蜀不薄，聘享盟誓，无所负之，何以致此！司马懿前来入舒，旬日便退。蜀在
万里，何知缓急而便出兵乎？昔魏欲入汉川，此间始严，亦未举动，会闻魏还而
止，蜀宁可复以此有疑邪！人言苦不可信，朕为诸君破家保之。”斋
        征东征东将军、都督扬、豫诸军事王昶上言：“地有常险，守无常势。
今屯宛去襄阳三百馀里，有急不足相赴。”遂徙屯新野。知
        宗室宗室曹咨鲜樵唬骸肮胖王者，必建同姓以明亲亲，必树异姓以明
贤贤。亲亲之道专用，则其渐也微弱；贤贤之道偏任，则其敝也劫夺。先圣知其
然也，故博求亲疏而并用之，故能保其社稷，历经长久。今魏尊尊之法虽明，亲
亲之道未备，或任而不重，或释而不任。臣窃惟此，寝不安席，谨撰合所闻，论
其成败曰：昔夏、商、周历世数十，而秦二世而亡。何则？三代之君与天下共其
民，故天下同其忧；秦王独制其民，故倾危而莫救也。秦观周之弊，以为小弱见
夺，于是废五等之爵，立郡县之官，内无宗子以自掣ǎ外无诸侯以为O卫，譬
犹芟刈股肱，独任胸腹。观者为之寒心，而始皇晏然自以为子孙帝王万世之业也，
岂不悖哉！故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业。何则？伐深
根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。汉监秦之失，封殖子弟；及诸吕擅权，
图危刘氏，而天下所以不倾动者，徒以诸侯强大，盘石胶固故也。然高祖封建，
地过古制，故贾谊以为欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力；文帝不从。至于
孝景，猥用晁错之计，削黜诸侯，遂有七国之患。盖兆发高帝，衅钟文、景，由
宽之过制，急之不渐故也。所谓‘末大必折，尾大难掉’，尾同于体，犹或不从，
况乎非体之尾，其可掉哉！武帝从主父之策，下推恩之令，自是之后，遂以陵夷，
子孙微弱，衣食租税，不预政事。至于哀、平，王氏秉权，假周公之事而为田常
之乱，宗室王侯，或乃为之符命，颂莽恩德，岂不哀哉！由斯言之，非宗子独忠
孝于惠、文之间而叛逆于哀、平之际也，徒权轻势弱，不能有定耳。赖光武皇帝
挺不世之姿，擒王莽于已成，绍汉嗣于既绝，斯岂非宗子之力也！而曾不监秦之
失策，袭周之旧制，至于桓、灵，阉宦用事，郡孤立于上，臣弄权于下；由是天
下鼎沸，奸宄并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为榛薮。太祖皇帝龙飞凤翔，扫除凶
逆。大魏之兴，于今二十有四年矣。观五代之存亡而不用其长策，睹前车之倾覆
而不改于辙迹。子弟王空虚之地，君有不使之民；宗室窜于闾阎，不闻邦国之政；
权均匹夫，势齐凡庶。内无深根不拔之固，外无盘石宗盟之助，非所以安社稷，
为万世之业也。且今之州牧、郡守，古之方伯、诸侯，皆跨有千里之土，兼军武
之任，或比国数人，或兄弟并据；而宗室子弟曾无一人间厕其间，与相维制，非
所以强干弱枝，备万一之虞也。今之用贤，或超为名都之主，或为偏师之帅；而
宗室有文者必限小县之宰，有武者必致百人之上，非所以劝进贤能、褒异宗室之
礼也。语曰：‘百足之虫，至死不僵’，以其扶之者众也。此言虽小，可以譬大。
是以圣王安不忘危，存不忘亡，故天下有变而无倾危之患矣。”准揭源寺鄹绣
曹爽，爽不能用。主
       烈祖明皇帝下正始五年（甲子，公元二四四年）
        春，春，正月，吴主以上大将军陆逊为丞相，其州牧、都护、领武昌事
如故。古
        征西征西将军、都督雍、凉诸军事夏侯玄，大将军爽之姑子也。玄辟李
胜为长史，胜及尚书邓r欲令爽立威名于天下，劝使伐蜀；太傅懿止之，不能得。
三月，爽西至长安，发卒十馀万人，与玄自骆谷入汉中。汉中守兵不满三万，诸
将皆恐，欲守城不出以待涪兵。王平曰：“汉中去涪垂千里，贼若得关，便为深
祸，今宜先遣刘护军据兴势，平为后拒；若贼分向黄金，平帅千人下自临之，比
尔间涪军亦至，此计之上也。”诸将皆疑，惟护军刘敏与平意同，遂帅所领据兴
势，多张旗帜，弥亘百馀里。知
        闰月闰月，汉主遣大将军费t督诸军救汉中，将行，光禄大夫来敏诣t
别，求共围棋；于时羽檄交至，人马擐甲，严驾已讫，t与敏对戏，色无厌倦。
敏曰：“向聊观试君耳。君信可人，必能办贼者也。”主
        夏，夏，四月，丙辰朔，日有食之。知
        大将大将军爽兵距兴势不得进，关中及氐、羌转输不能供，牛马骡驴多
死，民夷号泣道路，涪军及费t兵继至。参军杨伟为爽陈形势，宜急还，不然，
将败。邓r、李胜与伟争于爽前。伟曰：“r、胜将败国家事，可斩也！”爽不
悦。太傅懿与夏侯玄书曰：“《春秋》责大德重。昔武皇帝再入汉中，几至大败，
君所知也。今兴势至险，蜀已先据，若进不获战，退见邀绝，覆军必矣，将何以
任其责！”玄惧，言于爽；五月，引军还。费t进据三岭以截爽，爽争险苦战，
仅乃得过，失亡甚众，关中为之虚耗。主
        秋，秋，八月，秦王询卒。知
        冬，冬，十二月，安阳孝侯崔林卒。古
        是岁是岁，汉大司马琬以病固让州职于大将军t，汉主乃以t为益州刺
史，以侍中董允守尚书令，为t之副。时战国多事，公务烦猥，t为尚书令，识
悟过人，每省读文书，举目暂视，已究其意旨，其速数倍于人，终亦不忘。常以
朝晡听事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博弈，每尽人之欢，事亦不废。及董
允代t，欲碌t之所行，旬日之中，事多愆滞。允乃叹曰：“人才力相远若此，
非吾之所及也！”乃听事终日而犹有不暇焉。主
       烈祖明皇帝下正始六年（乙丑，公元二四五年）
        春，春，正月，以票骑将军赵俨为司空。古
        吴太吴太子和与鲁王同宫，礼秩如一，群臣多以为言，吴主乃命分宫别
僚；二子由是有隙。卫将军全琮遣其子寄事鲁王，以书告丞相陆逊，逊报曰：
“子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；若其不佳，终为取祸。且闻二宫
势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。”寄果阿附鲁王，轻为交构。逊书与琮曰：
“卿不师日而宿留阿寄，终为足下门户致祸矣。”琮既不纳逊言，更以致隙。
鲁王曲意交结当时名士。偏将军p绩以胆力称，王自至其廨，就之坐，欲与结好。
绩下地住立，辞而不当。绩，然之子也。于是自侍御、宾客，造为二端，仇党疑
贰，滋延大臣，举国中分。吴主闻之，假以精学，禁断宾客往来。督军使者羊道
上疏曰：“闻明诏省夺二宫备卫，抑绝宾客，使四方礼敬不复得通，远近悚然，
大小失望。或谓二宫不遵典式，就如所嫌，犹宜补察，密加斟酌，不使远近得容
异言。臣惧积疑成谤，久将宣流，而西北二隅，去国不远，将谓二宫有顺之愆，
不审陛下何以解之！”古
        吴主吴主长女鲁班适左护军全琮，少女小虎适骠骑将军p据。全公主与
太子母王夫人有隙，吴主欲立王夫人为后，公主阻子；恐太子立怨己，心不自安，
数谮毁太子。吴主寝疾，遣太子祷于长沙桓王庙，太子妃叔父张休居近庙，邀太
子过所居。全公主使人觇视，因言“太子不在庙中，专就妃家计议”，又言“王
夫人见上寝疾，有喜色”，吴主由是发怒。夫人以忧死，太子宠益衰。鲁王之党
杨竺、全寄、吴安、孙奇等共谮毁太子，吴主惑焉。陆逊上疏谏曰：“太子正统，
宜有盘石之固；鲁王O臣，当使宠佚有差。彼此得所，上下获安。”书三四上，
辞情危切；又欲诣都，口陈嫡庶之义。吴主不悦。太常顾谭，逊之甥也，亦上疏
曰：“臣闻有国有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，等级逾邈；
如此，则骨肉之恩全，觊觎之望绝。昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重
虽亲，必有逆节之累，势轻虽疏，必有保全之祚。故淮南亲弟，不终飨国，失之
于势重也；吴芮疏臣，传祚长沙，得之于势轻也。昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，
袁盎退夫人之位，帝有怒色；及盎辨上下之义，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦
悟。今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。”由是鲁王与谭有隙。芍
陂之役，谭弟承及张休皆有功；全琮子端、绪与之争功，谮承、休于吴主，吴主
徙谭、承、休于交州，又追赐休死。太子太傅吾粲请使鲁王出镇夏口，出杨竺等
不得令在京师，又数以消息语陆逊；鲁王与杨竺共谮之，吴主怒，收粲下狱，诛。
数遣中使责问陆逊，逊愤恚而卒。其子抗为建武校尉，代领逊众，送葬东还，吴
主以杨竺所白逊二十事问抗，抗事事条答，吴主意乃稍解。知
        夏，夏，六月，都乡穆侯赵俨卒。古
        秋，秋，七月，吴将军马茂谋杀吴主及大臣以应魏，事泄，并党与皆族
诛。斋
        八月八月，以太常高柔为司空。主
        汉甘汉甘太后殂。知
        吴主吴主遣校尉陈勋将屯田及作士三万人，凿句容中道，自小其至云阳
西城，通会市，作邸阁。斋
        冬，冬，十一月，汉大司马琬卒。主
        十二十二月，汉费t至汉中，行围守。汉尚书令董允卒；以尚书吕V为
尚书令。董允秉心公亮，献可替否，备尽忠益，汉主甚严惮之。宦人黄皓，便僻
佞慧，汉主爱之。允上则正色规主，下则数责于皓。皓畏允，不敢为非，终允之
世，皓位不过黄门丞。费t以选曹郎汝南陈祗代允为侍中，祗矜厉有威容，多技
艺，挟智数，故t以为贤，越次而用之。祗与皓相表里，皓始预政，累迁至中常
侍，操弄威柄，终以覆国。自陈祗有宠，而汉主追怨董允日深，谓为自轻，由祗
阿意迎合而皓浸润构间故也。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_075.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十五【魏纪七】起柔兆摄提格，尽玄]馓玻凡七年。
       邵陵厉公中正始七年（丙寅，公元二四六年）
        春，春，二月，吴车骑将军p然寇贾校杀略数千人而去。知
        幽州幽州刺史丘俭以高句骊王位宫数为侵叛，督诸军讨之；位宫败走，
俭遂屠丸都，斩获首虏以千数。句骊之臣得来数谏位宫，位宫不从，得来叹曰：
“立见此地将生蓬蒿。”遂不食而死。俭令诸军不坏其墓，不伐其树，得其妻子
皆放遣之。位宫单将妻子逃窜，俭引军还。未几，复击之，位宫遂奔买沟。俭遣
玄菟太守王颀追之，过沃沮千有馀里，至肃慎氏南界，刻石纪功而还，所诛、纳
八千馀口。论功受赏，侯者百馀人。斋
        秋，秋，九月，吴主以骠骑将军步骘为丞相，车骑将军p然为左大司马，
卫将军全琮为右大司马。分荆州为二部：以镇南将军吕岱为上大将军，督右部，
自武昌以西至蒲圻；以威北将军诸葛恪为大将军，督左部，代陆逊镇武昌。古
        汉大汉大赦，大司农河南孟光于众中责费t曰：“夫赦者，偏枯之物，
非明世所宜有也。衰敝穷极，必不得已，然后乃可权而行之耳。今主上仁贤，百
僚称职，何有旦夕之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎！”t但顾谢，q
而已。知
        初，初，丞相亮时，有言公惜赦者，亮答曰：“治世以大德，不以小惠，
故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言：‘吾周旋陈元方、郑康成间，每见启告治乱
之道悉矣，曾不语赦也。若刘景升、季玉父子，岁岁赦宥，何益于治！’”由是
蜀人称亮之贤，知t不及焉。知
        陈寿陈寿评曰：诸葛亮为政，军旅数兴而赦不妄下，不亦卓乎？古
        吴人吴人不便大钱，乃罢之。斋
        汉主汉主以凉州刺史姜维为卫将军，与大将军费t并录尚书事。汶山平
康夷反，维讨平之。知
        汉主汉主数出游观，增广声乐。太子家令巴西谯周上疏谏曰：“昔王莽
之败，豪杰并起以争神器，才智之士思望所归，未必以其势之广狭，惟其德之薄
厚也。于时更始、公孙述等多已广大，然莫不快情恣欲，怠于为善。世祖初入河
北，冯异等劝之曰：‘当行人所不能为者。’遂务理冤狱，崇节俭，北州歌叹，
声布四远。于是邓禹自南阳追之，吴汉、寇恂素未之识，举兵助之，其馀望风慕
德，邳肜、耿纯、刘植之徒，至于舆病赍棺，襁负而至，不可胜数，故能以弱为
强而成帝业。及在洛阳，尝欲小出，铫期进谏，即时还车。及颍川盗起，寇恂请
世祖身往临贼，闻言即行。故非急务，欲小出不敢；至于急务，欲自安不为；帝
者之欲善也如此！故《传》曰：‘百姓不徒附’，诚以德先之也。今汉遭厄运，
天下三分，雄哲之士思望之时也。臣愿陛下复行人所不能为者，以副人望。且承
事宗庙，所以率民尊上也，今四时之祀或有不临，而池苑之观或有仍出，臣之愚
滞，私不自安。夫忧责在身者，不暇尽乐，先帝之志，堂构未成，诚非尽乐之时。
愿省减乐官、后宫，凡所增造，但奉修先帝所施，下为子孙节俭之教。”汉主不
听。古
       邵陵厉公中正始八年（丁卯，公元二四七年）
        春，春，正月，吴全琮卒。主
        二月二月，日有食之。知
        时尚时尚书何晏等朋附曹爽，好变改法度。太尉蒋济上疏曰：“昔大舜
佐治，戒在比周；周公辅政，慎于其朋。夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲
维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉！终无益于治，适足伤民。宜使文武之臣，
各守其职，率以清平，则和气祥瑞可感而致也！”知
        吴主吴主诏徙武昌宫材瓦缮修建业宫。有司奏言：“武昌宫已二十八岁，
恐不堪用，宜下所在，通更伐致。”吴主曰：“大禹以卑宫为美。今军事未已，
所在赋敛，若更通伐，妨损农桑，徙武昌材瓦，自可用也。”乃徙居南宫。三月，
改作太初宫，令诸将及州郡皆义作。知
        大将大将军爽用何晏、邓r、丁谧之谋，迁太后于永宁宫；专擅朝政，
多树亲党，屡改制度。太傅懿不能禁，与爽有隙。五月，懿始称疾，不与政事。
斋
        吴丞吴丞相步骘卒。主
        帝好帝好亵近群小，游宴后园。秋，七月，尚书何晏上言：“自今御幸
式乾殿及游豫后园，宜皆从大臣，询谋政事，讲论经义，为万世法。”冬，十二
月，散骑常侍、谏议大夫孔V上言：“今天下已平，陛下可绝后园习骑乘马，出
必御辇乘车，天下之福，臣子之愿也。”帝皆不听。主
        吴主吴主大发众集建业，扬声欲入寇。扬州刺史诸葛诞使安丰太守王基
策之，基曰：“今陆逊等已死，孙权年老，内无贤嗣，中无谋主。权自出则惧内
衅卒起，痈疽发溃；遣将则旧将已尽，新将未信。此不过欲补衤定支党，还自保
护耳。”已而吴果不出。主
        是岁是岁，雍、凉羌胡叛降汉，汉姜维将兵出陇右以应之，与雍州刺史
郭淮、讨蜀护军夏侯霸战于洮西。胡王白虎文、治无戴等率部落降维，维徙之入
蜀。淮进击羌胡馀党，皆平之。斋
       邵陵厉公中正始九年（戊辰，公元二四八年）
        春，春，二月，中书令孙资，癸巳，中书监刘放，三月，甲午，司徒卫
臻各逊位，以侯就第，位特进。古
        夏，夏，四月，以司空高柔为司徒，光禄大夫徐邈为司空。邈叹曰：
“三公论道之官，无其人则缺，岂可以老病忝之哉！”遂固辞不受。主
        五月五月，汉费t出屯汉中。自蒋琬及t，虽身居于外，庆赏威刑，皆
遥先咨断，然后乃行。t雅性谦素，当国功名，略与琬比。古
        秋，秋，九月，以车骑将军王凌为司空。斋
        陪陵陪陵夷反，汉车骑将军邓芝讨平之。主
        大将大将军爽，骄奢无度，饮食衣服，拟于乘舆；尚方珍玩，充其家；
又私取先帝才人以为伎乐。作窟室，绮疏四周，数与其党何晏等纵酒其中。弟羲
深以为忧，数涕泣谏止之，爽不听。爽兄弟数俱出游，司农沛国桓范谓曰：“总
万机，典禁兵，不宜并出。若有闭城门，谁复内入者？”爽曰：“谁敢尔邪！”
主
        初，初，清河、平原争界，八年不能决。冀州刺史孙礼请天府所藏烈祖
封平原时图以决之。爽信清河之诉，云图不可用，礼上疏自辨，辞颇刚切。爽大
怒，劾礼怨望，结刑五岁。久之，复为并州刺史，往见太傅懿，有忿色而无言。
懿曰：“卿得并州少邪？恚理分界失分乎？”礼曰：“何明公言之乖也！礼虽不
德，岂以官位往事为意邪！本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之托，下
建万世之勋。今社稷将危，天下凶凶，此礼之所以不悦也！”因涕泣横流。懿曰：
“且止，忍不可忍！”斋
        冬，冬，河南尹李胜出为荆州刺史，过辞太傅懿。懿令两婢侍，持衣，
衣落；指口言渴，婢进粥，懿不持杯而饮，粥皆流出沾胸。胜曰：“众情谓明公
旧风发动，何意尊体乃尔！”懿使声气才属，说：“年老枕疾，死在旦夕。君当
屈并州，并州近胡，好为之备！恐不复相见，以子师、昭兄弟为托。”胜曰：
“当还忝本州，非并州。”懿乃错乱其辞曰：“君方到并州？”胜复曰：“当忝
荆州。”懿曰：“年老意荒，不解君言。今还为本州，盛德壮烈，好建功勋！”
胜退，告爽曰：“司马公尸居馀气，形神已离，不足虑矣。”他日，又向爽等垂
泣曰：“太傅病不可复济，令人怆然！”故爽等不复设备。斋
        何晏何晏闻平原管辂明于术数，请与相见。十二月，丙戌，辂往诣晏，
晏与之论《易》。时邓r在坐，谓辂曰：“君自谓善《易》，而语初不及《易》
中辞义，何也？”辂曰：“夫善《易》者不言《易》也。”晏含笑赞之曰：“可
谓要言不烦也！”因谓辂曰：“试为作一卦，知位当至三公不？”又问：“连梦
见青蝇数十，来集鼻上，驱之不去，何也？”辂曰：“昔元、凯辅舜，周公佐周，
皆以和惠谦恭，享有多福，此非卜筮所能明也。今君侯位尊势重，而怀德者鲜，
畏威者众，殆非小心求福之道也。又，鼻者天中之山，‘高而不危，所以长守
贵。’今青蝇臭恶而集之，位峻者颠，轻豪者亡，不可不深思也！愿君侯裒多益
寡，非礼不履，然后三公可至，青蝇可驱也。”r曰：“此老生之常谭。”辂曰：
“夫老生者见不生，常谭者见不谭。”辂还邑舍，具以语其舅。舅责辂言太切至，
辂曰：“与死人语，何所畏邪！”舅大怒，以辂为狂。古
        吴交吴交趾、九真夷贼攻没城邑，交部骚动。吴主以衡阳督军都尉陆胤
为交州刺史、安南校尉。胤入境，喻以恩信，降者五万馀家，州境复清。主
        太傅太傅懿阴与其子中护军师、散骑常侍昭谋诛曹爽。知
       邵陵厉公中嘉平元年（己巳，公元二四九年）
        春，春，正月，甲午，帝谒高平陵，大将军爽与弟中领军羲、武卫将军
训、散骑常侍彦皆从。太傅懿以皇太后令，闭诸城门，勒兵据武库，授兵出屯洛
水浮桥，召司徒高柔假节行大将军事，据爽营，太仆王观行中领军事，据羲营。
因奏爽罪恶于帝曰；“臣昔从辽东还，先帝诏陛下、秦王及臣升御床，把臣臂，
深以后事为念。臣言‘太祖、高祖亦属臣以后事，此自陛下所见，无所忧苦。万
一有不如意，臣当以死奉明诏。’今大将军爽，背弃顾命，败乱国典，内则僭拟，
外则专权，破坏诸营，尽据禁兵，群官要职，皆置所亲，殿中宿卫，易以私人，
根据盘互，纵恣日甚，又以黄门张当为都监，伺察至尊，离间二宫，伤害骨肉，
天下汹汹，人怀危惧。陛下便为寄坐，岂得久安！此非先帝诏陛下及臣升御床之
本意也。臣虽朽迈，敢忘往言！太尉臣济等皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵
宿卫，奏永宁宫，皇太后令敕臣如奏施行。臣辄敕主者及黄门令‘罢爽、羲、训
吏兵，以侯就第，不得逗留，以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事！’臣辄力疾
将兵屯洛水浮桥，伺察非常。”爽得懿奏事，不通；迫窘不知所为，留车驾宿伊
水南，伐木为鹿角，发屯田兵数千人以为卫。主
        懿使懿使侍中高阳、许允及尚书陈泰说爽宜早自归罪，又使爽所信殿中
校尉尹大目谓爽，唯免官而已，以洛水为誓。泰，群之子也。古
        初，初，爽以桓范乡里老宿，于九卿中特礼之，然不甚亲也。及懿起兵，
以太后令召范，欲使行中领军。范欲应命，其子止之曰：“车驾在外，不如南
出。”范乃出。至平昌城门，城门已闭。门候司蕃，故范举吏也，范举手中版以
示之，矫曰：“有诏召我，卿促开门！”蕃欲求见诏书，范呵之曰：“卿非我故
吏邪？何以敢尔！”乃开之。范出城，顾谓蕃曰：“太傅图逆，卿从我去！”蕃
徒行不能及，遂避侧。懿谓蒋济曰：“智囊往矣！”济曰：“范则智矣，然驽马
恋栈豆，爽必不能用也。”知
        范至范至，劝爽兄弟以天子诣许昌，发四方兵以自辅。爽疑未决，范谓
羲曰：“此事昭然，卿用读书何为邪！于今日卿等门户，求贫贱复可得乎！且匹
夫质一人，尚欲望活；卿与天子相随，令于天下，谁敢不应也！”俱不言。范又
谓羲曰：“卿别营近在阙南，洛阳典农治在城外，呼召如意。今诣许昌，不过中
宿，许昌别库，足相被假；所忧当在谷食，而大司农印章在我身。”羲兄弟默然
不从，自甲夜至五鼓，爽乃投刀于地曰：“我亦不失作富家翁！”范哭曰：“曹
子丹佳人，生汝兄弟，犭屯犊耳！何图今日坐汝等族灭也！”主
        爽乃爽乃通懿奏事，白帝下诏免己官，奉帝还宫。爽兄弟归家，懿发洛
阳吏卒围守之；四角作高楼，令人在楼上察视爽兄弟举动。爽挟弹到后园中，楼
上便唱言：“故大将军东南行！”爽愁闷不知为计。斋
        戊戌戊戌，有司奏：“黄门张当私以所择才人与爽，疑有奸。”收当付
廷尉考实，辞云：“爽与尚书何晏、邓r、丁谧、司隶校尉毕轨、荆州刺史李胜
等阴谋反逆，须三月中发。”于是收爽、羲、训、晏、r、谧、轨、胜并桓范皆
下狱，劾以大逆不道，与张当俱夷三族。斋
        初，初，爽之出也，司马鲁芝留在府，闻有变，将营骑斫津门出赴爽。
及爽解印绶，将出，主簿杨综止之曰：“公挟主握权，舍此以至东市乎？”有司
奏收芝、综治罪，太傅懿曰：“彼各为其主也。宥之。”顷之，以芝为御史中丞，
综为尚书郎。斋
        鲁芝鲁芝将出，呼参军辛敞欲与俱去。敞，持子也，其姊宪英为太常
羊耽妻，敞与之谋曰：“天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔
乎？”宪英曰：“以吾度之，太傅此举，不过以诛曹爽耳。”敞曰：“然则事就
乎？”宪英曰：“得无殆就！爽之才非太傅之偶也。”敞曰：“然则敞可以无出
乎？”宪英曰：“安可以不出！职守，人之大义也。凡人在难，犹或恤之；为人
执鞭而弃其事，不祥莫大焉。且为人任，为人死，亲昵之职也，从众而已。”敞
遂出。事定之后，敞叹曰：“吾不谋于姊，几不获于义。”古
        先是先是，爽辟王沈及太山羊祜，沈劝祜应命。祜曰：“委质事人，复
何容易！”沈遂行。及爽败，沈以故吏免，乃谓祜曰：“吾不忘卿前语。”祜曰：
“此非始虑所及也！”知
        爽从爽从弟文叔妻夏侯令女，早寡而无子，其父文宁欲嫁之；令女刀截
两耳以自誓，居常依爽。爽诛，其家上书绝昏，强迎以归，复将嫁之；令女窃入
寝室，引刀自断其鼻，其家惊惋，谓之曰：“人生世间，如轻尘栖弱草耳，何至
自苦乃尔！且夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉！”令女曰：“吾闻仁者不以盛衰改
节，义者不以存亡易心。曹氏前盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！此禽
兽不行，吾岂为乎！”司马懿闻而贤之，听使乞子字养为曹氏后。斋
        何晏何晏等方用事，自以为一时才杰，人莫能及。晏尝为名士品目曰：
“唯深也故能通天下之志，夏侯泰初是也。唯几也故能成天下之务，司马子元是
也。唯神也不疾而速，不行而至，吾闻其语，未同凶其人。”盖欲以神况诸己也。
古
        选部选部郎刘陶，晔之子也，少有口辩，邓r之徒称之以为伊、吕。陶
尝谓傅玄是“仲尼不圣。何以知之？智者于群愚，如弄一丸于掌中；而不能得天
下，何以为圣！”玄不复难，但语之曰：“天下之变无常也，今见卿穷。”及曹
爽败，陶退居里舍，乃谢其言之过。古
        管辂管辂之舅谓辂曰：“尔前何以知何、邓之败？”辂曰：“邓之行步，
筋不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足，此为鬼躁。何之视候则魂不守宅，
血不华色，精爽烟浮，容若槁木，此为鬼幽。二者皆非遐福之象也。”知
        何晏何晏性自喜，粉白不去手，行步顾影。尤好老、庄之书，与夏侯玄、
荀粲及山阳王弼之徒，竞为清谈，祖尚虚无，谓《六经》为圣人糟粕。由是天下
士大夫争慕效之，遂成风流，不可复制焉。粲，之子也。主
        丙午丙午，大赦。知
        丁未丁未，以太傅懿为丞相，加九锡，懿固辞不受。古
        初，初，右将军夏侯霸为曹爽所厚，以其父渊死于蜀，常切齿有报仇之
志，为讨蜀护军，屯于陇西，统属征西。征西将军夏侯玄，霸之从子，爽之外弟
也。爽既诛，司马懿召玄诣京师，以雍州刺史郭淮代之。知
        霸素霸素与淮不叶，以为祸必相及，大惧，遂奔汉。汉主谓曰：“卿父
自遇害于行间耳，非我先人之手刃也。”遇之甚厚。姜维问于霸曰：“司马懿既
得彼政，当复有征伐之志不？”霸曰：“彼方营立家门，未遑外事。有钟士季者，
其人虽少，若管朝政，吴、蜀之忧也。”士季者，钟繇之子尚书郎会也。知
        三月三月，吴左大司马p然卒。然长不盈七尺，气候分明，内行修洁，
终日钦钦，常若在战场，临急胆定，过绝于人。虽世无事，每朝夕严鼓，兵在营
者，咸行装就队。以此玩敌，使不知所备，故出辄有功。然寝疾增笃，吴主昼为
减膳，夜为不寐，中使医药口食之物，相望于道。然每遣使表疾病消息，吴主辄
召见，口自问讯，入赐酒食，出赐布帛。及卒，吴主为之哀恸。古
        夏，夏，四月，乙丑，改元。斋
        曹爽曹爽之在伊南也，昌陵景侯蒋济与之书，言太傅之旨，不过免官而
已。爽诛，济进封都乡侯，上疏固辞，不许。济病其言之失，遂发病，丙子，卒。
知
        秋，秋，汉卫将军姜维寇雍州，依L山筑二城，使牙门将句安、李歆等
守之，聚羌胡质任，侵逼诸郡。征西将军郭淮与雍州刺史陈泰御之。泰曰：“L
城虽固，去蜀险远，当须运粮；羌夷患维劳役，必未肯附。今围而取之，可不血
刃而拔其城；虽其有救，山道阻险，非行兵之地也。”淮乃使泰率讨蜀护军徐质、
南安太守邓艾进兵围L城，断其运道及城外流水。安等挑战，不许，将士困窘，
分粮聚雪以引日月。维引兵救之，出自牛头山，与泰相对。泰曰：“兵法贵在不
战而屈人。今绝牛头，维无反道，则我之禽也。”敕诸军各坚垒勿与战，遣使白
淮，使淮趣牛头截其还路。淮从之，进军洮水。维惧，遁走，安等孤绝，遂降。
淮因西击诸羌。邓艾曰：“贼去未远，或能复还，宜分诸军以备不虞。”于是留
艾屯白水北。三日，维遣其将廖化自白水南向艾结营。艾谓诸将曰：“维今卒还，
吾军人少，法当来渡；而不作桥，此维使化持吾令不得还，维必自东袭取洮城。”
洮城在水北，去艾屯六十里，艾即夜潜军径到。维果来渡，而艾先至据城，得以
不败，汉军遂还。贾荽淌妨詈愚，司空王凌之甥也，屯于平阿，甥舅并典重兵，
专淮南之任。凌与愚阴谋，以帝暗弱，制于强臣，闻楚王彪有智勇，欲共立之，
迎都许昌。九月，愚遣其将张式至白马，与楚王相闻。凌又遣舍人劳精诣洛阳，
语其子广。广曰：“凡举大事，应本人情。曹爽以骄奢失民，何平叔虚华不治，
丁、毕、桓、邓虽并有宿望，皆专竞于世。加变易朝典，政令数改，所存虽高而
事不下接，民习于旧，众莫之从，故虽势倾四海，声震天下，同日斩戮，名士减
半，而百姓安之。莫之或哀，失民故也。今司马懿情虽难量，事未有逆，而擢用
贤能，广树胜己，修先朝之政令，副众心之所求。爽之所以为恶者，彼莫不必改，
夙夜菲懈，以恤民为先，父子兄弟，并握兵要，未易亡也。”凌不从。古
        冬，冬，十一月，令狐愚复遣张式诣楚王，未还，会愚病卒。斋
        十二十二月，辛卿，即拜王凌为太尉。庚子，以司隶校尉孙礼为司空。
主
        光禄光禄大夫徐邈卒。邈以清节著名，卢钦尝著书称邈曰：“徐公志高
行洁，才博气猛，其施之也，高而不狷，洁而不介，博而守约，猛而能宽。圣人
以清为难，而徐公之所易也。”或问钦：“徐公当武帝之时，人以为通；自为凉
州刺史，及还京师，人以为介，何也？”钦答曰：“往者毛孝先、崔季用事，
贵清素之士，于时皆变易车服以求名高，而徐公不改其常，故人以为通。比来天
下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也。
是世人之无常而徐公之有常也。”钦，毓之子也。斋
       邵陵厉公中嘉平二年（庚午，公元二五零年）
        夏，夏，五月，以征西将军郭淮为车骑将军。知
        初，初，会稽潘夫人有宠于吴主，生少子亮，吴主爱之。全公主既与太
子和有隙，欲豫自结，数称亮美，以其夫之兄子尚女妻之。吴主以鲁王霸结朋党
以害其兄，心亦恶之，谓侍中孙峻曰：“子弟不睦，臣下分部，将有袁氏之败，
为天下笑。若使一人立者，安得不乱乎！”遂有废和立亮之意，然犹沉吟者历年。
峻，静之曾孙也。古
        秋，秋，吴主遂幽太子和。骠骑将军p据谏曰：“太子，国之本根。加
以雅性仁孝，天下归心。昔晋献用骊姬而申生不存，汉武信江充而戾太子冤死，
臣窃惧太子不堪其忧，虽立思子之宫，无所复及矣！”吴主不听。据与尚书仆射
屈晃率诸将吏泥头自缚，连日诣阙请和；吴主登白爵观，见，甚恶之，敕据、晃
等“无事匆匆”。无难督陈正、五营督陈象各上书切谏，据、晃亦固谏不已；吴
主大怒，族诛正、象。牵据、晃入殿，据、晃犹口谏，叩头流血，辞气不挠。吴
主杖之各一百，左迁据为新都郡丞，晃斥归田里，群司坐谏诛放者以十数。遂废
太子和为庶人，徙故鄣，赐鲁王霸死。杀杨竺，流其尸于江，又诛全寄、吴安、
孙奇，皆以其党霸谮和故也。初，杨竺少获声名，而陆逊谓之终败，劝竺兄穆令
与之别族。及竺败，穆以数谏戒竺得免死。p据未至官，中书令孙弘以诏书追赐
死。主
        冬，冬，十月，庐江太守谯郡文钦伪叛，以诱吴偏将军p异，欲使异自
将兵迎己。异知其诈，表吴主，以为钦不可迎。吴主曰：“方今北土未一，钦欲
归命，宜且辽之。若嫌其有谲者，但当设计网以罗之，盛重兵以防之耳。”乃遣
偏将军吕据督二万人，与异并力至北界，钦果不降。异，桓之子；据，范之子也。
主
        十一十一月，大利景侯孙礼卒。知
        吴主吴主立子亮为太子。古
        吴主吴主遣军十万作堂邑涂塘以淹北道。斋
        十二十二月，甲辰，东海定王霖卒。主
        征南征南将军王昶上言：“孙权流放良臣，m庶分争，可乘衅击吴。”
朝廷从之，遣新城太守南阳州泰袭巫、秭归，荆州刺史王基向夷陵，昶向江陵。
昶引竹纟亘为桥，渡水击之，吴大将施绩，夜遁入江陵。昶欲引致平地与战，乃
先遣五军案大道发还，使吴望见而喜；又以所获铠马甲首环城以怒之，设伏兵以
待之。绩果来追，昶与战，大破之，斩其将钟离茂、许F。知
        汉姜汉姜维复寇西平，不克。古
       邵陵厉公中嘉平三年（辛未，公元二五一年）
        春，春，正月，王基、州泰击吴兵，皆破之，降者数千口。主
        三月三月，以尚书令司马孚为司空。知
        夏，夏，四月，甲申，以王昶为征南大将军。古
        壬辰壬辰，大赦。斋
        太尉太尉王凌闻吴人塞涂水，欲因此发兵，大严诸军，表求讨贼：诏报
不听。凌遣将军杨弘以废立事告贾荽淌坊苹，华、弘连名以白司马懿，懿将中
军乘水道讨凌，先下赦赦凌罪，又为书谕凌，已而大军掩至百尺。凌自知势穷，
乃乘船单出迎懿，遣掾王谢罪，送印绶、节钺。懿军到丘头，凌面缚水次，懿
承诏遣主簿解其缚。主
        凌既凌既蒙赦，加恃旧好，不复自疑，径乘小船欲趋懿。懿使人逆止之，
住船淮中，相去十馀丈。凌知见外，乃遥谓懿曰：“卿直以折简召我，我当敢不
至邪，而乃引军来乎！”懿曰：“以卿非肯逐折简者故也。”凌曰：“卿负我！”
懿曰：“我宁负卿，不负国家！”遂遣步骑六百送凌西诣京师，凌试索棺钉以观
懿意，懿命给之。五月，甲寅，凌行到项，遂饮药死。知
        懿进懿进至寿春，张式等皆自首。懿穷治其事，诸相连者悉夷三族。发
凌、愚冢，剖棺暴尸于所近市三日，烧其印绶、朝服，亲土埋之。斋
        初，初，令狐愚为白衣时，常有高志，众人谓愚必兴令狐氏。族父弘农
太守邵独以为：“愚性倜傥，不修德而愿大，必灭我宗。”愚闻之，心甚不平。
及邵为虎贲中郎将，而愚仕进已多所更历，所在有名称。愚从容谓邵曰：“先时
闻大人谓愚为不继，今竟云何邪？”邵熟视而不答，私谓妻子曰：“公治性度，
犹如故也。以吾观之，终当败灭，但不知我久当坐之不邪，将逮汝曹耳。”邵没
后十馀年而愚族灭。知
        愚在愚在贾荩辟山阳单固为别驾，与治中杨康并为愚腹心。及愚卒，
康应司徒辟，至洛阳，露愚阴事，愚由是败。懿至寿春，见单固，问曰：“令狐
反乎？”曰：“无有。”杨康白事，事与固连，遂收捕固及家属皆系廷尉，考实
数十，固固云无有。懿录杨康，与固对相诘，固辞穷，乃骂康曰：“老佣！既负
使君，又灭我族，顾汝当活邪！”康初自冀封侯，后以辞颇参错，亦并斩之。临
刑，俱出狱，固又骂康曰：“老奴！汝死自分耳。若令死者有知，汝何面目以行
地下乎！”斋
        诏以诏以扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。主
        吴主吴主立潘夫人为皇后，大赦，改元太元。知
        六月六月，赐楚王彪死。尽录诸王公置，使有司察之，不得与人交关。
古
        秋，秋，七月，壬戌，皇后甄氏殂。斋
        辛未辛未，以司马孚为太尉。主
        八月八月，戊寅，舞阳宣文侯司马懿卒。诏以其子卫将军师为抚军大将
军，录尚书事。古
        初，初，南匈奴自谓其先本汉室之甥，因冒姓刘氏。太祖留单于呼厨泉
之，分其众为五部，居并州境内。左贤王豹，单于于扶罗之子也，为左部帅，
部族最强。城阳太守邓艾上言：“单于在内，羌夷失统，合散无主。今单于之尊
日疏而外土之威日重，则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，
以分其势。去卑功显前朝而子不继业，宜加其子显号，使居雁门。离国弱寇，追
录旧勋，此御边长计也。”又陈“羌胡与民同处者，宜以渐出之，使居民表，以
崇廉耻之教，塞奸宄之路。”司马师皆从之。知
        吴立吴立节中郎将陆抗屯柴桑，诣建业治病。病差，当还，吴主涕泣与
别，谓曰：“吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝；前后所问，一焚灭之，
莫令人见也。”主
        是时是时，吴主颇寤太子和之无罪，冬，十一月，吴主祀南郊还，得风
疾，欲召和还；全公主及侍中孙峻、中书令孙弘固争之，乃止。吴主以太子亮幼
少，议所付托，孙峻荐大将军诸葛恪可付大事。吴主嫌恪刚很自用，峻曰：“当
今朝臣之才，无及恪者。”乃召恪于武昌。恪将行，上大将军吕岱戒之曰：“世
方多难，子每事必十思。”恪曰：“昔季文子三思而后行，夫子曰：‘再思可
矣。’今君令恪十思，明恪之劣也！”岱无以答，时咸谓之失言。古
        虞喜虞喜论曰：夫托以天下，至重也；以人臣行主威，至难也。兼二至
而管万机，能胜之者鲜矣。吕侯，国之元耆，志度经远，甫以十思戒之，而便以
示劣见拒；此元逊之疏，机神不俱者也！若因十思之义，广咨当世之务，闻善速
于雷动，从谏急于风移，岂得殒首殿堂，死于凶竖之刃！世人奇其英辩，造次可
观，而哂吕侯无对为陋，不思安危终始之虑，是乐春藻之繁华，而忘秋实之甘口
也。昔魏人伐蜀，蜀人御之，精严垂发，而费t方与来敏对棋，意无厌倦。敏以
为必能办贼，言其明略内定，貌无忧色也。况长宁以为君子临事而惧，好谋而成，
蜀为蕞尔之国，而方向大敌，所规所图，唯守与战，何可矜己有馀，晏然无戚！
斯乃t性之宽简，不防细微，卒为降人郭循所害，岂非兆见于彼而祸成于此哉！
往闻长宁之甄文伟，今睹元逊之逆吕侯，二事体同，皆足以为世鉴也。主
        恪至恪至建业，见吴主于卧内，受诏床下，以大将军领太子太傅，孙弘
领少傅；诏有司诸事一统于恪，惟杀生大事，然后以闻。为制群官百司拜揖之仪，
各有品序。又以会稽太守北海滕胤为太常。胤，吴主婿也。斋
        十二十二月，以光禄勋荥阳郑冲为司空。主
        汉费汉费t还成都，望气者云：“都邑无宰相位。”乃复北屯汉寿。知
        是岁是岁，汉尚书令吕V卒，以侍中陈祗守尚书令。古
       邵陵厉公中嘉平四年（壬申，公元二五二年）
        春，春，正月，癸卯，以司马师为大将军。主
        吴主吴主立故太子和为南阳王，使居长沙；仲姬子奋为齐王，居武昌；
王夫人子休为琅邪王，居虎林。古
        二月二月。立皇后张氏，大赦。后，故凉州刺史既之孙，东莞太守缉之
女也。召缉拜光禄大夫。主
        吴人吴人改元神凤，大赦。知
        吴潘吴潘后性刚戾，吴主疾病，后使人问孙弘以吕后称制故事。左右不
胜其虐，伺其昏睡，缢杀之，托言中恶。后事泄，坐死者六七人。斋
        吴主吴主病困，召诸葛恪、孙弘、滕胤及将军吕据、侍中孙峻入卧内，
属以后事。夏，四月，吴主殂。孙弘素与诸葛恪不平，惧为恪所治，秘不发丧，
欲矫诏诛恪。孙峻以告恪，恪请弘咨事，于坐中杀之。乃发丧。谥吴主曰大皇帝。
太子亮即位，大赦，改元建兴。闰月，以诸葛恪为太傅，滕胤为卫将军，吕岱为
大司马。恪乃命罢视听，息校官，原逋责，除关税，崇恩泽，众莫不悦。恪每出
入，百姓延颈思见其状。知
        恪不恪不欲诸王处滨江兵马之地，乃徙齐王奋于豫章，琅邪王休于丹杨。
奋不肯徙，又数越法度，恪为笺以遗奋曰：“帝王之尊，与天同位，是以家天下，
臣父兄；仇雠有善，不得不举，亲戚有恶，不得不诛，所以承天理物，先国后身，
盖圣人立制，百代不易之道也。昔汉初兴，多王子弟，至于太强，辄为不轨，上
则几危社稷，下则骨肉相残，其后惩戒以为大讳。自光武以来，诸王有制，惟得
自娱于宫内，不得临民，干与政事，其与交通，皆有重禁，遂以全安，各保福祚，
此则前世得失之验也。大行皇帝览古戒今，防牙遏萌，虑于千载，是以寝疾之日，
分遣诸王各早就国，诏策勤渠，科禁严峻，其所戒敕，无所不至。诚欲上安宗庙，
下全诸王，使百世相承，无凶国害家之悔也。大王宜上惟太伯顺父之志，中念河
间献王、东海王强恭顺之节，下存前世骄恣荒乱之王以为警戒。而闻顷至武昌以
来，多违诏敕，不拘制度，擅发诸将兵治护宫室。又左右常从有罪过者，当以表
闻，公付有司；而擅私杀，事不明白。中书杨融，亲受诏敕，所当恭肃，乃云
‘正自不听禁，当如我何！’闻此之日，小大惊怪，莫不寒心。里语曰：‘明鉴
所以照形，古事所以知今。’大王宜深以鲁王为戒，改易其行，战战兢兢，尽礼
朝廷，如此，则无求不得。若弃忘先帝法教，怀轻慢之心，臣下宁负大王，不敢
负先帝遗诏；宁为大王所怨疾，岂敢忘尊主之威而令诏敕不行于O臣邪！向使鲁
王早纳忠直之言，怀惊惧之虑，则享祚无穷，岂有灭亡之祸哉！夫良药苦口，唯
病者能甘之；忠言逆耳，唯达者能受之。今者恪等忄娄忄娄，欲为大王除危殆于
萌芽，广福庆之基原，是以不自知言至，愿蒙三思！”王得笺，惧，遂移南昌。
主
        初，初，吴大帝筑东兴堤以遏巢湖，其后入寇淮南，败，以内船，遂废
不复治。冬，十月，太傅恪会众于东兴，更作大堤，左右结山，侠筑两城，各留
千人，使将军全端守西城，都尉留略守东城，引军而还。斋
        镇东镇东将军诸葛诞言于大将军师曰：“今因吴内侵，使文舒逼江陵，
仲恭向武昌，以羁吴之上流；然后简精卒攻其两城，比救至，可大获也。”是时
征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军毋丘俭等各献征吴之计。朝廷以三征
计异，诏问尚书傅嘏。嘏对曰：“议者或欲泛舟径济，横行江表；或欲四道并进，
攻其城垒；或欲大佃疆场，观衅而动；诚皆取贼之常计也。然自治兵以来，出入
三载，非掩袭之军也。贼之为寇，几六十年矣，君臣相保，吉凶共患，又丧其元
帅，上下忧危，设令列船津要，坚城据险，横行之计，其殆难捷。今边壤之守，
与贼相远，贼设罗落，又特重密，间谍不行，耳目无闻。夫军无耳目，校察未详，
而举大众以临巨险，此为希幸徼功，先战而后求胜，非全军之长策也。唯有进军
大佃，最差完牢；可诏昶、遵等择地居险，审所错置，及令三方一时前守。夺其
肥壤，使还黾雇粒一也；兵出民表，寇钞不犯，二也；招怀近路，降附日至，
三也；罗落远设，间构不来，四也；贼退其守，罗落必浅，佃作易立，五也；坐
食积谷，士不运输，六也；衅隙时闻，讨袭速决，七也；凡此七者，军事之急务
也。不据则贼擅便资，据之则利归于国，不可不察也。夫屯垒相逼，形势已交，
智勇得陈，巧拙得用，策之而知得失之计，角之而知有馀不足，虏之情伪，将焉
所逃！夫以小敌大，则役烦力竭；以贫敌富，则敛重财匮。故曰：‘敌逸能劳之，
饱能饥之’，此之谓也。”司马师不从。主
        十一十一月，诏王昶等三道击吴。十二月，王昶攻南郡，毋丘俭向武昌，
胡遵、诸葛诞率众七万攻东兴。甲寅，吴太傅恪将兵四万，晨夜兼行，救东兴。
胡遵等敕诸军作浮桥以度，陈于坻上，分兵攻两城。城在高峻，不可卒拔。诸葛
恪使冠军将军丁奉与吕据、留赞、唐咨为前部，从山西上。奉谓诸将曰：“今诸
军行缓，若贼据便地，则难以争锋，我请趋之。”乃辟诸军使下道，奉自率麾下
三千人径进。时北风，奉举帆二日，即至东关，遂据徐塘。时天雪，寒，胡遵等
方置酒高会。奉见其前部兵少，谓其下曰：“取封侯爵赏，正在今日！”乃使兵
皆解铠，去矛戟，但兜鍪刀J，倮身缘臁Ｎ喝送见，大笑之，不即严兵。吴兵
得上，便鼓噪，斫破魏前屯，吕据等继至。魏军惊扰散走，争渡浮桥，桥坏绝，
自投于水，更相蹈藉。前部督韩综、乐安太守桓嘉等皆没，死者数万。综故吴叛
将，数为吴害，吴大帝常切齿恨之，诸葛恪命送其首以白大帝庙。获车乘、牛马、
骡驴各以千数，资器山积，振旅而归。主
        初，初，汉姜维寇西平，获中郎将郭循，汉人以为左将军。循欲刺汉主，
不得亲近，每因上寿，且拜且前，为左右所遏，事辄不果。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_076.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十六【魏纪八】起昭阳作噩，尽旃蒙大渊献，凡三年。
       邵陵厉公下嘉平五年（癸酉，公元二五三年）
        春，春，正月，朔，蜀大将军费t与诸将大会于汉寿，郭修在坐；t欢
饮沉醉，修起刺t，杀之。t资性泛爱，不疑于人。越`太守张嶷尝以书戒之日：
“昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客。今明将军位尊权重，待信新附太过，
宜鉴前事，少以为警。”t不从，故及祸。斋
        诏追诏追封郭循为长乐乡侯，使其子袭爵。主
        王昶王昶、丘俭闻东军败，各烧屯走。朝议欲贬黜诸将，大将军师曰：
“我不听公休，以至于此。此我过也，诸将何罪！”悉宥之。师弟安东将军昭时
为监军，唯削昭爵而已。以诸葛诞为镇南将军，都督豫州；丘俭为镇东将军，
都督扬州。斋
        是岁是岁，雍州刺史陈泰求敕并州并力讨胡，师从之。未集，而雁门、
新兴二郡胡以远役，遂惊反。师又谢朝士曰：“此我过也，非陈雍州之责！”是
以人皆愧悦。古
        习凿习凿齿论曰：司马大将军引二败以为己过，过消而业隆，可谓智矣。
若乃讳败推过，归咎万物，常执其功而隐其丧，上下离心，贤愚解体，谬之甚矣！
君人者，苟统斯理而以御国，行失而名扬，兵挫而战胜，虽百败可也，况于再乎！
知
        光禄光禄大夫张缉言于师曰：“恪虽克捷，见诛不久。”师曰：“何
故？”缉曰：“威震其主，功盖一国，求不得死乎！”斋
        二月二月，吴军还自东兴。进封太傅恪阳都侯，加荆、扬州牧，督中外
诸军事。恪遂有轻敌之心，复欲出军。诸大臣以为数出罢劳，同辞谏恪，恪不听。
中散大夫蒋延固争，恪命扶出。因著论以谕众曰：“凡敌国欲相吞，即仇雠欲相
除也。有仇而长之，祸不在己，则在后人，不可不为远虑也。昔秦但得关西耳，
尚以并吞六国。今以魏比古之秦，土地数倍；以吴与蜀，比古六国，不能半也。
然今所以能敌之者，但以操时兵众，于今适尽，而后生者未及长大，正是贼衰少
未盛之时。加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱而专彼大任，虽有智计之士，
未得施用。当今伐之，是其厄会。圣人急于趋时，诚谓今日。若顺众人之情，怀
偷安之计，以为长江之险可以传世，不论魏之终始而以今日遂轻其后，此吾所以
长叹息者也！今闻众人或以百姓尚贫，欲务闲息，此不知虑其大危而爱其小勤者
也。昔汉祖幸已自有三秦之地，何不闭关守险以自娱乐，空出攻楚，身被创痍，
介胄生虮虱，将士厌困苦，岂甘锋刃而忘安宁哉？虑于长久不得两存者耳。每览
荆邯说公孙述以进取之图，近见家叔父表陈与贼争竞之计，未尝不喟然叹息也！
夙夜反侧，所虑如此，故聊疏愚言，以达二、三君子之末。若一朝陨没，志画不
立，贵令来世知我所忧，可思于后耳。”众人虽皆心以为不可，然莫敢复难。古
        丹杨丹杨太守聂友素与恪善，以书谏恪曰：“大行皇帝本有遏东关之计，
计未施行；今公辅赞大业，成先帝之志，寇远自送，将士凭赖威德，出身用命，
一旦有非常之功，岂非宗庙神灵社稷之福邪！宜且案兵养锐，观衅而动。今乘此
势欲复大出，天时未可而苟任盛意，私心以为不安。”恪题论后，为书答友曰：
“足下虽有自然之理，然未见大数，熟省此论，可以开悟矣。”斋
        滕胤滕胤谓恪曰：“君受伊、霍之托，入安本朝，出摧强敌，名声振于
海内，天下莫不震动，万姓之心，冀得蒙君而息。今猥以劳役之后，兴师出征，
民疲力屈，远主有备，若攻城不克，野略无获，是丧前劳而招后责也。不如案甲
息师，观隙耐劝。且兵者大事，事以众济，众苟不悦，君独安之！”恪曰：“诸
云不可，皆不见计算，怀居苟安者也。而子复以为然，吾何望乎！夫以曹芳暗劣，
而政在私门，彼之民臣，固有离心。今吾因国家之资，藉战胜之威，则何往而不
克哉！”知
        三月三月，恪大发州郡二十万众复入寇，以滕胤为都下督，掌统留事。
夏，四月，大赦。斋
        汉姜汉姜维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌、胡以为羽翼，谓
自陇以西，可断而有。每欲兴军大举，费t常裁制不从。与其兵不过万人，曰：
“吾等不如丞相亦已远矣，丞相犹不能定中夏，况吾等乎！不如且保国治民，谨
守社稷，如其功业，以俟能者，无为希冀徼幸，决成败于一举；若不如志，悔之
无及。”及t死，维得行其志，乃将数万人出石营，围狄道。主
        吴诸吴诸葛恪入寇淮南，驱略民人。诸将或谓恪曰：“今引军深入，疆
场之民，必相率远遁，恐兵劳而功少，不如止围新城，新城困，救必至，至而图
之，乃可大获。”恪从其计，五月，还军围新城。斋
        诏太诏太尉司马孚督诸军二十万往赴之。大将军师问于虞松曰：“今东
西有事，二方皆急，而诸将意沮，若之何？”松曰：“昔周亚夫坚壁昌邑而吴、
楚自败，事有似弱而强，不可不察也。今恪悉其锐众，足以肆暴，而坐守新城，
欲以致一战耳。若攻城不拔，请战不可，师老众疲，势将自走，诸将之不径进，
乃公之利也。姜维有重兵而县军应恪，投食我麦，非深根之寇也。且谓我并力于
东，西方必虚，是以径进。今若使关中诸军倍道急赴，出其不意，殆将走矣。”
师曰：“善！”乃使郭淮、陈泰悉关中之众，解狄道之围；敕丘俭等案兵自守，
以新城委吴。陈泰进至洛门，姜维粮尽，退还。斋
        扬州扬州牙门将涿郡张特守新城。吴人攻之连月，城中兵合三千人，疾
病战死者过半，而恪起土山急攻，城将陷，不可护。特乃谓吴人曰：“今我无心
复战也。然魏法，被攻过百日而救不至者，虽降，家不坐；自受敌以来，已九十
馀日矣，此城中本有四千馀人，战死者已过半，城虽陷，尚有半人不欲降，我当
还为相语，条别善恶，明日早送名，且以我印绶去为信。”乃投其印绶与之。吴
人听其辞而不取印绶。特乃投夜彻诸屋材栅，补其缺为二重，明日，谓吴人曰：
“我但有斗死耳！”吴人大怒，进攻之，不能拔。古
        会大会大暑，吴士疲劳，饮水，泄下，流肿，病者太半，死伤涂地。诸
营吏日白病者多，恪以为诈，欲斩之，自是莫敢言。恪内惟失计，而耻城不下，
忿形于色。将军p异以军事迕恪，恪立夺其兵，斥还建业。都尉蔡林数陈军计，
恪不能用，策马来奔。诸将伺知吴兵已疲，乃进救兵。秋，七月，恪引军去，士
卒伤病，流曳道路，或顿仆坑壑，或见略获，存亡哀痛，大小嗟呼。而恪晏然自
若，出住江渚一月，图起田于浔阳；诏召相衔，徐乃旋师。由此众庶失望，怨
兴矣。主
        汝南汝南太守邓艾言于司马师曰：“孙权已没，大臣未附。吴名宗大族
皆有部曲，阻兵仗势，足以违命。诸葛恪新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下
以立根基，竞于外事，虐用其民，番国之众，顿于坚城，死者万数，载祸而归，
此恪获罪之日也。昔子胥、吴起、商鞅、乐毅皆见任时君，主没犹败，况恪才非
四贤，而不虑大患，其亡可待也。”知
        八月八月，吴军还建业，诸葛恪陈兵导从，归入府馆，即召中书令孙嘿，
厉声谓曰：“卿等何敢数妄作诏！”嘿惶惧辞出，因病还家。斋
        恪征恪征行之后，曹所奏署令长职司，一罢更选，愈治威严，多所罪责，
当进见者无不竦息。又改易宿卫，用其亲近；复敕兵严，欲向青、徐。知
        孙峻孙峻因民之多怨，众之所嫌，构恪于吴主，云欲为变。冬，十月，
孙峻与吴主谋置酒请恪。恪将入之夜，精爽扰动，通夕不寐，又家数有妖怪，恪
疑之。旦日，驻车宫门，峻已伏兵于帷中，恐恪不时入，事泄，乃自出见恪曰：
“使君若尊体不安，自可须后，峻当具白主上。”欲以尝知恪意。恪曰：“当自
力入。”散骑常侍张约、p恩等密书与恪曰：“今日张设非常，疑有他故。”恪
以书示滕胤，胤劝恪还。恪曰：“儿辈何能为！正恐因酒食中人耳。”恪入，剑
履上殿，进谢还坐。设酒，恪疑未饮。孙峻曰：“使君病未善平，有常服药酒，
可取之。”恪意乃安。别饮所赍酒，数行，吴主还内。峻起如厕，解长衣，着短
服，出曰：“有诏收诸葛恪。”恪惊起，拔剑未得，而峻刀交下，张约从旁斫峻，
裁伤左手，峻应手斫约，断右臂。武卫之士皆趋上殿，峻曰：“所取者恪也，今
已死！”悉令复刃，乃除地更饮。恪二子竦、建闻难，载其母欲来奔，峻使人追
杀之。以苇席裹恪尸，篾束腰，投之石子冈。又遣无难督施宽就将军施绩、孙壹
军，杀恪弟奋威将军融于公安，及其三子。恪外甥都乡侯张震、常侍p恩，皆夷
三族。古
        临淮临淮臧均表乞收葬恪曰：“震雷电激，不崇一朝；大风冲发，希有
极日；然犹继之以云雨，因以润物。是则天地之威，不可经日浃辰；帝王之怒，
不宜讠乞情尽意。臣以狂愚，不知忌讳，敢冒破灭之罪以邀风雨之会。伏念故太
傅诸葛恪，罪积恶盈，自致夷灭，父子三首，枭市积日，观者数万，詈声成风；
国之大刑，无所不震，长老孩幼，无不毕见。人情之于品物，乐极则哀生，见恪
贵盛，世莫与贰，身处台辅，中间历年，今之诛夷，无异禽兽，观讫情反，能不
然！且已死之人，与土壤同域，凿掘斫刺，无所复加。愿圣朝稽则乾坤，怒不
极旬，使其乡邑若故吏民收以士伍之服，惠以三寸之棺。昔项籍受殡葬之施，韩
信获收敛之恩，斯则汉高发神明之誉也。惟陛下敦三皇之仁，垂哀矜之心，使国
泽加于辜戮之骸，复受不已之恩，于以扬声遐方，沮劝天下，岂不大哉！昔栾布
矫命彭越，臣窃恨之，不先请主上而专名以肆情，其得不诛，实为幸耳。今臣不
敢章宣是表以露天恩，谨伏手书，冒昧陈闻，乞圣明哀察。”于是吴主及孙峻听
恪故吏敛葬。古
        初，初，恪少有盛名，大帝深器重之，而恪父瑾常以为戚，曰：“非保
家之主也。”父友奋威将军张承亦以为恪必败诸葛氏。陆逊尝谓恪曰：“在我前
者吾必奉之同升，在我下者则扶接之；今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基
也。”汉侍中诸葛瞻，亮之子也；恪再攻淮南，越`太守张嶷与瞻书曰：“东主
初崩，帝实幼弱，太傅受寄托之重，亦何容易！亲有周公之才，犹有管、蔡流言
之变，霍光受任，亦有燕、盖、上官逆乱之谋，赖成、昭之明以免斯难耳。昔每
闻东主杀生赏罚，不任下人，又今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑。
加吴楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计长算也。虽云东家纲
纪肃然，上下辑睦；百有一失，非明者之虑也。取古则今，今则古也，自非郎君
进忠言于太傅，谁复有尽言者邪！旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，
实为不晚，愿深采察！”恪果以此败。知
        吴群吴群臣共议上奏，推孙峻为太尉，滕胤为司徒。有媚峻者言曰：
“万机宜在公族，若承嗣为亚公，声名素重，众心所附，不可量也。”乃表峻为
丞相、大将军，督中外诸军事，又不置御史大夫；由是士人失望。滕胤女为恪子
竦妻，胤以此辞位。孙峻曰：“鲧、禹罪不相及，滕侯何为！”峻与胤虽内不沾
洽，而外相苞容，进胤爵高密侯，共事如前。古
        齐王齐王奋闻诸葛恪诛，下住芜湖，欲至建业观变。傅相谢慈等谏，奋
杀之，坐废为庶人，徙章安。主
        南阳南阳王和妃张氏，诸葛恪之甥也。先是恪有徙都之意，使治武昌宫，
民间或言恪欲迎和立之。及恪被诛，丞相峻因此夺和玺绶，徙新都，又遣使者追
赐死。初，和妾何氏生子皓，诸姬子德、谦、俊。和将死，与张妃别，妃曰：
“吉凶当相随，终不独生。”亦自杀。何姬曰：“若皆从死，谁当字孤！”遂抚
育皓及其三弟，皆赖以获全。知
        高贵高贵乡公上古
       邵陵厉公下正元元年（甲戌，公元二五四年）
        春，春，二月，杀中书令李丰。初，丰年十七、八，已有清名，海内翕
然称之。其父太仆恢不愿其然，敕使闭门断客。曹爽专政，司马懿称疾不出，丰
为尚书仆射，依违二公间，故不与爽同诛。丰子韬，以选尚齐长公主。司马师秉
政，以丰为中书令。是时，太常夏侯玄有天下重名，以曹爽亲故，不得在势任，
居常怏怏；张缉以后父去郡家居，亦不得意。丰皆与之亲善。师虽擢用丰，丰私
心常在玄。丰在中书二岁，帝数独召丰与语，不知所说。师知其议己，请丰相见
以诘丰，丰不以实告；师怒，以刀I筑杀之，送尸付廷尉，遂收丰子韬及夏侯玄、
张缉等皆下廷尉，钟毓案治，云：“丰与黄门监苏铄，永宁署令乐敦，冗从仆射
刘贤等谋曰：‘拜贵人日，诸营兵皆屯门，陛下临轩，因此同奉陛下，将群僚人
兵，就诛大将军；陛下傥不从人，便当劫将去耳。’”又云：“谋以玄为大将军，
缉为骠骑将军；玄、缉皆知其谋。”庚戌，诛韬、玄、缉、铄、敦、贤，皆夷三
族。古
        夏侯夏侯霸之入蜀也，邀玄欲与之俱，玄不从。及司马懿薨，中领军高
阳许允谓玄曰：“无复忧矣！”玄叹曰：“士宗，卿何不见事乎！此人犹能以通
家年少遇我，子元、子上不吾容也。”及下狱，玄不肯下辞，锺毓自临治之。玄
正色责毓曰：“吾当何罪！卿为令史责人也，卿便为吾作！”毓以玄名士，节高，
不可屈，而狱当竟，夜为作辞，令与事相附，流涕以示玄；玄视，颔之而已。及
就东市，颜色不变，举动自若。主
        李丰李丰弟翼，为贾荽淌罚司马师遣使收之。翼妻荀氏谓翼曰：“中
书事发，可及诏书未至赴吴，何为坐取死亡！左右可共同赴水火者为谁？”翼思
未答，妻曰：“君在大州，不知可与同死生者，虽去亦不免！”翼曰：“二儿小，
吾不去，今但从坐身死耳，二儿必免。”乃止，死。主
        初，初，李恢与尚书仆射杜畿及东安太守郭智善，智子冲，有内实而无
外观，州里弗称也。冲尝与李丰俱见畿，既退，畿叹曰：“孝懿无子；非徒无子，
殆将无家。君谋为不死也，其子足继其业。”时人皆以畿为误。及丰死，冲为代
君太守，卒继父业。主
        正始正始中，夏侯玄、何晏、邓r俱有盛名，欲交尚书郎傅嘏，嘏不受。
嘏友人荀粲怪而问之，嘏曰：“太初志大其量，能合虚声而无实才。何平叔言远
而情近，好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也。邓玄茂有为而无终，外要名利，
内无关钥，贵同恶异，多言而妒前；多言多衅，妒前无亲。以吾观此三人者，皆
将败家；远之犹恐祸及，况昵之乎！”嘏又与李丰不善，谓同志曰：“丰饰伪而
多疑，矜小智而昧于权利，若任机事，其死必矣！”古
        辛亥辛亥，大赦。斋
        三月三月，废皇后张氏，夏，四月，立皇后王氏，奉车都尉夔之女也。
主
        狄道狄道长李简密书请降于汉。六月，姜维寇陇西。知
        中领中领军许允素与李丰、夏侯玄善。秋，允为镇北将军、假节、都督
河北诸军事。帝以允当出，诏会群臣，帝特引允以自近；允当与帝别，涕泣[欷。
允未发，有司奏允前放散官物，收付廷尉，徙乐浪，未至，道死。吴孙峻骄矜淫
暴，国人侧目。司马桓虑谋杀峻，立太子登之子吴侯英；不克，皆死。知
        帝以帝以李丰之死，意殊不平。安东将军司马昭镇许昌，诏召之使击姜
维。九月，昭领兵入见，帝幸平乐观以临军过。左右劝帝因昭辞，杀之，勒兵以
退大将军；已书诏于前，帝惧，不敢发。主
        昭引昭引兵入城，大将军师乃谋废帝。甲戌，师以皇太后令召群臣会议，
以帝荒淫无度，亵近倡优，不可以承天绪；群臣皆莫敢违。乃奏收帝玺绶，归O
于齐。使郭芝入白太后，太后方与帝对坐，芝谓帝曰：“大将军欲废陛下，立彭
城王据！”帝乃起去。太后不悦。芝曰：“太后有子不能教，今大将军意已成，
又勒兵于外以备非常，但当顺旨，将复何言！”太后曰：“我欲见大将军，口有
所说。”芝曰：“何可见邪！但当速取玺绶！”太后意折，乃遣傍侍御取玺绶著
坐侧。芝出报师，师甚喜。又遣使者授帝齐王印绶，使出就西宫。帝与太后垂涕
而别，遂乘王车，从太极殿南出，群臣送者数十人，司马孚悲不自胜，馀多流涕。
主
        师又师又使使者请玺绶于太后。太后曰：“彭城王，我之季叔也，今来
立，我当何之！且明皇帝当永绝嗣乎？高贵乡公，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子。
于礼，小宗有后大宗之义，其详议之。”丁丑，师更召群臣，以太后令示之，乃
定迎高贵乡公髦于元城。髦者，东海定王霖之子也，时年十四，使太常王肃持节
迎之。师又使请玺绶，太后曰：“我见高贵乡公，小时识之，我自欲以玺绶手授
之。”冬，十月，己丑，高贵乡公至玄武馆，群臣奏请舍前殿，公以先帝旧处，
避止西厢；群臣又请以法驾迎，公不听。庚寅，公入于洛阳，群臣迎拜西掖门南，
公下舆答拜，傧者请曰：“仪不拜。”公曰：“吾人臣也。”遂答拜。至止车门
下舆，左右曰：“旧乘舆入。”公曰：“吾被皇太后征，未知所为。”遂步至太
极东堂，见太后。其日，即皇帝位于太极前殿，百僚陪位者皆欣欣焉。大赦，改
元。为齐王筑宫于河内。斋
        汉姜汉姜维自锹道进拔河间、临洮。将军徐质与战，杀其荡寇将军张嶷，
汉兵乃还。知
        初，初，扬州刺史文钦，骁果绝人，曹爽以乡里故爱之。钦恃爽势，多
所陵傲。及爽诛，钦已内惧，又好增虏级以邀功赏，司马师常抑之，由是怨望。
镇东将军丘俭素与夏侯玄、李丰善，玄等死，俭亦不自安，乃以计厚待钦。俭
子治书侍御史甸谓俭曰：“大人居方岳重任，国家倾覆而晏然自守，将受四海之
责矣！”俭然之。古
       邵陵厉公下正元二年（乙亥，公元二五五年）
        春，春，正月，俭、钦矫太后诏，起兵于寿春，移檄州郡，以讨司马师。
又表言：“相国懿忠正，有大勋于社稷，宜宥及后世，请废师，以侯就第，以弟
昭代之。太尉孚忠孝小心，护军望，忠公亲事，皆宜亲宠，授以要任。”望，孚
之子也。俭又遣使邀镇南将军诸葛诞，诞斩其使。俭、钦将五六万众渡淮，西至
项；俭坚守，使钦在外为游兵。主
        司马司马师问计于河南尹王肃，肃曰：“昔关羽虏于禁于汉滨，有北向
争天下之志，后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解。今淮南将士父母妻子皆
在内州，但急往御卫，使不得前，必有关羽土崩之势矣。”时师新割目瘤，创甚，
或以为大将军不宜自行，不如遣太尉孚拒之。唯王肃与尚书傅嘏、中书侍郎钟会
劝师自行，师疑未决。嘏曰：“淮、楚兵劲，而俭等负力远斗，其锋未易当也。
若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣。”师蹶然起曰：“我请舆疾而东。”
戊午，师率中外诸军以讨俭、钦，以弟昭兼中领军，留镇洛阳，召三方兵会于陈、
许。斋
        师问师问计于光禄勋郑袤，袤曰：“丘俭好谋而不达事情，文钦勇而
无算。今大军出其不意，江、淮之卒，锐而不能固，宜深沟高垒以挫其气，此亚
夫之长策也。”师称善。古
        师以师以荆州刺史王基为行监军，假节，统许昌军。基言于师曰：“淮
南之逆，非吏民思乱也，俭等诳诱迫胁，畏目下之戮，是以尚屯聚耳。若大兵一
临，必土崩瓦解，俭、钦之首不终朝而致于军门矣。”师从之。以基为前军，既
而复敕基停驻。基以为：“俭等举军足以深入，而久不进者，是其诈伪已露，众
心疑沮也。今不张示威形以副民望，而停军高垒，有似畏懦，非用兵之势也。若
俭、钦虏略民人以自益，又州郡兵家为贼所得者，更怀离心，俭等所迫胁者，自
顾罪重，不敢复还，此为错兵无用之地而成奸宄之源，吴寇因之，则淮南非国家
之有，谯、沛、汝、豫危而不安，此计之大失也。军宜速进据南顿，南顿有大邸
阁，计足军人四十日粮。保坚城，因积谷，先人有夺人之心，此平贼之要也。”
基屡请，乃听，进据氵隐水。主
        闰月闰月，甲申，师次于氵隐桥，俭将史招、李续相次来降。王基复言
于师曰：“兵闻拙速，未睹巧之久也。方今外有强寇，内有叛臣，若不时决，则
事之深浅未可测也。议者多言将军持重。将军持重，是也；停军不进，非也。持
重，非不得之谓也，进而不可犯耳。今保壁垒以积实资虏而远运军粮，甚非计
也。”师犹未许。基曰：“将在军，君令有所不受。彼得则利，我得亦利，是谓
争地，南顿是也。”遂辄进据南顿，俭等从项亦欲往争，发十馀里，闻基先到，
乃复还保项。古
        癸未癸未，征西将军郭淮卒，以雍州刺史陈泰代之。斋
        吴丞吴丞相峻率骠骑将军吕据、左将军会稽留赞袭寿春，司马师命诸军
皆深壁高垒，以待东军之集。诸将请进军攻项，师曰：“诸军得其一，未知其二。
淮南将士本无反志，俭、钦说诱与之举事，谓远近必应；而事起之日，淮北不从，
史招、李继前后瓦解，内乖外叛，自知必败。困兽思斗，速战更合其志。虽云必
克，伤人亦多。且俭等欺诳将士，诡变万端，小与持久，诈情自露，此不战而克
之术也。”乃遣诸葛诞督豫州诸军，自安风向寿春；征东将军胡遵督青、徐诸军
出谯、宋之间，绝其归路；师屯汝阳。丘俭、文钦进不得斗，退恐寿春见袭，
计穷不知所为。淮南将士家皆在北，众心沮散，降者相属，惟淮南新附农民为之
用。斋
        俭之俭之初起，遣健步赍书至贾荩贾荽淌返税斩之，将兵万馀人，
兼道前进，先趋乐嘉城，作浮桥以待师。俭使文钦将兵袭之。师自汝阳潜兵就艾
于乐嘉，钦猝见大军，惊愕未知所为。钦子鸯，年十八，勇力绝人，谓钦曰：
“及其未定，击之，可破也。”于是分为二队，夜夹攻军。鸯率壮士先至鼓噪，
军中震扰。师惊骇。所病目突出，恐众知之，啮被皆破。钦失期不应，会明，鸯
见兵盛，乃引还。师谓诸将曰：“贼走矣，可追之！”诸将曰：“钦父子骁猛，
未有所屈，何苦而走？”师曰：“夫一鼓作气，再而衰。鸯鼓噪失应，其势已屈，
不走何待！”钦将引而东，鸯曰：“不先折其势，不得也。”乃与骁骑十馀摧锋
陷陈，所向皆披靡，遂引去。师使左长史司马班率骁将八千翼而追之，鸯以匹马
入数千骑中，辄杀伤百馀人，乃出，如此者六七，追骑莫敢逼。知
        殿中殿中人尹大目小为曹氏家奴，常在天子左右，师将与俱行，大目知
师一目已出，启云：“文钦本是明公腹心，但为人所误耳；又天子乡里，素与大
目相信，乞为公追解语之，令还与公复好。”师许之。大目单身乘大马，被铠胄，
追钦，遥相与语。大目心实欲为曹氏，谬言：“君侯何苦不可复忍数日中也！”
欲使钦解其旨。钦殊不悟，乃更厉声骂大目曰：“汝先帝家人，不念报恩，反与
司马师作逆，不顾上天，天不v汝！”张弓傅矢欲射大目。大目涕泣曰：“世事
败矣，善自努力！”主
        是日是日，丘俭闻钦退，恐惧，夜走，众遂大溃。钦还至项，以孤军
无继，不能自立，欲还寿春；寿春已溃，遂奔吴。吴孙峻至东兴，闻俭等败，壬
寅，进至橐皋，文钦父子诣军降。丘俭走，比至慎县，左右人兵稍弃俭去，俭
藏水边草中。甲辰，安风津民张属就杀俭，传首京师，封属为侯。诸葛诞至寿春，
寿春城中十馀万口，惧诛，或流迸山泽，或散走入吴。诏以诞为镇东大将军、仪
同三司，都督扬州诸军事。夷丘俭三族。俭党七百馀人系狱，侍御史杜友治之，
惟诛首事者十馀人，馀皆奏免之。俭孙女适刘氏，当死，以孕系廷尉。司隶主簿
程咸议曰：“女适人者，若已产育，则成他家之母，于防则不足惩奸乱之源，于
情则伤孝子之恩。男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱、均法
制之大分也。臣以为在室之女，可从父母之刑；既醮之妇，使从夫家之戮。”朝
廷从之，仍著于律令。斋
        舞阳舞阳忠武侯司马师疾笃，还许昌，留中郎将参军事贾充监诸军事。
充，逵之子也。知
        卫将卫将军昭自洛阳往省师，师令昭总统诸军。辛亥，师卒于许昌。中
书侍郎钟会从师典知密事，中诏敕尚书傅嘏，以东南新定，权留卫将军昭屯许昌
为内外之援，令嘏率诸军还。会与嘏谋，使嘏表上，辄与昭俱发，还到洛水南屯
住。二月，丁巳，诏以司马昭为大将军、录尚书事。会由是常有自矜之色，嘏戒
之曰：“子志大其量，而勋业难为也，可不慎哉！”古
        吴孙吴孙峻闻诸葛诞已据寿春，乃引兵还。以文钦为都护、镇北大将军、
幽州牧。斋
        三月三月，立皇后卞氏，大赦。后，武宣皇后弟秉之曾孙女也。主
        秋，秋，七月，吴将军孙仪、张怡、林恂谋杀孙峻，不克，死者数十人。
全公主谮p公主于峻，曰“与仪同谋”。峻遂杀p公主。古
        峻使峻使卫尉冯朝城广陵，功费甚众，举朝莫敢言，唯滕胤谏止之，峻
不从，功卒不成。主
        汉姜汉姜维复议出军，征西大将军张翼廷争，以为：“国小民劳，不宜
黩武。”维不听，率车骑将军夏侯霸及翼同进。八月，维将数万人至⒑保趋狄
道。古
        征西征西将军陈泰敕雍州刺史王经进屯狄道，须泰军到，东西合势乃进。
泰军陈仓，经所统诸军于故关与汉人战不利，经辄渡洮水。泰以经不坚据狄道，
必有他变，率诸军以继之。经已与维战于洮西，大败，以万馀人还保狄道城，馀
皆奔散，死者万计。张翼谓维曰：“可以止矣，不宜复进，进或毁此大功，为蛇
画足。”维大怒，遂进围狄道。斋
        辛未辛未，诏长水校尉邓艾行安西将军，与陈泰并力拒维；戊辰，复以
太尉孚为后继。泰进军陇西，诸将皆曰：“王经新败，贼众大盛，将军以乌合之
卒，继败军之后，当乘胜之锋，殆必不可。古人有言：‘蝮蛇螫手，壮士解腕。’
《孙子》曰：‘兵有所不击，地有所不守。’盖小有所失而大有所全故也。不如
据险自保，观衅待敝，然后进救，此计之得者也。”泰曰：“姜维提轻兵深入，
正欲与我争锋原野，求一战之利。王经当高壁深垒，挫其锐气，今乃与战，使贼
得计。经既破走，维若以战克之威，进兵东向，据栎阳积谷之实，放兵收降，招
纳羌、胡，东争关、陇，传檄四郡，此我之所恶也。而乃以乘胜之兵，挫峻城之
下，锐气之卒，屈力致命，攻守势殊，客主不同。兵书曰：‘修橹Md，三月乃
成，拒堙三月而后已。’诚非轻军远入之利也。今维孤军远侨，粮谷不继，是我
速进破贼之时，所谓疾雷不及掩耳，自然之势也。洮水带其表，维等在其内，今
乘高据势，临其项领，不战必走。寇不可纵，围不可久，君等何言如是！”遂进
军度高城岭，潜行，夜至狄道东南高山上，多举烽火，鸣鼓角。狄道城中将士见
救至，皆愤踊。维不意救兵卒至，缘山急来攻之，泰与交战，维退。泰引兵扬言
欲向其还路，维惧，九月，甲辰，维遁走，城中将士乃得出。王经叹曰：“粮不
至旬，向非救兵速至，举城屠裂，覆丧一州矣！”泰慰劳将士，前后遣还，更差
军守，并治城垒，还屯上。主
        泰每泰每以一方有事，辄以虚声扰动天下，故希简上事，驿书不过六百
里。大将军昭曰：“陈征西沉勇能断，荷方伯之重，救将陷之城，而不求益兵，
又希简上事，必能办贼故也。都督大将不当尔邪！”斋
        姜维姜维退驻钟提。主
        初，初，吴大帝不立太庙，以武烈尝为长沙太守，立庙于临湘，使太守
奉祠而已。冬，十二月，始作太庙于建业，尊大帝为太祖。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_077.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十七【魏纪九】起柔兆困敦，尽重光大荒落，凡六年。
       高贵乡公下甘露元年（丙子，公元二五六年）
        春，春，正月，汉姜维进位大将军。主
        二月二月，丙辰，帝宴群臣于太极东堂，与诸儒论夏少康、汉高祖优劣，
以少康为优。古
        夏，夏，四月，庚戌，赐大将军昭衮冕之服，赤舄副焉。斋
        丙辰丙辰，帝幸太学，与诸儒论《书》、《易》及《礼》，诸儒莫能及。
帝常与中护军司马望、侍中王沈、散骑常侍裴秀、黄门侍郎钟会等讲宴于东堂，
并属文论，特加礼异，谓秀为儒林丈人，沈为文籍先生。帝性急，请召欲速，以
望职在外，特给追锋车、虎贲五人，每有集会，辄奔驰而至。秀，潜之子也。斋
        六月六月，丙午，改元。主
        姜维姜维在钟提，议者多以为维力已竭，未能更出。安西将军邓艾曰：
“洮西之败，非小失也，士卒雕残，仓廪空虚，百姓流离。今以策言之，彼有乘
胜之势，我有虚弱之实，一也。彼上下相习，五兵犀利，我将易兵新，器仗未复，
二也。彼以船行，吾以陆军，劳逸不同，三也。狄道、陇西、南安、祁山各当有
守，彼专为一，我分为四，四也。从南安、陇西因食羌谷，若趣祁山，熟麦千顷，
为之外仓，五也。贼有黠计，其来必矣。”古
        秋，秋，七月，姜维复率众出祁山，闻邓艾已有备，乃回，从董亭趣南
安；艾据武城山以拒之。维与艾争险不克，其夜，渡渭东行，缘山趣上。艾与
战于段谷，大破之。以艾为镇西将军，都督陇右诸军事。维与其镇西大将军胡济
期会上，济失期，不至，故败，士卒星散，死者甚众，蜀人由是怨维。维上书
谢，求自贬黜；乃以卫将军行大将军事。斋
        八月八月，庚午，诏司马昭加号大都督，奏事不名，假黄钺。主
        癸酉癸酉，以太尉司马孚为太傅。九月，以司徒高柔为太尉。知
        文钦文钦说吴人以伐魏之利，孙峻使钦与骠骑将军吕扰及车骑将军刘纂、
镇南将军p异、前将军唐咨自江都入淮、泗，以图青、徐。峻饯之于石头，遇暴
疾，以后事付从父弟偏将军纟林。丁亥，峻卒。吴人以纟林为侍中、武卫将军、
都督中外诸军事，召吕据等还。知
        己丑己丑，吴大司马吕岱卒，年九十六。始岱亲近吴郡徐原，慷慨有才
志，岱知其可成，赐巾，与共言论，后遂荐拔，官至侍御史。原性忠壮，好直
言。岱时有得失，原辄谏争，又公论之。人或以告岱，岱叹曰：“是我所以贵德
渊者也！”及原死，岱哭之甚哀，曰：“徐德渊，吕岱之益友，今不幸，岱复于
何闻过！”谈者美之。古
        吕据吕据闻孙纟林代孙峻辅政，大怒，与诸督将连名共表荐滕胤为丞相；
纟林更以胤为大司马，代吕岱驻武昌。据引兵还，使人报胤，欲共废纟林。冬，
十月，丁未，纟林遣从兄宪将兵逆据于江都，使中使敕文钦、刘纂、唐咨等共击
取据，又遣侍中左将军华融、中书丞丁晏告喻胤宜速去意。胤自以祸及，因留融、
晏、勒兵自卫，召典军杨崇、将军孙咨，告以纟林为乱，迫融等使作书难纟林。
纟林不听，表言胤反，许将军刘丞以封爵，使率兵骑攻围胤。胤又劫融等使诈为
诏发兵，融等不从，皆杀之。或劝胤引兵至苍龙门：“将士见公出，必委纟林就
公。”时夜已半，胤恃与据期，又难举兵向宫，乃约令部曲，说吕侯兵已在近道，
故皆为胤尽死，无离散者。胤颜色不变，谈笑如常。时大风，比晓，据不至，纟
林兵大会，遂杀胤及将士数十人，夷胤三族。己酉，大赦，改元太平。或劝吕据
奔魏者，据曰：“吾耻为叛臣。”遂自杀。知
        以司以司空郑冲为司徒，左仆射卢毓为司空。毓固让骠骑将军王昶、光
禄大夫王观、司隶校尉琅邪王祥，诏不许。祥性至孝，继母p氏遇之无道，祥愈
恭谨。p氏子览，年数岁，每见祥被楚挞，辄涕泣抱持母；母以非理使祥，览辄
与祥俱往。及长，娶妻，母虐使祥妻，览妻亦趋而共之。母患之，为之少止。祥
渐有时誉，母深疾之，密使鸩祥。览知之，径起取酒，祥争而不与，母遽夺反之。
自后，母赐祥馔，览辄先尝。母惧览致毙，遂止。汉末遭乱，祥隐居三十馀年，
不应州郡之命，母终，毁瘁，杖而后起。徐州刺史吕虔檄为别驾，委以州事，州
界清静，政化大行。时人歌之曰：“海沂之康，实赖王祥；邦国不空，别驾之
功！”知
        十一十一月，吴孙纟林迁大将军。纟林负贵倨傲，多行无礼。峻从弟宪
尝与诛诸葛恪，峻厚遇之，官至右将军、无难督，平九官事。纟林遇宪薄于峻时，
宪怒，与将军王谋杀纟林。事泄，纟林杀，宪服药死。主
       高贵乡公下甘露二年（丁丑，公元二五七年）
        春，春，三月，大梁成侯卢毓卒。古
        夏，夏，四月，吴主临正殿，大赦，始亲政事。孙纟林表奏，多见难问，
又科兵子弟十八已下，十五以上三千馀人，选大将子弟年少有勇力者，使将之，
日于苑中教习，曰：“吾立此军，欲与之俱长。”又数出中书视大帝时旧事，问
左右侍臣曰：“先帝数有特制，今大将军问事，但令我书可邪？”尝食生梅，使
黄门至中藏取蜜，蜜中有鼠矢；召问藏吏，藏吏叩头。吴主曰：“黄门从尔求蜜
邪？”吏曰：“向求，实不敢与。”黄门不服。吴主令破鼠矢，矢中燥，因大笑，
谓左右曰：“若矢先在蜜中，中外当俱湿；今外湿里燥，此必黄门所为也。”诘
之，果服，左右莫不惊悚。古
        征东征东大将军诸葛诞素与夏侯玄、邓r等友善，玄等死，王凌、丘
俭相继诛灭，诞内不自安，乃倾帑藏振施，曲赦有罪，以收众心，畜养扬州轻侠
数千人以为死士。因吴人欲向徐欤请十万众以守寿春，又求临淮筑城以备吴寇。
司马昭初秉政，长史贾充请遣参佐慰劳四征，且观其志。昭遣充至淮南，充见诞，
论说时事，因曰：“洛中诸贤，皆愿禅代，君以为如何？”诞厉声曰：“卿非贾
豫州子乎？世受魏恩，岂可欲以社稷输人乎！右洛中有难，吾当死之。”充默然。
还，言于昭曰：“诸葛诞再在扬州，得士众心。今召之，必不来，然反疾而祸小；
不召，则反迟而祸大；不如召之。”昭从之。甲子，诏以诞为司空，召赴京师。
诞得诏书，愈恐，疑扬州刺史乐纟林间己，遂杀纟林，敛淮南及淮北郡县屯田口
十馀万官兵，扬州新附胜兵者四五万人，聚谷足一年食，为闭门自守之计。遣长
史吴纲将小子靓至吴，称臣请救，并请以牙门子弟为质。知
        吴滕吴滕胤、吕据之妻，皆夏口督孙壹之妹也。六月，孙纟林使镇南将
军p异自虎林将兵袭壹。异至武昌，壹将部曲来奔。乙巳，诏拜壹车骑将军、交
州牧，封吴侯，开府辟召，仪同三司，衮冕赤舄，事从丰厚。主
        司马司马昭奉帝及太后讨诸葛诞。吴纲至吴，吴人大喜，使将军全怿、
全端、唐咨、王祚将三万众，与文钦同救诞；以诞为左都护、假节、大司徒、骠
骑将军、青州牧，封寿春侯。怿，琮之子；端，其从子也。斋
        六月六月，甲子，车驾次项，司马昭督诸军二十六万进屯丘头，以镇南
将军王基行镇东将军、都督扬豫诸军事，与安东将军陈骞等围寿春。基始至，围
城未合，文钦、全怿等从城东北因山乘险，得将其众突入城。昭敕基敛军坚壁。
基累求进讨，会吴p异率三万人进屯安丰，为文钦外势，诏基引诸军转据北山。
基谓诸将曰：“今围垒转固，兵马向集，但当精修守备，以待越逸，而更移兵守
险，使得放纵，虽有智者，不能善其后矣！”遂守便宜，上疏曰：“今与贼家对
敌，当不动如山，若迁移依险，人心摇荡，于势大损。诸军并据深沟高垒，众心
皆定，不可倾动，此御兵之要也。”书奏，报听。于是基等四面合围，表里再重，
堑垒甚峻。文钦等数出犯围，逆击，走之。司马昭又使奋武将军监青州诸军事石
苞督贾荽淌分萏、徐州刺史胡质等简锐卒为游军，以备外寇。泰击破p异于阳
渊，异走，泰追之，杀伤二千人。古
        秋，秋，七月，吴大将军纟林大发卒出屯镬里，复遣p异帅将军丁奉、
黎斐等五人前解寿春之围。异留辎重于都陆，进屯黎浆，石苞、州泰又击破之。
太山太守胡烈以奇兵五千袭都陆，尽焚异资粮，异将馀兵，食葛叶，走归孙纟林。
纟林使异更死战，异以士卒乏食，不从纟林命。纟林怒，九月，己巳，纟林斩异
于镬里。辛未，引兵还建业，纟林既不能拔出诸葛诞，而丧败士众，自戮名将，
由是吴人莫不怨之。司马昭曰：“异不得至寿春，非其罪也，而吴人杀之，欲以
谢寿春而坚诞意，使其犹望救耳。今当坚围，备其越逸，而多方以误之。”乃纵
反间，扬言“吴救方至，大军乏食，分遣羸疾就谷淮北，势不能久”。诞等益宽
恣食，俄而城中乏粮，外救不至。将军蒋班、焦彝，皆诞腹心谋主也，言于诞曰：
“p异等以大众来而不能进，孙纟林杀异而归江东，外以发兵为名，内实坐须成
败。今宜及众心尚固，士卒思用，并力决死，攻其一面，虽不能尽克，犹有可全
者；空坐守死，无为也。”文钦曰：“公今举十馀万之众归命于吴，而钦与全端
等皆同居死地，父兄子弟尽在江表，就孙纟林不欲来，主上及其亲戚岂肯听乎！
且中国无岁无事，军民并疲，今守我一年，内变将起，奈何舍此，欲乘危徼幸
乎！”班、彝固劝之，钦怒。诞欲杀班、彝，二人惧，十一月，弃诞逾城来降。
全怿兄子辉、仪在建业，与其家内争讼，携其母将部曲数十家来奔。于是怿与兄
子靖及全端弟翩、缉皆将兵在寿春城中，司马昭用黄门侍郎钟会策，密为辉、仪
作书，使辉、仪所亲信赍入城告怿等，说“吴中怒怿等不能拔寿春，欲尽诛诸将
家，故逃来归命”。十二月，怿等率其众数千人开门出降，城中震惧，不知所为。
诏拜怿平东将军，封临湘侯；端等封拜各有差。古
        汉姜汉姜维闻魏分关中兵以赴淮南，欲乘虚向秦川，率数万人出骆谷，
至沈岭。时长城积谷甚多，而守兵少，征西将军都督雍、凉诸军事司马望及安西
将军邓艾进兵据之，以拒维。维壁于芒水，数挑战，望、艾不应。知
        是时是时，维数出兵，蜀人愁苦。中散大夫谯周作《仇国论》以讽之曰：
“或问往古能以弱胜强者，其术如何？曰：吾闻之，处大无患者常多慢，处小有
忧者常思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故周文养民，以少取多，勾
践恤众，以弱毙强，此其术也。或曰：曩者，项强汉弱，相与战争，项羽与汉约
分鸿沟，各归息民，张良以为民志既定，则难动也，率兵追羽，终毙项氏。岂必
由文王之事乎？曰：当商、周之际，王侯世尊，君臣久固，民习所专；深根者难
拔，据固者难迁。当此之时，虽汉祖安能杖剑鞭马而取天下乎！及秦罢侯置守之
后，民疲秦役，天下土崩，或岁改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪
强并争，虎裂狼分，疾搏者获多，迟后者见吞。今我与彼皆传国易世矣，既非秦
末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。夫民之疲劳，则骚扰
之兆生，上慢下暴，则瓦解之形起。谚曰：‘射幸数跌，不如审发。’是故智者
不为小利移目，不为意似改步，时可而后动，数合而后举，故汤、武之师不再战
而克，诚重民劳而度时审也。如遂极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有智者，
将不能谋之矣。”斋
       高贵乡公下甘露三年（戊寅，公元二五八年）
        春，春，正月，文钦谓诸葛诞曰：“蒋班、焦彝谓我不能出而走，全端、
全怿又率众逆降，此敌无备之时也，可以战矣。”诞及唐咨等皆以为然，遂大为
攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围而出。围上诸军临高发石车火箭，逆烧破其攻
具，矢石雨下，死伤蔽地，血流盈堑，复不城。城内食转竭，出降者数万口。钦
欲尽出北方人，省食，与吴人坚守，诞不听，由是争恨。钦素与诞有隙，徒以计
合，事急愈相疑。钦见诞计事，诞遂杀钦。钦子鸯、虎将兵在小城中，闻钦死，
勒兵赴之；众不为用，遂单走逾城出，自归于司马昭。军吏请诛之，昭曰：“钦
之罪不容诛，其子固应就戮；然鸯、虎以穷归命，且城未拔，杀之是坚其心也。”
乃赦鸯、虎，使将数百骑巡城，呼曰：“文钦之子犹不见杀，其馀何惧！”又表
鸯、虎皆为将军，赐爵关内侯。城内皆喜，且日益饥困。司马昭身自临围，见城
上持弓者不发，曰：“可攻矣！”乃四面进军，同时鼓噪登城。二月，乙酉，克
之。诞窘急，单马将其麾下突小城欲出，司马胡奋部兵击斩之，夷其三族。诞麾
下数百人，皆拱手为列，不降，每斩一人，辄降之，卒不变，以至于尽。吴将于
诠曰：“大丈夫受命其主，以兵救人，既不能克，又束手于敌，吾弗取也。”乃
免胄冒陈而死。唐咨、王祚等皆降。吴兵万众，器仗山积。斋
        司马司马昭初围寿春，王基、石苞等皆欲急攻之，昭以为“寿春城固而
众多，攻之必力屈；若有外寇，表里受敌，此危道也。今三叛相聚于孤城之中，
天其或者使同就戮，吾当以全策縻之。但坚守三面，若吴贼陆道而来，军粮必少；
吾以游兵轻骑绝其转输，可不战而破也。吴贼破，钦等必成擒矣！”乃命诸军按
甲以守之，卒不烦攻而破。议者又以为“淮南仍为叛逆，吴兵室家在江南，不可
纵，宜悉坑之。”昭曰：“古之用兵，全国为上，戮其元恶而已。吴兵就得亡还，
适可以示中国之大度耳。”一无所杀，分布三河近郡以安处之。拜唐咨安远将军，
其馀裨将，咸假位号，众皆悦服，其淮南将士吏民为诞所胁略者，皆赦之。听文
鸯兄弟收敛父丧。给其车牛，致葬旧墓。主
        昭遗昭遗王基书曰：“初议者云云，求移者甚众，时未临履，亦谓宜然。
将军深算利害，独秉固志，上违诏命，下拒众议，终至制敌禽贼，虽古人所述，
不是过也。”昭欲遣诸军轻兵深入，招迎唐咨等子弟，因衅有灭吴之势。王基谏
曰：“昔诸葛恪乘东关之胜，竭江表之兵以围新城，城既不拔，而众死者太半。
姜维因洮西之利，轻兵深入，粮饷不继，军覆上。夫大捷之后，上下轻敌，轻
敌则虑难不深。今贼新败于外，又内患未弭，是其修备设虑之时也。且兵出逾年，
人有归志，今俘馘十万，罪人斯得，自历代征伐，未有全兵独克如今之盛者也。
武皇帝克袁绍于官渡，自以所获已多，不复追奔，惧挫威也。”昭乃止，以基为
征东将军、都督扬州诸军事，进封东武侯。知
        〓〓〓〓习凿齿曰：君子谓司马大将军于是役也，可谓能以德攻矣。夫
建业者异道，各有所尚而不能兼并也。故穷武之雄，毙于不仁；存义之国，丧于
懦退。今一征而禽三叛，大虏吴众，席卷淮浦，俘馘十万，可谓壮矣。而未及安
坐，赏王基之功；种惠吴人，结异类之情；宠鸯葬钦，忘畴昔之隙；不咎诞众，
使扬土怀愧。功高而人乐其成，业广而敌怀其德。武昭既敷，文算又洽，推此道
也，天下其孰能当之哉！斋
        司马司马昭之克寿春，钟会谋画居多；昭亲待日隆，委以腹心之任，时
人比之子房。知
        汉姜汉姜维闻诸葛诞死，退还成都，复拜大将军。古
        夏，夏，五月，诏以司马昭为相国，封晋公，食邑八郡，加九锡；昭前
后九让，乃止。主
        秋，秋，七月，吴主封故齐王奋为章安侯。知
        八月八月，以骠骑将军王昶为司空。古
        诏以诏以关内侯王祥为三老，郑小同为五更，帝率群臣幸太学，行养老
乞言之礼。小同，玄之孙也。主
        吴孙吴孙纟林以吴主亲览政事，多所难问，甚惧；返自镬里，遂称疾不
朝，使弟威远将军据入仓龙门宿卫，武卫将军恩、偏将军干、长水校尉]分屯诸
营，欲以自固。吴主恶之，乃推p公主死意，全公主惧曰：“我实不知，皆p据
二子熊、损所白。”是时熊为虎林督、损为外部督，吴主皆杀之。损妻，即孙峻
妹也。纟林谏，不从，由是益惧。知
        吴主吴主阴与全公主及将军刘丞谋诛纟林。全后父尚为太常、卫将军，
吴主谓尚子黄门侍郎纪曰：“孙纟林专势，轻小于孤。孤前敕之使速上岸，为唐
咨等作援，而留湖中不上岸一步；又委罪于p异，擅杀功臣，不先表闻；筑第桥
南，不复朝见。此为自在，无复所畏，不可久忍，今规取之。卿父作中军都督，
使密严整士马，孤当自出临桥，率宿卫虎骑、左右无难一时围之，作版诏敕纟林
所领皆解散，不得举手。正尔，自当得之；卿去，但当使密耳！卿宣诏卿父，勿
令卿母知之；女人既不晓大事，且纟林同堂姊，邂逅漏泄，误孤非小也！”纪承
诏以告尚。尚无远虑，以语纪母，母使人密语纟林。知
        九月九月，戊午，纟林夜以兵袭尚，执之，遣弟恩杀刘承于苍龙门外，
比明，遂围宫。吴主大怒，上马带踅ㄖ垂欲出，曰：“孤大皇帝m子，在位已
五年，谁敢不从者！”侍中近臣及乳母共牵攀止之，不得出，叹咤不食，骂全后
曰：“尔父愦愦，败我大事！”又遣呼纪，纪曰：“臣父奉诏不谨，负上，无面
目复见。”因自杀。纟林使光禄勋孟宗告太庙，废吴主为会稽王。召群臣议曰：
“少帝荒病昏乱，不可以处大位，承宗庙，已告先帝废之。诸君若有不同者，下
异议。”皆震怖，曰：“唯将军令！”纟林遣中书郎李崇夺吴主玺绶，以吴主罪
班告远近。尚书桓彝不肯署名，纟林怒，杀之。典国施正劝纟林迎立琅邪王休，
纟林从之。己未，纟林使宗正楷与中书郎董朝迎琅邪王于会稽。遣将军孙耽送会
稽王亮之国，亮时年十六。徙全尚于零陵，寻追杀之，迁全公主于豫章。斋
        冬，冬，十月，戊午，琅邪王行至曲阿，有老公遮王叩头曰：“事久变
生，天下喁喁，愿陛下速行！”王善之。是日，进及布塞亭。孙纟林以琅邪王未
至，欲入居富中，召百官会议，皆惶怖失色，徒唯唯而已。选曹郎虞汜曰：“明
公为国伊、周，处将相之任，擅废立之威，将上安宗庙，下惠百姓，大小踊跃，
自以伊、霍复见。今迎王未至而始入宫，如是，群下摇荡，众听疑惑，非所以永
终忠孝，扬名后世也。”纟林不怿而止。汜，翻之子也。知
        纟林纟林命弟恩行丞相事，率百僚以乘舆法驾迎琅邪王于永昌亭。筑宫，
以武帐为便殿，设御坐。己卯，王至便殿，止东厢。孙恩奉上玺符，王三让，乃
受。群臣以次奉引，王就乘舆，百官陪位。纟林以兵千人迎于半野，拜于道侧；
王下车答拜。即日，御正殿，大赦，改元永安。孙纟林称“草莽臣”，诣阙上书，
上印绶、节钺，求避贤路。吴主引见慰谕，下诏以纟林为丞相、荆州牧，增邑五
县；以恩为御史大夫、卫将军、中军督，封县侯。孙据、干、]皆拜将军，封侯。
又以长水校尉张布为辅义将军，封永康侯。主
        先是先是，丹杨太守李衡数以事侵琅邪王，其妻习氏谏之，衡不听。琅
邪王上书乞徙他郡，诏徙会稽。及琅邪王即位，李衡忧惧，谓妻曰：“不用卿言，
以至于此。吾欲奔魏，何如？”妻曰：“不可。君本庶民耳，先帝相拔过重，既
数作无礼，而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何面目见中国人乎！”衡曰：
“计何所出？”妻曰：“琅邪王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君
明矣。可自囚诣狱，表列前失，显求受罪。如此，乃当逆见优饶，非但直活而
已。”衡从之。吴主诏曰：“丹杨太守李衡，以往事之嫌，自拘司败。夫射钩、
斩祛，在君为君，其遣衡还郡，勿令自疑。”又如威远将军，授以り。主
        己丑己丑，吴主封故南阳王和子皓为乌程侯。知
        群臣群臣奏立皇后、太子，吴主曰：“朕以寡德，奉承洪业，莅事日浅，
恩泽未敷，后妃之号，嗣子之位，非所急也。”有司固请，吴主不许。斋
        孙纟孙纟林奉牛酒诣吴主，吴主不受，赍诣左将军张布。酒酣，出怨言
曰：“初废少主时，多劝吾自为之者。吾以陛下贤明，故迎之。帝非我不立，今
上礼见拒，是与凡臣无异，当复改图耳。”布以告吴主，吴主衔之，恐其有变，
数加赏赐。戊戌，吴主诏曰：“大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加卫将军、
御史大夫恩侍中，与大将军分省诸事。”或有告纟林怀怨悔上，欲图反者，吴主
执以付纟林纟林杀之，由是益惧，因孟宗求出屯武昌；吴主许之。纟林尽敕所督
中营精兵万馀人，皆令装载，又取武库兵器，吴主咸令给与。纟林求中书两郎典
知荆州诸军事，主者奏中书不应外出，吴主特听之。其所请求，一无违者。斋
        将军将军魏邈说吴主曰：“纟林居外，必有变。”武卫士施朔又告纟林
谋反。吴主将讨纟林，密问辅义将军张布，布曰：“左将军丁奉，虽不能吏书，
而计略过人，能断大事。”吴主召奉告之，且问以计画。奉曰：“丞相兄弟支党
甚盛，恐人心不同，不可卒制；可因腊会有陛兵以诛之。”吴主从之。斋
        十二十二月，丁卯，建业中谣言明会有变，纟林闻之，不悦。夜，大风，
发屋扬沙，纟林益惧。戊辰，腊会，纟林称疾不至；吴主强起之，使者十馀辈，
纟林不得已，将入，众止焉。纟林曰：“国家屡有命，不可辞。可豫整兵，令府
内起火，因是可得速还。”遂入，寻而火起，纟林求出，吴主曰：“外兵自多，
不足烦丞相也。”纟林起离席，奉、布目左右缚之。纟林叩头曰：“愿徙交州。”
吴主曰：“卿何以不徙滕胤、吕据于交州乎！”纟林复曰：“愿没为官奴。”吴
主曰：“卿何不以胤、据为奴乎！”遂斩之。以纟林首令其众曰：“诸与纟林同
谋者，皆赦之。”放仗者五千人。孙]乘船欲降北，追杀之。夷纟林三族，发孙
峻棺，取其印绶，斫其木而埋之。主
        己巳己巳，吴主以张布为中军督。改葬诸葛恪、滕胤、吕据等，其罹恪
等事远徒者，一切召还。朝臣有乞为诸葛恪立碑者，吴主诏曰：“盛夏出军，士
卒伤损，无尺寸之功，不可谓能；受托孤之任，死于竖子之手，不可谓智。”遂
寝。斋
        初，初，汉昭烈留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不
得入。及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。及姜维用事，建议以为“错守诸
围，适可御敌，不获大利。不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉、乐二城，
听敌入平，重关头镇守以捍之，令游军旁出以伺其虚。敌攻关不克，野无散谷，
千里运粮，自然疲乏；引退之日，然后诸城并出，与游军并力搏之，此殄敌之术
也。”于是汉主令督汉中胡济却住汉寿，监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城。知
       高贵乡公下甘露四年（己卯，公元二五九年）
        春，春，正月，黄龙二见宁陵井中。先是，顿丘、冠军、阳夏进中屡有
龙见，群臣以为吉祥，帝曰：“龙者，君德也，上不在天，下不在田，而数屈于
井，非嘉兆也。”作《潜龙诗》以自讽，司马昭见而恶之。知
        夏，夏，六月，京陵穆侯王昶卒。古
        汉主汉主封其子谌为北地王，恂为新兴王，虔为上党王。尚书令陈祗以
巧佞有宠于汉主，姜维虽位在祗上，而多率众在外，希亲朝政，权任不及祗。秋，
八月，丙子，祗卒；汉主以仆射义阳董厥为尚书令，尚书诸葛瞻为仆射。知
        冬，冬，十一月，车骑将军孙壹为婢所杀。古
        是岁是岁，以王基为征南将军，都督荆州诸军事。斋
        元皇元皇帝上主
       高贵乡公下景元元年（庚辰，公元二六零年）
        春，春，正月，朔，日有食之。古
        夏，夏，四月，诏有司率遵前命，复进大将军昭位相国，封晋公，加九
锡。斋
        帝见帝见威权日去，不胜其忿。五月，己丑，召侍中王沈、尚书王经、
散骑常侍王业，谓曰：“司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与
卿自出讨之。”王经曰：“昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑。今权在其
门，为日久矣。朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也。且宿卫空阙，
兵甲寡弱，陛下何所资用；而一旦如此，无乃欲除疾而更深之邪！祸殆不测，宜
见重详。”帝乃出怀中黄素诏投地曰：“行之决矣！正使死何惧，况不必死邪！”
于是入白太后。沈、业奔走告昭，呼经欲与俱，经不从。帝遂拔剑升辇，率殿中
宿卫苍头官僮鼓噪而出。昭弟屯骑校尉亻由遇帝于东止车门，左右呵之，亻由众
奔走。中护军贾充自外入，逆与帝战于南阙下，帝自用剑。众欲退，骑督成亻卒
弟太子舍人济问充曰：“事急矣，当云何？”充曰；“司马公畜养汝等，正为今
日。今日之事，无所问也！”济即抽戈前刺帝，殒于车下。昭闻之，大惊，自投
于地。太傅孚奔往，枕帝股而哭，甚哀，曰；“杀陛下者，臣之罪也！”斋
        昭入昭入殿中，召群臣会议。尚书左仆射陈泰不至，昭使其舅尚书荀
召之，泰曰：“世之论者以泰方于舅，今舅不如泰也。”子弟内外咸共逼之，乃
入，见昭，悲恸。昭亦对之泣曰：“玄伯，卿何以处我？”泰曰：“独有斩贾充，
少可以谢天下耳。”昭久之曰：“卿更思其次。”泰曰：“泰言惟有进于此，不
知其次。”昭乃不复更言。，之子也。主
        太后太后下令，罪状高贵乡公，废为庶人，葬以民礼。收王经及其家属
付廷尉。经谢其母，母颜色不变，笑而应曰：“人谁不死，正恐不得其所”以此
并命，何恨之有！”及就诛，故吏向雄哭，哀动一市。王沈以功封安平侯。庚寅，
太傅孚等上言，请以王礼葬高贵乡公，太后许之。使中护军司马炎迎燕王宇之子
常道乡公璜于，以为明帝嗣。炎，昭之子也。知
        辛卿辛卿，群公奏太后自今令书皆称诏制。古
        癸卿癸卿，司马昭固让相国、晋公、九锡之命，太后诏许之。斋
        戊申戊申，昭上言：“成济兄弟大逆不道。”夷其族。主
        六月六月，癸丑，太后诏常道乡公更名奂。甲寅，常道乡公入洛阳，是
日，即皇帝位，年十五，大赦，改元。古
        丙辰丙辰，诏进司马昭爵位九锡如前，昭固让，乃止。斋
        癸亥癸亥，以尚书左仆射王观为司空。主
        吴都吴都尉严密建议作浦里塘，群臣皆以为难；唯卫将军陈留濮阳兴以
为可成，遂会诸军民就作，功费不可胜数，士卒多死亡，民大愁怨。古
        会稽会稽郡谣言王亮当还为天子，而亮宫人告亮使巫祷祠，有恶言，有
司以闻。吴主黜亮为候官侯，遣之国；亮自杀，卫送者皆伏罪。冬，十月，阳乡
肃侯王观卒。知
        十一十一月，诏尊燕王，待以殊礼。古
        十二十二月，甲午，以司隶校尉王祥为司空。斋
        尚书尚书王沈为豫州刺史。初到，下教敕属城及士民曰：“若有能陈长
吏可否，说百姓所患者，给谷五百斛。若说刺史得失、朝政宽猛者，给谷千斛。”
主簿陈Q、褚∪氚自唬骸敖讨妓嘉趴嘌裕示以劝赏。窃恐拘介之士或惮赏而不
言，贪昧之人将慕利而妄举。苛不合宜，赏不虚行，则远听者未知当否之所在，
徒见言之不用，谓设而不行。愚以告下之事可小须后。”沈又教曰：“夫兴益于
上，受分于下，斯乃君子之操，何不言之有！”褚「窗自唬骸耙、舜、周公所
以能致忠谏者，以其款诚之心著也。冰炭不言而冷热之质自明者，以其有实也。
若好忠直，如冰炭之自然，则谔谔之言将不求而自至。若德不足以配唐、虞，明
不足以并周公，实不可以同冰炭，是悬重赏，忠谏之言未可致也。”沈乃止。主
       高贵乡公下景元二年（辛巳，公元二六一年）
        春，春，三月，襄阳太守胡烈表言：“吴将邓由、李光等十八屯同谋归
化，遣使送质任，欲令郡兵临江迎拔。”诏王基部分诸军径造沮水以迎之。“若
由等如期到者，便当因此震荡江表。”基驰驿遗司马昭书，说由等可疑之状，
“且当清澄，未宜便举重兵深入应之。”又曰：“夷陵东西道皆险狭，竹木丛蔚，
卒有要害，弩马不陈。今者筋角濡弱，水潦方降，废盛农之务，徼难必之利，此
事之危者也。姜维之趣上圭阝，文钦之据寿春，皆深入求利，以取覆没，此近事
之鉴戒也。嘉平已来，累有内难，当今之宜，当务镇安社稷，抚宁上下，力农务
本，怀柔百姓，未宜动众以求外利也。”昭累得基书，意狐疑，敕诸军已上道者，
且权停住所在，须候节度。基复遗昭书曰：“昔汉祖纳郦生之说，欲封六国，寤
张良之谋而趣销印。基谋虑浅短，诚不及留侯，亦惧襄阳有食其之谬。”昭于是
罢兵，报基书曰：“凡处事者多曲相从顺，鲜能确然共尽理实，诚感忠爱，每见
规示，辄依来旨，已罢军严。”既而由等果不降。烈，奋之弟也。知
        秋，秋，八月，甲寅，复命司马昭进爵位如前，不受。古
        冬，冬，十月，汉主以董厥为辅国大将军，诸葛瞻为都护、卫将军，共
平尚书事，以侍中樊建为尚书令。时中常侍黄皓用事，厥、瞻皆不能矫正，士大
夫多附之，唯建不与皓往来。秘书令S正久在内职，与皓比屋，周旋三十馀年，
澹然自守，以书自娱，既不为皓所爱，亦不为皓所憎，故官不过六百石，而亦不
罹其祸。汉主弟甘陵王永憎皓，皓谮之，使十年不得朝见。吴主使五官中郎将薛
聘于汉，及还，吴主问汉政得失，对曰：“主暗而不知其过，臣下容身以求免
罪，入其朝不闻直言，经其野民皆菜色。臣闻燕雀处堂，子母相乐，自以为至安
也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！”，综之子也。古
        是岁是岁，鲜卑索头部大人拓跋力微，始遣其子沙漠汗入贡，因留为质。
力微之先世居北荒，不交南夏。至可汗毛，始强大，统国三十六，大姓九十九。
后五世至可汗推寅，南迁大泽。又七世至可汗邻，使其兄弟七人及族人乙旃氏、
车ㄊ戏滞巢恐谖十族。邻老，以位授其子诘汾，使南迁，遂居匈奴故地。诘汾
卒，力微立，复徙居定襄之盛乐，部众浸盛，诸部皆畏服之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_078.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十八【魏纪十】起玄]敦，尽瘀逢馓玻凡三年。
       元皇帝下景元三年（壬午，公元二六二年）
        秋，秋，八月，乙酉，吴主立皇后p氏，p公主之女也。戊子，立子л
为太子。知
        汉大汉大将军姜维将出军，右车骑将军廖化曰：“兵不戢，必自焚，伯
约之谓也。智不出敌而力少于寇，用之无厌，将何以存！”冬，十月，维入寇洮
阳，邓艾与战于侯和，破之，维退住沓中。初，维以羁旅依汉，身受重任，兴兵
累年，功绩不立。黄皓用事于中，与右大将军阎宇亲善，阴欲废维树宇。维知之，
言于汉主曰：“皓奸巧专恣，将败国家，请杀之！”汉主曰：“皓趋走小臣耳，
往董允每切齿，吾常恨之，君何足介意！”维见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而
出，汉主敕皓诣维陈谢。维由是自疑惧，返自洮阳，因求种麦沓中，不敢归成都。
主
        吴主吴主以濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。初，
兴为会稽太守，吴主在会稽，兴遇之厚；左将军张布尝为会稽王左右督将，故吴
主即位，二人皆贵宠用事；布典宫省，兴关军国，以佞巧更相表里，吴人失望。
吴主喜读书，欲与博士祭酒韦昭、博士盛冲讲论，张布以昭、冲切直，恐其入侍，
言己阴过，固谏止之。吴主曰：“孤之涉学，群书略遍，但欲与昭等讲习旧闻，
亦何所损！君特当恐昭等道臣下奸慝，故不欲令入耳。如此之事，孤已自备之，
不须昭等然后乃解也。”布惶恐陈谢，且言惧妨政事。吴主曰：“王务、学业，
其流各异，不相妨也。此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳。不图君今
日在事更行此于孤也，良甚不取！”布拜表叩头。吴主曰：“聊相开悟耳，何至
叩头乎！如君之忠诚，远近所知，吾今日之巍巍，皆君之功也。《诗》云：‘靡
不有初，鲜克有终。’终之实难，君其终之！”然吴主恐布疑惧，卒如布意，废
其讲业，不复使昭等入。主
        谯郡谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老、庄而尚奇任侠，与陈留阮籍、籍兄
子咸、河内山涛、河南向秀、琅邪王戎、沛人刘伶特相友善，号竹林七贤。皆崇
尚虚无，轻蔑礼法，纵酒昏酣，遗落世事。斋
        阮籍阮籍为步兵校尉，其母卒，籍方与人围棋，对者求止，籍留与决赌。
既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，毁瘠骨立。居丧，饮酒无异平日。司隶校
尉何曾恶之，面质籍于司马昭座曰：“卿纵情、背礼、败俗之人，今忠贤执政、
综核名实，若卿之曹，不可长也！”因谓昭曰：“公方以孝治天下，而听阮籍以
重哀饮酒食肉于公座，何以训人！宜摈之四裔，无令污染华夏。”昭爱籍才，常
拥护之。曾，夔之子也。阮咸素幸姑婢；姑将婢去，咸方对客，遽借客马而追之，
累骑而还。刘伶嗜酒，常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸随之，曰：“死便埋我。”
当时士大夫皆以为贤，争慕效之，谓之放达。钟会方有宠于司马昭，闻嵇康名而
造之，康箕踞而锻，不为之礼。会将去，康曰：“何所闻而来，何所见而去？”
会曰：“闻所闻而来，见所见而去！”遂深衔之。山涛为吏部郎，举康自代。康
与涛书，自说不堪流俗，而非薄汤、武。昭闻而怒之。康与东平吕安亲善，安兄
巽诬安不孝，康为证其不然。会因谮“康尝欲助丘俭，且安、康有盛名于世，
而言论放荡，害时乱教，宜因此除之。”昭遂杀安及康。康尝诣隐者汲郡孙登，
登曰：“子才多识寡，难乎免于今之世矣！”知
        司马司马昭患姜维数为寇，官骑路遗求为刺客入蜀，从事中郎荀勖曰：
“明公为天下宰，宜杖正义以伐违贰，而以刺客除贼，非所以刑于四海也。”昭
善之。勖，爽之曾孙也。主
        昭欲昭欲大举伐汉，朝臣多以为不可，独司隶校尉钟会劝之。昭谕众曰：
“自定寿春已来，息役六年，治兵缮甲，以拟二虏。今吴地广大而下湿，攻之用
功差难，不如先定巴蜀，三年之后，因顺流之势，水陆并进，此灭虢取虞之势也。
计蜀战士九万，居守成都及备他境不下四万，然则馀众不过五万。今绊姜维于沓
中，使不得东顾，直指骆谷，出其空虚之地以袭汉中，以刘禅之暗，而边城外破，
士女内震，其亡可知也。”乃以钟会为镇西将军，都督关中。征西将军邓艾以为
蜀未有衅，屡陈异议；昭使主簿师纂为艾司马以谕之，艾乃奉命。斋
        姜维姜维表汉主：“闻钟会治兵关中，欲规进取，宜并遣左右车骑张翼、
廖化，督诸军分护阳安关口及阴平之桥头，以防未然。”黄皓信巫鬼，谓敌终不
自致，启汉主寝其事，群臣莫知。古
       元皇帝下景元四年（癸未，公元二六三年）
        春，春，二月，复命司马昭进爵位如前，又辞不受。主
        吴交吴交趾太守孙讠胥贪暴，为百姓所患；会吴主遣察战邓荀至交趾，
荀擅调孔爵三十头送建业，民惮远役，因谋作乱。夏，五月，郡吏吕兴等杀讠胥
及荀，遣使来请太守及兵，九真、日南皆应之。斋
        诏诸诏诸军大举伐汉，遣征西将军邓艾督三万馀人自狄道趣甘松、沓中，
以连缀姜维；雍州刺史诸葛绪督三万馀人自祁山趣武街桥头，绝维归路；钟会统
十馀万众分从斜谷、骆谷、子午谷趣汉中。以廷尉卫持节监艾、会军事，行镇
西军司。，觊之子也。斋
        会过会过幽州刺史王雄之孙戎，问“计将安出？”戎曰：“道家有言，
‘为而不恃。’非成功难，保之难也。”或以问参相国军事平原刘曰：“钟、
邓其平蜀乎？”曰：“破蜀必矣，而皆不还。”客问其故，笑而不答。古
        秋，秋，八月，军发洛阳，大赉将士，陈师誓众。将军邓敦谓蜀未可讨，
司马昭斩以徇。主
        汉人汉人闻魏兵且至，乃遣廖化将兵诣沓中，为姜维继援，张翼、董厥
等诣阳安关口，为诸围外助。大赦，改元炎兴。敕诸围皆不得战，退保汉、乐二
城，城中各有兵五千人。翼、厥北至阴平，闻诸葛绪将向建威，留住月馀待之。
钟会率诸军平行至汉中。九月，钟会使前将军李辅统万人围王含于乐城，护军荀
恺围蒋斌于汉城。会径过西趣阳安口，遗人祭诸葛亮墓。知
        初，初，汉武兴督蒋舒在事无称，汉朝令人代之，使助将军傅佥守关口，
舒由是恨。钟会使护军胡烈为前锋，攻关口。舒诡谓佥曰：“今贼至不击而闭城
自守，非良图也。”佥曰：“受命保城，惟全为功；今违命出战，若丧师负国，
死无益矣。”舒曰：“子以保城获全为功，我以出战克敌为功，请各行其志。”
遂率其众出。佥谓其战也，不设备。舒率其众迎降胡烈，烈乘虚袭城，佥格斗而
死，佥，肜之子也。钟会闻关口已下，长驱而前，大得库藏积谷。斋
        邓艾邓艾遣天水太守王颀直攻姜维营，陇西太守牵弘邀其前，金城太守
杨欣趣甘松。维闻钟会诸军已入汉中，引兵还。欣等追蹑于强川口，大战，维败
走。闻诸葛绪已塞道屯桥头，乃从孔函谷入北道，欲出绪后；绪闻之，却还三十
里。维入北道三十馀里，闻绪军却，寻还，从桥头还，绪趣截维，较一日不及。
维遂还至阴平，合集士众，欲赴关城；未到，闻其已破，退趣白水，遇廖化、张
翼、董厥等，合兵守剑阁以拒会。知
        安国安国元侯高柔卒。古
        冬，冬，十月，汉人告急于吴。甲申，吴主使大将军丁奉督诸军向寿春；
将军留平就施绩于南郡，议兵所向；将军丁封、孙异如沔中，以救汉。主
        诏以诏以征蜀诸将献捷交至，复命大将军昭进位，爵赐一如前诏，昭乃
受命。知
        昭辟昭辟任城魏舒为相国参军。初，舒少时迟钝质朴，不为乡亲所重，
从叔父事部郎衡，有名当世，亦不知之，使守水碓，每叹曰；“舒堪数百户长，
我愿毕矣！”舒亦不以介意，不为皎厉之事。唯太原王V谓舒曰：“卿终当为台
辅。”常振其匮乏，舒受而不辞。年四十馀，郡举上计掾，察孝廉。宗党以舒无
学业，劝令不就，可以为高。舒曰：“若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之
高以为己荣乎！”于是自课，百日习一经，因而对策升第，累迁后将军钟毓长史。
毓每与参佐射，舒常为画筹而已；后遇朋人不足，以舒满数，舒容范闲雅，发无
不中，举坐愕然，莫有敌者。毓叹而谢曰：“吾之不足以尽卿才，有如此射矣，
岂一事哉！”及为相国参军，府朝碎务，未尝见是非；至于废兴大事，众人莫能
断者，舒徐为筹之，多出众议之表。昭深器重之。斋
        癸卯癸卯，立皇后卞氏，昭烈将军秉之孙也。主
        邓艾邓艾进至阴平，简选精锐，欲与诸葛绪自江油趣成都。绪以本受节
度邀姜维，西行非本诏，遂引军向白水，与钟会合。会欲专军势，密白绪畏懦不
进，槛车征还，军悉属会。斋
        姜维姜维列营守险，会攻之，不能克；粮道险远，军食乏，欲引还。邓
艾上言：“贼已摧折，宜遂乘之。若从阴平由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西百
里，去成都三百馀里，奇兵冲其腹心，出其不意，剑阁之守必还赴涪，则会方轨
而进，剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。”遂自阴平行无人之地七百馀里，凿山
通道，造作桥阁。山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，濒于危殆。艾以肿怨，
推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江油，蜀守将马邈降。诸葛瞻督
诸军拒艾，至涪，停住不进。尚书郎黄崇，权之子也，屡劝瞻宜速行据险，无令
敌得入平地，瞻犹豫未纳；崇再三言之，至于流涕，瞻不能从。艾遂长驱而前，
击破瞻前锋，瞻退往绵竹。艾以书诱瞻曰：“若降者，必表为琅邪王。”瞻怒，
斩艾使，列阵以待艾。艾遣子惠唐亭候忠等出其右，司马师纂等出其左。忠、纂
战不利，并引还，曰：“贼未可击！”艾怒曰：“存亡之分，在此一举，何不可
之有！”叱忠、纂等，将斩之。忠、纂驰还更战，大破，斩瞻及黄崇。瞻子尚叹
曰：“父子荷国重恩，不早斩黄皓，使败国殄民，用生何为！”策马冒阵而死。
主
        汉人汉人不意魏兵卒至，不为城守调度；闻艾已入平土，百姓扰扰，皆
迸山野，不可禁制。汉主使群臣会议，或以为蜀之与吴，本为与国，宜可奔吴；
或以为南中七郡，阻险斗绝，易以自守，宜可奔南。光禄大夫谯周以为：“自古
以来，无寄他国为天子者，今若入吴国，亦当臣服。且治政不殊，则大能吞小，
此数之自然也。由此言之，则魏能并吴，吴不能并魏明矣。等为称臣，为小孰与
为大！再辱之耻何与一辱！且若欲奔南，则当早为之计，然后可果。今大敌已近，
祸败将及，群小之心，无一可保，恐发足之日，其变不测，何至南之有乎！”或
曰：“今艾已不远，恐不受降，如之何？”周曰：“方今东吴未宾，事势不得不
受，受之不得不礼。若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周请身诣京都，以古义
争之。”众人皆从周议。汉主犹欲入南，狐疑未决。周上疏曰：“南方远夷之地，
平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮以兵威逼之，穷乃率从。今若至南，外当拒
敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷，其叛必矣！”汉主乃遣侍中张
绍等奉玺绶以降于艾。北地王谌怒曰：“若理穷力屈，祸败将及，便当父子君臣
背城一战，同死社稷，以见先帝可也，奈何降乎！”汉主不听。是日，谌哭于昭
烈之庙，先杀妻子，而后自杀。斋
        张绍张绍等见邓艾于雒，艾大喜，报书褒纳。汉主遣太仆蒋显别敕姜维
使降钟会，又遣尚书郎李虎送士民簿于艾，户二十八万，口九十四万，甲士十万
二千，吏四万人。艾至成都城北，汉主率太子诸王及群臣六十馀人，面缚舆榇诣
军门。艾持节解缚焚榇，延请相见；检御将士，无得虏略，绥纳降附，使复旧业；
辄依邓禹故事，承制拜汉主禅行骠骑将军，太子奉车、诸王驸马都尉，汉群司各
随高下拜为王官，或领艾官属；以师纂领益州刺史，陇西太守牵弘等领蜀中诸郡。
艾闻黄皓奸险，收闭，将杀之，皓赂艾左右，卒以得免。古
        姜维姜维等闻诸葛瞻败，未知汉主所向，乃引军东入于巴。钟会进军至
涪，遣胡烈等追维。维至V，得汉主敕命，乃令兵悉放仗，送节传于胡烈，自从
东道与廖化、张翼、董厥等同诣会降。将士咸怒，拔刀斫石。于是诸郡县围守皆
被汉主敕罢兵降。锺会厚待姜维等，皆权还其印绶节盖。吴人闻蜀已亡，乃罢丁
奉等兵。吴中书丞吴郡华诣宫门上表曰：“伏闻成都不守，臣主播越，社稷倾
覆，失委附之土，弃贡献之国，臣以草芥，窃怀不宁。陛下圣仁，恩泽远抚，卒
闻如此，必垂哀悼。臣不胜忡怅之情，谨拜表以闻！”知
        魏之魏之伐蜀也，吴人或谓襄阳张悌曰：“司马氏得政以来，大难屡作，
百姓未服，今又劳力远征，败于不暇，何以能克！”悌曰：“不然。曹操虽功盖
中夏，民畏其威而不怀其德也。丕、睿承之，刑繁役重，东西驱驰，无有宁岁。
司马懿父子累有大功，除其烦苛而布其平惠，为之谋主而救其疾苦，民心归之亦
已久矣。故淮南三叛，而腹心不扰；曹髦之死，四方不动。任贤使能，各尽其心，
其本根固矣，奸计立矣。今蜀阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳卒敝，竞
于外利，不修守备。彼强弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆无不克。噫！彼之得
志，我之忧也。”吴人笑其言，至是乃服。知
        吴人吴人以武陵五溪夷与蜀接界，蜀亡，惧其叛乱，乃以越骑校尉钟离
牧领武陵太守。魏已遣汉葭县长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入迁陵界，屯于赤
沙，诱动诸夷进攻酉阳，郡中震惧。牧问朝吏曰：“西蜀倾覆，边境见侵，何以
御之？”皆对曰：“今二县山险，诸夷阻兵，不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结；
宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳。”牧曰：“不然。外境内侵，诳诱人民，当及
其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。”敕外趣严。抚夷将军高尚谓牧曰：
“昔渊太常督兵五万，然后讨五溪夷。是时刘氏连和，诸夷率化。今既无往日之
援，而郭纯已据迁陵，而明府欲以三千兵深入，尚未见其利也。”牧曰：“非常
之事，何得循旧！”即率所领晨夜进道，缘山险行垂二千里，斩恶民怀异心者魁
帅百馀人，及其支党凡千馀级。纯等散走，五溪皆平。斋
        十二十二月，庚戌，以司徒郑冲为太保。主
        壬子壬子，分益州为梁州。知
        癸丑癸丑，特赦益州士民，复除租税之半五年。古
        乙卯乙卯，以邓艾为太尉，增邑二万户；锺会为司徒，增邑万户。斋
        皇太皇太后郭氏殂。主
        邓艾邓艾在成都，颇自矜伐，谓蜀士大夫曰：“诸君赖遭艾，故得有今
日耳。如遇吴汉之徒，已殄灭矣。”艾以书言于晋公昭曰：“兵有先声而后实者，
今因平蜀之势以乘吴，吴人震恐，席卷之时也。然大举之后，将士疲劳，不可使
用，且徐缓之。留陇右兵二万人、蜀兵二万人，煮盐兴冶，为军农要用，并作舟
船，豫为顺流之事。然后发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。今宜厚刘禅
以致孙休，封禅为扶风王，锡其资财，供其左右，郡有董卓坞，为之宫舍，爵其
子为公侯，食郡内县，以显归命之宠；开广陵、城阳以待吴人，则畏威怀德，望
风而从矣！”昭使监军卫谕艾：“事当须报，不宜辄行。”艾重言曰：“衔命
征行，奉指授之策，元恶既服，至于承制拜假，以安初附，谓合权宜。今蜀举众
归命，地尽南海，东接吴、会，宜早镇定。若待国命，往复道途，延引日月。
《春秋》之义，‘大夫出疆，有可以安社稷、利国家，专之可也。’今吴未宾，
势与蜀连，不可拘常，以失事机。《兵法》：‘进不求名，退不避罪。’艾虽无
古人之节，终不自嫌以损国家计也！”知
        钟会钟会内有异志，姜维知之，欲构成扰乱，乃说会曰：“闻君自淮南
已来，算无遗策，晋道克昌，皆君之力。今复定蜀，威德振世，民高其功，主畏
其谋，欲以此安归乎！何不法陶p公泛舟绝迹，全功保身邪！”会曰：“君言远
矣，我不能行。且为今之道，或未尽于此也。”维曰：“其他则君智力之所能，
无烦于老夫矣。”由是情好欢甚，出则同舆，坐则同席，会因邓艾承制专事，乃
与卫密白艾有反状。会善效人书，于剑阁要艾章表、白事，皆易其言，令辞指
悖傲，多自矜伐；又毁晋公昭报书，手作以疑之。主
       元皇帝下咸熙元年（甲申，公元二六四年）
        春，春，正月，壬辰，诏以槛车征邓艾。晋公昭恐艾不从命，敕钟会进
军成都，又遣贾充将兵入斜谷。昭自将大军从帝幸长安，以诸王公皆在，乃以
山涛为行军司马，镇。主
        初，初，钟会以才能见任，昭夫人王氏言于昭曰：“会见利忘义，好为
事端，宠过必乱，不可大任。”及会将伐汉，西曹属邵悌言于晋公曰：“今遣钟
会率十万馀众伐蜀，愚谓令单身无任，不若使馀人行也。”晋公笑曰：“我宁不
知此邪！蜀数为边寇，师老民疲，我今伐之，如指掌耳，而众方蜀不可伐。夫人
心豫怯则智勇并竭，智勇并竭而强使之，适所以为敌禽耳。惟钟会与人意同，今
遣会伐蜀，蜀必可灭。灭蜀之后，就如卿虑，何忧其不能办邪？夫蜀已破亡，遗
民震恐，不足与共图事；中国将士各自思归，不肯与同也。会若作恶，只自灭族
耳。卿不须忧此，慎勿使人闻也！”及晋公将之长安，悌复曰：“钟会所统兵五
六倍于邓艾，但可敕会取艾，不须自行。”晋公曰：“卿忘前言邪，而云不须行
乎？虽然，所言不可宣也。我要自当以信意待人，但人不当负我耳，我岂可先人
生心哉！近日贾护军问我：‘颇疑钟会不？’还答言：‘如今遣卿行，宁可复疑
卿邪？’贾亦无以易我语也。我到长安，则自了矣。”主
        钟会钟会遣卫先至成都收邓艾，会以兵少，欲令艾杀，因以为艾
罪。知其意，然不可得距，乃夜至成都，檄艾所统诸将，称：“奉诏收艾，其
馀一无所问；若来赴官军，爵赏如先；敢有不出，诛及三族！”比至鸡鸣，悉来
赴，唯艾帐内在焉。平旦，开门，乘使者车，径入至艾所居；艾尚卧未起，
遂执艾父子，置艾于槛车。诸将图欲劫艾，整仗趣营；轻出迎之，伪作表草，
将申明艾事，诸将信之而止。古
        丙子丙子，会至成都，送艾赴京师。会所惮惟艾，艾父子既禽，会独统
大众，威震西土，遂决意谋反。会欲使姜维将五万人出斜谷为前驱，会自将大众
随其后，既至长安，令骑士从陆道，步兵从水道，顺流浮渭入河，以为五日可到
孟津，与骑兵会洛阳，一旦天下可定也。会得晋公书云：“恐邓艾或不就征，今
遣中护军贾充将步骑万人径入斜谷，屯乐城，吾自将十万屯长安，相见在近。”
会得书惊，呼所亲语之曰：“但取邓艾，相国知我独办之；今来大重，必觉我异
矣，便当速发。事成，可得天下；不成，退保蜀、汉，不失作刘备也！”知
        丁丑丁丑，会番请护军、郡守、牙门骑督以上及蜀之故官，为太后发哀
于蜀朝堂，矫太后遗诏，使会起兵废司马昭，皆班示坐上人，使下议讫，书版署
置，更使所亲信代领诸军；所请群官，番闭著益州诸曹屋中，城门宫门皆闭，严
兵围守。卫诈称疾笃，出就外廨。会信之，无所复惮。知
        姜维姜维欲使会尽杀北来诸将，己因杀会，尽坑魏兵，复立汉主，密书
与刘禅曰：“愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。”会欲
从维言诛诸将，犹豫未决。主
        会帐会帐下督丘建本属胡烈，会爱信之。建愍烈独坐，启会，使听内一
亲兵出取饮食，诸牙门随例各内一人。烈绐语亲兵及疏与其子渊曰：“丘建密说
消息，会已作大坑，白数千，欲悉呼外兵入，人赐白蚺`，拜散将，以次杀，
内坑中。”诸牙门亲兵亦咸说此语，一夜，转相告，皆遍。己卯，日中，胡渊率
其父兵雷鼓出门，诸军不期皆鼓噪而出，曾无督促之者，而争先赴城。时会方给
姜维铠仗，白外有匈匈声，似失火者，有顷，白兵走向城。会惊，谓维曰：“兵
来似欲作恶，当云何？”维曰：“但当击之耳！”会遣兵悉杀所闭诸牙门郡守，
内人共举机以拄门，兵斫门，不能破。斯须，城外倚梯登城，或烧城屋，蚁附乱
进，矢下如雨，牙门郡守各缘屋出，与其军士相得。姜维率会左右战，手杀五六
人，众格斩维，争前杀会。会将士死者数百人，杀汉太子v及姜维妻子，军众钞
略，死丧狼藉。卫部分诸将，数日乃定。斋
        邓艾邓艾本营将士追出艾于槛车，迎还。卫自以与会共陷艾，恐其为
变，乃遣护军田续等将兵袭艾，遇于绵竹西，斩艾父子。艾之入江油也，田续不
进，艾欲斩续，既而舍之。及遣续，谓曰：“可以报江油之辱矣。”镇西长史
杜预言于众曰：“伯玉其不免乎？身为名士，位望已高，既无德音，又不御下以
正，将何以堪其责乎！”闻之，不候驾而谢预。预，恕之子也。邓艾馀子在洛
阳者悉伏诛。徙其妻及孙于西城。知
        钟会钟会兄毓尝密言于晋公曰：“会挟术难保，不可专任。”及会反，
毓已卒，晋公思钟繇之勋与毓之贤，特原毓子峻、迪，官爵如故。会功曹向雄收
葬会尸，晋公召而责之曰：“往者王经之死，卿哭于东市而我不问；钟会躬为叛
逆，又辄收葬，若复相容，当如王法何！”雄曰：“昔先王掩骼埋h，仁流朽骨，
当时岂先卜其功罪而后收葬哉！今王诛既加，于法已备；雄感义收葬，教亦无阙。
法立于上，教弘于下，以此训物，不亦可乎？何必使雄背死违生，以立于世！明
公雠怼枯骨，捐之中野，岂仁贤之度哉！”晋公悦，与宴谈而遣之。主
        二月二月，丙辰，车驾还洛阳。知
        庚申庚申，葬明元皇后。古
        初，初，刘禅使巴东太守襄阳罗宪将兵二千人守永安，闻成都败，吏民
惊扰，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定。及得禅手敕，乃帅所统临于都亭三日。
吴闻蜀败，起兵西上，外托救援，内欲袭宪。宪曰：“本朝倾覆，吴为齿，不
恤我难而背盟徼利，不义甚矣。且汉已亡，吴何得久？我宁能为吴降虏乎！”保
城缮甲，告誓将士，厉以节义，莫不愤激。吴人闻钟、邓败，百城无主，有兼蜀
之志，而巴东固守，兵不得过，乃使抚军步协率众而西。宪力弱不能御，遣参军
杨宗突围北出，告急于安东将军陈骞，又送文武印绶、任子诣晋公。协攻永安，
宪与战，大破之。吴主怒，复遣镇军陆抗等帅众三万人增宪之围。古
        三月三月，丁丑，以司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，左仆射荀
为司空。斋
        己卯己卯，进晋公爵为王，增封十郡。王祥、何曾、荀共诣晋王，
谓祥曰：“相王尊重，何侯与一朝之臣皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所疑
也。”祥曰：“相国虽尊，要是魏之宰相，吾等魏之三公，王、公相去一阶而已，
安有天子三公可辄拜人者！损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，我不为
也。”及入，遂拜，而祥独长揖。王谓祥曰：“今日然后知君见顾之重也！”
主
        刘禅刘禅举家东迁洛阳，时扰攘仓卒，禅之大臣无从行者，惟秘书令S
正及殿中督汝南张通舍妻子单身随禅，禅赖正相导宜适，举动无阙，乃慨然叹息，
恨知正之晚。斋
        初，初，汉建棕太守霍弋都督南中，闻魏兵至，欲赴成都，刘禅以备敌
既定，不听。成都不守，弋素服大临三日。诸将咸劝弋宜速降，弋曰：“今道路
隔塞，未详主之安危，去就大故，不可苟也。若魏以礼遇主上，则保境而降不晚
也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪！”得禅东迁之问，始率六郡将守
上表曰：“臣闻人生在三，事之如一，惟难所在，则致其命。今臣国败主附，守
死无所，是以委质，不敢有贰。”晋王善之，拜南中都尉，委以本任。知
        丁亥丁亥，封刘禅为安乐公，子孙及群臣封侯者五十馀人。晋王与禅宴，
为之作故蜀伎，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。王谓贾充曰：“人之无情，乃
至于是！虽使诸葛亮在，不能辅之久全，况姜维邪！”他日，王问禅曰：“颇思
蜀否？”禅曰：“此间乐，不思蜀也。”S正闻之，谓禅曰：“若正后问，宜泣
而答：‘先人坟墓，远在岷、蜀，乃心西悲，无日不思。”因闭其目。”会王复
问，祥对如前，王曰：“何乃似S正语邪！”禅惊视曰：“诚如尊命。”左右皆
笑。斋
        夏，夏，四月，新附督王稚浮海入吴句章，略其长吏及男女二百馀口而
还。主
        五月五月，庚申，晋王奏复五等爵，封骑督以上六百馀人。知
        甲戌甲戌，改元。古
        癸未癸未，追命舞阳主理侯懿为晋宣王，忠武侯师为景王。斋
        罗宪罗宪被攻凡六月，救援不到，城中疾病太半。或说宪弃城走，宪曰：
“吾为城主，百姓所仰。危不能安，急而弃之，君子不为也，毕命于此矣！”陈
骞言于晋王，遣荆州刺史胡烈将步骑二万攻西陵以救宪。秋，七月，吴师退。晋
王使宪因仍旧任，加陵江将军，封万年亭侯。斋
        晋王晋王奏使司空荀定礼仪，中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官
制，太保郑冲总而裁焉。知
        吴分吴分交州置广州。古
        吴主吴主寝疾，口不能言，乃手书呼丞相濮阳兴入，令子л出拜之。休
把兴臂，把л以托之。癸未，吴主殂，谥曰景帝。群臣尊p皇后为皇太后。主
        吴人吴人以蜀初亡，交趾携叛，国内恐惧，欲得长君。左典军万尝为乌
程令，与乌程侯皓相善，称“皓才识明断，长沙桓王之俦也；又加之好学，奉遵
法度。”屡言之于丞相兴、左将军布，兴、布说p太后，欲以皓为嗣。p后曰：
“我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国无陨，宗庙有赖，可矣。”于是遂迎立皓，
改元元兴，大赦。知
        八月八月，庚寅，命中抚军司马炎副贰相国事。古
        初，初，钟会之伐汉也，辛宪英谓其夫之从子羊祜曰：“会在事纵恣，
非持久处下之道，吾畏其有他志也。”会请其子郎中L为参军，宪英忧曰：“他
日吾为国忧，今日难至吾家矣。”L固请于晋王，王不听。宪英谓L曰：“行矣，
戒之，军旅之间，可以济者，其惟仁恕乎！”L竟以全归。癸巳，诏以L尝谏会
反，赐爵关内侯。斋
        九月九月，戊午，以司马炎为抚军大将军。主
        辛未辛未，诏以吕兴为安南将军，都督交州诸军事，以南中监军霍弋遥
领交州刺史，得以便宜选用长吏。弋表遣建宁爨谷为交趾太守，率牙门董元、毛
炅、孟帧⒚贤ā㈧嗄堋⒗钏伞⑼跛氐冉兵助兴。未至，兴为其功曹李统所杀。
斋
        吴主吴主贬p太后为景皇后，追谥父和曰文皇帝，尊母何氏为太后。主
        冬，冬，十月，丁亥，诏以寿春所获吴相国参军事徐绍为散骑常侍，水
曹掾孙为给事黄门侍郎，以使于吴，其家人在此者悉听自随，不必使还，以开
广大信。晋王因政书吴主，谕以祸福。斋
        初，初，晋王娶王肃之女，生炎及攸，以攸继景王后。攸性孝友，多材
艺，清和平允，名闻过于炎。晋王爱之，常曰：“天下者，景王之天下也，吾摄
居相位，百年之后，大业宜归攸。”炎立发委地，手垂过膝，尝从容问裴秀曰：
“人有相否？”因以异相示之。秀由是归心。羊L与炎善，为炎画策，察时政所
宜损益，皆令炎豫记之，以备晋王访问。晋王欲以攸为世子，山涛曰：“废长立
少，违礼不祥。”贾充曰：“中抚军有君人之德，不可易也。”何曾、裴秀曰：
“中抚军聪明神武，有超世之才，人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。”晋
王由是意定，丙午，立炎为世子。斋
        吴主吴主封太子л及其三弟皆为王，立妃滕氏为皇后。主
        初，初，吴主之立，发优诏，恤士民，开仓廪，振贫乏，科出宫女以配
无妻者，禽兽养于苑中者皆放之。当时翕然称为明主。及既得志，粗暴矣盈，多
忌讳，好酒色，大小失望，濮阳兴、张布窃悔之。或谮诸吴主，十一月，朔，兴、
布入朝，吴主执之，徙于广州，道杀之，夷三族。以后父滕牧为卫将军，录尚书
事。牧，胤之族人也。知
        是岁是岁，罢屯田官。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_079.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第七十九【晋纪一】起旃蒙作噩，尽玄]执徐，凡八年。
       世祖武皇帝上之上泰始元年（乙酉，公元二六五年）
        春，春，三月，吴主使光禄大夫纪陟、五官中郎将洪G与徐绍、孙偕
来报聘。绍行至濡须，有言绍誉中国之美者，吴主怒，追还，杀之。知
        夏，夏，四月，吴改元甘露。古
        五月五月，魏帝加文王殊礼，进王妃曰后，世子曰太子。斋
        癸未癸未，大赦。主
        秋，秋，七月，吴主逼杀景皇后，迁景帝四子于吴；寻又杀其长者二人。
知
        八月八月，辛卯，文王卒，太子嗣为相国、晋王。古
        九月九月，乙未，大赦。斋
        戊子戊子，以魏司徒何曾为晋丞相；癸亥，以骠骑将军司马望为司徒。
主
        乙亥乙亥，葬文王于崇阳陵。知
        冬，冬，吴西陵督步阐表请吴主徙都武昌；吴主从之，使御史大夫丁固、
右将军诸葛靓守建业。阐，骘之子也。斋
        十二十二月，壬戌，魏帝禅位于晋；甲子，出舍于金墉城。太傅司马孚
拜辞，执帝手，流涕[欷不自胜，曰：“臣死之日，固大魏之纯臣也。”丙寅，
王即皇帝位，大赦，改元。丁卯，奉魏帝为陈留王，即宫于；优崇之礼，皆仿
魏初故事。魏氏诸王皆降为候。追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇
帝。尊王太后曰皇太后。封皇叔祖父孚为安平王，叔父干为平原王、亮为扶风王、
莆东莞王、骏为汝阴王、肜为梁王、伦为琅邪王，弟攸为齐王、鉴为乐安王、
机为燕王，又封群从司徒望等十七人皆为王。以石苞为大司马，郑冲为太傅，王
祥为太保，何曾为太尉，贾充为车骑将军，王沈为骠骑将军。其馀文武增位进爵
有差。乙亥，以安平王孚为太宰，都督中外诸军事。未几，又以车骑将军陈骞为
大将军，与司徒义阳王望、司空荀，凡八公，同时并置。帝惩魏氏孤立之敝，
故大封宗室，授以职任，又招诸王皆得自选国中长吏；卫将军齐王攸独不敢，皆
令上请。古
        诏除诏除魏宗室禁锢，罢部曲将及长吏纳质任。斋
        帝承帝承魏氏刻薄奢侈之后，欲矫以仁俭，太常丞许奇，允之子也，帝
将有事于太庙，朝议以奇父受诛，不宜接近左右，请出为外官；帝乃追述允之夙
望，称奇之才，擢为祠部郎。有司言御牛青丝断，诏以青麻代之。古
        初置初置谏官，以散骑常侍傅玄、皇甫陶为之。玄，干之子也。玄以魏
末士风颓敝，上疏曰：“臣闻先王之御天下，教化隆于上，清议行于下。近者魏
武好法术而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱守节，其后纲维不摄，放诞盈朝，
遂使天下无复清议。陛下龙兴受禅，弘尧、舜之化，惟未举清远有礼之臣以敦风
节，未退虚鄙之士以惩不恪，臣是以犹敢有言。”上嘉纳其言，使玄草诏进之，
然亦不能革也。主
        初，初，汉征西将军司马钧生豫章太守量，量生颖川太守俊，俊生京兆
尹防，防生宣帝。古
       世祖武皇帝上之上泰始二年（丙戌，公元二六六年）
        春，春，正月，丁亥，即用魏庙祭征西府君以下并景帝凡七室。主
        辛丑辛丑，尊景帝夫人羊氏曰景皇后，居弘训宫。知
        丙午丙午，立皇后弘农杨氏；后，魏通事郎文宗之女也。古
        群臣群臣奏：“五帝即天帝也，王气时异，故名号有五。自今明堂、南
郊宜除五帝座。”从之。帝，王肃外孙也，故郊祀之礼，有司多从肃议。主
        二月二月，除汉宗室禁锢。三月，戊戌，吴遣大鸿胪张俨、五官中郎将
丁忠来吊祭。古
        吴散吴散骑常侍庐江王蕃，体气高亮，不能承颜顺指，吴主不悦，散骑
常侍万、中书丞陈声从而谮之。丁忠使还，吴主大会群臣，蕃沉醉顿伏。吴主
疑其诈，舆蕃出外。顷之，召还。蕃好治威仪，行止自若。吴主大怒，呵左右于
殿下斩之，出，登来山，使亲近掷蕃首，作虎跳狼争咋啮之，首皆碎坏。古
        丁忠丁忠说吴主曰：“北方无守战之备，弋阳可袭而取。”吴主以问群
臣，镇西大将军陆凯曰：“北方新并巴、蜀，遣使求和，非求援于我也，欲蓄力
以俟时耳。敌势方强，而欲徼幸求胜，未见其利也。”吴主虽不出兵，然遂与晋
绝。凯，逊之族子也。古
        夏，夏，五月，壬子，博陵元公王沈卒。斋
        六月六月，丙午晦，日有食之。主
        文帝文帝之丧，臣民皆从权制，三日除服。既葬，帝亦除之，然犹素冠
疏食，哀毁如居丧者。秋，八月，帝将谒崇阳陵，群臣奏言，秋暑未平，恐帝悲
感摧伤。帝曰：“朕得奉瞻山陵，体气自佳耳。”又诏曰：“汉文不使天下尽哀，
亦帝王至谦之志。当见山陵，何心无服！其议以衰从行。群臣自依旧制。”尚
书令裴秀奏曰：“陛下既除而复服，义无所依；若君服而臣不服，亦未之敢安
也。”诏曰：“患情不能及耳，衣服何在！诸君勤勤之至，岂苟相违。”遂止。
古
        中军中军将军羊祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽贵遂服，礼也，而汉文除
之，毁礼伤义。今主上至孝，虽夺其服，实行丧礼。若因此复先王之法，不亦善
乎！”玄曰：“以日易月，已数百年，一旦复古，难行也。”祜曰：“不能使天
下如礼，且使主上遂服，不犹愈乎！”玄曰：“主上不除而天下除之，此为但有
父子，无复君臣也。”乃止。斋
        戊辰戊辰，群臣奏请易服复膳，诏曰：“每感念幽冥，而不得终苴之
礼，以为沉痛。况当食稻衣锦乎！适足激切其心，非所以相解也。朕本诸生家，
传礼来久，何至一旦便易此情于所天！相从已多，可试省孔子答宰我之言，无事
纷纭也！”遂以疏素终三年。斋
        臣光臣光曰：三年之丧，自天子达于庶人，此先王礼经，百世不易者也。
汉文师心不学，变古坏礼，绝父子之恩，亏君臣之义；后世帝王不能笃于哀戚之
情，而群臣谄谀，莫肯厘正。至于晋武独以天性矫而行之，可谓不世之贤君；而
裴、傅之徒，固陋庸臣，习常玩故，不能将顺其美，惜哉！斋
        吴改吴改元宝鼎。主
        吴主吴主以陆凯为左丞相，万为右丞相。吴主恶人视己，群臣侍见，
莫敢举目。陆凯曰：“君臣无不相识之道，若猝有不虞，不知所赴。”吴主乃听
凯自视，而它人如故。吴主居武昌，扬州之民溯流供给，甚苦之，又奢侈无度，
公私穷匮。凯上疏曰：“今四边无事，当务养民丰财，而更穷奢极欲，无灾而民
命尽，无为而国财空，臣窃痛之。昔汉室既衰，三家鼎立；今曹、刘失道，皆为
晋有，此目前之明验也。臣愚，但为陛下惜国家耳。武昌土地危险黾谷罚非王
者之都。且童谣云：‘宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。’
以此观之，足明民心与天意矣。今国无一年之蓄，民有离散之怨，国有露根之渐，
而官吏务为苛急，莫之或恤。大帝时，后宫列女及诸织络数不满百，景帝以来，
乃有千数，此耗财之甚者也。又左右之臣，率非其人，群党相扶，害忠隐贤，此
皆蠹政病民者也。臣愿陛下省息百役，罢去苛扰，料出宫女，清选百官，则天悦
民附，国家永安矣。”吴主虽不悦，以其宿望，特优容之。主
        九月九月，诏：“自今虽诏有所欲，及已奏得可，而于事不便者，皆不
可隐情。”知
        戊戌戊戌，有司奏：“大晋受禅于魏，宜一用前代正朔、服色，如虞遵
唐故事。”从之。斋
        冬，冬，十月，丙午朔，日有食之。主
        永安永安山贼施但，因民劳怨，聚众数千人，劫吴主庶弟永安侯谦作乱，
北至建业，众万馀人，未至三十里住，择吉日入城。遣使以谦命召丁固、诸葛靓，
固、靓斩其使，发兵逆战于牛屯。但兵皆无甲胄，即时败散。谦独坐车中，生获
之。固不敢杀，以状白吴主，吴主并其母及弟俊皆杀之。初，望气者云：“荆州
有王气，当破扬州。”故吴主徙都武昌。及但反，自以为得计，遣数百人鼓噪入
建业，杀但妻子，云“天子使荆州兵来破扬州贼。”古
        十一十一月，初并圜丘、方丘之祀于南北郊。斋
        罢山罢山阳公国督军，除其禁制。主
        十二十二月，吴主还都建业，使后父卫将军、录尚书事滕牧收留镇武昌。
朝士以牧尊戚，颇推令谏争，滕后之宠由是渐衰，更遣牧居苍梧，虽爵位不夺，
其实迁也，在道以忧死。何太后常保佑滕后，太史又言中宫不可易。吴主信巫觋，
故得不废，常供养升平宫，不复进见，诸姬佩皇后玺绂者甚众，滕后受朝贺表疏
而已。吴主使黄门遍行州郡，料取将吏家女，其二千石大臣子女，皆岁岁言名，
年十五、六一简阅，简阅不中，乃得出嫁。后宫以千数，而采择无已。古
       世祖武皇帝上之上泰始三年（丁亥，公元二六七年）
        春，春，正月，丁卯，立子衷为皇太子。诏以“近世每立太子必有赦，
今世运将平，当示之以好恶，使百姓绝多幸之望。曲惠小人，朕无取焉！”遂不
赦。知
        司隶司隶校尉上党李劾奏故立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、尚
书仆射武陔各占官稻田，请免涛、睦等官，陔已亡，请贬其谥。诏曰：“友侵剥
百姓以谬惑朝士，其考竟以惩邪佞。涛等不贰其过，皆勿有所问。亢志在公，
当官而行，可谓邦之司直矣。光武有云：‘贵戚且敛手以避二鲍。’其申敕群寮，
各慎所词，宽宥之恩，不可数遇也！”睦，宣帝之弟子也。古
        臣光臣光曰：政之大本，在于刑赏，刑赏不明，政何以成！晋武帝赦山
涛而褒李，其于刑、赏两失之。使所言为是，则涛不可赦；所言为非，则
不足褒。褒之使言，言而不用，怨结于下，威玩于上，将安用之！且四臣同罪，
刘友伏诛而涛等不问，避贵施贱，可谓政乎！创业之初，而政本不立，将以垂统
后世，不亦难乎！斋
        帝以帝以李为太子太傅，徽犍为李密为洗马。密以祖母老，固辞，许
之。密与人交，每公议其得失而切责之，常言：“吾独立于世，顾影无俦；然而
不惧者，以无彼此于人故也。”古
        吴大吴大赦，以右丞相万镇巴丘。斋
        夏，夏，六月，吴主作昭明宫，二千石以下，皆自入山督伐木。大开苑
囿，起土山、楼观，穷极伎巧，功役之费以亿万计。陆凯谏，不听。中书丞华
上疏曰：“汉文之世，九州晏然，贾谊独以为如抱火厝于积薪之下而寝其上。今
大敌据九州之地，有太半之众，欲与国家为相吞之计，非徒汉之淮南、济北而已
也，比于贾谊之世，孰为缓急？今仓库空匮，编户失业；而北方积谷养民，专心
向东。又，交趾沦没，岭表动摇，胸背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄会也。若舍
此急务，尽力功作，卒有风尘不虞之变，当委版筑而应烽燧，驱怨民而赴白刃，
此乃大敌所因以为资者也。”时吴俗奢侈，又上疏曰：“今事多而役繁，民贫
而俗奢，百工作无用之器，妇人为绮靡之饰，转相仿效，耻独无有。兵民之家，
犹复逐俗，内无X石之储而出有绫绮之服，上无尊卑等级之差，下有耗财费力之
损，求其富给，庸可得乎？”吴主皆不听。古
        秋，秋，七月，王祥以睢陵公罢。斋
        九月九月，甲申，诏增吏俸。主
        以何以何曾为太保，义阳王望为太尉，荀为司徒。知
        禁星禁星气、谶纬之学。古
        吴主吴主以孟仁守丞相，奉法驾东迎其父文帝神于明陵，中使相继，奉
问起居。巫觋言见文帝被服颜色如平生。吴主悲喜，迎拜于东门之外。既入庙，
比七日三祭，设诸倡伎，昼夜娱乐。是岁，遣鲜卑拓跋沙漠汗归其国。知
       世祖武皇帝上之上泰始四年（戊子，公元二六八年）
        春，春，正月，丙戌，贾充等上所刊修律令。帝亲自临讲，使尚书郎裴
楷执读。楷，秀之从弟也。侍中卢E、中书侍郎范阳张华请抄新律死罪条目，悬
之亭传以示民，从之。又诏河南尹杜预为黜陟之课，预奏：“古者黜陟，拟议于
心，不泥于法；末世不能纪远而专求密微，疑心而信耳目，疑耳目而信简书。简
书愈繁，官方愈伪。魏氏考课，即京房之遗意，其文可谓至密，然失于苛细以违
本体，故历代不能通也。岂若申唐尧之旧制，取大舍小，去密就简，俾之易从也！
夫曲尽物理，神而明之，存乎其人；去人而任法，则以文伤理。莫若委任达官，
各考所统，岁第其人，言其优劣。如此六载，主者总集，采案其言，六优者超擢，
六劣者废免，优多劣少者平叙，劣多优少者左迁。其间所对不钧，品有难易，主
者固当准量轻重，微加降杀，不足曲以法尽也。其有优劣徇情，不叶公论者，当
委监司随而弹之。若令上下公相容过，此为清议大颓，虽有考课之法，亦无益
也。”事竟不行。古
        丁亥丁亥，帝耕籍田于洛水之北。斋
        戊子戊子，大赦。主
        二月二月，吴主以左御史大夫丁固为司徒，右御史大夫孟仁为司空。知
        三月三月，戊子，皇太后王氏殂。帝居丧之制，一遵古礼。古
        夏，夏，四月，戊戌，睢陵元公王祥卒，门无杂吊之宾。其族孙戎叹曰：
“太保当正始之世，不在能言之流；及间与之言，理致清远，岂非以德掩其言
乎！”主
        已亥已亥，葬文明皇后。有司又奏：“既虞，除衰服。”诏曰：“受终
身之爱而无数年之报，情所不忍也。”有司固请，诏曰：“患在不能笃孝，勿以
毁伤为忧。前代礼典，质文不同，何必限以近制，使达丧阙然乎！”群臣请不已，
乃许之。然犹素冠疏食以终三年，如文帝之丧。主
        秋，秋，七月，众星西流如雨而陨。知
        己卯己卯，帝谒崇阳陵。古
        九月九月，青、徐、肌⒃ニ闹荽笏。斋
        大司大司马石苞久在淮南，威惠甚著。淮北监军王琛恶之，密表苞与吴
人交通。会吴人将入寇，苞筑垒遏水以自固，帝疑之。羊祜深为帝言苞必不然，
帝不信，乃下诏以苞不料贼势，筑垒遏水，劳扰百姓，策免其官。遣义阳王望帅
大军以征之。苞辟河内孙铄为掾，铄先与汝阴王骏善，骏时镇许昌，铄过见之。
骏知台已遣军袭苞，私告之曰：“无与于祸！”铄既出，驰诣寿春，劝苞放兵，
步出都亭待罪，苞从之。帝闻之，意解。苞诣阙，以乐陵公还第。知
        吴主吴主出东关，冬，十月，使其将施绩入江夏，万寇襄阳。诏义阳
王望统中军步骑二万屯龙陂，为二方声援。会荆州刺史胡烈拒绩，破之，望引兵
还。斋
        吴交吴交州刺史刘俊、大都督则、将军顾容前后三攻交趾，交趾太守
杨稷皆拒破之，郁林、九真皆附于稷。稷遣将军毛炅、董元攻合浦，战于古城，
大破吴兵，杀刘俊、则，馀兵散还合浦。稷表炅为郁林太守，元为九真太守。
古
        十一十一月，吴丁奉、诸葛靓出芍陂，攻合肥，安东将军汝阴王骏拒却
之。斋
        以义以义阳王望为大司马，荀为太尉，石苞为司徒。主
       世祖武皇帝上之上泰始五年（己丑，公元二六九年）
        春，春，正月，吴主立子瑾为皇太子。古
        二月二月，分雍、凉、梁州置秦州，以胡烈为刺史。先是，邓艾纳鲜卑
降者数万，置于雍、凉之间，与民杂居，朝廷恐其久而为患，以烈素著名于西方，
故使镇抚之。知
        青、青、徐、既州大水。古
        帝有帝有灭吴之志，壬寅，以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，镇襄阳；
征东大将军卫瑾都督青州诸军事，镇临；镇东大将军东莞王亻由都督徐州诸军
事，镇下邳。知
        祜绥祜绥怀远近，甚得江、汉之心。与吴人开布大信，降者欲去，皆听
之。减戍逻之卒，以垦田八百馀顷。其始至也，军无百日之粮，及其季年，乃有
十年之积。祜在军，常轻裘缓带，身不被甲，铃阁之下，侍卫不过十数人。主
        济阴济阴太守巴西文立上言：“故蜀之名臣子孙流徙中国者，宜量才叙
用，以慰巴、蜀之心，倾吴人之望。”帝从之。己未，诏曰：“诸葛亮在蜀，尽
其心力，其子瞻临难而死义，其孙京宜随才署吏。”又诏曰：“蜀将傅佥父子死
于其主。天下之善一也，岂由彼此以为异哉！佥息著、募没入奚官，宜免为庶
人。”主
        帝以帝以文立为散骑常侍。汉故尚书犍为程琼，雅有德业，与立深交。
帝闻其名，以问立，对曰：“臣至知其人，但年垂八十，禀性谦退，无复当时之
望，故不以上闻耳。”琼闻之，曰：“广休可谓不党矣，此吾所以善夫人也。”
斋
        秋，秋，九月，有星孛于紫宫。主
        冬，冬，十月，吴大赦，改元建衡。知
        封皇封皇子景度为城阳王。古
        初，初，汝南何定尝为吴大帝给使，及吴主即位，自表先帝旧人，求还
内侍。吴主以为楼下都尉，典知酤籴事，遂专为威福；吴主信任之，委以众事。
左丞相陆凯面责定曰：“卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以寿终者邪！何
以专为奸邪，尘秽天听！宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸。”定大恨之。凯
竭心公家，忠恳内发，表疏皆指事不饰。及疾病，吴主遣中书令董朝问所欲言，
凯陈“何定不可信用，宜授以外任。奚熙小吏，建起浦里田，亦不可听。姚信、
楼玄、贺邵、张悌、郭O、薛莹、滕修及族弟喜、抗，或清白忠勤，或资才卓茂，
皆社稷之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，使各尽其忠，拾遗万一。”邵，齐
之孙；莹，综之子；玄，沛人；修，南阳人也。凯寻卒。吴主素衔其切直，且日
闻何定之谮，久之，竟徙凯家于建安。主
        吴主吴主遣监军虞汜、威南将军薛、苍梧太守丹杨陶璜从荆州道，监
军李勖、督军徐存从建安海道，皆会于合浦，以击交趾。古
        十二十二月，有司奏东宫施敬二傅，其仪不同。帝曰：“夫崇敬师傅，
所以尊道重教也。何言臣不臣乎！其令太子申拜礼。”主
       世祖武皇帝上之上泰始六年（庚寅，公元二七零年）
        春，春，正月，吴丁奉入涡口，扬州刺史牵弘击走之。古
        吴万吴万自巴丘还建业。斋
        夏，夏，四月，吴左大司马施绩卒。以镇军大将军陆抗都督信陵、西陵、
夷道、乐乡、公安诸军事，治乐乡。抗以吴主政事多阙，上疏曰：“臣闻德均则
众者胜寡，力侔则安者制危，此六国所以并于秦、西楚所以屈于汉也。今敌之所
据，非特关右之地、鸿沟以西，而国家外无连衡之授，内非西楚之强，庶政陵迟，
黎民未V。议者所恃，徒以长江、峻山限带封域；此乃守国之末事，非智者之所
先也。臣每念及此，中夜抚枕，临餐忘食。夫事君之义，犯而勿欺，谨陈时宜十
七条以闻。”吴主不纳。古
        李勖李勖以建安道不利，杀导将冯斐，引军还。初，何定尝为子求婚于
勖，勖不许，乃白勖枉杀冯斐，擅彻军还，诛勖及徐存，并其家属，仍焚勖尸。
定又使诸将各上御犬，一犬至直缣数十匹，缨绁直钱一万，以捕兔供厨。吴人皆
归罪于定，而吴主以为忠勤，赐爵列侯。陆抗上疏曰：“小人不明理道，所见既
浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃而憎爱移易哉！”吴主不从。斋
        六月六月，戊午，胡烈讨鲜卑秃发树机能于万斛堆，兵败被杀。都督雍、
凉州诸军事扶风王亮遣将军刘缇戎，绻弁不进。亮坐贬为平西将军，绲闭丁
亮上言：“节度之咎，由亮而出，乞丐缢馈！壁曰：“若罪不在纾当有所
在。”乃免亮官。遣尚书乐陵石鉴行安西将军，都督秦州诸军事，讨树机能。树
机能兵盛，鉴使秦州刺史杜预出兵击之。预以虏乘胜马肥，而官军县乏，宜并力
大运刍粮，须春进讨。鉴奏预稽乏军兴，槛车征诣廷尉，以赎论。既而鉴讨树机
能，卒不能克。古
        秋，秋，七月，乙巳，城阳王景度卒。斋
        丁未丁未，以汝阴王骏为镇西大将军，都督雍、凉等州诸军事，镇关中。
主
        冬，冬，十一月，立皇子东为汝南王。知
        吴主吴主从弟前将军秀为夏口督，吴主恶之，民间皆言秀当见图。会吴
主遣何定将兵五千人猎夏口，秀惊，夜将妻子、亲兵数百人来奔。十二月，拜秀
骠骑将军、开府仪同三司，封会稽公。主
        是岁是岁，吴大赦。知
        初，初，魏人居南匈奴五部于并州诸郡，与中国民杂居；自谓其先汉氏
外孙，因改姓刘氏。斋
       世祖武皇帝上之上泰始七年（辛卯，公元二七一年）
        春，春，正月，匈奴右贤王刘猛叛出塞。知
        豫州豫州刺史石鉴坐击吴军虚张首级，诏曰：“鉴备大臣，吾所取信，
而乃下同为诈，义得尔乎！今遣归田里，终身不得复用。”斋
        吴人吴人刁玄诈增谶文云：“黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆、
扬之君。”吴主信之。是月晦，大举兵出华里，载太后、皇后及后宫数千人，从
牛渚西上。东观令华谮等固谏，不听。行遇大雪，道涂陷坏，兵士被甲持仗，百
人共引一车，寒冻殆死，皆曰：“若遇敌，便当倒戈。”吴主闻之，乃还。帝遣
义阳王望统中军二万、骑三千屯寿春以备之，闻吴师退，乃罢。主
        三月三月，丙戌，巨鹿元公裴秀卒。知
        夏，夏，四月，吴交州刺史陶璜袭九真太守董元，杀之；杨稷以其将王
素代之。古
        北地北地胡寇金城，凉州刺史牵弘讨之。众胡皆内叛，与树机能共围弘
于青山，弘军败而死。主
        初，初，大司马陈骞言于帝曰：“胡烈、牵弘皆勇而无谋，强于自用，
非绥边之材也，将为国耻。”时弘为扬州刺史，多不承顺骞命，帝以为骞与弘不
协而毁之，于是征弘，既至，寻复以为凉州刺史。骞窃叹息，以为必败。二人果
失羌戎之和，兵败身没，征讨连年，仅而能定，帝乃悔之。主
        五月五月，立皇子宪为城阳王。知
        辛丑辛丑，义阳成王望卒。古
        侍中侍中、尚书令、车骑将军贾充，自文帝时宠任用事。帝之为太子，
充颇有力，故益有宠于帝。充为人巧谄，与太尉、行太子太傅荀、侍中、中书
监荀勖、越骑校尉安平冯相为党友，朝野恶之。帝问侍中裴楷以方今得失，对
曰：“陛下受命，四海承风，所以未比德于尧、舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。
宜引天下贤人，与弘政道，不宜示人以私。侍中乐安任恺、河南尹颖川庾纯皆与
充不协，充欲解其近职，乃荐恺忠贞，宜在东宫；帝以恺为太子少傅，而侍中如
故。会树机能乱秦、雍，帝以为忧，恺曰：“宜得威望重臣有智略者以镇抚之。”
帝曰：“谁可者？”恺因荐充，纯亦称之。秋，七月，癸酉，以充为都督秦、凉
二州诸军事，侍中、车骑将军如故；充患之。斋
        吴大吴大都督薛与陶璜等兵十万，共攻交趾，城中粮尽援绝，为吴所
陷，虏杨稷、毛炅等。璜爱炅勇健，欲活之，炅谋杀璜，璜乃杀之。则之子允，
生剖其腹，割其肝，曰：“复能作贼不？”炅犹骂曰：“恨不杀汝孙皓，汝父何
死狗也！”王素欲逃归南中，吴人获之，九真、日南皆降于吴。吴大赦，以陶璜
为交州牧。璜讨降夷獠，州境皆平。主
        八月八月，丙申，城阳王宪卒。知
        分益分益州南中四郡置宁州。古
        九月九月，吴司空孟仁卒。斋
        冬，冬，十月，丁丑朔，日有食之。主
        十一十一月，刘猛寇并州，并州刺史刘钦等击破之。知
        贾充贾充将之镇，公卿饯于夕阳亭。充私问计于荀勖，勖曰：“公为宰
相，乃为一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，可不辞而
自留矣。”充曰：“然孰可寄怀？”勖曰：“勖请言之。”因谓冯曰：“贾公
远出，吾等失势。太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎！”亦然之。初，帝
将纳卫女为太子妃，充妻郭槐赂杨后左右，使后说帝，求纳其女。帝曰：“卫
公女有五可，贾公女有五不可：卫氏种贤而多子，美而长、白；贾氏种妒而少子，
丑而短、黑。”后固以为请，荀、荀勖、冯皆称充女绝美，且有才德，帝遂
从之。留充复居旧任。知
        十二十二月，以光禄大夫郑袤为司空，袤固辞不受。古
        是岁是岁，安乐思公刘禅卒。斋
        吴以吴以武昌都督广陵范慎为太尉。右将军司马丁奉卒。主
        吴改吴改明年元曰凤凰。知
       世祖武皇帝上之上泰始八年（壬辰，公元二七二年）
        春，春，正月，监军何桢讨刘猛，屡破之，潜以利诱其左部帅李恪，恪
杀猛以降。斋
        二月二月，辛卯，皇太子纳贾妃。妃年十五，长于太子二岁，袷忌多
权诈，太子嬖而畏之。知
        壬辰壬辰，安平献王孚卒，年九十三。孚性忠慎，宣帝执政，孚常自退
损。后逢废立之际，未尝预谋。景、文二帝以孚属尊，亦不敢逼。及帝即位，恩
礼尤重。元会，诏孚乘舆上殿，帝于阼阶迎拜。既坐，亲奉觞上寿，如家人礼。
帝每拜，孚跪而止之。孚虽见尊宠，不以为荣，常有忧色。临终，遗令曰：“有
魏贞士河内司马孚字叔达，不伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一。当衣以
时服，敛以素棺。”诏赐东园温明秘器，诸所施行，皆依汉东平献王故事。其家
遵孚遗旨，所给器物，一不施用。主
        帝与帝与右将国皇甫陶论事，陶与帝争言，散骑常侍郑徽表请罪之，帝
曰：“忠谠之言，唯患不闻。徽越职妄奏，岂朕之意！”遂免徽官。古
        夏，夏，汶山白马胡侵掠诸种，益州刺史皇甫晏欲讨之。典学从事蜀郡
何旅等谏曰：“胡夷相残，固其常性，未为大患。今盛夏出军，水潦将降，必有
疾疫，宜须秋、冬图之。”晏不听。胡康木子烧香言军出必败，晏以为沮众，斩
之。军至观阪，牙门张弘等以汶山道险，且畏胡众，因夜作乱，杀晏，军中惊扰，
兵曹从事犍为杨仓勒兵力战而死。弘遂诬晏，云“率己共反”，故杀之，传首京
师。晏主簿蜀郡何攀，方居母丧，闻之，诣洛证晏不反，弘等纵兵抄掠。广汉主
簿李毅言于太守弘农王F曰：“皇甫侯起自诸生，何求而反！且广汉与成都密迩，
而统于梁州者，朝廷欲以制益州之衿领，正防今日之变也。今益州有乱，乃此郡
之忧也。张弘小竖，众所不与，宜即时赴讨，不可失也。”F欲先上请，毅曰：
“杀主之贼，为恶尤大，当不拘常制，何请之有！”F乃发兵讨弘。诏以F为益
州刺史。F击弘，斩之，夷三族。封F关内侯。知
        初，初，F为羊祜参军，祜深知之。祜兄子暨白F“为人志大奢侈，不
可专任，宜有以裁之。”祜曰：“F有大才，将以济其所欲，必可用也。”更转
为车骑从事中郎。F在益州，明立威信，蛮夷多归附之；俄迁大司农。时帝与羊
祜阴谋伐吴，祜以为伐吴宜藉上流之势，密表留F复为益州刺史，使治水军。寻
加龙骧将军，监益、梁诸军事。古
        诏F诏F罢屯田兵，大作舟舰。别驾何攀以为“屯田兵不过五六百人，
作船不能猝办，后者未成，前者已腐。宜召诸郡兵合万馀人造之，岁终可成。”
F欲先上须报，攀曰：“朝廷猝闻召万兵，必不听；不如辄召，设当见却，功夫
已成，势不得止。”F从之，令攀典造舟舰器仗。于是作大舰，长百二十步，受
二千馀人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马往来。时作船木柿，蔽
江而下，吴建平太守吴郡吾彦取流柿以白吴主曰：“晋必有攻吴之计，宜增建平
兵以塞其冲要。”吴主不从。彦乃为铁锁横断江路。知
        王F王F虽受中制募兵，而无虎符；广汉太守敦煌张率沾邮铝猩稀５
召禄梗责曰：“何不密启而便收从事？”略唬骸笆瘛⒑壕远，刘备尝用之矣。
辄收，臣犹以为轻。”帝善之。主
        壬辰壬辰，大赦。知
        秋，秋，七月，以贾充为司空，侍中、尚书令、领兵如故。充与侍中任
恺皆为帝所宠任，充欲专名势，而忌恺，于是朝士各有所附，朋党纷然。帝知之，
召充、恺宴于式乾殿而谓之曰：“朝廷宜一，大臣当和。”充、恺各拜谢。既而
充、恺以帝已知而不责，愈无所惮，外相崇重，内怨益深。充乃荐恺为吏部尚书，
恺侍觐转希，充因与荀勖、冯承间共谮之，恺由是得罪，废于家。古
        八月八月，吴主征昭武将军、西陵督步阐。阐世在西陵，猝被徽，自以
失职，且惧有谗，九月，据城来降，遣兄子玑、v诣洛阳为任。诏以阐为都督西
陵诸军事、卫将军、开府仪同三司、侍中，领交州牧，封宜都公。知
        冬，冬，十月，辛未朔，日有食之。古
        敦煌敦煌太守尹璩卒。凉州刺史杨欣表敦煌令梁澄领太守。功曹宋质辄
废澄，表议郎令狐丰为太守。杨欣遣兵之计，为质所败。主
        吴陆吴陆抗闻步阐叛，亟遣将军左弈、吾彦等讨之。帝遣荆州刺史杨肇
迎阐于西陵，车骑将军羊祜帅步军出江陵，巴东监军徐胤帅水军击建平，以救阐。
陆抗敕西陵诸军筑严围，自赤G至于故市，内以围阐，外以御晋兵，昼夜催切，
如敌已至，众甚苦之。诸将谏曰：“今宜及三军之锐，急攻阐，比晋救至，必可
拔也，何事于围，以敝士民之力！”抗曰：“此城处势既固，粮谷又足，且凡备
御之具，皆抗所宿规，今反攻之，不可猝拔。北兵至而无备，表里受难，何以御
之！”诸将皆欲攻阐，抗欲服众心，听令一攻，果无利。围备始合，而羊祜兵五
万至江陵。诸将咸以抗不宜上，抗曰：“江陵城固兵足，无可忧者。假令敌得江
陵，必不能守，所损者小。若晋据西陵，则南山群夷皆当扰动，其患不可量也！”
乃自帅众赴西陵。古
        初，初，抗以江陵之北，道路平易，敕江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平
土以绝寇叛。羊祜欲因所遏水以船运粮，扬声将破堰以通步军。抗闻之，使咸亟
破之。诸将皆惑，屡谏，不听。祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运粮，大费功力。
知
        十一十一月，杨肇至西陵。陆抗令公安督孙遵循南岸御羊祜，水军督留
虑拒徐胤，抗自将大军凭围对肇。将军p乔营都督俞赞亡诣肇。抗曰：“赞军中
旧吏，知吾虚实。吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处。”即夜易夷兵，
皆以精兵守之。明日，肇果攻故夷兵处。抗命击之，矢石雨下，肇众伤、死者相
属。十二月，肇计屈，夜遁。抗欲追之，而虑步阐畜力伺间，兵不足分，于是但
鸣鼓戒众，若将追者。肇众凶惧，悉解甲挺走。抗使轻兵蹑之，肇兵大败，祜等
皆引军还。抗遂拔西陵，诛阐及同谋将吏数十人，皆夷三族，自馀所请赦者数万
口。东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常。吴主加抗都护。羊祜坐贬平南将军，杨肇
免为庶人。知
        吴主吴主既克西陵，自谓得天助，志益张大，使术士尚广筮取天下，对
曰：“吉。庚子岁，青盖当入洛阳。”吴主喜，不修德政，专为兼并之计。斋
        贾充贾充与朝士宴饮，河南尹庾纯醉，与充争言。充曰：“父老，不归
供养，卿为无天地！”纯曰：“高贵乡公何在？”充惭怒，上表解职；纯亦上表
自劾。诏免纯官，仍下五府正其臧否。石苞以为纯荣官忘亲，当除名，齐王攸等
以为纯于礼律未有违。诏从攸议，复以纯为国子祭酒。斋
        吴主吴主之游华里也，右丞相万与右大司马丁奉、左将军留平密谋曰：
“若至华里不归，社稷事重，不得不自还。”吴主颇闻之，以等旧臣，隐忍不
发。是岁，吴主因会，以毒酒饮，传酒人私减之。又饮留平，平觉之，服他药
以解，得不死。自杀；平忧懑，月馀亦死。徙子弟于庐陵。斋
        初，初，请选忠清之士以补近职，吴主以大司农楼玄为宫下镇，主殿
中事。玄正身帅众，奉法而行，应对切直，吴主浸不悦。中书令领太子太傅贺邵
上疏谏曰：“自顷年以来，朝列纷错，真伪相贸，忠良排坠，信臣被害。是以正
士摧方而庸臣苟媚，先意承指，各希时趣。人执反理之评，士吐诡道之论，遂使
清流变浊，忠臣结舌。陛下处九天之上，隐百里之室，言出风靡，令行景从。亲
洽宠媚之臣，日闻顺意之辞，将谓此辈实贤而天下已平也。臣闻兴国之君乐闻其
过，荒乱之主乐闻其誉；闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至。陛下
严刑法以禁直辞，黜善士以逆谏口，杯酒造次，死生不保，仕者以退为幸，居者
以出为福，诚非所以保光洪绪，熙隆道化也。何定本仆隶小人，身无行能，而陛
下爱其佞媚，假以威福。夫小人求入，必进奸利。定间者忘兴事役，发江边戍兵
以驱麋鹿，老弱饥冻，大小怨叹。《传》曰：‘国之兴也，视民如赤子；其亡也，
以民为草芥。’今法禁转苛，赋调益繁，中官、近臣所在兴事，而长吏畏罪，苦
民求办。是以人力不堪，家户离散，呼嗟之声，感伤和气。今国无一年之储，家
无经月之蓄，而后宫之中坐食者万有馀人。又，北敌注目，伺国盛衰，长江之限，
不可久恃，苟我不能守，一苇可杭也。愿陛下丰基强本，割情从道，则成、康之
治兴，圣祖之祚隆矣！”吴主深恨之。斋
        于是于是左右共诬楼玄、贺邵相逢，驻共耳语大笑，谤讪政事，俱被诘
责。送玄付广州，邵原复职。既而复徙玄于交趾，竟杀之。久之，何定奸秽发闻，
亦伏诛。知
        羊祜羊祜归自江陵，务修德信以怀吴人。每交兵，刻日方战，不为掩袭
之计。将帅有欲进谲计者，辄饮以醇酒，使不得言。祜出军行吴境，刈谷为粮，
皆计所侵，送绢偿之。每会众江、沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为
晋兵所得者，皆送还之。于是吴边人皆悦服。祜与陆抗对境，使命常通。抗遗祜
酒，祜饮之不疑；抗疾，求药于祜，祜以成药与之，抗即服之。人多谏抗，抗曰：
“岂有鸩人羊叔子哉！”抗告其边戍曰：“彼专为德，我专为暴，是不战而自服
也。各保分界而已，无求细利。”吴主闻二境交和，以诘抗，抗曰：“一邑一乡
不可以无信义，况大国乎！臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。”知
        吴主吴主用诸将之谋，数侵盗晋边。陆抗上疏曰：“昔有夏多罪而殷汤
用师，纣作淫虐而周武授钺。苟无其时，虽复大圣，亦宜养威自保，不可轻动也。
今不务力农富国，审官任能，明黜陟，慎刑赏，训诸司以德，抚百姓以仁，而听
诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒调瘁，寇不为衰而我已大病矣。今争帝王
之资而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也！昔齐、鲁三战，鲁人再克，
而亡不旋踵。何则？大小之势异也。况今师所克获，不补所丧哉？”吴主不从。
斋
        羊祜羊祜不附结中朝权贵，荀勖、冯之徒皆恶之。从甥王衍尝诣祜陈
事，辞甚清辩；祜不然之，衍拂衣去。祜顾谓宾客曰：“王夷甫方当以盛名处大
位，然败俗伤化，必此人也。”及攻江陵，祜以军法将斩王戎。衍，戎之从弟也，
故二人皆憾之，言论多毁祜，时人为之语曰：“二王当国，羊公无德。”斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_080.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十【晋纪二】起昭阳大荒落，尽屠维大渊献，凡七年。
       世祖武皇帝上之下泰始九年（癸巳，公元二七三年）
        春，春，正月，辛酉，密陵元侯郑袤卒。知
        二月二月，癸巳，乐陵武公石苞卒。古
        三月三月，立皇子祗为东海王。斋
        吴以吴以陆抗为大司马、荆州牧。主
        夏，夏，四月，戊辰朔，日有食之。知
        初，初，邓艾之死，人皆冤之，而朝廷无为之辨者。及帝即位，议郎敦
煌段灼上疏曰：“邓艾心怀至忠，而荷反逆之名，平定巴、蜀而受三族之诛。艾
性刚急，矜功伐善，不能协同朋类，故莫肯理之。臣窃以为艾本屯田掌犊人，宠
位已极，功名已成，七十老公，复何所求！正以刘禅初降，远郡未附，矫令承制，
权安社稷。钟会有悖逆之心。畏艾威名，因其疑似，构成其事。艾被诏书，即遣
强兵，束身就缚，不敢顾望，诚自知奉见先帝，必无当死之理也。会受诛之后，
艾官属将吏，愚戆相聚，自共追艾，破坏槛车，解其囚执。艾在困地，狼狈失据，
未尝与腹心之人有平素之谋，独受腹背之诛，岂不哀哉！陛下龙兴，阐弘大度，
谓可听艾归葬旧墓，还其田宅，以平蜀之功继封其后，使艾阖棺定谥，死无所恨，
则天下徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为陛下死矣！”帝善其言而未能从。
会帝问给事中樊建以诸葛亮之治蜀，曰：“吾独不得如亮者而臣之乎？”建稽首
曰：“陛下知邓艾之冤而不能直，虽得亮，得无如冯唐之言乎！”帝笑曰：“卿
言起我意。”乃以艾孙朗为郎中。古
        吴人吴人多言祥瑞者，吴主以问侍中韦昭，昭曰：“此家人筐箧中物
耳！”昭领左国史，吴主欲为其父作纪，昭曰：“文皇不登帝位，当为传，不当
为纪。”吴主不悦，渐见责怒。昭忧惧，自陈衰老，求去侍、史二官，不听。时
有疾病，医药监护，持之益急。吴主饮群臣酒，不问能否，率以七升为限。至昭，
独以茶代之，后更见逼强。又酒后常使侍臣嘲弄公卿，发摘私短以为欢；时有愆
失，辄见收缚，至于诛戮。昭以为外相毁伤，内长尤恨，使群臣不睦，不为佳事，
故但难问经义而已。吴主以为不奉诏命，意不忠尽，积前后嫌忿，遂收昭付狱。
昭因狱吏上辞，献所著书，冀以此求免。而吴主怪其书垢故，更被诘责，遂诛昭，
徙其家于零陵。斋
        五月五月，以何曾领司徒。主
        六月六月，乙未，东海王祗卒。知
        秋，秋，七月，丁酉朔，日有食之。古
        诏选诏选公卿以下女备六宫，有蔽匿者以不敬论。采择未毕，权禁天下
嫁娶。帝使杨后择之，后惟取洁白长大而舍其美者。帝爱卞氏女，欲留之。后曰：
“卞氏三世后族，不可屈以卑位。”帝怒，乃自择之，中选者以绛纱系臂，公卿
之女为三夫人、九嫔、二千石、将、校女补良人以下。古
        九月九月，吴主悉封其子弟为十一王，王给三千兵。大赦。斋
        是岁是岁，郑冲以寿光公罢。主
        吴主吴主爱姬遣人至市夺民物，司市中郎将陈声素有宠于吴主，绳之以
法。姬诉于吴主，吴主怒，假他事烧锯断声头，投其身于四望之下。古
       世祖武皇帝上之下泰始十年（甲午，公元二七四年）
        春，春，正月，乙未，日有食之。主
        闰月闰月，癸酉，寿光成公郑冲卒。知
        丁亥丁亥，诏曰：“近世以来，多由内宠以登后妃，乱尊卑之序；自今
不得以妾媵为正嫡。”分幽州置平州。斋
        三月三月，癸亥，日有食之。主
        诏又诏又取良家及小将吏女五千馀人入宫选之，母子号哭于宫中，声闻
于外。知
        夏，夏，四月，己未，临淮康公荀卒。古
        吴左吴左夫人王氏卒。吴主哀念，数月不出，葬送甚盛。时何氏以太后
故，宗族骄横。吴主舅子何都貌类吴主，民间讹言：“吴主已死，立者何都也。”
会稽又讹言：“章安侯奋当为天子。”奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊为之扫
除。临海太守奚熙与会稽太守郭诞书，非议国政；诞但白熙书，不白妖言。吴主
怒，收诞系狱，诞惧。功曹邵畴曰：“畴在，明府何忧？”遂诣吏自列曰：“畴
厕身本郡，位极朝右，以g沓之语，本非事实，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢
藏疾，不彰之翰墨，镇躁归静，使之自息。故诞屈其所是，默以见从。此之为愆，
实由于畴。不敢逃死，归罪有司。”因自杀。吴主乃免诞死，送付建安作船。遣
其舅三郡督何植收奚熙。熙发兵自守，其部曲杀熙，送首建业。又车裂张俊，皆
夷三族。并诛章安侯奋及其五子。主
        秋，秋，七月，丙寅，皇后杨氏殂。初，帝以太子不慧，恐不堪为嗣，
常密以访后。后曰：“立子以长不以贤，岂可动也！”镇军大将军胡奋女为贵嫔，
有宠于帝，后疾笃，恐帝立贵嫔为后，致太子不安，枕帝膝泣曰：“叔父骏女芷
有德色，愿陛下以备六宫。”帝流涕许之。主
        以前以前太常山涛为吏部尚书。涛典选十馀年，每一官缺，辄择才资可
为者启拟数人，得诏旨有所向，然后显奏之。帝之所用，或非举首，众情不察，
以涛轻重任意，言之于帝，帝益亲爱之。涛甄拔人物，各为题目而奏之，时称
“山公启事”。斋
        涛荐涛荐嵇绍于帝，请以为秘书郎，帝发诏征之。绍以父康得罪，屏居
私门，欲辞不就。涛谓之曰：“为君思之久矣，天地四时，犹有消息，况于人
乎！”绍乃应命，帝以为秘书丞。古
        初，初，东关之败，文帝问僚属曰：“近日之事，谁任其咎？”安东司
马王仪，修之子也，对曰：“责在元帅。”文帝怒曰：“司马欲委罪孤邪！”引
出斩之。仪子裒痛父非命，隐居教授，三征七辟，皆不就。未尝西向而坐，庐于
墓侧，旦夕攀柏悲号，涕泪著树，树为之枯。读《诗》至“哀哀父母，生我劬
劳”，未尝不三复流涕，门人为之废《蓼莪》。家贫，计口而田，度身而蚕；人
或馈之，不受；助之，不听。诸生密为刈麦，裒辄弃之。遂不仕而终。主
        臣光臣光曰：昔舜诛鲧而禹事舜，不敢废至公也。嵇康、王仪，死皆不
以其罪，二子不仕晋室可也。嵇绍苟无荡阴之忠，殆不免于君子之讥乎！古
        吴大吴大司马陆抗疾病，上疏曰：“西陵、建平，国之蕃表，即处上流，
受敌二境。若敌泛舟顺流，星奔电迈，非可恃援他部以救倒县也。此乃社稷安危
之机，非徒封疆侵陵小害也。臣父逊，昔在西垂上言：‘西陵，国之西门，虽云
易守，亦复易失。若有不守，非但失一郡，荆州非吴有也。如其有虞，当倾国争
之。’臣前乞屯精兵三万，而主者循常，未肯差赴。自步阐以后，益更损耗。今
臣所统千里，外御强对，内怀百蛮，而上下见兵，财有数万，羸敝日久，难以待
变。臣愚，以为诸王幼冲，无用兵马以妨要务；又，黄门宦官开立占募，兵民避
役，逋逃入占。乞特诏简阅，一切料出，以补疆场受敌常处，使臣所部足满八万，
省息众务，并力备御，庶几无虞。若其不然，深可忧也！臣死之后，乞以西方为
属。”及卒，吴主使其子晏、景、玄、机、云分将其兵。机、云皆善属文，名重
于世。主
        初，初，周鲂之子处，膂力绝人，不修细行，乡里患之。处尝问父老曰：
“今时和岁丰而人不乐，何邪？”父老叹曰：“三害不除，何乐之有！”处曰：
“何谓也？”父老曰：“南山白额虎，长桥蛟，并子为三矣。”处曰：“若所患
止此，吾能除之。”乃入山求虎，射杀之，因投水，搏杀蛟。遂从机、云受学，
笃志读书，砥节砺行，比及期年，州府交辟。知
        八月八月，戊申，葬元皇后于峻阳陵。帝及群臣除丧即吉，博士陈逵议，
以为：“今时所行，汉帝权制；太子无有国事，自宜终服。”尚书杜预以为：
“古者天子、诸侯三年之丧，始同齐、斩，既葬除服，谅以居，心丧终制。故
周公不言高宗服丧三年而云谅，此服心丧之文也；叔向不讥景王除丧而讥其宴
乐已早，明既葬应除，而违谅之节也。君子之于礼，存诸内而已。礼非玉帛之
谓，丧岂衰麻之谓乎！太子出则抚军，守则监国，不为无事，宜卒哭除衰麻，而
以谅终三年。”帝从之。主
        臣光臣光曰：规矩主于方圆，然庸工无规矩，则方圆不可得而制也；衰
麻主于哀戚，然庸人无衰麻，则哀戚不可得而勉也。《素冠》之诗，正为是矣。
杜预巧饰《经》、《传》以附人情，辩则辩矣，臣谓不若陈逵之言质略而敦实也。
斋
        九月九月，癸亥，以大将军陈骞为太尉。主
        杜预杜预以孟津渡险，请建河桥于富平津。议者以为：“殷、周所都，
历圣贤而不作者，必不可立故也。”预固请为之。及桥成，帝从百寮临会，举觞
属预曰：“非君，此桥不立。”对曰：“非陛下之明，臣亦无所施其巧。”斋
        是岁是岁，邵陵厉公曹芳卒。初，芳之废迁金墉也，太宰中郎陈留范粲
素服拜送，哀动左右。遂称疾不出，阳狂不言，寝所乘车，足不履地。子孙有婚
宦大事，辄密谘焉，合者则色无变，不合则眠寝不安，妻子以此知其旨。子乔等
三人，并弃学业，绝人事，侍疾家庭，足不出邑里。及帝即位，诏以二千石禄养
病，加赐帛百匹，乔以父疾笃，辞不敢受。粲不言凡三十六年，年八十四，终于
所寝之车。主
        吴比吴比三年大疫。知
       世祖武皇帝上之下咸宁元年（乙未，公元二七五年）
        春，春，正月，戊午朔，大赦，改元。斋
        吴掘吴掘地得银尺，上有刻文。吴主大赦，改元天册。主
        吴中吴中书令贺邵，中风不能言，去职数月，吴主疑其诈，收付酒藏，
掠考千数，卒无一言，乃烧锯断其头，徙其家属于临海。又诛楼玄子孙。古
        夏，夏，六月，鲜卑拓跋力微复遣其子沙漠汗入贡，将还，幽州刺史卫
表请留之，又密以金赂其诸部大人离间之。主
        秋，秋，七月，甲申晦，日有食之。知
        冬，冬，十二月，丁亥，追尊宣帝庙曰高祖，景帝曰世宗，文帝曰太祖。
古
        大疫大疫，洛阳死者以万数。斋
       世祖武皇帝上之下咸宁二年（丙申，公元二七六年）
        春，春，令狐丰卒，弟宏继立，杨欣讨斩之。知
        帝得帝得疾，甚剧，及愈，群臣上寿。诏曰：“每念疫气死亡者，为之
怆然。岂以一身之休息，忘百姓之艰难邪！”诸上礼者，皆绝之。斋
        初，初，齐王攸有宠于文帝，每见攸，辄抚床呼其小字曰：“此桃符座
也！”几为太子者数矣。临终，为帝叙汉淮南王、魏陈思王事而泣，执攸手以授
帝。太后临终，亦流涕谓帝曰：“桃符性急，而汝为兄不慈，我若不起，必恐汝
不能相容，以是属汝，勿忘我言！”及帝疾甚，朝野皆属意于攸。攸妃，贾充之
长女也，河南尹夏侯和谓充曰：“卿二婿，亲疏等耳。立人当立德。”充不答。
攸素恶荀勖及左卫将军冯倾谄，勖乃使说帝曰：“陛下前日疾苦不愈，齐王
为公卿百姓所归，太子虽欲高让，其得免乎！宜遣还O，以安社稷。”帝阴纳之，
乃徙和为光禄勋，夺充兵权，而位遇无替。斋
        吴施吴施但之乱，或谮京下督孙楷于吴主曰：“楷不时赴讨，怀两端。”
吴主数诘让之，征为宫下镇、骠骑将军。楷自疑惧，夏，六月，将妻子来奔；拜
车骑将军，封丹杨侯。古
        秋，秋，七月，吴人或言于吴主曰：“临平湖自汉末D塞，长老言：
‘此湖塞，天下乱；此湖开，开下平。’近无故忽更开通，此天下当太平，青盖
入洛之祥也。”吴主以问奉禁都尉历阳陈训，对曰：“臣止能望气，不能达湖之
开塞。”退而告其友曰：“青盖入洛者，将有衔璧之事，非吉祥也。”古
        或献或献小石刻“皇帝”字，云得于湖边。吴主大赦，改元天玺。斋
        湘东湘东太守张咏不出算缗，吴主就在所斩之，徇首诸郡。会稽太守车
浚公清有政绩，值郡旱饥，表求振贷。吴主以为收私恩，遣使枭首。尚书熊睦微
有所谏，吴主以刀I撞杀之，身无完肌。古
        八月八月，已亥，以何曾为太傅，陈骞为大司马，贾充为太尉，齐王攸
为司空。斋
        吴历吴历阳山有七穿骈罗，穿中黄赤，俗谓之石印，云：“石印封发，
天下当太平。”历阳长上言石印发，吴主遣使者以太牢祠之。使者作高梯登其上，
以p书石曰：“楚九州渚，吴九州都。扬州士，作天子，四世治，太平始。”还
以闻。吴主大喜，封其山神为王，大赦，改明年元曰天纪。斋
        冬，冬，十月，以汝阴王骏为征西大将军，羊祜为征南大将军，皆开府
辟召，仪同三司。知
        祜上祜上疏请伐吴，曰：“先帝西平巴、蜀，南和吴、会，庶几海内得
以休息。而吴复背信，使边事更兴。夫期运虽天所授，而功业必因人而成，不一
大举扫灭，则兵役无时得息也。蜀平之时，天下皆谓吴当并亡，自是以来，十有
三年矣。夫谋之虽多，决之欲独。凡以险阻得全者，谓其势均力敌耳。若轻重不
齐，强弱异势，虽有险阻，不可保也。蜀之为国，非不险也，皆云一夫荷戟，千
人莫当。及进兵之日，曾无O篱之限，乘胜席卷，径至成都，汉中诸城，皆鸟栖
而不敢出，非无战心，诚力不足以相抗也。及刘禅请降，诸营堡索然俱散。今江、
淮之险不如剑阁，孙皓之暴过于刘禅，吴人之困甚于巴、蜀，而大晋兵力盛于往
时。不于此际平壹四海，而更阻兵相守，使天下困于征戍，经历盛衰，不可长久
也。今若引梁、益之兵水陆俱下，荆、楚之众进临江陵，平南、豫州直指夏口，
徐、扬、青、疾⒒犸髁辏以一隅之吴当天下之众，势分形散，所备皆急。巴、
汉奇兵出其空虚，一处倾坏则上下震荡，虽有智者不能为吴谋矣。吴缘江为国，
东西数千里，所敌者大，无有宁息。孙皓恣情任意，与下多忌，将疑于朝，士困
于野，无有保世之计，一定之心；平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，
终不能齐力致死已可知也。其俗急速不能持久，弓弩戟J不如中国，唯有水战是
其所便，一入其境，则长江非复所保，还趣城池，去长入短，非吾敌也。官军县
进，人有致死之志，吴人内顾，各有离散之心，如此，军不逾时，克可必矣。”
帝深纳之。而朝议方以秦、凉为忧，祜复表曰：“吴平则胡自定，但当速济大功
耳。”议者多有不同，贾充、荀勖、冯尤以伐吴为不可。祜叹曰：“天下不如
意事十常居七、八。天与不取，岂非更事者恨于后时哉！”唯度支尚书杜预、中
书令张华与帝意合，赞成其计。古
        丁卯丁卯，立皇后杨氏，大赦。后，元皇后之从妹也，美而有妇德。帝
初聘后，后叔父珧上表曰：“自古一门二后，未有能全其宗者，乞藏此表于宗庙，
异日如臣之言，得以免祸。”帝许之。知
        十二十二月，以后父镇军将军骏为车骑将军，封临晋侯。尚书褚略、郭
弈皆表骏小器，不可任社稷之重，帝不从。骏骄傲自得，胡奋谓骏曰：“卿恃女
更益豪邪！历观前世，与天家婚，未有不灭门者，但早晚事耳。”骏曰：“卿女
不在天家乎？”奋曰：“我女与卿女作婢耳，何能为损益乎！”知
       世祖武皇帝上之下咸宁三年（丁酉，公元二七七年）
        春，春，正月，丙子朔，日有食之。斋
        立皇立皇子裕为始平王；庚寅，裕卒。主
        三月三月，平虏护军文鸯督凉、秦、雍州诸军讨树机能，破之，诸胡二
十万口来降。古
        夏，夏，五月，吴将邵、夏祥帅众七千馀人来降。斋
        秋，秋，七月，中山王睦坐招诱逋亡，贬为丹水县侯。主
        有星有星孛于紫宫。知
        卫将卫将军杨珧等建议，以为：“古者封建诸候，所以O卫王室；今诸
王公皆在京师，非I城之义。又，异姓诸将居边，宜参以亲戚。”帝乃诏诸王各
以户邑多少为三等，大国置三军五千人，次国二军三千人，小国一军一千一百人；
诸王为都督者，各徙其国使相近。八月，癸亥，徙扶风王亮为汝南王，出为镇南
大将军，都督豫州诸军事；琅邪王伦为赵王，督城守事；勃海王辅为太原王，
监并州诸军事；以东莞王亻由在徐州，徙封琅邪王；汝阴王骏在关中，徙封扶风
王；又徙太原王J为河间王，汝南王柬为南阳王。辅，孚之子；J，孚之孙也。
其无官者，皆遣就国。诸王公恋京师，皆涕泣而去。又封皇子玮为始平王，允为
濮阳王，该为新都王，遐为清河王。古
        其异其异姓之臣有大功者，皆封郡公、郡侯。封贾充为鲁郡公，追封王
沈为博陵郡公。徙封巨平侯羊祜为南城郡侯，祜固辞不受。祜每拜官爵，常多避
让，至心素著，故特见申于分列之外。祜历事二世，职典枢要，凡谋议损益，皆
焚其草，世莫得闻，所进达之人皆不知所由。常曰：“拜官公朝，谢恩私门，吾
所不敢也。”古
        肌肌⒃ァ⑿臁⑶唷⒕！⒁妗⒘浩咧荽笏。斋
        冬，冬，十二月，吴夏口督孙慎入江夏、汝南，略千馀家而去。诏遣侍
臣诘羊祜不追讨之意，并欲移荆州。祜曰：“江夏去襄阳八百里，比知贼问，贼
已去经日，步军安能追之！劳师以免责，非臣志也。昔魏武帝置都督，类皆与州
相近，以兵势好合恶离故也。疆场之间，一彼一此，慎守而已。若辄徙州，贼出
无常，亦未知州之所宜据也。”主
        是岁是岁，大司马陈骞自扬州入朝，以高平公罢。知
        吴主吴主以会稽张m多所谮白，甚见宠任，累迁司直中郎将，封侯。其
父为山阴县卒，知m不良，上表曰：“若用m为司直，有罪，乞不从坐。”吴主
许之。m表置弹曲二十人，专纠司不法，于是吏民各以爱憎互相告讦，狱犴盈溢，
上下嚣然。m大为奸利，骄奢暴横，事发，父子皆车裂。知
        卫卫遣拓跋沙漠汗归国。自沙漠汗入质，力微可汗诸子在侧者多有
宠。及沙漠汗归，诸部大人共谮而杀之。既而力微疾笃，乌桓王库贤亲近用事，
受卫赂，欲扰动诸部，乃砺斧于庭，谓诸大人曰：“可汗恨汝曹谗杀太子，欲
尽收汝曹长子杀之。”诸大人惧，皆散走。力微以忧卒，时年一百四。子悉禄立，
其国遂衰。知
        初，初，幽、并二州皆与鲜卑接，东有务桓，西有力微，多为边患。卫
密以计间之，务桓降而力微死。朝廷嘉功，封其弟为亭侯。斋
       世祖武皇帝上之下咸宁四年（戊戌，公元二七八年）
        春，春，正月，庚午朔，日有食之。知
        司马司马督东平马隆上言：“凉州刺史杨欣失羌戎之和，必败。”夏，
六月，欣与树机能之党若罗拔能等战于武威，败死。斋
        弘训弘训皇后羊氏殂。主
        羊祜羊祜以病求入朝，既至，帝命乘辇入殿，不拜而坐。祜面陈伐吴之
计，帝善之。以祜病，不宜数入，更遣张华就问筹策。祜曰：“孙皓暴虐已甚，
于今可不战而克。若皓不幸而没，吴人更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也，
将为后患矣！”华深然之。祜曰：“成吾志者，子也。”帝欲使祜卧护诸将，祜
曰：“取吴不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。功名之际，臣不敢居。若事了，
当有所付授，愿审择其人也。”古
        秋，秋，七月，己丑，葬景献皇后于峻平陵。斋
        司、司、冀、肌⒃ァ⒕！⒀镏荽笏，螟伤稼。诏问主者：“何以佐百
姓？”度支尚书杜预上疏，以为：“今者水灾，东南尤剧，宜敕肌⒃サ戎钪萘
汉氏旧陂，缮以蓄水外，馀皆决沥，令饥者尽得鱼菜螺M之饶，此目下日给之益
也。水去之后，填淤之田，亩收数钟，此又明年之益也。典牧种牛有四万五千馀
头，不供耕驾，至有老不穿鼻者，可分以给民，使及春耕；谷登之后，责其租税，
此又数年以后之益也。”帝从之，民赖其利。预在尚书七年，损益庶政，不可胜
数，时人谓之“杜武库”，言其无所不有也。古
        九月九月，以何曾为太宰；辛巳，以侍中、尚书令李胤为司徒。斋
        吴主吴主忌胜己者，侍中、中书令张尚，之孙也，为人辩捷，谈论每
出其表，吴主积以致恨。后问：“孤饮酒可以方谁？”尚曰：“陛下有百觚之
量。”吴主曰：“尚知孔丘不王，而以孤方之。”因发怒，收尚。公卿已下百馀
人，诣宫叩头，请尚罪，得减死，送建安作船，寻就杀之。斋
        冬，冬，十月，征征北大将军卫为尚书令。是时，朝野咸知太子昏愚，
不堪为嗣，每欲陈启而未敢发。会侍宴陵云台，阳醉，跪帝床前曰：“臣欲
有所启。”帝曰：“公所言何邪？”欲言而止者三，因以手抚床曰：“此座可
惜！”帝意悟，因谬曰：“公真大醉邪？”于此不复有言。帝悉召东宫官属，
为设宴会，而密封尚书疑事，令太子决之。贾妃大惧，倩外人代对，多引古义。
给使张泓曰：“太子不学，陛下所知，而答诏多引古义，必责作草主，更益谴负，
不如直以意对。”妃大喜，谓泓曰：“便为我好答，富贵与汝共之。”泓即具草
令太子自写。帝省之，甚悦，先以示，大q觯众人乃知尝有言也。贾充
密遣人语妃云：“卫…老奴，几破汝家！”主
        吴人吴人大佃皖城，欲谋入寇。都督扬州诸军事王浑遣扬州刺史应绰攻
破之，斩首五千级，焚其积谷百八十馀万斛，践稻田四千馀顷，毁船六百馀艘。
古
        十一十一月，辛巳，太医司马程据献雉头裘，帝焚之于殿前。甲申。敕
内外敢有献奇技异服者，罪之。主
        羊祜羊祜疾笃，举杜预自代。辛卯，以预为镇南大将军、都督荆州诸军
事。祜卒，帝哭之甚哀。是日，大寒，涕泪沾须鬓皆为冰。祜遗令不得以南城侯
印入柩。帝曰：“祜固让历年，身没让存，今听复本封，以彰高美。”南州民闻
祜卒，为之罢市，巷哭声相接。吴守边将士亦为之泣。祜好游岘山，襄阳人建碑
立庙于其地，岁时祭祀，望其碑者无不流涕，因谓之堕泪碑。知
        杜预杜预至镇，简精锐，袭吴西陵督张政，大破之。政，吴之名将也，
耻以无备取败，不以实告吴主。预欲间之，乃表还其所获。吴主果召政还，遣武
昌监留宪代之。主
        十二十二月，丁未，朗陵公何曾卒。曾厚自奉养，过于人主。司隶校尉
东莱刘毅数劾奏曾侈汰无度，帝以其重臣，不问。及卒，博士新兴秦秀议曰：
“曾骄奢过度，名被九域。宰相大臣，人之表仪，若生极其情，死又无贬，王公
贵人复何畏哉！谨按《谥法》，‘名与实爽曰缪，怙乱肆行曰丑’，宜谥缪丑
公。”帝策谥曰孝。知
        前司前司隶校尉傅玄卒。玄性峻急，每有奏劾，或值日暮，捧白简，整
簪带，竦踊不寐，坐而待旦。由是贵游震慑，台阁生风。玄与尚书左丞博陵崔洪
善，洪亦清厉骨鲠，好面折人过，而退无后言，人以是重之。主
        鲜卑鲜卑树机能久为边患，仆射李请发兵讨之，朝议皆以为出兵重事，
虏不足忧。古
       世祖武皇帝上之下咸宁五年（己亥，公元二七九年）
        春，春，正月，树机能攻陷凉州。帝甚悔之，临朝而叹曰：“谁能为我
讨此虏者？”司马督马隆进曰：“陛下能任臣，臣能平之。”帝曰：“必能平贼，
何为不任，顾方略何如耳！”隆曰：“臣愿募勇士三千人，无问所从来，帅之以
西，虏不足平也。”帝许之。乙丑，以隆为讨虏护军、武威太守。公卿皆曰：
“见兵已多，不宜横设赏募，隆小将妄言，不足信也。”帝不听。隆募能引弓四
钧、挽弩九石者取之，立标简试。自旦至日中，得三千五百人。隆曰：“足矣。”
又请自至武库选仗，武库令与隆忿争，御史中丞劾奏隆。隆曰：“臣当毕命战场，
武库令乃给以魏时朽仗，非陛下所以使臣之意也。”帝命惟隆所取，仍给三年军
资而遣之。斋
        初，初，南单于呼厨泉以兄于扶罗子豹为左贤王，及魏武帝分匈奴为五
部，以豹为左部帅。豹子渊，幼而俊异，师事上党崔游，博习经史。尝谓同门生
上党p纪、雁门范隆曰：“吾常耻随、陆无武，绛、灌无文。随、陆遇高帝而不
能建封侯之业，降、灌遇文帝而不能兴庠序之教，岂不惜哉！”于是兼学武事。
及长，猿臂善射，膂力过人，姿貌魁伟。为任子在洛阳，王浑及子济皆重之，屡
荐于帝，帝召与语，悦之。济曰：“渊有文武长才，陛下任以东南之事，吴不足
平也。”孔恂、杨珧曰：“非我族类，其心必异。渊才器诚少比，然不可重任
也。”及凉州覆没，帝问将于李，对曰：“陛下诚能发匈奴五部之众，假刘渊
一将军之号，使将之而西，树机能之首可指日而枭也。”孔恂曰：“渊果枭树机
能，则凉州之患方更深耳。”帝乃止。知
        东莱东莱王弥家世二千石，弥有学术勇略，善骑射，青州人谓之“飞
豹”。然喜任侠，处士陈留董养见而谓之曰：“君好乱乐祸，若天下有事，不作
士大夫矣。”渊与弥友善，谓称曰：“王、李以乡曲见知，每相称荐，适足为吾
患耳。”因[欷流涕。齐王攸闻之，言于帝曰：“陛下不除刘渊，臣恐并州不得
久安。”王浑曰：“大晋方以信怀殊俗，奈何以无形之疑杀人侍子乎？何德度之
不弘也！”帝曰：“浑言是也。”会豹卒，以渊代为左部帅。斋
        夏，夏，四月，大赦。主
        除部除部曲督以下质任。知
        吴桂吴桂林太守修允卒，其部曲应分给诸将。督将郭马、何典、王族等
累世旧军，不乐离别，会吴主料实广州户口，马等因民心不安，聚众攻杀广州督
虞授，马自号都督交、广二州诸军事，使典攻苍梧，族攻始兴。秋，八月，吴以
军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕修为司空。未拜，更以修为广
州牧，帅万人从东道讨郭马。马杀南海太守刘略，逐广州刺史徐旗。吴主又遣徐
陵督陶浚将七千人，从西道与交州牧陶璜共击马。斋
        吴有吴有鬼目菜，生工人黄T家；有买菜，生工人吴平家。东观案图书，
名鬼目曰芝草，买菜曰平虑草。吴主以T为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青缓。
知
        吴主吴主每宴群臣，咸令沉醉。又置黄门郎十人为司过，宴罢之后，各
奏其阙失，迕视谬言，罔有不举。大者即加刑戮，小者记录为罪，或剥人面，或
凿人眼。由是上下离心，莫为尽力。主
        益州益州刺史王F上疏曰：“孙皓荒淫凶逆，宜速征伐，若一旦皓死，
更立贤主，则强敌也；臣作船七年，日有朽败；臣年七十，死亡无日。三者一乖，
则难图也。诚愿陛下无失事机。”帝于是决意伐吴。会安东将军王浑表孙皓欲北
上，边戍皆戒严，朝廷乃更议明年出师。王F参军何攀奉使在洛，上疏称：“皓
必不敢出，宜因戒严，掩取其易。知
        杜预杜预上表曰：“自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。以理势推之，
贼之穷计，力不两完，必保夏口以东以延视息，无缘多兵西上，空其国都。而陛
下过听，便用委弃大计，纵敌患生，诚可惜也。向使举而有败，勿举可也。今事
为之制，务从完牢，若或有成，则开太平之基，不成不过费损日月之间，何惜而
不一试之！若当须后年，天时人事，不得如常，臣恐其更难也。今有万安之举，
无倾败之虑，臣心实了，不敢以暖昧之见自取后累，惟陛下察之。”旬月未报，
预复上表曰：“羊祜不先博谋于朝臣，而密与陛下共施此计，故益令朝臣多异同
之议。凡事当以利害相校，今此举之利十有八、九，而其害一、二，止于无功耳。
必使朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失而
固守之也。自顷朝廷事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后患，故
轻相同异也。自秋已来，讨贼之形颇露，今若中止，孙皓或怖而生计，徙都武昌，
更完修江南诸城，远其居民，城不可攻，野无所掠，则明年之计或无所及矣。”
帝方与张华围棋，预表适至，华推枰敛手曰：“陛下圣武，国富兵强，吴主淫虐，
诛杀贤能。当今讨之，可不劳而定，愿勿以为疑！”帝乃许之。以华为度支尚书，
量计运漕。贾充、荀勖、冯争之，帝大怒，充免冠谢罪。仆射山涛退而告人曰：
“自非圣人，外宁必有内忧，今释吴为外惧，岂非算乎！”知
        冬，冬，十一月，大举伐吴，遣镇军将军琅邪王亻由出涂中，安东将军
王浑出江西，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江
陵，龙骧将军王F、巴东监军鲁国唐彬下巴、蜀，东西凡二十馀万。命贾充为使
持节、假黄钺、大都督，以冠军将军杨济副之。充固陈伐吴不利，且自言衰老，
不堪元帅之任。诏曰：“君若不行，吾便自出。”充不得已，乃受节钺，将中军
南屯襄阳，为诸军节度。斋
        马隆马隆西渡温水，树机能等以众数万据险拒之。隆以山路狭隘，乃作
扁箱车，为木屋，施于车上，转战而前，行千馀里，杀伤甚众。自隆之西，音问
断绝，朝廷忧之，或谓已没。后隆使夜到，帝抚掌欢笑，诘朝，召群臣谓曰：
“若从诸卿言，无凉州矣。”乃诏假隆节，拜宣威将军。隆至武威，鲜卑大人猝
跋韩且万能等帅万馀落来降。十二月，隆与树机能大战，斩之，凉州遂平。主
        诏问诏问朝臣以政之损益，司徒左长史傅咸上书，以为：“公私不足，
由设官太多。旧都督有四，今并监军乃盈于十；禹分九州，今之刺史几向一倍；
户口比汉十分之一，而置郡县更多；虚立军府，动有百数，而无益宿卫；五等诸
侯，坐置官属；诸所廪给，皆出百姓。此其所以困乏者也。当今之急，在于并官
息役，上下务农而已。”咸，玄之子也。时又议省州、郡、县半吏以赴农功，中
书监荀勖以为：“省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。昔萧、曹相汉，
载其清静，民以宁壹，所谓清心也。抑浮说，简文案，略细苛，宥小失，有好变
常以徼利者，必行其诛，所谓省事也。以九寺并尚书，兰台付三府，所谓省官也。
若直作大例，凡天下之吏皆减其半，恐文武众官，郡国职业，剧易不同，不可以
一概施之。若有旷阙，皆须更复，或激而滋繁，亦不可不重也。”古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_081.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十一【晋纪三】起上章困敦，尽著雍馓玻凡九年。
       世祖武皇帝中太康元年（庚子，公元二八零年）
        春，春，正月，吴大赦。主
        杜预杜预向江陵，王浑出横江，攻吴镇、戍，所向皆克。二月，戊午，
王F、唐彬击破丹杨监盛纪。吴人于江碛要害之处，并以铁锁横截之；又作铁锥，
长丈馀，暗置江中，以逆拒舟舰。F作大筏数十，方百馀步，缚草为人，被甲持
仗，令善水者以筏先行，遇铁锥，锥辄著筏而去。又作大炬，长十馀丈，大数十
围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，于是船无所碍。庚
申，F克西陵，杀吴都督留宪等。壬戌，克荆门、夷道二城，杀夷道监陆晏。杜
预遣牙门周旨等帅奇兵八百泛舟夜渡江，袭乐乡，多张旗帜，起火巴山。吴都督
孙歆惧，与江陵督伍延书曰：“北来诸军，乃飞渡江也。”旨等伏兵乐乡城外，
歆遣军出拒王F，大败而还。旨等发伏兵随歆军而入，歆不觉，直至帐下，虏歆
而还。乙丑，王F击杀吴水军都督陆景。杜预进攻江陵，甲戌，克之，斩伍延。
于是沅、湘以南，接于交、广，州郡皆望风送印绶。预杖节称诏而缓抚之。凡所
斩获吴都督、监军十四，牙门、郡守百二十馀人。胡奋克江安。主
        乙亥乙亥，诏：“王F、唐彬既定巴丘，与胡奋、王戎共平夏口、武昌，
顺流长骛，直造秣陵。杜预当镇静零、桂，怀辑衡阳。大兵既过，荆州南境固当
传檄而定。预等各分兵以益F、彬，太尉充移屯项。”斋
        王戎王戎遣参军襄阳罗尚、南阳刘乔将兵与王F合攻武昌，吴江夏太守
刘朗、督武昌诸军虞m皆降。m，翻之子也。知
        杜预杜预与众军会议，或曰：“百年之寇，未可尽克，方春水生，难于
久驻，宜俟来冬，更为大举。”预曰：“昔乐毅藉济西一战以并强齐，今兵威已
振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复著手处也。”遂指授群帅方略，径
造建业。主
        吴主吴主闻王浑南下，使丞相张悌督丹杨太守沈莹、护军孙震、副军师
诸葛靓帅众三万渡江逆战。至牛渚，沈莹曰：“晋治水军于蜀久矣，上流诸军，
素无戒备，名将皆死，幼少当任，恐不能御也。晋之水军必至于此，宜畜众力以
待其来，与之一战，若幸而胜之，江西自清。今渡江与晋大军战，不幸而败，则
大事去矣！”悌曰：“吴之将亡，贤愚所知，非今日也。吾恐蜀兵至此，众心骇
惧，不可复整。及今渡江，犹可决战。若其败丧，同死社稷，无所复恨。若其克
捷，北敌奔走，兵势万倍，便当乘胜南上，逆之中道，不忧不破也。若如子计，
恐士众散尽，坐待敌到，君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！”主
        三月三月，悌等济江，围浑部将城阳都尉张乔于杨荷。乔众才七千，闭
栅请降。诸葛舰欲屠之，悌曰：“强敌在前，不宜先事其小，且杀降不祥。”靓
曰：“此属以救兵未至，少力不敌，故且伪降以缓我，非真伏也。若舍之而前，
必为后患。”悌不从，抚之而进。悌与扬州刺史汝南周浚，结陈相对，沈莹帅丹
杨锐卒、刀J五千，三冲晋兵，不动。莹引退，其众乱；将军薛胜、蒋班因其乱
而乘之，吴兵以次奔溃，将帅不能止，张乔自后击之，大败吴兵于版桥。诸葛靓
帅数百人遁去，使过迎张悌，悌不肯去，靓自往牵之曰：“存亡自有大数，非卿
一人所支，奈何故自取死！”悌垂涕曰：“仲思，今日是我死日也！且我为儿童
时，便为卿家丞相所识拔，常恐不得其死，负名贤知顾。今以身徇社稷，复何道
邪！”靓再三牵之，不动，乃流泪放去，行百馀步，顾之，已为晋兵所杀，并斩
孙震、沈莹等七千八百级，吴人大震。斋
        初，初，诏书使王F下建平，受杜预节度，至建业，受王浑节度。预至
江陵，谓诸将曰：“若F得建平，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我；若
不能克，则无缘得施节度。”F至西陵，预与之书曰：“足下既摧其西O，便当
径取建业，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭，振旅还都，亦旷世一事也！”F大悦，
表呈预书。及张悌败死，扬州别驾何恽谓周浚曰：“张悌举全吴精兵殄灭于此，
吴之朝野莫不震慑。今王龙骧既破武昌，乘胜东下，所向辄克，土崩之势见矣。
谓宜速引兵渡江，直指建业，大军猝至，夺其胆气，可不战禽也！”浚善其谋，
使白王浑。恽曰：“浑暗于事机，而欲慎己免咎，必不我从。”浚固使白之，浑
果曰：“受诏但令屯江北以抗吴军，不使轻进。贵州虽武，岂能独平江东乎！今
者违命，胜不足多，若其不胜，为罪已重。且诏令龙骧受我节度，但当具君舟楫，
一时俱济耳。”恽曰：“龙骧克万里之寇，以既成之功来受节度，未之闻也。且
明公为上将，见可而进，岂得一一须诏令乎！今乘此渡江，十全必克，何疑何虑
而淹留不进！此鄙州上下所以恨恨也。”浑不听。主
        王F王F自武昌顺流径趣建业，吴主遣游击将军张象帅舟师万人御之，
象众望旗而降。F兵甲满江，旌旗烛天，威势甚盛，吴人大惧。吴主之嬖臣岑昏，
以倾险谀佞，致位九列，好兴功役，为众患苦。及晋兵将至，殿中亲近数百人叩
头请于吴主曰：“北军日近而兵不举刃，陛下将如之何？”吴主曰：“何故？”
对曰：“正坐岑昏耳。”吴主独言：“若尔，当以奴谢百姓！”众因曰：“唯！”
遂并起收昏。吴主骆驿追止，已屠之矣。古
        陶浚陶浚将讨郭马，至武昌，闻晋兵大入，引兵东还。至建业，吴主引
见，问水军消息，对曰：“蜀船皆小，今得二万兵，乘大船以战，自足破之。”
于是合众，授浚节钺。明日当发，其夜，众悉逃溃。知
        时王时王浑、王F及琅邪王亻由皆临近境，吴司徒何植、建威将军孙晏
悉送印节诣浑降。吴主用光禄勋薛莹、中书令胡冲等计，分遣使者奉书于浑、滩、
亻由以请降。又遗其群臣书，深自咎责，且曰：“今大晋平治四海，是英俊展节
之秋，勿以移朝改朔，用损厥志。”使者先送玺绶于琅邪王亻由。壬寅，王F舟
师过三山，王浑遣信要F暂过论事；F举帆直指建业，报曰：“风利，不得泊
也。”是日，F戎卒八万，方舟百里，鼓噪入于石头，吴主皓面缚舆榇，诣军门
降。F解缚焚榇，延请相见。收其图籍，克州四，郡四十三，户五十二万三千，
兵二十三万。知
        朝廷朝廷闻吴已平，群臣皆贺上寿。帝执爵流涕曰：“此羊太傅之功
也。”骠骑将军孙秀不贺，南向流涕曰：“昔讨逆弱冠以一校尉创业，今后主举
江南而弃之，宗庙山陵，于此为墟。悠悠苍天，此何人哉！”主
        吴之吴之未下也，大臣皆以为未可轻进，独张华坚执以为必克。贾充上
表称：“吴地未可悉定，方夏，江、淮下湿，疾疫必起，宜召诸军还，以为后图。
虽腰斩张华不足以谢天下。”帝曰：“此是吾意，华但与吾同耳。”荀勖复奏，
宜如充表，帝不从。杜预闻充奏乞罢兵，驰表固争，使至S辕而吴已降。充惭惧，
诣阙请罪，帝抚而不问。知
        夏，夏，四月，甲申，诏赐孙皓爵归命侯。古
        乙西乙西，大赦，改元。大T五日。遣使者分诣荆、扬抚慰，吴牧、守
已下皆不更易，除其苛政，悉从简易，吴人大悦。主
        滕修滕修讨郭马未克，闻晋伐吴，帅众赴难，至巴丘，闻吴亡，缟素流
涕，还，与广州刺史闾丰、苍梧太守王毅各送印绶请降。孙皓遣陶璜之子融持手
书谕璜，璜流涕数日，亦送印绶降；帝皆复其本职。斋
        王F王F之东下也，吴城戍皆望风款附，独建平太守吾彦婴城不下，闻
吴亡，乃降。帝以彦为金城太守。知
        初，初，朝廷尊宠孙秀、孙楷，欲以招来吴人。及吴亡，降秀为伏波将
军，楷为渡辽将军。斋
        琅邪琅邪王亻由遣使送孙皓及其宗族诣洛阳。五月，丁亥朔，皓至，与
其太子瑾等泥头面缚，诣东阳门。诏遣谒者解其缚，赐衣服、车乘、田三十顷，
岁给钱谷、绵绢甚厚。拜瑾为中郎，诸子为王者皆为郎中，吴之旧望，随才擢叙。
孙氏将吏渡江者复十年，百姓复二十年。斋
        庚寅庚寅，帝临轩，大会文武有位及四方使者，国子学生皆预焉。引见
归命侯皓及吴降人，皓登殿稽颡。帝谓皓曰：“朕设此座以待卿久矣。”皓曰：
“臣于南方，亦设此座以待陛下。”贾充谓皓曰：“闻君在南方凿人目，剥人面
皮，此何等刑也？”皓曰：“人臣有弑其君及奸回不忠者，则加此刑耳。”充默
然甚愧，而皓颜色无怍。主
        帝从帝从容问散骑常侍薛莹孙皓所以亡，对曰：“皓昵近小人，刑罚放
滥，大臣诸将，人不自保，此其所以亡也。”它日，又问吾彦，对曰：“吴主英
俊，宰辅贤明。”帝笑曰：“若是，何故亡？”彦曰：“天禄永终，历数有属，
故为陛下禽耳。”帝善之。主
        王F王F之入建业也，其明日，王浑乃济江，以F不待己至，先受孙皓
降，意甚愧忿，将攻F。何攀劝F送皓与浑，由是事得解。何恽以浑与F争功，
与周浚笺曰：“《书》贵克让，《易》大谦光。前破张悌，吴人失气，龙骧因之，
陷其区宇。论其前后，我实缓师，既失机会，不及于事，而今方竞其功；彼既不
吞声，将亏雍穆之弘，兴矜争之鄙，斯愚情之所不取也。”浚得笺，即谏止浑。
浑不纳，表F违诏不受节度，诬以罪状。浑子济，尚常山公主，宗党强盛。有司
奏请槛车征F，帝弗许，但以诏书责让F以不从浑命，违制昧利。F上书自理曰：
“前被诏书，令臣直造秣陵，又令受太尉充节度。臣以十五日至三山，见浑军在
北岸，遣书邀臣；臣水军风发乘势，径造贼城，无缘回船过浑。臣以日中至秣陵，
暮乃被浑所下当受节度之符，欲令臣明十六日悉将所领还围石头，又索蜀兵及镇
南诸军人名定见。臣以为皓已来降，无缘空围石头；又，兵人定见，不可仓猝得
就，皆非当今之急，不可承用，非敢忽弃明制也。皓众叛亲离，匹夫独坐，雀鼠
贪生，苟乞一活耳，而江北诸军不知虚实，不早缚取，自为小误。臣至便得，更
见怨恚，并云：‘守贼百日，而令他人得之。’臣愚以为事君之道，苟利社稷，
死生以之。若其顾嫌疑以避咎责，此是人臣不忠之利，实非明主社稷之福也。”
斋
        浑又浑又腾周浚书云：“F军得吴宝物。”又云“F牙门将李高放火烧
皓伪宫。”F复表曰：“臣孤根独立，结恨强宗。夫犯上干主，其罪可救；乖忤
贵臣，祸在不测。伪郎将孔摅说：去二月武昌失守，水军行至，皓案行石头还，
左右人皆跳刀大呼云：‘要当为陛下一死战决之。’皓意大喜，意必能然，便尽
出金宝以赐与之。小人无状，得便持走。皓惧，乃图降首。降使适去，左右劫夺
财物，略取妻妾，放火烧宫。皓逃身窜首，恐不脱死。臣至，遣参军主者救断其
火耳。周浚先入皓宫，浑又先登皓舟，臣之入观，皆在其后。皓宫之中，乃无席
可坐，若有遗宝，则浚与浑先得之矣。等云臣屯聚蜀人，不时送皓，欲有反状。
又恐动吴人，言臣皆当诛杀，取其妻子，冀其作乱，得骋私忿。谋反大逆，尚以
见加，其馀谤沓，故其宜耳。今年平吴，诚为大庆；于臣之身，更受咎累。”
知
        F至F至京师，有司奏F违诏，大不敬，请付廷尉科罪；诏不许。又奏
F赦后烧贼船百三十五艘，辄敕付廷尉禁推；诏勿推。斋
        浑、浑、F争功不已，帝命守廷尉广陵刘颂校其事，以浑为上功，F为
中功。帝以颂折法失理，左迁京兆太守。知
        庚辰庚辰，增贾充邑八千户，以王F为辅国大将军，封襄阳县侯；杜预
为当阳县侯；王戎为安丰县侯；封琅邪王亻由二子为亭侯；增京陵侯王浑邑八千
户，进爵为公；尚书关内侯张华进封广武县侯，增邑万户；荀勖以专典诏命功，
封一子为亭侯；其馀诸将及公卿以下，赏赐各有差。帝以平吴，策告羊祜庙，乃
封其夫人夏侯氏为万岁乡君，食邑五千户。古
        王F王F自以功大，而为浑父子及党与所挫抑，每进见，陈其攻伐之劳
及见枉之状，或不胜忿愤，径出不辞；帝每容恕之。益州护军范通谓F曰：“卿
功则美矣，然恨所以居美者未尽善也。卿旋旃之日，角巾私第，口不言平吴之事，
若有问者，辄曰：‘圣人之德，群帅之力，老夫何力之有！’此蔺生所以屈廉颇
也，王浑能无愧乎！”F曰：“吾始惩邓艾之事，惧祸及身，不得无言；其终不
能遣诸胸中，是吾褊也。”时人咸以F功重报轻，为之愤邑。博士秦秀等并上表
讼F之屈，帝乃迁F镇军大将军。王浑尝诣F，F严设备卫，然后见之。知
        杜预杜预还襄阳，以为天下虽安，忘战必危，乃勤于讲武，申严戍守。
又引怼U水以浸田万馀顷，开扬口通零、桂之漕，公私赖之。预身不跨马，射
不穿札，而用兵制胜，诸将莫及。预在镇，数饷遗洛中贵要；或问其故，预曰：
“吾但恐为害，不求益也。”知
        王浑王浑迁征东大将军，复镇寿阳。古
        诸葛诸葛靓逃窜不出。帝与靓有旧，靓姊为琅邪王妃，帝知靓在姊间，
因就见焉。靓逃于厕，帝又逼见之，谓曰：“不谓今日复得相见！”靓流涕曰：
“臣不能漆身皮面，复睹圣颜，诚为惭恨！”诏以为侍中；固辞不拜，归于乡里，
终身不向朝廷而坐。古
        六月六月，复封丹水侯睦为高阳王。斋
        秋，秋，八月，己未，封皇弟延祚为乐平王，寻薨。主
        九月九月，庚寅，贾充等以天下一统，屡请封禅；帝不许。知
        冬，冬，十月，前将军青州刺史淮南胡威卒。威为尚书，尝谏时政之宽。
帝曰：“尚书郎以下，吾无所假借。”威曰：“臣之所陈，岂在丞、郎、令史，
正谓如臣等辈，始可以肃化明法耳！”主
        是岁是岁，以司隶所统郡置司州，凡州十九，郡国一百七十三，户二百
四十五万九千八百四十。古
        诏曰诏曰：“昔自汉末，四海分崩，刺史内亲民事，外领兵马。今天下
为一，当韬戢干戈，刺史分职，皆如汉氏故事；悉去州郡兵，大郡置武吏百人，
小郡五十人。”交州牧陶璜上言：“交、广州西数千里，不宾属者六万馀户，至
于服从官役，才五千馀家。二州齿，唯兵是镇。又，宁州诸夷，接据上流，水
陆并通，州兵未宜约损，以示单虚。”仆射山涛亦言“不宜去州郡武备”。帝不
听。及永宁以后，盗贼群起，州郡无备，不能禽制，天下遂大乱，如涛所言。然
其后刺史复兼兵民之政，州镇愈重矣。知
        汉、汉、魏以来，羌、胡、鲜卑降者，多处之塞内诸郡。其后数因忿恨，
杀害长吏，渐为民患。侍御史西河郭钦上疏曰：“戎狄强犷，历古为患。魏初民
少，西北诸郡，皆为戎居，内及京兆、魏郡、弘农，往往有之。今虽服从，若百
年之后有风尘之警，胡骑自平阳、上党不三日而至孟津，北地、西河、太原、冯
翊、安定、上郡尽为狄庭矣。宜及平吴之威，谋臣猛将之略，渐徙内郡杂胡于边
地，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，此万世之长策也。”帝不听。斋
       世祖武皇帝中太康二年（辛丑，公元二八一年）
        春，春，三月，诏选孙皓宫人五千人入宫。帝既平吴，颇事游宴，怠于
政事，掖庭殆将万人。常乘羊车，恣其所之，至便宴寝；宫人竞以竹叶插户，盐
汁洒地，以引帝车。而后父杨骏及弟珧、济始用事，交通请谒，势倾内外，时人
谓之三杨，旧臣多被疏退。山涛数有规讽，帝虽知而不能改。主
        初，初，鲜卑莫护跋始自塞外入居辽西棘城之北，号曰慕容部。莫护跋
生木延，木延生涉归，迁于辽东之北。世附中国，数从征讨有功，拜大单于。冬，
十月，涉归始寇昌黎。斋
        十一十一月，壬寅，高平武公陈骞薨。主
        是岁是岁，扬州刺史周浚移镇秣陵。吴民之未服者，屡为寇乱，浚皆讨
平之。宾礼故老，搜求俊V，威惠并行，吴人悦服。古
       世祖武皇帝中太康三年（壬寅，公元二八二年）
        春，春，正月，丁丑朔，帝亲祀南郊。礼毕，喟然问司隶校尉刘毅曰：
“朕可方汉之何帝？”对曰：“桓、灵。”帝曰：“何至于此？”对曰：“桓、
灵卖官钱入官库，陛下卖官钱入私门。以此言之，殆不如也！”帝大笑曰：“桓、
灵之世，不闻此言，今朕有直臣，固为胜之。”斋
        毅为毅为司隶，纠绳豪贵，无所顾忌。皇太子鼓吹入东掖门，毅劾奏之。
中护军、散骑常侍羊L，与帝有旧恩，典禁兵，豫机密十馀年，恃宠骄侈，数犯
法。毅劾奏L罪当死；帝遣齐王攸私请L于毅，毅许之。都官从事广平程卫径驰
入护军营，收L属吏，考问阴私，先奏L所犯狼籍，然后言于毅。帝不得已，免
L官。未几，复使以白衣领职。L。景献皇后之从父弟也；后将军王恺，文明皇
后之弟也；散骑常侍、侍中石崇，苞之子也。三人皆富于财，竞以奢侈相高。恺
以鹛ò母，崇以蜡代薪；恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里；崇涂屋以
椒，恺用赤石脂。帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，恺以示崇，崇便以铁
如意碎之；恺怒，以为疾己之宝。崇曰：“不足多恨，今还卿！”乃命左右悉取
其家珊瑚树，高三、四尺者六、七株，如恺比者甚众；恺忄光然自失。知
        车骑车骑司马傅咸上书曰：“先王之治天下，食肉衣帛，皆有其制。窃
谓奢侈之费，甚于天灾。古者人稠地狭，而有储蓄，由于节也。今者土旷人稀，
而患不足，由于奢也。欲时人崇俭，当诘其奢。奢不见诘，转相高尚，无有穷极
矣！”主
        尚书尚书张华，以文学才识名重一时，论者皆谓华宜为三公。中书监荀
勖、侍中冯以伐吴之谋深疾之。会帝问华：“谁可托后事者？”华对以“明德
至亲，莫如齐王。”由是忤旨，勖因而谮之。甲午，以华都督幽州诸军事。华至
镇，抚循夷夏，誉望益振，帝复欲征之。冯侍帝，从容语及钟会，曰：“会
之反，颇由太祖。”帝变色曰：“卿是何言邪！”免冠谢曰：“臣闻善御者必
知六辔缓急之宜，故孔子以仲由兼人而退之，冉求退弱而进之。汉高祖尊宠五王
而夷灭，光武抑损诸将而克终。非上有仁暴之殊，下有愚智之异也，盖抑扬与夺
使之然耳。钟会才智有限，而太祖夸奖无极，居以重势，委以大兵，使会自谓算
无遗策，功在不赏，遂构凶逆耳。向令太祖录其小能，节以大礼，抑之以威权，
纳之以轨则，则乱心无由生矣。”帝曰：“然。”稽首曰：“陛下既然臣之言，
宜思坚冰之渐，勿使如会之徒复致倾覆。”帝曰：“当今岂复有如会者邪？”
因屏左右而言曰：“陛下谋画之臣，著大功于天下，据方镇、总戎马者，皆在陛
下圣虑矣。”帝默然，由是止，不征华。知
        三月三月，安北将军严询败慕容涉归于昌黎，斩获万计。古
        鲁公鲁公贾充老病，上遣皇太子省视起居。充自忧谥传，从子模曰：
“是非久自见，不可掩也！”夏，四月，庚午，充薨。世子黎民早卒，无嗣，妻
郭槐欲以充外孙韩谧为世孙，郎中令韩咸、中尉曹轸谏曰：“礼无异姓为后之文，
今而行之，是使先公受讥于后世而怀愧于地下也。”槐不听。咸等上书，救改立
嗣，事寝不报。槐遂表陈之，云充遗意。帝许之，仍诏“自非功如太宰，始封、
无后者，皆不得以为比。”及太常议谥，博士秦秀曰：“充悖礼溺情，以乱大伦。
昔养外孙莒公子为后，《春秋》书‘莒人灭’。绝父祖之血食，开朝廷之乱
原。按《谥法》：‘昏乱纪度曰荒’，请谥‘荒公’。”帝不从，更谥曰武。古
        闰月闰月，丙子，广陆成侯李胤薨。斋
        齐王齐王攸德望日隆，荀勖、冯、杨珧皆恶之。言于帝曰：“陛下
诏诸侯之国，宜从亲者始。亲者莫如齐王，今独留京师，可乎？”勖曰：“百僚
内外皆归心齐王，陛下万岁后，太子不得立矣。陛下试诏齐王之国，必举朝以为
不可，则臣言验矣。”帝以为然。冬，十二月，甲申，诏曰：“古者九命作伯，
或入吵政，或出御方岳，其揆一也。侍中、司空齐王攸，佐命立勋，劬劳王室，
其以为大司马、都督青州诸军事，侍中如故，仍加崇典礼，主者详案旧制施行。
以汝南王亮为太尉、录尚书事、领太子太傅，光禄大夫山涛为司徒，尚书令
卫为司空。斋
        征东征东大将军王浑上书，以为：“攸至亲盛德，侔于周公，宜赞皇朝，
与闻政事。今出攸之国，假以都督虚号，而无典戎干方之实，亏友于款笃之义，
惧非陛下追述先帝、文明太后待攸之宿意也。若以同姓宠之太厚，则有吴、楚逆
乱之谋，汉之吕、霍、王氏，皆何人也！历观古今，苟事之轻重所在，不无为害，
唯当任正道而求忠良耳。若以智计猜物，虽亲见疑，至于疏者，庸可保乎！愚以
为太子太保缺，宜留攸居之，与汝南王亮、杨珧共干朝事。三人齐位，足相持正，
既无偏重相倾之势，又不失亲亲仁覆之恩，计之尽善者也。”于是扶风王骏、光
禄大夫李、中护军羊L、侍中王济、甄德皆切谏。帝并不从。济使其妻常山公
主及德妻长广公主俱入，稽颡涕泣，请帝留攸。帝怒，谓侍中王戎曰：“兄弟至
亲，今出齐王，自是朕家事，而甄德、王济连遣妇来生哭人邪！”乃出济为国子
祭酒，德为大鸿胪。羊L与北军中候成粲谋见杨珧，手刃杀之；珧知之，辞疾不
出，讽有司奏L，左迁太仆。L愤怨，发病卒。李亦以年老逊位，卒于家。
在朝，姻亲故人，与之分衣共食，而未尝私以王官，人以此称之。主
        是岁是岁，散骑常侍薛莹卒。或谓吴郡陆喜曰：“莹于吴士当为第一
乎？”喜曰：“莹在四五之间，安得为第一！夫以孙皓无道，吴国之士，沈默其
体，潜而勿用者，第一也；避尊居卑，禄以代耕者，第二也；侃然体国，执正不
惧者，第三也；斟酌时宜，时献微益者，第四也；温恭修慎，不为诌首者”第五
也；过此以往，不足复数。故彼上士多沦没而远悔吝，中士有声位而近祸殃。观
莹之处身本末，又安得为第一乎！”古
       世祖武皇帝中太康四年（癸卯，公元二八三年）
        春，春，正月，甲申，以尚书右仆射魏舒为左仆射，下邳王晃为右仆射。
晃，孚之子也。知
        戊午戊午，新沓康伯山涛薨。古
        帝命帝命太常议崇锡齐王之物。博士庾辍⑻叔广、刘暾、缪蔚、郭颐、
秦秀、傅珍上表曰：“昔周选建德以左右王室，周公、康叔、聃季，皆入为三公，
明股肱之任重，守地之位轻也。汉诸王侯，位在丞相、三公上，其入赞朝政者，
乃有兼宫，其出之国，亦不复假台司虚名为隆宠也。今使齐王贤邪，则不宜以母
弟之亲尊居鲁、卫之常职；不贤邪，不宜大启土宇，表建东海也。古礼，三公无
职，坐而论道，不闻以方任婴之。惟宣王救急朝夕，然后命召穆公征淮夷，故其
诗曰：‘徐方不回，王曰旋归。’宰相不得久在外也。今天下已定，六合为家，
将数延三事，与论太平之基，而更出之，去王城二千里，违旧章矣。’辏纯之
子；暾，毅之子也。昙染卟荩先以呈纯，纯不禁。斋
        事过事过太常郑默、博士祭酒曹志，志怆然叹曰：“安有如此之才，如
此之亲，不得树本助化，而远出海隅！晋室之隆，其殆矣乎！”乃奏议曰：“古
之夹辅王室，同姓则周公、异姓则太公，皆身居朝廷，五世反葬。及其衰也，虽
有五霸代兴，岂与周、召之治同日而论哉！自羲皇以来，岂一姓所能独有！当推
至公之心，与天下共其利害，乃能享国久长。是以秦、魏欲独擅其权而才得没身，
周、汉能分其利而亲疏为用，此前事之明验也。志以为当如博士等议。”帝览之，
大怒曰：“曹志尚不明吾心，况四海乎！”且谓：“博士不答所问而答所不问，
横造异论。”下有司策免郑默。于是尚书p整、褚等奏：“志等侵官离局，迷罔
朝廷，崇饰晋言，假托无讳，请收志等付廷尉科罪。”诏免志官，以公还第；其
馀皆付廷尉科罪。知
        庾纯庾纯诣廷尉自首：“暌砸椴菁示，愚浅听之。”诏免纯罪。廷尉
刘颂奏甑却蟛痪矗当弃市。尚书奏请报听廷尉行刑。尚书夏侯骏曰：“官立八
座，正为此时。”乃独为驳议。左仆射下邳王晃亦从骏议。奏留中七日，乃诏曰：
“晔且橹鳎应为戮首；但昙胰俗允祝宜并广等七人皆丐其死命，并除名。”
知
        二月二月，诏以济南郡益齐国。己丑，立齐王攸子长乐亭侯为北海王，
命攸备物典策，设轩辕之乐，六佾之舞，黄钺朝车，乘舆之副从焉。斋
        三月三月，辛丑朔，日有食之。主
        齐献齐献王攸愤怨发病，乞守先后陵。帝不许，遣御医诊视。诸医希旨，
皆言无疾。河南尹向雄谏曰：“陛下子弟虽多，然有德望者少；齐王臣居京邑，
所益实深，不可不思也。”帝不纳，雄愤恚而卒。攸疾转笃，帝犹催上道。攸自
强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑其无疾；辞出数日，
呕血而薨。帝往临丧，攸子缀庞唬诉父病为医所诬。诏即诛医，以孜嗣。知
        初，初，帝爱攸甚笃，为荀勖、冯等所构，欲为身后之虑，故出之。
及薨，帝哀恸不已。冯侍侧，曰：“齐王名过其实，天下归之，今自薨殒，社
稷之福也，陛下何哀之过！”帝收泪而止。诏攸丧礼依安平献王故事。主
        攸举攸举动以礼，鲜有过事，虽帝亦敬惮之。每引之同处，必择言而后
发。知
        夏，夏，五月，己亥，琅邪武王亻由薨。古
        冬，冬，十一月，以尚书左仆射魏舒为司徒。斋
        河南河南及荆、扬等六州大水。主
        归命归命侯孙皓卒。知
        是岁是岁，鲜卑慕容涉归卒。弟删篡立，将杀涉归子@，@亡匿于辽东
徐郁家。古
       世祖武皇帝中太康五年（甲辰，公元二八四年）
        春，春，正月，己亥，有青龙二，见武库井中。帝观之，有喜色。百官
将贺，尚书左仆射刘毅表曰：“昔龙降夏庭，卒为周祸。《易》称‘潜龙勿用，
阳在下也。’寻案旧典，无贺龙之礼。”帝从之。古
        初，初，陈群以吏部不能审核天下之士，故令郡国各置中正，州置大中
正，皆取本士之人任朝廷官，德充才盛者为之，使铨次等级以为九品，有言行修
著则升之，道义亏缺则降之，吏部凭之以补授百官。行之浸久，中正或非其人，
奸敝日滋。刘毅上疏曰：“今立中正，定九品，高下任意，荣辱在手，操人主之
威福，夺天朝之权威，公无考校之负，私无告讦之忌，用心百态，营求万端，廉
让之风灭，争讼之俗成，臣窃为圣朝耻之！盖中正之设，于损政之道有八；高下
逐强弱，是非随兴衰，一人之身，旬日异状，上品无寒门，下品无势族，一也。
置州都者，本取州里清议咸所归服，将以镇异同，一言议也。今重其任而轻其人，
使驳违之论横于州里，嫌仇之隙结于大臣，二也。本立格之体，为九品者，谓才
德有优劣，伦辈有首尾也。今乃使优劣易地，首尾倒错，三也。陛下赏善罚恶，
无不裁之以法，独置中正，委以一国之重，曾无赏罚之防，又禁人不得诉讼，使
之纵横任意，无所顾惮，诸受枉者，抱怨积直，不获上闻，四也。一国之士，多
者千数，或流徙异邦，或取给殊方，面犹不识，况尽其才！而中正知与不知，皆
当品状，采誉于台府，纳毁于流言，任己则有不识之蔽，听受则有彼此之偏，五
也。凡求人才者，欲以治民也，今当官著效者或附卑品，在官无绩者更获高叙，
是为抑功实而隆空名，长浮华而废考绩，六也。凡官不同人，事不同能。今不状
其才之所宜而但第为九品，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品之
所限，徒结白论而品状相妨，七也。九品所下不彰其罪，所上不列其善，各任爱
憎，以植其私，天下之人焉得不懈德行而锐人事，八也。由此论之，职名中正，
实为奸府；事名九品，而有八损。古今之失，莫大于此！愚臣以为宜罢中正，除
九品，弃魏氏之敝法，更立一代之美制。”太尉汝南王亮、司空卫亦上疏曰：
“魏氏承丧乱之后，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗且为一时选用之本
耳。今九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，咸用土断，自公卿以下，
以所居为正，无复县客，远属异土，尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论，
则华竞自息，各求于己矣。”始平王文学江夏李重上疏，以为：“九品既除，宜
先开移徙，听相并就，则土断之实行矣。”帝虽善其言而终不能改也。主
        冬，冬，十二月，庚午，大赦。知
        闰月闰月，当阳成侯杜预卒。古
        是岁是岁，塞外匈奴胡太阿厚帅部落二万九千三百人来降，帝处之塞内
西河。斋
        罢宁罢宁州入益州，置南夷校尉以护之。主
       世祖武皇帝中太康六年（乙巳，公元二八五年）
        春，春，正月，尚书左仆射刘毅致仕，寻卒。古
        戊辰戊辰，以王浑为尚书左仆射，浑子济为侍中。浑主者处事不当，济
明法绳之。济从兄佑，素与济不协，因毁济不能容其父，帝由是疏济，后坐事免
官。济性豪侈，帝谓侍中和峤曰：“我将骂济而后官之，如何？”峤曰：“济俊
爽，恐不可屈。”帝乃召济，切让之，既而曰：“颇知愧不？”济曰：“‘尺
布’、‘斗粟’之谣，常为陛下愧之。他人能令亲者疏，臣不能令亲者亲，以此
愧陛下耳。”帝默然。峤，治之孙也。主
        青、青、梁、幽、冀州旱。知
        秋，秋，八月，丙戌朔，日有食之。古
        冬，冬，十二月，庚子，襄阳武侯王F卒。斋
        是岁是岁，慕容删为其下所杀，部众复迎涉归子@而立之。涉归与宇文
部素有隙，@请讨之，朝廷弗许。@怒，入寇辽西，杀略甚众。帝遣幽州军讨@，
战于肥如，@众大败。自是每岁犯边，又东击扶馀，扶馀王依虑自杀；子弟走保
沃沮。@夷其国城，驱万馀人而归。斋
       世祖武皇帝中太康七年（丙午，公元二八六年）
        春，春，正月，甲寅朔，日有食之。魏舒称疾，固请逊位，以剧阳子罢。
舒所为，必先行而后言，逊位之际，莫有知者。卫与舒书曰：“每与足下共论
此事，日日未果，可谓‘瞻之在前，忽焉在后’矣。”斋
        夏，夏，慕容@寇辽东，故扶馀王依虑子依罗求帅见人还复旧国，请援
于东夷校尉何龛，龛遣督护贾沈将兵送之。@遣其将孙丁帅骑邀之于路，沈力战，
斩丁，遂复扶馀。古
        秋，秋，匈奴胡都大博及萎莎胡各帅种落十万馀口诣雍州降。斋
        九月九月，戊寅，扶风武王骏薨。主
        冬，冬，十一月，壬子，以陇西王泰都督关中诸军事。泰，宣帝弟馗之
子也。知
        是岁是岁，鲜卑拓跋悉鹿卒，弟绰立。古
       世祖武皇帝中太康八年（丁未，公元二八七年）
        春，春，正月，戊申朔，日有食之。主
        太庙太庙殿陷，秋，九月，改营太庙，作者六万人。知
        是岁是岁，匈奴都督大豆得一育鞠等复帅种落万一千五百口来降。古
       世祖武皇帝中太康九年（戊申，公元二八八年）
        春，春，正月，壬申朔，日有食之。主
        夏，夏，六月，庚子朔，日有食之。郡国三十三大旱。知
        秋，秋，八月，壬子；星陨如雨。古
        地震地震。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_082.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十二【晋纪四】起屠维作噩，尽著雍郭，凡十年。
       世祖武皇帝下太康十年（己酉，公元二八九年）
        夏，夏，四月，太庙成。乙巳，祭。大赦。知
        慕容慕容@遣使请降，五月，诏拜@鲜卑都督。@谒见何龛，以士大夫
礼，巾衣诣门；龛严兵以见之，@乃改服戎衣而入。人问其故，@曰：“主人不
以礼待客，客何为哉！”龛闻之，甚惭，深敬异之。时鲜卑宇文氏、段氏方强，
数侵掠@，@卑辞厚币以事之。段国单于阶以女妻@，生、仁、昭。@以辽东
僻远，徙居徒河之青山。古
        冬，冬，十月，复明堂及南郊五帝位。斋
        十一十一月，丙辰，尚书令济北成侯荀勖卒。勖有才思，善伺人主意，
以是能固其宠。久在中书，专管机事。及迁尚书，甚罔怅。人有贺之者，勖曰：
“夺我凤皇池，诸君何贺邪！”古
        帝极帝极意声色，遂至成疾。杨骏忌汝南王亮，排出之。甲申，以亮为
侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，镇许昌；徙南阳王柬为秦王，
都督关中诸军事；始平王玮为楚王，都督荆州诸军事；濮阳王允为淮南王，都督
扬、江二州诸军事；并假节之国。立皇子V为长沙王，颖为成都王，晏为吴王，
炽为豫章王，演为代王，皇孙y为广陵王。又封淮南王子迪为汉王，楚王子仪为
沉晖酰徙扶风王畅为顺阳王，畅弟歆为新野公。畅，骏之子也。琅邪王觐弟澹
为东武公，繇为东安公。觐，亻由之子也。知
        初，初，帝以才人谢玖赐太子，生皇孙y。宫中尝夜失火，帝登楼望之，
y年五岁，牵帝裾入暗中曰：“暮夜仓猝，宜备非常，不可令照见人主。”帝由
是奇之。尝对群臣称y似宣帝，故天下咸归仰之。帝知太子不才，然恃y明慧，
故无废立之心。复用王佑之谋，以太子母弟柬、玮、允分镇要害。又恐杨氏之逼，
复以佑为北军中候，典禁兵。帝为皇孙y高选僚佐，以散骑常侍刘志行清素，
命为广陵王傅。斋
        以以时俗喜进趣，少廉让，尝著《崇让论》，欲令初除官通谢章者，
必推贤让能，乃得通之。一官缺则择为人所让最多者用之，以为：“人情争则欲
毁己所不如，让则竞推于胜己。故世争则优劣难分，时让则贤智显出。当此时也，
能退身修己，则让之者多矣，虽欲守贫贱，不可得也。驰骛进趋而欲人见让，犹
却行而求前也。”主
        淮南淮南相刘颂上疏曰：“陛下以法禁宽纵，积之有素，未可一旦直绳
御下，此诚时宜也。然至于矫世救弊，自宜渐就清肃；譬犹行舟，虽不横截迅流，
然当渐靡而往，稍向所趋，然后得济也。自泰始以来，将三十年，凡诸事业，不
茂既往，以陛下明圣，犹未反叔世之敝，以成始初之隆，传之后世，不无虑乎！
使夫异时大业，或有不安，其忧责犹在陛下也。臣闻为社稷计，莫若封建亲贤。
然宜审量事势，使诸侯率义而动者，其力足以维带京邑；若包藏祸心者，其势不
足独以有为。其齐此甚难，陛下宜与达古今之士，深共筹之。周之诸侯，有罪诛
放其身，而国祚不泯；汉之诸侯，有罪或无子者，国随以亡。今宜反汉之敝，循
周之旧，则下固而上安矣。天下至大，万事至众，人君至少，同于天日，是以圣
王之化，执要于己，委务于下，非惮劳而好逸，诚以政体宜然也。夫居事始以别
能否，甚难察也；因成败以分功罪，甚易识也。今陛下每精于造始而略于考终，
此政功所以未善也。人主诚能居易执要，考功罪于成败之后，则群下无所逃其诛
赏矣。古者六卿分职，冢宰为师；秦、汉已来，九列执事，丞相都总。今尚书制
断，诸卿奉成，于古制为太重。可出众事付外寺，使得专之；尚书统领大纲，若
丞相之为，岁终课功，校簿赏罚而已，斯亦可矣。今动皆受成于上，上之所失，
不得复以罪下，岁终事功不建，不知所责也。夫细过谬妄，人情之所必有，而悉
纠以法，则朝野无立人矣。近世以来为监司者，类大纲不振而微过必举，盖由畏
避豪强而又惧职事之旷，则谨密网以罗微罪，使奏劾相接，状似尽公，而挠法在
其中矣。是以圣王不善碎密之案，必责凶猾之奏，则害政之奸，自然禽矣。夫创
业之勋，在于立教定制，使遗风系人心，馀烈匡幼弱，后世凭之，虽昏犹明，虽
愚若智，乃足尚也。至夫修饰官署，凡诸作役，恒伤泰过，不患不举，此将来所
不须于陛下而自能者也。今勤所不须以伤所凭，窃以为过矣。”帝皆不能用。古
        诏以诏以刘渊为匈奴北部都尉。渊轻财好施，倾心接物，五部豪杰、幽
冀名儒多往归之。主
        奚轲奚轲男女十万口来降。知
        孝惠孝惠皇帝上之上古
       世祖武皇帝下永熙元年（庚戌，公元二九零年）
        春，春，正月，辛酉朔，改元太熙。主
        己巳己巳，以王浑为司徒。知
        司空司空、侍中、尚书令卫子宣，尚繁昌公主。宣嗜酒，多过失，杨
骏恶，欲逐之，乃与黄门谋共毁宣，劝武帝夺公主。惭惧，告老逊位。诏进
位太保，以公就第。主
        剧阳剧阳康子魏舒薨。知
        三月三月，甲子，以右光禄大夫石鉴为司空。古
        帝疾帝疾笃，未有顾命，勋旧之臣多已物故，侍中、车骑将军杨骏独侍
疾禁中。大臣皆不得在左右，骏因辄以私意改易要近，树其心腹，会帝小间，见
其新所用者，正色谓骏曰：“何得便尔！”时汝南王亮尚未发，乃令中书作诏，
以亮与骏同辅政，又欲择朝士有闻望者数人佐之。骏从中书借诏观之，得便藏去，
中书监华M恐惧，自往索之，终不与。会帝复迷乱，皇后奏以骏辅政，帝颔之。
夏，四月，辛丑，皇后召华M及中书令何劭，口宣帝旨作诏，以骏为太尉、太子
太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。诏成，后对M、邵以呈帝，帝视而无
言。M，歆之孙；劭，曾之子也。遂趣汝南王亮赴镇。帝寻小间，问：“汝南王
来未？”左右言未至，帝遂困笃，己酉，崩于含章殿。帝宇量弘厚，明达好谋，
容纳直言，未尝失色于人。主
        太子太子即皇帝位，大赦，改元，尊皇后曰皇太后，立妃贾氏为皇后。
知
        杨骏杨骏入居太极殿，梓宫将殡，六宫出辞，而骏不下殿，以虎贲百人
自卫。古
        诏石诏石鉴与中护军张劭监作山陵。斋
        汝南汝南王亮畏骏，不敢临丧，哭于大司马门外。出营城外，表求过葬
而行。或告亮欲举兵讨骏者，骏大惧，白太后，令帝为手诏与石鉴、张劭，使帅
陵兵讨亮。劭，骏甥也，即帅所邻趣鉴速发。鉴以为不然，保持之。亮问计于廷
尉何勖，勖曰：“今朝野皆归心于公，公不讨人而畏人讨邪！”亮不敢发，夜，
驰赴许昌，乃得免。骏弟济及甥河南尹李斌皆劝骏留亮，骏不从。济谓尚书左丞
傅咸曰：“家兄若征大司马，退身避之，门户庶几可全。”咸曰：“宗室外戚，
相恃为安。但召大司马还，共崇至公以辅政，无为避也。”济又使侍中石崇见骏
言之，骏不从。斋
        五月五月，辛未，葬武帝于峻阳陵。主
        杨骏杨骏自知素无美望，欲依魏明帝即位故事，普进封爵以求媚于众。
左军将军傅祗群臣皆增位一等，预丧事者增二等。二千石已上皆封关中侯，复租
调一年。散骑常侍石崇、散骑侍郎何攀共上奏，以为：“帝正位东宫二十馀年，
今承大业，而班赏行爵，优于泰始革命之初及诸将平吴之功，轻重不称。且大晋
卜世无穷，今之开制，当垂于后，若有爵必进，则数世之后，莫非公侯矣。”不
从。知
        诏以诏以太尉骏为太傅、大都督、假黄钺，录朝政，百官总己以听。傅
咸谓骏曰：“谅不行久矣。今圣上谦冲，委政于公，而天下不以为善，惧明公
未易当也。周公大圣，犹致流言，况圣上春秋非成王之年乎！窃谓山陵既毕，明
公当审思进退之宜，苟有以察其忠款，言岂在多！”骏不从。咸数谏骏，骏渐不
平，欲出咸为郡守。李斌曰：“斥逐正人，将失人望。”乃止。杨济遗咸书曰：
“谚云：‘生子痴，了官事。’官事未易了也。想虑破头，故具有白。”咸复书
曰：“卫公有言：‘酒色杀人，甚于作直。’坐酒色死，人不为悔，而逆畏以直
致祸，此由心不能正，欲以苟且为明哲耳。自古以直致祸者，当由矫枉过正，或
不忠笃，欲以亢厉为声，故致忿耳，安有Ｖ乙娑返见怨疾乎！”古
        杨骏杨骏以贾后险悍，多权略，忌之，故以其甥段广为散骑常侍，管机
密；张劭为中护军，典禁兵。凡有诏命，帝省讫，入呈太后，然后行之。主
        骏为骏为政，严碎专愎，中外多恶之，冯翊太守孙楚谓骏曰：“公以外
戚居伊、霍之任，当以至公、诚信、谦顺处之。今宗室强盛，而公不与共参万机，
内怀猜忌，外树私昵，祸至无日矣！”骏不从。楚，资之孙也。斋
        弘训弘训少府蒯钦，骏之姑子也，数以直言犯骏，他人皆为之惧，钦曰：
“杨文长虽暗，犹知人之无罪不可妄杀，不过疏我，我得疏，乃可以免；不然，
与之俱族矣。”古
        骏辟骏辟匈奴东部人王彰为司马，彰逃避不受。其友新兴张宣子怪而问
之，彰曰：“自古一姓二后，未有不败。况杨太傅昵近小人，疏远君子，专权自
恣，败无日矣。吾逾海出塞以避之，犹恐及祸，奈何应其辟乎！且武帝不惟社稷
大计，嗣子既不克负荷，受遗者复非其人，天下之乱可立待也。”古
        秋，秋，八月，壬午，立广陵王y为皇太子。以中书监何劭为太子太师，
卫尉裴楷为少师，吏部尚书王戎为太傅，前太常张华为少傅，卫将军杨济为太保，
尚书和峤为少保。拜太子母谢氏为淑媛。贾后常置谢氏于别室，不听与太子相见。
初，和峤尝从容言于武帝曰：“皇太子有淳古之风，而末世多伪，恐不了陛下家
事。”武帝默然。后与荀勖等同侍武帝，武帝曰：“太子近入朝差长进，卿可俱
诣之，粗及世事。”既还，勖等并称太子明识雅度，诚如明诏。峤曰：“圣质如
初。”武帝不悦而起。及帝即位，峤从太子y入朝，贾后使帝问曰：“卿昔谓我
不了家事，今日定如何？”峤曰：“臣昔事先帝，曾有斯言；言之不效，国之福
也。”古
        冬，冬，十月，辛酉，以石鉴为太尉，陇西王泰为司空。以刘渊为建威
将军、匈奴五部大都督。主
       世祖武皇帝下元康元年（辛亥，公元二九一年）
        春，春，正月，乙酉朔，改元永平。古
        初，初，贾后之为太子妃也，尝以妒，手杀数人，又以戟掷孕妾，子随
刃堕；武帝大怒，修金墉城，将废之。荀勖、冯、杨珧及充华赵粲共营救之，
曰：“贾妃年少，妒者妇人常情，长自当差。”杨后曰：“贾公闾有大勋于社稷，
妃亲其女，正复妒忌，岂可遽忘其先德邪！”妃由是得不废。后数诫厉妃，妃不
知后之助己，返以后为构己于武帝，更恨之。及帝即位，贾后不肯以妇道事太后，
又欲干预政事，而为太傅骏所抑。殿中中郎渤海孟观、李肇，皆骏所不礼也，阴
构骏，云将危社稷。黄门董猛，素给事东宫，为寺人监，贾后密使猛与观、肇谋
诛骏，废太后。又使肇报汝南王亮，使举兵讨骏，亮不可。肇报都督荆州诸军事
楚王玮，玮欣然许之，乃求入朝。骏素惮玮勇锐，欲召之而未敢，因其求朝，遂
听之。二月，癸酉，玮及都督扬州诸军事淮南王允来朝。主
        三月三月，辛卯，孟观、李肇启帝，夜作诏，诬骏谋反，中外戒严，遣
使奉诏废骏，以侯就第。命东安公繇帅殿中四百人讨骏，楚王玮屯司马门，以淮
南相刘颂为三公尚书，屯卫殿中，段广跪言于帝曰：“杨骏孤公无子，岂有反理？
愿陛下审之！”帝不答。主
        时骏时骏居曹爽故府，在武库南，闻内有变，召众官议之。太傅主簿p
振说骏曰：“今内有变，其趣可知，必是阉竖为贾后设谋，不利于公。宜烧云龙
门以胁之，索造事者首，开万春门，引东宫及外营兵拥皇太子入宫，取奸人，殿
内震惧，必斩送之。不然，无以免难。”骏素怯懦，不决，乃曰：“云龙门，魏
明帝所造，功费甚大，奈何烧之！”侍中傅祗白骏，请与尚书武茂入宫观察事势，
因谓群僚曰：“宫中不宜空。”遂揖而下阶。众皆走，茂犹坐；祗顾曰：“君非
天子臣邪？今内外隔绝，不知国家所在，何得安坐！”茂乃惊起。骏党左军将军
刘豫陈兵在门，遇右军将军裴Q，问太傅所在，Q绐之曰：“向于西掖门遇公乘
素车，从二人西出矣。”豫曰：“吾何之？”Q曰：“宜至廷尉。”豫从Q言，
遂委而去。寻诏Q代豫领左军将军，屯万春门。Q，秀之子也。古
        皇太皇太后题帛为书，射之城外，曰：“救太傅者有赏。”贾后因宣言
太后同反。寻而殿中兵出，烧骏府，又令弩士于阁上临骏府而射之，骏兵皆不得
出，骏逃于马厩，就杀之。孟观等遂收骏弟珧、济、张劭、李斌、段广、刘豫、
武茂及散骑常侍杨邈、中书令蒋俊、东夷校尉文鸯，皆夷三族，死者数千人。古
        珧临珧临刑，告东安公繇曰：“表在石函，可问张华。”众谓宜依钟毓
例为之申理。繇不听，而贾氏族党趣使行刑。珧号叫不已，刑者以刀破其头。繇，
诸葛诞之外孙也，故忌文鸯，诬以为骏党而诛之。是夜，诛赏皆自繇出，威振内
外。王戎谓繇曰：“大事之后，宜深远权势。”繇不从。古
        壬辰壬辰，赦天下，改元。斋
        贾后贾后矫诏，使后军将军荀悝送太后于永宁宫，特全太后母高都君庞
氏之命，听就太后居。寻复讽群公有司奏曰：“皇太后阴渐奸谋，图危社稷，飞
箭系书，要募将士，同恶相济，自绝于天。鲁侯绝文姜，《春秋》所许。盖奉祖
宗，任至公于天下，陛下虽怀无已之情，臣下不敢奉诏。”诏曰：“此大事，更
详之。”有司又奉：“宜废皇太后为峻阳庶人。”中书监张华议：“皇太后非得
罪于先帝，今党其所亲，为不母于圣世，宜依汉废赵太后为孝成后故事，贬皇太
后之号，还称武皇后，居异宫，以全始终之恩。”左仆射荀恺与太子少师下邳王
晃等议曰：“皇太后谋危社稷，不可复配先帝，宜贬尊号，废诣金墉城。”于是
有司奏请从晃等议，废太后为庶人。诏可。又奏：“杨骏造乱，家属应诛，诏原
其妻庞命，以尉太后之心。今太后废为庶人，请以庞付廷尉行刑。”诏不许。有
司复固请，乃从之。庞临刑，太后抱持号叫，截发稽颡，上表诣贾后称妾，请全
母命；不见省。董养游太学，升堂叹曰：“朝廷建斯堂，将以何为乎！每览国家
赦书，谋反大逆皆赦，至于杀祖父母、父母不赦者，以为王法所不容故也。奈何
公卿处议，文饰礼典，乃至此乎！天人之理既灭，大乱将作矣。”知
        有司有司收骏官属，欲悉诛之。侍中傅祗启曰：“昔鲁芝为曹爽司马，
斩关赴爽，宣帝用为青州刺史。骏之僚佐，不可悉加罪。”诏赦之。斋
        壬寅壬寅，征汝南王亮为太宰，与太保卫皆录尚书事，辅政。以秦王
柬为大将军，东平王为抚军大将军，楚王玮为卫将军、领北军中候，下邳王晃
为尚书令，东安公繇为尚书左仆射，进爵为王。，望之子也。封董猛为武安侯，
三兄皆为亭侯。斋
        亮欲亮欲取悦众心，论诛杨骏之功，督将侯者千八十一人。御史中丞傅
咸遗亮书曰：“今封赏熏赫，震动天地，自古以来，未之有也。无功而获厚赏，
则人莫不乐国之有祸，是祸原无穷也。凡作此者，由东安公。人谓殿下既至，当
有以正之，正之以道，众亦何怒！众之所怒者，在于不平耳；而今皆更倍论，莫
不失望。”亮颇专权势，咸复谏曰：“杨骏有震主之威，委任亲戚，此天下所以
喧哗。今之处重，宜反此失，静默颐神，有大得失，乃维持之，自非大事，一皆
抑遣。比过尊门，冠盖车马，填塞街衢，此之翕习，既宜弭息。又夏侯长容无功
而暴擢为少府，论者谓长容，公之姻家，故至于此；流闻四方，非所以为益也。”
亮皆不从。斋
        贾后贾后族兄车骑司马模、从舅右卫将军郭彰、女弟之子贾谧与楚王玮、
东安王繇，并预国政。贾后暴戾日甚，繇密谋废后，贾氏惮之。繇兄东武公澹，
素恶繇，屡谮之于太宰亮曰：“繇专行诛赏，欲擅朝政。”庚戌，诏免繇官；又
坐有悖言，废徙带方。斋
        于是于是贾谧、郭彰权势愈盛，宾客盈门。谧虽骄奢而好学，喜延士大
夫。郭彰、石崇、陆机、机弟云、和郁及荥阳潘岳、清河崔基、勃海欧阳建、兰
陵缪征、京兆杜斌、挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国
左思、沛国刘瑰、周恢、安平牵秀、颍川陈酢⒏哐粜砻汀⑴沓橇踮、中山刘
舆、舆弟琨，皆附于谧，号曰二十四友。郁，峤之弟也。崇与岳尤谄事谧，每候
谧及广城君郭槐出，皆降车路左，望尘而拜。知
        太宰太宰亮、太保以楚王玮刚愎好杀，恶之，欲夺其兵权，以临海侯
裴楷代玮为北军中候。玮怒；楷闻之，不敢拜。亮复与谋，遣玮与诸王之国，
玮益忿怨。玮长史公孙宏、舍人岐盛，皆有宠于玮，劝玮自昵于贾后；后留玮领
太子太傅，盛素善于杨骏，卫恶其反覆，将收之。盛乃与宏谋，因积弩将军李
肇矫称玮命，谮亮、于贾后，云将谋废立。后素怨，且患二公执政，己不得
专恣；夏，六月，后使帝作手诏赐玮曰：“太宰、太保欲为伊、霍之事，王宜宣
诏，令淮南、长沙、成都王屯诸宫门，免亮及官。”夜，使黄门赍以授玮。玮
欲覆奏，黄门曰：“事恐漏泄，非密诏本意也。”玮亦欲因此复私怨，遂勒本军，
复矫诏召三十六军，告以“二公潜图不轨，吾今受诏都督中外诸军，诸在直卫者，
皆严加警备；其在外营，便相帅径诣行府，助顺讨逆。”又矫诏“亮、官属，
一无所问，皆罢遣之；若不奉诏，便军法从事。”遣公孙宏、李肇以兵围亮府，
侍中、清河王遐收。亮帐下督李龙，白“外有变，请拒之”，亮不听。俄而兵
登墙大呼，亮惊曰：“吾无贰心，何故至此！诏书其可见乎？”宏等不许，趣兵
攻之。长史刘准谓亮曰：“观此必是奸谋。府中俊V如林，犹可力战。”又不听。
遂为肇所执，叹曰：“我之赤心，可破示天下也。”与世子矩俱死。主
        卫卫左右亦疑遐矫诏，请拒之，须自表得报，就戮未晚，不听。
初，为司空，帐下督荣晦有罪，斥遣之。至是，晦从遐收，辄杀及子孙共
九人，遐不能禁。斋
        岐盛岐盛说玮“宜因兵势，遂诛贾、郭，以正王室，安天下。”玮犹豫
未决。会天明，太子少傅张华使董猛说贾后曰：“楚王既诛二公，则天下威权尽
归之矣，人主何以自安！宜以玮专杀之罪诛之。”贾后亦欲因此除玮，深然之。
是时内外扰乱，朝廷r惧，不知所出。张华白帝，遣殿中将军王宫赍驺虞幡出麾
众曰：“楚王矫诏，勿听也！”众皆释仗而走。玮左右无复一人，窘迫不知所为，
遂执之，下廷尉。乙丑，斩之。玮出怀中青纸诏，流涕以示监刑尚书刘颂曰：
“幸托体先帝，而受枉乃如此乎！”公孙宏、岐盛并夷三族。古
        玮之玮之起兵也，陇西王泰严兵将助玮，祭酒丁绥谏曰：“公为宰相，
不可轻动。且夜中仓猝，宜遣人参审定问。”泰乃止。主
        卫卫女与国臣书曰：“先公名谥未显，每怪一国蔑然无言。《春秋》
之失，其咎安在？”于是太保主簿刘繇等执黄幡，挝登闻鼓，上言曰：“初，矫
诏者至，公即奉送章绶，单车从命。如矫诏之文唯免公官，而故给使荣晦，辄收
公父子及孙，一时斩戮。乞验尽情伪，加以明刑。”乃诏族诛荣晦，追复亮爵位，
谥曰文成。封为兰陵郡公，谥曰成。知
        于是于是贾后专朝，委任亲党，以贾模为散骑常侍，加侍中。贾谧与后
谋，以张华庶姓，无逼上之嫌，而儒雅有筹略，为众望所依，欲委以朝政。疑未
决，以问裴Q赞成之。乃以华为侍中、中书监，Q为侍中，又以安南将军裴楷为
中书令，加侍中，与右仆射王戎并管机要。华尽忠帝室，弥缝遣阙，贾后虽凶险，
犹知敬重华；贾模与华、Q同心辅政，故数年之间，虽暗主在上，而朝野安静，
华等之功也。斋
        秋，秋，七月，分荆、扬十郡为江州。主
        八月八月，辛未，立陇西王泰世子越为东海王。知
        九月九月，甲午，秦献王柬薨。古
        辛丑辛丑，征征西大将军梁王肜为卫将军、录尚书事。斋
       世祖武皇帝下元康二年（壬子，公元二九二年）
        春，春，二月，己酉，故杨太后卒于金墉城。是时，太后尚有侍御十馀
人，贾后悉夺之，绝膳八日而卒。贾后恐太后有灵，或诉冤于先帝，乃覆而殡之，
仍施诸厌劾符书、药物等。斋
        秋，秋，八月，壬子，赦天下。主
       世祖武皇帝下元康三年（癸丑，公元二九三年）
        夏，夏，六月，弘农雨雹，深三尺。古
        鲜卑鲜卑宇文莫槐为其下所杀，弟普拨立。斋
        拓跋拓跋绰卒，弟子弗立。主
       世祖武皇帝下元康四年（甲寅，公元二九四年）
        春，春，正月，丁酉，安昌元公石鉴薨。古
        夏，夏，五月，匈奴郝散反，攻上党，杀长吏。秋，八月，郝散帅众降，
冯翊都尉杀之。主
        是岁是岁，大饥。知
        司隶司隶校尉傅咸卒。咸性刚简，风格峻整，初为司隶校尉，上言：
“货赂流行，所宜深绝。”时朝政宽弛，权豪放恣，咸奏免河南尹澹等官，京师
肃然。斋
        慕容慕容@徙居大棘城。主
        拓跋拓跋弗卒，叔父禄官立。知
       世祖武皇帝下元康五年（乙卯，公元二九五年）
        夏，夏，六月，东海雨雹，深五寸。斋
        荆、荆、扬、肌⒃ァ⑶唷⑿炝州大水。主
        冬，冬，十月，武库火，焚累代之宝及二百万人器械。十二月，丙戌，
新作武库，大调兵器。古
        拓跋拓跋禄官分其国为三部：一居上谷之北、濡源之西，自统之；一居
代郡参合陂之北，使兄沙漠汗之子猗统之；一居定襄之盛乐故城，使猗弟猗
户统之。猗卢善用兵，西击匈奴、乌桓诸部，皆破之。代人卫操与从子雄及同郡
箕澹往依拓跋氏，说猗、猗户招纳晋人。猗悦之，任以国事，晋人附者稍众。
古
       世祖武皇帝下元康六年（丙辰，公元二九六年）
        春，春，正月，赦天下。主
        下邳下邳献王晃薨。以中书监张华为司空。太尉陇西王泰行尚书令，徙
封高密王。知
        夏，夏，郝散弟度元与冯翊、北地马兰羌、卢水胡俱反，杀北地太守张
损，败冯翊太守欧阳建。斋
        征西征西大将军赵王伦信用嬖人琅邪孙秀，与雍州刺史济南解系争军事，
更相表奏，欧阳建亦表伦罪恶。朝廷以伦挠乱关右，征伦为车骑将军，以梁王肜
为征西大将军、都督雍、凉二州诸军事。系与其弟御史中丞结，皆表请诛秀以谢
氐、羌；张华以告梁王肜，使诛之，肜许诺。秀友人辛冉为之说肜曰：“氐、羌
自反，非秀之罪。”秀由是得免。伦至洛阳，用秀计，深交贾、郭，贾后大爱信
之，伦因求录尚书事，又求尚书令；张华、裴Q固执以为不可，伦、秀由是怨之。
知
        秋，秋，八月，解系为郝度元所败，秦雍氐、羌悉后，立氐帅齐万年为
帝，围泾阳。御史中丞周处，弹劾不避权戚，梁王肜尝违法，处按劾之。冬，十
一月，诏以处为建威将军，与振威将军卢播俱隶安西将军夏侯骏，以讨齐万年。
中书令陈准言于朝曰：“骏及梁王皆贵戚，非将帅之才，进不求名，退不畏罪。
周处吴人，忠直勇果，有仇无援。宜诏积弩将军孟观，以精兵万人为处前锋，必
能殄寇；不然，梁王当使处先驱，以不救陷而之，其败必也。”朝廷不从。齐万
年闻处来，曰：“周府君尝为新平太守，有文武才，若专断而来，不可当也；或
受制于人，此成禽耳！”知
        关中关中饥、疫。古
        初，初，略阳清水氐杨驹始居仇池。仇池方百倾，其旁平地二十馀里，
四面斗绝而高，为羊肠蟠道三十六回而上。至其孙千万附魏，封为百顷王。千万
孙飞龙浸强盛，徙居略阳。飞龙以其甥令狐茂搜为子，茂搜避齐万年之乱，十二
月，自略阳帅部落四千家还保仇池，自号辅国将军、右贤王。关中人士避乱者多
依之，茂搜迎接抚纳，欲去者，卫护资送之。斋
        是岁是岁，以扬烈将军巴西赵Q为益州刺史，发梁、益兵粮助雍州讨氐、
羌。主
       世祖武皇帝下元康七年（丁巳、公元二九七年）
        春，春，正月，齐万年屯梁山，有众七万；梁王肜、夏侯骏使周处以五
千兵击之。处曰：“军无后继，必败，不徒亡身，为国取耻。”肜、骏不听，逼
遣之。癸丑，处与卢播、解系攻万年于六陌。处军士未食，肜促令速进，自旦战
至暮，斩获甚众。弦绝矢尽，救兵不至。左右劝处退，处按剑曰：“是吾效节致
命之日也！”遂力战而死。朝廷虽以尤肜，而亦不能罪也。古
        秋，秋，七月，雍、秦二州大旱，疾疫，米斛万钱。斋
        丁丑丁丑，京陵元公王浑薨。九月，以尚书右仆射王戎为司徒，太子太
师何劭为尚书左仆射。戎为三公，与时浮沉，无所匡救，委事僚u，轻出游放。
性复贪吝，园田遍天下，每自执牙筹，昼夜会计，常若不足。家有好李，卖之恐
人得种，常钻其核。凡所赏拔，专事虚名。阮咸之子瞻尝见戎，戎问曰：“圣人
贵名教，老、庄明自然，其旨同异？”瞻曰：“将无同！”戎咨嗟良久，遂辟之。
时人谓之“三语掾”。知
        是时是时，王衍为尚书令，南阳乐广为河南尹，皆善清谈，宅心事外，
名重当世，朝野之人，争慕效之。衍与弟澄，好题品人物，举世以为仪准。衍神
情明秀，少时，山涛见之，嗟叹良久，曰：“何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍
生者，未必非此人也！”乐广性冲约清远，与物无竞。每谈论，以约言析理，厌
人之心，而其所不知，默如也。凡论人，必先称其所长，则所短不言自见。王澄
及阮咸、咸从子修、泰山胡毋辅之、陈国谢鲲、城阳王夷、新蔡毕卓，皆以任放
为达，至于醉狂裸体，不以为非。胡毋辅之尝酣饮，其子谦之窥而厉声呼其父字
曰：“彦国！年老，不得为尔！”辅之欢笑，呼入共饮。毕卓尝为吏部郎，比舍
郎酿熟，卓因醉，夜至Y间盗饮之，为掌酒者所缚，明旦视之，乃毕吏部也。乐
广闻而笑之，曰：“名教内自有乐地，何必乃尔！”斋
        初，初，何晏等祖述老、庄，立论以为：“天地万物，皆以无为本。无
也者，开物成务，无往不存者也。阴阳恃以化生，贤者恃以成德。故无之为用，
无爵而贵矣！”王衍之徒皆爱重之。由是朝廷士大夫皆以浮诞为美，弛废职业。
裴Q著《崇有论》以释其蔽曰：“夫利欲可损，而未可绝有也；事务可节，而未
可全无也。盖有饰为高谈之具者，深列有形之累，盛称空无之美。形器之累有征，
空无之义难检；辩巧之文可悦，似象之言足惑。众听眩焉，溺其成说。虽颇有异
此心者，辞不获济，屈于所习，因谓虚无之理诚不可盖。一唱百和，往而不反，
遂薄综世之务，贱功利之用，高浮游之业，卑经实之贤。人情所徇，名利从之，
于是文者衍其辞，讷者赞其旨。立言藉于虚无，谓之玄妙；处官不亲所职，谓之
雅远；奉身散其廉操，谓之旷达。故砥砺之风，弥以陵迟。放者因斯，或悖吉凶
之礼，忽容止之表，渎长幼之序，混贵贱之级，甚者至于裸裎亵慢，无所不至，
士行又亏矣。斋
        “夫“夫万物之有形者，虽生于无，然生以有为已分，则无是有之所遗
者也。故养既化之有，非无用之所能全也；治既有之众，非无为之所能修也。心
非事也，而制事必由于心，然不可谓心为无也；匠非器也，而制器必须于匠，然
不可谓匠非有也。是以欲收重渊之鳞，非偃息之所能获也；陨高墉之禽，非静拱
之所能捷也。由此而观，济有者皆有也，虚无奚益于已有之群生哉！”然习俗已
成，Q论亦不能救也。知
        拓跋拓跋猗度漠北巡，因西略诸国，积五岁，降附者三十馀国。古
       世祖武皇帝下元康八年（戊午，公元二九八年）
        春，春，三月，壬戌，赦天下。主
        秋，秋，九月，荆、豫、徐、扬、冀五州大水。知
        初，初，张鲁在汉中，z人李氏自巴西宕渠往依之。魏武帝克汉中，李
氏将五百馀家归之，拜为将军，迁于略阳北土，号曰巴氐。其孙特，庠、流，皆
有材武，善骑射，性任侠，州党多附之。及齐万年反，关中荐饥，略阳、天水等
六郡民流移就谷入汉川者数万家，道路有疾病穷乏者，特兄弟常营护振救之，由
是得众心。流民至汉中，上书求寄食巴、蜀，朝议不许，遣侍御史李持节慰劳，
且监察之，不令入剑阁，至汉中，受流民赂，表言：“流民十万馀口，非汉中
一郡所能振赡；蜀有仓储，人复丰稔，宜令就食。”朝廷从之。由是散在梁、益，
不可禁止。李特至剑阁，太息曰：“刘禅有如此地，面缚于人，岂非庸才邪！”
闻者异之。知
        张华张华、陈准以赵王、梁王，相继在关中，皆雍容骄贵，师老无功，
乃荐孟观沉毅有文武材用，使讨齐万年。观身当矢石，大战十数，皆破之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_083.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十三【晋纪五】起屠维协洽，尽目章馓玻凡二年。
       孝惠皇帝上之下元康九年（己未，公元二九九年）
        春，春，正月，孟观大破氐众于中亭，获齐万年。知
        太子太子洗马陈留江统以为戎、狄乱华，宜早绝其原，乃作《徙戎论》
以警朝廷曰：“夫夷、蛮、戎、狄，地在要荒，禹平九土而西戎即叙。其性气贪
婪，凶悍不仁。四夷之中，戎、狄为甚，弱则畏服，强则侵叛。当其强也，以汉
之高祖困于白登，孝文军于霸上；及其弱也，以元、成之微而单于入朝。此其已
然之效也。是以有道之君牧夷、狄也，惟以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，
而边城不弛固守，强暴为寇，而兵甲不加远征，期令境内获安，疆场不侵而已。
斋
        “及“及至周室失统，诸侯专征，封疆不固，而利害异心，戎、狄乘间，
得入中国，或招诱安抚以为己用，自是四夷交侵，与中国错居。及秦始皇并天下，
兵威旁达，攘胡走越，当是时，中国无复四夷也。古
        “汉“汉建武中，马援领陇西太守，讨叛羌，徙其馀种于关中，居冯翊、
河东空地。数岁之后，族类蕃息，既恃其肥强，且苦汉人侵之；永初之元，群羌
叛乱，覆没将守，屠破城邑，邓骘败北，侵及河内。十年之中，夷、夏俱敝，任
尚、马贤，仅乃克之。自此之后，馀烬不尽，小有际会，辄复侵叛，中世之寇，
惟此为大。魏兴之初，与蜀分隔，疆场之戎，一彼一此。武帝徙武都氐于秦州，
欲以弱寇强国，I御蜀虏，此盖权宜之计，非万世之利也。今者当之，已受其敝
矣。主
        “夫“夫关中土沃物丰，帝王所居，未闻戎、狄宜在此土也。非我族类，
其心必异。而因其衰敝，迁之畿服，士庶玩习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨
髓；至于蕃育众盛，则坐生其心。以贪悍之性，挟愤怒之情，候隙乘便，辄为横
逆；而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴
害不测，此必然之势，已验之事也。当今之宜，宜及兵威方盛，众事未罢，徙冯
翊、北地、新平、安定界内诸羌，著先零、罕浴⑽鲋е地，徙抚风、始平、京
兆之氐，出还陇右，著阴平、武都之界，廪其道路之粮，令足自致，各附本种，
反其旧土，使属国、抚夷就安集之。戎、晋不杂，并得其所，纵有猾夏之心，风
尘之警，则绝远中国，隔阂山河，虽为寇暴，所害不广矣。知
        “难“难者曰：氐寇新平，关中饥疫，百姓悉苦，咸望宁息；而欲使疲
悴之众，徒自猜之寇，恐势尽力屈，绪业不卒，前害未及弭而后变复横出矣。答
曰：子以今者群氐为尚挟馀资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎？将势穷道尽，
智力俱困，惧我兵诛以至于此乎？曰：无有馀力，势穷道尽故也。然则我能制其
短长之命，而令其进退由己矣。夫乐其业者不易事，安其居者无迁志。方其自疑
危惧，畏怖促遽，故可制以兵威，使之左右无违也，迨其死亡流散，离P未鸠，
与关中之人，户皆为仇，故可遐迁远处，令其心不怀土也。夫圣贤之谋事也，为
之于未有，治之于未乱，道不著而平，德不显而成。其次则能转祸为福，因败为
攻，值困必济，遇否能通。今子遭敝事之终而不图更制之始，爱易辙之勤而遵覆
车之轨，何哉！且关中之人百馀万口，率其少多，戎、狄居半，处之与迁，必须
口实。若有穷乏，糁粒不继者，故当倾关中之谷，以全其生生之计，必无挤于沟
壑而不为侵掠之害也。今我迁之，传食而至，附其种疾族，自使相赡，而秦地之
人得其半谷，此为济行者以廪粮，遗居者以积仓，宽关中之逼，去盗贼之原，除
旦夕之损，建终年之益。若惮暂举之小劳而忘永逸之弘策，惜日月之烦苦而遗累
世之寇敌，非所谓能创业垂统，谋及子孙者也。主
        “并“并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也，建安中，使右贤王去卑诱质呼
厨泉，听其部落散居六郡。咸熙之际，以一部太强，分为三率，泰始之初，又增
为四；于是刘猛内叛，连结外虏，近者郝散之变，发于Y远。今五部之众，户至
数万，人口之盛，过于西戎；其天性骁勇，弓马便利，倍于氐、羌。若有不虞风
尘之虑，则并州之域可为寒心。知
        “正“正始中，丘俭讨句骊，徙其馀种于荥阳。始徙之时，户落百数；
子孙孳息，今以千计；数世之后，必至殷炽。今百姓失职，犹或亡叛，犬马肥充，
则有噬啮，况于夷、狄，能不为变！但顾其微弱，势力不逮耳。主
        “夫“夫为邦者，忧不在寡而在不安，以四海之广，士民之富，岂须夷
虏在内然后取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我华
夏纤介之忧，惠此中国，以绥四方，德施永世，于计为长也！”朝廷不能用。斋
        散骑散骑常侍贾谧侍讲东宫，对太子倨傲，成都王颖见而叱之；谧怒，
言于贾后，出颖为平北将军，镇。征梁王肜为大将军、录尚书事；以河间王J
为镇西将军，镇关中。初，武帝作石函之制，非至亲不得镇关中；J轻财爱士，
朝廷以为贤，故用之。斋
        夏，夏，六月，戊戌，高密文献王泰薨。主
        贾后贾后淫虐日甚，私于太医令程据等；又以簏箱载道上年少入宫，复
恐其漏泄，往往杀之。贾模恐祸及己，甚忧之。裴Q与模及张华议废后，更立谢
淑妃。模、华皆曰：“主上自无废黜之意，而吾等专行之，倘上心不以为然，将
若之何！且诸王方强，朋党各异，恐一旦祸起，身死国危，无益社稷。”Q曰：
“诚如公言。然中宫逞其昏虐，乱可立待也。”华曰：“卿二人于中宫皆亲戚，
言或见信，宜数为陈祸福之戒，庶无大悖，则天下尚未至于乱，吾曹得以估游卒
岁而已。”Q旦夕说其从母广城君，令戒谕贾后以亲厚太子，贾模亦数为后言祸
福；后不能用，反以模为毁己而疏之；模不得志，忧愤而卒。主
        秋，秋，八月，以裴Q为尚书仆射。Q虽贾后亲属，然雅望素隆，四海
唯恐其不居权位，寻诏Q专任门下事，Q上表固辞，以“贾模适亡，复以臣代之，
崇外戚之望，彰偏私之举，为圣朝累。”不听。或谓Q曰：“君可以言，当尽言
于中宫；言而不从，当远引而去。倘二者不立，虽有十表，难以免矣。”Q慨然
久之，竟不能从。知
        帝为帝为人戆I，尝在华林园闻虾蟆，谓左右曰：“此鸣者，为官乎，
为私乎？”时天下荒馑，百姓饿死，帝闻之，曰：“何不食肉糜？”由是权在群
下，政出多门，势位之家，更相荐托，有如互市。贾、郭恣横，货赂公行。南阳
鲁褒作《钱神论》以讥之曰：“钱之为体，有乾坤之象，亲之如兄，字曰孔方。
无德而尊，无势而热，排金门，入紫闼。危可使安，死可使活，贵可使贱，生可
使杀。是故忿争非钱不胜，幽滞非钱不拨，怨仇非钱不解，令闻非钱不发。洛中
p衣、当涂之士，爱我家兄，皆无已已，执我之手，抱我终始，凡今之人，惟钱
而已！”又，朝臣务以苛察相高，每有疑议，群下各立私意，刑法不壹，狱讼繁
滋。裴Q上表曰：“先王刑赏相称，轻重无二，故下听有常，群吏安业。去元康
四年大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀寓；事轻责重，有违常典。五年二月
有大风，兰台主者惩惧前事，求索阿栋之间，得瓦小邪十五处，遂禁止太常，复
兴刑狱。今年八月，陵上荆一枝围七寸二分者被斫；司徒、太常奔走道路，虽知
事小，而按劾难测，骚扰驱驰，各竞免负，于今太常禁止未解。夫刑书之文有限
而舛违之故无方，故有临时议处之制，诚不能皆得循常也。至于此等，皆为过当，
恐奸吏因缘，得为浅深也。”既而曲议犹不止，三公尚书刘颂复上疏曰：“自近
世以来，法渐多门，令甚不一，吏不知所守，下不知所避，奸伪者因以售其情，
居上者难以检其下，事同议异，狱犴不平。夫君臣之分，各有所司。法欲必奉，
故令主者守文；理有穷塞，故使大臣释滞；事有时宜，故人主权断。主者守文，
若释之执犯跸之平也；大臣释滞，若公孙弘断郭解之狱也；人主权断，若汉祖戮
丁公之为也。天下万事，自非此类，不得出意妄议，皆以律令从事；然后法信于
下，人听不惑，吏不容奸，可以言政矣。”乃下诏：“郎、令史复出法驳案者，
随事以闻。”然亦不能革也。斋
        颂迂颂迂吏部尚书，建九班之制，欲令百官居职希迁，考课能否，明其
赏罚。贾、郭用权，仁者欲速，事竟不行。知
        裴Q裴Q荐平阳韦忠于张华，华辟之，忠辞疾不起。人问其故，忠曰：
“张茂先华而不实，裴逸民欲而无厌，弃典礼而附贼后，此岂大丈夫之所为哉！
逸民每有心托我，我常恐其溺于深渊而馀波及我，况可褰裳而就之哉！”主
        关内关内侯敦煌索靖，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼叹曰：“会见汝在
荆棘中耳！”知
        冬，冬，十一月，甲子朔，日有食之。古
        初，初，广城君郭槐，以贾后无子，常劝后使慈爱太子。贾谧骄纵，数
无礼于太子，广城君恒切责之。广城君欲以韩寿女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以
自固；寿妻贾午及后皆不听，而为太子聘王衍少女。太子闻衍长女美，而后为贾
谧聘之，心不能平，颇以为言。及广城君病，临终，执后手，令尽心于太子，言
甚切至。又曰：“赵粲、贾午，必乱汝家事；我死后，勿复听入。深记吾言。”
后不从，更与粲、午谋害太子。主
        太子太子幼有令名，及长，不好学，惟与左右嬉戏。贾后复使黄门辈诱
之为奢靡威虐，由是名誉浸减，骄慢益彰。或废朝侍而纵游逸，于宫中为市，使
人屠酤，手揣斤两，轻重不差。其母，本屠家女也，故太子好之。东宫月俸钱五
十万，太子常探取二月，用之犹不足。又令西园卖葵菜、蓝子、鸡、面等物而收
其利。又好阴阳小数，多所拘忌。洗马江统上书陈五事：“一曰虽有微苦，宜力
疾朝侍。二曰宜勤见保傅，咨谗善道。三曰画室之功，可且减省，后园刻镂杂作，
一皆罢遣。四曰西园卖葵、蓝之属，亏败国体，贬损令闻。五曰缮墙正瓦，不必
拘挛小忌。”太子皆不从。中舍人杜锡，恐太子不得安其位，每尽忠谏，劝太子
修德业，保令名，言辞恳切。太子患之，置针著锡常所坐种校刺之流血，锡，
预之子也。知
        太子太子性刚，知贾谧恃中宫骄贵，不能假借之。谧时为侍中，至东宫，
或舍之，于后庭游戏。詹事裴权谏曰：“谧，后所亲昵，一旦交构，则事危矣。”
不从。谧谮太子于后曰：“太子多畜私财以结小人者，为贾氏故也。若宫车晏驾，
彼居大位，依杨氏故事，诛臣等，废后于金墉，如反手耳。不如早图之，更立慈
顺者，可以自安。”后纳其言，乃宣扬太子之短，布于远近。又诈为有娠，内藁
物、产具，取妹夫韩寿子慰祖养之，欲以代太子。斋
        于时于时朝野咸知贾后有害太子之意，中护军赵俊请太子废后，太子不
听。左卫率东平刘卞，以贾后之谋问张华，华曰：“不闻。”卞曰：“卞自须昌
小吏，受公成拔以至今日。士感知己，是以尽言，而公更有疑于卞邪！”华曰：
“假令有此，君欲如何？”卞曰：“东宫俊V如林，四率精兵万人；公居阿衡之
任，若得公命，皇太子因朝入录尚书事，废贾后于金墉城，两黄门力耳。”华曰：
“今天子当阳，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，忽相与行此，是无君父而以
不孝示天下也。虽能有成，犹不免罪。况权戚满朝，威柄不一，成可必乎？”贾
后常使亲党微服听察于外，颇闻卞言，乃迁卞为雍州刺史；卞知言泄，饮药而死。
斋
        十二    十二月，太子长子A170病，太子为[A170]求王爵，不许。[A170]
疾笃，太子为之祷祀求福。贾后闻之，乃诈称帝不豫，召太子入朝，既至，后不
见，置于别室，遣婢陈舞以帝命赐太子酒三升，使尽饮之。太子辞以不能饮三升，
舞逼之曰：“不孝邪！天赐汝酒而不饮，酒中有恶物邪！”太子不得已，强饮至
尽，遂大醉。后使黄门侍朗潘岳作书草，令小婢承福，以纸笔及草，因太子醉，
称诏使书之，文曰：“陛下宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不
自了，吾当手了之。并与谢妃共要，刻期两发，勿疑犹豫，以致后患。茹毛饮血
于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋氏为内主。愿成，当三牲祠北
君。”太子醉迷不觉，遂依而写之。其字半不成，后补成之，以呈帝。主
        壬戌壬戌，帝幸式乾殿，召公卿入，使黄门令董猛以太子书及青纸诏示
之曰：“y书如此，今赐死。”遍示诸公王，莫有言者。张华曰：“此国之大祸，
自古以来，常因废黜正嫡以致丧乱。且国家有天下日浅，愿陛下详之！”裴Q以
为宜先检校传书者，又请比较太子手书，不然，恐有诈妄。贾后乃出太子启事十
馀纸，众人比视，亦无敢言非者。知
        贾后贾后使董猛矫以长广公主辞白帝曰：“事宜速决，而群臣各不同，
其不从诏者，宜以军法从事。”议至日西，不决。后见华等意坚，惧事变，乃表
免太子为庶人，诏许之。于是使尚书和郁等持节诣东宫，废太子为庶人，太子改
服出，再拜受诏，步出承华门，乘粗犊车，车武公澹以兵仗送太子及妃王氏、三
子A170、臧、尚同幽于金墉城。王衍自表离婚，许之，妃恸哭而归。杀太子母谢
淑媛及A170母保林蒋俊。斋
       孝惠皇帝上之下永康元年（庚申，公元三零零年）
        春，春，正月，癸亥朔，赦天下，改元。知
        西戎西戎校尉司马阎缵舆棺诣阙上书，以为：“汉戾太子称兵拒命，言
者犹曰罪当笞耳。今y受罪之日，不敢失道，犹为轻于戾太子。宜重选师傅，先
加严诲，若不悛改，弃之未晚也。”书奏，不省。缵，圃之孙也。主
        贾后贾后使黄门自首欲与太子为逆。诏以黄门首辞班示公卿，遣东武公
澹以千兵防卫太子，幽于许昌宫，令持书御史刘振持节守之，诏宫臣不得辞送。
洗马江统、潘滔、舍人王敦、杜蕤、鲁瑶等冒禁至伊水，拜辞涕泣。司隶校尉满
奋收缚统筹送狱。其系河南狱者，乐广悉解遣之；系洛阳县狱者，犹未释。都官
从事孙琰说贾谧曰：“所以废徙太子，以其为恶故耳。今宫臣冒罪拜辞，而加以
重辟；流闻四方，乃更彰太子之德也，不如释之。”谧乃语洛阳令曹摅使释之；
广亦不坐。敦，览之孙；摅，肇之孙也。太子至许，遗王妃书，自陈诬枉，妃父
衍不敢以闻。斋
        丙子    丙子，皇孙A170卒。主
        三月三月，尉氏雨血，妖星见南方，太白昼见，中台星拆。张华少子韪
劝华逊位，华不从，曰：“天道幽远，不如静以待之。”古
        太子太子既废，众情愤怒。有卫督司马雅、常从督许超，皆尝给事东宫，
与殿中郎士猗等谋废贾后，复太子。以张华、裴Q安常保位，难与行权，右军将
军赵王伦执兵柄，性贪冒，可假以济事。乃说孙秀曰：“中宫凶妒无道，与贾谧
等共诬废太子。今国无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事，而公名奉事中宫，与贾、
郭亲善，太子之废，皆云豫知，一朝事起，祸必相及，何不先谋之乎！”秀许诺，
言于伦，伦纳焉，遂告通事令史张林及省事张衡等，使为内应。主
        事将事将起，孙秀言于伦曰：“太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于
人。明公素党于贾后，道路皆知之，今虽建大功于太子，太子谓公特逼于百姓之
望，翻覆以免罪耳，虽含忍宿忿，必不能深德明公，若有瑕衅，犹不免诛。不若
迁延缓期，贾后必害太子，然后废贾后，为太子报仇，岂徒免祸而已，乃更可以
得志！”伦然之。知
        秀因秀因使人行反间，言殿中人欲废皇后，迎太子。贾后数遣宫婢微服
于民间听察，闻之甚惧。伦、秀因劝谧等早除太子，以绝众望。癸未，贾后使太
医令程据和毒药。矫诏使黄门孙虑至许昌毒太子。太子自废黜，恐被毒，常自煮
食于前；虑以告刘振，振乃徙太子于小坊中，绝其食，宫人犹窃于墙上过食与之。
虑逼太子以药，太子不肯服，虑以药杵椎杀之。有司请以庶人礼葬，贾后表请以
广陵王礼葬之。斋
        夏，夏，四月，辛卯朔，日有食之。主
        赵王赵王伦、孙秀将讨贾后，告右卫璺啥姐毯停和从之，期以癸巳丙
夜一筹，以鼓声为应。癸巳，秀使司马雅告张华曰：“赵王欲与公共匡社稷，为
天下除害，使雅以告。”华拒之。雅怒曰：“刃将加颈，犹为是言邪！”不顾而
出。及期，伦矫诏敕三部司马曰：“中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫，
汝等皆当从命，事毕，赐爵关中侯，不从者诛三族。”众皆从之。又矫诏开门，
夜入，陈兵道南，遣翊军校尉齐王捉百人排锥入，华林令骆休为内应，迎帝
幸东堂，以诏召贾谧于殿前，将诛之。谧走入西钟下，呼曰：“阿后救我！”就
斩之。贾后见齐王祝惊曰：“卿何为来？”自唬骸坝汹收后。”后曰：“诏
当从我出，何诏也！”后至上x，遥呼帝曰：“陛下有妇，使人废之，亦行自废
矣。”是时，梁王肜亦预其谋，后问自唬骸捌鹗抡咚？”自唬骸傲骸⒄浴！
后曰：“系狗当系颈，反系其尾，何得不然！”遂废后为庶人，幽之于建始殿，
收赵粲、贾午等付暴室考竟。诏尚书收捕贾氏亲党，召中书监、侍中、黄门侍郎、
八座皆夜入殿。尚书始疑诏有诈，郎师景露版奏请手诏，伦等斩之以徇。知
        伦阴伦阴与秀谋篡位，欲先除朝望，且报宿怨，乃执张华、裴Q、解系、
解结等于殿前。华谓张林曰：“卿欲害忠臣邪？”林称诏诘之曰：“卿为宰相，
太子之废，不能死节，何也？”华曰：“式乾之议，臣谏事具存，可覆按也。”
林曰：“谏而不从，何不去位？”华无以对。遂皆斩之，仍夷三族。解结女适裴
氏，明日当嫁而祸起，裴氏欲认活之，女曰：“家既若此，我何以活为！”亦坐
死。朝廷由是议革旧制，女不从死。甲午，伦坐端门，遣尚书和郁持节送贾庶人
于金墉；诛刘振、董猛、孙虑、程据等；司徒王戎及内外官坐张、裴亲党黜免者
甚众。阎缵抚张华尸恸哭曰：“早语君逊位而不肯，今果不免，命也！”知
        于是于是赵王伦称诏赦天下，自为使持节、都督中外诸军事、相国、侍
中，一依宣、文辅魏故事。置府兵万人，以其世子散骑常侍C领冗从仆射，子馥
为前将军，封济阳王；虔为黄门朗，封汝阴王；诩为散骑侍郎，封霸城侯。孙秀
等皆封大郡，并据兵权，文武官封侯者数千人，百官总己以听于伦。伦素庸愚，
复受制于孙秀。秀为中书令，威权振朝廷，天下皆事秀而无求于伦。古
        诏追诏追复故太子y位号，使尚书和郁帅东宫官属迎太子丧于许昌，追
封y子A170为南阳王，封[A170]弟臧为临淮王，尚为襄阳王。主
        有司有司奏：“尚书令王衍备位大臣，太子被诬，志在苟免，请禁锢终
身。”从之。古
        相国相国伦欲收入望，选用海内名德之士，以前平阳太守李重、荥阳太
守荀组为左、右长史，东平王堪、沛国刘谟为左、右司马，尚书郎阳平束皙为记
室，淮南王文学荀嵩、殿中郎陆机为参军。组，勖之子；嵩，之玄孙也。李重
知伦有异志，辞疾不就，伦逼之不已，忧愤成疾，扶曳受拜，数日而卒。古
        丁酉丁酉，以梁王肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘
为司空。斋
        太子太子y之废也，将立淮南王允为太弟，议者不合。会赵王伦废贾后，
乃以允为骠骑将军、开府仪同三司，领中护军。知
        己亥己亥，相国伦矫诏遣尚书刘弘赍金屑酒，赐贾后死于金墉城。古
        五月五月，己巳，诏立临淮王臧为皇太孙，还妃王氏以母之；太子官属
即转为太孙官属，相国伦行太孙太傅。主
        己卯己卯，谥故太子曰愍怀；六月，壬寅，葬于显平陵。知
        清河清河康王遐薨。古
        中护中护军淮南王允，性沉毅，宿卫将士皆畏服之。允知相国伦及孙秀
有异志，阴养死士，谋讨之；伦、秀深惮之。秋，八月，转允为太尉，外示优崇，
实夺其兵权。允称疾不拜。秀遣御史刘机逼允，收其官属以下，劾以拒诏，大逆
不敬。允视诏，乃秀手书也，大怒，收御史，将斩之，御史走免，斩其令史二人。
厉色谓左右曰：“赵王欲破我家！”遂帅国兵及帐下七百人直出，大呼曰：“赵
王反，我将讨之，从我者左袒。”于是归之者甚众。允将赴宫，尚书左丞王舆闭
掖门，允不得入，遂围相府。允所将兵皆精锐，伦与战，屡败，死者千馀人。太
子左率陈徽勒东宫兵，鼓噪于内以应允。允结陈于承华门前，弓弩齐发，射伦，
飞矢雨下。主书司马眭秘以身蔽伦，箭中其背而死。伦官属皆隐树而立，每树辄
中数百箭，自辰至未，中书令陈淮，徽之兄也，欲应允，言于帝曰：“宜遣白虎
幡以解斗。”乃使司马督护伏胤将骑四百持幡从宫中出。侍中汝阴王虔在门下省，
阴与胤誓曰：“富贵当与卿共之。”胤乃怀空板出，诈言有诏助淮南王。允不之
觉，开阵内之，下车受诏；胤因杀之，并杀允子秦王郁、汉王迪，坐允夷灭者数
千人。曲赦洛阳。初，孙秀尝为小吏，事黄门郎潘岳，岳屡挞之。卫尉石崇之甥
欧阳建素与相国伦有隙，崇有爱妾曰绿珠，孙秀便求之，崇不与。及淮南王允败，
秀因称石崇、潘岳、欧阳建奉允为乱，收之。崇叹曰：“奴辈利吾财尔！”收者
曰：“知财为祸，何不早散之？”崇不能答。初，潘岳母常诮责岳曰：“汝当知
足，而乾没不已乎！”及败，岳谢母曰：“负阿母。”遂与崇，建皆族诛，籍没
崇家。相国伦收淮南王母弟吴王晏，欲杀之。光禄大夫傅祗争之于朝堂，众皆谏
止伦，伦乃贬晏为宾徒县王。古
        齐王齐王滓怨ηㄓ位鹘军，滓獠宦，有恨色。孙秀觉之，且惮其在
内，乃出为平东将军，镇许昌。主
        以光以光禄大夫陈准为太尉，录尚书事；未几，薨。知
        孙秀孙秀议加相国伦九锡，百官莫敢异议。吏部尚书刘颂曰：“昔汉之
锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非可通行。周勃、霍光，其功至大，皆不闻有九
锡之命也。”张林积忿不已，以颂为张华之党，将杀之。孙秀曰：“杀张、裴已
伤时望，不可复杀颂。”林乃止。以颂为光禄大夫。遂下诏加伦九锡，复加其子
C抚军将军，虔中军将军，诩为侍中。又加孙秀侍中、辅国将军，相国司马、右
率如故。张林等并居显要。增相府兵为二万人，与宿卫同，并所隐匿之兵，数逾
三万。斋
        九月九月，改司徒为丞相，以梁王肜为之，肜固辞不受。主
        伦及伦及诸子皆顽鄙无识，秀狡黠贪淫，所与共事者，皆邪佞之士，惟
竞荣利，无深谋远略，志趣乖异，互相憎嫉。秀子会为射声校尉，形貌短陋，如
奴仆之下者，秀使尚帝女河东公主。斋
        冬，冬，十一月，甲子，立皇后羊氏，赦天下。后，尚书郎泰山羊玄之
之女也。外祖平南将军乐安孙纾与孙秀善，故秀立之。拜玄之光禄大夫、特进、
散骑常侍，封兴晋侯。古
        诏征诏征益州刺史赵Q为大长秋，以成都内史中山耿滕为益州刺史。Q，
贾后之姻亲也。闻征，甚惧，且以晋室衰乱，阴有据蜀之志，乃倾仓廪，赈流民，
以收众心。以李特兄弟材武，其党类皆巴西人，与Q同郡，厚遇之，以为爪牙。
特等凭恃Q势，专聚众为盗，蜀人患之。滕数密表：“流民刚剽，蜀人软弱，主
不能制客，必为乱阶，宜使还本居。若留之险地，恐秦、雍之祸更移于梁、益
矣。”Q闻而恶之。主
        州被州被诏书，遣文武千馀人迎滕。是时，成都治少城，益州治太城，
Q犹在太城，未去。滕欲入州，功曹陈恂谏曰：“今州、郡构犯日深，入城必有
大祸，不如留少城以观其变，檄诸县合村保以备秦氐，陈西夷行至，且当待之。
不然，退保犍为，西渡江源，以防非常。”滕不从。是日，帅众入州，Q遣兵逆
之，战于西门，滕败死。郡吏皆窜走，惟陈恂面缚诣Q请滕丧，Q义而许之。知
        Q又Q又遣兵逆西夷校尉陈总。总至江阳，闻Q有异志，主簿蜀郡赵模
曰：“今州郡不协，必生大变，当速行赴之。府是兵要，助顺讨逆，谁敢动者！”
总更缘道停留，比至南安鱼涪津，已遇Q军，模白总：“散财募士以拒战，若克
州军，则州可得；不克，顺流而退，必无害也。”总曰：“赵益州忿耿侯，故杀
之；与吾无嫌，何为如此！”模曰：“今非起事，必当杀君以立威。虽不战，无
益也！”言至垂涕，总不听，众遂自溃。总逃草中，模著总服格战；Q兵杀模，
见其非是，更搜求得总，杀之。主
        Q自Q自称大都督，大将军、益州牧，署置僚属，改易守令。王官被召，
无敢不往。李庠帅妹婿李含、天水任回、上官昌、扶风李攀、始平费他、氐苻成、
隗伯等四千骑归Q。Q以庠为威寇将军，封阳泉亭侯，委以心膂，使招合六郡壮
勇至万馀人，以断北道。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_084.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十四【晋纪六】起重光作噩，尽玄]阉茂，凡二年。
       孝惠皇帝中之上永宁元年（辛酉，公元三零一年）
        春，春，正月，以散骑常侍安定张轨为凉州刺史。轨以时方多难，阴在
保据河西之志，故求为凉州。时州境盗贼纵横，鲜卑为寇。轨至，以宋配、汜瑗
为谋主，悉讨破之，威著西土。主
        相国相国伦与孙秀使牙门赵奉诈传宣帝神语云：“伦宜早入西宫。”散
骑常侍义阳王威，望之孙也，素谄事伦，伦以威兼侍中，使威逼夺帝玺绶，作禅
诏，又使尚书令满奋持节、奉玺绶禅位于伦。左卫将军王舆、前军将军司马雅等
帅甲士入殿，晓谕三部司马，示以威赏，无敢违者。张林等屯守诸门。乙丑，伦
备法驾入宫，即帝位，赦天下，改元建始。帝自华林西门出居金墉城，伦使张衡
将兵守之。知
        丙寅丙寅，尊帝为太上皇，改金墉曰永昌宫，废皇太孙为濮阳王。立世
子C为皇太子，封子馥为京兆王，虔为广平王，诩为霸城王，皆侍中将兵。以梁
王肜为宰衡，何劭为太宰，孙秀为侍中、中书监、骠骑将军、仪同三司，义阳王
威为中书令，张林为卫将军，其馀党与，皆为卿、将，超阶越次，不可胜纪；下
至奴卒，亦加爵位。每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰：“貂不足，狗尾续。”
是岁，天下所举贤良、秀才、孝廉皆不试，郡国计吏及太学生年十六以上者皆署
吏；守令赦日在职者皆封侯；郡纲纪并为孝廉，县纲纪并为廉吏。府库之储，不
足以供赐与。应侯者多，铸印不给，或以白板封之。知
        初，初，平南将军孙缰子弼、弟子髦、辅、琰皆附会孙秀，与之合族，
旬月间致位通显。及伦称帝，四子皆为将军，封郡侯，以缥车骑将军、开府，
缫藻龅仁苈坠倬艄差，必为家祸，遣幼子回责之，弼等不从。绮荒苤疲恸哭
而已。主
        癸酉癸酉，杀濮阳哀王臧。孙秀专执朝政，伦所出诏令，秀辄改更与夺，
自书青纸为诏，或朝行夕改，百官转易如流。张林素与秀不相能，且怨不得开府，
潜与太子C笺，言：“秀专权不合众心，而功臣皆小人，挠乱朝廷，可悉诛之。”
C以书白伦，伦以示秀。秀劝伦收林，杀之，夷其三族。秀以齐王住⒊啥纪跤薄
河间王J，各拥强兵，据方面，恶之。乃尽用其亲党为三王参佐，加渍蚨大将
军，颖征北大将军，皆开府仪同三司，以宠安之。古
        李庠李庠骁勇得众心，赵Q浸忌之而未言。长史蜀郡杜淑、张粲说Q曰：
“将军起兵始尔，而遽遣李庠握强兵于外，非我族类，其心必异。此倒戈授人也，
宜早图之。”会庠劝Q称尊号，淑，粲因白Q以庠大逆不道，引斩之，并其子
十馀人。时李特、李流皆将兵在外，Q遣人慰抚之曰：“庠非所宜言，罪应死。
兄弟罪不相及。”复以特、流为督将。特、流怨Q，引兵归绵竹。斋
        Q牙Q牙门将涪陵许m求为巴东监军，杜淑、张粲固执不许，m怒，手
杀淑、粲于Qx阁下，淑、粲左右复杀m。三人，皆Q之腹心也，Q由是遂衰。
知
        Q遣Q遣长史犍为费远、蜀郡太守李、督护常俊督万馀人断北道，屯
绵竹之石亭。李特密收兵得七千馀人，夜袭远等军，烧之，死者什八九，遂进攻
成都。费远、李及军祭酒张微，夜斩关走，文武尽散。Q独与妻子乘小船走，
至广都，为从者所杀。特入成都，纵兵大掠，遣使诣洛阳，陈Q罪状。知
        初，初，梁州刺史罗尚，闻赵Q反，表“Q素非雄才，蜀人不附，败亡
可计日而待。”诏拜尚平西将军、益州刺史，督牙门王敦、蜀郡太守徐俭，广汉
太守辛冉等七千馀人入蜀。特等闻尚来，甚惧，使其弟骧于道奉迎，并献珍玩。
尚悦，以骧为骑督。特、流复以牛酒劳尚于绵竹，王敦、辛冉说尚曰：“特等专
为盗贼，宜因会斩之；不然，必为后患。”尚不从。冉与特有旧，谓特曰：“故
人相逢，不吉当凶矣。”特深自猜惧。三月，尚至成都。汶山羌反，尚遣王敦讨
之，为羌所杀。齐王啄碧终酝趼祝未发，会离狐王盛、颍川处穆聚众于浊泽，
百姓从之，日以万数。伦以其将管袭为齐王军司，讨盛、穆，斩之。滓蚴障，
杀之，与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等起兵，遣使告成都王颖、河间王J、常
山王V及南中郎将新野公歆，移檄征、镇、州、郡、肥、国，称：“逆臣孙秀，
迷误赵王，当共诛讨。有不从命者，诛及三族。”主
        使者使者至，成都王颖召令卢志谋之。志曰：“赵王篡逆，人神共
愤，殿下收英俊以从人望，杖大顺以讨之，百姓必不召自至，攘臂争进，蔑不克
矣！”颖从之，以志为谘议参军，仍补左长史。志，毓之孙也。颖以贾荽淌吠
彦、冀州刺史李毅、督护赵骧、石超等为前锋，远近响应；至朝歌，众二十馀万。
超，苞之孙也。常山王V在其国，与太原内史刘暾各帅众为颖后继。知
        新野新野公歆得紫，未知所从。嬖人王绥曰：“赵亲而强，齐疏而弱，
公宜从赵。”参军孙洵大言于众曰：“赵王凶逆，天下当共诛之，何亲疏强弱之
有！”歆乃从住Ｖ
        前安前安西参军夏侯]在始平，合众数千人以应祝遣使邀河间王J。
J用长史陇西李含谋，遣振武将军河间张方讨擒]及其党，腰斩之。紫至，J
执资顾陀诼祝遣张方将兵助伦。方至华阴，J闻二王兵盛，复召方还，更附二
王。斋
        紫紫至扬州，州人皆欲应住４淌粉隆，虑之玄孙也，以兄子鉴及
诸子悉在洛阳，疑未决，悉召僚吏谋之。主簿淮南赵诱、前秀才虞潭皆曰：“赵
王篡逆，海内所疾；今义兵四起，其败必矣。为明使君计，莫若自将精兵，径赴
许昌，上策也；遣将将兵会之，中策也；量遣小军，随形助胜，下策也。”隆退，
密与别驾顾彦谋之，彦曰：“诱等下策，乃上计也。”治中留宝、主簿张褒、西
曹留承闻之，请见，曰：“不审明使君今当何施？”隆曰：“我俱受二帝恩，无
所偏助，欲守州而己。”承曰：“天下，世祖之天下也。太上承代已久，今上取
之，不平，齐王顺时举事，成败可见。使君不早发兵应之，狐疑迁延，变难将生，
此州岂可保也！”隆不应。潭，翻之孙也。隆停檄六日不下，将士愤怒。参军王
邃镇石头，将士争往归之，隆遣从事于牛渚禁之，不能止。将士遂奉邃攻隆，隆
父子及顾彦皆死，传首于住９
        安南安南将军、监沔北诸军事孟观，以为紫宫帝坐无他变，伦必不败，
乃为之固守。主
        伦、伦、秀闻三王兵起，大惧，诈为妆碓唬骸安恢何贼猝见攻围，臣
懦弱不能自固，乞中军见救，庶得归死。”以其表宣示内外；遣上军将军孙辅、
折冲将军李严帅兵七千自廷寿关出，征虏将军张泓、左军将军蔡璜、前军将军闾
和帅兵九千自阪关出，镇军将军司马雅、扬威将军莫原帅兵八千自成皋关出，
以拒住Ｇ菜镄阕踊岫浇军士猗、许超帅宿卫兵三万以拒颖。召东平王为卫将
军，都督诸军，又遣京兆王馥、广平王虔帅兵八千为三军继援。伦、秀日夜祷祈、
厌胜以求福，使巫觋选战日，又使人于嵩山著羽衣，诈称仙人王乔，作书述伦祚
长久，欲以惑众。主
        闰月闰月，丙戌朔，日有食之。自正月至于是月，五星互经天，纵横无
常。知
        张泓张泓等进据阳翟，与齐王渍剑屡破之。拙颍阴，夏，四月，泓
乘胜逼之，浊脖逆战。诸军不动，而孙辅、徐建军夜乱，径归洛自首曰：“齐
王兵盛，不可当，泓等已没矣！”赵王伦大恐，秘之，而召其子虔及许超还。会
泓破茁恫贾粒伦乃复遣之。泓等悉帅诸军济颍攻子，壮霰击其别将孙髦、
司马谭等，破之，泓等乃退。孙秀诈称已破子，擒得祝令百官皆贺。古
        成都成都王颖前锋至黄桥，为孙会、士猗、许超所败，杀伤万馀人，士
众震骇。颖欲退保朝歌，卢志、王彦曰：“今我军失利，敌新得志，有轻我之心。
我若退缩，士气沮衄，不可复用。且战何能无胜负！不若更选精兵，星行倍道，
出敌不意，此用兵之奇也。”颖从之。伦赏黄桥之功，士猗、许超与孙会皆持节，
由是各不相从，军政不一，且恃胜轻颖而不设备。颖帅诸军击之，大战于λ，
会等大败，弃军南走。颖乘胜长驱济河。主
        自鬃椎绕鸨，百官将士皆欲诛伦、秀，秀惧，不敢出中书省；及闻
河北军败，忧懑不知所为。孙会、许超、士猗等至，与秀谋。或欲收馀卒出战；
或欲焚宫室，诛不附己者，挟伦南就孙纭⒚瞎郏换蛴乘船东走入海，计未决。
辛酉，左卫将军王舆与尚书陵公y帅营兵七百馀人，自南掖门入宫，三部司马为
应于内，攻孙秀、许超、士猗于中书省，皆斩之，遂杀孙奇、孙弼及前将军谢
等，y，亻由之子也。王舆屯云龙门，召八坐皆入殿中，使伦为诏曰：“吾为孙
秀所误，以怒三王，今已诛秀。其迎太上皇复位，吾归老于农亩。”传诏以驺虞
幡敕将士解兵。黄门将伦自华林东门出，及太子C皆还汶阳里第，遣甲士数千迎
帝于金墉城。百姓咸称万岁。帝自端门入，升殿，群臣顿首谢罪。诏送伦、C付
金墉城。广平王虔自河北还，至九曲，闻变，弃军，将数十人归里第。古
        癸亥癸亥，赦天下，改元，大T五日，分遣使者慰劳三王。梁王肜等表：
“赵王伦父子凶逆，宜伏诛。”丁卯，遣尚书袁敞持节赐伦死，收其子C、馥、
虔、诩，皆诛之。凡百官为伦所用者皆斥免，台、省、府、卫，仅有存者，是日，
成都王颖至。己巳，河间王J至。颖使赵骧、石超助齐王滋终陪等于阳翟，泓
等皆降。自兵兴六十馀日，战斗死者近十万人。斩张衡、闾和、孙髦于东市，蔡
璜自杀。五月，诛议阳王威。襄阳太守宗岱承紫斩孙纾永饶冶令空桐机斩孟
观，皆传首洛阳，夷三族。立襄阳王尚为皇太孙。知
        六月六月，乙卯，齐王姿е谌肼逖簦顿军通章署，甲士数十万，威震
京都。古
        戊辰戊辰，赦天下。斋
        复封复封宾徒王晏为吴王。主
        甲戌甲戌，诏以齐王孜大司马，加九锡，备物典策，如宣、景、文、
武辅魏故事；成都王颖为大将军，都督中外诸军事，假黄钺，录尚书事，加九锡，
入朝不趋，剑履上殿；河间王J为侍中、太尉，加三赐之礼；常山王V为抚军大
将军，领左军。进广陵公y爵为王，领尚书，加侍中；进新野公歆爵为王，都督
荆州诸军事，加镇南大将军。齐、成都、河间三府，各置掾属四十人，武号森列，
文官备员而已，识者知兵之未戢也。己卯，以梁王肜为太宰，领司徒。古
        光禄光禄大夫刘蕃女为赵世子C妻，故蕃及二子散骑侍朗舆、冠军将军
琨皆为赵王伦所委任。大司马滓早父子有才望，特宥之，以舆为中书朗，琨为
尚书左丞。又以前司徒王戎为尚书令，刘暾为御史中丞，王衍为河南尹。知
        新野新野王歆将之镇，与淄乘谒陵，因说自唬骸俺啥纪踔燎祝同建
大勋，今宜留之与辅政；若不能尔，当夺其兵权。”常山王V与成都王颖俱拜陵，
V谓颖曰：“天下者，先帝之业，王宜维正之。”闻其言者莫不忧惧。卢志谓颖
曰：“齐王众号百万，与张泓等相持不能决；大王迳前济河，功无与贰。然今齐
王欲与大王共辅朝政。志闻两雄不俱立，宜因太妃微疾，求还定省，委重齐王，
以收四海之心，此计之上也。”颖从之。帝见颖于东堂，慰劳之。颖拜谢曰：
“此大司马字勋，臣无豫焉。”因表称坠Φ拢宜委以万机，自陈母疾，请归
O。即辞出，不复还营，便谒太庙，出自东阳城门，遂归。遣信与妆穑状
惊，驰出送颖，至七里涧，及之。颖住车言别，流涕滂沱，惟以太妃疾苦为忧，
不及时事。由是士民之誉皆归颖。斋
        妆妆傩滦肆跻笪军谘祭酒，洛阳令曹摅为记室督，尚书郎江统、阳
平太守河内苟参军事，吴国张翰为东曹掾，孙惠为户曹掾，前廷尉正顾荣及顺
阳王豹为主簿。惠，贲之曾孙；荣，雍之孙也。殷幼孤贫，养曾祖母，以孝闻，
人以谷帛遗之，殷受而不谢，直云：“待后贵当相酬耳。”及长，博通经史，性
倜傥有大志，俭而不陋，清而不介，望之颓然而不可侵也。滓院污梦中领军，
董艾典枢机，又封其将佐有功者葛、路秀、卫毅、刘真、韩泰皆为县公，委以
心膂，号曰“五公”。古
        成都成都王颖至，诏遣使者就申前命；颖受大将军，让九锡殊礼。表
论兴义功臣，皆封公侯。又表称：“大司马前在阳翟，与贼相持既久，百姓困敝，
乞运河北邸阁米十五万斛，以振阳翟饥民。”造棺八千馀枚，以成都国秩为衣服，
敛祭黄桥战士，旌显其家，加常战亡二等。又命温县瘗赵王伦战士万四千馀人。
皆卢志之谋也。颖形美而神昏，不知书，然气性敦厚，委事于志，故得成其美焉。
诏复遣使谕颖入辅，并使受九锡。颖嬖人孟玖不欲还洛，又程太妃爱恋都，故
颖终辞不拜。知
        初，初，大司马滓芍惺槔陕交为赵王伦撰禅诏，收，欲杀之。大将军
颖为之辩理，得免死，因表为平原内史，以其弟云为清河内史。机友人顾荣及广
陵戴渊，以中国多难，劝机还吴。机以受颖全济之恩，且谓颖有时望，可与立功，
遂留不去。知
        秋，秋，七月，复封常山王V为长沙王，迁开府，骠骑将军。古
        东莱东莱王蕤，凶暴使酒，数陵侮大司马祝又从浊罂府不得而怨之，
密表鬃ㄈǎ与左卫将军王舆谋废住Ｊ戮酰八月，诏废蕤为庶人，诛舆三族，
徒蕤于上庸；上庸内史陈钟承字记鄙敝。知
        赦天赦天下。古
        东武东武公澹坐不孝徙辽东。九月，征其弟东安王繇复旧爵，拜尚书左
仆射。繇举东平王为平东将军、都督徐州诸军事，镇下邳。主
        初，初，朝廷符下秦、雍州，使召还流民入蜀者，又遣御史冯该、张昌
督之。李特兄辅自略阳至蜀，言中国方乱，不足复还。特然之，累遣天水阎式诣
罗尚求权停至秋，又纳赂于尚及冯该；尚、该许之。朝廷论讨赵Q功，拜特宣威
将军，弟流奋武将军，皆封侯。玺书下益州，条列六郡流民与特同讨Q者，将加
封赏。广汉太守辛冉欲以灭Q为己功，寝朝命，不以实上，众咸怨之。知
        罗尚罗尚遣从事督遣流民，限七月上道。时流民布在梁、益，为人佣力，
闻州郡逼遣，人人愁怨，不知所为；且水潦方盛，年谷未登，无以为行资。特复
遣阎式诣尚，求停至冬；辛冉及犍为太守以为不可。尚举别驾蜀郡杜秀才，
式为说逼移利害，亦欲宽流民一年；尚用冉、之谋，不从；乃致秀才板，
出还家。冉性贪暴，欲杀流民首领，取其资货，乃与白尚，言：“流民前因赵
Q之乱，多所剽掠，宜因移设关以夺取之。”尚移书令梓潼太守张演于诸要施关，
搜索宝货。主
        特数特数为流民请留，流民皆感而恃之，多相帅归特。特乃结大营于绵
竹以处流民，移辛冉求自宽。冉大怒，遣人分榜通衢，购募特兄弟，许以重赏。
特见之，悉取以归，与弟骧改其购云：“能送六郡之豪李、任、阎、赵、杨、上
官及氐、叟侯王一首，赏百匹。”于是流民大惧，归特者愈众，旬月间过二万人。
流亦聚众数千人。知
        特又特又遣阎式诣罗尚求申期，式见营栅冲要，谋掩流民，叹曰：“民
心方危，今而速之，乱将作矣。”又知辛冉、李意不可回，乃辞尚还绵竹。尚
谓式曰：“子且以吾意告诸流民，今听宽矣。”式曰：“明公惑于奸说，恐无宽
理。弱而不可轻者民也，今趣之不以理，众怒难犯，恐为祸不浅。”尚曰：“然。
吾不欺子，子其行矣！”式至绵竹，言于特曰：“尚虽云尔，然未可信也。何者？
尚威刑不立，冉等各拥强兵，一旦为变，亦非尚所能制，深宜为备。”特从之。
冬，十月，特分为二营，特居北营，流居东营，缮甲厉兵，戒严以待之。主
        冉、冉、相与谋曰：“罗侯贪而无断，日复一日，令流民得展奸计。
李特兄弟并有雄才，吾属将为所虏矣！宜为决计，罗侯不足复问也！”乃遣广汉
都尉曾元、牙门张显、刘并等潜帅步骑三万袭特营；罗尚闻之，亦遣督护田佐助
元。元等至，特安卧不动，待其众半入，发伏击之，死者甚众。杀田佐、曾元、
张显，传首以示尚、冉。尚谓将佐曰：“此虏成去矣，而广汉不用吾言以张贼势，
今若之何！”知
        于是于是六郡流民李含等共推特行镇北大将军，承制封拜；以其弟流行
镇东大将军，号东督护，以相镇统；又以兄辅为骠骑将军，弟骧为骁骑将军，进
兵攻冉于广汉。尚遣李、费远帅众救冉，畏特，不敢进。冉出战，屡败，溃围
奔德阳。特入据广汉，以李超为太守，进兵攻尚于成都。尚以书谕阎式，式复书
曰：“辛冉倾巧，曾元小竖，李叔平非将帅之材。式前为节下及杜景文论留、徙
之宜，人怀桑梓，孰不愿之！但往日初至，随谷庸赁，一室五分，复值秋潦，乞
须冬熟，而终不见听。绳之太过，穷鹿抵虎。流民不肯延颈受刀，以致为变。即
听式言，宽使治严，不过去九月尽集，十月进道，令达乡里，何有如此也！”知
        特以特以兄辅、弟骧、子始、荡、雄及李含、含子国、离、任回、李攀、
攀弟恭、上官晶、任臧、杨褒、上官悖等为将帅，阎式、李远等为僚佐。罗尚素
贪残，为百姓患。特与蜀民约法三章，施舍振贷，礼贤拔滞，军政肃然，蜀民大
悦。尚频为特所败，乃阻长围，缘郫水作营，连延七百里，与特相拒，求救于梁
州及南夷校尉。古
        十二十二月，颖昌康公何劭薨。斋
        封太封太司马鬃颖为乐安王，英为济阳王，超为淮南王。主
       孝惠皇帝中之上太安元年（壬戌，公元三零二年）
        春，春，三月，冲太孙尚薨。古
        夏，夏，五月，乙酉，梁孝王肜薨。斋
        以右以右光禄大夫刘为太傅；寻以老病罢。主
        河间河间王J遣督护衙博讨李特，军于梓潼；朝廷复以张微为广汉太守，
军于德阳；罗尚遣督护张龟军于繁城。特使其子镇军将军荡等袭博；而自将击龟，
破之。荡败博兵于阳沔，梓潼太守张演委城走，巴西丞毛植以郡降。荡进攻博于
葭萌，博走，其众尽降。河间王J更以许雄为梁州刺史。特自称大将军、益州牧，
都督梁、益二州诸军事。知
        大司大司马子久专大政，以帝子孙俱尽，大将军颖有次立之势；清河
王覃，遐之子也，方八岁，乃上表请立之。癸卯，立覃为皇太子，以孜太子太
师，东海王越为司空，领中书监。主
        秋，秋，八月，李特攻张微，微击破之，遂进攻特营。李荡引兵救之，
山道险狭，荡力战而前，遂破微兵。特欲还涪，荡及司马王幸谏曰：“微军已败，
智勇俱竭，宜乘锐气遂禽之。”特复进攻微，杀之，生禽微子存，以微丧还之。
斋
        特以    特以其将B120硕守德阳。李骧军城牛罗尚遣军击之，屡为骧
所败，骧遂进攻成都，烧其门。李流军成都之北，尚遣精勇万人攻骧，骧与流合
击，大破之，还者什一二。许雄数遣军攻特，不胜，特势益盛。古
        建宁建宁大姓李睿、毛诜遂太守杜俊，p提大姓李猛逐太守雍约，以应
特，众各数万。南夷校尉李毅讨破之，斩诜；李猛奉笺降，而辞意不逊，毅诱而
杀之。冬，十一月，丙戌，复置宁州，以毅为刺史。知
        齐武齐武闵王准鹊弥荆颇骄奢擅权，大起府第，坏公私庐舍以百数，
制与西宫等，中外失望。侍中嵇绍上疏曰：“存不忘亡，《易》之善戒也。臣愿
陛下无忘金墉，大司马无忘颍上，大将军无忘黄桥，则祸乱之萌无由而兆矣。又
与资椋以为“唐、虞茅茨，夏禹卑宫。今大兴第舍，及为三王立宅，岂今日之
所急邪！”籽反切恢，然不能从。古
        椎椎⒂谘缋郑不入朝见；坐拜百官，符敕三台；选举不均，嬖宠用
事。殿中御史桓豹奏事，不先经赘，即加考竟。南阳处士郑方上书谏自唬
“今大王安不虑危，燕乐过度，一失也；宗室骨肉，当无纤介，今则不然，二失
也；蛮夷不静，大王谓功业已隆，不以为念，三失也；兵革之后，百姓穷困，不
闻振救，四失也；大王与义兵盟约，事定之后，赏不俞时，而今犹有功未论者，
五失也。”仔辉唬骸胺亲樱孤不闻过。”主
        孙惠孙惠上书曰：“天下有五难、四不可，而明公皆居之。冒犯锋刃，
一难也；聚致英豪，二难也；与将士均劳苦，三难也；以弱胜强，四难也；兴复
皇业，五难也。大名不可久荷，大功不可久任，大权不可久执，大威不可久居。
大王行其难而不以为难，处其不可而谓之可，惠窃所不安也。明公宜思功成身退
之道。崇亲推近，委重长沙、成都二王，长揖扫O，则太伯，子臧不专美于前矣。
今乃忘高亢之可危，贪权势以受疑，虽遨游高台之上，逍遥重墉之内，愚窃谓危
亡之忧，过于在颍、翟之时也。”撞荒苡谩；荽羌踩ァ孜讲苻笤唬骸盎蛉拔
委权还国，何如？”摅曰：“物禁太盛，大王诚能居高虑危，褰裳去之，斯善之
善者也。撞惶。知
        张翰张翰、顾荣皆虑及祸，翰因秋风起，思菰荣、莼羹、鲈鱼，叹曰：
“人生贵适志耳，富贵何为！”即引去。荣故酣饮，不省府事，长史葛以其废
职，白揍闳傥中书侍郎。颍川处士庾衮闻灼谀瓴怀，叹曰：“晋室卑矣，祸
乱将兴！”帅妻子逃于林虑山中。知
        王豹王豹致笺于自唬骸胺思元康已来，宰相在位，未有一人获终者，
乃事势使然，非皆为不善也。今公克平祸乱，安国定家，乃复寻覆车之轨，欲冀
长存，不亦难乎！今河间树根于关右，成都盘桓于旧魏，新野大封于江、汉，三
王各以方刚强盛之年，并典戎马，处要害之地，而明公以难赏之功，挟震主之威，
独据京都，专执大权，进则亢龙有悔，退则据于蒺藜，冀此求安，未见其福也。”
因请悉遣王侯之国，依周、召之法，以成都王为北州伯，治；鬃晕南州伯，
治宛；分河为界，各统王侯，以夹辅天子。子帕畲鹬。长沙王准豹笺，谓
曰：“小子离间骨肉，何不铜驰下打杀！”啄俗啾谗内间外，坐生猜嫌，不忠
不义，鞭杀之。豹将死，曰：“县吾头大司马门，见兵之攻齐也！”古
        滓滓院蛹渫躏J本附赵王伦，心常恨之。梁州刺史安定皇甫商，与J
长史李含不平。含被征为翊军校尉，时商参拙事，夏侯]兄亦在赘。含心不
自安，又与子宜韭碚枣有隙，遂单马奔J，诈称受密诏，使J诛祝因说J曰：
“成都王至亲，有大功，推让还O，甚得众心。齐王越亲而专政，朝廷侧目。今
檄长沙王使讨齐，齐王必诛长沙，吾因以为齐罪而讨之，必可禽也。去齐立成都，
除逼建亲，以安社稷，大勋也。”J从之。是时，武帝族弟范阳王都督豫州诸
军事。J上表陈鬃镒矗且言：“勒兵十万，欲与成都王颖、新野王歆、范阳王
共合洛阳，请长沙王V废谆沟冢以颖代赘ㄕ。”J遂举兵，以李含为都督，
帅张方等趋洛阳，复遣使邀颖，颖将应之，卢志谏，不听。斋
        十二十二月，丁卯，J表至。状缶澹会百官议之，曰：“孤首唱义兵，
臣子之节，信著神明。今二王信谗作难，将若之何？”尚书令王戎曰：“公勋业
诚大，然赏不及劳，故人怀贰心。今二王兵盛，不可当也。若以王就第，委权崇
让，庶可求安。”状邮轮欣筛怒曰：“三台纳言，不恤王事。赏报稽缓，责
不在府。谗言逆乱，当其诛讨，奈何虚承伪书，遽令公就第乎！汉、魏以来，王
侯就第，宁有得保妻子者邪？议者可斩！”百官震悚失色，戎伪药发堕厕，得免。
知
        李含李含屯阴盘，张方帅兵二万军新安，檄长沙王V使讨住浊捕艾
袭祝V将左右百馀人驰入宫，闭诸门，奉天子攻大司马府，董艾陈兵宫西，纵
火烧千秋神武门。资谷酥存阌葆Τ云：“长沙王矫诏。”V又称“大司马谋
反”。是夕，城内大战，飞矢雨集，火光属天。帝幸上东门，矢集御前，群臣死
者相枕。连战三日，字诖蟀埽大司马长史赵渊杀何勖，因执滓越怠字恋钋埃
帝恻然，欲活之。叱左右趣牵出，斩于阊阖门外，徇首六军，同党皆夷三族，死
者二千馀人。囚鬃映、冰、英于金墉城，废椎鼙焙Ｍ。赦天下，改元。李
含等闻姿溃引兵还长安。知
        长沙长沙王V虽在朝廷，事无巨细，皆就谘大将军颖。颖以孙惠为参
军，陆云为右司马。斋
        是岁是岁，陈留王薨，谥日魏元皇帝。主
        鲜卑鲜卑宁文单于莫圭部众强盛，遣其弟屈云攻慕容@，@击其别帅素
怒延，破之。素怒延耻之，复发兵十万，围@于棘城。@众皆惧，@曰：“素怒
延兵虽多而无法制，已在吾算中矣，诸君但为力战，无所忧也！”遂出击，大破
之，追奔百里，俘斩万计。辽东孟晖，先没于宁文部，帅其众数千家降于@，@
以为建威将军。@以其臣慕舆句勤恪廉靖，使掌府库；句心计默识，不案簿书，
始终无漏。以慕舆河明敏精审，使典狱讼，覆讯清允。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_085.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十五【晋纪七】起昭阳大渊献，尽阏逢困敦，凡二年。
       孝惠皇帝中之下太安二年（癸亥，公元三零三年）
        春，春，正月，李特潜渡江击罗尚，水上军皆散走。蜀郡太守徐俭以少
城降，特入据之，惟取马以供军，馀无侵掠，赦其境内，改元建初。罗尚保太城，
遣使求和于特。蜀民相聚为坞者，皆送款于特，特遣使就抚之；以军中粮少，乃
分六郡流民于诸坞就食。李流言于特曰：“诸坞新附，人心未固，宜质其大姓子
弟，聚兵自守，以备不虞。”又与特司马上官书曰：“纳降如待敌，不可易
也。”前将军雄亦以为言。特怒曰：“大事已定，但当安民，何为更逆加疑忌，
使之离叛乎！”古
        朝廷朝廷遣荆州刺史宗岱、建平太守孙阜帅水军三万以救罗尚。岱以阜
为前锋，进逼德阳。特遣李荡及蜀郡太守李璜就德阳太守任臧共拒之。岱、阜军
势甚盛，诸坞皆有贰志。益州兵曹从事蜀郡任睿言于罗尚曰：“李特散众就食，
骄怠无备，此天亡之时也。宜密约诸坞，刻期同发，内外击之，破之必矣！”尚
使睿夜缒出城，宣旨于诸坞，期以二月十日同击特。睿因诣特诈降。特问城中虚
实，睿曰：“粮储将尽，但馀货帛耳。”睿求出省家，特许之，遂还报尚。二月，
尚遣兵掩袭特营，诸坞皆应之，特兵大败，斩特及李辅、李远，皆焚尸，传首洛
阳。流民大惧，李流、李荡、李雄收馀众还保赤祖。流自称大将军、大都督、益
州牧，保东宫，荡、雄保北营。孙阜破德阳，获B120硕，任臧退屯涪陵。斋
        三月三月，罗尚遣督护何冲、常深等攻李流，涪陵民药绅等亦起兵攻流。
流与李骧拒深，使李荡、李雄拒绅。何冲乘虚攻北营，氐苻成、隗伯在营中，叛
应之。荡母罗氏擐甲拒战，伯手刃伤其目，罗氏气益壮；营垂破，会流等破深、
绅，引兵还，与冲等战，大破之，成、伯帅其党突出诣尚。流等乘胜进抵成都，
尚复闭城自守。荡驰马逐北，中矛而死。主
        朝廷朝廷遣侍中燕国刘沈假节统罗尚、许雄等军，讨李流。行至长安，
河间王J留沈为军师，遣席e代之。古
        李流李流以李特、李荡继死，宗岱、孙阜将至，甚惧。李含劝流降，流
从之；李骧、李雄迭谏，不纳。夏，五月，流遣其子世及含子胡为质于阜军；胡
兄离为梓潼太守，闻之，自郡驰还，欲谏不及。退，与雄谋袭阜军，雄曰：“为
今计，当如是；而二翁不从，奈何？”离曰：“当劫之耳！”雄大喜，乃共说流
民曰：“吾属前已残暴蜀民，今一旦束手，便为鱼肉。惟有同心袭阜，以取富贵
耳！”众皆从之。雄遂与离袭击阜军，大破之。会宗岱卒于垫江，荆州军遂退。
流甚惭，由是奇雄才，军事悉以任之。知
        新野新野庄王歆，为政严急，失蛮夷心，义阳蛮张昌聚党数千人，欲为
乱。荆州以壬午诏书发武勇赴益州讨李流，号“壬午兵”。民惮远征，皆不欲行。
诏书督遣严急，所经之界停留五日者，二千石免官。由是郡县官长皆亲出驱逐；
展转不远，辄复屯聚为群盗。时江夏大稔，民就食者数千口。张昌因之诳惑百姓，
更姓名曰李辰，募众于安陆石岩山，请流民及避戍役者多往从之。太守弓钦遣兵
讨之，不胜。昌遂攻郡，钦兵败，与部将p伺奔武昌，歆遣骑督靳满讨之，满复
败走。斋
        昌遂昌遂据江夏，造妖言云：“当有圣人出为民主。”得山都县吏丘沈，
更其姓名曰刘尼，诈云汉后，奉以为天子，曰：“此圣人也。”昌自为相国，诈
作凤皇、玉玺之瑞，建元神凤；郊礼、服色，悉依汉故事。有不应募者，族诛之，
士民莫敢不从。又流言：“江、淮已南皆反，官军大起，当悉诛之。”互相扇动，
人情惶惧。江、沔间所在起兵以应昌，旬月间众至三万，皆著绛帽，以马尾作髯。
诏遣监军华宏讨之，败于障山。知
        歆上歆上言：“妖贼犬羊万计，绛头毛面，挑刀走戟，其锋不可当。请
台敕诸军三道救助。”朝廷以屯骑校尉刘乔为豫州刺史，宁塑将军沛国刘弘为荆
州刺史。又诏河间王J遣雍州刺史刘沈将州兵万人，并征西府五千人出蓝田头以
讨昌。J不奉诏；沈自领州兵至蓝田，J又逼夺其众。于是刘乔屯汝南，刘弘及
前将军赵骧、平南将军羊伊屯宛。昌遣其将黄林帅二万人向豫州，刘乔击却之。
古
        初，初，歆与齐王咨疲装埽歆惧，自结于大将军颖。及张昌作乱，
歆表请讨之。时长沙王V已与颖有隙，疑歆与颖连谋，不听歆出兵，昌众日盛。
从事中郎孙洵谓歆曰：“公为岳牧，受阃外之托，拜表辄行，有何不可！而使奸
凶滋蔓，祸衅不测，岂O翰王室、镇静方夏之义乎！”歆将出兵，王绥曰：“昌
等小贼，偏裨自足制之，何必违诏命，亲矢石也！”昌至樊城，歆乃出拒之。众
溃，为昌所杀。诏以刘弘代歆为镇南将军，都督荆州诸军事。六月，弘以南蛮长
史庐江陶侃为大都护，参军蒯恒为义军督护，牙门将皮初为都战帅，进据襄阳。
张昌并军围宛，败赵骧军，杀羊伊。刘弘退屯梁。昌进攻襄阳，不克。古
        李雄李雄攻杀汶山太守陈图，遂取郫城。斋
        秋，秋，七月，李流徒屯郫。蜀民皆保险结坞，或南入宁州，或东下荆
州。城邑皆空，野无烟火，流虏掠无所得，士众饥乏。唯涪陵千馀家，依青城山
处士范长生；平西参军涪陵徐舆说罗尚，求为汶山太守，邀结长生，与共讨流。
尚不许，舆怒，出降于流，流以舆为安西将军。舆说长生，使资给流军粮，长生
从之。流军由是复振。主
        初，初，李含以长沙王V微弱，必为齐王姿杀，因欲以为鬃锒讨之，
遂废帝，立大将军颖，以河间王J为宰相，己得用事。既而孜V所杀，颖、J
犹守O，不如所谋。颖恃功骄奢，百度弛废，甚于资保挥滔V在内，不得逞其
欲，欲去之。时皇甫商复为V参军，商兄重为秦州刺史。含说J曰：“商为V所
任，重终不为人用，宜早除之。可表迁重为内职，因其过长安执之。”重知之，
露檄上尚书，发陇上兵以讨含。V以兵方少息，遣使诏重罢兵，征含为河南尹。
含就征而重不奉诏，J遣金城太守游楷、陇西太守韩稚等合四郡兵攻之。J密使
含与侍中冯荪、中书令卞粹谋杀V；皇甫商以告V，收含、荪、粹，杀之。骠骑
从事琅邪诸葛玫、前司徒长史武邑牵秀皆出奔。知
        张昌张昌党石冰寇扬州，败刺史陈徽，诸郡尽没；又攻破江州，别将陈
贞等攻武陵、零陵、豫章、武昌、长沙，皆陷之，临淮人封云起兵寇徐州以应冰。
于是荆、江、扬、豫、徐五州之境，多为昌所据。昌更置牧守，皆桀盗小人，专
以劫掠为务。知
        刘弘刘弘遣陶侃等攻昌于竟陵，刘乔遣其将李杨等向江夏。侃等屡与昌
战，大破之，前后斩首数万级，昌逃于下俊山，其众悉降。斋
        初，初，陶侃少孤贫，为郡督邮。长沙太守万嗣过庐江，见而异之，命
其子结友而去。后察孝廉，至洛阳，豫章国郎中令杨荐之于顾荣，侃由是知名。
既克张昌，刘弘谓侃曰：“吾昔为羊公参军，谓吾后当居身处，今观卿，必继老
夫矣。”古
        弘之弘之退屯于梁也，征南将军范阳王遣前长水校尉张奕领荆州。弘
至，奕不受代，举兵拒弘。弘讨奕，斩之。时荆部守宰多缺，弘请补选，诏许之，
弘叙功铨德，随才授任，人皆服其公当。弘表皮初补襄阳太守，朝廷以初虽有功
而望浅，更以弘婿前东平太守夏侯陟为襄阳太守。弘下教曰：“夫治一国者，宜
以一国为心，必若姻亲然后可用，则荆州十郡，安得十女婿然后为政哉！”乃表：
“陟姻亲，旧制不得相监；皮初之勋，宜见酬报。”诏听之。弘于是劝课农桑，
宽刑省赋，公私给足，百姓爱悦。知
        河间河间王J闻李含等死，即起兵讨长沙王V。大将军颖上表请讨张昌，
许之；闻昌已平，因欲与J共攻V。卢志谏曰：“公前有大功而委权辞宠，时望
美矣。今宜顿军关外，文服入朝，此霸主之事也。”参军魏郡邵续曰：“人之有
兄弟，如左右手。明公欲当天下之敌而先去其一手，可乎！”颖皆不从。八月，
J、颖共表：“V论功不平，与右仆射羊玄之、左将军皇甫商专擅朝政，杀害忠
良，请诛玄之、商，遣V还国。”诏曰：“J敢举大兵，内向京辇，吾当亲帅六
军以诛奸逆。其以V为太尉，都督中外诸军事以御之。”主
        J以J以张方为都督，将精兵七万，自函谷东趋洛阳。颖引兵屯朝歌，
以平原内史陆机为前将军、前锋都督、督北中郎将王粹、冠军将军牵秀、中护军
石超等军二十馀万，南向洛阳。机以羁旅事颖，一旦顿居诸将之右，王粹等心皆
不服。白沙督孙惠与机亲厚，劝机让都督于粹。机曰：“彼将谓吾首鼠两端，适
所以速祸也。”遂行。颖列军自朝歌至河桥，鼓声闻数百里。知
        乙丑乙丑，帝如十三里桥。太尉V使皇甫商将万馀人拒张方于宜阳。己
已，帝还军宣武场，庚午，舍于石楼。九月，丁丑，屯于河桥。壬子，张方袭皇
甫商，败之。甲申，帝军于芒山。丁亥，帝幸偃师；辛卯，舍于豆田。大将军颖
进屯河南，阻清水为垒。癸巳，羊玄之忧惧而卒，帝旋军城东；丙申，幸缑氏，
击牵秀，走之。大赦。张方入京城，大掠，死者万计。古
        李流李流疾笃，谓诸将曰：“骁骑仁明，固足以济大事；然前军英武，
殆天所相，可共受事于前军。”流卒，众推李雄为大都督、大将军、益州牧、治
郫城。雄使武都朴泰绐罗尚，使袭郫城，云己为内应。尚使隗伯将兵攻郫，泰约
举火为应，李骧伏兵于道，泰出长梯于外。隗伯兵见火起，争缘梯上，骧纵兵击，
大破之。追奔夜至城下，诈称万岁，曰：“已得郫城矣！”入少城，尚乃觉之，
退保太城。隗伯创甚，雄生获之，赦不杀。李骧攻犍为，断尚运道。获太守龚恢，
杀之。主
        石超石超进逼缑氏。冬，十月，壬寅，帝还宫。丁未，败牵秀于东阳门
外。大将军颖遣将军马咸助陆机。戊申，太尉V奉帝与机战于建春门。V司马王
瑚使数千骑系戟于马，以突咸陈，咸军乱，执而斩之。机军大败，赴七里涧，死
者如积，水为之不流。斩其大将贾崇等十六人，石超遁去。主
        初，初，宦人孟玖有宠于大将军颖，玖欲用其父为邯郸令，左长史卢志
等皆不敢违，右司马陆云固执不许，曰：“此县，公府掾资，岂有黄门父居之
邪！”玖深怨之。玖弟超，领万人为小督，未战，纵兵大掠，陆机录其主者；超
将铁骑百馀人直入机麾下，夺之，顾谓机曰：“貉奴，能作督不！”机司马吴郡
孙拯劝机杀之，机不能用。超宣言于众曰：“陆机将反。”又还书与玖，言机持
两端，故军不速决。及战，超不受机节度，轻兵独进，败没。玖疑机杀之，谮之
于颖曰：“机有二心于长沙。”牵秀素诌事玖，将军王阐、郝昌、帐下督阳平公
师O皆玖所引用，相与共证之。颖大怒，使秀将兵收机。参军事王彰谏曰：“今
日之举，强弱异势。庸人犹知必克，况机之明达乎！但机吴人，殿下用之太过，
北土旧将皆疾之耳。”颖不从。机闻秀至，释戎服，著白，与秀相见，为笺辞
颖，既而叹曰：“华亭鹤唳，可复闻呼！”秀遂杀之。颖又收机弟清河内史云、
平东祭酒耽及孙拯，皆下狱。主
        记室记室江统、陈留蔡克、颍川枣嵩等上疏，以为：“陆机浅谋致败，
杀之可也。至于反逆，则众共知其不然。宜先检校机反状，若有征验，诛云等未
晚也。”统等恳请不已，颖迟回者三日。蔡克入，至颖前，叩头流血，曰：“云
为孟玖所犯，远近莫不闻。今果见杀，窃为明公惜之！”僚属随克入者数十人，
流涕固请，颖恻然，有宥云之色。孟玖扶颖入，催令杀云、耽，夷机三族。狱吏
考掠孙拯数百，两踝骨见，终言机冤。吏知拯义烈，谓拯曰：“二陆之枉，谁不
知之，君可不爱身乎！”拯仰天叹曰：“陆君兄弟，世之奇士，吾蒙知爱，今既
不能救其死，忍复从而诬之乎！”玖等知拯不可屈，乃令狱吏诈为拯辞。颖既杀
机，意常悔之，及见拯辞，大喜，谓玖等曰：“非卿之忠，不能穷此奸。”遂夷
拯三族。拯门人费慈、宰意二人诣狱明拯冤，拯譬遣之曰：“吾义不负二陆，死
自吾分；卿何为尔邪！”曰：“君既不负二陆，仆又安可负君！”固言拯冤，玖
又杀之。斋
        太尉太尉V奉帝攻张方，方兵望见乘舆，皆退走，方遂大败，死才五千
馀人。方退屯十三里桥，众惧，欲夜遁，方曰：“胜负兵家之常，善用兵者能因
败为成。今我更前作垒，出其不意，此奇策也。”乃夜潜进，逼洛城七里，筑垒
数重，外引廪谷以足军食。V既战胜，以为方不足忧。闻方垒成，十一月，引兵
攻之，不利。朝议以V、颖兄弟，可辞说而释，乃使中书令王衍等往说颖，令与
V分陕而居，颖不从。V因致书于颖，为陈利害，欲与之和解，颖复书：“请斩
皇甫商等首，则引兵还。”V不可。颖进兵逼京师，张方决千金欤水碓皆涸。
乃发王公奴婢手舂给兵，一品已下不从征者，男子十三以上皆从役，又发奴助兵；
公私穷q，米石万钱。诏命所行，一城而已。骠骑主簿范阳祖逖言于V曰：“刘
沈忠义果毅，雍州兵力足制河间，宜启上为诏与沈，使发兵袭J。J窘急，必召
张方以自救，此良策也。”V从之。沈奉诏驰檄四境，诸郡多起兵应之。沈合七
郡之众凡万馀人，趣长安。斋
        V又V又使皇甫商间行，赍帝手诏，命游楷等罢兵，敕皇甫重进军讨J。
商间行至新平，遇其从甥，从甥素憎商，以告J捕商，杀之。知
        十二十二月，议郎周觥⑶澳掀侥谑烦ど惩蹙仄鸨江东以讨石冰，推前
吴兴太守吴郡顾秘都督扬州九郡诸军事，传檄州郡，杀冰所署将吏。于是前侍御
史贺循起兵于会稽，庐江内史广陵华谭及丹扬葛洪、甘卓皆起兵以应秘。觯处
之子；御，邵之子；卓，宁之曾孙也。知
        冰遣冰遣其将羌毒帅兵数万拒觯龌髡吨。冰自临淮退趋寿春。征东
将军刘准闻冰至，惶惧不知所为。广陵度支庐江陈敏统众在寿春，谓准曰：“此
等本不乐远戍，逼迫成贼，乌合之众，其势易离，敏请督帅运兵为公破之。”准
乃益敏兵，使击之。知
        闰月闰月，李雄急攻罗尚。尚军无食，留牙门张罗守城。夜，由牛@水
东走，罗开门降。雄入成都，军士饥甚，乃帅众就谷于V，掘野芋而食之。许雄
坐讨贼不进，征即罪。主
        安北安北将军、都督幽州诸军事王F，以天下方乱，欲结援夷狄，乃以
一女妻鲜卑段务勿尘，一女妻素怒延，又表以辽西郡封务勿尘为辽西公。F，沈
之子也。古
        毛诜毛诜之死也，李睿奔五苓夷帅于陵丞，于陵丞诣李毅为睿请命，毅
许之。睿至，毅杀之。于陵丞怒，帅诸夷反攻毅。主
        尚书尚书令乐广女为成都王妃，或谮诸太尉V；V以问广，广神色不动，
徐曰：“广岂以五男易一女哉！”V犹疑之。古
       孝惠皇帝中之下永兴元年（甲子，公元三零四年）
        春，春，正月，丙午，乐广以忧卒。主
        长沙长沙厉王V屡与大将军颖战，破之，前后斩获六、七万人。而V未
尝亏奉上之礼；城中粮食日窘，而士卒无离心。张方以为洛阳未可克，欲还长安。
而东海王越虑事不济，癸亥，潜与殿中诸将夜收V送别省。甲子，越启帝，下诏
免V官，置金墉城。大赦，改元。城既开，殿中将士见外兵不盛，悔之，更谋劫
出V以拒颖。越惧，欲杀V以绝众心。黄门侍郎潘滔曰：“不可，将自有静之
者。”乃遣密告张方。丙寅，方取V于金墉城，至营，炙而杀之，方军士亦为之
流涕。古
        公卿公卿皆诣谢罪；大将军颖入京师，复还镇于。诏以颖为丞相，
加东海王越守尚书令。颖遣奋武将军石超等帅兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者，
颖皆杀之；悉代去宿卫兵。表卢志为中书监，留，参署丞相府事。知
        河间河间王J顿军于郑，为东军声援，闻刘沈兵起，还镇渭城，遣督护
虞遵夔逆战于好畦。夔兵败，J惧，退入长安，急召张方。方掠洛中官私奴婢万
馀人而西。军中乏食，杀人杂牛马肉食之。主
        刘沈刘沈渡渭而军，与J战，J屡败。沈使安定太守衙博、功曹皇甫澹
以精甲五千袭长安，入其门，力战至J帐下。沈兵来迟，冯翊太守张辅见其无继，
引兵横击之，杀博及澹，沈兵遂败，收馀卒而退。张方遣其将敦伟夜击之，沈军
惊溃，沈与麾下南走，追获之。沈谓J曰：“知己之惠轻，君臣之义重，沈不可
以违天子之诏，量强弱以苟全。投袂之日，期之必死，菹醯之戮，其甘如荠。”
J怒，鞭之而后腰斩。新平太守江夏张光数为沈画计，J执而诘之，光曰：“刘
雍州不用鄙计，故令王得有今日！”J壮之。引与欢宴，表为右卫司马。斋
        罗尚罗尚逃至江阳，遣使表状，诏尚权统巴东、巴郡、涪陵以供军赋。
尚遣别驾李兴诣镇南将军刘弘求粮，弘纲纪以运道阻远，且荆州自空乏，欲以零
陵米五千斛与尚。弘曰：“天下一家，彼此无异，吾今给之，则无西顾之忧矣。”
遂以三万斛结之，尚赖以自存。李兴愿留为弘参军，弘夺其手版而遣之。又遣治
中何松领兵屯巴东为尚后继。于时流民有荆州者十馀万户，羁旅贫乏，多为盗贼，
弘大给其田及种粮，擢其贤才，随资叙用，流民遂安。知
        二月二月，乙酉，丞相颖表废皇后羊氏，幽于金墉城，废皇太子覃为清
河王。古
        陈敏陈敏与石冰战数十合，冰众十倍于敏，敏击之，所向皆捷，遂与周
龊瞎ケ于建康。三月，冰北走，投封云，云司马张统斩冰及云以降，扬、徐二
州平。周觥⒑匮皆散众还家，不言功赏。朝廷以陈敏为广陵相。知
        河间河间王J表请立丞相颖为太弟。戊申，诏以颖为皇太弟，都督中外
诸军事，丞相如故。大赦。乘舆服御皆迁于，制度一如魏武帝故事。以J为大
宰、大都督、雍州牧；前太傅刘实为太尉。实以老，固让不拜。太弟颖僭侈日甚，
劈幸用事，大失众望。司空东海王越，与右卫将军陈酰及长沙王故将上官已
等谋讨之。秋，七月，丙申朔，陈趵毡入云龙门，以诏召三公百僚及殿中，
戒严讨颖，石超奔。戊戌，大赦，复皇后羊氏及太子覃。己亥，越奉帝北征。
以越为大都督。征前侍中嵇绍诣行在。侍中秦准谓绍曰：“今往，安危难测，卿
有佳马乎？”绍正色曰：“臣子扈卫乘舆，死生以之，佳马何为！”知
        越檄越檄召四方兵，赴者云集，比至安阳，众十馀万，中震恐。颖会
群僚问计，东安王繇曰：“天子亲征，宜释甲缟素出迎请罪。”颖不从，遣石超
帅众五万拒战。折冲将军乔智明劝颖奉迎乘舆，颖怒曰：“卿名晓事，投身事孤；
今主上为群小所逼，卿奈何欲使孤束手就刑邪！”知
        陈陈醵弟匡、规自赴行在，云中皆已离散，由是不甚设备。
己未，石超军奄至，乘舆败绩于荡阴，帝伤颊，中三矢，百官侍御皆散。嵇绍朝
服，下马登辇，以身卫帝，兵人引绍于辕中斫之。帝曰：“忠臣也，勿杀！”对
曰：“奉太弟令，惟不犯陛下一人耳！”遂杀绍。血溅帝衣。帝堕于草中，亡六
玺。石超奉帝幸其营，帝馁甚，超进水，左右奉秋桃。颖遣卢志迎帝；庚申，入
。大赦，改元曰建武。左右欲浣帝衣。帝曰：“嵇侍中血，勿浣也！”斋
        陈陈酢⑸瞎偎鹊确钐子覃守洛阳。司空越奔下邳，徐州都督东平
王不纳，越径还东海。太弟颖以越兄北弟宗室之望，下令招之，越不应命。前
奋威将军孙惠上书劝越邀结O方，同奖王室。越以惠为记室参军，与参谋议。北
军中候苟奔范阳王，承制以行贾荽淌贰Ｕ
        初，初，三王之起兵讨赵王伦也，王浚拥众挟两端，禁所部士民不得赴
三王召募。太弟颖欲讨之而未能，F心亦欲图颖。颖以右司马和演为幽州刺史，
密使杀浚。演与乌桓单于审登谋与浚游蓟城南清泉，因而图之。会天暴雨，兵器
沾湿，不果而还。审登以为浚得天助，乃以演谋告浚。浚与审登密严兵，约并州
刺史东赢公腾共围演，杀之，自领幽州营兵。腾，越之弟也。太弟颖称诏征浚，
浚与鲜卑段务勿尘、乌桓羯p及东嬴公腾同起兵讨颖，颖遣北中郎将王斌及石超
击之。知
        太弟太弟颖怨东安王繇前议，八月，戊辰，收繇，杀之。初，繇兄琅邪
恭王觐薨，子睿嗣。睿沈敏有度量，为左将军，与东海参军王导善。导，敦之从
父弟也；识量清远，以朝廷多故，每劝睿之国。及繇死，睿从帝在，恐及祸，
将逃归。颖先敕诸关津，无得出贵人；睿至河阳，为津吏所止。从者宋兴自后来，
以鞭拂睿而笑曰：“舍长，官禁贵人，汝亦被拘邪？”吏乃听过。至洛阳，迎太
妃夏侯氏俱归国。丞相从事中郎王澄发孟玖奸利事，劝太弟颖诛之，颖从之。斋
        上官上官巳在洛阳，残暴纵横。守河南尹周馥，浚之从父弟也，与司隶
满奋等谋诛之。事泄，奋等死，馥走，得免。司空越之讨太弟颖也，太宰J遣右
将军、冯翊太守张方将兵二万救之，闻帝已入，因命方镇洛阳。巳与别将苗愿
拒之，大败而还。太子覃夜袭巳、愿，巳、愿出走；方入洛阳。覃于广阳门迎方
而拜，方下车扶止之。复废覃及羊后。主
        初，初，太弟颖表匈奴左贤王刘渊为冠军将军，监五部军事，使将兵在
。渊子聪，骁勇绝人，博涉经史，善属文，弯弓三百斤；弱冠游京师，名士莫
不与交。颖以聪为积弩将军。斋
        渊从渊从祖右贤王宣谓其族人曰：“自汉亡以来，我单于徒有虚号，无
复尺土；自馀王侯，降同编户。今吾众虽衰，犹不减二万，奈何敛手受役，奄过
百年！左贤王英武超世，天苟不欲兴匈奴，必不虚生此人也。今司马氏骨肉相残，
四海鼎沸，复呼韩邪之业，此其时矣！”乃相与谋，推渊为大单于，使其党呼延
攸诣告之。主
        渊白渊白颖，请归会葬，颖弗许。渊令攸先归，告宣等使招集五部及杂
胡，声言助颖，实欲叛之。及王浚、东嬴公腾起兵，渊说颖曰：“今二镇跋扈，
众十馀万，恐非宿卫及近郡士众所能御也，请为殿下还说五部，以赴国难。”颖
曰：“五部之众，果可发否？就能发之，鲜卑、乌桓，未易当也。吾欲奉乘舆还
洛阳以避其锋，徐传檄天下，以逆顺制之，君意何如？”渊曰：“殿下武皇帝之
子，有大勋于王室，威恩远著，四海之内，孰不愿为殿下尽死力者！何难发之！
王浚竖子，东嬴疏属，岂能与殿下争衡邪！殿下一发宫，示弱于人，洛阳不可
得而至；虽至洛阳，威权不复在殿下也。愿殿下抚勉士众，靖以镇之，渊请为殿
下以二部摧东嬴，三部枭王浚，二竖之首，可指日而悬也。”颖悦，拜渊为北单
于、参丞相军事。古
        渊至渊至左国城，刘宣等上大单于之号，二旬之间，有众五万，都于离
石，以聪为鹿蠡王。遣左于陆王宏帅精骑五千，会颖将王粹拒东嬴公腾。粹已为
腾所败，宏无及而归。知
        王浚王浚、东嬴公腾合兵击王斌，大破之。浚以主簿祁弘为前锋，败石
超于平棘，乘胜进军。候骑至，中大震，百僚奔走，土卒分散。卢志劝颖奉
帝还洛阳。时甲士尚有万五千人，志夜部分，至晓将发，而程太妃恋不欲去，
颖狐疑未决。俄而众溃，颖遂将帐下数十骑与志奉帝御犊车南奔洛阳。仓猝上下
无赍，中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷之，于道中买饭，夜则御中黄门布被，食
以瓦盆。至温，将谒陵，帝丧履，纳从者之履，下拜流涕。及济河，张方自洛阳
遣其子罴帅骑三千，以所乘车奉迎帝。至芒山下，方自帅万馀骑迎帝。方将拜谒，
帝下车自止之。帝还宫，奔散者稍还，百官粗备。辛巳，大赦。知
        王浚王浚入，士众暴掠，死者甚众。使乌桓羯p追太弟颖，至朝歌，
不及。浚还蓟，以鲜卑多掠人妇女，命：“有敢挟藏者斩！”于是沈于易水者八
千人。斋
        东嬴东嬴公腾乞师于拓跋猗以击刘渊，猗与弟猗卢合兵击渊于西河，
破之，与腾盟于汾东而还。知
        刘渊刘渊闻太弟颖去，叹曰：“不用吾言，逆自奔溃，真奴才也！然
吾与之有言矣，不可以不救。”将发兵击鲜卑、乌桓，刘宣等谏曰：“晋人奴隶
御我，今其骨肉相残，是天弃彼而使我复呼韩邪之业也。鲜卑、乌桓，我之气类，
可以为援，奈何击之！”渊曰：“善！大丈夫当为汉高、魏武，呼韩邪何足效
哉！”宣等稽首曰：“非所及也！”古
        荆州荆州兵擒斩张昌，同党皆夷三族。斋
        李雄李雄以范长生有名德，为蜀人所重，欲迎以为君而臣之，长生不可。
诸将固请雄即尊位。冬，十月，雄即成都王位，大赦，改元曰建兴。除晋法，约
法七章。以其叔父骧为太傅，兄始为太保，李离为太尉，李云为司徒，李璜为司
空，李国为太宰，阎式为尚书令，杨褒为仆射。尊母罗氏为王太后，追尊父特为
成都景王。雄以李国、李离有智谋，凡事必咨而后行，然国、离事雄弥谨。主
        刘渊刘渊迁都左国城，胡、晋归之者愈众。渊谓群臣曰：“昔汉有天下
久长，恩结于民。吾，汉氏之甥，约为兄弟。兄亡弟绍，不亦可乎！”乃建国号
曰汉。刘宣等请上尊号，渊曰：“今四方未定，且可依高祖称汉王。”于是即汉
王位，大赦，改元曰元熙。追尊安乐公禅为孝怀皇帝，作汉三祖、五宗神主而祭
之。立其妻呼延氏为王后。以右贤王宣为丞相，崔游为御史大夫，左于陆王宏为
太尉，范隆为大鸿胪，p纪为太常，上常崔懿之、后部人陈元达皆为黄门郎，族
子曜为建武将军；游固辞不就。斋
        元达元达少有志操，渊尝招之，元达不答。及渊为汉王，或谓元达曰：
“君其惧乎？”元达笑曰：“吾知其人久矣，彼亦亮吾之心；但恐不过三、二日，
驿书必至。”其暮，渊果征元达。元达事渊，屡进忠言，退而削草，虽子弟莫得
知也。古
        曜生曜生而眉白，目有赤光，幼聪慧，有胆量，早孤，养于渊。及长，
仪观魁伟，性拓落高亮，与众不群。好读书，善属文，铁厚一寸，射而洞之。常
自比乐毅及萧、曹，时人莫之许也；惟刘聪重之，曰：“永明，汉世祖、魏武之
流，数公何足道哉！”古
        帝既帝既还洛阳，张方拥兵专制朝政，太弟颖不得复豫事。豫州都督范
阳王、徐州都督东平王等上言：“颖弗克负荷，宜降封一邑，特全其命。太
宰宜委以关右之任，自州郡以下，选举授任，一皆仰成；朝之大事，废兴损益，
每辄畴咨。张方为国效节，而不达变通，未即西还，宜遣还郡，所加方官，请悉
如旧。司徒戎、司空越，并忠国小心，宜干机事，委以朝政。王浚有定社稷之勋，
宜特崇重，遂抚幽朔，长为北O。臣等竭力I城，O屏皇家，则陛下垂拱，四海
自正矣。”主
        张方张方在洛既久，兵士剽掠殆竭，众情喧喧，无复留意，议欲奉帝迁
都长安；恐帝及公卿不从，欲须帝出而劫之。乃请帝谒庙，帝不许。十一月，乙
未，方引兵入殿，以所乘车迎帝，帝驰避后园竹中。军人引帝出，逼使上车，帝
垂泣从之。方于马上稽首曰：“今寇贼纵横，宿卫单少，愿陛下幸臣垒，臣尽死
力以备不虞。”时群臣皆逃匿，唯中书监卢志侍侧，曰：“陛下今日之事，当一
从右将军。”帝遂幸方垒，令方具车载宫人、宝物。军人因妻略后宫，分争府藏，
割流苏、武帐为马ィ魏、晋以来蓄积，扫地无遗。方将焚宗庙、宫室以绝人返
顾之心，卢志曰：“昔董卓无道，焚烧洛阳，怨毒之声，百年犹存，何为袭之！”
乃止。主
        帝停帝停方垒三日，方拥帝及太弟颖、豫章王炽等趋长安，王戎出奔郏。
太宰J帅官属步骑三万迎于霸上，J前拜谒，帝下车止之。帝入长安，以征西府
为宫。唯尚书仆射荀O、司隶刘暾、河南尹周馥等在洛阳为留台，承制行事，号
东、西台。O，勖之子也。丙午，留台大赦，改元复为永安。辛丑，复皇后羊氏。
主
        罗尚罗尚移屯巴郡，遣兵掠蜀中，获李骧妻昝氏及子寿。知
        十二十二月，丁亥，诏太弟颖以成都王还第；更立豫章王炽为皇太弟。
帝兄弟二十五人，时存者惟颖、炽及吴王晏。晏材质庸下；炽冲素好学，故太宰
J立之。诏以司空越为太傅，与J夹辅帝室，王戎参录朝政。又以光禄大夫王衍
为尚书左仆射。高密王略为镇南将军，领司隶校尉，权镇洛阳。东中郎将模为宁
北将军，都督冀州诸军事，镇。百官各还本职。令州郡蠲除苛政，爱民务本，
清通之后，当还东京。大赦，改元。略、模，皆越之弟也。王浚既去，越使模
镇之。J以四方乖离，祸难不已，故下此诏和解之，冀获少安。越辞太傅不受。
又诏以太宰J都督中外诸军事。张方为中领军、录尚书事，领京兆太守。知
        东嬴东嬴公腾遣将军聂玄击汉王渊，战于大陵，玄兵大败。古
        渊遣渊遣刘曜寇太原，取泫氏、屯留、长子、中都。又遣冠军将军乔
寇西河，取介休。介休令贾浑不降，杀之；将纳其妻宗氏，宗氏骂而哭，日
又杀之。渊闻之，大怒曰：“使天道有知，乔望有种乎！”追还，降秩四等，
收浑尸，葬之。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_086.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十六【晋纪八】起旃蒙赤奋若，尽著雍执徐，凡四年。
       孝惠皇帝下永兴二年（乙丑，公元三零五年）
        夏，夏，四月，张方废羊后。主
        游楷游楷等攻皇甫重，累年不能克，重遣其养子昌求救于外。昌诣司空
越，越以太宰J新与山东连和，不肯出兵。昌乃与故殿中人杨篇诈称越命，迎羊
后于金墉城。入宫，以后令发兵讨张方，奉迎大驾。事起仓猝，百官初皆从之；
俄知其诈，相与诛昌。J请遣御史宣诏喻重令降，重不奉诏。先是城中不知长沙
厉王及皇甫商已死，重获御史驺人，问曰：“我弟将兵来，欲至未？”驺人曰：
“已为河间王所害。”重失色，立杀驺人。于是城中知无外救，共杀重以降。J
以冯翊太守张辅为秦州刺史。斋
        六月六月，甲子，安丰元侯王戎薨于郏。主
        张辅张辅至秦州，杀天水太守封尚，欲以立威；又召陇西太守韩稚，稚
子朴勒兵击辅。辅军败，死。凉州司马杨胤言于张轨曰：“韩稚擅杀刺史，明公
杖钺一方，不可以不讨。”轨从之，遣中督护汜瑗帅众二万讨稚，稚诣轨降。未
几，鲜卑若罗拔能寇凉州，轨遣司马宋配击之，斩拔能，俘十馀万口，威名大振。
主
        汉王汉王渊攻东赢公腾，腾复乞师于拓跋猗，卫操劝猗助之。猗
帅轻骑数千救腾，斩汉将綦毋豚。诏假猗大单于，加操右将军。甲申，猗卒，
子普根代立。斋
        东海东海中尉刘洽以张方劫迁车驾，劝司空越起兵讨之。秋，七月，越
传檄山东征、镇、州、郡云：“欲纠帅义旅，奉迎天子，还复旧都。”东平王
闻之，惧；长史王修说曰：“东海，宗室重望；今兴义兵，公宜举徐州以授之，
则免于难，且有克让之美矣。”从之。越乃以司空领徐州都督，自为贾荽
史；诏即遣使者刘虔授之。是时，越兄弟并据方任，于是范阳王及王浚等共推
越为盟主，越辄选置刺史以下，朝士多赴之。知
        成都成都王颖既废，河北人多怜之。颖故将公师O等自称将军，起兵于
赵、魏，众至数万。初，上党武乡羯人石勒，有胆力，善骑射。并州大饥，建威
将军阎粹说东嬴公腾执诸胡于山东，卖充军实。勒亦被掠，卖为茌平人师着，
灼嫫渥疵捕免之。准伊谟诼砟粒勒乃与牧帅汲桑结壮士为群盗。及公师O起，
桑与勒帅数百骑赴之。桑始命勒以石为姓，勒为名。O攻陷郡县，杀二千石、长
史，转前，攻。平昌公模甚惧；范阳王遣其将苟救，与广平太守谯国丁
绍共击O，走之。主
        八月八月，辛丑，大赦。知
        司空司空越以琅邪王睿为平东将军，监徐州诸军事，留守下邳。睿请王
导为司马，委以军事。越帅甲士三万，西屯萧县，范阳王自许屯于荥阳。越承
制以豫州刺史刘乔为冀州刺史，以范阳王领豫州刺史；乔以非天子命，发兵
拒之。以刘琨为司马，越以刘蕃为淮北护军，刘舆为颍川太守。乔上尚书，列
舆兄弟罪恶，因引兵攻许，遣其长子v将兵拒越于萧县之灵壁，越兵不能进。东
平王在贾荩征求不已，郡县不堪命。范阳王遣苟还贾荩徙都督青州。
不受命，背山东诸侯，与刘乔合。主
        太宰太宰J闻山东兵起，甚惧。以公师O为成都王颖起兵，壬午，表颖
为镇军大将军、都督河北诸军事，给兵千人；以卢志为魏郡太守，随颖镇，欲
以抚安之；又遣建武将军吕朗屯洛阳。斋
        J发J发诏，令东海王越等各就国，越等不从。会得刘乔上事，冬，十
月，丙子，下诏称：“刘舆迫胁范阳王，造构凶逆。其令镇南大将军刘弘、平
南将军彭城王释、征东大将军刘准，各勒所统，与刘乔并力；以张方为大都督，
统精卒十万，与吕朗共会许昌，诛舆兄弟。”释，宣帝弟子穆王权之孙也。丁丑，
J使成都王颖领将军楼褒等，前车骑将军石超领北中郎将王阐等，据河桥，为刘
乔继援。进乔镇东将军，假节。知
        刘弘刘弘遗乔及司空越书，欲使之解怨释兵，同奖王室，皆不听。弘又
上表曰：“自顷兵戈纷乱，猜祸锋生，疑隙构于群王，灾难延于宗子。今夕为忠，
明旦为逆，翩其反而，互为戎首。载籍以来，骨肉之祸未有如今者也，臣窃悲之！
今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困，而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相
楚剥。万一四夷乘虚为变，此亦猛虎交斗自效于卞庄者矣。臣以为宜速发明诏诏
越等，令两释猜嫌，各保分局。自今以后，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共
伐之。”时太宰J方拒关东，倚乔为助，不纳其言。主
        乔乘乔乘虚袭许，破之。刘琨将兵救许，不及，遂与兄舆及范阳王俱
奔河北；琨父母为乔所执。刘弘以张方残暴，知J必败，乃遣参军刘盘为督护，
帅诸军受司空越节度。斋
        时天时天下大乱，弘专督江、汉，威行南服。谋事有成者，则曰“某人
之功”；如有负败，则曰“老子之罪”。每有兴发，手书守相，丁宁款密。所以
人皆感悦，急赴之，咸曰：“得刘公一纸书，贤于十部从事。”前广汉太守辛冉
说弘以从横之事，弘怒，斩之。斋
        有星有星孛于北斗。主
        平昌平昌公模遣将军宋胄趣河桥。知
        十一十一月，立节将军周权，诈被檄，自称平西将军，复立羊后。洛阳
令何乔攻权，杀之，复废羊后。太宰J矫诏，以羊后屡为奸人所立，遣尚书田淑
敕留台赐后死。诏书累至，司隶校尉刘暾等上奏，固执以为：“羊庶人门户残破，
废放空宫，门禁峻密，无缘得与奸人构乱。众无愚智，皆谓其冤。今杀一枯穷之
人，而令天下伤惨，何益于治！”J怒，遣吕朗收暾。暾奔青州，依高密王略。
然羊后亦以是得免。斋
        十二十二月，吕朗等东屯荥阳，成都王颖进据洛阳。主
        刘琨刘琨说冀州刺史太原温羡，使让位于范阳王。领冀州，遣琨诣
幽州乞师于王浚；浚以突骑资之，击王阐于河上，杀之。琨遂与引兵济河，斩
石超于荥阳。刘乔自考城引退。遣琨及督护田徽东击东平王于廪丘，走还
国。琨、徽引兵东迎越，击刘v于谯；v败死，乔众遂溃，乔奔平氏。司空越进
屯阳武，王浚遣其将祁弘帅突骑鲜卑、乌桓为越先驱。知
        初，初，陈敏既克石冰，自谓勇略无敌，有割据江东之志。其父怒曰：
“灭我门者，必此儿也！”遂以忧卒。敏以丧去职。司空越起敏为右将军、前锋
都督。越为刘v所败，敏请东归收兵，遂据历阳叛。吴王常侍甘卓，弃宫东归，
至历阳，敏为子景娶卓女，使卓假称皇太弟令，拜敏扬州刺史。敏使弟恢及别将
钱端等南略江州，弟斌东略诸郡，江州刺史应邈、扬州刺史刘机、丹杨太守壬旷
皆弃官走。古
        敏遂敏遂据有江东，以顾荣为右将军，贺循为丹杨内史，周鑫安丰太
守，凡江东豪杰、名士，咸加收礼，为将军、郡守者四十馀人；或有老疾，就加
秩命。循诈为狂疾，得免，乃以荣领丹杨内史。鲆喑萍玻不之郡。敏疑诸名士
终不为己用，欲尽诛之。荣说敏曰：“中国丧乱，胡夷内侮。观今日之势，不能
复振，百姓将无遗种。江南虽经石冰之乱，人物尚全，荣常忧无孙、刘之主有以
存之。今将军神武不世，勋效已著，带甲数万，舳舻山积，若能委信君子，使各
得尽怀，散蒂芥之嫌，塞谗谄之口，则上方数州，可传檄而定；不然，终不济
也。”敏乃止。敏命僚佐推己为都督江东诸军事、大司马、楚公，加九锡，列上
尚书，称被中诏，自江入沔、汉，奉迎銮驾。斋
        太宰太宰J以张光为顺阳太守，帅步骑五千诣荆州讨敏。刘弘遣江夏太
守陶侃、武陵太守苗光屯夏口，又遣南平太守汝南应詹督水军以继之。侃与敏同
郡，又同岁举吏。随郡内史扈怀言于弘曰：“侃居大郡，统强兵，脱有异志，则
荆州无东门矣！”弘曰：“侃之忠能，吾得之已久，必无是也。”侃闻之，遣子
洪及兄子臻诣弘以自固，弘引为参军，资而遣之。曰：“贤叔征行，君祖母年高，
便可归也。匹夫之交，尚不负心，况大丈夫乎！”知
        敏以敏以陈恢为荆州刺史，寇武昌；弘加侃前锋督护以御之。侃以运船
为战舰，或以为不可。侃曰：“用官船击官贼，何为不可！”侃与恢战，屡破之；
又与皮初、张光、苗光共破钱端于长岐。主
        南阳南阳太守卫展说弘曰：“张光，太宰腹心，公既与东海，宜斩光以
明向背。”弘曰：“宰辅得失，岂张光之罪！危人自安，君子弗为也。”乃表光
殊勋，乞加迁擢。斋
        是岁是岁，离石大饥，汉王渊徙屯黎亭，就邸阁谷；留太尉宏守离石，
使大司农卜豫运粮以给之。知
       孝惠皇帝下光熙元年（丙寅，公元三零六年）
        春，春，正月，戊子朔，日有食之。斋
        初，初，太弟中庶子兰陵缪播有宠于司空越；播从弟右卫率胤，太宰J
前妃之弟也。越之起兵，遣播、胤诣长安说J，令奉帝还洛，约与J分陕为伯。
J素信重播兄弟，即欲从之。张方自以罪重，恐为诛首，谓J曰：“今据形胜之
地，国富兵强，奉天子以号令，谁敢不从，奈何拱手受制于人！”J乃止。及刘
乔败，J惧，欲罢兵，与山东和解。恐张方不从，犹豫未决。主
        方素方素与长安富人郅辅亲善，以为帐下督。J参军河间毕垣，尝为方
所侮，因说J曰：“张方久屯霸上，闻山东兵盛，盘桓不进，宜防其未萌。其亲
信郅辅县具其谋。”缪播、缪胤复说J：“宜急斩方以谢，山东可不劳而定。”
J使人召辅，垣迎说辅曰：“张方欲反，人谓卿知之。王若问卿，何辞以对？”
辅惊曰：“实不闻方反，为之奈何？”垣曰：“王若问卿，但言尔尔；不然，必
不免祸。”辅入，J问之曰：“张方反，卿知之乎？”辅曰：“尔。”J曰：
“遣卿取之，可乎？”又曰：“尔。”J于是使辅送书于方，因杀之。辅既昵于
方，持刀而入，守阁者不疑。方火下发函，辅斩其头。还报，J以辅为安定太守。
送方头于司空越以请和；越不许。知
        宋胄宋胄袭河桥，楼褒西走。平昌公模遣前锋督护冯嵩会宋胄逼洛阳。
成都王颖西奔长安，至华阴，闻J已与山东和亲，留不敢进。吕朗屯荥阳，刘琨
以张方首示之，遂降。甲子，司空越遣祁弘、宋胄、司马纂帅鲜卑西迎车驾，以
周馥为司隶校尉、假节，都督诸军，屯渑池。知
        三月三月，搅盍醢馗反，众以万数，自称焦。王弥帅家僮从之，柏
根以弥为长史，弥从父弟桑为东中郎将。柏根寇临淄，青州都督高密王略使刘暾
将兵拒之；暾兵败，奔洛阳，略走保聊城。王浚遣将讨柏根，斩之。王弥亡入长
广山为群盗。知
        宁州宁州频岁饥疫，死者以十万计。五苓夷强盛，州兵屡败。吏民流入
交州者甚众，夷遂围州城。李毅疾病，救援路绝，乃上疏言：“不能式遏寇虐，
坐待殄毙。若不垂矜恤，乞降大使，及臣尚存，加臣重辟；若臣已死，陈尸为
戮。”朝廷不报，积数年，子钊自洛往省之，未至，毅卒。毅女秀，明达有父风，
众推秀领宁州事。秀奖厉战士，婴城固守。城中粮尽，炙鼠拔草而食之。伺夷稍
怠，辄出兵掩击，破之。斋
        范长范长生诣成都，成都王雄门迎，执版，拜为丞相，尊之曰范贤。主
        夏，夏，四月，己巳，司空越引兵屯温。初，太宰J以为张方死，东方
兵必可解。既而东方兵闻方死，争入关，J悔之，乃斩郅辅，遣弘农太守彭随、
北地太守刁默将兵拒祁弘等于湖。五月，壬辰，弘等击随、默，大破之。遂西入
关，又败J将马瞻、郭伟于霸水，J单马逃入太白山。弘等入长安，所部鲜卑大
掠，杀二万馀人，百官奔散，入山中，拾橡实食之。己亥，弘等奉帝乘牛车东还。
以太弟太保梁柳为镇西将军，守关中。六月，丙辰朔，帝至洛阳，复羊后。辛未，
大赦，改元。斋
        马瞻马瞻等入长安，杀梁柳，与始平太守梁迈共迎太宰J于南山。弘农
太守裴M、秦国内史贾龛、安定太守贾疋等起兵击J，斩马瞻、梁迈。疋，诩之
曾孙也。司空越遣督护麋晃将兵击J，至郑，J使平北将军牵秀屯冯翊。J长史
杨腾，诈称J命，使秀罢兵，腾遂杀秀，关中皆服于越，J保城而已。斋
        成都成都王雄即皇帝位，大赦，改元曰晏平，国号大成。追尊父特曰景
皇帝，庙号始祖；尊王太后曰皇太后。以范长生为天地太师；复其部曲，皆不豫
征税。诸将恃恩，互争班位，尚书令阎式上疏，请考汉、晋故事，立百官制度，
从之。古
        秋，秋，七月，乙酉朔，日有食之。斋
        八月八月，以司空越为太傅，录尚书事；范阳王为司空，镇；平昌
公模为镇东大将军，镇许昌；王浚为骠骑大将军、都督东夷、河北诸军事，领幽
州刺史。越以吏部郎颍川庚参军谘祭酒，前太弟中庶子胡母辅之为从事中郎，
黄门侍郎河南郭象为主簿，鸿胪丞阮修为行参军，谢鲲为掾。辅之荐乐安光逸于
越，越亦辟之。驳冉陨行樾，不以世务婴心，纵酒放诞；仓郴跷扪幔幌蟊⌒校
好招权；越皆以其名重于世，故辟之。知
        祁弘祁弘之入关也，成都王颖自武关奔新野。会新城元公刘弘卒，司马
郭劢作乱，欲迎颖为主，治中顺阳；郭舒奉弘子[以讨劢，斩之。诏南中郎将刘
陶收颖。颖北渡河，奔朝歌，收故将士，得数百人，欲赴公师O。九月，顿丘太
守冯嵩执之，送；范阳王不忍杀而幽之。公师O自白马南渡河，贾荽淌饭
讨斩之。知
        进东进东赢公腾爵为东燕王，平昌公模为南阳王。古
        冬，冬，十月，范阳王薨。长史刘舆以成都王颖素为人所附，秘不
发丧，伪令人为台使称诏，夜，赐颖死，并杀其二子。颖官属先皆逃散，惟卢志
随从，至死不怠，收而殡之。太傅越召志为军谘祭酒。知
        越将越将召刘舆，或曰：“舆犹腻也，近则污人。”及至，越疏之。舆
密视天下兵簿及仓库、牛马、器械、水陆之形，皆默识之。时军国多事，每会议，
自长史潘滔以下，莫知所对；舆应机辨画，越倾膝酬接，即以为左长史，军国之
务，悉以委之。舆说越遣其弟琨镇并州，以为北面之重；越表琨为并州刺史，以
东燕王腾为车骑将军、都督城诸军事，镇。古
        十一十一月，己巳，夜，帝食饼中毒，庚午，崩于显阳殿。羊后自以于
太弟炽为嫂，恐不得为太后，将立清河王覃。侍中华混谏曰：“太弟在东宫已久，
民望素定，今日宁可易乎！”即露版驰告太傅越，召太弟入宫。后已召覃至尚书
阁，疑变，托疾而返。癸酉，太弟即皇帝位，大赦，尊皇后曰惠皇后，居弘训宫；
追尊母王才人曰皇太后；立妃梁氏为皇后。斋
        怀帝怀帝始遵旧制，于东堂听政。每至宴会，辄与群官论众务，考经籍。
黄门侍郎傅宣叹曰：“今日复见武帝之世矣！”知
        十二十二月，壬午朔，日有食之。古
        太傅太傅越以诏书征河间王J为司徒，J乃就征。南阳王模遣其将梁臣
邀之于新安，车上扼杀之，并杀其三子。主
        辛丑辛丑，以中书监温羡为左光禄大夫，领司徒；尚书左仆射王衍为司
空。知
        己酉己酉，葬惠帝于太阳陵。古
        刘琨刘琨至上党，东燕王腾即自井陉东下。时并州饥馑，数为胡寇所掠，
郡县莫能自保。州将田甄、甄弟兰、任祉、祁济、李恽、薄盛等及使民万馀人，
悉随腾就谷冀州，号为“乞活”，所馀之户不满二万，寇贼纵横，道路断塞。琨
募兵上党，得五百人，转斗而前。至晋阳，府寺焚毁，邑野萧条，琨抚循劳疲
流民稍集。斋
        孝怀孝怀皇帝上主
       孝惠皇帝下永嘉元年（丁卯，公元三零七年）
        春，春，正月，癸丑，大赦，改元。古
        吏部吏部郎周穆，太傅越之姑子也，与其妹夫御史中丞诸葛玫说越曰：
“主上之为太弟，张方意也。清河王本太子，公宜立之。”越不许。重言之，越
怒，斩之。主
        二月二月，王弥寇青、徐二州，自称征东大将军，攻杀二千石。太傅越
以公车令东莱鞠羡为本郡太守，以讨弥，弥击杀之。古
        陈敏陈敏刑政无章，不为英俊所附；子弟凶暴，所在为患；顾荣、周
等忧之。庐江内史华谭遗荣等书曰：“陈敏盗据吴、会，命危朝露。诸君或剖符
名郡，或列为近臣，而更辱身奸人之朝，降节叛逆之党，不亦羞乎！吴武烈父子
皆以英杰之才，继承大业。今以陈敏凶狡，七弟顽冗，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇
之绝轨，远度诸贤，犹当未许也。皇舆东返，俊彦盈朝，将举六师以清建业，诸
贤何颜复见中州之士邪？”荣等素有图敏之心，及得书，甚惭，密遣使报征东大
将军刘准，使发兵临江。己为内应，剪发为信。准遣扬州刺史刘机等出历阳讨敏。
知
        敏使敏使其弟广武将军昶将兵数万屯乌江，历阳太守宏屯牛渚。敏弟处
知顾荣等有贰心，劝敏杀之，敏不从。斋
        昶司昶司马钱广，周鐾郡人也，雒苁构闵标疲因宣言州下已杀敏，
敢动者诛三族。广勒兵p雀桥南；敏遣甘卓讨广，坚甲精兵尽委之。顾荣虑敏疑
之，故往就敏。敏曰：“卿当四出镇卫，岂得就我邪！”荣乃出，与周龉菜蹈
卓曰：“若江东之事可济，当共成之。然卿观兹事势，当有济理不？敏既常才，
政令反覆，计无所定，其子弟各已骄矜，其败必矣。而吾等安然受其官禄，事败
之日，使江西诸军函首送洛，题曰‘逆贼顾荣、甘卓之首’，此万世之辱也！”
卓遂诈称疾，迎女，断桥，收船南岸，与觥⑷偌扒八勺毯钕嗟ぱ罴驼肮补ッ簟
敏自帅万馀人讨卓，军人隔水语敏众曰：“本所以戮力陈公者，正以顾丹杨、周
安丰耳；今皆异矣，汝等何为！”敏众狐疑未决，荣以白羽扇麾之，众皆溃去。
敏单骑北走，追获之于江乘，叹曰：“诸人误我，以至今日！”谓弟处曰：“我
负卿，卿不负我！”遂斩敏于建业，夷三族。于是会稽等郡尽杀敏诸弟。古
        时平时平东将军周馥代刘准镇寿春。三月，己未朔，馥传敏首至京师。
诏征顾荣为侍中，纪瞻为尚书郎。太傅越辟周鑫参军，陆玩为扌彖。玩，机之
从弟也。荣等至徐州，闻北方愈乱，疑不进，越与徐州刺史裴盾书曰：“若荣等
顾望，以军礼发遣！”荣等惧，逃归。盾，楷之兄子，越妃兄也。古
        西阳西阳夷寇江夏，太守杨珉请督将议之。诸将争献方略，骑督p伺独
不言。珉曰：“p将军何以不言？”伺曰：“诸人以舌击贼，伺惟以力耳。”珉
又问：“将军前后击贼，何以常胜？”伺曰：“两敌共对，惟当忍之；彼不能忍，
我能忍，是以胜耳。”珉善之。古
        诏追诏追复杨太后尊号；丁卯，改葬之，谥曰武悼。斋
        庚午庚午，立清河王覃弟豫章王诠为皇太子。辛未，大赦。主
        帝亲帝亲览大政，留心庶事；太傅越不悦，固求出O。庚辰，越出镇许
昌。知
        以高以高密王略为征南大将军，都督荆州诸军事，镇襄阳；南阳王模为
征西大将军，都督秦、雍、梁、益四州诸军事，镇长安；东燕王腾为新蔡王，都
督司、冀二州诸军事，仍镇。主
        公师公师O既死，汲桑逃还苑中，更聚众劫掠郡县，自称大将军，声言
为成都王报仇；以石勒为前驱，所向辄克，署勒扫虏将军，遂进攻。时中府
库空竭，而新蔡武哀王腾资用甚饶。腾性吝啬，无所振惠，临急，乃赐将士米各
数升，帛各丈尺，以是人不为用。夏，五月，桑大破魏郡太守冯嵩，长驱入，
腾轻骑出奔，为桑将李丰所杀。桑出成都王颖棺，载之车中，每事启而后行。遂
烧宫，火旬日不灭；杀士民万馀人，大掠而去。济自延津，南击贾荨Ｌ傅越
大惧，使苟及将军王赞等讨之。斋
        秦州秦州流民邓定、訇氐等据成固，寇掠汉中，梁州刺史张殷遣巴西太
守张燕讨之。邓定等饥窘，诈降于燕，且赂之，燕为之缓师。定密遣訇氐求救于
成，成主雄遣太尉离、司徒云、司空璜将兵二万救定。与燕战，大破之，张殷及
汉中太守杜孟治弃城走。积十馀日，离等引还，尽徙汉中民于蜀。汉中人句方、
白落帅吏民还守南郑。主
        石勒石勒与苟等相持于平原、阳平间，数月，大小三十馀战，互有胜
负。秋，七月，己酉朔，太傅越屯官渡，为声援。古
        己未己未，以琅邪王睿为安东将军，都督扬州江南诸军事，假节，镇建
业。斋
        八月八月，己卯朔，苟击汲桑于东武阳，大破之。桑退保清渊。主
        分荆分荆州、江州八郡为湘州。知
        九月九月，戊申，琅邪王睿至建业。睿以安东司马王导为谋主，推心亲
信，每事咨焉。睿名论素轻，吴人不附，居久之，士大夫莫有至者，导患之。会
睿出观禊，导使睿乘肩舆，具威仪，导与诸名胜皆骑从，纪瞻、顾荣等见之惊异，
相帅拜于道左。导因说睿曰：“顾荣、贺循，此土之望，宜引之以结人心。二子
既至，则无不来矣。”睿乃使导躬造循、荣，二人皆应命而至。以循为吴国内史；
荣为军司，加散骑常侍，凡军府政事，皆与之谋议。又以纪瞻为军祭酒，卞壶为
从事中郎，周鑫仓曹属，琅邪刘超为舍人，张]及鲁国孔衍为参军。壶，粹之
子；]，昭之曾孙也。王导说睿：“谦以接士，俭以足用，用清静为政，抚绥新
旧。”故江东归心焉。睿初至，颇以酒废事；导以为言。睿命酌，引觞覆之，于
此遂绝。古
        苟苟追击汲桑，破其八垒，死者万馀人。桑与石勒收馀众，将奔汉，
冀州刺史谯国丁绍邀之于赤桥，又破之。桑奔马牧，勒奔乐平。太傅越还许昌，
加苟抚军将军、都督青、贾罹事，丁绍宁北将军，监冀州诸军事，皆假节。
知
        屡屡破强寇，威名甚盛，善治繁剧，用法严峻。其从母依之，奉
养甚厚。从母子求为将，不许，曰：“吾不以王法贷人，将无后悔邪！”固求
之，乃以为督护；后犯法，杖节斩之，从母叩头救之，不听。既而素服哭之
曰：“杀卿者，贾荽淌罚豢薜苷撸苟道将也。”知
        胡部    胡部大张C111督、冯莫突等，拥众数千，壁于上党，石勒往从
之，因说C111督等曰：“刘单于举兵击晋，部大拒而不从，自度终能独立乎？”
曰：“不能。”勒曰：“然则安可不早有所属！今部落皆已受单于赏募，往往聚
议，欲叛部大而归单于矣。”C111督等以为然。冬，十月，督等随勒单骑归汉，
汉王渊署C111督为亲汉王，莫突为都督部大，以勒为辅汉将军、平晋王，以统之。
古
        乌桓乌桓张伏利度有众二千，壁于乐平，渊屡招，不能致。勒伪获罪于
渊，往奔伏利度；伏利度喜，结为兄弟，使勒帅诸胡寇掠，所向无前，诸胡畏服。
勒知众心之附己，乃因会执伏利度，谓诸胡曰：“今起大事，我与伏利度谁堪为
主？”诸胡咸推勒。勒于是释伏利度，帅其众归汉。渊加勒督山东征诸军事，以
伏利度之众配之。斋
        十一十一月，戊申朔，日有食之。主
        甲寅甲寅，以尚书右仆射和郁为征北将军，镇。知
        乙亥乙亥，以王衍为司徒。衍说太傅越曰：“朝廷危乱，当赖方伯，宜
得文武兼资以任之。”乃以弟澄为荆州都督，族弟敦为青州刺史，语之曰：“荆
州有江、汉之固，青州有负海之险，卿二人在外而吾居中，足以为三窟矣。”澄
至镇，以郭舒为别驾，委以府事。澄日夜纵酒，不亲庶务，虽寇戎交急，不以为
怀。舒常切谏，以为宜爱民养兵，保全州境，澄不从。古
        十二十二月，戊寅，乞活田甄、田兰、薄盛等起兵，为新蔡王腾报仇，
斩汲桑于乐陵。弃成都王颖棺于故井中，颖故臣收葬之。主
        甲午甲午，以前太傅刘实为太尉，实以老固辞，不许。庚子，以光禄大
夫高光为尚书令。古
        前北前北军中候吕雍、度支校尉陈颜等，谋立清河王覃为太子；事觉，
太傅越矫诏囚覃于金墉城。初，太傅越与苟亲善，引升堂，结为兄弟。司马潘
滔说越曰：“贾莩逡，魏武以之创业。苟有大志，非纯臣也，久令处之，则
患生心腹矣。若迁于青州，厚其名号，必悦。公自牧贾荩经纬诸夏，O卫本
朝，此所谓为之于未乱者也。”越以为然。癸卯，越自为丞相，领贾菽粒都督
肌⒃ァ⑺尽⒓健⒂摹⒉⒅罹事。以为征东大将军、开府仪同三司，加侍中、
假节、都督青州诸军事，领青州刺史，封东平郡公。越、由是有隙。知
        至至青州，以严刻立威，日行斩戮，州人胃之“屠伯”。顿丘太守
魏植为流民所逼，众五六万，大掠贾荩出屯无盐以讨之。以弟纯领青川，刑
杀更甚于。讨植，破之。主
        初，初，阳平刘灵，少贫贱，力制奔牛，走及奔马，时人虽异之，莫能
举也。灵抚膺叹曰：“天乎，何当乱也！”及公师O起，灵自称将军，寇掠赵、
魏。会王弥为苟纯所败，灵亦为王赞所败，遂俱遣使降汉。汉拜弥镇东大将军、
青徐二州牧、都督缘海诸军事，封东莱公；以灵为平北将军。主
        李钊李钊至宁州，州人奉钊领州事。治中毛孟诣京师，求刺史，累上奏，
不见省。孟曰：“君亡亲丧，幽闭穷城，万里诉哀，精诚无感，生不如死！”欲
自刎，朝廷怜之，以魏兴大守王逊为宁州刺史，仍诏交州出兵救李钊。交州刺史
吾彦遣其子咨将兵救之。主
        慕容慕容@自称鲜卑大单于。拓跋禄官卒，弟猗卢总摄三部，与@通好。
知
       孝惠皇帝下永嘉二年（戊辰，公元三零八年）
        春，春，正月，丙午朔，日有食之。斋
        丁未丁未，大赦。主
        汉王汉王渊遣抚军将军聪等十将南据太行，辅汉将军石勒等十将东下赵、
魏。知
        二月二月，辛卯，太傅越杀清河王覃。古
        庚子庚子，石勒寇常山，王浚击破之。斋
        凉州凉州刺史张轨病风，口不能言，使其子茂摄州事。陇西内史晋昌张
越，凉州大族，欲逐轨而代之，与其兄酒泉太守镇及西平太守曹祛，谋遣使诣长
安告南阳王模，称轨废疾，请以秦州刺史贾龛代之。龛将受之，其兄让龛曰：
“张凉州一时名士，威著西州，汝何德以代之！”龛乃止。镇、祛上疏，更请刺
史，未报；遂移檄废轨，以军司杜耽摄州事，使耽表越为刺史。主
        轨下轨下教，欲避位，归老宜阳。长史王融、参军孟畅蹋折镇檄，排阁
入言曰：“晋室多故，明公抚宁西夏，张镇兄弟敢肆凶逆，当鸣鼓诛之。”遂出，
戒严。会轨长子实自京师还，乃以实为中督护，将兵讨镇。遣镇甥太府主簿令狐
亚先往说镇，为陈利害，镇流涕曰：“人误我！”乃诣实归罪。实南击曹祛，走
之。朝廷得镇、祛疏，以侍中袁瑜为凉州刺史。治中杨澹驰诣长安，割耳盘上，
诉轨之被诬。南阳王模表请停瑜，武威太守张_亦上表留轨；诏依模所表，且命
诛曹祛。轨于是命实帅步骑三万讨祛，斩之。张越奔，凉州乃定。斋
        三月三月，太傅越自许昌徙镇鄄城。主
        王弥王弥收集亡散，兵复大振。分遣诸将攻掠青、徐、肌⒃ニ闹荩所
过攻陷郡县，多杀守令，有众数万；苟与之连战，不能克。夏，四月，丁亥，
弥入许昌。古
        太傅太傅越遣司马王斌帅甲士五千人入卫京师，张轨亦遣督护北宫纯将
兵卫京师。五月，弥入自S辕，败官军于伊北，京师大震，宫城门昼闭。壬戌，
弥至洛阳，屯于津阳门。诏以王衍都督征讨诸军事。甲子，衍与王斌等出战，北
宫纯募勇士百馀人突陈，弥兵大败。乙丑，弥烧建春门而东，衍遣左卫将军王秉
追之，战于七里涧，又败之。弥走渡河，与王桑自轵关如平阳。汉王渊遣侍中兼
御史大夫郊迎，令曰：“孤亲行将军之馆，拂席洗爵，敬待将军。”及至，拜司
隶校尉，加侍中、特进，以桑为散骑侍郎。知
        北宫北宫纯等与汉刘聪战于河东，败之。古
        诏封诏封张轨西平郡公，轨辞不受。时州郡之使，莫有至者，轨独遣使
贡献，岁时不绝。主
        秋，秋，七月，甲辰，汉王渊寇平阳，太守宋抽弃郡走，河东太守路述
战死；渊徙都蒲子。上郡鲜卑陆逐延、氐酋单征并降于汉。古
        八月八月，丁亥，太傅越自鄄城徙屯濮阳；未几，又徙屯荥阳。斋
        九月九月，汉王弥、石勒寇，和郁弃城走。诏豫州刺史裴宪屯白马以
拒弥，车骑将军王堪屯东燕以拒勒，平北将军曹武屯大阳以备蒲子。宪，楷之子
也。知
        冬，冬，十月，甲戌，汉王渊即皇帝位，大赦，改元永凤。十一月，以
其子和为大将军，聪为车骑大将军，族子曜为龙骧大将军。斋
        壬寅壬寅，并州刺史刘琨使上党太守刘帅鲜卑攻壶关，汉镇东将军綦
毋达战败亡归。知
        丙午丙午，汉都督中外诸军事、大司马、领丞相右贤王宣卒。古
        石勒石勒、刘灵帅众三万寇魏郡、汲郡、顿丘，百姓望风降附者五十馀
垒；皆假垒主将军、都尉印绶，简其强壮五万为军士，老弱安堵如故。己酉，勒
执魏郡太守王粹于三台，杀之。知
        十二十二月，辛未朔，大赦。古
        乙亥乙亥，汉主渊以大将军和为大司马，封梁王；尚书令欢乐为大司徒，
封陈留王；后父御史大夫呼延翼为大司空，封雁门郡公；宗室以亲疏悉封郡县王，
异姓以功伐悉封郡县公侯。知
        成尚成尚书令杨褒卒。褒好直言，成主雄初得蜀，用度不足，诸将有以
献金银得官者，褒谏曰：“陛下设官爵，当网罗天下英豪，何有以官买金邪！”
雄谢之。雄尝醉，推中书令杖太官令，褒进曰：“天子穆穆，诸侯皇皇。安有天
子而为酗也！”雄惭而止。知
        成平成平寇将军李凤屯晋寿，屡寇汉中，汉中民东走荆沔。诏以张光为
梁州刺史。荆州寇盗不禁，诏起刘[为顺阳刺史，江、汉间翕然归之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_087.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十七【晋纪九】起屠维大荒落，尽重光协洽，凡三年。
       孝怀皇帝中永嘉三年（己巳，公元三零九年）
        春，春，正月，辛丑朔，荧惑犯紫微。汉太史令宣于修之，言于汉主渊
曰：“不出三年，必克洛阳。蒲子崎岖，难以久安；平阳气象方昌，请徙都之。”
渊从之。大赦，改元河瑞。斋
        三月三月，戊申，高密孝王略薨。以尚书左仆射山简为征南将军、都督
荆、湘、交、广四州诸军事，镇襄阳。简，涛之子也，嗜酒，不恤政事；表“顺
阳内史刘[得众心，恐百姓劫[为主”。诏征[为越骑校尉。南州由是遂乱，父
老莫不追思刘弘。斋
        丁巳丁巳，太傅越自荥阳入京师。中书监王敦谓所亲曰：“太傅专执威
权，而选用表请，尚书犹以旧制裁之，今日之来，必有所诛。”帝之为太弟也，
与中庶子缪播亲善，及即位，以播为中书监，缪胤为太仆卿，委以心膂；帝舅散
骑常侍王延、尚书何绥、太史令高堂冲，并参机密。越疑朝臣贰于己，刘舆、潘
滔劝越悉诛播等。越乃诬播等欲为乱，乙丑，遣平东将军王秉，帅甲士三千入宫，
执播等十馀人于帝侧，付廷尉，杀之。帝叹息流涕而已。绥，曾之孙也。初，何
曾侍武帝宴，退，谓诸子曰：“主上开创大业，吾每宴见，未尝闻经国远图，惟
说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已，后嗣其殆乎！汝辈犹可以免。”指
诸孙曰：“此属必及于难。”及绥死，兄嵩哭之曰：“我祖其殆圣乎！”曾日食
万钱，犹云无下箸处。子劭，日食二万。绥及弟机、羡，汰侈尤甚；与人书疏，
词礼简傲。河内王尼见绥书，谓人曰：“伯蔚居乱世而矜豪乃尔，其能免乎？”
人曰：“伯蔚闻卿言，必相危害。”尼曰：“伯蔚比闻我言，自己死矣！”及永
嘉之末，何氏无遗种。主
        臣光臣光曰：何曾讥武帝偷惰，取过目前，不为远虑；知天下将乱，子
孙必与其忧，何其明也！然身为僭侈，使子孙承流，卒以骄奢亡族，其明安在哉！
且身为宰相，知其君之过，不以告而私语于家，非忠臣也。斋
        太傅太傅越以王敦为扬州刺史。主
        刘实刘实连年请老，朝廷不许。尚书左丞刘坦上言：“古之养老，以不
事为忧，不以吏之为重，谓宜听实所守。”丁卯，诏实以侯就第。以王衍为太尉。
古
        太傅太傅越解贾菽粒领司徒。越以顷来兴事，多由殿省，乃奏宿卫有
侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆泣涕而去。更使右卫将军
何伦、左卫将军王秉领东海国兵数百人宿卫。知
        左积左积弩将军p诞奔汉，具陈洛阳孤弱，劝汉主渊攻之。渊以诞为前
锋都督，以灭晋大将军刘景为大都督，将兵攻黎阳，克之；又败王堪于延津，沈
男女三万馀人于河。渊闻之，怒曰：“景何面复见朕？且天道岂能容之？吾所欲
除者，司马氏耳，细民何罪？”黜景为平虏将军。知
        夏，夏，大旱，江、汉、河、洛皆竭，可涉。古
        汉安汉安东大将军石勒寇巨鹿、常山，众至十馀万，集衣冠人物，别为
君子营。以赵郡张宾为谋主，刁膺为股肱，夔安、孔苌、支雄、桃豹、逯明为爪
牙，并州诸胡羯多从之。知
        初，初，张宾好读书，阔达有大志，常自比张子房。及石勒徇山东，宾
谓所亲曰：“吾历观诸将，无如此胡将军者，可与共成大业！”乃提剑诣军门，
大呼请见，勒亦未之奇也。宾数以策干勒，已而皆如所言。勒由是奇之，署为军
功曹，动静咨之。知
        汉主汉主渊以王弥为侍中、都督青、徐、肌⒃ァ⒕！⒀锪州诸军事、
征东大将军、青州牧，与楚王聪共攻壶关，以石勒为前锋都督。刘琨遣护军黄肃、
韩述救之，聪败述于西涧，勒败肃于封田，皆杀之。太傅越遣淮南内史王旷、将
军施融、曹超将兵拒聪等。旷济河，欲长驱而前，融曰：“彼乘险间出，我虽有
数万之众，犹是一军独受敌也。且当阻水为固以量形势，然后图之。”旷怒曰：
“君欲沮众邪！”融退，曰：“彼善用兵，旷暗于事势，吾属今必死矣！”旷等
逾太行与聪遇，战于长平之间，旷兵大败，融、超皆死。主
        聪遂聪遂破屯留、长子，凡斩获万九千级。上党太守庞淳以壶关降汉。
刘琨以都尉张倚领上党太守，据襄垣。古
        初，初，匈奴刘猛死，右贤王去卑子之诰升爰代领其众。诰升爰卒，子
虎立，居新兴，号铁弗氏，与白部鲜卑皆附于汉。刘琨自将击虎，刘聪遣兵袭晋
阳，不克。主
        五月五月，汉主渊封子裕为齐王，隆为鲁王。知
        秋，秋，八月，汉主渊命楚王聪等进攻洛阳；诏平北将军曹武等拒之，
皆为聪所败。聪长驱至宜阳，自恃骤胜，怠不设备。九月，弘农太守垣延诈降，
夜袭聪军，聪大败而还。主
        王浚王浚遣祁弘与鲜卑段务勿尘击石勒于飞龙山，大破之，勒退屯黎阳。
知
        冬，冬，十月，汉主渊复遣楚王聪、王弥、始安王曜、汝阴王景帅精骑
五万寇洛阳，大司空雁门刚穆公呼延翼帅步卒继之。丙辰，聪等至宜阳。朝廷以
汉兵新败，不意其复至，大惧。辛酉，聪屯西明门。北宫纯等夜帅勇士千馀人出
攻汉壁，斩其征虏将军呼延颢。壬戌，聪南屯洛水。乙丑，呼延翼为其下所杀，
其众自大阳溃归。渊敕聪等还师。聪表称晋兵微弱，不可以翼、颢死故还师，固
请留攻洛阳，渊许之。太傅越婴城自守。戊寅，聪亲祈嵩山，留平晋将军安阳哀
王厉、冠军将军呼延朗督摄留军；太傅参军孙询说越乘虚出击朗，斩之，厉赴水
死。王弥谓聪曰：“今军既失利，洛阳守备犹固，运车在陕，粮食不支数日。殿
下不如与龙骧还平阳，裹粮发卒，更为后举；下官亦收兵谷，待命于肌⒃ィ不
亦可乎？”聪自以请留，未敢还。宣于修之言于渊曰：“岁在辛未，乃得洛阳。
今晋气犹盛，大军不归，必败。”渊乃召聪等还。主
        天水天水人訇琦等杀成太尉李离、尚书令阎式，以梓潼降罗尚。成主雄
遣太傅骧、司徒云、司空璜攻之，不克，云、璜战死。古
        初，初，谯周有子居巴西，成巴西太守马脱杀之，其子登诣刘弘请兵以
复仇。弘表登为梓潼内史，使自募巴、蜀流民，得二千人；西上，至巴郡，从罗
尚求益兵，不得。登进攻宕渠，斩马脱，食其肝。会梓潼降，登进据涪城；雄自
攻之，为登所败。古
        十一十一月，甲申，汉楚王聪、始安王曜归于平阳。王弥南出S辕，流
民之在颍川、襄城、汝南、南阳、河南者数万家，素为居民所苦，皆烧城邑，杀
二千石、长吏以应弥。石勒寇信都，杀冀州刺史王斌。王浚自领冀州。诏车骑将
军王堪、北中郎将裴宪将兵讨勒，勒引兵还，拒之；魏郡太守刘矩以郡降勒。勒
至黎阳，裴宪弃军奔淮南，王堪退保仓垣。斋
        十二十二月，汉主渊以陈留王欢乐为太傅，楚王聪为大司徒，江都王延
年为大司空。遣都护大将军曲阳王贤与征北大将军刘灵、安北将军赵固、平北将
军王桑，东屯内黄。王弥表左长史曹嶷行安东将军，东徇青州，且迎其家；渊许
之。古
        初，初，东夷校尉勃海李臻，与王浚约共辅晋室，浚内有异志，臻恨之。
和演之死也，别驾昌黎王诞亡归李臻，说臻举兵讨浚。臻遣其子成将兵击浚。辽
东太守庞本，素与臻有隙，乘虚袭杀臻，遣人杀成于无虑。诞亡归慕容@。诏以
勃海封释代臻为东夷校尉，庞本复谋杀之；释子悛劝释伏兵请本，收斩之，悉诛
其家。古
       孝怀皇帝中永嘉四年（庚午，公元三一零年）
        春，春，正月，乙丑朔，大赦。主
        汉主汉主渊立单征女为皇后，梁王和为皇太子，大赦；封子义为北海王；
以长乐王洋为大司马。古
        汉镇汉镇东大将军石勒济河，拔白马，王弥以三万众会之，共寇徐、豫、
贾荨６月，勒袭鄄城，杀贾荽淌吩孚，遂拔仓垣，杀王堪。复北济河，攻冀
州诸郡，民从之者九万馀口。知
        成太成太尉李国镇巴西，帐下文石杀国，以巴西降罗尚。古
        太傅太傅越征建威将军吴兴钱g及扬州刺史王敦。g谋杀敦以反，敦奔
建业，告琅邪王睿。g遂反，进寇阳羡，睿遣将军郭逸等讨之；周鼍篮舷缋铮
与逸等共讨g，斩之。鋈定江南，睿以鑫吴兴太守，于其乡里置义兴郡以旌
之。古
        曹嶷曹嶷自大梁引兵而东，所至皆下，遂克东平，进攻琅邪。斋
        夏，夏，四月，王浚将祁弘败汉冀州刺史刘灵于广宗，杀之。主
        成主成主雄谓其将张宝曰：“汝能得梓潼，吾以李离之官赏汝。”宝乃
先杀人而亡奔梓潼，訇琦等信之，委以心腹。会罗尚遣使至梓潼，琦等出送之；
宝从后闭门，琦等奔巴西。雄以宝为太尉。斋
        幽、幽、并、司、冀、秦、雍六州大蝗，食草木、牛马毛皆尽。主
        秋，秋，七月，汉楚王聪、始安王曜、石勒及安北大将军越国围河内太
守裴整于怀，诏征虏将军宋抽救怀。勒与平北大将军王桑逆击抽，杀之；河内人
执整以降，汉主渊以整为尚书左丞。河内督将郭默收整馀众，自为坞主，刘琨以
默为河内太守。罗尚卒于巴郡，诏以长沙太守下邳皮素代之。主
        庚午庚午，汉主渊寝疾；辛未，以陈留王欢乐为太宰，长乐王洋为太傅，
江都王延年为太保，楚王聪为大司马、大单于，并录尚书事。置单于台于平阳西。
以齐王裕为大司徒，鲁王隆为尚书令，北海王V为抚军大将军、领司隶校尉，始
安王曜为征讨大都督、领单于左辅，廷尉乔智明为冠军大将军、领单于右辅，光
禄大夫刘殷为左仆射，王育为右仆射，任为吏部尚书，p纪为中书监，护军马
景领左卫将军，永安王安国领右卫将军，安昌王盛、安邑王饮、西阳王v皆领武
卫将军，分典禁兵。初，盛少时，不好读书，唯读《孝经》、《论语》，曰：
“诵此能行，足矣，安用多诵而不行乎！”李熹见之，叹曰：“望之如可易，及
至，肃如严君，可谓君子矣！”渊以其忠笃，故临终委以要任。丁丑，渊召太宰
欢乐等入禁中，受遗诏辅政。己卯，渊卒；太子和即位。古
        和性和性猜忌无恩。宗正呼延攸，翼之子也，渊以其无才行，终身不迁
官；侍中刘乘，素恶楚王聪；卫尉西昌王锐，耻不预顾命；乃相与谋，说和曰：
“先帝不惟轻重之势，使三王总强兵于内，大司马拥十万众屯于近郊，陛下便为
寄坐耳。宜早为之计。”和，攸之甥也，深信之。辛巳夜，召安昌王盛、安邑王
钦等告之。盛曰：“先帝梓宫在殡，四王未有逆节，一旦自相鱼肉，天下谓陛下
何！且大业甫尔，陛下勿信谗夫之言以疑兄弟。兄弟尚不可信，他人谁足信哉！”
攸、锐怒之曰：“今日之议，理无有二，领军是何言乎！”命左右刃之。盛既死，
钦惧曰：“惟陛下命！”壬午，锐帅马景攻楚王聪于单于台，攸帅永安王安国攻
齐王裕于司徒府，乘帅安邑王饮攻鲁王隆，使尚书田密、武卫将军刘v攻北海王
V。密、v挟V斩关归于聪，聪命贯甲以待之。锐知聪有备，驰还，与攸、乘共
攻隆、裕。攸、乘疑安国、钦有异志，杀之。是日，斩裕，癸未，斩隆。甲申，
聪攻西明门，克之；锐等走入南宫，前锋随之。乙酉，杀和于光极西室，收锐、
攸、乘，枭首通衢。斋
        群臣群臣请聪即帝位；聪以北海王V，单后之子也，以位让之。V涕泣
固请，聪久而许之，曰：“V及群公正以祸难尚殷，贪孤年长故耳。此家国之事，
孤何敢辞！俟V年长，当以大业归之。”遂即位。大赦，改元光兴。尊单氏曰皇
太后，其母张氏曰帝太后。以义为皇太弟、领大单于、大司徒。立其妻呼延氏为
皇后。呼延氏，渊后之从父妹也。封其子粲为河内王，易为河间王，翼为彭城王，
悝为高平王；仍以粲为抚军大将军、都督中外诸军事。以石勒为并州刺史，封汲
郡公。知
        略阳略阳临渭氐酋蒲洪，骁勇多权略，群氐畏服之。汉主聪遣使拜洪平
远将军，洪不受，自称护氐校尉、秦州刺史、略阳公。九月，辛未，葬汉主渊于
永光陵，谥曰光文皇帝，庙号高祖。主
        雍州雍州流民多在南阳，诏书遣还乡里。流民以关中荒残，皆不愿归；
征南将军山简、南中郎将杜蕤各遣兵送之，促期令发。京兆王如遂潜结壮士，夜
袭二军，破之。于是冯翊严嶷、京兆侯脱各聚众攻城镇，杀令长以应之，未几，
众至四五万，自号大将军、领司、雍二州牧，称O于汉。主
        冬，冬，十月，汉河内王粲、始安王曜及王弥帅众四万寇洛阳，石勒帅
骑二万会粲于大阳，败监军裴邈于渑池，遂长驱入洛川。粲出轩辕，掠梁、陈、
汝、颍间。勒出成皋关，壬寅，围陈留太守王赞于仓垣，为赞所败，退屯文石津。
斋
        刘琨刘琨自将讨刘虎及白部，遣使卑辞厚礼说鲜卑拓跋猗卢以请兵。猗
卢使其弟弗之子郁律帅骑二万助之，遂破刘虎、白部，屠其营。琨与猗卢结为兄
弟，表猗卢为大单于，以代郡封之为代公。时代郡属幽州，王浚不许，遣兵击猗
卢，猗卢拒破之。浚由是与琨有隙。斋
        猗卢猗卢以封邑去国悬远，民不相接，乃帅部落万馀家自云中入雁门，
从琨求陉北之地。琨不能制，且欲倚之为援，乃徙楼烦、马邑、阴馆、繁、崞
五县民于陉南，以其地与猗卢；由是猗卢益盛。古
        琨遣琨遣使言于太傅越，请出兵共讨刘聪、石勒；越忌苟及豫州刺史
冯嵩，恐为后患，不许。琨乃谢猗卢之兵，遣归国。主
        刘虎刘虎收馀众，西渡河，居朔方肆卢川，汉主聪以虎宗室，封楼烦公。
知
        壬子壬子，以刘琨为平北大将军，王浚为司空，进鲜卑段务勿尘为大单
于。古
        京师京师饥困日甚，太傅越遣使以羽檄征天下兵，使入援京师。帝谓使
者曰：“为我语诸征、镇：今日尚可救，后则无及矣！”既而卒无至者。征南将
军山简遣督护王万将兵入援，军于涅阳，为王如所败。如遂大掠沔、汉，进逼襄
阳，简婴城自守。荆州刺史王澄自将，欲援京师，至n口，闻简败，众散而还。
朝议多欲迁都以避难，王衍以为不可，卖车牛以安众心。山简为严嶷所逼，自襄
阳徙屯夏口。主
        石勒石勒引兵济河，将趣南阳，王如、侯脱、严嶷等闻之，遣众一万屯
襄城以拒勒。勒击之，尽俘其众，进屯宛北。是时，侯脱据宛，王如据穰。如素
与脱不协，遣使重赂勒，结为兄弟，说勒使攻脱。勒攻宛，克之；严嶷引兵救宛，
不及而降。勒斩脱；囚嶷，送于平阳，尽并其众。遂南寇襄阳，攻拔江西垒壁三
十馀所。还，趣襄城，王如遣弟璃袭勒；勒迎击，灭之，复屯江西。知
        太傅太傅越既杀王延等，大失众望；又以胡寇益盛，内不自安，乃戎服
入见，请讨石勒，且镇集肌⒃ァ５墼唬骸敖窈虏侵逼郊畿，人无固志，朝廷社
稷，倚赖于公，岂可远出以孤根本！”对曰：“臣出，幸而破贼，则国威可振，
犹愈于坐待困穷也。”十一月，甲戌，越帅甲士四万向许昌，留妃裴氏、世子
及龙骧将军李恽、右卫将军何伦守卫京师，防察宫省；以潘滔为河南尹，总留事。
越表以行台自随，用太尉衍为军司，朝贤素望，悉为佐吏，名将劲卒，咸入其府。
于是宫省无复守卫，荒馑日甚，殿内死人交横；盗贼公行，府寺营署，并掘堑自
守。越东屯项，以冯嵩为左司马，自领豫州牧。知
        竟陵竟陵王白帝遣兵袭何伦，不克；帝委罪于，逃窜，得免。古
        扬州扬州都督周馥以洛阳孤危，上书请迁都寿春。太傅越以馥不先白己
而直上书，大怒，召馥及淮南太守裴硕。馥不肯行，令硕帅兵先进。硕诈称受越
密旨，袭馥，为馥所败，退保东城。知
        诏加诏加张轨镇西将军、都督陇右诸军事。光禄大夫傅祗、太常挚虞遣
轨书，告以京师饥匮。轨遣参军杜勋献马五百匹，毯布三万匹。斋
        成太成太傅骧攻谯登于涪城。罗尚子宇及参佐素恶登，不给其粮。益州
刺史皮素怒，欲治其罪；十二月，素至巴郡，罗宇等使人夜杀素，建平都尉暴重
杀宇，巴郡乱。骧知登食尽援绝，攻涪愈急。士民皆熏鼠食之，饿死甚众，无一
人离叛者。骧子寿先在登所，登乃归之。三府官属表巴东监军南阳韩松为益州刺
史，治巴东。斋
        初，初，帝以王弥、石勒侵逼京畿，诏苟督帅州郡讨之。会曹嶷破琅
邪，北收齐地，兵势甚盛，苟纯闭城自守。还救青川，与嶷连战，破之。知
        是岁是岁，宁州刺史王逊到官，表李钊为p提太守。时宁州外逼于成，
内有夷寇，城邑丘墟。逊恶衣菜食，招集离散，劳撇痪耄数年之间，州境复安。
诛豪右不奉法者十馀家；以五苓夷昔为乱首，击灭之，内外震服。主
        汉主汉主聪自以越次而立，忌其嫡兄恭；因恭寝，穴其壁间，刺而杀之。
知
        汉太汉太后单氏卒，汉主聪尊母张氏为皇太后。单氏年少美色，聪A焉。
太弟V屡以为言，单氏惭恚而死。V宠由是渐衰，然以单氏故，尚未之废也。呼
延后言于聪曰：“父死子继，古今常道。陛下承高祖之业，太弟何为者哉！陛下
百年后，粲兄弟必无种矣。”聪曰：“然，吾当徐思之。”呼延氏曰：“事留变
生，太弟见粲兄弟浸长，必有不安之志，万一有小人交构其间，未必不祸发于今
日也。”聪心然之。V舅光禄大夫单冲泣谓V曰：“疏不间亲。主上有意于河内
王矣，殿下何不避之！”V曰：“河瑞之末，主上自惟嫡庶之分，以大位让V。
V以主上齿长，故相推奉。天下者，高祖之天下，兄终弟及，何为不可！粲兄弟
既壮，犹今日也。且子弟之间，亲疏讵几，主上宁可有此意乎！古
       孝怀皇帝中永嘉五年（辛未，公元三一一年）
        春，春，正月，壬申，苟为曹嶷所败，弃城奔高平。主
        石勒石勒谋保据江、汉，参军都尉张宾以为不可。会军中饥疫，死者太
半，乃渡沔，寇江夏，癸酉，拔之。古
        乙亥乙亥，成太傅骧拔涪城，获谯登。太保始拔巴西，杀文石。于是成
主雄大赦，改元玉衡。谯登至成都，雄欲宥之；登词气不屈，雄杀之。主
        巴蜀巴蜀流民布在荆、湘间，数为土民所侵苦，蜀人李骧聚众据乐乡反，
南平太守应詹与醴陵令杜共击破之。王澄使成都内史王机讨骧，骧请降，澄伪
许而袭杀之。以其妻子为赏，沉八千馀人于江，流民益怨忿。蜀人杜畴等复反，
湘州参军冯素与蜀人汝班有隙，言于刺史荀眺曰：“巴、蜀流民皆欲反。”眺信
之，欲尽诛流民。流民大惧，四五万家一时俱反，以杜州里重望，共推为主。
自称梁、益二州牧、领湘州刺史。古
        裴硕裴硕求救于琅邪王睿，睿使扬威将军甘卓等攻周馥于寿春。馥众溃，
奔项，豫州都督新蔡王确执之，馥忧愤而卒。确，腾之子也。主
        扬州扬州刺史刘陶卒。琅邪王睿复以安东军咨祭酒王敦为扬州刺史，寻
加都督征讨诸军事。古
        庚辰庚辰，平原王干薨。斋
        二月二月，石勒攻新蔡，杀新蔡庄王确于南顿；进拔许昌，杀平东将军
王康。主
        氐苻氐苻成、隗文复叛，自宜都趣巴东；建平都尉暴重讨之。重因杀韩
松，自领三府事。古
        东海东海孝献王越既与苟有隙，河南尹潘滔、尚书刘望等复从而谮之。
怒，表求滔等首，扬言：“司马元超为宰相不平，使天下淆乱，苟道将岂可以
不义使之！”乃移檄诸州，自称功伐，陈越罪状。帝亦恶越专权，多违诏命；所
留将士何伦等，抄掠公卿，逼辱公主；密赐手诏，使讨之。数与帝文书往来，
越疑之，使游骑于成皋间伺之，果获使及诏书。乃下檄罪状，以从事中郎杨
瑁为贾荽淌罚使与徐州刺史裴盾共讨。遣骑收潘滔，滔夜遁，得免；执尚
书刘曾、侍中程延，斩之。越忧愤成疾，以后事付王衍；三月，丙子，薨于项，
秘不发丧。众共推衍为元帅，衍不敢当；以让襄阳王范，范亦不受。范，玮之子
也。于是衍等相与奉越丧还葬东海。何伦、李恽等闻越薨，奉裴妃及世子匙月
阳东走，城中士民争随之。帝追贬越为县王，以苟为大将军、大都督，督青、
徐、肌⒃ァ⒕！⒀锪州诸军事。知
        益州益州将吏共杀暴重，表巴郡太守张罗行三府事。罗与隗文等战，死，
文等驱掠吏民，西降于成。三府文武共表平西司马蜀郡王异行三府事，领巴郡太
守。斋
        初，初，梁州刺史张光会诸郡守于魏兴，共谋进取。张燕唱言：“汉中
荒败，迫近大贼，克复之事，当俟英雄。”光以燕受邓定略，致失汉中，今复沮
众，呵出斩之。治兵进战，累年乃得至汉中，绥抚荒残，百姓悦服。古
        夏，夏，四月，石勒帅轻骑追太傅越之丧，及于苦县宁平城，大败晋兵，
纵骑围而射之，将士十馀万人相践如山，无一人得免者。执太尉衍、襄阳王范、
任城王济、武陵庄王澹、西河王喜、梁怀王禧、齐王超、吏部尚书刘望、廷尉诸
葛铨、豫州刺史刘乔、太傅长史庚钅全等，坐之幕下，问以晋故。衍具陈祸败之
由，云计不在己；且自言少无宦情，不豫世事；因劝勒称尊号，冀以自免。勒曰：
“君少壮登朝，名盖四海，身居重任，何得言无宦情邪！破坏天下，非君而谁！”
命左右扶出。众人畏死，多自陈述。独襄阳王范神色俨然，顾呵之曰：“今日之
事，何复纷纭！”勒谓孔苌曰：“吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可存乎？”
苌曰：“彼皆晋之王公，终不为吾用。”勒曰：“虽然，要不可加以锋刃。”夜，
使人排墙杀之。济，宣帝弟子景王陵之子；禧，澹之子也。剖越柩，焚其尸，曰：
“乱天下者此人也，吾为天下报之，故焚其骨以告天地。”知
        何伦何伦等至洧仓，遇勒，战败，东海世子臣白谑宜氖八王皆没于勒，
何伦奔下邳，李恽奔广宗。裴妃为人所掠卖，久之，渡江。初，琅邪王睿之镇建
业，裴妃意也，故睿德之，厚加存抚，以其子冲继越后。主
        汉赵汉赵固、王桑攻裴盾，杀之。知
        杜杜攻长沙。五月，荀眺弃城奔广州，追擒之。于是南破零、
桂，东掠武昌，杀二千石长吏甚众。斋
        以太以太子太傅傅祗为司徒，尚书令荀O为司空，加王浚大司马、侍中、
大都督，督幽、冀诸军事，南阳王模为太尉、大都督，张轨为车骑大将军，琅邪
王睿为镇东大将军，兼督扬、江、湘、交、广五州诸军事。古
        初，初，太傅越以南阳王模不能绥抚关中，表征为司空。将军淳于定说
模使不就征，模从之；表遣世子保为平西中郎将，镇上，秦州刺史裴苞拒之。
模使帐下都尉陈安攻苞，苞奔安定，太守贾疋纳之。知
        苟苟表请迁都仓垣，使从事中郎刘会将船数十艘、宿卫五百人、谷
千斛迎帝。帝将从之，公卿犹豫，左右恋资财，遂不果行。既而洛阳饥困，人相
食，百官流亡者什八九。帝召公卿议，将行而卫从不备。帝抚手叹曰：“如何曾
无车舆！”乃使傅祗出诣河阴，治舟楫，朝士数十人导从。帝步出西掖门，至铜
驼街，为盗所掠，不得进而还。度支校尉东郡魏浚，帅流民数百家保河阴之硖石，
时劫掠得谷麦，献之。帝以为扬威将军、平阳太守，度支如故。斋
        汉主汉主聪使前军大将军呼延晏将兵二万七千寇洛阳，比及河南，晋兵
前后十二败，死者三万馀人。始安王曜、王弥、石勒皆引兵会之；未至，晏留辎
重于张方故垒；癸未，先至洛阳；甲申，攻平昌门；丙戌，克之，遂焚东阳门及
诸府寺。六月，丁亥朔，晏以外继不至，俘掠而去。帝具舟于洛水，将东走，晏
尽焚之。庚寅，荀O及弟光禄大夫组奔S辕。辛卯，王弥至宣阳门；壬辰，始安
王曜至西明门；丁酉，王弥、呼延晏克宣阳门，入南宫，升太极前殿，纵兵大掠，
悉收宫人、珍宝。帝出华林园门，欲奔长安，汉兵追执之，幽于端门。曜自西明
门入屯武库。戊戌，曜杀太子诠、吴孝王晏、竟陵王、右仆射曹馥、尚书闾丘
冲、河南尹刘默等，士民死者三万馀人。遂发掘诸陵，焚宫庙、官府皆尽。曜纳
惠帝羊皇后，迁帝及六玺于平阳。石勒引兵出S辕，屯许昌。光禄大夫刘蕃、尚
书卢志奔并州。古
        丁未丁未，汉主聪大赦，改元嘉平。以帝为特进左光禄大夫，封平阿公，
以侍中庾珉、王俊为光禄大夫。珉，仓兄也。主
        初，初，始安王曜以王弥不待己至，先入洛阳，怨之。弥说曜曰：“洛
阳天下之中，山河四塞，城池、宫室不假修营，宜白主上自平阳徙都之。”曜以
天下未定，洛阳四面受敌，不可守，不用弥策而焚之。弥骂曰：“屠各子，岂有
帝王之意邪？”遂与曜有隙，引兵东屯项关。前司隶校尉刘暾说弥曰：“今九州
糜沸，群雄竞逐，将军于汉建不世之功，又与始安王相失，将何以自容！不如东
据本州，徐观天下之势，上可以混壹四海，下不失鼎峙之业，策之上者也。”弥
心然之。古
        司徒司徒傅祗建行台于河阴，司空荀O在阳城，河南尹华荟在成皋，汝
阴太守平阳李矩为之立屋，输谷以给之。荟，歆之曾孙也。主
        O与O与弟组、族子中护军崧，荟与弟中领军恒，建行台于密，传檄四
方，推琅邪王睿为盟主。O承制以崧为襄城太守，矩为荥阳太守，前冠军将军河
南褚为梁国内史。扬威将军魏浚屯洛北石梁坞，刘琨承制假浚河南尹，浚诣荀
O咨谋军事。O邀李矩同会，矩夜赴之。矩官属皆曰：“浚不可信，不宜夜往。”
矩曰：“忠臣同心，何所疑乎！”遂往，相与结欢而去。浚族子该，聚众据一泉
坞，O以为武威将军。古
        豫章豫章王端，太子诠之弟也，东奔仓垣，苟率群官奉以为皇太子，
置行台。端承制以领太子太傅、都督中外诸军、录尚书事，自仓垣徙屯蒙城。
主
        抚军抚军将军秦王业，吴孝王之子，荀O之甥也，年十二，南奔密，O
等奉之，南趣许昌。前豫州刺史天水阎鼎，聚西州流民数千人于密，欲还乡里。
荀O以鼎有才而拥众，用鼎为豫州刺史，以中书令李纟亘、司徒左长史彭城刘畴、
镇军长史周、司马李述等为之参佐。，浚之子也。主
        时海时海内大乱，独江东差安，中国士民避乱者多南渡江。镇东司马王
导说琅邪王睿收其贤俊，与之共事。睿从之，辟扌彖属百馀人，时人谓之百六扌
彖。以前颍川太守勃海刁协为军咨祭酒，前东海太守王承、广陵相卞壶为从事中
郎，江宁令诸葛恢、历阳参军陈国陈f为行参军，前太傅扌彖庚亮为西曹扌彖。
承，浑之弟子；恢，靓之子；亮，贾弟子也。知
        江州江州刺史华轶，歆之间孙也，自以受朝廷之命而为琅邪王睿所督，
多不受其教令。郡县多谏之，轶曰：“吾欲见诏书耳。”及睿承荀O檄，承制署
置官司，改易长吏，轶与豫州刺史裴宪皆不从命。睿遣扬州刺史王敦、历阳内史
甘卓与扬烈将军庐江周访合兵击轶。轶兵败，奔安成，访追斩之，及其五子。裴
宪奔幽州。睿以甘卓为湘州刺史，周访为寻阳太守，又以扬武将军陶侃为武昌太
守。古
        秋，秋，七月，王浚设坛告类，立皇太子，布告天下，称受中诏承制封
拜，备置百官，列署征、镇，以荀O为太尉，琅邪王睿为大将军。浚自领尚书令，
以裴宪及其婿枣嵩为尚书，以田征为贾荽淌罚李恽为青州刺史。知
        南阳南阳王模使牙门赵染戍薄坂，染求冯翊太守不得而怒，帅众降汉，
汉主聪以染为平西将军。八月，聪遣染与安西将军刘雅帅骑二万攻模于长安，河
内王粲、始安王曜帅大众继之。染败模兵于潼关，长驱至下。凉州将北宫纯自
长安帅其众降汉。汉兵围长安，模遣淳于定出战而败。模仓库虚竭，士卒离散，
遂降于汉。赵染送模于河内王粲；九月，粲杀模。关西饥馑，白骨蔽野，士民存
者百无一二。聪以始安王曜为车骑大将军、雍州牧，更封中山王，镇长安。以王
弥为大将军，封齐公。主
        苟苟骄奢苛暴，前辽西太守阎亨，缵之子也，数谏，杀之。从
事中郎明预有疾，自舆入谏。怒曰：“我杀阎亨，何关人事，而舆病骂我！”
预曰：“明公以礼待预，故预以礼自尽。今明公怒预，其如远近怒明公何！桀为
天子，犹以骄暴而亡，况人臣乎！愿明公且置是怒，思预之言。”不从。由是
众心离怨，加以疾疫、饥馑。石勒攻王赞于阳夏，擒之。遂袭蒙城，执及豫章王
端，锁颈，以为左司马。汉主聪拜勒幽州牧。古
        王弥王弥与勒，外相亲而内相忌，刘暾说弥使召曹嶷之兵以图勒，弥为
书，使暾召嶷，且邀勒兵共向青州。暾至东阿，勒游骑获之，勒潜杀暾而弥不知。
会弥将徐邈、高梁辄引所部兵去，弥兵渐衰。弥闻勒擒苟，心恶之，以书贺勒
曰：“公获苟而用之，何其神也！使为公左，弥为公右，天下不足定也。”
勒谓张宾曰：“王公位重而言卑，其图我必矣。”宾因劝勒乘弥小衰，诱而取之。
时勒方与乞活陈午相攻于蓬关，弥亦与刘瑞相持甚急。弥请救于勒，勒未之许。
张宾曰：“公常恐不得王公之便，今天以王公授我矣。陈午小竖，不足忧；王公
人杰，当早除之。”勒乃引兵击瑞，斩之。弥大喜，谓勒实亲己，不复疑也。冬，
十月，勒请弥燕于己吾。弥将往，长史张嵩谏，不听。酒酣，勒手斩弥而并其众，
表汉主聪，称弥叛逆。聪大怒，遣使让勒“专害公辅，有无君之心”，然犹加勒
镇东大将军、督并、幽二州诸军事、领并州刺史，以慰其心。苟、王赞潜谋叛
勒，勒杀之，并弟纯。古
        勒引勒引兵掠豫州诸郡，临江而还，屯于葛陂。斋
        初，初，勒之为人所掠卖也，与其母王氏相失。刘琨得之，并其从子虎
送于勒，因遗勒书曰：“将军用兵如神，所向无敌。所以周流天下而无容足之地，
百战百胜而无尺寸之功者，盖得主则为义兵，附逆则为贼众故也。成败之数，有
似呼吸，吹之则寒，嘘之则温。今相授侍中、车骑大将军、领护匈奴中郎将、襄
城郡公，将军其受之！”勒报书曰：“事功殊途，非腐儒所知。君当逞节本朝，
吾自夷难为效。”遗琨名马、珍宝，厚礼其使，谢而绝之。知
        时虎时虎年十七，残忍无度，为军中患。勒白母曰：“此儿凶暴无赖，
使军人杀之，声名可惜，不若自除之。”母曰：“快牛为犊，多能破车，汝小忍
之！”及长，便弓马，勇冠当时。勒以为征虏将军，每屠城邑，鲜有遗类。然御
众严而不烦，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，勒遂宠任之。勒攻荥阳太守李矩，
矩击却之。古
        初，初，南阳王模以从事中郎纟林为冯翊太守。纟林，靖之子也。模死，
纟林与安夷护军金城L允、频阳令梁肃，俱奔安定。时安定太守贾疋与诸氐、羌
皆送任子于汉，纟林等遇之于阴密，拥还临泾，与疋谋兴复晋室，疋从之。乃共
推疋为平西将军，帅众五万向长安。雍州刺史L特、新平太守竺恢皆不降于汉，
闻疋起兵，与扶风太守梁综帅众十万会之。综，肃之兄也。汉河内王粲在新丰，
使其将刘雅、赵染攻新平，不克。索纟林救新平，大小百战，雅等败退。中山王
曜与疋等战于黄丘，曜众大败。疋遂袭汉梁州刺史彭荡仲，杀之。L特等击破粲
于新丰，粲还平阳。于是疋等兵势大振，关西胡、晋翕然响应。古
        阎鼎阎鼎欲奉秦王业入关，据长安以号令四方；河阴令傅畅，祗之子也，
亦以书劝之，鼎遂行。荀O、刘畴、周病⒗钍龅龋皆山东人，不欲西行，中途
逃散；鼎遣兵追之，不及，杀李纟亘等。鼎与业自宛趣武关，遇盗于上洛，士卒
败散，收其馀众，进至蓝田，使人告贾疋，疋遣兵迎之；十二月，入于雍城，使
梁综将兵卫之。斋
        周周奔琅邪王睿，睿以为军谘祭酒。前骑都尉谯国桓彝亦避乱过
江，见睿微弱，谓苍唬骸拔乙灾兄荻喙剩来此求全，而单弱如此，将何以济！”
既而见王导，共论世事，退，谓曰：“向见管夷吾，无复忧矣！”古
        诸名诸名士相与登新亭游宴，周中坐叹曰：“风景不殊，举目有江河
之异！”因相视流涕。王导愀然变色曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚
囚对泣邪！”众皆收泪谢之。知
        陈f陈f遗王导书曰：“中华所以倾弊者，正以取才失所，先白望而后
实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙，遂相波扇，乃至陵迟。
加有庄、老之俗，倾惑朝廷，养望者为弘雅，政事者为俗人，王职不恤，法物坠
丧。夫欲制远，先由近始。今宜改张，明赏信罚，拔卓茂于密县，显p邑于桐乡，
然后大业可举，中兴可冀耳。”导不能从。古
        刘琨刘琨长于招怀而短于抚御，一日之中，虽归者数千，而去者亦相继。
琨遣子遵请兵于代公猗卢，又遣族人高阳内史希合众于中山，幽州所统代郡、上
谷、广宁之民多归之，众至三万。王浚怒，遣燕相胡矩督诸军，与辽西公段疾陆
眷共攻希，杀之，驱略三郡士女而去。疾陆眷，务勿尘之子也。猗卢遣其子六修
将兵助琨戍新兴。斋
        琨牙琨牙门将邢延以碧石献琨，琨以与六修，六修复就延求之，不得，
执延妻子。延怒，以所部兵袭六修，六修走，延遂以新兴附汉，请兵以攻并州。
知
        李臻李臻之死也，辽东附塞鲜卑素喜连、木丸津托为臻报仇，攻陷诸县，
杀掠士民，屡败郡兵，连年为寇。东夷校尉封释不能讨，请与连和，连、津不从。
民失业，归慕容@者甚众，@禀给遣还，愿留者即抚存之。主
        @少@少子鹰扬将军翰言于@曰：“自古有为之君，莫不尊天子以从民
望，成大业。今连、津外以宠本为名，内实幸灾为乱。封使君已诛本请和，而寇
暴不已。中原离乱，州师不振，辽东荒散，莫之救恤，单于不若数其罪而讨之。
上则兴复辽东，下则并吞二部，忠义彰于本朝，私利归于我国，此霸王之基也。”
@笑曰：“孺子乃能及此乎！”遂帅众东击连、津，以翰为前锋，破斩之，尽并
二部之众。得所掠民三千馀家，及前归@者悉以付郡，辽东赖以复存。古
        封释封释疾病，属其孙弈于@。释卒，@召弈与语，说之，曰：“奇士
也！”补小都督。释子冀州主簿悛、幽州参军抽来奔丧。@见之，曰：“此家d
d千斤犍也。”以道不通，丧不得还，皆留仕@，@以抽为长史，悛为参军。王
浚以妻舅崔毖为东夷校尉。毖，琰之曾孙也。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_088.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十八【晋纪十】起玄]馓玻尽昭阳作噩，凡二年。
       孝怀皇帝下永嘉六年（壬申，公元三一二年）
        春，春，正月，汉呼延后卒，谥曰武元。主
        汉镇汉镇北将军靳冲、平北将军卜寇并州；辛未，围晋阳。知
        甲戌甲戌，汉主聪以司空王育、尚书令任女为左、右昭仪，中军大将
军王彰、中书监范隆、左仆射马景女皆为夫人，右仆射p纪女为贵妃，皆金印紫
绶。聪将纳太保刘殷女，太弟V固谏。聪以问太宰延年、太傅景，皆曰：“太保
自云刘康公之后，与隆下殊源，纳之何害！”聪悦，拜殷二女英、娥为左、右贵
嫔，位在昭仪上；又纳殷女孙四人皆为贵人，位次贵妃。于是六刘之宠倾后宫，
聪希复出外，事皆中黄门奏决。斋
        故新故新野王歆牙门将胡亢聚众于竟陵，自号楚公，寇掠荆土，以歆南
蛮司马新野杜曾为竟陵太守。曾勇冠三军，能被甲游于水中。知
        二月二月，壬子朔，日有食之。古
        石勒石勒筑垒于葛陂，课农造舟，将攻建业。琅邪王睿大集江南之众于
寿春，以镇东长史纪瞻为扬威将军，都督诸军以讨之。主
        会大会大雨，三月不止，勒军中饥疫，死者太半，闻晋军将至，集将佐
议之。右长史刁膺请先送款于睿，求扫平河朔以自赎，俟其军退，徐更图之，勒
愀然长啸。中坚将军夔安请就高避水，勒曰：“将军何怯邪！”孔苌等三十馀将
请各将兵，分道夜攻寿春，斩吴将头，据其城，食其粟。要以今年破丹杨，定江
南。勒笑曰：“是勇将之计也！”各赐铠马一匹。顾谓张宾曰：“于君意何如？”
宾曰：“将军攻陷京师，囚执天子，杀害王公，妻略妃主。擢将军之发，不足以
数将军之罪，奈何复相臣奉乎！去年既杀王弥，不当来此；今天降霖雨于数百里
中，示将军不应留此也。有三台之固，西接平阳，山河四塞，宜北徙据之，以
经营河北，河北既定，天下无处将军之右者矣。晋之保寿春，畏将军往攻之耳。
彼闻吾去，喜于自全，何暇追袭吾后，为吾不利邪！将军宜使辎重从北道先发，
将军引大兵向寿春。辎重既远，大兵徐还，何忧进退无地乎？”勒攘袂鼓髯曰：
“张君计是也！”责刁膺曰：“君既相辅佐，当共成大功，奈何遽劝孤降！此策
应斩！然素知君怯，特相宥耳。”于是黜膺为将军，擢宾为右长史，号曰“右
侯”。知
        勒引勒引兵发葛陂，遣石虎帅骑二千向寿春，遇晋运船，虎将士争取之，
为纪瞻所败。瞻追奔百里，前及勒军，勒结陈待之；瞻不敢击，退还寿春。斋
        汉主汉主聪封帝为会稽郡公，加仪同三司。聪从容谓帝曰：“卿昔为豫
章王，朕与王武子造卿，武子称朕于卿，卿言闻其名久矣，赠朕柘弓银研，卿颇
记否？”帝曰：“臣安敢忘之？但恨尔日不早识龙颜！”聪曰：“卿家骨肉何相
残如此？”帝曰：“大汉将应天受命，故为陛下自相驱除，此殆天意，非人事也！
且臣家若能奉武皇帝之业，九族敦睦，陛下何由得之！”聪喜，以小刘贵人妻帝，
曰：“此名公子孙也，卿善遇之。”知
        代公代公猗卢遣兵救晋阳，三月，乙未，汉兵败走。卜之卒先奔，靳
冲擅收，斩之；聪大怒，遣使持节斩冲。斋
        聪纳聪纳其舅子辅汉将军张实二女徽光、丽光为贵人，太后张氏之意也。
主
        凉州凉州主簿马鲂说张轨：“宜命将出师，翼戴帝室。”轨从之，驰檄
关中，共尊辅秦王，且言：“今遣前锋督护宋配帅步骑二万，径趋长安；西中郎
将实帅中军三万，武威太守张_帅胡骑二万，络绎继发。”斋
        夏，夏，四月，丙寅，征南将军山简卒。主
        汉主汉主聪封其子敷为渤海王，骥为济南王，鸾为燕王，鸿为楚王，劢
为齐王，权为秦王，操为魏王，持为赵王。古
        聪以聪以鱼蟹不供，斩左都水使者襄陵王摅；作温明、徽光二殿未成，
斩将作大匠望都公靳陵。观渔于汾水，昏夜不归。中军大将军王彰谏曰：“比观
陛下所为，臣实痛心疾首。今愚民归汉之志未专，思晋之心犹甚；刘琨咫尺，刺
客纵横。帝王轻出，一夫敌耳。愿陛下改往修来，则亿兆幸甚！”聪大怒，命斩
之。王夫人叩头乞哀，乃囚之。太后张氏以聪刑罚过差，三日不食；太弟V、单
于粲舆榇切谏。聪怒曰：“吾岂桀、纣，而汝辈生来哭人！”太宰延年、太保殷
等公卿、列侯百馀人，皆免冠涕泣曰：“陛下功高德厚，旷世少比，往也唐、虞，
今则陛下。而顷来以小小不供，亟斩王公；直言忤旨，遽囚大将。此臣等窃所未
解，故相与忧之，忘寝与食。”聪慨然曰：“朕昨大醉，非其本心，微公等言之，
朕不闻过。”各赐帛百匹，使侍中持节赦彰曰：“先帝赖君如左右手，君著勋再
世，朕敢忘之！此段之过，希君荡然。君能尽怀忧国，朕所望也。今进君骠骑将
军、定襄郡公，后有不逮，幸数匡之！”古
        王弥王弥既死，汉安北将军赵固、平北将军王桑恐为石勒所并，欲引兵
归平阳。军中乏粮，士卒相食，乃自艚豁徒蛭鞫桑攻掠河北郡县。刘琨以其兄
子演为魏郡太守，镇，固、桑恐演邀之，遣长史临深为质于琨。琨以固为雍州
刺史，桑为豫州刺史。古
        贾疋贾疋等围长安数月，汉中山王曜连战皆败，驱掠士女八万馀口，奔
于平阳。秦王业自雍入于长安。五月，汉主聪贬曜为龙骧大将军，行大司马。聪
使河内王粲攻傅祗于三渚，右将军刘参攻郭默于怀；会祗病薨，城陷，粲迁祗子
孙并其士民二万馀户于平阳。古
        六月六月，汉主聪欲立贵嫔刘英为皇后。张太后欲立贵人张徽光，聪不
得已，许之。英寻卒。主
        汉大汉大昌文献公刘殷卒。殷为相，不犯颜忤旨，然因事进规，补益甚
多。汉主聪每与群臣议政事，殷无所是非；群臣出，殷独留，为聪敷畅条理，商
榷事宜，聪未尝不从之。殷常戒子孙曰：“事君当务几谏。凡人尚不可面斥其过，
况万乘乎！夫几谏之功，无异犯颜，但不彰君之过，所以为优耳。”官至侍中、
太保、录尚书，赐剑履上殿、入朝不趋、乘舆入殿。然殷在公卿间，常恂恂有卑
让之色，故能处骄暴之国，保其富贵，不失令名，以寿考自终。古
        汉主汉主聪以河间王易为车骑将军，彭城王翼为卫将军，并典兵宿卫。
高平王悝为征南将军，镇离石；济南王骥为征西将军，筑西平城以居之；魏王操
为征东将军，镇蒲子。知
        赵固赵固、王桑自怀求迎于汉，汉主聪遣镇远将军梁伏疵将兵迎之。未
至，长史临深、将军牟穆帅众一万叛归刘演。固随疵而西，桑引其众东奔青州，
固遣兵追杀之于曲梁，桑将张凤帅其馀众归演。聪以固为荆州刺史、领河南太守，
镇洛阳。主
        石勒石勒自葛陂北行，所过皆坚壁清野，虏掠无所获，军中饥甚，士卒
相食。至东燕，闻汲郡向冰聚众数千壁枋头，勒将济河，恐冰邀之。张宾曰：
“闻冰船尽在渎中未上，宜遣轻兵间道袭取，以济大军，大军既济，冰必可擒
也。”秋，七月，勒使支雄、孔苌自文石津缚筏潜渡，取其船。勒引兵自棘津济
河，击冰，大破之，尽得其资储，军势复振，遂长驱至。刘演保三台以自固，
临深、牟穆等复帅其众降于勒。古
        诸将诸将欲攻三台，张宾曰：“演虽弱，众犹数千，三台险固，攻之未
易猝拔。舍而去之，彼将自溃。方今王彭祖、刘越石，公之大敌也，宜先取之，
演不足顾也。且天下饥乱，明公虽拥大兵，游行羁旅，人无定志，非所以保万全，
制四方也。不若择便地而据之，广聚粮储，西禀平阳以图幽、并，此霸王之业也。
邯郸、襄国，形胜之地，请择一而都之。”勒曰：“右侯之计是也。”遂进据襄
国。斋
        宾复宾复言于勒曰：“今吾居此，彭祖、越石所深忌也，恐城堑未固，
资储未广，二寇交至。宜亟收野谷，且遣使至平阳，具陈镇此之意。”勒从之，
分命诸将攻冀州，郡县壁垒多降，运其谷以输襄国；且表于汉主聪，聪以勒为都
督冀、幽、并、营四州诸军事、冀州牧，进封上党公。斋
        刘琨刘琨移檄州郡，期以十月会平阳，击汉。琨素奢豪，喜声色。河南
徐润以音律得幸于琨，琨以为晋阳令。润骄恣，干预政事。护军令狐盛数以为言，
且劝琨杀之，琨不从。润谮盛于琨，琨收盛，杀之。琨母曰：“汝不能驾御豪杰
以恢远略，而专除胜己，祸必及我。”斋
        盛子盛子泥奔汉，具言虚实。汉主聪大喜，遣河内王粲、中山王曜将兵
寇并州，以令狐泥为乡导。琨闻之，东出，收兵于常山及中山，使其将郝诜、张
乔将兵拒粲，且遣使求救于代公猗卢。诜乔俱败死。粲、曜乘虚袭晋阳，太原太
守高乔、并州别驾郝聿以晋阳降汉。八月，庚戌，琨还救晋阳，不及，帅左右数
十骑奔常山。辛亥，粲、曜入晋阳。壬子，令狐泥杀琨父母。主
        粲、粲、曜送尚书卢志、侍中许遐、太子右卫率崔玮于平阳。聪复以曜
为车骑大将军，以前将军刘丰为并州刺史，镇晋阳。九月，聪以卢志为太弟太师，
崔玮为太傅，许遐为太保，高乔、令狐泥皆为武卫将军。斋
        己卯己卯，汉卫尉梁芬奔长安。主
        辛巳辛巳，贾疋等奉秦王业为皇太子，建行台于长安，登坛告类，建宗
庙、社稷，大赦。以阎鼎为太子詹事，总摄百揆；加贾疋征西大将军，以秦州刺
史南阳王保为大司马。命司空荀O督摄远近，光禄大夫荀组领司隶校尉、行豫州
刺史，与O共保开封。主
        秦州秦州刺史裴苞据险以拒凉州兵，张实、宋配等击破之，苞奔柔凶坞。
冬，十月，汉主聪封其子恒为代王，逞为吴王，朗为颍川王，皋为零陵王，旭为
丹杨王，京为蜀王，坦为九江王，晃为临川王；以王育为太保，王彰为太尉，任
为司徒，马景为司空，p纪为尚书令，范隆为左仆射，呼延晏为右仆射。主
        代公代公猗卢遣其子六修及兄子普根、将军卫雄、范班、箕澹帅众数万
为前锋以攻晋阳，猗卢自帅众二十万继之，刘琨收散卒数千为之乡导。六修与汉
中山王曜战于汾东，曜兵败，坠马，中匕创。讨虏将军傅虎以马授曜，曜不受，
曰：“卿光乘以自免，吾创已重，自分死此。”虎泣曰：“虎蒙大王识拔至此，
常思效命，今其时矣。且汉室初基，天下可无虎，不可无大王也！”乃扶曜上马，
驱令渡汾，自还战死。曜入晋阳，夜，与大将军粲、镇北大将军丰掠晋阳之民，
逾蒙山而归。十一月，猗卢追之，战于蓝谷，汉兵大败，擒刘丰，斩邢延等三千
馀级，伏尸数百里。猗卢因大猎寿阳山，陈阅皮肉，山为之赤。刘琨自营门步入
拜谢，固请进军。猗卢曰：“吾不早来，致卿父母见害，诚以相愧。今卿已复州
境，吾远来，士马疲弊，且待后举，刘聪未可灭也。”遣琨马、牛、羊各千馀匹，
车百乘而还，留其将箕澹、段繁等戍晋阳。斋
        琨徙琨徙居阳曲，招集亡散。卢谌为刘粲参军，亡归琨，汉人杀其父志
及弟谧、诜。赠傅虎幽州刺史。知
        十二十二月，汉主聪立皇后张氏，以其父实为左光禄大夫。古
        彭仲彭仲荡之子天护帅群胡攻贾疋，天护阳不胜而走，疋追之，夜坠涧
中，天护执而杀之。汉以天护为凉州刺史。众推始平太守L允领雍州刺史。阎鼎
与京兆太守梁综争权，鼎遂杀综。L允与抚夷护军索纟林、冯翊太守梁肃合兵攻
鼎，鼎出奔雍，为氐窦首所杀。古
        广平广平游纶、张豺拥众数万，据苑乡，受王浚假署；石勒遣夔安、支
雄等七将攻之，破其外垒。浚遣督护王昌帅诸军及辽西公段疾陆眷、疾陆眷弟匹
、文鸯、从弟末炔恐谖逋蚬ダ沼谙骞。知
        疾陆疾陆眷屯于渚阳，勒遣诸将出战，皆为疾陆眷所败。疾陆眷大造攻
具，将攻城，勒众甚惧。勒召将佐谋之曰：“今城堑未固，粮储不多，彼众我寡，
外无救授，吾欲悉众与之决战，何如？”诸将皆曰：“不如坚守以疲敌，待其退
而击之。”张宾、孔苌曰：“鲜卑之种，段氏最为勇悍，而末扔壬酰其锐卒皆
在末人。今闻疾陆眷刻日攻北城，其大众远来，战斗连日，谓我孤弱，不敢出
战，意必懈惰；宜且勿出，示之以怯，凿北城为突门二十馀道，俟其来至，列守
未定，出其不意，直冲末日剩彼必震骇，不暇为计，破之必矣。末劝埽则其
馀不攻而溃矣。”勒从之，密为突门。既而疾陆眷攻北城，勒登城望之，见其将
士或释仗而寝，乃命孔苌督锐卒自突门出击之，城上鼓以助其势。苌攻末戎鹬，
入其垒门，为勒众所获，疾陆眷等军皆退走。苌乘胜追击，枕尸三十馀里，获铠
马五千匹。疾陆眷收其馀众，还屯渚阳。主
        勒质勒质末龋遣使求和于疾陆眷，疾陆眷许之。文鸯谏曰：“今以末
纫蝗酥故而纵垂亡之虏，得无为王彭祖所怨，招后患乎！”疾陆眷不从，复以
铠马金银赂勒，且以末热弟为质而请末取Ｖ罱皆劝勒杀末龋勒曰：“辽西
鲜卑健国也，与我素无仇雠，为王浚所使耳。今杀一人而结一国之怨，非计也。
归之，必深德我，不复为浚用矣。”乃厚以金帛报之，遣石虎与疾陆眷盟于渚阳，
结为兄弟。疾陆眷引归，王昌等不能独留，亦引兵还蓟。勒召末龋与之燕饮，
誓为父子，遣还辽西。末仍谕浚日南向而拜者三。由是段氏专心附勒，王浚之
势遂衰。主
        游纶游纶、张豺请降于勒。勒攻信都，杀冀州刺史王象。浚复以邵举行
冀州刺史，保信都。古
        是岁是岁大疫。斋
        王澄王澄少与兄衍名冠海内。刘琨谓澄曰：“卿形虽散朗，而内实动侠，
以此处世，难得其死。”及在荆州，悦成都内史王机，谓为己亚，使之内综心膂，
外为爪牙。澄屡为杜所败，望实俱损，犹傲然自得，无忧惧之意，但与机日夜
纵酒博弈，由是上下离心；南平太守应詹屡谏，不听。斋
        澄自澄自出军击杜，军于作塘。故山简参军王冲拥众迎应詹为刺史，
詹以冲无赖，弃之，还南平，冲乃自称刺史。澄惧，使其将杜蕤守江陵，徙治孱
陵，寻又奔沓中。别驾郭舒谏曰：“使君临州虽无异政，然一州人心所系，今西
收华容之兵，足以擒此小丑，奈何自弃，遽为奔亡乎！”澄不从，欲将舒东下。
舒曰：“舒为万里纪纲，不能匡正，令使君奔亡，诚不忍渡江。”乃留屯沌口。
琅邪王睿闻之，召澄为军谘祭酒，以军谘祭酒周代之，澄乃赴召。知
        始始至州，建平流民傅密等叛迎杜，别将王真袭沔阳，狼狈
失据。征讨都督王敦遣武昌太守陶侃、寻阳太守周访、历阳内史甘卓共击，敦
进屯豫章，为诸军继援。主
        王澄王澄过诣敦，自以名声素出敦右，犹以旧意侮敦。敦怒，诬其与杜
通信，遣壮士扼杀之。王机闻澄死，惧祸，以其父毅、兄矩皆尝为广州刺史，
就敦求广州，敦不许。会广州将温邵等叛刺史郭讷，迎机为刺史，机遂将奴客门
生千馀人入广州。讷遣兵拒之，将士皆机父兄时部曲，不战迎降，讷乃避位，以
州授之。主
        王如王如军中饥乏，官军讨之，其党多降；如计穷，遂降于王敦。镇东
军司顾荣、前太子洗马卫d皆卒。d，之孙也，美风神，善清谈；常以为人有
不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之色。斋
        江阳江阳太守张启，杀行益州刺史王异而代之。启，翼之孙也，寻病卒。
三府文武共表涪陵太守向沈行西夷校尉，南保涪陵。知
        南安南安赤亭羌姚弋仲东徙榆眉，戎、夏襁负随之者数万；自称护羌校
尉、雍州刺史、扶风公。斋
        孝愍孝愍皇帝上主
       孝怀皇帝下建兴元年（癸酉，公元三一三年）
        春，春，正月，丁丑朔，汉主聪宴群臣于光极殿，使怀帝著青衣行酒。
庾珉、王俊等不胜悲愤，因号哭；聪恶之。有告珉等谋以平阳应刘琨者，二月，
丁未，聪杀珉、俊等故晋臣十馀人，怀帝亦遇害。大赦，复以会稽刘夫人为贵人。
主
        荀崧荀崧曰：怀帝天姿清劭，少著英猷，若遇承平，足为守文佳主。而
继惠帝扰乱之后，东海专政，故无幽、厉之衅而有流亡之祸矣！古
        乙亥乙亥，汉太后张氏卒，谥曰光献。张后不胜哀，丁丑，亦卒，谥曰
武孝。斋
        己卯己卯，汉定襄忠穆公王彰卒。主
        三月三月，汉主聪立贵嫔刘娥为皇后，为之起皇仪殿。廷殿陈元达切
谏，以为：“天生民而树之君，使司牧之，非以兆民之命，穷一人之欲也。晋氏
失德，大汉受之，苍生引领，庶几息肩。是以光文皇帝身衣大布，居无重茵，后
妃不衣锦绮，乘舆马不食粟，爱民故也。陛下践阼以来，已作殿观四十馀所，加
之军旅数兴，r运不息，饥馑、疾疫，死亡相继，而益思营缮，岂为民父母之意
乎！今有晋遗类，西据关中，南擅江表；李雄奄有巴、蜀；王浚、刘琨窥窬肘腋；
石勒、曹嶷贡禀渐疏。陛下释此不忧，乃更为中宫作殿，岂目前之所急乎！昔太
宗居治安之世，粟帛流衍，犹爱百金之费，息露台之役。陛下承荒乱之馀，所有
之地，不过太宗之二郡，战守之备，非特匈奴、南越而已。而宫室之侈乃至于此，
臣所以不敢不冒死而言也。”聪大怒曰：“朕为天子，营一殿，何问汝鼠子乎，
乃敢妄言沮众！不杀此鼠子，朕殿不成！”命左右：“曳出斩之！并其妻子同枭
首东市，使群鼠共穴！”时聪在逍遥园李中堂，元达先锁腰而入，即以锁锁堂下
树，呼曰：“臣所言者，社稷之计，而陛下杀臣。p云有言：‘臣得与龙逢、比
干游，足矣！’”左右曳之不能动。古
        大司大司徒任、光禄大夫p纪、范隆、骠骑大将军河间王易等叩头出
血曰：“元达为先帝所知，受命之初，即引置门下，尽忠竭虑，知无不言。臣等
窃禄偷安，每见之未尝不发愧。今所言虽狂直，愿陛下容之。因谏诤而斩列卿，
其如后世何！”聪默然。古
        刘后刘后闻之，密敕左右停刑，手疏上言：“今宫室已备，无烦更营，
四海未壹，宜爱民力。廷尉之言，社稷之福也，陛下宜加封赏；而更诛之，四海
谓陛下何如哉！夫忠臣进谏者固不顾其身也，而人主拒谏者亦不顾其身也。陛下
为妾营殿而杀谏臣，使忠良结舌者由妾，远近怨怒者由妾，公私困弊者由妾，社
稷阽危者由妾，天下之罪皆萃于妾，妾何以当之！妾观自古败国丧家，未始不由
妇人，心常疾之。不意今日身自为之，使后世视妾由妾之视昔人也！妾诚无面目
复奉巾栉，愿赐死此堂，以塞陛下之过！”聪览之变色。知
        任任等叩头流涕不已。聪徐曰：“朕比年已来，微得风疾，喜怒过
差，不复自制。元达，忠臣也。朕未之察。诸公乃能破首明之，诚得辅弼之义也。
朕愧戢于心，何敢忘之！”命等冠履就坐，引元达上，以刘氏表示之，曰：
“外辅如公，内辅如后，朕复何忧！”赐等谷帛各有差，更命逍遥园曰纳贤园，
李中堂曰愧贤堂。聪谓元达曰：“卿当畏朕，而反使朕畏卿邪！”古
        西夷西夷校尉向沈卒，众推汶山太守兰维为西夷校尉。维帅吏民北出，
欲向巴东。成将李恭、费黑邀击，获之。主
        夏，夏，四月，丙午，怀帝凶问至长安，皇太子举哀，因加元服。壬申，
即皇帝位，大赦，改元。以卫将军梁芬为司徒，雍州刺史L允为尚书左仆射、录
尚书事，京兆太守索纟林为尚书右仆射、领吏部、京兆尹。是时长安城中，户不
盈百，蒿棘成林；公私有车四乘，百官无章服、印绶，唯桑版署号而已。寻以索
纟林为卫将军、领太尉，军国之事，悉以委之。知
        汉中汉中山王曜、司隶校尉乔智明寇长安，平西将军赵染帅众赴之；诏
L允屯黄白城以拒之。斋
        石勒石勒使石虎攻，溃，刘演奔廪丘，三台流民皆降于勒。勒以桃
豹为魏郡太守以抚之；久之，以石虎代豹镇。知
        初，初，刘琨用陈留太守焦求为贾荽淌罚荀O又用李述为贾荽淌罚
述欲攻求，琨召求还。及城失守，琨复以刘演为贾荽淌罚镇廪丘。前中书侍
郎郗鉴，少以清节著名，帅高平千馀家避乱保峄山，琅邪王睿就用鉴为贾荽淌罚
镇邹山。三人各屯一郡，贾堇裘衲知所从。知
        琅邪琅邪王睿以前庐江内史华谭为军咨祭酒。谭尝在寿春依周馥。睿谓
谭曰：“周祖宣何故反？”谭曰：“周馥虽死，天下尚有直言之士。馥见寇贼滋
蔓，欲移都以纾国难，执政不悦，兴兵讨之，馥死未逾时而洛都沦没。若谓之反，
不亦诬乎！”睿曰：“馥位为征镇，握强兵，召之不入，危而不持，亦天下之罪
人也。”谭曰：“然，危而不持，当与天下共受其责，非但馥也。”古
        睿参睿参佐多避事自逸，录事参军陈f言于睿曰：“洛中承平之时，朝
士以小心恭恪为凡俗，以偃蹇倨肆为优雅，流风相染，以至败国。今僚属皆承西
台馀弊，养望自高，是前车已覆而后车又将寻之也。请自今临使称疾者，皆免
官。”睿不从。三王之诛赵王伦也，制《己亥格》以赏功，自是循而用之。f上
言：“昔赵王篡逆，惠皇失位，三王起兵讨之，故厚赏以怀向义之心。今功无大
小，皆以格断，乃至金紫佩士卒之身，符策委仆隶之门，非所以重名器，正纪纲
也，请一切停之！”f出于寒微，数为正论，府中多恶之，出f为谯郡太守。知
        吴兴吴兴太守周觯宗族强盛，琅邪王睿颇疑惮之。睿左右用事者，多
中州亡官失守之士，驾御吴人，吴人颇怨。鲎砸允е埃又为刁协所轻，耻恚愈
甚，乃阴与其党谋诛执政，以诸南士代之。事泄，鲇欠叨卒；将死，谓其子勰
曰：“杀我者，诸伧子也；能复之，乃吾子也。”知
        石勒石勒攻李恽于上白，斩之。王浚复以薄盛为青州刺史。古
        王浚王浚使枣嵩督诸军屯易水，召段疾陆眷，欲与之共击石勒。疾陆眷
不至，浚怒，以重币赂拓跋猗卢，并檄慕容@等共讨疾陆眷。猗卢遣右贤王六修
将兵会之，为疾陆眷所败。@遣慕容翰攻段氏，取徒河、新城，至阳乐，闻六修
败而还，翰因留镇徒河，壁青山。古
        初，初，中国士民避乱者，多北依王浚，浚不能存抚，又政法不立，士
民往往复去之。段氏兄弟专尚武勇，不礼士大夫。唯慕容@政事修明，爱重人物，
故士民多归之。@举其英俊，随才授任，以河东裴嶷、北平阳耽、庐江黄泓、代
郡鲁昌为谋主，广平游邃、北海逄羡、北平西方虔、西河宋]及封抽、裴开为股
肱，平原宋该、安定皇甫岌、岌弟真、兰陵缪恺、昌黎刘斌及封弈、封裕典机要。
裕，抽之子也。主
        裴嶷裴嶷清方有干略，为昌黎太守，兄武为玄菟太守。武卒，嶷与武子
开以其丧归，过@，@敬礼之，及去，厚加资送。行及辽西，道不通，嶷欲还就
@。开曰：“乡里在南，奈何北行！且等为流寓，段氏强，慕容氏弱，何必去此
而就彼也！”嶷曰：“中国丧乱，今往就之，是相帅而入虎口也。且道远，何由
可达！若俟其清通，又非岁月可冀。今欲求托足之地，岂可不慎择其人。汝观诸
段，岂有远略，且能待国士乎！慕容公修仁行义，有霸王之志，加以国丰民安，
今往从之，高可以立功名，下可以庇宗族，汝何疑焉！”开乃从之。既至，@大
喜。阳耽清直沈敏，为辽西太守。慕容翰破段氏于阳乐，获之，@礼而用之。游
邃、逄羡、宋]，皆尝为昌黎太守，与黄泓俱避地于蓟，后归@。王浚屡以手书
召邃兄畅，畅欲赴之，邃曰：“彭祖刑政不修，华、戎离叛。以邃度之，必不能
久，兄且盘桓以俟之。”畅曰：“彭祖忍而多疑，顷者流民北来，命所在追杀之。
今手书殷勤，我稽留不往，将累及卿。且乱世宗族宜分，以冀遗种。”遂从之，
卒与浚俱没。宋该与平原杜群、刘翔先依王浚，又依段氏，皆以为不足托，帅诸
流寓同归于@。东夷校尉崔毖请皇甫岌为长史，卑辞说谕，终莫能致；@招之，
岌与弟真即时俱至。辽东张统据乐浪、带方二郡，与高句丽王乙弗利相攻，连年
不解。乐浪王遵说统帅其民千馀家归@，@为之置乐浪郡，以统为太守，遵参军
事。主
        王如王如馀党涪陵李运、巴西王建等自襄阳将三千馀家入汉中，梁州刺
史张光遣参军晋邈将兵拒之。邈受运、建赂，劝光纳其降，光从之，使居成固。
既而邈见运、建及其徒多珍宝，欲尽取之，复说光曰：“运、建之徒，不修农事，
专治器仗，其意难测，不如悉掩杀之。不然，必为乱。”光又从之。五月，邈将
兵攻运、建，杀之。建婿杨虎收馀众击光，屯于厄水；光遣其子孟苌讨之，不克。
知
        壬辰壬辰，以琅邪王睿为左丞相、大都督，督陕东诸军事；南阳王保为
右丞相、大都督，督陕西诸军事。诏曰：“今当扫除鲸鲵，奉迎梓宫。令幽、并
两州勒卒三十万直造平阳，右丞相宜帅秦、凉、梁、雍之师三十万径诣长安，左
丞相帅所领精兵二十万径造洛阳，同赴大期，克成元勋。”知
        汉中汉中山王曜屯蒲坂。古
        石勒石勒使孔苌击定陵，杀田徽；薄盛帅所部降勒，山东郡县，相继为
勒所取。汉主聪以勒为侍中、征东大将军。乌桓亦叛王浚，潜附于勒。主
        六月六月，刘琨与代公猗卢会于陉北，谋击汉。秋，七月，琨进据蓝谷，
猗卢遣拓跋普根屯于北屈。琨遣监军韩据自西河而南，将攻西平。汉主聪遣大将
军粲等拒琨，骠骑将军易等拒普根，荡晋将军兰阳等助守西平。琨等闻之，引兵
还。聪使诸军仍屯所在，为进取之计。主
        帝遣帝遣殿中都尉刘蜀诏左丞相睿以时进军，与乘舆会於中原。八月，
癸亥，蜀至建康，睿辞以方平定江东，未暇北伐。以镇东长史刁协为丞相左长史，
从事中郎彭城刘隗为司直，邵陵内史广陵戴邈为军咨祭酒，参军丹杨张]为从事
中郎，尚书郎颍川钟雅为记室参军，谯国桓宣为舍人，豫章熊运为主簿，会稽孔
愉为扌彖。刘隗雅习文史，善伺候睿意，故睿特亲爱之。熊远上书，以为：“军
兴以来，处事不用律令，竞作新意，临事立制，朝作夕改，至于主者不敢任法，
每辄关谘，非为政之体也。愚谓凡为驳议者，皆当引律令、经传，不得直以情言，
无所依准，以亏旧典。若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜
专用也。”睿以时方多事，不能从。知
        初，初，范阳祖逖，少有大志，与刘琨俱为司州主簿。同寝，中夜闻鸡
鸣，蹴琨觉曰：“此非恶声也！”因起舞。及渡江，左丞相睿以为军咨祭酒。逖
居京口，纠合骁健，言于睿曰：“晋室之乱，非上无道而下怨叛也，由宗室争权，
自相鱼肉，遂使戎狄乘隙，毒流中土。今遗民既遭残贼，人思自奋，大王诚能命
将出师，使如逖者统之以复中原，郡国豪杰，必有望风响应者矣！”睿素无北伐
之志，以逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自召募。
逖将其部曲百馀家渡江，中流，击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而复济者，有如
大江！”遂屯淮阴，起冶铸兵，募得二千馀人而后进。知
        胡亢胡亢性猜忌，杀其骁将数人。杜曾惧，潜引王冲之兵使攻亢。亢悉
精兵出拒之，城中空虚，曾因杀亢而并其众。斋
        周周屯浔水城，为杜所困；陶侃使明威将军p伺救之，退保泠
口。侃曰：“必步向武昌。”乃自径道还郡以待之，果来攻。侃使p伺逆击，
大破之，遁归长沙。周出浔水投王敦于豫章，敦留之。陶侃使参军王贡告捷
于敦，敦曰：“若无陶侯，便失荆州矣！”乃表侃为荆州刺史，屯沔江。左丞相
睿召周，复以为军谘祭酒。主
        初，初，氐王杨茂搜之子难敌，遣养子贩易于梁州，私卖良人子一人，
张光鞭杀之。难敌怨曰：“使君初来，大荒之后，兵民之命仰我氐活，氐有小罪，
不能贳也？”及光与杨虎相攻，各求救于茂搜，茂搜遣难敌救光。难敌求货于光，
光不与。杨虎厚赂难敌，且曰：“流民珍货，悉在光所，今伐我，不如伐光。”
难敌大喜。光与虎战，使张孟苌居前，难敌继后。难敌与虎夹击孟苌，大破之，
孟苌及其弟援皆死。光婴城自守。九月，光愤激成疾，僚属劝光退据魏兴。光按
剑曰：“吾受国重任，不能讨贼，今得死如登仙，何谓退也！”声绝而卒。州人
推其少子迈领州事，又与氐战没，众推始平太守胡子序领梁州。主
        荀O荀O薨于开封。知
        汉中汉中山王曜、赵染攻L允于黄白城，允累战皆败，诏以索纟林为征
东大将军，将兵助允。斋
        王贡王贡自王敦所还，至竟陵，矫陶侃之命，以杜曾为前锋大都督，击
王冲，斩之，悉降其众。侃召曾，曾不至。贡恐以矫命获罪，遂与曾反击侃。冬，
十月，侃兵大败，仅以身免。敦表侃以白衣领职。侃复帅周访等进攻杜，大破
之，敦乃奏复侃官。斋
        汉赵汉赵染谓中山王曜曰：“L允帅大众在外，长安空虚，可袭也。”
曜使染帅精骑五千袭长安，庚寅夜，入外城。帝奔射雁楼。染焚龙尾及诸营，杀
掠千馀人；辛卯旦，退屯逍遥园。壬辰，将军L鉴自阿城帅众五千救长安。癸巳，
染引还，鉴追之，与曜遇于零武，鉴兵大败。斋
        杨虎杨虎、杨难敌急攻梁州，胡子序弃城走，难敌自称刺史。主
        汉中汉中山王曜恃胜而不设备。十一月，L允引兵袭之，汉兵大败，杀
其冠军将军乔智明；曜引归平阳。古
        王浚王浚以其父字处道，自谓应“当涂高”之谶，谋称尊号。前勃海太
守刘亮、北海太守王抟、司空扌彖高柔切谏，浚皆杀之。燕国霍原，志节清高，
屡辞征辟。浚以尊号事问之，原不答。浚诬原与群盗通，杀而枭其首。于是士民
骇怨，而浚矜豪日甚，不亲政事，所任皆苛刻小人，枣嵩、p硕，贪横尤甚。北
州谣曰：“府中赫赫，p丘伯；十囊、五囊，入枣郎。”调发殷烦，下不堪命，
多叛入鲜卑。从事韩咸监护柳城，盛称慕容@能接纳士民，欲以讽浚。浚怒，杀
之。主
        浚始浚始者唯恃鲜卑、乌桓以为强，既而皆叛之。加以蝗旱连年，兵势
益弱。石勒欲袭之，未知虚实，将遣使觇之，参佐请用羊祜、陆抗故事，致书于
浚。勒以问张宾，宾曰：“浚名为晋臣，实欲废晋自立，但患四海英雄莫之从耳；
其欲得将军，犹项羽之欲得韩信也。将军威振天下，今卑辞厚礼，折节事之，犹
惧不言，况为羊、陆之亢敌乎！夫谋人而使人觉其情，难以得志矣。”勒曰：
“善！”十二月，勒遣舍人王子春、董肇多赍珍宝，奉表于浚曰：“勒本小胡，
遭世饥乱，流离屯厄，窜命冀州，窃相保聚以救性命。今晋祚沦夷，中原无主；
殿下州乡贵望，四海所宗，为帝王者，非公复谁！勒所以捐躯起兵，诛讨暴乱者，
正为殿下驱除尔。伏愿殿下应天顺人，早登皇祚。勒奉戴殿下如天地父母，殿下
察勒微心，亦当视之如子也。”又遗枣嵩书，厚赂之。古
        浚以浚以段疾陆眷新叛，士民多弃己去，闻勒欲附之，甚喜，谓子春曰：
“石公一时英杰，据有赵、魏，乃欲称O于孤，其可信乎？”子春曰：“石将军
才力强盛，诚如圣旨。但以殿下中州贵望，威行夷、夏，自古胡人为辅佐名臣则
有矣，未有为帝王者也。石将军非恶帝王不为而让于殿下，顾以帝王自有历数，
非智力之所取，虽强取之，必不为天人之所与故也。项羽虽强，终为汉有。石将
军之比殿下，犹阴精之与太阳，是以远鉴前事，归身殿下，此乃石将军之明识所
以远过于人也，殿下又何怪乎！”浚大悦，封子春、肇皆为列侯，遣使报聘，以
厚币酬之。游纶兄统，为浚司马，镇范阳，遣使私附于勒；勒斩其使以送浚。浚
虽不罪统，益信勒为忠诚，无复疑矣。斋
        是岁是岁，左丞相睿遣世子绍镇广陵，以丞相扌彖蔡谟为参军。谟，克
之子也。主
        汉中汉中山王曜围河南尹魏浚于石梁，贾荽淌妨跹荨⒑幽谔守郭默遣
兵救之，曜分兵逆战于河北，败之；浚夜走，获而杀之。古
        代公    代公猗卢城盛乐以为北都，治故平城为南都；又作新平城于
A212水之阳，使右贤王六修镇之，统领南部。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_089.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第八十九【晋纪十一】起阏逢阉茂，尽柔兆困敦，凡三年。
       孝愍皇帝下建兴二年（甲戌，公元三一四年）
        春，春，正月，辛未，有如日陨于地；又有三日相承，出西方而东行。
古
        丁丑丁丑，大赦。斋
        有流有流星出牵牛，入紫微，光烛地，坠于平阳北，化为肉，长三十步，
广二十七步。汉主聪恶之，以问公卿。陈元达以为：“女宠太盛，亡国之征。”
聪曰：“此阴阳之理，何关人事！”聪后刘氏贤明，聪所为不道，刘氏每规正之。
己丑，刘氏卒，谥曰武宣。自是嬖宠竞进，后宫无序矣。斋
        聪置聪置丞相等七公；又置辅汉等十六大将军，各配兵二千，以诸子为
之；又置左右司隶，各领户二十馀万，万户置一内史；单于左右辅，各主六夷十
万落，万落置一都尉；左、右选曹尚书，并典选举。自司隶以下六官，皆位亚仆
射。以其子粲为丞相、领大将军、录尚书事，进封晋王。江都王延年录尚书六条
事，汝阴王景为太师，王育为太傅，任为太保，马景为大司徒，p纪为大司空，
中山王曜为大司马。壬辰，王子春等及王浚使者至襄国，石勒匿其劲卒、精甲，
羸师虚府以示之，北面拜使者而受书。浚遗勒麈尾，勒阳不敢执，悬之于壁，朝
夕拜之，曰：“我不得见王公，见其所赐，如见公也。”复遣董肇奉表于浚，期
以三月中旬亲诣幽州奉上尊号；亦修笺于枣嵩，求并州牧、广平公。主
        勒问勒问浚之政事于王子春，子春曰：“幽州去岁大水，人不粒食，浚
积粟百万，不能赈赡，刑政苛酷，赋役殷烦，忠贤内离，夷狄外叛。人皆知其将
亡，而浚意气自若，曾无惧心，方更置立台阁，布列百官，自谓汉高、魏武不足
比也。”勒抚几笑曰：“王彭祖真可擒也。”浚使者还蓟，具言“石勒形势寡弱，
款诚无二。”浚大悦，益骄怠，不复设备。知
        杨虎杨虎掠汉中吏民以奔成，梁州人张咸等起兵逐杨难敌。难敌去，咸
以其地归成，于是汉嘉、涪陵、汉中之地皆为成有。成主雄以李凤为梁州刺史，
任回为宁州刺史，李恭为荆州刺史。主
        雄虚雄虚己好贤，随才授任；命太傅骧养民于内，李凤等招怀于外；刑
政宽简，狱无滞囚；兴学校，置史官。其赋民，男丁岁谷三斛，女丁半之，疾病
又半之。户调绢不过数丈，绵数两。事少役希，民多富实，新附者皆给复除。是
时天下大乱，而蜀独无事，年谷屡熟，乃至闾门不闭，路不拾遗。汉嘉夷王冲归、
p提审荨⒔宁爨皆归之。巴郡尝告急，云有晋兵。雄曰：“吾常忧琅邪微弱，
遂为石勒所灭，以为耿耿，不图乃能举兵，使人欣然。”然雄朝无仪器，爵位滥
溢；吏无禄秩，取给于民；军无部伍，号令不肃；此其所短也。斋
        二月二月，壬寅，以张轨为太尉、凉州牧，封西平郡公；王浚为大司马、
都督幽、冀诸军事；荀组为司空、领尚书左仆射兼司隶校尉，行留台事；刘琨为
大将军、都督并州诸军事。朝廷以张轨老病，拜其子实为副刺史。古
        石勒石勒纂严，将袭王浚，而犹豫未发。张宾曰：“夫袭人者，当出其
不意。今军严经日而不行，岂非畏刘琨及鲜卑、乌桓为吾后患乎？”勒曰：“然。
为之奈何？”宾曰：“彼三方智勇无及将军者，将军虽远出，彼必不敢动，且彼
未谓将军便能悬军千里取幽州也。轻军往返，不出二旬，藉使彼虽有心，比其谋
议出师，吾已还矣。且刘琨、王浚，虽同名晋臣，实为仇敌。若修笺于琨，送质
请和，琨必喜我之服而快浚之亡，终不救浚而袭我也。用兵贵神速，勿后时也。”
勒曰：“吾所未了，右候已了之，吾复何疑！”知
        遂以遂以火宵行，至柏人，杀主簿游纶，以其兄统在范阳，恐泄军谋故
也。遣使奉笺送质于刘琨，自陈罪恶，请讨浚以自效。琨大喜，移檄州郡，称
“己与猗卢方议讨勒，勒走伏无地，求拔幽都以赎罪。今便当遣六修南袭平阳，
除僭伪之逆类，降知死之逋羯。顺天副民，翼奉皇家，斯乃曩年积诚灵v之所致
也！”知
        三月三月，勒军达易水，王浚督护孙纬驰遣白浚，将勒兵拒之，游统禁
之。浚将佐皆曰：“胡贪而无信，必有诡计，请击之。”浚怒曰：“石公来，正
欲奉戴我耳；敢言击者斩！”众不敢复言。浚设飨以待之。壬申，勒晨至蓟，叱
门者开门；犹疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲塞诸街巷。浚始惧，
或坐或起。勒既入城，纵兵大掠，浚左右请御之，浚犹不许。勒升其听事，浚乃
走出堂皇，勒众执之。勒召浚妻，与之并坐，执浚立于前。浚骂曰：“胡奴调乃
公，何凶逆如此！”勒曰：“公位冠元台，手握强兵，坐观本朝倾覆，曾不救援，
乃欲自尊为天子，非凶逆乎！又委任奸贪，残虐百姓，贼害忠良，毒遍燕土，此
谁之罪也！”使其将王洛生以五百骑先送浚于襄国。浚自投于水，束而出之，斩
于襄国市。古
        勒杀勒杀浚麾下精兵万人，浚将佐等争诣军门谢罪，馈赂交错；前尚书
裴宪、从事中郎荀绰独不至，勒召而让之曰：“王浚暴虐，孤讨而诛之，诸人皆
来庆谢，二君独与之同恶，将何以逃其戮乎！”对曰：“宪等世仕晋朝，荷其荣
禄，浚虽凶粗，犹是晋之O臣，故宪等从之，不敢有贰。明公苟不修德义，专事
威刑，则宪等死自其分，又何逃乎！请就死。”不拜而出。勒召而谢之，待以客
礼。绰，勖之孙也。勒数p硕、枣嵩等以纳贿乱政，为幽州患，责游统以不忠所
事，皆斩之。籍浚将佐、亲戚家赀，皆至巨万，惟裴宪、荀绰止有书百馀帙，盐
米各十馀斛而已。勒曰：“吾不喜得幽州，喜得二子。”以宪为从事中郎，绰为
参军。分遣流民，各还乡里。勒停蓟二日，焚浚宫殿，以故尚书燕国刘翰行幽州
刺史，戍蓟，置守宰而还。孙纬遮击之，勒仅而得免。主
        勒至勒至襄国，遣使奉王浚首献捷于汉，汉以勒为大都督、督陕东诸军
事、骠骑大将军、东单于，增封十二郡；勒固辞，受二郡而已。古
        刘琨刘琨请兵于拓跋猗卢以击汉，会猗卢所部杂胡万馀家谋应石勒，猗
卢悉诛之，不果赴琨约。琨知石勒无降意，乃大惧，上表曰：“东北八州，勒灭
其七；先朝所授，存者惟臣。勒据襄国，与臣隔山，朝发夕至，城坞骇惧，虽怀
忠愤，力不从愿耳！”古
        刘翰刘翰不欲从石勒，乃归段匹，匹遂据蓟城。王浚从事中郎阳裕，
耽之兄子也，逃奔令支，依段疾陆眷。会稽p左车、鲁国孔纂、泰山胡母翼自蓟
逃奔昌黎，依慕容@。是时中国流民归@者数万家，@以冀州人为冀阳郡，豫州
人为成周郡，青州人为营丘郡，并州人为唐国郡。初，王浚以邵续为乐陵太守，
屯厌次。浚败，续附于石勒，勒以续子V为督护。浚所署勃海太守东莱刘胤弃郡
依续，谓续曰：“凡立大功，必杖大义。君，晋之忠臣，奈何从贼以自污乎！”
会段匹以书邀续同归左丞相睿，续从之。其人皆曰：“今弃勒归匹，其如V
何？”续泣曰：“我岂得顾子而为叛臣哉！”杀异议者数人。勒闻之，杀V。续
遣刘胤使江东，睿以胤为参军，以续为平原太守。石勒遣兵围续，匹使其弟文
鸯救之，勒引去。主
        襄国襄国大饥，谷二升直银一斤，肉一斤直银一两。知
        杜杜将王真袭陶侃于休障，侃奔滠中。周访救侃，击兵，破之。
古
        夏，夏，五月，西平武穆公张轨寝疾，遗令：“文武将佐，务安百姓，
上思报国，下以宁家。”己丑，轨薨；长史张玺等表世子实摄父位。主
        汉中汉中山王曜、赵染寇长安。六月，曜屯渭I，染屯新丰，索纟林将
兵出拒之。染有轻纟林之色，长史鲁徽曰：“晋之君臣，自知强弱不敌，将致死
于我，不可轻也。”染曰：“以司马模之强，吾取之如拉朽；索纟林小竖，岂能
污吾马蹄、刀刃邪！”晨，帅轻骑数百逆之，曰：“要当获纟林而后食。”纟林
与战于城西，染兵败而归，悔曰：“吾不用鲁徽之言以至此，何面目见之！”先
命斩徽。徽曰：“将军愚愎以取败，乃复忌前害胜，诛忠良以逞忿，犹有天地，
将军其得死于枕席乎！”诏加索纟林骠骑大将军、尚书左仆射、录尚书，承制行
事。斋
        曜、曜、染复与将军殷凯帅众数万向长安，L允逆战于冯翊，允败，收
兵；夜，袭凯营，凯败死。曜乃还攻河内太守郭默于怀，列三屯围之。默食尽，
送妻子为质，请籴于曜；籴毕，复婴城固守。曜怒，沉默妻子于河而攻之。默欲
投李矩于新郑，矩使其甥郭诵迎之。兵少，不敢进。会刘琨遣参军张肇帅鲜卑五
百馀骑诣长安，道阻不通，还，过矩营，矩说肇，使击汉兵。汉兵望见鲜卑，不
战而走，默遂帅众归矩。汉主聪召曜还屯蒲坂。知
        秋，秋，赵染攻北地，L允拒之，染中弩而死。古
        石勒石勒始命州郡阅实户口，户出帛二匹，谷二斛。斋
        冬，冬，十月，以张实为都督凉州诸军事、凉州刺史、西平公。主
        十一十一月，汉主聪以晋王粲为相国、大单于，总百揆。粲少有俊才，
自为宰相，骄奢专恣，远贤亲佞，严刻愎谏，国人始恶之。古
        周勰周勰以其父遗言，因吴人之怨，谋作乱；使吴兴功曹徐馥矫称叔父
丞相从事中郎札之命，收合徒众，以讨王导、刁协，豪杰翕然附之，孙皓族人弼
亦起兵于广德以应之。知
       孝愍皇帝下建兴三年（乙亥，公元三一五年）
        春，春，正月，徐馥杀吴兴太守袁L，有众数千，欲奉周札为主。札闻
之，大惊，以告义兴太守孔侃。勰知札意不同，不敢发。馥党惧，攻馥，杀之；
孙弼亦死。札子续亦聚众应馥，左丞相睿议发兵讨之。王导曰：“今少发兵则不
足以平寇，多发兵则根本空虚。续族弟黄门侍郎r，忠果有谋，请独使r往，足
以诛续。”睿从之。r昼夜兼行，至郡，将入，遇续于门，谓续曰：“当与君共
诣孔府君，有所论。”续不肯入，r牵逼与俱。坐定，r谓孔侃曰：“府君何以
置贼在坐？”续衣中常置刀，即操刀逼r，r叱郡传教吴曾格杀之。r因欲诛勰，
札不听，委罪于从兄邵而诛之。r不归家省母，遂长驱而去，母狼狈追之。睿以
札为吴兴太守，r为太子右卫率。以周氏吴之豪望，故不穷治，抚勰如旧。斋
        诏平诏平东将军宋哲屯华阴。主
        成主成主雄立后任氏。知
        二月二月，丙子，以琅邪王睿为丞相、大都督、督中外诸军事，南阳王
保为相国，荀组为太尉、领豫州牧，刘琨为司空、都督并、冀、幽三州诸军事。
琨辞司空不受。主
        南阳南阳王模之败也，都尉陈安往归世子保于秦州，保命安将千馀人讨
叛羌，宠待甚厚。保将张春疾之，谮安，云有异志，请除之，保不许；春辄伏刺
客以刺安。安被创，驰还陇城，遣使诣保，贡献不绝。斋
        诏进诏进拓跋猗卢爵为代王，置官属，食代、常山二郡。猗卢请并州从
事雁门莫含于刘琨，琨遣之。含不欲行，琨曰：“以并州单弱，吾之不材，而能
自存于胡、羯之间者，代王之力也。吾倾身竭赀，以长子为质而奉之者，庶几为
朝廷雪大耻也。卿欲为忠臣，奈何惜共事之小诚，而忘徇国之大节乎？往事大王，
为之腹心，乃一州之所赖也。”含遂行。猗卢甚重之，常与参大计。主
        猗卢猗卢用法严，国人犯法者，或举部就诛，老幼相携而行，人问：
“何之？”曰：“往就死。”无一人敢逃匿者。古
        王敦王敦遣陶侃、甘卓等讨杜|，前后数十战，|将士多死，乃请降于
丞相睿，睿不许。|遗南平太守应詹书，自陈昔与詹“共讨乐乡，本同休戚。后
在湘中，惧死求生，遂相结聚。倘以旧交之情，为明枉直，使得输诚盟府，厕列
义徒，或北清中原，或西取李雄，以赎前愆，虽死之日，犹生之年也！”詹为启
呈其书，且言“|，益州秀才，素有清望，为乡人所逼。今悔恶归善，宜命使扶
纳，以息江、湘之民！”睿乃使前南海太守王运受|降，赦其反逆之罪，以|为
巴东监军。|既受命，诸将犹攻之不已。|不胜愤怒，遂杀运复反，遣其将杜弘、
张彦杀临川内史谢擒，遂陷豫章。三月，周访击彦，斩之，弘奔临贺。古
        汉大汉大赦，改元建元。斋
        雨血雨血于汉东宫延明殿，太弟V恶之，以问太傅崔玮、太保许遐。玮、
遐说V曰：“主上往日以殿下为太弟者，欲以安众心耳；其志在晋王久矣，王公
已下莫不希旨附之。今复以晋王为相国，羽仪威重，逾于东宫，万机之事，无不
由之，诸王皆置营兵以为羽翼，事势已去；殿下非徒不得立也，朝夕且有不测之
危，不如早为之计。今四卫精兵不减五千，相国轻佻，正烦一刺客耳。大将军无
日不出，其营可袭而取；馀王并幼，固易夺也。苟殿下有意，二万精兵指顾可得，
鼓行入云龙门，宿卫之士，孰不倒戈以迎殿下者！大司马不虑其为异也。”V弗
从。东宫舍人荀裕告玮、遐劝V谋反，汉主聪收玮、遐于诏狱，假以他事杀之。
使冠威将军卜抽将兵监守东宫，禁V不听朝会。V忧惧不知所为，上表乞为庶人，
并除诸子之封，褒美晋王，请以为嗣；抽抑而弗通。知
        汉青汉青州刺史曹嶷尽得齐、鲁间郡县，自镇临，有众十馀万，临河
置戍。石勒表称：“嶷有专据东方之志，请讨之。”汉主聪恐勒灭嶷，不可复制，
弗许。斋
        聪纳聪纳中护军靳准二女月光、月华，立月光为上皇后，刘贵妃为左皇
后，月华为右皇后。左司隶陈元达极谏，以为：“并立三后，非礼也。”聪不悦，
以元达为右光禄大夫，外示优崇，实夺其权。于是太尉范隆等皆请以位让元达，
聪乃复以元达为御史大夫、仪同三司。月光有秽行，元达奏之，聪不得已废之，
月光惭恚自杀，聪恨元达。主
        夏，夏，四月，大赦。知
        六月六月，盗发汉霸、杜二陵及薄太后陵，得金帛甚多，朝廷以用度不
足，诏收其馀以实内府。斋
        辛巳辛巳，大赦。主
        汉大汉大司马曜攻上党，八月，癸亥，败刘琨之众于襄垣。曜欲进攻阳
曲，汉主聪遣使谓之曰：“长安未平，宜以为先。”曜乃还屯蒲坂。古
        陶侃陶侃与杜|相攻，|使王贡出挑战，侃遥谓之曰：“杜|为益州小
吏，盗用库钱，父死不奔丧。卿本佳人，何为随之！天下宁有白头贼邪？”贡初
横脚马上，闻侃言，敛容下脚。侃知可动，复遣使谕之，截发为信，贡遂降于侃。
|众溃，遁走，道死。侃与南平太守应詹进克长沙，湘州悉平。丞相睿承制赦其
所部，进王敦镇东大将军，加都督江、扬、荆、湘、交、广六州诸军事、江州刺
史。敦始自选置刺史以下，浸益骄横。主
        初，初，王如之降也，敦从弟爱如骁勇，请敦配己麾下。敦曰：“此
辈险悍难畜，汝性狷急，不能容养，更成祸端。”固请，乃与之。置左右，
甚加宠遇。如数与敦诸将角射争斗，杖之，如深以为耻。及敦潜畜异志，每
谏之。敦怒其异己，密使人激如令杀。如因闲宴，请剑舞为欢，许之。如舞
剑渐前，恶而呵之，如直前杀。敦闻之，阳惊，亦捕如诛之。知
        初，初，朝廷闻张光死，以侍中第五猗为安南将军，监荆、梁、益、宁
四州诸军事、荆州刺史，自武关出。杜曾迎猗于襄阳，为兄子娶猗女，遂聚兵万
人，与猗分据汉、沔。主
        陶侃陶侃既破杜|，乘胜进击曾，有轻曾之志。司马鲁恬谏曰：“凡战，
当先料其将。今使君诸将，无及曾者，未易可逼也。”侃不从，进围曾于石城。
曾军多骑兵，密开门突侃陈，出其后，反击之，侃兵死者数百人。曾将趋顺阳，
下马拜侃，告辞而去。主
        时荀时荀崧都督荆州江北诸军事，屯宛，曾引兵围之。崧兵少食尽，欲
求救于故吏襄城太守石览。崧小女灌，年十三，帅勇士数十人，逾城突围夜出，
且战且前，遂达览所；又为崧书，求救于南中郎将周访。访遣子扶帅兵三千，与
览共救崧，曾乃遁去。主
        曾复曾复致笺于崧，求讨丹水贼以自效，崧许之。陶侃遗崧书曰：“杜
曾凶狡，所谓‘鸱枭食母之物’。此人不死，州土未宁，足下当识吾言！”崧以
宛中兵少，藉曾为外援，不从。曾复帅流亡二千馀人围襄阳，数日，不克而还。
斋
        王敦王敦嬖人吴兴钱凤，疾陶侃之功，屡毁之。侃将还江陵，欲诣敦自
陈。p伺及安定皇甫方回谏曰：“公入必不出。”侃不从。既至，敦留侃不遣，
左转广州刺史，以其从弟丞相军咨祭酒M为荆州刺史。荆州将吏郑攀、马俊等诣
敦，上书留侃，敦怒，不许。攀等以侃始灭大贼，而更被黜，众情愤惋；又以M
忌戾难事，遂帅其徒三千人屯榭冢西迎杜曾。槲攀等所袭，奔于江安。杜曾
与攀等北迎第五猗以拒M。M督诸军讨曾，复为曾所败。敦意攀承侃风旨，被甲
持矛将杀侃，出而复还者数四。侃正色曰：“使君雄断，当裁天下，何此不决
乎！”因起如厕。咨议参军梅陶、长史陈颁言于敦曰：“周访与侃亲姻，如左右
手，安有断人左手而右手不应者乎！”敦意解，乃设盛馔以饯之，侃便夜发，敦
引其子瞻为参军。主
        初，初，交州刺史顾秘卒，州人以秘子寿领州事。帐下督梁硕起兵攻寿，
杀之，硕遂专制交州。王机自以盗据广州，恐王敦讨之，更求交州。会杜弘诣机
降，敦欲因机以讨硕。乃以降杜弘为机功，转交州刺史。机至郁林，硕迎前刺史
则子湛行州事以拒之。机不得进，乃更与杜弘及广州将温邵、交州秀才刘沈谋
复还据广州。陶侃至始兴，州人皆言宜观察形势，不可轻进。侃不听，直至广州，
诸郡县皆已迎机矣。杜弘遣使伪降，侃知其谋，进击弘，破之，遂执刘沈于小桂。
遣督护许高讨王机，走之。机病死于道，高掘其尸，斩之。诸将皆请乘胜击温邵，
侃笑曰：“吾威名已著，何事遣兵！但一函纸自定耳。”乃下书谕之。邵惧而走，
追获于始兴。杜弘诣王敦降，广州遂平。知
        侃在侃在广州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内。人问其故，答曰：
“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。斋
        王敦王敦以杜弘为将，宠任之。主
        九月九月，汉主聪使大鸿胪赐石勒弓矢，策命勒为陕东伯，得专征伐，
拜刺史、将军、守宰，封列候，岁尽集上。古
        汉大汉大司马曜寇北地，诏以L允为大都督、骠骑将军以御之。冬，十
月，以索纟林为尚书仆射、都督宫城诸军事。曜进拔冯翊，太守梁肃奔万年。曜
转寇上郡，L允去黄白城，军于灵武，以兵弱，不敢进。知
        帝屡帝屡征兵于丞相保，保左右皆曰：“蝮F螫手，壮士断腕。今胡寇
方盛，且宜断陇道以观其变。”从事中郎裴诜曰：“今F已螫头，头可断乎！”
保乃以镇军将军胡崧行前锋都督，须诸军集乃发。L允欲奉帝往就保，索纟林曰：
“保得天子，必逞其私志。”乃止。于是自长安以西，不复贡奉朝廷，百官饥乏，
采稆以自存。古
        凉州凉州军士张冰得玺，文曰“皇帝行玺”，献于张实，僚属皆贺。实
曰：“是非人臣所得留。”遣使归于长安。主
       孝愍皇帝下建兴四年（丙子，公元三一六年）
        春，春，正月，司徒梁芬议追尊吴王晏，右仆射索纟林等引魏明帝诏以
为不可；乃赠太保，谥曰孝。斋
        汉中汉中常侍王沈、宣怀、中宫仆射郭猗等，皆宠幸用事。汉主聪游宴
后宫，或三日不醒，或百日不出；自去冬不视朝，政事一委相国粲，唯杀生、除
拜乃使沈等入白之。沈等多不白，而自以其私意决之，故勋旧或不叙，而奸佞小
人有数日至二千石者。军旅岁起，将士无钱帛之赏，而后宫之家，赐及僮仆，动
至数千万。沈等车服、第舍逾于诸王，子弟中表为守令者三十馀人，皆贪残为民
害。靳准阖宗谄事之。知
        郭猗郭猗与准皆有怨于太弟V，猗谓相国粲曰：“殿下光文帝之世孙，
主上之嫡子，四海莫不属心，奈何欲以天下与太弟乎！且臣闻太弟与大将军谋因
三月上巳大宴作乱，事成，许以主上为太上皇，大将军为皇太子，又许卫军为大
单于。三王处不疑之地，并握重兵，以此举事，无不成者。然二王贪一时之利，
不顾父兄，事成之后，主上岂有全理？殿下兄弟，固不待言；东宫、相国、单于，
当在武陵兄弟，何肯与人也！今祸期甚迫，宜早图之。臣屡言于主上，主上笃于
友爱，以臣刀锯之馀，终不之信。愿殿下勿泄，密表其状。殿下倘不信臣，可召
大将军从事中郎王皮、卫军司马刘，假之恩意，许其归首以问之，必可知也。”
粲许之。猗密谓皮、曰：“二王逆状，主上及相国具知之矣，卿同之乎？”二
人惊曰：“无之。”猗曰：“兹事已决，吾怜卿亲旧并见族耳！”因[欷流涕。
二人大惧，叩头求哀。猗曰：“吾为卿计，卿能用之乎？相国问卿，卿但云‘有
之’；若责卿不先启，卿即云‘臣诚负死罪。然仰惟主上宽仁，殿下敦睦，苟言
不见信，则陷于诬谮不测之诛，故不敢言也。’”皮、许诺。粲召问之，二人
至不同时，而其辞若一，粲以为信然。斋
        勒准勒准复说粲曰：“殿下宜自居东宫，以领相国，使天下早有所系。
今道路之言，皆云大将军、卫将军欲奉太弟为变，期以季春；若使太弟得天下，
殿下无容足之地矣。”粲曰：“为之奈何？”准曰：“人告太弟为变，主上必不
信。宜缓东宫之禁，使宾客得往来；太弟雅好待士，必不以此为嫌，轻薄小人不
能无迎合太弟之意为之谋者。然后下官为殿下露表其罪，殿下收其宾客与太弟交
通者考问之，狱辞既具，则主上无不信之理也。”粲乃命卜抽引兵去东宫。知
        少府少府陈休、左卫将军卜崇，为人清直，素恶沈等，虽在公座，未尝
与语，沈等深疾之。侍中卜干谓休、崇曰：“王沈等势力足以回天地，卿辈自料
亲贤孰与窦武、陈蕃？”休、崇曰：“吾辈年逾五十，职位已崇，唯欠一死耳！
死于忠义，乃为得所；安能a首眉以事阉竖乎！去矣卜公，勿复有言！”知
        二月二月，汉主聪出临上秋阁，命收陈休、卜崇及特进綦毋达、太中大
夫公、尚书王琰、田歆、大司农p谐并诛之，皆宦官所恶也。卜干泣谏曰：
“陛下方侧席求贤，而一旦戮卿大夫七人，皆国之忠良，无乃不可乎！藉使休等
有罪，陛下不下之有司，暴明其状，天下何从知之！诏尚在臣所，未敢宣露，愿
陛下熟思之！”因叩头流血。王沈叱干曰：“卜侍中欲拒诏乎！”聪拂衣而入，
免干为庶人。古
        太宰太宰河间王易、大将军勃海王敷、御史大夫陈元达、金紫光禄大夫
西河王延等皆诣阙表谏曰：“王沈等矫弄诏旨，欺诬日月，内谄陛下，外佞相国，
威权之重，侔于人主，多树奸党，毒流海内。知休等忠臣，为国尽节，恐发其奸
状，故巧为诬陷。陛下不察，遽加极刑，痛彻天地，贤愚伤惧。今遗晋未殄，巴、
蜀不宾，石勒谋据赵、魏，曹嶷欲王全齐，陛下心腹四支，何处无患！乃复以沈
等助乱，诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂成膏盲之疾，后虽救之，不可及已。请免沈等
官，付有司治罪。”聪以表示沈等，笑曰：“群儿为元达所引，遂成痴也。”沈
等顿首泣曰：“臣等小人，过蒙陛下识拔，得洒扫闺阁；而王公、朝士疾臣等如
仇，又深恨陛下。愿以臣等膏鼎镬，则朝廷自然雍穆矣。”聪曰：“此等狂言常
然，卿何足恨乎！”聪问沈等于相国粲，粲盛称沈等忠清；聪悦，封沈等为列候。
主
        太宰太宰易又诣阙上疏极谏，聪大怒，手坏其疏。三月，易忿恚而卒。
易素忠直，陈元达倚之为援，得尽谏诤。及卒，元达哭之恸，曰：“‘人之云亡，
邦国殄悴。’吾既不复能言，安用默默苟生乎！”归而自杀。斋
        初，初，代王猗卢爱其少子比延，欲以为嗣，使长子六修出居新平城，
而黜其母。六修有骏马，日行五百里，猗卢夺之，以与比延。六修来朝，猗卢使
拜比延，六修不从。猗卢乃坐比延于其步辇，使人导从出游。六修望见，以为猗
卢，伏谒路左；至，乃比延，六修惭怒而去。猗卢召之不至，大怒，帅众讨之，
为六修所败。猗卢微服逃民间，有贱妇人识之，遂为六修所弑。拓跋普根先守外
境，闻难来赴，攻六修，灭之。知
        普根普根代立，国中大乱，新旧猜嫌，迭相诛灭。左将军卫雄、信义将
军箕澹，久佐猗卢，为众所附，谋归刘琨，乃言于众曰：“闻旧人忌新人悍战，
欲尽杀之，将奈何？”晋人及乌桓皆惊惧，曰：“死生随二将军！”乃与琨质子
遵帅晋人及乌桓三万家、马牛羊十万头归于琨。琨大喜，亲诣平城抚纳之，琨兵
由是复振。知
        夏，夏，四月，普根卒。其子始生，普根母惟氏立之。古
        张实张实下令：所部吏民有能举其过者，赏以布帛羊米。贼曹佐高昌隗
瑾曰：“今明公为政，事无巨细，皆自决之，或兴师发令，府朝不知；万一违失，
谤无所分。群下畏威，受成而已。如此，虽赏之千金，终不敢言也。谓宜少损聪
明，凡百政事，皆延访群下，使各尽所怀，然后采而行之，则嘉言自至，何必赏
也！”实悦，从之，增瑾位三等。实遣将军王该帅步骑五千入援长安，且送诸郡
贡计。诏拜实都督陕西诸军事，以实弟茂为秦州刺史。主
        石勒石勒使石虎攻刘演于廪丘，幽州刺史段匹使其弟文鸯救之；虎拔
廪丘，演奔文鸯军，虎获演弟启以归。古
        宁州宁州刺史王逊，严猛喜诛杀。五月，平夷太守雷荨⑵嚼痔守董霸
帅三千馀家叛，降于成。主
        六月六月，丁巳朔，日有食之。知
        秋，秋，七月，汉大司马曜围北地太守L昌，大都督L允将步骑三万救
之。曜绕城纵火，烟起蔽天，使反间绐允曰：“郡城已陷，往无及也！”众惧而
溃。曜追败允于石谷，允奔还灵武，曜遂取北地。主
        允性允性仁厚，无威断，喜以爵位悦人。新平太守竺恢、始平太守杨像、
扶风太守竺爽、安定太守焦嵩，皆领征、镇，杖节，加侍中、常侍；村坞主帅，
小者犹假银青将军之号；然恩不及下，故诸将骄恣而士卒离怨。关中危乱，允告
急于焦嵩；嵩素侮允，曰：“须允困，当救之。”主
        曜进曜进至泾阳，渭北诸城悉溃。曜获建威将军鲁充、散骑常侍梁纬、
少府皇甫阳。曜素闻充贤，募生致之，既见，赐之酒曰：“吾得子，天下不足定
也！”充曰：“身为晋将，国家丧败，不敢求生。若蒙公恩，速死为幸。”曜曰：
“义士也。”赐之剑，令自杀。梁纬妻辛氏，美色，曜召见，将妻之，辛氏大哭
曰：“妾夫已死，义不独生，且一妇人而事二夫，明公又安用之！”曜曰：“贞
女也。”亦听自杀，皆以礼葬之。古
        汉主汉主聪立故张后侍婢樊氏为上皇后，三后之外，佩皇后玺绶者复有
七人。嬖宠用事，刑赏紊乱。大将军敷数涕泣切谏，聪怒曰：“汝欲乃公速死邪，
何以朝夕生来哭人！”敷忧愤，发病卒。知
        河东河东平阳大蝗，民流殍者什五六。石勒遣其将石越帅骑二万屯并州，
招纳流民，民归之者二十万户。聪遣使让勒，勒不受命，潜与曹嶷相结。斋
        八月八月，汉大司马曜逼长安。主
        九月九月，汉主宴群臣于光极殿，引见太弟V。V容貌憔悴，鬓发苍然，
涕泣陈谢，聪亦为之恸哭；乃纵酒极欢，待之如初。古
        焦嵩焦嵩、竺恢、宋哲皆引兵救长安，散骑常侍华辑监京兆、冯翊、弘
农、上洛四郡兵，屯霸上，皆畏汉兵强，不敢进。相国保遣胡崧将兵入援，击汉
大司马曜于灵台，破之。崧恐国威复振则L、索势盛，乃帅城西诸郡兵屯渭北不
进，遂还槐里。古
        曜攻曜攻陷长安外城，L允、索纟林退守小城以自固。内外断绝，城中
饥甚，米斗直金二两，人相食，死者太半，亡逃不可制，唯凉州义众千人，守死
不移。太仓有L数十饼，L允屑之为粥以供帝，既而亦尽。冬，十一月，帝泣谓
允曰：“今穷厄如此，外无救援，当忍耻出降，以活士民。”因叹曰：“误我事
者，L、索二公也！”使侍中宗敞送降笺于曜。索纟林潜留敝，使其子说曜曰：
“今城中食犹足支一年，未易克也，若许纟林以车骑、仪同、万户郡公者，请以
城降。”曜斩而送之，曰：“帝王之师，以义行也。孤将兵十五年，未尝以诡计
败人，必穷兵极势，然后取之。今索纟林所言如此，天下之恶一也，辄相为戮之。
若兵食审未尽者，便可勉强固守；如其粮竭兵微，亦宜早寤天命。”斋
        甲午甲午，宗敞至曜营；乙未，帝乘羊车，肉袒、衔璧、舆榇出东门降。
群臣号泣，攀车执帝手，帝亦悲不自胜。御史中丞冯翊吉朗叹曰：“吾智不能谋，
勇不能死，何忍君臣相随，北面事贼虏乎！”乃自杀。曜焚榇受璧，使宗敞奉帝
还宫。丁酉，迁帝及公卿以下于其营；辛丑，送至平阳。壬寅，汉主聪临光极殿，
帝稽首于前。L允伏地恸哭，扶不能起。聪怒，囚之，允自杀。聪以帝为光禄大
夫，封怀安候。以大司马曜为假黄钺、大都督、督陕西诸军事、太宰，封秦王。
大赦，改元麟嘉。以L允忠烈，赠车骑将军，谥节愍候。以索纟林不忠，斩于都
市。尚书梁允、侍中梁浚等及诸郡守皆为曜所杀，华辑奔南山。斋
        干宝干宝论曰：“昔高祖宣皇帝，以雄才硕量，应时而起，性深阻有若
城府，而能宽绰以容纳；行数术以御物，而知人善采拔。于是百姓与能，大象始
构。世宗承基，太祖继业，咸黜异图，用融前烈。至于世祖，遂享皇极，仁以厚
下，俭以足用，和而不弛，宽而能断，掩唐、虞之旧域，班正朔于八荒，于时有
“天下无穷人”之谚，虽太平未洽，亦足以明民乐其生矣。主
        武皇武皇既崩，山陵未干而变难继起。宗子无维城之助，师尹无具瞻之
贵，朝为伊、周，夕成桀、跖；国政迭移于乱人，禁兵外散于四方，方岳无钧石
之镇，关门无结草之固。戎、羯称制，二帝失尊，何哉？树立失权，托付非才，
四维不张，而苟且之政多也。主
        夫基夫基广则难倾，根深则难拔，理节则不乱，胶结则不迁。昔之有天
下者所以能长久，用此道也。周自后稷爱民，十六王而武始君之，其积基树本，
如此其固。今晋之兴也，其创基立本，固异于先代矣。加以朝寡纯德之人，乡乏
不二之老，风俗淫僻，耻尚失所。学者以庄、老为宗而黜《六经》，谈者以虚荡
为辩而贱名检，行身者以放浊为通而狭节信，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官
者以望空为高而笑勤恪。是以刘颂屡言治道，傅咸每纠邪正，皆谓之俗吏；其倚
杖虚旷，依阿无心者，皆名重海内。若夫文王日昃不暇食，仲山甫夙夜匪懈者，
盖共嗤黜以为灰尘矣！由是毁誉乱于善恶之实，情慝奔于货欲之涂，选者为人择
官，官者为身择利，世族贵戚之子弟，陵迈超越，不拘资次。悠悠风尘，皆奔竞
之士；列官千百，无让贤之举。子真著《崇让》而莫之省，子雅制九班而不得用。
其妇女不知女工，任情而动，有逆于舅姑，有杀戮妾媵，父兄弗之罪也，天下莫
之非也。礼法刑政，于此大坏。“国之将亡，本必先颠，”其此之谓乎！主
        故观故观阮籍之行而觉礼教崩弛之所由，察庾纯、贾充之争而见师尹之
多僻，考平吴之功而知将帅之不让，思郭钦之谋而寤戎狄之有衅，览傅玄、刘毅
之言而得百官之邪，核傅咸之奏、《钱神》之论而睹宠赂之彰。民风国势，既已
如此，虽以中庸之才、守文之主治之，犹惧致乱，况我惠帝以放荡之德临之哉！
怀帝承乱得位，羁以强臣；愍帝奔播之后，徒守虚名。天下之势既去，非命世之
雄才，不能复取之矣！古
        石勒石勒围乐平太守韩据于坫城，据请救于刘琨。琨新得拓跋猗卢之众，
欲因其锐气以讨勒。箕澹、卫雄谏曰：“此虽晋民，久沦异域，未习明公之恩信，
恐其难用。不若且内收鲜卑之馀谷，外抄胡贼之牛羊，闭关守险，务农息兵，待
其服化感义，然后用之，则功无不济矣！”琨不从，悉发其众，命澹帅步骑二万
为前驱，琨屯广牧，为之声援。斋
        石勒石勒闻澹至，将逆击之。或曰：“澹士马精强，其锋不可当，不若
且引兵避之，深沟高垒，以挫其锐，必获万全。”勒曰：“澹兵虽众，远来疲弊，
号令不从，何精强之有！今寇敌垂至，何可舍去！大军一动，岂易中还！若澹乘
我之退而逼之，顾逃溃不暇，焉得深沟高垒乎！此自亡之道也。”立斩言者。以
孔苌为前锋都督，令三军：“后出者斩！”勒据险要，设疑兵于山上，前设二伏，
出轻骑与澹战，阳为不胜而走。澹纵兵追之，入伏中。勒前后夹击澹军，大破之，
获铠马万计。澹、雄帅骑千馀奔代郡，韩据弃城走，并土震骇。古
        十二十二月，乙卯朔，日有食之。斋
        司空司空长史李弘以并州降石勒。刘琨进退失据，不知所为，段匹遣
信邀之，己未，琨帅众从飞狐奔蓟。匹见琨，甚相亲重，与之结婚，约为兄弟。
勒徙阳曲、乐平民于襄国，置守宰而还。古
        孔苌孔苌攻箕澹于代郡，杀之。斋
        苌等苌等攻贼帅马严、冯者，久而不克，司、冀、并、剂髅袷万户
在辽西，迭相招引，民不安业。勒问计于濮阳侯张宾，宾曰：“严、者本非公
之深仇，流民皆有恋本之志，今班师振旅，选良牧守使招怀之，则幽、冀之寇可
不日而清，辽西流民将相帅而至矣。”勒乃召苌等归，以武遂令李回为易北督护，
兼高阳太守。马严士卒素服回威德，多叛严归之，严惧而出走，赴水死。冯者
帅其众降。回徙居易京，流民归之者相继于道。勒喜，封回为弋阳子，增张宾邑
千户，进位前将军；宾固辞不受。古
        丞相丞相睿闻长安不守，出师露次，躬擐甲胄，移檄四方，刻日北征。
以漕运稽期，丙寅，斩督运令史淳于伯。刑者以刀拭柱，血逆流上，至柱末二丈
馀而下，观者咸以为冤。丞相司直刘隗上言：“伯罪不至死，请免从事中郎周r
等官。”于是右将军王导等上疏引咎，请解职。睿曰：“政刑失中，皆吾暗塞所
致。”一无所问。斋
        隗性隗性刚讦，当时名士多被弹劾，睿率皆容贷，由是众怨皆归之。南
中郎将王含，敦之兄也，以族强位显，骄傲自恣，一请参佐及守长至二十许人，
多非其才；隗劾奏含，文致甚苦，事虽被寝，而王氏深忌疾之。古
        丞相丞相睿以邵续为冀州刺史。续女婿广平刘遐聚众河、济之间，睿以
遐为平原内史。主
        托跋托跋普根之子又卒，国人立其从父郁律。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_090.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十【晋纪十二】起强圉赤奋若，尽著雍摄提格，凡二年。
       中宗元皇帝上建武元年（丁丑，公元三一七年）
        春，春，正月，汉兵东略弘农，太守宋哲奔江东。斋
        黄门黄门郎史淑、侍御史王冲自长安奔凉州，称愍帝出降前一日，使淑
等赍诏赐张实，拜实大都督、凉州牧、侍中、司空，承制行事，且曰：“朕已诏
琅邪王时摄大位，君其协赞琅邪，共济多难。”淑等至姑臧，实大临三日，辞官
不受。古
        初，初，实叔父肃为西海太守，闻长安危逼，请为先锋入援。实以其老，
弗许。及闻长安不守，肃悲愤而卒。主
        实遣实遣太府司马韩璞、抚戎将军张阆等帅步骑一万东击汉，命讨虏将
军陈安、安故太守贾骞、陇西太守吴绍各统郡兵为前驱。又遗相国保书曰：“王
室有事，不忘投躯。前遣贾骞瞻公举动，中被符命，敕骞还军。俄闻寇逼长安，
胡崧不进，L允持金五百，请救于崧，遂决遣骞等进军度岭。会闻朝廷倾覆，为
忠不遂，愤痛之深，死有馀责。今更遣璞等，唯公命是从。”璞等卒不能进而还，
至南安，诸羌断路，相持百馀日，粮竭矢尽。璞杀车中牛以飨士，泣谓之曰：
“汝曹念父母乎？”曰：“念。”“念妻子乎？”曰：“念。”“欲生还乎？”
曰：“欲。”“从我令乎？”曰：“诺。”乃鼓噪进战。会张阆帅金城兵继至，
夹击，大破之，斩首数千级。知
        先是先是，长安谣曰：“秦川中，血没腕，唯有凉州倚柱观。”及汉兵
覆关中，氐、羌掠陇右，雍、秦之民，死者什八九，独凉州安全。斋
        二月二月，汉主聪使从弟畅帅步骑三万攻荥阳，太守李矩屯韩王故垒，
相去七里，遣使招矩。时畅兵猝至，矩未及为备，乃遣使诈降于畅。畅不复设备，
大飨，渠帅皆醉。矩欲夜袭之，士卒皆b惧，矩乃遣其将郭诵祷于子产祠，使巫
扬言曰：“子产有教，当遣神兵相助。”众皆踊跃争进。矩选勇敢千人，使诵将
之，掩击畅营，斩首数千级，畅仅以身免。主
        辛巳辛巳，宋哲至建康，称受愍帝诏，令丞相琅邪王睿统摄万机。三月，
琅邪王素服出次，举哀三日。于是西阳王k及官属等共上尊号，王不许。k等固
请不已，王慨然流涕曰：“孤，罪人也。诸贤见逼不已，当归琅邪耳！”呼私奴，
命驾将归国。k等乃请依魏、晋故事，称晋王；许之。辛卯，即晋王位，大赦，
改元；始备百官，立宗庙，建社稷。知
        有司有司请立太子，王爱次子宣城公裒，欲立之，谓王导曰：“立子当
以德。”导曰：“世子、宣城，俱有朗俊之美，而世子年长。”王从之。丙辰，
立世子绍为王太子；封裒为琅邪王，奉恭王后；仍以裒都督青、徐、既州诸军
事，镇广陵。以西阳王k为太保，封谯刚王逊之子承为谯王。逊，宣帝之弟子也。
又以征南大将军王敦为大将军、江州牧，扬州刺史王导为骠骑将军、都督中外诸
军事、领中书监、录尚书事，丞相左长史刁协为尚书左仆射，右长史周为吏部
尚书，军谘祭酒贺循为中书令，右司马戴渊、王邃为尚书，司直刘隗为御史中丞，
行参军刘超为中书舍人，参军事孔愉长兼中书郎；自馀参军悉拜奉车都尉，掾属
拜驸马都尉，行参军舍人拜骑都尉。王敦辞州牧，王导以敦统六州，辞中外都督，
贺循以老病辞中书令，王皆许之，以循为太常。是时，承丧乱之后，江东草创，
刁协久宦中朝，谙练旧事，贺循为世儒宗，明习礼学，凡有疑议，皆取决焉。主
        刘琨刘琨、段匹相与歃血同盟，期以翼戴晋室。辛丑，琨檄告华、夷，
遣兼左长史、右司马温峤，匹遣左长史荣邵，奉表及盟文诣建康劝进。峤，羡
之弟子也。峤之从母为琨妻，琨谓峤曰：“晋祚虽衰，天命未改，吾当立功河朔，
使卿延誉江南。行矣，勉之！”王以鲜卑大都督慕容@为都督辽左杂夷流民诸军
事、龙骧将军、大单于、昌黎公，@不受；征虏将军鲁昌说@曰：“今两京覆没，
天子蒙尘，琅邪王承制江东，为四海所系属。明公虽雄据一方，而诸部犹阻兵未
服者，盖以官非王命故也。谓宜通使琅邪，劝承大统，然后奉诏令以伐有罪，谁
敢不从！”处士辽东高诩曰：“霸王之资，非义不济。今晋室虽微，人心犹附之，
宜遣使江东，示有所尊，然后仗大义以征诸部，不患无辞矣。”@从之，遣长史
王济浮海诣建康劝进。古
        汉相汉相国粲使其党王平谓太弟义曰：“适奉中诏，云京师将有变，宜
衷甲以备非常。”义信之，命宫臣皆衷甲以居。粲驰遣告靳准、王沈。准以白汉
主聪曰：“太弟将为乱，已衷甲矣！”聪大惊曰：“宁有是邪！”王沈等皆曰：
“臣等闻之久矣，屡言之，而陛下不之信也。”聪使粲以兵围东宫。粲使准、沈
收氐、羌酋长十馀人，穷问之，皆悬首高格，烧铁灼目，酋长自诬与义谋反。聪
谓沈等曰：“吾今而后知卿等之忠也！当念知无不言，勿恨往日言而不用也！”
于是诛东宫官属及义素所亲厚，准、沈等素所憎怨者大臣数十人，坑士卒万五千
馀人。夏，四月，废义为北海王，粲寻使准贼杀之。义形神秀爽，宽仁有器度，
故士心多附之。聪闻其死，哭之恸，曰：“吾兄弟止馀二人而不相容，安得使天
下知吾心邪！”氐、羌叛者甚众，以靳准行车骑大将军，讨平之。主
        五月五月，壬午，日有食之。知
        六月六月，丙寅，温峤等至建康，王导、周、庾亮等皆爱峤才，争与
之交。是时，太尉、豫州牧荀组、冀州刺史邵续、青州刺史曹嶷、宁州刺史王逊、
东夷校尉崔毖等皆上表劝进，王不许。主
        初，初，流民张平、樊雅各聚众数千人在谯，为坞主。王之为丞相也，
遣行参军谯国桓宣往说平、雅，平、雅皆请降。及豫州刺史祖逖出屯芦洲，遣参
军殷义诣平、雅。义意轻平，视其屋，曰：“可作马厩。”见大镬，曰：“可铸
铁器。”平曰：“此乃帝王镬，天下清平方用之，奈何毁之！”义曰：“卿未能
保其头，而爱镬邪！”平大怒，于坐斩义，勒兵固守。逖攻之，岁馀不下，乃诱
其部将谢浮，使杀之；逖进据太丘。樊雅犹据谯城，与逖相拒。逖攻之不克，请
兵于南中郎将王含。桓宣时为含参军，含遣宣将兵五百助逖。逖谓宣曰：“卿信
义已著于彼，今复为我说雅。”宣乃单马从两人诣雅曰：“祖豫州方欲平荡刘、
石，倚卿为援；前殷义轻薄，非豫州意也。”雅即诣逖降。逖既入谯城，石勒遣
石虎围谯，王含复遣桓宣救之，虎解去。逖表宣为谯国内史。古
        己巳己巳，晋王传檄天下，称：“石虎敢帅犬羊，渡河纵毒，今遣琅邪
王裒等九军，锐卒三万，水陆四道，径造贼场，受祖逖节度。”寻复召裒还建康。
秋，七月，大旱；司、冀、并、青、雍州大蝗；河、汾溢，漂千馀家。知
        汉主汉主聪立晋王粲为皇太子，领相国、大单于，总摄朝政如故。大赦。
古
        段匹段匹推刘琨为大都督，檄其兄辽西公疾陆眷及叔父涉复辰、弟末
鹊然嵊诠贪玻共讨石勒。末人导猜骄臁⑸娓闯皆唬骸耙愿感侄从子弟，耻也；
且幸而有功，匹独收之，吾属何有哉！”各引兵还。琨、匹不能独留，亦还
蓟。知
        以荀以荀组为司徒。古
        八月八月，汉赵固袭卫将军华荟于临颖，杀之。斋
        初，初，赵固与长史周振有隙，振密谮固于汉主聪。李矩之破刘畅也，
于帐中得聪诏，令畅既克矩，还过洛阳，收固斩之，以振代固。矩送以示固，固
斩振父子，帅骑一千来降；矩复令固守洛阳。古
        郑攀郑攀等相与拒王M，众心不壹，散还横桑口，欲入杜曾。王敦遣武
昌太守赵诱、襄阳太守p轨击之，攀等惧，请降。杜曾亦请击第五猗于襄阳以自
赎。主
        M将M将赴荆州，留长史刘浚镇扬口垒。竟陵内史p伺谓M曰：“曾，
猾贼也，外示屈服，欲诱官军使西，然后兼道袭扬口耳。宜大部分，未可便西。”
M性矜厉自用，以伺为老怯，遂西行。曾等果还趋扬口；M乃遣伺归，裁至垒，
即为曾所围。刘浚自守北门，使伺守南门。马俊从曾来攻垒，俊妻子先在垒中，
或欲皮其面以示之。伺曰：“杀其妻子，未能解围，但益其怒耳。”乃止。曾攻
陷北门，伺被伤，退入船，开船底以出，沉行五十步，乃得免。曾遣人说伺曰：
“马俊德卿全其妻子，今尽以卿家内外百口付俊，俊已尽心收视，卿可来也。”
伺报曰：“吾年六十馀，不能复与卿作贼，吾死亦当南归，妻子付汝裁之。”乃
就王M于甑山，病创而卒。知
        戊寅戊寅，赵诱、p轨及陵江将军黄峻与曾战于女观湖，诱等皆败死。
曾乘胜径告沔口，威震江、沔。王使豫章太守周访击之。访有众八千，进至沌阳。
曾锐气甚盛，访使将军李恒督左甄，许朝督右甄，访自领中军。曾先攻左、右甄，
访于阵后射雉以安众心，令其众曰：“一甄败，鸣三鼓；两甄败，鸣六鼓。”赵
诱子胤，将父馀兵属左甄，力战，败而复合，驰马告访。访怒，叱令更进，胤号
哭还战。自旦至申，两甄皆败。访选精锐八百人，自行酒饮之，敕不得妄动，闻
鼓音乃进。曾兵未至三十步，访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔赴，曾遂大溃，杀千馀人。
访夜追之，诸将请待明日，访曰：“曾骁勇能战，向者彼劳我逸，故克之；宜及
其衰乘之，可灭也。”乃鼓行而进，遂定汉、沔。曾走保武当。王M始得至荆州。
访以功迁梁州刺史，屯襄阳。斋
        冬，冬，十月，丁未，琅邪王裒薨。十一月，己酉朔，日有食之。主
        丁卯丁卯，以刘琨为待中、太尉。知
        征南征南军司戴邈上疏，以为：“丧乱以来，庠序隳废；议者或谓平世
尚文，遭乱尚武，此言似之，而实不然。夫儒道深奥，不可仓猝而成。比天下平
泰，然后修之，则废坠已久矣。又，贵游之子，未必有斩将搴旗之才，从军征戍
之役，不及盛年使之讲肄道义，良可惜也。世道久丧，礼俗日弊，犹火之消膏，
莫之觉也。今王业肇建，万物权舆，谓宜笃道崇儒，以励风化。”王从之，始立
太学。古
        汉主汉主聪出畋，以愍帝行车骑将军，戎服执戟前导。见者指之曰：
“此故长安天子也。”聚而观之，故老有泣者。太子粲言于聪曰：“昔周武王岂
乐杀纣乎？正恐同恶相求，为患故也。今兴兵聚众者，皆以子业为名，不如早除
之！”聪曰：“吾前杀庾珉辈，而民心犹如是。吾未忍复杀也，且小观之。”十
二月，聪飨群臣于光极殿，使愍帝行酒洗爵，已而更衣，又使之执盖；晋臣多涕
泣，有失声者。尚书郎陇西辛宾起，抱帝大哭，聪命引出，斩之。主
        赵固赵固与河内太守郭默侵汉河东，至绛，右司隶部民奔之者三万馀人。
骑兵将军刘勋追击之，杀万馀人，固、默引归。太子粲帅将军刘雅生等步骑十万
屯小平津，固扬言曰：“要当生缚刘粲以赎天子。”粲表于聪曰：“子业若死，
民无所望，则不为李矩、赵固之用，不攻而自灭矣。”戊戌，愍帝遇害于平阳。
粲遣雅生攻洛阳，固奔阳城山。知
        是岁是岁，王命课督农功，二千石、长吏以入谷多少为殿最，诸军各自
佃作，即以为禀。斋
        氐王氐王杨茂搜卒，长子难敌立，与少子坚头分领部曲；难敌号左贤王，
屯下辨，坚头号右贤王，屯河池。知
        河南河南王吐谷浑卒。吐谷浑者，慕容@之庶兄也，父涉归，分户一千
七百以隶之。及@嗣位，二部马斗，@遣使让吐谷浑曰：“先公分建有别，奈何
不相远异，而令马有斗伤”吐谷浑怒曰：“马是六畜，斗乃其常，何至怒及于人！
欲远别甚易，恐后会为难耳！今当去汝万里之外。”遂帅其众西徙。@悔之，遣
其长史乙G娄冯追谢之。吐谷浑曰：“先公尝称卜筮之言云：‘吾二子皆当强盛，
祚流后世。’我，孽子也，理无并大。今因马而别，殆天意乎！”遂不复还，西
傅阴山而居。属永嘉之乱，因度陇而西，据洮水之西，极于白兰，地方数千里。
鲜卑谓兄为阿干，@追思之，为之作《阿干之歌》。吐谷浑有子六十人，长子吐
延嗣。吐延长大有勇力，羌、胡皆畏之。古
       中宗元皇帝上太兴元年（戊寅，公元三一八年）
        春，春，正月，辽西公疾陆眷卒，其子幼，叔父涉复辰自立。段匹自
蓟往奔丧；段末刃言：“匹之来，欲为篡也。”匹至右北平，涉复辰发兵
拒之。末瘸诵橄涉复辰，杀之，并其子弟党与，自称单于。迎击匹，败之；
匹走还蓟。斋
        三月三月，癸丑，愍帝凶问至建康，王斩\居庐；百官请上尊号，王不
许。纪瞻曰：“晋氏统绝，于今二年，陛下当承大业；顾望宗室，谁复与让！若
光践大位，则神、民有所凭依；苟为逆天时，违人事，大势一去，不可复还。今
两都燔荡，宗庙无主，刘聪窃号于西北，而陛下方高让于东南，此所谓揖让而救
火也。”王犹不许，使殿中将军韩绩彻去御坐。瞻叱绩曰：“帝坐上应列星，敢
动者斩！”王为之改容。知
        奉朝奉朝请周嵩上疏曰：“古之王者，义全而后取，让成而后得，是以
享世长久，重光万载也。今梓宫未返，旧京未清，义夫泣血，士女遑遑。宜开延
嘉谋，训卒厉兵，先雪社稷大耻，副四海之心，则神器将安适哉！”由是忤旨，
出为新安太守，又坐怨望抵罪。嵩，之弟也。知
        丙辰丙辰，王即皇帝位，百官皆陪列。帝命王导升御床共坐，导固辞曰：
“若太阳下同万物，苍生何由仰照？”帝乃止。大赦，改元，文武增位二等。帝
欲赐诸吏投刺劝进者加位一等，民投刺者皆除吏，凡二十馀万人。散骑常侍熊远
曰：“陛下应天继统，率土归戴，岂独近者情重，远者情轻！不若依汉法遍赐天
下爵，于恩为普，且可以息检核之烦，塞巧伪之端也。”帝不从。古
        庚午庚午，立王太子绍为皇太子。太子仁孝，喜文辞，善武艺，好贤礼
士，容受规谏，与庾亮、温峤等为布衣之交。亮风格峻整，善谈老、庄，帝器重
之，聘亮妹为太子妃。帝以贺循行太子太傅，周为少傅，庾亮以中书郎侍讲东
宫。帝好刑名家，以《韩非》书赐太子。庾亮谏曰：“申、韩刻薄伤化，不足留
圣心。”太子纳之。斋
        帝复帝复遣使授慕容@龙骧将军、大单于、昌黎公，@辞公爵不受。@
以游邃为龙骧长史，刘翔为主簿，命邃创定府朝仪法。裴嶷言于@曰：“晋室衰
微，介居江表，威德不能及远，中原之乱，非明公不能拯也。今诸部虽各拥兵，
然皆顽愚相聚，宜以渐并取，以为西讨之资。”@曰：“君言大，非孤所及也。
然君中朝名德，不以孤僻陋而教诲之，是天以君赐孤而v其国也。”乃以嶷为长
史，委以军国之谋；诸部弱小者，稍稍击取之。知
        李矩李矩使郭默、郭诵救赵固，屯于洛I。诵潜遣其将耿稚等夜济河袭
汉营，汉贝丘王翼光觇知之，以告太子粲，请为之备。粲曰：“彼闻赵固之败，
自保不暇，安敢来此邪！毋为惊动将士！”俄而稚等奄至，十道进攻，粲众惊溃，
死伤太半，粲走保阳乡。稚等据其营，获器械、军资不可胜数。及旦，粲见稚等
兵少，更与刘雅生收馀众攻之，汉主聪使太尉范隆帅骑助之，与稚等相持，苦战
二十馀日，不能下。李矩进兵救之，汉兵临河拒守，矩兵不得济。稚等杀其所获
牛马，焚其军资，突围，奔虎牢。诏以矩都督河南三郡诸军事。主
        汉螽汉螽斯则百堂灾，烧杀汉主聪之子会稽王康等二十一人。知
        聪以聪以其子济南王骥为大将军、都督中外诸军事、录尚书，齐王劢为
大司徒。古
        焦嵩焦嵩、陈安举兵逼上，相国保遣使告急于张，遣金城太守窦
涛督步骑二万赴之。军至新阳，闻愍帝崩，保谋称尊号。破羌都尉张诰言于曰：
“南阳王，国之疏属，忘其大耻而亟欲自尊，必不能成功。晋王近亲，且有名德，
当帅天下以奉之。”从之，遣牙门蔡忠奉表诣建康；比至，帝已即位。不用
江东年号，犹称建兴。斋
        夏，夏，四月，丁丑朔，日有食之。主
        加王加王敦江州牧，王导骠骑大将军、开府仪同三司。导遣八部从事行
扬州郡国，还，同时俱见。诸从事各言二千石官长得失，独顾和无言。导问之，
和曰：“明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以察察为政邪！”导咨嗟称
善。和，荣之族子也。主
        成丞成丞相范长生卒；成主雄以长生子侍中贲为丞相。长生博学，多艺
能，年近百岁，蜀人奉之如神。古
        汉中汉中常侍王沈养女有美色，汉主聪立以为左皇后。尚书令王鉴、中
书监崔懿之、中书令曹恂谏曰：“臣闻王者立后，比德乾坤，生承宗庙，没配后
土。必择世德名宗，幽闲令淑，乃副四海之望，称神祗之心。孝成帝以赵飞燕为
后，使继嗣绝灭，社稷为墟，此前鉴也。自麟嘉以来，中宫之位，不以德举。借
使沈之弟女，刑馀小丑，犹不可以尘污椒房，况其家婢邪！六宫妃嫔，皆公子公
孙，奈何一旦以婢主之！臣恐非国家之福也。”聪大怒，使中常侍宣怀谓太子粲
曰：“鉴等小子，狂言侮慢，无复君臣上下之礼，其速考实！”于是收鉴等送市，
皆斩之。金紫光禄大夫王延驰将入谏，门者弗通。鉴等临刑，王沈以杖叩之曰：
“庸奴，复能为恶乎！乃公何与汝事！”鉴_目叱之曰：“竖子，灭大汉者，正
坐汝鼠辈与靳准耳！要当诉汝于先帝，取汝于地下治之。”准谓鉴曰：“吾受诏
收君，有何不善，君言汉灭由吾也！”鉴曰：“汝杀皇太弟，使主上获不友之名。
国家畜养汝辈，何得不灭！”懿之谓准曰：“汝心如枭獍，必为国患，汝既食人，
人亦当食汝。”聪又立宣怀养女为中皇后。斋
        司徒司徒荀组在许昌，逼于石勒，帅其属数百人渡江。诏组与太保西阳
王k并录尚书事。知
        段匹段匹之奔疾陆眷丧也，刘琨使其世子群送之。匹败，群为段末
人得。末群窭裰，许以琨为幽州刺史，欲与之袭匹，密遣使赍群书，请琨
为内应，为匹逻骑所得。时琨别屯征北小城，不知也，来见匹。匹以群书
示琨曰：“意亦不疑公，是以白公耳。”琨曰：“与公同盟，庶雪国家之耻，若
儿书密达，亦终不以一子之故负公而忘义也。”匹雅重琨，初无害琨意，将听
还屯。其弟叔军谓匹曰：“我，胡夷耳；所以能服晋人者，畏吾众也。今我骨
肉乖离，是其良图之日；若有奉琨以起，吾族尽矣。”匹攻拔之。代郡太守辟
闾嵩、后将军韩据复潜谋袭匹，事泄，匹执嵩、据及其徒党，悉诛之。五月，
癸丑，匹称诏收琨，缢杀之，并杀其子侄四人。琨从事中郎卢谌、崔悦等帅琨
馀众奔辽西，依段末龋奉刘群为主；将佐多奔石勒。悦，林之曾孙也。朝廷以
匹尚强，冀其能平河朔，乃不为琨举哀。温峤表：“琨尽忠帝室，家破身亡，
宜在褒恤。”卢谌、崔悦因末仁拐撸亦上表为琨讼冤。后数岁，乃赠琨太尉、
侍中，谥曰愍。于是夷、晋以琨死故，皆不附匹。末惹财涞芄テゴ，匹帅
其众数千将奔邵续，勒将石越邀之于盐山，大败之，匹复还保蓟。末茸猿朴
州刺史。主
        初，初，温峤为刘琨奉表诣建康，其母崔氏固止之，峤绝裾而去。既至，
屡求返命，朝廷不许，会琨死，除散骑侍郎。峤闻母亡，阻乱不得奔丧、临葬，
固让不拜，苦请北归。诏曰：“凡行礼者，当使理可经通。今桀逆未枭，诸军奉
迎梓宫犹未得进，峤以一身，于何济其私难而不从王命邪！”峤不得已受拜。主
        初，初，曹嶷既据青州，乃叛汉来降。又以建康悬远，势援不接，复与
石勒相结，勒授嶷东州大将军、青州牧，封琅邪公。古
        六月六月，甲申，以刁协为尚书令，荀崧为左仆射。协性刚悍，与物多
忤，与侍中刘隗惧为帝所宠任；欲矫时弊，每崇上抑下，排沮豪强，故为王氏所
疾，诸刻碎之政，皆云隗、协所建。协又使酒放肆，侵毁公卿，见者皆侧目惮之。
知
        戊戌戊戌，封皇子为武陵王。古
        刘虎刘虎自朔方侵拓跋郁律西部。秋，七月，郁律击虎，大破之。虎走
出塞，从弟路孤帅其部落降于郁律。于是郁律西取乌孙故地，东兼勿吉以西，士
马精强，雄于北方。知
        汉主汉主聪寝疾，征大司马曜为丞相，石勒为大将军，皆隶尚书事，受
遗诏辅政。曜、勒固辞。乃以曜为丞相、领雍州牧，勒为大将军、领幽、冀二州
牧，勒辞不受。以上洛王景为太宰，济南王骥为大司马，昌国公为太师，p纪
为太傅，呼延晏为太保，并录尚书事；范隆守尚书令、仪同三司，靳准为大司空、
领司隶校尉，皆迭决尚书奏事。癸亥，聪卒。甲子，太子粲即位。尊皇后靳氏为
皇太后，樊氏号弘道皇后，武氏号弘德皇后，王氏号弘孝皇后；立其妻靳氏为皇
后，子元公为太子。大赦，改元汉昌。葬聪于宣光陵，谥曰昭武皇帝，庙号烈宗。
靳太后等皆年未盈二十，粲多行无礼，无复哀戚。知
        靳准靳准阴有异志，私谓粲曰：“如闻诸公欲行伊、霍之事，先诛太保
及臣，以大司马统万机，陛下宜早图之！”粲不从。准惧，复使二靳氏言之，粲
乃从之。收其太宰景、大司马骥、骥母弟车骑大将军吴王逞、太师、大司徒齐
王劢，皆杀之。p纪、范隆奔长安。八月，粲治兵于上林，谋讨石勒。以丞相曜
为相国、都督中外诸军事，仍镇长安；靳准为大将军、录尚书事。粲常游宴后宫。
军国之事，一决于准。准矫诏以从弟明为车骑将军，康为卫将军。斋
        准将准将作乱，谋于王延。延弗从，驰，将告之；遇靳康，劫延以归。
准遂勒兵升光极殿，使甲士执粲，数而杀之，谥曰隐帝。刘氏男女，无少长皆斩
东市。发永光、宣光二陵，斩聪尸，焚其宗庙。准自号大将军、汉天王，称制，
置百官，谓安定胡嵩曰：“自古无胡人为天子者，今以传国玺付汝，还如晋家。”
嵩不敢受；准怒，杀之。遣使告司州刺史李矩曰：“刘渊，屠各小丑，因晋之乱。
矫称天命，使二帝幽没。辄帅众扶侍梓宫，请以上闻。”矩驰表于帝，帝遣太常
韩胤等奉迎梓宫。汉尚书北宫纯等招集晋人，堡于东宫，靳康攻灭之。准欲以王
延为左光禄大夫，延骂曰：“屠各逆奴，何不速杀我！以吾左目置西阳门，观相
国之入也；右目置建春门，观大将军之入也！”准杀之。主
        相国相国曜闻乱，自长安赴之。石勒帅精锐五万以讨准，据襄陵北原。
准数挑战，勒坚壁以挫之。冬，十月，曜至赤壁。太保呼延晏等自平阳归之，与
太傅p纪等共上尊号。曜即皇帝位，大赦，惟靳准一门不在赦例。改元光初。以
p纪领司徒，呼延晏领司空，太尉范隆以下悉复本位。以石勒为大司马、大将军，
加九锡，增封十郡，进爵为赵公。知
        勒进勒进攻准于平阳，巴及羌、羯降者十馀万落，勒皆徙之于所部郡县。
汉主曜使征北将军刘雅、镇北将军刘策屯汾阴，与勒共讨准。斋
        十一十一月，乙卯，日夜出，高三丈。主
        诏以诏以王敦为荆州牧，加陶侃都督交州诸军事。敦固辞州牧，乃听为
刺史。知
        庚申庚申，诏群公卿士各陈得失。御史中丞熊远上疏，以为：“胡贼猾
夏，梓宫未返，而不能遣军进讨，一失也；群官不以仇贼未报为耻，务在调戏、
酒食而已，二失也；选官用人，不料实德，惟在白望，不求才干，惟事请托，当
官者以治事为俗吏，奉法为苛刻，尽礼为谄谀，从容为高妙，放荡为达士，骄蹇
为简雅，三失也；世之所恶者，陆沈泥滓；时之所善者，翱翔云霄。是以万机未
整，风俗伪薄。朝廷群司，以从顺为善，相违见贬，安得朝有辨争之臣，士无禄
仕之志乎！古之取士，敷奏以言；今光禄不试，甚违古义。又举贤不出世族，用
法不及权贵，是以才不济务，奸无所惩。若此道不改，求以救乱，难矣！”知
        先是先是，帝以离乱之际，欲慰悦人心，州郡秀、孝至者，不试，普皆
署吏。尚书陈f亦上言：“宜渐循旧制，试以经策。”帝从之，仍诏：“不中科
者，刺史、太守免官。”于是秀、孝皆不敢行，其有到者，亦皆托疾，比三年无
就试者。帝欲特除孝廉已到者官，尚书郎孔坦奏议，以为：“近郡惧累君父，皆
不敢行；远郡冀于不试，冒昧来赴。今若偏加除署，是为谨身奉法者失分，侥幸
投射者得官，颓风伤教，恐从此始。不若一切罢归，而为之延期，使得就学，则
法均而令信矣。”帝从之，听孝廉申至七年乃试。坦，愉之从子也。主
        靳准靳准使侍中卜泰送乘舆、服御，请和于石勒，勒囚泰，送于汉主曜。
曜谓泰曰：“先帝末年，实乱大伦。司空行伊、霍之权，使朕及此，其功大矣。
若早迎大驾者，当悉以政事相委，况免死乎！卿为朕入城，具宣此意。”泰还平
阳，准自以杀曜母兄，沈吟未从。十二月，左、右车骑将军乔泰、王腾、卫将军
靳康等相与杀准，推尚书令靳明为主，遣卜泰奉传国六玺降汉。石勒大怒，进军
攻明；明出战，大败，乃婴城固守。古
        丁丑丁丑，封皇子焕为琅邪王。焕，郑夫人之子，生二年矣，帝爱之，
以其疾笃，故王之。己卯，薨。帝以成人之礼葬之，备吉凶仪服，营起园陵，功
费甚广。琅邪国右常侍会稽孙霄上疏谏曰：“古者凶荒杀礼，况今海内丧乱，宪
章旧制，犹宜节省。而礼典所无，顾崇饰如是乎！竭已罢之民，营无益之事，殚
已困之财，修无用之费，此臣之所不安也。”帝不从。斋
        彭城彭城内史周抚杀沛国内史周默，以其众降石勒。诏下邳内史刘遐领
鼓城内史，与徐州刺史蔡豹、泰山太守徐龛共讨之。豹，质之玄孙也。知
        石虎石虎帅幽、冀之兵会石勒攻平阳，靳明屡败，遣使求救于汉。汉主
曜使刘雅、刘策迎之，明帅平阳士女万五千人奔汉。曜西屯粟邑，收靳氏男女，
无少长皆斩之。曜迎其母胡氏之丧于平阳，葬于粟邑，号曰阳陵，谥曰宣明皇太
后。石勒焚平阳宫室，使裴宪、石会修永光、宣光二陵，收汉主粲已下百馀口葬
之，置戍而归。古
        成梁成梁州刺史李凤数有功，成主雄兄子稚在晋寿，疾之。凤以巴西叛，
雄自至涪，使太傅骧讨凤，斩之；以李寿为前将军，督巴西军事。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_091.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十一【晋纪十三】起屠维单阏，尽重光大荒落，凡三年。
       中宗元皇帝中太兴二年（己卯，公元三一九年）
        春，春，二月，刘遐、徐龛击周抚于寒山，破斩之。初，掖人苏峻帅乡
里数千家结垒以自保，远近多附之。曹嶷恶其强，将攻之，峻帅众浮海来奔。帝
以峻为鹰扬将军，助刘遐讨周抚，有功；诏以遐为临淮太守，峻为淮陵内史。主
        石勒石勒遣左长史王修献捷于汉，汉主曜遣兼司徒郭汜授勒太宰、领大
将军，进爵赵王，加殊礼，出警入跸，如曹公辅汉故事；拜王修及其副刘茂皆为
将军，封列侯。修舍人曹平乐从修至粟邑，因留仕汉，言于曜曰：“大司马遣修
等来，外表至诚，内觇大驾强弱，俟其复命，将袭乘舆。”时汉兵实疲弊，曜信
之。乃追汜还，斩修于市。三月，勒还至襄国。刘茂逃归，言修死状。勒大怒曰：
“孤事刘氏，于人臣之职有加矣。彼之基业，皆孤所为，今既得志，还欲相图。
赵王、赵帝，孤自为之，何待于彼邪！”乃诛曹平乐三族。斋
        帝令帝令群臣议郊祀，尚书令刁协等以为宜须还洛乃修之。司徒荀组等
曰：“汉献帝都许，即行郊祀。何必洛邑！”帝从之，立郊丘于建康城之巳地。
辛卯，帝亲祀南郊。以未有北郊，并地祗合祭之，诏：“琅邪恭王宜称皇考。”
贺循曰：“《礼》，子不敢以己爵加于父。”乃止。斋
        初，初，蓬陂坞主陈川自称陈留太守。祖逖之攻樊雅也，川遣其将李头
助之。头力战有功，逖厚遇之。头每叹曰：“得此人为主，吾死无恨！”川闻而
杀之。头党冯宠帅其众降逖，川益怒，大掠豫州诸郡，逖遣兵击破之。夏，四月，
川以浚仪叛，降石勒。斋
        周抚周抚之败走也，徐龛部将于药追斩之，及朝廷论功，而刘遐先之；
龛怒，以泰山叛，降石勒，自称贾荽淌贰Ｖ
        汉主汉主曜还，都长安，立妃羊氏为皇后，子熙为皇太子，封子袭为长
乐王，阐为太原王，冲为淮南王，敞为齐王，高为鲁王，徽为楚王；诸宗室皆进
封郡王。羊氏，即故惠帝后也。曜尝问之曰：“吾何如司马家儿？”羊氏曰：
“陛下开基之圣主，彼亡国之暗夫，何可并言！彼贵为帝王，有一妇、一子及身
三耳，曾不能庇。妾于尔时，实不欲生，意谓世间男子皆然。自奉巾栉已来，始
知天下自有丈夫耳！”曜甚宠之，颇干预国事。斋
        南阳南阳王保自称晋王，改元建康，置百官，以张为征西大将军、开
府仪同三司。陈安自称秦州刺史，降于汉，又降于成。上大饥，士众困迫，张
春奉保之南安祁山。遣韩璞帅步骑五千救之；陈安退保绵诸，保归上。未几，
保复为安所逼，遣其将宋毅救之，安乃退。斋
        江东江东大饥，诏百官各上封事。益州刺史应詹上疏曰：“元康以来，
贱《经》尚道，以玄虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗。宜崇奖儒官，以新俗
化。”知
        祖逖祖逖攻陈川于蓬关，石勒遣石虎将兵五万救之，战于浚仪，逖兵败，
退屯梁国。勒又遣桃豹将兵至蓬关，逖退屯淮南。虎徙川部众五千户于襄国，留
豹守川故城。主
        石勒石勒遣石虎击鲜卑日六延于朔方，大破之，斩首二万级，俘虏三万
馀人。孔苌攻幽州诸郡，悉取之。段匹士众饥散，欲移保上谷，代王郁律勒兵
将击之，匹弃妻子奔乐陵，依邵续。斋
        曹嶷曹嶷遣使赂石勒，请以河为境，勒许之。主
        梁州梁州刺史周访击杜曾，大破之。马俊等执曾以降，访斩之，并获荆
州刺史第五猗，送于武昌。访以猗本中朝所署，加有时望，白王敦不宜杀，敦不
听而斩之。初，敦患杜曾难制，谓访曰：“若擒曾，当相论为荆州。”及曾死而
敦不用。王M在荆州，多杀陶侃将佐；以皇甫方回为侃所敬，责其不诣己，收斩
之。士民怨怒，上下不安。帝闻之，征M为散骑常侍，以周访代为荆州刺史。王
敦忌访威名，意难之。从事中郎郭舒说敦曰：“鄙州虽荒弊，乃用武之国，不可
以假人，宜自领之，访为梁州足矣。”敦从之。六月，丙子，诏加访安南将军，
馀如故。访大怒，敦手书譬解，并遗玉环、玉碗以申厚意。访抵之于地，曰：
“吾岂贾竖，可以宝悦邪！”访在襄阳，务农训兵，阴有图敦之志，守宰有缺辄
补，然后言上；敦患之，而不能制。古
        魏该魏该为胡寇所逼，自宜阳帅众南迁新野，助周访讨杜曾有功，拜顺
阳太守。斋
        赵固赵固死，郭诵留屯阳翟，石生屡攻之，不能克。主
        汉主汉主曜立宗庙、社稷、南北郊于长安，诏曰：“吾之先，兴于北方。
光文立汉宗庙以从民望。今宜改国号，以单于为祖。亟议以闻！”群臣奏：“光
文始封卢奴伯，陛下又王中山；中山，赵分也，请改国号为赵。”从之。以冒顿
配天，光文配上帝。主
        徐龛徐龛寇掠济、岱，破东莞。帝问将帅可以讨龛者于王导，导以为太
子左卫率太山羊鉴，龛之州里冠族，必能制之。鉴深辞，才非将帅，郗鉴亦表鉴
非才，不可使；导不从。秋，八月，以羊鉴为征虏将军、征讨都督，督徐州刺史
蔡豹、临淮太守刘遐、鲜卑段文鸯等讨之。主
        冬，冬，石勒左、右长史张敬、张宾、左、右司马张屈六、程遐等，劝
勒称尊号，勒不许。十一月，将佐等复请勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，
依汉昭烈在蜀、魏武在故事，以河内等二十四郡为赵国，太守皆为内史，准
《禹贡》，复冀州之境，以大单于镇抚百蛮，罢并、朔、司三州，通置部司以监
之；勒许之。戊寅，即赵王位，大赦，依春秋时列国称元年。知
        初，初，勒以世乱，律令烦多，命法曹令史贯志，采集其要，作《辛亥
制》五千文；施行十馀年，乃用律令。以理曹参军上党续咸为律学祭酒；咸用法
详平，国人称之。以中垒将军支雄、游击将军王阳领门臣祭酒，专主胡人辞讼，
重禁胡人，不得陵侮衣冠华族，号胡为国人。遣使循行州郡，劝课农桑。朝会始
用天子礼乐、衣冠、仪物，从容可观矣。加张宾大执法，专总朝政；以石虎为单
于元辅、都督禁卫诸军事，寻加骠骑将军、侍中、开府，赐爵中山公；自馀群臣，
授位进爵各有差。张宾任遇优显，群臣莫及；而廉虚敬慎，开怀下士，屏绝阿私，
以身帅物，入则尽规，出则归美。勒甚重之，每朝，常为之正容貌，简辞令，呼
曰右侯而不敢名。古
        十二十二月，乙亥，大赦。斋
        平州平州刺史崔毖，自以中州人望，镇辽东，而士民多归慕容@，心不
平。数遣使招之，皆不至，意@拘留之，乃阴说高句丽、段氏、宇文氏，使共攻
之，约灭@，分其地。毖所亲勃海高瞻力谏，毖不从。古
        三国三国合兵伐@。诸将请击之，@曰：“彼为崔毖所诱，欲邀一切之
利。军势初合，其锋甚锐，不可与战，当固守以挫之。彼乌合而来，既无统壹，
莫相归服，久必携贰，一则疑吾与毖诈而覆之，二则三国自相猜忌。待其人情离
贰，然后击之，破之必矣。”古
        三国三国进攻棘城，@闭门自守，遣使独以牛酒犒宇文氏。二国疑宇文
氏与@有谋，各引兵归。宇文大人悉独官曰：“二国虽归，吾当独取之。”主
        宇文宇文氏士卒数十万，连营四十里。@使召其子翰于徒河。翰遣使白
@曰：“悉独官誉国为寇，彼众我寡，易以计破，难以力胜。今城中之众，足以
御寇，翰请为奇兵于外，伺其间而击之，内外俱奋，使彼震骇不知所备，破之必
矣。今并兵为一，彼得专意攻城，无复它虞，非策之得者也。且示众以怯，恐士
气不战先沮矣。”@犹疑之。辽东韩寿言于@曰：“悉独官有凭陵之志，将骄卒
惰，军不坚密，若奇兵卒起，掎其无备，必破之策也。”@乃听翰留徒河。古
        悉独悉独官闻之，曰：“翰素名骁果，今不入城，或能为患，当先取之，
城不足忧。”乃分遣数千骑袭翰。翰知之，诈为段氏使者，逆于道曰：“慕容翰
久为吾患，闻当击之，吾已严兵相待，宜速进也！”使者既去，翰即出城，设伏
以待之。宇文氏之骑见使者，大喜驰行，不复设备，进入伏中。翰奋击，尽获之，
乘胜径进，遣间使语@出兵大战。@使其子与长史裴嶷将精锐为前锋，自将大
兵继之。悉独官初不设备，闻@至，惊，悉众出战。前锋始交，翰将千骑从旁直
入其营，纵火焚之。众皆惶扰，不知所为。遂大败，悉独官仅为身免。@尽俘其
众，获皇帝玉玺三纽。古
        崔毖崔毖闻之，惧，使其兄子焘诣棘城伪贺。会三国使者亦至，请和，
曰：“非我本意，崔平州教我耳。”@以示焘，临之以兵，焘惧，首服。@乃遣
焘归谓毖曰：“降者上策，走者下策也。”引兵随之。毖与数十骑弃家奔高句丽，
其众悉降于@。@以其子仁为征虏将军，镇辽东，官府、市里，案堵如故。古
        高句高句丽将如奴子据于河城，@遣将军张统掩击，擒之，俘其众千馀
家；以崔焘、高瞻、韩恒、石琮归于棘城，待以客礼。恒，安平人；琮，鉴之孙
也。@以高瞻为将军，瞻称疾不就，@数临候之，抚其心曰：“君之疾在此，不
在它也。今晋室丧乱，孤欲与诸君共清世难，翼戴帝室。君中州望族，宜同斯愿，
奈何以华、夷之异，介然疏之哉！夫立功立事，惟问志略何如耳，华、夷何足问
乎！”瞻犹不起，@颇不平。龙骧主簿宋该，与瞻有隙，劝@除之，@不从。瞻
以忧卒。主
        初，初，鞠羡既死，苟复以羡子彭为东莱太守。会曹嶷徇青州，与彭
相攻；嶷兵虽强，郡人皆为彭死战，嶷不能克。久之，彭叹曰：“今天下大乱，
强者为雄。曹亦乡里，为天所相，苟可依凭，即为民主，何必与之力争，使百姓
肝脑涂地！吾去此，则祸自息矣。”郡人以为不可，争献拒嶷之策，彭一无所用，
与乡里千馀家浮海归崔毖。北海郑林客于东莱，彭、嶷之相攻，林情无彼此。嶷
贤之，不敢侵掠，彭与之俱去。比至辽东，毖已败，乃归慕容@。@以彭参龙骧
军事。遗郑林车牛粟帛，皆不受，躬耕于野。斋
        宋该宋该劝@献捷江东，@使该为表，裴嶷奉之，并所得三玺诣建康献
之。主
        高句高句丽数寇辽东，@遣慕容翰、慕容仕伐之；高句丽王乙弗利逆来
求盟，翰、仁乃还。古
        是岁是岁，蒲洪降赵，赵主曜以洪为率义侯。斋
        屠各屠各路松多起兵于新平、扶风以附晋王保，保使其将杨曼、王连据
陈仓，张、周庸据阴密，路松多据草壁，秦陇氐、羌多应之。赵主曜遣诸将攻
之，不克；曜自将击之。古
       中宗元皇帝中太兴三年（庚辰，公元三二零年）
        春，春，正月，曜攻陈仓，王连战死，杨曼奔南氐。曜进拔草壁，路松
多奔陇城；又拔阴密。晋王保惧，迁于桑城。曜还长安，以刘雅为大司徒。知
        张春张春谋奉晋王保奔凉州，张遣其将阴监将兵迎之，声言翼卫，其实
拒之。古
        段末段末裙ザ纹ゴ，破之。匹谓邵续曰：“吾本夷狄，以慕义破家。
君不忘久要，请相与共击末取！毙许之。遂相与追击末杯，大破之。匹与弟
文鸯攻蓟。后赵王勒知续势孤，遣中山公虎将兵围厌次，孙苌攻续别营十一，皆
下之。二月，续自出击虎，虎伏骑断其后，遂执续，使降其城。续呼兄子竺等谓
曰：“吾志欲报国，不幸至此。汝等努力奉匹为主，勿有贰心！”匹自蓟还，
未至厌次，闻续已没，众惧而散，复为虎所遮。文鸯以亲兵数百力战，始得入城，
与续子缉、兄子存、竺等婴城固守。虎送续于襄国，勒以为忠，释而礼之，以为
从事中郎。因下令：“自今克敌，获士人，毋得擅杀，必生致之。”古
        吏部吏部郎刘胤闻续被攻，言于帝曰：“北方O镇尽矣，惟馀邵续而已；
如使复为石虎所灭，孤义士之心，阻归本之路。愚谓宜发兵救之。”帝不能从。
闻续已没，乃下诏以续位任授其子缉。知
        赵将赵将尹安、宋始、宋恕、赵慎四军屯洛阳，叛，降后赵。后赵将石
生引兵赴之；安等复叛，降司州刺史李矩。矩使颍川太守郭默将兵入洛。石生虏
宋始一军，北渡河。于是河南之民皆相帅归矩，洛阳遂空。主
        三月三月，裴嶷至建康，盛称慕容@之威德，贤俊皆为之用，朝廷始重
之。帝谓嶷曰：“卿中朝名臣，当留江东，朕别诏龙骧送卿家属。”嶷曰：“臣
少蒙国恩，出入省闼，若得复奉辇毂，臣之至荣。但以旧京沦没，山陵穿毁，虽
名臣宿将，莫能雪耻，独慕容龙骧竭忠王室，志除凶逆，故使臣万里归诚。今臣
来而不返，必谓朝廷以其僻陋而弃之，孤其向义之心，使懈体于讨贼，此臣之所
甚惜，是以不敢徇私而忘公也。”帝曰：“卿言是也。”乃遣使随嶷拜@安北将
军、平州刺史。斋
        闰月闰月，以周为尚书左仆射。主
        晋王晋王保将张春、杨次与别将杨韬不协，劝保诛之，且请击陈安；保
皆不从。夏，五月，春，次幽保，杀之。保体肥大，重八百斤，喜睡，好读书，
而暗弱无断，故及于难。保无子，张春立宗室子瞻为世子，称大将军。保众散，
奔凉州者万馀人。陈安表于赵主曜，请讨瞻等。曜以安为大将军，击瞻，杀之；
张春奔⒑薄０仓囱畲危于保柩前斩之，因以祭保。安以天子礼葬保于上，谥
曰元王。知
        羊鉴羊鉴讨徐龛，顿兵下邳，不敢前。蔡豹败龛于檀丘，龛求救于后赵。
后赵王勒遣其将王伏都救之，又使张敬将兵为之后继。勒多所邀求，而伏都淫暴，
龛患之。张敬至东平，龛疑其袭己，乃斩伏都等三百馀人，复来请降。勒大怒，
命张敬据险以守之。帝亦恶龛反覆，不受其降，敕鉴、豹以时进讨。鉴犹疑惮不
进，尚书令刁协劾奏鉴，免死除名，以蔡豹代领其兵。王导以所举失人，乞自贬，
帝不许。斋
        六月六月，后赵孔苌攻段匹，恃胜而不设备，段文鸯袭击，大破之。
主
        京兆京兆人刘弘客居凉州天梯山，以妖术惑众，从受道者千馀人，西平
元公张左右皆事之。帐下阎涉、牙门赵n，皆弘乡人，弘谓之曰：“天与我神
玺，应王凉州。”涉、n信之，密与左右十馀人谋杀，奉弘为主。弟茂知
其谋，请诛弘。令牙门将史初收之，未至，涉等怀刃而入，杀于外寝。弘见
史初至，谓曰：“使君已死，杀我何为！”初怒，截其舌而囚之，S于姑臧市，
诛其党与数百人。左司马阴元等以子骏尚幼，推张茂为凉州刺史、西平公，赦
其境内，以骏为抚军将军。斋
        丙辰丙辰，赵将解虎及长水校尉尹车谋反，与巴酋句徐、库彭等相结；
事觉，虎、车皆伏诛。赵主曜囚徐、彭等五十馀人于阿房，将杀之；光禄大夫游
子远谏曰：“圣王用刑，惟诛元恶而已，不宜多杀。”争之，叩头流血。曜怒，
以为助逆而囚之；尽杀徐、彭等，尸诸市十日，乃投于水。于是巴众尽反，推巴
酋句渠知为主，自称大秦，改元曰平赵。四山氐、羌、巴、羯应之者三十馀万，
关中大乱，城门昼闭。子远又从狱中上表谏争，曜手毁其表曰：“大荔奴，不忧
命在须臾，犹敢如此，嫌死晚邪！”叱左右速杀之。中山王雅、郭汜、p纪、呼
延晏等谏曰：“子远幽囚，祸在不测，犹不忘谏争，忠之至也。陛下纵不能用，
奈何杀之！若子远朝诛，臣等亦当夕死，以彰陛下之过，天下将皆舍陛下而去，
陛下谁与居乎！”曜意解，乃赦之。知
        曜敕曜敕内外戒严，将自讨渠知。子远又谏曰：“陛下诚能用臣策，一
月可定，大驾不必亲征也。”曜曰：“卿试言之。”子远曰：“彼非有大志，欲
图非望也，直畏陛下威刑，欲逃死耳。陛下莫若廊然大赦，与之更始；应前日坐
虎、车等事，其家老弱没入奚官者，皆纵遣之，使之自相招引，听其复业。彼既
得生路，何为不降！若其中自知罪重，屯结不散者，愿假臣弱兵五千，必为陛下
枭之。不然，今反者弥山被谷，虽以天威临之，恐非岁月可除也。”曜大悦，即
日大赦，以子远为车骑大将军、开府仪同三司、都督雍、秦征讨诸军事。子远屯
于雍城，降者十馀万；移军安定，反者皆降。惟句氏宗党五千馀家保于阴密，进
攻，灭之，遂引兵巡陇右。先是氐、羌十馀万落据险不服，其酋虚除权渠自号秦
王。子远进造其壁，权渠出兵拒之，五战皆败。权渠欲降，其子伊馀大言于众曰：
“往者刘曜自来，犹无若我何，况此偏师，何谓降也！”帅劲卒五万，晨压子远
垒门。诸将欲击之，子远曰：“伊馀勇悍，当今无敌，所将之兵，复精于我。又
其父新败，怒气方盛，其锋不可当也，不如缓之，使气竭而后击之。”乃坚壁不
战。伊馀有骄色，子远伺其无备，夜，勒兵蓐食，旦，值大风尘昏，子远悉众出
掩之，生擒伊馀，尽俘其众。权渠大惧，被发、B133面请降。子远启曜，以权渠
为征西将军、西戎公，分徙伊馀兄弟及其部落二十馀万口于长安。曜以子远为大
司徒、录尚书事。古
        曜立曜立太学，选民之神志可教者千五百人，择儒臣以教之。作酆明观
及西宫，起陵霄台于槌兀又于霸陵西南营寿陵。侍中乔豫、和苞上疏谏，以为：
“卫文公承乱亡之后，节用爱民，营建宫室，得其时制，故能兴康叔之业，延九
百之祚。前奉诏书营酆明观，市道细民咸讥其奢曰：‘以一观之功，足以平凉州
矣！’今又欲拟阿房而建西宫，法琼台而起陵霄，其为劳费，亿万酆明；若以资
军旅，乃可兼吴、蜀而壹齐、魏矣！又闻营建寿陵，周围四里，深三十五丈，以
铜为椁，饰以黄金；功费若此，殆非国内之所能办也。秦始皇下锢三泉，土未干
而发毁。自古无不亡之国、不掘之墓，故圣王之俭葬，乃深远之虑也。陛下奈何
于中兴之日，而踵亡国之事乎！”曜下诏曰：“二侍中恳恳有古人之风，可谓社
稷之臣矣。其悉罢宫室诸役，寿陵制度，一遵霸陵之法。封豫安昌子，苞平舆子，
并领谏议大夫；仍布告天下，使知区区之朝，欲闻其过也。”又省酆水囿以与贫
民。知
        祖逖祖逖将韩潜与后赵将桃豹分据陈川故城，豹居西台，潜居东台，豹
由南门，潜由东门，出入相守四旬，逖以布囊盛土如米状，使千馀人运上台，又
使数人担米，息于道。豹兵逐之，弃担而走。豹兵久饥，得米，以为逖士众丰饱，
益惧。后赵将刘夜堂以驴千头运粮馈豹，逖使韩潜及别将冯铁邀击于汴水，尽获
之。豹宵遁，屯东燕城，逖使潜进屯封丘以逼之。冯铁据二台，逖镇雍丘，数遣
兵邀击后赵兵，后赵镇戍归逖者甚多，境土渐蹙。斋
        先是先是，赵固、上官巳、李矩、郭默，互相攻击，逖驰使和解之，示
以祸福，遂皆受逖节度。秋，七月，诏加逖镇西将军。逖在军，与将士同甘苦，
约己务施，劝课农桑，抚纳新附，虽疏贱者皆结以恩礼。河上诸坞，先有任子在
后赵者，皆听两属，时遣游军伪抄之，明其未附。坞主皆感恩，后赵有异谋，辄
密以告，由是多所克获，自河以南，多叛后赵归于晋。主
        逖练逖练兵积谷，为取河北之计。后赵王勒患之，乃下幽州为逖修祖、
父墓，置守冢二家，因与逖书，求通使及互市。逖不报书，而听其互市，收利十
倍。逖牙门童建杀新蔡内史周密，降于后赵，勒斩之，送首于逖，曰：“叛臣逃
吏，吾之深仇，将军之恶，犹吾恶也。”逖深德之，自是后赵人叛归逖者，逖皆
不纳，禁诸将不使侵暴后赵之民，边境之间，稍得休息。知
        八月八月，辛未，梁州刺史周访卒。访善于抚纳士众，皆为致死。知王
敦有不臣之心，私常切齿。敦由是终访之世，未敢为逆。敦遣从事中郎郭舒监襄
阳军，帝以湘州刺史甘卓为梁州刺史，督沔北诸军事，镇襄阳。舒既还，帝征为
右丞；敦留不遣。知
        后赵后赵王勒遣中山公虎帅步骑四万击徐龛，龛送妻子为质，乞降，勒
许之。蔡豹屯卞城，石虎将击之，豹退守下邳，为徐龛所败。虎引兵城封丘而旋，
徙士族三百家置襄国崇仁里，置公族大夫以领之。主
        后赵后赵王勒用法甚严，讳“胡”尤峻。宫殿既成，初有门户之禁。有
醉胡乘马，突入止车门。勒大怒，责宫门小执法冯翥。翥惶惧忘讳，对曰：“向
有醉胡，乘马驰入，甚呵御之，而不可与语。”勒笑曰：“胡人正自难与言。”
怒而不罪。斋
        勒使勒使张宾领选，初定五品，后更定九品。命公卿及州郡岁举秀才、
至孝、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人。知
        西平西平公张茂立兄子骏为世子。古
        蔡豹蔡豹既败，将诣建康归罪，北中郎将王舒止之。帝闻豹退，遣使收
之。舒夜以兵围豹，豹以为它寇，帅麾下击之；闻有诏，乃止。舒执豹送建康，
冬，十月，丙辰，斩之。知
        王敦王敦杀武陵内史向硕。帝之始镇江东也，敦与从弟导同心翼戴，帝
亦推心任之，敦总征讨，导专机政，群从子弟布列显要，时人为之语曰：“王与
马，共天下。”后敦自恃有功，且宗族强盛，稍益骄恣，帝畏而恶之。乃引刘隗、
刁协等以为腹心，稍抑损王氏之权，导亦渐见疏外。中书郎孔愉陈导忠贤，有佐
命之勋，宜加委任；帝出愉为司徒左长史。导能任真推分，澹如也，有识皆称其
善处兴废。而敦益怀不平，遂构嫌隙。斋
        初，初，敦辟吴兴沈充为参军，充荐同郡钱凤于敦，敦以为铠曹参军。
二人皆巧谄凶狡，知敦有异志，阴赞成之，为之画策。敦宠信之，势倾内外。敦
上疏为导讼屈，辞语怨望。导封以还敦，敦复遣奏之。左将军谯王承，忠厚有志
行，帝亲信之。夜，召承，以敦疏示之，曰：“王敦以顷年之功，位任足矣；而
所求不已，言至于此，将若之何？”承曰：“陛下不早裁之，以至今日，敦必为
患。”主
        刘隗刘隗为帝谋，出心腹以镇方面。会敦表以宣城内史沈充代甘卓为湘
州刺史，帝谓承曰：“王敦奸逆已著，朕为惠皇，其势不远。湘州据上流之势，
控三州之会，欲以叔父居之，何如？”承曰：“臣奉承诏命，惟力是视，何敢有
辞！然湘州经蜀寇之馀，民物凋弊，若得之部，比及三年，乃可即戎；苟未及此，
虽复灰身，亦无益也。”十二月，诏曰：“晋室开基，方镇之任，亲贤并用，其
以谯王承为湘州刺史。”长沙邓骞闻之，叹曰：“湘州之祸，其在斯乎！”承行
至武昌，敦与之宴，谓承曰：“大王雅素佳士，恐非将帅才也。”承曰：“公未
见知耳，铅刀岂无一割之用！”敦谓钱凤曰：“彼不知惧而学壮语，足知其不武，
无能为也。”乃听之镇。时湘土荒残，公私困弊，承躬自俭约，倾心绥抚，甚有
能名。知
        高句高句丽寇辽东，慕容仁与战，大破之，自是不敢犯仁境。古
       中宗元皇帝中太兴四年（辛巳，公元三二一年）
        春，春，二月，徐龛复请降。主
        张茂张茂筑灵钧台，基高九仞。武陵阎曾夜叩府门呼曰：“武公遣我来，
言‘何故劳民筑台！’”有司以为妖，请杀之。茂曰：“吾信劳民。曾称先君之
命以规我，何谓妖呼！”乃为之罢役。斋
        三月三月，癸亥，日中有黑子。著作佐郎河东郭璞以帝用刑过差，上疏，
以为：“阴阳错缪，皆繁刑所致。赦不欲数，然子产知铸刑书非政之善，不得不
作者，须以救弊故也。今之宜赦，理亦如之。”古
        后赵后赵中山公虎攻幽州刺史段匹于厌次，孔苌攻其统内诸城，悉拔
之。段文鸯言于匹曰：“我以勇闻，故为民所倚望。今视民被掠而不救，是怯
也。民失所望，谁复为我致死！”遂帅壮士数十骑出战，杀后赵兵甚众。马乏，
伏不能起。虎呼之曰：“兄与我俱夷狄，久欲与兄同为一家。今天不违愿，于此
得相见，何为复战！请释仗。”文鸯骂曰：“汝为寇贼，当死日久，吾兄不用吾
策，故令汝得至此。我宁斗死，不为汝屈！”遂下马苦战，槊折，执刀战不已，
自辰至申。后赵兵四面解马罗披自鄣，前执文鸯；文鸯力竭被执，城内夺气。知
        匹匹欲单骑归朝，邵续之弟乐安内史洎勒兵不听。洎复欲执台使王
英送于虎，匹正色责之曰：“卿不能遵兄之志，逼吾不得归朝，亦已甚矣！复
欲执天子使者？我虽夷狄，所未闻也！”洎与兄子缉、竺等舆榇出降。匹见虎
曰：“我受晋恩，志在灭汝，不幸至此，不能为汝敬也。”后赵王勒及虎素与匹
结为兄弟，虎即起拜之。勒以匹为冠军将军，文鸯为左中郎将，散诸流民三
万馀户，复其本业，置守宰以抚之。于是幽、冀、并三州皆入于后赵。匹不为
勒礼，常著朝服，持晋节；久之，与文鸯、邵续皆为后赵所杀。主
        五月五月，庚申，诏免中州良民遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。尚
书令刁协之谋也，由是众益怨之。古
        终南终南山崩。斋
        秋，秋，七月，甲戌，以尚书仆射戴渊为征西将军、都督司、肌⒃ァ
并、雍、冀六州诸军事、司州刺史，镇合肥；丹杨尹刘隗为镇北将军、都督青、
徐、幽、平四州诸军事、青州刺史，镇淮阴。皆假节领兵，名为讨胡，实备王敦
也。古
        隗虽隗虽在外，而朝廷机事，进退士大夫，帝皆与之密谋。敦遗隗书曰：
“顷承圣上顾眄足下，今大贼未灭，中原鼎沸，欲与足下及周生之徒戮力王室，
共静海内。若其泰也，则帝祚于是乎隆；若其否也，则天下永无望矣。”隗答曰：
“‘鱼相忘于江湖，人相忘于道术。’‘竭股肱之力，效力以忠贞’，吾之志
也。”敦得书，甚怒。斋
        壬午壬午，以骠骑将军王导为侍中、司空、假节、录尚书、领中书监。
帝以敦故，并疏忌导。御史中丞周嵩上疏，以为：“导忠素竭诚，辅成大业，不
宜听孤臣之言，惑疑似之说，放逐旧德，以佞伍贤，亏既往之恩，招将来之患。”
帝颇感寤，导由是得全。斋
        八月八月，常山崩。主
        豫州豫州刺史祖逖，以戴渊吴士，虽有才望，无弘致远识；且己翦荆棘、
收河南地，而渊雍容，一旦来统之，意甚怏怏；又闻王敦与刘、刁构隙，将有内
难，知大功不遂，感激发病；九月，壬寅，卒于雍丘。豫州士女若丧父母，谯、
梁间皆为立祠。王敦久怀异志，闻逖卒，益无所惮。主
        冬，冬，十月，壬午，以逖弟约为平西将军、豫州刺史，领逖之众。约
无绥御之才，不为士卒所附。古
        初，初，范阳李产避乱依逖，见约志趣异常，谓所亲曰：“吾以北方鼎
沸，故远来就此，冀全宗族。今观约所为，有不可测之志。吾托名姻亲，当早自
为计，无事复陷身于不义也，尔曹不可以目前之利而忘久长之策。”乃帅子弟十
馀人间行归乡里。古
        十一十一月，皇孙衍生。斋
        后赵后赵王勒悉召武乡耆旧诣襄国，与之共坐欢饮。初，勒微时，与李
阳邻居，数争沤麻池相殴，阳由是独不敢来。勒曰：“阳，壮士也；沤麻，布衣
之恨；孤方兼容天下，岂仇匹夫乎！”遽召与饮，引阳臂曰：“孤往日厌卿老拳，
卿亦饱孤毒手。”因拜参军都尉。以武乡比丰、沛，复之三世。斋
        勒以勒以民始复业，资储未丰，于是重制禁酿，郊祀宗庙，皆用醴酒，
行之数年，无复酿者。知
        十二十二月，以慕容@为都督幽、平二州、东夷诸军事、车骑将军、平
州牧，封辽东公，单于如故，遣谒者即授印绶，听承制置官司守宰。@于是备置
僚属，以裴嶷、游邃为长史，裴开为司马，韩寿为别驾，阳耽为军谘祭酒，崔焘
为主簿，黄泓、郑林参军事。@立子为世子。作东横，以平原刘赞为祭酒，使
与诸生同受业，@得暇，亦亲临听之。雄毅多权略，喜经术，国人称之。@
徙慕容翰镇辽东，慕容仁镇平郭。翰抚安民夷，甚有威惠；仁亦次之。斋
        拓跋拓跋猗妻惟氏，忌代王郁律之强，恐不利于其子，乃杀郁律而立
其子贺亻辱，大人死者数十人。郁律之子什翼犍，幼在襁褓，其母王氏匿于F中，
祝之曰：“天苟存汝，则勿啼。”久之，不啼，乃得免。惟氏专制国政，遣使聘
后赵，后赵人谓之“女国使”。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_092.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十二【晋纪十四】起玄]敦，尽昭阳协洽，凡二年。
       中宗元皇帝下永昌元年（壬午，公元三二二年）
        春，春，正月，郭璞复上疏，请因皇孙生，下赦令，帝从之。乙卯，大
赦，改元。知
        王敦王敦以璞为记室参军。璞善卜筮，知敦必为乱，己预其祸，甚忧之。
大将军掾颖川陈述卒，璞哭之极哀，曰：“嗣祖，焉知非福也！”斋
        敦既敦既与朝廷乖离，乃羁录朝士有时望者，置己幕府，以羊曼及陈国
谢鲲为长史。曼，祜之兄孙也。曼、鲲终日酣醉，故敦不委以事。敦将作乱，谓
鲲曰：“刘隗奸邪，将危社稷，吾欲除君侧之恶，何如？”鲲曰：“隗诚始祸，
然城狐社鼠。”敦怒曰：“君庸才，岂达大体！”出为豫章太守，又留不遣。斋
        戊辰戊辰，敦举兵于武昌，上疏罪状刘隗，称：“隗佞邪谗贼，威福自
由，妄兴事役，劳扰士民，赋役烦重，怨声盈路。臣备位宰辅，不可坐视成败，
辄进军致讨。隗首朝悬，诸军夕退。昔太甲颠覆厥度，幸纳伊尹之忠，殷道复昌。
愿陛下深垂三思，则四海V安，社稷永固矣。”沈充亦起兵于吴兴以应敦，敦以
充为大都督、督护东吴诸军事。敦至芜湖，又上表罪状刁协。帝大怒，乙亥，诏
曰：“王敦凭恃宠灵，敢肆狂逆，方朕太甲，欲见幽囚。是可忍也，孰不可忍！
今亲帅六军以诛大逆，有杀敦者，封五千户侯。”敦兄光录勋含乘轻舟逃归于敦。
古
        太子太子中庶子温峤谓仆射周曰：“大将军此举似有所在，当无滥
邪？”曰：“不然。人主自非尧、舜，何能无失，人臣安可举兵以胁之！举动
如此，岂得云非乱乎！处仲狼抗无上，其意宁有限邪！”知
        敦初敦初起兵，遣使告梁州刺史甘卓，约与之俱下，卓许之。及敦升舟，
而卓不赴，使参军孙双诣武昌谏止敦。敦惊曰：“甘侯前与吾语云何，而更有异？
正当虑吾危朝廷耳！吾今但除奸凶，若事济，当以甘侯作公。”双还报，卓意狐
疑。或说卓：“且伪许敦，待敦至都而讨之。”卓曰：“昔陈敏之乱，吾先从而
后图之，论者谓吾惧逼而思变，心常愧之。今若复尔，何以自明！”卓使人以敦
旨告顺阳太守魏该，该曰：“我所以起兵拒胡贼者，正欲忠于王室耳。今王公举
兵向天子，非吾所宜与也。”遂绝之。主
        敦遣敦遣参军桓罴说谯王承，请承为军司。承叹曰：“吾其死矣！地荒
民寡，势孤援绝，将何以济！然得死忠义，夫复何求！”承檄长沙虞悝为长史，
会悝遭母丧，承往吊之，曰：“吾欲讨王敦，而兵少粮乏，且新到，恩信未洽。
卿兄弟，湘中之豪俊，王室方危，金革之事，古人所不辞，将何以教之？”悝曰：
“大王不以悝兄弟猥劣，亲屈临之，敢不致死！然鄙州荒弊，难以进讨；宜且收
众固守，传檄四方，敦势必分，分而图之，庶几可捷也。”承乃囚桓罴，以悝为
长史，以其弟望为司马，督护诸军，与零陵太守尹奉、建昌太守长沙王循、衡阳
太守淮陵刘翼、舂陵令长沙易雄，同举兵讨敦。雄移檄远近，列敦罪恶，于是一
州之内皆应承。惟湘东太守郑澹不从，承使虞望讨斩之，以徇四境。澹，敦姊夫
也。知
        承遣承遣主簿邓骞至襄阳，说甘卓曰：“刘大连虽骄蹇失众心，非有害
于天下。大将军以其私憾，称兵向阙，此忠臣义士竭节之时也。公受任方伯，奉
辞伐罪，乃桓、文之功也。”卓曰：“桓、文则非吾所能，然志在徇国，当共详
思之。”参军李梁说卓曰：“昔隗嚣跋扈，窦融保河西以奉光武，卒受其福。今
将军有重望于天下，但当按兵坐以待之，使大将军事捷，当委将军以方面，不捷，
朝廷必以将军代之。何忧不富贵，而释此庙胜，决存亡于一战邪？”骞谓梁曰：
“光武当创业之初，故隗、窦可以文服从容顾望。今将军之于本朝，非窦融之比
也；襄阳之于太府，非河西之固也。使大将军克刘隗，还武昌，增石城之戍，绝
荆、湘之粟，将军欲安归乎！势在人手，而曰我处庙胜，未之闻也。且为人臣，
国家有难，坐视不救，于义安乎！”卓尚疑之。骞曰：“今既不为义举，又不承
大将军檄，此必至之祸，愚智所见也。且议者之所难，以彼强而我弱也。今大将
军兵不过万馀，其留者不能五千；而将军见众既倍之矣。以将军之威名，帅此府
之精锐，杖节鸣鼓，以顺讨逆，岂王含所能御哉！溯流之众，势不自救，将军之
举武昌，若摧枯拉朽，尚何顾虑邪！武昌既定，据其军实，镇抚二州，以恩意招
怀士卒，使还者如归，此吕蒙所以克关羽也。今释必胜之策，安坐以待危亡，不
可以言智矣。”知
        敦恐敦恐卓于后为变，又遣参军丹杨乐道融往邀之，必欲与之俱东。道
融虽事敦，而忿其悖逆，乃说卓曰：“主上亲临万机，自用谯王为湘州，非专任
刘隗也。而王氏擅权日久，卒见分政，便谓失职，背恩肆逆，举兵向阙。国家遇
君至厚，今与之同，岂不违负大义！生为逆臣，死为愚鬼，永为宗党之耻，不亦
惜乎！为君之计，莫若伪许应命，而驰袭武昌，大将军士众闻之，必不战自溃，
大勋可就矣。”卓雅不欲从敦，闻道融之言，遂决，曰：“吾本意也。”乃与巴
东监军柳纯、南平太守夏侯承、宜都太守谭该等露檄数敦逆状，帅所统致讨。遣
参军司马赞、孙双奉表诣台，罗英至广州约陶侃同进。戴渊在江西，先得卓书，
表上之，台内皆称万岁。陶侃得卓信，即遣参军高宝帅兵北下。武昌城中传卓军
至，人皆奔散。古
        敦遣敦遣从母弟南蛮校尉魏V、将军李恒帅甲卒二万攻长沙。长沙城池
不完，资储又阙，人情震恐。或说谯王承，南投陶侃或退据零、桂。承曰：“吾
之起兵，志欲死于忠义，岂可贪生苟免，为奔败之将乎！事之不济，令百姓知吾
心耳。”乃婴城固守。未几，虞望战死，甘卓欲留邓骞为参军，骞不可。卓乃遣
参军虞冲与骞偕至长沙，遗谯王承书，劝之固守，当以兵出沔口，断敦归路，则
湘围自解。承复书称：“江左中兴，草创始尔，岂图恶逆萌自宠臣！吾以宗室受
任，志在陨命；而至止尚浅，凡百茫然。足下能卷甲电赴，犹有所及；若其狐疑，
则求我于枯鱼之肆矣。”卓不能从。古
        二月二月，甲午，封皇子昱为琅邪王。斋
        后赵后赵王勒立子弘为世子。遣中山公虎将精卒四万击徐龛。龛坚守不
战，虎筑长围守之。知
        赵主赵主曜自将击杨难敌，难敌逆战，不胜，退保仇池。仇池诸氐、羌
及故晋王保将杨韬、陇西太守梁勋皆降于曜。曜迁陇西万馀户于长安，进攻仇池。
会军中大疫，曜亦得疾，将引兵还；恐难敌蹑其后，乃遣光国中郎将王犷说难敌，
谕以祸福，难敌遣使称O。曜以难敌为假黄钺，都督益、宁、南秦、凉、梁、巴
六州、陇上、西域诸军事，上大将军、益、宁、南秦三州牧、武都王。古
        秦州秦州刺史陈安求朝于曜，曜辞以疾。安怒，以为曜已卒，大掠而归。
曜疾甚，乘马舆而还。使其将呼延监辎重于后，安邀击，获之，谓曰：“刘
曜已死，子尚谁佐！吾当与子共定大业。”叱之曰：“汝受人宠禄而叛之，自
视智能何如主上？吾见汝不日枭首于上市，何谓大业！宜速杀我！”安怒，杀
之，以长史鲁凭为参军。安遣其弟集帅骑三万追曜，卫将军呼延瑜逆击，斩之。
安乃还上，遣将袭F城，拔之。陇上氐、羌皆附于安，有众十馀万，自称大都
督、假黄钺、大将军、雍、凉、秦、梁四州牧、凉王，以赵募为相国。鲁凭对安
大哭曰：“吾不忍见陈安之死也！”安怒，命斩之。凭曰：“死自吾分，悬吾头
于上市，观赵之斩陈安也！”遂杀之。曜闻之，恸哭曰：“贤人，民之望也。
陈安于求贤之秋而多杀贤者，吾知其无所为也！”主
        休屠休屠王石武以桑城降赵，赵以武为秦州刺史，封酒泉王。知
        帝征帝征戴渊、刘隗入卫建康。隗至，百官迎于道，隗岸帻大言，意气
自若。及入见，与刁协劝帝尽诛王氏；帝不许，隗始有惧色。斋
        司空司空导帅其从弟中领军邃、左卫将军M、侍中侃、彬及诸宗族二十
馀人，每旦诣台待罪。周将入，导呼之曰：“伯仁，以百口累卿！”直入不
顾。既见帝，言导忠诚，申救甚至；帝纳其言。喜饮酒，至醉而出，导犹在门，
又呼之。不与言，顾左右曰：“今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘后。”既
出，又上表明导无罪，言甚切至。导不之知，甚恨之。主
        帝命帝命还导朝服，召见之。导稽首曰：“逆臣贼子，何代无之，不意
今者近出臣族！”帝跣而执其手曰：“茂弘，方寄卿以百里之命，是何言邪！”
古
        三月三月，以导为前锋大都督，加戴渊骠骑将军。诏曰：“导以大义灭
亲，可以吾为安东时节假之。”以周为尚书左仆射，王邃为右仆射。帝遣王M
往谕止敦；敦不从而留之，M更为敦用。征虏将军周札，素矜险好利，帝以为右
将军、都督石头诸军事。敦将至，帝使刘隗军金城，札守石头，帝亲被甲徇师于
郊外。以甘卓为镇南大将军、侍中、都督荆、梁二州诸军事，陶侃领江州刺史；
使各帅所统以蹑敦后。主
        敦至敦至石头，欲攻刘隗。杜弘言于敦曰：“刘隗死士众多，未易可克，
不如攻石头。周札少恩，兵不为用，攻之必败，札败则隗自走矣。”敦从之，以
弘为前锋，攻石头，札果开门纳弘。敦据石头。叹曰：“吾不复得为盛德事矣！”
谢鲲曰：“何为其然也！但使自今已往，日忘日去耳。”主
        帝命帝命刁协、刘隗、戴渊帅众攻石头，王导、周、郭逸、虞潭等三
道出战，协等兵皆大败。太子绍闻之，欲自帅将士决战；升车将出，中庶子温峤
执谏曰：“殿下国之储副，奈何以身轻天下！”抽剑斩鞅，乃止。敦拥兵不朝，
放士卒劫掠，宫省奔散，惟安东将军刘超按兵直卫，及侍中二人侍帝侧。帝脱戎
衣，着朝服，顾而言曰：“欲得我处，当早言！何至害民如此！”又遣使谓敦曰：
“公若不忘本朝，于此息兵，则天下尚可共安。如其不然，朕当归琅邪以避贤
路。”古
        刁协刁协、刘隗既败，俱入宫，见帝于太极东除。帝执协、隗手，流涕
呜咽，劝令避祸。协曰：“臣当守死，不敢有贰。”帝曰：“今事逼矣，安可不
行！”乃令给协、隗人马，使自为计。协老，不堪骑乘，素无恩纪，募从者，皆
委之，行至江乘，为人所杀，送首于敦。隗奔后赵，官至太子太傅而卒。古
        帝令帝令公卿百官诣石头见敦，敦谓戴渊曰：“前日之战，有馀力乎？”
渊曰：“岂敢有馀，但力不足耳！”敦曰：“吾今此举，天下以为何如？”渊曰：
“见形者谓之逆，体诚者谓之忠。”敦笑曰：“卿可谓能言。”又谓周曰：
“伯仁，卿负我！”曰：“公戎车犯顺，下官亲帅六军，不能其事，使王旅奔
败，以此负公。”斋
        辛未辛未，大赦。以敦为丞相、都督中外诸军、录尚书事、江州牧，封
武昌郡公；并让不受。知
        初，初，西都覆没，四方皆劝进于帝。敦欲专国政，忌帝年长难制，欲
更议所立，王导不从。及敦克建康，谓导曰：“不用吾言，几至覆族。”斋
        敦以敦以太子有勇略，为朝野所向，欲诬以不孝而废之。大会百官，问
温峤曰：“皇太子以何德称？”声色俱厉。峤曰：“钩深致远，盖非浅局所量。
以礼观之，可谓孝矣。”众皆以为信然，敦谋遂沮。古
        帝召帝召周于广室，谓之曰：“近日大事，二宫无恙，诸人平安，大
将军固副所望邪？”曰：“二宫自如明诏，臣等尚未可知。”护军长史郝嘏等
劝避敦，曰：“吾备位大臣，朝廷丧败，宁可复草间求活，外投胡、越邪！
敦参军吕猗，尝为台郎，性奸谄，戴渊为尚书，恶之。猗说敦曰：“周、戴渊，
皆有高名，足以惑众，近者之言，曾无怍色，公不除之，恐必有再举之忧。”敦
素忌二人之才，心颇然之，从容问王导曰：“周、戴南北之望，当登三司无疑
也。”导不答。又曰：“若不三司，止应令仆邪？”又不答。敦曰：“若不尔，
正当诛尔！”又不答。丙子，敦遣部将陈郡邓岳收及渊。先是，敦谓谢鲲曰：
“吾当以周伯仁为尚书令，戴若思为仆射。”是日，又问鲲：“近来人情何如？”
鲲曰：“明公之举，虽欲大存社稷，然悠悠之言，实未达高义。若果能举用周、
戴，则群情贴然矣！”敦怒曰：“君粗疏邪！二子不相当，吾已收之矣！”鲲愕
然自失。参军王峤曰：“‘济济多士，文王以宁。’奈何戮诸名士！”敦大怒，
欲斩峤，众莫敢言。鲲曰：“明公举大事，不戮一人。峤以献替忤旨，便以衅鼓，
不亦过乎！”敦乃释之，黜为领军长史。峤，浑之族孙也。主
        被被收，路经太庙，大言曰：“贼臣王敦，倾覆社稷，枉杀忠臣。
神o有灵，当速杀之！”收人以戟伤其口，血流至踵，容止自若，观者皆为流涕。
并戴渊杀之于石头南门之外。斋
        帝使帝使侍中王彬劳敦。彬素与善，先往哭，然后见敦。敦怪其容
惨，问之。彬曰：“向哭伯仁，情不能已。”敦怒曰：“伯仁自致刑戮；且凡人
遇汝，汝何哀而哭之？”彬曰：“伯仁长者，兄之亲友；在朝虽无謇愕，亦非阿
党，赦后加之极刑，所以伤惋也。”因勃然数敦曰：“兄抗旌犯顺，杀戮忠良，
图为不轨，祸及门户矣！”辞气慷慨，声泪俱下。敦大怒，厉声曰：“尔狂悖乃
至此，以吾为不能杀汝邪！”时王导在坐，为之惧，劝彬起谢。彬曰：“脚痛不
能拜！且此复何谢！”敦曰：“脚痛孰若颈痛！”彬殊无惧容，竟不肯拜。古
        王导王导后料检中书故事，乃见救己之表，执之流涕曰：“吾虽不杀
伯仁，伯仁由我而死，幽冥之中，负此良友！”主
        沈充沈充拔吴国，杀内史张茂。知
        初，初，王敦闻甘卓起兵，大惧。卓兄子n为敦参军，敦使n归卓曰：
“君此自是臣节，不相责也。吾家计急，不得不尔。想便旋军襄阳，当更结好。”
卓虽慕忠义，性多疑少决，军于猪口，欲待诸方同出军，稽留累旬不前。敦既得
建康。乃遣台使以驺虞幡驻卓军。卓闻周、戴渊死，流涕谓n曰：“吾之所忧，
正为今日。且使圣上元吉，太子无恙，吾临敦上流，亦未敢遽危社稷。适吾径据
武昌，敦势逼，必劫天子以绝四海之望，不如还襄阳，更思后图。”即命旋军。
都尉秦康与乐道融说卓曰：“今分兵断彭泽，使敦上下不得相赴，其众自然离散，
可一战擒也。将军起义兵而中止，窃为将军不取。且将军之下，士卒各求其利，
欲求西还，亦恐不可得也。”卓不从。道融昼夜泣谏，卓不听；道融忧愤而卒。
卓性本宽和，忽更强塞，径还襄阳，意气骚扰，举动失常，识者知其将死矣。斋
        王敦王敦以西阳王k为太宰，加王导尚书令，王M为荆州刺史；改易百
官及诸军镇，转徙黜免者以百数；或朝行暮改，惟意所欲。敦将还武昌，谢鲲言
于敦曰：“公至都以来，称疾不朝，是以虽建勋而人心实有未达。今若朝天子，
使君臣释然，则物情皆悦服矣。”敦曰：“君能保无变乎？”对曰：“鲲近日入
觐，主上侧席，迟得见公，宫省穆然，必无虞也。公若入朝，鲲请侍从。”敦勃
然曰：“正复杀君等数百人，亦复何损于时！”竟不朝而去。夏，四月，敦还武
昌。初，宜都内史天门周级闻谯王承起兵，使其兄子该潜诣长沙，申款于承。魏
V等攻湘州急，承遣该及从事邵陵周崎间出求救，皆为逻者所得。又使崎语城中，
称大将军已克建康，甘卓还襄阳，外援理绝。崎伪许之，既至城下，大呼曰：
“援兵寻至，努力坚守！”V杀之。V考该至死，竟不言其故，周级由是获免。
知
        V等V等攻战日逼，敦又送所得台中人书疏，令V射以示承。城中知朝
廷不守，莫不怅惋。相持且百日，刘翼战死，士卒死伤相枕。癸巳，V拔长沙，
承等皆被执。V将杀虞悝，子弟对之号泣。悝曰：“人生会当有死，今阖门为忠
义之鬼，亦复何恨！”知
        V以V以槛车载承及易雄送武昌，佐吏皆奔散，惟主簿桓雄、西曹书佐
韩阶、从事武延，毁服为僮，从承，不离左右。V见桓雄姿貌举止非凡人，惮而
杀之。韩阶、武延执志愈固。荆州刺史王M承敦旨，杀承于道中，阶、延送承丧
至都，葬之而去。易雄至武昌，意气慨，曾无惧容。敦遣人以檄示雄而数之，
雄曰：“此实有之，惜雄位微力弱，不能救国难耳。今日之死，固所愿也！”敦
惮其辞正，释之，遣就舍。众人皆贺之，雄笑曰：“吾安得生！”既而敦遣人潜
杀之。斋
        魏V魏V求邓骞甚急，乡人皆为之惧，骞笑曰：“此欲用我耳，彼新得
州，多杀忠良，故求我以厌人望也。”乃往诣V。V喜曰：“君，古之解扬也。”
以为别驾。古
        诏以诏以陶侃领湘州刺史；王敦上侃复还广州，加散骑常侍。斋
        甲午甲午，前赵羊后卒，谥曰献文。主
        甘卓甘卓家人皆劝卓备王敦，卓不从，悉散兵佃作，闻谏，辄怒。襄阳
太守周虑密承敦意，诈言湖中多鱼，劝卓遣左右悉出捕鱼。五月，乙亥，虑引兵
袭卓于寝室，杀之，传首于敦，并杀其诸子。敦以从事中郎周抚督沔北诸军事，
代卓镇沔中。抚，访之子也。主
        敦既敦既得志，暴慢滋甚，四方贡献多入其府，将相岳牧皆出其门。以
沈充、钱凤为谋主，唯二人之言是从，所谮无不死者。以诸葛瑶、邓岳、周抚、
李恒、谢雍为爪牙。充等并凶险骄恣，大起营府，侵人田宅，剽掠市道，识者咸
知其将败焉。主
        秋，秋，七月，后赵中山公虎拔泰山，执徐龛送襄国；后赵王勒盛之以
囊，于百尺楼上扑杀之，命王伏都等妻子刳而食之，坑其降卒三千人。古
        贾贾荽淌粉鉴在邹山三年，有众数万。战争不息，百姓饥馑，掘野
鼠、蛰燕而食之，为后赵所逼，退屯合肥。尚书右仆射纪瞻，以鉴雅望清德，宜
从容台阁，上疏请征之；乃征拜尚书。徐、技渲钗攵嘟涤诤笳裕后赵置守宰以
抚之。知
        王敦王敦自领宁、益二州都督。古
        冬，冬，十月，己丑，荆州刺史武陵康侯王M卒。王敦以下邳内史王邃
都督青、徐、幽、平四州诸军事，镇淮阴；卫将军王含都督沔南诸军事，领荆州
刺史；武昌太守丹杨王谅为交州刺史。使谅收交州刺史湛、新昌太守梁硕杀之。
谅诱湛。斩之。硕举兵围谅于龙编。古
        祖逖祖逖既卒，后越屡寇河南，拔襄城、城父，围谯。豫州刺史祖约不
能御，退屯寿春。后赵遂取陈留，梁、郑之间复骚然矣。主
        十一十一月，以临颖元公荀组为太尉；辛酉，薨。知
        罢司罢司徒，并丞相府。王敦以司徒官属为留府。古
        帝忧帝忧愤成疾，闰月，己丑，崩。司空王导受遣诏辅政。帝恭俭有馀
而明断不足，故大业未复而祸乱内兴。庚寅，太子即皇帝位，大赦，尊所生母荀
氏为建安君。知
        十二十二月，赵主曜葬其父母于粟邑，大赦。陵下周二里，上高百尺，
计用六万夫，作之百日乃成。役者夜作，继以脂烛，民甚苦之。游子远谏，不听。
斋
        后赵后赵濮阳景侯张宾卒，后赵王勒哭之恸，曰：“天不欲成吾事邪？
何夺吾右侯之早也！”程遐代为右长史。遐，世子弘之舅也，勒每与遐议，有所
不合，辄叹曰：“右侯舍我去，乃令我与此辈共事，岂非酷乎！”因流涕弥日。
古
        张茂张茂使将军韩璞帅众取陇西、南安之地，置秦州。斋
        慕容慕容@遣其世子袭段末龋入令支，掠其居民千馀家而还。主
        肃宗肃宗明皇帝上知
       中宗元皇帝下太宁元年（癸未，公元三二三年）
        春，春，正月，成李骧、任回寇台登，将军司马玖战死，越`太守李钊、
汉嘉太守王载皆以郡降于成。主
        二月二月，庚戌，葬元帝于建平陵。知
        三月三月，戊寅朔，改元。古
        饶安饶安、东光、安陵三县灾，烧七千馀家，死者万五千人。斋
        后赵后赵寇彭城、下邳，徐州刺史卞敦与征北将军王邃退保盱眙。敦，
字从父兄也。知
        王敦王敦谋篡位，讽朝廷征己；帝手诏征之。夏，四月，加敦黄钺、班
剑，奏事不名，入朝不趋，剑履上殿。敦移镇姑孰，屯于湖，以司空导为司徒，
敦自领扬州牧。敦欲为逆，王彬谏之甚苦。敦变色，目左右，将收之。彬正色曰：
“君昔岁杀兄，今又杀弟邪！”敦乃止，以彬为豫章太守。知
        后赵后赵王勒遣使结好于慕容@，@执送建康。古
        成李成李骧等进攻宁州，刺史褒中壮公王逊使将军姚岳等拒之，战于螗
蛄迹成兵大败。岳追至泸水，成兵争济，溺死者千馀人。岳以道远，不敢济而
还。逊以岳不穷追，大怒，鞭之，怒甚，冠裂而卒。逊在州十四年，威行殊俗，
州人立其子坚行州府事。诏除坚宁州刺史。古
        广州广州刺史陶侃遣兵救交州；未至，梁硕拔龙编，夺刺史王谅节，谅
不与，硕断其右臂。谅曰：“死且不避，断臂何为！”逾旬而卒。主
        六月六月，壬子，立妃庾氏为皇后；以后兄中领军亮为中书监。知
        梁硕梁硕据交州，凶暴失众心。陶侃遣参军高宝攻硕，斩之。诏以侃领
交州刺史，进号征南大将军、开府仪同三司。未几，吏部郎阮放求为交州刺史，
许之。放行至宁浦，遇高宝，为宝设馔，伏兵杀之。宝兵击放，放走，得免，至
州。少时，病卒。放，咸之族子也。知
        陈安陈安围赵征西将军刘贡于南安，休屠王石武自桑城引兵趣上以救
之，与贡合击安，大破之。安收馀骑八千，走保陇城。秋，七月，赵主曜自将围
陇城，别遣兵围上。安频出战，辄败。右军将军刘干攻平襄，克之，陇上诸县
悉降。安留其将杨伯支、姜冲儿守陇城，自帅精骑突围，出奔陕中。曜遣将军平
先等追之。安左挥七尺大刀，右运丈八蛇矛，近则刀矛俱发，辄殪五六人，远则
左右驰射而走。先亦勇捷如飞，与安搏战，三交，遂夺其蛇矛。会日暮雨甚，安
弃马与左右匿于山中；赵兵索之，不知所在。明日，安遣其将石容觇赵兵，赵辅
威将军呼延青人获之，拷问安所在，容卒不肯言，青人杀之。雨霁，青人寻其迹，
获安于涧曲，斩之。安善抚将士，与同甘苦，及死，陇上人思之，为作《壮士之
歌》。杨伯支斩姜冲儿，以陇城降；别将宋亭斩赵募，以上降。曜徙秦州大姓
杨、姜诸族二千馀户于长安。氐、羌皆送任请降；以赤亭羌酋姚弋仲为平西将军，
封平襄公。知
        帝畏帝畏王敦之逼，欲以郗鉴为外援，拜鉴贾荽淌罚都督扬州江西诸
军事，镇合肥。王敦忌之，表鉴为尚书令。八月，诏征鉴还，道经姑孰，敦与之
论西朝人士，曰：“乐彦辅，短才耳。考其实，岂胜满武秋邪！”鉴曰：“彦辅
道韵平淡，愍怀之废，柔而能正。武秋失节之士，安得拟之！”敦曰：“当是时，
危机交急。”鉴曰：“丈夫当死生以之。”敦恶其言，不复相见，久留不遣。敦
党皆劝敦杀之，敦不从。鉴还台，遂与帝谋讨敦。斋
        后赵后赵中山公虎帅步骑四万击安东将军曹嶷，青州郡县多降之，遂围
广固。嶷出降，送襄国杀之，坑其众三万。虎欲尽杀嶷众，青州刺史刘征曰：
“今留征，使牧民也，无民焉牧！征将归耳！”虎乃留男女七百口配征，使镇广
固。古
        赵主赵主曜自陇上西击凉州，遣其将刘咸攻韩璞于冀城，呼延晏攻宁羌
护军阴鉴于桑壁，曜自将戎卒二十八万军于河上，列营百馀里，金鼓之声动地，
河水为沸，张茂临河诸戍，皆望风奔溃。曜扬声欲百道俱济，直抵姑臧，凉州大
震。参军马岌劝茂亲出拒战，长史汜t怒，请斩之。岌曰：“汜公糟粕书生，刺
举小才，不思家国大计。明公父子欲为朝廷诛刘曜有年矣，今曜自至，远近之情，
共观明公此举，当立信勇之验以副秦、陇之望。力虽不敌，势不可以不出。”茂
曰：“善！”乃出屯石头。茂谓参军陈珍曰：“刘曜举三秦之众，乘胜席卷而来，
将若之何？”珍曰：“曜兵虽多，精卒至少，大抵皆氐、羌乌合之众，恩信未洽，
且有山东之虞，安能舍其腹心之疾，旷日持久，与我争河西之地邪！若二旬不退，
珍请得弊卒数千，为明公擒之。”茂喜，使珍将兵救韩璞。赵诸将争欲济河，赵
主曜曰：“吾军势虽盛，然畏威而来者三分有二，中军疲困，其实难用。今但按
甲勿动，以吾威声震之，若出中旬张茂之表不至者，吾为负卿矣。”茂寻遣使称
O，献马、牛、羊、珍宝不可胜纪。曜拜茂侍中、都督凉、南北秦、梁、益、巴、
汉、陇右、西域杂夷、匈奴诸军事、太师、凉州牧，封凉王，加九锡。主
        杨难杨难敌闻陈安死，大惧，与弟坚头南奔汉中，赵镇西将军刘厚追击
之，大获而还。赵主曜以大鸿胪田崧为镇南大将军、益州刺史，镇仇池。难敌送
任请降于成，成安北将军李稚受难敌赂，不送难敌于成都。赵兵退，即遣不武都，
难敌遂据险不服。稚自悔失计，亟请讨之。雄遣稚兄侍中、中领军H与稚出白水，
征东将军李寿及H弟b出阴平，以击难敌；群臣谏，不听。难敌遣兵拒之，寿、
b不得进，而H、稚长驱至下辨。难敌遣兵断其归路，四面攻之。H、稚深入无
继，皆为难敌所杀，死者数千人。H，荡之长子，有才望，雄欲以为嗣，闻其死，
不食者数日。主
        初，初，赵主曜长子俭，次子胤。胤年十岁，长七尺五寸，汉主聪奇之，
谓曜曰：“此儿神气，非义真之比也，当以为嗣。”曜曰：“O国之嗣，能守祭
祀足矣，不敢乱长幼之序。”聪曰：“卿之勋德，当世受专征之任，非他臣之比
也，吾当更以一国封义真。”乃封俭为临海王，立胤为世子。既长，多力善射，
骁捷如风。靳准之乱，没于黑匿郁鞠部。陈安既败，胤自言于郁鞠，郁鞠大惊，
礼而归之。曜悲喜，谓君臣曰：“义光虽已为太子，然冲幼儒谨，恐不堪今之多
难。义孙，故世子也，材器过人，且涉历艰难。吾欲法周文王、汉光武，以固社
稷而安义光，何如？”太傅呼延晏等皆曰：“陛下为国家无穷之计，岂惟臣等赖
之，实宗庙四海之庆。”左光禄大夫卜泰、太子太保韩广进曰：“陛下以废立为
是，不应更问群臣；若以为疑，固乐闻异同之言。臣窃以为废太子，非也。昔文
王定嗣于未立之前，则可也；光武以母失恩而废其子，岂足为圣朝之法！向以东
海为嗣，未必不如明帝也。胤文武才略，诚高绝于世。然太子孝友仁慈，亦足为
承平贤主。况东宫者，民、神所系，岂可轻动！陛下诚欲如是，臣等有死而已，
不敢奉诏，”曜默然。胤进曰：“父之于子，当爱之如一，今黜熙而立臣，臣何
敢自安！陛下苟以臣为颇堪驱策，岂不能辅熙以承圣业乎！必若以臣代熙，臣请
效死于此，不敢闻命。”因[欷流涕。曜亦以熙羊后所生，不忍废也，乃追谥前
妃卜氏为元悼皇后。泰，即胤之舅也，曜喜其公忠，以为上光禄大夫、仪同三司、
领太子太傅；封胤为永安王，拜侍中、卫大将军、都督二宫禁卫诸军事、开府仪
同三司、录尚书事，命熙于胤尽家人之礼。斋
        张茂张茂大城姑臧，修灵钧台。别驾吴绍谏曰：“明公所以修城筑台者，
盖惩既往之患耳。愚以为苟恩未洽于人心，虽处层台，亦无所益，适足以疑群下
忠信之志，失士民系托之望，示怯弱之形，启邻敌之谋，将何以佐天子、霸诸候
乎！愿亟罢兹役，以息劳费。”茂曰：“亡兄一旦失身于物，岂无忠臣义士欲尽
节者哉！顾祸生不意，虽有智勇，无所施耳。王公设险，勇夫重闭，古之道也。
今国家未靖，不可以太平之理责人于屯之世也。”卒为之。知
        王敦王敦从子允之，方总角，敦爱其聪警，常以自随。敦常夜饮，允之
辞醉先卧。敦与钱凤谋为逆，允之悉闻其言。即于卧处大吐，衣面并污。凤出，
敦果照视，见允之卧于吐中，不复疑之。会其父舒拜廷尉，允之求归省父，悉以
敦、凤之谋白舒。舒与王导俱启帝，阴为之备。敦欲强其宗族，陵弱帝室，冬，
十一月，徙王含为征东将军、都督扬州江西诸军事，王舒为荆州刺史、监荆州沔
南诸军事，王彬为江州刺史。斋
        后赵后赵王勒以参军樊坦为章武内史，勒见其衣冠弊坏，问之。坦率然
对曰：“倾为羯贼所掠，资财荡尽。”勒笑曰：“羯贼乃尔无道邪！今当相偿。”
坦大惧，叩头泣谢。勒赐车马、衣服、装钱三百万而遣之。古
        是岁是岁，越`斯叟攻成将任回，成主雄遣征南将军费黑讨之。斋
        会稽会稽内史周札，一门五候，宗族强盛，吴士莫与为比，王敦忌之。
敦有疾，钱凤劝敦早除周氏，敦然之。周嵩以兄之死，心常愤愤。敦无子，养
王含之子应为嗣，嵩尝于众中言应不宜统兵，敦恶之。嵩与札兄子莛皆为敦从事
中郎。会道士李脱以妖术惑众，士民颇信事之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_093.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十三【晋纪十五】起阏逢  ∷滩，尽强圉大渊献，凡四年。
       肃宗明皇帝下太宁二年（甲申，公元三二四年）
        春，春，正月，王敦诬周嵩、周莛与李脱谋为不轨，收嵩、莛于军中，
杀之；遣参军贺鸾就沈充于吴，尽杀周札诸兄子；进兵袭会稽，札拒战而死。古
        后赵后赵将兵都尉石瞻寇下邳、彭城，取东莞、东海，刘遐退保泗口。
斋
        司州司州刺史石生击赵河南太守尹平于新安，斩之，掠五千馀户而归。
自是二赵构隙，日相攻掠，河东、弘农之间，民不聊生矣。知
        石生石生寇许、颍，俘获万计；攻郭诵于阳翟，诵与战，大破之，生退
守康城。后赵汲郡内史石聪闻生败，驰救之，进攻司州刺史李矩、颍川太守郭默，
皆破之。斋
        成主成主雄，后任氏无子，有妾子十馀人，雄立其兄荡之子班为太子，
使任后母之。群臣请立诸子，雄曰：“吾兄，先帝之嫡统，有奇材大功，事垂克
而早世，朕常悼之。且班仁孝好学，必能负荷先烈。”太傅骧、司徒王达谏曰：
“先王立嗣必子者，所以明定分而防篡夺也。宋宣公、吴馀祭，足以观矣。”雄
不听。骧退而流涕曰：“乱自此始矣！”班为人谦恭下士，动遵礼法，雄每有大
议，辄令豫之。知
        夏，夏，五月，甲申，张茂疾病，执世子骏手泣曰：“吾家世以孝友忠
顺著称，今虽天下大乱，汝奉承之，不可失也。”且下令曰：“吾官非王命，苟
以集事，岂敢荣之！死之日，当以白入棺，勿以朝服敛。”是日，薨。愍帝使
者史淑在姑臧，左长史汜t、右长史马谟等使淑拜骏大将军、凉州牧、西平公，
赦其境内。前赵主曜遣使赠茂太宰，谥曰成烈王。拜骏上大将军、凉州牧、凉王。
古
        王敦王敦疾甚，矫诏拜王应为武卫将军以自副，以王含为骠骑大将军、
开府仪同三司。钱凤谓敦曰：“脱有不讳，便当以后事付应邪？”敦曰：“非常
之事，非常人所能为。且应年少，岂堪大事！我死之后，莫若释兵散众，归身朝
廷，保全门户，上计也；退还武昌，收兵自守，贡献不废，中计也；及吾尚存，
悉众而下，万一侥幸，下计也。”凤谓其党曰：“公之下计，乃上策也。”遂与
沈充定谋，俟敦死即作乱。又以宿卫尚多，奏令三番休二。主
        初，初，帝亲任中书令温峤，敦恶之，请峤为左司马。峤乃缪为勤敬，
综其府事，时进密谋以附其欲。深结钱凤，为之声誉，每曰：“钱世仪精神满
腹。”峤素有藻鉴之名，凤甚悦，深与峤结好。会丹杨尹缺，峤言于敦曰：“京
尹咽喉之地，公宜自选其才，恐朝廷用人，或不尽理。”敦然之，问峤：“谁可
者？”峤曰：“愚谓无如钱凤。”凤亦推峤，峤伪辞之，敦不听，六月，表峤为
丹杨尹，且使觇伺朝廷。峤恐既去而钱凤于后间止之，因敦饯别，峤起行酒，至
凤，凤未及饮，峤伪醉，以手版击凤帻坠，作色曰：“钱凤何人，温太真行酒而
敢不饮！”敦以为醉，两释之。峤临去，与敦别，涕泗横流，出阁复入者再三。
行后，凤谓敦曰：“峤于朝廷甚密，而与庾亮深交，未可信也。”敦曰：“太真
昨醉，小加声色，何得便尔相谗！”峤至建康，尽以敦逆谋告帝，请先为之备，
又与庚亮共画讨敦之谋。敦闻之，大怒曰：“吾乃为小物所欺！”与司徒导书曰：
“太真别来几日，作如此事！当募人生致之，自拔其舌。”主
        帝将帝将讨敦，以问光禄勋应詹，詹劝成之，帝意遂决。丁卯，加司徒
导大都督、领扬州刺史，以温峤都督东安北部诸军事，与右将军卞敦守石头，应
詹为护军将军、都督前锋及p雀桥南诸军事，郗鉴行卫将军、都督从驾诸军事，
庾亮领左卫将军，以吏部尚书卞仔兄芯将军。郗鉴以为军号无益事实，固辞不
受，请召临淮太守苏峻、贾荽淌妨蹂谕讨敦。诏征峻、遐及徐州刺史王邃、豫
州刺史祖约、广陵太守陶瞻等入卫京师。帝屯于中堂。古
        司徒司徒导闻敦疾笃，帅子弟为敦发哀，众以为敦信死，咸有奋志。于
是尚书腾诏下敦府，列敦罪恶曰：“敦辄立兄息以自承代，未有宰相继体而不由
王命者也。顽凶相奖，无所顾忌；志骋凶丑，以窥神器。天不长奸，敦以陨毙；
凤承凶宄，弥复煽逆。今遣司徒导等虎旅三万，十道并进；平西将军邃等精锐三
万，水陆齐势；朕亲统诸军，讨凤之罪。有能杀凤送首，封五千户侯。诸文武为
敦所授用者，一无所问，无或猜嫌，以取诛灭。敦之将士，从敦弥年，违离家室，
朕甚愍之。其单丁在军，皆遣归家，终身不调；其馀皆与假三年，休讫还台，当
与宿卫同例三番。”古
        敦见敦见诏，甚怒，而病转笃，不能自将；将举兵伐京师，使记室郭璞
筮之，璞曰：“无成。”敦素疑璞助温峤、庾亮，及闻卦凶，乃问璞曰：“卿更
筮吾寿几何？”璞曰：“思向卦，明公起事，必祸不久。若住武昌，寿不可测。”
敦大怒曰：“卿寿几何？”曰：“命尽今日日中。”敦乃收璞，斩之。古
        敦使敦使钱凤及冠军将军邓岳、前将军周抚等帅众向京师。王含谓敦曰：
“此乃家事，吾当自行。”于是以含为元帅。凤等问曰：“事克之日，天子云
何？”敦曰：“尚未南郊，何得称天子！便尽卿兵势，保护东海王及裴妃而已。”
乃上疏，以诛奸臣温峤等为名。秋，七月，壬申朔，王含等水陆五万奄至江宁南
岸，人情r惧。温峤移屯水北，烧p雀桁以挫其锋，含等不得渡。帝欲新将兵击
之，闻桥已绝，大怒。峤曰：“今宿卫寡弱，征兵未至，若贼豕突，危及社稷，
宗庙且恐不保，何爱一桥乎！”知
        司徒司徒导遗含书曰：“近承大将军困笃，或云已有不讳。寻知钱凤大
严，欲肆奸逆；谓兄当抑制不逞，还蕃武昌，今乃与犬羊俱下。兄之此举，谓可
得如大将军昔年之事乎？昔年佞臣乱朝，人怀不宁，如导之徒，心思外济。今则
不然。大将军来屯于湖，渐失人心，君子危怖，百姓劳弊。临终之日，委重安期；
安期断乳几日？又于时望，便可袭宰相之迹邪？自开辟以来，颇有宰相以孺子为
之者乎？诸有耳者，皆知将为禅代，非人臣之事也。先帝中兴，遗爱在民；圣主
聪明，德洽朝野。兄乃欲妄萌逆节，凡在人臣，谁不愤叹！导门户小大受国厚恩，
今日之事，明目张胆，为六军之首，宁为忠臣而死，不为无赖而生矣！”含不答。
知
        或以或以为“王含、钱凤众力百倍，苑城小而不固，宜及军势未成，大
驾自出拒战”。郗鉴曰：“群逆纵逸，势不可当，可以谋屈，难以力竞。且含等
号令不一，抄盗相寻，吏民惩往年暴掠，皆人自为守。乘逆顺之势，何忧不克！
且贼无经略远图，惟恃豕突一战；旷日持久，必启义士之心，令智力得展。今以
此弱力敌彼强寇，决胜负于一朝，定成败于呼吸。万一蹉跌，虽有申胥之徒，义
存投袂，何补于既往哉！”帝乃止。斋
        帝帅帝帅诸军出屯南皇堂。癸酉夜，募壮士，遣将军段秀、中军司马曹
浑等帅甲卒千人渡水，掩其未备。平旦，战于越城，大破之，斩其前锋将何康。
秀，匹之弟也。古
        敦闻敦闻含败，大怒曰：“我兄，老婢耳！门户衰。世事去矣！”顾谓
参军吕宝曰：“我当力行。”。因作势而起，困乏，复卧，乃谓其舅少府羊鉴及
王应曰：“我死，应便即位，先立朝廷百官，然后营葬事。”敦寻卒，应秘不发
丧，裹尸以席，蜡涂其外，埋于厅事中，与诸葛瑶等日夜纵酒淫乐。古
        帝使帝使吴兴沈桢说沈充，许以为司空。充曰：“三司具瞻之重，岂吾
所任！币厚言甘，古人所畏也。且丈夫共事，终始当同，岂可中道改易，人谁容
我乎！”遂举兵趣建康。宗正卿虞潭以疾归会稽，闻之，起兵馀姚以讨充，帝以
潭领会稽内史。前安东将军刘超、宣城内史钟雅皆起兵以讨充。义兴人周蹇杀王
敦所署太守刘芳，平西将军祖约逐敦所署淮南太守任台。斋
        沈充沈充帅众万馀人与王含军合，司马顾r说充曰：“今举大事，而天
子已扼其咽喉，锋摧气沮，相持日久，必致祸败。今若决破栅塘，因湖水以灌京
邑，乘水势，纵舟师以攻之，此上策也；藉初至之锐，并东、西军之力，十道俱
进，众寡过倍，理必摧陷，中策也；转祸为福，召钱凤计事，因斩之以降，下策
也。”充皆不能用，r逃归于吴。主
        丁亥丁亥，刘遐、苏峻等帅精卒万人至，帝夜见，劳之，赐将士各有差。
沈充、钱凤欲因北军初到疲困击之，乙未夜，充、凤从竹格渚渡淮。护军将军应
詹、建威将军赵胤等拒战，不利，充、凤至宣阳门，拔栅，将战，刘遐、苏峻自
南塘横击，大破之，赴水死者三千人。遐又破沈充于青溪。主
        寻阳寻阳太守周光闻敦举兵，帅千馀人来赴。既至，求见敦。王应辞以
疾。光退曰：“今我远来而不得见，公其死乎！”遽见其兄抚曰：“王公已死，
兄何为与钱凤作贼！”众皆愕然。斋
        丙申丙申，王含等烧营夜遁。丁酉，帝还宫，大赦，惟敦党不原。命庾
亮督苏峻等追沈充于吴兴，温峤督刘遐等追王含、钱凤于江宁，分命诸将追其党
与。刘遐军人颇纵虏掠，峤责之曰：“天道助顺，故王含剿绝，岂可因乱为乱
也！”遐惶恐拜谢。斋
        王含王含欲奔荆州，王应曰：“不如江州。”含曰：“大将军平素与江
州云何，而欲归之？”应曰：“此乃所以宜归也。江州当人强盛时，能立同异，
此非常人所及，今睹困厄，必有愍恻之心。荆州守文，岂能意外行事邪！”含不
从，遂奔荆州。王舒遣军迎之，沉含父子于江。王彬闻应当来，密具舟以侍之；
不至，深以为恨。钱凤走至阖庐洲，周光斩之，诣阙自赎。沈充走失道，误入故
将吴儒家。儒诱充内重壁中，因笑谓充曰：“三千户侯矣！”充曰：“尔以义存
我，我家必厚报汝。若以利杀我，我死，汝族灭矣。”儒遂杀之，传首建康。敦
党悉平。充子劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免；其后劲竟灭吴氏。斋
        有司有司发王敦瘗，出尸，焚其衣冠，跽而斩之。与沈充首同悬于南桁。
郗鉴言于帝曰：“前朝诛杨骏等，皆先极官刑，后听私殡。臣以为王诛加于上，
私义行于下，宜听敦家收葬，于义为弘。”帝许之。司徒导等皆以讨敦功受封赏。
古
        周抚周抚与邓岳俱亡，周光欲资给其兄而取岳。抚怒曰：“我与伯山同
亡，何不先斩我！”会岳至，抚出门遥谓之曰：“何不速去！今骨肉尚欲相危，
况他人乎！”岳回舟而走，与抚共入西阳蛮中。明年，诏原敦党，抚、岳出首，
得免死禁锢。知
        故吴故吴内史张茂妻陆氏，倾家产，帅茂部曲为先登以讨沈充，报其夫
仇。充败，陆氏诣阙上书，为茂谢不克之责；诏赠茂太仆。斋
        有司有司奏：“王彬等敦之亲族，皆当除名。”诏曰：“司徒导以大义
灭亲，犹将百世宥之，况彬等皆公之近亲乎！”悉无所问。知
        有诏有诏：“王敦纲纪除名，参佐禁锢”温峤上疏曰：“王敦刚愎不仁，
忍行杀戮，朝廷所不能制，骨肉所不能谏；处其朝者，恒惧危亡，故人士结舌，
道路以目，诚贤人君子道穷数尽，遵养时晦之辰也。原其私心，岂遑晏处！如陆
玩、刘胤、郭璞之徒常与臣言，备知之矣。必其赞导凶悖，自当正以典刑；如其
枉陷奸党，谓宜施之宽贷。臣以玩等之诚，闻于圣听，当受同贼之责；苟默而不
言，实负其心，惟陛下仁圣裁之！”郗鉴以为先王立君臣之教，贵于伏节死义。
王敦佐吏，虽多逼迫，然进不能止其逆谋，退不能脱身远遁，准之前训，宜加义
责。帝卒从峤议。知
        冬，冬，十月，以司徒导为太保、领司徒，加殊礼，西阳王k领太尉，
应詹为江州刺史，刘遐为徐州刺史，代王邃镇淮阴，苏峻为历阳内史，加庾亮护
军将军，温峤前将军。导固辞不受。应詹至江州，吏民未安，詹抚而怀之，莫不
悦服。主
        十二十二月，凉州将辛晏据⒑保不服，张骏将讨之。从事刘庆谏曰：
“霸王之师，必须天时、人事相得，然后乃起。辛晏凶狂安忍，其亡可必；标何
以饥年大举，盛寒攻城乎！”骏乃止。骏遣参军王骘聘于赵，赵主曜谓之曰：
“贵州款诚和好，卿能保之乎？”骘曰：“不能。”侍中徐邈曰：“君来结好，
而云不能保，何也？”骘曰：“齐桓贯泽之盟，忧心兢兢，诸侯不召自至；葵丘
之会，振而矜之，叛者九国。赵国之化，常如今日，可也；若政教陵迟，尚未能
察迩者之变，况鄙州乎！”曜曰：“此凉州之君子也，择使可谓得人矣！”厚礼
而遣之。斋
        是岁是岁，代王贺帐记坠政，以诸部多未服，乃筑城于东木根山，徙
居之。主
       肃宗明皇帝下太宁三年（乙酉、公元三二五年）
        春，春，二月，张骏承元帝凶问，大临三日。会黄龙见嘉泉，汜t等请
改年以章休祥，骏不许。辛晏以⒑苯担骏复收河南之地。斋
        赠故赠故谯王承、甘卓、戴渊、周、虞望、郭璞、王澄等官。周札故
吏为札讼冤，尚书卞滓椋以为：“札守石头，开门延寇，不当赠谥。”司徒导
以为：“往年之事，敦奸逆未彰，自臣等有识以上，皆所未悟，与札无异；既悟
其奸，札便以身许国，寻取枭夷。臣谓宜与周、戴同例。”郗鉴以为：“周、戴
死节，周札延寇，事异赏均，何以劝沮！如司徒议，谓往年有识以上皆与札无异，
则谯王、周、戴皆应受责，何赠谥之有！今三臣既褒，则札宜受贬明矣。”导曰：
“札与谯王、周、戴，虽所见有异同，皆人臣之节也。”鉴曰：“敦之逆谋，履
霜日久，缘札开门，令王师不振。若敦前者之举，义同桓、文，则先帝可为幽、
厉邪！”然卒用导议，赠札卫尉。主
        后赵后赵王勒加宇文乞得归官爵，使之击慕容@。@遣世子、索头、
段国共击之，以辽东相裴嶷为右翼，慕容仁为左翼。乞得归据浇水以拒，遣兄
子悉拔雄拒仁。仁击悉拔雄，斩之；乘胜与攻乞得归，大破之。乞得归弃军走，
、仁进入其国城，使轻兵追乞得归，过其国三百馀里而还，尽获其国重器，畜
产以百万计，民之降附者数万。知
        三月三月，段末茸洌弟牙立。古
        戊辰戊辰，立皇子衍为太子，大赦。斋
        赵主赵主曜立皇后刘氏。主
        北羌北羌王盆句除附于赵，后赵将石佗自雁门出上郡袭之，俘三千落，
获牛、马、羊百馀万而归。赵主曜遣中山王岳追之，曜屯于富平，为岳声援。岳
与石佗战于河滨，斩之，后赵兵死者六千馀人，岳悉收所虏而归。斋
        杨难杨难敌袭仇池，克之，执田崧，立之于前，左右令崧拜。崧_目叱
之曰：“氐狗！安有天子牧伯而向贼拜乎！”难敌字谓之曰：“子岱，吾当与子
共定大业，子忠于刘氏，岂不能忠于我乎！”崧厉色大言曰：“贼氐，汝本奴才，
何谓大业！我宁为赵鬼，不为汝臣！”顾排一人，夺其剑，前刺难敌，不中，难
敌杀之。斋
        都尉都尉鲁潜以许昌叛，降于后赵。主
        夏，夏，四月，后赵将石瞻攻贾荽淌诽幢笥谧奚剑杀之。知
        后赵后赵西夷中郎将王腾袭杀并州刺史崔琨、上党内史王Y据并州降赵。
古
        五月五月，以陶侃为征西大将军、都督荆、湘、雍、梁四州诸军事、荆
州刺史，荆州士女相庆。侃性聪敏恭勤，终日敛膝危坐，军府众事，检摄无遗，
未尝少闲。常语人曰：“大禹圣人，乃惜寸阴；至于众人，当惜分阴，岂可但逸
游荒醉！生无益于时，死无闻于后，是自弃也！”诸参佐或以谈戏废事者，命取
其酒器、蒲博之具，悉投之于江，将吏则加鞭扑，曰：“樗蒲者，牧猪奴戏耳！
老、庄浮华，非先王之法言，不益实用。君子当正其威仪，何有蓬头跣足，自谓
宏达耶！”有奉馈者，必问其所由，若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理
得之，则切厉诃辱，还其所馈。尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：“用此何
为？”人云：“行道所见，聊取之耳。”侃大怒曰：“汝既不佃，而戏贼人稻！”
执而鞭之。是以百姓勤于农作，家给人足。尝造船，其木屑竹头，侃皆令籍而掌
之，人咸不解所以。后正会，积雪始晴，听事前馀雪犹湿，乃以木屑布地。及桓
温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。其综理微密，皆此类也。古
        后赵后赵将石生屯洛阳，寇掠河南，司州刺史李矩、颍川太守郭默军数
败，又乏食，乃遣使附于赵。赵主曜使中山王岳将兵万五千人趣孟津，镇东将军
呼延谟帅荆、司之众自崤、渑而东，欲会矩、默共攻石生。岳克孟津、石梁二戍。
斩获五千馀级，进围石生于金墉。后赵中山公虎帅步骑四万，入自成皋关，与岳
战于洛西。岳兵败，中流矢，退保石梁。虎作堑栅环之，遏绝内外。岳众饥甚，
杀马食之。虎又击呼延谟，斩之。曜自将兵救岳，虎帅骑三万逆战。赵前军将军
刘黑击虎将石聪于八特阪，大破之。曜屯于金谷，夜，军中无故大惊，士卒奔溃，
乃退屯渑池。夜，又惊溃，遂归长安。六月，虎拔石梁，禽岳及其将佐八十馀人，
氐、羌三千馀人，皆送襄国，坑其士卒九千人。遂攻王腾于并州，执腾，杀之，
坑其士卒七千馀人。曜还长安，素服郊次，哭，七日乃入城，因愤恚成疾。郭默
复为石聪所败，弃妻子南奔建康。李矩将士阴谋叛降后赵，矩不能讨，亦帅众南
归。众皆道亡，惟郭诵等百馀人随之；卒于鲁阳。矩长史崔宣帅其馀众二千降于
后赵。于是司、豫、徐、贾地，率皆入于后赵，以淮为境矣。斋
        赵主赵主曜以永安王胤为大司马、大单于，徙封南阳王，置单于台于渭
城，其左、右贤王以下，皆以胡、羯、鲜卑、氐、羌豪桀为之。知
        秋，秋，七月，辛未，以尚书令郗鉴为车骑将军、都督徐、肌⑶嗳州
诸军事、贾荽淌罚镇广陵。斋
        闰月闰月，以尚书左仆射荀松为光禄大夫、录尚书事，尚书邓攸为左仆
射。主
        右卫右卫将军虞胤，元敬皇后之弟也，与左卫将军南顿王宗俱为帝所亲
任，典禁兵，直殿内，多聚勇士以为羽翼；王导、庾亮皆忌之，颇以为言，帝待
之愈厚，宫门管钥，皆以委之。帝寝疾，亮夜有所表，从宗求钥；宗不与，叱亮
使曰：“此汝家门户邪！”亮益忿之。及帝疾笃，不欲见人，群臣无得进者。亮
疑宗、胤及宗兄西阳王k有异谋，排闼入升御床，见帝流涕，言k与宗等谋废大
臣，自求辅政，请黜之；帝不纳。壬午，帝引太宰k、司徒导、尚书令卞住⒊
骑将军郗鉴、护军将军庾亮、领军将军陆晔、丹杨尹温峤，并受遗诏辅太子，更
入殿将兵直宿；复拜子医军，亮中书令，晔录尚书事。丁亥，降遗诏。戊子，
帝崩。帝明敏有机断，故能以弱制强，诛剪逆臣，克复大业。知
        己丑己丑，太子即皇帝位，生五年矣。君臣进玺，司徒导以疾不至。卞
渍色于朝曰：“王公岂社稷之臣邪！大行在殡，嗣皇未立，宁是人臣辞疾之时
也！”导闻之，舆疾而至。大赦，增文武位二等，尊庾后为皇太后。主
        群臣群臣以帝幼冲，奏请太后依汉和熹皇后故事；太后辞让数四，乃从
之。秋，九月，癸卯，太后临朝称制。以司徒导录尚书事，与中书令庾亮、尚书
令卞撞胃ǔ政，然事之大要皆决于亮。加郗鉴车骑大将军，陆晔左光禄大夫，
皆开府仪同三司。以南顿王宗为骠骑将军，虞胤为大宗正。主
        尚书尚书召乐广子谟为郡中正，庾珉族人怡为廷尉评，谟、怡各称父命
不就。卞鬃嘣唬骸叭宋薹歉付生，职无非事而立，有父必有命，居职必有悔。
有家各私其子，则为王者无民，君臣之道废矣。乐广、庾珉受宠圣世，身非己有，
况及后嗣而可专哉！所居之职，若顺夫群心，则战戍者之父母皆当命子以不处
也。”谟、怡不得已，各就职。知
        辛丑辛丑，葬明帝于武平陵。古
        冬，冬，十一月，癸巳朔，日有食之。斋
        慕容慕容@与段氏方睦，为段牙谋，使之徙都；牙从之，即去令支，国
人不乐。段疾陆眷之孙辽欲夺其位，以徙都为牙罪，十二月，帅国人攻牙，杀之，
自立。段氏自务勿尘以来，日益强盛，其地西接渔阳，东界辽水，所统胡、晋三
万馀户，控弦四五万骑。斋
        荆州荆州刺史陶侃以宁州刺史王坚不能御寇，是岁，表零陵太守南阳尹
奉为宁州刺史以代之。先是，王逊在宁州，蛮酋梁水太守爨量、益州太守李逖，
皆叛附于成。逊讨之不能克。奉至州，重募徼外夷刺爨量，杀之，谕降李逖，州
境遂安。古
        代王代王贺兆洌弟纥那立。斋
        显宗显宗成皇帝上之上主
       肃宗明皇帝下咸和元年（丙戌，公元三二六年）
        春，春，二月，大赦，改元。古
        赵以赵以汝南五咸为太尉、录尚书事，光禄太夫刘绥为大司徒，卜泰为
大司空。刘后疾病，赵主曜问所欲言，刘氏泣曰：“妾幼鞠于叔父昶，愿陛下贵
之。叔父皑之女芳有德色，愿以备后宫。”言终而卒。曜以昶为侍中、大司徒、
录尚书事，立芳为皇后；寻又以昶为太保。古
        三月三月，后赵主勒夜微行检察诸营卫，赍金帛以赂门者，求出。永昌
门候王假欲收捕之，从者至，乃止。旦，召假，以为振忠都尉，爵关内侯。勒召
记室参军徐光，光醉不至，黜为牙门。光侍直，有愠色，勒怒，并其妻子囚之。
知
        夏，夏，四月，后赵将石生寇汝南，执内史祖济。古
        六月六月，癸亥，泉陵公刘遐卒。癸酉，以车骑大将军郗鉴领徐州刺史；
征虏将军郭默为北中郎将、监淮北诸军事，领遐部曲。遐子肇尚幼，遐妹夫田防
及故将史迭等不乐他属，共以肇袭遐故位而叛。临淮太守刘矫掩袭遐营，斩防等。
遐妻，邵续女也，骁果有父风。遐尝为后赵所围，妻单将数骑，拔遐出于万众之
中。及田防等欲作乱，遐妻止之，不从，乃密起火，烧甲仗都尽，故防等卒败。
诏以肇袭遐爵。主
        司徒司徒导称疾不朝，而私送郗鉴。卞鬃唷暗伎鞣ù铀剑无大臣之节，
请免官。”虽事寝不行，举朝惮之。准笏亓e，裁断切直，当官干实，性不弘
裕，不肯苟同时好，故为诸名士所少。阮孚谓之曰：“卿常无闲泰，如含瓦石，
不亦劳乎！”自唬骸爸罹子以道德恢弘，风流相尚，执鄙吝者，非锥谁！”
时贵游子弟多慕王澄、谢鲲为放达，桌魃于朝曰：“悖礼伤教，罪莫大焉；中
朝倾覆，实由于此。”欲奏推之，王导、庾亮不听，乃止。古
        成人成人讨越`斯叟，破之。斋
        秋，秋，七月，癸丑，观阳烈侯应詹卒。主
        初，初，王导辅政，以宽和得众。及庾亮用事，任法裁物，颇失人心。
豫州刺史祖约，自以辈不后郗、卞，而不豫顾命，又望开府复不得，及诸表请多
不见许，遂怀怨望。及遗诏褒进大臣，又不及约与陶侃，二人皆疑庾亮删之。历
阳内史苏峻，有功于国，威望渐著，有锐卒万人，器械甚精，朝廷以江外寄之；
而峻颇怀骄溢，有轻朝廷之志，招纳亡命，众力日多，皆仰食县官，运漕相属，
稍不如意，辄肆忿言。亮既疑峻、约，又畏侃之得众，八月，以丹杨尹温峤为都
督江州诸军事、江州刺史，镇武昌；尚书仆射五舒为会稽内史，以广声援；又修
石头以备之。斋
        丹杨丹杨尹阮孚以太后临朝，政出舅族，谓所亲曰：“今江东创业尚浅，
主幼时艰，庾亮年少，德信未孚，以吾观之，乱将作矣。”遂求出为广州刺史。
孚，咸之子也。古
        冬，冬，十月，立帝母弟岳为吴王。斋
        南顿南顿王宗自以失职怨望，又素与苏峻善，庾亮欲诛之，宗亦欲废执
政。御史中丞钟雅劾宗谋反，亮使右卫将军赵胤收之。宗以兵拒战，为胤所杀，
贬其族为马氏，三子绰、超、演皆废为庶人。免太宰西阳王k，降封弋阳县王，
大宗正虞胤左迁桂阳太守。宗，宗室近属；k，先帝保傅。亮一旦剪黜，由是失
远近之心。宗党卞阐亡奔苏峻，亮符峻送阐，峻保匿不与。宗之死也，帝不之知，
久之，帝问亮曰：“常日白头公何在？”亮对以谋反伏诛。帝泣曰：“舅言人作
贼，便杀之；人言舅作贼，当如何！”亮惧，变色。古
        赵将赵将黄秀等寇，顺阳太守魏该帅众奔襄阳。斋
        后赵后赵王勒用程遐之谋，营宫，使世子弘镇，配禁兵万人，车骑
所统五十四营悉配之，以骁骑将军领门臣祭酒王阳专统六夷以辅之。中山公虎自
以功多，无去之意，及修三台，迁其家室，虎由是怨程遐。古
        十一十一月，后赵石聪攻寿春，祖约屡表请救，朝廷不为出兵。聪遂进
寇逡遒、阜陵，杀掠五千馀人。建康大震，诏加司徒导大司马、假黄钺、都督中
外诸军事以御之，军于江宁。苏峻遣其将韩晃击石聪，走之，导解大司马。朝议
又欲作涂塘以遏胡寇，祖约曰：“是弃我也！”益怀愤恚。古
        十二十二月，济岷太守刘]等杀下邳内史夏侯嘉，以下邳叛，降于后赵。
石瞻攻河南太守王瞻于邾，拔之。彭城内史刘续复据兰陵石城，石瞻攻拔之。主
        后赵后赵王勒以牙门将王波为记室参军，典定九流，始立秀、孝试经之
制。知
        张竣张竣畏赵人之逼，是岁，徙陇西、南安民二千馀家于姑臧，又遣修
好于成，以书劝成主雄去尊号，称O于晋。雄复书曰：“吾过为士大夫所推，然
本无心于帝王，思为晋室元功之臣，扫除氛埃；而晋室陵迟，德声不振，引领东
望，有年月矣。会获来贶，情在暗至，有何已已。”自是聘使相继。知
       肃宗明皇帝下咸和二年（丁亥，公元三二七年）
        春，春，正月，p提太守杨术与成将罗恒战于台登，兵败，术死。斋
        夏五夏五月，甲申朔，日有食之。主
        赵武赵武卫将军刘朗帅骑三万袭杨难敌于仇池，弗克，掠三千馀户而归。
知
        张竣张竣闻赵兵为后赵所败，乃去赵官爵，复称晋大将军、凉州牧，遣
武威太守窦涛、金城太守张阆、武兴太守辛岩、扬烈将军宋辑等帅众数万，东会
韩璞，攻掠赵秦州诸郡。赵南阳王胤将兵击之，屯狄道。⒑被ぞ辛晏告急。秋，
骏使韩璞、辛岩救之。璞进度沃干岭。岩欲速战，璞曰：“夏末以来，日星数有
变，不可轻动。且曜与石勒相攻，胤必不能久与我相守也。”与胤夹洮相持七十
馀日。冬，十月，璞遣辛岩督运于金城，胤闻之，曰：“韩璞之众，十倍于吾。
吾粮不多，难以持久。今虏分兵运粮，天授我也。若败辛岩，璞等自溃”。乃帅
骑三千袭岩于沃干岭，败之，遂前逼璞营，璞众大溃。胤乘胜追奔，济河，攻拔
令居，斩首二万级，进据振武，河西大骇。张阆、辛晏帅其众数万降赵，骏遂失
河南之地。斋
        庾亮庾亮以苏峻在历阳，终为祸乱，欲下诏征之，访于司徒导。导曰：
“峻猜险，必不奉诏，不若且苞容之。”亮言于朝曰：“峻狼子野心，终必为乱。
今日征之，纵不顺命，为祸犹浅；若复经年，不可复制，犹七国之于汉也。”朝
臣无敢难者，独光禄大夫卞渍之曰：“峻拥强兵，逼近京邑，路不终朝。一旦
有变，易为蹉跌，宜深思之！”亮不从。字必败，与温峤书曰：“元规召峻意
定，此国之大事。峻已出狂意，而召之，是更速其祸也，必纵毒以向朝廷。朝
廷威虽盛，不知果可擒不；王公亦同此情。吾与之争甚恳切，不能如之何。本出
足下以为外援，而今更恨足下在外，不得相与共谏止之，或当相从耳。”峤亦累
书止亮。举朝以为不可，亮皆不听。主
        峻闻峻闻之，遣司马何仍诣亮曰：“讨贼外任，远近惟命，至于内辅，
实非所堪。”亮不许，召北中郎将郭默为后将军、领屯骑校尉，司徒右长史庾冰
为吴国内史，皆将兵以备峻。冰，亮之弟也。于是下优诏，征峻为大司农，加散
骑常侍，位特进，以弟逸代领部曲。峻上表曰：“昔明皇帝亲执臣手，使臣北讨
胡寇。今中原未靖，臣何敢即安！乞补青州界一荒郡，以展鹰犬之用。”复不许。
峻严装将赴召，犹豫未决。参军任让谓峻曰：“将军求处荒郡而不见许，事势如
此，恐无生路，不如勒兵自守。”阜陵令匡术亦劝峻反，峻遂不应命。斋
        温峤温峤闻之，即欲帅众下卫建康，三吴亦欲起义兵；亮并不听，而报
峤书曰：“吾忧西陲，过于历阳，足下无过雷池一步也。”朝廷遣使谕峻，峻曰：
“台下云我欲反，岂得活邪！我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头。往者国家危如
累卵，非我不济；狡兔既死，猎犬宜烹。但当死报造谋者耳！”斋
        峻知峻知祖约怨朝廷，乃遣参军徐会推崇约，请共讨庾亮。约大喜，其
从子智、衍并劝成之。谯国内史桓宣谓智曰：“本以强胡未灭，将戮力讨之。使
君若欲为雄霸，何不助国讨峻，则威名自举。今乃与峻俱反，此安得久乎！”智
不从。宣诣约请见，约知其欲谏，拒而不内。宣遂绝约，不与之同。十一月，约
遣兄子沛内史涣、女婿淮南太守许柳以兵会峻。逖妻，柳之姊也，固谏，不从。
诏复以卞孜尚书令、领右卫将军，以会稽内史王舒行扬州刺史事，吴兴太守虞
潭督三吴等诸郡军事。古
        尚书尚书左丞孔坦、司徒司马丹杨陶回言于王导，请“及峻未至，急断
阜陵，守江西当利诸口，彼少我众，一战决矣。若峻未来，可往逼其城。今不先
往，峻必先至，峻至则人心危骇，难与战矣。此时不可失也。”导然之，庾亮不
从。十二月，辛亥，苏峻使其将韩晃、张健等袭陷姑孰，取盐米，亮方悔之。古
        壬子壬子，彭城王雄、章武王休叛奔峻。雄，释之子也。斋
        庚申庚申，京师戒严，假庾亮节，都督征讨诸军事；以左卫将军赵胤为
历阳太守，使左将军司马流将兵据慈湖以拒峻。以前射声校尉刘超为左卫将军，
侍中褚典征讨军事。亮使弟翼以白衣领数百人备石头。古
        丙寅丙寅，徙琅邪王昱为会稽王，吴王岳为琅邪王。斋
        宣城宣城内史桓彝欲起兵以赴朝廷，其长史裨惠以郡兵寡弱，山民易扰，
谓宜且按甲以待之。彝厉色曰：“‘见无礼于其君者，若鹰r之逐鸟雀。’今社
稷危逼，义无宴安。”辛未，彝进屯芜湖。韩晃击破之，因进攻宣城，彝退保广
德，晃大掠诸县而还。徐州刺史郗鉴欲帅所领赴难，诏以北寇，不许。斋
        是岁是岁，后赵中山公虎击代王纥那，战于句注陉北；纥那兵败，徙都
大宁以避之。知
        代王代王郁律之子翳槐居于其舅贺兰部，纥那遣使求之，贺兰大人蔼头
拥护不遣。纥那与宇文部共击蔼头，不克。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_094.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十四【晋纪十六】起著雍困敦，尽重光单阏，凡四年。
       显宗成皇帝上之下咸和三年（戊子，公元三二八年）
        春，春，正月，温峤入救建康，军于寻阳。知
        韩晃韩晃袭司马流于慈湖；流素懦怯，将战，食炙不知口处，兵败而死。
古
        丁未丁未，苏峻帅祖涣、许柳等众二万人，济自横江，登牛渚，军于陵
口。台兵御之，屡败。二月，庚戌，峻至蒋陵覆舟山。陶回谓庾亮曰：“峻知石
头有重戍，不敢直下，必向小丹杨南道步来；宜伏兵邀之，可一战擒也。”亮不
从。峻果自小丹杨来，迷失道，夜行，无复部分。亮闻，乃悔之。古
        朝士朝士以京邑危逼，多遣家人入东避难，左卫将军刘超独迁妻孥入居
宫内。斋
        诏以诏以卞锥级酱箬於诸军事，与侍中钟雅帅郭默、赵胤等军及峻战
于西陵。椎却蟀埽死伤以千数。丙辰，峻攻青溪栅，卞姿е罹拒击，不能禁。
峻因风纵火，烧台省及诸营寺署，一时荡尽。妆秤感掠，创犹未合，力疾帅左
右苦战而死；二子酢㈨焖娓负螅亦赴敌而死。其母抚尸哭曰：“父为忠臣，
子为孝子，夫何恨乎！”丹杨尹羊曼勒兵守云龙门，与黄门侍郎周导、庐江太守
陶瞻皆战死。庾亮帅众将陈于宣阳门内，未及成列，士众皆弃甲走，亮与弟怿、
条、翼及郭默、赵胤俱奔寻阳。将行，顾谓钟雅曰：“后事深以相委。”雅曰：
“栋折榱崩，谁之咎也！”亮曰：“今日之事，不容复言。”亮乘小船，乱兵相
剥掠；亮左右射贼，误中柁工，应弦而倒。船上咸失色欲散，亮不动，徐曰：
“此手何可使著贼！”众乃安。知
        峻兵峻兵入台城，司徒导谓侍中褚曰：“至尊当御正殿，君可启令速
出。”即入上x，躬自抱帝登太极前殿；导及光禄大夫陆晔、荀崧、尚书张]
共登御床，拥卫帝。以刘超为右卫将军，使与钟雅、褚侍立左右，太常孔愉朝
服守宗庙。时百官奔散，殿省萧然。峻兵既入，叱褚令下正立不动，呵之曰：
“苏冠军来觐至尊，军人岂得侵逼！”由是峻兵不敢上殿，突入后宫，宫人及太
后左右侍人皆见掠夺。峻兵驱役百官，光禄勋王彬等皆被捶挞，令负提登蒋山。
裸剥士女，皆以坏席苦苫草自鄣，无草者坐地以土自覆；哀号之声，震动内外。
主
        初，初，姑孰既陷，尚书左丞孔坦谓人曰：“观峻之势，必破台城，自
非战士，不须戎服。”及台城陷，戎服者多死，白衣者无他。古
        时官时官有布二十万匹，金银五千斤，钱亿万，绢数万匹，他物称是，
峻尽费之；太官惟有烧馀米数石以供御膳。主
        或谓或谓钟雅曰：“君性亮直，必不容于寇仇，盍早为之计！”雅曰：
“国乱不能匡，君危不能济，各遁逃以求免，何以为臣！”古
        丁巳丁巳，峻称诏大赦，惟庾亮兄弟不在原例。以王导有德望，犹使以
本官居己之右。祖约为侍中、太尉、尚书令，峻自为骠骑将军、录尚书事，许柳
为丹杨尹，马雄为左卫将军，祖涣为骁骑将军。弋阳王k诣峻，称述峻功，峻复
以k为西阳王、太宰、录尚书事。古
        峻遣峻遣兵攻吴国内史庾冰，冰不能御，弃郡奔会稽，至浙江，峻购之
甚急。吴铃下卒引冰入船，以蘧Z覆之，呤啸鼓ぃ溯流而去。每逢逻所，辄以
杖叩船曰：“何处觅庾冰，庚冰正在此。”人以为醉，不疑之，冰仅免。峻以侍
中蔡谟为吴国内史。古
        温峤温峤闻建康不守，号恸；人有候之者，悲哭相对。庾亮至寻阳，宣
太后诏，以峤为骠骑将军、开府仪同三司，又加徐州刺史郗鉴司空。峤曰：“今
日当以灭贼为急，未有功而先拜官，将何以示天下！”遂不受。峤素重亮，亮虽
奔败，峤愈推奉之，分兵给亮。古
        后赵后赵大赦，改元太和。三月，丙子，庾太后以忧崩。斋
        苏峻苏峻南屯于湖。主
        夏，夏，四月，后赵将石堪攻宛，南阳太守王国降之；遂进攻祖约军于
淮上。约将陈光起兵攻约，约左右阎秃，貌类约，光谓为约而擒之。约逾垣获免，
光奔后赵。斋
        壬申壬申，葬明穆皇后于武平陵。主
        庾亮庾亮、温峤将起兵讨苏峻，而道路断绝，不知建康声闻。会南阳范
汪至寻阳，言“峻政令不壹，贪暴纵横，灭亡已兆，虽强易弱，朝廷有倒悬之急，
宜时进讨。”峤深纳之。亮辟汪参护军事。斋
        亮、亮、峤互相推为盟主，峤从弟充曰：“陶征西位重兵强，宜共推
之。”峤乃遣督护王愆期诣荆州，邀陶侃与之同赴国难。侃犹以不豫顾命为恨，
答曰：“吾疆场外将，不敢越局。”峤屡说，不能回；乃顺侃意，遣使谓之曰：
“仁公且守，仆当先下。”使者去已二日，平南参军荥阳毛宝别使还，闻之，说
峤曰：“凡举大事，当与天下共之。师克在和，不宜异同。假令可疑，犹当外示
不觉，况自为携贰邪！宜急追信改书，言必应俱进；若不及前信，当更遣使。”
峤意悟，即追使者，改书；侃果许之，遣督护龚登帅兵诣峤。峤有众七千，于是
列上尚书，陈祖约、苏峻罪状，移告征镇，洒泣登舟。斋
        陶侃陶侃复追龚登还。峤遗侃书曰：“夫军有进而无退，可增而不可减。
近已移檄远近，言于盟府，刻后月半大举，诸郡军并在路次，惟须仁公军至，便
齐进耳。仁公今召军还，疑惑远近，成败之由，将在于此。仆才轻任重，实凭仁
公笃爱，远禀成规；至于首启戎行，不敢有辞，仆与仁公，如首尾相卫，齿相
依也。恐或者不达高旨，将谓仁公缓于讨贼，此声难追。仆与仁公并受方岳之任，
安危休戚，理既同之。且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，一旦有急，亦望仁公
悉众见救，况社稷之难乎！今日之忧，岂惟仆一州，文武莫不翘企。假令此州不
守，约、峻树置官长于此，荆楚西逼强胡，东接逆贼，因之以饥馑，将来之危，
乃当甚于此州之今日也。仁公进当为大晋之忠臣，参桓、文之功；退当以慈父之
情，雪爱子之痛。今约、峻凶逆无道，痛感天地，人心齐壹，咸皆切齿。今之进
讨，若以石投卵耳；苟复召兵还，是为败于几成也。愿深察所陈！”王愆期谓侃
曰：“苏峻，豺狼也，如得遂志，四海虽广，公宁有容足之地乎！”侃深感悟，
即戎服登舟；瞻丧至不临，昼夜兼道而进。主
        郗鉴郗鉴在广陵，城孤粮少，逼近胡寇，人无固志。得诏书，即流涕誓
众，入赴国难，将士争奋。遣将军夏侯长等间行谓温峤曰：“或闻贼欲挟天子东
入会稽，当先立营垒，屯据要害，既防其越逸，又断贼粮运，然后清野坚壁以待
贼。贼攻城不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必自溃矣。”峤深以为然。
主
        五月五月，陶侃帅众至寻阳。议者咸谓侃欲诛庾亮以谢天下；亮甚惧，
用温峤计，诣侃拜谢。侃惊，止之曰：“庾元规乃拜陶士行邪！”亮引咎自责，
风止可观，侃不觉释然，曰：“君侯修石头以拟老子，今日反见求邪！”即与之
谈宴终日，遂与亮、峤同趣建康。戎卒四万，旌旗七百馀里，钲鼓之声，震于远
近。主
        苏峻苏峻闻西方兵起，用参军贾宁计，自姑孰还据石头，分兵以拒侃等。
知
        乙未乙未，峻逼迁帝于石头。司徒导固争，不从。帝哀泣升车，宫中恸
哭。时天大雨，道路泥泞，刘超、钟雅步侍左右。峻给马，不肯乘，而悲哀慷慨。
峻闻而恶之，然未敢杀也。以其亲信许方等补司马督、殿中监，外托宿卫，内实
防御超等。峻以仓屋为帝宫，日来帝前肆丑言。刘超、钟雅与右光禄大夫荀崧、
金紫光禄大夫华恒、尚书荀邃、侍中丁潭侍从，不离帝侧。时饥馑，米贵，峻问
遗，超一无所受，缱绻朝夕，臣节愈恭；虽居幽厄之中，超犹启帝，授《孝经》、
《论语》。主
        峻使峻使左光禄大夫陆晔守留台，逼近居民，尽聚之后苑；使匡术守苑
城。知
        尚书尚书左丞孔坦奔陶侃，侃以为长史。古
        初，初，苏峻遣尚书张]权督东军，司徒导密令以太后诏谕三吴吏士，
使起义兵救天子。会稽内史王舒以庾冰行奋武将军，使将兵一万，西渡浙江。于
是吴兴太守虞潭、吴国内史蔡谟、前义兴太守顾从等皆举兵应之。潭母孙氏谓谭
曰：“汝当舍生取义，勿以吾老为累！”尽遣其家僮从军，鬻其环以为军资。
谟以庾冰当还旧任，即去郡以让冰。斋
        苏峻苏峻闻东方兵起，遣其将管商、张健、弘徽等拒之；虞潭等与战，
互有胜负，未能得前。知
        陶侃陶侃、温峤军于茄子浦；峤以南兵习水，苏峻兵便步，令将士：
“有上岸者死！”会峻送米万斛馈祖约，约遣司马桓抚等迎之。毛宝帅千人为峤
前锋，告其众曰：“兵法：‘军令有所不从’，岂可视贼可击，不上岸击之邪！”
乃擅往袭抚，悉获其米，斩获万计，约由是饥乏。峤表宝为庐江太守。知
        陶侃陶侃表王舒监浙东军事，虞潭监浙西军事，郗鉴都督扬州八郡诸军
事，令舒、潭皆受鉴节度。鉴帅众渡江，与侃等会与于茄子浦，雍州刺史魏该亦
以兵会之。斋
        丙辰丙辰，侃等舟师直指石头，至于蔡洲，侃屯查浦，峤屯沙门浦。峻
登烽火楼，望见士众之盛，有惧色，谓左右曰：“吾本知温峤能得众也。”知
        庾亮庾亮遣督护王彰击峻党张曜，反为所败。亮送节传以谢侃，侃答曰：
“古人三败，君侯始二；当今事急，不宜数尔。”亮司马陈郡殷融诣侃谢曰：
“将军为此，非融等所裁。”王彰至曰：“彰自为之，将军不知也。”侃曰：
“昔殷融为君子，王彰为小人；今王彰为君子，殷融为小人。”知
        宣城宣城内史桓彝，闻京城不守，慷慨流涕，进屯泾县。时州郡多遣使
降苏峻，裨惠复劝彝宜且与通使，以纾交至之祸。彝曰：“吾受国厚恩，义在致
死，焉能忍耻与逆臣通问！如其不济，此则命也。”彝遣将军俞纵守兰石，峻遣
其将韩晃攻之。纵将败，左右劝纵退军。纵曰：“吾受桓侯厚恩，当以死报。吾
之不可负桓侯，犹桓侯之不负国也。”遂力战而死。晃进军攻彝，六月，城陷，
执彝，杀之。斋
        诸军诸军初至石头，即欲决战，陶侃曰：“贼众方盛，难与争锋，当以
岁月，智计破之。”既而屡战无功，监军部将李根请筑白石垒，侃从之。夜筑垒，
至晓而成。闻峻军严声，诸将咸惧其来攻。孔坦曰：“不然。若峻攻垒，必须东
北风急，令我水军不得往救；今天清静，贼必不来。所以严者，必遣军出江乘，
掠京口以东矣。”已而果然。侃使庾亮以二千人守白石，峻帅步骑万馀四面攻之，
不克。主
        王舒王舒、虞潭等数与峻兵战，不利。孔坦曰：“本不须召郗公，遂使
东门无限。今宜遣还，虽晚，犹胜不也。”侃乃令鉴与后将军郭默还据京口，立
大业、曲阿、裢と垒以分峻之兵势，使郭默守大业。斋
        壬辰壬辰，魏该卒。主
        祖约祖约遣祖涣、桓抚袭湓口。陶侃闻之，将自击之。毛宝曰：“义军
恃公，公不可动，宝请讨之。”侃从之。涣、抚过皖，因攻谯国内史桓宣。宝往
救之，为涣、抚所败。箭贯宝髀，彻鞍，宝使人蹋鞍拔箭，血流满靴。还击涣、
抚，破走之，宣乃得出，归于温峤。宝进攻祖约军于东关，拔合肥戍，会峤召之，
复归石头。知
        祖约祖约诸将阴与后赵通谋，许为内应。后赵将石聪，石堪引兵济淮，
攻寿春。秋，七月，约众溃，奔历阳，聪等虏寿春二万馀户而归。斋
        后赵后赵中山公虎帅众四万自轵关西入，击赵河东。应之者五十馀县，
遂进攻蒲阪。赵主曜遣河间王述发氐、羌之众屯秦州以备张骏、杨难敌，自将中
外精锐水陆诸军以救蒲阪，自卫关北济；虎惧，引退。曜追之，八月，及于高候，
与虎战，大破之，斩石瞻；枕尸二百馀里，收其资仗亿计，虎奔朝歌。曜济自大
阳，攻石生于金墉，决千金煲怨嘀。分遣诸将攻汲郡、河内，后赵荥阳太守尹
矩、野王太守张进等皆降之。襄国大震。知
        张骏张骏治兵，欲乘虚袭长安。理曹郎中索询谏曰：“刘曜虽东征，其
子胤守长安，未易轻也。借使小有所获，彼若释东方之图，还与我校；祸难之期，
未可量也”骏乃止。苏峻腹心路永、匡术、贾宁闻祖约败，恐事不济，劝峻尽诛
司徒导等诸大臣，更树腹心；峻雅敬导，不许。永等更贰于峻，导使参军袁耽潜
诱永归顺。九月，戊申，导携二子与永皆奔白石。耽，涣之曾孙也。古
        陶侃陶侃、温峤等与苏峻久相持不决，峻分遣诸将东西攻掠，所向多捷，
人情忄匈惧。朝士之奔西军者皆曰：“峻狡黠有胆决，其徒骁勇，所向无敌。若
天讨有罪，则峻终灭亡；止以人事言之，未易除也。”温峤怒曰：“诸君怯懦，
乃更誉贼！”及累战不胜，峤亦惮之。古
        峤军峤军食尽，贷于陶侃。侃怒曰：“使君前云不忧无良将及兵食，惟
欲得老仆为主耳。今数战皆北，良将安在！荆州接胡、蜀二虏，当备不虞；若复
无食，仆便欲西归，更思良算。徐来殄贼，不为晚也。”峤曰：“凡师克在和，
古之善教也。光武之济昆阳，曹公之拔官渡，以寡敌众，杖义故也。峻、约小竖，
凶逆滔天，何忧不灭！峻骤胜而骄，自谓无前，今挑之战，可一鼓而擒也。奈何
舍垂立之功，设进退之计乎！且天子幽逼，社稷危殆，乃四海臣子肝脑涂地之日。
峤等与公并受国恩，事若克济，则臣主同祚；如其不捷，当灰身以谢先帝耳。今
之事势，义无旋踵，譬如骑虎，安可中下哉！公若违众独返，人心必沮；沮众败
事，义旗将回指于公矣。”毛宝言于峤曰：“下官能留陶公。”乃往说侃曰：
“公本应镇芜湖，为南北势援，前既已下，势不可还。且军政有进无退，非直整
齐三军，示众必死而已，亦谓退无所据，终至灭亡。往者杜|非不强盛，公竟灭
之，何至于峻，独不可破邪！贼亦畏死，非皆勇健，公可试与宝兵，使上岸断贼
资粮。若宝不立效，然后公去，人心不恨矣。”侃然之，加宝督护而遣之。竟陵
太守李阳说侃曰：“今大事若不济，公虽有粟，安得而食诸！”侃乃分米五万石
以饷峤军。毛宝烧峻句容、湖孰积聚，峻军乏食，侃遂留不去。知
        张健张健、韩晃等急攻大业；垒中乏水，人饮粪汁。郭默惧，潜突围出
外，留兵守之。郗鉴在京口，军士闻之皆失色。参军曹纳曰：“大业，京口之I
蔽也，一旦不守，则贼兵径至，不可当也。请还广陵，以俟后举。”鉴大会僚佐，
责纳曰：“吾受先帝顾托之重，正复捐躯九泉，不足报塞。今强寇在近，众心危
逼，君腹心之佐，而生长异端，当何以帅先义众，镇壹三军邪！”将斩之，久乃
得释。古
        陶侃陶侃将救大业，长史殷羡曰：“吾兵不习步战，救大业而不捷，则
大事去矣。不如急攻石头，则大业自解。”侃从之。羡，融之兄也。主
        庚午庚午，侃督水军向石头。庾亮、温峤、赵胤帅步兵万人从白石南上，
欲挑战。峻将八千人逆战，遣其子硕及其将匡孝分兵先薄赵胤军，败之。峻方劳
其将士，乘醉望见胤走，曰：“孝能破贼，我更不如邪！”因舍其众，与数骑北
下突陈，不得入，将回趋白木陂；马踬，侃部将彭世、李千等投之以矛，峻坠马；
斩首，脔割之，焚其骨，三军皆称万岁。馀众大溃。峻司马任让等共立峻弟逸为
主，闭城自守。温峤乃立行台，布告远近，凡故吏二千石以下，皆令赴台，于是
至者云集。韩晃闻峻死，引兵趣石头。管商、弘徽攻裢だ荩督护李闳、轻车长
史滕含击破之。含，修之孙也。商走诣庾亮降，馀众皆归张健。主
        冬，冬，十一月，后赵王勒欲自将救洛阳，僚佐程遐等固谏曰：“刘曜
悬军千里，势不支久。大王不宜亲动，动无万全。”勒大怒，按剑叱遐等出。乃
赦徐光，召而谓之曰：“刘曜乘一战之胜，围守洛阳，庸人之情皆谓其锋不可当。
曜带甲十万，攻一城而百日不克，帅老卒怠，以我初锐击之，可一战而擒也。若
洛阳不守，曜必送死冀州，自河已北，席卷而来，吾事去矣。程遐等不欲吾行，
卿以为何如？”对曰：“刘曜乘高候之势，不能进临襄国，更守金墉，此其无能
为可知也。以大王威略临之，彼必望旗奔败。平定天下，在今一举，不可失也。”
勒笑曰：“光言是也。”乃使内外戒严，有谏者斩。命石堪、石聪及豫州刺史桃
豹等各统见众会荥阳；中山公虎进据石门，勒自统步骑四万趣金墉，济自大臁
勒谓徐光曰：“曜盛兵成皋关，上策也；阻洛水，其次也；坐守洛阳，此成擒
耳。”十二月，乙亥，后赵诸军集于成皋，步卒六万，骑二万七千。勒见赵无守
兵，大喜，举手指天，复加额，曰：“天也！”卷甲衔枚，诡道兼行，出于巩、
訾之间。主
        赵主赵主曜专与嬖臣饮博，不抚士卒；左右或谏，曜怒，以为妖言，斩
之。闻勒已济河，始议增荥阳戍，杜黄马关。俄而洛水候者与后赵前锋交战，擒
羯送之。曜问：“大胡自来邪？其众几何？”羯曰：“王自来，军势甚盛。”曜
色变，使摄金墉之围，陈于洛西，众十馀万，南北十馀里。勒望见，益喜，谓左
右曰：“可以贺我矣！”勒帅步骑四万入洛阳城。知
        己卯己卯，中山公虎引步卒三万自城北而西，攻赵中军，石堪、石聪等
各以精骑八千自城西而北，击赵前锋，大战于西阳门。勒躬贯甲胃，出自阊阖门，
夹击之。曜少而嗜酒，末年尤甚；将战，饮酒数斗。常乘赤马无故停顿，乃乘小
马。比出，复饮酒斗馀。至西阳门，挥陈就平。石堪因而乘之，赵兵大溃。曜昏
醉退走，马陷石渠，坠于冰上，被疮十馀，通中者三，为堪所执。勒遂大破赵兵，
斩首五万馀级。下令曰：“所欲擒者一人耳，今已获之。其敕将士抑锋止锐，纵
其归命之路。”主
        曜见曜见勒，曰：“石王，颇忆重门之盟否？”勒使徐光谓之曰：“今
日之事，天使其然，复云何邪！”乙酉，勒班师。使征东将军石邃将兵卫送曜。
邃，虎之子也。曜疮甚，载以马舆，使医李永与同载。己亥，至襄国，舍曜于永
丰小城，给其妓妾，严兵围守。遣刘岳、刘震等从男女盛服以见之，曜曰：“吾
谓卿等久为灰土，石王仁厚，乃全宥至今邪！我杀石佗，愧之多矣。今日之祸，
自其分耳。”留宴终日而去。勒使曜与其太子熙书，谕令速降；曜但敕熙与诸大
臣“匡维社稷，勿以吾易意也。”勒见而恶之，久之，乃杀曜。斋
        是岁是岁，成汉献王骧卒，其子征东将军寿以丧还成都。成主雄以李b
为征北将军、梁州刺史，代寿屯晋寿。知
       显宗成皇帝上之下咸和四年（己丑、公元三二九年）
        春，春，正月，光禄大夫陆晔及弟尚书左仆射玩说匡术，以苑城附于西
军；百官皆赴之，推晔督宫城军事。陶侃命毛宝守南城，邓岳守西城。主
        右卫右卫将军齐超、侍中钟雅与建康令管旆等谋奉帝出赴西军；事泄，
苏逸使其将平原任让将兵入宫收超、雅。帝抱持悲泣曰：“还我侍中、右卫！”
让夺而杀之。初，让少无行，太常华恒为本州大中正，黜其品。及让为苏峻将，
乘势多所诛杀，见恒辄恭敬，不敢纵暴。及钟、刘之死，苏逸欲并杀恒，让尽心
救卫，恒乃得免。知
        冠军冠军将军赵胤遣部将甘苗击祖约于历阳，戊辰，约夜帅左右数百人
奔后赵，其将牵腾帅众出降。斋
        苏逸苏逸、苏硕、韩晃并力攻台城，焚太极东堂及秘阁，毛宝登城，射
杀数十人。晃谓宝曰：“君名勇果，何不出斗？”宝曰：“君名健将，何不入
斗？”晃笑而退。古
        赵太赵太子熙闻赵主曜被擒，大惧，与南阳王胤谋西保秦州。尚书胡勋
曰：“今虽丧君，境土尚完，将士不叛，且当并力拒之；力不能拒，走未晚也。”
胤怒，以为沮众，斩之，遂帅百官奔上，诸征镇亦皆弃所守从之，关中大乱。
将军蒋英、辛恕拥众数十万据长安，遣使降后赵，后赵遣石生帅洛阳之众赴之。
古
        二月二月，丙戌，诸军攻石头。建成长史滕含击苏逸，大破之。苏硕帅
骁勇数百，渡准而战，温峤击斩之。韩晃等惧，以其众就张健于曲阿，门隘不得
出，更相蹈藉，死者万数。西军获苏逸，斩之。滕含部将曹据抱帝奔温峤船，群
臣见帝，顿首号泣请罪。杀西阳王k，并其二子播、充、孙崧及彭城王雄。陶侃
与任让有旧，为请其死。帝曰：“是杀吾侍中、右卫者，不可赦也。”乃杀之。
司徒导入石头，令取故节，陶侃笑曰：“苏武节似不如是。”导有惭色。丁亥，
大赦。主
        张健张健疑弘徽等贰于己，皆杀之，帅舟师自延陵将入吴兴。乙未，扬
烈将军王允之与战，大破之，获男女万馀口。健复与韩晃、马雄等轻军西趋故鄣，
郗鉴遣军李闳追之，及于平陵山，皆斩之。斋
        是时是时宫阙灰烬，以建平园为宫。温峤欲迁都豫章，三吴之豪请都会
稽，二论纷纭未决。司徒导曰：“孙仲谋、刘玄德俱言：‘建康，王者之宅。’
古之帝王，不必以丰俭移都。苟务本节用，何忧凋弊！若农事不修，则乐土为墟
矣。且北寇游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计。今特
宜镇之以静，群情自安。”由是不复徙都。以褚为丹杨尹。时兵火之后，民物
凋残，收集散亡，京邑遂安。知
        壬寅壬寅，以湘州并荆州。古
        三月三月，壬子，论平苏峻功，以陶侃为侍中、太尉，封长沙郡公，加
都督交、广、宁州诸军事；郗鉴为侍中、司空、南昌县公；温峤为骠骑将军、开
府仪同三司，加散骑常侍、始安郡公；陆晔进爵江陵公；自馀赐爵侯、伯、子、
男者甚众。卞准岸子酢㈨臁⑿岩汀⒘醭、钟雅、羊曼、陶瞻，皆加赠谥。
路永、匡术、贾宁，皆苏峻之党也；峻未败，永等去峻归朝廷，王导欲赏以官爵。
温峤曰：“永等皆峻之腹心，首为乱阶，罪莫大焉。晚虽改悟，未足以赎前罪；
得全首领，为幸多矣，岂可复褒宠之哉！”导乃止。知
        陶侃陶侃以江陵偏远，移镇巴陵。朝议欲留温峤辅政，峤以王导先帝所
任，固辞还O；又以京邑荒残，资用不给，乃留资蓄，具器用，而后旋于武昌。
斋
        帝之帝之出石头也，庾亮见帝，稽颡哽咽，诏亮与大臣俱升御座。明日，
亮复泥首谢罪，乞骸骨，欲阖门投窜山海。帝遣尚书、侍中手诏慰喻曰：“此社
稷之难，非舅之责也。”亮上疏自陈：“祖约、苏峻纵肆凶逆，罪由臣发，寸斩
屠戮，不足以谢七庙之灵，塞四海之责。朝廷复何理齿臣于人次，臣亦何颜自次
于人理！愿陛下虽垂宽宥，全其首领；犹宜弃之，任其自存自没，则天下粗知劝
戒之纲矣。”优诏不许。亮又欲遁逃山海，自暨阳东出；诏有司录夺舟船。亮乃
求外镇自效，出为都督豫州、扬州之江西、宣城诸军事、豫州刺史，领宣城内史，
镇芜湖。古
        陶侃陶侃、温峤之讨苏峻也，移檄征、镇，使各引兵入援。湘州刺史益
阳侯卞敦拥兵不赴，又不给军粮，遣督护将数百人随大军而已，朝野莫不怪叹。
及峻平，陶侃奏敦阻军，顾望不赴国难，请槛车收付廷尉。王导以丧乱之后，宜
加宽宥，转敦安南将军、广州刺史；病不赴，征为光禄大夫、领少府。敦忧愧而
卒，追赠本官，加散骑常侍，谥曰敬。斋
        臣光臣光曰：“庾亮以外戚辅政，首发祸机，国破君危，窜身苟免；卞
敦位列方镇，兵粮俱足，朝廷颠覆，坐观胜负。人臣之罪，孰大于此！既不能明
正典刑，又以宠禄报之，晋室无政，亦可知矣。任是责者，岂非王导乎！古
        徙高徙高密王为彭城王。，雄之弟也。斋
        夏，夏，四月，乙未，始安忠武公温峤卒，葬于豫章。朝廷欲为之造大
墓于元、明二帝陵之北，太尉侃上表曰：“峤忠诚著于圣世，勋义感于人神。使
亡而有知，岂乐今日劳费之事！愿陛下慈恩，停其移葬。”诏从之。古
        以平以平南军司刘胤为江州刺史。陶侃、郗鉴皆言胤非方伯才，司徒导
不从。或谓导子悦曰：“今大难之后，纪纲弛顿。自江陵至于建康三千馀里，流
民万计，布在江州。江州，国之南O，要害之地，而胤以龀拗性，卧而对之，
不有外变，必有内患矣。”悦曰：“此温平南之意也。”古
        秋，秋，八月，赵南阳王胤帅众数万自上趣长安，陇东、武都、安定、
新平、北地、扶风、始平诸郡戎、夏皆起兵应之。胤军于仲桥；石生婴城自守，
后赵中山公虎帅骑二万救之。九月，虎大破赵兵于义渠，胤奔还上。虎乘胜追
击，枕尸千里。上溃，虎执赵太子熙、南阳王胤及其将王公卿校以下三千馀人，
皆杀之，徙其台省文武、关东流民、秦雍大族九千馀人于襄国；又坑五郡屠各五
千馀人于洛阳。进攻集木且羌于河西，克之，俘获数万，秦、陇悉平。氐王蒲洪、
羌酋姚戈仲俱降于虎，虎表洪监六夷军事，弋仲为六夷左都督。徙氐、羌十五万
落于司、冀州。古
        初，初，陇西鲜卑乞伏述延居于苑川，侵并邻部，士马强盛。及赵亡，
述延惧，迁于麦田。述延卒，子沾蠛立；沾蠛立；大寒卒，子司繁立。主
        江州江州刺史刘胤矜豪日甚，专务商贩，殖财百万，纵酒耽乐，不恤政
事。冬，十二月，诏征后将军郭默为右军将军。默乐为边将，不愿宿卫，以情诉
于胤。胤曰：“此非小人之所及也。”默将赴召，求资于胤，胤不与，默由是怨
胤。胤长史张满等素轻默，或倮露见之，默常切齿。腊日，胤饷默豚酒，默对信
投之水中。会有司奏：“今朝廷空竭，百官无禄，惟资江州运漕，而胤商旅继路，
以私废公，请免胤官。”书下，胤不即归罪，方自申理。侨人盖肫掠人女为妻，
张满使还其家，肫不从，而谓郭默曰：“刘江州不受免，密有异图，与张满等日
夜计议，惟忌郭侯一人，欲先除之。”默以为然，帅其徒候旦门开袭胤。胤将吏
欲拒默，默呵之曰：“我被诏有所讨，动者诛三族！”遂入至内寝，牵胤下，斩
之；出，取胤僚佐张满等，诬以大逆，悉斩之。传胤首于京师，诈作诏书，宣示
内外。掠胤女及诸妾并金宝还船，初云下都，既而停胤故府。招引谯国内史桓宣，
宣固守不从。主
        是岁是岁，贺兰部及诸大人共立拓跋翳槐为代王，代王纥那奔宇文部。
翳槐遣其弟什翼犍质于赵以请和。古
        河南河南王吐延，雄勇多猜忌，羌酋姜聪刺之；吐延不抽剑，召其将纥
M泥，使辅其子叶延，保于白兰，抽剑而死。叶延孝而好学，以为礼“公孙之子
得以王父字为氏”，乃自号其国曰吐谷浑。知
       显宗成皇帝上之下咸和五年（庚寅，公元三三零年）
        春，春，正月，刘胤首至建康。司徒导以郭默骁勇难制，己亥，大赦，
枭胤首于大航，以默为江州刺史。太尉侃闻之，投袂起曰：“此必诈也。”即将
兵讨之。默遣使送妓妾及绢，并写中诏呈侃。参佐多谏曰：“默不被诏，岂敢为
此！若欲进军，宜待诏报。”侃厉色曰：“国家年幼，诏令不出胸怀。刘胤为朝
廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！郭默恃勇，所在贪暴；以大难新除，禁网
宽简，欲因际会骋其从横耳！”发使上表言状，且与导书曰：“郭默杀方州即用
为方州，害宰相便为宰相乎？”导乃收胤首，答侃书曰：“默据上流之势，加有
船舰成资，故苞含隐忍，使有其地，朝廷得以潜严；俟足下军到，风发相赴，岂
非遵养时晦以定大事者邪！”侃笑曰：“是乃遵养时贼也！”斋
        豫州豫州刺史庾亮亦请讨默。诏加亮征讨都督，帅步骑二万往与侃会。
主
        西阳西阳太守邓岳、武昌太守刘诩皆疑桓宣与默同。豫州西曹王随曰：
“宣尚不附祖约，岂肯同郭默邪！”岳、诩遣随诣宣观之，随说宣曰：“明府心
虽不尔，无以自明，惟有以贤子付随耳！”宣乃遣其子戎与随俱迎陶侃。侃辟戎
为扌彖，上宣为武昌太守。主
        二月二月，后赵群臣请后赵王勒即皇帝位；勒乃称大赵天王，行皇帝事。
立妃刘氏为王后，世子弘为太子。以其子宏为骠骑大将军、都督中外诸军事、大
单于，封秦王；斌为左卫将军，封太原王；恢为辅国将军，封南阳王。以中山公
虎为太尉、尚书令，进爵为王；虎子邃为冀州刺史，封齐王；宣为左将军；挺为
侍中，封梁王。又封石生为河东王，石堪为彭城王。以左长史郭敖为尚书左仆射，
右长史程遐为右仆射、领吏部尚书，左司马夔安、右司马郭殷、从事中郎李凤、
前郎中令裴宪，皆为尚书，参军事徐光为中书令、领秘书监。自馀文武，封拜各
有差。斋
        中山中山王虎怒，私谓齐王邃曰：“主上自都襄国以来，端拱仰成，以
吾身当矢石，二十馀年，南擒刘岳，北走索头，东平齐、鲁，西定秦、雍，克十
有三州。成大赵之业者，我也；大单于当以授我，今乃以与黄吻婢儿，念之令人
气塞，不能寝食！待主上晏驾之后，不足复留种也。”斋
        程遐程遐言于勒曰：“天下粗定，当显明逆顺，故汉高祖赦季布，斩丁
公。大王自起兵以来，见忠于其君者辄褒之，背叛不臣者辄诛之，此天下所以归
盛德也。今祖约犹存，臣窃惑之。”安西将军姚弋仲亦以为言。勒乃收约，并其
亲属中外百馀人悉诛之，妻妾儿女分赐诸胡。斋
        初，初，祖逖有胡奴曰王安，逖甚爱之。在雍丘，谓安曰：“石勒是汝
种类，吾亦无在尔一人。”厚资送而遣之。安以勇干，仕赵，为左卫将军。及约
之诛，安叹曰：“岂可使祖土稚无后乎？”乃往就市观刑。逖庶子道重，始十岁，
安窃取以归，匿之，变服为沙门。及石氏亡，道重复归江南。斋
        郭默郭默欲南据豫章，会太尉侃兵至，默出战，不利，入城固守，聚米
为垒，以示有馀。侃筑土山临之。三月，庾亮兵至湓口，诸军大集。夏，五月，
乙卯，默将宋侯缚默父子出降。侃斩默于军门，传首建康，同党死者四十人。诏
以侃都督江州，领刺史；以邓岳督交、广诸军事，领广州刺史。侃还巴陵，因移
镇武昌。庾亮还芜湖，辞爵赏不受。主
        赵将赵将刘征帅众数千，浮海抄东南诸县，杀南沙都尉许儒。知
        张骏张骏因前赵之亡，复收河南地，至于狄道，置五屯护军，与赵分境。
六月，赵遣鸿胪孟毅拜骏征西大将军、凉州牧，加九锡。骏耻为之臣，不受，留
毅不遣。斋
        初，初，丁零翟斌，世居康居，后徙中国，至是入朝于赵；赵以斌为句
町王。主
        赵群赵群臣固请正尊号，秋，九月，赵王勒即皇帝位。大赦，改元建平。
文武封进各有差。立其妻刘氏为皇后，太子弘为皇太子。古
        弘好弘好属文，亲敬儒素。勒谓徐光曰：“大雅郑殊不似将家子。”
光曰：“汉祖以马上取天下，孝文以玄默守之。圣人之后，必有胜残去杀者，天
之道也。”勒甚悦。光因说曰：“皇太子仁孝温恭，中山王雄暴多诈，陛下一旦
不讳，臣恐社稷非太子所有也。宜渐夺中山王权，使太子早参朝政。”勒心然之，
而未能从。斋
        赵荆赵荆州监军郭敬寇襄阳。南中郎将周抚监沔北军事，屯襄阳。赵主
勒以驿书敕敬退屯樊城，使之偃藏旗帜，寂若无人，曰：“彼若使人观察，则告
之曰：‘汝宜自爱坚守，后七八日，大骑将至，相策，不复得走矣。’”敬使人
浴马于津，周而复始，昼夜不绝。侦者还以告周抚，抚以为赵兵大至，惧，奔武
昌。敬入襄阳，中州流民悉降于赵；魏该弟遐帅其部众自石城降敬。敬毁襄阳城，
迁其民于沔北，城樊城以戍之。赵以敬为荆州刺史。周抚坐免官。知
        休屠休屠王羌叛赵，赵河东王生击破之，羌奔凉州。西平公骏惧，遣孟
毅还，使其长史马诜称臣入贡于赵。斋
        更造更造新宫。甲辰，徙乐成王钦为河间王，封彭城王子浚为高密王。
主
        冬，冬，十月，成大将军寿督征南将军费黑等攻巴东建平，拔之。巴东
太守杨谦、监军丘奥退保宜都。古
       显宗成皇帝上之下咸和六年（辛卯，公元三三一年）
        春，春，正月，赵刘征复寇娄县，掠武进，郗鉴击却之。主
        三月三月，壬戌朔，日有食之。知
        夏，夏，赵主勒如，将营新宫；廷尉上党续咸苦谏，勒怒，欲斩之。
中书令徐光曰：“咸言不可用，亦当容之，奈何一旦以直言斩列卿乎！”勒叹曰：
“为人君，不得自专如是乎！匹夫家赀满百匹，犹欲市宅，况富有四海乎！此宫
终当营之，且敕停作，以成吾直臣之气。”因赐咸绢百匹，稻百斛。又诏公卿以
下岁举贤良方正，仍令举人得更相荐引，以广求贤之路。起明堂、辟雍、灵台于
襄国城西。斋
        秋，秋，七月，成大将军寿攻阴平、武都，杨难敌降之。主
        九月九月，赵主勒复营宫，以洛阳为南都，置行台。知
        冬，冬，蒸祭太庙，诏归胙于司徒导，且命无下拜；导辞疾不敢当。初，
帝即位冲幼，每见导必拜，与导手诏则云“惶恐言”，中书作诏则曰“敬问”。
有司议：“元会日，帝应敬导不？”博士郭熙、杜援议，以为：“礼无拜臣之文，
谓宜除敬。”侍中冯怀议，以为：“天子临辟雍，拜三老，况先帝师傅！谓宜尽
敬。”侍中荀弈议，以为：“三朝之首，宜明君臣之体，则不应敬。若他日小会，
自可尽礼。”诏从之。弈，组之子也。斋
        慕容慕容@遣使与太尉陶侃笺，劝以兴兵北伐，共清中原。僚属宋该等
共议，以“@立功一隅，位卑任重，等差无别，不足以镇华、夷，宜表请进@官
爵。”参军韩恒驳曰：“夫立功者患信义不著，不患名位不高。桓、文有匡复之
功，不先求礼命以令诸侯。宜缮甲兵，除群凶，功成之后，九锡自至。比于邀君
以求宠，不亦荣乎！”@不悦，出恒为新昌令。于是东夷校尉封抽等疏上侃府，
请封@为燕王，行大将军事。侃复书曰：“夫功成进爵，古之成制也。车骑虽未
能为官摧勒，然忠义竭诚；今腾笺上听，可不、迟速，当在天台也。”古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_095.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十五【晋纪十七】起玄]执徐，尽强圉作噩，凡六年。
       显宗成皇帝中之上咸和七年（壬辰，公元三三二年）
        春，春，正月，辛未，大赦。主
        赵主赵主勒大飨群臣，谓徐光曰：“朕可方自古何等主？”对曰：“陛
下神武谋略过于汉高，后世无可比者。”勒笑曰：“人岂不自知！卿言太过。朕
若遇汉高祖，当北面事之，与韩、彭比肩；若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁
手。大丈夫行事，宜落落，如日月皎然，终不效曹孟德、司马仲达欺人孤儿、
寡妇，狐媚以取天下也。”群臣皆顿首称万岁。知
        勒虽勒虽不学，好使诸生读书而听之，时以其意论古今得失，闻者莫不
悦服。尝使人读《汉书》，闻郦食其劝立六国后，惊曰：“此法当失，何以遂得
天下？”及闻留侯谏，乃曰：“赖有此耳！”主
        郭敬郭敬之退戍樊城也，晋人复取襄阳。夏，四月，敬复攻拔之，留戍
而归。知
        赵右赵右仆射程遐言于赵主勒曰：“中山王勇悍权略，群臣莫及；观其
志，自陛下之外，视之蔑如；加以残贼安忍，久为将帅，威振外内，其诸子年长，
皆典兵权；陛下在，自当无它，恐非少主之臣也。宜早除之，以便大计。”勒曰：
“今天下未安，大雅冲幼，宜得强辅。中山王骨肉至亲，有佐命之功，方当委以
伊、霍之任，何至如卿所言！卿正恐不得擅帝舅之权耳；吾亦当参卿顾命，勿过
忧也。”遐泣曰：“臣所虑者公家，陛下乃以私计拒之，忠言何自而入乎！中山
王虽为皇太后所养，非陛下天属，虽有微功，陛下酬其父子恩荣亦足矣，而其志
愿无极，岂将来有益者乎！若不除之，臣见宗庙不血食矣。”勒不听。知
        遐退遐退，告徐光，光曰：“中山王常切齿于吾二人，恐非但危国，亦
将为家祸也。”它日，光承间言于勒曰：“今国家无事，而陛下神色若有不怡，
何也？”勒曰：“吴、蜀未平，吾恐后世不以吾为受命之王也。”光曰：“魏承
汉运，刘备虽兴于蜀，汉岂得为不亡乎！”孙权在吴，犹今之李氏也。陛下苞括
二都，平荡八州，帝王之统不在陛下，复当在谁！且陛下不忧腹心之疾，而更忧
四支乎！中山王藉陛下威略，所向辄克，而天下皆言其英武亚于陛下。且其资性
不仁，见利忘义，父子并据权位，势倾王室；而耿耿常有不满之心。近于东宫侍
宴，有轻皇太子之色。臣恐陛下万年之后，不可复制也。”勒默然，始命太子省
可尚书奏事，且以中常侍严震参综可否，惟征伐断斩大事乃呈之。于是严震之权
过于主相，中山王虎之门可设雀罗矣。虎愈怏怏不悦。斋
        秋，秋，赵郭敬南掠江西，太尉侃遣其子平西参军斌及南中郎将桓宣乘
虚攻樊城，悉俘其众。敬旋救樊，宣与战于涅水，破之，皆得其所掠。侃兄子臻
及竟陵太守李阳攻新野，拔之。敬惧，遁去；宣阳遂拔襄阳。古
        侃使侃使宣镇襄阳，宣招怀初附，简刑罚，略威仪，劝课农桑，或载I
耒于轺轩，亲帅民芸获。在襄阳十馀年，赵人再攻之，宣以寡弱拒守，赵人不能
胜；时人以为亚于祖逖、周访。知
        成大成大将军寿寇宁州，以其征东将军费黑为前锋，出广汉，镇南将军
任回出越`，以分宁州之兵。斋
        冬，冬，十月，寿、黑至p提，p提太守董炳城守，宁州刺史尹奉遣建
宁太守霍彪引兵助之。寿欲逆拒彪，黑曰：“城中食少，宜纵彪入城，共消其谷，
何为拒之！”寿从之。城久不下，寿欲急攻之。黑曰：“南中险阻难服，当以日
月制之，待其智勇俱困，然后取之，溷牢之物，何足汲汲也。”寿不从，攻，果
不利，乃悉以军事任黑。主
        十一十一月，壬子朔，进太尉侃为大将军，剑履上殿，入朝不趋，赞拜
不名；侃固辞不受。古
        十二十二月，庚戌，帝迁于新宫。斋
        是岁是岁，凉州僚属劝张骏称凉王，领秦、凉二州牧，置公卿百官如魏
武、晋文故事。骏曰：“此非人臣所宜言也。敢言此者，罪不赦！”然境内皆称
之为王。骏立次子重华为世子。古
       显宗成皇帝中之上咸和八年（癸已，公元三三三年）
        春，春，正月，成大将军李寿拔p提，董炳、霍彪皆降，寿威震南中。
主
        丙子丙子，赵主勒遣使来修好；诏焚其币。知
        三月三月，宁州刺史尹奉降于成，成尽有南中之地，大赦，以大将军寿
领宁州。古
        夏，夏，五月，甲寅，辽东武宣公慕容@卒。六月，世子以平北将军
行平州刺史，督摄部内。赦系囚。以长史裴开为军谘祭酒，郎中令高诩为玄菟太
守。以带方太守王诞为左长史，诞以辽东太守阳骛为才而让之；从之，以诞
为右长史。知
        赵主赵主勒寝疾，中山王虎入侍禁中，矫诏，群臣亲戚皆不得入；疾之
增损，外无知者。又矫诏召秦王宏、彭城王堪还襄国。勒疾小廖，见宏，惊曰：
“吾使王处O镇，正备今日，有召王者邪，将自来邪？有召者，当按诛之！”虎
惧曰：“秦王思慕，暂还耳，今遣之。”仍留不遣。数日，复问之，虎曰：“受
诏即遣，今已半道矣。”广阿有蝗，虎密使其子冀州刺史邃帅骑三千游于蝗所。
古
        秋，秋，七月，勒疾笃，遗命曰：“大雅兄弟，宜善相保，司马氏，汝
曹之前车也。中山王宜深思周、霍，勿为将来口实。”戊辰，勒卒。中山王虎劫
太子弘使临轩，收右光禄大夫程遐、中书令徐光，下廷尉，召邃使将兵入宿卫，
文武皆奔散。弘大惧，自陈劣弱，让位于虎。虎曰：“君终，太子立，礼之常
也。”弘涕泣固让，虎怒曰：“若不堪重任，天下自有大义，何足豫论！”弘乃
即位。大赦。杀程遐、徐光。夜，以勒丧潜瘗山谷，莫知其处。己卯，备仪卫，
虚葬于高平陵，谥曰明帝，庙号高祖。知
        赵将赵将石聪及谯郡太守彭彪，各遣使来降。聪本晋人，冒姓石氏。朝
廷遣督护乔球将兵救之，未至，聪等为虎所诛。斋
        慕容慕容遣长史勃海王济等来告丧。主
        八月八月，赵主弘以中山王虎为丞相、魏王、大单于，加九锡，以魏郡
等十三郡为国，总摄百揆。虎赦其境内，立妻郑氏为魏王后；子邃为魏太子，加
使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、录尚书事；次子宣为使持节、车骑大
将军、冀州刺史，封河间王；韬为前锋将军、司隶校尉，封乐安王；遵封齐王，
鉴封代王，苞封乐平王；徙平原王斌为章武王。勒文武旧臣，皆补散任；虎之府
寮亲党，悉署台省要职。以镇军将军夔安领左仆射，尚书郭殷为右仆射。更命太
子宫曰崇训宫，太后刘氏以下皆徙居之。选勒宫人及车马、服玩之美者，皆入丞
相府。斋
        宇文宇文乞得归为其东部大人逸豆归所逐，走死于外。慕容引兵讨之，
军于广安；逸豆归惧而请和，遂筑榆阴、安晋二城而还。知
        成建成建宁、柯二郡来降，李寿复击取之。古
        赵刘赵刘太后谓彭城王堪曰：“先帝甫晏驾，丞相遽相陵籍如此。帝祚
之亡，殆不复久。王将若之何？”堪曰：“先帝旧臣，皆被疏斥，军旅不复由人，
宫省之内，无可为者；臣请奔贾荩挟南阳王恢为盟主，据廪丘，宣太后诏于牧、
守、征、镇，使各举兵以诛暴逆，庶几犹有济也。”刘氏曰：“事急矣！当速为
之。”九月，堪微服、轻骑袭贾荩不克，南奔谯城。丞相虎遣其将郭太追之，
获堪于城父，送襄国，炙而杀之。征南阳王恢还襄国。刘氏谋泄，虎废而杀之，
尊弘母程氏为皇太后。堪本田氏子，数有功，赵主勒养以为子。刘氏有胆略，勒
每与之参决军事，佐勒建功业，有吕后之风，而不袷忌更过之。古
        赵河赵河东王生镇关中，石朗镇洛阳。冬，十月，生、朗皆举兵以讨丞
相虎；生自称秦州刺史，遣使来降。氐帅蒲洪自称雍州刺史，西附张骏。主
        虎留虎留太子邃守襄国，将步骑七万攻朗于金墉；金墉溃，获朗，刖而
斩之；进向长安，以梁王挺为前锋大都督。生遣将军郭权帅鲜卑涉Y众二万为前
锋以拒之，生将大军继发，军于蒲阪。权与挺战于潼关，大破之，挺及丞相左长
史刘隗皆死，虎还奔渑池，枕尸三百馀里。鲜卑潜与虎通谋，反击生。生不知挺
已死，惧，单骑奔长安。权收馀众，退屯渭I。生遂弃长安，匿于鸡头山。将军
蒋英据长安拒守，虎进兵击英，斩之。生麾下斩生以降；权奔陇右。古
        虎分虎分命诸将屯F、陇，遣将军麻秋讨蒲洪。洪帅户二万降于虎，虎
迎拜洪光烈将军、护氐校尉。洪至长安，说虎徙关中豪杰及氐、羌以实东方，曰：
“诸氐皆洪家部曲，洪帅以从，谁敢违者！”虎从之，徙秦、雍民及氐、羌十馀
万户于关东。以洪为龙骧将军、流民都督，使居枋头；以羌帅姚弋仲为奋武将军、
西羌大都督，使帅其众数万徙居清河之滠头。斋
        虎还虎还襄国，大赦。赵主弘命虎建魏台，一如魏武王辅汉故事。主
        慕容慕容初嗣位，用法严峻，国人多不自安，主簿皇甫真切谏，不听。
知
        庶庶兄建威将军翰、母弟征虏将军仁，有勇略，屡立战功，得士心，
季弟昭，有才艺；皆有宠于@。忌之，翰叹曰：“吾受事于先公，不敢不尽力，
幸赖先公之灵，所向有功，此乃天赞吾国，非人力也。而人谓吾之所办，以为雄
才难制，吾岂可坐而待祸邪！”乃与其子出奔段氏。段辽素闻其才，冀收其用，
甚爱重之。知
        仁自仁自平郭来奔丧，谓昭曰：“吾等素骄，多无礼于嗣君，嗣君刚严，
无罪犹可畏，况有罪乎！”昭曰：“吾辈皆体正嫡，于国有分。兄素得士心，我
在内未为所疑，伺其间隙，除之不难。兄趣举兵以来，我为内应，事成之日，与
我辽东。男子举事，不克则死，不能效建威偷生异域地。”仁曰：“善！”遂还
平郭。闰月，仁举兵而西。古
        或以或以仁、昭之谋告，未之信，遣使按验。仁兵已至黄水，知事
露，杀使者，还据平郭。赐昭死，遣军祭酒封弈慰抚辽东，以高诩为广武将军，
将兵五千与庶弟建武将军幼、稚、广威将军军、宁远将军汗、司马辽东佟寿共讨
仁。与仁战于汶城北，兵大败，幼、稚、军皆为仁所获。寿尝为仁司马，遂降
于仁。前大农孙机等举辽东城以应仁。封弈不得入，与汗俱还。东夷校尉封抽、
护军平原乙逸、辽东相太原韩矫皆弃城走，于是仁尽有辽东之地；段辽及鲜卑诸
部皆与仁遥相应援。追思皇甫真之言，以真为平州别驾。知
        十二十二月，郭权据上，遣使来降；京兆、新平、扶风、冯翊、北地
皆应之。古
        初，初，张骏欲假道于成以通表建康，成主雄不许。骏乃遣治中从事张
淳称O于成以假道；雄伪许之，将使盗覆诸东峡。蜀人桥赞密以告淳，淳谓雄曰：
“寡君使小臣行无迹之地，万里通诚于建康者，以陛下嘉尚忠义，能成人之美故
也。若欲杀臣者，当斩之都市，宣示众目曰：‘凉州不忘旧德，通使琅邪，主圣
臣明，发觉杀之。’如此，则义声远播，天下畏威。今使盗杀之江中，威刑不显，
何足以示天下乎！”雄大惊曰：“安有此邪！”主
        司隶司隶校尉景骞言于雄曰：“张淳壮士，请留之。”雄曰：“壮士安
肯留！且试以卿意观之。”骞谓淳曰：“卿体丰大，天热，可且遣下吏，小住须
凉。”淳曰：“寡君以皇舆播越，梓宫未返，生民涂炭，莫之振救，故遣淳通诚
上都。所论事重，非下吏所能传；使下吏可了，则淳亦不来矣。虽火山汤海，犹
将赴之，岂寒暑之足惮哉！”雄谓淳曰：“贵主英名盖世，土险兵强，何不亦称
帝自娱一方？”淳曰：“寡君祖考以来，世笃忠贞，以仇耻未雪，枕戈待旦，何
自娱之有！”雄甚惭，曰：“我之祖考本亦晋臣，遭天下大乱，与六郡之民避难
此州，为众所推，遂有今日。琅邪若能中兴大晋于中国者，亦当帅众辅之。”厚
为淳礼而遣之。淳卒致命于建康。知
        长安长安之失守也，敦煌计吏耿访自汉中入江东，屡上书请遣大使慰抚
凉州。朝廷以访守侍书御史，拜张骏镇西大将军，选陇西贾陵等十二人配之。访
至梁州，道不通，以诏书付贾陵，诈为贾客以达之。是岁，陵始至凉州，骏遣部
曲督王丰等报谢。知
       显宗成皇帝中之上咸和九年（甲午，公元三三四年）
        春，春，正月，赵改元延熙。斋
        诏以诏以郭权为镇西将军、雍州刺史。主
        仇池仇池王杨难敌卒，子毅立，自称龙骧将军、左贤王、下辨公；以叔
父坚头之子盘为冠军将军、右贤王、河池公，遣使来称O。古
        二月二月，丁卯，诏遣耿访、王丰赍印绶授张骏大将军、都督陕西、雍、
秦、凉州诸军事。自是每岁使者不绝。主
        慕容慕容仁以司马翟楷领东夷校尉，前平州别驾庞鉴领辽东相。知
        段辽段辽遣兵袭徒河，不克；复遣其弟兰与慕客翰共攻柳城，柳城都尉
石琮、城大慕舆泥并力拒守，兰等不克而退。辽怒，切责兰等，必令拔之。休息
二旬，复益兵来攻。士皆重袍蒙J，作飞梯，四面俱进，昼夜不息。琮、泥拒守
弥固，杀伤千馀人，卒不能拔。慕容遣慕容汗及司马封弈等共救之。戒汗曰：
“贼气锐，勿与争锋！”汗性骁果，以千馀骑为前锋，直进。封弈止之，汗不从。
与兰遇于牛尾谷，汗兵大败，死者太半；弈整陈力战，故得不没。斋
        兰欲兰欲乘胜穷追，慕容翰恐遂灭其国，止之曰：“夫为将当务慎重，
审己量敌，非万全不可动。今虽挫其偏师，未能屈其大势。多权诈，好为潜伏，
若悉国中之众自将以拒我，我县军深入，众寡不敌，此危道也。且受命之日，正
求此捷；若违命贪进，万一取败，功名俱丧，何以返面！”兰曰：“此已成擒，
无有馀理，卿正虑遂灭卿国耳！今千年在东，若进而得志，吾将迎之以为国嗣，
终不负卿，使宗庙不祀也。”千年者，慕容仁小字也。翰曰：“吾投身相依，无
复还理；国之存亡，于我何有！但欲为大国之计，且相为惜功名耳。”乃命所部
欲独还，兰不得已而从之。斋
        三月三月，成主雄分宁州置交州，以霍彪为宁州刺史，爨深为交州刺史。
主
        赵丞赵丞相虎遣其将郭敖及章武王斌，帅步骑四万西击郭权，军于华阴；
夏，四月，上豪族杀权以降。虎徙秦州三万馀户于青、并二州。长安人陈良夫
奔黑羌，与北羌王薄句大等侵扰北地、冯翊。章武王斌、乐安王韬合击，破之，
句大奔马兰山。郭敖乘胜逐北，为羌所败，死者什七八。斌等收军还三城。虎遣
使诛郭敖。秦王宏有怨言，虎幽之。知
        慕容慕容仁自称平州刺史、辽东公。古
        长沙长沙桓公陶侃，晚年深以满盈自惧，不预朝权，屡欲告老归国，佐
吏等苦留之。六月，侃疾笃，上表逊位。遣左长史殷羡奉送所假节、麾、幢、曲
盖、侍中貂蝉、太尉章、荆、江、雍、梁、交、广、益、宁八州刺史印传、り；
军资、器仗、牛马、舟船，皆有定薄，封印仓库，侃自加管钥。以后事付右司马
王愆期，加督护统领文武。甲寅，舆车出，临津就船，将归长沙，顾谓愆期曰：
“老子婆娑，正坐诸君！”乙卯，薨于樊G。侃在军四十一年，明毅善断，识察
纤密，人不能欺；自南陵迄于白帝，数千里中，路不拾遗。及薨，尚书梅陶与亲
人曹识书曰：“陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，陆抗诸人不能及也。”
谢安每言：“陶公虽用法，而恒得法外意。”安，鲲之从子也。斋
        成主成主雄生疡于头。身素多金创，及病，旧痕皆脓溃，诸子皆恶而远
之；独太子班昼夜侍侧，不脱衣冠，亲为吮脓。雄召大将军建宁王寿受遗诏辅政。
丁卯，雄卒，太子班即位。以建宁王寿录尚书事，政事皆委于寿及司徒何点、尚
书令王瑰，班居中行丧礼，一无所预。斋
        辛未辛未，加平西将军庾亮征西将军、假节、都督江、荆、豫、益、梁、
雍六州诸军事、领江、豫、荆三州刺史，镇武昌。亮辟殷浩为记室参军。浩，羡
之子也，与豫章太守褚裒、丹杨丞杜V，皆以识度清远，善谈《老》、《易》，
擅名江东，而浩尤为风流所宗。裒，略之孙；V，锡之子也。桓彝尝谓裒曰：
“季野有皮里《春秋》。”言其外无臧否而内有褒贬也。谢安曰：“裒虽不言，
而四时之气亦备矣。”知
        秋，秋，八月，王济还辽东，诏遣侍御史王齐祭辽东公@，又遣谒者徐
孟策拜慕容镇军大将军、平州刺史、大单于、辽东公、持节、都督，承制封拜，
一如@故事。船下马石津，皆为慕容仁所留。主
        九月九月，戊寅，卫将军江陵穆公陆晔卒。知
        成主成主雄之子车骑将军越屯江阳，奔丧至成都。以太子班非雄所生，
意不服，与其弟安东将军期谋作乱。班弟b劝班遣越还江阳，以期为梁州刺史，
镇葭萌。班以未葬，不忍遣，推心待之，无所疑间，遣b出屯于涪。冬，十月，
癸亥朔，越因班夜哭，弑之于殡宫，并杀班兄领军将军都；矫太后任氏令，罪状
班而废之。知
        初，初，期母冉氏贱，任氏母养之。期多才艺，有令名。及班死，众欲
立越，越奉期而立之。甲子，期即皇帝位。谥班曰戾太子。以越为相国，封建宁
王，加大将军寿大都督，徙封汉王；皆录尚书事。以兄霸为中领军、镇南大将军；
弟保为镇西大将军、汶山太守；从兄始为征东大将军，代越镇江阳。丙寅，葬雄
于安都陵，谥曰武皇帝，庙号太宗。古
        始欲始欲与寿共攻期，寿不敢发。始怒，反谮寿于期，请杀之。期欲籍
寿以讨李b，故不许，遣寿将兵向涪。寿先遣使告b以去就利害，开其去路，b
遂来奔。诏以王b为巴郡太守。期以寿为梁州刺史，屯涪。知
        赵主赵主弘自赍玺绶诣魏宫，请禅位于丞相虎。虎曰：“帝王大业，天
下自当有议，何为自论此邪！”弘流涕还宫，谓太后程氏曰：“先帝种真无复遗
矣！”于是尚书奏：“魏台请依唐、虞禅让故事。”虎曰：“弘愚暗，居丧无礼，
不可以君万国，便当废之，何禅让也！”十一月，虎遣郭殷持节入宫，废弘为海
阳王。弘安步就车，容色自若，谓群臣曰：“庸昧不堪纂承大统，夫复何言！”
群臣莫不流涕，宫人恸哭。群臣诣魏台劝进，虎曰：“皇帝者盛德之号，非所敢
当，且可称居摄赵天王。”幽弘及太后程氏、秦王宏、南阳王恢于崇训宫，寻皆
杀之。主
        西羌西羌大都督姚弋仲称疾不驾，虎屡召之，乃至。正色谓虎曰：“弋
仲常谓大王命世英雄，奈何把臂受托而返夺之邪？”虎曰：“吾岂乐此哉！顾海
阳年少，恐不能了家事，故代之耳。”心虽不平，然察其诚实，亦不之罪。斋
        虎以虎以夔安为侍中、太尉、守尚书令，郭殷为司空，韩为尚书左仆
射，魏郡申钟为侍中，郎]为光禄大夫，王波为中书令。文武封拜各有差。虎行
如信都，复还襄国。古
        慕容慕容讨辽东，甲申，至襄平。辽东人王岌密信请降。师进，入城，
翟楷、庞鉴单骑走，居就、新昌等县皆降。欲悉坑辽东民，高诩谏曰：“辽东
之叛，实非本图，直畏仁凶威，不得不从。今元恶犹存，始克此城，遽加夷灭，
则未下之城，无归善之路矣。”乃止。分徙辽东大姓于棘城。以杜群为辽东相，
安辑遗民。斋
        十二十二月，赵徐州从事兰陵p纵斩刺史郭祥，以彭城来降，赵将王朗
攻之，纵奔淮南。知
        慕容慕容仁遣兵袭新昌，督护新兴王寓击走之，遂徙新昌入襄平。古
       显宗成皇帝中之上咸康元年（乙未，公元三三五年）
        春，春，正月，庚午朔，帝加元服。大赦，改元。主
        成、成、赵皆大赦，成改元玉恒，赵改元建武。知
        成主成主期立皇后阎氏，以卫将军尹奉为右丞相，骠骑将军、尚书令王
瑰为司徒。古
        赵王赵王虎命太子邃省可尚书奏事，唯祀郊庙、选牧守、征伐、刑杀乃
亲之。虎好治宫室，鹳雀台崩，杀典匠少府任汪；复使修之，倍于其旧。邃保母
刘芝封宜城君，关预朝权，受纳贿赂，求仕进者多出其门。知
        慕容慕容置左、右司马，以司马韩矫、军祭酒封弈为之。古
        司徒司徒导以赢疾，不堪朝会，三月，乙酉，帝幸其府，与群臣宴于内
室，拜导并拜其妻曹氏。侍中孔坦密表切谏，以为帝初加元服，动宜顾礼，帝从
之。坦又以帝委政于导，从容言曰：“陛下春秋已长，圣敬日跻，宜博纳朝臣，
谘诹善道。”导闻而恶之，出坦为廷尉。坦不得意，以疾去职。古
        丹杨丹杨尹桓景，为人谄巧，导亲爱之。会荧惑守南斗经旬，导谓领军
将军陶回曰：“斗，扬州之分，吾当逊位以厌天谴。”回曰：“公以明德作辅，
而与桓景造膝，使荧惑何以退舍！”导深愧之。知
        导辟导辟太原王魑掾，王述为中兵属。述，昶之曾孙也。鞑恍扌×，
而以清约见称，与沛国刘雌朊，友善。闯３餍灾镣ǘ自然有节。髟唬
“刘君知我，胜我自知。”当时称风流者，以础魑首。述性沈静，每坐客辩
论蜂起，而述处之恬如也。年三十，尚未知名，人谓之痴。导以门地辟之。既见，
唯问在东米价，述张目不答。导曰：“王掾不痴，人何言痴也！”尝见导每发言，
一坐莫不赞美，述正色曰：“人非尧、舜，何得每事尽善！”导改容谢之。斋
        赵王赵王虎南游，临江而还。有游骑十馀至历阳，历阳太守袁耽表上之，
不言骑多少。朝廷震惧，司徒导请出讨之。夏，四月，加导大司马、假黄钺、都
督征讨诸军事。癸丑，帝观兵广莫门，分命诸将救历阳及戍慈湖、牛渚、芜湖；
司空郗鉴使广陵相陈光将兵入卫京师。俄闻赵骑至少，又已去，戊午，解严，王
导解大司马。袁耽坐轻妄免官。主
        赵征赵征虏将军石遇攻桓宣于襄阳，不克。知
        大旱大旱，会稽、馀姚米斗五百。古
        秋，秋，七月，慕容立子俊为世子。斋
        九月九月，赵王虎迁都于，大赦。主
        初，初，赵主勒以天竺僧佛图澄豫言成败，数有验，敬事之。及虎即位，
奉之尤谨，衣以绫锦，乘以雕辇。朝会之日，太子、诸公扶翼上殿，主者唱“大
和尚”，众坐皆起。使司空李农旦夕问起居，太子、诸公五日一朝。国人化之，
率多事佛。澄之所在，无敢向其方面涕唾者。争造寺庙，削发出家。虎以其真伪
杂糅，或避赋役为奸宄，乃下诏问中书曰：“佛，国家所奉。里闾小人无爵秩者，
应事佛不？”著作郎王度等议曰：“王者祭祀，典礼具存。佛，外国之神，非天
子诸华所应祠奉。汉氏初传其道，唯听西域人立寺都邑以奉之，汉人皆不得出家；
魏世亦然。今宜禁公卿以下毋得诣寺烧香、礼拜；其赵人为沙门者，皆返初服。”
虎诏曰：“朕生自边鄙，忝君诸夏，至于飨祀，应从本俗。其夷、赵百姓乐事佛
者，特听之。”古
        赵章赵章武王斌帅精骑二万并秦、雍二州兵以讨薄句大，平之。成太子
班之舅罗演，与汉王相天水上官澹谋杀成主期，立班子。事觉，期杀演、澹及班
母罗氏。期自以得志，轻诸旧臣，信任尚书令景骞、尚书姚华、田褒、中常侍许
涪等，刑赏大政，皆决于数人，希复关公卿。褒无它才，尝劝成主雄立期为太子，
故有宠。由是纪纲隳紊，雄业始衰。斋
        冬，冬，十月，乙未朔，日有食之。主
        慕容慕容仁遣王齐等南还。齐等自海道趣棘城，齐遇风不至。十二月，
徐孟等至棘城，慕容始受朝命。古
        段氏段氏、宇文氏各遣使诣慕容仁，馆于平郭城外。帐下督张英将百
馀骑间道潜行掩击之，斩宇文氏使十馀人，生擒段氏使以归。主
        是岁是岁，明帝母建安君荀氏卒。荀氏在禁中，尊重同于太后；诏赠豫
章郡君。知
        代王代王翳槐以贺兰蔼头不恭，将召而戮之，诸部皆叛。代王纥那自宇
文部入，诸部复奉之。翳槐奔，赵人厚遇之。斋
        初，初，张轨及二子、茂，虽保据河右，而军旅之事无岁无之。及张
骏嗣位，境内渐平。骏勤修庶政，总御文武，咸得其用，民富兵强，远近称之，
以为贤君。骏遣将杨宣伐龟兹、鄯善，于是西域诸国焉耆、于阗之属，皆诣姑臧
朝贡。骏于姑臧南作五殿，官属皆称臣。斋
        骏有骏有兼秦、雍之志，遣参军L护上疏，以为：“勒、雄既死，虎、
期继逆，兆庶离主，渐冉经世；先老消落，后生不识，慕恋之心，日远日忘。乞
敕司空鉴、征西亮等泛舟江、沔，首尾齐举。”古
       显宗成皇帝中之上咸康二年（丙申，公元三三六年）
        春，春，正月，辛巳，彗星见于奎、娄。主
        慕容慕容将讨慕容仁，司马高诩曰：“仁叛弃君亲，民神怒；前此海
未尝冻，自仁反以来，连年冻者三矣。且仁专备陆道，天其或者欲使吾乘海冰以
袭之也。”从之。群僚皆言涉冰危事，不若从陆道。曰：“吾计已决，敢沮
者斩！”斋
        壬午壬午，帅其弟军师将军评等自昌黎东，践冰而进，凡三百馀里。
至历林口，舍辎重，轻兵趣平郭。去城七里，候骑以告仁，仁狼狈出战。张英之
俘二使也，仁恨不穷追；及至，仁以为复遣偏师轻出寇抄，不知自来，谓
左右曰：“今兹当不使其匹马得返矣！”乙未，仁悉众陈于城之西北。慕容军帅
所部降于，仁众沮动；从而纵击，大破之。仁走，其帐下皆叛，遂擒之。
先为斩其帐下之叛者，然后赐仁死。丁衡、游毅、孙机等，皆仁所信用也，执
而斩之；王冰自杀。慕容幼、慕容稚、佟寿、郭充、翟楷、庞鉴皆东走，幼中道
而还；兵追及楷、鉴，斩之；寿、充奔高丽。自馀吏民为仁所诖误者，皆赦
之。封高诩为汝阳侯。主
        二月二月，尚书仆射王彬卒。知
        辛亥辛亥，帝临轩，遣使备六礼逆故当阳侯杜V女陵阳为皇后，大赦；
群臣毕贺。古
        夏，夏，六月，段辽遣中军将军李咏袭慕容。咏趣武兴，都尉张萌击
擒之。辽别遣段兰将步骑数万屯柳城西回水，宇文逸豆归攻安晋以为兰声援。
帅步骑五万向柳城，兰不战而遁。引兵北趣安晋，逸豆归弃辎重走；遣司马
封弈帅轻骑追击，大破之。谓诸将曰：“二虏耻无功，必将复至，宜于柳城左
右设伏以待之。”乃遣封弈帅骑数千伏于马兜山。三月，段辽果将数千骑来寇抄。
弈纵击，大破之，斩其将荣伯保。主
        前廷前廷尉孔坦卒。坦疾笃，庾冰省之，流涕。坦慨然曰：“大丈夫将
终，不问以济国安民之术，乃为儿女子相泣邪！”冰深谢之。古
        九月九月，慕容遣长史刘斌、兼郎中令辽东阳景送徐孟等还建康。斋
        冬，冬，十月，广州刺史邓岳遣督护王随等击夜郎、兴古，皆克之；加
岳督宁州。主
        成主成主期以从子尚书仆射武陵公载有俊才，忌之，诬以谋反，杀之。
知
        十一十一月，诏建威将军司马勋将兵安集汉中；成汉王寿击败之。寿遂
置汉中守宰，戍南郑而还。斋
        索头索头郁鞠帅众三万降于赵，赵拜郁鞠等十三人为亲赵王，散其部众
于冀、青等六州。知
        赵王赵王虎作太武殿于襄国，作东、西宫于，十二月，皆成。太武殿
基高二丈八尺，纵六十五步，广七十五步，L以文石。下穿伏室，置卫士五百人。
以漆灌瓦，金，银楹，珠帘，玉壁，穷极工巧。殿上施白玉床、流苏帐，为金
莲华以冠帐顶。又作九殿于显阳殿后，选士民之女以实之，服珠玉、被绮e者万
馀人。教宫人占星气、马步射。置女太史，及杂伎工巧，皆与外同。以女骑千人
为卤簿，皆著紫纶巾，熟锦F，金银镂带，五文织成靴，执羽仪，鸣鼓吹，游宴
以自随。于是赵大旱，金一斤直粟二斗，百姓嗷然；而虎用兵不息，百役并兴。
使牙门将张弥行徙洛阳钟、九龙、翁仲、铜驼、飞廉于，载以四轮缠辋车，
辙广四尺，深二尺。一钟没于河，募浮没三百人入河，系以竹纟亘，用牛百头，
鹿栌引之，乃出，造万斛之舟以济之。既至，虎大悦，为之赦二岁刑，赉百官
谷帛，赐民爵一级。又用尚方令解飞之言，于南投石于河，以作飞桥，功费数
千万亿，桥竟不成，役夫饥甚，乃止。使令长帅民入山泽采橡及鱼以佐食，复为
权豪所夺，民无所得。初，日南夷帅范稚，有奴曰范文，常随商贾往来中国；后
至林邑，教林邑王范逸作城郭、宫室、器械，逸爱信之，使为将。文遂谮逸诸子，
或徙或逃。是岁，逸卒，文诈迎逸子于它国，置毒于椰酒而杀之，文自立为王。
于是出兵攻大岐界、小岐界、式仆、徐狼、屈都、乾鲁、扶单等国，皆灭之，有
众四五万，遣使奉表入贡。古
        赵左赵左校令成公段作庭燎于杠末，高十馀丈，上盘置燎，下盘置人，
赵王虎试而悦之。主
       显宗成皇帝中之上咸康三年（丁酉，公元三三七年）
        春，春，正月，庚辰，赵太保夔安等文武五百馀人入上尊号，庭燎油灌
下盘，死者二十馀人；赵王虎恶之，腰斩成公段。辛巳，虎依殷、周之制，称大
赵天王，即位于南郊，大赦。立其后郑氏为天王皇后，太子邃为天王皇太子，诸
子为王者皆降为郡公，宗室为王者降为县侯。百官封署各有差。知
        国子国子祭酒袁瑰、太常冯怀，以江左浸安，请兴学校，帝从之。辛卯，
立太学，征集生徒。而士大夫习尚老、庄，儒术终不振。瑰，涣之曾孙也。斋
        三月三月，慕容于乙连城东筑好城以逼乙连，留折冲将军兰勃守之。
夏，四月，段辽以车数千两输乙连粟，兰勃击而取之。六月，辽又遣其从弟扬威
将军屈云，将精骑夜袭子遵于兴国城，遵击破之。古
        初，初，北平阳裕事段疾陆眷及辽五世，皆见尊礼。辽数与相攻，裕
谏曰：“‘亲仁善邻，国之宝也。’况慕容氏与我世婚，迭为甥舅，有才德，
而我与之构怨；战无虚月，百姓凋弊，利不补害，臣恐社稷之忧将由此始。愿两
追前失，通好如初，以安国息民。”辽不从，出裕为北平相。古
        赵太赵太子邃素骁勇，赵王虎爱之，常谓群臣曰：“司马氏父子兄弟自
相残灭，故使朕得至此；如朕有杀阿铁理否？”既而邃骄淫残忍，好妆饰美姬，
斩其首，洗血置盘上，与宾客传观之，又烹其肉共食之。河间公宣、乐安公韬皆
有宠于虎，邃疾之如仇。虎荒耽酒色，喜怒无常。使邃省可尚书事，每有所关白，
虎恚曰：“此小事，何足白也！”时或不闻，又恚曰：“何以不白！”诮责笞棰，
月至再三。邃私谓中庶子李颜等曰：“官家难称，吾欲行冒顿之事，卿从我乎？”
颜等伏不敢对。秋，七月，邃称疾不视事，潜帅宫臣文武五百馀骑饮于李颜别舍，
因谓颜等曰：“我欲至冀州杀河间公，有不从者斩！”行数里，骑皆逃散。颜叩
头固谏，邃亦昏醉而归。其母郑氏闻之，私遣中人诮让邃；邃怒，杀之。佛图澄
谓虎曰：“陛下不宜数往东宫。”虎将视邃疾，思澄言而还；既而_目大言曰：
“我为天下主，父子不相信乎！”乃命所亲信女尚书往察之。邃呼前与语，因抽
剑击之。虎怒，收李颜等诘问，颜具言其状。杀颜等三十馀人；幽邃于东宫，既
而赦之，引见太武东堂；邃朝而不谢，俄顷即出。虎使谓之曰：“太子应朝中宫，
岂可遽去！”邃径出，不顾。虎大怒，废邃为庶人。其夜，杀邃及其妃张氏，并
男女二十六人同埋于一棺；诛其宫臣支党二百馀人；废郑后为东海太妃。立其子
宣为天王皇太子，宣母杜昭仪为天王皇后。古
        安定安定侯子光，自称佛太子，云从大秦国来，当王小秦国，聚众数千
人于杜南山，自称大黄帝，改元龙兴；石广讨斩之。主
        九月九月，镇军左长史封弈等劝慕容称燕王；从之。于是备置群司，
以封弈为国相，韩寿为司马，裴开为奉常，阳骛为司隶，王寓为太仆，李洪为大
理，杜群为纳言令，宋该、刘睦、石琮为常伯，皇甫真、阳协为冗骑常侍，宋晃、
平熙、张泓为将军，封裕为记室监。洪，臻之孙；晃，]之子也。冬，十月，丁
卯，即燕王位，大赦。十一月，甲寅，追尊武宣公曰武宣王，夫人段氏曰武宣
后；立夫人段氏为王后，世子俊为王太子，如魏武、晋文辅政故事。古
        段辽段辽数侵赵边，燕王遣扬烈将军宋回称O于赵，乞师以讨辽，自
请尽帅国中之众以会之，并以其弟宁远将军汗为质。赵王虎大悦，厚加慰答，辞
其质，遣还，密期以明年。知
        是岁是岁，赵将李穆纳拓跋翳槐于大宁，其故部落多归之。代王纥那奔
燕，国人复奉翳槐为代王，翳槐城盛乐而居之。斋
        仇池仇池氐王杨毅族兄初，袭杀毅，并有其众，自立为仇池公，称臣于
赵。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_096.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十六【晋纪十八】起著雍淹茂，尽重光赤奋若，凡四年。
       显宗成皇帝中之下咸康四年（戊戌，公元三三八年）
        春，春，正月，燕王遣都尉赵如赵，听师期。赵王虎将击段辽，募
骁勇者三万人，悉拜龙腾中郎。会辽遣段屈云袭赵幽州，幽州刺史李孟退保易京。
虎乃以桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，帅舟师十万出漂渝津；支雄为龙骧大
将军，姚弋仲为冠军将军，帅步骑七万前锋以伐辽。知
        三月三月，赵还至棘城。燕王引兵攻掠令支以北诸城。段辽将追之。
慕容翰曰：“今赵兵在南，当并力御之；而更与燕斗，燕王自将而来，其士卒精
锐，若万一失利，将何以御南敌乎！”段兰怒曰：“吾前为卿所误，以成今日之
患，吾不复堕卿计中矣！”乃悉将见众追之。设伏以待之，大破兰兵，斩首数
千级，掠五千户及畜产万计以归。古
        赵王赵王虎进屯金台。支雄长驱入蓟，段辽所署渔阳、上谷、代郡守相
皆降，取四十馀城。北平相阳裕帅其民数千家登燕山以自固，诸将恐其为后患，
欲攻之。虎曰：“裕儒生，矜惜名节，耻于迎降耳，无能为也。”遂过之，至徐
无。段辽以弟兰既败，不必复战，帅妻子、宗族、豪大千馀家，弃令支，奔密云
山。将行，执慕容翰手泣曰：“不用卿言，自取败亡。我固苦心，令卿失所，深
以为愧。”翰北奔宇文氏。主
        辽左辽左右长史刘群、卢谌、崔悦等封府库请降。虎遣将军郭太、麻秋
帅轻骑二万追辽，至密云山。获其母妻，斩首三千级。辽单骑走险，遣其子乞特
真奉表及献名马于赵，虎受之。斋
        虎入虎入令支官，论功封赏各有差。徙段国民二万馀户于司、雍、肌
豫四州；士大夫之有才行，皆擢叙之。阳裕诣军门降。虎让之曰：“卿昔为奴虏
走，今为士人来，岂识知天命，将逃匿无地邪？”对曰：“臣昔事王公，不能匡
济；逃于段氏，复不能全。今陛下天网高张，笼络四海，幽、冀豪杰莫不风从，
如臣比肩，无所独愧。生死之命，惟陛下制之！”虎悦，即拜北平太守。主
        夏，夏，四月，癸丑，以慕容为征北大将军、幽州牧，领平州刺史。
知
        成主成主期骄虐日甚，多所诛杀，而籍没其资财、妇女，由是大臣多不
自安。汉王寿素贵重，有威名，期及建宁王越等皆忌之。寿惧不免，每当入朝，
常诈为边书，辞以警急。主
        初，初，巴西处士龚壮，父、叔皆为李特所杀。壮欲报仇，积年不除丧。
寿数以礼辟之，壮不应；而往见寿，寿密问壮以自安之策。壮曰：“巴、蜀之民
本皆晋臣，节下若能发兵西取成都，称O于晋，谁不争为节下奋臂前驱者？如此
则福流子孙，名垂不朽，岂徒脱今日之祸而已！”寿然之，阴与长史略阳罗恒、
巴西解思明谋攻成都。知
        期颇期颇闻之，数遣许涪至寿所，伺其动静；又鸩杀寿养弟安北将军攸。
寿乃诈为妹夫任调书，云期当取寿；其众信之，遂帅步骑万馀人自涪袭成都，许
赏以城中财物，以其将李弈为前锋。期不意其至，初不设备。寿世子势为翊军校
尉，开门纳之，遂克成都，屯兵宫门。期遣侍中劳寿。寿奏建宁王越、景骞、田
褒、姚华、许涪及征西将军李遐、将军李西等怀奸乱政，皆收杀之。纵兵大掠，
数日乃定。寿矫以太后任氏令废期为邛都县公，幽之别宫。追谥戾太子曰哀皇帝。
斋
        罗恒罗恒、解思明、李弈等劝寿称镇西将军、益州牧、成都王，称O于
晋，送邛都公于建康；任调及司马蔡兴、侍中李艳等劝寿自称帝。寿命筮之，占
者曰：“可数年天子。”调喜曰：“一日尚足，况数年乎！”思明曰：“数年天
子，孰与百世诸侯？”寿曰：“朝闻道，夕死可矣。”遂即皇帝位，改国号曰汉，
大赦，改元汉兴。以安车束帛征龚壮为太师。壮誓不仕，寿所赠遗，一无所受。
寿改立宗庙，追尊父骧曰献皇帝，母昝氏曰皇太后。立妃闫氏为皇后，世子势为
皇太子。更以旧庙为大成庙，凡诸制度，多所改易。以董皎为相国，罗恒为尚书
令，解思明为广汉太守，任调为镇北将军、梁州刺史，李弈为西夷校尉，从子权
为宁州刺史。公、卿、州、郡，悉用其僚佐代之；成氏旧臣、近亲及六郡士人，
皆见疏斥。邛都公期叹曰：“天下主乃为小县公，不如死！”五月，缢而卒。寿
谥曰幽公，葬以王礼。古
        赵王赵王虎以燕王不会赵兵攻段辽而自专其利，欲伐之。太史令赵揽
谏曰：“岁星守燕分，师必无功。”虎怒，鞭之。闻之，严兵设备：罢六卿，
纳言，常伯，冗骑常侍官。赵戎卒数十万，燕人震恐。谓内史高诩曰：“将若
之何？”对曰：“赵兵虽强，然不足忧，但坚守以拒之，无能为也。”古
        虎遣虎遣使四出，招诱民夷，燕成周内史崔焘、居就令游泓、武原令常
霸、东夷校尉封抽、护军宋晃等皆应之，凡得三十六城。泓，邃之兄子也。冀阳
流寓之士共杀太守宋烛以降于赵。烛，晃之从兄也。营丘内史鲜于屈亦遣使降赵。
武宁令广平孙兴晓谕吏民共收屈，数其罪而杀之，闭城拒守。朝鲜令昌黎孙泳帅
众拒赵。大姓王清等密谋应赵，泳收斩之；同谋数百人惶怖请罪，泳皆释之，与
同拒守。乐浪太守鞠彭以境内皆叛，选乡里壮士二百馀人共还棘城。主
        戊子戊子，赵兵进逼棘城。燕王欲出亡，帐下将慕舆根谏曰：“赵强
我弱，大王一举足则赵之气势遂成，使赵人收略国民，兵强谷足，不可复敌。窃
意赵人正欲大王如此耳，奈何入其计中乎？今固守坚城，其势百倍，纵其急攻，
犹足支持，观形察变，间出求利。如事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必
亡之理乎！”乃止，然犹惧形于色。玄菟太守河间刘佩曰：“今强寇在外，众
心r惧，事之安危，系于一人。大王此际无所推委，当自强以厉将士，不宜示弱。
事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众。”乃将敢死数百骑出冲赵兵，所向
披靡，斩获而还，于是士气百倍。问计于封弈，对曰：“石虎凶虐已甚，民神
共疾，祸败之至，其何日之有！今空国远来，攻守势异，戎马虽强，无能为患；
顿兵积日，衅隙自生，但坚守以俟之耳。”意乃安。或说降，曰：“孤方
取天下，何谓降也！”斋
        赵兵赵兵四面蚁附缘城，慕舆根等昼夜力战，凡十馀日，赵兵不能克，
壬辰，引退。遣其子恪帅二千骑追击之，赵兵大败，斩获三万馀级。赵诸军皆
弃甲逃溃，惟游击将军石闵一军独全。闵名瞻，内黄人，本姓冉，赵主勒破陈午，
获之，命虎养以为子。闵骁勇善战，多策略。虎爱之，比于诸孙。斋
        虎还虎还，以刘群为中书令，卢谌为中书侍郎。蒲洪以功拜使持节、
都督六夷诸军事、冠军大将军，封西平郡公。石闵言于虎曰：“蒲洪雄俊，得将
士死力，诸子皆有非常之才，且握强兵五万，屯据近畿；宜密除之，以安社稷。”
虎曰：“吾方倚其父子以取吴、蜀，奈何杀之！”待之愈厚。斋
        燕王燕王分兵讨诸叛城，皆下之。拓境至凡城。崔焘、常霸奔，封
抽、宋晃、游涨奔高句丽。赏鞠彭、慕舆根等而治诸叛者，诛灭甚众；功曹刘
翔为之申理，多所全活。古
        赵之赵之攻棘城也，燕右司李洪之弟普以为棘城必败，劝洪出避祸。洪
曰：“天道幽远，人事难知。且当委任，勿轻动取悔。”普固请不已，洪曰：
“卿意见明审者，当自行之。吾受慕容氏大恩，义无去就，当效死于此耳。”与
普流涕而诀。普遂降赵，从赵军南归，死于丧乱；洪由是以忠笃著名。古
        赵王赵王虎遣渡辽将军曹伏将青州之众戍海岛，运谷三百万斛以给之；
又以船三百艘运谷三十万斛诣高句丽，使典农中郎将王典帅众万馀屯田海滨；又
令青州造船千艘，以谋击燕。知
        赵太赵太子宣帅步骑二万击朔方鲜卑斛摩头，破之，斩首四万馀级。古
        冀州冀州八郡大蝗，赵司隶请坐守宰。赵王虎曰：“此朕失败所致，而
欲委咎守宰，岂罪己之意邪！司隶不进谠言，佐朕不逮，而欲妄陷无辜，可白衣
领职！”主
        虎使虎使襄城公涉归、上庸公日归帅众戍长安。二归告镇西将军石广私
树恩泽，潜谋不轨；虎追广至，杀之。古
        乙未乙未，以司徒导为太傅，都督中外诸军事；郗鉴为太尉，庾亮为司
空。六月，以寻为丞相，罢司徒官以并丞相府。导性宽厚，委任诸将赵胤、贾宁
等，多不奉法，大臣患之。庾亮与郗鉴笺曰：“主上自八九岁以及成人，入则在
宫人之手，出则唯武官、小人，读书无从受音句，顾问未尝遇君子。秦政欲愚其
黔首，天下犹知不可，况欲愚其主哉！人主春秋既盛，宜复子明辟。不稽首归政，
甫居师傅之尊，多养无赖之士；公与下官并荷托付之重，大奸不扫，何以见先帝
于地下乎！”欲共起兵废导，鉴不听。南蛮校尉陶称，侃之子也，以亮谋语导。
或劝导密为之备，导曰：“吾与元规休戚是同，悠悠之谈，宜绝智者之口。则如
君言，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉！”又与称书，以为：“庾公帝之元
舅，宜善事之！”征西参军孙盛密谏亮曰：“王公常有世外之怀，岂肯为凡人事
邪！此必佞邪之徒欲间内外耳。”亮乃止。盛，楚之孙也。是时亮虽居外镇，而
遥执朝廷之权，既据上流，拥强兵，趣势者多归之。导内不能平，常遇西风尘起，
举扇自蔽，徐曰：“元规尘污人！”导以江夏李充为丞相掾。充以时俗崇尚浮虚，
乃著《学箴》。以为老子云“绝仁弃义，民复孝慈，”岂仁义之道绝，然后孝慈
乃生哉？盖患乎情仁义者寡，而利仁义者众，将寄责于圣人而遣累乎陈迹也。凡
人见形者众，及道者鲜，逐迹逾笃，离本逾远。故作《学箴》以祛其蔽曰：“名
之攸彰，道之攸废；及损所隆，乃崇所替。非仁无以长物，非义无以齐耻，仁义
固不可远，去其害仁义者而已。”主
        汉李汉李弈从兄广汉太守乾告大臣谋废立。秋，七月，汉主寿使其子广
与大臣盟于前殿，徙乾为汉嘉太守；以李闳为荆州刺史，镇巴郡。闳，恭之子也。
古
        八月八月，蜀中久雨，百姓饥疫，寿命群臣极言得失。龚壮上封事称：
“陛下起兵之初，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称O，天应人悦，大功
克集。而论者未谕，权宜称制。今淫雨百日，饥疫并臻，天其或者将以监示陛下
故也。愚谓宜遵前盟，推奉建康，彼必不爱高爵重位以报大功；虽降阶一等，而
子孙无穷，永保福祚，不亦休哉！论者或言二州附晋则荣，六郡人事之不便。昔
公孙述在蜀，羁客用事，刘备在蜀，楚士多贵。及吴、邓西伐，举国屠灭，宁分
客主！论者不达安固之基，苟惜名位，以为刘氏守令方仕州郡；曾不知彼乃国亡
主易，岂同今日义举，主荣臣显哉！论者又谓臣当为法正。臣蒙陛下大恩，恣臣
所安；至于荣禄，无问汉、晋，臣皆不处，复何为效法正乎！”寿省书内惭，秘
而不宣。斋
        九月九月，汉仆射任颜谋反，诛。颜，任太后之弟也。汉主寿因尽诛成
主雄诸子。主
        冬，冬，十月，光禄勋颜含以老逊位。论者以“王导帝之师傅，名位隆
重，百僚宜为降礼。”太常冯怀以问含。含曰：“王公虽贵重，理无偏敬。降礼
之言，或是诸君事宜；鄙人老矣，不识时务。”既而告人曰：“吾闻伐国不问仁
人，向冯祖思问佞于我，我岂有邪德乎！”郭璞尝遇含，欲为之筮。含曰：“年
在天，位在人。修己而天不与者，命也；守道而人不知者，性也；自有性命，无
劳蓍龟。”致仕二十馀年，年九十三而卒。古
        代王代王翳槐之弟什翼犍质于赵，翳槐疾病，命诸大人立之。翳槐卒，
诸大人梁盖等以新有大故，什翼犍在远，来未可必；比其至，恐有变乱，谋更立
君。而翳槐次弟屈，刚猛多诈，不如屈弟孤仁厚，乃相与杀屈而立孤。孤不可，
自诣迎什翼犍，请身留为质；赵王虎义而俱遣之。十一月，什翼犍即代王位于
繁时北，改元曰建国，分国之半以与孤。斋
        初，初，代王猗卢既卒，国多内难，部落离散，拓跋氏寝衰。及什翼犍
立，雄勇有智略，能修祖业，国人附之，始置百官，分掌众务。以代人燕凤为长
史，许谦为郎中令。始制反逆、杀人、奸盗之法，号令明白，政事清简，无系讯
连逮之烦，百姓安之。于是东自桴觯西及破落那，南距阴山，北尽沙漠，率皆
归服，有众数十万人。主
        十二十二月，段辽自密云山遣使求迎于赵；既而中悔，复遣使求迎于燕。
知
        赵王赵王虎遣征东将军麻秋帅众三万迎之，敕秋曰：“受降如受敌，不
可轻也。”以尚书左丞阳裕，辽之故臣，使为秋司马。斋
        燕王燕王自帅诸将军迎辽，辽密与燕谋覆赵军。遣慕容恪伏精骑七
千于密云山，大败麻秋于三藏口，死者什六七。秋步走得免，阳裕为燕所执。知
        赵将赵将军范阳鲜于亮失马，步缘山不能进，因止，端坐；燕兵环之，
叱令起。亮曰：“身是贵人，义不为小人所屈。汝曹能杀亟杀，不能则去！”亮
仪观丰伟，声气雄厉，燕兵惮之，不敢杀，以白。以马迎之，与语，大悦，
用为左常侍，以崔毖之女妻之。知
        尽尽得段辽之众。待辽以上宾之礼，以阳裕为郎中令。古
        赵王赵王虎闻麻秋败，怒，削其官爵。斋
       显宗成皇帝中之下咸康五年（己亥，公元三三九年）
        春，春，正月，辛丑，大赦。知
        三月三月，乙丑，广州刺史邓岳将兵击汉宁州，汉建宁太守孟彦执其刺
史霍彪以降。斋
        征西征西将军庾亮欲开复中原，表桓宣为都督沔北前锋诸军事、司州刺
史，镇襄阳；又表其弟临川太守怿为监梁、雍二州诸军事、染州刺史，镇魏兴；
西阳太守翼为南蛮校尉，领南郡太守，镇江陵；皆假节。又请解豫州，以授征虏
将军毛宝。诏以宝监扬州之江西诸军事、豫州刺史，与西阳太守樊峻帅精兵万人
戍邾城。以建威将军陶称为南中郎将、江夏相，入沔中。称将二百人下见亮，亮
素恶称轻狡，数称前后罪恶，收而斩之。后以魏兴险远，命庾怿徙屯半洲；更以
武昌太守陈嚣为梁州刺史，趣汉中。遣参军李松攻汉巴郡、江阳。夏，四月，执
汉荆州刺史李闳、巴郡太守黄植送建康。汉主寿以李弈为镇东将军，代闳守巴郡。
斋
        庾亮庾亮上疏言：“蜀甚弱而胡尚强，欲帅大众十万移镇石城，遣诸军
罗布江、沔为伐赵之规。”帝下其议。丞相导请许之。大尉鉴议，以为：“资用
未备，不可大举。”古
        太常太常蔡谟议，以为：“时有否泰，道有屈伸，苟不计强弱而轻动，
则亡不终日，何功之有！为今之计，莫若养威以俟时。时之可否系胡之强弱，胡
之强弱系石虎之能否。自石勒举事，虎常为爪牙，百战百胜，遂定中原，所据之
地，同于魏世。勒死之后，虎挟嗣君，诛将相；内难既平，剪削外寇，一举而拔
金墉，再战而擒石生，诛石聪如拾遗，取郭权如振槁，四境之内，不失尺土。以
是观之，虎为能乎，将不能也？论者以胡前攻襄阳不能拔，谓之无能为。夫百战
百胜之强而以不拔一城为劣，譬诸射击百发百中而一失，可以谓之拙乎？知
        “且“且石遇，偏师也，桓平北，边将也，所争者疆场之土，利则进，
否则退，非所急也。今征西以重镇名贤，自将大军欲席卷河南，虎必自帅一国之
众来决胜负，岂得以襄阳为比哉！今征西欲与之战，何如石生？若欲城守，何如
金墉？欲阻沔水，何如大江？欲拒石虎，何如苏峻？凡此数者，宜详校之。知
        “石“石生猛将，关中精兵，征西之战殆不能胜也。金墉险固，刘曜十
万众不能拔，征西之守殆不能胜也。又当是时，洛阳、关中皆举兵击虎，今此三
镇反为其用；方之于前，倍半之势也。石生不能敌其半，而征西欲当其倍，愚所
疑也。苏峻之强不及石虎，沔水之险不及大江；大江不能御苏峻，而欲以沔水御
石虎，又所疑也。昔祖士稚在谯，佃于城北界，胡来攻，豫置军屯以御其外。谷
将熟，胡果至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧谷而走。如此数年，
竟不得其利。当是时，胡唯据河北，方之于今，四分之一耳；士稚不能捍其一，
而征西欲以御其四，又所疑也。知
        “然“然此但论征西既至之后耳，尚未论道路之虑也。自沔以西，水急
岸高，鱼贯溯流，首尾百里。若胡无宋襄之义，及我未阵而击之，将若之何？今
王土与胡，水陆异势，便习不同；胡若送死，则敌之有馀，若弃江远进，以我所
短击彼所长，惧非庙胜之算也。”知
        朝议朝议多与谟同。乃诏亮不听移镇。古
        燕前燕前军师慕容评、广威将军慕容军、折冲将军慕舆根、荡寇将军慕
舆泥袭赵辽西，俘获千馀家而去。赵镇远将军石成、积弩将军呼延晃、建威将军
张支等追之，评等与战，斩晃、支首。知
        段辽段辽谋反于燕，燕人杀辽及其党与数十人，送辽首于赵。古
        五月    五月，代王什翼犍会诸大人于参合陂，议都A212源川。其母王
氏曰：“吾自先世以来，以迁徙为业。今国家多难，若城郭而居，一旦寇来，无
所避之。”乃止。知
        代人代人谓它国之民来附者皆为乌桓，什翼犍分之为二部，各置大人以
监之。弟孤监其北，子君监其南。斋
        什翼什翼犍求昏于燕，燕王以其妹妻之。主
        秋，秋，七月，赵王虎以太子宣为大单于，建天子旌旗。知
        庚申庚申，始兴文献公王导薨，丧葬之礼视汉博陆候及安平献王故事，
参用天子之礼。斋
        导简导简素寡欲，善因事就功，虽无日用之益而岁计有馀。辅相三世，
仓无储谷，衣不重帛。初，导与庾亮共荐丹杨尹何充于帝，请以为己副，且曰：
“臣死之日，愿引充内侍，则社稷无虞矣。”由是加吏部尚书。及导薨，微庾亮
为丞相、扬州刺史、录尚书事；亮固辞。辛酉，以充为护军将军，亮弟会稽内史
冰为中书监、扬州刺史，参录尚书事。主
        冰既冰既当重任，经纶时务，不舍昼夜，宾礼朝贤，升擢后进，由是朝
野翕然称之，以为贤相。初，王导辅政，每从宽恕；冰颇任威刑，丹杨尹殷融谏
之。冰曰：“前相之贤，犹不堪其弘，况如吾者哉！”范汪谓冰曰：“顷天文错
度，足下宜尽消御之道。”冰曰：“玄象岂吾所测，正当勤尽人事耳。”又隐实
户口，料出无名万馀人，以充军实。冰好为纠察，近于繁细，后益矫违，复存宽
纵，疏密自由，律令无用矣。古
        八月八月，壬午，复改丞相为司徒。斋
        南昌南昌文成公郗鉴疾笃，以府事付长史刘遐，上疏乞骸骨，且曰：
“臣所统错杂，率多北人，或逼迁徙，或是新附，百姓怀土，皆有归本之心；臣
宣国恩，示以好恶，处与田宅，渐得少安。闻臣疾笃，众情骇动，若当北渡，必
启寇心。太常臣谟，平简贞正，素望所归，谓可以为都督、徐州刺史。”诏以蔡
谟为太尉军司，加侍中、辛酉，鉴薨，即以谟为征北将军、都督徐、肌⑶嗳州
诸军事、徐州刺史，假节。知
        时左时左卫将军陈光请伐赵，诏遣光攻寿阳。谟上疏曰：“寿阳城小而
固。自寿阳至琅邪，城壁相望，一城见攻，众城必救。又，王师在路五十馀日，
前驱未至，声息久闻，贼之邮驿，一日千里，河北之骑，足以来赴。夫以白起、
韩信、项籍之勇，犹发梁焚舟，背水而阵。今欲停船水渚，引兵造城，前对坚敌，
顾临归路，此兵法之所诫。若进攻未拔，胡骑猝至，惧桓子不知所为而舟中之指
可掬也。今光所将皆殿中精兵，宜令所向有征无战。而顿之坚城之下，以国之爪
士击寇之下邑，得之则利薄而不足损敌，失之则害重而足以益寇，惧非策之长者
也。”乃止。主
        初，初，陶侃在武昌，议者以江北有邾城，宜分兵戍之。侃每不答，而
言者不巳。侃乃渡水猎，引将佐语之曰：“我所以设险而御寇者，正以长江耳。
邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引虏
入寇。此乃致祸之由，非御寇也。且吴时戍此城，用三万兵，今纵有兵守之，亦
无益于江南；若羯虏有可乘之会，此又非所资也。”知
        及庾及庾亮镇武昌，卒使毛宝、樊峻戍邾城。赵王虎恶之，以夔安为大
都督，帅石鉴、石闵、李农、张貉、李菟等五将军、兵五万人寇荆、扬北鄙，二
万骑攻邾城。毛宝求救于庾亮，亮以城固，不时遣兵。主
        九月九月，石闵败晋兵于沔阴，杀将军蔡怀；夔安、李农陷沔南；p保
败晋兵于白石，杀郑豹等五将军；张貉陷邾城，死者六千人，毛宝、樊峻突围出
走，赴江溺死。夔安进据胡亭，寇江夏；义阳将军黄冲、义阳太守郑进皆降于赵。
安进围石城，竟陵太守李阳拒战，破之，斩首五千馀级，安乃退。遂掠汉东，拥
七千馀户迁于幽、冀。知
        是时是时，庾亮犹上疏欲迁镇石城，闻邾城陷。乃止。上表陈谢，自贬
三等，行安西将军；有诏复位。以辅国将军庾怿为豫州刺史，监宣城、庐江、历
阳、安丰四郡诸军事，假节，镇芜湖。主
        赵王赵王虎患贵戚豪恣，乃擢殿中御史李巨为御史中丞，特加亲任，中
外肃然。虎曰：“朕闻良臣如猛虎，高步旷野而豺狼避路，信哉！”古
        虎以虎以抚军将军李农为使持节、监辽西、北平诸军事、征东将军、营
州牧，镇令支。农帅众三万与征北大将军张举攻燕凡城。燕王以}卢城大悦绾
为御难将军，授兵一千，使守凡城。及赵兵至，将吏皆恐，欲弃城走。绾曰：
“受命御寇，死生以之。且凭城坚守，一可敌百，有敢妄言惑众者斩！”众然后
定。绾身先士卒，亲冒矢石；举等攻之经旬，不能克，乃退。虎以辽西迫近燕境，
数遭攻袭，乃悉徙其民于冀州之南。主
        汉主汉主寿疾病，罗恒、解思明复议奉晋；寿不从。李演复上书言之；
寿怒，杀演。古
        寿常寿常慕汉武、魏明之为人，耻闻父兄时事，上书者不得言先世政教，
自以为胜之也。舍人杜袭作诗十篇，托言应璩以讽谏。寿报曰：“省诗知意。若
今人所作，乃贤哲之话言；若古人所作，则死鬼之常辞耳。”知
        燕王燕王自以称王未受晋命，冬，遣长史刘翔、参军鞠运来献捷论功，
且言权假之间，并请刻期大举，共平中原。击高句丽，兵及新城，高句丽王钊
乞盟，乃还。又使其子恪、霸击宇文别部。霸年十三，勇冠三军。主
        张骏张骏立辟雍、明堂以行礼。十一月，以世子重华行凉州事。知
        十二十二月，丁丑，赵太保桃豹卒。古
        丙戌丙戌，以骠骑将军琅邪王岳为侍中、司徒。斋
        汉李汉李弈寇巴东，守将劳杨败死。主
       显宗成皇帝中之下咸康六年（庚子，公元三四零年）
        春，春，正月，庚子朔，都亭文康侯庾亮薨。以护军将军、录尚书何充
为中书令。庾戌，以南郡太守庾翼为都督江、荆、司、雍、梁、益六州诸军事、
安西将军、荆州刺史，假节，代亮镇武昌。时人疑翼年少，不能继其兄。翼悉心
为治，戎政严明，数年之间，公私充实，人皆称其才。知
        辛亥辛亥，以左光禄大夫陆玩为侍中、司空。宇文逸豆归忌慕容翰才名。
翰乃阳狂酣饮，或卧自便利，或被发歌呼，拜跪乞食。宇文举国贱之，不复省录，
以故得行来自遂，山川形便，皆默记之。燕王以翰初非叛乱，以猜嫌出奔，虽
在它国，常潜为燕计；乃遣商人王车通市于宇文部以窥翰。翰见车，无言，抚膺
颔之而已。曰：“翰欲来也。”复使车迎之。翰弯弓三石馀，矢尤长大，为
之造可手弓矢，使画埋于道旁而密告之。二月，翰窃逸豆归名马，携其二子过取
弓矢，逃归。逸豆归使骁骑百馀追之。翰曰：“吾久客思归，既得上马，无复还
理。吾向日阳愚以诳汝，吾之故艺犹在，无为相逼，自取死了！”追骑轻之，直
突而前。翰曰：“吾居汝国久恨恨，不欲杀汝；汝去我百步立汝刀，吾射之，一
发中者汝可还，不中者可来前。”追骑解刀立之，一发，正中其环，追骑散走。
闻翰至，大喜，恩遇甚厚。主
        庚辰庚辰，有星孛于太微。知
        三月三月，丁卯，大赦。古
        汉人汉人攻拔丹川，守将孟彦、刘齐、李秋皆死。斋
        代王代王什翼犍始都云中之盛乐宫。主
        赵王赵王虎遗汉主寿书，欲与之连兵入寇，约中分江南。寿大喜，遣散
骑常侍王嘏、中常侍王广使于赵；龚壮谏，不听。寿大修船舰，缮兵聚粮。秋，
九月，以尚书令马当为六军都督，征集士卒七万馀人为舟师，大阅于成都，鼓噪
盈江；寿登城观之，有吞噬江南之志。解思明谏曰：“我国小兵弱，吴、会险远，
图之未易。”寿乃命群臣大议利害。龚壮曰：“陛下与胡通，孰若与晋通？胡，
豺狼也，既灭晋，不得不北面事之；若与之争天下，则强弱不敌，危亡之势也，
虞、虢之事，已然之戒，愿陛下熟虑之。”群臣皆以壮言为然，叩头泣谏，寿乃
止。士卒咸称万岁。主
        龚壮龚壮以为人之行莫大于忠孝；既报父、叔之仇，又欲使寿事晋，寿
不从。乃诈称耳聋，手不制物，辞归，以文籍自娱，终身不复至成都。古
        赵尚赵尚书令夔安卒。斋
        赵王赵王虎命司、冀、青、徐、幽、并、雍七州之民五丁取三，四丁取
二，合城旧兵，满五十万，具船万艘，自河通海，运谷千一百万斛于乐安城。
徙辽西、北平、渔阳万馀户于肌⒃ァ⒂骸⒙逅拇ㄖ地。自幽州以东至白狼，大
兴屯田。悉括取民马，有敢私匿者腰斩，凡得四万馀匹。大阅于宛阳，欲以击燕。
斋
        燕王燕王谓诸将曰：“石虎自以乐安城防守重复，蓟城南北必不设备，
今若诡路出其不意，可尽破也。”冬，十月，帅诸军入自J塞袭赵，戍将当
道者皆禽之，直抵蓟城。赵幽州刺史石光拥兵数万，闭城不敢出。燕兵进破武遂
津，入高阳，所至焚烧积聚，略三万馀家而去。石光坐懦弱征还。斋
        赵王赵王虎以秦公韬为太尉，与太子宣迭日省可尚书奏事，专决赏刑，
不复启白。司徒申钟谏曰：“赏刑者，人君之大柄，不可以假人。所以防微杜渐，
消逆乱于未然也。太子职在视膳，不当豫政；庶人邃以豫政致败，覆车未远也。
且二政分权，鲜不阶祸。爱之不以道，适所以害之也。”虎不听。斋
        中谒中谒者令申扁以慧悟辩给有宠于虎，宣亦昵之，使典机密。虎既不
省事，而宣、韬皆好酣饮、畋猎；由是除拜、生杀皆决于扁，自九卿已下率皆望
尘而拜。知
        太子太子詹事孙珍病目，求方于侍中崔约，约戏之曰：“溺中则愈”。
珍曰：“目何可溺？”约曰：“卿目，正耐溺中。”珍恨之，以白宣。宣于
兄弟中最胡状，目深，闻之怒，诛约父子。于是公卿以下畏珍侧目。主
        燕公燕公斌督边州，亦好畋猎，常悬管而入。征北将军张贺度每裁谏之，
斌怒，辱贺度。虎闻之，使主书礼仪持节监之。斌杀仪，又欲杀贺度，贺度严卫
驰白之。虎遣尚书张离帅骑追斌，鞭之三百，免官归第，诛其亲信十馀人。斋
        张骏张骏遣别驾马诜入贡于赵，表辞蹇傲；赵王虎怒，欲斩诜。侍中石
璞谏曰：“今国家所当先除者，遗晋也。河西僻陋，不足为意。今斩马诜，必征
张竣，则兵力分而为二，建康复延数年之命矣。”乃止。璞，苞之曾孙也。古
        初，初，汉将李闳为晋所获，逃奔于赵，汉主寿致书于赵王虎以请之，
署曰“赵王石君”。虎不悦，付外议之。中书监王波曰：“今李闳以死自誓曰：
‘苟得归骨于蜀，当纠帅宗族，混同王化。’若其信也，则不烦一旅，坐定梁、
益；若有前却，不过失一亡命之人，于赵何损！李寿既僭大号，今以制诏与之，
彼必酬返，不若复为书与之。”会挹娄国献矢石e于赵，波因请以遗汉，曰：
“使其知我能服远方也。”虎从之，遣李闳归，厚为之礼。闳至成都，寿下诏曰：
“羯使来庭，贡其矢。”虎闻之，怒，黜王波，以白衣领职。知
       显宗成皇帝中之下咸康七年（辛丑，公元三四一年）
        春，春，正月，燕王使唐国内史阳裕等筑城于柳城之北、龙山之西，
立宗庙、宫阙，命曰龙城。主
        二月二月，甲子朔，日有食之。知
        刘翔刘翔至建康，帝引见，问慕容镇军平安。对曰：“臣受遣之日，朝
服拜章。”古
        翔为翔为燕王求大将军、燕五章玺。朝议以为；“故事：大将军不处
边；自汉、魏以来，不封异姓为王。所求不可许。”翔曰：“自刘、石构乱，长
江以北，剪为戎薮，未闻中华公卿之胄有一人能攘臂挥戈、摧破凶逆者也。独慕
容镇军父子竭力，心存本朝，以寡击众，屡殄强敌，使石虎畏惧，悉徙边陲之民
散居三魏，蹙国千里，以蓟城为北境。功烈如此，而惜海北之地不以为封邑，何
哉！昔汉高祖不爱王爵于韩、彭，故能成其帝业；项羽\印不忍授，卒用危亡。
吾之至心，非敬欲尊其所事，窃惜圣朝疏忠义之国，使四海无所劝慕耳。”知
        尚书尚书诸葛恢，翔之姊夫也，独主异议，以为：“夷狄相攻，中国之
利。惟器与名，不可轻许。”乃谓翔曰：“借使慕容镇军能除石虎，乃是复得一
石虎也，朝廷何赖焉！”翔曰：“嫠妇犹知恤宗周之陨。今晋室阽危，君位侔元、
岂，曾无忧国之心邪？向使靡、鬲之功不立，则少康何以祀夏！桓、文之战不捷，
则同人皆为左衤任矣。慕容镇军枕戈待旦，志殄凶逆，而君更唱邪惑之言，忌间
忠臣。四海所以未壹，良由君辈耳！”翔留建康岁馀，众议终不决。斋
        翔乃翔乃说中常侍弘曰：“石虎苞八州之地，带甲百万，志吞江、汉，
自索头、宇文暨诸小国，无不臣服；惟慕容镇军翼戴天子，精贯白日，而更不获
礼之命，窃恐天下移心解体，无复南向者矣。公孙渊无尺寸之益于吴，吴主封为
燕王，加以九锡。今慕容镇军屡摧贼锋，威振秦、陇，虎比遣重使，甘言厚币，
欲授以曜威大将军、辽西王；慕容镇军恶其非正，却而不受。今朝廷乃矜惜虚名，
沮抑忠顺，岂社稷之长计乎！后虽悔之，恐无及己。”弘为之入言于帝，帝意亦
欲许之。会上表称：“庾氏兄弟擅权召乱，宜加斥退，以安社稷。”又与庾冰
书，责其当国秉权，不能为国雪耻。冰甚惧，以其绝远，非所能制，乃与何充奏
从其请。乙卯，以慕容为使持节、大将军、都督河北诸军事、幽州牧、大单于、
燕王，备物、典策，皆从殊礼。又以其世子俊为假节、安北将军、东夷校尉、左
贤王；赐军资器械以千万计。又封诸功臣百馀人。以刘翔为代郡太守，封临泉乡
侯，加员外散骑常侍；翔固辞不受。斋
        翔疾翔疾江南士大夫以骄奢酣纵相尚，尝因朝贵宴集，谓何充等曰：
“四海板荡，奄逾三纪，宗社为墟，黎民涂炭，斯乃庙堂焦虑之时，忠臣毕命之
秋也。而诸君宴安江沱，肆情纵欲，以奢靡为荣，以傲诞为贤；謇谔之言不闻，
征伐之功不立，将何以尊主济民乎！”充等甚惭。斋
        诏遣诏遣兼大鸿胪郭烯持节诣棘城册命燕王，与翔等偕北。公卿饯于江
上，翔谓诸公曰：“昔少康资一旅以灭有穷，勾践凭会稽以报强吴；蔓草犹宜早
除，况寇仇乎！今石虎、李寿，志相吞噬，王师纵未能澄清北方，且当从事巴、
蜀。一旦石虎先入举事，并寿而有之，据形便之地以临东南，虽有智者，不能善
其后矣。”中护军谢广曰：“是吾心也！”主
        三月三月，戊戌，皇后杜氏崩。夏，四月，丁卯，葬恭皇后于兴平陵。
知
        诏实诏实王公以下至庶人皆正土断、白籍。古
        秋，秋，七月，郭烯、刘翔等至燕，燕王以翔为东夷护军、领大将军
长史，以唐国内史阳裕为左司马，典书令李洪为右司马，中尉郑林为军谘祭洒。
主
        八月八月，辛酉，东海哀王冲薨。知
        九月九月，代王什翼犍筑盛乐城于故城南八里。古
        代王代王妃慕容氏卒。斋
        冬，冬，十月，匈奴刘虎寇代西部，代王什翼犍遣军逆击，大破之。虎
卒，子务桓立，遣使求和于代，什翼犍以女妻之。务桓又朝贡于赵，赵以务桓为
平北将军、左贤王。古
        赵横赵横海将军王华帅舟师自海道袭燕安平，破之。斋
        燕王燕王以慕容恪为渡辽将军，镇平郭。自慕容翰、慕容仁之后，诸
将无能继者。及恪至平郭，抚旧怀新，屡破高句丽兵，高句丽畏之，不敢入境。
知
        十二十二月，兴平康伯陆玩薨。古
        汉主汉主寿以其太子势领大将军、录尚书事。初，成主雄以俭约宽惠得
蜀人心。及李闳、王嘏还自，盛称中繁庶，宫殿壮丽；且言赵王虎以刑杀御
下，故能控制境内。寿慕之，徙旁郡民三丁以上者以实成都，大修宫室，治器玩；
人有小过，辄杀以立威。左仆射蔡兴、右仆射李嶷皆坐直谏死。民疲于赋役，吁
嗟满道，思乱者众矣。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_097.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十七【晋纪十九】起玄]摄提格，尽强圉协洽，凡六年。
       显宗成皇帝下咸康八年（壬寅，公元三四二年）
        春，春，正月，己未朔，日有食之。知
        乙丑乙丑，大赦。古
        豫州豫州刺史庾怿以酒饷江州刺史王允之；允之觉其毒，饮犬，犬毙，
密奏之。帝曰：“大舅已乱天下，小舅复欲尔邪！”二月，怿饮鸩而卒。主
        三月三月，初以武悼后配食武帝庙。知
        庾翼庾翼在武昌，数有妖怪，欲移镇乐乡。征虏长史王述与庾冰笺曰：
“乐乡去武昌千有馀里，数万之众，一旦移徙，兴立城壁，公私劳扰。又江州当
溯流数千里，供给军府，力役增倍。且武昌实江东镇戍之中，非但I御上流而已；
缓急赴告，骏奔不难。若移乐乡，远在西陲，一朝江渚有虞，不相接救。方岳重
将，固当居要害之地，为内外形势，使N踔心不知所向。昔秦忌亡胡之谶，卒
为刘、项之资；周围恶弧之谣，而成褒姒之乱。是以达人君子，直道而行，禳
避之道，皆所不取；正当择人事之胜理，思社稷之长计耳。”朝议亦以为然。翼
乃止。主
        夏，夏，五月，乙卯，帝不豫；六月，庚寅，疾笃。或诈为尚书符，敕
宫门无得内宰相；众皆失色。庾冰曰：“此必诈也。”推问，果然。帝二子丕、
弈，皆在襁褓。庾冰自以兄弟秉权日久，恐易世之后，亲属愈疏，为它人所间，
每说帝以国有强敌，宜立长君；请以母亲弟琅邪王岳为嗣，帝许之。中书令何充
曰：“父子相传，先王旧典，易之者鲜不致乱。故武王不授圣弟，非不爱也。今
琅邪践阼，将如孺子何！”冰不听。下诏，以岳为嗣，并以弈继琅邪哀王。壬辰，
冰、充及武陵王、会稽王昱、尚书令诸葛恢并受顾命。癸巳，帝崩。帝幼冲嗣
位，不亲庶政；及长，颇有勤俭之德。主
        甲午甲午，琅邪王即皇帝位，大赦。知
        己亥己亥，封成帝子丕为琅邪王，弈为东海王。古
        康帝康帝亮阴不言，委政于庾冰、何充。秋，七月，丙辰，葬成帝于兴
平陵。帝徒行送丧，至阊阖门，乃升素舆至陵所。既葬，帝临轩，庾冰、何充侍
坐。帝曰：“朕嗣鸿业，二君之力也。”充曰：“陛下龙飞，臣冰之力也；若如
臣议，不睹升平之世。”帝有惭色。己未，以充为骠骑将军、都督徐州、扬州之
晋陵诸军事、领徐州刺史，镇京口，避诸庾也。斋
        冬，冬，十月，燕王迁都龙城，赦其境内。主
        建威建威将军翰言于曰：“宇文强盛日久，屡为国患。今逸豆归篡窃
得国，群情不附。加之性识庸暗，将帅非才，国无防卫，军无部伍。臣久在其国，
悉其地形；虽远附强羯，声势不接，无益救援；今若击之，百举百克。然高句丽
去国密迩，常有N踔志。彼知宇文既亡，祸将及己，必乘虚深入，掩吾不备。
若少留兵则不足以守，多留兵则不足以行。此心腹之患也，宜先除之；观其势力，
一举可克。宇文自守之虏，必不能远来争利。既取高句丽，还取宇文，如返手耳。
二国既平，利尽东海，国富兵强，无返顾之忧，然后中原可图也。”曰：
“善！”将击高句丽。高句丽有二道，其北道平阔，南道险狭，众欲从北道。翰
曰：“虏以常情料之，必谓大军从北道，当重北而轻南。王宜帅锐兵从南道击之，
出其不意，丸都不足取也。别遣偏师出北道，纵有蹉跌，其腹心己溃，四支无能
为也。”从之。斋
        十一十一月，自将劲兵四万出南道，以慕容翰、慕容霸为前锋，别遣
长史王寓等将兵万五千出北道，以伐高句丽。高句丽王钊果遣弟武帅精兵五万拒
北道，自帅羸兵以备南道。慕容翰等先至，与钊合战，以大众继之。左常侍鲜
于亮曰：“臣以俘虏蒙王国士之恩，不可以不报；今日，臣死日也！”独与数骑
先犯高句丽阵，所向摧陷。高句丽阵动，大众因而乘之，高句丽兵大败。左长史
韩寿斩高句丽将阿佛和度加，诸军乘胜追之，遂入丸都。钊单骑走，轻车将军慕
舆泥追获其母周氏及妻而还。会王寓等战于北道，皆败没，由是不复穷追。遣
使招钊，钊不出。斋
        将将还，韩寿曰：“高句丽之地，不可戍守。今其主亡民散，潜伏
山谷；大军既去，必复鸠聚，收其馀烬，犹足为患。请载其父尸、囚其生母而归，
俟其束身自归，然后返之，抚以恩信，策之上也。”从之。发钊父乙弗利墓。
载其尸，收其府库累世之宝，虏男女五万馀口，烧其宫室，毁丸都城而还。斋
        十二十二月，壬子，立妃褚氏为皇后。征豫章太守褚裒为待中、尚书。
裒自以后父，不愿居中任事，苦求外出；乃除建威将军、江州刺史，镇半洲。知
        赵王赵王虎作台观四十馀所于，又营洛阳、长安二宫，作者四十馀万
人；又欲自起阁道至襄国，敕河南四州治南伐之备，并、朔、秦、雍严西讨之
资，青、冀、幽州为东征之计，皆三五发卒。诸州军造甲者五十馀万人，船夫十
七万人，为水所没，虎狼所食者三分居一。加之公侯、牧宰竞营私利，百姓失业
愁困。贝丘人李弘因众心之怨，自言姓名应谶，连结党与，署置百寮；事发，诛
之，连坐者数千家。斋
        虎畋虎畋猎无度，晨出夜归，又多微行，躬察作役。侍中京兆韦j谏曰：
“陛下忽天下之重，轻行斤斧之间，猝有狂夫之变，虽有智勇，将安所施！又兴
役无时，废民耘获，吁嗟盈路，殆非仁圣之所忍为也。”虎赐j谷帛，而兴缮滋
繁，游察自若。斋
        秦公秦公韬有宠于虎，太子宣恶之。右仆射张离领五兵尚书，欲求媚于
宣，说之曰：“今诸侯吏兵过限，宜渐裁省，以壮本根。”宣使离为奏：“秦、
燕、义阳、乐平四公，听置吏一百九十七人，帐下兵二百人；自是以下，三分置
一，馀兵五万，悉配东宫。”于是诸公咸怨，嫌衅益深矣。斋
        青州青州上言：“济南平陵城北石虎，一夕移于城东南，有狼狐千馀迹
随之，迹皆成蹊。”虎喜曰：“石虎者，朕也；自西北徙而东南者，天意欲使朕
平荡江南也。其敕诸州兵明年悉集，朕当亲董六师，以奉天命。”群臣皆贺，上
《皇德颂》者一百七人。制：“征士五人出车一乘，牛二头，米十五斛，绢十匹，
调不办者斩。”民至鬻子以供军须，犹不能给，自经于道树者相望。主
        康皇康皇帝知
       显宗成皇帝下建元元年（癸卯，公元三四三年）
        春，春，二月，高句丽王钊遣其弟称臣入朝于燕，贡珍异以千数。燕王
乃还其父尸，犹留其母为质。主
        宇文宇文逸豆归遣其相莫浅浑将兵击燕；诸将争欲击之，燕王不许。
莫浅浑以为畏之，酣饮纵猎，不复设备。使慕容输出击之，莫浅浑大败，仅
以身免，尽俘其众。庾翼为人慷慨，喜功名，不尚浮华。琅邪内史桓温，彝之子
也，尚南康公主，豪爽有风概。翼与之友善，相期以宁济海内。翼尝荐温于成帝
曰：“桓温有英雄之才，愿陛下勿以常人遇之，常婿畜之。宜委以方、邵之任，
必有弘济艰难之勋”。时杜V、殷浩并才名冠世，冀独弗之重也，曰：“此辈宜
束之高阁，俟天下太平，然后徐议其任耳。“浩累辞征辟，屏居墓所，几将十年，
时人拟之管、葛。江夏相谢尚、长山令王鞒Ｋ牌涑龃Γ以卜江左兴亡。尝相与
省之，知浩有确然之志，既返，相谓曰：“深源不起，当如苍生何！”尚，鲲之
子也。翼请浩为司马；诏除侍中、安西军司，浩不应。翼遗浩书曰：“王夷甫立
名非真，虽云谈道，实长华竞。明德君子，遇会处际，宁可然乎！”浩犹不起。
斋
        殷羡殷羡为长沙相，在郡贪残，庾冰与翼书属之。翼报曰：“殷君骄豪，
亦似由有佳儿，弟故小令物情容之。大较江东之政，以妪煦豪强，常为民蠹；时
有行法，辄施之寒劣。如往年偷石头仓米一百万斛，皆是豪将辈，而直杀仓督监
以塞责。山遐为馀姚长，为官出豪强所藏二千户，而众共驱之，令遐不得安席。
虽皆前宰之该，江东事去，实此之由。兄弟不幸，横陷此中，自不能拔足于风
尘之外，当共明目而治之。荆州所统二十馀郡，唯长沙最恶；恶而不黜，与杀督
监者复何异邪！”遐，简之子也。古
        翼以翼以灭胡取蜀为己任，遣使东约燕王，西约张骏，刻期大举。朝
议多以为难，唯庾冰意与之同，而桓温、谯王无忌皆赞成之。无忌，承之子也。
主
        秋，秋，七月，赵汝南太守戴开帅数千人诣翼降。丁巳，下诏议经略中
原。翼欲悉所部之众北伐，表桓宣为都督司、雍、梁三州、荆州之四郡诸军事、
梁州刺史，前趣丹水；桓温为前锋小督、假节，帅众入临淮；并发所统六州奴及
车牛驴马，百姓嗟怒。主
        代王代王什翼犍复求婚于燕，燕王使纳马千匹为礼；什翼犍不与，又
倨慢无子倮瘛０嗽拢遣世子俊帅前军师评等击代。什翼犍帅众避去，燕人无
所见而还。斋
        汉主汉主寿卒，谥曰昭文，庙号中宗；太子势即位，大赦。主
        赵太赵太子宣击鲜卑斛谷提，大破之，斩首三万级。知
        宇文宇文逸豆归执段辽弟兰，送于赵，并献骏马万匹。赵王虎命兰帅所
从鲜卑五千人屯令支。斋
        庾翼庾翼欲移镇襄阳，恐朝廷不许，乃奏云移镇安陆。帝及朝士皆遣使
譬止翼，翼遂违诏北行；至夏口，复上表请镇襄阳。翼时有众四万，诏加翼都督
征讨诸军事。先是车骑将军、扬州刺史庾冰屡求出外，辛巳，以冰都督荆、江、
宁、益、梁、交、广七州、豫州之四郡诸军事，领江州刺史，假节，镇武昌，以
为翼继援。征徐州刺史何充为督扬、豫、徐州之琅邪诸军事，领扬州刺史，录尚
书事，辅政。以琅邪内史桓温为都督青、徐、既州诸军事、徐州刺史，征江州
刺史褚裒为卫将军，领中书令。古
        冬，冬，十一月，己巳，大赦。斋
       显宗成皇帝下建元二年（甲辰，公元三四四年）
        春，春，正月，赵王虎享群臣于太武殿，有白雁百馀集马道之南，虎命
射之，皆不获。时诸州兵集者百馀万，太史令赵揽密言于虎曰：“白雁集庭，宫
室将空之象，不宜南行。”虎信之，乃临宣武观，大阅而罢。斋
        汉主汉主势改元太和，尊母阎氏为皇太后，立妻李氏为皇后。主
        燕王燕王与左司马高诩谋伐宇文逸豆归。诩曰：“宇文强盛，今不取，
必为国患，伐之必克；然不利于将。”出而告人曰：“吾往必不返，然忠臣不避
也。”于是自将伐逸豆归。以慕容翰为前锋将军，刘佩副之；分命慕容军、慕
容恪、慕容霸及折冲将军慕舆根将兵，三道并进。高诩将发，不见其妻，使人语
以家事而行。知
        逸豆逸豆归遣南罗大涉夜干将精兵逆战，遣人驰谓慕容翰曰：“涉夜
干勇冠三军，宜小避之。”翰曰：“逸豆归扫其国内精兵以属涉夜干，涉夜干素
有勇名，一国所赖也。今我克之，其国不攻自溃矣。且吾孰知涉夜干之为人，虽
有虚名，实易与耳，不宜避之，以挫吾兵气。”遂进战。翰自出冲阵，涉夜干出
应之；慕容容霸从傍邀击，遂斩涉夜干。宇文士卒见涉夜干死，不战而溃；燕兵
乘胜逐之，遂克其都城。逸豆归走死漠北，宇文氏由是散亡。悉收其畜产、资
货，徙其部众五千馀落于昌黎，辟地千馀里。更命涉夜干所居城曰威德城，使弟
彪戍之而还。高诩、刘佩皆中流矢卒。知
        诩善诩善天文，尝谓曰：“卿有佳书而不见与，何以为忠尽！”诩曰：
“臣闻人君执要，人臣执职。执要者逸，执职者劳。是以后稷播种，尧不预焉。
占候、天文，晨夜其苦，非至尊之所宜亲，殿下将焉用之！”默然。主
        初，初，逸豆归事赵甚谨，贡献属路。及燕人伐逸豆归，赵王虎使右将
军白胜、并州刺史王霸自甘松出救之。比至，宇文氏已亡，因攻威德城，不克而
还；慕容彪追击，破之。斋
        慕容慕容翰之与宇文氏战也，为流矢所中，卧病积时不出。后渐差，于
其家试骋马。或告翰称病而私飞骑乘，疑欲为变。燕王虽藉翰勇略，然中心终
忌之，乃赐翰死。翰曰：“吾负罪出奔，既而复还，今日死已晚矣。然羯贼跨据
中原，吾不自量，欲为国家荡壹区夏。此志不遂，没有遗恨，命矣夫！”饮药而
卒。斋
        代王代王什翼犍遣其大人长孙秩迎妇于燕。主
        夏，夏，四月，凉州将张败赵将王擢于三交城。知
        初，初，赵领军王朗言于赵王虎曰：“盛冬雪寒，而皇太子使人伐宫材，
引于漳水，役者数万，吁嗟满道，陛下宜因出游罢之。”虎从之。太子宣怒。会
荧惑守房，宣使太史令赵揽言于虎曰：“房为天王，今荧惑守之，其殃不细。宜
以贵臣王姓者当之。”虎曰：“谁可者？”揽曰：“无贵于王领军。”虎意惜朗，
使揽更言其次。揽无以对，因曰：“其次唯中书监王波耳。”虎乃下诏，追罪波
前议枯矢事，腰斩之，及其四子，投尸漳水；既而愍其无罪，追赠司空，封其孙
为侯。斋
        赵平赵平北将军尹农攻燕凡城，不克而还。主
        汉太汉太史令韩皓上言：“荧惑守心，乃宗庙不修之谴。”汉主势命群
臣议之。相国董皎、侍中王嘏以为：“景、武创业，献、文承基，至亲不远，无
宜疏绝。”乃更命祀成始祖、太宗，皆谓之汉。斋
        征西征西将军庾翼使梁州刺史桓宣击赵将李罴于丹水，为罴所败，翼贬
宣为建威将军。宣惭愤成疾，秋，八月，庚辰，卒。翼以长子方之为义城太守，
代领宣众；又以司马应诞为襄阳太守，参军司马勋为梁州刺史，戍西城。古
        中书中书令褚裒固辞枢要；闰月，丁巳，以裒为左将军、都督贾荨⑿
州之琅邪诸军事、贾荽淌罚镇金城。主
        帝疾帝疾笃，庾冰、庾翼欲立会稽王昱为嗣；中书监何充建议立皇子聃，
帝从之。九月，丙申，立聃为皇太子。戊戌，帝崩于式乾殿。己亥，何充以遗旨
奉太子即位，大赦。由是冰、翼深恨充。尊皇后褚氏为皇太后。时穆帝方二岁，
太后临朝称制。何充加中书监，录尚书事。充自陈既录尚书，不宜复监中书；许
之，复加侍中。知
        充以充以左将军褚裒，太后之父，宜综朝政，上疏荐裒参录尚书；乃以
裒为侍中、卫将军、录尚书事，持节、督、刺史如故。裒以近戚，惧获讥嫌，上
疏固请居O；改授都督徐、肌⑶嗳州、扬州之二郡诸军事、卫将军、徐、级
州刺史，镇京口。尚书奏：“裒见太后，在公庭则如臣礼，私觌则严父。”从之。
知
        冬，冬，十月，乙丑，葬康帝于崇平陵。古
        江州江州刺史庾冰有疾；太后征冰辅政，冰辞，十一月，庚辰，卒。庾
翼以家国情事，留子方之为建武将军，戍襄阳。方之年少，以参军毛穆之为建武
司马以辅之。穆之，宝之子也。翼还镇夏口，诏翼复督江州，又领豫州刺史。翼
辞豫州，复欲移镇乐乡，诏不许。翼仍缮修军器，大佃积谷，以图后举。古
        赵王赵王虎作河桥于灵昌津，采石为中济，石下，辄随流，用功五百馀
万而桥不成，虎怒，斩匠而罢。主
        孝宗孝宗穆皇帝上之上知
       显宗成皇帝下永和元年（乙巳，公元三四五年）
        春，春，正月，甲戌朔，皇太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩。斋
        赵义赵义阳公鉴镇关中，役烦赋重，文武有长发者，辄拔为冠缨，馀以
给宫人。长史取发白赵王虎，虎征鉴还。以乐平公苞代镇长安。发雍、洛、秦、
并州十六万人治长安未央宫。古
        虎好虎好猎，晚岁，体重不能跨马，乃造猎车千乘，刻期校猎。自灵昌
津南至荥阳东极阳都为猎场，使御史监察其中禽兽，有犯者罪至大辟。民有美女，
佳牛马，御史求之不得，皆诬以犯兽，论死者百馀人。发诸州二十六万人修洛阳
宫。发百姓牛二万头，配朔州牧官。增置女官二十四等，东宫十二等，公侯七十
馀国皆九等，大发民女三万馀人，料为三等以配之；太子、诸公私令采发者又将
万人。郡县务求美色，多强夺人妻，杀其夫及夫自杀者三千馀人。至，虎临轩
简第，以使者为能，封侯者十二人。荆楚、扬、徐之民流叛略尽；守令坐不能绥
怀，下狱诛者五十馀人。金紫光禄大夫逯明因侍切谏，虎大怒，使龙腾拉杀之。
古
        燕王燕王以牛假贫民，使佃苑中，税其什之八，自有牛者税其七。记
室参军封裕上书谏，以为：“古者什一而税，天下之中正也。降及魏、晋，仁政
衰薄，假官田官牛者不过税其什六，自在有牛者中分之，犹不取其七八也。自永
嘉以来，海内荡析，武宣王绥之以德，华夷之民，万里辐凑，襁负而归之者，若
赤子之归父母。是以户口十倍于旧，无用者什有三四。及殿下继统，南摧强赵，
东兼高句丽，北取宇文，拓地三千里，增民十万户，是宜悉罢苑囿以赋新民，无
牛者官赐之牛，不当更收重税也。且以殿下之民用殿下之牛，牛非殿下之有，将
何在哉！如此，则戎旗南指之日，民谁不箪食壶浆以迎王师，石虎谁与处矣！川
渎沟渠有废塞者，皆应通利，旱由灌溉，潦则疏泄。一夫不耕，或受之饥。况游
食数万，何以得家给人足乎？今官司猥多，虚费廪禄，苟才不周用，皆宜澄汰。
工商末利，宜立常员。学生三年无成，徒塞英俊之路，皆当归之于农。殿下圣德
宽明，博采刍荛。参军王宪、大夫刘明并以言事忤旨，主者处以大辟，殿下虽恕
其死，犹免官禁锢。夫求谏诤而罪直言，是犹适越而北行，必不获其所志矣！右
长史宋该等阿媚苟容，轻劾谏士，己无骨鲠，嫉人有之，掩蔽耳目，不忠之甚者
也。”乃下令，称：“览封记室之谏，孤实惧焉。国以民为本，民以谷为命，
可悉罢苑囿以给民之无田者。实贫者，官与之牛；力有馀愿得官牛者，并依魏、
晋旧法，沟渎果有益者，令以时修治。今戎事方兴，勋伐既多，岁未可喊，俟中
原平一，徐更议之。工商、学生皆当裁择。夫人臣关言于人主，至难也，虽有狂
妄，当择其善者而从之。王宪、刘明，虽罪应废黜，亦由孤之无大量也，可悉复
本官，仍居谏司。封生蹇蹇，深得王臣之体，其赐钱五万。宣示内外，有欲陈孤
过者，不拘贵贱，勿有所讳！”雅好文学，常亲临庠序讲授，考校学徒至千馀
人，颇有妄滥者，故封裕及之。主
        诏征诏征卫将军褚裒，欲以为扬州刺史、录尚书事。吏部尚书刘遐、长
史王胡之说裒曰：“会稽王令德雅望，国之周公也，足下宜以大政授之。”裒乃
固辞，归O。壬戌，以会稽王昱为抚军大将军，录尚书六条事。昱清虚寡欲，尤
善玄言，常以刘础⑼骷膀４ê伯为谈客，又辟郗超为抚军掾，谢万为从事中
郎。超，鉴之孙也，少卓荦不羁。父郑简默冲退而啬于财，积钱至数千万，尝
开库任超所取；超散施亲故，一日都尽。万，安之弟也，清旷秀迈，亦有时名。
古
        燕有燕有黑龙、白龙见于龙山，交首游戏，解角而去。燕王亲祀以太
牢，赦其境内，命所居新宫曰和龙。主
        都亭都亭肃侯庾翼疽发于背。表子爰之行辅国将军、荆州刺史，委以后
任；司马义阳p焘为南蛮校尉，以千人守巴陵。秋，七月，庚午，卒。古
        翼部    翼部将干等作乱，杀冠军将军曹据。p焘与安西长史江A170，
建武司马毛穆之、将军袁真等共诛之。A170，统之子也。主
        八月八月，豫州刺史路永叛奔赵，赵王虎使永屯寿春。知
        庾翼庾翼既卒，朝议皆以诸庾世在西O，人情所安，宜依翼所请，以庾
爰之代其任。何充曰：“荆楚，国之西门，户口百万。北带强胡，西邻劲蜀，地
势险阻，周旋万里。得人则中原可定，失人则社稷可忧，陆抗所谓‘存则吴存，
亡则吴亡’者也，岂可以白面少年当之哉！桓温英略过人，有文武器干。西夏之
任，无出温者。”议者又曰：“庾爰之肯避温乎？如令阻兵，耻惧不浅。”充曰：
“温足以制之，诸君勿忧。”斋
        丹杨丹杨尹刘疵科嫖虏牛然知其有不臣之志，谓会稽王昱曰：“温不
可使居形胜之地，其位号常宜抑之。”劝昱自镇上流，以己为军司，昱不听；又
请自行，亦不听。古
        庚辰庚辰，以徐州刺史桓温为安西将军、持节、都督荆、司、雍、益、
梁、宁六州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史，爰之果不敢争，又以刘醇嚆嬷
诸军事，领义成太守，代庾方之。徙方之、爰之于豫章。知
        桓温桓温尝乘雪欲猎，先过刘矗醇其装束甚严，谓之曰：“老贼欲
持此何为？”温笑曰：“我不为此，卿安得坐谈乎！”斋
        汉主汉主势之弟大将军广，以势无子，求为太弟，势不许。马当、解思
明谏曰：“陛下兄弟不多，若复有所废，将益孤危。”固请许之。势疑其与广有
谋，收当、思明斩之，夷其三族。遣太保李弈袭广于涪城，贬广为临邛侯，广自
杀。思明被收，叹曰：“国之不亡，以我数人在也，今其殆矣！”言笑自若而死。
思明有智略，敢谏诤；马当素得人心。及其死，士兵无不哀之。主
        冬，冬，十月，燕王使慕容恪攻高句丽，拔南苏，置戍而还。知
        十二十二月，张骏伐焉耆，降之。是岁，骏分武威等十一郡为凉州，以
世子重华为刺史；分兴晋等八郡为河州，以宁戎校尉张为刺史；分敦煌等三郡
及西域都护等三营为沙州，以西胡校尉杨宣为刺史。骏自称大都督、大将军、假
凉王，督摄三州，始置祭酒、郎中、大夫、舍人、谒者等官，官员皆仿天朝而微
变其名，车服旌族拟于王者。古
        赵王赵王虎以冠军将军姚弋仲为持节、十郡六夷大都督、冠军大将军。
弋仲清俭鲠直，不治威仪，言无畏避，虎甚重之。朝之大议，每与参决，公卿皆
惮而下之。武城左尉，虎宠姬之弟也，尝入弋仲营，侵扰其部众。弋仲执而数之
曰：“尔为禁尉，迫胁小民，我为大臣，目所亲见，不可纵也。”命左右斩之。
尉叩头流血，左右固谏，乃止。斋
        燕王燕王以为古者诸侯即位，各称元年，于是始不用晋年号，自称十
二年。主
        赵王赵王虎使征东将军邓恒将兵数万屯乐安，治攻具，为取燕之计。燕
王以慕容霸为平狄将军，戍徒河；恒畏之，不敢犯。古
       显宗成皇帝下永和二年（丙午，公元三四六年）
        春，春，正月，丙寅，大赦。主
        己卯己卯，都乡文穆侯何充卒。充有器局，临朝正色，以社稷为己任，
所选用皆以功效，不私亲旧。古
        初，初，夫馀居于鹿山，为百济所侵，部落衰散，西徙近燕，而不设备。
燕王遣世子俊帅慕容军、慕容恪、慕舆根三将军、万七千骑袭夫馀。俊居中指
授，军事皆以任恪。遂拔夫馀，虏其王玄及部落五万馀口而还。以玄为镇军将
军，妻以女。古
        二月二月，癸丑，以左光禄大夫蔡谟领司徒，与会稽王昱同辅政。斋
        褚裒褚裒荐前光禄大夫顾和、前司徒左长史殷浩；三月，丙子，以和为
尚书令，浩为建武将军、扬州刺史。和有母丧，固辞不起，谓所亲曰：“古人有
释衰从王者，以其才足干时故也。如和者，正足以亏孝道、伤风俗耳。”识者
美之。浩亦固辞。会稽王昱与浩书曰：“属当厄运，危弊理极，足下沈识淹长，
足以经济。若复深存挹退，苟遂本怀，吾恐天下之事于此去矣。足下去就，即时
之废兴，则家国不异，足下宜深思之。”浩乃就职。知
        夏，夏，四月，己酉朔，日有食之。古
        五月五月，丙戌，西平忠成公张骏薨。官属上世子重华为使持节、大都
督、太尉、护羌校尉、凉州牧、西平公、假凉王；赦其境内；尊嫡母严氏为大王
太后，母马氏为王太后。知
        赵中赵中黄门严生恶尚书p轨，会久雨，生谮轨不修道路，又谤讪朝政，
赵王虎囚之。蒲洪谏曰：“陛下既有襄国、宫，又修长安、洛阳宫殿，将以何
用？作猎车千乘，环数千里以养禽兽，夺人妻女十万馀口以实后宫，圣帝明王之
所为，固若是乎？今又以道路不修，欲杀尚书。陛下德政不修，天降淫雨，七旬
乃霁。霁方二日，虽有鬼兵百万，亦未能去道路之涂潦，而况人乎！政刑如此，
其如四海何！其如后代何！愿止作役，罢苑囿，出宫女，赦p轨，以副众望。”
虎虽不悦，亦不之罪，为之罢长安、洛阳作役，而竟诛p轨。又立私论朝政之法，
听吏告其君，奴告其主。公卿以下，朝觐以目相顾，不必复相过从谈语。知
        赵将赵将军王擢击张重华，袭武街，执护军曹权、胡宣，徙七千馀户于
雍州。凉州刺史麻秋、将军孙伏都攻金城，太守张冲请降，凉州震动。重华悉发
境内兵，使征南将军裴恒将之以御赵。恒壁于广武，久而不战。凉州司马张耽言
于重华曰：“国之存亡在兵，兵之胜败在将。今议者举将，多推宿旧。夫韩信之
举，非旧德也。盖明主之举，举无常人，才之所堪，则授以大事。今强寇在境，
诸将不进，人情危惧。主簿谢艾，兼资文武，可用以御赵。”重华召艾，问以方
略；艾愿请兵七千人，必破赵以报。重华拜艾中坚将军，给步骑五千，使击秋。
艾引兵出振武，夜有二枭鸣于牙中，艾曰：“六博得枭者胜。今枭鸣牙中，克敌
之兆也。”进与赵战，大破之，斩首五千级。重华封艾为福禄伯。古
        麻秋麻秋之克金城也，县令敦煌车济不降，伏剑而死。秋又攻大夏，护
军梁式执太守宋晏，以城应秋，秋遣晏以书诱致宛戍都尉敦煌宋矩。矩曰：“为
人臣，功既不成，唯有死节耳！”先杀妻子而后自刎。秋曰：“皆义士也。”收
而葬之。知
        冬，冬，汉太保李弈自晋寿举兵反，蜀人多从之，众至数万。汉主势登
城拒虞，弈单骑突门，门者射而杀之，其众绵溃。势大赦境内，改年嘉宁。势骄
淫，不恤国事，多居禁中，罕接公卿，疏忌旧臣，信任左右，谗诌并进，刑罚苛
滥，由是中外离心。蜀土先无獠，至是始从山出，自巴西至犍为、梓潼，布满山
谷十馀万落，不可禁制，大为民患。加以饥馑，四境之内，遂至萧条。古
        安西安西将军桓温将伐汉，将佐皆以为不可。江夏相袁乔劝之曰：“夫
经略大事，固非常情所及，智者了于胸中，不必待众言皆合也。今为天下之患者，
胡、蜀二寇而已。蜀虽险固，比胡为弱，将欲除之，宜先其易者。李势无道，臣
民不附，且恃其险远，不修战备。宜以精卒万人轻赍疾趋，比其觉之，我已出其
险要，可一战擒也。蜀地富饶，户口繁庶，诸葛武侯用之抗衡中夏，若得而有之，
国家之大利也。论者恐大军既西，胡必窥觎，此似是而非。胡闻我万里远征，以
为内有重备，必不敢动；纵有侵轶，缘江诸军足以拒守，必无忧也。”温从之。
乔，瑰之子也。古
        十一十一月，辛未，温帅益州刺史周抚、南郡太守谯王无忌伐汉，拜表
即行；委安西长史范汪以留事，加抚督梁州之四郡诸军事；使袁乔帅二千人为前
锋。主
        朝廷朝廷以蜀道险远，温众少而深入，皆以为忧，惟刘匆晕必克。或
问其故，丛唬骸耙圆┲之。温，善博者也，不必得则不为。但恐克蜀之后，温
终专制朝廷耳。”斋
       显宗成皇帝下永和三年（丁未，公元三四七年）
        春，春，二月，桓温军至青衣。汉主势大发兵，遣叔父右卫将军福、从
兄镇南将军权、前将军昝坚等将之，自山阳趣合水。诸将欲伏于江南以待晋，昝
坚不从，引兵自江北鸳鸯J渡向犍为。斋
        三月三月，温至彭模。议者欲分为两军，异道俱进，以分汉兵之势。袁
乔曰：“今悬军深入万里之外，胜则大功可立，不胜则噍类无遗，当合势齐力，
以取一战之捷。若分两军，则众心不一，万一偏败，大事去矣。不如全军而进，
弃去釜甑，赍三日粮，以示无还心，胜可必也。”温从之，留参军孙盛、周楚将
赢兵守辎重，温自将步卒直指成都。楚，抚之子也。主
        李福李福进攻彭模，孙盛等奋击，走之。温进，遇李权，三战三捷，汉
兵散走归成都，镇东将军李位都迎诣温降。昝坚至犍为，乃知与温异道，还，自
沙头津济，比至，温已军于成都之十里陌，坚众自溃。斋
        势悉势悉众出战于成都之笮桥，温前锋不利，参军龚护战死，矢及温马
首。众惧，欲退，而鼓吏误鸣进鼓；袁乔拔剑督士卒力战，遂大破之。温乘胜长
驱至成都，纵火烧其城门。汉人惶惧，无复斗志。势夜开东门走，至葭萌，使散
骑常侍王幼送降文于温，自称“略阳李势叩头死罪”，寻舆榇面缚诣军门。温解
缚焚榇，送势及宗室十馀人于建康；引汉司空谯献之等以为参佐，举贤旌善，蜀
人悦之。主
        日南日南太守夏侯览贪纵，侵刻胡商，又科调船材，云欲有所讨，由是
诸国恚愤。林邑王文攻陷日南，将士死者五六千，杀览，以尸祭天。檄交州刺史
p蕃，请以郡北横山为界。文既去，蕃使督护刘雄戍日南。斋
        汉故汉故尚书仆射王誓、镇东将军邓定、平南将军王润、将军隗文等皆
举兵反，众各万馀。桓温自击定，使袁乔击文，皆破之。温命益州刺史周抚镇彭
模，斩王誓、王润。温留成都三十日，振旅还江陵。李势至建康，封归义侯。夏，
四月，丁巳，邓定、隗文等入据成都，征虏将军杨谦弃涪城，退保德阳。斋
        赵凉赵凉州刺史麻秋攻⒑薄＝昌太守郎坦以城大难守，欲弃外城。武
成太守张悛曰：“弃外城则动众心，大事去矣。”宁戎校尉张璩从悛言，固守大
城。秋帅众八万，围堑数重，云梯地突，百道皆进。城中御之，秋众死伤数万。
赵王虎复遣其将刘浑等帅步骑二万会之。郎坦恨言不用，教军士李嘉潜引赵兵千
馀人登城；璩督诸将力战，杀二百馀人，赵兵乃退。璩烧其攻具，秋退保大夏。
主
        虎以虎以中书监石宁为征西将军，帅并、司州兵二万馀人为秋等后继。
张重华将宋秦等帅户二万降于赵。重华以谢艾为使持节、军师将军，帅步骑三万
进军临河。艾乘轺车，戴白窥，鸣鼓而行。秋望见，怒曰：“艾年少书生，冠服
如此，轻我也”。命黑槊龙骧三千人驰击之，艾左右大扰。或劝艾宜乘马，艾不
从，下车，踞胡床，指麾处分；赵人以为有伏兵，惧不敢进。别将张瑁自间道引
兵截赵军后，赵军退，艾乘势进击，大破之，斩其将杜勋、汲鱼，获首虏一万三
千级，秋单马奔大夏。斋
        五月五月，秋与石宁复帅众十二万进屯河南，刘宁、王擢略地晋兴、广
武、武街，至于曲柳。张重华使将军牛旋御之，退守⒑保姑臧大震。重华欲亲
出拒之，谢艾固谏。别驾从事索遐曰：“君者，一国之镇，不可轻动”。乃以艾
为使持节、都督征讨诸军事、行卫将军，遐为军正将军，帅步骑二万拒之。别将
杨康败刘宁于沙阜，宁退屯金城。主
        六月六月，辛酉，大赦。知
        秋，秋，七月，林邑复陷日南，杀督护刘雄。古
        隗文隗文、邓定等立故国师范长生之子贲为帝而奉之，以妖异惑众，蜀
人多归之。斋
        赵王赵王虎复遣征西将军孙伏都、将军刘浑帅步骑二万会麻秋军，长驱
济河，击张重华，遂城长最。谢艾建牙誓众，有风吹旌旗东南指，索遐曰：“风
为号令，今旌旗指敌，天所赞也。”艾军于神鸟，王擢与艾前锋战，败走，还河
南。八月，戊午，艾进击秋，大破之，秋遁归金城。虎闻之，叹曰：“吾以偏师
定九州，今以九州之力困于⒑薄１擞腥搜桑未可图也！”艾还，讨叛虏斯骨真
等万馀落，皆破平之。知
        赵王赵王虎据十州之地，聚敛金帛，及外国所献珍异，府库财物，不可
胜纪；犹自以为不足，悉发前代陵墓，取其金宝。斋
        沙门沙门吴进言于虎曰：“胡运将衰，晋当复兴，宜苦役晋人以厌其
气。”虎使尚书张群发近郡男女十六万人，车十万乘，运士筑华林苑及长墙于
北，广袤数十里。申钟、石璞、赵揽等上疏陈天文错乱，百姓凋弊。虎大怒曰：
“使苑墙朝成，吾夕没无恨矣。”促张群使然烛夜作；暴风大雨，死者数万人。
郡国前后送苍麟十六，白鹿七，虎命司虞张曷柱调之以驾芝盖，大朝会列于殿庭。
主
        九月九月，命太子宣出祈福于山川，因行游猎。宣乘大辂，羽葆华盖，
建天子旌旗，十有六军戎卒十八万，出自金明门。虎从其后宫升陵霄观望之，笑
曰：“我家父子如是，自非天崩地陷，当复何愁！但抱子弄孙，日为乐耳。”斋
        宣所宣所舍，辄列人为长围，四面各百里，驱禽兽，至暮皆集其所，使
文武跪立，重行围守，炬火如昼，命劲骑百馀驰射其中，宣与姬妾乘辇临观，兽
尽而止。或兽有迸逸，当围守者，有爵则夺马，步驱一日，无爵则鞭之一百。士
卒饥冻死者万有馀人，所过三州十五郡，资储皆无孑遗。斋
        虎复虎复命秦公韬继出，自并州至于秦、雍，亦如之。宣怒其与己钧敌，
愈嫉之。宦者赵生得幸于宣，无宠于韬，微劝宣除之，于是始有杀韬之谋矣。知
        赵麻赵麻秋又袭张重华将张瑁，败之，斩首三千馀级。⒑被ぞ李逵帅
众七千降于赵，自河以南氐、羌皆附于赵。斋
        冬，冬，十月，乙丑，遣侍御史俞归至凉州，授张重华侍中、大都督、
督陇右、关中诸军事、大将军、凉州刺史、西平公。归至姑臧，重华欲称凉王，
未肯受诏，使所亲沈猛私谓归曰：“主公弈世为晋忠臣，今曾不如鲜卑，何也？
朝廷封慕容为燕王，而主公才为大将军，何以褒劝忠贤乎！明台宜移河右，共
劝州主为凉王。人臣出使，苟利社稷，专之可也。”归曰：“吾子失言！昔三代
之王也，爵之贵者莫若上公；及周之衰，吴、楚始僭号称王，而诸侯亦不之非，
盖以蛮夷畜之也；借使齐、鲁称王，诸侯岂不四面攻之乎！汉高祖封韩、彭为王，
寻皆诛灭，盖权时之宜，非厚之也。圣上以贵公忠贤，故爵以上公，任以方伯，
宠荣极矣，岂鲜卑夷狄所可比哉！且吾闻之，功有大小，赏有重轻。今贵公始继
世而为王，若帅河右之众，东平胡、羯，修复陵庙，迎天子返洛阳，将何以加之
乎？”重华乃止。武都氐王杨初遣使来称O；诏以初为使持节、征南将军、雍州
刺史、仇池公。斋
        十二十二月，振威护军萧敬文杀征虏将军杨谦，攻涪城，陷之，自称益
州牧，遂取巴西，通于汉中。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_098.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十八【晋纪二十】起著雍馓玻尽上章淹茂，凡三年。
       孝宗穆皇帝上之下永和四年（戊申，公元三四八年）
        夏，夏，四月，林邑寇九真，杀士民什八九。斋
        赵秦赵秦公韬有宠于赵王虎，欲立之，以太子宣长，犹豫未决。宣尝忤
旨，虎怒曰：“悔不立韬也！”韬由是益骄，造堂于太尉府，号曰宣光殿，梁长
九丈。宣见而大怒，斩匠，截梁而去；韬怒，增之至十丈。宣闻之，谓所幸杨取
牟成、赵生曰：“凶竖傲愎乃敢尔！汝能杀之，吾入西宫，当尽以韬之国邑分封
汝等。韬死，主上必临丧，吾因行大事，蔑不济矣。”鹊刃砼怠Ｖ
        秋，秋，八月，韬夜与僚属宴于东明观，因宿于佛精舍。宣使杨鹊仍
J猴梯而入，杀韬，置其刀箭而去。旦日，宣奏之，虎哀惊气绝，久之方苏。将
出临其丧，司空李农谏曰：“害秦公者未知何人，贼在京师，銮舆不宜轻出。”
虎乃止，严兵发哀于太武殿。宣往临韬丧，不哭，直言“呵呵”，使举衾观尸，
大笑而去。收大将军记室参军郑靖、尹武等，将委之以罪。虎疑宣杀韬，欲召之，
恐其不入，乃诈言其母杜后哀过危罚恍不谓见疑，入朝中宫，因留之。建兴人
史科知其谋，告之；虎使收杨取⒛渤桑皆亡去；获赵生，诘之，具服。虎悲怒
弥甚，囚宣于席库，以铁环穿其颔而之，取杀韬刀箭，舐其血，哀号震动宫殿。
佛图澄曰：“宣、起皆陛下之子，今为韬杀宣，是重祸也。陛下若加慈恕，福祚
犹长。若必诛之，宣当为彗星下扫宫。”虎不从。积柴于北，树标其上，标
末置鹿卢，穿之以绳，倚梯柴积。送宣其下，使韬所幸宦者郝稚、刘霸拔其发，
抽其舌，牵之登梯。郝稚以绳贯其颔，鹿卢绞上。刘霸断其手足，斫眼溃肠，如
韬之伤。四面纵火，烟炎际天，虎从昭仪已下数千人登中台以观之。火灭，取灰
分置诸门交道中。杀其妻子九人。宣小子才数岁，虎素爱之，抱之而泣，欲赦之，
其大臣不听，就抱中取而杀之。儿挽虎衣大叫，至于绝带，虎因此发病。又废其
后杜氏为庶人，诛其四率已下三百人，宦者五十人，皆车裂节解，弃之漳水。
其东宫以养猪牛。东官卫士十馀万人皆谪戍凉州。先是，散骑常侍赵揽言于虎曰：
“宫中将有变，宜备之。”及宣杀韬，虎疑其知而不告，亦诛之。古
        朝廷朝廷论平蜀之功，欲以豫章郡封桓温。尚书左丞荀蕤曰：“温若复
平河、洛，将何以赏之？”乃加温征西大将军、开府仪同三司，封临贺郡公；加
谯王无忌前将军；袁乔龙骧将军，封湘西伯。蕤，崧之子也。知
        温既温既灭蜀，威名大振，朝廷惮之。会稽王昱以扬州刺史殷浩有盛名，
朝野推服，乃引为心膂，与参综朝权，欲以抗温，由是与温寝相疑贰。斋
        浩以浩以征北长史荀羡、前江州刺史王羲之夙有令名，擢羡为吴国内史，
羲之为护军将军，以为羽翼。羡，蕤之弟；羲之，导之从子也。羲之以为内外协
和，然后国家可安，劝浩及羡不宜与温构隙，浩不从。古
        燕王燕王有疾，召世子俊属之曰：“今中原未平，方资贤杰以经世务。
恪智勇兼济，才堪任重，汝其委之，以成吾志！”又曰：“阳士秋士行高洁，忠
干贞固，可托大事，汝善待之！”九月，丙申，薨。知
        赵王赵王虎议立太子，太尉张举曰：“燕公斌有武略，彭城公遵有文德，
惟陛下所择。”虎曰：“卿言正起吾意。”戎昭将军张豺曰：“燕公母贱，又尝
有过；彭城公母前以太子事废，今立之，臣恐不能无微恨。陛下宜审思之。”初，
虎之拔上也，张豺获前赵主曜幼女安定公主，有殊色，纳于虎，虎嬖之，生齐
公世。豺以虎老病，欲立世为嗣，冀刘氏为太后，己得辅政，乃说虎曰：“陛下
再立太子，其母皆出于倡贱，故祸乱相寻；今宜择母贵子孝者立之。”虎曰：
“卿勿言，吾知太子处矣。”虎再与群臣议于东堂。虎曰：“吾欲以纯灰三斛自
涤其肠，何为专生恶子，年逾二十辄欲杀父！今世方十岁，比其二十，吾已老
矣。”乃与张举、李农定议，令公卿上书请立世为太子。大司农曹莫不肯署名，
虎使张豺问其故，莫顿首曰：“天下重器，不宜立少，故不敢署。”虎曰：“莫，
忠臣也，然未达朕意；张举、李农知朕意矣，可令谕之。”遂立世为太子，以刘
昭仪为后。主
        冬，冬，十一月，甲辰，葬燕文明王。世子俊即位，赦境内，遣使诣建
康告丧。以弟交为左贤王，左长史阳骛郎中令。古
        十二十二月，以左光禄大夫、领司徒、录尚书事蔡谟为侍中、司徒。谟
上疏固让，谓所亲曰：“我若为司徒，将为后代所晒，义不敢拜也。”主
       孝宗穆皇帝上之下永和五年（己酉，公元三四九年）
        春，春，正月，辛未朔，大赦。古
        赵王赵王虎即皇帝位，大赦，改元太宁，诸子皆进爵为王。故东宫高力
等万馀人谪戍凉州，行达雍城，既不在赦例，又敕雍州剌史张茂送之，茂皆夺其
马，使之步推鹿车，致粮戍所。高力督定阳梁犊因众心之怨，谋作乱东归，众闻
之，皆踊\大呼。犊乃自称晋征东大将军，帅众攻拔下辨；安西将军刘宁自安定
击之，为犊所败。高力皆多力善射，一当十馀人，虽无兵甲，掠民斧，施一丈柯，
攻战若神，所向崩溃；戍卒皆随之，攻陷郡县，杀长吏、二千石，长驱而东，比
至长安，众已十万。乐平王苞尽锐拒之，一战而败。犊遂东出潼关，进趣洛阳。
赵主虎以李农为大都督、行大将军事，统卫军将军张贺度等步骑十万讨之，战于
新安，农等大败；战于洛阳，又败，退壁成皋。斋
        犊遂犊遂东掠荥阳、陈留诸郡，虎大惧，以燕王斌为大都督，督中外诸
军事，统冠军大将军姚弋仲、车骑将军蒲洪等讨之。弋仲将其众八千馀人至，
求见虎。虎病，未之见，引入领军省，赐以己所御食。弋仲怒，不食，曰：“主
上召我来击贼，当面见授方略，我岂为食来邪！且主上不见我，我何以知其存亡
邪？”虎力疾见之，弋仲让虎曰：“儿死，愁邪？何为而病？儿幼时不择善人教
之，使至于为逆；既为逆而诛之，又何愁焉！且汝久病，所立儿幼，汝若不愈，
天下必乱。当先忧此，勿忧贼也！犊等穷困思归，相聚为盗，所过残暴，何所能
至！老羌为汝一举了之！”弋仲情狷直，人无贵贱皆“汝”之，虎亦不之责，于
坐授使持节、侍中、征西大将军赐以铠马。弋仲曰：“汝看老羌堪破贼否？”乃
被铠跨马于庭中，因策马南驰，不辞而出。遂与斌等击犊于荥阳，大破之，斩犊
首而还，讨其馀党，尽灭之。虎命弋仲剑履上殿，入朝不趋，进封西平郡公；蒲
洪为侍中、车骑大将军、开府仪同三司、都督雍、秦州诸军事、雍州剌史，进封
略阳郡公。斋
        始平始平人为勖聚兵自称将军，赵乐平王苞讨灭之，诛三千馀家。主
        夏，夏，四月，益州刺史周抚、龙骧将军p焘出范贲，斩之，益州平。
知
        诏遣诏遣谒者陈沈如燕，拜慕容俊为使持节、侍中、大都督、督河北诸
军事、幽、平二州牧、大将军、大单于、燕王。斋
        桓温桓温遣督护滕帅交、广之兵击林邑王文于卢容，为文所败，退屯
九真。主
        乙卯乙卯，赵王虎病甚，以彭城王遵为大将军，镇关右；燕王斌为丞相，
录尚书事；张豺为镇卫大将军、领军将军、吏部尚书；并受遗诏辅政。古
        刘后刘后恶斌辅政，恐不利于太子，与张豺谋去之。斌时在襄国，遣使
诈谓斌曰：“主上疾已渐翕，王须猎者，可小停也。”斌素好猎，嗜酒，遂留猎，
且纵酒。刘氏与豺因矫诏称斌无忠教之心，免官归第，使豺弟雄帅龙腾五百人守
之。知
        乙丑乙丑，遵自幽州至。敕朝堂受拜，配禁兵三万遣之，遵涕泣而去。
是日，虎疾小瘳，问：“遵至末？”左右对曰：“去已久矣。”虎曰：“恨不见
之！”斋
        虎临虎临西x，龙腾中郎二百馀人列拜于前。虎问：“何求？”皆曰：
“圣体不安，宜令燕王入宿卫，典兵马。”或言：“乞为皇太子。”虎曰：“燕
王不在内邪？召以来！”左右言：“王酒病，不能入。”虎曰：“促持辇迎之，
当付玺授。”亦竟无行者。寻秆６入。张豺使张雄矫诏杀斌。斋
        戊辰戊辰，刘氏复矫诏以豺为太保、都督中外诸军，录尚书事，如霍光
故事。侍中徐统叹曰：“乱将作矣，吾无为预之。”仰药而死。知
        己巳己巳，虎卒，太子世即位，尊刘氏为皇太后。刘氏临朝称制，以张
豺为丞相；豺辞不受，请以彭城王遵、义阳王鉴为左右丞相，以慰其心，刘氏从
之。斋
        豺与豺与太尉张举谋诛司空李农，举素与农善，密告之；农奔广宗，帅
乞活数万家保上白刘氏使张举统宿卫诸军围之。豺以张离为镇军大将军，监中外
诸军事，以为己副。古
        彭城彭城王遵至河内，闻丧；姚弋仲、蒲洪、刘宁及征虏将军石闵、武
卫将军王鸾等讨梁犊还，遇遵于李城，共说遵曰：“殿下长且贤，先帝亦有意以
殿下为嗣；正以末年富螅为张豺所误。今女主临朝，奸臣用事，上白相持未下，
京师宿卫空虚，殿下若声张豺之罪，鼓行而讨之，其谁不开门倒戈而迎殿下者！”
遵从之。斋
        五月五月，遵自李城举兵，还趣，洛州刺史刘国帅洛阳之众往会之。
檄至，张豺大惧，驰召上白之军。丙戌，遵军于荡阴，戎卒九万，石闵为前锋。
豺将出拒之，耆旧、羯士皆曰：“彭城王来奔丧，吾当出迎之，不能为张豺守城
也！”逾城而出；豺斩之，不能止。张离亦帅腾二千，斩关迎遵。刘氏惧，召张
豺入，对之悲哭曰：“先帝梓宫未殡，而祸难至此！今嗣子冲幼，托之将军，将
军将若之何？欲加遵重位，能弭之乎？”豺惶怖不知所出，但云“唯唯”。乃下
诏，以遵为丞相，领大司马、大都督、督中外诸军，录尚书事，加黄钺、九锡。
己丑，遵至安阳亭，张豺惧而出迎，遵命执之。庚寅，遵擐甲曜兵，入自凤阳门，
升太武前殿，擗踊尽哀，退如东x。斩张豺于平乐市，夷其三族。假刘氏令曰：
“嗣子幼冲，先帝私恩所授，皇业至重，非所克堪，其以遵嗣位。”于是遵即位，
大赦，罢上白之围。辛卯，封世为谯王，废刘氏为太妃，寻皆杀之。李农来归罪，
使复其位。尊母郑氏为皇太后，立妃张氏为皇后，故燕王斌子衍为皇太子。以义
阳王鉴为侍中、太傅，沛王冲为太保，乐平王苞为大司马，汝阴王琨为大将军，
武兴公闵为都督中外诸军事、辅国大将军。知
        甲午甲午，中暴风拔树，震雷，雨雹大如盂升。太武晖华殿灾，及诸
门观阁荡然无馀，乘舆服御，烧者太半，金石皆尽，火月馀乃灭。斋
        时沛时沛王冲镇蓟，闻遵杀世自立，谓其僚佐曰：“世受先帝之命，遵
辄废而杀之，罪莫大焉！其敕内外戒严，孤将亲讨之。”于是留宁北将军沐坚戍
幽州，帅众五万自蓟南下，传檄燕、赵，所在云集；比至常山，众十馀万，军于
苑乡；遇遵赦书，冲曰：“皆吾弟也；死者不可复追，何为复相残乎！吾将归
矣！”其将陈暹曰：“彭城篡弑自尊，为罪大矣！王虽北旆，臣将南辕。俟平京
师，擒彭城，然后奉迎大驾。”冲乃复进。遵驰遣王擢以书喻冲，冲弗听。遵使
武兴公闵及李农等帅精卒十万讨之，战于平棘，冲兵大败。获冲于元氏，赐死，
坑其士卒三万馀人。斋
        武兴武兴公闵言于遵曰：“蒲洪，人杰也；今以洪镇关中，臣恐秦、雍
之地非复国家之有。此虽先帝临终之命，然陛下践祚，自宜改图。”遵从之，罢
洪都督，馀如前制。洪怒，归枋头，遣使来降。古
        燕平燕平狄将军慕容霸上书于燕王俊曰：“石虎穷凶极暴，天之所弃，
馀烬仅存，自相鱼肉。今中国倒悬，企望仁恤，若大军一振，势必投戈。”北平
太守孙兴亦表言：“石氏大乱，宜以时进取中原。”俊以新遭大丧，弗许。霸驰
诣龙城，言于俊曰：“难得而易失者，时也。万一石氏衰而复兴，或有英雄据其
成资，岂惟失此大利，亦恐更为后患。”俊曰：“中虽乱，邓恒据安乐，兵强
粮足，今若伐赵，东道不可由也，当由卢龙；卢龙山径险狭，虏乘高断要，首尾
为患，将若之何？”霸曰：“恒虽欲为石氏拒守，其将士顾家，人怀归志，若大
军临之，自然瓦解。臣请为殿下前驱，东出徒河，潜趣令支，出其不意，彼闻之，
势必震骇，上不过闭门自守，下不免弃城逃溃，何暇御我哉！然则殿下可以安步
而前，无复留难矣。”俊犹豫未决，以问五材将军封弈，对曰：“用兵之道，敌
强则用智，敌弱则用势。是故以大吞小，犹狼之食豚也；以治易乱，犹日之消雪
也。大王自上世以来，积德累仁，兵强士练。石虎极其残暴，死未瞑目，子孙争
国，上下乖乱。中国之民，坠于涂炭，廷颈企踵以待振拔，大王若扬兵南迈，先
取蓟城，次指都，宣耀威德，怀抚遗民，彼孰不扶老提幼以迎大王？凶党将望
旗冰碎，安能为害乎！”从事中郎黄泓曰：“今太白经天，岁集毕北，天下易主，
阴国受命，此必然之验也，宜速出师，以承天意。”折冲将军慕舆根曰：“中国
之民困于石氏之乱，咸思易主以救汤火之急，此千载一时，不可失也。自武宣王
以来，招贤养民，务农训兵，正俟今日。今时至不取，更复顾虑，岂天意未欲使
海内平定邪，将大王不欲取天下也？”俊笑而从之。以慕容恪为辅国将军，慕容
评为辅弼将军，左长史阳鹜为辅义将军，谓之“三辅”。慕容霸为前锋都督、建
锋将军。选精兵二十馀万，讲武戒严，为进取之计。斋
        六月六月，葬赵王虎于显原陵，谥曰武帝，庙号太祖。主
        桓温桓温闻赵乱，出屯安陆，遣诸将经营北方。赵扬州刺史王浃举寿春
降，西中郎将陈逵进据寿春。征北大将军褚裒上表请伐赵，即日戒严，直指泗口，
朝议以裒事任贵重，不宜深入，宜先遣偏师。裒奏言：“前已遣前锋督护王颐之
等径造彭城，后遣督护麋嶷进据下邳。今宜速发，以成声势。”秋，七月，加裒
征讨大都督，督徐、肌⑶唷⒀铩⒃ノ逯葜罹事，裒帅众三万，径赴彭城，北方
士民降附者日以千计。古
        朝野朝野皆以为中原指期可复，光禄大夫蔡谟独谓所亲曰：“胡灭诚为
大庆，然恐更贻朝廷之忧。”其人曰：“何谓也？”谟曰：’夫能顺天乘时，济
群生于艰难者，非上圣与英雄不能为也，自馀则莫若度德量力。观今日之事，殆
非时贤所及，必将经营分表，疲民以逞；既而材略疏短，不能副心，财殚力竭，
智勇俱困，安得不忧及朝廷乎！”斋
        鲁郡鲁郡民五百馀家相与起兵附晋，求援于褚裒，裒遣部将王龛、李迈
将锐卒三千迎之。赵南讨大都督李农帅骑二万与龛等战于代陂，龛等大败，皆没
于赵。八月，裒退屯广陵。陈逵闻之，焚寿春积聚，毁城遁还。裒上疏乞自贬，
诏不许，命裒还镇京口，解征讨都督。时河北大乱，遗民二十馀万口渡河欲来归
附，会裒已还，威势不接，皆不能自拔，死亡略尽。主
        赵乐赵乐平王苞谋帅关右之众攻，左长史石光、司马曹曜等固谏，苞
怒，杀光等百馀人。苞性贪而无谋，雍州豪杰知其无成，并遣使告晋，梁州刺史
司马勋帅众赴之。斋
        杨初杨初袭赵西城，破之。九月，凉州官属共上张重华为丞相、凉王、
雍、秦、凉三州牧。重华屡以钱帛赐左右宠臣；又喜博弈，颇废政事。从事索振
谏曰：“先王夙夜勤俭以实府库，正以仇耻未雪，志平海内故也。殿下嗣位之初，
强寇侵逼，赖重饵之故，得战士死力，仅保社稷。今蓄积已虚而寇仇尚在，岂可
轻有耗散，以与无功之人乎！昔汉光、武躬亲万机，章奏诣阙，报不终日，故能
隆中兴之业。今章奏停滞，动经时月，下情不得上通，沉冤困于囹圄，殆非明主
之事也。”重华谢之。古
        司马司马勋出骆谷，破赵长城戍，壁于悬钩，去长安二百里，使治中刘
焕攻长安，斩京兆太守刘秀离，又拔贺城；三辅豪杰多杀守令以应勋，凡三十馀
壁，众五万人。赵乐平王苞乃辍攻之谋，使其将麻秋、姚国等将兵拒勋。赵主
遵遣车骑将军王朗帅精骑二万以讨勋为名，因劫苞送。勋兵少，畏朗，不敢进。
冬，十月，释悬钩，拔宛城，杀赵南阳太守袁景，复还梁州。斋
        初，初，赵主遵之发李城也，谓武兴公闵曰：“努力！事成，以尔为太
子。”既而立太子衍。闵恃功。欲专朝政，遵不听。闵素骁勇，屡立战功，夷、
夏宿将皆惮之。既为都督，总内外兵权，乃抚循殿中将士，皆奏为殿中员外将军，
爵关外侯。遵弗之疑，而更题名善恶以挫抑之，众咸怨怒。中书令孟准、左卫将
军王鸾劝遵稍夺闵兵权，闵益恨望，准等咸劝诛之。主
        十一十一月，遵召义阳王鉴、乐平王苞、汝阳王琨、淮南王昭等入议于
郑太后前，曰：“闵不臣之迹渐著，今欲诛之，如何？”鉴等皆曰：“宜然！”
郑氏曰：“李城还兵，无棘奴，岂有今日！小骄纵之，何可遽杀！”鉴出，遣宦
者杨环驰以告闵。闵遂劫李农及右卫将军王基密谋废遵，使将军苏彦、周成帅甲
士三千人执遵于南台。遵方与妇人弹棋，问成曰：“反者谁也？”成曰：“义阳
王鉴当立。”遵曰：“我尚如是，鉴能几时！”遂杀之于琨华殿，并杀郑太后、
张后、太子衍、孟准、王鸾及上光禄张斐。鉴即位，大赦。以武兴公闵为大将军，
封武德王，司空李农为大司马，并录尚书事。郎]为司空，秦州刺史刘群为尚书
左仆射，侍中卢谌为中书监。知
        秦、秦、雍流民相帅西归，路由枋头，共推蒲洪为主，众至十馀万。洪
子健在，斩关出奔枋头。鉴惧洪之逼，欲以计遣之，乃以洪为都督关中诸军事、
征西大将军、雍州牧、领秦州刺史。洪会官属，议应受与不；主簿程朴请且与赵
连和，如列国分境而治。洪怒曰：“吾不堪为天子邪，而云列国乎！”引朴斩之。
知
        都乡都乡元穆侯褚裒还至京口，闻哭声甚多，以问左右，对曰：“皆代
陂死者之家也。”裒惭愤发疾；十二月，己酉，卒。以吴国内史荀羡为使持节、
监徐、级州、扬州之晋陵诸军事、徐州刺史，时年二十八，中兴方伯未有如羡
之少者。主
        赵主赵主鉴使乐平王苞、中书令李松、殿中将军张才夜攻石闵、李农于
琨华殿，不克，禁中扰乱。鉴惧，伪若不知者，夜斩松、才于西中华门，并杀苞。
古
        新兴新兴王祗，虎之子也，时镇襄国，与姚弋仲、蒲洪等连兵，移檄中
外，欲共诛闵、农；闵、农以汝阴王琨为大都督，与张举及侍中呼延盛帅步骑七
万分讨祗等。知
        中领中领军石成、侍中石启、前河东太守石晖谋诛闵、农；闵、农皆杀
之。龙骧将军孙伏都、刘铢等帅羯士三千伏于胡天，亦欲诛闵、农。鉴在中台，
伏都帅三十馀人将升台挟鉴以攻之。鉴见伏都毁阁道，临问其故。伏都曰：“李
农等反，已在东掖门。臣欲帅卫士以讨之，谨先启知。”鉴曰：“卿是功臣，好
为官陈力。朕从台上观，卿勿虑无报也。”于是伏都、铢帅众攻闵、农，不克，
屯于凤阳门。闵、农帅众数千毁金明门而入。鉴惧闵之杀己，驰招闵、农，开门
内之，谓曰：“孙伏都反，卿宜速讨之。”闵、农攻斩伏都等，自凤阳至琨华，
横尸相枕，流血成渠。宣令内外六夷，敢称兵仗者斩。胡人或斩关、或逾城而出
者，不可胜数。知
        闵使闵使尚书王简、少府王郁帅众数千守鉴于御龙观，悬食以给之。下
令城中曰：“近日孙、刘构逆，支党伏诛，良善一无预也。今日已后，与官同心
者留，不同者各任所之。敕城门不复相禁。”于是赵人百里内悉入城，胡、羯去
者填门。闵知胡之不为己用，班令内外：“赵人斩一胡首送凤阳门者，文官进位
三等，武官悉拜牙门。”一日之中，斩首数万。闵亲帅赵人以诛胡、羯，无贵贱、
男女、少长皆斩之，死者二十馀万，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食。其屯戍四方
者，闵皆以书命赵人为将帅者诛之，或高鼻多须滥死者半。主
        燕王燕王俊遣使至凉州，约张重华共击赵。知
        高句高句丽王钊送前东夷护军宋晃于燕，燕王俊赦之，更名曰活，拜为
中尉。古
       孝宗穆皇帝上之下永和六年（庚戌，公元三五零年）
        春，春，正月，赵大将军闵欲灭去石氏之迹，托以谶文有“继赵李”，
更国号曰卫，易姓李氏，大赦，改元青龙。太宰赵庶、太尉张举、中军将军张春、
光禄大夫石岳、抚军石宁、武卫将军张季及公侯、卿、校、龙腾等万馀人，出奔
襄国，汝阴王琨奔冀州。抚军将军张沈据滏口，张贺度据石渎，建义将军段勤据
黎阳，宁南将军杨群据桑壁，刘国据阳城，段龛据陈留，姚弋仲据滠头，蒲洪据
枋头，众各数万，皆不附于闵。勤，末戎子；龛，兰之子也。知
        王朗王朗、麻秋自长安赴洛阳。秋承闵书，诛朗部胡千馀人。朗奔襄国。
秋帅众归，蒲洪使其子龙骧将军雄迎击，获之，以为军师将军。斋
        汝阴汝阴王琨及张举、王朗帅众七万伐，大将军闵帅骑千馀与战于城
北；闵操两刃矛，驰骑击之，所向摧陷，斩首三千级，琨等大败而去。闵与李农
帅骑三万讨张贺度于石渎。古
        闰月闰月，卫主鉴密遣宦者赍书召张沈等，使乘虚袭。宦者以告闵、
农，闵、农驰还，废鉴，杀之，并杀赵主虎三十八孙，尽灭石氏，姚弋仲子曜武
将军益、武卫将军若帅禁兵数千斩关奔滠头。弋仲帅众讨闵，军于混轿。知
        司徒司徒申钟等上尊号于闵，闵以让李农，农固辞。闵曰：“吾属故晋
人也，今晋室犹存，请与诸君分割州郡，各称牧、守、公、侯，奉表迎晋天子还
都洛阳，何如？”尚书胡睦进曰：“陛下圣德应天，宜登在位，晋氏衰微，远窜
江表，岂能总驭英雄，混壹四海乎！”闵曰：“胡尚书之言，可谓识机知命矣。”
乃即皇帝位，大赦，改元永兴，国号大魏。古
        朝廷朝廷闻中原大乱，复谋进取。己丑，以扬州刺史殷浩为中军将军、
假节、都督扬、豫、徐、肌⑶辔逯葜罹事，以蒲洪为氐王、使持节、征北大将
军、都督河北诸军事、冀州剌史、广川郡公；蒲健为假节、右将军、监河北征讨
前锋诸军事、襄国公。古
        姚弋姚弋仲、蒲洪各有据关右之志。弋仲遣其子襄帅众五万击洪，洪迎
击，破之，斩获三万馀级。洪自称大都督、大将军、大单于、三秦王，改姓苻氏。
以南安雷弱儿为辅国将军；安定梁椤为前将军，领左长史；冯翊鱼遵为右将军，
领右长史；京兆段陵为左将军，领左司马；王堕为右将军，领右司马；天水赵俱、
陇西牛夷、北地辛牢皆为从事中郎；氐酋毛贵为单于辅相。斋
        二月二月，燕王俊使慕容霸将兵二万自东道出徒河，慕舆于自西道出J
塞，俊自中道出卢龙塞，以伐赵。以慕容恪、鲜于亮为前驱，命慕舆泥槎山通
道。留世子晔守龙城，以内史刘斌为大司农，与典书令皇甫真留统后事。古
        霸军霸军至三陉，赵征东将军邓恒惶怖，焚仓库，弃安乐遁去，与幽州
刺史王午共保蓟。徙河南部都尉孙泳急入安乐，扑灭馀火，籍其谷帛。霸收安乐、
北平兵粮，与俊会临渠。知
        三月三月，燕兵至无终。王午留其将王佗以数千人守蓟，与邓恒走保鲁
口。乙巳，俊拔蓟，执王佗，斩之。俊欲悉坑其士卒千馀人，慕容霸谏曰：“赵
为暴虐，王兴师伐之，将以拯民于涂炭而抚有中州也；今始得蓟而坑其士卒，恐
不可以为王师之先声也。”乃释之。俊入都于蓟，中州士女降者相继。燕兵至范
阳，范阳太守李产欲为石氏拒燕，众莫为用，乃帅八城令长出降；俊复以产为太
守。古
        产子产子绩为幽州别驾，弃其家从王午在鲁口。邓恒谓午曰：“绩乡里
在北，父已降燕，今虽在此，恐终难相保，徒为人累，不如去之。”午曰：“此
何言也！夫以当今丧乱，而绩乃能立义捐家，情节之重，虽古烈士无以过，乃欲
以猜嫌害之？燕、赵之士闻之，谓我直相聚为贼，了无意识。众情一散，不可复
集，此为坐自屠溃也。”恒乃止。午犹虑诸将不与己同心，或致非意，乃遣绩归。
绩始辞午往见燕王俊，俊让之曰：“卿不识天命，弃父邀名，今日乃始来邪！”
对曰：“臣眷恋旧主，志存微节，官身所在，何事非君！殿下方以义取天下，臣
未谓得见之晚也。”俊悦，善待之。古
        俊以俊以弟宜为代郡城郎，孙泳为广宁太守，悉置幽州郡县守宰。斋
        甲子甲子，俊使中部俟慕舆句督蓟中留事，自将击邓恒于鲁口。军至
清梁，恒将鹿勃早将数千人夜袭燕营，半已得入，先犯前锋都督慕容霸，突入幕
下，霸起奋击，手杀十馀人，早不能进。由是燕军得严，俊谓慕舆根曰：“贼锋
甚锐，宜且避之。”根正色曰：“我众彼寡，力不相敌，故乘夜来战，冀万一获
利。今求贼得贼，正当击之，复何所疑！王但安卧，臣等自为王破之！”俊不能
自安，内史李洪从俊出营外，屯高冢上。根帅左右精勇数百人从中牙直前击早，
李洪徐整骑队还助之，早乃退走。众军追击四十馀里，早仅以身免，所从士卒死
亡略尽。俊引兵还蓟。斋
        魏主魏主闵复姓冉氏，尊母王氏为皇太后，立妻董氏为皇后，子智为皇
太子，胤、明裕皆为王。以李农为太宰、领太尉、录尚书事，封齐王，其子皆封
县公。遣使者持节赦诸军屯，皆不从。古
        麻秋麻秋说苻洪曰：“冉闵、石祗方相持，中原之乱未可平也。不如先
取关中，基业已固，然后东争天下，谁能敌之！”洪深然之。既而秋因宴鸩洪，
欲并其众；世子健收秋斩之。洪谓健曰：“吾所以未入关者，以为中州可定；今
不幸为竖子所困。中州非汝兄弟所能办，我死，汝急入关！”言终而卒。健代统
其众，乃去大都督、大将军、三秦王之号，称晋官爵，遣其叔父安来告丧，且请
朝命。斋
        赵新赵新兴王祗即皇帝位于襄国，改元永守。以汝阴王琨为相国，六夷
据州郡拥兵者皆应之。祗以姚弋仲为右丞相、亲赵王，待以殊礼。弋仲子襄，雄
勇多才略，士民爱之，请弋仲以为嗣，弋仲以襄非长子，不许；请者日以千数，
弋仲乃使之将兵。祗以襄为骠骑将军、豫州刺史、新昌公。又以苻健为都督河南
诸军事、镇南大将军、开府仪同三司，贾菽痢⒙匝艨す。夏，四月，赵主祗遣
汝阴王琨将兵十万伐魏。知
        魏主魏主闵杀李农及其三子，并尚书令王谟、侍中王衍、中常待严震、
赵升。闵遣使临江告晋曰：“逆胡乱中原，今已诛之；能共讨者，可遣军来也”。
朝廷不应。主
        五月五月，庐江太守袁真攻魏合肥，克之，虏其居民而还。知
        六月六月，赵汝阴王琨进据邯郸，镇南将军刘国自繁阳会之。魏卫将军
王泰击琨，大破之，死者万馀人。刘国还繁阳。斋
        初，初，段兰卒于令支，段龛代领其众，因石氏之乱，拥部落南徙。秋，
七月，龛引兵东据广固，自称齐王。知
        八月八月，代郡人赵}帅三百馀家叛燕，归赵并州刺史张平。燕王俊徙
广宁、上谷二郡民于徐无，代郡民于凡城。斋
        王朗王朗之去长安也，朗司马京兆杜洪据长安，自称晋征北将军、雍州
刺史，以冯翊张琚为司马；关西夷、夏皆应之。苻健欲取之，恐洪知之，乃受赵
官爵。以赵俱为河内太守，戍温；牛夷为安集将军，戍怀；治宫室于枋头，课民
种麦，示无西意，有知而不种者，健杀之以徇。既而自称晋征西大将军、都督关
中诸军事、雍州刺史；以武威贾玄硕为左长史，洛阳梁安为长史，段纯为左司马，
辛牢为右司马，京兆王鱼、安定程肱、胡文等为军咨祭酒，悉众而西。以鱼遵为
前锋，行至盟津，为浮梁以济。遣弟辅国将军雄帅众五千自潼关入，兄子扬武将
军菁帅众七千自轵关入。临别，执菁手曰：“若事不捷，汝死河北，我死河南，
不复相见。”既济，焚桥，自帅大众随雄而进。主
        杜洪杜洪闻之，与健书，侮之。以张琚弟先为征虏将军，帅众万三千
逆战于潼关之北。先兵大败，走还长安。洪悉召关中之众以拒健。洪弟郁劝洪迎
健，洪不从；郁帅所部降于健。斋
        健遣健遣苻雄徇渭北。氐酋毛受屯高陵，徐磋屯好，羌酋白犊屯黄白，
众各数万，皆斩洪使，遣子降于健。苻菁、鱼遵所过城邑，无不降附。洪惧，固
守长安。知
        张贺张贺度、段勤、刘国、靳豚会于昌城，将攻。魏主闵自将击之，
战于苍亭，贺度等大败，死者二万八千人，追斩靳豚于阴安，尽俘其众而归。闵
戎卒三十馀万，旌旗、钲鼓绵亘百馀里，虽石氏之盛，无以过也。主
        故晋故晋散骑常侍陇西辛谧，有高名，历刘、石之世，征辟皆不就；闵
备礼征为太常。谧遗闵书，以为：“物极则反，致至则危。君王功已成矣，宜因
兹大捷，归身晋朝，必有由、夷之廉，享松、乔之寿矣。”因不食而卒。斋
        九月九月，燕王俊南徇冀州，取章武、河间。初，勃海贾坚，少尚气节，
仕赵为殿中督。赵亡，坚弃魏主闵还乡里，拥部曲数千家。燕慕容评徇勃海，遣
使招之，坚终不降。评与战，擒之。俊以评为章武太守，封裕为河间太守。俊与
慕容恪皆爱贾坚之材。坚时年六十馀，恪闻其善射，置牛百步上以试之。坚曰：
“少之时能令不中，今老矣，往往中之。”乃射再发，一矢拂脊，一矢磨腹，皆
附肤落毛，上下如一，观者咸服其妙。俊以坚为乐陵太守，治高城。知
        苻菁苻菁与张先战于渭北，擒之，三辅郡县堡壁皆降。冬，十月，苻健
长驱至长安，杜洪、张琚奔司竹。斋
        燕王燕王俊还蓟，留诸将守之；俊还龙城，谒陵庙。主
        十一十一月，魏主闵帅骑十万攻襄国。署其子太原王胤为大单于、骠骑
大将军，以降胡一千配之为麾下。光禄大夫韦j谏曰：“胡、羯皆我之仇敌，今
来归附，苟存性命耳；万一为变，悔之何及！请诛屏降胡，去单于之号，以防微
杜渐。”闵方欲抚纳群胡，大怒，诛j及其子伯阳。主
        甲午甲午，苻健入长安，以民心思晋，乃遣参军杜山伯诣建康献捷，并
修好于桓温。于是秦、雍夷夏皆附之。赵凉州刺史石宁独据上不下，十二月，
苻雄击斩之。斋
        蔡谟蔡谟除司徒，三年不就职；诏书屡下，太后遣使谕意，谟终不受。
于是帝临轩，遣侍中纪据、黄门郎丁纂征谟；谟陈疾笃，使主簿谢攸陈让。自旦
至申，使者十馀返，而谟不至。时帝方八岁，甚倦，问左右曰：“所召人何以至
今不来？临轩何时当竟？”太后以君臣俱疲，乃诏：“必不来者，宜罢朝。”中
军将军殷浩奏免吏部尚书江A170官。会稽王昱令曹曰：“蔡公傲违上命，无人臣
之礼。若人主卑屈于上，大义不行于下，亦不知所以为政矣。”公卿乃奏：“谟
悖慢傲上，罪同不臣，请送廷尉以正刑书。”谟惧，帅子弟素服诣阙稽颡，自到
廷尉待罪。殷浩欲加谟大辟。会徐州刺史荀羡入朝，浩以问羡，羡曰：“蔡公今
日事危，明日必有桓、文之举。”浩乃止。下诏免谟为庶人。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_099.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第九十九【晋纪二十一】起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四年。
       孝宗穆皇帝中之上永和七年（辛亥，公元三五一年）
        春，春，正月，丁酉，日有食之。古
        苻健苻健左长史贾玄硕等请依刘备称汉中王故事，表健为都督关中诸军
事、大将军、大单于、秦王。健怒曰：“吾岂堪为秦王邪！且晋使未返，我之官
爵，非汝曹所知也。”既而密使梁安讽玄硕等上尊号，健辞让再三，然后许之。
丙辰，健即天王、大单于位，国号大秦，大赦，改元皇始。追尊父洪为武惠皇帝，
庙号太祖；立妻强氏为天王后，子苌为太子，靓为平原公，生为淮南公，觌为长
乐公，方为高阳公，硕为北平公，腾为淮阳公，柳为晋公，桐为汝南公，C为魏
公，武为燕公，幼为赵公。以苻雄为都督中外诸军事、丞相、领车骑大将军、雍
州牧、东海公；苻菁为卫大将军、平昌公，宿卫二宫；雷弱儿为太尉，毛贵为司
空，略阳姜伯周为尚书令，梁楞为左仆射，王堕为右仆射，鱼遵为太子太师，强
平为太傅，段纯为太保，吕婆楼为散骑常侍。伯周，健之舅；平，王后之弟；婆
楼，本略阳氐酋也。段龛请以青州内附；二月，戊寅，以龛为镇北将军，封齐公。
知
        魏主魏主闵攻围襄国百馀日，赵主祗危急，乃去皇帝之号，称赵王；遣
太尉张举乞师于燕，许送传国玺，中军将军张春乞师于姚弋仲。弋仲遣其子襄帅
骑二万八千救赵，诫之曰：“冉闵弃仁背义，屠灭石氏。我受人厚遇，当为复仇，
老病不能自行；汝才十倍于闵，若不枭擒以来，不必复见我也！”弋仲亦遣使告
于燕，燕主俊遣御难将军悦绾将兵三万往会之。古
        冉闵冉闵闻俊欲救赵，遣大司马从事中郎广宁常炜使于燕。俊使封裕诘
之曰：“冉闵，石氏养息，负恩作逆，何敢辄称大号？”炜曰：“汤放桀，武王
伐纣，以兴商、周之业；曹孟德养于宦官，莫知所出，卒立魏氏之基。苟非天命，
安能成功！推此而言，何必致问！”裕曰：“人言冉闵初立，铸金为己像，以卜
成败，而像不成，信乎？”炜曰：“不闻。”裕曰：“南来者皆云如是，何故隐
之？”炜曰：“奸伪之人欲矫天命以惑人者，乃假符瑞、托蓍龟以自重，魏主握
符玺，据中州，受命何疑；而更反真为伪，取决于金像乎！”裕曰：“传国玺果
安在？”炜曰：“在”。裕曰：“张举言在襄国。”炜曰：“杀胡之日，在
者殆无孑遗；时有迸漏者，皆潜伏沟渎中耳，彼安知玺之所在乎！彼求救者，为
妄诞之辞，无所不可，况一玺乎！”主
        俊犹俊犹以张举之言为信，乃积柴其旁，使裕以其私诱之，曰：“君更
熟思，无为徒取灰灭！”炜正色曰：“石氏贪暴，亲帅大兵攻燕国都。虽不克而
返，然志在必取。故运资粮、聚器械于东北者，非以相资，乃欲相灭也。魏主诛
剪石氏，虽不为燕，臣子之心，闻仇雠之灭，义当如何？而更为彼责我，不亦异
乎！吾闻死者骨肉下于土，精魂升于天。蒙君之惠，速益薪纵火，使仆得上诉于
帝足矣！”左右请杀之，俊曰：“彼不惮杀身而徇其主，忠臣也！且冉闵有罪，
使臣何预焉！”使出就馆。夜，使其乡人赵瞻往劳之，且曰：“君何不以实言？
王怒，欲处君于辽、碣之表，奈何？”炜曰：“吾结发以来，尚不欺布衣，况人
主乎！曲意苟合，性所不能。直情尽言，虽沉东海，不敢避也！”遂卧向壁，不
复与瞻言。瞻具以白俊，俊乃囚炜于龙城。古
        赵并赵并州刺史张平遣使降秦，秦王以平为大将军、冀州牧。斋
        燕王燕王逡还蓟。主
        三月三月，姚襄及赵汝阴王琨各引兵救襄国。冉闵遣车骑将军胡睦拒襄
于长芦，将军孙威拒琨于黄丘，皆败还，士卒略尽。古
        闵欲闵欲自出击之，卫将军王泰谏曰：“今襄国未下，外救云集，若我
出战，必覆背受敌，此危道也。不若固垒以挫其锐，徐观其衅而击之。且陛下亲
临行陈，如失万全，则大事去矣。”闵将止，道士法饶进曰：“陛下围襄国经年，
无尺寸之功，今贼至，又避不击，将何以使将士乎！且太白入昴，当杀胡王，百
战百克，不可失也！”闵攘袂大言曰：“吾战决矣，敢沮众者斩！”乃悉众出，
与襄、琨战。悦绾适以燕兵至，去魏兵数里，疏布骑卒，曳柴扬尘，魏人望之r
惧，襄、琨、绾三面击之，赵王祗自后冲之，魏兵大败，闵与十馀骑走还。降
胡栗特康等执大单于胤及左仆射刘琦以降赵，赵王祗杀之。胡睦及司空石璞、尚
书令徐机、中书监卢谌等并将士死者凡十馀万人。闵潜还，人无知者。另震恐，
讹言闵已没。射声校尉张艾请闵亲郊以安众心。闵从之，讹言乃息。闵支解法饶
父子，赠韦j大司徒。姚襄还还滠头，姚弋仲怒其不擒闵，杖之一百。知
        初，初，闵之为赵相也，悉散仓库以树私恩，与羌、胡相攻，无月不战。
赵所徙青、雍、幽、荆四州人民及氐、羌、胡蛮数百万口，以赵法禁不行，各还
本土；道路交错，互相杀掠，其能达者什有二、三。中原大乱。因以饥疫，人相
食，无复耕者。知
        赵王赵王祗使其将刘显帅众七万攻，军于明光宫，去二十三里。魏
主闵恐，召王泰，欲与之谋。泰恚前言之不从，辞以疮甚。闵亲临问之，泰固称
疾笃。闵怒，还宫，谓左右曰：“巴奴，乃公岂假汝为命邪！要将先灭群胡，却
斩王泰。”乃悉众出战，大破显军，追奔至阳平，斩首三万馀级。显惧，密使请
降，求杀祗以自效，闵乃引归。会有告王泰欲叛入秦者，闵杀之，夷其三族。古
        秦王秦王健分遣使者问民疾苦，搜罗俊异，宽重敛之税，弛离宫之禁，
罢无用之器，去侈靡之服，凡赵之苛政不便于民者皆除之。主
        杜洪杜洪、张琚遣使召梁州刺史司马勋。夏，四月，勋帅步骑三万赴之，
秦王健御之于五丈原。勋屡战皆败，退归南郑。健以中书令贾玄硕始者不上尊号，
衔之，使人告玄硕与司马勋通，并其诸子皆杀之。斋
        渤海渤海人逄约因赵乱，拥众数千家附于魏，魏以约为渤海太守。故太
守刘准，隗之兄子也，土豪封放，弈之从弟也；别聚众自守。闵以准为幽州刺史，
与约中分渤海。燕王俊使封弈讨约，使昌黎太守高开讨准、放。开，瞻之子也。
古
        弈引弈引兵直抵约垒，遣人谓约曰：“相与乡里，隔绝日久，会遇甚难。
时事利害，人各有心，非所论也。愿单出一相见，以写伫结之情。”约素信重弈，
即出，见弈于门外。各屏骑卒，单马交语。弈与论叙平生毕，因说之曰：“与君
累世同乡，情相爱重，诚欲君享祚无穷；今既获展奉，不可不尽所怀。冉闵乘石
氏之乱，奄有成资，是宜天下服其强矣，而祸乱方始，固知天命不可力争也。燕
王弈也载德，奉义讨乱，所征无敌。今已都蓟，南临赵、魏，远近之民，襁负归
之。民厌荼毒，咸思有道。冉闵之亡，匪朝伊夕，成败之形，昭然易见。且燕王
肇开王业，虚心贤俊，君能翻然改图，则功参绛、灌，庆流苗裔，孰与为亡国将，
守孤城以待必至之祸哉！”约闻之，怅然不言。弈给使张安，有勇力；弈豫戒之，
俟约气下，安突前持其马，因挟之而驰。至营，弈与坐，谓曰：“君计不能自
决，故相为决之，非欲取君以邀功，乃欲全君以安民也。”知
        高开高开至渤海，准、放迎降。俊以放为渤海太守，准为左司马，约参
军事。以约诱于人而遇获，更其名曰钓。斋
        刘显刘显弑赵王祗及其丞相安乐王炳、太宰赵庶等十馀人，传首于。
骠骑将军石宁奔柏人。魏主闵焚祗首于通衢，拜显上大将军、大单于、冀州牧。
知
        五月五月，赵贾荽淌妨跗糇咱渤抢幢肌９
        秋，秋，七月，刘显复引兵攻，魏主闵击败之。显还，称帝于襄国。
斋
        八月八月，魏徐州刺史周成、贾荽淌肺和场⒕Ｖ荽淌防趾搿⒃ブ菽琳
遇以廪丘、许昌等诸城来降；平南将军高崇、征虏将军吕护执洛州刺史郑系，以
其地来降。知
        燕王燕王俊遣慕容恪攻中山，慕容评攻王午于鲁口，魏中山太守上谷侯
龛闭城拒守。恪南徇常山，军于九门，魏赵郡太守辽西李举郡降，恪厚抚之，
将还围中山，侯龛乃降。恪入中山，迁其将帅、土豪数十家诣蓟，馀皆安堵；
军令严明，秋豪不犯。慕容评至南安，王午遣其将郑生拒战，评击斩之。知
        悦绾悦绾还自襄国，俊乃知张举之妄而杀之。常炜有四男二女在中山，
俊释炜之囚，使诸子就见之。炜上疏谢恩，俊手令答曰：“卿本不为生计，孤以
州里相存耳。今大乱之中，诸子尽至，岂非天所念邪！天且念卿，况于孤乎！”
赐妾一人，谷三百斛，使居凡城。以北平太守孙兴为中山太守。兴善于绥抚，中
山遂安。知
        库湛展傥八Р恐谧陨系辰笛唷９
        姚弋姚弋仲遣使来请降。冬，十一月，以弋仲为使持节、六夷大都督、
督江北诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、大单于、高陵郡公，又以其子襄为
持节、平北将军、都督并州诸军事、并州刺史、平乡县公。知
        逄钓逄钓亡归渤海，招集旧众以叛燕。乐陵太守贾坚使人告谕乡人，示
以成败，钓部众稍散，遂来奔。斋
        吐谷吐谷浑叶延卒，子碎妥立。主
        初，初，桓温闻石氏乱，上疏请出师经略另原，事久不报。温知朝廷仗
殷浩以抗己，甚忿之；然素知浩之为人，亦不之惮也。以国无他衅，遂得相持弥
年，虽有君臣之迹，羁縻而已，八州士众资调殆不为国家用。屡求北伐，诏书不
听。十二月，辛未，温拜表辄行，帅众四五万顺流而下，军于武昌，朝廷大惧。
主
        殷浩殷浩欲去位以避温，又欲以驺虞幡驻温军。吏部尚书王彪之言于会
稽王昱曰：“此属皆自为计，非能保社稷，为殿下计也。若殷浩去职，人情离骇，
天子独坐，当此之际，必有任其责者，非殿下而谁乎！”又谓浩曰：“彼若抗表
问罪，卿为之首。事任如此，猜衅已成，欲作匹夫，岂有全地邪！且当静以待之。
令相王与手书，示以款诚，为陈成败，彼必旋师；若不从，则遣中诏；又不从，
乃当以正义相裁。奈何无故匆匆，先自猖獗乎！”浩曰：“决大事正自难，顷日
来欲使人闷。闻卿此谋，意始得了。”彪之，彬之子也。斋
        抚军抚军司马高崧言于昱曰：“王宜致书，谕以祸福，自当返旆。如其
不尔，便六军整驾，逆顺于兹判矣！”乃于坐为昱草书曰：“寇难宜平，时会宜
接。此实为国远图，经略大算，能弘斯会，非足下而谁？但以比兴师动众，要当
以资实为本；运转之艰，古人所难，不可易之于始而不熟虑。顷所以深用为疑，
惟在此耳。然异常之举，众之所骇，游声g沓，想足下亦少闻之。苟患失之，
无所不至，或能望风振扰，一时崩散。如此则望实并丧，社稷之事去矣。皆由吾
暗弱，德信不著，不能镇静群庶，保固维城，所以内愧于心，外惭良友。吾与足
下，虽职有内外，安社稷，保家国，其致一也。天下安危，系之明德。当先思宁
国而后图其外，使王基克隆，大义弘著，所望于足下。区区诚怀，岂可复顾嫌而
不尽哉！”温即上疏惶恐致谢，回军还镇。知
        朝廷朝廷将行郊祀。会稽王昱问于王彪之曰：“郊祀应有赦否？”彪之
曰：“自中兴以来，郊祀往往有赦，愚意常谓非宜；凶愚之人，以为郊必有赦，
将生心于徼幸矣！”昱从之。主
        燕王燕王俊如龙城。知
        丁零丁零翟鼠帅所部降燕，封为归义王。古
       孝宗穆皇帝中之上永和八年（壬子，公元三五二年）
        春，春，正月，辛卯，日有食之。主
        秦丞秦丞相雄等请秦王健正尊号，依汉、晋之旧，不必效石氏之初。健
从之，即皇帝位，大赦。诸公皆进爵为王。且言单于所以统壹百蛮，非天子所宜
领，以授太子苌。斋
        司马司马勋既还汉中，杜洪、张琚屯宜秋。洪自以右族，轻琚，琚遂杀
洪，自立为秦王，改元建昌。知
        刘显刘显攻常山，魏主闵留大将军蒋干使辅太子智守，自将八千骑救
之。显大司马清河王宁以枣强降魏。闵击显，败之，追奔至襄国。显大将军曹伏
驹开门纳闵。闵杀显及其公卿己下百馀人，焚襄国宫室，迁其民于。赵汝阴王
琨以其妻妾来奔，斩于建康市，石氏遂绝。知
        尚书尚书左丞孔严言于殷浩曰：“比来众情，良可寒心，不知使君当何
以镇之。愚谓宜明受任之方，韩、彭专征伐，萧、曹守管a，内外之任，各有攸
司；深思廉、蔺屈身之义，平、勃交欢之谋，令穆然无间，然后可以保大定功也。
观顷日降附之徒，皆人面兽心，贪而无亲，恐难以义感也。”浩不从。严，愉之
从子也。知
        浩上浩上疏请北出许、洛，诏许之。以安西将军谢尚、北中郎奖荀羡为
督统，进屯寿春。谢尚不能抚尉张遇，遇怒，据许昌叛，使其将上官恩据洛阳，
乐弘攻督护戴施于仓垣，浩军不能进。三月，命荀羡镇准阴，寻加监青州诸军事，
又领贾荽淌罚镇下邳。知
        乙巳乙巳，燕王俊还蓟，稍徙军中文武兵民家属于蓟。古
        姚弋姚弋仲有子四十二人，及病，谓诸子曰：“石氏待吾厚，吾本欲为
之尽力。今石氏已灭，中原无主；我死，汝亟自归于晋，当固执臣节，无为不义
也！”弋仲卒，子襄秘不发丧，帅户六万南攻阳平、元城、发干，破之，屯于`
x津，以太原王亮为长史，天水尹赤为司马，太原薛、略阳权翼为参军。襄与
秦兵战，败，亡三万馀户，南至荥阳，始发丧。又与秦将高昌、李历战于麻田，
马中流矢而毙。弟苌以马授襄，襄曰：“汝何以自免？”苌曰：“但令兄济，竖
子必不敢害苌！”会救至，俱免。尹赤奔秦，秦以赤为并州刺史，镇蒲阪。知
        襄遂襄遂帅众归晋，送其五弟为质。诏襄屯谯城，襄单骑渡淮，见谢尚
于寿春。尚闻其名，命去仗卫，幅巾待之，欢若平生。襄博学，善谈论，江东人
士皆重之。斋
        魏主魏主闵既克襄国，因游食常山、中山诸郡。赵立义将军段勤聚胡、
羯万馀人保据绎幕，自称赵帝。夏，四月，甲子，燕王俊遣慕容恪击魏，慕容霸
等击勤。知
        魏主魏主闵将与燕战，大将军董闰、车骑将军张温谏曰：“鲜卑乘胜锋
锐，且彼众我寡，请且避之，俟其骄惰，然后益兵以击之，”闵怒曰：“吾欲以
此众平幽州，斩慕容俊；今遇恪而避之，人谓我何！”司徒刘茂、特进郎]相谓
曰：“吾君此行，必不还矣，吾等何为坐待戮辱！”皆自杀。知
        闵军闵军于安喜，慕容恪引兵从之。闵趣常山，恪追之，丙子，及于魏
昌之廉台。闵与燕兵十战，燕兵皆不胜。闵素有勇名，所将兵精锐，燕人惮之。
慕容恪巡陈，谓将士曰：“冉闵勇而无谋，一夫敌耳！其士卒饥疲，甲兵虽精，
其实难用，不足破也！”闵以所将多步卒，而燕皆骑兵，引兵将趣林中。恪参军
高开曰：“吾骑兵利平地，若闵得入林，不可复制。宜亟遣轻骑邀之，既合而阳
走，诱致平地，然后可击也”。恪从之。魏兵还就平地，恪分军为三部，谓诸将
曰：“闵性轻锐，又自以众少，必致死于我。我厚集中军之陈以待之，俟其合战，
卿等从旁击之，无不克矣。”乃择鲜卑善射者五千人，以铁锁连其马，为方陈而
前。闵所乘骏马曰p龙，日行千里。闵左操双刃矛，右执钩戟，以击燕兵，斩首
三百馀级。望见大幢，知其为中军，直冲之；燕两军从旁夹击，大破之。围闵数
重，闵溃围东走二十馀里，p龙忽毙，为燕兵所执。燕人杀魏仆射刘群，执董闵、
张温，及闵皆送于蓟。闵子操奔鲁口。高开被创而卒。慕容恪进屯常山，俊命恪
镇中山。知
        己卯己卯，冉闵至蓟。俊大赦，立闵而责之曰：“汝奴仆下才，何得妄
称帝？”闵曰：“天下大乱，尔曹夷狄禽兽之类犹称帝，况我中土英雄，何为不
得称帝邪！”俊怒，鞭之三百，送于龙城。主
        慕容慕容霸军至绎幕，段勤与弟思陪举城降。知
        甲申甲申，俊遣慕容评及中尉侯龛帅精骑万人攻。癸巳，至，魏蒋
干及太子智闭城拒守。城外皆降于燕，刘宁及弟崇帅胡骑三千奔晋阳。斋
        秦以秦以张遇为征东大将军、豫州牧。主
        五月五月，秦主健攻张琚于宜秋，斩之。知
        中中大饥，人相食，故赵时宫人被食略尽。蒋干遗侍中缪嵩、詹事
刘猗奉表请降，且求救于谢尚。庚寅，燕王俊遣广威将军慕容军、殿中将军慕舆
根、右司马皇甫真等帅步骑二万助慕容评攻。主
        辛卯辛卯，燕人斩冉闵于龙城。会大旱，蝗，燕王俊谓闵为祟，遣使祀
之，谥曰悼武天王。古
        初，初，谢尚使戴施据枋头，施闻蒋干求救，乃自仓垣徙屯棘津，止干
使者求传国玺。刘猗使缪嵩还白干，干疑尚不能救，沈吟未决。六月，施帅壮
士百馀人入，助守三台，绐之曰：“今燕寇在外，道路不通，玺未敢送也。卿
且出以付我，我当驰白天子。天子闻玺在吾所，信卿至诚，必多发兵粮以相救
饷。”干以为然，出玺付之。施宣言使督护何融迎粮，阴令怀玺送于枋头。甲子，
蒋干帅锐卒五千及晋兵出战，慕容评大破之，斩首四千级，干脱走入城。主
        甲申甲申，秦主健还长安。知
        谢尚谢尚、姚襄共攻张遇于许昌。秦主健遣丞相东海王雄、卫大将军平
昌王菁略地关东，帅步骑二万救之。丁亥，战于颍水之诚桥，尚等大败，死者万
五千人。尚奔还淮南，襄弃辎重，送尚于芍陂；尚悉以后事付襄。殷浩闻尚败，
退屯寿春。秋，七月，秦丞相雄徙张遇及陈、颍、许、洛之民五万馀户于关中，
以右卫将军杨群为豫州刺史，镇许昌。谢尚降，号建威将军。古
        赵故赵故西中郎将王擢遣使请降；拜擢秦州刺史。斋
        丁酉丁酉，以武陵王为太宰。主
        丙辰丙辰，燕王俊如中山。知
        王午王午闻魏败，时邓恒已死，午自称安国王。八月，戊辰，燕王俊遣
慕容恪、封弈、阳骛攻之，午闭城自守，送冉操诣燕军；燕人掠其禾稼而还。斋
        庚午庚午，魏长水校尉马愿等开城纳燕兵，戴施、蒋干悬缒而下，奔
于仓垣。慕容评送魏后董氏、太子智、太尉申钟、司空条攸等及乘舆服御于蓟。
尚书令王简、左仆射张乾、右仆射郎肃皆自杀。燕王俊诈云董氏得传国玺献之，
赐号奉玺君，赐冉智爵海宾侯。以申钟为大将军右长史。命慕容评镇。斋
        桓温桓温使司马勋助周抚讨萧敬文于涪城，斩之。主
        谢尚谢尚自枋头迎传国玺至建康，百僚毕贺。知
        秦以秦以雷弱儿为大司马，毛贵为太尉，张遇为司空。古
        殷浩殷浩之北伐也，中军将军王羲之以书止之，不听。既而无功，复谋
再举。羲之遗浩书曰：“今以区区江左，天下寒心，固已久矣。力争武功，非所
当作。自顷处内外之任者，未有深谋远虑，而疲竭根本，各从所志，竟无一功可
论，遂令天下将有土崩之势。任其事者，岂得辞四海之责哉！今军破于外，资竭
于内，保淮之志，非所复及，莫若还保长江，督将各处复旧镇。自长江以外，羁
縻而已。引咎责躬，更为善治，省其赋役，与民更始，庶可以救倒悬之急也！使
君起于布衣，任天下之重，当董统之任，而败丧至此，恐阖朝群贤未有与人分其
谤者。若犹以前事为未工，故复求之分外，宇宙虽广，自容何所！此愚智所不解
也。”古
        又与又与会稽王昱笺曰：“为人臣者谁不愿尊其主比隆前世！况遇难得
之运哉！顾力有所不及，岂不可不权轻重而处之也！今虽有可喜之会，内求诸己，
而所忧乃重于所喜。功未可期，遗黎歼尽，劳役无时，征求日重，以区区吴、越
经纬天下十分之九，不亡何待！而不度德量力，不弊不己，此封内所痛心叹悼而
莫敢吐诚者也。‘往者不可谏，来者犹可追。’愿殿下更垂三思，先为不可胜之
基，须根立势举，谋之未晚。若不行，恐糜鹿之游，将不止林薮而已！愿殿下暂
废虚远之怀，以救倒悬之急，可谓以亡为存，转祸为福也。”不从。知
        九月九月，浩屯泗口，遣河南太守戴施据石门，荥阳太守刘q据仓垣。
浩以军兴，罢遣太学生徒，学校由此遂废。斋
        冬，冬，十月，谢尚遣冠军将军王侠攻许昌，克之。秦豫州刺史杨群退
屯弘农。征尚为给事中，戍石头。知
        丁卯丁卯，燕王俊还蓟。古
        故赵故赵将拥兵据州郡者，各遣使降燕；燕王俊以王擢为益州刺史，夔
逸为秦州刺史，张平为并州刺史，李历为贾荽淌罚高昌为安西将军，刘宁为车
骑将军。主
        慕容慕容恪屯安平，积粮，治攻具，将讨王午。丙戌，中山苏林起兵于
无极，自称天子；恪自鲁口还讨林。闰月，戊子，燕王俊遣广威将军慕舆根助恪
攻林，斩之。王午为其将秦兴所杀。吕护杀兴，复自称安国王。斋
        燕群燕群僚共上尊号于燕王俊，俊许之。十一月，丁卯，始置百官，以
国相封弈为太尉，左长史阳骛为尚书令，右司马皇甫真为尚书左仆射，典书令张
为右仆射；其馀文武，拜授有差。戊辰，俊即皇帝位，大赦。自谓获传国玺，
改元元玺。追尊武宣王为高祖武宣皇帝，文明王为太祖文明皇帝。时晋使适至燕，
俊谓曰：“汝还，白汝天子：我承人乏，为中国所推，已为帝矣！”改司州为中
州，建留台于龙都，以玄菟太守乙逸为尚书，专委留务。知
        秦丞秦丞相雄攻王擢于陇西，擢奔凉州，雄还屯陇东。张重华以擢为征
虏将军、秦州刺史，特宠待之。斋
       孝宗穆皇帝中之上永和九年（癸丑，公元三五三年）
        春，春，正月，乙卯朔，大赦。知
        二月二月，庚子，燕王俊立其妃可足浑氏为皇后，世子晔为皇太子，皆
自龙城迁于蓟宫。斋
        张重张重华遣将军张弘、宋修会王擢帅骑万五千伐秦。秦丞相雄、卫将
军菁拒之，大败凉兵于龙黎，斩首万二千级，虏张弘、宋修，王擢弃秦州，奔姑
臧。秦主健以领军将军苻愿为秦州刺史，镇上。古
        三月三月，交州刺史阮敷讨林邑，破五十馀垒。斋
        赵故赵故卫尉常山李犊聚众数千人叛燕。主
        西域西域胡刘康诈称刘曜子，聚众于平阳，自称晋王；夏，四月，秦左
卫将军苻飞讨擒之。古
        以安以安西将军谢尚为尚书仆射。斋
        五月五月，张重华复使王擢帅众二万伐上，秦州郡县多应之；苻愿战
败，奔长安。重华因上疏请伐秦。诏进重华凉州牧。知
        燕主燕主俊遣卫将军恪讨李犊，犊降，遂东击吕护于鲁口。古
        六月六月，秦苻飞攻氐王杨初于仇池，为初所败。丞相雄、平昌王菁帅
步骑四万屯于陇东。主
        秦主秦主健纳张遇继母韩氏为昭仪，数于众中谓遇曰：“卿，吾假子
也。”遇耻之，因雄等精兵在外，阴结关中豪杰，欲灭苻氏，以其地来降。秋，
七月，遇与黄门刘晁谋夜袭健，晃约开门以待之。会健使晃出外，晃固辞，不得
已而行。遇不知，引兵至门，门不开。事觉，伏诛。于是孔持起池阳，刘珍、夏
侯显起，乔秉起雍，胡阳赤起司竹，呼延毒起灞城，众数万人，各遣使来请兵。
知
        秦以秦以左仆射鱼遵为司空。古
        九月九月，秦丞相雄帅众二万还长安，遣平昌王菁略定上洛，置荆州于
丰阳川，以步兵校尉金城郭敬为刺史。雄与清河王法、苻飞分讨孔持等。主
        姚襄姚襄屯历阳，以燕、秦方强，未有北伐之志，乃夹淮广兴屯田，训
厉将士。殷浩在寿春，恶其强盛，囚襄诸弟，屡遣刺客刺之，刺客皆以情告襄。
安北将军魏统卒，弟憬代领部曲。浩潜遣憬帅众五千袭之，襄斩憬，并其众。浩
愈恶之，使龙骧将军刘启守谯，迁襄于梁国蠡台，表授梁国内史。主
        魏憬魏憬子弟数往来寿春，襄益疑惧，遣参军权翼使于浩。浩曰：“身
与姚平北共为王臣，休戚同之。平北每举动自专，甚失辅车之理，岂所望也！”
翼曰：“平北英姿绝世，拥兵数万而远归晋室者，以朝廷有道，宰辅明哲故也。
今将军轻信谗慝之言，与平北有隙，愚谓猜嫌之端，在此不在彼也。”浩曰：
“平北姿性豪迈，生杀自由，又纵小人掠夺吾马。王臣之体，固若是乎？”翼曰：
“平北归命圣朝，岂肯妄杀无辜！奸宄之人，亦王法所不容也，杀之何害！”浩
曰：“然则掠马何也？”翼曰：“将军谓平北雄武难制，终将讨之，故取马欲以
自卫耳。”浩笑曰：“何至是也！”主
        初，初，浩阴遣人诱秦梁安、雷弱儿，使杀秦主健，许以关右之任，弱
儿伪许之，且请兵应接。浩闻张遇作乱，健兄子辅国将军黄眉自洛阳西奔，以为
安等事已成。冬，十月，浩自寿春帅众七万北伐，欲进据洛阳，修复园陵。吏部
尚书王彪之上会稽王昱笺，以为：“弱儿等容有诈伪，浩未应轻进。”不从。浩
以姚襄为前驱。襄引兵北行，度浩将至，诈令部众夜遁，阴伏甲以邀之。浩闻而
追襄至山桑。襄纵兵击之，浩大败，弃辎重，走保谯城。襄俘斩万馀，悉收其资
仗，使兄益守山桑，襄复加淮南。会稽王昱谓王彪之曰：“君言无不中，张、陈
无以过也！”西平敬烈公张重华有疾，子曜灵才十岁，立为世子，赦其境内。重
华庶兄长宁侯祚，有勇力、吏干，而倾巧善事内外，与重华嬖臣赵长、尉缉等结
异姓兄弟。都尉常据请出之，重华曰：“吾方以祚为周公，使辅幼子，君是何言
也！”古
        谢艾谢艾以⒑敝功有宠于重华，左右疾之，谮艾，出为酒泉太守。艾
上疏言：“权幸用事，公室将危，乞听臣入侍。”且言：“长宁侯祚及赵长等将
为乱，宜尽逐之。”十一月，己未，重华疾甚，手令征艾为卫将军，监中外诸军
事，辅政；祚、长等匿而不宜。古
        丁卯丁卯，重华卒，世子曜灵立，称大司马、凉州刺史、西平公。赵长
等矫重华遗令，以长宁侯祚为都督中外诸军事、抚军大将军，辅政。主
        殷浩殷浩使部将刘启、王彬之攻姚益于山桑。姚襄自淮南击之，启、彬
之皆败死。襄进据芍陂。古
        赵末赵末，乐陵p秃、平原杜能、清河丁娆、阳平孙元各拥兵分据城邑，
至是皆请降于燕；燕主俊以秃为青州刺史，能为平原太守，娆为立节将军，元为
贾荽淌罚各留抚其营。知
        秦丞秦丞相雄克池阳，斩孔特。十二月，清河王法、苻飞克，斩刘珍、
夏侯显。古
        姚襄姚襄济淮，屯盱眙，招掠流民，众至七万，分置守宰，劝课农桑；
遣使诣建康罪状殷浩，并自陈谢。诏以谢尚都督江西、淮南诸军事、豫州刺史，
镇历阳。主
        凉右凉右长史赵长等建议，以为：“时难未夷，宜立长君，曜灵冲幼，
请立长宁侯祚。”张祚先得幸于重华之母马氏，马氏许之，乃废张曜灵为凉宁侯，
立祚为大都督、大将军、凉州牧、凉公。祚既得志，恣为淫虐，杀重华妃裴氏及
谢艾。斋
        燕卫燕卫将军恪、抚军将军军、左将军彪等屡荐给事黄门侍郎霸有命世
之才，宜总大任。是岁，燕主俊以霸为使持节、安东将军、北冀州剌史，镇常山。
知
       孝宗穆皇帝中之上永和十年（甲寅，公元三五四年）
        春，春，正月，张祚自称凉王，改建兴四十二年为和平元年。立妻辛氏
为王后，子太和为太子，封弟天锡为长宁侯，子庭坚为建康侯，曜灵弟玄靓为凉
武侯。置百官，郊祀天地，用天子礼乐。尚书马岌切谏，坐免官。郎中丁琪复谏
曰：“我自武公以来，世守臣节，抱忠履谦五十馀年，故能以一州大众，抗举世
之虏，师徒岁起，民不告疲。殿下勋德未高于先公，而亟谋革命，臣未见其可也。
彼士民所以用命，四远所以归向者，以吾能奉晋室故也。今而自尊，则中外离心，
安能以一隅之地，拒天下之强敌乎！”祚大怒，斩之于阙下。知
        故魏故魏降将周成反，自宛袭洛阳。辛酉，河南太守戴施奔鲔渚。秦丞
相雄克司竹。胡阳赤奔霸城，依呼延毒。斋
        中军中军将军、扬州刺史殷浩连年北伐，师徒屡败，粮械都尽。征西将
军桓温因朝野之怨，上疏数浩之罪，请废之。朝廷不得已，免浩为庶人，徙东阳
之信安。自此内外大权一归于温矣。古
        浩少浩少与温齐名，而心竞不相下，温常轻之。浩既废黜，虽愁怨，不
形辞色，常书空作“咄咄怪事”字。久之，温谓掾郗超曰：“浩有德有言，向为
令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳。”将以浩为尚书令，以书告之。浩欣然
许焉，将答书，虑有谬误，开闭者十数，竟达空函。温大怒，由是遂绝，卒于徙
所。以前会稽内史王述为扬州刺史。斋
        二月二月，乙丑，桓温统步骑四万发江陵。水军自襄阳入均口，至南乡，
步兵自淅川趣武关，命司马勋出子午道以伐秦。知
        燕卫燕卫将军恪围鲁口，三月，拔之。吕护奔野王，遣弟奉表谢罪于燕，
燕以护为河内太守。斋
        姚襄姚襄遣使降燕。主
        燕主燕主俊以慕容评为镇南将军，都督秦、雍、益、梁、江、扬、荆、
徐、肌⒃ナ州诸军事，权镇洛水；以慕容强为前锋都督，督荆、徐二州、缘淮
诸军事，进据河南。斋
        桓温桓温将攻上洛，获秦荆州刺史郭敬；进击青泥，破之。司马勋掠秦
西鄙，凉秦州刺史王擢攻陈仓以应温。秦主健遣太子苌、丞相雄、淮南王生、平
昌王菁、北平王硕帅众五万军于i柳以拒温。夏，四月，已亥，温与秦兵战于蓝
田。秦淮南王生单骑突陈，出入以十数，杀伤晋将士甚众。温督众力战，秦兵大
败；将军桓冲又败秦丞相雄于白鹿原。冲，温之弟也。温转战而前，壬寅，进至
灞上。秦太子苌等退屯城南，秦主健与老弱六千固守长安小城，悉发精兵三万，
遣大司马雷弱儿等与苌合兵以拒温。三辅郡县皆来降，温抚谕居民，使安堵复业。
民争持牛酒迎劳，男女夹路观之，耆老有垂泣者，曰：“不图今日复睹官军！”
斋
        秦丞秦丞相雄帅骑七千袭司马勋于子午谷，破之，勋退屯女娲堡。主
        戊申戊申，燕主俊封抚军将军军为襄阳王，左将军彭为武昌王；以卫将
军恪为大司马、侍中、大都督、录尚书事，封太原王；镇南将军评为司徒、骠骑
将军，封上庸王；封安东将军霸为吴王，左贤王友为范阳王，散骑常侍厉为下邳
王，散骑常侍宜为庐江王，宁北将军度为乐浪王；又封弟桓为宜都王，逮为临贺
王，徽为河间王，龙为历阳王，纳为北海王，秀为兰陵王，岳为安丰王，德为梁
公，默为始安公，偻为南康公；子咸为乐安王，亮为勃海王，温为带方王，涉为
渔阳王，辔中山王；以尚书令阳骛为司空，仍守尚书令。命冀州刺史吴王霸徙
治信都。初，燕王奇霸之才，故名之曰霸，将以为世子，群臣谏而止，然宠遇
犹逾于世子。由是俊恶之，以其尝坠马折齿，更名曰缺；寻以其应谶文，更名曰
垂；迁侍中，录留台事，徙镇龙城。垂大得东北之和，俊愈恶之，复召还。古
        五月五月，江西流民郭敞等千馀人执陈留内史刘仕，降于姚襄。建康震
骇，以吏部尚书周闵为中军将军，屯中堂，豫州刺史谢尚自历阳还卫京师，固江
备守。主
        王擢王擢拔陈仓，杀秦扶风内史毛难。知
        北海北海王猛，少好学，倜傥有大志，不屑细务，人皆轻之。猛悠然自
得，隐居华阴。闻桓温入关，披褐诣之，扪虱而谈当世之务，旁若无人。温异之，
问曰：“吾奉天子之命，将锐兵十万为百姓除残贼，而三秦豪杰未有至者，何
也？”猛曰：“公不远数千里，深入敌境。今长安咫尺，而不渡灞水，百姓未知
公心，所以不至。”温嘿然无以应，徐曰：“江东无卿比也！”乃署猛军谋祭酒。
古
        温与温与秦丞相雄等战于白鹿原，温兵不利，死者万馀人。初，温指秦
麦以为粮，既而秦人悉芟麦，清野以待之，温军乏食。六月，丁丑，徙关中三千
馀户而归。以王猛为高官督护，欲与俱还，猛辞不就。知
        呼延呼延毒帅众一万从温还。秦太子苌等随温击之，比至潼关，温军屡
败，失亡以万数。斋
        温之温之屯灞上也，顺阳太守薛珍温径进逼长安，温弗从。珍以偏师独
济，颇有所获。及温退，乃还，显言于众，自矜其勇而咎温之持重；温杀之。知
        秦丞秦丞相雄击司马勋、王擢于陈仓，勋奔汉中，擢奔略阳。古
        秦以秦以光禄大夫赵俱为洛阳刺史，镇宜阳。斋
        秦东秦东海敬武王雄攻乔秉于雍；丙申，卒。秦主健哭之呕血，曰：
“天不欲吾平四海邪？何夺吾元才之速也！”赠魏王，葬礼依晋安平献王故事。
雄以佐命无勋，位兼将相，权侔人主，而谦恭泛爱，遵奉法度，故健重之，常曰：
“元才，吾之周公也。”子坚袭爵。坚性至孝，幼有志度，博学多能，交结英豪，
吕婆楼、强汪及略阳梁平老皆与之善。主
        燕乐燕乐陵太守慕容钩，翰之子也，与青州刺史p秃共治厌次。钩自恃
宗室，每陵侮秃。秃不胜忿，秋，七月，袭钩，杀之，南奔段龛。古
        秦太秦太子苌攻乔秉于雍，八月，斩之，关中悉平。秦主健赏拒桓温之
功，以雷弱儿为丞相，毛贵为太傅，鱼遵为太尉，淮南王生为中军大将军，平昌
王菁为司空。健勤于政事，数延公卿咨讲治道，承赵人苛虐奢侈之后，易以宽简
节俭，崇儒礼士，由是秦人悦之。古
        燕大燕大调兵众，因发诏之日，号曰：“丙戌举。”斋
        九月九月，桓温还自伐秦，帝遣侍中、黄门劳温于襄阳。主
        或告或告燕黄门侍郎宋斌等谋奉冉智为主而反，皆伏诛。斌，烛之子也。
知
        秦太秦太子苌之拒桓温也，为流矢所中，冬，十月，卒，谥曰献哀。古
        燕王燕王俊如龙城。斋
        桓温桓温之入关也，王擢遣使告凉王祚，言温善用兵，其志难测。祚惧，
且畏擢之叛己，遣人刺之。事泄，祚益惧，大发兵，声言东伐，实欲西保敦煌，
会温还而止。既而遣秦州刺史牛霸等帅兵三千击擢，破之。十一月，擢帅众降秦，
秦以擢为尚书，以上将军啖铁为秦州刺史。斋
        秦王秦王健叔父武都王安自晋还，为姚襄所虏，以为洛州刺史。十二月，
安亡归秦，健以安为大司马、骠骑大将军、并州刺史，镇蒲坂。知
        是岁是岁，秦大饥，米一升直布一匹。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_100.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百【晋纪二十二】起旃蒙单阏，尽屠维协洽，凡五年。
       孝宗穆皇帝中之下永和十一年（乙卯，公元三五五年）
        春，春，正月，故仇池公杨毅弟宋奴使其姑子梁式王刺杀杨初；初子国
诛式王及宋奴，自立为仇池公。桓温表国为镇北将军、秦州刺史。知
        二月二月，秦大蝗，百草无遗，牛马相敢毛。古
        夏，夏，四月，燕王俊自和龙还蓟。先是，幽、冀之人以俊为东迁，互
相惊扰，所在屯结。群臣请讨之，俊曰：“群小以朕东巡，故相惑为乱耳。今朕
既至，寻当自定，不足讨也。”知
        兰陵兰陵太守孙黑、济北太守高柱、建兴太守高Y及秦河内太守王会、
黎阳太守韩高皆以郡降燕。斋
        秦淮秦淮南王先幼无一目，性粗暴。其祖父洪尝戏之曰：“吾闻瞎儿一
泪，信乎？”生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦一泪也。”洪大惊，鞭之。生
曰：“性耐刀槊，不堪鞭棰！”洪谓其父健曰：“此儿狂悖，宜早除之。不然，
必破人家。”健将杀之，健弟雄止之曰：“儿长自应改，何可遽尔！”及长，力
举千钧，手格猛兽，走及奔马，击刺骑射，冠绝一时。献哀太子卒，强后欲立少
子晋王柳；秦主健以谶文有“三羊五眼”，乃立生为太子。以司空、平昌王菁为
太尉，尚书令王堕为司空，司隶校尉梁楞为尚书令。古
        姚襄姚襄所部多劝襄北还，襄从之。五月，襄攻冠军将军高季于外黄，
会季卒，襄进据许昌。主
        六月六月，丙子，秦主健寝疾。庚辰，平昌王菁勒兵入东宫，将杀太子
生而自立。时生侍疾西宫，菁以为健已卒，攻东掖门。健闻变，登端门，陈兵自
卫。众见健，惶惧，皆舍仗逃散。健执菁，数而杀之，馀无所问。斋
        壬午壬午，以大司马、武都王安都督中外诸军事。甲申，健引太师鱼遵、
丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏
部尚书辛牢等受遗诏辅政。健谓太子生曰：“六夷酋师及大臣执权者，若不从汝
命，宜渐除之。”斋
        臣光臣光曰：顾命大臣，所以辅导嗣子，为之羽翼也。为之羽翼而教使
剪之，能无毙乎！知其不忠。则勿任而已矣。任以大柄，又从而猜之，鲜有不召
乱者也。知
        乙酉乙酉，健卒，谥曰景明皇帝，庙号高祖。丙戌，太子生即位，大赦，
改元寿光。群臣奏曰：“未逾年而改元，非礼也。”生怒，穷推议主，得右仆射
段纯，杀之。主
        秋，秋，七月，以吏部尚书周闵为左仆射。知
        或告或告令稽五昱曰：“武陵五第中大修器仗，将谋非常。”昱以去太
常王彪之曰：“武陵王之志，尽于驰骋数猪而己耳，深愿，静之，以安异同之论，
勿复以为言！”昱善之。主
        秦主秦主生尊母强氏曰皇太后，立妃梁氏为皇后。梁氏，安之女也。以
其嬖臣太子门大夫南安赵韶为右仆射，太子舍人赵诲为中护军，著作郎董荣为尚
书。古
        凉王凉王祚淫虐无道，上下怨愤。祚恶河州刺史张之强，遣张掖太守
索孚代守⒑保使讨叛胡，又遣其将易揣、张玲帅步骑万三千以袭。张掖
人王鸾知术数，言于祚曰：“此军出，必不还，凉国将危。”并陈祚三不道。祚
大怒，以鸾为妖言，斩以徇。鸾临刑曰：“我死，军败于外，王死于内，必矣！”
祚族灭之。闻之，斩孚，起兵击祚，传檄州郡，废祚，以侯还第，复立凉宁侯
曜灵。易揣、张玲军始济河，击破之。揣等单骑奔还，军蹑之，姑臧振恐。
骁骑将军敦煌宋混兄修，与祚有隙，惧祸。八月，混与弟澄西走，合众万馀人以
应，还向姑臧。祚遣杨秋胡将曜灵于东苑，拉其腰而杀之，埋于沙坑，谥曰哀
公。秦主生封卫大将军黄眉为广平王，前将军飞为新兴王，皆素所善也。征大司
马武都王安领太尉。以晋王柳为征东大将军、并州牧，镇蒲坂；魏王C为镇东大
将军、豫州牧，镇陕城。中书监胡文、中书令王鱼言于生曰：“比有星孛于大角，
荧惑入东井。大角，帝坐；东井，秦分；于占不出三年，国有大丧，大臣戮死；
愿陛下修德以禳之！”生曰：“皇后与朕对临天下，可以应在丧矣。毛太傅、梁
车骑、梁仆射受遗辅政，可以应大臣矣。”九月，生杀梁后及毛贵、梁楞、梁安。
贵，后之舅也。右仆射赵韶、中护军赵诲，皆洛州刺史俱之从弟也，有宠于生，
乃以俱为尚书令。俱固辞以疾，谓韶、诲曰：“汝等不复顾祖宗，欲为灭门之事！
毛、梁何罪，而诛之？吾何功，而代之？汝等可自为，吾其死矣！”遂以忧卒。
斋
        凉宋凉宋混军于武始大泽，为曜灵发哀。闰月，混军至姑臧，凉王祚收
张弟琚及子嵩，将杀之。琚、嵩闻之，募市人数百，扬言：“张祚无道，我兄
大军已至城东，敢举手者诛三族！”遂开西门纳混兵。领军将军赵长等惧罪，入
阁呼张重华母马氏出殿，立凉武侯玄靓为主。易揣等引兵入殿，收长等，杀之。
祚按剑殿上，大呼，叱左右力战。祚素失众心，莫肯为之斗者，遂为兵人所杀。
混等枭其首，宣示内外，暴尸道左，城内咸称万岁。以庶人礼葬之，并杀其二子。
混、琚上玄靓为大将军、凉州牧、西平公，赦境内，复称建兴四十三年。时玄靓
始七岁。古
        张张至姑臧，推玄靓为凉王，自为使持节、都督中外诸军事、尚书
令、凉州牧、张掖郡公，以宋混为尚书仆射。陇西人李俨据郡，不受命，用江
东年号，众多归之。遣其将牛霸讨之，未至，西平人卫D亦据郡叛，霸兵溃，
奔还。遣弟琚击D，败之。酒泉太守马基起兵以应D，遣司马张姚、王国击
斩之。古
        冬，冬，十月，以豫州刺史谢尚督并、冀、幽三州，镇寿春。斋
        镇北镇北将军段龛与燕主俊书，抗中表之仪，非其称帝。俊怒，十一月，
以太原王恪为大都督、抚军将军，阳骛副之，以击龛。知
        秦以秦以辛牢守尚书令，赵韶为左仆射，尚书董荣为右仆射，中护军赵
诲为司隶校尉。斋
        十二十二月，高句丽王钊遣使诣燕纳质修贡，以请其母。燕主俊许之，
遣殿中将军刁龛送钊母周氏归其国；以钊为征东大将军、营州刺史，封乐浪公，
王如故。知
        上党上党人冯鸯逐燕太守段刚，据安民城，自称太守，遣使来降。古
        秦丞秦丞相雷弱儿性刚直，以赵韶、董荣乱政，每公言于朝，见之常切
齿。韶、荣谮之于秦主生，生杀弱儿及其九子、二十七孙。于是诸羌皆有离心。
生虽谅阴，游饮自若，弯弓露刃，以见朝臣。锤钳锯凿，可以害人之具，备置左
右。即位未几，后妃、公卿已下至于仆隶，凡杀五百馀人，截胫、拉胁、锯项、
刳胎者，比比有之。斋
        燕主燕主俊以段龛方强，谓太原王恪曰：“若龛遣军拒河，不得渡者，
可直取吕护而还。”恪分遣轻军先至河上，具舟楫以观龛志趣。龛弟罴，骁勇有
智谋，言于龛曰：“慕容恪善用兵，加之众盛，若听其济河，进至城下，恐虽乞
降，不可得也。请兄固守，罴帅精锐拒之于河，幸而战捷，兄帅大众继之，必有
大功。若其不捷，不若早降，犹不失为千户侯也。”龛不从。罴固请不已，龛怒，
杀之。主
       孝宗穆皇帝中之下永和十二年（丙辰，公元三五六年）
        春，春，正月，燕太原王恪引兵济河，未至广固百馀里，段龛帅众三万
逆战。丙申，恪大破龛于淄水，执其弟钦，斩右长史袁范等。齐王龙辟闾蔚被创，
恪闻其贤，遣人求之，蔚已死，士卒降者数千人。龛脱走，还城固守，恪进军围
之。主
        秦司秦司空王堕性刚峻，右仆射董荣、侍中强国皆以佞幸进，堕疾之如
仇，每朝，见荣未尝与之言。或谓堕曰：“董君贵幸无比，公宜小降意接之。”
堕曰：“董龙是何鸡狗，而令国士与之言乎！”会有天变，荣与强国言于秦主生
曰：“今天谴甚重，宜以贵臣应之。”生曰：“贵臣唯有大司马及司空耳。”荣、
国曰：“大司马国之懿亲，不可杀也。”乃杀王堕。将刑，荣谓之曰：“今日复
敢比董龙于鸡狗乎？”堕_目叱之。洛州刺史杜郁，随之甥也，左仆射赵韶恶之，
谮于生，以为贰于晋而杀之。斋
        壬戌壬戌，生宴群臣于太极殿，以尚书令辛牢为酒监，酒酣，生怒曰：
“何不强人酒而犹有坐者！”引弓射牢，杀之。群臣惧，莫敢不醉，偃仆失冠，
生乃悦。知
        匈奴匈奴大人刘务桓卒，弟阏头立，将贰于代。二月，代王什翼犍引兵
西巡，临河，阏头惧，请降。斋
        燕太燕太原王恪招抚段龛诸城。已丑，龛所署徐州刺史阳都公王腾举众
降，恪命腾以故职还屯阳都。知
        秦征秦征东大将军晋王柳遣参军阎负、梁殊使于凉，以书说凉王玄靓。
负、殊至姑臧，张见之，曰：“我，晋臣也；臣无境外之交，二君何以来辱？”
负、殊曰：“晋王与君邻O，虽山河阻绝，风通道会，故来修好，君何怪焉！”
曰：“吾尽忠事晋，于今六世矣。若与苻征东通使，是上违先君之志，下隳士
民之节，其可乎！”负、殊曰：“晋室衰微，坠失天命，固已久矣。是以凉之先
王北面二赵，唯知机也。今大秦威德方盛，凉王若欲自帝河右，则非秦之敌。欲
以小事大，则曷若舍晋事秦，以保福禄乎！”曰：“中州好食言，向者石氏使
车适返，而戎骑已至，吾不敢信也。”负、殊曰：“自古帝王居中州者，政化各
殊，赵为奸诈，秦敦信义，岂得一概待之乎！张先、杨初皆阻兵不服，先帝讨而
擒之，赦其罪戾，宠以爵秩，固非石氏之比。”曰：“必如君言，秦之威德无
敌，何不先取江南，则天下尽为秦有，征东何辱命焉！”负、殊曰：“江南文身
之俗，道污先叛，化隆后服。主上以为江南必须兵服，河右可以义怀，故遣行人
先申大好。若君不达天命，则江南得延数年之命，而河右恐非君之土也”。曰：
“我跨据三州，带甲十万，西苞葱岭，东距大河，伐人有馀，况于自守，何畏于
秦！”负、殊曰：“贵州山河之固，孰若ァ⒑？民物之饶，孰若秦、雍？杜洪、
张琚，因赵氏成资，兵强财富，有囊括关中、席卷四海之志，先帝戎旗西指，冰
消云散，旬月之间，不觉易主。主上若以贵州不服，赫然奋怒，控弦百万，鼓行
而西，未知贵州将何以待之？”笑曰：“兹事当决之于王，非身所了。”负、
殊曰：“凉王虽英睿夙成，然年在幼冲，君居伊、霍之任，国家安危，系君一举
耳。”惧，乃以玄靓之命遣使称O于秦，秦因玄靓所称官爵而授之。知
        将军将军刘度攻秦青州刺史王朗于卢氏；燕将军慕舆长卿入轵关，攻秦
幽州刺史强哲于裴氏堡。秦主生遣前将军新兴王飞拒度，建节将军邓羌拒长卿。
飞未至而度退。羌与长卿战，大破之，获长卿及甲首二千馀级。主
        桓温桓温请移都洛阳，修复园陵，章十馀上，不许。拜温征讨大都督，
督司、冀二州诸军事，以讨姚襄。古
        三月三月，秦主生发三辅民治渭桥；金紫光禄大夫程肱谏，以为妨农，
生杀之。斋
        夏，夏，四月，长安大风，发屋拔木。秦宫中惊扰，或称贼至，宫门昼
闭，五日乃止。秦主生推告贼者，刳出其心。左光禄大夫强平谏曰：“天降灾异，
陛下当爱民事神，缓刑崇德以应之，乃可弭也。”。生怒，凿其顶而杀之。卫将
军广平王黄眉、前将军新兴王飞、建节将军邓羌，以平，太后之弟，叩头固谏，
生弗听，出黄眉为左冯翊，飞为右扶风，羌行咸阳太守，犹惜其骁勇，故皆弗杀。
五月，太后强氏以忧恨卒，谥曰明德。知
        姚襄姚襄自许昌攻周成于洛阳。古
        六月六月，秦主生下诏曰：“朕受皇天之命，君临万邦；嗣统以来，有
何不善，而谤言之音，扇满天下！杀不过千，而谓之残虐！行者比肩，未足为
希。方当峻刑极罚，复如朕何！”自去春以来，潼关之西，至于长安，虎狼为暴。
昼则继道，夜则发屋，不食六畜，专务食人，凡杀七百馀人。民废耕桑，相聚邑
居，而为害不息。秋，七月，秦群臣奏请禳灾，生曰：“野兽饥则食人，饱当自
止，何禳之有！且天岂不爱民哉，正以犯罪者多，故助朕杀之耳！”主
        丙子丙子，燕献怀太子晔卒。姚襄攻洛阳，逾月不克。长史王亮谏曰：
“明公英名盖世，兵强民附。今顿兵坚城之下，力屈威挫，或为它寇所乘，此危
亡之道也！”襄不从。斋
        桓温桓温自江陵北伐，遣督护高武据鲁阳，辅国将军戴施屯河上，自帅
大兵继进。与寮属登平乘楼望中原，叹曰：“遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫
诸人不得不任其责！”记室陈郡袁宏曰：“运有兴废，岂必诸人之过！”温作色
曰：“昔刘景升有千斤大牛，啖刍豆十倍于常牛，负重致运，曾不若一赢迹魏
武入荆州，杀以享军。”主
        八月八月，已亥，温至伊水，姚襄撤围拒之，匿精锐于水北林中，遣使
谓温曰：“承亲帅王师以来，襄今奉身归命，愿敕三军小却，当拜伏路左。”温
曰：“我自开复中原，展敬山陵，无豫君事。欲来者便前，相见在近，何烦使
人！”襄拒水而战。温结陈而前，亲被甲督战。襄众大败，死者数千人。襄帅麾
下数千骑奔于洛阳北山，其夜，民弃妻子随襄者五千馀人。襄勇而爱人，虽战屡
败，民知襄所在，辄扶老携幼，奔驰而赴之。温军中传言襄病创已死，许、洛士
女为温所得者，无不北望而泣。襄西走，温追之不及。弘农杨亮自襄所来奔，温
问襄之为人，亮曰：“襄神明器宇，孙策之俦，而雄武过之。”主
        周成周成帅众出降，温屯故太极殿前，既而徙屯金墉城。已丑，谒诸陵，
有毁坏者修复之，各置陵令。表镇西将军谢尚都督司州诸军事，镇洛阳。以尚未
至，留颖川太守毛穆之、督护陈午、河南太守戴施以二千人戍洛阳，卫山陵，徙
降军三千馀家于江、汉之间，执周成以归。主
        姚襄姚襄奔平阳，秦并州刺史尹赤复以众降襄，襄遂据襄陵。秦大将军
张平击之，襄为平所败，乃与平约为兄弟，各罢兵。古
        段龛段龛遣其属段来求救，诏徐州刺史荀羡将兵随救之。羡至琅邪，
惮燕兵之强，不敢进。王腾寇鄄城，羡进攻阳都，会霖雨，城坏，获腾，斩之。
主
        冬，冬，十月，癸巳朔，日有食之。知
        秦主秦主生夜食枣多，旦而有疾，召太医令程延，使诊之。延曰：“陛
下无它疾，食枣多耳。”生怒曰：“汝非圣人，安知吾食枣！”遂斩之。斋
        燕大燕大司马恪围段龛于广固，诸将请急攻之。恪曰：“用兵之势，有
宜缓者，有宜急者，不可不察。若彼我势敌，外有强援，恐有腹背之患，则攻之
不可不急。若我强彼弱，无援于外，力足制之者，当羁縻守之，以待其毙。兵法
“十围五攻”，正谓此也。龛兵尚众，未有离心。济南之战，非不锐也，但龛用
之无术，以取败耳。今凭阻坚城，上下戮力，我尽锐攻之，计数旬可拔，然杀吾
士卒必多矣。自有事中原，兵不暂息，吾每念之，夜而忘寐，奈何轻用其死乎！
要在取之，不必求功之速也！”诸将皆曰：“非所及也。”军中闻之，人人感悦。
于是为高墙深堑以守之。齐人争运粮以馈燕军。斋
        龛婴龛婴城自守，樵采路绝，城中人相食。龛悉众出战。恪破之于围里，
先分骑屯诸门。龛身自冲荡，仅而得入，馀兵皆没。于是城中气沮，莫有固志。
十一月，丙子，龛面缚出降，并执p秃送蓟。恪抚安新民，悉定齐地，徙鲜卑、
胡、羯三千馀户于蓟。燕主俊具p秃五刑，以段龛为伏顺将军。恪留慕容尘镇广
固，以尚书左丞鞠殷为东莱太守，章武太守鲜于亮为齐郡太守，乃还。主
        殷，殷，彭之子也。彭时为燕大长秋，以书戒殷曰：“王弥、曹嶷，必
有子孙，汝善招抚，勿寻旧怨，以长乱源！”殷推求，得弥从子立、嶷孙岩于山
中，请与相见，深结意分。彭复遣使遗以车马衣服，郡民由是大和。斋
        荀羡荀羡闻段龛已败，退还下邳，留将军诸葛攸、高平太守刘庄将三千
人守琅邪。参军谯国戴遂等将二千人守泰山。燕将慕容兰屯汴城，羡击斩之。知
        诏遣诏遣兼司空、散骑常侍车灌等持节如洛阳，修五陵。十二月，庚戌，
帝及群臣皆服缌，临于太极殿三日。斋
        司州司州都督谢尚以疾不行，以丹杨君王胡之代之，未行而卒。胡之，
M之子也。是岁，仇池公杨国从父俊杀国自立；以俊为仇池公。国子安奔秦。知
       孝宗穆皇帝中之下升平元年（丁巳，公元三五七年）
        春，春，正月，壬戌朔，帝加元服。太后诏归政，大赦，改元，太后徙
居崇德宫。斋
        燕主燕主俊征幽州刺史乙逸为左光禄大夫。逸夫妇共载鹿车；子璋从数
十骑，服饰甚丽，奉迎于道。逸大怒，闭车不与言。到城，深责之，璋犹不悛。
逸常忧其败，而璋更被擢任，历中书令、御史中丞。逸乃叹曰：“吾少自修立，
克已守道，仅能免罪。璋不治节俭，专为奢纵，而更居清显。此岂唯璋之忝幸，
实时世之陵夷也。”主
        二月二月，癸丑，燕主俊立其子中山王辔太子，大赦，改元光寿。知
        太白太白入东井。秦有司奏：“太白罚星，东井秦分，必有暴兵起京
师。”秦主生曰：“太白入井，自为渴耳，何所怪乎！”斋
        姚襄姚襄将图关中，夏，四月，自北屈进屯杏城，遣辅国将军姚兰略地
敷城，曜武将军姚益生、左将军王钦卢各将兵招纳诸羌、胡。兰，襄之从兄；益
生，襄之兄也。羌、胡及秦民归之者五万馀户。秦将苻飞龙击兰，擒之。襄引兵
进据黄落；秦主生遣卫大将军广平王黄眉、平北将军苻道、龙骧将军东海王坚、
建节将军邓羌将步骑万五千以御之。襄坚壁不战。羌谓黄眉曰：“襄为桓温、张
平所败，锐气丧矣。然其为人强狠，若鼓噪扬旗，直压其垒，彼必忿恚而出，可
一战擒也。”五月，羌帅骑三千压其垒门而陈，襄怒，悉众出战。羌阳不胜而走，
襄追之，至于三原。羌回骑击之，黄眉等以大众继至，襄兵大败。襄所乘骏马曰
黧眉m，马倒，秦兵擒而斩之，弟苌帅其众降。襄载其父弋仲之柩在军中，秦主
生以王礼葬弋仲于孤磐，亦以公礼葬襄。广平王黄眉等还长安，生不之赏，数众
辱黄眉。黄眉怒，谋弑生；发觉，伏诛。事连王公亲戚，死者甚众。古
        戊寅戊寅，燕主俊遣抚军将军垂、中军将军虔、护军将军平熙帅步骑八
万攻敕勒于塞北，大破之，俘斩十馀万，获马十三万匹，牛羊亿万头。主
        匈奴匈奴单于贺赖头帅部落三万五千口降燕，燕人处之代郡平舒城。知
        秦主秦主生梦大鱼食蒲，又长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男皆为王女
为公。”生乃诛太师、录尚书事、广宁公鱼遵，并其七子、十孙。金紫光禄大夫
牛夷惧祸，求为荆州；生不许，以为中军将军，引见，调之曰：“牛性迟重，善
持辕轭；虽无骥足，动负百石。”夷曰：“虽服大车，未经峻壁；愿试重载，乃
知勋绩。”生笑曰：“何其快也，公嫌所载轻乎？朕将以鱼公爵位处公。”夷惧，
归而自杀。古
        生饮生饮酒无昼夜，或连月不出。奏事不省，往往寝落，或醉中决事。
左右因以为奸，赏罚无准。或至申酉乃出视朝，乘醉多所杀戮。自以眇目，讳言
“残、缺、偏、只、少、无、不具”之类，误犯而死者，不可胜数。好生剥牛、
羊、驴、马、@鸡、豚、鹅、鸭，纵之殿前，数十为群。或剥人面皮，使之歌舞，
临观以为乐。尝问左右曰：“自吾临天下，汝外间何所闻？”或对曰：“圣明宰
世，赏罚明当，天下唯歌太平。”怒曰：“汝媚我也！”引出斩之。它日又问，
或对曰：“陛下刑罚微过。”又怒曰：“汝谤我也！”亦斩之。勋旧亲戚，诛之
殆尽，群臣得保一日，如度十年。古
        东海东海王坚，素有时誉，与故姚襄参军薛赞、权翼善。赞、翼密说坚
曰：“主上猜忍暴虐，中外离心，方今宜主秦祀者，非殿下而谁！愿早为计，勿
使它姓得之！”坚以问尚书吕婆楼，婆楼曰：“仆，刀I上人耳，不足以办大事。
仆里舍有王猛者，其人谋略不世出，殿下宜请而咨之。”坚因婆楼以招猛，一见
如旧友，语及时事，坚大悦，自谓如刘玄德之遇诸葛孔明也。斋
        六月六月，太史令康权言于秦主生曰：“昨夜三月并出，孛星入太微，
连东井，自去月上旬，沉阴不雨，以至于今，将有下人谋上之祸。”生怒，以为
妖言，扑杀之。古
        特进特进、领御史中丞梁平老等谓坚曰：“主上失德，上下嗷嗷，人怀
异志，燕、晋二方，伺隙而动，恐祸发之日，家国俱亡。此殿下之事也，宜早图
之！”坚心然之，畏生勇，未敢发。生夜对侍婢言曰：“阿法兄弟亦不可信，
明当除之。”婢以告坚及坚兄清河王法。法与梁平老及特进光禄大夫强汪，帅壮
士数百潜入云龙门，坚与吕婆楼帅麾下三百人鼓噪继进，宿卫将士皆舍仗归坚。
生犹醉寐，坚兵至，生惊问左右曰：“此辈何人？”左右曰：“贼也！”生曰：
“何不拜之！”坚兵皆笑。生又大言：“何不速拜，不拜者斩之！”坚兵引生置
别室，废为越王。寻杀之，谥曰厉王。古
        坚以坚以位让法，法曰：“汝嫡嗣，且贤，宜立。”坚曰：“兄年长，
宜立。”坚母苟氏泣谓群臣曰：“社稷重事，小儿自知不能。它日有悔，失在诸
君。”群臣皆顿首请立坚。坚乃去皇帝之号，称大秦天王，即位于太极殿，诛生
幸臣中书监董荣、左仆射赵韶等二十馀人。大赦，改元永兴。追尊父雄为文桓皇
帝，母苟氏为皇太后，妃苟氏为皇后，世子宏为皇太子，以清河王法为都督中外
诸军事、丞相、录尚书事、东海公，诸王皆降爵为公。以从祖右光禄大夫、永安
公侯为太尉，晋公柳为车骑大将军、尚书令。封弟融为阳平公，双为河南公，子
丕为长乐公，晖为平原公，熙为广平公，睿为巨鹿公。以汉阳李威为左仆射，梁
平老为右仆射，强汪为领军将军，吕婆楼为司隶校尉，王猛为中书侍郎。斋
        融好融好文学，明辩过人，耳闻则诵，过目不忘，力敌百夫，善骑射击
刺，少有令誉。坚爱重之，常与共议国事。融经综内外，刑政修明，荐才扬滞，
补益弘多。丕亦有文武才干，但治民断狱，皆亚于融。古
        威，威，苟太后之姑子也，素与魏王雄友善。生屡欲杀坚，赖威营救得
免。威得幸于苟太后，坚事之如父。威知王猛之贤，常劝坚以国事任之，坚谓猛
曰：“李公知君，犹鲍叔牙之知管仲也。”猛以兄事之。知
        燕主燕主俊杀段龛，坑其徒三千馀人。古
        秋，秋，七月，秦大将军冀州牧张平遣使请降，拜并州刺史。斋
        八月八月，丁未，立皇后何氏。后，故散骑侍郎庐江何淮之女也。礼如
咸康而不贺。知
        秦王秦王坚以权翼为给事黄门侍郎，薛赞为中书侍郎，与王猛并掌机密。
九月，追复太师鱼遵等官，以礼改葬，子孙存者皆随才擢叙。斋
        张平张平据新兴、雁门、西河、太原、上党、上郡之地，壁垒三百馀，
夷、夏十馀万户，拜置征镇，欲与燕、秦为敌国。冬，十月，平寇略秦境，秦王
坚以晋公柳都督并、冀州诸军事，加并州牧，镇蒲阪以御之。古
        十一十一月，癸酉，燕主俊自蓟徙都。斋
        秦太秦太后苟氏游宣明台，见东海公法之第门车马辐凑，恐终不利于秦
王坚，乃与李威谋，赐法死。坚与法诀于东堂，恸哭欧血；谥曰献哀公，封其子
阳为东海公，敷为清河公。古
        十二十二月，乙巳，燕主俊入宫，大赦。复作铜雀台。斋
        以太以太常王彪之为左仆射。主
        秦王秦王坚行至尚书，以文案不治，免左丞程卓官，以王猛代之。坚举
异才，修废职，课农桑，恤困穷，礼百神，立学校，旌节义，继绝世；秦民大悦。
古
       孝宗穆皇帝中之下升平二年（戊午，公元三五八年）
        春，春，正月，司徒昱稽首归政，帝不许。主
        初，初，冯鸯既以上党来降，又附于张平，又自归于燕，既而复叛燕。
二月，燕司徒上庸王评讨之，不克。古
        秦王秦王坚自将讨张平，以邓羌为前锋督护，帅骑五千，军于汾上；平
使养子蚝御之。蚝多力捷，能曳牛却走；城无高下，皆可超越。与羌相持旬馀，
莫能相胜。三月，坚至铜壁，平尽众出战，蚝单马大呼，出入秦陈者四、五。坚
募人生致之，鹰扬将军吕光刺蚝，中之，邓羌擒蚝以献，平众大溃。平惧，请降。
坚拜平右将军，以蚝为虎贲中郎将。蚝，本姓弓，上党人也，坚宠待甚厚，常置
左右。秦人称邓羌、张蚝皆万人敌。光，婆楼之子也。坚徙张平部民三千馀户于
长安。主
        甲戌甲戌，燕主俊遣领军将军慕舆根，将兵助司徒评攻冯鸯。根欲急攻
之，评曰：“鸯壁坚，不如缓之。”根曰：“不然。公至城下经月，未尝交锋。
贼谓国家力止于此，遂相固结，冀幸万一。今根兵初至，形势方振，贼众恐惧，
皆有离心，计虑未定，从而攻之，无不克者。”遂急攻之。鸯与其党果相猜忌，
鸯奔野王依吕护，其党尽降。知
        夏，夏，四月，秦王坚如雍，祠五；六月，如河东，祀后土。古
        秋，秋，八月，豫州刺史谢弈卒。弈，安之兄也。司徒昱以建武将军桓
云代之。云，温之弟也。访于仆射王彪之。彪之曰：“云非不才，然温居上流，
已割天下之半，其弟复处西O；兵权萃于一门，非深根固蒂之宜。人才非可豫量，
但当令不与殿下作异者耳。”昱颔之曰：“君言是也。”壬申，以吴兴太守谢万
为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事、豫州刺史。斋
        王羲王羲之与桓温笺曰：“谢万才流经通，使之处廊庙，固是后来之秀。
今以之俯顺荒馀，近是违才易务矣。”又遗万书曰：“以君迈往不屑之韵，而俯
同群碎，诚难为意也。然所谓通识，正当随事行藏耳。愿君每与士卒之下者同甘
苦，则尽善矣。”万不能用。斋
        徐、徐、级州刺史荀羡有疾，以御史中丞郗昙为羡军司。昙，鉴之子
也。九月，庚辰，秦王坚还长安，以太尉侯守尚书令。于是秦大旱。坚减膳彻乐，
命后妃以下悉去罗纨；开山泽之利，公私共之，息兵养民，旱不为灾。古
        王猛王猛日亲幸用事，宗亲勋旧多疾之。特进、姑臧侯樊世，本氐豪，
佐秦主健定关中，谓猛曰：“吾辈耕之，君食之邪？”猛曰：“非徒使君耕之，
又将使君炊之！”世大怒曰：“要当悬汝头于长安城门，不然，吾不处世！”猛
以白坚。坚曰：“必杀此老氐，然后百寮可肃。”会世入言事，与猛争论于坚前，
世欲起击猛。坚怒，斩之。于是群臣见猛皆屏息。斋
        赵之赵之亡也，其将张平、李历、高昌皆遣使降燕，已而降晋，又降秦，
各受爵位，欲中立以自固。燕主俊使司徒评讨张平于并州，司空阳骛讨高昌于东
燕，乐安王臧讨李历于濮。阳骛攻昌别将于黎阳，不拔。历奔荥阳，其众皆降。
并州壁垒百馀降于燕，俊以右仆射悦绾为并州刺史以抚之。平所署征西将军诸葛
骧等帅壁垒百三十八降于燕，俊皆复其官爵。平帅众三千奔平阳，复请降于燕。
主
        冬，冬，十月，泰山太守诸葛攸攻燕东郡，入武阳，燕主俊遣大司马恪
统阳骛及乐安王臧之兵以击之。攸败走，还泰山，恪遂渡河，略地河南，分置守
宰。古
        燕主燕主俊欲经营秦、晋，十二月，令州郡校实见丁，户留一丁，馀悉
发为兵，欲使步卒满一百五十万，期来春大集洛阳。武邑刘贵上书，极陈“百姓
凋弊，发兵非法，必致土崩之变。”俊善之，乃更令三五发兵，宽其期日，以来
冬集。知
        时燕时燕调发繁数，官司各遣使者，道路旁午，郡县苦之。太尉、领中
书监封弈请“自今非军期严急，不得遣使，自馀赋发皆责成州郡，其群司所遣弹
督先在外者，一切摄还。”俊从之。主
        燕泰燕泰山太守贾坚屯山茌，荀羡引兵击之；坚所将才七百馀人，羡兵
十倍于坚。坚将出战，诸将皆曰：“众少，不如固守。”坚曰：“固守亦不能免，
不如战也。”遂出战，身先士卒，杀羡兵千馀人，复还入城。羡进攻之，坚叹曰：
“吾自结发，志立功名，而每值穷厄，岂非命乎！与其屈辱而生，不若守节而
死。”乃谓将士曰：“今危困，计无所设，卿等可去，吾将止死。”将士皆泣曰：
“府君不出，众亦俱死耳。”乃扶坚上马。坚曰：“我如欲逃，必不相遣。今当
为卿曹决斗，若势不能支，卿等可趣去，勿复顾我也！”乃开门直出。羡兵四集，
坚立马桥上，左右射之，皆应弦而倒。羡兵众多，从堑下斫桥，坚人马俱陷，生
擒之，遂拔山茌。羡谓坚曰：“君父、祖世为晋臣，奈何背本不降？”坚曰：
“晋自弃中华，非吾叛也。民既无主，强则托命。既已事人，安可改节！吾束
自立，涉赵历燕，未尝易志，君何匆匆相谓降乎！”羡复责之，坚怒曰：“竖子，
儿女御乃公！”羡怒，执置雨中，数日，坚愤惋而卒。主
        燕青燕青州刺史慕容尘遣司马悦明救泰山，羡兵大败，燕复取山茌。燕
主俊以贾坚子活为任城太守。古
        荀羡荀羡疾笃，征还，以郗昙为北中郎将、都督徐、肌⑶唷⒓健⒂奈
州诸军事、徐、级州刺史，镇下邳。主
        燕吴燕吴王垂娶段末扰，生子令、宝。段氏才高性烈，自以贵姓，不
尊事可足浑后，可足浑氏衔之。燕主俊素不快于垂，中常侍涅皓因希旨告段氏及
吴国典书令辽东高弼为巫蛊，欲以连污垂。俊收段氏及弼下大长秋、延尉考验，
段氏及弼志气确然，终无挠辞。掠治日急，垂愍之，私使人谓段氏曰：“人生会
当一死，何堪楚毒如此！不若引服。”段氏叹曰：“吾岂爱死者耶！若自诬以恶
逆，上辱祖宗，下累于王，固不为也！”辩答益明，故垂得免祸，而段氏竟死于
狱中。出垂为平州刺史，镇辽东。垂以段氏女弟为继室；足浑氏黜之，以其妹长
安君妻垂；垂不悦，由是益恶之。主
        匈奴匈奴刘阏头部落多叛，惧而东走，乘冰渡河，半渡而冰解，后众尽
归刘悉勿祈，阏头奔代。悉勿祈，务桓之子也。古
       孝宗穆皇帝中之下升平三年（己未，公元三五九年）
        春，春，二月，燕主俊立子泓为济北王，冲为中山王。主
        燕人燕人杀段勤，勤弟思来奔。知
        燕主燕主俊宴群臣于蒲池，语及周太子晋，潸然流涕曰：“才子难得。
自景先之亡，吾鬓发中白。卿等谓景先何如？”司徒左长史李绩对曰：“献怀太
子之在东宫，臣为中庶子，太子志业，敢不知之！太子大德有八：至孝，一也；
聪敏，二也；沈毅，三也；疾谀喜直，四也；好学，五也；多艺，六也：谦恭，
七也；好施，八也。”俊曰：“卿誉之虽过，然此儿在，吾死无忧矣。景茂何
如？”时太子嗍滩啵绩曰：“皇太子天资岐嶷，虽八德已闻，然二阙未补，好
游畋而乐丝竹，此其所以为损也。”俊顾谓嘣唬骸安阳之言，药石之惠也，汝
宜诫之！”嗌醪黄健Ｖ
        俊梦俊梦赵主虎啮其臂，乃发虎墓，求尸不获，购以百金；女子李菟
知而告之，得尸于东明观下，僵而不腐。俊蹋而骂之曰：“死胡，何敢怖生天
子！”数其残暴之罪而鞭之，投于漳水，尸倚桥柱不流。及秦灭燕，王猛为之诛
李菟，收而葬之。知
        秦平秦平羌护军高离据略阳叛，永安威公侯讨之，未克而卒。夏，四月，
骁骑将军邓羌、秦州刺史啖铁讨平之。斋
        匈奴匈奴刘悉勿祈卒，弟卫辰杀其子而代之。五月，秦王坚如河东；六
月，大赦，改元甘露。知
        凉州凉州牧张，猜忌苛虐，专以爱憎为赏罚。郎中殷郇谏之。曰：
“虎生三日，自能食肉，不须人教也。”由是人情不附。辅国将军宋混，性忠鲠，
惮之，欲杀混及弟澄，因废凉王玄靓而代之，征兵数万，集姑臧。混知之，与
澄帅壮士杨和等四十馀骑奄入南城，宣告诸营曰：“张谋逆，被太后令诛之。”
俄而众至二千。帅众出战，混击破之。麾下玄胪刺混，不能穿甲，混擒之，
众悉降。与弟琚皆自杀，混夷其宗族。玄靓以混为使持节、都督中外诸军事、
骠骑大将军、酒泉郡侯，代辅政。混乃请玄靓去凉王之号，复称凉州牧。混谓
玄胪曰：“卿刺我，幸而不伤，今我辅政，卿其惧乎？”胪曰：“胪受恩，唯
恨刺节下不深耳，窃无所惧！”混义之，任为心膂。古
        高昌高昌不能拒燕，秋，七月，自白马奔荥阳。斋
        秦王秦王坚自河东还，以骁骑将军邓羌为御史中丞。八月，以咸阳内史
王猛为侍中、中书令，领京兆尹。特进、光禄大夫强德，太后之弟也，酗酒，豪
横，掠人财货、子女，为百姓患。猛下车收德，奏未及报，已陈尸于市，坚驰使
赦之，不及。与邓羌同志，疾恶纠案，无所顾忌，数旬之间，权豪、贵戚，杀戮、
刑免者二十馀人，朝廷震栗，奸猾屏气，路不拾遗。坚叹曰：“吾始今知天下之
有法也！”主
        泰山泰山太守诸慕攸将水陆二万击燕，入自石门，屯于河渚。燕上庸王
评、长乐太守傅颜帅步骑五万与攸战于东阿，攸兵大败。古
        冬，冬，十月，诏谢万军下蔡，郗昙军高平以击燕。万矜豪傲物，但以
啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，谓万曰：“汝为元帅，宜数接对诸将以悦其
心，岂有傲诞如此而能济事也！”万乃召集诸将，一无所言，直以如意指四坐云：
“诸将皆劲卒”。诸将益恨之。安虑万不免，乃自队帅以下，无不亲造，厚相亲
托。既而万帅众入涡、颍以援洛阳，郗昙以病退屯彭城。万以为燕兵大盛，故昙
退，即引兵还，众遂惊溃。万狼狈单归，军士欲因其败而图之，以安故而止。既
至，诏废万为庶人，降昙号建武将军。于是许昌、颍川、谯、沛诸城相次皆没于
燕。知
        秦王秦王坚以王猛为吏部尚书，寻迁太子詹事。十一月，为左仆射，馀
官如故。古
        十二十二月，封武陵王子逢为梁王。斋
        大旱大旱。主
        辛酉辛酉，燕主俊寝疾，谓大司马太原王恪曰：“吾病必不济。今二方
未平，景茂冲幼，国家多难，吾欲效宋宣公，以社稷属汝，何如？”恪曰：“太
子虽幼，胜残致治之主也。臣实何人，敢干正统！”俊怒曰：“兄弟之间，岂虚
饰邪！”恪曰：“陛下若以臣能荷天下之任者，岂不能辅少主乎！”俊喜曰：
“汝能为周公，吾复何忧！李绩清方忠亮，汝善遇之。”召吴王垂还。知
        秦王秦王坚以王猛为辅国将军、司隶校尉、居中宿卫、仆射、詹事、侍
中、中书令，领选如故。猛上疏辞让，因荐散骑常侍阳平公融、光禄、散骑西河
任群、处士京兆p彤自代。坚不许，而以融为侍中、中书监、左仆射，任群为光
禄大夫，领太子家令；p彤为尚书侍郎、领太子庶子。猛时年三十六，岁中五迁，
权倾内外；人有毁之者，坚辄罪之，于是群臣莫敢复言。以左仆射李威领护军，
右仆射梁平老为使持节、都督北垂诸军事、镇北大将军，戍朔方之西；丞相司马
贾雍为云中护军，戍云中之南。主
        燕所燕所征郡国兵悉集城。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_101.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十一【晋纪二十三】起上章馓玻尽著雍执徐，凡九年。
       孝宗穆皇帝下升平四年（庚申，公元三六零年）
        春，春，正月，癸巳，燕主俊大阅于，欲使大司马恪、司空阳骛将之
入寇；会疾笃，乃召恪、骛及司徒评、领军将军慕舆根等受遗诏辅政。甲午，卒。
戊子，太子嗉次唬年十一。大赦，改元建熙。知
        秦王秦王坚分司、隶置雍州，以河南公双为都督雍、河、凉三州诸军事、
征西大将军、雍州刺史，改封赵公，镇安定。封弟忠为河南公。斋
        仇池仇池公杨俊卒，子世立。主
        二月二月，燕人尊可足浑后为皇太后。以太原王恪为太宰，专录朝政；
上庸王评为太傅，阳骛为太保，慕舆根为太师，参辅朝政。根性木强，自恃先朝
勋旧，心不服恪，举动倨傲。时太后可足浑氏颇预外事，根欲为乱，乃言于恪曰：
“今主上幼冲，母后干政，殿下宜防意外之变，思有以自全。且定天下者，殿下
之功也。兄亡弟及，古今成法，俟毕山陵，宜废主上为王，殿下自践尊位，以为
大燕无穷之福。”恪曰：“公醉邪？何言之悖也！吾与公受先帝遗诏，云何而遽
有此议？”根愧谢而退。恪以告吴王垂，垂劝恪诛之。恪曰：“今新遭大丧，二
邻观衅，而宰辅自相诛夷，恐乖远近之望，且可忍之。”秘书临皇甫真言于恪曰：
“根本庸竖，过蒙先帝厚恩，引参顾命。而小人无识，自国哀已来，骄很日甚，
将成祸乱。明公今日居周公之地，当为社稷深谋，早为之所。”恪不听。古
        根又根又言于可足浑氏及燕主嘣唬骸疤宰、太傅将谋不轨，臣请帅禁
兵以诛之。”可足浑氏将从之，嘣唬骸岸公，国之亲贤，先帝选之，托以孤嫠，
必不肯尔。安知非太师欲为乱也！”乃止。根又思恋东土，言于可足浑氏及嘣唬
“今天下萧条，外寇非一，国大忧深，不如还东。”恪闻之，乃与太傅评谋，密
奏根罪状，使右卫将军傅颜就内省诛根，并其妻子、党与。大赦。是时新遭大丧，
诛夷狼籍，内外r惧，太宰恪举止如常，人不见其有忧色，每出入，一人步从。
或说以宜自戒备，恪曰：“人情方惧，当安重以镇之，奈何复自惊扰，众将何
仰！”由是人心稍定。古
        恪虽恪虽综大任，而朝廷之礼，兢兢严谨，每事必与司徒评议之，未尝
专决。虚心待士，咨询善道，量才授任，人不逾位。官属、朝臣或有过失，不显
其状，随宜他叙，不令失伦，唯以此为贬。时人以为大愧，莫敢犯者。或有小过，
自相责曰：“尔复欲望宰公迁官邪！”朝廷初闻燕主俊卒，皆以为中原可图。桓
温曰：“慕容恪尚在，忧方大耳。”斋
        三月三月，己卯，葬燕主俊于龙陵，谥曰景昭皇帝，庙号烈祖。所征郡
国兵，以燕朝多难，互相惊动，往往擅自散归，自以南，道路断塞。太宰恪以
吴王垂为使持节、征南将军、都督河南诸军事、贾菽痢⒕Ｖ荽淌罚镇梁国之蠡
台，孙希为并州刺史，傅颜为护军将军，帅骑二万，观兵河南，临淮而还，境内
乃安。希，泳之弟也。主
        匈奴匈奴刘卫辰遣使降秦，请田内地，春来秋返；秦王坚许之。夏，四
月，云中护军贾雍遣司马徐S帅骑袭之，大获而还。坚怒曰：“朕方以恩信怀戎
狄，而汝贪小利以败之，何也！”黜雍以白衣领职，遣使还其所获，慰抚之。卫
辰于是居入塞内，贡献相寻。主
        夏，夏，六月，代王代翼犍妃慕容氏卒。秋，七月，刘卫辰如代会葬，
因求婚，什翼犍以女妻之。古
        八月八月，辛丑朔，日有食之，既。斋
        谢安谢安少有重名，前后征辟，皆不就，寓居会稽，以山水、文籍自娱。
虽为布衣，时人皆以公辅期之，士大夫至相谓曰：“安石不出，当如苍生何！”
安海游东山，常以妓女自随。司徒昱闻之，曰：“安石既与人同乐，必不得不与
人同忧，召之必至。”安妻。刘粗妹也，见家门贵盛而安独静退，谓曰：“丈
夫不如此也？”安掩鼻曰：“恐不免耳。”及弟万废黜，安始有仕进之志，时已
年四十馀。征西大将军桓温请为司马，安乃赴召，温大喜，深礼重之。知
        冬，冬，十月，乌桓独孤部、鲜卑没弈干各帅众数万降秦，秦王坚处之
塞南。阳平公融谏曰：“戎狄人面兽心，不知仁义。其稽颡内附，实贪地利，非
怀德也；不敢犯边；实惮兵威，非感恩也。今处之塞内，与民杂居，彼窥郡县虚
实，必为边患，不如徙之塞外以防未然。”坚从之。知
        十一十一月，封桓温为南郡公，温弟冲为丰城县公，子济为临贺县公。
古
        燕太燕太宰恪欲以李绩为右仆射，燕主嗖恍怼ｃ÷乓晕请，嘣唬
“万机之事，皆委之叔父，伯阳一人，嗲攵啦谩！背鑫章武太守，以忧卒。主
       孝宗穆皇帝下升平五年（辛酉，公元三六一年）
        春，春，正月，戊戌，大赦。古
        刘卫刘卫辰掠秦边民五十馀口为奴婢以献于秦；秦王坚责之，使归所掠。
卫辰由是叛秦，专附于代。主
        东安东安简伯郗昙卒。二月，以东阳太守范汪都督徐、肌⑶唷⒓健⒂
五州诸军事，兼徐、级州刺史。古
        平阳平阳人举郡降燕。燕以建威将军段刚为太守，遣督护韩苞将兵共守
平阳。斋
        方士方士丁进有宠于燕主俊，欲求媚于太宰恪，说恪令杀太傅评；恪大
怒，奏收斩之。知
        高昌高昌卒，燕河内太守吕护并其众，遣使来降；拜护冀州刺史。护欲
引晋兵以袭。三月，燕太宰恪将兵五万，冠军将军皇甫真将兵万人，共讨之。
燕兵至野王，护婴城自守。护军将军傅颜请急攻之，以省大费。恪曰：“老贼经
变多矣，观其守备，未易猝攻。顷攻黎阳，多杀精锐，卒不能拔，自取困辱。护
内无蓄积，外无救援，我深沟高垒，坐而守之，休兵养士，离间其党，于我不劳
而贼势日蹙。不过十旬，取之必矣，何为多杀士卒以求旦夕之功乎！”乃筑长围
守之。斋
        夏，夏，四月，桓温以其弟黄门郎豁督沔中七郡诸军事，兼新野、义城
二郡太守，将兵取许昌，破燕将慕容尘。知
        凉骠凉骠骑大将军宋混疾甚，弦玄靓及其祖母马氏往省之，曰：“将军
万一不幸，寡妇孤儿将何所托！欲以林宗继将军，可乎？”混曰；“臣子林宗幼
弱，不堪大任。殿下倘未弃臣门，臣弟澄政事愈于臣，但恐其儒缓，机事不称耳。
殿下策励而使之，可也。”混戒澄及诸子曰：“吾家受国大恩，当以死报，无恃
势位以骄人。”又见朝臣，皆戒之以忠贞。及卒，行路为之挥涕。云靓以澄为领
军将军，辅政。斋
        五月五月，丁巳，帝崩，无嗣。皇太后令曰：“琅邪王丕，中兴正统，
义望情地，莫与为比，其以王奉大统！”于是百官备法驾迎于琅邪第。庚申，即
皇帝位，大赦。壬戌，改封东海王弈为琅邪王。秋，七月，戊午，葬穆帝于永平
陵，庙号教宗。斋
        燕人燕人围野王数月，吕护遣其将张兴出战，傅颜击斩之，城中日蹙。
皇甫真戒部将曰：“护势穷奔突，必择虚隙而投之；吾所部士卒多羸，器甲不精，
宜深为之备。”乃多课橹J，亲察行夜者。护食尽，果夜悉精锐趋真所部，突围，
不得出；太宰恪引兵击之，护众死伤殆尽，弃妻子奔荥阳。恪存抚降民，给其廪
食；徙士人、将帅于，自馀各随所乐。以护参军广平梁琛为中书著作郎。主
        九月九月，戊申，立妃王氏为皇后，后，髦女也。穆帝何皇后称穆皇
后，居永安宫。古
        凉右凉右司马张邕恶宋澄专政，起兵攻澄，杀之，并灭其族。张玄靓以
邕为中护军，叔父天锡为中领军，同辅政。主
        张平张平袭燕平阳，杀段刚、韩苞；又攻雁门，杀太守单男。既而为秦
所攻，平复谢罪于燕以求救。燕人以平反复，弗救也，平遂为秦所灭。古
        乙亥乙亥，秦大赦。斋
        徐、徐、级州刺史范汪，素为桓温所恶，温将北伐，命汪帅众出梁国。
冬，十月，坐失期，免为庶人，遂废，卒于家。子宁，好儒学，性质直，常谓王
弼、何晏之罪深于桀、纣。或以为贬之太过。宁曰：“王、何蔑弃典文，幽沈仁
义，游辞浮说，波荡后生，使|绅之徒翻然改辙，以至礼坏乐崩，中原倾覆，遗
风馀俗，至今为患。桀、纣纵暴一时，适足以丧身覆国，为后世戒，岂能回百姓
之视听哉！故吾以为一世之祸轻，历代之患重，自丧之恶小，迷众之罪大也。”
知
        吕护吕护复叛，奔燕，燕人赦之，以为广州刺史。古
        凉张凉张邕骄矜淫纵，树党专权，多所刑杀，国人患之。张天锡所亲敦
煌刘肃谓天锡曰：“国家事欲未静！”天锡曰：“何谓也？”肃曰：“今护军出
入，有似长宁。”天锡惊曰：“我固疑之，未敢出口。计将安出？”肃曰：“正
当速除之耳！”天锡曰：“安得其人？”肃曰：“肃即其人也！”肃时年未二十。
天锡曰：“汝年少，更求其助。”肃曰：“赵白驹与肃二人足矣。”十一月，天
锡与邕俱入朝，肃与白驹从天锡，值邕于门下，肃斫之不中，白驹继之，又不克，
二人与天锡俱入宫中，邕得逸走，帅甲士三百馀人攻宫门。天锡登屋大呼曰：
“张邕凶逆无道，既灭宋氏，又欲倾覆我家。汝将士世为凉臣，何忍以兵相向邪！
今所取者，止张邕耳，它无所问！”于是邕兵悉散走，邕自刎死，尽灭其族党。
玄靓以天锡为使持节、冠军大将军、都督中外诸军事，辅政。十二月，始改建兴
四十九年，奉升平年号，诏以玄靓为大都督、督陇右诸军事、凉州刺史、护羌校
尉、西平公。古
        燕大燕大赦。斋
        秦王秦王坚命牧伯守宰各举孝悌、廉直、文学、政事，察其所举，得人
者赏之，非其人者罪之。由是人莫敢妄举，而请托不行，士皆自励；虽宗室外戚，
无才能者皆弃不用。当是之时，内外之官，率皆称职；田畴修辟，仓库充实，盗
贼屏息。古
        是岁是岁，归义侯李势卒。斋
        哀皇哀皇帝主
       孝宗穆皇帝下隆和元年（壬戌，公元三六二年）
        春，春，正有，壬子，大赦，改元。古
        甲寅甲寅，减田租，亩收二升。斋
        燕豫燕豫州刺史孙兴请攻洛阳，曰：“晋将陈v弊卒千馀，介守孤城，
不中取也！”燕人从其言，遣宁南将军吕护屯河阴。知
        二月二月，辛未，以吴国内史庾希为北中郎将、徐、级州刺史，镇下
邳，龙骧将军袁真为西中郎将、监护豫、司、并、冀四州诸军事、豫州刺史，镇
汝南并假节。希，冰之子也。主
        丙子丙子，拜帝母周贵人为皇太妃，仪服拟于太后。知
        燕吕燕吕护攻洛阳。三月，乙酉，河南太守戴施奔宛，陈v告急。五月，
丁巳，桓温遣庾希及竟陵太守邓遐帅舟师三千人助v守洛阳，遐。岳之子也。斋
        温上温上疏请迁都洛阳。自永嘉之乱播渡江表者，一切北徙，以实河南。
朝廷畏温，不敢为异。而北土萧条，人情疑惧，虽并知不可，莫敢先谏。散骑常
待领著作郎孙绰上疏曰：“昔中宗龙飞，非惟信顺协于天人，实赖万里长江画而
守之耳。今自丧乱已来，六十馀年，河、洛丘墟，函夏萧条。士民播流江表，已
经数世，存者老子长孙，亡者丘陇成行，虽北风之思感其素心，目前之哀实为交
切。若迁都旋轸之日，中兴五陵，即复缅成遐域。秦山之安，既难以理保，AA
之思，岂不缠于圣心哉！温今此举，诚欲大览始终，为国远图；而百姓震骇，同
怀危惧，岂不以反旧之乐赊，而趋死之忧促哉！何者？植根江外，数十年矣，一
朝顿欲拔之，驱q于穷荒之地。提挈万里，逾险浮深，离坟墓，弃生业，田宅不
可复售，舟车无从而得。舍安乐之国，适习乱之乡，将顿仆道涂，飘溺江川，仅
有达者。此仁者所宜哀矜，国家所宜深虑也！臣之愚计，以为且宜遣将帅有威名、
资实者，先镇洛阳，扫平梁、许，清壹河南。运漕之路既通，开垦之积已丰，豺
狼远窜，中夏小康，然后可徐议迁徙耳。奈何舍百胜之长理，举天下而一掷哉！”
绰，楚之孙也。少慕高尚，尝著《遂初赋》以见志。温见绰表，不悦，曰：“致
意兴公，何不寻君《遂初赋》，而知人家国事邪！”古
        时朝时朝廷忧惧，将遣侍中止温，扬州刺史王述曰：“温欲以虚声威朝
廷耳，非事实也；但从之，自无所至。”乃诏温曰：“在昔丧乱，忽涉五纪，戎
锹肆暴，继袭凶迹，眷言西顾，慨叹盈怀。知欲躬帅三军，荡涤氛秽，廓清中畿，
光复旧京，非夫外身徇国，孰能若此？诸所处分，委之高算。但河洛丘墟，所营
有广，经始之勤，致劳怀也。”事果不行。斋
        温又温又议移洛阳钟。述曰：“永嘉不竞，暂都江左，方当荡平区宇，
旋轸旧京。若其不尔，宜改迁园陵，不应先事钟！”温乃止。知
        朝廷朝廷以交、广辽远，改授温都督并、司、冀三州；温表辞不受。古
        秦王秦王坚亲临太学，考第诸生经义，与博士讲论，自是每月一至焉。
斋
        六月六月，甲戌，燕征东参军刘拔刺杀征东将军、冀州刺史、范阳王友
于信都。主
        秋，秋，七月，吕护退守小平津，中流矢而卒。燕将段崇收军北渡，屯
于野王。邓遐进屯新城。八月，西中郎将袁真进屯汝南，运米五万斛以馈洛阳。
古
        冬，冬，十一月，代王什翼犍纳女于燕，燕人亦以女妻之。斋
        十二十二月，戊午朔，日有食之。主
        庾希庾希自下邳退屯山阳，袁真自汝南退屯寿阳。知
       孝宗穆皇帝下兴宁元年（癸亥，公元三六三年）
        春，春，二月，己亥，大赦，改元。斋
        三月三月，壬寅，皇太妃周氏薨于琅邪第。癸卯，帝就第治丧，诏司徒
会稽王昱总内外众务。帝欲为太妃服三年，仆射江A170启：“于礼，应服缌麻。”
又欲降服期，A170曰：“厌屈私情，所以上严祖考。”乃服缌麻。古
        夏，夏，四月，燕宁东将军慕容忠攻荥阳太守刘远，远奔鲁阳。斋
        五月五月，加征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军、录尚书事，
假黄钺。温以抚军司马王坦之为长史。坦之，述之子也。又以征西掾郗超为参军，
王为主簿，每事必与二人谋之。府中为之语曰：“髯参军，短主簿，能令公喜，
能令公怒。”温气概高迈，罕有所推。与超言，常自谓不能测，倾身待之，超亦
深自结纳。，导之孙也，与谢玄皆为温掾，温俱重之。曰：“谢掾年四十必拥
旄杖节，王掾当作黑头公，皆未易才也。”玄，奕之子也。知
        以西以西中郎将袁真都督司、冀、并三州诸军事，北中郎将庾希都督青
州诸军事。古
        癸卯癸卯，燕人拔密城，刘远奔江陵。斋
        秋，秋，八月，有星孛于角、亢。主
        张玄张玄靓祖母氏卒，尊庶母郭氏为太妃。郭氏以张天锡专政，与大臣
张钦等谋诛之。事泄，钦等皆死。玄靓惧，以位让天锡，天锡不受。右将军刘肃
等劝天锡自立。闰月，天锡使肃等夜帅兵入宫，弑玄靓，宣言暴卒，谥曰冲公。
天锡自称使持节、大都督、大将军、凉州牧、西平公，时年十八。尊母刘美人曰
太妃。遣司马纶骞奉章诣建康请命，并送御史俞归东还。知
        癸亥癸亥，大赦。古
        冬，冬，十月，燕镇南将军慕容尘攻陈留太守袁披于长平；汝南太守p
斌乘虚袭许昌，克之。主
        代王代王什冀犍击高车，大破之，俘获万馀口，马、牛、羊百馀万头。
知
        以征以征虏将军桓冲为江州刺史。十一月，姚襄故将张骏杀江州督护赵
常帅其徒北叛；冲讨斩之。斋
       孝宗穆皇帝下兴宁二年（甲子，公元三六四年）
        春，春，正月，丙辰，燕大赦。知
        二月二月，燕太傅评、龙骧将军李洪略地河南。古
        三月三月，庚戌朔，大阅户口，令所在土断，严其法制，谓之《庚戌
制》。斋
        帝信帝信方士言，断谷饵药以求长生。侍中高崧谏曰：“此非成乘所宜
为；陛下兹事，实日月之食。”不听。辛未，帝以药发，不能亲万机，褚太后复
临朝摄政。知
        夏，夏，四月，甲辰，燕李洪攻许昌、汝南，败晋兵于悬瓠，颍川太守
李福战死，汝南太守p斌奔寿春，陈郡太守p辅退保彭城。大司马温遣西中郎将
袁真等御之，温帅舟师屯合肥。燕人遂拔许昌、汝南、陈郡，徙万馀户于幽、冀
二州，遣镇南将军慕容尘屯许昌。知
        五月五月，戊辰，以扬州刺史王述为尚书令。加大司马温扬州牧、录尚
书事。壬申，使侍中召温入参朝政，温辞不至。斋
        王述王述每受职，不为虚让，其所辞必于不受。及为尚书令，子坦之白
述：“故事当让。”述曰：“汝谓我不堪邪？”坦之曰：“非也，但克让自美事
耳！”述曰：“既谓堪之，何为复让！人言汝胜我，定不及也。”古
        六月六月，秦王坚遣大鸿胪拜张天锡为大将军、凉州牧、西平公。斋
        秋，秋，七月，丁卯，诏复征大司马温入朝。八月，温至赭圻，诏尚书
车灌止之，温遂城赭圻居之，固让内录，遥领扬州牧。知
        秦汝秦汝南公腾谋反，伏诛。腾，秦主生之弟也。是时，生弟晋公柳等
犹有五人，王猛言于坚日：“不去五公，终必为患。”坚不从。斋
        燕侍燕侍中慕龙舆诣龙城，徙宗庙及所留百官皆诣。主
        燕太燕太宰恪将取洛阳，先遣人招纳士民，远近诸坞皆归之；乃使司马
悦希军于盟津，豫州刺史孙兴军于成皋。古
        初，初，沈充之子劲，以其父死于逆乱，志欲立功以雪旧耻；年三十馀，
以刑家不得仕。吴兴太守王胡之为司州刺史，上疏称劲才行，请解禁锢，参其府
事，朝廷许之。会胡之以病，不行。及燕人逼洛阳，冠军将军陈v守之，众不过
二千。劲自表求配v效力；诏以劲补冠军长史，令自募壮士，得千馀人以行。劲
屡以少击燕众，摧破之。而洛阳粮尽援绝，v自度不能守，乃以救许昌为名，九
月，留劲以五百人守洛阳，v帅众而东。劲喜曰：“吾志欲致命，今得之矣。”
v闻许昌已没，遂奔新城。燕悦希引兵略河南诸城，尽取之。知
        秦王秦王坚命公国各置三卿，并馀官皆听自采辟，独为置郎中令。富商
赵掇等车服僭侈，诸公竞引以为卿。黄门侍郎安定程宪言于坚，请治之。坚乃下
诏称：“本欲使诸公延选英儒，乃更猥滥如是！宜令有司推检，辟召非其人者，
悉降爵为侯，自今国官皆委之铨衡。自非命士已上，不得乘车马；去京师百里内，
工商o隶，不得服金银、锦绣。犯者弃市！”于是平阳、平昌、九江、陈留、安
乐五公皆降爵为侯。斋
       孝宗穆皇帝下兴宁三年（乙丑，公元三六五年）
        春，春，正月，庚申，皇后王氏崩。知
        刘卫刘卫辰复叛代，代王什翼犍东渡河，击走之。古
        什翼什翼犍性宽厚，郎中令许谦盗绢二匹，什翼犍知而匿之，谓左长史
燕凤曰：“吾不忍视谦之面，卿慎勿泄。若谦惭而自杀，是吾以财杀士也。”尝
讨西部叛者，流矢中目；既而获射者，群臣欲脔割之，什翼犍曰：“彼各为其主
斗耳，何罪！”遂释之。古
        大司大司马温移镇姑孰。二月，乙未，以其弟右将军豁监荆州、扬州之
义城、雍州之京兆诸军事，领荆州刺史，加江州刺史桓冲监江州及荆、豫八郡诸
军事，并假节。知
        司徒司徒昱闻陈v弃洛阳，会大司马温于洌洲，共议征讨。丙申，帝崩
于西堂，事遂寝。帝无嗣，丁酉，皇太后诏以琅邪王奕承大统。百官奉迎于琅邪
第，是日，即皇帝位，大赦。主
        秦大秦大赦，改元建元。知
        燕太燕太宰恪、吴王垂共攻洛阳。恪谓诸将曰：“卿等常患吾不攻，今
洛阳城高而兵弱，易克也，勿更畏懦而怠惰！”遂攻之。三月，克之，执扬武将
军沈劲。劲神气自若，恪将宥之。中军将军慕舆虔曰：“劲虽奇士，观其志度，
终不为人用，今赦之，必为后患。”遂杀之。知
        恪略恪略地至崤、渑，关中大震，秦王坚自将屯陕城以备之。古
        燕人燕人以左中郎将慕容筑为洛州刺史，镇金墉；吴王垂为都督荆、扬、
洛、徐、肌⒃ァ⒂骸⒁妗⒘埂⑶厥州诸军事、征南大将军、荆州牧，配方一万，
镇鲁阳。主
        太宰太宰恪还，谓僚属曰：“吾前平广固，不能济辟闾蔚；今定洛阳，
使沈劲为戮；虽皆非本情，然身为元帅，实有愧于四海。”朝廷嘉劲之忠，赠东
阳太守。古
        臣光臣光曰：沈劲可谓能子矣！耻父之恶，致死以涤之，变凶逆之族为
忠义之门。《易》曰：“干父之蛊，用誉。”《蔡仲之命》曰：“尔尚盖前人之
愆，惟忠惟孝。”其是之谓乎！知
        太宰太宰恪为将，不事威严，专用恩信，抚士卒务综大要，不为苛令，
使人人得便安。平时营中宽纵，似若可犯；然警备严密，敌至莫能近者，故未尝
负败。斋
        壬申壬申，葬哀帝及静皇后于安平陵。主
        夏，夏，四月，壬午，燕太尉武平匡公封弈卒。以司空阳鹜为太尉，侍
中、光禄大夫皇甫真为司空，领中书监。骛历事四朝，年耆望重，自太宰恪以下
皆拜之。而骛谦恭谨厚，过于少时；戒束子孙，虽p紫罗列，无敢违犯其法度者。
斋
        六月六月，戊子，益州刺史建城襄会周抚卒。抚在益州三十馀年，甚有
威惠。诏以其子犍为太守楚代之。知
        秋，秋，七月，己酉，徙会稽王昱复为琅邪王。古
        壬子壬子，立妃庾氏为皇后。后，冰之女也。斋
        甲申甲申，立琅邪王昱子昌明为会稽王；昱固让，犹自称会稽王。主
        匈奴匈奴右贤王曹毂、左贤王刘卫辰皆叛秦。毂帅众二万寇杏城，秦王
坚自将讨之，使卫大将军李威、左仆射王猛辅太子宏留守长安。八月，坚击毂，
破之，斩毂弟活，毂请降，徙其豪杰六千馀户于安。建节将军邓羌讨卫辰，擒之
于木根山。斋
        九月九月，坚如朔方，巡抚诸胡。冬，十月，征北将军、淮南公幼帅杏
城之众乘虚袭长安，李威击斩之。知
        鲜卑鲜卑秃发椎斤卒，年一百一十，子思复K代统其众。椎斤，树机能
从弟务丸之孙也。斋
        梁州梁州刺史司马勋，为政酷暴，治中、别驾及州之豪右，言语忤意，
即于坐枭斩之，或亲射杀之。常有据蜀之志，惮周抚，不敢发。及抚卒，勋遂举
兵反。别驾雍端、西戎司马隗粹切谏，勋皆杀之，自号梁、益二州牧、成都王。
十一月，勋引兵入剑阁，攻涪，西夷校尉丘嗥城走。乙卯，围益州刺史周楚
于成都。大司马温表鹰扬将军江夏相义阳p序为征讨都护以救之。主
        秦王秦王坚还长安，以李威守太尉，加侍中。以曹毂为雁门公，刘卫辰
为夏阳公，各使统其部落。古
        十二十二月，戊戌，以尚书王彪之为仆射。斋
        海西海西公上主
       孝宗穆皇帝下太和元年（丙寅，公元三六六年）
        春，春，三月，荆州刺史桓豁使督护桓罴攻南郑，讨司马勋。古
        燕太燕太宰、大司马恪，太傅、司徒评，稽首归政，上章绶，请归第；
燕主嗖恍怼Ｖ
        夏，夏，五月，戊寅，皇后庾氏崩。知
        p序p序、周楚击司马勋，破之，擒勋及其党，送大司马温；温皆斩之，
传首建康。斋
        代王代王什翼犍遣左长史燕凤入贡于秦。主
        秋，秋，七月，癸酉，葬孝皇后于敬平陵。知
        秦辅秦辅国将军王猛、前将军杨安、扬武将军姚苌等帅众二万寇荆州，
攻南乡郡，荆州刺史桓豁救之；八月，军于新野。秦兵掠安阳民万馀户而还。斋
        九月九月，甲午，曲赦梁、益二州。主
        冬，冬，十月，加司徒昱丞相、录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履
上殿。知
        张天张天锡遣使至秦境上，告绝于秦。古
        燕抚燕抚军将军下邳王厉寇贾荩拔鲁、高平数郡，置守宰而还。斋
        初，初，陇西李俨以郡降秦，既而复通于张天锡。十二月，羌敛岐以略
阳四千家叛秦，称臣于俨；俨于是拜置牧守，与秦、凉绝。知&n


打开文件:zztj_102.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十二【晋纪二十四】起屠维大荒落，尽上章敦，凡二年。
       海西公下太和四年（己巳，公元三六九年）
        春，春，三月，大司马温请与徐、级州刺史郗帧⒔州刺史桓冲、豫
州刺史袁真等伐燕。初，衷诒备，温常云：“京口酒可饮，兵可用。”深不欲
志又；而职涤谑禄，乃遗温笺，欲共奖王室，请督所部出河上。肿映为温
参军，取视，寸寸毁裂，乃更作旨悖自陈非将帅才，不堪军旅，老病，乞闲地
自养，劝温并领己所统。温得笺大喜，即转止诰将军、会稽内史，温自领徐、
级州刺史。夏，四月，庚戌，温帅步骑五万发姑孰。主
        甲子甲子，燕主嗔⒒屎罂勺慊胧希太后从弟尚书令豫章公翼之女也。
知
        大司大司马温自贾莘パ唷［超曰：“道远，汴水又浅，恐漕运难通。”
温不从。六月，辛丑，温至金乡，天旱，水道绝，温使冠军将军毛虎生凿巨野三
百里，引汶水会于清水。虎生，宝之子也。温引舟师自清水入河，舳舻数百里。
郗超曰：“清水入河，难以通运。若寇不战，运道又绝，因敌为资，复无所得，
此危道也。不若尽举见众直趋城，彼畏公威名，必望风逃溃，北归辽、碣。若
能出战，则事可立决。若欲城而守之，则当此盛夏，难为功力。百姓布野，尽
为官有，易水以南必交臂请命矣。但恐明公以此计轻锐，胜负难必，欲务持重，
则莫若顿兵河、济，控引漕运，俟资储充备，至来夏乃进兵；虽如赊迟，然期于
成功而已。舍此二策而连军北上，进不速决，退必愆乏。贼因此势以日月相引，
渐及秋冬，水更涩滞。且北土早寒，三军裘褐者少，恐于时所忧，非独无食而
已。”温又不从。主
        温遣温遣建威将军檀玄攻湖陆，拔之，获燕宁东将军慕容忠。燕主嘁
下邳王厉为征讨大都督，帅步骑二万逆战于黄墟，厉兵大败，单马奔还。高平太
守徐翻举郡来降。前锋邓遐、p序败燕将傅颜于林渚。喔辞怖职餐蹶巴持罹拒
温，臧不能抗；乃遣散骑常侍李凤求救于秦。主
        秋，秋，七月，温屯武阳，燕故贾荽淌匪镌帅其族党起兵应温。温至
枋头，嗉疤傅评大惧，谋奔和龙。吴王垂曰：“臣请击之；若其不捷，走未晚
也。”嗄艘源勾乐安王臧为使持节、南讨大都督，帅征南将军范阳王德等众五
万以拒温。垂表司徒左长史申胤、黄门侍郎封孚、尚书郎悉罗腾皆从军。胤，钟
之子；孚，放之子也。知
        嘤铸嘤智采⑵锸汤衫轴郧刖扔谇兀许赂以虎牢以西之地。秦王坚引群
臣议于东堂，皆曰：“昔桓温伐我，至灞上，燕不我救。今温伐燕，我何救焉！
且燕不称O于我，我何为救之！”王猛密言于坚曰：“燕虽强大，慕容评非温敌
也。若温举山东，进屯洛邑，收幽、冀之兵，引并、豫之粟，观兵崤、渑，则陛
下大事去矣。今不如与燕合兵以退温；温退，燕亦病矣，然后我承其弊而取之，
不亦善乎！”坚从之。八月，遣将军苟池、洛州刺史邓羌帅步骑二万以救燕，出
自洛阳，军至颍川；又遣散骑侍郎姜抚报使于燕。以王猛为尚书令。主
        太子太子太傅封孚问于申胤曰：“温众强士整，乘流直进，今大军徒逡
巡高岸，兵不接刃，未见克殄之理，事将何如？”胤曰：“以温今日声势，似能
有为。然在吾观之，必无成功。何则？晋室衰弱，温专制其国，晋之朝臣未必皆
与之同心。故温之得志，众所不愿也，必将乖阻以败其事。又，温骄而恃众，怯
于应变。大众深入，值可乘之会，反更逍遥中流，不出赴利，欲望持久，坐取全
胜；若粮廪愆悬，情见势屈，必不战自败，此自然之数也。”古
        温以温以燕降人段思为乡导，悉罗腾与温战，生擒思。温使故赵将李述
徇赵、魏，腾又与虎贲中郎将染干津击斩之，温军夺气。主
        初，初，温使豫州刺史袁真攻谯、梁，开石门以通水运，真克谯、梁而
不能开石门，水运路塞。古
        九月九月，燕范阳王德帅骑一万、兰台治书侍御史刘当帅骑五千屯石门，
豫州刺史李帅州兵五千断温粮道。当，佩之子也。德使将军慕容宙帅骑一千为
前锋，与晋兵遇。宙曰：“晋人轻剽，怯于陷敌，勇于乘退，宜设饵以钓之。”
乃使二百骑挑战，分馀骑为三伏。挑战者兵未交而走，晋兵追之；宙帅伏以击之，
晋兵死者甚众。斋
        温战温战数不利，粮储复竭，又闻秦兵将至，丙申，焚舟，弃辎重、铠
仗，自陆道奔还。以毛虎生督东燕等四郡诸军事，领东燕太守。知
        温自温自东燕出仓垣，凿井而饮，行七百馀里。燕之诸将争欲追之，吴
王垂曰：“不可。温初退惶恐，必严设警备，简精锐为后拒，击之未必得志，不
如缓之。彼幸吾未至，必昼夜疾趋；俟其士众力尽气衰，然后击之，无不克矣。”
乃帅八千骑徐行蹑其后。温果兼道而进。数日，垂告诸将曰：“温可击矣。”乃
急追之，及温于襄邑。范阳王德先帅劲骑四千伏于襄邑东涧中，与垂夹击温，又
破之，死者复以万计。孙元遂据武阳以拒燕，燕左卫将军孟高讨擒之。斋
        冬，冬，十月，己巳，大司马温收散卒，屯于山阳。温深耻丧败，乃归
罪于袁真，奏免真为庶人；又免冠军将军邓遐官。真以温诬己，不服，表温罪状，
朝廷不报。真遂据寿春叛，降燕，且请救；亦遣使如秦。温以毛虎生领淮南太守，
守历阳。古
        燕、燕、秦既结好，使者数往来。燕散骑侍郎太原郝晷、给事黄门侍郎
梁琛相继如秦。晷与王猛有旧，猛接以平生，问晷东方之事。晷见燕政不修而秦
大治，知燕将亡，阴欲自托于猛，颇泄其实。知
        琛至琛至长安，秦王坚方畋于万年，欲引见琛，琛曰：“秦使至燕，燕
之君臣朝服备礼，洒扫宫庭，然后敢见。今秦王欲野见之，使臣不敢闻命！”尚
书郎辛劲谓琛曰：“宾客入境，惟主人所以处之，君焉得专制其礼！且天子称乘
舆，所至曰行在所，何堂居之有！又，《春秋》亦有遇礼，何为不可乎！”琛曰：
“晋室不纲，灵祚归德，二方承运，俱受明命。而桓温猖狂，窥我王略，燕危秦
孤，势不独立，是以秦主同恤时患，要结好援。东朝君臣，引领西望，愧其不竞，
以为邻忧，西使之辱，敬待有加。今强寇既退，交聘方始，谓宜崇礼笃义以固二
国之欢；若忽慢使臣，是卑燕也，岂修好之义乎！夫天子以四海为家，故行曰乘
舆，止曰行在。今寓县瓜裂，天光分曜，安得以乘舆、行在为言哉！礼，不期而
见曰遇；盖因事权行，其礼简略，岂平居容与之所为哉！客使单行，诚势屈于主
人；然苟不以礼，亦不敢从也。”坚乃为之设行宫，百僚倍位，然后延客，如燕
朝之仪。事毕，坚与之私宴，问：“东朝名臣为谁？”琛曰：“太傅上庸王评，
明德茂亲，光辅王室；车骑大将军吴王垂，雄略冠世，折冲御侮；其馀或以文进，
或以武用，官皆称职，野无遗贤。”斋
        琛从琛从兄弈为秦尚书郎，坚使典客馆琛于弈舍。琛曰：“昔诸葛瑾为
吴聘蜀，与诸葛亮惟公朝相见，退无私面，余窃慕之。今使之即安私室，所不敢
也。”乃不果馆。弈数来就邸舍，与琛卧起，闲问琛东国事。琛曰：“今二方分
据，兄弟并蒙荣庞，论其本心，各有所在。琛欲言东国之美，恐非西国之所欲闻；
欲言其恶，又非使臣之所得论也。兄何用问为！”主
        坚使坚使太子延琛相见。秦人欲使琛拜太子，先讽之曰：“邻国之君，
犹其君也；邻国之储君，亦何以异乎！”琛曰：“天子之子视元士，欲其由贱以
登贵也。尚不敢臣其父之臣，况它国之臣乎！苟无纯敬，则礼有往来，情岂忘恭，
但恐降屈为烦耳。”乃不果拜。主
        王猛王猛劝坚留琛，坚不许。知
        燕主燕主嗲泊蠛桦臀峦嘲菰真使持节、都督淮南诸军事、征南大将军、
扬州刺史，封宣城公。统未逾淮而卒。斋
        吴王吴王垂自襄邑还，威名益振，太傅评愈忌之。垂奏：“所募将士
忘身立效，将军孙盖等摧锋陷陈，应蒙殊赏。”评皆抑而不行。垂数以为言，与
评廷争，怨隙愈深。太后可足浑氏素恶垂，毁其战功，与评密谋诛之。太宰恪之
子楷及垂舅兰建知之，以告垂曰：“先发制人，但除评及乐安王臧，馀无能为
矣。”垂曰：“骨肉相残而首乱于国，吾有死而已，不忍为也。”顷之，二人又
以告，曰：“内意已决，不可不早发。”垂曰：“必不可弥缝，吾宁避之于外，
馀非所议。”知
        垂内垂内以为忧，而未敢告诸子。世子令请曰：“尊比者如有忧色，岂
非以主上幼冲，太傅疾贤，功高望重，愈见猜邪？”垂曰：“然。吾竭力致命以
破强寇，本欲保全家国，岂知功成之后，返令身无所容。汝既知吾心，何以为吾
谋？”令曰：“主上暗弱，委任太傅，一旦祸发，疾于骇机。今欲保族全身，不
失大义，莫若逃之龙城，逊辞谢罪，以待主上之察，若周公之居东，庶几可以感
寤而得还，此幸之大者也。如其不然，则内抚燕、代，外怀群夷，守肥如之险以
自保，亦其次也。”垂曰：“善！”主
        十一十一月，辛亥朔，垂请畋于大陆，因微服出，将趋龙城。至邯郸，
少子麟，素不为垂所爱，逃还告状，垂左右多亡叛。太傅评白燕主啵遣西平公
强帅精骑追之，及于范阳。世子令断后，强不敢逼。会日暮，令谓垂曰：“本欲
保东都以自全，今事已泄，谋不及设。秦主方招延英杰，不如往归之。”垂曰：
“今日之计，舍此安之！”乃散骑灭迹，傍南山复还，隐于赵之显原陵。俄有
猎者数百骑四面而来，抗之则不能敌，逃之则无路，不知所为。会猎者鹰皆飞扬，
众骑散去。垂乃杀白马以祭天，且盟从者。斋
        世子世子令言于垂曰：“太傅忌贤疾能，构事以来，人尤忿恨。今城
之中，莫知尊处，如婴儿之思母，夷、夏同之。若顺众心，袭其无备，取之如指
掌耳。事定之后，革弊简能，大匡朝政，以辅主上，安国存家，功之大者也。今
日之便，诚不可失，愿给骑数人，足以办之。”垂曰：“如汝之谋，事成诚为大
福，不成悔之何及！不如西奔，可以万全。”子马奴潜谋逃归，杀之而行。至河
阳，为津吏所禁，斩之而济。遂自洛阳与段夫人、世子令、令弟宝、农、隆、兄
子楷、舅兰建、郎中令高弼俱奔秦，留妃可足浑氏于。乙泉戌主吴归追及于
C171乡，世子令击之而退。斋
        初，初，秦王坚闻太宰恪卒，阴有图燕之志，惮垂威名，不敢发。及闻
垂至，大喜，郊迎，执手曰：“天生贤杰，必相与共成大功，此自然之数也。要
当与卿共定天下，告成岱宗，然后还卿本邦，世封幽州，使卿去国不失为子之孝，
归朕不失事君之忠，不亦美乎！”垂谢曰；“羁旅之臣，免罪为幸。本邦之荣，
非所敢望！”坚复爱世子令及慕容楷之才，皆厚礼之，赏赐巨万，每进见，属目
观之。关中士民素闻垂父子名，皆向慕之。王猛言于坚曰：“慕容垂父子，譬如
龙虎，非可驯之物，若借以风云，将不可复制，不如早除之。”坚曰：“吾方收
揽英雄以清四海，奈何杀之！且其始来，吾已推诚纳之矣。匹夫犹不弃言，况万
乘乎！”乃以垂为冠军将军，封宾徒侯，楷为积弩将军。主
        燕魏燕魏尹范阳王德素与垂善，及车骑从事中郎高泰等，皆坐免官。尚
书右丞申绍言于太傅评曰：“今吴王出奔，外口籍籍，宜征王僚属之贤者显进之，
粗可消谤。”评曰：“谁可者？”绍曰：“高泰其领袖也。”乃以泰为尚书郎。
泰，瞻之从子；绍，胤之兄也。主
        秦留秦留梁琛月馀，乃遣归。琛兼程而进，比至，吴王垂已奔秦。琛
言于太傅评曰：“秦人日阅军旅，多聚粮于陕东。以琛观之，为和必不能久。今
吴王又往归之，秦必有窥燕之谋，宜早为之备。”评曰：“秦岂肯受叛臣而败和
好哉！”琛曰：“今二国分据中原，常有相吞之志。桓温之入寇，彼以计相救，
非爱燕也。若燕有衅，彼岂忘其本志哉！”评曰：“秦主何如人？”琛曰：“明
而善断。”问王猛，曰：“名不虚得。”评皆不以为然。琛又以告燕主啵嘁
不然之。以告皇甫真，真深忧之，上疏言：“苻坚虽聘问相寻，然实有窥上国之
心，非能慕乐德义，不忘久要也。前出兵洛川，及使者继至，国之险易虚实，彼
皆得之矣。今吴王垂又往从之，为其谋主；伍员之祸，不可不备。洛阳、太原、
壶关，皆宜选将益兵，以防未然。”嗾偬傅评谋之，评曰：“秦国小力弱，恃
我为援；且苻坚庶几善道，终不肯纳叛臣之言，绝二国之好。不宜轻自惊扰以启
寇心。”卒不为备。主
        秦遣秦遣黄门郎石越聘于燕，太傅评示之以奢，欲以夸燕之富盛。高泰
及太傅参军河间刘靖言于评曰：“越言诞而视远，非求好也，乃观衅也。宜耀兵
以示之，用折其谋。今乃示之以奢，益为其所轻矣。”评不从。泰遂谢病归。斋
        是时是时太后可足浑氏侵桡国政，太傅评贪昧无厌，货赂上流，官非才
举，群下怨愤。尚书左丞申绍上疏，以为：“守宰者，致治之本。今之守宰，率
非其人，或武人出于行伍，或贵戚生长绮纨，既非乡曲之选，又不更朝廷之职。
加之黜陟无法，贪惰者无刑罚之惧，清修者无旌赏之劝。是以百姓困弊，寇盗弃
斥，纲颓纪紊，莫相纠摄。又官吏猥多，逾于前世，公私纷然，不胜烦扰。大燕
户口，数兼二寇，弓马之劲，四方莫及；而比者战则屡北，皆由守宰赋调不平，
侵渔无已，行留俱窘，莫肯致命故也。后宫之女四千馀人，僮侍厮役尚在其外，
一日之费，厥直万金。士民承风，竞为奢靡。彼秦、吴僭僻，犹能条治所部，有
兼并之心，而我上下因循，日失其序。我之不修，彼之愿也。谓宜精择守宰，并
官省职，存恤兵家，使公私两遂，节抑浮靡，爱惜用度，赏必当功，罚必当罪。
如此，则温、猛可枭，二方可取，岂特保境安民而已哉！又，索头什翼犍疲病昏
悖，虽乏贡御，无能为患；而劳兵远戌，有损无益。不若移于并土，控制西河，
南坚壶关，北重晋阳，西寇来则拒守，过则断后，犹愈于戌孤城守无用之地也。”
疏奏，不省。主
        辛丑辛丑，丞相昱与大司马温会涂中，以谋后举；以温世子熙为豫州刺
史、假节。知
        初，初，燕人许割虎牢以西赂秦。晋兵既退，燕人悔之，谓秦人曰：
“行人失辞。有国有家者，分灾救患，理之常也。”秦王坚大怒，遣辅国将军王
猛、建威将军梁成、洛州刺史邓羌帅步骑三万伐燕。十二月，进攻洛阳。主
        大司大司马温发徐、贾菝裰广陵城，徙镇之。时征役既频，加之疫疠，
死者什四五，百姓嗟怨。秘书监太原孙盛作《晋春秋》，直书时事；大司马温见
之，怒，谓盛子曰：“枋头诚为失利，何至乃如尊君所言！若此史遂行，自是关
君门户事！”其子遽拜谢，请改之。时盛年老家居，性方严，有轨度，子孙虽斑
白，待之愈峻。至是诸子乃共号泣稽颡，请为百口切计。盛大怒，不许，诸子遂
私改之。盛先已写别本，传之外国。及孝武帝购求异书，得之于辽东人，与见本
不同，遂两存之。斋
       海西公下太和五年（庚午，公元三七零年）
        春，春，正月，己亥，袁真以梁国内史沛郡p宪及弟汝南内史斌阴通大
司马温，杀之。古
        秦王秦王猛遗燕荆州刺史武威王筑书曰：“国家今已塞成皋之险，杜盟
津之路，大驾虎旅百万，自轵关取都，金墉穷戍，外无救援，城下之师，将军
所监，岂三百弊卒所能支也！”筑惧，以洛阳降，猛陈师受之。燕卫大将军乐安
王臧城新乐，破秦兵于石门，执秦将杨猛。古
        王猛王猛之发长安也，请慕容令参其军事，以为乡导。将行，造慕容垂
饮酒，从容谓垂曰：“今当远别，卿何以赠我，使我睹物思人？”垂脱佩刀赠之。
猛至洛阳，赂垂所亲金熙，使诈为垂使者，谓令曰：“吾父子来此，以逃死也。
今王猛疾人如仇，谗毁日深；秦王虽外相厚善，其心难知。丈夫逃死而卒不免，
将为天下笑。吾闻东朝比来始更悔悟，主、后相尤。吾今还东，故遣告汝；吾已
行矣，便可速发。”令疑之，踌躇终日，又不可审覆。乃将旧骑，诈为出猎，遂
奔乐安王臧于石门。猛表令叛状，垂惧而出走，及蓝田，为追骑所获。秦王坚引
见东堂，劳之曰：“卿家国失和，委身投朕。贤子心不忘本，犹怀首丘，亦各其
志，不足深咎。然燕之将亡，非令所能存，惜其徒入虎口耳。且父子兄弟，罪不
相及，卿何为过惧而狼狈如是乎！”待之如旧。燕人以令叛而复还，其父为秦所
厚，疑令为反间，徙之沙城，在龙都东北六百里。知
        臣光臣光曰：昔周得微子而革商命，秦得由余而霸西戎，吴得伍员而克
强楚，汉得陈平而诛项籍，魏得许攸而破袁绍。彼敌国之材臣，来为己用，进取
之良资也。王猛知慕容垂之心久而难信，独不念燕尚未灭，垂以材高功盛，无罪
见疑，穷困归秦，未有异心，遽以猜忌杀之，是助燕为无道而塞来者之门也，如
何其可哉！故秦王坚礼以收燕望，亲之以尽燕情，宠之以倾燕众，信之以结燕心，
未为过矣。猛何汲汲于杀垂，至乃为市井鬻卖之行，有如嫉其宠而谗之者，岂雅
德君子所宜为哉！主
        乐安乐安王臧进屯荥阳，王猛遣建威将军梁成、洛州刺史邓羌击走之；
留羌镇金墉，以辅国司马桓寅为弘农太守，代羌戍陕城而还。古
        秦王秦王坚以王猛为司徒，录尚书事，封平阳郡侯。猛固辞曰：“今燕、
吴未平，戎车方驾，而始得一城，即受三事之赏，若克殄二寇，将何以加之！”
坚曰：“苟不暂抑朕心，何以显卿谦光之美！已诏有司权听所守；封爵酬庸，其
勉从朕命！”古
        二月二月，癸酉，袁真卒。陈郡太守p辅立真子瑾为建威将军，豫州刺
史，以保寿春，遣其子乾之及司马爨亮如请命。燕人以瑾为扬州刺史，辅为荆
州刺史。主
        三月三月，秦王坚以吏部尚书权翼为尚书右仆射。夏，四月，复以王猛
为司徒，录尚书事；猛固辞，乃止。燕、秦皆遣兵助袁瑾，大司马温遣督护竺瑶
等御之。燕兵先至，瑶等与战于武丘，破之。南顿太守桓石虔克其南城。石虔，
温之弟子也。主
        秦王秦王坚复遣王猛督镇南将军杨安等十将步骑六万以伐燕。知
        慕容慕容令自度终不得免，密谋起兵，沙城中谪戍士数千人，令皆厚抚
之。五月，庚午，令杀牙门孟妫。城大涉圭惧，请自效。令信之，引置左右。遂
帅谪戍士东袭威德城，杀城郎慕容仓，据城部署，遣人招东西诸戍，翕然皆应之。
镇东将军勃海王亮镇龙城，令将袭之；其弟麟以告亮，亮闭城拒守。癸酉，涉圭
因侍直击令，令单马走，其党皆溃。涉圭追令至薛黎泽，擒而杀之，诣龙城白亮。
亮为之诛涉圭，收令尸而葬之。斋
        六月六月，乙卯，秦王坚送王猛于灞上，曰：“今委卿以关东之任，当
先破壶关，平上党，长驱取，所谓‘疾雷不及掩耳’。吾当亲督万众，继卿星
发，舟车粮运，水陆俱进，卿勿以为后虑也。”猛曰：“臣杖威灵，奉成算，荡
平残胡，如风扫叶，愿不烦銮舆亲犯尘雾，但愿速敕所司部置鲜卑之所。”坚大
悦。斋
        秋，秋，七月，癸酉朔，日有食之。主
        秦王秦王猛攻壶关，杨安攻晋阳。八月，燕主嗝太傅上庸王评将中外
精兵三十万以拒秦。嘁郧乜芪忧，召散骑侍郎李凤、黄门侍郎梁琛、中书侍郎
乐嵩问曰：“秦兵众寡何如？今大军既出，秦能战乎？”凤曰：“秦国小兵弱，
非王师之敌；景略常才，又非太傅之比，不足忧也。”琛、嵩曰：“胜败在谋，
不在众寡。秦远来为寇，安肯不战！且吾当用谋以求胜，岂可冀其不战而已乎！”
嗖辉谩Ｍ趺涂撕关，执上党太守南安王越，所过郡县，皆望风降附，燕人大震。
古
        黄门黄门侍郎封孚问司徒长史申胤曰：“事将何如？”胤叹曰：“必
亡矣，吾属今兹将为秦虏。然越得岁而吴伐之，卒受其祸。今福德在燕，秦虽得
志，而燕之复建，不过一纪耳。”知
        大司大司马温自广陵帅众二万讨袁瑾；以襄城太守刘波为淮南内史，将
五千人镇石头。波，隗之孙也。癸丑，温败瑾于寿春，遂围之。燕左卫将军孟高
将骑兵救瑾，至淮北，未渡，会秦伐燕，燕召高还。主
        广汉广汉妖贼李弘，诈称汉归义侯势之子，聚众万馀人，自称圣王，年
号凤凰。陇西人李高，诈称成主雄之子，攻破涪城，逐梁州刺史杨亮。九月，益
州刺史周楚遣子琼讨高，又使琼子梓潼太守r讨弘，皆平之。斋
        秦杨秦杨安攻晋阳，晋阳兵多粮足，久之未下。王猛留屯骑校尉苟长戍
壶关，引兵助安攻晋阳。为地道，使虎牙将军张蚝帅壮士数百潜入城中，大呼斩
关，纳秦兵。辛巳，猛、安入晋阳，执燕并州刺史东海王庄。太傅评畏猛，不敢
进，屯于潞川。冬，十月，辛亥，猛留将军武都毛当戍晋阳，进兵潞川，与慕容
评相持。斋
        壬戌壬戌，猛遣将军徐成觇燕军形要，期以日中；及昏而返，猛怒，将
斩之。邓羌请之曰：“今贼众我寡，诘朝将战；成，大将也，宜且宥之。”猛曰：
“若不杀成，军法不立。”羌固请曰：“成，羌之郡将也，虽违期应斩，羌愿与
成效战以赎之。”猛弗许。羌怒，还营，严鼓勒兵，将攻猛。猛问其故，羌曰：
“受诏讨远贼；今有近贼，自相杀，欲先除之！”猛谓羌义而有勇，使语之曰：
“将军止，吾今赦之。”成既免，羌诣猛谢。猛执其手曰：“吾试将军耳，将军
于郡将尚尔，况国家乎！吾不复忧贼矣！”古
        太傅太傅评以猛悬军深入，欲以持久制之。评为人贪鄙，鄣固山泉，鬻
樵及水，积钱帛如丘陵；士卒怨愤，莫有斗志。猛闻之，笑曰：“慕容评真奴才，
虽亿兆之众不足畏，况数十万乎！吾今兹破之必矣。”乃遣游击将军郭庆帅骑五
千，夜从间道出评营后，烧评辎重，火见中。燕主嗑澹遣侍中兰伊让评曰：
“王，高祖之子也，当以宗庙社稷为忧，奈何不抚战士而榷卖樵水，专以货殖为
心乎！府库之积，朕与王共之，何忧于贫！若贼兵遂进，家国丧亡，王持钱帛欲
安所置之！”乃命悉以其钱帛散之军士，且趋使战。评大惧，遣使请战于猛。知
        甲子甲子，猛陈于渭源而誓之曰：“王景略受国厚恩，任兼内外，今与
诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退，共立大功，以报国家。受爵明君之朝，
称觞父母之室，不亦美乎！”众皆踊跃，破釜弃粮，大呼竞进。主
        猛望猛望燕兵之众，谓邓羌曰：“今日之事，非将军不能破偷小３砂
之机，在兹一举，将军勉之！”羌曰：“若能以司隶见与者，公勿以为忧。”猛
曰：“此非吾所及也，必以安定太守、万户侯相处。”羌不悦而退。俄而兵交，
猛召羌，羌寝弗应。猛驰就许之，羌乃大饮帐中，与张蚝、徐成等跨马运矛，驰
赴燕陈；出入数四，旁若无人，所杀伤数百。及日中，燕兵大败，俘斩五万馀人，
乘胜追击，所杀及降者又十万馀人，评单骑走还。古
        崔鸿崔鸿曰：邓羌请郡将以挠法，徇私也；勒兵欲攻王猛，无上也；临
战豫求司隶，邀君也。有此三者，罪孰大焉！猛能容其所短，收其所长，若驯猛
虎，驭悍马，以成大功。《诗》云：“采葑采菲，无以下体。”猛之谓矣。知
        秦兵秦兵长驱而东，丁卯，围。猛上疏称：“臣以甲子之日，大歼丑
类。顺陛下仁爱之志，使六州士庶，不觉易主，自非守迷违命，一无所害。”秦
王坚报之曰：“将军役不逾时，而元恶克举，勋高前古。朕今亲帅六军，星言电
赴。将军其休养将士，以待朕至，然后取之。”知
        猛之猛之未至也，帝剽劫公行，及猛至，远近贴然。号令严明，军无
私犯，法简政宽，燕民各安其业，更相谓曰：“不图今日复见太原王！”猛闻之，
叹曰：“慕容玄恭信奇士也，可谓古之遗爱矣！”设太牢以祭之。主
        十一十一月，秦王坚留李威辅太子守长安，阳平公融镇洛阳，自帅精锐
十万赴，七日而至安阳，宴祖父时故老。猛潜如安阳谒坚，坚曰：“昔周亚夫
不迎汉文帝，今将军临敌而弃军，何也？”猛曰：“亚夫前却人主以求名，臣窃
少之。且臣奉陛下威灵，击垂亡之虏，譬如釜中之鱼，何足虑也！监国冲幼，鸾
驾远临，脱有不虞，悔之何及！陛下忘臣灞上之言邪！”知
        初，初，燕宜都王桓帅众万馀屯沙亭，为太傅评后继，闻评败，引兵屯
内黄。坚使邓羌攻信都。丁丑，桓帅鲜卑五千奔龙城。戊寅，燕散骑侍郎馀蔚帅
扶馀、高句丽及上党质子五百馀人，夜，开北门，纳秦兵，燕主嘤肷嫌雇跗馈
乐安王臧、字襄王渊、左卫将军孟高、殿中将军艾朗等奔龙城。辛巳，秦王坚入
宫。知
        慕容慕容垂见燕公卿大夫及故时僚吏，有愠色。高弼言于垂曰：“大王
凭祖宗积累之资，负英杰高世之略，遭值厄，栖集外邦。今虽家国倾覆，安
知其不为兴运之始邪！愚谓国之旧人，宜恢江海之量，有以慰结其心，以立覆篑
之基，成九仞之功，奈何以一怒捐之？愚窃为大王不取也！”垂悦，从之。知
        燕主燕主嘀出也，卫士犹千馀骑，既出城，皆散，惟十馀骑从行；
秦王坚使游击将军郭庆追之。时道路艰难，孟高扶侍啵经护二王，极其勤瘁，
又所在遇盗，转斗而前。数日，行至福禄，依冢解息，盗二十馀人猝至，皆挟弓
矢，高持刀与战，杀伤数人。高力极，自度必死，乃直前抱一贼，顿击于地，大
呼曰：“男儿穷矣！”馀贼从帝射高，杀之。艾朗见高独战，亦还趋贼，并死。
嗍马步走，郭庆追及于高阳，部将巨武将缚之，嘣唬骸叭旰涡∪耍敢缚天
子！”武曰：“我受诏追贼，何谓天子！”执以诣秦王坚。坚诘其不降而走之状，
对曰：“狐死首丘，欲归死于先人坟墓耳。”坚哀而释之，令还宫，帅文武出降。
喑泼细摺艾朗之忠于坚，坚命厚加敛葬，拜其子为郎中。古
        郭庆郭庆进至龙城，太傅评奔高句丽，高句丽执评，送于秦。宜都王桓
杀镇东将军勃海王亮，并其众，奔辽东。辽东太守韩稠，先已降秦，桓至，不得
入，攻之，不克。郭庆遣将军p嶷击之，桓充众单走，嶷获而杀之。知
        诸州诸州牧守及六夷渠帅尽降于秦，凡得郡百五十七，户二百四十六万，
口九百九十九万。以燕宫人、珍宝分赐将士。下诏大赦曰：“朕以寡薄，猥承休
命，不能怀远以德，柔服四维，至使戎车屡驾，有害斯民，虽百姓之过，然亦朕
之罪也。其大赦天下，与之更始。”知
        初，初，梁琛之使秦也，以侍辇苟纯为副。琛每应对，不先告纯；纯恨
之，归，言于燕主嘣唬骸拌≡诔ぐ玻与王猛甚亲善，疑有异谋。”琛又数称秦
王坚及王猛之美，且言秦将兴师，宜为之备。已而秦果伐燕，皆如琛言，嗄艘
琛知其情。及慕容评败，遂收琛系狱。秦王坚入而释之，除中书著作郎，引见，
谓之曰：“卿昔言上庸王、吴王皆将相奇材，何为不能谋画，自使亡国？”对曰：
“天命废兴，岂二人所能移也！”坚曰：“卿不能见几而作，虚称燕美，忠不自
防，返为身祸，可谓智乎？”对曰：“臣闻‘几者动之微，吉凶之先见者也。’
如臣愚暗，实所不及。然为臣莫如忠，为子莫如孝，自非有一至之心者，莫能保
忠孝之始终。是以古之烈士，临危不改，见死不避，以徇君亲。彼知几者，心达
安危，身择去就，不顾家国，臣就使知之，尚不忍为，况非所及邪！”斋
        坚闻坚闻悦绾之忠，恨不及见，拜其子为郎中。主
        坚以坚以王猛为使持节、都督关东六州诸军事、车骑大将军、开府仪同
三司、冀州牧，镇，进爵清河郡侯，悉以慕容评第中之物赐之。赐杨安爵博平
县侯；以邓羌为使持节、征虏将军、安定太守，赐爵真定郡侯；郭庆为持节、都
督幽州诸军事、幽州刺史，镇蓟，赐爵襄城侯。其馀将士封赏各有差。主
        坚以坚以京兆韦钟为魏郡太守，彭豹为阳平太守；其馀州县牧、守、令、
长，皆因旧而授之。以燕常山太守申绍为散骑侍郎，使与散骑侍郎京兆韦儒俱为
绣衣使者，循行关东州郡，观省风俗，劝课农桑，振恤穷困，收葬死亡，旌显节
行，燕政有不便于民者，皆变除之。主
        十二十二月，秦王坚迁慕容嗉把嗪箦、王公、百官并鲜卑四万馀户于
长安。知
        王猛王猛表留梁琛为主簿，领记室督。它日，猛与僚属宴，语及燕朝使
者，猛曰：“人心不同。昔梁君至长安，专美本朝；乐君但言桓温军盛；郝君微
说国弊。”参军冯诞曰：“今三子皆为国臣，敢问取臣之道何先？”猛曰：“郝
君知几为先。”诞曰：“然则明公赏丁公而诛季布也。”猛大笑。知
        秦王秦王坚自如枋头，宴父老，改枋头为永昌，复之终世。甲寅，至
长安，封慕容辔新兴侯；以燕故臣慕容评为给事中，皇甫真为奉车都尉，李洪
为驸马都尉，皆奉朝请。李为尚书，封衡为尚书郎，慕容德为张掖太守，燕国
平睿为宣威将军，悉罗腾为三署郎。其馀封授各有差。衡，裕之子也。知
        燕故燕故太史黄泓叹曰：“燕必中兴，其在吴王乎！恨吾老，不及见
耳！”汲郡赵秋曰：“天道在燕，而秦灭之。不及十五年，秦必复为燕有。”斋
        慕容慕容桓之子凤，年十一，阴有复仇之志。鲜卑、丁零有气干者，皆
倾身与之交结。权翼见而谓之曰：“儿方以才望自显，勿效尔父不识天命！”凤
厉色曰：“先王欲建忠而不遂，此乃人臣之节；君侯之言，岂奖劝将来之义乎！”
翼改容谢之，言于秦王坚曰：“慕容凤慨有才器，但狼子野心，恐终不为人用
耳。”斋
        秦省秦省雍州。主
        是岁是岁，仇池公杨世卒，子纂立，始与秦绝。叔父武都太守统与之争
国，起兵相攻。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_103.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十三【晋纪二十五】起重光协洽，尽旃蒙大渊献，凡五年。
       太宗简文皇帝咸安元年（辛未，公元三七一年）
        春，春，正月，袁瑾、p辅求救于秦，秦王坚以瑾为扬州刺史，辅为交
州刺史，遣武卫将军武都王鉴、前将军张蚝帅步骑二万救之。大司马温遣淮南太
守桓伊、南顿太守桓石虔等击鉴、蚝于石桥，大破之，秦兵退屯慎城。伊，宣之
子也。丁亥，温拔寿春。擒瑾及辅并其宗族，送建康斩之。斋
        秦王秦王坚徙关东豪杰及杂夷十五万户于关中，处乌桓于冯翊、北地，
丁零翟斌于新安、渑池。诸因乱流移、欲还旧业者，悉听之。知
        二月二月，秦以魏郡太守韦钟为青州刺史，中垒将军梁成为贾荽淌罚
射声校尉徐成为并州刺史，武卫将军王鉴为豫州刺史，左将军彭越为徐州刺史，
太尉司马皇甫覆为荆州刺史，屯骑校尉天水姜宇为凉州刺史，扶风内史王统为益
州刺史，秦州刺史西县侯雅为使持节、都督秦、晋、凉、雍州诸军事、秦州牧，
吏部尚书杨安为使持节、都督益、梁州诸军事、梁州刺史。复置雍州，治蒲阪；
以长乐公丕为使持节、征东大将军、雍州刺史。成，平老之子；统，擢之子也。
坚以关东初平，守令宜得人，令王猛以便宜简召英俊，补六州守令，授讫，言台
除正。主
        三月三月，壬辰，益州刺史建成定公周楚卒。知
        秦后秦后将军金城俱难攻兰陵太守张闵子于桃山，大司马温遣兵击却之。
古
        秦西秦西县侯雅、杨安、五统、徐成及羽林左监p肜、扬武将军姚苌帅
步骑七万伐仇池公杨纂。主
        代将代将长孙斤谋弑代王什翼犍，世子格之，伤胁，遂执斤，杀之。
知
        夏，夏，四月，戊午，大赦。古
        秦兵秦兵至鹫峡，杨纂帅众五万拒之。梁州刺史弘农杨亮遣督护郭宝、
卜靖帅千馀骑助纂，与秦兵战于峡中；纂兵大败，死者什三、四。宝等亦没，纂
收散兵遁还。西县侯雅进攻仇池，杨统帅武都之众降秦。纂惧，面缚出降，雅送
纂于长安。以统为南秦州刺史；加杨安都督南秦州诸军事，镇仇池。古
        王猛王猛之破张天锡于⒑币玻获其将敦煌阴据及甲士五千人。秦王坚
既克杨纂，遣据帅其甲士还凉州，使著作郎梁殊、阎负送之，因命王猛为书谕天
锡曰：“昔贵先公称O刘、石者，惟审于强弱也。今论凉土之力，则损于往时；
语大秦之德，则非二赵之匹；而将军翻然自绝，无乃非宗庙之福也欤！以秦之威，
旁振无外，可以回弱水使东流，返江、河使西注。关东既平，将移兵河右，恐非
六郡士民所能抗也。刘表谓汉南可保，将军谓西河可全，吉凶在身，元龟不远，
宜深算妙虑，自求多福，无使六世之业一旦而坠地也！”天锡大惧，遣使谢罪称
O。坚拜天锡使持节、都督河右诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、凉州刺史、
西平公。古
        吐谷吐谷浑王辟奚闻杨纂败，五月，遣使献马千匹、金银五百斤于秦。
秦以辟奚为安远将军、\川侯。辟奚，叶延之子也，好学，仁厚而无威断。三弟
专恣，国人患之。长史钟恶地，西\羌豪也，谓司马乞宿云曰：“三弟纵横，势
出王右，几亡国矣。吾二人位为元辅，岂得坐而视之！诘朝月望，文武并会，吾
将讨焉。王之左右皆吾羌子，转目一顾，立可擒也。”宿云请先白王，恶地曰：
“王仁而无断，白之必不从。万一事泄，吾属无类矣。事已出口，何可中变！”
遂于坐收三弟，杀之。辟奚惊怖，自投床下，恶地、宿云趋而扶之曰：“臣昨梦
先王刺臣云：‘三弟将为逆，不可不讨。’故诛之耳。”辟奚由是发病恍惚，命
世子视连曰：“吾祸及同生，何以见之于地下！国事大小，任汝治之，吾馀年残
命，寄食而已。”遂以忧卒。主
        视连视连立，不饮酒游畋者七年，军国之事，委之将佐。钟恶地谏，以
为：“人主当自娱乐，建威布德。”视连泣曰：“孤自先世以来，以仁孝忠恕相
承。先王念友爱之不终，悲愤而亡。孤虽纂业，尸存而已，声色游娱，岂所安也！
威德之建，当付之将来耳。”主
        代世代世子病伤而卒。知
        秋，秋，七月，秦王坚如洛阳。古
        代世代世子娶东部大人贺野干之女，有遗腹子，甲戌，生男，代王什
翼犍为之赦境内，名曰涉圭。主
        大司大司马温以梁、益多寇，周氏世有威名，八月，以宁州刺史周仲孙
监益、梁二州诸军事，领益州刺史。仲孙，光之子也。古
        秦以秦以光禄勋李俨为河州刺史，镇武始。斋
        王猛王猛以潞川之功，请以邓羌为司隶。秦王坚下诏曰：“司隶校尉，
董牧皇畿，吏责甚重，非所以优礼名将。光武不以吏事处功臣，实贵之也。羌有
廉、李之才，朕方委以征伐之事，北平匈奴，南荡扬、越，羌之任也，司隶何足
以婴之！其进号镇军将军，位特进。”斋
        九月九月，秦王坚还长安。归安元侯李俨卒于上，坚复以俨子辩为河
州刺史。主
        冬，冬，十月，秦王坚如，猎于西山，旬馀忘返。伶人王洛叩马谏曰：
“陛下群生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，奈太后、天下何！”坚为之罢猎
还宫。王猛因进言曰：“畋猎诚非急务，王洛之言，不可忘也。”坚赐洛帛百匹，
拜官箴左右，自是不复猎。主
        大司大司马温恃其材略位望，阴蓄不臣之志，尝抚枕叹曰：“男子不能
流芳百世，亦当遗臭万年！”术士杜炅能知人贵贱，温问炅以己禄位所至，炅曰：
“明公勋格宇宙，位极人臣。”温不悦。温欲先立功河朔，以收时望，还受九锡。
及枋头之败，威名顿挫。既克寿春，谓参军郗超曰：“足以雪枋头之耻乎？”超
曰：“未也。”久之，超就温宿，中夜，谓温曰：“明公都无所虑乎？”温曰：
“卿欲有言邪？”超曰：“明公当天下重任，今以六十之年，败于大举，不建不
世之勋，不足以镇惬民望！”温曰：“然则奈何？”超曰：“明公不为伊、霍之
举者，无以立大威权，镇压四海。”温素有心，深以为然，遂与之定议。以帝素
谨无过，而床第易诬，乃言“帝早有痿疾，嬖人相龙、计好、p炅宝等，参侍内
寝，二美人田氏、孟氏生三男，将建储立王，倾移皇基。”密播此言于民间，时
人莫能审其虚实。斋
        十一十一月，癸卯，温自广陵将还姑孰，屯于白石。丁未，诣建康，讽
褚太后，请废帝，立丞相会稽王昱，并作令草呈之。太后方在佛屋烧香，内侍启
云：“外有急奏。”太后出，倚户视奏数行，乃曰：“我本自疑此！”至半，便
止，索笔益之曰：“未亡人不幸罹此百忧，感念存没，心焉如割。”斋
        己酉己酉，温集百官于朝堂。废立既旷代所无，莫有识其故典者，百官
震忄栗。温亦色动，不知所为。尚书仆射王彪之知事不可止，乃谓温曰：“公阿
衡皇家，当倚傍先代。”乃命取《霍光传》，礼度仪制，定于须臾。彪之朝服当
阶，神彩毅然，曾无惧容。文武仪准，莫不取定，朝廷以此服之。于是宣太后令，
废帝为东海王，以丞相、录尚书事、会稽王昱统承皇极。百官入太极前殿，温使
督护竺瑶、散骑侍郎刘亨收帝玺绶。帝著白单衣，步下西堂，乘犊车出神虎门，
群臣拜辞，莫不[欷。侍御史、殿中监将兵百人卫送东海第。温帅百官具乘舆法
驾，迎会稽王于会稽邸。王于朝堂变服，著平巾帻、单衣，东向流涕，拜受玺绶，
是日，即皇帝位，改元。温出次中堂，分兵屯卫。温有足疾，诏乘舆入殿。温撰
辞，欲陈述废立本意，帝引见，便泣下数十行，温兢惧，竟不能一言而出。知
        太宰太宰武陵王，好习武事，为温所忌，欲废之，以事示王彪之。彪
之曰：“武陵亲尊，未有显罪，不可以猜嫌之间便相废徙。公建立圣明，当崇奖
王室，与伊、周同美；此大事，宜更深详。”温曰：“此已成事，卿勿复言！”
乙卯，温表“聚纳轻剽，息综矜忍；袁真叛逆，事相连染。顷日猜惧，将成乱
阶。请免官，以王归O。”从之，并免其世子综、梁王逢等官。温使魏郡太
守毛安之帅所领宿卫殿中。安之，虎生之弟也。斋
        庚戌庚戌，尊褚太后曰崇德太后。主
        初，初，殷浩卒，大司马温使人赍书吊之。浩子涓不答，亦不诣温，而
与武陵王游。广州刺史庾蕴，希之弟也，素与温有隙。温恶殷、庾宗强，欲去
之。辛亥，使其弟z逼新蔡王晃诣西堂叩头自列，称与及子综、著作郎殷涓、
太宰长史庾倩、掾曹秀、舍人刘强、散骑常侍庾柔等谋反；帝对之流涕，温皆收
付廷尉。倩、柔，皆蕴之弟也。癸丑，温杀东海王三子及其母。甲寅，御史中丞
谯王恬承温旨，请依律诛武陵王。诏曰：“悲惋惶怛，非所忍闻，况言之哉！
其更详议！”恬，承之孙也。乙卯，温重表固请诛，词甚酷切。帝乃赐温手诏
曰：“若晋祚灵长，公便宜奉行前诏；如其大运去矣，请避贤路。”温览之，流
汗变色，乃奏废及三子，家属皆徙新安郡。丙辰，免新蔡王晃为庶人，徙衡阳；
殷涓、庾倩、曹秀、刘强、庾柔皆族诛，庾蕴饮鸩死。蕴兄东阳太守友子妇，桓
豁之女也，故温特赦之。庾希闻难，与弟会稽王参军邈及子攸之逃于海陵陂泽中。
温既诛殷、庾，威势翕赫，侍中谢安见温遥拜。温惊曰：“安石，卿何事乃尔？”
安曰：“未有君拜于前，臣揖于后。”知
        戊午戊午，大赦，增文武位二等。古
        己未己未，温如白石，上书求归姑孰。庚申，诏进温丞相，大司马如故，
留京师辅政；温固辞，仍请还镇。辛酉，温自白石还姑孰。主
        秦王秦王坚闻温废立，谓群臣曰：“温前败灞上，后败枋头，不能思愆
自贬以谢百姓，方更废君以自说，六十之叟，举动如此，将何以自容于四海乎！
谚曰：‘怒其室而作色于父。’其桓温之谓矣。”斋
        秦车秦车骑大将军王猛，以六州任重，言于秦王坚，请改授亲贤；及府
选便宜，辄已停寝，别乞一州自效。坚报曰：“朕之于卿，义则君臣，亲逾骨肉，
虽复桓、昭之有管、乐，玄德之有孔明，自谓逾之。夫人主劳于求才，逸于得士。
既以六州相委，则朕无东顾之忧，非所以为优崇，乃朕自求安逸也。夫取之不易，
守之亦难，苟任非其人，患生虑表，岂独朕之忧，亦卿之责也，故虚位台鼎而以
分陕为先。卿未照朕心，殊乖素望。新政俟才，宜速铨补；俟东方化洽，当衮衣
西归。”仍遣侍中梁谠诣谕旨，猛乃视事如故。古
        十二十二月，大司马温奏：“废放之人，屏之以远，不可以临黎元。东
海王宜依昌邑故事，筑第吴郡。”太后诏曰：“使为庶人，情有不忍，可特封
王。”温又奏：“可封海西县侯。”庚寅，封海西县公。知
        温威温威振内外，帝虽处尊位，拱默而已，常惧废黜。先是，荧惑守太
微端门，逾月而海西废。辛卯，荧惑逆行入太微，帝甚恶之。中书侍郎郗超在直，
帝谓超曰：“命之修短，本所不计，故当无复近日事邪？”超曰：“大司马臣温，
方内固社稷，外恢经略，非常之事，臣以百口保之。”及超请急省其父，帝曰：
“致意尊公，家国之事，遂至于此，由吾不能以道匡卫，愧叹之深，言何能谕！”
因咏庾阐诗云：“志士痛朝危，忠臣哀主辱。”遂泣下沾襟。帝美风仪，善容止，
留心典籍，凝尘满席，湛如也。虽神识恬畅，然无济世大略，谢安以为惠帝之流，
但清谈差胜耳。知
        郗超郗超以温故，朝中皆畏事之。谢安尝与左卫将军王坦之共诣超，日
旰未得前，坦之欲去，安曰：“独不能为性命忍须臾邪？”斋
        秦以秦以河州刺史李辩领兴晋太守，还镇⒑薄ａ懔怪葜谓鸪恰Ｕ盘煳
闻秦有兼并之志，大惧，立坛于姑臧南，刑三牲。帅其官属，遥与晋三公盟。遣
从事中郎韩博奉表送盟文，并献书于大司马温，期以明年夏同大举，会于上。
是岁，秦益州刺史王统攻陇西鲜卑乞伏司繁于度坚山，司繁帅骑三万拒统于苑川。
统潜袭度坚山，司繁部落五万馀皆降于统；其众闻妻子已降秦，不战而溃。司繁
无所归，亦诣统降。秦王坚以司繁为南单于，留之长安；以司繁从叔吐雷为勇士
护军，抚其部众。古
       太宗简文皇帝咸安二年（壬申，公元三七二年）
        春，春，二月，秦以清河房旷为尚书左丞，征旷兄默及清河崔逞、燕国
韩胤为尚书郎，北平阳陟、田勰、阳瑶为著作佐郎，郝略为清河相，皆关东士望，
王猛所荐也。瑶，骛之子也。古
        冠军冠军将军慕容垂言于秦王坚曰：“臣叔父评，燕之恶来辈也，不宜
复污圣朝，愿陛下为燕戮之。”坚乃出评为范阳太守，燕之诸王悉补边郡。主
        臣光臣光曰：古之人，灭人之国而人悦，何哉？为人除害故也。彼慕容
评者，蔽君专政，忌贤疾功，愚暗贪虐，以丧其国，国亡不死，逃遁见擒。秦王
坚不以为诛首，又从而宠秩之，是爱一人而不爱一国之人也，其失人心多矣。是
以施恩于人而人莫之恩，尽诚于人而人莫之诚。卒于功名不遂，容身无所，由不
得其道故也。知
        三月三月，戊年，遣侍中王坦之征大司马温入辅，温复辞。古
        秦王秦王坚诏：“关东之民学通一经，才成一艺者，在所郡县以礼送之。
在官百石以上，学不通一经，才不成一艺者，罢遣还民。”主
        夏，夏，四月，徙海西公于吴县西柴里，敕吴国内史刁彝防卫，又遣御
史顾允监察之。彝，协之子也。古
        六月六月，癸酉，秦以王猛为丞相、中书监、尚书令、太子太傅、司隶
校尉，特进、常侍、持节、将军、侯如故；阳平公融为使持节、都督六州诸军事、
镇东大将军、冀州牧。知
        庾希庾希、庾邈与故青州刺史武沈之子遵，聚众夜入京口城，晋陵太守
卞眈逾城奔曲阿。希诈称受海西公密旨诛大司马温。建康震扰，内外戒严。卞眈
发诸县兵二千人击希，希败，闭城自守。温遣东海内史周少孙讨之。秋，七月，
壬辰，拔其城，擒希、邈及其亲党，皆斩之。眈，壶之子也。知
        甲寅甲寅，帝不豫，急召大司马温入辅，一日一夜发四诏。温辞不至。
初，帝为会稽王，娶王述从妹为妃，生世子道生及弟俞生。道生疏躁无行，母子
皆以幽废死。馀三子，郁、p生、天流，皆早夭。诸姬绝孕将十年，王使善相者
视之，皆曰：“非其人。”又使视诸婢媵，有李陵容者，在织坊中，黑而长，宫
人谓之“昆仑”，相者惊曰：“此其人也！”王召之侍寝，生子昌明及道子。己
未，立昌明为皇太子，生十年矣。以道子为琅邪王，领会稽国，以奉帝母郑太妃
之祀。遗诏：“大司马温依周公居摄故事。”又曰：“少子可辅者辅之，如不可，
君自取之。”侍中王坦之自持诏入，于帝前毁之。帝曰：“天下，倘来之运，卿
何所嫌！”坦之曰：“天下，宣、元之天下，陛下何得专之！”帝乃使坦之改诏
曰：“家国事一禀大司马，如诸葛武侯、王丞相故事。”是日，帝崩。斋
        群臣群臣疑惑，未敢立嗣，或曰：“当须大司马处分。”尚书仆射王彪
之正色曰：“天子崩，太子代立，大司马何容得异！若先面咨，必反为所责。”
朝议乃定。太子即皇帝位，大赦。崇德太后令，以帝冲幼，加在谅，令温依周
公居摄故事。事已施行，王彪之曰：“此异常大事，大司马必当固让，使万机停
滞，稽废山陵，未敢奉令，谨具封还。”事遂不行。主
        温望温望简文临终禅位于己，不尔便当居摄。既不副所望，甚愤怨，与
弟冲书曰：“遗诏使吾依武侯、王公故事耳。”温疑王坦之、谢安所为，心衔之。
诏谢安征温入辅，温又辞。斋
        八月八月，秦丞相猛至长字，复加都督中外诸军事。猛辞曰：“元相之
重，储傅之尊，端右事繁，京牧任大，总督戎机，出纳帝命，文武两寄，巨细并
关，以伊、吕、萧、邓之贤，尚不能兼，况臣猛之无似！”章三四上，秦王坚不
许，曰：“朕方混壹四海，非卿谁可委者？卿之不得辞宰相，犹朕不得辞天下
也。”斋
        猛为猛为相，坚端拱于上，成官总己于下，军国内外之事，无不由之。
猛刚明清肃，善恶著白，放黜尸素，显拔幽滞，劝课农桑，练习军旅，官必当才，
刑必当罪。由是国富兵强，战无不克，秦国大治。坚敕太子宏及长乐公丕等曰：
“汝事王公，如事我也。”斋
        阳平阳平公融在冀州，高选纲纪，以尚书郎房默、河间相申绍为治中别
驾，清河崔宏为州从事，管记室。融年少，为政好新奇，贵苛察；申绍数规正，
导以宽和，融虽敬之，未能尽从。后绍出为济北太守，融屡以过失闻，数致谴让，
乃自恨不用绍言。斋
        融尝融尝坐擅起学舍为有司所纠，遣主簿李纂诣长安自理；纂忧惧，道
卒。融问申绍：“谁可使者？”绍曰：“燕尚书郎高泰，清辩有胆智，可使也。”
先是丞相猛及融屡辟泰，泰不起；至是，融谓泰曰：“君子救人之急，卿不得复
辞！”泰乃从命。至长安，丞相猛见之，笑曰：“高子伯于今乃来，何其迟也！”
泰曰：“罪人来就刑，何问迟速！”猛曰：“何谓也？”泰曰：“昔鲁僖公以泮
宫发颂，刘宣王以稷下垂声。今阳平公开建学宫，追踪刘、鲁，未闻明诏褒美，
乃更烦有司举劾。明公阿衡圣朝，惩劝如此，下吏何所逃其罪乎！”猛曰：“是
吾过也。”事遂得释。猛因叹曰：“高子伯岂阳平所宜吏乎！”言于秦王坚。坚
召见，悦之，问以为治之本，对曰：“治本在得人，得人在审举，审举在核真，
未有官得其人而国家不治者也。”坚曰：“可谓辞简而理博矣。”以为尚书郎。
秦固请还州，坚许之。古
        九月九月，甲寅，追尊故会稽王妃王氏曰顺皇后，尊帝母李氏为淑妃。
斋
        冬，冬，十月，丁卯，葬简文帝于高平陵。主
        彭城彭城妖人卢悚自称大道祭酒，事之者八百馀家。十一月，遣弟子许
龙如吴，晨，到海西公门，称太后密诏，奉迎兴复；公初欲从之，纳保母谏而止。
龙曰：“大事垂捷，焉用儿女子言乎！”公曰：“我得罪于此，幸蒙宽宥，岂敢
妄动！且太后有诏，便应官属来，何独使汝也？汝必为乱！”因叱左右缚之，龙
惧而走。甲午，悚帅众三百人，晨攻广莫门。诈称海西公还，由云龙门突入殿庭，
略取武库甲仗，门下吏士骇愕不知所为。游击将军毛安之闻难，帅众直入云龙门，
手自奋击；左卫将军殷康，中领军桓秘入止车门，与安之并力讨诛之，并党与死
者数百人。海西公深虑横祸，专饮酒，恣声色，有子为育，时人怜之。朝廷以其
安于屈辱，故不复为虞。知
        秦都秦都督北蕃诸军事、镇北大将军、开府仪同三司、朔方桓侯梁平老
卒。平老在镇十馀年，鲜卑、匈奴惮而爱之。斋
        三吴三吴大旱，饥，人多饿死。主
        烈宗烈宗孝武皇帝上之上知
       太宗简文皇帝宁康元年（癸酉，公元三七三年）
        春，春，正月，己丑朔，大赦，改元。斋
        二月二月，大司马温来朝。辛巳，诏吏部尚书谢安、侍中王坦之迎于新
亭。是时，都下人情rr，或云欲诛王、谢，因移晋室。坦之甚惧，安神色不变，
曰：“晋祚存亡，决于此行。”温既至，百官拜于道侧。温大陈兵卫，延见朝士，
有位望者皆战慑失色，坦之流汗沾衣，倒执手版。安从容就席，坐定，谓温曰：
“安闻诸侯有道，守在四邻，明公何须壁后置人邪！”温笑曰：“正自不能不
尔。”遂命左右撤之，与安笑语移日。郗超常为温谋主，安与坦之见温，温使超
卧帐中听其言。风动帐开，安笑曰：“郗生可谓入幕之宾矣。”时天子幼弱，外
有强臣，安与坦之尽忠辅卫，卒安晋室。斋
        温治温治卢悚入宫事，收尚书陆始付廷尉，免桓秘官，连坐者甚众；迁
毛安之为右卫将军，桓秘由是怨温。三月，温有疾，停建康十四日，甲午，还姑
孰。知
        夏，夏，代王什翼犍使燕凤入贡于秦。古
        秋，秋，七月，己亥，南郡宣武公桓温薨。初，温疾笃，讽朝廷求九锡，
屡使人趣之。谢安、王坦之故缓其事，使袁宏具草。宏以示王彪之，彪之叹其文
辞之美，因曰：“卿固大才，安可以此示人！”谢安见其草，辄改之，由是历旬
不就。宏密谋于彪之，彪之曰：“闻彼病日增，亦当不复支久，自可更小迟回。”
宏从之。温弟江州刺史冲，问温以谢安、王坦之所任，温曰：“渠等不为汝所处
分。”其意以为，己存，彼必不敢立异，死则非冲所制；若害之，无益于冲，更
失时望故也。温以世子熙才弱，使冲领其众。于是桓秘与熙弟济谋共杀冲，冲密
知之，不敢入。俄顷，温薨，冲先遣力士拘录熙、济而后临丧。秘遂被废弃，熙、
济俱徙长沙。诏葬温依汉霍光及安平献王故事。冲称温遗命，以少子玄为嗣，时
方五岁，袭封南郡公。主
        庚戌庚戌，加右将军、荆州刺史桓豁征西将军，督荆、杨、雍、交、广
五州诸军事。以江州刺史桓冲为中军将军、都督扬、豫、江三州诸军事、扬、豫
二州刺史，镇姑孰；竟陵太守桓石秀为宁远将军、江州刺史，镇寻阳。石秀，豁
之子也。冲既代温居任，尽忠王室，或劝冲诛除时望，专执时权，冲不从。始，
温在镇，死罪皆专决不请。冲以为生杀之重，当归朝廷，凡大辟皆先上，须报，
然后行之。知
        谢安谢安以天子幼冲，新丧元辅，欲请崇德太后临朝。王彪之曰：“前
世人主幼在襁褓，母子一体，故可临朝；太后亦不能决事，要须顾问大臣。今上
年出十岁，垂及冠婚，反令从嫂临朝，示人君幼弱，岂所以光扬圣德乎！诸公必
欲行此，岂仆所制，所惜者大体耳。”安不欲委任桓冲，故使太后临朝，己得以
专献替裁决，遂不从彪之之言。八月，壬子，太后复临朝慑政。古
        梁州梁州刺史杨亮遣其子广袭仇池，与秦梁州刺史杨安战，广兵败，沮
水诸戌皆委城奔溃。亮惧，退守磬险。九月，安进攻汉川。主
        丙申丙申，以王彪之为尚书令，谢安为仆射，领吏部，共掌朝政。安每
叹曰：“朝廷大事，众所不能决者，以咨王公，无不立决。”古
        以吴以吴国内史刁彝为徐、级州刺史，镇广陵。斋
        冬，冬，秦王坚使益州刺史王统、秘书监p肜帅卒二万出汉川，前禁将
军毛当、鹰扬将军徐成帅卒三万出剑门，入寇梁、益；梁州刺史杨亮帅巴獠万馀
拒之，战于青谷。亮兵败，奔固西城。肜遂拔汉中。徐成攻剑门，克之。杨安进
攻梓潼，梓潼太守周r固守涪城，遣步骑数千送母、妻自汉水趣江陵，p肜邀而
获之，r遂降于安。十一月，安克梓潼。荆州刺史桓豁遣江夏相竺瑶救梁、益；
瑶闻广汉太守赵长战死，引兵退。益州刺史周仲孙勒兵拒p肜于绵竹，闻毛当将
至成都，仲孙帅骑五千奔于南中。奉遂取梁、益二州，邛、g、夜郎皆附于秦。
秦王坚以杨安为益州牧，镇成都；毛当为州刺史，镇汉中；姚苌为宁州刺史，屯
垫江；王统为南秦州刺史，镇仇池。主
        秦王秦王坚欲以周r为尚书郎。r曰：“蒙晋厚恩，但老母见获，失节
于此，母子获全，秦之惠也。虽公侯之贵，不以为荣，况郎官乎！”遂不仕。每
见坚，或箕踞而坐，呼为氐贼。尝值元会，仪卫甚盛，坚问之曰：“晋朝元会，
与此何如？”r攘袂厉声曰：“犬羊相聚，何敢比拟天朝！”秦人以r不逊，屡
请杀之，坚待之弥厚。知
        周仲周仲孙坐失守免官。桓冲以冠军将军毛虎生为益州刺史，领建平太
守，以虎生子球为梓潼太守。虎生与球代秦，至巴西，以粮乏，退屯巴东。斋
        以侍以侍中王坦之为中书令，领丹杨尹。主
        是岁是岁，鲜卑勃寒寇掠陇右，秦王坚使乞伏司繁讨之。勃寒请降，遂
使司繁镇勇士川。古
        有彗有彗星出于尾箕，长十馀丈，经太微，扫东井；自四月始见，及秋
冬不灭。秦太史令张孟言于秦王坚曰：“尾、箕，燕分；东井，秦分也。令彗起
尾、箕而扫东井，十年之后，燕当灭秦；二十年之后，代当灭燕。慕容喔缸有
弟，我之仇敌，而布列朝廷，贵盛莫二，臣窃忧之，宜翦其抱魁桀者，以消天
变。”坚不听。斋
        阳平阳平公融上疏曰：“东胡跨据六州，南面称帝，陛下劳师累年，然
后得之，本非慕义而来。今陛下亲而幸之，使其父子兄弟森然满朝，执权履职，
势倾勋旧。臣愚以为狼虎之心，终不可养，星变如此，愿少留意。”坚报曰：
“朕方混六合为一家，视夷狄为赤子。汝宜息虑，勿怀耿介。夫惟修德可以禳灾，
苟能内求诸己，何惧外患乎！”主
       太宗简文皇帝宁康二年（甲戌，公元三七四年）
        春，春，正月，癸未朔，大赦。古
        己酉己酉，刁彝卒。二月，癸丑，以王坦之为都督徐、肌⑶嗳州诸军
事、徐、级州刺史，镇广陵。诏谢安总中书。安好声律，期功之惨，不废丝竹，
士大夫效之，遂以成俗。王坦之屡以书苦谏之曰：“天下之宝，当为天下惜之。”
安不能从。古
        三月三月，秦太尉建宁列公李威卒。斋
        夏，夏，五月，蜀人张育、杨光起兵击秦，有众二万，遣使来请兵。秦
王坚遣镇军将军邓羌帅甲士五万讨之。益州刺史竺瑶、威远将军桓石虔帅众三万
攻垫江，姚苌兵败，退屯五城。瑶、石虔屯巴东。张育自号蜀王，与巴獠酋帅张
重、尹万等五万馀人进围成都。六月，育改元黑龙。秋，七月，张育与张重等争
权，举兵相攻，秦杨安、邓羌袭育，败之，育与杨光退屯绵竹。八月，邓羌败晋
兵于涪西。九月，杨安败张重、尹万于成都南，重死，斩首二万三千级。邓羌击
张育、杨光于绵竹，皆斩之。益州复入于秦。古
        冬，冬，十二月，有人入秦明光殿大呼曰：“甲申、乙酉，鱼羊食人，
悲哉无复遗！”秦王坚命执之，不获。秘书监p肜、秘书侍郎略阳赵整固请诛诸
鲜卑，坚不听。整，宦官也，博闻强记，能属文，好直言，上书及面谏，前后五
十馀事。慕容垂夫人得幸于坚，坚与之同辇游于后庭，整歌曰：“不见雀来入燕
室，但见浮云蔽白日。”坚改容谢之，命夫人下辇。斋
        是岁是岁，代王什翼犍击刘卫辰，南走。主
       太宗简文皇帝宁康三年（乙亥，公元三七五年）
        春，春，正月，辛亥，大赦。古
        夏，夏，五月，丙午，蓝田献侯王坦之卒；临终与谢安、桓冲书，惟以
国家为忧，言不及私。主
        桓冲桓冲以谢安素有重望，欲以扬州让之，自求外出。桓氏族党皆以为
非计，莫不扼腕苦谏，郗超亦深止之，冲皆不听，处之澹然。甲寅，诏以冲都督
徐、豫、肌⑶唷⒀镂逯葜罹事、徐州刺史，镇京口；以安领扬州刺史，并加侍
中。斋
        六月六月，秦清河武侯王猛寝疾，秦王坚亲为之祈南、北郊及宗庙、社
稷，分遣侍臣遍祷河、岳诸神。猛疾少疗，为之赦殊死以下。猛上疏曰：“不图
陛下以臣之命而亏天地之德，开辟已来，未之有也。臣闻报德莫如尽言，谨以垂
没之命，窃献遗款。伏惟陛下，威烈振乎八荒，声教光乎六合，九州百郡，十居
其七，平燕定蜀，有如拾芥。夫善作者不必善成，善始者不必善终，是以古先哲
王，知功业之不易，战战兢兢，如临深谷。伏惟陛下，追踪前圣，天下幸甚！”
坚览之悲恸。秋，七月，坚亲至猛第视疾，访以后事。猛曰：“晋虽僻处江南，
然正朔相承，上下安和，臣没之后，愿勿以晋为图。鲜卑、西羌，我之仇敌，终
为人患，宜渐除之，以便社稷。”言终而卒。坚比敛，三临哭，谓太子宏曰：
“天不欲使吾平壹六合耶！何夺吾景略之速也！”葬之如汉霍光故事。知
        八月八月，癸巳，立皇后五氏，大赦。后，髦孙也。以后父晋陵太守
蕴为光禄大夫，领五兵尚书，封建昌县侯，蕴固辞不受。斋
        九月九月，帝讲《孝经》，始览典和籍，延儒士。谢安荐东莞徐邈补中
书舍人，每被顾问，多所匡益。帝或宴集，酣乐之后，好为手诏诗章以赐侍臣，
或文词率尔，所言秽杂；邈应时收敛还省刊削，皆使可观，经帝重览，然后出之，
时议以此多邈。斋
        冬，冬，十月，癸酉朔，日有食之。主
        秦王秦王坚下诏曰：“新丧贤辅，百司或未称朕心，可置听讼观于未央
南，朕五日一临，以求民隐。今天下虽未大定，权可偃武修文，以称武侯雅旨。
其增崇儒教，禁老、庄、图谶之学，犯者弃市。”妙简学生，太子及公侯百僚之
子皆就学受业；中外四禁、二卫、四军长上将士，皆令受学。二十人给一经生，
教读音句，后宫置典学以教掖庭，选阉人及女隶敏慧者诣博士授经。尚书郎王佩
读谶，坚杀之，学谶者遂绝。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_104.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十四【晋纪二十六】起柔兆困敦，尽玄]敦，凡七年。
       烈宗孝武皇帝上之中太元元年（丙子，公元三七六年）
        春，春，正月，壬寅朔，帝加元服，皇太后下诏归政，复称崇德太后。
甲辰，大赦，改元。丙午，帝始临朝。以会稽内史郗治镇军大将军、都督浙江
东五郡诸军事；徐州刺史桓冲为车骑将军、都督豫、江二州之六郡诸军事，自京
口徙镇姑孰。谢安欲以王蕴为方伯，故先解冲徐州。乙卯，加谢安中书监，录尚
书事。斋
        二月二月，辛卯，秦王坚下诏曰：“朕闻王者劳于求贤，逸于得士，斯
言何其验也！往得丞相，常谓帝王易为。自丞相违世，须发中白，每一念之，不
觉酸恸。今天下既无丞相，或政教沦替，可分遣侍臣周巡郡县，问民疾苦。”古
        三月三月，秦兵寇南乡，拔之，山蛮三万户降秦。斋
        夏，夏，五月，甲寅，大赦。主
        初，初，张大锡之杀张邕也，刘肃及安定梁景皆有功，二人由是有宠，
赐姓张氏，以为己子，使预政事。天锡荒于酒色，不亲庶务，黜世子大怀而立嬖
妾焦氏之子大豫，以焦氏为左夫人，人情愤怨。从弟从事中郎宪舆榇切谏，不听。
秦王坚下诏曰：“张天锡虽称O受位，然臣道未纯，可遣使持节、武卫将军武都
苟苌、左将军毛盛、中书令梁熙、步兵校尉姚苌等将兵临西河，尚书郎阎负、梁
殊奉诏征天锡入朝，若有违王命，即进师扑讨。”是时，秦步骑十三万，军司段
铿谓周r曰：“以此众战，谁能敌之！”曰：“戎狄以来，未之有也。”坚又
命秦州刺史苟池、河州刺史李辩、凉州刺史王统帅三州之众为苟苌后继。主
        秋，秋，七月，阎负、梁殊至姑臧。张天锡会官属谋之，曰：“今入朝，
必不返；如其不从，秦兵必至，将若之何？”禁中录事席仂曰：“以爱子为质，
赂以重宝，以退其师，然后徐为之计，此屈伸之术也。”众皆怒曰：“吾世事晋
朝，忠节著于海内。今一旦委身贼庭，辱及祖宗，丑莫大焉！且河西天险，百年
无虞，若悉境内精兵，右招西域，北引匈奴，以拒之，何遽知其不捷也！”天锡
攘袂大言曰：“孤计决矣，言降者斩！”使谓阎负、梁殊曰：“君欲生归乎，死
归乎？”殊等辞气不屈，天锡怒，缚之军门，命军士交射之，曰：“射而不中，
不与我同心者也。”其母严氏泣曰：“秦主以一州之地，横制天下，东平鲜卑，
南取巴、蜀，兵不留行，所向无敌。汝若降之，犹可延数年之命。今以蕞尔一隅，
抗衡大国，又杀其使者，亡无日矣！”天锡使龙骧将军马建帅众二万拒秦。古
        秦人秦人闻天锡杀阎负、梁殊，八月，梁熙、姚苌、王统、李辩济自清
石津，攻凉骁烈将军梁济于河会城，降之。甲申，苟苌济自石城津，与梁熙等会
攻缠缩城，拔之。马建惧，自杨非退屯清塞。天锡又遣征东将军掌据帅众三万军
于洪池，天锡自将馀众五万，军于金昌城。安西将军敦煌宋皓言于天锡曰：“臣
昼察人事，夜观天文，秦兵不可敌也，不如降之。”天锡怒，贬皓为宣威护军。
广武太守辛章曰：“马建出于行陈，必不为国家用。”苟苌使姚苌帅甲士三千为
前驱。庚寅，马建帅万人迎降，馀兵皆散走。辛卯，苟苌及掌据战于洪池，据兵
败，马为乱兵所杀，其属董儒授之以马，据曰：“吾三督诸军，再秉节钺，八将
禁旅，十总外兵，宠任极矣。今卒困于此，此吾之死地也，尚安之乎！”乃就帐
免胄，西向稽首，伏剑而死。秦兵杀军司席仂。癸巳，秦兵入清塞，天锡遣司兵
赵充哲帅众拒之。秦兵与充哲战于赤岸，大破之，俘斩三万八千级，充哲死。天
锡出城自战，城内又叛。天锡与数千骑奔还姑臧。甲午，秦兵至姑臧，天锡素车
白马，面缚舆榇，降于军门。苟苌释缚焚梓，送于长安。凉州郡县悉降于秦。斋
        九月九月，秦王坚以梁熙为凉州刺史，镇姑臧。徙豪右七千馀户于关中，
馀皆按堵如故。封天锡为归义侯，拜北部尚书。初，秦兵之出也，先为天锡筑第
于长安，至则居之。以天锡晋兴太守陇西彭和正为黄门侍郎，治中从事武兴苏膺、
敦煌太守张烈为尚书郎，西平太守金城赵凝为金城太守，高昌杨干为高昌太守；
馀皆随才擢叙。主
        梁熙梁熙清俭爱民，河右安之，以天锡武威太守敦煌索泮为别驾，宋皓
为主簿。西平郭护起兵攻秦，熙以皓为折冲将军，讨平之。古
        桓冲桓冲闻秦攻凉州，遣贾荽淌烦p序、江州刺史桓石秀与荆州督护桓
罴游军沔、汉，为凉州声援；又遣豫州刺史桓伊帅众向寿阳，淮南太守刘波泛舟
淮、泗，欲桡秦以救凉。闻凉州败没，皆罢兵。知
        初，初，哀帝减田租，亩收二升。乙巳，除度田收租之制，王公以下，
口税米三斛，蠲在役之身。斋
        冬，冬，十月，移淮北民于准南。主
        刘卫刘卫辰为代所逼，求救于秦，秦王坚以幽州刺史行唐公洛为北讨大
都督，帅幽、冀兵十万击代；使并州刺史俱难、镇军将军邓羌、尚书赵迁、李柔、
前将军p肜、前禁将军张蚝、右禁将军郭庆帅步骑二十万，东出和龙，西出上都，
皆与洛会，以卫辰为乡导。洛，菁之弟也。主
        苟苌苟苌之伐凉州也，遣扬武将军马晖、建武将军杜周帅八千骑西出恩
宿，邀张天锡走路，期会姑臧。晖等行泽中，值水失期，于法应斩，有司奏征下
狱。秦王坚曰：“水春冬耗竭。秋夏盛涨，此乃苟苌量事失宜，非晖等罪。今天
下方有事，宜宥过责功。命晖等回赴北军，击索虏以自赎。”众咸以为万里召将，
非所以应速。坚曰：“晖等喜于免死，不可以常事疑也。”晖等果倍道疾驱，遂
及东军。知
        十一十一月，己巳朔，日有食之。古
        代王代王什翼犍使白部、独孤部南御秦兵，皆不胜，又使南部大人刘库
仁将十万骑御之。库仁者，卫辰之族，什翼犍之甥也，与秦兵战于石子岭，库仁
大败。什翼犍病，不能自将，乃帅诸部奔阴山之北。高车杂种尽叛，四面寇钞，
不得刍牧，什翼犍复渡漠南。闻秦兵稍退，十二月，什翼犍还云中。古
        初，初，什翼犍分国之半以授弟孤，孤卒，子斤失职怨望。世子及弟
翰早卒，子尚幼，慕容妃之子阏婆、寿鸠、纥根、地干、力真、窟咄皆长，
继嗣未定。时秦兵尚在君子津，诸子每夜执兵警卫。斤因说什翼犍之庶长子君
曰：“王将立慕容妃之子，欲先杀汝，故顷来诸子每夜戎服，以兵绕庐帐，伺便
将发耳。”君信之，遂杀诸弟，并弑什翼犍。是夜，诸子妇及部人奔告秦军，
秦李柔、张蚝勒兵趋云中；部众逃溃，国中大乱。母贺氏以走依贺讷。讷，
野干之子也。秦王坚召代长史燕凤，问代所以乱故，凤具以状对。坚曰：“天下
之恶一也。”乃执君及斤，至长安，车裂之。坚欲迁于长安，凤固请曰：
“代王初亡，群下叛散，遗孙冲幼，莫相统摄。其别部大人刘库仁，勇而有智；
铁弗卫辰，狡猾多变，皆不可独任。宜分诸部为二，令此两人统之；两人素有深
仇，其势莫敢先发。俟其孙稍长，引而立之，是陛下有存亡继绝之德于代，使其
子子孙孙永为不侵不叛之臣，此安边之良策也。”坚从之，分代民为二部，自河
以东属库仁，自河以西属卫辰，各拜官爵，使统其众。贺氏以归独孤部，与南
部大人长孙嵩、元佗等皆依库仁。行唐公洛以什翼犍子窟咄年长，迁之长安。坚
使窟咄入太学读书。知
        下诏下诏曰：“张天锡承祖父之资，藉百年之业，擅命河右，叛换偏隅。
索头世跨朔北，中分区域，东宾秽貊，西引乌孙，控弦百万，虎视云中。爰命两
师，分讨黠虏，役不淹岁，穷殄二凶，俘降百万，辟土九千，五帝之所未宾，周、
汉之所未至，莫不重译来王，怀风率职。有司可速班功受爵，戎士悉复之五岁，
赐爵三级。”于是加行唐公洛征西将军，以邓羌为并州刺史。古
        阳平阳平国常侍慕容绍私谓其兄楷曰：“秦恃其强大，务胜不休，北戍
云中，南守蜀、汉，转运万里，道相望。兵疲于外，民困于内，危亡近矣。冠
军叔仁智度英拔，必能恢复燕祚，吾属但当爱身以待时耳！”知
        初，初，秦人既克凉州，议讨西障氐、羌。秦王坚曰：“彼种落杂居，
不相统壹，不能为中国大患。宜先抚谕，征其租税。若不从命，然后讨之。”乃
使殿中将军张旬前行宣慰，庭中将军魏曷飞帅骑二万七千随之。曷飞忿其恃险不
服，纵兵击之，大掠而归。坚怒其违命，鞭之二百，斩前锋督护储安以谢氐、羌。
氐、羌大悦，降附贡献者八万三千馀落。雍州士族先因乱流寓河西者，皆听还本。
古
        刘库刘库仁分招抚离散，恩信甚著，奉事拓跋恩勤周备，不以废兴易
意，常谓诸子曰：“此儿有高天下之志，必能恢隆祖业，汝曹当谨遇之。”秦王
坚赏其功，加广武将军，给幢麾鼓盖。知
        刘卫刘卫辰耻在库仁之下，怒，杀秦五原太守而叛。库仁击卫辰，破之，
追至阴山西北千馀里，获其妻子。又西击库狄部，徙其部落，置之桑干川。久之，
坚以卫辰为西单于，督摄河西杂类，屯代来城。主
        是岁是岁，乞伏司繁卒，子国仁立。知
       烈宗孝武皇帝上之中太元二年（丁丑，公元三七七年）
        春，春，高句丽、新罗、西南夷皆遣使入贡于秦。赵故将作功曹熊邈屡
为秦王坚言石氏宫室器玩之盛，坚以邈为将作长史，领尚方丞，大修舟舰、兵器，
饰以金银，颇极精巧。慕容农私言于慕容垂曰：“自王猛之死，秦之法制，日以
颓靡，今又重之以奢侈，殃将至矣，图谶之言，行当有验。大王宜结纳英杰以承
天意，时不可失也！”垂笑曰：“天下事非尔所及。”斋
        桓豁桓豁表贾荽淌烦p序为梁州刺史，镇襄阳。主
        秋，秋，七月，丁未，以尚书仆射谢安为司徒，安让不拜；复加侍中、
都督扬、豫、徐、肌⑶辔逯葜罹事。古
        丙辰丙辰，征西大将军、荆州刺史桓豁卒。冬，十月，辛丑，以桓冲都
督江、荆、梁、益、宁、交、广七州诸军事，领荆州刺史；以冲子嗣为江州刺史。
又以五兵尚书王蕴都督江南诸军事，假节，领徐州刺史；征西司马领南郡相谢玄
为贾荽淌罚领广陵相，监江北诸军事。桓冲以秦人强盛，欲移阻江南，奏自江
陵徙镇上明，使冠军将军刘波守江陵，咨议参军杨亮守江夏。王蕴固让徐州，谢
安曰：“卿居后父之重，不应妄自菲薄，以亏时遇。”蕴乃受命。主
        初，初，中书郎郗超自以其父治挥鲇υ谛话仓右，而安入掌机权，
优游散地，常愤邑形于辞色，由是与谢氏有隙。是时朝廷方以秦寇为忧，诏求文
武良将可以镇御北方者，谢安以兄子玄应诏。超闻之，叹曰：“安之明，乃能违
众举亲；玄之才，足以不负所举。”众咸以为不然。超曰：“吾尝与玄共在桓公
府，见其使才，虽履屐间未尝不得其任，是以知之。”玄募骁勇之士，得彭城刘
牢之等数人。以牢之为参军，常领精锐为前锋，战无不捷。时号“北府兵”，敌
人畏之。古
        壬寅壬寅，护军将军、散骑常侍王彪之卒。初，谢安欲增修宫室，彪之
曰：“中兴之初，即东府为宫，殊为俭陋。苏峻之乱，成帝止兰台都坐，殆不蔽
寒暑，是以更营新宫。比之汉、魏则为俭，比之初过江则为侈矣。今寇敌方强，
岂可大兴功役，劳扰百姓邪！”安曰：“宫室弊陋，后世谓人无能。”彪之曰：
“凡任天下之重者，当保国宁家，缉熙政事，乃以修室为能邪？”安不能夺其议，
故终彪之之世，无所营造。主
        十二十二月，临海太守郗超卒。初，超党于桓氏，以父种矣谕跏遥不
令知之。及病甚，出一箱书授门生曰：“公年尊，我死之后，若以哀惋害寝食者，
可呈此箱；不尔，即焚之。”既而止哀惋成疾，门生呈箱，皆与桓温往反密计。
执笈曰：“小子死已晚矣！”遂不复哭。主
       烈宗孝武皇帝上之中太元三年（戊寅，公元三七八年）
        春，春，二月，乙巳，作新宫，帝移居会稽王邸。秦王坚遣征南大将军、
都督征讨诸军事、守尚书令长乐公丕、武卫将军苟苌、尚书慕容嗨Р狡锲咄蚩
襄阳，以荆州刺史杨安帅樊、邓之众为前锋，征虏将军始平石越帅精骑一万出鲁
阳关，京兆尹慕容垂、扬武将军姚苌帅众五万出南乡，领军将军苟池、右将军毛
当、强弩将军王显帅众四万出武当，会攻襄阳。夏，四月，秦兵至沔北，梁州刺
史p序以秦无舟楫，不以为虞。既而石越帅骑五千浮渡汉水，序惶骇，固守中城。
越克其外郭，获船百馀艘以济馀军。长乐公丕督诸将攻中城。序母韩氏闻秦兵将
至，自登城履行，至西北隅，以为不固，帅百馀婢及城中女丁筑邪城于其内。及
秦兵至，西北隅果溃，众移守新城，襄阳人谓之夫人城，桓冲在上明，拥众七万，
惮秦兵之强，不敢进。丕欲急攻襄阳，苟苌曰：“吾众十倍于敌，糗粮山积，但
稍迁汉、沔之民于许、洛，塞其运道，绝其援兵，譬如网中之禽，何患不获。而
多杀将士，急求成功哉！”丕从之。慕容垂拔南阳，执太守郑裔，与丕会襄阳。
知
        秋，秋，七月，新宫成；辛巳，帝入居之。古
        秦记贾荽淌放沓请攻沛郡太守逯于彭城，且曰：“愿更遣重将攻淮
南诸城，为征南棋劫之势，东西并进，丹杨不足平也。”秦王坚从之，使都督东
讨诸军事；后将军俱难、右禁将军毛盛、洛州刺史邵保帅步骑七万寇淮阳、盱眙。
超，越之弟；保，羌之从弟也。八月，彭超攻彭城，诏右将军毛虎生帅众五万镇
姑孰以御秦兵。秦梁州刺史韦钟围魏兴太守吉挹于西城。斋
        九月九月，秦王坚与群臣饮酒，以秘书监p肜为正，命人人以极醉为限。
秘书侍郎赵整作《酒德之歌》曰：“地列酒泉，天垂酒池，杜康妙识，仪狄先知。
纣丧殷邦，桀倾夏国，由此言之，前危后则。”坚大悦，命整书之以为酒戒，自
是宴群臣，礼饮而已。斋
        秦凉秦凉州刺史梁熙遣使入西域，扬秦威德。冬，十月，大宛献汗血马。
秦王坚曰：“吾尝慕汉文帝之为人，用千里马何为！命群臣作《止马之诗》而反
之。知
        巴西巴西人赵宝起兵梁州，自称晋西蛮校尉、巴郡太守。古
        秦豫秦豫州刺史北海公重镇洛阳，谋反。秦王坚曰：“长史吕光忠正，
必不与之同。”即命光收重，槛车送长安，赦之，以公就第。重，洛之兄也。主
        十二十二月，秦御史中丞李柔劾秦：“长乐公丕等拥众十万，攻围小城，
日费万金，久而无效，请微下廷尉。”秦王坚曰：“丕等广费无成，实宜贬戮；
但师已淹时，不可虚返，其特原之，令以成功赎罪。”使黄门侍郎韦华持节切让
丕等，赐丕剑曰：“来春不捷，汝可自裁，勿复持面见吾也！”主
        周r周r在秦，密与桓冲书，言秦阴计；又逃奔汉中，秦人获而赦之。
知
       烈宗孝武皇帝上之中太元四年（己卯，公元三七九年）
        春，春，正月，辛酉，大赦。斋
        秦长秦长乐公丕等得诏惶恐，乃命诸军并力攻襄阳。秦王坚欲自将攻襄
阳，诏阳平公融以关东六州之兵会寿春，梁熙以河西之兵为后继。阳平公融谏曰：
“陛下欲取江南，固当博谋熟虑，不可仓猝。若止取襄阳，又岂足亲劳大驾乎？
未有动天下之众而为一城者，所谓以随侯之珠弹千仞之雀也。”梁熙谏曰：“晋
主之暴，未如孙皓，江山险固，易守难攻。陛下必欲廓清江表，亦不过分命将帅，
引关东之兵，南临淮、泗，下梁、益之卒，东出巴、峡，又何必亲屈鸾辂，远幸
沮泽乎？昔汉光武诛公孙述，晋武帝擒孙皓，未闻二帝自统六师，亲执⒐模蒙
矢石也。”坚乃止。斋
        诏冠诏冠军将军南郡相刘波帅众八千救襄阳，波畏秦，不敢进。p序屡
出战，破秦兵，引退稍远，序不设备。二月，襄阳督护李伯护密遣其子送款于秦，
请为内应；长乐公丕命诸军进攻之。戊午，克襄阳，执p序，送长安。秦王坚以
序能守节，拜度支尚书；以李伯护为不忠，斩之。斋
        秦将秦将军慕容越拔顺阳，执太守谯国丁穆。坚欲官之，穆固辞不受。
坚以中垒将军梁成为荆州刺史，配兵一万，镇襄阳，选其才望，礼而用之。知
        桓冲桓冲以襄阳陷没，上疏送章节，请解职；不许。诏免刘波官，俄复
以为冠军将军。斋
        秦以秦以前将军张蚝为并州刺史。主
        贾贾荽淌沸恍帅众万馀救彭城，军于泗口，欲遣间使报戴逯而不可
得。部曲将田泓请没水潜行趣彭城，玄遣之。泓为秦人所获，厚赂之，使云南军
已败；泓伪许之，既而告城中曰：“南军垂至，我单行来报，为贼所得。勉之！”
秦人杀之。彭超置辎重于留城，谢玄扬声遣后军将军东海何谦向留城。超闻之，
释彭城围，引兵还保辎重。戴逯帅彭城之众，随谦奔玄，超遂据彭城，留贾葜
中徐褒守之，南攻盱眙。俱难克淮阴，留邵保戍之。古
        三月三月，壬戌，诏以“疆埸多虞，年谷不登，其供御所须，事从俭约；
九亲供给，众官廪俸，权可减半。凡诸役费，自非军国事要，皆宜停省。”主
        癸未癸未，使右将军毛虎生帅众三万击巴中，以救魏兴。前锋督护赵福
等至巴西，为秦将张绍等所败，亡七千馀人。虎生退屯巴东。蜀人李乌聚众二万，
围成都以应虎生，秦王坚使破虏将军吕光击灭之。夏，四月，戊申，韦钟拔魏兴，
吉挹引刀欲自杀，左右夺其刀；会秦人至，执之，挹不言不食而死。秦王坚叹曰：
“周孟威不屈于前，丁彦远洁己于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏之多忠臣也！”
挹参军史颖逃归，得挹临终手疏，诏赠益州刺史。古
        秦毛秦毛当、王显帅众二万自襄阳东会俱难、彭超攻淮南。五月，乙丑，
难、超拔盱眙，执高密内史毛b之。秦兵六万围幽州刺史田洛于三阿，去广陵百
里；朝廷大震，临江列戍，遣征虏将军谢石帅舟师屯涂中。石，安之弟也。知
        右卫右卫将军毛安之等帅众四万屯堂邑。秦毛当、毛盛帅骑二万袭堂邑，
安之等惊溃。贾荽淌沸恍自广陵救三阿；丙子，难、超战败，退保盱眙。六月，
戊子，玄与田洛帅众五万进攻盱眙，难、超又败，退屯淮阴。玄遣何谦等帅舟师
乘潮而上，夜，焚淮桥。邵保战死，难，超退屯淮北，玄与何谦、戴逯、田洛共
追之，战于君川，复大破之，难、超北走，仅以身免。谢玄还广陵，诏进号冠军
将军，加领徐州刺史。斋
        秦王秦王坚闻之，大怒。秋，七月，槛车征超下廷尉，超自杀。难削爵
为民。主
        以毛以毛当为徐州刺吏，镇彭城；毛盛为贾荽淌罚镇胡陆；王显为扬
州刺史，戍下邳。古
        谢安谢安为宰相，秦人屡入寇，边兵失利，众心危惧，安每镇之，以和
静。其为政，务举大纲，不为小察。时人比安于王导，而谓其文雅过之。主
        八月八月，丁亥，以左将军王蕴为尚书仆射，顷之，迁丹杨尹。蕴自以
国姻，不欲在内，苦求外出；复以为都督浙江东五郡诸军事、会稽内史。古
        是岁是岁，秦大饥。斋
       烈宗孝武皇帝上之中太元五年（庚辰，公元三八零年）
        春，春，正月，秦王坚复以北海公重为镇北大将军，镇蓟。知
        二月二月，作教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法者教授诸将。秘书监
p肜谏曰：“陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，什得其八，虽江南未服，盖
不足言，是宜稍偃武事，增修文德。乃更始立学舍，教人战斗之术，殆非所以驯
致升平也。且诸将皆百战之馀，何患不习于兵，而更使受教于书生，非所以强其
志气也。此无益于实而有损于名，惟陛下图之！”坚乃止。古
        秦征秦征北将军、幽州刺史行唐公洛，勇而多力，能坐制奔牛，射洞犁
耳；自以有灭代之功，求开府仪同三司，不得，由是怨愤。三月，秦王坚以洛为
使持节、都督益、宁、西南夷诸军事、征南大将军、益州牧，使自伊阙趋襄阳，
溯汉而上。洛谓官属曰：“孤，帝室至亲，不得入为将相，而常摈弃边鄙。今又
投之西裔，复不听过京师，此必有阴计，欲使梁成沉孤于汉水耳。于诸君意何
如？”幽州治中平规曰：“逆取顺守，汤、武是也；因祸为福，桓、文是也。主
上虽不为昏暴，然穷兵黩武，民思有所息肩者，十室而九。若明公神旗一建，必
率土云从。今跨据全燕，地尽东海，北总乌桓、鲜卑，东引句丽、百济，控弦之
士不减五十馀万，奈何束手就征，蹈不测之祸乎！”洛攘袂大言曰：“孤计决矣，
沮谋者斩！”于是自称大将军、大都督、秦王。以平规为幽州刺史，玄菟太守吉
贞为左长史，辽东太守赵赞为左司马，昌黎太守王蕴为右司马，辽西太守王琳、
北平太守皇甫杰、牧官都尉魏敷等为从事中郎。分遣使者征兵于鲜卑、乌桓、高
句丽、百济、新罗、休忍诸国，遣兵三万助北海公重戍蓟。诸国皆曰：“吾为天
子守O，不能从行唐公为逆。”洛惧，欲止，犹豫未决。王缦、王琳、皇甫杰、
魏敷知其无成，欲告之；洛皆杀之。吉贞、赵赞曰：“今诸国不从，事乖本图。
明公若惮益州之行者，当遣使奉表乞留，主上亦不虑不从。”平规曰：“今事形
颇露，何可中止！宜声言受诏，尽幽州之兵，南出常山，阳平公必郊迎；因而执
之，进据冀州，总关东之众以图西土，天下可指麾而定也。”洛从之。夏，四月，
洛帅众七万发和龙。主
        秦王秦王坚召群臣谋之，步兵校尉吕光曰：“行唐公以至亲为逆，此天
下所共疾。愿假臣步骑五万，取之如拾遗耳。”坚曰：“重、洛兄弟，据东北一
隅，兵赋全资，未可轻也。”光曰：“彼众迫于凶威，一时蚁聚耳。若以大军临
之，势必瓦解，不足忧也。”坚乃遗使让洛，使还和龙，当以幽州永为世封。洛
谓使者曰：“汝还白东海王，幽州褊狭，不足以容万乘，须王秦中以承高祖之业。
若能迎驾潼关者，当位为上公，爵归本国。”坚怒，遣左将军武都窦冲及吕光帅
步骑四万讨之；右将军都贵驰传诣，将冀州兵三万为前锋；以阳平公融为征讨
大都督。斋
        北海北海公重悉蓟城之众与洛会，屯中山，有众十万。五月，窦冲等与
洛战于中山，洛兵大败，生擒洛，送长安。北海公重走还蓟，吕光追斩之。屯骑
校尉石越自东莱帅骑一万，浮海袭和龙，斩平规，幽州悉平。坚赦洛不诛，徙凉
州之西海郡。斋
        臣光臣光曰：夫有功不赏，有罪不诛，虽尧、舜不能为治，况他人乎！
秦王坚每得反者辄宥之，使其臣狃于为逆，行险徼幸，虽力屈被擒，犹不忧死，
乱何自而息哉！《书》曰：“威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。”《诗》云：
“毋纵诡随，以谨罔极；式遏寇虐，无俾作慝。”今坚违之，能无亡乎！斋
        朝廷朝廷以秦兵之退为谢安、桓冲之功，拜安卫将军，与冲皆开府仪同
三司。主
        六月六月，甲子，大赦。知
        丁卯丁卯，以会稽王道子为司徒；固让不拜。古
        秦王秦王坚召阳平公融为侍中、中书监、都督中外诸军事、车骑大将军、
司隶校尉、录尚书事；以征南大将军、守尚书令长乐公丕为都督关东诸军事、征
东大将军、冀州牧。坚以诸氐种类繁滋，秋，七月，分三原、九尽⑽涠肌F、
雍氐十五万户，使诸宗亲各领之，散居方镇，如古诸侯。长乐公丕领氐三千户，
以仇池氐酋射声校尉杨膺为征东左司马，九矩登醭に校尉齐午为右司马，各领
一千五百户，为长乐世卿。长乐国郎中令略阳垣敞为录事参军，侍讲扶风韦干为
参军事，申绍为别驾。膺，丕之妃兄也；午，膺之妻父也。八月，分幽州置平州，
以石越为平州刺史，镇龙城。中书令梁谠为幽州刺史，镇蓟城。抚军将军毛兴为
都督河、秦二州诸军事、河州刺史，镇⒑薄３に校尉王腾为并州刺史，镇晋阳。
河、并二州各配氐户三千。兴、腾并苻氏婚姻，氐之崇望也。平原公晖为都督豫、
洛、荆、南肌⒍豫、扬六州诸军事、镇东大将军、豫州牧，镇洛阳。移洛州刺
史治丰阳。以巨鹿公睿为雍州刺史，镇蒲阪。各配氐户三千二百。古
        坚送坚送丕至灞上，诸氐别其父兄，皆恸哭，哀感路人。赵整因侍宴，
援琴而歌曰：“阿得脂，阿得脂，博劳舅父是仇绥，尾长翼短不能飞。远徙种人
留鲜卑，一旦缓急当语谁！”坚笑而不纳。知
        九月九月，癸未，皇后王氏崩。古
        冬，冬，十月，九真太守李逊据交州反。斋
        秦王秦王坚以左禁将军杨壁为秦州刺史，尚书赵迁为洛州刺史，南巴校
尉姜宇为宁州刺史。知
        十一十一月，乙酉，葬定皇后于隆平陵。古
        十二十二月，秦以左将军都贵为荆州刺史，镇彭城。斋
        置东置东豫州，以毛当为刺史，镇许昌。主
        是岁是岁，秦王坚遣高密太守毛b之等二百馀人来归。知
       烈宗孝武皇帝上之中太元六年（辛巳，公元三八一年）
        春，春，正月，帝初奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门居之。尚书左丞
王雅表谏，不从。雅，肃之曾孙也。主
        丁酉丁酉，以尚书谢石为仆射。知
        二月二月，东夷，西域六十二国入贡于秦。古
        夏，夏，六月，庚子朔，日有食之。斋
        秋，秋，七月，甲午，交趾太守杜瑗斩李逊，交州平。主
        冬，冬，十月，故武陵王卒于新安，追封新宁郡王，命其子遵为嗣。
知
        十一十一月，己亥，以前会稽内史郗治司空；止檀遣黄稹９
        秦荆秦荆州刺史都贵遣其司马阎振、中兵参军吴仲帅众二万寇竟陵，桓
冲遣南平太守桓石虔、卫军参军桓石民等帅水陆二万拒之。石民，石虔之弟也。
十二月，甲辰，石虔袭击振、仲，大破之，振、仲退保管城。石虔进攻之，癸亥，
拔管城，获振、仲，斩首七千级，俘虏万人。诏封桓冲子谦为宜阳侯，以桓石虔
领河东太守。斋
        是岁是岁，江东大饥。主
       烈宗孝武皇帝上之中太元七年（壬午，公元三八二年）
        春，春，三月，秦大司农东海公阳、员外散骑侍郎王皮、尚书郎周r谋
反，事觉，收下廷尉。阳，法之子；皮，猛之子也。秦王坚问其反状，阳曰：
“臣父哀公死不以罪，臣为父复仇耳。”坚泣曰：“哀公之死，事不在朕，卿岂
不知之！”王皮曰：“臣父丞相，有佐命之勋，而臣不免贫贱，故欲图富贵耳。”
坚曰：“丞相临终托卿，以十具牛为治田之资，未尝为卿求官。知子莫若父，何
其明也！”周r曰：“r世荷晋恩，生为晋鬼，复何问乎！”先是，r屡谋反叛，
左右皆请杀之。坚曰：“孟威烈士，秉志如此，岂惮死乎！杀之适足成其名耳！”
皆赦，不诛，徙阳于凉州之高昌郡，皮、r于朔方之北。r卒于朔方。阳勇力兼
人，寻复徙鄯善。及建元之末，秦国大乱，阳劫鄯善之相，欲求东归，鄯善王杀
之。古
        秦王秦王坚徙铜驼、铜马、飞廉、翁仲于长安。斋
        夏，夏，四月，坚扶风太守王永为幽刺史。永，皮之兄也。皮凶险无行，
而永清修好学，故坚用之。以阳平公融为司徒，融固辞不受。坚方谋伐晋，乃以
融为征南大将军、开府仪同三司。古
        五月五月，幽州蝗生，广袤千里。秦王坚使散骑常侍彭城刘兰发幽、冀、
青、并民扑除之。主
        秋，秋，八月，癸卯，大赦。知
        秦王秦王坚以谏方大夫裴元略为巴西、樟潼二郡太守，使密具舟师。古
        九月九月，车师前部王弥K、鄯善王休密驮入朝于秦，请为乡导，以伐
西域之不服者，因如汉法置都护以统理之。秦王坚以骁骑将军吕光为使持节、都
督西域征讨诸军事，与凌江将军姜飞、轻车将军彭晃、将军杜进、康盛等总兵十
万，铁骑五千，以伐西域。阳平公融谏曰：“西域荒远，得其民不可使，得其地
不可食，汉武征之，得不补失。今劳师万里之外，以踵汉氏之过举，臣窃惜之。”
不听。斋
        桓冲桓冲使扬威将军p绰击秦荆州刺史都贵于襄阳，焚践沔北屯田，掠
六百馀户而还。知
        冬，冬，十月，秦王坚会群臣于太极殿，议曰：“自吾承业，垂三十载，
四方略定，唯东南一隅，未沾王化。今略计吾士卒，可得九十七万，吾欲自将以
讨之，何如？”秘书监p肜曰：“陛下返中国士民，使复其桑梓，然后回舆东巡，
告成岱宗，此千载一时也！”坚喜曰：“是吾志也。”尚书左仆射权翼曰：“昔
纣为无道，三仁在朝，武王犹为之旋师。今晋虽微弱，未有大恶。谢安、桓冲皆
江表伟人，君臣辑睦，内外同心。以臣观之，未可图也。”坚嘿然良久，曰：
“诸君各言其志。”主
        太子太子左卫率石越曰：“今岁镇守斗，福德在吴。伐之，必有天殃。
且彼据长江之险，民为之用，殆未可伐也！”坚曰：“昔武王伐纣，逆岁违卜。
天道幽远，未易可知。夫差、孙皓皆保据江湖，不免于亡。今以吾之众，投鞭于
江，足断其流，又何险之足恃乎！”对曰：“三国之君皆淫虐无道，故敌国取之，
易于拾遗。今晋虽无德，未有大罪，愿陛下且案兵积谷，以待其衅。”于是群臣
各言利害，久之不决。坚曰：“此所谓筑室道旁，无时可成。吾当内断于心耳！”
古
        群臣群臣皆出，独留阳平公融，谓之曰：“自古定大事者，不过一二臣
而已。今众言纷纷，徒乱人意，吾当与汝决之。”对曰：“今伐晋有三难：天道
不顺，一也；晋国无衅，二也；我数战兵疲，民有畏敌之心，三也。群臣言晋不
可伐者，皆忠臣也，愿陛下听之。”坚作色曰：“汝亦如此，吾复何望！吾强兵
百万，资仗如山；吾虽未为令主，亦非暗劣。乘累捷之势，击垂亡之国，何患不
克，岂可复留此残寇，使长为国家之忧哉！”融泣曰：“晋未可灭，昭然甚明。
今劳师大举，恐无万全之功。且臣之所忧，不止于此。陛下宠育鲜卑、羌、羯，
布满畿甸，此属皆我之深仇。太子独与弱卒数万留守京师，臣惧有不虞之变生于
腹心肘掖，不可悔也。臣之顽愚，诚不足采；王景略一时英杰，陛下常比之诸葛
武侯，独不记其临没之言乎！”坚不听。于是朝臣进谏者众，坚曰：“以吾击晋，
校其强弱之势，犹疾风之扫秋叶，而朝廷内外皆言不可，诚吾所不解也！”知
        太子太子宏曰：“今岁在吴分，又晋君无罪，若大举不捷，恐威名外挫，
财力内竭，此群下所以疑也！”坚曰：“昔吾灭燕，亦犯岁而捷，天道固难知也。
秦灭六国，六国之君岂皆暴虐乎！”主
        冠军冠军、京兆尹慕容垂言于坚曰：“弱并于强，小并于大，此理势自
然，非难知也。以陛下神武应期，威加海外，虎旅百万，韩、白满朝，而蕞尔江
南，独违王命，岂可复留之以遗子孙哉！《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。’
陛下断自圣心足矣，何必广询朝众！晋武平吴，所仗者张、杜二三臣而已，若从
朝众之言，岂有混壹之功乎！”坚大悦，曰：“与吾共定天下者，独卿而已。”
赐帛五百匹。知
        坚锐坚锐意欲取江东，寝不能旦。阳平公融谏曰：“‘知足不辱，知止
不殆。’自古穷兵极武，未有不亡者。且国家本戎狄也，正朔会不归人。江东虽
微弱仅存，然中华正统，天意必不绝之。”坚曰：“帝王历数，岂有常邪！惟德
之所在耳！刘禅岂非汉之苗裔邪，终为魏所灭。汝所以不如吾者，正病此不达变
通耳！”知
        坚素坚素信重沙门道安，群臣使道安乘间进言。十一月，坚与道安同辇
游于东苑，坚曰：“朕将与公南游吴、越，泛长江，临沧海，不亦乐乎！”安曰：
“陛下应天御世，居中土而制四维，自足比隆尧、舜，何必栉风沐雨，经略遐方
乎！且东南卑湿，l气易构，虞舜游而不归，大禹往而不复。何足以上劳大驾
也！”坚曰：“天生A民，而树之君，使司牧之，朕岂敢惮劳，使彼一方独不被
泽乎！必如公言，是古之帝王皆无征伐也！”道安曰：“必不得已，陛下宜驻跸
洛阳，遣使者奉尺书于前，诸将总六师于后，彼必稽首入臣，不必亲涉江、淮
也。”坚不听。主
        坚所坚所幸张夫人谏曰：“妾闻天地之生万物，圣王之治天下，皆因其
自然而顺之，故功无不成。是以黄帝服牛乘马，因其性也；禹浚九川，障九泽，
因其势也；后稷播殖百谷，因其时也；汤、武帅天下而攻桀、纣，因其心也。皆
有因则成，无因则败。今朝野之人皆言晋不可伐，陛下独决意行之，妾不知陛下
何所因也。《书》曰：‘天聪明自我民聪明。’天犹因民，而况人乎！妾又闻王
者出师，必上观天道，下顺人心。今人心既不然矣，请验之天道。谚云：‘鸡夜
鸣者不利行师，犬群嗥者宫室将空，兵动马惊，军败不归。’自秋、冬以来，众
鸡夜鸣，群犬哀嗥，厩马多惊，武库兵器自动有声，此皆非出师之祥也。”坚曰：
“军旅之事，非妇人所当预也！”知
        坚幼坚幼子中山公诜最有宠，亦谏曰：“臣闻国之兴亡，系贤人之用舍。
今阳平公，国之谋主，而陛下违之；晋有谢安、桓冲，而陛下伐之，臣窃惑之。”
坚曰：“天下大事，孺子安知！”主
        秦刘秦刘兰讨蝗，经秋冬不能灭。十二月，有司奏请征兰下廷尉。秦王
坚曰：“灾降自天，非人力所能除，此由朕之失政，兰何罪乎？”是岁，秦大熟，
上田亩收七十石，下者三十石，蝗不出幽州境，不食麻豆，上田亩收百石，下者
五十石。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_105.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十五【晋纪二十七】起昭阳协洽，尽阏逢馓玻凡二年。
       烈宗孝武皇帝上之下太元八年（癸未，公元三八三年）
        春，春，正月，秦吕光发长安，以鄯善王休密驮、车师前部王弥K为乡
导。知
        三月三月，丁巳，大赦。古
        夏，夏，五月，桓冲帅众十万伐秦，攻襄阳；遣前将军刘波等攻沔北诸
城；辅国将军杨亮攻蜀，拔五城，进攻涪城；鹰扬将军郭铨攻武当。六月，冲别
将攻万岁、筑阳，拔之。秦王坚遣征南将军巨鹿公睿、冠军将军慕容垂等帅步骑
五万救襄阳，贾荽淌氛懦缇任涞保后将军张蚝、步兵校尉姚苌救涪城；睿军于
新野，垂军于邓城。桓冲退屯沔南。秋，七月，郭铨及冠军将军桓石虔败张崇于
武当，掠二千户以归。巨鹿公睿遣慕容垂为前锋，进临沔水。垂夜命军士人持十
炬，系于树枝，光照数十里。冲惧，退还上明。张蚝出斜谷，杨亮引兵还。冲表
其兄子石民领襄城太守，戍夏口，冲自求领江州刺史；诏许之。古
        秦王秦王坚下诏大举入寇，民每十丁遣一兵；其良家子年二十已下，有
材勇者，皆拜羽林郎。又曰：“其以司马昌明为尚书左仆射，谢安为吏部尚书，
桓冲为侍中；势还不远，可先为起第。”良家子至者三万馀骑，拜秦州主簿，金
城赵盛之为少年都统。是时，朝臣皆不欲坚行，独慕容垂、姚苌及良家子劝之。
阳平公融言于坚曰：“鲜卑、羌虏，我之仇雠，常思风尘之变以逞其志，所陈策
画，何可从也！良家少年皆富饶子弟，不闲军旅，苟为谄谀之言以会陛下之意耳。
今陛下信而用之，轻举大事，臣恐功既不成，仍有后患，悔无及也！”坚不听。
知
        八月八月，戊午，坚遣阳平公融督张蚝、慕容垂等步骑二十五万为前锋；
以贾荽淌芬苌为龙骧将军，督益、梁州诸军事。坚谓苌曰：“昔朕以龙骧建业，
未尝轻以授人，卿其勉之！”左将军窦冲曰：“王者无戏言，此不祥之征也！”
坚默然。知
        慕容慕容楷、慕容绍言于慕容垂曰：“主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，
在此行也！”垂曰：“然。非汝，谁与成之！”斋
        甲子甲子，坚发长安，戎卒六十馀万，骑二十七万，旗鼓相望，前后千
里。九月，坚至项城，凉州之兵始达咸阳，蜀、汉之兵方顺流而下，幽、冀之兵
至于彭城，东西万里，水陆齐进，运漕万艘。阳平公融等兵三十万，先至颍口。
古
        诏以诏以尚书仆射谢石为征虏将军、征讨大都督，以徐、级州刺史谢
玄为前锋都督，与辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等众共八万拒之；使龙骧将军胡
彬以水军五千援寿阳。琰，安之子也。知
        是时是时，秦兵既盛，都下震恐。谢玄入，问计于谢安，安夷然，答曰：
“已别有旨。”既而寂然。玄不敢复言，乃令张玄重请。安遂命驾出游山墅，亲
朋毕集，与围棋赌墅。安棋常劣于玄，是日，玄惧，便为敌手而又不胜。安遂游
陟，至夜乃还。桓冲深以根本为忧，遣精锐三千入援京师。谢安固却之，曰：
“朝廷处分已定，兵甲无阙，西O宜留以为防。”冲对佐吏叹曰：“谢安右有庙
堂之量，不闲将略。今大敌垂至，方游谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又寡弱，
天下事已可知，吾其左衽矣！”主
        以琅以琅邪王道子录尚书六条事。知
        冬，冬，十月，秦阳平公融等攻寿阳；癸酉，克之，执平虏将军徐元喜
等。融以其参军河南郭褒为淮南太守。慕容垂拔郧城。胡彬闻寿阳陷，退保硖石，
融进攻之。秦卫将军梁成等帅众五万屯于洛涧，栅淮以遏东兵。谢石、谢玄等去
洛涧二十五里而军，惮成，不敢进。胡彬粮尽，潜遣使告石等曰：“今贼盛，粮
尽，恐不复见大军！”秦人获之，送于阳平公融。融驰使白秦王坚曰：“贼少易
擒，但恐逃去，宜速赴之！”坚乃留大军于项城，引轻骑八千，兼道就融于寿阳。
遣尚书p序来说谢石等以“强弱异势，不如速降。”序私谓石等曰：“若秦百万
之众尽至，诚难与为敌。今乘诸军未集，宜速击之；若败其前锋，则彼已夺气，
可遂破也。”石闻坚在寿阳，甚惧，欲不战以老秦师。谢琰劝石从序言。十一月，
谢玄遣广陵相刘牢之帅精兵五千人趣洛涧，未至十里，梁成阻涧为陈以待之。牢
之直前渡水，击成，大破之，斩成及弋阳太守王咏，又分兵断其归津，秦步骑崩
溃，争赴淮水，士卒死者万五千人。执秦扬州刺史王显等，尽收其器械军实。于
是谢石等诸军水陆继进。秦王坚与阳平公融登寿阳城望之。见晋兵部阵严整，又
望见八公山上草木，皆以为晋兵，顾谓融曰：“此亦劲敌，何谓弱也！”怃然始
有惧色。主
        秦兵秦兵逼肥水而陈，晋兵不得渡。谢玄遣使谓阳平公融曰：“君悬军
深入，而置陈逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移陈小却，使晋兵得渡，
以决胜负，不亦善乎！”秦诸将皆曰：“我众彼寡，不如遏之，使不得上，可以
万全。”坚曰：“但引兵少却，使之半渡，我以铁骑蹙而杀之，蔑不胜矣！”融
亦以为然，遂麾兵使却。秦兵遂退，不可复止，谢玄、谢琰、桓伊等引兵渡水击
之。融驰骑略陈，欲以帅退者，马倒，为晋兵所杀，秦兵遂溃。玄等乘胜追击，
至于青冈。秦兵大败，自相蹈藉而死者，蔽野塞川。其走者闻风声鹤唳，皆以为
晋兵且至，昼夜不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者什七、八。初，秦兵小却，
p序在陈后呼曰：“秦兵败矣！”众遂大奔。序因与张天锡、徐元喜皆来奔。获
秦王坚所乘云母车及仪服器械、军资珍宝畜产不可胜计，复取寿阳，执其淮南太
守郭褒。古
        坚中坚中流矢，单骑走至淮北，饥甚，民有进壶飧、豚髀者，坚食之，
赐帛十匹，绵十斤。辞曰：“陛下厌苦安乐，自取危困。臣为陛下子，陛下为臣
父，安有子饲其父而求报乎？”弗顾而去。坚谓张夫人曰：“吾今复何面目治天
下乎！”潸然流涕。古
        是时是时，诸军皆溃，惟慕容垂所将三万人独全，坚以千余骑赴之。世
子宝言于垂曰：“家国倾覆，天命人心皆归至尊，但时运未至，故晦迹自藏耳。
今秦主兵败，委身于我，是天借之便以复燕祚，此时不可失也，愿不以意气微恩
忘社稷之重！”垂曰：“汝言是也。然彼以赤心投命于我，若之何害之！天苟弃
之，何患不亡？不若保护其危以报德，徐俟其衅而图之！既不负宿心，且可以义
取天下。”奋威将军慕容德曰：“秦强而并燕，秦弱而图之，此为报仇雪耻，非
负宿心也；兄奈何得而不取，释数万之众以授人乎？”垂曰：“吾昔为太傅所不
容，置身无所，逃死于秦，秦主以国士遇我，恩礼备至。后复为王猛所卖，无以
自明。秦主独能明之，此恩何可忘也！若氐运必穷，吾当怀集关东，以复先业耳，
关西会非吾有也。”冠军行参军赵秋曰：“明公当绍复燕祚，著于图谶。今天时
已至，尚复何待！若杀秦主，据都，鼓行而西，三秦亦非苻氏之有也！”垂亲
党多劝垂杀坚，垂皆不从，悉以兵授坚。平南将军慕容嗤驮浅牵闻坚败，弃其
众遁去；至荥阳，慕容德复说嗥鸨以复燕祚，嗖淮印Ｕ
        谢安谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棋，摄书置床上，了无喜色，
围棋如故。客问之，徐答曰：“小儿辈遂已破贼。”既罢，还内，过户限，不觉
屐齿之折。古
        丁亥丁亥，谢石等归建康，得秦乐工，能习旧声，于是宗庙始备金石之
乐。乙未，以张天锡为散骑常侍，p序为琅邪内史。主
        秦王秦王坚收集离散，比至洛阳，众十馀万，百官、仪物，军容粗备。
知
        慕容慕容农谓慕容垂曰：“尊不迫人于险，其义声足以感动天地。农闻
秘记曰：‘燕复兴当在河阳。’夫取果于未熟与自落，不过晚旬日之间，然其难
易美恶，相去远矣！”垂心善其言，行至渑池，言于坚曰：“北鄙之民，闻王师
不利，轻相扇动，臣请奉诏书以镇慰安集之，因过谒陵庙。”坚许之。权翼谏曰：
“国兵新破，四方皆有离心，宜征集名将，置之京师，以固根本，镇枝叶。垂勇
略过人，世豪东夏，顷以避祸而来，其心岂止欲作冠军而已哉！譬如养鹰，饥则
附人，每闻风飙之起，常有陵霄之志，正宜谨其绦笼，岂可解纵，任其所欲哉！”
坚曰：“卿言是也。然朕已许之，匹夫犹不食言，况万乘乎？”若天命有废兴，
固非智力所能移也。”翼曰：“陛下重小信而轻社稷，臣见其往而不返，关东之
乱，自此始矣。”坚不听，遣将军李蛮、闵亮、尹国帅众三千送垂。又遣骁骑将
军石越帅精卒三千戍，骠骑将军张蚝帅羽林五千戍并州，镇军将军毛当帅众四
千戌洛阳。权翼密遣壮士邀垂于河桥南空仓中，垂疑之，自凉马台结草筏以渡，
使典军程同衣己衣，乘己马，与僮仆趣河桥。伏兵发，同驰马获免。古
        十二十二月，秦王坚至长安，哭阳平公融而后入，谥曰哀公。大赦，复
死事者家。斋
        庚午庚午，大赦。以谢石为尚书令。进谢玄号前将军，固让不受。主
        谢安谢安婿王国宝，坦之之子也；安恶其为人，每抑而不用，以为尚书
郎。国宝自以望族，故事唯作吏部，不为馀曹，固辞不拜，由是怨安。国宝从妹
为会稽王道子妃，帝与道子皆嗜酒，狎昵邪谄，国宝乃谮安于道子，使离间之于
帝。安功名既盛，而险求进之徒，多毁短安，帝由是稍疏忌之。主
        初开初开酒禁，增民税米，口五石。知
        秦吕秦吕光行越流沙三百馀里，焉耆等诸国皆降。惟龟兹王帛纯拒之，
婴城固守，光进军攻之。斋
        秦王秦王坚之入寇也，以乞伏国仁为前将军，领先锋骑。会国仁叔父步
颓反于陇西，坚遣国仁还讨之。步颓闻之，大喜，迎国仁于路。国仁置酒，大言
曰：“苻氏疲民逞兵，殆将亡矣，吾当与诸君共建一方之业。”及坚败，国仁遂
迫胁诸部，有不从者，击而并之，众至十馀万。斋
        慕容慕容垂至安阳，遣参军田山修笺于长乐公丕。丕闻垂北来，疑其欲
为乱，然犹身自迎之。赵秋劝垂于座取丕，因据起兵，垂不从。丕谋袭击垂，
侍郎天水姜让谏曰：“垂反形未著，而明公擅杀之，非臣子之义；不如待以上宾
之礼，严兵卫之，密表情状，听敕而后图之。”丕从之，馆垂于西。斋
        垂潜垂潜与燕之故臣谋复燕祚，会丁零翟斌起兵叛秦，谋攻豫州牧平原
公晖于洛阳，秦王坚驿书使垂将兵讨之。石越言于丕曰：“王师新败，民心未安，
负罪亡匿之徒，思乱者众，故丁零一唱，旬日之中，众已数千，此其验也。慕容
垂，燕之宿望，有兴复旧业之心。今复资之以兵，此为虎傅翼也。”丕曰：“垂
在如藉虎寝蛟，常恐为肘腋之变。今远之于外，不犹愈乎！且翟斌凶悖，必不
肯为垂下，使两虎相毙，吾从而制之，此卞庄子之术也。”乃以羸兵二千及铠仗
之弊者给垂，又遣广武将军苻飞龙帅氐骑一千为垂之副，密戒飞龙曰：“垂为三
军之帅，卿为谋垂之将，行矣，勉之！”斋
        垂请垂请入城拜庙，丕弗许，乃潜服而入；亭吏禁之，垂怒，斩吏烧
亭而去。石越言于丕曰：“垂敢轻侮方镇，杀吏烧亭，反形已露，可因此除之。”
丕曰：“淮南之败，垂侍卫乘舆，此功不可忘也。”越曰：“垂尚不忠于燕，安
能尽忠于我？失今不取，必为后患。”丕不从。越退，告人曰：“公父子好为小
仁，不顾大计，终当为人擒耳。”主
        垂留垂留慕容农、慕容楷、慕容绍于，行至安阳之汤池，闵亮、李
自来，以丕与苻飞龙所谋告垂。垂因激怒其众曰：“吾尽忠于苻氏，而彼专欲
图吾父子，吾虽欲已，得乎！乃托言兵少，停河内募兵，旬日间，有众八千。斋
        平原平原公晖遣使让垂，趣使进兵。垂谓飞龙曰：“今寇贼不远，当昼
止夜行，袭其不意。”飞龙以为然。壬午，夜，垂遣世子宝将兵居前，少子隆勒
兵从己，令氐兵五人为伍；阴与宝约，闻鼓声，前后合击氐兵及飞龙，尽杀之，
参佐家在西者皆遣还，并以书遗秦王坚，言所以杀飞龙之故。斋
        初，初，垂从坚入，以其子麟屡尝告变于燕，立杀其母，然犹不忍杀
麟，置之外舍，希得侍见。乃杀苻飞龙，麟屡进策画，启发垂意，垂更奇之，宠
待与诸子均矣。古
        慕容慕容凤及燕故臣之子燕郡王腾、辽西段延等闻翟斌起兵，各帅部曲
归之。平原公晖使武平武侯毛当讨斌。慕容凤曰：“凤今将雪先王之耻，请为斩
此氐奴。”乃擐甲直进，丁零之众随之，大败秦兵，斩毛当；遂进攻陵云台戍，
克之，收万馀人甲仗。古
        癸未癸未，慕容垂济河焚桥，有众三万，留辽东鲜卑可足浑潭集兵于河
内之沙城。垂遣田山如，密告慕容农等使起兵相应。时日已暮，农与慕容楷留
宿中；慕容绍先出，至蒲池，盗丕骏马数百匹以待农、楷。甲申晦，农、楷将
数十骑微服出，遂同奔列人。古
       烈宗孝武皇帝上之下太元九年（甲申，公元三八四年）
        春，春，正月，乙酉朔，秦长乐公丕大会宾客，请慕容农不得，始觉有
变。遣人四出求之，三日，乃知其在列人，已起兵矣。知
        慕容慕容凤、王腾、段延皆劝翟斌奉慕容垂为盟主；斌从之。垂欲袭洛
阳，且未知斌之诚伪，乃拒之曰：“吾来救豫州，不来赴君。君既建大事，成享
其福，败受其祸，吾无预焉。”丙戌，垂至洛阳，平原公晖闻其杀苻飞龙，闭门
拒之。翟斌复遣长史郭通往说垂，垂犹未许。通曰：“将军所以拒通者，岂非以
翟斌兄弟山野异类，无奇才远略，必无所成故邪？独不念将军今日凭之，可以济
大业乎！”垂乃许之。于是斌帅其众来与垂会，劝垂称尊号。垂曰：“新兴侯，
吾主也，当迎归返正耳。”主
        垂以垂以洛阳四面受敌，欲取而据之，乃引兵而东。故扶馀王馀蔚为
荥阳太守，及昌黎鲜卑卫驹各帅其众降垂。垂至荥阳，群下固请上尊号，垂乃依
晋中宗故事，称大将军、大都督、燕王，承制行事，谓之统府。群下称臣，文表
奏诰，封拜官爵，皆如王者。以弟德为车骑大将军，封范阳王；兄子楷为征西大
将军，封太原王；翟斌为建义大将军，封河南王；馀蔚为征东将军，统府左司马，
封扶馀王；卫驹为鹰扬将军，慕容凤为建策将军。帅众二十馀万，自石门济河，
长驱向。古
        慕容慕容农之奔列人也，止于乌桓鲁利家，利为之置馔，农笑而不食。
利谓其妻曰：“恶奴，郎贵人，家贫无以馔之，奈何？”妻曰：“郎有雄才大志，
今无故而至，必将有异，非为饮食来也。君亟出，远望以备非常。”利从之。农
谓利曰：“吾欲集兵列人以图兴复，卿能从我乎？”利曰：“死生唯郎是从。”
农乃诣乌桓张骧，说之曰：“家王已举大事，翟斌等咸相推奉，远近响应，故来
相告耳。”骧再拜曰：“得旧主而奉之，敢不尽死！”于是农驱列人居民为士卒，
斩桑榆为兵，裂b裳为旗，使赵秋说屠各毕聪。聪与屠各卜胜、张延、李白、郭
超及东夷馀和、敕勒、易阳乌桓刘大各帅部众数千赴之。农假张骧辅国将军，刘
大安远将军，鲁利建威将军。农自将攻破馆陶，收其军资器械，遣兰汗、段赞、
赵秋、慕舆略取康台牧马数千匹。汗，燕王垂之从舅；赞，聪之子也。于是步
骑云集，众至数万，骧等共推农为使持节、都督河北诸军事、骠骑大将军，监统
诸将，随才部署，上下肃然。农以燕王垂未至，不敢封赏将士。赵秋曰：“军无
赏，士不往。今之来者，皆欲建一时之功，规万世之利，宜承制封拜，以广中兴
之基。”农从之，于是赴者相继；垂闻而善之。农西招库展傥坝谏系常东引乞
特归于东阿，北召光烈将军平睿及睿兄汝阳太守幼于燕国；伟等皆应之。又遣兰
汗等攻顿丘，克之。农号令整肃，军无私掠，士女喜悦。古
        长乐长乐公丕使石越将步骑万馀讨之。农曰：“越有智勇之名，今不南
拒大军而来此，是畏王而陵我也；必不设备，可以计取之。”众请治列人城，农
曰：“善用兵者，结士以心，不以异物。今起义兵，唯敌是求，当以山河为城池，
何列人之足治也！”辛卯，越至列人西，农使赵秋及参军綦毋滕击越前锋，破之。
参军太原赵谦言于农曰：“越甲仗虽精，人心危骇，易破也，宜急击之。”农曰：
“彼甲在外，我甲在心，昼战，则士卒见其外貌而惮之，不如待暮击之，可以必
克。”令军士严备以待，毋得妄动。越立栅自固，农笑谓诸将曰：“越兵精士众，
不乘其初至之锐以击我，方更立栅，吾知其无能为也。”向暮，农鼓噪出，陈于
城西。牙门刘木请先攻越栅，农笑曰：“凡人见美食，谁不欲之，何得独请！然
汝猛锐可嘉，当以先锋惠汝。”木乃帅壮士四百腾栅而入，秦兵披靡；农督大众
随之，大败秦兵，斩越，送首于垂。越与毛当，皆秦之骁将也，故秦王坚使助二
子镇守；既而相继败没，人情骚动，所在盗贼群起。古
        庚戌庚戌，燕王垂至，改秦建元二十年为燕元年，服色朝仪，皆如旧
章。以前岷山公库展傥拔左长史，肖尚书段崇为右长史，荥阳郑豁等为从事中
郎。慕容农引兵会垂于，垂因其所称之官而授之。立世子宝为太子，封从弟拔
等十七人及甥宇文输、舅子兰审皆为王；其馀宗族及功臣封公者三十七人，侯、
伯、子，男者八十九人。可足浑潭集兵得二万馀人，攻野王，拔之，引兵会攻。
平幼及弟睿、规亦帅众数万会垂于。主
        长乐长乐公丕使姜让诮让燕王垂，且说之曰：“过而能改，今犹未晚
也。”垂曰：“孤受主上不世之恩，故欲安全长乐公，使尽众赴京师，然后修复
国家之业，与秦永为邻好。何故暗于机运，不以城见归？若迷而不复，当穷极
兵势，恐单马求生，亦不可得也。”让厉色责之曰：“将军不容于家国，投命圣
朝，燕之尺土，将军岂有分乎？主上与将军风殊类别，一见倾心，亲如宗戚，宠
逾勋旧，自古君臣际遇，有如是之厚者乎？一旦因王师小败，遽有异图。长乐公，
主上元子，受分陕之任，宁可束手输将军以百城之地乎？将军欲裂冠毁冕，自可
极其兵势，奚更云云！但惜将军以七十之年，悬首白旗，高世之忠，更为逆鬼
耳！”垂默然。左右请杀之，垂曰：“彼各为其主耳，何罪！”礼而归之，遗丕
书及上秦王坚表，陈述利害，请送丕归长安。坚及丕怒，复书切责之。古
        鹰扬鹰扬将军刘牢之攻秦谯城，拔之。桓冲遣上庸太守郭宝攻秦魏兴、
上庸、新城三郡，拔之。将军杨缙诮据成固，击秦梁州刺史潘猛，走之。缙冢
亮之子也。知
        壬子壬子，燕王垂攻，拔其外郭，长乐公丕退守中城。关东六州郡县
多送任请降于燕。癸丑，垂以陈留王绍行冀州刺史，屯广阿。斋
        丰城丰城宣穆公桓冲闻谢玄等有功，自以失言，惭恨成疾；二月，辛巳，
卒。朝议欲以谢玄为荆、江二州刺史。谢安自以父子名位太盛，又惧桓氏失职怨
望，乃以梁郡太守桓石民为荆州刺史，河东太守桓石虔为豫州刺史，豫州刺史桓
伊为江州刺史。斋
        燕王燕王垂引丁零、乌桓之众二十馀万为飞梯地道以攻，不拔；乃筑
长围守之，分处老弱于肥乡，筑新兴城以置辎重。知
        秦征秦征东府官属疑参军高泰，燕之旧臣，有贰心。泰惧，与同郡虞曹
从事吴韶逃归勃海。韶曰：“燕军近在肥乡，宜从之。”泰曰：“吾以避祸耳；
去一君，事一君，吾所不为也！”申绍见而叹曰：“去就以道，可谓君子矣！”
主
        燕范燕范阳王德击秦枋头，取之，置戍而还。知
        东胡东胡王晏据馆陶，为中声援，鲜卑、乌桓及郡县民据坞壁不从燕
者尚众；燕王垂遣太原王楷与镇南将军陈留王绍讨之。楷谓绍曰：“鲜卑、乌桓
及冀州之民，本皆燕臣。今大业始尔，人心未洽，所以小异。唯宜绥之以德，不
可震之以威。吾当止一处，为军声之本，汝巡抚民夷，示以大义，彼必当听从。”
楷乃屯于辟阳。绍帅骑数百往说王晏，为陈祸福，晏随绍诣楷降，于是鲜卑、乌
桓及坞民降者数十万口。楷留其老弱，置守宰以抚之，发其丁壮十馀万，与王晏
诣。垂大悦，曰：“汝兄弟才兼文武，足以继先王矣！”主
        三月三月，以卫将军谢安为太保。知
        秦北秦北地长史慕容泓闻燕王垂攻，亡奔关东，收集鲜卑，众至数千。
还屯华阴，败秦将军强永，其众遂盛。自称都督陕西诸军事、大将军、雍州牧、
济北王，推垂为丞相、都督陕东诸军事、领大司马、冀州牧、吴王。主
        秦王秦王坚谓权翼曰：“不用卿言，使鲜卑至此。关东之地，吾不复与
之争，将若泓何？”乃以广平公熙为雍州刺史，镇蒲阪。征雍州牧巨鹿公睿为都
督中外诸军事、卫大将军、录尚书事，配兵五万；以左将军窦冲为长史，龙骧将
军姚苌为司马，以讨泓。主
        平阳平阳太守慕容冲亦起兵于平阳，有众二万，进攻蒲阪；坚使窦冲讨
之。知
        库湛展傥八в部数万至，燕王垂封伟为安定王。古
        秦冀秦冀州刺史阜城侯定守信都，高城男绍在其国，高邑侯亮、重合侯
谟守常山，固安侯鉴守中山。燕王垂遣前将军、乐浪王温督诸军攻信都，不克；
夏，四月，丙辰，遣抚军大将军麟益兵助之。定、鉴，秦王坚之从叔；绍、谟，
从弟；亮，从子也。温，燕王垂之弟子也。古
        慕容慕容泓闻秦兵且至，惧，帅众将奔关东。秦巨鹿愍公睿粗猛轻敌，
欲驰兵邀之。姚苌谏曰：“鲜卑皆有思归之志，故起而为乱，宜驱令出关，不可
遏也。夫执鼷鼠之尾，犹能反噬于人。彼自知困穷，致死于我；万一失利，悔将
何及！但可鸣鼓随之，彼将奔败不暇矣。”睿弗从，战于华泽，睿兵败，为泓所
杀。苌遣龙骧长史赵都、参军姜协诣秦王坚谢罪；坚怒，杀之。苌惧，奔渭北马
牧。于是天水尹纬、尹详、南庞演等纠扇羌豪，帅其户口归苌者五万馀家，推苌
为盟主。苌自称大将军、大单于、万年秦王，大赦，改元白雀，以尹详、庞演为
左、右长史，南安姚晃及尹纬为左、右司马，天水狄伯支等为从事中郎，羌训等
为掾属，王据等为参军，王钦卢、姚方成等为将帅。斋
        秦窦秦窦冲击慕容冲于河东，大破之；冲帅鲜卑骑八千奔慕容泓。泓众
至十馀万，遣使谓秦王坚曰：“吴王已定关东，可速资备大驾，奉送家兄皇帝，
泓当帅关中燕人翼卫乘舆，还返都，与秦以虎牢为界，永为邻好。”坚大怒，
召慕容嘣鹬曰：“今泓书如此，卿欲去者，朕当相资。卿之宗族，可谓人面兽
心，不可以国士期也！”噙低妨餮，涕泣陈谢。坚久之曰：“此自三竖所为，
非卿之过。”复其位，待之如初。命嘁允檎汹豌、冲及垂。嗝芮彩刮姐曰：
“吾笼中之人，必无还理；且燕室之罪人也，不足复顾。汝勉建大业，以吴王为
相国，中山王为太宰、领大司马，汝可为大将军、领司徒，承制封拜，听吾死问，
汝便即尊位。”泓于是进向长安，改元燕兴。主
        燕王燕王垂以城犹固，会僚佐议之。右司马封衡请引漳水灌之；从之。
垂行围，因饮于华林园，秦人密出兵掩之，矢下如雨，垂几不得出，冠军大将军
隆将骑冲之，垂仅而得免。斋
        竟陵竟陵太守赵统攻襄阳，秦荆州刺史都贵奔鲁阳。主
        五月五月，秦洛州刺史张五虎据丰阳来降。知
        梁州梁州刺史杨亮帅众五万伐蜀，遣巴西太守费统等将水陆兵三万为前
锋。亮屯巴郡，秦益州刺史王广遣巴西太守康回等拒之。斋
        秦苻秦苻定、苻绍皆降于燕，燕慕容麟引兵西攻常山。主
        后秦后秦王苌进屯北地，秦华阴、北地、新平、安定羌胡降之者十馀万。
知
        六月六月，癸丑朔，崇德太后褚氏崩。古
        秦王秦王坚自帅步骑二万以击后秦，军于赵氏坞，使护军将军杨璧等分
道攻之；后秦兵屡败，斩后秦王苌之弟镇军将军尹买。后秦军中无井，秦人塞安
公谷、堰同官水以固之。后秦人r惧，有渴死者。会天大雨，后秦营中水三尺，
绕营百步之外，寸馀而已，后秦军复振。秦王坚叹曰：“天亦佑贼乎！”古
        慕容慕容泓谋臣高盖等以泓德望不如慕容冲，且持法苛峻，乃杀泓，立
冲为皇太弟，承制行事，置百官；以盖为尚书令。后秦王苌遣其子嵩为质于冲以
请和。主
        将军将军刘春攻鲁阳，都贵奔还长安。知
        后秦后秦王苌帅众七万击秦，秦王坚遣杨璧等拒之，为苌所败；获杨璧
及右将军徐成、镇军将军毛盛等将吏数十人，苌皆礼而遣之。斋
        燕慕燕慕容麟拨常山，秦苻亮、苻谟皆降。麟进围中山，秋，七月，克
之，执苻鉴。麟威声大振，留屯中山。知
        秦幽秦幽州刺史王永、平州刺史苻冲帅二州之众以击燕。燕王垂遣宁朔
将军平规击永，永遣昌黎太守宋敞逆战于范阳，敞兵败，规进据蓟南。斋
        秦平秦平原公晖帅洛阳、陕城之众七万归于长安。主
        益州益州刺史王广遣将军王虬帅蜀汉之众三万北救长安。知
        秦王秦王坚闻慕容冲去长安浸近，乃引兵归，遣抚军大将军高阳公方戍
骊山，拜平原公晖为都督中外诸军事、车骑大将军、录尚书事，配兵五万以拒冲。
冲与晖战于郑西，大破之。坚又遣前将军姜宇与少子河间公琳帅众三万拒冲于灞
上；琳、宇皆败死，冲遂据阿房城。知
        泰康泰康回兵数败，退还成都。梓潼太守垒袭以涪城来降。荆州刺史桓
石民据鲁阳，遣河南太守高茂北戍洛阳。斋
        己酉己酉，葬康献皇后于崇平陵。主
        燕翟燕翟斌恃功骄纵，邀求无厌；又以城久不下，潜有贰心。太子宝
请除之，燕王垂曰：“河南之盟，不可负也。若其为难，罪由于斌。今事未有形
而杀之，人必谓我忌惮其功能；吾方收揽豪杰以隆大业，不可示人以狭，失天下
之望也。藉彼有谋，吾以智防之，无能为也。”范阳王德、陈留王绍、骠骑大将
军农皆曰：“翟斌兄弟恃功而骄，必为国患。”垂曰：“骄则速败，焉能为患？
彼有大功，当听其自毙耳。”礼遇弥重。古
        斌讽斌讽丁零及其党请斌为尚书令。垂曰：“翟王之功，宜居上辅；但
台既未建，此官不可遽置耳。”斌努，密与前秦长乐公丕通谋，使丁零决堤溃水；
事觉，垂杀斌及其弟檀、敏，馀皆赦之。斌兄子真，夜将营众北奔邯郸，引兵还
向围，欲与丕内外相应。太子宝与冠军大将军隆击破之，真还走邯郸。古
        太原太原王楷、陈留王绍言于垂曰：“丁零非有大志，但宠过为乱耳。
今急之则屯聚为寇，缓之则自散。散而击之，无不克矣”垂从之。主
        龟兹龟兹王帛纯窘急，重赂狯胡以求救；狯胡王遣其弟呐龙、侯将馗帅
骑二十馀万，并引温宿、尉头等诸国兵合七十馀万以救龟兹；秦吕光与战于城西，
大破之。帛纯出走，王侯降者三十馀国。光入其城，城如长安市邑，宫室甚盛。
光抚宁西域，威恩甚著，远方诸国，前世所不能服者，皆来归附，上汉所赐节传。
光皆表而易之，立帛纯弟震为龟兹王。知
        八月八月，翟真自邯郸北走，燕王垂遣太原王楷、骠骑大将军农帅骑马
追之，甲寅，及于下邑。楷欲战，农曰：“士卒饥倦，且视贼营不见丁壮，殆有
他伏。”楷不从，进战，燕兵大败。真北趋中山，屯于承营。主
        中中刍粮俱尽，削松木以饲马。燕王垂谓诸将曰：“苻丕穷寇，必
无降理，不如退屯新城，开丕西归之路，以谢秦王畴昔之恩，且为讨翟真之计。”
丙寅夜，垂解围趋新城。遣慕容农徇清河、平原，征督租赋，农明立约束，均适
有无，军令严整，无所侵暴，由是谷帛属路，军资丰给。主
        戊寅戊寅，南昌文穆公郗洲啊Ｖ
        太保太保安奏请乘苻氏倾败，开拓中原，以徐、级州刺史谢玄为前锋
都督，帅豫州刺史桓石虔等伐秦。玄至下邳，秦徐州刺史赵迁弃彭城走，充进据
彭城。斋
        秦王秦王坚闻吕光平西域，以光为都督玉门以西诸军事、西域校尉；道
绝，不通。主
        秦幽秦幽州刺史王永求救于振威将军刘库仁，库仁遣其妻兄公孙希帅骑
三千救之，大破平规于蓟南，乘胜长驱，进据唐城，与慕容麟相持。古
        九月九月，谢玄使彭城内史刘牢之攻秦贾荽淌氛懦纭Ｐ撩，崇弃鄄城
奔燕。宁之据鄄城，河南城堡皆来归附。主
        太保太保安上疏自求北征。甲午，加安都督扬、江等十五州诸军事，加
黄钺。知
        慕容慕容冲进逼长安，秦王坚登城观之，叹曰：“此虏何从出哉！”大
呼责冲曰：“奴何苦来送死！”冲曰：“奴厌奴苦，欲取汝为代耳！”冲少有宠
于坚，坚遣使以锦袍称诏遗之。冲遗詹事称皇太弟令答之曰：“孤今心在天下，
岂顾一袍小惠！苟能知命，君臣束手，早送皇帝！自当宽贷苻氏，以酬曩好。”
坚大怒曰：“吾不用王景略、阳平公之言，使白虏敢至于此！”古
        冬，冬，十月，辛亥朔，日有食之。斋
        乙丑乙丑，大赦。主
        谢玄谢玄遣阴陵太守高素攻秦青州刺史苻郎，军至琅邪，朗来降。朗，
坚之从子也。翟真在承营，与公孙希、宋敞遥相首尾。长乐公丕遣宦者冗从仆射
清河光祚，将兵数百赴中山，与真相结。又遣阳平太守邵兴将数千骑，招集冀州
故郡县，与祚期会襄国。是时，燕军疲弊，秦势复振，冀州郡县皆观望成败，赵
郡人赵粟等起兵柏乡以应兴。燕王垂遣冠军大将军隆、龙骧将军张崇将兵邀击兴，
命骠骑大将军农自清河引兵会之。隆与兴战于襄国，大破之；兴走至广阿，遇慕
容农，执之。光祚闻之，循西山走归。隆遂击赵粟等，皆破之，冀州郡县复从
燕。斋
        刘库刘库仁闻公孙希已破平规，欲大举兵以救长乐公丕，发雁门、上谷、
代郡兵，屯繁。燕太子太保舆句之子文、零陵公慕舆虔之子常时在库仁所，知
三郡兵不乐远所，因作乱，夜，攻库仁，杀之，窃其骏马奔燕。公孙希之众闻乱
自溃，希奔翟真。库仁弟头眷代领库仁部众。斋
        秦长秦长乐公丕遣光祚及参军封孚召骠骑将军张蚝、并州刺史王腾于晋
阳以自救，蚝、腾以众少不能赴。丕进退路穷，谋于僚佐。司马杨膺请自归于晋，
丕未许。会谢玄遣龙骧将军刘牢之等据`x，济阳太守郭满据滑台，将军颜肱、
刘袭军于河北；丕遣将军桑据屯黎阳以据之。刘袭夜袭据，走之，遂克黎阳。丕
惧，乃遣从弟就与参军焦逵请救于玄，致书称“欲假途求粮，西赴国难，须援军
既接，以与之。若西路不通，长安陷没，请帅所领保守城。”逵与参军姜让
密谓杨膺曰：“今丧败如此，长安阻绝，存亡不可知。屈节竭诚以求粮援，犹惧
不获；而公豪气不除，方设两端，事必无成。宜正书为表，许以王师之至，当致
身南归；如其不从，可逼缚与之。”膺自以力能制丕，乃改书而遣之。主
        谢玄谢玄遣晋陵太守滕恬之渡河守黎阳。恬之，修之曾孙也。朝廷以肌
青、司、豫既平，加玄都督徐、肌⑶唷⑺尽⒓健⒂摹⒉⑵咧葜罹事。古
        后秦后秦王苌闻慕容冲攻长安，会群僚议进止，皆曰：“大王宜先取长
安，建立根本，然后经营四方。”苌曰：“不然。燕人因其众有思归之心以起兵，
若得其志，必不久留关中。吾当移屯岭北，广收资实，以待秦亡燕去，然后拱手
取之耳。”乃留其长子兴守北地，使宁北将军姚穆守同官川，自将其众攻新平。
古
        初，初，新平人杀其郡将，秦王坚缺其城角以耻之，新平民望深以为病，
欲立忠义以雪之。及后秦王苌至新平，新平太守南安苟辅欲降之，郡人辽西太守
冯杰、莲勺令冯羽、尚书郎赵义、汶山太守冯苗谏曰：“昔田单以一城存齐。今
秦之州镇，犹连城过百，奈何遽为叛臣乎！”辅喜曰：“此吾志也，但恐久而无
救，郡人横被无辜。诸君能尔，吾岂顾生哉！”于是凭城固守。后秦为土山地道，
辅亦于内为之，或战地下，或战山上，后秦众死者万馀人。辅诈降以诱苌，苌将
入城，觉之而返；辅仗兵邀击，几获之，又杀万馀人。知
        陇西陇西处士王嘉，隐居倒虎山，有异术，能知未然，秦人神之。秦王
坚、后秦王苌及慕容冲皆遣使迎之。十一月，嘉入长安，众闻之，以为坚有福，
故圣人助之，三辅堡壁及四山氐、羌归坚者四万馀人。坚置嘉及沙门道安于外殿，
动静咨之。知
        燕慕燕慕容农自信都西击丁零翟辽于鲁口，破之。辽退屯无极，农屯藁
城以逼之。辽，真之从兄也。斋
        鲜卑鲜卑在长安城中者犹千馀人，慕容绍之兄肃，与慕容嘁跄苯嵯时
为乱。十二月，喟准幔以其子新昏，请坚幸其家，置酒，欲伏兵杀之。坚许之，
会天大雨，不果往。事觉，坚召嗉八啵肃曰：“事必泄矣，入则俱死。今城内
已严，不如杀使者驰出，既得出门，大众便集。嗖淮樱遂俱入。坚曰：“吾相
待何如，而起此意”？嗍未且远浴Ｋ嘣唬骸凹夜事重，何论意气！”坚先杀肃，
乃杀嗉捌渥谧澹城内鲜卑无少长、男女，皆杀之。燕王垂幼子柔，养于宦者宋
牙家为牙子，故得不坐，与太子宝之子盛乘间得出，奔慕容冲。古
        燕慕燕慕容麟、慕容农合兵袭翟辽，大破之，辽单骑奔翟真。斋
        燕王燕王垂以秦长乐公丕犹据不去，乃更引兵围，开其西走之路。
焦逵见谢玄，玄欲征丕任子，然后出兵；逵固陈丕款诚，并述杨膺之意，玄乃遣
刘牢之、滕恬之等帅众二万救。丕告饥，玄水陆运米二千斛以馈之。古
        秦梁秦梁州刺史潘猛弃汉中，奔长安。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_106.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十六【晋纪二十八】起旃蒙作噩，尽柔兆阉茂，凡二年。
       烈宗孝武皇帝中之上太元十年（乙酉，公元三八五年）
        春，春，正月，秦王坚朝飨群臣，时长安饥，人相食，诸将归，吐肉以
饲妻子。知
        慕容慕容冲即皇帝位于阿房，改元更始。冲有自得之志，赏罚任情。慕
容盛年十三，谓慕容柔曰：“夫十人之长，亦须才过九人，然后得安。今中山王
才逮人，功未有成，而骄汰已甚，殆难济乎！”主
        后秦后秦王苌留诸将攻新平，自引兵击安定，擒秦安西将军勃海公珍，
岭北诸城悉降之。古
        甲寅甲寅，秦王坚与西燕主冲战于仇班渠，大破之。乙卯，战于雀桑，
又破之。甲子，战于白渠，秦兵大败。西燕兵围秦王坚，殿中将军邓迈等力战却
之，坚乃得免。壬申，冲遣尚书令高盖夜袭长安，入其南城，左将军窦冲、前禁
将军李辩等击破之，斩首八百级，分其尸而食之。乙亥，高盖引兵攻渭北诸垒，
太子宏与战于成贰壁，大破之，斩首三万。燕带方王佐与宁朔将军平规共攻蓟，
王永兵屡败。二月，永使宋敞烧和龙及蓟城宫室，帅众三万奔壶关；佐等入蓟。
主
        慕容慕容农引兵会慕容麟于中山，与共攻翟真。麟、农先帅数千骑至承
营，观察形势。翟真望见，陈兵而出。诸将欲退，农曰：“丁零非不劲勇，而翟
真懦弱，今简精锐，望真所在而冲之，真走，众必散矣，乃邀门而蹙之，可尽杀
也。”使骁骑将军慕容国帅百馀骑冲之，真走，其众争门，自相蹈藉，死者太半；
遂拔承营外郭。知
        癸未癸未，秦王坚与西燕主冲战于城西，大破之，追奔至阿城。诸将请
乘胜入城，坚恐为冲所掩，引兵还。斋
        乙酉乙酉，秦益州刺史王广以蜀人江阳太守李丕为益州刺史，守成都。
己丑，广帅所部奔还陇西，依其兄秦州刺史统，蜀人随之者三万馀人。知
        刘牢刘牢之至枋头。杨膺、姜让谋泄，长乐公丕收杀之。牢之闻之，盘
桓不进。古
        秦平秦平原悼公晖数为西燕主冲所败，秦王坚让之曰：“汝，吾之才子
也，拥大众与白虏小儿战，而屡败，何用生为！”三月，晖愤恚自杀。前禁将军
李辩、都水使者陇西彭和正恐长安不守，召集西州人屯于韭园；坚召之，不至。
知
        西燕西燕主冲攻秦高阳愍公方于骊山，杀之，执秦尚书韦钟，以其子谦
为冯翊太守，使招集三辅之民。冯诩垒主邵安民等责谦曰：“君雍州望族，今乃
从贼，与之为不忠不义，何面目以行于世乎？”谦以告钟，钟自杀，谦来奔。秦
左将军苟池、右将军俱石子与西燕主冲战于骊山，兵败。西燕将军慕容永斩苟池，
俱石子奔。永，@弟运之孙；石子，难之弟也。秦王坚遣领军将军杨定击冲，
大破之，虏鲜卑万馀人而还，悉坑之。定，佛奴之孙，坚之婿也。斋
        荥阳荥阳人郑燮以郡来降。主
        燕王燕王垂攻，久不下，将北诣冀州，乃命抚军大将军麟屯信都，乐
浪王温屯中山，召骠骑大将军农还；于是远近闻之，以燕为不振，颇怀去就。
古
        农至农至高邑，遣从事中郎眭邃近出，违期不还。长史张攀言于农曰：
“邃目下参佐，敢欺罔不还，请回军计之。”农不应，敕备假版，以邃为高阳太
守，参佐家在赵北者，悉假署遣归。凡举补太守三人，长史二十馀人，退谓攀曰：
“君所见殊误，当今岂可自相鱼肉！俟吾北还，邃等自当迎于道左，君但观之。”
古
        乐浪乐浪王温在中山，兵力甚弱，丁零四布，分据诸城。温谓诸将曰：
“以吾之众，攻则不足，守则有馀。骠骑、抚军，首尾连兵，会须灭贼，但应聚
粮厉兵以俟时耳。”于是抚旧招新，劝课农桑，民归附者相继，郡县壁垒争送军
粮，仓库充溢。翟真夜袭中山，温击破之，自是不敢复至。温乃遣兵一万运粮以
饷垂，且营中山宫室。斋
        刘牢刘牢之攻燕黎阳太守刘抚于孙就栅，燕王垂留慕容农守围，自引
兵救之。秦长乐公丕闻之，出兵乘虚夜袭燕营，农击败之。刘牢之与垂战，不胜，
退屯黎阳。垂复还。古
        吕光吕光以龟兹饶乐，欲留居之。天竺沙门鸠摩罗什谓光曰：“此凶亡
之地，不足留也。将军但东归，中道自有福地可居。”光乃大飨将士，议进止，
众皆欲还。乃以驼二万馀头载外国珍宝奇玩，驱骏马万馀匹而还。知
        夏，夏，四月，刘牢之进兵至。燕王垂逆战而败；遂撤围，退屯新城；
乙卯，自新城北遁。牢之不告秦长乐公丕，即引兵追之。丕闻之，发兵继进。庚
申，牢之追及垂于董唐渊。垂曰：“秦、晋瓦合，相待为强。一胜则俱豪，一失
则俱溃，非同心也。今两军相继，势既未合，宜急击之。”牢之军疾趋二百里，
至五桥泽，争燕辎重；垂邀击，大破之。斩首数千级。牢之单马走，会秦救至，
得免。古
        燕冠燕冠军将军宜都王凤每战，奋不顾身。前后大小二百五十七战，未
尝无功。垂戒之曰：“今大业甫济，汝当先自爱！”使为车骑将军德之副，以抑
其锐。主
        中中饥甚，秦长乐公丕帅众就晋谷于枋头。刘牢之入屯城，收集
亡散，兵复少振；坐军败，征还。古
        燕、燕、秦相持经年，幽、冀大饥，人相食，邑落萧条。燕之军士多饿
死，燕王垂禁民养蚕，以桑椹为军粮。主
        垂将垂将北趣中山，以骠骑大将军农为前驱，前所假授吏眭邃等皆来迎
候，上下如初，李乃服农之智略。古
        会稽会稽王道子好专权，复为奸谄者所构扇，与太保安有隙。安欲避之，
会秦王坚来求救，安乃请自将救之。壬戌，出镇广陵之步丘，筑垒曰新城而居之。
主
        蜀郡蜀郡太守任权攻拔成都，斩秦益州刺史李丕，复取益州。知
        新平新平粮竭矢尽，外救不至。后秦王苌使人谓苟辅曰：“吾方以义取
天下，岂仇忠臣邪！卿但帅城中之人还长安，吾正欲得此城耳。”辅以为然，帅
民五千口出城。苌围而坑之，男女无遗，独冯杰子终得脱，奔长安。秦王坚追赠
辅等官爵，皆谥曰节愍侯；以终为新平太守。知
        翟真翟真自承营徙屯行唐，真司马鲜于乞杀真及诸翟，自立为赵王。营
人共杀乞，立真从弟成为主；其众多降于燕。斋
        五月五月，西燕主冲攻长安，秦王坚身自督战，飞矢满体，流血淋漓。
冲纵兵暴掠，关中士民流散，道路断绝，千里无烟。有堡壁三十馀，推平远将军
赵敖为主，相与结盟，冒难遣兵粮助坚，多为西燕兵所杀。坚谓之曰：“闻来者
率不善达，此诚忠臣之义。然今寇难殷繁，非一人之力所能济也。徒相随入虎口，
何益？汝曹宜为国自爱，畜粮厉兵，以俟天时，庶几善不终否，有时而泰也！”
主
        三辅三辅之民为冲所略者，遣人密告坚，请遣兵攻冲，欲纵火为内应。
坚曰：“甚哀诸卿忠诚！然吾猛士如虎豹，利兵如霜雪，困于乌合之虏，岂非天
乎？恐徒使诸卿坐自夷灭，吾不忍也！”其人固请不已，乃遣七百骑赴之。冲营
纵火者，反为风火所烧，其得免者什一二；坚祭而哭之。主
        卫将卫将军杨定与冲战于城西，为冲所擒。定，秦之骁将也。坚大惧，
以谶书云“帝出五将久长得”，乃留太子宏守长安，谓之曰：“天其或者欲导予
出外。汝善守城，勿与贼争利，吾当出陇收兵运粮以给汝。”遂帅骑数百与张夫
人及中山公诜、二女宝、锦出奔五将山，宣告州郡，期以孟冬救长安。坚过袭韭
园，李辩奔燕，彭和正惭，自杀。知
        闰月闰月，以广州刺史罗友为益州刺史，镇成都。古
        庚戌庚戌，燕王垂至常山，围翟成于行唐。命带方王佐镇龙城。六月，
高句丽寇辽东，佐遣司马郝景将兵救之，为高句丽所败，高句丽遂陷辽东、玄菟。
主
        秦太秦太子宏不能守长安，将数千骑与母、妻、宗室西奔下辨；百官逃
散，司隶校尉权翼等数百人奔后秦。西燕主冲入据长安，纵兵大掠，死者不可胜
计。古
        秋，秋，七月，旱，饥，井皆竭。斋
        后秦后秦王苌自故县如新平。主
        秦王秦王坚至五将山，后秦王苌遣骁骑将军吴忠帅骑围之。秦兵皆散走，
独侍御十数人在侧，坚神色自若，坐而待之，召宰人进食。俄而忠至，执之，送
诣新平，幽于别室。太子宏至下辨，南秦州刺史杨璧拒之。璧妻，坚之女顺阳公
主也，弃其夫从宏。宏奔武都，投氐豪强熙，假道来奔，诏处之江州。主
        长乐长乐公丕帅众三万自枋头将归城，龙骧将军檀玄击之，战于谷口，
玄兵败，丕复入城。古
        燕建燕建节将军馀岩叛，自武邑北趣幽州。燕王垂驰使敕幽州将平规曰：
“固守勿战，俟吾破丁零自讨之。”规出战，为岩所败。岩入蓟，掠千馀户而去，
遂据令支。癸酉，翟成长史鲜于得斩成出降；垂屠行唐，尽坑成众。知
        太保太保安有疾，求还，诏许之；八月；安至建康。古
        甲午甲午，大赦。丁酉，建昌文靖公谢安薨。诏加殊礼，如大司马温故
事。庚子，以司徒琅邪王道子领扬州刺史、录尚书、都督中外诸军事，以尚书令
谢石为卫将军。知
        后秦后秦王苌使求传国玺于秦王坚曰：“苌次应历数，可以为惠。”坚
_目叱之曰：“小羌敢逼天子，五胡次序，无汝羌名。玺已送晋，不可得也！”
苌复遣右司马尹纬说坚，求为禅代；坚曰：“禅代，圣贤之事。姚苌叛贼，何得
为之！”坚与纬语，问纬：“在朕朝何官？”纬曰：“尚书令史”。坚叹曰：
“卿，王景略为俦，宰相才也，而朕不知卿，宜其亡也！”坚自以平生遇苌有恩，
尤忿之，数骂苌求死，谓张夫人曰：“岂可令羌奴辱吾儿。”乃先杀宝、锦。辛
丑，苌遣人缢坚于新平佛寺，张夫人、中山公诜皆自杀，后秦将士皆为之哀恸。
苌欲隐其名，谥坚曰壮烈天王。知
        臣光臣光曰：论者皆以为秦王坚之亡，由不杀慕容垂、姚苌故也，臣独
以为不然。许劭谓魏武帝治世之能臣，乱世之奸雄。使坚治国无失其道，则垂、
苌皆秦之能臣也，乌能为乱哉！坚之所以亡，由骤胜而骄故也。魏文侯问李克吴
之所以亡，对曰：“数战数胜。”文侯曰：“数战数胜，国之福也，何故亡？”
对曰：“数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。”秦王坚似
之矣。古
        长乐长乐公丕在，将西赴长安，幽州刺史王永在壶关，遣使招丕，丕
乃帅中男女六万馀口西如潞川，骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎之入晋阳。王
永留平州刺史苻冲守壶关，自帅骑一万会丕于晋阳。丕始知长安不守，坚已死，
乃发丧，即皇帝位。追谥坚曰宣昭皇帝，庙号世祖，大赦，改元大安。古
        燕主燕主垂以鲁王和为南中郎将，镇。遣慕容农出J塞，历凡城，
趣龙城，会兵讨馀岩，慕容麟、慕容隆自信都徇勃海、清河。麟击勃海太守封懿，
执之，因屯历口。懿，放之子也。知
        鲜卑鲜卑刘头眷击破贺兰部于善无，又破柔然于意亲山。头眷子罗辰言
于头眷曰：“比来行兵，所向无敌。然心腹之疾，愿早图之！”头眷曰：“谁
也？”罗辰曰：“从兄显，忍人也，必将为乱。”头眷不听。显，库仁之子也。
顷之，显果杀头眷自立。又将杀拓跋，显弟亢泥妻，之姑也，以告母贺氏。
显谋主梁六眷，代王什翼犍之甥也，亦使其部人穆崇、奚牧密告，且以其爱妻、
骏马付崇曰：“事泄，当以此自明。”贺氏夜饮显酒，令醉，使阴与旧臣长孙
犍、元他、罗结轻骑亡去。向晨，贺氏故惊厩中群马，使显起视之。贺氏哭曰：
“吾子适在此，今皆不见，汝等谁杀之邪？”显以故不急追。遂奔贺兰部，依
其舅贺讷，讷惊喜曰：“复国之后，当念老臣！”笑曰：“诚如舅言，不敢忘
也。”显疑梁六眷泄其谋，将囚之。穆崇宣言曰：“六眷不顾恩义，助显为逆，
我掠得其妻马，足以解忿。”显乃舍之。主
        贺氏贺氏从弟外朝大人贺悦举所部以奉。显怒，将杀贺氏，贺氏奔亢
泥家，匿神车中三日，亢泥举家为之请，乃得免。古
        故南故南部大人长孙嵩帅所部七百馀家叛显，将奔五原。时拓跋君之
子渥亦聚众自立，嵩欲归之；乌渥谓嵩曰：“逆父之子，不足从也。不如归。”
嵩从之。久之，刘显所部有乱，故中部大人庾和辰奉贺氏奔。知
        贺讷贺讷弟染干以得众心，忌之，使其党侯引七突杀；代人尉古真
知之，以告，侯引七突不敢发。染干疑古真泄其谋，执而讯之，以两车轴夹其
头，伤一目，不伏，乃免之。染干遂举兵围；贺氏出谓染干曰：“汝等欲于何
置我，而杀吾子乎！”染干惭而去。知
        九月九月，秦主丕以张蚝为侍中、司空，王永为侍中、都督中外诸军事、
车骑大将军、尚书令，王腾为中军大将军、司隶校尉，苻冲为尚书左仆射，封西
平王；又以左长史杨辅为右仆射，右长史王亮为护军将军；立妃杨氏为皇后，子
宁为皇太子，寿为长乐王，锵为平原王，懿为勃海王，昶为济北王。知
        吕光吕光自龟兹还至宜禾，秦凉州刺史梁熙谋闭境拒之。高昌太守杨翰
言于熙曰：“吕光新破西域，兵强气锐，闻中原丧乱，必有异图。河西地方万里，
带甲十万，足以自保。若光出流沙，其势难敌。高梧谷口险阻之要，宜先守之而
夺其水；波既穷渴，可以坐制。如以为远，伊吾关亦可拒也。度此二厄，虽有
子房之策，无所施矣！”熙弗听。美水令犍为张统谓熙曰：“今关中大乱，京师
存亡不可知。吕光之来，其志难测，将军何以拒之？”熙曰：“忧之，未知所
出。”统曰：“光智略过人，今拥思归之士，乘战胜之气，其锋未易当也。将军
世受大恩，忠诚夙著；立勋王室，宜在今日！行唐公洛，上之从弟，勇冠一时，
为将军计，莫若奉为盟主以收众望，推忠义以帅群豪，则光虽至，不敢有异心也。
资其精锐，东兼毛兴，连王统、杨璧，合四州之众，扫凶逆，宁王室，此桓、文
之举也。”熙又弗听，杀洛于西海。主
        光闻光闻杨翰之谋，惧，不敢进。杜进曰：“梁熙文雅有馀，机鉴不足，
终不能用翰之谋，不足忧也。宜及其上下离心，速进以取之。”光从之。进至高
昌，杨翰以郡迎降。至玉门，熙移檄责光擅命还师，以子胤为鹰扬将军，与振威
将军南安姚皓、别驾卫翰帅众五万拒光于酒泉。敦煌太守姚静、晋昌太守李纯以
郡降光。光报檄凉州，责熙无赴难之志，五遏归国之众；遣彭晁、杜进、姜飞为
前锋，与胤战于安弥，大破擒之。于是四山胡、夷皆附于光。武威太守彭济执熙
以降，光杀之。光入姑臧，自领凉州刺史，表杜进为武威太守，自馀将佐，各受
职位。凉州郡县皆降于光，独酒泉太守宋皓、西郡太守索泮城守不下。光攻而执
之，让泮曰：“吾受诏平西域，而梁熙绝我归路，此朝廷之罪人，卿何为附之？”
泮曰：“将军受诏平西域，不受诏乱凉州，梁公何罪而将军杀之？泮但苦力不足，
不能报君父之仇耳，岂肯如逆氐彭济之所为乎！主灭臣死，固其常也。”光杀泮
及皓。斋
        主簿主簿尉v，奸佞倾险，与彭济同执熙，光宠信之。v谮杀名士姚皓
等十馀人，凉州人由是不悦。光以v为金城太守，v至允吾，袭据其城以叛；姜
飞击破之，v奔据兴城。古
        乞伏乞伏国仁自称大都督、大将军、单于，领秦、河二州牧，改元建义，
以乙旃童泥为左相，屋引出支为右相，独孤匹蹄为左辅，武群勇士为右辅，弟乾
归为上将军，分其地置武城等十二郡，筑勇士城而都之。知
        秦尚秦尚书令魏昌公纂自关中奔晋阳；秦主丕拜纂太尉，封东海王。古
        冬，冬，十月，西燕主冲遣尚书令高盖帅众五万伐后秦，战于新平南，
盖大败，降于后秦。初，盖以杨定为子，及盖败，定亡奔陇右，复收集其旧众。
主
        苻定苻定、苻绍、苻谟、苻亮闻秦主丕即位，皆自河北遣使谢罪。中山
太守王迹本新平氐也，固守博陵，为秦拒燕。十一月，丕以嘉平州刺史，定
为冀州牧，绍为冀州都督，谟为幽州牧，亮为幽、平二州都督，并进郡公。左将
军窦冲据兹川，有众数万，与秦州刺史王统、河州刺史毛兴、益州刺史王广、南
秦州刺史杨璧、卫将军杨定皆自陇右遣使邀丕，共击后秦。丕以定为雍州牧，冲
为梁州牧，加统镇西大将军，兴车骑大将军。璧征南大将军，并开府仪同三司，
加广安西将军，皆进位州牧。斋
        杨定杨定寻徙治历城，置储蓄于百顷，自称龙骧将军、仇池公，遣使来
称O；诏因其所号假之。其后又取天水、略阳之地，自称秦州刺史、陇西王。知
        绎幕绎幕人蔡匡据城以叛燕，燕慕容麟、慕容隆共攻之。泰山太守任泰
潜师救匡，至匡垒南八里，燕人乃觉之。诸将以匡未下而外敌奄至，甚患之。隆
曰：“匡恃外救，故不时下。今计泰之兵不过数千人，及其未合，击之，泰败，
匡自降矣。”乃释匡击泰，大破之，斩首千馀级。匡遂降，燕王垂杀之，且屠其
垒。知
        慕容慕容农至龙城，休士马十馀日。诸将皆曰：“殿下之来，取道甚速，
今至此。久留不进，何也？”农曰：“吾来速者，恐馀岩过山钞盗，侵扰良民耳。
岩才不逾人，诳诱饥儿，乌集为群，非有纲纪。吾已扼其喉，久将离散，无能为
也。今此田善熟，未收而行，徒自耗损；当俟收毕，往则枭之，亦不出旬日耳。”
顷之，农将步骑三万至令支，岩众震骇，稍稍逾城归农。岩计穷出降，农斩之。
进击高句丽，复辽东、玄菟二郡。还至龙城上，上疏请缮修陵庙。燕王垂以农为
使持节、都督幽、平二州、北狄诸军事、幽州牧，镇龙城。徙平州刺史带方王佐
镇平郭。农于是创立法制，事从宽简，清刑狱，省赋役，劝课农桑，居民富赡，
四方流民前后至者数万口。先是幽、冀流民多入高句丽，农以骠骑司马范阳庞渊
为辽东太守，招抚之。斋
        慕容慕容麟攻王加诓┝辏城中粮竭矢尽，功曹张猗逾城出，聚众以应
麟。剂俪鞘之曰：“卿是秦民，吾是卿君，卿起兵应贼，自号‘义兵’，何名
实之相违也？古人求忠臣必于孝子之门，卿母在城，弃而不顾，吾何有焉！今人
取卿一切之功则可矣，宁能忘卿不忠不孝之事乎！不意中州礼义之邦，乃有如卿
者也！”十二月，麟拔博陵，执技败藜，杀之。昌黎太守宋敞帅乌桓、索头之
众救迹不及而还。秦主丕以敞为平州刺史。知
        燕王燕王垂北如中山，谓诸将曰：“乐浪王招流散，实仓廪，外给军粮，
内营宫室，虽萧何何以加之！”丙申，垂始定都中山。斋
        秦苻秦苻定据信都以拒燕，燕王垂以从弟北地王精为冀州刺史，将兵攻
之。主
        拓跋拓跋从曾祖纥罗与其弟建及诸部大人，共请贺讷推为主。知
       烈宗孝武皇帝中之上太元十一年（丙戌，公元三八六年）
        春，春，正月，戊申，拓跋大会于牛川，即代王位，改元登国。以长
孙嵩为南部大人，叔孙普洛为北部大人，分治其众。以上谷张嘉左长史，许谦
为右司马，广宁王建、代人和跋、叔孙建、庾岳等为外朝大人，奚牧为治民长，
皆掌宿卫及参军国谋议。长孙道生、贺车仁檀幼笥遥出纳教命。王建娶代王什
翼犍之女；岳，和辰之弟；道生，嵩之从子也。斋
        燕王燕王垂即皇帝位。主
        后秦后秦王苌如安定。知
        南安南安秘宜帅羌、胡五万馀人攻乞伏国仁，国仁将兵五千逆击，大破
之。宜奔还南安。斋
        鲜于鲜于乞之杀翟真也，翟辽奔黎阳，黎阳太守滕恬之甚爱信之。恬之
喜畋猎，不爱士卒，辽潜施奸惠以收从心。恬之南攻鹿鸣城，辽于后闭门拒之；
恬之东奔鄄城，辽追执之，遂据黎阳。豫州刺史p序遣将军秦膺、童斌与淮、泗
诸郡共讨之。斋
        秦益秦益州牧王广自陇右引兵攻河州牧毛兴于⒑保兴遣建节将军卫平
帅其宗人一千七百夜袭广，大破之。二月，秦州牧王统遣兵助广攻兴，兴婴城自
守。燕大赦，改元建兴，置公卿尚书百官，缮宗庙、社稷。古
        西燕西燕主冲乐在长安，且畏燕主垂强，不敢东归，课农筑室，为久安
之计，鲜卑咸怨之。左将军韩延因众心不悦，攻冲，杀之，立冲将段随为燕王，
改元昌平。主
        初，初，张天锡之南奔也，秦长水校尉王穆匿其世子大豫，与俱奔河西，
依秃发思复K，思复K送于魏安。魏安人焦松、齐肃、张济等聚兵数千人迎大豫
为主，攻吕光昌松郡，拔之，执太守王世强。光使辅国将军杜进击之，进兵败，
大进豫逼姑臧。王穆谏曰：“光粮丰城固，甲兵精锐，逼之非利；不如席卷岭西，
砺兵积粟，然后东向与之争，不及期年，光可取也。”大豫不从，自号抚军将军、
凉州牧，改元凤凰，以王穆为长史，传檄郡县，传穆说谕岭西诸郡，建康太守李
隰、祁连都尉严纯皆起兵应之，有众三万，保据杨坞。斋
        代王代王徙居定襄之盛乐，务农息民，国人悦之。主
        三月三月，大赦。知
        泰山泰山太守张愿以郡叛，降翟辽。初，谢玄欲使p序屯梁国，玄自屯
彭城，以北固河上，西援洛阳。朝议以征役既久，欲令玄置戍而还。会翟辽、张
愿继叛，北方骚动，玄谢罪，乞解职，诏慰谕，令还淮阴。主
        燕主燕主垂追尊母兰氏为文昭皇后，欲迁文明段后，以兰后配享太祖，
诏百官议之，皆以为当然。博士刘详、董谧以为：“尧母为帝喾妃，位第三，不
以贵陵姜原。明圣之道，以至公为先；文昭后宜立别庙。”垂怒，逼之，详、谧
曰：“上所欲为，无问于臣。臣案经奉礼，不敢有贰。”垂乃不复问诸儒，卒迁
段后，以兰后代之。又以景昭可足浑后倾覆社稷，追废之；尊烈祖昭仪段氏为景
德皇后，配享列祖。古
        崔鸿崔鸿曰：“齐桓公命诸侯无发妾为妻。夫之于妻，犹不可以妾代之，
况子而易其母乎？《春秋》所称母以子贵者，君母既没，得以妾母为小君也；至
于享祀宗庙，则成风终不得配庄公也。君父之所为，臣子必习而效之，犹形声之
于影响也。宝之逼杀其母，由垂为之渐也。尧、舜之让，犹为之、哙之祸，况违
礼而纵私者乎？昔文姜得罪于桓公，《春秋》不之废。可足浑氏虽有罪于前朝，
然小君之礼成矣；垂以私憾废之，又立兄妾之无子者，皆非礼也。主
        刘显刘显自善无南走马邑，其族人奴真帅所部降于代。奴真有兄犍，先
居贺兰部，奴真言于代王，请召犍而以所部让之；许之。犍既领部，遣弟去
斤遗贺讷金马。贺染干谓去斤曰：“待汝兄弟厚，汝今领部，宜来从我。”去斤
许之。奴真怒曰：“我祖父以来，世为代忠臣，故我以部让汝等，欲为义也。今
汝等无状，乃谋叛国，义于何在！”遂杀犍及去斤。染干闻之，引兵攻奴真，奴
真奔代。遣使责染干，染干乃止。古
        西燕西燕左仆射慕容恒、尚书慕容永袭段随，杀之；立宜都王子为燕
王，改元建明，帅鲜卑男女四十馀万口去长安而东。恒弟护军将军韬，诱于临
晋，恒怒，舍韬去咏与武卫将军刁云帅众攻韬。韬败，奔恒营。恒立西燕主冲之
子瑶为帝，改元建平，谥冲曰威皇帝。众皆去瑶奔永，永执瑶，杀之，立慕容泓
子忠为帝，改元建武。忠以永为太尉，守尚书令，封河东公。永持法宽平，鲜卑
安之。至闻喜，闻燕主垂已称尊号，不敢进，筑燕熙城而居之。主
        鲜卑鲜卑既东，长安空虚。前荥阳太守高陵赵Y等招杏城卢水胡郝奴，
帅户四千入于长安，温北皆应之，以Y为丞相。扶风王Y有众数千，保据马嵬，
奴遣弟多攻之。夏，四月，后秦王苌自安定伐之，渭奔汉中。苌执多而进，奴惧，
请降，拜镇北将军、六谷大都督。主
        癸巳癸巳，以尚书仆射陆纳为左仆射，谯王恬为右仆射。纳，玩之子也。
知
        毛兴毛兴袭击王广，败之，广奔秦州；陇西鲜卑匹兰执广送后秦。兴复
欲攻王统于上，⒑敝钬到匝峥啾事，乃共杀兴，推卫平为河州刺史，遣使请
命于秦。斋
        燕主燕主垂封其子农为辽西王，麟为赵王，隆为高阳王。主
        代王代王改称魏王。知
        张大张大豫自杨坞进屯姑臧城西，王穆及秃发思复K子奚于帅众三万屯
于城南；吕光出击，大破之，斩奚于等二万馀级。斋
        秦大秦大赦，以卫平为抚军将军、河州刺史，吕光为车骑大将军、凉州
牧。使者皆没于后秦，不能达。知
        燕主燕主垂以范阳王德为尚书令，太原王楷为左仆射，乐浪王温为司隶
校尉。古
        后秦后秦王苌即皇帝位于长安，大赦，改元建初，国号大秦。追尊其父
弋仲为景元皇帝，立妻F氏为皇后，子兴为皇太子。置百官。苌与群臣宴，酒酣，
言曰：“诸卿皆与朕北面秦朝，今忽为君臣，得无耻乎！”赵迁曰：“天不耻以
陛下为子，臣等何耻为臣！”苌大笑。古
        魏王魏王东如陵石，护佛侯部帅侯辰、乙佛部帅代题皆叛走。诸将请
追之，曰：“侯辰等累世服役，有罪且当忍之。方今国家草创，人情未壹，愚
者固宜前却，不足追也！”知
        六月六月，庚寅，以前辅国将军杨亮为雍州刺史，镇卫山陵。荆州刺史
桓石民遣将军晏谦击弘农，下之。初置湖、陕二戍。西燕刁云等杀西燕主忠，推
慕容永为使持节、大都督中外诸军事、大将军、大单于、雍、秦、梁、凉四州牧、
录尚书事、河东王，称O于燕。知
        燕主燕主垂遣太原王楷、赵王麟、陈留王绍、章武王宙攻秦苻定、苻绍、
苻谟、苻亮等；楷先以书与之，为陈祸福，定等皆降。垂封定等为侯，曰：“以
酬秦主之德。”主
        秦主秦主丕以都督中外诸军事、司徒、录尚书事王永为左丞相，太尉、
东海王纂为大司马，司空张F为太尉，尚书令咸阳徐义为司空，司隶校尉王腾为
骠骑大将军、仪同三司。永传檄四方公侯、牧守、垒主、民豪，共讨姚苌、慕容
垂，令各帅所统，以孟冬上旬会大驾于临晋。于是天水姜延、冯翊寇明、河东王
昭、新平张晏、京兆杜敏、扶风马朗、建忠将军、高平牧官都尉扶风王敏等咸承
檄起兵，各有众数万，遣使诣秦，丕皆就拜将军、郡守，封列侯。冠军将军邓景
拥众五千据彭池，与窦冲为首尾，以击后秦。丕以景为京兆尹。景，羌之子也。
斋
        后秦后秦主苌徙安定五千馀户于长安。主
        秋，秋，七月，秦平凉太守金熙、安定都尉没弈干与后秦左将军姚方成
战于孙丘谷，方成兵败。后秦主苌以其弟征虏将军绪为司隶校尉，镇长安；自将
至安定击熙等，大破之。金熙本东胡之种；没弈干，鲜卑多兰部帅也。斋
        ⒑⒑敝钬狄晕榔剿ダ希难为成功，议废之，而惮其宗强，累日不决。
氐啖青谓诸将曰：“大事宜时定，不然，变生。诸君但请卫公为会，观我所为。”
会七夕大宴，青抽剑而前曰：“今天下大乱，吾曹休戚同之，非贤主不可以济大
事。卫公老，宜返初服以避贤路。狄道长苻登，虽王室疏属，志略雄明，请共立
之，以赴大驾。诸君有不同者，即下异议！”乃奋剑攘袂，将斩异己者。众皆从
之，莫敢仰视。于是推登为使持节、都督陇右诸军事、抚军大将军、雍、河二州
牧、略阳公，帅众五万，东下陇，攻南安，拔之，驰使请命于秦。登，秦主丕族
子也。古
        z宜z宜与莫侯悌眷帅其众三万馀户降于乞伏国仁，国仁拜宜东秦州刺
史，悌眷梁州刺史。主
        已酉已酉，魏王还盛乐，代题复以部落来降，十馀日，又奔刘显；
使其孙倍斥代领其众。刘显弟肺泥帅众降魏。古
        八月八月，燕主垂留太子宝守中山，以赵王麟为尚书右仆射，录留台。
庚午，自帅范阳王德等南略地，使高阳王隆东徇平原。丁零鲜于乞保曲阳西山，
闻垂南伐，出营望都，剽掠居民。赵王麟自出讨之，诸将皆曰：“殿下虚镇远征，
万一无功而返，亏损威重，不如遣诸将讨之。”麟曰：“乞闻大驾在外，无所畏
忌，必不设备，一举可取，不足忧也。”乃声言至鲁口，夜，回趣乞，比明，至
其营；掩击，擒之。翟辽寇谯，p序击走之。主
        秦主秦主丕以苻登为征西大将军、开府仪同三司、南安王，持节、州牧、
都督，皆因其所称而授之。又以徐义为右丞相。留王腾守晋阳，右仆射杨辅戍壶
关，帅众四万，进屯平阳。斋
        初，初，后秦主苌之弟硕德统所部羌居陇上，闻苌起兵，自称征西将军，
聚众于冀城以应之；以兄孙详为安远将军，据陇城，从孙训为安西将军，据南安
之赤亭，与秦秦州刺史王统相持。苌自安定引兵会硕德攻统，天水屠各、略阳羌
胡应之者一万馀户，秦略阳太守王皮降之。斋
        初，初，秦灭代，迁代王什翼犍少子窟咄于长安，从慕容永东徙，永以
窟咄为新兴太守。刘显遣其弟亢泥迎窟咄，以兵随之，逼魏南境，诸部骚动。魏
王左右于桓等与部人谋执以应窟咄，幢将代人莫题等亦潜与窟咄交通。桓舅
穆崇告之，诛桓等五人，莫题等七姓悉原不问。惧内难，北逾阻山，复依贺
兰部，遣外朝大人辽东安同求救于燕，燕主垂遣赵王麟救之。主
        九月九月，王统以秦州降于后秦。后秦主苌以姚硕德为使持节、都督陇
右诸军事、秦州刺史，镇上。古
        吕光吕光得秦王坚凶问，举军缟素，谥曰文昭皇帝。冬，十月，大赦，
改元大安。斋
        西燕西燕慕容永遣使诣秦主丕，求假道东归。丕弗许，与永战于襄陵，
秦兵大败，左丞相王永、卫大将军俱石子皆死。初，东海王纂自长安来，麾下壮
士三千馀人，丕忌之，既败，惧为纂所杀，帅骑数千南奔东垣，谋袭洛阳。扬威
将军冯该自陕邀击之，杀丕，执其太子宁、长乐王寿送建康；诏赦不诛，以付苻
宏。纂与其弟尚书永平侯师奴帅秦众数万走据杏城，其馀王公百官皆没于永。永
遂进据长子，即皇帝位，改元中兴。将以秦后杨氏为上夫人，杨氏引剑刺永，为
永所杀。知
        甲申甲申，海西公弈薨于吴。古
        燕寺燕寺人吴深据清河反，燕主垂攻之，不克。斋
        后秦后秦主苌还安定。主
        秦南秦南安王登既克南安，夷、夏归之者三万馀户，遂进攻姚硕德于秦
州，后秦主苌自往救之。登与苌战于胡奴阜，大破之，斩首二万馀级，将军啖青
射苌，中之。苌创重，走保上，姚硕德代之统众。斋
        燕赵燕赵王麟军未至魏，拓跋窟咄稍前逼魏王，贺染干侵魏北部以应
之。魏众惊扰，北部大人叔孙普洛亡奔刘卫辰。麟闻之，遽遣安同等归。魏人知
燕军在近，众心少安。窟咄进屯高柳，引兵与麟会击之，窟咄大败，奔刘卫辰，
卫辰杀之。悉收其众，以代人库狄干为北部大人。麟引兵还中山。斋
        刘卫刘卫辰居朔方，士马甚盛。后秦主苌以卫辰为大将军、大单于、河
西王、幽州牧，西燕主永以卫辰为大将军、朔州牧。知
        十一十一月，秦尚书寇遗奉勃海王懿、济北王昶自杏城奔南安，南安王
登发丧行服，谥秦主丕曰哀平皇帝。登议立懿为主，众曰：“勃海王虽先帝之子，
然年在幼冲，未堪多难。今三虏窥觎，宜立长君，非大王不可。”登乃为坛于陇
东，即皇帝位，大赦，改元太初，大置百官。知
        慕容慕容柔、慕容盛及盛弟会皆在长子，盛谓柔、会曰：“主上已中兴
幽、冀，东西未壹，吾属居嫌疑之地，为智为愚，皆将不免。不若以时东归，无
为坐待鱼肉也。”遂相与亡归燕。后岁馀，西燕主永悉诛燕主俊及燕主垂之子孙，
男女无遗。知
        张大张大豫自西郡入临洮，掠民五千馀户，保据俱城。古
        十二十二月，吕光自称使持节、侍中、中外大都督、督陇右、河西诸军
事、大将军、凉州牧、酒泉公。主
        秦主秦主登立世祖神主于军中，载以辎Z，建黄旗青盖，以虎贲三百人
卫之，凡所欲为，必启主而后行。引兵五万，东击后秦，将士皆刻w、铠为“死”
“休”字；每战以剑槊为方圆大阵，知有厚薄，从中分配，故人自为战，所向无
前。斋
        初，初，长安之将败也，中垒将军徐嵩、屯骑校尉胡空各聚众五千，结
垒自固；既而受后秦官爵。后秦主苌以王礼葬秦主坚于二垒之间。及登至，嵩、
空以众降之。登拜嵩雍州刺史，空京兆尹，改葬坚以天子之礼。古
        乙酉乙酉，燕主垂攻吴深垒，拔之，深单马走。垂进屯聊城之逢关陂。
初，燕太子洗马温详来奔，以为济北太守，屯东阿。燕主垂遣范阳王德、高阳王
隆攻之，详遣从弟攀守河南岸，子楷守`x以拒之。知
        燕主燕主垂以魏王为西单于，封上谷王，不受。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_107.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十七【晋纪二十九】起强圉大渊献，尽重光单阏，凡五年。
       列宗孝武皇帝中之下太元十二年（丁亥，公元三八七年）
        春，春，正月，乙巳，以p序为青，级州刺史，代谢玄镇彭城；序求
镇淮阴，许之。以玄为会稽内史。知
        丁未丁未，大赦。古
        燕主燕主垂观兵河上，高阳王隆曰：“温详之徒，皆白面儒生，乌合为
群，徒恃长河以自固，若大军济河，必望旗震坏，不待战也。”垂从之。戊午，
遣镇北将军兰汗、护军将军平幼于`x西四十里济河，隆以大众陈于北岸。温攀、
温楷果走趣城，平幼追击，大破之。详夜将妻子奔彭城，其众三万馀户皆降于燕。
垂以太原王楷为贾荽淌罚镇东阿。斋
        初，初，垂在长安，秦王坚尝与之交手语，垂出，冗从仆射光祚言于坚
曰：“陛下颇疑慕容垂乎？垂非久为人下者也。”坚以告垂。及秦主丕自奔晋
阳，祚与黄门侍郎封孚、巨鹿太守封劝皆来奔。劝，弈之子也。垂之再围也，
秦故臣西河p肃等各以其众来奔。诏以祚等为河北诸郡太守，皆营于济北、濮阳，
羁属温详；详败，俱诣燕军降。垂赦之，抚待如旧。垂见光祚，流涕沾衿，曰：
“秦主待我深，吾事之亦尽；但为二公猜忌，吾惧死而负之，每一念之，中宵不
寐。”祚亦悲恸。垂赐祚金帛，祚固辞，垂曰：“卿犹复疑邪？”诈曰：“臣昔
者惟知忠于所事，不意陛下至今怀之，臣敢逃其死？”祚曰：“此乃卿之忠，固
吾求也，前言戏之耳”。待之弥厚，以为中常侍。主
        翟辽翟辽遣其子钊寇陈、颍，p序遣将军秦膺击走之。知
        秦主秦主登立妃毛氏为皇后，勃海王懿为太弟。后，兴之女也。遣使拜
东海王纂为使持节、都督中外诸军事、太师、领大司马，封鲁王，纂弟师奴为抚
军大将军、并州牧，封朔方公。纂怒谓使者曰：“勃海王，先帝之子，南安王何
以不立而自立乎？”长史王旅谏曰：“南安已立，理无中改；今寇虏未灭，不可
宗室之中自为仇敌也。”纂乃受命。于是卢水胡彭沛谷、屠各董成、张龙世、新
平羌雷恶地等皆附于篡，有众十馀万。斋
        后秦后秦主苌徙秦州豪杰三万户于安定。主
        初，初，安次人齐涉聚众八千馀家据新栅，降燕，燕主垂拜涉魏郡太守。
既而复叛，连张愿，愿自帅万馀人进屯祝阿之Y口，招翟辽，共应涉。古
        高阳高阳王隆言于垂曰：“新栅坚固，攻之未易猝拔。若久顿兵于其城
下，张愿拥帅流民，西引丁零，为患方深。愿众虽多，然皆新附，未能力斗。因
其自至，宜先击之。愿父子恃其骁勇，必不肯避去，可一战擒也。愿破，则涉自
不能存矣。”垂从之。古
        二月二月，遣范阳王德、陈留王绍、龙骧将军张崇帅步骑二万会隆击愿。
军至斗城，去Y口二十馀里，解鞍顿息。愿引兵奄至，燕人惊遽，德军退走，隆
勒兵不动。愿子龟出冲陈，隆遣左右王末逆击，斩之。隆徐进战，愿兵乃退。德
行里馀，复速兵还，与隆合，谓隆：“贼气方锐，宜且缓之。”隆曰：“愿乘人
不备，宜得大捷；而吾士卒皆以悬隔河津，势迫之故，人思自战，故能却之。今
贼不得利，气竭势衰，皆有进退之志，不能齐奋，宜亟待击之。”德曰：“吾唯
卿所为耳。”遂进，战于Y口，大破之，斩首七千八百级，愿脱身保三布口。燕
人进军历城，青、肌⑿熘菘は乇诶荻嘟怠４挂猿铝敉跎芪青州刺史，镇历地。
德等还师，新栅人冬鸾执涉送之。垂诛涉父子，馀悉原之。斋
        三月三月，秦主登以窦冲为南秦州牧，杨定为益州牧，杨壁为司空、梁
州牧，乞伏国仁为大将军、大单于、苑川王。知
        燕上燕上谷人王敏杀太守封戢，代郡人许谦逐太守贾闰，各以郡附刘显。
古
        燕乐燕乐浪王温为尚书右仆射。斋
        夏，夏，四月，戊辰，尊帝母李氏为皇太妃，仪服如太后。后秦征西将
军姚硕德为杨定所逼，退过泾阳。定与秦鲁王纂共攻之，战于泾阳，硕德大败。
后秦主苌自阴密救之，纂退屯敷陆。古
        燕主燕主垂自`x还中山，慕容柔、慕容盛、慕容会来自长子。庚辰，
垂为之大赦。垂问盛：“长子人情如何？为可取乎？”盛曰：“西军扰扰，人有
东归之志，陛下唯当修仁政以俟之耳。若大国一临，必投戈而来，若孝子之归慈
父也。”垂悦。癸未，封柔为阳平王，盛为长乐公，会为清河公。古
        高平高平人翟畅执太守徐含远，以郡降翟辽。燕主垂谓诸将曰：“辽以
一城之众，返覆三国之间，不可不讨。”五月，以章武王宙监中外诸军事，辅太
子宝守中山，垂自帅诸将南攻辽，以太原王楷为前锋都督。辽众皆燕、赵之人，
闻楷至，皆曰：“太原王子，吾之父母也！”相遇归之。辽惧，遣使请降。垂以
辽为徐州牧，封河南公；前至黎阳，受降而还。斋
        井陉井陉人贾鲍，招引北山丁零翟遥等五千馀人，夜袭中山，隐其外郭。
章武王宙以奇兵出其外，太子宝鼓噪于内。合击，大破之，尽俘其众，唯遥、鲍
单马走免。古
        刘显刘显地广兵强，雄于北方。会其兄弟乖争，魏长史张佳杂谖和醌
曰：“显志在并吞，今不乘其内溃而取之，必为后患。然吾不能独克，请与燕共
攻之。从之，复遣安同乞师于燕。知
        诏征诏征会稽处士载逵，逵累辞不就；郡县敦逼不已，逵逃匿于吴。谢
玄上疏曰：“逵自求其志，今王命未回，将罹风霜之患。陛下既已爱而器之，亦
宜使其身名并存；请绝召命。”帝许之。逵，之兄也。主
        秦主秦主登以其兄同成为司徒、守尚书令，封颍川王；弟广为中书监，
封安成王；子崇为尚书左仆射，封东平王。古
        燕主燕主垂自黎阳还中山。斋
        吴深吴深杀燕清河太守丁国，章武人王祖杀太守白钦，勃海人张申据高
城以叛；燕主垂命乐浪王温讨之。知
        苑川苑川王国仁帅骑三万袭鲜卑大人密贵、裕苟、提伦三部于六泉。秋，
七月，与没弈干、金熙战于渴浑川。没弈干、金熙大败，三部皆降。斋
        秦主秦主登军于瓦亭，后秦主苌攻彭沛谷堡，拔之，谷奔杏城。苌还阴
密，以太子兴镇长安。知
        燕赵燕赵王麟讨王敏于上谷，斩之。古
        刘卫刘卫辰献马于燕，刘显掠之。燕主垂怒，遣太原王楷将兵助赵王麟
击显，大破之。显奔马邑西山，魏王引兵会麟击显于弥泽，又破之。显奔西密，
麟悉收其部众，获马牛羊以千万数。知
        吕光吕光将彭晃，徐炅攻张大豫于临洮，破之。大豫奔广武，王穆奔建
康。八月，广武人执大豫送姑臧，斩之。穆袭据酒泉，自称大将军、凉州牧。斋
        辛巳辛巳，立皇子德宗为太子，大赦。主
        燕主燕主垂立刘显弟可泥为乌桓王，以抚其众，徙八千馀落于中山。知
        秦冯秦冯翊太守兰椟帅众二万自频阳入和宁，与鲁王纂谋攻长安。纂弟
师奴劝纂称尊号，纂不从。师奴杀纂而代之，椟遂与师奴绝。西燕主永攻椟，椟
遣使请救于后秦。后秦主苌欲自救之，尚书令姚F，左仆射尹纬曰：“苻登近在
瓦亭，将乘虚袭吾后。”苌曰；“苻登众盛，非旦夕可制；登迟重少决，必不能
轻军深入。比两月间，吾必破贼而返，登虽至，无能为也。”九月，苌军于泥源。
师奴逆战，大败，亡奔鲜卑。后秦尽收其众，屠各董成等皆降。斋
        秦主秦主登进据胡空堡，戎、夏归之者十馀万。主
        冬，冬，十月，翟辽复叛燕，遣兵与王祖、张申寇抄清河、平原。知
        后秦后秦主苌进击西燕主永于河西，永走。兰椟复列兵拒守，苌攻之，
十二月，禽椟，遂如杏城。斋
        后泰后泰姚方成攻秦雍州刺史徐嵩垒，拔之，执嵩而数之。嵩骂曰：
“汝姚苌罪当万死，苻黄眉欲斩之，先帝止之。授任内外，荣宠极矣。曾不如犬
马识所养之恩，亲为大逆。汝羌辈岂可以人理期也！何不速杀我，早见先帝取姚
苌于地下治之！”方成怒，三斩嵩，悉坑其士卒，以妻子赏军。后秦主苌掘秦主
坚尸，鞭挞无数，剥衣倮形，荐之以棘，坎土而埋之。主
        凉州凉州大饥，米斗直钱五百，人相食，死者太半。知
        吕光吕光西平太守康宁自称匈奴王，杀河湟太守强禧以叛。张掖太守彭
晃亦叛，东结康宁，西通王穆。光欲自击晃，诸将皆曰：“今康宁在南，伺衅而
动。若晃、穆未诛，康宁复至，进退狼狈，势必大危。”光曰：“实如卿言。然
我今不往，是坐待其来也。若三寇连兵，东西交至，则城外皆非吾有，大事去矣。
今晃初叛，与宁、穆情契未密，出其仓猝，取之差易耳。”乃自帅骑三万，倍道
兼行。既至，攻之二旬，拔其城，诛晃。斋
        初，初，王穆起兵，遣使招敦煌处士郭r，运粟三万石以饷之。穆以r
为太府左长史、军师将军，嘏为敦煌太守。既而穆听谗言，引兵攻嘏，r谏不听，
出城大哭，举手谢城曰：“吾不复见汝矣！”还而引被覆面，不与人言，不食而
卒。吕光闻之，曰：“二虏相攻，此成擒也，不可以惮屡战之劳而失永逸之机
也。”遂帅步骑二万攻酒泉，克之，进屯凉兴；穆引兵东还，未至，众溃，穆单
骑走，U马令郭文斩其首送之。知
       列宗孝武皇帝中之下太元十三年（戊子，公元三八八年）
        春，春，正月，康乐献武公谢玄卒。斋
        二月二月，秦主登军朝那，后秦主苌军武都。主
        翟辽翟辽遣司马眭琼诣燕谢罪；燕主垂以其数反覆，斩琼以绝之。辽乃
自称魏天王，改元建光，置百官。古
        燕青燕青州刺史陈留王绍为平原太守辟闾浑所逼，退屯黄巾固。燕主垂
更以绍为徐州刺史。浑，蔚之子也。因苻氏乱，据齐地来降。主
        三月三月，乙亥，燕主垂以太子宝录尚书事，授之以政，自总大纲而已。
知
        燕赵燕赵麟击许谦，破之，谦奔西燕。遂废代郡，悉徙其民于龙城。古
        吕光吕光之定凉州也，杜进功居多。光以为武威太守，贵宠用事，群僚
莫及。光甥石聪自关中来，光问之曰：“中州人言我为政何如？”聪曰：“但闻
有杜进耳，不闻有舅。”光由是忌进而杀之。知
        光与光与群寮宴，语及政事，参军京兆段业曰：“明公用法太峻。”光
曰：“吴起无恩而楚强，商殃严刑而秦兴。”业曰：“起丧其身，鞅亡其家，皆
残酷之致也。明公方开建大业，景行尧、舜，犹惧不济，乃慕起、鞅之为治，岂
此州士女所望哉？”光改容谢之。知
        夏，夏，四月，戊午，以p序为都督司、雍、梁、秦四州诸军事、雍州
刺史，戍洛阳。以谯王恬代为都督肌⒓健⒂摹⒉⒅罹事、青、级州刺史。斋
        苑川苑川王国仁破鲜卑越质叱黎于平襄，获其子诘归。主
        丁亥丁亥，燕主垂立夫人段氏为皇后，以太子宝领大单于。段氏，右光
禄大夫仪之女；其妹适范阳王德。仪，宝之舅也。追谥前妃段氏为成昭皇后。古
        五月五月，秦太弟懿卒，谥曰献哀。斋
        翟辽翟辽徙屯滑台。主
        六月六月，苑川王乞伏国仁卒，谥曰宣烈，庙号烈祖。其子公府尚幼，
群下推国仁弟乾归为大都督、大将军、大单于、河南王，大赦，改元太初。古
        魏王魏王破库莫奚于弱落水南。秋，七月，库莫奚复袭魏营，又破
之。库莫奚者，本属宇文部，与契丹同类而异种，其先皆为燕王所破，徙居松
漠之间。主
        秦、秦、后秦自春相持，屡战，互有胜负，至是各解归。关西豪杰以后
秦久无成功，多去而附秦。古
        河南河南王乾归立其妻边氏为王后；置百官，仿汉制，以南川侯出连乞
都为丞相，梁州刺史悌眷为御史大夫，金城边芮为左长史，东秦州刺史秘宜为右
长史，武始翟臀左司马，略阳王松寿为主簿，从弟轲弹为梁州牧，弟益州为秦
州牧，屈眷为河州牧。古
        八月八月，秦主登立子崇为皇太子，弁为南安王，尚为北海王。斋
        燕护燕护军将军平幼会章武王宙讨吴深，破之，深走保绎幕。主
        魏王魏王密有图燕之志，遣九原公仪奉使至中山，燕主垂诘之曰：
“魏王何以不自来？”仪曰：“先王与燕并事晋室，世为兄弟，臣今奉使，于理
未失。”垂曰：“吾今威加四海，岂得以昔日为比！”仪曰：“燕若不修德礼，
欲以兵威自强，此乃将帅之事，非使臣所知也。”仪还，言于曰；“燕主衰老，
太子暗弱，范阳王自负材气；非少主臣也。燕主既没，内难必作，于明乃可图也，
今则未可。”善之。仪，母弟翰之子也。古
        九月九月，河南王乾归迁都金城。斋
        张申张申攻广平，王祖攻乐陵；壬午，燕高阳王隆将兵讨之。主
        冬，冬，十月，后秦主苌还安定。秦主登就食新平，帅众万馀围苌营，
四面大哭；苌命营中哭以应之，登乃退。古
        十二十二月，庚子，尚书令南康襄公谢石卒。斋
        燕太燕太原王楷、赵王麟将兵会高阳王隆于合口，以击张申；王祖帅诸
垒共救之，夜犯燕军，燕人逆击走之。隆欲追之，楷、麟曰：“王祖老贼，或诈
走而设伏，不如俟明。”隆曰：“此白地群盗，乌合而来，徼幸一决，非素有约
束，能壹其进退也。今失利而去，众莫为用；乘势追之，不过数里，可尽禽也。
申之所恃，惟在于祖，祖破，则申降矣。”乃留楷、麟守申垒，隆与平幼分道击
之，比明，大获而还，悬所获之首以示申。甲寅，申出降，祖亦归罪。知
        秦以秦以颍川王同成为太尉。古
       列宗孝武皇帝中之下太元十四年（己丑，公元三八九年）
        春，春，正月，燕以阳平王柔镇襄国。辽西王农在龙城五年，庶务修举，
乃上表曰：“臣顷因征即镇，所统将士安逸积年，青、徐、荆、雍遗寇尚繁，愿
时代还，展竭微效，生无馀力，没无遗恨，臣之志也。”庚申，燕主垂召农为侍
中、司隶校尉。以高阳王隆为都督幽、平二州诸军事、征北大将军、幽州牧，建
留台于龙城，以隆录留台尚书事。又以护军将军平幼为征北长史，散骑常侍封孚
为司马，并兼留台尚书。隆因农旧规，修而广之，辽、碣由是遂安。知
        后秦后秦主苌以秦战屡胜，谓得秦王坚之神助，亦于军中立坚像而祷之
曰：“臣史襄敕臣复仇，新平之祸，臣行襄之命，非臣罪也。苻登，陛下疏属，
犹欲复仇，况臣敢忘其兄乎？且陛下命臣以龙骧建业，臣敢违之？今为陛下立像，
陛下勿追计臣过也。”秦主登升楼，遥谓苌曰：“为臣弑君，而立像求福，庸有
益乎？”因大呼曰：“弑君贼姚苌何不自出？吾与汝决之！”苌不应。久之，以
战未有利，军中每夜数惊，乃斩像首以送秦。斋
        秦主秦主登以河南王乾归为大将军、大单于、金城王。主
        甲寅甲寅，魏王袭高车，破之。知
        二月二月，品光自称三河王，大赦，改元麟嘉，置百官。光妻石氏、子
绍、弟德世自仇池来至姑臧，光立石氏为妃，绍为世子。斋
        癸巳癸巳，魏王击吐突邻部于女水，大破之，尽徙其部落而还。主
        秦主秦主登留辎重于大界，自将轻骑万馀攻安定羌密造保，克之。知
        夏，夏，四月，翟辽寇荥阳，执太守张卓。古
        燕以燕以长乐公盛镇蓟城，修缮旧宫。五月，清河民孔金斩吴深，送首
中山。斋
        金城金城王乾归击侯年部，大破之。于是秦、凉、鲜卑、羌、胡多附乾
归，乾归悉授以官爵。知
        后秦后秦主苌与秦主登战，数败，乃遣中军将军姚崇袭大界。登邀击之
于安丘，又败之。斋
        燕范燕范阳王德、赵王麟击贺讷，追奔至勿根山，讷穷迫请降，徙上之
上谷，质其弟染干于中山。知
        秋，秋，七月，以骠骑长史王忱为荆州刺史、都督荆、益、宁三州诸军。
忱，国宝之弟也。斋
        秦主秦主登攻后秦右将军吴忠等于平凉，克之。八月，登据苟头原以逼
安定。诸将劝后秦主苌决战，苌曰：“与穷寇竞胜，兵家之忌也，吾将以计取
之。”乃留尚书令姚F守安定，夜，帅骑三万袭秦辎重于大界，克之，杀毛后及
南安王弁、北海王尚，擒名将数十人，驱掠男女五万馀口而还。毛氏美而勇，善
骑射。后秦兵入其营，毛氏犹弯弓跨马，帅壮士数百力战，杀七百馀人。众寡不
敌，为后秦所执。苌将纳之，毛氏骂且哭曰：“姚苌，汝先已杀天子，今又欲辱
皇后。皇天后土，宁汝容乎？”苌杀之。诸将欲因秦军骇乱击之，苌曰：“登众
虽乱，怒气犹盛，未可轻也。”遂止。登收馀众屯胡空堡。苌使姚硕德镇安定，
徙安定千馀家于阴密，遣其弟征南将军靖镇之。主
        九月九月，庚午，以左仆射陆纳为尚书令。知
        秦主秦主登之东也，后秦主苌使姚硕德置秦州守宰，以从弟常戍陇城，
邢奴戍冀城，姚详戍略阳。杨定攻陇、冀，克之，斩常，执邢奴，详弃略阳，奔
阴密。定自称秦州牧、陇西王，秦因其所称而授之。主
        冬，冬，十月，秦主登以窦冲为大司马、都督陇东诸军事、雍州牧，杨
定为左丞相、都督中外诸军事、秦、梁二州牧，杨壁为都督陇右诸军事，南秦、
益二州牧，约与共攻后秦；又约监河西诸军事、并州刺史杨政、都督河东诸军事、
冀州刺史杨楷各其众会长安。政、楷皆河东人。秦主丕既败，政、楷收集流民数
万户，政据河西，楷据湖、陕之间，遣使请命于秦，登因而授之。知
        燕乐燕乐浪悼王温为冀州刺史，翟辽遣丁零故堤诈降于温，为温帐下，
乙酉，刺温，杀之，并其长史司马驱，帅守兵二百户奔西燕。辽西王农邀击于襄
国，尽获之，惟堤走免。主
        十一十一月，⒑鼻寂磙赡罡接谄蚍乾归，以奚念为北河州刺史。知
        初，初，帝既亲政事，威权己出，有人主之量。已而溺于酒色，委事于
琅邪王道子。道子亦嗜酒，日夕与帝以酣歌为事。又崇尚浮屠，穷奢极费，所亲
昵者皆窀誓贰⑸尼。左右近习，争弄权柄，交通请托，贿赂公行，官赏滥杂，
刑狱谬乱。尚书令陆纳望宫阙叹曰：“好家居，纤儿欲撞坏之邪？”左卫领营将
军会稽许营上疏曰：“今台府局吏、直卫武官及仆隶婢儿取母之姓者，本无乡邑
品第，皆得为郡守县令，或带职在内，及僧尼乳母，竞进亲党，又受货赂；辄临
官领众，政教不均，暴滥无罪，禁令不明，劫盗公行。昔年下书敕群下尽规，而
众议兼集，无所采用。臣闻佛者清远玄虚之神，今僧尼往往依傍法服，五诫粗法
尚不能遵，况精妙乎？而流惑之徒，竞加敬事，又侵渔百姓，取材为惠，亦未合
布施之道也。”疏奏，不省。斋
        道子道子势倾内外，远近奔凑。帝渐不平，然犹外加优崇。侍中王国宝
以谗佞有宠于道子，扇动朝众，讽八座启道子宜进位丞相、扬州牧，假黄钺，加
殊礼。护军将军南平车胤曰：“此乃成王所以尊周公也。今主上当阳，非成王之
比。相王在位，岂得为周公乎？”乃称疾不署。疏奏，帝大怒，而嘉胤有守。斋
        中书中书侍郎范宁、徐邈为帝所亲信，数进忠言，补正阙失，指斥奸党。
王国宝，宁之甥也。宁尤疾其阿谀，劝帝黜之。陈郡袁悦之有宠于道子，国宝使
悦之因尼克妙音致书于太子母陈淑媛云：“国宝忠谨，宜见亲信。”帝知之，发
怒，托以他事斩悦之。国宝大惧，与道子共谮范宁出为豫章太守。宁临发，上疏
言：“今边烽不举而仓库空匮。古者使民岁不过三日，今之劳扰，殆无三日之休。
至有生儿不复举养，鳏寡不敢嫁娶。臣恐社稷之忧，厝火积薪，不足喻也。”宁
又上言：“中原士民流寓江左，岁月渐久，人安其业。凡天下之人，原其先祖，
皆随世适移，何至于今而独不可？谓宜正其封疆，户口皆以土断。又，人性无涯，
奢俭由势；今并廉之室，亦多不赡，非其财力不足，盖由用之无节，争以靡丽相
高，无有亦限极故也。礼十九为长殇，以其未成人也。今以十六为全丁，十三为
半丁，所任非复童幼之事，岂不伤天理、困百姓乎？谓宜以二十为全丁，十六为
半丁，则人无夭折，生长繁滋矣。”帝多纳用之。斋
        宁在宁在豫章，遣十五议曹下属城，采求风政，并吏假还，讯问官长得
失。徐邈与宁书曰：“足下听断有允，庶事无滞，则吏慎其负，而人听不惑矣，
岂须邑至里诣，饰其游声哉！非徒不足致益，乃实蚕渔之所资，岂有善人群子而
干非其事，多所告白者乎！自古以来，欲为左右耳目者，无非小人，皆先因小忠
而成其大不忠，先藉小信而成其大不信，遂使谗诌并进，善恶倒置，可不戒哉？
足下慎选纲纪，必得国土以摄诸曹，诸曹皆得良吏以掌文按，又择公方之人以为
监司，则清浊能否，与事而明，足下但平心处之，何取于耳目哉？昔明德马后未
尝顾左右与言，可谓远识，况大丈夫而不能免此乎！”斋
        十二十二月，后秦主苌使其东门将军任诈遣使招秦主登，许开门纳之。
登将从之，征东将军雷恶地将兵在外，闻之，驰骑见登，曰：“姚苌多许，不可
信也！”登乃止。苌闻恶地诣登，谓诸将曰：“此羌见登，事不成矣！”登以恶
地勇略过人，阴惮之。恶地惧，降于后秦，苌以恶地为镇军将军。斋
        秦以秦以安成王广为司徒。主
       列宗孝武皇帝中之下太元十五年（庚寅，公元三九零年）
        春，春，正月，乙亥，谯敬王恬薨。古
        西燕西燕主永引兵向洛阳，p序自河阴北济河，击败之，永走还上党。
序追至白水，会翟辽谋向洛阳，序乃引兵还，击走之，留鹰扬将军p党戍石门，
使其子略督护洛阳，以参军赵蕃佐之，身还襄阳。知
        琅邪琅邪王道子恃宠骄恣，侍宴酣醉，或亏礼敬。帝浸不能平，欲选时
望为O镇以潜制道子，问于太子左卫率王雅曰：“吾欲用王恭、殷仲堪，何如？
雅曰：“王恭风神简贵，志气方严；仲堪谨于细行，以文义著称。然皆峻狭自是，
且干略不长，若委以方面，天下无事，足以守职；若其有事，必为乱阶矣！”帝
不从。恭，蕴之子；仲堪，融之孙也。二月，辛巳，以中书令王恭为都督青、肌
幽、并、冀五州诸军事、肌⑶喽州刺史，镇京口。斋
        三月三月，戊辰，大赦。主
        后秦后秦主苌攻秦扶风太守齐益男于新罗堡，克之，益男走。秦主登攻
后秦天水太守张业生于陇东，苌救之，登引去。古
        夏，夏，四月，秦镇东将军魏揭飞自称冲天王，帅氐、胡攻后秦安北将
军姚当成于杏城；镇军将军雷恶地叛应之，攻镇东将军姚汉得于李润。后秦主苌
欲自击之，群臣皆曰：“陛下不忧六十里苻登，乃忧六百里魏揭飞，何也？”苌
曰：“登非可猝灭，吾城亦非登所能猝拔。恶地智略非常，若南引揭飞，东结董
成，得杏城、李润而据之，长安东北非吾有也。”乃潜引精兵一千六百赴之。揭
飞、恶地有众数万，氐、胡赴之者首尾不绝。苌每见一军至，辄喜。群臣怪而问
之，苌曰：“揭飞等扇诱同恶，种类甚繁，吾虽克其魁帅，馀党未易猝平。今乌
集而至，吾乘胜取之，可一举无馀也。”揭飞等见后秦兵少，悉众攻之。苌固垒
不战，示之以弱，潜遣其子中军将军崇帅骑数百出其后。揭飞兵扰乱，苌遣镇远
将军王超等给兵击之，斩揭飞及其将士万馀级。恶地请降，苌待之如初，恶地谓
人曰：“吾自谓智勇杰出上时，而每遇姚翁辄困，固其分也！”知
        苌命苌命姚当成于所营之地，每栅孔中辄树一木以旌战功。岁馀，问之，
当成曰：“营地太小，已广之矣。”苌曰：“吾自结发以来，与人战，未尝如此
之快，以千馀兵破三万之众，营地惟小为奇，岂以大为贵哉！”主
        吐谷吐谷浑视连遣使献见于金城王乾归，乾归拜视连沙州牧、白兰王。
知
        丙寅丙寅，魏王会燕赵王麟于意辛山，击贺兰、纥突邻、纥奚三部，
破之，纥突邻、纥奚皆降于魏。斋
        秋，秋，七月，冯诩人郭质起兵于广乡以应秦，移檄三辅曰：“姚苌凶
虐，毒被神人。吾属世蒙先帝尧、舜之仁，非常伯、纳言之子，即卿校、牧守之
孙也。与其含耻而存，孰若蹈道而死！”于是三辅壁垒皆应之；独郑县人苟曜不
从，聚众数千附于后秦。秦以质为冯翊太守；后秦以曜为豫州刺史。斋
        刘卫刘卫辰遣子直力L攻贺兰部，贺讷困急，请降于魏。丙子，魏王
引兵救之，直力L退。L徙讷部落，处之东境。知
        八月八月，刘牢之击翟钊于鄄城，钊走河北；又败翟辽于滑台，张愿来
降。古
        九月九月，北平人吴柱聚众千馀，立沙门法长为天子。破北平郡，转寇
广都，入白狼城。燕幽州牧高阳王隆方葬其夫人，郡县守宰皆会之。众闻柱反，
请隆还城，遣大兵讨之。隆曰：“今闾阎安业，民不思乱。柱等以诈谋惑愚夫，
诱胁相聚，无能为也。”遂留葬讫，遣广平太守、广都令先归，继遣安昌侯进将
百馀骑趋白狼城。柱众闻之，皆溃；穷捕，斩之。斋
        以侍以侍中王国宝为中书令，俄兼中领军。主
        丁未丁未，以吴郡太守王为尚书右仆射。知
        吐谷吐谷浑视连卒，子视罴立。视罴以其父祖慈仁，为四邻所侵侮，乃
督厉将士，欲建功业。冬，十月，金城王乾归遣使拜视罴沙州牧、白兰王，视罴
不受。斋
        十二十二月，郭质及苟曜战于郑东，质败，奔洛阳。主
        越质越质诘归据平襄，叛金城王乾归。知
       列宗孝武皇帝中之下太元十六年（辛卯，公元三九一年）
        春，春，正月，燕置行台于蓟，加长乐公盛录行台文书事。斋
        金城金城王乾归击越质诘归，诘归降，乾归以宗女妻之。贺染干谋杀其
兄讷，讷知之，举兵相攻。魏王告于燕，请为乡导以讨之。二月，甲戌，燕主
垂遣赵王麟将兵击讷，镇北将军兰汗帅龙城之兵击染干。古
        三月三月，秦主登自雍攻后秦安东将军金荣于范氏堡，克之。遂渡渭水，
攻京兆太守韦范于段氏堡，不克，进据曲牢。主
        夏，夏，四月，燕兰汗破贺染干于牛都。知
        苟曜苟曜有众一万，密召秦主登，许为内应。登自曲牢向繁川，军于马
头原。五月，后秦主苌引兵逆战，登击破之，斩其右将军吴忠。苌收众复战，姚
硕德曰：“陛下慎于轻战，每欲以计取之，今战失利而更前逼贼，何也？”苌曰：
“登用兵迟缓，不识虚实。今轻兵直进，遥据吾东，此必苟曜竖子与之有谋也。
缓之则其谋得成，故及其交之未合，急击之，以败散其事耳。”遂进战，大破之。
登退屯于d。斋
        秦记贾荽淌非拷痖尘菪缕剑降后秦，以其子逵为质。后秦主苌将数
百骑入金槌营。群下谏之，苌曰：“金槌既去苻登，又欲图我，将安所归乎？且
彼初来款附，宜推心以结之，奈何复以不信疑之乎？”既而群氐欲取苌，金槌不
从。古
        六月六月，甲辰，燕赵王麟破贺讷于赤城，禽之，降其部落数万。燕主
垂命麟归讷部落，徙染干于中山。麟归，言于垂曰：“臣观拓跋举动，终为国
患，不若摄之还朝，使其弟监国事。”垂不从。知
        西燕西燕主永寇河南，太守杨缙诨髌浦。古
        秋，秋，七月，壬申，燕主垂如范阳。斋
        魏王魏王遣其弟觚献见于燕，燕主垂衰老，子弟用事，留觚以求良马。
魏王弗与，遂与燕绝，使长史张衮求好于西燕。觚逃归，燕太子宝追获之，垂
待之如初。古
        秦主秦主登攻新平，后秦主苌救之，登引去。斋
        秦骠秦骠骑将军没弈干以其二子为质于金城王乾归，请共击鲜卑大兜。
乾归与没弈干攻大兜于鸣蝉堡，克之。兜微服走，乾归收其部众而还，归没弈干
二子。没弈干寻叛，东合刘卫辰。八月，乾归帅骑一万讨没弈干，没弈干奔他楼
城，乾归射之，中目。斋
        九月九月，癸未，以尚书右仆射王为左仆射，太子詹事谢琰为右仆射。
太学博士范弘之讼殷浩宜加赠谥，因叙桓温不臣之迹。是时桓氏犹盛，王，温
之故吏也，以为温废昏立明，有忠贞之节；黜弘之为馀杭令。弘之，汪之孙也。
古
        冬，冬，十月，壬辰，燕主垂还中山。斋
        初，初，柔然部人世服于代，其大人郁久闾地粟袁卒，部落分为二：长
子匹候跋继父居东边，次子纥提别居西边。秦王坚灭代，柔然附于刘卫辰。及
魏王即位，攻击高车等，诸部率皆服从，独柔然不事魏。戊戌，引兵击之，
柔然举部遁走，追奔六百里。诸将因张衮言于曰：“贼远粮尽，不如早还。”
问诸将：“若杀副马，为三日食，足乎？”皆曰：“足。”乃复倍道追之，及
于大碛南床山下，大破之，虏其半部，匹候跋及别部帅屋击各收馀众遁走。遣
长孙嵩、长孙肥追之。谓将佐曰：“卿曹知吾前问三日意乎？”曰：“不知
也。”曰：“柔然驱畜产奔走数日，至水必留；我以轻骑追之，计期道里，不
过三日及之矣。”皆曰：“非所及也！”嵩追斩屋击于平望川。肥追匹候跋至涿
邪山，匹候跋举从降，获纥提之子曷多汗、兄子社仑、斛律等宗党数百人。
纥提将奔刘卫辰，追及之，纥提亦降，悉徙其部众于云中。古
        翟辽翟辽卒，子钊代立，改元定鼎。攻燕城，燕辽西王农击却之。斋
        三河三河王光遣兵乘虚伐金城王乾归，乾归闻之，引兵还，光兵亦退。
主
        刘卫刘卫辰遣子直力L帅众八九万攻魏南部。十一月，已卯，魏王引
兵五六千人拒之，壬午，大破直力L于铁岐山南，直力L单骑走。乘胜追之，戊
子，自五原金津南济河，径入卫辰国，卫辰部落骇乱。辛卯，直抵其所居悦跋
城，卫辰父子出走。壬辰，分遣诸将轻骑追之。将军伊谓禽直力于木根山，卫
辰为其部下所杀。十二月，军于盐池，诛卫辰宗党五千馀人，皆投尸于河。自
河以南诸部悉降，获马三十馀万匹，牛羊四百馀万头，国用由是遂饶。古
        卫辰卫辰少子勃勃亡奔薛干部，使人求之，薛干部帅太悉伏出勃勃以
示使者曰：“勃勃国破家亡，以穷归我，我宁与之俱亡，何忍执以与魏！”乃送
勃勃于没弈干，没弈干以女妻之。戊申，燕主垂如鲁口。知
        秦主秦主登攻安定，后秦主苌如阴密以拒之，谓太子兴曰：“苟曜闻吾
北行，必来见汝，汝执诛之。”曜果见兴于长安，兴使尹纬让而诛之。斋
        苌败苌败登于安定城东，登退据路承堡。苌置酒高会，诸将皆曰：“若
值魏武王，不令此贼至今，陛下将牢太过耳。”苌笑曰：“吾不如亡兄有四：身
长八尺五寸、臂垂过膝，人望而畏之，一也；将十万之众，与天下争衡，望麾而
进，前无横隈，二也；温古知今，讲论道艺，收罗英隽，三也；董帅兄众，上下
咸悦，人尽死力，四也。所以得建立功业、驱策群贤者，正望算略中有片长耳。”
群臣咸称万岁。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_108.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十八【晋纪三十】起玄]执徐，尽柔兆馓玻凡五年。
       烈宗孝武皇帝下太元十七年（壬辰，公元三九二年）
        春，春，正月，已巳朔，大赦。古
        秦主秦主登立昭仪陇西李氏为皇后。斋
        二月二月，壬寅，燕主垂自鲁口如河间、渤海、平原。翟钊遣其将翟都
侵馆陶，屯苏康垒。三月，垂引兵南击钊。知
        秦骠秦骠骑将军没弈干帅众降于后秦，后秦以为车骑将军，封高平公。
古
        后秦后秦主苌寝疾，命姚硕德镇李润，尹纬守长安，召太子兴诣行营。
征南将军姚方成言于兴曰：“今寇敌未灭，上复寝疾。王统等皆有部曲，终为人
患，宜尽除之。”兴从之，杀王统、王广、苻胤、徐成、毛盛。苌怒曰：“王统
兄弟，吾之州里，实无他志；徐成等皆前朝名将，吾方用之，奈何辄杀之！”古
        燕主燕主垂进逼苏康垒。夏，四月，翟都南走滑台。翟钊求救于西燕，
西燕主永谋于群臣，尚书渤海鲍遵曰：“使两寇相弊，吾承其后，此卞庄子之策
也。”中书侍郎太原张腾曰：“垂强钊弱，何弊之承！不如速救之，以成鼎足之
势。今我引兵趋中山，昼多疑兵，夜多火炬，垂必惧而自救。我冲其前，钊蹑其
后，此天授之机，不可失也。”永不从。斋
        燕大燕大赦。主
        五月五月，丁卯朔，日有食之。知
        六月六月，燕主垂军黎阳。临河欲济，翟钊列兵南岸以拒之。辛亥，垂
徙营就西津，去黎阳西四十里，为牛皮船百馀艘，伪列兵仗，溯流而上。钊亟引
兵趣西津，垂潜遣中垒将军桂林王镇等自黎阳津夜济，营于河南，比明而营成。
钊闻之，亟还，攻镇等营；垂命镇等坚壁勿战。钊兵往来疲，攻营不能拔，将
引去；镇等引兵出战。骠骑将军农自西津济，与镇等夹击，大破之。钊走还滑台，
将妻子，收遗众，北济河，登白鹿山，凭险自守，燕兵不得进。农曰：“钊无粮，
不能久居山中。”乃引兵还，留骑候之。钊果下山；还兵掩击，尽获其众，钊单
骑奔长子。西燕主永以钊为车骑大将军、贾菽粒封东郡王。岁馀，钊谋反，永
杀之。知
        初，初，郝晷、崔逞及清河崔宏、新兴张卓、辽东夔腾、阳平路纂皆仕
于秦，避秦乱来奔，诏以为冀州诸郡，各将部曲营于河南。既而受翟氏官爵，翟
氏败，皆降于燕，燕主垂各随其材而用之。钊所统七郡三万馀户，皆按堵如故。
以章武王宙为肌⒃ザ州刺史，镇滑台；徙徐州民七千馀户于黎阳，以彭城王脱
为徐州刺史，镇黎阳。脱，垂之弟子也。垂以崔J为宙司马。古
        初，初，陈留王绍为镇南将军，太原王楷为征西将军，乐浪王温为征东
将军，垂皆以J为之佐。J才干明敏强正，善规谏，四王皆严惮之；所至简刑法，
轻赋役，流民归之，户口滋息。知
        秋，秋，七月，垂如，以太原王楷为冀州牧，右光禄大夫馀蔚为左仆
射。古
        秦主秦主登闻后秦主苌疾病，大喜，告祠世祖神主，大赦，百官进位二
等，秣马厉兵，进逼安定，去城九十馀里。八月，苌疾小瘳，出拒之。登引兵出
营，将逆战，苌遣安南将军姚熙隆别攻秦营，登惧而还。苌夜引兵旁出以蹑其后，
旦而候骑告曰：“贼诸营已空，不知所向。”登惊曰：“彼为何人，去令我不知，
来令我不觉，谓其将死，忽然复来，朕与此羌同世，何其厄哉！”登遂还雍，苌
亦还安定。主
        三河三河王光遣其弟右将军宝等攻金城王乾归，宝及将士死者万馀人。
又遣其子虎贲中郎将纂击南羌彭奚念，纂亦败归。光自将击奚念于⒑保克之，
奚念奔甘松。斋
        冬，冬，十月，辛亥，荆州刺史王忱卒。雍州刺史p序以老病求解职，
诏以太子右卫率郗恢为雍州刺史，代序镇襄阳。恢，昙之子也。知
        巴蜀巴蜀人在关中者皆叛后秦，据弘农以附秦。秦主登以窦冲为左丞相，
冲徙屯华阴。郗恢遣将军赵睦守金墉，河南太守杨缙谒е诰湖城，击冲，走之。
斋
        十一十一月，癸酉，以黄门郎殷仲堪为都督荆、益、宁三州诸军事、荆
州刺史，镇江陵。仲堪虽有英誉，资望犹浅，议者不以为允。到官，好行小惠，
纲目不举。知
        南郡南郡公桓玄负其才地，以雄豪自处，朝廷疑而不用。年二十三，始
拜太子洗马。玄尝诣琅邪王道子，值其酣醉，张目谓众客曰：“桓温晚途欲作贼，
云何？”玄伏地流汗，不能起。由是益不自安，常切齿于道子。后出补义兴太守，
郁郁不得志，叹曰：“父为九州伯，儿为五湖长！”遂弃官归国，上疏自讼曰：
“先臣勤王匡复之勋，朝廷遗之，臣不复计。至于先帝龙飞，陛下继明，请问谈
者，谁之由邪？”疏寝不报。斋
        玄在玄在江陵，仲堪甚敬惮之。桓氏累世临荆州，玄复豪横，士民畏之，
过于仲堪。尝于仲堪听事前戏马，以槊拟仲堪。仲堪中兵参军彭城刘迈谓玄曰：
“马槊有馀，精理不足。”玄不悦，仲堪为之失色。玄出，仲堪谓迈曰：“卿，
狂人也！玄夜遣杀卿，我岂能相救邪？”使迈下都避之；玄使人追之，迈仅而获
免。斋
        征虏征虏参军豫章胡O过江陵，见仲堪，说之曰：“桓玄志趣不常，每
怏怏于失职，节下崇待太守，恐非将来之计也！”仲堪不悦。O内弟同郡罗企生
为仲堪功曹，O退，谓企生曰：“殷侯倒戈以授人，必及于祸。君不早图去就，
后悔无及矣！”斋
        庚寅庚寅，立皇子德文为琅邪王，徙琅邪王道子为会稽王。主
        十二十二月，燕主垂还中山，以辽西王农为都督肌⒃ァ⒕！⑿臁⒂何
州诸军事，镇。古
        休官休官权千成据显亲，自称秦州牧。斋
        清河清河人李辽上表请敕贾菪蘅鬃用恚给户洒扫，仍立庠序，收教学
者，曰：“事有如赊而实急者，此之谓也！”表不见省。知
       烈宗孝武皇帝下太元十八年（癸巳，公元三九三年）
        春，春，正月，燕阳平孝王柔卒。斋
        权千权千成为秦所逼，请降于金城王乾归，乾归以为东秦州刺史、休官
大都统、显亲公。知
        夏，夏，四月，庚子，燕主垂加太子宝大单于；以安定王库展傥拔太
尉，范阳王德为司徒，太原王楷为司空，陈留王绍为尚书右仆射。五月，立子熙
为河间王，朗为渤海王，鉴为博陵王。主
        秦右秦右丞相窦冲矜才尚人，自请封天水王，秦主登不许。六月，冲自
称秦王，改元元光。古
        金城金城王乾归立其子炽磐为太子。炽磐勇略明决，过于其父。斋
        秋，秋，七月，秦主登攻窦冲于野人堡，冲求救于后秦。尹纬言于后秦
主苌曰：“太子仁厚之称，著于远近，而英略未著，请使击苻以著之。”苌从之。
太子兴将兵攻胡空堡，登解冲围以赴之。兴因袭平凉。大获而归。苌使兴还镇长
安。古
        魏王魏王以薛干太悉伏不送刘勃勃，八月，袭其城，屠之，太悉伏奔
秦。斋
        氐帅氐帅杨佛嵩叛，奔后秦，杨缙凇⒄阅雷分，九月，丙戌，败佛嵩
于潼关。后秦将姚崇救佛嵩，败晋兵，赵睦死。知
        冬，冬，十月，后秦主苌疾甚，还长安。古
        燕主燕主垂议伐西燕，诸将皆曰：“永未有衅，我连年征讨，士卒疲弊，
未可也。”范阳王德曰：“永既国之枝叶，又僭举位号，惑民视听，宜行先除之，
以壹民心。士卒虽疲，庸得已乎！”垂曰：“司徒意正与吾同。吾比老，叩囊底
智，足以取之，终不复留此贼以累子孙也。”遂戒严。古
        十一十一月，垂发中山步骑七万，遣镇西将军丹杨王缵，［］、龙骧
将军张崇出井陉，攻西燕武乡公友于晋阳，征东将军平规攻镇东将军段平于沙亭。
西燕主永遣其尚书令刁云、车骑将军慕容钟帅众五万守潞川。友，永之弟也。十
二月，垂至。古
        己亥己亥，后秦主苌召太尉姚F、仆射尹纬、姚晃、将军姚大目、尚书
狄伯支入禁中，受遗诏辅政。苌谓太子兴曰：“有毁此诸公者，慎勿受之。汝抚
骨肉以恩，接大臣以礼，待物以信，遇民以仁，四者不失，吾无忧矣。”姚晃垂
涕问取苻登之策，苌曰：“今大业垂成，兴才智足办，奚所复问！”庚子，苌卒。
兴秘不发丧，以其叔父绪镇安定，硕德镇阴密，弟崇守长安。或谓硕德曰：“公
威名素重，部曲最强，今易世之际，必为朝廷所疑，不如且奔秦州，观望事势。”
硕德曰：“太子志度宽明，必无它虑。今苻登未灭而骨肉相攻，是自亡也。吾有
死而已，终不为也。”遂往见兴，兴优礼而遣之。兴自称是大将军，以尹纬为长
史，狄伯支为司马，帅众伐秦。斋
       烈宗孝武皇帝下太元十九年（甲午，公元三九四年）
        春，春，正月，秦主登闻后秦主苌卒，喜曰：“姚兴小儿，吾折杖笞之
耳。”乃大赦，尽众而东，留司徒安成王广守雍，太子崇守胡空堡；遣使拜金城
王乾归为左丞相、河南王，领秦、梁、益、凉、沙五州牧，加九锡。初，秃发思
复K卒，子乌孤立。乌孤雄勇有大志，与大将纷陀谋取凉州。纷陀曰：“公必欲
得凉州，宜先务农讲武，礼俊贤，修政刑，然后可也。”乌孤从之。三河王光遣
使拜乌孤冠军大将军、河西鲜卑大都统。乌孤与其群下谋之曰；“可受乎？”皆
曰：“吾士马众多，何为属人？”石真若留不对，乌孤曰：“卿畏吕光邪？”石
真若留曰：“吾本根未固，小大非敌，若光致死于我，何以待之？不如受，以骄
之，俟衅而动，蔑不克矣。”乌孤乃受之。知
        二月二月，秦主登攻屠各姚奴、帛蒲二堡，克之。古
        燕主燕主垂留清河公会镇，发司、冀、青、急，遣太原王楷出滏口，
辽西王农出壶关，垂自出沙庭，以击西燕，标榜所趣，军各就顿。西燕主永闻之，
严兵分道拒守，聚粮台壁，遣从子征东将军小逸豆归、镇东将军王次多、右将军
勒马驹帅众万馀人戍之。古
        夏，夏，四月，秦主登自六陌趣废桥，后秦始平太守姚详据马嵬堡以拒
之。太子兴遣尹纬将兵救详，纬据废桥以待秦。秦兵争水，不能得，渴死者什二、
三，因急攻纬。兴驰遣狄伯支谓纬曰：“苻登穷寇，宜持重以挫之。”纬曰：
“先帝登遐，人情扰惧，今不因思奋之力以禽敌，大事去矣！”遂与秦战，秦兵
大败。其夜，秦众溃，登单骑奔雍。太子崇及安成王广闻败，皆弃城走；登至，
无所归，乃奔平凉，收集遗众，入马毛山。主
        燕主燕主垂顿军西南，月馀不进。西燕主永怪之，以为太行道宽，疑
垂欲诡道取之，乃悉敛诸军屯轵关，杜太行口，惟留台壁一军。甲戌，垂引大军
出滏口，入天井关。五月，乙酉，燕军至台壁，永遣从兄太尉大逸豆归救之，平
规击破之。小逸豆归出战，辽西王农又击破之，斩勒马驹，禽王次多，遂围台壁。
永召太行军还，自将精兵五万以拒之。刁云、慕容钟震怖，帅众降燕，永诛其妻
子。己亥，垂陈于台壁南，遣骁骑将军慕容国伏千骑于涧下。庚子，与永合战，
垂伪退，永众追之，行数里，国骑从涧中出，断其后，诸军四面俱进，大破之，
斩首八千馀级，永走归长子。晋阳守将闻之，弃城走。丹杨王等进取晋阳。主
        后秦后秦太子先始发丧，即皇帝位于槐里，大赦，改元皇初，遂如安定。
谥后秦主苌曰武昭皇帝，庙号太祖。古
        六月六月，壬子，追尊会稽王太妃郑氏曰简文宣太后。群臣谓宣太后应
配食元帝，太子前率徐邈曰：“宣太后平素之时，不伉俪于先帝。至于子孙，岂
可为祖考立配！”国学明教东莞臧焘曰：“今尊号既正，则罔极之情申；别建寝
庙，则严祢之义显；系子为称，兼明贵之所由。一举而允三义，不亦善乎？”乃
立庙于太庙路西。斋
        燕主燕主垂进军围长子。西燕主永欲奔后秦，侍中兰英曰：“昔石虎伐
龙都，太祖坚守不去，卒成大燕之基。今垂七十老翁，厌苦兵革，终不能顿兵连
岁以攻我也。但当城守以疲之。”永从之。古
        秦主秦主登遣其子汝阴王宗为质于河南王乾归以请救，进封乾归梁王，
纳其妹为梁王后。乾归遣前军将军乞伏益州等帅骑一万救之。秋，七月，登引兵
出迎乾归兵。后秦主兴自安定如泾阳，与登战于山南，执登，杀之。悉散其部众，
使归农业，徙阴密三万户于长安，以李后赐姚晃。益州等闻之，引兵还。秦太子
崇奔湟中，即帝位，改元延初。谥登曰高皇帝，庙号太宗。斋
        后秦后秦安南将军强熙、镇远将军杨多叛，推窦冲为主。后秦主兴自将
讨之，军至武功，多兄子良国杀多而降，熙奔秦州，冲奔F川，F川氐仇高执送
之。知
        三河三河王光以子覆为都督玉门以西诸军事、西域大都护，镇高昌，命
大臣子弟随之。斋
        八月八月，己巳，尊皇太妃李氏为皇太后，居崇训宫。主
        西燕西燕主永困急，遣其子常山公弘等求救于雍州刺史郗恢，并献玉玺
一纽。恢上言：“垂若并永，为患益深，不如两存之，可以乘机双毙。”帝以为
然，诏青、级州刺史王恭、豫州刺史庾楷救之。楷，亮之孙也。永恐晋兵不出，
又遣其太子亮为质；平规追亮，及于高都，获之。永又告急于魏，魏王遣陈留
公虔、将军庾岳帅骑五万东渡河，屯秀容，以救之。虔，纥根之子也。晋、魏兵
皆未至，大逸豆归部将伐勤等开门内燕兵，燕人执永，斩之，并斩其公卿大将刁
云、大逸豆归等三十馀人，得永所统八郡七万馀户及秦乘舆、服御、伎乐、珍宝
甚众。燕主垂以丹杨王为并州刺史，镇晋阳；宜都王凤为雍州刺史，镇长子。
永尚书仆射昌黎屈遵、尚书阳平王德、秘书监中山李先、太子詹事渤海封则、黄
门郎太山胡母亮、中书郎张腾、尚书郎燕郡公孙表皆随才擢叙。古
        九月九月，垂自长子如。斋
        冬，冬，十月，秦主崇为梁王乾归所逐，奔陇西王杨定。定留司马邵强
守秦州，帅众二万与崇共攻乾归，乾归遣凉州牧轲弹、秦州牧益州、立义将军诘
归帅骑三万拒之。益州与定战，败于平州。轲弹、诘归皆引退，轲弹司马翟奋
剑怒曰：“主上以雄武开基，所向无敌，威振秦、蜀。将军以宗室居元帅之任，
当竭力致命以佐国家。今秦州虽败，二军尚全，奈何望风退衄，将何面以见主上
乎？虽无任，独不能以便宜斩将军乎？”轲弹谢曰：“向者未知众心何如耳。
果能如是，吾敢爱死？”乃帅骑进战，益州、诘归亦勒兵继之，大败定兵，杀定
乃崇，斩首万七千级。乾归于是尽有陇西之地。斋
        定无定无子，其叔父佛狗之子盛，先守仇池，自称征西将军、秦州刺史、
仇池公，谥定为武王，仍遣使来称O。秦太子宣奔盛，盛分氐、羌为二十部护军，
各为镇戍，不置郡县。古
        燕主燕主垂东巡阳平、平原，命辽西王农济河，与安南将军尹国略地青、
肌Ｅ┕モ耷穑国攻阳城，皆拔之。东平太守韦简战死，高平、太山、琅邪诸郡
皆委城奔溃，农进军临海，遍置守宰。知
        柔然柔然曷多汗弃其父，与社仑帅众西走；魏长孙肥追之，及于上郡跋
那山，斩曷多汗。社仑收其馀众数百，奔疋候跋，疋候跋处之南鄙。社仑袭疋候
跋，杀之；疋候跋子启跋、吴颉等皆奔魏。社仑掠五原以西诸部，走度漠北。主
        十一十一月，燕辽西王农败辟闾浑于龙水，遂入临淄。十二月，燕主垂
召农等还。知
        秦主秦主兴遣使与燕结好，并送太子宝之子敏于燕，燕封敏为河东公。
古
        梁王梁王乾归自称秦王，大赦。斋
       烈宗孝武皇帝下太元二十年（乙未，公元三九五年）
        春，春，正月，燕主垂遣散骑常侍封则报聘于秦；遂自平原狩于广川、
勃海、长乐而归。古
        西秦西秦王乾归以太子炽磐领尚书令，左长史边芮为左仆射，右长史秘
宜为右仆射，置官皆如魏武、晋文故事，然犹称大单于、大将军。边芮等领府佐
如故。主
        薛干薛干太悉伏自长安亡归岭北，上郡以西鲜卑杂胡皆应之。知
        二月二月，甲寅，尚书令陆纳卒。古
        三月三月，庚辰朔，日有食之。斋
        皇太皇太子出就东宫，以丹杨尹王雅领少傅。主
        时会时会稽王道子专权奢纵，嬖人赵牙本出倡优，茹千秋本钱唐捕贼吏，
皆以谄赂得进。道子以牙为魏郡太守，千秋为骠骑咨议参军。牙为道子开东第，
筑山穿池，功用巨万。帝尝幸其第，谓道子曰：“府内乃有山，甚善；然修饰太
过。”道子无以对。帝去，道子谓牙曰：“上若知山是人力所为，尔必死矣！”
牙曰：“公在，牙何敢死！”营作弥甚。千秋卖官招权，聚货累亿。博平令吴兴
闻人]上疏言之，帝益恶道子，而逼于太后，不忍废黜，乃擢时望及所亲幸王恭、
郄恢、殷仲堪、王、王雅等，使居内外要任以防道子。道子亦引王国及国宝从
弟琅邪内史绪，以为心腹。由是朋党竞起，无复向时友爱之欢矣；太后每和解之。
中书侍郎徐邈从容言于帝曰：“汉文明主，犹悔淮南；世祖聪达，负愧齐王。兄
弟之际，实为深慎。会稽王虽有酣r之累，宜加弘贷，消散群议，外为国家之计，
内慰太后之心。”帝纳之，复委任道子如故。斋
        初，初，杨定之死也，天水姜乳袭据上；夏，四月，西秦王乾归遣乞
伏益州帅骑六千讨之。左仆射边芮、民部尚书王松寿曰：“益州屡胜而骄，不可
专任。必以轻敌取败。”乾归曰：“益州骁勇，诸将莫及，当以重佐辅之耳。”
乃以平北将军韦虔为长史，左禁将军务和为司马。至大寒岭，益州不设部伍，听
将士游畋纵饮，令曰：“敢言军事者斩！”虔等谏不听，乳逆击，大破之。主
        魏王魏王叛燕，侵逼附塞诸部。五月，甲戌，燕主垂遣太子宝、辽西
王农、赵王麟帅众八万，自五原伐魏，范阳王德、陈留王绍别将步骑万八千为后
继。散骑常侍高湖谏曰：“魏与燕世为昏姻，彼有内难，燕实存之，其施德厚矣，
结好久矣。间以求马不获而留其弟，曲在于我，奈何遽兴兵击之！拓跋涉沉勇
有谋，幼历艰难，兵精马强，未易轻也。皇太子富于春秋，志果气锐，今委之专
征，必小魏而易之，万一不如所欲，伤威毁重，愿陛下深图之！”言颇激切。垂
怒，免湖官。湖，泰之子也。斋
        六月六月，癸丑，燕太原元王楷卒。主
        西秦西秦王乾归迁于西城。知
        秋，秋，七月，三河王光帅众十万伐西秦，西秦左辅密贵周、左卫将军
莫者l羝劝西秦王乾归称O于光，以子敕勃为质。光引兵还，乾归悔之，杀周及
l羝。斋
        魏张魏张嘉叛嗑将至，言于魏王曰：“燕狃于滑台、长子之捷，竭
国之资力以来。有轻我之心。宜羸形以骄之，乃可克也。”从之，悉徙部落畜
产西渡河千馀里以避之。燕军至五原，降魏别部三万馀家，收]田百馀万斛，置
黑城，进军临河，造船为济具。遣右司马许谦乞师于秦。斋
        秃发秃发乌孤击乙弗、折掘等诸部，皆破降之，筑廉川堡而都之。广武
赵振，少好奇略，闻乌孤在廉川，弃家从之。乌孤喜曰：“吾得赵生，大事济
矣！”拜左司马。三河王光封乌孤为广武郡公。古
        有长有长星见自须女，至于哭星。帝心恶之，于华林园举酒祝之曰：
“长星，劝汝一杯酒。自古何有万岁天子邪！”主
        八月八月，魏王治兵河南。九月，进军临河。燕太子宝列兵将济，暴
风起，漂其船数十艘洎南岸。魏获其甲士三百馀人，皆释而遣之。古
        宝之宝之发中山也，燕主垂已有疾，既至五原，使人邀中山之路，伺
其使者，尽执之，宝等数月不闻垂起居，使所执使者临河告之曰：“若父已死，
何不早归！”宝等忧恐，士卒骇动。知
        使使陈留公虔将五万骑屯河东，东平公仪将十万骑屯河北，略阳公
遵将七万骑塞燕军之南。遵，寿乌之子也。秦兴遣杨佛嵩将兵救魏。燕术士靳安
言於太子宝曰：“天时不利，燕必大败，速去可免。”宝不听。安退，告人曰：
“吾辈皆当弃尸草野，不得归矣！”知
        燕、燕、魏相持积旬，赵王麟将慕舆嵩等以垂为实死，谋作乱，奉麟为
主。事泄，嵩等皆死，宝、麟等内自疑，冬，十月，辛未，烧船夜遁。时河冰未
结，宝以魏兵必不能渡，不设斥候。十一月，己卯，暴风，冰合。魏王引兵济
河，留辎重，选精锐二万馀骑急追之。知
        燕军燕军至参合陂，有大风，黑气如堤，自军后来，临覆军上。沙门支
昙猛言于宝曰：“风气暴迅，魏兵将至之候，宜遣兵御之。”宝以去魏军已远，
笑而不应。昙猛固请不已，麟怒曰：“以殿下神武，师徒之盛，足以横行沙漠，
索虏何敢远来！而昙猛妄言惊众，当斩以徇！”昙猛泣曰：“苻氏以百万之师，
败于淮南，正由恃众轻敌，不信天道故也！”司徒德劝宝从昙猛言，宝乃遣麟帅
骑三万居军后以备非常。麟以昙猛赤妄，纵骑游猎，不肯设备。宝遣骑还魏兵，
骑和十馀里，即解鞍寝。主
        魏军魏军晨夜兼行，乙酉，暮，至参合陂西。燕军在陂东，营于蟠羊山
南水上。魏王夜部分诸将，掩覆燕军，士卒衔枚束马口潜进。丙戌，日出，魏
军登山，下临燕营。燕军将东引，顾见之，士卒大惊扰乱。纵兵击之，燕兵走
赴水，人马相腾，蹑压溺死者以万数。略阳公遵以兵邀其前，燕兵四五万人，一
时放仗敛手就禽，其遗迸去者不过数千人，太子宝等皆单骑仅免。杀燕右仆陈留
悼王绍，生禽鲁阳王倭奴、桂林王道成、济阴公尹国等文武将吏数千人，兵甲粮
货以巨万计。道成，垂之弟子也。斋
        魏王魏王择燕臣之有才用者代郡太守广川贾闰、闰从弟骠骑长史昌黎
太守彝、太史郎辽东晁崇等留之，其馀欲悉给衣粮遣还，以招怀中州之人。中部
大人王建曰：“燕众强盛，今倾国而来，我幸而大捷，不如悉杀之，则其国空虚，
取之为易。且获寇而纵之，无乃不可乎！”乃尽坑之。十二月，还云中盛乐。
斋
        燕太燕太子宝耻于参合之败，请更击魏。司徒德言于燕主垂曰：“虏以
参合之捷，有轻太子之心，宜及陛下神略以服之，不然，将为后患。”垂乃以清
河公会录留台事，领幽州刺史，代高阳王隆镇龙城；以阳城王兰汗为北中郎将，
代长乐公盛镇蓟；命隆、盛悉引其精兵还中山，期以明年大举击魏。斋
        是岁是岁，秦主兴封其叔父绪为晋王，硕德为陇西王，弟崇为齐公，显
为常山公。主
       烈宗孝武皇帝下太元二十一年（丙申，公元三九六年）
        春，春，正月，燕高阳王隆引龙城之甲入中山，军容精整，燕人之气稍
振。古
        休官休官权万世帅众降西秦。燕主垂遣征东将军平规发兵冀州。二月，
规以博陵、武邑、长乐三郡兵反于鲁口，其从子冀州刺史喜谏，不听。规弟海阳
令翰亦起兵于辽西以应之。垂遣镇东将军馀嵩击规，嵩败死。垂自将击规，军至
鲁口，规弃众，将妻子及平喜等数十人走渡河，垂引兵还。翰引兵趣龙城，清河
公会遣东阳公根等击翰，破之，翰走山南。斋
        三月三月，庚子，燕主垂留范阳王德守中山，引兵密发。逾青岭，经天
门，凿山通道，出魏不意，直指云中。魏陈留公虔帅部落三万馀家镇平城；垂至
猎岭，以辽西王农、高阳王隆为前锋以袭之。是时，燕兵新败，皆畏魏，惟龙城
兵勇锐争先。虔素不设备，闰月，乙卯，燕军至平城，虔乃觉之，帅麾下出战，
败死，燕军尽收其部落。魏王震怖，欲走，诸部闻虔死，皆有贰心，不知所
适。主
        垂之垂之过参合陂也，见积骸如山，为之设祭，军士皆恸哭，声震山谷。
垂惭愤呕血，由是发疾，乘马舆而进，顿平城西北三十里。太子宝等闻之，皆引
还。燕军叛者告于魏云“垂已死，舆尸在军。”魏王欲追之，闻平城已没，乃
引还阻山。主
        垂在垂在平城积十日，疾转笃，乃筑燕昌城而还。夏，四月，癸未，卒
于上谷之沮阳，秘不发丧。丙申，至中山；戊戌，发丧，谥曰成武皇帝，庙号世
祖。壬寅，太子宝即位，大赦，改元永康。斋
        五月五月，辛亥，以范阳王德为都督冀、肌⑶唷⑿臁⒕！⒃チ州诸军
事、车骑大将军、冀州牧，镇；辽西王农为都督并、雍、益、梁、秦、凉六州
诸军事、并州牧，镇晋阳。又以安定王库展傥拔太师，夫馀王为太傅。甲寅，
以赵王麟领尚书左仆射，高阳王隆领右仆射，长乐公盛为司隶校尉，宜都王凤为
冀州刺史。主
        乙卯乙卯，以散骑常侍彭城刘该为徐州刺史，镇鄄城。知
        甲子甲子，以望蔡公谢琰为尚书左仆射。古
        初，初，燕主垂先段后生子令、宝，后段后生子朗、鉴，爱诸姬子麟、
农、隆、柔、熙。宝初为太子，有美称，已而荒怠，中外失望。后段后尝言于垂
曰：“太子遭承平之世，足为守成之主；今国步艰难，恐非济世之才。辽西、高
阳二王，陛下之贤子，宜择一人，付以大业。赵王麟奸诈强愎，异日必为国家之
患，宜早图之。”宝善事垂左右，左右多誉之，故垂以为贤，谓段氏曰：“汝欲
使我为晋献公乎？”段氏泣而退，告其妹范阳王妃曰：“太子不才，天下所知，
吾为社稷言之，主上乃以吾为骊姬，何其苦哉！观太子必丧社稷，范阳王有非常
器度，若燕祚未尽，其在王乎！”宝及麟闻而恨之。乙丑，使麟谓段氏曰：“后
常谓主上不能守大业，今竟能不？宜早自裁，以全段宗！”段氏怒曰：“汝兄弟
不难逼杀其母，况能守先业乎！吾岂爱死，但念国亡不久耳。”遂自杀。宝议以
段后谋废m统，无母后之道，不宜成丧，群臣咸以为然。中书令眭邃扬言于朝曰：
“子无废母之义，汉安恩阎后亲废顺帝，犹得配飨太庙，况先后暖昧之言，虚实
未可知乎？”乃成丧。斋
        六月六月，癸酉，魏王遣将军王建等击燕广宁太守刘亢泥，斩之，徙
其部落于平城。燕上谷太守开封公详弃郡走。详，之曾孙也。知
        丁亥丁亥，魏贺太妃卒。古
        燕主燕主宝定士族旧籍，分辨清浊，校阅户口，罢军营封J之户，悉属
郡县。由是士民嗟怨，始有离心。主
        三河三河王吕光即天王位，国号大凉，大赦，改元龙飞。备置百官，以
世子绍为太子，封子弟为公侯者二十人，以中书令王详为尚书左仆射，著作郎段
业等五人为尚书。斋
        光遣光遣使者拜秃发乌孤为征南大将军、益州牧、左贤王。乌孤谓使者
曰：“吕王诸子贪淫，三甥暴虐，远近愁怨，吾安可违百姓之心，受不义之爵乎？
吾当为帝王之事耳。”乃留其鼓吹、羽仪，谢而遣之。古
        平规平规收合馀党据高唐，燕主宝遣高阳王隆将兵讨之。东土之民，素
怀隆惠，迎候者属路。秋，七月，隆进军临河，规弃高唐走。隆遣建威将军慕容
进等济河追之，斩规于济北。平喜奔彭城。知
        纳故纳故中书令王献之女为太子妃。献之，羲之之子也。古
        魏群魏群臣劝魏王称尊号，始建天子旌旗，出警入跸，改元皇始。
参军事上谷张恂劝进取中原，善之。主
        燕辽燕辽西王农悉将部曲数万口之并州，并州素乏储彳侍。是岁早霜，
民不能供其食。又遣诸部护军分监诸胡，由是民夷俱怨，潜召魏军。八月，己亥，
魏王大举伐燕，步骑四十馀万，南出马邑，逾句注，旌旗二千馀里，鼓行而进。
左将军雁门李栗将五万骑为前驱，别遣将国封真等从东道出军都，袭燕幽州。主
        燕征燕征北大将军、幽、平二州牧、清河公会母贱而年长，雄俊有器艺，
燕主垂爱之。宝之伐魏也，垂命会摄东宫事、总录，礼遇一如太子。及垂代魏，
命会镇龙城，委以东北之任，国官府佐，皆选一时才望。垂疾笃，遗言命宝以会
为嗣；而宝爱少子濮阳公策，意不在会。长乐公盛与会同年，耻为之下，乃与赵
王麟共劝宝立策，宝从之。乙亥，立妃段氏为皇后，策为皇太子，会、盛皆进爵
为王。策年十一，素o弱；会闻之，心愠怼。九月，章武王宙奉燕方垂及成哀段
后之丧葬于龙城宣平陵。宝诏宙悉高阳王隆参佐、部曲、家属还中山，会违诏，
多留部曲不遣。宙年长属尊，会每事陵侮之，见者皆知其有异志。主
        戊午戊午，魏军至阳曲，乘西山，临晋阳，遣骑环城大噪而去。燕辽西
王农出战，大败，奔还晋阳，司马慕舆嵩闭门拒之。农将妻子帅数千骑东走，魏
中领将军长孙肥追之，及于潞川，获农妻子。燕军尽没，农被创，独与三骑逃归
中山。斋
        魏王魏王遂取并州。初建台省，置刺史、太守、尚书郎以下官，悉用
儒生为之。士大夫诣军门者，无少长，皆引入存慰，使人人尽言，少有才用，咸
加擢叙。己未，遣辅国将军奚收略地汾川，获燕丹杨王买得及离石护军高秀和。
以中书侍郎张恂等为诸郡太守，招抚离散，劝课农桑。斋
        燕主燕主宝闻魏军将至，议于东堂。中山尹苻谟曰：“今魏军众强，千
里远斗，乘胜气锐。若纵之使入平土，不可敌，宜杜险以拒之。”中书令眭邃曰：
“魏多骑兵，往来剽速，马上赍粮，不过旬日。宜令郡县聚民千家为一堡，深沟
高垒，清野以待之。彼至无所掠，不过六旬，食尽自退。”尚书封懿曰；“今魏
兵数十万，天下之偷幸玻民虽筑堡，不足以自固，是聚兵及粮以资之也。且动
摇民心，示之以弱。不如阻关拒战，计之上也。”赵王麟曰：“魏今乘胜气锐，
其锋不可当，宜完守中山，待其弊而乘之。”于是修城积粟，为持久之备。命辽
西王农出屯安喜，军事动静，悉以委麟。斋
        帝嗜帝嗜酒，流连内殿，醒治既少，外人罕得进见。张贵人宠冠后宫，
后宫皆畏之。庚申，帝与后宫宴，妓乐尽侍；时贵人年近三十，帝戏之曰：“汝
以年亦当废矣，吾意更属少者。”贵人潜怒，向夕，帝醉，寝于清暑殿，贵人遍
饮宦者酒，散遣之，使婢以被蒙帝面，弑之，重赂左右，云“因魇暴崩”。时太
子暗弱，会稽王道子昏荒，遂不复推问。王国宝夜叩禁门，欲入为遗诏，侍中王
爽拒之，曰：“大行晏驾，皇太子未至，敢入者斩！”国宝乃止。爽，恭之弟也。
辛酉，太子即皇帝位，大赦。古
        癸亥癸亥，有司奏：“会稽王道子宜进位太傅、扬州牧，假黄钺。”诏
内外众事动静咨之。主
        安帝安帝幼而不慧，口不能言，至于寒暑饥饱亦不能辨，饮食寝兴皆非
己出。母弟琅邪王德文，性恭谨，常侍左右，为之节适，始得其宜。古
        初，初，王国宝党附会稽王道子，骄纵不法，屡为御史中丞褚粲所纠。
国宝起斋，侔清暑殿，孝武帝甚恶之；国宝惧，遂更求媚于帝而疏道子，帝复宠
昵之。道子大怒，尝于内省面责国宝，以剑掷之，旧好尽矣。及帝崩，国宝复事
道子，与王绪共为邪谄。道子更惑之，倚为心腹，遂参管朝权，威震内外，并为
时之所疾。古
        王恭王恭入赴山陵，每正色直言，道子深惮之。恭罢朝，叹曰：“榱栋
虽新，便有黍离之叹！”绪说国宝，因恭入朝，劝相王伏兵杀之，国宝不许。道
子欲辑和内外，乃深布腹心于恭，冀除旧恶；而恭每言及时政，辄厉声色。道子
知恭不可和协，遂有相图之志。古
        或劝或劝恭因入朝以兵诛国宝，恭以豫州刺史庾楷士马甚盛，党于国宝，
惮之，不敢发。王谓恭曰：“国宝虽终为祸乱，要之罪逆未彰，今遽先事而安，
必大失朝野之望。况拥强兵窃发于京辇，谁谓非逆！国宝若遂不改，恶布天下，
然后顺众心以除之，亦无忧不济也。”恭乃止。既而谓曰：“比来视君一似胡
广”。曰：“王陵廷争，陈平慎默，但问岁晏何如耳！”斋
        冬，冬，十月，甲申，葬孝武帝于隆平陵。王恭还镇，将行，谓道子曰：
“主上谅暗，冢宰之任，伊、周所难，愿大王亲万几，纳直言。放郑声，远佞
人。”国宝等愈惧。古
        魏王魏王使冠军将军代人于栗、宁朔将军公孙兰帅步骑二万，潜自
晋阳开韩信故道。己酉，自井陉趋中山。李先降魏，以为征东左长史。主
        西秦西秦凉州牧轲弹与秦州牧益州不平，轲弹奔凉。知
        魏王魏王进攻常山，拔之，获太守苟延，自常山以东，守宰或走或降，
诸郡县皆附于魏，惟中山、、信都三城为燕守。十一月，命东平公仪将五万
骑攻，冠军将军王建、左将军李栗攻信都。戊午，进军中山；己未，攻之。
燕高阳王隆守南郭，帅众力战，自旦至晡，杀伤数千人，魏兵乃退。谓诸将曰：
“中山城固，宝必不肯出战。急攻则伤士，久围则费粮，不如先取、信都，然
后图之。”丁卯，引兵而南。斋
        章武章武王寅自龙城还，闻有魏寇，驰入蓟，与镇北将军阳城王兰乘城
固守。兰，垂之从弟也。魏别将石河头攻之，不克，退屯渔阳。知
        军军于鲁口，博陵太守申永奔河南，高阳太守崔宏奔海渚。素闻
宏名，遣吏追求，获之，以为黄门侍郎，与给事黄门侍郎张衮对掌机要，创立制
度。博陵令屈遵降魏，为中书令，出纳号令，兼总文诰。主
        燕范燕范阳王德使南安王青等夜击魏军于下，破之，魏军退屯新城。
青等请追击之，别驾韩讠卓曰：“古人先计而后战。魏军不可击者四：悬军远客，
利在野战，一也；深入近畿，顿兵死地，二也；前锋既败，后阵方固，三也；彼
众我寡，四也。官军不宜动者三：自战其地，一也；动而不胜，众心难固，二也；
城隍未修，敌来无备，三也。今魏无资粮，不如深垒固军以老之。”德从之，召
青还。青，详之兄也。古
        十二十二月，魏辽西公贺赖卢帅骑二万会东平公议攻。赖卢，讷之弟
也。斋
        魏别魏别部大人没根有胆勇，魏王恶之。没根惧诛，己丑，将亲兵数
十人降燕，燕主宝以为镇东大将军，封雁门公。没根求还袭魏，宝难与重兵，给
百馀骑。没根效其号令，夜入魏营，至中仗，乃觉之，狼狈惊走；没根以所从
人少，不能坏其大众，多获首虏而还。斋
        杨盛杨盛遣使来请命。诏拜盛镇南将军、仇池公。盛表苻宣为平北将军。
主
        是岁是岁，越质诘归帅户二万叛西秦降于秦，秦人处之成纪，拜镇西将
军、平襄公。古
        秦陇秦陇西王硕德攻姜乳于上，乳帅众降。秦以硕德为秦州牧，镇上
；征乳为尚书。强熙、权千成帅众三万共围上，硕德击破之，熙奔仇池，遂
来奔。硕德西去千成于略阳，千成降。知
        西燕西燕既亡，其所署河东太守柳恭等各拥兵自守。秦主兴遣晋王绪攻
之，恭等临河拒守，绪不得济。初，永嘉之乱，汾阴薛氏聚其族党，阻河自固，
不仕刘、石。及苻氏兴，乃以礼聘薛强，拜镇东将军。强引秦兵自龙门济，遂入
蒲阪，恭等皆降。兴以绪为并、冀二州牧，镇蒲阪。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_109.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百十九【晋纪三十一】强圉作噩，一年
       安皇帝甲隆安元年（丁酉，公元三九七年）
        春，春，正月，己亥朔，帝加元服，改元。以左仆射王为尚书令；领
军将军王国宝为左仆射，领选，仍加后将军、丹杨尹。会稽王道子悉以东宫兵配
国宝，使领之。知
        燕范燕范阳王德求救于秦，秦兵不出。中r惧。贺赖卢自以魏王之
舅，不受东平公仪节度，由是与仪有隙。仪司马丁建阴与德通，从而构间之，射
书入城中言其状。甲辰，风霾，昼晦。赖卢营有火，建言于仪曰：“赖卢烧营为
变矣。”仪以为然，引兵退。赖卢闻之，亦退。建帅其众诣德降，且言仪师老可
击。德遣桂阳王镇、南安王青帅骑七千追击魏军，大破之。古
        燕主燕主宝使左卫将军慕舆腾攻博陵，杀魏所置守宰。斋
        王建王建等攻信都，六十馀日不下，士卒多死。庚申，魏王自攻信都。
壬戌夜，燕宜都王凤逾城奔中山。癸亥，信都降魏。知
        凉王凉王光以西秦王乾归数反覆，举兵伐之。乾归群下请东奔成纪以避
之，乾归曰：“军之胜败，在于巧拙，不在众寡。光兵虽众而无法，其弟延勇而
无谋，不足惮也。且其精兵尽在延所，延败，光自走矣。”光军于长最，遣太原
公纂等帅步骑三万攻金城；乾归帅众二万救之，未到，纂等拔金城。光又遣其将
梁恭等以甲卒万馀出阳武下峡，与秦州刺史没弈干攻其东，天水公延以⒑敝众
攻临洮、武始、河关，皆克之。乾归使人绐延云：“乾归众溃，奔成纪。”延欲
引以轻骑追之，司马耿稚谏曰：“乾归勇略过人，安肯望风自溃？前破王广、杨
定，皆羸师以诱之。今告者视高色动，殆必有奸，宜整陈而前，使步骑相属，俟
诸军毕集，然后击之，无不克矣。”延不从，进，与乾归遇，延战死。稚与将军
姜显牧散卒，还屯⒑薄９庖嘁兵还姑臧。斋
        秃发秃发乌孤自称大都督、大将军、大单于、西平王，大赦，改元太初。
治兵广武，攻凉金城，克之。凉王光遣将军窦苟伐之，战于街亭，凉兵大败。知
        燕主燕主宝闻魏王攻信都，出屯深泽，遣赵王麟攻杨城，杀守兵三百。
宝悉出珍宝及宫人募郡县君盗以击魏。斋
        二月二月，己巳朔，还屯杨城。没根兄子丑提为并州监军，闻其叔父
降燕，惧诛，帅所部兵还国作乱。欲北还，遣其国相涉延求和于燕，且请以其
弟为质。宝闻魏有内难，不许，使冗从仆射兰真责负恩，悉发其众步卒十二万、
骑三万七千屯于曲阳之柏肆，营于滹沲水北以邀之。丁丑，魏军至，营于水南。
宝潜师夜济，募勇敢万馀人袭魏营，宝陈于营北以为之援。募兵因风纵火。急击
魏军，魏军大乱，惊起，弃营跣走；燕将军乞特真帅百馀人至其帐下，得衣
靴。既而募兵无故自惊，互相斫射。于营外望见之，乃击鼓收众，左右及中军
将士舟稍稍来集，多布火炬于营外，纵骑冲之。募兵大败，还赴宝陈，宝引兵复
渡水北。戊寅，魏整众而至，与燕相持，燕军夺气。宝引还中山，魏兵随而击之，
燕兵屡败。宝惧，弃大军，帅骑二万奔还。时大风雪，冻死者相枕。宝恐为魏军
所及，命士卒皆弃袍仗、兵器数十万，寸刃不返，燕之朝臣将卒降魏及为魏所系
虏者甚众。先是，张衮常为魏王言燕秘书监崔逞之材，得之，甚喜，以逞为
尚书，使录三十六曹，任以政事。主
        魏军魏军士有自柏肆亡归者，言大军败散，不知王处。道过晋阳，晋阳
守将封真因起兵攻并州刺史曲阳侯素延，素延击斩之。古
        南安南安公顺守云中，闻之，欲自摄国事。幢将代人莫题曰：“此大事，
不可轻尔，宜审待后问；不然，为祸不细。”顺乃止。顺，什翼犍之孙也。贺兰
部帅附力眷、纥邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根皆举兵反，顺讨之，不克。遣
安远将军庾岳帅万骑还讨三部，皆平之，国人乃安。欲抚尉新附，深悔参合之
诛，素延坐讨反者杀戮过多，免官；以奚牧为并州刺史。牧与东秦主兴书称“顿
首”，与之均礼。兴怒，以告，为之杀牧。主
        己卯己卯夜，燕尚书郎慕舆谋弑燕主宝，立赵王麟；不克，斩关出奔魏。
麟由是不自安。古
        三月三月，燕以仪同三司武乡张崇为司空。斋
        初，初，燕清河王会闻魏军东下，表求赴难，燕主宝许之。会初无去意，
使征南将军库展傥啊⒔ㄍ将军馀崇将兵五千为前锋。崇，嵩之子也。伟等顿卢
龙近百日，无食，啖马牛且尽，会不发。宝怒，累诏切责；会不得已，以治行简
练为名，复留月馀。时道路不通，伟欲使轻军前行通道，侦魏强弱，且张声势；
诸将皆畏避不欲行。馀崇奋曰：“今巨寇滔天，京都危逼，匹夫犹思致命以救君
父，诸君荷国宠任，而更惜生乎！若社稷倾覆，臣节不立，死有馀辱。诸君安居
于此，崇请当之。”伟喜，简给步骑五百人。崇进至渔阳，遇魏千馀骑，崇谓其
众曰：“彼众我寡，不击则不得免。”乃鼓噪直进，崇手杀十馀人。魏骑溃去，
崇亦引还，斩首获生，具言敌中阔狭，众心稍振。会乃上道徐进，是月，始达蓟
城。主
        魏围魏围中山既久，城中将士皆思出战。征北大将军隆言于宝曰：“涉
虽屡获小利，然顿兵经年，凶势沮屈，士马死伤太半，人心思归，诸部离散，
正是可破之时也。加之举城思奋，若因我之锐，乘彼之衰，往无不克。如其持重
不决，将卒气丧，日益困逼，事久变生，后虽欲用之，不可得也，！”宝然之。
而卫大将军麟每沮其议，隆成列而罢者，前后数四。知
        宝使宝使人请于魏王，欲还其弟觚，割常山以西皆与魏以求和。许
之；既而宝悔之。己酉，如卢奴，辛亥，复围中山。燕将士数千人俱自请于宝
曰：“今坐守穷城，终于困弊，臣等愿得一出乐战，而陛下每抑之，此为坐自摧
败也。且受围历时，无他奇变，徒望积久寇贼自退。今内外之势，强弱悬绝，彼
必不自退明矣，宜从众一决。”宝许之。隆退而勒兵，召诸参佐谓之曰：“皇威
不振，寇贼内侮，臣子同耻，义不顾生。今幸而破贼，吉还固善；若其不幸，亦
使吾志节获展。卿等有北见吾母者，为吾道此情也！”乃被甲上马，诣门俟命。
麟复固止宝，众大忿恨，隆涕泣而还。知
        是夜是夜，麟以兵劫左卫将军北地王精，使帅禁兵弑宝。精以义拒之，
麟怒，杀精，出奔西山，依丁零馀众。于是城中人情震骇。宝不知麟所之，以清
河王会军在近，恐麟夺会军，先据龙城，乃召隆及骠骑大将军农，谋去中山，走
保龙城。隆曰“先帝栉风沐雨以成中兴之业，崩未期年而天下大坏，岂得不谓之
孤负邪！今外寇方盛而内难复起，骨肉乘离，百姓疑惧，诚不可以拒敌；北迁旧
都，亦事之宜。然龙川地狭民贫，若以中国之意取足其中，复朝夕望有大功，此
必不可。若节用爱民，务农训兵，数年之中，公私充实，而赵、魏之间，厌苦寇
暴，民思燕德，庶几返旆，克复故业。如其未能，则凭险自固，犹足以优游养锐
耳。”宝曰：“卿言尽理，腾一从卿意耳。”古
        辽东辽东高抚，善卜筮，素为隆所信厚，私谓隆曰：“殿下北行，终不
能达，太妃亦不可得见。若使主上独往，殿下潜留于此，必有大功。”隆曰：
“国有大难，主上蒙尘，且老母在北，吾得北首而死，犹无所恨。卿是何言也！”
乃遍召僚佐，问其去留，唯司马鲁恭、参军成岌愿从，馀皆欲留，隆并听之。古
        农部农部将谷会归说农曰：“城中之人，皆涉、参合所杀者父兄子弟，
泣血踊跃，欲与魏战，而为卫军所抑。今闻主上当北迁，皆曰：‘得慕容氏一人
奉而立之，以与魏战，死无所恨。’大王幸而留此，以副众望，击退魏军，抚宁
畿甸，奉迎大驾，亦不失为忠臣也。”农欲杀归而惜其材力，谓之曰：“必如此
以望生，不如就死！”斋
        壬子壬子，夜，宝与太子策、辽西王农、高阳王隆、长乐王盛等万馀骑
出赴会军，河间王熙、勃海王朗、博陵王鉴皆幼，不能出城，隆还入迎之，自为
乘，俱得免。燕将王沈等隆降魏。乐浪王惠、中书侍郎韩范、员外郎段宏、太
史令刘起等帅工伎三百奔。斋
        中山中山城中无主，百姓惶惑，东门不闭。魏王欲夜入城，冠军将军
王建志在虏掠，乃言恐士卒盗府库物，请俟明旦，乃止。燕开封公详从宝不及，
城中立以为主，闭门拒守。尽众攻之，连日不拔，使人登巢车，临城谕之曰：
“慕容宝已弃汝走，汝曹百姓空自取死，欲谁为乎？”皆曰：“群小无知，恐复
如参合之众，故苟延旬月之命耳。”顾王建唾其面，使中领将军长孙肥、左将
军李栗将三千骑追宝至范阳，不及，破其新城戍而还。知
        甲寅甲寅，尊皇太后李氏为太皇太后。戊午，立皇后王氏。古
        燕主燕主宝出中山，与赵王麟遇于开城，麟不意宝至，惊骇，帅其众
奔蒲阴，复出屯望都，土人颇供给之。慕容详遣兵掩击麟，获其妻子，麟脱走入
山。主
        甲寅甲寅，宝至蓟，殿中亲近散亡略尽，惟高阳王隆所领数百骑为宿卫。
清河王会帅骑卒二万迎于蓟南，宝怪会容止怏怏有恨色，密告隆及辽西王农。农、
隆俱曰：“会年少，专任方面，习骄所致，岂有它也！臣等当以礼责之。”宝虽
从之，然犹诏解会兵以属隆，隆固辞；乃减会兵分给农、隆。又遣西可公库展
骥帅兵三千助守中山。知
        丙辰丙辰，宝尽徙蓟中府库北趣龙城。魏石河头引兵追之，戊午，及宝
于夏谦泽。宝不欲战，清河王会曰：“臣抚教士卒，惟敌是求。今大驾蒙尘，人
思效命，而虏敢自送，众心忿愤。《兵法》曰：‘归师勿遏。’又曰‘置之死地
而后生。’今我皆得之，何患不克！若其舍去，贼必乘人，或生馀变。”宝乃从
之。会整陈与魏兵战，农、隆等将南来骑冲之，魏兵大败，追奔百馀里，斩首数
千级。隆又独追数十里而还，谓故吏留台治书阳G曰：“中山城中积兵数万，不
得展吾意，今日之捷，令人遗恨。”因慷慨流涕。主
        会既会既败魏兵，矜很滋甚；隆屡训责之，会益忿恚。会以农、隆皆尝
镇龙城，属尊位重，名望素出己右，恐至龙城，权政不复在己，已知终无为嗣之
望，乃谋作乱。斋
        幽、幽、平之兵皆怀会恩，不乐属二王，请于宝曰：“清河王勇略高世，
臣等与之誓同生死，愿陛下与皇太子、诸王留蓟宫，臣等从王南解京师之围，还
迎大驾。”宝左右皆恶会，言于宝曰：“清河王不得为太子，神色甚不平。且其
才武过人，善收人心；陛下若从众请，臣恐解围之后，必有卫辄之事。”宝乃谓
众曰：“道通年少，才不及二王，岂可当专征之任！且朕方自统六师，杖会以为
羽翼，何可离左右也！”众不悦而退。知
        左右左右劝宝杀会，侍御史仇尼归闻之，告会曰：“大王所恃者父，父
已异图；所杖者兵，兵已去手；欲于何所自容乎？不如诛二王，废太子，大王自
处东宫，兼将相之任，以匡复社稷，此上策也。”会犹豫，未许。主
        宝谓宝谓农、隆曰：“观道通志趣，必反无疑，宜早除之。”农、隆曰：
“今寇敌内侮，中土纷纭，社稷之危，有如累卵。会镇抚旧都，远赴国难，其威
名之重，足以震动四邻。逆状未彰而遽杀之，岂徒伤父子恩，亦恐大损威望。”
宝曰：“会逆志已成，卿等慈恕，不忍早杀，恐一旦为变，必先害诸父，然后及
吾，至时勿悔自负也！”会闻之，益惧。知
        夏，夏，四月，癸酉，宝宿广都黄榆谷。会遣其党仇尼归、吴提染干帅
壮士二十馀人分道袭农、隆，杀隆于账下；农被重创，执仇尼归，逃入山中。会
以仇尼归被执，事终显发，乃夜诣宝曰：“农、隆谋逆，臣已除之。”宝欲讨会，
阳为好言以安之曰：“吾固疑二王久矣，除之甚善。”知
        甲戌甲戌，旦，会立仗严备，乃引道。会欲弃隆丧，馀崇涕泣固请，乃
听载随军，农出，自归，宝呵之曰：“何以自负邪！”命执之。行十馀里，宝顾
召群臣食，且议农罪。会就坐，宝目卫军将军慕舆腾使斩会，伤其首，不能杀。
会走赴其军，勒兵攻宝。宝帅数百骑驰二百里，晡时，至龙城。会遣骑追至石城，
不及。知
        乙亥乙亥，会遣仇尼归攻龙城；宝夜遣兵袭击，破之。会遣使请诛左右
佞臣，并求为太子；宝不许。会尽收乘舆器服，以后宫分给将帅，署置百官，自
称皇太子、录尚书事，引兵向龙城，以讨慕舆腾为名；丙子，顿兵城下。宝临西
门，会乘马遥与宝语，宝责让之。会命军士向宝大噪以耀威，城中将士皆愤怒，
向暮出战，大破之，会兵死伤太半，走还营。侍御郎高云夜帅敢死士百馀人袭会
军，会众皆溃。会将十馀骑奔中山，开封公详杀之。宝杀会母及其三子。斋
        丁丑丁丑，宝大赦，凡与会同谋者，皆除罪，复旧职。论功行赏，拜将
军、封侯者数百人。辽西王农骨破见脑，宝手自裹创，仅而获济。以农为左仆射，
寻拜司空、领尚书令。馀崇出自归，宝嘉其忠，拜中坚将军，使典宿卫。赠高阳
王隆司徒，谥曰康。斋
        宝以宝以高云为建威将军，封夕阳公，养以为子。云，高句丽之支属也，
燕王破高句丽，徙于青山，由是世为燕臣。云沉厚寡言，时人莫知，惟中卫将
军长乐冯跋奇其志度，与之为友。跋父和，事西燕王永，为将军，永败，徙和龙。
古
        仆射仆射王国宝、建威将军王绪依附会稽王道子，纳贿穷奢，不知纪极。
恶王恭、殷仲堪，劝道子裁损其兵权；中外rr不安。恭等各缮甲勒兵，表请北
伐；道子疑之，诏以盛夏妨农，悉使解严。知
        恭遣恭遣使与仲堪谋讨国宝等。桓玄以仁不得志，欲假仲堪兵势以作乱，
乃说仲堪曰：“国宝与君诸人素已为对，唯患相毙之不速耳。今既执大权，与王
绪相表里，其所回易，无不如志；孝伯居元舅之地，必未敢害之。君为先帝所拔，
超居方任，人情皆以君为虽有思致，非方伯才。彼若发诏征君为中书令，用殷觊
为荆州，君何以处之？”仲堪曰：“忧之久矣，计将安出？”玄曰：“孝伯疾恶
深至，君宜潜与之约，兴晋阳之甲以除君侧之恶，东西齐举，玄虽不肖，愿帅荆、
楚豪杰，荷戈先驱，此桓、文之勋也。”仲堪心然之，乃外结雍州荆史郗恢，内
与从兄南蛮校尉觊、南郡相陈留江绩谋之。觊曰：“人臣各守职分，朝廷是非，
岂O屏之所制也！晋阳之事，不敢预闻。”仲堪固邀之，觊怒曰：“吾进不敢同，
退不敢异。”绩亦极言其不可。觊恐绩及祸，于坐和解之。绩曰：“大丈夫何至
以死相胁邪？江仲元行年六十，但未获死所耳！”仲堪惮其坚正，以杨缙诖之。
朝廷闻之，征绩为御史中丞。觊遂称疾发，辞位。仲堪往省之，谓觊曰：“兄病
殊为可忧。”觊曰：“我病不过身死，汝病乃当灭门。宜深自爱，勿以我为念！”
郗恢亦不肯从。仲堪疑未决，会王恭使至，仲堪许之，恭大喜。甲戌，恭上表罪
状国宝，举兵讨之。主
        初，初，孝武帝委任王，及帝暴崩，不及受顾命，一旦失势，循默
而已。丁丑，王恭表至，外戒严严，道子问曰：“二O作逆，卿知之乎？”
曰：“朝政得失，弗之预，王、殷作难，何由可知！”王国宝惶惧，不知所为，
遣数百人戍竹里，夜遇风雨，各散归。王绪说国宝矫相王之命召王、车胤杀之，
以除时望，因挟君相发兵以讨二O。国宝许之。、胤至，国宝不敢害，更问计
于。曰：“王、殷与卿素无深怨，所竞不过势利之间耳。”国宝曰；“将曹
爽我乎？”曰：“是何言欤！卿宁有爽之罪，王孝伯岂宣帝之俦邪？”又问计
于胤，胤曰：“昔桓公围寿阳，弥时乃克。今朝廷遣军，恭必城守。若京口未拔
而上流奄至，君将何以待之？”国宝尤惧，遂上疏解职，诣阙待罪。既而悔之，
诈称诏复其本官。道子暗懦，欲求姑息，乃委罪国宝，遣缥骑咨议参军谯王尚之
收国宝付廷尉。尚之，恬之子也。甲申，赐国宝死，斩绪于市，遣使诣恭，深谢
愆失；恭乃罢兵还京口。国宝兄侍中恺、骠骑司马愉并请解职；道子以恺、愉与
国宝异母，又素不协，皆释不问。戊子，大赦。知
        殷仲殷仲堪虽许王恭，犹豫不敢下；闻国宝等死，乃始抗表举兵，遣杨
缙谕桶土辍５雷右允橹怪，仲堪乃还。斋
        会稽会稽世子元显，年十六，有隽才，为侍中，说道子以王、殷终必为
患，请潜为之备。道子乃拜元显征虏将军，以其卫府及徐州文武悉配之。知
        魏王魏王以军食不给，命东平公仪去，徙屯巨鹿，积租杨城。慕容
详出步卒六千人，伺间袭魏诸屯；击破之，斩首五千，生擒七百人，皆纵之。
斋
        初，初，张掖卢水胡沮渠罗仇，匈奴沮渠王之後也，世为部帅。凉王光
以罗仇为尚书，从光伐西秦。及吕延败死，罗仇弟三河太守L粥谓罗仇曰：“主
上荒耄信谗，今军败将死，正其猜忌智勇之时也。吾兄弟必不见容，与其死之无
名，不若勒兵向西平。出苕y，奋臂一呼，凉州不足定也。”罗仇曰；“诚如汝
言。然吾家世以忠孝著于西土，宁使人负我，我不忍负人也。”光果听谗，以败
军之罪杀罗仇及L粥。罗仇弟子蒙逊，雄杰有策略，涉猎书史，以罗仇、L粥之
丧归葬；诸部多其族姻，会葬者凡万馀人。蒙逊哭谓众曰：“吕王昏荒无道，多
杀不辜。吾之上世，虎视河西，今欲与诸部雪二父之耻，复上世之业，何如？”
众咸称万岁。遂结盟起兵，攻凉临松郡，拔之，屯据金山。主
        司徒司徒左长史王Q，导之孙也，以母丧居吴。王恭之讨王国宝也，版
Q行吴国内史，使起兵于东方。Q使前吴国内史虞啸等入吴兴、义兴召募兵众，
赴者万计。未几，国宝死，恭罢兵，符去职，反丧服。Q以起兵之际，诛异己
者颇多，势不得止，遂大怒，不承恭命，使其子泰将兵伐恭，笺于会稽王道子，
称恭罪恶；道子以其笺送恭，五月，恭遣司马刘牢之帅五千人击泰，斩之。又与
Q战于曲阿，众溃，Q单骑走，不知所在。收虞啸父下廷尉，以其祖潭有功，免
为庶人。古
        燕库燕库展冁魅胫猩剑与开封公详相攻。详杀骥，尽灭库展偈希挥
杀中山尹苻谟，夷其族。中山城无定主，民恐魏兵乘之，男女结盟，人自为战。
甲辰，魏王罢中山之围，就谷河间，督诸郡义租。甲寅，以东平公仪为骠骑大
将军、都督中外诸军事、肌⒃ァ⒂骸⒕！⑿臁⒀锪州牧、左丞相，封卫王。慕
容详自谓能却魏兵，威德已振，乃即皇帝位，改元建始，置百官。以新平公可足
浑潭为车骑大将军、尚书令，杀拓跋觚以固众心。主
        中中官属劝范阳王德称尊号，会有自龙城来者，知燕主宝犹存，乃
止。知
        凉王凉王光遣太原公纂将兵击沮渠蒙逊忽谷，破之。蒙逊逃入山中。蒙
逊从兄男成为凉将军，闻蒙逊起兵，亦合众数千屯乐涫。酒泉太守垒澄讨男成，
兵败，澄死。男成进攻建康，遣使说建康太守段业曰：“吕氏政衰，权臣擅命，
刑杀无常，人无容处。一州之地，叛者相望，瓦解之形，昭然在目，百姓嗷然无
所依附。府君奈何以盖世之才，欲立忠于垂亡之国！男成等既唱大义，欲屈府君
抚临鄙州，使涂炭之馀，蒙来苏之惠，何如？”业不从。相持二旬，外救不至，
郡人高逵、史惠等劝业从男成之请。业素与凉侍中房晷、仆射王详不平，惧不自
安，乃许之。男成等推业为大都督、龙骧大将军、凉州牧、建康公，改元神玺。
以男成为辅国将军，委以军国之任。蒙逊帅众归业，业以蒙逊为镇西将军。光命
太原公纂将兵讨业，不克。斋
        六月六月，西秦王乾归征河州刺史彭奚念为镇卫将军；以镇西将军屋弘
破光为河州牧；定州刺史翟瑁为兴晋太守，镇⒑薄Ｖ
        秋，秋，七月，慕容详杀可足浑潭。详嗜酒奢浮，不恤士民，刑杀无度，
所诛王公以下五百馀人，群下离心。城中饥窘，详不听民出采稆，死者相枕，举
城皆谋迎赵王麟。详遣辅国将军张骧帅五千馀人督租于常山，麟自丁零入骧军，
潜袭中山，城门不闭，执详，斩之。麟遂称尊号，听人四出采稆。人既饱，求与
魏战。麟不从，稍复穷馁。魏王军鲁口，遣长孙肥帅骑七千袭中山，入其郛；
麟进至}水，为魏所败而还。斋
        八月八月，丙寅朔，魏王徙军常山之九门。军中大疫，人畜多死，将
士皆思归。问疫于诸将，对曰：“在者才什四、五。”曰：“此固天命，将
若之何？四海之民，皆可为国，在吾所以御之耳，何患无民！”群臣乃不敢言。
遣抚军大将军略阳公遵袭中山，入其郛而还。斋
        燕以燕以辽西王农为都督中外诸军事、大司马、录尚书事。主
        凉散凉散骑常侍、太常西平郭Q，善天文数术，国人信重之。会荧惑守
东井，Q谓仆射王详曰：“凉之分野，将有大兵。主上老病，太子暗弱，太原公
凶悍。一旦不讳，祸乱必起。吾二人久居内要，彼常切齿，将为诛首矣。田胡王
乞基部落最强，二苑之人，多其旧众。吾欲与公举大事，推乞基为主，二苑之众，
尽我有也。得城之后，徐更议之。”详从之。Q夜以二苑之众烧洪范门，使详为
内应；事泄，详被诛，Q遂据东苑以叛。民间皆言圣人起兵，事无不成，从之者
甚众。古
        凉王凉王光召太原公纂使讨Q。纂将还，诸将皆曰：“段业必蹑军后，
宜潜师夜发。”纂曰：“业无雄才，恁城自守；若潜师夜去，适足张其气势耳。”
乃遣使告业曰：“郭Q作乱，吾今还都；卿能决者，可早出战。”于是引还。业
不敢出。知
        纂司纂司马杨统谓其从兄桓曰：“郭Q举事，必不虚发。吾欲杀纂，推
兄为主，西袭吕弘，据张掖，号令诸郡，此千载一时也。”桓怒曰：“吾为吕氏
臣，安享其禄，危不能救，岂可复增其难乎？吕氏若亡，吾为弘演矣！”统至番
禾，遂叛归Q。弘，纂之弟也。知
        纂与纂与西安太守石元良共击Q，大破之，乃得入姑臧。Q得光孙八人
于东苑，及败而恚，悉投于锋上，枝分节解，饮其血以盟众，众皆掩目。斋
        凉人凉人张捷、宋生等招集戎、夏三千人，反于休屠城，与Q共推凉后
将军杨轨为盟主。轨，略阳氐也。将军程肇谏曰：“卿弃龙头而从F尾，非计
也。”轨不从，自称大将军、凉州牧、西平公。古
        纂击纂击破Q将王斐于城西，Q兵势渐衰，遣使请救于秃发乌孤。九月，
乌孤使其弟骠骑将军利鹿孤帅骑兵五千赴之。主
        秦太秦太后F氏卒。秦主兴哀毁过礼，不亲庶政。群臣请依汉、魏故事，
即葬即吉。尚书郎李嵩上疏曰：“孝治天下，先王之高事也。宜遵圣性以光道训，
既葬之后，素服临朝。”尹纬驳曰：“嵩矫常越礼，请付有司论罪。”兴曰：
“嵩忠臣孝子，有何罪乎！其一如嵩议。”主
        鲜卑鲜卑薛勃叛秦，秦主兴自将讨之。勃败，奔没弈干，没弈干执送之。
知
        秦泫秦泫氏男姚买得谋弑秦主兴，不克而死。古
        秦主秦主兴入寇湖城，弘农太守陶仲山、华山太守董迈皆降之。遂至陕
城，进寇上洛，拔之。遣姚崇寇洛阳，河南太守夏侯宗之固守金墉，崇攻之不克，
乃徙流民二万馀户而还。知
        武都武都氐屠飞、啖铁等据方山以叛秦，兴遣姚绍等讨之，斩飞、铁。
古
        兴勤兴勤于政事，延纳善言，京兆杜瑾等皆以论事得显拔，天水姜龛等
以儒学见尊礼，给事黄门侍郎古成诜等以文章参机密。诜刚介雅正，以风教为己
任。京兆韦高慕阮籍之为人，居母丧，弹琴馀酒；诜闻之而泣，持剑求高，欲杀
之，高惧而逃匿。古
        中山中山饥甚，慕容麟帅二万馀人出据新市。甲子晦，魏王进军攻之。
太史令晁崇曰：“不吉。昔纣以甲子亡，谓之疾日，兵家忌之。”曰：“纣以
甲子亡，周武不以甲子兴乎？”崇无以对。冬，十月，丙寅，麟退阻}水。甲戌，
与麟战于义台，大破之，斩首九千馀级。麟与数十骑驰取妻子入西山，遂奔。
古
        甲申甲申，魏克中山，燕公卿、尚书、将吏、士卒降者二万馀人。张骧、
李沈等先尝降魏，复亡去；入城，皆赦之。得燕玺缓，图书、府库珍宝以万数，
班赏群臣将士有差。追谥弟觚为秦愍王。发慕容详冢，斩其尸；收杀觚者高霸、
程同，皆夷五族，以大刃v之。丁亥，遣三万骑就卫王仪，将攻。古
        秦长秦长水校尉姚珍奔西秦，西秦王乾归以女妻之。斋
        河南河南鲜卑吐秣等十二部大人，皆附于秃发乌孤。主
        燕人燕人有自中山至龙城者，言拓跋涉衰弱，司徒德完守城。会德
表至，劝燕主宝南还，宝于是大简士马，将复取中原。遣鸿胪鲁邃册拜德为丞相、
冀州牧，南夏公候牧守皆听承制封拜。十一月，癸丑，燕大赦。十二月，调兵悉
集，戒严在顿，遣将军启仑南视形势。主
        乙亥乙亥，慕容麟至，复称赵王，说范阳王德曰：“魏既克中山，将
乘胜攻，中虽有蓄积，然城大难固，且人心b惧，不可守也。不如南趣滑台，
阻河以待魏，伺衅而动，河北庶可复也。”时鲁阳王和镇滑台，和，垂之弟子也，
亦遣使迎德，德许之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_110.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十【晋纪三十二】著雍阉茂，一年。
       安皇帝乙隆安二年（戊戌，公元三九八年）
        春，春，正月，燕范阳王德自帅户四万南徙滑台。魏卫王仪入，收
其仓库。追德至河，弗及。斋
        赵王赵王麟上尊号于德，德用兄垂故事，称燕王，改永康三年为元年，
以统府行帝制，置百官。以赵王麟为司空、领尚书令，慕容法为中军将军，慕舆
拔为尚书左仆射，丁通为右仆射。麟复谋反，德杀之。古
        庚子庚子，魏王自中山南巡至高邑，得王永之子宪，喜曰：“王景略
之孙也。”以为本州中正，领选曹事，兼掌门下。至，置行台，以龙骧将军日
南公和跋为尚书，与左丞贾彝帅吏兵五千人镇。知
        自自还中山，将北归，发卒万人治直道，自望都凿恒岭至代五百
馀里。恐已既去，山东有变，复置行台于中山，命卫王仪镇之；以抚军大将军
略阳公遵为尚书左仆射，镇勃海之合口。右将军尹国督租于冀州，闻将北还，
谋袭信都；安南将军长孙嵩执国，斩之。知
        燕启燕启伦还至龙城，言中山已陷；燕主宝命罢兵。辽西王农言于宝曰：
“今迁都尚新，未可南征，宜因成师袭库莫奚，取其牛马以充军资，更审虚实，
俟明年而议之。”宝从之。己未，北行。庚申，渡浇洛水。会南燕王德遣侍郎李
延诣宝，言：“涉西上，中国空虚。”延追宝及之，宝大喜，即日引还。知
        辛酉辛酉，魏王发中山，徙山东六州吏民杂夷十馀万口以实代。博陵、
勃海、章武群盗并起，略阳公遵等讨平之。斋
        广川广川太守贺赖卢，性豪健，耻居冀州刺史王辅之下，袭辅，杀之，
驱勒守兵，掠阳平、顿丘诸郡，南渡河，奔南燕。南燕王德以赖卢为并州刺史，
封广宁王。知
        西秦西秦王乾归遣乞伏益州攻凉支阳、r武、允吾三城，克之，虏万馀
人而去。古
        燕主燕主宝还龙城宫，诏诸军就顿，不听罢散，文武将士皆以家属随驾。
辽西王农、长乐王盛切谏，以为：“兵疲力弱，魏新得志，未可与敌，宜且养兵
观衅。”宝将从之，抚军将军慕舆腾曰：“百姓可与乐成，难与图始。今师众已
集，宜独决圣心，乘机进取，不宜广采异同以沮大计。”宝乃曰：“吾计决矣，
敢谏者斩！”二月，乙亥，宝出就顿，留盛统后事。己卯，燕军发龙城，慕舆腾
为前军，司空农为中军，宝为后军，相去各一顿，连营百里。主
        壬午壬午，宝至乙连，长上段速骨、宋赤眉等因众心之惮征役，遂作乱。
速骨等皆高阳王隆旧队，共逼立隆子高阳王崇为主，杀乐浪威王宙、中牟熙公段
谊及宗室诸王。河间王熙素与崇善，崇拥佑之，故独得免。燕主宝将十馀骑奔司
空农营，农将出迎，左右抱其腰，止之，曰：“宜小清澄，不可便出。”农引刀
将斫之，遂出见宝，又驰信追慕舆腾。癸未，宝、农引兵还趣大营，讨速骨等。
农营兵亦厌征役，皆弃仗走，腾营亦溃。宝、农奔还龙城。长乐王盛闻乱，引兵
出迎，宝、农仅而得免。斋
        会稽会稽王道子忌王、殷之逼，以谯王尚之及弟休之有才略，引为腹心。
尚之说道子曰：“今方镇强盛，宰相权轻，宜密树腹心于外以自O卫。”道子从
之，以甚司马王愉为江州刺史，都督江州及豫州之四郡军事，用为形援，日夜与
尚之谋议，以伺四方之隙。斋
        魏王魏王如繁宫，给新徙民田及牛。畋于白登山，见熊将数子，
谓冠军将军于栗曰：“卿名勇健，能搏此乎？”对曰：“兽贱人贵，若搏而不
胜，岂不虚毙一壮士乎！”乃驱致前，尽射而获之。顾谢之。秀容川酋长尔
p羽健从攻晋阳、中山有功，拜散骑常侍，环其所居，割地三百里以封之。柔
然数侵魏边，尚书中兵郎李先请击之。从之，大破柔然而还。主
        杨轨杨轨以其司马郭纬为西平相，帅上骑二万北赴郭Q。秃发鸟孤遣其
弟车骑将军仗此骑一万助轨。轨至姑臧，营于城北。古
        燕尚燕尚书顿丘王兰汗阴与段速骨等通谋，引兵营东城之东。城中留守
兵少，长乐王盛徙内近城之民，得丁夫万馀，乘城以御之。速骨等同谋才百馀人，
馀皆为所驱胁，莫有斗志。三月，甲午，速骨等将攻城，辽西桓烈王农恐不能守，
且为兰汗所诱，夜，潜出赴之，冀以自全。明旦，速骨等攻城，城上拒战甚力，
速骨之众死者以百数。速骨乃将农循城，农素有忠节威名，城中之众恃以为强，
忽见在城下，无不惊愕丧气，遂皆逃溃。速骨入城，纵兵杀掠，死者狼籍。宝、
盛与慕舆腾、馀崇、张真、李旱、赵恩等轻骑南走。速骨幽农于殿内。长上阿交
罗，速骨之谋主也，以高阳王崇幼弱，更欲立农。崇亲信i让、出力犍等闻之，
丁酉，杀罗及农。速骨即为之诛让等。农故吏左卫将军宇文拔亡奔辽西。斋
        庚子庚子，兰汗袭击速骨，并其党尽杀之。废崇，奉太子策，承制大赦，
遣使迎宝，及于蓟城。宝欲全还，长乐王盛等皆曰：“汗之忠诈未可知，今单骑
赴之，万一汗有异志，悔之无及。不如南就范阳王，合众以取冀州；若其不捷，
收南方之众，徐归龙都，亦未晚也。”宝从之。斋
        离石离石胡帅呼延铁、西河胡帅张崇等不乐徙代，聚众叛魏，魏安远将
军庾岳讨平之。知
        魏王魏王召见王仪入辅，以略阳公遵代镇中山。夏，四月，壬戌，以
征虏将军穆崇为太尉，安南将军长孙嵩为司徒。斋
        燕主燕主宝从间道过，人请留，宝不许。南至黎阳，伏于河西，遣
中黄门令赵思告北地王钟曰：“上以二月得丞相表，即时南征，至乙连，会长上
作乱，失据来此。王亟白丞相奉迎！”钟，德之从弟也，首劝德称尊号，闻而恶
之，执思付狱，以状白南燕王德。德谓群下曰：“卿等以社稷大计，劝吾摄政；
吾亦以嗣帝播越，民神乏主，故权顺群议以系众心。今天方悔祸，嗣帝得还，吾
将具法驾奉迎，谢罪行阙，何如？”黄门侍郎张华曰：“今天下大乱，非雄才无
以宁济群生。嗣帝暗懦，不能绍隆先统。陛下若蹈匹夫之节，舍天授之业，威权
一去，身首不保，况社稷其得血食乎！”慕舆护曰：“嗣帝不达时宜，委弃国都，
自取败亡，不堪多难，亦已明矣。昔蒯聩出奔，卫辄不纳，《春秋》是之。以子
拒父犹可，况以父拒子乎！今赵思之言，未明虚实，臣请为陛下驰往之。”德
流涕遣之。古
        护帅护帅壮士数百人，随思而北，声言迎卫，其实图之。宝既遣思诣钟，
于后得樵者，言德已称制，惧而北走。护至，无所见，执思以还。德以思练习典
故，欲留而用之。思曰：“犬马犹知恋主，思虽刑臣，乞还就上。”德固留之，
思怒曰：“周室东迁，晋、郑是依。殿下亲则叔父，位为上公，不能帅先群后以
匡帝室，而幸本根之倾，为赵王伦之事，思虽不能如申包胥之存楚，犹慕龚君宾
不偷生莽世也！”德斩之。主
        宝遣宝遣扶风忠公慕舆腾与长乐王盛收兵冀州，盛以腾素暴横，为民所
怨，乃杀之。行至巨鹿、长乐，说诸豪杰，皆愿起兵奉宝。宝以兰汗祀燕宗庙，
所为似顺，意欲还龙城，不肯留冀州，乃北行。至建安，抵民张曹家。曹素武健，
请为宝合众，盛亦劝宝宜且驻留，察汗情状。宝乃遣冗从仆射李旱先往见汗，宝
留顿石城。会汗遣左将军苏超奉迎，陈汗忠款。宝以汗燕王垂之舅，盛之妃父也，
谓必无它，不待旱返，遂行。盛流涕固谏，宝不听，留盛在后，盛与将军张真下
道避匿。古
        丁亥丁亥，宝至索莫汗陉，去龙城四十里，城中皆喜。汗惶怖，欲自出
请罪，兄弟共谏止之。汗乃遣弟加难帅五百骑出迎，又遣兄堤闭门止仗，禁人出
入。城中皆知其将为变，而无如之何。加难见宝于陉北，拜谒已，从宝俱进。颍
阴烈公馀崇密言于宝曰：“观加难形色，祸变甚逼，宜留三思，奈何径前！”宝
不从。行数里，加难先执崇，崇大呼骂曰：“汝家幸缘肺腑，蒙国宠荣，覆宗不
足以报。今乃敢谋篡逆，此天地所不容，计旦慕即屠灭，但恨我不得手脍汝曹
耳！”加难杀之。引宝入龙城外邸，弑之。汗谥宝曰灵帝，杀献哀太子策及王公
卿士百馀人，自称大都督、大将军、大单于、昌黎王，元元青龙。以堤为太尉，
加难为车骑将军，封河间王熙为辽东公，如杞、宋故事。斋
        长乐长乐王盛闻之，驰欲赴哀；张真止之。盛曰：“我今以穷归汗。汗
性愚浅，必念婚姻，不忍杀我。旬月之间，足以展吾情志。”遂往见汗。汗妻乙
氏及盛妃皆泣涕请盛于汗，盛妃复顿头于诸兄弟。汗恻然哀之，乃舍盛于宫中，
以为侍中、左光禄大夫，亲待如旧。堤、加难屡请杀盛，汗不从。堤骄很荒淫，
事汗多无礼，盛因而间之。由是汗兄弟浸相嫌忌。主
        凉太凉太原公纂将兵击杨轨，郭Q救之，纂败还。知
        段业段业使沮渠蒙逊攻西郡，执太守吕纯以归。纯，光之弟子也。于是
晋昌太守王德、敦煌太守赵郡孟敏皆以郡降业。业封蒙逊为临池侯，以德为酒泉
太守，敏为沙州刺史。主
        六月六月，丙子，魏王命群臣议国号。皆曰：“周、秦以前，皆自诸
候升为天子，因以其国为天下号。汉氏以来，皆无尺土之资。我国家百世相承，
开基代北，遂抚有方夏，今宜以代为号。”黄门侍郎崔宏曰：“昔商人不常厥居，
故两称殷、商；代虽旧邦，其命惟新，登国之妆，已更曰魏。夫魏者，大名，神
州之上国民，宜称魏如故。”从之。知
        杨轨杨轨自恃其众，欲与凉王光决战，郭Q每以天道抑止之。凉常山公
弘镇张掖，段业使沮渠男成及王德攻之；光使太原公纂将兵迎之。杨轨曰：“吕
弘精兵一万，若与光合，则姑臧益强，不可取矣。”乃与秃发利鹿孤共邀击纂，
纂与战，大破之；轨奔王乞基。Q性褊急残忍，不为士民所附，闻轨败走，降西
秦。西秦王乾归以为建忠将军、散骑常侍。古
        弘引弘引兵弃张掖东走，段业徙治张掖，将追击弘。沮渠蒙逊谏曰：
“归师勿遏，穷寇勿追，兵家之戒也。”业不从，大败而还，赖蒙逊以免。业城
西安，以其将臧莫孩为太守。蒙逊曰：“莫孩勇而无谋，知进不知退；此乃为之
筑冢，非筑城也！”业不从，莫孩寻为吕纂所破。古
        燕太燕太原王奇，楷之子，兰汗之外孙也，汗亦不杀，以为征南将军，
得入见长乐王盛。盛潜使奇逃出起兵。奇起兵于建安，众至数千，汗遣兰堤讨之。
盛谓汗曰：“善驹小儿，未能办此，岂非有假托其名欲为内应者乎！太尉素骄，
难信，不宜委以大众。”汗然之，罢堤兵，更遣抚军将军仇尼慕将兵讨奇。古
        于是于是龙城自夏不雨至于秋七月，汗日诣燕诸庙及宝神座顿首祷请，
委罪于兰加难。堤及加难闻之，怒，且惧诛。乙巳，相与帅所部袭仇尼慕军，败
之。汗大惧，遣太子穆将兵讨之。穆谓汗曰：“慕容盛，我之仇雠，必与奇相表
里，此乃腹心之疾，不可养也，宜先除之。”汗欲杀盛，先引见，察之。盛妃知
之，密以告盛，盛称疾不出，汗亦止不杀。斋
        李旱李旱、卫双、刘忠、张豪、张真，皆盛素所厚也，而穆引以为腹心，
旱、双得出入至盛所，潜与盛结谋。丁未，穆击堤、加难等，破之。庚戌，飨将
士，汗、穆皆醉，盛夜如厕，因逾垣入于东宫，与旱等共杀穆。时军未解严，皆
聚在穆舍，闻盛得出，呼跃争先，攻汗，斩之。汗子鲁公和、陈公扬分屯令支、
白狼，盛遣旱、真袭诛之。堤、加难亡匿，捕得，斩之。于是内外帖然，士女相
庆。宇文拔帅壮士数百来赴，盛拜拔为大宗正。知
        辛亥辛亥，告于太庙，令曰：“赖五祖之休，文武之力，宗庙社稷幽而
复显。不独孤以眇眇之身免不同天之责，凡在臣民皆得明目当世。”因大赦，改
元建平。盛谦不敢称尊号，以长乐王摄行统制。诸王皆降称公，以东阳公根为尚
书左仆射，卫伦、阳G、鲁恭、王腾为尚书，悦真为侍中，，阳哲为中书监，张
通为中领军，自馀文武各复旧位。改谥宝曰惠闵皇帝，庙号烈宗。初，太原王奇
举兵建安，南、北之民翕然从之。兰汗遣其兄子全讨奇，奇击灭之，匹马不返，
进屯乙连。盛既诛汗，命奇罢兵。奇用丁零严生、乌桓王龙之谋，遂不受命，甲
寅，勒兵三万馀人进至横沟，去龙城十里。盛出击，大破之，执奇而还，斩其党
百馀人，赐奇死，桓王之嗣遂绝。群臣固请上尊号，盛弗许。古
        魏王魏王迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷。宗庙岁五祭，用分、
至及腊。斋
        桓玄桓玄求为广州。会稽王道子忌玄，不欲使居荆州，因其所欲，以玄
为督交、广二州军事、广州刺史；玄受命而不行。豫州刺史庾楷以道子割其四郡
使王愉督之，上疏言：“江州内地，而西府北带寇戎，不应使愉分督。”朝廷不
许。楷怒，遣其子鸿说王恭曰：“尚之兄弟复秉机权，过于国宝，欲假朝威削弱
方镇，惩艾前事，为祸不测。今及其谋议未成，宜早图之。”恭以为然，以告殷
仲堪、桓玄。仲堪、玄许之，推恭为盟主，刻期同趣京师。知
        时内时内外疑阻，津逻严急，仲堪以斜绢为书，内箭中，合镝漆之，
因庾楷以送恭。恭发书，绢文角戾，不复能辨仲堪手书，疑楷诈为之，且谓仲堪
去年已违期不赴，今必不动，乃先期举兵。司马刘牢之谏曰：“将军，国之元舅；
会稽王，天子叔父也。会稽王又当国秉政，向为将军戮其所爱王国宝、王绪，又
送王Q书，其深伏将军已多矣。顷所援任，虽未允惬，亦非大失。割庾楷四郡以
配王愉，于将军何损！晋阳之甲，岂可数兴乎！”恭不从，上表请讨王愉、司马
尚之兄弟。斋
        道子道子使人说楷曰；“昔我一卿，恩如骨肉，帐中之饮，结带之言，
可谓亲矣。卿今弃旧交，结新援，忘王恭畴昔陵侮之耻乎！若欲委体而臣之，使
恭得志，必以卿为反覆之人，安肯深相亲信！首身且不可保，况富贵乎！”楷怒
曰：“王恭昔赴山陵，相王忧惧无计，我知事急，寻勒兵而至，恭不敢发。去年
之事，我亦俟命而动。我事相王，无相负者。相王不能拒恭，反杀国宝及绪，自
尔已来，谁敢复为相王尽力者！庾楷实不能以百口助人屠灭。”时楷已应恭檄，
正征士马。信返，朝廷忧惧，内外戒严。古
        会稽会稽世子元显言于道子曰：“前不讨王恭，故有今日难。今若复从
其欲，则太宰之祸至矣。道子不知所为，悉以事委元显，日饮醇酒而已。元显聪
警，皮涉文义，志气果锐，以安危为己任。附会之者，谓元显神武，有明帝之风。
知
        殷仲殷仲堪闻恭举兵，自以去岁后期，乃勒兵趣发。仲堪素不习为将，
悉以军事委南郡相杨缙谛值埽使缙谒е凼ξ迩为前锋，桓玄次之，仲堪帅兵
二万，相继而下。缙谧砸云湎群禾尉震至父亮，九世皆以才德著名，矜其门地，
谓江左莫及。有以比王者，缙谟添：蕖６时流以其晚过江，婚宦失类，缙
及兄广、弟思平、从弟孜敬皆粗犷，每排抑之。缙诔？犊切齿，欲因事际以逞
其志，故亦赞成仲堪之谋。斋
        八月八月，缙凇⑿奄至湓口。王愉无备，惶遽奔临川，玄遣偏军追获
之。主
        燕以燕以河间公熙为侍中、车骑大将军、中领军、司隶校尉，城阳公元
为卫将军。元，宝之子也。又以刘忠为左将军，张豪为后将军，并赐姓慕容氏。
李旱为中常侍、辅国将军，卫双为前将军，张顺为镇西将军、昌黎尹，张真为右
将军；皆封公。主
        乙亥乙亥，燕步兵校尉马勤等谋反，伏诛；事连骠骑将军高阳公崇、崇
弟东平公澄，皆赐死。古
        宁朔宁朔将国邓启方、南阳太守闾丘羡将兵二万击南燕，与南燕中军将
国法、抚军将军和战于管城，启方等兵败，单骑走免。主
        魏王魏王命有司正封畿，标道里，平权衡，审度量；遣使循行郡国，
举奏守宰不法者，亲考察黜陟之。古
        九月九月，辛卯，加会稽王道子黄钺，以世子元显为征讨都督，遣卫将
军王、右将军谢琰将兵讨王恭，谯王尚之将兵讨庾楷。主
        乙未乙未，燕以东阳公根为尚书令，张通为左仆射，卫伦为右仆射，慕
容豪为幽州刺史，镇肥如。古
        己亥己亥，谯王尚之大破庾楷于牛渚，楷单骑奔桓玄。会稽王道子以尚
之为豫州刺史，弟恢之为骠骑司马、丹杨尹，允之为吴国内史，休之为襄城太守，
各拥兵马以为己援。乙巳，桓玄大破官军于白石。玄与杨缙诮至横江，尚之退
走，恢之所领水军皆没。丙午，道子屯中堂，元显守石头，己酉，王守北郊，
谢琰屯宣阳门，以备之。斋
        王恭王恭素以才地陵物，既杀王国宝，自谓威无不行，仗刘牢之为爪牙
而但以部曲将遇之，牢之负其才，深怀耻恨。元显知之，遣庐江太守高素说牢之，
使叛恭，许事成即以恭位号授之；又以道子书遗牢之，为陈祸福。牢子谓其子敬
宣曰；“王恭昔受先帝大恩，今为帝舅，不能翼戴王室，数举兵向京师，吾不能
审恭之志，事捷之日，必能为天子相王之下乎？吾欲奉国威灵，以顺讨逆，何
如？”敬宣曰：“朝廷虽无成、康之美，亦无幽、厉之恶；而恭恃其兵威，暴蔑
王室。大人亲非骨肉，义非君臣，虽共事少时，意好不协，今日讨之，于情义何
有！”古
        恭参恭参军何澹之知其谋，以告恭。恭以澹之素与牢之有隙，不信。乃
置酒请牢之，于众中拜之为兄，精兵坚甲，悉以配之，使帅帐下督颜延为前锋。
牢之至竹里，斩延以降；遣敬宣及其婿东莞太守高雅之还袭恭。恭方出城曜兵，
敬宣纵骑横击之，恭兵皆溃。恭将入城，雅之已闭城门。恭单骑奔曲阿，素不习
马，髀中生疮。曲阿人殷确，恭故吏也，以船载恭，将奔桓玄，至长塘湖，为人
所告，获之，送京师，斩于倪塘。恭临刑，犹理须鬓，神色自若，谓临刑者曰：
“我暗于信人，所以至此，原其本心，岂不忠于社稷邪！但令百世之下知有王恭
耳。”并其子弟党与皆死。以刘牢之为都督肌⒈怼⒓健⒂摹⒉、徐、扬州、晋
陵诸军事以代恭。斋
        俄而俄而杨缙凇⒒感至石头，殷仲堪至芜湖。元显自竹里驰还京师，
遣丹杨尹王恺等发京邑士民数万人据石头以拒之。缙凇⑿等上表理王恭，求诛
刘牢之。牢之帅北府之众驰赴京师，军于新亭。缙凇⑿见之失色，回军蔡洲。
朝廷未知西军虚实，仲堪等拥众数万，充斥郊畿，内外忧逼。斋
        左卫左卫将军桓修，冲之子也，言于道子曰：“西军可说而解也，修知
其情矣。殷、桓之下，专恃王恭，恭既破灭，西军沮恐。今若以重利啖玄及缙冢
二人必内喜；玄能制仲堪，缙诳墒沟垢辏取仲堪矣。”道子纳之，以玄为江州
刺史。召郗恢为尚书，以缙诖恢为都督梁、雍、秦三州诸军事、雍州刺史。以
修为荆州刺史，权领左卫文武之镇，又令刘牢之以千人送之。黜仲堪为广州刺史，
遣仲堪叔父太常茂宣诏，敕仲堪回军。知
        张骧张骧子超收合三千馀家据南皮，自号乌桓王，抄掠诸郡。魏王命
庾岳讨之。古
        杨轨杨轨屯廉川，收集夷、夏，众至万馀。王乞基谓轨曰：“秃发氏才
高而兵盛，且乞基之主也，不如归之。”轨乃遣使降于西平王乌孤。轨寻为羌酋
梁饥所败，西奔亻零海，袭乙弗鲜卑而据其地。乌孤谓群臣曰：“杨轨、乞基
归诚于我，卿等不速救，使为羌人所覆，孤甚愧之。”平西将军浑屯曰：“梁饥
无经远大略，可一战擒也。”斋
        饥进饥进攻西平，西平人田玄明执太守郭幸而代之，以拒饥，遣子为质
于乌孤。乌孤欲救之，群臣惮饥兵强，多以为疑。左司马赵振曰：“杨轨新败，
吕氏方强，洪池以北，未可冀也。岭南五郡，庶几可取。大王若无开拓之志，振
不敢言；若欲经营四方，此机不可失也。使羌得西平，华、夷震动，非我之利
也。”乌孤喜曰：“吾亦欲乘时立功，安能坐守穷谷乎！”乃谓群臣曰：“梁饥
若得西平，保据山河，不可复制。饥虽骁猛，军令不整，易破也。”遂进击饥，
大破之。饥退屯龙支堡。乌孤进攻，拔之，饥单骑奔浇河，俘斩数万，以田玄明
为四平内史。乐都太守田瑶、湟河太守张n、浇河太守王稚皆以郡降，岭南羌、
胡数万落皆附于乌孤。主
        西秦西秦王乾是遣秦州牧益州、武卫将军慕兀、冠军将军翟瑁帅骑二万
伐吐谷浑。知
        冬，冬，十月，癸酉，燕群臣复上尊号，丙子，长乐王盛始即皇帝位，
大赦，尊皇后段氏曰皇太后，太妃丁氏曰献庄皇后。初，兰汗之当国也，盛从燕
主宝出亡，兰妃奉事丁后愈谨。及汗诛，盛以妃当从坐，欲杀之；丁后以妃有保
全之功，固争之，得免，然终不为后。知
        大赦大赦。古
        殷仲殷仲堪得诏书，大怒，趣桓玄、杨缙诮军。玄等喜于朝命，欲受
之，犹豫未决。仲堪闻之，遽自芜湖南归，遣使告谕蔡洲军士曰：“汝辈不各自
散归，吾至江陵，尽诛汝馀口。缙诓拷刘系帅二千人先归。玄等大惧，狼狈西
还，追仲堪至寻阳，及之。仲堪既失职，倚玄等为援，玄等亦资仲堪兵，虽内相
疑阻，势不得不合。乃以子弟交质，壬午，盟于寻阳，俱不受朝命，连名上疏申
理王恭，求诛刘牢之及谯王尚之，并诉仲堪无罪，独被降黜。朝廷深惮之，内外
骚然。乃复罢桓修，以荆州还仲堪，优诏慰谕，以求和解，仲堪等乃受诏。御史
中丞江绩劾奏桓修专为身计，疑误朝廷，诏免修官。古
        初，初，桓玄在荆州，所为豪纵。仲堪亲党皆劝仲堪杀之，仲堪不听。
及在寻阳，资其声地，推玄为盟主，玄愈自矜倨。杨缙谖人骄悍，玄每以寒士
裁之。缙谏鹾蓿密说仲堪以玄终为患，请于坛所袭之。仲堪忌缙谛值苡陆。
恐既杀玄，不可复制，苦禁之。于是各还所镇。玄亦知缙谥谋，阴有取缙谥
志，乃屯于夏口，引始安太守济阴卞范之为长史以为谋主。是时，诏书独不赦庾
楷，玄以楷为武昌太守。主
        初，初，郗恢为朝廷拒西军，玄未得江州，欲夺恢雍州，以恢为广州。
恢闻之，惧，询于众，众皆曰：“杨缙诶凑撸谁不戮力；若桓玄来，恐难与为
敌。”既而闻缙诖己，乃与闾丘羡谋阻兵拒之。缙谖胖，声言玄来入沔，以
缙谖前驱。恢众信之，望风皆溃，恢请降。缙谌敫，斩闾丘羡，放恢还都，
至杨口，殷仲堪阴使人杀之，及其四子，托言群蛮所杀。知
        西秦西秦乞伏益州与吐谷浑王视罴战于度周川，视罴大败，走保白兰山，
遣子宕岂为质于西秦以请和，西秦王乾归以宗女妻之。斋
        凉建凉建武将军李鸾以兴城降于秃发乌孤。主
        十一十一月，以琅邪王德文为卫将军、开府仪同三司，征虏将军元显为
中领军，领军将军王雅为尚书左仆射。古
        辛亥辛亥，魏王命尚书吏部郎邓渊立官制，协音律，仪曹郎清河董谧
制礼仪，三公郎王德定律令，太史令晁崇考天象，吏部尚书崔宏总而裁之，以为
永式。渊，羌之孙也。知
        杨轨杨轨、王气基帅户数千自归于西平王乌孤。古
        十二十二月，己丑，魏王基即皇帝位，大赦，改元天兴。命朝野皆束
发加帽；追尊远祖毛以下二十七人皆为皇帝；谥六世祖力微曰神元皇帝，庙号始
祖；祖什翼犍曰昭成皇帝；庙号高祖；父曰献神明皇帝。魏之旧俗，孟夏祀天
及东庙，季夏帅众却霜于阴山，孟秋祀天于西郊。至是，始依仿古制，定郊庙朝
飨礼乐，然惟孟夏祀天亲行，其馀多有司摄事。又用崔宏议，自谓黄帝之后，以
土德王。徙六州二十二郡守宰、豪杰二千家于代都，东至代郡，西及善无，南极
阴馆，北尽参合，皆为畿内，其外四方、四维置八部师以监之。知
        己亥己亥，燕幽州刺史慕容豪、尚书左仆射张通、昌黎尹张顺坐谋反诛。
古
        初，初，琅邪人孙泰学妖术于钱唐杜子恭，士民多奉之。王恶之，流
泰于广州。王雅荐泰于孝武帝，云知养性之方，召还，累官至新安太守。泰知晋
祚将终，因王恭之乱，以讨恭为名，收合兵众，聚货巨亿，三吴之人多从之。识
者皆忧其为乱，以中领军元显与之善，无敢言者。会稽内史谢发其谋，己酉，
会稽王道子使元显诱而斩之，并其六子。兄子恩逃入海，愚民犹以为泰蝉蜕不死，
就海中资给恩。恩乃聚合亡命，得百馀人，以谋复仇。主
        西平西平王秃发乌孤更称武威王。知
        是岁是岁，杨盛遣使附魏，魏以盛为仇池王。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_111.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十一【】◎晋纪三十三起屠维大渊献，尽上章困敦，凡二
年。
       安皇帝丙隆安三年（己亥，公元三三九年）
        春，春，正月，辛酉，大赦。主
        戊辰戊辰，燕昌黎尹留忠谋反，诛，事连尚书令东阳公根、尚书段成，
皆坐死；遣中卫将军卫双就诛忠弟幽州刺史志于凡城。以卫将军平原公元为司徒、
尚书令。古
        庚午庚午，魏主北巡，分命大将军常山王遵等三军东道出长川，镇北
将军高凉王乐真等七军从西道出牛川，自将大军从中道出髯水以袭高车。主
        壬午壬午，燕右将军张真、城门校尉和翰坐谋反诛。知
        癸未癸未，燕大赦，改元长乐。燕主盛每十日一自决狱，不加拷掠，多
得其情。古
        武威武威王乌孤徙治乐都，以其弟西平公利鹿孤镇安夷，广武公仗凑
西平，叔父素渥镇湟河，若留镇浇河，从弟替引镇岭南，洛回镇廉川，从叔吐若
留镇浩；夷、夏俊杰，随才授任，内居显位，外典郡县，咸得其宜。知
        乌孤乌孤谓群臣曰：“陇右、河西，本数郡之地，遭乱分裂至十馀国，
吕氏、乞伏氏、段氏最强。今欲取之，三者何先？”杨统曰：“乞伏氏本吾之部
落，终当服从。段氏书生，无能为患，且结好于我，攻之不义。吕光衰耄，嗣子
微弱，纂、弘虽有才而内相猜忌，若使浩、廉川乘虚迭出，彼必疲于奔命，不
过二年，兵劳民困，则姑臧可图也。姑臧举，则二寇不待攻而服矣。”乌孤曰：
“善。”古
        二月二月，丁亥朔，魏军大破高车二十馀部，获七万馀口，马三十馀万
匹，牛羊百四十馀万头。卫王仪别将三万骑绝漠千馀里，破其七部，获二万馀口，
马五万馀匹，牛羊二万馀头。高车诸部大震。知
        林邑林邑王范达陷日南、九真，遂寇交趾，太守杜瑗击破之。古
        庚戌庚戌，魏征虏将军庾岳破张超于勃海，斩之。斋
        段业段业即凉王位，改元天玺。以沮渠蒙逊为尚书左丞，梁中庸为右丞。
主
        魏主魏主大猎于牛川之南，以高车人为围，周七百馀里；因驱其禽兽，
南抵平城，使高车筑鹿苑，广数十里。三月，己未，还平城。古
        甲子甲子，分尚书三十六曹及外署，凡置三百六十曹，令八部大夫主
之。吏部尚书崔宏通署三十六曹，如令、仆统事。置五经博士，增国子太学生员
合三千人。主
        问问博士李先曰：“天下何物最善，可以益人神智？”对曰：“莫
若书籍。”曰：“书籍凡有几何，如何可集？”对曰：“自书契以来，世有滋
益，以至于今，不可胜计。苟人主所好，何忧不集！”从之，命郡县大索书籍，
悉送平城。斋
        初，初，秦王登之弟广帅众三千依南燕王德，德以为冠军将军，处之乞
活堡。会荧惑守东井，或言秦当复兴，广乃自称为秦王，击南燕北地王钟，破之。
是时，滑台孤弱，土无十城，众不过一万，钟既败，附德者多去德而附广。德乃
留鲁阳王和守滑台，自帅众讨广，斩之。斋
        燕主燕主宝之至黎阳也，鲁阳王和长史李辨劝和纳之，和不从。辨惧，
故潜引晋军至管城，欲因德出战而作乱。既而德不出，辨愈不自安。及德讨苻广，
辨复劝和反。和不从，辨乃杀和，以滑台降魏。魏行台尚书和跋在，帅轻骑自
赴之。既至，辨悔之，闭门拒守。跋使尚书郎邓晖说之，辨乃开门内跋，跋悉
收德宫人府库。德遣兵击跋，跋逆击，破之，又破德将桂阳王镇，俘获千馀人。
陈、颍之民多附于魏。知
        南燕南燕右卫将军慕容云斩李辨，帅将士家属二万馀口出滑台赴德。德
欲攻滑台，韩范曰；“向也魏为客，吾为主人；今也吾为客，魏为主人。人心危
惧，不可复战，不如先据一方，自立基本，乃图进取。”张华曰：“彭城，楚之
旧都，可攻而据之。”北地王钟等皆劝德攻滑台。尚书潘聪曰：“滑台四通八达
之地，北有魏，南有晋，西有秦，居之未尝一日安也。彭城土旷人稀，平夷无险，
且晋之旧镇，未易可取。又密迩江、淮，夏秋多水。乘舟而战者，吴之所长，我
之所短也。青州沃野二千里，精兵十馀万，左有负海之饶，右有山河之固，广固
城曹嶷所筑，地形阻峻，足为帝王之都。三齐英杰，思得明主以立功于世久矣。
辟闾浑昔为燕臣，今宜遣辨士驰说于前，大兵继踵于后，若其不服，取之如拾芥
耳。既得其地，然后闭关养锐，伺隙而动，此乃陛下之关中、河内也。”德犹豫
未决。沙门竺朗素善占候，德使牙门苏抚问之，朗曰：“敬览三策，潘尚书之议，
兴邦之言也。且今岁之初，彗星起奎、娄，扫虚、危；彗者，除旧布新之象，奎、
娄为鲁，虚、危为齐。宜先取贾荩巡抚琅邪，至秋乃北徇齐地，此天道也。”
抚又密问以年世，朗以《周易》筮之曰：“燕衰庚戌，年则一纪，世则及子。”
抚还报德，德乃引师而南，贾荼北芍羁は亟越抵。德置守宰以抚之，禁军士无
得虏掠。百姓大悦，牛酒属路。知
        丙子丙子，魏主遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤击库狄、宥连、侯莫
陈三部，皆破之，追奔至大峨谷，置戍而还。斋
        己卯己卯，追尊帝所生母陈夫人为德皇太后。主
        夏，夏，四月，鲜卑叠掘河内帅户五千降于西秦。西秦王乾归以河内为
叠掘都统，以宗女妻之。古
        甲午甲午，燕大赦。斋
        会稽会稽王道子有疾，且无日不醉。世子元显知朝望去之，乃讽朝廷解
道子司徒、扬州刺史。乙未，以元显为扬州刺史。道子醒而后知之，大怒，无如
之何。元显以庐江太守会稽张法顺为谋主，多引树亲党，朝贵皆畏事之。古
        燕散燕散骑常侍馀超、左将军高和等坐谋反诛。斋
        凉太凉太子绍、太原公纂将兵伐北凉，北凉王业求救于武威王乌孤，乌
孤遣骠骑大将军利鹿孤及杨轨救之。业将战，沮渠蒙逊谏曰：“杨轨恃鲜卑之强，
有窥窬之志，绍、纂深入，置兵死地，不可敌也。今不战则有泰山之安，战则有
累卵之危。”业从之，案兵不战。绍、纂引兵归。斋
        六月六月，乌孤以利鹿孤为凉州牧，镇西平，召车骑大将军仗慈肼几
国事。主
        会稽会稽世子元显自以少年，不欲顿居重任；戊子，以琅邪王德文为司
徒。知
        魏前魏前河间太守范阳卢溥帅其部曲数千家，就食渔阳，遂据有数郡。
秋，七月，己未，燕主盛遣使拜溥幽州刺史。斋
        辛酉辛酉，燕主盛下诏曰：“法例律，公侯有罪，得以金帛赎，此不足
以惩恶而利于王府，甚无谓也。自今皆令立功以自赎。勿复输金帛。知
        西秦西秦丞相南川宣公出连乞都卒。古
        秦齐秦齐公崇、镇东将军杨佛嵩寇洛阳，河南太守陇西辛恭靖婴城固守。
雍州刺史杨缙谇彩骨缶扔谖撼Ｉ酵踝瘢魏主以散骑侍郎西河张济为遵从事中
郎以报之。缙谖视诩迷唬骸拔褐伐中山，戎士几何？”济曰：“四十馀万”。
缙谠唬骸耙晕褐强，小羌不足灭也。且晋之与魏，本为一家，今既结好，义无
所隐。此间兵弱粮寡，洛阳之救，恃魏而已。若其保全，必有厚报；若其不守，
与其使羌得之，不若使魏得之。”济还报。八月，遣太尉穆崇将六万骑往救之。
主
        燕辽燕辽西太守李朗在郡十年，威行境内，恐燕主盛疑之，累征不赴。
以其家在龙城，未敢显叛，阴召魏兵，许以郡降魏；遣使驰诣龙城，广张寇势。
盛曰：“此必诈也。”召使者诘问，果无事实。盛尽灭朗族，丁酉，遣辅国将军
李旱讨之。斋
        初，初，魏奋武将军张衮以才谋为魏主所信重，委以腹心。问中州
士人于衮，衮荐卢溥及崔逞，皆用之。知
        围围中山，久未下，军食乏，问计于群臣。逞为御史中丞，对曰：
“桑椹可以佐粮。飞^食椹而改音，诗人所称也。”虽用其言，听民以椹当租，
然以逞为侮慢，心衔之。秦人寇襄阳，雍州刺史郗恢以书求救于魏常山王遵曰：
“览兄虎步中原。”以恢无君臣之礼，命衮及逞为复书，必贬其主。肌⒊盐
帝为贵主，怒曰：“命汝贬之，而谓之‘贵主’，何如‘贤兄’也！”逞之降
魏也，以天下方乱，恐我复遗种，使其妻张氏与四子留冀州，逞独与幼子赜诣平
城，所留妻子遂奔南燕。并以是责逞，赐逞死。卢溥受燕爵命，侵掠魏郡县，
杀魏幽州刺史封沓干。谓衮所举皆非其人，黜衮为尚书令史。衮乃阖门不通人
事，惟手校经籍，岁馀而终。古
        燕主燕主宝之败也，中书令、民部尚书封懿降于魏。以懿为给事黄门
侍郎、都坐大官。问懿以燕氏旧事，懿应对疏慢，亦坐废于家。主
        武威武威王秃发乌孤醉，走马伤胁而卒，遗令立长君。国人立其弟利鹿
孤，谥乌孤曰武王，庙号列祖。利鹿孤大赦，徙治西平。古
        南燕南燕王德遣使说幽州刺史辟闾浑，欲下之，浑不从。德遣北地王钟
帅步骑二万击之，德进据琅邪，徐、贾民归附者十馀万。德自琅邪引兵而北，
以南海王法为贾荽淌罚镇梁父。进攻莒城，守将任安委城走。德以潘聪为徐州
刺史，镇莒城。兰汗之乱，燕吏部尚书封孚南奔辟闾浑，浑表为勃海太守；及德
至，孚出降，德大喜曰：“孤得青州不为喜，喜得卿耳！”遂委以机密。北地王
钟传檄青州诸郡，谕以祸福，辟闾浑徙八千馀家入守广固，遣司马崔诞戊薄荀固，
平原太守张豁戌柳泉；诞、豁承檄皆降于德。浑惧，携妻子奔魏，德遣射声校尉
刘纲追之，及于莒城，斩之。浑子道秀自诣德，请与父俱死。德曰：“父虽不忠，
而子能孝。”特赦之。浑参军张瑛为浑作檄，辞多不逊，德执而让之。瑛神色自
若，徐曰：“浑之有臣，犹韩信之有蒯通。通遇汉祖而生，臣遭陛下而死。比之
古人，窃为不幸耳！”德杀之。遂定都广固。知
        燕李燕李旱行至建安，燕主盛急召之，君臣莫测其故。九月，辛未，复
遣之。李朗闻其家被诛，拥二千馀户以自固；及闻旱还，谓有内变，不复设备，
留其子养守令支，自迎魏师于北平。壬子，旱袭令支，克之，遣广威将军孟广平
追及朗于无终，斩之。知
        秦主秦主兴以灾异屡见，降号称王，下诏令群公、卿士、将牧、守宰各
降一等；大赦，改元弘始。存问孤贫，举拔贤俊，简省法令，清察狱讼，守令之
有政迹者赏之，贪残者诛之，远近肃然。主
        冬，冬，十月，甲午，燕中卫将军卫双有罪，赐死。李旱还，闻双死，
惧，弃军而亡，至板陉，复还归罪。燕主盛复其爵位，谓侍中孙驮唬骸昂滴将
而弃军，罪在不赦。然昔先帝蒙尘，骨肉离心，公卿失节，惟旱以宦者忠勤不懈，
始终如一，故吾念其功而赦之耳。主
        辛恭辛恭靖固守百馀日，魏救未至，秦兵拔洛阳，获恭靖。恭靖见秦王
兴，不拜，曰：“吾不为羌贼臣！”兴囚之，恭靖逃归。自淮、汉以北，诸城多
请降，送任于秦。斋
        魏主魏主以穆崇为豫州刺史，镇野王。主
        会稽会稽世子元显，性苛刻，生杀任意；发东土诸郡免奴为客者，号曰
乐属，移置京师，以充兵役，东土嚣然苦之。古
        孙恩孙恩因民心骚动，自海岛帅其党杀上虞令，遂攻会稽。会稽内史王
凝之，羲之之子也，世奉天师道，不出兵，亦不设备，日于道室稽颡跪咒。官属
请出兵讨恩，凝之曰：“我已请大道，借鬼兵守诸津要，各数万，贼不足忧也。”
及恩渐近，乃听出兵，恩已至郡下。甲寅，恩陷会稽，凝之出走，恩执而杀之，
并其诸子。凝之妻谢道蕴，弈之女也，闻寇至，举措自若，命婢肩舆，抽刀出门，
手杀数人，乃被执。吴国内史桓谦、临海太守新秦王崇、义兴太守魏隐皆弃郡走。
于是会稽谢钅咸，吴郡陆瑰、吴兴丘丁⒁逍诵沓渲、临海周胄、永嘉张永等及
东阳、新安凡八郡人，一时起兵，杀长吏以应恩，旬日之中，众数十万。吴兴太
守谢邈、永嘉太守司马逸、嘉兴公顾胤、南康公谢明慧、黄门郎谢冲、张琨、中
书郎孔道等皆为恩党所杀。邈、冲，皆安之弟子也。时三吴承平日久，民不习战，
故郡县兵皆望风奔溃。恩据会稽，自称征东将军，逼人士为官属，号其党曰“长
生人”，民有不与之同者，戮及婴孩，死者什七、八。醢诸县令以食其妻子，不
肯食者，辄支解之。所过掠财物，烧邑屋，焚仓廪，刊木，堙井，相帅聚于会稽；
妇人有婴儿不能去者，投于水中，曰：“贺汝先登仙堂，我当寻后就汝。”恩表
会稽王道子及世子元显之罪，请诛之。知
        自帝自帝即位以来，内外乖异，石头以南皆为荆、江所据，以西皆豫州
所专，京口及江北皆刘牢之及广陵相同雅之所制，朝廷所行，惟三吴而已。及孙
恩作乱，八郡皆为恩有，畿内诸县，盗贼处处蜂起，恩党亦有潜伏在建康者，人
情危惧。常虑窃发，于是内外戒严。加道子黄钺，元为领中军将军，命徐州刺史
谢琰兼督吴兴、义兴军事以讨恩；刘牢之亦发兵讨恩，拜表辄行。古
        西秦西秦以金城太守辛静为右丞相。斋
        十二十二月，甲午，燕燕郡太守高湖帅户三千降魏。湖，泰之子也。主
        丙午丙午，燕主盛封弟渊为章武公，虔为博陵公，子定为辽西公。知
        丁未丁未，燕太后段氏卒，谥曰惠德皇后。古
        谢琰谢琰击斩许允之，迎魏隐还郡，进击丘叮破之，与刘牢之转斗而
前，所向辄克。琰留屯乌程，遣司马高素助牢之，进临浙江。诏以牢之都督吴都
诸军事。主
        初，初，彭城刘裕，生而母死，父翘侨居京口，家贫，将弃之。同郡刘
怀敬之母，裕之从母也，生怀敬未期，走往救之，断怀敬乳而乳之。及长，勇健
有大志。仅识文字，以卖履为业，好樗蒲，为乡闾所贱。刘牢之击孙恩，引裕参
军事，使将数十人觇贼。遇贼数千人，即迎击之，从者皆死，裕坠岸下。贼临岸
欲下，裕奋长刀仰斫杀数人，乃得登岸，仍大呼逐之，贼皆走，裕所杀伤甚众。
刘敬宣怪裕久不返，引兵寻之，见裕独驱数千人，咸共叹息。因进击贼，大破之，
斩获千馀人。斋
        初，初，恩闻八郡响应，谓其属曰：“天下无复事矣，当与诸君朝服至
建康。”既而闻牢之临江，曰：“我割浙江以东，不失作句践！”戊申，牢之引
兵济江，恩闻之，曰：“孤不羞走。”遂驱男女二十馀万口东走，多弃宝物、子
女于道，官军竞取之，恩由是得脱，复逃入海岛。高素破恩党于山阴，斩恩所署
吴郡太守陆瑰、吴兴太守丘丁⑩乓α钗庑松蚰路颉Ｖ
        东土东土遭乱，企望官军之至，既而牢之等纵军士暴掠，士民失望，郡
县城中无复人迹，月馀乃稍有还者。朝廷忧恩复至，以谢琰为会稽太守、都督五
郡军事，帅徐州文武戍海浦。斋
        以元以元显录尚书事。时人谓道子为东录，元显为西录；西府车骑填凑，
东第门可张罗矣。元显无良师友，所亲信者率皆佞谀之人，或以为一时英杰，或
以为风流名士。由是元显日益骄侈，讽礼官立议，以己德隆望重，既录百揆，百
揆皆应尽敬。于是公卿以下，见元显皆拜。时军旅数起，国用虚竭，自司徒以下，
日廪七升，而元显聚敛不已，富逾帝室。主
        殷仲殷仲堪恐桓玄跋扈，乃与杨缙诮峄栉援。缙诼庞攻玄，仲堪每
抑止之。玄恐终为殷、杨所灭，乃告执政，求广其所统；执政亦欲交构，使之乖
离，乃加玄都督荆州四郡军事，又以玄兄伟代缙谛止阄南蛮校尉。缙诜蘧濉
杨广欲拒桓伟，仲堪不听，出广为宜都、建平二郡太守。杨孜敬先为江夏相，玄
以兵袭而劫之，以为咨议参军。知
        缙缙诶毡建牙，声云援洛，欲与仲堪共袭玄。仲堪虽外结缙诙内
疑其心，苦止之；犹虎弗能禁，遣从弟y屯于北境，以遏缙凇缙诩炔荒芏谰伲
又不测仲堪本意，乃解兵。主
        仲堪仲堪多疑少决，咨议参军罗企生谓其弟遵生曰：“殷侯仁而无断，
必及于难。吾蒙知遇，义不可去，必将死之。”古
        是岁是岁，荆州大水，平地三丈，仲堪竭仓廪以赈饥民。桓玄欲乘其虚
而伐之，乃发兵西上，亦声言救洛，与仲堪书曰：“缙谑芄恩而弃山陵，宜共
罪之。今当入沔讨除缙冢已顿兵江口。若见与无贰，可收杨广杀之；如其不尔，
便当帅兵入江。”时巴陵有积谷，玄先遣兵袭取之。梁州刺史郭铨当之官，路经
夏口，玄诈称朝廷遣铨为己前锋，乃授以江夏之众，使督军诸军并进，密报兄伟
令为内应。伟遑遽不知所为，自赍疏示仲堪。仲堪执伟为质，令与玄书，辞甚苦
至。玄曰：“仲堪为人无决，常怀成败之计，为儿子作虑，我兄必无忧也。知
        仲堪仲堪遣殷y帅水军七千至西江口，玄使郭铨、苻宏击之，y等败走。
玄顿巴陵，食其谷；仲堪遣杨广及弟子道护等拒之，皆为玄所败。江陵震骇。城
中乏食，以胡麻廪军士。玄乘胜至零口，去江陵二十里，仲堪急召杨缙谝宰跃取
缙谠唬骸敖陵无食，何以待敌！可来见就，共守襄阳。”仲堪志在全军保境，
不欲弃州逆走，乃绐之曰：“比来收集，已有储矣。”缙谛胖，帅步骑八千，
精甲耀日，至江陵，仲堪唯以饭饷其军。缙诖笈曰：“今兹败矣！”不见仲堪，
与其兄广共击玄。玄畏其锐，退军马头。明日，缙谝兵急击郭铨，几获之。会
玄兵至，缙诖蟀埽单骑奔襄阳。仲堪出奔城。玄遣将军冯该追缙诩肮悖皆
获而杀之，传首建康。缙诘芩计健⒋拥苌斜！⒆尉刺尤肼中。仲堪闻缙谒溃
将数百人将奔长安，至冠军城，该追获之，还至柞溪，逼令自杀，并杀殷道护。
仲堪奉天师道，祷请鬼神，不吝财贿，而啬于周急。好为小惠以悦人，病者自为
诊脉分药，用计倚伏烦密，而短于鉴略，故至于败。知
        仲堪仲堪之走也，文武无送者，惟罗企生从之。路经家门，弟遵生曰：
“作如此分离，何可不一执手！”企生旋马授手，遵生有力，因牵下之，曰；
“家有老母，去将何之？”企生挥泪曰：“今日之事，我必死之，汝等奉养，不
失子道。一门之中，有忠与孝，亦复何恨！”遵生抱之愈急，仲堪于路待之，见
企生无脱理，策马而去。及玄至，荆州人士无不诣玄者，企生独不往，而营理仲
堪家事。或曰：“如此，祸必至矣！”企生曰：“殷侯遇我以国土，为弟所制，
不得随之共殄丑逆，复何面目就桓求生乎！”玄闻之，怒，然待企生素厚，先遣
人谓曰：“若谢我，当释汝。”企生曰：“吾为殷荆州吏，荆州败，不能救，尚
何谢为！”玄乃收之，复遣人问企生欲何言。企生曰；“文帝杀嵇康，嵇绍为晋
忠臣。从公乞一弟以养老母！”；玄乃杀企生而赦其弟。斋
        凉王凉王光疾甚，立太子绍为天王，自号太上皇帝，以太原公纂为太尉，
常山公弘为司徒，谓绍曰；“今国家多难，三邻伺隙，吾没之后，使纂统六军，
弘管朝政，汝恭己无为，委重二兄，庶几可济。若内相猜忌，则萧墙之变，旦夕
至矣。”又谓纂、弘曰：“永业才非拨乱，直以立嫡有常，猥居元首。今外有强
寇，人心未宁，汝兄弟缉睦，则祚流万世；若内自相图，则祸不旋踵矣。”纂、
弘泣曰：“不敢。”又执纂手戒之曰：“汝性粗暴，深为吾忧。善辅永业，勿听
谗言！”是日，光卒。绍秘不发丧，纂排阁入器，尽哀而出。绍惧，以位让之，
曰：“兄功高年长，宜承大统。”纂曰：“陛下国之冢嫡，臣敢奸之？”绍固让，
纂不许。骠骑将军吕超谓绍曰：“纂为将积年，威震内外，临丧不安，步高视远，
必有异志，宜早除之。”绍曰：“先帝言犹在耳，奈何弃之！吾以弱年负荷大任，
方赖二兄以宁家国，纵其图我，我视死如归，终不忍有些意也。卿勿复言！”纂
见绍于湛露堂；超执刀侍侧，目纂请收之，绍弗许，超，光弟宝之子也。斋
        弘密弘密遣尚书姜纪谓纂曰：“主上暗弱，未堪多难。兄威恩素著，宜
为社稷计，不可徇小节也。”纂于是夜帅壮士数百逾北城，攻广夏门，弘帅东苑
之众斧洪范门。左卫将军齐从守融明观，逆问之曰：“谁也？”众曰：“太原
公。”从曰：“国有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁城，将为乱
邪？””因抽剑直前斫纂，中额，纂左右禽之。纂曰：“义士也，勿杀！”；绍
遣虎贲中郎将吕开帅禁兵拒战于端门，吕超帅卒二千赴之；众素惮纂，皆不战而
溃。纂入自青角门，升谦光殿。绍登紫阁自杀。吕超奔广武。古
        纂惮纂惮弘兵强，以位让弘。弘曰：“弘以绍弟也，而承大统，众心不
顺，是以违先帝遗命而废之，惭负黄泉！今复逾兄而立，岂弘之本志乎！”纂乃
使弘出告众曰：“先帝临终，受诏如此。”群臣皆曰：“苟社稷有主，谁敢违
者！”纂遂即天王位。大赦，改元咸宁，谥光曰懿武皇帝，庙号太祖；谥绍曰隐
王。以弘为大都督、督中外诸军事、大司马、车骑大将军、司隶校尉、录尚书事，
改封番禾郡公。主
        纂谓纂谓齐从曰：“卿前斫我，一何甚也！”从泣曰：“隐王，先帝所
立；陛下虽应天顺人，而微心未达，唯恐陛下不死，何谓甚也！”纂赏其忠，善
遇之。古
        纂叔纂叔父征东将军方镇广武，纂遣使谓方曰：“超实忠臣，义勇可嘉，
但不识国家大体，权变之宜。方赖其用，以济世难，可以此意谕之。”超上疏陈
谢，纂复其爵位。知
        是岁是岁，燕主盛以河间公熙为都督中外诸军事、尚书左仆射，领中领
军。古
        刘卫刘卫辰子文陈降魏；魏主妻以宗女，拜上将军，赐姓宿氏。斋
       安皇帝丙隆安四年（庚子，公元四零零年）
        春，春，正月，壬子朔，燕主盛大赦，自贬号为庶人天王。知
        魏材魏材官将军和跋袭卢溥于辽西，戊午，克之，禽溥及其子焕，送平
城，车裂之。燕主盛遣广威将军孟广平救溥，不及，斩魏辽西守宰而还。斋
        乙亥乙亥，大赦。主
        西秦西秦王乾归迁都苑川。知
        秃发秃发利鹿孤大赦，改元建和。古
        高句高句丽王安事燕礼慢；二月，丙申，燕王盛自将兵三万袭之，以骠
骑大将国熙为前锋，拔新城、南苏二城，开境七百馀里，徙五千馀户而还。熙勇
冠诸将，盛曰：“叔父雄果，有世祖之风，但弘略不如耳！”知
        初，初，魏主纳刘头眷之女，宠冠后庭，生子嗣。及克中山，获燕主
宝之幼女。将立皇后，用其国故事，铸金人以卜之，刘氏所铸不成，慕容氏成，
三月，戊午，立慕容氏为皇后。主
        桓玄桓玄既克荆、雍，表求领荆、江二州。诏以玄为都督荆、司、雍、
秦、染、益、宁七州诸军事、荆州刺史，以中护军桓修为江州刺史。玄上疏固求
江州，于是进玄督八州及扬、豫八部诸军事，复领江州刺史。玄辄以兄伟为雍州
刺史，朝廷不能违。又以从子振为淮南太守。主
        凉王凉王纂以大司马弘功高地逼，忌之。弘亦自疑，遂以东苑之兵作乱，
攻纂。纂遣其将焦辨击之，弘众溃，出走。纂纵兵大掠，悉以东苑妇女赏军，弘
之妻子亦在中。纂笑谓群臣曰：“今日之战何如？”侍中房晷对曰：“天祸凉室，
忧患仍臻。先帝始崩，隐王废黜；山陵甫讫，大司马称兵；京师流血，昆弟接刃。
虽弘自取夷灭，亦由陛下无棠棣之恩，当省己责躬谢百姓。乃更纵兵大掠，囚辱
士女，衅自弘起，百姓何罪！且弘妻，陛下之弟妇，弘女，陛下之侄也，奈何使
无赖小人辱为婢妾！天地神明，岂忍见此！”遂[欷流涕。纂改容谢之，召弘妻
子于东宫，厚抚之。主
        弘将弘将奔秃发利鹿孤，道过广武，诣吕方。方见之，大哭曰：“天下
甚宽，汝何为至此！”乃执弘送狱，纂遣力士康龙就拉杀之。古
        纂立纂立妃杨氏为后，以后父桓为尚书左仆射、凉都尹。斋
        辛卯辛卯，燕襄平令段登等谋反，诛。主
        凉王凉王纂将伐武威王利鹿孤，中书令杨颖谏曰：“利鹿孤上下用命，
国未有衅，不可伐也。”不从。利鹿孤使其弟玳菥苤，夏，四月，臻莅芰贡
于三堆，斩首二千馀级。斋
        初，初，陇西李焙梦难В有令名。尝与郭Q及同母弟敦煌宋繇同宿，
Q起谓繇曰：“君当位极人臣，李君终当有国家；有骒马生白额驹。此其时也。”
及孟繁为沙州刺史，以蔽效谷令；宋繇事北凉王业，为中散常侍。孟敏卒，敦
煌护军冯翊郭谦、沙州治中敦煌索仙等以蔽乱阌谢菡，推为敦煌太守。背跄
之，会宋繇自张掖告归，谓痹唬骸岸瓮跷拊堵裕终必无成。兄忘郭敝言邪？
白额驹今已生矣。”蹦舜又，遣使请命于业；业因以蔽敦煌太守。右卫将军
敦煌索嗣言一业曰：“李辈豢墒勾Χ鼗汀！币狄运么日++高为敦煌太守，使帅
五百骑之官。嗣未至二十里，移狈讣海本疑，将出迎之。效谷令张邈及宋繇
止之曰：“段王暗弱，正是英豪有为之日；将军据一国成资，奈何拱手授人！嗣
自恃本郡，谓人情附己，不意将军猝能拒之，可一战擒也。”贝又。无遣繇见
嗣，啖以甘言。繇还，谓痹唬骸八弥窘颈弱，易取也。”蹦饲插恪Ⅳ碛肫涠
子歆、让逆击之，嗣败走，还张掖。彼赜胨蒙疲尤恨之，表业请诛嗣。沮渠男
成亦恶嗣，劝业除之；业乃杀嗣，遣使谢保进倍级搅剐艘盐髦罹事、镇西将
军。主
        吐谷吐谷浑视罴卒，世子树洛干方九岁，弟乌纥堤立。妻树洛干之母念
氏，生慕Y、慕延。乌纥堤懦弱荒淫，不能治国；念氏专制国事，有胆智，国人
畏服之。古
        燕前燕前将军段玑，太后段氏之兄子也，为段登辞所连及，五月，壬子，
逃奔辽西。主
        丙寅丙寅，卫将军东亭献侯王卒。知
        己巳    己巳，魏主东如涿鹿，西如马邑，观A212源。古
        戊寅戊寅，燕段玑复还归罪；燕王盛赦之，赐号曰思悔侯，使尚公主，
入直殿内。斋
        谢琰谢琰以资望镇会稽，不能绥怀，又不为武备。诸将咸谏曰：“贼近
在海浦，伺人形便，宜开其自新之路。”琰不从，曰：“苻坚之众百万，尚送死
淮南；孙恩小贼，败死入海，何能复出！若其果出，是天欲杀之也。”既而恩寇
浃口，入馀姚，破上虞。进及邢浦，琰遣参军刘宣之击破之，恩退走。少日，复
寇邢浦，官军失利，恩乘胜径进。己卯，至会稽。琰尚未食，曰：“要当先灭此
贼而后食。”因跨马出战，兵败，为帐下都督张猛所杀。吴兴太守庾桓恐郡民复
应恩，杀男女数千人。恩转寇临海。朝廷大震，遣冠军将军桓不才、辅国将军孙
无终、宁朔将军高雅之拒之。斋
        秦征秦征西大将军陇西公硕德将兵五千伐西秦，入自南安峡。西秦王乾
归帅诸将拒之，军于陇西。知
        杨轨杨轨、田玄明谋杀武威王利鹿孤，利鹿孤杀之。古
        六月六月，庚辰朔，日有食之。斋
        以琅以琅邪王师何澄为尚书左仆射。澄，准之子也。主
        甲子甲子，燕大赦。知
        凉王凉王纂将袭北凉，姜纪谏曰：“盛夏农事方殷，且宜息兵。今远出
岭西，秃发氏乘虚袭京师，将若之何！”不从。进围张掖，西掠建康。秃发臻
闻之，将万骑袭姑臧，纂弟陇西公纬赁北城以自固。仗粗镁瞥p明门上，鸣钟鼓，
飨将士，曜兵于青阳门，掠八千馀户而去。纂闻之，引兵还。知
        秋，秋，七月，壬子，太皇太后李氏崩。古
        丁卯丁卯，大赦。斋
        西秦西秦王乾归使武卫将军慕兀等屯守，秦军樵采路绝，秦王兴潜引兵
救之。乾归闻之，使慕兀帅中军二万屯柏杨，镇军将军罗敦帅外军四万屯侯辰谷，
乾归自将轻骑数千前候秦兵。会大风昏雾，与中军相失，为追骑所逼，入于外军。
旦，与秦战，大败，走归苑川，其部众三万六千皆降于秦。兴进军⒑薄Ｕ
        乾归乾归奔金城，谓诸豪帅曰；“吾不才，叨窃名号，已逾一纪，今败
散如此，无以待敌，欲西保允吾。若举国而去，必不得免；卿等留此，各以其众
降秦。以全宗族，勿吾随也。”皆曰：“死生愿从陛下。”乾归曰：“吾今将寄
食于人，若天未亡我，庶几异日克复旧业，复与卿等相见。今相随而死，无益
也。”乃大哭而别。乾归独引数百骑奔允吾，乞降于武威王利鹿孤，利鹿孤遣广
武公仗从之。置于晋兴，待以上宾之礼。镇北将军秃发俱延言于利鹿孤曰：
“乾归本吾之属国，因乱自尊，今势穷归命，非其诚款，若逃归姚氏，必为国患，
不如徙置乙弗之间，使不得去。”利鹿孤曰：“彼穷来归我，而逆疑其心，何以
劝来者！”俱延，利鹿孤之弟也。主
        秦兵秦兵既退，南羌梁戈等密招乾归，乾归将应之。其臣屋引阿洛以告
晋兴太守阴畅，畅驰白利鹿孤，利鹿孤遣其弟吐雷帅骑三千屯扪天岭。乾归惧为
利鹿孤所杀，谓其太子炽盘曰：“吾父子居此，必不为利鹿孤所容。今姚氏方强，
吾将归之，若尽室俱行，必为追骑所及，吾以汝兄弟及汝母为质，彼必不疑，吾
在长安，彼终不敢害汝也。”乃送炽盘等于西平。八月，乾归南奔⒑保遂降于
秦。知
        丁亥丁亥，尚书左仆射王雅卒。古
        九月九月，癸丑，地震。斋
        凉吕凉吕方降于秦，广武民三千馀户奔武威王利鹿孤。主
        冬，冬，十一月，高雅之与孙恩战于馀姚，雅之败，走山阴，死者什七、
八。诏以刘牢之都督会稽等五郡，帅众击恩，恩走入海。牢之东屯上虞，使刘裕
戍句章。吴国内史袁崧筑沪渎垒以备恩。崧，乔之孙也。斋
        会稽会稽世子无显求领徐州，诏以元显为开府仪同三司、都督扬、豫、
徐、肌⑶唷⒂摹⒓健⒉、荆、江、司、雍、梁、益、交、广十六州诸军事、领
徐州刺史，封其子彦玮为东海王。古
        乞伏乞伏乾归至长安，秦王兴以为都督河南诸军事、河州刺史、归义侯。
斋
        久之久之，乞仗炽盘欲逃诣乾归，武威王利鹿孤追获之。利鹿孤将杀炽
盘，广武公仗丛唬骸白佣归父，无足深责，宜宥之以求大度。”利鹿孤从之。
知
        秦王秦王兴遣晋将刘嵩等二百馀人来归。古
        北凉北凉晋昌太守唐瑶叛，移檄六郡，推李蔽冠军大将军、沙州刺史、
凉公、领敦煌太守。鄙馄渚衬冢改元庚子。以瑶为征东将军，郭谦为军谘祭酒，
索仙为左长史，张邈为右长史，尹建兴为左司马，张体顺为右司马。遣从事中郎
宋繇东伐凉兴，并击玉门已西诸城，皆下之。古
        酒泉酒泉太守王德亦叛北凉，自称河州刺史。北凉王业使沮渠蒙逊讨之。
德焚城，将中曲奔唐瑶，蒙逊追至沙头，大破之，虏其妻子、部落而还。主
        十二十二月，戊寅，有星孛于天津。会稽世子元显以星变解录尚书事，
复加尚书令。吏部尚书车胤以元显骄恣，白会稽王道子，请禁抑之。元显闻而未
察，以问道子曰：“车武子屏人言及何事？”道子弗答。固问之，道子怒曰：
“尔欲幽我，不令我与朝士语耶！”元显出，谓其徒曰；“车胤间我父子。”密
遣人责之。胤惧，自杀。知
        壬辰壬辰，燕主盛立燕台，统诸部杂夷。古
        魏太魏太史屡奏天文乖乱。魏主自览占书，多云改王易政，乃下诏风
励群下，以帝王继统，皆有天命，不可妄干。又数变易官名，欲以厌塞灾异。仪
曹郎董谧献《服饵仙经》，置仙人博士，立仙坊，煮炼百药，封西山以供薪蒸。
药成，令死罪者试服之，多死，不验；而犹信之，访求不已。古
        常常以燕主垂诸子分据势要，使权柄下移，遂至败亡，深非之。博
士公孙表希旨，上《韩非》书，劝以法制御下。左将军李粟性简慢，常对舒
放不肃，咳唾任情；积其宿过，遂诛之，群下震栗。知
        丁酉丁酉，燕王盛尊献庄后丁氏为皇太后，立辽西公定为皇太子。大赦。
古
        是岁是岁，南燕王德即皇帝位于广固，大赦，改元建平。更名备德，欲
使吏民易避。追谥燕主嘣挥幕实邸Ｒ员钡赝踔游司徒，慕舆拔为司空，封孚为
左仆射，慕舆护为右仆射。立妃段氏为皇后。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_112.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十二【晋纪三十四】起重光赤奋若，尽玄]摄提格，凡二
年。
       安皇帝丁隆安五年（辛丑，公元四零一年）
        春，春，正月，武威王利鹿孤欲称帝，群臣皆劝之。安国将军B勿仑曰：
“吾国自上世以来，被发左衽，无冠带之饰，逐水草迁徙，无城郭室庐，故能雄
视沙漠，抗衡中夏。今举大号，诚顺民心。然建都立邑，难以避患，储畜仓库，
启敌人心。不如处晋民于城郭，劝课农桑以供资储，帅国人以习战射。邻国弱则
乘之，强则避之，此久长之良策也。且虚名无实，徒足为世之质的，将安用之！”
利鹿孤曰：“安国之言是也。”乃更称河西王，以广武公仗次都督中外诸军事、
凉州牧、录尚书事。知
        二月二月，丙子，孙恩出浃口，攻句章，不能拔。刘牢之击之，恩复走
入海。古
        秦王秦王兴使乞伏乾归还镇苑川，尽以其故部众配之。斋
        凉王凉王纂嗜酒好猎，太常杨颖谏曰：“陛下应天受命，当以道守之。
今疆宇日蹙，崎岖二岭之间，陛下不兢兢夕惕以恢弘先业，而沈湎游畋，不以国
家为事，臣窃危之。”纂逊辞谢之，然犹不悛。番禾太守吕超擅击鲜卑思盘，思
盘遣其弟乞珍诉于纂，纂命超及思盘皆入朝。超惧，至姑臧，深自结于殿中监杜
尚。纂见超，责之曰：“卿恃兄弟桓桓，乃敢欺吾。要当斩卿，天下乃定！”超
顿首谢。纂本以恐猿，实无意杀之。因引超、思盘及群臣同宴于内殿。超兄中
领军隆数劝纂酒，纂醉，乘步挽车，将超等游禁中。至琨华堂东阁，车不得过，
纂亲将窦川、骆腾倚剑于壁，推车过x。超取剑击纂，纂下车禽超，超刺纂洞胸；
川、腾与超格战，超杀之。纂后杨氏命禁兵讨超，杜尚止之，皆舍仗不战。将军
魏益多入，取纂首，杨氏曰：“人已死，如土石，无所复知，何忍复残其形骸
乎！”益多骂之，遂取纂首以徇，曰：“纂违先帝之命，杀太子而自立，荒淫暴
虐。番禾太守超顺人心而除之，以安宗庙。凡我士庶，同兹休庆！”斋
        纂叔纂叔父巴西公佗、弟陇西公纬皆在北城。或说纬曰：“超为逆乱，
公以介弟之亲，仗大义而讨之。姜纪、焦辨在南城，杨桓、田诚在东苑，皆吾党
也，何患不济！”纬严兵欲与佗共击超。佗妻梁氏止之曰：“纬、超俱兄弟之子，
何为舍超助纬，自为祸首乎！”佗乃谓纬曰：“超举事已成，据武库，拥精兵，
图之甚难。且吾老矣，无能为也。”超弟邈有宠于纬，说纬曰：“纂贼杀兄弟，
隆、超顺人心而讨之，正欲尊立明公耳。方今明公先帝之长子，当主社稷，人无
异望，夫复何疑！”纬信之，乃与隆、超结盟，单马入城；超执而杀之。让位与
隆，隆有难色。超曰：“今如乘龙上天，岂可中下！”隆遂即天王位，大赦，改
元神鼎。尊母卫氏为太后；妻杨氏为后；以超为都督中外诸军事、辅国大将军、
录尚书书事，封安定公；谥纂曰灵帝。知
        纂后纂后杨氏将出宫，超恐其挟珍宝，命索之。杨氏曰：“尔兄弟不义，
手刃相屠。我旦夕死人，安用宝为！”超又问玉玺所在，杨氏曰：“已毁之矣。”
后有美色，超将纳之，谓其父右仆射桓曰：“后若自杀，祸及卿宗！”桓以告杨
氏。杨氏曰：“大人卖女与氐以图富贵，一之谓甚，其可再乎！”遂自杀，谥曰
穆后。桓奔河西王利鹿孤，利鹿孤以为左司马。古
        三月三月，孙恩北趣海盐，刘裕随而拒之，筑城于海盐故治。恩日来攻
城，裕屡击破之，斩其将姚盛。城中兵少不敌，裕夜偃旗匿众，明晨开门，使羸
疾数人登城。贼遥问刘裕所在，曰：“夜已走矣。”贼信之，争入城。裕奋击，
大破之。恩知城不可拔，乃进向沪渎，裕复弃城追之。古
        海盐海盐令鲍陋遣子嗣之帅吴兵一千，请为前驱。裕曰：“贼兵甚精，
吴人不习战，若前驱失利，必败我军；可在后为声势。”嗣之不从。裕乃多伏旗
鼓，前驱既交，诸伏皆出。裕举旗鸣鼓，贼以为四面有军，乃退。嗣之追之，战
没。裕且战且退，所领死伤且尽，至向战处，令左右脱取死人衣以示闲暇。贼疑
之，不敢逼。裕大呼更战，贼惧而退，裕乃引归。斋
        河西河西王利鹿孤伐凉，与凉王隆战，大破之，徙二千馀户而归。主
        夏，夏，四月，辛卯，魏人罢行台，以所统六郡置相州，以庾岳为刺
史。知
        乞伏乞伏乾归至苑川，以边芮为长名，王松寿为司马，公卿、将帅皆降
为僚佐偏裨。斋
        北凉北凉王业惮沮渠蒙逊勇略，欲远之；蒙逊亦深自晦匿，业以门下侍
郎马权代蒙逊为张掖太守。权素豪隽，为业所亲重，常轻侮蒙逊。蒙逊谮之于业
曰：“天下不足虑，惟当忧马权耳。”业遂杀权。古
        蒙逊蒙逊谓沮渠男成曰：“段公无鉴断之才，非拨乱之主，向所惮者惟
索嗣、马权。今皆已死，蒙逊欲降之以奉兄，何如？”男成曰：“业本孤客，为
吾家所立，恃吾兄弟，犹鱼之有水。夫人亲信我而图之，不祥。蒙逊乃求为西安
太守。业喜其出外，许之。古
        蒙逊蒙逊与男成约同祭兰门山，而阴使司马许咸告业曰：“男成欲以取
假日为乱。若求祭兰门山，臣言验矣。”至期，果然。业收男成，赐死。男成曰：
“蒙逊先与臣谋反，臣以兄弟之故。隐而不言。今以臣在，恐部众不从，故约臣
祭山而返诬臣，其意欲王之杀臣也。乞诈言臣死，暴臣罪恶，蒙逊必反；臣然后
奉王命而讨之，无不克矣。”业不听，杀之。蒙逊泣告众曰：“男成忠于段王，
而段王无故枉杀之，诸君能为报仇乎？且始者共立段王，欲以安众耳，今州土纷
乱，非段王所能济也。”男成素得众心，众皆愤泣争奋，比至氐池，众逾一万。
镇军将军臧莫孩帅所部降之，羌、胡多起兵应蒙逊者。蒙逊进壁侯坞。古
        业先业先疑右将军田昂，囚之；至是召昂，谢而赦之，使与武卫将军梁
中庸共讨蒙逊。别将王丰孙言于业曰：“西平诸田，世有反者。昂貌恭而心险，
不可信也。”业曰：“吾疑之久矣，但非昂无可以讨蒙逊者。”昂至侯坞，帅骑
五百降于蒙逊，业军遂溃，中庸亦诣蒙逊降。古
        五月五月，蒙逊至张掖，田昂兄子承爱斩关内之，业左右皆散。蒙逊至，
业谓蒙逊曰：“孤孑然一己，为君家所推，愿馀命，使得东还与妻子相见。”
蒙逊斩之。知
        业，业，儒素长者，无他权略，威禁不行，群下擅命；尤信卜筮、巫觋，
故至于败。斋
        沮渠沮渠男成之弟富占、将军俱袼Щ五百降于河西王利鹿孤。瘢石
子之子也。知
        孙恩孙恩陷沪渎，杀吴国内史袁崧，死者四千人。古
        凉王凉王隆多杀豪望以立威名，内外嚣然。人不自保。魏安人焦朗遣使
说秦陇西公硕德曰：“吕氏自武皇弃世，兄弟相攻，政纲不立，竞为威虐。百姓
饥馑，死者过半。今乘其纂夺之际，取之易于返掌，不可失也。”硕德言于秦王
兴，帅步骑六万伐凉，乞伏乾归帅骑七千从之。古
        六月六月，甲戌，孙恩浮海奄至丹徒，战士十馀万，楼船千馀艘，建康
震骇。乙亥，内外戒严，百官入居省内。冠军将军高素等守石头，辅国将军刘袭
栅断淮口，丹阳尹司马恢之戍南岸，冠军将军桓谦等备白石，左卫将军王嘏等屯
中堂，征豫州刺史谯王尚之入卫京师。古
        刘牢刘牢之自山阴引兵邀击恩，未至而恩已过，乃使刘裕自海盐入援。
裕兵不满千人，倍道兼行，与恩俱至丹徒。裕众既少，加以涉远疲劳，而丹徒守
军莫有斗志。恩帅众鼓噪，登蒜山，居民皆荷担而立。裕帅所领奔击，大破之，
投崖赴水死者甚众，恩狼狈仅得还船。然恩犹恃其众，寻复整兵径向京师。后将
军元显帅兵拒战，频不利。会稽王道子无他谋略，唯日祷蒋侯庙。恩来渐近，百
姓r惧。谯王尚之帅精锐驰至，径屯积弩堂。恩楼船高大，溯风不得疾行，数日
乃至白石。恩本以诸军分散，欲掩不备；既而知尚之在建康，复闻刘牢之已还，
至新洲，不敢进而去，浮海北走郁洲。恩别将攻陷广陵，杀三千人。宁朔将军高
雅之击恩于郁洲，为恩所执。斋
        桓玄桓玄厉兵训卒，常伺朝廷之隙，闻孙恩逼京师，建牙聚众，上疏请
讨之。元显大惧。会恩退，元显以诏书止之，玄乃解严。知
        梁中梁中庸等共推沮渠蒙逊为大都督、大将军、凉州牧、张掖公，赦其
境内，改元永安。蒙逊署从兄伏奴为张掖太守、和平侯，弟为建忠将军、都谷
侯，田昂为西郡太守，臧莫孩为辅国将军，房晷、梁中庸为左、右长史，张骘、
谢正礼为左右司马。擢任贤才，文武咸悦。知
        河西河西王利鹿孤命群臣极言得失。西曹从事史痹唬骸氨菹旅将出征，
往无不捷。然不以绥宁为先，唯以徙民为务；民安土重迁，故多离叛，此所以斩
将拔城而地不加广也。”利鹿孤善之。主
        秋，秋，七月，魏贾荽淌烦に锓式步骑二万南徇许昌，东至彭城，将
军刘该降之。古
        秦陇秦陇西公硕德自金城济河，直趣广武，河西王利鹿孤摄广武守军避
之。秦军至姑臧，凉王隆遣辅国大将军超、龙骧将军邈等逆战，硕德大破之，生
擒邈，俘斩万计。隆婴城固守，巴西公佗帅东苑之众二万五千降于秦。西凉公薄
河西王利鹿孤、沮渠蒙逊各遣使奉表入贡于秦。古
        初，初，凉将姜纪降于河西王利鹿孤，广武公仗从肼郾略，甚爱重之，
坐则连席，出则同车，每谈论，以夜继昼。利鹿孤谓仗丛唬骸敖纪信有美才，
然视候非常，必不久留于此，不如杀之。纪若入秦，必为人患。”仗丛唬骸俺
以布衣之交待纪，纪必不相负也。”八月，纪将数十骑奔秦军，说硕德曰：“吕
隆孤城无援，明公以大军临之，其势必请降；然彼徙文降而已，未肯遂服也。请
给纪步骑三千，与王松匆因焦朗、华纯之众，伺其衅隙，隆不足取也。不然，今
秃发在南，兵强国富，若兼姑臧而据之，威势益盛，沮渠蒙逊、李辈荒芸挂玻
必将归之，如此，则为国家之大敌矣。”硕德乃表纪为武威太守。配兵二千，屯
据晏然。斋
        秦王秦王兴闻杨桓之贤而征之，利鹿孤不敢留。主
        诏以诏以刘裕下邳太守，讨孙恩于郁洲，累战，大破之。恩由是衰弱，
复缘海南走，裕亦随而邀击之。古
        燕王燕王盛惩其父宝以懦弱失国，务峻威刑，又自矜聪察，多所猜忌，
群臣有纤介之嫌，皆先事诛之。由是宗亲、勋旧，人不自保。丁亥，左将军慕容
国与殿上将军秦舆、段赞谋帅禁兵袭盛，事发，死者五百馀人。壬辰夜，前将军
段玑与秦舆之子兴、段赞之子泰潜于禁中鼓噪大呼。盛闻变，帅左右出战，贼众
逃溃。玑被创，匿厢屋间。俄有一贼从暗中击盛，盛被伤，辇升前殿，申约禁卫，
事宁而卒。主
        中垒中垒将军慕容拔、冗从仆射郭仲白太后丁氏，以为国家多难，宜立
长君。时众望在盛弟司徒、尚书令、平原公元，而河间公熙素得幸于丁氏，丁氏
乃废太子定，密迎熙入宫。明旦，群臣入朝，始知有变，因上表劝进于熙。熙以
让元，元不敢当。癸巳，熙即天王位，捕获段玑等，皆夷三族。甲午，大赦。丙
申，平原公元以嫌赐死。闰月，辛酉，葬盛于兴平陵，谥曰昭武皇帝，庙号中宗。
丁氏送葬未还，中领军慕容提、步军校尉张佛等谋立故太子定，事觉，伏诛，定
亦赐死。丙寅，大赦，改元光始。斋
        秦陇秦陇西公硕德围姑臧累月，东方之人在城中者多谋外叛，魏益多复
诱扇之，欲杀凉王隆及安定公超，事发，坐死者三百馀家。硕德抚纳夷、夏，分
置守宰，节食聚粟。为持久之计。古
        凉之凉之群臣请与秦连和，隆不许。安守公超曰：“今资储内竭，上下
嗷嗷，虽使张、陈复生，亦无以为策。陛下当思权变屈伸，何爱尺书、单使为卑
辞以退敌！敌去之后，修德政以息民，若卜世未穷，何忧旧业之不复！若天命去
矣，亦可以保全宗族。不然，坐守困穷，终将何如！”隆乃从之，九月，遣使请
降于秦。硕德表隆为镇西大将军、凉州刺史、建康公。隆遣子弟及文武旧臣慕容
筑、杨颖等五十馀家入质于长安。硕德军令严整，秋毫不犯，祭先贤，礼名士，
西土悦之。主
        沮渠沮渠蒙逊所部酒泉、凉宁二郡叛降于西凉，又闻吕隆降秦，大惧，
遣其弟建忠将军、牧府长史张潜见硕德于姑臧，请帅其众东迁。硕德喜，拜潜
张掖太守，建康太守。潜劝蒙逊东迁。私谓蒙逊曰：“姑臧未拔，吕氏犹存，
硕德粮尽将还，不能久也。何为自弃土宇，受制于人乎！”臧莫孩亦以为然。主
        蒙逊蒙逊遣子奚念为质于河西王利鹿孤，利鹿孤不受，曰：“奚念年少，
可遣也。”冬，十月，蒙逊复遣使上疏于利鹿孤曰：“臣前遣奚念具披诚款，
而圣旨未昭，复征弟。臣窃以为苟有诚信，则子不为轻；若其不信，则弟不为
重。今寇难未夷，不获奉诏，愿陛下亮之。”利鹿孤怒，遣张松侯俱延、兴城侯
文支将骑一万袭蒙逊，至万岁临松，执蒙逊从弟鄯善苟子，虏其民六千馀户。蒙
逊从叔孔遮入朝于利鹿孤，许以为质。利鹿孤乃归其所掠，召俱延等还。文支，
利鹿孤之弟也。斋
        南燕南燕主备德宴群臣于延贤堂，酒酣，谓君臣曰：“朕可方自古何等
主？”青州刺史鞠仲曰：“陛下中兴圣主，少康、光武之俦。”备德顾左右赐仲
帛千匹，仲以所赐多，辞之。备德曰：“卿知调朕，朕不知调卿邪！卿所以非实，
故朕亦以虚言赏卿耳。”韩范进曰：“天子无戏言。今日之论，君臣俱失。”备
德大悦，赐范绢五十匹。主
        备德备德母及兄纳皆在长安，备德遣平原人杜弘往访之。弘曰：“臣至
长安，若不奉太后动止，当西如张掖，以死为效。臣父雄年逾六十，乞本县之禄
以申乌鸟之情。”中书令张华曰：“杜弘未行而求禄，要君之罪大矣。”备德曰：
“弘为君迎母，为父求禄，忠孝备矣，何罪之有！”以雄为平原令。弘至张掖，
为盗所杀。知
        十一十一月，刘裕追孙恩至沪渎、海盐，又破之，俘斩以万数，恩遂自
浃口远窜入海。斋
        十二十二月，辛亥，魏主遣常山王遵、定陵公和跋帅众五万袭没弈干
于高平。主
        乙卯乙卯，魏虎威将军宿沓干伐燕，攻令支；乙丑，燕中领军宇文拔救
之。壬午，宿沓干拔令支而戍之。古
        吕超吕超攻姜纪，不克，遂攻焦朗。朗遣其弟子嵩为质于河西王利鹿孤
以请迎，利鹿孤遣车骑将军仗锤爸。比至，超已退，朗闭门拒之。何檀怒，将
攻之，镇北将军俱延谏曰：“安土重迁，人之常情。朗孤城无食，今年不降，后
年自服，何必多杀士卒以攻之！若其不捷，彼必去从他国。弃州境士民以资邻敌，
非计也；不如以善言谕之。”檀乃与朗连和，遂曜兵姑臧，壁于胡l。斋
        仗仗粗吕超必来斫营，畜火以待之。超夜遣中{土}将军王集帅精
兵二千斫仗从，仗葱煅喜黄稹＜入垒中，内外皆举火，光照如昼；纵兵击之，
斩集及甲首三百馀级。吕隆惧，伪与檀通好，请于苑内结盟，仗辞簿阊尤朊耍
俱延疑其有伏，毁苑墙而入。超伏兵击之，俱延失马步走，氵缃将军郭祖力战
拒之，俱延乃得免。仗磁，攻其昌松太守孟礻韦于显美。隆遣广武将军荀安国、
宁远将军石可帅骑五百救之。安国等惮仗粗强，遁还。知
        桓玄桓玄表其兄伟为江州刺史，镇夏口；司马刁畅为辅国将军、督八郡
军事，镇襄阳；遣其将皇甫敷、冯该戍湓口。移沮、漳蛮二千户于江南，立武宁
郡；更招集流民，立绥安郡。诏征广州刺史刁逵、豫章太守郭昶之，玄皆留不遣。
主
        玄自玄自谓有晋国三分之二，数使人上己符瑞，欲以惑众；又致笺于会
稽王道子曰：“贼造近郊，以风不得进，以雨不致火，食尽故去耳，非力屈也。
昔国宝死后，王恭不乘此威入统朝政，足见其心非侮于明公也，而谓之不忠。今
之贵要腹心，有时流清望者谁乎？岂可云无佳胜！直是不能信之耳！尔来一朝一
夕，遂成今日之祸。在朝君子皆畏祸不言，玄忝任在远，是以披写事实。”元显
见之，大惧。古
        张法张法顺谓元显曰：“桓玄承籍世资，素有豪气，既并殷、扬，专有
荆楚，第下之所控引止三吴耳。孙恩为乱，东土涂地，公私困竭，玄必乘此纵其
奸凶，窃用忧之。”元显曰：“为之奈何？”法顺曰：“玄始得荆州，人情未附。
方务绥抚，未暇他图。若乘此际使刘牢之为前锋，而第下以大军继进，玄可取
也。”元显以为然。会武昌太守庾楷以玄与朝廷构怨，恐事不成，祸及于己，密
使人自结于元显，云：“玄大失人情，众不为用，若朝廷遣军，己当为内应。”
元显大喜，遣张法顺至京口，谋于刘牢之；牢之以为难。法顺还，谓元显曰：
“观牢之言色，必贰于我，不如召入杀之；不尔，败人大事。”元显不从。于是
大治水军，征兵装舰，以谋讨玄。斋
       安皇帝丁元兴元年（壬寅，公元四零二年）
        春，春，正月，庚午朔，下诏罪状桓玄，以尚书令元显为骠骑大将军、
征讨大都督、都督十八州诸军事，加黄钺，又以镇北将军刘牢之为前锋都督，前
将军谯王尚之为后部，因大赦，改元，内外戒严；加会稽王道子太傅。斋
        元显元显欲尽诛诸桓。中护军桓修，骠骑长史王诞之甥也，诞有宠于元
显，因陈修等与玄志趣不同，元显乃止。诞，导之曾孙也。知
        张法张法顺言于元显曰：“桓谦兄弟每为上流耳目，宜斩之以杜奸谋。
且事之济不，系在前军，而牢之反覆，万一有变，则祸败立至。可令牢之杀谦兄
弟以示无贰心，若不受命，当逆为其所。”元显曰：“今非牢之，无以知玄；且
始事而诛大将，人情不安。”再三不可。又以桓氏世为荆土所附，桓冲特有遗惠，
而谦，冲之子也，乃自骠骑司马除都督荆、益、宁、梁四州诸军事、荆州刺史，
欲以结西人之心。斋
        丁丑丁丑，燕慕容拔攻魏令支戍，克之，宿沓干走，执魏辽西太守那颉。
燕以拔为幽州刺史，镇令支，以中坚将军辽西阳豪为本郡太守。丁亥，以章武公
渊为尚书令，博陵公虔为尚书左仆射，尚书王腾为右仆射。古
        戊子戊子，魏材官将国和突攻黜弗、素古延等诸部，破之。初，魏主
遣北部大人贺狄干献马千匹求昏于秦，秦王兴闻已立慕容后，止狄干而绝其昏；
没弈干、黜弗、素古延，皆秦之属国也，而魏攻之，由是秦、魏有隙。庚寅，
大阅士马，命并州诸郡积谷于平阳之乾壁，以备秦。古
        柔然柔然社仑方睦于秦，遣将救黜弗、素古延；辛卯，和突逆击，大破
之，社帅仑其部落远遁漠北，夺高车之地而居之。斛律部帅倍侯利击社仑，大为
所败，倍侯利奔魏。社仑于是西北击匈奴遗种日拔也鸡，大破之，遂吞并诸部，
士马繁盛，雄于北方。其地西至焉耆，东接朝鲜，南临大漠，旁侧小国皆羁属焉。
自号豆代可汗。始立约束，以千人为军，军有将；百人为幢，幢有帅。攻战先登
者赐以虏获，畏懦者以石击其首而杀之。主
        秃发秃发礻韦檀克显美，执孟礻韦而责之，以其不早降。礻韦曰：“礻
韦受吕氏厚恩，分符守土；若明公大军甫至，望旗归附，恐获罪于执事矣。”礻
韦檀释而礼之，徙二千馀户而归，以礻韦为左司马。礻韦辞曰：“吕氏将亡，圣
朝必取河右，人无愚智皆知之。但礻韦为人守城不能全，复忝显任，于心窃所未
安。若蒙明公之惠，使得就戮姑臧，死且不朽。”礻韦檀义而归之。知
        东土东土遭孙恩之乱，因以饥馑，漕运不继。桓玄禁断江路，商旅俱绝，
公私匮乏，以、橡给士卒。玄谓朝廷方多忧虞，必未暇讨己，可以蓄力观衅。
及大军将发，从兄太傅长史石生密以书报之。玄大惊，欲完聚保江陵。长史卞范
之曰：“明公英威振于远近，元显口尚乳臭，刘牢之大失物情，若兵临近畿，示
以祸福，土崩之势可翘足而待，何有延敌入境，自取穷蹙者乎！”玄从之，留桓
伟守江陵，抗表传檄，罪状元显，举兵东下。檄至，元显大惧。二月，丙午，帝
饯元显于西池，元显下船而不发。主
        癸丑癸丑，魏常山王遵等至高平，没弈干弃其部众，帅数千骑与刘勃勃
奔秦州。魏军追至瓦亭，不及而还，尽获其府库蓄积，马四万馀匹，杂畜九万馀
口，徙其民于代都，馀种分迸。平阳太守贰尘复侵秦河东，长安大震，关中诸城
昼闭，秦人简兵训卒以谋伐魏。主
        秦王秦王兴立子泓为太子，大赦。泓孝友宽和，喜文学，善谈咏，而懦
弱多病。兴欲以为嗣，而狐疑不决，久乃立之。古
        姑臧姑臧大饥，米斗直钱五千，人相食，饥死者十馀万口。城门昼闭，
樵采路绝，民请出城为胡虏奴婢者，日有数百，吕隆恶其沮动众心，尽坑之，积
尸盈路。沮渠蒙逊引兵攻姑臧，隆遣使求救于河西王利鹿孤，利鹿孤遣广武公
檀帅骑一万救之，未至，隆击破蒙逊军，蒙逊请与隆盟，留谷万馀斛遣之而还。
仗粗敛松，闻蒙逊已退，乃徙泽段冢民五百馀户而还。斋
        中散中散骑常侍张融言于利鹿孤曰：“焦朗兄弟据魏安，潜通姚氏，数
为反覆，今不取，后必为朝廷忧。”利鹿孤遣仗刺种，朗面缚出降，仗此陀
西平，徙其民于乐都。古
        桓玄桓玄发江陵，虑事不捷，常为西还之计。及过寻阳，不见官军，意
甚喜，将士之气亦振。庾楷谋泄，玄囚之。丁巳，诏遣齐王柔之以驺虞幡宣告荆、
江二州，使罢兵；玄前锋杀之。柔之，宗之子也。知
        丁卯丁卯，玄至姑孰，使共将冯该等攻历阳，襄城太守司马休之婴城固
守。玄军断洞浦，焚豫州舟舰。豫州刺史谯王尚之帅步卒九千阵于浦上，遣武都
太守杨秋屯横江，秋降于玄军。尚之众溃，逃于涂中，玄捕获之。司马休之出战
而败，弃城走。知
        刘牢刘牢之素恶骠骑大将军元显，恐桓玄既灭，元显益骄恣，又恐己功
名愈盛，不为元显所容，且自恃材武，拥强兵，欲假玄以除执政，复伺玄之隙而
自取之，故不肯讨玄。元显日夜昏酣，以牢之为前锋。牢之骤诣门，不得见，及
帝出饯元显，遇之公坐而已。知
        牢之牢之军溧洲，参军刘裕请击玄，牢之不许。玄使牢之族舅何穆说牢
之曰：“自古戴震主之威，挟不赏之功而能自全者，谁邪？越之文种，秦之白起，
汉之韩信，皆事明主，为之尽力，功成之日，犹不免诛夷，况为凶愚者之用乎！
君如今日战胜则倾宗，战败则覆族，欲以此安归乎！不若翻然改图，则可以长保
富贵矣。古人射钩、斩祛，犹不害为辅佐，况玄与君无宿昔之怨乎！”时谯王尚
之已败，人情愈恐，牢之颇纳穆言，与玄交通。东海中尉东海何无忌，牢之之甥
也，与刘裕极谏，不听。其子骠骑从事中郎敬宣谏曰：“今国家衰危，天下之重
在大人与玄。玄藉父、叔之资，据有全楚，割晋国三分之二，一朝纵之使陵朝廷，
玄威望既成，恐难图也，董卓之变，将在今矣。”牢之怒曰：“吾岂不知！今日
取玄如反覆手耳；但平玄之后，令我奈骠骑何！”三月，乙巳朔，牢之遣敬宣诣
玄请降。玄阴欲诛牢之，乃与敬宣宴饮，陈名书画共观之，以安悦其意；敬宣不
之觉，玄佐吏莫不相视而笔。玄板敬宣为咨议参军。知
        元显元显将发，闻玄已至新亭，弃船，退屯国子学。辛未，陈于宣阳门
外。军中相惊，言玄已至南桁，元显引兵欲还宫。玄遣人拔刀随后大呼曰：“放
仗！”军人皆崩溃，元显乘马走入东府，唯张法顺一骑随之。元显问计于道子，
道子但对之涕泣。玄遣太傅从事中郎毛泰收元显送新亭，缚于舫前而数之。元显
曰：“为王诞、张法顺所误耳。”古
        壬申壬申，复隆安年号，帝遣侍中劳玄于安乐渚。玄入京师，称诏解严，
以玄总百揆、都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧、领徐、荆、江三州刺
史，假黄钺。玄以桓伟为荆州刺史，桓谦为尚书左仆射，桓修为徐、级州刺史，
桓石生为江州刺史，卞范之为丹阳尹。古
        初，初，玄之举兵，侍中王谧奉诏诣玄，玄亲礼之。及玄辅政，以谧为
中书令。谧，导之孙也。新安太守殷仲文，觊之弟也，玄姊为仲文妻。仲文闻玄
克京师，弃郡投玄，玄以为咨议参军。刘迈往见玄，玄曰：“汝不畏死，而敢来
邪？”迈曰：“射钩斩祛，并迈为三。”玄悦，以为参军。古
        癸酉癸酉，有司奏会稽王道子酣纵不孝，当弃市，诏徙安成郡；斩元显
及东海王彦璋、谯王尚之、庾楷、张法顺、毛泰等于建康市。桓修为王诞固请，
得流岭南。主
        玄以玄以刘牢之为会稽内史。牢之曰：“始尔，便夺我兵，祸其至矣！”
刘敬宣请归谕牢之，使受命，玄遣之。敬宣劝牢之袭玄，牢之犹豫不决，移屯班
渎，私告刘裕曰：“今当北就高雅之于广陵，举兵以匡社稷，卿能从我去乎？”
裕曰：“将军以劲卒数万，望风降服，彼新得志，威震天下，朝野人情皆已去矣，
广陵岂可得至邪！裕当反服还京口耳。”何无忌谓裕曰：“我将何之？”裕曰：
“吾观镇北必不免，卿可随我还京口。桓玄若守臣节，当与卿事之；不然，当与
卿图之。”斋
        于是于是牢之大集僚佐，议据江北以讨玄。参军刘袭曰：“事之不可者
莫大于反。将军往年反王贾荩近日反司马郎君，今复反桓公；一人三反，何以
自立！”语毕，趋出，佐吏多散走。牢之惧，使敬宣之京口迎家；失期不至，牢
之以为事已泄，为玄所杀，乃帅部曲北走，至新洲，缢而死。敬宣至，不暇哭，
即渡江奔广陵。将吏共殡敛牢之，以其丧归丹徒。玄令斫棺斩首，暴尸于市。主
        大赦大赦，改元大亨。知
        桓玄桓玄让丞相荆、江、徐三州，改授太尉、都督中外诸军事、扬州牧、
领豫州刺史，总百揆；以琅邪王德文为太宰。斋
        司马司马休之、刘敬宣、高雅之俱奔洛阳，各以子弟为质于秦以求救。
秦王兴与之符信，使于关东募兵，得数千人，复还屯彭城间。知
        孙恩孙恩寇临海，临海太守辛景击破之，恩所虏三吴男女，死亡殆尽。
恩恐为官军所获，乃赴海死，其党及妓妾从死者以百数，谓之“水仙”。馀众数
千人复推恩妹夫卢循为主。循，谌之曾孙也，神采清秀，雅有材艺。少时，沙门
惠远尝谓之曰：“君虽体涉风素，而志存不轨，如何？”太尉玄欲抚安东土，乃
以循为永嘉太守。循虽受命，而寇暴不已。甲戌，燕大赦。古
        河西河西王秃发利鹿孤寝疾，遣令以国事授弟仗础３酰秃发思复K爱
重仗矗谓诸子曰：“仗雌魇叮非汝曹所及也。”故诸兄不以传子而传于弟。
利鹿孤在位，垂拱而已，军国大事皆委于仗础＠鹿孤卒，仗聪位，更称凉王，
改元弘昌，迁于乐都，谥利鹿孤曰康王。古
        夏，夏，四月，太尉玄出屯姑孰，辞录尚书事，诏许之，而大政皆就咨
焉，小事则决于尚书令桓谦及卞范之。主
        自隆自隆安以来，中外之人厌于祸乱。及玄初至，黜奸佞，擢俊贤，京
师欣然，冀得少安。既而玄奢豪纵逸，政令无常，朋党互起，陵侮朝廷，裁损乘
舆供奉之具，帝几不免饥寒，由是众心失望。三吴大饥，户口减半，会稽减什三、
四，临海、永嘉殆尽，富室皆衣罗纨，怀金玉，闭门相守饿死。主
        乞伏乞伏炽磐自西平逃归苑川，南凉王仗垂槠淦拮印Ｆ蚍乾归使炽磐
入朝于秦，秦主兴以炽磐为兴晋太守。古
        五月五月，卢循自临海入东阳，太尉玄遣抚军中兵参军刘裕将兵击之，
循败，走永嘉。主
        高句高句丽攻宿军，燕平州刺史慕容归弃城走。知
        秦主秦主兴大发诸军，遣义阳公平、尚书右仆射狄伯支等将步骑四万伐
魏，兴自将大军继之，以尚书令姚晃辅太子泓守长安，没弈干权镇上，广陵公
钦权镇洛阳。平攻魏乾壁六十馀日，拔之。秋，七月，魏主遣沉晖跛臣霸ブ
刺史长孙肥将六万骑为前锋，自将大军继发以击之。知
        八月八月，太尉玄讽朝廷以玄平元显功封豫章公，平殷、杨功封桂阳公，
并本封南郡如故。玄以豫章封其子N，桂阳封其兄子俊。斋
        魏主魏主至永安，秦义阳公平遣骁将帅精骑二百觇魏军，长孙肥逆击，
尽禽之。平退走，追之，乙巳，及于柴壁。平婴地固守，魏军围之。秦王兴将
兵四万七千救之，将据天渡运粮以馈平。魏博士李先曰：“兵法：高者为敌所栖，
深者为敌所囚。今秦皆犯之，宜及兴未至，遣奇兵先据天渡，柴壁可不战而取
也。”命增筑重围，内以防平之出，外以拒兴之入。广武将军安同曰：“汾东
有蒙坑，东西三百馀里，蹊径不通。兴来，必从汾西直临柴壁；如此，虏声势相
接，重围虽固，不能制也。不如为浮梁，渡汾西，筑围以拒之。虏至，无所施其
智力矣。”从之。兴至蒲阪，惮魏之强，久乃进兵。甲子，帅步骑三万逆击
兴于蒙坑之南，斩首千馀级，兴退走四十馀里，平亦不敢出。乃分兵四据险要，
使秦兵不得近柴壁。兴屯汾西，赁壑为垒，束柏村从汾上流纵之，欲以毁浮梁，
魏人皆钩取以为薪蒸。古
        冬，冬，十月，平粮竭矢尽，夜，悉众突西南围求出；兴列兵汾西，举
烽鼓噪为应。兴欲平力战突免，平望兴攻围引接，但叫呼相和，莫敢逼围。平不
得出，计穷，乃帅麾下赴水死，诸将多从平赴水；使善游者钩捕之，无得免者。
执狄伯支及越骑校尉唐小方等四十馀人，馀众二万馀人皆敛手就禽。兴坐视其穷，
力不能救。举军恸哭，声震山谷。数遣使求和于魏，不许，乘胜进攻蒲阪，秦
晋公绪固守不战。会柔然谋伐魏，闻之，戊申，引兵还。主
        或告或告太史令晁崇及弟黄门侍郎懿潜召秦兵，至恶阳，赐崇、懿死。
知
        秦徙秦徙河西豪右万馀户于长安。古
        太尉太尉玄杀吴兴太守高素、将军竺谦之及谦从兄朗之、刘袭并袭弟季
武，皆刘牢之北府旧将也。袭兄冀州刺史轨邀司马休之、刘敬宣、高雅之等共据
山阳，欲起兵攻玄，不克而走，将军袁虔之、刘寿、高长庆、郭恭等皆往从之。
将奔魏，至陈留南，分为二辈：轨、休之、敬宣奔南燕；虔之、寿、长庆、恭奔
秦。古
        魏主魏主初闻休之等当来，大喜。后怪其不至，令贾萸蠓茫获，其
从者，问其故，皆曰：“魏朝威声远被，是以休之等咸欲归附；既而闻崔逞被杀，
故奔二国。”深悔之。自是士人有过，颇见优容。知
        南凉南凉王仗垂ヂ缆∮诠藐啊９
        燕王燕王熙纳故中山尹苻谟二女，长曰袢侄穑为贵人，幼曰训英，为
贵嫔，贵嫔尤有宠。丁太后怨恚，与兄子尚书信谋废熙立章武公渊。事觉，熙逼
丁太后自杀，葬以后礼，谥曰献幽皇后。十一月，戊辰，杀渊及信。知
        辛未辛未，熙畋于北原，石城令高和与尚方兵于后作乱，杀司隶校尉张
显，入掠宫殿，取库兵，胁营署，闭门乘城。熙驰还，城上人皆投仗开门；尽诛
反者，唯和走免。甲戌，大赦。主
        魏以魏以庾岳为司空。知
        十二十二月，辛亥，魏主还云中。古
        柔然柔然可汗社仑闻伐秦，自参合陂侵魏，至豺山，及善无北泽，魏
常山王遵以万骑追之，不及而还。主
        太尉太尉玄使御史杜林防卫会稽文孝王道子至安成，林承玄旨，鸩道子，
杀之。知
        沮渠沮渠蒙逊所署西郡太守梁中庸叛，奔西凉。蒙逊闻之，笑曰：“吾
待中庸，恩如骨肉，而中庸不我信，但自负耳，孤岂在此一人邪！”乃尽归其孥。
西凉公蔽手杏乖唬骸拔液稳缢魉茫俊敝杏乖唬骸拔纯闪恳病！痹唬骸八貌哦
若敌我者，我何能于千里之外以长绳绞其颈邪？”中庸曰：“智有短长，命有成
败。殿下之与索嗣，得失之理，臣实未之能详。若以身死为负，计行为胜，则公
孙岂贤于刘虞邪？”蹦然。斋
        袁虔袁虔之等至长安，秦王兴问曰：“桓玄才略何如其父？卒能成功
乎？”虔之曰：“玄乘晋室衰乱，盗据宰衡，猜忌安忍，刑赏不公。以臣观之，
不如其父远矣。玄今已执大柄，其势必将篡逆，正可为他人驱除耳。”兴善之，
以虔之为广州刺史。斋
        是岁是岁，秦王兴立昭仪张氏为皇后，封子懿、弼、病⑿、谌、帧
璞、质、逵、裕、国儿皆为公，遣使拜秃发仗次车骑将军、广武公，沮渠蒙逊
为镇西将军、沙州刺史、西海侯，李蔽安西将军、高昌候。古
        秦镇秦镇远将军赵曜帅二万西屯金城，建节将军王松匆帅骑助吕隆守姑
臧。松匆至魏安，仗吹芪恼婊鞫虏之。仗创笈，送松匆还长安，深自陈谢。
主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_113.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十三【晋纪三十五】起昭阳单阏，尽阏逢执徐，凡二年。
       安皇帝戊元兴二年（癸卯，公元四零三年）
        春，春，正月，卢循使司马徐道覆寇东阳；二月，辛丑，建武将军刘裕
击破之。道覆，循之姊夫也。斋
        乙卯乙卯，以太尉玄为大将军。主
        丁巳丁巳，玄杀冀州刺史孙无终。知
        玄上玄上表请帅诸军扫平关、洛，既而讽朝廷下诏不许，乃云：“奉诏
故止。”玄初欲饬装，先命作轻舸，载服玩、书画。或问其故，玄曰：“兵凶战
危，脱有意外，当使轻而易运。”众皆笑之。主
        夏，夏，四月，癸巳朔，日有食之。知
        南燕南燕主备德故吏赵融自长安来，始得母兄凶问，备德号恸吐血，因
而寝疾。古
        司隶司隶校尉慕容达谋反，遣牙门皇G帅众攻端门，殿中帅侯赤眉开门
应之；中黄门孙进扶备德逾城匿于进舍。段宏等闻宫中有变，勒兵屯四门。备德
入宫，诛赤眉等。达出奔魏。知
        备德备德优迁徙之民，使之长复不役；民缘此迭相J冒，或百室合户，
或千丁共籍，以避课役。尚书韩讠卓请加隐核，备德从之，使讠卓巡行郡县，得
J户五万八千。主
        泰山泰山贼王始聚众数万，自称太平皇帝，署置公卿；南燕桂林王镇讨
禽之。临刑，或问其父及兄弟安在，始曰：“太上皇蒙尘于外，征东、征西为乱
兵所害。”其妻怒之曰：“君正坐此口，奈何尚尔！”始曰：“皇后不知，自古
岂有不亡之国！朕则崩矣，终不改号！”主
        五月五月，燕王熙作龙腾苑，方十馀里，役徒二万人。筑景云山于苑内，
基广五百步，峰高十七丈。古
        秋，秋，七月，戊子，魏主北巡，作离宫于豺山。斋
        平原    平原太守和跋奢豪喜名，恶而杀之，使其弟车染陀刖鳌０
曰：“A212北土瘠，可迁水南，勉为主计。”且使之背己，曰：“汝何忍视吾之
死也！”车融推湟猓诈称使者，逃入秦。怒，灭其家。中垒将军邓渊从弟尚
书晖与跋善，或谮诸曰：“持出亡，晖实送之。”疑渊知其谋，赐渊死。
斋
        南凉南凉王仗醇熬谇蒙逊互出兵攻吕隆，隆患之。秦之谋臣言于秦王
兴曰：“隆藉先世之资，专制河外，今虽饥窘，尚能自支，若将来丰赡，终不为
吾有。凉州险绝，土田饶沃，不如因其危而取之。”兴乃遣使征吕超入侍。隆念
姑臧终无以自存，乃因超请迎于秦。兴遣尚书左仆射齐难、镇西将军姚诘、左王
乞伏乾归、镇远将军赵曜帅步骑四万迎隆于河西，南凉王仗瓷悴松、魏安二戍
以避之。八月，齐难等至姑臧，隆素车白马迎于道旁。隆劝难击沮渠蒙逊，蒙逊
使臧莫孩拒之，败其前军。难乃与蒙逊结盟，蒙逊遣弟入贡于秦。难以司马王
尚行凉州刺史，配兵三千镇姑臧，以将军阎松为仓松太守，郭将为番禾太守，分
戍二城，徙隆宗族、僚属及民万户于长安，兴以隆为散骑常侍，超为安定太守，
自馀文武随才擢叙。知
        初，初，郭Q常言“代吕者王”，故其起兵，先推王详，后推王乞基；
及隆东迁，王尚卒代之。Q从乞伏乾归降秦，以为灭秦者晋也，遂来奔，秦人追
得，杀之。斋
        沮渠沮渠蒙逊伯父中田护军亲信、临松太守孔笃，皆骄恣为民患，蒙逊
曰：“乱吾法者，二伯父也。”皆逼之使自杀。知
        秦遣秦遣使者梁构至张掖，蒙逊问曰：“秃发仗次公而身为侯，何
也？”构曰：“仗葱捉疲款诚未著，故朝廷以重爵虚名羁縻之。将军忠贯白日，
当入赞帝室，岂可以不信相待也！圣朝爵必称功，如尹纬、姚晃，佐命之臣，齐
难、徐洛，一时猛将，爵皆不过侯伯，将军何以先之乎！昔窦融殷勤固让，不欲
居旧臣之右，不意将军忽有此问！”蒙逊曰：“朝廷何不即封张掖而更远封西海
邪？”构曰：“张掖，将军已自有之，所以远授西海者，欲广大将军之国耳。”
蒙逊悦，乃受命。主
        荆州荆州刺史桓伟卒，大将军玄以桓修代之。从事中郎曹靖之说玄曰：
“谦、修兄弟专据内外，权势太重。”玄乃以南郡相桓石康为荆州刺史。石康，
豁之子也。古
        刘裕刘裕破卢循于永嘉，追至晋安，屡破之，循浮海南走。斋
        何无何无忌潜诣裕，劝裕于山阴起兵讨桓玄。裕谋于土豪孔靖，靖曰：
“山阴去都道远，举事难成；且玄未篡位，不如待其已篡，于京口图之。”裕从
之，靖，愉之孙也。古
        九月    九月，魏主如南平城，规度A212南，将建新都。斋
        侍中侍中殷仲文、散骑常侍卞范之劝大将军玄早受禅，阴撰九锡文及册
命。以桓谦为侍中、开府、录尚书事，王谧为中书监、领司徒，桓胤为中书令，
加桓修抚军大将军。胤，冲之孙也。丙子，册命玄为相国，总百揆，封十郡，为
楚王，加九锡，楚国置丞相以下官。斋
        桓谦桓谦私问彭城内史刘裕曰：“楚王勋德隆重，朝廷之情，咸谓宜有
揖让，卿以为何如？”裕曰：“楚王，宣武之子，勋德盖世。晋室微弱，民望久
移，乘运禅代，有何不可？”谦喜曰：“卿谓之可即可耳。”古
        新野新野人庾仄，殷仲堪之党也，闻桓伟死，石康未至，乃起兵袭雍州
刺史冯该于襄阳，走之。仄有众七千，设坛，祭七庙，云欲讨桓玄，江陵震动。
石康至州，发兵攻襄阳，仄败，奔秦。知
        高雅高雅之表南燕主备德请伐桓玄曰：“纵未能廓清吴、会，亦可收江
北之地。”中书侍郎韩范亦上疏曰：“今晋室衰乱，江、淮南北，户口无几，戎
马单弱。重以桓玄悖逆，上下离心；以陛下神武，发步骑一万临之，彼必土崩瓦
解，兵不留行矣。得而有之，秦、魏不足敌也。拓地定功，正在今日。失时不取，
彼之豪杰诛灭桓玄，更修德政，岂惟建康不可得，江北亦无望矣。”备德曰：
“朕以旧邦覆没，欲先定中原，乃平荡荆、扬，故未南征耳。其驻公卿议之。”
因讲武城西，步卒三十七万人，骑五万三千匹，车万七千乘。公卿皆以为玄新得
志，未可图，乃止。知
        冬，冬，十月，楚王玄上表请归O，使帝作手诏固留之。又诈言钱塘临
平湖开，江州甘露降，使百僚集贺，用为己受命之符。又以前世皆有隐士，耻于
己时独无，求得西朝隐士安定皇甫谧六世孙希之，给其资用，使隐居山林；征为
著作郎，使希之固辞不就，然后下诏旌礼，号曰高士。时人谓之“充隐。”又欲
废钱用谷、帛及复肉刑，制作纷纭，志无一定，变更回复，卒无所施行。性复贪
鄙，人士有法书、好画及佳园宅，必假蒲博而取之；尤爱珠玉，未尝离手。斋
        乙卯乙卯，魏主立其子嗣为齐王，加位相国；绍为清河王，加征南大
将军；熙为阳平王；曜为河南王。知
        丁巳丁巳，魏将军伊谓帅骑二万袭高车馀种袁纥、乌频；十一月，庚午，
大破之。古
        诏楚诏楚王玄行天子礼乐，妃为王后，世子为太子。丁丑，卞范之为禅
诏，使临川王宝逼帝书之。宝，之曾孙也。庚辰，帝临轩，遣兼太保、领司徒
王谧奉玺绶，禅位于楚。壬午，帝出居永安宫。癸未，迁太庆神主于琅邪国，穆
章何皇后及琅邪王德文皆徙居司徒府。百官诣姑孰劝进。十二月，庚寅朔，玄筑
坛于九井山北，壬辰，即皇帝位。册文多非溥晋室，或谏之，玄曰：“揖让之文，
正可陈之于下民耳，岂可欺上帝乎！”大赦，改元永始。以南康之平固县封帝为
平固王，降何后为零陵县君，琅邪王德文为石阳县公，武陵王遵为彭泽县候。追
尊文温为宣武皇帝，庙号太祖，南康公主为宣皇后，封子N为豫章王。以会稽内
史王愉为尚书仆射，愉子相国左长史绥为中书令。绥，桓氏之甥也。戊戌，玄入
建康宫，登御坐，而床忽陷，群下失色。殷仲文曰：“将由圣德深厚，地不能
载。”玄大悦。梁王珍之男臣孔朴奉珍之奔寿阳。珍之，之曾孙也。知
        戊申戊申，燕王熙尊燕主垂之贵嫔段氏为皇太后。段氏，熙之慈母也。
己酉，立苻贵嫔为皇后，大赦。斋
        辛亥辛亥，桓玄迁帝于寻阳。主
        燕以燕以卫尉悦真为青州刺史，镇新城；光大夫卫驹为并州刺史，镇凡
城。知
        癸丑癸丑，纳桓温神主于太庙。桓玄临听讼观阅囚徒，罪无轻重，多得
原放；有干舆乞者，时或恤之。其好行小惠如此。斋
        是岁是岁，魏主始命有司制冠服，以品秩为差。然法度草创，多不稽
古。主
       安皇帝戊元兴三年（甲辰，公元四零四年）
        春，春，正月，桓玄立其妻刘氏为皇后。刘氏，乔之曾孙也。玄以其祖
彝以上名位不显，不复追尊立庙。散骑常侍徐广曰：“敬其父则子悦，请依故事
立七庙。”玄曰：“礼，太祖东向，左昭右穆。晋立七庙，宣帝不得正东向之位，
何足法也！”秘书监卞承之谓广曰：“若宗庙之祭果不及祖，有以知楚德之不长
矣。”广，邈之弟也。古
        玄自玄自即位，心常不自安。二月，己丑朔，夜，涛水入石头，流杀人
甚多，欢哗震天。玄闻之，惧，曰：“奴辈作矣！”主
        玄性玄性苛细，好自矜伐。主者奏事，或一字不体，或片辞之谬，必加
纠`，以示聪明。尚书答诏误书“春L为“春菟”，自左丞王纳之以下，凡所关
署，皆被降黜。或手注直官，或自用令史，诏令纷纭，有司奉答不暇，而纪纲不
治，奏案停积，不能知也。又性好游畋，或一日数出。迁居东宫，更缮宫室，土
木并兴，督迫严促，朝野骚然，思乱者众。知
        玄遣玄遣使加益州刺史毛璩散骑常侍、左将军。璩执留玄使，不受其命。
璩，宝之孙也。玄以桓希为梁州刺史，分命诸将戍三巴以备之。璩传檄远近，列
玄罪状，遣巴东太守柳约之、建平太守罗述、征虏司马甄季之击破希等，仍帅众
进屯白帝。主
        刘裕刘裕从徐、级州刺史，安成王桓修入朝。玄谓王谧曰：“裕风骨
不常，盖人杰也。”每游集，必引接殷勤，赠赐甚厚。玄后刘氏，有智鉴，谓玄
曰：“刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐终不为人下，不如早除之。”玄曰：“我方
平荡中原，非裕莫可用者；俟关、河平定，然后别议之耳。”主
        玄以玄以桓弘为青州刺史，镇广陵；刁逵为豫州刺史，镇历阳。弘，修
之弟；逵，彝之子也。古
        刘裕刘裕与何无忌同舟还京口，密谋兴复晋室。刘迈弟毅家于京口，亦
与无忌谋讨玄。无忌曰：“桓氏强盛，其可图乎？”毅曰：“天下自有强弱，苟
为失道，虽强易弱，正患事主难得耳。”无忌曰：“天下草泽之中非无英雄也。”
毅曰：“所见唯有刘下邳。”无忌笑而不答，还以告裕，遂与毅定谋。古
        初，初，太原王元德及弟仲德为苻氏起兵攻燕主垂，不克，来奔，朝廷
以元德为弘农太守。仲德见桓玄称帝，谓人曰：“自古革命诚非一族，然今之起
者恐不足以成大事。”知
        平昌平昌孟昶为青州主簿，桓弘使昶至建康，玄见而悦之，谓刘迈曰：
“素士中得一尚书郎，卿与其州里，宁相识否？”迈素与昶不善，对曰：“臣在
京口，不闻昶有异能，唯闻父子纷纷更相赠诗耳。”玄笑而止，。昶闻而恨之，
既还京口，裕谓昶曰：“草间当有英雄起，卿颇闻乎？”昶曰：“今日英雄有谁，
正当是卿耳！”古
        于是于是裕、毅、无忌、元德、仲德、昶及裕弟道规、任城魏咏之、高
平檀凭之、琅邪诸葛长民、河内太守随西辛扈兴、振威将军东莞童厚之，相与合
谋起兵。道规为桓弘中兵参军，裕使毅就道规及昶于江北，共杀弘，据广陵；长
民为刁逵参军，使长民杀逵，据历阳；元德、扈兴、厚之在建康，使之聚众攻玄
为内应；刻期齐发。斋
        孟昶孟昶妻周氏富于财，昶谓之曰：“刘迈毁我于桓公，使我一生沧陷，
我决当作贼。卿幸早离绝，脱得富贵，相迎不晚也。”周我曰：“君父母在堂，
欲建非常之谋，岂妇人所能谏！事之不成，当于奚官中奉养大家，义无归志也。”
昶怅然久之而起。周氏追昶坐，曰：“观君举措，非谋及妇人者，不过欲得财物
耳。”因指怀中儿示之曰：“此儿可卖，亦当不惜。”遂倾赀以给之。昶弟妻，
周氏之从妹也，周氏绐之曰：“昨夜梦殊不祥，门内绛色物宜悉取以为厌胜。”
妹信而与之，遂尽缝以为军士袍。古
        何无何无忌夜于屏风里草檄文，其母，刘牢之姊也，登榆密窥之，泣曰：
“吾不及东海吕母明矣。汝能如此，吾复何恨！”问所与同谋者，曰：“刘裕。”
母尤喜，因为言玄必败，举事必成之理以劝之。知
        乙卯乙卯，裕托以游猎，与无忌收合徒众，得百馀人。丙辰，诘旦，京
口城开，无忌著传诏服，称敕使，居前，徒众随之齐入，即斩桓修以徇。修司马
刁弘帅文武佐吏来赴，裕登城谓之曰：“郭江州已奉乘舆返正于寻阳，我等并被
密诏，诛除逆党，今日贼玄之首已当枭枭于大航矣。诸君非大晋之臣乎？今来欲
何为？”弘等信之，收众而退。古
        裕问裕问无忌曰：“今急须一府主簿，何由得之？”无忌曰：“无过刘
道民。”道民者，东莞刘穆之也。裕曰：“吾亦识之。”即驰信召焉。时穆之闻
京口欢噪声，晨起，出陌头，属与信会。穆之直视不言者久之，既而返室，坏布
裳为F，往见裕。裕曰：“始举大义，方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁堪其
选？”穆之曰：“贵府始建，军吏实须其才，仓猝之际，略当无见逾者。”裕笑
曰：“卿能自屈，吾事济矣。”即于坐署主簿。主
        孟昶孟昶劝桓弘其日出猎，天未明，开门出猎人；昶与刘毅、刘道规帅
壮士数十人直入，弘方啖粥，即斩之。因收众济江。裕使毅诛刁弘。古
        先是先是，裕遣同谋周安穆入建康报刘迈，迈虽酬许，意甚惶惧。安穆
虑事泄，乃驰归。玄以为迈为竟陵太守，迈欲亟之郡。是夜，玄与迈书曰：“北
府人情云何？卿近见刘裕何所道？”迈谓玄已知其谋，晨起，白之。玄大惊，封
迈为重安侯。既而嫌迈不执安穆，使得逃去，乃杀之，悉诛元德、扈兴、厚之等。
古
        众推众推刘裕为盟，总督徐州事，以孟昶为长史，守京口，檀凭之为司
马。彭城人应募者，裕悉使郡主簿刘钟统之。丁巳，裕帅二州之众千七百人，军
于竹里，移檄远近，声言益州刺史毛璩已定荆楚，江州刺史郭昶之奉迎主上返正
于寻阳，镇北参军王元德等并帅部曲保据石头，扬武将军诸葛长尼已据历阳。古
        玄移玄移还上宫，召侍官皆入止省中；加扬州刺史新安王桓谦征讨都督，
以殷仲文代桓修为徐、级州刺史。谦等请亟遣兵击裕，玄曰：“彼兵锐甚，计
出万死，若有蹉跌，则彼气成而吾事去矣；不如屯大众于覆舟山以待之。彼空行
二百里，无所得，锐气已挫，忽见大军，必惊愕；我按兵坚阵，勿与交锋，彼求
战不得，自然散走，此策之上也。”谦等固请击之，乃遣顿丘太守吴甫之、右卫
将军皇甫敷相继北上。玄忧惧特甚。或曰：“裕等乌合微弱，势必无成，陛下何
虑之深！”玄曰：“刘裕足为一世之雄，刘毅家无担石之储，樗蒲一掷百万，何
无忌酷似其舅；共举大事，何谓无成！”古
        南凉南凉王仗次非刂强，乃去年号，罢尚书丞郎官，遣参军关尚使于
秦。秦王兴曰：“车骑献款称O，而擅兴兵造大城，岂为臣之道乎？”尚曰：
“王公设险以守其国，先王之制也。车骑僻在遐O，密迩涂埽盖为国家重门之
防，不图陛下忽以为嫌。”兴善之。仗辞罅炝怪荩兴不许。古
        初，初，袁真杀p宪，宪弟绰逃奔桓温。温克寿阳，绰辄发真棺，戮其
尸。温怒，将杀之，桓冲请而免之。绰事冲如父，冲薨，绰呕血而卒。刘裕克京
口，以绰子龄石为建武参军。三月，戊午朔，裕军与吴甫之遇于江乘。将战，龄
石言于裕曰：“龄石世受桓氏厚恩，不欲以兵刃相向，乞在军后。”裕义而许之。
甫之，玄骁将也，其兵甚锐。裕手执长刀，大呼以冲之，众皆披靡，即斩甫之，
进至罗落桥。皇甫敷帅数千人逆战，宁远将军檀赁之败死。裕进战弥厉，敷围之
数重，裕倚大树挺战。敷曰：“汝欲作何死！”拔戟将刺之，裕_目叱之，敷辟
易。裕党俄至，射敷中额而踣，裕援刀直进。敷曰：“君有天命，以子孙为托。”
裕斩之，厚抚其孤。裕以檀凭之所领兵配参军檀祗。祗，凭之之从子也。斋
        玄闻玄闻二将死，大惧，召诸道术人推算及为厌胜。问群臣曰：“朕其
败乎？”吏部郎曹靖之对曰：“民怨神怒，臣实惧焉。”玄曰：“民或可怨，神
何为怒？”对曰：“晋氏宗庙，飘泊江滨，大楚之祭，上不及祖，此其所以怒
也。”玄曰：“卿何不谏？”对曰：“辇上君子皆以为尧、舜之世，臣何敢言！”
玄默然。使桓谦及游击将军何澹之屯东陵，侍中、后将军卞范之屯覆舟山西，众
合二万。主
        己未己未，裕军食毕，悉弃其馀粮，进至覆舟山东，使羸弱登山，张旗
帜为疑兵，数道并前，布满山谷。玄侦候者还，云“裕军四塞，不知多少。”玄
益忧恐，遣武卫将军庾赜之帅精卒副援诸军。谦等士卒多北府人，素畏伏裕，莫
有斗志。裕与刘毅等分为数队，进突谦陈；裕以身先之，将士皆殊死战，无不一
当百，呼声动天地。时东北风急，因纵火焚之，烟炎G天，鼓噪之音震动京邑，
谦等诸军大溃。古
        玄时玄时虽遣军拒裕，而走意已决，潜使领军将军殷仲文具舟于石头；
闻谦等败，帅亲信数千人，声言赴战，遂将其子N，兄子浚出南掖门。遇前相国
参军胡O，执马谏曰：“今羽林射手犹有八百，皆是义战，西人受累世之恩，
不驱令一战，一旦舍此，欲安之乎！”玄不对，但举策指天，因鞭马而走，西趋
石头，与仲文等浮江南走。经日不食，左右进粗饭，玄咽不能下，N抱其胸而抚
之，玄悲不自胜。主
        裕入裕入建康，王仲德抱元德子方回出候裕，裕于马上抱方回与仲德对
哭。追赠元德给事中，以仲德为中军参军。裕止桓谦故营，遣刘钟据东府。庚申，
裕屯石头城，立留台百官，焚桓温神主于宣阳门外，造晋新主，纳于太庙。遣诸
将追玄，尚书王嘏帅百官奉迎乘舆，诛玄宗族在建康者。裕使臧熹入宫，收图书、
器物，封闭府库；有金饰乐器，裕问熹：“卿得无欲此乎？”熹正色曰：“皇上
幽逼，播越非所，将军首建大义，劬劳王家，虽复不肖，实无情于乐。”裕笑曰：
“聊以戏卿耳。”熹，焘之弟也。斋
        壬戌壬戌，玄司徒王谧与众议推裕领扬州，裕固辞，乃以谧为侍中、领
司徒、扬州刺史、录尚书事，谧推裕为使持节、都督扬、徐、肌⒃ァ⑶唷⒓健
幽、并八州诸军事、徐州刺史，刘毅为青州刺史，何无忌为琅邪内史，孟昶为丹
阳尹，刘道规为义昌太守。斋
        裕始裕始至建康，诸大处分皆委于刘穆之，仓猝立定，无不允惬。裕遂
托以腹心，动止咨焉；穆之亦竭节尽诚，无所遣隐。时晋政宽驰，纲纪不立，豪
族陵纵，小民穷蹙，重以司马元显政令违舛。桓玄虽欲厘整，而科条繁密，众莫
之从。穆之斟酌时宜，随方矫正；裕以身范物，先以威禁；内外百官皆肃然奉职，
不盈旬日，风俗顿改。主
        初，初，诸葛长民至豫州，失期，不得发。刁逵执长民，槛车送桓玄。
至当利而玄败，送人共破槛出长民，还趣历阳。逵弃城走，为其下所执，斩于石
头，子侄无少长皆死，唯赦其季弟给事中骋。逵故吏匿其弟子雍送洛阳，秦王兴
以为太子中庶子。裕以魏咏之为豫州刺史，镇历阳，诸葛长民为宣城内史。主
        初，初，裕名微位薄，轻狡无行，盛流皆不与相知，惟王谧独奇贵之，
谓裕曰：“卿当为一代英雄。”裕尝与刁逵樗蒲，不时输直，逵缚之马。谧见
之，责逵而释之，代之还直。由是裕深憾逵而德谧。斋
        萧方萧方等曰：夫蛟龙潜伏，鱼虾亵之。是以汉高赦雍齿，魏武免梁鹄，
安可以布衣之嫌而成万乘之隙也！今王谧为公，刁逵亡族，~恩报怨，何其狭哉！
知
        尚书尚书左仆射王愉及子荆州刺史绥谋袭裕，事泄，族诛，绥弟子慧龙
为僧彬所匿，得免。斋
        魏以魏以中土萧条，诏县户不满百者罢之。主
        丁卯丁卯，刘裕迁镇东府。知
        桓玄桓玄至寻阳，郭昶之给其器用、兵力。辛未，玄逼帝西上，刘毅帅
何无忌、刘道规等诸军追之。玄留龙骧将军何澹之、前将军郭铨与郭昶之守湓口。
玄于道自作《起居注》，叙讨刘裕事，自谓经略举无遗策，诸军违节度，以致奔
败。专覃思著述，不暇与群下议时事。《起居注》既成，宣示远近。知
        丙戌丙戌，刘裕称受帝密诏，以武陵王遵承制总百官行事，加侍中、大
将军，因大赦，惟桓玄一族不宥。斋
        刘敬刘敬宣、高雅之结青州大姓及鲜卑豪帅，谋杀南燕主备德，推司马
休之为主。备德以刘轨为司空，甚宠信之。雅之欲邀轨同谋，敬宣曰：“刘公衰
老，有安齐之志，不可告也。”雅之卒告之，轨不从。谋颇泄，敬宣等南走，南
燕人收轨，杀之，追及雅之，又杀之。敬宣、休之至淮、泗间，闻桓玄败，遂来
归，刘裕以敬宣为晋陵太守。主
        南燕南燕主备德闻桓玄败，命北地王钟等将兵欲取江南，会备德有疾而
止。知
        夏，夏，四月，己丑，武陵王遵入居东宫，内外毕敬；迁除百官称制书，
教称令书。以司马休之监荆、益、梁、宁、秦、雍六州诸军事、领荆州刺史。斋
        庚寅庚寅，桓玄挟帝至江陵，桓石康纳之。玄更署置百官，以卞范之为
尚书仆射。自以奔败之后，恐威令不行，乃更增峻刑罚，众益离怨。殷仲文谏，
玄怒曰：“今以诸将失律，天文不利，故还都旧楚；而群小纷纷，妄兴异议！方
当纠之以猛，未可施之以宽也。”荆、江诸郡闻玄播越，有上表奔问起居者，玄
皆不受，更令所在贺迁新都。主
        初，初，王谧为玄佐命元臣，玄之受禅，谧手解帝玺绶；乃玄败，众谓
谧宜诛，刘裕特保全之。刘毅尝因朝会，问谧玺绶所在。谧内不自安，逃奔曲阿。
裕笺白武陵王，迎还复位。斋
        桓玄桓玄兄子歆引氐帅杨秋寇历阳，魏咏之帅诸葛长民、刘敬宣、刘钟
共击破之，斩杨秋于练固。知
        玄使玄使武卫将军庾稚祖、江夏太守桓道恭帅数千人就何澹之等共守湓
口。何无忌、刘道规至桑落洲，庚戌，澹之等引舟师逆战。澹之常所乘舫羽仪旗
帜甚盛，无忌曰：“贼帅必不居此，欲诈我耳，宜亟攻之。”众曰：“澹之不在
其中，得之无益。”无忌曰：“今众寡不敌，战无全胜，澹之既不居此舫，战士
必弱，我以劲兵攻之，必得之；得之，则彼势沮而我气倍，因而薄之，破贼必
矣。”道规曰：“善！”遂往攻而得之，因传呼曰：“已得何澹之矣”。澹之军
中惊扰。无忌之众亦以为然，乘胜进攻澹之等，大破之。无忌等克湓口，进据寻
阳，遣使奉送宗庙主u还京师。。加刘裕都督江州诸军事。知
        桑落桑落之战，胡O所乘舰为官军所烧，O全铠入水，潜行三十许步，
乃得登岸。时江陵路已绝，乃还豫章。刘裕素闻O为人忠直，引参领军军事。斋
        桓玄桓玄收集荆州兵，曾未三旬，有众二万，楼船、器械甚盛。甲寅，
玄复帅诸军挟帝东下，以苻宏领梁州刺史，为前锋；又使散骑常侍徐放先行，说
刘裕等曰：“若能旋军散甲，当与之更始，各授位任，令不失分。”古
        刘裕刘裕以诸葛长民都督淮北诸军事，镇山阳；以刘敬宣为江州刺史。
斋
        柔然柔然可汗社仑从弟悦代大那谋杀社仑，不克，奔魏。主
        燕王燕王熙于友腾苑起逍遥宫，连房数百，凿曲光海，盛夏，士卒不得
休息，麝滤勒叽蟀搿９
        西凉西凉世子谭卒。斋
        刘毅刘毅、何无忌、刘道规、下邳太守平昌孟怀玉帅众自寻阳西上，五
月，癸酉，与桓玄遇于峥嵘洲。毅等兵不满万人，而玄战士数万，众惮之，欲退
还寻阳。道规曰：“不可！彼众我寡，强弱异势，今若畏懦不进，必为所乘，虽
至寻阳，岂能自固！玄虽窃名雄豪，内实b怯；加之已经奔败，众无固心。决机
两阵，将雄者克，不在众也。”因麾众先进。毅等从之。玄常漾舸于舫侧以备败
走，由是众莫有斗心。毅等乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃，烧辎重夜遁。郭铨
诣毅降。玄故将刘统、冯稚等聚党四百人袭破寻阳城。毅遣建威将军刘怀隶讨平
之。怀肃，怀敬之弟也。斋
        玄挟玄挟帝单舸西走，留永安何皇后及王皇后于巴陵。殷仲文时在玄舰，
求出别船收集散卒，因叛玄，奉二后奔夏口，遂还建康。知
        己卯己卯，玄与帝入江陵。冯该劝使更下战，玄不从，欲奔汉中就桓希，
而人情乖沮，号令不行。庚辰，夜中，处分欲发，城内已乱，乃与亲近腹心百馀
人乘马出城西走。至城门，左右于暗中斫玄，不中，其徒更相杀害，前后交横。
玄仅得至船，左右分散，惟卞范之在侧。知
        辛巳辛巳，荆州别驾王康产奉帝入南郡府舍，太守王腾之帅文武为侍卫。
古
        玄将玄将之汉中，屯骑校尉毛修之，璩之弟子也，诱玄入蜀，玄从之。
宁州刺史毛[，璩之弟也，卒于官。璩使其兄孙v之及参军费恬帅数百人，送[
丧归江陵，壬午，遇玄于枚回洲。v之、恬迎击玄，矢下如雨，玄嬖人丁仙期、
万盖等以身蔽玄，皆死。益州督护汉嘉冯迁抽刀，前欲击玄，玄拔头上玉导与之，
曰：“汝何人，敢杀天子！”迁曰：“我杀天子之贼耳！”遂斩之，又斩桓石康、
桓浚、庾髟鹬，执桓N送江陵，斩于市。乘舆返正于江陵，以毛修之为骁骑将
军。甲申，大赦，诸以畏逼从逆者一无所问。戊寅，奉神主于太庙。刘毅等传送
玄首，枭于大桁。古
        毅等毅等既战胜，以为大事已定，不急追蹑，又遇风，船未能进，玄死
几一旬，诸军犹未至。时桓谦匿于沮中，扬武将军醒振匿于华容浦，玄故将王稚
徽戍巴陵，遣人报振云“桓歆已克京邑，冯稚复克寻阳，刘毅诸军并中路败退。”
振大喜，聚党得二百人，袭江陵，桓谦亦聚众应之。闰月，己丑，复陷江陵，杀
王康产、王腾之。振见帝于行宫，跃马奋戈，直至阶下，问桓N所在。闻其已死，
_目谓帝曰：“臣门户何负国家，而屠灭若是！””琅邪王德文下床谓曰：“此
岂我兄弟意邪！”振欲杀帝，谦苦禁之，乃下马，敛容致拜而出。壬辰，振为玄
举哀，立丧庭，谥曰武悼皇帝。古
        癸巳癸巳，谦等帅群臣奉玺绶于帝曰：“主上法尧禅舜，今楚祚不终，
百姓之心复归于晋矣。”以琅邪王德文领徐州刺史，振为都督八州诸军事、荆州
刺史，谦复为侍中、卫将军，加江、豫二州刺史，帝侍御左右，皆振心腹也。知
        振少振少薄行，玄不以子齿之。至是，叹曰：“公昔不早用我，遂致
此败。若使公在，我为前锋，天下不足定也。今独作此，安归乎？”遂纵意酒色，
肆行诛杀。谦劝振引兵下战，己守江陵，振素轻谦，不从其言。主
        刘毅刘毅至巴陵，诛王稚徽。何无忌、刘道规进攻桓谦于马头，桓蔚于
龙泉，皆破之。蔚，秘之子也。古
        无忌无忌欲乘胜直趣江陵，道规曰：“兵法屈申有时，不可苟进。诸桓
世居西楚，群下皆为竭力；振勇冠三军，难与争锋。且可息兵养锐，徐以计策縻
之，不忧不克。”无忌不从。振逆战于灵溪，冯该以兵会之，无忌等大败，死者
千馀人。退还寻阳，与刘毅等上笺请罪。刘容以毅节度诸军，免其青州刺史。桓
振以桓蔚为雍州刺史，镇襄阳。斋
        柳约柳约之、罗述、甄季之闻桓玄死，自白帝进军，至枝江，闻何无忌
等败于灵溪，亦引兵退，俄而述、季之皆病，约之诣桓振伪降，欲谋袭振，事泄，
振杀之。约之司马时延祖、涪陵太守文处茂收其馀众，保涪陵。古
        六月六月，毛璩遣将攻汉中，斩桓希，璩自领梁州。斋
        秋，秋，七月，戊申，永安皇后何氏崩。主
        燕苻燕苻昭仪有疾，龙城人王荣自言能疗之。昭仪卒，燕王熙立荣于公
车门，支解而焚之。古
        八月八月，癸酉，葬穆章皇后于永平陵。斋
        魏置魏置六谒官，准古六卿。主
        九月九月，刁骋谋反，伏诛，刁氏遂亡。刁氏素富，奴客纵横，专固山
泽，为京口之患。刘裕散其资蓄，令民称力而取之，弥日不尽。时州郡饥弊，民
赖之以济。古
        乞伏乞伏乾归及杨盛战于竹岭，为盛所败。斋
        西凉西凉公绷⒆屿为世子。主
        魏主魏主临昭阳殿改补百官，引朝臣文武，亲加铨择，随才授任。列
爵四等：王封大郡，公封小郡，侯封大县，伯封小县。其品第一至第四，旧臣有
功无爵者追封之，宗室疏远及异姓袭封者降爵有差。又置散官五等，其品第五至
第九；文官造士才能秀异、武官堪为将帅者，其品亦比第五至第九；百官有阙，
则取于其中以补之。其官名多不用汉、魏之旧，仿上古龙官、鸟官，谓诸曹之使
为凫鸭，取其飞之迅疾也；谓候官伺察者为白鹭，取其延颈远望也；馀皆类此。
古
        卢循卢循寇南海，攻番禺。广州刺史濮阳吴隐之拒守百馀日。冬，十月，
壬戌，循夜袭城而陷之，烧府舍、民室俱尽，执吴隐之。循自称平南将军，摄广
州事。聚烧骨为共冢，葬于洲上，得髑髅三万馀枚。又使徐道覆攻始兴，执始兴
相阮腆之。古
        刘容刘容领青州刺史。刘敬宣在寻阳，聚粮缮船，未尝无备，故何无忌
等虽败退，赖以复振。桓玄兄子亮自称江州刺史，寇豫章，敬宣击破之。主
        刘毅刘毅、何无忌、刘道规复自寻阳西上，至夏口。桓振遣镇东将军冯
该守东岸，扬武将军孟山图据鲁山城，辅国将军桓仙客守偃月垒，众合万人，水
陆相援。毅攻鲁山城，道规攻偃月垒，无忌遏中流，自辰至午，二城俱溃，生禽
山图、仙客，该走石城。主
        辛巳辛巳，魏大赦，改元天赐。筑西宫。十一月，魏主如西宫，命宗
室置宗师，八国置大师、小师，州郡亦各置师，以辨宗党，举才行，如魏、晋中
正之职。古
        燕王燕王熙与苻后游畋，北登白鹿山，东逾青岭，南临沧海而还，士卒
为虎狼所杀及冻死者五千馀人。主
        十二十二月，刘毅等进克巴陵。毅号令严整，所过百姓安悦。刘裕复以
毅为贾荽淌贰；刚褚曰阜胖为益州刺史，屯西陵；文处茂击破之，放之走还江
陵。古
        高句高句丽侵燕。斋
        戊辰戊辰，魏主如豺山宫。主
        是岁是岁，晋民避乱，襁负之淮北者道路相属。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_114.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十四【晋纪三十六】起旃蒙大荒落，尽著雍馓玻凡四年。
       安皇帝己义熙元年（乙巳，公元四零五年）
        春，春，正月，南阳太守扶风鲁宗之起兵袭襄阳，桓蔚走江陵。己丑，
刘毅等诸军至马头。桓振挟帝出屯江津，遣使求割江、荆二州，奉送天子；毅等
不许。辛卯，宗之击破振将温楷于柞溪，进屯纪南。振留桓谦、冯该守江陵，引
兵与宗之战，大破之。刘毅等击破冯该于豫章口，桓谦弃城走。毅等入江陵，执
卞范之等，斩之。桓振还，望见火起，知城已陷，其众皆溃，振逃于榇āＵ
        乙未乙未，诏大处分悉委冠军将军刘毅。主
        戊戌戊戌，大赦，改元，惟桓氏不原；以桓冲忠于王室，特宥其孙胤。
以鲁宗之为雍州刺史，毛璩为征西将军、都督益、梁、秦、凉五州诸军事、璩弟
瑾为梁、秦二州刺史，瑗为宁州刺史。刘怀肃追斩冯该于石城，桓谦、桓怡、桓
蔚、桓谧、何澹之、温楷皆奔秦。怡，弘之弟也。主
        燕王燕王熙伐高句丽。戊申，攻辽东。城且陷，熙命将士：“毋得先登，
俟铲平其城，朕与皇后乘辇而入。”，由是城中得严备，卒不克而还。古
        秦王秦王兴以鸠摩罗什为国师，奉之如神，亲帅群臣及沙门听罗什讲佛
经，又命罗什翻译西域《经》、《论》三百馀卷，大营塔寺，沙门坐禅者常以千
数。公卿以下皆奉佛，由是州郡化之，事佛者十室而九。知
        乞伏乞伏乾归击吐谷浑大孩，大破之，俘万馀口而还，大孩走死胡园。
视罴世子树洛干帅其馀众数千家奔莫何川，自称车骑大将军、大单于、吐谷浑王。
树洛干轻徭薄赋，信赏必罚，吐谷浑复兴，沙、\诸戎皆附之。主
        西凉西凉公弊猿拼蠼军、大都督、领秦、凉二州牧，大赦，改元建初，
遣舍人黄始梁兴间行奉表诣建康。古
        二月二月，丁巳，留台备法驾迎帝于江陵，刘毅、刘道规留屯夏口，何
无忌奉帝东还。主
        初，初，毛璩闻桓振陷江陵，帅众三万顺流东下，将讨之，使其弟西夷
校尉瑾、蜀郡太守瑗出外水，参军巴西谯纵、侯晖出涪水。蜀人不乐远征，晖至
五城水口，与巴西阳昧谋作乱。纵为人和谨，蜀人爱之，晖、昧共逼纵为主，纵
不可，走投于水；引出，以兵逼纵登舆，纵又投地，叩头固辞，晖缚纵于舆。还，
袭毛瑾于涪城，杀之，推纵为梁、秦二州刺史。璩至略城，闻变，奔还成都，遣
参军王琼将兵讨之，为纵弟明子所败，死者什八九。益州营户李腾开城纳纵兵，
杀璩及弟瑗，灭其家。纵称成都王，以从弟洪为益州刺史，以明子为巴州刺史屯
白帝。于是蜀大乱，汉中空虚，氐王杨盛遣其兄子平南将军抚据之。主
        癸亥癸亥，魏主还自豺山，罢尚书三十六曹。知
        三月三月，桓振自郧城袭江陵，荆州刺史司马休之战败，奔襄阳，振自
称荆州刺史。建威将军刘怀肃自云杜引兵驰赴，与振战于沙桥；刘毅遣广武将军
唐兴助之，临隈斩振，复取江陵。主
        甲午甲午，帝至建康。乙未，百官诣阙请罪，诏令复职。知
        尚书尚书殷仲文以朝廷音乐未备，言于刘裕，请治之。裕曰：“今日不
暇给，且性所不解。”仲文曰：“好之自解。”裕曰：“正以解则好之，故不习
耳。”斋
        庚子庚子，以琅邪王德文为大司马，武陵王遵为太保，刘裕为侍中、车
骑将军、都督中外诸军事，徐、青二州刺史如故，刘毅为左将军，何无忌为右将
军、督豫州、扬州五郡军事、豫州刺史，刘道规为辅国将军、督淮北诸军事、并
州刺史，魏咏之为征虏将军、吴国内史。裕固让不受，加录尚书事，又不受，屡
请归O；诏百官敦劝，帝亲幸其第。裕惶惧，复诣阙陈请，乃听归O。以魏咏之
为荆州刺史，代司马休之。初，刘毅尝为刘敬宣宁朔参军，时人或以雄杰许之。
敬宣曰：“夫非常之才自有调度，岂得便谓引君为人豪邪！此君之性，外宽而内
忌，自伐而尚人，若一旦遭遇，亦当以陵上取祸耳。”毅闻而恨之。及敬宣为江
州，辞以无功，不宜援任先于毅等，裕不许。毅使人言于裕曰：“刘敬宣不豫建
议。猛将劳臣，方须叙报；如敬宣之比，宜令在后。若使君不忘平生，正可为员
外常侍耳。闻已授郡，实为过优；寻复为江州，尢为骇惋。”敬宣愈不自安，自
表解职；乃召还为宣城内史。斋
        夏，夏，四月，刘裕旋镇京口，改授都督荆、司等十六州诸军事，加领
贾荽淌贰Ｖ
        卢循卢循遣使贡献。时朝廷新定，未暇征讨；壬申，以循为广州刺史，
徐道覆为始兴相。循遗刘裕智粽，裕报以续命汤。循以前琅邪内史王诞为平南长
史。诞说循曰：“诞本非戎旅，在此无用；素为刘镇军所厚，若得北归，必蒙寄
任，公私际会，仰答厚恩。”循甚然之。刘裕与循书，令遣吴隐之还，循不从。
诞复说循曰：“将军今留吴公，公私非计。孙伯符岂不欲留华子鱼邪？但以一境
不容二君耳。”于是循遣隐之与诞俱还。古
        初，初，南燕主备德仕秦为张掖太守，其兄纳与母公孙氏居于张掖，备
德之从秦王坚寇淮南也，留金刀与其母别。备德与燕王垂举兵于山东，张掖太守
苻昌收纳及备德诸子，皆诛之，公孙氏以老获免，纳妻段氏方娠，未决。狱掾呼
延平，备德之故吏也，窃以公孙氏及段氏逃于羌中。段氏生子超，十岁而孙氏病，
临卒，以金刀授超曰：“汝得东归，当经此刀还汝叔也。”呼延平又以超母子奔
凉。及吕隆降秦，超随凉州民徙长安。平卒，段氏为超娶女为妇。主
        超恐超恐为秦人所录，乃阳狂行乞；秦人贱之，惟东平公绍见而异之，
言于秦王兴曰：“慕容超姿干瑰伟，殆非真狂，愿微加官爵以縻之。”兴召见，
与语，超故为谬对，或问而不答。兴谓绍曰：“谚云‘妍皮不裹痴骨，’徒妄语
耳。”乃罢遣之。主
        备德备德闻纳有遣腹子在秦，遣济阴人吴辩往视之，辩因乡人宗正谦卖
卜在长安，以告超。超不敢告其母妻，潜与谦变换姓名逃归南燕。行至梁父，镇
南长史悦寿以告贾荽淌纺饺莘ā７ㄔ唬骸拔艉河胁氛哒┏莆捞子，今安知非此
类也！”不礼之。超由是与法有隙。主
        备德备德闻超至，大喜，遣骑三百迎之。超至广固，以金刀献于备德。
备德恸哭，悲不自胜。封超北海王，拜侍中、骠骑大将军、司隶校尉、开府，妙
选时贤，为之僚佐。备德无子，欲以超为嗣。超入则侍奉尽欢，出则倾身下士，
由是内外誉望翕然归之。主
        五月五月，桂阳太守章武王秀及益州刺史司马轨之谋反，伏诛。秀妻，
桓振之妹也，故自疑而反。桓玄馀党桓亮、苻宏等拥众寇乱郡县者以十数，刘毅、
刘道规、檀祗等分兵讨灭之，荆、汀、江、豫皆平。诏以毅为都督淮南等五郡军
事、豫州刺史，何无忌为都督江东五郡军事、会稽内史。主
        北青北青州刺史刘该反，引魏为援，清河、阳平二郡太守孙全聚众应之。
六月，魏豫州刺史索度真、大将斛斯兰寇徐州，围彭城。刘裕遣其弟南彭城内史
道怜、东海太守孟龙符将兵救之，斩该及全，魏兵败走。龙符，怀玉之弟也。斋
        秦陇秦陇西公硕德伐仇池，屡破杨盛兵；将军敛俱攻汉中，拔成固，徙
流民三千馀家于关中。秋，七月，杨盛请降于秦。秦以盛为都督益、宁二州诸军
事、征南大将军、益州牧。古
        刘裕刘裕遣使求和于泰，且求南乡等诸郡，秦王兴许之。群臣咸以为不
可，兴曰：“天下之善一也。刘裕拔起细微，能讨诛桓玄，兴复晋室，内庶政，
外修封疆，吾何惜数郡，不以成其美乎！”遂割南乡、顺阳、新野、舞阴等十二
郡归于晋。知
        八月八月，燕辽西太守邵颜有罪，亡命为盗；九月，中常侍郭仲讨斩之。
古
        汝水汝水竭，南燕主备德恶之，俄而寝疾。北海王超请祷之，备德曰：
“人主之命，短长在天，非汝水所能制也。”固请，不许。主
        戊午戊午，备德引见群臣于东阳殿，议立超为太子。俄而地震，百僚惊
恐，备德亦不自安，还宫。是夜，疾笃，瞑不能言。段后大呼：“今召中书作诏
立超，可乎？”备德开目颔之。乃立超为皇太子，大赦，备德寻卒。为十馀棺，
夜，分出四门，潜瘗山谷。主
        己未己未，超即皇帝位，大赦，改元太上。尊段后为皇太后。以北地王
钟都督中外诸军、录尚书事，慕容法为征南大将军、都督徐、肌⒀铩⒛妓闹
诸军事，加慕容镇开府仪同三司，以尚书令封孚为太尉，L仲为司空，封嵩为尚
书左仆射。癸亥。虚葬备德于东阳陵，谥曰献武皇帝，庙号世宗。主
        超引超引所亲公孙五楼为腹心。备德故大臣北地王钟、段宏等皆不自安，
求被外职。超以钟为青州牧，宏为徐州刺史。公孙五楼为武卫将军，领屯骑校尉，
内参政事。封孚谏曰：“臣闻亲不处外，羁不处内。钟，国之宗臣，社稷所赖；
宏，外戚懿望，百姓具瞻；正应参翼百揆，不宜远镇外方。今钟等出O，五楼内
辅，臣窃未安。”超不从。钟、宏心皆不平，相谓曰：“黄犬之皮，恐终补狐裘
也。”五楼闻而恨之。古
        魏咏魏咏之卒，江陵令罗修谋举兵袭江陵，奉王慧龙为主。刘裕以并州
刺史刘道规为都督荆、宁等六州诸军事、荆州刺史。修不果发，奉慧龙奔秦。主
        乞伏乞伏乾归伐仇池，为杨盛所败。西凉公庇氤な氛佩隳贬愣季迫，
以逼沮渠蒙逊；以张体顶为建康太守，镇乐涫，以宋繇为敦煌护军，与其子敦煌
太守让镇敦煌，遂迁于酒泉。斋
        帐帐至罱渲钭樱以为：“从政者当审慎赏罚，勿任爱憎，近忠正，
远佞谀，勿使左右窃弄威福。毁誉之不，当研核真伪；听讼折狱，必和颜任理，
谨勿逆诈亿必，轻加声色。务广咨询，勿自专用。吾莅事五年，虽未能息民，然
含垢匿瑕，朝为寇仇，夕委心膂，粗无负于新旧，事任公平，坦然无类，初不容
怀，有所损益。计近则如不足，经远乃为有馀，庶亦无愧前人也。”主
        十二十二月，燕王熙袭契丹。知
       安皇帝己义熙二年（丙午，公元四零六年）
        春，春，正月，甲申，魏主杖绮蛏焦。诸州置三刺史，郡置三太守，
县置三令长；刺史、令长各之州县，太守虽置而未临民，功臣为州者皆征还京师，
以爵归第。知
        益州益州刺史司马荣期击谯明子于白帝，破之。古
        燕王燕王熙至陉北，畏契丹之众，欲还，苻后不听，戊申，遂弃辎重，
轻兵袭高句丽。主
        南燕南燕主超猜虐日甚，政出权幸，盘于游畋，封畋、韩讠卓屡谏不听。
超尝临轩问孚曰：“朕可方前世何主？”对曰：“桀、纣。”超惭怒，孚徐步而
出，不为改容。鞠仲谓孚曰：“与天子言，何得如是！宜还谢。”孚曰：“行年
七十，惟求死所耳！”竟不谢。超以其时望，优容之。主
        桓玄桓玄之乱，河间王昙之子国[、叔[奔南燕。二月，甲戌，国[等
攻隐弋阳。知
        燕军燕军行三千馀里，士马疲冻，死者属路，攻高句丽木底城，不克而
还。夕阳公云伤于矢，且畏燕王熙之虐，遂以疾去官。斋
        三月三月，庚子，魏主栈蛊匠恰Ｏ模四月，庚申，复如豺山宫。甲午，
还平城。知
        柔然柔然社仑侵魏边。古
        五月五月，燕主宝之子博陵公虔、上党公昭，皆以嫌疑赐死。斋
        六月六月，秦陇西公硕德自上入朝，秦王兴为之大赦；及归，送之至
雍乃还。兴事晋公绪及硕德皆如家人礼，车马、服玩，先奉二叔，而自服其次，
国家大政，皆咨而后行。古
        秃发秃发仗捶ゾ谇蒙逊，蒙逊婴城固守。仗粗脸嗳而还，献马三千
匹、羊三万口于秦。秦王兴以为忠，以仗次都督河右诸军事、车骑大将军、凉
州刺史，镇姑臧，征王尚还长安。凉州人申屠英等遣王簿胡威诣长安请留尚，兴
弗许。威见兴，流涕言曰：“臣州奉戴王化，于兹五年，王宇僻远，威灵不接，
士民尝胆^血，共守孤城；仰恃陛下圣德，俯杖良牧仁政，克自保全，以至今日。
陛下奈何乃以臣等贸马三千匹、羊三万口；贱人贵畜，无乃不可！若军国须马，
直烦尚书一符，臣州三千馀户，各输一马，朝下夕办，何难之有！昔汉武倾天下
之资力，开拓河西，以断匈奴右臂。今陛下无故弃五郡之地忠良华族，以资暴虏，
岂惟臣州士民坠于涂炭，恐方为圣朝旰食之忧。”兴悔之，使西平人车普驰止王
尚，又遣使谕仗础；仗匆阉Р狡锶万军于五涧，普先以状告之，仗村岜魄
王尚；尚出自清阳门，仗慈胱粤狗缑拧Ｖ
        别贺别贺宗敞送尚还长安，仗次匠ㄔ唬骸拔岬昧怪萑千馀家，情之所
寄，唯卿一人，奈何舍我去乎！”敞曰：“今送旧君，所以忠于殿下也。”仗
曰：“吾新牧贵州，怀远安迩之略如何？”敞曰：“凉土虽弊，形胜之地。殿下
惠抚其民，收其贤俊以建功名，其何求不获！”因荐本州文武名士十馀人，仗
嘉纳之。王尚至长安，兴以为尚书。古
        仗仗囱嗳毫庞谛德堂，仰视叹曰：“古人有言：‘作者不居，居者
不作’。信矣。”武威孟t曰：“昔张文王始为此堂，于今百年，十有二主矣，
惟履信思顺者可以久处。”仗瓷浦。知
        魏主魏主规度平城，欲拟、洛、长安，修广宫室。以济阳太守莫题
有巧思，召见，与之商功。题久侍稍怠，怒，赐死。题，含之孙也。于是发八
部五百里内男丁筑A212南宫，阙门高十馀丈，穿沟池，广苑囿，规立外城，方二
十里，分置市里，三十日罢。知
        秋，秋，七月，魏太尉宜都丁公穆崇薨。古
        八月八月，秃发仗匆孕顺呛钗闹д蚬藐埃自还乐都；虽受秦爵命，然
其车服礼仪，皆如王者。主
        甲辰甲辰，魏主杖绮蛏焦，遂之石漠。九月，度漠北；癸巳，南还长
川。知
        刘裕刘裕闻谯纵反，遣龙骧将军毛修之将兵与司马荣期、文处茂、时延
祖共讨之。修之至宕渠，荣期为其参军杨承祖所杀。承祖自称巴州刺史，修之退
还白帝。斋
        秃发秃发仗辞蠛糜谖髁梗西凉公毙碇。沮渠蒙逊袭酒泉，至安珍。
闭桨埽城守，蒙逊引还。知
        南燕南燕公孙五楼欲擅朝权，谮北地王钟于南燕主超，请诛之。南燕主
备德之卒也，慕容法不奔丧，超遣使让之；法惧，遂与钟及段宏谋反。超闻之，
征钟，钟称疾不至。超收其党侍中慕容统等，杀之。征南司马卜珍告左仆射封嵩
数与法往来，疑有奸，超收嵩下廷尉。太后惧，泣告超曰：“嵩数遣黄门令牟常
说吾云：“帝非太后所生，恐依永康故事。我妇人识浅，恐帝见杀，即以语法。
法为谋见误，知复何言。”超乃车裂嵩。西中郎将封融奔魏。斋
        超遣超遣慕容镇攻青州，慕容昱攻徐州，右仆射济阳五及韩范攻贾荨
昱拔莒城，段宏奔魏。封融与群盗袭石塞城，杀镇西大将军馀郁，国中振恐。济
阳王凝谋杀韩范，袭广固，范知之，勒兵攻凝，凝奔梁父；范并将其众，攻梁父，
克之。法出奔魏，凝出奔秦。慕容镇克青州，钟杀其妻子。地道以出，与高都公
始皆奔秦。秦以钟为始平太守，凝为侍中。主
        南燕南燕主超好变更旧制，朝野多不悦；又欲复肉刑，增置烹S之法，
众议不合而止。古
        冬，冬，十月，封孚卒。斋
        尚书尚书论建义功，奏封刘裕豫章郡公，刘毅南平郡公，何无忌安城郡
公，自馀封赏有差。知
        梁州梁州刺史刘稚反，刘毅遣将讨禽之。古
        庚申庚申，魏主还平城。斋
        乙亥乙亥，以左将军孔安国为尚书左仆射。主
        十一十一月，秃发仗辞ㄓ诠藐啊Ｖ
        乞伏乞伏乾归入朝于秦。古
        十二十二月，以何无忌为都督荆、江、豫三州八郡军事、江州刺史。斋
        是岁是岁，桓石绥与司马国[、陈袭聚众胡桃山为寇，刘毅遣司马刘怀
肃讨破之。石绥，石生之弟也。知
       安皇帝己义熙三年（丁未，公元四零七年）
        春，春，正月，辛丑朔，燕大赦，改元建始。斋
        秦王秦王兴以乞伏乾归浸强难制，留为主客尚书，以其世子炽磐行西夷
校尉，监其部众。知
        二月二月，己酉，刘裕诣建康，固辞新所除官，欲诣廷尉；诏从其所守，
裕乃还丹徒。斋
        魏主魏主樟⑵渥有尬河间王，处文为长乐王，连为广平王，黎为京兆
王。主
        殷仲殷仲文素有才望，自谓宜当朝政，悒悒不得志；出为东阳太守，尤
不乐。何无忌素慕其名，东阳，无忌所统，仲文许便道修谒，无忌喜，钦迟之。
而仲文失志恍惚，遂不过府；无忌以为薄己，大怒。会南燕入寇，无忌言于刘裕
曰：“桓胤、殷仲文乃腹心之疾，北虏不足忧也。”闰月，刘裕府将骆冰谋作乱，
事觉，裕斩之。因言冰与仲文、桓石松、曹靖之、卞承之、刘延祖潜相连结，谋
立桓胤为主，皆族诛之。古
        燕王燕王熙为其后苻氏起承华殿，负土于北门，土与谷同价。宿军典军
杜静载棺诣阙极谏，熙斩之。主
        苻氏苻氏尝季夏思冻鱼，仲冬须生地黄，熙下有司切责不得而斩之。知
        夏，夏，四月，癸丑，苻氏卒，熙哭之懑绝，久而复苏；丧之如父母，
服斩衰，食粥，命百官于宫内设位而哭，使人按检哭者，无泪则罪之，群臣皆含
辛以为泪。高阳王妃张氏，熙之嫂也，美而有巧思，熙欲以为殉，乃毁其X靴中
得弊郑遂赐死。右仆射韦G等皆恐为殉，沐浴俟命。公卿以下至兵民，户率营
陵，费殚府藏。陵周围数里，熙谓监作者曰：“善为之，朕将继往。”古
        丁酉丁酉，燕太后段氏去尊号，同居外宫。斋
        氐王氐王杨盛以平北将军苻宣为梁州督护，将兵入汉中，秦梁州别驾吕
莹等起兵应之。刺史王敏攻之，莹等求援于盛，盛遣军临豢冢敏退屯武兴。盛
复通于晋，晋以盛为都督陇右诸军事、征西大将军、开府仪同三司，盛因以宣行
梁州刺史。斋
        五月五月，壬戌，燕尚书郎苻进谋反，诛。进，定之子也。主
        魏主魏主北巡，至濡源。知
        魏常魏常山王遵以罪赐死。古
        初，初，魏主灭刘卫辰，其子勃勃奔秦，秦高平公没弈干以女妻之。
勃勃魁岸，美风仪，性辩慧，秦王兴见而奇之，与论军国大事，宠遇逾于勋旧。
兴弟邕谏曰：“勃勃不可近也。”兴曰：“勃勃有济世之才，吾方与之平天下，
奈何逆忌之！”乃以为安远将军、使助没弈干镇遍平，以三城、朔方杂夷及卫辰
部众三万配之，使伺魏间隙。邕固争以为不可，兴曰：“卿何以知其为人？邕曰：
“勃勃奉上慢，御众残，贪猾不仁，轻为去就。宠之逾分，恐终为边患。”兴乃
止。久之，竟以勃勃为安北将军、五原公，配以三交五部鲜卑及杂虏二万馀落，
镇朔方。知
        魏主魏主归所虏秦将唐小方于秦。秦王兴请归贺狄干，仍送良马千匹
以赎狄伯支；许之。斋
        勃勃勃勃闻秦复与魏通而怒，乃谋叛秦。柔然可汗社仑献马八千匹于秦，
至大城，勃勃掠取之，悉集其众三万馀人，伪畋于高平川，因袭杀没弈干而并其
众。知
        勃勃勃勃自谓夏后氏之苗裔，六月，自称大夏天王、大单于，大赦，改
元龙升，置百官。以其兄右地代为丞相，封代公；力俟提为大将军、封魏公；叱
干阿利为御史大夫，封梁公；弟阿利罗引为司隶校尉，若门为尚书令，叱以K为
左仆谢，乙斗为右仆射。知
        贺狄贺狄干久在长安，常幽闭，因习读经史，举止如儒者。及还，魏主
见其言语衣服皆类秦人，以为慕而效之，怒，并其弟归杀之。秦王兴以太子泓
录尚书事。斋
        秋，秋，七月，戊戌朔，日有食之。主
        汝南汝南王遵守之坐事死。遵之，亮之五世孙也。知
        癸亥癸亥，燕王熙葬其后苻氏于徽平陵，丧车高大，毁北门而出，熙被
发徒跣，步从二十馀里。甲子，大赦。斋
        初，初，中卫将军冯跋及弟侍御郎素弗皆得罪於熙，熙欲杀之，跋兄弟
亡命山泽。熙赋役繁数，民不堪命；跋、素弗与其从弟万泥谋曰：“吾辈还首无
路，不若因民之怨，共举大事，可以建公侯之业。事之不捷，死未晚也。”遂相
与乘车，使妇人御，潜入龙城，匿于北部司马孙护之家。及熙出送葬，跋等与左
卫将军张兴及苻进馀党作乱。跋素与慕容云善，乃推云为主。云以疾辞，跋曰：
“河间淫虐，人神共怒，此天亡之时也。公，高氏名家，何能为人养子，而弃难
得之运乎？”扶之而出。跋弟乳陈等帅众攻弘光门，鼓噪而进，禁卫皆散走；遂
入宫授甲，闭门拒守。中黄门赵洛生走告于熙，熙曰：“鼠盗何能为！朕当还诛
之。”乃置后枢于南苑，收发贯甲。驰还赴难。夜，至龙城，攻北门，不克，宿
于门外。乙丑，云即天王位，大赦，改元正始。知
        熙退熙退入龙腾苑，尚方兵褚头逾城从熙，称营兵同心效顺，唯俟军至。
熙闻之，惊走而出，左右莫敢迫。熙从沟下潜遁，良久，左右怪其不还，相与寻
之，唯得衣冠，不知所适。中领军慕容拔谓中常侍郭仲曰：“大事垂捷，而帝无
故自惊，深可怪也。然城内企迟，至必成功，不可稽留。吾当先往趣城，卿留待
帝，得帝，速来；若帝未还，吾得如意安抚城中，徐迎未晚。”乃分将壮士二千
馀人登北城。将士谓熙至，皆投仗请降。既而熙久不至，拔兵无后继，众心疑惧，
复下城赴苑，遂皆溃去。拔为城中人所杀。丙寅，熙微服匿于林中，为人所执，
送于云，云数而杀之，并其诸子。云复姓高氏。知
        幽州幽州刺史上庸公懿以支降魏，魏以懿为平州牧、昌黎王。懿，评之
孙也。古
        魏主魏主自濡源西如参合陂，乃还平城。斋
        秃发秃发檀复贰于秦，遣使邀乞伏炽磐，炽磐斩其使，送长安。主
        南燕南燕王超母妻犹在秦，超遣御史中丞封恺使于秦以请之。秦王兴曰：
“昔苻氏之败，太乐诸伎悉入于燕。燕今称O，送伎或送吴口千人，所请乃可得
也。”超与群臣议之，左仆射段晖曰：“陛下嗣守社稷，不宜以私亲之故遂降尊
号；且太乐先代遗音，不可与也，不如掠吴口与之。”尚书张华曰：“侵掠邻国，
兵连祸结，引既能往，彼亦能来，非国家之福也。陛下慈亲在人掌握，岂可靳惜
虚名，不为之降屈乎！中书令韩范尝与秦王俱为苻氏太子舍人，若使之往，必得
如志。”超从之，乃使韩范聘于秦，称O奉表。斋
        慕容慕容凝言于兴曰：“燕王得其母妻，不复可臣，宜先使送伎。”兴
乃谓范曰：“朕归燕王家属必矣，然今天时尚热，当俟秋凉。”八月，秦使员外
散骑常侍韦宗聘于燕。超与群臣议见宗之礼，张华曰：“陛下前既奉表，今宜北
面受诏。”封逞曰：“大燕七圣重光，奈何一旦为竖子屈节！”超曰：：“吾为
太后屈，愿诸君勿复言！”遂北面受诏。主
        毛修毛修之与汉嘉太守冯迁合兵击杨承祖，斩之。修之欲进讨谯纵，益
州刺史鲍陋不可。修之上表言：“人之所以重生，实有生理可保。臣之情也，生
涂已竭，所以借命朝露者，庶凭天威诛夷仇逆。今屡有可乘之机，而陋每违期不
赴，臣虽效死寇庭，而救援理绝，将何以济！”刘裕乃表襄城太守刘敬宣帅众五
千伐蜀，以刘道规为征蜀都督。知
        魏主魏主如豺山宫。候官告：“司空庾岳服饰鲜丽，行止风采，拟则
人君。”收岳，杀之。斋
        北燕北燕王云以冯跋为都督中外诸军事、开府仪同三司、录尚书事，冯
万泥为尚书令，冯素弗为昌黎尹，冯弘为征东大将军，孙护为尚书左仆射，张兴
为辅国大将军。弘，跋之弟也。古
        九月九月，谯纵称O于秦。斋
        秃发秃发檀将五万馀人伐沮渠蒙逊，蒙逊与战于均石，大破之。主
        蒙逊蒙逊进攻西郡太守杨统于日勒，降之。知
        冬，冬，十月，秦河州刺史彭奚念叛，降于秃发仗矗秦以乞伏炽磐行
河州刺史。斋
        南燕南燕主超使左仆射张华、给事中守正元献太乐伎一百二十人于秦，
秦王乃还超母妻，厚其资礼而遣之，超亲帅六宫迎于马耳关。知
        夏王夏王勃勃破鲜卑薛千等三部，降其众以万数，进攻秦三城已北诸戍，
斩秦将杨丕、姚石生等。诸将皆曰：“陛下欲经营关中，宜先固根本，使人心有
所凭系。高平山川险固，土田肥沃，可以定都。”勃勃曰：“陛下欲经营关中，
宜先因根本，使人心有所凭系。高平山川险固，土田饶沃，可以定都。”勃勃曰：
“卿知其一，未知其二。吾大业草创，士众未多。姚兴亦一时之雄，诸将用命，
关中未可图也。我今专固一城彼必并力于我，众非其敌，亡可立待。不如以骁骑
风驰，出其不意，救前则击后，救后则击前。使彼疲于奔命，我则游食自若。不
及十年，岭北、河东尽为我有。待兴既死，嗣子暗弱，徐取长安，在吾计中矣。”
于是侵掠岭北，岭北诸城门不昼启。兴乃叹曰：“吾不用黄儿之言，以至于此！”
勃勃求婚于秃发仗矗仗床恍怼Ｊ一月，勃勃帅骑二万击仗矗至于支阳，杀
伤万馀人，驱掠二万七千馀口、牛羊数十万而还。仗此е谧分，焦朗曰：“勃
勃天资雄健，御军严整，未可轻也。不如从温围北渡，趣万斛堆，阻水结营，扼
其咽喉，百战百胜之术也。”仗唇贺连怒曰：“勃勃败亡之馀，乌合之众，奈
何避之，示之以弱！宜急追之！’仗创又。勃勃于阳武下峡凿凌埋车以塞路，
勒兵逆击仗矗大破之，追奔八十馀里，杀伤万计，名臣勇将死者什六七。仗
与数骑奔南山，几为追骑所得。勃勃积尸而封之，号曰髑髅台。勃勃又败秦将张
佛生于青石原，俘斩五千馀人。古
        仗仗淳逋饪苤逼，徙三百里内民皆入姑臧；国人骇怨，屠各成七儿
因之作乱，一夕聚众至数千人。殿中都尉张猛大言于众曰：“主上阳武之败，盖
恃众故也。责躬悔过，何损于明，而诸君遽从此小人为不义之事！殿中兵今至，
祸在目前矣！”众闻之，皆散；七儿奔晏然，追斩之。军咨祭酒染裒、辅国司马
边宪等谋反，仗唇陨敝。斋
        魏主魏主还平城。主
        十二十二月，戊子，武冈文恭侯王谧薨。知
        是岁是岁，西凉公币郧氨砦幢ǎ复遣沙门法泉间行奉表诣建康。古
       安皇帝己义熙四年（戊申，公元四零八年）
        春，春，正月，甲辰，以琅邪王德文领司徒。主
        刘毅刘毅等不欲刘裕入辅政，议以中领军谢混为扬州刺史，或欲令裕于
丹徒领扬州，以内事付孟昶。遣尚书右丞皮沈以二议咨裕，沈先见裕记室录事参
军刘穆之，具道朝议。穆之伪起如厕，密疏白裕曰：“皮沈之言不可从。”裕既
见沈，且令出外，呼穆之问之。穆之曰：“晋朝失政日久，天命已移。公兴复皇
祚，勋高位重，今日形势，岂得居谦，遂为守O之将耶！刘、孟诸公，与公俱起
布衣，共立大义以取富贵，事有前后，故一时相推，非为委体心服，宿定臣主之
分也。势均力敌，终相吞噬。扬州根本所系，不可假人。前者以授王谧，事出权
道；今若复以佗授，便应受制于人。一失权柄，无由可得，将来之危，难可熟念。
今朝议如此，宜相酬答，必云在我，措辞又难，唯应云：‘神州治本，宰辅崇要，
此事既大，非可悬论，便暂入朝，共尽同异。’公至京邑，彼必不敢越公更授馀
人明矣。”裕从之。朝廷乃征裕为侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、
录尚书事，徐、级州刺史如故。裕表解贾荩以诸葛长民为青州刺史，镇丹徒，
刘道怜为并州刺史，戍石头。知
        庚申庚申，武陵忠敬王遵薨。古
        魏主魏主如豺山宫，遂至宁川。南燕主超尊其母段氏为皇太后，妻呼
延氏为皇后。超祀南郊，有兽如鼠而赤，大如马，来至坛侧。须臾，大风，昼晦，
羽仪帷幄皆毁裂。超惧，以问太史令成公绥，对曰：“陛下信用奸佞、诛戮贤良、
赋敛繁多、事役殷重之所致也。”超乃大赦，黜公孙五楼等。俄而复用之。古
        北燕北燕王云立妻李氏为皇后，子彭城为太子。斋
        三月三月，庚申，葬燕王熙及苻后于徽平陵，谥熙曰昭文皇帝。主
        高句高句丽遣使聘北燕，且叙宗族，北燕王云遣侍御史李拔报之。知
        夏，夏，四月，尚书左仆射孔安国卒；甲午，以吏部尚书孟昶代之。古
        北燕北燕大赦。斋
        五月五月，北燕以尚书令冯万泥为幽、冀二州牧，镇肥如；中军将军冯
乳陈为并州牧，镇白狼；抚军大将军冯素弗为司隶校尉；司隶校尉务银提为尚书
令。知
        谯纵谯纵遣使称O于秦，又与卢循潜通。纵上表请桓谦于秦，欲与之共
击刘裕。秦王兴以问谦，谦曰：“臣之累世，著恩荆、楚，若得因巴、蜀之资，
顺流东下，士民必翕然响应。”兴曰：“小水不容巨鱼，若纵之才力自足办事，
亦不假君以为鳞翼。宜自求多福。”遂遣之。谦至成都，虚怀引士；纵疑之，置
于龙格，使人守之。谦泣谓诸弟曰：“姚主之言神矣！”古
        秦王秦王兴以秃发仗赐饽诙嗄眩欲因而取之，使尚书郎韦宗往觇之。
仗从胱诼鄣笔来舐裕纵横无穷。宗退，叹曰：“奇才英器，不必华夏，明智敏
识，不必读书，吾乃今知九州之外，《五经》之表，复自有人也。”归，言于兴
曰：“凉州虽弊，仗慈ㄚ芄人，未可图也。”兴曰：“刘勃勃以乌合之众犹能
破之，况我举天下之兵以加之乎！”宗曰：“不然。形移势变，返覆万端，陵人
者易败，戒惧者难攻。仗粗所以败于勃勃者，轻之也。今我以大军临之，彼必
惧而求全。臣窃观群臣才略，无仗粗比者，虽以天威临之，亦未敢保其必胜
也。”兴不听，使其子中军将军广平公弼、后军将军敛成、镇远将军乞伏乾归帅
步骑三万袭仗矗左仆射齐难帅骑二万讨勃勃。吏部尚书尹昭谏曰：“仗词哑
险远，故敢违慢；不若诏沮渠蒙逊及李碧种，使自相困毙，不必烦中国之兵
也。”亦不听。知
        兴遗兴遗仗词樵唬骸敖袂财肽烟植勃，恐其西逸，故令弼等于河西邀
之。”仗匆晕然，遂不设备。弼济自金城，姜纪言于弼曰：“今王师声言讨勃
勃，仗从淘ィ守备未严，愿给轻骑五千，掩其城门，则山泽之民皆为吾有，孤
城无援，可坐克也。”弼不从。进至漠口，昌松太守苏霸闭城拒之，弼遣人谕之
使降，霸曰：“汝弃信誓而代与国，吾有死而已，何降之有！”弼进攻，斩之，
长驱至姑臧。仗从こ枪淌兀出奇兵击弼，破之，弼退据西苑。城中人王钟等谋
为内应，事泄，仗从诛首谋者而赦其馀，前军将军伊力延侯曰：“今强寇在外，
而奸人窃发于内，危孰甚焉！不悉坑之，何以惩后！”仗创又，杀五千馀人。
命郡县悉散牛羊于野，敛成纵兵钞掠；仗辞舱虮贝蠼军俱延、镇军将军敬归等
击之，秦兵大败，斩首七千馀级。姚弼固垒不出，仗垂ブ，未克。斋
        秋，秋，七月，兴遣卫大将军常山公显帅骑二万，为诸军后继，至高平，
闻弼败，倍道赴之。显遣善射者孟钦等五人挑战于凉风门，弦未及发，仗床墓
将军宋益等迎击，斩之。显乃委罪敛成，遣使谢仗矗慰抚河外，引兵还。仗
遣使者徐宿诣秦谢罪。斋
        夏王夏王勃勃闻秦兵且至，退保河曲。齐难以勃勃既远，纵兵野掠。勃
勃潜师袭之，俘斩七千馀人。难引兵退走，勃勃追至木城，禽之，虏其将士万三
千人。于是岭北夷、夏附于勃勃者以万数，勃勃皆置守宰以抚之。古
        司马司马叔[自蕃城寇邹山，鲁郡太守徐邵弃城走，车骑长史刘钟击却
之。斋
        北燕北燕王云封慕容归为辽东公，使主燕祀。主
        刘敬刘敬宣既入峡，遣巴东太守温祚以二千人出外水，自帅益州刺史鲍
陋、辅国将军文处茂、龙骧将军时延祖由垫江转战而前。谯纵求救于秦，秦王兴
遣平西将军姚赏、南梁州刺史王敏将兵二万赴之。敬宣军至黄虎，去成都五百里。
纵辅国将军谯道福悉众拒M，相持六十馀日，敬宣不得进；食尽，军中疾疫，死
者太半，乃引军还，敬宣坐免官，削封三分之一，荆州刺史刘道规以督统降号建
威将军。九月，刘裕以敬宣失利，请逊位，诏降为中军将军，开府如故。刘毅欲
以重法绳宣，裕保护之，何无忌谓毅曰：“奈何以私憾伤至公！”毅乃止。斋
        乞伏乞伏炽磐以秦政浸衰，且畏秦之攻袭，冬，十月，招结诸部二万馀
人筑城于荥良山而据之。知
        十一十一月，秃发仗锤闯屏雇酰大赦，改元嘉平，置百官。立夫人折
掘氏为王后，世子武台为太子，录尚书事。左长史赵晁、右长史郭幸为尚书左、
右仆射，昌松侯俱延为太尉。主
        南燕南燕汝水竭。河冻皆合，而渑水不冰。南燕王超恶之，问于李宣，
对曰：“渑水无冰，良由逼带京城，近日月也。”超大悦，赐朝服一具。古
        十二十二月，乞伏炽磐攻彭奚念于⒑保为奚念所败而还。斋
        是岁是岁，魏主杀高邑公莫题。初，拓跋窟咄之伐也，题以年少，
潜以箭遗窟咄曰：“三岁犊岂能胜重载邪！”心衔之。至是，或告题居处倨傲、
拟则人主者，使人以箭示题而谓之曰：“三岁犊果何如？”题父子对泣。诘朝，
收斩之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_115.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十五【晋纪三十七】起屠维作噩，尽上章阄茂，凡二年。
       安皇帝庚义熙五年（己酉，公元四零九年）
        春，春，正月，庚寅朔，南燕主超朝会群臣，叹太乐不备，议掠晋人以
补伎。领军将军韩讠卓曰：“先帝以旧京倾覆，戢翼三齐。陛下不养士息民，以
伺魏衅，恢复先业，而更侵掠南邻以广仇敌，可乎！”超曰：“我计已定，不与
卿言。”斋
        辛卯辛卯，大赦。主
        庚戌庚戌，以刘毅为卫将军、开府仪同三司。毅爱才好士，当世名流莫
不辐凑，独扬州主簿吴郡张邵不往。或问之，邵曰：“主公命世人杰，何烦多
问！”古
        秦王秦王兴遣其弟平北将军冲、征虏将军狄伯支等帅骑四万击夏王勃勃。
冲至岭北，谋还袭长安，伯支不从而止；因鸩杀伯支以灭口。主
        秦王秦王兴遣使册拜谯纵为大都督、相国、蜀王，加九锡，承制封拜，
悉如王者之仪。古
        二月二月，南燕将慕容兴宗、斛谷提、公孙归等帅骑寇宿豫，拔之，大
掠而去，简男女二千五百付太乐教之。归，五楼之兄也。是时，五楼为侍中、尚
书、领左卫将军，专总朝政，宗亲并居显要，王公内外无不惮之。南燕主超论宿
豫之功，封斛谷提等并为郡、县公。桂林王镇谏曰：“此数人者，勤民顿兵，为
国结怨，何功而封？”超怒，不答。尚书都令史王俨谄事五楼，比岁屡迁，官至
左丞。国人为之语曰：“欲得侯，事五楼。”超又遣公孙归等寇济南，俘男女千
馀人而去。自彭城以南，民皆堡聚以自固。诏并州刺史刘道怜镇淮阴以备之。知
        乞伏乞伏炽磐入见秦太原公懿于上，彭奚念乘虚伐之。炽磐闻之，怒，
不告懿而归，击奚念，破之，遂围⒑薄Ｆ蚍乾归从秦王兴如平凉；炽磐克⒑保
遣人告乾归，乾归逃还苑川。主
        冯翊冯翊人刘厥聚众数千，据万年作乱，秦太子泓遣镇军将军彭白狼帅
东宫禁兵讨之，斩厥，赦其馀党。诸将请露布，表言广其首级。泓不许，曰：
“主上委吾后事，不能式遏寇逆，当责躬请罪，尚敢矜诞自为功乎！”斋
        秦王秦王兴自平凉如朝那，闻姚冲之谋，赐冲死。主
        三月三月，刘裕抗表伐南燕，朝议皆以为不可，惟左仆射孟昶、车骑司
马谢裕、参军臧熹以为必克，劝裕行。裕以昶监中军留府事。谢裕，安之兄孙也。
古
        初，初，苻氏之败也，王猛之孙镇恶来奔，以为临澧令。镇恶骑乘非长，
关弓甚弱，而有谋略，善果断，喜论军国大事。或荐镇恶于刘裕，裕与语，说之，
因留宿。明旦，谓参佐曰：“吾闻将门有将，镇恶信然。”即以为中军参军。知
        恒山恒山崩。古
        夏，夏，四月，乞伏乾归如⒑保留世子炽磐镇之，收其众得二万，徙
都度坚山。斋
        雷震雷震魏天安殿东序。魏主恶之，命左校以冲车攻东、西序，皆毁
之。初，服寒食散，久之，药发，性多躁扰，忿怒无常，至是浸剧。又灾异数
见，占者多言当有急变生肘腋。忧懑不安，或数日不食，或达旦不寐，追计平
生成败得失，独语不止。疑群臣左右皆不可信，每百官奏事至前，追记其旧恶，
辄杀之；其馀或颜色变动，或鼻息不调，或步趋失节，或言辞差缪，皆以为怀恶
在心，发形于外，往往以手击杀之，死者皆陈天安殿前。朝廷人不自保，百官苟
免，莫相督摄；盗贼公行，里巷之间，人为希少。亦知之，曰：“朕故纵之使
然，待过灾年，当更清治之耳。”是时，群臣畏罪，多不敢求亲近，唯著作郎崔
浩恭勤不懈，或终日不归。浩，吏部尚书宏之子也。宏未尝忤旨，亦不谄谀，故
宏父子独不被遣。知
        夏王夏王勃勃帅骑二万攻秦，掠取平凉杂胡七千馀户，进屯依力川。古
        己巳己巳，刘裕发建康，帅舟师自淮入泗。五月，至下邳，留船舰、辎
重，步进至琅邪。所过皆筑城，留兵守之。或谓裕曰：“燕人若塞大岘之险，或
坚壁清野，大军深入，不唯无功，将不能自归，奈何？”裕曰：“吾虑之熟矣。
鲜卑贪婪，不知远计，进利虏获，退惜禾苗，谓我孤军远入，不能持久，不过进
据临朐，退守广固，必不能守险清野，敢为诸君保之。”斋
        南燕南燕主超闻有晋师，引群臣会议。征虏将军公孙五楼曰：“吴兵轻
果，利在速战，不可争锋。宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其锐气，然后徐
简精骑二千，循海而南，绝其粮道，别敕段晖帅贾葜众，缘山东下，腹背击之，
此上策也。各命守宰依险自固，校其资储之外，馀悉焚荡，芟除禾苗，使敌无所
资，彼侨军无食，求战不得，旬月之间，可以坐制，此中策也。纵贼入岘，出城
逆战，此下策也。”超曰：“今岁星居齐，以天道推之，不战自克。客主势殊，
以人事言之，彼远来疲弊，势不能久。吾据五州之地，拥富庶之民，铁骑万群，
麦禾布野，奈何芟苗徙民，鲜自蹙弱乎！不如纵使入岘，以精骑蹂之，何忧不
克！”辅国将军广宁王贺赖卢苦谏不从，退谓五楼曰：“必若此，亡无日矣！”
太尉桂林王镇曰：“陛下必以骑兵利平地者，宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守，
不宜纵敌为岘，自弃险固也。”超不从。镇出，谓韩讠卓曰：“主上既不能逆战
却敌，又不肯徙民清野，延敌入腹，坐待攻围，酷似刘璋矣。今年国灭，吾必死
之。卿中华之士，复为文身矣。”超闻之，大怒，收镇下狱。乃摄莒、梁父戌，
修城隍，简士马，以待之。知
        刘裕刘裕过大岘，燕兵不出。裕举手指天，喜形于色。左右曰：“公未
见敌而先喜，何也？”裕曰：“兵已过险，士有必死之志；馀粮栖亩，人无匮乏
之忧。虏已入吾掌中矣。”六月，己巳，裕至东莞。超先遣公孙五楼、贺赖卢及
左将军段晖等，将步骑五万屯临朐，闻晋兵入岘，自将步骑四万往就之，使五楼
帅骑进据巨蔑水。前锋孟龙符与战，破之，五楼退走。裕以车四千乘为左右翼，
方轨徐进，与燕兵战于临朐南，日向昃，胜负犹未决。参军胡O言于裕曰：“燕
悉兵出战，临朐城中留守必寡，愿以奇兵从间道取其城，此韩信所以破赵也。”
裕遣O及谘议参军檀韶、建威将军河内向弥潜师出燕兵之后，攻临朐，声言轻兵
自海道至矣，向弥擐甲先登，遂克之。超大惊，单骑就段晖于城南。裕因纵兵奋
击，燕众大败，斩段晖等大将十馀人，超遁还广固，获其玉玺、辇及豹尾。裕乘
胜逐北至广固，丙子，克其大城，超收众入保小城。裕筑长围守之，围高三丈，
穿堑三重；抚纳降附，采拔贤俊，华、夷大悦。于是因齐地粮储，悉停江、淮漕
运。知
        超遣超遣尚书郎张纲乞师于秦，赦桂林王镇，以为录尚书、都督中外诸
军事，引见，谢之，且问计焉。镇曰：“百姓之心，系于一人。今陛下亲董六师，
奔败而还。群臣离心，士民丧气。闻秦人自有内患，恐不暇分兵救人。散卒还者
尚有数万，宜悉出金帛以饵之，更决一战。若天命助我，必能破敌；如其不然，
死亦为美，比于闭门待尽，不犹愈乎！”司徒乐浪王惠曰：“不然。晋兵乘胜，
气势百倍，我以败军之卒当之，不亦难乎！秦虽与勃勃相持，不足为患；且与我
分据中原，势如齿，安得不来相救！但不遣大臣则不能得重兵，尚书令韩范为
燕、秦所重，宜遣乞师。”超从之。知
        秋，秋，七月，加刘裕北青、冀二州刺史。古
        南燕南燕尚书略阳垣尊及弟京兆太守苗逾城来降，裕以为行参军。尊、
苗皆超所委任以为腹心者也。主
        或谓或谓裕曰：“张纲有巧思，若得纲使为攻具，广固必可拔也。”会
纲自长安还，太山太守申宣执之，送于裕。裕升纲于楼车，使周城呼曰：“刘勃
勃大破秦军，无兵相救。”城中莫不失色。江南每发兵及遣使者至广固，裕辄潜
遣兵夜迎之，明日，张旗鸣鼓而至，北方之民执兵负粮归裕者，日以千数。围城
益急，张华、封恺皆为裕所获，超请割大岘以南地为O臣，裕不许。知
        秦王秦王兴遣使谓裕曰：“慕容氏相与邻好，今晋攻之急，秦已遣铁骑
十万屯洛阳；晋军不还，当长驱而进。”裕呼秦使者谓曰：“语汝姚兴：我克燕
之后，息兵三年，当取关、洛。今能自送，便可速来！”刘穆之闻有秦使，驰入
见裕，而秦使者已去。裕以所言告穆之，穆之尤之曰：“常日事无大小，必赐预
谋，此宜善详，去何遽尔答之！此语不足以威敌，适足以怒之。若广固未下，羌
寇奄至，不审何以待之？”裕笑曰：“此是兵机，非卿所解，故不相语耳。夫兵
贵神速，彼若审能赴救，必畏我知，宁容先遣信命，逆设此言！是自张大之辞也。
晋师不出，为日久矣。羌见伐齐，始将内惧。自保不暇，何能救人邪！”知
        乞伏乞伏乾归复即秦王位，大赦，改元更始，公卿以下皆复本位。古
        慕容慕容氏在魏者百馀家，谋逃去，魏主尽杀之。斋
        初，初，魏太尉穆崇与卫王仪伏甲谋弑魏主，不果；惜崇、仪之功，
秘而不问。及有疾，多杀大臣，仪自疑而出亡，追获之。八月，赐仪死。知
        封融封融诣刘裕降。古
        九月九月，加刘裕太尉，裕固辞。斋
        秦王秦王兴自将击夏王勃勃，至贰城，遣安远将军姚详等分督租运。勃
勃乘虚奄至，兴惧，欲轻骑就详等。右仆射韦华曰：“若銮舆一动，众心骇惧，
必不战自溃，详营亦未必可至也。”兴与勃勃战，秦兵大败，将军姚榆生为勃勃
所擒，左将军姚文宗等力战，勃勃乃退，兴还长安。勃勃复攻秦敕奇堡、黄石固、
我罗城，皆拔之，徙七千馀家于大城，以其丞相右地代领幽州牧以镇之。主
        初，初，兴遣卫将军姚强帅步骑一万，随韩范往就姚绍于洛阳，并兵以
救南燕，及为勃勃所败，追强兵还长安。韩范叹曰：“天灭燕矣！”南燕尚书张
俊自长安还，降于刘裕，因说裕曰：“燕人所恃者，谓韩范必能致秦师也，今得
范以示之，燕必降矣。”裕乃表范为散骑常侍，且以书招之，长水校尉王蒲劝范
奔秦，范曰：“刘裕起布衣，灭桓玄，复晋室；今兴师伐燕，所向崩溃，此殆天
授，非人力也。燕亡，则秦为之次矣，吾不可以再辱。”遂降于裕。裕将范循城，
城中人情离沮。或劝燕主超诛范家，超以范弟讠卓尽忠无贰，并范家赦之。斋
        冬，冬，十月，段宏自魏奔于裕。主
        张纲张纲为裕造攻具，尽诸奇巧。超怒，县纲母于城上，支解之。知
        西秦西秦王乾归立夫人边氏为王后，世子炽磐为太子，仍命炽磐都督中
外诸军、录尚书事。以屋引破光为河州刺史，镇⒑保灰阅习步挂盼太子太师，
与参军国大谋。乾归曰：“焦生非特名儒，乃王佐之才也。”谓炽磐曰：“汝事
之当如事吾。”炽磐拜遗于床下。遗子华至孝，乾归欲以女妻之，辞曰：“凡娶
妻者，欲与之共事二亲也。今以王姬之贵，下嫁蓬茅之士，诚非其匹，臣惧其阙
于中馈，非所愿也。”乾归曰：“卿之所行，古人之事，孤女不足以强卿。”乃
以为尚书民部郎。主
        北燕北燕王云自以无功德而居大位，内怀危惧，常畜养壮士以为腹心爪
牙。宠臣离班、桃仁专典禁卫，赏赐以巨万计，衣食起居皆与之同，而班、仁志
愿无厌，犹有怨憾。戊辰，云临东堂，班、仁怀剑执纸而入，称有所启。班抽剑
击云，云以几I之，仁从旁击云，弑之。主
        冯跋冯跋升洪光门以观变，帐下督张泰、李桑言于跋曰：“此竖势何所
至，请为公斩之！”乃奋剑而下，桑斩班于西门，泰杀仁于庭中。众推跋为主，
跋以让其弟范阳公素弗，素弗不可。跋乃即天王位于昌黎，大赦，诏曰：“陈氏
代姜，不改齐国。宜即国号曰燕。”改元太平，谥云曰惠懿皇帝。跋尊母张氏为
太后，立妻孙氏为王后，子永为太子，以范阳公素弗为车骑大将军、录尚书事，
孙护为尚书令，张兴为左仆射，汲郡公弘为右仆射，广川公万泥为幽、平二州牧，
上谷公乳陈为并、青二州牧。素弗少豪侠放荡，尝请婚于尚书左丞韩业，业拒之。
及为宰辅，待业尤厚。好申拔旧门，谦恭俭约，以身帅下，百僚惮之，论者美其
有宰相之度。魏主将立齐王嗣为太子。魏故事，凡立嗣子，辄先杀其母，乃赐
嗣母刘贵人死。召嗣谕之曰：“汉武帝杀钩弋夫人，以防母后预政，外家为乱
也。汝当继统，吾故远迹古人，为国家长久之计耳。”嗣性孝，哀泣不自胜。
怒之。嗣还舍，日夜号泣，知而复召之。左右曰：“上怒甚，入将不测，不如
且避之，俟上怒解而入。”嗣乃逃匿于外，帷帐下代人车路头、京兆王洛儿二人
随之。知
        初，初，如贺兰部，见献明贺太后之妹美，言于贺太后，请纳之。贺
太后曰：“不可。是过美，必有不善。且已有夫，不可夺也。”密令人杀其夫
而纳之，生清河王绍。绍凶很无赖，好轻游里巷，劫剥行人以为乐。怒之，尝
倒悬井中，垂死，乃出之。齐王嗣屡诲责之，绍由是与嗣不协。知
        戊辰戊辰，谴责贺夫人，囚，将杀之。会日暮，未决。夫人密使告绍
曰：“汝何以救我？”左右以残忍，人人危惧。绍年十六，夜，与帐下及宦者
宫人数人通谋，逾垣入宫，至天安殿。左右呼曰：“贼至！”惊起，求弓刀不
获，遂弑之。知
        己巳己巳，宫门至日中不开。绍称诏，集百官于端门前，北面立。绍从
门扉间谓百官曰：“我有叔父，亦有兄，公卿欲从谁？”众愕然失色，莫有对者。
良久，南平公长孙嵩曰：“从王。”众乃知宫车晏驾，而不测其故，莫敢出声，
唯阴平公烈大哭而去。烈，仪之弟也。于是朝野rr，人怀异志。肥如侯贺护举
烽于安阳城北，贺兰部人皆赴之，其馀诸部亦各屯聚。绍闻人情不安，大出布帛
赐王已下，崔宏独不受。斋
        齐王齐王嗣闻变，乃自外还，昼伏匿山中，夜宿王洛儿家。洛儿邻人李
道潜奉给嗣，民间颇知之，喜而相告；绍闻之，收道，斩之。绍募人求访嗣，欲
杀之。猎郎叔孙俊与宗室疏属拓跋磨浑自云知嗣所在，绍使帐下二人与之偕往；
俊、靡浑得出，即执帐下诣嗣，斩之。俊，建之子也。王洛儿为嗣往来平城，通
问大臣，夜，告安远将军安同等。众闻之，翕然响应，争出奉迎。嗣至城西，卫
士执绍送之。嗣杀绍及其母贺氏，并诛绍帐下及宦官宫人为内应者十馀人。其先
犯乘舆者，群臣脔食之。古
        壬申壬申，嗣即皇帝位，大赦，改元永兴。追尊刘贵人曰宣穆皇后，公
卿先罢归第不预朝政者，悉召用之。诏长孙嵩与北新侯安同、山阳侯奚斤、白马
侯崔宏、元城侯拓跋屈等八人坐止车门右，共听朝政，时人谓之八公。屈，磨浑
之父也。嗣以尚书燕凤逮事什翼犍使与都坐大官封懿等入侍讲论，出议政事。以
王洛儿、车路头为散骑常侍，叔孙俊为卫将军，拓跋磨浑为尚书，皆赐爵郡、县
公。嗣问旧臣为先帝所亲信者为谁，王洛儿言李先。嗣召问先：“卿以何才何功
为先帝所知？”对曰：“臣不才无功，但以忠直为先帝所知耳。”诏以先为安东
将军，常宿于内，以备顾问。p提王悦，虔之子也，有罪，自疑惧。闰十一月，
丁亥，悦怀匕首入侍，将作乱。叔孙俊觉其举止有异，引手掣之，索怀中，得匕
首，遂杀之。主
        十二十二月，乙巳，太白犯虚、危。南燕灵台令张光劝南燕主超出降，
超手杀之。知
        柔然柔然侵魏。古
       安皇帝庚义熙六年（庚戌，公元四一零年）
        春，春，正月，甲寅朔，南燕主超登天门，朝群臣于城上。乙卯，超与
宠姬魏夫人登城，见晋兵之盛，握手对泣。韩讠卓谏曰：“陛下遭堙厄之运，正
当努力自强以壮士民之志，而更为儿女子泣邪！”超拭目谢之。尚书令董铣劝超
降，超怒，囚之。斋
        魏长魏长孙嵩将兵伐柔然。主
        魏主魏主嗣以郡县豪右多为民患，悉以优诏征之。民恋土不乐内徙，长
吏逼遣之，于是无赖少年逃亡相聚，所在寇盗群起。嗣引八公议之曰：“朕欲为
民除蠹，而守宰不能绥抚，使之纷乱。今犯者既众，不可尽诛，吾欲大赦以安之，
何如？”元城侯屈曰：“民逃亡为盗，不罪而赦之，是为上者反求于下也，不如
诛其首恶，赦其馀党。”崔宏曰：“圣王之御民，务在安之而已，不与之较胜负
也。夫赦虽非正，可以行权。屈欲先诛后赦，要为两不能去，曷若一赦而遂定乎！
赦而不从，诛未晚也。”嗣从之。二月，癸未朔，遣将军于栗将骑一万讨不从
命者，所向皆平。主
        南燕南燕贺赖卢、公孙五楼为地道出击晋兵，不能却。城久闭，城中男
女病脚弱者太半，出降者相继。超辇而登城，尚书悦寿说超曰：“今天助寇为虐，
战士调瘁，独守穷城，绝望外援，天时人事亦可知矣。苟历数有终，尧、舜避位，
陛下岂可不思变通之计乎！”超叹曰：“废兴，命也。吾宁奋剑而死，不能衔璧
而生！”主
        丁亥丁亥，刘裕悉众攻城。或曰：“今日往亡，不利行师。”裕曰：
“我往彼亡，何为不利！”四面急攻之。悦寿开门纳晋师，超与左右数十骑逾城
突围出走，追获之。裕数以不降之罪，超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣
而已。裕忿广固久不下，欲尽坑之，以妻女以赏将士。韩范谏曰：“晋室南迁，
中原鼎沸，士民无援，强则附之，既为君臣，必须为之尽力。彼皆衣冠旧族，先
帝遗民；今王师吊伐而尽坑之，使安所归乎！窃恐西北之人无复来苏之望矣。”
裕改容谢之，然犹斩王公以下三千人，没入家口万馀，夷其城隍，送超诣建康，
斩之。斋
        臣光臣光曰：晋自济江以来，威灵不竞，戎狄横骛，虎噬中原。刘裕始
劝王师剪平东夏，不于此际旌礼贤俊，慰抚疲民，宣恺悌之风，涤残秽之政，使
群士向风，遗黎企踵，而更恣行屠戮以快忿心。迹其施设，曾苻、姚之不如，宜
其不能荡壹四海，成美大之业，岂非虽有智勇而无仁义使之然哉！斋
        初，初，徐道覆闻刘裕北伐，劝卢循乘虚袭建康，循不从。道覆自至番
禺说循曰：“本住岭外，岂以理极于此，传之子孙邪？正以刘裕难与为敌故也。
今裕顿兵坚城之下，未有还期，我以此思归死士掩击何、刘之徒，如反掌耳。不
乘此机，而苟求一日之安，朝廷常以君为腹心之疾；若裕平齐之后，息甲岁馀，
以玺书征君，裕自将屯豫章，遣诸将帅锐师过岭，虽复以将军之神武，恐必不能
当也。今日之机，万不可失。若先克建康，倾其根蒂。裕虽南还，无能为也。君
若不同，便当帅始兴之众直指寻阳。”循甚不乐此举，而无以夺其计，乃从之。
古
        初，初，道覆使人伐船材于南康山，至始兴，贱卖之，居人争市之，船
材大积而人不疑，至是，悉取以装舰，旬日而办。循自始兴寇长沙，道覆寇南康、
庐陵、豫章，诸守相皆委任奔走。道覆顺流而下，舟械甚盛。知
        时克时克燕之问未至，朝廷急征刘裕。裕方议留镇下邳，经营司、雍，
会得诏书，乃以韩范为都督八郡军事、燕郡太守，封融为勃海太守，檀韶为琅邪
太守，戊申，引兵还。韶，祗之兄也。久之，刘穆之称范、融谋反，皆杀之。主
        安成安成忠肃公何无忌自寻阳引兵拒卢循。长史邓潜之谏曰：“国家安
危，在此一举。闻循兵舰大盛。势居上流，宜决南塘，守二城以待之，彼必不敢
舍我远下。蓄力养锐，俟其疲老，然后击之，此万全之策也。今决成败于一战，
万一失利，悔将无及！”参军殷阐曰：“循所将之众皆三吴旧贼，百战馀勇，始
兴溪子，拳捷善斗，未易轻也。将军宜留屯豫章，征兵属城，兵至合战，未为晚
也。若以此众轻进，殆必有悔。”无忌不听。三月，壬申，与徐道覆遇于豫章，
贼令强弩数百登西岸小山邀射之。会西风暴急，飘无忌所乘小舰向东岸，贼乘风
以大舰逼之，众遂奔溃。无忌厉声曰：“取我苏武节来！”节至，执以督战。贼
众云集，无忌辞色无挠，握节而死。于是中外震骇，朝议欲奉乘舆北走就刘裕；
既而知贼未至，乃止。古
        西秦西秦王乾归攻秦金城郡，拔之。斋
        夏王夏王勃勃遣尚书朝金纂攻平凉。秦王兴救平凉，击金纂，杀之。勃
勃又遣兄子左将军罗提攻拔定阳，坑将士四千馀人。秦将曹炽、曹云、王肆佛等
各将数千亡内徙，兴处之湟山及陈仓。勃勃寇陇右，破白崖堡，遂趣清水，略阳
太守姚寿都弃城走，勃勃徙其民万六千户于大城。兴自安定追之，至寿渠川，不
及而还。斋
        初，初，南凉王仗辞沧蠼军枯木等伐沮渠蒙逊，掠临松千馀户而还。
蒙逊伐南凉，至显美，徙数千户而去。南凉太尉俱延复伐蒙逊，大败而归。是月，
仗醋越五万骑伐蒙逊，战于穷泉，仗创蟀埽单马奔还。蒙逊乘胜进围姑臧，
姑臧人惩王钟之诛，皆惊溃，夷、夏万馀户降于蒙逊。仗淳澹遣司隶校尉敬归
及子佗为质于蒙逊以请和，蒙逊许之。归至胡坑，逃还，佗为追兵所执，蒙逊徙
其众八千馀户而去。右卫将军折掘奇镇据石驴山以叛。仗次访伤镏逼，且惧岭
南为奇镇所据，乃迁于乐都，留大司农成公绪守姑臧。仗床懦龀牵魏安人侯谌
等闭门作乱，收合三千馀家，据南城，推焦朗为大都督、龙骧大将军，谌自称凉
州刺史，降于蒙逊。主
        刘裕刘裕至下邳，以船载辎重，自帅精锐步归。至山阳，闻何无忌败死，
虑京邑失守，卷甲兼行，与数十人至淮上，问行人以朝廷消息，行人曰：“贼尚
未至，刘公若还，便无所忧。”裕大喜。将济江，风急，众咸难之。裕曰：“若
天命助国，风当自息；若其不然，覆溺何害！”即命登舟，舟移而风止。过江，
至京口，众乃大安。夏，四月，癸未，裕至建康。以江州覆没，表送章绶，诏不
许。知
        青州青州刺史诸葛长民、贾荽淌妨趸O、并州刺史刘道怜各将兵入卫逮
康。O，贾荽淌芬阒从弟也。毅闻卢循之寇，将拒之，而疾作；既瘳，将行。
刘裕遗毅书曰：“吾往习击妖贼，晓其变态。贼新获奸利，其锋不可轻。今修船
垂毕，当与弟同举。克平之日，上流之任，皆以相委。”又遣刘O往谕止之。毅
怒，谓O曰：“往以一时之功相推耳，汝便谓我真不及刘裕邪！”投书于地，帅
舟师二万发姑孰。斋
        循之循之初入寇也，使徐道覆向寻阳，循自将攻湘中诸郡。荆州刺史刘
道规遣军逆战，败于长沙。循进至巴陵，将向江陵。徐道覆闻毅将至，驰使报循
曰：“毅兵甚盛，成败之事，系之于此，宜并力摧之。若此克捷，江陵不足忧
也。”循即日发巴陵，与道覆合兵而下。五月，戊午，毅与循战于桑落洲，毅兵
大败，弃船，以数百人步走，馀众皆为循所虏，所弃辎重山积。主
        初，初，循至寻阳，闻裕已还，犹不信；既破毅，乃得审问，与其党相
视失色。循欲退还寻阳，攻取江陵，据二州以抗朝廷。道覆谓宜乘胜径进，固争
之。循犹豫累日，乃从之。斋
        己未己未，大赦。裕募人为兵，赏之同京口赴义之科。发民治石头城。
议者谓宜分兵守诸津要，裕曰：“贼众我寡，若分兵屯守，则测人虚实；且一处
失利，则沮三军之心。今聚众石头，随宜应赴，既令彼无以测多少，又于众力不
分。若徒旅转集，徐更论之耳。”斋
        朝廷朝廷闻刘毅败，人情r惧。时北师始还，将士多创病，建康战士不
盈数千。循既克二镇，战士十馀万，舟车百里不绝，楼船高十二丈，败还者争言
其强盛。孟昶、诸葛长民欲奉乘舆过江，裕不听。初，何无忌、刘毅之南讨也，
昶策其必败，已而果然。至是，又谓裕必不能抗循，众颇信之。惟龙骧将军东海
虞丘进廷折昶等，以为不然。中兵参军王仲德言于裕曰：“明公命世作辅，新建
大功，威震六合，妖贼乘虚入寇，既闻凯还，自当奔溃。若先自遁逃，则势同匹
夫，匹夫号令，何以威物！此谋若立，请从此辞。”裕甚悦。昶固请不已，裕曰：
“今重镇外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固志；若一旦迁动，便自土崩瓦解，
江北亦岂可得至！设令得至，不过延日月耳。今兵士虽少，自足一战。若其克济，
则臣主同休；苟厄运必至，我当横尸庙门，遂其由来以身许国之志，不能窜伏草
间苟求存活也。我计决矣，卿勿复言！”昶恚其言不行，且以为必败，因请死。
裕怒曰：“卿且申一战，死复何晚！”昶知裕终不用其言，乃抗表自陈曰：“臣
裕北讨，众并不同，唯臣赞裕行计，致使强贼乘间，社稷危逼，臣之罪也。谨引
咎以谢天下！”封表毕，仰药而死。知
        乙丑乙丑，卢循至淮口，中外戒严。琅邪王德文都督宫城诸军事，屯中
堂皇，刘裕屯石头，诸将各有屯守。裕子义隆始四岁，裕使咨议参军刘粹辅之，
镇京口。粹，毅之族弟也。主
        裕见裕见民临水望贼，怪之，以问参军张劭，劭曰：“若节钺未反，民
奔散之不暇，亦何能观望？今当无复恐耳。贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且
回避，胜负之事未可量也；若回泊西岸，此成禽耳。”斋
        徐道徐道覆请于新亭至白石焚舟而上，数道攻裕。循欲以万全为计，谓
道覆曰：“大军未至，孟昶便望风自裁；以大势言之，自当计日溃乱。今决胜负
于一朝，乾没求利，既非必克之道，且杀伤士卒，不如按兵待之。”道覆以循多
疑少决，乃叹曰：“我终为卢公所误，事必无成；使我得为英雄驱驰，天下不足
定也。”斋
        裕登裕登石头城望循军，初见引向新亭，顾左右失色；既而回泊蔡洲，
乃悦。于是众军转集。裕恐循侵轶，用虞丘进计，伐树栅石头淮口，修治越城，
筑查浦、药园、廷尉三垒，皆以兵守之。古
        刘毅刘毅经涉蛮、晋，仅能自免，从者饥疲，死亡什七八。丙寅，至建
康，待罪。裕慰勉之，使知中外留事。毅乞自贬，诏降为后将军。主
        魏长魏长孙嵩至漠北而还，柔然追围之于牛川。壬申，魏主嗣北击柔然。
柔然可汗社仑闻之，遁走，道死；其子度拔尚幼，部众立社仑弟斛律，号蔼苦盖
可汗。嗣引兵还参合陂。斋
        卢循卢循伏兵南岸，使老弱乘舟向白石，声言悉众自白石步上。刘裕留
参军沈林子、徐赤特戍南岸，断查浦，戒今坚守勿动；裕及刘毅、诸葛长民北出
拒之。林子曰：“妖贼此言，未必有实，宜深为之防。”裕曰：“石头城险，且
淮栅甚固，留卿在后，足以守之。”林子，穆夫之子也。斋
        庚辰庚辰，卢循焚查浦，进至张侯桥。徐赤特将击之，林子曰：“贼声
往白石而屡来挑战，其情可知。吾众寡不敌，不如守险以待大军。”赤特不从。
遂出战，伏兵发，赤特大败，单舸奔淮北。林子及将军刘钟据栅力战，p龄石救
之，贼乃退。循引精兵大上，至丹阳郡。裕帅诸军驰还石头，斩徐赤特，解甲。
久之，乃出陈于南塘。主
        六月六月，以刘裕为太尉、中书监、加黄钺；裕受黄钺，馀固辞。以车
骑中军司马庾悦为江州刺史。悦，准之子也。古
        司马司马国[及弟叔[、叔道奔秦。秦王兴曰：“刘裕方诛桓玄，辅晋
室，卿何为来？”对曰：“裕削弱王室，臣宗族有自修立者，裕辄除之。方为国
患，甚于桓玄耳。”兴以国[为扬州刺史，叔道为交州刺史。知
        卢循卢循寇掠诸县无所得，谓徐道覆曰：“师老矣，不如还寻阳，并力
取荆州，据天下三分之二，徐更与建康争衡耳。”秋，七月，庚申，循自蔡洲南
还寻阳，留其党范崇民将五千人据南陵。甲子，裕使辅国将军王仲德、广川太守
刘钟、河间内史兰陵蒯恩、中军咨议参军孟怀玉等帅众追循。知
        乙丑乙丑，魏主嗣还平城。古
        西秦西秦王乾归讨越质屈机等十馀部，降其众二万五千，徙于苑川。八
月，乾归复都苑川。主
        沮渠沮渠蒙逊伐西凉，败西凉世子歆于马庙，禽其将p元虎而还。凉公
币砸二千斤、金二千两赎元虎；蒙逊归之，遂与苯崦硕还。古
        刘裕刘裕还东府，大治水军，遣建威将军会稽孙处、振武将军沈田子帅
众三千自海道袭番禺。田子，林子之兄也。众皆以为“海道艰远，必至为难，且
分撤见力，非目前之急。”裕不从，敕处曰：“大军十二月之交必破妖虏，卿至
时，先倾其巢窟，使彼走无所归也。”古
        谯纵谯纵遣侍中谯良等入见于秦，请兵以伐晋。纵以桓谦为荆州刺史，
谯道福为梁州刺史，帅众二万寇荆州；秦王兴遣前将军苟林帅骑兵会之。主
        江陵江陵自卢循东下，不得建康之问，群盗互起。荆州刺史刘道规遣司
马王镇之帅天门太守檀道济、广武将军彭城到彦之入援建康。道济，祗之弟也。
古
        镇之镇之至寻阳，为苟林所破。卢循闻之，以林为南蛮校尉，分兵配之，
使乘胜伐江陵，声言徐道覆已克建康。桓谦于道召募义旧，民投之者二万人。谦
屯枝江，林屯江津，二寇交逼，江陵士民多怀异心。道规乃会将士告之曰：“桓
谦今在近道，闻诸长者颇有去就之计，吾东来文武足以济事，若欲去者，本不相
禁。”因夜开城门，达晓不闭。众咸惮服，莫有去者。斋
        雍州雍州刺史鲁宗之帅众数千自襄阳赴江陵。或谓宗之情未可测，道规
单马迎之，宗之感悦。道规使宗之居守，委以腹心，自帅诸军攻谦。诸将佐皆曰：
“今远出讨谦，其胜难必。苟林近在江津，伺人动静，若来攻城，宗之未必能固；
脱有蹉跌，大事去矣。”道规曰：“苟林愚懦，无他奇计，以吾去未远，必不敢
向城。吾今取谦，往至便克；沈疑之间，已自还返。谦败则林破胆。岂暇得来！
且宗之独守，何为不支数日！”乃驰往攻谦，水陆齐进。谦等大陈舟师，兼以步
骑，战于枝江。檀道济先进陷陈，谦等大败。谦单舸奔苟林，道规追斩之。还，
至涌口，讨林，林走，道规遣咨议参军临淮刘遵帅众追之。初，谦至枝江，江陵
士民皆与谦书。言城内虚实，欲为内应；至是检得之，道规悉焚不视，众于是大
安。主
        江州江州刺史庾悦以鄱阳太守虞丘进为前驱，屡破卢循兵，进据豫章，
绝循粮道。九月，刘遵斩苟林于巴陵。古
        桓石桓石绥因循入寇，起兵洛口，自号荆州刺史，征阳令王天恩自号梁
州刺史，袭据西城。梁州刺史傅诏遣其子魏兴太守弘之讨石绥等，皆斩之，桓氏
遂灭。韶，畅之孙也。知
        西秦西秦王乾归攻秦略阳、南安、陇西诸郡，皆克之，徙民二万五千户
于苑川及⒑薄Ｕ
        甲寅甲寅，葬魏主于盛乐金陵，谥曰宣武，庙号烈祖。主
        刘毅刘毅固求追讨卢循，长史王诞密言于刘裕曰：“毅既丧败，不宜复
使立功。”裕从之。冬，十月，裕帅贾荽淌妨趸O、宁朔将军檀韶、冠军将军刘
敬宣等南击卢循，以刘毅监太尉留府，后事皆委焉。癸巳，裕发建康。斋
        徐道徐道覆帅众三万趣江陵，奄至破冢。时鲁宗之已还襄阳，追召不及，
人情大震。或传循已平京邑，遣道覆来为刺史，江、汉士民感刘道规焚书之恩，
无复贰志。道规使刘遵别为游军，自拒道覆豫章口，前驱失利；遵自外横击，大
破之，斩首万馀级，赴水死者殆尽。道覆单舸走还湓口。初，道规使遵为游军，
众咸以为强敌在胶，唯患众少，不应分割见力，置无用之地。及破道覆，卒得游
军之力，众心乃服。知
        鲜卑鲜卑仆浑、羌句岂、输报、邓若等师户二万降于西秦。古
        王仲王仲德等闻刘裕大军且至，进攻范崇民于南陵，崇民战舰夹屯两岸。
十一月，刘钟自行觇贼，天雾，贼钩得其舸。钟因帅左右攻舰户，贼遽闭户拒之。
钟乃徐还，与仲德共攻崇民，崇民走。知
        癸丑癸丑，益州刺史鲍陋卒。谯道福陷巴东，杀守将温祚、时延祖。古
        卢循卢循兵守广州者不以海道为虞。庚戌，孙处乘海奄至，会大雾，四
面攻之，即日拔其城。外抚其旧民，戮循亲党，勒兵谨守，分遣沈田子等击岭表
诸郡。主
        刘裕刘裕军雷池，卢循扬声不攻雷池，当乘流径下。裕知其欲战，十二
月，己卯，进军大雷。庚辰，卢循、徐道覆帅众数万塞江而下，前后莫见舳舻之
际。裕悉出轻舰，帅众军齐力击之；又分步骑屯于西岸，岸上军投火焚之，烟炎
涨天。循兵大败，走还寻阳；将趣豫章。乃悉力栅断左里。丙申，裕军至左里，
不得进。裕麾兵将战，所执麾竿折，幡沉于水，众并怪惧。裕笑曰：“往年覆舟
之战，幡竿亦折，今者复然，贼必破矣。”即攻栅而进。循兵虽殊死战，弗能禁。
循单舸走，所杀及投水死者凡万馀人。纳其降附，宥其逼略，遣刘O、孟怀玉轻
军追之。循收散卒，尚有数千人，径还番禺；道覆走保始兴。裕板建威将军褚裕
之行广州刺史。裕之，裒之曾孙也。裕还建康。刘毅恶刘穆之，每从容与裕言穆
之权太重，裕益亲任之。古
        燕广燕广川公万泥、上谷公乳陈，自以宗室，有大功，谓当入为公辅。
燕王跋以二O任重，久而弗征，二人皆怨。是岁，乳陈密遣人告万泥曰：“乳陈
有至谋，愿与叔父图之。”万泥遂奔白狼，与乳陈俱叛，跋遣汲郡公弘与张兴将
步骑二万讨之。弘先遣使谕以祸福；万泥欲降，乳陈不可。兴谓弘曰：“贼明日
出战，今夜必来惊我营，宜为之备。”弘乃密严人课草十束，畜火伏兵以待之。
是夜，乳陈果遣壮士千馀人来斫营，众火俱起，伏兵邀击，俘斩无遗。万泥、乳
陈惧而出降，弘皆斩之。跋以范阳公素弗为大司马，改封辽西公；弘为骠骑大将
军，改封中山公。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_116.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十六【晋纪三十八】起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四
年。
       安皇帝辛义熙七年（辛亥，公元四一一年）
        春，春，正月，己未，刘裕还建康。主
        秦广秦广平公弼有宠于秦王兴，为雍州刺史，镇安定。姜纪谄附于弼，
劝弼结兴左右以求入朝。兴征弼为尚书令、侍中、大将军。弼遂倾身结纳朝士，
收采名势，以倾东宫；国人恶之。会兴以西北多叛乱，欲命重将镇抚之；陇东太
守郭播请使弼出镇，兴不从，以太常索为太尉、领陇西内史，使招抚西秦。西
秦王乾归遣使送所掠守宰，谢罪请降。兴遣鸿胪拜乾归都督陇西、岭北、匈奴、
杂胡诸军事、征西大将军、河州牧、单于、河南王，太子炽磐为镇西将军、左贤
王、平昌公。斋
        兴命兴命群臣搜举贤才。右仆射梁喜曰：“臣累受诏而未得其人，可谓
世之乏才。”兴曰：“自古帝王之兴，未尝取相于昔人。待将于将来，随时任才，
皆能致治。卿自识拔不明，岂得远诬四海乎！”群臣咸悦。古
        秦姚秦姚详屯杏城，为夏王勃勃所逼，南奔大苏；勃勃遣平东将军鹿弈
干追斩之，尽俘其众。勃勃南攻安定，破尚书杨佛嵩于青石北原，降其众四万五
千；进攻东乡，下之，徙三千馀户于贰城。秦镇北参军王买德奔夏，夏王勃勃问
以灭秦之策，买德曰：“秦德虽衰，O镇犹固，愿且蓄力以待之。”勃勃以买德
为军师中郎将。秦王兴遣卫大将军常山公显迎姚详，弗及，遂屯杏城。斋
        刘O刘O帅孟怀玉等诸将追卢循至岭表，二月，壬午，怀玉克始兴，斩
徐道覆。主
        河南河南王乾归徙鲜卑仆浑部三千馀户于度坚城，以子敕勃为秦兴太守
以镇之。知
        焦朗焦朗犹据姑臧，沮渠蒙逊攻拔其城，执朗而宥之；以其弟为秦州
刺史，镇姑臧。遂伐南凉，围乐都。三旬不克；南凉王仗匆宰影仓芪质，乃还。
斋
        吐谷吐谷浑树洛干伐南凉，败南凉太子虎台。主
        南凉南凉王仗从复伐沮渠蒙逊，邯川护军孟恺谏曰：“蒙逊新并姑臧，
凶势方盛，不可攻也。”仗床淮樱五道俱进，至番禾、苕y，掠五千馀户而还。
将军屈右曰：“今既获利，宜倍道旋师，早度险础Ｃ裳飞朴帽，若轻军猝至，
大敌外逼，徙户内叛，此危道也。”卫尉伊力延曰：“彼步我骑，势不相及。今
倍道而归则示弱，且捐弃资财，非计也。”俄而昏雾风雨，蒙逊兵大至，仗窗
走。蒙逊进围乐都，仗从こ枪淌兀以子染干为质以请和，蒙逊乃还。古
        三月三月，刘裕始受太尉、中书监，以刘穆之为太尉司马，陈郡殷景仁
为行参军。裕问穆之曰：“孟昶参佐谁堪入我府者？”穆之举前建威中兵参军谢
晦。晦，安兄据之曾孙也，裕即命为参军。裕尝讯囚，其旦，刑狱参军有疾，以
晦代之；于车中一览讯牒，催促便下。相府多事，狱系殷积，晦随问酬辨，曾无
违谬；裕由是奇之，即日署刑狱贼曹。晦美风姿，善言笑，博赡多通，裕深加赏
爱。斋
        卢循卢循行收兵至番禺，遂围之。孙处据守二十馀日。沈田子言于刘O
曰：“番禺城虽险固。本贼之巢穴；今循围之，或有内变。且孙季高众力寡弱，
不能持久，若使贼还据广州，凶势复振矣。”夏，四月，田子引兵救番禺，击循，
破之，所杀万馀人。循走，田子与处共追之，又破循于危梧、郁林、宁浦。会处
病，不能进，循奔交州。主
        初，初，九真太守李逊作乱，交州刺史交趾杜瑗讨斩之。瑗卒，朝廷以
其子慧度为交州刺史。诏书未至，循袭破合浦，径向交州；慧度帅州府文武拒循
于石J，破之，循馀众犹三千人，李逊馀党李脱等结集俚獠五千馀人以应循。庚
子，循晨至龙编南津；慧度悉散家财以赏军士，与循合战，掷雉尾炬焚其舰，以
步兵夹岸射之，循从舰俱然，兵众大溃。循知不免，先鸩妻子，召妓妾问曰：
“谁能从我死者？”多云；“雀鼠贪生，就死实难。”或云：“官尚当死，某岂
愿生！”乃悉杀诸辞死者，因自投于水。慧度取其尸斩之，并其父子及李脱等，
函七首送建康。主
        初，初，刘毅在京口，贫困，与知识射于东堂。庾悦为司徒右长史，后
至，夺其射堂；众人皆避之，毅独不去。悦厨馔甚盛，不以及毅；毅从悦求子鹅
炙，悦怒不与，毅由是衔之。至是，毅求兼督江州，诏许之，因奏称：“江州内
地，以治民为职。不当置军府凋耗民力，宜罢军府移镇豫章；而寻阳接蛮，可即
州府千兵以助郡戍。”于是解悦都督、将军官，以刺史镇豫章。毅以亲将赵恢领
千兵守寻阳；悦府文武三千悉入毅府，符摄严峻。悦忿惧，至豫章，疽发背卒。
古
        河南河南王乾归徙羌句岂等部众五千馀户于叠兰城，以兄子阿柴为兴国
太守以镇之。五月，复以子木栾干为武威太守，镇荥良城。主
        丁卯丁卯，魏主嗣谒金陵，山阳候奚斤居守。昌黎王慕容伯儿谋反；己
已，奚斤并其党收斩之。古
        秋，秋，七月，燕王跋以太子永领大单于，置四辅。柔然可汗斛律遣使
献马三千匹于跋，求娶跋女乐浪公主。跋命群臣议之。辽西公素弗曰：“前世皆
以宗女妻六夷，宜许以妃嫔之女，乐浪公主不宜下降非类。”跋曰：“朕方崇信
殊俗，奈何欺之！”乃以乐浪公主妻之。古
        跋勤跋勤于政事，劝课农桑，省徭役，薄赋敛；每遣守宰，必亲引见，
问为政之要，以观其能。燕人悦之。主
        河南河南王乾归遣平昌公炽磐及中军将军审虔伐南凉。审虔，乾归之子
也。八月，炽磐兵济河，南凉王仗辞蔡子虎台逆战于岭南。南凉兵败，虏牛马
十馀万而还。斋
        沮渠沮渠蒙逊帅轻骑袭西凉，西凉公痹唬骸氨有不战而败敌者，挫其
锐也。蒙逊新与吾盟，而遽来袭我，我闭门不与战，待其锐气竭而击之，蔑不克
矣。”顷之，蒙逊粮尽而归，鼻彩雷屿帅骑七邀击之，蒙逊大败，获其将沮渠
百年。古
        河南河南王乾归攻秦略阳太守姚在于柏阳堡，克之。冬，十一月，进攻
南平太守王憬于水洛城，又克之，徙民三千馀户于谭郊。遣乞伏审虔帅众二万城
谭郊。十二月，西羌彭利发袭据⒑保自称大将军、河州牧，乾归讨之，不克。
知
        是岁是岁，并州刺史刘道怜为北徐刺史，移镇彭城。古
       安皇帝辛义熙八年（壬子，公元四一二年）
        春，春，正月，河南王乾归复讨彭利发，至奴葵谷，利发弃众南走，乾
归遣振威将军乞伏公府追至清水，斩之，收羌户一万三千，以乞伏审虔为河州刺
史镇⒑倍还。古
        二月二月，丙子，以吴兴太守孔靖为尚书右仆射。河南王乾归徙都谭郊，
命平昌公炽磐镇苑川。乾归击吐谷浑阿若干于赤水，降之。主
        夏，夏，四月，刘道规以疾求归，许之。道规在荆州累年，秋毫无犯。
及归，府库帷幕，俨然若旧。随身甲士二人迁席于舟中，道规刑之于市。古
        以后以后将军豫州刺史刘毅为卫将军、都督荆、宁、秦、雍四州诸军事、
荆州刺史。毅谓左卫将军刘敬宣曰：“吾忝西任，欲屈卿为长史南蛮，岂有见辅
意乎？”敬宣惧，以告太尉裕。裕笑曰：“但令老兄平安，必无过虑。”知
        毅性毅性刚愎，自谓建义之功与裕相埒，深自矜伐，虽权事推裕而心不
服。及居方岳，常怏怏不得志。裕每柔而顺之，毅骄纵滋甚，尝云：“恨不遇刘、
项，与之争中原！”及败于桑落，知物情已去，弥复愤激。裕素不学，而毅颇涉
文雅，故朝土有清望者多归之，与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施，深相凭结。僧
施，超之从子也。毅既据上流，阴有图裕之志，求兼督交、广二州，裕许之。毅
又奏以郗僧施为南蛮校尉后军司马，毛修之为南郡太守，裕亦许之，以刘穆之代
僧施为丹阳尹。毅表求至京口辞墓，裕往会之于倪塘。宁远将军胡O言于裕曰：
“公谓刘卫军终能为公下乎？”裕默然，久之，曰：“卿谓何如？”O曰：“连
百万之众，攻必取，战必克，毅固以此服公。至于涉猎传记，一谈一咏，自许以
为雄豪；以是|绅白面之士辐凑归之。恐终不为公下，不如因会取之。”裕曰：
“吾与毅俱有克复之功，其过未彰，不可自相图也。”主
        乞伏乞伏炽磐攻南凉三河太守吴阴于白土，克之，以乞伏出累代之。知
        六月六月，乞伏公府弑河南王乾归，并杀其诸子十馀人，走保大夏。平
冒公炽磐遣其弟广武将军智达、扬武将军木弈干帅骑三千讨之；以其弟昙达为镇
京将军，镇谭郊，骁骑将军娄机镇苑川。炽磐帅文武及民二万馀户迁于⒑薄Ｖ
        秦人秦人多劝秦王兴乘乱取炽磐，兴曰：“伐人丧，非礼也。”夏王勃
勃欲攻炽磐，军师中郎将王买德谏曰：“炽磐，吾之与国，今遭丧乱，吾不能恤，
又恃众力而伐之，匹夫且犹耻为，况万乘乎！”勃勃乃止。斋
        闰月闰月，庚子，南郡烈武公刘道规卒。主
        秋，秋，七月，己巳朔，魏主嗣东巡，置四厢大将、十二小将；以山阳
侯斤、元城侯屈行左、右丞相。庚寅，嗣至濡源，巡西北诸部落。古
        乞伏乞伏智达等击破乞伏公府于大夏，公府奔叠兰城，就其弟阿柴。智
达等攻拔之，斩阿柴父子五人。公府奔荥良南山，追获之，并其四子，S之于
谭郊。主
        八月八月，乞伏炽磐自称大将军、河南王，大赦，改元永康；葬乾归于
⒑保谥曰武元王，庙号高祖。皇后王氏崩。古
        庚戌庚戌，魏主嗣还平城。斋
        九月九月，河南王炽磐以尚书令武始翟臀相国，侍中、太子詹事赵景
为御史大夫；罢尚书令、仆、尚书六卿、侍中等官。知
        癸酉癸酉，葬僖皇后于休平陵。古
        刘毅刘毅至江陵，多变易守宰，辄割豫州文武、江州兵力万馀人以自随。
会毅疾笃，郗僧施等恐毅死，其党危，乃劝毅请从弟贾荽淌坊O以自副，太尉裕
伪许之。O自广陵入朝，己卯，裕以诏书罪状毅，云与O及谢混共谋不轨，收O
及混赐死。初，混与刘毅款昵，混从兄澹常以为忧，渐与之疏，谓弟璞及从子瞻
曰：“益寿此性，终当破家。”澹，安之孙也。斋
        庚辰庚辰，诏大赦，以前会稽内史司马休之为都督荆、雍、梁、秦、宁、
益六州诸军事、荆州刺史；北徐州刺史刘道怜为肌⑶喽州刺史，镇京口。使豫
州刺史诸葛长民监太尉留府事。裕疑长民难独任，乃加刘穆之建武将军，置佐吏，
配给资力以防之。斋
        壬午壬午，裕帅诸军发建康，参军王镇恶请给百舸为前驱。丙申，至姑
孰，以镇恶为振武将军，与龙骧将军蒯恩将百舸前发。裕戒之曰：“若贼可击，
击之；不可者，烧其船舰，留屯水际以待我。”于是镇恶昼夜兼行，扬声言刘
州上。古
        冬，冬，十月，己未，镇恶至豫章口，去江陵城二十里，舍船步上。蒯
恩军居前，镇恶次之。舸留一二人，对舸岸上立六七旗，旗下置鼓，语所留人：
“计我将至城，便鼓严，令若后有大军状。”又分遣人烧江津船舰。镇恶径前袭
城，语前军士：“有问者，但云刘贾葜痢！苯蚴及民间皆晏然不疑。未至城五、
六里，逢毅要将p显之欲出江津，问：“刘贾莺卧冢俊本士曰：“在后。”显
之至军后，不见O，而见军人担彭排战具，望江津船舰已被烧，鼓严之声甚盛，
知非O上，便跃马驰去告毅，行令闭诸城门。镇恶亦驰进，门未及下关，军人因
得入城。卫军长史谢纯入参承毅，出闻兵至，左右欲引车归。纯叱之曰：“我，
人吏也，光将安之！”驰还入府。纯，安兄据之孙也。镇恶与城内兵斗，且攻其
金城。自食时至中晡，城内人败散。镇恶穴其金城而入，遣人以诏及赦文并裕手
书示毅，毅皆烧不视，与司马毛修之等督士卒力战。城内人犹未信裕自来，军士
从毅自东来者，与台军多中表亲戚，且斗且语，知裕自来，人情离骇。逮夜，听
事前兵皆散，斩毅勇将赵蔡，毅左右兵犹闭东西x拒战。镇恶虑暗中自相伤犯，
乃引军出围金城，开其南面。毅虑南有伏兵，夜半，帅左右三百许人开北门突出。
毛修之谓谢纯曰：“君但随仆去。”纯不从，为人所杀。毅夜投牛牧佛寺。初，
桓蔚之败也，走投牛牧寺僧昌，昌保藏之，毅杀昌。至是，寺僧拒之曰：“昔亡
师容桓蔚，为刘卫军所杀，今实不敢容异人。”毅叹曰：“为法自弊，一至于
此！”遂缢而死。明日，居人以告，乃斩首于市，并子侄皆伏诛。毅兄模奔襄阳，
鲁宗之斩送之。主
        初，初，毅季父镇之闲居京口，不应辟召，常谓毅及O曰：“汝辈才器，
足以得志，但恐不久耳。我不就尔求财位，亦不同尔受罪累。”每见毅、O导从
到门。辄诟之，毅甚敬畏，未至宅数百步，悉屏仪卫，与白衣数人俱进。及毅死，
太尉裕奏征镇之为散骑常侍、光禄大夫，固辞不至。主
        仇池仇池公杨盛叛秦，侵扰祁山。秦王兴遣建威将军赵琨为前锋，立节
将军姚伯寿继之，前将军姚恢出鹫峡，秦州刺史姚背鲅蛲废浚右卫将军胡翼度
出F城，以讨盛。兴自雍赴之，与诸将会于陇口。斋
        天水天水太守王松匆言于嵩曰：“先帝神略无方，徐洛生以英武佐命，
再入仇池，无功而还；非杨氏智勇难全也，直地势险固耳。今以赵琨之众，使君
之威，准之先朝，实未见成功。使君具悉形便，何不表闻！”嵩不从。盛帅众与
琨相持，伯寿畏懦不进，琨众寡不敌，为盛所败。兴斩伯寿而还。斋
        兴以兴以杨佛嵩为雍州刺史，帅岭北见兵以击夏。行数日，兴谓群臣曰：
“佛嵩每见敌，勇不自制，吾常节其兵不过五千人。今所将既多，遇敌必败，行
已远，追之无及，将若之何？”佛嵩与夏王勃勃战，果败，为勃勃所执，绝亢而
死。古
        秦立秦立昭仪齐氏为后。斋
        沮渠沮渠蒙逊迁于姑臧。主
        十一十一月，己卯，太尉裕至江陵，杀郗僧施。初，毛修之虽为刘毅僚
佐。素自结于裕，故裕特宥之。赐王镇恶爵汉寿子。裕问毅府咨议参军申永曰：
“今日何施而可？”永曰：“除其宿畔，倍其惠泽，贯叙门次，显擢才能，如此
而已。”裕纳之，下书宽租省调，节役原刑，礼辟名士，荆人悦之。主
        诸葛诸葛长民骄纵贪侈，所为多不法，为百姓患，常惧太尉裕按之。及
刘毅被诛，长民谓所亲曰：“‘昔年醢彭越，今年杀韩信。’祸其至矣！”乃屏
人问刘穆之曰：“悠悠之言，皆云太尉与我不平，何以至此？”穆之曰：“公溯
流远征，以老母稚子委节下。若一豪不尽，岂容如此邪！”长民意乃小安。主
        长民长民弟辅国大将军黎民说长民曰：“刘氏之亡，亦诸葛氏之惧也，
宜因裕未还而图之。”长民犹豫未发，既而叹曰：“贫贱常思富贵，富贵必履危
机。今日欲为丹徒布衣。岂可得邪！”因遗冀州刺史刘敬宣书曰：“盘龙狠戾专
恣，自取夷灭。异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与共之。”敬宣报曰：“下
官自义熙以来，忝三州、七郡，常惧福过灾生，思避盈居损。富贵之旨，非所敢
当。”且使以书呈裕，裕曰：“阿寿故为不负我也。”古
        刘穆刘穆之忧长民为变，屏人问太尉行参军东海何承天曰：“公今行济
否？”承天曰：“荆州不忧不时判，别有一虑耳。公昔年自左里还入石头，甚脱
尔；今还，宜加重慎。”穆之曰：“非君，不闻此言。”知
        裕在裕在江陵，辅国将军王诞白裕求先下，裕曰：“诸葛长民似有自疑
心，卿讠巨宜便去！”诞曰：“长民知我蒙公垂眄，今轻身单下，必当以为无虞，
乃可以少安其意耳。”裕笑曰：“卿勇过贲、育矣。”乃听先还。主
        沮渠沮渠蒙逊即河西王位，大赦，改元玄始，置官僚如凉王光为三河王
故事。知
        太尉太尉裕谋伐蜀，择元帅而难其人。以西阳太守p龄石既有武干，又
练吏职，欲用之。众皆以为龄石资名尚轻，难当重任，裕不从。十二月，以龄石
为益州刺史，帅宁朔将军臧熹、河间太守蒯恩、下邳太守刘钟等伐蜀，分大军之
半二万人以配之。熹，裕之妻弟，位居龄石之右，亦隶焉。知
        裕与裕与龄石密谋进取，曰：“刘敬宣往年出黄虎，无功而退。贼谓我
今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也。如此，必以重兵守涪城以备内
道。若向黄虎，正堕其计。今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇
也。”而虑此声先驰，贼审虚实。别有函书封付龄石，署函边曰：“至白帝乃
开。”诸军虽进，未知处分所由。古
        毛修毛修之固请行，裕恐修之至蜀，必多所诛杀，土人与毛氏有嫌，亦
当以死自固，不许。主
        分荆分荆州十郡置湘州。知
        加太加太尉裕太傅、扬州牧。古
        丁巳丁巳，魏主嗣北巡，至长城而还。斋
       安皇帝辛义熙九年（癸丑，公元四一三年）
        春，春，二月，庚戌，魏主嗣如高柳川。甲寅，还宫。知
        太尉太尉裕自江陵东还，骆驿遣辎重兼行而下，前刻至日，每淹留不进。
诸葛长民与公卿频日奉候于新亭，辄差其期。乙丑晦，裕轻舟径进，潜入东府。
三月，丙寅朔旦，长民闻之，惊趋至门。裕伏壮土丁J于幔中，引长民却人闲语，
凡平生所不尽者皆及之，长民甚悦。丁J自幔后出，于座拉杀之，舆尸付廷尉。
收其弟黎民，黎民素骁勇，格斗而死。并杀其季弟大司马参军幼民、从弟宁朔将
军秀之。庚午，秦王兴遣使至魏修好。斋
        太尉太尉裕上表曰：“大司马温以‘民无定本，伤治为深’，《庚戌》
土断以一其业。于是财阜国丰，实由于此。自兹迄今，渐用颓驰；请申前制。”
于是依界土断，唯徐、肌⑶嗳州居晋陵者，不在断例；诸流寓郡县多所并省。
古
        戊寅戊寅，加裕豫州刺史。裕固让太傅、州牧。斋
        林邑林邑范胡达寇九真，杜慧度击斩之。主
        河南河南王炽磐遣镇东将军昙达、平东将军王松寿将兵东击休官权小郎、
吕破胡于白石川，大破之，虏其男女万馀口，进据白石城。显亲休官权小成、吕
奴迦等二万馀户据白坑不服，昙达攻斩之，陇右休官悉降。秦太尉索以陇西降
炽磐，炽磐以为太傅。主
        夏王夏王勃勃大赦，改元凤翔。以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷、夏
十万人筑都城于朔方水北、黑水之南。勃勃曰：“朕方统一天下，君临万邦，宜
名新城曰统万。”阿利性巧而残忍，蒸土筑城，锥入一寸，即杀作者而并筑之。
勃勃以为忠，委任之。凡造兵器成，呈之，工人必有死者，射甲不入则斩弓人，
入则斩甲匠。又铸铜为一大鼓。飞廉、翁仲、铜驼、龙虎之属，饰以黄金，列于
宫殿之前。凡杀工匠数千，由是器物皆精利。古
        勃勃勃勃自谓其祖从母姓为刘，非礼也。古从氏族无常，乃改姓赫连氏，
言帝王系天为子，其徽赫与天连也。其非正统者，皆以铁伐为氏，言其刚锐如铁，
皆堪伐人也。知
        夏，夏，四月，乙卯，魏主嗣西巡，命郑兵将奚斤、鸿飞将军尉古真、
都将闾大肥等击越勤部于跋那山。大肥，柔然人也。斋
        河南河南王炽磐遣安北将军乌地延、冠军将军翟绍击吐谷浑别统句旁于
泣勤川，大破之。知
        河西河西王蒙逊立子政德为世子，加镇卫大将军、录尚书事。古
        南凉南凉王仗捶ズ游魍趺裳罚蒙逊败之于若厚坞，又败之于若凉；因
进围乐都，二旬不克。南凉湟河太守文支以郡降于蒙逊，蒙逊以文支为广武太守。
蒙逊复伐南凉，仗匆蕴尉俱延为质，乃还。知
        蒙逊蒙逊西如苕台，遣冠军将军伏恩将骑一万袭卑和、乌啼二部，大破
之，俘二千馀落而还。斋
        蒙逊蒙逊寝于新台，阉人王怀祖击蒙逊，伤足，其妻孟氏禽斩之。蒙逊
母车氏卒。主
        五月五月，乙亥，魏主嗣如云中旧宫。丙子，大赦。西河胡张外等聚众
为盗；乙卯，嗣遣会稽公长乐刘e等屯西河招讨之。六月，嗣如五原。古
        p龄p龄石等至白帝发函书，曰：“众军悉从外水取成都。臧熹从中水
取广汉，老弱乘高舰十馀，从内水向黄虎。”于是诸军倍道兼行。谯纵果命谯道
福将重兵镇倍城，以备内水。龄石至平模，去成都二百里，纵遣秦州刺史候晖、
尚书仆射谯诜帅众万馀屯平模，夹岸筑城以拒之。龄石谓刘钟曰：“今天时盛热，
而贼严兵固险，攻之未必可拔，只增疲困。且欲养锐息兵以伺其隙，何如？”钟
曰：“不然。前扬声言大从向内水。谯道福不敢舍涪城。今重军猝至，出其不意，
侯晖之徒已破胆矣。贼阻兵守险者，是其惧不敢战也。因其凶惧。尽锐攻之，其
势必克。克平模之后，自可鼓行而进，成都必不能守矣。若缓兵相守，彼将知人
虚实。涪军忽来，并力拒我。人情既安，良将又集，此求战不获，军食无资，二
万馀人悉为蜀子虏矣。”龄石从之。主
        诸将诸将以水北城地险兵多，欲先攻其南城。龄石曰：“今屠南城，不
足以破北，若尽锐以拔北城，则南城不麾自散矣。”秋，七月，龄石帅诸军急攻
北城，克之，斩侯晖、谯诜；引兵回趣南城，南城自溃。龄石舍船步进。焦纵大
将谯抚之屯牛脾，谯小苟塞打鼻。臧熹击抚之，斩之；小苟闻之，亦溃。于是纵
诸营屯望风相次奔溃。知
        戊辰戊辰，纵弃成都出走，尚书令马耽封府库以待晋师。壬申，龄石入
成都，诛纵同祖之亲，馀皆按堵，使复其业。纵出成都。先辞墓，其女曰：“走
必不免，只取辱焉。等死，死于先人之墓可也。”纵不从。谯道福闻平模不守。
自涪引兵入赴，纵往投之。道福见纵，怒曰：“大丈夫有如此功业而弃之，将安
归乎！人谁不死，何怯之甚也！”因投纵以剑，中其马鞍。纵乃去，自缢死，巴
西人王志斩其首以送龄石。道福谓其众曰：“蜀之存亡，实系于我，不在谯王。
今我在，犹足一战。”众皆许诺。道福尽散金帛以赐众，众受之而走。道福逃于
獠中，巴民杜瑾执送之，斩于军门。龄石徙马耽于越嵩，耽谓其徒曰：“p侯不
送我京师，欲灭口也，吾必不免。”乃盥洗而卧，引绳而死。须臾，龄石使至，
戮其尸。诏以龄石进监梁、秦州六郡诸军事，赐爵丰城县侯。斋
        魏奚魏奚斤等破越勤于跋那山西，徙二万馀家于大宁。主
        河西河西胡曹龙等拥部众二万人来入蒲子，张外降之，推龙为大单于。
知
        丙戌丙戌，魏主嗣如定襄大洛城。古
        河南河南王炽磐击吐谷浑支旁于长柳川，虏旁及其民五千馀户而还。斋
        八月八月，癸卯，魏主嗣还平城。主
        曹龙曹龙请降魏，执送张外，斩之。知
        丁丑丁丑，魏主嗣如豺山宫。癸未，还。九月，再命太尉裕为太傅、扬
州牧；固辞。斋
        河南河南王炽磐击吐谷浑别统掘逵于渴浑川，大破之，虏男女二万三千。
冬，十月，掘逵帅其馀众降于炽磐。知
        吐京吐京胡与离石胡出以眷叛魏，魏主嗣命元城侯屈督会稽公刘薄⒂
安侯魏勤以讨之。丁巳，出以眷引夏兵邀击保禽之，以献于夏；勤战死。嗣以
屈亡二将，欲诛之；既而赦之，使摄并州刺史。屈到州，纵酒废事，嗣积其前后
罪恶，槛车征还。斩之。知
        十一十一月，魏主嗣遣使请昏于秦，秦王兴许之。古
        是岁是岁，以敦煌索邈为梁州刺史，苻宣乃还仇池。初，邈寓居汉川，
与别驾姜显有隙，凡十五年而邈镇汉川；显乃肉袒迎候，邈无愠色，待之弥厚。
退而谓人曰：“我昔寓此，失志多年，若仇姜显，惧者不少。但服之自佳，何必
逞志！”于是阖境闻之皆悦。古
       安皇帝辛义熙十年（甲寅，公元四一四年）
        春，春，正月，辛酉，魏大赦，改元神瑞。主
        辛巳辛巳，魏主嗣如繁。二月，戊戌，还平城。知
        夏王夏王勃勃侵魏河东蒲子。古
        庚戌庚戌，魏主嗣如豺山宫。斋
        魏并魏并州刺史娄伏连袭杀夏所置吐京护军及其守兵。主
        司马司马休之在江陵，颇得江、汉民心。子谯王文思在建康，性凶暴，
好通轻侠；太尉裕恶之。三月，有司奏文思擅捶杀国吏，诏诛其党而宥文思。休
之上疏谢罪，请解所任；不许。裕执文思送休之，令自训厉，意欲休之杀之；休
之但表废文思。并与裕书陈谢。裕由是不悦，以江州刺史孟怀玉兼督豫州六郡以
备之。主
        夏，夏，五月，辛酉，魏主嗣还平城。知
        秦后秦后将军敛成讨叛羌，为羌所败，惧罪，出奔夏。古
        秦王秦王兴有疾，妖贼李弘与氐仇常反于贰城，兴舆疾往讨之，斩常，
执弘而还。斋
        秦左秦左将军姚文宗有宠于太子泓，广平公弼恶之，诬文宗有怨言；秦
王兴怒，赐文宗死，于是群臣畏弼侧目。弼言于兴，无不从者；以所亲天水尹冲
为给事黄门侍郎，唐盛为治书侍御史，兴左右掌机要者，皆其党也。右仆射梁喜、
侍中任廉、亦兆尹尹昭承间言于兴曰：“父子之际，人所难言；然君臣之义，不
薄于父子，故臣等不得默然。广平公弼，潜有夺嫡之志，陛下宠之太过，假其威
权，倾险无赖之徒辐凑附之。道路皆言陛下将有废立之计，信有之乎！”兴曰：
“岂有此邪！”喜等曰：“苟无之，则陛下爱弼，适所以祸之；愿去其左右，损
其威权，如此，非特安弼，乃所以安宗庙社稷。”兴不应。大司农窦温、司徒左
长史王弼皆密疏劝兴立弼为太子，兴虽不从，亦不责也。主
        兴疾兴疾笃，弼潜聚众数千人，谋作乱。姚裕遣使以弼逆状告诸兄在O
镇者，于是姚懿治兵于蒲孤，镇东将军、豫州牧仓伪于洛阳，平西将军谌治兵
于雍，皆欲赴长安讨弼。会兴疾瘳，见群臣，征虏将军刘羌泣以告兴。梁喜、尹
昭请诛弼，且曰：“苟陛下不忍杀弼，亦当夺其权任。”兴不得已，免弼尚书令，
使以将军、公还第。懿等各罢兵。知
        懿、懿、病②扔胍π皆入朝，使裕入白兴，求见，兴曰：“汝等正欲
论弼事耳，吾已知之。”裕曰：“弼苟有可论，陛下所宜垂听；若懿等言非是，
便当置之刑辟，奈何逆抿之！”于是引见懿等于谘议堂。宣流涕极言，兴曰：
“吾自处之，非汝曹所忧。”抚军东曹属姜虬上疏曰：“广平公弼，衅成逆著，
道路皆知之。昔文王之化，刑于寡妻；今圣朝之乱，起自爱子，虽欲含忍掩蔽，
而逆党扇惑不已，弼之乱心何由可革！宜斥散凶徒，以绝祸端。”兴以虬表示梁
喜曰：“天下人皆以吾儿为口实，将何以处之？”喜曰：“信如虬言，陛下早宜
裁决。”兴默然。知
        唾契唾契汗、乙弗等部皆叛南凉，南凉王仗从讨之，邯川护军孟恺谏
曰：“今连年饥馑，南逼炽磐，北逼蒙逊，百姓不安。远征虽克，必有后患；不
如与炽磐结盟通籴，慰抚杂部，足食缮兵，俟时而动。”仗床淮樱谓太子虎台
曰：“蒙逊近去，不能猝来，旦夕所虑，唯在炽磐。然炽磐兵少易御，汝谨守乐
都，吾不过一月必还矣。”乃帅骑七千袭乙弗，大破之，获马牛羊四十馀万。古
        河南河南王炽磐闻之，欲袭东都。群臣咸以为不可。太府主簿焦袭曰：
“仗床还私患而贪远利，我今伐之，绝其西路，使不得还救。则虎台独守穷城，
可坐禽也。此天亡之时，必不可失。”炽磐从之，帅步骑二万袭乐都。虎台凭城
拒守，炽磐四面攻之。古
        南凉南凉抚军从事中郎尉肃言于虎台曰：“外城广大难守，殿下不若聚
国人守内城，肃等帅晋人拒战于外，虽有不捷，犹足自存。”虎台曰：“炽磐小
贼，旦夕当走，卿何过虑之深！”虎台疑晋人有异心，悉召豪望有谋勇者闭之于
内。孟恺泣曰：“炽磐乘虚内侮，国家危于累卵。恺等进欲报恩，退顾妻子，人
思效死，而殿下乃疑之如是邪！”虎台曰：’吾岂不知君之忠笃，惧馀人脱生虑
表，以君等安之耳。”主
        一夕一夕，城溃，炽磐入乐都，遣平远将军捷虔帅骑五千追仗矗以镇
南将军廉屯为都督河右诸军事、凉州刺史，镇乐都；秃发赴单为西平太守，镇西
平；以赵恢为广武太守，镇广武；曜武将军王基为晋兴太守，镇浩；徙虎台及
其文武百姓万馀户于⒑薄８暗ィ乌孤之子也。河间人褚匡言于燕王跋曰：“陛
下龙飞辽、碣，旧邦族党，倾首朝阳，以日为岁，请往迎之。”跋曰：“道路数
千里，复隔异国，如何可致？”匡曰：“章武临海，舟楫可通，出于辽西临渝，
不为难也。”跋许之，以匡为游击将军、中书待郎，厚资遣之。匡与跋从兄买、
从弟睹自长乐帅五千馀户归于和龙，契丹、库莫奚皆降于燕。跋署其大人为归善
王。跋弟不避乱在高句丽，跋召之，以为左仆射，封常山公。知
        柔然柔然可汗斛津将嫁女于燕，斛律兄子步鹿真谓斛律曰：“幼女远嫁
忧思，请以大臣树黎等女为媵。”斛律不许。步鹿真出，谓树黎等曰：“斛律欲
以汝女为媵，远适他国。”树黎恐，与步鹿真谋使勇士夜伏于斛律穹庐之后，伺
其出而执之，与女皆送于燕，立步鹿真为可汗而相之。知
        初，初，社仑之徙高车也，高车人叱洛侯为之乡导以并诸部，社仑德之，
以为大人。步鹿真与社仑之子社拔共至叱洛侯家，淫其少妻，妻告步鹿真曰：
“叱洛侯欲奉大檀为主。”大檀者，社仑季父仆浑之子也，领别部镇西境，素得
众心。步鹿真归而发兵围叱洛侯，叱洛侯自杀。遂引兵袭大檀，大檀逆击，破之，
执步鹿真及社拔，杀之，自立为可汗，号牟汗纥升盖可汗。古
        斛律斛律至和龙，燕王跋赐斛律爵上谷侯，馆之辽东，待以客礼，纳其
女为昭仪。斛律上书请还其国，跋曰：“今度国万里，又无内应，若以重兵相送，
则馈运难继。兵少则不足成功，如何可还？”斛律固请，曰：“不烦重兵，愿给
三百骑，送至敕勒。国人必欣然来迎。”跋乃遣单于前辅万陵帅骑三百送之。陵
惮远役，至黑山，杀斛律而还。大檀亦遣使献马三千匹、羊万口于燕。斋
        六月六月，泰山太守刘研等帅流民七千馀家，河西胡酋刘遮等帅部落万
馀家，皆降于魏。知
        戊申戊申，魏主嗣如豺山宫；丁亥，还平城。古
        乐都乐都之溃也，南凉安西将军樊尼自西平奔告南凉王仗矗仗次狡
众曰：“今妻子皆为炽磐所虏，退无所归，卿等能与吾籍乙弗之资，取契汗以赎
妻子乎？”乃引兵西。众多逃还，仗辞舱虮苯军段苟追之，苟亦不还。于是将
士皆散，唯樊尼与中军将军纥勃、后军将军洛肱、散骑侍郎阴利鹿不去。仗丛唬
“蒙逊、炽磐昔皆委质于吾，今而归之，不亦鄙乎！四海之广，无所容身，何其
痛也！与其聚而同死，不若分而或全。樊尼，吾长兄之子，宗部所寄；吾众在北
者户垂一万，蒙逊方招怀士民，存亡继绝，汝其从之；匕勃、洛肱亦与尼俱行。
吾年老矣，所适不容，宁见妻子而死！”遂归于炽磐，唯阴利鹿随之。仗次嚼
鹿曰：“吾亲属皆散，卿何独留？”利鹿曰：“臣老母在家，非不思归；然委质
为臣，忠孝之道，难以两全。臣不才，不难为陛下泣血求救于邻国，敢离左右
乎！”亻辱檀叹曰：“知人固未易。大臣亲戚皆弃我去，今日忠义终始不亏者，
唯卿一人而已！”古
        仗仗粗畛墙越涤诔闩停独尉贤政屯浩宜，固守不下。炽磐遣人谓之
曰：“乐都已溃，卿妻子皆在吾所，独守一城，将何为也？”贤政曰：’受凉王
厚恩，为国O屏。虽知乐都已陷，妻子为禽；先归获赏，后顺受诛。然不知主上
存亡，未敢归命；妻子小事，岂足动心！若贪一时之利，忘委付之重者，大王亦
安用之！”炽磐乃遣虎台以手书谕之，贤政曰：“汝为储副，不能尽节，面缚于
人，弃父忘君，堕万世之业。贤政义士，岂效汝乎！”闻仗粗磷竽希乃降。主
        炽磐炽磐闻仗粗粒遣使郊迎，待以上宾之礼。秋，七月，炽磐以仗
为骠骑大将军，赐爵左南公。南凉文武，依才铨叙。岁馀，炽磐使人鸩仗矗蛔
右请解之，仗丛唬骸拔岵∑褚肆菩埃　彼焖溃谥曰景王。虎台亦为炽磐所杀。
仗醋颖Ｖ堋⒑兀俱延子覆龙，利鹿孤孙副周，乌孤孙承钵，皆奔河西王蒙逊；
久之，又奔魏。魏以保周为张掖王，覆龙为酒泉公，贺西平公，副周永平公，承
钵昌松公。魏主嗣爱贺之才，谓曰：“卿之先与朕同源。”赐姓源氏。古
        八月八月，戊子，魏主嗣遣马邑侯陋孙使于秦。辛丑，遣谒者于什门使
于燕，悦力延使于柔然。于什门至和龙，不肯入见，曰：“大魏皇帝有诏，须冯
王出受，然后敢入。”燕王跋使人牵逼令入，什门见跋不拜。跋使人按其项，什
门曰：“冯王拜受诏，吾自以宾主致敬，何若见逼邪！”跋怒，留什门不遣，什
门数众辱之。左右请杀之，跋曰：“彼各为其主耳。”乃幽执什门，欲降之，什
门终不降。久之，衣冠弊坏略尽，虮虱流溢。跋遗之衣冠，什门皆不受。主
        魏主魏主嗣以博士王谅为平南参军，使以平南将军、相州刺史尉太真书
与太尉裕相闻。丰真，古真之弟也。古
        九月九月，丁已朔，日有食之。斋
        冬，冬，十月，河南王炽磐复称秦王，置百官。主
        燕主燕主跋与夏连和，夏王勃勃遣御史中丞乌洛孤如燕莅盟。知
        十一十一月，壬午，魏主嗣遣使者巡行诸州，校阅守宰资财，非家所赍
者，悉薄为赃。斋
        西秦西秦王炽磐立妃秃发氏为后。主
        十二十二月，丙戌朔，柔然可汗大檀侵魏。丙申，魏主嗣北击之。大檀
走，遣奚斤等追之，遇大雪，士卒冻死及堕指者什二三。河内人司马顺宰自称晋
王，魏人讨之，不克。斋
        燕辽燕辽西安素弗卒，燕王跋比葬七临之。主
        是岁是岁，司马国[兄弟聚众数百，潜渡淮，夜入广陵城。青州刺史檀
祗领广陵相，国[兵直上听事，祗惊出，将御之，被射伤而入，谓左右曰：“贼
乘暗得入，欲掩我不备；但击五鼓，彼惧晓，必走矣。”左右如其言，国[兵果
走，追杀百馀人。主
        魏博魏博士祭洒崔浩为魏主嗣讲《易》及《洪范》，嗣因问浩天文、术
数。浩占决多验，由是有宠，凡军国密谋皆预之。古
        夏王夏王勃勃立夫人梁氏为王后，子Y为太子；封子延为阳平公，昌为
太原公，伦为酒泉公，定为平原公，满为河南公，安为中山公。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_117.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十七【晋纪三十九】起旃蒙单阏，尽柔兆执徐，凡二年。
       安皇帝壬义熙十一年（乙卯，公元四一五年）
        春，春，正月，丙长，魏主嗣还平城。古
        太尉太尉裕收司马休之次子文宝、兄子文祖，并赐死；发兵击之。诏加
裕黄钺，领荆州刺史。庚午，大赦。主
        丁丑丁丑，以吏部尚书谢裕为尚书左仆射。知
        辛巳辛巳，太尉裕发建康。以中军将军刘道怜监留府事，刘穆之兼右仆
射。事无大小，皆决于穆之。又以高阳内史刘钟领石头戍事，屯冶亭。休之府司
马张裕、南平太守檀范之闻之，皆逃归建康。裕，邵之兄也。雍州刺史鲁宗之自
疑不为太尉裕所容，与其子竟陵太守轨起兵应休之。二月，休之上表罪状裕，勒
兵拒之。知
        裕密裕密书招休之府录事参军南阳韩延之，延之复书曰：“承亲帅戎马，
远履西畿，阖境士庶，莫不惶骇。辱疏，知以谯王前事，良增叹息。司马平西体
国忠贞，款怀待物。以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往
以微事见劾，犹自表逊位；况以大过，而录嘿然邪！前已表奏废之，所不尽者命
耳。推寄相与，正当如此。而遽兴兵甲，所谓‘欲加之罪，其无辞乎！’刘裕足
下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺逛国士！来示云‘处怀期物，自有由
来’，今伐人之君，啖人以利，真可谓‘处怀期物，自有由来’者乎！刘O死于
阊阖之门，诸葛毙于左右之手；甘言诧方伯，袭之以轻兵；遂使席上靡款怀之士，
阃外无自信诸侯，以是为得算，良可耻也！贵府将佐及朝廷贤德，寄命过日。吾
诚鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎！必未能自投虎口，
比迹郗僧施之徒明矣。假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下，不复多
言。”裕视书叹息，以示将佐曰：“事人当如此矣！”延之以裕父名翘，字显宗。
乃更其字曰显宗，名其子曰翘，以示不臣刘氏。古
        琅邪琅邪太守刘朗帅二千馀家降魏。斋
        庚子庚子，河西胡刘云等帅数万户降魏。主
        太尉太尉裕吏参军檀道济、p超石将步骑出襄阳。超石，龄石之弟也。
江夏太守刘虔之将兵屯三连，立桥聚粮以待，道济等积日不至。鲁轨袭击虔之，
杀之。裕使其婿振威将军东海徐逵之统参军蒯恩、王允之、沈渊子为前锋，出江
夏口。逵之等与鲁轨战于破冢，兵败，逵之、允之、渊子皆死，独蒯恩勒兵不动。
轨乘胜力攻之，不能克，乃退。渊子，林子之兄也。知
        裕军裕军于马头，闻逵之死，怒甚。三月，壬午，帅诸将济江。鲁轨、
司马文思将休之兵四万，临峭岸置陈，军士无能登者。裕自被甲欲登，诸将谏，
不从，怒愈甚。太尉主簿谢晦前抱持裕，裕抽剑指晦曰：“我斩卿！”晦曰：
“天下可无晦，不可无公！”建武将军胡O领游兵在江津，裕呼O使登，O有疑
色。裕命左右录来，欲斩之。O顾曰：“正欲击贼，不得奉教！”乃以刀头穿岸，
劣容足指，腾之而上，随之者稍多。既登岸，直前力战。休之兵不能当，稍引却。
裕兵因而乘之，休之兵大溃，遂克江陵。休之、宗之俱北走，轨留石城。裕命阆
中侯下邳赵伦之、太尉参军沈林子攻之；遣武陵内史王镇恶以舟师追休之等。知
        有群有群盗数百夜袭冶亭，京师震骇；刘钟讨平之。古
        秦广秦广平公弼谮姚宣于秦王兴，宣司马权丕至长安，兴责以不能辅导，
将诛之；丕惧，诬宣罪恶以求自免。兴怒，遣使就杏城收宣下狱，命弼将三万人
镇秦州。尹昭曰：“广平公与皇太子不平，今握强兵于外，陛下一旦不讳，社稷
必危。‘小不忍，乱大谋’，陛下之谓也。”兴不从。古
        夏王夏王勃勃攻秦杏城，拔之，执守将姚逵，坑士卒二万人。秦王兴如
北地，遣广平公弼及辅国将军敛曼嵬向新平，兴还长安。主
        河西河西王蒙逊攻西秦广武郡，拔之。西秦王炽磐遣将军乞伏s尼寅邀
蒙逊于浩宜，蒙逊击斩之；又遣将军折斐等帅骑一万据勒姐岭，蒙孙击禽之。古
        河西河西饥胡相聚于上党，推胡人白恶栗斯为单于，改元建平，以司马
顺宰为谋主，寇魏河内。夏，四月，魏主嗣命公孙表等五将讨之。主
        青、青、冀二州刺史刘敬宣参军司马道赐，宗室之疏属也。闻太尉裕攻
司马休之，道赐与同府辟闾道秀、左右小将王猛子谋杀敬宣，据广固以应休之。
乙卯，敬宣召道秀，屏人语，左右悉出户。猛子逡巡在后，取敬宣备身刀杀敬宣。
文武佐吏即时讨道赐等，皆斩之。主
        己卯己卯，魏主嗣北巡。知
        西秦西秦王炽磐子元基自长安逃归，炽磐以为尚书左仆射。古
        五月五月，丁亥，魏主嗣如大宁。斋
        赵伦赵伦之、沈林子破鲁轨于石城，司马休之、鲁宗之救之不及，遂与
轨奔襄阳，宗之参军李应之闭门不纳。甲午，休之、宗之、轨及谯王文思、新蔡
王道赐、梁州刺史马敬、南阳太守鲁范俱奔秦。宗之素得士民心，争为之卫送出
境。王镇晋等追之，尽境而还。斋
        初，初，休之等求救于秦、魏，秦征虏将军姚成王及司马国[引兵至南
阳，魏长孙嵩至河东，闻休之等败，皆引还。休之至长安，秦王兴以为扬州刺史，
使侵扰襄阳。待御史唐盛言于兴曰：“据符谶之文，司马氏当复得河、洛。今使
休之擅兵于外，犹纵鱼于渊也；不如以高爵厚礼，留之京师。”兴曰：“昔文王
卒h里，高祖不毙鸿门；苟天命所在，谁能违之！脱如符谶之言，留之适足为
害。”遂遣之。知
        诏加诏加太尉裕太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。以肌
青二州刺史刘道怜为都督荆、湘、益、秦、宁、、雍七州诸军事、骠骑将军、荆
州刺史。道怜贪鄙，无才能，裕以中军长史晋陵太守谢方明为骠骑长史、南郡相，
道怜府中众事皆咨决于方明。方明，冲之子也。知
        益州益州刺史p龄石遣使诣河西王蒙逊，谕以朝廷威德。蒙逊遣舍人黄
迅诣龄石，且上表言：“伏闻车骑将军裕欲清中原，愿为右翼，驱除戎虏。”斋
        夏王夏王勃勃遣御史中丞乌洛孤与蒙逊结盟，蒙逊遣其弟湟河太守汉平
莅盟于夏。主
        西秦西秦王炽磐帅众三万袭湟河，沮渠汉平拒之，遣司马隗仁夜出击炽
磐，破之。炽磐将引去，汉平长史焦昶、将军段景潜召炽磐，炽磐复攻之，昶、
景因说汉平出降。仁勒壮士百馀据南门楼，三日不下，力屈，为炽磐所禽。炽磐
欲斩之，散骑常侍武威段晖谏曰：“仁临难不畏死，忠臣也，宜宥之以厉事君。”
乃囚之。炽磐以左卫将军匹达为湟河太守，击乙弗窟乾，降其三千馀户而归。以
尚书右仆射出连虔为都督岭北诸军事、凉州刺史；以凉州刺史谦屯为镇军大将军、
河州牧。隗仁在西秦五年，段晖又为之请，炽磐免之，使还姑臧。斋
        戊午戊午，魏主嗣行如濡源，遂至上谷、涿鹿、广宁。秋，七月，癸未，
还平城。主
        西秦西秦王炽磐以秦州刺史昙达为尚书令，光禄勋王松寿为秦州刺史。
知
        辛亥辛亥晦，日有食之。古
        八月八月，甲子，太尉裕还建康，固辞太傅、州牧，其馀受命。以豫章
公世子义符为贾荽淌贰Ｖ
        丁未丁未，谢裕卒；以刘穆之为左仆射。知
        九月九月，己亥，大赦。古
        魏比魏比岁霜旱，云、代之民多饥死。太史令王亮、苏坦言于魏主嗣曰：
“按谶书，魏当都，可得丰乐。”嗣以问群臣，博士祭酒崔浩、特进京兆周澹
曰：“迁都于，可以救今年之饥，非久长之计也。山东之人，以国家居广漠之
地，谓其民畜无涯，号曰‘牛毛之众’。今留兵守旧都，分家南徙，不能满诸州
之地，参居郡县，情见事露，恐四方皆有轻侮之心；且百姓不便水土，疾疫死伤
者必多。又，旧都守兵既少，屈丐、柔然将有窥窬之心，举国而来，云中、平城
必危，朝廷隔恒、代千里之险，难以赴救，此则声实俱损也。今居北方，假令山
东有变，我轻骑南下，布C林薄之间，孰能知其多少！百姓望尘慑服，此国家所
以威制诸夏也。来春草生，Ю医出，兼以菜果，得以秋熟，则事济矣。”嗣曰：
“今仓廪空竭，既无以待来秋，若来秋又饥，将若之何？”对曰：“宜简饥贫之
户，使就谷山东；若来秋复饥，当更图之，但方今不可迁都耳。”嗣悦，曰：
“唯二人与朕意同。”乃简国人尤贫者诣山东三州就食，遣左部尚书代人周几帅
众镇鲁口以安集之。嗣躬耕藉田，且命有司劝课农桑。明年，大熟，民遂富安。
斋
        夏赫夏赫连建将兵击秦，执平凉太守姚周都。遂入新平。广平公弼与战
于龙尾堡，禽之。知
        秦王秦王兴药动。广平公弼称疾不朝，聚兵于第。兴闻之，怒，收弼党
唐盛、孙玄等杀之。太子泓请曰：“臣不肖，不能缉谐兄弟，使至于此，皆臣之
罪也。若臣死而国家安，愿赐臣死；若陛下不忍杀臣，乞退就O。”兴恻然悯之，
召姚赞、梁喜、尹昭、敛曼嵬与之谋，囚弼，将杀之，穷治党与。泓流涕固请，
乃并其党赦之。泓待弼如初，无忿恨之色。古
        魏太魏太史奏：“荧惑在匏瓜中，忽亡不知所在，于法当入危亡之国，
先为童谣妖言，然后行其祸罚。”魏主嗣召名儒十馀人使与太史议荧惑所诣，崔
浩对曰：“按《春秋左氏传》，‘神降于莘’，以其至之日推知其物。庚午之夕，
辛未之朝，天有阴云；荧惑之亡，当在二日。庚之与午，皆主于秦；辛为西夷。
今姚兴据长安，荧惑必入秦矣。”众皆怒曰：“天上失星，人间安知所诣！”浩
笑而不应。后八十馀日，荧惑出东井，留守句己，久之乃去。秦大旱，昆明池竭，
童谣讹言，国人不安，间一岁而秦亡。众乃服浩之精妙。知
        冬，冬，十月，壬子，秦王兴使散骑常侍姚敞等，送其女西平公主于魏，
魏主嗣以后礼纳之。铸金人不成，乃以为夫人，而宠甚。斋
        辛酉辛酉，魏主嗣如沮洳城；癸亥，还平城。十一月，丁亥，复如豺山
宫；庚子，还。知
        西秦西秦王炽磐遣襄武侯昙达等将骑一万，击南羌弥姐、康薄于赤水，
降之；以王孟保为略阳太守，镇赤水。斋
        燕尚燕尚书令孙护之弟伯仁为昌黎尹，与其弟叱支拔皆有才勇，从燕王
跋起兵有功，求开府不得，有怨言，跋皆杀之。进护开府仪同三司、录尚书事，
以慰其心，护怏怏不悦，跋鸩杀之。辽东太守务银提自以有功，出为边郡，怨望，
谋外叛，跋亦杀之。斋
        林邑林邑寇交州，州将击败之。主
       安皇帝壬义熙十二年（丙辰，公元四一六年）
        春，春，正月，甲申，魏主嗣如豺山宫。戊子，还平城。古
        加太加太尉裕贾荽汤簟⒍级侥锨刂荩凡都督二十二州；以世子义符为
豫州刺史。斋
        秦王秦王兴使鲁宗之将兵寇襄阳，未至而卒。其子轨引兵入寇，雍州刺
史赵伦之击败之。知
        西秦西秦王炽磐攻秦洮阳公彭利和于\川，沮渠蒙逊攻石泉以救之。炽
磐至沓中，引还。二月，炽磐遣襄武侯昙达救石泉，蒙逊亦引去。蒙逊遂与炽磐
结和亲。斋
        秦王秦王兴如华阴，使太子泓监国，入居西宫。兴疾笃，还长安，黄门
侍郎尹冲谋因泓出迎而杀之。兴至，泓将出迎，宫臣谏曰：“主上疾笃，奸臣在
侧，殿下今出，进不得见主上，退有不测之祸。”泓曰：“臣子闻君父疾笃而端
居不出，何以自安！”对曰：“全身以安社稷，孝之大者也。”泓乃止。尚书姚
沙弥谓尹冲曰；“太子不出迎，宜奉乘舆幸广平公第；宿卫将士闻乘舆所在，自
当来集，太子谁与守乎！且吾属以广平公之故，已陷名逆节，将何所自容！今奉
乘舆以举事，乃杖大顺，不惟救广平之祸，吾属前罪亦尽雪矣。”冲以兴死生未
可知，欲随兴入宫作乱，不用沙弥之言。斋
        兴入兴入宫，命太子泓录尚书事，东平公绍及右卫将军胡翼度典兵禁中，
防制内外。遣殿中上将军敛曼嵬收弼等中甲仗，内之武库。知
        兴疾兴疾转笃，其妹南安长公主问疾，不应。幼子耕儿出，告其兄南阳
公衷唬骸吧弦驯酪樱宜速决计！”旨从胍冲帅甲士攻端门，敛曼嵬，胡翼度
等勒兵闭门拒战。值惹沧呈康敲牛缘屋而入，及于马道。泓侍疾在咨议堂，太
子右卫率姚和都帅东宫兵入屯马道南。值炔坏媒，遂烧端门。兴力疾临前殿，
赐弼死。禁兵见兴，喜跃，争进赴贼，贼众惊扰，和都以东宫兵自后击之值却
败。痔佑阪晟剑其党建康公吕隆奔雍，尹冲及弟泓来奔。兴引东平公绍及妙赞、
梁喜、尹昭、敛曼嵬入内寝，受遗诏辅政。明日，兴卒。泓秘不发丧，捕南阳公
旨奥缆　⒋蠼军尹元等，皆诛之。乃发丧，即皇帝位，大赦，改元永和。泓命
齐公恢杀安定太守吕超，恢犹豫久之，乃杀之。泓疑恢有贰心，恢由是惧，阴聚
兵谋作乱。泓葬兴于偶陵，谥曰文桓皇帝，庙号高祖。斋
        初，初，兴徙李平羌三千户于安定。兴卒。羌酋党容叛，泓遣抚军将军
姚赞讨降之，徙其酋豪于长安，馀遣还李闰，北地太守毛雍据赵氏坞以叛，东平
公绍讨禽之。时姚宣镇李闰，参军韦宗闻毛雍叛，说宣曰：“主上新立，威德未
著，国家之难，未可量也，殿下不可不为深虑。邢望险要，宜徙据之，此霸王之
资也。”宣从之，帅户三万八千，弃李闰，南保邢望。诸羌据李闰以叛，东平公
绍进讨破之。宣诣绍归罪，绍杀之。知
        二月二月，加太尉裕中外大都督。裕戒严将伐秦。诏加裕领司、豫二州
刺史，以其世子义符为徐、级州刺史。琅邪王德文请启行戌路，修敬山陵；诏
许之。斋
        夏，夏，四月，壬子，魏大赦，改元泰常。主
        西秦西秦襄武候昙达等击秦秦州刺史姚艾于上，破之，徙其民五千馀
户于⒑薄Ｖ
        五月五月，癸巳，加太尉裕领北雍州刺史。古
        六月六月，丁巳，魏主嗣北巡。斋
        并州并州胡数万落叛秦，入于平阳，推匈奴曹弘为大单于，攻立义将军
姚成都于匈奴堡。征东将军姚懿自蒲阪讨之，执弘，送长安，徙其豪右万五千落
于雍州。知
        氐王氐王杨盛攻秦祁山，拔之，进逼秦州。秦后将军姚平救之，盛引兵
退；平与上守将姚嵩追之。夏王勃勃帅骑四万袭上，未至，嵩与盛战于竹岭，
败死。勃勃攻上二旬，克之，杀秦州刺史姚军都及将士五千馀人，因毁其城。
进攻阴密，又杀秦将姚良子及将士万馀人；以其子昌为雍州刺史，镇阴密。征北
将军姚恢弃安定，奔还长安，安定人胡俨等帅户五万据城降于夏。勃勃使镇东将
军羊苟儿将鲜卑五千镇安定，进攻秦镇西将军姚谌于雍城，谌委镇奔长安。勃勃
据雍，进掠d城。秦东平公绍及征虏将军尹昭等将步骑五万击之，勃勃退趋安定，
胡俨闭门拒之，杀羊苟儿及所将鲜卑，复以安定降秦。绍进击勃勃于马鞍阪，破
之，追至朝那，不及而还。勃勃归杏城。杨盛复遣兄子倦击秦，至陈仓，秦敛曼
嵬击却之。夏王勃勃复遣兄提南侵泄阳，秦车骑将军姚裕等击却之。斋
        凉司凉司马索承明上书劝凉公狈ズ游魍趺裳罚币见，谓之曰：“蒙
逊为百姓患，孤岂忘之？顾势力未能除耳。卿有必禽之策，当为孤陈之；直唱大
言，使孤东讨，此与言‘石虎小竖，宜肆诸市朝’者何异！”承明惭惧而退。古
        秋，秋，七月，魏主嗣大猎于牛川，临殷繁水而还。戊戌，至平城。斋
        八月八月，丙午，大赦。主
        宁州宁州献琥珀枕于太尉裕。裕以琥珀治金创，得之大喜，命碎捣分赐
北征将士。知
        裕以裕以世子义符为中军将军，监太尉留府事。刘穆之为左仆射，领监
军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。以太尉左司马东海徐羡之为穆之之副，
左将军p龄石守卫殿省，徐州刺史刘怀慎守卫京师，扬州别驾从事史张裕任留州
事。怀慎，怀敬之弟也。知
        刘穆刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞。宾客辐凑，求
诉百端，内外咨禀，盈阶满室；目鉴辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不
相参涉，悉皆赡举。又喜宾客，言谈赏笑，弥日无倦。裁有闲暇，手自写书，寻
鉴校定。性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐。尝白裕曰：“穆之家本
贫贱，赡生多阙。自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此外，
一毫不以负公。”中军咨议参军张邵言于裕曰：“人生危脆，必当远虑。穆之若
邂逅不幸，谁可代之？尊业如此。苟有不讳，处分云何？”裕曰：“此自委穆之
及卿耳。”主
        丁巳丁巳，裕发建康，遣龙骧将军王镇恶、冠军将军檀道济将步军自淮、
淝向许、洛，新野太守p超石、宁朔将军胡O趋阳城，振武将军沈田子、建威将
军傅弘之趋武关，建武将军沈林子、彭城内史刘遵考将水军出石门，自汴入河，
以冀州刺史五仲德督前锋诸军，开巨野入河。遵考，裕之族弟也。刘穆之谓王镇
恶曰：“公今委卿以伐秦之任，卿其勉之！”镇恶曰：“吾不克关中，誓不复济
江！”知
        裕既裕既行，青州刺史檀祗自广陵辄帅众至涂中掩讨亡命。刘穆之恐祗
为变，议欲遣军。时檀韶为江州刺史，张邵曰：“今韶据中流，道济为军首，若
有相疑之迹，则大府立危，不如逆遣慰劳以观其意，必无患也。”穆之乃止。主
        初，初，魏主嗣使公孙表讨白亚栗斯，曰：“必先与秦洛阳戍将相闻，
使备河南岸，然后击之。”表未至，胡人废白亚栗斯，更立刘虎为率善王。表以
胡人内自携贰，势必败散，遂不告秦将而击之，大为虎所败，士卒死伤甚众。斋
        嗣谋嗣谋于群臣曰：“胡叛逾年，讨之不克，其众繁多，为患日深。今
盛秋不可复发兵，妨民农务，将若之何？”白马侯崔宏曰：“胡众虽多，无健将
御之，终不能成大患。表等诸军，不为不足，但法令不整，处分失宜，以致败耳。
得大将素有威望者将数百骑往摄表军，无不克矣。相州刺史叔孙建前在并州，为
胡、魏所畏服，诸将莫及，可遣也。”嗣从之，以建为中领军，督表等讨虎。九
月，戊午，大破之，斩首万馀级，虎及司马顺宰皆死，俘其众十万馀口。知
        太尉太尉裕至彭城，加领徐州刺史；以太原王玄谟为从事史。古
        初，初，王Q之败也，沙门昙永匿其幼子华，使提衣L自随，津逻疑之。
昙永呵华曰：“奴子何不速行！”棰之数十，由是得免；遇赦，还吴。以其父存
亡不测，布蔬食，绝交游不仕，十馀年。裕闻华贤，欲用之，乃发Q丧，使华制
服。服阕，辟为徐州主簿。古
        王镇王镇恶、檀道济入秦境，所向皆捷。秦将王苟生以漆丘降镇恶，徐
州刺史姚掌以项城降道济，诸屯守皆望风款附。惟新蔡太守董遵不下，道济攻拔
其城，执遵，杀之。进克许昌，获秦颍川太守姚垣及大将杨业。沈林子自汴入河，
襄邑人董神虎聚众千馀人来降。太尉裕版为参军。林子与神虎共攻仓垣，克之，
秦贾荽淌肺せ降。神虎擅还襄邑，林子杀之。斋
        秦东秦东平公绍言于秦主泓曰：“晋兵已过许昌，安定孤远，难以救卫，
宜迁其镇户，内实京畿，可得精兵十万，虽晋、夏交侵，犹不亡国。不然，晋攻
豫州，夏攻安定，将若之何？事机已至，宜在速决。”左仆射梁喜曰：“刘公恢
有威名，为岭北所惮，镇人已与勃勃深仇，理应守死无贰。勃勃终不能越安定远
寇京畿；若无安定，虏马必至于d。今关中兵足以拒晋，无为豫自损削也。”泓
从之。吏部郎懿横密言于泓曰：“恢于广平之难，有忠勋于毕下。自陛下龙飞绍
统，未有殊赏为答其意。今外则致之死地，内则不豫朝权，安定人自以孤危逼寇，
思南迁者十室而九，若恢拥精兵数万，鼓行而向京师，得不为社稷之累乎！宜征
还朝廷以慰其心。”泓曰、“恢若怀不逞之心，征之适所以速祸耳。”又不从。
主
        王仲王仲德水军入河，将逼滑台。魏贾荽淌肺窘ㄎ放常帅众弃城，北
渡河。仲德入滑台，宣言曰：“晋本欲以布帛七万匹假道于魏，不谓魏之守将弃
城遽去。”魏主嗣闻之，遣叔孙建、公孙表自河内向枋头，因引兵济河，斩尉建
于城下，投尸于河。呼仲德军人，问以侵寇之状。仲德使司马竺和之对曰：“刘
太尉使王征虏自河入洛，清扫山陵，非敢为寇于魏也。魏之守将自弃滑台去，王
征虏借空城以息兵，行当西引，于晋、魏之好无废也，何必扬旗鸣鼓以曜威乎！”
嗣使建以问太尉裕，裕逊辞谢之曰：“洛阳，晋之旧都，而羌据之；晋欲修复山
陵久矣。诸醒宗族，司马休之、国[兄弟，鲁宗之父子，皆晋之蠹也，而羌收之
以为晋患。今晋将伐之，欲假道于魏，非敢为不利也。”魏河内镇将于栗有勇
名，筑垒于河上以备侵轶。裕以书与之，题曰“黑槊公麾下”。栗好操黑槊以
自标，故裕以此目之。魏因拜栗为黑槊将军。斋
        冬，冬，十月，壬戌，魏主嗣如豺山宫。主
        初，初，燕将库展俦蠼滴海既而复叛归燕。魏主嗣遣骁骑将军延普渡
濡水击斌，斩之；遂攻燕幽州刺史展俨、征北将军库展偬幔皆斩之。古
        秦阳秦阳城、荥阳二城皆降，晋兵进至成皋。秦征南将军陈留公舱蚵
阳，遣使求救于长安。秦主泓遣越骑校尉阎生帅骑三千救之，武卫将军姚益男将
步卒一万助守洛阳，又遣并州牧姚懿南屯陕津，为之声援。宁朔将军赵玄言于
曰：“今晋寇益深，人情骇动，众寡不敌，若出战不捷，则大事去矣。宜摄诸戍
之兵，固守金墉，以待西师之救。金墉不下，晋必不敢越我而西，是我不战而坐
收其弊也。”司马姚禹阴与檀道济通，主簿阎恢、杨虔，皆禹之党也，共嫉玄，
言于苍唬骸暗钕乱杂⑽渲略，受任方面；今婴城示弱，得无为朝廷所责乎！”
惨晕然，乃遣赵玄将兵千馀南守柏谷坞，广武将军石无讳东戍巩城。玄泣谓
曰：“玄受三帝重恩，所守正有死耳。但明公不用忠臣之言，为奸人所误，后必
悔之。”既而成皋、虎牢皆来降，檀道济等长驱而进，无讳至石关，奔还。龙骧
司马荥阳毛德祖与玄战于柏谷，玄兵败，被十馀创，据地大呼。玄司马蹇鉴冒刃
抱玄而泣，玄曰：“吾创已重，君宜速去！”鉴曰：“将军不济，鉴去安之！”
与之皆死。姚禹逾城奔道济，甲子，道济进逼洛阳。丙寅，渤鼋怠５兰没袂厝
四千馀人，议者欲尽坑之以为京观。道济曰：“伐罪吊民，正在今日！”皆释而
遣之。于是夷、夏感悦，归之者甚众。阎生、姚益男未至，闻洛阳已没，不敢进。
知
        己丑己丑，诏遣兼司空高密王恢之修谒五陵，置守卫。太尉裕以冠军将
军毛修之为河南、河内二郡太守，行司州事，戍洛阳。斋
        西秦西秦王炽磐使秦州刺史王松寿镇马头，以逼秦之上。主
        十一十一月，甲戌，魏主嗣还平城。知
        太尉太尉裕遣左长史王弘还建康，讽朝廷求九锡。时刘穆之掌留任，而
旨从北来，穆之由是愧惧发病。弘，之子也。十二月，壬申，诏以裕为相国、
总百揆、扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，位在诸侯王上，领征西将军、司、
豫、北徐、雍四州刺史如故，裕辞不受。知
        西秦西秦王炽磐遣使诣太尉裕，求击秦以自效。裕拜炽磐平西将军、河
南公。古
        秦姚秦姚懿司马孙畅说懿使袭长安，诛东平公绍，废秦主泓而代之。懿
以为然，乃散谷以赐河北夷、夏，欲树私恩。左常侍张敞、侍郎左雅谏曰：“殿
下以母弟居方面，安危休戚，与国同之。今吴寇内侵。四州倾没，西虏扰边，秦、
凉覆败，朝廷之危，有如累卵。谷者，国之本也，而殿下无故散之，虚损国储，
将若之何？”懿怒，笞杀之。斋
        泓闻泓闻之，召东平公绍，密与之谋。绍曰：“懿性识鄙浅，从物推移。
造此谋者，必孙畅也。但驰使征畅，遣抚军将军赞据陕城，臣向潼关为诸军节度，
若畅奉诏而至，臣当遣懿帅河东见兵共御晋师；若不受诏命，便当声其罪而讨
之。”泓曰：“叔父之言，杜稷之计也。”乃遣姚赞及冠军将军司马国[、建义
将军蛞残屯陕津，武卫将军姚驴屯潼关。主
        懿遂懿遂举兵称帝，传檄州郡，欲运匈奴堡谷以给镇人。宁东将军姚成
都拒之，懿卑辞诱之，送佩刀为誓，成都不从。懿遣骁骑将军王国帅甲士数百攻
成都，成都击禽之，遣使让懿曰：“明公以至亲当重任，国危不能救，而更图非
望；三祖之灵，其肯佐明公乎！成都将纠合义兵，往见明公于河上耳。”于是传
檄诸城，谕以逆顺，征兵调食以讨懿。懿亦发诸城兵，莫有应者，惟临晋数千户
应懿。成都引兵济河，击临晋叛者，破之。镇人安定郭纯等起兵围懿。东平公绍
入蒲阪，执懿，诛孙畅等。斋
        是岁是岁，魏卫将军安城孝元王叔孙俊卒。魏主嗣甚惜之，谓其妻桓氏
曰：“生同其荣，能没同其戚乎？”桓氏乃缢而焉。知
        丁零丁零翟猛雀驱略吏民，入白三间为乱；魏内都大官河内张蒲与冀州
刺史长孙道生讨之。道生，嵩之从子也。道生欲进兵击猛雀，蒲曰：“吏民非乐
为乱，为猛雀所迫胁耳。今不分别，并击之，虽欲返善，其道无由，必同心协力，
据险以拒官军，未易猝平也。不如先遣使谕之，以不与猛雀同谋者皆不坐，则必
喜而离散矣。”道生从之，降者数千家，使复旧业。猛雀与其党百馀人出走，蒲
等追斩猛雀首，左部沿书周几穷讨馀党，悉诛之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_118.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十八【晋纪四十】起强圉大荒落，尽屠维协洽，凡三年。
       安皇帝癸义熙十三年（丁巳，公元四一七年）
        春，春，正月，甲戌朔，日有食之。知
        秦主秦主泓朝会百官于前殿，以内外危迫，君臣相泣。征北将军齐公恢
帅安定镇户三万八千，焚庐舍，自北雍州趋长安，自称大都督、建义大将军，移
檄州郡，欲除君侧之恶；扬威将军姜纪帅从归之，建节将军彭完都弃阴密奔还长
安。恢至新支，姜纪说恢曰：“国家重将、大兵皆在东方，京师空虚，公亟引轻
兵袭之，必克。”恢不从，南攻d城。镇西将军姚谌为恢所败，长安大震。泓驰
使征东平公绍，遣姚裕及辅国将军胡翼度屯澧西。扶风太守姚俊等皆降于恢。东
平公绍引诸军西还，与恢相持于灵台，姚赞留宁朔将军尹雅为弘农太守，守潼关，
亦引兵还。恢众见诸军四集，皆有惧心，其将齐黄等诣大军降。恢进兵副绍，赞
自后击之，恢兵大败，杀恢及其三弟。泓器之恸，葬以公礼。古
        太尉太尉裕引水军发彭城，留其子彭城公义隆镇彭城。诏以义隆为监徐、
肌⑶唷⒓剿闹葜罹事、徐州刺史。主
        凉公凉公鼻藜玻遣命长史宋繇曰：“吾死之后，世子犹卿子也，善训
导之。”二月，弊洌官属奉世子歆为大都督、大将军、凉公、领凉州牧。大赦，
改元嘉兴。尊歆母天水尹氏为太后。以宋繇录三府事。谥痹晃湔淹酰庙号太祖。
斋
        西秦西秦安东将军木弈干击吐谷浑树洛干，破其弟阿柴于尧杆川，俘五
千馀口而还。树洛干走保白兰山，惭愤发疾，将卒，谓阿柴曰：“吾子拾虔幼弱，
今以大事付汝。”树洛干卒，阿柴立，自称骠骑将军、沙州刺史。谥树洛干曰武
王。阿柴稍用兵侵并其傍小种，地方数千里，遂为强国。斋
        河西河西王蒙逊遣其将袭乌啼部，大破之；又击卑和部，降之。主
        王镇王镇恶进军渑池，遣毛德祖袭尹雅于蠡吾城，禽之，雅杀守者而逃。
镇恶引兵径前，抵潼关。古
        檀道檀道济、沈林子自陕北渡河，拔襄邑堡，秦河北太守薛帛奔河东。
又攻秦并州刺史尹昭于蒲阪，不克。别将攻匈奴堡，为姚成都所败。主
        辛酉辛酉，荥阳守将傅洪以虎牢降魏。知
        秦主秦主泓以东平公绍为太宰、大将军、都督中外诸军事，假黄钺，改
封鲁公，使督武卫将军姚鸾等步骑五万守潼关，又遣别将姚驴救蒲阪。斋
        沈林沈林子谓檀道济曰：“蒲阪城坚兵多，不可猝拔，攻之伤众，守之
引日。王镇恶在潼关，势孤力弱，不如与镇恶合势并力，以争潼关。若得之，尹
昭不攻自溃矣。”道济从之。古
        三月三月，道济、林子至潼关，秦鲁公绍引兵出战，道济、林子奋击，
大破之，斩获以千数。绍退屯定城，据险拒守，谓诸将曰：“道济等兵力不多，
悬军深入，不过坚壁以待继援。吾分军绝其粮道，可坐禽也。”乃遣姚鸾屯大路
以绝道济粮道。古
        鸾遣鸾遣尹雅将兵与晋战于关南，为晋兵所获，将杀之。雅曰：“雅前
日已当死，幸得脱至今，死固甘心。然夷、夏虽殊，君臣之义一也。晋以大义行
师，独不使秦有守节之臣乎！”乃免之。知
        丙子丙子夜，沈林子将锐卒袭鸾营，斩鸾，杀其士卒数千人。绍又遣东
平公赞屯河上以断水道；沈林子击之，赞败走，还定城。薛帛据河曲来降。斋
        太尉太尉裕将水军自淮、泗入清河，将溯河西上，先遣使假道于魏；秦
主泓亦遣使请救于魏。魏主嗣使群臣议之，皆曰：“潼关天险，刘裕以水军攻之，
甚难；若登岸北侵，其势便易。裕声言伐秦，其志难测。且秦，婚姻之国，不可
不救也。宜发兵断河上流，勿使得西。”博士祭酒崔浩曰：“裕图秦久矣。今姚
兴死，子泓懦劣，国多内难。裕乘其危而伐之，其志必取。若遏其上流，裕心忿
戾，必上岸北侵，是我代秦受敌也。今柔然寇边，民食又乏，若复与裕为敌，发
兵南赴则北寇愈深，救北则南州复危，非良计也。不若假之水道，听裕西上，然
后屯兵以塞其东。使裕克捷，必德我之假道；不捷，吾不失救秦之名。此策之得
者也。且南北异俗，借使国家弃恒山以南，裕必不能以吴、越之兵与吾争守河北
之地，安能为吾患乎！夫为国计者，惟社稷是利，岂顾一女子乎！”议者犹曰：
“裕西入关，则恐吾断其后，腹背受敌；北上，则姚氏必不出关助我，其势必声
西而实北也。”嗣乃以司徒长孙嵩督山东诸军事，又遣振威将军娥清、冀州刺史
阿薄干将步骑十万屯河北岸。主
        庚辰庚辰，裕引军入河，以左将军向弥为北青州刺史，留戍`x。知
        初，初，裕命王镇恶等：“若克洛阳，须大军到俱进。”镇恶等乘利径
趋潼关，为秦兵所拒，不得前。久之，乏食，众心疑惧，或欲弃辎重还赴大军。
沈林子按剑怒曰：“相公志清六合，今许、洛已定，关右将平，事之济否，系于
前锋。奈何沮乘胜之气，弃垂成之功乎！且大军尚远，贼众方盛，虽欲求还，岂
可得乎！”下官授命不顾，今日之事，当自为将军办之，未知二三君子将何面以
见相公之旗鼓邪！”镇恶等遣使驰告裕，求遣粮援。裕呼使者，开舫北户，指河
上魏军以示之曰：“我语令勿进，今轻佻深入。岸上如此，何由得遣军！”镇恶
乃亲至弘农，说谕百姓，百姓竞送义租，军食复振。知
        魏人魏人以数千骑缘河随裕军西行；军人于南岸牵百丈，风水迅急，有
漂渡北岸者，辄为魏人所杀略。裕遣军击之，裁登岸则走，退则复来。夏，四月，
裕遣白直队主丁J帅仗士七百人、车百乘，渡北岸，去水百馀步，为却月阵，两
端抱河，车置七仗士，事毕，使竖一白荆晃喝瞬唤馄湟猓皆未动。裕先命宁朔
将军p超石戒严，白炯染伲超石帅二千人驰往赴之，赍大弩百张，一车益二十
人，设彭排于辕上。魏人见营阵既立，乃进围之；长孙嵩帅三万骑助之，四面肉
薄攻营，弩不能制。时超石别赍大锤乃槊千馀张，乃断槊长三四尺，以锤锤之，
一槊辄洞贯三四人。魏兵不能当，一时奔溃，死者相积；临陈斩阿薄干，魏人退
还畔城。超石帅宁朔将军胡O、宁远将军刘荣祖追击，又破之，杀获千计。魏主
嗣闻之，乃恨不用崔浩之言。斋
        秦鲁秦鲁公绍遣长史姚洽、宁朔将军安鸾、护军姚墨蠡、河东太守唐小
方帅众三千屯河北之九原，阻河为固，欲以绝檀道济粮援。沈林子邀击，破之，
斩洽、黑蠡、小方，杀获殆尽。林子因启太尉裕曰：“绍气盖关中，今兵屈于外，
国危于内。恐其凶命先尽，不得以膏齐斧耳。”绍闻洽等败死，愤恚，发病呕血，
以兵属东平公赞而卒。赞既代绍，众力犹盛，引兵袭林子，林子复击破之。主
        太尉太尉裕至洛阳，行视城堑，嘉毛修之完葺之功，赐衣服玩好，直二
千万。知
        丁巳丁巳，魏主嗣如高柳。壬戌，还平城。古
        河西河西王蒙逊大赦，遣张掖太守沮渠广宗诈降，以诱凉公歆，歆发兵
应之。蒙逊将兵三万伏于蓼泉，歆觉之，引兵还。蒙逊追之，歆与战于解支涧，
大破之。斩首七千馀级。蒙逊城建康，置戍而还。知
        五月五月，乙未，齐郡太守王懿降于魏，上书言：“刘裕在洛，宜发兵
绝其归路，可不战而克。”魏主嗣善之。斋
        崔浩崔浩侍讲在前，嗣问之曰：“刘裕伐姚泓，果能克乎？”对曰：
“克之。”嗣曰：“何故？”对曰：“昔姚兴好事虚名而少实用，子泓懦而多病，
兄弟乖争。裕乘其危，兵精将勇，何故不克！”嗣曰：“裕才何如慕容垂？”对
曰：“胜之。垂藉父兄之资，修复旧业，国人归之，若夜虫之就火，少加倚仗，
易以立功。刘裕奋起寒微，不阶尺土，讨灭桓玄，兴复晋室，北禽慕容超，南枭
卢循，所向无前，非其才之过人，安能如是乎！”嗣曰：“裕既入关，不能进退，
我以精骑直捣彭城、寿春，裕将若之何？”对曰：“今西有屈丐，北有柔然，窥
伺国隙。陛下既不可亲御六师，虽有精兵，未睹良将。长孙嵩长于治国，短于用
兵，非刘裕敌也。兴兵远攻，未见其利，不如且安静以待之，裕克秦而归，必篡
其主。关中华、戎杂错，风俗劲悍；裕欲以荆、扬之化施之函、秦，此无异解衣
包火，张罗捕虎；虽留兵守之，人情未洽，趋尚不同，适足为寇敌之资耳。愿陛
下按兵息民以观其变，秦地终为国家之有。可坐而守也。”嗣笑曰：“卿料之审
矣！”浩曰：“臣尝私论近世将相之臣：若王猛之治国，苻坚之管仲也；慕容恪
之辅幼主，慕容ブ霍光也；刘裕之平祸乱，司马德宗之曹操也。”嗣曰：“屈
丐何如？”浩曰：’屈丐国破家覆，孤孑一身，寄食姚氏，受其封殖。不思酬恩
报义，而乘时缴利，盗有一方，结怨四邻。撅竖小人，虽能纵暴一时，终当为人
所吞食耳。”嗣大悦，语至夜半，赐浩御缥醪十觚，水精盐一两，曰：“朕味卿
言，如此盐、洒，故欲与卿共飨其美。”然犹命长孙嵩、叔孙建各简精兵，伺裕
西过，自成皋济河，南侵彭、沛，若不时过，则引兵随之。古
        魏主魏主嗣西巡至云中，遂济河，畋于大漠。斋
        魏置魏置天地四方六部大人，以诸公为之。主
        秋，秋，七月，太尉裕至陕。沈田子、傅弘之入武关，秦戍将皆委城走。
田子等进屯青泥，秦主泓使给事黄门侍郎姚和都屯i柳以拒之。西秦相国翟妥洌
八月，以尚书令昙达为左丞相，右仆射元基为右丞相，御史大夫L景为尚书令，
侍中翟绍为左仆射。主
        太尉    太尉裕至C171乡，沈田子等将攻i柳。秦主泓欲自将以御裕军，
恐田子等袭其后，欲先击灭田子等，然后倾国东出；乃帅步骑数万，奄至青泥。
田子本为疑兵，所领裁千馀人，闻泓至，欲击之；傅弘之以众寡不敌止之，田子
曰：“兵贵用奇，不必在众。且今众寡相悬，势不两立，若彼结围既固，则我无
所逃矣。不如乘其始至，营陈未立，先薄之，可以有功。”遂帅所领先进，弘之
继之。秦兵合围数重。田子抚慰士卒曰：“诸君冒险远来，正求今日之战，死生
一决，封侯之业于此在矣！”士卒皆踊跃鼓噪，执短兵奋击，秦兵大败，斩馘万
馀级，得其乘舆服御物，秦主泓奔还灞上。主
        初，初，裕以田子等众少，遣沈林子将兵自秦岭往助之，至则秦兵已败，
乃相与追之，关中群县多潜送款于田子。古
        辛丑辛丑，太尉裕至潼关，以p超石为河东太守，使与振武将军徐猗之
会薛帛于河北，共攻蒲阪。秦平原公璞与姚和都共击之，猗之败死，超石奔还潼
关。东平公赞遣司马国[引魏兵以蹑裕后。知
        王镇王镇恶请帅水军自河入渭以趋长安，裕许之。秦恢武将军姚难自香
城引兵而西，镇恶追之；秦主泓自灞上引兵还屯石桥以为之援，镇北将军姚强与
难合兵屯泾上以拒镇恶。镇恶使毛德祖进击，破之，强死，难奔长安。主
        东平东平公赞退屯郑城，太尉裕进军逼之。泓使姚丕守渭桥，胡翼度屯
石积，东平公赞屯灞东，泓屯逍遥园。古
        镇恶镇恶溯渭而上，乘蒙冲小舰，行船者皆在舰内；秦人见舰进而无行
船者，皆惊以为神。壬戌旦，镇恶至渭桥，令军士食毕，皆持仗登岸，后登者斩。
众既登，渭水迅急，舰皆随流，倏忽不知所在。时泓所将尚数万人。镇恶谕士卒
曰：“吾属并家在江南，此为长安北门，去家万里，舟楫、衣粮皆已随流。今进
战而胜，则功名俱显；不胜，则骸骨不返，无它歧矣。卿等勉之！”乃身先士卒，
众腾踊争进，大破姚丕于渭桥。泓引兵救之，为丕败卒所蹂践，不战而溃。姚谌
等皆死，泓单马还宫。镇恶入自平朔门，泓与姚裕等数百骑逃奔石桥。东平公赞
闻泓败，引兵赴之，众皆溃去。胡翼度降于太尉裕。古
        泓将泓将出降，其子佛念，年十一，言于泓曰：“晋人将逞其欲，虽降
必不免，不如引决。”泓怃然不应，佛念登宫墙自投而死。癸亥，泓将妻子、群
臣诣镇恶垒门请降，镇恶以属吏。城中夷、晋六万馀户，镇恶以国恩抚慰，号令
严肃，百姓安堵。古
        九月九月，太尉裕至长安，镇恶迎于灞上。裕劳之曰：“成吾霸业者，
卿也！”镇恶再拜谢曰：“明公之威，诸将之力，镇恶何功之有！”裕笑曰：
“卿欲学冯异邪？”镇恶性贪，秦府库盈积，镇恶盗取不可胜纪；裕以其功大，
不问。或谮诸裕曰：“镇恶藏姚泓伪辇，将有异志。”裕使人觇之，镇恶剔取其
金银，弃辇于垣侧，裕意乃安。斋
        裕收裕收秦彝器、浑仪、土圭、记里鼓、指南车送诣建康。其馀金玉、
缯帛、珍宝，皆以颁赐将士。秦平原公璞、并州刺史尹昭以蒲阪降，东平公赞帅
宗族百馀人诣裕降，裕皆杀之。送姚泓至建康，斩于市。裕以薛辩为平阳太守，
使镇捍北道。斋
        裕议裕议迁都洛阳，谘议参军王仲德曰：“非常之事，固非常人所及，
必致骇动。今暴师日久，士卒思归，迁都之计，未可议也。裕乃止。知
        羌众羌众十馀万口西奔陇上，沈林子追击至槐里，俘虏万计。古
        河西河西王蒙逊闻太尉裕灭秦，怒甚。门下校郎刘祥入言事，蒙逊曰：
“汝闻刘裕入关，敢谓群臣曰：“姚泓非裕敌也。且其兄弟内叛，安能拒人！裕
取关中必矣。然裕不能久留，必将南归，留子弟及诸将守之，吾取之如拾芥耳。”
乃秣马砺兵，训养士卒，进据安定，秦岭北郡县镇戍皆降之。裕遗使遗勃勃书，
约为兄弟；勃勃使中书侍郎皇甫徽为报书而阴育之，对裕使者，口授舍人使书之。
裕读其文，叹曰：“吾不如也！”主
        广州广州刺史谢欣卒，东海人徐道期聚众攻陷州城，进攻始兴，始兴相
彭城刘廉之讨诛之。诏以谦之为广州刺史。古
        癸酉癸酉，司马休之、司马文思、司马国[、司马道赐、鲁轨、韩延之、
刁雍、王慧龙及桓温之孙道度、道子、族人桓谧、桓j、陈郡袁式等皆诣魏长孙
嵩降。秦匈奴镇将姚成都及弟和都举镇降魏。魏主嗣诏民间得姚氏子弟送平城者
赏之。冬，十月，己酉，嗣召长孙嵩等还。司马休之寻卒于魏。魏赐国[爵淮南
公，道赐爵池阳子，鲁轨爵襄阳公。刁雍表求南鄙自效，嗣以雍为建义将军。雍
聚众于河、济之间，扰动徐、迹惶尉裕遣兵讨之，不克，雍进屯固山，众至二
万。主
        诏进诏进宋公爵为王，增封十郡；辞不受。知
        西秦西秦王炽磐遣左丞相昙达等击秦故将姚艾，艾遣使称O，炽磐以艾
为征东大将军、秦州牧。征王松寿为尚书左仆射。斋
        十一十一月，魏叔孙建等讨西山丁零翟蜀洛支等，平之。主
        辛未辛未，刘穆之卒。太尉裕闻之，惊恸哀惋者累日。始，裕欲留长安
经略西北，而诸将佐皆久役思归，多不欲留。会穆之卒，裕以根本无托，遂决意
东还。古
        穆之穆之之卒也，朝廷b惧，欲发诏，以太尉左司马徐羡之代之，中军
咨议参军张邵曰：“今诚急病，任终在徐；然世子无专命，宜须谘之。”裕欲以
王弘代穆之，从事中郎谢晦曰：“休元轻易，不若羡之。”乃羡之为吏部尚书、
建威将军、丹阳尹，代管留任。于是朝廷大事常决于穆之者，并悉北咨。古
        裕以裕以次子桂阳公义真为都督雍、梁、秦王州诸军事、安西将军、领
雍、东秦二州刺史。义真时年十二。以太尉咨议参军京兆王修为长史，王镇恶为
司马、领冯翊太守，沈田子、毛德祖皆为中兵参军，仍以田子领始平太守，德祖
领秦州刺史、天水太守，傅弘之为雍州治中从事史。古
        先是先是，陇上流户寓关中者，望因兵威得复本土；及置东秦州，知裕
无复西略之意，皆叹息失望。主
        关中关中人素重王猛，裕之克长安，王镇恶功为多，由是南人皆忌之。
沈田子自以i柳之捷，与镇恶争功不平。裕将还，田子及傅弘之屡言于裕曰：
“镇恶家在关中，不可保信。”裕曰：“今留卿文武将士精兵万人，彼若欲为不
善，正足自灭耳。勿复多言。”裕私谓田子曰：“钟会不得遂其乱者，以有卫
故也。语曰：‘猛兽不如群狐’，卿等十馀人，何惧王镇恶！”知
        臣光臣光曰：古人有言：“疑则勿任，任则勿疑。”裕既委镇恶以关中，
而复与田子有后言，是斗之使为乱也。惜乎！百年之寇，千里之士，得之艰难，
失之造次，使丰、z之都复输寇手。荀子曰：“兼并易能也，坚凝之难。”信哉！
主
        三秦三秦父老闻裕将还，诣门流涕诉曰：“残民不沾王化，于今百年，
始睹衣冠，人人相贺。长安十陵是公家坟墓，咸阳宫殿是公家室宅，舍此欲何之
乎！”裕为之愍然，慰谕之曰：“受命朝廷，不得擅留。诚多诸君怀本之志，今
以次息与文武贤才共镇此境，勉与之居。”十二月，庚子，裕发长安，自洛入河，
开汴渠以归。知
        氐豪氐豪徐骇奴、齐元子等拥部落三万在雍，遣使请降於魏。魏主嗣遣
将军王洛生、河内太守杨声等西行以应之。斋
        闰月闰月，壬申，魏主嗣如大宁长川。主
        秦、秦、雍人千馀家推襄邑令上谷寇赞为主，以降于魏，魏主嗣拜赞魏
郡太守。久之，秦、雍人流入魏之河南、荥阳、河内者，户以万数。嗣乃置南雍
州，以赞为刺史，封河南公，治洛阳，立雍州郡县以抚之。赞善于招怀，流民归
之者，三倍其初。主
        夏王夏王勃勃闻太尉裕东还，大喜，问于王买德曰：“腾欲取关中，卿
试言其方略。”买德曰：“关中形胜之地，而裕以幼子守之。狼狈而归，正欲急
成篡事耳，不暇复以中原为意。此天以关中赐我，不可失也。青泥、上洛，南北
之险要，宜先遣游军断之；东塞潼关，绝其水陆之路；然后传檄三辅，施以威德，
则义真在网罟之中，不足取也。”勃勃乃以其子抚军大将军Y都督前锋诸军事，
帅骑二万向长安。前将军昌屯潼关，以买德为抚军右长史，屯青泥，勃勃将大军
为后继。古
        是岁是岁，魏都坐大官章安侯封懿卒。斋
       安皇帝癸义熙十四年（戊午，公元四一八年）
        春，春，正月，丁酉朔，魏主嗣至平城，命护高车中郎将薛繁帅高车、
丁零北略，至弱水而还。古
        辛巳辛巳，大赦。斋
        夏赫夏赫连Y至渭阳，关中民降之者属路。龙骧将军沈田子将兵拒之，
畏其众盛，退屯刘回堡，遣使还报王镇恶。镇恶谓王修曰：“公以十岁儿付吾属，
当共思竭力；而拥兵不进，虏何由得平！”使者还，以告田子。田子与镇恶素有
相图之志，由是益忿惧。未几，镇恶与田子俱出北地以拒夏兵，军中讹言：“镇
恶欲尽杀南人，以数十人送义真南还。因据关中反。”辛亥，田子请镇恶至傅弘
之营计事。田子求屏人语，使其宗人沈敬仁斩之幕下，矫称受太尉令诛之。弘之
奔告刘义真，义真与王修被甲登横门以察其变。俄而田子帅数十人来至，言镇恶
反。修执田子，数以专戮，斩之；以冠军将军毛修之代镇恶为安西司马。傅弘之
大破赫连Y于池阳，又破之于寡妇渡，斩获甚众，夏兵乃退。主
        壬戌壬戌，太尉裕至彭城，解严，琅邪王德文先归建康。知
        裕闻裕闻王镇恶死，表言“沈田子忽发狂易，奄害忠勋”，追赠镇恶左
将军、青州刺史。斋
        以彭以彭城内史刘遵考为并州刺史、领河东太守，镇蒲阪；征荆州刺史
刘道怜为徐、级州刺史。知
        裕欲裕欲以世子义符镇荆州，以徐州刺史刘义隆为司州刺史，镇洛阳。
中军谘议张邵谏曰：“储贰之重，四海所系，不宜处外。”乃更以义隆为都督荆、
益、宁、雍、梁、秦六州诸军事、西中郎将、荆州刺史，以南郡太守到彦之为南
蛮校尉，张邵为司马、领南郡相，冠军功曹王昙首为长史，北徐州从事王华为西
中郎主簿，沈林子为西中郎参军。义隆尚幼，府事皆决于邵。昙首，弘之弟也。
裕谓义隆曰：“王昙首沉毅有器度，宰相才也，汝每事咨之。”斋
        以南以南郡公刘义庆为豫州刺史。义庆，道怜之子也。主
        裕解裕解司州，领徐、冀二州刺史。知
        秦王秦王炽磐以乞伏木弈干为沙州刺史，镇乐都。二月，乙弗乌地延帅
户二万降秦。斋
        三月三月，遣使聘魏。主
        夏，夏，四月，己巳，魏徙冀、定、幽三州徒河于代都。初，和龙有赤
气四塞蔽日，自寅至申，燕太史令张穆言于燕王跋曰：“此兵气也。今魏方强盛，
而执其使者，好命不通，臣窃惧焉。”跋曰：“吾方思之。”五月，魏主嗣东巡，
至濡源及甘松，遣征东将军长孙道生、安东将军李先、给事黄门侍郎奚观帅精骑
二万袭燕，又命骁骑将军延普、幽州刺史尉诺自幽州引兵趋辽西，为之声势，嗣
屯突门岭以待之。道生等拔乙连城，进攻和龙，与燕单于右辅古泥战，破之，杀
其将皇甫轨。燕王跋婴城自守，魏人攻之，不克，掠其民万馀家而还。斋
        六月六月，太尉裕始受相国、宋公、九锡之命。赦国中殊死以下，崇继
母兰陵萧氏为太妃。以太尉军谘祭酒孔靖为宋国尚书令，左长史王弘为仆射，领
选，从事中郎傅亮、蔡廓皆为侍中，谢晦为右卫将军，右长史郑鲜之为奉常，行
参军殷景仁为秘书郎，其馀百官，悉依天朝之制。靖辞不受。亮，咸之孙；廓，
谟之曾孙；鲜之，浑之玄孙；景仁，融之曾孙也。景仁学不为文，敏有思致；口
不谈义，深达理体；至于国典、朝仪、旧章、记注，莫不撰录，识者知其有当世
之志。知
        魏天魏天部大人白马文贞公崔宏疾笃，魏主嗣遣侍臣问病，一夜数返。
及卒，诏群臣及附国渠帅皆会葬。斋
        秋，秋，七月，戊午，魏主嗣至平城。主
        九月九月，甲寅，魏人命诸州调民租，户五十石，积于定、相、冀三州。
知
        河西河西王蒙逊复引兵伐凉，凉公歆将拒之，左长史张体顺固谏，乃止。
蒙逊芟其秋稼而还。斋
        歆遣歆遣使来告袭位。冬，十月，以歆为都督七郡诸军事、镇西大将军、
酒泉公。主
        姚艾姚艾叛秦，降河西王蒙逊，蒙逊引兵迎之。艾叔父俊言于众曰：
“秦王宽仁有雅度，自可安居事之，何为从河西王西迁！”众咸以为然，乃相与
逐艾，推俊为主，复归于秦。秦王炽磐征俊为侍中、中书监、征南将军，赐爵陇
西公，以左丞相昙达为都督洮、罕以东诸军事、征东大将军、秦州牧，镇南安。
主
        刘义刘义真年少，赐与左右无节，王修每裁抑之。左右皆怨，谮修于义
真曰：“王镇恶欲反，故沈田子杀之。修杀田子，是亦欲反也。”义真信之，使
左右刘乞等杀修。修既死，人情离骇，莫相统壹。义真悉召外军入长安，闭门拒
守。关中郡县悉降于夏。赫连Y夜袭长安，不克，夏王勃勃进据咸阳，长安樵采
路绝。主
        宋公宋公裕闻之，使辅国将军蒯恩如长安，召义真东归；以相国右司马
p龄石为都督关中诸军事、右将军、雍州刺史，代镇长安。裕谓龄石曰：“卿至，
可敕义真轻装速发，既出关，然后可徐行。若关右必不可守，可与义真俱归。”
又命中书侍郎p超石慰劳河、洛。主
        十一十一月，龄石至长安。义真将士贪纵，大掠而东，多载宝货、子女，
方轨徐行。雍州别驾韦华奔夏，赫连Y帅众三万追义真。建威将军傅弘之曰：
“公处分亟进；今多将辎重，一日行不过十里，虏追骑且至，何以待之！宜弃车
轻行，乃可以免。”义真不从。俄而夏兵大至，傅弘之、蒯恩断后，力战连日，
至青泥，晋兵大败，弘之、恩皆为王买德所禽。司马毛修之与义真相失，亦为夏
兵所禽。义真行在前，会日暮，夏兵不穷追，故得免；左右尽散，独逃草中。中
兵参军段宏单骑追寻，缘道呼之，义真识其声，出就之，曰：“君非段中兵邪？
身在此，行矣！必不两全，可刎身头以南，使家公望绝。”宏泣曰：“今日之事，
诚无算略；然丈夫不经此，何以知艰难！”知
        夏王夏王勃勃欲降傅弘之，弘之不屈。时天寒，勃勃裸之，弘之叫骂而
死。勃勃积人头为京观，号曰髑髅台。长安百姓逐p龄石，龄石焚其宫殿，奔潼
关。勃勃入长安，大飨将士，举觞谓王买德曰：“卿往日之言，一期而验，可谓
算无遗策。此觞所集，非卿而谁！”以买德为都官尚书，封河阳候。知
        龙骧龙骧将军王敬先戍曹公垒，龄石往从之。p超石至蒲阪，闻龄石所
在，亦往从之。赫连昌攻敬先垒，断其水道。众渴，不能战，城且陷。龄石谓超
石曰：“弟兄俱死异城，使老亲何以为心！尔求间道亡归，我死此，无恨矣。”
超石持兄泣曰：“人谁不死，宁忍今日辞兄去乎！”遂与敬先及右军参军刘钦之
皆被执，送长安，勃勃杀之；钦之弟秀之悲泣不欢燕者十年。钦之，穆之之从兄
子也。古
        宋公宋公裕闻青泥败，未知义真存亡，怒甚，刻日北伐，侍中谢晦谏以
“士卒疲弊，请俟它年”，不从。郑鲜之上表，以为：“虏闻殿下亲征，必并力
守潼关。径往攻之，恐未易可克；若舆驾顿洛，则不足上劳圣躬。且虏虽得志，
不敢乘胜过关陕者，犹慑服大威，为将来之虑故也。若造洛而返，虏必更有揣量
之心，或益生边患。况大军远出，后患甚多。昔岁西征，刘钟狼狈；去年北讨，
广州倾覆；既往之效，后来之鉴也。今诸州大水，民食寡乏，三吴群盗攻没诸县，
皆由困于征役故也。江南士庶，引领JJ以望殿下之返旆，闻更北出，不测浅深
之谋，往还之期，臣恐返顾之忧更在腹心也。若虑西虏更为河、洛之患者，宜结
好北虏；北虏亲则河南安，河南安则济、泗静矣。”会得段宏启，知义真得免，
裕乃止，但登城北望，慨然流涕而已。降义真为建威将军、司州刺史；以段宏为
宋台黄门郎、领太子右卫率。裕以天水太守毛德祖为河东太守，代刘遵考守蒲阪。
知
        夏王夏王勃勃筑坛于灞上，即皇帝位，改元昌武。西秦王炽磐东巡；十
二月，徙上民五千馀户于⒑薄Ｕ
        彗星彗星出天津，入太微，经北斗，络紫微，八十馀日而灭。魏主嗣复
召诸儒、术土问之曰：“今四海分裂，灾咎之应，果在何国？腾甚畏之。卿辈尽
言，勿有所隐！”众推崔浩使对，浩曰：“夫灾异之兴，皆象人事，人苟无衅，
又何畏焉？昔王莽将篡汉，彗星出入，正与今同。国家主尊臣卑，民无异望，晋
室陵夷，危亡不远；彗之为异，其刘裕将篡之应乎！”众无以易其言。主
        宋公宋公裕以谶云“昌明之后尚有二帝”，乃使中书侍郎王韶之与帝左
右密谋鸩帝而立琅邪王德文。德文常在帝左右，饮食寝处，未尝暂离；韶之伺之
经时，不得间。会德文有疾，出居于外。戊寅，韶之以散衣缢帝于东堂。韶之，
M之曾孙也。裕因称遗诏，奉德文即皇帝位，大赦。主
        是岁是岁，河西王蒙逊奉表称O，拜凉州刺史。知
        尚书尚书右仆射袁湛卒。古
        恭皇恭皇帝斋
       安皇帝癸元熙元年（己未，公元四一九年）
        春，春，正月，壬辰朔，改元。知
        立琅立琅邪王纪褚氏为皇后；后，裒之曾孙也。古
        魏主魏主嗣畋于犊渚。斋
        甲午甲午，征宋公裕入朝，进爵为王。裕辞。主
        癸卯癸卯，魏主嗣还平城。知
        庚申庚申，葬安皇帝于休平陵。古
        敕刘敕刘道怜司空出镇京口。斋
        夏将夏将叱奴侯提帅步骑二万攻毛德祖于蒲阪，德祖不能御，全军归彭
城。二月，宋公裕以德祖为荥阳太守，戍虎牢。知
        夏主夏主勃勃征隐土京兆韦祖思。祖思既至，恭惧过甚，勃勃怒曰：
“我以国士征汝，汝乃以非类遇我，汝昔不拜姚兴，今何独拜我？我在，汝犹不
以我为帝王；我死，汝曹弄笔，当置我于何地邪！遂杀之。主
        群臣群臣请都长安，勃勃曰：“朕岂不知长安历世帝王之都，沃饶险固！
然晋人僻远，终不能为吾患。魏与我风俗略同，土壤邻接，自统万距魏境裁百馀
里，朕在长安，统万必危；若在统万，魏必不敢济河而西。诸卿适未见此耳。”
皆曰：“非所及也。”乃于长安置南台，以赫连Y领大将军、雍州牧、录南台尚
书事；勃勃还统万，大赦，改元真兴。知
        勃勃勃勃性骄虐，视民如草芥。常居城上，置弓剑于侧，有所嫌忿，手
自杀之。群臣迕视者凿其目，笑者决其，谏者先截其舌而后斩之。斋
        初，初，司马楚之奉其父荣期之丧归建康，会宋公裕诛剪宗室之有才望
者，楚之叔父宣期、兄贞之皆死，楚之亡匿竟陵蛮中。及从祖休之自江陵奔秦，
楚之亡之汝、颍间，聚众以谋复仇。楚之少有英气，能折节下士，有众万馀，屯
据长社。裕使刺客沐谦往刺之，楚之待谦甚厚。谦欲发，未得间，乃夜称疾，知
楚之必往问疾，因欲刺之。楚之果自赍汤药往视疾，情意勤笃，谦不忍发，乃出
匕首于席下，以状告之曰：“将军深为刘裕所忌，愿勿轻率以自保全。”遂委身
事之，为之防卫。古
        王镇王镇恶之死也，沈田子杀其兄弟七人，唯弟康得免，逃就宋公裕于
彭城，裕以为相国行参军。康求还洛阳视母；会长安不守，康纠合关中徙民，得
百许人，驱帅侨户七百馀家，共保金墉城。时宗室多逃亡在河南，有司马文荣者，
帅乞活千馀户屯金墉城南；又有司马道恭，自东垣帅三千人屯城西，司马顺明帅
五千人屯陵云台，司马楚之屯柏谷坞。魏河内镇将于栗游骑在芒山上，攻逼交
至，康坚守六旬。裕以康为河东太守，遣兵救之，平等皆散走。康劝课农桑，百
姓甚亲赖之。知
        司马司马顺明、司马道恭及平阳太守薛辩皆降于魏，魏以辩为河东太守
以拒夏人。古
        夏，夏，四月，秦征西将军孔子帅骑五千讨吐谷浑觅地于弱水南，大破
之，觅地帅其众六千降于夏，拜弱水护军。主
        庚辰庚辰，魏主嗣有事于东庙，助祭者数百国；辛巳，南巡至雁门。知
        五月    五月，庚寅朔，魏主嗣观渔于A212水。己亥，还平城。古
        凉公凉公歆用刑过严，又好治宫室。从事中郎张显上疏，以为：“凉土
三分，势不支久。兼并之本，在于务农；怀远之略，莫如宽简。今入岁已来，阴
阳失序，风雨乖和；是宜减膳撤悬，侧身修道，而更繁刑峻法，缮筑不止，殆非
所以致兴隆也。昔文王以百里而兴，二世以四海而灭，前车之轨，得失昭然。太
祖以神圣之姿，为西夏所推，左取酒泉，右开西域。殿下不能奉承遗志，混壹凉
土，侔踪张后，将何以下见先王乎！沮渠蒙逊，胡夷之杰，内修政事，外礼英贤，
攻战之际，身先士卒，百姓怀之，乐为之用。臣谓殿下非但不能平殄蒙逊，亦惧
蒙逊方为社稷之忧。”歆览之，不悦。古
        主簿主簿汜称上疏谏曰：“天之子爱人主，殷勤至矣；故政之不修，下
灾异以戒告之，改者虽危必昌，不改者虽安必亡。元年三月癸卯，敦煌谦德堂陷；
八月，效Y地裂；二年元日，昏雾四塞；四月，日赤无光，二旬乃复；十一月，
狐上南门；今兹春、夏，地频五震；六月，陨星于建康。臣虽学不稽古，行年五
十有九，请为殿下略言耳目之所闻见，不复能远论书传之事也。乃者咸安之初，
西平地裂，狐入谦光殿前；俄而秦师奄至，都城不守。梁熙既为凉州，不抚百姓，
专为聚敛，建元十九年，姑臧南门崩，陨石于闲豫堂；明年为吕光所杀。段业称
制此方，三年之中，地震五十馀所；既而先王龙兴于瓜州，蒙逊篡弑于张掖。此
皆目前之成事，殿下所明知也。效Y，先王鸿渐之地；谦德，即尊之室；基陷地
裂，大凶之征也。日者，太阳之精，中国之象；赤而无光，中国将衰。谚曰：
‘野兽入家，主人将去。’狐上南门，亦变异之大者也。今蛮夷益盛，中国益微。
愿殿下亟罢宫室之役，止游畋之娱，延礼英俊，爱养百姓，以应天变，防未然。”
歆不从。古
        秋，秋，七月，宋公裕始受进爵之命。八月，移镇寿阳，以度支尚书刘
怀慎为督淮北诸军事、徐州刺史，镇彭城。主
        辛未辛未，魏主嗣东巡；甲申，还平城。知
        九月九月，宋王裕自解扬州牧。古
        秦左秦左卫将军匹达等将兵讨彭利和于\川，大破之，利和单骑奔仇池；
获其妻子，徙羌豪三千户于⒑保\川羌三万馀户皆安堵如故。冬，十月，以尚
书右仆射王松寿为益州刺史，镇\川。知
        宋王宋王裕以河南萧条，乙酉，徙司州刺史义真为扬州刺史，镇石头，
萧太纪谓裕曰：“道怜汝布衣兄弟，宜用为扬州。”裕曰：“寄奴于道怜，岂有
所惜！扬州根本所寄，事务至多，非道怜所了。”太妃曰：“道怜年出五十，岂
不如汝十岁儿邪？”裕曰：“义真虽为刺史，事无大小，悉由寄奴。道怜年长，
不亲其事，于听望不足。”太妃乃无言。道怜性愚鄙而贪纵，故裕不肯用。古
        十一十一月，丁亥朔，日有食之。斋
        十二十二月，癸亥，魏主嗣西巡至云中，从君子津西渡河，大猎于薛林
山。主
        辛卯辛卯，宋王裕加殊礼，进王太妃为太后，世子为太子。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_119.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百一十九【宋纪一】起上章馓玻尽昭阳大渊献，凡四年。
       高祖武皇帝永初元年（庚申，公元四二零年）
        春，春，正月，己亥，魏主还宫。斋
        秦王秦王炽磐立其子暮末为太子，仍领抚军大将军、都督中外诸军事，
大赦，改元建弘。知
        宋王宋王欲受禅而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容言曰：“桓玄篡位，
鼎命已移。我首唱大义，兴复帝室，南征北伐，平定四海，功成业著，遂荷九锡。
今年将衰暮，崇极如此，物忌盛，非可久安；今欲奉还爵位，归老京师。”群臣
惟盛称功德，莫谕其意。日晚，坐散。中书令傅亮还外，乃悟，而宫门已闭，亮
叩扉请见，王即开门见之。亮入，但曰：“臣暂宜还者。”王解其意，无复他言，
真云：“须几人自送？”亮曰：“数十人可也。”即时奉辞。亮出，已夜，见长
星竟天，拊髀叹曰：“我常不信天文，今姑验矣。”亮至建康，夏，四月，征王
入辅。王留子义康为都督豫、司、雍、并四州诸军事、豫州刺史，镇寿阳。义康
尚幼，以相国参军南阳刘湛为长史，决府、州事。湛自弱年即有宰物之情，常自
比管、葛，博涉书史，不为文章，不喜谈议，王甚重之。斋
        五月五月，乙酉，魏更谥宣武帝曰道武帝。主
        魏淮魏淮南公司马国[、池阳子司马道赐谋外叛，司马文思告之。庚戌，
魏主杀国[、道赐，赐文思爵郁林公。国[等连引平城豪桀，坐族诛者数十人，
章安侯封懿之子玄之当坐。魏主以玄之燕朝旧族，欲宥其一子。玄之曰：“弟子
磨奴早孤，乞全其命。”乃杀玄之四子而宥磨奴。主
        六月六月，壬戌，王至建康。傅亮讽晋恭帝禅位于宋，具诏草呈帝，使
书之。帝欣然操笔，谓左右曰：“桓玄之时，晋氏已无天下，重为刘公所延，将
二十载；今日之事，本所甘心。”遂书赤纸为诏。斋
        甲子甲子，帝逊于琅邪第，百官拜辞，秘书监徐广流涕哀恸。丁卯，王
为坛于南郊，即皇帝位。礼毕，自石头备法驾入建康宫。徐广又悲感流涕，侍中
谢晦谓之曰：“徐公得无小过！”广曰：“君为宋朝佐命，身是晋室遗老，悲观
之事，固不可同。”广，邈之弟也。帝临太极殿，大赦，改元。其犯乡论清议，
一皆荡涤，与之更始。主
        裴子裴子野论曰：昔重华受终，四凶流放；武王克殷，顽民迁洛。天下
之恶一也，乡论清议，除之，过矣！古
        奉晋奉晋恭帝为零陵王，优崇之礼，皆仿晋初故事，即宫于故秣陵县，
使冠军将军刘遵考将兵防卫。降褚后为王妃。主
        庚午庚午，以司空道怜为太尉，封长沙王。追封司徒道规为临川王，以
道怜子义庆袭其爵。其馀功臣徐羡之等，增位进爵各有差。古
        追封追封刘穆之为南康郡公，王镇恶为龙阳县候。上海叹念穆之，曰：
“穆之不死，当助我治天下。可谓‘人之云亡，邦国殄瘁’！”又曰：“穆之死，
人轻易我。”知
        立皇立皇子桂阳公义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王，义康为彭城王。
古
        己卯己卯，改《泰始历》为《永初历》。斋
        魏主魏主如翳犊山，遂至冯F池。闻上受禅，驿召崔浩告之曰：“卿往
年之言验矣，朕于今日始信天道。”知
        秋，秋，七月，丁酉，魏主如五原。古
        甲辰甲辰，诏以凉公歆为都督高昌等七郡诸军事、征西将军、酒泉公；
秦王炽磐为安西大将军。主
        交州交州刺史杜慧度击林邑，大破之，所杀过半。林邑乞降，前后为所
钞掠者皆遣还。慧度在交州，为政纤密，一如治家，吏民畏而爱之，城门夜开，
道不拾遗。丁未，魏主如云中。斋
        河西河西王蒙逊欲伐凉，先引兵攻秦浩；既至，潜师还屯川岩。主
        凉公凉公歆欲乘虚袭张掖；宋繇、张体顺切谏，不听。太后尹氏谓歆曰：
“汝新造之国。地狭民希，自守犹惧不足，何暇伐人！先王临终，殷勤戒汝：深
慎用兵，保境宁民，以俟天时。言犹在耳，奈何弃这！蒙逊善用兵，非汝之敌，
数年以来，常有兼并之志。汝国虽小，足为善政，修德养民，静以待之。彼若昏
暴，民将归汝；若其休明，汝将事之。岂得轻为举动，侥冀非望！以吾观之，非
但丧师，殆将亡国！”亦不听。宋繇叹曰：“今兹大事去矣！”古
        歆将歆将步骑三万东出。蒙逊闻之，曰：“歆已入吾术中，然闻吾旋师，
必不敢前。”乃露布西境，云已克浩，将进攻黄谷。歆闻之，喜，进入都渎涧，
蒙逊引兵击之，战于怀城，歆大败。或劝歆还保酒泉，歆曰：’吾违老母之言以
取败，不杀此胡，何面目复见我母！”遂勒兵战于蓼泉，为蒙逊所杀。歆弟酒泉
太守翻、新城太守预、领羽林右监密、左将军眺、右将军亮西奔敦煌。斋
        蒙逊蒙逊入酒泉，禁侵掠，土民安堵。以宋繇为吏部郎中，委之选举；
凉之旧臣有才望者，咸礼而且之。以其子牧犍为洒泉太守。敦煌太守李恂，翻之
弟也，与翻等弃敦煌奔北山。蒙逊以索嗣之子元绪行敦煌太守。古
        蒙逊蒙逊还姑臧，见凉太后尹氏而劳之，尹氏曰：“李氏为胡所灭，知
复何言！”或谓尹氏曰：“今母子之命在人掌握，奈何傲之！且国亡子死，曾无
忧色，何也？”尹氏曰：“存亡死生，皆有天命，奈何更如凡人，为儿女子之悲
乎！吾老妇人，国亡家破，岂可复惜馀生，为人臣妆乎！惟速死为幸耳。”蒙逊
嘉而赦之，娶其女为牧犍妇。斋
        八月八月，辛未，追谥妃臧氏为敬皇后。癸酉，立王太子义符为皇太子。
主
        闰月闰月，壬午，诏晋帝诸陵悉署守卫。知
        九月九月，秦振武将军王基等袭河西王蒙逊胡园戍，俘二千馀人而还。
古
        李恂李恂在敦煌在惠政。索元绪粗险好杀，大失人和。郡人宋承、张弘
信招恂。冬，恂帅数十骑入敦煌，元绪东奔凉兴。承等推恂为冠军将军、凉州刺
史，改元永建。河西王蒙逊遣世子政德攻敦煌，恂闭城不战。知
        十二十二月，丁亥，可城羌酋狄温子帅三千馀家降魏。古
        是岁是岁，魏姚夫人卒，追谥昭哀皇后。斋
       高祖武皇帝永初二年（辛酉，公元四二一年）
        春，春，正月，辛酉，上祀南郊，大赦。知
        裴子裴子野论曰：夫郊祀天地，修岁事也。赦彼有罪，夫何为哉！古
        以扬以扬州刺史庐陵王义真为司徒，尚书仆射徐羡之为尚书令、扬州刺
史，中书令傅亮为尚书仆射。主
        辛未辛未，魏主行如公阳。知
        河西河西王蒙逊帅众二万攻李恂于敦煌。古
        秦王秦王炽磐遣征北将军木弈干、辅国将军元基攻上，遇霖雨而还。
斋
        三月三月，甲子，魏阳平王熙卒。主
        魏主魏主发代者六千人筑苑，东包白登，周三十馀里。知
        河西河西王蒙逊筑堤壅水以灌敦煌；李恂乞降，不许。恂将宋承等举城
降。恂自杀。蒙逊屠其城，获恂弟子宝，囚于姑臧。于是西域诸国皆诣蒙逊称臣
朝贡。斋
        夏，夏，四月，己卯朔，诏所在淫祠自蒋子文以下皆除之；其先贤及以
勋德立祠者，不在此例。知
        吐谷吐谷浑王阿柴遣使降秦，秦王炽磐以阿柴为征西大将军、开府仪同
三司、安州牧、白兰王。斋
        六月六月，乙酉，魏主北巡至蟠羊山。秋，七月，西巡至河。主
        河西河西王蒙逊遣右卫将军沮渠鄯善、建节将军沮渠苟生帅众七千伐秦。
秦王炽磐遣征北将军木弈干等师步骑五千拒之，败鄯善等于五涧，虏苟生，斩首
二千而还。斋
        初，初，帝以毒酒一Y授前琅邪郎中令张伟，使鸩零陵王，伟叹曰：
“鸩君以求生，不如死！”乃于道自饮而卒。伟，邵之兄也。太常褚秀之、侍中
褚淡之，皆王之妃兄也。王每生男，帝辄令秀之兄弟方便杀之。王自逊位，深虑
祸及，与褚妃共处一室，自煮食于床前，饮食所资，皆出褚妃，故宋人莫得伺其
隙。九月，帝令淡之与兄右卫将军叔度往视妃，妃出就别室相见。兵人逾垣而入，
进药于王。王不肯饮，曰：“佛教，自杀者不复得人身。”兵人以被掩杀之。帝
帅百官临于朝堂三日。古
        庚戌庚戌，魏主还宫。斋
        冬，冬，十月，己亥，诏以河西王蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、
凉州刺史。主
        己亥己亥，魏主如代。知
        十一十一月，辛亥，葬晋恭帝于冲平陵，帝帅百官瞻送。古
        十二十二月，丙申，魏主西巡，至云中。斋
        秦王秦王炽磐遣征西将军孔子等帅骑二万击契汗秃真于罗种。主
        河西河西王蒙逊所署晋昌太守唐契据郡叛，蒙逊遣世子政德讨之。契，
瑶之子也。上之为宋公也，谢瞻为宋台中书侍郎，其弟晦为右卫将军。时晦权遇
已重，自彭城还都迎家，兵客辐凑，门巷填咽。瞻在家，惊骇，谓晦曰：“汝名
位未多，而人归趣乃尔！吾家素以恬退为业，不愿干豫时事，交游不过亲朋。而
汝遂势倾朝野，此岂门户之福邪！”乃以篱隔门庭曰：“吾不忍见此。”乃还彭
城，言于宋公曰：“臣本素士，父祖位不过二千石。弟年始三十，志用凡近，荣
冠台府，位任显密。福过灾生，其应无远；特乞降黜，以保衰门。”前后屡陈之。
晦或以朝廷密事语瞻，瞻故向亲旧陈说，用为戏笑，以绝其言。及上即位，晦以
佐命功，位任益重，瞻愈忧惧。是岁，瞻为豫章太守，遇病不疗。临终，遗晦书
曰：“吾得启体幸全，亦何所恨！弟思自勉励，为国为家。”古
       高祖武皇帝永初三年（壬戌，公元四二二年）
        春，春，正月，甲辰朔，魏主自云中西巡，至屋窦城。主
        癸丑癸丑，以徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故；江州刺史王弘为卫
将军、开府仪同三司；中领军谢晦为领军将军兼散骑常侍，入直殿省，总统宿卫。
徐羡之起自布衣，又无术学，直以志力局度。一旦居廓庙，朝野推服，咸谓有宰
臣之望。沈密寡言，不以忧喜见色。颇工弈棋，观戏常若未解，当世倍以此推之。
傅亮、蔡廓常言：“徐公晓万事，安异同。”尝与傅亮、谢晦宴聚，亮、晦才学
辩博，羡之风度详整，时然后言。郑鲜之叹曰：“观徐、傅言论，不复以学问为
长。”古
        秦征秦征西将军孔子等大破契汗秃真，获男女二万口，牛羊五十馀万头。
秃真帅骑数千西走，其别部树奚帅户五千降秦。主
        二月二月，丁丑，诏分豫州淮以东为南豫州，治历阳，以彭城王义康为
刺史。又分荆州十郡置湘州，治临湘，以左卫将军张邵为刺史。古
        丙戌丙戌，魏主还宫。斋
        三月三月，上不豫，太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领
军将军谢晦、护军将军檀道济并入侍医药。群臣请祈祷神o，上不许，唯使侍中
谢方明以疾告宗庙而已。上性不信奇怪，微时多符瑞，及贵，史官审以所闻，上
拒而不答。古
        檀道檀道济出为镇北将军、南贾荽淌罚镇广陵，悉监淮南诸军。斋
        皇太皇太子多狎群小，谢晦言于上曰：“陛下春秋既高，宜思存万世，
神器至重，不可使负荷非才。”上曰：“庐陵何如？”晦曰：“臣请观焉。”出
造庐陵王义真，义真盛欲与谈，晦不甚答。还曰：“德轻于才，非人主也。”丁
未，出义真为都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事、车骑将军、开府仪同
三司、南豫州刺史。是后，大州率加都督，多者或至五十州，不可复详载矣。主
        帝疾帝疾瘳，己未，大赦。知
        秦、秦、雍流民南入梁州；庚申，遣使送绢万匹，且漕荆、雍之谷以赈
之。古
        刁逵刁逵之诛也，其子弥亡命。辛酉，弥帅数十人入京口城，太尉留府
司马陆仲元击斩之。主
        乙丑乙丑，魏河南王曜卒。知
        夏，夏，四月，甲戌，魏立皇子焘为太平王，拜相国，加大将军；丕为
乐平王，弥为安定王，范为乐安王，健为永昌王，崇为建宁王，俊为新兴王。斋
        乙亥乙亥，诏封仇池公杨盛为武都王。主
        秦王秦王炽磐以折冲将军乞伏是辰为西胡校尉。筑列浑城于汁罗以镇之。
知
        五月五月，帝疾甚，召太子诫之曰：“檀道济虽有干略，而无远志，非
如兄韶有难御之气也。徐羡之、傅亮，当无异图。谢晦数从征伐，颇识机变，若
有同异，必此人也。”又为手诏曰：“后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦
临朝。”司空徐羡之、中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济同被顾命。
癸亥，帝殂于西殿。古
        帝清帝清简寡欲，严整有法度，被服居处，俭于布素，游宴甚稀，嫔御
至少。尝得后秦高祖从女，有盛宠，颇以废事；谢晦微谏，即时遣出。财帛皆在
外府，内无私藏。岭南尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司弹
太守，以布还之，并制岭南禁作此布。公主出适，遣送不过二十万，无锦绣之物。
内外奉禁，莫敢为侈靡。斋
        太子太子即皇帝位，年十七，大赦，尊皇太后曰太皇太后，立妃司马氏
为皇后。后，晋恭帝女海盐公主也。知
        魏主魏主服寒食散，频年药发，灾异屡见，颇以自忧。遣中使密问白马
公崔浩曰：“属者日食赵、代之分。朕疾弥年不愈，恐一旦不讳，诸子并少，将
若之何？其为我思身后之计。”浩曰：“陛下春秋富盛，行就平愈；必不得已，
请陈瞽言。自圣代龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷几危。今宜早建东宫。
选贤公卿以为师傅，左右信臣以为宾友；入总万机，出抚戎政。如此，则陛下可
以优游无为，颐神养寿。万岁之后。国有成主，民有所归，奸宄息望，祸无自生
矣。皇子焘年将周星，明睿温和，立子以长，礼之大经，若必待成人然后择之，
倒错天伦，则召乱之道也。”魏主复以问南平公长孙嵩。对曰：“立长则顺，置
贤则人服；焘长且贤，天所命也。”帝从之，立太平王焘为皇太子，使之居正殿
临朝，为国副主。以长孙嵩及山阳公奚斤、北新公安同为左辅，坐东厢，西面；
崔浩与太尉穆观、散骑常侍代人丘堆为右弼，坐西厢，东面；百官总己以焉”帝
避居西宫，时隐而窥之，听其决断，大悦，谓会议臣曰：“嵩宿德旧臣，历事四
世，功存社稷；斤辩捷智谋，名闻遐迩；同晓解俗情，明练于事；观达于政要，
识吾旨趣；浩博闻强识，精察天人；霍虽无大用，然在公专谨。以此六人辅相太
子，吾与汝曹巡行四境，伐叛柔服，足以得志于天下矣。”主
        嵩实嵩实姓拔拔，斤姓达奚，观姓丘穆陵，堆姓丘敦。是时，魏之群臣
出于代北者，姓多重复，及高祖迁洛，始皆改之。旧史患其烦杂难知，故皆从后
姓以就简易，今从之。斋
        魏主魏主又以典东西部刘e、门下奏事代人古弼、直郎徒河卢鲁元忠谨
恭勤，使之给侍东宫，分典机要，宣纳辞令。太子聪明，有大度。群臣时奏所疑，
帝曰：“此非我所知，当决之汝曹国主也。”古
        六月六月，壬申，以尚书仆射傅亮为中书监、尚书令，以领军将军谢晦
领中书令，侍中谢方明为丹阳尹。方明善治郡，所至有能名；承代前人，不易其
政，必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻。知
        戊子戊子，长沙景王道怜卒。古
        魏建魏建义将军刁雍寇青州，州兵击破之。雍收散卒。走保大乡山。斋
        秋，秋，七月，己酉，葬武皇帝于初宁陵，庙号高祖。主
        河西河西王蒙逊遣前将军沮渠成都帅众一万，耀兵岭南，遂屯五涧。九
月，秦王炽磐遣征北将军出连虔等骑六千击之。古
        初，初，魏主闻高祖克长安，大惧，遣使请和，自是每岁交聘不绝。及
高祖殂，殿中将军沈范等奉使在魏，还，及河，魏主遣人追执之，议发兵取洛阳、
虎牢、滑台。崔浩谏曰：“陛下不以刘裕H起，纳其使贡，裕亦敬事陛下。不幸
今死，遽乘丧伐之，虽得之，不足为美。且国家今日亦未能一举取江南也，而徒
有伐丧之名，窃为陛下不取。臣谓宜遣人吊祭，存其孤弱，恤其凶灾，使义声布
于天下，则江南不攻自服矣。况裕新死，党与未离，兵临其境，必相帅拒战，功
不可必。不如缓之，待其强臣争权，变难必起，然后命将出帅，可以兵不疲劳，
坐收淮北也。”魏主曰：“刘裕乘姚兴之死而灭之，今我乘裕丧而伐之，何为不
可！”浩曰：“不然。姚兴死，诸子交争，故裕乘衅伐之。今江南无衅，不可比
也。”魏主不从，假司空奚斤节，加晋兵大将军、行扬州刺史，使督宋兵将军、
交州刺史周几、吴兵将军、广州刺史公孙表同入寇。知
        乙巳    乙巳，魏主如A212南宫，遂如广宁。古
        辛亥辛亥，魏人筑平城外郭，周围三十二里。斋
        魏主魏主如乔山，遂东如幽州。冬，十月，甲戌，还宫。魏军将发，公
卿集议于监国之前，以先攻城与先略地。奚斤欲先攻城，崔浩曰：“南人长于守
城，昔苻氏攻襄阳，经年不拔。今以大兵坐攻小城，若不时克，挫伤军势，敌得
徐严而来，我怠彼锐，此危道也。不如分军抡地，至淮为限，列置守宰，收敛租
谷，则洛阳、滑台、虎牢更在军北，绝望南救，必沿河东走；不则为囿中之物，
何忧其不获也！”公孙表固请攻城，魏主从之。于是奚斤等帅步骑二万，济河，
营于滑台之东。知
        时司时司州刺史毛德祖戍虎牢，东郡太守王景度告急于德祖，德祖遣司
马翟广等将步骑三千救之。斋
        先是先是，司马楚之聚众在陈留之境，闻魏兵济河，遣使迎降。魏以楚
之为征南将军、荆州刺史，使侵扰北境。德祖遣长社令王法政将五百人戍邵陵，
将军刘怜将二百骑戍雍丘以备之。楚之引兵袭怜，不克。会台送军资，怜出迎之，
酸枣民王玉驰以告魏。丁酉，魏尚书滑稽引兵袭仓垣，兵吏悉逾城走，陈留太守
冯翊严诣斤降。魏以王玉为陈留太守，给兵守仓垣。主
        奚斤奚斤等攻滑台，不拔，求益兵。魏主怒，切责之；壬辰，自将诸国
兵五万馀人南出天关，逾恒岭，为斤等声援。古
        秦出秦出连虔与河西沮渠成都战，禽之。斋
        十一十一月，魏太子焘将兵出屯塞上，使安定王弥与安同居守。主
        庚戌庚戌，奚斤等急攻滑台，拔之。王景度出走；景度司马阳为魏所
执，不降而死。魏主以成皋侯苟儿为贾荽淌罚镇滑台。古
        斤等斤等进击翟广等于土楼，破之，乘胜进逼虎牢；毛德祖与战，屡破
之。魏主别遣黑槊将军于栗将三千人屯河阳，谋取金墉，德祖遣振威将军窦晃
等缘河拒之。十二月，丙戌，魏主至冀州，遣楚兵将军、徐州刺史叔孙建将兵自
平原济河，徇青、肌Ｔブ荽淌妨醮馇仓沃懈叩黎将步骑五百据项城，徐州刺史
王仲德将兵屯湖陆。于栗济河，与奚斤并力攻窦晃等，破之。斋
        魏主魏主遣中领军代人娥清、期思侯柔然闾大肥将兵七千人会周几、叔
孙建南渡河，军于`x。癸未，贾荽淌沸扃弃尹卯南走，于是泰山、高平、金
乡等郡皆没于魏。叔孙建等东入青州，司马爱之、季之先聚众于济东，皆降于魏。
古
        戊子戊子，魏兵逼虎牢，青州刺史东莞竺夔镇东阳城，遣使告急。斋
        己丑己丑，诏南贾荽淌诽吹兰眉嗾魈种罹事，与王仲德共救之。庐陵
王义真遣龙骧将军沈叔狸将三千人就刘粹，量宜赴援。秦王炽磐征秦州牧昙达为
左丞相、征东大将军。古
        营阳营阳王斋
       高祖武皇帝景平元年（癸亥，公元四二三年）
        春，春，正月，己亥朔，大赦，改元。知
        辛丑辛丑，帝礼南郊。古
        魏于魏于栗攻金墉，癸卯，河南太守王涓之弃城走。魏主以栗为豫
州刺史，镇洛阳。主
        魏主魏主南巡垣岳，丙辰，至。知
        己未己未，诏征豫章太守蔡廓为吏部尚书。廓谓傅亮曰：“选事若悉以
见付，不论；不然，不能拜也。”亮以语录尚书徐羡之，羡之曰：“黄、散以下
悉以委蔡，吾徒不复措怀；自此以上，故宜共参同异。”廓曰：“我不能为涂干
木署纸尾！”遂不拜。干木，羡之小字也。选案黄纸，录尚书与吏部沿书连名，
教训廓云然。知
        沈约沈约论曰：“蔡廓固辞铨衡，耻为志屈；岂不知选、录同体，义无
偏断乎！良以主暗时难，不欲居通塞之任。远矣哉！斋
        庚申庚申，檀道济军于彭城。主
        魏叔魏叔孙建入临淄，所向城邑皆溃。竺夔聚民保东阳城，其不入城者，
使各依据山险，芟夷禾稼。魏军至，无所得食。济南太守垣苗帅众依夔。古
        刁雍刁雍见魏主于，魏主曰：“叔孙建等入青州，民皆藏避，攻城不
下。彼素服卿威信，今遣卿助之。”乃以雍为青州刺史，给雍骑，使行募兵以取
青州。魏兵济河向青州者凡六万骑，刁雍募兵得五千人，抚慰士民，皆送租供军。
知
        柔然柔然寇魏边。二月，戊辰，魏筑长城，自赤城西至五原，延袤二千
馀里，备置戍卒，以备柔然。斋
        丁丑丁丑，太皇太后萧氏殂。主
        河西河西王蒙逊及吐谷浑王阿柴皆遣使入贡。庚辰，诏以蒙逊为都督凉、
秦、河、沙四州诸军事、骠骑大将军、凉州牧、河西王；以阿柴为督塞表诸军事、
安西将军、沙州刺史、浇河公。斋
        三月三月，壬子，葬孝懿皇后于兴宁陵。主
        魏奚魏奚斤、公孙表等共攻虎牢，魏主自遣兵助之。毛德祖于城内穴
地入七丈，分为六道，出魏围外；募敢死之士四百人，使参军范道基等帅之，从
穴中出，掩袭其后。魏军惊忧，斩首数百级，焚其攻具而还。魏兵虽退散，随复
更合，攻之益急。奚斤自虎牢将步骑三千，攻颍川太守李元德等于许昌，魏以颍
川人庚龙为颍川太守，戍许昌。知
        毛德毛德祖出兵与公孙表大战，从朝至晡，杀魏兵数百。会奚斤自许昌
还，合击德祖，大破之，亡甲士一千馀人，复婴城自守。斋
        魏主魏主又遣万馀人从白沙渡河，屯濮阳南。主
        朝议朝议以项城去魏不远，非轻军所抗，使刘粹召高道瑾还寿阳；若沈
叔狸已进，亦宜且追。粹奏：“虏攻虎牢，未复南向，若遽摄军舍项城，则淮西
诸郡无所凭依。沈叔狸已顿肥口，又不宜遽退。”时李元德帅散卒二百至项，刘
粹使助高道瑾戍守，请宥其奔败之罪，朝议并许之。主
        乙己乙己，魏主畋于韩陵山，遂如汲郡，至枋头。知
        初，初，毛德祖在北，与公孙表有旧。表有权略，德祖患之，乃与交通
音问；密遣人说奚斤，云表与之连谋。每答表书，多所治定；表以书示斤，斤疑
之，以告魏主。先是，表与太史令王亮少同营署，好轻侮亮；亮奏“表置军虎牢
东，不得便地，故令贼不时灭。”魏主素好术数，以为然，积前后仇，使人夜就
帐中缢杀之。古
        乙卯乙卯。魏主济自灵昌津，遂如东郡、陈留。斋
        叔孙叔孙建将三万骑逼东阳城，城中文武才一千五百人，竺夔、垣苗悉
力固守，时出奇兵击魏，破之。魏步骑绕城列陈十馀里，大治攻具。夔作四重堑，
魏人填其三重，为跬车以攻城，夔遣人从地道中出，以大麻糸亘挽之令折。魏
人复作长围，长攻逾急。历时浸久，城转堕坏，战士多死伤，馀众困乏，旦暮且
陷。檀道济至彭城，以司、青二州并急，而所领兵少，不足分赴；青州道近，竺
夔兵弱，乃与王仲德兼行先救之。知
        甲子甲子，刘粹遣李元德袭许昌，斩庾龙。元德因留绥抚，并上租粮。
古
        魏主魏主至盟津。于栗造浮桥于冶阪津。乙丑，魏主引兵北济，西如
河内。娥清、周几、闾大肥徇地至湖陆、高平，民屯聚而射之。清等尽攻破高平
诸县，灭数千家，虏掠万馀口；贾荽淌分Ｋ持戍湖陆，以兵少不敢出。知
        魏主魏主又遣并州刺史伊楼拔助奚斤攻虎牢。毛德祖随方抗拒，颇杀魏
兵，而将士稍零落。斋
        夏，夏，四月，丁卯，魏主如成皋，绝虎牢汲河之路。停三日，自督众
攻城，竟不能下，遂如洛阳观《石经》。遣使祀嵩高。知
        叔孙叔孙建攻东阳，堕其北城三十许步。刁雍请速入，建不许，遂不克。
及闻檀道济等将至，雍又谓建曰：“贼畏官军突骑，以锁连车为函陈。大岘已南，
处处狭隘，车不得方轨。雍请将所募兵五千据险以邀之，破之必矣。”时天暑，
魏军多疫。建曰：“兵人疫病过半，若相持不休，兵自死尽，何须复战！今全军
而返，计之上也。”己巳，道济军于临朐。壬申建等烧营及器械而遁”道济至东
阳，粮尽，不能追。竺夔以东阳城坏，不可守，移镇不其城。斋
        叔孙叔孙建自东阳趋滑台，道济分遣王促德向尹卯。道济停军湖陆，仲
德未至尹卯，闻魏兵已远，还就道济。刁雍遂留镇尹卯，招集谯、梁、彭、沛民
五千馀家，置二十七营以领之。古
        蛮王蛮王梅安帅渠帅数十人入贡于魏。初，诸蛮本居江、淮之间，其后
种落滋蔓，布于数州，东连寿春，西通巴、蜀，北接汝、颍，往往有之。在魏世
不甚为患；及晋，稍益繁昌，渐为寇暴。及刘、石乱中原，诸蛮无所忌惮，渐复
北徙，伊阙以南，满于山谷矣。古
        河西河西世子政德攻晋昌，克之。唐契及弟和、甥李宝同奔伊吾，招集
遗民，归附者至二千馀家，臣于柔然；柔然以契为伊吾王。主
        秦王秦王炽磐谓其群臣曰：“今宋虽奄有江南，夏人雄据关中，皆不足
与也。独魏主奕世英武，贤能为用，且谶云‘恒代之北当有真人’，吾将举国而
事之。”乃遣尚书郎漠者阿胡等入见于魏，贡黄金二百斤，并陈伐夏方略。斋
        闰月闰月，丁未，魏主如河内，登太行，至高都。主
        叔孙叔孙建自滑台西就奚斤，共入虎牢。虎牢被围二百日，无日不战，
劲兵战死殆尽，而魏增兵转多。魏人毁其外城，毛德祖于其内更筑三重城以拒之，
魏人又毁其二重。德祖唯保一城，昼夜相拒，将士眼皆生创。德祖抚之以恩，终
无离心。时檀道济军湖陆，刘粹军项城，沈叔狸军高桥，皆畏魏兵强，不敢进。
丁巳，魏人作地道以泄虎牢城中井，井深四十丈，山势峻峭，不可得防；城中人
马渴乏，被创者不复出血，重以饥疫，魏仍急攻之，己未，城陷。将士欲扶德祖
出走。德祖曰：“我誓与此城俱毙，义不使城亡而身存也！”魏主命将士；“得
德祖者，必生致之。”将军代人豆代田执德祖以献。将佐在城中者，皆为魏所虏，
唯参军范道基将二百人突围南还。魏士座卒疫死者亦什二三。知
        奚斤奚斤等悉定司、肌⒃ブ羁は兀置守宰以抚之。魏主命周几镇河南，
河南人安之。斋
        徐羡徐羡之、傅亮、谢晦以亡失境土，上表自劾；诏勿问。主
        徐羡徐羡之兄子吴郡太守之颇豫政事，与侍中王韶之、程道惠、中书
舍人邢安泰、潘盛结为党友。时谢晦久病，不堪见客，之等疑其诈疾，有异图，
乃称羡之意以告傅亮，欲令亮作诏诛之。亮曰：“我等三人同受顾命，岂可自相
诛戮！诸君果行此事，亮当角巾步出掖门耳。”之等乃止。主
        五月五月，魏主还平城。知
        六月六月，己亥，魏宜都文成王穆观卒。古
        丙辰丙辰，魏主北巡，至参合陂。斋
        秋，秋，七月，癸酉，尊帝母张夫人为皇太后。主
        魏主    魏主如三会屋侯泉。八月，辛丑，如马邑，观A212源。知
        柔然柔然寇河西，河西王蒙逊命世子政德击之。政德轻骑进战，为柔然
所杀，蒙逊立次子兴为世子。斋
        九月九月，乙亥，魏主还宫，召奚斤还平城，留兵守虎牢；使娥清、周
几镇枋头；以司马楚之所将户口置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。知
        冬，冬，十月，癸卯，魏人广西宫外垣，周二十里。古
        秃发秃发仗粗死也，河西王蒙逊遣人诱其故太子虎台，许以番禾、西
安二郡处之，且借之兵，使伐秦，报其父仇，复取故地。虎台阴许之，事泄而止。
秦王炽磐之后，虎台之妹也，炽磐待之如初。后密与虎台谋曰：“秦本我之仇雠，
虽以婚姻待之，盖时宜耳。先王之薨，又非天命。遗令不治者，欲全济子孙故也。
为人子者，岂可臣妾于仇雠而不思报复乎！”乃与武卫将军越质洛城谋弑炽磐。
后妹为炽磐左夫人，有宠，知其谋而告之，炽磐杀后及虎台等十馀人。主
        十一十一月，魏周几寇许昌，许昌溃，颍川太守李元德奔项。戊辰，魏
人围汝阳，汝阳太守王公度亦奔项。刘粹遣其将姚耸夫等将兵助守项城。魏人夷
许昌城，毁钟城，以立封疆而还。斋
        己巳己巳，魏太宗殂。壬申，世祖即位，大赦。十二月，庚子，魏葬明
元帝于金陵。庙号太宗。知
        魏主魏主追尊其母杜贵嫔为密皇后。自司徒长孙嵩以下普增爵位。以襄
城公卢鲁元为中书监，会稽公刘为尚书令，司卫监尉眷、散骑侍郎刘库仁等八人
分典四部。眷，古真之弟子也。主
        以河以河内镇将代人罗结为侍中，、外都大官，总三十六曹事。结时年
一百七，精爽不衰，魏主以其忠悫，亲任之，使兼长秋卿，监典后宫，出入卧内；
年一百一十，乃听归老，朝廷每有大事，遣骑访焉；又十年乃卒。左光禄大夫崔
浩研精经术，练习制度，凡朝廷礼仪，军国书诏，无不关掌。浩不好老、庄之书，
曰：“此矫诬之说，不近人情。老聃习礼，仲尼所师，岂肯为败法之书以乱先王
之治乎！”尤不信佛法，曰：“何为事此胡神！”及世祖即位，左右多毁之。帝
不得已，命浩以公归第。然素知其贤，每有疑议，辄召问之。浩纤妍洁白如美妇
人，常自谓才比张良，而稽古过之。既归第，因修服食养性之术。主
        初，初，嵩山道士寇谦之，赞之弟也，修张道陵之术，自言尝遇老子降，
命谦之继道陵为天师，授以辟谷轻身之术及《科戒》二十卷，使之清整道教。又
遇神人李谱文，云老子之玄孙也，授以《图真经》六十馀卷，使之辅佐北方太
平真君；出天宫静轮之法，其中数篇，李君之手笔也。谦之奉其书献于魏主。朝
野多未之信，崔浩独师事之，从受其术，且上书赞明其事曰：“臣闻圣王受命，
必有天应。《河图》、《洛书》皆寄言于虫兽之文，未若今日人神接对，手笑粲
然，辞旨深妙，自古无比。岂可以世俗常虑而忽上灵之命！臣窃惧之。”帝欣然，
使谒都奉玉帛、牲牢祭嵩岳，迎致谦之弟子在山中者，以崇奉天师，显扬新法，
宣布天下。起天师道场于平城之东南，重坛五层，给道士百二十人衣食，每月设
厨会数千人。知
        臣光臣光曰：老、庄之书，大指欲同死生，轻去就。而为神仙者，服饵
修炼以求轻举，炼草石为金银，其为术正相戾矣。是以刘歆《七略》叙道家为诸
子，神仙为方技。其后复有符水、禁咒之术，至谦之遂合而为一；至今循之，其
讹甚矣！崔浩不喜佛、老之书而信谦之之言，其故何哉！昔臧文仲祀爰居，孔子
以为不智；如谦之者，其为爰居亦大矣。“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无
邪。”君子之于择术，可不慎哉！斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_120.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十【宋纪二】起阏逢困敦，尽强圉单阏，凡四年。
       太祖文皇帝上之上元嘉元年（甲子，公元四二四年）
        春，春，正月，魏改元始光。知
        丙寅丙寅，魏安定殇王弥卒。古
        营阳营阳王居丧无礼，好与左右狎昵，游戏无度。特进致仕范泰上封事
曰：“伏闻陛下时在后园，颇习武备，鼓@在宫，声闻于外。黩武掖庭之内，喧
哗省闼之间，非徒不足以威四夷，只生远近之怪。陛下践祚，委政宰臣，实用高
宗谅暗之美；而更亲狎小人，惧非社稷至计，经世之道也。”不听。泰，宁之子
也。古
        南豫南豫州刺史庐陵王义真，警悟爱文义，而性轻易，与太子左卫率谢
灵运、员外常侍颜延之、慧琳道人情好款密。尝云：“得志之日，以灵运、延之
为宰相，慧琳为西豫州都督。”灵运，玄之孙也，性褊傲，不遵法度，朝廷但以
文义处之，不以为有实用。灵运自谓才能宜参权要，常怀愤邑。延之，含之曾孙
也，嗜酒放纵。徐羡之等恶义真与灵运等游，义真故吏范晏从容戒之，义真曰：
“灵运空疏，延之隘薄，魏文帝所谓‘古今文人类不护细行’者也；但性情所得，
未能忘言于悟赏耳。”于是羡之等以为运、延之构扇异同，非毁执政，出灵运为
永嘉太守，延之为始安太守。古
        义真义真至历阳，多所求索，执政每裁量不尽与。义真深怨之，数有不
平之言，又表求还都。咨议参军庐江何尚之屡谏，不听。时羡之等已密谋废为庶
人，徙新安郡。前吉阳令堂邑张约之上疏曰：“庐陵王少蒙先皇优慈之遇，长受
陛下睦受之恩，故在心必言，所怀必亮，容犯臣子之道，致招骄瓷之愆。至于天
恣夙成，实有卓然之美，宜在容养，灵善掩瑕，训尽议方，进退以渐。今猥加剥
辱，幽徙远郡，上伤陛下常棣之笃，下令远近b然失图。臣伏思大宋开基造次，
根条未繁，宜广树O戚，敦睦以道。人谁无过，贵能自新；以武皇之爱子，陛下
之懿弟，岂可以其一眚，长致沦弃哉！”书奏，以约之为梁州府参军，寻杀之。
古
        夏，夏，四月，甲辰，魏主东巡大宁。斋
        秦王秦王炽磐遣镇南将军吉车人Р狡镆煌颍南伐白苟、车孚、崔提、
旁为四国，皆降之。知
        徐羡徐羡之等以南贾荽淌诽吹兰孟瘸旧将，威服殿省，且有兵众，乃
召道济及江州刺史王弘入朝；五月，皆至建康，废立之谋告之。斋
        甲申甲申，谢晦以领军府屋败，悉令家人出外，聚将士于府内；又使中
书舍人邢安泰、潘盛为内应。夜，邀檀道济同宿，晦悚动不得眠，道济就寝便熟，
晦以此服之。古
        时帝时帝于华林园为列肆，亲自沽卖，以与左右引船为乐，夕，游天渊
池，即龙舟而寝。乙酉诘旦，道济引兵居前，羡之等继其后，入自云龙门；安泰
等先诫宿卫，莫有御者。帝未兴，军士进杀二侍者，伤帝指，扶出东阁，收玺绶，
群臣拜辞，卫送故太子宫。古
        侍中侍中程道惠劝羡之等立皇弟南豫州刺史义恭。羡之等以宜都王义隆
素有令望，又多符瑞，乃称皇太后令，数帝过恶，废为营阳王，以宜都王辰承大
统，赦死罪以下。又称皇大后令，奉还玺绶；并废皇后为营阳王妃，迁营阳王于
吴。使檀道济入守朝堂。王至吴，止金昌亭；六月，癸丑，羡之等使邢安泰就弑
之。王多力，突走出昌门，追者以门关踣而弑之。斋
        裴子裴子野论曰：古者人君养子，能言而师授之辞，能行而傅相之礼。
宋之教诲，雅异于斯，居中则任仆妾，处外则近趋走。太子、皇子，有帅，有侍，
是二职者，皆台o也。制其行止，授其法则，导达臧否，罔弗由之；言不及于礼
义，识不达于今古，谨敕者能劝之以吝啬，狂愚者或诱之以凶慝。虽有师傅，多
以耆艾大夫为之；虽有友及文学，多以膏粱年少为之；具位而已，亦弗与游。幼
王临州，长史行事；宣传教命，又有典签；往往专恣，窃弄威权，是以本枝虽茂
而端良甚寡。嗣君冲幼，世继奸回，虽恶物丑类，天然自出，然习则生常，其流
远矣。降及太宗，举天下而弃之，亦昵比之为也。呜呼！有国有家，其鉴之矣！
斋
        傅亮傅亮帅行台百官奉法驾迎宜都王于江陵。”祠部尚书蔡廓至寻阳，
遇疾不堪前；亮与之别。廓曰：“营阳在吴，宜厚加供奉；一旦不幸，卿诸人有
弑主之名，欲立于世，将可得邪！”时亮已与羡之议害营阳王，乃驰信止之，不
及。羡之大怒曰：“与人共计议，如何旋背即卖恶于人邪？”羡之等以遣使者杀
前庐陵王义真于新安。主
        羡之羡之以荆州地重，恐宜都王至，或别用人，乃亟以录命除领军将军
谢晦行都督荆、湘等七州诸军事、荆州刺史，欲令居外为援，精兵旧将，悉以配
之。古
        秋，秋，七月，行台至江陵，立行门于城南，题曰“大司马门”。傅亮
帅百僚诣门上表，进玺绂，仪物甚盛，宜都王时年十八，下教曰：“猥以不德，
廖降大命，顾己兢悸，何以克堪！辄当暂归朝廷，展哀陵寝，并与贤彦申写所怀。
望体其心，勿为辞费。府州佐史并称臣，请题榜诸门，一依宫省；王皆不许。教
州、府、国纲纪宥所统内见刑，原逋责。斋
        诸将诸将佐闻营阳、庐陵王死，皆以为疑，劝王不可东下。司马王华曰：
“先帝有大功于天下，四海所服；虽嗣主不纲，人望未改。徐羡之中才寒士，傅
亮布衣诸生，非有晋宣帝、王大将军之心明矣；受寄崇重，未容遽敢背德。畏庐
陵严断，将来必不自容；以殿下宽睿慈仁，远近所知，且越次奉迎，冀以见德；
悠悠之论，殆必不然。又，羡之等五人，同功并位，孰肯相让！就怀不轨，势必
不行。废主若存，虑其将来受祸，致此杀害；盖由贪生过深，宁敢一朝顿怀逆志！
不过欲握权自固，以少主仰待耳。殿下但当长驱六辔，以副天人之心。”王曰：
“卿复欲为宋昌邪！”长史王昙首、南蛮校尉到彦之皆劝王行，昙首仍陈天人符
应。王乃曰：’诸公受遗，不容背义。且劳臣旧将，内外充满，今兵力又足以制
物，夫何所疑！”乃命王华总后任，留镇荆州。王欲使到彦之将兵前驱，彦之曰：
“了彼不反，便应朝服顺流；若使有虞，此师既不足恃，更开嫌隙之端，非所以
副远迩之望也。”会雍州刺史褚叔度卒，乃遣彦之权镇襄阳。斋
        甲戌甲戌，王发江陵，引见傅亮，号泣，哀动左右。既而问义真及少帝
薨废本末，悲哭呜咽，侍侧都莫能仰视。亮流汗沾背，不能对；乃布腹心于到彦
之、王华等，深自结纳。王以府州文武严兵自卫，台所遣百官众力不得近部伍。
中兵参军p容子抱刀处王所乘舟户外，不解带者累旬。魏主还宫。斋
        秦王秦王炽磐遣太子暮末帅征北将军木弈干等步骑三万，出貂渠谷，攻
河西白草岭、临松郡，皆破之，徙民二万馀口而还。知
        八月八月，丙申，宜都王至建康，群臣迎拜于新亭。徐羡之问傅亮曰：
“王可方谁？”亮曰：“晋文、景以上人。”羡之曰：“必能明我赤心。”亮曰：
“不然。”斋
        丁酉丁酉，王谒初宁陵，还，止中堂。百官奉玺绶，王辞让数四，乃受
之，即皇帝位于中堂。备法驾入宫，御太极前殿，大赦，改元，文武赐位二等。
知
        戊戌戊戌，谒太庙。诏复庐陵王先封，迎其柩及孙修华、谢妃还建康。
古
        庚子庚子，以行荆州刺史谢晦为真。晦将行，与蔡廓别，屏人问曰：
“吾其免乎？”廓曰：“卿受先帝顾命，任以社稷，废昏立明，义无不可。但杀
人二兄而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难。”晦始惧
不得去，既发，顾望石头城，喜曰：“今得脱矣！”古
        癸卯癸卯，徐羡之进位司徒，王弘进位司空，傅亮加开府仪同三司，谢
晦进号卫将军，檀道济进号征北将军。主
        有司有司奏车驾依故事临华林园听讼。诏曰：“政刑多所未悉；可如先
者，二公推讯。”古
        帝以帝以王昙首、王华为侍中，昙首领右卫将军。华领骁骑将军，p容
子为右军将军。主
        甲辰甲辰，追尊帝母胡婕妤曰章皇后。封皇弟义恭为江夏王，义宣为竟
陵王，义季为衡阳王；仍以义宣为左将军，镇石头。古
        徐羡徐羡之等欲即以到彦之为雍州，帝不许；征彦之为中领军，委以戎
政。彦之自襄阳南下，谢晦已至镇，虑彦之不过己。彦之至杨口，步往江陵，深
布诚款，晦亦厚自结纳；彦之留马及利剑、名刀以与晦，晦由此大安。知
        柔然柔然纥升盖可汗闻魏太宗殂，将六万骑入云中，杀掠吏民，攻拔盛
乐宫。魏世祖自将轻骑讨之，三日二夜至云中。纥升盖引骑围魏主五十馀重，骑
逼马首，相次如堵。将士大惧，魏主颜色自若，众情乃安。纥升盖以弟子於陟斤
为大将，魏人射杀之；纥升盖惧，遁去。尚书令刘e言于魏主曰：“大檀自恃其
众，必将复来，请俟收田毕，大发兵为二道，东西并进以讨之。”魏主然之。古
        九月九月，丙子，立妃袁氏为皇后；耽之曾孙也。斋
        冬，冬，十月，吐谷浑威王阿柴卒。阿柴有子二十人，疾病，召诸子弟
谓之曰：“先公车骑，以大业之故，舍其子拾虔而授孤；孤敢私于纬代而忘先君
之志乎！我死，汝曹当奉慕Y为主。”纬代者，阿柴之长子；慕Y者，阿柴之母
弟、叔父乌纥提之子也。阿柴又命诸子各献一箭，取一箭授其弟慕利延使折之，
慕利延折之；又取十九箭使折之，慕利延不能折。阿柴乃谕之曰：“汝曹知之乎？
孤则易折，众则难摧。汝曹当戮力一心，然后可以保国宁家。”言终而卒。知
        慕Y慕Y亦有才略，抚纳秦、凉失业之民及氐、羌杂种至五六百落，部
众转盛。古
        十二十二月，魏主命安集将军长孙翰、安北将军尉眷北击柔然，魏主自
将屯柞山。柔然北遁，诸军追之，大获而还。翰，肥之子也。主
        诏拜诏拜营阳王母张氏为营阳太妃。知
        林邑林邑王范阳迈寇日南、九德诸郡。古
        宕昌宕昌王梁弥S遣子弥黄入见于魏。宕昌，羌之别种也。羌地东接中
国，西通西域，长数千里，各有酋帅，部落分地，不相统摄；而宕昌最强，有民
二万馀落，诸种畏之。知
        夏主夏主将废太子Y而立少子酒泉公伦。Y闻之，将兵七万北伐伦。伦
将骑三万拒之，战于高平，伦败死。伦兄太原公昌将骑一万袭Y，杀之，并其众
八万五千，归于统万。夏主大悦，立昌为太子。夏主好自矜大，名其四门：东曰
招魏，南曰朝宋，西曰服凉，北曰平朔。知
       太祖文皇帝上之上元嘉二年（乙丑，公元四二五年）
        春，春，正月，徐羡之、傅亮上表归政，表三上，帝乃许之。丙寅，始
亲万机。羡之仍逊位还第，徐羡之、程道惠及吴兴太守王韶之等并谓非宜，敦劝
甚苦，乃复奉诏视事。知
        辛未辛未，帝祀南郊，大赦。古
        己卯己卯，魏主还平城。斋
        二月二月，燕有女子化为男。燕主以问群臣，沿书左丞傅权对曰：“西
汉之末，雌鸡化为雄，犹有王莽之祸。况今女化为男，臣将为君之兆也。”知
        三月三月，丙寅，魏主尊保母窦氏为保太后。密后之殂也，世祖尚幼，
太宗以窦氏慈良，有操行，使保养之。窦氏抚视有恩，训导有礼，世神德之，故
加以尊号，奉养不异所在。主
        丁巳丁巳，魏以长孙嵩为太尉，长孙翰为司徒，奚斤为司空。知
        夏，夏，四月，秦王炽磐遣平远将军叱卢犍等，袭河西镇南将军沮渠白
蹄于临松，擒之，徙其民五千馀户于⒑薄Ｕ
        魏主魏主遣龙骧将军步堆等来聘，始复通好。主
        六月六月，武都惠文王杨盛卒。初，盛闻晋亡，不改义熙年号，谓世子
玄曰：“吾老矣，当终为晋臣，汝善事宋帝。”及盛卒，玄自称都督陇右诸军事、
征西大将军、开府仪同三司、秦州刺史、武都王，遣使来告丧，始用元喜年号。
斋
        秋，秋，七月，秦王炽磐镇南将军吉车饶匣骱谒羌酋丘担，大破之。
主
        八月八月，夏武烈帝殂，葬嘉平陵，庙号世祖；太子昌即皇帝位。大赦，
改元承光。古
        王弘王弘自以始不预定策，不受司空；表让弥年，乃许之。乙酉，以弘
为车骑大将军、开府仪同三司。主
        冬，冬，十月，丘担以其众降秦，秦以担为归善将军；拜折冲将军乞伏
信帝为平羌校尉以镇之。古
        癸卯癸卯，魏主大举伐柔然，五道并进。长孙翰等从东道出黑漠，廷尉
卿长孙道生等出白、黑二漠之间，魏主从中道，东平公娥清出栗园，奚斤等从西
道，出尔寒山。诸军至漠南，舍辎重，轻骑，赍十五日粮，度漠击之。柔然部落
大惊，绝迹北走。古
        十一十一月，以武都世子玄为北秦州刺史、武都王。斋
        初，初，会稽孔宁子为帝镇西咨议参军，及即位，以宁子为步兵校尉；
与侍中王华并有富贵之愿，疾徐羡之、傅亮专权，日夜构之于帝。会谢晦二女当
适彭城王义康、新野侯义宾，遣其妻曹氏及长子世休送女至建康。帝欲诛羡之、
亮，并发兵讨晦，声言当伐魏，取河南，又言拜京陵，治行装舰。亮与晦书曰：
“薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多。”又言：“朝士多谏北征，上当
遣外监万幼宗往相咨访。”时朝廷处分异常，其谋颇泄。知
       太祖文皇帝上之上元嘉三年（丙寅，公元四二六年）
        春，春，正月，谢晦弟黄门侍郎骶舫凼垢婊蓿晦犹谓不然，以傅亮书
示咨议参军何承天曰；“外间所闻，咸谓西讨已定，幼宗岂有上理！”晦尚谓虚
妄，使承天豫立答诏启草，言伐虏宜须明年。江夏内史程道惠得寻阳人书，言
“朝廷将有大处分，其事已审”，使其辅国府中兵参军乐追庖允净蕖；尬食刑
曰：“若果尔，卿令我云何？”对曰：“蒙将军殊顾，常思报德。事变至矣，何
敢隐情！然明日戒严，动用军法，区区所怀，惧不得尽。”晦惧曰：“卿岂欲我
自裁邪？”承天曰：“尚未至此。以王者之重，举天下以攻一州，大小既殊，逆
顺又异。境外求全，上计也。其次以腹心将兵屯义阳，将军自帅大众战于夏口；
若败，即趋义阳以出北境，其次也。”晦良久曰：“荆州用武之地，兵粮易给，
聊且决战，走复何晚！”乃使承天造立表檄，又与卫军咨议参军琅邪颜邵谋举兵，
邵饮药而死。知
        晦立晦立幡戒严，谓司马庾登之曰：“今当自下，欲屈卿以三千人守城，
备御刘粹。”登之曰：“下官亲老在都，又素无部众，情计二三，不敢受此旨。”
晦仍问诸将佐：“战士三千足守城否？”南蛮司马周超对曰：“非徒守城而已，
若有外寇，可以立功。”登之因曰：“超必能力，下官请解司马、南郡以授之。”
晦即于坐命超为司马，领南义阳太守；转登之为长史，南郡如故。登之，蕴之孙
也。古
        帝以帝以王弘、檀道济始不预废弑之谋，弘弟昙首又为帝所亲委，事将
发，密使报弘，且召道济，欲使讨晦。王华等皆以为不可，帝曰：“道济止于胁
从，本非创谋。杀害之事，又所不关。吾抚而使之，必将无虑。”乙丑，道济至
建康。知
        丙寅丙寅，下诏暴羡之、亮、晦杀营阳、庐陵王之罪，命有司诛之，且
曰：“晦据有上流，或不即罪，朕当亲帅六师为其过防。可遣中领军在彦之即日
电发，征北将军檀道济骆驿继路，符卫军府州，以时收翦，已命雍州刺史刘粹等
断其走伏。罪止元凶，馀无所问。”知
        是日是日，诏召羡之、亮。羡之行至西明门外，谢骶粽直，遣报亮云：
“殿内有异处分。”亮辞以嫂病暂还，遣信报羡之，羡之还西州，乘内人问讯车
出郭，步走至新林，入陶灶中自经死。亮乘车出郭门，乘马奔兄迪墓，屯骑校尉
郭泓收之。至广莫门，上遣中书舍人以诏书示亮，并谓曰：“以公江陵之诚，当
使诸子无恙。”亮读诏书讫，曰：“亮受先帝布衣之眷，遂蒙顾托。黜昏立明，
社稷之计也。欲加之罪，其无辞乎！”于是诛亮而徙其妻子于建安；诛羡之二子，
而宥其兄子佩之。诛晦子世休，收系谢骶簟Ｖ
        帝将帝将讨谢晦，问策于檀道济，对曰：“臣昔与晦同从北征，入关十
策，晦有其九，才略明练，殆为少敌。然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。臣悉晦
智，晦悉臣勇。今奉王命以讨之，可未陈而擒也。”丁卯，征王弘为侍中、司徒、
录尚书事、扬州刺史，以彭城王义康为都督荆、湘等八州诸军事、荆州刺史。主
        乐桌赘辞彩垢嫘换抟孕臁⒏导剥骶舻纫阎铩；尴染傧壑、亮哀，次
发子弟凶问，既而自出射堂勒兵。晦从高祖征讨，指麾处分，莫不曲尽其宜，数
日间，四远投集，得精兵三万人。乃奉表称羡之、亮等忠贞，横被冤酷。且言：
“臣等若志欲执权，不专为国，初废营阳，陛下在远，武皇之子尚有童幼，拥以
号令，谁敢非之！岂得溯流三千里，虚馆七旬，仰望鸾旗者哉！故庐陵王，于营
阳之世积怨犯上，自贻非命。不有所废，将何以兴！耿m不以贼遗君、父，臣亦
何负于宋室邪！此皆王弘、王昙首、王华险躁猜忌，谗构成祸。今当举兵以除君
侧之恶。”斋
        秦王秦王炽磐复遣使如魏，请用师于夏。主
        初，初，袁皇后生皇子劭，后自详视，使驰白帝曰：“此儿形貌异常，
必破国亡家，不可举。”即欲杀之。帝狼狈至后殿户外，手拨幔禁之，乃止。以
尚在谅暗，故秘之。闰月，丙戌，始言劭生。斋
        帝下帝下诏戒严，大赦，诸军相次进路以讨谢晦。晦以弟q为竟陵内史，
将万人总留任，帅众二万发江陵，列舟舰自江津至于破冢，旌旗蔽日，叹曰：
“恨不得以此为勤王之师！”古
        晦欲晦欲遣兵袭湘州刺史张邵，何承天以邵兄益州刺史茂度与晦善，曰：
“邵意趣未可知，不宜遽击之。”晦以书招邵，邵不从。主
        二月二月，戊午，以金紫光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，建安太守郑鲜
之为右仆射。敬弘，M之曾孙也。古
        庚申庚申，上发建康。命王弘与彭城王义康居守，入居中书下省；侍中
殷景仁参掌留任；帝姊会稽长公主留止台内，总摄六宫。主
        谢晦谢晦自江陵东下，何承天留府不从。晦至江口，到彦之已至彭城洲。
庾登之据巴陵，畏懦不敢进；会霖雨连日，参军刘和之曰：“彼此共有雨耳；檀
征北寻至，东军方强，唯宜速战。”登之b怯，使小将陈v作大囊，贮茅悬于帆
樯，云可以焚舰，用火宜须晴，以缓战期。晦然之，停军十五日。乃使中兵参军
孔延秀攻将军萧欣于彭城洲，破之。又攻洲口栅，陷之。诸将咸欲退还夏口，到
彦之不可。乃保隐圻。晦又上表自讼，且自矜其捷，曰：“陛下若枭四凶于庙庭，
悬三监于降阙，臣便勒众旋旗，还保所任。”斋
        初，初，晦与徐羡之、傅亮为自全之计，以为晦据上流，而檀道济镇广
陵，各有强兵，足以制朝廷；羡之、亮居中秉权，可得持久。及闻道济帅众来上，
惶惧无计。古
        道济道济既至，与到彦之军合，牵舰缘岸。晦始见舰数不多，轻之，不
即出战。至晚，因风帆上，前后连咽；西人离沮，无复斗心，戊辰，台军至，忌
置洲尾，列舰过江，晦军一时皆溃。晦夜出，投巴陵，得小船还江陵。知
        先是先是，帝遣雍州刺史刘粹自陆道帅步骑袭江陵，至沙桥；周超帅万
馀人逆战，大破之，士众伤死者过半。俄而晦败问至。初，晦以粹善，以粹子旷
之为参军；帝疑之，王弘曰：“粹无私，必无忧也。”及受命南讨，一无所顾，
帝以此嘉之。晦亦不杀旷之，遣还粹所。知
        丙子丙子，帝自芜湖东还。古
        晦至晦至江陵，无它处分，唯愧谢周超而已。其夜，超舍军单舸诣到彦
之降。晦从散略尽，乃携其弟q等七骑北走。q肥壮，不能乘马，晦每待之，行
不得速。己卯，至安陆延头，为戍主光顺之所执，槛送建康。知
        到彦到彦之至马头，何承天自归。彦之因监荆州府事，以周超为参军；
刘粹以沙桥之败告，乃执之。于是诛晦、骶簟⑦q及其兄弟之子，并同党孔延秀、
周超等。晦女彭城王妃被发徒跣，与晦诀曰：“大丈夫当横尸战场，奈何狼藉都
市！”庾登之以无任，免官禁锢；何承天及南蛮行参军新兴王玄谟等皆见原。晦
之走也，左右皆弃之。唯延陵盖追随不舍，帝以盖为镇军功曹督护。古
        晦之晦之起兵，引魏南蛮校尉王慧龙为授。慧龙帅众一万拔思陵戍，进
围项城。闻晦败，乃退。主
        益州益州刺史张茂度受诏袭江陵；晦败，茂度军始至白帝。议者疑茂度
有贰心，帝以茂度弟邵有诚节，赦不问，使还。古
        三月三月，辛己，帝还建康，征谢灵运为秘书监，颜延之为中书侍郎，
赏遇甚厚。斋
        帝以帝以慧琳道人善谈论，因与议朝廷大事，遂参权要，宾客辐凑，门
车常有数十两，四方赠赂相系，方筵七八，座上恒满。琳著高屐，披貂裘，置通
呈、书佐。会稽孔觊尝诣之，遇宾客填咽，暄凉而已。觊慨然曰：“遂有黑衣宰
相，可谓冠屦失所矣！”斋
        夏，夏，五月，乙未，以檀道济为征南大将军、开府仪同三司、江州刺
史，到彦之为南豫州刺史。遣散骑常待袁渝等十六人分行诸州郡县，观察吏政，
访求民隐；又使郡县各言损益。丙午，上临延贤堂听讼，自是每岁三讯。古
        左仆左仆射王敬弘，性恬淡，有重名；关署文案，初不省读。尝预听讼，
上问以疑狱，敬弘不对。上变色，问左右：“何故不以讯牒副仆射？”敬弘曰：
“臣乃得讯牒读之，正自不解。”上甚不悦，虽加礼敬，不复以时务及之。知
        六月六月，以右卫将军王华为中护军，待中如故。华以王弘辅政，王昙
首为上所亲任，与己相埒，自谓力用不尽，每叹息曰：“宰相顿有数人，天下何
由得治！”是时，宰相无常官，唯人主所与议论政事、委以机密者，皆宰相也，
故华有是言。亦有任侍中而不为宰相者；然尚书令、仆，中书监、令，侍中，侍
郎，给事中，皆当时要官也。古
        华与华与刘湛、王昙首、殷景仁俱为侍中，风力局干，冠冕一时。上尝
与四人于合殿宴饮，甚悦。既罢出，上目遂良久，叹曰：“此四贤，一时之秀，
同管喉，恐后世难继也！”知
        黄门黄门侍郎谢弘微与华等皆上所重，当时号曰五臣。弘微，琰之从孙
也。精神端审，时然后言，婢仆之前不妄语笑，由是尊卑大小，敬之若神。从叔
混特重之，常曰：“微子异不伤物，同不害正，吾无间然。”主
        上欲上欲封王昙首、王华等，拊御床曰：“此坐非卿兄弟，无复今日。”
因出封诏以示之。昙首固辞曰：“近日之事，赖陛下英明，罪人斯得。臣等岂可
因国之灾以为身幸！”上乃止。斋
        魏主魏主诏问公卿：“今当用兵，赫连、蠕蠕，二国何先？”长孙嵩、
长孙翰、奚斤皆曰：“赫连土著，未能为患。不如先伐蠕蠕，若追而及之，可以
大获；不及则猎于阴山，取其禽兽皮角以充军实。”太常崔浩曰：“蠕蠕鸟集兽
逃，举大众追之则不能及，轻兵追之又不足以制敌。赫连氏土地不过千里，政刑
残虐，人神所弃，宜先伐之。”尚书刘e、武京候安原请先伐燕。于是魏主自云
中西巡至五原，因畋于阴山，东至和兜山。秋，八月，还平城。知
        诏殿诏殿中将军吉恒聘于魏。燕太子永卒，立次子翼为太子。古
        秦王秦王炽磐伐河西，至廉川，遣太子暮末等步骑三万攻西安，不克，
又攻番禾。河西王蒙逊发兵御之，用遣使说夏主，使乘虚袭⒑薄Ｏ闹髑舱髂洗
将军呼卢古将骑二万攻苑川，车骑大将军韦伐将骑三万攻南安。炽磐闻之，引归。
九月，徙其境内老弱、畜产于浇河及莫河仍寒川，留左丞相昙达守⒑薄Ｎしス
拔南安，获秦秦州刺史翟爽、南安太守李亮。斋
        吐谷吐谷浑握逵等帅部众二万馀落叛秦，奔昂川，附于吐谷浑王慕Y。
主
        大旱大旱，蝗。知
        左光左光禄大夫范泰上表曰：“妇人有三从之义，无自专之道。谢晦妇
女犹在尚方，唯陛下留意。”有诏原之。斋
        魏主魏主闻夏世祖殂，诸子相图，国人不安，欲伐之。长孙嵩等皆曰：
“彼若城守，以逸待劳，大檀闻之，乘虚入寇，此危道也。”知
        崔浩崔浩曰：“往年以来，荧惑再守羽林、钩己而行，其占秦亡。今年
五星并出东方，利于西伐。天人相应，不可失也。”嵩固争之，帝大怒，责嵩在
官贪污，命武士顿辱之。于是遣司空奚斤帅四万五千人袭蒲阪，宋兵将军周几是
由万人袭陕城，以河东太守薛谨为乡导。谨，辨之子也。知
        魏主魏主欲以中书博士平棘李顺总前驱之兵，访于崔浩，浩曰：“顺诚
有筹略，然臣与之婚姻，深知其为人果于去就，不可专委。”帝乃止。浩与顺由
是有隙。斋
        冬，冬，十月，丁巳，魏主发平城。主
        秦左秦左丞相昙达与夏呼卢古战于荥良山，昙达兵败。十一月，呼卢
古、韦伐进攻⒑薄Ｇ赝醭闩颓ū６连。呼卢古入南城，镇京将军赵寿生帅死士
三百人力战却之。呼卢古、韦伐又攻沙州刺史出连虔于湟河，虔遣后将军乞伏万
年击败之。又攻西平，执安西将军库洛干，坑战士五千馀人，掠民二万馀户而去。
仇池氐杨兴平求内附。梁、南秦二州刺史吉翰遣始平太守宠咨据武兴。氐王杨产
遣其弟难当将兵拒咨，咨击走之。古
        魏主魏主行至君子津，会天暴寒，冰合，戊寅，师轻骑二万济河袭统万。
壬午，冬至，夏主方燕群臣，魏师奄至，上下惊扰。魏主军于黑水，去城三十馀
里。夏主出战而败，退走入城。门未及闭，内三郎豆代田帅众乘胜入西宫，焚其
西门；宫门闭，代田逾宫垣而出。魏主拜代田勇武将军。魏军夜宿城北，癸未，
分兵四掠，杀获数万，得牛马十馀万。魏主谓诸将曰：“统万未可得也，它年当
与卿等取之。”乃徙其民万馀家而还。主
        夏弘夏弘农太守曹达闻周几将至，不战而走。魏师乘胜长驱，遂入三辅。
会几卒于军中，蒲阪守将东平公乙斗闻奚斤将至，遣使诣统万告急。使者至统万，
魏军已围其城；还，告乙斗曰：“统万已败矣。”乙斗惧，弃城西奔长安，斤遂
克蒲坂。夏主之弟助兴先守长安，乙斗至，与助兴弃长安，西奔安定。十二月，
斤入长安，秦、雍氐羌皆诣斤降。河西王蒙逊及氐王杨玄闻之，皆遣使附魏。知
        前吴前吴郡太守徐佩之聚党百馀人，谋以明年正会于殿中作乱，事觉，
壬戌，收斩之。斋
        营阳营阳太妃张氏卒。主
        秦征秦征南将军吉痴蚰\，陇西人辛澹帅户三千据城逐常匙呋
罕，澹南奔亿池。古
        魏初魏初得中原，民多逃隐。天兴中，诏采诸漏户，令输缯帛；于是自
占为r茧罗觳户者甚众，不隶郡县，赋役不均。是岁，始诏一切罢之，以属郡县。
主
       太祖文皇帝上之上元嘉四年（丁卯，公元四二七年）
        春，春，正月，辛巳，帝祀南郊。古
        乙酉乙酉，魏主还平城。统万徙民在道多死，能至平城者什才六七。斋
        己亥己亥，魏主如幽州。夏主遣平原公定帅众二万向长安。魏主闻之，
伐木阴山，大造攻具，再谋伐夏。知
        山羌山羌叛秦。二月，秦王炽磐遣左丞相昙达招慰武始诸羌，征南将军
吉痴形夸阳诸羌。羌人执昙达送夏；吉澄羌所击，奔还，士马死伤者什八九。
斋
        魏主魏主还平城。主
        乙卯乙卯，帝如丹徒，己巳，谒京陵。初，高祖既贵，命藏微时耕具以
示子孙。帝至故宫见之，有惭色。近侍或进曰：“大舜躬耕历山，伯禹亲事水土。
陛下不睹遗物，安知先帝之至德，稼穑之艰难乎！”斋
        三月三月，丙子，魏主遣高凉王礼镇长安。礼，斤之孙也。又诏执金吾
桓贷造桥于君子津。知
        丁丑丁丑，魏广平王连卒。古
        丁亥丁亥，帝还建康。斋
        戊子戊子，尚书右仆射郑鲜之卒。秦王炽磐以辅国将军段晖为凉州刺史，
镇乐都；平西将军L景为沙州刺史，镇四平；宁朔将军出连辅政为梁州刺史，镇
赤水。知
        夏，夏，四月，丁未，魏员外散骑常侍步堆等来聘。古
        庚戌庚戌，以廷尉王徽之为交州刺史，征前刺史杜弘文。弘文有疾，自
舆就路；或劝之待病愈，弘文曰：“吾杖节三世，常欲投躯帝庭，况被征乎！”
遂行，卒于广州。弘文，慧度之子也。知
        魏奚魏奚斤与夏平原公定相持于长安。魏主欲乘虚伐统万，简兵练士，
部分诸将，命司徒长孙翰等将三万骑为前驱，常山五素等将步兵三万为后继，南
阳王伏真等将步兵三万部送攻具，将军贺多罗将精骑三千为前候。素，遵之子也。
五月，魏主发平城，命龙骧将军代人陆俟督诸军镇大碛以备柔然。辛巳，济君子
津。知
        壬午壬午，中护军王华卒。古
        魏主魏主至拔邻山，筑城，舍辎重，以轻骑三万倍道先行。群臣咸谏曰：
“统万城坚，非朝夕可拔。今轻车讨之，进不可克，退无所资，不若与步兵、攻
具一时俱往。”帝曰：“用兵之术，攻城最下。必不得已，然后用之。今以步兵、
攻具皆进，彼必惧而坚守。若攻不时拔，食尽兵疲，外无所掠，进退无地。不如
以轻骑直抵其城，彼见步兵未至，意必宽弛；吾羸形以诱之，彼或出战，则成擒
矣。所以然者，吾之军士去家二千馀里，又隔大河，所谓‘置之死地而后生’者
也。故以之攻城则不足，决战则有馀矣。”遂行。知
        六月六月癸卯朔，日有食之。古
        魏主魏主至统万，分军伏于深谷，以少众至城下。夏将狄子玉降魏。言：
“夏主闻有魏师，遣使召平原公定，定曰：‘统万坚峻，未易攻拔。待我擒奚斤，
然后徐往。内外击之，蔑不济矣。’故夏主坚守以待之。”魏主患之。乃退军以
示弱，遣娥清及永昌王健帅骑五千西掠居民。古
        魏军魏军士有得罪亡奔夏者，言魏军粮尽，士卒食菜，辎重在后，步兵
未至，宜急击之。夏主从之。甲辰，将步骑三万出城。长孙翰等皆言：“夏兵步
陈难陷，宜避其锋。”魏主曰：“吾远来求贼，惟恐不出。今既出矣。乃避而不
击，彼奋我弱，非计也。遂收众伪遁，引而疲之。夏兵为两翼，鼓噪追之，行五
六里，会有风雨从东南来，扬沙晦冥。宦者赵倪，颇晓方术，言于魏主曰：“今
风雨从贼上来，我向之，彼背之，天不助人；且将士饥渴，愿陛下摄骑避之，更
待后日。”崔浩叱之曰：“是何言也！吾千里制胜，一日之中，岂得变易！贼贪
进不止，后军已绝，宜隐军分出，奄击不意。风道在人，岂有常也！”魏主曰：
“善！”乃分骑为左右队以掎之。魏主马蹶而坠，几为夏兵所获；拓跋齐以身捍
蔽，决死力战，夏兵乃退。魏主腾马得上，刺夏尚书斛黎文，杀之，又杀骑兵十
馀人，身中流矢，奋击不辍，夏众大溃。齐，翳槐子玄孙也。知
        魏人魏人乘胜逐夏主至城北，杀夏主之弟河南公满及兄子蒙逊，死者万
馀人。夏主不及入城，遂奔上。魏主微服逐奔者，入其城；拓跋齐固谏，不听。
夏人觉之，诸门悉闭；魏主因与齐等入其宫中，得妇人裙，系之槊上，魏主乘之
而上，仅乃得免。会日暮，夏尚书仆射问至奉夏主之母出走，长孙翰将八千骑追
夏主至高平，不及而还。古
        乙巳乙巳，魏主入城，获夏王、公、卿、将、校及诸母、后妃、姊妹、
宫人以万数，马三十馀万匹，牛羊数千万头，府库珍宝、车旗、器物不可胜计，
颁赐将士有差。知
        初，初，夏世祖性豪侈，筑统万城，高十仞，基厚三十步，上广十步，
宫墙高五仞，其坚可以厉刀斧。台榭壮大，皆雕镂图画，被以绮绣，穷极文采。
魏主顾谓左右曰：“蕞尔国而用民如此，欲不亡，得乎！”主
        得夏得夏太史令张渊、徐辩，复以为太史令。得故晋将毛修之、秦将军
库洛干，归库洛干于秦，以毛修之善烹调，用为太官令。魏主见夏著作郎天水赵
逸所为文，誉夏主太过，怒曰：“此竖无道，何敢如是！谁所为邪？当速推之！”
崔浩曰：“文士褒贬，多过其实，盖非得已，不足罪也。”乃止。魏主纳夏世祖
三女为贵人。知
        奚斤奚斤与夏平原公定犹相拒于长安。魏主命宗正娥清、太仆丘堆帅骑
五千略地关右。定闻统万已破，遂奔上；斤追至雍，不及而还。清、堆攻夏贰
城，拔之。斋
        魏主魏主诏斤等班师。斤上疏言：“赫连昌亡保上，鸠合馀烬，未有
蟠据之资；今因其危，灭之为易。请益铠马，平昌而还。”魏主不许。斤固请，
乃许之，给斤兵万人，遣将军刘拔送马三千匹，并留娥清、丘堆使共击夏。古
        辛酉辛酉，魏主自统万东还，以常山王素为征南大将军、假节，与执金
吾桓贷、莫云留镇统万。云，题之弟也。主
        秦王秦王炽磐还⒑薄Ｖ
        秋，秋，七月，己卯，魏主至柞岭。柔然寇云中，闻魏已克统万，乃遁
去。古
        秦王秦王炽磐谓群臣曰：“孤知赫连氏必无成，昌险归魏，今果如孤
言。”八月，遣其叔父平远将军渥头等入贡于魏。主
        壬子壬子，魏主还至平城，以所获颁赐留台百官有差。知
        魏主魏主为人，壮健鸷勇，临城对阵，亲犯矢石，左右死伤相继，神色
自若；由是将士畏服，咸尽死力。性俭率，服御饮膳，取给而已。群臣请增峻京
城及修宫室曰：“《易》云：‘王公设险，以守其国。’又萧何云：‘天子以四
海为家，不壮不丽，无以重威。’”帝曰：“古人有言：‘在德不在险。’屈丐
蒸土筑城而朕灭之。岂在城也？今天下未平，方须民力，土功之事，朕所未为。
萧何之对，非雅言也。”每以为财者军国之本，不可轻费。至于赏赐，皆死事勋
绩之家，亲戚贵宠未尝横有所及。命将出师，指授节度，违之者多致负败。明于
知人，或拔干于卒伍之中，唯其才用所长，不论本末。听察精敏，下无遁情，赏
不遗贱，罚不避贵，虽所甚爱之人，终无宽假。常曰：“法者，朕与天下共之，
何敢轻也。”然性残忍，果于杀戮，往往已杀而复悔之。斋
        九月九月，丁酉，安定民举城降魏。主
        氐王氐王杨玄遣将军苻白作围秦梁州刺史出连辅政于赤炎。城中粮尽，
民执辅政以降。辅政至骆谷，逃还。冬，十月，秦以骁骑将军吴汉为平南将军、
梁州刺史，镇南\。斋
        十一十一月，魏主遣司马公孙轨兼大鸿胪，持节策拜杨玄为都督荆、梁
等四州诸军事、梁州刺史、南秦王。及境，玄不出迎；轨责让之，欲奉策以还，
玄惧而郊迎。魏主善之，以轨为尚书。轨，表之子也。古
        十二十二月，秦梁州刺史吴汉为群羌所攻，帅户二千还于⒑薄Ｕ

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_121.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十一【宋纪三】起著雍执徐，尽上章敦，凡三年。
       太祖文皇帝上之中元嘉五年（戊辰，公元四二八年）
        春，春，正月，辛未，魏京兆王黎卒。知
        荆州荆州刺史、彭城王义康，性聪察，在州职事修治。左光禄大夫范泰
谓司徒王弘曰：“天下事重，权重难居。卿兄弟盛满，当深存降挹。彭城王，帝
之次弟，宜征还入朝，共参朝政。”弘纳其言。时大旱，疾疫，弘上表引咎逊位，
帝不许。主
        秦商秦商州刺史领浇河太守姚浚叛，降河西，秦王炽磐以尚书焦嵩代浚，
帅骑三千讨之。二月，嵩为吐谷浑元绪所执。古
        魏改魏改元神邸Ｕ
        魏平魏平北将军尉眷攻夏主于上，夏主退屯平凉。奚斤进军安定，与
丘堆、娥清军合。斤马多疫死，士卒乏粮，乃深垒自固。遣丘堆督租于民间，士
卒暴掠，不设儆备。夏主袭之，堆兵败，以数百骑还城。夏主乘胜，日来城下钞
掠，不得刍牧，诸将患之。监军侍御史安颉曰：“受诏灭贼，今更为贼所困，退
守穷城，若不为贼杀，当坐法诛，进退皆无生理。而诸王公晏然曾不为计乎？”
斤曰：“今军士无马，以步击骑，必无胜理，当须京师救骑至，合击之。”颉曰：
“今猛寇游逸于外，吾兵疲食尽，不一决战，则殆在旦夕，救骑何可待乎！等于
就死，死战，不亦可乎！”斤又以马少为辞。颉曰：“今敛诸将所乘马，可得二
百匹，颉请募敢死之士出击之，就不能破敌，亦可以折其锐。且赫连昌狷而无谋，
好勇而轻，每自出挑战，众皆识之。若伏兵掩击，昌可擒也。”斤犹难之。颉乃
阴与尉眷等谋，选骑待之。既而夏主来攻城，颉出应之。夏主自出陈前搏战，军
士识其貌，争赴之。会天大风，扬尘，昼昏，夏主财走，颉追之，夏主马蹶而坠，
遂擒之。主
        夏大夏大将军、领司徒、平原王定收其馀众数万，奔还平凉，即皇帝位，
大赦，改元胜光。古
        三月三月，辛巳，赫连昌至平城，魏主馆之于西宫，门内器用皆给乘舆
之副，又以妹始平公主妻之；假常忠将军，赐爵会稽公。以安颉为建节将军，赐
爵西平公；尉眷为宁北将军，进爵渔阳公。知
        魏主魏主常使赫连昌侍从左右，与之单骑共逐鹿，深入山涧。昌素有勇
名，诸将威以为不可。魏主曰：“天命有在，亦何所惧！”亲遇如初。斋
        奚斤奚斤自以为元帅，而昌为偏裨所擒，深耻之。乃舍辎重，赍三日粮，
追夏主于平凉。娥清欲循水而往，斤不从，自北道邀其走路。至马髦岭，夏军将
遁，会魏小将有罪亡归于夏，告以魏军食少无水。夏主乃分兵邀斤，前后夹击之，
魏兵大溃，斤及娥清、刘拔皆为夏所擒，士卒死者六七千人。斋
        丘堆丘堆守辎重在安定，闻斤败，弃辎重奔长安，与高凉王礼偕奔薄阪，
夏人复取长安。魏主大怒，命安颉斩丘堆，代将其众，镇薄阪以拒之。知
        夏，夏，四月，夏主遣使请和于魏，魏主以诏谕之使降。古
        壬子壬子，魏主西巡。戊午，畋于河西。大赦。斋
        五月五月，秦文昭王炽磐卒，太子暮末即位，大赦，改元永弘。主
        平陆平陆令河南成粲复劝王弘逊位，弘从之，累表陈请。帝不得已，六
月，庚戌，以弘为卫将军、开府仪同三司。古
        甲寅甲寅，魏主如长川。斋
        葬秦葬秦文昭王于武平陵，庙号太祖。秦王暮末以右丞相元基为侍中、
相国、都督中外诸军、录尚书事，以镇军大将军、河州牧谦屯为骠骑大将军，征
安北将军、凉州刺史段晖为辅国大将军、御史大夫，叔父右禁将军千年为镇北将
军、凉州牧，镇湟河，以征北将军木弈干为尚书令、车骑大将军，以征南将军吉
澄尚书仆射、卫大将军。主
        河西河西王蒙逊因秦丧，伐秦西平。西平太守L承谓之曰：“殿下若先
取乐都，则西平必为殿下之有。西平苟望风请服，亦明主之所疾也。”蒙逊乃释
西平，攻乐都。相国元基帅骑三千救乐都，甫入城，而河西兵至，攻其外城，克
之；绝其水道，城中饥渴，死者太半。东羌乞提从元基救乐都，阴与河西通谋，
下绳引内其兵，登城者百馀人，鼓噪烧门；元基帅左右奋击，河西兵乃退。知
        初，初，文昭王疾病，谓暮末曰：“吾死之后，汝能保境则善矣。沮渠
成都为蒙逊所亲重，汝宜归之。”至是，暮末遣使诣蒙逊，许归成都以求和。蒙
逊引兵还，遣使入秦吊祭。暮末厚资送成都，遣将军王伐送之。蒙逊犹疑之，使
恢武将军沮渠奇珍伏兵于扪天岭，执伐并其骑士三百人以归。既而遣尚书郎王杼
送伐还秦，并遗暮末马千匹及锦Y银缯。秋，七月，暮末遣记室郎中马艾如河西
报聘。古
        魏主魏主还宫。八月，复如广宁观温泉。斋
        柔然柔然纥升盖可汗遣其子将万馀骑寇魏边。魏主自广宁还，追之，不
及。九月，还宫。知
        冬，冬，十月，甲辰，魏主北巡。壬子，畋于牛川。古
        秦凉秦凉州牧乞伏千年，嗜酒残虐，不恤政事，秦王暮未遣使让之，千
年惧，奔河西。暮末以叔父光禄大夫沃陵为凉州牧，镇湟河。主
        徐州徐州刺史王仲德遣步骑二千伐魏济阳、陈留。知
        魏主魏主还宫。古
        魏定魏定州丁零鲜于台阳第二千馀家叛，入西山，州郡不能讨。闰月，
魏主遣镇南将军叔孙建讨之。主
        十一十一月，乙未朔，日有食之。知
        魏主魏主如西河校猎。十二月，甲申，还宫。古
        河西河西王蒙逊伐秦，至磐夷，秦相国元基等将骑万五千拒之。蒙逊还
攻西平，征虏将军出连辅政等将骑二千救之。主
        秘书秘书监谢灵运，自以名辈才能，应参时政。上唯接以文义，每侍宴
谈赏而已。王昙首、王华、殷景仁名位素出灵运下，并见任遇，灵运意甚不平，
多称疾不朝直；或出郭游行，且二百里，经旬不归，既无表闻，又不请急。上不
欲伤大臣意，讽令自解。灵运乃上表陈疾，上赐假，令还会稽。而灵运游饮自若，
为法司所纠，坐免官。知
        是岁是岁，师子王刹利摩诃及天竺迦忱柰踉掳，皆遣使奉表入贡，表
辞皆如浮屠之言。斋
        魏镇魏镇远将军平舒侯燕凤卒。主
       太祖文皇帝上之中元嘉六年（己巳，公元四二九年）
        春，春，正月，王弘上表乞解州、录，以授彭城王义康，帝优诏不许。
癸丑，以义康为侍中、都督扬、南徐、衮三州诸军事、司徒、录尚书事、领南徐
州刺史。弘与义康二府并置佐领兵，共辅朝政。弘既多疾，且欲委远大权，每事
推让义康，由是义康专总内外之务。知
        又以又以抚将军江夏王义恭为都督荆、湘等八州诸军事、荆州刺史，以
待中刘湛为南蛮校尉，行府州事。帝与义恭书，诫之曰：“天下艰难，家国事重，
虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，岂可不感寻王业，大惧负荷！汝性
褊急，志之所滞，其欲必行，意所不存，从物回改。此最弊事，宜念裁抑。卫表
遇士大夫以礼，与小人有恩；西门、安于，矫性齐美；关羽、张飞，任偏同弊。
行己举事，深宜鉴此！若事异今日，嗣子幼蒙，司徒当周公之事，汝不可不尽祗
顺之理。尔时天下安危，决汝二人耳。主
        “汝“汝一月自用钱不可过三十万，若能省此，益美。西楚府舍，略所
谙究，计当不须改作，日求新异。凡讯狱多决当时，难可逆虑，此实为难。至讯
日，虚怀博尽，慎无以喜怒加人。能择善者而从之，美自归己；不可专意自决，
以矜独断之明也！名器深宜慎惜，不可妄以假人。昵近爵赐，尤应裁量。吾于左
右虽为少恩，如闻外论不以为非也。以贵凌物，物不服；以威加人，人不厌；此
易达事耳。知
        “声“声乐嬉游，不宜令过；蒲酒渔猎，一切勿为。供用奉身，皆有节
度，奇服异器，不宜兴长。又宜数引见佐史。相见不数，则彼我不亲；不亲，无
因得尽人情；人情不尽，复何由知众事也！”主
        夏酒夏酒泉公俊自平凉奔魏。知
        丁零丁零鲜于台阳等请降于魏，魏主赦之。古
        秦出秦出连辅政等未至西平，河西王蒙逊拔西平，执太守L承。斋
        二月二月，秦王暮末立妃梁氏为王后，子万载为太子。主
        三月三月，丁巳，立丘子劭为太子。戊午，大赦。知
        辛酉辛酉，以左卫将军殷景仁为中领军。帝以章太后早亡；奉太后所生
苏氏甚谨。苏氏卒，帝往临哭，欲追加封爵，使群臣议之。景仁以为古典无之，
乃止。斋
        初，初，秦尚书陇西辛进从文昭王游陵霄观，弹飞鸟，误中秦王暮末之
母，伤其面。及暮末即位，问母面伤之由，母以状告。暮末怒，杀进，并其五族
二十七人。夏，四月，癸亥，以尚书左射王敬弘为尚书令，临川王义庆为左仆射，
吏部尚书济阳江夷为右仆射。斋
        初，初，魏太祖命尚书郎邓渊撰《国记》十馀卷，未成而止。世祖更命
崔浩与中书侍郎邓颖等续成之，为《国书》三十卷。颖，渊之子也。知
        魏主魏主将击柔然，治兵于南郊，先祭天，然后部勒行陈。内外群臣皆
不欲行，保太后固止之，独崔浩劝之。斋
        尚书尚书令刘e等共推太史令张渊、徐辩使言于魏主曰：“今兹己巳，
三阴之岁，岁星袭月，太白在西方，不可举兵，北伐必败。虽克，不利于上。”
群臣因共赞之曰：“渊等少时尝谏苻坚南伐，坚不从而败，所言无不中，不可违
也。”魏主意不决，诏浩与渊等论难于前。斋
        浩诘浩诘渊、辩曰：“阳为德，阴为刑，故日食修德，月食修刑。夫王
者用刑，小则肆诸市朝，大则陈诸原野。今出兵以讨有罪，乃所以修刑也。臣窃
观天文，比年以来，月行掩昴，至今犹然。其占，三年天子大破旄头之国。蠕蠕、
高车，旄头之众也。愿陛下勿疑。”渊、辩复曰：“蠕蠕，荒外无用之物，得其
地不可耕而食，得其民不可臣而使，轻疾无常，难得而制；有何汲汲，而劳士马
以伐之？”浩曰：“渊、辩言天道，犹是其职，至于人事形势，尤非其所知。此
乃汉世常谈，施之于今，殊不合事宜。何则？蠕蠕本国家北边之臣，中间叛去。
今诛其元恶，收其良民，令复旧役，非无用也。世人皆谓渊、辩通解数术，明决
成败，臣请试问之：属者统万未亡之前，有无败征？若其不知，是无术也；知而
不言，是不忠也。”时赫连昌在坐，渊等自以未尝有言，惭不能对。魏主大悦。
知
        既罢既罢，公卿或尤浩曰：“今南寇方伺国隙，而舍之北伐；若蠕蠕远
遁，前无所获，后有强寇，将何以待之？”浩曰：“不然。今不先破蠕蠕，则无
以待南寇。南人闻国家克统万以来，内怀恐惧，故扬声动众以卫淮北。比吾破蠕
蠕，往还之间，南寇必不动也。且彼步我骑，彼能北来，我亦南往；在彼甚困，
于我未劳。况南北殊俗，水陆异宜，设使国家与之河南，彼亦不能守也。何以言
之？以刘裕之雄杰，吞并关中，留其爱子，辅以良将，精兵数万，犹不能守。全
军覆没，号哭之声，至今未已。况义隆今日君臣非裕时之比！主上英武，士马精
强，彼若果来，譬如以驹犊斗虎狼也，何惧之有！蠕蠕恃其绝远，谓国家力不能
制，自宽日久，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来寇钞。今掩其不备，
必望尘骇散。牡马护牝，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，不过数日，必聚而困
弊，可一举而灭也。暂劳永逸，时不可失，患在上无此意。今上意已决，奈何止
之！”寇谦之谓浩曰：“蠕蠕果可克乎？”浩曰：“必克。但恐诸将琐琐，前后
顾虑，不能乘胜深入，使不全举耳。”古
        先是先是，帝因魏使者还，告魏主曰：“汝趣归我河南地！不然，将尽
我将士之力。”魏主方议伐柔然，闻之大笑，谓公卿曰：“龟鳖小竖，自救不暇，
夫何能为！就使能来，若不先灭蠕蠕，乃是坐待寇至，腹背受敌，非良策也。吾
行决矣。”知
        庚寅庚寅，魏主发平城，使北平王长孙嵩、广陵公楼伏连居守。魏主自
东道向黑山，使平阳王长孙翰自西道向大娥山，同会柔然之庭。斋
        五月五月，壬辰朔，日有食之。主
        王敬王敬弘固让尚书令，表求还东。癸巳，更以敬弘为侍中、特进、左
光禄大夫，听其东归。古
        丁未丁未，魏主至漠南，舍辎重，帅轻骑兼马袭击柔然，至栗水，柔然
纥升盖可汗先不设备，民畜满野，惊怖散去，莫相收摄。纥升盖烧庐舍，绝迹西
走，莫知所之。其弟匹黎先主东部，闻有魏寇，帅众欲就其兄；遇长孙翰，翰邀
击，大破之，杀其大人数百。古
        夏主夏主欲复取统万，引兵东至侯尼城，不敢进而还。斋
        河西河西王蒙逊伐秦，秦王暮末留相国元基守⒑保迁保定连。主
        南安南安太守翟承伯等据罕怨纫杂河西，幕末击破之，进至治城。知
        西安西安太守莫者幼眷据F川以叛，暮末讨之，为幼眷所败，还于定连。
古
        蒙逊蒙逊至⒑保遣世子兴国进攻定连。六月，暮末逆击兴国于治城，
擒之，追击蒙逊至谭郊。主
        吐谷吐谷浑王慕Y遣其弟没利延，将骑五千会蒙逊伐秦，暮末遣辅国大
将军段晖等邀击，大破之。古
        柔然柔然纥升盖可汗既走，部落四散，窜伏山谷，杂畜布野，无人收视。
魏主循栗水西行，至菟园水，分军搜讨，东西五千里，南北三千里，俘斩甚众。
高车诸部乘魏兵势，钞掠柔然。柔然种类前后降魏者三十馀万落，获戎马百馀万
匹，畜产、车庐，弥漫山泽，亡虑数百万。古
        魏主魏主循弱水西行，至涿邪山，诸将虑深入有伏兵，劝魏主留止，寇
谦之以崔浩之言告魏主，魏主不从。秋，七月，引兵东还；至黑山，以所获班赐
将士有差。既而得降人言：“可汗先被病，闻魏兵至，不知所为，乃焚穹庐，以
车自载，将数百人入南山。民畜窘聚，方六十里无人统领，相去百八十里，追兵
不至，乃徐西遁，唯此得免。”后闻凉州贾胡言：“若复前行二日，则尽灭之
矣。”魏主深悔之。纥升盖可汗愤悒而卒，子吴提立，号敕连可汗。主
        武都武都孝昭王杨玄疾病，欲以国授其弟难当。难当固辞，请立玄子保
宗而辅之；玄许之。玄卒，保宗立。难当妻姚氏劝难当自立，难当乃废保宗，自
称都督雍、凉、秦三州诸军事、征西大将军、开府仪同三司、秦州刺史、武都王。
斋
        河西河西王蒙逊遣使送谷三十万斛以赎世子兴国于秦，秦王暮末不许。
蒙逊乃立兴国母弟菩提为世子。暮末以兴国为散骑常侍，以其妹平昌公主妻之。
知
        八月八月，魏主至漠南，闻高车东部屯巳尼陂，人畜甚众，去魏军千馀
里，遣左仆射安原等将万骑击之。高车诸部迎降者数十万落，获马牛羊百馀万。
斋
        冬，冬，十月，魏主还平城。徙柔然、高车降附之民于漠南，东至濡源，
西暨五原阴山，三千里中，使之耕牧而收其贡赋；命长孙翰、刘e、安原及侍中
代人古弼同镇抚之。自是魏之民间马牛羊及制の之价贱。古
        魏主魏主加崔浩侍中、特进、抚军大将军，以赏其谋画之功。浩善占天
文，常置铜铤于酢器中，夜有所见，即以铤画纸作字以记其异。魏主每如浩家，
问以灾异，或仓猝不及束带；奉进疏食，不暇精美，魏主必为之举箸，或立尝而
还。魏主尝引浩出入卧内，从容谓浩曰：“卿才智渊博，事朕祖考，著忠三世，
故朕引卿以自近。卿宜尽忠规谏，勿有所隐。朕虽或时忿恚，不从卿言，然终久
深思卿言也。”尝指浩以示新降高车渠帅曰：“汝曹视此人断伺橙酰不能弯弓
持矛，然其胸中所怀，乃过于兵甲。朕虽有征伐之志而不能自决，前后有功，皆
此人所教也。”又敕尚书曰：“凡军国大计，汝曹所不能决者，皆当咨浩，然后
施行。”古
        秦王秦王暮末之弟轲殊罗A于文昭王左夫人秃发氏，暮末知而禁之。轲
殊罗惧，与叔父什寅谋杀暮末，奉沮渠兴国以奔河西。使秃发氏盗门钥，钥误，
门者以告暮末。暮末悉收其党杀之，而赦轲殊罗。执什寅，鞭之，什寅曰：“我
负汝死，不负汝鞭！”暮末怒，刳其腹，投尸于河。古
        夏主夏主少凶暴无赖，不为世祖所知。是月，畋于阴，登苛蓝山，望
统城泣曰：“先帝若以朕承大业者，岂有今日之事乎！”主
        十一十一月，己丑朔，日有食之，不尽如钩，星昼见，至晡方没，河北
地暗。知
        魏主魏主西巡，至柞山。古
        十二十二月，河西王蒙逊、吐谷浑王慕Y皆遣使入贡。斋
        是岁是岁，魏内都大官中山文懿公李先、青冀二州刺史安同皆卒。先年
九十五。主
        秦地秦地震，野草皆自反。知
       太祖文皇帝上之中元嘉七年（庚午，公元四三零年）
        春，春，正月，癸巳，以吐谷浑王慕Y为征西将军，沙州刺史、陇西公。
斋
        庚子庚子，魏主还宫。壬寅，大赦。癸卿，复如广宁，临温泉。主
        二月二月，西卿，魏平阳威王长孙翰卒。知
        戊辰戊辰，魏主还宫。古
        帝自帝自践位以来，有恢复河南之志。三月，戊子诏简甲卒五万给右将
军到彦之，统安北将军王仲德、衮州刺史竺灵秀舟师入河，又使骁骑将军段宏将
精骑八千直指虎牢，豫州刺史刘德武将兵一万继进，后将军长沙王义欣将兵三万
监征讨诸军事。义欣，道怜之子也。古
        先遣先遣殿中将军田奇使于魏，告魏主曰：“河南旧是宋土，中为彼所
侵，今当修复旧境，不关河北。”魏主大怒曰：“我生发未燥，已闻河南是我地。
此岂可得！必若进军，今当权敛戍相避，须冬寒地净，河冰坚合，自更取之。”
知
        甲午甲午，以前南广平太守尹冲为司州刺史。长沙王义欣出镇彭城，为
众军声援。以游击将军胡O戍广陵，行府州事。斋
        壬寅壬寅，魏封赫连昌为秦王。主
        魏有魏有新徒敕勒千馀家，苦于将吏侵渔，出怨言，期以草生牛马肥，
亡归漠北。尚书令刘e、左仆射安原奏请及河冰未解，徙之河西。向春冰解，使
不得北遁。魏主曰：“此曹习俗，放散日久，譬如囿中之鹿，急则奔突，缓之自
定。吾区处自有道，不烦徙也。”e等固请不已，乃听分徙三万馀落于河西，西
至白盐池。敕勒皆惊骇，曰：“圈我于河西，欲杀我也！”谋西奔凉州。刘e屯
五原河北，安原屯悦拔城以备之。癸卯，敕勒数千骑叛，北走，e追讨之；走者
无食，相枕而死。斋
        魏南魏南边诸将表称：“宋人大严，将入寇。请兵三万，先其未发，逆
击之，足以挫其锐气，使不敢深入。”因请悉诛河北流民在境上者，以绝其乡导。
魏主使公卿议之，皆以为当然。崔浩曰：“不可。南方下湿，入夏之后，水潦方
降，草木蒙密，地气郁蒸，易生疾疠，不可行师。且彼既严备，则城守必固，留
屯久攻，则粮运不继；分军四掠，则众力单寡，无以应敌。以今击之，未见其利。
彼若果能北来，宜待其劳倦，秋凉马肥，因敌取食，徐往击之，此万全之计也。
朝廷群臣及西北守将，从陛下征伐，西平赫连，北破蠕蠕，多获美女、珍宝，牛
马成群。南边诸将闻而慕之，亦欲南钞以取资财，皆营私计，为国生事，不可从
也。”魏主乃止。主
        诸将诸将复表：“南寇已至，所部兵少，乞简幽州以南劲兵助己戍守，
乃就漳水造船严备以拒之。”公卿皆以为宜如所请，并署司马楚之、鲁轨、延之
等为将帅，使招诱南人。浩曰：“非长策也。楚之等皆彼所畏忌，今闻国家悉发
幽州以南精兵，大造舟舰，随以轻骑，谓国家欲存立司马氏，诛除刘宗，必举国
震骇，惧于灭亡，当悉发精锐，并心竭力，以死争之，则我南边诸将无以御之。
今公卿欲以威力却敌，乃所以速之也。张虚声而召实害，此之谓矣。故楚之之徒，
往则彼来，止则彼息，其势然也。且楚之等皆纤利小才，止能招合轻薄无赖而不
能成大功，徒使国家兵连祸结而已。昔鲁轨说姚兴以取荆州，至则败散，为蛮人
掠卖为奴，终于祸及姚泓，此已然之效也。”魏主未以为然。浩乃复陈天时，以
为南方举兵必不利，曰：“今兹害气在扬州，一也；庚午自刑，先发者伤，二也；
日食昼晦，宿值斗、牛，三也；荧惑伏于翼、轸，主乱及丧，四也；太白未出，
进兵者败，五也。夫兴国之君，先修人事，次尽地利，后观天时，故万举万全。
今刘义隆新造之国，人事未洽；灾变屡见，天时不协；舟行水涸，地利不尽。三
者无一可，而义隆行之，必败无疑。”魏主不能违众言，乃诏冀、定、相三州造
船三千艘，简幽州以南戍兵集河上以备之。斋
        秦乞秦乞伏什寅母弟前将军白养、镇卫将军去列，以什寅之死，有怨言，
秦王暮末皆杀之。知
        夏，夏，四月，甲子，魏主如去中。古
        敕勒敕勒万馀落复叛走，魏主使尚书封铁追讨，灭之。斋
        六月六月，己卿，以氐王杨难当为冠军将军、秦州刺史、武都王。主
        魏主魏主使平南大将军、丹杨王大常屯河上，以司马楚之为安南大将
军、荆州刺史，封琅邪王，顿颍川以备宋。古
        吐谷吐谷浑王慕Y将其众万八千袭秦定连，秦辅国大将军段晖等击走之。
斋
        到彦到彦之自淮入泗，水渗，日行才十里，自四月至秋七月，始至须昌。
乃溯河西上。知
        魏主魏主以河南四镇兵少，命诸军悉收众北渡。戊子，魏`x戍兵弃城
去。戊戍，滑台戍兵亦去。庚子，魏主以大鸿胪阳平公杜超为都督冀、定、相三
州诸军事、太宰，进爵阳平王，镇，为诸军节度。超，密太后之兄也。庚戌，
魏洛阳、虎牢戍兵皆弃城去。知
        到彦到彦之留p修之守滑台，尹冲守虎牢，建武将军杜骥守金墉。骥，
预之玄孙也。诸军进顿灵昌津，列守南岸，至于潼关。于是司、衮既平，诸军皆
喜，王仲德独有忧色，曰：“请贤不谙北土情伪，必堕其计。胡虏虽仁义不足，
而凶狡有馀，今敛戍北归，必并力完聚。若河冰既合，将复南来，岂可不以为忧
乎！”知
        甲寅甲寅，林邑王范阳迈遣使入贡，自陈与交州不睦，乞蒙恕宥。八月，
魏主遣冠军将军安颉督护诸军，击到彦之。丙寅，彦之遣裨将吴兴姚耸夫渡河攻
冶坂，与颉战；耸夫兵败，死者甚众。戊寅，魏主遣征西大将军长孙道生会丹阳
王大惩秃由弦杂彦之。知
        燕太燕太祖寝疾，召中书监申秀、侍中阳哲于内殿，属以后事。九月，
病甚，辇而临轩，命太子翼摄国事，勒兵听政，以备非常。斋
        宋夫宋夫人欲立其子受居，恶翼听政，谓翼曰：“上疾将瘳，奈何遽欲
代父临天下乎！”翼性仁弱，遂还东宫，日三往省疾。宋夫人矫诏绝内外，遣阍
寺传问而已，翼及诸子、大臣并不得见，唯中给事胡福独得出入，专掌禁卫。福
虑宋夫人遂成其谋，乃言于司徒、录尚书事、中山公弘，弘与壮士数十人被甲入
禁中，宿卫皆不战而散。宋夫人命闭东x，弘家僮库斗头劲捷有勇力，逾x而入，
至于皇堂，射杀女御一人。太祖惊惧而殂。弘遂即天王位，遣人巡城告曰：“天
降凶祸，大行崩背，太子不侍疾，群公不奔丧，疑有逆谋，社稷将危。吾备介弟
之亲，遂摄大位以宁国家，百官叩门入者，进陛二等。”太子翼帅东宫兵出战而
败，兵皆溃去，弘遣使赐翼死。太祖有子百馀人，弘皆杀之。谥太祖民皇帝，长
谷陵。主
        己丑己丑，夏主遣其弟谓以代伐魏~城，魏平西将军始平公隗归等击之，
杀万馀人，谓以代遁去。夏主自将数万人邀击隗归于~城东，留其弟上谷公社干、
广阳公度洛孤守平凉，遣使来求和，约合兵灭魏，遥分河北：自恒山以东属宋，
以西属夏。主
        魏主魏主闻之，治兵，将伐夏，群臣咸曰：“刘义隆兵犹在河中，舍之
西行，前寇未可必克，而义隆乘虚济河，则失山东矣。”魏主以问崔浩，对曰：
“义隆与赫连定遥相招引，以虚声唱和，共大国，义隆望定进，定徒义隆前，皆
莫敢先入；譬如连鸡，不得俱飞，无能为害也。臣始谓义隆军来，当屯止河中，
两道北上，东道向冀州，西道冲，如此，则陛下当自讨之，不得徐行。今则不
然，东西列兵径二千里，一处不过数千，形分势弱。以此观之，儿情见，此不
过欲固河自守，无北渡意也。赫连定残根易摧，拟之必仆。克定之后，东出潼关，
席卷而前，则威震南极，江、淮以北无立草矣。圣策独发，非愚近所及，愿陛下
勿疑。”甲辰，魏主如统万，遂袭平凉，以卫兵将军王斤镇蒲坂。斤，建之子也。
知
        秦自秦自正月不雨，至于九月，民流叛者甚众。古
        冬，冬，十月，以竟陵王义宣为南徐州策史，独戍石头。斋
        戊午戊午，立钱署，铸四铢钱。主
        到彦到彦之、王仲德沿河置守，还保东平。乙亥，魏安颉自委粟津济河，
攻金墉。金墉城不治既久，又无粮食。杜骥欲弃城走，恐获罪。初，高祖灭秦，
迁其钟于江南，有大钟没于洛水，帝使姚耸夫将千五百人往取之。骥绐之曰：
“金墉城已修完，粮食亦足，所乏者人耳。今虏骑南渡，当相与并力御之。大功
既立，牵钟未晚。”耸夫从之。既至，见城不可守，乃引去，遂南遁。丙子，安
颉拔洛阳，杀将士五千馀人。杜骥归，言于帝曰：’本欲以死固守，姚耸夫及城
遽走，人情沮败，不可复禁。”上大怒，诛耸夫于寿阳。耸夫勇健，诸偏裨莫及
也。斋
        魏河魏河北诸军会于七女津。到彦之恐其南渡，遣裨将王蟠龙溯流夺其
船，杜超等击斩之。安颉与龙骧将军陆俟进攻虎牢，辛巳，拔之；尹冲及荥阳太
守清河崔模降魏。古
        秦王秦王暮末为河西所逼，遣其臣王恺、乌讷阗请迎于魏，魏人许以平
凉、安定封之。暮末乃焚城邑，毁宝器，帅户万五千，东如上。至高田谷，给
事黄门侍郎郭恒谋劫诅兴国以叛；事觉，暮末杀之。夏主闻暮末将至，发兵拒之。
暮末留保南安，其故地皆入于吐谷浑。古
        十一十一月，乙酉，魏主至平凉，夏上谷公社干等婴城固守。魏主使赫
连昌招之，不下，乃使安西将军古弼等将兵趣安定。夏主自~城还安定，将步骑
二万北救平凉，与弼遇，弼伪退以诱之；夏主追之，魏主使高车驰击之，夏兵大
败，斩首数千级。夏主还走，登鹑觚原，为方阵以自固，魏兵就围之。古
        壬辰壬辰，加征南大将军檀道济都督征讨诸军事，帅众伐魏。斋
        甲午甲午，魏寿光侯叔孙建、汝阴公长孙道生济河而南。主
        到彦到彦之闻洛阳、虎牢不守，诸军相继奔败，欲引兵还。殿中将军垣
护之以书谏之，以为宜使竺灵秀p修之守滑台，自帅大军进拟河北，且曰：“昔
人有连年攻战，失众乏粮，犹张胆争前，莫肯轻退。况今青州丰穰，济漕流通，
士马饱逸，威力无损。若空弃滑台，坐丧成业，岂朝廷受任之旨邪！”彦之不从。
护之，苗之子也。知
        彦之彦之欲焚舟步走，王仲德曰：“洛阳既陷，虎牢不守，自然之势也。
今虏去我犹千里，滑台尚有强兵，若遽舍舟南走，士卒必散。当引舟入济，至马
耳谷口，吏详所宜。”彦之先有目疾，至是大动；且将士疾疫，乃引兵自清入济。
南至历城，焚舟弃甲，步趋彭城。竺灵秀弃须昌，南奔湖陆，表、衮大扰。长沙
王义欣在彭城，将佐恐魏兵大至，劝义欣委镇还都，义欣不从。古
        魏兵魏兵攻济南，济南太守武进萧承之帅数百人拒之。魏众大集，承之
使偃兵，开城门。众曰：“贼众我寡，奈何轻敌之甚！”承之曰：“今悬守穷城，
事已危急，若复示弱，必为所屠，唯当见强以待之耳。”魏人疑有伏兵，遂引去。
魏军围夏主数日，断其水草，人马饥渴。丁酉，夏主引众下鹑觚原。魏武卫将军
丘眷击之，夏众大溃，死者万馀人。夏主中重创，单骑走，收其馀众，驱民五万，
西保上。魏人获夏主之弟丹阳公乌视拔、武陵公秃骨及公侯以下百馀人。是日，
魏兵乘胜进攻安定，夏东平公乙斗弃城奔长安，驱略数千家，西奔上。知
        戊戌戊戌，魏叔孙建攻竺灵秀于湖陆，灵秀大败，死者五千馀人。建还
顿城。古
        己亥己亥，魏主如安定。庚子，还，临平凉，掘堑围之。安慰初附，赦
秦、雍之民，赐复七年。夏陇西守将降魏。主
        辛丑辛丑，魏安颉督诸军攻滑台。知
        河西河西王蒙逊遣尚书郎宗舒等入贡于魏，魏主与之宴，执崔浩之手以
示舒等曰：“汝所闻崔公，此则是也。才略之美，于今无比。朕动止咨之，豫陈
成败，若合符契，未尝失也。”主
        魏以魏以叔孙建都督冀、青等四州诸军事。知
        魏尚魏尚书库结帅骑五千迎秦王暮末。秦卫将军吉骋晕不宜内徙，暮
末从之，库结引还。斋
        南安南安诸羌万馀人叛秦，推安南将军、督八郡诸军事、广宁太守焦遗
为主，遗不从，乃劫遗族子长城护军亮为主，帅众攻南安。暮未请救于氐王杨难
当，难当遣将军苻南帅骑三千救之，暮末与之合击诸羌。诸羌溃，亮奔还广宁，
暮未进军攻之，以手令与焦遗使取亮；十二月遗斩亮者出降，暮末进遗号镇国将
军。秦略阳太守弘农杨显以郡降夏。主
        辛酉辛酉，以长沙王义欣为豫州刺史，镇寿阳。寿阳土荒民散，城郭颓
败，盗贼公行。义欣随宜经理，境内安业，道不拾遗，城府完实，遂为盛O。芍
陂久废，义欣修治堤防，引河水入陂，溉田万馀顷，无复旱灾。斋
        丁卯丁卯，夏上谷公社干、广阳公度洛孤出降，魏克平凉。主
        关中关中侯豆代田得奚斤、娥清等，献于魏主。魏主以夏主之后赐代田，
命斤膝行执酒以奉代田，谓斤曰：“全汝生者，代田也。”赐代田爵井陉侯，加
散骑常侍、右卫将军，领内都幢将。斋
        夏长夏长安、临晋、武功守将皆走，关中悉入于魏。魏主留巴东公延普
镇安定，以镇西将军王斤镇长安。壬申，魏主东还，以奚斤为宰士，使负酒食以
从。知
        王斤王斤骄矜不法，信用左右，调役百姓，民不堪命，南奔汉川者数千
家。魏主案治得实，斩斤以徇。斋
        右将右将军到彦之、安北将军王仲德皆下狱免官，衮州刺史竺灵秀坐弃
军伏诛。上见垣护之书而善之，以为北高平太守。知
        彦之彦之之北伐也，甲兵资实甚盛；乃败还，委弃荡尽，府藏、武库为
之空虚。它日，上与群臣宴，有荒外降人在坐。上问尚书库部郎顾琛：“库中仗
犹有几许？”琛诡对：“有十万人仗。”上既问而悔之，得琛对，甚喜。琛，和
之曾孙也。主
        彭城彭城王义康与王弘并录尚书，义康意犹怏怏，欲得扬州，形于辞旨；
以弘弟昙首居中，为上所亲委，愈不悦。弘以老病，屡乞骸骨，昙首自求吴郡，
上皆不许。义康谓人曰：’王公久病不起，神州讵宜卧治！”昙首劝弘减府中文
武之半以授义康，上听割二千人，义康乃悦。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_122.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十二【宋纪四】起重光协洽，尽旃蒙大渊献，凡五年。
       太祖文皇帝上之下元嘉八年（辛未，公元四三一年）
        春，春，正月，壬午朔，燕大赦，改元大兴。古
        丙申丙申，檀道道济等自清水救滑台，魏叔孙建、长孙道生拒之。丁酉，
道济至寿张，遇魏安平公乙谢眷，道济帅宁塑将军王仲德、骁骑将军段宏奋击，
大破之；转战至高梁亭，斩魏济州刺史悉烦库结。知
        夏主夏主击秦将姚献，败之；遂遣其叔父北平公韦伐帅众一万攻南安。
城中大饥，人相食。秦侍中、征虏将军出连辅政，侍中、右卫将军乞伏延祚，吏
部尚书乞伏跋跋，逾城奔夏；秦王暮末穷蹙，舆榇出降，并沮渠兴国送于上。
秦太子司直焦楷奔广宁，泣谓其父遗曰：“大人荷国宠灵，居O镇重任。今本朝
颠覆，岂得不率见众唱大义以殄寇仇！”遗曰：“今主上已陷贼庭，吾非爱死而
忘义，顾以大兵追之，是趣绝其命也。不如择王族之贤者，奉以为主而伐之，庶
有济也。”楷乃筑誓众，二旬之间，赴者万馀人。会遗病卒，楷不能独举事，亡
奔河西。二月，戊午，以尚书右仆射江夷为湘州刺史。知
        檀道檀道济等进至济上，二十馀日间，前后与魏三十馀战，道济多捷。
军至历城，叔孙建等纵轻骑邀其前后，焚烧谷草。道济军乏食，不能进。由是安
颉、司马楚之等得专力攻滑台，魏主复使楚兵将军王慧龙助之。p修之坚守数月，
粮尽，与士卒熏鼠食之。辛酉，魏克滑台，执修之及东郡太守申谟，虏获万馀人。
谟，钟之曾孙也。古
        癸酉癸酉，魏主还平城，大飨，告庙，将帅及百官皆受赏，战士赐复十
年。斋
        于是于是魏南鄙大水，民多饿死。尚书令刘e言于魏主曰：“自顷边寇
内侵，戎车屡驾；天赞圣明，所在克殄；方难既平，皆蒙优锡。而郡国之民，虽
不征讨，服勤农桑，以供军国，实经世之大本，府库之所资。今自山以东，遍遭
水害，应加哀矜，以弘覆育。”魏主从之，复境内一岁租赋。斋
        檀道檀道济等食尽，自历城引还；军士有亡降魏者，具告之。魏人追之，
众r惧，将溃。道济夜唱筹量沙，以所馀少米覆其上。及旦，魏军见之，谓道济
资粮有馀，以降者为妄而斩之。时道济兵少，魏兵甚盛，骑士四合。道济命军士
皆被甲，己白服乘舆，引兵徐出。魏人以为有伏兵，不敢逼，稍稍引退，道济全
军而返。主
        青州青州刺史萧思话闻道济南归，欲委镇保险，济南太守萧承之固谏，
不从。丁丑，思话弃镇奔平昌；参军刘振之戍下邳，闻之，亦委城走。魏军竟不
至，而东阳积聚已为百姓所焚。思话坐征，系尚方。斋
        燕王燕王立夫人慕容氏为王后。主
        庚戌庚戌，魏安颉等还平城。魏主嘉p修之守节，拜侍中，妻以宗女。
知
        初，初，帝之遣到彦之也，戒之曰：“若北国兵动，先其未至，径前入
河；若其不动，留彭城勿进。”及安颉得宋俘，魏主始闻其言。谓公卿曰：“卿
辈前谓我用崔浩计为谬，惊怖固谏。常胜之家，始皆自谓逾人，至于归终，乃不
能及。”主
        司马司马楚之上疏，以为诸方已平，请大举伐宋，魏主以兵久劳，不许。
徽楚之为散骑常侍，以王慧龙为荥阳太守。古
        慧龙慧龙在郡十年，农战并修，大著声绩，归附者万馀家。帝纵反间于
魏，云“慧龙自以功高位下，欲引宋人入寇，因执司马楚之以叛。”魏主闻之，
赐慧龙玺书曰：“刘义隆畏将军如虎，欲相中害，朕自知之。风尘之言，想不足
介意。”帝复遣客吕玄伯刺之，曰：“得慧龙首，封二百户男，赏绢千匹。”玄
伯诈为降人，求屏人有所论；慧龙疑之，使人探其怀，得尺刀。玄伯叩头请死，
慧龙曰：“各为其主耳。”释之。左右谏曰：“宋人为谋未已，不杀玄伯，无以
制将来。”慧龙曰：“死生有命，彼亦安能害我！我以仁义为I蔽，又何忧乎！”
遂舍之。知
        夏五夏五月，庚寅，魏主如云中。古
        六月六月，乙丑，大赦。斋
        夏主夏主杀乞伏暮末及其宗族五百人。主
        夏主夏主畏魏人之逼，拥秦民十馀万口，自治城济河，欲击河西王蒙逊
而夺其地。吐谷浑王慕Y遣益州刺史慕利延、宁州刺史拾虔帅骑三万，乘其半济，
邀击之，执夏主定以归，沮渠兴国被创而死。拾虔，树洛干之子也。斋
        魏之魏之边吏获柔然逻者二十馀人，魏主赐衣服而遣之，柔然悦。闰月，
乙未，柔然敕连可汗遣使诣魏，魏主厚礼之。知
        魏主魏主遣散骑侍郎周绍来聘，且求昏；帝依违答之。古
        荆州荆州刺史江夏王义恭，年寝长，欲专政事，长史刘湛每裁抑之，遂
与湛有隙。帝心重湛，使人诘让义恭，且和解之。是时，王华、王昙首皆卒，领
军将军殷景仁素与湛善，白帝以时贤零落，征湛为太子詹事，加给事中，共参政
事。以雍州刺史张邵代湛为抚军长史、南蛮校尉。顷之，邵坐在雍州营私畜聚，
赃满二百四十五万，下廷尉，当死。左卫将军谢述上表，陈邵先朝旧勋，蒙优贷。
帝手诏酬纳，免邵官，削爵土。述谓其子综曰：“主上矜邵夙诚，特加曲恕，吾
所言谬会，故特见酬纳耳。若此迹宣布，则为侵夺主恩，不可之大者也。”使综
对前焚之。帝后谓邵曰：“卿之获免，谢述有力焉。”古
        秋，秋，七月，己酉，魏主如河西。斋
        八月八月，乙酉，河西王蒙逊遣子安周入待于魏。主
        吐谷吐谷浑王慕Y遣侍郎谢太宁奉表于魏，请送赫连定。己丑，魏以慕
Y为大将军，封西秦王。古
        左仆左仆射临川王义庆固求解职；甲辰，以义庆为中书令，丹阳尹如故。
斋
        九月九月，癸丑，魏主还宫。庚申，加太尉长孙嵩柱国大将军。以左光
禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。道生性清俭，一熊皮鄣泥，数
十年不易。魏主使歌工历颂群臣曰：“智如崔浩，廉若道生。”古
        魏主魏主欲选使者诣河西，崔浩荐尚书李顺，乃以顺为太常。拜河西王
蒙逊为侍中、都督凉州、西域、羌、戎诸军事、太傅、行征西大将军、凉州牧、
凉王，王武威、张掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平七郡。册曰：“盛衰存亡，
与魏升降。北尽穷发，南极庸、e，西被岭，东至河曲，王实征之，以夹辅
皇室。”置将相、群卿、百官，承制假授，建天子旌旗，出入警跸，如汉初诸侯
王故事。斋
        壬申壬申，魏主诏曰：“今二寇摧殄，将偃武修文，理废职，举逸民。
范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颍、勃海高允、广平游雅、太原张伟等，
皆贤俊之胄，冠冕州邦。《易》曰：‘我有好爵，吾与尔縻之。’如玄之比者，
尽敕州郡以礼发遣。”遂征玄等及州郡所遣至者数百人，差次叙用。崔绰以母老
固辞。玄等皆拜中书博士。玄，谌之曾孙；灵，顺之从父兄也。主
        玄舅玄舅崔浩，每与玄言，辄叹曰：“对子真使我怀古之情更深。”浩
欲大整流品，明辨姓族。玄止之曰：“夫创制立事，各有其时；乐为此者，讵有
几人！宜加三思。”浩不从，由是得罪于众。斋
        初，初，魏昭成帝始制法令：“反逆者族。其馀当死者听入金、马赎罪。
杀人者听与死家马牛、葬具以平之。盗官物，一备五；私物，一备十。”四部大
人共坐王庭决辞讼，无系讯连逮之苦，境内安之。太祖入中原，患前代律令峻密，
命三公郎王德删定，务崇简易。季年被疾，刑罚滥酷；太宗承之，吏文亦深。冬，
十月，戊寅，世祖命崔浩更定律令，除五岁、四岁刑，增一年刑；巫蛊者，负l
羊、抱犬沉诸渊。初令官阶九品者得以官爵除刑。妇人当刑而孕，产后百日乃决。
阙左悬登闻鼓，以达冤人。古
        魏主魏主如漠南，十一月，丙辰，北部敕勒莫弗库若干帅所部数万骑，
驱鹿数百万头，诣魏主行在。魏主大猎以赐从官。十二月，丁丑，还宫。主
        是岁是岁，凉王改元义和。知
        林邑林邑王范阳迈寇九德，交州兵击却之。古
       太祖文皇帝上之下元嘉九年（壬申，公元四三二年）
        春，春，正月，丙午，魏主尊保太后窦氏为皇太后，立贵人赫连氏为皇
后，子晃为皇太子。大赦，改元延和。知
        燕王燕王立慕容后之子王仁为太子。古
        三月三月，庚戌，卫将军王弘进位太保，加中书监。丁巳，征南大将军
檀道济进位司空，还镇寻阳。主
        壬申壬申，吐谷浑王慕Y送赫连定于魏，魏人杀之。慕Y上表曰：“臣
俘擒僭逆，献捷王府，爵秩虽崇而士不增廓，车旗既饰而财不周赏，愿垂鉴察。”
魏主下其议。公卿以为：“慕Y所致唯定而已，塞外之民皆为己有，而贪求无厌，
不可许也。”魏主乃诏曰：“西秦王所得金城、⒑薄⒙の髦地，朕即与之，乃
是裂土，何须复廓。西秦款至，绵绢随使疏数，临时增益，非一赐而止也。”自
是慕Y贡使至魏者稍简。魏方士祁纤奏改代为万年，以代尹为万年尹，代令为万
年令。崔浩曰：“昔太祖应天受命，兼称代、魏以法殷商。国家积德，当享年万
亿，不待假名以为益也。纤之所闻，皆非正义，复旧号。”魏主从之。主
        夏，夏，五月，壬申，华容文昭公王弘卒。弘明敏有思致，而轻率少威
仪，性褊隘，好折辱人，人以此少之。虽贵显，不营财利；及卒，家无馀业。帝
闻之，特赐钱百万，米千斛。斋
        魏主魏主治兵于南郊，谋伐燕。主
        帝遣帝遣使者赵道生聘于魏。知
        六月六月，戊寅，司徒、南徐州刺史彭城王义康改领扬州刺史。古
        诏分诏分青州置冀州，治历城。斋
        吐谷吐谷浑王慕Y遣其司马赵叔入贡，且来告捷。主
        庚寅庚寅，魏主伐燕。命太子晃录尚书事，时晃才五岁。又遣左仆射安
原、建宁王崇等屯漠南以备柔然。古
        辛卯辛卯，魏主遣散骑常侍邓颖来聘。斋
        乙未乙未，以吐谷浑王慕Y为都督西秦、河、沙三州诸军事、征西大将
军、西秦、河二州刺史，进爵陇西王，且命慕Y悉归南方将士先没于夏者，得百
五十馀人。古
        又加又加北秦州刺史杨难当征西将军。难当以兄子保宗为镇将军，镇宕
昌；以其子为秦州刺史，守上。保宗谋袭难当，事泄，难当囚之。主
        壬寅壬寅，以江夏王义恭为都督南衮等六州诸军事、开府仪同三司、南
衮州刺史，临川王义庆为都督荆、雍等七州诸军事、荆州刺史，竟陵王义宣为中
书监，衡阳王义秀为南徐州刺史。初，高祖以刑州居上流之重，土地广远，资实
兵甲居朝廷之半，故遗诏令诸子居之。上以义庆宗室令美，且烈武王有大功于社
稷，故特用之。知
        秋，秋，七月，己未，魏主至濡水。庚申，遣安东将军奚斤发幽州民及
密云丁零万馀人，运攻具，出南道，会和龙。魏主至辽西，燕王遣其侍御史崔聘
奉牛酒犒师。己巳，魏主至和龙。主
        庚午庚午，以领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。
知
        益州益州刺史刘道济，粹之弟也，信任长史费谦、别驾张熙等，聚敛兴
利，伤政害民，立官冶，禁民鼓铸而贵卖铁器，商贾失业，吁嗟满路。斋
        流民流民许穆之，变姓名称司马飞龙，自云晋室近亲，往依氐王杨难当。
难当因民之怨，资飞龙以兵，使侵扰益州。飞龙招合蜀人，得千馀人，攻杀巴兴
令，逐阴平太守；道济遣军击斩之。道济欲以五城人制氐奴、梁显为参军督护，
费谦固执不与。氐奴等与乡人赵广构扇县人，诈言司马殿下犹在阳泉山中，聚众
得数千人，引向广汉；道济参军程展会治中李抗之，将五百人击之，皆败死。巴
西人诏唐频聚众应之，赵广等进攻涪城，陷之。于是涪陵、江阳、遂宁诸郡守皆
弃城走，蜀土侨、旧俱反。古
        燕石燕石城太守李崇等十郡降于魏。魏主发其民三万穿围暂以守和龙。
崇，绩之子也。主
        八月八月，燕王使数万人出战，魏昌黎公丘等击破之，死者万馀人。燕
尚书高绍帅万馀家保羌胡固；辛巳，魏主攻绍，斩之。平东将军贺多罗攻带方，
抚军大将军永昌王健攻建德，骠骑大将军乐平王丕攻冀阳，皆拔之。九月，乙卯，
魏主引兵西还，徙营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡民三万家于幽州。
主
        燕尚燕尚书郭渊劝燕王送款献女于魏，乞为附庸。燕王曰：“负衅在前，
结忿已深，降附取死，不如守志更图也。”古
        魏主魏主之围和龙也，宿卫之士多在战陈，行宫人少。云中镇将p受之
谋与南人袭杀魏主，因入和龙，浮海南归；以告冠军将军毛修之，毛修之不从，
乃止。既而事泄，p修之逃奔燕。魏人数伐燕，燕王遣修之南归求救。修之泛海
至东莱，遂还建康，拜黄门侍郎。古
        赵广赵广等进攻成都，刘道济婴城自守。贼众顿聚日久，不见司马飞龙，
欲散去。广惧，将三千人及羽仪诣阳泉寺，诈云迎飞龙。至则谓道人⒑背痰姥
曰：“汝但自言是飞龙，则坐享富贵；不则断头！”道养惶怖许诺。广乃推道养
为蜀王、车骑大将军、益、梁二州牧，改元泰始，备置百官。以道养弟道助为骠
骑将军、长沙王，镇涪城；赵广、帛氐奴、梁显及其党张寻、严遐皆为将军，奉
道养还成都，众至十馀万，四面围城，使人谓道济曰：“但送费谦、张熙来，我
辈自解去。”道济遣中兵参军裴方明、任浪之各将千馀人出战，皆败还。知
        冬，冬，十一月，乙巳，魏主还平城。古
        壬子壬子，以少府中山甄法崇为益州刺史。斋
        初，初，燕王嫡妃王氏，生长乐公崇，崇于兄弟为最长。及即位，立慕
容氏为王后，王氏不得立，又黜崇，使镇肥如。崇母弟广平公朗、乐陵公邈相谓
曰：“今国家将亡，人无愚智皆知之。王复受慕容后谮，吾兄弟死无日矣！”乃
相与亡奔辽西，说崇使降魏，崇从之。会魏主使给事郎王德招崇，十二月，己丑，
崇使邈如魏，请举郡降。燕王闻之，使其将封羽围崇于辽西。主
        魏主魏主征诸名士之未仕者，州郡多逼遣之。魏主闻之，下诏令守宰以
礼申谕，任其进退，毋得逼遣。古
        初，初，帝以少子绍为庐陵孝献王嗣，以江夏王义恭子郎为营阳王嗣；
庚寅，封绍为庐陵王，郎为南丰县王。主
        裴方裴方明等复出击程道养营，破之，焚其积聚。知
        贼党贼党江阳杨孟子将千馀人屯城南，参军梁俊之统南楼，投书说谕孟
子，邀使入城见刘道济，道济版为主簿，克期讨贼。赵广知其谋，孟子惧，将所
领奔晋原，晋原太守文仲兴与之同拒守。赵广遣帛氐奴攻晋原，破之，仲兴、孟
子皆死。裴方明复出击贼，屡战，破之，贼遂大溃；程道养收众得七千人，还广
汉，赵广别将五千馀人还涪城。古
        先是先是，张熙说道济粜仓谷，故自九月末围城至十二月，粮储俱尽。
方明将二千人出城求食，为贼所败，单马独还，贼众复大集。方明夜缒而上，道
济为设食，涕泣不能食。道济曰：“卿非大丈夫，小败何苦！贼势既衰，台兵垂
至，但令卿还，何忧于贼！”即减左右以配之。贼于城外扬言，云“方明已死”，
城中大恐。道济夜列炬火，出方明以示众，众乃安。道济悉出财物于北射堂，令
方明募人。时城中或传道济已死，莫有应者。梁俊之说道济遣左右给使三十馀人
出外，且告之曰：“吾病小损，各听归家休息。”给使既出，城中乃安，应募者
日有千馀人。知
        初，初，晋谢混尚晋陵公主。混死，诏公主与谢氏绝婚；公主悉以混家
事委混从子弘微。混仍世宰辅，僮仆千人，唯有二女，年数岁，弘微为之纪理生
业，一钱尺帛有文簿。九年而高祖即位，公主降号东乡君，听还谢氏。入门，室
宇仓廪，不异平日，田畴垦辟，有加于旧。东乡君叹曰：“仆射平生重此子，可
谓知人；仆射为不亡矣！”亲旧见者为之流涕。是岁，东乡君卒，公私咸谓赀财
宜归二女，田宅、僮役应属弘微。弘微一无所取，自以私禄葬东乡君。斋
        混女混女夫殷睿好樗蒲，闻弘微不取财物，乃夺其妻妹及伯母、两姑之
分以还戏责。内人皆化弘微之让，一无所争。或讥之曰：“谢氏累世财产，充殷
君一朝戏责。理之不允，莫此为大。卿视而不言，譬弃物江海以为廉耳。设使立
清名而令家内不足，亦吾所不取也。”弘微曰：“亲戚争财，为鄙之甚。今内人
尚能无言，岂可导之使争乎！分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关也！”
主
        秃发秃发保周自凉奔魏，魏封保周为张掖公。知
        魏李魏李顺复奉使至凉。凉王蒙逊遣中兵校郎杨定归谓顺曰：“年衰多
疾，腰髀不随，不堪拜伏；比三五日消息小差，当相见。”顺曰：“王之老疾，
朝廷所知；岂得自安，不见诏使！”明日，蒙逊延顺入至庭中，蒙逊箕坐隐几，
无动起之状。顺正色大言曰：“不谓此叟无礼乃至于此！今不忧覆而敢陵侮天地，
魂魄逝矣，何用见之！”握节将出。凉王使定归追止之，曰：“太常既雅恕衰疾，
传闻朝廷有不拜之诏，是以敢自安耳。”顺曰：“齐桓公九合诸侯，一匡天下，
周天下赐胙，命无下拜，桓公犹不敢失臣礼，下拜登受。今王虽功高，未如齐桓；
朝廷虽相崇重，未有不拜之诏；而遽自偃蹇，此岂社稷之福邪！”蒙逊乃起，拜
授诏。知
        使还使还，魏主问以凉事。顺曰：“蒙逊控制河右逾三十年，经涉艰难，
粗识机变，绥集荒裔，群下畏服；虽不能贻厥孙谋，犹足以终其一世。然礼者德
之舆，敬者身之基也；蒙逊无礼，不敬，以臣观之，不复年矣。”魏主曰：“易
世之后，何时当灭？”顺曰：“蒙逊诸子，臣略见之，皆庸才也。如闻敦煌太守
牧犍，器性粗立，继蒙逊者，必此人也。然比之于父，皆云不及。此殆天之所以
资圣明也。”魏主曰：“朕方有事东方，未暇西略。如卿所言，不过数年之外，
不为晚也。”斋
        初，初，Y宾沙门昙无谶，自云能使鬼治病，且有秘术。凉王蒙逊甚重
之，谓之“圣人”，诸女及子妇皆往受术。魏主闻之，使李顺往征之。蒙逊留不
遣，仍杀之。魏主由是怒凉。蒙逊荒淫猜虐，群下苦之。古
       太祖文皇帝上之下元嘉十年（癸酉，公元四三三年）
        春，春，正月，乙卯，魏主遣永昌王健督诸军救辽西。主
        己未己未，大赦。知
        丙寅丙寅，魏以乐安王范为都督秦、雍等五州诸军事、卫大将军、开府
仪同三司、长安镇都大将。魏主以范年少，更选旧德平西将军崔徽、征北大将军
雁门张黎为之副，共镇长安。徽，宏之弟也。范廉恭宽惠，徽务敦大体，黎清约
公平，政刑简易，轻徭薄赋，关中遂安。知
        二月二月，庚午，魏主以冯崇为都督幽、平、东夷诸军事、车骑大将军、
幽、平二州牧，封辽西王，隶其国尚书事，食辽西十郡，承制假授尚书、刺史、
征虏已下官。主
        魏平魏平凉休屠征西将军金崖、羌泾州刺史狄子玉与安定镇将延普争权，
崖、子玉举兵攻普，不克，退保胡空谷。魏主以虎牢镇大将陆俟为安定镇大将，
击崖等，皆擒之。斋
        魏主魏主征陆俟为散骑常侍，出为怀荒镇大将，未期岁，高车诸莫弗讼
俟严急无恩，复请前镇将郎孤。魏主征俟还，以孤代之。俟既至，言于帝曰：
“不过期年，郎孤必败，高车必叛。”帝怒，切责之，使以建业公归第。明年，
诸莫弗果杀郎孤而叛。帝大惊，立召俟问之曰：“卿何以知其然也？”俟曰：
“高车不知上下之礼，故臣临之以威，制之以法，欲以渐训导，使知分限。而诸
莫弗恶臣所为，讼臣无恩，称孤之美。臣以罪去，孤获还镇，悦其称誉，益收名
声，专用宽恕待之。无礼之人，易生骄慢，不过期年，无复上下，孤所不堪，必
将复以法裁之。如此，则众心怨怼，必生祸乱矣。”帝笑曰：“卿身虽短，思虑
何长也！”即日复以为散骑常侍。主
        壬午壬午，魏主如河西，遣兼散骑常侍宋宣来聘，且为太子晃求婚；帝
依违答之。知
        刘道刘道济卒，梁俊之、裴方明等密埋其尸于斋后，诈为道济教命以答
签疏，虽其母、妻亦不知也。程道养于毁金桥登坛郊天，方明将三千人出击之，
道养等大败，退保广汉。主
        荆州荆州刺史临川王义庆以巴东太守周籍之督巴西等五郡诸军事，将二
千人救成都。古
        三月三月，亡人司马天助降于魏，自称晋会稽世子元显之子；魏人以为
青、徐二州刺史、东海公。主
        壬子壬子，魏主还宫。知
        赵广赵广等自广汉至郫，连营百数。周籍之与裴方明等合兵攻郫，克之，
进击广等于广汉，广等走还涪及五城。夏，四月，戊寅，始发刘道济丧。斋
        帝闻帝闻梁、南秦二州刺史甄法护刑政不治，失氐、羌之和，乃自徒中
起萧思话为梁、南秦二州刺史。法护，法崇之兄也。知
        凉王凉王蒙逊病甚，国人共议，以世子菩提幼弱，立菩提之兄敦煌太守
牧犍为世子，加中外都督、大将军、录尚书事。蒙逊卒，谥曰武宣王，庙号太祖。
牧犍即河西王位，大赦，改元永和，立子封坛为世子，加抚军大将军、录尚书事，
遣使请命于魏。牧犍聪颖好学，和雅有度量，故国人立之。知
        先是先是，魏主遣李顺迎武宣王女为夫人。会卒，牧犍称先王遗意，遣
左丞宋繇送其妹兴平公主于魏，拜右昭仪。斋
        魏主魏主谓李顺曰：“卿言蒙逊死，今则验矣；又言牧犍立，何其妙哉！
朕克凉州，亦当不远。”于是赐绢千匹，厩马一乘，进号安西将军，宠待弥厚，
政事无巨细，皆与之参议。古
        遣顺遣顺拜牧犍都督凉沙河三州、西域羌戎诸军事、车骑将军、开府仪
同三司、凉州刺史、河西王，以宋繇为河西王右相。牧犍以无功受赏，留顺，上
表乞安、平一号；优诏不许。知
        牧犍牧犍尊敦煌刘\为国师，亲拜之，命官属以下皆北面受业。古
        五月五月，己亥，魏主如山北。林邑王范阳迈遣使入贡，求领交州；诏
答以道远，不许。裴方明进军向涪城，破张寻、唐频、擒程道助，斩严遐，于是
赵广等皆奔散。知
        六月六月，魏永昌王健、左仆射安原督诸军击和龙，将军楼孛攵别将五
千骑围凡城。燕守将封羽以凡城降，收其三千馀家而还。辛巳，魏人发秦、雍兵
一万，筑小城于长安城内。主
        秋，秋，八月，冯崇上表请说降其父，魏主不听。知
        九月九月，益州刺史甄法崇至成都，收费谦，诛之。程道养、张寻将二
千馀家逃入V山，馀党各拥众藏窜山谷，时出为寇不绝。斋
        戊午戊午，魏主遣兼大鸿胪崔赜持节，拜氐王相难当为征南大将军、开
府仪同三司、秦、梁二州牧、南秦王。赜，逞之子。知
        杨难杨难当因萧思话未至，甄法护将下，举兵袭梁州，破白马，获晋昌
太守张范，败法护参军鲁安期等；又攻葭萌，获晋寿太守范延郎。冬，十一月，
丁未，法护弃城奔洋川之西城。难当遂有汉中之地，以其司马赵温为梁、秦二州
刺史。主
        甲寅甲寅，魏主还宫。知
        十二十二月，己巳，魏大赦。古
        辛未辛未，魏主如阴山之北。斋
        魏宁魏宁朔将军卢玄来聘。主
        前秘前秘书监谢灵运，好为山泽之游，穷幽极险。从者数百人，伐木开
径；百姓惊扰，以为山贼。会稽太守孟与灵运有隙，表其有异志，发兵自防。
灵运诣自陈，上以为临川内史。灵运游放自若，废弃郡事，为有司所纠。是岁，
司徒遣使随州从事郑望生收灵运；灵运执望生，兴兵逃逸，作诗曰：“韩亡子房
奋，秦帝鲁连耻。”追讨，擒之。廷尉奏灵运帅众反叛，论正斩刑。上爱其才，
欲免官而已。袁城王义康坚执，谓不恕。乃降死一等，徙广州。久之，或告灵运
令人买兵器，结健儿，欲于三江口篡取之，不果。诏于广州弃市。灵运恃才放逸，
多所陵忽，故及于祸。主
        魏立魏立徐州于外黄，以刁雍为刺史。知
       太祖文皇帝上之下元嘉十一年（甲戌，公元四三四年）
        春，春，正月，戊戌，燕王遣使请和于魏，魏主不许。斋
        杨难杨难当以克汉中告捷于魏，送雍州流民七千家于长安。萧思话至襄
阳，遣横野司马萧承之为前驱。承之缘道收兵，得千人，进据x头。杨难当焚掠
汉中，引众西还，留赵温守梁州；又遣其魏兴太守薛健据黄金山。思话遣阴平太
守萧坦攻铁城戍，拔之。斋
        二月二月，赵温、薛健与其冯翊太守蒲甲子合攻坦营，坦击破之，温等
退保西水。临川王义庆遣龙骧将军裴方明将三千人助承之，拔黄金戍而据之。温
弃州城，退据小城，健、甲子退保下桃城。思话继至，与承之共击赵温等，屡破
之。行参军王灵济别将出洋川，攻南城，拔之，擒其守将赵英。南城空无所资，
灵济引兵还，与承之合。主
        魏主魏主以西海公主妻柔然敕连可汗，又纳其妹为夫人，遣颍川王提往
逆之。丁卯，敕连遣其异母兄秃鹿傀送妹，并献马二千匹。魏主以其妹为左昭仪。
提，曜之子也。斋
        辛卯辛卯，魏主还宫；三月，甲寅，复如河西。主
        杨难杨难当遣其子和将兵与蒲甲子等共击萧承之，相拒四十馀日，围承
之数十重，短兵接，弓矢无所复施。氐悉衣犀甲，戈矛所不能入。承之断槊长数
尺，以大斧椎之，一槊辄贯数人。氐不能当，烧营走，据大桃。闰月，承之等追
击之，至南城，氐败走，斩获甚众，悉收汉中故地，置戍于葭萌水。主
        初，初，桓希既败，氐王杨盛据汉中，梁州刺史范元之、傅歆皆治魏兴，
唯得魏兴、上庸、新城三郡。及索邈为刺史，乃治南城。至是，南城为氐所焚，
不可复固，萧思话徙镇南郑。斋
        甲戌甲戌，赫连昌叛魏西走；丙子，河西候将格杀之。魏人并其群弟诛
之。主
        己卯己卯，魏主还宫。知
        辛巳辛巳，燕王遣尚书高J上表称O，请罪于魏，乞以季女充掖庭；魏
主乃许之，征其太子王仁入朝。燕王送魏使者于什门还平城。什门在燕二十一年，
不屈节。魏主下诏褒称，以比苏武，拜治书御史，赐羊千口，帛千匹，策告宗庙，
颁示天下。知
        戊子戊子，休屠金当川围魏阴密。夏，四月，乙未，魏征西大将军常山
王素击之。丁未，魏主行如河西。壬戌，获当川，斩之。斋
        甄法甄法护坐委镇，赐死于狱。杨难当遣使奉表谢罪，帝下诏赦之。主
        河西河西王牧犍遣使上表，告嗣位。戊寅，诏以牧犍为都督凉、秦等四
州诸军事、征西大将军、凉州刺史、河西王。古
        六月六月，甲辰，魏主还宫。斋
        燕王燕王不遣太子质魏，散骑常侍刘滋谏曰：“昔刘禅有重山之险，孙
皓有长江之阻，皆为晋擒。何则？强弱之势异也。今吾弱于吴、蜀而魏强于晋，
不从其欲，将有危亡之祸。愿亟遣太子，而修政事，抚百姓，收离散，赈饥穷，
劝农桑，省赋役，社稷犹庶几可保。”燕王怒，杀之，辛亥，魏主遣抚军大将军
永昌王健等伐燕，收其禾稼，徙民而还。主
        秋，秋，七月，壬午，魏主如美稷，遂至隰城，命阳平王它督诸军击山
胡白龙于西河。它，熙之子也。古
        魏主魏主轻山胡，日引数十骑登山临视之。白龙伏壮士十馀处掩击之，
魏主坠马，几为所擒。内和行长代人陈建以身I之，大呼奋击，杀胡数人，身被
十馀疮，魏主乃免。知
        九月九月，戊子，大破胡众，斩白龙，屠其城。冬，十月，甲午，魏人
破白龙馀党于五原，诛数千人，以其妻子赐将士。斋
        直一直一月，魏主还宫。十二月，甲辰，复如云中。主
       太祖文皇帝上之下元嘉十二年（乙亥，公元四三五年）
        春，春，正月，己未朔，日有食之。古
        辛酉辛酉，大赦。斋
        辛未辛未，上祀南郊。主
        燕王燕王数为魏所攻，遣使诣建康称O奉贡。癸酉，诏封为燕王，江南
谓之黄龙国。古
        甲申甲申，魏大赦，改元太延。斋
        有老有老父投书于敦煌东门，求之，不获。书曰：“凉王三十年若七
年。”河西王牧犍以问奉常张慎，对曰：“昔虢之将亡，神降于莘。愿殿下崇德
修政，以享三十年之祚；若盘于游田，荒于酒色，臣恐七年将有大变。”牧犍不
悦。古
        二月二月，丁未，魏主还宫。斋
        三月三月，癸亥，燕王遣大将汤烛入贡于魏，辞以太子王仁有疾，故未
之遣。主
        领军领军将军刘湛与仆射殷景仁素善，湛之入也，景仁实引之。湛既至，
以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤；俱被时遇，以景仁专管内任，谓
为间己，猜隙渐生。知帝信仗景仁，不可移夺，时司徒义康专秉朝权，湛尝为义
康上佐，遂委心自结，欲因宰相之力以回上意，倾黜景仁，独当时务。主
        夏，夏，四月，己巳，帝加景仁中书令、中护军，即家为府；湛加太子
詹事。湛愈愤怒，使义康毁景仁于帝；帝遇之益隆。景仁对亲旧叹曰：“引之令
入，入便噬人！”乃称疾解职，表疏累上。帝不许，使停家养病。斋
        湛议湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为帝虽知，当有以解之，不能伤义
康至亲之爱。帝微闻之，迁护军府于西掖门外，使近宫禁，故湛谋不行。知
        义康义康僚属及诸附丽湛者，潜相约勒，无敢历殷氏之门。彭城王主簿
沛郡刘敬文父成，未悟其机，诣景仁求郡。敬文遽往谢湛曰：“老父悖耄，遂就
殷铁干禄。由敬文暗浅，上负生成，阖门惭惧，无地自处。”唯后将军司马庾炳
之游二人之间，皆得其欢心，而密输忠于朝廷。景仁卧家不朝谒，帝常使炳之衔
命往来，湛不疑也。炳之，登之之弟也。古
        燕王燕王遣右卫将军孙德来乞师。斋
        五月五月，庚申，魏主进宜都公穆寿爵为王，汝阴公长孙道生为上党王，
宜城公奚斤为恒农王，广陵公楼伏连为广陵王；加寿征东大将军。寿辞曰：“臣
祖父崇所以得效功前朝，流福于后者，由梁眷之忠也。今眷元勋未录，而臣独弈
世受赏，心实愧之。”魏主悦，求眷后，得其孙，赐爵郡公。寿，观之子也。斋
        龟兹龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴u、鄯善、焉耆、车师、粟持九国
入贡于魏。魏主以汉世虽通西域，有求则卑辞而来，无求则骄慢不服。盖自知去
中国绝远，大兵不能至故也。今报使往来，徒为劳费，终无所益，欲不遣使。有
司固请，以为：“九国不惮险远，慕义入贡，不宜拒绝，以抑将来。”乃遣使者
王恩生等二十辈使西域。恩生等始度流沙，为柔然所执，恩生所敕连可汗，持魏
节不屈。魏主闻之，切责敕连，敕连乃遣恩生等还。竟不能达西域。知
        甲戌甲戌，魏主如云中。古
        六月六月，甲午，魏主以时和年丰，嘉瑞沓臻，诏大T五日，遍祭百神，
用答天贶。主
        丙午丙午，高句丽王琏遣使入贡于魏，且请国讳。魏主使录帝系及讳以
与之；拜琏都督辽海诸军事、征东将军、辽东郡公、高句丽王。琏，钊之曾孙也。
古
        戊申戊申，魏主命骠骑大将军乐平王丕、镇东大将军徒河屈垣等帅骑四
万伐燕。斋
        扬州扬州诸郡大水，己酉，运徐、豫、南脊纫躁庵。扬州西曹主簿沈
亮建议，以为酒糜谷而不足疗饥，请权禁止；诏从之。亮，林子之子也。知
        秋，秋，七月，魏主畋于阳。古
        己卯己卯，魏乐平王丕等至和龙。燕王以牛酒犒军，献甲三千。屈垣责
其不送侍子，掠男女六千口而还。主
        八月八月，丙戌，魏主如河西。九月，甲戌，还宫。知
        魏左魏左仆射河间公安原，恃宠骄恣；或告原谋为逆，冬，十月，癸卯，
原坐族诛。斋
        甲辰甲辰，魏主如定州；十一月，乙丑，如冀州；己巳，败于广州；丙
子，如。主
        魏人魏人数伐燕，燕日危蹙，上下忧惧。太常杨e复劝燕王速遣太子
入侍。燕王曰：“吾未忍为此。若事急，且东依高丽以图后举。”e曰：“魏
举天下以击一隅，理无不克。高丽无信，始虽相亲，终恐为变。”燕王不听，密
遣尚书阳伊请迎于高丽。主
        丹阳丹阳尹萧摹之上言：“佛化被于中国，已历四代，形像塔寺，所在
千数。自顷以来，情敬浮末，不以精诚为至，更为奢竞为重，材竹铜彩，糜损无
极；无关神祗，有累人事，不为之防，流遁未息。请自今欲铸铜像及造塔寺者，
皆当列言，须报乃得为之。”诏从之。摹之，思话从叔也。主
        魏秦魏秦州刺史薛谨击吐没骨，灭之。知
        杨难杨难当释杨保宗之囚，使镇童亭。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_123.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十三【宋纪五】起柔兆困敦，尽重光大荒落，凡六年。
       太祖文皇帝中之上元嘉十三年（丙子，公元四三六年）
        春，春，正月，癸丑朔，上有疾，不朝会。主
        甲寅甲寅，魏主还宫。知
        二月二月，戊子，燕王遣使入贡于魏，请送侍子，魏主不许，将举兵讨
之，壬辰，遣使才十馀辈诣东方高丽等诸国告谕之。斋
        司空司空、江州刺史、永修公檀道济，立功前朝，威名甚重，左右腹心
并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。帝久疾不愈，刘湛说司徒义康，以为：
“宫车一日晏驾，道济不复可制。”会帝疾笃，义康言于帝，召道济入朝。其妻
向氏谓道济曰：“高世之勋，自古所忌。今无事相召，祸其至矣。”既至，留之
累月。帝稍间，将遣还，已下渚，未发；会帝疾动，义康矫诏召道济入祖道，因
执之。三月，己未，下诏称：“道济潜散金货，招诱剽猾，因朕寝疾，规肆祸
心。”收付廷尉，并其子给事黄门侍郎植等十一人诛之，唯宥其孙孺。又杀司空
参军薛彤、高进之。二人皆道济腹心，有勇力，时人比之关、张。斋
        道济道济见收，愤怒，目光如炬，脱帻投地曰：“乃坏汝万里长城！”
魏人闻之，喜曰：“道济死，吴子辈不足复惮！”知
        庚申庚申，大赦；以中军将军南谯王义宣为江州刺史。古
        辛未辛未，魏平东将军娥清、安西将军古弼将精骑一万伐燕，平州刺史
拓跋婴帅辽西诸军会之。主
        氐王氐王杨难当自称大秦王，改元建义，立妻为王后，世子为太子，置
百官皆如天子之制，然犹贡奉宋、魏不绝。古
        夏，夏，四月，魏娥清、古弼攻燕白狼城，克之。高丽遣其将葛卢孟光
将众数万随阳伊至和龙迎燕王。高丽屯于临川。燕尚书令郭生因民之惮迁，开城
门纳魏兵；魏人疑之，不入。生遂勒兵攻燕王，王引高丽兵入自东门，与生战于
阙下，生中流矢死。葛卢孟光入城，命军士脱弊褐，取燕武库精仗以给之，大掠
城中。古
        五月五月，乙卯，燕王帅龙城见户东徙，焚宫殿，火一旬不灭；令妇人
被甲居中，阳伊等勒精兵居外，葛卢孟光帅骑殿后，方轨而进，前后八十馀里。
古弼部将高苟子帅骑欲追之，弼醉，拔刀止之，故燕王得逃去。魏主闻之，怒，
槛车征弼及娥清至平城，皆黜为门卒。戊午，魏主遣散骑常侍封拨使高丽，令送
燕王。古
        丁卯丁卯，魏主如河西。斋
        六月六月，诏宁朔将军萧汪之将兵讨程道养。军至V口，帛氐奴请降。
道养兵败，还入V山。知
        赫连赫连定之西迁也，杨难当遂据上。秋，七月，魏主遣骠骑大将军
乐平王丕、尚书令刘e督河西、高平诸军以讨之，先遣平东将军崔赜赍诏书谕难
当。斋
        魏散魏散骑侍郎游雅来聘。主
        己未己未，零陵王太妃褚氏卒，追谥曰晋恭思皇后，葬以晋礼。知
        八月八月，魏主畋于河西。古
        魏主魏主遣广平公张黎发定州兵一万二千通莎泉道。斋
        九月九月，庚戌，魏乐平王丕等至略阳；杨难当惧，请奉诏，摄上守
兵还仇池。诸将议，以为：“不诛其豪帅，军还之后，必相聚为乱。又，大众远
出，不有所掠，无以充军实，赏将士。”丕将从之，中书侍郎高允参丕军事，谏
曰：“如诸将之谋，是伤其向化之心；大军既还，为乱必速。”丕乃止，抚慰初
附，秋毫不犯，秦、陇遂安。难当以其子顺为雍州刺史，守下辨。高丽不送燕王
于魏，遣使奉表，称“当与冯弘俱奉王化”。魏主以高丽违诏，议击之，将发陇
右骑卒。刘e曰：“秦、陇新民，且当优复，俟其饶实，然后用之。”乐平王丕
曰：“和龙新定，宜广修农桑以丰军实，然后进取，则高丽一举可灭也。”魏主
乃止。斋
        癸丑癸丑，封皇子浚为始兴王，骏为武陵王。主
        冬，冬，十一月，己酉，魏主如阳，驱野马于云中，置野马苑。闰月，
壬子，还宫。古
        初，初，高祖克长安，得古铜浑仪，仪状虽举，不缀七曜。是岁，诏太
史令钱乐之更铸浑仪，径六尺八分，以水转之，昏明中星与天相应。主
        柔然柔然与魏绝和亲，犯魏边。知
        吐欲吐欲浑惠王慕Y卒，弟慕利延立。古
       太祖文皇帝中之上元嘉十四年（丁丑，公元四三七年）
        春，春，正月，戊子，魏北平宣王长孙嵩卒。主
        辛卯辛卯，大赦。知
        二月二月，乙卯，魏主如幽州。三月，丁丑，魏主以南平王浑为镇东大
将军、仪同三司，镇和龙。己卯，还宫。斋
        帝遣帝遣散骑常侍刘熙伯如魏议纳币，会帝女亡而止。主
        夏，夏，四月，赵广、张寻、梁显等各帅众降。别将王道恩斩程道养，
送首，馀党悉平。丁未，以辅国将军周籍之为益州刺史。古
        魏主魏主以民官多贪，夏，五月，己丑，诏吏民得举告守令不如法者。
于是奸猾专求牧宰之失，迫胁在位，横于闾里；而长吏咸降心待之，贪纵如故。
主
        丙申丙申，魏主如云中。知
        秋，秋，七月，戊子，魏永昌王健等讨山胡白龙馀党于西河，灭之。古
        八月八月，甲辰，魏主如河西。九月，甲申，还宫。斋
        丁酉丁酉，魏主遣使者拜吐谷浑王慕利延为镇西大将军、仪同三司，改
封西平王。主
        冬，冬，十月，癸卯，魏主如云中。十一月，壬申，还宫。知
        魏主魏主复遣散骑侍郎董琬、高明等多赍金帛，使西域，招抚九国。琬
等至乌孙，其王甚喜，曰：“破洛那、者舌二国皆欲称臣致贡于魏，但无路自致
耳，今使君宜过抚之。”乃遣导译送琬诣破落那，明诣者舌。帝国闻之，争遣使
者随琬等入贡，凡十六国。自是每岁朝贡不绝。知
        魏主魏主以其妹武威公主妻河西王牧犍，河西王遣宋繇奉表诣平城谢，
且问其母及公主所宜称。魏主使群臣议之，皆曰：“母以子贵，妻从夫爵。牧犍
母宜称河西国太后，公主于其国称王后，于京师则称公主。”魏主从之。主
        初，初，牧犍娶凉武昭王之女，及魏公主至，李氏与其母尹氏迁居酒泉。
顷之，李氏卒，尹氏抚之，不哭，曰：“汝国破家亡，今死晚矣。”牧犍之弟无
讳镇酒泉，谓尹氏曰：“后诸孙在伊吾，后欲就之乎？”尹氏未测其意，绐之曰：
“吾子孙漂荡，托身异域，馀生无几，当死此，不复为拄弥鬼也。”未几，潜
奔伊吾。无讳遣骑追及之，尹氏谓追骑曰：“沮渠酒泉许吾归北，何为复追！汝
取吾首以往，吾不复还矣。”追骑不敢逼，引还。尹氏卒于伊吾。古
        牧犍牧犍遣将军沮渠旁周入贡于魏，魏主遣侍中古弼、尚书李顺赐其侍
臣衣服，并征世子封坛入侍。是岁，牧犍遣封坛如魏，亦遣使诣建康，献杂书及
敦煌赵匪攵所撰《甲寅元历》，并求杂书数十种，帝皆与之。知
        李顺李顺自河西还，魏主问之曰：“卿往年言取凉州之策，朕以东方有
事，未遑也。今和龙己平，吾欲即以此年西征，可乎？”对曰：“臣畴昔所言，
以今观之，私谓不谬。然国家戎车屡动，士马疲劳，西征之义，请俟它年。”魏
主乃止。主
       太祖文皇帝中之上元嘉十五年（戊寅，公元四三八年）
        春，春，二月，丁未，以吐谷浑王慕利延为都督西秦、河、沙三州诸军
事、镇西大将军、西秦、河二州刺史、陇西王。斋
        三月三月，癸未，魏主诏罢沙门年五十已下者。主
        初，初，燕王弘至辽东，高丽王琏遣使劳之曰：“龙城王冯君，爱适野
次，士马劳乎？”弘惭怒，称制让之。高丽处之平郭，寻徙北丰。弘素侮高丽，
政刑赏罚，犹如其国。高丽乃夺其侍人，取其太子王仁为质。弘怨高丽，遣使来
上表求迎，上遣使者王白驹等迎之，并令高丽资遣。高丽王不欲使弘南来，遣将
孙漱、高仇等杀弘于北丰，并其子孙十馀人，谥弘曰昭成皇帝。白驹等帅所领七
千馀人掩讨漱、仇，杀仇，生擒漱。高丽王以白驹等专杀，遣使执送之。上以远
国，不欲违其意，下白驹等狱；已而原之。斋
        夏，夏，四月，纳故黄门侍郎殷淳女为太子劭妃。主
        五月五月，戊寅，魏大赦。知
        丙申丙申，魏主如五原。秋，七月，自五原北伐柔然。命乐平王丕督十
五将出东道，永昌王健督十五将出西道，魏主自出中道。至浚稽山，复分中道为
二：陈留王崇从大泽向涿邪山，魏主从浚稽北向天山，西登白阜，不见柔然而还。
时漠北大旱，无水草，人马多死。冬，十一月，丁卯朔，日有食之。知
        十二十二月，丁巳，魏主至平城。古
        豫章豫章雷次宗好学，隐居庐山。尝征为散骑侍郎，不就。是岁，以处
士征至建康，为开馆于鸡笼山，使聚徒教授。帝雅好艺文，使丹阳尹庐江何尚之
立玄学，太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学，并次宗儒学为四学。
元，灵运之从祖弟也。帝数幸次宗学馆，令次宗以巾礻谑探玻资给甚厚。又除
给事中，不就。久之，还庐山。斋
        臣光臣光曰：《易》曰：“君子多识前言往行，以畜其德。”孔子曰：
“辞达而已矣。”然则史者儒之一端，文者儒之馀事；至于老、庄虚无，固非所
以为教也。夫学者所以求道；天下无二道，安有四学哉！古
        帝性帝性仁厚恭俭，勤于为政，守法而不峻，容物而不弛。百官皆久于
其职，守宰以六期为断，吏不苟免，民有所系。三十年间，四境之内，晏安无事，
户口蕃息；出租供徭，止于岁赋，晨出暮归，自事而已。闾阎之内，讲诵相闻；
士敦操尚，乡耻轻薄。江左风俗，于斯为美。后之言政治者，皆称元嘉焉。古
       太祖文皇帝中之上元嘉十六年（己卯，公元四三九年）
        春，春，正月，庚寅，司徒义康进位大将军、领司徒，南衮州刺史、江
夏王义恭进位司空。知
        魏主魏主如定州。古
        初，初，高祖遣诏，令诸子次第居荆州。临川王义庆在荆州八年，欲为
之选代，其次应在南谯王义宣。帝以义宣人才凡鄙，置不用；二月，己亥，以衡
阳王义季为都督荆、湘等八州诸军事、荆州刺史。义季尝春月出畋，有老父被苫
而耕，左右斥之，老父曰：“盘于游畋，古人所戒。今阳和布气，一日不耕，民
失其时，奈何以从禽之乐而驱斥老农也！”义季止马曰：“贤者也！”命赐之食，
辞曰：“大王不夺农时，则境内之民皆饱大王之食，老夫何敢独受大王之赐乎！”
义季问其名，不告而退。知
        三月三月，魏雍州刺史葛那寇上洛，上洛太守镡长生弃郡走。古
        辛未辛未，魏主还宫。斋
        杨保杨保宗与兄保显自童亭奔魏。庚寅，魏主以保宗为都督陇西诸军事、
征西大将军、开府仪同三司、秦州牧、武都王，镇上，妻以公主；保显为镇西
将军、晋寿公。古
        河西河西王牧犍通于其嫂李氏，兄弟三人传嬖之。李氏与牧犍之姊共毒
魏公主，魏主遣解毒医乘传救之，得愈。魏主征李氏，牧犍不遣，厚资给，使居
酒泉。主
        魏每魏每遣使者诣西域，常诏牧犍发导护送出流沙。使者自西域还，至
武威，牧犍左右有告魏使者曰：“我君承蠕蠕可汗妄言云：‘去岁魏天子自来伐
我，士马疫死，大败而还；我擒其长弟乐平王丕。’我君大喜，宣言于国。又闻
可汗遣使告西域诸国，称：‘魏已削弱，今天下唯我为强，若更有魏使，勿复供
奉。’西域诸国颇有贰心。”使还，具以状闻。魏主遣尚书贺多罗使凉州观虚实，
多罗还，亦言牧犍虽外修臣礼，内实乖悖。古
        魏主魏主欲讨之，以问崔浩。对曰：“牧犍逆心已露，不可不诛。官军
往年北伐，虽不克获，实无所损。战马三十万匹，计在道死伤不满八千，常岁羸
死亦不减万匹。而远方乘虚，遽谓衰耗不能复振。今出其不意，大军猝至，彼必
骇扰，不知所为，擒之必矣。”魏主曰：“善！吾意亦以为然。”于是大集公卿
议于西堂。古
        弘农弘农王奚斤等三十馀人皆曰：“牧犍，西垂下国，虽心不纯臣，然
继父位以来，职贡不乏。朝廷待以O臣，妻以公主；今其罪恶未彰，宜加恕宥。
国家新征蠕蠕，士马疲弊，未可大举。且闻其土地卤瘠，难得水草，大军既至，
彼必婴城固守。攻之不拔，野无所掠，此危道也。”古
        初，初，崔浩恶尚书李顺，顺使凉州凡十二返，魏主以为能。凉武宣王
数与顺游宴，对其群下时为骄慢之语；恐顺泄之，随以金宝纳于顺怀，顺亦为之
隐。浩知之，密以白魏主，魏主未之信。及议伐凉州，顺与尚书古弼皆曰：“自
温圉水以西至姑臧，地皆枯石，绝无水草。彼人言，姑臧城南天梯山上，冬有积
雪，深至丈馀，春夏消释，下流成川，居民引以溉灌。彼闻军至，决此渠口，水
必乏绝。环城百里之内，地不生草，人马饥渴，难以久留。斤等之议是也。”魏
主乃命浩与斤等相诘难。众无复它言，但云“彼无水草”。浩曰：“《汉书・地
理志》称‘凉州之畜为天下饶’，若无水草，畜何以蕃？又，汉人终不于无水草
之地筑城郭，建郡县也。且雪之消释，仅能敛尘，何得通渠溉灌乎！此言大为欺
诬矣。”李顺曰：“耳闻不如目见，吾尝目见，何可共辩”浩曰：“汝受人金钱，
欲为之游说，谓我目不见便可欺邪！”帝隐听，闻之，乃出见斤等，辞色严厉，
群臣不敢复言，唯唯而已。古
        群臣群臣既出，振威将军代人伊C言于帝曰：“凉州若果无水草，彼何
以为国？众议皆不可用，宜从浩言。”帝善之。主
        夏，夏，五月，丁丑，魏主治兵于西郊；六月，甲辰，发平城。使侍中
宜都王穆寿辅太子晃监国，决留台事，内外听焉。又使大将军长乐王稽敬、辅国
大将军建宁王崇将二万人屯漠南以备柔然。命公卿为书以让河西王牧犍，数其十
二罪，且曰：“若亲帅群臣委贽远迎，谒拜马首，上策也。六军既临，面缚舆榇，
其次也。若守迷穷城，不时悛悟，身死族灭，为世大戮。宜思厥中，自求多福！”
知
        己酉己酉，改封陇西王吐谷浑慕利延为河南王。古
        魏主魏主自云中济河，秋，七月，己巳，至上郡属国城。壬午，留辎重，
部分诸军，使抚军大将军永昌王健、尚书令刘e与常山王素为前锋，两道并进；
骠骑大将军乐平王丕、太宰阳平王杜超为后继；以平西将军源贺为乡导。知
        魏主魏主问贺以取凉州方略，对曰：“姑臧城旁有四部鲜卑，皆臣祖父
旧民，臣愿处军前，宣国威信，示以祸福，必相帅归命。外援既服，然后取其孤
城，如反掌耳。”魏主曰：“善！”主
        八月八月，甲午，永昌王健获河西畜产二十馀万。知
        河西河西王牧犍闻有魏师，惊曰：“何为乃尔！”用左丞姚定国计，不
肯出迎，求救于柔然。遣其弟征南大将军董来将兵万馀人出战于城南，望风奔溃。
刘e用卜者言，以为日辰不不利，敛兵不追，董来遂得入城。魏主由是怒之。主
        丙申丙申，魏主至姑臧，遣使谕牧犍令出降。牧犍闻柔然欲入魏边为寇，
冀幸魏主东还，遂婴城固守；其兄子祖逾城出降，魏主具知其情，乃分军围之。
源贺引兵招慰诸部下三万馀落，故魏主得专攻姑臧，无复外虑。斋
        魏主魏主见姑臧城外水草丰饶，由是恨李顺，谓崔浩曰：“卿之昔言，
今果验矣。”对曰：“臣之言不敢不实，类皆如此。”知
        魏主魏主之将伐凉州也，太子晃亦以为疑。至是，魏主赐太子诏曰：
“姑臧城东、西门外，涌泉合于城北，其大如河。自馀沟渠流入漠中，其间乃无
燥地。故有此敕，以释汝疑。”主
        庚子庚子，立皇子铄为南平王。知
        九月九月，丙戌，河西王牧犍兄子万年帅所领降魏。姑臧城溃，牧犍帅
其文武五千人面缚请降，魏主释其缚而礼之。收其城内户口二十馀万，仓库珍宝
不可胜计。使张掖王秃发保周、龙骑将军穆罢、安远将军源贺分徇诸郡，杂胡降
者又数十万。主
        初，初，牧犍以其弟无讳为沙州刺史、都督建康以西诸军事、领酒泉太
守，宜得为秦州刺史、都督丹岭以西诸军事、领张掖太守，安周为乐都太守，从
弟唐儿为敦煌太守。及姑臧破，魏主遣镇南将军代人奚眷击张掖，镇北将军封沓
击乐都。宜得烧仓库，西奔酒泉；安周南奔吐谷浑，封沓掠数千户而还。奚眷进
攻酒泉，无讳、宜得收遗民奔晋昌，遂就唐儿于敦煌。魏主使弋阳公元e守酒泉，
及武威、张掖皆置将守之。古
        魏主魏主置酒姑臧，谓群臣曰：“崔公智略有馀，吾不复以为奇。伊C
弓马之士，而所见乃与崔公同，深可奇也！”C善射，能曳牛却行，走及奔马，
而性忠谨，故魏主特爱之。知
        魏主魏主之西伐也，穆寿送至河上，魏主敕之曰：“吴提与牧犍相结素
深，闻朕讨牧犍，吴提必犯塞，朕故留壮兵肥马，使卿辅佐太子。收田既毕，即
发兵诣漠南，分伏要害以待虏至。引使深入，然后击之，无不克矣。凉州路远，
朕不得救，卿勿违朕言！”寿顿首受命。寿雅信中书博士公孙质，以为谋主。寿、
质皆信卜筮，以为柔然必不来，不为之备。质，轨之弟也。古
        柔然柔然敕连可汗闻魏主向姑臧，乘虚入寇，留其兄乞列归与嵇敬、建
宁王崇相拒于北镇，自帅精骑深入，至善无七介山，平城大骇，民争走中城。穆
寿不知所为，欲塞西郭门，请太子避保南山，窦太后不听而止。遣司空长孙道生、
征北大将军张黎拒之于吐颓山。会嵇敬、建宁王崇击破乞列归于阴山之北，擒之，
并其伯父他吾无鹿胡及将帅五百人，斩首万馀级。敕连闻之，遁去；追至漠南而
还。斋
        冬，冬，十月，辛酉，魏主东还，留乐平王丕及征西将军贺多罗镇凉州，
徙沮渠牧犍宗族及吏民三万户于平城。知
        癸亥癸亥，秃发保周帅诸部鲜卑据张掖叛魏。古
        十二十二月，乙亥，太子劭加元服，大赦。劭美鬓眉，好读书，便弓马，
喜延宾客；意之所欲，上必从之，东宫置兵与羽林等。主
        壬午壬午，魏主至平城，以柔然入寇，无大失亡，故穆寿等得不诛。魏
主犹以妹婿待沮渠牧犍，征西大将军、河西王如故。牧犍母卒，葬以太妃礼；为
武宣王置守冢三十家。斋
        凉州凉州自张氏以来，号为多士。沮渠牧犍尤喜文学，以敦煌阚S为姑
臧太守，张湛为兵部尚书，刘\、索敞、阴兴为国师助教，金城宋钦为世子洗马，
赵柔为金部郎，广平程骏、骏从弟弘为世子侍讲。魏主克凉州，皆礼而用之，以
阚S、刘\为乐平王丕从事中郎。安定胡叟，少有俊才，往从牧犍，牧犍不甚重
之，叟谓程弘曰：“贵主居僻陋之国而淫名僭礼，以小事大而心不纯壹，外慕仁
义而实无道德，其亡可翘足待也。吾将择木，先集于魏；与子暂违，非久阔也。”
遂适魏。岁馀而牧犍败。魏主以叟为先识，拜虎威将军，赐爵始复男。河内常爽，
世寓凉州，不受礼命，魏主以为宣威将军。河西右相宋繇从魏主至平城而卒。斋
        魏主魏主以索敞为中书博士。时魏朝方尚武功，贵游子弟以讲学为意。
敞为博士十馀年，勤于诱导，肃而有礼，贵游皆严惮之，多所成立，前后显达至
尚书、牧守者数十人。常爽置馆于温水之右，教授七百馀人；爽立赏罚之科，弟
子事之如严君。由是魏之儒风始振。高允每称爽训厉有方，曰：“文翁柔胜，先
生刚克，立教虽殊，成人一也。”主
        陈留陈留江强，寓居凉州，献经、史、诸子千馀卷及书法，亦拜中书博
士。魏主命崔浩监秘书事，综理史职；以中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参典著作。
浩启称：“阴仲达、段承根，凉土美才，请同修国史。”皆除著作郎。仲达，武
威人；承根，晖之子也。主
        浩集浩集诸历家，考校汉元以来日月薄食、五星行度，并讥前史之失，
别为《魏历》，以示高允。允曰：“汉元年十月，五星聚东井，此乃历术之浅事；
今讥汉史而不觉此谬，恐后人之讥今犹今之讥古也。”浩曰：“所谬云何？”允
曰：“案《星传》：‘太白、辰星常附日而行。’十月，日在尾、箕，昏没于申
南，而东井方出于寅北，二星何得背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理
也。”浩曰：“天文欲为变者，何所不可邪？”允曰：“此不可以空言争，宜更
审之。”坐者咸怪允之言，唯东宫少傅游雅曰：“高君精于历数，当不虚也。”
后岁馀，浩谓允曰：“先所论者，本不经心；乃更考究，果如君言。五星乃以前
三月聚东井，非十月也。”众乃叹服。允虽明历，初不推步及为人论说，唯游雅
知之。雅数以灾异问允，允曰：“阴阳灾异，知之甚难；既已知之，复恐漏泄，
不如不知也。天下妙理至多，何遽问此！”雅乃止。魏主问允：“为政何先？”
时魏多封禁良田，允曰：“臣少贱，唯知农事。若国家广田积谷，公私有备，则
饥馑不足忧矣。”帝乃命悉除田禁以赋百姓。知
        吐谷吐谷浑王慕利延闻魏克凉州，大惧，帅众西遁，逾沙漠。魏主以其
兄慕Y有擒赫连定之功，遣使抚谕之，慕利延乃还故地。斋
        氐王氐王杨难当将兵数万寇魏上，秦州人多应之。东平吕罗汉说镇将
拓跋意头曰：“难当众甚，今不出战，示之以弱，众情离沮，不可守也。”意头
遣罗汉将精骑千馀出冲难当陈，所向披靡，杀其左右骑八人，难当大惊。会魏主
以玺书责让难当，难当引还仇池。斋
        南丰南丰太妃司马氏卒，故营阳王之后也。主
        赵广赵广、张寻等复谋反，伏诛。知
       太祖文皇帝中之上元嘉十七年（庚辰，公元四四零年）
        春，春，正月，己酉，沮渠无讳寇魏酒泉，元e轻之，出城与语；壬子，
无讳执e以围酒泉。主
        二月二月，魏假通直常侍邢颖来聘。知
        三月三月，沮渠无讳拔酒泉。古
        夏，夏，四月，戊午朔，日有食之。庚辰，沮渠无讳寇魏张掖，秃发保
周屯删丹；丙戌，魏主遣抚军大将军永昌王健督诸将讨之。主
        司徒司徒义康专总朝权。上羸疾积年，心劳辄发，屡至危殆；义康尽心
营奉，药食非口所亲尝不进，或连夕不寐，内外众事皆专决施行。性好吏职，纠
剔文案，莫不精尽。上由是多委以事，凡所陈奏，入无不可；方伯以下，并令义
康选用，生杀大事，或以录命断之。势倾远近，朝野辐凑，每旦府门常有车数百
乘，义康倾身引接，未尝懈倦。复能强记，耳目所经，终身不忘；好于稠人广席，
标题所忆以示聪明。士之干练者，多被意遇。尝谓刘湛曰：“王敬弘、王球之属，
竟何所堪！坐取富贵，复那可解！”然素无学术，不识大体，朝士有才用者皆引
入己府，府僚无施及忤旨者乃斥为台官。自谓兄弟至亲，不复存君臣形迹，率心
而行，曾无猜防。私置僮六千馀人，不以言台，四方献馈，皆以上品荐义康，而
以次者供御；上尝冬月啖甘，叹其形味并劣，义康曰：“今年甘殊有佳者。”遣
人还东府取甘，大供御者三寸。斋
        领军领军刘湛与仆射殷景仁有隙，湛欲倚义康之重以倾之。义康权势已
盛，湛愈推崇之，无复人臣之礼，上浸不能平。湛初入朝，上恩礼甚厚。湛善论
治道，谙前代故事，叙致铨理，听者忘疲。每入云龙门，御者即解驾，左右及羽
仪随意分散，不夕不出，以此为常。及晚节驱煽义康，上意虽内离而接遇不改，
尝谓所亲曰：“刘班方自西还，吾与语，常视日早晚，虑其将去；比入，吾亦视
日早晚，苦其不去。”知
        殷景殷景仁密言于上曰：“相王权重，非社稷计，宜少加裁抑。”上阴
然之。古
        司徒司徒左长史刘斌，湛之宗也；大将军从事中郎王履，谧之孙也；及
主簿刘敬文，祭酒鲁郡孔胤秀，皆以倾谄有宠于义康；见上多疾，皆谓“宫车一
日晏驾，宜立长君。”上尝疾笃，使义康具顾命诏。义康还省，流涕以告湛及景
仁。湛曰：“天下艰难，讵是幼主所御！”义康、景仁并不答。而胤秀等辄就尚
书义曹索晋咸康末立康帝旧事，义康不知也；及上疾瘳，微闻之。而斌等密谋，
欲使大业终归义康，遂邀结朋党，伺察禁省，有不与己同者，必百方构陷之，又
采拾景仁短长，或虚造异同以告湛。自是主、相之势分矣。知
        义康义康欲以刘斌为丹阳尹，言次，启上陈其家贫。言未卒，上曰：
“以为吴郡。”后会稽太守羊玄保求还，义康又欲以斌代之，启上曰：“养玄保
欲还，不审以谁为会稽？”上时未有所拟，仓猝曰：“我已用王鸿。”自去年秋，
上不复往东府。知
        五月五月，癸巳，刘湛遭母忧去职。湛自知罪衅已彰，无复全地，谓所
亲曰：“今年必败。常日正赖口舌争之，故得推迁耳；今既穷毒，无复此望，祸
至其能久乎！”乙巳，沮渠无讳复围张掖，不克，退保临松。魏主不复加讨，但
以诏谕之。主
        六月六月，丁丑，魏皇孙浚生，大赦，改元太平真君，取寇谦之《神书》
云“辅佐北方太平真君”故也。古
        太子太子劭诣京口拜京陵，司徒义康、竟陵王诞等并从，南贾荽淌贰
江夏王义恭自江都会之。主
        秋，秋，七月，己丑，魏永昌王健击破秃发保周于番禾；保周走，遣安
南将军尉眷追之。古
        丙申丙申，魏太后窦氏殂。斋
        壬子壬子，皇后袁氏殂。主
        癸丑癸丑，秃发保周穷迫自杀。知
        八月八月，甲申，沮渠无讳使其中尉梁伟诣魏永昌王健请降，归酒泉郡
及所虏将士元e等。魏主使尉眷留镇凉州。斋
        九月九月，壬子，葬元皇后。主
        上以上以司徒彭城王义康嫌隙已著，将成祸乱。冬，十月，戊申，收刘
湛付廷尉，下诏暴其罪恶，就狱诛之，并诛其子黯、亮、俨及其党刘斌、刘敬文、
孔胤秀等八人；徙尚书库部郎何默子等五人于广州，因大赦。是日，敕义康入宿，
留止中书省。其夕，分收湛等；青州刺史杜骥勒兵殿内以备非常，遣人宣旨告义
康以湛等罪状。义康上表逊位，诏以义康为江州刺史，侍中、大将军如故，出镇
豫章。知
        初，初，殷景仁卧疾五年，虽不见上，而密函去来，日以十数，朝政大
小，必以咨之；影迹周密，莫有窥其际者。收湛之日，景仁使拂拭衣冠，左右皆
不晓其意。其夜，上出华林园延贤堂，召景仁。景仁犹称脚疾，以小床舆就坐；
诛讨处分，一皆委之。知
        初，初，檀道济荐吴兴沈庆之忠谨晓兵，上使领队防东掖门。刘湛为领
军，尝谓之曰：“卿在省岁久，比当相论。”庆之正色曰：“下官在省十年，自
应得转，不复以此仰累！”收湛之夕，上开门召庆之，庆之戎服缚F而入，上曰：
“卿何意乃尔急装？”庆之曰：“夜半唤队主，不容缓服。”上遣庆之收刘斌，
杀之。知
        骁骑骁骑将军徐湛之，逵之之子也，与义康尤亲厚，上深衔之。义康败，
湛之被收，罪当死。其母会稽公主，于兄弟为长嫡，素为上所礼，家事大小，必
咨而后行。高祖征时，尝自于新洲伐荻，有纳布衫袄，臧皇后手所作也；既贵，
以付公主曰：“后世有骄奢不节，可以此衣示之。”至是，公主入宫见上，号哭，
不复施臣妾之礼，以锦囊盛纳衣掷地曰：“汝家本贫贱，此是我母为汝父所作；
今日得一饱餐，遽欲杀我儿邪！”上乃赦之。斋
        吏部吏部尚书王球，履之叔父也，以简淡有美名，为上所重。履性进利，
深结义康及湛；球屡戒之，不从。诛湛之夕，履徒跣告球，球命左右为取履，先
温酒与之，谓曰：“常日语汝云何？”履怖跣告球，球命左右为取履，先温酒与
之，谓曰：“常日语汝云何？”履怖惧不得答。球徐曰：“阿父在，汝亦何忧！”
上以球故，履得免死，废于家。主
        义康义康方用事，人争求亲昵，唯司徒主簿江湛早能自疏，求出为武陵
内史。檀道济尝为其子求婚于湛，湛固辞，道济因义康以请之，湛拒之愈坚，故
不染于二公之难。上闻而嘉之。湛，夷之子也。斋
        彭城彭城王义康停省十馀日，见上奉辞，便下渚；上唯对之恸哭，馀无
所言。上遣沙门慧琳视之，义康曰：“弟子有还理不？”慧琳曰：“恨公不读数
百卷书！”知
        初，初，吴兴太守谢述，裕之弟也。累佐义康，数有规益，早卒。义康
将南，叹曰：“昔谢述唯劝吾退，刘班唯劝吾进；今班存而述死，其败也宜哉！”
上亦曰：“谢述若存，义康必不至此！”主
        以征以征虏司马萧斌为义康咨议参军，领豫章太守，事无大小，皆以委
之。斌，摹之之子也。使龙骧将军萧承之将兵防守。义康左右爱念者，并听随从；
资奉优厚，信赐相系，朝廷大事皆报示之。斋
        久之久之，上就会稽公主宴集，甚欢；主起，再拜叩头，悲不自胜。上
不晓其意，自起扶之。主曰：“车子岁暮必不为陛下所容，今特请其命。”因恸
哭。上亦流涕，指蒋山曰：“必无此虑。若违今誓，便是负初宁陵。”即封所饮
酒赐义康，并书曰：“会稽姊饮宴忆弟，所馀酒今封送。”故终主之身，义康得
无恙。斋
        臣光臣光曰：文帝之于义康，友爱之情，其始非不隆也。终于失兄弟之
欢，亏君臣之义，迹其乱阶，正由刘湛权利之心无有厌已。《诗》云：“贪人败
类。”其是之谓乎！古
        征南征南衮州刺史江夏王义恭为司徒、录尚书事。戊寅，以临川王义庆
为南衮州刺史，殷景仁为扬州刺史，仆射、吏部尚书如故。义恭惩彭城之败，虽
为总录，奉行文书而已，上乃安之。上年给相府钱二千万，它物称此；而义恭性
奢，用常不足，上又别给钱，年至千万。古
        十一十一月，丁亥，魏主如山北。斋
        殷景殷景仁既拜扬州，羸疾遂笃，上为之敕西州道上不得有车声。癸丑，
卒。十二月，癸亥，以光禄大夫王球为仆射。戊辰，以始兴王浚为扬州刺史。时
浚尚幼，州事悉委后军长史范晔、主簿沈璞。晔，泰之子；璞，林子之子也。晔
寻迁左卫将军，以吏部郎沈演之为右卫将军，对掌禁旅；又以庾炳之为吏部郎，
俱参机密。演之，劲之曾孙也。主
        晔有晔有俊才，而薄情浅行，数犯名教，为士流所鄙。性躁竞，自谓才
用不尽，常怏怏不得志。吏部尚书何尚之言于帝曰：“范晔志趋异常，请出为广
州刺史；若在内衅成，不得不加a钺。a钺亟行，非国家之美也。”帝曰：“始
诛刘湛，复迁范晔，人将谓卿等不能容才，朕信受谗言。但共知其如此，无能为
害也。”主
        是岁是岁，魏宁南将军王慧龙卒，吕玄伯留守其墓，终身不去。知
        魏主魏主欲以伊C为尚书，封郡公，C辞曰：“尚书务殷，公爵至重，
非臣年少愚近所宜膺受。”帝问其所欲，对曰：“中、秘二省多诸文士，若恩矜
不已，请参其次。”帝善之，以为中护国将军、秘书监。主
        大秦大秦王杨难当复称武都王。知
       太祖文皇帝中之上元嘉十八年（辛巳，公元四四一年）
        春，春，正月，癸卯，魏以沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。
斋
        彭城彭城王义康至豫章，辞刺史；甲辰，以义康都督江、交、广三州诸
军事。前龙骧参军巴东扶令育诣阙上表，称：“昔袁盎谏汉文帝曰：‘淮南王若
道路遇霜露死，陛下有杀弟之名。’文帝不用，追悔无及。彭城王义康，先朝之
爱子，陛下之次弟，若有迷谬之愆，正可数之以善恶，导之以义方，奈何信疑似
之嫌，一旦黜削，远送南垂！草莱黔首，皆为陛下痛之。庐陵往事，足为龟鉴。
恐义康年穷命尽，奄忽于南，臣虽微贱，窃为陛下羞之。陛下徒知恶枝之宜伐，
岂知伐枝之伤树！伏愿亟召义康返于京甸，兄弟协和，君臣辑睦，则四海之望塞，
多言之路绝矣。何必司徒公、扬州牧然后可以置彭城王哉！若臣所言于国为非，
请伏重诛以谢陛下。”表奏，即收付建康狱，赐死。主
        裴子裴子野论曰：夫在上为善，若云行雨施，万物受其赐；及其恶也，
若天裂地震，万物所惊骇，其谁弗知，其谁弗见！岂戮一人之身，钳一夫之口，
所能禳逃，所能弭灭哉？是皆不胜其忿怒而有增于疾疹也。以太祖之含弘，尚掩
耳于彭城之戮，自斯以后，谁易由言！有宋累叶，罕闻直谅，岂骨鲠之气，俗愧
前古？抑时王刑政使之然乎？张约陨于权臣，扶育毙于哲后，宋之鼎镬，吁，可
畏哉！知
        魏新魏新兴王俊荒淫不法，三月，庚戌，降爵为公。俊母先得罪死，俊
积怨望，有逆谋；事觉，赐死。辛亥，魏赐郁久闾乞列归爵为朔方王，沮渠万年
为张掖王。斋
        夏，夏，四月，沮渠唐儿叛沮渠无讳；无讳留从弟天周守酒泉，与弟宜
得引兵击唐儿，唐儿败死。魏以无讳终为边患，庚辰，遣镇南将军奚眷击酒泉。
知
        秋，秋，八月，辛亥，魏遣散骑侍郎张伟来聘。古
        九月九月，戊戌，魏永昌王健卒。斋
        冬，冬，十一月，戊子，王球卒。己亥，以丹阳尹孟为尚书仆射。主
        酒泉酒泉城中食尽，万馀口皆饿死，沮渠天周杀妻以食战士。庚子，魏
奚眷拔酒泉，获天周，送平城，杀之。沮渠无讳乏食，且畏魏兵之盛，乃谋西度
流沙，遣其弟安周西击V善。V善王欲降，会魏使者至，劝令拒守；安周不能克，
退何东城。主
        氐王氐王杨难当倾国入寇，谋据蜀土，遣其建忠将军苻冲出东洛以御梁
州兵；梁、秦二州刺史刘真道击冲，斩之。真道，怀敬之子也。难当攻拔葭萌，
获晋寿太守申坦，遂围涪城。巴西、梓潼二郡太守刘道锡婴城固守，难当攻之十
馀日，不克，乃还。道锡，道产之弟也。十二月，癸亥，诏龙骧将军裴方明等帅
甲士三千人，又发荆、雍二州兵以讨难当，皆受刘真道节度。知
        晋宁晋宁太守爨松子反，宁州刺史徐循讨平之。古
        天门天门蛮田向求等反，破局校痪Ｖ荽淌泛庋敉跻寮厩残胁尉曹孙念
讨破之。斋
        魏寇魏寇谦之言于魏主曰：“今陛下以真君御世，建静轮天宫之法，开
古以来，未之有也。应登受符书，以彰圣德。”帝从之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_124.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十四【宋纪六】起玄]敦，尽柔兆阉茂，凡五年。
       太祖文皇帝中之中元嘉十九年（壬午，公元四四二年）
        春，春，正月，甲申，魏主备法驾，诣道坛受符，旗帜尽青。自是每
帝即位皆受。谦之又奏作静轮宫，必令其高不闻鸡犬，欲以上接天神。崔浩劝
帝为之，功费万计，经年不成。太子晃谏曰：“天人道殊，卑高定分，不可相接，
理在必然。今虚耗府库，疲弊百姓，为无益之事，将安用之！必如谦之所言，请
因东山万仞之高，为功差易。”帝不从。斋
        夏，夏，四月，沮渠无讳将万馀家，弃敦煌西就沮渠安周。未至，鄯善
王比龙畏之，将其众奔且末，其世子降于安周。无讳遂据鄯善，其士卒经流沙，
渴死者太半。古
        李宝李宝自伊吾帅众二千入据敦煌，缮修城府，安集故民。斋
        沮渠沮渠牧犍之亡也，凉州人阚爽据高昌，自称太守。唐契为柔然所逼，
拥众西趋高昌，欲夺其地。柔然遣其将阿若追击之，契败死。契弟和收馀众奔车
师前部王伊洛。时沮渠安周屯横截城，和攻拔之，又拔高宁、白力二城，遣使请
降于魏。甲戌，上以疾愈，大赦。斋
        五月五月，裴方明等至汉中，与刘真道分兵攻武兴、下辩、白水，皆取
之。杨难当遣建节将军符弘祖守兰皋，使其子抚军大将军和将重兵为后继。方明
与弘祖战于浊水，大破之，斩弘祖；和退走，追至赤亭，又破之。难当奔上；
获难当兄子建节将军保炽。难当以其子虎为益州刺史，守阴平，闻难当走，引兵
还，至下辩；方明使其子肃之邀击之，擒虎，送建康，斩之；仇池平。以辅国司
马胡崇之为北秦州刺史，镇其地；立杨保炽为杨玄后，使守仇池。魏人遣中山王
辰迎杨难当诣平城。秋，七月，以刘真道为雍州刺史，裴方明为梁、南秦二州刺
史；方明辞不拜。斋
        丙寅丙寅，魏主使安西将军古弼督陇右诸军，及殿中虎贲与武都王杨保
宗自祁山南入，征西将军渔阳皮豹子与琅邪王司马楚之，督关中诸军自散关西入，
俱会仇池。又使谯王司马文思督洛、豫诸军南趋襄阳，征南将军刁雍东趋广陵，
移书徐州，称为杨难当报仇。斋
        甲戌甲戌晦，日有食之。主
        唐契唐契之攻阚爽也，爽遣使诈降于沮渠无讳，欲与之共击契。八月，
无讳将其众趋高昌；比至，契已死，爽闭门拒之。九月，无讳将卫兴奴夜袭高昌，
屠其城，爽奔柔然。无讳据高昌，遣其常侍汜俊奉表诣建康。诏以无讳为都督凉、
河、沙三州诸军事、征西大将军、凉州刺史、河西王。主
        冬，冬，十月，己卯，魏立皇子伏罗为晋王，翰为秦王，谭为燕王，建
为楚王，余为吴王。古
        甲申甲申，柔然遣使诣建康。斋
        十二十二月，辛已，魏襄城孝王卢鲁元卒。主
        丙申丙申，诏鲁郡修孔子庙及学舍，蠲墓侧五户课役以供洒扫。知
        李宝李宝遣其弟怀达、子承奉表诣平城；魏人以宝为都督西垂诸军事、
镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧、敦煌公，四品以下听承制假授。斋
        雍州雍州刺史晋安襄侯刘道产卒。道产善为政，民安其业，小大丰赡，
由是民间有《襄阳乐歌》。山蛮前后不可制者皆出，缘沔为村落，户口殷盛。及
卒，蛮追送至沔口。未几，群蛮大动，征西司马p修之讨之，不利；诏建威将军
沈庆之代之，杀虏万馀人。斋
        魏主魏主使尚书李顺差次群臣，赐以爵位；顺受贿，品第不平。是岁，
凉州人徐桀告之，魏主怒，且以顺保庇沮渠氏，面欺误国，赐顺死。知
       太祖文皇帝中之中元嘉二十年（癸未，公元四四三年）
        春，春，正月，魏皮豹子等进击乐乡，将军王奂之等败没。魏军进至下
辩，将军强玄明等败死。二月，胡崇之与魏战于浊水，崇之为魏所擒，馀众走还
汉中。将军姜道祖兵败，降魏，魏遂取仇池。杨保炽走。知
        丙午丙午，魏主如恒山之阳；三月，庚申，还宫。古
        壬戌壬戌，乌洛侯国遣使如魏。初，魏之居北荒也，凿石为庙，在乌洛
侯西北，以祀其先，高七十尺，深九十步。及乌洛侯使者至魏，言石庙具在，魏
主遣中书侍郎李敞诣石庙致祭，刻祝文于壁而还，去平城四千馀里。知
        魏河魏河间公齐与武都王杨保宗对镇雒谷，保宗弟文德说保宗，令闭险
自固以叛魏。或以告齐，夏，四月，齐诱执保宗，送平城，杀之。前镇东司符达、
征西从事中郎任F等遂举兵立杨文德为主，据白崖，分兵取诸戍，进围仇池，自
号征西将军、秦、河、梁三州牧、仇池公。知
        甲午甲午，立皇子诞为广陵王。古
        丁酉丁酉，魏大赦。斋
        己亥己亥，魏主如阴山。主
        五月五月，魏古弼发上、高平、岍城诸军击杨文德，文德退走。皮豹
子督关中诸军至下辩，闻仇池解围，欲还；弼遣人谓豹子曰：“宋人耻败，必将
复来。军还之后，再举为难，不如练兵蓄力以待之。不出秋冬，宋师必至；以逸
待劳，无不克矣。”豹子从之。魏以豹子为仇池镇将。主
        杨文杨文德遣使来求援。秋，七月，癸丑，诏以文德为都督北秦、雍二
州诸军事、征西大将军、北秦州刺史、武都王。文德屯葭芦城，以任F为左司马；
武都、阴平氐多归之。斋
        甲子甲子，前雍州刺史刘真道、梁、南秦二州刺史裴方明，坐破仇池减
匿金宝及善马，下狱死。知
        九月九月，辛巳，魏主如漠南。甲辰，舍辎重，以轻骑袭柔然。分军为
四道：乐安王范、建宁王崇各统十五将出东道，乐平王丕督十五将出西道，魏主
出中道，中山王辰督十五将为后继。主
        魏主魏主至鹿浑谷，遇敕连可汗。太子晃言于魏主曰：“贼不意大军猝
至，宜掩其不备，速进击之。”尚书令刘e固谏，以为贼营中尘盛，其众必多，
出至平地，恐为所围。不如须诸军大集，然后击之。晃曰：“尘之盛者，由军士
惊怖扰乱故也，何得营上而有此尘乎！”魏主疑之，不急击。柔然遁去。追至石
水，不及而还。既而获柔然候骑曰：“柔然不觉魏军至，上下惶骇，引众北走，
经六七日，知无追者，始乃徐行。”魏主深恨之。自是军国大事，皆与太子谋之。
古
        司马司马楚之别将兵督军粮，镇北将军封沓亡降柔然，说柔然令击楚之
以绝军食。俄而军中有告失驴耳者，诸将莫晓其故。楚之曰：“此必贼遣奸人入
营觇伺，割驴耳以为信耳。贼至不久，宜急为之备。”乃伐仰为城，以水灌之，
令冻；城立而柔然至，冰坚滑，不可攻，乃散走。古
        十一十一月，将军姜道盛与杨文德合众二万攻魏浊水戍，魏皮豹子、河
间公齐救之，道盛败死。主
        甲子甲子，魏主还，至朔方，下诏令皇太子副理万机，总统百揆。且曰：
“诸功臣勤劳日久，皆当以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜
复烦以剧职；更举贤俊以备百官。”十二月，辛卯，魏主还平城。斋
       太祖文皇帝中之中元嘉二十一年（甲申，公元四四四年）
        春，春，正月，己亥，帝耕藉田，大赦。知
        壬寅壬寅，魏太子始总百揆，命侍中、中书监穆寿、司徒崔浩、侍中张
黎、古弼辅太子决庶政，上书者皆称臣，仪与表同。斋
        古弼古弼为人，忠慎质直。尝以上谷苑囿太广，乞减太半以赐贫民，入
见魏主，欲奏其事。帝方与给事中刘树围棋，志不在弼。弼侍坐良久，不获陈闻。
忽起，扌卒树头，掣下床，搏其耳，殴其背，曰：“朝廷不治，实尔之罪！”帝
失容，舍棋曰：“不听奏事，朕之过也，树何罪！置之！”弼具以状闻，帝皆可
其奏。弼曰：“为人臣无礼至此，其罪大矣！”出诣公车，免冠徒跣请罪。帝召
入，谓曰：“吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神降之福。然则卿有何
罪！其冠履就职。苟有可以利社稷、便百姓者，竭力为之，勿顾虑也。”古
        太子太子课民稼穑，使无牛者借人牛以耕种，而为之芸田以偿之，凡耕
种二十二亩而芸七亩，大略以是为率。使民各标姓名于田首，以知其勤惰，禁饮
酒游戏者。于是垦田大增。知
        戊申戊申，魏主诏：“王、公以下至庶人，有私养沙门、巫觋于家者，
皆遣诣官曹；过二月十五日不出，沙门、巫觋死，主人门诛。”庚戌，又诏：
“王、公、卿、大夫之子皆诣太学，其百工、商贾之子，当各习父兄之业，毋得
私立学校；违者，师死，主人门诛。”知
        二月二月，辛未，魏中山王辰、内都坐大官薛辨、尚书奚眷等八将坐击
柔然后期，斩于都南。斋
        初，初，魏尚书令刘e，久典机要，恃宠自专，魏主心恶之。及将袭柔
然，e谏曰：“蠕蠕迁徙无常，前者出师，劳而无功；不如广农积谷以待其来。”
崔浩固劝魏主行，魏主从之。e耻其言不用，欲败魏师；魏主与诸将期会鹿浑谷，
e矫诏易其期。帝至鹿浑谷，欲击柔然，e谏止之，使待诸将。帝留鹿浑谷六日，
诸将不至，柔然遂远遁，追之不及。军还，经漠中，粮尽，士卒多死。e阴使人
惊魏军，劝帝委军轻还，帝不从。e以军出无功，请治崔浩之罪。帝曰：“诸将
失期，遇贼不击，浩何罪也！”浩以e矫诏事白帝，帝至五原，收e，囚之。帝
之北行也，e私谓所亲曰：“若车驾不返，吾当立乐平王。”e闻尚书右丞张嵩
家有图谶，问曰：“刘氏应王，继国家后，吾有姓名否？嵩曰：“有姓无名。”
帝闻之，命有司穷冶，索嵩家，得谶书。事连南康公锹邻，e、嵩、邻皆夷三族，
死者百馀人。e在势要，好作威福，诸将破敌，所得财物皆与分之。既死，籍其
家，财巨万。帝每言之，则切齿。斋
        癸酉癸酉，乐平戾王丕以忧卒。初，魏主筑白台，高二百馀尺。丕梦登
其上，四顾不见人，命术士董道秀筮之，道秀曰：“大吉。”丕默有喜色。及丕
卒，道秀亦坐弃市。高允闻之，曰：“夫筮者皆当依附爻象，劝以忠孝。王之问
道秀也，道秀宜曰：“穷高为亢。《易》曰：“亢龙有悔。”又曰：“高而无
民。”皆不祥也，王不可以不戒。’如此，则王安于上，身全于下矣。道秀反之，
宜其死也。”主
        庚辰庚辰，魏主幸庐。知
        己丑己丑，江夏王义恭进位太尉，领司徒。古
        庚寅庚寅，以侍中、领右卫将军沈演之为中领军，左卫将军范晔为太子
詹事。斋
        辛卯辛卯，立皇子宏为建平王。主
        三月三月，甲辰，魏主还宫。知
        癸丑癸丑，魏主遣司空长孙道生镇统万。古
        夏，夏，四月，乙亥，魏侍中、太宰、阳平王杜超为帐下所杀。斋
        六月六月，魏北部民杀立义将军衡阳公莫孤，帅五千馀落北走。遣兵追
击之，至漠南，杀其渠帅，馀徙冀、相、定三州为营户。知
        吐谷吐谷浑王慕利延兄子纬世与魏使者谋降魏，慕利延杀之。是月，纬
世弟叱力延等八人奔魏，魏以叱力延为归义王。斋
        沮渠沮渠无讳卒，弟安周代立。主
        魏入魏入中国以来，虽颇用古礼祀天地、宗庙、百神，而犹循其旧俗，
所祀胡神甚众。崔浩请存合于祀典者五十七所，其馀复重及小神悉罢之。魏主从
之。古
        秋，秋，七月，癸卯，魏东雍州刺史沮渠秉谋反，伏诛。斋
        八月八月，乙丑，魏主畋于河西，尚书令古弼留守。诏以肥马给猎骑，
弼悉以弱者给之。帝大怒曰：“笔头奴敢裁量朕！朕还台，先斩此奴！”弼头锐，
故帝常以笔目之。弼官属惶怖，恐并坐诛。弼曰：“吾为人臣，不使人主盘于游
畋，其罪小；不备不虞，乏军国之用，其罪大。今蠕蠕方强，南寇未灭，吾以肥
马供军，弱马供猎，为国远虑，虽死何伤！且吾自为之，非诸君之忧也。”帝闻
之，叹曰：“有臣如此，国之宝也！”赐衣一袭，马二匹，鹿十头。知
        它日它日，魏主复畋于山北，获麋鹿数千头。诏尚书发牛车五百乘以运
之。诏使已去，魏主谓左右曰：“笔公必不与我，汝辈不如自以马运之。”遂还。
行百馀里，得弼表曰：“今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食；鸟雁侵费，风雨所
耗，朝夕三倍。乞赐矜缓，使得收载。”帝曰：“果如吾言，笔公可谓社稷之臣
矣！”知
        魏主魏主使员外散骑常侍高济来聘。古
        戊辰戊辰，以荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南衮
州刺史，以南谯王义宣为荆州刺史。初，帝以义宣不才，故不用；会稽公主屡以
为言，帝不得已用之。先赐中诏敕之曰：“师护以在西久，比表求还，今欲听许，
以汝代之。师护虽无殊绩，洁己节用，通怀期物，不恣群下，声著西土，为士庶
所安，论者乃未议迁之。今之回换，更为汝与师护年时一辈，欲各试其能。汝往，
脱有一事减之者，既于西夏交有巨碍，迁代之讥，必归责于吾矣。此事亦易勉耳，
无为使人复生评论也！”义宣至镇，勤自课厉，事亦修理。知
        庚辰庚辰，会稽长公主卒。古
        吐谷吐谷浑叱力延等请师于魏以讨吐谷浑王慕利延，魏主使晋王伏罗督
诸军击之。斋
        九月九月，甲辰，以沮渠安周为都督凉、河、沙三州诸军事、凉州刺史、
河西王。主
        丁未丁未，魏主如漠南，将袭柔然，柔然敕连可汗远遁，乃止。敕连寻
卒，子吐贺真立，号处罗可汗。古
        魏晋魏晋王伏罗至乐都，引兵从间道袭吐谷浑，至大母桥。吐谷浑王慕
利延大惊，逃奔白兰，慕利延兄子拾寅奔河西；魏军斩首五千馀级，慕利延从弟
伏念等帅万三千落降于魏。知
        冬，冬，十月，己卯，以左军将军徐琼为衮州刺史，大将军参军申恬为
冀州刺史。徙衮州镇须昌，冀州镇历下，恬，谟之弟也。十二月，丙戌，魏主还
平城。斋
        是岁是岁，沙州牧李窦入朝于魏，魏人留之，以为外都大官。主
        太子太子率更令何承天撰《元嘉新历》，表上之。以月食之冲知日所在。
又以中星检之，知尧时冬至日在须女十度，今在斗十七度。又测景校二至，差三
日有馀，知今之南至日应在斗十三四度。于是更立新法，冬至徙上三日五时，日
之所在，移旧四度。又月有迟疾，前历合朔，月食不在朔望；今皆以盈缩定其小
馀，以正朔望之曰。诏付外详之。太史令钱乐之等奏：皆如承天所上，唯月有频
三大，频二小，比旧法殊为乖异，谓宜仍旧。诏可。古
       太祖文皇帝中之中元嘉二十二年（乙酉，公元四四五年）
        春，春，正月，辛卯朔，始行新历。初，汉京房以十二律中吕上生黄钟，
不满九寸，更演为六十律。钱乐之复演为三百六十律，日当一管。何承天立议，
以为上下相生，三分损益其一，盖古人简易之法，犹如古历周天三百六十五度四
分度之一也。而京房不悟，谬为六十。乃更设新率，林钟长六寸一厘，则从中吕
还得黄钟，十二旋宫，声韵无失。主
        壬辰壬辰，以武陵王骏为雍州刺史。帝欲经略关、河，故以骏镇襄阳。
知
        魏主魏主使散骑常侍宋掷雌浮９
        二月二月，魏主如上党，西至吐京，讨徙叛胡，出配郡县。斋
        甲戌甲戌，立皇t为东海王，昶为义阳王。主
        三月三月，庚申，魏主还宫。知
        魏诏魏诏：“诸疑狱皆付中书，以经义量决。”古
        夏，夏，四月，庚戌，魏主遣征西大将军高凉王那等，击吐谷浑王慕利
延于白兰，秦州刺史代人封敕文、安远将军乙乌头击慕利延兄子什归于⒑薄Ｖ
        河西河西之亡也，鄯善人以其地与魏邻，大惧，曰：“通其使人，知我
国虚实，取亡必速。”乃闭断道，使者往来，辄抄劫之。由是西域不通者数年。
魏主使散骑常侍万度归发凉州以西兵击鄯善。斋
        六月六月，壬辰，魏主北巡。主
        帝谋帝谋伐魏，罢南豫州入豫州。辛亥，以南豫州刺史南平王铄为豫州
刺史。知
        秋，秋，七月，己未，以尚书仆射孟为左仆射，中护军何尚之为右仆
射。古
        武陵武陵王骏将之镇，时缘沔诸蛮犹为寇，水陆梗碍；骏分军遣抚军中
兵参军沈庆之掩击，大破之。骏至镇，蛮断驿道，欲攻随郡；随郡太守河东柳元
景募得六七百人，邀击，大破之。遂平诸蛮，获七万馀口。樯铰最强，沈庆之
讨平之，获三万馀口，徙万馀口于建康。古
        吐谷吐谷浑什归闻魏军将至，弃城夜遁。八月，丁亥，封敕文入⒑保
分徙其民千家还上，留乙乌头守⒑薄Ｖ
        万度万度归至敦煌，留辎重，以轻骑五千度流沙，袭鄯善。壬辰，鄯善
王真达面缚出降。度归留军屯守，与真达诣平城，西域复通。古
        魏主魏主如阴山之北，发诸州兵三分之一，各于其州戒严，以须后命。
徙诸种杂民五千馀家于北边，令就北畜牧，以饵柔然。主
        壬寅壬寅，魏高凉王那军至宁头城，吐谷浑王慕利延拥其部落西度流沙。
吐谷浑慕Y之子被囊逆战，那击破之；被囊遁走，中山公杜丰帅精骑追之，度三
危，至雪山，生擒被囊及吐谷浑什归、乞伏炽磐之子成龙，皆送平城。慕利延遂
西入于阗，杀其王，据其地，死者数万人。主
        九月九月，癸酉，上饯衡阳王义季于武帐冈。上将行，敕诸子且勿食，
至会所设馔；日旰，不至，有饥色。上乃谓曰：“汝曹少长丰佚，不见百姓艰难。
今使汝曹识有饥苦，知以节俭御物耳。”斋
        裴子裴子野论曰：善乎太祖之训也！夫侈兴于有馀，俭生于不足。欲其
隐约，莫若贫贱。习其险限，利以任使；达其情伪，易以躬临。太祖若能率此训
也，难其志操，卑其礼秩，教成德立，然后授以政事，则无怠无荒，可播之于九
服矣。古
        高祖高祖思固本枝，崇树襁褓；后世遵守，迭据方岳。及乎泰始之初，
升明之季，绝咽于衾衽者动数十人。国之存亡，既不是系，早肆民上，非善诲也。
主
        魏民魏民间讹言“灭魏者吴”，卢水胡盖吴聚众反于杏城，诸种胡争应
之，有众十馀万，遣其党赵绾来上表自归。冬，十月，戊子，长安镇副将拓跋纥
帅众讨吴，纥败死。吴众愈盛，民皆渡渭，奔南山。魏主发高平敕勒骑赴长安，
命将军叔孙拔领摄并、秦、雍三州兵屯渭北。主
        十一十一月，魏发冀州民造浮桥于`x津。知
        盖吴盖吴遣别部帅白广平西掠新平，安定诸胡皆聚众应之。又分兵东掠
临晋巴东，将军章直击破之，溺死于河者三万馀人。吴又遣兵西掠至长安，将军
叔孙拔与战于渭北，大破之，斩首三万馀级。主
        河东河东蜀薛永完聚众以应吴，袭击闻喜。闻喜县无兵仗，令忧惶无计；
县人裴骏帅厉乡豪击之，永宗引去。古
        魏主魏主命薛谨之子拔纠合宗、乡，壁于河际，以断二寇往来之路。庚
午，魏主使殿中尚书拓跋处直等将二万骑讨薛永宗，殿中尚书乙拔将三万骑讨盖
吴，西平公寇提将万骑讨白广平。吴自号天台王，署置百官。知
        辛未辛未，魏主还宫。古
        魏选魏选六州骁骑二万，使永昌王仁、高凉王那分将之，为二道，掠淮、
泗以北，徙青、徐之民以实河北。主
        癸未癸未，魏主西巡。知
        初，初，鲁国孔熙先博学文史，兼通数术，有纵横才志；为员外散骑侍
郎，不为时所知，愤愤不得志。父默之为广州刺史，以赃获罪，大将军彭城王义
康为救解，得免。及义康迁豫章，熙先密怀报效。且以为天文、图谶，帝必以非
道晏驾，由骨肉相残，江州应出天子。以范晔志意不满，欲引与同谋，而熙先素
不为晔所重。太子中舍人谢综，晔之甥也，熙先倾身事之。综引熙先与晔相识。
古
        熙先熙先家饶于财，数与晔博，故为拙行，以物输之。晔既利其财，又
爱其文艺，由是情好款洽。熙先乃从容说晔曰：“大将军英断聪敏，人神攸属，
失职南垂，天下愤怨。小人受先君遗命，以死报大将军之德。顷人情骚动，天文
舛错，此所谓时运之至，不可推移者也。若顺天人之心，结英豪之士，表里相应，
发于肘腋，然后诛除异我，崇奉明圣，号令天下，谁敢不从！小人请以七尺之躯，
三寸之舌，立功立事而归诸君子，太人以为何如？”晔甚愕然。熙先曰：“昔毛
d竭节于魏武，张温毕议于孙权，彼二人者，皆国之俊V，岂言行玷缺，然后至
于祸辱哉！皆以廉直劲正，不得久容。丈人之于本朝，不深于二主，人间雅誉，
过于两臣，谗夫侧目，为日久矣，比肩竞逐，庸可遂乎！近者殷铁一言而刘班碎
首，彼岂父兄之仇，百世之怨乎？所争不过荣名势利先后之间耳。及其末也，唯
恐陷之不深，发之不早；戮及百口，犹曰未厌。是可为寒心悼惧，岂书籍远事也
哉！今建大勋，奉贤哲，图难地易，以安易危，享厚利，收鸿名，一旦包举而有
之，岂可弃置而不取哉！”晔犹疑未决。熙先曰：“又有过于此者，愚则未敢道
耳。”晔曰：“何谓也？”熙先曰：“丈人弈叶清通，而不得连姻帝室，人以犬
豕及相遇，而丈人曾不耻之，欲为之死，不亦惑乎！”晔门无内行，故熙先以此
激之。晔默然不应，反意乃决。古
        晔与晔与沈演之并为帝所知，晔先至，必待演之俱入，演之先至，尝独
被引，晔以此为怨。晔累经义康府佐，中间获罪于义康。谢综及父述，皆为义康
所厚，综弟约聚义康女。综为义康记室参军，自豫章还，申义康意于晔，求解晚
隙，复敦往好。大将军府史仲承祖，有宠于义康，闻熙先有谋，密相结纳。丹阳
尹徐湛之，素为义康所爱，承祖因此结事湛之，告以密计。道人法略、尼法静，
皆感义康旧恩，并与熙先往来。法静妹夫许曜，领队在台，许为内应。法静之豫
章，熙先付以笺书，陈说图谶。于是密相署置，及素所不善者，并入死目。熙先
又使弟休先作檄文，称：“贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰。湛之、晔等投命奋
戈，即日斩伯符首及其党与。今遣护军将军臧质奉玺绶迎彭城王正位辰极。”熙
先以为举大事宜须以义康之旨谕众，晔又诈作义康与湛之书，令诛君侧之恶，宣
示同党。主
        帝之帝之燕武帐冈也，晔等谋以其日作乱。许曜侍帝，扣刀目晔，晔不
敢仰视。俄而座散，徐湛之恐事不济，密以其谋白帝。帝使湛之具探取本末，得
其檄书，选署姓名，上之。帝乃命有司收掩穷治。其夜，呼晔置客省，先于外收
综及熙先兄弟，皆款服。帝遣使诘问晔，晔犹隐拒；熙先闻之，笑曰：“凡处分、
符檄、书疏，皆范所造，云何于今方作如此抵蹋邪？”帝以晔墨迹示之，乃具陈
本末。知
        明日明日，仗士送付廷尉。熙先望风吐款，辞气不桡。上奇其才，遣人
慰勉之曰：“以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。”又责前吏
部尚书何尚之曰：“使孔熙先年将三十作散骑郎，那不作贼！”熙先于狱中上书
谢恩，且陈图谶，深戒上以骨肉之祸，曰：“愿且勿遗弃，存之中书。若囚死之
后，或可追录，庶九泉之下，少塞衅责。”古
        晔在晔在狱，为诗曰：“虽无嵇生琴，庶同夏侯色。”晔本意谓入狱即
死，而上穷治其狱，遂经二旬，晔更有生望。狱吏戏之曰：“外传詹事或当长
系。”晔闻之，惊喜。综、熙先笑之曰：“詹事畴昔攘袂_目，跃马顾盼，自以
为一世之雄；今扰攘纷纭，畏死乃尔！设令赐以性命，人臣图主，何颜可以生
存！”古
        十二十二月，乙未，晔、综、熙先及其子弟、党与皆伏诛。晔母至市，
涕泣责晔，以手击晔颈，晔色不怍；妹及妓妾来别，晔悲涕流涟。综曰：“舅殊
不及夏侯色。”晔收泪而止。知
        谢约谢约不预逆谋，见兄综与熙先游，常谏之曰：“此人轻事好奇，不
近于道，果锐无检，未可与狎。”综不从而败。综母以子弟自蹈逆乱，独不出视。
晔语综曰：“姊今不来，胜人多矣。”主
        收籍收籍晔家，乐器服玩并皆珍丽，妓妾不胜珠翠。母居止单陋，唯有
一厨盛樵薪；弟子冬无被，叔父单布籍。古
        裴子裴子野论曰：夫有逸群之才，必思冲天之据；盖俗之量，则愤常均
之下。其能守之以道，将之以礼，殆为鲜乎！刘弘仁、范蔚宗皆忸志而贪权，矜
才以徇逆，累叶风素，一朝而陨。向之所谓智能，翻为亡身之具矣。知
        徐湛徐湛之所陈多不尽，为晔等辞所连引，上赦不问。臧质，熹之子也，
先为徐、衮二州刺史，与晔厚善；晔败，以为义兴太守。斋
        有司有司奏削彭城王义康爵，收付廷尉治罪。丁酉，诏免义康及其男女
皆为庶人，绝属籍，徙付安成郡；以宁朔将军沈邵为安成相，领兵防守。邵，璞
之兄也。义康在安成，读书，见淮南厉王长事，废书叹曰：“自古有此，我乃不
知，得罪为宜也。”斋
        庚戌庚戌，以前豫州刺史赵伯符为护军将军。伯符，孝穆皇后之弟子也。
主
        初，初，江左二郊无乐，宗庙虽有登歌，亦无二舞。是岁，南郊始设登
歌。知
        魏安魏安南、平南府移书衮州，以南国侨置诸州多滥北境名号；又欲游
猎具区。衮州答移曰：“必若因土立州，则彼立徐、扬，岂有其地？复知欲游猎
具区，观化南国。开馆饰邸，则有司存；呼韩入汉，厥仪未泯，馈饩之秩，每存
丰厚。”主
       太祖文皇帝中之中元嘉二十三年（丙戌，公元四四六年）
        春，春，正月，庚申，尚书左仆射孟罢。古
        戊辰戊辰，魏主军至东雍州，临薛永宗垒，崔浩曰：“永宗未知陛下自
来，众心纵弛。今北风迅疾，宜急击之。”魏主从之，庚午，围其垒。永宗出战，
大败，与家人皆赴汾水死。其族人安都先据弘农，弃城来奔。知
        辛未辛未，魏主南如汾阴，济河，至洛水桥。闻盖吴在长安北，帝以渭
北地无谷草，欲渡渭南，循渭而西。以问崔浩，对曰：“夫击蛇者先击其首，首
破则尾不能掉。今盖吴营去此六十里，轻骑趋之，一日可到，到则破之必矣。破
吴，南向长安亦不过一日，一日之乏，未至有伤。若从南道，则吴徐入北山，猝
未可平。”帝不从，自渭南向长安。庚辰，至戏水。吴众闻之，悉散入北地山，
军无所获。帝悔之。二月，丙戌，帝至长安，丙申，如雍城，历陈仓，还，如雍
城。所过诛民、夷与盖吴通谋者。乙拔等诸军大破盖吴于杏城，吴复遣使上表求
援。诏以吴为都督关、陇诸军事、雍州刺史、北地公；使雍、梁二州发兵屯境上，
为吴声援；遣使赐吴印一百二十一纽，使吴随宜假授。古
        初，初，林邑王范阳迈，虽遣使入贡，而寇盗不绝，所贡亦薄陋；帝遣
交州刺史檀和之讨之。南阳宗悫，家世儒素，悫独好武事，常言“愿乘长风破万
里浪”。及和之伐林邑，悫自奋请从军。诏以悫为振武将军，和之遣悫为前锋。
阳迈闻军出，遣使上表，请还所掠日南民，输金一万斤，银十万斤。帝诏和之：
“若阳迈果有款诚，亦许其归顺”和之至p梧戍，遣府户曹参军姜仲基等诣阳迈，
阳迈执之；和之乃进军围林邑将范扶龙于区粟城。阳迈遣其将范成炒锞戎，宗
悫潜兵迎击成炒铮破之。魏主与崔浩皆信重寇谦之，奉其道。浩素不喜佛法，
每言于魏主，以为佛法虚诞，为世费害，宜悉除之。及魏主讨盖吴，至长安，入
佛寺，沙门饮从官酒；从官入其室，见大有兵器，出以白帝。帝怒曰：“此非沙
门所用，必与盖吴通谋，欲为乱耳！”命有司案诛阖寺沙门，阅其财产，大得酿
具及州郡牧守、富人所寄藏物以万计，又为窟室以匿妇子。浩因说帝悉诛天下沙
门，毁诸经像，帝从之。寇谦之与浩固争，浩不从。先尽诛长安沙门，焚毁经像，
并敕留台下四方，令一用长安法。诏曰：“昔后汉荒君，信惑邪伪以乱天常，自
古九州之中，未尝有此。夸诞大言，不本人情，叔季之世，莫不眩焉。由是政教
不行，礼义大坏，九服之内，鞠为丘墟。朕承天绪，欲除伪定真，复羲、农之治。
其一切荡除，灭其踪迹。自今已后，敢有事胡神及造形像泥人、铜人者p。有非
常之人，然后能行非常之事，非朕孰能去此历代之伪物？有司宣告征镇诸军、刺
史，诸有浮图形像及胡经，皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之！”太子晃素好佛法，
屡谏不听，乃缓宣诏书，使远近豫闻之，得各为计。沙门多亡匿获免，或收藏经
像，唯塔庙在魏境者无复孑遗。古
        魏主魏主徙长安工巧二千家于平城。还，至洛水，分军诛李闰叛羌。斋
        太原太原颜白鹿私入魏境，为魏人所得，将杀之，诈云青州刺史杜骥使
其归诚。魏人送白鹿诣平城，魏主喜曰：“我外家也。”使崔浩作书与骥，且命
永昌王仁、高凉王那将兵迎骥，攻冀州刺史申恬于历城；杜骥遣其府司马夏侯祖
欢等将兵救历城。魏人遂寇衮、青、冀三州，至清东而还；杀掠甚众，北边骚动。
斋
        帝以帝以魏寇为忧，咨访群臣。御史中丞何承天上表，以为：“凡备匈
奴之策，不过二科：武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约。今若欲追踪卫、霍，自
非大田淮、泗，内实青、徐，使民有赢储，野有积谷，然后发精卒十万，一举荡
夷，则不足为也。若但欲遣军追讨，报其侵暴，则彼必轻骑奔走，不肯会战。徒
兴巨费，不损于彼，报复之役，将遂无已。斯策之最末者也。安边固守，于计为
长。臣窃以曹、孙之霸，才均智敌，江、淮之间，不居各数百里。何者？斥候之
郊，非耕牧之地，故坚壁清野以俟其来，整甲缮兵以乘其弊；保民全境，不出此
涂。要而归之，其策有四：一曰移远就近。今青、季擅窦凹街菪赂剑在界首者
三万馀家，可悉徙置大岘之南，以实内地。二曰多筑城邑以居新徙之家，假其经
用，春夏佃牧，秋冬入保。寇至之时，一城千家，堪战之士，不下二千，其馀羸
弱，犹能登陴鼓噪，足抗群虏三万矣。三曰纂偶车牛以载粮械。计千家之资，不
下五百耦牛，为车五百两，参合钩连以卫其众；设使城不可固，平行趋险，贼所
不能干，有急征发，信宿可聚。四曰计丁课仗。凡战士二千，随其便能，各自有
仗，素所服习，铭刻由己，还保输之于库，出行请以自新。弓利铁，民不得者，
官以渐充之。数年之内，军用粗备矣。近郡之师，远屯清、济，功费既重，嗟怨
亦深，以臣料之，未若即用彼众之易也。今因民所利，导而帅之，兵强而敌不戒，
国富而民不劳，比于优复队伍，坐食粮廪者，不可同年而校矣。”主
        魏金魏金城边固、天水梁会，与秦、益杂民万馀户据上东城反，攻逼
西城。秦、益二州刺史封敕文拒却之。氐、羌万馀人，休官、屠各二万馀人皆起
兵应固、会，敕文击固，斩之，馀众推会为主，与敕文相攻。斋
        夏，夏，四月，甲申，魏主至长安。主
        丁未丁未，大赦。知
        仇池仇池人李洪聚众，自言应王。梁会求救于氐王杨文德，文德曰：
“两雄不并立，若须我者，宜杀洪。”会诱洪斩之，送首于文德。五月，癸亥，
魏主遣安丰公闾根帅骑赴上，未至，会弃东城走。敕文先掘重堑于外，严兵守
之，格斗从夜至旦。敕文曰：“贼知无生路，致死于我，多杀伤士卒，未易克
也。”乃以白虎幡宣告会众，降者赦之，会众遂溃；分兵追讨，悉平之。略阳人
王元达聚众屯松多川，敕文又讨平之。斋
        盖吴盖吴收兵屯杏城，自号秦地王，声势复振。魏主遣永昌王仁、高凉
王那督北道诸军讨之。知
        檀和檀和之等拔区粟，斩范扶龙，乘胜入象浦；林邑王阳迈倾国来战，
以具装被象，前后无际。宗悫曰：“吾闻外国有师子，威服百兽。”乃制其形，
与象相拒，象果惊走，林邑兵大败。和之遂克林邑，阳迈父子挺身走。所获未名
之宝，不可胜计，宗悫一无所取，还家之日，衣栉萧然。知
        六月六月，癸未朔，日有食之。古
        甲申甲申，魏发冀、相、定三州兵二万人屯长安南山诸谷，以备盖吴窜
逸。丙戌，又发司、幽、定、冀四州十万人筑畿上塞围，起上谷，西至河，广纵
千里。主
        帝筑帝筑北堤，立玄武湖，筑景阳山于华林园。知
        秋，秋，七月，辛未，以散骑常侍杜坦为青州刺史。坦，骥之兄也。初，
杜预之子耽，避晋乱，居河西，仁张氏。前秦克凉州，子孙始还关中。高祖灭后
秦，坦兄弟从高祖过江。时江东王、谢诸族方盛，北人晚渡者，朝廷番以伧荒遇
之，虽复人才可施，皆不得践清涂。上尝与坦论金日，曰：“恨今无复此辈
人！”坦曰：“日假生今世，养马不暇，岂办见知！”上变色曰：“卿何量朝
廷之薄也！”坦曰：“请以臣言之：臣本中华高族，晋氏丧乱，播迁凉土，世业
相承，不殒其旧；直以南度不早，便以荒伧赐隔。日，胡人，身为牧圉，乃超
登内侍，齿列名贤。圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。”上默然。知
        八月八月，魏高凉王那等破盖吴，获其二叔；诸将欲送诣平城，长安镇
将陆俟曰：“长安险固，风俗豪忮，平时犹不可忽，况承荒乱之馀乎！今不斩吴，
则长安之变未已也。吴一身潜窜，非其亲信，谁能获之！若停十万之众以追一人，
又非长策。不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴，擒之必矣。”诸将咸曰：“今
贼党众已散，唯吴一身，何所能至？”俟曰：“诸君不见毒蛇乎！不断其首，犹
能为害。吴天性凶狡，今若得脱，必自称王者不死，以惑愚民，为患愈大。”诸
将曰：“公言是也。但得贼不杀，而更遣之，若遂往不返，将何以任其罪？”俟
曰：“此罪我为诸君任之。”高凉王那亦以俟计为然，遂赦二叔，与刻期而遣之。
及期，吴叔不至，诸将皆咎俟，俟曰：“彼伺之未得其便耳，必不负也。”后数
日，吴叔果以吴首来；传诣平城。永昌王仁等讨吴馀党白广平、路那罗等，悉平
之。以陆俟为内都大官。主
        会安会安定卢水胡刘超等聚众万馀人反，魏主以俟威恩著于关中，复加
俟都督秦、雍二州诸军事，镇长安。谓俟曰：“关中奉化日浅，恩信未洽，吏民
数为逆乱。今朕以重兵授卿，则超等必同心协力，据险拒守，未易攻也；若兵少，
则不能制贼，卿当自以方略取之。”俟乃单马之镇。超等闻之，大喜，以俟为无
能为也。主
        俟既俟既至，谕以成败，诱纳超女，与为姻戚以招之；超自恃其众，犹
无降意。俟乃帅其帐下亲往见超，超使人逆谓俟曰：“从者过三百人，当以弓马
相待；不及三百人，当以酒食相供。”俟乃将二百骑诣超。超设备甚严，俟纵酒
尽醉而还。顷之，俟复选敢死士五百人出猎，因诣超营，约曰：“发机当以醉为
限。”既饮，俟阳醉，上马大呼，手斩超首；士卒应声纵击，杀伤千数，遂平之。
魏主征俟还，为外都大官。古
        是岁是岁，吐谷浑复还旧土。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_125.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十五【宋纪七】起强圉大渊献，尽上章摄提格，凡四年。
       太祖文皇帝中之下元嘉二十四年（丁亥，公元四四七年）
        春，春，正月，甲戌，大赦。知
        魏吐魏吐京胡及山胡曹仆浑等反；二月，征东将军武昌王提等讨平之。
古
        癸未癸未，魏主如中山。斋
        魏师魏师之克敦煌也，沮渠牧犍使人斫开府库，取金玉及宝器，因不复
闭。小民争入盗取之，有司索盗不获。至是，牧犍所亲及守藏者告之，且言牧犍
父子多蓄毒药，潜杀人前后以百数；姊妹皆学左道。有司索牧犍家，得所匿物。
魏主大怒，赐沮渠昭仪死，并诛其宗族，唯沮渠祖以先降得免。又有告牧犍犹与
故臣民交通谋反者，三月，魏主遣崔浩就第赐牧犍死，谥曰哀王。主
        魏人魏人徙定州丁零三千家于平城。知
        六月六月，魏西征诸将扶风公处真等八人，坐盗没军资及虏掠赃各千万
计，并斩之。斋
        初，初，上以货重物轻，改铸四铢钱。民多翦凿古钱，取铜盗铸。上患
之。录尚书事江夏王义恭建议，请以大钱一当两。右仆射何尚之议曰：“夫泉贝
之兴，以估货为本，事存交易，岂假多铸！数少则币重，数多则物重，多少虽异，
济用不殊。况复以一当两，徒崇虚价者邪？若今制遂行，富人之赀自倍，贫者弥
增其困，惧非所以使之均壹也。”上卒从义恭议。主
        秋，秋，八月，乙未，徐州刺史衡阳文王义季卒。义季自彭城王义康之
贬，遂纵酒不事事。帝以书诮责，且戒之，义季犹酣饮自若，以至成疾而终。古
        魏乐魏乐安宣王范卒。斋
        冬，冬，十月，壬午，胡O之子诞世杀豫章太守桓隆之，据郡反，欲奉
前彭城王义康为主；前交州刺史檀和之去官归，过豫章，击斩之。知
        十一十一月，甲寅，封皇子浑为汝阴王。古
        十二十二月，魏晋王伏罗卒。斋
        杨文杨文德据葭芦城，招诱氐、羌，武都等五郡氐皆应之。主
       太祖文皇帝中之下元嘉二十五年（戊子，公元四四八年）
        春，春，正月，魏仇池镇将皮豹子帅诸军击之。文德兵败，弃城奔汉中。
豹子收其妻子、僚属、军资及杨保宗所尚魏公主而还。斋
        初，初，保宗将叛，公主劝之。或曰：“奈何叛父母之国？”公主曰：
“事成，为一国之母，岂比小县公主哉！”魏主赐之死。知
        杨文杨文德坐失守，免官，削爵土。古
        二月二月，癸卯，魏主如定州，罢塞围役者；遂如上党，诛潞县叛民二
千馀家，徙河西离石民五千馀家于平城。主
        闰月闰月，己酉，帝大L于宣武场。知
        初，初，刘湛既诛，庾炳之遂见宠任，累迁吏部尚书，势倾朝野。炳之
无文学，性强急轻浅。既居选部，好诟詈宾客，且多纳货赂，士大夫皆恶之。斋
        炳之炳之留令史二人宿于私宅，为有司所纠。上薄其过，欲不问。仆射
何尚之因极陈炳之之短曰：“炳之见人有烛盘、佳驴，无不乞；选用不平，不
可一二；交结朋党，构扇是非，乱俗伤风，过于范晔，所少，贼一事耳。纵不加
罪，故宜出之。”上欲以炳之为丹阳尹。尚之曰：“炳之蹈罪负恩，方复有尹京
赫赫之授，乃更成其形势也。古人云：‘无赏无罚，虽尧、舜不能为治。’臣昔
启范晔，亦惧犯颜，苟曰愚怀，九死不悔。历观古今，未有众过藉藉，受货数百
万，更得高官厚禄如炳之者也。”上乃免炳之官，以徐湛之为丹阳尹。彭城太守
王玄谟上言：“彭城要兼水陆，请以皇子抚临州事。”夏，四月，乙卯，以武陵
王骏为安北将军、徐州刺史。主
        五月五月，甲戌，魏以交趾公韩拔为鄯善王，镇鄯善，赋役其民，比之
郡县。知
        当两当两大钱行之经时，公私不以为便；己卯，罢之。古
        六月六月，丙寅，荆州刺史南谯王义宣进位司空。斋
        辛酉辛酉，魏主如广德宫。主
        秋，秋，八月，甲子，封皇子为淮阳王。知
        西域西域般悦国去平城万有馀里，遣使诣魏，请与魏东西合击柔然。魏
主许之，中外戒严。斋
        九月九月，辛未，以尚书右仆射何尚之为左仆射，领军将军沈演之为吏
部尚书。主
        丙戌丙戌，魏主如阴山。知
        魏成魏成周公万度归击焉耆，大破之，焉耆王鸠尸卑那奔龟兹。魏主诏
唐和与前部王车伊洛帅所部兵会度归讨西域。和说降柳驴等六城，因共击波居罗
城，拔之。斋
        冬，冬，十月，辛丑，魏弘农昭王奚斤卒，子它观袭。魏主曰：“斤关
西之败，罪固当死；朕以斤佐命先朝，复其爵邑，使得终天年，君臣之分亦足
矣。”乃降它观爵为公。古
        癸亥癸亥，魏大赦。斋
        十二十二月，魏万度归自焉耆西讨龟兹，留唐和镇焉耆。柳驴戍主乙直
伽谋叛，和击斩之，由是诸胡咸附，西域复平。知
        魏太魏太子朝于行宫，遂从伐柔然。至受降城，不见柔然，因积粮于城
内，置戍而还。斋
       太祖文皇帝中之下元嘉二十六年（己丑，公元四四九年）
        春，春，正月，戊辰朔，魏主飨群臣于漠南。甲戌，复伐柔然。高凉王
那出东道，略阳王羯儿出西道，魏主与太子出涿邪山，行数千里。柔然处罗可汗
恐惧，远遁。古
        二月二月，己亥，上如丹徒，谒京陵。三月，丁巳，大赦。募诸州乐移
者数千家以实京口。主
        庚寅庚寅，魏主还平城。知
        夏，夏，五月，壬午，帝还建康。古
        庚寅庚寅，魏主如阴山。斋
        帝欲帝欲经略中原，群臣争献策以迎合取宠。彭城太守王玄谟尤好进言，
帝谓侍臣曰：“观玄谟所陈，令人有封狼居须意。”御史中丞袁淑言于上曰：
“陛下今当席卷赵、魏，检玉岱宗；臣逢千载之会，愿上封禅书。”上悦。淑，
耽之曾孙也。秋，七月，辛未，以广陵王诞为雍州刺史。上以襄阳外接关、河，
欲广其资力，乃罢江州军府，文武悉配雍州；湘州入台租税，悉给襄阳。主
        九月九月，魏主伐柔然。高凉王那出东道，略阳王羯儿出中道。柔然处
罗可汗悉国中精兵围那数十里；那掘堑坚守，相持数日。处罗数挑战，辄为那所
败。以那众少而坚，疑大军将至，解围夜去。那引兵追之，九日九夜。处罗益惧，
弃辎重，逾穹隆岭远遁。那收其辎重，引军还，与魏主会于广泽。略阳王羯儿收
柔然民畜凡百馀万。自是柔然衰弱，屏迹不敢犯魏塞。冬，十二月，戊申，魏主
还平城。知
        沔北沔北诸山蛮寇雍州，建威将军沈庆之帅后军中兵参军柳元景、随郡
太守宗悫等二万人讨之，八道俱进。先是，诸将讨蛮者皆营于山下以迫之，蛮得
据山发矢石以击，官军多不利。庆之曰：“去岁蛮田大稔，积谷重岩，不可与之
旷日相守也。不若出其不意，冲其腹心，破之必矣。”乃命诸军斩木登山，鼓噪
而前，群蛮震恐。因其恐而击之，所向奔溃。古
       太祖文皇帝中之下元嘉二十七年（庚寅，公元四五零年）
        春，春，正月，乙酉，魏主如洛阳。主
        沈庆沈庆之自冬至春，屡破雍州蛮。因蛮所聚谷以充军食，前后斩首三
千级，虏二万八千馀口，降者二万五千馀户。幸诸山大羊蛮凭险筑城，守御甚固。
庆之击之，命诸军连营于山中，开门相通，各穿池于营内，朝夕不外汲。顷之，
风甚，蛮潜兵夜来烧营。诸军以池水沃火，多出弓弩夹射之，蛮兵散走。蛮所据
险固，不可攻，庆之乃置六戍以守之。久之，蛮食尽，稍稍请降；悉迁于建康以
为营户。知
        魏主魏主将入寇。二月，甲午，大猎于梁川。帝闻之，敕淮、泗诸郡：
“若魏寇小至，则各坚守；大至，则拔民归寿阳。”边戍侦候不明，辛亥，魏主
自将步骑十万奄至。南顿太守郑琨、颍川太守郭道隐并弃城走。主
        是时是时，豫州刺史南平王铄镇寿阳，遣左军行参军陈宪行汝南郡事，
守悬瓠，城中战士不满千人，魏主围之。古
        三月三月，以军兴，减内外百官俸三分之一。斋
        魏人魏人昼夜攻悬瓠，多作高楼，临城以射之，矢下如雨。城中负户以
汲，施大钩于冲车之端以牵楼堞，坏其南城。陈宪内设女墙，外立木栅以拒之。
魏人填堑，肉薄登城，宪督厉将士苦战，积尸与城等。魏人乘尸上城。短兵相接，
宪锐气愈奋，战士无不一当百，杀伤万计，城中死者亦过半。斋
        魏主魏主遣永昌王仁将步骑万馀，驱所掠六郡生口北屯汝阳。时徐州刺
史武陵王骏镇彭城，帝遣间使命骏发骑，赍三日粮袭之。骏发百里内马得千五百
匹，分为五军，遣参军刘泰之帅安北骑兵行参军垣谦之、田曹行参军臧肇之、集
曹行参军尹定、武陵左常侍杜幼文、殿中将军程天祚等将之，直趋汝阳。魏人唯
虎救兵自寿阳来，不备彭城。丁酉，泰之等潜进击之，杀三千馀人，烧其辎重，
魏人奔散，诸生口悉得东走。魏人侦知泰之等兵无后继，复引兵击之。垣谦之先
退，士卒惊乱，弃仗走。泰之为魏人所杀，肇之溺死，天祚为魏所擒，谦之、定、
幼文及士卒免者九百馀人，马还者四百匹。斋
        魏主魏主攻悬瓠四十二日，帝遣南平内史臧质诣寿阳，与安蛮司马刘康
祖共将兵救悬瓠。魏主遣殿中尚书任城公乞地真逆拒之。质等击斩乞地真。康祖，
道锡之从兄也。古
        夏，夏，四月，魏主引兵还。癸卯，至平城。斋
        壬子壬子，安北将军武陵王骏降号镇军将军，垣谦之伏诛，尹定、杜幼
文付尚方；以陈宪为龙骧将军、汝南、新蔡二郡太守。知
        魏主魏主遗帝书曰：“前盖吴反逆，扇动关、陇。彼复使人就而诱之，
丈夫遗以弓矢，妇人遗以环钏；是曹正欲谲诳取赂，岂有远相服从之理！为大丈
夫，何不自来取之，而以货诱我边民？募往者复除七年，是赏奸也。我今来至此
土所得多少，孰与彼前后得我民邪？知
        “彼“彼若欲存刘氏血食者，当割江以北输之，摄守南渡。如此，当释
江南使彼居之。不然，可善敕方镇、剌史、守宰严供帐之具，来秋当往取扬州。
大势已至，终不相纵。彼往日北通蠕蠕，西结赫连、沮渠、吐谷浑，东连冯私、
高丽。凡此数国，我皆灭之。以此而观，彼岂能独立！知
        “蠕“蠕蠕吴提、吐贺真皆已死，我今北征，先除有足之寇。彼若不从
命，来秋当复往取之；以彼无足，故不先讨耳。我往之日，彼作何计，为握堑自
守，为筑垣以自障也？我当显然往取扬州，不若彼翳行窃步也。彼来侦谍，我已
擒之，复纵还。其人目所尽见，委曲善问之。知
        “彼“彼前使裴方明取仇池，既得之，疾其勇功，已不能容；有臣如此
尚杀之，乌得与我校邪！彼非我敌也。彼常欲与我一交战，我亦不痴，复非苻坚，
何时与彼交战？昼则遣骑围绕，夜则离彼百里外宿；吴人正有斫营伎，彼募人以
来，不过行五十里，天已明矣。彼募人之首，岂得不为我有哉！知
        “彼“彼公时旧臣虽老，犹有智策，知今已杀尽，岂非天资我邪！取彼
亦不须我兵刃，此有善咒婆罗门，当使鬼缚以来耳。”斋
        侍中侍中、左卫将军江湛迁吏部尚书。湛性公廉，与仆射徐湛之并为上
所宠信，时称“江徐”。知
        魏司魏司徒崔浩，自恃才略及魏主所宠任，专制朝权，尝荐冀、定、相、
幽、并五州之士数十人，皆起家为郡守。太守晃曰：“先征之人，亦州郡之选也；
在职已久，勤劳未答，宜先补郡县，以新征者代为郎吏。且守令治民，宜得更事
者。”浩固争而遣之。中书侍郎、领著作郎高允闻之，谓东宫博士管恬曰：“崔
公其不免乎！苟遂其非而校胜于上，将何以堪之！”古
        魏主魏主以浩监秘书事，使与高允等共撰《国记》，曰：“务从实录。”
著作令史闵湛、郗标，性巧佞，为浩所宠信。浩尝注《易》及《论语》、《诗》、
《书》，湛、标上疏言：“马、郑、王、贾不如浩之精微，乞收境内诸书，班浩
所注，令天下习业。并求敕浩注《礼传》，令后生得观正义。”浩亦荐湛、标有
著述才。湛、标又劝浩刊所撰《国史》于石，以彰直笔。高允闻之，谓著作郎宗
钦曰：“湛、标所营，分寸之间，恐为崔门万世之祸，吾徒亦无噍类矣！”浩竟
用湛、标议，刊石立于郊坛东，方百步，用功三百万。浩书魏之先世，事皆详实，
列于衢路，往来见者咸以为言。北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴扬国恶。
帝大怒，使有司案浩及秘书郎吏等罪状。斋
        初，初，辽东公翟黑子有宠于帝，奉使并州，受布千匹。事觉，黑子谋
于高允曰：“主上问我，当以实告，为当讳之？”允曰：“公帷幄宠臣，有罪首
实，庶或见原，不可重为欺罔也。”中书侍郎崔览、公孙质曰：“若首实，罪不
可测，不如讳之”黑子怨允曰：“君奈何诱人就死地！”入见帝，不以实对，帝
怒，杀之。帝使允授太子经。及崔浩被收，太子召允至东宫，因留宿。明旦，与
俱入朝，至宫门，谓允曰：“入见至尊，吾自导卿；脱至尊有问，但依吾语。”
允曰：“为何等事也？”太子曰：“人自知之。”太子见帝言“高允小心真密旦
微贱；制由崔浩，请赦其死。”帝召允，问曰：“《国书》皆浩所为乎？”对曰：
“《太祖记》，前著作郎邓渊所为；《先帝记》及《今记》，臣与浩共为之。然
浩所领事多，总裁而已；至于著述，臣多于浩。”帝怒曰：“允罪甚于浩，何以
得生！”太子惧，曰：“天威严重，允小臣，迷乱失次耳。臣向问，皆云浩所
为。”帝问允：“信如东官所言乎？”对曰：“臣罪当灭族，不敢虚妄。殿下以
臣侍讲日久，哀臣，欲其生耳，实不问臣，臣亦无此言，不敢迷乱。”帝顾谓
太子曰：“直哉！此人情所难，而允能为之！临死不易辞，信也：为臣不欺君，
贞也。宜特除其罪以旌之。”遂赦之。古
        于是于是召浩前，临诘之。浩惶惑不能对。允事事申明，皆有条理。帝
命允为诏，诛浩及僚属宗钦、段承根等，下至僮吏，凡百二十八人，皆夷五族；
允持疑不为。帝频使催切，允乞更一见，然后为诏。帝引使前，允曰：“浩之所
坐，若更有馀衅，非臣敢知；若直以触犯，罪不至死。”帝怒，命武士执允。太
子为之拜请，帝意解，乃曰：“无斯人，当更有数千口死矣。”斋
        六月六月，己亥，诏诛清河崔氏与浩同宗者无远近，及浩姻家范阳卢氏、
太原郭氏、河东柳氏，并夷其族，馀皆止诛其身。执浩置槛内，送城南，卫士数
十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。宗钦临刑叹曰：“高允其殆圣乎！”古
        它日它日，太子让允曰：“人亦当知机。吾欲为卿脱死，既闻端绪，而
卿终不从，激怒帝如此。每念之，使人心悸。”允曰：“夫史者，所以记人主善
恶，为将来劝戒，故人主有所畏忌，慎其举措。崔浩孤负圣恩，以私欲没其廉洁，
爱憎蔽其公直，此浩之责也。至于书朝廷起居，言国家得失，此为史之大体，未
为多违。臣与浩实同其事，死生荣辱，义无独殊。诚荷殿下再造之慈，违心苟免，
非臣所愿也。”太子动容称叹。允退，谓人曰：“我不奉东宫指导者，恐负翟黑
子故也。”主
        初，初，冀州刺史崔赜，武城男崔模，与浩同宗而别族；浩常轻侮之，
由是不睦。及浩诛，二家独得免。赜，逞之子也。古
        辛丑辛丑，魏主北巡阴山。魏主既诛崔浩而悔之，会北部尚书宣城公李
孝伯病笃，或传已卒，魏主悼之曰：“李宣城可惜！”既而曰：“朕失言，崔司
徒可惜，李宣城可哀！”孝伯，顺之从父弟也，自浩之诛，军国谋议皆出孝伯，
宠眷亚于浩。知
        初，初，车师大帅车伊洛世服于魏，魏拜伊洛平西将军，封前部王。伊
洛将入朝，沮渠无讳断其路，伊洛屡与无讳战，破之。无讳卒，弟安周夺其子乾
寿兵，伊洛遣人说乾寿，乾寿遂帅其民五百馀家奔魏；伊洛又说李宝弟钦等五十
馀人下之，皆送于魏。伊洛西击焉耆，留其子歇守城。沮渠安周引柔然兵间道袭
之，攻拔其城。歇走就伊洛，共收馀众，保焉耆镇，遣使上书于魏主，言：“为
沮渠氏所攻，首尾八年，百姓饥穷，无以自存。臣今弃国出奔，得免者才三分之
一，已至焉耆东境，乞垂赈救！”魏主诏开焉耆仓以赈之。主
        吐谷吐谷浑王慕利延为魏所逼，上表求入保越`，上许之；慕利延竟不
至。知
        上欲上欲伐魏，丹杨尹徐湛之、吏部尚书江湛、彭城太守王玄谟等并劝
之；左军将军刘康祖以为“岁月已晚，请待明年。”上曰：“北方苦虏虐政，义
徒并起。顿兵一周，沮向义之心，不可。”主
        太子太子步兵校尉沈庆之谏曰：“我步彼骑，其势不敌。檀道济再行无
功，到彦之失利而返。今料王玄谟等，未逾两将，六军之盛，不过往时，恐重辱
王师。”上曰：“王师再屈，别自有由，道济美寇自资，彦之中涂疾动。虏所恃
者唯马；今夏水浩汗，河道流通，泛舟北下，`x必走，滑台小戍，易可覆拔。
克此二城，馆谷吊民，虎牢、洛阳，自然不固。比及冬初，城守相接，虏马过河，
即成擒也。”庆之又固陈不可。上使徐港之、江湛难之。庆之曰：“治国譬如治
家，耕当问奴，织当访婢。陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济！”
上大笑。太子劭及护军将军萧思话亦谏，上皆不从。主
        魏主魏主闻上将北伐，复与上书曰：“彼此和好日久，而彼志无厌，诱
我边民。今春南巡，聊省我民，驱之使还。今闻彼欲自来，设能至中山及桑干川，
随意而行，来亦不迎，去亦不送。若厌其区宇者，可来平城居，我亦往扬州，相
与易。彼年已五十，未尝出户，虽自力而来，如三岁婴儿，与我鲜卑生长马上者
果如何哉！更无馀物可以相与，今送猎马十二匹并帧⒁┑任铩１死吹涝叮马力
不足，可乘；或不服水土，药可自疗也。”古
        秋，秋，七月，庚午，诏曰：“虏近虽摧挫，兽心靡革。比得河朔、秦、
雍华戎表疏，归诉困棘，望绥拯，潜相纠结以候王师；芮芮亦遣间使远输诚款，
誓为掎角；经略之会，实在兹日。可遣宁朔将军王玄谟帅太子步兵校尉沈庆之、
镇军咨议参军申坦水军入河，受督于青、冀二州刺史萧斌；太子左卫率臧质、骁
骑将军王方回径造许、洛；徐、级州刺史武陵王骏、豫州刺史南平王铄各勒所
部，东西齐举；梁、南、北秦三州刺史刘秀之震荡F、陇；太尉江夏王义恭出次
彭城，为众军节度。”坦，钟之曾孙也。知
        是时是时军旅大起，王公、妃主及朝士、牧守，下至富民，各献金帛、
杂物以助国用。又以兵力不足，悉发青、冀、徐、豫、二剂州三五民丁，倩使
暂行，符到十日装束；缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。又募中外有马步众艺
武力之士应科者，皆加厚赏。有司又奏军用不充，扬、南徐、肌⒔四州富民家
赀满五十万，僧尼满二十万，并四分借一，事息即还。古
        建武建武司马申元吉引兵趋`x。乙亥，魏济州刺史王买德弃城走。萧
斌遣将军崔猛攻乐安，魏青州刺史张淮之亦弃城走。斌与沈庆之留守`x，使王
玄谟进围滑台。雍州刺史随王诞遣中兵参军柳元景、振威将军尹显祖、奋武将军
曾方平、建武将军薛安都、略阳太守庞法起将兵出弘农。后军外兵参军庞季明，
年七十馀，自以关中豪右，请入长安招会夷、夏，诞许之；乃自赀谷入卢氏，卢
氏民赵难纳之。季明遂诱说士民，应之者甚众，安都等因之，自熊耳山出；元景
引兵继进。豫州刺史南平王铄遣中兵参军胡盛之出汝南，梁坦出上蔡向长社。魏
荆州刺史鲁爽镇长社，弃城走。爽，轨之子也。幢主王阳儿击魏豫州刺史仆兰，
破之，仆兰奔虎牢；铄又遣安蛮司马刘康祖将兵助坦，进逼虎牢。斋
        魏群魏群臣初闻有宋师，言于魏主，请遣兵救缘河谷帛。魏主曰：“马
今未肥，天时尚热，速出必无功。若兵来不止，且还阴山避之。国人本著羊皮裤，
何用绵帛！展至十月，吾无忧矣。”古
        九月九月，辛卯，魏主引兵南救滑台，命太子晃屯漠南以备柔然，吴王
余守平城。庚子，魏发州郡兵五万分给诸军。主
        王玄王玄谟士众甚盛，器械精严；而玄谟贪愎好杀。初围滑台，城中多
茅屋，众请以火箭烧之。玄谟曰：“彼吾财也，何遽烧之！”城中即撤屋穴处。
时河、洛之民竞出租谷、操兵来赴者日以千数，玄谟不即其长帅而以配私昵；家
付匹布，责大梨八百；由是众心失望。攻城数月不下，闻魏救将至，众请发车为
营，玄谟不从。知
        冬，冬，十月，癸亥，魏主至枋头，使关内侯代人陆真夜与数人犯围，
潜入滑台，抚慰城中，且登城视玄谟营曲折还报。乙丑，魏主渡河，众号百万，
@鼓之声，震动天地；玄谟惧，退走。魏人追击之，死者万馀人，麾下散亡略尽，
委弃军资器械山积。知
        先是先是，玄谟遣钟离太守垣护下以百舸为前锋，据石济，在滑台西南
百二十里。护之闻魏兵将至，驰书劝玄谟急攻曰：“昔武皇攻广固，死没者甚众。
况今事迫于曩日，岂得计士众伤疲！愿以屠城为急。”玄谟不从。及玄谟败退，
不暇报护之。魏人以所得玄谟战舰，连以铁锁三重，断河以绝护之还路。河水迅
急，护之中流而下。每至铁锁，以长柯斧断之，魏不能禁；唯失一舸，馀皆完备
而返。古
        萧斌萧斌遣沈庆之将五千人救玄谟，庆之曰：“玄谟士众疲老，寇虏已
逼，得数万人乃可进。小军轻往，无益也。”斌固遣之。会玄谟遁还，斌将斩之，
庆之固谏曰：“佛狸威震天下，控弦百万，岂玄谟所能当！且杀战将以自弱，非
良计也。”斌乃止。古
        斌欲斌欲固守`x，庆之曰：“今青、冀虚弱，而坐守穷城，若虏众东
过，清东非国家有也。`敖x孤绝，复作未修之滑台耳。”会诏使至，不听斌等
退师。斌复召诸将议之，江并谓宜留。庆之曰：“阃外之事，将军得以专之。诏
从远来，不知事势。节下有一范增不能用，空议何施！”斌及坐者并笑曰：“沈
公乃更学问！”庆之厉声曰：“众人虽知古今，不如下官耳学也。”斌乃使王玄
谟戍`x申坦，垣护之据清口，自帅诸军还历城。主
        闰月闰月，庞法起等诸军入卢氏，斩县令李封，以赵难为卢氏令，使帅
其众为乡导。柳元景自百丈崖从诸军于卢氏。法起等进攻弘农，辛未，拔之，擒
魏弘农太守李初古拔。薛安都留屯弘农。丙戌，庞法起进向潼关。斋
        魏主魏主命诸将分道并进：永昌王仁自洛阳趋寿阳，尚书长孙真趣马头，
楚王建趣钟离，高凉王那自青州趣下邳，魏主自东平趣邹山。知
        十一十一月，辛卯，魏主至邹山，鲁郡太守崔邪利为魏所擒。魏主见秦
始皇石刻，使人排而仆之，以太牢祠孔子。斋
        楚王楚王建自清西进，屯萧城；步尼公自清东进，屯留城。武陵王骏遣
参军马文恭将兵向萧城，江夏王义恭遣军主嵇玄敬将兵向留城。文恭为魏所败。
步尼公遇玄敬，引兵趣苞桥，欲渡清西；沛县民烧苞桥，夜于林中击鼓，魏以为
宋兵大至，争渡苞水，溺死者殆半。斋
        诏以诏以柳元景为弘农太守。元景使薛安都、尹显祖先引兵就庞法起等
于陕，元景于后督租。陕城险固，诸军攻之不拔。魏洛州刺吏张是连提帅众二万
度崤救陕，安都等与战于城南，魏人纵突骑，诸军不能敌；安都怒，脱兜鍪，解
铠，唯著绛纳两当衫，马亦去具装，_目横矛，单骑突陈；所向无前，魏人夹射
不能中。如是数四，杀伤不可胜数。会日暮，别将鲁元保引兵自函谷关至，魏兵
乃退。元景遣军副柳元怙将步骑二千救安都等，夜至，魏人不之知。明日，安都
等陈于城西南。曾方平谓安都曰：“今偷性谇埃坚城在后，是吾取死之日。卿
若不进，我当斩卿；我若不进，卿斩我也！”安都曰：“善，卿言是也！”遂合
战。元怙引兵自南门鼓噪直出，旌旗甚盛，魏众惊骇。安都挺身奋击，流血凝肘，
矛折，易之更入，诸军齐奋。自旦至日昃，魏众大溃，斩张是连提及将卒三千馀
级。其馀赴河堑死者甚众，生降二千馀人。明日，元景至，让降者曰：“汝辈本
中国民，今为虏尽力，力屈乃降，何也？”皆曰：““虏驱民使战，后出者灭族，
以骑蹙步，未战先死，此将军所亲见也。”诸将欲尽杀之，元景曰：“今王旗北
指，当令仁声先路。”尽释而遣之，皆称万岁而去。甲午，克陕城。知
        庞法庞法起等进攻潼关，魏戍主娄须弃城走，法起等据之。关中豪桀所
在蜂起，及四山羌、胡皆来送款。斋
        上以上以王玄谟败退，魏兵深入，柳元景等不宜独进，皆召还。元景使
薛安都断后，引兵归襄阳。诏以元景为襄阳太守。知
        魏永魏永昌王仁攻悬瓠、项城，拔之。帝恐魏兵至寿阳，召刘康祖使还。
癸卯，仁将八万骑追及康祖于尉武。康祖有众八千人，军副胡盛之欲依山险间行
取至，康祖怒曰：“临河求敌，遂无所见；幸其自送，奈何避之！”乃结车营而
进，下令军中曰：“顾望者斩首，转步者斩足！”魏人四面攻之，将士皆殊死战。
自旦至晡，杀魏兵万馀人，流血没踝，康祖身被十创，意气弥厉。魏分其众为三，
且休且战。会日暮风急，魏以骑负草烧车营，康祖随补其阙。有流矢贯康祖颈，
坠马死，馀众不能战，遂溃，魏人掩杀殆尽。主
        南平南平王铄使左军行参军王罗汉以三百人戍尉武。魏兵至，众欲南依
卑林以自固，罗汉以受命居此，不去。魏人攻而擒之，锁其颈，使三郎将掌之；
罗汉夜断三郎将首，抱锁亡奔盱眙。斋
        魏永魏永昌王仁进逼寿阳，焚掠马头、钟离，南平王铄婴城固守。主
        魏军魏军在萧城，支彭城十馀里。彭城兵虽多，而食少，太尉江夏王义
恭欲弃彭城南归。安北中兵参军沈庆之以为历城兵少食多，欲为函箱车陈，以精
兵为外翼，奉二王及妃女直趋历城；分兵配护军萧思话，使留守彭城。太尉长史
何勖欲席卷奔郁洲，自海道还京师。义恭去意已判。唯二议弥日未决。安北长史
沛郡太守张畅曰：“若历城、郁洲有可至之理，下官敢不高赞！今城中乏食，百
姓咸有走志，但以关扃严固，欲去莫从耳。一旦动足，则各自逃散，欲至所在，
何由可得！今军食是寡，朝夕犹未窘罄；岂有舍万安之术而就危亡之道？若此计
必行，下官请以颈血污公马蹄。”武陵王骏谓义恭曰：“阿父既为总统，去留非
所敢干，道民忝为城主，而委镇奔逃，实无颜复奉朝廷。必与此城共其存没，张
长史言不可异也。”义恭乃止。古
        壬子壬子，魏主至彭城，立治萦谙仿硖ㄒ酝城中。斋
        马文马文恭之败也，队主蒯应没于魏。魏主遣应至小市门求酒及甘蔗；
武陵王骏与之，仍就求橐驼。明日，魏主使尚书李孝伯至南门，饷义恭貂裘，饷
骏橐驼及骡，且曰：“魏主致意安北，可暂出见我；我亦不攻此城，何为劳苦将
士，备守如此！”骏使张畅开门出见之，曰：“安北致意魏主，常迟面写，但以
人臣无境外之交，恨不暂悉。备守乃边镇之常，悦以使之，则劳而无怨耳。”魏
主求甘橘及借博具，皆与之；复饷旨熬胖盅魏豉。又借乐器，义恭应之曰：
“受任戎行，不赍乐具。”孝伯问畅：“何为匆匆闭门绝桥？”畅曰：“二王以
魏主营垒未立，将士疲劳。此精甲十万，恐轻相陵践，故闭城耳。待休息士马，
然后共治战场，刻日交戏。”孝伯曰：“宾有礼，主则择之。”畅曰：“昨见众
宾至门，未为有礼。”魏主使人来言曰：“致意太尉、安北，何不遣人来至我所？
彼此之情，虽不可尽。要须见我小大，知我老小，观我为人。若诸佐不可遣，亦
可使僮掷础！背┮远王命对曰：“魏主形状才力，久为来往所具。李尚书亲自
衔命，不患彼此不尽，故不复遣使。”孝伯又曰：“王玄谟亦常才耳，南国何意
作如此任使，以致奔败？自入此境七百馀里，主人竟不能一相拒逆。邹山之险，
君家所凭，前锋始接，崔邪利遽藏入穴，诸将倒曳出之。魏主赐其馀生，今从在
此。”畅曰：“王玄谟南土偏将，不谓为才，但以之为前驱，大军未至，河冰向
合，玄谟因夜还军，致戎马小乱耳。崔邪利陷没，何损于国！魏主自以数十万众
制一崔邪利，乃足言邪！知入境七百里无相拒者，此自太尉神算，镇军圣略，用
兵有机，不用相语。”孝伯曰：“魏主当不围此城，自帅众军直造瓜步。南事若
办，彭城不待围；若其不捷，彭城亦非所须也。我今当南饮江湖以疗渴耳。”畅
曰：“去留之事，自适彼怀。若虏马遂得饮江，便为无复天道。”先是童谣云：
“虏马饮江水，佛狸死卯年。”故畅云然。畅音容雅丽，孝伯与左右皆叹息。孝
伯亦辩赡，且去，谓畅曰：“长史深自爱，相去步武，恨不执手。”畅曰：“君
善自爱，冀荡定有期，相见无远。君若得还宋期，今为相识之始”。斋
        上起上起杨文德为辅国将军，引兵自汉中西入，摇动F、陇。文德宗人
杨高帅阴平、平武群氐拒之。文德击高，斩之，阴平、平武悉平。梁、南秦二州
刺史刘秀之遣文德伐啖提氐，不克，执送荆州；使文德从祖兄头戍葭芦。古
        丁未丁未，大赦。斋
        魏主魏主攻彭城，不克。十二月，丙辰朔，引兵南下，使中书郎鲁秀出
广陵，高凉王那出山阳，永昌王仁出横江，所过无不残灭，城邑皆望风奔溃。戊
午，建康纂严。己未，魏兵至淮上。古
        上使上使辅国将军臧质将万人救彭城。至盱眙，魏主已过淮。质使冗从
仆射胡崇之、积弩将军臧澄之营东山，建威将军毛熙祚据前浦，质营于城南。乙
丑，魏燕王谭攻崇之等三营，皆败没，质案兵不敢救。澄之，焘之孙；熙祚，修
之之兄子也。是夕，质军亦溃，质弃辎重器械，单将七百人赴城。古
        初，初，盱眙太守沈璞到官，王玄谟犹在滑台，江淮无警。璞以郡当冲
要，乃缮城浚隍，积财谷，储矢石，为城守之备。僚属皆非之，朝廷亦以为过。
及魏兵南向，守宰多弃城走。或劝璞宜还建康，璞曰：“虏若以城小不顾，夫复
何惧！若肉薄来攻，此乃吾报国之秋，诸君封侯之日也，奈何去之！诸君尝见数
十万人聚于小城之下而不败者乎？昆阳、合肥，前事之明验也。”众心稍定。璞
收集得二千精兵，曰：“足矣！”及臧质向城，众谓璞曰：“虏若不攻城，则无
所事众；若其攻城，则城中止可容见力耳。地狭人多，鲜不为患。且敌众我寡，
人所共知，若以质众能退敌完城者，则全功不在我；若避罪归都，会资舟楫，必
更相蹂践。正足为患，不若闭门勿受。”璞叹曰：“虏必不能登城，敢为诸君保
之。舟楫之计，固已久息，虏之残害，古今未有，屠剥之苦，众所共见，其中幸
者，不过得驱还北国作奴婢耳。彼虽乌合，宁不惮此邪！所谓‘同舟而济，胡、
越一心’者也。今兵多则虏退速，少则退缓。吾宁可欲专功而留虏乎！”乃开门
纳质。质见城中丰实，大喜，众皆称万岁，因与璞共守。魏人之南寇也，不赍粮
用，唯以抄掠为资。及过淮，民多窜匿，抄掠无所得，人马饥乏；闻盱眙有积粟，
欲以为北归之资。既破崇之等，一攻城不拔，即留其将韩元兴以数千人守盱眙，
自帅大众南向。由是盱眙得益完守备。古
        庚午庚午，魏主至瓜步，坏民庐舍，及伐苇为筏，声言欲渡江。建康震
惧，民皆荷担而立。壬午，内外戒严，丹阳统内尽户发丁，王公以下子弟皆从役。
命领军将军刘遵考等将兵分守津要，游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘
江滨。自采石至于暨阳，六七百里。太子劭出镇石头，总统水军，丹杨尹徐湛之
守石头仓城，吏部尚书江湛兼领军，军事处置悉以委焉。斋
        上登上登石头城，有忧色，谓江湛曰：“北伐之计，同议者少。今日士
民劳怒，不得无惭。贻大夫之忧，予之过也。”又曰：“檀道济若在，岂使胡马
至此？”上又登莫府山，观望形势，购魏主及王公首，许以封爵、金帛。又募人
赍野葛酒置空村中，欲以毒魏人，竟不能伤。斋
        魏主魏主凿瓜步山为蟠道，于其上设治荨Ｎ褐鞑灰河南水，以橐驼负
河北水自随。饷上橐驼、名马，并求和，请婚。上遣奉朝请田奇饷以珍羞异味。
魏主得黄甘，即啖之，并大进酃酒。左右有附耳语者，疑食中有毒。魏主不应，
举手指天，以其孙示奇曰：“吾远来至此，非欲为功名，实欲继好息民，永结姻
援。宋若能以女妻此孙，我以女妻武陵王，自今匹马不复南顾。”主
        奇还奇还，上召太子劭及群臣议之。众并谓宜许，江湛曰：“戎狄无亲，
许之无益。”劭怒，谓湛曰：“今三王在厄，讵宜苟执异议！”声色甚厉。坐散，
俱出，劭使班剑及左右排湛，湛几至僵仆。斋
        劭又劭又言于上曰：“北伐败辱，数州沦破，独有斩江湛、徐湛之可以
谢天下。”上曰：“北伐自是我意，江、徐但不异耳。”由是太子与江、徐不平，
魏亦竟不成婚。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_126.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十六【宋纪八】起重光单阏，尽玄]执徐，凡二年。
       太祖文皇帝下之上元嘉二十八年（辛卯，公元四五一年）
        春，春，正月，丙戌朔，魏主大会群臣于瓜步山上，班爵行赏有差。魏
人缘江举火；太子石卫率尹弘言于上曰：“六夷如此，必走。”丁亥，魏掠居民、
焚庐舍而去。古
        故诞故诞世之反也，江夏王义恭等奏彭城王义康数有怨言，摇动民听，
故不逞之族因以生心，请徙义康广州。上将徙义康，先遣使语之，义康曰：“人
生会死，吾岂爱生！必为乱阶，虽远何益！请死于此，耻复屡迁。”竟未及往。
魏师之瓜步，人情惧。上虑不逞之人复奉义康为乱；太子劭及武陵王骏、尚书
左仆射何尚之屡启宜早为之所；上乃遣中书舍人严龙赍药赐义康死。义康不肯服，
曰：“佛教不许自杀；愿随宜处分。”使者以被掩杀之。主
        江夏江夏王义恭以`x不可守，召王玄谟还历城；魏人追击败之，遂取
`x。古
        初，初，上闻魏将入寇，命广陵太守刘怀之逆烧城府、船乘，尽帅其民
渡江。山阳太守萧僧珍悉敛其民入城，台送粮仗诣盱眙及滑台者，以路不通，皆
留山阳；蓄陂水令满，须魏人至，决以灌之。魏人过山阳，不敢留，因攻盱眙。
知
        魏主魏主就臧质求酒，质封溲便与之；魏主怒，筑长围，一夕而合；运
东山土石以填堑，作浮桥于君山，绝水陆道。魏主遗质书曰：“吾今所遣斗兵，
尽非我国人，城东北是丁零与胡，南是氐、羌。设使丁零死，正可减常山、赵郡
贼；胡死，减并州贼；氐、羌死，减关中贼。卿若杀之，无所不利。”质复书曰：
“省示，具悉奸怀。尔自恃四足，屡犯边境。王玄谟退于东，申坦散于西，尔知
其所以然邪？尔独不闻童谣之言乎？盖卯年未至，故以二军开饮江之路耳；冥期
使然，非复人事。寡人受命相灭，期之白登，师行未远。尔自送死，岂容复令尔
生全，飨有桑干哉！尔有幸得为乱兵所杀，不幸则生相锁缚，载以一驴，直送都
市耳。我本图全，若天地无灵，力屈于尔，齑之，粉之，屠之，裂之，犹未足以
谢本朝。尔智识及众力，岂能胜苻坚邪！今春雨已降，兵方四集，尔但安意攻城，
勿遽走！粮食乏者可见语，当出廪相贻。得所送剑刀，欲令我挥之尔身邪！”魏
主大怒，作铁床，于其上施铁K，曰：“破城得质，当坐之此上。”质又与魏众
书曰：“尔语虏中诸士庶：佛狸见与书，相待如此。尔等正朔之民，何为自取縻
灭，岂可不知转祸为福邪！”并写台格以与之云：“斩佛狸首，封万户侯，赐布、
绢各万匹。”主
        魏人魏人以钩车钩城楼，城内系以驱b，数百人唱呼引之，车不能退。
既夜，缒桶悬卒出，截其钩，获之。明日，又以冲车攻城，城土坚密，每至，颓
落不过数升。魏人乃肉薄登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，尸
与城平。凡攻之三旬，不拔。会魏军中多疾疫，或告以建康遣水军自海入淮，又
敕彭城断其归路；二月，丙辰朔，魏主烧攻具退走。盱眙人欲追之，沈璞曰：
“今兵不多，虽可固守，不可出战；但整舟楫，示若欲北渡者，以速其走，计不
须实行也。”古
        臧质臧质以璞城主，使之上露板，璞固辞，归功于质。上闻，益嘉之。
斋
        魏师魏师过彭城，江夏王义恭震惧不敢击。或告“虏驱南口万馀，夕应
宿安王陂，去城数十里，今追之，可悉得。”诸将皆请行，义恭禁不许。明日，
驿使至，上敕义恭悉力急追。魏师已远，义恭乃遣镇军司马檀和之向萧城。魏人
先已闻之。尽杀所驱者而去。程天祚逃归。斋
        魏人魏人凡破南肌⑿臁肌⒃ァ⑶唷⒓搅州，杀掠不可胜计，丁壮者
即加斩截，婴儿贯于槊上，盘舞以为戏。所过郡县，赤地无馀，春燕归，巢于林
木。魏之士马死伤亦过半，国人皆尤之。古
        上每上每命将出师，常授以成律，交战日时，亦待中诏，是以将帅趑趄，
莫敢自决。又江南白丁，轻进易退，此其所以败也。自是邑里萧条，元嘉之政衰
矣。主
        癸酉癸酉，诏赈恤郡县民遭寇者，蠲其税调。知
        甲戌甲戌，降太尉义恭为骠骑将军、开府仪同三司。古
        戊寅戊寅，魏主济河。斋
        辛巳辛巳，降镇军将军武陵王骏为北中郎将。主
        壬午壬午，上如瓜步。是日，解严。知
        初，初，魏中书学生卢度世，玄之子也，坐崔浩事亡命匿高阳郑罴家。
吏囚罴子，掠治之。罴戒其子曰：“君子杀身成仁，虽死不可言。”其子奉父命，
吏以火k其体，终不言而死。及魏主临江，上遣殿上将军黄延年使于魏，魏主问
曰：“卢度世亡命，已应至彼。”延年曰：“都下不闻有度世也。”魏主乃赦度
世及其族逃亡籍没者。度世自出，魏主以为中书侍郎。度世为其弟娶郑罴妹以报
德。古
        三月三月，乙酉，帝还宫。斋
        己亥己亥，魏主还平城，饮至告庙，以降民五万馀家分置近畿。主
        初，初，魏主过彭城，遣人语城中曰：“食尽且去，须麦熟更来。”及
期，江夏王义恭议欲芟麦翦苗，移民堡聚。镇军录事参军王孝孙曰：“虏不能复
来，既自可保；如其更至，此议亦不可立。百姓闭在内城，饥馑日久，方春之月，
野采自资；一入堡聚，饿死立至，民知必死，何可制邪！虏若必来，芟麦无晚。”
四坐默然，莫之敢对。长史张畅曰：’孝孙之议，实有可寻。”镇军府典签董元
嗣侍武陵王骏之侧，进曰：“王录事议不可夺。”别驾王子夏曰：“此论诚然。”
畅敛板白骏曰：“下官欲命孝孙弹子夏。”骏曰：“王别驾有何事邪？”畅曰：
“芟麦移民，可谓大议，一方安危，事系于此。子夏亲为州端，曾无同异；及闻
元嗣之言，则欢笑酬答。阿意左右，何以事君！”子夏、元嗣皆大惭，义恭之议
遂寝。古
        初，初，鲁宗之奔魏，其子轨为魏荆州刺史、襄阳公，镇长社。常思南
归，以昔杀刘康祖及徐湛之之父，故不敢来。轨卒，子爽袭父官爵。爽少有武干，
与弟秀皆有宠于魏主，秀为中书郎。既而兄弟各有罪，魏主诘责之。爽、秀惧诛，
从魏主自瓜步还，至湖陆，请曰：“奴与南有仇，每兵来，常恐祸及坟墓。乞共
迎丧还葬平城。”魏主许之，爽至长社，杀魏戍兵数百人，帅部曲及愿从者千馀
家奔汝南。夏，四月，爽遣秀诣寿阳，奉书于南平王铄以请降。上闻之，大喜，
以爽为司州刺史，镇义阳；秀为颍川太守，馀弟侄并授官爵，赏赐甚厚。魏人毁
其坟墓。徐湛之以为庙算远图，特所奖纳，不敢苟申私怨，乞屏居田里；不许。
青州民司马顺则自称晋室近属，聚众号齐王。梁邹戍主崔勋之诣州，五月，乙酉，
顺则乘虚袭据梁邹城。又有沙门自称司马百年，亦聚众号安定王以应之。主
        壬寅壬寅，魏大赦。知
        己巳己巳，以江夏王义恭领南贾荽淌罚徙镇盱眙。增督十二州诸军事。
古
        戊申戊申，以尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为仆射、护
军将军。尚之以湛之国戚，任遇隆重，每事推之。诏湛之与尚之并受辞诉。尚之
虽为令，而朝事悉归湛之。知
        六月六月，壬戌，魏改元正平。古
        魏主魏主命太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等更定律令，多所增损，凡
三百九十一条。主
        魏太魏太子晃监国，颇信任左右，又营园田，收其利。高允谏曰：“天
地无私，故能覆载，王者无私，故能容养。今殿下国之储贰，万方所则，而营立
私田，畜养鸡犬，乃至酤贩市廛，与民争利；谤声流布，不可追掩。夫天下者，
殿下之天下，富有四海，何求而无，乃与贩夫贩妇竞此尺寸之利乎！昔虢之将亡，
神赐之土田，汉灵帝私立府藏，皆有颠覆之祸；前鉴若此，甚可畏也。武王爱国、
邵、齐、华，所以王天下；殷纣受飞廉、恶来，所以丧其国。今东宫俊V不少，
顷来侍御左右者，恐非在朝之选。愿殿下斥去佞邪，亲近忠良，所在田园，分给
贫下，贩卖之物，以时收散；如此，则休声日至，谤议可除矣。”不听。主
        太子太子为政精察，而中常侍宗爱，性险暴，多不法，太子恶之。给事
中仇尼道盛、侍郎任平城有宠于太子，颇用事，皆与爱不协。爱恐为道盛等所纠，
遂构告其罪，魏主怒，斩道盛等于都街，东宫官属多坐死，帝怒甚。戊辰，太子
以忧卒。壬申，葬金陵，谥曰景穆。帝徐知太子无罪，甚悔之。主
        秋，秋，七月，丁亥，魏主如阴山。知
        青、青、冀二州刺史萧斌遣振武将军刘武之等击司马顺则、司马百年，
皆斩之。癸亥，梁邹平。斋
        萧斌萧斌、王玄谟皆坐退败免官。上问沈庆之曰：“斌欲斩玄谟而卿止
之，何也？”对曰：“诸将奔退，莫不惧罪；自归而死，将至逃散，故止之。”
知
        九月九月，癸巳，魏主还平城；冬，十月，庚申，复如阴山。古
        上遣上遣使至魏，魏遣殿中将军郎法v来修好。斋
        己巳己巳，魏上党靖王长孙道生卒。主
        十二十二月，丁丑，魏主封景穆太子之子F为高阳王；既而以皇孙世嫡，
不当为O王，乃止。时F生四年，聪达过人，魏主爱之，常置左右。徙秦王翰为
东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王。斋
        帝使帝使沈庆之徙彭城流民数千家于瓜步，征北参军程天祚徙江西流民
数千家于姑孰。知
        帝以帝以吏部郎王僧绰为侍中。僧绰，昙首之子也，幼有大成之度，众
皆以国器许之。好学，有思理，练悉朝典。尚帝女东阳献公主。在吏部，谙悉人
物，举拔咸得其分。及为侍中，年二十九，沉深有局度，不以才能高人。帝颇以
后事为念，以其年少，欲大相付托，朝政小大，皆与参焉。帝之始亲政事也，委
任王华、王昙首、殷景仁、谢弘微、刘湛，次则范晔、沈演之、庾炳之，最后江
湛、徐湛之、何r之及僧绰，凡十二人。斋
        康和康和入朝于魏，魏主厚礼之。主
       太祖文皇帝下之上元嘉二十九年（壬辰，公元四五二年）
        春，春，正月，魏所得宋民五千馀家在中山者谋叛，州军讨诛之。冀州
刺史张掖王沮渠万年坐与叛者通谋。赐死。斋
        魏世魏世祖追悼景穆太子不已，中常侍宗爱惧诛，二月，甲寅，弑帝，
尚书左仆射兰延、侍中和疋、薛提等秘不发丧。延、疋以皇孙F冲幼，欲立长君，
征秦王翰，置之秘室；提以F嫡皇孙，不可废。议久不决。宗爱知之，自以得罪
于景穆太子，而素恶秦王翰，善南安王余，乃密迎余自中宫便门入禁中，矫称赫
连皇后令召延等。延等以爱素贱，不以为疑，皆随入。爱先使宦者三十人持兵伏
于禁中，延等入，以次收缚，斩之；杀秦王翰于永巷而立余。大赦，改元承平，
尊皇后为皇太后，以爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事、领中秘书，
封冯翊王。庚午，立皇子休仁为建安王。斋
        三月三月，辛卯，魏葬太武皇帝于金陵，庙号世祖。主
        上闻上闻魏世祖殂，更谋北伐，鲁爽等复劝之。上访于群臣，太子中庶
子何偃以为：“淮、泗数州疮痍未复，不宜轻动。”上不从。偃，尚之之子也。
古
        夏，夏，五月，丙申，诏曰：“虐虏穷凶，著于自昔；未劳资斧，已伏
天诛。拯溺荡秽，今其会也。可符骠骑、司空二府，各部分所统，东西应接。归
义建绩者，随劳酬奖。”于是遣抚军将军萧思话督冀州刺史张永等向`x，鲁爽、
鲁秀、程天祚将荆州甲士四万出许、洛，雍州刺史臧质帅所领趣潼关。永，茂度
之子也。沈庆之固谏北伐；上以其异议，不使行。斋
        青州青州刺史刘兴祖上言，以为：“河南阻饥，野无所掠；脱诸城固守，
非旬月可拔。稽留大众，转输方劳；应机乘势，事存急速。今伪帅始死，兼逼暑
时，国内猜扰，不暇远赴。愚谓宜长驱中山，据其关要。冀州以北，民人尚丰，
兼麦已向熟，因资为易，向义之徒，必应响赴。若中州震动，黄河以南，自当消
溃。臣请发青、冀七千兵，遣将领之，直入其心腹。若前驱克胜，张永及河南众
军宜一时济河，使声实兼举，并建司牧，抚柔初附，西拒太行，北塞军都，因事
指麾，随宜加授，畏威欣宠，人百其怀。若能成功，清壹可待；若不克捷，不为
大伤。并催促装束，伏听敕旨。”上意止存河南，亦不从。上又使员外散骑侍郎
琅邪徐爰随军向`x，衔中旨授诸将方略，临时宣示。主
        尚书尚书令何尚之以老请致仕，退居方山。议者咸谓尚之不能固志。既
而诏书敦谕数四，六月，戊申朔，尚之复起视事。御史中丞袁涉录自古隐士有迹
无名者为《真隐传》以嗤之。斋
        秋，秋，七月，张永等至`x，引兵围之。主
        壬辰壬辰，徙汝阳王浑为武昌王，淮阳王为湘东王。知
        初，初，潘淑妃生始兴王F。元皇后性妒，以淑妃有宠于上，恚恨而殂，
淑妃专总内政。由是太子劭深恶淑妃及F。F惧为将来之祸，乃曲意事劭，劭更
与之善。斋
        吴兴吴兴巫严道育，自言能辟谷服食，役使鬼物；因东阳公主婢王鹦鹉
出入主家。道育谓主曰：“神将有符赐主。”主夜卧，见流光若萤，飞入书笥，
开视，得二青珠；由是主与劭、F皆信惑之。劭、F并多过失，数为上所诘责；
使道育诉请，欲令过不上闻。道育曰：“我已为上天陈请，必不泄露。”劭等敬
事之，号曰：“天师”。其后遂与道育、鹦鹉及东阳主奴陈天与、黄门陈庆国共
为巫蛊，琢玉为上形像，埋于含章殿前；劭补天与为队主。知
        东阳东阳主卒，鹦鹉应出嫁，劭、F虑语泄，F府佐吴兴沈怀远；素为
F所厚，以鹦鹉嫁之为妾。斋
        上闻上闻天与领队，以让劭曰：“汝所用队主副，并是奴邪？”劭惧，
以书告F。F复书曰：“彼人若所为不已，正可促其馀命，或是大庆之渐耳。”
劭、F相与往来书疏，常谓上为“彼人”，或曰：“其人”，谓江夏王义恭为
“佞人”。古
        鹦鹉鹦鹉先与天与私通，既适怀远，恐事泄，白劭使密杀之。陈庆国惧，
曰：“巫蛊事，唯我与天与宣传往来。今天与死，我其危哉！”乃具以其事白上。
上大惊，即遣收鹦鹉；封籍其家，得劭、F书数百纸，皆咒诅巫蛊之言；又得所
埋玉人，命有司穷治其事。道育亡命，捕之不获。古
        先是先是，F自扬州剌史出镇京口，及庐陵王绍以疾解扬州，意谓己必
复得之。既而上用南谯王义宣，F殊不乐，乃求镇江陵；上许之。F入朝，遣还
京口，为行留处分，至京口数日而巫蛊事发。上惋叹弥日，谓潘淑妃曰：“太子
图富贵，更是一理，虎头复如此，非复思虑所及。汝母子岂可一日无我邪！”遣
中使切责劭、F，劭、F惶惧无辞，惟陈谢而已。上虽怒甚，犹未忍罪也。斋
        诸军诸军攻`x，治三攻道：张永等当东道，济南太守申坦等当西道，
扬武司马崔训当南道。攻之累旬，不拔。八月，辛亥夜，魏人自地道潜出，烧崔
训营及攻具；癸丑夜，又烧东围及攻具；寻复毁崔训攻道。张永夜撤围退军，不
告诸将，士卒惊扰；魏人乘之，死伤涂地。萧思话自往，增兵力攻旬馀，不拔。
是时，青、徐不稔，军食乏。丁卯，思话命诸军皆退屯历城，斩崔训，系张永、
申坦于狱。知
        鲁爽鲁爽至长社，魏戍主秃髡幡弃城走。臧质顿兵近郊，不以时发，独
遣冠军司马柳元景帅后军行参军薛安都等向潼关，元景等进据洪关。梁州刺史刘
秀之遣司马马汪与左军中兵参军萧道成，将兵向长安。道成，承之之子也。魏冠
军将军封礼自媒蚰隙桑赴弘农。九月，司空高平公儿乌干屯潼关，平南将军黎
公辽屯河内。古
        吐谷吐谷浑王慕利延卒，树洛干之子拾寅立，始居伏罗川；遣使来请命，
亦请命于魏。丁亥，以拾寅为安西将军、西秦、河、沙三州刺史、河南王；魏以
拾寅为镇西大将军、沙州刺史、西平王。知
        庚寅庚寅，鲁爽与魏豫州刺史拓跋仆兰战于大索，破之，进攻虎牢。闻
`x败退，与柳元景皆引兵还。萧道成、马汪等闻魏救兵将至，还趣仇池。己丑，
诏解萧思话徐州，更领冀州刺史，镇历城。主
        上以上以诸将屡出无功，不可专责张永等，赐思话诏曰：“虏既乘利，
方向盛冬，若脱敢送死，兄弟父子自共当之耳。言及增愤！可以示张永、申坦。”
又与江夏王义恭书曰：“早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之。今者悔何所及！”
义恭寻奏免思话官，从之。主
        魏南魏南安隐王余自以违次而立，厚赐群下，欲以收众心；旬月之间，
府藏虚竭。又好酣饮及声乐、畋猎，不恤政事。宗爱为宰相，录三省，总宿卫，
坐召公卿，专恣日甚。余患之，谋夺其权；爱愤怒。冬，十月，丙午朔，余夜祭
东庙，爱使小黄门贾周等就弑余，而秘之，唯羽林郎中代人刘尼知之。尼劝爱立
皇孙F，爱惊曰：“君大痴人！皇孙若立，岂忘正平时事乎！”尼曰：“若尔，
今当立谁？”爱曰：“待还宫，当择诸王贤者立之。”古
        尼恐尼恐爱为变，密以状告殿中尚书源贺。贺时与尼俱典兵宿卫，乃与
南部尚书陆丽谋曰：“宗爱既立南安，还复杀之。今又不立皇孙，将不利于社
稷。”遂与丽定谋，共立皇孙。丽，俟之子也。戊申，贺与尚书长孙渴侯严兵守
卫宫禁，使尼、丽迎皇孙于苑中。丽抱皇孙于马上，入平城，贺、渴侯开门纳之。
尼驰还东庙，大呼曰：“宗爱弑南安王，大逆不道，皇孙已登大位，有诏，宿卫
之士皆还宫！”众咸呼万岁。遂执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉皇孙即皇帝位。
登永安殿，大赦，改元兴安。杀爱、周，皆具五刑，夷三族。知
        西阳西阳五水群蛮反，自淮、汝至于江、沔，咸被其患。诏太尉中兵参
军沈庆之督江、豫、荆、雍四州兵讨之。斋
        魏以魏以骠骑大将军拓跋寿乐为太宰、都督中外诸军、录尚书事，长孙
渴侯为尚书令，加仪同三司。十一月，寿乐、渴侯坐争权，并赐死。知
        癸未癸未，魏广阳简王建、临淮宣王谭皆卒。古
        甲申甲申，魏主母闾氏卒。斋
        魏南魏南安王余之立也，以古弼为司徒，张黎为太尉。及高宗立，弼、
黎议不合旨，黜为外都大官；坐有怨言，且家人告其为巫蛊，皆被诛。知
        壬寅壬寅，庐陵昭王绍卒。古
        魏追魏追尊景穆太子为景穆皇帝，皇妣闾氏为恭皇后，尊乳母常氏为保
太后。斋
        陇西陇西屠各王景文叛魏，署置王侯；魏统万镇将南阳王惠寿、外都大
官于洛拔督四州之众讨平之，徙其党三千馀家于赵、魏。知
        十二十二月，戊申，魏葬恭皇后于金陵。古
        魏世魏世祖晚年，佛禁稍弛，民间往往有私习者。及高宗即位，群臣多
请复之。乙卯，诏州郡县众居之所，各听建佛图一区；民欲为沙门者，听出家。
大州五十人，小州四十人。于是向所毁佛图，率皆修复。魏主亲为沙门师贤等五
人下发，以师贤为道人统。古
        丁巳丁巳，魏以乐陵王击忸为太尉，南部尚书陆丽为司徒，镇西将军杜
元宝为司空。丽以迎立之功，受心膂之寄，朝臣无出其右者，赐爵平原王。丽辞
曰：“陛下，国之正统，当承基绪；效顺奉迎，臣子常职，不敢天之功以干大
赏。”再三不受，魏主不许。丽曰：“臣父奉事先朝，忠勤著效。今年逼桑榆，
愿以臣爵授之。”帝曰：“朕为天下主，岂不能使卿父子为二王邪！”戊午，进
其父建业公俟爵为东平王。又命丽妻为妃，复其子孙。丽力辞不受，帝益嘉之。
主
        以东以东安公刘尼为尚书仆射，西平公源贺为征北将军，并进爵为王。
帝班赐群臣，谓源贺曰：“卿任意取之。”贺辞曰：“南北未宾，府库不可虚
也。”固与之，乃取戎马一匹。斋
        高宗高宗之立也，高允预其谋，陆丽等皆受重赏，而不及允，允终身不
言。甲子，周忸坐事赐死。时魏法深峻，源贺奏：“谋反之家，男子十三以下本
不预谋者，宜免死没官。”从之。古
        江夏江夏王义恭还朝。辛未，以义恭为大将军、南徐州刺史，录尚书如
故。斋
        初，初，魏入中原，用《景初历》，世祖克沮渠氏，得赵匪攵《玄始
历》，时人以为密，是岁，始行之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_127.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十七【宋纪九】昭阳大荒落，一年。
       太祖文皇帝下之下元嘉三十年（癸巳，公元四五三年）
        春，春，正月，戊寅，以南谯王义宣为司徒、扬州刺史。斋
        萧道萧道成等帅氐、羌攻魏武都，魏高平镇将苟莫于将突骑二千救之。
道成等引还南郑。知
        壬午壬午，以征北将军始兴王F为荆州刺史。帝怒未解，故F久留京口；
既除荆州，乃听入朝。斋
        戊子戊子，诏江州刺史武陵王骏统诸军讨西阳蛮，军于五洲。主
        严道严道育之亡命也，上分遣使者搜捕甚急。道育变服为尼，匿于东宫，
又随始兴王F至京口，。或出止民张J家。F入朝，复载还东宫，欲与俱往江陵。
丁巳，上临轩，F入受拜。是日，有告道育在张J家者，上遣掩捕，得其二婢，
云道育随征北还都。上谓F与太子劭已斥遣道育，而闻其犹与往来，惆怅惋骇，
乃命京口送二婢，须至检覆，乃治劭、F之罪。潘淑妃抱F泣曰：“汝前祝诅事
发，犹冀能刻意思愆；何意更藏严道育！上怒甚，我叩头乞恩不能解，今何用生
为！可送药来，当先自取尽，不忍见汝祸败也。”F奋衣起曰：“天下事寻自当
判，愿小宽虑，必不上累！”主
        己未己未，魏京兆王杜元宝坐谋反诛；建宁王崇及其子济南王丽皆为元
宝所引，赐死。古
        帝欲帝欲废太子劭，赐始兴王F死，先与侍中王僧绰谋之；使僧绰寻汉
魏以来废太子、诸王典故，送尚书仆射徐湛之及吏部尚书江湛。主
        武陵武陵王骏素无宠，故屡出外O，不得留建康；南平王铄、建平王宏
皆为帝所爱。铄妃，江湛之妹；随王诞妃，徐湛之之女也。湛劝帝立铄，湛之意
欲立诞。僧绰曰：“建立之事，仰由圣怀。臣谓唯宜速断，不可稽缓。‘当断不
断，反受其乱。’愿以义割恩，略小不忍；不尔，便应坦怀如初，无烦疑论。事
机虽密，易致宣广，不可使难生虎表，取笑千载。”帝曰：“卿可谓能断大事。
然此事至重，不可不殷勤三思。且彭城始亡。人将谓我无复慈爱之道。”僧绰曰：
“臣恐千载之后，言陛下唯能裁弟，不能裁儿。”帝默然。江湛同侍坐，出阁，
谓僧绰曰：“卿向言将不太伤切直！”僧绰曰：“弟亦恨君不直！”主
        铄自铄自寿阳入朝，既至，失旨。帝欲立宏，嫌其非次，是以议久不决。
每夜与湛之屏人语，或连日累夕。常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。帝
以其谋告潘淑妃，淑妃以告F，F驰报劭。劭乃密与腹心队主陈叔儿、斋帅张超
之等谋为逆。主
        初，初，帝以宗室强盛，虑有内难，特加东宫兵，使与羽林相若，至有
实甲万人。劭性黠而刚猛，帝深倚之。及将作乱，每夜飨将士，或亲自行酒。王
僧绰密以启闻，会严道育婢将至，癸亥夜，劭诈为帝诏云：“鲁秀谋反，汝可平
明守阙，帅众入。”因使张超之等集素所畜养兵士二千馀人，皆被甲；召内外幢
队主副，豫加部勒，云有所讨。夜，呼前中庶子右军长史萧斌、左卫率袁叔、中
舍人殷仲素、左积弩将军王正见并入宫。劭流涕谓曰：“主上信谗，将见罪废。
内省无过，不能受枉。明旦当行大事，望相与戮力。”因起，遍拜之。众惊愕，
莫能对。久之，淑、斌皆曰：“自古无此，愿加善思！”劭怒，变色。斌惧，与
众俱曰：“当竭身奉命。”淑叱之曰：“卿便谓殿下真有是邪？殿下幼尝患风，
或是疾动耳。”劭愈怒，因眄淑曰：“事当克不？”淑曰：“居不疑之地，何患
不克！但恐既克之后，不为天地所容，大祸亦旋至耳。假有此谋，犹将可息。”
左右引淑出，曰：“此何事，而云可罢乎！”淑还省，绕床行，至四更乃寝。主
        甲子甲子，宫门未开，劭以p衣加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫
从如常入朝之仪。呼袁淑甚急，淑眠不起，劭停车奉化门催之相续。淑徐起，至
车后；劭使登车，又辞不上，劭命左右杀之。守门开，从万春门入。旧制，东宫
队不得入城。劭以伪诏示门卫曰：“受敕，有所收讨。”令后队速来。张超之等
数十人驰入云龙门及斋阁，拔刀径上合殿。帝其夜与徐湛之屏人语至旦，烛犹未
灭，门阶户席直卫兵尚寝未起。帝见超之入，举几捍之，五指皆落，遂弑之。湛
之惊起，趣北户，未及开，兵人杀之。劭进至合殿中阁，闻帝已殂，出坐东堂，
萧斌执刀侍直，呼中书舍人顾嘏，嘏震惧，不时出，既至，问曰：“欲共见废，
何不早启？”嘏未及答，即于前斩之。江湛直上省，闻喧噪声，叹曰：“不用王
僧绰言，以至于此！”乃匿傍小屋中，劭遣兵就杀之。宿卫旧将罗训、徐罕皆望
风屈附。左细仗主、广威将军吴兴卜天与不暇被甲，执刀持弓，疾呼左右出战。
徐罕曰：“殿下入，汝欲何为！”天与骂曰：“殿下常来，云何于今乃作此语！
只汝是贼！”手射劭于东堂。几中之。劭党击之，断臂而死。队将张泓之、p道
钦、陈满与天与俱战死。左卫将军尹弘惶怖通启，求受处分。劭使人从东阁入，
杀潘淑妃及太祖亲信左右数十人，急召始兴王使帅众屯中堂。斋
        F时F时在西州，府舍人p法瑜告F曰：“台内喧噪，宫门皆闭，道上
传太子反，未测祸变所至。”F阳惊曰：“今当奈何？”法瑜劝入据石头。F未
得劭信，不知事之济不，骚扰不知所为。将军王庆曰：“今宫内有变，未知主上
安危，凡在臣子，当投袂赴难；凭城自守，非臣节也。”F不听，乃从南门出，
径向石头，文武从者千馀人。时南平王铄戍石头，兵十亦千馀人。俄而劭遣张超
之驰马召F，F屏人问状，即戎服乘马而去。p法瑜固止F，F不从；出中门，
王庆又谏曰：“太子反逆，天下怨愤。明公但当坚闭城门，坐食积粟，不过三日，
凶党自离。公情事如此，今岂宜去！”F曰：“皇太子令，敢有复言者斩！”既
入，见劭，劭谓F曰：“潘淑妃遂为乱兵所害。”F曰：“此是下情由来所愿。”
主
        劭诈劭诈以太祖诏召大将军义恭、尚书令何尚之入，拘于内；并召百官，
至者才数十人。劭遽即位；下诏曰：“徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已
无所及，号惋崩衄，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克珍，可大赦，改元太初。”
斋
        即位即位毕，亟称疾还永福省，不敢临丧；以白刃自守，夜则列灯以防
左右。以萧斌为尚书仆射、领军将军，以何尚之为司空，前右卫率檀和之戍石头，
征虏将军营道侯义綦镇京口。义綦，义庆之弟也。乙丑，悉收先给诸处兵还武库，
杀江、徐亲党尚书左丞荀赤松、右丞臧凝之等。凝之。焘之孙也。以殷仲素为黄
门侍郎，王正见为左军将军，张超之、陈叔儿等皆拜官、赏赐有差。辅国将军鲁
秀在建康，劭谓秀曰：“徐湛之常欲相危，我已为卿除之矣。”使秀与屯骑校尉
庞秀之对掌军队。劭不知王僧绰之谋，以僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍
中。古
        武陵武陵王骏屯五洲，沈庆之自巴水来，咨受军略。三月，乙亥，典签
董元嗣自建康至五洲，具言太子杀逆，骏使元嗣以告僚佐。沈庆之密谓腹心曰：
“萧斌妇人，其馀将帅，皆易与耳。东宫同恶，不过三十人；此外屈逼，必不为
用。今辅顺讨逆，不忧不济也。”古
        壬午壬午，魏尊保太后为皇太后，追赠祖考，官爵兄弟，皆如外戚。斋
        太子太子劭分浙江五郡为会州，省扬州，立司隶校尉，以其妃父殷冲为
司隶校尉。冲，融之曾孙也。以大将军义恭为太保，荆州刺史南谯王义宣为太尉，
始兴王F为骠骑将军，雍州刺史臧质为丹阳尹，会稽太守随王诞为会州刺史。古
        劭料劭料检文帝巾箱及江湛家书疏，得王僧绰所启飨士并前代故事，甲
申，收僧绰，杀之。僧绰弟僧虔为司徒左西属，所亲咸劝之逃，僧虔泣曰：“吾
兄奉国以忠贞，抚我以慈爱，今日之事，苦不见及耳；若得同归九泉，犹羽化
也。”劭因诬北第诸王侯，云与僧绰谋反，杀长沙悼王瑾、瑾弟临川哀王烨、桂
阳孝侯觊、新渝怀侯d，皆劭素所恶也。瑾义欣之子；义华，义庆之子；d，义
庆之弟子也。斋
        劭密劭密与沈庆之手书，令杀武陵王骏。庆之求见王，王惧，辞以疾。
庆之突入，以劭书示王，王泣求入内与母诀，庆之曰：“下官受先帝厚恩，今日
之事，唯力是视；殿下何见疑之深！”王起再拜曰：“家国安危，皆在将军。”
庆之即命内外勒兵。府主簿颜竣曰：“今四方未知义师之举，劭据有天府，若首
尾不相应，此危道也。宜待诸镇协谋，然后举事。”庆之厉声曰：“今举大事，
而黄头小儿皆得参预，何得不败！宜斩以徇众！”王令竣拜谢庆之，庆之曰：
“君但当知笔札事耳！”于是专委庆之处分。旬日之间，内外整办，人以为神兵。
竣，延之之子也。斋
        庚寅庚寅，武陵王戒严誓众。以沈庆之领府司马；襄阳太守柳元景、随
郡太守宗悫为咨议参军，领中兵；江夏内史p修之行平东将军；记室参军颜设为
咨议参军，领录事，兼总内外；以咨议参军刘延孙为长史、寻阳太守，行留府事。
延孙，道产之子也。斋
        南谯南谯王义宣及臧质皆不受劭命，与司州刺史鲁爽同举兵以应骏。质、
爽俱诣江陵见义宣，且遣使劝进于王。辛卯，臧质子敦等在建康者闻质举兵，皆
逃亡。劭欲相慰悦，下诏曰：“臧质，国戚勋臣，方赞翼京辇，而子弟波迸，良
可怪叹。可遣宣譬令还，咸复本位。”劭寻录得敦，使大将军义恭行训杖三十，
厚给赐之。斋
        癸巳癸巳，劭葬太祖于长宁陵，谥曰景皇帝，庙号中宗。主
        乙未乙未，武陵王发西阳；丁酉，至寻阳。庚子，王命颜竣移檄四方，
使共讨劭。州郡承檄，翕然响应。南谯王义宣遣臧质引兵诣寻阳，与骏同下，留
鲁爽于江陵。古
        劭以劭以肌⒓蕉州刺史萧思话为徐、级州刺史，起张永为青州刺史。
思话自历城引部曲还平城，起兵以应寻阳；建武将军垣护之在历城，亦帅所领赴
之。南谯王义宣版张永为冀州刺史。永遣司马崔勋之等将兵赴义宣。义宣虑萧思
话与永不释前憾，自为书与思话，使长史张畅为书与永，劝使相与坦怀。古
        随王随王诞将受劭命，参军事沈正说司马顾琛曰：“国家此祸，开辟未
闻。今以江东骁锐之众，唱大义于天下，其谁不响应！岂可使殿下北面凶逆，受
其伪宠乎！”琛曰：“江东忘战日久，虽逆顺不同，然强弱亦异，当须四方有义
举者，然后应之，不为晚也。”正曰：“天下未尝有无父无君之国，宁可自安仇
耻而责义于馀方乎！今正以弑逆冤丑，义不同天，举兵之日，岂求必全邪！冯衍
有言：‘大汉之贵臣，将不如荆、齐之贱士乎！’况殿下义兼臣子，事实国家者
哉！”琛乃与正共入说诞，诞从之。正，田子之兄子也。知
        劭自劭自谓素习武事，语朝士曰：“卿等但助我理文书，勿措意戎旅；
若有寇难，吾自当之，但恐贼虏不敢动耳。”及闻四方兵起，始忧惧，戒严，悉
召下番将吏，迁淮南岸居民于北岸，尽聚诸王及大臣于城内，移江夏王义恭处尚
书下舍，分义恭诸子处侍中下省。知
        夏，夏，四月，癸卯朔，柳元景统宁朔将军薛安都等十二军发湓口，司
空中兵参军徐遗宝以荆州之众继之。丁未，武陵王发寻阳，沈庆之总中军以从。
斋
        劭立劭立妃殷氏为皇后。主
        庚戌庚戌，武陵王檄书至建康，劭以示太常颜延之曰：“彼谁笔也？”
延之曰：“竣之笔也。”劭曰：“言辞何至于是！”延之曰：“竣尚不顾老臣，
安能顾陛下！”劭怒稍解。悉拘武陵王子于侍中下省，南谯王义宣子于太仓空舍。
劭欲尽杀三镇士民家口，江夏王义恭、何尚之皆曰：“凡举大事者不顾家；且多
是驱逼，今忽诛其室累，正足坚彼意耳。”劭以为然，乃下书一无所问。知
        劭疑劭疑朝廷旧臣皆不为己用，乃厚抚鲁秀及右军参军王罗汉，悉以军
事委之；以萧斌为谋主，殷冲掌文符。萧斌劝劭勒水军自上决战，不尔则保据梁
山。江夏王义恭以南军仓猝，船舫陋小，不利水战，乃进策曰：“贼骏小年未习
军旅，远来疲弊，宜以逸待之。今远出梁山，则京都空弱，东军乘虚，或能为患。
若分力两赴，则兵散势离。不如养锐待期，坐而观衅。割弃南岸，栅断石头，此
先朝旧法，不忧贼不破也。”劭善之。斌厉色曰：“南中郎二十年少，能建如此
大事，岂复可量！三方同恶，势据上流；沈庆之甚练军事，柳元景、宗悫屡尝立
功。形势如此，实非小敌。唯宜及人情未离，尚可决力一战；端坐台城，何由得
久！今主，咸无战意，岂非天也！”邵不听。或劝劭保石头城，劭曰：“昔人所
以固石头城者，俟诸侯勤王耳。我若守此，谁当见救！唯应力战决之；不然，不
克。”日日自出行军，慰劳将士，亲督都水治船舰。壬子，焚淮南岸室屋、淮内
船舫，悉驱民家渡水北。知
        立子立子伟之为皇太子。以始兴王F妃父褚湛之为丹阳尹。湛之，裕之
之兄子也。F为侍中、中书监、司徒、录尚书六条事，加南平王铄开府仪同三司，
以南贾荽淌方ㄆ酵鹾晡江州刺史。太尉司马宠秀之自石头先众南奔，人情由是
大震。以营道侯义綦为湘州刺史，檀和之为雍州刺史。知
        癸丑癸丑，武陵王军于鹊头。宣城太守王僧达得武陵王檄，未知所从。
客说之曰：“方今衅逆滔天，古今未有。为君计，莫若承义师之檄，移告傍郡。
苟在有心，谁不响应！此上策也。如其不能，可躬帅向义之徒，详择水陆之便，
致身南归，亦其次也。”僧达乃自侯道南奔，逢武陵王于鹊头。王即以为长史。
僧达，弘之子也。王初发寻阳，沈庆之谓人曰：“王僧达必来赴义。”人问其故，
庆之曰：“吾见其在先帝前议论开张，执意明决；以此言之，其至必也。”斋
        柳元柳元景以舟舰不坚，惮于水战，乃倍道兼行，丙辰，至江宁步上，
使薛安帅铁骑曜兵于淮上，移书朝士，为陈逆顺。知
        劭加劭加吴兴太守汝南周峤冠军将军。随王诞檄亦至，峤素b怯，回惑
不知所从；府司马丘珍孙杀之，举郡应诞。斋
        戊午戊午，武陵王至南洲，降者相属；乙未，军于溧洲。王自发寻阳，
有疾，不能见将佐，唯颜竣出入卧内，拥王于膝，亲视起居。疾屡危笃，不任咨
禀，竣皆专决。军政之外，间以文教书檄，应接遐迩，昏晓临哭，若出一人。如
是累旬，自舟中甲士亦不知王之危疾也。斋
        癸亥癸亥，柳元景潜至新亭，依山为垒。新降者皆劝元景速进，元景曰：
“不然。理顺难恃，同恶相济，轻进无防，实启寇心。”知
        元景元景营未立，劭龙骧将军詹叔儿觇知之，劝劭出战，劭不许。甲子，
劭使萧斌统步军，褚湛之统水军，与鲁秀、王罗汉、刘简之等精兵合万人，攻新
亭垒，劭自登p雀门督战。元景宿令军中曰：“鼓繁气易衰，叫数力易竭；但衔
枚疾战，一听吾鼓声。”劭将士怀劭重赏，皆殊死战。元景水陆受敌，意气弥强，
麾下勇士，悉遣出斗，左右唯留数人宣传。劭兵势垂克，鲁秀击退鼓，劭众遽止。
元景乃开垒鼓噪以乘之，劭众大溃，坠淮死者甚多。劭更帅馀众，自来攻垒，元
景复大破之，所杀伤过于前战，士卒争赴死马涧，涧为之溢；劭手斩退者，不能
禁。刘简之死，萧斌被创，劭仅以身免，走还宫。鲁秀、褚湛之、檀和之皆南奔。
知
        丙寅丙寅，武陵王至江宁。丁卯，江夏王义恭单骑南奔；劭杀义恭十二
子。古
        劭、劭、F忧迫无计，以辇迎蒋侯神像置宫中，稽颡乞恩，拜为大司马，
封钟山王；拜苏侯神为骠骑将军。以F为南徐州刺史，与南平王铄并录尚书事。
主
        戊辰戊辰，武陵王军于新亭，大将军义恭上表劝进。散骑侍郎徐爱在殿
中诳劭，云自追义恭，遂归武陵王。时王军府草创，不晓朝章；爰素所谙练。乃
以爰兼太常丞，撰即位仪注。乙巳，王即皇帝位，大赦。文武赐爵一等，从军者
二等。改谥大行皇帝曰文，庙号太祖。以大将军义恭为太尉、录尚书六条事、南
徐州刺史。是日，劭亦临轩拜太子伟之，大赦，唯刘骏、义恭、义宣、诞不在原
例。庚子，以南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书六条事、扬州刺史，随王诞为
卫将军、开府仪同三司、荆州刺史，藏质为东骑将军，开府仪同三司、江州刺史，
沈庆之为领军将军，萧思话为尚书左仆射。壬申，以王僧达为右仆射，柳元景为
侍中、左卫将军，宗悫为右卫将军，张畅为吏部尚书，刘延孙、颜竣并为侍中。
知
        五月五月，癸酉朔，臧质以雍州兵二万至新亭。豫州刺史刘遵考遣其将
夏侯献之帅步骑五千军于瓜步。斋
        先是先是，世祖遣宁朔将军顾彬之将兵东入，受随王诞节度。诞遣参军
刘季之将兵与彬之俱向建康，诞自顿西陵，为之后继。劭遣殿中将军燕钦等拒之，
相遇于曲阿奔牛塘，钦等大败。劭于是缘淮树栅以自守，又决破岗、方山埭以绝
东军。时男丁既尽，召妇女供役。斋
        甲戌甲戌，鲁秀等募勇士攻大航，克之。王罗汉闻官军已渡，即放仗降，
缘渚幢队以次奔散，器仗鼓盖充塞路衢。是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅；
城中沸乱，丹阳尹尹弘等文武将吏争逾城出降。劭烧辇及济岱于宫庭。萧斌宣
令所统，皆使解甲，自石头戴白幡来降；诏斩斌于军门。F劝劭载宝货逃入海，
劭以人情离散，不果行。主
        乙亥乙亥，辅国将军p修之克东府，丙子，诸军克台城，各由诸门入会
于殿庭，获王正见，斩之。张超之走至合殿御床之所。为军士所杀，刳肠割心，
诸将脔其肉，生啖之。建平等七王号哭俱出。劭穿西垣，入武库井中，队副高禽
执之。劭曰：“天子何在？”禽曰：“近在新亭。”至殿前，臧质见之恸哭，劭
曰：“天地所不覆载，丈人何为见器？”又谓质曰：“可得为启乞远徙不？”质
曰：“主上近在航南，自当有处分。”缚劭于马上，防送军门。时不见传国玺，
以问劭，劭曰：’在严道育处。”就取，得之。斩劭及四子于牙下。F帅左右数
十人挟南平王铄南走，遇江夏王义恭于越城。F下马曰：“南中郎今何所作？”
义恭曰：“上已君临万国。”又曰：“虎头来得无晚乎？”义恭曰：“殊当恨
晚。”又曰：“故当不死邪？”义恭曰：“可诣行阙请罪。”又曰：“未审犹疑
赐一职自效不？”义恭又曰：“此未可量。”勒与俱归，于道斩之，及其三子。
劭、F父子首并枭于大航，暴尸于市。劭妃殷氏及劭、F诸女、妾媵，皆赐死于
狱。污潴劭所居斋。殷氏且死，谓狱丞江恪曰：“汝家骨肉相残，何以枉杀无罪
人？”恪曰：’受拜皇后，非罪而何？”殷氏曰：“此权时耳，当以鹦鹉为后。”
褚湛之之南奔也，F即与褚妃离绝，故免于诛。严道育、王鹦鹉并都街鞭杀，焚
尸，扬灰于江。殷冲、尹弘、王罗汉及淮南太守沈璞皆伏诛。主
        庚辰庚辰，解严，辛巳，帝如东府，百官请罪，诏释之。甲申，尊帝母
路淑媛为皇太后。太后，丹阳人也。乙酉，立妃王氏为皇后。后父偃，导之玄孙
也。戊子，以柳元景为雍州刺史。辛卯，追赠袁淑为太尉，谥忠宪公；徐湛之为
司空，谥忠烈公；江湛为开府仪同三司，谥忠简公；王僧绰为金紫光禄大夫，谥
简侯。壬辰，以太尉义恭为扬、南徐二州刺史，进位太傅，领大司马。知
        初，初，劭以尚书令何尚之为司空、领尚书令，子征北长史偃为侍中，
父子并居权要。及劭败，尚之左右皆散，自洗黄阁。殷冲等既诛，人为之寒心。
帝以尚之、偃素有令誉，且居劭朝用智将迎，时有全脱，故特免之，复以尚之为
尚书令，偃为大司马长史，任遇无改。知
        甲午甲午，帝谒初宁、长宁陵。追赠卜天与益州刺史，谥壮侯，与袁叔
等四家，长给禀禄。张泓之等各赠郡守。戊戌，以南平王铄为司空，建平王宏为
尚书左仆射，萧思话为中书令、丹阳尹。六月，丙午，帝还宫。主
        初，初，帝之讨西阳蛮也，臧质使柳元景将兵会之。及质起兵，欲奉南
谯王义宣为主，潜使元景帅所领西还，元景即以质书呈帝，语其信曰：“臧冠军
当是未知殿下义举耳。方应伐逆，不容西还。”质以此恨之。及元景为雍州，质
虑其为荆、江后患，建议元景当为爪牙，不宜远出。帝重违其言，戊申，以元景
为护军将军，领石头戍事。知
        己酉己酉，以司州刺史鲁爽为南豫州刺史。庚戌，以卫军司马徐遗宝为
贾荽淌贰９
        庚申庚申，诏有司论功行赏，封颜竣等为公、侯。斋
        辛未辛未，徙南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，立义宣次子宜阳
侯恺为南谯王。知
        闰月闰月，壬申，以领军将军沈庆之为南贾荽淌罚镇盱眙。癸酉，以
柳元景为领军将军。斋
        乙亥乙亥，魏太皇太后赫连氏殂。主
        丞相丞相义宣固辞内任及子恺王爵。甲午，更以义宣为荆、湘二州刺史，
恺为宜阳县王，将佐以下并加赏秩。以竟陵王诞为扬州刺史。古
        秋，秋，七月，辛丑朔，日有食之。甲寅，诏求直言。辛酉，诏省细作
并尚方雕文涂饰；贵戚竞利，悉皆禁绝。主
        中军中军录事参军周朗上疏，以为：“毒之在体，必割其缓处。历下、
泗间，不足戍守。议者必以为胡衰不足避，而不知我之病甚于胡矣。今空守孤城，
徒费财役。使虏但发轻骑三千，更互出入，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居
然复绝；于贼不劳而边已困，不至二年，卒散民尽，可跷足而待也。今人知不以
羊追狼、蟹捕鼠，而令重车弱卒与肥与悍胡相逐，其不能济固宜矣。又，三年之
丧，天下之达丧；汉氏节其臣则可矣，薄其子则乱也。凡法有变于古而刻于情，
则莫能顺焉；至乎败于礼而安于身，必遽而奉之。今陛下以大孝始基，宜反斯谬。
又，举天下以奉一君，何患不给？一体炫金，不及百两，一岁美衣，不过数袭；
而必收宝连椟，集服累笥，目岂常视，身未时亲，是椟带宝、笥著衣也，何糜蠹
之剧，惑鄙之甚邪！且细作始并，以为俭节；而市造华怪，即传于民。如此，则
迁也，非罢也。凡阙庶民，制度日侈，见车马不辩贵贱，视冠服不知尊卑。尚方
今造一物，小民明已睥睨；宫中朝制一衣，庶家晚已裁学。侈丽之源，实先宫阃。
又，设官者宜官称事立，人称官置。王侯识未堪务，不应强仕。且帝子未官，人
谁谓贱？但宜详置宾友，茂择正人，亦何必列长史、参军、别架从事，然后为贵
哉！又，俗好以毁沈人，不知察其所以致毁；以誉进人，不知测其所以致誉。毁
徒皆鄙，则宜擢其毁者；誉党悉庸，则宜退其誉者。如此，则毁誉不妄，善恶分
矣。凡无世不有言事，无时不有下令。然升平不至，昏危相继，何哉？设令之本
非实故也。”书奏，忤旨，自解去职。朗，峤之弟也。古
        侍中侍中谢庄上言：“诏云：‘贵戚竞利，悉皆禁绝。’此实允惬民听。
若有犯违，则应依制裁纠；若废法申恩，便为明诏既下而声实乘爽也。臣愚谓大
臣在禄位者，尤不宜与民争利。不审可得在此诏不？”庄，弘微之子也。知
        上多上多变易太祖之制，郡县以三周为满，宋之善政，于是乎衰。古
        乙丑乙丑，魏濮阳王闾若文、征西大将军永昌王仁皆坐谋叛，仁赐死于
长安，若文伏诛。主
        南平南平穆王铄素负才能，意当轻上；又为太子劭所任，出降最晚。上
潜使人毒之，己巳，铄卒，赠司徒，以商臣之谥谥之。古
        南海南海太守萧简据广州反。简，斌之弟也。诏新南海太守南昌邓琬、
始兴太守沈法系讨之。法系，庆之之从弟也。简诳其众曰：“台军是贼劭所遣。”
众信之，为之固守。琬先至，止为一攻道；法系至，曰：“宜四面并攻；若守一
道，何时可拔！”琬不从。法系曰：“更相申五十日。”日尽又不克，乃从之。
八道俱攻，一日即破之。九月，丁卯，斩简，广州平。法系封府库付琬而还。斋
        冬，冬，十一月，丙午，以左军将军鲁秀为司州刺史。主
        辛酉辛酉，魏主如信都、中山。知
        十二十二月，癸未，以将置东宫，省太子率更令等官，中庶子等各减旧
员之半。古
        甲午甲午，魏主还平城。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_128.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十八【宋纪十】起阏逢敦，尽著雍阉茂，凡五年。
       世祖孝武皇帝上孝建元年（甲午，公元四五四年）
        春，春，正月，己亥朔，上祀南郊，改元，大赦。甲辰，以尚书令何尚
之为左光禄大夫、护军将军，以左卫将军颜竣为吏部尚书、领骁骑将军。古
        壬戌壬戌，更铸孝建四铢钱。斋
        乙丑乙丑，魏以侍中伊C为司空。主
        丙子丙子，立皇子子业为太子。知
        初，初，江州刺史臧质，自谓人才足为一世英雄；太子劭之乱，质潜有
异图，以荆州刺史南郡王义宣庸暗易制，欲外相推奉，因而覆之。质于义宣为内
兄，既至江陵，即称名拜义宣。义宣惊愕问故，质曰：“事中宜然。”时义宣已
奉帝为主，故其计不行。及至新亭，又拜江夏王义恭，曰：“天下屯危，礼异常
日。”知
        劭既劭既诛，义宣与质功皆第一，由是骄恣，事多专行，凡所求欲，无
不必从。义宣在荆州十年，财富兵强；朝廷所下制度，意有不同，一不遵承。质
自建康之江州，舫千馀乘，部伍前后百馀里。帝方自揽威权，而质以少主遇之，
政刑庆赏，一不咨禀。擅用湓口、钩圻米，台符屡加检诘，渐致猜惧。知
        帝淫帝淫义宣诸女，义宣由是恨怒。质乃遣密信说义宣，以为：“负不
赏之功，挟震主之威，自古能全者有几？今万物系心于公，声迹已著；见几不作，
将为它人所先。若命徐遗宝、鲁爽驱西北精兵来屯江上，质帅九江楼船为公前驱，
已为得天下之半。公以八州之众，徐进而临之，虽韩、白更生，不能为建康计矣。
且少主失德，闻于道路；沈、柳诸将，亦我之故人，谁肯为少主尽力者？夫不可
留者年也，不可失者时也。质常恐溘先朝露，不得展其旅力，为公扫除，于时悔
之何及。”义宣腹心将佐咨议参军蔡超、司马竺超民等咸有富贵之望，欲倚质威
名以成其业，共劝义宣从其计。质女为义宣子采之妇。义宣谓质无复异同，遂许
之。超民，夔之子也。臧敦时为黄门侍郎，帝使敦至义宣所，道经寻阳，质更令
敦说诱义宣，义宣意遂定。”斋
        豫州豫州刺史鲁爽有勇力，义宣、质素与之相结。义宣密使人报爽及
州刺史徐遗宝，期以今秋同举兵。使者至寿阳，爽方饮醉，失义宣指，即日举兵。
爽弟瑜在建康，闻之，逃叛。爽使其众戴黄标，窃造法服，登坛，自号建平元年；
疑长史韦处穆、中兵参军杨元驹、治中庾腾之不与己同，皆杀之。遗宝亦勒兵向
彭城。斋
        二月二月，义宣闻爽已反，狼狈举兵。鲁瑜弟弘为质府佐，帝敕质收之，
质即执台使，举兵。知
        义宣义宣与质皆上表，言为左右所谗疾，欲诛君侧之恶。义宣进爽号征
北将军。爽于是送所造舆服诣江陵，使征北府户曹版义宣等，文曰：“丞相刘，
今补天子，名义宣；东骑臧，今补丞相，名质；平西p，今补车骑，名修之。皆
版到奉行。”义宣骇愕，爽所送法物并留竟陵，不听进。质加鲁弘辅国将军，下
戍大雷。义宣遣咨议参军刘谌之将万人就弘，召司州刺史鲁秀，欲使为谌之后继。
秀至江陵见义宣，出，拊膺曰：“吾兄误我，乃与痴人作贼，今年败矣！”斋
        义宣义宣兼荆、江、肌⒃ニ闹葜力，威震远近。帝欲奉乘舆法物迎之，
竟陵王诞固执不可，曰：“奈何持此座与人！”乃止。知
        己卯己卯，以领军将军柳元景为抚军将军；辛卯，以左卫将军王玄谟为
豫州刺史。命元景统玄谟等诸将以讨义宣。癸巳，进据梁山洲，于两岸筑偃月垒，
水陆待之。义宣自称都督中外诸军事，命僚佐悉称名。主
        甲午甲午，魏主诣道坛受图。知
        丙申丙申，以安北司马夏侯祖欢为贾荽淌贰Ｈ月，己亥，内外戒严。
辛丑，以徐州刺史萧思话为江州刺史，柳元景为雍州刺史。癸卯，以太子左卫率
庞秀之为徐州刺史。主
        义宣义宣移檄州郡，加进位号，使同发兵。雍州刺史p修之伪许之，而
遣使陈诚于帝。益州刺史刘秀之斩义宣使者，遣中兵参军韦崧将万人袭江陵。古
        戊申戊申，义宣帅众十万发江津，舳舻数百里。以子为辅国将军，与
左司马竺超民留镇江陵。檄p修之使发兵万人继进，修之不从。义宣知修之贰于
己，乃以鲁秀为雍州刺史，使将万馀人击之。王玄谟闻秀不来，喜曰：“臧质易
与耳！”知
        冀州冀州刺史垣护之妻，徐遗宝之姊也，遗宝邀护之同反，护之不从，
发兵击之。遗宝遣兵袭徐州长史明胤于彭城，不克。胤与夏侯祖欢、垣护之共击
遗宝于湖陆，遗宝弃众焚城，奔鲁爽。主
        义宣义宣至寻阳，以质为前锋而进，爽亦引兵直趣历阳，与质水陆俱下。
殿中将军沈灵赐将百舸，破质前军于南陵，擒军主徐庆安等。质至梁山，夹陈两
岸，与官军相拒。斋
        夏，夏，四月，戊辰，以后将军刘义綦为湘州刺史；甲申，以p修之为
荆州刺史。主
        上遣上遣左军将军薛安都、龙骧将军南阳宗越等戍历阳，与鲁爽前锋杨
胡兴等战，斩之。爽不能进，留军大岘，使鲁瑜屯小岘。上复遣镇军将军沈庆之
济江，督诸将讨爽；爽食少，引兵稍退，自留断后。庆之使薛安都帅轻骑追之，
丙戌，及爽于小岘。爽将战，饮酒过醉，安都望见爽，即跃马大呼，直往刺之，
应手而倒，左右范双斩其首。爽众奔散，瑜亦为部下所杀。遂进攻寿阳，克之。
徐遗宝奔东海，东海人杀之。古
        李延李延寿论曰：“凶人之济其身，非世乱莫由焉。鲁爽以乱世之情，
而行之于平日，其取败也宜哉！主
        南郡南郡王义宣至鹊头，庆之送爽首示之，并与书曰：仆荷任一方，而
衅生所统。近聊帅轻师，指往翦扑，军锋裁及，贼爽授首。公情契异常，或欲相
见，及其可识，指送相呈。”爽累世将家，骁猛善战，号万人敌。义宣与质闻其
死，皆骇惧。斋
        柳元柳元景军于采石；王玄谟以臧质众盛，遣使来求益兵，上使元景进
屯姑孰。主
        太傅太傅义恭与义宣书曰：“往时仲堪假兵，灵宝寻害其族；孝伯推诚，
牢之旋踵而败。臧质少无美行，弟所具悉。今藉西楚之强力，图济其私；凶谋若
果，恐非复池中物也。”义宣由此疑之。五月，甲辰，义宣至芜湖，质进计曰：
“今以万人取南州，则梁山中绝；万人缀梁山，则玄谟必不敢动；下官中流鼓棹，
直趣石头，此上策也。”义宣将从之。刘谌之密言于义宣曰：“质求前驱，此志
难测。不如尽锐攻梁山，事克然后长驱，此万安之计也。”义宣乃止。古
        冗从冗从仆射胡子反等守梁山西垒，会西南风急，质遣其将尹周之攻西
垒；子反方渡东岸就玄谟计事，闻之，驰归。周之攻垒甚急，偏将刘季之帅水军
殊死战，求救于玄谟，玄谟不遣；大司马参军崔勋之固争，乃遣勋之与积弩将军
垣询之救之。比至，城已陷，勋之、询之皆战死。询之，护之之弟也。子反等奔
还东岸。质又遣其将庞法起将数千兵趋南浦，欲自后掩玄谟，游击将军垣护之引
水军与战，破之。主
        p修p修之断马鞍山道，据险自守。鲁秀攻之不克，屡为修之所败，乃
还江陵，修之引兵蹑之。或劝修之急追，修之曰：“鲁秀，骁将也；兽穷则攫，
不可迫也。”古
        王玄王玄谟使垣护之告急于柳元景曰：“西城不守，唯馀东城万人。贼
军数倍，强弱不敌。欲退还姑孰，就节下协力当之，更议进取。”元景不许，曰：
“贼势方盛，不可先退，吾当卷甲赴之。”护之曰：“贼谓南州用三万人，而将
军麾下裁十分之一，若往造贼垒，则虚实露矣。王豫州必不可来，不如分兵援
之。”元景曰：“善！”乃留赢弱自守，悉遣精兵助玄谟，多张旗帜。梁山望之
如数万人，皆以为建康兵悉至，众心乃安。主
        质请质请自攻东城。咨议参军颜乐之说义宣曰：“质若复克东城，则大
功尽归之矣；宜遣麾下自行。”义宣乃遣刘谌之与质俱进。甲寅，义宣至梁山，
顿兵西岸，质与刘谌之进攻东城。玄谟督诸军大战，薛安都帅突骑先冲其陈之东
南，陷之，斩谌之道，刘季之、宗越又陷其西北，质等兵大败。垣护之烧江中舟
舰，烟焰覆水，延及西岸，营垒殆尽；诸军乘势攻之，义宣兵亦溃。义宣单舸迸
走，闭户而泣，荆州人随之者犹百馀舸。质欲见义宣计事，而义宣已去。质不知
所为，亦走，其众皆降散。己未，解严。斋
        癸亥癸亥，以吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。主
        六月六月，丙寅，魏主如阴山。知
        臧质臧质至寻阳，焚烧府舍，载妓妾西走；使嬖人何文敬领馀兵居前，
至西阳。西阳太守鲁方平绐文敬曰：“诏书唯捕元恶，馀无所问。不如逃之。”
文敬弃众亡去。质先以妹夫羊冲为武昌郡，质往投之。冲已为郡丞胡庇之所杀，
质无所归，乃逃于南湖。掇莲实啖之，追兵至，以荷覆头，自沉于水，出其鼻。
戊辰，军主郑俱儿望见，射之，中心，兵刃乱至，肠胃萦水草，斩首送建康，子
孙皆弃市，并诛其党豫章太守乐安任荟之、临川内史刘怀之、鄱阳太守杜仲儒。
仲儒，骥之兄子也。功臣柳元景等封赏各有差。主
        丞相丞相义宣走至江夏，闻巴陵有军，回向江陵，众散且尽，与左右十
许人徙走，脚痛不能前，僦民露车自载，缘道求食。至江陵郭外，遣人报竺超民，
超民具羽仪兵众迎之。时荆州带甲尚万馀人，左右翟灵宝诫义宣使抚慰将佐，以
“臧质违指授之宜，用致失利。今治兵缮甲，更为后图。昔汉高百败，终成大
业！”而义宣忘灵宝之言，误云“项羽千败”，众咸掩口。鲁秀、竺超民等犹欲
收馀兵更图一决；而义宣妇冢无复神守，入内不复出，左右腹心稍稍离叛。鲁
秀北走，义宣不能自立，欲随秀去，乃携息及所爱妾五人着男子服相随。城内
扰乱。白刃交横，义宣惧，坠马，遂步进；竺超民送至城外，更以马与之，归而
城守。义宣求秀不得，左右尽弃之，夜，复还南郡空廨；旦日，超民收送刺奸。
义宣止狱户，坐地叹曰：“臧质老奴误我！”五妾寻被遣出，义宣号泣，语狱吏
曰：“常日非苦，今日分别始是苦。”鲁秀众散，不能去，还向江陵，城上人射
之，秀赴水死，就取其首。主
        诏右诏右仆射刘延孙使荆、江二州，旌别枉直，就行诛赏；且分割二州
之地，议更置新州。古
        初，初，晋氏南迁，以扬州为京畿，谷帛所资皆出焉；以荆、江为重镇，
甲兵所聚尽在焉，常使大将居之。三州户口，居江南之半，上恶其强大，故欲分
之。癸未，分扬州浙东五郡置东扬州，治会稽；分荆、湘、江、豫州之八郡置郢
州，治江夏；罢南蛮校尉，迁其营于建康。太傅义恭议使郢州治巴陵，尚书令何
尚之曰：“夏口在荆、江之中，正对沔口，通接雍、梁，实为津要。由来旧镇，
根基不易，既有见城，浦大容舫，于是为便。”上从之。既而荆、扬因此虚耗，
尚之请复合二州，上不许。知
        戊子戊子，省录尚书事。上恶宗室强盛，不欲权在臣下；太傅义恭知其
指，故请省之。斋
        上使上使王公、八座与荆州刺史p修之书，令丞相义宣自为计。书未达，
庚寅，修之入江陵，杀义宣，并诛其子十六人，及同党竺超民、从事中郎蔡超、
咨议参军颜乐之等。超民兄弟应从诛，何尚之上言：“贼既遁走，一夫可擒。若
超民反覆昧利，即当取之，非唯免愆，亦可要不义之赏。而超民曾无此意，微足
观过知仁。且为官保全城府，谨守库藏，端坐待缚。今戮及兄弟，则与其馀逆党
无异，于事为重。”上乃原之。知
        秋，秋，七月，丙申朔，日有食之。古
        庚子庚子，魏皇子弘生；辛丑，大赦，改元兴光。斋
        丙辰丙辰，大赦。主
        八月八月，甲戌，魏赵王深卒。知
        乙亥乙亥，魏主还平城。古
        冬，冬，十一月，戊戌，魏主如中山，遂如信都；十二月，丙子，还，
幸灵丘，至温泉宫；庚辰，还平城。主
       世祖孝武皇帝上孝建二年（乙未，公元四五五年）
        春，春，正月，魏车骑大将军乐平王拔有罪，赐死。镇北大将军、南
州刺史沈庆之请老；二月，丙寅，以为左光禄大夫、开府仪同三司。庆之固让，
表疏数十上，又面自陈，乃至稽颡泣涕。上不能夺，听以始兴公就第，厚加给奉。
顷之，上复欲用庆之，使何尚之往起之。尚之累陈上意，庆之笑曰：“沈公不效
何公，往而复返。”尚之惭而止。辛巳，以尚书右仆射刘延孙为南贾荽淌贰９
        夏，夏，五月，戊戌，以湘州刺史刘遵考为尚书右仆射。斋
        六月六月，壬戌，魏改元太安。主
        甲子甲子，大赦。知
        甲申甲申，魏主还平城。古
        秋，秋，七月，癸巳，立皇弟休v为山阳王，休茂为海陵王，休业为鄱
阳王。斋
        丙辰丙辰，魏主如河西。主
        雍州雍州刺史武昌王浑与左右作檄文，自号楚王，改元永光，备置百官，
以为戏笑。长史王翼之封呈其手迹。八月，庚申，废浑为庶人，徙始安郡。上遣
员外散骑侍郎东海戴明宝诘责浑，因逼令自杀，时年十七。斋
        丁亥丁亥，魏主还平城。主
        诏祀诏祀郊庙，初设备乐，从前殿中曹郎荀万秋之议也。知
        上欲上欲削弱王侯。冬，十月，己未，江夏王义恭、竟陵王诞奏裁损王、
侯车服、器用、乐舞制度，凡九事；上因讽有司奏增广为二十四条，听事不得南
向坐，施帐；剑不得为鹿卢形；内史、相及封内官长止称下官，不得称臣，罢官
则不复追敬。诏可。知
        庚午庚午，魏以辽西王常英为太宰。古
        壬午壬午，以太傅义恭领扬州刺史，竟陵王诞为司空、领南徐州刺史，
建平王宠为尚书令。主
        是岁是岁，以故氐王杨保宗子元和为征虏将军，杨头为辅国将军。头，
文德之从祖兄也。元和虽杨氏正统，朝廷以其年幼才弱，未正位号，部落无定主，
头先戍葭芦，母妻子弟并为魏所执，而头为宋坚守无贰心。雍州刺史王玄谟上言：
“请以头为假节、西秦州刺史，用安辑其众。俟数年之后，元和稍长，使嗣故业。
若元和才用不称，便应归头，头能OI汉川，使无虏患，彼四千户荒州殆不足惜。
若葭芦不守，汉川亦无立理。”上不从。古
       世祖孝武皇帝上孝建三年（丙申，公元四五六年）
        春，春，正月，庚寅，立皇弟休范为顺阳王，休若为巴陵王。戊戌，立
皇子子尚为西阳王。壬子，纳右卫将军何r女为太子妃。r，澄之曾孙也。甲寅，
大赦。知
        乙卯乙卯，魏立贵人冯氏为皇后。后，辽西郡公朗之女也；朗为秦、雍
二州刺史，坐事诛，后由是没入宫。斋
        二月二月，丁巳，魏主立子弘为皇太子，先使其母李贵人条记所付托兄
弟，然后依故事赐死。知
        甲子甲子，以广州刺史宗悫为豫州刺史。故事，府州部内论事，皆签前
直叙所论之事，置典签以主之。宋世诸皇子为方镇者多幼，时主皆以亲近左右领
典签，典签之权稍重。至是，虽长王临O，素族出镇，典签皆出纳教命，执其枢
要，刺史不得专其职任。及悫为豫州，临安吴喜为典签。悫刑政所施，喜每多违
执，悫大怒，曰：“宗悫年将六十，为国竭命，正得一州如斗大，不能复与典签
共临之！”喜稽颡流血，乃止。斋
        丁零丁零数千家匿井陉山中为盗，魏选部尚书陆真与州郡合兵讨灭之。
主
        闰月闰月，戊午，以尚书左仆射刘遵考为丹阳尹。知
        癸酉癸酉，鄱阳哀王休业卒。古
        太傅太傅义恭以南贾荽淌肺餮敉踝由杏谐瑁将避之，乃辞扬州。秋，
七月，解义恭扬州；丙子，以子尚为扬州刺史。时荧惑守南斗，上废西州旧馆，
使子尚移治东城以厌之。扬州别驾从事沈怀文曰：“天道示变，宜应之以德。”
今虽空西州，恐无益也。”不从。怀文，怀远之兄也。古
        八月八月，魏平西将军渔阳公尉眷击伊吾，克其城，大获而还。斋
        九月九月，壬戌，以丹阳尹刘遵考为尚书右仆射。主
        冬，冬，十月，甲申，魏主还平城。知
        丙午丙午，太傅义恭进位太宰，领司徒。古
        十一十一月，魏以尚书西平王源贺为冀州刺史，更赐爵陇西王。贺上言：
“今北虏游魂，南寇负险，疆场之间，犹须防戍。臣愚以为，自非大逆、赤手杀
人，其坐赃盗及过误应入死者，皆可原宥，谪使守边；则是已断之体受更生之恩，
徭役之家蒙休息之惠。”魏高宗从之。久之，谓群臣曰：“吾用贺言，一岁所活
不少，增戍兵亦多。卿等人人如贺，朕何忧哉！”会武邑人石华告贺谋反，有司
以闻，帝曰：“贺竭诚事国，朕为卿等保之，无此明矣。”命精加讯验。华果引
诬，帝诛之，因谓左右曰：“以贺忠诚，犹不免诬谤，不及贺者可无慎哉！”知
        十二十二月，濮阳太守姜龙驹、新平太守杨自伦帅吏民弃郡奔魏。古
        上欲上欲移青、冀二州并镇历城，议者多不同。青、冀二州刺史垣护之
曰：“青州北有河、济，又多陂泽，非虏所向；每来寇掠，必由历城。二州并镇，
此经远之略也。北又近河，归顺者易。近息民患，远申王威，安边之上计也。”
由是遂定。古
        元嘉元嘉中，官铸四铢钱，轮郭、形制与五铢同，用费无利，故民不盗
铸。及上即位，又铸孝建四铢，形式薄小，轮郭不成。于是盗铸者众，杂以铅、
锡；翦凿古钱，钱转薄小。守宰不能禁，坐死、免者相继。盗铸益甚，物价踊贵，
朝廷患之。去岁春，诏钱薄小无轮郭者悉不得行，民间喧扰。是岁，始兴郡公沈
庆之建议，以为：“宜听民铸钱，郡县置钱署，乐铸之家皆居署内，平其准式，
去其杂伪。去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格。万税三千，严检盗铸。”
丹阳尹颜竣驳之，以为：“五铢轻重，定于汉世，魏、晋以降，莫之能改；诚以
物货既均，改之伪生故也。今云去春所禁一时施用；若巨细总行而不从公铸，利
己既深，情伪无极，私铸、翦凿尽不可禁，财华未赡，大钱已竭，数岁之间，悉
为尘土矣。今新禁初行，品式未一，须臾自止，不足以垂圣虑；唯府藏空匮，实
为重忧。今纵行细钱，官无益赋之理；百姓虽赡，无解官乏。唯简费去华，专在
节俭，求赡之道，莫此为贵耳。”议者又以为“铜转难得，欲铸二铢钱。”竣曰：
“议者以为官藏空虚，宜更改铸；天下铜少，宜减钱式以救交弊，赈国舒民。愚
以为不然。今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而民间奸巧大兴，天下之货将
糜碎至尽；空严立禁，而利深难绝，不一二年，其弊不可复救。民惩大钱之改，
兼畏近日新禁，市井之间，必生纷扰。远利未闻，切患猥及，富商得志，贫民困
窘，此皆其不可者也。”乃止。斋
        魏定魏定州刺史高阳许宗之求取不节，深泽民马超谤毁宗之，宗之殴杀
超，恐其家人告状，上超诋讪朝政。魏高宗曰：“此必妄也。朕为天下主，何恶
于超而有此言！必宗之惧罪诬超。”案验，果然，斩宗之于都南。古
        金紫金紫光禄大夫颜延之卒。延之子竣贵重，凡所资供，延之一无所受，
布衣茅屋，萧然如故。常乘赢牛笨车，逢竣卤簿，即屏住道侧。常语竣曰：“吾
平生不见要人，今不幸见汝！”竣起宅，延之谓曰：“善为之，无令后人笑汝
拙也。”延之尝早诣竣，见宾客盈门，竣尚未起，延之怒曰：“汝出粪土之中，
升云霞之上。遽骄傲如此，其能久乎！”竣丁父忧，裁逾月，起为右将军，丹阳
尹如故。竣固辞，表十上；上不许，遣中书舍人戴明宝抱竣登车，载之郡舍，赐
以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。知
       世祖孝武皇帝上大明元年（丁酉，公元四五七年）
        春，春，正月，辛亥朔，改元，大赦。斋
        壬戌壬戌，魏主畋于崞山；戊辰，还平城。魏以渔阳王尉眷为太尉，录
尚书事。主
        二月二月，魏人寇贾荩向无盐，败东平太守南阳刘胡。诏遣太子左卫
率薛安都将骑兵，东阳太守沈法系将水军，向彭城以御之，并受徐州刺史申坦节
度。比至，魏兵已去。先是，群盗聚任城荆榛中，累世为患，谓之“任榛”。申
坦请回军讨之，上许之。任榛闻之，皆逃散。时天旱，人马渴乏，无功而还。安
都、法系坐白衣领职。坦当诛，群臣为请，莫能得。沈庆之抱坦哭于市曰：“汝
无罪而死。我哭汝于市，行当就汝矣！”有司以闻，上乃免之。古
        三月三月，庚申，魏主畋于松山；己巳，还平城。斋
        魏主魏主立其弟新成为阳平王。主
        上自上自即吉之后，奢淫自恣，多所兴造。丹阳尹颜竣以O朝旧臣，数
恳切谏争，无所回避，上浸不悦。竣自谓才足干时，恩旧莫比，当居中永执朝政；
而所陈多不纳，疑上欲疏之，乃求外出以占上意。夏，六月，丁亥，诏以竣为东
扬州刺史，竣始大惧。主
        癸卯癸卯，魏主如阴山。知
        雍州雍州所统多侨郡县，刺史王玄谟上言：“侨郡县无有境土，新旧错
乱，租课不时，请皆土断。”秋，七月，辛未，诏并雍州三郡十六县为一郡。郡
县流民不愿属籍，讹言玄谟欲反。时柳元景宗强，群从多为雍部二千石，乘声皆
欲讨玄谟。玄谟令内外晏然以解众惑，驰使启上，具陈本末。上知其虚，遣主书
吴喜抚慰之，且报曰：“七十老公，反欲何求！君臣之际，足以相保，聊复为笑，
伸卿眉头耳。”玄谟性严，未尝妄笑，故上以此戏之。斋
        八月八月，己亥，魏主还平城。主
        甲辰甲辰，徙司空、南徐州刺史竟陵王诞为南贾荽淌罚以太子詹事刘
延孙为南徐州刺史。初，高祖遗诏，以京口要地，去建康密迩，自非宗室近亲，
不得居之。延孙之先虽与高祖同源，而高祖属彭城，延孙属莒县，从来不序昭穆。
上既命延孙镇京口，仍诏与延孙合族，使诸王皆序长幼。主
        上闺上闺门无礼，不择亲疏、尊卑，流闻民间，无所不至。诞宽而有礼，
又诛太子劭、丞相义宣皆有大功，人心窃向之。诞多聚才力之士，蓄精甲利兵，
上由是畏而忌之，不欲诞居中，使出镇京口；犹嫌其逼，更徙之广陵。以延孙腹
心之臣，故使镇京口以防之。主
        魏主魏主将东巡，冬，十月，诏太宰常英起行宫于辽西黄山。知
        十二十二月，丁亥，更以顺阳王休范为桂阳王。古
       世祖孝武皇帝上大明二年（戊戌，公元四五八年）
        春，春，正月，丙午朔，魏设酒禁，酿、酤、饮者皆斩之；吉凶之会，
听开禁，有程日。魏主以士民多因酒致斗及议国政，故禁之。增置内外候官，伺
察诸曹及州、镇，或微服杂乱于府寺间，以求百官过失，有司穷治，讯掠取服；
百官赃满二丈者皆斩。又增律七十九章。斋
        乙卯乙卯，魏如广宁温泉宫，遂巡平州；庚午，至黄山宫；二月，丙子，
登碣石山，观沧海；戊寅，南如信都，畋于广川。知
        乙酉乙酉，以金紫光禄大夫褚湛之为尚书左仆射。古
        丙戌丙戌，建平宣简王宏以疾解尚书令；三月，丁未，卒。斋
        丙辰丙辰，魏高宗还平城，起太华殿。是时，给事中郭善明，性倾巧，
说帝大起宫室。中书侍郎高允谏曰：“太祖始建都邑，其所营立，必因农隙，况
建国已久，永安前殿足以朝会，西堂、温室足以宴息，紫楼足以临望；纵有修广，
亦宜驯致，不可仓猝。今计所当役凡二万人，老弱供饷，又当倍之，期半年可毕。
一夫不耕，或受之饥，况四万人之劳费，可胜道乎！此陛下所宜留心也。”帝纳
之。主
        允好允好切谏，朝廷事有不便，允辄求见，帝常屏左右以待之。或自朝
至幕，或连日不出；群臣莫知其所言。语或痛切，帝所不忍闻，命左右扶出，然
终善遇之。时有上事为激讦者，帝省之，谓群臣曰：“君、父一也。父有过，子
何不作书于众中谏之！而于私室屏处谏者，岂非不欲其父之恶彰于外邪！至于事
君，何独不然！君有得失，不能面陈，而上表显谏，欲以彰君之短，明己之直，
此岂忠臣所为乎！如高允者，乃真忠臣也。朕有过，未尝不面言，至有朕所不堪
闻者，允皆无所避。朕闻其过而天下不知，可不谓忠乎！”斋
        允所允所与同征者游雅等皆至大官，封侯，部下吏至刺史、二千石者亦
数十百人，而允为郎二十七年不徙官。帝谓群臣曰：“汝等虽执弓刀在朕左右，
徒立耳，未尝有一言规正；唯伺朕喜悦之际，祈官乞爵，今皆无功而至王公。允
执笔佐我国家数十年，为益不少，不过为郎，汝等不自愧乎！”乃拜允中书令。
斋
        时魏时魏百官无禄，允常使诸子樵采以自给。司徒陆丽言于帝曰：“高
允虽蒙宠待，而家贫，妻子不立。”帝曰：“公何不先言？今见朕用之，乃言其
贫乎！”即日，至允第，惟草屋数间，布被，袍，厨中盐菜而已。帝叹息，赐
帛五百匹，粟千斛，拜长子悦为长乐太守，允固辞，不许。帝重允，常呼为令公
而不名。斋
        游雅游雅常曰：“前史称卓子康、刘文饶之为人，褊心者或不之信。余
与高子游处四十年，未尝见其喜愠之色，乃知古人为不诬耳。高子内文明而外柔
顺，其言呐呐不能出口。昔崔司徒尝谓余云：‘高生丰才博学，一代佳士，所乏
者，矫矫风节耳。’余亦以为然。及司徒得罪，起于纤微，诏指临责，司徒声嘶
股栗，殆不能言；宗钦已下，伏地流汗，皆无人色。高子独敷陈事理，申释是非，
辞义清辩，音韵高亮。人主为之动容，听者无不神耸，此非所谓矫矫者乎！宗爱
方用事，威振四海。尝召百官于都坐，王公已下皆趋庭望拜，高子独升阶长揖。
由此观之，汲长孺可以卧见卫青，何抗礼之有！此非所谓风节者乎！夫人固未易
知；吾既失之于心，崔又漏之于外，此乃管仲所以致恸于鲍叔也。”主
        乙丑乙丑，魏东平成王陆俟卒。知
        夏，夏，四月，甲申，立皇子子绥为安陆王。古
        帝不帝不欲权在臣下，六月，戊寅，分吏部尚书置二人，以都官尚书谢
庄、度支尚书吴郡顾觊之为之。又省五兵尚书。主
        初，初，晋世，散骑常侍选望甚重，与侍中不异；其后职任闲散，用人
渐轻。上欲重其选，乃用当时名士临海太守孔觊、司徒长史王为之。侍中蔡兴
宗谓人曰：“选曹要重，常侍闲淡，改之以名而不以实，虽主意欲为轻重，人心
岂可变邪！”既而常侍之选复卑，选部之贵不异。觊，琳之之孙；，谧之兄孙；
兴宗，廓之子也。知
        裴子裴子野论曰：“官人之难，先王言之，尚矣。周礼，始于学校，论
之州里，告诸六事，而后贡于王庭。其在汉家，州郡积其功能，五府举为掾属，
三公参其得失，尚书奏之天子；一人之身，所阅者众，故能官得其才，鲜有败事。
魏、晋易是，所失弘多。夫厚貌深衷，险如G壑，择言观行，犹惧弗周，况今万
品千群，俄折乎一面，庶僚百位，专断于一司，于是嚣风遂行，不可抑止。干进
务得，兼加谄渎；无复廉耻之风，谨厚之操；官邪国败，不可纪纳，假使龙作纳
言，舜居南面，而治致平章，不可必也，况后之官人者哉！孝武虽分曹为两，不
能反之于周、汉，朝三暮四，其庸愈乎！知
        丙申丙申，魏主畋于松山；秋，七月，庚午，如河西。古
        南彭南彭城民高^、沙门昙标以妖妄相扇，与殿中将军苗允等谋作乱，
立^为帝。事觉，甲辰，皆伏诛，死者数十人。于是下诏沙汰诸沙门，设诸条禁，
严其诛坐；自非戒行精苦，并使还俗。而诸尼多出入宫掖，此制竟不能行。知
        中书中书令王僧达，幼聪警能文，而跌荡不拘。帝初践祚，擢为仆射，
居颜、刘之右。自负才地，谓当时莫及，一二年间，即望宰相。既而迁护军，怏
怏不得志，累启求出。上不悦，由是稍稍下迁，五岁七徙，再被弹削。僧达既耻
且怨，所上表奏，辞旨抑扬，又好非议时政，上已积愤怒。路太后兄子尝诣僧达，
趋升其榻，僧达令舁弃之。太后大怒。固邀上令必杀僧达。会高^反，上因诬僧
达与^通谋，八月，丙戌，收付廷尉，赐死。斋
        沈约沈约论曰：“夫君子、小人，类物之能称，蹈道则为君子，违之则
为小人。是以太公起屠钓为周师，傅说去板筑为殷相，明扬幽仄，唯才是与。逮
于二汉，兹道未革：胡广累世农夫，致位公相；黄宪牛医之子，名重京师：非若
晚代分为二途也。魏武始立九品，盖以论人才优劣，非谓世族高卑。而都正俗士，
随时俯仰，凭藉世资，用相陵驾；因此相沿，遂为成法。周、汉之道，以智役愚，
魏、晋以来，以贵役贱，士庶之科，较然有辨矣。知
        裴子裴子野论曰：“古者，德义可尊，无择负贩；苟非其人，何取世族！
名公子孙，还齐布衣之伍；士庶虽分，本无华素之隔。有晋以来，其流稍改，草
泽奇士，犹显清途；降及季年，专限阀阅。自是三公之子，傲九棘之家，黄散之
孙，蔑令长之室；转相骄矜，互争铢两，唯论门户，不问贤能。以谢灵运、王僧
达之才华轻躁，使生自寒宗，犹将覆折；重以怙其庇J，召祸宜哉。古
        九月九月，乙巳，魏主还平城。斋
        丙寅丙寅，魏大赦。主
        冬，冬，十月，甲戌，魏主北巡，欲伐柔然，至阴山，会雨雪，魏主欲
还，太尉尉眷曰：“今动大众以威北敌，去都不远而车驾遽还，虏必疑我有内难。
将士虽寒，不可不进。”魏主从之，辛卯，军于车仑山。斋
        积射积射将军殷孝祖筑两城于清水之东。魏镇西将军封敕文攻之，清口
戍主、振威将军傅乾爱，拒破之。孝祖，羡之曾孙也。上遣虎贲主庞孟虬将兵救
清口，青、冀二州刺史颜师伯遣中兵参军苟思达助之，败魏兵于沙沟。师伯，竣
之族兄也。上遣司空参军卜天生将兵会傅乾爱及中兵参军江方兴共击魏兵，屡破
之，斩魏将窟瑰公等数人。十一月，魏征西将军皮豹子等将三万骑助封敕文寇青
州，颜师伯御之，辅国参军焦度刺豹子坠马，获其铠槊具装，手杀数十人。度，
本南安氐也。知
        魏主魏主自将骑十万、车十五万两击柔然，度大漠，旌旗千里。柔然处
罗可汗远遁，其别部乌p驾颓等帅数千落降于魏。魏主刻石纪功而还。斋
        初，初，上在江州，山阴戴法兴、戴明宝、蔡闲为典签；及即位，皆以
为南台侍御史兼中书通事舍人。是岁，三典签并以初举兵预密谋，赐爵县男；闲
已卒，追赐之。时上亲览朝政，不任大臣；而腹心耳目，不得无所委寄。法兴颇
知古今，素见亲待。鲁郡巢尚之，人士之末，涉猎文史，为上所知，亦以为中书
通事舍人。凡选授迁徙诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀；内外杂事，多委明
宝。三人权重当时，而法兴、明宝大纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，
门外成市，家产并累千金。古
        吏部吏部尚书顾觊之独不降意于法兴等。蔡兴宗与觊之善，嫌其风节太
峻，觊之曰：“辛秤醒裕骸孙、刘不过使吾不为三公耳。’觊之常以为：“人
禀命有定分，非智力所移，唯应恭己守道；而^者不达，妄意侥幸，徒亏雅道，
无关得丧。”乃以其意命弟子原著《定命论》以释之。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_129.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百二十九【宋纪十一】起屠维大渊献，尽阏逢执徐，凡六年。
       世祖孝武皇帝下大明三年（己亥，公元四五九年）
        春，春，正月，己巳朔，贾荼与魏皮豹子战于高平，贾荼不利。主
        己丑己丑，以骠骑将军柳元景为尚作令，右仆射刘遵考为领军将军。知
        己酉己酉，魏河南公伊C卒。古
        三月三月，乙卯，以扬州六郡为王畿，更以东扬州为扬州，徙治会稽，
犹以星变故也。主
        三月三月，庚寅，以义兴太守垣阆为贾荽淌贰ｃ希遵之子也。知
        夏，夏，四月，乙巳，魏主立其弟子推为京兆王。古
        竟陵竟陵王诞知上意忌之，亦潜为之备；因魏人入寇，修城浚隍，聚粮
治仗。诞记室参军江智渊知诞有异志，请假先还建康，上以为中书侍郎。智渊，
夷之弟子也，少有操行。沈怀文每称之曰：“人所应有尽有，人所应无尽无者，
其唯江智渊乎！”古
        是时是时，道路皆云诞反。会吴郡民刘成上书称：“息道龙昔事诞，见
诞在石头城修乘舆法物，习唱警跸。道龙忧惧，私与伴侣言之，诞杀道龙。”又
豫章民陈谈之上书称：“弟咏之在诞左右，见诞疏陛下年纪姓讳，往巫郑师怜家
祝诅，咏之密以启闻，诞诬讠永之乘酒骂詈，杀之。”上乃令有司奏诞罪恶，请
收付廷尉治罪。乙卯，诏贬诞爵为侯，遣之国。诏书未下，先以羽林禁兵配贾
刺史垣阆，使以之镇为名。与给事中戴明宝袭诞。主
        阆至阆至广陵，诞未悟也。明宝夜报诞典签蒋成，使明晨开门为内应。
成以告府舍人许宗之，宗之入告诞；诞惊起，呼左右及素所畜养数百人执蒋成，
勒兵自卫。天将晓，明宝与阆帅精兵数百人猝至，而门不开；诞已列兵登陴，自
在门上斩蒋成，赦作徒、系囚，开门击阆，杀之，明宝从间道逃还。诏内外纂严。
以始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南贾荽淌罚将兵讨诞。甲子，
上亲总禁兵顿宣武堂。古
        司州司州刺史刘季之，诞故将也，素与都督宗悫有隙，闻诞反，恐为悫
所害，委官，间道自归朝廷。至盱眙，盱眙太守郑瑗疑季之与诞同谋，邀杀之。
主
        沈庆沈庆之至欧阳，诞遣庆之宗人沈道愍赍书说庆之，饷以玉环刀。庆
之遣道愍返，数以罪恶。诞焚郭邑，驱居民悉使入城，闭门自守，分遣书檄，邀
结远近，时山阳内史梁旷，家在广陵，诞执其妻子，遣使邀旷，旷斩使拒之；诞
怒，灭其家。主
        诞奉诞奉表投之城外曰：“陛下信用谗言，遂令无名小人来相掩袭；不
任枉酷，即加诛翦。雀鼠贪生，仰违诏敕。今亲勒部曲，镇I徐、肌Ｏ染何福，
同生皇家？今有何愆，便成胡、越？陵锋奋戈，万没岂顾；荡定之期，冀在旦
夕。”又曰：“陛下宫帷之丑，岂可三缄！”上大怒，凡诞左右、腹心、同籍、
期亲在建康者并诛之，死者以千数，或有家人已死，方自城内出奔者。知
        庆之庆之至城下，诞登楼谓之曰：“沈公垂白之年，何苦来此！”庆之
曰：“朝廷以君狂愚，不足劳少壮故耳。”斋
        上虑上虑诞奔魏，使庆之断其走路。庆之移营白土，去城十八里，又进
军新亭。豫州刺史宗悫、徐州刺史刘道隆并帅众来会；贾荽淌飞蛏明，庆之兄
子也，亦遣兵助庆之。先是诞诳其众，云“宗悫助我”；悫至，绕城曜马呼曰：
“我，宗悫也！”斋
        诞见诞见众军大集，欲弃城北走，留中兵参军申灵赐守广陵，自将步骑
数百人，亲信并自随，声云出战，邪趋海陵道。庆之遣龙骧将军武念追之。诞行
十馀里，众皆不欲去，互请诞还城。诞曰：“我还易耳，卿能为我尽力乎？”众
皆许诺，诞乃复还，筑坛歃血以誓众，凡府州文武皆加秩。以主簿刘琨之为中兵
参军；琨之，遵考之子也，辞曰：“忠孝不得并。琨之老父在，不敢承命。”诞
囚之十馀日，终不受，乃杀之。知
        右卫右卫将军垣护之、虎贲中郎将殷孝祖等击魏还，至广陵，上并使受
庆之节度。庆之进营，逼广陵城。诞饷庆之食，提挈者百馀人，出自北门；庆之
不开视，悉焚之。诞于城上授函表，请庆之为送，庆之曰：“我受诏讨贼，不得
为汝送表。汝必欲归死朝廷，自应开门遣使，吾为汝护送。”知
        东扬东扬州刺史颜竣遭母忧，送丧还都，上恩待犹厚，竣时对亲旧有怨
言，或语及朝廷得失。会王僧达得罪，疑竣谮之；将死，具陈竣前后怨望诽谤之
语。上乃使御史中丞庾微之劾奏，免竣官。竣愈惧，上启陈谢，且请生命；上益
怒，诏答曰：“卿讪讦怨愤，已孤本望；乃复过烦思虑，惧不自全，岂为下事上
诚节之至邪！”及竟陵王诞反，上遂诬竣与诞通谋，五月，收竣付廷尉，先折其
足，然后赐死。妻子徙交州，至宫亭湖，复沉其男口。斋
        六月六月，戊申，魏主如阴山。主
        上命上命沈庆之为三烽于桑里，若克外城，举一烽，克内城，举两烽，
擒刘诞，举三烽；玺书督趣，前后相继。庆之焚其东门，塞堑，造攻道，立行楼、
土山并诸攻具，值久雨，不得攻城。上使御史中丞庾微之奏免庆之官，诏勿问，
以激之。自四月至于秋七月，雨止，城犹未拔。上怒，命太史择日，将自济江讨
诞；太宰义恭固谏。乃止。知
        诞初诞初闭城拒使者，记室参军山阴贺弼固谏，诞怒，抽刀向之，乃止。
诞遣兵出战，屡败，将佐多逾城出降。或劝弼宜早出，弼曰：“公举兵向朝廷，
此事既不可从；荷公厚恩，又义无违背，唯当以死明心耳！”乃饮药自杀。参军
何康之等谋开门纳官军，不果，斩关出降。诞为高楼，置康之母于其上，暴露之，
不与食；母呼康之，数日而死。诞以中军长济阳范义为左司马。义母妻子皆在城
内，或谓义曰：“事必不振，子其行乎！”义曰：“吾，人吏也；子不可以弃母，
吏不可以叛君。必若何康之而活，吾弗为也。”主
        沈庆沈庆之帅众攻城，身先士卒，亲犯矢石，乙巳，克其外城；乘胜而
进，又克小城。诞闻兵入，走趋后园，队主沈胤之等追及之，击伤诞，坠水，引
出，斩之。诞母、妻皆自杀。斋
        上闻上闻广陵平，出宣阳门，敕左右皆呼万岁。侍中蔡兴宗陪辇，上顾
曰：“卿何独不呼？”兴宗正色曰：“陛下今日正应涕泣行诛，岂得皆称万岁！”
上不悦。知
        诏贬诏贬诞姓留氏，广陵城中士民，无大小悉命杀之。沈庆之请自五尺
以下全之，其馀男子皆死，女子以为军赏；犹杀三千馀口。长水校尉宗越临决，
皆先刳肠抉眼，或笞面鞭腹，苦酒灌创，然后斩之，越对之，欣欣若有所得。上
聚其首于石头南岸为京观，侍中沈怀文谏，不听。初，诞自知将败，使黄门吕昙
济与左右素所信者将世子景粹匿于民间，谓曰：“事若不济，思相全脱；如其不
免，可深埋之。”各分以金宝赍送。既出门，并散走；唯昙济不去，携负景粹十
馀日，捕得，斩之。主
        临川临川内史羊v坐与诞素善，下狱死。知
        擢梁擢梁旷为后将军，赠刘琨之给事黄门侍郎。古
        蔡兴蔡兴宗奉旨慰劳广陵。兴宗与范义素善，收敛其尸，送丧归豫章。
上谓曰：“卿何敢故触王宪？”兴宗抗言对曰：“陛下自杀贼，臣自葬故交，何
不可之有！”上有惭色。知
        宗越宗越治军严，善为营陈。每数万人止顿，越自骑马前行，使军人随
其后，马止营合，未尝参差。斋
        辛未辛未，大赦。主
        丙子丙子，以丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。知
        丙戌丙戌，以南贾荽淌飞蚯熘为司空，刺史如故。古
        八月八月，庚戌，魏主如云中；壬戌，还平城。斋
        九月九月，壬辰，筑上林苑于玄武湖北。主
        初，初，晋人筑南郊坛于巳位，尚书右丞徐爰以为非礼。诏徙于牛头山
西，直宫城之午位。及废帝即位，以旧地为吉，复还故处。帝又命尚书左丞荀万
秋造五路，依金根车，加羽葆盖。斋
       世祖孝武皇帝下大明四年（庚子，公元四六零年）
        春，春，正月，甲子朔，魏大赦，改元和平。知
        乙亥乙亥，上耕籍田，大赦。古
        己卯己卯，诏祀郊庙，初乘玉路。斋
        庚寅庚寅，立皇子子勋为晋安王，子房为寻阳王，子顼为历阳王，子鸾
为襄阳王。主
        魏散魏散骑侍郎冯阐来聘。知
        二月二月，魏卫将军乐安王良讨河西叛胡。古
        三月三月，魏人寇北阴平，p提太守杨归子击破之。斋
        甲申甲申，皇后亲桑于西郊，皇太后观礼。主
        夏，夏，四月，魏太后常氏殂。五月，癸丑，魏葬昭太后于鸣鸡山。知
        丙戌丙戌，尚书左仆射褚湛之卒。古
        吐谷吐谷浑王拾寅两受宋、魏爵命，居止出入，拟于王者，魏人忿之。
定阳侯曹安表：“拾寅今保白兰，若分军出其左右，必走保南山，不过十日，人
畜乏食，可一举而定。”六月，甲午，魏遣征西大将军阳平王新成等督统万、高
平诸军出南道，南郡公中山李惠等督凉州诸军出北道，以击吐谷浑。古
        魏崔魏崔浩之诛也，史官遂废，至是复置。斋
        河西河西叛胡诣长安首罪，魏遣使者安慰之。主
        秋，秋，七月，遣使如魏。知
        甲戌甲戌，开府仪同三司何尚之卒。古
        壬午壬午，魏主如河西。斋
        魏军魏军至西平，吐谷浑王拾寅走保南山。九月，魏军济河追之，会疾
疫，引还，获杂畜二十馀万。知
        庚午庚午，魏主还平城。古
        丁亥丁亥，徒襄阳王子鸾为新安王。斋
        十月十月，庚寅，诏沈庆之讨缘江蛮。主
        前庐前庐陵内史周郎，言事切直，上衔之。使有司奏郎居母丧不如礼，
传送宁州，于道杀之。朗之行也，侍中蔡兴宗方在直，请与朗别；坐白衣领职。
古
        十一十一月，魏散骑侍郎卢度世等来聘。斋
        是岁是岁，上征青、冀二州刺史颜师伯为侍中。师伯以谄佞被亲任，群
臣莫及，多纳货贿，家累千金。上尝与之樗蒲，上掷得雉，自谓必胜；师伯次掷，
得卢，上失色。师伯遽敛子曰：“几作卢！”是日，师伯一输百万。古
        柔然柔然攻高昌，杀沮渠安周，灭沮渠氏，以阚伯周为高昌王。高昌称
王自此始。斋
       世祖孝武皇帝下大明五年（辛丑，公元四六一年）
        春，春，正月，戊午朔，朝贺。雪落太宰义恭衣，有六出，义恭奏以为
瑞，上悦。义恭以上猜暴，惧不自容，每卑辞逊色，曲意祗奉；由是终上之世，
得免于祸。古
        二月二月，辛卯，魏主如中山；丙午，至，遂如信都。斋
        三月三月，遣使如魏。主
        魏主魏主发并、肆州民五千人治河西猎道；辛巳，还平城。知
        夏，夏，四月，癸巳，更以西阳王子尚为豫章王。古
        庚子庚子，诏经始明堂，直作大殿于丙、己之地，制如太庙，唯十有二
间为异。斋
        雍州雍州刺史海陵王休茂，年十七，司马新野庾深之行府事。休茂性急，
欲自专处决，深之及主帅每禁之，常怀忿恨。左右张伯超有宠，多罪恶，主帅屡
责之。伯超惧，说休茂曰：“主帅密疏官过失，欲以启闻，如此恐无好。”。休
茂曰：“为之奈何？”伯超曰：“唯有杀行事及主帅，举兵自卫。此去都数千里，
纵大事不成，不失入虏中为王。”休茂从之。主
        丙午丙午夜，休茂与伯超等帅夹毂队，杀典签杨庆于城中，出金城，杀
深之及典签戴双；征集兵众，建牙驰檄，使佐吏上己为车骑大将军、开府仪同三
司，加黄钺。侍读博士荀诜谏，休茂杀之。伯超专任军政，生杀在己，休茂左右
曹万期挺身斫休茂，不克而死。主
        休茂休茂出城行营，咨议参军沈畅之等帅众闭门拒之。休茂驰还，不得
入。义成太守薛继考为休茂尽力攻城，克之，斩畅之及同谋数十人。其日，参军
尹玄庆复起兵攻休茂，生擒，斩之，母、妻皆自杀，同党伏诛。城中扰乱，莫相
统摄。中兵参军刘恭之，秀之之弟也，众共推行府州事。继考以兵胁恭之，使作
启事，言“继考立义”，自乘驿还都；上以为北中郎咨议参军，赐爵冠军侯；事
寻泄，伏诛。以玄庆为射声校尉。古
        上自上自即位以来，抑黜诸弟；既克广陵，欲更峻其科。沈怀文曰：
“汉明不使其子比光武之子，前史以为美谈。陛下既明管、蔡之诛，愿崇唐、卫
之寄。”及襄阳平，太宰义恭探知上旨，复上表请裁抑诸王，不使任边州，及悉
输器甲，禁绝宾客；沈怀文固谏，以为不可，乃止。古
        上畋上畋游无度，尝出，夜还，敕开门。侍中谢庄居守，以ば呕蛐椋
执不奉旨，须墨敕乃开。上后因燕饮，从容曰：“卿欲效郅君章邪？”对曰：
“臣闻王者祭祀、畋游，出入有节。今陛下晨往宵归，臣恐不逞之徒，妄生矫诈。
是以伏须神笔，乃敢开门耳。”古
        魏大魏大旱，诏：“州郡境内，神无大小，悉洒扫致祷；俟丰登，各以
其秩祭之。”于是群祀之废者皆复其旧。主
        秋，秋，七月，戊寅，魏主立其弟小新成为济阳王，加征东大将军，镇
平原；天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；万寿为乐浪王，加征北大将军，
镇和龙；洛侯为广平王。斋
        壬午壬午，魏主巡山北；八月，丁丑，还平城。主
        戊子戊子，立皇子子仁为永嘉王，子真为始安王。知
        九月九月，甲寅朔，日有食之。古
        沈庆沈庆之固让司空，柳元景固让开府仪同三司；诏许之，仍命庆之朝
会位次司空，俸禄依三司，元景在从公之上。主
        庆之庆之目不知书，家素富，产业累万金，童奴千计；再献钱千万，谷
万斛。先有四宅，又有园舍在娄湖；庆之一夕携子孙及中表亲戚徙居娄湖，以四
宅输官。庆之多蓄妓妾，优游无事，尽意欢娱，非朝贺不出门；车马率素，从者
不过三五人，遇之者不知其三公也。主
        甲戌甲戌，移南豫州治于湖。丁丑，以浔阳王子房为南豫州刺史。知
        闰月闰月，戊子，皇太子妃何氏卒，谥曰献妃。古
        壬寅壬寅，更以历阳王子顼为临海王。斋
        冬，冬，十月，甲寅，以南徐州刺史刘延孙为尚书左仆射，右仆射刘秀
之为雍州刺史。知
        乙卯乙卯，以新安王子鸾为南徐州刺史。子鸾母殷淑仪，宠倾后宫，子
鸾爱冠诸子，凡为上所眄遇者，莫不入子鸾之府。及为南徐州，割吴郡以属之。
斋
        初，初，巴陵王休若为北徐州刺史，以山阴令张岱为咨议参军，行府、
州、国事。后临海王子顼为广州，豫章王子尚为扬州，晋安王子勋为南贾荩岱
历为三府咨议、三王行事，与典签、主帅共事，事举而情不相失。或谓岱曰：
“主王既幼，执事多门，而每能缉和公私，云何致此？”岱曰：“古人言：‘一
心可以事百君。’我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及；明暗短长，更
是才用之多少耳。”及子鸾为南徐州，复以岱为别驾、行事。岱，永之弟也。知
        魏员魏员外散骑常侍游明根等来聘。明根，雅之从祖弟也。古
        魏广魏广平王洛侯卒。斋
        十二十二月，壬申，以领军将军刘遵考为尚书右仆射。主
        甲戌甲戌，制民户岁输布四匹。知
        是岁是岁，诏士族杂婚者皆补将吏。士族多避役逃亡，乃严为之制，捕
得即斩之，往往奔窜湖山为盗贼。沈怀文谏，不听。斋
       世祖孝武皇帝下大明六年（壬寅，公元四六二年）
        春，春，正月，癸未，魏乐浪王万寿卒。知
        辛卯辛卯，上初祀五帝于明堂，大赦。古
        丁未丁未，策秀、孝于中堂。扬州秀才顾法对策曰：“源清则流洁，神
圣则刑全。躬化易于上风，体训速于草偃。”上览之，恶其谅也，投策于地。主
        二月二月，乙卯，复百官禄。知
        三月三月，庚寅，立皇子子元为邵陵王。古
        初，初，侍中沈怀文，数以直谏忤旨。怀文素与颜竣、周朗善，上谓怀
文曰：“竣若知我杀之，亦当不敢如此。”怀文嘿然。侍中王，言次称竣、朗
人才之美，怀文与相酬和。颜师伯以白上，上益不悦。上尝出射雉，风雨骤至。
怀文与王、江智渊约相与谏。会召入雉场，怀文曰：“风雨如此，非圣躬所宜
冒。”曰：“怀文所启，宜从。”智渊未及言，上注弩作色曰：“卿欲效颜竣
邪，何以恒知人事！”又曰：“颜竣小子，恨不先鞭其面！”每上燕集，在坐者
皆令沉醉，嘲谑无度。怀文素不饮酒，又不好戏调，上谓故欲异己。谢庄尝戒怀
文曰：“卿每与人异，亦何可久！”怀文曰：“吾少来如此，岂可一朝而变！非
欲异物，性所得耳。”上乃出怀文为晋安王子勋征虏长史，领广陵太守。斋
        怀文怀文诣建康朝正，事毕遣还，以女病求申期，至是犹未发，为有司
所纠，免官，禁锢十年。怀文卖宅，欲还东，上闻之，大怒，收付廷尉，丁未，
赐怀文死。怀文三子澹、渊、冲，行哭为怀文请命，见者伤之。柳元景欲救怀文，
言于上曰：“沈怀文三子，涂炭不可见；愿陛下速正其罪。”上竟杀之。斋
        夏，夏，四月，淑仪殷氏卒。追拜贵妃，谥曰宣。上痛悼不已，精神为
之罔罔，颇废政事。知
        五月五月，壬寅，太宰义恭解领司徒。古
        六月六月，辛酉，东昌文穆公刘延孙卒。斋
        庚午庚午，魏主如阴山。主
        魏石魏石楼胡贺略孙反，长安镇将陆真讨平之。魏主命真城长蛇镇。氐
豪仇仗捶矗真讨平之，卒城而还。古
        秋，秋，七月，壬寅，魏主如河西。斋
        乙未乙未，立皇子子云为晋陵王；是日卒，谥曰孝。主
        初，初，晋庾冰议使沙门敬王者，桓玄复述其议，并不果行。至是，上
使有司奏曰：“儒、法枝派，名、墨条分，至于崇亲严上，厥猷靡爽。唯浮图为
教，反经提传，拘文蔽道，在末尔扇。夫佛以谦卑自牧，忠虔为道，宁有屈膝四
辈而简礼二亲，稽颡耆腊而直体万乘者哉！臣等参议，以为沙门接见，比当尽虔；
礼敬之容，依其本俗。”九月，戊寅，制沙门致敬人主。及废帝即位，复旧。知
        乙未乙未，以尚书右仆射刘遵考为左仆射，丹阳尹王僧朗为右仆射。僧
朗，之父也。斋
        冬，冬，十月，壬申，葬宣贵妃于龙山。凿冈通道数十里，民不堪役，
死亡甚众；自江南葬埋之盛，未之有也。又为之别立庙。知
        魏员魏员外散骑常侍游明根等来聘。古
        辛巳辛巳，加尚书令柳元景司空。壬寅，魏主还平城。斋
        南徐南徐州从事史范阳祖冲之上言，何承天《元嘉历》疏舛犹多，更造
新历，以为：“旧法，冬至日有定处，未盈百载，辄差二度；今令冬至日度，岁
岁微差，将来久用，无烦屡改。又，子为辰首，位在正北，虚为北方列宿之中；
今历，上元日度，发自虚一。又，日辰之号，甲子为先；今历，上元岁在甲子。
又，承天法，日、月、五星各自有元；今法，交会、迟疾悉以上元岁首为始。”
上令善历者难之，不能屈。会上晏驾，不果施行。知
       世祖孝武皇帝下大明七年（癸卯，公元四六三年）
        春，春，正月，丁亥，以尚书右仆射王僧朗为太常，卫将军颜师伯为尚
书仆射。斋
        上每上每因宴集，好使群臣自相嘲讦以为乐。吏部郎江智渊素恬雅，渐
不会旨。尝使智渊以王僧郎戏其子。智渊正色曰：“恐不宜有此戏！”上怒曰：
“江僧安痴人，痴人自相惜。”僧安，智渊之父也。智渊伏席流涕，由此恩宠大
衰。又议殷遗妃谥曰怀，上以为不尽美，甚衔之。它日，与群臣乘马至贵妃墓，
举鞭指墓前石柱，谓智渊曰：“此上不容有‘怀’字！”智渊益惧，竟以忧卒。
主
        己丑己丑，以尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。知
        二月二月，甲寅，上南巡豫、南级州；丁卯，校猎于乌江；壬戌，大
赦；甲子，如瓜步山；壬申，还建康。斋
        夏，夏，四月，甲子，诏：“自非将军战陈，并不得专杀；其罪应重辟
者，皆先上须报；违犯者以杀人论。”知
        五月五月，丙子，诏曰：“自今刺史、守宰，动民兴军，皆须手诏施行；
唯边隅外警及奸衅内发，变起仓猝者，不从此例。”斋
        戊辰戊辰，以左民尚书蔡兴宗、左卫将军袁粲为吏部尚书。粲，淑之兄
子也。主
        上好上好狎侮群臣，自太宰义恭以下，不免秽辱。常呼金紫光禄大夫王
玄谟为老伧，仆射刘秀之为老悭，颜师伯为z；其馀短、长、肥、瘦，皆有称目。
黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢
笑。又宠一昆仑奴，令以杖击群臣，尚书令柳元景以下皆不能免。唯惮蔡兴宗方
严，不敢侵r。颜师伯谓仪曹郎王耽之曰：“蔡尚书常免昵戏，去人实远。”耽
之曰：“蔡豫章昔在相府，亦以方严不狎。武帝宴私之日，未尝相召。蔡尚书今
日可谓能负荷矣。”斋
        壬寅壬寅，魏主如阴山。主
        六月六月，戊辰，以秦郡太守刘德愿为豫州刺史。德愿，怀慎之子也。
上既葬殷贵妃，数与群臣至其墓，谓德愿曰：“卿哭贵妃，悲者当厚赏。”德愿
应声恸哭，抚膺擗踊，涕泗交流。上甚悦，故用豫州刺史以赏之。上又令医术人
羊志哭贵妃，志亦呜咽极悲。他日有问志者曰：“卿那得此副急泪？”志曰：
“我尔日自哭亡妾耳。”知
        上为上为人机警勇决，学问博洽，文章华敏，省读书奏，能七行俱下，
又善骑射，而奢欲无度。自晋氏渡江以来，宫室草创，朝宴所临，东、西二堂而
已。晋孝武末，始作清暑殿。宋兴，无所增改。上始大修宫室，土木被锦绣，嬖
妾幸臣，赏赐倾府藏。坏高祖所居阴室，于其处起玉烛殿。与群臣观之，床头有
土障，壁上挂葛灯笼、麻蝇拂。侍中袁因盛称高祖俭素之德。上不答，独曰：
“田舍公得此，已为过矣。”，淑之兄子也。斋
        秋，秋，八月，乙丑，立皇子子孟为淮南王，子产为临贺王。主
        丙寅丙寅，魏主畋于河西；九月，辛巳，还平城。知
        庚寅庚寅，以新安王子鸾兼司徒。古
        丙申丙申，立皇子子嗣为东平王。斋
        冬，冬，十月，癸亥，以东海王t为司空。主
        己巳己巳，上校猎姑孰。知
        魏员魏员外散骑常侍游明根等来聘。明根奉使三返，上以其长者，礼之
有加。古
        十一十一月，癸巳，上习水军于梁山。斋
        十二十二月，丙午，如历阳。主
        甲寅甲寅，大赦。知
        己未己未，太宰义恭加尚书令。古
        癸亥癸亥，上还建康。斋
       世祖孝武皇帝下大明八年（甲辰，公元四六四年）
        春，春，正月，丁亥，魏主立其弟云为任城王。知
        戊子戊子，以徐州刺史新安王子鸾领司徒。古
        夏，夏，闰五月，壬寅，太宰义恭领太尉。斋
        上末上末年尤贪财利，刺史、二千石罢还，必限使献奉，又以蒲戏取之，
要令罄尽乃止。终日酣饮，少有醒时，常凭几昏睡，或外有奏事，即肃然整容，
无复酒态。由是内外畏之，莫敢弛惰。庚申，上殂于玉烛殿。遗诏：“太宰义恭
解尚书令，加中书监；以骠骑将军、南贾荽淌妨元景领尚书令，入居城内。事
无巨细，悉关二公，大事与始兴公沈庆之参决；若有军旅，悉委庆之；尚书中事，
委仆射颜师伯；外临所统，委领军将军王玄谟。”是日，太子即皇帝位，年十六。
大赦。吏部尚书蔡兴宗亲奉玺绶，太子受之，傲惰无戚容。兴宗出，告人曰：
“昔鲁昭不戚，叔孙知其不终。家国之祸，其在此乎！”斋
        甲子甲子，诏复以太宰义恭录尚书事，柳元景加开府仪同三司，领丹阳
尹，解南贾荨Ｖ
        六月六月，丁亥，魏主如阴山。古
        秋，秋，七月，己亥，以晋安王子勋为江州刺史。斋
        柔然柔然处罗可汗卒，子予成立，号曰受罗部真可汗，改元永康。部真
帅众侵魏；辛丑，魏北镇游军击破之。知
        壬寅壬寅，魏主如河西。高车五部相聚祭天，众至数万。魏主亲往临视
之，高车大喜。斋
        丙午丙午，葬孝武皇帝于景宁陵，庙号世祖。主
        庚戌庚戌，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。知
        乙卯乙卯，罢南北二驰道，及孝建以来所改制度，还依元嘉。尚书蔡兴
宗于都座慨然谓颜师伯曰：“先帝虽非盛德之主，要以道始终。三年无改，古典
所贵。今殡宫始撤，山陵未远，而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刊削，虽复禅
代，亦不至尔。天下有识，当以此窥人。”知
        太宰太宰义恭素畏戴法兴、巢尚之等，虽受遗辅政，而此身避事，由师
伯不从。是政归近习。法兴等专制朝权，威德近远，诏敕皆出其手；尚书事无大
小，咸取决焉，义恭与颜师伯但守空名而已。主
        蔡兴蔡兴宗自以职管铨衡，每至上朝，辄为义恭陈登贤进士之意，又箴
规得失，博论朝政。义恭性b挠，阿顺法兴，恒虑失旨，闻兴宗言，辄战惧无答，
兴宗每奏选事，法兴、尚之等辄点定国回换，仅有在者。兴宗于朝堂谓义恭、师
伯曰：“主上谅暗，不亲万机；而选举密事，多被删改，复非公笔，亦不知是何
天子意！”数与义恭等争选事，往复论执。义恭、法兴皆恶之。左迁兴宗新昌太
守；既而以其人望，复留之建康。古
        丙辰丙辰，追立何妃曰献皇后。斋
        乙丑乙丑，新安王子鸾解领司徒。戴法兴等恶王玄谟刚严，八月，丁卯，
以玄谟为南徐州刺史。知
        王太王太后疾笃，使呼废帝。帝曰：“病人间多鬼，那可往！”太后怒，
谓侍者：“取刀来，剖我腹，那得生宁馨儿！”己丑，太后殂。斋
        九月九月，辛丑，魏主还平城。癸卯，以尚书左仆射刘遵考为特进、右
光禄大夫。主
        乙卯乙卯，葬文穆皇后于景宁陵。知
        冬，冬，十二月，壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。癸巳，
以豫章王子尚为司徒、扬州刺史。斋
        是岁是岁，青州移治东阳。主
        宋之宋之境内，凡有州二十二，郡二百七十四，县千二百九十九，户九
十四万有奇。古
        东方东方诸郡连岁旱，饥，米一升钱数百，建康亦至百馀钱，饿死者什
六七。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_130.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十【宋纪十二】旃蒙大荒落，一年。
       太宗明皇帝上之上泰始元年（乙巳，公元四六五年）
        春，春，正月，乙未朔，废帝改元永光，大赦。知
        丙申丙申，魏大赦。古
        二月二月，丁丑，魏主如楼烦宫。斋
        自孝自孝建以来，民间盗铸滥钱，商货不行。庚寅，更铸二铢钱，形式
转细。官钱每出，民间即模效之，而更薄小，无轮郭，不磨r，谓之“耒子。”
知
        三月三月，乙巳，魏主还平城。古
        夏，夏，五月，癸卯，魏高宗殂。初，魏世祖经营四方，国颇虚耗，重
以内难，朝野楚楚。高宗嗣之，与时消息，静以镇之，怀集中外，民心复安。甲
辰，太子弘即皇帝位，大赦，尊皇后日皇太后。知
        显祖显祖时年十二，侍中、车骑大将军乙浑专权，矫诏杀尚书杨保年、
平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中。侍中、司徒、平原王陆丽治疾于代郡温泉，
乙浑使司卫监穆多侯召之。多侯谓丽曰：“浑有无君之心。今宫车晏驾，王德望
素重，奸臣所忌，宜少淹留以观之；朝廷安静，然后入，未晚也。”丽曰：“安
有闻君父之丧，虑患而不赴者乎！”即驰赴平城。乙浑所为多不法，丽数争之。
戊申，浑又杀丽及穆多侯。多侯，寿之弟也。己酉，魏以浑为太尉、录尚书事，
东安王刘尼为司徒，尚书左仆射代人和其奴为司空。殿中尚书顺阳公郁谋诛乙浑，
浑杀之。知
        壬子壬子，魏以淮南王它为镇西大将军、仪同三司，镇凉州。古
        六月六月，魏开酒禁。斋
        壬午壬午，加柳元景南豫州刺史，加颜师伯丹阳尹。主
        秋，秋，七月，癸巳，魏以太尉乙浑为丞相，位居诸王上；事无大小，
皆决于浑。知
        废帝废帝幼而狷暴。及即位，始犹难太后、大臣及戴法兴等，未敢自恣。
太后既殂，帝年渐长，欲有所为，法兴辄抑制之，谓帝曰：“官所为如此，欲作
营阳邪！”帝稍不能平。所幸阉人华愿儿，赐与无算，法兴常加裁减，愿儿恨之。
帝使愿儿于外察听风谣，愿儿言于帝曰：“道路皆言‘宫中有二天子：法兴为真
天子，官为赝天子。’且官居深宫，与人物不接，法兴与太宰、颜、柳共为一体，
往来门客恒有数百，内外士庶莫不畏服。法兴是孝武左右，久在宫闱；今与它人
作一家，深恐此坐席非复官有。”帝遂发诏免法兴，遣还田里，仍徙远郡。八月，
辛酉，赐法兴死，解巢尚之舍人。知
        员外员外散骑侍郎东海奚显度，亦有宠于世祖。常典作役，课督苛虐，
捶扑惨毒，人皆苦之。帝常戏曰：“显度为百姓患，比当除之。”左右因唱诺，
即宣旨杀之。斋
        尚书尚书右仆射、领卫尉卿、丹阳尹颜师伯居权日久，海内辐凑，骄奢
淫恣，为衣冠所疾。帝欲亲朝政，庚午，以师伯为尚书左仆射，解卿、尹，以吏
部尚书王为右仆射，分其权任。师伯始惧。古
        初，初，世祖多猜忌，王公、大臣，重足屏息，莫敢妄相过从。世祖殂，
太宰义恭等皆相贺曰：“今日始免横死矣！”甫过山陵，义恭与柳元景、颜师伯
等声乐酣饮，不舍昼夜；帝内不能平。既杀戴法兴，诸大臣无不震慑，各不自安；
于是元景、师伯密谋废帝，立义恭，日夜聚谋，而持疑不能决。元景以其谋告沈
庆之；庆之与义恭素不厚，又师伯常专断朝事，不与庆之参怀，谓令史曰：“沈
公，爪牙耳，安得预政事！”庆之恨之，乃发其事。主
        癸酉癸酉，帝自帅羽林兵讨义恭，杀之，并其四子。断绝义恭支体，分
裂肠胃，挑取眼睛，以蜜渍之，谓之“鬼目粽”。别遣使者称诏召柳元景，以兵
随之。左右奔告“兵刃非常”。元景知祸至，入辞其母，整朝服乘车应召。弟车
骑司马叔仁戎服，帅左右壮士欲拒命，元景苦禁之。既出巷，军士大至。元景下
车受戮，容色恬然；并其八子、六弟及诸侄。获颜帅伯于道，杀之，并其六子。
又杀廷尉刘德愿。改元景和，文武进位二等。遣使诛湘州刺史江夏世子伯禽。自
是公卿以下，皆被捶曳如奴隶矣。斋
        初，初，帝在东宫，多过失，世祖欲废之而立新安王子鸾，侍中袁觊盛
称“太子好学，有日新之美”，世祖乃止；帝由是德之。既诛群公，欲引进觊，
任以朝政，迁为吏部尚书，与尚书左丞徐爰皆以诛义恭等功，赐爵县子。古
        徐爰徐爰便僻善事人，颇涉书传，自元嘉初，入侍左右，豫参顾问；既
长于附会，又饰以典文，故为太祖所任遇。大明之世，委寄尤重。时殿省旧人多
见诛逐，唯爰巧于将迎，始终无迕；废帝待之益厚，群臣莫及。帝每出，常与沈
庆之及山阴公主同辇，爰亦预焉。古
        山阴山阴公主，帝姊也，适驸马都尉何戢。戢，偃之子也。公主尤淫恣，
尝谓帝曰：“妾与陛下，男女虽殊，俱托体先帝。陛下六宫万数，而妾唯驸马一
人，事太不均。”帝乃为公主置面首左右三十人，进爵会稽郡长公主，秩同郡王。
吏部郎褚渊貌美，公主就帝请以自侍，帝许之。渊侍公主十日，备见逼迫，以死
自誓，乃得免。渊，湛之之子也。斋
        帝令帝令太庙别画祖考之像，帝入庙，指高祖像曰：“渠大英雄，生擒
数天子。”指太祖像曰：“渠亦不恶，但末年不免儿斫去头。”指世祖像曰：
“渠大齄鼻。如何不齄？”立召画工令齄之。古
        以建以建安王休仁为雍州刺史，湘东王为南豫州刺史，皆留不遣。斋
        甲戌甲戌，以司徒、扬州刺史、豫章王子尚领尚书令。乙亥，以始兴公
沈庆之为侍中、太尉；庆之固辞。征青、冀二州刺史王玄谟为领军将军。知
        魏葬魏葬文成皇帝于金陵，庙号高宗。古
        九月九月，癸巳，帝如湖熟，戊戌，还建康。斋
        新安新安王子鸾有宠于世祖，帝疾之。辛丑，遣使赐子鸾死，又杀其母
弟南海王子师及其母妹，发殷贵妃墓；又欲掘景宁陵，太史以为不利于帝，乃止。
知
        初，初，金紫光禄大夫谢庄为殷贵妃《诔》曰：“赞轨尧门。”帝以庄
比贵妃于钩弋夫人，欲杀之。或说帝曰：“死者人之所同，一往之苦，不足为困。
庄生长富贵，今系之尚方，使知天下苦剧，然后杀之，未晚也。”帝从之。主
        徐州徐州刺史义阳王昶，素为世祖所恶，民间每讹言昶当反；是岁，讹
言尤甚。废帝常谓左右曰：“我即大位以来，遂未尝戒严，使人邑邑！”昶使典
签蘧法生奉表诣建康，求入朝，帝谓法生曰：“义阳与太宰谋反，我正欲讨之。
今知求还，甚善！”又屡诘问法生：“义阳谋反，何故不启？”法生惧，逃还彭
城；帝因此用兵。己酉，下诏讨昶，内外戒严。帝自将兵渡江，命沈庆之统诸军
前驱。知
        法生法生至彭城，昶即聚兵反；移檄统内诸郡，皆不受命，斩昶使，将
佐文武悉怀异心。昶知事不成，弃母、妻，携爱妾，夜与数十骑开北门奔魏。昶
颇涉学，能属文。魏人重之，使尚公主，拜侍中、征南将军、驸马都尉，赐爵丹
阳王。主
        吏部吏部尚书袁觊，始为帝所宠任，俄而失指，待遇顿衰，使有司纠奏
其罪，白衣领职。觊惧，诡辞求出。甲寅，以觊为督雍、梁等四州诸军事、雍州
刺史。觊舅蔡兴宗谓之曰：“襄阳星恶，何可往？”觊曰：“‘白刃交前，不救
流矢。’今者之行，唯愿生出虎口耳。且天道辽远，何必皆验！”主
        是时是时，临海王子顼为都督荆、湘等八州诸军事、荆州剌史，朝廷以
兴宗为子顼长史、南郡太守，行府、州事，兴宗辞不行。觊说兴宗曰：“朝廷形
势，人所共见。在内大臣，朝不保夕，舅今出居陕西，为八州行事，觊在襄、沔，
地胜兵强，去江陵咫尺，水陆流通。若朝廷有事，可以共立桓、文之功，岂比受
制凶狂、临不测之祸乎？今得间不去，后复求出，岂可得邪！”兴宗曰：“吾素
门平进，与主上甚疏，未容有患。宫省内外，人不自保，会应有变。若内难得弭，
外衅未必可量。汝欲在外求全，我欲居中免祸，各行其志，不亦善乎！”斋
        觊于觊于是狼狈上路，犹虑见追，行至寻阳，喜曰：“今始免矣。”邓
琬为晋安王子勋镇军长史、寻阳内史，行江州事。觊与之款狎过常，每清闲，必
尽日穷夜。觊与琬人地本殊，见者知其有异志矣。寻复以兴宗为吏部尚书。古
        戊午戊午，解严。帝因自白下济江至瓜步。斋
        沈庆沈庆之复启听民私铸钱，由是钱货乱败。千钱长不盈三寸，大小称
此，谓之“鹅眼钱”；劣于此者，谓之“环钱”；贯之以缕，入水不沉，随手
破碎。市井不复料数，十万钱不盈一掬，斗米一万，商货不行。古
        冬，冬，十月，丙寅，帝还建康。斋
        帝舅帝舅东阳太守王藻尚世祖女临川长公主。公主妒，谮藻于帝。己卯，
藻下狱死。知
        会稽会稽太守孔灵符，所至有政绩；以忤犯近臣，近臣谮之，帝遣使鞭
杀灵符，并诛其二子。斋
        宁朔宁朔将军何迈，r之子也，尚帝姑新蔡长公主。帝纳公主于后宫，
谓之谢贵嫔；诈言公主薨，杀宫婢，送迈等殡葬，行丧礼。庚辰，拜贵嫔为夫人。
加鸾辂龙纾出警入跸。迈素豪侠，多养死士。谋因帝出游，废之，立晋安王子
勋。事泄，十一月，壬辰，帝自将兵诛迈。斋
        初，初，沈庆之既发颜、柳之谋，遂自昵于帝，数尽言规谏，帝浸不悦。
庆之惧祸，杜门不接宾客。尝遣左右范羡至吏部尚书蔡兴宗所，兴宗使羡谓庆之
曰：“公闭门绝客，以避悠悠请托者耳。如兴宗，非有求于公者也，何为见拒！”
庆之使羡邀兴宗。斋
        兴宗兴宗往见庆之，因说之曰：“主上比者所行，人伦道尽；率德改行，
无可复望。今所忌惮，唯在于公；百姓喁喁，所瞻赖者，亦在公一人而已。公威
名素著，天下所服。今举朝遑遑，人怀危怖。指麾之日，谁不响应！如犹豫不断，
欲坐观成败，岂推旦暮及祸，四海重责将有所归！仆蒙眷异常，故敢尽言，愿公
详思其计。”庆之曰：“仆诚知今日忧危，不复自保，但尽忠奉国，始终以之，
当委任天命耳。加老退私门，兵力顿阙，虽欲为之，事亦无成。”兴宗曰：“当
今怀谋思奋者，非欲邀功赏富贵，正求脱朝夕之死耳！殿中将帅，唯听外间消息，
若一人唱首，则俯仰可定。况公统戎累朝，旧日部曲，布在宫省，受恩者多，沈
修之辈皆公家子弟耳，何患不从！且公门徒、义附，并三吴勇士。殿中将军陆攸
之，公之乡人，今入东讨贼，大有铠仗，在青溪未发。公取其器仗以配衣麾下，
使陆攸之帅以前驱，仆在尚书中，自当帅百僚按前代故事，更简贤明以奉社稷，
天下之事立定矣。又，朝廷诸所施为，民间传言公悉豫之。公今不决，当有先公
起事者，公亦不免附从之祸。闻车驾屡幸贵第，酣醉淹留；又闻屏左右，独入阁
内；此万世一时，不可失也！”庆之曰：“感君至言。然此大事，非仆所能行；
事至，固当抱忠以没耳。”古
        青州青州刺史沈文秀，庆之弟子也，将之镇，帅部曲出屯白下，亦说庆
之曰：“主上狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，万物皆谓与之同心。且若
人爱憎无常，猜忍特甚，不测之祸，进退难免。今因此众力，图之易于反掌。机
会难值，不可失也。”再三言之，至于流涕，庆之终不从。文秀遂行。古
        及帝及帝诛何迈，量庆之必当入谏，先闭青溪诸桥以绝之。庆之闻之，
果往，不得进而还。帝乃使庆之从父兄子直阁将军攸之赐庆之药。庆之不肯饮，
攸之以被掩杀之，时年八十。庆之子侍中文叔欲亡。恐如太宰义恭被支解，谓其
弟中书郎文季曰：“我能死，尔能报。”遂饮庆之之药而死。弟秘书郎昭明亦自
经死。文季挥刀驰马而去。追者不敢逼，遂得免。帝诈言庆之病薨，赠侍中、太
尉，谥曰忠武公，葬礼甚厚。主
        领军领军将军王玄谟数流涕谏帝以刑杀过差，帝大怒。玄谟宿将，有威
名，道路讹言玄谟已见诛。蔡兴宗尝为东阳太守，玄谟典签包法荣家在东阳，玄
谟使法荣至兴宗所。兴宗谓法荣曰：“领军殊当忧惧。”法荣曰：“领军比日殆
不复食，夜亦不眠，恒言收己在门，不保俄顷。”兴宗曰：“领军忧惧，当为方
略，那得坐待祸至！”因使法荣劝玄谟举事。玄谟使法荣谢曰：“此亦未易可行，
期当不泄君言。”古
        右卫右卫将军刘道隆，为帝所宠任，专典禁兵。兴宗尝与之俱从帝夜出，
道隆过兴宗车后，兴宗曰：“刘君！比日思一闲写。”道隆解其意，掐兴宗手曰：
“蔡公勿多言！”知
        壬寅壬寅，立皇后路氏，太皇太后弟道庆之女也。古
        帝畏帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之建康，拘于殿内，殴捶陵曳，
无复人理。湘东王、建安王休仁、山阳王休v，皆肥壮，帝为竹笼，盛而称之，
以尤肥，谓之“猪王”，谓休仁为“杀王”，休v为“贼王”。以三王年长，
尤恶之，常录以自随，不离左右。东海王t性凡劣，谓之“驴王”；桂阳王休范、
巴陵王休若年尚少，故并得从容。尝以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为坑，实以
泥水，裸内坑中，使以口就槽食之，用为欢笑。前后欲杀三王以十数；休仁多
智数，每以谈笑佞谀说之，故得推迁。知
        少府少府刘滏孕临月，帝迎入后宫，俟其生男，欲立为太子。尝忤
旨，帝裸之，缚其手足，贯之以杖，使人提付太官，曰：“今日屠猪！”休仁笑
曰：“猪未应死。”帝问其故，休仁曰：“待皇太子生，杀猪取其肝肺。”帝怒
乃解，曰：“且付廷尉。”一宿，释之。丁未，滏生子，名曰皇子，为之大赦，
赐为父后者爵一级。古
        帝又帝又以太祖、世祖在兄弟数皆第三，江州刺史晋安王子勋亦第三，
故恶之，因何迈之谋，使左右p景云送药赐子勋死。景云至湓口，停不进。子勋
典签谢道迈、主帅潘欣之、侍书褚灵嗣闻之，驰以告长史邓琬，泣涕请计。琬曰：
“身南土寒士，蒙先帝殊恩，以爱子见托，岂得惜门户百口，期当以死报效。幼
主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独夫。今便指帅文武，直造京邑，与群公卿
士，废昏立明耳。”戊申，琬称子勋教，令所部戒严。子勋戎服出听事，集僚佐，
使潘欣之口宣旨谕之。四座未对，录事参军陶亮首请效死前驱，众皆奉旨。乃以
亮为咨议参军，领中兵，总统军事；功曹张沈为咨议参军，统作舟舰；南阳太守
沈怀宝、岷山太守薛常宝、彭泽令陈绍宗等并为将帅。初，帝使荆州录送前军长
史、荆州行事张悦至湓口，琬称子勋命，释其桎梏，迎以所乘车，以为司马。悦，
畅之弟也。琬、悦二人共掌内外众事，遣将军俞伯奇帅五百人断大雷，禁绝商旅
及公私使命。遣使上诸郡民丁，收敛器械；旬日之内，得甲士五千人，出顿大雷，
于两岸筑垒。又以巴东、建平二郡太守孙冲之为咨议参军，领中兵，与陶亮并统
前军，移檄远近。主
        戊午戊午，帝召诸妃、主列于前，强左右使辱之。南平王铄妃江氏不从；
帝怒，杀妃三子南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊，鞭江妃一百。古
        先是先是民间讹言湘中出天子，帝将南巡荆、湘二州以厌之。明旦，欲
先诛湘东王，然后发。主
        初，初，帝既杀诸公，恐群下谋己，以直阁将军宗越、谭金、童太一、
沈攸之等有勇力，引为爪牙，赏赐美人、金帛，充其家。赵等久在殿省，众所
畏服，皆为帝尽力；帝恃之，益无所顾惮，恣为不道，中外骚然。左右宿卫之士
皆有异志，而畏越等，不敢发。时三王久幽，不知所为，湘东王主衣会稽阮佃
夫、内监吴兴王道隆、学官令临淮李道儿与直阁将军柳光世，及帝左右琅邪淳于
文祖等阴谋弑帝。帝以立后故，假诸王阉人。左右钱蓝生亦在中，密使候帝
动止。古
        先是先是，帝游华林园竹林堂，使宫人倮相逐，一人不从命，斩之。夜，
梦在竹林堂，有女子骂曰：“帝悖虐不道，明年不及熟矣！”帝于宫中求得一人
似所梦者斩之。又梦所杀者骂曰：“我已诉上帝矣！”于是巫觋言竹林堂有鬼。
是日晡时，帝出华林园。建安王休仁、山阳王休v、会稽公主并从，湘东王独
在秘书省，不被召，益忧惧。斋
        帝素帝素恶主衣吴兴寿寂之，见辄切齿，阮佃夫以其谋告寂之及外监典
事东阳p幼、细铠主南彭城姜产之、细铠将晋陵王敬则、中书舍人戴明宝。寂之
等闻之，皆响应。幼豫约勒内外，使钱蓝生密报休仁、休v。时帝欲南巡，腹心
宗越等并听出外装束，唯队主樊僧整防华林阁。柳光世与僧整，乡人，因密邀之；
僧整即受命。凡同谋十馀人。阮佃夫虑力少不济，更欲招合，寿寂之曰：“谋广
或泄，不烦多人。”其夕，帝悉屏侍卫，与群巫及彩女数百人射鬼于竹林堂。事
毕，将奏乐，寿寂之抽刀前入，姜产之次之，淳于文祖等皆随其后。休仁闻行声
甚疾，谓休v曰：“事作矣！”相随奔景阳山。帝山寂之至，引弓射之，不中。
彩女皆迸走。帝亦走，大呼“寂寂”者三。寂之追而弑之；宣令宿卫曰：“湘东
王受太皇太后令，除征主，今已平定。”殿省惶惑，未知所为。知
        休仁休仁就秘书省见湘东王，即称臣，引升西堂，登御座，召见诸大臣。
于时事起仓猝，王失履，跣至西堂，犹著乌帽。坐定，休仁呼主衣以白帽代之。
令备羽仪，虽未即位，凡事悉称令书施行。宣太皇太后令，数废帝罪恶，命湘东
王纂承皇极。及时，宗越等始入，湘东王抚接甚厚。废帝母弟司徒、扬州刺史、
豫章王子尚，顽悖有兄风，己未，湘东王以太皇太后令，赐子尚及会稽公主死。
建安王休仁等始得出居外舍。释谢庄之囚。废帝犹横尸太医阁口。蔡兴宗谓尚书
右仆射王曰：“此虽凶悖，要是天下之主，宜使丧礼粗足；若直如此，四海必
将乘人。”乃葬之秣陵县南。知
        初，初，湘东王母沈婕妤早卒，路太后养之。王事太后甚谨，太后爱王
亦笃。王既弑废帝，欲慰太后心，下令以太后弟子休之为黄门侍郎，茂之为中书
侍郎。论功行赏，寿寂之等十四人皆封县侯、县子。主
        十二十二月，庚申朔，以东海王t为中书监、太尉。进镇军将军、江州
刺史晋安王子勋为车骑将军、开府仪同三司。癸亥，以建安王休仁为司徒、尚书
令、扬州刺史，以山阳王休v为荆州刺史，桂阳王休范为南徐州刺史。乙丑，徙
安陆王子绥为江夏王。主
        丙寅丙寅，湘东王即皇帝位，大赦，改元。其废帝时昏制谬封，并皆刊
削。知
        庚午庚午，以右卫将军刘道隆为中护军。道隆昵于废帝，尝无礼于建安
太妃；至是，建安王休仁求解职，明帝乃赐道隆死。斋
        宗越宗越、谭金、童太一等虽为上所抚接，内不自安；上亦不欲使居中，
从容谓曰：“卿等遭罹暴朝，勤劳日久，应得自养之地；兵马大郡，随卿等所
择。”越等素已自疑，闻之，皆相顾失色，因谋作乱；以告沈攸之，攸之以闻。
上收越等，下狱死。攸之复入直阁。斋
        辛未辛未，徙临贺王子产为南平王，晋熙王子舆为庐陵王。主
        壬申壬申，以尚书右仆射王景文为尚书仆射。景文，即也，避上名，
以字行。知
        乙亥乙亥，追尊沈太妃曰宣太后，陵曰崇宁。古
        初，初，豫州刺史山阳王休v入朝，以长史、南梁郡太守陈郡殷琰行府
州事。及休v徙荆州，即以琰为督豫、司二州诸军事、豫州刺史。主
        有司有司奏路太后宜即前号，移居外宫；上不许。戊寅，尊路太后为崇
宪皇太后，居崇宪宫，供奉礼仪，不异旧日。立妃王氏为皇后。后，景文之妹也。
古
        罢二罢二铢钱，禁鹅眼、环钱，馀皆通用。斋
        江州江州佐吏得上所下令书，皆喜，共造邓琬，曰：“暴乱既除，殿下
又开黄阁，实为公私大庆。”琬以晋安王子勋次第居三，又以寻阳起事与世祖同
符，谓事必有成，取令书投地曰：“殿下当开端门，黄阁是吾徒事耳！”众皆骇
愕。琬更与陶亮等缮治器甲，征兵四方。斋
        袁袁既至襄阳，即与咨议参军刘胡缮修兵械，简集士卒，诈称被太
皇太后令，使其起兵，即建牙驰檄，奉表劝子勋即大位。知
        辛巳辛巳，更以山阳王休v为江州刺史，荆州刺史临海王子顼即留本任。
古
        先是先是，废帝以邵陵王子元为湘州刺史，中兵参军沈仲玉为道路行事，
至鹊头，闻寻阳兵起，不敢进。琬遣数百人劫迎之，令子勋建牙于桑尾，传檄建
康，称：“孤志遵前典，黜幽陟明。”又谓上“轿害明茂，篡窃天宝，干我昭穆，
寡我兄弟。藐孤同气，犹有十三，圣灵何辜，而当乏飨。”古
        郢州郢州刺史安陆王子缓承子勋初檄，欲攻废帝；闻废帝已陨，即解甲
下标。既而闻江、雍犹治兵，郢府行事苟卞之大惧，即遣咨议、领中兵参军郑景
玄帅军驰下，并送军粮。荆州行事孔道存奉刺史临海王子顼，会稽将佐奉太守寻
阳王子房，皆举兵以应子勋。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_131.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十一【宋纪十三】柔兆敦，一年。
       太宗明皇帝上之下泰始二年（丙午，公元四六六年）
        春，春，正月，己丑朔，魏大赦，改元天安。主
        癸巳癸巳，征会稽太守寻阳王子房为抚军将军，以巴陵王休若代之。知
        甲午甲午，中外戒严。以司徒建安王休仁都督征讨诸军事，车骑将军、
江州刺史王玄谟副之。休仁军于南州，以沈攸之为寻阳太守，将兵屯虎槛。时玄
谟未发，前锋凡十军，络绎继至。每夜各立姓号，不相禀受。攸之谓诸将曰：
“今众军姓号不同，若有耕夫、渔父夜相呵叱，便致骇乱，取败之道也。请就一
军取号。”众咸从之。古
        邓琬邓琬称说符瑞，诈称受路太后玺书，帅将佐上尊于晋安王子勋。乙
未，子勋即皇帝位于寻阳，改元义嘉。以安陆王子绥为司徒、扬州刺史；寻阳王
子房、临海王子顼并加开府仪同三司；以邓琬为尚书右仆射，张悦为吏部尚书，
袁加尚书左仆射；自馀将佐及诸州郡，除官进爵号各有差。古
        丙申丙申，以征虏司马申令孙为徐州刺史。令孙，坦之子也。置司州于
义阳，以义阳内史庞孟虬为司州刺史。主
        徐州徐州刺史薛安都、冀州刺史清河崔道固皆举兵应寻阳。上征兵于青
州刺史沈文秀，文秀遣其将平原刘弥之等将兵赴建康。会薛安都遣使邀文秀，文
秀更令弥之等应安都。济阴太守申阐据睢陵应建康，安都遣其从子直阁将军索儿、
太原太守清河傅灵越等攻之。阐，令孙之弟也。安都婿裴祖隆守下邳，刘弥之至
下邳，更以所领应建康，袭击祖隆。祖隆兵败，与征北参军垣崇祖奔彭城。崇祖，
护之之从子也。弥之族人北海太守怀恭、从子善明皆举兵以应弥之，薛索儿闻之，
释睢陵，引兵击弥之。弥之战败，走保北海。申令孙进据淮阳，请降于索儿。庞
孟虬亦不受命，举兵应寻阳。主
        帝召帝召寻阳王长史行会稽郡事孔觊为太子詹事，以平西司马庾业代之；
又遣都水使者孔b入东慰劳。b说凯以“建康虚弱，不如拥五郡以应袁、邓。”
觊遂发兵，驰檄奉寻阳。吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋
陵太守袁标皆据郡应之。上又以庾业代延熙为义兴，业至长塘湖，即与延熙合。
主
        益州益州刺史萧惠开，闻晋安王子勋举兵，集将佐谓之曰：“湘东，太
祖之昭；晋安，世祖之穆；其于当璧，并无不可。但景和虽昏，本是世祖之嗣；
不任社稷，其次犹多。吾荷世祖之眷，当推奉九江。”乃遣巴郡太守费欣寿将五
千人东下。于是湘州行事何慧文、广州刺史袁昙远、梁州刺史柳元怙、山阳太守
程天祚皆附于子勋。元怙，元景之从兄也。知
        是岁是岁，四方贡计皆归寻阳，朝廷所保，唯丹阳、淮南等数郡，其间
诸县或应子勋。东兵已至永世，宫省危惧。上集群臣以谋成败。蔡兴宗曰：“今
普天同叛，人有异志。宜镇之以静，至信待人。叛者亲戚布在宫省，若绳之以法，
则士崩立至，宜明罪不相及之义。物情既定，人有战心，六军精勇，器甲犀利，
以待不习之兵，其势相万耳。愿陛下勿忧。”上善之。古
        建武建武司马刘顺说豫州刺史殷琰使应寻阳，琰以家在建康，未许。右
卫将军柳光世自省内出奔彭城，过寿阳，言建康必不能守。琰信之，且素无部曲，
为土豪前右军参军杜叔宝等所制，不得已而从之。琰以叔宝为长史，内外军事，
皆叔宝专之。上谓蔡兴宗曰：“诸处未平，殷琰已复同逆；顷日人情云何？事当
济不？”兴宗曰：“逆之与顺，臣无以辨。今商旅断绝，米甚丰贱，四方云合，
而人情更安。以此卜之，清荡可必。但臣之所忧，更在事后，犹羊公言：‘既平
之后，方当劳圣虑耳。’”上曰：“诚如卿言。”上知琰附寻阳非本意，乃更厚
抚其家以招之。古
        汝南汝南、新蔡二郡太守周矜起兵于悬瓠以应建康。袁诱矜司马汝南
常珍奇执矜，斩之，以珍奇代为太守。主
        上使上使冗从仆射垣荣祖还徐州说薛安都，安都曰：“今京都无百里地，
不论攻围取胜，自可拍手笑杀；且我不欲负孝武。”荣祖曰：“孝武之行，足致
馀殃，今虽天下雷同，正是速死，无能为也。”安都不从，因留荣祖使为将。荣
祖，崇祖之从父兄也。主
        贾贾荽淌芬笮⒆嬷甥司法参军颍川葛僧韶，请殷孝祖入朝，上遣之。
时薛索儿屯据津迳，僧韶间行得至，说孝祖曰：“景和凶狂，开辟未有；朝野危
极，假命漏刻。主上夷山翦暴，更造天地，国乱朝危，宜立长君。而群迷相煽，
构造无端，贪利幼弱，竞怀希望。使天道助逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不
一，兵难互起，岂有自容之地！舅少有立功之志，若能控济主勇，还奉朝廷，非
唯匡主静乱，乃可以垂名竹帛。”孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲
精强，主上欲委以前驱之任。孝祖即日委妻子于瑕丘，帅文武二千人，随僧韶还
建康。时四方皆附寻阳，朝廷唯保丹阳一郡；而永世令孔景宣复叛，义兴兵垂至
延陵，内外忧危，咸欲奔散。孝祖忽至，众力不少，并伧楚壮士，人情大安。甲
辰，进孝祖号抚军将军，假节、督前锋诸军事，遣向虎槛，宠赉甚厚。古
        初，初，上遣东平毕众敬诣贾菽既耍至彭城，薛安都以利害说之，矫
上命以众敬行贾菔拢众敬从之。殷孝祖使司马刘文石守瑕丘，众敬引兵击杀之。
安都素与孝祖有隙，使众敬杀孝祖诸子。州境皆附之，唯东平太守申纂据无盐，
不从。纂，钟之曾孙也。古
        丙午丙午，上亲总兵，出顿中堂。辛亥，以山阳王休v为豫州刺史，督
辅国将军彭城刘摇⒛朔将军广陵吕安国等诸军西讨殷琰。巴陵王休若督建威将
军吴兴沈怀明、尚书张永、辅国将军萧道成等诸军东讨孔凯。时将士多东方人，
父兄子弟皆已附凯。上因送军，普加宣示曰：“朕方务德简刑，使父子兄弟罪不
相及，助顺同逆者，一以所从为断。卿等当深达此怀，勿以亲戚为虑也。”众于
是大悦。凡叛者亲党在建康者，皆使居职如故。主
        壬子壬子，路太后殂。知
        孔觊孔觊遣其孙昙等军于晋陵九里，部陈甚盛。沈怀明至奔牛，所令
寡弱，乃筑垒自固。张永至曲阿，未知怀明安否；百姓惊扰，永退还延陵，就巴
陵王休若，诸将帅咸劝休若退保破冈。其日，大寒，风雪甚猛，塘埭决坏，众无
固心。休若宣令：“敢有言退者斩！”众小定，乃筑垒息甲。寻得怀明书，贼定
未进，军主刘亮又至，兵力转盛，人情乃安。亮，怀慎之从孙也。古
        殿中殿中御史吴喜以主书事世祖，稍迁至河东太守。至是，请得精兵三
百，致死于东。上假喜建武将军，简羽林勇士配之。议者以“喜刀笔主者，未尝
为将，不可遣。”中书舍人巢尚之曰：“喜昔随沈庆之，屡经军旅，性既勇决，
又习战陈；若能任之，必有成绩。诸人纷纭，皆是不别才耳。”乃遣之。喜先时
数奉使东吴，性宽厚，所至人并怀之。百姓闻吴河东来，皆望风降散，故喜所至
克捷。斋
        永世永世人徐崇之攻孔景宣，斩之，喜版崇之领县事。喜至国山，遇东
军，进击，大破之。自国山进屯吴城，刘延熙遣其将杨玄等拒战。喜兵力甚弱，
玄等众盛。喜奋击，斩之，进逼义兴。延熙栅断长桥，保郡自守，喜筑垒与之相
持。古
        庾业庾业于长塘湖口夹岸筑城，有众七千人，与延熙遥相应接。沈怀明、
张永与晋陵军相持，久不决。外监p幼举司徒参军督护任农夫骁果有胆力，上以
四百人配之，使助东讨。农夫自延陵出长塘，农夫驰往攻之，力战，大破之，庾
业弃城走义兴。农夫收其船仗，进向义兴，助吴喜。二月，己未朔，喜渡水攻郡
城，分兵击诸垒，登高指麾，若令四面俱进者。义兴人大惧，诸垒皆溃。延熙赴
水死，遂克义兴。主
        魏丞魏丞相太原王乙浑专制朝权，多所诛杀。安远将军贾秀掌吏曹事，
浑屡言于秀，为其妻求称公主，秀曰：“公主岂庶姓所宜称！秀宁取死今日，不
可取笑后世！”浑怒，骂曰：“老奴官，悭！”会侍中拓跋丕告浑谋反，庚申，
冯太后收浑，诛之。秀，彝之子；丕，烈帝之玄孙也。太后临朝称制，引中书令
高允、中书侍郎渔阳高闾及贾秀共参大政。知
        沈怀沈怀明、张永、萧道成等军于九里西，与东军相持。东军闻义兴败，
皆震恐。上遣积射将军济阳江方兴、御史王道隆至晋陵视东军形势。孔凯将孙昙
I、程I宗等列五城，互相连带。I宗城犹未固，王道隆与诸将谋曰：“I宗城
既未立，可以藉手，上副圣旨，下成众气。”辛酉，道隆帅所领急攻，拔之，斩
I宗首。永等因乘胜进击昙等，壬戌，昙等兵败，与袁村俱弃城走，遂克晋
陵。古
        吴喜吴喜军至义乡。孔b屯吴兴南亭，太守王昙生诣b计事；闻台军已
近，b大惧，堕床，曰：“悬赏所购，唯我而已；今不遽走，将为人擒！”遂与
昙生奔钱唐。喜入吴兴，任农夫引兵向吴郡，顾琛弃郡奔会稽。上以四郡既平，
乃留吴喜使统沈怀明等诸将东击会稽，召张永等北击彭城，江方兴等南击寻阳。
古
        以吏以吏部尚书蔡兴宗为左仆射，侍中褚渊为吏部尚书。斋
        丁卯丁卯，吴喜至钱唐，孔b、王昙生奔浙东。喜遣强弩将军任农夫等
引兵向黄山浦；东军据岸结寨，农夫等击破之。喜自柳浦渡，取西陵，击斩庚业。
会稽人大惧，将士多奔亡，孔凯不能制。戊寅，上虞令王晏起兵攻郡，凯逃奔嵴
山；车骑从事中郎张绥封府库以待吴喜。己卯，王晏入城，杀绥，执寻阳王子房
于别署。纵兵大掠，府库皆空；获孔b，杀之。庚辰，嵴山民缚孔凯送晏，晏谓
之曰：“此事孔b所为，无预卿事，可作首辞，当相为申上。”凯曰：“江东处
分，莫不由身；委罪求活，便是君辈行意耳。”晏乃斩之。顾琛、王昙生、袁标
等诣吴喜归罪，喜皆宥之。东军主凡七十六人，于陈斩十七人，其馀皆原宥。斋
        薛索薛索儿攻申阐，久不下；使申令孙入睢陵说阐，阐出降，索儿并令
孙杀之。主
        山阳山阳王休v在历阳，辅国将军刘医军小岘。殷琰所署南汝阴太守
裴季之以合肥来降。古
        邓琬邓琬性鄙暗贪吝，既执大权，父子卖官鬻爵，使婢仆出市道贩卖；
酣歌博弈，日夜不休；大自矜遇，宾客到门，历旬不得前；内事悉委褚灵嗣等三
人，群小横恣，竞为威福。于是士民仇怨，内外离心。知
        琬遣琬遣孙冲帅龙骧将军薛常宝、陈绍宗、焦度等兵一万为前锋，据赭
圻。冲之于道与晋安王子勋书曰：“舟楫已办，器械亦整，三军踊跃，人争效命；
便欲沿流挂帆，直取白下。愿速遣陶亮众军兼行相接，分据新亭、南州，则一麾
定矣。”子勋加冲左卫将军；以陶亮变右卫将军，统郢、荆、湘、梁、雍五州兵
合二万人，一时俱下。陶亮本无干略，闻建安王休仁自上，殷孝祖又至，不敢进，
屯军鹊洲。古
        殷孝殷孝祖负其诚节，陵轹诸将，台军有父子兄弟在南者，孝祖悉欲推
治。由是人情乖离，莫乐为用。宁朔将军沈攸之，内抚将士，外谐群帅，众并赖
之。孝祖每战，常以鼓盖自随，军中人相谓：“殷统军可谓死将矣！今与贼交锋，
而以羽仪自标显，若善射者十人共射之，欲不毙，得乎？”三月，庚寅，众军水
陆并进，攻赭圻；陶亮等引兵救之，孝祖于陈为流矢所中，死。军主范潜帅五百
人降于亮。人情震骇，并谓沈攸之宜代孝祖为统。主
        时建时建安王休仁屯虎槛，遣宁朔将军江方兴、龙骧将军襄阳刘灵遗各
将三千人赴赭圻。攸之以为孝祖既死，亮等有乘胜之心，明日若不更攻，则示之
以弱。方兴各位相亚，必不为己下；军政不壹，致败之由也。乃帅诸军主诣方兴
曰：“今四方并反，国家所保，无复百里之地。唯有殷孝祖为朝廷所委赖，锋镝
裁交，舆尸而反，文武丧气，朝野危心。事之济否，唯在时旦一战；战若不捷，
则大事去矣。诘朝之事，诸人或谓吾应统之，自卜懦薄，干略不如卿。今辄相推
为统，但当相与戮力耳。”方兴甚悦，许诺。攸之既出，诸军主并尤之，攸之曰：
“吾本以济国活家，岂计此之升降！且我能下彼，彼必不能下我。共济艰难，岂
可自措同异也！”孙冲之谓陶亮曰：“孝祖枭将，一战便死，天下事定矣，不须
复战，便当直取京都。”亮不从。古
        辛卯辛卯，方兴帅诸军进战，建安王休仁又遣军主郭季之、步兵校尉杜
幼文、屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军济地顿生京兆段佛荣等三万人往会战，自寅及
午，大破之，追奔至姥山而还。幼文，骥之子也。知
        孙冲孙冲子于湖、白口筑二城，军主竟陵张兴世攻拔之。古
        壬辰壬辰，诏以沈攸之为辅国将军、假节，代殷孝祖督前锋诸军事。斋
        陶亮陶亮闻湖、白二城不守，大惧，急召孙冲之还鹊尾，留薛常宝等守
赭圻；先于姥山及诸冈分立营寨，亦悉散还，共保浓湖。知
        时军时军旅大起，国用不足，募民上钱谷者，赐荒县、荒郡，或五品至
三品散官有差。斋
        军中军中食少，建安王休仁抚循将士，均其丰俭，吊死问伤，身亲隐恤；
故十万之众，莫有离心。知
        邓琬邓琬遣其豫州刺史刘胡帅众三万、铁骑二千，东屯鹊尾，并旧兵凡
十馀万。胡，宿将，勇健多权略，屡有战功，将士畏之。司徒中兵参军冠军蔡那，
子弟在襄阳，胡每战，悬之城外；那进战不顾。吴喜既定三吴，帅所领五千人，
并运资实，至于赭圻。知
        薛索薛索儿将马步万馀人自睢陵渡淮，进逼青、冀二州刺史张永营。丙
申，诏南徐州刺史桂阳王休范统北讨诸军事，进据广陵；又诏萧道成将兵救永。
斋
        戊戌戊戌，寻阳王子房至建康，上宥之，贬爵为松滋侯。主
        庚子庚子，魏以陕西王源贺为太尉。知
        上遣上遣宁朔将军刘怀珍帅龙骧将军王敬则等步骑五千，助刘姨质傺簦
斩庐江太守刘道蔚。怀珍，善明之从子也。斋
        中书中书舍人戴明宝启上，遣军主竟陵黄回募兵击斩寻阳所署马头太守
王广元。主
        前奉前奉朝请寿阳郑黑，起兵于淮上以应建康，东I殷琰，西拒常珍奇；
乙巳，以黑为司州刺史。古
        殷琰殷琰将刘顺、柳伦、皇甫道烈、庞天生等马步八千人东据宛唐；刘
宜е诰并进，去顺数里立营。时琰所遣诸军，并受顺节度，而以皇甫道烈土豪，
柳伦台之所遣，顺本卑微，唯不使经督二军。沂贾粒堑垒未立；顺欲击之，道
烈，伦不同，顺不能独进，乃止。矣既立，不可复攻，因相持守。古
        壬子壬子，断新钱，专用古钱。斋
        沈攸沈攸之帅诸军围赭圻。薛常宝等粮尽，告刘胡求救；胡以囊盛米，
系流查及船腹，阳覆船，顺风流下以饷之。沈攸之疑其有异，遣人取船及流查，
大得囊米。丙辰，刘胡帅步卒一万，夜，斫山开道，以布囊运米饷赭圻。平旦，
至城下，犹隔小堑，未能入。沈攸之帅诸军邀之，殊死战，胡众大败，舍粮弃甲，
缘山走，斩获甚众。胡被疮，仅得还营。常宝等惶惧，夏，四月，辛酉，开城突
围，走还胡军。攸之拔赭圻城，斩其宁朔将军沈怀宝等，纳降数千人。陈绍宗单
舸奔鹊尾。建安王休仁自虎槛进屯赭圻。古
        刘胡刘胡等兵犹盛。上欲绥慰人情，遣吏部尚书褚渊至虎槛，选用将士。
时以军功除官者众，版不能供，始用黄纸。主
        邓琬邓琬以晋安王子勋之命，征袁下寻阳，悉雍州之众驰下。琬以
黄门侍郎刘道宪行荆州事。侍中孔道存行雍州事。上庸太守柳世隆乘虚袭襄阳，
不克。世隆，元景之弟子也。斋
        散骑散骑侍郎明僧蔽青州刺史。平原、乐安二郡太守王玄默据琅邪，
清河、广川二郡太守王玄邈据盘阳城，高阳、勃海二郡太守刘乘民据临济城，并
起兵以应建康。玄邈，玄谟之从弟；乘民，弥之之从子也。沈文秀遣军主解彦士
攻北海，拔之，杀刘弥之。乘民从弟伯宗，合帅乡党，复取北海，因引兵向青州
所治东阳城。文秀拒之，伯宗战死。僧薄⑿默、玄邈、乘民合兵攻东阳城，每
战，辄为文秀所破，离而复合，如此者十馀，卒不能克。知
        杜淑杜淑宝谓台军住历阳，不能遽进；及刘业戎粒上下震恐。刘顺等
始行，唯赍一月粮，既与揖孟喑郑粮尽。叔宝发车千五百乘，载米饷顺，自将
五千精兵送之。吕安国闻之，言于刘以唬骸八尘甲八千，而我众不能居半。相
持既久，强弱势殊，更复推迁，则无以自立。所赖者，彼粮行竭，我食有馀耳。
若使叔宝米至，非唯难可复图，我亦不能持久。今唯有间道袭其米车，出彼不意，
若能制之，当不战走矣。”乙晕然，以疲弱守营，简精兵千人配安国及龙骧将
军黄回，使从间道出顺后，于横塘抄之。主
        安国安国始行，赍二日熟食；食尽，叔宝不至，将士欲还，安国曰：
“卿等旦已一食。今晚米车不容不至；若其不至，夜去不晚。”叔宝果至，以米
车为函箱陈，叔宝于外为游军。幢主杨促怀将五百人居前，安国、回等击斩之，
及其士卒皆尽。叔宝至，回欲乘胜击之，安国曰：“彼将自走，不假复击。”退
三十里，止宿。夜遣骑参候，叔宝果弃米车走。安国复夜往烧米车，驱牛二千馀
头而还。知
        五月五月，丁亥朔，夜，刘顺众溃，顺走淮西就常珍奇。于是刘夜男校
进向寿阳。叔宝敛居民及散卒，婴城自守；矣胫罹分营城外。斋
        山阳山阳王休v与殷琰书，为陈利害，上又遣御史王道隆赍诏宥琰罪。
矣腌书，并以琰兄瑗子邈书与之。琰与叔宝等皆有降意，而众心不壹，复婴城
固守。知
        弋阳弋阳西山蛮田益之起兵应建康，诏以益之为辅国将军。督弋阳西山
事。壬辰，以辅国将军沈攸之为雍州刺史。丁未，以尚书左仆射王景文为中军将
军。庚戌，以宁朔将军刘乘民为冀州刺史。主
        甲寅甲寅，葬昭太后修宁陵。知
        张永张永、萧道成等与薛索儿战，大破之，索儿退保石梁；食尽而溃，
走向乐平，为申令孙子孝叔所斩。薛安都子道智走向合肥，诣裴季之降。傅灵越
走至淮西，武卫将军沛郡王广之生获之，送诣摇亿灯渑涯妫灵越曰：“九州
唱义，岂独在我！薛公不能专任智勇，委付子侄，此其所以败也。人生归于一死，
实无面求活。”送诣建康。上欲赦之，灵越辞终不改，乃杀之。古
        邓琬邓琬以刘胡与沈攸之等相持，久不决，乃加袁督征讨诸军事。六
月，甲戌，帅楼船千艘，战士二万，来入鹊尾。本无将略，性又怯桡，在军
中未尝戎服，语不及战陈，唯赋诗谈义而已，不复抚接诸将；刘胡每论事，酬对
甚简。由此大失人情，胡常切齿恚恨。胡以南运米未至，军士匮乏，就借襄阳
之资，不许，曰：“都下两宅未成，方应经理。”又信往来之言，云“建康米
贵，斗至数百”，以为将不攻自溃，拥甲以待之。主
        田益田益之帅蛮众万馀人围义阳，邓琬使司州刺史庞孟虬帅精兵五千救
之，益之不战溃去。古
        安成安成太守刘袭，始安内史王识之，建安内史赵道生，并举郡来降。
袭，道怜之孙也。主
        萧道萧道成世子赜为南康赣令，邓琬遣使收系之。门客兰陵桓康担赜妻
裴氏及其子长懋、子良逃于山中，与赜族人萧欣祖等结客得百馀人，攻郡，破狱
出赜。南康相沈肃之帅将吏追赜，赜与战，擒之。赜自号宁朔将军，据郡起兵，
与刘袭等相应。琬以中护军殷孚为豫章太守，督上流五郡以防袭等。主
        衡阳衡阳内史王应之起兵应建康，袭击湘州行事何慧文于长沙。应之与
慧文舍军身战，斫慧文八创，慧文斫应之断足。杀之。古
        始兴始兴人刘嗣祖等据郡起兵应建康，广州刺史袁昙远遣其将李万周等
讨之。嗣祖诳万周云“寻阳已平”。万周还袭番禺，擒昙远，斩之。上以万周行
广州事。主
        初，初，武都王杨元和治白水，微弱不能自立，弃国奔魏。元和从弟僧
嗣复自立，屯葭芦。费欣寿至巴东，巴东人任叔儿据白帝，自号辅国将军，击欣
寿，斩之，叔儿遂阻守三峡。萧惠开复遣治中程法度将兵三千出梁州，杨僧嗣帅
群氐断其道，间使以闻。秋，七月，丁酉，以僧嗣为北秦州刺史、武都王。主
        诸军诸军与袁相拒于浓湖，久未决。龙骧将军张兴世建议曰：“贼据
上流，兵强地胜。我虽持之有馀，而制之不足。若以奇兵数千潜出其上，因险而
壁，见利而动，使其首尾周遑，进退疑阻，中流既梗，粮运自艰，此制贼之奇也。
钱溪江岸最狭，去大军不远，下临洄，船下必来泊岸，又有横浦可以藏船，千
人守险，万人不能过。冲要之地，莫出于此。”沈攸之、吴喜并赞其策。会庞孟
虬引兵来助殷琰，刘仪彩骨笤甚急，建安王休仁欲遣兴世救之。沈攸之曰：
“孟虬蚁聚，必无能为，遣别将马步数千，足以相制。兴世之行，是安危大机。
必不可辍。”乃遣段佛荣将兵救遥而选战士七千、轻舸二百配兴世。主
        兴世兴世帅其众溯流稍上，寻复退归，如是者累日。刘胡闻之，笑曰：
“我尚不敢越彼下取扬州，张兴世何物人，欲轻据我上！”不为之备。一夕，四
更，值便风，兴世举帆直前，渡湖、白，过鹊尾。胡既觉，乃遣其将胡灵秀将兵
于东岸翼之而进。戊戌夕，兴世宿景洪浦，灵秀亦留。兴世潜遣其将黄道标帅七
十舸径趣钱溪，立营寨；己亥，兴世引兵进据之，灵秀不能禁。庚子，刘胡自将
水步二十六军来攻钱溪。将士欲迎击据之，兴世禁之曰：“贼来尚远，气盛而矢
骤；骤既易尽，盛亦易衰，不如待之。”令将士治城如故。俄而胡来转近，船入
洄；兴世命寿寂之、任农夫帅壮士数百击之，众军相继并进，胡败走，斩首数
百，胡收兵而下。时兴世城寨未固，建安王休仁虑袁觊并力更攻钱溪，欲分其势。
辛丑，命沈攸之、吴喜等以皮舰进攻浓湖，斩获千数。是日，刘胡帅步卒二万、
铁马一千，欲更攻兴世。未至钱溪数十里，袁觊以浓湖之急，遽追之，钱溪城由
此得立。胡遣人传唱“钱溪已平”，众并惧，沈攸之曰：“不然。若钱溪实败，
万人中应有一人逃亡得还者；必是彼战失利，唱空声以惑众耳。”勒军中不得妄
动；钱溪捷报寻至。攸之以钱溪所送胡军耳鼻示浓湖，袁觊骇惧。攸之日幕引归。
古
        龙骧龙骧将军刘道符攻山阳，程天祚请降。斋
        庞孟庞孟虬进至弋阳，刘仪猜腊补等迎击于蓼潭，大破之，孟虬走向
义阳。王玄谟之子昙善起兵据义阳以应建康，孟虬走死蛮中。知
        刘胡刘胡遣辅国将军薛道标袭合肥，杀汝阴太守裴季，刘仪哺ü将军
垣闳击之。闳，阆之弟；道标，安都之子也。斋
        淮西淮西人郑叔举起兵击常珍奇以应郑黑；辛亥，以叔举为北豫州刺史。
崔道固为土人所攻，闭门自守。上遣使宣慰，道固请降。甲寅，复以道固为徐州
刺史。知
        八月八月，皇甫道烈等闻庞孟虬，并开门出降。古
        张兴张兴世既据钱溪，浓湖军乏食。邓琬大送资粮，畏兴世，不敢进。
刘胡帅轻舸四百，由鹊头内路欲攻钱溪，既而谓长史王念叔：“吾少习步战，未
闲水斗。若步战，恒在数万人中；水战在一舸之上，舸舸各进，不复相关，正在
三十人中，此非万全之计，吾不为也。”乃托疟疾，住鹊头不进，遣龙骧将军陈
庆将三百舸向钱溪，戒庆：“不须战。张兴世吾之所悉，自当走耳。”陈庆至钱
溪，军于梅根。主
        胡遣胡遣别将王起将百舸攻兴世，兴世击起，大破之。胡帅其馀舸驰还，
谓曰：“兴世营寨已立，不可猝攻；昨日小战，未足为损。陈庆已与南陵、大
雷诸军共遏其上，大军在此，鹊头诸将又断其下流；已堕围中，不足复虑。”觊
怒胡不战，谓曰：“粮运鲠塞，当如此何？”胡曰：“彼尚得溯流越我而上，此
运何以不得沿流越彼而下邪！”乃遣安北府司马沈仲玉将千人步趣南陵迎粮。知
        仲玉仲玉至南陵，载米三十万斛，钱布数十舫，竖榜为城，规欲突过。
行至贵口，不敢进，遣间信报胡，令遣重军援接。张兴世遣寿寂之、任农夫等将
三千人至贵口击之，仲玉走还营，悉虏其资实；胡众骇惧，胡将张喜来降。主
        镇东镇东中兵参军刘亮进兵逼胡营，胡不能制。袁惧曰：“贼入人肝
脾里，何由得活！”胡阴谋遁去，己卯，诳觊云：“欲更帅步骑二万，上取钱溪，
兼下大雷馀运。”令觊悉选马配之。其日，胡委觊去，径趣梅根。先令薛常宝办
船，悉发南陵诸军，烧大雷诸城而走。至夜，觊方知之，大怒，骂曰：“今年为
小子所误！”呼取常所乘善马“飞燕”谓其众曰：“我当自出追之！”因亦走。
知
        庚辰庚辰，建安王休仁勒兵入觊营，纳降卒十万，遣沈攸之等追。
走至鹊头，与戍主薛伯珍并所领数千人偕去，欲向寻阳。夜，止山间，杀马以劳
将士，顾谓伯珍曰：“我非不能死；且欲一至寻阳，谢罪主上，然后自刎耳。”
因慷慨叱左右索节，无复应者。及旦，伯珍请屏人言事，遂斩首，诣钱溪马军
主襄阳俞湛之。湛之因斩伯珍，并送首以为己功。古
        刘胡刘胡帅二万人向寻阳，诈晋安王子勋云：“袁觊已降，军皆散，唯
己帅所领独返；宜速处分，为一战之资。当停据湓城，誓死不贰。”乃于江外夜
趣沔口。主
        邓琬邓琬闻胡去，忧惶无计，呼中书舍人褚灵嗣等谋之，并不知所出。
张悦诈称疾，呼琬计事，令左右伏甲帐后，戒之：“若闻索酒，便出。”琬既至，
悦曰：“卿首唱此谋，今事已急，计将安出！”琬曰：“正当斩晋安王，封府库，
以谢罪耳。”悦曰：“宁可卖殿下求活邪！”因呼酒。子洵提刀出，斩琬。中书
舍人潘欣之闻琬死，勒兵而至。悦使人语之曰：“邓琬谋反，今已枭戮。”欣之
乃还。取琬子，并杀之。悦因单舸赍琬首驰下，诣建安王休仁降。古
        寻阳寻阳乱。蔡那之子道渊在寻阳被系作部，脱锁入城，执子勋，囚之。
沈攸之等诸军至寻阳，斩晋安王子勋，传首建康，时年十一。主
        初，初，邓琬遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，军于上饶，闻刘胡败，
军副鄱阳太守费晔斩淹以降。淹，畅之子也。古
        废帝废帝之世，衣冠惧祸，咸欲远出。至是流离外难，百不一存，众乃
服蔡兴宗之先见。主
        九月九月，壬辰，以山阳王休v为荆州刺史。知
        癸巳癸巳，解严，大赦。古
        庚子庚子，司徒休仁至寻阳，遣吴喜、张兴世向荆州，沈怀明向郢州，
刘亮及宁朔将军南阳张敬儿向雍州，孙超之向湘州，沈思仁、任农夫向豫章，平
定馀寇。主
        刘胡刘胡逃至石城，捕得，斩之。郢州行事张沈变形为沙门，潜走，追
获，杀之。荆州行事刘道宪闻浓湖平，散兵，遣使归罪。荆州治中宗景等勒兵入
城，杀道宪，执临海王子顼以降。孔道存知寻阳已平，遣使请降；寻闻柳世隆、
刘亮当至，众悉逃溃，道存及三子皆自杀。上以何慧文才兼将吏，使吴喜宣旨赦
之。慧文曰：“既陷逆节，手害忠义，何面见天下之士！”遂自杀。安陆王子绥、
临海王子顼、邵陵王子无并赐死，刘顺及馀党在荆州者皆伏诛。诏追赠诸死节之
臣，及封赏有功者各有差。斋
        己酉己酉，魏初立郡学，置博士、助教、生员，从中书令高允、相州刺
史李讠斤之请也。讠斤，崇之子也。知
        上既上既诛晋安王子勋等，待世祖诸子犹如平日。司徒休仁还自寻阳，
言于上曰：“松滋侯兄弟尚在，将来非社稷计，宜早为之所。”冬，十月，乙卯，
松滋侯子房、永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子舆、
子趋、子期、东平王子嗣、子悦并赐死，及镇北咨议参军路休之、司徒从事中郎
路茂之、贾荽淌妨蹯蟆⒅惺樯崛搜狭皆坐诛。世祖二十八子于此尽矣。祗，义
欣之子也。古
        刘伊椅寿阳，垣闳攻合肥，俱未下。一贾，召诸将会议。马队主
王广之曰：“得将军所乘马，判能平合肥。”幢主皇甫肃怒曰：“广之敢夺节下
马，可斩！”倚υ唬骸肮燮湟猓必能立功。”即推鞍下马与之。广之往攻合肥，
三日，克之；薛道标突围奔淮西归常珍奇，疫广之为军主。广之谓肃曰：“节
下若从卿言，何以平贼！卿不赏才，乃至于此！”肃有学术，及易洌更依广之，
广之荐于齐世祖为东海太守。主
        沈灵沈灵宝自庐江引兵攻晋熙，晋熙太守阎湛之弃城走。知
        徐州徐州刺史薛安都、益州刺萧惠开、梁州刺史柳元怙、贾荽淌繁现
敬、豫章太守殷孚、汝南太守常珍奇，并遣使乞降。上以南方已平，欲示威淮北，
乙亥，命镇军将军张永、中领军沈攸之将甲士五万迎薛安都。蔡兴宗曰：“安都
归顺，此诚非虚，正须单使尺书。今以重兵迎之，势必疑惧；或能招引北虏，为
患方深。若以叛臣罪重，不可不诛，则向之所宥亦已多矣。况安都外据大镇，密
迩边陲，地险兵强，攻围难克，考之国计，尤宜驯养；如其外叛，将为朝廷旰食
之忧。”上不从，谓征北司马行南徐州事萧道成曰：“吾今因此北讨，卿意以为
何如？”对曰：“安都狡猾有馀，今以兵逼之，恐非国之利。”上曰：“诸军猛
锐，何往不克！卿勿多言！”安都闻大兵北上，惧，遣使乞降于魏，常珍奇亦以
悬瓠降魏，皆请兵自救。斋
        戊寅戊寅，立皇子昱为太子。主
        薛安薛安都以其子为质于魏，魏遣镇东大将军代人尉元、镇东将军魏郡
孔伯恭等帅骑一万出东道，救彭城；镇西大将军西河公石、都督荆、豫、南雍州
诸军事张穷奇出西道，救悬瓠。以安都为都督徐、雍等五州诸军事、镇南大将军、
徐州刺史、河东公；常珍奇为平南将军、豫州刺史、河内公。主
        贾贾荽淌飞曜胝┙涤谖海尉元受之，而阴为之备。魏帅至无盐，纂
闭门拒守。知
        薛安薛安都之召魏兵也，毕众敬不与之同，遣使来请降；上以众敬为
州刺史。众敬子元宾在建康，先坐它罪诛。众敬闻之，怒，拔刀斫柱曰：“吾皓
首唯一子，不能全，安用独生！”十一月，壬子，魏师至瑕丘，众敬请降于魏。
尉元遣部将先据其城，众敬悔恨，数日不食。元长驱而进，十二月，己未，军于
。知
        西河西河公石至上蔡，常珍奇帅文武出迎。石欲顿军汝，北即入城，中
书博士郑羲曰：“今珍奇虽来，意未可量。不如直入其城，夺其管a，据有府库，
制其腹心，策之全者也。”石遂策马入城，因置酒嬉戏。羲曰：“观珍奇之色甚
不平，不可不为之力求。”乃严兵设备。其夕，珍奇使人烧府屋，欲为变，以石
有备而止。羲，豁之曾孙也。古
        淮西淮西七郡民多不愿属魏，连营南奔。魏遣建安王陆C宣慰新附民；
有陷军为奴婢者，C悉免之，新民乃悦。主
        乙丑乙丑，诏坐依附寻阳削官爵禁锢者，皆从原荡，随才铨用。知
        刘伊椅寿阳，自首春至于末冬，内攻外御，战无不捷，以宽厚得将
士心。寻阳既平，上使中书为诏谕殷琰，蔡兴宗曰：“天下既定，是琰思过之日。
陛下宜赐手诏数行以相慰引。今直中书为诏，彼必疑谓非真，非所以速清方难
也。”不从。琰得诏，谓刘辄诈为之，不敢降。杜叔宝闭绝寻阳败问，有传者即
杀之，守备益固。凡有降者，上辄送寿阳城下，使与城中人语，由是众情离沮。
古
        琰欲琰欲请降于魏，主簿谯郡夏侯详说琰曰：“今日之举，本效忠节。
若社稷有奉，便当归身朝廷，何可北面左衽乎！且今魏军近在淮次，官军未测吾
之去就，若遣使归款，必厚相慰纳，岂止免罪而已。”琰乃使详出见刘摇毕晁
以唬骸敖癯侵惺棵裰困而犹固守者，畏将军之诛，皆欲自归于魏。愿将军缓而
赦之。则莫不相帅而至矣。”倚砼担使详至城下，呼城中人，谕以乙狻１寅，
琰帅将佐面缚出降，蚁ぜ游扛В不戮一人。入城，约勒将士，士民赀财，秋毫
无所失，寿阳人大悦。魏兵至师水，将救寿阳；闻琰已降，乃掠义阳数千人而去。
久之，琰复仕至少府而卒。古
        萧惠萧惠开在益州，多任刑诛，蜀人猜怨。闻费欣寿败没，程法度不得
前，于是晋原一郡反，诸郡皆应之，合兵围成都。城中东兵不过二千，惠开悉遣
蜀人出，独与东兵拒守。蜀人闻寻阳已平，争欲屠城，众至十馀万人。惠开每遣
兵出战，未尝不捷。古
        上遣上遣其弟惠基自陆道使成都，赦惠开罪。惠基至涪，蜀人遏留惠基，
不听进。惠基帅部曲击之，斩其渠帅，然后得前。惠开奉旨归降，城围得解。主
        上遣上遣惠开宗人宝首自水道慰劳益州。宝首欲以平蜀为己功，更奖说
蜀人，使攻惠开。于是处处蜂起，凡诸离散者一时还合，与宝首进逼成都，众号
二十万。惠开欲击之，将佐皆曰：“今慰劳使至而拒之，何以自明？”惠开曰：
“今表启路绝，不战则何以得通使京师？”乃遣宋宁太守萧惠训等将万兵与战，
大破之，生擒宝首，囚于成都，遣使言状。上使执送宝首，召惠开还建康。既至，
上问以举兵状。惠开曰：“臣唯知逆顺，不识天命；且非臣不乱，非臣不平。”
上释之。古
        是岁是岁，侨立贾荩治淮阴；徐州治钟离；青、冀二州共一刺史，治
郁洲，郁洲在海中，周数百里，累石为城，高八九尺，虚置郡县，荒民无几。主
        张永张永、沈攸之进兵逼彭城，军于下舾牵分遣羽林监王穆之将卒五
千守辎重于武原。古
        魏尉魏尉元至彭城，薛安都出迎。元遣李璨与安都先入城，收其管a；
别遣孔伯恭以精甲二千安抚内外，然后入。其夜，张永攻南门，不克而退。主
        元不元不礼于薛安都，安都悔降，复谋叛魏；元知之，不果发。安都重
赂元等，委罪于女婿裴祖隆而杀之。元使李璨与安都守彭城，自将兵击张永，绝
其粮道，又破王穆之于武原。穆之帅馀众就永，元进攻之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_132.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十二【宋纪十四】起强圉协洽，尽上章阉茂，凡四年。
       太宗明皇帝中泰始三年（丁未，公元四六七年）
        春，春，正月，张永等弃城夜遁。会天大雪，泗水冰合，永等弃船步走，
士卒冻死者太半，手足断者什七八。尉元邀其前，薛安都乘其后，大破永等于吕
梁之东，死者以万数，枕尸六十馀里，委弃军资器械不可胜计；永足指亦堕，与
沈攸之仅以身免，梁、南秦二州刺史垣恭祖等为魏所虏。上闻之，召蔡兴宗，以
败书示之，曰：“我愧卿甚！”永降号左将军；攸之免官，以贞阳公领职还屯淮
阴。由是失淮北四州及豫州淮西之地。古
        裴子裴子野论曰：昔齐桓矜于葵丘而九国叛，曹公不礼张松而天下分。
一失毫厘，其差远矣。太宗之初，威令所被，不满百里，卒有离心，士无固色，
而能开诚心，布款实，莫不感恩服德，致命效死，故西摧北荡，寓内褰开。既而
六军献捷，方隅束手，天子欲贾其馀威，师出无名，长淮以北，倏忽为戎。惜乎！
若以向之虚怀，不骄不伐，则三叛奚为而起哉！高祖虮虱生介胄，经启疆场；后
之子孙，日蹙百里。播获堂构，岂云易哉！魏尉元以彭城兵荒之后，公私困竭，
请发冀、相、济、妓闹菟冢取张永所弃船九百艘，沿清运载，以赈新民；魏朝
从之。知
        魏东魏东平王道符反于长安，杀副将驸马都尉万古真等；丙午，司空和
其奴等将殿中兵讨之。丁未，道符司马段太阳攻道符，斩之；以安西将军陆真为
长安镇将以抚之。道符，翰之子也。主
        闰月闰月，魏以顿丘王李峻为太宰。知
        沈文沈文秀、崔道固为土人所攻，遣使乞降于魏，且请兵自救。古
        二月二月，魏西河公石自悬瓠引兵攻汝阴太守张超，不克；退屯陈项，
议还长社，待秋击之。郑羲曰：“张超蚁聚穷命，粮食已尽，不降当走，可翘足
而待也。今弃之远去，超修城浚隍，积薪储谷，更来恐难图矣。”石不从，遂还
长社。知
        初，初，寻阳既平，帝遣沈文秀弟文炳以诏书谕文秀，又遣辅国将军刘
怀珍将马步三千人与文炳偕行。未至，值张永等败退，怀珍还镇山阳。文秀攻青
州刺史明僧保帝使怀珍帅龙骧将军王广之将五百骑、步卒二千人浮海救之，至
东海，僧币淹吮６莱。怀珍进据朐城，众心凶惧，欲且保郁洲，怀珍曰：“文
秀欲以青州归索虏，计齐之士民，安肯甘心左衽邪！今扬兵直前，宣布威德，诸
城可飞书而下。奈何守此不进，自为沮挠乎！”遂进，至黔陬，文秀所署高密、
平昌二郡太守弃城走。怀珍送致文炳，达朝廷意，文秀犹不降；百姓闻怀珍至，
皆喜。文秀所署长广太守刘桃根将数千人戍不其城。怀珍军于洋水，众谓且宜坚
壁伺隙，怀珍曰：“今众少粮竭，悬军深入，正当以精兵速进，掩其不备耳。”
乃遣王广之将百骑袭不其城，拔之。文秀闻诸城皆败，乃遣使请降；帝复以为青
州刺史。崔道固亦请降，复以为冀州刺史。怀珍引还。主
        魏济魏济阴王小新成卒。知
        沈攸沈攸之之自彭城还也，留长水校尉王玄载守下邳，积射将军沈韶守
宿豫，睢陵、淮阳皆留兵戌之。玄载，玄谟之从弟也。时东平太守申纂守无盐，
幽州刺史刘休宾守梁邹，并州刺史清河房崇吉守升城，辅国将军清河张谠守团城，
及贾荽淌吠跽、兰陵太守桓忻、肥城、糜沟、垣苗等戍皆不附于魏。休宾，乘
民之兄子也。古
        魏遣魏遣平东将军长孙陵等将兵赴青州，征南大将军慕容白曜将骑五万
为之继援。白曜，燕太祖之玄孙也。白曜至无盐，欲攻之。将佐皆以为攻具未备，
不宜遽进。左司马范阳郦范曰：“今轻军远袭，深入敌境，岂宜淹缓！且申纂必
谓我军来速，不暇攻围，将不为备；今若出其不意，可一鼓而克。”白曜曰：
“司马策是也。”乃引兵伪退。申纂不复设备，白曜夜中部分，三月，甲寅旦，
攻城，食时，克之；纂走，追擒，杀之。白曜欲尽以无盐人为军赏，郦范曰：
“齐，形胜之地，宜远为经略。今王师始入其境，人心未洽，连城相望，咸有拒
守之志，苟非以德信怀之，未易平也。”白曜曰：“善！”皆免之。古
        白曜白曜将攻肥城，郦范曰：“肥城虽小，攻之引日，胜之不能益军势，
不胜足以挫军威。彼见无盐之破，死伤涂地，不敢不惧；若飞书告谕，纵使不降，
亦当逃散。”白曜从之，肥城果溃，获粟三十万斛。白曜谓范曰：“此行得卿，
三齐不足定也。”遂取垣苗、麋沟二戍。一旬中连拔四城，威震齐土。古
        丙子丙子，以尚书左仆射蔡兴守为郢州刺史。斋
        房崇房崇吉守升城，胜兵者不过七百人。慕容白曜筑长围以攻之，自二
月至于夏四月，乃克之。白曜忿其不降，欲尽坑城中人，参军事昌黎韩麒麟谏曰：
“今偷性谇岸坑其民，自此以东，诸城人自为守，不可克也。师老粮尽，外寇
乘之，此危道也。”白曜乃慰抚其民，各使复业。斋
        崇吉崇吉脱身走。崇吉母傅氏，申纂妻贾氏，与济州刺史卢度世有中表
亲，然已疏远。及为魏所虏，度世奉事甚恭，赡给优厚。度世闺门之内，和而有
礼。虽世有屯夷，家有贫富，百口怡怡，丰俭同之。古
        崔道崔道固闭门抿魏。沈文秀遣使迎降于魏，请兵援接。白曜欲遣兵赴
之，郦范曰：“文秀室家坟墓皆在江南，拥兵数万，城固甲坚。强则拒战，屈则
遁去。我师未逼其城，无朝夕之急，何所畏忌，而遽求援军！且观其使者，视下
而色愧，语烦而志怯。此必挟诈以诱我，不可从也。不若先取历城，克盘阳，下
梁邹，平乐陵，然后按兵徐进，不患其不服也。”白曜曰；“崔道固等兵力单弱，
不敢出战；吾通行无碍，直抵东阳，彼自知必亡，故望风求服，夫又何疑！”范
曰：“历城兵多粮足，非朝夕可拔。文秀坐据东阳，为诸城根本。今多遣兵则无
以攻历城，少遣兵则不足以制东阳；若进为文秀所拒，退为诸城所邀，腹背受敌，
必无全理。愿更审计，无堕贼彀中。”白曜乃止。文秀果不降。斋
        魏尉魏尉元上表称：“彭城贼之要O，不有重兵积粟，则不可固守；若
资储既广，虽刘师徒悉起，不敢窥淮北之地。”又言：“若贼向彭城，必由清、
泗过宿豫，历下邳；趋青州，亦由下邳、沂水经东安。此数者，皆为贼用师之要。
今若先定下邳，平宿豫，镇淮阳，戍东安，则青、冀诸镇可不攻而克；若四城不
服，青、冀虽拔，百姓狼顾，犹怀侥幸之心。臣愚以为，宜释青、冀之师，先定
东南之地，断刘北顾之意，绝愚民南望之心；夏水虽盛，无津途可由，冬路虽
通，无高城可固。如此，则淮北自举，暂劳永逸。兵贵神速，久则生变，若天雨
既降，彼或因水通，运粮益众，规为进取，恐近淮之民翻然改图，青、冀二州猝
未可拔也。”斋
        五月五月，壬戌，以太子詹事袁粲为尚书右仆射。主
        沈攸沈攸之自送运米至下邳，魏人遣清、泗间人诈攸之云：“薛安都欲
降，求军迎接。”军副吴喜请遣千人赴之，攸之不许。既而来者益多，喜固请不
已，攸之乃集来者告之曰：“君诸人既有诚心，若能与薛徐州子弟俱来者，皆即
假君以本乡县，唯意所欲；如其不尔，无为空劳往还。”自是一去不返。攸之使
军主彭城陈显达将千人助戍下邳而还。知
        薛安薛安都子伯令亡命梁、雍之间，聚党数千人，攻陷郡县。秋，七月，
雍州刺史巴陵王休若遣南阳太守张敬儿等击斩之。斋
        上复上复遣中领军沈攸之等击彭城。攸之以为清、泗方涸，粮运不继，
固执以为不可。使者七返，上怒，强遣之。八月，壬寅，以攸之行南贾荽淌罚
将兵北出；使行徐州事萧道成将千人镇淮阴。道成收养豪俊，宾客始盛。古
        魏之魏之入彭城也，垣崇祖将部曲奔朐山，据之，遣使来降；萧道成以
为朐山戍主。朐山滨海孤绝，人情未安，崇祖浮舟水侧，欲有急则逃入海。魏东
徐州刺史成固公戍C102城，崇祖部将有罪，亡降魏。成固公遣步骑二万袭朐山，
去城二十里；崇祖方出送客，城中人惊惧，皆下船欲去。崇祖还，谓腹心曰：
“虏非有宿谋，承叛者之言而来耳，易诳也。今得百馀人还，事必济矣。但人情
一骇，不可敛集，卿等可亟去此一里外，大呼而来云：‘艾塘义人已得破虏，须
戍军速往，相助逐之。’”舟中人果喜，争上岸。崇祖引入，据城；遣羸弱入岛，
人持两炬火，登山鼓噪。魏参骑以为军备甚盛，乃退。上以崇祖为北琅邪、兰陵
二郡太守。古
        垣荣垣荣祖亦自彭城奔朐山，以奉使不效，畏罪不敢出，往依萧道成于
淮阴。荣祖少学骑射，或谓之曰：“武事可畏，何不学书！”荣祖曰：“昔曹公
父子上马横槊，下马谈咏，此于天下，可不负饮食矣。君辈无自全之伎，何异犬
羊乎！”刘善明从弟僧副将部曲二千人，避魏居海岛，道成亦召而抚之。古
        魏于魏于天宫寺作大像，高四十三尺，用铜十万斤，黄金六百斤。斋
        魏尉魏尉元遣孔伯恭帅步骑一万拒沈攸之，又以攸之前败所丧士卒瘃堕
膝行者悉还攸之，以沮其气。上寻悔遣攸之等，复召使还。攸之至焦墟，去下邳
五十馀里，陈显达引兵迎攸之至睢清口，伯恭击破之。攸之引兵退，伯恭追击之，
攸之大败，龙骧将军姜彦之等战没。攸之创重，入保显达营；丁酉夜，众溃，攸
之轻骑南走，委弃军资器械以万计，还屯淮阴。尉元以书谕徐州刺史王玄载，玄
载弃下邳走，魏以陇西辛绍先为下邳太守。绍先不尚苛察，务举大纲，教民治生
御寇而已；由是下邳安之。古
        孔伯孔伯恭进攻宿豫，宿豫戍将鲁僧遵亦弃城走。魏将孔大恒等将千骑
南攻淮阳，淮阳太守崔武仲焚城走。主
        慕容慕容白曜进屯瑕丘。崔道固之未降也，绥边将军房法寿为王玄邈司
马，屡破道固军，历城人畏之。及道固降，皆罢兵。道固畏法寿扇动百姓，迫遣
法寿使还建康。会从弟崇吉自升城来，以母妻为魏所获，谋于法寿。法寿雅不欲
南行，怨道固迫之。时道固遣兼治中房灵宾督清河、广川二郡事，戍磐阳，法寿
乃与崇吉谋袭磐阳，据之，降于慕容白曜，以赎崇吉母妻。道固遣兵攻之，白曜
自瑕丘遣将军长孙观救磐阳，道固兵退。白曜表冠军将军韩麒麟与法寿对为冀州
刺史，以法寿从弟灵民、思顺、灵悦、伯怜、伯玉、叔玉、思安、幼安等八人皆
为郡守。斋
        白曜白曜自瑕丘引兵攻崔道固于历城，遣平东将军长孙陵等攻沈文秀于
东阳。道固拒守不降，白曜筑长围守之。陵等至东阳，文秀请降；陵等入其西郭，
纵士卒暴掠。文秀悔怒，闭城拒守，击陵等，破之。陵等退屯清西，屡进攻城，
不克。古
        癸卯癸卯，大赦。斋
        戊申戊申，魏主李夫人生子宏。夫人，惠之女也。冯太后自抚养宏；顷
之，还政于魏主。魏主始亲国事，勤于为治，赏罚严明，拔清节，黜贪污，于是
魏之牧守始有以廉洁著闻者。古
        太中太中大夫徐爰，自太祖时用事，素不礼于上。上衔之，诏数其奸佞
之罪，徙交州。主
        冬，冬，十月，辛巳，诏徙义阳王昶为晋熙王，使员外郎李丰以金千两
赎昶于魏。魏人弗许，使昶与上书，为兄弟之仪。上责其不称臣，不答。魏主复
使昶与上书，昶辞曰：“臣本实兄，未经为臣。若改前书，事为二敬；敬或不
改，彼所不纳。臣不敢奉诏。”乃止。魏人爱重昶，凡三尚公主。主
        十一十一月，乙卯，分徐州置东徐州，以辅国将军张谠为刺史。知
        十二十二月，庚戌，以幽州刺史刘休宾为贾荽淌贰Ｐ荼鲋妻，崔邪利
之女也，生子文晔，与邪利皆没于魏。慕容白曜将其妻子至梁邹城下示之。休宾
密遣主簿尹文达至历城见白曜，且视其妻子；休宾欲降，而兄子闻慰不可。白曜
使人至城下呼曰：“刘休宾数遣人来见仆射约降，何故违期不至！”由是城中皆
知之，共禁制休宾不得降，魏兵围之。古
        魏西魏西河公石复攻汝阴，汝阴有备，无功而还。常珍奇虽降于魏，实
怀贰心；刘腋匆允檎兄。会西河公石攻汝阴，珍奇乘虚烧劫悬瓠，驱掠上蔡、
安成、平舆三县民，屯于灌水。知
       太宗明皇帝中泰始四年（戊申，公元四六八年）
        春，春，正月，己未，上祀南郊，大赦。斋
        魏汝魏汝阳司马赵怀仁帅众寇武津，豫州刺史刘仪擦骧将军申元德击
破之，又斩魏于都公阏于拔於汝阳台东，获运车千三百乘。魏复寇义阳，沂顾
徒参军孙台击破之。古
        淮西淮西民贾元友上书，陈伐魏取陈、蔡之策，上以其书示刘摇疑
言：“元友称‘虏主幼弱，内外多难，天亡有期’。臣以为虏自去冬蹈藉王土，
磐据数郡，百姓残亡；今春以来，连城围逼，国家未能复境，何暇灭虏！元友所
陈，率多夸诞狂谋，皆非实。言之甚易，行之甚难。臣窃寻元嘉以来，伧荒远人，
多干国议，负担归阙，皆劝讨虏，从来信纳，皆贻后悔。境上之人，唯视强弱：
王师至彼，必壶浆候涂；裁见退军，便抄截蜂起。此前后所见，明验非一也。”
上乃止。主
        魏尉魏尉元遣使说东徐州刺史张谠，谠以团城降魏。魏以中书侍郎高闾
与谠对为东徐州刺史，李璨与毕众敬对为东贾荽淌贰Ｎ抻炙贾荽淌吠跽、兰
陵太守桓忻，整、忻皆降于魏。魏以元为开府仪同三司、都督徐、南、北既州
诸军事、徐州刺史，镇彭城。召薛安都、毕众敬入朝，至平城，魏以上客待之，
群从皆封侯，赐第宅，资给甚厚。知
        慕容慕容白曜围历城经年，二月，庚寅，拔其东郭；癸巳，崔道固面缚
出降。白曜遣道固之子景业与刘文晔同至梁邹，刘休宾亦出降。白曜送道固、休
宾及其僚属于平城。主
        辛丑辛丑，以前龙骧将军常珍奇为都督司、北豫二州诸军事、司州刺史。
魏西河公石攻之，珍奇单骑奔寿阳。古
        乙巳乙巳，车骑大将军、曲江庄公王玄谟卒。斋
        三月三月，魏慕容白曜进围东阳。主
        上以上以崔道固兄子僧v为辅国将军，将兵数千从海道救历城，至不其，
闻历城已没，遂降于魏。古
        交州交州刺史刘牧卒。州人李长仁杀牧北来部曲，据州反，自称刺史。
斋
        广州广州刺史羊希使晋康太守沛郡刘思道伐俚。思道违节度，失利，希
遣收之；思道自帅所领攻州，希兵败而死。龙骧将军陈伯绍将兵伐俚，还，击思
道，擒斩之。希，玄保之兄子也。古
        夏，夏，四月，己卯，复减郡县田租之半。斋
        徙东徙东海王t为庐江王，山阳王休v为晋平王。上以废帝谓t为驴王，
故以庐江封之。知
        刘伊野芪罕于许昌。古
        魏以魏以南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州
刺史，进爵为王。主
        五月五月，乙卯，魏主畋于崞山，道如繁，辛酉，还宫。知
        六月六月，魏以昌黎王冯熙为太傅。熙，太后之兄也。古
        秋，秋，七月，庚申，以骁骑将军萧道成为南贾荽淌贰Ｕ
        八月八月，戊子，以南康相刘勃为交州刺史。主
        上以上以沈文秀之弟征北中兵参军文静为辅国将军，统高密等五郡军事，
自海道救东阳。至不其城，为魏所断，因保城自固。魏人攻之，不克。古
        辛卯辛卯，分青州置东青州，以文静为刺史。斋
        九月九月，辛亥，魏立皇叔桢为南安王，长寿为城阳王，太洛为章武王，
休为安定王。知
        冬，冬，十月，癸酉朔，日有食之。发诸州兵北伐。古
        十一十一月，李长仁遣使请降，自贬行州事；许之。斋
        十二十二月，魏人拔不其城，杀沈文静，入东阳西郭。主
        义嘉义嘉之乱，巫师请发修宁陵，戮玄宫为厌胜。是岁，改葬昭太后。
知
        先是先是，中书侍郎、舍人皆以名流为之。太祖始用寒士秋当，世祖犹
杂选士庶，巢尚之、戴法兴皆用事。及上即位，尽用左右细人，游击将军阮佃夫、
中书通事舍人王道隆、员外散骑侍郎杨运长等，并参预政事，权亚人主，巢、戴
所不及也。佃夫尤恣横，人有顺迕，祸福立至。大纳货赂，所饷减二百匹绢，则
不报书。园宅饮馔，过于诸王；妓乐服饰，宫掖不如也。朝士贵贱，莫不自结。
仆隶皆不次除官，捉车人至虎贲中郎部，马士至员外郎。斋
       太宗明皇帝中泰始五年（己酉，公元四六九年）
        春，春，正月，癸亥，上耕籍田，大赦。知
        沈文沈文秀守东阳，魏人围之三年，外无救援，士卒昼夜拒战，甲胄生
虮虱，无离叛之志。乙丑，魏人拔东阳，文秀解戎服，正衣冠，取所持节坐斋内。
魏兵交至，问：“沈文秀何在？”文秀厉声曰：“身是！”魏人执之，去其衣，
缚送慕容白曜，使之拜，文秀曰：“各两国大臣，何拜之有！”白曜还其衣，为
之设馔，锁送平城。魏主数其罪而宥之，待为下客，给恶衣、疏食；既而重其不
屈，稍嘉礼之，拜外都下大夫。于是青、冀之地尽入于魏矣。二月，己卯，魏以
慕容白曜为都督青、齐、东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺
史，进爵济南王。白曜抚御有方，东人安之。知
        魏自魏自天安以来，比岁旱饥，重以青、徐用兵，山东之民疲于赋役。
显祖命因民贫富，为三等输租之法，等为三品：上三品输平城，中输它州，下输
本州。又，魏旧制：常赋之外，有杂调十五；至是悉罢之，由是民稍赡给。主
        河东河东柳欣慰等谋反，欲立太尉庐江王t。t自以于帝为兄，而帝及
诸兄弟皆轻之，遂与欣慰等通谋相酬和。征北咨议参军杜幼文告之，丙申，诏降
t为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史，出镇宣城，帝遣腹心杨运长领兵防
卫。欣慰等并伏诛。主
        三月三月，魏人寇汝阴，太守杨文苌击却之。知
        夏，夏，四月，丙申，魏大赦。古
        五月五月，魏徙青、齐民于平城，置升城、历城民望于桑干，立平齐郡
以居之；自馀悉为奴婢，分赐百官。主
        魏沙魏沙门统昙曜奏：“平齐户及诸民有能岁输谷六十斛入僧曹者，即
为僧o户，粟为僧o粟，遇凶岁，赈给饥民。”又请：“民犯重罪及官奴，以为
佛图户，以供诸寺扫洒。”魏主并许之。于是僧o户、粟及寺户遍于州镇矣。斋
        六月六月，魏立皇子宏为太子。主
        癸酉癸酉，以左卫将军沈攸之为郢州刺史。知
        上又上又令有司奏庐江王t忿怼有怨言，请穷治；不许。丁丑，免t官
爵，遣大鸿胪持节奉诏责t，因逼令自杀，子辅国将军充明废徙新安。斋
        冬，冬，十月，丁卯朔，日有食之。主
        魏顿魏顿丘王李峻卒。知
        十一十一月，丁未，魏复遣使来修和亲，自是信使岁通。古
        闰月闰月，戊子，以辅师将军猛阳为贾荽淌罚始治淮阴。斋
        十二十二月，戊戌，司徒建安王休仁解扬州。休仁年与上邻亚，素相友
爱，景和之世，上赖其力以脱祸。及泰始初，四方兵起，休仁亲当矢石，克成大
功，任总百揆，亲寄甚隆；由是朝野辐凑，上渐不悦。休仁悟其旨，故表解扬州。
己未，以桂阳王休范为扬州刺史。斋
        分荆分荆州之巴东、建平，益州之巴西、梓潼郡，置三巴校尉，治白帝。
先是，三峡蛮、獠岁为抄暴，故立府以镇之。上以司徒参军东莞孙谦为巴东、建
平二郡太守。谦将之官，敕募千人自随，谦曰：“亦夷不宾，盖待之失节耳，何
烦兵役以为国费！”固辞不受。至郡，开布恩信，蛮、獠翕然怀之，竞饷金宝；
谦皆慰谕，不受。主
        临海临海贼帅田流自称东海王，剽掠海盐，杀鄞令，东土大震。知
       太宗明皇帝中泰始六年（庚戌，公元四七零年）
        春，春，正月，乙亥，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂。斋
        二月二月，壬寅，以司徒休仁为太尉，领司徒；固辞。主
        癸丑癸丑，纳江智渊孙女为太子妃。甲寅，大赦。令百官皆献物；始兴
太守孙奉伯止献琴、书，上大怒，封药赐死，既而原之。古
        魏以魏以东郡王陆定国为司空。定国，丽之子也。斋
        魏主魏主遣征西大将军上党王长孙观击吐谷浑。主
        夏，夏，四月，辛丑，魏大赦。知
        戊申戊申，魏长孙观与叶欲浑王拾寅战于曼头山，拾寅败走，遣别驾康
盘龙入贡，魏主囚之。斋
        癸亥癸亥，立皇子燮为晋熙王，奉晋熙王昶后。主
        五月五月，魏立皇弟长乐为建昌王。知
        六月六月，癸卯，以江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，以尚书
仆射袁粲为右仆射。斋
        上宫上宫中大宴，裸妇人而观之，王后以户扇障面。上怒曰：“外舍寒
乞！今共为乐，何独不视！”后曰：“为乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集，而
裸妇人以为笑！外舍之乐，雅异于此。”上大怒，遣后起。后兄景文闻之，曰：
“后在家劣弱，今段遂能刚正如此！”斋
        南寄贾荽淌废舻莱稍诰中久，民间或言道成有异相，当为天子。上
疑之，征为黄门侍郎、越骑校尉。道成惧，不欲内迁，而无计得留。冠军参军广
陵荀伯玉劝道成遣数十骑入魏境，安置标榜，魏果遣游骑数百履行境上；道成以
闻，上使道成复本任。秋，九月，命道成迁镇淮阴。以侍中、中领军刘椅都督
南徐、嫉任逯葜罹事，镇广陵。主
        戊寅戊寅，立总明观，置祭酒一人，儒、玄、文、史学士各十人。知
        柔然柔然部真可汗侵魏，魏主引郡臣议之。尚书右仆射南平公目辰日：
“若车驾亲征，京师危惧，不如持重固守。虏悬军深入，粮运无继，不久自退；
遣将追击，破之必矣。”给事中张白泽曰：“蠢尔荒愚，轻犯王略，若銮舆亲行，
必望麾崩散，岂可坐而纵敌！以万乘之尊，婴城自守，非所以威服四夷也。”魏
主从之。白泽，衮之孙也。魏主使京兆王子推等督诸军出西道，任城王云等督诸
军出东道，汝阴王天赐等督诸军为前锋，陇西王源贺等督诸军为后断，镇西将军
吕罗汉等掌留台事。诸将会魏主于女水之滨，与柔然战，柔然大败。乘胜逐北，
斩首五万级，降者万馀人，犹戎马器械不可胜计。旬有九日，往返六千馀里。改
女水曰武川。司徒东安王刘尼坐昏醉，军陈不整，免官。壬申，还至平城。古
        是时是时，魏百官不给禄，少能以廉白自立者。魏主诏：“吏受所监临
羊一口、酒一斛者，死；与者以从坐论。有能纠告尚书已下罪状者，随所纠官轻
重授之。”张白泽谏曰：“昔周之下士，尚有代耕之禄。今皇朝贵臣，服勤无报；
若使受礼者刑身，纠之者代职，臣恐奸人窥望，忠臣懈节，如此而求事简民安，
不亦难乎！请依律令旧法，仍班禄以酬廉吏。”魏主乃为之罢新法。斋
        冬，冬，十月，辛卯，诏以世祖继体，陷宪无遗，以皇子智随为世祖子，
立为武陵王。知
        初，初，魏乙浑专政，慕容白曜颇附之。魏主追以为憾，遂称白曜谋反，
诛之，及其弟如意。斋
        初，初，魏南部尚书李敷，仪曹尚书李讠斤，少相亲善，与中书侍郎卢
度世皆以才能为世祖、显祖所宠任，参豫机密，出纳诏命。其后讠斤出为相州刺
史，受纳货赂，为人所告，敷掩蔽之。显祖闻之，槛车征讠斤，案验服罪，当死。
是时敷弟弈得幸于冯太后，帝意已疏之。有司以中旨讽讠斤告敷兄弟阴事，可以
得免。讠斤谓其婿裴攸曰：“吾与敷族世虽远，恩逾同生，今在事劝吾为此，吾
情所不忍。每引簪自刺，解带自绞，终不得死。且吾安能知其阴事！将若之何？”
攸曰：“何为为人死也！有冯阐者，先为敷所败，其家深怨之。今询其弟，敷之
阴事可得也。”讠斤从之。又赵郡范~条列敷兄弟事状凡三十馀条。有司以闻，
帝大怒，诛敷兄弟。讠斤得减死，鞭髡配役。未几，复为太仓尚书，摄南部事。
敷，顺之子也。知
        魏阳魏阳平王新成卒。古
        是岁是岁，命龙骧将军义兴周山图将兵屯浃口讨田流，平之。斋
        柔然柔然攻于阗，于阗遣使者素目伽奉表诣魏求救。魏主命公卿议之，
毕曰：“于阗去京师几万里，蠕蠕唯习野掠，不能攻城；若其可攻，寻已亡矣。
虽欲遣师，势无所及。”魏主以议示使者，使者亦以为然。乃诏之曰：“朕应仇
敕诸军以拯汝难。但去汝遐阻，必不能救当时之急，汝宜知之。朕今练甲养士，
一二岁间，当躬帅猛将，为汝除患。汝其谨修警候，以待大举。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_133.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十三【宋纪十五】起重光大渊献，尽旃蒙单阏，凡五年。
       太宗明皇帝下泰始七年（辛亥，公元四七一年）
        春，春，二月，戊戌，分交、广置越州，治临漳。古
        初，初，上为诸王，宽和有令誉，独为世祖所亲。即位之初，义嘉之党
多蒙全宥，随才引用，有如旧臣。及晚年，更猜忌忍虐，好鬼神，多忌讳，言语、
文书，有祸败、凶丧及疑似之言应回避者数百千品，有犯必加罪戮。改“m”字
为“瓜”，以其似祸字故也。左右忤意，往往有刳斫者。古
        时淮时淮、泗用兵，府藏空竭，内外百官，并断俸禄。而上奢费过度，
每所造器用，必为正御、副御、次副各三十枚。嬖幸用事，货赂公行。主
        上素上素无子，密取诸王姬有孕者内宫中，生男则杀其母，使宠姬子之。
知
        至是至是寝疾，以太子幼弱，深忌诸弟。南徐州刺史晋平刺王休v，前
镇江陵，贪虐无度，上不使之镇，留之建康，遣上佐行府州事。休v性刚很，前
后忤上非一，上积不能平，且虑将来难制，欲方便除之。甲寅，休v从上于岩山
射雉，左右从者并在仗后。日欲暗，上遣左右寿寂之等数人，逼休v令坠马，因
共殴，拉杀之，传呼“骠骑落马！”上阳惊，遣御医络驿就视，比其左右至，休
v已绝。去车轮，舆还第。追赠司空，葬之如礼。斋
        建康建康民间讹言，荆州刺史巴陵王休若有至贵之相，上以此言报之，
休若忧惧。戊午，以休若代休v为南徐州刺史。休若腹心将佐，皆谓休若还朝，
必不免祸。中兵参军京兆王敬先说休若曰：“今主上弥留，政成省阁，群竖r々，
欲悉去宗支以便其私。殿下声著海内，受诏入朝，必往而不返。荆州带甲十馀万，
地方数千里，上可以匡天子，除奸臣，下可以保境土，全一身；孰与赐剑邸第，
使臣妾饮泣而不敢葬乎！”休若素谨畏，伪许之。敬先出，使人执之，以白于上
而诛之。古
        三月三月，辛酉，魏假员外散骑常侍邢v来聘。斋
        魏主魏主使殿中尚书胡莫寒简西部敕勒为殿中武士。莫寒大纳货赂，众
怒，杀莫寒及高平假镇将奚陵。夏，四月，诸部敕勒皆叛。魏主使汝阴王天赐将
兵讨之，以给事中罗云为前锋；敕勒诈降，袭云，杀之，天赐仅以身免。古
        晋平晋平刺王既死，建安王休仁益不自安。上与嬖臣杨运长等为身后之
计，运长等虑上晏驾后，休仁秉政，己辈不得专权，弥赞成之。上疾尝暴甚，内
外莫不属意于休仁，主书以下皆往东府访休仁所亲信，豫自结纳；其或在直不得
出者，皆恐惧。上闻，愈恶之。五月，戊午，召休仁入见，既而谓曰：“今夕停
尚书下省宿，明可早来。”其夜，遣人赍药赐死。休仁骂曰：“上得天下，谁之
力邪！孝武以诛钅且兄弟，子孙灭绝。今复为尔，宋祚其得久乎！”上虑有变，
力疾乘舆出端门，休仁死，乃入。下诏称：“休仁规结禁兵，谋为乱逆，朕未忍
明法，申诏诘厉。休仁惭恩惧罪，遽自引决。可宥其二子，降为始安县王，听其
子伯融袭封。”斋
        上虑上虑人情不悦，乃与诸大臣及方镇诏，称：“休仁与休v深相亲结，
语休v云：‘汝但作佞，此法自足安身；我从来颇得此力。’休v之陨，本欲为
民除患，而休仁从此日生娆惧。吾每呼令入省，便入辞杨太妃。吾春中多与之射
雉，或阴雨不出，休仁辄语左右云：‘我已复得今一日。’休仁既经南讨，与宿
卫将帅经习狎共事。吾前者积日失适，休仁出入殿省，无不和颜，厚相抚劳。如
其意趣，人莫能测。事不获已，反覆思惟，不得不有近日处分。恐当不必即解，
故相报知。”知
        上与上与休仁素厚，虽杀之，每谓人曰：“我与建安年时相邻，少便款
狎。景和、泰始之间，勋诚实重；事计交切，不得不相除，痛念之至，不能自
巳。”因流涕不自胜。主
        初，初，上在O与褚渊以风素相善；及即位，深相委仗。上寝疾，渊为
吴郡太守，急召之。既至，入见，上流涕曰：“吾近危笃，故召卿，欲使著黄衤
罗耳。”黄衤罗者，乳母服也。上与渊谋诛建安王休仁，渊以为不可，上怒曰：
“卿痴人！不足与计事！”渊惧而从命。复以渊为吏部尚书。庚午，以尚书右仆
射袁粲为尚书令，褚渊为左仆射。知
        上恶上恶太子屯骑校尉寿寂之勇健；会有司奏寂之擅杀逻将，徙越州，
于道杀之。古
        丙戌丙戌，追废晋平王休v为庶人。斋
        巴陵巴陵王休若至京口，闻建安王死，益惧。上以休若和厚，能谐缉物
情，恐将来倾夺幼主，欲遣使杀之，虑不奉诏；欲征入朝，又恐猜骇。六月，丁
酉，以江州刺史桂阳王休范为南徐州刺史，以休若为江州刺史。手书殷勤，召休
若使赴七月七日宴。斋
        丁未丁未，魏主如河西。主
        秋，秋，七月，巴陵哀王休若至建康；乙丑，赐死于第，赠侍中、司空。
复以桂阳王休范为江州刺史。时上诸弟俱尽，唯休范以人才凡劣，不为上所忌，
故得全。古
        沈约沈约论曰：“圣人立法垂制，所以必称先王，盖由遗训馀风，足以
贻之来世也。太祖经国之义虽弘，隆家之道不足。彭城王照不窥古，徒见昆弟之
义，未识君臣之礼，冀以家情行之国道，主猜而犹犯，恩薄而未悟，致以呵训之
微行，遂成灭亲之大祸。开端树隙，垂之后人。太宗因易隙之情，据已行之典，
翦落洪枝，不得顾虑。既而本根无庇，幼主孤立，神器以势弱倾移，灵命随乐推
回改，斯盖履霜有渐，坚冰自至，所由远矣！主
        裴子裴子野论曰：“夫噬虎之兽，知爱己子；搏狸之鸟，非护异巢。太
宗保字螟蛉，剿拉同气，既迷在原之天属，未识父子之自然。宋德告终，非天废
也。夫危亡之君，未尝不先弃本枝，妪煦帝孽；推诚嬖狎，疾恶父兄。前乘覆车，
后来并辔。借使叔仲有国，犹不先配天；而它人入室，将七庙绝祀；曾是莫怀，
甘心扌前落。晋武背文明之托，而覆中州者贾后；太祖弃初宁之誓，而登合殿者
元凶。祸福无门，奚其豫择！友于兄弟，不亦安乎！古
        丙寅丙寅，魏主至阴山。斋
        初，初，吴喜之讨会稽也，言于上曰：“得寻阳王子房及诸贼帅，皆即
于东戮之。”既而生送子房，释顾琛等。上以其新立大功，不问，而心衔之。及
克荆州，剽掠，赃以万计。寿寂之死，喜为淮陵太守，督豫州诸军事，闻之，内
惧，启乞中散大夫，上尤疑骇。或谮萧道成在淮阴有贰心于魏，上封银壶酒，使
喜自持赐道成。道成惧，欲逃，喜以情告道成，且先为之饮，道成即饮之。喜还
朝，保证道成。或密以启上，上以喜多计数，素得人情，恐其不能事幼主；乃召
喜入内殿，与共言谑甚款。既出，赐以名馔。寻赐死，然犹发诏赙赐。古
        又与又与刘业融曰：“吴喜轻狡万端，苟取物情。昔大明中，黟、歙
有亡命数千人，攻县邑，杀官长，刘子尚遣三千精甲讨之，再往失利。孝武以喜
将数十人至县，说诱群贼，贼即归降。诡数幻惑，乃能如此。及泰始初东讨，止
有三百人，直造三吴，凡再经薄战，而自破冈以东至海十郡，无不清荡。百姓闻
吴河东来，便望风自退；若非积取三吴人情，何以得弭伏如此！寻喜心迹，岂可
奉守文之主，遭国家可乘之会邪！譬如饵药，当人羸冷，资散石以全身，及热势
发动，去坚积以止患，非忘其功，势不获已耳。”知
        戊寅戊寅，以淮阴为北贾荩征萧道成入朝。道成所亲以朝廷方诛大臣，
劝勿就征，道成曰：“诸卿殊不见事！主上自以太子稚弱，翦除诸弟，何预它人！
今唯应速发；淹留顾望，必将见疑。且骨肉相残，自非灵长之祚，祸难将兴，方
与卿等戮力耳。”既至，拜散骑常侍、太子左卫率。知
        八月八月，丁亥，魏主还平城。古
        戊子戊子，以皇子跻继江夏文献王义恭。斋
        庚寅庚寅，上疾有间，大赦。主
        戊戌戊戌，立皇子淮为安成王，实桂阳王休范之子也。知
        魏显魏显祖聪睿夙成，刚毅有断，而好黄、老、浮屠之学。每引朝士及
沙门共谈玄理，雅薄富贵，常有遗世之心。以叔父中都大官京兆王子推沉雅仁厚，
素有时誉，欲禅以帝位。时太尉源贺督诸军屯漠南，驰传召之。既至，会公卿大
议，皆莫敢先言。任城王云，子推之弟也，对曰：“陛下方隆太平，临覆四海，
岂得上违宗庙，下弃兆民。且父子相传，其来久矣。陛下必欲委弃尘务，则皇太
子宜承正统。夫天下者，祖宗之天下。陛下若更授旁支，恐非先圣之意。启奸乱
之心，斯乃祸福之原，不可不惧也。”源贺曰：“陛下今欲禅位皇叔，臣恐紊乱
昭穆，后世必有逆祀之讥。愿深思任城之言。”东阳公丕等曰：“皇太子虽圣德
早彰，然实冲幼。陛下富于春秋，始览万机，奈何欲隆独善，不以天下为心，其
若宗庙何！其若亿兆何！”尚书陆C曰：“陛下若舍皇太子，更方诸王，臣请刎
颈殿庭，不敢奉诏！”帝怒，变色；以问宦者选部尚书酒泉赵黑，黑曰：“臣以
死奉戴皇太子，不知其它！”帝默然，时太子宏生五年矣，帝以其幼，故欲传位
子推。中书令高允曰：“臣不敢多言，愿陛下上思宗庙托付之重，追念周公抱成
王之事。”帝乃曰：“然则立太子，郡公辅之，有何不可！”又曰：“陆C，直
臣也，必能保吾子。”乃以C为太保，与源贺持节奉皇帝玺绂传位于太子。丙午，
高祖即皇帝位，大赦，改元延兴。高祖幼有至性，前年，显祖病痈，高祖新吮。
及受禅，悲泣不自胜。显祖问其故，对曰：“代亲之感，内切于心。”古
        丁未丁未，显祖下诏曰：“朕希心玄古，志存淡泊，爰命储宫践升大位，
朕得优游恭己，栖心浩然。”主
        群臣群臣奏曰：“昔汉高祖称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下也。
今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号曰太上皇帝。”显祖从之。古
        己酉己酉，上皇徙居崇光宫，采椽不斫，土阶而已；国之大事咸以闻。
崇光宫在北苑中，又建鹿野浮图于苑中之西山，与禅僧居之。主
        冬，冬，十月，魏沃野、统万二镇敕勒叛，遣太尉源贺帅众讨之；降二
千馀落，追击馀党至⒑薄⒔鸪牵大破之，斩首八千馀级，虏男女万馀口，杂畜
三万馀头。诏贺都督三道诸军，屯于漠南。斋
        先是先是，魏每岁秋、冬发军，三道并出，以备柔然，春中乃还。贺以
为：“往来疲劳，不可支久；请募诸州镇武健者三万馀人，筑三城以处之，使冬
则讲武，春则耕种。”不从。古
        庚寅庚寅，魏以南安王桢为都督凉州及西戎诸军事，领护西域校尉，镇
凉州。斋
        上命上命北琅邪、兰陵二郡太守垣崇祖经略淮北，崇祖自郁洲将数百人
入魏境七百里，据蒙山。十一月，魏东贾荽淌酚诼搴罨髦，崇祖引还。知
        上以上以故第为湘宫寺，备极壮丽；欲造十级浮图而不能，乃分为二。
新安太守巢尚之罢郡入见，上谓曰：“卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不
少。”通直散骑侍郎会稽虞愿侍侧，曰：“此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，
当慈悲嗟愍；罪高浮图，何功德之有！”侍坐者失色；上怒，使人驱下殿。愿徐
去，无异容。上好围棋，棋甚拙，与第一品彭城丞王抗围棋，抗每假借之，曰：
“皇帝飞棋，臣抗不能断。上终不悟，好之愈笃。愿又曰：“尧以此教丹p，非
人主所宜好也。”上虽怒甚，以愿王国旧臣，每优容之。主
        王景王景文常以盛满为忧，屡辞位任，上不许。然中心以景文外戚贵盛，
张永累经军旅，疑其将来难信，乃自为谣言曰：“一士不可亲，弓长射杀人。”
景文弥惧，自表解扬州，情甚切至。诏报曰：“人居贵要，但问心若为耳。大明
之世，巢、徐、二戴，位不过执戟，权亢人主。今袁粲作仆射领选，而人往往不
知有粲，粲迁为令，居之不疑；人情向粲，淡然亦复不改常日。以此居贵位要任，
当有致忧竞不？夫贵高有危殆之惧，卑贱有填壑之忧，有心于避祸，不如无心于
任运。存亡之要，巨细一揆耳。”斋
       太宗明皇帝下泰豫元年（壬子，公元四七二年）
        春，春，正月，甲寅朔，上以疾久不平，改元。戊午，皇太子会四方朝
贺者于东宫，并受贡计。古
        大阳大阳蛮酋桓诞拥沔水以北、怼⒁兑阅习送蜮怕浣涤谖海自云桓玄
之子，亡匿蛮中，以智略为群蛮所宗。魏以诞为征南将军、东荆州刺史、襄阳王，
听自选郡县吏；使起部郎京兆韦珍与诞安集新民，区置诸事，皆得其所。知
        二月二月，柔然侵魏，上皇遣将击之；柔然走。东部敕勒叛奔柔然，上
皇自将追之，至石碛，不及而还。斋
        上疾上疾笃，虑晏驾之后，皇后临朝，江安懿侯王景文以元舅之势，必
为宰相，门族强盛，或有异图。己未，遣使赍药赐景文死，手敕曰：“与卿周旋，
欲全卿门户，故有此处分。”敕至，景文正与客棋，叩函看已，复置局下，神色
不变，方与客思行争劫。局竟，敛子内奁毕，徐曰：“奉敕见赐以死。”方以敕
示客。中直兵焦度赵智略愤怒，曰：“大丈夫安能坐受死！州中文武数百，足以
一奋。”景文曰：“知卿至心；若见念者，为我百口计。”乃作墨启答敕致谢，
饮药而卒。赠开府仪同三司。古
        上梦上梦有人告曰：“豫章太守刘址础！奔儒唬遣人就郡杀之。斋
        魏显魏显祖还平城。主
        庚午庚午，魏主耕籍田。知
        夏，夏，四月，以垣崇祖行徐州事，徙戍龙沮。古
        己亥己亥，上大渐，以江州刺史桂阳王休范为司空，又以尚书右仆射褚
渊为护军将军，加中领军刘矣移蜕洌诏渊、矣肷惺榱钤粲、荆州刺史蔡兴宗、
郢州刺史沈攸之并受顾命。褚渊素与萧道成善，引荐于上，诏又以道成为右卫将
军，领卫尉，与袁粲等共掌机事。是夕，上殂。庚子，太子即皇帝位，大赦。时
苍梧王方十岁，袁粲、褚渊秉政，承太宗奢侈之后，务弘节俭，欲救其弊；而阮
佃夫、王道隆等用事，货赂公行，不能禁也。主
        乙巳乙巳，以安成王准为扬州刺史。知
        五月五月，戊寅，葬明皇帝于高宁陵，庙号太宗。六月，乙巳，尊皇后
曰皇太后，立妃江氏为皇后。斋
        秋，秋，七月，柔然部帅无卢真将三万骑寇魏敦煌，镇将尉多侯击走之。
多侯，眷之子也。又寇晋昌，守将薛奴击走之。知
        戊午戊午，魏主如阴山。戊辰，尊帝母陈贵妃为皇太妃，更以诸国太妃
为太姬。古
        右军右军将军王道隆以蔡兴宗强直，不欲使居上流，闰月，甲辰，以兴
宗为中书监；更以沈攸之为都督荆、襄等八州诸军事、荆州刺史。兴宗辞中书监
不拜。王道隆每诣兴宗，蹑履到前，不敢就席，良久去，竟不呼坐。知
        沈攸沈攸之自以才略过人，自至夏口以来，阴蓄异志；及徙荆州，择郢
州士马、器仗精者，多以自随。到官，以讨蛮为名，大发兵力，招聚才勇，部勒
严整，常如敌至。重赋敛以缮器甲，旧应供台者皆割留之，养马至二千馀匹，治
战舰近千艘，仓廪、府库莫不充积。士子、商旅过荆州者，多为所羁留；四方亡
命归之者，皆蔽匿拥护；所部或有逃亡，无远近穷追，必得而止。举错专恣，不
复承用符敕，朝廷疑而惮之。为政刻暴，或鞭挞士大夫；上佐以下，面加詈辱。
然吏事精明，人不敢欺，境内盗贼屏息，夜户不闭。主
        攸之攸之赕罚群蛮太甚，又禁五溪鱼盐，蛮怨叛。酉溪蛮王田头拟死，
弟娄侯篡立，其子田都走入獠中。于是群蛮大乱，掠抄至武陵城下。武陵内史萧
嶷遣队主张英儿击破之，诛娄佩，立田都，群蛮乃定。嶷，赜之弟也。斋
        八月八月，戊午，乐安宣穆公蔡兴宗卒。主
        九月九月，辛巳，魏主还平城。知
        冬，冬，十月，柔然侵魏，及五原。十一月，上皇自将讨之。将度漠，
柔然北走数千里，上皇乃还。斋
        丁亥丁亥，魏封上皇之弟略为文川王。主
        己亥己亥，以郢州刺史刘秉为尚书左仆射。秉，道怜之孙也，和弱无干
能，以宗室清令，故袁、褚引之。古
        中书中书通事舍人阮佃夫加给事中、辅国将军，权任转重，欲用其所亲
吴郡张澹为武陵郡；袁粲等皆不同，佃夫称敕施行，粲等不敢执。主
        魏有魏有司奏诸祠祀合一千七十五所，岁用牲七万五千五百。上皇恶其
多杀，诏：“自今非天地、宗庙、社稷，皆勿用牲，荐以酒脯而已。”古
        苍梧苍梧王上斋
       太宗明皇帝下元徽元年（癸丑，公元四七三年）
        春，春，正月，戊寅朔，改元，大赦。知
        庚辰庚辰，魏员外散骑常侍崔演来聘。戊戌，魏上皇还，至云中。古
        癸丑癸丑，魏诏守令劝课农事，同部之内，贫富相通，家有兼牛，通借
无者。若不从诏，一门终身不仕。主
        戊午戊午，魏上皇至平城。知
        甲戌甲戌，魏诏：“县令能静一县劫盗者，兼治二县，即食其禄；能静
二县者，兼治三县，三年迁为郡守。二千石能静二郡上至三郡亦如之，三年迁为
刺史。”斋
        桂阳桂阳王休范，素凡讷，少知解，不为诸兄所齿遇，物情亦不向之，
故太宗之末得免于祸。及帝即位，年在冲幼，素族秉政，近习用权。休范自谓尊
亲莫二，应入为宰辅；既不如志，怨愤颇甚。典签新蔡许公舆为之谋主，令休范
折节下士，厚相资给。于是远近赴之，岁中万计；收养勇士，缮治器械。朝廷知
其有异志，亦阴为之备。会夏口阙镇，朝廷以其地居寻阳上流，欲使腹心居之。
二月，乙亥，以晋熙王燮为郢州刺史。燮始四岁，以黄门郎王奂为长史，行府州
事，配以资力，使镇夏口；复恐其过寻阳为休范所劫留，使自太径去。休范闻
之，大怒，密与许公舆谋袭建康；表治城湟，多解材板而蓄之。奂，景文之兄子
也。斋
        吐谷吐谷浑王拾寅寇魏浇河。夏，四月，戊申，魏以司空长孙观为大都
督，发兵讨之。知
        魏以魏以孔子二十八世孙乘为崇圣大夫，给十户以供洒扫。古
        秋，秋，七月，魏诏：“河南六州之民，户收绢一匹，绵一斤，租三十
石。”斋
        乙亥乙亥，魏主如阴山。主
        八月八月，庚申，魏上皇如河西。知
        长孙长孙观入吐谷浑境，刍其秋稼。吐谷浑王拾寅窘急，请降，遣子斤
入侍。自是岁修职贡。斋
        九月九月，辛巳，上皇还平城。主
        遣使遣使如魏。知
        冬，冬，十月，癸酉，割南肌⒃ブ葜境置徐州，治钟离。古
        魏上魏上皇将入寇，诏州郡之民十丁取一以充行，户收租五十石以备军
粮。斋
        魏武魏武都氐反，攻仇池，诏长孙观回师讨之。主
        武都武都王杨僧嗣卒于葭芦，从弟文度自立为武兴王，遣使降魏；魏以
文度为武兴镇将。古
        十一十一月，丁丑，尚书令袁粲以母忧去职。斋
        癸巳癸巳，魏上皇南巡，至怀州。枋头镇将代人薛虎子，先为冯太后所
黜，为门士。时山东饥，盗贼竞起，相州民孙诲等五百人称虎子在镇，境内清晏，
乞还虎子。上皇复以虎子为枋头镇将，即日之官，数州盗贼皆息。古
        十二十二月，癸卯朔，日有食之。斋
        乙巳乙巳，江州刺史桂阳王休范进位太尉。主
        诏起诏起袁粲，以卫军将军摄职，粲固辞。知
        壬子壬子，柔然侵魏，柔玄镇二部敕勒应之。古
        魏州魏州镇十一水旱，相州民饿死者二千八百馀人。斋
        是岁是岁，魏妖人刘举聚众自称天子。刘州刺史武昌王平原讨斩之。平
原，提之子也。知
       太宗明皇帝下元徽二年（甲寅，公元四七四年）
        春，春，正月，丁丑，魏太尉源贺以疾罢。斋
        二月二月，甲辰，魏上皇还平城。主
        三月三月，丁亥，魏员外散骑常侍许赤虎来聘。知
        夏，夏，五月，壬午，桂阳王休范反。掠民船，使军队称力请受，付以
材板，合乎装治。数日即办。丙戌，休范帅众二万、骑五百发寻阳，昼夜取道；
以书与诸执政，称：“杨运长、王道隆蛊惑先帝，使建安、巴陵二王无罪被戮。
望执录二竖，以谢冤魂。”知
        庚寅庚寅，大雷戍主杜道欣驰下告变，朝廷惶骇。护军褚渊、征北将军
张永、领军刘摇⑵蜕淞醣、右卫将军萧道成、游击将军载明宝、骁骑将军阮佃
夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长集中书省计事，莫有言者。
道成曰：“昔上流谋逆，皆因淹缓致败。休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。
今应变之术，不宜远出；若偏师失律，则大沮众心。宜顿新亭、白下，坚守宫城、
东府、石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解。我请顿新
亭以当其锋。征北守白下，领军屯宣阳门为诸军节度；诸贵安坐殿中，不须竞出，
我自破贼必矣！”因索笔下议。众并注“同”。孙千龄阴与休范通谋，独曰：
“宜依旧遣军据梁山。”道成正色曰：“贼今已近，梁山岂可得至！新亭既是兵
冲，所欲以死报国耳。常时乃可屈曲相从，今不得也！”坐起，道成顾谓刘以唬
“领军已同鄙议，不可改易！”袁粲闻难，扶曳入殿。即日，内外戒严。主
        道成道成将前锋兵出屯新亭，张永屯白下，前南贾荽淌飞蚧趁魇石头，
袁粲、褚渊入卫殿省。时仑猝，不暇授甲，开南北二武库，随将士意所取。古
        萧道萧道成至新亭，治城垒未毕，辛卯，休范前军已至新林。道成方解
衣高卧以安众心，徐索白虎幡，登西垣，使宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员
外郎王敬则帅舟师与休范战，颇有杀获。壬辰，休范自新林舍舟步上，其将丁文
豪请休范直攻台城。休范遣文豪别将兵趣台城，自以大众攻新亭垒。道成帅将士
悉力拒战，自巳至午，外势愈盛，众皆失色，道成曰：“贼虽多而乱，寻当破
矣。”斋
        休范休范白服，乘肩舆，自登城南临沧观，以数十人自卫。屯骑校尉黄
回与越骑校尉张敬儿谋诈降以取之。回谓敬儿曰：“卿可取之，我誓不杀诸王！”
敬儿以白道成。道成曰：“卿能力事，当以本州相赏。”乃与回出城南，放仗走，
大呼称降。休范喜，召至舆侧，回阳致道成密意，休范信之，以二子德宣、德嗣
付道成为质。二子至，道成即斩之。休范置回、敬儿于左右，所亲李恒、钟爽谏，
不听。时休范日饮醇酒，回见休范无备，目敬儿；敬儿夺休范防身刀，斩休范首，
左右皆散走。敬儿驰马持首归新亭。古
        道成道成遣队主陈灵宝送休范首还台。灵宝道逢休范兵，弃首于水，挺
身得达，唱云“已平”，而无以为验，众莫之信。休范将士亦不之知，其将杜黑
骡攻新亭甚急。萧道成在射堂，司空主簿萧惠朗帅敢死士数十人突入东门，至射
堂下。道成上马，帅麾下搏战，惠朗乃退，道成复得保城。惠朗，惠开之弟也，
其姊为休范妃。惠朗兄黄门郎惠明，明为道成军副，在城内，了不自疑。斋
        道成道成与黑骡拒战，自晡达旦，矢石不息；其夜，大雨，鼓叫不复相
闻。将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。道成秉烛正坐，厉声呵之，如
是者数四。知
        丁文丁文豪破台军于o荚桥，直至p雀桁南，杜黑骡亦舍新亭北趣p雀
桁。右军将军王道隆将羽林精兵在p雀门内，急召鄱阳忠昭公刘矣谑头。抑粒
命撤桁以折南军之势，道隆怒曰：“贼至，但当急击，宁可开桁自弱邪！”也
敢复言。道隆趣医战，叶设炷希战败而死。黑骡等乘胜渡淮，道隆弃众走还
台，黑骡兵追杀之。黄门侍郎王蕴重伤，踣于御沟之侧，或扶之以免。蕴，景文
之兄子也。于是中外大震，道路皆云“台城已陷”，白下、石头之众皆溃，张永、
沈怀明逃还。宫中传新亭亦陷，太后执帝手泣曰：“天下败矣！”主
        先是先是，月犯右执法，太白犯上将，或劝刘医庵啊以唬骸拔嶂葱
行己，无愧幽明，若灾眚必至，避岂得免！”彝砟昶哪礁呱校立园宅，名为东
山，遗落世务，罢遣部曲。萧道成谓以唬骸敖军受顾命，辅幼主，当此艰难之
日，而深尚从容，废省羽翼。一朝事至，悔可追乎！”也淮佣败。主
        甲午甲午，抚军长史褚澄开东府门纳南军，拥安成王准据东府，称桂阳
王教曰：“安成王，吾子也，勿得侵犯。”澄，渊之弟也。杜黑骡径进至杜姥宅，
中书舍人孙千龄开承明门出降，宫省b忧。时府藏已竭，皇太后、太妃剔取宫中
金银器物以充赏，众莫有斗志。主
        俄而俄而丁文豪之从知休范已死，稍欲退散。文豪厉声曰：“我独不能
定天下邪！”许公舆诈称桂阳王在新亭，士民惶惑，诣萧道成垒投刺者以千数。
道成得，皆焚之，登北城谓曰；“刘休范父子昨已就戮，尸在南冈下。身是萧平
南，诸君谛视之，名刺皆已焚，勿忧惧也。”主
        道成道成遣陈显达、张敬儿及辅师将军任农夫、马军主东平周盘龙等将
兵，自石头济淮，从承明门入卫宫省。袁粲慷慨谓诸将曰：“今寇贼已逼而众情
离沮，孤子受先帝付托，不能绥靖国家，请与诸君同死社稷！”被甲上马，将驱
之。于是陈显达等引兵出战，大破杜黑骡于杜姥宅，飞矢贯达目。丙申，张敬儿
等又破黑骡等于宣阳门，斩黑骡及丁文豪，进克东府，馀党悉平。萧道成振旅还
建康，百姓缘道聚观，曰：“全国家者，此公也！”道成与袁粲、褚渊、刘秉皆
上表引咎解职，不许。丁酉，解严，大赦。斋
        柔然柔然遣使来聘。主
        六月六月，庚子，以平南将军萧道成为中领军、南贾荽淌罚留卫建康，
与袁粲、褚渊、刘秉更日入直决事，号为“四贵”。古
        桂阳桂阳王休范之反也，使道士陈公昭作《天公书》，题云“沈丞相”，
付荆州刺史沈攸之门者。攸之不开视，推得公昭，送之朝廷。及休范反，攸之谓
僚佐曰：“杜阳必声言我与之同。若不颠沛勤王，必增朝野之惑。”乃与南徐州
刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世同举兵
讨休范。休范留中兵参军长惠连等守寻阳，燮遣中兵参军冯景祖袭之。癸卯，惠
连等开门请降，杀休范二子，诸镇皆罢兵。景素，宏之子也。主
        乙卯乙卯，魏诏曰：“下民凶戾，不顾亲戚，一人为恶，殃及阖门。朕
为民父母，深所愍悼。自今非谋反、大逆、外叛，罪止其身。”于是始罢门、房
之诛。古
        魏显魏显祖勤于为治，赏罚严明，慎择牧守，进廉退贪。诸曹疑事，旧
多奏决，又口传诏敕，或致矫擅。上皇命事无大小，皆据律正名，不得为疑奏；
合则制可，违则弹诘，尽用墨诏，由是事皆精审。尤重刑罚，大刑多令覆鞫，或
囚系积年。群臣颇以为言，上皇曰：“滞狱诚非善治，不犹俞于仑猝而滥乎！夫
人幽苦则思善，故智者以囹圄为福堂，朕特苦之，欲其改悔而加矜恕尔。”由是
囚系虽滞，而所刑多得其宜。又以赦令长奸，故自延兴以后，不复有赦。主
        秋，秋，七月，庚辰，立皇弟友为邵陵王。知
        乙酉乙酉，加荆州刺史沈攸之开府仪同三司，攸之固辞。执政欲征攸之
而惮于发命，乃以太后令遣中使谓曰：“公久劳于外，宜还京师。任寄实重，未
欲轻之；进退可否，在公所择。”攸之曰：“臣无廓庙之资，居中实非其才。至
于扑讨蛮、，克清江、汉，不敢有辞。虽自上如此，去留伏听朝旨。”乃止。
知
        癸巳癸巳，柔然寇魏敦煌，尉多侯击破之。尚书秦：“敦煌僻远，介居
西、北强寇之间，恐不能自固，请内徙就凉州。”群臣集议，皆以为然。给事中
昌黎韩秀独以为：“敦煌之置，为日已久。虽逼强寇，人习战斗，纵有草窃，不
为大害。循常置戍，足以自全；而能隔阂西、北二虏，使不得相通。今徙就凉州，
不唯有蹙国之名，且姑臧去敦煌千有馀里，防逻甚难，二虏必有交通N踔志；
若骚动凉州，则关中不得安枕。又，士民或安土重迁，招引外寇，为国深患，不
可不虑也。”乃止。主
        九月九月，丁酉，以尚书令袁粲为中书监、领司徒；加褚渊尚书令；刘
秉丹阳尹。粲固辞，求反居墓所；不许。古
        渊以渊以褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明言于朝曰：“褚澄开门纳
贼，更为股肱大郡，王蕴力战几死，弃而不收。赏罚如此，何忧不乱！”渊甚惭。
冬，十月，庚申，以侍中王蕴为湘州刺史。知
        十一十一月，丙戌，帝加元服，大赦。古
        十二十二月，癸亥，立皇弟跻为江夏王，赞为武陵王。斋
        是岁是岁，魏建安贞王陆C卒。主
       太宗明皇帝下元徽三年（乙卯，公元四七五年）
        春，春，正月，辛巳，帝祀南郊、明堂。古
        萧道萧道成以襄阳重镇，张敬儿人位俱轻，不欲使居之；而敬儿求之不
已，谓道成曰：“沈攸之在荆州，公知其欲何所作；不出敬儿，以表里制之，恐
非公之利。”道成笑而无言。三月，己巳，以骁骑将军张敬儿为都督雍、梁二州
诸军事、雍州刺史。古
        沈攸沈攸之闻敬儿上，恐其见袭，阴为之备。敬儿既至，奉事攸之，亲
敬甚至，动辄咨禀，信馈不绝。攸之以为诚然，酬报款厚。累书欲因游猎会境上，
敬儿报以为：“心期有在，景迹不宜过敦。”攸之益信之。敬儿得其事迹，皆密
白道成。道成与攸之书，问：“张雍州迁代之日，将欲谁拟？”攸之即以示敬儿，
欲以间之。斋
        夏，夏，五月，丙午，魏主使员外散骑常侍许赤虎来聘。主
        丁未丁未，魏主如武州山；辛酉，如车轮山。知
        六月六月，庚午，魏初禁杀牛马。古
        袁粲袁粲、褚渊皆固让新官。秋，七月，庚戌，复以粲为尚书令，八月，
庚子，加护军将军褚渊中书监。主
        冬，冬，十二月，丙寅，魏徙建昌王长乐为安乐王。知
        己丑己丑，魏城阳王长寿卒。古
        南徐南徐州刺史建平王景素，孝友清令，服用俭素，又好文学，礼接士
大夫，由是有美誉；太宗特爱之，异其礼秩。时太祖诸子俱尽，诸孙唯景素为长；
帝凶狂失德，朝野皆属意于景素。帝外家陈氏深恶之，杨运长、阮佃夫等欲专权
势，不利立长君，亦欲除之。其腹心将佐多劝景素举兵，镇军参军济阳江淹独谏
之，景素不悦。是岁，防阁将军王季符得罪于景素，单骑亡奔建康，告景素谋反。
运长等即欲发兵讨之，袁粲、萧道成以为不可；景素亦遣世子延龄诣阙自陈。乃
徙季符于梁州，夺景素征北将军、开府仪同三司。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_134.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十四【宋纪十六】起柔兆执徐，尽著雍敦，凡三年。
       苍梧王下元徽四年（丙辰，公元四七六年）
        春，春，正月，己亥，帝耕籍田，大赦。斋
        二月二月，魏司空东郡王陆定国坐恃恩不法，免官爵为兵。主
        魏冯魏冯太后内行不正，以李弈之死怨显祖，密行鸩毒，夏，六月，辛
未，显祖殂。壬申，大赦，改元承明。葬显祖于金陵，谥曰献文皇帝。古
        魏大魏大司马、大将军代人万安国坐矫诏杀神部长奚买奴，赐死。斋
        戊寅戊寅，魏以征西大将军、安乐王长乐为太尉，尚书左仆射、宜都王
目辰为司徒，南部尚书李讠斤为司空。尊皇太后曰太皇太后，复临朝称制。以冯
熙为侍中、太师、中书监。熙自以外戚，固辞内任；乃除都督、洛州刺史，侍中、
太师如故。古
        显祖显祖神主y太庙，有司奏庙中执事之官，请依故事皆赐爵。秘书令
广平程骏上言：“建侯裂地，帝王所重，或以亲贤，或因功伐，未闻神主y庙而
百司受封者也。皇家故事，盖一时之恩，岂可为长世之法乎！”太后善而从之，
谓群臣曰：“凡议事，当依古典正言，岂得但修故事而已！”赐骏衣一袭，帛二
百匹。古
        太后太后性聪察，知书计，晓政事，被服俭素，膳羞减于故事什七八；
而猜忍多权数。高祖性至孝，能承颜顺志。事无大小，皆仰成于太后。太后往往
专决，不复关白于帝。所幸宦者高平王琚、安定张祜、杞嶷、冯翊王遇、略阳苻
承祖、高阴王质，皆依势用事。祜官至尚书左仆射，爵新平王；琚官至征南将军，
爵高平王；嶷等官亦至侍中、吏部尚书、刺史，爵为公、侯，赏赐巨万，赐铁券，
许以不死。又，太卜令姑臧王睿得幸于太后，超迁至侍中、吏部尚书，爵太原公。
秘书令李冲，虽以才进，亦由私宠，赏赐皆不可胜纪。又外礼人望东阳王丕、游
明根等，皆极其优厚，每褒赏睿等，辄以丕等参之，以示不私。丕，烈帝之玄孙；
冲，宝之子也。斋
        太后太后自以失行，畏以议己，群下语言小涉疑忌，辄杀之。然所宠幸
左右，苟有小过，必加笞棰，或至百馀；而无宿憾，寻复待之如初，或因此更富
贵。故左右虽被罚，终无离心。古
        乙亥乙亥，加萧道成尚书左仆射，刘秉中书令。斋
        杨运杨运长、阮佃夫等忌建平王景素益甚，景素乃与录事参军陈郡殷m、
中兵参军略阳垣庆延、参军沈J、左暄等谋为自全之计。遣人往来建康，要结才
力之士，冠军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军将国韩道清、
长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，皆阴与通谋；武人不得志者，无不归之。时帝
好独出游走郊野，欣之谋据石头城，伺帝出作乱。道清、兰之欲说萧道成因帝夜
出，执帝迎景素，道成不从者，即图之；景素每禁使缓之。杨、阮微闻其事，遣
伧人周天赐伪投景素，劝令举兵。景素知之，斩天赐首送台。古
        秋，秋，七月，祗祖帅数百人自建康奔京口，云京师已溃乱，劝令速入。
景素信之，戊子，据京口起兵，士民赴之者以千数。杨、阮闻祗祖叛走，即命纂
严。己丑，遣骁骑将军任农夫、领军将军黄回、左军将军兰陵李安民将步军，右
军将军张保将水军，以讨之；辛卯，又命南豫州刺史段佛荣为都统。萧道成知黄
回有异志，故使安民、佛荣与之偕行。回私戒其士卒：“道逢京口兵，勿得战。”
道成屯玄武湖，冠军将军萧赜镇东府。主
        始安始安王伯融，都乡侯伯猷，皆建安王休仁之子也，杨、阮忌其年长，
悉称诏赐死。古
        景素景素欲断竹里以拒台军。垣庆延、垣祗祖、沈J皆曰：“今天时旱
热，台军远来疲困，引之使至，以逸待劳，可一战而克。”殷m等固争，不能得。
农夫等既至，纵火烧市邑。庆延等各相顾望，莫有斗志；景素本乏威略，b扰不
知所为。黄回迫于段佛荣，且见京口军弱，遂不发。张保泊西渚，景素左右勇士
数十人，自相要结，进击水军。甲午，张保败死，而诸将不相应赴，复为台军所
破。台军既薄城下，J先帅众走，祗祖次之，其馀诸军相继奔退，独左暄与台军
力战于万岁楼下；而所配兵力甚弱，不能敌而散。乙未，拔京口。黄回军先入，
自以有誓不杀诸王，乃以景素让殿中将军张倪奴。倪奴擒景素，斩之，并其三子，
同党垣祗祖等数十人皆伏诛。萧道成释黄回、高道庆不问，抚之如旧。是日，解
严。丙申，大赦。主
        初，初，巴东建平蛮反，沈攸之遣军讨之。及景素反，攸之急追峡中军
以赴建康。巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣疑攸之有异谋，勒兵断峡，不听军
下。攘兵子天赐为荆州西曹，攸之遣天赐往谕之。攘兵知景素实反，乃释甲谢愆，
攸之待之如故。刘道欣坚守建平，攘兵譬说不回，乃与伐蛮军攻斩之。主
        甲辰甲辰，魏主追尊其母李贵人曰思皇后。知
        八月八月，丁卯，立皇弟为南阳王，嵩为新兴王，禧为始建王。古
        庚午庚午，以给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史，留镇京师。斋
        九月九月，戊子，赐骁骑将军道庆死。主
        冬，冬，十月，辛酉，以吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。知
        十一十一月，戊子，魏以太尉、安乐王长乐为定州刺史，司空李讠斤为
徐州刺史。古
        顺皇顺皇帝斋
       苍梧王下升明元年（丁巳，公元四七七年）
        春，春，正月，乙酉朔，魏改元太和。知
        己酉己酉，略阳氐王元寿聚众五千馀家，自称冲天王；二月，辛未，魏
秦、益二州刺史尉洛侯击破之。斋
        三月三月，庚子，魏以东阳王丕为司徒。主
        夏，夏，四月，丁卯，魏主如白登；壬申，如崞山。知
        初，初，苍梧王在东宫，好缘漆帐竿，去地丈馀；喜怒乖节，主帅不能
禁。太宗屡敕陈太妃痛捶之。及即帝位，内畏太后、太妃，外惮诸大臣，未敢纵
逸。自加元服，内外稍无以制，数出游行。始出宫，犹整仪卫。俄而弃车骑，帅
左右数人，或出郊野，或入市廛。太妃每乘青犊车，随相检摄。既而轻骑远走一
二十里，太妃不复能追；仪卫亦惧祸不敢追寻，唯整部伍，别在一处，瞻望而已。
古
        初，初，太宗尝以陈太妃赐嬖人李道儿，已复迎还，生帝。故帝每微行，
自称“刘统”，或称“李将军”。常著小F衫，营署巷陌，无不贯穿；或夜宿客
舍，或昼卧道旁，排突厮养，与之交易，或遭慢辱，悦而受之。凡诸鄙事，裁衣、
作帽，过目则能；未尝吹篪，执管便韵。及京口既平，骄恣尤甚，无日不出，夕
去晨返，晨出暮归。从者并执钅延矛，行人男女及犬马牛驴，逢无免者。民间扰
惧，商贩皆息，门户昼闭，行人殆绝。针、椎、凿、锯，不离左右，小有忤意，
即加屠剖，一日不杀，则惨然不乐；殿省忧惶，食息不保。阮佃夫与直阁将军申
伯宗等谋因帝出江乘射雉，称太后令，唤队仗还，闭城门，遣人执帝废之，立安
成王准。事觉，甲戌，帝收佃夫等杀之。斋
        太后太后数训戒帝，帝不悦。会端午，太后赐帝毛扇。帝嫌其不华，令
太医煮药，欲鸩太后。左右止之曰：“若行此事，官便应作孝子，岂复得出入狡
狯！”帝曰：“汝语大有理！”乃止。古
        六月六月，甲戌，有告散骑常侍杜幼文、司徒左长史沈勃、游击将军孙
超之与阮佃夫同谋者，帝登帅卫士，自掩三家，悉诛之，刳解脔割，婴孩不免。
沈勃时居丧在庐，左右未至，帝挥刀独前。勃知不免，手搏帝耳，唾骂之曰：
“汝罪逾桀、纣，屠戮无日。”遂死。是日，大赦。古
        帝尝帝尝直入领军府。时盛热，萧道成昼卧裸袒。帝立道成于室内，画
腹为的，自引满，将射之。道成敛板曰：“老臣无罪。”左右王天恩曰：“领军
腹大，是佳射堋；一箭便死，后无复射；不如以b箭射之。”帝乃更以b箭射，
正中其脐。投弓大笑曰：“此手何如！”帝忌道成威名，尝自磨a，曰：“明日
杀萧道成！”陈太妃骂之曰：“萧道成有功于国，若害之，谁复为汝尽力邪！”
帝乃止。主
        道成道成忧惧，密与袁粲、褚渊谋废立。粲曰：“主上幼年，微过易改。
伊、霍之事，非季世所行；纵使功成，亦终无全地。”渊默然。领军功曹丹阳纪
僧真言于道成曰：“今朝廷猖狂，人不自保；天下之望，不在袁、褚，明公岂得
坐受夷灭！存亡之机，仰希熟虑。”道成然之。主
        或劝或劝道成奔广陵起兵。道成世子赜，时为晋熙王长史，行郢州事，
欲使赜将郢州兵东下会京口。道成密遣所亲刘僧副告其从兄行青、冀二州刺史刘
善明曰：“人多见劝北固广陵，恐未为长算。今秋风行起，卿若能与垣东海微共
动虏，则我诸计可立。”亦告东海太守垣荣祖。善明曰：“宋氏将亡，愚智共知，
北虏苦动，反为公患。公神武高世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定，不可
远去根本，自贻猖蹶。”荣祖亦曰：“领府去台百步，公走，人岂不知！若单骑
轻行，广陵人闭门不受，公欲何之！公今动足下床，恐即有叩台门者，公事去
矣。”纪僧真曰：“主上虽无道，国家累世之基犹为安固。公百口，北度必不得
俱。纵得广陵城，天子居深宫，施号令，目公为逆，何以避之！此非万全策也。”
道成族弟镇军长史顺之及次子骠骑从事中郎嶷，皆以为：“帝好单行道路，于此
立计，易以成功；外州起兵，鲜有克捷，徒先人受祸耳。”道成乃止。斋
        东中东中郎司马、行会稽郡事李安民欲奉江夏王跻起兵于东方，道成止
之。主
        越骑越骑校尉王敬则潜自结于道成，夜著青衣，扶匐道路，为道成听察
帝之往来。道成命敬则阴结帝左右杨玉夫、杨万年、陈奉伯等一十五人，于殿中
伺机便。古
        秋，秋，七月，丁亥夜，帝微行至领军府门。左右曰：“一府皆眠，何
不缘墙入？”帝曰：“我今夕欲于一处作m，宜待明夕。”员外郎桓康等于道成
门间听闻之。主
        戊子戊子，帝乘露车，与左右于台冈赌跳。仍往青园尼寺，晚，至新安
寺偷狗，就昙度道人煮之。饮酒醉，还仁寿殿寝。杨玉夫常得帝意，至是忽憎之，
见辄切齿曰：“明日当杀小子，取肝肺！”是夜，令玉夫伺织女度河，曰：“见
当报我；不见，将杀汝！”时帝出入无常，省内诸阁，夜皆不闭，厢下畏相逢值，
无敢出者；宿卫并逃避，内外莫相禁摄。是夕，王敬则出外。玉夫伺帝熟寝，与
杨万年取帝防身刀刎之。敕厢下奏伎陈奉伯袖其首，依常行法，称敕开承明门出，
以首与敬则。敬则驰诣领军府，叩门大呼，萧道成虑苍梧王诳之，不敢开门。敬
则于墙上投其首，道成洗视，乃戎服乘马而出，敬则、桓康等皆从。入宫，至承
明门，诈为行还。敬则恐内人觇见，以刀环塞孔，呼门甚急，门开而入。他夕，
苍梧王每开门，门者震慑，不敢仰视，至是弗之疑。道成入殿，殿中惊怖。既而
闻苍梧王死，咸称万岁。斋
        己丑己丑旦，道成戎服出殿庭槐树下，以太后令召袁粲、褚渊、刘秉入
会议。道成谓秉曰：“此使君家事，何以断之？”秉未答。道成须髯尽张，目光
如电。秉曰：“尚书众事，可以见付；军旅处分，一委领军。”道成次让袁粲，
粲亦不敢当。王敬则拔白刃，在床侧跳跃曰：“天下事皆应关萧公！敢有开一言
者，血染敬则刀！”仍手取白纱帽加道成首，令即位，曰：“今日谁敢复动！事
须及热！”道成正色呵之曰：“卿都自不解！”粲欲有言，敬则叱之，乃止。褚
渊曰：“非萧公无以了此。”手取事授道成。道成曰：“相与不肯，我安得辞！”
乃下议，备法驾诣东城，迎立安成王。于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。秉出，
于路逢从弟韫，韫开车迎问曰：“今日之事，当归兄邪？”秉曰：“吾等已让领
军矣。”韫拊膺曰：“兄肉中讵有血邪！今年族矣！”知
        是日是日，以太后令，数苍梧王罪恶，曰：“吾密令萧领军潜运明略。
安成王准，宜临万国。”追封昱为苍梧王。仪卫至东府门，安成王令门者勿开，
以待袁司徒。粲至，王乃入居朝宫。壬辰，王即皇帝位，时年十一。改元，大赦。
葬苍梧王于郊坛西。魏京兆康王子推卒。知
        甲午甲午，萧道成出镇东府。丙申，以道成为司空、录尚书事、骠骑大
将军；袁粲迁中书监；褚渊加开府仪同三司；刘秉迁尚书令，加中领军；以晋熙
王燮为扬州刺史。刘秉始谓尚书万机，本以宗室居之，则天下无变；既而萧道成
兼总军国，布置心膂，与夺自专，褚渊素相凭附，秉与袁粲阁手仰成矣。辛丑，
以尚书右仆射王僧虔为仆射。丙午，以武陵王赞为郢州刺史；萧道成改领南徐州
刺史。古
        八月八月，壬子，魏大赦。斋
        癸亥癸亥，诏袁粲镇石头。粲性冲静，每有朝命，常固辞；逼切不得已，
乃就职。至是知萧道成有不臣之志，阴欲图之，即时受命。知
        初，初，太宗使陈昭华母养顺帝；戊辰，尊昭华为皇太妃。古
        丙子丙子，魏诏曰：“工商o隶，各有厥分；而有司纵滥，或染流俗。
自今户内有役者，唯止本部丞；若有勋劳者，不从此制。”主
        萧道萧道成固让司空；庚辰，以为骠骑大将军、开府仪同三司。知
        九月九月，乙酉，魏更定律令。古
        戊申戊申，封杨玉夫等二十五人为侯、伯、子、男。斋
        冬，冬，十月，氐帅杨文度遣其弟文弘袭魏仇池，陷之。主
        初，初，魏徐州刺史李讠斤，事显祖为仑部尚书，信用卢奴令范~。讠
斤弟左将军瑛谏曰：“~能降人以色，假人以财，轻德义而重势利；听其言也甘，
察其行也贼，不早绝之，后悔无及。”讠斤不从，腹心之事，皆以语~。斋
        尚书尚书越黑，与讠斤皆有宠于显祖，对掌选部。讠斤以其私用人为方
州，黑对显祖发之，由是有隙。顷之，讠斤发黑前为监藏，盗用官物，黑坐黜为
门士。黑恨之，寝食为之衰少；逾年，复入为侍中、尚书左仆射，领选。古
        及显及显祖殂，黑白冯太后，称讠斤专恣，出为徐州。范~知太后怨讠
斤，乃告讠斤谋外叛。太后征讠斤至平城问状，讠斤对无之，太后引~使证之。
讠斤谓~曰：“汝今诬我，我复何言！然汝受我恩如此之厚，乃忍为尔乎！”~
曰：“~受公恩，何如公受李敷恩！公忍之于敷，~何为不忍于公！”讠斤慨然
叹曰：“吾不用瑛言，悔之何及！”赵黑复于中构成其罪，丙子，诛讠斤及其子
令和、令度；黑然后寝食如故。主
        十一十一月，癸未，魏征西将军皮欢喜等三将军帅众四万击杨文弘。知
        丁亥丁亥，魏怀州民伊祁苟自称尧后，聚众于重山作乱；洛州刺史冯熙
讨灭之。冯太后欲尽诛阖城之民，雍州刺史张白泽谏曰：“凶渠逆党，尽已枭夷；
城中岂无忠良仁信之士，奈何不问白黑，一切诛之！”乃止。主
        十二十二月，魏皮欢喜军至建安，杨文弘弃城走。知
        初，初，沈攸之与萧道成于大明、景和之间同直殿省，深相亲善，道成
女为攸之子中书侍郎文和妇。攸之在荆州，直阁将军高道庆，家在华容，假还，
过江陵，与攸之争戏槊。驰还建康。言攸之反状已成，请以三千人袭之。执政皆
以为不可，道成仍保证其不然。杨运长等恶攸之，密与道庆谋遣刺客杀攸之，不
克。会苍梧王遇弑，主簿宗俨之、功曹臧寅劝攸之因此起兵。攸之以其长子元琰
在建康为司徒左长史，故未发。寅，凝之之子也。斋
        时杨时杨运长等已不在内，萧道成遣元琰以苍梧王刳斫之具示攸之。攸
之以道成名位素出己下，一旦专制朝权，心不平，谓元琰曰：“吾宁为王陵死，
不为贾充生。”然亦未暇举兵。乃上表称庆，因留元琰。古
        雍州雍州刺史张敬儿，素与攸之司马刘攘兵善，疑攸之将起事，密以问
攘兵。攘兵无所言，寄敬儿马镫一只，敬儿乃为之备。主
        攸之攸之有素书十数行，常韬在o裆角，云是明帝与己约誓。攸之将举
兵，其妾崔氏谏曰：“官年已老，那不为百口计！”攸之指o裆角示之，且称太
后使至，赐攸之烛，割之，得太后手令云：“社稷之事，一以委公。”于是勒兵
移檄，遣使邀张敬儿及豫州刺史刘怀珍、梁州刺史梓潼范柏年、司州刺史姚道和、
湘州行事庾佩玉、巴陵内史王文和同举兵。敬儿、怀珍、文和并斩其使，驰表以
闻；文和寻弃州奔夏口。柏年、道和、佩玉皆怀两端。道和，后秦高祖之孙也。
古
        辛酉辛酉，攸之遣辅国将军孙同等相继东下。攸之遗道成书，以为：
“少帝昏狂，宜与诸公密议，共白太后，下令废之；奈何交结左右，亲行弑逆，
乃至不殡，流虫在户？凡在臣下，谁不惋骇！又，移易朝旧，布置亲党，宫阁管
a，悉关家人。吾不知子孟、孔明遗训固如此乎！足下既有贼宋之心，吾宁敢捐
包胥之节邪！”朝廷闻之，r惧。斋
        丁卯丁卯，道成入守朝堂，命侍中萧嶷代镇东府，抚军行参军萧映镇京
口。映，嶷之弟也。戊辰，内外纂严。己巳，以郢州刺史武陵王赞为荆州刺史。
庚午，以右卫将军黄回为郢州刺史，督前锋诸军以讨攸之。古
        初，初，道成以世子赜为晋熙王燮长史，行郢州事，修治器械以备攸之。
及征燮为扬州，以赜为左卫将军，与燮俱下。刘怀珍言于道成曰：“夏口冲要，
宜得其人。”道成与赜书曰：“汝既入朝，当须文武兼资与汝意合者，委以后
事。”赜乃荐燮司马柳世隆自代。道成以世隆为武陵王赞长史，行郢州事。赜将
行，谓世隆曰：“攸之一旦为变，焚夏口舟舰，沿流而东，不可制也。若得攸之
留攻郢城，必未能猝拔。君为其内，我为其外，破之必矣。”及攸之起兵，赜行
至寻阳，未得朝廷处分，众欲倍道趋建康，赜曰：“寻阳地居中流，密迩畿甸。
若留屯湓口，内O朝廷，外援夏首，保据形胜，控制西南，今日会此，天所置
也。”或以为湓口城小难固，左中郎将周山图曰：“今据中流，为四方势援，不
可以小事难之；苟众心齐一，江山皆城隍也。”庚午，赜奉燮镇湓口；赜悉以事
委山图。山图断取行旅船板以造楼橹，立水栅，旬日皆办。道成闻之，喜曰：
“赜真我子也！”以赜为西讨都督。赜启山图为军副。时江州刺史邵陵王友镇寻
阳，赜以为寻阳城不足固，表移友同镇湓口，留江州别驾豫章胡谐之守寻阳。斋
        湘州湘州刺史王蕴遭母丧罢归，至巴陵，与沈攸之深相结。时攸之未举
兵，蕴过郢州，欲因萧赜出吊作难，据郢城。赜知之，不出。还，至东府，又欲
因萧道成出吊作难，道成又不出。蕴乃与袁粲、刘秉密谋诛道成，将帅黄回、任
候伯、孙昙、王宜兴、卜伯兴等皆与通谋。伯兴，天与之子也。斋
        道成道成初闻攸之事起，自往诣粲，粲辞不见。通直郎袁达谓粲“不宜
示异同”，粲曰：“彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，我何辞以拒之！
一朝同止，欲异得乎！”道成乃召褚渊，与之连席，每事必引渊共之。时刘韫为
领军将军，入直门下省；卜伯兴为直阁，黄回等诸将皆出屯新亭。斋
        初，初，褚渊为卫将军，遭母忧去职，朝廷敦迫，不起。粲素有重名，
自往譬说，渊乃从之。及粲为尚书令，遭母忧，渊譬说恳至，粲遂不起，渊由是
恨之。及沈攸之事起，道成与渊议之。渊曰：“西夏衅难，事必无成，公当先备
其内耳。”粲谋既定，将以告渊；众谓渊与道成素善，不可告。粲曰：“渊与彼
虽善，岂容大作同异！今若不告，事定便应除之。”乃以谋告渊，渊即以告道成。
主
        道成道成亦先闻其谋，遣军主苏烈、薛渊、太原王天生将兵助粲守石头。
薛渊固辞，道成强之，渊不得已，涕泣拜辞，道成曰：“卿近在石头，日夕去来，
何悲如是，且又何辞？”渊曰：“不审公能保袁公共为一家否？今渊往，与之同
则负公，不同则立受祸，何得不悲！”道成曰：“所以遣卿，正为能尽临事之宜，
使我无西顾之忧耳。但当努力，无所多言。”渊，安都之从子也。道成又以骁骑
将军王敬则为直阁，与伯兴共总禁兵。古
        粲谋粲谋矫太后令，使韫、伯兴帅宿卫兵攻道成于朝堂，回等帅所领为
应。刘秉、任候伯等并赴石头，本期壬申夜发，秉b扰不知所为，晡后即束装；
临去，啜羹，写胸上，手振不自禁。未暗，载妇女，尽室奔石头，部曲数百，赫
奕满道。既至，见粲，粲惊曰：“何事遽来？今败矣！”秉曰：“得见公，万死
何恨！”孙昙闻之，亦奔石头。丹阳丞王逊等走告道成，事乃大露。逊，僧绰
之子也。斋
        道成道成密使人告王敬则。时阁已闭，敬则欲开阁出，卜伯兴严兵为备，
敬则乃锯所止屋壁，得出，至中书省收韫。韫已成严，列烛自照。见敬则猝至，
惊起迎之，曰：“兄何能夜顾？”敬则呵之曰：“小子那敢作贼！”韫抱敬则，
敬则拳殴其颊仆地而杀之，又杀伯兴。苏烈等据仓城拒粲。王蕴闻秉已走，叹曰：
“事不成矣！”狼狈帅部曲数百向石头。本期开南门，时暗夜，薛渊据门射之。
蕴谓粲已败，即散走。知
        道成道成遣军主会稽戴僧静帅数百人向石头助烈等，自仓门得入，与之
并力攻粲。孙昙骁勇善战，台军死者百馀人。王天生殊死战，故得相持，自亥
至丑，戴僧静分兵攻府西门，焚之，粲与秉在城东门，见火起，欲还赴府。秉与
二子俣、陔逾城走。粲下城，烈烛自照，谓其子最曰：“本知一木不能止大厦之
崩，但以名义至此耳。”僧静乘暗逾城独进，最觉有异人，以身卫粲，僧静直前
斫之。粲谓最曰：“我不失忠臣，汝不失孝子！”遂父子俱死。百姓哀之，为之
谣曰：“可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！”刘秉父子走至额檐湖，追执，
斩之。任候伯等并乘船赴石头，既至，台军已集，不得入，乃驰还。知
        黄回黄回严兵，期诘旦帅所领从御道直向台门攻道成。闻事泄，不敢发。
道成抚之如旧。王蕴、孙昙皆逃窜，先捕得蕴，斩之，其馀粲党皆无所问。斋
        粲典粲典签莫嗣祖为粲、秉宣通密谋，道成召诘之曰：“袁粲谋反，何
不启闻？”嗣祖曰：“小人无识，但知报恩，何敢泄其大事！今袁公已死，义不
求生。”蕴嬖人张承伯藏匿蕴，道成并赦而用之。古
        粲简粲简淡平素，而无经世之才；好饮酒，喜吟讽，身居剧任，不肯当
事；主事每往咨决，或高咏对之。闲居高卧，门无杂宾，物情不接，故及于败。
主
        裴子裴子野论曰：袁景倩，民望国华，受付托之重；智不足以除奸，权
不足以处变，萧条散落，危而不扶。及九鼎既轻，三才将换，区区斗城之里，出
万死而不辞，盖蹈匹夫之节，而无栋梁之具矣！斋
        甲戌甲戌，大赦。主
        乙亥乙亥，以尚书仆射王僧虔为左仆射，新除中书令王延之为右仆射，
度支尚书张岱为吏部尚书，吏部尚书王奂为丹阳尹。延之，裕之孙也。古
        刘秉刘秉弟遐为吴郡太守。司徒右长史张瑰，永之子也，遭父丧在吴，
家素豪盛，萧道成使瑰伺间取遐。会遐召瑰诣府，瑰帅部曲十馀人直入斋中，执
遐，斩之，郡中莫敢动。道成闻之，以告瑰从父领军冲，冲曰：“瑰以百口一掷，
出手得卢矣。”道成即以瑰为吴郡太守。古
        道成道成移屯阅武堂，犹以重兵付黄回使西上，而配以腹心。回素与王
宜兴不协，恐宜兴反告其谋，闰月，辛巳，因事收宜兴，斩之。诸将皆言回握强
兵必反，宁朔将军桓康请独往刺之，道成曰：“卿等何疑！彼无能为也。”知
        沈攸沈攸之遣中兵参军孙同等五将以三万人为前驱，司马刘攘兵等五将
以二万人次之；又遣中兵参军王灵秀等四将分兵出夏口，据鲁山。癸巳，攸之至
夏口，自恃兵强，有骄色。以郢城弱小，不足攻，云“欲问讯安西”，暂泊黄金
浦，遣人告柳世隆曰：“被太后令，当暂还都。卿既相与奉国，想得此意。”世
隆曰：“东下之师，久承声问。郢城小镇，自守而已。”宗俨之劝攸之攻郢城；
臧寅以为：“郢城兵虽少而地险，攻守势异，非旬日可拔。若不时举，挫锐损威，
今顺流长驱，计日可捷。既倾根本，则郢城岂能自固！”攸之从其计，欲留偏师
守郢城，自将大众东下。乙未，将发，柳世隆遣人于西渚挑战，前军中兵参军焦
度于城楼上肆言骂攸之，且秽辱之。攸之怒，改计攻城，令诸军登岸烧郭邑，筑
长围，昼夜攻战。世董随宜拒应，攸之不能克。斋
        道成道成命吴兴太守沈文秀督吴、钱唐军事。文秀收攸之弟新安太守登
之，诛其宗族。知
        乙未乙未，以后军将军杨运长为宣城太守；于是太宗嬖臣无在禁省者矣。
古
        沈约沈约论曰：“夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼
之任，宜有司存。既而恩以狎生，信由恩固，无可惮之姿，有易亲之色。孝建、
泰始，主威独运，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习。及觇欢愠，候
惨舒，动中主情，举无谬旨；人主谓其身卑位薄，以为权不得重。曾不知鼠凭社
贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之效，势倾天下，未之或悟。及太宗晚
运，虑经盛衰，权幸之徒，慑惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造同异，兴
树祸隙，帝弟宗王，相继屠剿，宝祚夙倾，实由于此矣。知
        辛丑辛丑，尚书左丞济阳江谧建议假萧道成黄钺，从之。古
        加北加北秦州刺史武都王杨文度都督北秦、雍二州诸军事，以龙骧将军
杨文弘为略阳太守。壬寅，魏皮欢喜拔葭芦，斩文度。魏以杨难当族弟广香为阴
平公、葭芦戍主，用诏欢喜筑骆谷城。文弘奉表谢罪于魏，遣子苟奴入侍。魏以
文弘为南秦州刺史、武都王。古
        乙巳乙巳，萧道成出顿新亭，谓骠骑参军江淹曰：“天下纷纷，君谓何
如？”淹曰：“成败在德，不在众寡。公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二
胜也；贤能毕力，三胜也；民望所归，四胜也；奉天子以伐叛逆，五胜也。彼志
锐而器小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；|绅不怀，四败
也；悬兵数千里，而无同恶相济，五败也。虽豺狼十万，终为我获。”道成笑曰：
“君谈过矣！”南徐州行事刘善明言于道成曰：“攸之收众聚骑，造舟治械，苞
藏祸心，于今十年。性既险躁，才非持重；而起逆累旬，迟回不进。一则暗于兵
机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。本虑其剽勇轻速，掩袭未
备，决于一战；今六师齐奋，诸侯同举，此笼中之鸟耳！”萧赜问攸之于周山图，
山图曰：“攸之相与邻乡，数共征伐，颇悉其为人，性度险刻，士心不附，今顿
兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。”知
       苍梧王下升明二年（戊午，公元四七八年）
        春，春，正月，巳酉朔，百官戎服入朝。斋
        沈攸沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之。萧赜遣军主桓敬等入军据
西塞，为世隆声援。知
        攸之攸之获郢府法曹南乡范云，使送书入城，饷武陵王赞犊一z，柳世
隆鱼三十尾，皆去其首。城中欲杀之，云曰：“老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，
祸必及亲；今日就戮，甘心如荠。”乃赦之。主
        攸之攸之遣其将皇甫仲贤向武昌，中兵参军公孙方平向西阳。武昌太守
臧涣降于攸之，西阳太守王毓奔湓城。方平据西阳，豫州刺史刘怀珍遣建宁太守
张谟等，将万人击之。辛酉，方平败走。平西将军黄回等军至西阳，溯流而进。
斋
        攸之攸之素失人情，但劫以威力。初发江陵，日有逃者；及攻郢城，三
十馀日不拔，逃者稍多；攸之日夕乘马历营抚慰，而去者不息。攸之大怒，召诸
军主曰：“我被太后令，建义下都。大事若克，白纱帽共著耳；如其不振，朝廷
自诛我百口，不关馀人。比军人叛散，皆卿等不以为意。我亦不能问叛身，自今
军中有叛者，军主任其罪。”于是一人叛，遣人追之，亦去不返，莫敢发觉，咸
有异计。主
        刘攘刘攘兵射书入城请降，柳世隆开门纳之；丁卯夜，攘兵烧营而去。
军中见火起，争弃甲走，将帅不能禁。攸之闻之，怒，衔须咀之，收攘兵兄子天
赐、女婿张平虏，斩之。向旦，攸之帅众过江，至鲁山，军遂大散，诸将皆走。
臧寅曰：“幸其成而弃其败，吾不忍为也！”乃投水死。攸之犹有数十骑自随，
宣令军中曰：“荆州城中大有钱，可相与还，取以为资粮。”郢城未有追军，而
散军畏蛮抄，更相聚结，可二万人，随攸之还江陵。古
        张敬张敬儿既斩攸之使者，即勒兵；侦攸之下，遂袭江陵。攸之使子元
琰与兼长史江V、别驾傅宣共守江陵城。敬儿至沙桥，观望未进。城中夜闻鹤唳，
谓为军来，V、宣开门出走，吏民崩溃。元琰奔宠洲，为人所杀。敬儿至江陵，
诛攸之二子、四孙。古
        攸之攸之将至江陵百馀里，闻城已为敬儿所据，士卒随之者皆散。斋
        攸之攸之无所归，与其子文和走至华容界，皆缢于栎林；己巳，村民斩
首送江陵。敬儿擎之以J，覆以青丝，徇诸市郭，乃送建康。敬儿诛攸之亲党，
收其财物数十万，皆以入私。古
        初，初，仓曹参军金城边荣，为府录事所辱，攸之为荣鞭杀录事。及敬
儿将至，荣为留府司马，或说之使诣敬儿降，荣曰：“受沈公厚恩，共如此大事，
一朝缓急，便易本心，吾不能也！”城溃，军士执以见敬儿，敬儿曰：“边公何
不早来！”荣曰：“沈公见留守城，不忍委去；本不祈生，何须见问！”敬儿曰：
“死何难得！”命斩之。荣欢笑而去。荣客太山程邕之抱荣曰：“与边公周游，
不忍见边公死，乞先见杀。”兵人不得行戮，以白敬儿，敬儿曰：“求死甚易，
何为不许！”先杀邕之，然后及荣，军人莫不垂泣。孙同、宗俨之等皆伏诛。知
        丙子丙子，解严，以侍中柳世隆为尚书右仆射，萧道成还镇东府。丁丑，
以左卫将军萧赜为江州刺史，侍中萧嶷为中领军。二月，庚辰，以尚书左仆射王
僧虔为尚书令，右仆射王延之为左仆射。癸未，加萧道成太尉、都督南徐等十六
州诸军事，以卫将军褚渊为中书监、司空。道成表送黄铖。知
        吏部吏部郎王俭，僧绰之子也，神彩渊旷，好学博闻，少有宰相之志，
时论亦推许之。道成以俭为太尉右长史，待遇隆密，事无大小专委之。斋
        丁亥丁亥，魏主如代汤泉；癸卯，还。主
        宕昌宕昌王弥机初立。三月，丙子，魏遣使拜弥机征南大将军、梁、益
二州牧、河南公、宕昌王。古
        黄回黄回不乐在郢州，固求南迹遂帅部曲辄还；辛卯，改都督南嫉
五州诸军事、南贾荽淌贰Ｖ
        初，初，王蕴去湘州，湘州刺史南阳王未之镇，长沙内史庾佩玉行府
事。先遣中兵参军韩幼宗将兵戍湘州，与佩玉不相能。及沈攸之反，两人互相
疑，佩玉袭杀幼宗。黄回至郢州，遣辅国将军任候伯行湘州事；候伯辄杀佩玉，
冀以自免。湘州刺史吕安国之镇，萧道成使安国诛候伯。主
        夏，夏，四月，甲申，魏主如崞山；丁亥，还。知
        萧道萧道成以黄回终为祸乱；回有部曲数千人，欲遣收，恐为乱。辛卯，
召回入东府。至，停外斋，使桓康将数十人，数回罪而杀之，并其子竟陵相僧念。
甲午，以淮南、宣城二郡太守萧映行南贾菔拢仍以其弟晃代之。主
        五月五月，魏禁皇族、贵戚及士民之家不顾氏族，下与非类婚偶；犯者
以违制论。知
        魏主魏主与太后临虎圈，有虎逸，登阁道，几至御座，侍卫皆惊靡；吏
部尚书王敝搓御之，太后称以为忠，亲任愈重。斋
        六月六月，丁酉，以辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。主
        庚子庚子，魏皇叔若卒。知
        萧道萧道成以大明以来，公私奢侈，秋，八月，奏罢御府，省二尚方雕
饰器玩；辛卯，又奏禁民间华伪杂事，凡十七条。斋
        乙未乙未，以萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史。主
        九月九月，乙巳朔，日有食之。知
        萧道萧道成欲引时贤参赞大业，夜，召骠骑长史谢F，屏人与语，久之，
F无言；唯二小儿捉烛，道成虑F难之，仍取烛遣儿，F又无言；道成乃呼左右。
F，庄之子也。主
        太尉太尉右长史王俭知其指，它日，请间言于道成曰：“功高不赏，古
今非一。以公今日位地，欲终北面，可乎？”道成正色裁之，而神采内和。俭因
曰：“俭蒙公殊眄，所以吐所难吐；何赐拒之深！宋氏失德，非公岂复宁济！但
人情浇薄，不能持久；公若小复推迁，则人望去矣。岂唯大业永沦，七尺亦不可
得保。”道成曰：“卿言不无理。”俭曰：“公今名位，故是经常宰相，宜礼绝
群后，微示变革。当先令褚公知之，俭请衔命。”道成曰：“我当自往。”经少
日，道成自造褚渊，款言移晷，乃谓曰：“我梦应得官。”渊曰：“今授始尔，
恐一二年间未容便移；且吉梦未必应在旦夕。”道成还，以告俭。俭曰：“褚是
未达理耳。”俭乃唱议加道成太傅，假黄钺，使中书舍人虞整作诏。知
        道成道成所亲任遐曰：“此大事，应报褚公。”道成曰：“褚公不从，
奈何？”遐曰：“彦回惜身保妻子，非有奇才异节，遐能制之。”渊果无违异。
斋
        丙午丙午，诏进道成假黄钺、大都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑
履上殿，入朝不趋，赞拜不名，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺
史如故。道成固辞殊礼。古
        以扬以扬州刺史晋熙王燮为司徒。斋
        戊申戊申，太傅道成以萧映为南贾荽淌贰６，十月，丁丑，以萧晃为
豫州剌史。主
        己卯己卯，获孙昙，杀之。知
        魏员魏员外散骑常侍郑羲来聘。古
        壬寅壬寅，立皇后谢氏。后，庄之孙也。十一月，癸亥，临澧侯刘晃坐
谋反，与其党皆伏诛。晃，秉之从子也。主
        甲子甲子，徙南阳王为随郡王。知
        魏冯魏冯太后忌青州刺史南郡王李惠，诬云惠将南叛；十二月，癸巳，
诛惠及妻并其子弟。太后以猜嫌所夷灭者十馀家，而惠所历皆有善政，魏人尤冤
惜之。斋
        尚书尚书令王僧虔奏以“朝廷礼乐，多违正典。大明中即以宫县合和@
拂，节数虽会，虑乖雅体。又，今之清商，实由铜爵，三祖风流，遗音盈耳，京、
洛相高，江左弥贵，中庸和雅，莫近于斯。而情变听移，稍复销落，十数年间，
亡者将半，民间竞造新声杂曲，烦淫无极，宜命有司悉加补缀。”朝廷从之。斋
        是岁是岁，魏怀州刺史高允以老疾告归乡里，寻复以安车征至平城，拜
镇军大将军、中书监；固辞，不许。乘车入殿，朝贺不拜。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_135.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十五【齐纪一】起屠维协洽，尽昭阳大渊献，凡五年。
       太祖高皇帝建元元年（己未，公元四七九年）
        春，春，正月，甲辰，以江州刺史萧嶷为都督荆、湘等八州诸军事、荆
州刺史，尚书左仆射王延之为江州刺史，安南长史萧子良为督会稽等五郡诸军事、
会稽太守。知
        初，初，沈攸之欲聚众，开民相告，士民坐执役者甚众，嶷至镇，一日
罢遣三千馀人。府州仪物，务存俭约，轻刑薄敛，所部大悦。斋
        辛亥辛亥，以竟陵世子赜为尚书仆射，进号中军大将军、开府仪同三司。
主
        太傅太傅道成以谢F有重名，必欲引参佐命，以为左长史。尝置酒与论
魏、晋故事，因曰：“石苞不早劝晋文，死文恸哭，方之冯异，非知机也。”F
曰：“晋文世事魏宝，必将身终北面；借使魏依康、虞故事，亦当三让弥高。”
道成不悦。甲寅，以F为侍中，更以王俭为左长史。主
        丙辰丙辰，以给事黄门侍郎萧长懋为雍州刺史。知
        二月二月，丙子，邵陵殇王友卒。辛巳，魏太皇太后及魏主如代郡温泉。
古
        甲午甲午，诏申前命，命太傅赞拜不名。斋
        己亥己亥，魏太皇太后及魏主如西宫。主
        三月三月，癸卯朔，日有食之。知
        甲辰甲辰，以太傅为相国，总百揆，封十郡，为齐公，加九锡；其骠骑
大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。乙巳，诏齐国官爵礼仪，并仿天朝。丙午，
以世子赜领南豫州刺史。主
        杨运杨运长去宜城郡还家，齐公遣人杀之。凌源令潘智与运长厚善；临
川王绰，义庆之孙也。绰遣腹心陈讠赞说智曰：“君先帝旧人，身是宗室近属，
如此形势，岂得久全！若招合内外，计多有从者。台城内人常有此心，正苦无人
建意耳！”智即以告齐公。庚戌，诛绰兄弟及共党与。主
        甲寅甲寅，齐公受策命，赦其境内，以石头为世子宫，一如东宫。褚渊
引何曾自魏司徒为晋丞相故事，求为齐官，齐公不许。以王俭为齐尚书右仆射，
领吏部；俭时年二十八。斋
        甲戌甲戌，武陵王赞卒，非疾也。主
        丙戌丙戌，加齐王殊礼，进世子为太子。知
        辛卯辛卯，宋顺帝下诏禅位于齐。壬辰，帝当临轩，不肯出，逃于佛盖
之下，王敬则勒兵殿庭，以板舆入迎帝。太后惧，自帅阉人索得之，敬则启譬令
出，引令升车。帝收泪谓敬则曰：“欲见杀乎？”敬则曰：“出居别宫耳。官先
取司马家亦如此。”帝泣而弹指曰：“愿后身世世勿复生天王家！”宫中皆哭。
帝拍敬则手曰：“必无过虑，当饷辅国十万钱。”是日，百僚陪位。侍中谢F在
直，当解玺绶，阳为不知，曰：“有何公事？”传诏云：“解玺绶授齐王。”F
曰：“齐自应有侍中。”乃引枕卧。传诏惧，使F称疾，欲取兼人，F曰：“我
无疾，何所道！”遂朝服步出东掖门，仍登车还宅。乃以王俭为侍中，解玺绶。
礼毕，帝乘画轮车，出东掖门就东邸，问：“今日何不奏鼓吹？”左右莫有应者。
右光禄大夫王琨，华之从父弟也，在晋世已为郎中，至是，攀车獭尾恸哭曰：
“人以寿为欢，老臣以寿为戚。既不能先驱蝼蚁，乃复频见此事！”呜咽不自胜，
百官雨泣。知
        司空司空兼太保褚渊等奉玺绶，帅百官诣齐宫劝进；王辞让未受。渊从
弟前安成太守菸皆ㄗ雨谠唬骸八究战袢蘸卧冢俊标谠唬骸胺铉翮吩谄氪笏韭
门。”召曰：“不知汝家司空将一家物与一家，亦复何谓！”甲午，王即皇帝
位于南郊。还宫，大赦，改元。奉宋顺帝为汝阴王，优崇之礼，皆仿宋初。筑宫
丹杨，置兵守卫之。宋神主迁汝阴庙，诸王皆降为公；自非宣力齐室，馀皆除国，
独置南康、华容、萍乡三国，以奉刘穆之、王弘、何无忌之后，除国者凡百二十
人。二台官僚，依任摄职，名号不同、员限盈长者，别更详议。主
        以褚以褚渊为司徒。宾客贺者满座，褚萏驹唬骸把寤厣倭⒚行，何意
披猖至此！门户不幸，乃复有今日之拜。使彦回作中书郎而死，不当为一名士邪！
名德不昌，用复有期颐之寿！”渊固辞不拜。斋
        奉朝奉朝请河东裴觊上表，数帝过恶，挂冠径去；帝怒，杀之。太子赜
请杀谢F，帝曰：“杀之遂成其名，正应容之度外耳。”久之，因事废于家。知
        帝问帝问为政于前抚军行参军沛国刘献，对曰：“政在《孝经》。凡
宋氏所以亡，陛下所以得者，皆是也。陛下若戒前车之失，加之以宽厚，虽危可
安；若循其覆辙，虽安必危矣！”帝叹曰：“儒者之言，可宝万世！”主
        丙申丙申，魏主如崞山。知
        丁酉丁酉，以太子詹事张绪为中书令，齐国左卫将军陈显达为中护军，
右卫将军李安民为中领军。绪，岱之兄子也。斋
        戊戌戊戌，以荆州刺史嶷为尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州
刺史。主
        帝命帝命群臣各言得失。淮南、宣城二郡太守刘善明，请除宋氏大明、
泰始以来诸苛政细制，以崇简易。又以为：“交州险远，宋末政苛，遂至怨叛。
今大化创始，宜怀以恩德。且彼土所出，唯有珠宝，实非圣朝所须之急。讨伐之
事，谓宜且停。”给事黄门郎清河崔祖思亦上言，以为：“人不学则不知道，此
悖逆祸乱所由生也。今无员之官，空受禄秩，凋耗民财。宜开文武二学，课台、
府、州、国限外之人各从所乐，依方习业，若有废惰者，遣还故郡；经艺优殊者，
待以不次。又，今陛下虽履节俭，而群下犹安习侈靡。宜褒进朝士之约素清修者，
贬退其骄奢荒淫者，则风俗可移矣。”宋元嘉之世，凡事皆责成郡县。世祖征求
急速，以郡县迟缓，始遣台使督之。自是使者所在旁午，竞作威福，营私纳赂，
公私劳扰。会稽太守闻喜公子良上表极陈其弊，以为：“台有求须，但明下诏敕，
为之期会，则人思自竭；若有稽迟，自依纠坐之科。今虽台使盈凑，会取正属所
办，徒相疑愤，反更淹懈，宜悉停台使。”员外散骑郎刘思效上言：“宋自大明
以来，渐见凋弊，征赋有加而天府尤贫。小民嗷嗷，殆无生意；而贵族富室，以
侈丽相高，乃至山泽之民，不敢采食其水草。陛下宜一新王度，革正其失。”上
皆加褒赏，或以表付外，使有司详择所宜，奏行之。己亥，诏：“二宫诸王，悉
不得营立屯邸，封略山湖。”主
        魏主魏主还平城。知
        魏秦魏秦州刺史尉洛侯、雍州刺史宜都王目辰、长安镇将陈提等皆坐贪
残不法，洛侯、目辰伏诛，提徙边。斋
        又诏又诏以“候官千数，重罪受赇不列，轻罪吹毛发举，宜悉罢之。”
更置谨直者数百人，使防逻街衢，执喧斗而已。自是吏民始得安业。知
        自泰自泰始以来，内外多虞，将帅各募部曲，屯聚建康。李安民上表，
以为：“自非淮北常备外，馀军悉皆输遣；若亲近宜立随身者，听限人数。”上
从之；五月，辛亥，诏断众募。主
        壬子壬子，上赏佐命之功，褚渊、王俭等进增爵、户各有差。处士何点
谓人曰：“我作《齐书》已竟，赞云：‘渊既世族，俭亦国华；不赖舅氏，遑恤
国家！’”点，尚之之孙也。渊母宋始安公主，继母吴郡公主；又尚巴西公主。
俭母武康公主；又尚阳羡公主。故点云然。主
        己未己未，或走马过汝阴王之门，卫士恐有为乱者奔入杀王，而以疾闻，
上不罪而赏之。辛酉，杀宋宗室阴安公燮等，无少长皆死。前豫州刺史刘澄之，
遵考之子也，与褚渊善，渊为之固请曰：“澄之兄弟不武，且于刘宗又疏。”故
遵考之族独得免。主
        丙寅丙寅，追尊皇考曰宣皇帝，皇妣陈氏曰孝皇后。知
        丁卯丁卯，封皇子钧为衡阳王。古
        上谓上谓贾荽淌吩崇祖曰：“吾新得天下，索虏必以纳刘昶为辞，侵
犯边鄙。寿阳当虏之冲，非卿无以制此虏也。”乃徙崇祖为豫州刺史。主
        六月六月，丙子，诛游击将军姚道和，以其贰于沈攸之也。知
        甲子甲子，立太子赜为皇太子；皇子嶷为豫章王，映为临川王，蔽安
成王，锵为鄱阳王，铄为桂阳王，鉴为广陵王；皇孙长懋为南郡王。斋
        乙酉乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵。主
        帝以帝以建康居民舛杂，多奸盗，欲立符伍以相检括，右仆射王俭谏曰：
“京师之地，四方辐凑，必也持符，于事既烦，理成不旷；谢安所谓‘不尔何以
为京师’也。”乃止。斋
        初，初，交州刺史李长仁卒，从弟叔献代领州事，以号令未行，遣使求
刺史于宋。宋以南海太守沈焕为交州刺史，以叔献为焕宁远司马、武平、新昌二
郡太守。叔献既得朝命，人情服从，遂发兵守险，不纳焕。焕停郁林，病卒。古
        秋，秋，七月，丁未，诏曰：“交趾、比景独隔书朔，斯乃前运方季，
因迷遂往。宜曲赦交州，即以叔献为刺史，抚安南土。”主
        魏葭魏葭芦镇主杨广香请降，丙辰，以广香为沙州刺史。知
        八月八月，乙亥，魏主如方山；丁丑，还宫。古
        上闻上闻魏将入寇，九月，乙巳，复以豫章王嶷为荆、湘二州刺史，都
督如故；以临川王映为扬州刺史。主
        丙午丙午，以司空褚渊领尚书令。知
        壬子壬子，魏以侍中、司徒、东阳王丕为太尉，侍中、尚书右仆射陈建
为司徒，侍中、尚书代人苟颓为司空。斋
        己未己未，魏安乐厉王长乐谋反，赐死。主
        庚申庚申，魏陇西宣王源贺卒。知
        冬，冬，十月，己巳朔，魏大赦。古
        癸未癸未，汝阴太妃王氏卒，谥曰宋恭皇后。斋
        初，初，晋寿民李乌奴与白水氐杨成等寇梁州，梁州刺史范柏年说降乌
奴，击杨成等，破之。及沈攸之事起，柏年遣兵出魏兴，声云入援，实候望形势。
事平，朝廷遣王玄邈代之。诏柏年与乌奴俱下，乌奴劝柏年不受代；柏年计未决，
玄邈已至。柏年乃留乌奴于汉中，还至魏兴，盘桓不进。左卫率豫章胡谐之尝就
柏年求马，柏年曰：“马非狗也，安能应无已之求！”待使者甚薄；使者还，语
谐之曰：“柏年云：‘胡谐之何物狗！所求无厌！’”谐之恨之，谮于上曰：
“柏年恃险聚众，欲专据一州。”上使雍州刺史南郡王长懋诱柏年，启为府长史。
柏年至襄阳，上欲不问，谐之曰：“见虎格得，而纵上山乎？”甲午，赐柏年死。
李乌奴叛入氐，依杨文弘，引氐兵千馀人寇梁州，陷白马戍。王玄邈使人诈降诱
乌奴，乌奴轻兵袭州城，玄邈伏兵邀击，大破之，乌奴挺身复走入氐。知
        初，初，玄邈为青州刺史，上在淮阴，为宋太宗所疑，欲北附魏，遣书
结玄邈，玄邈长史清河房叔安曰：“将军居方州之重，无故举忠孝而弃之，三齐
之土，宁蹈东海而死耳，不敢随将军也！”玄邈乃不答上书。及罢州还，至淮阴，
严军直过；至建康，启太宗，称上有异志。及上为骠骑，引为司马，玄邈甚惧，
而上待之如初。及破乌奴，上曰：“玄邈果不负吾意遇也。”叔安为宁蜀太守，
上赏其忠正，欲用为梁州，会病卒。斋
        十一十一月，辛亥，立皇太子妃斐氏。主
        癸丑癸丑，魏遣假梁郡王嘉督二将出淮阴，陇西公琛督三将出广陵，河
东公薛虎子督三将出寿阳，奉丹杨王刘昶入寇；许昶以克复旧业，世胙江南，称
O于魏。蛮酋桓诞请为前驱，以诞为南征西道大都督。义阳民谢天盖自称司州刺
史，欲以州附魏，魏乐陵镇将韦珍引兵渡淮应接。豫章王嶷遣中兵参军萧惠朗将
二千人，助司州刺史萧景先讨天盖，韦珍略七千馀户而去。景先，上之从子也。
南贾荽淌吠蹙丛蛭盼航济淮，委镇还建康，士民惊散，既而魏竟不至。上以其
功臣，不问。斋
        上之上之辅宋也，遣骁骑将军王洪范使柔然，约与共攻魏。洪范自蜀出
吐谷浑，历西域，乃得达。至是，柔然十馀万骑寇魏，至塞上而还。知
        是岁是岁，魏诏中书监高允议定律令。允虽笃老，而志识不衰。诏以允
家贫养薄，令乐部丝竹十人五日一诣允以娱其志，朝晡给膳，朔望致牛酒，月给
衣服绵绢；入见则备几杖，问以政治。主
        契丹契丹莫贺弗勿干帅部落万馀口入附于魏，居白狼水东。知
       太祖高皇帝建元二年（庚申，公元四八零年）
        春，春，正月，戊戌朔，大赦。斋
        以司以司空褚渊为司徒，尚书右仆射王俭为左仆射；渊不受。主
        辛丑辛丑，上祀南郊。知
        魏陇魏陇西公琛等攻拔马头戍，杀太守刘从。乙卯，诏内外纂严，发兵
拒魏，征南郡王长懋为中军将军，镇石头。斋
        魏广魏广川王略卒。主
        魏师魏师攻钟离，徐州刺史崔文仲击破之。文仲遣军主崔孝伯渡淮，攻
魏茌眉戍主龙得侯等，杀之。文仲，祖思之族人也。古
        群蛮群蛮依阻山谷，连带荆、湘、雍、郢、司五州之境，闻魏师入寇，
官尽发民丁，南襄城蛮秦远乘虚寇潼阳，杀县令。司州蛮引魏兵寇平昌，平昌戍
主苟元宾击破之。北上黄蛮文勉德寇汶阳，汶阳太守戴元宾弃城奔江陵，豫章王
嶷遣中兵参军刘尚鹘千人讨之，至当阳，勉德请降，秦远遁去。古
        魏将魏将薛道标引兵趣寿阳，上使齐郡太守刘怀慰作冠军将军薛渊书以
招道标；魏人闻之，召道标还，使梁郡王嘉代之。怀慰，乘民之子也。二月，丁
卯朔，嘉与刘昶寇寿阳。将战，昶四向拜将士，流涕纵横，曰：“愿同戮力，以
雪仇耻！”知
        魏步魏步骑号二十万，豫州刺史垣崇祖集文武议之，欲治外城，堰肥水
以自固。皆曰：“昔佛狸入寇，南平王士卒完盛，数倍于今，犹以郭大难守，退
保内城。且自有肥水，未尝堰也，恐劳而无益。”崇祖曰：“若弃外城，虏必据
之，外修楼橹，内筑长围，则坐成擒矣。守郭筑堰，是吾不谏之策也。”乃于城
西北堰肥水，堰北筑小城，周为深堑，使数千人守之，曰：“虏见城小，以为一
举可取，必悉力攻之，以谋破堰；吾纵水冲之，皆为流尸矣。”魏人果蚁附攻小
城，崇祖著白纱帽，肩舆上城，晡时，决堰下水；魏攻城之众漂坠堑中，人马溺
死以千数。魏师退走。知
        谢天谢天盖部曲杀天盖以降。古
        宋自宋自孝建以来，政纲弛紊，簿籍讹谬，上诏黄门郎会稽虞玩之等更
加检定，曰：“黄籍，民之大纪，国之治端。自顷巧伪日甚，何以厘革？”玩之
上表，以为：“元嘉中，故光禄大夫傅隆年出七十，犹手自书籍，躬加隐校。今
欲求治取正，必在勤明令长。愚谓宜以元嘉二十七年籍为正，更立明科，一听首
悔；迷而不返，依制必戮；若有虚昧，州县同科。”上从之。斋
        上以上以群蛮数为叛乱，分荆、益置巴州以镇之。壬申，以三巴校尉明
慧昭为巴州刺史，领巴东太守。是时，齐之境内，有州二十三，郡三百九十，县
千四百八十五。古
        乙酉乙酉，崔文仲遣军主陈靖拔魏竹邑，杀戍主白仲都；崔叔延破魏睢
陵，杀淮阳太守梁恶。主
        三月三月，丁酉朔，以侍中西昌侯鸾为郢州刺史。鸾，帝兄始安贞王道
生之子也，早孤，为帝所养，恩过诸子。古
        魏刘魏刘昶以雨水方降，表请还师，魏人许之；丙午，遣车骑大将军冯
熙将兵迎之。主
        夏，夏，四月，辛巳，魏主如白登山；五月，丙申朔，如火山；壬寅，
还平城。知
        自晋自晋以来，建康宫之外城唯设竹篱，而有六门。会有发白虎樽者，
言“白门三重关，竹篱穿不完”。上感其言，命改立都墙。斋
        李乌李乌奴数乘间出寇梁州，豫章王嶷遣中兵参军王图南，将益州兵从
剑阁掩击之；梁、南秦二州刺史崔慧景发梁州兵屯白马，与图南覆背击乌奴，大
破之，乌奴走保武兴。慧景，祖思之族人也。古
        秋，秋，七月，辛亥，魏主如火山。斋
        戊午戊午，皇太子穆妃裴氏卒。主
        诏南诏南郡王长懋移镇西州。知
        角城角城戍主举城降魏；秋，八月，丁酉，魏遣徐州刺史梁郡王嘉迎之。
又遣平南将军郎大檀等三将出朐城，将军白吐头等二将出海西，将军元泰等二将
出连口，将军封延等三将出角城，镇南将军贺罗出下蔡，同入寇。主
        甲辰甲辰，魏主如方山；戊申，游武州山石窟寺。庚戌，还平城。知
        崔慧崔慧景遣长史裴叔保攻李乌奴于武兴，为氐王杨文弘所败。九月，
甲午朔，日有食之。斋
        丙午丙午，柔然遣使来聘。主
        汝南汝南太守常元真、龙骧将军胡青苟降于魏。知
        闰月闰月，辛巳，遣领军李安民循行清、泗诸戍以备魏。古
        魏梁魏梁郡王嘉帅众十万围朐山，朐山戍主玄元度婴城固守，青、冀二
州刺史范阳卢绍之遣子奂将兵助之。庚寅，元度大破魏师。台遣军主崔灵建等将
万馀人自淮入海，夜至，各举两炬；魏师望见，遁去。知
        冬，冬，十月，王俭固请解选职，许之；加俭侍中，以太子詹事何戢领
选。上以戢资重，欲加常待，褚渊曰：“圣旨每以蝉冕不宜过多。臣与王俭既已
左珥，若复加戢，则八座遂有三貂；若帖以骁、游，亦为不少。”乃以戢为吏部
尚书，加骁骑将军。知
        甲辰甲辰，以沙州刺史杨广香为西秦州刺史，又以其子炅为武都太守。
古
        丁未丁未，魏以昌黎王冯熙为西道都督，与征南将军桓诞出义阳，镇南
将军贺罗出钟离，同入寇。主
        淮北淮北四州民不乐属魏，常思归江南，上多遣间谍诱之。于是，徐州
民桓标之、贾菝裥烀妥拥人在蜂起为寇盗，聚众保伍固，推司马朗之为主。魏
遣淮阳王尉元、平南将军薛虎子等讨之。斋
        十一十一月，戊寅，丹阳尹王僧虔上言：“郡县狱相承有上汤杀囚，名
为救疾，实行冤暴。岂有死生大命，而潜制下邑！愚谓囚病必先刺郡，求职司与
医对共诊验，远县家人省视，然后处治。”上从之。古
        戊子戊子，以杨难当之孙后起为北秦州刺史、武都王，镇武兴。斋
        十二十二月，戊戌，以司空褚渊为司徒。渊入朝，以腰扇障日，征虏功
曹刘祥从侧过，曰：“作如上举止，羞面见人，扇障何益！”渊曰：“寒士不
逊！”祥曰：“不能杀袁、刘，安得免寒士！”祥，穆之之孙也。祥好文学，而
性韵刚疏，撰《宋书》，讥斥禅代；王俭密以闻，坐徙广州而卒。斋
        太子太子宴朝臣于玄圃，右卫率沈文季与褚渊语相失，文季怒曰：“渊
自谓忠臣，不知死之日何面目见宋明帝！”太子笑曰：“沈率醉矣”知
        壬子壬子，以豫章王嶷为中书监、司空、扬州刺史，以临川王映为都督
荆、雍等九州诸军事、荆州刺史。斋
        是岁是岁，魏尚书令王睿进爵中山王，加镇东大将军；置王官二十二人，
以中书侍郎郑羲为傅，郎中令以下皆当时名士。又拜睿妻丁氏为妃。知
       太祖高皇帝建元三年（辛酉，公元四八一年）
        春，春，正月，封皇子锋为江夏王。斋
        魏人魏人寇淮阳，围军主成买于甬城，上遣领军将军李安民为都督，与
军主周盘龙等救之。魏人缘淮大掠，江北民皆惊走，渡江，成买力战而死。盘龙
之子奉叔以二百人陷陈深入，魏以万馀骑张左右翼围之。或告盘龙云“奉叔已
没”，盘龙驰马奋槊，直突魏陈，所向披靡。奉叔已出，复入求盘龙。父子两骑
萦扰，魏数万之众莫敢当者；魏师遂败，杀伤万计。魏师退，李安民等引兵追之，
战于孙溪渚，又破之。知
        己卯己卯，魏主南巡，司空苟颓留守；丁亥，魏主至中山。古
        二月二月，辛卯朔，魏大赦。斋
        丁酉丁酉，游击将军桓康复败魏师于淮阳，进攻樊谐城，拔之。主
        魏主魏主自中山如信都；癸卯，复如中山；庚戌，还，至肆州。知
        沙门沙门法秀以妖术惑众，谋作乱于平城；苟颓帅禁兵收掩，悉擒之。
魏主还平城，有司囚法秀，加以笼头，铁锁无故自解。魏人穿其颈骨，祝之曰：
“若果有神，当令穿肉不入。”遂穿以徇，三日乃死。议者或欲尽杀道人，冯太
后不可，乃止。知
        垣崇垣崇祖之败魏师也，恐魏复寇淮北，乃徙下蔡戍于淮东。既而魏师
果至，欲攻下蔡；闻其内徙，欲夷其故城。己酉，崇祖引兵渡淮击魏，大破之，
杀获千计。斋
        晋、晋、宋之际，荆州刺史多不领南蛮校尉，别以重人居之。豫章王嶷
为荆、湘二州刺史，领南蛮。嶷罢，更以侍中王奂为之，奂固辞，曰：“西土戎
烬之后，痍毁难复。今复割撤太府，制置偏校，崇望不足助强，语实交能相弊。
且资力既分，职司增广，众劳务倍，文案滋烦，窃以为国计非允。”癸丑，罢南
蛮校尉官。斋
        三月三月，辛酉朔，魏主如肆州；己巳，还平城。主
        魏法魏法秀之乱，事连兰台御史张求等百馀人，皆以反，法当族。尚书
令王睿请诛首恶，宥其馀党。乃诏：“应诛五族者，降为三族；三族者，门诛；
门诛，止其身。”所免千馀人。斋
        夏，夏，四月，己亥，魏主如方山。冯太后乐其山川，曰：“它日必葬
我于是，不必y山陵也。”乃为太后作寿陵，又建永固石室于山上，欲以为庙。
知
        桓标桓标之等有众数万，寨险求援；庚子，诏李安民督诸将往迎之，又
使贾荽淌分苌酵甲曰慈肭澹倍道应接。淮北民桓磊j破魏师于抱犊固。李安民
赴救迟留，标之等皆为魏所灭，馀众得南归者尚数千家；魏人亦掠三万馀口归平
城。主
        魏任魏任城康王云卒。五月，壬戌，邓至王像舒遣使入贡于魏。邓至者，
羌之别种，国于宕昌之南。古
        六月六月，壬子，大赦。斋
        甲辰甲辰，魏中山宣王王睿卒。睿疾病，太皇太后、魏主累至其家视疾。
及卒，赠太宰，立庙于平城南。文士为睿作哀诗及讠耒者百馀人，及葬，自称亲
姻、义旧，哭送者千馀人。魏主以睿子中散大夫袭代睿为尚书令，领吏部曹。
古
        戊午戊午，魏封皇叔简为齐郡王，猛为安丰王。斋
        秋，秋，七月，己未朔，日有食之。主
        上使上使后军参军车僧朗使于魏。甲子，僧朗至平城，魏主问曰：“齐
辅宋日浅，何故遽登大位？”对曰：“虞、夏登庸，身陟元后，魏、晋匡辅，贻
厥子孙，时宜各异耳。”斋
        辛酉辛酉，柔然别帅他稽帅众降魏。主
        杨文杨文弘遣使请降，诏复以为北秦州刺史。先是，杨广香卒，其众半
奔文弘，半奔梁州。文弘遣杨后起据白水。上虽授以官爵，而阴敕晋寿太守杨公
则使伺便图之。斋
        宋升宋升明中，遣使者殷灵诞、苟昭先如魏，闻上受禅，灵诞谓魏典客
曰：“宋、魏通好，忧患是同。宋今灭亡，魏不相救，何用和亲！”及刘昶入寇，
灵诞请为昶司马，不许。九月，庚午，魏阅武于南郊，因宴群臣，置车僧朗于灵
诞下，僧朗不肯就席，曰：“灵诞昔为宋使，今为齐民。乞魏主以礼见处。”灵
诞遂与相忿詈。刘昶赂宋降人解奉君于会刺杀僧朗，魏人收奉君，诛之；厚送僧
朗之丧，放灵诞等南归。及世祖即位，昭先具以灵诞之语启闻，灵诞坐下狱死。
知
        辛未辛未，柔然主遣使来聘，与上书，谓上为“足下”，自称曰“吾”，
遣上师子皮F褶，约共伐魏。斋
        魏尉魏尉元、薛虎子克五固，斩司马朗之，东南诸州皆平。尉元入为侍
中、都曹尚书，薛虎子为彭城镇将，迁徐州刺史。时州镇戍兵，资绢自随，不入
公库。虎子上表，以为：“国家欲取江东，先须积谷彭城。切惟在镇之兵，不减
数万，资粮之绢，人十二匹；用度无准，未及代下，不免饥寒，公私损费。今徐
州良田十万馀顷，水陆肥沃，清、汴通流，足以溉灌。若以兵绢市牛，可得万头，
兴置屯田，一岁之中，且给官食。半兵芸殖，馀兵屯戍，且耕且守，不妨捍边。
一年之收，过于十倍之绢；暂时之耕，足充数载之食。于后兵资皆贮公库，五稔
之后，谷帛俱溢，非直戍卒丰饱，亦有吞敌之势。”魏人从之。虎子为政有惠爱，
兵民怀之。会沛郡太守邵安、下邳太守张攀以赃污为虎子所案，各遣子上书，告
虎子与江南通，魏主曰：“虎子必不然。”推按，果虚，诏安、攀皆赐死，二子
各鞭一百。吐谷浑王拾寅卒，世子度易侯立。冬，十月，戊子朔，以度易侯为西
秦、河二州刺史、河南王。斋
        魏中魏中书令高闾等更定新律成，凡八百三十二章；门房之诛十有六，
大辟二百三十五，杂刑三百七十七。知
        初，初，高昌王阚伯周卒，子义成立；是岁，其从兄首归杀义成自立。
高车王可至罗杀首归兄弟，以敦煌张明为高昌王。国人杀明，立马儒为王。斋
       太祖高皇帝建元四年（壬戌，公元四八二年）
        春，春，正月，壬戌，诏置学生二百人，以中书令张绪为国子祭酒。知
        甲戌甲戌，魏大赦。古
        三月三月，庚申，上召司徒褚渊、尚书左仆射王俭受遗诏辅太子；壬戌，
殂于临光殿。太子即位，大赦。主
        高帝高帝沉深有大量，博学能文。性清俭，主衣中有玉导，上敕中书曰：
“留此正是兴长病源！”即命击碎；仍案检有何异物，皆随此例。每曰：“使我
治天下十年，当使黄金与土同价。”斋
        乙丑乙丑，以褚渊录尚书事，王俭为侍中、尚书令，车骑将军张敬儿开
府仪同三司。丁卯，以前将军王奂为尚书左仆射。庚午，以豫章王嶷为太尉。知
        庚辰庚辰，魏主临虎圈，诏曰：“虎狼猛暴，取捕之日，每多伤害；既
无所益，损费良多，从今勿复捕贡。”斋
        夏，夏，四月，庚寅，上大行谥曰高皇帝，庙号太祖。丙午，葬泰安陵。
主
        辛卯辛卯，追尊穆妃为皇后。六月，甲申朔，立南郡王长懋为皇太子。
丙申，立太子妃王氏。妃，琅邪人也。封皇子闻喜公子良为竟陵王，临汝公子卿
为庐陵王，应城公子敬为安陆王，江陵公子懋为晋安王，枝江公子隆为随郡王，
子真为建安王，皇孙昭业为南郡王。主
        司徒司徒褚渊寝疾，自表逊位，世祖不许，渊固请恳切，癸卯，以渊为
司空，领骠骑将军。侍中、录尚书如故。古
        秋，秋，七月，魏发州郡五万人治灵丘道。斋
        吏部吏部尚书济阳江谧，性谄躁，太祖殂，谧恨不豫顾命；上即位，谧
又不迁官；以此怨望、诽谤。会上不豫，谧诣豫章王嶷请问，曰：“至尊非起疾
东宫又非才，公今欲作何计？”上知云，使御史中丞沈冲奏谧前后罪恶，庚寅，
赐谧死。古
        癸卯癸卯，南康文简公褚渊卒，世子侍中贲耻其父失节，服除，遂不仕，
以爵让其弟蓁，屏居墓下终身。主
        九月九月，丁巳，以国哀罢国子学。知
        氐王氐王杨文弘卒。诸子皆幼，乃以兄子后起为嗣。九月，辛酉，魏以
后起为武都王，文弘子集始为白水太守。既而集始自立为王，后起击破之。斋
        魏以魏以荆州巴、氐扰乱，以镇西大将军李崇为荆州刺史。崇，显祖之
舅子也。将之镇，敕发陕、秦二州兵送之，崇辞曰：“边人失和，本怨刺史。今
奉诏代之，自然安靖；但须一诏而已，不烦发兵自防，使之怀惧也。”魏朝从之。
崇遂轻将数十骑驰至上洛，宣诏慰渝，民夷贴然。崇命边戍掠得齐人者悉还之，
由是齐人亦还其生口二百许人，二境交和，无复烽燧之警。久之，徙贾荽淌贰
主
        纪纪辆啥嘟俚粒崇命村置一楼，楼皆悬鼓，盗发之处，乱击之；旁
村始闻者，以一击为节，次二，次三，俄顷之间，声布百里；皆发人守险要。由
是盗发无不擒获。其后诸州皆效之，自崇始也。斋
        辛未辛未，以征南将军王僧虔为左光禄大夫、开府仪同三司，以尚书右
仆射王奂为湘州刺史。知
        宋故宋故建平王景素主簿何昌取⒓鞘彝ぜ八举秀才刘\，前后上书
陈景素德美，为之讼冤。冬，十月，辛丑，诏听以士礼还葬旧茔。\，献之弟
也。斋
        十一十一月，魏高祖将亲祀七庙，命有司具仪法，依古制备牲牢、器服
及乐章；自是四时常祀皆举之。知
        世祖世祖武皇帝上之上古
       太祖高皇帝永明元年（癸亥，公元四八三年）
        春，春，正月，辛亥，上祀南郊，大赦，改元。主
        诏以诏以边境宁晏，治民之官，普复田秩。知
        以太以太尉豫章王嶷领太子太傅。嶷不参朝务，而常密献谋画，上多从
之。古
        壬戌壬戌，立皇弟锐为南平王，铿为宜都王，皇子子明为武昌王，子罕
为南海王。斋
        二月二月，辛巳，以征虏将军杨炅为沙州刺史、阴平王。主
        辛丑辛丑，以宕昌王梁弥机为河、凉二州刺史，邓至王像舒为西凉州刺
史。知
        宋末宋末，以治民之官六年过久，乃以三年为断，谓之小满；而迁换去
来，又不能依三年之制。三月，癸丑，诏：“自今一以小满为限。”斋
        有司有司以天文失度，请禳之。上曰：“应天以实不以文。我克己求治，
思隆惠政；若灾眚在我，禳之何益！”夏，四月，壬午，昭：“袁粲、刘秉、沈
攸之，虽末节不终，而始诚可灵。”皆命以礼改葬。古
        上之上之为太子也，自以年长，与太祖同创大业，朝事大小，率皆专断，
多违制度。信任左右张景真，景真骄侈，被服什物，僭拟乘舆；内外畏之，莫敢
言者。司空咨议荀伯玉，素为太祖所亲厚，叹曰：“太子所为，官终不知，岂得
畏死，蔽官耳目！我不启闻，谁当启者！”因太子拜陵，密以启太祖。太祖怒，
命检校东宫。斋
        太子太子拜陵还，至方山，晚，将泊舟，豫章王嶷自东府乘飞燕东迎太
子，告以上怒之意。太子夜归，入宫，太祖亦停门a待之。明日，太祖使南郡王
长懋、闻喜公子良宣敕诘责，并示以景真罪状，使以太子令收景真，杀之。太子
忧惧，称疾。斋
        月馀月馀，太祖怒不解，昼卧太阳殿，王敬则直入，叩头启太祖曰：
“官有天下日浅，太子无事被责，人情恐惧；愿官往东宫解释之。”太祖无言。
敬则因大声宣旨，装束往东宫，又敕太官设馔，呼左右索舆，太祖了无动意。敬
则索衣被太祖，乃牵强登舆。太祖不得已至东宫，召诸王宴于玄圃。长沙王晃捉
华盖，临川王映执雉尾扇，闻喜公子良持酒j，南郡王长懋行酒，太子及豫章王
嶷、王敬则自捧酒馔，至暮，尽醉乃还。知
        太祖太祖嘉伯玉忠荩，愈见亲信，军国密事，多委使之，权动朝右。遭
母忧，去宅二里许，冠盖已塞路。左率萧景先、侍中王晏共吊之，自旦至暮，始
得前。比出，饥乏，气息啡唬愤悒形于声貌。明日，言于太祖曰：“臣等所见
二宫门庭，比荀伯玉宅可张雀罗矣。”晏，敬弘之从子也。知
        骁骑骁骑将军陈胤叔，先亦白景真及太子得失，而语太子皆云“伯玉以
闻”。太子由是深怨伯玉。斋
        太祖太祖阴有以豫章王嶷代太子之意，而嶷事太子愈谨，故太子友爱不
衰。主
        豫州豫州刺史垣崇祖不亲附太子，会崇祖破魏兵，太祖召还朝，与之密
谋。太子疑之，曲加礼待，谓曰：“世间流言，我已豁怀；自今以富贵相付。”
崇祖拜谢。会太祖复遣荀伯玉，敕以边事，受旨夜发，不得辞东宫；太子以为不
尽诚，益衔之。主
        太祖太祖临终，指伯玉以属太子。上即位，崇祖累迁五兵尚书，伯玉累
迁散骑常侍。伯玉内怀忧惧，上以伯玉与崇祖善，恐其为变，加意抚之。丁亥，
下诏诬崇祖招结江北荒人，欲与伯玉作乱，皆收杀之。斋
        庚子庚子，魏主如崞山；壬寅，还宫。主
        闰月闰月，癸丑，魏主后宫平凉林氏生子恂，大赦。文明太后以恂当为
太子，赐林氏死，自抚养恂。五月，戊寅朔，魏主如武州山石窟佛寺。车骑将军
张敬儿好信梦。初为南阳太守，其妻尚氏梦一手热如火；及为雍州，梦一胛热；
为开府，梦半身热。敬儿意欲无限，当谓所亲曰：“吾妻复梦举体热矣。”又自
言梦旧村社树高至天，上闻而恶之。垣崇祖死，敬儿内自疑，会有人告敬儿遣人
至蛮中货易，上疑其有异志。会上于华林园设八关斋，朝臣皆预，于坐收敬儿。
敬儿脱冠貂投地曰：“此物误我！”丁酉，杀敬儿，并其四子。斋
        敬儿敬儿弟恭儿，常虑为兄祸所及，居于冠军，未常出襄阳，村落深阻，
墙垣重复。敬儿每遣信，辄上马属K，然后见之。敬儿败问至，席卷入蛮；后自
出，上恕之。古
        敬儿敬儿女为征北咨议参军谢超宗子妇，超宗谓丹阳尹李安民曰：
“‘往年杀韩信，今年杀彭越。’尹欲何计！”安民具启之。上素恶超宗轻慢，
使兼御史中丞袁彖奏弹超宗，丁巳，收付廷尉，徙越`，于道赐死。以彖语不刻
切，又使左丞王逡之奏弹彖轻文略奏，挠法容非，彖坐免官，禁锢十年。超宗，
灵运之孙；彖，之弟子也。斋
        秋，秋，七月，丁丑，魏主及太后如神渊池。甲申，如方山。主
        魏使魏使假员外散骑常侍顿丘李彪来聘。知
        侍中侍中、左光禄大夫、开府仪同三司王僧虔固辞开府，谓兄子俭曰：
“汝任重于朝，行登三事；我若复有此授，乃是一门有二台司，吾实惧焉。”累
年不拜，上乃许之，戊戌，加僧虔特进。俭作长梁斋，制度小过，僧虔视之，不
悦，竟不入户；俭即日毁之。知
        初，初，王弘与兄弟集会，任子孙戏m。僧达跳下地作虎子；僧绰正坐，
采蜡烛珠为凤皇，僧达夺取打坏，亦复不惜；僧虔累十二博棋，既不坠落，亦不
重作。弘叹曰：“僧达俊爽，当不减人，然恐终危吾家；僧绰当以名义见美；僧
虔必为长者，位至公台。”已而皆如其言。知
        八月八月，庚申，骁骑将军王洪范自柔然还，经涂三万馀里。古
        冬，冬，十月，丙寅，遭骁骑将军刘缵聘于魏，魏主客令李安世主之。
魏人出内藏之宝，使贾人鬻之于市。缵曰：“魏金玉大贱，当由山川所出。”安
世曰：“圣朝不贵金玉，故贱同瓦砾。”缵初欲多市，闻其言，内惭而止。缵屡
奉使至魏，冯太后遂私幸之。古
        十二十二月，乙巳朔，日有食之。斋
        癸丑癸丑，魏始禁同姓为婚。主
        王俭王俭进号卫将军，参掌选事。知
        是岁是岁，省巴州。古
        魏秦魏秦州刺史于洛侯，性残酷，刑人或断腕，拔舌，分悬四体。合州
惊骇，州民王元寿等一时俱反。有司劾奏之，魏主遣使至州，於洛侯常刑人处宣
告吏民，然后斩之。齐州刺史韩麒麟，为政尚宽，从事刘普庆说麒麟曰：“公杖
节方夏，而无所诛斩，何以示威！”麒麟曰：“刑罚所以止恶，仁者不得已而用
之。今民不犯法，又何诛乎？若必断斩然后可以立威，当以卿应之！”普庆惭惧
而起。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_136.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十六【齐纪二】起阏逢困敦，尽屠维大荒落，凡六年。
       世祖武皇帝上之下永明二年（甲子，公元四八四年）
        春，春，正月，乙亥，以后将军柳世隆为尚书右仆射；竟陵王子良为护
军将军兼司徒，领兵置佐，镇西州。子良少有清尚，倾意宾客，才俊之士，皆游
集其门。开西邸，多聚古人器服以充之。记室参军范云、萧琛、乐安任P、法曹
参军王融、卫军东阁祭酒萧衍、镇西功曹谢I、步兵校尉沈约、扬州秀才吴郡陆
，并以文学，尤见亲待，号曰八友。法曹参军柳恽、太学博士王僧孺、南徐州
秀才济阳江革、尚书殿中郎范缜、会稽孔休源亦预焉。琛，惠开之从子；恽，元
景之从孙；融，僧达之孙；衍，顺之之子；I，述之孙；约，璞之子；僧孺，雅
之曾孙；缜，云之从兄也。主
        子良子良笃好释氏，招致名僧，讲论佛法。道俗之盛，江左未有。或亲
为众僧赋食、行水，世颇以为失宰相体。古
        范缜范缜盛称无佛。子良曰：“君不信因果，何得有富贵、贫贱？”缜
曰：“人生如树花同发，随风而散：或拂帘幌坠茵席之上，或关篱墙落粪溷之中。
坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处！”
子良无以难。缜又著《神灭论》，以为：“形者神之质，神者形之用也。神之于
形，犹利之于刀；未闻刀没而利存，岂容形亡而神在哉！”此论出，朝野喧哗，
难之，终不能屈。太原王琰著论讥缜曰：“呜呼范子！曾不知其先祖神灵所在！”
欲以杜缜后对。缜对曰：“呜呼王子！知其先祖神灵所在，而不能杀身以从之！”
子良使王融谓之曰：“以卿才美，何患不至中书郎；而故乖剌为此论，甚可惜也！
宜急毁弃之。”缜大笑曰：“使范缜卖论取官，已至令、仆矣，何但中书郎邪！”
斋
        萧衍萧衍好筹略，有文武才干，王俭深器异之，曰：“萧郎出三十，贵
不可言。”主
        壬寅壬寅，以柳世隆为尚书左仆射，丹阳尹李安民为右仆射，王俭领丹
阳尹。知
        夏，夏，四月，甲寅，魏主如方山；戊午，还宫；庚申，如鸿池；丁卯，
还宫。古
        五月五月，甲申，魏遣员外散骑常侍李彪等来聘。斋
        六月六月，壬寅朔，中书舍人吴兴茹法亮封望蔡男。时中书舍人四人，
各住一省，谓之“四户”，以法亮及临海吕文显等为之；既总重权，势倾朝廷，
守宰数迁换去来，四方饷遗，岁数百万。法亮尝于众中语人曰：“何须求外禄！
此一户中，年办百万。”盖约言之也。后因天文有变，王俭极言“文显等专权徇
私，上天见异，祸由四户”。上手诏酬答，而不能改也。主
        魏旧魏旧制：户调帛二匹，絮二斤，丝一斤，谷二十斛；又入帛一匹二
丈，委之州库，以供调外之费；所调各随土之所出。丁卯，诏曰：“置官班禄，
行之尚矣；自中原丧乱，兹制中绝。朕宪章旧典，始班俸禄。户增调帛三匹，谷
二斛九斗，以为官司之禄；增调外帛二匹。禄行之后，赃满一匹者死。变法改度，
宜为更始，其大赦天下。”知
        秋，秋，七月，甲申，立皇子子伦为巴陵王。古
        乙未乙未，魏主如武州山石窟寺。斋
        九月九月，魏诏，班禄以十月为始，季别受之。旧律，枉法十匹，义赃
二十匹，罪死；至是，义赃一匹，枉法无多少，皆死。仍分命使者，纠按守宰之
贪者。知
        秦、秦、益二州刺史恒农李洪之以外戚贵显，为治贪暴，班禄之后，洪
之首以赃败。魏主命锁赴平城，集百官亲临数之；犹以其大臣，听在家自裁。自
馀守宰坐赃死者四十馀人。受禄者无不R，赇赂殆绝。然吏民犯它罪者，魏主
率宽之，疑罪奏谳多减死徙边，岁以千计。都下决大辟，岁不过五六人，州镇亦
简。知
        久之久之，淮南王佗奏请依旧断禄，文明太后召群臣议之。中书监高闾
以为：“饥寒切身，慈母不能保其子。今给禄，则廉者足以无滥，贪者足以劝慕；
不给，则贪者得肆其奸，廉者不能自保。淮南之议，不亦谬乎！”诏从闾议。主
        闾又闾又上表，以为：“北狄悍愚，同于禽兽。所长者野战，所短者攻
城。若以狄之所短夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能深入。又，狄散居野泽，
随逐水草，战则与家业并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮而饮食自足，是以历代
能为边患。六镇势分，倍众不斗，互相围逼，难以制之。请依秦、汉故事，于六
镇之北筑长城，择要害之地，往往开门，造小城于其侧，置兵I守。狄既不攻城，
野掠无获，草尽则走，终必惩艾。计六镇东西不过千里，一夫一月之功，可城三
步之地，强弱相兼，不过用十万人，一月可就；虽有暂劳，可以永逸。凡长城有
五利：罢游防之苦，一也；北部放牧无抄掠之患，二也；登城观敌，以逸待劳，
三也；息无时之备，四也；岁常游运，永得不匮，五也。”魏主优诏答之。知
        冬，冬，十月，丁巳，以南徐州刺史长沙王晃为中书监。初，太祖临终，
以晃属帝，使处于辇下或近O，勿令远出。且曰：“宋氏若非骨肉相残，它族岂
得乘其弊！汝深诫之！”旧制：诸王在都，唯得置捉刀左右四十人。晃好武饰，
及罢南徐州，私载数百人仗还建康，为禁司所觉，投之江水。帝闻之，大怒，将
纠以法，豫章王嶷叩头流涕曰：“晃罪诚不足宥；陛下当忆先朝念晃。”帝亦垂
泣，由是终无异意，然亦不被亲宠。论者谓帝优于魏文，减于汉明。斋
        武陵武陵王晔多才艺而疏忄幸，亦无宠于帝。尝侍宴，醉伏地，貂抄肉
拌。帝笑曰：“肉污貂。”对曰：“陛下爱羽毛而疏骨肉。”帝不悦。晔轻财好
施，故无畜积；名后堂山曰“首阳”，盖怨贫薄也。古
        高丽高丽王琏遣使入贡于魏，亦入贡于齐。时高丽方强，魏置诸国使邸，
齐使第一，高丽次之。主
        益州益州大度獠恃险骄恣，前后刺史不能制。及陈显达为刺史，遣使责
其租赕。獠帅曰：“两眼刺史尚不敢调我，况一眼乎！”遂杀其使。显达分部将
吏，声言出猎，夜往袭之，男女无少长皆斩之。斋
        晋氏晋氏以来，益州刺史皆以名将为之。十一月，丁亥，帝始以始兴王
鉴为督益、宁诸军事、益州刺史，征显达为中护军。先是，劫帅韩武方聚党千馀
人断流为暴，郡县不能禁。鉴行至上明，武方出降，长史虞等咸请杀之。鉴曰：
“杀之失信，且无以劝善。”乃启台而宥之，于是巴西蛮夷为寇暴者皆望风降附。
鉴时年十四，行至新城，道路籍籍，云“陈显达大选士马，不肯就征。”乃停新
城，遣典签张昙皙往观形势。俄而显达遣使诣鉴，咸劝鉴执之。鉴曰：“显达立
节本朝，必自无此。”居二日，昙皙还，具言“显达已迁家出城，日夕望殿下
至。”于是乃前。鉴喜文学，器服如素士，蜀人悦之。斋
        乙未乙未，魏员外散骑常侍李彪等来聘。主
        是岁是岁，诏增豫章王嶷封邑为四千户。宋元嘉之世，诸王入斋阁，得
白服、裙帽见人主；唯出太极四庙，乃备朝服。自后此制遂绝。上于嶷友爱，宫
中曲宴，听依元嘉故事。嶷固辞不敢，唯车驾至其第，乃白服、乌纱帽以侍宴。
至于衣服、器服制度，动皆陈启，事无专制，务从减省。上并不许。嶷常虑盛满，
求解扬州，以授竟陵王子良。上终不许，曰：“毕汝一世，无所多言。”嶷长七
尺八寸，善修容范，文物卫从，礼冠百僚，每出入殿省，瞻望者无不肃然。古
        交州交州刺史李叔献既受命，而断割外国贡献；上欲讨之。斋
       世祖武皇帝上之下永明三年（乙丑，公元四八五年）
        春，春，正月，丙辰，以大司农刘楷为交州刺史，发南康、庐陵、始兴
兵以讨叔献。叔献耳之，遣使乞更申数年，献十二队纯银兜鍪及孔雀荆簧喜恍怼
叔献惧为楷所袭，间道自湘川还朝。斋
        戊寅戊寅，魏诏曰：“图谶之兴，出于三季，既非经国之典，徒为妖邪
所凭。自今图谶、秘纬，一皆焚之，留者以大辟论！”又严禁诸巫觋及委巷卜筮
非经典所载者。古
        魏冯魏冯太后作《皇诰》十八篇，癸未，大飨群臣于太华殿，班《皇
诰》。斋
        辛卯辛卯，上祀南郊，大赦。主
        诏复诏复立国学；释奠先师用上公礼。知
        二月二月，己亥，魏制皇子皇孙有封爵者，岁禄各有差。古
        辛丑辛丑，上祭北郊。斋
        三月三月，丙申，魏封皇弟禧为咸阳王，干为河南王，羽为广陵王，雍
为颍川王，勰为始平王，详为北海王。文明太后令置学馆，选师傅以教诸王。勰
于兄弟最贤，敏而好学，善属文，魏主尤奇爱之。古
        夏，夏，四月，癸丑，魏主如方山；甲寅，还宫。斋
        初，初，宋太宗置总明观以集学士，亦谓之东观。上以国学既立，五月，
乙未，省总明观。时王俭领国子祭酒，诏于俭宅开学士馆，以总明四部书充之。
又诏俭以家为府。古
        自宋自宋世祖好文章，士大夫悉以文章相尚，无以专经为业者。俭少好
《礼》学及《春秋》，言论造次必于儒者，由是衣冠翕然，更尚儒术。俭撰次朝
仪、国典，自晋、宋以来故事，无不谙忆，故当朝理事，断决如流。每博议引证，
八坐、丞、郎无能异者。令史咨事常数十人，宾客满席，俭应接辨析，傍无留滞，
发言下笔，皆有音彩。十日一还学监试诸生，巾卷在庭，剑卫、令史，仪容甚盛。
作解散髻，斜插簪，朝野慕之，相与仿效。俭常谓人曰：“江左风流宰相，唯有
谢安。”意以自比也。上深委仗之，士流选用，奏无不可。知
        六月六月，庚戌，魏进河南王度易侯为车骑将军，遣给事中吴兴丘冠先
使河南，并送柔然使。斋
        辛亥辛亥，魏主如方山。丁巳，还宫。主
        秋，秋，七月，癸未，魏遣使拜宕昌王梁弥机兄子弥承为宕昌王。初，
弥机死，子弥博立，为吐谷浑所逼，奔仇池。仇池镇将穆亮以弥机事魏素厚，矜
其灭亡；弥博凶悖，所部恶之；弥承为众所附，表请纳之。诏许之。亮帅骑三万
军于龙鹄，击走吐谷浑，立弥承而还。亮，崇之曾孙也。主
        戊子戊子，魏主如鱼池，登青原冈；甲午，还宫；八月，己亥，如弥泽；
甲寅，登牛头山；甲子，还宫。古
        魏初魏初，民多J附；J附者皆无官役，而豪强征敛倍于公赋。给事中
李安世上言：“岁饥民流，田业多为豪右所占夺；虽桑井难复，宜更均量，使力
业相称。又，所争之田，宜限年断，事久难明，悉归今主，以绝诈妄。”魏主善
之，由是始议均田。冬，十月，丁未，诏遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田：
诸男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩，奴婢依良丁；牛一头，受田三十亩，
限止四牛。所授之田，率倍之；三易之田，再倍之，以供耕作及还受之盈缩。人
年及课则受田，老免及身没则还田。奴婢、牛随有无以还受。初受田者，男夫给
二十亩，课种桑五十株；桑田皆为世业，身终不还。恒计见口，有盈者无受无还，
不足者受种如法，盈者得卖其盈。诸宰民之官，各随近给公田有差，更代相付；
卖者坐如律。主
        辛酉辛酉，魏魏郡王陈建卒。知
        魏员魏员外散骑常侍李彪等来聘。古
        十二十二月，乙卯，魏以侍中淮南王佗为司徒。斋
        柔然柔然犯魏塞，魏任城王澄帅众拒之，柔然遁去。澄，云之子也。氐、
羌反，诏以澄为都督梁、益、荆三州诸军事、梁州刺史。澄至州，讨叛柔服，氐、
羌皆平。古
        初，初，太祖命黄门郎虞玩之等检定黄籍。上即位，别立校籍官，置令
史，限人一日得数巧。既连年不已，民愁怨不安。外监会稽吕文度启上，籍被却
者悉充远戍，民多逃亡避罪。富阳民唐戎因以妖术惑众作乱，攻陷富阳，三吴
却籍者奔之，众至三万。古
        文度文度与茹法亮、吕文显皆以奸谄有宠于上。文度为外监，专制兵权，
领军守虚位而已。法亮为中书通事舍人，权势尤盛。王俭常曰：“我虽有大位，
权寄岂及茹公邪！”知
        是岁是岁，柔然部真可汗卒，子豆仑立，号伏名敦可汗，改元太平。古
       世祖武皇帝上之下永明四年（丙寅，公元四八六年）
        春，春，正月，癸亥朔，魏高祖朝会，始服衮冕。主
        壬午壬午，柔然寇魏边。知
        唐忍僻戎攻陷钱唐，吴郡诸县令多弃城走。戎称帝于钱唐，立太子，
置百官；遣其将高道度等攻陷东阳，杀东阳太守萧崇之。崇之，太祖族弟也。又
遣其将孙泓寇山阴，至浦阳江，浃口戍主汤休武击破之。上发禁兵数千人，马数
百匹，东击戎。台军至钱唐，戎众乌合，畏骑兵，一战而溃，擒斩戎，进
平诸郡县。知
        台军台军乘胜，颇纵抄掠。军还，上闻之，丁酉，收军主前军将军陈天
福弃市；左军将军刘明彻免官、削爵，付东冶。天福，上宠将也，既伏诛，内外
莫不震肃。使通事舍人丹阳刘系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县，百姓被驱逼者悉无
所问。主
        闰月闰月，癸巳，立皇子子贞为邵陵王，皇孙昭文为临汝公。知
        氐王氐王杨后起卒。丁未，诏以白水太守杨集始为北秦州刺史、武都王。
集始，文弘之子也。后起弟后明为白水太守。魏亦以集始为武都王。集始入朝于
魏，魏以为南秦州刺史。主
        辛亥辛亥，上耕籍田。知
        二月二月，己未，立皇弟钅求为晋熙王，铉为河东王。古
        魏无魏无乡党之法，唯立宗主督护；民多隐冒，三五十家始为一户。内
秘书令李冲上言：“宜准古法：五家立邻长，五邻立里长，五里立党长，取乡人
强谨者为之。邻长复一夫，里长二夫，党长三夫；三载无过，则升一等。其民调，
一夫一妇，帛一匹，粟二石。大率十匹为公调，二匹为调外费，三匹为百官俸。
此外复有杂调。民年八十已上，听一子不从役。孤独、癃老、笃疾、贫穷不能自
存者，三长内迭养食之。”书奏，诏百官通议。中书令郑羲等皆以为不可。太尉
丕曰：“臣谓此法若行，于公私有益。但方有事之月，校比户口，民必劳怨。请
过今秋，至冬乃遣使者，于事为宜。”冲曰：“‘民可使由之，不可使知之。’
若不因调时，民徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。宜及课调之
月，令知赋税之均，既识其事，又得其利，行之差易。”群臣多言：“九品差调，
为日已久，一旦改法，恐成扰乱。”文明太后曰：“立三长则课调有常准，苞J
之户可出，侥幸之人可止，何为不可！”甲戌，初立党、里、邻三长，定民户籍。
民始皆愁苦，豪强者尤不愿。既而课调省费十馀倍，上下安之。三月，丙申，柔
然遣使者牟提如魏。时敕勒叛柔然，柔然伏名敦可汗自将讨之，追奔至西漠。魏
左仆射穆亮等请乘虚击之，中书监高闾曰：“秦、汉之世，海内一统，故可远征
匈奴。今南有吴寇，何可舍之深入虏庭！”魏主曰：“‘兵者凶器，圣人不得已
而用之。’先帝屡出征伐者，以有未宾之虏故也。今朕承太平之业，奈何无故动
兵革乎！”厚礼其使者而归之。主
        夏，夏，四月，辛酉朔，魏始制五等公服；甲子，初以法服、御辇祀西
郊。知
        癸酉癸酉，魏主如灵泉池。戊寅，还宫。古
        湘州湘州蛮反，刺史吕安国有疾不能讨；丁亥，以尚书左仆射柳世隆为
湘州刺史，讨平之。主
        六月六月，辛酉，魏主如方山。知
        己卯己卯，魏文明太后赐皇子恂名，大赦。古
        秋，秋，七月，戊戌，魏主如方山。斋
        八月八月，乙亥，魏给尚书五等爵已上p衣、玉佩、大小组绶。主
        九月九月，辛卯，魏作明堂、辟雍。知
        冬，冬，十一月，魏议定民官依户给俸。古
        十二十二月，柔然寇魏边。斋
        是岁是岁，魏改中书学曰国子学。分置州郡，凡三十八州，二十五在河
南，十三在河北。知
       世祖武皇帝上之下永明五年（丁卯，公元四八七年）
        春，春，正月，丁亥朔，魏主诏定乐章，非雅者除之。斋
        戊子戊子，以豫章王嶷为大司马，章陵王子良为司徒，临川王映、卫将
军王俭、中军将军王敬则并加开府仪同三司。子良启记室范云为郡，上曰：“闻
其常相卖弄，朕不复穷法，当宥之以远。”子良曰：“不然。云动相规诲，谏书
具存。”遂取以奏，凡百馀纸，辞皆切直。上叹息，谓子良曰：“不谓云能尔；
方使弼汝，何宜出守！”文惠太子尝出东田观获，顾谓众宾曰：“刈此亦殊可
观。”众皆唯唯，云独曰：“三时之务，实为长勤。伏愿殿下知稼穑之艰难，无
徇一朝之宴逸。”知
        荒人荒人桓天生自称桓玄宗族，与雍、司二州蛮相扇动，据南阳故城，
请兵于魏，将入寇。丁酉，诏假丹阳尹萧景先节，总帅步骑，直指义阳，司州诸
军皆受节度；又假护军将军陈显达节，帅征虏将军戴僧静等水军向宛、叶，雍、
司众军皆受显达节度，以讨之。魏光禄大夫咸阳文公高允，历事五帝，出入三省，
五十馀年，未尝有谴；冯太后及魏主甚重之，常命中黄门苏兴寿扶侍。允仁恕简
静，虽处贵重，情同寒素；执书吟览，昼夜不去手，诲人以善，恂恂不倦；笃亲
念故，无所遗弃。显祖平青、徐，悉徙其望族于代，其人多允之婚媾，流离饥寒；
允倾家赈施，咸得其所，又随其才行，荐之于朝。议者多以初附间之，允曰：
“任贤使能，何有新旧！必若有用，岂可以此抑之！”允体素无疾，至是微有不
适，犹起居如常，数日而卒，年九十八。赠侍中、司空，赙`甚厚；魏初以来，
存亡蒙赉，皆莫及也。主
        桓天桓天生引魏兵万馀人至a阳，陈显达遣戴僧静等与战于深桥，大破
之，杀获万计。天生退保a阳，僧静围之，不克而还。荒人胡丘生起兵悬瓠以应
齐，魏人击破之，丘生来奔。天生又引魏兵寇舞阴，舞阴戍主殷公愍拒击破之，
杀其副张麒麟，天生被创退走。三月，丁未，以陈显达为雍州刺史。显达进据舞
阳城。主
        夏，夏，五月，壬辰，魏主如灵泉池。知
        癸巳癸巳，魏南平王浑卒。古
        甲午甲午，魏主还平城。诏复七庙子孙及外戚缌麻服已上，赋役无所与。
斋
        魏南魏南部尚书公孙邃、上谷公张┧е谟牖柑焐复寇舞阴，殷公愍击
破之；天生还窜荒中。邃，表之孙也。知
        魏春魏春夏大旱，代地尤甚；加以牛疫，民馁死者多。六月，癸未，诏
内外之臣极言无隐。齐州刺史韩麒麟上表曰：“古先哲王，储积九稔；逮于中代，
亦崇斯业，入粟者与斩敌同爵，力田者与孝悌均赏。今京师民庶，不田者多，游
食之口，叁分居二。自承平日久，丰穰积年，竞相矜夸，遂成侈俗。贵富之家，
童妾服，工商之族，仆隶玉食，而农夫阙糟糠，蚕妇乏短褐。故耕者日少，田
有荒芜；谷帛罄于府库，宝货盈于市里；衣食匮于室，丽服溢于路。饥寒之本，
实在于斯。愚谓凡珍异之物，皆宜禁断，吉凶之礼，备为格式；劝课农桑，严加
赏罚。数年之中，必有盈赡。往年校比户贯，租赋轻少。臣所统齐州，租粟才可
给俸，略无入仓，虽于民为利，而不可长久。脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，
无所取济。可减绢布，增益谷租；年丰多积，岁俭出赈。所谓私民之谷，寄积于
官，官有宿积，则民无荒年矣。”秋，七月，己丑，诏有司开仓赈贷，听民出关
就食。遣使者造籍，分遣去留，所过给粮廪，所至三长赡养之。知
        柔然柔然伏名敦可汗残暴，其臣侯医石洛候数谏止之，且劝其与魏和
亲。伏名敦怒，族诛之，由是部众离心。八月，柔然寇魏边，魏以尚书陆睿为都
督，击柔然，大破之。睿，丽之子也。初，高车阿伏至罗有部落十馀万，役属柔
然。伏名敦之侵魏也，阿伏至罗谏，不听。阿伏至罗怒，与从弟穷奇帅部落西走，
至前部西北，自立为王。国人号曰“候娄匐勒”，夏言天子也；号穷奇曰“候
倍”，夏言太子也。二人甚亲睦，分部而立，阿伏至罗居北，穷奇居南。伏名敦
追击之，屡为阿伏至罗所败，乃引众东徙。主
        九月九月，辛未，魏诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者。冬，十月，
丁未，又诏罢尚方锦绣、绫罗之工；四民欲造，任之无禁。是时，魏久无事，府
藏盈积。诏尽出御府衣服珍宝、太官杂器、太仆乘具、内库弓矢刀钤十分之八，
外府衣物、缯布、丝纩非供国用者，以其太半班赉百司，下至工、商、o隶，逮
于六镇边戍，畿内鳏、寡、孤、独、贫、癃，皆有差。知
        魏秘魏秘书令高v、丞李彪奏请改《国书》编年为纪、传、表、志，魏
主从之。v，允之从祖弟也。十二月，诏彪与著作朗崔光改修《国书》。光，道
固之从孙也。主
        魏主魏主问高v曰：“何以止盗？”对曰：“昔宋均立德，猛虎渡河；
卓茂行化，蝗不入境。况盗贼，人也，苟守宰得人，治化有方，止之易矣。”v
又上疏言：“今之选举，不采识治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。宜
停此薄艺，弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。又勋旧之臣，虽年勤可录而才非
抚民者，可加之以爵赏，不宜委之以方任，所谓王者可私人以财，不私人以官者
也。”帝善之。古
        v出v出为西贾荽淌罚镇滑台。以郡国虽有学，县、党亦宜有之，乃
命县立讲学，党立小学。主
       世祖武皇帝上之下永明六年（戊辰，公元四八八年）
        春，春，正月，乙未，魏诏：“犯死刑者，父母、祖父母年老，更无成
人子孙，旁无期亲者，具状以闻。”斋
        初，初，皇子右卫将军子响出继豫章王嶷；嶷后有子，表留为世子。子
响每入朝，以车服异于诸王，每拳击车壁。上闻之，诏车服与皇子同。于是有司
奏子响宜还本。三月，己亥，立子响为巴东王。古
        角城角城戍将张蒲，因大雾乘船入清中采樵，潜纳魏兵。戍主皇甫仲贤
觉之，帅众拒战于门中，仅能却之。魏步骑三千馀人已至堑外，淮阴军主王僧庆
等引兵救之，魏人乃退。知
        夏，夏，四月，桓天生复引魏兵出据隔城，诏游击将军下邳曹虎督诸军
讨之。辅国将军p公恩将兵D伏，遇天生游军，与战，破之，遂进围隔城。天生
引魏兵步骑万馀人来战，虎奋击，大破之，俘斩二千馀人。明日，攻拔隔城，斩
其襄城太守帛乌祝，复俘斩二千馀人。天生弃平氏城走。陈显达侵魏；甲寅，魏
遣豫州刺史拓跋斤将兵拒之。古
        甲子甲子，魏大赦。斋
        乙丑乙丑，魏主如灵泉池；丁卯，如方山；己巳，还宫。主
        魏筑魏筑城于醴阳，陈显达攻拔之，进攻a阳。城中将士皆欲出战，镇
将韦珍曰：“彼初至气锐，未可与争，且共坚守，待其力攻疲弊，然后击之。”
乃凭城拒战，旬有二日，珍夜开门掩击，显达还。斋
        五月五月，甲午，以宕昌王梁弥承为河、凉二州刺史。主
        秋，秋，七月，己丑，魏主如灵泉池，遂如方山；己亥，还宫。知
        九月九月，壬寅，上如琅邪城讲武。古
        癸卯癸卯，魏淮南靖王佗卒。魏主方享宗庙，始荐，闻之，为废祭，临
视哀恸。斋
        冬，冬，十月，庚申，立冬，初临太极殿读时令。主
        闰月闰月，辛酉，以尚书仆射王奂为领军将军。知
        辛未辛未，魏主如灵泉池；癸酉，还宫。古
        十二十二月，柔然伊吾戍主高羔子帅众三千以城附魏。斋
        上以上以中外谷帛至贱，用尚书右丞江夏李之议，出上库钱五千万及
出诸州钱，皆令籴买。知
        西陵西陵戍主杜元懿建言：“吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常
岁。西陵牛埭税，官格日三千五百；如臣所见，日可增倍。并浦阳南北津、柳浦
四埭，乞为官领摄一年，格外可长四百许万。西陵戍前检税，无妨戍事；馀三埭
自举腹心。”上以其事下会稽，会稽行事吴郡顾宪之议以为：“始立牛埭之意，
非苟逼蹴以取税也，乃以风涛迅险，济急利物耳。后之监领者不达其本，各务己
功，或禁遏佗道，或空税江行，案吴兴频岁失稔，今兹尤甚，去之从丰，良田饥
棘。埭司责税，依格弗降，旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术！皇慈恤
隐，振廪蠲调；而元懿幸灾榷利，重增困瘼，人而不仁，古今共疾！若事不副言，
惧贻谴诘，必百方侵苦，为公贾怨。元懿禀性苛刻，已彰往效；任以物土，譬以
狼将羊，其所欲举腹心，亦当虎而冠耳。书云：‘与其有聚敛之臣，宁有盗臣。’
此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也。愚又以便宜者，盖谓便于公，宜于民也。
窃见顷之言便宜者，非能于民力之外，用天分地；率皆即日不宜于民，方来不便
于公。名与实反，有乖政体。凡如此等，诚宜深察。”上纳之而止。古
        魏主魏主访群臣以安民之术。秘书丞李彪上封事，以为：“豪贵之家，
奢僭过度，第宅车服，宜为之等制。“又，国之兴亡，在冢嗣之善恶；冢嗣之善
恶，在教谕之得失。高宗文成皇帝尝谓群臣曰：‘朕始学之日，年尚幼冲，情未
能专；既临万机，不遑温习。今日思之。岂唯予咎，抑亦师傅之不勤。’尚书李
讠斤免冠谢。此近事之可鉴者也。臣谓宜准古立师傅之官，以训导太子。斋
        “又“又，汉置常平仓以救匮乏。去岁京师不稔，移民就丰，既废营生，
困而后达，又于国体，实有虚损。曷若豫储仓粟，安而给之，岂不愈于驱督老弱
b口千里之外哉！宜析州郡常调九分之二，京师度支岁用之馀，各立官司，年丰
籴粟积之于仓，俭则加私之二粜之于人。如此，民必力田以取官绢，积财以取官
粟。年登则常积，岁凶则直给。数年之中，谷积而人足，虽灾不为害矣。主
        “又“又，宜于河表七州人中，擢其门才，引令赴阙，依中州官比，随
能序之。一可以广圣朝均新旧之义，一可以怀江、汉归有道之情。古
        “又“又，父子兄弟，异体同气；罪不相及，乃君上之厚恩。至于忧惧
相连，固自然之恒理也。无情之人，父兄系狱，子弟无惨惕之容；子弟逃刑，父
兄无愧恧之色；宴安荣位，游从自若，车马衣冠，不变华饰；骨肉之恩，岂当然
也！臣愚以为父兄有犯，宜令子弟素服肉袒，诣阙请罪。子弟有坐，宜令父兄露
板引咎，乞解所司；若职任必要，不宜许者，慰勉留之。如此，足以敦厉凡薄，
使人知所耻矣。主
        “又“又，朝臣遭亲丧者，假满赴职。衣锦乘轩，从郊庙之祀；鸣玉垂
纟委，同庆赐之燕。伤人子之道，亏天地之经。愚谓凡遭大父母、父母丧者，皆
听终服；若无其人，职业有旷者，则优旨慰喻，起令视事，但综司出纳、敷奏而
已，国之吉庆，一令无预。其军旅之警，墨从役，虽愆于礼，事所宜行也。”
魏主皆从之。由是公私丰赡，虽时有水旱，而民不困穷。知
        魏遣魏遣兵击百济，为百济所败。古
       世祖武皇帝上之下永明七年（己巳，公元四八九年）
        春，春，正月，辛亥，上祀南郊，大赦。主
        魏主魏主祀南郊，始备大驾。知
        壬戌壬戌，临川献王映卒。古
        初，初，上为镇西长史，主簿王晏以倾谄为上所亲，自是常在上府。上
为太子，晏为中庶子。上之得罪于太祖也，晏称疾自疏。及即位，为丹阳尹，意
任如旧，朝夕进见，议论朝事；自豫章王嶷及王俭皆降意接之。二月，壬寅，出
为江州刺史；晏不愿外出，复留为吏部尚书。三月，甲寅，立皇子子岳为临贺王，
子峻为广汉王，子琳为宣城王，子珉为义安王。斋
        夏，夏，四月，丁丑，魏主诏曰：“升楼散物以赍百姓，至使人马腾践，
多有伤毁；今可断之，以本所费之物，赐老疾贫独者。”知
        丁亥丁亥，魏主如灵泉池，遂如方山；己丑，还宫。古
        上优上优礼南昌文宪公王俭，诏三日一还朝，尚书令史出外谘事。上犹
以往来烦数，复诏俭还尚书下省，月听十日出外。俭固求解选。诏改中书监，参
掌选事。主
        五月五月，乙巳，俭卒。王晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。礼官欲
依王导，谥俭为文献。晏启上曰：“导乃得此谥；但宋氏以来，不加异姓。”出，
谓亲人曰：“‘平头宪’事已行矣。”斋
        徐湛徐湛之之死也，其孙孝嗣在孕得免。八岁，袭爵枝江县公，尚宋康
乐公主。及上即位，孝嗣为御史中丞，风仪端简。王俭谓人曰：“徐孝嗣将来必
为宰相。”上尝问俭：“谁可继卿者？”俭曰：“臣东都之日，其在徐孝嗣乎！”
俭卒，孝嗣时为吴兴太守，征为五兵尚书。斋
        庚戌庚戌，魏主祭方泽。主
        上欲上欲用领军王奂为尚书令，以问王晏。晏与奂不相能，对曰：“柳
世隆有勋望，恐不宜在奂后。”甲子，以尚书左仆射柳世隆为尚书令，王奂为左
仆射。古
        六月六月，丁亥，上如琅邪城。斋
        魏怀魏怀朔镇将汝阴灵王天赐，长安镇都大将、雍州刺史南安惠王桢，
皆坐脏当死。冯太后及魏主临皇信堂，引见王公，太后令曰：“卿等以为当存亲
以毁令邪？当灭亲以明法邪？”群臣皆言：“二王，景穆皇帝之子，宜蒙矜恕。”
太后不应。魏主乃下诏，称：“二王所犯难恕，而太皇太后追惟高宗孔怀之恩；
且南安王事母孝谨，闻于中外，并特免死，削夺官爵，禁锢终身。”初，魏朝闻
桢贪暴，遣中散闾文祖诣长安察之，文祖受桢赂，为之隐；事觉，文祖亦抵罪。
冯太后谓群臣曰：“文祖前自谓廉，今竟犯法。以此言之，人心信不可知！”魏
主曰：“古有待放之臣。卿等自审不胜贪心者，听辞位归第。”宰官、中散慕容
契进曰：“小人之心无常，而帝王之法有常；以无常之心奉有常之法，非所克堪，
乞从退黜。”魏主曰：“契知心不可常，则知贪之可恶矣，何必求退！”迁宰官
令。契，白曜之弟子也。古
        秋，秋，七月，丙寅，魏主如灵泉池。斋
        魏主魏主使群臣议，“久与齐绝，今欲通使，何如？”尚书游明根曰：
“朝廷不遣使者，又筑醴阳深入彼境，皆直在萧赜。不复追使，不亦可乎！”魏
主从之。八月，乙亥，遣兼员外散骑常侍邢产等来聘。古
        九月九月，魏出宫人以赐北镇人贫无妻者。斋
        冬，冬，十一月，己未，魏安丰匡王猛卒。主
        十二十二月，丙子，魏河东王苟颓卒。知
        平南平南参军颜幼明等聘于魏。古
        魏以魏以尚书令尉元为司徒，左仆射穆亮为司空。斋
        豫章豫章王嶷自以地位隆重，深怀退素，是岁，启求还第；上令其世子
子廉代镇东府。知
        太子太子詹事张绪领扬州中正，长沙王晃属用吴兴闻人邕为州议曹，绪
不许。晃使书佐固请，绪正色曰：“此是身家州乡，殿下何得见逼！”斋
        侍中侍中江挛都官尚书。中书舍人纪僧真得幸于上，容表有士风，请
于上曰：“臣出自本县武吏，邀逢圣时，阶荣至此；为儿昏得荀昭光女，即时无
复所须，唯就陛下乞作士大夫。”上曰：“此由江隆⑿诲，我不得措意，可自
诣之。”僧真承旨诣拢登榻坐定，鹿嗣左右曰：“移吾床远客！”僧真丧气
而退，告上曰：“士大夫故非天子所命！”拢湛之孙；瀹，F之弟也。主
        柔然柔然别帅叱吕勤帅众降魏。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_137.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十七【齐纪三】起上章敦，尽玄]馓玻凡三年。
       世祖武皇帝中永明八年（庚午，公元四九零年）
        春，春，正月，诏放隔城俘二千馀人还魏。斋
        乙丑乙丑，魏主如方山；二月，辛未，如灵泉；壬申，还宫。主
        地豆地豆干频寇魏边，夏，四月，甲戌，魏征西大将军阳平王颐击走之。
颐，新城之子也。古
        甲午甲午，魏遣兼员外散骑常侍邢产等来聘。斋
        五月五月，己酉，库莫奚寇魏边，安州都将楼龙儿击走之。主
        秋，秋，七月，辛丑，以会稽太守安陆侯缅为雍州刺史。缅，鸾之弟也。
缅留心狱讼，得劫，皆赦遣，许以自新，再犯乃加诛；民畏而爱之。古
        癸卯癸卯，大赦。斋
        丙午丙午，魏主如方山；丙辰，遂如灵泉池；八月，丙寅朔，还宫。主
        河南河南王度易侯卒；乙酉，以其世子伏连筹为秦、河二州刺史，遣振
武将军丘冠先拜授，且吊之。伏连筹逼冠先使拜，冠先不从，伏连筹推冠先坠崖
而死。上厚赐其子雄；敕以丧委绝域，不可复寻，仕进无嫌。斋
        荆州荆州刺史巴东王子响，有勇力，善骑射，好武事，自选带仗左右六
十人，皆有胆干；至镇，数于内斋以牛酒犒之。又私作锦袍、绛袄，欲以饷蛮，
交易器仗。长史高平刘寅、司马安定席恭穆等连名密启。上敕精检。子响闻台使
至不见敕，召寅、恭穆及咨议参军江、典签吴修之、魏景渊等诘之，寅等秘而
不言；修之曰：“既已降敕，政应方便答塞。”景渊曰：“应先检校。”子响大
怒，执寅等八人，于后堂杀之，具以启闻。上欲赦江，闻皆已死，怒。壬辰，
以随王子隆为荆州刺史。古
        上欲上欲遣淮南太守戴僧静将兵讨子响，僧静面启曰：“巴东王年少，
长史执之太急，忿不思难故耳。天子儿过误杀人，有何大罪！官忽遣军西上，人
情惶惧，无所不至。僧静不敢奉敕。”上不答而心善之。乃遣卫尉胡谐之、游击
将军尹略、中书舍人茹法亮帅斋仗数百人诣江陵，检捕群小，敕之曰：“子响若
束手自归，可全其命。”以平南内史张欣泰为谐之副。欣泰谓谐之曰：“今段之
行，胜既无名，负成奇耻。彼凶狡相聚，所以为其用者，或利赏逼威，无由自溃。
若顿军夏口，宣示祸福，可不战而擒也。”谐之不从。欣泰，兴世之子也。知
        谐之谐之等至江津，筑城燕尾洲。子响白服登城，频遣使与相闻，曰：
“天下岂有儿反！身不作贼，直是粗疏。今便单舸还阙，受杀人之罪，何筑城见
捉邪！”尹略独答曰：“谁将汝反父人共语！”子响唯洒泣；乃杀牛，具酒馔，
饷台军，略弃之江流。子响呼茹法亮；法亮疑畏，不肯往。又求见传诏；法亮亦
不遣，且执录其使。子响怒，遣所养勇士收集府、州兵二千人，从灵溪西渡；子
响自与百馀人操万钧弩，宿江堤上。明日，府、州兵与台军战，子响于堤上发弩
射之，台军大败；尹略死，谐之等单艇逃去。主
        上又上又遣丹阳尹萧顺之将兵继至，子响即日将白衣左右三十人，乘舴
艋沿流赴建康。太子长懋素忌子响，顺之之发建康也，太子密谕顺之，使早为之
所，勿令得还。子响见顺之，欲自申明；顺之不许，于射堂缢杀之。斋
        子响子响临死，启上曰：“臣罪逾山海，分甘斧钺。敕遣谐之等至，竟
无宣旨，便建旗入津，对城南岸筑城守。臣累遣书信呼法亮，乞白服相见；法亮
终不肯。群小惧怖，遂致攻战，此臣之罪也。臣此月二十五日，束身投军，希还
天阙，停宅一月，臣自取尽，可使齐代无杀子之讥，臣免逆父之谤。既不遂心，
今便命尽。临启哽塞，知复何陈！”主
        有司有司奏绝子响属籍，削爵土，易姓蛸氏；诸所连坐，别下考论。知
        久之久之，上游华林园，见一猿透掷悲鸣，问左右，曰：“猿子前日坠
崖死。”上思子响，因呜咽流涕。茹法亮颇为上所责怒，萧顺之惭惧，发疾而卒。
豫章王嶷表请收葬子响；不许，贬为鱼复侯。主
        子响子响之乱，方镇皆启子响为逆，贾荽淌吩荣祖曰：“此非所宜言。
正应云：‘刘寅等孤负恩奖，逼迫巴东，使至于此。’”上省之，以荣祖为知言。
古
        台军台军焚烧江陵府舍，官曹文书，一时荡尽。上以大司马记室南阳乐
蔼屡为本州僚佐，引见，问以西事。蔼应对详敏，上悦，用为荆州治中，敕付以
修复府州事。蔼缮修廨舍数百区，顷之咸毕，而役不及民，荆部称之。知
        九月九月，癸丑，魏太皇太后冯氏殂；高祖勺饮不入口者五日，哀毁过
礼。中部曹华阴杨椿谏曰：“陛下荷祖宗之业，临万国之重，岂可同匹夫之节以
取僵仆！群下惶灼，莫知所言。且圣人之礼，毁不灭性；纵陛下欲自贤于万代，
其若宗庙何！”帝感其言，为之一进粥。知
        于是于是诸王公等皆诣阙上表，“请时定兆域，及依汉、魏故事，并太
皇太后终制，既葬，公除。”诏曰：“自遭祸罚，慌惚如昨，奉侍梓宫，犹希仿
佛。山陵迁厝，所未忍闻。”冬，十月，王公复上表固请，诏曰：“山陵可依典
册；衰服之宜，情所未忍。”帝欲亲至陵所，戊辰，诏：“诸常从之具，悉可停
之；其武卫之官，防侍如法。”癸酉，葬文明太皇太后于永固陵。甲戌，帝谒陵，
王公固请公除。诏曰：“比当别叙在心。”己卯，又谒陵。斋
        庚辰庚辰，帝出至思贤门右，与群臣相慰劳。太尉丕等进言曰：“臣等
以老朽之年，历奉累圣；国家旧事，颇所知闻。伏惟远祖有大讳之日，唯侍送梓
宫者凶服，左右尽皆从吉；四祖三宗，因而无改。陛下以至孝之性，哀毁过礼。
伏闻所御三食不满半溢，昼夜不释带。臣等叩心绝气，坐不安席。愿少抑至慕
之情，奉行先朝旧典。”帝曰：“哀毁常事，岂足关言！朝夕食粥，粗可支任，
诸公何足忧怖！祖宗情专武略，未修文教；朕今仰禀圣训，庶习古道，论时比事，
又与先世不同。太尉等国老，政之所寄，于典记旧式或所未悉，且可知朕大意。
其馀古今丧礼，朕且以所怀别问尚书游明根、高闾等，公可听之。”斋
        帝因帝因谓明根等曰：“圣人制卒哭之礼，授服之变，皆夺情以渐。今
则旬日之间，言及即吉，特成伤理。”对曰：“臣等伏寻金册遗旨，逾月而葬，
葬而即吉；故于下葬之初，奏练除之事。”帝曰：“朕惟中代所以不遂三年之丧，
盖由君上违世，继主初立，君德未流，臣义不洽，故身袭济幔行即位之礼。朕
诚不德，在位过纪，足令亿兆知有君矣。于此之日而不遂哀慕之心，使情礼俱失，
深可痛恨！”高闾曰：“杜预，晋之硕学，论自古天子无有行三年之丧者，以为
汉文之制，暗与古合，虽叔世所行，事可承踵。是以臣等忄娄忄娄干请。”帝曰：
“窃寻金册之旨，所以夺臣子之心，令早即吉者，虑废绝政事故也。群公所请，
其志亦然。朕今仰奉册令，俯顺群心，不敢暗默不言以荒庶政；唯欲衰麻废吉礼，
朔望尽哀诚，情在可许，故专欲行之。如杜预之论，于孺慕之君，谅之主，盖
亦诬矣。”秘书丞李彪曰：“汉明德马后保养章帝，母子之道，无可间然，及后
之崩，葬不淹旬，寻已从吉。然汉章不受讥，明德不损名。愿陛下遵金册遗令，
割哀从议。”帝曰：“朕所以眷恋衰，不从所议者，实情不能忍，岂徒苟免嗤
嫌而已哉！今奉终俭素，一已仰遵遗册；但痛慕之心，事系于予，庶圣灵不夺至
愿耳。”高闾曰：“陛下既不除服于上，臣等独除服于下，则为臣之道不足。又
亲御衰麻，复听朝政，吉凶事杂，臣窃为疑。”帝曰：“先后抚念群下，卿等哀
慕，犹不忍除，奈何令朕独忍之于至亲乎！朕今逼于遗册，唯望至期；虽不尽礼，
蕴结差申。群臣各以亲疏、贵贱、远近为除服之差，庶几稍近于古，易行于今。”
高闾曰：“昔王孙裸葬，士安去棺，其子皆从而不违。今亲奉遗令而有所不从，
臣等所以频烦干奏。”李彪曰：“三年不改其父之道，可谓大孝。今不遵册令，
恐涉改道之嫌。”帝曰：“王孙、士安皆诲子以俭，及其遵也，岂异今日！改父
之道，殆与此殊。纵有所涉，甘受后代之讥，未忍今日之请。”群臣又言：“春
秋A尝，事难废阙。”帝曰：“自先朝以来，恒有司行事；朕赖蒙慈训，常亲致
敬。今昊天降罚，人神丧恃，赖宗庙之灵，亦辍歆祀。脱行飨荐，恐乖冥旨。”
群臣又言：“古者葬而即吉，不必终礼，此乃二汉所以经纶治道，魏、晋所以纲
理庶政也。”帝曰：“既葬即吉，盖季欲多乱，权宜救世耳。二汉之盛，魏、晋
之兴，岂由简略丧礼、遗忘仁孝哉！平日之时，公卿每称当今四海晏然，礼乐日
新，可以参美唐、虞，比盛夏、商。及至今日，即欲苦夺朕志，使不逾于魏、晋。
如此之意，未解所由。”李彪曰：“今虽治化清晏，然江南有未宾之吴，漠北有
不臣之虏，是以臣等犹怀不虞之虑。”帝曰：“鲁公带从戎，晋侯墨衰败敌，
固圣贤所许。如有不虞，虽越E无嫌，而况衰麻乎！岂可于晏安之辰豫念军旅之
事，以废丧纪哉！古人亦有称王者除衰而谅终丧者，若不许朕衰服，则当除衰
拱默，委政冢宰。二事之中，唯公卿所择。”游明根曰：“渊默不言，则不政将
旷；仰顺圣心，请从衰服。”太尉丕曰：“臣与尉元历事五帝，魏家故事，尤讳
之后三月，必迎神于西，禳恶于北，具行吉礼，自皇始以来，未之或改。”帝曰：
“若能以道事神，不迎自至；苟失仁义，虽迎不来。此乃平日所不当行，况吾丧
乎！朕在不言之地，不应如此喋喋；但公卿执夺朕情，遂成往复，追用悲绝。”
遂号恸，群官亦哭而辞出。初，太后忌帝英敏，恐不利于己，欲废之，盛寒，闭
于空室，绝其食三日；召咸阳王禧，将立之。太尉东阳王丕、尚书右仆射穆泰、
尚书李冲固谏，乃止。帝初无憾意，唯深德丕等。泰，崇之玄孙也。斋
        又有又有宦者谮帝于太后，太后杖帝数十；帝默然受之，不自申理；及
太后殂，亦不复追问。知
        甲申甲申，魏主谒永固陵。辛卯，诏曰：“群官以万机事重，屡求听政。
但哀慕缠绵，未堪自力。近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可委之；如有疑事，
当时与论决。”主
        交州交州刺史清河房法乘，专好读书，常属疾不治事，由是长史伏登之
得擅权，改易将吏，不令法乘知。录事房季文白之，法乘大怒，系登之于狱十馀
日。登之厚赂法乘妹夫崔景叔，得出，因将部曲袭州，执法乘，谓之曰：“使君
既有疾，不宜烦劳。”囚之别室。法乘无事，复就登之求书读之，登之曰：“使
君静处，犹恐动疾，岂可看书！”遂不与。乃启法乘心疾动，不任视事。十一月，
乙卯，以登之为交州刺史。法乘还，至岭而卒。古
        十二十二月，己卯，立皇子子建为湘东王。斋
        初，初，太祖以南方钱少，更欲铸钱。建元末，奉朝请孔觊上言，以为：
“食货相通，理势自然。李悝云：‘籴甚贵伤民，甚贱伤农。’甚贱甚贵，其伤
一也。三吴，国之关奥，比岁时被水潦而籴不贵，是天下钱少，非谷贱，此不可
不察也。铸钱之弊，在轻重屡变。重钱患难用，而难用为累轻；轻钱弊盗铸，而
盗铸为祸深。民所以盗铸，严法不能禁者，由上铸钱惜铜爱工也。惜铜爱工者，
意谓钱为无用之器，以通交易，务欲令质轻而数多，使省工而易成，不详虑其为
患也。夫民之趋利，如水走下。今开其利端，从以重刑，是导其为非而陷之于死，
岂为政欤！汉兴，铸轻钱，民巧伪者多。至元狩中，始惩其弊，乃铸五铢钱，周
郭其上下，令不可磨取`，而民计其费不能相偿，私铸益少，此不惜铜不爱工之
效也。王者不患无铜乏工，每令民不能竞，则盗铸绝矣。宋文帝铸四铢，至景和，
钱益轻，虽有周郭，而F冶不精，于是盗铸纷纭而起，不可复禁。此惜铜爱工之
验也。凡铸钱，与其不衷，宁重无轻。自汉铸五铢至宋文帝，历五百馀年，制度
世有废兴，而不变五铢者明其轻重可法、得货之宜故也。案今钱文率皆五铢，异
钱时有耳。自文帝铸四铢，又不禁民翦凿，为祸既博，钟弊于今，岂不悲哉！晋
氏不铸钱，后经寇戎水火，耗散沈铄，所失岁多，譬犹磨砻砥砺，不见其损，有
时而尽，天下钱何得不竭！钱竭则士、农、工、商皆丧其业，民何以自存！愚以
为宜如旧制，大兴F铸，钱重五铢，一依汉法。若官铸者已布于民，便严断翦凿，
轻小破缺无周郭者，悉不得行。官钱细小者，称合铢两，销以为大，利贫良之民，
塞奸巧之路。钱货既均，远近若一，百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣。”太祖
然之，使诸州郡大市铜炭。会晏驾，事寝。斋
        是岁是岁，益州行事刘悛上言：“蒙山下有严道铜山，旧铸钱处，可以
经略。”上从之，遣使入蜀铸钱。顷之，以功费多而止。知
        自太自太祖治黄籍，至上，谪巧者戍缘淮各十年，百姓怨望。乃下诏：
“自宋升明以前，皆听复注；其有谪役边疆，各许还本；此后有犯，严加翦治。”
斋
        长沙长沙威王晃卒。主
        吏部吏部尚书王晏陈疾自解，上欲以古昌侯鸾代晏领先，手敕问之。晏
启曰：“鸾清干有馀；然不谙百氏，恐不可居此职。”上乃止。古
        以百以百济王牟大为镇东大将军、百济王。斋
        高车高车阿伏至罗及穷奇遣使如魏，请为天子讨除蠕蠕，魏主赐以绣F
褶及杂彩百匹。知
       世祖武皇帝中永明九年（辛未，公元四九一年）
        春，春，正月，辛丑，上祀南郊。斋
        丁卯丁卯，魏主始听政于皇信东室。主
        诏太诏太庙四时之祭：荐宣皇帝，起面饼、鸭a；孝皇后，笋、鸭卵；
高皇帝，肉脍、菹羹；昭皇后，茗、、炙鱼：皆所嗜也。上梦太祖谓己：“宋
氏诸帝常在太庙从我求食，可别为吾致祠。”乃命豫章王妃庾氏四时祠二帝、二
后于清溪故宅。牲牢、服章，皆用家人礼。主
        臣光臣光曰：“昔屈到嗜芰，屈建去之，以为不可以私欲干国之典，况
子为天子，而以庶人之礼祭其父，违礼甚矣！卫成公欲祀相，宁武子犹非之；而
况降祀祖考于私室，使庶妇尸之乎！斋
        初，初，魏主召吐谷浑王伏连筹入朝，伏连筹辞疾不至，辄修洮阳、泥
和二城，置戍兵焉。二月，乙亥，魏⒑闭蚪长孙百年请击二戍，魏主许之。知
        散骑散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣如魏吊，欲以朝服行事。魏主客曰：
“吊有常礼，何得以p衣入凶庭！”昭明等曰：“受命本朝，不敢辄易。”往返
数四，昭明等固执不可。魏主命尚书李冲选学识之士与之言，冲奏遣著作郎上谷
成淹。昭明等曰：“魏朝不听使者朝服，出何典礼？”淹曰：“吉凶不相厌。羔
裘玄冠不以吊，此童稚所知也。昔季孙如晋，求遭丧之礼以行。今卿自江南远来
吊魏，方问出何典礼；行人得失，何其远哉！”昭明曰：“二国之礼，应相准望。
齐高皇帝之丧，魏遣李彪来吊，初不素服，齐朝亦不以为疑，何至今日独见要
逼！”淹曰：“齐不能行亮阴之礼，逾月即吉。彪奉使之日，齐之君臣，鸣玉盈
庭，貂曜目。彪不得主人之命，敢独以素服厕其间乎？皇帝仁孝，侔于有虞，
执亲之丧，居庐食粥，岂得以此方彼乎？”昭明曰：“三王不同礼，孰能知其得
失！”淹曰：“然而虞舜、高宗皆非邪？”昭明、竣相顾而笑曰：“非孝者无亲，
何可当也！”乃曰：“使人之来，唯赍F褶，此既戌服，不可以吊，唯主人裁其
吊服！然违本朝之命，返必获罪。”淹曰：“使彼有君子，卿将命得宜，且有厚
赏。若无君子，卿出而光国，得罪何妨！自当有良史书之。”乃以衣、蚺`给昭
明等，使服以致命。己丑，引昭明等入见，文武皆哭尽哀。魏主嘉淹之敏，迁侍
郎，赐绢百匹。昭明，S之子也。知
        始兴始兴简王鉴卒。古
        三月三月，甲辰，魏主谒永固陵。夏，四月，癸亥朔，设荐于太和庙。
魏主始进蔬食，追感哀哭，终日不饭；侍中冯诞等谏，经宿乃饭。甲子，罢朝夕
哭。乙丑，复谒永固陵。知
        魏自魏自正月不雨，至于癸酉，有司请祈百神，帝曰：“成汤遭旱，以
至诚致雨，固不在曲祷山川。今普天丧恃，幽显同哀，何宜四气未周，遽行祀事！
唯当责躬以待天遣。”主
        甲戌甲戌，魏员外散骑常侍李彪等来聘，为之置燕设乐。彪辞乐，且曰：
“主上孝思罔极，兴坠正失。去三月晦，朝臣始除衰，犹以素服从事，是以使
臣不敢承奏乐之赐。”朝廷从之。彪凡六奉使，上甚重之。将还，上亲送至琅邪
城，命群臣赋诗以宠之。主
        己卯己卯，魏作明堂，改营太庙。知
        五月五月，己亥，魏主更定律令于东明观，亲决疑狱；命李冲议定轻重，
润色辞旨，帝执笔书之。李冲忠勤明断，加以慎密，为帝所委，情义无间；旧臣
贵戚，莫不心服，中外推之。主
        乙卯乙卯，魏长孙百年攻洮阳、泥和二戍，克之，俘三千馀人。知
        丙辰丙辰，魏初造五辂。古
        六月六月，甲戌，以尚书左仆射王奂为雍州刺史。斋
        丁未丁未，魏济阴王郁以贪残赐死。主
        秋，秋，闰七月，乙丑，魏主谒永固陵。知
        己卯己卯，魏主诏曰：“烈祖有创业之功。世祖有开拓之德，宜为祖宗，
百世不迁。平文之功少于昭成，而庙号太祖，道武之功高于平文，而庙号烈祖，
于义未允。朕今奉尊烈祖为太祖，以世祖、显祖为二祧，馀皆以次而迁。”八月，
壬辰，又诏议养老及于六宗之礼。先是，魏常以正月吉日于朝廷设幕，中置松
柏树，设五帝座而祠之。又有探策之祭。帝皆以为非礼，罢之。戊戌，移道坛于
桑干之阴，改曰崇虚寺。斋
        乙巳乙巳，帝引见群臣，问以“‘E’，王、郑之义，是非安在？”
尚书游明根等从郑，中书监高闾等从王。诏：“圜丘、宗庙皆有E名，从郑：E
并为一祭，从王：著之于令。”戊午，又诏：“国家飨祀诸神，凡一千二百馀
处；今欲减省群祀，务从简约。”又诏：“明堂、太庙，配祭、配享，于斯备矣。
白登、崞山、鸡鸣山庙，唯遣有司行事。冯宣王庙在长安，宜敕雍州以时供祭。”
又诏：“先有水火之神四十馀名及城北星神，今圜丘之下既祭风伯、雨师、司中、
司命，明堂祭门、户、井、灶、中C，四十神悉可罢之。”甲寅，诏曰：“近论
朝日、夕月，皆欲以二分之日于东、西郊行礼。然月有馀闰，行无常准。若一依
分日，或值月于东而行礼于西，序情即理，不可施行。昔秘书监薛谓等以为朝日
以朔，夕月以F。卿等意谓朔F、二分，何者为是？”尚书游明根等请用朔F，
从之。知
        丙辰丙辰，魏有司上言，求卜祥日。诏曰：“筮日求吉，既乖敬事之志，
又违永慕之心；今直用晦日。”九月，丁丑夜，帝宿于庙，帅群臣哭已，帝易服
缟冠、革带、黑屦，侍臣易服黑介帻、白绢单衣、革带、乌履，遂哭尽乙夜。戊
子晦，帝易祭服，缟冠素纰、白布深衣、麻绳履，侍臣去帻易蚺`。既祭，出庙，
帝立哭。久之，乃还。古
        冬，冬，十月，魏明堂、太庙成。斋
        庚寅庚寅，魏主谒永固陵，毁瘠犹甚。司空穆亮谏曰：“陛下祥练已阕，
号慕如始。王者为天地所子，为万民父母，未有子过哀而父母不戚，父母忧而子
独悦豫者也。今和气不应，风旱为灾，愿陛下袭轻服，御常膳，銮舆时动，咸秩
百神，庶使天人交庆。”诏曰：“孝悌之至，无所不通。今飘风、旱气，皆诚慕
未浓，幽显无感也。所言过哀之咎，谅为未衷。”十一月，己未朔，魏主V于太
和庙，济嵋约馈＜榷服黑介帻，素纱深衣，拜陵而还。癸亥，冬至，魏主祀圜
丘，遂祀明堂，还，至太和庙，乃入。甲子，临太华殿，服通天冠，绛纱袍，以
飨群臣。乐县而不作。丁卯，服济幔辞太和庙，帅百官奉神主迁于新庙。斋
        乙亥乙亥，魏大定官品。戊戌，考诸牧守。主
        魏假魏假通直散骑常侍李彪等来聘。知
        魏旧魏旧制，群臣季冬朝贺，服F褶行事，谓之小岁；丙戌，诏罢之。
古
        十二十二月，壬辰，魏迁社于内城之西。魏以安定王休为太傅，刘郡王
简为太保。斋
        高丽高丽王琏卒，寿百馀岁。魏主为之制素委貌，布深衣，举哀于东郊；
遣谒者仆射李安上策赠太傅，谥曰康。孙云嗣立。知
        乙酉乙酉，魏主始迎春于东郊。自是四时迎气皆亲之。古
        初，初，魏世祖克统万及姑臧，获雅乐器服工人，并存之。其后累朝无
留意者，乐工浸尽，音制多亡。高祖始命有司访民间晓音律者，议定雅乐，当时
无能知者。然金、石、羽旄之饰，稍壮丽于往时矣。辛亥，诏简置乐官，使修其
职，又命中书监高闾参定。古
        初，初，晋张斐、杜预共注《律》三十卷，自泰始以来用之。《律》文
简约，或一章之中，两家所处，生杀顿异，临时斟酌，吏得为奸。上留心法令，
诏狱官详正旧注。七年，尚书删定郎王植集定二注，表奏之。诏公卿、八座参议
考正，竟陵王子良总其事；众议异同不能壹者，制旨平决。是岁，书成。廷尉山
阴孔稚上表，以为：“《律》文虽定，苟用失其平，则法书徒明于帙里，冤魂
犹结于狱中。窃寻古之名流，多有法学；今之士子，莫肯为业。纵有习者，世议
所轻，将恐此书永沦走吏之手矣。今若置《律》助教，依《五经》例，国子生有
欲读者，策试高第，即加擢用，以补内外之官，庶几士流有所劝慕。”诏从其请，
事竟不行。斋
        初，初，林邑王范阳迈，世相承袭，夷人范当根纯攻夺其国，遣使献金
簟等物。诏以当根纯为都督缘海诸军事、林邑王。知
        魏冀魏冀州刺史咸阳王禧入朝。有司奏：“冀州民三千人称禧清明有惠
政，请世胙冀州。”魏主诏曰：“利建虽古，未必今宜；经野由君，理非下情。”
以禧为司州牧、都督司、豫等六州诸军事。主
        初，初，魏文明太后宠任宦者略阳苻承祖，官至侍中，知都曹事，赐以
不死之诏。太后殂，承祖坐赃应死，魏主原之，削职禁锢于家，仍除悖义将军，
封佞浊子，月馀而卒。承祖方用事，亲姻争趋附以求利。其从母杨氏为姚氏妇独
否，常谓承祖之母曰：“姊虽有一时之荣，不若妹有无忧之乐。”姊与之衣服，
多不受；强与之，则曰：“我夫家世贫，美衣服使人不安。”不得已，或受而埋
之。与之奴婢，则曰：“我家无食，不能饲也。”常著弊衣，自执劳苦。承祖遣
车迎之，不肯起；强使人抱置车上，则大哭曰：“尔欲杀我！”由是苻氏内外号
为“痴姨”。及承祖败，有司执其二姨至殿廷。其一姨伏法。帝见姚氏姨贫弊，
特赦之。主
        李惠李惠之诛也，思皇后之昆弟皆死。惠从弟凤为安乐王长乐主簿，长
乐坐不轨，诛，凤亦坐死。凤子安祖等四人逃匿获免，遇赦乃出。既而魏主访舅
氏存者，得安祖等，皆封候，加将军。既而引见，谓曰：“卿之先世，再获罪于
时。王者设官以待贤才，由外戚而举者，季世之法也。卿等既无异能，且可还家。
自今外戚无能者视此。”后又例降爵为伯，去其军号。时人皆以为帝待冯氏太厚，
待顾氏太薄；太常高闾尝以为言，帝不听。及世宗尊宠外家，乃以安祖弟兴祖为
中山太守，追赠李惠开府仪同三司、中山公，谥曰庄。斋
       世祖武皇帝中永明十年（壬申，公元四九二年）
        春，春，正月，戊午朔，魏主朝飨群臣于太华殿，悬而不乐。知
        己未己未，魏主宗祀显祖于明堂以配上帝，遂登灵台以观云物，降居青
阳左个，布政事。自是每朔依以为常。斋
        散骑散骑常侍庾荜等聘于魏，魏主使侍郎成淹引荜等于馆南，瞻望行礼。
主
        辛酉辛酉，魏始以太祖配南郊。知
        魏主魏主命群臣议行次。中书监高闾议，以为：“帝王莫不以中原为正
统，不以世数为与夺，善恶为是非。故桀、纣至虐，不废夏、商之历；厉、惠至
昏，无害周、晋之录。晋承魏为金，赵承晋为水，燕承赵为木，秦承燕为火。秦
之既亡，魏乃称制玄朔；且魏之得姓，出于轩辕；臣愚以为宜为土德。”秘书丞
李彪、著作郎崔光等议，以为：“神元与晋武往来通好，至于桓、穆，志辅晋室，
是则司马祚终于郏r，而拓跋受命于云代。昔秦并天下，汉犹比之共工，卒继周
为火德；况刘、石、苻氏，地褊世促，魏承其弊，岂可舍晋而为土邪？”司空穆
亮等皆请从彪等议。壬戌，诏承晋为水德，神申、腊辰。知
        甲子甲子，魏罢租课。魏宗室及功臣子孙封王者众，乙丑，诏：“自非
烈祖之胄，馀王皆降为公，公降为候，而品如旧。”蛮王桓诞亦降为公；唯上党
王长孙观，以其祖有大功，特不降。丹阳王刘昶封齐郡公，加号宋王。主
        魏旧魏旧制，四晨祭庙皆用中节，丙子，始诏用孟月，择日而祭。知
        以竟以竟陵王子良领尚书令。古
        魏主魏主毁太华殿，为太极殿。二月，戊子，徙居永乐宫。以尚书李冲
领将作大匠，与司空穆亮共营之。主
        辛卯辛卯，魏罢寒食乡飨。知
        甲午甲午，魏主始朝日于东郊。自是朝日、夕月皆亲之。古
        丁酉丁酉，诏祀尧于平阳，舜于广宁，禹于安邑，周公于洛阳，皆令牧
守执事；其宣尼之庙，祀于中书省。丁未，改谥宣尼曰文圣尼父，帝亲行拜祭。
魏旧制，气岁祀天于西郊，魏主与公卿从二千馀骑，戎服绕坛，谓之D坛。明日，
复戎服登坛致祀，已又绕坛，谓之绕天。三月，癸酉，诏尽省之。古
        辛巳辛巳，魏以高丽五云为督辽海渚军事、辽松公、高句丽王，诏云遣
其世子入朝。云辞以疾，遣其从叔升于随使者诣平城。主
        夏，夏，四月，丁亥朔，魏班新律令，大赦。知
        辛丑辛丑，豫章文献王嶷卒，赠假黄钺、都督中外诸军事、丞相，丧礼
皆如汉东平献王故事。嶷性仁谨廉俭，不以财贿为事。斋库失火，烧荆州还资，
评直三千馀万，主局各杖数十而已。疾笃，遗令诸子曰：“才有优劣，位有通塞，
运有贫富，此自然之理，无足以相陵侮也。”上哀痛特甚，久之，语及嶷，犹[
欷流涕。嶷卒之日，第库无见钱，上敕月给嶷第钱百万；终上之世乃省。古
        五月五月，己巳，以竟陵王子良为扬州刺史。斋
        魏文魏文明太后之丧，使人告于吐谷浑。吐谷浑王伏连筹拜命不恭，群
臣请讨之，魏主不许；又请还其贡物，帝曰：“贡物乃人臣之礼。今而不受，是
弃绝之，彼虽欲自新，其路无由矣。”因命归洮阳、泥和之俘。古
        秋，秋，七月，庚申，吐谷浑遣其世子贺虏头入朝于魏。诏以伏连筹为
都督西垂诸军事、西海公、吐谷浑王，遣兼员外散骑常侍张礼使于吐谷浑。伏连
筹谓礼曰：“曩者宕昌常自称名而见谓为大王，今忽称仆，又拘执使人；欲使偏
师往问，何如？”礼曰：“君与宕昌皆为魏O，比辄兴兵攻之，殊违臣节。离京
师之日，宰辅有言，以为君能自知其过，则O业可保；若其不悛，祸难将至矣。”
伏连筹默然。主
        甲戌甲戌，魏遣兼员外散骑常侍广平宋弁等来聘。及还，魏主问弁：
“江南何如？”弁曰：“萧氏父子无大功于天下，既以逆取，不能顺守；政令苛
碎，赋役繁重；朝无股肱之臣，野有愁怨之民。其得没身幸矣，非贻厥孙谋之道
也。”斋
        八月八月，乙未，魏以怀朔镇将阳平王颐、镇北大将军陆睿皆为都督，
督十二将，步骑十万，分为三道以击柔然：中道出黑山，东道趣士卢河，西道趣
侯延河。军过大碛，大破柔然而还。古
        初，初，柔然伏名敦可汗与其叔父那盖，分道击高车阿伏至罗，伏名敦
屡败，那盖屡胜。国人以那盖为得天助，乃杀伏名敦而立那盖，号候其伏代库者
可汗，改元大安。知
        魏司魏司徒尉元、大鸿胪卿游明根累表请老，魏主许之。引见，赐元玄
冠、素衣，明根委貌、青纱单衣，及被服杂物等而遣之。魏主亲养三老、五更于
明堂。己酉，诏以元为三老，明根为五更。帝再拜三老，亲袒割牲，执爵而馈；
肃拜五更；且乞言焉，元、明根劝以孝友化民。又养国老、庶老于阶下。礼毕，
各赐元、明根以步挽车及衣服，禄三老以上公，五更以元卿。古
        九月九月，甲寅，魏主序昭穆于明堂，祀文明太后于玄室，辛未，魏主
以文明太后再期，哭于永固陵左，终日不辍声，凡二日不食。甲戌，辞陵，还永
乐宫。主
        武兴武兴氐王杨集始寇汉中，至白马。梁州刺史阴智伯遣军主桓卢奴、
阴冲昌等击破之，俘斩数千人。集始走还武兴，请降于魏；辛巳，入朝于魏。魏
以集始为南秦州刺史、汉中郡侯、武兴王。斋
        冬，冬，十月，甲午，上殷祭太庙。主
        庚戌庚戌，魏以安定王休为大司马，特进冯诞为司徒。诞，熙之子也。
知
        魏太魏太极殿成。古
        十二十二月，司徒参军萧琛、范云聘于魏。魏主甚重齐人，亲与谈论。
顾谓群臣曰：“江南多好臣。”侍臣李元凯对曰：“江南多好臣，岁一易主；江
北无好臣，百年一易主。”魏主甚惭。知
        上使上使太子家令沈约撰《宋书》，疑立《袁粲传》，审之于上。上曰：
“袁粲自是宋室忠臣。”约又多载宋世祖、太宗诸鄙渎事。上曰：“孝武事迹，
不容顿尔。我昔经事明帝，卿可思讳恶之义。”于是多所删除。主
        是岁是岁，林邑王范阳迈之孙诸农，帅种人攻范当根纯，复得其国。诏
以诸农为都督缘海诸军事、林邑王。古
        魏南魏南阳公郑羲与李冲婚姻，冲引为中书令。出为西贾荽淌罚在州
贪鄙。文明太后为魏主纳其女为嫔，征为秘书监。及卒，尚书奏谥曰宣。诏曰：
“盖棺定谥，激扬清浊。故何曾虽孝，良史载其缪丑；贾充有劳，直士谓之荒公。
羲虽宿有文业，而治阙廉清。尚书何乃情遗至公，愆违明典！依《谥法》：‘博
闻多见曰文，不勤成名曰灵。’可赠以本官，加谥文灵。”斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_138.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十八【齐纪四】昭阳作噩，一年。
       世祖武皇帝下永明十一年（癸酉，公元四九三年）
        春，春，正月，以骠骑大将军王敬则为司空，镇军大将军陈显达为江州
刺史。显达自以门寒位重，每迁官，常有愧惧之色，戒其子勿以富贵陵人；而诸
子多事豪侈，显达闻之，不悦。子休尚为郢府主簿，过九江。显达曰：“麈尾蝇
拂是王、谢家物，汝不须捉此！”即取于前烧之。主
        初，初，上于石头造露车三千乘，欲步道取彭城。魏人知之，刘昶数泣
诉于魏主，乞处边戍，招集遗民，以雪私耻。魏主大会公卿于经武殿，以议南伐，
于淮、泗间大积马刍。上闻之，以右卫将军崔慧景为豫州刺史以备之。斋
        魏遣魏遣员外散骑侍郎邢峦等来聘。峦，颖之孙也。主
        丙子丙子，文惠太子长懋卒。太子风韵甚和，上晚年好游宴，尚书曹事
分送太子省之，由是威加内外。古
        太子太子性奢靡，治堂殿、园囿过于上宫，费以千万计，恐上望见之，
乃傍门列修竹；凡诸服玩，率多僭侈。启于东田起小苑，使东宫将吏更番筑役，
营城包巷，弥亘华远。上性虽严，多布耳目，太子所为，人莫敢以闻。上尝过太
子东田，见其壮丽，大怒，收监作主帅；太子皆藏之，由是大被诮责。古
        又使又使嬖人徐文景造辇及乘舆御物；上尝幸东宫，匆匆不暇藏辇，文
景乃以佛像内辇中，故上不疑。文景父陶仁谓文景曰：“我正当扫墓待丧耳！”
仍移家避之。后文景竟赐死，陶仁遂不哭。知
        及太及太子卒，上履行东宫，见其服玩，大怒，敕有司随事毁除。以竟
陵王子良与太子善，而不启闻，并责之。斋
        太子太子素恶西昌侯鸾，尝谓子良曰：“我意中殊不喜此人，不解其故，
当由其福薄故也。”子良为之救解。及鸾得政，太子子孙无遗焉。知
        二月二月，魏主始耕藉田于平城南。古
        雍州雍州刺史王奂恶宁蛮长史刘兴祖，收系狱，诬其构扇山蛮，欲为乱，
敕送兴祖下建康；奂于狱中杀之，诈云自经。上大怒，遣中书舍人吕文显、直阁
将军曹道刚将斋仗五百人收奂，敕镇西司马曹虎从江陵步道会襄阳。知
        奂子奂子彪，素凶险，奂不能制。长史殷睿，奂之婿也。谓奂曰：“曹、
吕来，既不见真敕，恐为奸变，正宜录取，驰启闻耳。”奂纳之。彪辄发州兵千
馀人，开库配甲仗，出南堂，陈兵，闭门拒守。奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎
台使，奂曰：“我不作贼，欲先遣启自申；正恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门
自守耳。”彪遂出，与虎军战，兵败，走归。三月，乙亥，司马黄瑶起、宁蛮长
史河东裴叔业于城内起兵，攻奂，斩之，执彪及弟爽、弼、殷睿，皆伏诛。彪兄
融、琛死于建康，琛弟秘书丞肃独得脱，奔魏。主
        夏，夏，四月，甲午，立南郡王昭业为皇太孙，东宫文武悉改为太孙官
属，以太子妃琅邪王氏为皇太孙太妃，南郡王妃何氏为皇太孙妃。妃戢，之女也。
古
        魏太魏太尉丕等请建中宫，戊戌，立皇后冯氏。后，熙之女也。魏主以
《白虎通》云：“王者不臣妻之父母”，下诏令太师上书不称臣，入朝不拜；熙
固辞。主
        光城光城蛮帅征虏将军田益宗帅部落四千馀户叛，降于魏。知
        五月五月，壬戌，魏主宴四庙子孙于宣文堂，亲与之齿，用家人礼。古
        甲子甲子，魏主临朝堂，引公卿以下决疑政，录囚徒。帝谓司空穆亮曰：
“自今朝廷政事，日中以前，卿等先自论议；日中以后，朕与卿等共决之。”主
        丙子丙子，以宜都王铿为南豫州刺史。先是庐陵王子卿为南豫州刺史，
之镇，道中戏部伍为水军；上闻之，大怒，杀其典签，以铿代之。子卿还第，上
终身不与相见。襄阳蛮首雷婆思等帅户千馀求内徙于魏，魏人处之沔北。斋
        魏主魏主以平城地寒，六月雨雪，风沙常起，将迁都洛阳；恐群臣不从，
乃议大举伐齐，欲以胁众。斋于明堂左个，使太常卿王谌筮之，遇“革”，帝曰：
“‘汤、武革命，顺乎天而应乎人。’吉孰大焉！”群臣莫敢言。尚书任城王澄
曰：“陛下弈叶重光，帝有中土；今出师以征未服，而得汤、武革命之象，未为
全吉也。”帝厉声曰：“繇云：‘大人虎变’，何言不吉！”澄曰：“陛下龙兴
已久，何得今乃虎变！”帝作色曰：“社稷我之社稷，任城欲沮众邪！”澄曰：
“社稷虽为陛下之有，臣为社稷之臣，安可知危而不言！”帝久之乃解，曰：
“各言其志，夫亦何伤！”斋
        既还既还宫，召澄入见，逆谓之曰：“向者《革卦》，今当更与卿论之。
明堂之忿，恐人人竞言，沮我大计，故以声色怖文武耳。想识朕意。”因屏人，
谓澄曰：“今日之举，诚为不易。但国家兴自朔土，徙居平城；此乃用武之地，
非可文治。今将移风易俗，其道诚难，朕欲因此迁宅中原，卿以为何如？”澄曰：
“陛下欲卜宅中土，以经略四海，此周、汉之所以兴隆也。”帝曰：“北人习常
恋故，必将惊扰，奈何？”澄曰：“非常之事，故非常人之所及。陛下断自圣心，
彼亦何所能为！”帝曰；“任城，吾之子房也！”古
        六月六月，丙戌，命作河桥，欲以济师。秘书监卢渊上表，以为：“前
世承平之主，未尝亲御六军，决胜行陈之间；岂非胜之不足为武，不胜有亏威望
乎！昔魏武以弊卒一万破袁绍，谢玄以步兵三千摧苻秦，胜负之变，决于须臾，
不在众寡也。”诏报曰：“承平之主，所以不亲戎事者，或以同轨无敌，或以懦
劣偷安。今谓之同轨则未然，比之懦劣则可耻，必若王者不当亲戎，则先王制革
辂，何所施也？魏武之胜，盖由仗顺，苻氏之败，亦由失政；岂寡必能胜众，弱
必能制强邪！”丁未，魏主讲武，命尚书李冲典武选。知
        建康建康僧法智与徐州民周盘龙等作乱，夜，攻徐州城，入之；刺史王
玄邈讨诛之。斋
        秋，秋，七月，癸丑，魏立皇子恂为太子。主
        戊午戊午，魏中外戒严，发露布及移书，称当南伐。诏发扬、徐州民丁，
广设召募以备之。古
        中书中书郎王融，自恃人地，三十内望为公辅。尝夜直省中，抚案叹曰：
“为尔寂寂，邓禹笑人！”行逢p雀桁开，喧湫不得进，捶车壁叹曰：“车前无
八驺，何得称丈夫！”竟陵王子良爱其文学，特亲厚之。知
        融见融见上有北伐之志，数上书奖劝，因大习骑射。及魏将入寇，子良
于东府募兵，版融宁朔将军，使典其事。融倾意招纳，得江西伧楚数百人，并有
干用。斋
        会上会上不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药；子良以萧衍、范云等皆为
帐内军主。戊辰，遣江州刺史陈显达镇樊城。上虑朝野忧遑，力疾召木府奏正声
伎。子良日夜在内，太孙间日参承。古
        戊寅戊寅，上疾亟，暂绝；太孙未入，内外惶惧，百僚皆已变服。王融
欲矫诏立子良，诏草已立。萧衍谓范云曰：“道路籍籍，皆云将有非常之举。王
元长非济世才，视其败也。”云曰：“忧国家者，唯有王中书耳。”衍曰：“忧
国，欲为周、召，欲为竖刁邪？”云不敢答。及太孙来，王融戎服绛衫，于中书
省阁口断东宫仗不得进。顷之，上复苏，问太孙所在，因召东宫器甲皆入，以朝
事委尚书左仆射西昌侯鸾。俄而上殂，融处分以子良兵禁诸门。鸾闻之，急驰至
云龙门，不得进，鸾曰：“有敕召我！”排之而入，奉太孙登殿，命左右扶出子
良；指麾部署，音响如钟，殿中无不从命。融知不遂，释服还省，叹曰：“公误
我！”由是郁林王深怨之。斋
        遗诏遗诏曰：“太孙进德日茂，社稷有寄。子良善相掣ǎ思弘治道，
内外众事，无大小悉与鸾参怀，共下意！尚书中事，职务根本，悉委右仆射王晏、
吏部尚书徐孝嗣；军旅之略，委王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张
瑰、薛渊等。”斋
        世祖世祖留心政事，务总大体，严明有断，郡县久于其职，长吏犯法，
封刃行诛。故永明之世，百姓丰乐，贼盗屏息。然颇好游宴，华靡之事，常言恨
之，未能顿遣。古
        郁林郁林王之未立也，众皆疑立子良，口语喧腾。武陵王晔于众中大言
曰：“若立民，则应在我；立嫡，则应在太孙。”由是帝深凭赖之。直阁周奉叔、
曹道刚素为帝心膂，并使监殿中直卫；少日，复以道刚为黄门郎。知
        初，初，西昌侯鸾为太祖所爱，鸾性俭素，车服仪从，同于素士，所居
官名为严能，故世祖亦重之。世祖遗诏，使竟陵王子良辅政，鸾知尚书事。子良
素仁厚，不乐世务，乃更推鸾，故遗诏云“事无大小，悉与鸾参怀”，子良之志
也。主
        帝少帝少养于子良妃袁氏，慈爱甚著。及王融有谋，遂深忌子良。大行
出太极殿，子良居中书省，帝使虎贲中郎将潘敞领二百人仗屯太极西阶以防之。
既成服，诸王皆出，子良乞停至山陵，不许。斋
        壬午壬午，称遗诏，以武陵王晔为卫将军，与征南大将军陈显达并开府
仪同三司；尚书左仆射、西昌侯鸾为尚书令；太孙詹事沈文季为护军。癸未，以
竟陵王子良为太傅；蠲除三调及众逋，省御府及无用池田、邸治。减关市征税。
古
        先是先是，蠲原之诏，多无事实，督责如故。是时西昌侯鸾知政，恩信
两行，众皆悦之。主
        魏山魏山阳景桓公尉元卒。知
        魏主魏主使录尚书事广陵王羽持节安抚六镇，发其突骑。丁亥，魏主辞
永固陵；己丑，发平城，南伐，步骑三十馀万；使太尉丕与广陵王羽留守平城，
并加使持节。羽曰：“太尉宜专节度，臣正可为副。”魏主曰：“老者之智，少
者之决，汝无辞也。”以河南王干为车骑大将军、都督关右诸军事，又以司空穆
亮、安南将军卢渊、平南将军薛胤皆为干副，众合七万出子午谷。胤，辩之曾孙
也。古
        郁林郁林王性辩慧，美容止，善应对，哀乐过人；世祖由是爱之。而矫
情饰诈，阴怀鄙慝，与左右群小共衣食，同卧起。主
        始为始为南郡王，从竟陵王子良在西州，文惠太子每禁其起居，节其用
度。王密就富人求钱，无敢不与。别作钥钩，夜开西州后阁，与左右至诸营署中
淫宴。师史仁祖、侍书胡天翼相谓曰：“若言之二宫，则其事未易；若于营署为
异人所殴及犬物所伤，岂直罪止一身，亦当尽室及祸。年各七十，馀生岂足吝
邪！”数日间，二人相继自杀，二宫不知也。所爱左右，皆逆加官爵，疏于黄纸，
使囊盛带之，许南面之日，依此施行。古
        侍太侍太子疾及居丧，忧容号毁，见者呜咽；裁还私室，即欢笑酣饮。
常令女巫杨氏祷祀，速求天位。及太子卒，谓由杨氏之力，倍加敬倍。既为太孙，
世祖有疾，又令杨氏祷祀。时何妃犹在西州，世祖疾稍危，太孙与何妃书，纸中
央作一大喜字，而作三十六小喜字绕之。古
        侍世侍世祖疾，言发泪下。世祖以为必能负荷大业，谓曰：“五年中一
委宰相，汝勿措意；五年外勿复委人。若自作无成，无所多恨。”临终，执其手
曰：“若忆翁，当好作！”遂殂。大敛始毕，悉呼世祖诸伎，备奏众乐。知
        即位即位十馀日，即收王融下廷尉，使中丞孔稚奏融险躁轻狡，招纳
不逞，诽谤朝政。融求援于竟陵王子良，子良忧惧，不敢救。遂于狱赐死，时年
二十七。斋
        初，初，融欲与东海徐勉相识，每托人召之。勉谓人曰：“王君名高望
促，难可轻{敝衣}衣裾。”俄而融及祸。勉由是知名。太学生会稽魏准，以才学
为融所赏；融欲立子良，准鼓成其事。太学生虞羲、丘国宾窃相谓曰：“竟陵才
弱，王中书无断，败在眼中矣。”及融诛，召准入舍人省诘问，惶惧而死，举体
皆青，时人以为胆破。主
        壬寅壬寅，魏主至肆州，见道路民有跛、眇者，停驾慰劳，给衣食终身。
知
        大司大司马安定王休执军士为盗者三人，以徇于军，将斩之。魏主行军
遇之，命赦之，休不可，曰：“陛下亲御六师，将远清江表，今始行至此，而小
人已为攘盗，不斩之，何以禁奸！”帝曰：“诚如卿言。然王者之体，时有非常
之泽。三人罪虽应死，而因缘遇朕，虽违军法，可特赦之。”既而谓司徒冯诞曰：
“大司马执法严，诸君不可不慎。”于是军中肃然。古
        臣光臣光曰：“人主之于其国，譬犹一身，视远如视迩，在境如在庭。
举贤才以任百官，修政事以利百姓，则封域之内无不得其所矣。是以先王W纩塞
耳，前旒蔽明，欲其废耳目之近用，推聪明于四远也。彼废疾者宜养，当命有司
均之于境内，今独施于道路之所遇，则所遗者多矣。其为仁也，不亦微乎！况赦
罪人以桡有司之法，尤非人君之体也。惜也！孝文，魏之贤君，而犹有是乎！斋
        戊申戊申，魏主至并州。并州刺史王袭，治有声迹，境内安静，帝嘉之。
袭教民多立铭置道侧，虚称其美；帝闻而问之，袭对不以实。帝怒，降袭号二等。
知
        九月九月，壬子，魏遣兼员外散骑常侍勃海高聪等来聘。古
        丁巳丁巳，魏主诏车驾所经，伤民秋稼者，亩给谷五斛。斋
        辛酉辛酉，追尊文惠太子为文皇帝，庙号世宗。主
        世祖世祖梓宫下渚，帝于端门内奉辞，dc车未出端门，亟称疾还内。
裁入阁，即于内奏胡伎，@I之声，响震内外。丙寅，葬武皇帝于景安陵，庙号
世祖。古
        戊辰戊辰，魏主济河；庚午，至洛阳；壬申，诣故太学观《石经》。斋
        乙亥乙亥，邓至王像舒彭遣其子旧朝于魏，且请传位于旧；魏主许之。
主
        魏主魏主自发平城至洛阳，霖雨不止。丙子，诏诸军前发。丁丑，帝戎
服，执鞭乘马而出。群臣稽颡于马前。帝曰：“庙算已定，大军将进，诸公更欲
何云？”尚书李冲等曰：“今者之举，天下所不愿，唯陛下欲之。臣不知陛下独
行，竟何之也！臣等有其意而无其辞，敢以死请！”帝大怒曰：“吾方经营天下，
期于混壹，而卿等儒生，屡疑大计；斧钺有常，卿勿复言！”策马将出，于是安
定王休等并殷勤泣谏。帝乃谕群臣曰：“今者兴发不小，动而无成，何以示后！
朕世居幽朔，欲南迁中土；苟不南伐，当迁都于此，王公以为何如？欲迁者左，
不欲者右。”安定王休等相帅如右。南安王桢进曰：“‘成大功者不谋于众。’
今陛下苟辍南伐之谋，迁都洛邑，此臣等之愿，苍生之幸也。”群臣皆呼万岁。
时旧人虽不愿内徙，而惮于南伐，无敢言者；遂定迁都之计。古
        李冲李冲言于上曰：“陛下将定鼎洛邑，宗庙宫室，非可马上行游以待
之。愿陛下暂还代都，俟群臣经营毕功，然后备文物、鸣和鸾而临之。”帝曰：
“朕将巡省州郡，至小停，春首即还，未宜归北。”乃遣任城王澄还平城，谕
留司百官以迁都之事，曰：“今日真所谓革也。王其勉之！”帝以群臣意多异同，
谓卫尉卿、镇南将军于烈曰：“卿意如何？”烈曰：“陛下圣略渊远，非愚浅所
测。若隐心而言，乐迁之与恋旧，适中半耳。”帝曰：“卿既不唱异，即是肯同，
深感不言之益。”使还镇平城，曰：“留台庶政，一以相委。”烈，栗之孙也。
知
        先是先是，北地民支酉聚众数千，起兵于长安城北石山，遣使告梁州刺
史阴智伯，秦州民王广亦起兵应之，攻执魏刺史刘藻，秦、雍间七州民皆响震，
众至十万，各守堡壁以待齐救。魏河南王干引兵击之，干兵大败；支酉进至咸阳
北浊谷，穆亮与战，又败；阴智伯遣军主席德仁等将兵数千与相应接。酉等进向
长安，卢渊、薛胤等拒击，大破之，降者数万口。渊唯诛首恶，馀悉不问，获酉、
广，并斩之。古
        冬，冬，十月，戊寅朔，魏主如金墉城，征穆亮，使与尚书李冲、将作
大匠董尔经营洛都。己卯，如河南城；乙酉，如豫州；癸巳，舍于石济。乙未，
魏解严，设坛于滑台城东，告行庙以迁都之意。大赦。起滑台宫。任城王澄至平
城，众始闻迁都，莫不惊骇。澄援引古今，徐以晓之，众乃开伏。澄还报于滑台，
魏主喜曰：“非任城，朕事不成。”斋
        壬寅壬寅，尊皇太孙太妃为皇太后；立妃为皇后。主
        癸卯癸卯，魏主如城。王肃见魏主于，陈伐齐之策。魏主与之言，
不觉促席移晷。自是器遇日隆，亲旧贵臣莫能间也。魏主或屏左右与肃语，至夜
分不罢，自谓君臣相得之晚。寻除辅国将军、大将军长史。时魏主方议兴礼乐，
变华风，凡威仪文物，多肃所定。主
        乙巳乙巳，魏主遣安定王休帅从官迎家于平城。知
        辛亥辛亥，封皇弟昭文为新安王，昭秀为临海王，昭粲为永嘉王。古
        魏主魏主筑宫于西，十一月，癸亥，徙居之。斋
        御史御史中丞江淹劾奏前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯赃货巨万，皆
抵罪。初，悛罢广、司二州，倾赀以献世祖，家无留储。在益州，作金浴盆，馀
物称是。及郁林王即位，悛所献减少。帝怒，收悛付廷尉，欲杀之；西昌侯鸾救
之，得免，犹禁锢终身。悛，抑子也。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_139.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百三十九【齐纪五】阏逢阉茂，一年。
       高宗明皇帝上建武元年（甲戌，公元四九四年）
        春，春，正月，丁未，改元隆昌；大赦。知
        雍州雍州刺史晋安王子懋，以主幼时艰，密为自全之计，令作部造仗；
征南大将军陈显达屯襄阳，子懋欲胁取以为将。显达密启西昌侯鸾，鸾征显达为
车骑大将军；徙子懋为江州刺史，仍令留部曲助镇襄阳，单将白直、侠毂自随。
显达过襄阳，子懋谓曰：“朝廷令身单身而返，身是天王，岂可过尔轻率！今犹
欲将二三千人自随，公意何如？”显达曰：“殿下若不留部曲，乃是大违敕旨，
其事不轻；且此间人亦难可收用。”子懋默然。显达因辞出，即发去。子懋计未
立，乃之寻阳。主
        西昌西昌侯鸾将谋废立，引前镇西咨议参军萧衍与同谋。荆州刺史随王
子隆，性温和，有文才；鸾欲征之，恐其不从。衍曰：“随王虽有美名，其实庸
劣。既无智谋之士，爪牙唯仗司马垣历生、武陵太守卞白龙耳。二人唯利是从，
若啖以显职，无有不来；随王止须折简耳。”鸾从之。征历生为太子左卫率，白
龙为游击将军；二人并至。续召子隆为侍中、抚军将军。豫州刺史崔慧景，高、
武旧将，鸾疑之，以萧衍为宁朔将军，戍寿阳。慧景惧，白服出迎；衍抚安之。
古
        辛亥辛亥，郁林王祀南郊；戊午，拜崇安陵。斋
        癸亥癸亥，魏主南巡；戊辰，过比干墓，祭以太牢，魏主自为祝文曰：
“乌呼介士，胡不我臣！”知
        帝宠帝宠幸中书舍人綦珍之、p隆之、直阁将军曹道刚、周奉叔、宦
者徐龙驹等。珍之所论荐，事无不允；内外要职，皆先论价，旬月之间，家累千
金；擅取官物及役作，不俟诏旨。有司至相语云：“宁拒至尊敕，不可违舍人
命。”帝以龙驹为后阁舍人，常居含章蓼，著黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝
画敕；左右侍直，与帝不异。古
        帝自帝自山陵之后，即与左右微服游走市里，好于世宗崇安陵隧中掷涂、
赌跳，作诸鄙戏，极意赏赐左右，动至百数十万。每见钱，曰：“我昔思汝一枚
不得，今日得用汝未？”世祖聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，金银布帛不可
胜计；郁林王即位未期岁，所用垂尽。入主衣库，令何后及宠姬以诸宝器相投击
破碎之，用为笑乐。蒸于世祖幸姬霍氏，更其姓曰徐。朝事大小，皆决于西昌侯
鸾。鸾数谏争，帝多不从；心忌鸾，欲除之。以尚书右仆射鄱阳王锵为世祖所厚，
私谓锵曰：“公闻鸾于法身如何？”锵素和谨，对曰：“臣鸾于宗戚最长，且受
寄先帝；臣等皆年少，朝廷所损，唯鸾一人，愿陛下无以为虑。”帝退，谓徐龙
驹曰：“我欲与公共计取鸾，公既不同，我不能独办，且复小听。”斋
        卫尉卫尉萧谌，世祖之族子也，自世祖在郢州，谌已为腹心。及即位，
常典宿卫，机密之事，无不预闻。征南咨议萧坦之，谌之族人也，尝为东宫直阁，
为世宗所知。帝以二人祖父旧人，甚亲信之。谌每请急出宿，帝通夕不寐，谌还
乃安。坦之得出入后宫。帝亵狎宴游，坦之皆在侧。帝醉后，常裸袒，坦之辄扶
持谏谕。西昌侯鸾欲有所谏，帝在后宫不出，唯遣谌、坦之径进，乃得闻达。主
        何后何后亦淫u，私於帝左右杨珉，与同寝处如伉俪；又与帝相爱狎，
故帝恣之。迎后亲戚入宫，以耀灵殿处之。斋阁通夜洞开，外内淆杂，无复分别。
西昌侯鸾遣坦之入奏诛珉，何后流涕覆面曰：“杨郎好年少，无罪，何可枉杀！”
坦之附耳语帝曰：“外间并云杨珉与皇后有情，事彰遐迩，不可不诛。”帝不得
已许之；俄敕原之，已行刑矣。鸾又启诛徐龙驹，帝亦不能违，而心忌鸾益甚。
萧谌、萧坦之见帝狂纵日甚，无复悛改，恐祸及己，乃更回意附鸾，劝其废立，
阴为鸾耳目，帝不之觉也。斋
        周奉周奉叔恃勇挟势，陵轹公卿。常翼单刀二十口自随，出入禁闼，门
卫不敢诃。每语人曰：“周郎刀不识君！”鸾忌之，使萧谌、萧坦之说帝出奉叔
为外援。己巳，以奉叔为青州刺史，曹道刚为中军司马。奉叔就帝求千户侯；许
之。鸾以为不可，封曲江县男，食三百户。奉叔大怒，于众中攘刀厉色；鸾说谕
之，乃受。奉叔辞毕，将之镇，部伍已出。鸾与萧谌称敕，召奉叔于省中，殴杀
之，启云：“奉叔慢朝廷。”帝不获已，可其奏。知
        溧阳溧阳令钱唐杜文谦，尝为南郡王侍读，前此说綦毋珍之曰：“天下
事可知，灰尽粉灭，匪朝伊夕；不早为计，吾徒无类矣。”珍之曰：“计将安
出？”文谦曰：“先帝旧人，多见摈斥，今召而使之，谁不慷慨！近闻王洪范与
宿卫将万灵会等共语，皆攘袂捶床；君其密报周奉叔，使万灵会等杀萧谌，则宫
内之兵皆我用也。即勒兵入尚书，斩萧令，两都伯力耳。今举大事亦死，不举事
亦死；二死等耳，死社稷可乎！若迟疑不断，复少日，录君称敕赐死，父母为殉，
在眼中矣。”珍之不能用。及鸾杀奉叔，并收珍之、文谦，杀之。主
        乙亥乙亥，魏主如洛阳西宫。中书侍郎韩显宗上书陈四事：其一以为：
“窃闻舆驾今夏不巡三齐，当幸中山。往冬舆驾停，当农隙之时，犹比屋供奉，
不胜劳费。况今蚕麦方急，将何以堪命！且六军涉暑，恐生疠疫。臣愿早还北京，
以省诸州供张之苦，成洛都营缮之役。”其二以为：“洛阳宫殿故基，皆魏明帝
所造，前世已讥其奢。今兹营缮，宜加裁损。又，顷来北都富室，竞以第舍相尚；
宜因迁徙，为之制度。及端广衢路，通利沟渠。”其三以为：“陛下之还洛阳，
轻将从骑。王者于闱闼之内施警跸，况涉履山河而不加三思乎！”其四以为：
“陛下耳听法音，目玩坟典，口对百辟，心虞万机，景昃而食，夜分而寝；加以
孝思之至，随进而深；文章之业，日成篇卷；虽睿时所用，未足为烦，然非所以
啬神养性，保无疆之祚也。伏愿陛下垂拱司契而天下治矣。”帝颇纳之。显宗，
麒麟之子也。斋
        显宗显宗又上言，以为：“州郡贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之
实；朝廷但检其门望，不复弹坐。如此，则可令别贡门望以叙士人，何假冒秀、
孝之名也！夫门望者，乃其父祖之遗烈，亦何益于皇家！益于时者，贤才而已。
苟有其才，虽屠、钓、奴、虏，圣王不耻以为臣；苟非其才，虽三后之胤，坠于
o隶矣。议者或云‘今世等无奇才，不若取士于门’，此亦失矣。岂可以世无周、
邵，遂废宰相邪！但当校其寸长铢重者先叙之，则贤才无遗矣。知
        “又“又，刑罚之要，在于明当，不在于重。苟不失有罪，虽捶挞之薄，
人莫敢犯；若容可侥幸，虽参夷之严，不足惩禁。今内外之官，欲邀当时之名，
争以深酷为无私，迭相敦厉，遂成风俗。陛下居九重之内，视人如赤子；百司分
万务之任，遇下如亿雠。是则尧、舜止一人，而桀、纣以千百；和气不至，盖由
于此。谓宜敕示百僚，以惠元元之命。古
        “又“又，昔周居洛邑，犹存宗周；汉迁东都，京兆置尹。案《春秋》
之义，有宗庙曰都，无曰邑。况代京，宗庙山陵所托，王业所基，其为神乡福地，
实亦远矣，今便同之郡国，臣窃不安。谓宜建畿置尹，一如故事，崇本重旧，光
示万叶。知
        “又“又，古者四民异居，欲其业专志定也。太祖道武皇帝创基拨乱，
日不暇给，然犹分别士庶，不令杂居，工伎屠沽，各有攸处；但不设科禁，久而
混ァ＝裎怕逡鼐用裰制，专以官位相从，不分族类。夫官位无常，朝荣夕悴，
则是衣冠、o隶不日同处矣。借使一里之内，或调习歌舞，或讲肄诗书，纵群儿
随其所之，则必不弃歌舞而从诗书矣。然则使工伎之家习士人风礼，百年难成；
士人之子效工伎容态，一朝而就。是以仲尼称里仁之美，孟母勤三徙之训。此乃
风俗之原，不可不察。朝廷每选人士，校其一婚一宦以为升降，何其密也！至于
度地居民，则清浊连甍，何其略也！今因迁徙之初，皆是公地，分别工伎，在于
一言，有何可疑，而阙盛美！古
        “又“又，南人昔有淮北之地，自比中华，侨置郡县。自归附圣化，仍
而不改，名实交错，文书难辨。宜依地理旧名，一皆厘革，小者并合，大者分置，
及中州郡县，昔以户少并省，今民口既多，亦可复旧。知
        “又“又，君人者以天下为家，不可有所私。仓库之储，以供军国之用，
自非有功德者不当加赐。在朝诸贵，受禄不轻；比来颁赉，动以千计。若分以赐
鳏寡孤独之民，所济实多；今直以与亲近之臣，殆非‘周急不断富’之谓也。”
帝览奏，甚善之。知
        二月二月，乙丑，魏主如河阴，规方泽。古
        辛卯辛卯，帝祀明堂。斋
        司徒司徒参军刘碌绕赣谖骸Ｖ
        丙申丙申，魏徙河南王干为赵郡王，颍川王雍为高阳王。知
        壬寅壬寅，魏主北巡；癸卯，济河；三月，壬申，至平城。使群臣更论
迁都利害，各言其志。燕州刺史穆罴曰：“今四方未定，未宜迁都。且征伐无马，
将何以克？”帝曰：“厩牧在代，何患无马！今代在恒山之北，九州之外，非帝
王之都也。”尚书于果曰：“臣非以代地为胜伊、洛之美也。但自先帝以来，久
居于此，百姓安之；一旦南迁，众情不乐。”平阳公丕曰：“迁都大事，当迅之
卜筮。”帝曰：“昔周、邵圣贤，乃能卜宅。今无其人，卜之何益！且卜以决疑，
不疑何卜！黄帝卜而龟焦，天老曰‘吉’，黄帝从之。然则至人之知未然，审于
龟矣。王者以四海为家，或南或北，何常之有！朕之远祖，世居北荒，平文皇帝
始都东木根山，昭成皇帝更营盛乐，道武皇帝迁于平城。朕幸属胜残之运，何为
独不得迁乎！”群臣不敢复言。罴，寿之孙；果，烈之弟也。癸酉，魏主临朝堂，
部分迁留。斋
        夏，夏，四月，庚辰，魏罢西郊祭天。主
        辛巳辛巳，武陵昭王晔卒。知
        戊子戊子，竟陵文宣王子良以忧卒。帝常忧子良为变，闻其卒，甚喜。
古
        臣光臣光曰：孔子称“鄙夫不可与事君，未得之，患得之；既得之，患
失之。苟患失之，无所不至。”王融乘危徼幸，谋易嗣君。子良当时贤王，虽素
以忠慎自居，不免忧死。迹其所以然，正由融速求富贵而已。轻躁之士，乌可近
哉！知
        己亥己亥，魏罢五月五日、七月七日飨祖考。古
        魏录魏录尚书事广陵王羽奏：“令文：每岁终，州镇列属官治状，及再
考，则行黜陟。去十五年京官尽经考为三等，今已三载。臣辄准外考，以定京官
治行。”魏主曰：“考绩事重，应关朕听，不可轻发；且俟至秋。”知
        闰月闰月，丁卯，镇军将军鸾即本号，开府仪同三司。古
        戊辰戊辰，以新安王昭文为扬州刺史。斋
        五月五月，申戌朔，日有食之。主
        六月六月，己巳，魏遣兼员外散骑常侍卢昶、兼员外散骑侍郎王清石为
聘。昶，度世之子也。清石世仕江南，魏主谓清石曰：“卿勿以南人自嫌。彼有
知识，欲见则见，欲言则言。凡使人以和为贵，勿迭相矜夸，见于辞色，失将命
之体也。”斋
        秋，秋，七月，乙亥，魏以宋王刘昶为使持节、都督吴、越、楚诸军事、
大将军，镇彭城。魏主亲饯之。以王肃为昶府长史。昶至镇，不能抚接义故，卒
无成功。知
        壬午壬午，魏安定靖王休卒。自卒至殡，魏主三临其第；葬之如尉元之
礼，送之出郊，恸哭而返。斋
        壬戌壬戌，魏主北巡。主
        西昌西昌侯鸾既诛徐龙驹、周奉叔，而尼媪外入者，颇传异语。中书令
何胤，以后之从叔，为帝所亲，使直殿省。帝与胤谋诛鸾，令胤受事；胤不敢当，
依违谏说，帝意复止。乃谋出鸾于西州，中敕用事，不复关咨于鸾。斋
        是时是时，萧谌、萧坦之握兵权，左仆射王晏总尚书事。谌密召诸王典
签，约语之，不许诸王外接人物。谌亲要日久，众皆惮而从之。鸾以其谋告王晏，
晏闻之，响应；又告丹阳尹徐孝嗣，孝嗣亦从之。骠骑录事南阳乐豫谓孝嗣曰：
“外传籍籍，似有伊、周之事。君蒙武帝殊常之恩，荷托附之重，恐不得同人此
举。人笑褚公，至今齿冷。”孝嗣心然之，而不能从。主
        帝谓帝谓萧坦之曰：“人言镇军与王晏、萧谌欲共废我，似非虚传。卿
所闻云何？”坦之曰：“天下宁当有此，谁乐无事废天子邪！朝贵不容造此论，
当是诸尼姥言耳，岂有信邪！官若无事除此二人，谁敢自保！”直阁将军曹道刚
疑外间有异，密有处分，谋未能发。主
        时始时始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基皆内迁，谌欲待二人至，藉其
势力以举事。鸾虑事变，以告坦之，坦之驰谓谌曰：“废天子，古来大事。比闻
曹道刚、p隆之等转已猜疑，卫尉明日若不就事，无所复及。弟有百岁母，岂能
坐听祸败，正应作馀计耳！”谌惶遽从之。主
        壬辰壬辰，鸾使萧谌先入宫，遇曹道刚及中书舍人p隆之，皆杀之。直
后徐僧亮盛怒，大言于众曰：“吾等荷恩，今日应死报！”又杀之。鸾引兵自尚
书入云龙门，戎服加p衣于上，比入门，三失履。王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显
达、王广之、沈文季皆随其后。帝在寿昌殿。闻外有变，犹密为手敕呼萧谌，又
使闭内殿诸房阁。俄而谌引兵入寿昌阁，帝走趋徐姬房，拔剑自刺，不入，以帛
缠颈，舆接出延德殿。谌初入殿，宿卫将士皆操弓J欲拒战。谌谓之曰：“所取
自有人，卿等不须动！”宿卫素隶服于谌，皆信之，及见帝出，各欲自奋，帝竟
无一言。行至西弄，弑之。舆尸出殡徐龙驹宅，葬以王礼。徐姬及诸嬖幸皆伏诛。
鸾既执帝，欲作太后令；徐孝嗣于袖中出而进之，鸾大悦。癸巳，以太后令追废
帝为郁林王，又废何后为王妃，迎立新安王昭文。古
        吏部吏部尚书谢瀹方与客围棋，左右闻有变，惊走报瀹。瀹每下子，辄
云“其当有意”，竟局，乃还斋卧，竟不问外事。大匠卿虞窃叹曰：“王、徐
遂缚F废天子，天下岂有此理邪！”，啸父之孙也。朝臣被召入宫。国子祭酒
江轮猎屏门，托药发，吐车中而去。西昌侯鸾欲引中散大夫孙谦为腹心，使兼
卫尉给甲仗百人。谦不欲与之同，辄散甲士；鸾亦不之罪也。斋
        丁酉丁酉，新安王即皇帝位，时年十五。以西昌侯鸾为骠骑大将军、录
尚书事、扬州刺史、宣城郡公。大赦，改元延兴。知
        辛丑辛丑，魏主至朔州。古
        八月八月，甲辰，以司空王敬则为太尉。鄱阳王锵为司徒，车骑大将军
陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令。魏主至阴山。主
        以始以始安王遥光为南郡太守，不之官。遥光，鸾之兄子也。鸾有异志，
遥光赞成之，凡大诛赏，无不预谋。戊申，以中书郎萧遥欣为贾荽淌贰ＲＰ溃
遥光之弟也。鸾欲树置亲党，故用之。斋
        癸丑癸丑，魏主如怀朔镇；己未，如武川镇；辛酉，如抚宜镇；甲子，
如柔玄镇；乙丑，南还；辛未，至平城。知
        九月九月，壬申朔，魏诏曰：“三载考绩，三考黜陟；可黜者不足为迟，
可进者大成赊缓。朕今三载一考，即行黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不拥于
下位。各令当曹考其优劣为三等，其上下二等仍分为三。六品已下，尚书重问；
五品已上，朕将亲与公卿论其善恶，上上者迁之，下下者黜之，中者守其本任。”
知
        魏主魏主之北巡也。留任城王澄铨简旧臣。自公侯已下，有官者以万数，
澄品其优劣能否为三等，人无怨者。斋
        壬午壬午，魏主临朝堂，黜陟百官，谓诸尚书曰：“尚书，枢机之任，
非徒总虚务，行文书而已；朕之得失，尽在于此。卿等居官，年垂再期，未尝献
可替否，进一贤退一不肖，此最罪之大者。”又谓录尚书事广陵王羽曰：“汝为
朕弟，居机衡之右，无勤恪之声，有阿党之迹。今黜汝录尚书、廷尉，但为特进、
太子太保。”又谡尚书令陆睿曰：“叔翻到省之初，甚有善称；比来偏颇懈怠，
由卿不能相导以义。虽无大责，宜有小罚，今夺卿禄一期。”又谓左仆射拓跋赞
曰：“叔翻受黜，卿应大辟；但以咎归一人，不复重责；今解卿少师，削禄一
期。”又谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰：“卿亦应大辟；可以白衣守本官，冠
服禄恤尽从削夺。若三年有成，还复本任；无成，永归南亩。”又谓尚书任城王
澄曰：“叔神志骄傲，可解少保。”又谓长兼尚书于果曰：“卿不勤职事，数辞
以疾。可解长兼，削禄一期。”其馀守尚书尉羽、卢渊等，并以不职，或解任，
或黜官，或夺禄，皆面数其过而行之。渊，昶之兄也。斋
        帝又帝又谓陆睿曰：“北人每言‘北俗质鲁，何由知书！’朕闻之，深
用怃然！今知书者甚众，岂皆圣人！顾学与不学耳。朕修百官，兴礼乐，其志固
欲移风易俗。朕为天子，何必居中原！正欲卿等子孙渐染美俗，闻见广博；若永
居恒北，复值不好文之主，不免面墙耳。”对曰：“诚如圣言。金日不入仕汉
朝，何能七世知名！”帝甚悦。主
        郁林郁林王之废也，鄱阳王锵初不知谋。及宣城公鸾权势益重，中外皆
知其蓄不臣之志。锵每诣鸾，鸾常屣履至车后迎之；语及家国，言泪俱发，锵以
此信之。宫台之内皆属意于锵，劝锵入宫发兵辅政。制局监谢粲说锵及随王子隆
曰：“二王但乘油壁车入宫，出天子置朝堂，夹辅号令；粲等闭城门、上仗，谁
敢不同！东城人正共缚送萧令耳。”子隆欲定计。锵以上台兵力既悉度东府，且
虑事不捷，意甚犹豫。马队主刘巨，世祖时旧人，诣锵，请间，叩头劝锵立事。
锵命驾将入，复还内，与母陆太妃别，日暮不成行。典签知其谋，告之。癸酉，
鸾遣兵二千人围锵第，杀锵，遂杀子隆及谢粲等。于时太祖诸子，子隆最壮大，
有才能，故鸾尤忌之。知
        江州江州刺史晋安王子懋闻鄱阳、随王死，欲起兵，谓防阁吴郡陆超之
曰：“事成则宗庙获安，不成犹为义鬼。”防阁丹阳董僧慧曰：“此州虽小，宋
孝武尝用之。若举兵向阙以请郁林之罪，谁能御之！”子懋母阮氏在建康，密遣
书迎之，阮氏报其同母兄于瑶之为计。瑶之驰告宣城公鸾；乙亥，假鸾黄钺，内
外纂严，遣中护军王玄邈讨子懋，又遣军主裴叔业与于瑶之先袭寻阳，声云为郢
府司马。子懋知之，遣三百人守湓城。叔业溯流直上，至夜，回袭湓城；城局参
军乐贲开门纳入。子懋闻之，帅府州兵力据城自守。子懋部曲多雍州人，皆勇跃
愿奋。叔业畏之，遣于瑶之说子懋曰：“今还都必无过忧，正当作散官，不失富
贵也。”子懋既不出兵攻叔业，众情稍沮。中兵参军于琳之，瑶之兄也，说子懋
重赂叔业，可以免祸。子懋使琳之往，琳之因说叔业取子懋。叔业遣军主徐玄庆
将四百人随琳之入州城，僚佐皆奔散。琳之从二百人，拔白刃入斋，子懋骂曰：
“小人！何忍行此！”琳之以袖障面，使人杀之。王玄邈执董僧慧，将杀之，僧
慧曰：“晋安举义兵，仆实预其谋；得为主人死，不恨矣！愿至大敛毕，退就鼎
镬。”玄邈义之，具以白鸾；免死配东冶。子懋子昭基，九岁，以方二寸绢为书，
参其消息，并遗钱五百，行金得达，僧慧视之曰：“郎君书也！”悲恸而卒。于
琳之劝陆超之逃亡，超之曰：“人皆有死，此不足惧！吾若逃亡，非唯孤晋安之
眷，亦恐田横客笑人！”玄邈等欲囚以还都，超之端坐俟命。超之门生谓杀超之
当得赏，密自后斩之，头坠而身不僵。玄邈厚加殡敛。门生亦助举棺，棺坠，压
其首，折颈而死。主
        鸾遣鸾遣平西将军王广之袭南贾荽淌钒猜酵踝泳础９阒至欧阳，遣部
将济阴陈伯之先驱。伯之因城开独入，斩子敬。古
        鸾又鸾又遣徐玄庆西上害诸王。临海王昭秀为荆州刺史，西中郎长史何
昌寓行州事。玄庆至江陵，欲以便宜从事。昌寓曰：“仆受朝廷意寄，翼辅外O。
殿下未有愆失，君以一介之使来，何容即以相付邪！若朝廷必须殿下，当自启闻，
更听后旨。”昭秀由是得还建康。昌寓，尚之之弟子也。古
        鸾以鸾以吴兴太宗孔L之行郢州事，欲使之杀晋熙王M。L之辞不许，
遂不食而死。L之，靖之孙也。裴叔业自寻阳仍进向湘州，欲杀湘州刺史南平王
锐，防阁周伯玉大言于众曰：“此非天子意。今斩叔业，举兵匡社稷，谁敢不
从！”锐典签叱左右斩之。乙酉，杀锐；又杀郢州刺史晋熙王M、南豫州刺史宜
都王铿。古
        丁亥丁亥，庐陵王子卿为司徒，杜阳王铄为中军将军、开府仪同三司。
斋
        冬，冬，十月，丁酉，解严。主
        以宣以宣城公鸾为太傅、领大将军、扬州牧、都督中外诸军事，加殊礼，
进爵为王。古
        宣城宣城王谋继大统，多引朝廷名士与参筹策。侍中谢F心不愿，乃求
出为吴兴太守。至郡，致酒数斛遗其弟吏部尚书瀹，为书曰：“可力饮此，勿豫
人事！”主
        臣光臣光曰：臣闻“衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事。”二
谢兄弟，比肩贵近，安享荣禄，危不预知；为臣如此，可谓忠乎！古
        宣城宣城王虽专国政，人情犹未服。王胛上有赤志，骠骑咨议参军考城
江v劝王出以示人。王以示晋寿太守王洪范，曰：“人言此是日月相，卿幸勿
泄！”洪范曰：“公日月在躯，如何可隐，当转言之！”王母，u之姑也。知
        戊戈戊戈，杀桂阳王铄、衡阳王钧、江夏王锋、建安王子真、巴陵王子
伦。古
        铄与铄与鄱阳王锵齐名；锵好文章，铄好名理，时人称为鄱、桂。锵死，
铄不自安，至东府见宣城王，还，谓左右曰：“向录公见接殷勤，流连不能已，
而面有惭色，此必欲杀我。”是夕，遇害。知
        宣城宣城王每杀诸王，常夜遣兵围其第，斩关逾垣，呼噪而入，家赀皆
封籍之。江夏王锋，有才行，宣城王尝与之言“遥光才力可委”。锋曰：“遥光
之于殿下，犹殿下之于高皇；卫宗庙，安社稷，实有攸寄。”宣城王失色。及杀
诸王，锋遗宣城王书，诮责之；宣城王深惮之，不敢于第收锋，使兼祠官于太庙，
夜，遣兵庙中收之。锋出，登车，兵人欲上车，锋有力，手击数人皆仆地，然后
死。古
        宣城宣城王遣典签柯令孙杀建安王子真，子真走入床下，令孙手牵出之；
叩头乞为奴，不许而死。主
        又遣又遣中书舍人茹法亮杀巴陵王子伦。子伦性英果，时为南兰陵太守，
镇琅邪，城有守兵。宣城王恐不肯就死，以问典签华伯茂。伯茂曰：“公若以兵
取之，恐不可即办。若委伯茂，一夫力耳。”乃手自执鸩逼之。子伦正衣冠，出
受诏，谓法亮曰：“先朝昔灭刘氏，今日之事，理数固然。君是身家旧人，今衔
此使，当由事不获已。此酒非劝酬之爵。”因仰之而死，时年十六。法亮及左右
皆流涕。知
        初，初，诸王出镇，皆置典签，主帅一方之事，悉以委之。时入奏事，
一岁数返，时主辄与之间语，访以州事，刺史美恶专系其口。自刺史以下莫不折
节奉之，恒虑弗及。于是威行州部，大为奸利。武陵王晔为江州，性烈直，不可
干；典签赵渥之谓人曰：“今出都易刺史！”及见世祖，盛毁之；晔遂免还。知
        南海南海王子罕戍琅邪，欲暂游东堂，典签姜秀不许。子罕还，泣谓母
曰：“儿欲移五步亦不得，与囚何异！”邵陵王子贞尝求熊白，厨人答典签不在，
不敢与。斋
        永明永明中，巴东王子响杀刘寅等，世祖闻之，谓群臣曰：“子响遂
反！”戴僧静大言曰：“诸王都自应反，岂唯巴东！”上问其故，对曰：“天生
无罪，而一时被囚，取一挺藕，一杯浆，皆咨签帅；签帅不在，则竟日忍渴。诸
州唯闻有签帅，不闻有刺史。何得不反！”斋
        竟陵竟陵王子良尝问众曰：“士大夫何意诣签帅？”参军范云曰：“诣
长史以下皆无益，诣签帅立有倍本之价。不诣谓何！”子良有愧色。及宣城王诛
诸王，皆令典签杀之，竟无一人能抗拒者。孔闻之，流涕曰：“齐之衡阳、江
夏最有意，而复害之；若不立签帅，故当不至于此。”宣城王亦深知典签之弊，
乃诏：“自今诸州有急事，当密以奏闻，勿复遣典签入都。”自是典签之任浸轻
矣。主
        萧子萧子显论曰：帝王之子，生长富厚，期出闺阃，暮司方岳，防骄翦
逸，积代常典。故辅以上佐，简自帝心；劳旧左右，用为主帅，饮食游居，动应
闻启；处地虽重，行己莫由。威不在身，恩未下及，一朝艰难总至，望其释位扶
危，何可得矣！斯宋氏之馀风，至齐室而尤弊也。主
        癸卯癸卯，以宁朔将军萧遥欣为豫州刺史，黄门郎萧遥昌为郢州刺史，
辅国将军萧诞为司州刺史。遥昌，遥欣之弟；诞，谌之兄也。古
        甲辰甲辰，魏以太尉东阳王丕为太傅、录尚书事，留守平城。斋
        戊申戊申，魏主亲告太庙，使高阳王雍、于列奉迁神主于洛阳；辛亥，
发平城。主
        海陵海陵王在位，起居饮食，皆咨宣城王而后行。尝思食蒸鱼菜，太官
令答无录公命，竟不与。辛亥，皇太后令曰：“嗣主冲幼，庶政多昧；且早婴
疾，弗克负荷。太傅宣城王，胤体宣皇，钟慈太祖，宜入承宝命。帝可降封海陵
王，吾当归老别馆。”且以宣城王为太祖第三子。癸亥，高宗即皇帝位，大赦，
改元。以太尉王敬则为大司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加骠骑大将军，
左仆射徐孝嗣加中军大将军，中领军萧谌为领军将军。古
        度支度支尚书虞称疾不陪位。帝以旧人，欲引参佐命，使王晏赍废
立事示。曰：“主上圣明，公卿戮力，宁假朽老以赞惟新乎！不敢闻命！”
因恸哭。朝议欲纠之，徐孝嗣曰：“此亦古之遗直。”乃止。知
        帝与帝与群臣宴会，诏功臣上酒。王晏等兴席，谢瀹独不起，曰：“陛
下受命，应天顺人；王晏妄叨天功以为己力！”帝大笑，解之。座罢，晏呼瀹共
载还令省，欲相抚悦。瀹正色曰：“君巢窟在何处！”晏甚惮之。主
        丁卯丁卯，诏：“O牧守宰，或有荐献，事非任土，悉加禁断。”知
        己巳己巳，魏主如信都。庚午，曰：“比闻缘边之蛮，多窃掠南土，使
父子乖离，室家分绝。联方荡壹区宇，子育万姓，若苟如此，南人岂知朝德哉！
可诏荆、郢、东荆三州，禁勒蛮民，勿有侵暴。”主
        十一十一月，癸酉，以始安王遥光为扬州刺史。知
        丁丑丁丑，魏主如。古
        庚辰庚辰，立皇子宝义为晋安王，宝玄为江夏王，宝源为庐陵王，宝寅
为建安王，宝融为随郡王，宝攸为南平王。主
        甲申甲申，诏曰：“邑宰禄薄，虽任土恒贡，自今悉断。”知
        乙酉乙酉，追尊始安贞王为景皇，妃为懿后。古
        丙戌丙戌，以闻喜公遥欣为荆州刺史，丰城公遥昌为豫州刺史。时上长
子晋安王宝义有废疾，诸子皆弱小，故以遥光居中，遥欣镇抚上流。主
        戊子戊子，立皇子宝卷为太子。知
        魏主魏主至洛阳，欲澄清流品，以尚书崔亮兼吏部郎。亮，道固之兄孙
也。古
        魏主魏主敕后军将军宁文福行牧地。福表石济以西，河内以东，距河凡
十里。魏主自代徙杂畜置其地，使福掌之；畜无耗失，以为司马监。主
        初，初，世祖平统万及秦、凉，以河西水草丰美，用为牧地，畜甚蕃息，
马至二百馀万匹，橐驼半之，牛羊无数。及高祖置牧场于河阳，常畜戌马十万匹，
每岁自河西徙牧并州，稍复南徙，欲其渐习水土，不至死伤，而河西之牧愈更蕃
滋。及正光以后，皆为寇盗所掠，无孑遗矣。主
        永明永明中，御史中丞沈渊表，百官年七十，皆令致仕，并穷困私门。
庚子，诏依旧铨叙。上辅政所诛诸王，皆复属籍，封其子为侯。古
        上诈上诈称海陵恭王有疾，数遣御师瞻视，因而殒之，葬礼并依汉东海
恭王故事。斋
        魏郢魏郢州刺史韦珍，在州有声绩，魏主赐以骏马、谷帛。珍集境内孤
贫者，悉散与之，谓之曰：“天子以我能绥抚卿等，故赐以谷帛，吾何敢独有
之！”知
        魏主魏主以上废海陵王自立，谋大举入寇。会边将言，雍州刺史下邳曹
虎遣使请降于魏，十一月，辛丑朔，魏遣行征南将军薛真度督四将向襄阳，大将
军刘昶、平南将军王肃向义阳，徐州刺史拓跋衍向钟离，平南将军广平刘藻向南
郑。真度，安都从祖弟也。以尚书卢渊为安南将军，督襄阳前锋诸军。渊辞以不
习军旅，不许。渊曰：“但恐曹虎为周鲂耳。”古
        魏主魏主欲变易旧风，壬寅，诏禁士民胡服。国人多不悦。斋
        通直通直散骑常侍刘芳，缵之族弟也，与给事黄门侍郎太原郭祚，皆以
文学为帝所亲礼，多引与讲论及密议政事；大臣贵戚皆以为疏己，怏怏有不平之
色。帝使给事黄门侍郎陆觊私谕之曰：“至尊但欲广知古事，询访前世法式耳，
终不亲彼而相疏也。”众意乃稍解。觊，C之子也。斋
        魏主魏主欲自将入寇。癸卯，中外戒严。戊申，诏代民迁洛者复租赋三
年。相州刺史高闾上表称：“洛阳草创，曹虎既不遣质任，必非诚心，无宜轻
举。”魏主不从。古
        久之久之，虎使竟不再来，魏主引公卿议行留之计，公卿或以为宜止，
或以为宜行。帝曰：“众人纷纭，莫知所从。必欲尽行留之势，宜有客主，共相
起发。任城、镇南为留议，朕为行论，诸公坐听得矣，长者从之。”众皆曰：
“诺。”镇南将军李冲曰：“臣等正以迁都草创，人思少安；为内应者未得审谛，
不宜轻动。”帝曰：“彼降款虚实，诚未可知。若其虚也，朕巡抚淮甸，访民疾
苦，使彼知君德之所在，有北向之心；若其实也，今不以时应接，则失乘时之机，
孤归义之诚，败朕大略矣。”任城王洽曰：“虎无质任，又使不再来，其诈可知
也。今代都新迁之民，皆有恋本之心。扶老携幼，始就洛邑，居无一椽之室，食
无X石之储。又冬月垂尽，东作将起，乃‘百堵皆兴’、‘m载南亩’之时，而
驱之使擐甲执兵，泣当白刃，殆非歌舞之师也。且诸军已进，非无应接。若降款
有实，待既平樊、沔，然后銮舆顺动，亦可晚之有！今率然轻举，上下疲劳；若
空行空返，恐挫损天威，更成贼气，非策之得者也。”司空穆亮以为宜行，公卿
皆同之。澄谓亮曰：“公辈在外之时，见张旗授甲，皆有忧色，平居论议，不愿
南征，何得对上即为此语！面背不同，事涉欺佞，岂大臣之义、国士之体乎！万
一倾危，皆公辈所为也。”冲曰：“任城王可谓忠于社稷。”帝曰：“任城以从
朕者为佞，不从朕者岂必皆忠！夫小忠者，大忠之贼，无乃似诸！”澄曰：“臣
愚暗，虽涉小忠，要是竭诚谋国；不知大忠者竟何所据！”帝不从。斋
        辛亥辛亥，发洛阳，以北海王详为尚书仆射，统留台事；李冲兼仆射，
同守洛阳。给事黄门侍郎崔休为左丞，赵郡王侄级街型庵罹事，始平王勰将军
宗子军宿卫左右。休，逞之玄孙也。戊辰，魏主至悬瓠。己巳，诏寿阳、钟离、
马头之师所获男女皆放还南。曹虎果不降。斋
        魏主魏主命卢渊攻南阳。渊以军中乏粮，请先攻赭阳以取叶仓，魏主许
之。乃与征南大将军城阳王鸾、安南将军李佐、荆州刺史韦珍共攻赭阳。鸾，长
寿之子；佐，宝之子也。北襄城太守成公期闭城拒守。薛真度军于沙欤南阳太
守房伯玉、新野太守刘思忌拒之。斋
        先是先是，魏主遣中书监高闾治古乐；会闾出为相州刺史，是岁，表荐
著作郎韩显宗、太乐祭酒公孙崇参知钟律，帝从之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_140.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十【】◎齐纪六起旃蒙大渊献，尽柔兆困敦，凡二年。
       高宗明皇帝中建武二年（乙亥，公元四九五年）
        春，春，正月，壬申，遣镇南将军王广之督司州、右卫将军萧坦之督徐
州、尚书右仆射沈文季督豫州诸军以拒魏。主
        癸酉癸酉，魏诏：“淮北之人不得侵掠，犯者以大辟论。”知
        乙未乙未，拓跋衍攻钟离，徐州刺史萧惠休乘城拒守，间出袭击魏兵，
破之。惠休，惠明之弟也。刘昶、王肃攻义阳，司州刺史萧诞拒之。肃屡破诞兵，
招降万馀人。魏以肃为豫州刺史。刘昶性褊躁，御军严暴，人莫敢言。法曹行参
军北平阳固苦谏；昶怒，欲斩之，使当攻道。固志意闲雅，临敌勇决，昶始奇之。
知
        丁酉丁酉，中外纂严。以太尉陈显达为使持节、都督西北诸军事，往来
新亭、白下以张声势。斋
        己亥己亥，魏主济淮；二月，至寿阳，众号三十万，铁骑弥望。甲辰，
魏主登八公山，赋诗。道遇甚雨，命去盖；见军士病者，亲抚慰之。魏主遣使呼
城中人，丰城公遥昌使参军崔庆远出应之。庆远问师故，魏主曰：“固当有故！
卿欲我斥言之乎，欲我含垢依违乎？”庆远曰：“未承来命，无所含垢。”魏主
曰：“齐主何故废立？”庆远曰：“废昏立明，古今非一，未审何疑？”魏主曰：
“武帝子孙，今皆安在？”庆远曰：“七王同恶，已伏管、蔡之诛；其馀二十馀
王，或内列清要，或外典方牧。”魏主曰：“卿主若不忘忠义，何以不立近亲，
如周公之辅成王，而自取之乎？”庆远曰：“成王有亚圣之德，故周公得而相之。
今近亲皆非成王之比，故不可立。且霍光亦舍武帝近亲而立宣帝，唯其贤也。”
魏主曰：“霍光何以不自立？”庆远曰：“非其类也。主上正可比宣帝，安得比
霍光！若尔，武王伐纣，不立微子而辅之，亦为苟贪天下乎？”魏主大笑曰：
“朕来问罪。如卿之言，便可释然。”庆远曰：“‘见可而进，知难而退’，圣
人之师也。”魏主曰：“卿欲吾和亲，为不欲乎？”庆远曰：“和亲则二国交欢，
生民蒙福；否则二国交恶，生民涂炭。和亲与否，裁自圣衷。”魏主赐庆远酒ァ
衣服而遣之。古
        戊申戊申，魏主循淮而东，民皆安堵，租运属路。丙辰，至钟离。斋
        上遣上遣左卫将军崔慧景、宁朔将军裴叔业救钟离。刘昶、王肃众号二
十万，堑栅三重，并力攻义阳，城中负J而立。王广之引兵救义阳，去城百馀里，
畏魏强，不敢进。城中益急，黄门侍郎萧衍请先进，广之分麾下精兵配之。衍间
道夜发，与太子率萧诔等径上贤首山，去魏军数里。魏人出不意，未测多少，不
敢逼。黎明，城中望见援军至，萧诞遣长史王伯瑜出攻魏栅，因风纵火，衍等众
军自外击之，魏不能支，解围去。己未，诞等追击，破之。诔，谌之弟也。知
        先是先是，上以义阳危急，诏都督青、冀二州诸军事张冲出军攻魏以分
其兵势。冲遣军主桑系祖攻魏建陵、驿马、厚丘三城，又遣军主僧护攻魏虎l、
冯时、即丘三城，皆拔之。青、冀二州刺史王洪范遣军主崔延袭魏纪城，据之。
主
        魏主魏主欲南临江水，辛酉，发钟离。司徒长乐元懿公冯诞病，不能从，
魏主与之泣诀，行五十里，闻诞卒。时崔慧景等军去魏主营不过百里，魏主轻将
数千人夜还钟离，拊尸而哭，达旦，声泪不绝。壬戌，敕诸军罢临江之行，葬诞
依晋齐献王故事。诞与帝同年，幼同砚席，尚帝妹乐安长公主。虽无学术，而资
性淳笃，故特有宠。丁卯，魏主遣使临江，数上罪恶。知
        魏久魏久攻钟离不克，士卒多死。三月，戊寅，魏主如邵阳，筑城于洲
上，栅断水路，夹筑二城。萧坦之遣军主裴叔业攻二城，拔之。魏主欲筑城置戍
于淮南，以抚新附之民。赐相州刺史高闾玺书，具论其状。闾上表，以为：
“《兵法》：‘十则围之，五则攻之。’何者国家止为受隆之计，发兵不多，东
西辽阔，难以成功；今又欲置戍淮南，招抚新附。昔世祖以回山倒海之威，步骑
数十万，南临瓜步；诸郡尽降，而盱眙小城，攻之不克。班师之日，兵不戍一城，
土不辟一廛。夫岂无人？以为大镇未平，不可守小故也。夫壅水者先塞其原，伐
木者先断其本；本原尚在而攻其末流，终无益也。寿阳、盱眙、淮阴，淮南之本
原也；三镇不克其一，而留守孤城，其不能自全明矣。敌之大镇逼其外，长淮隔
其内；少置兵则不足以自固，多置兵则粮运难通。大军既还，士心孤怯；夏水盛
涨，救援甚难。以新击旧，以劳御逸，若果如此，必为敌擒，虽忠勇奋发，终何
益哉！且安土恋本，人之常情。昔彭城之役，既克大镇，城戍已定，而不服思叛
者犹逾数万。角城蕞尔，处在淮北，去淮阳十八里。五固之役，攻围历时，卒不
能克。以今准昔，事兼数倍。天时尚热，雨水方降，愿陛下踵世祖之成规，旋辕
返旆，经营洛邑，蓄力观衅，布德行化，中国既和，远人自服矣。”尚书令陆睿
上表，以为：“长江浩荡，彼之巨防。又南土昏备，暑气郁蒸。师人经夏，必多
疾病。而迁鼎草创，庶事甫尔。台省无论政之馆，府寺靡听治之所。百僚居止，
事等行路，沉雨炎阳，自成疠疫。且兵徭并举，圣王所难。今介胄之士，外攻寇
仇，羸弱之夫，内勤土木，运给之费，日损千金。驱罢弊之兵，讨坚城之虏，将
何以取胜乎！陛下去冬之举，正欲曜武江、汉耳；今自春几夏，理宜释甲。愿早
还洛邑，使根本深固，圣怀无内顾之忧，兆民休斤板之役，然后命将出师，何忧
不服！”魏主纳其言。古
        崔慧崔慧景以魏人城邵阳，患之。张欣泰曰：“彼有去志，所以筑城者，
外自夸大，惧我蹑其后耳。今若说之以两愿罢兵，彼无不听矣。”慧景从之，使
欣泰诣城下语魏人，魏主乃还。济淮，馀五将未济，齐人据渚邀断津路。魏主募
能破中渚兵者以为直阁将军，军主代人奚康生应募，缚筏积柴，因风纵火，烧齐
船舰，依烟直进，飞刀乱斫，中渚兵遂溃。魏主假康生直阁将军。斋
        魏主魏主使前将军杨播将步卒三千、骑五百为殿。时春水方长，齐兵大
至，战舰塞川。播结陈于南岸以御之，诸军尽济。齐兵四集围播，播为圆阵以御
之，身自搏战，所杀甚众。相拒再宿，军中食尽，围兵愈急。魏主在北岸望之，
以水盛不能救，既而水稍减，播引精骑三百历齐舰大呼曰：“我今欲渡，能战者
来！”遂拥众而济。播，椿之兄也。主
        魏军魏军既退，邵阳洲上馀兵万人，求输马五百匹，假道以归。崔慧景
欲断路攻之，张欣泰曰：“归师勿遏，古人畏之，兵在死地，不可轻也。今胜之
不足为武，不胜徒丧前功；不如许之。”慧景从之。萧坦之还，言于上曰：“邵
阳洲有死贼万人，慧景、欣泰纵而不取。”由是皆不加赏。甲申，解严。初，上
闻魏主欲饮马于江，惧，敕广陵太守行南贾菔孪粲彪幸凭用袢氤恰Ｃ窬恐，欲
席卷南渡。颖胄以魏寇尚远，不即施行；魏兵竟不至。颖胄，太祖之从子也。古
        上遣上遣尚书右仆射沈文季助丰城公遥昌守奉阳。文季入城，止游兵不
听出，洞开城门，严加守备。魏兵寻退。主
        魏之魏之入寇也，卢昶等犹在建康，齐人恨之，饲以蒸豆。昶怖惧，食
之，泪汗交横。谒者张思宁辞气不屈，死于馆下。及还，魏主让昶曰：“人谁不
死，何至自同牛马，屈身辱国！纵不远惭苏武，独不近愧思宁乎！”乃黜为民。
斋
        戊子戊子，魏太师京兆武公冯熙卒于平城。主
        乙未乙未，魏主如下邳；夏，四月，庚子，如彭城；辛丑，为冯熙举哀。
太傅、录尚书事平阳公丕不乐南迁，与陆睿表请魏主还临熙葬。帝曰：“开辟以
来，安有天子远奔舅丧者乎！今经始洛邑，岂宜妾相诱引，陷君不义！令、仆以
下，可付法官贬之。”仍诏迎熙及博陵长公主之柩，南葬洛阳，礼如晋安平献王
故事。主
        魏主魏主之在钟离也，仇池镇都大将、梁州刺史拓跋英请以州兵会刘藻
击汉中，魏主许之。梁州刺史萧懿遣部将尹绍祖、梁季群等将兵二万，据险，立
五栅以拒之。英曰：“彼帅贱，莫相统壹。我选精卒并攻一营，彼必不相救；若
克一营，四营皆走矣。”乃引兵急攻一营，拔之，四营俱溃，生擒梁季群，斩三
千馀级，俘七百馀人，乘胜长驱，进逼南郑。懿又遣其将姜修击英，英掩击，尽
获之。将还，懿别军继至；将士皆已疲，不意其至，大惧，欲走。英故缓辔徐行，
神色自若，登高望敌，东西指麾，状若处分，然后整列而前。懿军疑有伏兵，迁
延引退，英追击，破之，遂围南郑。禁将士毋得侵暴，远近悦附，争供租运。主
        懿婴懿婴城自守，军主范e先将三千馀人在外，还救南郑。英掩击，尽
获之。围城数十日，城中r惧。录事参军新野庾域封题空仓数十，指示将士曰：
“此中粟皆满，足支二年，但努力坚守！”众心乃安。会魏主召英还，英使老弱
先行，自将精兵为后拒，遣使与懿告别。懿以为诈，英去一日，犹不开门；二月，
乃遣将追之。英与士卒下马交战，懿兵不敢逼，行四日四夜，懿兵乃返。英入斜
谷，会天大雨，士卒截竹贮米，执炬火于马上炊之。古
        先是先是，懿遣人诱说仇池诸氐，使起兵断英运道及归路。英勒兵奋击，
且战且前，矢中英颊，卒全军还仇池，讨叛氐，平之。英，桢之子；懿，衍之兄
也。主
        英之英之攻南郑也，魏主诏雍、泾、岐三州发兵六千人戍南郑，俟克城
则遣之。侍中兼左仆射李冲表谏曰：“秦川险厄，地接羌、夷。自西师出后，饷
援连续，加氐、胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已。今复豫差戍卒，悬拟
山外，虽加优复，恐犹惊骇。脱终攻不克，徒动民情，连胡结夷，事或难测。辄
依旨密下刺史，待军克郑城，然后差遣。如臣愚见，犹谓未足。何者？西道险厄，
单径千里，今欲深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌攻不可猝援，食尽不可运粮。
古人有言，‘虽鞭之长，不及马腹。’南郑于国，实为马腹也。且魏境所掩，九
州过八；民人所臣，十分而九；所未民者，唯漠北之与江外耳。羁之在近，岂汲
汲于今日也！宜待疆宇既广，粮食既足，然后置邦树将，为吞并之举。今钟离、
寿阳，密迩未拔；赭城、新野，跬步弗降。东道既未可以近力守，西O宁可以远
兵固！若果欲置者，臣恐终以资敌也。又，建都土中，地接寇壤，方须大将死士，
平荡江会，若轻遣单寡，弃令陷没，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未
易可获。推此而论，不戍为上。”魏主从之。知
        癸丑癸丑，魏主如小沛；己未，如瑕丘；庚申，如鲁城，亲祠孔子；辛
酉，拜孔氏四人、颜氏二人官，作选诸孔宗子一人封崇圣侯，奉孔子祀，命贾
修孔子墓，更建碑铭。主
        戊辰戊辰，魏主如`x，命谒者仆射成淹具舟楫，欲自泗入河，溯流还
洛。淹谏，以为“河流悍猛，非万乘所宜乘。”帝曰：“我以平城无漕运之路，
故京邑民贫。今迁都洛阳，欲通四方之运，而民犹惮河流之险；故朕有此行，所
以开百姓之心也。”主
        魏城魏城阳王鸾等攻赭阳，诸将不相统壹，围守百馀日，诸将欲案甲不
战以疲之。李佐独昼夜攻击，士卒死者甚众，帝遣太子右卫率垣历生救之。诸将
以众寡不敌，欲退，佐独帅骑二千逆战而败。卢渊等引去，历生追击，大破之。
历生，荣祖之从弟也。南阳太守房伯玉等又败薛真度于沙臁Ｖ
        鸾等鸾等见魏主于瑕丘。魏主责之曰：“卿等沮辱威灵，罪当大辟；朕
以新迁洛邑，特从宽典。”五月，己巳，降封鸾为定襄县王，削户五百；卢渊、
李佐、韦珍皆削官爵为民，佐仍徙瀛州。以薛真度与其从兄安都有开徐方之功，
听存其爵及荆州刺史，馀皆削夺，曰：“进足明功，退足彰罪矣。”主
        魏广魏广川刚王谐卒。谐，略之子也。魏主曰：“古者，大臣之丧有三
临之礼；魏、晋以来，王公之丧，哭于东堂。自今诸王之丧，期亲三临；大功再
临；小功、缌麻一临；罢东堂之哭。广川王于朕，大功也。”将大敛，素服、深
衣往哭之。斋
        甲戌甲戌，魏主如滑台；丙子，舍于石济。庚辰，太子出迎于平桃城。
主
        赵郡赵郡王衷诼逖簦贪淫不法，御史中尉李彪私戒之，且曰：“殿下
不悛，不敢不以闻。”钟迫徊灰晕意。彪表弹之。魏主诏钟氡焙Ｍ跸昃愦犹
子诣行在。既至，见详而不见郑阴使左右察其意色，知无忧悔，乃亲数其罪，
杖之一百，免官还第。主
        癸未癸未，魏主还洛阳，告于太庙。甲申，减冗官之禄以助军国之用。
乙酉，行饮至之礼。班赏有差。古
        甲午甲午，魏太子冠于庙。魏主欲变北俗，引见群臣，谓曰：“卿等欲
朕远追商、周，为欲不及汉、晋邪？”咸阳王禧对曰：“群臣愿陛下度越前王
耳。”帝曰：“然则当变风易俗，当因循守故邪？”对曰：“愿圣政日新。”帝
曰：“为止于一身，为欲传之子孙邪？”对曰：“愿传之百世！”帝曰：“然则
必当改作，卿等不得违也。”对曰：“上令下从，其谁敢违！”帝曰：“夫‘名
不正，言不顺，则礼乐不可兴。’今欲断诸北语，一从正音。其年三十已上，习
性已久，容不可猝革。三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧；若有故为，当
加降黜。各宜深戒！王公卿士以为然不？”对曰：“实如圣旨。”帝曰：“朕尝
与李冲论此，冲曰：“四方之语，竟知谁是；帝者言之，即为正矣。’冲之此言，
其罪当死！”因顾冲曰；’卿负社稷，当令御史牵下！”冲免冠顿首谢。又责留
守之官曰：“昨望见女犹服夹领小袖，卿等何为不遵前诏！”皆谢罪。帝曰：
“朕言非是，卿等当庭争。如何入则顺旨，退则不从乎！”六月，己亥，下诏：
“不得为北俗之语于朝廷。违者免所居官！”斋
        癸卯癸卯，魏主使太子如平城赴太师熙之丧。主
        癸丑癸丑，魏诏求遗书，秘阁所无，有益时用者，加以优赏。知
        魏有魏有司奏：“广川王妃葬于代都，未审以新尊从旧卑，以旧卑就新
尊？”魏主曰：“代人迁洛者，宜悉葬邙山。其先有夫死于代者，听妻还葬；夫
死于洛者，不得还代就妻。其馀州之人，自听从便。”丙辰，诏：“迁洛之民死，
葬河南，不得还北。”于是代人南迁者悉为河南洛阳人。知
        戊午戊午，魏改用长尺、大斗，其法依《汉志》为之。古
        上之上之废郁林王也，许萧谌以扬州；既而除领军将军、南徐州刺史。
谌恚曰：“见炊饭，推以与人。”谌恃功，颇干预朝政，所欲选用，辄命尚书使
为申论。上闻而忌之，以萧诞、萧诔方将兵拒魏，隐忍不发。壬戌，上游华林园，
与谌及尚书令王晏等数人宴，尽欢；坐罢，留谌晚出，至华林阁，仗身执还入省。
上遣左右莫智明数谌曰：“隆昌之际，非卿无有今日。今一门二州、兄弟三封，
朝廷相报，止可极此。卿a怀怨望，乃云炊饭已熟，合甑与人邪！今赐卿死！”
遂杀之，并其弟诔；以黄门郎萧衍为司州别驾，往执诞，杀之。谌好术数，吴兴
沈文猷常语之曰：“君相不减高帝。”谌死，文猷亦伏诛。谌死之日，上又杀西
阳王子明、南海王子罕、邵陵王子贞。乙丑，以右卫将军萧坦之为领军将军。斋
        魏高魏高闾上言：“城密皇后庙颓圮，请更葺治；若谓已配飨太庙，
即宜罢毁。”诏罢之。知
        魏拓魏拓跋英之寇汉中也，沮水氐杨馥之为齐击武兴氐杨集始，破之。
秋，七月，辛卯，以馥之为北秦州刺史、仇池公。斋
        八月八月，乙巳，魏选武勇之士十五万人为羽林、虎贲以充宿卫。主
        魏金魏金墉宫成，立国子、太学、四门小学于洛阳。知
        魏高魏高祖游华林园，观故景阳山，黄门侍郎郭祚曰：“山水者，仁智
之所乐，宜复修之。”帝曰：“魏明帝以奢失之于前，朕岂可袭之于后乎！”帝
好读书，手不释卷，在舆、据鞍，不忘讲道。善属文，多于马上口占，既成，不
更一字；自太和十年以后，诏策皆自为之。好贤乐善，情如饥渴，所与游接，常
寄以布素之意，如李冲、李彪、高闾、王萧、郭祚、宋弁、刘芳、崔光、邢峦之
徒，皆以文雅见亲，贵显用事；制礼作乐，郁然可观，有太平之风焉。斋
        治书治书侍御史薛聪，辨之曾孙也，弹劾不避强御，帝或欲宽贷者，聪
辄争之。帝每曰：“朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也！”自是贵戚敛手。累迁
直阁将军，兼给事黄门侍郎、散骑常侍，帝外以德器遇之，内心以膂为寄，亲卫
禁兵，悉聪管领，故终太和之世，恒带直阁将军。群臣罢朝之后，聪桓陪侍帷幄，
言兼昼夜，时政得失，动辄匡谏，事多听允；而重厚沉密，外莫窥其际。帝欲进
以名位，辄苦让不受。帝亦雅相体悉，谓之曰：“卿天爵自高，固非人爵之所能
荣也。”知
        九月九月，庚午，魏六宫、文武悉还于洛阳。古
        丙戌丙戌，魏主如，屡至相州刺史高闾之馆，美其治效，赏赐甚厚。
闾数请本州，诏曰：“闾以悬车之年，方求衣锦，知进忘退，有尘谦德；可降号
平北将军。朝之老成，宜遂情愿，徙授幽州刺史，令存劝两修，恩法并举。”以
高阳王雍为相州刺史，戒之曰：“作牧亦易亦难：‘其身正，不令而行。所以易；
‘其身不正，虽令不从，’所以难。”斋
        己丑己丑，徙南平王宝攸为郡陵王，蜀郡王子文为西阳王，广汉王子峻
为衡阳王，临海王昭季为巴陵王，永嘉王昭粲为桂阳王。知
        乙未乙未，魏主自还；冬，十月，丙辰，至洛阳。古
        壬戌壬戌，魏诏：“诸州牧精品属官，考其得失为三等以闻。”又诏：
“徐、肌⒐狻⒛锨唷⒕！⒙辶州，严纂戎备，应须赴集。”十一月，丁卯，诏
罢世宗东田，毁兴光楼。知
        己卯己卯，纳太子妃褚氏，大赦。妃，澄之女也。古
        庚午庚午，魏主如委粟山，定圜丘。己卯，帝引诸儒议圜丘礼。秘书令
李彪建言：“鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫。请前一日告庙。”从之。甲
申，魏主祀圜丘；丙戌，大赦。知
        十二十二月，乙未朔，魏主见群臣于光极堂，宣下品令，为大选之始。
光禄勋于烈子登引例求迁官，烈上表曰：“方今圣明之理，朝应廉让，而臣子登
引人求进；是臣素无教训，乞行黜落！”魏主曰：“此乃有识之言，不谓烈能办
此！”乃引见登，谓曰：“朕将流化天下，以卿父有谦逊之美、直士之风，故进
卿为太子翊军校尉。”又加烈散骑常侍，封聊城县子。古
        魏主魏主谓群臣曰：“国家从来有一事可叹：臣下莫肯公言得失是也。
夫人君患不能纳谏，人臣患不能尽忠。自今朕举一人，如有不可，卿等直言其失；
若有才能而朕所不识，卿等亦当举之。如是，得人者有赏，不言者有罪，卿等当
知之。”知
        丁酉丁酉，诏修晋帝诸陵，增置守卫。古
        甲子甲子，魏主引见群臣于光极堂，颁赐冠服。斋
        先是先是，魏人未尝用钱，魏主始命铸太和五铢。是岁，鼓铸粗备，诏
公私用之。主
        魏以魏以光城蛮帅田益光为南司州刺史，所统守宰，听其铨置。后更于
新蔡立东豫州，以益光为刺史。古
        氐王氐王杨炅卒。斋
       高宗明皇帝中建武三年（丙子，公元四九六年）
        春，春，正月，丁卯，以杨炅子崇祖为沙州刺史，封阴平王。知
        魏主魏主下诏，以为：“北人谓土为拓，后为跋。魏之先出于黄帝，以
土德王，故为拓跋氏。夫土者，黄口之色，万物之元也；宜改姓元氏。诸功臣旧
族自代来者，姓或重复，皆改之。”于是始改拔拔氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，
乙旃氏为叔孙氏，丘穆陵氏为穆氏，步六孤氏为陆氏，贺赖氏为贺氏，独孤氏为
刘氏，贺楼氏为楼氏，勿忸于氏为于氏，尉迟氏为尉氏；其馀所改，不可胜纪。
古
        魏主魏主雅重门族，以范阳卢敏、清河崔宗伯、荥阳郑羲、太原王琼四
姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫。陇西李冲以才识见任，当朝贵重，所结姻姻，
莫非清望；帝亦以其女为夫人。诏黄门郎、司徒左长史宋弁定诸州士族，多所升
降。又诏以“代人先无姓族，虽功贤之胤，无异寒贱；故宦达者位极公卿，其功、
衰亲仍居猥任。其穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉八姓，自太祖已降，勋著当
世，位尽王公，灼然可知者，且下司州、吏部，勿充猥宫，一同四姓。自此以外，
应班士流者，寻续别敕。其旧为部落大人，而皇始已来三世官在给事已上及品登
王公者为姓；若本非大人，而皇始已来三世官在尚书已上及品登王公者亦为姓。
其大人之后而官不显亦为族；若本非大人而官显者说为族。凡此姓族，皆应审核，
勿容伪冒。令司空穆亮、尚书陆L等详定，务令平允。”L，C之子也。主
        魏旧魏旧制：王国舍人皆应娶八族及清修之门。威阳王禧娶隶户为之，
帝深责之，因下诏为六弟聘室：“前都所纳，可为妾媵。咸阳王禧，可聘故颍川
太守陇西李辅女；河南王郑可聘故中散大夫代郡穆明乐女；广陵王羽，可聘骠
骑咨议参军荥阳郑平城女；颍川王雍，可聘故中书博士范阳卢神宝女；始平王勰，
可聘廷尉卿陇西李冲女；北海王详，可聘吏部郎中荥阳郑懿女。”懿，羲之子也。
知
        时赵时赵郡诸李，人物尤多，各盛家风，故世之言高华者，以五姓为首。
古
        众议众议以薛氏为河东茂族。帝曰：“薛氏，蜀也，岂可入郡姓！”直
阁薛宗起执戟在殿下，出次对曰：“臣之先人，汉末仕蜀，二世复归河东，今六
世相袭，非蜀人也。伏以陛下黄帝之胤，受封北土，岂可亦谓之胡邪！今不预郡
姓，何以生为！”乃碎戟于地。帝徐曰：“然则朕甲、卿乙乎？”乃入郡姓，仍
曰：“卿非‘宗起’，乃‘起宗’也！”斋
        帝与帝与群臣论选调曰：“近世高卑出身，各有常分；此果如何？”李
冲对曰：“未审上古已来，张官列位，为膏梁子弟乎，为致治乎？”帝曰：“欲
为治耳。”冲曰：“然则陛下今日何为专取门品，不拔才能乎？”帝曰：“苟有
过人之才，不患不知。然君子之门，借使无当世之用，要自德行纯笃，朕故用
之。”冲曰：“傅说、吕望，岂可以门地得之！”帝曰：“非常之人，旷世乃有
一二耳。”秘书令李彪曰：“陛下若专取门地，不审鲁之三卿，孰若四科？”著
作佐郎韩显宗曰：“陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱！”帝曰：“必有高明卓然、
出类拔萃者，朕亦不拘此制。”顷之，刘昶入朝，帝谓昶曰：“或言唯能是寄，
不必拘门；朕以为不尔。何者？清浊同流，混齐一等，君子小人，名品无别，此
殊为不可。我今八族以上士人，品第有九，九品之外，小人之官复有七等。若有
其人，可起家为三公。正恐贤才难得，不可止为一人浑我典制也。”古
        臣光臣光曰：“选举之法，先门地而后贤才，此魏、晋之深弊，而历代
相因，莫之能改也。夫君子、小人，不在于世禄与侧微。以今日视之，愚智所同
知也。当是之时，虽魏孝文之贤，犹不免斯蔽。故夫明辨是非而不惑于世俗者，
诚鲜矣！壬辰，魏徒始平王勰为彭城王，复定襄县王鸾为城阳王。古
        二月二月，壬寅，魏诏：“君臣自非金革，听终三年丧。”斋
        丙午丙午，魏诏：“畿内七十已上，暮春赴京师行养老之礼。”三月，
丙寅，宴群臣及国老、庶老于华林园。”诏：“国老，黄T已上，假中散大夫、
郡守；耆年已上，假给事中、县令。庶老，直假郡、县，各赐鸠杖、衣裳。”古
        丁丑丁丑，魏诏：“诸州中正各举其乡民望，年五十已上守素衡门者，
授以令、长。”主
        壬午壬午，诏：“乘舆有金银饰校者，皆剔除之。”知
        上志上志慕节俭。太官尝进裹蒸，上曰：“我食此不尽，可四破之，馀
充晚食。”又尝用o荚，以馀泺授左右曰：“此可更用。”太官元日上寿，有银
酒j，上欲坏之；王晏等咸称盛德，卫尉萧颖胄曰：“朝廷盛礼，莫若三元。此
一器既是旧物，不足为侈。”上不悦。后预曲宴，银器满席。颖胄曰：“陛下前
欲坏酒钅仓，恐宜移在此器。”上甚惭。古
        上躬上躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署、九府常行职事，莫不启
闻，取决诏敕。文武勋旧，皆不归选部，亲近凭势，户相通进，人群之务过繁密。
南康王侍郎颍川钟嵘上书言：“古者，明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，
九卿作而成务，天子唯恭己南面而已。”书奏，上不怿，谓太中大夫顾痹唬
“钟嵘何人，欲断朕机务！卿识之不？”对曰：“嵘虽位末名卑，而所言或有可
采。且繁碎职事，各有司存；今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓
‘代疱人宰而为大匠斫’也。”上不顾而言他。知
        夏，夏，四月，甲辰，魏广州刺史薛法护来降。古
        魏寇魏寇司州，栎城戍主魏僧珉拒破之。斋
        五月五月，丙戌，魏营方泽于河阴。又诏汉、魏、晋诸帝陵，百步内禁
樵苏。丁亥，魏主有事于方泽。知
        秋，秋，七月，魏废皇后冯氏。初，文明太后欲其家贵重，简冯熙二女
入掖庭，其一早卒，其一得幸于魏主，未几，有疾，还家为尼。及太后殂，帝立
熙少女为皇后。既而其姊疾愈，帝思之，复迎入宫，拜左昭仪；后宠浸衰。昭仪
自以年长，且先入宫，不率妾礼。后颇愧恨，归仪因谮而废之。后素有德操，遂
居瑶光寺为练行尼。古
        魏主魏主以久旱，自癸未不食至于乙酉，群臣皆诣中书省请见。帝在崇
虎楼，遣舍人辞焉，且问来故。豫州刺史王肃对曰：“今四效雨已沾洽，独京城
微少。庶民未乏一餐而陛下辍膳三日，臣下惶惶，无复情地。”帝使舍人应之曰：
“朕不食数日，犹无所感。比来中外贵贱，皆言四郊有雨，朕疑其欲相宽勉，未
必有实。方将遣使视之，果如所言，即当进膳；如其不然，朕何以生为！当以身
为万民塞咎耳！”是夕，大雨。魏太子恂不好学，体素肥大，苦河南地热，常思
北归。魏主赐之衣冠，徇常私著胡服。中庶子辽东高道悦数切谏，恂恶之。八月，
戊戌，帝如嵩高，恂与左右密谋，召牧马轻骑奔平城，手刃道悦于禁中。领军无
俨勒门防遏，入夜乃定。诘旦，尚书陆L驰以启帝，帝大骇，秘其事，仍至汴口
而还。斋
        甲寅甲寅，入宫，引见恂，数其罪，亲与咸阳王禧等更代杖之百馀下，
扶曳出外，囚于城西；月馀乃能起。知
        丁巳丁巳，魏相州刺史南安惠王桢卒。古
        九月九月，戊辰，魏主讲武于小平津；癸酉，还宫。斋
        冬，冬，十月，戊戌，魏诏：“军士自代来者，皆以为羽林、虎贲。司
州民十二夫调一，吏以供公私力役。知
        魏吐魏吐京胡反，诏朔州刺史元彬行汾州事，帅并、肆之众以讨之。彬，
桢之子也。彬遣统军奚康生击叛胡，破之，追至车突谷，又破之，俘杂畜以万数。
诏以彬为汾州刺史。胡去居等六百馀人保险不服，彬请兵二万以讨之，有司奏许
之，魏主大怒曰：“小寇何有发兵之理！可随宜讨治。若不能克，必须大兵者，
则先斩刺史，然后发兵！”彬大惧，督帅州兵，身先将士，讨去居，平之。古
        魏主魏主引见群臣于清徽堂，议废太子恂。太子太傅穆亮、少保李冲免
冠顿首谢。帝曰：“卿所谢者私也，我所议者国也！‘大义灭亲’，古人所贵。
今恂欲违父逃叛，跨据恒、朔，天下之恶孰大焉！若不去之，乃社稷之忧也。”
闰月，丙寅，废恂为庶人，置于河阳无鼻城，以兵守之，服食所供，粗免饥寒而
已。古
        戊辰戊辰，魏置常平仓。斋
        戊寅戊寅，太子宝卷冠。主
        初，初，魏文明太后欲废魏主，穆泰切谏而止，由是有宠。及帝南迁洛
阳，所亲任者多中州儒士，宗室及代人往往不乐。泰自尚书右仆射出为定州刺史，
自陈久病，土温则甚，乞为恒州；帝为之徙恒州刺史陆睿为定州，以泰代之。泰
至，睿未发，遂相与谋作乱，阴结镇北大将军乐陵王思誉、安乐侯隆、抚冥镇将
鲁郡侯业、骁骑将军超等，共推朔州刺史阳平王熙为主。思誉，天赐之子；业，
丕之弟；隆、超，皆丕之子也。睿以为洛阳休明，劝泰缓之，泰由是未发。古
        颐伪颐伪许泰等以安其意，而密以状闻。行吏部尚书任城王澄有疾，帝
召见于凝闲堂，谓之曰：“穆泰谋为不轨，扇诱宗室。脱或必然，今迁都甫尔，
北人恋旧，南北纷扰，朕洛阳不立也。此国家大事，非卿不能办。卿虽疾，强为
我北行，审观其势。傥其微弱，直往擒之；若已强盛可承制发并、肆兵击之。”
对曰：“秦等愚惑，正由恋旧，为此计耳，非有深谋远虑；臣虽驽怯，足以制之，
愿陛下勿忧。虽有犬马之疾，何敢辞也！”帝笑曰：“任城肯行，朕复何忧！”
遂授澄节、铅虎、竹使符、御仗左右，仍行恒州事。知
        行至行至雁门，雁门太守夜告云：“泰已引兵西就阳平。”澄遽令进发。
右丞孟斌曰：“事未可量，宜依敕召并、肆兵，然后徐进。”澄曰：“泰既谋乱，
应据坚城；而更迎阳平，度其所为，当似势弱。泰既不相拒，无故发兵，非宜也。
但速往镇之，民心自定。”遂倍道兼行。先遣治书侍御史李焕单骑入代，出其不
意，晓谕泰党，示以祸福，皆莫为之用。泰计无所出，帅麾下数百人攻焕，不克，
走出城西；追擒之。澄亦寻至，穷治党与，收陆睿等百馀人，皆系狱，民间贴然。
澄具状表闻，帝喜，召公卿，以表示之曰：“任城可谓社稷臣也。观其狱辞，正
复皋陶何以过之！”顾谓咸阳王禧等曰：“汝曹当此，不能办也。”知
        魏主魏主谋入寇，引见公卿于清徽堂，曰：“朕卜宅土中，纲条粗举；
唯南冠未平，安能效近世天子下惟于深宫之中乎！朕今南征决矣，但未知早晚之
期。比来术者皆云，今往必克。此国之大事，宜君臣各尽所见，勿以朕先言而依
违于前，同异于后也。”李冲对曰：“凡用兵之法，宜先论人事，后察天道。今
卜筮虽吉而人事未备，迁都尚新，秋谷不稔，未可以兴师旅。如臣所见，宜俟来
秋。”帝曰：“去十七年，朕拥兵二十万，此人事之盛也，而天时不利。今天时
既从，复去人事未备，如仆射之言，是终无征伐之期也。寇戎咫尺，异日将为社
稷之忧，朕何敢自安！若秋行不捷，诸君当尽付司寇，不可不尽怀也。”知
        魏主魏主以有罪徙边者多逋亡，乃制一人逋亡，阖门充役。光州刺史博
陵崔挺上书谏曰：“天下善人少，恶人多。若一人有罪，延及阖门，则司马牛受
桓s之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉！”帝善之，遂除其制。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_141.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十一【齐纪七】起强圉赤奋若，尽著雍摄提格，凡二年。
       高宗明皇帝下建武四年（丁丑，公元四九七年）
        春，春，正月，大赦。古
        丙申丙申，魏立皇子恪为太子。魏主宴于清徽堂，语及太子恂，李冲谢
曰：“臣忝师傅，不能辅导。”帝曰：“朕尚不能化其恶，师傅何谢也！”主
        乙巳乙巳，魏主北巡。知
        初，初，尚书令王晏为世祖所宠任，及上谋废郁林王，晏即欣然推奉。
郁林王已废，上与晏宴于东府，语及时事，晏抵掌曰：“公常言晏怯，今定何
如？”上即位，晏自谓佐命新朝，常非薄世祖故事。既居朝端，事多专决，内外
要职，并用所亲，每与上争用人。上虽以事际须晏，而心恶之。尝料简世祖中诏，
得与晏手敕三百馀纸，皆论国家事，又得晏启谏世祖以上领选事，以此愈猜薄之。
始安王遥光劝上诛晏，上曰：“晏于我有功，且未有罪。”遥光曰：“晏尚不能
为武帝，安能为陛下乎！”上默然。上遣心腹左右陈世范等出涂巷，采听异言。
晏轻浅无防，意望开府，数呼相工自视，云当大贵；与宾客语，好屏人清闲。上
闻之，疑晏欲反，遂有诛晏之意。古
        奉朝奉朝请鲜于文粲密探上旨，告晏有异志。世范又启上云：“晏谋因
四年南郊，与世祖故主帅于道中窃发。”会虎犯郊坛，上愈惧。未郊一日，有敕
停行，先报晏及徐孝嗣。孝嗣奉旨，而晏陈“郊祀事大，必宜自力。”上益信世
范之言。丙辰，召晏于华林省，诛之，并北中郎司马萧毅、台队主刘明达，及晏
子德元、德和。下诏云：“晏与毅、明达以河东王铉识用微弱，谋奉以为主，使
守虚器。”晏弟诩为广州刺史，上遣南中郎司马萧季敞袭杀之。季敞，上之从祖
弟也。萧毅奢豪，好弓马，为上所忌，故因事陷之。河东王铉先以少年才弱，故
未为上所杀。铉朝见，常鞠躬俯偻，不敢平行直视。至是，年稍长，遂坐晏事免
官，禁不得与外人交通。斋
        郁林郁林王之将废也，晏从弟御史中丞思远谓晏曰：“兄荷世祖厚恩，
今一旦赞人如此事；彼或可以权计相须，未知兄将来何以自立！若及此引决，犹
可保全门户，不失后名。”晏曰：“方啖粥，未暇此事。”及拜骠骑将军，集会
子弟，谓思远兄思征曰：“隆昌之末，阿戎劝吾自裁；若从其语，岂有今日！”
思远遽应曰：“如阿戎所见，今犹未晚也！”思远知上外待晏厚而内已疑异，乘
间谓晏曰：“时事稍异，兄亦觉不？凡人多拙于自谋，而巧于谋人。”晏不应。
思远退，晏方叹曰：“世乃有劝人死者！”旬日而晏败。上闻思远言，故不之罪，
仍迁侍中。古
        晏外晏外弟尉氏阮孝绪亦知晏必败，晏屡至其门，逃匿不见。尝食酱美，
问知得于晏家，吐而覆之。乃晏败，人为之惧，孝绪曰：“亲而不党，何惧之
有！”卒免于罪。知
        二月二月，壬戌，魏主至太原。古
        甲子甲子，以左仆射徐孝嗣为尚书令，征虏将军萧季敞为广州刺史。斋
        癸酉癸酉，魏主至平城，引见穆泰、陆睿之党问之，无一人称枉者；时
人皆服任城王澄之明。穆泰及其亲党皆伏诛；赐陆睿死于狱，宥其妻子，徙辽西
为民。知
        初，初，魏主迁都，变易旧俗，并州刺史新兴公丕皆所不乐；帝以其宗
室耆旧，亦不之逼，但诱示大理，令其不生同异而已。及朝臣皆变衣冠，p衣满
坐，而丕独胡服于其间，晚乃稍加冠带，而不能修饰容仪，帝亦不强也。主
        太子太子恂自平城将迁洛阳，元隆与穆泰等密谋留恂，因举兵断关，规
据陉北。丕在并州，隆等以其谋告之。丕外虑不成，口虽折难，心颇然之。及事
觉，丕从帝至平城，帝每推问秦等，常令丕坐观。有司奏元业、元隆、元超罪当
族，丕应从坐。帝以丕当受诏许以不死，所免死为民，留其后妻、二子，与居于
太原，杀隆、超、同产乙升，馀子徙敦煌。初，丕、睿与仆射李冲、领军于烈俱
受不死之诏。睿既诛，帝赐冲、烈诏曰：“睿反逆之志，自负幽冥；违誓在彼，
不关朕也。反逆既异馀犯，虽欲矜恕，如何可得？然犹不忘前言，听自死别府，
免其孥戮。元丕二子、一弟，首为贼端，连坐应死，特恕为民。朕本期始终而徙
自弃绝，违心乖念，一何可悲！故此别示，想无致怪。谋反之外，皎如白日耳。”
冲、烈皆上表谢。古
        臣光臣光曰：夫爵禄废置，杀生予夺，人君所以驭臣之大柄也。是故先
王之制，虽有亲、故、贤、能、功、贵、勤、宾，苟有其罪，不直赦也，必议于
槐棘之下，可赦则赦，可宥则宥，可刑则刑，可杀则杀。轻重视情，宽猛随时。
故君得以施恩而不失其威，臣得以免罪而不敢自恃。及魏则不然，勋贵之臣，往
往豫许之以不死；使彼骄而触罪，又从而杀之。是以不信之令诱之使陷于死地也。
刑政之失，无此为大焉！主
        是时是时，代乡旧族，多与泰等连谋，唯于烈一族无所染涉，帝由是益
重之。帝以北方酋长及侍子畏暑，听秋朝洛阳，春还部落，时人谓之“雁臣”。
古
        三月三月，己酉，魏主南至离石。叛胡请降，诏宥之。斋
        夏，夏，四月，庚申，至龙门，遣使祀夏禹。癸亥，至蒲阪，祀虞舜。
辛未，至长安。知
        魏太魏太子恂既废，颇自悔过。御史中尉李彪密表恂复与左右谋逆，魏
主使中书侍郎邢蛮与咸阳王禧，奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死，敛以粗棺、常服，
瘗于河阳。斋
        癸未癸未，魏大将军宋明王刘昶卒于彭城，追加九锡，葬以殊礼。主
        五月五月，己丑，魏主东还，泛渭入河。壬辰，遣使祀周文王于车，武
王于镐。六月，庚申，还洛阳。古
        壬戌壬戌，魏发冀、定、瀛、相、济五州兵马二十万，将入寇。斋
        魏穆魏穆泰之反也，中书监魏郡公穆罴与之通谋，赦后事发，削官爵为
民。罴弟司空亮以府事付司马慕容契，上表自劾，魏主优诏不许；亮固请不已，
癸亥，听亮逊位。古
        丁卯丁卯，魏分六师以定行留。斋
        秋，秋，七月，甲午，魏立昭仪冯氏为皇后。后欲母养太子恪；恪母高
氏自代如洛阳，暴卒于共县。知
        戊辰戊辰，魏以穆亮为征北大将军、开府仪同三司、冀州刺史。古
        八月八月，丙辰，魏诏中外戒严。斋
        壬戌壬戌，魏立皇子愉为京兆王，怿为清河王，怀为广平王。主
        追尊追尊景皇所生王氏为恭太后。甲戌，魏讲武于华林园；庚辰，军发
洛阳。使吏部尚书任城王澄居守；以御史中丞李彪兼度支尚书，与仆射李冲参治
留台事。假彭城王勰中军大将军，勰辞曰：“亲疏并用，古之道也。臣独何人。
频烦宠授！昔陈思求而不允，愚臣不请而得，何否泰之相远也！”魏主大笑，执
勰手曰：“二曹以才名相忌，吾与汝以道德相亲。”知
        上遣上遣军主、直阁将军胡松助北襄城太守成公期戍赭阳，军主鲍举助
西汝南、北义阳二郡太守黄瑶起戍舞阴。斋
        魏以魏以氐帅杨灵珍为南梁州刺史。灵珍举州来降，送其母及子于南郑
以为质，遣其弟婆罗阿卜珍将步骑万馀袭魏武兴王杨集始，杀其二弟集同、集众；
集始窘急，请降。九月，丁酉，魏主以河南尹李崇为都督陇右诸军事，将兵数万
讨之。古
        初，初，魏迁洛阳，荆州刺史薛真度劝魏主先取樊、邓。真度引兵寇南
阳，太守房伯玉击败之。魏主怒，以南阳小郡，志必灭之，遂引兵向襄阳；彭城
王勰等三十六军前后相继，众号百万，吹沸地。辛丑，魏主留诸将攻赭阳，自
引兵南下；癸卯，至宛，夜袭其郛，克之。房伯玉婴内城拒守。魏主遣中书舍人
孙延景谓伯玉曰：“我今荡壹六合，非如向时冬来春去。不有所克，终不还北。
卿此城当我六龙之首，无容不先攻取；远期一年，近止一月。封侯、枭首，事在
俯仰，宜善图之！且卿有三罪，今令卿知：卿先事武帝，蒙殊常之宠，不能建忠
致命而尽节于其仇，罪一也；顷年薛真度来，卿伤我偏师，罪二也；今鸾辂亲临，
不面缚麾下，罪三也。”伯玉遣军副乐稚柔对曰：“承欲攻围，期于必克。卑微
常人，得抗大威，真可谓获其死所！外臣蒙武帝采拔，岂敢忘恩！但嗣君失德，
主上光绍大宗，非哺副亿兆之深望，抑亦兼武皇之遗赦；是以区区尽节，不敢失
坠。往者北师深入，寇扰边民，辄厉将士以修职业。返己而言，不应垂责。”古
        宛城宛城东南隅沟上有桥，魏主引兵过之。伯玉使勇士数人，衣斑衣，
戴虎头帽，伏于窦下，突出击之，魏主人马俱惊；召善射者原灵度射之，应弦而
毙，乃得免。主
        李崇李崇槎山分道，出氐不意，表里袭之；群氐皆弃杨灵珍散归。灵珍
之众减太半，崇进据赤土。灵珍遣从弟建帅五千人屯龙门，自帅精勇一万屯鹫硖；
龙门之北数十里中，伐树塞路；鹫硖之口，积大木，聚石，临崖下之，以拒魏
兵。崇命统军慕容拒帅众五千从它路夜袭龙门，破之。崇自攻鹫硖，灵珍连战败
走；俘其妻子，遂克武兴。梁州刺史阴广宗、参军郑猷等将兵救灵珍；崇进击，
大破之，斩杨婆罗阿卜珍，生擒猷等；灵珍奔还汉中。魏主闻之，喜曰：“使朕
无西顾之忧者，李崇也。”以崇为都督梁、秦二州诸军事、梁州刺史，以安集其
地。斋
        丁未丁未，魏主发南阳，留太尉咸阳王禧等攻之。己酉，魏主至新野，
新野太守刘思忌拒守。冬，十月，丁巳，魏军攻之，不克，筑长围守之，遣人谓
城中曰：“房伯玉已降，汝何为独取糜碎！”思忌遣人对曰：“城中兵食犹多，
未暇从汝小虏语也！”魏右军府长史韩显宗将别军屯赭阳，成公期遣胡松引蛮兵
攻其营，显宗力战破之，斩其裨将高法援。显宗至新野，魏主谓曰：“卿破贼斩
将，殊益军势。朕方攻坚城，何为不作露布？”对曰：“顷闻镇南将军王肃获贼
二、三人，驴马数匹，皆为露布；臣在东观，私常哂之。近虽仰凭威灵，得摧丑
虏，兵寡力弱，擒斩不多。脱复高曳长缣，虚张功烈，尤而效之，其罪弥大。臣
所以不敢为之，解上而已。”魏主益贤之。主
        上诏上诏徐州刺史裴叔业引兵救雍州。叔业启称：“北人不乐远行，唯
乐钞掠。若侵虏境，则司、雍之寇自然分矣。”上从之。叔业引兵攻虹城，获男
女四千馀人。斋
        甲戌甲戌，遣太子中庶子萧衍、右军司马张稷救雍州。十一月，甲午，
前军将军韩秀方等十五将降于魏。丁酉，魏败齐兵于沔北，将军王伏保等为魏所
获。知
        丙辰丙辰，以杨灵珍为北秦州刺史、仇池公、武都王。古
        新野新野人张者帅万馀家据栅拒魏。十二月，庚申，魏人攻拔之。雍
州刺史曹虎与房伯玉不协，故缓救之，顿军樊城。主
        丁丑丁丑，诏遣度支尚书崔慧景救雍州，假慧景节，帅众二万、骑千匹
向襄阳，雍州众军并受节度。古
        庚午庚午，魏主南临沔水；戊寅，还新野。斋
        将军将军王昙纷以万馀人攻魏南青州黄郭戍，魏戍主崔僧渊破之，举军
皆没。将军鲁康祚、赵公政将兵万人侵魏太仓口，魏豫州刺史王肃使长史清河傅
永将甲士三千击之。康祚等军于淮南，永军于淮北，相去十馀里。永曰：“南人
好夜斫营，必于渡淮之所置火以记浅处。”乃夜分兵为二部，伏于营外；又以瓠
贮火，密使人过淮南岸，于深处置之，戒曰：“见火起，则亦然之。”是夜，康
祚等果引兵斫永营；伏兵夹击之。康祚等走趣淮水，火既竞起，不知所从，溺死
及斩首数千级，生擒公政，获康祚之尸以归。豫州刺史裴叔业侵魏楚王戍，肃复
令永击之。永将心腹一人驰诣楚王戍，令填外堑，夜伏战士千人于城外。晓而叔
业等至城东，部分将置长围。永伏兵击其后军，破之。叔业留将佐守营，自将精
兵数千救之。永登门楼，望叔业南行数里，则开门奋击，大破之，获叔业伞扇、
鼓幕、甲仗万馀。叔业进退失据，遂走。左右欲追之，永曰：“吾弱卒不满三千，
彼精甲犹盛，非力屈而败，自坠吾计中耳。既不测我之虚实，足使丧胆。俘此足
矣，何更追之！”魏主遣谒者就拜永安远将军、汝南太守，封贝丘县男。永有勇
力，好学能文。魏主常叹曰：“上马能击贼，下马作露版，唯傅修期耳！”曲江
公遥欣好武事，上以诸子尚幼，内亲则仗遥欣兄弟，外亲则倚后弟西中郎长史彭
城刘暄、内弟太子詹事江u。故以始安王遥光为扬州刺史，居中用事；遥欣为都
督荆、雍等七州诸军事、荆州刺史，镇据西面。而遥欣在江陵，多招才勇，厚自
封殖，上甚恶之。遥欣侮南郡太守刘季连，季连密表遥欣有异迹；上乃以季连为
益州刺史，使据遥欣上流以制之。季连，思考之子也。古
        是岁是岁，高昌王马儒遣司马王体玄入贡于魏，请兵迎接，求举国内徙；
魏主遣明威将军韩安保迎之，割伊吾之地五百里以居儒众。儒遣左长史顾礼、右
长史金城L嘉将步骑一千五百迎安保，而安保不至；礼、嘉还高昌，安保亦还伊
吾。安保遣其属朝兴安等使高昌，儒复遣顾礼将世子义舒迎安保，至白棘城，去
高昌百六十里。高昌旧人恋土，不愿东迁，相与杀儒，立L喜为王，复臣于柔然。
安保独与顾礼、马义舒还洛阳。主
       高宗明皇帝下永泰元年（戊寅，公元四九八年）
        春，春，正月，癸未朔，大赦。古
        加中加中军将军徐孝嗣开府仪同三司，孝嗣固辞。斋
        魏军魏军李佐攻新野，丁亥，拔之，缚刘思忌，问之曰：“今欲降未？”
思忌曰：“宁为南鬼，不为北臣！”乃杀之。于是沔北大震。戊子，湖阳戍主蔡
道福，辛卯，赭阳戍主成公期，壬辰，舞阴戍主黄瑶起、南乡太守席谦，相继南
遁。瑶起为魏所获，魏主以赐王肃，肃脔而食之。乙巳，命太尉陈显达救雍州。
斋
        上有上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每
朔望入朝，上还后宫辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”
上欲尽除高、武之族，以微言问陈显达，对曰：“此等岂足介虑！”以问扬州刺
史始安王遥光，遥光以为当以次施行。遥光有足疾，上常令乘舆自望贤门入。每
与上屏人久语毕。上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。会上疾暴甚，绝而复苏，
遥光遂行其策。丁未，杀河东王铉、临贺王子岳、西阳王子文、永阳王子峻、南
康王子琳、衡阳王子珉、湘东王子建、南郡王子夏、桂阳王昭粲、巴陵王昭秀，
于是太祖、世祖及世宗诸子皆尽矣。铉等已死，乃使公卿奏其罪状，请诛之，下
诏不许；再奏，然后许之。南康侍读济阳江泌哭子琳，泪尽，继之以血；亲视殡
葬毕，乃去。知
        庚戌庚戌，魏主如南阳。二月，癸丑，诏左卫将军萧惠休等救寿阳。甲
子，魏人拔宛北城，房伯玉面缚出降。伯玉从父弟思安为魏中统军，数为伯玉泣
请，魏主乃赦之。庚午，魏主如新。辛巳，以彭城王勰为使持节、都督南征诸军
事、中军大将军、开府仪同三司。三月，壬午朔，崔慧景、萧衍大败于邓城。时
慧景至襄阳，五郡已没，慧景与衍及军主刘山阳、傅法宪等帅五千馀人进行邓城，
魏数万骑奄至，诸军登城拒守。时将士蓐食轻行，皆有饥惧之色。衍欲出战，慧
景曰：“虏不夜围人城，待日暮自当去。”既而魏众转至。慧景于南门拔军去，
诸军不相知，相继皆遁。魏兵自北门入，刘山阳与部曲数百人断后死战，且战且
却行。慧景过闹沟，军人相蹈藉，桥皆断坏。魏兵夹路射之，杀傅法宪，士卒赴
沟死者相枕，山阳取袄仗填沟乘之，得免。魏主将大兵追之，晡时至沔。山阳据
城苦战，至暮，魏兵乃退。诸军恐惧，是夕，皆下船还襄阳。主
        庚寅庚寅，魏主将十万众，羽仪华盖，以围樊城，曹虎闭门自守。魏主
临沔水，望襄阳岸，乃去，如湖阳；辛亥，如悬瓠。古
        魏镇魏镇南将军王肃攻义阳，裴叔业将兵五万围涡阳以救义阳。魏南
州刺史济北孟表守涡阳，粮尽，食草木皮叶。叔业积所杀魏人高五丈以示城内；
别遣军主萧Y等攻龙亢，魏广陵王羽救之。叔业引兵击羽，大破之，追获其节。
魏主使安远将军傅永、征虏将军刘藻、假辅国将军高聪等救涡阳，并受王肃节度。
叔业进击，大破之，聪奔悬瓠，永收散卒徐还。叔业再战，凡斩首万级，俘三千
馀人，获器械杂畜财物以千万计。魏主命锁三将诣悬瓠。刘藻、高聪免死，徙平
州；傅永夺官爵；黜王肃为平南将军。肃表请更遣军救涡阳，魏主报曰：“观卿
意，必以藻等新败，故难于更往。朕今少分兵则不足制敌，多分兵则禁旅有阙，
卿审图之。义阳当止则止，当下则下；若失涡阳，卿之过也。”肃乃解义阳之围，
与统军杨大眼、奚康生等步骑十馀万救涡阳。叔业见魏兵盛，夜，引军退；明日，
士众奔溃，魏人追之，杀伤不可胜数。叔业还保涡口。知
        初，初，魏中尉李彪，家世孤微，朝无亲援；初游代都，以清渊文穆公
李冲好士，倾心附之。冲亦重其材学，礼遇甚厚，荐于魏主，且为之延誉于朝，
公私汲引。及为中尉，弹劾不避贵戚，魏主贤之，以比汲黯。彪自以结知人主，
不复藉冲，稍稍疏之，唯公坐敛袂而已，无复宗敬这意，冲浸衔之。知
        及魏及魏主南伐，彪与冲及任城王澄共掌留务。彪性刚豪，意议多所乖
异，数与冲争辨，形于声色；自以身为法官，它人莫能纠劾，事多专恣。冲不胜
忿，乃积其前作过恶，禁彪于尚书省，上表劾彪”违傲高亢，公行僭逸，坐舆禁
省，私取官材，辄驾乘黄，无所惮慑。臣辄集尚书已下、令史已上于尚书都座，
以彪所犯罪状告彪，讯其虚实，彪皆伏罪。请以见事免彪所居职，付廷尉治罪。”
冲又表称：“臣与彪相识以来，垂二十载。见其才优学博。议论刚正，愚意诚谓
拔萃公清之人。后稍察其为人酷急，犹谓益多损少。自大驾南行以来，彪兼尚书，
日夕共事，始知其专恣无忌，尊身忽物；听其言如振古忠恕之贤，校其行实天下
佞暴之贼。臣与任城卑躬曲己，若顺弟之奉暴兄，其所欲者，事虽非理，无不屈
从。依事求实，悉有成验。如臣列得实，宜殛彪于北荒，以除乱政之奸；所引无
证，宜投臣于四裔，以息青蝇之谮。”冲手自作表，家人不知。主
        帝览帝览表，叹怅久之，曰：“不意留台乃至于此！”既而曰：“道固
可谓溢矣，而仆射亦为满也。”黄门侍郎宋弁素怨冲，而与彪同州相善，阴左右
之。有司处彪大辟，帝宥之，除名而已。斋
        冲雅冲雅性温厚，及收彪之际，亲数彪前后过失，_目大呼，投折几案，
御史皆泥首面缚。冲詈辱肆口，遂发病荒悸，言语错缪，时扼腕大骂，称“李彪
小人”，医药皆不能疗，或以为肝裂，旬馀而卒。帝哭之，悲不自胜，赠司空。
古
        冲勤冲勤敏强力，久处要剧，文案盈积，终日视事，未尝厌倦，职业修
举，才四十而发白。兄弟六人，凡四母，少时颇多忿竞。及冲贵，禄赐皆与共之，
更成敦睦。然多授引族姻，私以官爵，一家岁禄万匹有馀，时人以此少之。知
        魏主魏主以彭城王勰为宗师，诏使督察宗室，有不帅教者以闻。古
        夏，夏，四月，甲寅，改元。斋
        大司大司马会稽太守王敬则，自以高、武旧将，必不自安。上虽外礼甚
厚，而内相疑备，数访问敬则饮食，体干堪宜。闻其衰老，且以居内地，故得少
宽。前二岁，上遣领军将军萧坦之将斋仗五百人行武进陵，敬则诸子在都，忧怖
无计。上知之，遣敬则世子仲雄入东安尉之。斋
        仲雄仲雄善琴，上以蔡邕焦尾琴借之。仲雄于御前鼓琴作《懊歌》，
曰：“常叹负情侬，郎今果行许。”又曰：“君行不净心，那得晋人题！”上愈
猜愧。知
        上疾上疾屡危，乃以光禄大夫张瑰为平东将军、吴郡太守，置兵佐以密
防敬则。中外传言，当有异处分。敬则闻之，窃曰：“东今有谁，只是鹆平我耳；
东亦何易可平！吾终不受金罂！”金罂，谓鸩也。主
        敬则敬则女为徐州行事谢I妻，敬则子太子洗马幼隆遣正员将军徐岳以
情告I：“为计若同者，当往报敬则。”I执岳，驰启以闻。敬则城局参军徐庶，
家在京口。其子密以报庶，庶以告敬则五官掾王公林。公林，敬则族子也，常所
委信。公林劝敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。敬则令司马张思祖草启，既而
曰：“若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。”知
        其夜其夜，呼僚佐文武樗蒲，谓众曰：“卿诸人欲令我作何计？”莫敢
先答。防阁丁兴怀曰：“官祗应作尔！”敬则不应。明旦，召山阴令王询、台传
御史钟离祖愿，敬则横刀坐，问询等：“发丁可得几人？库见有几钱物？”询
称“县丁猝不可集”；祖愿称“库物多未输入”。敬则怒，将出斩之，王公林又
谏曰：“凡事皆可悔，唯此事不可悔；官讵不更思！”敬则唾其面曰：“我作事，
何关汝小子！”丁卯，敬则举兵反，招集，配衣，二三日便发。斋
        前中前中书令何胤，弃官隐居若邪山，敬则欲劫以为尚书令。长史王弄
璋等谏曰：“何令高蹈，必不从；不从，便应杀之。举大事先杀名贤，事必不
济。”敬则乃止。胤，尚之之孙也。古
        庚午庚午，魏发州郡兵二十万人，期八月中旬集悬瓠。斋
        魏赵魏赵郡灵王肿洹Ｖ
        上闻上闻王敬则反，收王幼隆及其兄员外郎世雄、记室参军季哲、其弟
太子舍人少安等，皆杀之。长子黄门郎元迁将千人在徐州击魏，敕徐州刺史徐玄
庆杀之。前吴郡太守南康候子恪，嶷之子也，敬则起兵，以奉子恪为名；子恪亡
走，未知所在。始安王遥光劝上尽诛高、武子孙，于是悉召诸王侯入宫。晋安王
宝义江陵公宝览等处中书省，高、武诸孙处西省，敕人各从左右两人，过此依军
法；孩幼者与乳母俱入。其夜，令太医煮椒二斛，都水办棺材数十具，须三更，
当尽杀之。子恪徒跣自归，二更达建阳门，剌启。时刻已至，而上眠不起，中书
舍人沈徽孚与上所亲左右单景隽共谋少留其事。须臾，上觉，景隽启子恪已至。
上惊问曰：“未邪？未邪？”景隽具以事对。上抚床曰：“遥光几误人事！”乃
赐王侯供馔，明日，悉遣还第。以子恪为太子中庶子。宝览，缅之子也。古
        敬则敬则帅实甲万人过浙江。张瑰遣兵三千拒敬则于松江，闻敬则军鼓
声，一时散走，瑰弃郡，逃民间。敬则以旧将举事，百姓担篙荷锸，随之者十馀
万众；至晋陵，南沙人范修化杀县令公上延孙以应之。敬则至武进陵口，恸哭而
过。乌程丘仲孚为曲阿令，敬则前锋奄至，仲孚谓吏民曰：“贼乘胜虽锐，而乌
合易离。今若收船舰，凿长冈埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，如此，
则大事济矣。”敬则军至，值渎涸，果顿兵不得进。主
        五月五月，壬午，诏前军司马左兴盛、后军将军崔恭祖、辅国将军刘山
阳、龙骧将军、马军主胡松筑垒于曲阿长冈；右仆射沈文季为持节都督，屯湖头，
备京口路。恭祖，慧景之旅也。敬则急攻兴盛、山阳二垒，台军不能敌，欲退，
而围不开，各死战。胡松引骑兵突其后，白丁无器仗，皆惊散。敬则军大败，索
马再上，不能得，崔恭祖刺之仆地，兴盛军客袁文旷斩之。乙酉，传首建康。是
时上疾已笃，敬则仓猝东起，朝廷震惧。太子宝卷使人上屋，望见征虏亭失火，
谓敬则至，急装欲走。敬则闻之，喜曰：“檀公三十六策，走为上策，计汝父子
唯有走耳！”盖时人讥檀道济避魏之语也。敬则之来，声势甚盛，裁少日而败。
主
        台军台军讨贼党，晋陵民以附敬则应死者甚众。太守王瞻上言：“愚民
易动，不足穷法。”上许之，所全活以万数。瞻，弘之从孙也。古
        上赏上赏谢I之功，迁尚书吏部郎。I上表三让，上不许。中书疑I官
未及让，国子祭酒沈约曰：“近世小官不让，遂成恒俗。谢吏部今授超阶，让别
有意。夫让出人情，岂关官之大小邪！”I妻常怀刃欲杀I，I不敢相见。知
        秋，秋，七月，魏彭城王勰表以一岁国秩、职俸、亲恤裨军国之用。魏
主诏曰：“割身存国，理为远矣。职俸便停，亲、国听三分受一。”壬午，又诏
损皇后私府之半，六宫嫔御、五服男女供恤亦减半，在军者三分省一，以给军赏。
主
        癸卯癸卯，以太子中庶子萧衍为雍州刺史。知
        己酉己酉，上殂于正福殿。遗诏：“徐令可重申前命。沈文季可左仆射，
江u可右仆射，江祀可侍中，刘暄可卫尉。军政可委陈太尉；内外众事，无大小
委徐孝嗣、遥光、坦之、江u，其大事与沈文季、江祀、刘暄参怀。心膂之任可
委刘悛、萧惠休、崔慧景。”知
        上性上性猜多虑，简于出入，竟不郊天。又深信巫觋，每出先占利害。
东出云西，南出云北。初有疾，甚秘之，听览不辍。久之，敕台省文簿中求白鱼
以为药，外始知之。主
        太子太子即位。知
        八月八月，辛亥，魏太子自洛阳朝于悬瓠。古
        壬子壬子，奉朝请邓学以齐兴郡降魏。斋
        魏主魏主之入寇也，遣使发高车兵。高车惮远役，奉袁纥树者为主，相
帅北叛。魏主遣征北将军宇文福讨之，大败而还，福坐黜官。更命平北将军江阳
王继都督北讨诸军事以讨之，自怀朔以东悉禀节度，仍摄镇平城。继，熙之曾孙
也。古
        八月八月，葬明皇帝于兴安陵，庙号高宗。东昏侯恶灵在太极殿，欲速
葬。徐孝嗣固争，得逾月。帝每当哭，辄云喉痛。太中大夫羊阐入临，无发，号
恸俯仰，帻遂脱地。帝辍哭大笑，谓左右曰：“秃j啼来乎！”知
        九月九月，己亥，魏主闻高宗殂，下诏称“礼不伐丧”，引兵还。庚子，
诏北伐高车。斋
        魏主魏主得疾甚笃，旬日不见侍臣，左右唯彭城王勰等数人而已。勰内
侍医药，外总军国之务，远近肃然，人无异议。右军将军丹阳徐謇善医，时在洛
阳，急召之。既至，勰涕泣执手谓曰：“君能已至尊之疾，当获意外之赏；不然，
有不测之诛。非但荣辱，乃系存亡。”勰又密为坛于汝水之滨，依周公故事，告
天地及显祖，乞以身代魏主。魏主疾有间，丙午，发悬瓠，舍于汝滨，集百官，
坐徐謇于上席，称扬其功，除鸿胪卿，封金乡县伯，赐钱万缗；诸王别饷赉，各
不减千匹。古
        冬，冬，十一月，辛巳，魏主如。斋
        戊子戊子，立妃褚氏为皇后。主
        魏江魏江阳王继上言：“高车顽昧，避役遁逃，若悉追戮，恐遂扰乱。
请遣使，镇别推检，斩魁首一人，自馀加以慰抚。若悔悟从役者，即令赴军。”
诏从之。于是叛者往往自归。继先遣入慰谕树者。树者亡入柔然，寻自悔，相帅
出降。魏主善之；曰：“江阳可大任也。”十二月，甲寅，魏主自班师。主
        林邑林邑王诸农入朝，海中值风，溺死，以其子文款为林邑王。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_142.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十二【齐纪八】屠维单阏，一年。
       东昏侯上永元元年（己卯，公元四九九年）
        春，春，正月，戊寅朔，大赦，改元。斋
        太尉太尉陈显达督平北将军崔慧景等军四万击魏，欲复雍州诸郡；癸未，
魏遣前将军元英拒之。知
        乙酉乙酉，魏主发。古
        辛卯辛卯，帝祀南郊。斋
        戊戌戊戌，魏主至洛阳，过李冲家。时卧疾，望之而泣；见留守官，语
及冲，辄流涕。知
        魏主魏主谓任城王澄曰：“朕离京以来，旧俗少变不？”对曰：“圣化
日新。”帝曰：“朕入城，见车上妇人犹戴帽、著小袄，何谓日新！”对曰：
“著者少，不著者多。”帝曰；“任城，此何言也！必欲使满城尽著邪！”澄与
留守官皆免冠谢。知
        甲辰甲辰，魏大赦。魏主之幸也，李彪迎拜于南，且谢罪。帝曰：
“朕欲用卿，恩李仆射而止。”慰而遣之。会御史台令史龙文观告：“太子恂被
收之日，有手书自理，彪不以闻。”尚书表收彪赴洛阳。帝以为彪必不然；以牛
车散载诣洛阳，会赦，得免。知
        魏太魏太保齐郡灵王简卒。古
        二月二月，辛亥，魏以咸阳王禧为太尉。斋
        魏主魏主连年在外，冯后私于宦官高菩萨。及帝在悬瓠病笃，后益肆意
无所惮，中常侍双蒙等为之心腹。知
        彭城彭城公主为宋王刘昶之妇，寡居。后为其母弟北平公冯夙求婚，帝
许之；公主不愿，后强之。公主密与家僮冒雨诣悬瓠，诉于帝，且具道后所为。
帝疑而秘之。后闻之，始惧。阴与母常氏使女巫厌祷，曰：“帝疾若不起，一旦
得如文明太后辅少主称制者，当赏报不赀。”知
        帝还帝还洛，收高菩萨、双蒙等，案问，具伏。帝在含温室，夜引后入，
赐坐东楹，去御榻二丈馀，命菩萨等陈状。既而召彭城王勰、北海王详入坐，曰：
“昔为汝嫂，今是路人，但入勿避！”又曰：“此妪欲手刃吾胁！吾以文明太后
家女，不能废，但虚置宫中，有心庶能自死；汝等勿谓吾犹有情也。”二王出，
赐后辞诀；后再拜，稽首涕泣。入居后宫。诸嫔御奉之犹如后礼，唯命太子不复
朝谒而已。斋
        初，初，冯熙以文明太后之兄尚恭宗女博陵长公主。熙有三女，二为皇
后，一为左昭仪，由是冯氏贵宠冠群臣，赏赐累巨万。公主生二子：“诞、修。
熙为太保，诞为司徒，修为侍中、尚书，庶子聿为黄门郎。黄门侍郎崔光与聿同
直，谓聿曰：“君家富贵太盛，终必衰败。”聿曰：“我家何所负，而君无谅诅
我！”光曰：“不然。物盛必衰，此天地之常理。若以古事推之，不可不慎。”
后岁馀而修败。修性浮竞，诞屡戒之，不悛，乃白于太后及帝而杖之。修由是恨
诞，求药，使诞左右毒之。事觉，帝欲诛之，诞自引咎，恳乞其生。帝亦以其父
老，杖修百馀，黜为平城民。及诞、熙继卒，幽后寻废，聿亦摈弃，冯氏遂衰。
斋
        癸亥癸亥，魏以彭城王勰为司徒。主
        陈显陈显达与魏元英战，屡破之。攻马圈城四十日，城中食尽，啖死人
肉及树皮。癸酉，魏人突围走，斩获千计。显达入城，将士竞取城中绢，遂不穷
追。显达又遣军主庄丘黑进击南乡，拔之。斋
        魏主魏主谓任城王澄曰：“显达侵扰，朕不亲行，无以制之。”三月，
庚辰，魏主发洛阳，命于烈居守，以右卫将军宋弁兼祠部尚书，摄七兵事以佐之。
弁精勤吏治，恩遇亚于李冲。古
        癸未癸未，魏主至梁城。崔慧景攻魏顺阳，顺阳太守清河张烈固守；甲
申，魏主遣振威将军慕容平城将骑五千救之。主
        自魏自魏主有疾，彭城王勰常居中侍医药，昼夜不离左右，饮食必先尝
而后进，蓬首垢面，衣不解带。帝久疾多忿，近侍失指，动欲诛斩。勰承颜伺间，
多所匡救。斋
        丙戌丙戌，以勰为使持节、都督中外诸军事。勰辞曰：“臣侍疾无暇，
安能治军！愿更请一王，使总军要，臣得专心医药。”帝曰：“侍疾、治军，皆
凭于汝。吾病如此，深虑不济；安六军、保社稷者，舍汝而谁！何容方更请人以
违心寄乎！”古
        丁酉丁酉，魏主至马圈，命荆州刺史广阳王嘉断均口，邀齐兵归路。嘉，
建之子也。主
        陈显陈显达引兵渡水西，据鹰子山筑城；人情沮恐，与魏战，屡败。魏
武卫将军元嵩免胄陷陈，将士随之，齐兵大败。嵩，澄之弟也。古
        戊戌戊戌，夜，军主崔恭祖、胡松以乌布幔盛显达，数人担之，间道自
分碛山出均水口南走。己亥，魏收显达军资亿计，班赐将士，追奔至汉水而还。
左军将军张千战死，士卒死者三万馀人。知
        显达显达之北伐，军入蹙口。广平冯道根说显达曰：“蹙水迅急，
易进难退；魏若守隘，则首尾俱急。不如悉弃船于城，陆道步进，列营相次，
鼓行而前，破之必矣。”显达不从。道根以私属从军，及显达夜走，军人不知山
路，道根每及险要，辄停马指示之，众赖以全。诏以道根为蹙口戍副。显达素
有威名，至是大损。御史中丞范岫奏免显达官，显达亦自表解职；皆不许，更以
显达为江州刺史。崔慧景亦弃顺阳走还。斋
        庚子庚子，魏主疾甚，北还，至谷塘原，谓司徒勰曰：“后宫久乖阴德，
吾死之后，可赐自尽，葬以后礼，庶免冯门之丑。”又曰：“吾病益恶，殆必不
起。虽摧破显达，而天下未平，嗣子幼弱，社稷所倚，唯在于汝。霍子孟、诸葛
孔明以异姓受顾托，况汝亲贤，可不勉之！”勰泣曰：“布衣之士，犹为知己毕
命；况臣托灵先帝，依陛下之末光乎！但臣以至亲，久参机要，宠灵辉赫，海内
莫及；所以敢受而不辞，正恃陛下日月之明，恕臣忘退之过耳。今复任以元宰，
总握机政；震主之声，取罪必矣。昔周公大圣，成王至明，犹不免疑，而况臣乎！
如此，则陛下爱臣，更为未尽始终之美。”帝默然久之，曰：“详思汝言，理实
难夺。”乃手诏太子曰：“汝叔父勰，清规懋赏，与白云俱洁；厌荣舍绂，以松
竹为心。吾少与绸缪，未忍睽离。百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。”
以侍中、护军将军北海王详为司空，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军广阳王
嘉为左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，与侍中、太尉禧、尚书右仆射，尚书宋弁为
吏部尚书，与侍中、太尉禧、尚书右仆射澄等六人辅政。主
        夏，夏，四月，丙午朔，殂于谷塘原。高祖友爱诸弟，始终无间。尝从
容谓咸阳王禧等曰：“我后子孙解逅不肖，汝等观望，可辅则辅之，不可辅则取
之，勿为它人有也。”亲任贤能，从善如流，精勤庶务，朝夕不倦。常曰：“人
主患不能处心公平，推诚于物。能是二者，则胡、越之人皆可使如兄弟矣。”用
法虽严，于大臣无所容贷，然人有小过，常多阔略。尝于食中得虫，又左右进羹
误伤帝手，皆笑而赦之。天地五郊、宗庙二分之祭，未尝不身亲其礼。每出巡游
及用兵，有司奏修道路，帝辄曰：“粗修桥梁，通车马而已，勿去草铲令平也。”
在淮南行兵，如在境内，禁士卒无得践伤粟稻；或伐民树以供军用，皆留绢偿之。
宫室非不得已不修，衣弊，浣濯而服之，鞍勒用铁木而已。幼多力善射，能以指
弹碎羊骨，射禽兽无不命中；及年十五，遂不复畋猎。常谓史官曰：“时事不可
以不直书。人君威福在己，无能制之者；若史策复不书其恶，将何所畏忌邪！”
斋
        彭城彭城王勰与任城王澄谋，以陈显达去尚未远，恐其覆相掩逼，乃秘
不发丧，徙御卧舆，唯二王与左右数人知之。勰出入神色无异，奉膳，进药，可
决外奏，一如平日。数日，至宛城，夜，进卧舆于郡听事，得加棺敛，还载卧舆
内，外莫有知者。遣中书舍人张儒奉诏征太子；密以凶问告留守于烈。烈处分行
留，举止无变。太子至鲁阳，遇梓宫，乃发丧；丁巳，即位，大赦。主
        彭城彭城王勰跪授遣敕数纸。东宫官属多疑勰有异志，密防之，而勰推
诚尽礼，卒无间隙。咸阳王禧至鲁阳，留城外以察其变。久之，乃入，谓勰曰：
“汝此行不唯勤劳，亦实危险。”勰曰：“兄年长识高，故知有夷险；彦和握蛇
骑虎，不觉艰难。”禧曰：“汝恨吾后至耳。”主
        勰等勰等以高祖遗诏，赐冯后死。北海王详使长秋卿白整入授后药，后
走呼，不肯饮，曰：“官岂有此，是诸王辈杀我耳！”整执持强之，乃饮药而卒。
丧至洛城南，咸阳王禧等知后审死，相视曰：“设无遗诏，我兄弟亦当决策去之；
岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也！”谥曰幽皇后。主
        五月五月，癸亥，加抚军大将军始安王遥光开府仪同三司。知
        丙申丙申，魏葬孝文帝于长陵，庙号高祖。古
        魏世魏世宗欲以彭城王勰为相；勰屡陈遗旨，请遂素怀，帝对之悲恸。
勰恳请不已，乃以勰为使持节、侍中、都督冀、定等七州诸军事、骠骑大将军、
开府仪同三司、定州刺史。勰犹固辞，帝不许，乃之官。知
        魏任魏任城王澄以王肃羁旅，位加己上，意颇不平。会齐人降者严叔懋
告肃谋逃还江南，澄辄禁止肃，表称谋叛；案验无实。咸阳王禧等奏澄擅禁宰辅，
免官还第，寻出为雍州刺史。主
        六月六月，戊辰，魏追尊皇妣高氏为文昭皇后，配飨高祖，增修旧冢，
号终宁陵。追赐后父r爵勃海公，谥曰敬，以其嫡孙猛袭爵；封后兄肇为平原公，
肇弟显为澄城公；三人同日受封。魏主素未识诸舅，始赐衣帻引见，皆惶惧失措；
数日之间，富贵赫奕。主
        秋，秋，八月，戊申，魏用高祖遗诏，三夫人以下皆遣还家。知
        帝自帝自在东宫，不好学，唯嬉戏无度；性重涩少言。及即位，不与朝
士相接，专亲信宦官及左右御刀、应敕等。斋
        是时是时，扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江u、右将军
萧坦之、侍中江祀，卫尉刘暄更直内省，分日帖敕。雍州刺史萧衍闻之，谓从舅
录事参军范阳张弘策曰：“一国三公犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱将作矣。
避祸图福，无如此州，但诸弟在都，恐罹世患，当更与益州图之耳。”乃密与弘
策修武备，它人皆不得预谋。招聚骁勇以万数，多伐材竹，沉之檀溪，积茅如冈
阜，皆不之用。中兵参军东平吕僧珍觉其意，亦私具橹数百张。先是，僧珍为羽
林监，徐孝嗣欲引置其府，僧珍知孝嗣不能久，固求从衍。是时，衍兄懿罢益州
刺史还，仍行郢州事，衍使弘策说懿曰：；’今六贵比肩，人自画敕，争权睚眦，
理相图灭。主上自东宫素无令誉，r近左右，G轻忍虐，安肯委政诸公，虚坐主
诺！嫌忌积久，必大行诛戮。始安欲为赵王伦，形迹已见；然性猜量狭，徒为祸
阶。萧坦之忌克陵人，徐孝嗣听人穿鼻，江u无断，刘暄暗弱；一朝祸发，中外
土崩，吾兄弟幸守外O，宜为身计；及今猜防未生，当悉召诸弟，恐异时拔足无
路矣。郢州控带荆、湘，雍州士马精强，世治则竭诚本朝，世乱则足以匡济；与
时进退，此万全之策也。若不早图，后悔无及。”弘策又自说懿曰：“以卿兄弟
英武，天下无敌，据郢、雍二州，为百姓请命，废昏立明，易于反掌，此桓、文
之业也。勿为竖子所欺，取笑身后。雍州揣之已熟，愿善图之！”懿不从。衍乃
迎其弟骠骑外兵参军伟及西中郎外兵参军至襄阳。主
        初，初，高宗虽顾命群公，而多寄腹心在江u兄弟。二江更直殿内，动
止关之。帝稍欲行意，徐孝嗣不能夺，萧坦之时有异同，而u执制坚确，帝深忿
之。帝左右会稽茹法珍、吴兴梅虫儿等，为帝所委任，u常裁折之，法珍等切齿。
徐都嗣谓u曰：“主上稍有异同，讵可尽相乖反！”u曰：“但以见付，必无所
忧。”知
        帝失帝失德浸彰，u议废帝，立江夏王宝玄。刘暄尝为宝玄郢州行事，
执事过刻。有人献马，宝玄欲观之，暄曰：“马何用观！”妃索煮肫，帐下咨暄，
暄曰：“旦已煮鹅，不烦复此。”宝玄恚曰：“舅殊无渭阳情。”暄由是忌宝玄，
不同u议，更欲立建安王宝寅。u密谋于始安王遥光，遥光自以年长，意欲自取，
以微旨动u。u弟祀亦以少主难保，劝u立遥光。u意回惑，以问萧坦之。坦之
时居母丧，起复为领军将军，谓u曰：“明帝立，已非次，天下至今不服。若复
为此，恐四主瓦解，我期不敢言耳。”遂还宅行丧。主
        u、u、祀密谓吏部郎谢I曰：“江夏年少，脱不堪负荷，岂可复行废
立！始安年长，入纂不乖物望。非以此要富贵，政是求安国家耳。”遥光又遣所
亲丹阳丞南阳刘u密致意于u，欲引以为党，u不答。顷之，遥光以I兼知卫尉
事，I惧，即以u谋告太子右卫率左兴盛，兴盛不敢发。I又说刘暄曰：“始安
一旦南面，则刘h、刘晏居卿今地，但以卿为反覆人耳。”晏者，遥光城局参军
也。暄阳惊，驰告遥光及u。遥光欲出I为东阳郡，I常轻u，u尉议除之。遥
光乃收I付廷尉，与孝嗣、u、暄等连名启“I扇动内外，妄贬乘舆，窃论宫禁，
间谤亲贤，轻议朝宰。”I遂死狱中。主
        暄以暄以遥光若立，己失元舅之尊，不肯同u议；故u迟疑久不决。遥
光大怒，遣左右黄昙庆刺暄于青溪桥。昙庆见暄部伍多，不敢发；暄觉之，遂发
u谋，帝命收u兄弟。时祀直内殿，疑有异，遣信报u曰：“刘暄似有异谋。今
作何计？”u曰：“政当静以镇之。”俄有诏召u入见，停中书省。初，袁文旷
以斩王敬则功当封，u执不与；帝使文旷取u，文旷以刀环筑其心曰：“复能夺
我封不！”并弟祀皆死。刘暄闻u等死，眠中大惊，投出户外，问左右：“收至
未？”良久，意定，还坐，大悲曰：“不念江，行自痛也！”斋
        帝自帝自是无所忌惮，益得自恣，日夜与近习于后堂鼓叫戏马。常以五
更就寝，至晡乃起。群臣节、朔朝见，晡后方前，或际暗遣出。台阁案奏，月数
十日乃报，或不知所在；宦者以裹鱼肉还家，并是五省黄案。帝常习骑致适，顾
谓左右曰：“江u常禁吾乘马；小子若在，吾岂能得此！”因问：“u亲戚馀
谁？”对曰：“江祥今在冶。”帝于马上作敕，赐祥死。主
        始安始安王遥光素有异志，与其弟荆州刺史遥欣密谋举兵据东府，使遥
欣自江陵引兵急下，刻期将发，而遥欣病卒。江u被诛，帝召遥光入殿，告以u
罪，遥光惧，还省，即阳狂号哭，遂称疾不复入台。斋
        先是先是，遥光弟豫州刺史遥昌卒，其部曲皆归遥光。及遥欣丧还，停
东府前渚，荆州众力送者甚盛。帝既诛二江，虑遥光不自安，欲迁为司徒，使还
第，召入谕旨。遥光恐见杀，乙卯晡时，收集二州部曲于东府东门，召刘h、刘
晏等谋举兵，以讨刘暄为名。斋
        夜，夜，遣数百人破东冶，出囚，于尚方取仗。又召骁骑将军垣历生，
历生随信而至。萧坦之宅在东府城东，遥光遣人掩取之，坦之露袒逾墙走向台。
道逢游逻主颜端，执之，坦之告以遥光反，不信；自往问，知实，乃以马与坦
之，相随入台。遥光又掩取尚书左仆射沈文季于其宅，欲以为都督，会文季已入
台。垣历生说遥光帅城内兵夜攻台，辇荻烧城门，曰：“公但乘舆随后，反掌可
克！”遥光狐疑不敢出。天稍晓，遥光戎服出听事，命上仗登城行赏赐。历生复
劝出军，遥光不肯，冀台中自有变。及日出，台军稍至。台中始闻乱，众情惶惑；
向晓，有诏召徐孝嗣，孝嗣入，人心乃安。左将军沈闻变，驰入西掖门。或劝戎
服，约曰：“台中方扰攘，见我戎服，或者谓同遥光。”乃p衣而入。主
        丙辰丙辰，诏曲赦建康，中外戒严。徐孝嗣以下屯卫宫城，萧坦之帅台
军讨遥光。孝嗣内自疑惧，与沈文季戎服共坐南掖门上，欲与之共论世事，文季
辄引以他辞，终不得及。萧坦之屯湘宫寺，左兴盛屯东篱门，镇军司马曹虎屯青
溪大桥。众军围东城三面，烧司徒府。遥光遣垣历生从西门出战，台军屡败，杀
军主桑天爱。遥光之起兵也，问咨议参军萧畅，畅正色不从。戊午，畅与抚军长
史沈昭略潜自南门出，诣台自归，众情大沮。畅，衍之弟；昭略，文季之兄子也。
古
        己未己未，垣历生从南门出战，因弃槊降曹虎，虎命斩之。遥光大怒，
于床上自踊，使杀历生子。其晚，台军以火箭烧东北角楼。至夜，城溃，遥光还
小斋帐中，著衣坐，秉烛自照，令人反拒，斋阁皆重关，左右并逾屋散出。台
军主刘国宝等先入，遥光闻外兵至，灭烛扶匐床下。军人排阁入，于暗中牵出，
斩之。台军入城，焚烧室屋且尽。刘h走还家，为人所杀。荆州将潘绍闻遥光作
乱，谋欲应之。西部郎司马夏侯详呼绍议事，因斩之，州府以安。主
        己巳己巳，以徐孝嗣为司空；加沈文季镇军将军，侍中、仆射如故；萧
坦之为尚书右仆射、丹阳尹，右将军如故；刘暄为领军将军；曹虎为散骑常侍、
右卫将军。皆赏平始安之功也。斋
        魏南魏南徐州刺史沈陵来降。陵，文季之族子也。时魏徐州刺史京兆王
愉年少，军府事皆决于兼长史卢渊。渊知陵将叛，敕诸城潜为之备；屡以闻于魏
朝，魏朝不听。陵遂杀将佐，帅宿预之众来奔，滨淮诸戊以有备得全。陵在边历
年，阴结边州豪杰。陵既叛，郡县多捕送陵党，渊皆抚而赦之，唯归罪于陵，众
心乃安。闰月，丙子，立东陵公宝览为始安王，奉靖王后。主
        以沈以沈陵为北徐州刺史。知
        江u江u等既败，帝左右捉刀、应敕之徒皆恣横用事，时人谓之“刀
敕”。萧坦之刚很而专，嬖幸畏而憎之；遥光死二十馀日，帝遣延明主帅黄齐济
将兵围坦之宅，杀之，并其子秘书郎赏。坦之从兄翼宗为海陵太守，未发，坦之
谓文济曰：“从兄海陵宅故应无它。”文济曰：“海陵宅在何处？”坦之以告。
文济白帝，帝仍遣收之。检其家，至贫，唯有质钱贴数百，还以启帝，原其死，
系尚方。古
        茹法茹法珍等谮刘暄有异志，帝曰：“暄是我舅，岂应有此？”直阁新
蔡徐世标曰：“明帝乃武帝同堂，恩遇如此，犹灭武帝之后；舅焉可信邪！”遂
杀之。主
        曹虎曹虎善于诱纳，日食荒客常数百人。晚节吝啬，罢雍州，有钱五千
万，它物称是。帝疑虎旧将，且利其财，遂杀之。坦之、暄、虎所新除官，皆未
及拜而死。古
        初，初，高宗临殂，以降昌事戒帝曰：“作事不可在人后。”故帝数与
近习谋诛大臣，皆发于仓猝，决意无疑。于是大臣人人莫能自保。主
        九月九月，丁未，以豫州刺史裴叔业为南贾荽淌罚征虏长史张冲为豫
州刺史。知
        壬戌壬戌，以频诛大臣，大赦。古
        丙戌丙戌，魏主谒长陵，欲引白衣左右吴人茹皓同车。皓奋衣将登，给
事黄门侍郎无匡进谏，帝推之使下，皓失色而退。匡，新城之子也。主
        益州益州刺史刘季连闻帝失德，遂自骄恣，用刑严酷，蜀人怨之。是月，
遣兵袭中水，不克。于是蜀人赵续伯等皆起兵作乱，季连不能制。古
        枝江枝江文忠公徐孝嗣，以文士不显同异，故名位虽重，犹得久存。虎
贲中郎将许准为孝嗣陈说事机，劝行废立。孝嗣迟疑久之，谓必无用干戈之理；
须帝出游，闭城门，召百僚集议废之。虽有此怀，终不能决。诸嬖幸亦稍憎之。
西丰忠宪侯沈文季自托老疾，不豫朝权，侍中沈昭略谓文季曰：“叔父行年六十，
为员外仆射，欲求自免，岂可得乎！”文季笑而不应。冬，十月，乙未，帝召孝
嗣、文季、昭略入华林省。文季登车，顾曰：“此行恐往而不反。”帝使外监茹
法珍赐以药酒，昭略怒，骂孝嗣曰：“废昏立明，古今令典；宰相无才，致有今
日！”以瓯掷其面曰：“使作破面鬼！”孝嗣饮药酒至斗馀，乃卒。孝嗣子演尚
武康公主，况尚山阴公主，皆坐诛。昭略弟昭光闻收至，家人劝之逃。昭光不忍
舍其母，入，执母手悲泣，收者杀之。昭光兄子昙亮逃，已得免，闻昭光死，叹
曰：“家门屠灭，何以生为！”绝吭而死。知
        初，初，太尉陈显达自以高、武旧将，当高宗之世，内怀危惧，深自贬
损，常乘朽弊车，道从卤簿止用羸小者十数人。尝侍宴，酒酣，启高宗借枕，高
宗令与之。显达抚枕曰：“臣年衰老，富贵已足，唯欠枕枕死，特就陛下乞之。”
高宗失色曰：“公醉矣！”显达以年礼告退，高宗不许。及王敬则反，时显达将
兵拒魏，始安王遥光疑之，启高宗欲追军还；会敬则平，乃止。及帝即位，显达
弥不乐在建康。得江州。甚喜。尝有疾，不令治，既而自愈，意甚不悦。闻帝屡
诛大臣，传云当遣兵袭江州，十一月，丙辰，显达举兵于寻阳，令长史庾弘远等
与朝贵书，数帝罪恶，云“欲奉建安王为主，须京尘一静，西迎大驾。”知
        乙丑乙丑，以护军将军崔慧景为平南将军，督众军击显达；后军将军胡
松、骁骑将军李叔献帅水军据梁山；左卫将军左兴盛督前锋军屯杜姥宅。斋
        十二十二月，癸未，以前辅国将军杨集始为秦州刺史。主
        陈显陈显达发寻阳，败胡松于采石，建康震恐。甲申，军于新林，左兴
盛帅诸军拒之。显达多置屯火于岸侧，潜军夜渡，袭宫城。乙酉，显达以数千人
登落星冈，新亭诸军闻之，奔还，宫城大骇，闭门设守。显达执马槊，从步兵数
百，于西州前与台军战，再合，显达大胜，手杀数人，槊折；台军继至，显达不
能抗，退走，至西州后，骑官赵潭注刺显达，坠马，斩之，诸子皆伏诛。长史庾
弘远，炳之之子也，斩于p雀航。将刑，索帽著之，曰：“子路结缨，吾不可以
不冠而死。”谓观者曰：“吾非贼，乃是义兵，为诸军请命耳。陈公太轻事；若
用吾言，天下将免涂炭。”弘远子子曜，抱父乞代命，并杀之。主
        帝既帝既诛显达，益自骄恣，渐出游走，又不欲人见之；每出，先驱斥
所过人家，唯置空宅。尉司击鼓蹋围，鼓声所闻，便应奔走，不暇衣履，犯禁者
应手格杀。一月凡二十馀出，出辄不言定所，东西南北，无处不驱。常以三四更
中，鼓声四出，火光照天，幡戟横路。士民喧走相随，老小震惊，啼号塞道，处
处禁断，不知所过。四民废业，樵苏路断，吉凶失时，乳妇寄产，或舆病弃尸，
不得殡葬。巷陌悬幔为高鄣，置伏人防守，谓之“屏除”，亦谓之“长围”。尝
至沈公城，有一妇人临产，不去，因剖腹视其男女。又尝至定林寺，有沙门老病
不能去，藏草间；命左右射之，百箭俱发。帝有膂力，牵弓至三斛五斗。又好担
幢，白虎幢高七丈五尺，于齿上担之，折齿不倦。自制担幢校具，伎衣饰以金玉，
侍卫满侧，逞诸变态，曾无愧色。学乘马于东冶营兵俞灵韵，常著织成F褶，金
薄帽，执七宝槊，急装缚F，凌冒雨雪，不避坑阱。驰骋渴乏，辄下马，解取腰
边蠡器，酌水饮之，复上马驰去。又选无赖小人善走者为逐马左右五百人，常以
自随。或于市侧过亲幸家，环回宛转，周遍城邑。或出郊射雉，置射雉场二百九
十六处，奔走往来，略不暇息。古
        王肃王肃为魏制官品百司，皆如江南之制，凡九品，品各有二。侍中郭
祚兼吏部尚书。祚清谨，重惜官位，每有铨授，虽得其人，必徘徊久，然后下笔，
曰：“此人便己贵矣。”人以是多怨之；然所用者无不称职。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_143.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十三【齐纪九】上章执徐，一年。
       东昏侯下永元二年（庚辰，公元五零零年）
        春，春，正月，元会，帝食后方出；朝贺裁竟，即还殿西序寝。自巳至
申，百僚陪位，皆僵仆饥甚。比起就会，匆遽而罢。主
        乙巳乙巳，魏大赦，改元景明。知
        豫州豫州刺史裴叔业闻帝数诛大臣，心不自安；登寿阳城，北望肥水，
谓部下曰：“卿等欲富贵乎？我能办之！”及除南贾荩意不乐内徙。会陈显达
反。叔业遣司马辽东李元护将兵救建康，实持两端；显达败而还。朝廷疑叔业有
异志，叔业亦遣使参察建康消息，众论益疑之。叔业兄子植、r、粲皆为直阁，
在殿中，惧，弃母奔寿阳，说叔业以朝廷必相掩袭，宜早为计。徐世~等以叔业
在边，急则引魏自助，力未能制，白帝遣叔业宗人中书舍人长穆宣旨，许停本任。
叔业犹忧畏，而植等说之不已。主
        叔业叔业遣亲人马文范至襄阳，问萧衍以自安之计，曰：“天下大势可
知，恐无复自存之理。不若回面向北，不失作河南公。”衍报曰：“群小用事，
岂能及远！计虑回惑，自无所成，唯应送家还都以安慰之。若意外相逼，当勒马
步二万直出横江，以断其后，则天下之事，一举可定。若欲北向，彼必遣人相代，
以河北一州相处，河南公宁可复得邪！如此，则南归之望绝矣。”叔业沉疑未决，
乃遣其子芬之入建康为质，亦遣信诣魏豫州刺史薛真度，问以入魏可不之宜。真
度劝其早降，曰：“若事迫而来，则功微赏薄矣。”数遣密信，往来相应和。建
康人传叔业叛者不已，芬之惧，复奔寿阳。叔业遂遣芬之及兄女婿杜陵韦伯昕奉
表降魏。丁未，魏遣骠骑大将军彭城王勰、东骑将军王肃帅步骑十万赴之；以叔
业为使持节、都督豫、雍等五州诸军事、征南将军、豫州刺史，封兰陵郡公。古
        庚午庚午，下诏讨叔业。二月，丙戌，以卫尉萧懿为豫州刺史。戊戍，
魏以彭城王勰为司徒，领扬州刺史，镇寿阳。魏人遣大将军李丑、杨大眼将二千
骑入寿阳，又遣奚康生将羽林一千驰赴之。大眼，难当之孙也。知
        魏兵魏兵未渡淮，己亥，裴叔业病卒，僚佐多欲推司马李元护监州，一
二日谋不定。前建安戍主安定席法友等以元护非其乡曲，恐有异志，共推裴植监
州，秘叔业丧问，教命处分，皆出于植。奚康生至，植乃开门纳魏兵，城库管a，
悉付康生。康生集城内耆旧，宣诏抚赉之。魏以植为贾荽淌罚李元护为齐州刺
史，席法友为豫州刺史，军主京兆王世弼为南徐州刺史。古
        巴西巴西民雍道聚众万馀逼郡城，巴西太守鲁休烈婴城自守。三月，
刘季连遣中兵参军李奉伯帅众五千救之，与郡兵合击道，斩之。奉伯欲进讨郡
东馀贼，涪令李膺止之曰：“卒惰将骄，乘胜履险，非完策也；不如少缓，更思
后计。”奉伯不从，悉众入山，大败而还。古
        乙卯乙卯，遣平西将军崔慧景将水军讨寿阳，帝屏除，出琅邪城送之。
帝戎服坐楼上，召慧景单骑进围内，无一人自随者。裁交数言，拜辞而去。慧景
既得出，甚喜。知
        豫州豫州刺史萧懿将步军三万屯小岘，交州刺史李叔献屯合肥。懿遣裨
将胡松、李导士帅众万馀屯死虎。骠骑司马陈伯之将水军溯淮而上，以逼寿阳，
军于硖石。寿阳士民多谋应齐者。主
        魏奚魏奚康生降御内外，闭城一月，援军乃至。丙申，彭城王勰、王肃
击松、伯之等，大破之，进攻合肥，生擒叔献。统军宇文福言于勰曰：“建安，
淮南重镇，彼此要冲，得之，则义阳易图；不得，则寿阳难保。”勰然之，使福
攻建安，建安戍主胡景略面缚出降。主
        己亥己亥，魏皇弟f卒。崔慧景之发建康也，其子觉为直阁将军，密与
之约，慧景至广陵，觉走从之。慧景过广陵数十里，召会诸军主曰：“吾荷三帝
厚恩，当顾托之重。幼主昏狂，朝廷坏乱；危而不扶，责在今日。欲与诸君共建
大功以安社稷，何如？”众皆响应，于是还军向广陵。司马崔恭祖守广陵城，开
门纳之。帝闻变，壬子，假右卫将军左兴盛节，督建康水陆诸军以讨之。慧景停
广陵二日，即收众济江。古
        初，初，南徐、级州刺史江夏王宝玄娶徐孝嗣女为妃，孝嗣诛，诏令
离婚，宝玄恨望。慧景遣使奉宝玄为主，宝玄斩其使，因发将吏守城，帝遣马军
主戚平、外监黄林夫助镇京口。慧景将渡江，宝玄密与相应，杀司马孔矜、典签
吕承绪及平、林夫，开门纳慧景，使长史沈佚之、咨议柳~分部军众。宝玄乘八
b舆，手执绛麾，随慧景向建康。台遣骁骑将军张佛护、直阁将军徐元称等六将
据竹里，为数城以拒之。宝玄遣信谓佛护曰：“身自还朝，君何意苦相断遏？”
佛护对曰：“小人荷国重恩，使于此创立小戍。殿下还朝，但自直过，岂敢断
遏！”遂射慧景军，因合战。崔觉、崔恭祖将前锋，皆荒伧善战，又轻行不蒸食，
以数舫缘江载酒贪为军粮，每见台军城中烟火起，辄尽力攻之。台军不复得食，
以此饥困。元称等议，欲降，佛护不可。恭祖等进攻城，拔之，斩佛护。徐元称
降，馀四军主皆死。知
        乙卯乙卯，遣中领军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山西岩实甲数
万。莹，诞之从曾孙也。慧景至查硎，竹塘人万副儿说慧景曰：“今平路皆为台
军所断，不可议进；唯宜从蒋山龙尾上，出其不意耳。”慧景从之，分遣千馀人，
鱼贯缘山自西岩夜下，鼓叫临城中。台军惊恐，即时奔散。帝又遣右卫将军左兴
盛帅台内三万人拒慧景于北篱门，兴盛望风退走。古
        甲子甲子，慧景入乐游苑，崔恭祖帅轻骑十馀突入北掖门，乃复出。宫
门皆闭，慧景引众围之。于是东府、石头、白下、新亭诸城皆溃。左兴盛走，不
得入宫，逃淮渚荻舫中，慧景擒杀之。宫中遣兵出荡，不克。慧景烧兰台府署为
战场。守卫尉萧畅屯南掖门，处分城内，随方应拒，众心稍安。慧景称宣德太后
令，废帝为吴王。斋
        陈显陈显达之反也，帝复召诸王侯入宫。巴陵王昭胄惩永泰之难，与弟
永新侯昭颖诈为沙门，逃于江西。昭胄，子良之子也。及慧景举兵，昭胄兄弟出
赴之。慧景意更向昭胄，犹豫未知所立。古
        竹里竹里之捷，崔觉与崔恭祖争功，慧景不能决。恭祖劝慧景以火箭烧
北掖楼。慧景以大事垂定，后若更造，费用功多，不从。慧景性好谈义，兼解佛
理，顿法轮寺，对客高谈，恭祖深怀怨望。时豫州刺史萧懿将兵在小岘，帝遣密
使告之。懿方食，投箸而起，帅军主胡松、李居士等数千人自采石济江，顿越城
举火，城中鼓叫称庆。恭祖先劝慧景遣二千人断西岸兵，令不得渡。慧景以城旦
夕降，外救自然应散，不从。至是，恭祖请击懿军，又不许；独遣崔觉将精手数
千人渡南岸。懿军昧旦进战，数合，士皆致死，觉大败，赴淮死者二千馀人。觉
单马退，开桁阻淮。恭祖掠得东宫女伎，觉逼夺之。恭祖积忿恨，其夜，与慧景
骁将刘灵运诣城降，众心离坏。斋
        夏，夏，四月，癸酉，慧景将腹心数人潜去，欲北渡江；城北诸军不知，
犹为拒战。城中出荡，杀数百人。懿军渡北岸，慧景馀众皆走。慧景围城凡十二
日而败，从者于道稍散，单骑至蟹浦，为渔人所斩，以头内鳅篮，担送建康。恭
祖系尚方，少时杀之。觉亡命为道人，捕获，伏诛。斋
        宝玄宝玄初至建康，军于东城，士民多往投集。慧景败，收得朝野投宝
玄及慧景人名，帝令烧之，曰：“江夏尚尔，岂可复罪馀人！”宝玄逃亡数日，
乃出。帝召入后堂，以步障裹之，令左右数十人鸣鼓角驰绕其外，遣人谓宝玄曰：
“汝近围我亦如此耳。”斋
        初，初，慧景欲交处士何点，点不顾。及围建康，逼召点。点往赴其军，
终日谈义，不及军事。慧景败，帝欲杀点。萧畅谓茹法珍曰：“点若不诱贼共讲，
未易可量。以此言之，乃应得封！”帝乃止。点，胤之兄也。古
        萧懿萧懿既去小岘，王肃亦还洛阳。荒人往来者妄云肃复谋归国；五月，
乙巳，诏以肃为都督豫、徐、司三州诸军事、豫州刺史、西丰公。主
        己酉己酉，江夏王宝玄伏诛。知
        壬子壬子，大赦。古
        六月六月，丙子，魏彭城王勰进位大司马，领司徒；王肃加开府仪同三
司。斋
        太阳太阳蛮田育丘等二万八千户附于魏，魏置四郡十八县。主
        乙丑乙丑，曲赦建康、南徐、级州。先是，崔慧景既平，诏赦其党。
而嬖幸用事，不依诏书，无罪而家富者，皆诬为贼党，杀而籍其赀；实附贼而盆
者皆不问。或谓中书舍人王I之云：“赦书无信，人情大恶。”I之曰：“正当
复有赦耳。”由是再赦。既而嬖幸诛纵亦如初。主
        是时是时，帝所宠左右凡三十一人，黄门十人。直阁、骁骑将军徐世忄
剽素为帝所委任，凡有杀戮，皆在其手。及陈显达事起，加辅国将军；虽用护军
崔慧景为都督，而兵权实在世忄剽。世忄剽亦知帝昏纵，密谓其党茹法珍、梅虫
儿曰：“何世天子无要人，但侬货主恶耳！”法珍等与之争权，以白帝。帝稍恶
其凶强，遣禁兵杀之，世忄剽拒战而死。自是法珍、虫儿用事，并为外监，口称
诏敕；王I之专掌文翰，与相齿。古
        帝呼帝呼所幸潘贵妃父宝庆及茹法珍为阿丈，梅虫儿及俞灵韵为阿兄。
帝与法珍等俱诣宝庆家，躬身汲水，助豆人作膳。宝庆恃势作奸，富人悉诬以罪，
田宅赀财，莫不启乞。一家被陷，祸及亲邻。又虑后患，尽杀其男口。知
        帝数帝数往诸刀敕家游宴，有吉凶辄往庆吊。古
        奄人奄人王宝孙，年十三四，号“伥子”，最有宠，参预朝政，虽王I
之、梅虫儿之徒亦下之；控制大臣，移易诏敕，乃至骑马入殿，诋诃天子；公卿
见之，莫不慑息焉。知
        吐谷吐谷浑王伏连筹事魏尽礼，而居其国，置百官，皆如天子之制，称
制于其邻国。魏主遣使责而宥之。斋
        冠军冠军将军、骠骑司马陈伯之再引兵攻寿阳，魏彭城王勰拒之。援军
未至，汝阴太守傅永将郡兵三千救寿阳。伯之防淮口甚固，永去淮口二十馀里，
牵船上汝水南岸，以水牛挽之，直南趣淮，下船即渡；适上南岸，齐兵亦至。会
夜，永潜进入城，勰喜甚，曰：“吾北望已久，恐洛阳难可复见，不意卿能至
也。”勰令永引兵入城，永曰：“永之此来，欲以却敌；若如教旨，乃是与殿下
同受功围，岂救援之意！”遂军于城外。知
        秋，秋，八月，乙酉，勰部分将士，与永并势击伯之于肥口，大破之，
斩首九千，俘获一万。伯之脱身遁还，淮南遂入于魏。斋
        魏遣魏遣镇南将军元英将兵救淮南，未至，伯之已败，魏主召勰还洛阳。
勰累表辞大司马、领司徒，乞还中山；魏主不许。以元英行扬州事，寻以王肃为
都督淮南诸军事、扬州刺史，持节代之。古
        甲辰甲辰，夜，后宫火。时帝出未还，宫内人不得出，外人不敢辄开；
比及开，死者相枕，烧三千馀间。主
        时嬖时嬖幸之徒皆号为鬼。有赵鬼者，能读《西京赋》，言于帝曰：
“柏梁既灾，建章是营。”帝乃大起芳乐、玉寿等诸殿以麝香涂壁，刻画装饰，
穷极绮丽。役者自夜达晓，犹不副速。斋
        后宫后宫服御，极选珍奇，府库旧物，不复周用。贵市民间金宝，价皆
数倍。建康酒租皆折使输金，犹不能足。凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：
“此步步生莲华也。”又订出雉头、鹤氅、白鹭。嬖幸因缘为奸利，课一输十。
又各就州县求人为输，准取见直，不为输送，守宰皆不敢言，重更科敛。如此相
仍，前后不息。百姓困尽，号泣道路。主
        军主军主吴子阳等出三关侵魏，九月，与魏东豫州刺史田益宗战于长风
城，子阳等败还。古
        萧懿萧懿之入援也，萧衍驰使所亲虞安福说懿曰：“诛贼之后，则有不
赏之功。当明君贤主，尚或难立；况于乱朝，何以自免！若贼灭之后，仍勒兵入
宫，行伊、霍故事，此万世一时。若不欲尔，便放表还历阳，托以外拒为事，则
威振内外，谁敢不从！一朝放兵，受其厚爵，高而无民，必生后悔。”长史徐曜
甫亦苦劝之，懿并不从。斋
        崔慧崔慧景死，懿为尚书令。有弟九人：敷、衍、畅、融、宏、伟、秀、
、恢。懿以元勋居朝右，畅为卫尉，掌管a。时帝出入无度，或劝懿因其出门，
举兵废之；懿不听。嬖臣茹法珍、王I之等惮懿威权，说帝曰：“懿将行隆昌故
事，陛下命在晷刻。”帝然之。徐曜甫知之，密具舟江渚，劝懿西奔襄阳。懿曰：
“自古皆有死，岂有叛走尚书令邪！”懿弟侄咸为之备。冬，十月，己卯，帝赐
懿药于省中。懿且死，曰：“家弟在雍，深为朝廷忧之。”懿弟侄皆亡匿于里巷，
无人发之者；唯融捕得，诛之。古
        丁亥丁亥，魏以彭城王勰为司徒，录尚书事；勰固辞，不免。勰雅好恬
素，不乐势利。高祖重其事干，故委以权任，虽有遗诏，复为世宗所留。勰每乖
情愿，常凄然叹息。为人美风仪，端严若神，折旋合度，出入言笑，观者忘疲。
敦尚文史，物务之暇，披览不辍。小心谨慎，初无过失；虽闲居独处，亦无惰容。
爱敬儒雅，倾心礼待。清正俭素，门无私谒。斋
        十一十一月，己亥，魏东荆州刺史桓晖入寇，拔下笮戍，归之者二千馀
户。晖，诞之子也。知
        初，初，帝疑雍州刺史萧衍有异志。直后荥阳郑植弟绍叔为衍宁蛮长史，
帝使植以候绍叔为名，往刺衍。绍叔知之，密以白衍，衍置酒绍叔家，戏植曰：
“朝廷遣卿见图，今日闲宴，是可取良会也。”宾主大笑。又令植历观城隍、府
库、士马、器械、舟舰，植退，谓绍叔曰：“雍州实力，未易图也。”绍叔曰：
“兄还，具为天子言之：若取雍州，绍叔请以此众一战！”送植于南岘，相持恸
哭而别。古
        及懿及懿死，衍闻之，夜召张弘策、吕僧珍、长史王茂、别驾柳庆远、
功曹吉士瞻等入宅定议。茂，天生之子；庆远，元景之弟子也。乙巳，衍集僚佐
谓曰：“昏主暴虐，恶逾于纣，当与卿等共除之！”是日，建牙集众，得甲士万
馀人，马千馀匹，船三千艘。出檀溪竹木装舰，葺之以茅，事皆立办。诸将争橹，
吕僧珍出先所具者，每船付二张，争者乃息。斋
        是时是时，南康王宝融为荆州刺史，西中郎长史萧颖胄行府州事，帝遣
辅国将军、巴西梓潼二郡太守刘山阳将兵三千之官，就颖胄兵使袭襄阳。衍知其
谋，遣参军王天虎诣江陵，遍与州府书，声云：“山阳西上，并袭荆、雍。”衍
因谓诸将佐曰：“荆州素畏襄阳人，加以亡齿寒，宁不暗同邪！我合荆、雍之
兵，鼓行而东，虽使韩、白复生，不能为建康计；况以昏主役刀敕之徒哉！”颖
胄等得书，疑未能决。山阳至巴陵，衍复令天虎赍书与颖胄及其弟南康王龙颖达。
天虎既行，衍谓张弘策曰：“用兵之道，攻心为上。近遣天虎往荆州，人皆有书。
今段乘驿甚急，止有两函与行事兄弟，云‘天虎口具’；及问天虎而口无所说，
天虎是行事心膂，彼间必谓行事与天虎共隐其事，则人人生疑。山阳惑于众口，
判相嫌贰，则行事进退无以自明，必入吾谋内。是驰两空函定一州矣。”知
        山阳山阳至江安，迟回十馀日，不上。颖胄大惧，计无所出，夜遣呼西
中郎城局参军安定席阐文、咨议参军柳忱，闭斋定议。阐文曰：“萧雍州蓄养士
马，非复一日。江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，取之必不可制；就能制之，岁寒
不为朝廷所容。今若杀山阳，与雍州举事，立天子以令诸侯，则霸业成矣！山阳
持疑不进，是不信我。今斩送天虎，则彼疑可释。至而图之，罔不济矣。”忱曰：
“朝廷狂悖日滋，京师贵人莫不重足累息。今幸在远，得假日自安。雍州之事，
且藉以相毙耳。独不见萧令君乎？以精兵数千，竟为群邪所陷，祸酷相寻。‘前
事之不忘，后事之师也。’且雍州士锐粮多，萧使君雄姿冠世，必非山阳所能敌。
若破山阳，荆州复受失律之责，进退无可，宜深虑之。”萧颖达亦劝颖胄从阐文
等计。诘旦，颖胄谓天虎曰：“卿与刘辅国相识，今不得不借卿头！”乃斩天虎
送示山阳，发民车牛，声云起步军征襄阳。山阳大喜。主
        甲寅甲寅，山阳至江津，单车白服，从左右数十人诣颖胄。颖胄使前汶
阳太守刘孝庆等伏兵城内，山阳入门，即于车中斩之。副军主李无履收馀众请降。
古
        柳忱柳忱，世隆之子也。颖胄虑西中郎司马夏侯详不同，以告忱，忱曰：
“易耳！近详求婚，未之许也。”乃以女嫁详子夔，而告之谋，详从之。乙卯，
以南康王宝融教纂严，又教赦囚徒，施惠泽，颁赏格。丙辰，以萧衍为使持节都
督前锋诸军事。丁巳，以萧颖胄为都督行留诸军事。颖胄有器局，既举大事，虑
心委己，众情归之。以别驾南阳宗及同郡中兵参军刘坦、咨议参军乐蔼为州人
所推信，军府经略，每事谘焉。颖胄、各献私钱谷及换借富赀以助军。长法寺
僧素富，铸黄金为龙数千两埋土中。颖胄取之，以充军费。知
        颖胄颖胄遣使送刘山阳首于萧衍，且言年月未利，当须明年二月进兵。
衍曰：“举事之初，所藉者一时骁锐之心。事事相接，犹恐疑怠；若顿兵十旬，
必生悔吝。且坐甲十万，粮用自竭；若童子立异，则大事不成。况处分已定，安
可中息哉！昔武王伐纣，行逆太岁，岂复待年月乎！”知
        戊午戊午，衍上表劝南康王宝融称尊号；不许。十二月，颖胄与夏侯详
移檄建康百官及州郡牧守，数帝及梅虫儿、茹法珍罪恶。颖胄遣冠军将军天水杨
公则向湘州，西中郎参军南郡邓元起向夏口。军主王法度坐不进军免官。乙亥，
荆州将佐复劝宝融称尊号；不许。夏侯详之子骁骑将军为殿中主帅，详密召之，
自建康亡归。壬辰，至江陵，称奉德皇太后之令：“南康王宜纂承皇祚，方俟
清宫，未即大号；可封十郡为宣城王、相国、荆州牧，加黄钺，选百官，西中郎
府、南康国如故。须军次近路，主者备法驾奉迎。”主
        竟陵竟陵太守新野曹景宗遣亲人说萧衍，迎南康王都襄阳，先正尊号，
然后将军；衍不从。王茂私谓张弘策曰：“今以南康置人手中，彼扶天子以令诸
候，节下前进为人所使，此岂它日之长计乎！”弘策以告衍，衍曰：“若前涂大
事不捷，故自兰艾同焚；若其克捷，则威振四海，谁敢不从，岂碌碌受人处分者
邪！”主
        初，初，陈显达、崔慧景之乱，人心不安。或问时事于上庸太守杜陵韦
睿，睿曰：陈虽旧将，非命世才；崔颇更事，懦而不武；其赤族宜矣。定天下者，
殆必在吾州将乎？”乃遣二子自结于萧衍。及衍起兵，睿帅郡兵二千倍道赴之。
华山太守蓝田康绚帅郡兵三千赴衍。冯道根时居母丧，闻衍起兵，帅乡人子弟胜
兵者悉往赴之。梁、南秦二州刺史柳匆嗥鸨应衍。矗忱之兄也。知
        帝闻帝闻刘山阳死，发诏讨荆、雍。戊寅，以冠军长史刘浍为雍州刺史；
遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯将兵及过粮百四十馀船送郢州刺史张冲，使拒
西师。元嗣等惩刘山阳之死，疑冲，不敢进，停夏口浦；闻西师将至，乃相帅入
郢城。前竟陵太守房僧寄将还建康，至郢，帝敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军。张
冲与之结盟，遣军主孙乐祖将数千人助僧寄守鲁山。古
        萧颖萧颖胄与武宁太守邓元起书，招之。张冲待元起素厚，众皆劝其还
郢，元起大言于众曰：“朝廷暴虐，诛戮宰辅，群小用事，衣冠道尽。荆、雍二
州同举大事，何患不克！且我老母在西，若事不成，正受戮昏朝，幸免不孝之
罪。”即日治严上道，至江陵，为西中郎中兵参军。古
        湘州湘州行事张宝积发兵自守，未知所附。杨公则克巴陵，进军白沙，
宝积惧，请降，公则入长沙，抚纳之。主
        是岁是岁，北秦州刺史杨集始将众万馀自汉中北出，规复旧地。魏梁州
刺史杨椿将步骑五千出顿下辩，遗集始书，开以利害，集始遂复将其部曲千馀人
降魏。魏人还其爵位，使归守武兴。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_144.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十四【齐纪十】重光大荒落，一年。
       和皇帝中兴元年（辛巳，公元五零一年）
        春，春，正月，丁酉，东昏侯以晋安王宝义为司徒，建安王宝寅为车骑
将军、开府仪同三司。古
        乙巳乙巳，南康王宝融始称相国，大赦；以萧颖胄为左长史，萧衍为征
东将军，杨公则为湘州刺史。戊申，萧衍发襄阳，留弟伟总府州事，守垒城，
府司马庄丘黑守樊城。衍既行，州中兵及储澜孕椤Ｎ盒颂守裴师仁、齐兴太守
颜僧都并不受衍命，举兵欲袭襄阳，伟、遣兵邀击于治平，大破之，雍州乃安。
古
        魏咸魏咸阳王禧为上相，不亲政务，骄奢贪淫，多为不法，魏主颇恶之。
禧遣奴就领军于烈求旧羽林虎贲，执仗出入。烈曰：“天子谅暗，事归宰辅。领
军但知典掌宿卫，非有诏不敢违理从私。”禧奴惘然而返。禧复遣谓烈曰：“我，
天子之子，天子叔父，身为元辅，有所求须，与诏何异！”烈厉色曰：“烈非不
知王之贵也，奈何使私奴索天子羽林！烈头可得，羽林不可得！”禧怒，以烈为
恒州刺史。烈不愿出外，固辞，不许；遂称疾不出。主
        烈子烈子左中郎将忠领直阁，常在魏主左右。烈使忠言于魏主曰：“诸
王专恣，意不可测。宜早罢之，自揽权纲。”北海王详亦密以禧过恶白帝，且言
彭城王勰大得人情，不宜久辅政。帝然之。斋
        时将时将j祭，王公并斋于庙东坊。帝夜使于忠语烈：“明旦入见，当
有处分。”质明，烈至。帝命烈将直阁等六十馀人，宣旨召禧、勰、详，卫送至
帝所。禧等入见于光极殿，帝曰：“恪虽寡昧，忝承宝历。比缠墩睿实凭诸父，
苟延视息，奄涉三龄。诸父归逊殷勤，今便亲摄百揆。且还府司，当别处分。”
又谓勰曰：“顷来南北务殷，不容仰遂冲操。恪是何人，而敢久违先敕，今遂叔
父高蹈之意。”勰谢曰：“陛下孝恭，仰遵先诏，上成睿明之美，下遂微臣之志，
感今惟往，悲喜交深。”庚戌，诏勰以王归第；禧进位太保；详为大将军、录尚
书事。尚书清河张彝、邢峦闻处分非常，亡走，出洛阳城，为御史中尉中山甄琛
所弹。诏书切责之。复以于烈为领军，仍加车骑大将军，自是长直禁中，军国大
事，皆得参焉。知
        魏主魏主时年十六，不能亲决庶务，委之左右。于是幸臣茹皓、赵郡王
仲兴、上谷寇猛、赵郡赵修、南阳赵邕及外戚高肇等始用事，魏政浸衰。赵修尤
亲幸，旬月间，累迁至光禄卿；每迁官，帝亲至其宅设宴，王公百官皆从。主
        辛亥辛亥，东昏侯祀南郊，大赦。知
        丁巳丁巳，魏主引见群臣于太极前殿，告以亲政之意。壬戌，以咸阳王
禧领太尉，广陵王羽为司。魏主引羽入内，面授之。羽固辞曰：“彦和本自不愿，
而陛下强与之。今新去此官而以臣代之，必招物议。”乃以为司空。主
        二月二月，乙丑，南康王以冠军长史王茂为江州刺史，竟陵太守曹景宗
为郢州刺史，邵陵王宝修为荆州刺史。古
        甲戌甲戌，魏大赦。斋
        壬午壬午，东昏侯遣羽林兵击雍州，中外纂严。主
        甲申甲申，萧衍至竟陵，命王茂、曹景宗为前军，以中兵参国张法安守
竟陵城。茂等至汉口，诸将议欲并兵围郢，分兵袭西阳、武昌。衍曰：“汉口不
阔一里，箭道交至，房僧寄以重兵固守，与郢城为掎角；若悉众前进，僧寄必绝
我军后，悔无所及。不若遣王、曹诸军济江，与荆州军合，以逼郢城；吾自围鲁
山以通沔、汉，使郧城、竟陵之粟方舟而下，江陵、湘中之兵相继而至，兵多食
足，何忧两城之不拔！天下之事，可以卧取之耳。”乃使茂等帅众济江，顿九里。
张冲遣中兵参军陈光静开门迎战，茂等击破之。光静死，冲婴城自守。景宗遂据
石桥浦，连军相续，下至加湖。主
        荆州荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安之将数千人会雍州兵于
夏首。衍筑汉口城以守鲁山，命水军主义阳张惠绍等游遏江中，绝郢、鲁二城信
使。杨公则举湘州之众会于夏口。萧颖胄命荆州诸军皆受公则节度，虽萧颖达亦
隶焉。斋
        府朝府朝仪欲遣人行湘州事而难其人，西中郎中兵参军刘坦谓众曰：
“湘土人情，易扰难信，用武士则浸渔百姓，用文士则威略不振；必欲镇静一州，
军民足食，无逾老夫。”乃以坦为辅国长史、长沙太守，行湘州事。坦先尝在湘
州，多旧恩，迎者属路。下车，选堪事吏分诣十郡，发民运租米三十馀万斛以助
荆、雍之军，由是资粮不乏。主
        三月三月，萧衍使邓元起进据南堂西渚，田安之顿城北，王世兴顿曲水
故城。丁酉，张冲病卒，骁骑将军薛元嗣与冲子孜及征虏长史江夏内史程茂共守
郢城。古
        乙巳乙巳，南康王即皇帝位于江陵，改元，大赦，立宗庙、南北郊，州
府城门悉依建康宫，置尚书五省，以南郡太守为尹，以萧颖胄为尚书令，萧衍为
左仆射，晋安王宝义为司空，庐陵王宝源为车骑将军、开府仪同三司，建安王宝
寅为徐州刺史，散骑常侍夏侯详为中领军，冠军将军萧伟为雍州刺史。丙午，诏
封庶人宝卷为涪陵王。乙酉，以尚书令萧颖胄行荆州刺史，加萧衍征东大将军、
都督征讨诸军事，假黄钺。时衍次杨口，和帝遣御史中丞宗劳军。宁朔将军新
野庾域讽曰：“黄钺未加，非所以总帅侯伯。”返西台，遂有是命。薜元嗣
遣军主沈难当帅轻舸数千乱流来战，张惠绍等击擒之。古
        癸丑癸丑，东昏侯以豫州刺史陈伯之为江州刺史、假节、都督前锋诸军
事，西击荆、雍。主
        夏，夏，四月，萧衍出沔，命王茂、萧颖达等进军逼郢城，薛元嗣不敢
出。诸将欲攻之，衍不许。古
        魏广魏广陵惠王羽通于员外郎冯俊兴妻，夜往，为俊兴所击而匿之；五
月，壬子，卒。主
        魏主魏主既亲政事，嬖幸擅权，王公希得进见。咸阳王禧意不自安，斋
帅刘小苟屡言于禧云，闻天子左右人言欲诛禧。禧益惧，乃与妃兄兼给事黄门侍
郎李伯尚、氐王杨集始、杨灵u、乞伏马居等谋反。会帝出猎北邙，禧与其党会
城西小宅，欲发兵袭帝，使长子通窃入河内举兵相应。乞伏马居说禧：“还入洛
城，勒门闭门，天子必北走桑干，殿下可断河桥，为河南天子。”众情前却不壹，
禧心更缓，自旦至晡，犹豫不决，遂约不泄而散。杨集始既出，即驰至北邙告之。
古
        直寝直寝苻承祖、薛魏孙与禧通谋，是日，帝寝于浮图之阴，魏孙欲弑
帝，承祖曰：“吾闻杀天者身当病癞。”魏孙乃止。俄而帝寤，集始亦至。帝左
右皆四出逐禽，直卫无几，仓猝不知所出。左中郎将于忠曰：“臣父领军留守京
城，计防遏有备，必无所虑。”帝遣忠驰骑观之，于烈已分兵严备，使忠还奏曰：
“臣虽老，心力犹可用。此属猖狂，不足为虑，愿陛下清跸徐还，以安物望。”
帝甚悦，自华林园还宫，抚于忠之背曰：“卿差强人意！”主
        禧不禧不知事露，与姬妾及左右宿洪池别墅，遣刘小苟奉启，云检行田
收。小苟至北邙，已逢军人，怪小苟赤衣，欲杀之。小苟困迫，言欲告反，乃缓
之。或谓禧曰：“殿下集众图事，见意而停，恐必漏泄，今夕何宜自宽！”禧曰：
“吾有此身，应知自惜，岂待人言！”又曰：“殿下长子已济河，两不相知，岂
不可虑！”禧曰：“吾已遣人追之，计今应还。”时通已入河内，列兵仗，放囚
徒矣。于烈遣直阁叔孙侯将虎贲三百人收禧。禧闻之，自洪池东南走，僮仆不过
数人，济洛，至柏谷坞，追兵至，擒之，送华林都亭。帝面诘其反状，壬戌，赐
死于私第。同谋伏诛者十馀人，诸子皆绝属籍，微给赀产、奴婢，自馀家财悉分
赐高肇及赵修之家，其馀赐内外百官，逮于流外，多者百馀匹，下至十匹。禧诸
子乏衣食，独彭城王屡赈给之。河内太守陆L闻禧败，斩送禧子通首。魏朝以L
于禧未败之前不收捕通，责其通情，征诣廷尉，死狱中。帝以禧无故而反，由是
益疏忌宗室。斋
        巴西巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训不从萧颖胄之命；惠训遣子Y将
兵击颖胄，颖胄，遣汶阳太守刘孝庆屯峡口，与巴东太守任漾之等拒之。知
        东昏东昏侯遣军主吴子阳、陈虎牙等十三军救郢州，进屯巴口。虎牙，
伯之之子也。斋
        六月六月，西台遣卫尉席阐文劳萧衍军，赍萧颖胄等议谓衍曰：“今顿
兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，此机已失；莫若请救于魏，与北
连和，犹为上策。”衍曰：“汉口路通荆、雍，控引秦、梁，粮运资储，仰引气
息；所以兵压汉口，连结数州。今若并军围郢，又分兵前进，鲁山必阻沔路，扼
吾咽喉；若粮运不通，自然离散，何谓持久？邓元起近欲以三千兵往取寻阳，彼
若欢然知机，一说士足矣；脱距王师，固非三千兵所能下也。进退无据，未见其
可。西阳、武昌，取之即得；然既得之后，即应镇守。欲守两城，不减万人，粮
储称是，卒无所出。脱东军有上者，以万人攻一城，两城势不得相救，若我分军
应援，则首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷，一城既没，诸城相次土崩，天下大事
去矣。若郢州既拔，席卷沿流，西阳、武昌自然风靡。何遽分兵散众，自贻忧患
乎！且丈夫举事欲清天步，况拥数州之兵以诛群小，悬河注火，奚有不灭！岂容
北面请救戎狄，以示弱于天下！彼未必能信，徒取丑声，此乃下计，何谓上策！
卿为我辈白镇军：“前途攻取，但以见付，事在目中，无患不捷，但借镇军靖镇
之耳。”主
        吴子吴子阳等进军武口。衍命军主梁天惠等屯渔湖城，唐修期等屯白阳
垒，夹岸待之。子阳进军加湖，去郢三十里，傍山带水，筑垒自固。子阳举烽，
城内亦举火应之；而内外各自保，不能相救。会房僧寄病卒，众复推助防张乐祖
代守鲁山。斋
        萧颖萧颖胄之初起也，弟颖孚自建康发，庐陵民修灵u为之聚兵，得二
千人，袭房陵，克之，内史谢B163奔豫章。颖胄遣宁朔将军范僧简自湘州赴之，
僧简拔安成，颖胄以僧简为安成太守，以颖孚为庐陵内史。东昏侯遣军主刘希祖
将三千人击之，南康太守王丹以郡应希祖。颖孚败，奔长沙，寻病卒；谢B163复
还郡。希祖攻拔安成，杀范僧简，东昏侯以希祖为安成内史。修灵u复合馀众攻
谢B163，[B163]败走。知
        东昏东昏侯作芳乐苑，山石皆涂以五采。望民家有好树、美竹，则毁墙
撤屋而徙之，时方盛暑，随即枯萎，朝暮相继。又于苑中立市，使宫人、宦者共
为裨贩，以潘贵妃为市令，东昏侯自为市录事，小有得失，妃则与杖；乃敕虎贲
不得进大荆、实中荻。又开渠立埭，身自引船，或坐而屠肉。又好巫觋，左右p
光尚诈云见鬼。东昏入乐游苑，人马忽惊，以问光尚，对曰：“向见先帝大嗔，
不许数出。”东昏大怒，拔刀与光尚寻之。既不见，乃缚菰为高宗形，北向斩之，
县首苑门。斋
        崔慧崔慧景之败也，巴陵王昭胄、永新侯昭颖出投台军，各以王侯还第，
心不自安。竟陵王子良故防阁桑偃为梅虫儿军副，与前巴西太守萧寅谋立昭胄，
昭胄许事克用寅为尚书左仆射、护军。时军主胡松将兵屯新亭，寅遣人说之曰：
“须昏人出，寅等将兵奉昭胄入台，闭城号令，昏人必还就将军；但闭垒不应，，
则三公不足得也。”松许诺。会东昏新作芳乐苑，经月不出游。偃等议募健儿百
馀人，从万春门入，突取之，昭胄以为不可。偃同党王山沙虑事久无成，以事告
御刀徐僧重。寅遣人杀山沙于路，吏于麝A134得其事。昭胄兄弟与偃等皆伏诛。
古
        雍州雍州刺史张欣泰与弟前始安内史欣时，密谋结胡松及前南谯太守王
灵秀、直阁将军鸿选等诛诸嬖幸，废东昏。东昏遣中书舍人冯元嗣监军救郢；秋，
七月，甲午，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰送之于中兴堂，
欣泰等使人怀刀于座斫元嗣，头坠果中，又斫明泰，破其腹；虫儿伤数疮，手
指皆堕；居士、法珍等散走还台。灵秀诣石头迎建康王宝寅，帅城中将吏见力，
去车轮，载宝寅，文武数百唱警跸，向台城，百姓数千人皆空手随之。欣泰闻事
作，驰马入宫，冀法珍等在外，东昏尽以城中处分见委，表里相应。既而法珍得
返，处分闭门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发。宝寅去杜姥宅，日已瞑，
城门闭。城上人射外人，外人弃宝寅溃去。宝寅亦逃，三日，乃戎服诣草市尉，
尉驰以启东昏。东昏召宝寅入宫问之，宝寅涕泣称：“尔日不知何人逼使上车，
仍将去，制不自由。”东昏笑，复其爵位。张欣泰等事觉，与胡松皆伏诛。知
        萧衍萧衍使征虏将军王茂、军主曹仲宗等乘水涨以舟师袭加湖，鼓噪攻
之。丁酉，加湖溃，吴子阳等走免，将士杀溺死者万计，俘其馀众而还。于是郢、
鲁二城相视夺气。主
        乙巳乙巳，柔然犯魏边。知
        鲁山鲁山乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口，萧衍遣
偏军断其走路。丁巳，孙乐祖窘迫，以城降。斋
        己未己未，东昏侯以程茂为郢州刺史，薛元嗣为雍州刺史。是日，茂、
元嗣以郢城降。郢城之初围也，士民男女近十万口；闭门二百馀日，疾疫流肿，
死者什七八，积尸床下而寝其上，比屋皆满。茂、元嗣等议出降，使张孜为书与
衍。张冲故吏青州治中房长瑜谓孜曰：“前使君忠贯昊天，郎君但当坐守画一荷
析薪，若天运不与，当幅巾待命，下从使君。今从诸人之计，非唯郢州士女失高
山之望，亦恐彼所不取也。”孜不能用。萧衍以韦睿为江夏太守，行郢府事，收
瘗死者而无其生者，郢人遂安。古
        诸将诸将欲顿军夏口；衍以为宜乘胜直指建康，车骑咨议能军张弘策、
宁远将军庾域亦以为然。衍命众军即日上道。缘江至建康，凡矶、浦、村落，军
行宿次、立顿处所，弘策逆为图画，如在目中。知
        辛酉辛酉，魏大赦。古
        魏安魏安国宣简侯王肃卒于寿阳，赠侍中、司空。初，肃以父死非命，
四年不除丧。高祖曰：“三年之丧，贤者不敢过。”命肃以祥V之礼除丧。然肃
犹素服、不听乐终身。知
        汝南汝南民胡文超起兵于滠阳以应萧衍，求取义阳、安陆等郡以自效；
衍又遣军主唐修期攻随郡，皆克之。司州刺史王僧景遣子贞孙为质于衍，司部悉
平。斋
        崔慧崔慧景之死也，其少子偃为始安内史，逃潜得免。及西台建，以偃
为宁朔将军。偃诣公车门上书曰：“臣窃惟高宗之孝子忠臣而昏主之乱臣贼子者，
江夏王与陛下，先臣与镇军是也；虽成败异术而所由同方。陛下初登至尊，与天
合符；天下纤介之屈，尚望陛下申之，况先帝之子陛下之兄，所行之道，即陛下
所由哉！此尚弗恤，其馀何冀！今不可幸小民之无识而罔之；若使晓然知其情节，
相帅而逃，陛下将何以应之哉！”事寝，不报。偃又上疏曰：“近冒陈江夏之兔，
非敢以父子之亲而伤至公之义，诚不晓圣朝所以然之意。若以狂主虽狂，而实是
天子，江夏虽贤，实是人臣，先臣奉人臣逆人君为不可，未审今之严兵劲卒方指
象魏者，其故何哉！臣所以不死，苟存视息，非有它故，所以待皇运之开泰，申
忠魂之枉屈。今皇运已开泰矣，而死社稷者返为贼臣，臣何用此生于陛下之世矣！
臣谨案镇军将军臣颖胄、中领军臣详，皆社稷之也，同知先臣股肱江夏，匡济王
室，天命未遂，主亡与亡；而不为陛下瞥然一言。知而不言，不忠；不知而不言，
不智也。如以先臣遣使，江夏斩之；，则征东之驿使，何为见戮？陛下斩征东之
使，实诈山阳；江夏违先臣之请，实谋孔矜。天命有归，故事业不遂耳。臣所言
毕矣，乞就汤镬！然臣虽万没，犹愿陛下必申先臣。何则？恻怆而申之，则天下
伏；不则怆而申之，则天下叛。先臣之忠，有识所知，南、董之笔，千载可期，
亦何待陛下屈申而为褒贬！然小臣持愚，为陛下计耳。”诏报曰：“其知卿
惋切之怀，今当显加赠谥。”偃寻下狱死。知
        八月八月，丁卯，东昏侯以辅国将军申胄监豫州事；辛未，以光禄大夫
张瑰镇石头。斋
        初，初，东昏侯遣陈伯之镇江州，以为吴子阳等声授。子阳等既败，萧
衍谓诸将曰：“用兵未必须实力，所听威声耳。今陈虎牙狠奔归，寻阳人情理当
r惧，可传檄而定也。”乃命搜俘囚，得伯之幢主苏隆之，厚加赐与，使说伯之，
计即用为安东将军、江州刺史。伯之遣隆之返命，虽许归附，而云“大军未须遽
下”。衍曰：“伯之此言，意怀首鼠。及其犹豫，急往逼之，计无所出，势不得
不降。”乃命邓元起引兵先下，杨公则径掩柴桑，衍与诸将以次进路。元起将至
寻阳，伯之收兵退保湖口，留陈虎牙守湓城。选曹郎吴兴沈r说伯之迎衍。伯之
泣曰：“余子在都，不能不爱。”r曰：“不然。人情匈匈，皆思改计；若不早
图，众散难合。”丙子，衍至寻阳，伸之束甲请罪。初，新蔡太守席谦，父恭穆
为镇西司马，为鱼复侯子响所杀。谦从伯之镇寻阳，闻衍东下，曰：“我家世忠
贞，有殒不二。”伯之杀之。乙卯，以伯之为江州刺史，虎牙为徐州刺史。古
        鲁休鲁休烈、萧Y破刘孝庆等于峡口，任漾之战死。休烈等进至上明，
江陵大震。萧颖胄恐，驰告萧衍，令遣杨公则还援根本。衍曰：“公则今溯流上
江陵，虽至，何能及事！休烈等乌合之众，寻自退散，政须少时持重耳。良须兵
力，两弟在雍，指遣往征，不为难至。”颖胄乃遣军主蔡道恭假节屯上明以拒萧
Y。古
        辛巳辛巳，东昏侯以太子左率李居士总督西讨诸军事，顿新亭。斋
        九月九月，乙未，诏萧衍若定京邑，得以便宜从事。衍留将军郑绍叔守
寻阳，与陈伯之引兵东下，谓绍叔曰：“卿，吾之萧何、寇恂也。前涂不捷，我
当其咎；粮运不继，卿任其责。”绍叔流涕拜辞。比克建康，绍叔督江、湘粮运，
未尝乏绝。斋
        魏司魏司州牧广阳王嘉请筑洛阳三百二十三坊，各方三百步，曰：“虽
有暂劳，奸盗永息。”丁酉，诏发畿内夫五万人筑之，四旬而罢。知
        己亥己亥，魏立皇后于氏。后，征虏将军劲之女；劲，烈之弟也。自祖
父栗以来，累世贵盛，一皇后，四赠公，三领军，二尚书令，三开国公。斋
        甲申甲申，东昏侯以李居士为江州刺史，冠军将军王珍国为雍州刺史，
建安王宝寅为荆州刺史，辅国将军申胄监郢州，龙骧将军扶风马仙V监豫州，骁
骑将军徐元称监徐州军事。珍国，广之之子也。是日，萧衍前军至芜湖；申胄军
二万人弃姑孰走，衍进军，据之。戊申，东昏侯以后军参军萧Y为司州刺史，前
辅国将军鲁休烈为益州刺史。主
        萧衍萧衍之克江、郢也，东昏侯游骋如旧，谓茹法珍曰：“须来至白门
前，当一决。”衍至近道，乃聚兵为固守之计，简二尚方、二冶囚徒以配军；其
不可活者，于p雀门内日斩百馀人。斋
        衍遣衍遣曹景宗等进顿江宁。丙辰，李居士自新亭选精骑一千至江宁。
景宗始至，营垒未立，且师行日久，器甲穿弊。居士望而轻之，鼓噪直前薄之；
景宗奋击，破之，因乘胜而前，径至o荚桥。于是王茂、邓元超、吕僧珍进据赤
鼻逻，新亭城主江道林引兵出战，众军擒之于陈。衍至新林，命王茂进据越城，
邓元起据道士墩，陈伯之据篱门，吕僧珍据白板桥。李居士觇之僧珍众少，帅锐
卒万人直来薄垒。僧珍曰：“吾众少，不可逆战，可勿遥射，须至堑里，当并力
破之。”俄而皆越堑拔栅。僧珍分人上城，矢石俱发，自帅马步三百人出其后，
城上人复逾城而下，内外奋击，居士败走，获取器甲不可胜计。居士请于东昏侯，
烧南岸邑屋以开战场，自大航以西、新亭以北皆尽。衍诸弟皆自建康自拔赴军。
主
        冬，冬，十月，甲戌，东昏侯遣征虏将军王珍国、军主胡虎牙将精兵十
万馀人陈于p雀航南，宦官王宝孙持白虎幡督战，开航背水，以绝归路。衍军小
却，王茂下马，单刀直前，其甥韦欣庆执铁缠槊以翼之，冲击东军，应时而陷。
曹景宗纵兵乘之，吕僧珍纵火焚其营，将士皆殊死战，鼓噪震天地。珍国等众军
不能抗，王宝孙切骂诸将帅，直阁将军席豪发愤突陈而死。豪，骁将也，既死，
士卒土崩，赴淮死者无数，积尸与航等，后至者乘以之以济。于是东昏侯诸军望
之皆溃。衍军长驱至宣阳门，诸将移稍前。斋
        陈伯陈伯之屯西明门，每城中有降人出，伯之辄呼与耳语。衍恐其复怀
翻覆，密语伯之曰：“闻城中甚忿卿举江州降，欲遣刺客中卿，宜以为虑”。伯
之未之信。会东昏侯将郑伯伦来降，衍使伯伦过伯之，谓曰：“城中甚忿卿，欲
遣信诱卿以封赏，须卿复降，当生割卿手足；卿若不降，复欲遣刺客杀卿。宜深
为备。”伯之惧，自是始无异志。主
        戊寅戊寅，东昏宁朔将军徐元瑜以东府城降。青、冀二州刺史桓和入援，
屯东宫。己卯，和许东昏，云出战，因以其众来降。光禄大夫张瑰弃石头还宫。
李居士以新亭降于衍，琅邪城主张木亦降。壬午，衍镇石头，命诸军攻六门。东
昏烧门内营署、官府，驱逼士民，悉入宫城，闭门自守。衍命诸军筑长围守之。
主
        杨公杨公则屯领军府垒北楼，与南掖门相对，尝登楼望战。城中遥见麾
盖，以神锋弩射之，矢贯胡床，左右失色。公则曰：“几中吾脚！”谈笑如初。
东昏夜选勇士攻公则栅，军中惊扰；公则坚卧不起，徐命击之，东昏兵乃退。公
则所领皆湘州人，素号怯懦，城中轻之，每出荡，辄先犯公则垒；公则奖厉军士，
克获更多。知
        先是先是，东昏遣军主左僧庆屯京口，常僧景屯广陵，李叔献屯瓜步；
及申胄自姑孰奔归，使屯破墩，以为东北声援。至是，衍遣使晓谕，皆帅其众来
降。衍遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢镇破墩，从弟宁朔将军景镇广陵。主
        十一十一月，丙申，魏以骠骑大将军穆亮为司空；丁酉，以北海王详为
太傅，领司徒，初，详欲夺彭城王勰司徒，故谮而黜之；既而畏人议己，故但为
大将军，至是乃居之。详贵盛翕赫，将作大匠王遇多随详所欲，私以官物给之。
司空长史于忠责遇于详前曰：“殿下，国之周公，阿衡王室，所须材用，自应关
旨；何至阿谀附势，损公惠私也！”遇既q觯详亦惭谢。忠每以鲠直为详所忿，
尝骂忠曰：“我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也！”忠曰：“人生于世，自有
定分；若应死于王手，避亦不免；若其不尔，王不能杀！”忠以讨咸阳王禧功，
封魏郡公，迁散骑常侍，兼武卫将军。详因忠表让之际，密劝魏主以忠为列卿，
令解左右，听其上爵，于是诏停其封，优进太府卿。知
        巴东巴东献武公萧颖胄以萧Y与蔡道恭相持不决，忧愤成疾；壬午，卒。
夏侯详秘之，使似其书者假为教命，密报萧衍，衍亦秘之。详征兵雍州，萧伟遣
萧忄詹将兵赴之。Y等闻建康已危，众惧而溃，Y及鲁休烈皆降。乃发颖胄丧，
赠侍中、丞相；于是众望尽归于衍。夏侯详请与萧共参军国，诏以详为侍中、
尚书右仆射，寻除使持节、抚军将军荆州刺史。详固让于，乃以行荆州府州
事。斋
        魏改魏改筑圜丘于伊水之阳；乙卯，始祀于其上。主
        魏镇魏镇南将军元英上书曰：“萧宝卷骄纵日甚，虐害无辜。其雍州刺
史萧衍东伐秣陵，扫土兴兵，顺流而下；唯有孤城，更无重卫，乃皇天授我之日，
旷载一逢之秋；此而不乘，将欲何待！臣乞躬帅步骑三万，直指沔阴，据襄阳之
城，断黑水之路。昏虐君臣，自相鱼肉；我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔
江陵，则三楚之地一朝可收，岷、蜀之道自成断绝。又命扬、徐二州声言俱举，
建业穷蹙，鱼游釜中，可以齐文轨而大同，混天地而为一。伏惟陛下独决圣心，
无取疑议；此期脱爽，并吞无日。”事寝不报。斋
        车骑车骑大将军源怀上言：“萧衍内侮，宝卷孤危，广陵、淮阴等戍皆
观望得失。斯实天启上期，并吞之会；宜东西齐举，以成席卷之势。若使萧衍克
济，上下同心，岂惟后图之难，亦恐扬州危逼。何则？寿春之去建康才七百里，
山川水陆，皆彼所谙。彼若内外无虞，君臣分定，乘舟藉水，倏忽而至，未易当
也。今宝卷都邑有土崩之忧，边城无继授之望，廓清江表，正在今日。”魏主乃
以任城王澄为都督淮南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、扬州刺史，使为经
略；既而不果。怀，贺之子也。古
        东豫东豫州刺史田益宗上表曰：“萧氏乱常，君臣交争，江外州镇，中
分为两，东西抗峙，已淹岁时。民庶穷于转输，甲兵疲于战斗，事救于目前，力
尽于麾下，无暇外维州镇，纲纪庶方，O城棋立，孤存而已。不乘机电扫，廓彼
蛮疆，恐后之经略，未易于此。且故寿春虽平，三面仍梗，镇守之宜，实须豫设。
义阳差近淮源，利涉津要，朝廷行师，必由此道。若江南一平，有事淮外，须乘
夏水长，列舟长淮；师赴寿春，须从义阳之北，便是居我喉要，在虑弥深。义
阳之灭，今实时矣。度彼不过须精卒一万二千；然行师之法，贵张形势。请使两
荆之众西拟随、雍，扬州之卒顿于建安，得捍三关之援；然后二豫之军直据南关，
对抗延头，遣一都督总诸军节度，季冬进师，迄于春末，不过十旬，克之必矣。”
元英又奏称：“今宝卷骨肉相残，O镇鼎立。义阳孤绝，密迩王土，内无兵储之
固，外无粮援之期，此乃欲焚之鸟，不可去薪，授首之寇，岂容缓斧！若失此不
取，岂惟后举难图，亦恐更为深患。今豫州刺史司马悦已戒严垂发，东豫州刺史
田益宗兵守三关，请遣军司为之节度。”魏主乃遣直寝羊灵引为军司。益宗遂入
寇。建宁太守黄天赐与益宗战于赤亭，天赐败绩。主
        崔慧崔慧景之逼建康也，东昏候拜蒋子文为假黄钺、使持节、相国、太
宰、大将军、录尚书事、扬州牧、钟山王；及衍至，又尊子文为灵帝，迎神像入
后堂，使巫祷祀求福。及城闭，城中军事悉委王珍国；贾荽淌氛硼⑷胛谰┦Γ
以稷为珍国之副。稷，瑰之弟也。主
        时城时城中实甲犹七万人，东昏素好军陈，与黄门、刀敕及宫人于华光
殿前习战斗，诈作被创势，使人以板b去，用为厌胜。常于殿中戎服、骑马出入，
以金银为铠胄，具装饰以孔翠。昼眠夜起，一如平常。闻外鼓叫声，被大红袍，
登景阳楼屋上望之，弩几中之。主
        始，始，东昏与左右谋，以为陈显达一战即败，崔慧景围城寻走，谓衍
兵亦然，敕太官办樵、米为百日调而已。及大桁之败，众情凶惧。茹法珍等恐士
民逃溃，故闭城不复出兵。既而长围已立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。斋
        东昏东昏尤惜金钱，不肯赏赐；法珍叩头请之，东昏曰：“贼来独取我
邪！何为就我求物！”后堂储数百具榜，启为城防；东昏欲留作殿，竟不与。又
督御府作三百人精伏，待围解以拟屏除，金银雕镂杂物，倍急于常。众皆怨怠，
不为致力。外围既久，城中皆思早亡，莫敢先发。斋
        茹法茹法珍、梅虫儿说东昏曰：“大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。”
王珍国、张稷惧祸，珍国密遣所亲献明镜于萧衍，衍断金以报之。贾葜斜参军
冯翊张齐，稷之腹心也，珍国因齐密与稷谋同弑东昏。齐夜引珍国就稷，造膝定
计，齐自执烛；又以计告后阁舍人钱强。十二月，丙寅夜，强密令人开云龙门，
珍国、稷引兵入殿，御刀丰勇之为内应。东昏在含德殿作笙歌，寝未熟，闻兵入，
趋出北户，欲还后宫，门已闭。宦者黄泰平刀伤其膝，仆地，张齐斩之。稷召尚
书右仆射王亮等列坐殿前西钟下，令百僚署笺，以黄油裹东昏首，遣国子博士范
云等送诣石头。右卫将军王志叹曰：“冠虽弊，何可加足！”取庭中树叶捣之，
伪闷，不署名。衍览笺无志名，心嘉之。亮，莹之从弟；志，僧虔之子也。主
        衍与衍与范云有旧，即留参帷幄。王亮在东昏朝，以依违取容。萧衍至
新林，百僚皆间道送款，亮独不遣。东昏败，亮出见衍，衍曰：“颠而不扶，安
用彼相！”亮曰：“若其可扶，明公岂有今日之举！”城中出者，或被劫剥。杨
公则亲帅麾下陈于东掖门，卫送公卿士民，故出者多由公则营焉。衍使张弘策先
入清宫，封府库及图籍。于时城内珍宝委积，弘策禁勒部曲，秋毫无犯。收潘妃
及嬖臣茹法珍、梅虫儿、王I之等四十一人皆属吏。古
        初，初，海陵王之废也，王太后出居鄱阳王故第，号宣德宫。己巳，萧
衍以宣德太后令追废涪陵王为东昏侯，褚后及太子诵并为庶人。以衍为中书监、
大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故
事，百僚致敬；以王亮为长史。壬申，更封建安王宝寅为鄱阳王。癸酉，以司徒、
扬州刺史晋安王宝义为太尉，领司徒。斋
        己卯己卯，衍入屯阅武堂，下令大赦。又下令：“凡昏制谬赋、淫刑滥
役外，可详检前原，悉皆除荡；其主守散失诸所损耗，精立科条，咸从原例。”
又下令：“通检尚书众曹，东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者，精加讯辨，
依事议奏。”又下令：“收葬义师，掩瘗逆徒之死亡者。”斋
        潘妃潘妃有国色，衍欲留之，以问侍中、领军将军王茂，茂曰：“亡齐
者此物，留之恐贻外议。”乃缢杀于狱，并诛嬖臣茹法珍等。以宫女二千赉将士。
乙酉，以辅国将军萧宏为中护军。古
        衍之衍之东下也，豫州刺史马仙V拥兵不附衍，衍使其故人姚仲宾说之，
仙V先为设酒，乃斩于军门以徇。衍又遣其族叔怀远说之，仙V曰：“大义灭
亲。”又欲斩之；军中为请，乃得免。衍至新林，仙V犹于江西日抄运船。衍围
宫城，州郡皆遣使请降，吴兴太守袁昂独拒境不受命。昂，之子也。古
        衍使衍使驾部郎考城江革为书与昂曰：“根本既倾，枝叶安附？今竭力
昏主，未足为忠；家门屠灭，非所谓孝。岂若翻然改图，自招多福！”昂复书曰：
“三吴内地，非用兵之所；况以偏隅一郡，何能为役！自承麾旆届止，莫不膝袒
军门。惟仆一人敢后至者，政以内揆庸素，文武无施，虽欲献心，不增大师之勇；
置其愚默，宁沮众军之威。幸藉将军含弘之大，可得从容以礼。窃以一餐微施，
敞昨投殒；况食人之禄而顿忘一旦，非惟物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌躇，
未遑荐璧。”知
        昂问昂问时事于武康令北地傅映，映曰：“昔元嘉之末，开辟未有，故
太尉杀身以明节。司徒当寄托之重，理无苟全，所以不顾夷险以循名义。今嗣主
昏虐，曾无悛改；荆、雍协举，乘据上流，天人之意可知。愿明府深虑，无取后
悔。”及建康平，衍使豫州刺史李元履巡抚东士，敕元履曰：“袁昂道素之门，
世有忠节，天下须共容之，勿以兵威陵辱。”元履至吴兴，宜衍旨；昂亦不请降，
开门撤备而已。斋
        仙V仙V闻台城不守，号泣谓将士曰：“我受人任寄，义不容降，君等
皆有父母，我之忠臣，君为孝子，不亦可乎！”乃悉遣城内兵出降，馀壮士数十，
闭门独守。俄而兵入，围之数十重。仙V令士皆持满，兵不敢近。日暮，仙V乃
投弓曰：“诸君但来见取，我义不降！”乃槛送石间。衍释之，使待袁昂至俱入，
曰：“令天下见二义士。”衍谓仙V曰：“射钩、斩祛、昔人所美。卿勿以杀使
断运自嫌。”仙V谢曰：“小人如失主犬，后主饲之，则复为用矣。”衍笑，皆
厚遇之。丙戌，萧衍入镇殿中。古
        刘希刘希祖既克安成，移檄湘部，始兴内史王僧粲应之。僧粲自称湘州
刺史，引兵袭长沙。去城百馀里，于是湘州郡县兵皆蜂起以应僧粲，唯临湘、湘
阴、浏阳、罗四县尚全。长沙人皆欲泛舟走，行事刘坦翻聚其舟焚之，遣军主尹
法略拒僧粲，战数不利。前湘州镇军钟玄绍潜结士民数百人，刻日悉城应僧粲。
坦闻其谋，阳为不知，因理讼至夜，而城门遂不闭，以疑之。玄绍未发，旦，诣
坦问其故，坦久留与语，密遣亲兵收其家书。玄绍在坐，而收兵巳报，具得其文
书本末。玄绍即首伏，于坐斩之；焚其文书，馀党悉无所问。众愧且服，州郡遂
安。法略与僧粲相持累月，建康城平，杨公则还州，僧粲等散走。王丹为郡人所
杀，刘希祖亦举郡降。公则克己廉赋，轻刑薄赋。顷之，湘州户口几复其旧。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_145.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十五【梁纪一】起玄]敦，尽阏逢馓玻凡三年。
       高祖武皇帝一天监元年（壬午，公元五零二年）
        春，春，正月，齐和帝遣兼侍中席阐文等慰劳建康。知
        大司大司马衍下令：“凡东昏时浮费，自非可以习礼乐之容、缮甲兵之
务者，馀皆禁绝。”斋
        戊戌戊戌，迎宣德太后入宫，临朝称制，衍解承制。主
        己亥己亥，以宁朔将军萧m监南贾葜罹事。m，衍之从父弟也。知
        壬寅壬寅，进大司马衍都督中外诸军事，剑履上殿，赞拜不名。古
        己酉己酉，以大司马长史王亮为中书监，兼尚书令。斋
        初，初，大司马与黄门侍郎范云南清河太守沈约、司徒右长史任P同在
竟陵王西邸，意好敦密，至是，引云为大司马咨议参军、领录事，约为骠骑司马，
P为记室参军，与参谋议。前吴兴太守谢F、国子祭酒何胤，先皆弃官家居，衍
奏征为军谘祭酒，F、胤皆不至。大司马内有受禅之志。沈约微扣其端，大司马
不应；它日，又进曰：“今与古异，不可以淳风期物。士大夫攀龙附凤者，皆望
有尺寸之功。今童儿牧竖皆知齐祚已终，明公当承其运；天文谶记又复炳然。天
心不可违，人情不可失。苟历数所在，虽欲谦光，亦不可得已。”大司马曰：
“吾方思之。”约曰：“公初建牙樊、沔，此时应思；今王业已成，何所复思！
若不早定大业，脱有一人立异，即损威德。且人非金玉，时事难保，岂可以建安
之封遗之子孙！若天子还都，公卿在位，则君臣分定，无复异心。君明于上，臣
忠于下，岂复有人方更同公作贼！”大司马然之。约出，大司马召范云告之，云
对略同约旨。”大司马曰：“智者乃尔暗同。卿明早将休文更来！”云出，语约，
约曰：“卿必待我！”云许诺，而约先期入。大司马命草具其事，约乃出怀中诏
书并诸选置，大司马初无所改。俄而云自外来，至殿门，不得入，徘徊寿光阁外，
但云“咄咄！”约出，问曰：“何以见处？”约举手向左，云笑曰：“不乖所
望。”有顷，大司马召云人，叹约才智纵横，且曰：“我起兵于今三年矣，功臣
诸将实有其劳，然成帝业者，卿二人也！”主
        甲寅甲寅，诏进大司马位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为梁公，备九
锡之礼，置梁百司，去录尚书之号，骠骑大将军如故。二月，辛酉，梁公始受命。
古
        齐湘齐湘东王宝y，安陆昭王缅之子也，颇好文学。东昏侯死，宝y望
物情归己，坐待法驾。既而王珍国等送首梁公，梁公以宝y为太常，宝y心不自
安。壬戌，梁公称宝y谋反，并其弟江陵公宝览、汝南公宝宏皆杀之。知
        丙寅丙寅，诏梁国选诸要职，悉依天朝之制。于是以沈约为吏部尚书兼
右仆射，范云为侍中。斋
        梁公梁公纳东昏余妃，颇妨政事，范云以为言，梁公未之从。云与侍中、
领军将军王茂同入见，云曰：“昔沛公入关，妇女无所幸，此范增所以畏其志大
也。今明公始定建康，海内想望风声，奈何袭乱亡之迹，以女德为累乎！”王茂
起拜曰：“范云言是也。公必以天下为念，无宜留此。”梁公默然。云即请以余
氏赉王茂，梁公贤其意而许之。明日，赐云、茂钱各百万。主
        丙戌丙戌，诏梁公增封十郡，进爵为王。癸巳，受命，赦国内及府州所
统殊死以下。古
        辛丑辛丑，杀齐邵陵王宝攸、晋熙王宝嵩、桂阳王宝贞。斋
        梁王梁王将杀齐诸王，防守犹未急。鄱阳王宝寅家阉人颜文智与左右麻
拱等密谋，穿墙夜出宝寅。具小船于江岸，著乌布襦，腰系千馀钱，潜赴江侧。
蹑滞讲剑足无完肤。防守者至明追之，宝寅诈为钓者，随流上下十馀里，追者
不疑。待散，乃渡西岸投民华文荣家，文荣与其族人天龙、惠连弃家将宝寅遁匿
山涧，赁驴乘之，昼伏宵行，抵寿阳之东城。魏戍主杜元伦驰告扬州刺史任城王
澄，以车马侍卫迎之。宝寅时年十六，徒步憔悴，见者以为掠卖生口。澄待以客
礼，宝寅请丧君斩衰之服，澄遣人晓示情礼，以丧兄刘衰之服给之。澄帅官僚赴
吊，宝寅居处有礼，一同极哀之节。寿阳多其义故，皆受慰停晃ú患夏侯一族，
以夏侯详从梁王故也。澄深器重之。主
        齐和齐和帝东归，以萧为都督荆、湘等六州诸军事、荆州刺史。荆州
军旅之后，公私空乏，厉精为治，广屯田，省力役，存问兵死之家，供其乏困。
自以少年居重任，谓佐更曰：“政之不臧，士君子所宜共惜。吾今开怀，卿其无
隐！”于是人人得尽意，民有讼者皆立前待符教，决于俄顷，曹无留事，荆人大
悦。主
        齐和齐和帝至姑孰，丙辰，下诏禅位于梁。知
        丁巳丁巳，庐陵王宝源卒。古
        鲁阳鲁阳蛮鲁北燕等起兵攻魏颍州。斋
        夏，夏，四月，辛酉，宣德太后令曰：“西诏至，帝宪章前代，敬禅神
器于梁，明可临轩，遣使恭授玺绂，未亡人归于别宫。”壬戌，发策，遣兼太保，
尚书令亮等奉皇帝玺绶诣梁宫。丙寅，梁王即皇帝位于南郊，大赦，改元。是日，
追赠兄懿为丞相，封长沙王，谥曰宣武，葬礼依晋安平献王故事。斋
        丁卯丁卯，奉和帝为巴陵王，宫于姑孰，优崇之礼，皆仿齐初。奉宣德
太后为齐文帝妃，王皇后为巴陵王妃。齐世王、侯封爵，悉从降省，唯宋汝阴王
不在除例。知
        追尊追尊皇考为文皇帝，庙号太祖；皇妣为献皇后。追谥妃郗氏为德皇
后。封文武功臣车骑将军夏侯详等十五人为公、侯。立皇弟中护军宏为临川王，
南徐州刺史秀为安成王，雍州刺史伟为建安王，左卫将军恢为鄱阳王，荆州刺史
为始兴王，以宏为扬州刺史。知
        丁卯丁卯，以中书监王亮为尚书令，相国左长史王莹为中书监，吏部尚
书沈约为尚书仆射，长兼侍中范云为散骑常侍、吏部尚书。斋
        诏凡诏凡后宫、乐府、西解、暴室诸妇女一皆放遣。主
        戊辰戊辰，巴陵王卒。时上欲以南海郡为巴陵国，徙王居之。沈约曰：
“古今殊事，魏武所云‘不可慕虚名而受实祸’。”上颔之，乃遣所亲郑伯禽诣
姑孰，以生金进王。王曰：“我死不须金，醇酒足矣。”乃饮沉醉；伯禽就折杀
之。斋
        王之王之镇荆州也，琅邪颜见远为录事参军。及即帝位，为治书侍御史
兼中丞。既禅位，见远不食数日而卒。上闻之，曰：“我自应天从人，何预天下
士大夫事，而颜见远乃至于此！”古
        庚午庚午，诏：“有司依周、汉故事，议赎刑条格，凡在官身犯鞭杖之
罪，悉入赎停罚，其台省令史、士卒欲赎者听之。”主
        以谢以谢沭县公宝义为巴陵王，奉齐祀。宝义幼有废疾，不能言，故独
得全。知
        齐南齐南康侯子恪及弟祁阳侯子范尝因事入见，上从容谓曰：“天下公
器，非可力取，苟无期运，虽项籍之力终亦败亡。宋孝武性猜忌，兄弟粗有令名
者皆鸩之，朝臣以疑似枉死者相继。然或疑而不能去，或不疑而卒为患，如卿祖
以材略见疑，而无如之何，湘东以庸愚不疑，而子孙皆死其手。我于时已生，彼
岂知我应有今日！固知有天命者非人所害。我初平建康，人皆劝我除去卿辈以壹
物心，我于时依而行之，谁谓不可！正以江左以来，代谢之际，必相屠灭，感伤
和气，所以国祚不长。又，齐、梁虽云革命，事异前世，我与卿兄弟虽复绝服，
宗属未远，齐业之初亦共甘苦，情同一家，岂可遽如行路之人！卿兄弟果有天命，
非我所杀；若无天命，何忽行此！适足示无度量耳。且建武涂炭卿门，我起义兵，
非惟自雪门耻，亦为卿兄弟报仇。卿若能在建武、永元之世拔乱反正，我岂得不
释戈推奉邪！我自取天下于明帝家，非取之于卿家也。昔刘子舆自称成帝子，光
武言：‘假使成帝更生，天下亦不复可得，况子舆乎！’曹志，魏武帝之孙，为
晋忠臣。况卿今日犹是宗室，我方坦然相期，卿无复情自外之意！小待，自当知
我寸心。”子恪兄弟凡十六人，皆仕梁，子恪、子范、子质、子显、子云、子晖
并以才能知名，历官清显，各以寿终。主
        诏征诏征谢F为左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为右光禄大夫，何点
为侍中。胤、点终不就。古
        癸酉癸酉，诏：“公车府谤木、肺石傍各置一函，若肉食莫言，欲有横
议，投谤木函；若有功劳才器冤沉莫达，投肺石函。”主
        上身上身服浣濯之衣，常膳唯以菜蔬。每简长吏，务选廉平，皆召见于
前，勖以政道。擢尚书殿中郎到溉为建安内史，左户侍郎刘i为晋安太守，二人
皆以廉洁著称。溉，彦之曾孙也。又著令；“小县令有能，迁大县，大县有能，
迁二千石。”以山阴令丘仲孚为长沙内史，武康令东海何远为宣城太守。由是廉
能莫不知劝。知
        鲁阳鲁阳蛮围魏湖阳，抚军将军李崇将兵击破之，斩鲁北燕；徙万馀户
于幽、并诸州及六镇，寻叛南走，所在追讨，比及河，杀之皆尽。斋
        闰月闰月，丁巳，魏顿丘匡公穆亮卒。主
        齐东齐东昏侯嬖臣孙文明等，虽经赦令，犹不自安。五月，乙亥夜，帅
其徒数百人，因运荻炬，束仗入南、北掖门作乱。烧神虎门、总章观，入卫尉府，
杀卫尉洮阳愍侯张弘策。前军司马吕僧珍直殿内，以宿卫兵拒之，不能却。上戎
服御前殿，曰：“贼夜来，是其众少，晓则走矣。”命击五鼓。领军将军王茂、
骁骑将军张惠绍闻难，引兵赴救，盗乃散走；讨捕，悉诛之。知
        江州江州刺史陈伯之，目不识书，得文牒辞讼，惟作大诺而已。有事，
典签传口语，与夺决于主者。豫章人邓缮、永兴人戴永忠有旧恩于伯之，伯之以
缮为别驾，永忠为记室参军。河南褚居建康，素薄行，仕宦不得志，频造尚书
范云，云不礼之。怒，私谓所亲曰：“建武以后，草泽下族悉化成贵人，吾何
罪而见弃！今天下草创，饥馑不已，丧乱未可知。陈全之拥强兵在江州，非主上
旧臣，有自疑之意；且荧惑守南斗，讵非为我出邪！今者一行事若无成，入魏不
失作河南郡守。”遂投伯之，大见亲狎。伯之又以乡人p龙符为长流参军，并乘
伯之愚暗，恣为奸利。知
        上闻上闻之，使陈虎牙私戒伯之，又遣人代邓缮为别驾。伯之并不受命，
表云：“龙符骁勇，邓缮有绩效；台所遣别驾，请以为治中。”缮于是日夜说伯
之云：“台家府藏空竭，复无器仗，三仓无米，东境饥流，此万世一时也，机不
可失！”、永忠等共赞成之。伯之谓缮：“今启卿，若复不得，即与卿共反。”
上敕伯之以部内一郡处缮，于是伯之集府州僚佐谓曰：“奉齐建安王教，帅江北
义勇十万，已次六合，见使以江州见力运粮速下。我荷明帝厚恩，誓死以报。”
即命纂严，使诈为萧宝寅书以示僚佐，于听事前为坛，歃血共盟。主
        说说伯之曰：“今举大事，宜引众望。长史程元冲，不与人同心；
临川内史王观，僧虔之孙，人身不恶，可召为长史以代元冲。”伯之从之，仍以
为寻阳太守，永忠为辅义将军，龙符为豫州刺史。观不应命。豫章太守郑伯伦
起郡兵拒守。程元冲既失职，于家合帅数百人，乘伯之无备，突入至听事前；伯
之自出格斗，元冲不胜，逃入庐山。伯之密遣信报虎牙兄弟，皆逃奔盱眙。知
        戊子戊子，诏以领军将军王茂为征南将军、江州刺史，帅众讨之。古
        魏扬魏扬州小岘戍主党法宗袭大岘戍，破之，虏龙骧将军邾菩萨。斋
        陈伯陈伯之闻王茂来，谓褚等曰：“王观既不就命，郑伯伦又不肯从，
便应空手受困。今先平豫章，开通南路，多发丁力，益运资粮，然后席卷北向，
以扑饥疲之众，不忧不济。”六月，留乡人唐盖人守城，引兵趣豫章，攻伯伦，
不能下。王茂军至，伯之表里受敌，遂败走，间道渡江，与虎牙等及褚俱奔魏。
斋
        上遣上遣左右陈建孙送刘季连子弟三人入蜀，使谕旨慰劳。季连受命，
饬还装，益州刺史邓元起始得之官。知
        初，初，季连为南郡太守，不礼于元起。都录p道琛有罪，季连欲杀之，
逃匿得免。至是，道琛为元起典签，说元起曰：“益州乱离已久，公私虚耗。刘
益州临归，岂办远遣迎侯！道琛请先使检校，缘路奉迎，不然，万里资粮，未易
可得。”元起许之。道琛既至，言语不恭，又历造府州人士，见器物，辄夺之，
有不获者，语曰：“会当属人，何须苦惜！”于是军府大惧，谓元起至必诛季连，
祸及党与，竞言之于季连。季连亦以为然，且惧昔之不礼于元起，乃召兵算之，
有精甲十万，叹曰：“据天险之地，握此强兵，进可以匡社稷，退不失作刘备，
舍此安之？”遂召佐史，矫称齐宣德太后令，聚兵复反，收p道琛，杀之。召巴
西太守p士略及涪令李膺，并不受命。是月，元起至巴西，士略开门纳之。古
        先是先是，蜀民多逃亡，闻元起至，争出投附，皆称起义兵应朝廷，军
士新故三万馀人。元起在道久，粮食乏绝，或说之曰：“蜀土政慢，民多诈疾，
若检巴西一郡籍注，因而罚之，所获必厚。”元起然之。李膺谏曰：“使君前有
严敌，后无继援，山民始附，于我观德。若纠以刻薄，民必不堪；众心一离，虽
悔无及。何必起疾可以济师！膺请出图之，不患资粮不足也。”元起曰：“善。
一以委卿！”膺退，帅富民上军资米，得三万斛。主
        秋，秋，八月，丁未，命尚书删定郎济阳蔡法度损益王植之集注旧律，
为《梁律》，仍命与尚书令王亮、侍中王莹、尚书仆射沈约、吏部尚书范云等九
人同议定。古
        上素上素善钟律，欲厘正雅乐，乃自制四器，名之为“通”。每通施三
弦，黄钟弦用二百七十丝，长九尺，应钟弦用一百四十二丝，长四尺七寸四分差
强，中间十律，以是为差。因以通声转推月气，悉无差违，而还得相中。又制十
二笛，黄钟笛长三尺八寸，应钟笛长二尺三寸，中间十律以是为差，以写通声，
饮古钟玉律，并皆不差。于是被以八音，施以七声，莫不和韵。先是，宫悬止有
四D钟，杂以编钟、编磬、衡钟凡十六。上始命设十二轳钟，各有编种、编磬，
凡三十六，而去衡钟，四隅植建鼓。知
        魏高魏高祖之前，前太傅平阳公丕自晋阳来赴，遂留洛阳。丕年八十馀，
历事六世，位极公辅，而还为庶人。魏主以其宗室耆旧，矜而礼之。乙卯，以丕
为三老。斋
        魏扬魏扬州刺史任城王澄表请攻钟离，魏主使羽林监敦煌范绍诣寿阳，
共量进止。澄曰：“当用兵十万，往来百日，乞朝廷速办粮仗。”绍曰：“今秋
已向末，方欲调发，兵仗可集，粮何由致！有兵无粮，何以克敌！”澄沉思良久，
曰：“实如卿言”。乃止。斋
        九月九月，丁巳，魏主如。冬，十月，庚子，还至怀。与宗室近侍射
远，帝射三百五十馀步，群臣刻铭以美之。甲辰，还洛阳。知
        十一十一月，己未，立小庙以祭太祖之母，每祭太庙毕，以一太牢祭之。
古
        甲子甲子，立皇子统为太子。斋
        魏洛魏洛阳宫室始成。主
        十二十二月，将军张嚣之侵魏淮南，取木陵戍；魏任城王澄遣辅国将军
成兴击之，甲辰，嚣之败走，魏复取木陵。古
        刘季刘季连遣其将李奉伯等拒邓元起，元起与战，互有胜负。久之，奉
伯等败，还成都，元起进屯西平。季连驱略居民，闭城固守。元起进屯蒋桥，去
成都二十里，留辎重于郫。奉伯等间道袭郫，陷之，军备尽没。元起舍郫，径围
州城；城局参军江希之谋以城降，不克而死。古
        魏陈魏陈留公主寡居，仆射高肇、秦州刺史张彝皆欲尚之，公主许彝而
不许肇。肇怒，谮彝于魏主，彝坐沉废累年。主
        是岁是岁，江东大旱，米斗五千，民多饿死。知
       高祖武皇帝一天监二年（癸未，公元五零三年）
        春，春，正月，乙卯，以尚书仆射沈约为左仆射，吏部尚书范云为右仆
射，尚书令王亮为左光禄大夫。丙辰，亮坐正旦诈疾不登殿，削爵，废为庶人。
主
        乙亥乙亥，魏主耕籍田。知
        魏梁魏梁州氐杨会叛，行梁州事杨椿等讨之。古
        成都成都城中食尽，升米三千，人相食。刘季连食粥累月，计无所出。
上遣主书赵景悦宣诏受季连降，季连肉袒请罪。邓元起迁季连于城外，俄而造焉，
待之以礼。季连谢曰：“早知如此，岂有前日之事！”郫城亦降。元起诛李奉伯
等，送季连诣建康。古
        初，初，元起在道，惧事不集，无以为赏，士之至者皆许以辟命，于是
受别驾、治中檄者将二千人。主
        季连季连至建康，入东掖门，数步一稽颡，以至上前。上笑曰：“卿欲
慕刘备，而曾不及公孙述，岂无卧龙之臣邪！”赦为庶人。古
        三月三月，己巳，魏皇后蚕于北郊。斋
        庚辰庚辰，魏扬州刺史任城王澄遣长风戍主奇道显入寇，取阴山、白X
二戍。主
        萧宝萧宝寅伏于魏阙之下，请兵伐梁，虽暴风大雨，终不暂移；会陈伯
之降魏，亦请兵自效。魏主乃引八坐、门下入定议。夏，四月，癸未朔，以宝寅
为都督东扬等三州诸军事、镇东将军、扬州刺史、丹阳公、齐王，礼赐甚厚，配
兵一万，令屯东城；以伯之为都督淮南诸军事、平南将军、江州刺史，屯阳石，
俟秋冬大举。宝寅明当拜命，自夜恸哭至晨。魏人又听宝寅募四方壮勇，得数千
人，以颜文智、华文荣等六人皆为将军、军主。宝寅志性雅重，过期犹绝酒肉，
惨形悴色，蔬食粗衣，未尝嬉笑。斋
        癸卯癸卯，蔡法度上《梁律》二十卷、《令》三十卷、《科》四十卷。
诏班行之。主
        五月五月，丁巳，霄城文侯范云卒。云尽心事上，知无不为，临繁处剧，
精力过人。及卒，众谓沈约宜当枢管，上以约轻易，不如尚书左丞徐勉，乃以勉
及右卫将军汝南周舍同参国政。舍雅量不及勉，而清简过之，两人俱称贤相，常
留省内，罕得休下。勉或时还宅，群犬惊吠；每有表奏，辄焚其稿。舍预机密二
十馀年，未尝离左右，国史、诏诰、仪体、法律、军旅谋谟皆掌之。与人言谑，
终日不绝，而竟不漏泄机事，众尤服之。古
        壬申壬申，断诸郡县献奉二宫，惟诸州及会稽许贡任士，若非地产，亦
不得贡。斋
        甲戌甲戌，魏扬椿等大破叛氐，斩首数千级。主
        六月六月，壬午朔，魏立皇弟悦为汝南王。知
        魏扬魏扬州刺史任城王澄表称：“萧衍频断东关，欲令R湖泛溢以灌淮
南诸戍。吴、楚便水，且灌且掠，淮南之地将非国有。寿阳去江五百馀里，众庶
惶惶，并惧水害，脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集，应
机经略，虽混壹不能必果，江西自是无虞矣。”丙戌，魏发冀、定、瀛、相、并、
济六州二万人，马一千五百匹，令仲秋之中毕会淮南，并寿阳先兵三万，委澄经
略；萧宝寅、陈伯之皆受澄节度。斋
        谢F谢F轻舟出诣阙，诏以为侍中、司徒、尚书令。F辞脚疾不堪拜谒，
角巾自舆诣云龙门谢。诏见于华林园，乘小车就席。明旦，上幸F宅，宴语尽欢。
F固陈本志，不许；因请自还东迎母，许之。临发，上复临幸，赋诗饯别；王人
送迎，相望于道。及还，诏起府于旧，礼遇优异。F素惮烦，不省职事，众颇失
望。斋
        甲午甲午，以中书监王莹为尚书右仆射。主
        秋，秋，七月，乙卯，魏平阳平公丕卒。知
        魏既魏既罢盐池之禁，而其利皆为富强所专。庚午，复收盐池利入公。
古
        辛未辛未，魏以彭城王勰为太师；勰固辞。魏主赐诏敦谕，又为家人书，
祈请恳至；勰不得已受命。主
        八月八月，庚子，魏以镇南将军元英都督征义阳诸军事。司州刺史蔡道
恭闻魏军将至，遣骁骑将军杨由帅城外居民三千馀家保贤首山，为三栅。冬，十
月，元英勒诸军围贤首栅，栅民任马驹斩由降魏。任城王澄命统军党法宗、傅竖
眼、太原王神念等分兵寇东关、大岘、淮陵、九山，高祖珍将兵三千骑为游军，
澄以大军继其后。坚眼，灵越之子也。魏人拔关要、颍川、大岘三城，白塔、牵
城、清溪皆溃。徐州剌史司马明素将三千救九山，徐州长史潘伯邻据淮陵，宁朔
将军王燮保焦城。党法宗等进拔焦城，破淮陵，十一月，壬午，擒明素，斩伯邻。
斋
        先是先是，南梁太守冯道根戍阜陵，初到，修城隍，远斥侯，如敌将至，
众颇笑之。道根曰：“怯防勇战，此之谓也。”城未毕，党法宗等众二万奄至城
下，众皆失色。道根命大开门，缓服登城，选精锐二百人出与魏兵战，破之。魏
人见其意思闲暇，战又不利，遂引去。道根将百骑击高祖珍，破之。魏诸军粮运
绝，引退。以道根为豫州刺史。主
        武兴武兴安王杨集始卒。己未，魏立其世子绍先为武兴王。绍先幼，国
事决于二叔父集起、集义。古
        乙亥乙亥，尚书左仆射沈约以母忧去职。斋
        魏既魏既迁洛阳，北边荒远，因以饥馑，百姓困弊。魏主加尚书左仆射
源怀侍中、行台，使持节巡行北边六镇、恒、燕、朔三州，赈给贫乏，考论殿最，
事之得失皆先决后闻。怀通济有无，饥民赖之。沃野镇将于祚，皇后之世父，与
怀通婚。时于劲方用事，势倾朝野，祚颇有受纳。怀将入镇，祚郊迎道左，怀不
与语，即劾奏免官。怀朔镇将元尼须与怀旧交，贪秽狼籍，置酒请怀，谓怀曰：
“命之长短，系卿之口，岂可不要宽贷！”怀曰：“今日源怀与故人饮酒之坐，
非鞫狱之所也。明日公庭始为使者检镇将罪状之处耳。”尼须挥泪无以对，竟按
劾抵罪。怀又奏：“边镇事少而置官猥多，沃野一镇自将以下八百馀人；请一切
五分损二。”魏主从之。主
        乙酉乙酉，将军吴子阳与魏元英战于白沙，子阳败绩。知
        魏东魏东荆州蛮樊素安作乱。乙酉，以左卫将军李崇为镇南将军、都督
征蛮诸军事，将步骑讨之。斋
        冯翊冯翊吉父为原乡令，为奸吏所诬，逮诣廷尉，罪当死。年十五，
氲俏殴模乞代父命。上以其幼，疑人教之，使廷尉卿蔡法度严加诱胁，取其款
实。法度盛陈拷讯之具，诘曰：“尔求代父，敕已相许，审能死不？且尔童I，
若为人所教，亦听悔异。”曰：“囚虽愚幼，岂不知死之可惮！顾不忍见父极
刑，故求代之。此非细故，奈何受人教邪！明诏听代，不异登仙，岂有回贰！”
法度乃更和颜诱之曰：“主上知尊侯无罪，行当得释，观君足为佳童，今若转辞，
幸可父子同济。”曰：“父挂深劾，必正刑书；囚瞑目引领，唯听大戮，无言
复对。”时备加械，法度愍之，命更著小者。弗听，曰：“死罪之囚，唯
宜益械，岂可减乎？”竟不脱。法度具以闻，上乃宥其父罪。主
        丹阳丹阳尹王志求其在廷尉事，并问乡里，欲于岁首举充纯孝。曰：
“异哉王尹，何量之薄乎！父辱子死，道固当然；若当此举乃是因父取名，
何辱如之！”固拒而止。斋
        魏主魏主纳高肇兄偃之女为贵嫔。主
        魏散魏散骑常侍赵修，寒贱暴贵，恃宠骄恣，陵轹王公，为众所疾。魏
主为修治第舍，拟于诸王，邻居献地者或超补大郡。修请告归葬其父，凡财役所
须，并从官给。修在道淫纵，左右乘其出外，颇发其罪恶；及还，旧宠小衰。高
肇密构成其罪，侍中、领御史中尉甄琛、黄门郎李凭、廷尉卿阳平王显，素皆谄
附于修，至是惧相连及，争助肇攻之。帝命尚书元绍检讯，下诏暴其奸恶，免死，
鞭一百，徙敦煌为兵。而修愚疏，初不之知，方在领军于劲第樗蒲，羽林数人称
诏呼之，送诣领军府。甄琛、王显临罚，先具问事有力者五人，迭鞭之，欲令必
死。修素肥壮，堪忍楚毒，密加鞭至三百不死。即召驿马，促之上道，出城不自
胜，举缚置鞍中，急驱之，行八十里，乃死。帝闻之，责元绍不重闻，绍曰：
“修之佞幸，为国深蠹，臣不因衅除之，恐陛下受万世之谤。”帝以其言正，不
罪也。绍出，广平王怀拜之曰：“：翁之直过于汲黯。”绍曰：“但恨戮之稍晚，
以为愧耳。”绍，素之孙也。明日，甄琛、李凭以修党皆坐免官，左右与修连坐
死黜者二十馀人。散骑常侍高聪与修素亲狎，而又以宗人谄事高肇，故独得免。
知
       高祖武皇帝一天监三年（甲申，公元五零四年）
        春，春，正月，庚戌，征虏将军赵祖悦与魏江州刺史陈伯之战于东关，
祖悦败绩。斋
        癸丑癸丑，以尚书右仆射王莹为左仆射，太子詹事柳次右仆射。主
        丙辰丙辰，魏东荆州刺史杨大眼击叛蛮樊季安等，大破之。季安，素安
之弟也。知
        丙寅丙寅，魏大赦，改元正始。古
        萧宝萧宝寅行及汝阴，东城已为梁所取，乃屯寿阳栖贤寺。二月，戊子，
将军姜庆真乘魏任城王澄在外，袭寿阳，据其外郭。长史韦缵仓猝失图；任城太
妃孟氏勒兵登陴，先守要便，激厉文武，安慰新旧，劝以赏罚，将士咸有奋志。
太妃亲巡城守，不避矢石。萧宝寅引兵至，与州军合击之，自四鼓战至下晡，庆
真败走。韦缵坐免官。斋
        任城任城王澄攻钟离，上遣冠军将军张惠绍等将兵五千送粮诣钟离，澄
遣平远将军刘思祖等邀之。丁酉，战于邵阳；大败梁兵，俘惠绍等十将，杀虏士
卒殆尽。思祖，芳之从子也。尚书论思祖功，应封千户侯；侍中、领右卫将军元
晖求二婢于思祖，不得，事遂寝。晖，素之孙也。斋
        上遣上遣平西将军曹景宗、后军王僧炳等帅步骑三万救义阳。僧炳将二
万人据凿岘，景宗将万人为后继，元英遣冠军将军元逞等据樊城以拒之。三月，
壬申，大破僧炳于樊城，俘斩四千馀人。古
        魏诏魏诏任城王澄，以“四月淮水将涨，舟行无碍。南军得时，勿昧利
以取后悔。”会大雨，淮水暴涨，澄引兵还寿阳。魏军还既狼狈，失亡四千馀人。
中书侍郎刘郡贾思伯为澄军司，居后为殿，澄以其儒者，谓之必死，及至，大喜
曰：“‘仁者必有勇’，于军司见之矣。”思伯托以失道，不伐其功。有司奏夺
澄开府，仍降三阶。上以所获魏将士请易张惠绍于魏，魏人归之。斋
        魏太魏太傅、领司徒、录尚书北海王详，骄奢好声色，贪冒无厌，广营
第舍，夺人居室，嬖昵左右，所在请托，中外嗟怨。魏主以其尊亲，恩礼无替，
军国大事皆与参决，所奏请无不开允。魏主之初亲政也，以兵召诸叔，详与咸阳、
彭城王共车而入，防方严固，高太妃大惧，乘车随而哭之。既得免，谓详曰：
“自念不愿富贵，但使母子相保，与汝扫市为生耳。”及详再执政，太妃不复念
前事，专助详为贪虐。冠军将军茹皓，以巧思有宠于帝，常在左右，传可门下奏
事，弄权纳贿，朝野惮之，详亦附焉。皓娶尚书令高肇从妹，皓妻之姊为详从父
安定王燮之妃；祥A于燮妃，由是与皓益相昵狎。直阁将军刘胄，本详所引荐，
殿中将军常委贤以善养马，陈扫静掌栉，皆得幸于帝，与皓相表里，卖权势。主
        高肇高肇本出高丽，时望轻之。帝既黜六辅，诛咸阳王禧，专委事于肇。
肇以在朝亲族至少，乃邀结朋援，附之者旬月超擢，不附者陷以大罪。尤忌诸王，
以详位居其上，欲去之，独执朝政，乃谮之于帝，云“详与皓、胄、季贤、扫静
谋为逆乱”。夏，四月，帝夜召中尉崔亮入禁中，使弹奏详贪淫奢纵，及皓等四
人怙权贪横，收皓等系南台，遣虎贲百人围守详第。又虑详惊惧逃逸，遣左右郭
翼开金墉门驰出谕旨，示以中尉弹状，详曰：“审如中尉所纠，何忧也！正恐更
有大罪横至耳。人与我物，我实受之。”诘朝，有司奏处皓等罪，皆赐死。斋
        帝引帝引高阳王雍等五王入议详罪。详单车防卫，送华林园，母妻随入，
给小奴弱婢数人，围守甚严，内外不通。五月，丁未朔，下诏宥详死，免为庶人。
顷之，徙详于太府寺，围禁弥急，母妻皆还南第，五日一来视之。古
        初，初，详取宋王刘昶女，待之疏薄。详既被禁，高太妃乃知安定高妃
事，大怒曰：“汝妻妾盛多如此，安用彼高丽婢，陷罪至此！”杖之百馀，被创
脓溃，旬馀乃能立。又杖刘妃数十，曰：“妇人皆妒，何独不妒！”刘妃笑而受
罚，卒无所言。古
        详家详家奴数人阴结党辈，欲劫出详，密书姓名，托侍婢通于详。详始
得执省，而门防主司遥见，突入就详手中揽得，奏之，详恸哭数声，暴卒。诏有
司以礼殡葬。知
        先是先是，典事史元显献鸡雏，四翼四足，诏以问侍中崔光。光上表曰：
“汉元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。永光中，有献雄
鸡生角，刘向以为‘鸡者小畜，主司时起居人，小臣执事为政之象也。竟宁元年，
石显伏辜，此其效也。’灵帝光和元年，南宫寺雌鸡欲化为雄，但头冠未变，诏
以问议郎蔡邕，对曰：‘头为元首，人君之象也。今鸡一身已变，未至于头，而
上知之，是将有其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患
滋大。’是后黄巾破坏四方，天下遂大乱。今之鸡状虽与汉不同，而其应颇相类，
诚可畏也。臣以向、邕言推之，翼足众多，亦群下相扇助之象；雏而未大，足羽
差小，亦其势尚微，易制御也。臣闻灾异之见，皆所以示吉凶。明君睹之而惧，
乃能致福；暗主睹之而慢，所以致祸。或者今亦有自贱而贵，关预政事，如前世
石显之比者邪！愿陛下进贤黜佞，则妖弭庆集矣。”后数日，皓等伏诛，帝愈重
光。主
        高肇高肇说帝，使宿卫队主帅羽林虎贲守诸王第，殆同幽禁。彭城王勰
切谏，不听。勰志尚高迈，不乐荣势，避事家居，而出无山水之适，处无知己之
游，独对妻子，常郁郁不乐。斋
        魏人魏人围义阳，城中兵不满五千人，食才支半岁。魏军攻之，昼夜不
息，刺史蔡道恭随方抗御，皆应手摧却，相持百馀日，前后斩获不可胜计。魏军
惮之，将退。会道恭疾笃，乃呼从弟骁骑将军灵恩、兄子尚书郎僧勰及诸将佐谓
曰：“吾受国厚恩，不能攘灭寇贼，今所苦转笃，势不支久；汝等当以死固节，
无令吾没有遗恨！”众皆流涕。道恭卒，灵恩摄行州事，代之城守。主
        六月六月，癸未，大赦。知
        魏大魏大旱，散骑常侍兼尚书邢峦奏称：“昔者明王重粟帛，轻金玉。
何则？粟帛养民而安国，金玉无用而败德故也。先帝深鉴奢泰，务崇节俭，至以
纸绢为帐，铜铁为辔勒，府藏之金，裁给而已，不复买积以费国资。逮景明之
初，承升平之业，四境清晏，远迩来同。于是贡篚相继，商估交入，诸所献纳，
倍多于常，金玉常有馀，国用恒不足。苟非为之分限，但恐岁计不充，自今请非
要须者一切不受。”魏主纳之。斋
        秋，秋，七月，癸丑，角城戍主柴庆宗以城降魏，魏徐州刺史元鉴遣淮
阳太守吴秦生将千馀人赴之。淮阴援军断其路，秦生屡战破之，遂取角城。甲子，
立皇子综为豫章王。古
        魏李魏李崇破东荆叛蛮，生擒樊素安，进讨西荆诸蛮，悉降之。斋
        魏人魏人闻蔡道恭卒，攻义阳益急，短兵日接。曹景宗顿凿岘不进，但
耀兵游猎而已。上复遣宁朔将军马仙V救义阳，仙V转战而前，兵势甚锐。元英
结垒于士雅山，分命诸将伏于四山，示之以弱。仙V乘胜直抵长围，掩英营；英
伪北以诱之，至平地，纵兵击之。统军傅永擐甲执槊，单骑先入，唯军主蔡三虎
副之，突陈横过。梁兵射永，洞其左股，永拔箭复入。仙V大败，一子战死，仙
V退走。英谓永曰：“公伤矣，且还营。”永曰：“昔汉祖扪足不欲人知，下官
虽微，国家一将，奈何使贼有伤将之名！”遂与诸军追之，尽夜而返；时年七十
馀矣，军中莫不壮之。仙V复帅万馀人进击英，英又破之，杀将军陈秀之。仙V
知义阳危急，尽锐决战，一日三交，皆大败而返。蔡灵恩势穷，八月，乙酉，降
于魏。三关戍将闻之，辛酉，亦弃城走。知
        英使英使司马陆希道为露板，嫌其不精，命傅永改之。永不增文彩，直
为之陈列军事处置形要而已，英深赏之，曰：“观此经算，虽有金城汤池，不能
守矣。”初，南安惠王以预穆泰之谋，追夺爵邑。及英克义阳，乃复立英为中山
王。主
        御史御史中丞任P奏弹曹景宗，上以其功臣，寝而不治。知
        卫尉卫尉郑绍叔忠于事上，外所闻知，纤豪无隐。每为上言事，善则推
功于上，不善则引咎归己，上以是亲之。诏于南义阳置司州，移镇关南，以绍督
为刺史。绍叔立城隍，缮器械，广田积谷，招集流散，百姓安之。主
        魏置魏置郢州于义阳，以司马悦为刺史。上遣马仙V筑竹敦、麻阳二城
于三关南，司马悦遣兵攻竹敦，拔之。古
        九月九月，壬子，以吐谷浑王伏连筹为西秦、河二州刺史、河南王。斋
        柔然柔然侵魏之沃野及怀朔镇，诏车骑大将军源怀出行北边，指授规略，
随须征发，皆以便宜从事。怀至云中，柔然遁去。怀以为用夏制夷，莫如城郭。
还至恒、代，案视诸镇左右要害之地，可以筑城置戍之处，欲东西为九城，及储
粮积仗之宜，犬牙相救之势，凡五十八条，表上之，曰：“今定鼎成周，去北遥
远，代表诸国颇或外叛，仍遭旱饥，戎马甲兵十分阙八。谓宜准旧镇，东西相望，
令形势相接，筑城置戍，分兵要害，劝农积粟，警急之日，随便翦讨。彼游骑之
寇，终不敢攻城，亦不敢越城南出。如此，北方无忧矣。”魏主从之。古
        魏太魏太和十六年，高祖诏中书监高闾与给事中公孙崇考定雅乐，久之，
未就。会高祖殂，高闾卒。景明中，崇为太乐令，上所调金石及书。至是，世宗
始命八座已下议之。冬，十一月，戊午，魏诏营缮国学。时魏平宁日久，学业大
盛，燕、齐、赵、魏之间，教授者不可胜数，弟子著录多者千馀人，少者犹数百，
州举茂异，郡贡孝廉，每年逾众。斋
        甲子甲子，除以金赎罪之科。主
        十二十二月，丙子，魏诏殿中郎陈郡袁翻等义定律令，彭城王勰等监之。
知
        己亥己亥，魏主幸伊阙。古
        上雅上雅好儒术，以东晋、宋、齐虽开置国学，不及十年辄废之，其存
亦文具而已，无讲授之实。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_146.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十六【梁纪二】起旃蒙作噩，尽强圉大渊献，凡三年。
       高祖武皇帝二天监四年（乙酉，公元五零五年）
        春，春，正月，癸卯朔，诏曰：“二汉登贤，莫非经术，服膺雅道，名
立行成。魏、晋浮荡，儒教沦歇，风节罔树，抑此之由。可置《五经》博士各一
人，广开馆宇，招内后进。”于是以贺及平原明山宾、吴兴沈峻、建平严植之
补博士，各主一馆，馆有数百生，给其饩廪，其射策通明者即除为吏，期年之间，
怀经负笈者云会。，循之玄孙也。又选学生，往会稽云门山从何胤受业，命胤
选门徒中经明行修者，具以名闻。分遣博士祭酒巡州郡立学。斋
        初，初，谯国夏侯道迁以辅国将军从裴叔业镇寿阳，为南谯太守，与叔
业有隙，单骑奔魏。魏以道迁为骁骑将军，从王肃镇寿阳，使道迁守合肥。肃卒，
道迁弃戍来奔，从梁、秦二州刺史庄丘黑镇南郑；以道迁为长史，领汉中太守。
黑卒，诏以都官尚书王珍国为刺史，未至，道迁阴与军主考城江忱之等谋降魏。
斋
        先是先是，魏仇池镇将杨灵珍叛魏来奔，朝延以为征虏将军、假武都王，
助戍汉中，有部曲六百馀人，道迁惮之。上遣左右吴公之等使南郑。道迁遂杀使
者，发兵击灵珍父子、斩之，并使者首送于魏。白马戍主君天宝闻之，引兵击道
迁，败其将庞树，遂围南郑。道迁求救于氐王杨绍先、杨集起、杨集义，皆不应，
集义弟集郎独引兵救道迁，击天宝，杀之。魏以道迁为平南将军、豫州刺史、丰
县侯。又以尚书刑峦为镇西将军、都督征梁、汉诸军事，将兵赴之。道迁受平南，
辞豫州，且求公爵，魏主不许。古
        辛亥辛亥，上祀南郊，大赦。斋
        乙丑乙丑，魏以骠骑大将军高阳王雍为司空，加尚书令广阳王嘉仪同三
司。主
        二月二月，丙子，魏以宕昌世子梁弥博为宕昌王。知
        上谋上谋伐魏，壬午，遣卫尉卿杨公则将宿卫兵塞洛口。古
        壬辰壬辰，交州刺史李凯据州反，长史李讨平之。斋
        魏邢魏邢峦至汉中，击诸城戍，所向摧破。晋寿太守王景胤据石亭，峦
遣统军李义珍击走之。魏以峦为梁、秦二州刺史。巴西太守庞景民据郡不下，郡
民严玄思聚众自称巴州刺史，附于魏，攻景民，斩之。杨集起、集义闻魏克汉中
而惧，闰月，帅群氐叛魏，断汉中粮道，峦屡遣军击破之。斋
        夏，夏，四月，丁巳，以行宕昌王梁弥博为河、凉二州刺史、宕昌王。
主
        冠军冠军将军孔陵等将兵二万戍深杭，鲁方达戍南安，任僧褒等戍石同，
以拒魏。刑峦遣统军王足将兵击之，所至皆捷，遂入剑阁。陵等退保梓潼，足又
进击破之。梁州十四郡地，东西七百里，南北千里，皆入于魏。斋
        初，初，益州刺史当阳侯邓元起以母老乞归，诏征为右卫将军，以西昌
侯渊藻代之。渊藻，懿之子也。夏侯道迁之叛也，尹天宝驰使报元起。及魏寇晋
寿，王景胤等并遣告急，众劝元起急救之，元起曰：“朝廷万里，军不猝至，若
寇贼侵淫，方须扑讨，董督之任，非我而谁，何事匆匆救之！”诏假元起都督征
讨诸军事，救汉中，而晋寿已陷。主
        萧渊萧渊藻将至，元起营还装，粮储器械，取之无遗。渊藻入城，恨之；
又救其良马，元起曰：“年少郎子，何用马为！”渊藻恚，因醉，杀之，元起麾
下围城，哭，且问故，渊藻曰：“天子有诏。”众乃散。遂诬以反，上疑焉。元
起故吏广汉罗研诣阙讼之，上曰：“果如我所量也！”使让渊藻曰：“元起为汝
报仇，汝为仇报仇，忠孝之道如何！”乃贬渊藻号为冠军将军；赠元起征西将军，
谥曰忠侯。古
        李延李延寿论曰：元起勤乃胥附，功惟辟土，劳之不图，祸机先陷。冠
军之贬，于罚已轻。梁之政刑，于斯为失。私戚之端，自斯而启。年之不永，不
亦宜乎！主
        益州益州民焦僧护聚众数万作乱，萧渊藻年未弱冠，集僚佐议自击之；
或陈不可，渊藻大怒，斩于阶侧。乃乘平肩舆巡行贼垒。贼弓乱射，矢下如雨，
从者举J御矢，渊藻命去之。由是人心大安，击僧护等，皆平之。斋
        六月六月，庚戌，初立孔子庙。主
        豫州豫州刺史王超宗将兵围魏小岘。丁卯，魏扬州刺史薛真度遣兼统军
李叔仁等击之，超宗兵大败。古
        冠军冠军将军王景胤、李畎、辅国将军鲁方达等与魏王足战，屡败。秋，
七月，足进逼涪城。主
        八月八月，壬寅，魏中山王英寇雍州。知
        庚戌庚戌，秦、梁二州刺史鲁方达与魏王足统军纪洪雅、卢祖迁战，败，
方达等十五将皆死。壬子，王景胤等又与祖迁城，败，景胤等二十四将皆死。斋
        杨公杨公则至洛口，与魏豫州长史石荣战，斩之。甲寅，将军姜庆真与
魏战于羊石，不利，公则退屯马头。知
        雍州雍州蛮沔东太守田青喜叛降魏。古
        魏有魏有芝生于太极殿之西序，魏主以示侍中崔光。光上表，以为：
“此《庄子》所谓‘气蒸成菌’者也。柔脆之物，生于墟落秽温之地，不当生于
殿堂高华之处；今忽有之，厥状扶疏，诚足异也。夫野木生朝，野鸟入庙，古人
皆以为败亡之象，故太戊、中宗惧灾修德，殷道以昌，所谓‘家利而怪先，国兴
而妖豫’者也。今西南二方，兵革未息，郊甸之内，大旱逾时，民劳物悴，菲此
之甚，承天育民者所宜矜恤。伏愿陛下侧躬耸意，惟新圣道，节夜饮之乐，养方
富之年，则魏祚可以永隆，皇寿等于山岳矣。”于是魏主好宴乐，故光言及之。
知
        九月九月，己巳，杨公则等与魏扬州刺史元嵩战，公则败绩。古
        冬，冬，十月，丙午，上大举伐魏，以扬州刺史临川王宏都督北讨诸军
事，尚书右仆射柳次副，王公以下各上国租及田谷以助军。宏军于洛口。主
        杨集杨集起、集义立杨绍先为帝，自皆称王。十一月，戊辰朔，魏遣光
禄大夫杨椿将兵讨之。古
        魏王魏王足围涪城，蜀人震恐，益州城戍降魏者什二三，民自上名籍者
五万馀户。刑峦表于魏主，请乘胜取蜀，以为：“建康、成都，相去万里，陆行
既绝，惟资水路。水军西上，非同年不达，益州外无军援，一可图也。顷经刘季
连反，邓元起攻围，资储空竭，吏民无复固守之志，二可图也。萧渊藻裙屐少年，
未洽治务，宿昔名将，多见囚戮，今之所任，皆左右少年，三可图也。蜀之所恃，
唯在剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼竟内，三分已一；自南安向涪，方轨无
碍，前军累败，后众丧魄，四可图也。渊藻是萧衍骨肉至亲，必无处理，若克涪
城，渊藻安青城中坐而受困，必将望风逃去；若其出斗，庸、蜀士卒驽怯，弓矢
寡弱，五可图也。臣内省文吏，不习军旅，赖将士竭力，频有薄捷。既克重阻，
民心怀服，瞻望涪、益，旦夕可屠。正以兵少粮匮，未宜前出，今若不取，后图
便难。况益州殷实。户口十万，比寿春、义阳，其利三倍。朝廷若欲进取，时不
可失；若欲保境宁民，则臣居此无事，乞归侍养。”魏主诏以“平蜀之举，当更
听后敕。寇难未夷，何得以养亲为辞！”峦又表称：“昔邓艾、钟会帅十八万众，
倾中国资储，仅能平蜀，所以然者，斗实力也。况臣才非古人，何宜以二万之众
而希平蜀！所以敢者，正以据得要险，士民慕义。此往则易，彼来则难，任力而
行，理有可克。今王足已逼涪城，脱得涪，则益州乃成擒之物，但得之有早晚耳。
且梓潼已附民户数万，朝廷岂可不守！又，剑阁天险，得而弃之，良可惜矣！臣
诚知战伐危事，未易可为。自军度剑阁以来，鬓发中白，日夜战惧，何可为心！
所以勉强者，既得此地而自退不守，恐负陛下之爵禄故也。且臣之意算，正欲先
取部城，以渐而进。若得涪城，则中分益州之地，断水陆之冲。彼外无援军，孤
城自守，何能复持久哉！臣今欲使军军相次，声势连接，先为万全之计，然后图
功；得之则大利，不得则自全。又，巴西、南郑，相距千四百里，去州迢r，恒
多扰动。昔在南之日，以其统绾势难，曾立巴州，镇静夷、獠，梁州藉利，因而
表罢。彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯一族，虽率居山谷，而豪右甚多，文学
风流，亦为不少，但以去州既远，不获仕进。至于州纲，无由厕迹，是以郁怏，
多生异图。比道迁建义之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。巴西
广袤千里，户馀四万，若于彼立州，镇摄华、獠，则大贴民情，从垫江已还，不
劳征伐，自为国有。”魏主不从。古
        先是先是，魏主以王足行益州刺史。上遣天门太守张齐将兵救益州，未
至，魏主更以梁州军司泰山羊祉为益州刺史。王足闻之，不悦，辄引兵还，遂不
能定蜀。久之，足自魏来奔。刑峦在梁州，接豪右以礼，抚小民以惠，州人悦之。
峦之克巴西也，使军主李仲迁守之。仲迁溺于酒色，费散兵储，公事谘承，无能
见者。峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城来降。斋
        十二十二月，庚申，魏遣骠骑大将军源怀讨武兴氐，刑峦等并受节度。
主
        司徒司徒、尚书令谢F以母忧去职。知
        是岁是岁，大穰，米斛三十钱。古
       高祖武皇帝二天监五年（丙戌，公元五零六年）
        春，春，正月，丁卯朔，魏于后生子昌，大赦。主
        杨集杨集义围魏关城，刑峦使建武将军傅竖眼讨之，集义逆战，竖眼击
破之。乘胜逐北，壬申，克武兴，执杨绍先，送洛阳。杨集起、杨集义亡走。遂
灭其国，以为武兴镇，又改为东益州。斋
        乙亥乙亥，以前司徒谢F为中书监、司徒。主
        冀州冀州刺史桓和击魏南青州，不克。知
        魏秦魏秦州屠各王法智聚众二千，推秦州主簿吕苟儿为主，改元建明，
置百官，攻逼州郡。泾州民陈瞻亦聚众称王，改元圣明。斋
        己卯己卯，杨集起兄弟相帅降魏。主
        甲申甲申，封皇子纲为晋安王。知
        二月二月，丙辰，魏主诏王公以上直言忠谏。治书侍御史阳固上表，以
为：“当今之务，宜亲宗室，勤庶政，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑
门无用之费，以救饥寒之苦。”时魏主委任高肇，疏薄宗室，好桑门之法，不亲
政事，故固言及之。知
        戊午戊午，魏遣右卫将军元丽都督诸军讨吕苟儿。丽，小新成之子也。
古
        乙丑乙丑，徐州刺史历阳昌义之与魏平南将军陈伯之战于梁城，义之败
绩。斋
        将军将军萧\将兵击魏徐州，围淮阳。主
        三月三月，丙寅朔，日有食之。知
        己卯己卯，魏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生救淮阳。古
        魏咸魏咸阳王禧之子翼，遇赦，求葬其父。屡泣请于魏主，魏主不许。
癸未，翼与其弟昌、晔来奔。上以翼为咸阳王，翼以晔嫡母李妃之子也，请以爵
让之，上不许。知
        辅国辅国将军刘思效败魏青州刺史元系于胶水。古
        临川临川王宏使记室吴兴丘迟为书遗陈伯之曰：“寻君去就之际，非有
它故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。主上屈法申恩，吞
舟是漏，将军松柏不翦，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在。而将军鱼游于沸鼎之
中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！想早励良图，自求多福。”庚寅，伯之自寿阳
梁城拥众八千来降，魏人杀其子虎牙。诏复以伯之为西豫州刺史；未之任，复以
为通直散骑常侍。久之，卒于家。主
        初，初，魏御史中尉甄琛表称：“《周礼》，山林川泽有虞、衡之官，
为之厉禁，盖取之以时，不使戕贼而已，故虽置有司，实为民守之也。夫一家之
长，必惠养子孙，天下之君，必惠养兆民，未有为人父母而吝其醯醢，富有群生
而榷其一物者也。今县官鄣护河东盐池而收其利，是专奉口腹而不及四体也。盖
天子富有四海，何患于贫！乞弛盐禁，与民共之。”录尚书事勰、尚书邢峦奏，
以为：“琛之所陈，坐谈则理高，行之则事阙。窃惟古之善治民者，必污隆随时，
丰俭称事，役养消息以成其性命。若任其自生，随其饮啄，乃是刍狗万物，何以
君为！是故圣人敛山泽之货，以宽田畴之赋；收关市之税，以助什一之储。取此
与彼，皆非为身，所谓资天地之产，惠天地之民也。今盐池之禁，为日已久，积
而散之，以济军国，非专为供太官之膳羞，给后宫之服玩。既利不在己，则彼我
一也。然自禁盐以来，有司多慢，出纳之间，或不如法。是使细民嗟怨，负贩轻
议，此乃用之者无方，非作之者有失也。一旦罢之，恐乖本旨。一行一改，法若
弈棋，参论理要，宜如旧式。”魏主卒从琛议，夏，四月，乙未，罢盐池禁。知
        庚戌庚戌，魏以中山王英为征南将军、都督扬、徐二州诸军事，帅众十
馀万以拒梁军，指授诸节度，所至以便宜从事。斋
        江州江州刺史王茂将兵数万侵魏荆州，诱魏边民及诸蛮更立宛州，遣其
所署宛州刺史雷豹狼等袭取魏河南城。魏遣平南将军杨大眼都督诸军击茂，辛酉，
茂战败，失亡二千馀人。大眼进攻河南城，茂逃还；大眼追至汉水，攻拔五城。
古
        魏征魏征虏将军宇文福寇司州，俘千馀口而去。斋
        五月五月，辛未，太子右卫率张惠绍等侵魏徐州，拔宿预，执城主马成
龙。乙亥，北徐州刺史昌义之拔梁城。知
        豫州豫州刺史韦睿遣长史王超等攻小岘，未拔。睿行围栅，魏出数百人
陈于门外，睿欲击之，诸将皆曰：“向者轻来，未有战备，徐还授甲，乃可进
耳。”睿曰：“不然。魏城中二千馀人，足以固守，今无故出人于外，必其骁勇
者也。苟能挫之，其城自拔。”众犹迟疑，睿指其节曰：’朝廷授此，非以为饰，
韦睿法不可犯也！”遂进击之，士皆殊死战，魏兵败走，因急攻之，中宿而拔，
遂至合肥。古
        先是先是，右军司马胡景略等攻合肥，久未下，睿按山川，夜，帅众堰
肥水，顷之，堰成水通，舟舰继至。魏筑东、西小城夹合肥，睿先攻二城，魏将
杨灵胤帅众五万奄至。众惧不敌，请奏益兵，睿笑曰：“贼至城下，方求益兵，
将何所及！且吾求益兵，彼亦益兵。兵贵用奇，岂在众也！”遂击灵胤，破之。
睿使军主王怀静筑城于岸以守堰，魏攻拔之，城中千馀人皆没。魏人乘胜至堤下，
兵势甚盛，诸将欲退还R湖，或欲保三叉，睿怒曰：“宁有此邪！”命取伞扇麾
幢，树之堤下，示无动志。魏人来凿堤，睿亲与之争，魏兵却，因筑垒于堤以自
固。睿起斗舰，高与合肥城等，四面临之，城中人皆哭，守将社元伦登城督战，
中弩死。辛巳，城溃，俘斩万馀级，获牛马以万数。斋
        睿体睿体素羸，未尝跨马，每战，常乘板舆督厉将士，勇气无敌；昼接
宾旅，夜半起，算军书，张灯达曙。抚扦其众，常如不及，故投募之士争归之。
所至顿舍，馆宇O墙，皆应准绳。古
        诸军诸军进至东陵，有诏班师。去魏城既近，诸将恐其追蹑，睿悉遣辎
重居前，身乘小舆殿后，魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。于是迁豫州治
合肥。主
        壬午壬午，魏遣尚书元遥南拒梁兵。知
        癸未癸未，魏遣征西将军于劲节度秦、陇诸军。古
        丁亥丁亥，庐江太守闻喜裴邃克魏羊石城，庚寅，又克霍丘城。斋
        六月六月，庚子，青、冀二州刺史桓和克朐山城。主
        乙巳乙巳，魏安西将军元丽击王法智，破之，斩首六千级。知
        张惠张惠绍与假徐州刺史宋黑水陆俱进，趣彭城，围高冢戍，魏武卫将
军奚康生将兵救之，丁未，惠绍兵不利，黑战死。斋
        太子太子统生五岁，能遍诵《五经》；庚戌，始自禁中山居东宫。主
        丁巳丁巳，魏以度支尚书邢峦都督东讨诸军事。知
        魏骠魏骠骑大将军冯翊惠公源怀卒。怀性宽简，不喜烦碎，常曰：“为
贵人当举纲维，何必事事详细！譬如为屋，但外望高显，楹栋平正，基壁完牢，
足矣；斧斤不平，斫削不密，非屋之病也。”主
        秋，秋，七月，丙寅，桓和击魏贾荩拔固城。知
        吕苟吕苟儿率众十馀万屯孤山，围逼秦州，元丽进击，大破之。行秦州
事李韶掩击孤山，获其父母妻子，庚辰，苟儿帅其徒诣丽降。斋
        兼太兼太仆卿杨椿别讨陈瞻，瞻据险拒守。诸将或请伏兵山蹊，断其出
入，待粮尽而攻之，或欲斩木焚山，然后进讨。椿曰：“皆非计也。自官军之至，
所向辄克，贼所以深窜，正避死耳。今约勒诸军，勿更侵掠，贼必谓我见险不前；
待其无备，然后奋击，可一举平也。”乃止屯不进。贼果出抄掠，椿复以马畜饵
之，不加讨逐。久之，阴简精卒，衔枚夜袭之，斩瞻，传首。秦、泾二州皆平。
主
        戊子戊子，徐州刺史王伯敖与魏中山王英战于阴陵，伯敖兵败，失亡五
千馀人。知
        己丑己丑，魏发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以益南行之兵。上
遣将军角念将兵一万屯蒙山，招纳贾葜民，降者甚众。是时，将军萧及屯固城，
桓和屯孤山。魏邢峦遣统军樊鲁攻和，别将元恒攻及，统军毕祖朽攻念。壬寅，
鲁大破和于孤山，恒拔固城，祖配击念，走之。知
        己酉己酉，魏诏平南将军安乐王诠督后发诸军赴淮南。诠，长乐之子也。
将军蓝怀恭与魏邢蛮战于睢口，怀恭败绩，峦进围宿预。怀恭复于清南筑城，峦
与平南将军杨大眼合攻之，九月，癸酉，拔之，斩怀恭，杀获万计。张惠绍弃宿
预，萧\弃淮阳，遁还。知
        临川临川王宏以帝弟将兵，器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所
未之有。军次洛口，前军克梁城，诸将欲乘胜深入，宏性懦怯，部分乖方。魏诏
邢峦引兵渡淮，与中山王英合攻梁城。宏闻之，惧，召诸将议旋师。吕僧珍曰：
“知难而退，不亦善乎！”宏曰：“我亦以为然。”柳丛唬骸白晕掖笾谒临，
何城不服，何谓难乎！”裴邃曰：“是行也，固敌是求，何难之避！”马仙V曰：
“王安得亡国之言！天子扫境内以属王，有前死一尺，无却生一寸！”昌义之怒，
须发尽磔，曰：“吕僧珍可斩也！岂有百万之师出未逢敌，望风遽退！何而目得
见圣主乎！”p僧勇、胡辛生拔剑而退，曰：“欲退自退，下官当前向取死。”
议者罢出，僧珍谢诸将曰：“殿下昨来风动，意不在军，深恐大致沮丧，故欲全
师而返耳。”宏不敢遽违群议，停军不前。魏人知其不武，遗以巾帼，且歌之曰：
“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。”虎，谓韦睿也。僧珍叹曰：“使始兴、
吴平为帅而佐之，岂有为敌人所侮如是乎！”欲遣裴邃分军取寿阳，大众停洛口，
宏固执不听，令军中曰：“人马有前行者斩！”于是将士人怀愤怒。魏奚康生驰
遣杨大眼谓中山王英曰：“梁人自克梁城已后，久不进军，其势可见，必畏我也。
王若进据洛水，彼自奔败。”英曰：“萧临川虽I，其下有良将韦、裴之属，未
可轻也。宜且观形势，勿与交锋。知
        张惠张惠绍号令严明，所至独克，军于下邳，下邳人多欲降者，惠绍谕
之曰：“我若得城，诸卿皆是国人，若不能克，徒使诸卿失乡里，非朝廷吊民之
意也。今且安堵复业，勿妄自辛苦。”降人咸悦。主
        己丑己丑，夜，洛口暴风雨，军中惊，临川王宏与数骑逃去。将士求宏
不得，皆散归，弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者及羸老，死者近五万人。宏乘小
船济江，夜至白石垒，叩城门求入。临汝侯渊猷登城谓曰：“百万之师，一朝鸟
散，国之存亡，未可知也。恐奸人乘间为变，城不可夜开。”宏无以对，乃缒食
馈之。渊猷，渊藻之弟。时昌义之军梁城，闻洛口败，与张惠绍皆引兵退。知
        魏主魏主诏中山王英乘胜平荡东南，遂北至马头，攻拔之，城中粮储，
魏悉迁之归北。议者咸曰：“魏运米北归，当不复南向。”上曰：“不然，此必
欲进兵，为诈计耳。”乃命修钟离城，敕昌义之为战守之备。主
        冬，冬，十月，英进围钟离，魏主诏邢峦引兵会之。峦上表，以为：
“南军虽野战非敌，而城守有馀，今尽锐攻钟离，得之则所利无几，不得则亏损
甚大。且介在淮外，借使束手归顺，犹恐无粮难守，况杀士卒以攻之乎！又，征
南士卒从戎二时，疲弊死伤，不问可知。虽有乘胜之资，惧无可用之力。若臣愚
见，谓宜修复旧戍，抚循诸州，以俟后举，江东之衅，不患其无。”诏曰：“济
淮掎角，事如前敕，何容犹尔盘桓，方有此请！可速进军！”峦又表，以为：
“今中山进军钟离，实所未解。若为得失之计，不顾万全，直袭广陵，出其不备，
或未可知。若正欲以八十日粮取钟离城者，臣未之前闻也。彼坚城自守。不与人
战，城堑水深，非可填塞，空坐至春，士卒自弊。若遣臣赴彼，从何致粮！夏来
之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，何方取济！臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之
罪。钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知；如其无也，必无克状。若信臣
言，愿赐臣停，若谓臣惮行求还，臣所领兵尽付中山，任其处分，臣止以单骑随
之东西。臣屡更为将，颇知可否，臣既谓难，何容强遣！”乃召峦还，更命镇东
将军萧宝寅与英同围钟离。古
        侍中侍中卢昶素恶峦，与侍中、领右卫将军元晖共谮之，使御史中尉崔
亮弹峦在汉中掠人为奴婢。峦以汉中所得美女赂晖，晖言于魏主曰：“峦新有大
功，不当以赦前小事案之。”魏主以为然，遂不问。知
        晖与晖与卢昶皆有宠于魏主，而贪纵，时人谓之“饿虎将军”、“饥鹰
侍中”。晖寻迁吏部尚书，用官皆有定价，大郡二千匹，次郡、下郡递减其半，
馀官各有等差，选者谓之“市曹”。主
        丁酉丁酉，梁兵围义阳者夜遁，魏郢州刺史娄悦追击，破之。知
        柔然柔然库者可汗卒，子伏图立，号佗汗可汗，改元始平。戊申，佗汗
遣使者纥奚勿六跋如魏请和。魏主不报其使，谓勿六跋曰：“蠕蠕远祖社仑，乃
魏之叛臣，往者包容，暂听通使。今蠕蠕衰微，不及畴昔，大魏之德，方隆周、
汉，正以江南未平，少宽北略，通和之事，未容相许。若修O礼，款诚昭著者，
当不尔孤也。”知
        魏京魏京兆王愉、广平王怀国臣多骄纵，公行属请，魏主诏中尉崔亮究
治之，坐死者三十馀人，其不死者悉除名为民。惟广平右常侍杨昱、文学崔楷以
忠谏获免。昱，椿之子也。主
        十一十一月，乙丑，大赦。诏右卫将军曹景宗都督诸军二十万救钟离。
上敕景宗顿道人洲，俟众军齐集俱进。景宗固启求先据邵阳洲尾，上不许。景宗
欲专其功，违诏而进，值暴风猝起，颇有溺者，复还守先顿。上闻之，曰：“景
宗不进，盖天意也。若孤军独往，城不时立，必致狼狈。今破贼必矣。”初，汉
归义侯势之末，群獠始出，北自汉中，南至邛、笮，布满山谷。势既亡。蜀民多
东徙，山谷空地皆为獠所据。其近郡县与华民杂居者，颇输租赋，远在深山者，
郡县不能制。梁、益二州岁伐獠以自润，公私利之。及邢峦为梁州，獠近者皆安
堵乐业，远者不敢为寇。峦既罢去，魏以羊祉为梁州刺史，傅竖眼为益州刺史。
祉性酷虐，不得物情。獠王赵清荆引梁兵入州境为寇，祉遣兵击破之。竖眼施恩
布信，大得獠和。古
        十二十二月，癸卯，都亭靖侯谢F卒。斋
        魏人魏人议乐，久不决。主
       高祖武皇帝二天监六年（丁亥，公元五零七年）
        春，春，正月，公孙崇请委卫军将军、尚书右仆射高肇监其事；魏主知
肇不学，诏太常卿刘芳佐之。斋
        魏中魏中山王英与平东将军杨大眼等众数十万攻钟离。钟离城北阻淮水，
魏人于邵阳洲两岸为桥，树栅数百步，跨淮通道。英据南岸攻城，大眼据北岸立
城，以通粮运。城中众才三千人，昌义之督帅将士，随方抗御。魏人以车载土填
堑，使其众负土随之，严骑蹙其后。人有未及回者，因以土迮之。俄而堑满，冲
车所撞，城土辄颓，义之用泥补之，冲车虽入而不能坏。魏人昼夜苦攻，分番相
代，坠而复升，莫有退者。一日战数十合，前后杀伤万计，魏人死者与城平。知
        二月二月，魏主召英使还，英表称：“臣志殄逋寇，而月初已来，霖雨
不止，若三月晴霁，城必可克，愿少赐宽假。”魏主复赐诏曰：“彼土蒸湿，无
宜久淹。势虽必取，乃将军之深计，兵久力殆，亦朝廷之所忧也。”英犹表称必
克，魏主遣步兵校尉范绍诣英议攻取形势。绍见钟离城坚，劝英引还，英不从。
知
        上命上命豫州刺史韦睿将兵救钟离，受曹景宗节度。睿自合肥取直道，
由阴陵大泽行，值涧谷，辄飞桥以济师。人畏魏兵盛，多劝睿缓行。睿曰：“钟
离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎！魏人已堕吾腹中，
卿曹勿忧也。”旬日至邵阳。上豫敕曹景宗曰：“韦睿，卿之乡望，宜善敬之！”
景宗见睿，礼甚谨。上闻之，曰：“二将和，师必济矣。”古
        景宗景宗与睿进顿邵阳洲，睿于景宗营前二十里夜掘长堑，树鹿角，截
洲为城，去魏城百馀步。南梁太守冯道根，能走马步地，计马足以赋功，比晓而
营立。魏中山王英大惊，以杖击地曰：“是何神也！”景宗等器甲精新，军容甚
盛，魏人望之夺气。景宗虑城中危惧，募军士言文达等潜行水底，赍敕入城，城
中始知有外援，勇气百倍。斋
        杨大杨大眼勇冠军中，将万馀骑来战，所向皆靡。睿结车为陈，大眼聚
骑围之，睿以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤甚众。矢贯大眼右臂，大眼退
走。明旦，英自帅众来战，睿乘素木舆，执白角如意以麾军。一日数合，英乃退。
魏师复夜来攻城，飞矢雨集。睿子黯请下城以避箭，睿不许。军中惊，睿于城上
厉声呵之，乃定。牧人过淮北伐刍X者，皆为杨大眼所略，曹景宗募勇敢士千馀
人，于大眼城南数里筑垒，大眼来攻，景宗击却之。垒成，使别将赵草守之，有
抄掠者，皆为草所获，是后始得纵刍牧。古
        上命上命景宗等豫装高舰，使与魏桥等，为火攻之计。令景宗与睿各攻
一桥：睿攻其南，景宗攻其北。三月，淮水瀑涨六七尺。睿使冯道根与庐江太守
裴邃、秦郡太守李文钊等乘斗舰竞发，击魏洲上军尽殪。别以小船载草，灌之以
膏，从而焚其桥。风怒火盛，烟尘晦冥，敢死之士，拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽
之间，桥栅俱尽。道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百，魏
军大溃。英见桥绝，脱身弃城走，大眼亦烧营去，诸垒相次土崩，悉弃其器甲争
投水，死者十馀万，斩首亦如之。睿遣报昌义之，义之悲喜，不暇答语，但叫曰：
“更生！更生！”诸军逐北至杷上，英单骑入梁城，缘淮百馀里，尸相枕藉，
生擒五万人，收其资粮、器械山积，牛马驴骡不可胜计。斋
        义之义之德景宗及睿，请二人共会，设钱二十万，官赌之。景宗掷得雉；
睿徐掷得卢，遽取一子反之，曰：“异事！”遂作塞。景宗与群帅争先告捷，睿
独居后，世尤以此贤之。诏增景宗、睿爵邑，义之等受赏各有差。古
        夏，夏，四月，己酉，以江州刺史王茂为尚书右仆射，安成王秀为江州
刺史。秀将发，主者求坚船以为斋舫，秀曰：“吾岂爱财而不爱士乎！”乃以坚
者给参佐，下者载斋物。既而遭风，斋舫遂破。知
        丁巳丁巳，以临川王宏为骠骑将军、开府仪同三司，建安王伟为扬州刺
史，右光禄大夫沈约为尚书左仆射，左仆射王莹为中军将军。斋
        六月六月，丙午，冯翊等七郡叛，降魏。主
        秋，秋，七月，丁亥，以尚书右仆射王茂为中军将军。知
        八月八月，戊子，大赦。古
        魏有魏有司奏：“中山王英经算失图，齐王萧宝寅等守桥不固，皆处以
极法。”己亥，诏英、宝寅免死，除名为民，杨大眼徙营州为兵。以中护军李崇
为征南将军、扬州刺史。崇多事产业。征南长史狄道辛琛屡谏不从，遂相纠举。
诏并不问。崇因置酒谓琛曰：“长史后必为刺史，但不知得上佐何如人耳。”琛
曰：“若万一叨忝，得一方正长史，朝夕闻过，是所愿也。”崇有惭色。斋
        九月九月，己亥，魏以司空高阳王雍为太尉，尚书令广阳王嘉为司空。
甲子，魏开斜谷旧道。知
        冬，冬，十月，壬寅，以五兵尚书徐勉为吏部尚书。勉精力过人，虽文
案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。又该综百氏，皆为避讳。尝与门人夜
集，客虞鼻笳彩挛骞伲勉正色曰：“今夕止可谈风月，不可及公事。”时人咸
服其无私。主
        闰月闰月，乙丑，以临川王宏为司徒、行太子太傅，尚书左仆射沈约为
尚书令、行太子少傅，吏部尚书昂昂为右仆射。古
        丁卯丁卯，魏皇后于氏殂。是时高贵嫔有宠而妒，高肇势倾中外，后暴
疾而殂，人皆归咎高氏。宫禁事秘，莫能详也。主
        甲申甲申，以光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。知
        乙酉乙酉，魏葬顺皇后于永泰陵。古
        十二十二月，丙辰，丰城景公夏侯详卒。斋
        乙丑乙丑，魏淮阳镇都军主常邕和以城来降。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_147.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十七【梁纪三】起著雍困敦，尽阏逢敦，凡七年。
       高祖武皇帝三天监七年（戊子，公元五零八年）
        春，春，正月，魏颍川太守王神念来奔。古
        壬子壬子，以卫尉吴平侯m兼领军将军。斋
        诏吏诏吏部尚书徐勉定百官九品为十八班，以班多者为贵。二月，乙丑，
增置镇、卫将军以下为十品，凡二十四班；不登十品，别有八班。又置施外国将
军二十四班，凡一百九号。古
        庚午庚午，诏置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐。斋
        乙亥乙亥，以南贾荽淌仿郎珍为领军将军。领军掌中外兵要，宋孝建
以来，制局用事，与领军分兵权，典事以上皆得呈奏，领军拱手而已。及吴平侯
m在职峻切，官曹肃然；制局监皆近幸，颇不堪命，以是不得久留中，丙子，出
为雍州刺史。斋
        三月三月，戊子，魏皇子昌卒，侍御师王显失于疗治，时人皆以为承高
肇之意也。主
        夏，夏，四月，乙卯，皇太子纳妃，大赦。五月，己亥，诏复置宗正、
太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先为十二卿。古
        癸卯癸卯，以安成王秀为荆州刺史。先是，巴陵马营蛮缘江为寇，州郡
不能讨。秀遣防阁文炽帅众燔其林木，蛮失其险，州境无寇。主
        秋，秋，七月，甲午，魏立高贵嫔为皇后。尚书令高肇益贵重用事。肇
多变更先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路。群臣宗室皆卑下之，唯
度支尚书元匡与肇抗衡，先自造棺置听事，欲舆棺诣阙论肇罪恶，自杀以切谏；
肇闻而恶之。会匡与太常刘芳议权量事，肇主芳议，匡遂与肇喧竞，表肇指鹿为
马。御史中尉王显奏弹匡诬毁宰相，有司处匡死刑。诏恕死，降为光禄大夫。知
        八月八月，癸丑，竟陵壮公曹景宗卒。古
        初，初，魏主为京兆王愉纳于后之妹为妃，愉不爱，爱妾李氏，生子宝
月。于后召李氏入宫，捶之。愉骄奢贪纵，所为多不法。帝召愉入禁中推案，杖
愉五十，出为冀州刺史。愉自以年长，而势位不及二弟，潜怀愧恨；又，身与妾
屡被顿辱，高肇数谮愉兄弟，愉不胜忿；癸亥，杀长史羊灵引、司马李遵，诈称
得清河王怿密疏，云“高肇弑逆”。遂为坛于信都之南，即皇帝位，大赦，改元
建平，立李氏为皇后。法曹参军崔伯骥不从，愉杀之。在北州镇皆疑魏朝有变，
定州刺史安乐王诠具以状告之，州镇乃安。乙丑，魏以尚书李平为都督北讨诸军、
行冀州事，以讨愉。平，崇之从父弟也。古
        丁卯丁卯，魏大赦，改元永平。斋
        魏京魏京兆王愉遣使说平原太守清河房亮，亮斩其使；愉遣其将张灵和
击之，为亮所败。李平军至经县，诸军大集。夜，有蛮兵数千斫平营，矢及平账。
平坚卧不动，俄而自定。九月，辛巳朔，愉逆战于城南草桥。平奋击，大破之。
愉脱身走入城，平进围之。壬辰，安乐王诠破愉兵于城北。斋
        癸巳癸巳，立皇子绩为南康王。主
        魏高魏高后之立也，彭城武宣王勰固谏，魏主不听。高肇由是怨之，数
谮勰于魏主，魏主不之信。勰荐其舅潘僧固为长乐太守，京兆王愉之反，胁僧固
与之同，肇固诬勰北与愉通，南招蛮贼。彭城郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提
擢，构成其事。肇令侍中元晖以闻，晖不从，又令左卫元珍言之。帝以问晖，晖
明勰不然；又以问肇，肇引魏偃、高祖珍为证，帝乃信之。戊戌，召勰及高阳王
雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀、高肇俱入宴。勰妃李氏方产，固辞不赴。
中使相继召之，不得已，与妃诀而登车，入东掖门，度小桥，牛不肯进，击之良
久，更有使者责勰来迟，乃去牛，人挽而进。宴于禁中，至夜，皆醉，各就别所
消息。俄而元珍引武士赍毒酒而至，勰曰：“吾无罪，愿一见至尊，死无恨！”
元珍曰：“至尊何可复见！”勰曰：“至尊圣明，不应无事杀我，乞与告者一对
曲直！”武士以刀I筑之，勰大言曰：“冤哉，皇天！忠而见杀！”武士又筑之，
勰乃饮毒酒，武士就杀之，向晨，以褥裹尸载归其第，云王因醉而薨。李妃号哭
大言曰：“高肇枉理杀人，天道有灵，汝安得良死！”魏主举哀于东堂，赠官、
葬礼皆优厚加等。在朝贵贱，莫不丧气。行路士女皆流涕曰：“高令公枉杀贤
王！”由是中外恶之益甚。斋
        京兆京兆王愉不能守信都，癸卯，烧门，携李氏及其四子从百馀骑突走。
李平入信都，斩愉所置冀州牧韦超等，遣统军叔孙头追执愉，置信都，以闻。群
臣请诛愉，魏主弗许，命锁送洛阳，申以家人之训。行至野王，高肇密使人杀之。
诸子至洛，魏主皆赦之。斋
        魏主魏主将屠李氏，中书令崔光谏曰：“李氏方妊，刑至刳胎，乃桀、
纣所为，酷而非法。请俟产毕然后行刑。”从之。知
        李平李平捕愉馀党千馀人，将尽杀之，录事参军高颢曰：“此皆胁从，
前既许之原免矣，宜为表陈。”平从之，皆得免死。颢，v之孙也。斋
        济州济州刺史高植帅州军击愉有功，当封，植不受，曰：“家荷重恩，
为国致效，乃其常节，何敢求赏！”植，肇之子也。知
        加李加李平散骑常侍。高肇及中尉王显素恶平，显弹平在冀州隐截官口，
肇奏除平名。斋
        初，初，显祖之世，柔然万馀户降魏，置之高平、薄骨律二镇，及太和
之末，叛走略尽，唯千馀户在。太中大夫王通请徙置淮北，以绝其叛，诏太仆卿
杨椿持节往徙之。椿上言：“先朝处之边徼，所以招附殊俗，且别异华、戎也。
今新附之户甚众，若旧者见徙，新者必不自安，是驱之使叛也。且此属衣毛食肉，
乐冬便寒；南士湿热，往必歼尽。进失归附之心，退无O卫之益，置之中夏，或
生后患，非良策也。”不从。遂徙于济州，缘河处之。及京兆王愉之乱，皆浮河
赴愉，所在抄掠，如椿之言。古
        庚子庚子，魏郢州司马彭珍等叛魏，潜引梁兵趋义阳，三关戍主侯登等
以城来降。郢州刺史娄悦婴城自守，魏以中山王英都督南征诸军事，将步骑三万
出汝南以救之。知
        冬，冬，十月，魏悬瓠军主白早生杀豫州刺史司马悦，自号平北将军，
求援于司州刺史马仙V。时荆州刺史安成王秀为都督。仙V签求应赴。参佐咸谓
宜待台报，秀曰：“彼待我以自存，援之宜速，待敕虽旧，非应急也。”即遣兵
赴之。上亦诏仙V救早生。仙V进顿楚王城，遣副将齐苟儿以兵二千助守悬瓠。
诏以早生为司州刺史。古
        丙寅丙寅，以吴兴太守张稷为尚书左仆射。魏以尚书邢峦行豫州事，将
兵击白早生。魏主问之曰：“卿言早生走也？守也？何时可平？”对曰：“早生
非有深谋大智，正以司马悦暴虐，乘众怒而作乱，民迫于凶威，不得已而从之。
纵使梁兵入城，水路不通，粮运不继，亦成禽耳。早生得梁之援，溺于利欲，必
守而不走。若临以王师，士民必翻然归顺。不出今年，当传首京师。”魏主悦，
命峦先发，使中山王英继之。主
        峦帅峦帅骑八百，倍道兼行，五日至鲍口。丙子，早生遣其大将胡孝智
将兵七千，离城二百里逆战。峦奋击，大破之，乘胜长驱至悬瓠。早生出城逆战，
又破之，因渡汝水，围其城。诏加峦都督南讨诸军事。斋
        丁丑丁丑，魏镇东参军成景隽杀宿豫戍主严仲贤，以城来降。时魏郢、
豫二州，自悬瓠以南至于安陆诸城皆没，唯义阳一城为魏坚守。蛮帅田益宗帅群
蛮以附魏，魏以为东豫州刺史；上以车骑大将军、开府仪同三司、五千户郡公招
之，益宗不从。斋
        十一十一月，庚寅，魏遣安东将军杨椿将兵四万攻宿豫。主
        魏主魏主闻邢峦屡捷，命中山王英趣义阳，英以众少，累表请兵，弗许。
英至悬瓠，辄与峦共攻之。十二月，己未，齐苟儿等开门出降，斩白早生及其党
数十人。英乃引兵前趋义阳。宁朔将军张道凝先屯楚王城，癸亥，弃城走；项追
击，斩之。斋
        魏义魏义阳太守狄道辛祥与娄悦共守义阳，将军胡武城、陶平虏攻之，
祥夜出袭其营，擒平虏，斩武城，由是州境获全。论功当赏，娄悦耻功出其下，
间之于执政，赏遂不行。古
        壬申壬申，魏东荆州表“桓晖之弟兴前后招抚太阳蛮，归附者万馀户，
请置郡十六，县五十。”诏前镇东府长史郦道元案行置之。道元，范之子也。主
        是岁是岁，柔然佗汗可汗复遣纥奚勿六跋献貂裘于魏，魏主弗受，报之
如前。知
        初，初，高车侯倍穷奇为哒所杀，执其子弥俄突而出。其众分散，或
奔魏，或奔柔然。魏主遣羽林监河南孟威抚纳降户，置于高平镇。高车王阿伏王
罗残暴，国人杀之，立其宗人跋利延。哒奉弥俄突以伐高车，国人杀跋利延，
迎弥俄突而立之。弥俄突与佗汗可汗战于蒲类海，不胜，西走三百馀里。佗汗军
于伊吾北山。会高昌王L嘉求内徙于魏，时孟威为龙骧将军，魏主遣威发凉州兵
三千人迎之，至伊吾，佗汗见威军，怖而遁去。弥俄突闻其离骇，追击，大破之，
杀佗汗于蒲类海北，割其发送于威，且遣使入贡于魏。魏主使东城子于亮报之，
赐遗甚厚。高昌王嘉失期不至，威引兵还。知
        佗汗佗汗可汗子丑奴立，号豆罗伏跋豆伐可汗，改元建昌。古
        宋、宋、齐旧仪，祀天皆服衮冕，兼著作郎高阳许懋请造大裘，从之。
上将有事太庙，诏以“斋日不乐。自今舆驾始出，鼓吹从而不作；还宫，如常
仪。”主
       高祖武皇帝三天监八年（己丑，公元五零九年）
        春，春，正月，辛巳，上祀南郊，大赦。时有请封会稽、禅国山者，上
命诸儒草封禅仪，欲行之。许懋建议，以为：“舜柴岱宗，是为巡狩。而郑引
《孝经钩命决》云：‘封于太山，考绩柴燎；禅乎梁甫，刻石纪号。’此纬书之
曲说，非正经之通义也。舜五载一巡狩，春夏秋冬周遍四岳，若为封禅，何其数
也！又如管夷吾所说七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉！结绳而治，
安得镌文告成！夷吾又云：‘惟受命之君然后得封禅。’周成王非受命之君，云
何得封太山、禅社首！神农即炎帝也，而夷吾分为二人，妄亦甚矣！若圣主，不
须封禅；若凡主，不应封禅。盖齐桓公欲行此事，夷吾知其不可，故举怪物以屈
之。秦始皇尝封太山，孙皓尝遣兼司空董朝至阳羡封禅国山，皆非盛德之事，不
足为法。然则封禅之礼，皆道听所说，失其本文，由主好名于上，而臣阿旨于下
也。古者祀天祭地，礼有常数，诚敬之道，尽此而备。至于封禅，非所敢闻。”
上嘉纳之，因推演懋议，称制旨以答请者，由是遂止。知
        魏中魏中山王英至义阳，将取三关，先策之曰：“三关相须如左右手，
若克一关，两关不待攻而破；攻难不如攻易，宜先攻东关。”又恐其并力于东，
乃使长史李华帅五统向西关，以分其兵势，自督诸军向东关。主
        先是先是，马仙V使云骑将军马广屯长薄，军主胡文超屯松岘。丙申，
英至长薄。戊戌，长薄溃，马广遁入武阳，英进围之。上遣冠军将军彭Y生、骠
骑将军徐元季将兵援武阳。英故纵之使入城，曰：“吾观此城形势易取。”Y生
等既入，英促兵攻之，六日而拔，虏三将及士卒七千馀人。进攻广岘，太子左卫
率李元履弃城走；又攻西关，马仙V亦弃城走。知
        上使上使南郡太守韦睿将兵救仙V，睿至安陆，增筑城二丈馀，更开大
堑，起高楼。众颇讥其怯，睿曰：“不然，为将当有怯时，不可专勇。”中山王
英急追马仙，将复邵阳之耻，闻睿至，乃退。上亦有诏罢兵。主
        初，初，魏主遣中书舍人鲷阳董绍慰劳叛城，白早生袭而囚之，送于建
康。魏主既克悬瓠，命于齐苟儿等四将之中分遣二人，敕扬州为移，以易绍及司
马悦首。移书未至，领军将军吕僧珍与绍言，爱其文义，言于上，上遣主书霍灵
超谓绍曰：“今听卿还，令卿通两家之好，彼此息民，岂不善也！”因召见，赐
衣物，令舍人周舍慰劳之，且曰：“战争多年，民物涂炭，吾是以不耻先言与魏
朝通好，比亦有书全无报者，卿宜备申此意。今遣传诏霍灵秀送卿至国，迟有嘉
问。”又谓绍曰：“卿知所以得不死不？今者获卿，乃天意也。夫立君以为民也，
凡在民上，岂可不思此乎！若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。”绍还
魏，言之魏主，不从。知
        三月三月，魏荆州刺史元志将兵七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水
来降，雍州刺史吴平侯m纳之。纲纪皆以蛮累为边患，不如因此除之，m曰：
“穷来归我，诛之不祥。且魏人来侵，吾得蛮以为屏蔽，不亦善乎！”乃开樊城
受其降，命司马p思远等击志于潺沟，大破之，斩首万馀级。志，齐之孙也。知
        夏，夏，四月，戊申，以临川王宏为司空，加车骑将军王茂开府仪同三
司。古
        丁卯丁卯，魏楚王城主李国兴以城降。斋
        秋，秋，七月，癸巳，巴陵王萧宝义卒。主
        九月九月，辛巳，魏封故北海王详子颢为北海王。知
        魏公魏公孙崇造乐尺，以十二黍为寸；刘芳非之，更以十黍为寸。尚书
令高肇等奏：“崇所造八音之器及度量，皆与经传不同，诘其所以然，云‘必依
经文，声则不协。’请更令芳依《周礼》造乐器，俟成，集议并呈，从其善者。”
诏从之。主
        冬，冬，十月，癸丑，魏以司空广阳王嘉为司徒。知
        十一十一月，己丑，魏主于式乾殿为诸僧及朝臣讲《维摩诘经》。时魏
主专尚释氏，不事经籍，中书侍郎河东裴延隽上疏，以为：“汉光武、魏武帝，
虽在戎马之间，未尝废书；先帝迁都行师，手不释卷。良以学问多益，不可暂辍
故也。陛下升法座，亲讲大觉，凡在瞻听，尘蔽俱开。然《五经》治世之模楷，
应务之所先，伏愿经书互览，孔、释兼存，则内外俱周，真俗斯畅矣。”古
        时佛时佛教盛于洛阳，中国沙门之外，自西域来者三千馀人，魏主别为
之立永明寺千馀间以处之。处士南阳冯亮有巧思，魏主使与河南尹甄琛、沙门统
僧暹择嵩山形胜之地，立闲居寺，极岩壑土木之美。由是远近承风，无不事佛，
比及延昌，州郡共有一万三千馀寺。古
        是岁是岁，魏宗正卿元树来奔，赐爵王。树，翼之弟也。时翼为青、
冀二州刺史，镇郁游，久之，翼谋举州降魏，事泄而死。主
       高祖武皇帝三天监九年（庚寅，公元五一零年）
        春，春，正月，乙亥，以尚书令沈约为左光禄大夫，右光禄大夫王莹为
尚书令。约文学高一时，而贪冒荣利，用事十馀年，政之得失，唯唯而已。自以
久居端揆，有志台司，论者亦以为宜，而上终不用；乃求外出，又不许。徐勉为
之请三司之仪，上不许。知
        庚寅庚寅，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。
三月，丙戌，魏皇子诩生，大赦。诩母胡充华，临泾人，父国珍，袭武始伯。充
华初选入掖庭，同列以故事祝之曰：“愿生诸王、公主，勿生太子。”充华曰：
“妾之志异于诸人，奈何畏一身之死而使国家无嗣乎！”及有娠，同列劝去之，
充华不可，私自誓曰：“若幸而生男，次第当长，男生身死，所不憾也！”既而
生诩。先是，魏主频丧皇子，年渐长，深加慎护，择良家宜子者以为乳保，养于
别宫，皇后、充华皆不得近。主
        己丑己丑，上幸国子学，亲临讲肄。乙未，诏太子以下及王侯之子年可
从师者皆入学。古
        旧制旧制：尚书五都令史皆用寒流。夏，四月，丁巳，诏曰：“尚书五
都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞；可革用士流，秉此群目。”于是
以都令史视奉朝请，用太学博士刘纳兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太
学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左右户都，宣毅墨曹参军王J兼中
兵都；并以才地兼美，首膺其选。斋
        六月六月，宣城郡吏吴承伯挟妖术聚众。癸丑，攻郡，杀太守p僧勇，
转屠旁县。闰月，己丑，承伯逾山，奄至吴兴。东土人素不习兵，吏民b扰奔散，
或劝太守蔡撙避之，撙不可，募勇敢闭门拒守。承伯尽锐攻之，撙帅众出战，大
破之，临陈斩承伯。撙，兴宗之子也。承伯馀党入新安，攻陷黟、歙诸县，太守
谢览遣兵拒之，不胜，逃奔会稽，台军讨贼，平之。览，沦之子也。主
        冬，冬，十月，魏中山献武王英卒。知
        上即上即位之三年，诏定新历。员外散骑侍郎祖骱阕嗥涓赋逯考古法
为正，历不可改。至八年，诏太史课新旧二历，新历密，旧历疏，是岁，始行冲
之《大明历》。主
        魏刘魏刘芳等奏：“所造乐器及教文、武二舞、登歌、鼓吹曲等已成，
乞如前敕集公卿群儒义定，与旧乐参呈，若臣等所造，形制合古，出拊会节，请
于来年元会用之。”诏：“舞可用新，馀且仍旧。”斋
       高祖武皇帝三天监十年（辛卯，公元五一一年）
        春，春，正月，辛丑，上祀南郊，大赦。知
        尚书尚书左仆射张稷，自谓功大赏薄，尝侍宴乐寿殿，酒酣，怨望形于
辞色。上曰：“卿兄杀郡守，弟杀其君，有何名称！”稷曰：“臣乃无名称，至
于陛下，不得言无勋。东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在而已！”上捋其须曰：
“张公可畏人！”稷既惧且恨，乃求出外；癸卯，以稷为青、冀二州刺史。知
        王珍王珍国亦怨望，罢梁、秦二州刺史还，酒后于坐启云：“臣近入梁
山便哭。”上大惊曰：“卿若哭东昏，则已晚；若哭我，我复未死！”珍国起拜
谢，竟不答，坐即散，因此疏退。久之，除都官尚书。丁巳，魏汾州山胡刘龙驹
聚众反，侵扰夏州，诏谏议大夫薛和发东秦、汾、华、夏四州之众以讨之。知
        辛酉辛酉，上祀明堂。古
        三月三月，琅邪民王万寿杀东莞、琅邪二郡太守刘晰，据朐山，召魏军。
斋
        壬戌壬戌，魏广阳懿烈王嘉卒。主
        魏徐魏徐州刺史卢昶遣郯城戍副张天惠、琅邪戍主傅文骥相继赴朐山，
青、冀二州刺史张稷遣兵拒之，不胜。夏，四月，文骥等据朐山，诏振远将军马
仙V击之。魏又遣假安南将军萧宝寅、假平东将军天水赵遐将兵据朐山，受卢昶
节度。斋
        甲戌甲戌，魏薛和破刘龙驹，悉平其党，表置东夏州。主
        五月五月，丙辰，魏禁天文学。知
        以国以国子祭酒张充为尚书左仆射。充，绪之子也。古
        马仙马仙V围朐山，张稷权顿六里以督馈运，上数发兵助之。秋，魏卢
昶上表请益兵六千，米十万石，魏主以兵四千给之。冬，十一月，己亥，魏主诏
扬州刺史李崇等治兵寿阳，以分朐山之势。卢昶本儒生，不习军旅。朐山城中粮
樵俱竭，傅文骥以城降；十二月，庚辰，昶引兵先遁，诸军相继皆溃。会大雪，
军士冻死及堕手足者三分之二，仙V追击，大破之。二百里间，僵尸相属，魏兵
免者什一二。收其粮畜器械，不可胜数。昶单骑而走，弃其节传、仪卫俱尽；至
郯城，借赵遐节以为军威。魏主命黄门侍郎甄琛驰R锁昶，穷其败状，及赵遐皆
免官。唯萧宝寅全军而归。古
        卢昶卢昶之在朐山也，御史中尉游肇言于魏主曰：“朐山蕞尔，僻在海
滨，卑湿难居，于我非急，于贼为利。为利，故必致死而争之；非急，故不得已
而战。以不得已之众击必死之师，恐稽延岁月，所费甚大。假令得朐山，徒致交
争，终难全守，所谓无用之田也。闻贼屡以宿豫求易朐山，若必如此，持此无用
之地，复彼旧有之疆，民役时解，其利为大。”魏主将从之，会昶败，迁肇侍中。
肇，明根之子也。主
        马仙马仙V为将，能与士卒同劳逸，所衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，
饮食与厮养最下者同。其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁垒村落险要处，所攻
战多捷，士卒亦乐为之用。斋
        魏以魏以甄琛为河南尹，琛表曰：“国家居代，患多盗窃，世祖发愤，
广置主司、里宰，皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之。又多置吏士为其
羽翼，崇而重之，始得禁止。今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五
方杂沓，寇盗公行，里正职轻任碎，多是下才，人怀苟且，不能督察。请取武官
八品将军已下干用贞济者，以本官俸恤领里尉之任，高者领六部尉，中者领经途
尉，下者领里正。不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁者进而为之。督责有所，
辇毂可清。”诏曰：“里正可进至勋品，经途从九品，六部尉正九品；诸职中简
取，不必武人。”琛又奏以羽林辚游军，于诸坊巷司察盗贼。于是洛城清静，后
常踵焉。斋
        是岁是岁，梁之境内有州二十三，郡三百五十，县千二十二。是后州名
浸多，废置离合，不可胜记。魏朝亦然。知
        上敦上敦睦九族，优借朝士，有犯罪者，皆屈法申之。百姓有罪，则案
之如法，其缘坐则老幼不免，一人逃亡，举家质作，民既穷窘，奸宄益深。尝因
郊祀，有秣陵老人遮车驾言曰：“陛下为法，急于庶民，缓于权贵，非长久之道。
诚能反是，天下幸甚。”上于是思有以宽之。知
       高祖武皇帝三天监十一年（壬辰，公元五一二年）
        春，春，正月，壬辰，诏：“自今逋谪之家及罪应质作，若年有老小，
可停将送。”斋
        以临以临川王宏为太尉，骠骑将军王茂为司空、尚书令。主
        丙辰丙辰，魏以车骑大将军、尚书令高肇为司徒，清河王怿为司空，广
平王怀进号骠骑大将军，加仪同三司。肇虽登三司，犹自以去要任，怏怏形于言
色，见者嗤之。尚书右丞高绰、国子博士封轨，素以方直自业，及肇为司徒，绰
送迎往来，轨竟不诣肇。绰顾不见轨，乃遽归，叹曰：“吾平生自谓不失规矩，
今日举措，不如封生远矣。”绰，允之孙；轨，懿之族孙也。知
        清河清河王怿有才学闻望，惩彭城之祸，因侍宴，谓肇曰：“天子兄弟
讵有几人，而翦之几尽！昔王莽头秃，藉渭阳之资，遂篡汉室。今君身曲，亦恐
终成乱阶。”会大旱，肇擅录囚徒，欲以收众心。怿言于魏主曰：“昔季氏旅于
泰山，孔子疾之。诚以君臣之分，宜防微杜渐，不可渎也。减膳灵囚，乃陛下之
事，今司徒行之，岂人臣之义乎！明君失之于上，奸臣窃之于下，祸乱之基，于
此在矣。”帝笑而不应。斋
        夏，夏，四月，魏诏尚书与群司鞫理狱讼，令饥民就谷燕、恒二州及六
镇。主
        乙酉乙酉，魏大赦，改元延昌。知
        冬，冬，十月，乙亥，魏立皇子诩为太子，始不杀其母。以尚书右仆射
郭祚领太子少师。祚尝从魏主幸东宫，怀黄以奉太子；时应诏左右赵桃弓深为帝
所信任，祚私事之，时人谓之“桃弓仆射”、“黄少师”。主
        十一十一月，乙未，以吴郡太守袁昂兼尚书右仆射。知
        初，初，齐太子步兵校尉平昌伏曼容表求制一代礼乐，世祖诏选学士十
人修五礼，丹阳尹王俭总之。俭卒，以事付国子祭酒何胤。胤还东山，齐明帝敕
尚书令徐孝嗣掌之。孝嗣诛，率多散逸，诏骠骑将军何佟之掌之。经齐末兵火，
仅有在者。帝即位，佟之启审省置之宜，敕使外详。时尚书以为庶务权舆，宜俟
隆平，欲且省礼局，并还尚书仪曹。诏曰：“礼坏乐缺，实宜以时修定。但顷之
修撰不得其人，所以历年不就，有名无实。此既经国所先，可即撰次。”于是尚
书仆射沈约等奏：“请五礼各置旧学士一人，令自举学古一人相助抄撰，其中疑
者，依石渠、白虎故事，请制旨断决。”乃以右军记室参军明山宾等分掌五礼，
佟之总其事。佟之卒，以镇北咨议参军伏骱愦之。骱悖曼容之子也。至是，
《五礼》成，列上之，合八千一十九条，诏有司遵行。斋
        己酉己酉，临川王宏以公事在迁骠骑大将军。主
        是岁是岁，魏以桓叔兴为南荆州刺史，治安昌，录东荆州。知
       高祖武皇帝三天监十二年（癸巳，公元五一三年）
        春，春，正月，辛卯，上祀南郊，大赦。斋
        二月二月，辛酉，以兼尚书右仆射袁昂为右仆射。主
        己卯己卯，魏高阳王雍进位太保。知
        郁洲郁洲迫近魏境，其民多私与魏人交布。朐山之乱，或阴与魏通，朐
山平，心不自安。青、冀二州刺史张稷不得志，政令宽弛，僚吏颇多侵渔。庚辰，
郁洲民徐道角等夜袭州城，杀稷，送其首降魏，魏遣前南贾荽淌贩鲁将兵赴之。
于是魏饥，民饿死者数万，侍中游肇谏，以为：“朐山滨海，卑湿难居，郁洲又
在海中，得之尤为无用。其地于贼要近，去此闲远，以闲远之兵攻要近之众，不
可敌也。方今年饥民困，唯宜安静，而复劳以军旅，费以馈运，臣见其损，未见
其益。”魏主不从，复遣平西将军奚康生将兵逆之。未发，北贾荽淌房笛で菜
马霍奉伯讨平之。知
        辛巳辛巳，新作太极殿。古
        上尝上尝与侍中、太子少傅建昌侯沈约各疏栗事，约少上三事，出，谓
人曰：“此公护前，不则羞死！”上闻之，怒，欲治其罪，徐勉固谏而止。上有
憾于张稷，从容与约语及之，约曰：“左仆射出作边州，已往之事，何足复论！”
上以为约与稷昏家相为，怒曰：“卿言如此，是忠臣邪！”乃辇归内殿。约惧，
不觉上起，犹坐如初；及还，未至床而凭空，顿于户下，因病；梦齐和帝以剑断
其舌，乃呼道士奏赤章于天，称“禅代之事，不由己出”。上遣主书黄穆之视疾，
夕还，增损不即启闻，惧罪，乃白赤章事。上大怒，中使谴责者数四。约益惧，
闰月，乙丑，卒。有司谥曰“文”，上曰：“情怀不尽曰隐。”改谥隐侯。夏，
五月，寿阳久雨，大水入城，庐舍皆没。魏扬州刺史李崇勒兵泊于城上，水增未
已，乃乘船附于女墙，城不没者二板。将佐劝崇弃寿阳保北山，崇曰：“吾忝守
O岳，德薄致灾，淮南万里，系于吾身，一旦动足，百姓瓦解，扬州之地，恐非
国物。吾岂爱一身，取愧王尊！但怜此士民无辜同死，可结筏随高，人规自脱，
吾必与此城俱没，幸诸君勿言！”斋
        扬州扬州治中裴绚帅城南民数千家泛舟南走，避水高原，谓崇还北，因
自称豫州刺史，与别驾郑祖起等送任子来请降。马仙V遣兵赴之。知
        崇闻崇闻绚叛，未测虚实，遣国侍郎韩方兴单舸召之。绚闻崇在，怅然
惊恨，报曰：“比因大水颠狈，为众所推。今大计已尔，势不可追，恐民非公民，
吏非公吏，愿公早行，无犯将士。”崇遣从弟宁朔将军神等将水军讨之，绚战败，
神追，拔其营。绚走，为村民所执，还，至尉升湖。曰：“吾何面见李公乎！”
乃投水死。绚，叔业之兄孙也。郑祖起等皆伏诛。崇上表以水灾救解州任，魏主
不许。古
        崇沉崇沉深宽厚，有方略，得士众心，在寿春十年，常养壮士数千人，
寇来无不摧破，领敌谓之“卧虎”。上屡设反间以疑之，又授崇车骑大将军、开
府仪同三司、万户郡公，诸子皆为县侯，而魏主素知其忠笃，委信不疑。知
        六月六月，癸巳，新作太庙。古
        秋，秋，八月，戊午，以临川王宏为司空。斋
        魏恒魏恒、肆二州地震、山鸣，逾年不已，民履压死伤甚众。主
        魏主魏主幸东宫，以中书监崔光为太了少傅，命太子拜之。光辞不敢当，
帝不许。太子南面再拜，詹事王显启请从太子拜，于是宫臣皆拜。光北面立，不
敢答，唯西面拜谢而出。斋
       高祖武皇帝三天监十三年（甲午，公元五一四年）
        春，春，二月，丁亥，上耕藉田，大赦。宋、齐藉田用正月，至是始用
二月，及致斋祀先农。古
        魏东魏东豫州刺史田益宗衰老，与诸子孙聚敛无厌，部内苦之，咸言欲
叛。魏主遣中书舍人刘桃符慰劳益宗，桃符还，启益宗侵扰之状。魏主赐诏曰：
“桃符闻卿息鲁生在淮南贪暴，为尔不已，损卿诚效。可令鲁生赴阙，当加任
使。”鲁生久未至，诏徙益宗为镇东将军、济州刺史；又虑其不受代，遣后将军
李世哲与桃符帅众袭之，奄入广陵。鲁生与其弟鲁贤、超秀皆奔关南，招引梁兵，
攻取光城已南诸戍。上以鲁生为北司州刺史，鲁贤为北豫州刺史，超秀为定州刺
史。三月，魏李世哲击鲁生等，破之，复置郡戍。以益宗还洛阳，授征南将军、
金紫光禄大夫。益宗上表称为桃符所谗，及言“鲁生等为桃符逼逐使叛，乞摄桃
符与臣对辨虚实。”诏不许，曰：“既经大宥，不容方更为狱。”斋
        秋，秋，七月，乙亥，立皇子纶为邵陵王，绎为湘东王，纪为武陵王。
主
        冬，冬，十月，庚辰，魏主遣骁骑将军马义舒慰谕柔然。知
        魏王魏王足之入寇也，上命宁州刺史涪人李略御之，许事平用为益州。
足退，上不用，略怨望，有异谋，上杀之。其兄子苗奔魏，步兵校尉泰山淳于诞
尝为益州主簿，自汉中入魏，二人共说魏主以取蜀之策，魏主信之。辛亥，以司
徒高肇为大将军、平蜀大都督，将步骑十五万寇益州；命益州刺史傅竖眼出巴北，
梁州剌史羊祉出涪城，安西将军奚康生出绵竹，抚军将军甄琛出剑阁；乙卯，以
中护军元遥为征南将军，都督镇遏梁、楚。游肇谏，以为：“今频年水旱，百姓
不宜劳役。往昔开拓，皆因城主归款，故有征无战。今之陈计者真伪难分，或有
怨于彼，不可全信。蜀地险隘，镇戍无隙，岂得虚承浮说而动大军！举不慎始，
悔将何及！”不从。以淳于诞为骁骑将军，假李苗龙骧将军，皆领乡导统军。古
        魏降魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。上以为然，使水工陈承伯、
材官将军祖骱闶拥匦危咸谓“淮内沙士漂轻不坚实，功不可就”。上弗听，发
徐、扬民率二十户取五丁以筑之，假太子右卫率康绚都督淮上诸军事，并护堰作
于钟离。役人及战士合二十万，南起浮山，北抵f石，依岸筑土，合脊于中流。
古
        魏以魏以前定州刺史杨津为华州刺史。津，椿之弟也。先是，官受调绢，
尺度特长，任事因缘，共相进退，百姓苦之。津令悉依公尺，其输物尤善者，赐
以杯酒；所输少劣，亦为受之，但无酒以示耻。于是人竞相劝，官调更胜旧日。
知
        魏太魏太子尚幼，每出入东宫，左右乳母而已，宫臣皆不之知。詹事杨
昱上言：“乞自今召太子必降手敕，令臣等翼从。”魏主从之，命宫臣在直者从
至万岁门。斋
        魏御魏御史中尉王显问治书侍御史阳固曰：“吾作太府卿，府库充实，
卿以为何如？”固曰：“公收百官之禄四分之一，州郡赃赎，悉输京师，以此充
府，未足为多。且‘有聚敛之臣，宁有盗臣。’可不戒哉！”显不悦，因事奏免
固官。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_148.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十八【梁纪四】起旃蒙协洽，尽著雍阉茂，凡四年。
       高祖武皇帝四天监十四年（乙未，公元五一五年）
        春，春，正月，乙巳朔，上冠太子于太极殿，大赦。主
        辛亥辛亥，上祀南郊。知
        甲寅甲寅，魏主有疾；丁巳，殂于式乾殿。侍中、中书监、太子少傅催
光，侍中、领军将军于忠，詹事王显，中庶子代人侯刚，迎太子诩于东宫，至显
阳殿。王显欲须明行即位礼，崔光曰：“天位不可暂旷，何待至明！”显曰：
“须奏中宫。”光曰：“帝崩，太子立，国之常典，何须中宫令也！”于是光等
请太子止哭，立于东序；于忠与黄门郎元昭扶太子西面哭十馀声：“止。光摄太
尉，奉策进玺绶，太子跪受，服衮冕之服，御太极殿，即皇帝位。光等与夜直群
官立庭中，北面稽首称万岁。昭，遵之曾孙也。主
        高后高后欲杀胡贵嫔，中给事谯郡刘腾以告侯刚，刚以告于忠。忠问计
于崔光，光使置贵嫔于别所，严加守卫，由是贵嫔深德四人。戊午，魏大赦。己
未，悉召西伐、东防兵。骠骑大将军广平王怀扶疾入临，径至太极西庑，哀恸，
呼侍中、黄门、领军、二卫，云：“身欲上殿哭大行，又须入见主上。”众皆愕
然相视，无敢对者。崔光攘衰振杖，引汉光武崩赵熹扶诸王下殿故事，声色甚厉，
闻者莫不称善。怀声泪俱止，曰：“侍中以古义裁我，我敢不服？”遂还，仍频
遣左右致谢。斋
        先是先是，高肇擅权，尤忌宗室有时望者。太子太保任城王澄数为肇所
谮，惧不自全，乃终日酣饮，所为如狂，朝廷机要无所关豫。及世宗殂，肇拥兵
于外，朝野不安。于忠与门下议，以肃宗幼，未能亲政，宜使太保高阳王雍入居
西柏堂省决庶政，以任城王澄为尚书令，总摄百揆，奏皇后请即敕授。王显素有
宠于世宗，恃势使威，为世所疾，恐不为澄等所容，与中常侍孙伏连等密谋寝门
下之奏，矫皇后令，以高肇录尚书事，以显与勃海公高猛同为侍中。于忠等闻之，
托以侍疗无效，执显于禁中，下诏削爵任。显临执呼冤，直阁以刀I撞其掖下，
送右卫府，一宿而死。庚申，下诏如门下所奏，百官总己听于二王，中外悦服。
斋
        二月二月，庚辰，尊皇后为皇太后。主
        魏主魏主称名为书告哀于高肇，且召之还。肇承变忧惧，朝夕哭泣，至
于羸悴。归至e涧，家人迎之，不与相见。辛巳，至阙下，衰服号哭，升太极殿
尽哀。高阳王雍与于忠密谋，伏直寝邢豹等十馀人于舍人省下，肇哭毕，引入西
庑，清河诸王皆窃言目之。肇入省，豹等扼杀之，下诏暴其罪恶，称肇自尽，自
馀亲党悉无所问，削除职爵，葬以士礼；逮昏，于厕门出尸归其家。知
        魏之魏之伐蜀也，军至晋寿，蜀人震恐。傅竖眼将步兵三万击巴北，上
遣宁州刺史任太洪自阴平间道入其州，招诱氐、蜀，绝魏运路。会魏大军北还，
太洪袭破魏东洛、除口二戍，声言梁兵继至，氐、蜀翕然从之。太洪进围关城，
竖眼遣统军姜喜等击太洪，大破之，太洪弃关城走还。知
        癸未癸未，魏以高阳王雍为太傅、领太尉，清河王怿为司徒，广平王怀
为司空。古
        甲午甲午，魏葬宣武皇帝于景陵，庙号世宗。己亥，尊胡贵嫔为皇太妃。
三月，甲辰朔，以高太后为尼，徙居金墉瑶光寺，非大节庆，不得入宫。主
        魏左魏左仆射郭祚表称：“萧衍狂悖，谋断川渎，役苦民劳，危亡已兆；
宜命将出师，长驱扑讨。”魏诏平南将军杨大眼督诸军镇荆山。古
        魏于魏于忠既居门下，又总宿卫，遂专朝政，权倾一时。初，太和中，
军国多事，高祖以用度不足，百官之禄四分减一，忠悉命归所减之禄。旧制民税
绢一匹别输绵八两，布一区别输麻十五斤，忠悉罢之。乙丑，诏文武群官各进位
一级。夏，四月，浮山堰成而复溃。或言蛟龙能乘风雨破堰，其性恶铁；乃运东、
西冶铁器数千万斤沉之，亦不能合。乃伐树为井干，填以巨石；加土其上，缘淮
百里内木石无巨细皆尽，负檐者肩上皆穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声合。
主
        魏梁魏梁州刺史薛怀吉破叛氐于沮水。怀吉，真度之子也。五月，甲寅，
南秦州刺史崔暹又破叛氐，解武兴之围。古
        六月六月，魏冀州沙门法庆以妖幻惑众，与勃海人李归伯等作乱，推法
庆为主。法庆以尼惠晖为妻，以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。
又合狂药，令人服之，父子兄弟不复相识，唯以杀害为事。刺史萧宝寅遣兼长史
崔伯击之，伯败死。贼众益盛，所在毁寺舍，斩僧尼，烧经像，云“新佛出
世，除去众魔。”秋，七月，丁未，诏假右光禄大夫元遥征北大将军以讨之。斋
        魏尚魏尚书裴植，自谓人门不后王肃，以朝廷处之不高，意常怏怏，表
请解官隐嵩山，世宗不许，深怪之。及为尚书，志气骄满，每谓人曰：“非我须
尚书，尚书亦须我。”每入参议论，好面讥毁群官，又表征南将军田益宗，言：
“华、夷异类，不应在百世衣冠之上。”于忠、元昭见之切齿。斋
        尚书尚书左仆射郭祚，冒进不已，自以东宫师傅，列辞尚书，望封侯、
仪同，诏以祚为都督雍、岐、华三州诸军事、征西将军、雍州刺史。知
        祚与祚与植皆恶于忠专横，密劝高阳王雍使出之；忠闻之，大怒，令有
司诬奏其罪。尚书奏：“羊祉告植姑子皇甫仲达云：‘受植旨，诈称被诏，帅合
部曲欲图于忠。’臣等穷治，辞不伏引；然众证明\，准律当死。众证虽不见植，
皆言‘仲达为植所使，植召仲达责问而不告列’。推论情状，不同之理不可分明，
不得同之常狱，有所降减，计同仲达处植死刑。植亲帅城众，附从王化，依律上
议，乞赐裁处。”忠矫诏曰：“凶谋既尔，罪不当恕；虽有归化之诚，无容上议，
亦不须待秋分。”八月，己亥，植与郭祚及都水使者杜陵韦俊皆赐死。俊，祚之
婚家也。忠又欲杀高阳王雍，崔光固执不从，乃免雍官，以王还第。朝野冤愤，
莫不切齿。古
        丙子丙子，魏尊胡太妃为皇太后，居崇训宫。于忠领崇训卫尉，刘腾为
崇训太仆，加侍中，侯刚为侍中抚军将军。又以太后父国珍为光禄大夫。主
        庚辰庚辰，定州刺史田超秀帅众三千降魏。知
        戊子戊子，魏大赦。古
        己丑己丑，魏清河王怿进位太傅，领太尉，广平王情为太保，领司徒，
任城王澄为司空。庚寅，魏以车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，
并加仪同三司。魏江阳王继，熙之曾孙也，先为青州刺史，坐以良人为婢夺爵。
继子叉娶胡太后妹，壬辰，诏复继本封，以叉为通直散骑侍郎，叉妻为新平郡君，
仍拜女侍中。斋
        群臣群臣奏请皇太后临朝称制，九月，乙未，灵太后始临朝听政，犹称
令以行事，群臣上书称殿下。太后聪悟，颇好读书属文，射能中针孔，政事皆手
笔自决。加胡国珍侍中，封安定公。古
        自郭自郭祚等死，诏令生杀皆出于忠，王公畏之，重足胁息。太后既亲
政，乃解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同三司、尚书令。后旬馀，太后引门
下侍官于崇训宫，问曰：“忠在端揆，声望何如？”咸曰：“不称阙任。”乃出
忠为都督冀、定、瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史；以司空澄领尚书令。
澄奏：“安定公宜出入禁中，参咨大务。”诏从之。斋
        甲寅甲寅，魏元遥破大乘贼，擒法庆并渠帅百馀人，传首洛阳。主
        左游左游击将军赵祖悦袭魏西硖石，据之以逼寿阳；更筑外城，徙缘淮
之民以实城内。将军田道龙等散攻诸戍，魏扬州刺史李崇分遣诸将拒之。癸亥，
魏遣假镇南将军崔亮攻西硖石，又遣镇东将军萧宝寅决淮堰。斋
        冬，冬，十月，乙酉，魏以胡国珍为中书监、仪同三司，侍中如故。主
        甲午甲午，弘化太守杜桂举郡降魏。知
        初，初，魏于忠用事，自言世宗许其优转；太傅雍等皆不敢违，加忠车
骑大将军。忠又自谓新故之际有定社稷之功，讽百僚令加己赏；雍等议封忠常山
郡公。忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者皆加封邑。雍等不得已复封崔光为
博平县公，而尚书元昭等上诉不已。太后敕公卿再议，太傅怿等上言：“先帝升
遐，奉迎乘舆，侍卫省闼，乃臣子常职，不容以此为功。臣等前议授忠茅土，正
以畏其威权，苟免暴戾故也。若以功过相除，悉不应赏，请皆追夺。”崔光亦奉
送章绶茅土。表十馀上，太后从之。主
        高阳高阳王雍上表自劾，称“臣初入柏堂，见诏旨之行一由门下，臣出
君行，深知不可而不能禁；于忠专权，生杀自恣，而臣不能违。忠规欲杀臣，赖
在事执拒；臣欲出忠于外，在心未行，返为忠废。忝官尸禄，孤负恩私，请返私
门，伏听司败。”太后以忠有保护之功，不问其罪。十二月，辛丑，以雍为太师，
领司州牧，寻复录尚书事，与太傅怿、太保怀、侍中胡国珍入居门下，同厘庶政。
知
        己酉己酉，魏崔亮至硖石，赵祖悦逆战而败，闭城自守；亮进围之。古
        乙卯乙卯，魏主及太后谒景陵。斋
        是冬是冬，寒甚，淮、泗尽冻，浮山堰士卒死者什七八。魏益州刺史傅
竖眼，性清素，民、獠怀之。龙骧将军元法僧代竖眼为益州刺史，素无治干，加
以贪残，王、贾诸姓，本州士族，法僧皆召为兵。葭萌民任令宗因众心之患魏也，
杀魏晋寿太守，以城来降，民、獠多应之；益州刺史鄱阳王恢遣巴西、梓潼二郡
太守张齐将兵三万迎之。法僧，熙之曾孙也。主
        魏岐魏岐州剌史赵王谧，干之子也，为政暴虐。一旦，闭城门大索，执
人而掠之，楚毒备至，又无故斩六人，阖城凶惧；众遂大呼，屯门，谧登楼毁梯
以自固。胡太后遣游击将军王靖驰R谕城人，城人开门谢罪，奉送管a，乃罢谧
剌史。谧妃，太后从女也。至洛，除大司农卿。主
        太后太后以魏主尚幼，未能亲祭，欲代行祭事；礼官博议，以为不可。
太后以问侍中崔光，光引汉和熹邓太后祭宗庙故事，太后大悦，遂摄行祭事。古
       高祖武皇帝四天监十五年（丙申，公元五一六年）
        春，春，正月，戊辰朔，魏大赦，改元熙平。主
        魏崔魏崔亮攻硖石未下，与李崇屡约水陆并进，崇违期不至。胡太后以
诸将不壹，乃以吏部尚书李平为使持节、镇军大将军兼尚书右仆射，将步骑二千
赴寿阳，别为行台，节度诸军，如有乖异，以军法从事。萧宝寅遣轻车将军刘智
文等渡淮，攻破三垒；二月，乙巳，又败将军垣孟孙等于淮北。李平至硖石，督
李崇、崔亮等刻日水陆进攻，无敢乖互，战屡有功。知
        上使上使左卫将军昌义之将兵救浮山，未至，康绚已击魏兵，却之。上
使义之与直阁王神念溯淮救硖石。崔亮遣将军博陵崔延伯守下蔡，延伯与别将伊
Y生夹淮为营。延伯取车轮去辋，削锐共辐，两两接对，揉竹为纟亘，贯连相属，
并十馀道，横水为桥，两头施大鹿卢，出没随意，不可烧斫。既断赵祖悦走路，
又令战舰不通，义之、神念屯梁城不得进。李平部分水陆攻硖石，克其外城；乙
丑，祖悦出降，斩之，尽俘其众。胡太后赐崔亮书，使乘胜深入。平部分诸将，
水陆并进，攻浮山堰；亮违平节度，以疾请还，随表辄发。平奏处亮死刑，太后
令曰：“亮去留自擅，违我经略，虽有小捷，岂免大咎！但吾摄御万机，庶几恶
杀，可特听以功补过。”魏师遂还。古
        魏中魏中尉元匡奏弹于忠：“幸国大灾，专擅朝命，裴、郭受冤，宰辅
黜辱。又自矫旨为仪同三司、尚书令，领崇训卫尉，原其此意，欲以无上自处。
既事在恩后，宜加显戮，请遣御史一人就州行决。自去岁世宗晏驾以后，皇太后
未亲览以前，诸不由阶级，或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，已经恩
宥，正可免罪，并宜追夺。”太后令曰：“忠已蒙特原，无宜追罪；馀如奏。”
匡又弹侍中侯刚掠杀羽林。刚本以善烹调为尝食典御，凡三十年，以有德于太后，
颇专恣用事，王公皆畏附之。廷尉处刚大辟。太后曰：“刚因公事掠人，邂逅致
死，于律不坐。”少卿陈郡袁翻曰：“‘邂逅’，谓情状已露，隐避不引，考讯
以理者也。今此羽林，问则具首，刚口唱打杀，挝筑非理，安得谓之‘邂逅’！”
太后乃削刚户三百，解尝食典御。主
        三月三月，戊戌朔，日有食之。知
        魏论魏论西硖石之功。辛未，以李崇为骠骑将军，加仪同三司，李平为
尚书右仆射，崔亮进号镇北将军。亮与平争功于禁中，太后以亮为殿中尚书。斋
        魏萧魏萧宝寅在淮堰，上为手书诱之，使袭彭城，许送其国庙及室家诸
比还北；宝寅表上其书于魏朝。知
        夏，夏，四月，淮堰成，长九里，下广一百四十丈，上广四十五丈，高
二十丈，树以杞柳，军垒列居其上。斋
        或谓或谓康绚曰：“四渎，天所以节宣其气，不可久塞，若凿湫东注，
则游波宽缓，堰得不坏。”绚乃开湫东注。又纵反间于魏曰：“梁人所惧开湫，
不畏野战。”萧宝寅信之，凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流犹不减，魏军竟
罢归。水之所及，夹淮方数百里。李崇作浮桥于硖石戍间，又筑魏昌城于八公山
东南，以备寿阳城坏。居民散就冈垄，其水清澈，俯视庐舍冢墓，了然在下。主
        初，初，堰起于徐州境内，刺史张豹子宣言，谓己必掌其事；既而康绚
以他官来监作，豹子甚惭。俄而敕豹子受绚节度，豹子遂谮绚与魏交通，上虽不
纳，犹以事毕征绚还。斋
        魏胡魏胡太后追思于忠之功，曰：“岂宜以一谬弃其馀勋！”复封忠为
灵寿县公，亦封崔光为平恩县侯。知
        魏元魏元法僧遣其子景隆将兵拒张齐，齐与战于葭萌，大破之，屠十馀
者，遂围武兴。法僧婴城自守，境内皆叛，法僧遣使间道告急于魏。魏驿召镇南
军司傅竖眼于淮南，以为益州刺史、西征都督，将步骑三千以赴之。竖眼入境，
转战三日，行二百馀里，九遇皆捷。五月，竖眼击杀梁州刺史任太洪。民、獠闻
竖眼至，皆喜，迎拜于路者相继。张齐退保白水，竖眼入州，白水以东民皆安业。
古
        魏梓魏梓潼太守苟金龙领关城戍主，梁兵至，金龙疾病，不堪部分，其
妻刘氏帅厉城民，乘城拒战，百有馀日，士卒死伤过半。戍副高景谋叛，刘氏斩
景及其党与数千人，自馀将士，分衣减食，劳逸必同，莫不畏而怀之。井在城外，
为梁兵所据。会天大雨，刘氏命出公私布绢及衣服悬之，绞而取水，城中所有杂
物悉储之。竖眼至，梁兵乃退，魏人封其子为平昌县子。斋
        六月六月，庚子，以尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右
仆射袁昂为左仆射，吏部尚书王┪右朴射。，俭之子也。知
        张齐张齐数出白水侵魏葭萌，傅竖眼遣虎威将军强虬攻信义将军杨兴起，
杀之，复取白水。宁朔将军王光昭又败于阳平，张齐亲帅骁勇二万馀人与傅竖眼
战。秋，七月，齐军大败，走还，小剑、大剑诸戍皆弃城走，东益州复入于魏。
主
        八月八月，乙巳，魏以胡国珍为骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。
国珍年老，太后实不欲令出，止欲示以方面之荣；竟不行。古
        康绚康绚既还，张豹子不复修淮堰。九月，丁丑，淮水暴涨，堰坏，其
声如雷，闻三百里，缘淮城戍村落十馀万口皆漂入海。初，魏人患淮堰，以任城
王澄为大将军、大都督南讨诸军事，勒众十万，将出徐州来攻堰；尚书右仆射李
平以为：“不假兵力，终当自坏。”及闻破，太后大喜，赏平甚厚，澄遂不行。
古
        壬辰壬辰，大赦。斋
        魏胡魏胡太后数幸宗戚勋贵之家，侍中崔光表谏曰：“《礼》，诸侯非
问疾吊丧而入诸臣之家，谓之君臣为谑。不言王后夫人，明无适臣家之义。夫人，
父母在有归宁，没则使卿宁。汉上官皇后将废昌邑，霍光，外祖也，亲为宰辅，
后犹御武帐以接群臣，示男女之别也。今帝族方衍，勋贵增迁，祗请遂多，将成
彝式。愿陛下简息游幸，则率土属赖，含生仰悦矣。”主
        任城任城王澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫，奏求重镇
将之选，修警备之严，诏公卿议之。廷尉少卿袁翻议，以为：“比缘边州郡官不
择人，唯论资级。或值贪污之人，广开戍逻，多置帅领；或用其左右姻亲；或受
人货财请属。皆无防寇之心，唯有聚敛之意。其勇力之兵，驱令抄掠，若值强敌，
即为奴虏，如有执获，夺为己富。其羸弱老小之辈，微解金铁之工，少闲草木之
作，无不搜营穷垒，苦役百端。自馀或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望
道路。此等禄既不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用
其功，节其食，绵冬历夏，加方疾苦，死于沟渎者什常七八。是以邻敌伺间，扰
我疆场，皆由边任不得其人故也。愚谓自今已后，南北边诸O及所统郡县府佐、
统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级；若称职及败
官，并所举之人随事赏罚。”太后不能用。及正光之末，北边盗贼群起，遂逼旧
都，犯山陵，如澄所虑。主
        冬，冬，十一月，交州刺史李斩交州反者阮宗孝，传首建康。初，魏
世宗作瑶光寺，未就，是岁，胡太后又作永宁寺，皆在宫侧；又作石窟寺于伊阙
口，皆极土木之美。而永宁尤盛，有金像高丈八尺者一，如中人者十，玉像二。
为九层浮图，掘地筑基，下及黄泉；浮图高九十丈，上刹得高十丈，每夜静，铃
I声闻十里。佛殿如太极殿，南门如端门。僧房千间，珠玉锦绣，骇人心目。自
佛法入中国，塔庙之盛，未之有也。扬州刺史李崇上表，以为：“高祖迁都垂三
十年，明堂未修，太学荒废，城阙府寺颇亦颓坏，非所以追隆堂构，仪刑万国者
也。今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝、燕麦，南箕、北斗！事不
两兴，须有进退；宜罢尚方雕靡之作，省永宁土木之功，减瑶光材瓦之力，分石
窟镌琢之劳，及诸事役非急者，于三时农隙修此数条，使国容严显，礼化兴行，
不亦休哉！”太后优令答之，而不用其言。斋
        太后太后好事佛，民多绝户为沙门，高阳王友李上言：“三千之罪莫
大于不孝，不孝之大无过于绝祀。岂得轻纵背礼之情，肆其向法之意，一身亲老，
弃家绝养，缺当世之礼而求将来之益！孔子云：‘未知生，焉知死？’安有弃堂
堂之政而从鬼教乎！又，今南服未静，众役仍烦，百生之情，实多避役，若复听
之，恐捐弃孝慈，比屋皆为沙门矣。”都统僧暹等忿谓之“鬼教”，以为谤佛，
泣诉于太后。太后责之。曰：“天曰神，地曰礻氏，人曰鬼。《传》曰：‘明
则有礼乐，幽则有鬼神。’然则明者为堂堂，幽者为鬼教。佛本出于人，名之为
鬼，愚谓非谤。”太后虽知言为允，难违暹等之意，罚金一两。斋
        魏征魏征南大将军田益宗求为东豫州刺史，以招二子，太后不许，竟卒
于洛阳。主
        柔然柔然伏跋可汗，壮健善用兵，是岁，西击高车，大破之，执其王弥
俄突，系其足于驽马，顿曳杀之，漆其头为饮器。邻国先羁属柔然后叛去者，伏
跋皆击灭之，其国复强。斋
       高祖武皇帝四天监十六年（丁酉，公元五一七年）
        春，春，正月，辛未，上祀南郊。知
        魏大魏大乘馀贼复相聚，突入瀛州，刺史宇文福之子员外散骑侍郎延帅
奴客拒之。贼烧斋阁，延突火抱福出外，肌发皆焦，勒众苦战，贼遂散走，追讨，
平之。斋
        甲戌甲戌，魏大赦。主
        魏初魏初，民间皆不用钱，高祖太和十九年，始铸太和五铢钱，遣钱工
在所鼓铸。民有欲铸钱者，听就官炉，铜必精练，无得淆杂，世宗永平三年，又
铸五铢钱，禁天下用钱不依准式者。既而洛阳及诸州镇所用钱各不同，商货不通。
尚书令任城王澄上言以为：“不行之钱，律有明式，指谓鸡眼、I凿，更无馀禁。
计河西诸州今所行者悉非制限，昔来绳禁，愚窃惑焉。又河北既无新钱，复禁旧
者，专以单丝之缣、疏缕之布，狭幅促度，不中常式，裂匹为尺，以济有无，徒
成杼轴之劳，不免饥寒之苦，殆非所以救恤冻馁，子育黎元之意也。钱之为用，
贯H相属，不假度量，平均简易，济世之宜，谓为深允。乞并下诸方州镇，其太
和与新铸五铢及古诸钱方俗所便用者，但内外全好，虽有大小之异，并得通行，
贵贱之差，自依乡价。庶货环海内，公私无壅。其鸡眼、I凿及盗铸、毁大为小、
生新巧伪不如法者，据律罪之。”诏从之。然河北少钱，民犹用物交易，钱不入
市。斋
        魏人魏人多窃冒军功，尚书左丞卢同阅吏部勋书，因加检核，得窃阶者
三百馀人，乃奏：“乞总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案，更造两通，一关吏
部，一留兵局。又，在军斩首成一阶以上者，即令行台军司给券，当中竖裂，一
支付勋人，一支送门下，以防伪巧。”太后从之。同，玄之族孙也。斋
        中尉中尉无匡奏请取景明元年已来，内外考簿、吏部除书、中兵勋案、
并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，太后许之。尚书令任城王澄表以为：“法忌
烦苛，治贵清约。御史之体，风闻是司，若闻有冒勋妄阶，止应摄其一簿，研检
虚实，绳以典刑。岂有移一省之案，寻两纪之事，如此求过，谁谌其罪！斯实圣
朝所宜重慎也。”太后乃止。又以匡所言数不从，虑其辞解，欲奖安之，乃加镇
东将军。二月，丁未，立匡为东平王。知
        三月三月，丙子，敕织官，文锦不得为仙人鸟善之形，为其裁剪，有乖
仁恕。古
        丁亥丁亥，魏广平文穆王怀卒。斋
        夏，夏，四月，戊申，魏以中书监胡国珍为司徒。主
        诏以诏以宗庙用牲，有累冥道，宜皆以面为之。于是朝野喧哗，以为宗
庙去牲，乃是不复血食，帝竟不从。八坐乃议以大脯代一元大武。古
        秋，秋，八月，丁未，诏魏太师高阳王雍入居门下，参决尚书奏事。斋
        冬，冬，十月，诏以宗庙犹用脯，更议代之，于是以大饼代大脯，其
馀尽用蔬果。又起至敬殿、景阳台，置七庙座，每月中再设净馔。知
        乙卯乙卯，魏诏：北京士民未迁者，悉听留居为永业。古
        十一十一月，甲子，巴州刺史牟汉宠叛，降魏。斋
        十二十二月，柔然伏跋可汗遣俟近尉比建等请和于魏，用敌国之礼。主
        是岁是岁，以右卫将军冯道根为豫州刺史。道根谨厚木讷，行军能检敕
士卒；诸将争功，道根独默然。为政清简，吏民怀之。上尝叹曰：“道根所在，
令朝廷不复忆有一州。”魏尚书崔亮奏请于王屋等山采铜铸钱，从之。是后民多
私铸，钱稍薄小，用之益轻。主
       高祖武皇帝四天监十七年（戊戌，公元五一八年）
        春，春，正月，甲子，魏以氐酋杨定为阴平王。古
        魏秦魏秦州羌反。斋
        二月二月，癸巳，安成康王秀卒。秀虽与上布衣昆弟，及为君臣，小心
畏敬过于疏贱，上益以此贤之。秀与弟始兴王尤相友爱，久为荆州刺史，常
中分其禄以给秀，秀称心受之，亦不辞多也。古
        甲辰甲辰，大赦。斋
        己酉己酉，魏大赦，改元神龟。主
        魏东魏东益州氐反。知
        魏主魏主引见柔然使者，让之以O礼不备，议依汉待匈奴故事，遣使报
之。司农少卿张伦上表，以为：“太祖经启帝图，日有不暇，遂令竖子游魂一方。
亦由中国多虞，急诸华而缓夷狄也。高祖方事南辕，未遑北伐。世宗述遵遗志，
虏使之来，受而弗答。以为大明临御，国富兵强，抗敌之礼，何惮而为之，何求
而行之！今虏虽慕德而来，亦欲观我强弱；若使王人衔命虏庭，与为昆弟，恐非
祖宗之意也。苟事不获已，应为制诏，示以上下之仪，命宰臣致书，谕以归顺之
道，观其从违，徐以恩威进退之，则王者之体正矣。岂可以戎狄兼并，而遽亏典
礼乎！”不从。伦，白泽之子也。知
        三月三月，辛未，魏灵寿武敬公于忠卒。古
        魏南魏南秦州氐反。遣龙骧将军崔袭持节谕之。斋
        夏，夏，四月，丁酉，魏秦文宣公胡国珍卒，赠假黄钺、相国、都督中
外诸军事、太师，号曰太上秦公，加九锡，葬以殊礼，赠`仪卫，事极优厚。又
迎太后母皇甫氏之柩与国珍合葬，谓之太上秦孝穆君。谏议大夫常山张普惠以为
前世后父无称“太上”者，“太上”之名不可施于人臣，诣阙上疏陈之，左右莫
敢为通。会胡氏穿圹，下有磐石，乃密表，以为：“天无二日，土无二王，‘太
上’者因‘上’而生名也，皇太后称‘令’以系‘敕’下，盖取三从之道，远同
文母列于十乱，今司徒为‘太上’，恐乖系敕之意。孔子称：‘必也正名乎！’
比克吉定兆，而以浅改卜，亦或天地神灵所以垂至戒、启圣情也。伏愿停逼上之
号，以邀廉光之福。”太后乃亲至国珍宅，召集五品以上博议。王公皆希太后意，
争诘难普惠；普惠应机辨析，无能屈者。太后使元叉宣令于普惠曰：“朕之所行，
孝子之志。卿之所陈，忠臣之道。群公已有成议，卿不得苦夺朕怀。后有所见，
勿难言也。”斋
        太后太后为太上君造寺，壮丽埒于永宁。主
        尚书尚书奏复征民绵麻之税，张普惠上疏，以为：“高祖废大斗，去长
尺，改重称，以爱民薄赋。知军国须绵麻之用，故于绢增税绵八两，于布增税麻
十五斤，民以称尺所减，不啻绵麻，故鼓舞供调。自兹以降，所税绢布，浸复长
阔，百姓嗟怨，闻于朝野。宰辅不寻其本在于幅广度长，遽罢绵麻。既而尚书以
国用不足，复欲征敛。去天下之大信，弃己行之成诏，追前之非，遂后三史。不
思库中有大麻，而群臣共窃之也，何则所输之物，或斤羡百铢，未闻有司依律以
罪州郡；或小有滥恶，则坐户主，连及三长。是以在库绢布，逾制者多，郡臣受
俸，人求长阔厚重，无复准极，未闻以端幅有馀还求输官者也。今欲复调绵麻，
当先正称、尺，明立严禁，无得放溢，使天下知二圣之心爱民惜法如此，则太和
之政复见于神龟矣。”古
        普惠普惠又以魏主好游骋苑囿，不亲视朝，过崇佛法，郊庙之事多委有
司，上疏切谏，以为：“殖不思之冥业，损巨费于生民，减禄削力，近供无事之
僧，崇饰云殿，远邀未然之报，昧爽之臣稽首于外，玄寂之众遨游于内，衍礼忤
时，人灵未穆。愚谓修朝夕之因，求礻氏劫之果，未若收万国之欢心以事其亲，
使天下和平，灾害不生也。伏愿淑慎威仪，为万邦作式，躬致郊庙之虔，亲纡朔
望之礼，释奠成均，竭心千亩。量撤僧寺不急之华，还复百官久折之秩。已造者
务令简约速成，未造者一切不复更为。则孝弟可以通神明，德教可以光四海，节
用爱人，法俗俱赖矣。”寻敕外议释奠之礼，又自是每月一陛见群臣，皆用普惠
之言也。古
        普惠普惠复表论时政得失，太后与帝引普惠于宣光殿，随事诘难。斋
        临川临川王宏妾弟吴法寿杀人而匿于宏府中，上敕宏出之，即日伏辜。
南司奏免宏官，上注曰：“爱宏者兄弟私亲，免宏者王者正法。所奏可。”五月，
戊寅，司徒、骠骑大将军、扬州刺史临川王宏免。古
        宏自宏自洛口之败，常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏为名，屡为有司
所奏，上每赦之。上幸光宅寺，有盗伏于骠骑航，待上夜出；上将行，心动，乃
于p雀航过。事发，称为宏所使，上泣谓宏曰：“我人才胜汝百倍，当此犹恐不
堪，汝何为者？我非不能为汉文帝，念汝愚耳！”宏顿首称无之；故因匿法寿免
宏官。古
        宏奢宏奢僭过度，殖货无厌。库屋垂百间，在内堂之后，关a甚严，有
疑是铠仗者，密以闻。上于友爱甚厚，殊不悦。佗日，送盛馔与宏爱妾江氏曰：
“当来就汝欢宴。”独携故人射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后，谓
曰：’我今欲履行汝后房。”即呼舆径往堂后。宏恐上见其货贿，颜色怖惧。上
意益疑之，于是屋屋检视，每钱百万为一聚，黄榜标之，千万为一库，悬一紫标，
如此三十馀间。上与佗卿屈指计，见钱三亿馀万，馀屋贮布绢丝绵漆蜜纟宁蜡等
杂货，但见满库，不知多少。上始知非仗，大悦，谓曰：“阿六，汝生计大可！”
乃更剧饮至夜，举烛而还。兄弟方更敦睦。古
        宏都宏都下有数十邸，出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文契，期讫，便
驱券主，夺其宅。都下、东土百姓，失业非一。上后知之，制悬券不得复驱夺，
自此始。主
        侍中侍中、领军将军吴平侯m，雅有风力，为上所重，军国大事皆与议
决，以为安右将军，监扬州。m自以越亲居扬州，涕泣恳让，上不许。在州尤称
明断，符教严整。斋
        辛巳辛巳，以宏为中军将军、中书监，六月，乙酉，又以本号行司徒。
主
        臣光臣光曰：宏为将则覆三军，为臣则涉大逆，高祖贷其死罪可矣。数
旬之间，还为三公，于兄弟之恩诚厚矣，王者之法果安在哉！古
        初，初，洛阳有汉所立《三字石经》，虽屡经丧乱而初无损失。及魏冯
熙、常伯夫相继为洛州刺史，毁取以建浮图精舍，遂大致颓落，所存者委于榛莽，
道俗随意取之。侍中领国子祭酒崔光请遣官守视，命国子博士李郁等补其残缺，
胡太后许之。会元叉、刘腾作乱，事遂寝。古
        秋，秋，七月，魏河州羌却铁忽反，自称水池王；诏以主客郎源子恭为
行台以讨之。子恭至河州，严勒州郡及诸军毋得犯民一物，亦不得轻与贼战，然
后示以威恩，使知悔惧。八月，铁忽等相帅诣子恭降，首尾不及二旬。子恭，怀
之子也。知
        魏宦魏宦者刘腾，手不解书，而多奸谋，善揣人意。胡太后以其保护之
功，累迁至侍中、右光禄大夫，遂干预政事，纳赂为人求官，无不效者。河间王
琛，简之子也，为定州刺史，以贪纵著名，及罢州还，太后诏曰：“琛在定州，
唯不将中山宫来，自馀无所不致，何可更复叙用！”遂废于家。琛乃求为腾养息，
赂腾金宝巨万计。腾为之言于太后，得兼都官尚书，出为秦州刺史，会腾疾笃，
太后欲及其生而贵之。九月，癸未朔，以腾为卫将军，加仪同三司。斋
        魏胡魏胡太后以天文有变，欲以崇宪高太后当之。戊申夜，高太后暴卒；
冬，十月，丁卯，以尼礼葬于北邙，谥曰顺皇后。百官单衣邪巾送至墓所，事讫
而除。知
        乙亥乙亥，以临川王宏为司徒。古
        魏胡魏胡太后遣使者宋云与比丘惠生如西域求佛经。司空任城王澄奏：
“昔高祖迁都，制城内唯听置僧尼寺各一，馀皆置于城外；盖以道俗殊归，欲其
净居尘外故也。正始三年，沙门统惠深，始违前禁，自是卷诏不行，私谒弥众，
都城之中，寺逾五百，占夺民居，三分且一，屠沽尘秽，连比杂居。往者代北有
法秀之谋，冀州有大乘之变。太和、景明之制，非徒使锱素殊途，盖亦以防微杜
渐。昔如来阐教，多依山林，今此僧徒，恋著城邑，正以诱于利欲，不能自已，
此乃释氏之糟糠，法王之社鼠，内戒所不容，国曲所共弃也。臣谓都城内寺未成
可徙者，宜悉徙于郭外，僧不满五十者，并小从大；外州亦准此。”诏从之，然
卒不能行。古
        是岁是岁，魏太师雍等奏：“盐池天藏，资育群生，先朝为之禁限，亦
非苟与细民争利。但利起天池，取用无法，或豪贵封护，或近民吝守，贫弱远来，
邈然绝望。因置主司，令其裁察，强弱相兼，务令得所。什一之税，自古有之，
所务者远近齐平，公私两宜耳。及甄琛启求罢禁，乃为绕池之民尉保光等擅自固
护；语其障禁，倍于官司，取与自由，贵贱任口。请依先朝禁之为便。”诏从之。
斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_149.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百四十九【梁纪五】起屠维大渊献，尽昭阳单阏，凡五年。
       高祖武皇帝五天监十八年（己亥，公元五一九年）
        春，春，正月，甲申，以尚书左仆射袁昂为尚书令，右仆射王┪左仆
射，太子詹事徐勉为右仆射。古
        丁亥丁亥，魏主下诏，称：“皇太后临朝践极，岁将半纪，宣称‘诏’
以令宇内。”斋
        辛卯辛卯，上祀南郊。主
        魏征魏征西将军平陆文侯张彝之子仲r上封事，求铨削选格，排抑武人，
不使豫清品。于是喧谤盈路，立榜大巷，克期会集，屠害其家；彝父子晏然，不
以为意。二月，庚午，羽林、虎贲近千人相帅至尚书省诟骂，求仲r兄左民郎中
始均不获，以瓦石击省门；上下慑惧，莫敢禁讨。遂持火掠道中薪蒿，以杖石为
兵器，直造其第，曳彝堂下，捶辱极意，唱呼动地，焚其第舍。始均逾垣走，复
还拜贼，请其父命，贼就殴击，生投之火中。仲r重伤走免，彝仅有馀息，再宿
而死。远近震骇。胡太后收掩羽林、虎贲凶强者八人斩之，其馀不复穷治。乙亥，
大赦以安之，因令武官得依资入选。识者知魏之将乱矣。主
        时官时官员既少，应选者多，吏部尚书李韶铨注不行，大致怨嗟；更以
殿中尚书崔亮为吏部尚书。亮奏为格制，不问士之贤愚，专以停解月日为断，沉
滞者皆称其能。亮甥司空咨议刘景安与亮书曰：“殷、周以乡塾贡士，两汉由州
郡荐才，魏、晋因循，又置中正，虽未尽美，应什收六七。而朝廷贡才，止求其
文，不取其理，察孝廉唯论章句，不及治道，立中正不考才行，空辩氏姓，取士
之途不博，沙汰之理未精。舅属当铨衡，宜须改张易调，如何反为停年格以限之，
天下士子谁复修厉名行哉！”亮复书曰：“汝所言乃有深致。吾昨为此格，有由
而然。古今不同，时宜须异。昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，何异汝以
古礼难权宜哉！”洛阳令代人薛`上书，言：“黎元之命，系于长吏，若以选曹
唯取年劳，不简能否，义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，
何谓铨衡！”书奏，不报。后因请见，复奏“乞令王公贵臣荐贤以补郡县。”诏
公卿议之，事亦寝。其后甄琛等继亮为吏部尚书，利其便己，踵而行之。魏之选
举失人，自亮始也。知
        初，初，燕燕郡太守高湖奔魏，其子谧为侍御史，坐法徙怀朔镇，世居
北边，遂习鲜卑之俗。谧孙欢，沉深有大志，家贫，执役在平城，富人娄氏女见
而奇之，遂嫁焉。始有马，得给镇为函使，至洛阳，见张彝之死，还家，倾赀以
结客。或问其故，欢曰：“宿卫相帅焚大臣之第，朝廷惧其乱而不问，为政如此，
事可知矣，财物岂可常守邪！”欢与怀朔省事云中司马子如、秀容刘贵、中山贾
显智、户曹史咸阳孙腾、外兵史怀朔侯景、狱掾善无尉景、广宁蔡俊特相友善，
并以任侠雄于乡里。主
        夏，夏，四月，丁巳，大赦。知
        五月五月，戊戌，魏以任城王澄为司徒，京光王继为司空。古
        魏累魏累世强盛，东夷、西域贡献不绝，又立互市以致南货，至是府库
盈溢。胡太后尝幸绢藏，命王公嫔主从行者百馀人各自负绢，称力取之，少者不
减百馀匹。尚书令、仪同三司李崇，章武王融，负绢过重，颠仆于地，崇伤腰，
融损足，太后夺其绢，使空出，时人笑之。融，太洛之子也。侍中崔光止取两匹，
太后怪其少；对曰：“臣两手唯堪两匹。”众皆愧之。斋
        时宗时宗室外戚权幸之臣，竞为豪侈。高阳王雍，富贵冠一国，宫室园
圃，侔于禁苑，僮仆六千，伎女五百，出则仪卫塞道路，归则歌吹连日夜，一食
直钱数万。李崇富埒于雍，而性俭啬，尝谓人曰：“高阳一食，敌我千日。”古
        河间河间王琛，每欲与雍争富，骏马十馀匹，皆以银为槽，窗户之上，
玉凤衔铃，金龙吐旆。尝会诸王宴饮，酒器有水精锋，马脑碗，赤玉卮，制作精
巧，皆中国所无。又陈女乐、名马及诸奇宝，复引诸王历观府库，金钱、缯布，
不可胜计。顾谓章武王融曰：“不恨我不见石崇，恨石崇不见我。”融素以富自
负，归而惋叹，卧疾三日。京光王继闻而省之，谓曰：“卿之货财计不减于彼，
何为愧羡乃尔？”融曰：“始谓富于我者独高阳耳，不意复有河间！”继曰：
“卿似袁术在淮南，不知世间复有刘备耳！”融乃笑而起。知
        太皇太皇好佛，营建诸寺，无复穷已，令诸州各建五级浮图，民力疲弊。
诸王、贵人、宦官、羽林各建寺于洛阳，相高以壮丽。太后数设斋会，施僧物动
以万计，赏赐左右无节，所费不赀，而未尝施惠及民。府库渐虚，乃减削百官禄
力。任城王澄上表，以为：“萧衍常蓄窥觎之志，宜及国家强盛，将士施力，早
图混壹之功。比年以来，公私贫困，宜节省浮费以周急务。”太后虽不能用，常
优礼之。古
        魏自魏自永平以来，营明堂、壁雍，役者多不过千人，有司复借以修寺
及供它役，十馀年竟不能成。起部郎源子恭上书，以为：“废经国之务，资不急
之费，宜彻减诸役，早图就功，使祖宗有严配之期，苍生睹礼乐之富。”诏从之，
然亦不能成也。古
        魏人魏人陈仲儒请依京房立准以调八音。有司诘仲儒：“京房律准，今
虽有其器，晓之者鲜。仲儒所受何师，出何典籍？”仲儒对言：“性颇爱琴，又
尝读司马彪《续汉书》，见京房准术，成数\然。遂竭愚思，钻研甚久，颇有所
得。夫准者本以代律，取其分数，调校乐器。窃寻调声之体，宫、商宜浊，征、
羽用清。若依公孙崇，止以十二律声，而云还相为宫，清浊悉足。唯黄钟管最长，
故以黄钟为宫，则往往相顺。若均之八音，犹须错采众音，配成其美。若以应钟
为宫，蕤宾为征，则征浊而宫清，虽有其韵，不成音曲。若以中吕为宫，则十二
律中全无所取。今依京房书，中吕为宫，乃以去灭为商，执始为征，然后方韵。
而崇乃以中吕为宫，犹用林钟为征，何由可谐！但音声精微，史传简略，旧志准
十三弦，隐间九尺，不言须柱以不。又，一寸之内有万九千六百八十三分，微细
难明。仲儒私曾考验，准当施柱，但前却柱中，以约准分，则相生之韵已自应合。
其中弦粗细，须与琴宫相类，施轸以调声，令与黄钟相合。中弦下依数画六十律
清浊之节，其馀十二弦须施柱如筝，即于中弦案尽一周之声，度著十二弦上。然
后依相生之法，以次运行，取十二律之商、征。商、征既定，又依琴五调调声之
法以均乐器，然后错采众声以文饰之，若事有乖此，声则不和。且燧人不师资而
习火，延寿不束修以变律，故云知之者欲教而无从，心达者体知而无师，苟有一
毫所得，皆关心抱，岂必要经师受然后为奇哉！”尚书萧宝寅奏：仲儒学不师受，
轻欲制作，不合依许，事遂寝。主
        魏中魏中尉东平王匡以论议数为任城王澄所夺，愤恚，复治其故棺，欲
奏攻澄。澄因奏匡罪状三十馀条，廷尉处以死刑。秋，八月，己未，诏免死，削
除官爵，以车骑将军侯刚代领中尉。三公郎中辛雄奏理匡，以为：“历奏三朝，
骨鲠之迹，朝野具知，故高祖赐名曰匡。先帝已容之于前，陛下亦宜宽之于后，
若终贬黜，恐杜忠臣之口。”未几，复除匡平州刺史。雄，琛之族孙也。知
        九月九月，庚寅，胡太后游嵩高；癸巳，还宫。太后从容谓兼中书舍人
杨昱曰：“亲姻在外，不称人心，卿有闻，慎勿讳隐！”昱奏扬州刺史李崇五车
载货，恒州刺史杨钧造银食器，饷领军元义。太后召义夫妻，泣而责之。义由是
怨昱。昱叔父舒妻，武昌王和之妹也。和即义之从祖。舒卒，元氏频请别居，昱
父椿泣责不听，元氏恨之。会瀛州民刘宣明谋反，事觉，逃亡。义使和及元氏诬
告昱藏匿宣明，且云：“昱父定州刺史椿，叔父华州刺史津，并送甲仗三百具，
谋为不逞。”义复构成之。遣御杖五百人夜围昱宅，收之，一无所获。太后问其
状，昱具对为元氏所怨。太后解昱缚，处和及元氏死刑，既而义营救之，和直免
官，元氏竟不坐。古
        冬，冬，十二月，癸丑，魏任城文宣王澄卒。斋
        庚申庚申，魏大赦。主
        是岁是岁，高句丽王云座，世子安立。知
        魏以魏以郎选不精，大加沙汰，唯p元旭、辛雄、羊深、源子恭及范阳
祖莹等八人以才用见留，馀皆罢遣。深，祉之子也。斋
       高祖武皇帝五普通元年（庚子，公元五二零年）
        春，春，正月，乙亥朔，改元，大赦。知
        丙子丙子，日有食之。古
        己卯己卯，以临川王宏为太尉、扬州刺史，金紫光禄大夫王份为尚书左
仆射。份，奂之弟也。主
        左军左军将军豫宁威伯冯道根卒。是日上春，祠二庙，既出宫，有司以
闻。上问中书舍人p异曰：“吉凶同日，今可行乎？”对曰：“昔卫献公闻柳庄
死，不释祭服而往。道根虽未为社稷之臣，亦有劳王室，临之，礼也。”上即幸
其宅，哭之以恸。主
        高句高句丽世子安遣使入贡。二月，癸丑，以安为宁东将军、高句丽王，
遣使者江法盛授安衣冠剑佩。魏光州兵就海中执之，送洛阳。古
        魏太魏太傅、侍中、清河文献王怿，美风仪，胡太后逼而幸之。然素有
才能，辅政多所匡益，好文学，礼敬士人，时望甚重。侍中、领军将军元义在门
下，兼总禁兵，恃宠骄恣，志欲无极。怿每裁之以法，义由是怨之。卫将军、仪
同三司刘腾，权倾内外，吏部希腾意，奏用腾弟为郡，人资乖越。怿抑而不奏，
腾亦怨之。龙骧府长史宋维，弁之子也，怿荐为通直郎，浮薄无行。义许维以富
贵，使告司染都尉韩文殊父子谋作乱立怿。怿坐禁止，按验，无反状，得释，维
当反坐；义言于太后曰：“今诛维，后有真反者，人莫敢告。”乃黜维为昌平郡
守。知
        义恐义恐怿终为己害，乃与刘腾密谋，使主食中黄门胡定自列云：“怿
货定使毒魏主，若己得为帝，许定以富贵。”帝时年十一，信之。秋，七月，丙
子，太后在嘉福殿，未御前殿，义奉帝御显阳殿，腾闭永巷门，太后不得出。怿
入，遇义于含章殿后，义厉声不听怿入，怿曰：“汝欲反邪！”义曰：“义不反，
正欲缚反者耳！”命宗士及直斋执怿衣袂，将入含章东省，使人防守之。腾称诏
集公卿议，论怿大逆。众咸畏义，无敢异者，唯仆射新泰文贞公游肇抗言以为不
可，终不下署。主
        义、义、腾持公卿议入奏，俄而得可，夜中杀怿。于是诈为太后诏，自
称有疾，还政于帝。幽太后于北宫宣光殿，宫门昼夜长闭，内外断绝，腾自执管
钥，帝亦不得省见，裁听传食而巳。太后服膳俱废，不免饥寒，乃叹曰：“养虎
得噬，我之谓矣！”又使中常侍酒泉贾粲侍帝书，密令防察动止。叉遂与太师高
阳王雍等同辅政，帝谓义为姨父。义与腾表里擅权，义为外御，腾为内防，常直
禁省，共裁刑赏，政无巨细，决于二人，威振内外，百僚重迹。朝野闻怿死，无
不丧气，胡夷为之B133面者数百人。游肇愤邑而卒。斋
        己卯己卯，江、淮、海并溢。主
        辛卯辛卯，魏主加元服，大赦，改元正光。知
        魏相魏相州刺史中山文庄王熙，英之子也，与弟给事黄门侍郎略、司徒
祭酒纂，皆为清河王怿所厚，闻怿死，起兵于，上表欲诛元义、刘腾，纂亡奔
。后十日，长史柳元章等帅城人鼓噪而入，杀其左右，执熙、纂并诸子置于高
楼。八月，甲寅，元义遣尚书左丞卢同就斩熙于御，并其子弟。知
        熙好熙好文学，有风仪，名士多与之游。将死，与故知书曰：“吾与弟
并蒙皇太后知遇，兄据大州，弟则入侍，殷勤言色，恩同慈母。今皇太后见废北
宫，太傅清河王横受屠酷，主上幼年，独在前殿。君亲如此，无以自安，故帅兵
民欲建大义于天下。但智力浅短，旋见囚执，上惭朝廷，下愧相知。本以名义干
心，不得不尔，流肠碎首，复何言哉！凡百君子，各敬尔仪，为国为射，善勖名
节！”闻者怜之。熙首至洛阳，亲故莫敢视，前骁骑将军刁整独收其尸而藏之。
整，雍之孙也。卢同希义意，穷治熙党与，锁济阴内史杨昱赴，考讯百日，乃
得还任。义以同为黄门侍郎。知
        元略元略亡抵故人河内司马始宾，始宾与略缚荻筏夜渡孟津，诣屯留栗
法光家，转依西河太守刁双，匿之经年。时购略甚急，略惧，求送出境，双曰：
“会有一死，所难遇者为知己死耳，愿不以为虑。”略固求南奔，双乃使从子昌
送略渡江，遂来奔，上封略为中山王。双，雍之族孙也。义诬刁整送略，并其子
弟收系之，御史王基等力为辨雪，乃得免。古
        甲子甲子，侍中、车骑将军永昌严侯韦睿卒。时上方崇释氏，士民无不
从风而靡，独睿自以位居大臣，不欲与俗俯仰，所行略如平日。主
        九月九月，戊戌，魏以高阳王雍为丞相，总摄内外，与元义同决庶务。
知
        初，初，柔然佗汗可汗纳伏名敦之妻候吕陵氏，生伏跋可汁及阿那瑰等
六子。伏跋既立，忽亡其幼子祖惠，求募不能得。有巫地万言：“祖惠今在天上，
我能呼之。”乃于大泽中施帐幄，祀天神。祖惠忽在帐中，自云恒在天上。伏跋
大喜，号地万为圣女，纳为可贺敦。地万既挟左道，复有姿色，伏跋敬而爱之，
信用其言，干乱国政。如是积岁，祖惠浸长，语其母曰：“我常在地万家，未尝
上天。‘上天’者，地万教我也。”其母具以状告伏跋，伏跋曰：“地万能前知
未然，勿为谗也！”既而地万惧，谮祖惠于伏跋而杀之。候吕陵氏遣其大臣具列
等绞杀地万；伏跋怒，欲诛具列等。会阿至罗入寇，伏跋击之，兵败而还。候吕
陵氏与大臣共杀伏跋，立其弟阿那瑰为可汗。阿那瑰立十日，其族兄示发帅众数
万击之，阿那瑰战败，与其弟乙居伐轻骑奔魏。示发杀候吕陵氏及阿那瑰二弟。
斋
        魏清魏清河王怿死，汝南王悦了无恨元义之意，以桑落酒候之，尽其私
佞。义大喜，冬，十月，乙卯，以悦为侍中、大尉。悦就怿子求怿服玩，不时
称旨，杖百下，几死。古
        柔然柔然可汗阿那瑰将至魏，魏主使司空京兆王继、侍中崔光等相次迎
之，赐劳甚厚。魏主引见阿那瑰于显阳殿，因置宴，置阿那瑰位于亲王之下。宴
将罢，阿那瑰执启立于座后，诏引至御座前，阿那瑰再拜言曰：“臣以家难，轻
来诣阙，本国臣民，皆已逃散。陛下恩隆天地，乞兵送还本国，诛剪叛逆，收集
亡散。臣当统帅遗民，奉事陛下。言不能尽，别有启陈。”仍以启授中书舍人常
景以闻。景，爽之孙也。主
        十一十一月，己亥，魏立阿那瑰为朔方公、蠕蠕，王，赐以衣服、轺车。
禄恤仪卫，一如亲王。时魏方强盛，于洛水桥南御道东作四馆，道西立四里：有
自江南来降者处之金陵馆，三年之后赐宅于归正里；自北夷降者处燕然馆，赐宅
于归德里；自东夷降者处扶桑馆，赐宅于慕化里；自西夷降者处崦嵫馆，赐宅于
慕义里。及阿那瑰入朝，以燕然馆处之。阿那瑰屡求返国，朝议异同不决，阿那
瑰以金百斤赂元义，遂听北归。十二月，壬子，魏敕怀朔都督简锐骑二千护送阿
那瑰达境首，观机招纳。若彼迎候，宜赐缯帛车马礼饯而返；如不容受，听还阙
庭。其行装资遣，付尚书量给。主
        辛酉辛酉，魏以京光王继为司徒。知
        魏遗魏遗使者刘善明来聘，始复通好。古
       高祖武皇帝五普通二年（辛丑，公元五二一年）
        春，春，正月，辛巳，上祀南郊。主
        置孤置孤独园于建康，以收养穷民。知
        戊子戊子，大赦。古
        魏南魏南秦州氐反。斋
        魏发魏发近郡兵万五千人，使怀朔镇将杨钧将之，送柔然可汗阿那瑰返
国。尚书右丞张普惠上疏，以为：“蠕蠕久为边患，今兹天降丧乱，荼毒其心，
盖欲使之知有道之可乐，革面稽首以奉大魏也。陛下宜安民恭己，以悦服其心。
阿那瑰束身归命，抚之可也；乃更先自劳扰，兴师郊甸之内，投诸荒裔之外，救
累世之偷校资天亡之丑虏。臣愚，未见其可也。此乃边将贪窃一时之功，不思
兵为凶器，王者不得已而用之。况今旱路缴酰圣慈降膳，乃以万五千人使杨钧
为将，而欲定蠕蠕干时而动，其可济乎！脱有颠覆之变，杨钧之肉，其足食乎！
宰辅专好小名，不图安危大计，此微臣所以寒心者也。且阿那瑰之不还，负何信
义，臣贱不及议，文书所过，不敢不陈。”弗听。阿那瑰辞于西堂，诏赐以军器、
衣被、杂采、粮畜，事事优厚，命侍中崔光等劳遣于外郭。知
        阿那阿那瑰之南奔也，其从父兄婆罗门帅众数万入讨示发，破之，示发
奔地豆干，地豆干杀之，国人推婆罗门为弥偶可社句可汗。杨钧表称：“柔然已
立君长，恐未肯以杀兄之人郊迎其弟。轻往虚返，徒损国威。自非广加兵众，无
以送其入北。”二月，魏人使旧尝奉使柔然者牒云具仁往谕婆罗门，使迎阿那瑰。
知
        辛丑辛丑，上祀明堂。古
        庚戌庚戌，魏使假抚军将军邴虬讨南秦叛氐。斋
        魏元魏元义、刘腾之幽胡太后也，右卫将军奚康生预其谋，义以康生为
抚军大将军、河南尹，仍使之领左右。康生子难当娶侍中、左卫将军侯刚女，刚
子，义之妹夫也，义以康生通姻，深相委托，三人率多俱宿禁中，时或迭出，以
难当为千牛备身。康生性粗武，言气高下，义稍惮之，见于颜色，康生亦微惧不
安。甲午，魏主朝太后于西林园，文武侍坐，酒酣迭舞，康生乃为力士舞，及折
旋之际，每顾视太后，举手、蹈足、_目、颔首，为执杀之势，太后解其意而不
敢言。日暮，太后欲携帝宿宣光殿，侯刚曰：“至尊已朝讫，嫔御在南，何必留
宿！”康生曰：“至尊陛下之儿，随陛下将东西，更复访谁！”群臣莫敢应。太
后自起授帝臂，下堂而去。康生大呼，唱万岁。帝前入x，左右竞相排，x不得
闭。康生夺难当千牛刀，斫直后元思辅，乃得定。帝既升宣光殿，左右侍臣俱立
西阶下。康生乘酒势将出处分，为义所执，锁于门下。光禄勋贾粲绐太后曰：
“侍官怀恐不安，陛下宜亲安慰。”太后信之，适下殿，粲即扶帝出东序，前御
显阳殿，闭太后于宣光殿。至晚，义不出，令侍中、黄门、仆射、尚书等十馀人
就康生所讯其事，处康生斩刑、难当绞刑。义与刚并在内，矫诏决之：“康生如
奏，难当恕死从流。”难当哭辞父，康生慷慨不悲，曰：“我不反死，汝何哭
也！”时已昏暗，有司驱康生赴市，斩之。尚食典御奚混与康生同执刀入内，亦
坐绞。难当以侯刚婿，得留百馀日，竟流安州；久之，义使行台卢同就杀之。以
刘腾为司空。八坐、九卿常旦造腾宅，参其颜色，然后赴省府，亦有历日不能见
者。公私属请，唯视货多少。舟车之利，山泽之饶，所在榷固，刻剥六镇，交通
互市，岁入利息以巨万万计。逼夺邻舍以广其居，远近苦之。斋
        京兆京兆王继自以父子权位太盛，固请以司徒让车骑大将军、仪同三司
崔光。夏，四月，庚子，以继为太保，侍中如故；继固辞，不许。壬寅，以崔光
为司徒，侍中、祭酒、著作如故。古
        魏牒魏牒云具仁至柔然，婆罗门殊骄慢，无逊避心，责具仁礼敬；具仁
不屈，婆罗门乃遣大臣丘升头等将兵二千，随具仁迎阿那瑰。五月，具仁还镇，
具道其状。阿那瑰惧，不敢进，上表请还洛阳。知
        辛巳辛巳，魏南荆州刺史桓叔兴据所部来降。六月，丁卯，义州刺史文
僧明、边城太守田守德拥所部降魏，皆蛮酋也。魏以僧明为西豫州刺史，守德为
义州刺史。斋
        癸卯癸卯，琬琰殿火，延烧后宫三千间。主
        秋，秋，七月，丁酉，以大匠卿裴邃为信武将军，假节，督众军讨义州，
破魏义州刺史封寿于檀公岘，遂围其城；寿请降，复取义州。魏以尚书左丞张普
惠为行台，将兵救之，不及。以裴邃为豫州刺史，镇合肥。邃欲袭寿阳，阴结寿
阳民李瓜花等为内应。邃已勒兵为期日，恐魏觉之，先移魏扬州云：“魏始于马
头置戍，如闻复欲修白捺故城，若尔，便相侵逼，此亦须营欧阳，设交境之备。
今板卒已集，唯听信还。”扬州刺史长孙稚谋于僚佐，皆曰：“此无修白捺之意，
宜以实报之。”录事参军杨侃曰：“白捺小城，本非形胜；邃好狡数，今集兵遣
移，恐有它意。”稚大寤，曰：“录事可亟作移报之。”侃报移曰：“彼之纂兵，
想别有意，何为妄构白捺！他人有心，予忖度之，勿谓秦无人也。”邃得移，以
为魏人已觉，即散其兵。瓜花等以失期，遂相告发，伏诛者十馀家。稚，观之子；
侃，播之子也。斋
        初，初，高车王弥俄突死，其众悉归哒；后数年，哒遣弥俄突弟伊
匐帅馀众还国。伊匐击柔然可汗婆罗门，大破之，婆罗门帅十部落诣凉州，请降
于魏，柔然馀众数万相帅迎阿那瑰，阿那瑰启称：“本国大乱，姓姓别居，迭相
抄掠。当今北人鹄望待拯，乞依前恩赐，给臣精兵一万，送臣碛北，抚定荒民。”
诏付中书门下博议，凉州刺史袁翻以为：“自国家都洛以来，蠕蠕、高车迭相吞
噬。始则蠕蠕授首，既而高车被擒。今高车自奋于衰微之中，克雪仇耻，诚由种
类繁多，终不能相灭。自二虎交斗，边境无尘数十年矣，此中国之利也。今蠕蠕
两主相继归诚，虽戎狄禽兽，终无纯固之节，然存亡继绝，帝王本务。若弃而不
受，则亏我大德；若纳而抚养，则损我资储；或全徙内地，则非直其情不愿，亦
恐终为后患，刘、石是也。且蠕蠕尚存，则高车有内顾之忧，未暇窥窬上国；若
其全灭，则高车跋扈之势，岂易可知！今蠕蠕虽乱而部落犹众，处处棋布，以望
旧主，高车虽强，未能尽服也。愚谓蠕蠕二主并宜存之，居阿那瑰于东，处婆罗
门于西，分其降民，各有攸属。阿那瑰所居非所经见，不敢臆度；婆罗门请修西
海故城以处之。西海在酒泉之北，去高车所居金山千馀里，实北虏往来之冲要，
土地沃衍，大宜耕稼。宜遣一良将，配以兵仗，监护婆罗门。因令屯田，以省转
输之劳。其北则临大碛，野兽所聚，使蠕蠕射猎，彼此相资，足以自固。外以辅
蠕蠕之微弱，内亦防高车之畔换，此安边保塞之长计也。若婆罗门能收离聚散，
复兴其国者，渐令北转，徙度流沙，则是我之外O，高车偷校西北之虞，可以
无虑。如其奸回返覆，不过为逋逃之寇，于我何损哉！”朝议是之。古
        九月九月，柔然可汗俟匿伐诣怀朔镇请兵，且迎阿那瑰。俟匿伐，阿那
瑰之兄也。冬，十月，录尚书事高阳王雍等奏：“怀朔镇北吐若奚泉，原野平沃，
请置阿那瑰于吐若奚泉，婆罗门于故西海郡，令各帅部落，收集离散。阿那瑰所
居既在境外，宜少优遣，婆罗门不得比之。其婆罗门未降以前蠕蠕归化者，宜悉
令州镇部送怀朔镇以付阿那瑰。”诏从之。斋
        十一十一月，癸丑，魏侍中、车骑大将军侯刚加仪同三司。主
        魏以魏以东益、南秦氐皆反，庚辰，以秦州刺史河间王琛为行台以讨之。
琛恃刘腾之势，贪暴无所畏忌，大为氐所败。中尉弹奏，会赦，除名，寻复王爵。
魏以安西将军元洪超兼尚书行台，诣敦煌安置柔然婆罗门。斋
       高祖武皇帝五普通三年（壬寅，公元五二二年）
        春，春，正月，庚子，以尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王┪尚书左
仆射。知
        辛亥辛亥，魏主耕籍田。古
        魏宋魏宋云与惠生自洛阳西行四千里，至赤岭，乃出魏境，又西行，再
期，至乾罗国而还。二月，达洛阳，得佛经一百七十部。主
        高车高车王伊匐遣使入贡于魏。夏，四月，庚辰，魏以伊匐为镇西将军、
西海郡公、高车王。久之，伊匐与柔然战，败，其弟越居杀伊匐自立。古
        五月五月，壬辰朔，日有食之，既。斋
        癸巳癸巳，大赦。主
        冬，冬，十一月，甲午，领军将军始兴忠武王卒。知
        乙巳乙巳，魏主祀圜丘。古
        初，初，魏世宗以《玄始历》浸疏，命更造新历。至是，著作郎崔光表
取荡寇将军张龙祥等九家所上历，候验得失，合为一历，以壬子为元，应魏之水
德，命曰《正光历》。丙午，初行《正光历》，大赦。知
        十二十二月，乙酉，魏以车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太
保京兆王继为太傅，司徒崔光为太保。斋
        初，初，太子统之未生也，上养临川王宏之子正德为子。正德少粗险，
上即位，正德意望东宫。及太子统生，正德还本，赐爵西丰侯。正德怏怏不满意，
常蓄异谋。是岁，正德自黄门侍郎为轻车将军，顷之，亡奔魏，自称废太子避祸
而来。魏尚书左仆射萧宝寅上表曰：“岂有伯为天子，父作扬州，弃彼密亲，远
投它国！不如杀之。”由是魏人待之甚薄，正德乃杀一小儿，称为己子，远营葬
地；魏人不疑，明年，复自魏逃归。上泣而诲之，复其封爵。知
        柔然柔然阿那瑰求粟为种，魏与之万石。婆罗门帅部落叛魏，亡归哒。
魏以平西府长史代人费穆兼尚书右丞西北道行台，将兵讨之，柔然遁去。穆谓诸
将曰：“戎狄之性，见敌即走，乘虚复出，若不使之破胆，终恐疲于奔命。”乃
简练精骑，伏于山谷，以步兵之羸者为外营，柔然果至；奋击，大破之。婆罗门
为凉州军所擒，送洛阳。古
       高祖武皇帝五普通四年（癸卯，公元五二三年）
        春，春，正月，辛卯，上祀南郊，大赦。丙午，祀明堂。二月，乙亥，
耕藉田。主
        柔然柔然大饥，阿那瑰帅其众入魏境，表求赈给。己亥，魏以尚书左丞
元孚为行台尚书，持节抚谕柔然。孚，谭之孙也。将行，表陈便宜，以为：“蠕
蠕久来强大，昔在代京，常为重备。今天祚大魏，使彼自乱亡，稽首请服。朝廷
鸠其散亡，礼送令返，宜因此时善思远策。昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、
韩昌领边郡士马送出朔方，因留卫助。又，光武时亦使中郎将段彬置安集掾史，
随单于所在，参察动静。今宜略依旧事，借其闲地，听其田牧，粗置官属，示相
慰抚。严戒边兵，因令防察，使亲不至矫诈，疏不容反叛，最策之得者也。”魏
人不从。斋
        柔然柔然俟匿伐入朝于魏。主
        三月三月，魏司空刘腾卒。宦官为腾义息重服者四十馀人，衰送葬者
以百数，朝贵送葬者塞路满野。古
        夏，夏，四月，魏元孚持白虎幡劳阿那瑰于柔玄、怀荒二镇之间。阿那
瑰众号三十万，阴有异志，遂拘留孚，载以d车。每集其众，坐孚东厢，称为行
台，甚加礼敬。引兵而南，所过剽掠，至平城，乃听孚还。有司奏孚辱命，抵罪。
甲申，魏遣尚书令李崇、左仆射元纂帅骑十万击柔然。阿那瑰闻之，驱良民二千、
公私马牛羊数十万北遁，崇追之三千馀里，不及而还。斋
        纂使纂使铠曹参军于谨帅骑二千追柔然，至郁对原，前后十七战，屡破
之。谨，忠之从曾孙也，性深沉，有识量，涉猎经史。少时，屏居闾里，不求仕
进，或劝之仕，谨曰：“州郡之职，昔人所鄙；台鼎之位，须待时来。”纂闻其
名而辟之。后帅轻骑出塞觇候，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，
乃散其众骑，使匿丛薄之间，又遗人升山指麾，若部分军众者。铁勒望见，虽疑
有伏兵，自恃其众，进军逼谨。谨以常乘骏马，一紫一m，铁勒所识，乃使二人
各乘一马突阵而出，铁勒以为谨也，争逐之；谨帅馀军击其追骑，铁勒遂走，谨
因得入塞。古
        李崇李崇长史巨鹿魏兰根说崇曰：“昔缘边初置诸镇，地广人稀，或征
发中原强宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。中年以来，有司号为‘府户’，役同
厮养，官婚班齿，致失清流，而本来族类，各居荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。宜
改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，一准其旧，文武兼用，
威恩并施。此计若行，国家庶无北顾之虑矣。”崇为之奏闻，事寝，不报。斋
        初，初，元义既幽胡太后，常入直于魏主所居殿侧，曲尽佞媚，帝由是
宠信之。义出入禁中，恒令勇士持兵以自先后。时出休于千秋门外，施木栏J，
使腹心防守以备窃发，士民求见者，遥对之而已。其始执政之时，矫情自饰，以
谦勤接物，时事得失，颇以关怀。既得志，遂自骄愎，嗜酒好色，贪吝宝贿，与
夺任情，纪纲坏乱。父京兆王继尤贪纵，与其妻子各受赂遗，请属有司，莫敢违
者。乃致郡县小吏亦不得公选，牧、守、令、长率皆贪污之人。由是百姓困穷，
人人思乱。知
        武卫武卫将军于景，忠之弟也，谋废义，义黜为怀荒镇将。及柔然入寇，
镇民请粮，景不肯给，镇民不胜忿，遂反，执景，杀之。未几，沃野镇民破六韩
拔陵聚众反，杀镇将，改元真王，诸镇华、夷之民往往响应。拔陵引兵南侵，遣
别帅卫可孤围武川镇，又攻怀朔镇。尖山贺拔度拔及其三子允、胜、岳皆有材勇，
怀朔镇将杨钧擢度拔为统军、三子为军主以拒之。古
        魏景魏景明之初，世宗命宦者白整为高祖及文昭高后凿二佛龛于龙门山，
皆高百尺。永平中，刘腾复为世宗凿一龛，至是二十四年，凡用十八万二千馀工，
而未成。知
        秋，秋，七月，辛亥，魏诏：“见在朝官，依令七十合解者，可给本官
半禄，以终其身。”斋
        九月九月，魏诏侍中、太尉汝南王悦入居门下，与丞相高阳王雍参决尚
书奏事。主
        冬，冬，十月，庚午，以中书监、中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府
仪同三司。知
        魏平魏平恩文宣公崔光疾笃，魏主亲抚视之，拜其子励为齐州刺史，为
之撤乐，罢游眺。丁酉，光卒，帝临，哭之恸，为减常膳。光宽和乐善，终日怡
怡，未尝忿恚。于忠、元义用事，以光旧德，皆尊敬之，事多资决，而不能救裴、
郭、清河之死，时人比之张禹、胡广。光且死，荐都官尚书贾思伯为侍讲。帝从
思伯受《春秋》，思伯虽贵，倾身下士。或问思伯曰：“公何以能不骄？”思伯
曰：“衰至便骄，何常之有！”当时以为雅谈。斋
        十一十一月，癸未朔，日有食之。甲辰，尚书左仆射王┳洹Ｖ
        梁初梁初唯扬、荆、郢、江、湘、梁、益七州用钱，交、广用金银，馀
州杂以谷帛交易。上乃铸五铢钱，肉好周郭皆备。别铸无肉郭者，谓之“女钱”。
民间私用古钱交易，禁之不能止，乃议尽罢铜钱。十二月，戊午，始铸铁钱。斋
        魏以魏以汝南王悦为太保。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 




打开文件:zztj_150.txt
 









资治通鉴




  
    
    
    
      
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
        
        ●卷第一百五十【梁纪六】起阏逢执徐，尽旃蒙大荒落，凡二年。
       高祖武皇帝六普通五年（甲辰，公元五二四年）
        春，春，正月，辛丑，魏主祀南郊。古
        三月三月，魏以临淮王都督北讨诸军事，讨破六韩拔陵。斋
        夏，夏，四月，高平镇民赫连恩等反，推敕勒酋长胡琛为高平王，攻高
平镇以应拔陵。魏将卢祖迁击破之，琛北走。知
        卫可卫可孤攻怀朔镇经年，外援不至，杨钧使贺拔胜诣临淮王告急。
胜募敢死少年十馀骑，夜伺隙溃围出，贼骑追及之，胜曰：“我贺拔破胡也。”
贼不敢逼。胜见于云中，说之曰：“怀朔被围，旦夕沦陷，大王今顿兵不进；
怀朔若陷，则武川亦危，贼之锐气百倍，虽有良、平，不能为大王计矣。”许
为出师，胜还，复突围而入。钧复遣胜出觇武川，武川已陷。胜驰还，怀朔亦溃，
胜父子俱为可孤所虏。斋
        五月五月，临淮王与破六韩拔陵战于五原，兵败，坐削除官爵。安
北将军陇西李叔仁又败于白道，贼势日盛。魏主引丞相、令、仆、尚书、侍中、
黄门于显阳殿，问之曰：“今寇连恒、朔，逼近金陵，计将安出？”吏部尚书元
修义请遣重臣督军镇恒、朔以捍寇。帝曰：“去岁阿那瑰叛乱，遣李崇北征，崇
上表求改镇为州，朕以旧章难革，不从其请。寻崇此表，开镇户非翼之心，致有
今日之患；但既往难追，聊复略论耳。然崇贵戚重望，器识英敏，意欲还遣崇行，
何如？”仆射萧宝寅等皆曰：“如此，实合群望。”崇曰：“臣以六镇遐僻，密
迩寇戎，欲以慰悦彼心，岂敢导之为乱！臣罪当就死，陛下赦之；今更遣臣北行，
正是报恩改过之秋。但臣年七十，加之疲病，不堪军旅，愿更择贤材。”帝不许。
修义，天赐之子也。知
        臣光臣光曰：李崇之表，乃所以销祸于未萌，制胜于无形。魏肃宗既不
能用，及乱生之日，曾无愧谢之言，乃更以为崇罪。彼不明之君，乌可与谋哉！
《诗》云：“听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。”其是之谓矣。主
        壬申壬申，加崇使持节、开府仪同三司、北讨大都督，命抚军将军崔暹、
镇军将军广阳王深皆受崇节度。深，嘉之子也。古
        六月六月，以豫州刺史裴邃督征讨诸军事，以伐魏。斋
        魏自魏自破六韩拔陵之反，二夏、豳、凉寇盗蜂起。秦州刺史李彦，政
刑残虐，在下皆怨。是月，城内薛珍等聚党突入州门，擒彦，杀之，推其党莫折
大提为帅，大提自称秦王。魏遣雍州刺史元志讨之。古
        初，初，南秦州豪右杨松柏兄弟，数为寇盗，刺史博陵崔游诱之使降，
引为主簿，接以辞色，使说下群氐，既而因宴会尽收斩之，由是所部莫不猜惧。
游闻李彦死，自知不安，欲逃去，未果；城民张长命、韩祖香、孙掩等攻游，杀
之，以城应大提。大提遗其党卜胡袭高平，克之，杀镇将赫连略、行台高元荣。
大提寻卒，子念生自称天子，置百官，改元天建。斋
        丁酉丁酉，魏大赦。主
        秋，秋，七月，甲寅，魏遣吏部尚书元修义兼尚书仆射，为西道行台，
帅诸将讨莫折念生。古
        崔暹崔暹违李崇节度，与破六韩拔陵战于白道，大败，单骑走还。拔陵
并力攻崇，崇力战不能御，引还云中，与之相持。主
        广相广相王深上言：“先朝都平城，以北边为重，盛简亲贤，拥麾作镇，
配以高门子弟，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独得复除，当时人物，忻慕为之。
太和中，仆射李冲用事，凉州土人悉免厮役；帝乡旧门，仍防边戍，自非得罪当
世，莫肯与之为伍。本镇驱使，但为虞候、白直，一生推迁，不过军主；然其同
族留京师者得上品通官，在镇者即为清途所隔，或多逃逸。乃峻边兵之格，镇人
不听浮游在外，于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言之流涕！自定
鼎伊、洛，边任益轻，唯底滞凡才，乃出为镇将，转相模习，专事聚敛。或诸方
奸吏，犯罪配边，为之指踪，政以贿立，边人无不切齿。及阿那瑰背恩纵掠，发
奔命追之，十五万众度沙漠，不日而还。边人见此援师，遂自意轻中国。尚书令
臣崇求改镇为州，抑亦先觉，朝廷未许。而高阙戍主御下失和，拔陵杀之，遂相
帅为乱，攻城掠地，所过夷灭，王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平；而
崔暹只轮不返，臣崇与臣逡巡复路，相与还次云中，将士之情莫不解体。今日所
虑，非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量！”书奏，不省。知
        诏征诏征崔暹系廷尉；暹以女妓、田园赂元义，卒得不坐。古
        丁丑丁丑，莫折念生遣其都督杨伯年等攻仇鸠、河池二戍，东益州刺史
魏子建遣将军伊祥等击破之，斩首千馀级。东益州本氐王杨绍先之国，将佐皆以
城民劲勇，二秦反者皆其族类，请先收其器械。子建曰：“城民数经行阵，抚之
足以为用，急之则腹背为患。”乃悉召城民，慰谕之，既而渐分其父兄子弟外戍
诸郡，内外相顾，卒无叛者。子建，兰根之族兄也。斋
        魏凉魏凉州幢帅于菩提等执刺史宋颖，据州反。主
        八月八月，庚寅，徐州刺史成景俊拔魏童城。知
        魏员魏员外散骑侍郎李苗上书曰：“凡食少兵精，利于速战；粮多卒众，
事宜持久。今陇贼猖狂，非有素蓄，虽据两城，本无德义。其势在于疾攻，日有
降纳，迟则人情离沮，坐待崩溃。夫飚至风举，逆者求万一之功；高壁深垒，王
师有全制之策。但天下久泰，人不晓兵，奔利不相待，逃难不相顾，将无法令，
士非教习，不思长久之计，各有轻敌之心。如令陇东不守，F军败散，则两秦遂
强，三辅危弱，国之右臂于斯废矣。宜勒大将坚壁勿战，别命偏裨帅精兵数千出
麦积崖以袭其后，则F、岐之下，群妖自散。”主
        魏以魏以苗为统军，与别将淳于诞俱出梁、益，隶魏子建。未至，莫折
念生遣其弟高阳王天生将兵下陇。甲午，都督元志与战于陇口，志兵败，弃众东
保岐州。古
        东西东西部敕勒皆叛魏，附于破六韩拔陵，魏主始思李崇及广阳王深之
言。丙申，下诏：“诸州镇军贯非有罪配隶者，皆免为民。”改镇为州，以怀朔
镇为朔州，更命朔州白云州。遣兼黄门侍郎郦道元为大使，抚慰六镇。时六镇已
尽叛，道元不果行。古
        先是先是，代人迁洛者，多为选部所抑，不得仕进。及六镇叛，元义乃
用代来寒人为传诏以尉悦之。廷尉评代人山伟奏记，称义德美，义摧伟为尚书二
千石郎。秀容人乞伏莫于聚众攻郡，杀太守；丁酉，南秀容牧子万于乞真反，杀
太仆卿陆延，秀容酋长尔p荣讨平之。荣，羽健之玄孙也。其祖代勤，尝出猎，
部民射虎，误中其髀，代勤拔箭，不复推问，所部莫不感悦。官至肆州刺史，赐
爵染郡公，年九十馀而卒；子新兴立。新兴时，畜牧尤蕃息，牛羊驼马，色别为
群，弥漫川谷，不可胜数。魏每出师，新兴辄献马及资粮以助军，高祖嘉之。新
兴老，请传爵于子荣，魏朝许之。荣神机明决，御众严整。时四方兵起，荣阴有
大志，散其畜牧资财，招合骁勇，结纳豪杰，于是侯景、司马子如、贾显度及五
原段荣、太安窦泰皆往依之。显度，显智之兄也。主
        戊戌戊戌，莫折念生遣都督窦双攻魏盘头郡，东益州刺史魏子建遣将军
窦念祖击破之。古
        九月九月，戊申，成景俊拔魏睢陵。戊午，北贾荽淌氛跃霸梦ЬＩ健
裴邃帅骑三千袭寿阳，壬戌夜，斩关而入，克其外郭。魏扬州刺史长孙稚御之，
一日九战，后军蔡秀成失道不至，邃引兵还。别将击魏淮阳，魏使行台郦道元、
都督河间王琛救寿阳，安乐王鉴救淮阳。鉴，诠之子也。古
        魏西魏西道行台元修义得风疾，不能治军。壬申，魏以尚书左仆射齐王
萧宝寅为西道行台大都督，帅诸将讨莫折念生。主
        宋颖宋颖密求救于吐谷浑王伏连筹，伏连筹自将救凉州，于菩提弃城走，
追斩之。城民越天安等复推宋颖为刺史。古
        河间河间王琛军至西硖石，解涡阳围，复荆山戍。青、冀二州刺史王神
念与战，为琛所败。冬，十月，戊寅，裴邃、元树攻魏建陵城，克之。辛巳，拔
曲木，扫虏将军彭宝孙拔琅邪。知
        魏营魏营州城民刘安定、就德兴执史李仲遵，据城反。城民王恶儿斩安
定以降；德兴东走，自称燕王。斋
        胡琛胡琛遣其将宿勤明达寂豳、夏、北华三州，壬午，魏遗都督北海王
颢帅诸将讨之。颢，详之子也。知
        甲申甲申，彭宝孙拔檀丘。辛卯，裴邃拔狄城；丙申。又拔甓城，进屯
黎浆。壬寅，魏东海太守韦敬欣以司吾城降。定远将军曹世宗拔曲阳；甲辰，又
拔秦墟，魏守将多弃城走。主
        魏使魏使黄门侍郎卢同持节诣营州慰劳，就德兴降而复反。诏以同为幽
州刺史兼尚书行台，同屡为德兴所败而还。古
        魏朔魏朔方胡反，围夏州刺史源子雍，城中食尽，煮马皮而食之，众无
贰心。子雍欲自出求粮，留其子延伯守统万，将佐皆曰：“今四方离叛，粮尽援
绝，不若父子俱去。”子雍泣曰：“吾世荷国恩，当毕命此城；但无食可守，故
欲往东州，为诸君营数月之食，若幸而得之，保全必矣。”乃师羸弱诣东夏州运
粮，延伯与将佐哭而送之。子雍行数日，胡帅曹阿各拔邀击，擒之。子雍潜遣人
赍书，敕城中努力固守。阖城忧惧，延伯谕之曰：“吾父吉凶不可知，方寸焦烂。
但奉命守城，所为者重，不敢以私害公。诸君幸得此心！”于是众感其义，莫不
奋励。子雍虽被擒，胡人常以民礼事之，子雍为陈祸福，劝阿各拔降。会阿各拔
卒，其弟桑生竟帅其众随子雍降。子雍见行台北海王颢，具陈诸贼可灭之状，颢
给子雍兵，令其先驱。时东夏州阖境皆反，所在屯结，子雍转斗而前，九旬之中，
凡数十战，遂平东夏州，征税粟以馈统万，二夏由是获全。子雍，怀之子也。知
        魏广魏广阳王深上言：“今六镇尽叛，高车二部亦与之同，以此疲兵击
之，必无胜理。不若选练精兵守恒州诸要，更为后图。”遂与李崇引兵还平城。
崇谓诸将曰：“云中者，白道之冲，贼之咽喉，若此地不全，则并、肆危矣。当
留一人镇之，谁可者？”众举费穆，崇乃请穆为朔州刺史。知
        贺拔贺拔度拔父子及武川宇文肱纠合乡里豪杰，共袭卫可孤，杀之；度
拔寻与铁勒战死。肱，逸豆归之玄孙也。斋
        李崇李崇引国子博士祖莹为长史；广阳王深奏莹诈增首级，盗没军资，
莹坐除名，崇亦免官削爵征还。深专总军政。知
        莫折莫折天生进攻魏歧州，十一月，戊申，陷之，执都督元志及刺史裴
芬之，送莫折念生，杀之。念生又使卜胡等寇泾州，败光禄大夫薛峦于平凉东。
峦，安都之孙也。主
        丙辰丙辰，彭宝孙拔魏东莞。壬戌，裴邃攻寿阳之安城，丙寅，马头、
安城皆降。知
        高平高平人攻杀卜胡，共迎胡琛。古
        魏以魏以黄门侍郎杨昱兼侍中，持节监北海王颢军，以救豳州，豳州围
解。蜀贼张映龙、姜神达攻雍州，雍州刺史元修义请援，一日一夜，书移九通。
都督李叔仁迟疑不赴，昱曰：“长安，关中基本，若长安不守，大军自然瓦散，
留此何益？”遂与叔仁进击之，斩神达，馀党散走。古
        十二十二月，戊寅，魏荆山降。斋
        壬辰壬辰，魏以京兆王继为太师、大将军，都督西道诸军以讨莫折念生。
主
        乙巳乙巳，武勇将军李国兴攻魏平静关；辛丑，信威长史杨乾攻武阳关；
任寅，攻岘关；皆克之。国兴进围郢州，魏郢州刺史裴询与蛮酋西郢州刺史田朴
特，相表里以拒之。围城近百日，魏援军至，国兴引还。询，骏之孙也。斋
        魏汾魏汾州诸胡反；以章武王融为大都督，将兵讨之。主
        魏魏魏魏子建招谕南秦诸氐，稍稍降附，遂复六郡十二戍，斩贼帅韩祖
香。魏以子建兼尚书，为行台，刺史如故，梁、巴、二益、二秦诸州皆受节度。
古
        莫折莫折念生遣兵攻凉州，城民赵天安复执刺史以应之。斋
        是岁是岁，侍中、太子詹事周舍坐事免，散骑常侍钱唐p异代掌机密，
军旅谋议，方镇改易，朝仪诏敕，皆典之。异好文义，多艺能，精力敏赡，上以
是任之。知
       高祖武皇帝六普通六年（乙巳，公元五二五年）
        春，春，正月，丙午，雍州刺史晋安王纲遣安北长史柳浑破魏南乡郡；
司马董当门破魏晋城，庚戌，又破马圈、雕阳二城。主
        辛亥辛亥，上祀南郊，大赦。知
        魏徐魏徐州刺史元法僧，素附元义，见义骄恣，恐祸及己，遂谋反。魏
遗中书舍人张文伯至彭城，法僧谓曰：“吾欲与汝去危就安，能从我乎？”文伯
曰：“我宁死见文陵松柏，安能去忠义而从叛逆乎！”法僧杀之。庚申，法僧杀
行台高谅，称帝，改元天启，立诸子为王。魏发兵击之，法僧乃遣其子景仲来降。
知
        安东安东长史元显和，丽之子也，举兵与法僧战；法僧擒之，执其手，
命其共坐，显和不肯，曰：“与翁皆出皇家，一朝以地外叛，独不畏良史乎！”
法僧犹欲慰谕之，显和曰：“我宁死为忠鬼，不能生为叛臣！”乃杀之。主
        上使上使散骑常侍p异使于法僧，以宣城太守元略为大都督，与将军义
兴陈庆之、胡龙牙、成景俊等将兵应接。古
        莫折莫折天生军于黑水，兵势甚盛。魏以岐州刺史崔延伯为征西将军、
西道都督，帅众五万讨之。延伯与行台萧宝寅军于马嵬。延伯素骁勇，宝寅趣之
使战，延伯曰：“明晨为公参贼勇怯。”乃选精兵数千西渡黑水，整陈进向天生
营；宝寅军于水东，遥为继援。延伯直抵天生营下，扬威胁之，徐引兵还。天生
见延伯众少，开营争逐之，其众多于延伯十倍，蹙延伯于水次，宝寅望之失色。
延伯自为后殿，不与之战，使其众先渡，部伍严整，天生兵不敢击。须臾，渡华，
延伯徐渡，天生之众亦引还。宝寅喜曰：“崔君之勇，关、张不如。”延伯曰：
“此贼非老奴敌也，明公但安坐，观老奴破之。”癸亥，延伯勒兵出，宝寅举军
继其后。天生悉众逆战，延伯身先士卒，陷其前锋，将士尽锐竞进，大破之，俘
斩十馀万，追奔至小陇，岐、雍及陇东皆平。将士稽留采掠，天生遂塞陇道，由
是诸军不能进。宝寅破宛川，俘其民以为奴婢，以美女十人赏岐州刺史魏兰根，
兰根辞曰：“此县介于强寇，不能自立，故附从以救死。官军之至，宜矜而抚之，
奈何助贼为虐，翦以为贱役乎！”悉求其父兄而归之。斋
        己巳己巳，裴邃拔魏新蔡郡，诏侍中、领军将军西昌侯渊藻将众前驱，
南贾荽淌吩フ峦踝塾胫罱继进。癸酉，裴邃拔郑城，汝、颖之间，所在响应。
魏河间王琛等惮邃威名，军于城父，累月不进，魏朝遣廷尉少卿崔孝芬持节、赍
斋库刀以趣之。孝芬，挺之子也。琛至寿阳，欲出兵决战。长孙稚以为久雨，未
可出；琛不听，引兵五万出城击邃。邃为四甄以待之，使直阁将军李祖怜先挑战
而伪退；稚、琛悉众追之，四甄竞发，魏师大败，斩首万馀级。琛走入城，稚勒
兵而殿，遂闭门自固，不敢复出。古
        魏安魏安乐王鉴将兵讨元法僧，击元略于彭城南。略大败，与数十骑走
入城。鉴不设备，法僧出击，大破之，鉴单骑奔归。将军王希聃拔魏南阳平，执
太守薛昙尚。昙尚，虎子之子也。甲戌，以法僧为司空，封始安郡公。知
        魏以魏以安丰王延明为东道行台，临淮王为都督，以击彭城。古
        魏以魏以京兆王继为太尉。斋
        二月二月，乙未，赵景悦拔魏龙亢。主
        初，初，魏刘腾既卒，胡太后及魏主左右防卫微缓。元义亦自宽，时出
游于外，留连不返，其所亲谏，义不纳；太后察知之。去秋，太后对帝谓群臣曰：
“今隔绝我母子，不听往来，复何用我为！我当出家，修道于嵩山闲居寺耳。”
因欲自下发。帝及群臣叩头泣涕，殷勤苦请，太后声色愈厉。帝乃宿于嘉福殿，
积数日，遂与太后密谋黜义。然帝深匿形迹，太后有忿恚，欲得往来显阳之言，
皆以告义；又对义流涕，叙太后欲出家，忧怖之心日有数四。义殊不以为疑，乃
劝帝从太后所欲。于是太后数御显阳殿，二宫无复禁碍。义举元法僧为徐州，法
僧反，太后数以为言，义深愧悔。丞相高阳王雍，虽位居义上，而深畏惮之。会
太后与帝游洛水，雍邀二宫幸其第。日晏，帝与太后至雍内室，从者皆不得入，
遂相与定图义之计。于是太后谓之曰：“元郎若忠于朝廷，无反心，何故不去领
军，以馀官辅政！”义甚惧，免冠求解领军。乃以义为骠骑大将军、开府仪同三
司、尚书令、侍中、领左右。主
        戊戌戊戌，魏大赦。知
        壬辰壬辰，莫折念生遣都督杨等攻仇池郡，行台魏子建击破之。古
        三月三月，己酉，上幸白下城，履行六军顿所。乙丑，命豫章王综权顿
彭城，总督众军，并摄徐州府事。己巳，以元法僧之子景隆为衡州刺史，景仲为
广州刺史。上召法僧及元略还建康，法僧驱彭城吏民万馀人南渡。法僧至建康，
上宠待甚厚；元略恶其为人，与之言，未尝笑。古
        魏诏魏诏京光王继班师。斋
        北凉北凉州刺史锡休儒等自魏兴侵魏梁州，攻直城。魏梁州刺史傅竖眼
遣其子敬绍击之，休儒等败还。知
        柔然柔然王阿那瑰为魏讨破六韩拔陵，魏遣牒云具仁赍杂物劳赐之。阿
那瑰勒众十万，自武川西向沃野，屡破拔陵兵。夏，四月，魏主复遣中书舍人冯
俊劳赐阿那瑰。阿那瑰部落浸强，自称敕连头兵豆伐可汗。主
        魏元魏元义虽解兵权，犹总任内外，殊不自意有废黜之理。胡太后意犹
豫未决，侍中穆绍劝太后速去之。绍，亮之子也。潘嫔有宠于魏主，宦官张景嵩
说之云：“义欲害嫔。”嫔泣诉于帝曰：“义非独欲杀妾，又将不利于陛下。”
帝信之，因义出宿，解义侍中。明旦，义将入宫，门者不纳。辛卯，太后复临朝
摄政，下诏追削刘腾官爵，除义名为民。知
        清河清河国郎中令韩子熙上书为清河王怿讼冤，乞诛元义等，曰：“昔
赵高柄秦，令关东鼎沸；今元义专魏，使四方云扰。开逆之端，起于宋维，成祸
之末，良由刘腾，宜枭首垂，斩骸沉族，以明其罪。”太后命发刘腾之墓，露
散其骨，籍没家赀，尽杀其养子。以子熙为中书舍人。子熙，麒麟之孙也。知
        初，初，宋维父弁常曰：“维性疏险，必败吾家！”李崇、郭祚、游肇
亦曰：“伯绪凶疏，终倾宋氏。若得杀身，幸矣！”维阿附元义，超迁至洛州刺
史，至是除名，寻赐死。主
        义之义之解领军也，太后以义党与尚强，未可猝制，乃以侯刚代义为领
军以安其意。寻出刚为冀州刺史，加仪同三司，未至州，黜为征虏将军，卒于家。
太后欲杀贾粲，以义党多，恐惊动内外，乃出粲为济州刺史，寻追杀之，籍没其
家。唯义以妹夫，未忍行诛。主
        先是先是，给事黄门侍郎元顺以刚直忤义意，以为齐州刺史；太后征还，
为侍中。侍坐于太后，义妻在太后侧，顺指之曰：“陛下奈何以一妹之故，不正
元义之罪，使天下不得伸其冤愤！”太后嘿然。顺，澄之子也。它日，太后从容
谓侍臣曰：“刘腾、元义昔邀朕求铁券，冀得不死，朕赖不与。”韩子熙曰：
“事关生杀，岂系铁券！且陛下昔虽不与，何解今日不杀！”太后怃然。未几，
有告义及弟瓜谋诱六镇降户反于定州，又招鲁阳诸蛮侵扰伊阙，欲为内应。得其
手书，太后犹未忍杀之。群臣固执不已，魏主亦以为言，太后乃从之，赐义及弟
瓜死于家，犹赠义骠骑大将军、仪同三司、尚书令。江阳王继废于家，病卒。前
幽州刺史卢同坐义党除名。知
        太后太后颇事妆饰，数出游幸，元顺面谏曰：“《礼》，妇人夫没自称
未亡人，首去珠玉，衣不文采。陛下母临天下，年垂不惑，修饰过甚，何以仪型
后世！”太后惭而还宫，召顺，责之曰：“千里相征，岂欲众中见辱邪！”顺曰：
“陛下不畏天下之笑，而耻臣之一言乎！”知
        顺与顺与穆绍同直，顺因醉，入其寝所，绍拥被而起，正色让顺曰：
“身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿方进用，何宜相排突也！”遂谢事还
家，诏谕久之，乃起。主
        初，初，郑羲之兄孙俨为司徒胡国珍行参军，私得幸于太后，人未之知。
萧宝寅西讨，以俨为开府属。太后再摄政，俨请奉使还朝，太后留之，拜谏议大
夫、中书舍人，领尝食典御，昼夜禁中；每休沐，太后常遣宦者随之，俨见其妻，
唯得言家事而已。中书舍人乐安徐纥，粗有文学，先以诌事赵修，坐徙⒑薄：
还，复除中书舍人，又谄事清河王怿；怿死，出为雁门太守。还洛，复谄事元义。
义败，太后以纥为怿所厚，复召为中书舍人，纥又谄事郑俨。俨以纥有智数，仗
为谋主；纥以俨有内宠，倾身承接，共相表里，势倾内外，号为“徐郑”。俨累
迁至中书令、车骑将军；纥累迁至给事黄门侍郎，仍领舍人，总摄中书、门下之
事，军国诏令莫不由之。纥有机辩强力，终日治事，略无休息，不以为劳。时有
急诏，令数吏执笔，或行或臣，人别占之，造次俱成，不失事理。然无经国大体，
专好小数，见人矫为恭谨，远近辐凑附之。斋
        给事给事黄门侍郎袁翻、李神轨皆领中书舍人，为太后所信任，时人云
神轨亦得幸于太后，众莫能明也。神轨求婚于散骑常侍卢义僖，义僖不许。黄门
侍郎王诵谓义僖曰：“昔人不以一女易众男，卿岂易之邪！”义僖曰：“所以不
从，正为此耳。从之，恐祸大而速。”诵乃坚握义僖手曰：“我闻有命，不敢以
告人。”女遂适他族。临婚之夕，太后遣中使宣敕停之，内外惶怖，义僖夷然自
若。神轨，崇之子；义僖，度世之孙也。知
        胡琛胡琛据高平，遣其大将万俟丑奴、宿勤明达等寇魏泾州，将军卢祖
迁、伊Y生讨之，不克。萧宝寅、崔延伯既破莫折天生，引兵会祖迁等于安定，
甲卒十二万，铁马八千，军威甚盛。丑奴军于安定西北七里，时以轻骑挑战。大
兵未交，辄委走。延伯恃其勇，且新有功，遂唱议为先驱击之。别造大盾，内为
锁柱，使壮士负而趋，谓之排城，置辎重于中，战士在外，自安定北缘原北上。
将战，有贼数百骑诈持文书，云是降簿，且乞缓师。宝寅、延伯未及阅视，宿勤
明达引兵自东北至，降贼自西竞下，覆背击之。延伯上马奋击，逐北径抵其营。
贼皆轻骑，延伯军杂步卒，战久疲乏，贼乘间得入排城；延伯遂大败，死伤近二
万人，宝寅收众退保安定。延伯自耻其败，乃缮甲兵，募骁勇，复自安定西进，
去贼七里结营。壬辰，不告宝寅，独出袭贼，大破之，俄顷，平其数栅。贼见军
士采掠散乱，复还击之，魏兵大败，延伯中流矢卒，士卒死者万馀人。时大寇未
平，复失骁将，朝野为之忧恐。于是贼势愈盛，而群臣自外来者，太后问之，皆
言贼弱，以求悦媚，由是将帅求益兵者往往不与。古
        五月五月，夷陵烈侯裴邃卒。邃沉深有思略，为政宽明，将吏爱而惮之。
壬子，以中护军夏侯督寿阳诸军事，驰驿代邃。主
        益州益州刺史临汝侯渊猷遣其将樊文炽、萧世澄等，将兵围魏益州长史
和安于小剑，魏益州刺史邴虬遣统军河南胡小虎、崔珍宝将兵救之。文炽袭破其
栅，皆擒之，使小虎于城下说和安令早降。小虎遥谓安曰：“我栅失备，为贼所
擒，观其兵力，殊不足言。努力坚守，魏行台、傅梁州援兵已至。”语未终，军
士以刀殴杀之。西南道军司淳于诞引兵救小剑，文炽置栅于龙须山上以防归路。
戊辰，诞密募壮士夜登山烧其栅，梁军望见归路绝，皆r惧。诞乘而击之，文炽
大败，仅以身免。虏世澄等将吏十一人，斩获万计。魏子建以世澄购胡小虎之尸，
得而葬之。主
        魏魏魏魏昌武康伯李崇卒。知
        初，初，帝纳齐东昏侯宠姬吴淑媛，七月而生豫章王综，宫中多疑之。
及淑媛宠衰怨望，密谓综曰：“汝七月生儿，安得比诸皇子！然汝太子次弟，幸
保富贵，勿泄也！”与综相抱而泣。综由是自疑，昼则谈虐如常，夜则于静室闭
户，披发席X，私于别室祭齐氏七庙。又微服至曲阿拜齐太宗陵，闻俗说割血沥
骨，渗则为父子，遂潜发东昏侯冢，并自杀一男试之，皆验。由是常怀异志，专
伺时变。综有勇力，能手制奔马；轻财好士，唯留附身故衣，馀皆分施，恒致罄
乏。屡上便宜，求为边任，上未之许。常于内斋布沙于地，终日跣行，足下生胝，
日能行三百里。王、侯、妃、主及外人皆知其志，而上性严重，人莫敢言。又使
通问于萧宝寅，谓之叔父。为南贾荽淌罚不见宾客，辞讼隔帘听之，出则垂帷
于舆，恶人识其面。斋
        及在及在彭城，魏安丰王延明、临淮王将兵二万逼彭城，胜负久未决。
上虑综败没，敕综引军还。综恐南归不复得至北边，乃密遣人送降款于；魏人
皆不之信，募人入综军验其虚实，无敢行者。殿中侍御史济阴鹿为监军，
请行，曰：“若综有诚心，与之盟约；如其诈也，何惜一夫！”时两敌相对，内
外严固，单骑间出，径趣彭城，为综军所执，问其来状，曰：“临淮王使我来，
欲有交易耳。”时元略已南还，综闻之，谓成景俊等曰：“我常疑元略规欲反城，
将验其虚实，故遣左右为略使，入魏军中，呼彼一人。令其人果来，可遣人诈为
略有疾在深室，呼至户外，令人传言谢之。”综又遣腹心安定梁话迎，密以意
状语之。薄暮入城，先引见胡龙牙，龙牙曰：“元中山甚欲相见，故遣呼卿。”
又曰：“安丰、临淮，将少弱卒，规复此城，容可得乎！”曰：“彭城，魏之
东鄙，势在必争，得否在天，非人所测。”龙牙曰：“当如卿言。”又引见成景
俊，景俊与坐，谓曰：“卿不为刺客邪！”曰：“今者奉使，欲返命本朝。相
刺之事，更卜后图。”景俊为设饮食，乃引至一所，诈令一人自室中出，为元略
致意曰：“我昔有以南向，且遣相呼，欲闻乡事；晚来疾作，不获相见。”曰：
“早奉音旨，冒险祗赴，不得瞻见，内怀反侧。”遂辞退。诸将竞问魏士马多少，
盛陈有劲兵数十万。诸将相谓曰：“此华辞耳！”曰：“崇朝可验，何华之
有！”乃遣还。景俊送之于戏马台，北望城堑，谓曰：“险固如此，岂魏所能
取！”曰：“攻守在人，何论险固！”还，于路复与梁话申固盟约。六月，
庚辰，综与梁话及淮阴苗文宠夜出，步投军。及旦，斋内诸阁犹闭不开，众莫
知所以，唯见城外魏军呼曰：“汝豫章王昨夜已来，在我军中，汝尚何为！”城
中求王不获，军遂大溃。魏人入彭城，乘胜追击梁兵，复取诸城，至宿豫而还。
将佐士卒死没者什七八，唯陈庆之帅所部得还。知
        上闻上闻之，惊骇，有司奏削综爵士，绝属籍，更其子直姓悖氏。未旬
日，诏复属籍，封直为永新侯。斋
        西丰西丰侯正德自魏还，志行无悛，多聚亡命，夜剽掠杀人于道，以轻
车将军从综北伐，弃军辄还。上积其前后罪恶，免官削爵，徙临海；未至，追赦
之。知
        综至综至洛阳，见魏主，还就馆，为齐东昏侯举哀，服斩衰三年。太后
以下并就馆吊之，赏赐礼遇甚厚，拜司空，封高平郡公、丹阳王，更名赞。以苗
文宠、梁话皆为光禄大夫；封鹿为定陶县子，除员外散骑常侍。主
        综长综长史济阳江革、司马范阳祖骱阒皆为魏所虏，安丰王延明闻其
才名，厚遇之。革称足疾不拜。延明使骱阒作《欹器漏刻铭》，革唾骂骱阒
曰：“卿荷国厚恩，乃为虏立铭，孤负朝廷！”延明闻之，令革作《大小寺碑》、
《祭彭祖文》，革辞不为。延明将棰之，革厉色曰：“江革行年六十，今日得死
为幸，誓不为人执笔！”延明知不可屈，乃止；日给脱粟三升，仅全其生而已。
知
        上密上密召夏侯还，使休兵合肥，俟淮堰成复进。古
        癸未癸未，魏大赦，改元孝昌。斋
        破六破六韩拔陵围魏广阳王深于五原，军主贺拔胜募二百人开东门出战，
斩首百馀级，贼稍退。深拔军向明州，胜常为殿。云州刺史费穆，招抚离散，四
面拒敌。时北境州镇皆没，唯云中一城独存。久之，道路阻绝，援军不至，粮仗
俱尽，穆弃城南奔尔p荣于秀容；既而诣阙请罪，诏原之。斋
        长流长流参军于谨言于广阳王深曰：“今寇盗蜂起，未易专用武力胜也。
谨请奉大王之威命，谕以祸福，庶几稍可离也。”深许之。谨兼通诸国语，乃单
骑诣叛胡营，见其酋长，开示恩信，于是西部铁勒酋长乜列河等将三万馀户南诣
深降。深欲引兵至折敷岭迎之，谨曰：“破六韩拔陵兵势甚盛，闻乜列河等来降，
必引兵邀之，若先据险要，未易敌也。不若以乜列河饵之，而伏兵以待之，必可
破也。”深从之，拔陵果引兵邀击乜列河，尽俘其众；伏兵发，拔陵大败，复得
乜列河之众而还。古
        柔然柔然头兵可汗大破破六韩拔陵，斩其将孔雀等。拔陵避柔然，南徙
渡河。将军李叔仁以拔陵稍逼，求援于广阳王深，深帅众赴之。贼前后降附者二
十万人，深与行台元纂表：“乞于恒州北别立郡县，安置降户，随宜赈赉，息其
乱心。”魏朝不从，诏黄门侍郎杨昱分处之于冀、定、瀛三州就食。深谓纂曰：
“此辈复为乞活矣。”斋
        秋，秋，七月，壬戌，大赦。主
        八月八月，魏柔玄镇民杜洛周聚众反于上谷，改元真王，攻没郡县，高
欢、蔡俊、尉景及段荣、安定彭乐皆从之。洛周围魏燕州刺史博陵崔秉，九月，
丙辰，魏以幽州刺史常景兼尚书为行台，与幽州都督元谭讨之。景，爽之孙也。
自卢龙塞至军都关，皆置兵守险，谭屯居庸关。主
        冬，冬，十月，吐谷浑遣兵击赵天安，天安降，凉州复为魏。知
        平西平西将军高徽奉使哒，还，至⒑薄；岷又荽淌吩祚卒，前刺史
梁钊之子景进引莫折念生兵围其城。长史元永等推徽行州事，勒兵固守；景进亦
自行州事。徽请兵于吐谷浑，吐谷浑救之，景进败走。徽，湖之孙也。主
        魏方魏方有事西北，二荆、西郢群蛮皆反，断三鸦路，杀都督，寇掠，
北至襄城。汝水有冉氏、向氏、田氏，种落最盛，其馀大者万家，小者千室，各
称王侯，屯据险要，道路不通。十二月，壬午，魏主下诏曰：“朕将亲御六师，
扫荡逋秽，今先讨荆蛮，疆理南服。”时群蛮引梁将曹义宗等围魏荆州，魏都督
崔暹将兵数万救之，至鲁阳，不敢进。魏更以临淮王为征南大将军，将兵讨鲁
阳蛮，司空长史辛雄为行台左丞，东趣叶城。别遣征虏将军裴衍、恒农太守京兆
王罴将兵一万，自武关出通三鸦路，以救荆州。斋
        衍等衍等未至，军已屯汝上，州郡被蛮寇者争来请救，以处分道别，
不欲应之。辛雄曰：“今裴衍未至，王士众已集，蛮左唐突，挠乱近畿，王秉麾
阃外，见可而进，何论别道！”恐后有得失之责，邀雄符下。雄以群蛮闻魏主
将自出，心必震动，可乘势破也，遂符军，令速赴击。群蛮闻之，果散走。斋
        魏主魏主欲自出讨贼，中书令袁翻谏而止。辛雄自军中上疏曰：“凡人
所以临陈忘身，触白刃而不惮者，一求荣名，二贪重赏，三畏刑罚，四避祸难。
非此数者，虽圣王不能使其臣，慈父不能厉其子矣。明主深知其情，故赏必行，
罚必信，使亲疏贵贱勇怯贤愚，闻钟鼓之声，见旌旗之列，莫不奋激，竞赴敌场，
岂恹久生而乐速死哉？利害悬于前，欲罢不能耳。自秦、陇逆节，蛮左乱常，已
历数载，凡在戎役数十万人，I御三方之师，败多胜少，迹其所由，皆不明赏罚
之故也。陛下虽降明诏，赏不移时，然将士之勋，历稔不决，亡军之卒，晏然在
家，是使节士无所劝慕，庸人无所畏慑；进而击贼，死交而赏赊，退而逃散，身
全而无罪，此其所以望敌奔沮，不肯尽力者也。陛下诚能号令必信，赏罚必行，
则军威必张，盗贼必息矣。”疏奏，不省。知
        曹义曹义宗等取魏顺阳、马圈，与裴衍等战于淅阳，义宗等败退。衍等
复取顺阳，进围马圈。洛州刺史董绍以马圈城坚，衍等粮少，上书言其必败。未
几，义宗击衍等，破之，复取顺阳。魏以王罴为荆州刺史。主
        邵陵邵陵王纶摄南徐州事，在州喜怒不恒，肆行非法。遨游市里，问卖
蟮┱咴唬骸按淌泛稳纾俊倍匝裕骸霸昱啊！甭谂，令吞蟮┒死。百姓惶骇，
道路以目。尝逢丧车，夺孝子服而著之，匍匐号叫。签帅惧罪，密以闻。上始严
责，纶不能改，于是遣代。纶悖慢逾甚，乃取一老公短瘦类上者，加以衮冕，置
之高坐，朝以为君，自陈无罪；使就坐剥褫，捶之于庭。又作新棺，贮司马崔会
意，以W车挽歌为送葬之法，使妪乘车悲号。会意不能堪，轻骑还都以闻。上恐
其奔逸，以禁兵取之，将于狱赐尽，太子统流涕固谏，得免，戊子，免纶官，削
爵土。斋
        魏山魏山胡刘蠡升反，自称天子，置百官。主
        初，初，敕勒酋长斛律金事怀朔镇将杨钧为军主，行兵用匈奴法，望尘
知马步多少，嗅地知军远近。及破六韩拔陵反，金拥众归之，拔陵署金为王。既
而知拔陵终无所成，乃诣云州降。仍稍引其众南出黄瓜堆，为杜洛周所破，脱身
归尔p荣，荣以为别将。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  




 





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
