　　; 飞花艳想  

　　;   initializeimg();

　　第十七回  雪莲馨辞朝省母



　　诗曰：



　　双亲未老已成名，人世荣华莫与衡。

　　有子果然诸事足，辞官原不为身轻。

　　离愁顿减同花笑，欢喜相逢拟梦情。

　　独有倦游人未至，空令二美计归程。



　　却说二小姐闻了柳友梅出使边庭，招赘驸马之说，心下已自惊慌。忽遇朝廷又

　　点宫女，被人竟把名字报进，急得没法，如玉小姐只得把头发剪下，扮作尼姑；瑞

　　云小姐要投江死节，幸亏朝霞一个女使反有丈夫气骨，亲身代往，力救此难。这一

　　日点去后，雪夫人与二小姐倒好生放心不下，只得叫家人去打听，看来办官几时起

　　身，并看老爷回来的消息，家人去了不题。

　　却说这报名的事，原是刘有美同着张良卿，在严相公门下时，闻知雪公与柳友

　　梅出使边庭，中了他计，又闻朝廷不日往苏杭采办宫女，便道是天赐机缘。因此在

　　京中商议，写了一封假书，二人给了假，星夜赶回苏州，把假书叫张良卿先送至雪

　　夫人处，慌了他手脚，乱了他主意。然后又叫媒婆来，吩咐了他进去说亲，造出一

　　段招驸马没对证的事，来哄骗他。谁料雪夫人立定主意，要等雪公回来，二小姐又

　　立志不肯再嫁。媒婆来回土耍心上又气又恼，又没法，只得暗暗把二小姐的名字

　　报进府县，做个大家不得，行个赔了夫人又折兵的计策。这一日，闻知雪小姐已点

　　去，采办官要上京了汀Ｏ赶复蛱，方晓得是一位小姐，一个小姐已落发为尼了。

　　心上又好笑又反悔又可惜。没奈何只得往杭州，到家中看看，再作道理。张良卿与

　　刘有美遂一同回杭州不题。

　　且说雪夫人叫家人出去打听，家人去了一日方回来道：“禀知夫人，采办官明

　　日就起身了，太老爷的消息，出使后尚未有报，闻说小老爷已告假还乡，就同苏州

　　府理刑杨老爷一同出京的，今早府里人已去接了，也只在早晚就到。”雪夫人道：

　　“若早到一日，这点宫妃一事也就易处，如今已是迟了，几坏了我二位小姐，空送

　　了一个侠女。”

　　正说间，忽报小老爷回来了。雪夫人听了，心上不胜欢喜，恰如拾着了活宝的

　　一般。不多时，雪莲馨已进内堂，雪夫人忙来接着，便说道：“我儿你回来了么？”

　　雪莲馨答道：“正是孩儿回来了。”随跪在地下拜了母亲四拜。又与如玉小姐、瑞

　　云小姐相见过。雪莲馨把如玉小姐仔细一看，记得昔日绿云乌鬓，今变为道扮仙装，

　　不胜惊讶。又见二姐姐对着雪莲馨俱垂首掩泪，心上一发疑惑，暗想道：“却是为

　　何？”又见母亲看了二小姐掩泪，亦为出涕不语。雪莲馨道：“孩儿为家国多艰，

　　久离膝下，有缺晨昏，望恕孩儿不孝之罪。”雪夫人道：“这也不消说了。”才要

　　开口，不免又掉下泪来。雪莲馨忙问道：“今日母子重逢，至亲聚首，正直欢喜，

　　为何母亲面带忧容，二姐姐也愁眉不展，只是掩泪，却是何故？”雪夫人只得拭干

　　了泪眼说道：“自你去后，家中不知受了多少惊惶。去岁闻你爹爹平安，心上稍宽。

　　及到今春，报你与柳姐夫通中了，不胜可喜，感谢天地。哪晓得直到夏间，反无音

　　信，我与你二姐姐又起了无限忧愁。谁料后来传说你爹爹与柳姐夫出使边庭，这一

　　惊真是不小。但尚未知真假，直待你爹爹书到，方知此说是真。书中又说朝廷采办

　　宫妃，二女决宜改嫁的事，这一日叫我母女三人通惊呆了。孩儿，朝廷虽采办宫妃，

　　柳姐夫虽出使外域，你爹爹为何竟写起改嫁二字来？”雪莲馨惊问道：“母亲，这

　　是哪里说起，爹爹并无书来家，为何说起改嫁二字？”雪夫人道：“这家书到亏你

　　一位姐姐识破，知是假的，方才放心。哪晓得日后点宫妃的事渐渐真了。”雪莲馨

　　道：“点秀女是上意，果是真的。但二位姐姐系是出使大臣的妇女，人也不敢妄报。”

　　雪夫人道：“可恨将名已报去，人已点去了。”雪莲馨道：“哪有此事？如今二位

　　姐姐现在。”雪夫人道：“若不是这个义侠女，你二姐姐已自不在了。今二位姐姐

　　虽在，你柳姐夫却已不在，叫你二位小姐虽生之日，犹死之年矣！叫你做娘的忧容

　　何日得开，你二位姐姐的愁眉何日得展？”言至此，不觉又堕下泪来。雪莲馨道：

　　“母亲你且免愁烦，爹爹与柳姐夫荣归有日。点秀女的事，今孩儿已归，料然没事。

　　少开怀抱，以俟归期。”雪夫人道：“你姐夫出使边庭，北主已招为驸马，哪里还

　　有归期？你大姐姐已矢志空门，二姐姐几置身鱼腹。纵使掬尽西江，洗不净愁肠万

　　斛，叫我如何得开怀抱？”雪莲馨道：“原来如此。这招赘驸马之说，却又从何处

　　说来？”雪夫人道：“也从前日点宫女时节与你姐姐说亲的传来。说他在京师晓得

　　的。”雪莲馨道：“孩儿离京时曾打探爹爹消息，并不闻有此信。哪有此事！此总

　　是奸人作恶，造捏百端，欲使人堕其诡计耳。”雪夫人道：“据你说来，此事又谁

　　人造出？”雪莲馨道：“母亲可记得那日来说亲的是说哪一家？”雪夫人道：“我

　　尚记那日是说姓张姓刘的两家。”雪莲馨道：“都分又是张良卿、刘有美二小人造

　　此风波耳。他在京与严府到柳姐夫处说亲，今闻柳姐夫出使，又乘机构衅。前闻他

　　二人也告假回来，必定是他两个。奸人心曲，真似羊肠。幸二位姐姐贞心，始终如

　　一，伫看玉镜重圆，会见鸾钗秃稀！毖┓蛉吮欢子一篇安慰，一番分剖，方回嗔

　　作喜道：“若得如此，慎毋忘义女朝霞。”雪莲馨道：“朝霞又为什来？”雪夫人

　　道：“朝霞已代吾女点进宫去了。”遂将点秀女朝霞身代之事细细与雪莲馨说了。

　　雪莲馨叹道：“不谓女流有此侠骨，是红裙中纪信矣。闻杨年兄与采办的内使在京

　　曾有一面，想尚未起身，明日待孩儿同杨年兄去拜他。可把朝霞认为亲妹，他自然

　　另眼相看，不敢待慢。且等爹爹与姐夫还朝，好动一疏，救他出宫就是。圣明闻此

　　义侠之女，天恩自肯释放。母亲与二位姐姐如今俱免忧愁。”雪夫人道：“如此甚

　　好。明日你可就同杨年兄往拜，想采办官即日进京矣。”雪莲馨道：“孩儿晓得。”

　　母子二人说罢，如玉小姐与瑞云小姐听说柳友梅无事，亦放心归房不题。

　　次早，雪莲馨便同杨连城拜过采办内使，就将朝霞认为亲妹。内使道：“既系

　　令妹，就是奉使北庭雪公的令爱了。大臣之女，何人便尔轻报！但今已造名入册，

　　系是上用的了。俟明日面圣奏明释放罢。”雪莲馨道：“得如此足感内使大人恩造。”

　　说罢，二人告辞出来。杨连城便打点上任。雪莲馨亦自归家。采办内使是日便起身

　　进京。

　　却说苏州点秀女，杭州的采办官也就到了，人心惶惑，盛行婚娶，也像苏州一

　　般。李春花母女二人，在家急得手足无措，李半仙又出门进京去了，无计可施。然

　　终是小户人家，倒好躲避。母女二人商量，倒往乡间母舅处，暂避过了罢，便连夜

　　叫只小舟，锁着门避去。直待打听采办官进京了，方才回家，因此无事。正是：



　　朝廷行一事，百姓便惊心。

　　不是贞心女，花枝几被侵。



　　毕竟柳友梅如何归来，与梅、雪二小姐又如何作合，且听下回分解。



　　------------------

　　小草扫校中国读书网





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一回　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
