　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十六回      过天星夜请名医 穿山甲计传药铺          



　　话说胡奎别了五位英雄，竟奔锦亭衙而来，到了衙门东首墙边，将身一纵，纵上了屋，顺着星光找到内院，轻轻跳下，伏在黑暗之处，只见一个丫鬟拿着灯走将出来，口里唧唧哝哝说道：“此刻才睡。”说着，走进厢房去了。胡奎暗道：“想必就是他的卧房。”停了会，悄悄来到厅下。一张，只见残灯未灭，他夫妻已经睡了。胡奎轻轻掇开房门，走至里面，他二人该当命到无常，吃醉了酒，俱已睡着。胡奎掀起帐幔，只一刀，先杀了毛守备，那一颗血淋淋的人头滚将下来。夫人惊醒，看见一条黑汉手执利刀，才要喊叫，早被胡奎顺手一刀砍下头来，将两个血淋淋的人头结了头发扣在一处，扯了一幅帐幔包将起来，背在肩上，插了短刀，走出房来，来至天井，将身一纵，纵上房屋，轻轻落下，上路而回。 知 



　　一路上趁着星光，到了龙标门首。那时已是五更天气，五人正在心焦，商议前来接应，忽见胡奎跳进门来，将肩上的物件往地下一掼，众人吃惊，上前看时，却是两个人头包在一处。众人问道：“你是怎生杀的？这等爽快。”胡奎将越房杀了毛守备夫妻两个，说了一遍，大家称羡。仍包好了人头，重又饮了一会，方才略略安歇，不表。 古 



　　单言次日，那城外面的人都闹反了，俱说毛守备的头不见了。兵丁进城报了知府，知府大惊，随即上轿来到衙里相验尸首，收入棺内，用封皮封了棺木，问了衙内的人口供，当时做了文书，通详上司，一面点了官兵捕快，悬了赏单，四路捉拿偷头的大盗，好不严紧。淮安城内人人说道：“才拿住反叛罗剩又弄出偷头的事来，必有蹊跷。”连知府也急得无法可治。 斋 



　　不表城内惊疑，单言众人起来，胡奎说道：“罗贤弟病在牢内，就是劫狱，也无内应，且待我进牢去做个帮手，也好行事。”龙标道：“不是玩耍，小心要紧。”胡奎道：“不妨，你只是当常来往，两边传信就是了。” 古 



　　商议已定，胡奎收拾停当，别了众人，带了个人头进城，来到府门口，只见那些人三五成群，都说的偷头的事。胡奎走到闹市里，把一个血淋淋的人头朝街上一掼，大叫道：“卖头！卖头！”吓得众人一齐喊道：“不好了，偷头的人来卖头了！”一声喊叫，早有七八个捕快兵丁拥来，正是毛守备的首级。一把揪住胡奎来禀知府，知府大惊道：“好奇怪，哪有杀人的人还把头拿了来卖的道理？”忙忙传鼓升堂审问。 主 



　　只见众衙役拿着一个人头，带着胡奎跪下。知府验过了头，喝道：“你是哪里人？好大胆的强徒，杀了朝廷的命官，还敢前来卖弄，我想你的人多，那一个头而今现在哪里？从实招来，免受刑法。”胡奎笑道：“一两个人头要什么大紧，想你们这些贪官污吏，平日不知害了多少人的性命，倒来怪俺了。”知府大怒，喝令：“与我扯下去夹起来。”两边答应一声，将胡奎扯下去夹将起来，三绳收足，胡奎只当不知，连名姓也不说出。知府急了，只问那个头在哪里。胡奎大叫道：“那个头是俺吃了，你待我老爷好些，俺变颗头来还你；你若行刑，今夜连你的头都叫人来偷了去，看你怎样。”知府吃了一惊，吩咐收监，通详再审。 主 



　　按下知府叠成文案，连夜通详上司去了。且言胡奎上了刑具，来到监中，将些鬼话唬吓众人道：“你等如若放肆，俺叫人将你们的头，一发总偷了去。”把个禁子王二吓得诺诺连声。众人俯就他，下在死囚号内，代他铺下草床，睡在地下，上了锁就去了。 主 



　　当时，事有凑巧，胡奎的柙床紧靠着罗逝员撸二人却是同着号房。罗试谀抢锖呱不止，只是乱骂，胡奎听见口音，抬起头来一看，正是罗仕在地下。胡奎心中暗喜，等人去了，爬到罗噬肀撸低低叫声：“罗贤弟，俺胡奎在此看你。”罗誓睦锎鹩Γ只是乱哼，并不知人事。胡奎道：“这般光景如何是好？” 主 



　　话分两头，单言龙标当晚进城找定王二，买了些酒肉，同他进监来看罗剩他二人是走过几次的，狱卒都不盘问。当下二人进内，来到罗蚀睬埃放下酒肴与罗食允保罗室谰刹恍选５艋赝防矗却看见是胡奎，胡奎也看见是龙标，两下里只是不敢说话。龙标陡生一计，向王二说道：“我今日买了一服丸药来与他吃，烦王二哥去弄碗葱姜汤来才好。”王二只得弄开水去了。龙标哄开王二，胡奎道：“罗实牟≈兀你要想法请个医生来，带他看看才好。”龙标道：“名医却有，只是不肯进来。”胡奎道：“你今晚回去与谢元商议便了。”二人关会已定。王二拿了开水来了，龙标扶起罗食粤送枰，别了王二。 主 



　　来到家中，会过众位好汉，就将胡奎的言语向谢元说了一遍。谢元笑道：“你这里可有个名医？”龙标回道：“就是镇上有个名医，他有回生的手段，人称他做小神仙张勇，只是请他不去。”谢元道：“这个容易，只要孙贤弟前去走走，就说如此如此便了。”众人大喜。 主 



　　当日黄昏时候，那过天星的孙彪将毛守备夫人的那颗头背在肩上，身边带了短兵器，等到夜间，行个手段，迈开大步赶奔镇上而来，找寻张勇的住宅。若是别人，深黑之时看不见踪迹，惟有这孙彪的眼有夜光，与白日是一样的。不多一时，只见一座门楼，大门开着，门上有一匾，匾上有四个大字，写道：“医可通神”。尾上有一行小字为：“神医张勇立。”孙彪看见，大喜道：“好了，找到了！”上前叩门。 古 



　　却好张勇还未曾睡，出来开门，会了孙彪，问他来因。孙彪道：“久仰先生的高名，只因俺有个朋友，得了病症在监内，意欲请先生进去看一看，自当重谢。”张勇听得此言，微微冷笑道：“我连官府乡绅请我看病，还要三请四邀，你叫我到牢中去看病，太把我看轻了些。”就将脸一变，向孙彪说道：“小生自幼行医，从没有到监狱之中，实难从命，你另请高明的就是了。”孙彪道：“既是先生不去，倒惊动了，只是要求一服妙药发汗。”张勇道：“这个可得。”即走进内房去拿丸药。孙彪吹熄了灯，轻轻地将那颗人头往桌子底下药蒌里一藏，叫道：“灯熄了。”张勇忙叫小厮掌灯，送丸药出来。孙彪接了丸药，说道：“承受了。”别了张勇去了。这张勇却也不介意，叫小厮关好了门户，吹熄了灯火，就去安睡，不提。 主 



　　且言孙彪离了张勇的门首，回到龙家，见了众人，将请张勇之言说了一遍，大家笑了一会儿。谢元忙取过笔来，写了一封锦囊，交与龙标说道：“你明日早些起来，将锦囊带去与胡奎知道，若是官府审问，叫他依此计而行，你然后再约捕快，叫他们到张勇家去搜头，我明日要到别处去住些时，莫要露出风声，我自叫孙彪夜来探听信息。各人干事要紧。”当下众人商议已定。次日五更，谢元等各投别处安身去了。 古 



　　单言龙标又进城来，同王二到茶坊坐下，说道：“王二哥，有宗大财送来与你，你切莫说出我来。”王二笑道：“若是有财发，怎肯说出你来？我不呆了？你且说是甚么财？”龙标道：“那个偷头的黑汉，我在小神仙张勇家里见过他一面，闻得他都是结交江湖上的匪人，但是外路使枪棒、卖膏药的，都在他家歇脚，有几个同伙人是一路的，目下官府追问那个人头，正无着落，你何不进去送个访单？你多少些也得他几十两银子使用使用。”王二道：“你可拿得稳么？”龙标道：“怎么不稳？只是一件，我还要送药与罗剩你可带我进去。”王二道：“这个容易。”遂出了茶坊，叫小牢子带龙标进监，他随即就来到捕快班房商议去了。 斋 



　　不表王二同众人商议进衙门送访，且言那小神仙张勇一宿过来，次日早起，只见药篓边上、地下，有多少血迹，顺着血迹一看，吃了大惊，只见一个人头睁眼蓬头，滚在药篓旁边，好不害怕。张勇大叫道：“不好了！”吓倒在地。 古 



　　不知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
