　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十七回      小温侯京都朝审 赛诸葛山寨观星          



　　话说六位英雄见后面追兵紧急，慌忙往前奔走，来至城下，那城门早已闭了。王宸道：“不要慌，我们爬上城头，绕城走去，遇着倒败的缺子就好出去了。”众人爬上城头，顺着城边走无数步，急见乱草丛中，跳出两条汉子，拦住去路。赵胜大惊，掣铁棍就打。那两个人托地跳开，火绳一照，叫道：“不要动手，洪大哥叫我们等候多时了。”王宸听得是瓜州带来伴当的声音，大喜，说道：“洪大哥叫你等在此，必有计策。”二人说道：“洪大哥怕你们不得出城，叫我们如此如此，就出去了。”六人依计，跟着二人，顺着城头去了。 主 



　　且言那合城官员将校，带领二三千人马，高挑着灯球火把，一路追来，喊杀连天。只把那镇江府的一城百姓，吓得家家胆战，户户魂惊。听见是鸡爪山的英雄杀入帅府，放火烧楼，连公子的头都不见了，又是黑夜之中，不知有多少人马，那些来追赶的兵将，却也人人惧怕，追到城门口，绝无踪迹。 主 



　　众官正在疑惑，猛听得四面一片喊声。有人报道：“府衙后面火起。”知府大惊，忙上高处一望，四面火光冲天，十分利害。吓得知府胆落魂飞，忙叫本衙兵丁快快赶回救火。又见四面嘈嚷，一霎时烟雾迷天，接连又是七八处火起，只烧得满天通红，火球乱滚，耳内喊声不绝，哭声震地。那些军校人等、靠辕门住的军官，个个都是有家眷的，见城中八方火起，犹如天崩地裂，势不可当，喊叫一声，文武官员、兵丁将役都四散奔走，回去救火，哪里禁止得住。知府见军心已乱，忙叫守备守城，说道：“本府因衙保守府库去了。”说罢，带了众人飞马而去了。 主 



　　且说那守备吴仁，带了四个部下的把总，有二三百兵丁，到了城下，只见那些百姓，一个个觅子寻爹，哭声不绝。守备忙吩咐众将：“快些吩咐四门巡缉，以防破城。”当下吴守备带领人马，绕着城脚缉着奸细。一队人马来至城门，忽抬头见城头上有十数个人在那里扒城。众军呐喊，说道：“强盗在这里了。”一齐赶上城来。原来洪惠等同王氏三人到四处放了火，约定在此搭软梯跳城。吴仁见了，领兵赶到城上。众人喝道：“不用来，俺们去也。”一个个望城下就跳，下面早有洪恩来接，只有赵胜夫妻二人未曾下去。吴仁早已赶到，纵马大叫一声：“往哪里去？”举枪就刺赵胜。赵胜闪过枪，扬起那条镔铁棍，照吴仁头上打来。吴仁一闪，那一棍却打在马头上，那马往后一倒，连吴仁一齐滚下城根去了。 知 



　　众军急来救时，赵胜趁人乱里，抱着孙氏大娘，一并跳下城去了。这里众军救起吴仁看时，早已跌得脑浆直流，死于非命，吓得众军飞马来报知府。知府大惊，急忙传禀都统、游击，领兵出城追赶，不表。 主 



　　且言赵胜夫妇跳下城来，早有洪恩接住，一同来至江边。查点人数，一个也不曾伤损，众人大喜，分头跳下小船。那李太太吓得战战兢兢，来问孙氏道：“你们怎么弄得掀天泼地？将来怎样？”孙氏告诉了太太一遍，说道：“太太受惊了。”太太未及回言，猛见一派火光，镇江府协同都统、官军带领一标人马，赶出城来了。洪恩一见，忙叫解缆开船，每船上摇八把桨来，如流星掣电，如飞似地过江，到瓜州王家庄上安身去了。 古 



　　且言知府同都统、游击、参将、兵丁、将校赶到江边，并不见一人，大家吃惊，忙问江边上附近居民，人人都说并没有见什么人马，只有十数只小船上有十数个人，在此住了一夜，方才开船过江去了。知府说道：“无十数多个人如此凶险之理，想是走到别处去了，且回去救火安民要紧。”当下文武官员回转城中，救灭了火，安慰了百姓，整整忙了一夜。 斋 



　　次日天明，各文武都到将军府里请安。米太太正在后堂哭公子，听得众官衣安，太太收住了眼泪，叫家人请家内大爷米中砂同知府到后堂说话。家人去不多时，只见米中砂同知府进了后堂，见了米太太，行了礼坐下。 古 



　　太太向知府说：“多蒙老公祖代小儿做得好媒。娶进门就杀死丈夫，放火烧了房屋，又听得她是鸡爪山的强盗，全伙在此。我想鸡爪山是反叛罗释伙住地，现今老爷奉旨领兵前去征剿，莫不是李家同罗适且坏场９蚀饲康疗抛白鲂氯饲袄春ξ叶性命？此事不明，要求老公祖前去查问查问，好出文书与老将军知道。”知府无奈，只得连忙起身向李府而来。 斋 



　　却说那晚李府家丁是辛苦了的，个个进房都睡着了。睡到半夜里，听见外面嘈嚷，老门公起身开门看时，听得人说米将军府里失了火了。门公大惊，上街一看，只见天都红了，连忙入内禀告。众丫鬟妇女，一齐惊起，传至上房，上房门已开了，入内看时，不见夫人在内，众人惊疑，各处找寻并无形影。众人慌做一团，猛又听得一片喊声，七八处火起，外面宣传说鸡爪山的贼兵来了。众家人大惊，来寻赵胜、洪惠二人，也不见了。 知 



　　闹到天明，正没摆布，却好知府到了，进了中厅坐下，便叫家人快请太太说话。众家人一齐跪下禀道：“太爷在上，昨夜火起之时，我家太太就不见了。”知府喝道：“胡说。”遂起身率领皂快人等进内搜查，果无影响。知府着急，审问家丁口供，也无实迹。知府想道：“一定是同反叛罗室坏场９蚀饲康疗抛白鲂氯耍刺杀了米公子，她却暗暗先走了。”只得将李府家丁一齐拿住，封锁了李府的大门。 斋 



　　知府起身回到帅府，见了米太太说了一遍，太太变色说道：“此事却要贵府作主，交还我的贼子来。”知府喏喏连声告退。这里一面收了米公子的尸首，一面差家将到老将军行营报信。那镇江府满腹愁烦，火速回衙，将李府众家人收了监，随即将受伤兵将被火之事，细底情由，细细做成文书，申详上司去了。 斋 



　　且言小温侯李定自从受了米府的聘礼，连夜赶奔宿州，到他父亲任上，将柏玉霜表妹被害投奔，又遇见米府强聘之事，细细告诉一遍。李爷大惊，说道：“你既受了他家聘礼，如何推托？”想了一想，说道：“有了，我写一封书与你，连夜回去见镇江府，说我在任上已将女儿许聘人家了，仍烦府尊大人将原聘礼送还米府，方无他事，倘若不从，你可连夜写信送来，我自有道理。” 主 



　　李定领命，带了书信，别了李爷，翻身上马，复转镇江。他在路上却并不知米府来娶，孙翠娥杀人放火，弄出这场祸来。他单人独马只顾赶路，那日到了镇江，已是黄昏时分。进了城门，打马加鞭，奔到家门首一看，只见知府的封条封锁了门户。李定大惊，说道：“这是为何？我的母亲却往哪里去了？”正无布摆，猛听得一声呐喊，四面拥上七八十个官兵，钩镰套索，短棍长枪，一齐上前，将李定拖下马来，捆进府衙去了。 古 



　　不知后事如何，且听下文分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
