　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第十三回      露真名险遭毒手 托假意仍旧安身          



　　话说程家众人听得罗仕党稣媲椋那些人都要拿他去报官请赏。程爷喝住道：“你们休得乱动，此人病重如山，胡言乱说，未知真假，倘若拿错了，不是自惹其祸？”当下众庄汉听得程爷吩咐，就不敢动手，一个个都走出去了。程爷吩咐众人：“快取开水来，与这客人吃。”公子吃了开水，程爷就叫众人都去安歇。 主 



　　程爷独自一人，点着灯火，坐在公子旁边，心中想道：“看他的面貌，不是个凡人，若果是罗家侄儿，为何不到边关去救他父亲，怎到淮安来，作何勾当？”程爷想了一会，只见公子昏昏睡去。程爷道：“且等我看看衣服行李，有甚么物件。”就将他的包袱朝外一拿，只听得铛的一声，一道青光掉下地来，程爷点灯一照，原来是一口宝剑落在地下。取起来灯下一看，真正是青萍结绿，万道霞光，好一口宝剑，再看鞘手上，有越国公的府号。程爷大惊：“此人一定是罗贤侄了，还好，没有外人看见，倘若露出风声，如何是好？”忙忙将宝剑插入鞘内，连包袱一齐拿起来，送到自己房中，交与小姐收了。 主 



　　原来程爷的夫人早已亡故，只有一男一女。小姐名唤玉梅，年方一十六岁，生得十分美貌，文武双全，程爷一切家务，都是小姐做主。当下小姐收了行李。 古 



　　程爷次日清晨起来，来到客户看时，只见罗驶故腔杌璩脸粒人事不省。程爷暗暗悲伤道：“若是他一病身亡，就无人报仇雪恨了。”吩咐家人将这客人抬到内书房，铺下床帐，请了医生服药调治，他却瞒定了家人，只说远来的亲眷，留他在家内将养。 古 



　　过了两日，略略苏醒。程爷道：“好了，罗贤侄有救了。”忙又请医生调治。到中饭时分，忽见庄汉进来禀道：“今日南庄来请老爷收租。”程爷道：“明日上庄说罢。”家人去了。程老爷当下收拾。 知 



　　次日清晨，用过早饭，取了账目、行李，备下牲口，带了四五个家人，出了庄门到南庄收租去了。原来程爷南庄有数百亩田，每回收租有二三十天耽搁。程爷将行时，吩咐小姐道：“我去之后，若是罗贤侄病好了，留他将养两天，等我回来，再打发他动身。”小姐道：“晓得。”吩咐已毕，望南庄去了。 知 



　　且言罗使了三四日，病已退了五分，直如睡醒，方知道移到内书房安歇，心中暗暗感激：“难得程家如此照应，倘若罗视辛颂烊罩光，此恩不可不报。”心中思想，眼中细看时，只见被褥床帐都是程府的，再摸摸自己的包袱却不见了，心中吃了一惊：“别的还可，单是那口宝剑，有我家的府号在上，倘若露出风声，其祸不小，”正欲起身寻他的包袱，只听得外面脚步响，走进一个小小的梅香，约有十二三岁，手中托一个小小的金漆盘，其中放了一洋磁的盖碗，碗内泡了一碗香茶，双手捧来，走到床前，道：“大爷请茶。”公子接了茶便问道：“姐姐，我的包袱在哪里？”梅香回道：“你的包袱，那日晚上是我家老爷取到小姐房中去了。”公子道：“你老爷往哪里去了？”梅香道：“前日往南庄收租去了。”公子道“难为姐姐，代我将包袱拿来，我要拿东西。” 斋 



　　梅香去不多时，回来说道：“我家小姐上覆公子，包袱是放在家里，拿出来恐人看见不便。”公子闻言，一发疑惑，想道：“听她言词，话里有音，莫非她晓得我的根由了？倘若走了风声，岂不是反送了性命？”想了一想，不如带着病走为妙。罗收酒鹕砝吹溃骸敖憬悖我就要走了，快些代我拿来，上覆小姐，说我多谢，改日再来奉谢罢。”梅香领命去了。正是： 主 



　　不愿身居安乐地，只求跳出是非门。 知 



　　当时，那小梅香进去不多一刻，忙忙地又走出来了，拿了一个小小的柬帖，双手递与公子，说道：“小姐吩咐请公子一看便知分晓了。”公子接过来一看，原来是一幅花笺，上面写了一首绝句。诗曰： 主 



　　顺保千金体，权宽一日忧。 知 



　　秋深风气朗，天际送归舟。 古 



　　后面又有一行小字道：“家父返舍之后，再请荣行。”公子看罢吃了一惊，心中想道：“我的事倒都被她知道了。”只得向梅香说道：“你回去多多拜上你家小姐，说我感蒙盛情。”梅香进去，不表。 知 



　　且言罗市闹邢氲溃骸霸来程老伯有这一位才能小姐，她的字迹真乃笔走龙蛇，好似钟王妙手，看她诗句，真乃喷珠吐玉，不殊曹谢风裁。她的才能既高，想必貌是美的了，但不知他可曾许配人家？若是许了德门望族，这便得所；若是许了沈谦一类的人，岂不真正可惜了。” 知 



　　正在思想，忽见先前来的小梅香擎着银灯，提了一壶酒，后面跟了一个老婆子，捧了一个茶盘。盘内放了两碟小菜，盛了一锡壶粥放在床面前旁边桌上，点明了灯，摆下碗，说道：“相公请用晚膳，方才小姐吩咐，叫将来字烧了，莫与外人看见。”罗实溃骸岸嗝尚〗闶⒁猓晓得。”就将诗字扯碎烧了。罗实溃骸岸嗝赡慵依弦相留，又叫小姐如此照应，叫我何以为报？但不知小姐姊妹几人？青春多少？可曾恭喜，许配人家？”那老婆子道：“我家小姐就是兄妹二人。公子年方十八，只因他赤红眼，人都叫他做火眼虎程危恍〗隳攴绞六，是老身乳养成人的。只因我家老爷为人耿直，不拣人家贫富，只要人才出众、文武双全的人，方才许配，因此尚未联姻。”罗侍了道：“你原来是小姐的乳母，多多失敬了。你公子如何不见？”婆子道：“进长安去了，尚未回来。”须臾，罗视昧送砩牛梅香同那老婆子收了家伙回去了。 主 



　　且言罗试诔谈，不觉又是几日了。那一天用过晚膳，夜已初更，思想忧愁不能睡着，起身步出书房，闲行散闷，却好一轮明月正上东楼。公子信步出耳门，到后花园玩月，只见花映瑶池，树遮绣阁，十分清趣。 斋 



　　正看之时，只听得琴声飘然而至，公子惊道：“程老伯不在家，这琴声一定是小姐弹的了。”顺着琴声，走到花楼底下，朝上一望，原来是玉梅小姐在月台上弹琴，摆下一张条桌，焚了一炉好香，旁边站着一个小丫鬟，在那里抚琴玩月。公子在楼下一看，原来是一个天姿国色的佳人，公子暗暗赞道：“真正是才貌双全。” 主 



　　这罗公子走到花影之下。那玉梅小姐弹成一曲，对着那一轮明月，心中暗暗叹道：“想我程玉梅才貌双全，年方二八，若得一个才貌双全的人定我终身，也不枉人生一生。”正在想着，猛然望下一看，只见一只白虎立在楼下，小姐大惊，快取弓箭，暗暗一箭射来。只听得一声，弓弦响处，那箭早已临身。 主 



　　不知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
