　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十九回      结丝萝共成花烛 乘鸾凤同遂姻缘          



　　话说天子传旨开宴，只见两边鼓乐齐鸣，笙箫细奏。天子居中坐下，文武大臣分两班序坐。早有执事官员捧上金壶玉盏、山珍海错，端的是帝王富贵。怎见得： 主 



　　孔雀屏开，天子设琼林之宴；玉螭扇展，群臣赴金殿之筵。海错山珍锦盘中，捧着龙肝凤胆；金波玉液银壶内，泛出青黄碧绿。歌传金石，谱成箫管笙簧；响彻云霄，按定宫商角徵。烛龙升彩，珠光与宝炬齐辉；象鼎焚香，异兽与珍禽并舞。但只见，乌纱象简，妙合着翠帔金绡；朱履绯袍，簇拥着云罗雾■。真是洗盏称觥，曲尽今宵之乐；君歌臣赞，务伸此日之欢。这才是：欲求真富贵，惟有帝王家。 古 



　　按下君臣在飞云殿饮宴作乐，且言众位夫人、小姐，早有宫女掌灯，引入正宫，参拜娘娘。娘娘传旨平身，各人锦墩赐坐，妃女献茶。茶罢，娘娘传旨，内侍摆宴伺候，先领各众家夫人、小姐到各宫游玩，回来饮宴。内侍领旨。娘娘起身，向众位夫人、小姐说道：“难得众卿到此，且先到各宫游览一番，然后饮宴。”众夫人、小姐谢恩。 斋 



　　当下四名宫女，掌了两对金灯在前引路，君臣们前后相随而行。那时星月初明，映着那玉殿琼楼、奇花瑶草，十分幽雅，众夫人、小姐随着娘娘，游遍了三十六宫、七十二院，真正娱目骋怀。忽见司礼监跪下说道：“启娘娘，宴已齐备，请驾回宫。”娘娘闻奏，传旨摆驾回宫，内侍领旨，引入朝阳正殿。须臾，宴已摆齐，但见金碧辉煌，香烟馥郁，光浮玉牵色映金樽。娘娘赐坐。众夫人、小姐一一谢恩，依次坐下。 知 



　　众宫女乐奏云■，更番劝酒，众夫人、小姐不敢失仪，酒过三巡，食供九献，便起身谢宴。娘娘又备了多少珠翠花粉、海外名香、绫罗缎匹，令穿宫太监捧了。那宫女们掌着金灯在前引路，送众位夫人、小姐出宫。众位夫人、小姐谢了恩，出了宫门，早有长班衙役前来迎接，打道回满春园。不表。 知 



　　且言外殿上众文武大臣，也谢宴回满春园去了。次日清晨，上朝谢恩。天子传旨，令工部尚书监督工程，将沈谦府第重新起造，改为义烈祠，春秋二时赐祭。又令起造各位王侯府第，按品级施行。工部尚书领旨回转衙门，点了三十名效力的官儿，先择了地基，然后分头去办工料，派定规矩，管工的管工，管料的管料。各人派定，一齐开工，起造了四十多日，早已齐备。 古 



　　当下工部大人见工程已完，又亲到各府验看一遍，然后将各家府第开成一本清册，上朝缴旨。天子闻奏大喜，将册子展开一看，上写道： 主 



　　遵旨起造各位王侯府第，清册注名于左，计开： 知 



　　第一府第，义烈公堂； 古 



　　第二府第，义节武安王罗府； 斋 



　　第三府第，忠勇成平王马府； 主 



　　第四府第，淮东郡王柏府； 知 



　　第五府第，智略安平王李府； 古 



　　第六府第，东平郡王程府； 斋 



　　第七府第，褒城郡王秦府； 主 



　　第八府第，鄂州郡王尉迟府； 知 



　　第九府第，鄯城郡王段府； 古 



　　第十府第，■邑郡王徐府； 斋 



　　第十一府第，英城郡王李府； 主 



　　第十二府第，宣城亭侯章府； 知 



　　第十三府第，安定亭侯裴府； 古 



　　第十四府第，山阳亭侯胡府； 斋 



　　第十五府第，灵宝亭侯鲁府； 主 



　　第十六府第，■■亭侯谢府； 知 



　　第十七府第，铜山亭侯龙府； 古 



　　第十八府第，邵武亭侯孙府； 斋 



　　第十九府第，历城亭侯赵府； 主 



　　第二十府第，思恩亭侯王府； 知 



　　第二十一府第，武进亭侯王府； 古 



　　第二十二府第，海门亭侯、广陵亭侯、芜城亭侯卢府； 斋 



　　第二十三府第，瓜州停侯、镇海亭侯洪府； 主 



　　第二十四府第，靖江亭侯、六合亭侯戴府； 知 



　　第二十五府第，真州亭侯、青山亭侯齐府； 古 



　　第二十六府第，彰德亭侯史府； 斋 



　　第二十七府第，永定亭侯王府； 主 



　　第二十八府第，清浦亭侯张府； 知 



　　第二十九府第，金坛亭侯杨府； 古 



　　第三十府第，平山亭侯金府； 斋 



　　第三十一府第，南安亭侯王府； 主 



　　第三十二府第，杨子亭侯、蜀冈亭侯、狼山亭侯王府； 知 



　　第三十三府第，东宫教授祁府。 古 



　　天子看完清册，又命礼部尚书择定明日吉期，迎送各位功臣进府。圣旨一下，次日五鼓，众功臣入朝谢恩，随即摆齐执事，笙箫细乐，各位进府。合朝九卿四相六部官员及合城的文武大小职事，纷纷送礼，各府贺喜。好不热闹。正是： 知 



　　此日衣冠荣画锦，他年姓字表凌烟。 古 



　　话说众位王侯进了新府，彼此请酒恭贺，忙了二十多日。那日罗爷在府无事，堂候官禀道：“圣旨到了。”罗爷忙忙起身接旨，太监宣读。旨意是： 主 



　　朕念卿父子功高，赐马金定同尔长子完姻，赐柏玉霜、程玉梅、祁巧云、秋红同尔次子完姻，赐黄金千两、彩缎百端。明日乃是黄道良辰，着李逢春代朕为媒，迎娶完姻。钦此。 斋 



　　罗爷谢恩，请过圣旨，太监复旨而去。罗爷入内，与夫人商议，准备二位公子的花烛。一面张灯结彩，一面安排筵席，令旗牌各投名帖，去请御媒李王爷同保亲秦王爷、那三十几位侯爷并合朝文武官员前来饮宴。只见满城中车马纷纷，一齐都到罗门道喜，真是门前车马，堂上笙歌，好不光彩。正是： 斋 



　　堂前珠履三千客，房内金钗十二行。 主 



　　按下罗府的事不表，且言柏府也接了圣旨，早有英城郡王夫妇同侯氏夫人治备妆奁，打发玉霜、秋红出嫁。那程府、祁府总是如此，不必细细交代。 古 



　　再讲马府接了圣旨，也都收拾预备，挂彩张灯。等到次日，马爷亲唤小姐上轿，三声大炮，出了府门。一路上吹吹打打，到了罗府门首。只听得一派乐音，却好柏府、程府、祁府三家的四乘花轿一齐到门。罗爷吩咐升炮开门，先是马小姐的花轿到门，后是柏玉霜、程玉梅、祁巧云、秋红女四乘花轿依次进门。自有傧相赞礼请出五位新人，各归洞房，然后二位公子各去合卺交杯，罗爷上厅待客。方才入席，忽听得一声吆喝，说道：“东宫太子的驾到了。” 主 



　　不知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
