　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十一回      祁巧云驾云入相府 穿山甲戴月出天牢          



　　却说天子见沈谦带剑上殿，吃了大惊，说道：“老卿休得发怒作躁，待寡人明日上城退敌便了。”沈谦大喜道：“这便使是，老臣领旨回家，候圣驾便了。”随即出朝，吩咐整顿军马，不表。 斋 



　　且言马成龙的大队人马，到了皇城脚下，安营已毕。当晚同众将商议道：“今日此来，虽然是要拿沈谦治罪，想来到底是天子的皇城，不可擅行攻打，倘若沈谦闭门不出，严加防守，又不能攻打，那时节如何是好？”军师谢元道：“大人可修成一道诉告的本章，去见圣上，再修一封战表送与沈谦，约他出来会战便了。”马爷依然，随即修成一道本章，又修成战书一封，和表章扎在一处。 主 



　　次日五鼓升帐，便问两旁众将：“谁人敢去投书？”言还未了，王氏三雄应道：“我等愿往。”马爷大喜，随即封好了战书表章，打发三人去了。 古 



　　王氏三雄领了表章战书，随即披挂上马，出了营门，竟到城下叫道：“营门的听着，快快通报，今有战表在此，俺们是来下书的。”那守城门的官儿望城下一看，见是三个人，随即开了城门，旋下吊桥，引三人入城。 知 



　　到了相府，却好沈谦点齐了三军，正在那午门外候驾。当下门官禀过。王氏三雄见了沈谦，也不下跪，呈上书札，说道：“马元帅有书在此，叫你亲去会他。”沈谦接将过来，将本章战书展开一看，吃了一惊，心中想道：“若是天子看见此本，岂不将我从前之事尽行诉出来了？”随即喝令左右：“快将来人送入天牢囚了。”左右得令，遂将王氏三雄一齐用绳索绑了，送入天牢监禁。 古 



　　王氏兄弟一时无备，又无兵器战斗，不能脱身，只是高声大骂。众人将他三人拥入天牢，恰好与龙标监在一处，彼此会见，暗暗地会了话，说道：“如今也无可奈何。且待兵败城破，那时俺门先到他家拿他满门便了。”按下不表。 知 



　　且说那乾德天子升殿，点齐了一众侍卫，调了羽林军马，天子上了逍遥马，同沈谦的军马、一班的文武官员，离了午门，竟往北门上了城楼。摆齐了龙旗、御仗、钺斧、金瓜、护卫、銮仪、宝座，天子下马坐下，望城下一看，只见马爷的五万精兵犹如长蛇之势，旗幡招展，人马精强，剑戟森森，刀枪闪闪，十分严整。那乾德天子同文武见了如此军容，君臣们一齐惊骇。 古 



　　忽听得大营中一声炮响，阵脚门开，左边涌出一彪人马，俱是白旗白号的三军，拥着一员银盔银铠、白马银枪的小将，压住了左边的阵脚。右边涌出一彪人马，俱是红旗红号的三军，拥着一员金盔金甲、金锏黄马的小将，压住了右边的阵脚。然后是中军营内竖出一面大红销金“帅”字旗，旗下马成龙领着那三十二位英雄，一对对摆出营来，簇拥马成龙出了大营。这边城上有一员黄门官高声叫道：“营中的着，圣上有旨，宣定国公马成龙快来城下见驾。”马爷听得此言，抬头一看，只见城头上两旁摆列着文武，正中黄罗宝盖之下，端坐着乾德天子。 知 



　　马爷一见大惊，连忙同众英雄纵马来到吊桥口，一齐滚鞍下马，俯伏在地，启奏道：“罪臣等甲胄在身，不能全礼，望陛下恕臣等慢君之罪。”天子传旨：“赦尔等之罪，各赐平身。朕有一言，尔等静听。”马爷谢恩奏道：“愿闻万岁圣谕。”天子说道：“尔众家国公，乃朕先朝太宗皇帝赐尔众家世代富贵，尔等久沐洪恩，不思报国，扫灭外荒，今日提兵至此，意欲可为？非反而何？”马爷奏道：“臣等世享荣封，龙恩难报，原思各尽其职，以报皇恩。怎奈沈谦欺君谎奏，先斩罗增全家，后又铲了微臣的祖墓，臣等无处伸冤，只得亲自来京对理伸冤。目下番兵入寇，民不聊生，皆沈谦卖国专权，作奸犯科，万民怨恨，以致于此。臣等此来，非敢恣意获罪，一者为国家除奸去恶，二者为万民除害安生，三者为祖宗报仇，也消无辜之恨，别无他意。” 斋 



　　天子听了马爷这一番实情，道：“既然如此，也该拜本来京启奏才是，不应勒兵至此。”马爷奏道：“臣等向日拜本来京上奏天廷，昨日又有本章差官奏上，陛下怎说无本？”天子听了大惊，道：“本从何来？”沈谦在旁大喝道：“马成龙，你两次俱是反表战书，本从何来？圣上面前还敢谎奏。”说罢，手起处就是一冷箭飞来，直奔马爷的咽喉。马爷猛然看见，急将头一低，正中盔上，不觉勃然大怒，跳将起来大叫：“圣驾请回，待微臣杀此奸臣，不要惊了陛下的龙体。”说罢，喝令众将上马，执械攻城。 古 



　　一声令下，三军众将擂鼓摇旗，冲到城下，驾起云梯，支起炮架，弩箭、火炮、鸟枪，往城上飞来，好不利害。把个乾德天子吓得忙忙下了城楼，上了逍遥马，众文武簇拥围护，回宫去了。这里马爷率领大小三军攻打一日，沈谦魂飞魄散，无法可施，惟有吩咐大小将士，紧守城池而已。 古 



　　单言马爷一时动怒攻打，皇城岂可擅自攻打，获罪如何是好？谢元道：“若不攻城，怎生得拿奸贼。必须要里应外合，不用兵火破城才好。”众将议道：“待我等今夜爬城而入便了。”马爷道：“城高河阔，把守得甚是严紧，怎生爬得进去？徒劳无功。”马爷心中纳闷，祁巧云上前禀道：“大人不要烦恼，今夜可虔诚焚香，求看天书，传奴驾云入城便了。”马爷闻言大喜，遂吩咐众将各归营寨。众人心下好不疑惑，看此女原有些异处，一定有些奥妙，明日必见分晓。 主 



　　不言众人猜疑。且言马爷到晚沐浴更衣，悄悄来到后营，见了祁巧云，祁巧云吩咐侍女快摆香案。祁巧云请过天书，供奉在香几上面，先是马爷拈香望空四拜。拜毕后，乃是祁巧云拈香礼拜，口中祝告道：“弟子奉令进城探听军情，望求大仙指示，速现天文，明断吉凶。”祝罢拜了四拜，立起身来，揭开天书一看，上面现出一篇银朱字迹，写得甚是分明。马爷取过同祁巧云看时，上写道：“沈谦恶贯已满，气数当绝。当尔祁巧云同白虎星罗式üα⒁担尔二人本有姻缘之分，速速驾云入城，面圣陈情，除奸灭寇！速速去讫，不可迟误。”马爷一见大喜道：“既是神圣现出天文，不可迟延，可与罗驶鹚偾叭ァ！逼钋稍泼嬲峭ê欤说道：“待奴家独自去罢。”马爷说道：“你前缘既定，这有何妨？”祁巧云回道：“孤男独女，成何雅道？”马爷道：“既如此，俺令小女同去便了。”祁巧云只得依允。 斋 



　　马爷遂密唤罗嗜肽冢吩咐道：“你今夜可同小女金定并祁巧云入城面圣，捉拿沈贼报仇。”罗实昧睿带了银锏弓箭，那金定、巧云披挂齐整，各带双剑，步到香案前。巧云写了两道符，与罗省⒔鸲ǜ魅伺逶谏砩希一齐辞了马爷。马爷说道：“今夜五更炮响为号，本帅领兵在北门接应。”三人听令，一齐出了帐篷，站立平地。罗释金定抓住巧云的丝绦，站在一处，巧云口中念念有词，喝声：“起。”只见三朵祥云从他三人脚下飘飘冉冉，不一时早起在空中。罗省⒔鸲ā⑵钋稍迫人站立云端，稳如泰山，心中好不欢喜。 古 



　　当下马爷见他三人腾空而去，心中大喜，笑道：“大事已成。”忙忙入帐，传令众将尽起，人马齐到北门等候，五更炮响即去抢城，不表。 主 



　　且言巧云、金定、罗嗜人商议道：“我们此去，必须先见圣上奏过了，再去捉拿奸贼沈谦才是道理，只是空中行路，不知皇宫在于何处？”三人正在云中探路，猛然一阵异香上冲牛斗，拨开云头望下一看，正是朝廷的内院，但见宝烛辉煌，照得分明。那殿上摆设香案，有四名太监伏侍，天子在那里焚香。三人看得明白，一齐按下祥云，走到香案前，俯伏在地。天子见空中降下三个人来，跪在地下，吃了一惊，吓得倒退几步，战战兢兢，问道：“尔是何怪，至此何干？速速说来。” 斋 



　　不知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
