　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二回      柏文连西路为官 罗公子北山射虎          



　　话说罗爷见一阵怪风，将旗吹折，未免心中不悦，向众人道：“老夫此去，吉少凶多。但大丈夫得死沙场，以马革裹尸还，足矣！只是朝中诸事，老夫放心不下，望诸位好自为之。”“众人道：“下官等无不遵命。但愿公爷此去，旗开得胜，马到成功，早早得胜还朝。我等还在此迎接。” 斋 



　　大家安慰一番，各各回朝覆旨。只有两位公子同秦双、柏文连、李逢春三位公爷不舍，又送了一程。看看夕阳西下，罗爷道：“三位仁兄，请回府罢。”又向公子道：“你二人也回去罢。早晚侍奉母亲，不可在外游荡。”二位公子只得同三位老爷，洒泪牵衣而别。罗爷从此去后，只等到二位公子聚义兴兵，征平鞑靼，才得回朝。此是后话，不表。 主 



　　单言二位公子回家，将风折帅旗之事告诉了母亲一遍。太太也是闷闷不乐。过了几日，柏文连也往陕西西安府赴都指挥任去了，罗府内只有秦、李二位老爷常来走走。两位公子，是太太咐无事不许出门，每日只在家中闷坐。 斋 



　　不觉光阴迅速，秋去冬来，二位公子在家闷了两个多月，好坐得不耐烦。那一日，清晨起来，只见朔风阵阵，瑞雪飘飘。怎见得好雪。有诗为证： 知 



　　满地花飞不是春，漫天零落玉精神。 古 



　　红楼画栋皆成粉，远水遥岭尽化银。 斋 



　　话说那雪下了一昼夜，足有三尺多深。须臾天霁，二位公子红炉暖酒，在后园赏雪，只见绿竹垂梢，红梅放蕊。大公子道：“好一派雪景也。”二公子道“我们一个小小的花园，尚且如此可观，我想那长安城外，山水胜景再添上这一派雪景，还不知怎样可爱呢！” 斋 



　　二人正说得好时，旁边有个安童插嘴道：“小的适在城外北平山梅花岭下经过，真正是雪白梅香，十分可爱。我们长安这些王孙公子，都去游玩，有挑酒肴前去赏雪观梅的，有牵犬架鹰前去兴围打猎的，一路车马纷纷，游人甚众。” 古 



　　二位公子被安童这一些话动了心，商议商议，到后堂来禀一声。太太道：“前去游玩何妨？只是不要闯祸，早去早回。”公子见太太许他出去赏雪，心中大喜，忙忙应道：“晓得。”遂令家人备了抬盒，挑了酒肴，换了衣装，牵了马匹，佩了弓箭。辞了太太出了帅府，转弯抹角，不一时出了城门。 古 



　　到了北平山下一看，青山绿水如银，远浦遥村似玉。那梅花岭下，原有老梅树，大雪冠盖，正在含香半吐，果然春色可观。当下二位公子，往四下里看看梅花，玩玩雪景。只见香车宝马，游人甚多。公子拣了一株大梅树下，叫家人放下桌盒，摆下酒肴，二人对坐，赏雪饮酒。 古 



　　饮了一会，闷酒无趣。他是在家闷久了的，今番要出来玩耍个快乐。当下二公子罗史畔卤来，叫道：“哥哥，俺想这一场大雪，下得山中那些麋麂鹿兔无处藏身，我们正好前去射猎一回。带些野味回家，也不枉这一番游玩。”大公子听了，喜道：“兄弟言之有理。”遂叫家人：“在这里伺候，我们射猎就来。”家人领命。二位公子一起跳起身来，上马加鞭，往山林之中就跑。 斋 



　　跑了一会，四下里一望，只见四面都是高山。二位公子勒住了马，道：“好一派雪景。”这荒山上倒有些凶恶，观望良久，猛地一阵怪风，震摇山岳。风过处，山凹之中跳出一只黑虎，舞爪张牙，好生利害。二位公子大喜，大公子遂向飞鱼袋内取弓，走兽壶中拔箭，拽满弓，搭上箭，喝声“着”，飕地一箭，往那黑虎项上飞来。好神箭，正中黑虎顶上，那虎吼了一声，带箭就跑。二公子道：“哪里走。”一齐拍马追来。 知 



　　只见那黑虎走如飞风，一齐赶了二里多路，追到山中，忽见一道金光，那虎就不见了。二人大惊，道：“分明看见虎在前面，为何一道金光就不见了，难道是妖怪不成？”二人再四下观看，都是些曲曲弯弯小路，不能骑马。大公子道：“莫管他，下了马，我偏要寻到这虎，除非他飞上天去。”二公子道：“有理。”遂一齐跳下马来，踏雪寻踪，步上山来。 古 



　　行到一箭之地，只见枯树中小小的一座古庙。二人近前一看，只见门上有匾，写道“元坛古庙”。二人道：“我们跑了半日寻到这个庙，何不到这庙中歇歇？”遂牵着马，步进庙门。一看，只见两廊破壁，满地灰尘，原来是一座无人的古庙。又无僧道香火，年深日久，十分颓败。后人有诗叹曰： 古 



　　古庙空山里，秋风动客哀。 斋 



　　绝无人迹往，断石横荒苔。 主 



　　二人在内玩了一回，步上殿来。只见香烟没有，钟鼓全无，中间供了一尊元坛神像，连袍也没有。二人道：“如此光景，令人可叹。”正在观看之时，猛然当的一声，落下一枝箭来。二人忙忙进前拾起来看时，正是他们方才射虎的那一枝箭。二人大惊，道：“难道这老虎躲在庙里不成？”二人慌忙插起雕翎，在四下看时，原来元坛神圣旁边，泥塑的一只黑虎，正是方才射的那虎，脑前尚有箭射的一块形迹。二人大惊，道：“我们方才射的，是元坛爷的神虎！真正有罪了。”慌忙一起跪下来，祝告道：“方才实是弟子二人之罪！望神圣保佑弟子之父罗增，征讨其鞑靼，早早得胜回朝。那时重修庙宇，再塑金身，前来还愿。”祝告已毕，拜将下去。 知 



　　拜犹未了，忽听得咯喳一声响，神柜横头跳出一条大汉，面如锅底，臂阔三停，身长九尺，头戴一顶玄色将巾，灰尘多厚；身穿一件皂罗战袍，少袖无襟。大喝道：“你等是谁？在俺这里胡闹！”二位公子抬头一看，吃了一惊，道：“莫非是元坛显圣么？”那黑汉道：“不是元坛显圣，却是霸王成神。你等在此，打醒了俺的觉头，敢是送路费来与我老爷的么？不要走，吃我一拳！”抡拳就打。罗蚀笈，举手来迎，打在一处。正是：两只猛虎相争，一对蛟龙相斗。只一回，叫做：英雄队里，来了轻生替死的良朋；豪杰丛中，做出搅海翻江的事业。 主 



　　不知后事，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
