　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第十二回      义仆亲身替主 忠臣舍命投亲          



　　话说那章大娘上前一步，将尖刀就沈谦刺来，沈谦叫声“不好”，就往旁边一让，只听得一声滑喇，将沈谦的紫袍刺了一个五寸长的豁子。天子大惊，吓得两边金瓜武士一齐来救。章大娘见刺不着沈谦，晓得不好，大叫一声，回手就一刀自刎了，死在金銮殿下，沈谦吓得魂飞魄散。皇上看见，原来死了，没有审问，只得传旨拖出尸首。一面埋葬，一面传旨开刀，将罗府的家眷一齐斩首。可怜罗府众人，也不知是甚么原故，一个个怨气冲天，都被斩了。街坊上的百姓，无不叹息。金瓜武士斩了众人，回朝缴旨。天子命沈谦将罗府封锁了，行文各府州县，画影图形，去拿罗灿、罗省Ｉ蚯领旨，不提。 知 



　　后人有诗赞王氏道： 古 



　　亲身代主世难求，却是闺中一女流。 斋 



　　节义双全垂竹帛，芳名千载咏无休。 主 



　　话说罗门一家被斩，满朝文武无不感伤，只有秦双好生疑惑，想道：“方才分明不是我的妹子，却是谁人肯来替死，真正奇怪。”到晚回家，又疑惑，又悲苦，又不敢作声，秦太太早已明白，到晚家人都睡了，方才把章宏送信的话告诉秦爷，说姑娘、外甥俱已逃出长安去了，又将王氏替死的话说了一遍。秦双方才明白，叹道：“难得章宏夫妇如此忠义，真正可敬。”一面又叫公子：“你明日可到水云庵去看看你的姑母，不可与人知道要紧。”公子领命。原来秦爷所生一子，生得身长九尺，黄面金腮，双目如电，有万夫不当之勇，有人替他起个混名叫做金头太岁的。秦环当下领命。不表。 主 



　　且言沈谦害了罗府，这沈廷芳的病已好了，好不欢喜，说道：“爹爹既害了罗增，还有罗增一党的人，须防他报仇。”沈谦道：“等过些时，我都上他一本，参了他们就是了，有何难处？”沈廷芳大喜道：“必须如此，方免后患。” 斋 



　　不言沈家欢喜，且言那晚罗老夫人同了两位公子，带领章琪走出城来，已是二更天气。可怜太太乃是金枝玉叶，哪里走得惯野路荒郊，一路上哭哭啼啼，走了半夜，方才走到水云庵。 古 



　　原来这水云庵只有一个老尼姑，倒有七十多岁。这老尼见山主到了，忙忙接进庵中，烧水献茶，太太、公子净了面，摆上早汤，请夫人、公子坐下。可怜夫人满心悲苦，又走了半夜的路，哪里还吃得东西下去？净了面，就叫老尼即收拾一间洁净空房，铺下床帐，就去睡了。 古 



　　二位公子用了早饭，老尼不知就里，细问公子，方才晓得，叹息一回。公子又吩咐老尼：“瞒定外人，早晚伏侍太太。我们今晚就动身了，等我们回来，少不得重重谢你。”老尼领命，安排中饭，伺候太太起来。 知 



　　不多一会，太太起来了，略略梳洗，老尼便捧上中膳。公子陪太太吃过，太太说道：“你二人辛苦一夜，且歇息一停，明日再走罢。”二位公子只得住下。 斋 



　　到了次日晚间，太太说道：“大孩儿云南路远，可带章琪作伴同行；若能有个机关，送个信来，省我挂念，二孩儿到淮安路近，见了你的岳父，就往云南，见你哥哥一路救父要紧。我在此日夜望信。”二位公子道：“孩儿晓得，只是母亲在此，少要悲伤，孩儿是去了。”太太又叫道：“章琪我儿，你母亲是为我身亡，你就是我孩儿一样了，你大哥住云南去，一路上全要你照应。”章琪道：“晓得。”当下四人大哭一场。正欲动身，忽听得叩门，慌得二位公子忙忙躲起来。 知 



　　老尼开了门，只见一位年少的公子走进来问道：“罗太太在哪里？”老尼回道：“没有甚么罗太太。”那人见说，朝里就走，吓得夫人躲在屏后，一张，原来是侄儿秦环。正是： 主 



　　只愁狭路逢仇寇，却喜荒庵遇故人。 知 



　　太太见是秦环，方才放心，便叫二位公子出来，大家相见。太太道：“贤侄如何晓得的？”秦环遂将章宏送信，章大娘怒刺沈谦，金銮殿自刎之话，细细说了一遍，大家痛哭一场。秦环道：“姑母到我家去住，何必在此？”罗实溃骸氨硇指上人多眼众不大稳便，倒是此处安静，无人知道，只求表兄常来看看，小弟就感激不尽了。”秦环道：“此乃理所当然，何劳吩咐。” 古 



　　当下安排饭食吃了。又谈了一会，早有四更时分，太太催促公子动身。可怜他母子分离，哪里舍得？悲伤一会，方才动身而去。秦环安慰了太太一番，也回家去了。 知 



　　单言两位公子走到天明，来至十家路口，一个望云南去，一个望淮安去。大公子道：“兄弟，你到淮安取救兵要紧，愚兄望你的音信。”罗实溃骸坝薜苤道，只是哥哥云南路远，小心要紧，兄弟不远送了。”当下三下洒泪而别，大公子同着章琪望云南大路去了。三人从此一别，直到罗灿大闹贵州府，暗保马成龙并众公侯，在鸡爪山兴兵，才得两下里相会。此乃后事。不提。正是： 古 



　　春水分行颍秋风折雁行。 斋 



　　话说二公子见哥哥去远了，方才动身上路。可怜公子独自一人，悲悲切切上路而行，见了些异乡风景，无心观看，只是趱路，非止一日。那一日，到了山东兖州府宁阳县的境界，只见那沈谦的文书已行到山东省城了，各州府县，处处张挂榜文，捉拿罗灿、罗剩写了年貌，画了图形。一切镇市乡村、茶坊酒肆，都有官兵捕快，十分严紧；凡有外来面生之人，都要盘问。罗市哪诔跃，只得时时防备，可怜日间闪在古庙，夜间赶着大路奔逃。那罗誓耸墙可惯养的公子，哪里受得这般苦处。 古 



　　一日，走过了兖州府，到了一个村庄，地名叫做凤莲镇。罗矢系秸蛏弦豢矗是个小小的村庄，庄上约有三十多家，当中一座庄房，一带壕沟，四面围住，甚是齐整。公子想道：“我这些时夜间行走，受尽风波，今日身子有些不快，莫要弄出病来，不大稳便，我看这一座庄上人民稀少，倒也还僻静，免有人来盘问，天色晚了，不免前去借宿一宵。”主意已定，走上庄来。正是： 斋 



　　欲投人处宿，先定自家谋。 主 



　　话说罗首叩阶门口，问：“门上有人么？”只见里面走出一位年老公公，面如满月，须似银条，手执过头拐杖，出来问道：“是哪一位？”罗拭γκ├竦溃骸霸谙率窃斗焦客，走迷了路，特到宝庄借宿一宵，求公公方便。”那老者见公子一表人材，不是下等之人，说道：“既是远路客官走迷了路的，请到里面坐坐。” 知 



　　罗什浇草堂，放下行李施礼，分宾主坐下。那老者问道：“贵客尊姓大名，贵府何处？”公子道：“在下姓章，名剩长安人氏。请问老丈尊姓大名？”那老者道：“小客人既是长安人，想也知道小老儿的贱名，小老儿姓程，名凤，本是兴唐鲁国公程知节之后，因我不愿为官，退归林下，蒙圣恩每年仍有钱粮俸米，闻得长安罗兄家被害，今日打发小儿程蔚匠ぐ擦烀滋中湃チ恕！甭薰子只得暗暗悲伤，免强用些话儿支吾过。一会辞了老者，不用饭，竟要睡了，老者命他在一间耳房内安歇。 主 



　　罗始了安置，自去睡觉，谁知他一路上受了些风寒，睡到半夜里，头疼发热，遍体酸麻，哼声不止，害起病来了。吓得那些庄汉，一个个都起来打火上灯，忙进内里报信与程凤知道，说：“今日投宿的那个小客人，半夜里得了病了，哼声不止，十分沉重，像似要死的模样。”吓得程凤忙忙起身，穿好了衣衫，来到客房内。一看，只听得哼声不止。 知 



　　来看时，见他和衣而睡，两泪汪汪，口中哼道：“沈谦，沈谦，害得俺罗屎每嘁玻　敝谌颂了，吃一大惊，说道：“这莫非就是钦犯罗剩课颐强煨┠米∷，送到充州府去请赏，有何不可！”众人上前一齐动手。 主 



　　不知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
