　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十一回      鲁国公拿解来京 米吏部参谋相府          



　　话说三位公子见后面灯火彻天，喊声震地，说道：“不好了，追兵到了。”忙将马头一带，三个人一齐掣出兵器，往北门就跑。跑到城边，只见敌楼上坐着一位大人，率领着有二三百兵丁，在那里盘诘奸细。你道这位大人是谁？原来就是李逢春，奉旨在那里守城，以防走脱三家的人犯。当下三位公子一马冲来，往城外就跑，早有兵丁上前挡住盘问。秦环猛生一计，大喝道：“瞎眼的狗才，俺们是沈太师府中的人，出城有要急的公务。休得拦住，误了时刻。”说罢就走。众兵要来拦时，李爷在城楼上看得分明，心中想道：“此刻不救，更待何时？”喝道：“你既是沈府的公干，快报名来。”秦公子会意，就报了三个假名。李爷说道：“既有名姓，快快去罢。”一声吩咐，众军闪开，三位公子催马出城而去。正是： 知 



　　打破玉笼飞彩凤，击开金锁走蛟龙。 古 



　　按下三位公子逃出城去了，且言钱兵部领了铁骑，巡到北门，会见了李逢春。见他防守十分严紧，下马上城来会李逢春，说道：“如今秦双等三家俱已拿到，只不见了三家的儿子。为此圣上大怒，命下官到各门巡缉。”李逢春假意失惊道：“此三人是要紧的人犯，如何放他走了？是谁人去拿的？”钱来道：“是米大人同下官去拿人的，却不曾搜见踪迹，不知年兄这里可曾出去什么人？”李爷道：“下官在此防守甚严，凡军民出入，俱要报名上册，并无一个可疑之人出去，敢是往别处去了？”钱来道：“下官再往别处寻缉。”说罢，上马而去。正是： 知 



　　不知鱼已投沧海，还把空钩四处寻。 古 



　　话说钱来别了李逢春，领了兵马，到各门巡了一回，并无踪迹，回奏：“三家儿子避罪逃走，求万岁定夺。”天子大怒，传旨：“颁行天下各处擒拿，如有隐匿者，一同治罪。”沈谦领旨，随即行文天下去了。 知 



　　且言三位公子当晚逃出长安，加一鞭跑了六七里，离城远了，方才勒马歇了片时。秦公子说道：“若不是李伯父放我们出城，久已被擒了。”徐国良说道：“我们无故地被奸人陷害，拿了全家，此仇不共戴天，虽然逃出城来，却往哪里去好？”尉迟宝道：“俺们不若也学罗剩占个山头招军买马，各霸一方，倒转快活，过几年杀上长安，一发夺了天下，省得受人挟制。”秦环说道：“不是这等讲，俺们这场祸都是因罗舍亲而起。昨日闻得江南总督的来文，说俺二表弟罗试谏蕉登州府程老伯家借了兵马，攻打淮安，劫了府库的钱粮，上鸡爪山落草去了，俺们如今无处栖身，不如找到登州程老伯家访问罗实南侣洌那时就有帮助了。”徐国良道：“既有这条路，就此去罢。”秦环道：“俺们爹娘坐在天牢，此去音信不通，教俺怎生放心得下？”尉迟宝道：“事到如今，只得如此。”秦环想道：“有了。离此十里有座水云庵，俺家姑母现藏身在内，二兄可到庵里去躲避些时。一者打听打听消息；二者日后我们的人马来，也做个内应，倘若刑部监中有什么急事，可寻到沈府的章宏，便有法想；三者，你我三人同路不便，恐怕被人捉住，反为不美。”徐、尉二公子说道：“秦兄说得有理，俺们竟到水云庵里去便了。”当下秦环引路，乘着月色一同往水云庵而来。 主 



　　且言那罗老太太，自从逃出到水云庵中，住了六个多月，每日里忧愁烦恼。思想丈夫身陷边关，生死未保，又思念二位公子向两处勾兵取救，遥遥千里，音信不通，好生伤感，又见秦环送信说：“罗试谏蕉登州府程爷那里借了人马，攻打淮安，劫了钱粮，皇上大怒，传旨拿各公爷治罪。”太太又悲又喜，喜的是孩儿有了信息，悲的是哥哥秦双同各公爷无事的受罪。太太满腹愁肠，那晚心惊肉跳，睡也睡不着，叫老尼捧一张香案，在月下焚香，念佛看经。 古 



　　忽听得一声门响，太太忙令老尼问是何人。秦环回道：“是我。”老尼认得公子声音，忙忙开门，请他三人入内。太太问秦环道：“这二位何人？”秦公子道：“这一位是徐国兄，这一位是尉迟兄，都是避罪逃走的，小侄引他来到姑母这里暂躲一时。”太太惊道：“如今事怎样了？”秦环就将上项之事细说一遍，又道：“小侄闻二表弟在山东程伯父家勾兵落草，程伯父必知二表弟下落。小侄欲去投他，同表弟商议个主见，不知姑母意下如何？”太太甚喜，说道：“贤侄去找罗室埠茫只是路途遥远，老身放心不下。”秦环说道：“不妨，小侄骑的是龙驹，一日有行千里，回往也快。”太太道：“儿呀，你找到表弟可速速回来，史我悬望。”公子说道：“晓得。”随即吃了饭，喂了马的草料，收拾行李、路费、干粮等件，别了太太，辞了两位公子，上马连夜往登州府而来。 主 



　　这秦公子的马行得快，又是连夜走的，行了三日，已到了登州府地界。那奉旨来拿程凤的校尉才到半路。公子先到登州，问到凤莲镇，正是日落的时候。秦环一路寻来，远远望见有座庄院，一带壕沟，树木参天，十分雄壮，赞道：“好一座庄院！”正在观看，猛然听得一声呐喊，拥出一标人马，赶出无数的山鸡、野兽，四路冲来。 知 



　　众人正在追赶，忽听得吼了一声，山头上跳下一只猛虎，吓得众人四散奔走，只见后面一骑马上坐着一位年少的公子，头戴将巾，身穿紫袍，手举萱花斧，将那虎追赶下来，那虎被赶急了，吼地一声，纵过山嘴往外就跑，那人喝道：“你这孽畜，往哪里走？”拍马赶来，挂下萱花斧，左手提弓，右手搭箭，“飕”地一箭射来，正中虎的后背。那虎带箭望秦环的马前扑来，秦环就势掣出一对金装锏，照定那虎头上双锏打来，只听得“扑通”一声，那虎七孔流血死于地下。那小将恰好赶到秦环面前，两下里一望，原来是程危昔日在长安会过的。程挝实溃骸按蚧⒌挠⑿郏莫不是长安秦大哥么？”秦环仔细一看，说道：“原来就是程家兄弟。小弟特来奉拜。”程未笙病６人并马而行，叫家人抬了死虎，收了围场，一同来到庄前。 斋 



　　下马入内，见了程爷，行礼坐下。程爷问道：“贤侄到敝地有何贵干？令尊大人好么？”秦环见问，两泪交流，便将长安大变，因罗兽柘乱录祝被沈谦奏本拿问众公爷之话，细细说了一遍。程爷怒道：“这衣甲宝剑，委实是老夫不在家，吩咐小女送的。这借兵之话，却从何来？”程闻道：“等他来时，杀了校尉，反上长安，看他怎样？”程爷喝道：“胡说，老夫到了长安，自有分辨。”秦环说道：“不是这等讲，如今皇上听信谗言，拿到京师，岂能面圣？从何辨起？老伯尽忠也罢，只是涡炙嫒ィ岂不绝了程氏宗祠。”程爷道：“老夫只知尽忠，听天由命。” 斋 



　　程公子急得暴跳如雷，忙到后堂同玉梅小姐商议，小姐大惊道：“不如我们躲到田庄去，再作道理。”当下程蚊叫家人将小姐送到田庄去，把一切的细软都收拾了，邀秦公子一同去住，天天来家讨信。程爷只是静候圣旨。过了几日，程握同秦环来家讨信，才到书房，只听得一声吆喝，众校尉同登州府带了人马，将前后门俱皆围住。 主 



　　不知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
