　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十六回      献地图英雄奏凯 顺天心豪杰收兵          



　　话说罗实茸呷牖匮惴澹走了三五日，到了三叉路口。猛听得高峰岭上滚出一支兵来，拦住去路，大喝：“行人慢走，留下买路钱来。”八人闻言大怒，齐来动手，早杀散了一队喽兵，逃回山寨去了，八位英雄哈哈大笑，往前又走。 主 



　　走不多时，猛听得一声炮响，急回头看时，只见山上大红帅旗招展，早又飞下一标人马。当先一将，金盔金甲，白马银枪，威风凛凛，相貌堂堂。你道是谁？原来是罗增困兵败阵，不得回关，就在此地驻扎。 斋 



　　当下大队人马赶下山来，罗爷大喝道：“谁人大胆，敢伤俺的兵丁？好好留下头来。”马瑶、赵胜便来迎敌，罗侍得来将是长安的声音，便抬头一看，大惊道：“来将好似俺爹爹的模样。”忙止住众人。急上前仔细一看，果是他爹爹，不觉失声哭叫道：“爹爹，孩儿在此。”罗爷在马上吃了一惊，定睛望下一看，果是他次子罗省Ｂ抟又悲又喜，慌忙跳下马来，扶住罗剩哭道：“我儿因何到此？这些又是何人？”罗室幻嬲泻糁谌讼嗉，一面呜呜咽咽细诉根由。罗爷道：“且不必悲伤，此地非讲话之所，快随我上山来。” 古 



　　众人跟定罗爷上山入寨。先是马瑶拜见，道：“小侄马瑶，为因老亲翁失陷此地，故随家父提兵至此。”罗爷笑逐颜开，称谢不已。次后是龙标六人拜见，各通名姓，罗爷一一还礼。然后是罗矢┓膝下道：“爹爹在此，备尝辛苦，恕孩儿不能侍奉之罪。”罗爷一面扶起，一面请众人坐下，一面细问罗实溃骸澳憬我去后情由说来在先。”罗实溃骸白源拥爹身陷番邦，被沈谦上了一本，欲要害我全家。亏旧仆章宏送信，伊妻王氏替了母亲，连夜逃出长安，将母亲寄住水云庵内，哥哥投奔云南。孩儿投奔淮安，路过凤莲镇，患病在程老伯庄上，蒙程老伯调治好了，临行又赠锦囊一封，云有要紧言语，俟爹爹见了开看，尚在营内，未曾带来。后来孩儿到了淮安，被侯登出首，问成大辟，多亏众友劫了法场，同到鸡爪山聚义。落后哥哥到了，将母亲接上山来。接手马亲翁到山，会兵进京，击走沈谦，奏闻天子，伸明冤枉，天子赦罪。如今奉旨征番，因回雁关难于攻打，奉马亲翁之令特来探路。”，细细说了一遍。又道：“多蒙神灵暗佑，使孩儿今日得见爹爹。” 斋 



　　罗爷听了悲喜交集，连忙起身向众人谢道：“多蒙诸位贤契如此患难相扶，叫俺罗增何以为报？”大家谦逊了一番。罗爷说道：“既是马亲翁兵阻回雁关，不识路径，俺在此几年画得地图一张，待俺修书一封，差人送至营内，叫马亲翁按图进兵攻打，取关便了。俺这寨内，现有番兵一万，请诸位一同抄至关后约会，里应外合，破这回雁关易如反掌。”龙标说道：“小侄情愿送地图回营，约会进兵。” 知 



　　罗爷听说大喜，连忙修书，一面吩咐摆酒款待众人。用罢酒饭，罗爷将地图书札封好，交于龙标起身。次日，罗爷点齐了一万精兵，同马瑶等拔寨起身，兵走流沙谷，暗抄关后而来。按下不表。 主 



　　单言龙标离了山寨，连夜奔回大营，见了马爷，呈上书札，将回雁峰下罗矢缸酉喾甑幕埃说了一遍。马爷闻言大喜，说道：“今日巧会了罗亲翁，真是天助俺成功也。”看了书信地图，忙忙升帐，聚集众将。 斋 



　　当下罗灿得信，急急进帐禀道：“适闻家父下落，小婿恨不得飞身前去。就此禀明大人，同龙标兄去了。”马爷道：“不必着急。”就点龙标、罗灿、程巍⑶鼗匪奈唤军带领一万精兵，走小路，会合罗爷攻打关后。罗灿大喜，星飞的去了。又点李定、金辉、杨春、王越领兵一万，关前攻打，“本帅亲领大队前来接应。”四将得令而去，又令齐纨、齐绮守营。号令一下，三声大炮，各人领兵起身。 知 



　　李定等来至关下搦战，沙龙出马与李定交锋。未及数合，马爷的大队人马齐到关下，四面攻打，势不可当。沙龙令王虎、康龙迎敌。马爷将大刀一摆，冲入关口，使动大刀，无不敢当，杀得人头乱滚，鲜血直冲。番兵大乱。 主 



　　木花姑见事不谐，连忙作起妖法。只见阴云四合，惨雾迷天，满空中神号鬼哭之声，恍若千军万马。我军慌乱。祁巧云见是妖法，左手掐诀，右手用剑一指，喝声“疾”，猛听得一个雷声，妖气顿灭，依然白日青天。木花姑见破了法，大怒，仗剑直取祁巧云，巧云用剑急架相还，往来十合。巧云抵敌不住，马金定、程玉梅两马齐出，大喝：“妖奴休得逞强，有吾在此。”花姑更不打话，力战三人。又战多时，孙翠娥见三位小姐战她不下，忙同谢灵花刺斜里杀来助战，五般兵器围定了木花姑厮杀。 斋 



　　花姑招架不来，正欲回马，不防谢灵花手快，一枪直奔心窝。花姑急闪，肩上早着，负痛要走，孙翠娥双刀已扑入怀内，花姑急用剑隔开，后面马金定、程玉梅两根枪已将近肋下，花姑急纵马回身。祁巧云又用剑从左边削上，花姑急闪，早将马尾削断。孙翠娥、谢灵花又从右边逼入，木花姑急了，向祁巧云虚闪一剑，祁巧云急闪，木花姑催动秃马，早从阵里冲出。 主 



　　五位女将乘势追来，花姑急从腰内解下一个葫芦，倾出法宝，向对阵上洒来。这是她炼就灵砂，其细如尘，其利如刺，能入目损睛，入肉损筋。祁巧云看见又是妖法，知道必然利害，回马走归本阵。 斋 



　　须臾，飞砂走石，众军着伤的都叫苦不迭。祁巧云无法，忙取天书展看，上写，“向巽地借风反吹之”。巧云大喜，急向巽地呼风，吹口气，喝声“疾”，果见飞砂飘荡，吹入彼阵上去了。花姑见妖术又破，魂不附体。番兵头面受砂，如同锥刺，呐声喊叫，四散奔逃。马元帅乘势鞭梢一指，大军蜂拥追来。木花姑慌了，收转灵砂，沙龙见阵脚已乱，支撑不住，同木花姑败进关中去了。 主 



　　比及进关，罗元帅率领众将已攻破后关杀入，沙龙慌了手脚，忙同木花姑等引兵夺路，顶头撞见罗灿。木花姑左臂负痛，不敢交战，将口一张，一道黑气直冲罗灿面上喷来，罗灿却全然不觉。你道为何？原来罗灿身佩雌雄二剑，一切妖魔鬼祟断不能侵。木花姑见魔不倒罗灿，慌忙回马，跟定沙龙夺路。 主 



　　那沙龙正战马瑶，不得脱身，见木花姑到了，并力冲杀，透出重围。众英雄紧紧追赶，罗灿马快，看看赶上，用枪向木花姑后心刺来，花姑回首，喝声：“脱。”罗灿的枪早从手中落下。罗灿大惊，急掣双剑在手，那剑不掣犹可，掣出来只见万道金光。木花姑叫声：“不好。”回马就走，那剑就从罗灿手内飞出，如二龙天骄，起在空中，向木花姑盘绕，忽听一声响亮，二龙鼓■升空，木花姑的首级已不见了。这就是谢应登的妙用，来助罗灿成功的。当下罗灿又惊又喜，急忙下马，望空拜谢，拾起枪来，随后众英雄赶到，都感叹不已。却是沙龙因这里耽搁，早已去远了，罗灿等收兵不题。 主 



　　进入关中。那时马爷与罗爷已会合在一处了，罗灿禀明雌雄剑变化，斩了木花姑，已为仙人收去的缘由，众人惊异。马爷吩咐记罗灿征番第一功，又下令命卢宣、谢元守关，次日起兵，向前进发。营内大排筵宴，同罗爷细诉离情。 斋 



　　当晚罗爷父子回营，罗嗜〕龀谭锝跄遥罗爷看了，书中大意是：“有女愿结丝萝，因令郎在患中，不便提起，故‘走’字代面，与亲翁商之。”罗爷看罢，对罗实溃骸澳闶艹谈大恩，此事怎可推却？且等我回朝见柏亲翁商之。”罗拾迪玻又禀明祁巧云天缘作合之故。罗爷道：“都等入朝商议。”当夜无话。 斋 



　　次日，马爷与罗爷分兵两路，左右征进，势如破竹，守关的酋长闻风而逃，不上半月，已得了十几处关隘。 知 



　　话分两头，且说沙龙败回本国，哭奏前事。番王大惊道：“关隘已失，木花姑又死，如何迎敌？”忙问两班文武退兵之策。丞相左贤出班奏道：“马、罗二帅兵法精通，更兼有异人相助，此诚难与争锋。据臣愚见，莫若上表求和，以杜此祸。”番王道：“太子同沙家诸将怎得回国？”左贤奏道：“待微臣将这条性命付于度外，亲到唐营，凭三寸不烂之舌，替吾主分辨便了。”番王闻言，放下忧愁，说道：“全仗丞相此去。”遂写了降书降表。备了千两黄金、珍珠宝贝、美酒羊羔，令番官挑了，跟随左贤出了番国，尽奔马爷营中来了。 主 



　　早有细作报进中军，罗爷怒道：“他如今势败求和，俺偏要洗尽番奴，以清边界。”马爷道：“且看他来意如何？只要他将沈、米二贼一齐献来，得报旧恨，就罢了，况且番邦沙漠之地，俺们中原要他无益，何必多杀？”当下传令，众将披挂齐整，分列两班。吩咐中军，俟左贤到了，令他进帐。不一时，左贤已到，中军禀过。 知 



　　左贤到了，整冠束带，步行进了大营，偷眼望两旁一看，见马爷营中人强马壮，甲亮盔明，暗暗吃惊，同了中军，参见二位公爷已毕，又与众将见礼。罗爷吩咐看坐，左贤道：“二位公爷在上，下邦小臣焉敢就坐？”马爷道：“既到吾营，哪有不坐之礼？”左贤向上告了坐，呈上了降表，禀道：“寡君多多拜上二位公爷，只因一时不明，听信匪臣之言，兴兵冒犯天朝的边界，有劳公爷兵到下邦，罪该万死。寡君情愿春秋献贡，求公爷上表，下邦沐恩不尽，外有贡献，求公爷笑纳。”说罢，又呈上礼单。 主 



　　二位公爷看过了表章，罗爷故意怒道：“昔日马兴兵犯界，今日势败求和，你可知道尔国有三罪？无故兴兵，罪之一也，收我国逃臣，罪之二也，夺我城池，罪之三也。今日之事，只叫你主亲自出来决战便了。俺候他三日，如不出来，俺这里架炮攻城，洗尽番邦人数，那时休怪！” 主 



　　这一番言语，吓得左贤战战兢兢，走向前来，双膝跪下道：“还求二位公爷宽恩恕罪。”马爷劝道：“罗公请息怒。既是左贤先生亲来，怎好不准情面，只要依俺们两件事便罢。”左贤起身，忙打一躬说道：“只求公爷吩咐，敢不依从。”马爷道：“第一件，要你主亲修誓书，年年进贡，永不犯边，第二件，要将沈谦等一干逃臣总要送出。”左贤道：“头一件容易，第二件，沈谦虽在城中，他的手下兵多将广，难于下手，必须公爷这里多着几员大将前去相帮，方不误事。” 古 



　　马爷依允，忙点史忠、王宗、王宝、王宸、金辉、杨春、王越、章琪八将同左贤回城，前去捉拿沈谦。八将得令，同左贤告辞进番。左贤将八人藏了，见过番王，说了备细，会过了沙家父子。番王假意传旨聚两班文武商议，说道：“既是南兵不准求和，卿等可召降臣沈谦、米顺前往大营同左贤、沙龙等商议退兵之策，与他交战便了。”众臣领旨出朝，番王回宫。不表。 斋 



　　单言左贤领了旨，前来召沈谦。那沈谦听得交战，暗暗地欢喜，带了米顺、王虎、康龙、锦上天、侯登、吴法、钱来、宗信等来到沙龙的大营。左贤见了，远远迎接上帐，见礼坐下。左贤说道：“请太师到了，非为别事，可奈罗增不准讲和，要求太师施展大才，在下愿听军令。”沈谦道：“岂敢，岂敢，若是丞相见委，破罗增易如反掌。”沙龙大喜，吩咐摆酒管待，沈谦等众人入席。才饮了几杯，只见沙龙将金杯抛地，一声响亮，早跳出八位英雄同沙龙父子，一齐动手来拿沈谦。沈谦等也动起手来。 古 



　　不知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
