　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第五十九回      柏玉霜误入奸谋计 锦上天暗识女装男          



　　话说那沈廷芳同锦上天，由长安起身，向南京进发，那日是五月初二的日子。到了南京的地界，早有前站牌飞马到各衙门去通报。不一时，司道府县总来接过了，然后是总督大人沈廷华排齐执事前来迎接。 古 



　　沈廷芳上了岸，一直来到总督公厅，沈廷华接入见礼。沈廷芳呈上太师的寿礼，沈廷华道：“又多谢叔父同贤弟厚礼，愚兄何以克当？”沈廷芳道：“些须不腆，何足言礼。”当下二人谈了一会，沈廷芳入内，叔嫂见礼已毕，当晚就留在内堂家宴。锦上天同相府的来人，自有中军官设筵在外堂款待。饮了一晚的酒，就在府中居宿，晚景已过。 斋 



　　次日起身，沈廷芳向沈廷华说道：“烦哥哥就同小弟前去聘请二将，先上长安，小弟好在此拜寿，还要多玩两天。”沈廷华听了，只得将聘礼着人搬上江船，打着相府同总督旗号，弟兄二人一同起身，顺风开船，往镇江金山而来。 古 



　　不一时，早到了金山，有镇江府丹徒县并那将军米良前来迎接。上了岸，将礼物搬入金山寺，排成队伍，早有镇江府引路，直到那王虎、康龙二将寓所，投帖聘请。 知 



　　原来二人俱是燕山人氏，到江东来投亲，在金山遇见了沈廷华。沈廷华见他二人英雄出众，就吩咐镇江府请入公馆候信，故镇江府引着沈廷芳等到了公馆。 斋 



　　投了名帖，排进礼物，呈上聘礼。 主 



　　二人出来迎接，接进前厅，行礼坐下。王虎、康龙说道：“多蒙太师爷不弃，又劳诸位大人枉驾，我二人却当受不起。”沈廷芳说道：“非礼不恭，望二位将军切勿见弃。”沈廷华说道：“二位将军进京之后，家叔自然重任。”沈廷芳遂令镇江府捧上礼物，打开盔箱，取出那两副盔甲，说道：“就请二位穿了。”二人见沈廷芳等盛意谆谆，心中大喜，遂令手下收了聘礼，穿起盔甲。沈廷芳见他二人俱是身长一丈，臂阔三停，威风凛凛，相貌堂堂，沈廷芳暗暗欢喜道：“看此二人，才是罗实亩允帧！ 斋 



　　当下王虎、康龙穿了盔甲，骑了那两匹锦鞍白马，一齐起身来到镇江府内，知府治酒饯行，沈廷芳吩咐堂官道：“你可小心伏侍二位将军，先回去见太师，说我随后就来。”当下酒过三巡，肴登几次，二将告辞起身。沈廷华、沈廷芳、米良、镇江府、丹徒县、合城的文武众官一一相送，二将上船起身，奔长安去了。 斋 



　　却说那沈廷华送了二将动身之后，即同沈廷芳别了众人，赶回南京去过生日。到了总督府内，已是初四日的晚上。进了后堂，夫人治家宴暖寿，张灯结彩，开台演戏，笙箫鼓乐，竟夜喧闹。外间那些各省的文武官员、乡绅纷纷送礼，手中礼单，络绎不绝。 斋 



　　忙到初五日五更时分，三声大炮，大开辕门，早有那辕门上的中军官、站堂官、旗牌官、听事吏等，备了百架果盒花红，进去叩头祝寿。然后是江宁府同合城的官员，都穿了朝服前来祝寿。又有镇江府同米良也来拜寿。沈廷华吩咐一概全收。那辕门上，四轿八轿，纷纷来往；大堂口总是乌纱红袍，履声交错。沈廷华令江宁府知客陪那一切文官，在东厅饮宴，那一切武官在西厅饮宴，令大厅相陪；那一切乡绅，令各知县在照厅相陪。正厅上乃是米良、沈廷芳、抚院、提督将军、布政、按察各位大人饮宴。当晚饮至更深方散。次日各官都来谢酒告辞，各自回署，自有大厅堂官安排回帖，送各官动身。不表。 斋 



　　只有镇江府同米良，备了龙舟，请沈廷华同沈廷芳到金山寺去看龙舟。沈廷芳想道：“与众官同行有多少拘束，不如同锦上天驾一小船私自去玩，倒还自由自便。”主意已定，遂向沈廷华说道：“哥哥同米大人先行，小弟随后就到。”沈廷华只得同米良、镇江府备了三号大船，排了执事，先到金山寺去了。 斋 



　　丹徒县迎接过江，满江面上备了游船，结彩悬红，笙箫细乐，好不热闹。那十只龙舟上，都是五色旗幡，锦衣绣袄，锣鼓喧天，十分好看。金山寺前搭了彩楼花蓬，笙箫齐奏，鼓乐喧天。怎见得奢华靡丽，有诗为证： 古 



　　何处飞樯画鼓喧？龙舟闹处水云翻。 斋 



　　只缘邀结权奸客，不是端阳吊屈原。 主 



　　话说那镇江府的龙舟，天下驰名，一时满城中百姓人等，你传我，我传你，都来游玩。满江中巨舰艨艟、双飞划子，不计其数。更兼那金山寺有三十六处山房、静室、店面、楼台，那些妇女人等，不曾叫船的，都在这江楼上开窗观看，还有寓在寺里的妇女人等，也在楼上推窗观看。 主 



　　其时，却惊动了一个三贞九烈的小姐。你道是谁？原来是柏玉霜。只因孙翠娥代嫁之后，赵胜、洪恩大闹米府，火烧镇江的那一夜，柏玉霜同秋红二人，多亏洪惠送她们上船，原说是上长安去的，谁知柏玉霜小姐从没有受过风浪，那一夜上了船，心中孤苦，再见那镇江城中被众英雄烧得通天彻地，又着了惊吓，因此弄出一场病来，不能行走，就在金山寺里住下。足足病了三个多月，多亏秋红早晚伏侍，方才痊可，尚未复原。 古 



　　那日正在寺中用饭，方丈的和小和尚走到房门口来说道：“柏相公，今日是镇江府备了十只龙舟，请沈总督大人同米大人饮宴，热闹得很，柏相公也可去看看？”那玉霜小姐满肚愁烦，她哪里还有心肠看什么龙舟，便回道：“小师父，你自去看吧，我不耐烦去看。”那小和尚去了。 古 



　　柏玉霜吃完了中饭，想起心事来，不觉神思困倦，就在床上睡了。秋红在厨下收拾了一会，回楼上见小姐睡着，忙推醒了他，叫声：“小姐，身子还弱，不要停住了食，起来玩玩再睡。现今龙舟划到面前来了，何不在雪洞里看看。”柏玉霜听了，只得强打精神，在雪洞里来看。谁知她除了头巾去睡的，起来时就忘记了，光着头来瞧，秋红也不曾留意，也同小姐来看。 斋 



　　不提防沈廷芳同锦上天叫一个小船来到金山脚下，看了一会龙舟，便上岸去偷看人家的妇女，依着哥哥的势儿横冲直撞，四处乱跑。也是合当有事，走到雪亭底下，猛然抬头，看见柏玉霜小姐。沈廷芳将锦上天一拍道：“你看这座楼上那个女子，同昔日祁家女子一样。”锦上天一看，说道：“莫不就是她逃到这里？为何不戴珠翠，只梳一个髻儿在头上？大爷，我们不要管她闲事，我们闯上楼去，不论青红皂白抢了就走，倘有阻拦，就说我们相府里逃走的，拐带了千金珠宝，谁敢前来多管！”沈廷芳道：“好。”二人进寺，欲上楼来抢人。 古 



　　不知后事如何，且听下文分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
