　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第三十五回      镇海龙夜闹长江 短命鬼星追野港          



　　话说柏玉霜一时拿了银子，在瓜州镇上助了卖拳的史忠，原是好意；不想恼了本镇一条大汉，跳将出来就打柏玉霜。玉霜惊道：“你这个人好无分晓，我把银子与他，关你甚事？”那汉子更不答话，不由分说，劈面一拳，照柏玉霜打来。玉霜叫声：“不好。”望人丛里一闪，回头就跑。那大汉大喝一声：“望哪里走。”抡拳赶来，不防背后卖拳的史忠心中大怒，喝道：“你们镇上的人不抬举我便罢了，怎么过路的人助我的银子，你倒前来寻事？”赶上一步，照那汉后胯上一脚。那汉子只顾来打玉霜，不曾防备，被史忠一脚踢了一跤，爬起来要奔史忠，史忠的手快，拦腰一拳，又是一跤。那汉爬起身来向史忠说道：“罢了，罢了，回来叫你们认得老爷便了。”说罢，分开众人，大踏步一溜烟跑回去了。 斋 



　　这史忠也不追赶，便来安慰玉霜。玉霜吓得目瞪口呆，说道：“不知是个甚么人，这等撒野，若非壮士相救，险些受伤。”史忠说道：“是小可带累贵官了。”众人说道：“你们且莫欢喜，即刻就有祸来了。快些走罢，不要白送了性命。”玉霜大惊，忙问道：“请教诸位，他是个甚么人，这等利害？”众人说道：“他是我们瓜州有名的辣户，叫做王家三鬼，弟兄三个都有十分本事，结交无数的凶徒，凡事都要问他方可无祸。大爷叫做焦面鬼王宗，二爷叫做扳头鬼王宝，三爷叫做短命鬼王宸。但有江湖上卖拳的朋友到此，先要拜了他弟兄三人，才有生意。只因他怪你不曾拜他，早上就吩咐过镇上，叫我们不许助你的银钱，故此我们不敢与钱助你。不想这位客官助了你的银子，他就动了气来打。他此去一定是约了他两个哥哥同他一党的泼皮，前来相打。他都是些亡命之徒，就是黑夜里打死人望江心里一丢，谁敢管他闲事？看你们怎生是好？” 古 



　　柏玉霜听得此言，魂飞魄散，说道：“不料遇见这等凶徒，如何是好？”史忠说道：“大爷请放心，待俺发付他便了。”秋红说道：“不可，自古道：强龙不压地头蛇。我们倘若受了他的伤，到哪里去叫冤？不如各人走了罢，远远地寻个宿店歇了，明日各奔前行，省了多少口舌。”玉霜说道：“言之有理，我们各自去罢。”那史忠收拾了行李，背了枪棒，谢了玉霜，作别去了。 斋 



　　单言柏玉霜主仆二人连忙走了一程，来寻宿店。正是： 主 



　　心慌行越慢，性急步偏迟。 知 



　　当下主仆二人顺着河边，走了二里之路，远远地望见前面一个灯笼上写着：“公文下处”。玉霜见了，便来投宿，向店小二说道：“我们是两个人，可有一间空房我们歇歇？”店家把柏玉霜上下一望，问道：“你们可是从镇上来的？”柏玉霜说道：“正是。”那店家连忙摇手，说道：“不下。”柏玉霜问道：“却是为何？”店家说道：“听得你们在镇上把银子助卖拳的人，方才王三爷吩咐，叫我们不许下你们，若是下了你们，连我们的店都要打掉了哩。你们只好到别处去罢。”柏玉霜吃了一惊，只得回头就走。 主 



　　又走了有半里之路，看见一个小小的饭店，二人又来投宿，那店家也是一般回法，不肯留宿，柏玉霜说道：“我多把些房钱与你。”店家回道：“没用，你就把一千两银子与我，我也不敢收留你们，只好别处去罢。”柏玉霜说道：“你们为何这等怕他？”店家道：“你们有所不知，我们这瓜州城内外有三家辣户；府县官员都晓得他们的名字，也无法奈何他。东去三十里扬州地界，是卢氏弟兄一党辣户；西去二十里仪征地界，是洪氏弟兄一党辣户，我们这瓜州地界，是王氏兄弟一党辣户。他们这三家专一打降，报不平，扯硬劝，若是得罪了他，任你是富贵乡绅，也弄你一个七死八活方才歇手。” 主 



　　柏玉霜听了，只是暗暗地叫苦，回头就走。一连问了六七个饭店都是如此。当下二人又走了一会儿，并无饭店容身，只看天又晚了，路又生，脚又疼，真正没法了。秋红说道：“我想这些饭店，都是他吩咐过的，不能下了，我们只好赶到村庄人家借宿一宵，再作道理。”柏玉霜说道：“只好如此。”主仆二人一步一挨，已是黄昏时分，趁着星光往乡村里行来。 知 



　　走了一会，远远望见树林之中现出一所庄院，射出一点灯光来。秋红说道：“且往那庄上去。”当下二人走到庄上，只见有十数间草房，却只是一家，当中一座庄门，门口站着一位公公，年约六旬，须眉皆白，手执拐仗，在土地庙前烧香。柏玉霜上前为礼，说道：“老公公在上，小子走迷了路了，特来宝庄借宿一宵，明早奉谢。”那老儿见玉霜是个书生模样，说道：“既如此，客官随老汉进来便了。”那老儿带他主仆二人进了庄门，叫庄客掌灯引路，转弯抹角，走到了一进屋里，后首一间客房，紧靠后门。秋红放下行李，一齐坐下，那老儿叫人捧了晚饭来，与他二人吃了，那老儿又说道：“客人夜里安歇莫要做声，惟恐我那不才的儿子回来，听见了又要问长问短的，前来惊动。”柏玉霜说道：“多蒙指教，在下晓得。” 斋 



　　那老儿自回去了。柏玉霜同秋红也不打行李，就关了门，拿两条板凳，和衣而睡，将灯吹灭。没有一个时辰，猛听得一声嘈嚷，有三四十人拥进后门，柏玉霜大惊，在窗子眼里一看，只见那三四十人一个个手执灯球火把、棍棒刀枪，捆着一条大汉扛进门来。柏玉霜看见捆的那大汉却是史忠。柏玉霜说道：“不好了，撞到老虎窝里来了。”又见随后来了两个大汉，为头一个头扎红巾，手执钢叉，喝令众人将史忠吊在树上。柏玉霜同秋红看见大惊，说道：“正是对头王宸。”只见王宸回头叫道：“二哥，我们一发去寻大哥来，分头去追那两个狗男女，一同捉了，结果了他的性命，才出我心头之怒。”众人说道：“三哥哥说得是，我们快些去。”当下众人哄入中堂，听得王宸叫道：“老爹，大哥往哪里去了？”听得那老儿回道：“短命鬼，你又喊他做甚么事？他到前村去了。” 知 



　　柏玉霜同秋红见了这等凶险，吓得战战兢兢说道：“如何是好？倘若庄汉告诉他二人，说我们在他家投宿，回来查问，岂不是自投其死？就是挨到天明，也是飞不的。“秋红说道：“‘三十六着，走为上着。’乘他们去了，我们悄悄地开了门出去，拚了走他一夜，也脱此祸。”柏玉霜哭道：“只好如此。”主仆二人悄悄地开了门，四面一望，只见月色满天，并无人影，二人大喜。秋红背了行李，走到后门口，轻轻地开了后门，一溜烟出了后门，离了王家庄院。乘着月色只顾前走，走了有半里之路，看看离王家远了，二人方才放心，歇了一歇脚。 主 



　　望前又走了四里多路，来到一个三叉路口，东奔扬州，西奔仪征。他们不识路，也不奔东，也不奔西，朝前一直就走。走了二里多路，只见前面都是七弯八折的蝣蜒小路，荒烟野草不分南北，又不敢回头，只得一步步顺着那草径往前乱走。又走了半里多路，抬头一看，只见月滚金波，天浸银汉，茫茫荡荡，一片大江拦住了去路。柏玉霜大惊，说道：“完了，完了，前面是一片大江，望哪里走？”不觉地哭将起来。秋红说道：“哭也无益。顺着江边且走，若遇着船只就有了命了。”正走之时，猛听得一片喊声，有三四十人，火把灯球飞也似赶将来了，柏玉霜吓得魂不附体，说道：“我命休矣！” 主 



　　不知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
