　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十五回      小英雄八路进兵 老公爷一身归国          



　　话说沙龙见五员女将迎面放火，攻杀前来，势如山倒，勇不可当，沙龙只得弃了北关，落荒而走。五位女将追了一阵，得了北关。 斋 



　　马爷的九路大兵一齐都到，会合在一处，鸣金收兵，安营扎寨，众英雄总来献功：也有斩将的，也有生擒的，也有夺粮草马匹的，纷纷济济，前来恭见马爷。马爷大喜，吩咐一一记功。查点众将时，独不见了罗实哪侵П马前来缴令。马爷大惊，忙令马瑶、程瘟毂静咳寺砬叭ヌ教，二人得令去了。 斋 



　　且言罗实任逦挥⑿酃ソ俜兵，追到北关山后，正遇沙龙父子领兵败走。罗逝穆砺涨挂怀澹将番兵冲做两段。沙龙回马，领着王虎、康龙来战罗省：竺嫔忱椎苄至人保定了耶律太子，前来夺路，裴天雄大怒，抡开两柄银锤，战住沙氏六雄。胡奎、孙彪、赵胜来助罗剩战在一处。那罗实难劭欤回头一看，见裴天雄战住沙氏弟兄六人，前头马上穿黄袍的小将，料是耶律太子，心中一想：“擒住了耶律太子就好了。”忙忙拍马抡枪，撇下沙龙，竟奔耶律太子。太子措手不及，回马就走。 古 



　　罗式艚糇防矗那沙雷吃了一惊，忙唤他五个兄弟一齐追来，保护太子。裴天雄大怒，来助罗剩罗首啡肼揖，一把抓住了耶律福，提过马来，往松林山内跑。沙氏弟兄舍着性命赶进山来，裴天雄也追进山来，此刻却有四更时分，那山路黑暗，不知东南西北。罗是茏×艘律福，进了松林，跳下马来，将耶律福绑在树上。回身上马，转出松林，来战沙雷，那沙雷弟兄六人一齐迎敌。罗室惶跚沟沧×肆般兵器，好一场厮杀。 主 



　　按下罗试谏街薪徽健Ｇ已陨沉、木花姑与胡奎等交战，正杀得难解难分，忽见小番报道：“不好了，太子被罗蛮子擒了去了，六位小将军前去追赶也不见了。”沙龙舍命地冲杀。那木花姑在马上作起妖法，只见风云四面齐起，走石飞沙，十分利害。胡奎见四方黑暗，不分东西，回马败走。后面沙龙混杀追来，孙彪独力难支，睁着夜眼，领兵避入山里去了。 知 



　　且言胡奎、赵胜败将下来，走了三十里，恰好马瑶、程瘟铰肪缺齐到，一阵杀得番兵四散奔走。沙龙见救兵已到，料难取胜，又且人倦马困，只得领兵奔回本国求救去了。 主 



　　且言马瑶、胡奎、赵胜、程嗡慕合兵一处，查点人马，只不见了罗省⑴崽煨邸⑺锉肴人的下落。程蔚溃骸八三人不见，如何是好？”胡奎道：“他去追赶耶律太子，不知去向，俺们又被番将兴妖作法，南北不分，四散奔走，因而失路。待俺去找来。”马瑶道：“此刻五更黑暗，怎生去寻？不若安下营盘，待天色明了一同前去。”当下四人安营少歇，不表。 知 



　　且言孙彪领了几十名部将败入山口，一路行来，听得山坡内有人马之声。孙彪睁开夜眼一看，却是裴天雄单人独马在那里找路。孙彪大叫道：“裴大哥，不要惊慌，俺来了。”裴天雄听得是孙彪声音，大叫道：“弟兄快来指路，罗兄弟被沙家六将追入山中去了。”孙彪大惊，领部将拍马前来，同裴天雄并马而行，进山来打寻罗省 古 



　　那罗收在山内，单枪独马，战住沙氏弟兄六个。罗仕涫敲陀拢到底寡不敌众，况且战了一夜，骨软筋酥。看看天色微明，那沙氏弟兄并力奋勇来战罗剩六般兵器四面攻来，实难迎敌。罗正待要走，恰好孙彪、裴天雄二将一齐俱到。见罗适艿校孙彪大叫道：“罗二哥休要惊慌，大兵到了。”罗始孙彪、裴天雄俱到，方才放心。裴天雄舞动银锤，孙彪抡起铁枪，冲杀将来，那沙氏六人吃了一惊，分头前去迎敌。孙彪令三十名部将把住了山口，舞动铁枪战住了沙露、沙雹，罗收阶×松痴稹⑸出，裴天雄战住了沙雷、沙电。九位英雄战在山内，各战二十余合。裴天雄偷空一锤，打沙电下马，沙雯急来救时，被罗屎笮囊磺梗挑下马来，都被部将所擒。沙雷见失了两个兄弟，心中一慌，手内的刀一慢，又被裴天雄一锤打中左肩，滚鞍下马，也被部将擒了。 主 



　　那沙震、沙露、沙雹见失了三个手足，吓得魂飞魄散，无心恋战，虚按一刀，一齐回马，孙彪拍马追来，拈弓搭箭，一箭正中沙震的右臂，险些落马，带箭飞奔去了。孙彪同裴天雄还要去赶，罗实溃骸扒羁苣追，放他去罢。”三人勒住了战马，将沙雷、沙电、沙雯同耶律福捆在一处，交付部将押了，一路而去。 主 



　　出得山来，日光已上。一行人出了山口，正遇马瑶等前来探听踪迹。一见了罗实龋众人十分大喜，说道：“家父恐罗兄有失，特命小弟来迎，为何却在此处？”罗式上项事说了一遍，彼此大喜，合兵一处而行。 斋 



　　到了北关，进了帅府，见了马爷。马爷大喜，将耶律福同沙氏弟兄四个人打入囚车，后营监禁，吩咐歇兵三日，再行征战。一声令下，大小三军无不欢喜。 知 



　　不表马爷按兵不动，再表沙雹、沙露、沙震弟兄三人穿山越岭，连夜奔逃，赶上了沙龙。父子相逢，哭诉一番，沙龙流泪说道：“失陷多人，如何是好？”一路凄凄惨惨，败归番邦，入朝见了番王，哭奏前事。 主 



　　番王闻奏大惊，说道：“失了太子，怎好交兵？”忙聚两班文武，商议退兵计策。左班中闪出丞相左贤，出班奏道：“南朝马蛮子乃是将门之子，惯会用兵，难以取胜，为今之计，传令各关紧紧把守，量他不识我邦的路径，待他粮草尽了，他自然回去。”那番王道：“太子怎生回来？”左贤道：“待交兵之时，擒住了他的将官，就好倒换。”番王闻言，忙令沙龙父子领兵前去迎敌，擒了南将，将功折罪。沙龙领旨，又点了十万精兵，带领三子，摆齐队伍，杀到回雁关来。 古 



　　且言马爷歇兵三日，传令起营，领着大队人马也奔回雁关来。行了十日，到了关口，马爷吩咐放炮安营。沙龙见马爷到了关下，与马爷挑战几阵，无奈不得取胜，只得令沙雹同王虎、康龙扎营在关后把守，不许交战。 知 



　　话说那回雁关两边尽是峻岭高山、深崖陡壁，只有中间一条大路入关，若是把守定了，任你千军万马，也难得过去。旁边还有一条路，名叫回雁峰，那峰三百余里，通着流沙谷口，山林广大，多有强徒。当日罗增败兵在此，就往流沙谷驻扎去了。 知 



　　这里马爷连日攻打回雁关，急切攻打不下，心中纳闷，想了一想，令小军寻土人前来问路。土人禀道：“此去回雁峰有条小路，紧通流沙谷，有三百多里，到了那里，便可以进番邦内郡，不走这条路了。只是里面山高路险，多有虎豹豺狼，强徒草寇，难以行走。小人们在此生长，也没有走过。”马爷听了，便向众人说道：“要破此关，除非走这条小路，只是路险难行，怎生是好？”想了一会，留下土人，令罗释龙标、赵胜、胡奎、马瑶、王宗、王宝、王宸等，吩咐多带干粮，扮做猎户，带领土人前去探路。 主 



　　八位英雄得令回营，扮做猎户，同了土人离了大营。越过回雁峰，进了谷口，弯弯曲曲一路行来，只见山高路窄，树老林深，绝无行人来往。一行人走了三日，日间行走高山，夜间草中歇宿。又行了五日，只见前面两个山头十分险峻，山下却是个三叉路口。八位英雄同土人走上前来，正欲找路，忽听得山凹内一棒锣声，拥出一标人马来了。 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
