　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十三回      罗室贡蓟窗哺 侯登晓入锦亭衙          



　　词曰： 古 



　　五霸争雄列国，六王战斗春秋。七雄吞并灭东周，混一乾坤宇宙。 斋 



　　五凤楼前勋业，凌烟阁上风流。英雄一去不回头，剩水残山依旧。 主 



　　话说众人见罗视旅停不敢动手，一齐向公子说道：“既是壮士吩咐，打是不打了。只是县主老爷坐在堂上，差我们来追这二十两银子，立等回话，要赵大娘同我们去走走，莫要连累我们挨打。”罗始众人说得有理，忙向孙氏丢了个眼色，道：“赵大娘，你可快快想法凑二十两银子，同你赵大爷去缴官，不要带累他们。”那孙氏大娘会意，忙忙进房来与赵胜商议。带了银子，扶了赵胜，出了房门，假意哼声不止，向众人道：“承诸位费心如此，不要带累诸公跑路，只得烦诸位同我去见官便了。”众人听了大喜：“如此甚妙。”当下众人同赵胜竟往县中去了，罗始僖庀蛑谌艘还暗溃骸八〔凰土恕！ 主 



　　且言众人领了赵胜夫妻二人，出了饭店，相别了罗剩不一时已到县前。两个原差将赵胜夫妻上了刑具，带进班房，锁将起来，到宅门上回了话，知县升堂审问。不多一时，只听得三声点响，郓城县早已坐堂，原差忙带赵胜夫妻上去，跪将下来，侍候点名问话。郓城县知县坐了堂，先问了两件别的事，然后带上赵胜夫妻二人，点名已毕，去了刑具。知县问赵胜道：“你既欠了黄乡绅家银子二十两，送在本县这里追比，你有银子就该在本县这里来缴，若无银子也该去求求黄乡绅宽恕才是，怎么黄乡绅家叫人来要银子，你倒叫你妻子撒野，打起他的家人来了，是何原故？” 主 



　　赵胜见问，爬上一步，哼哼地哭道：“大老爷在上，小的乃异乡之民，远方孤客，怎敢动手打黄乡绅的家丁？况现欠他的银子，又送在大老爷案下，王法昭昭，小的岂敢撒野？只因黄府的家人倚着主人的势，前来追讨银子，出口的话，百般辱骂。小的欠他的银子，又病在床上，只得忍受，不想他家人次后说道，若是今日没得银子，就要抬小的妻子回府做妾，小的妻子急了，两下揪打有之。”回头指孙氏道：“求大老爷看看。小的妻子不过是个女子，小的又受了大老爷的责罚，又病在床上，不能动手，谅她一个女流，焉能打他四个大汉？求大老爷详察。” 主 



　　那知县听了赵胜这一番口供，心中早已明白了，只得又问道：“依你的口供，是不曾打他的家人，本县也不问你了，只问你这二十两银子，可有没有？”赵胜见说，忙在腰间取出罗视胨的那二十两银子，双手呈上道：“求大老爷消案。”那知县见了银子，命书吏兑明白了，分毫不少，封了封皮，叫黄府的家人领回银子，消了公案，退堂去了。当下赵胜谢过了知县，忙忙走出衙门，一路上欢天喜地跑回饭店来了，不表。 古 



　　且言黄府的家人领了银子回府，见了黄金印。黄金印问道：“叫你们前去抢人，怎么样了？”众家人一齐回道：“要抢人，除非四大金刚一齐请去，才得到手。”黄金印道：“怎的这样费力？”众家人道：“再不要提起，我们前去抢人，正与赵胜的妻子交手，打了一会，才要到手，不想撞着他同店的个客人，年纪不过二十多岁，前来扯劝，一只手拦住赵大娘，一只手挡住我们，我们不依，谁想他立时显个手段，跳下天井，将六尺多长一块石头约有千斤多重，他一只手提起来，犹如舞灯草一般。舞了一会，放下来说道：‘如不依者，以此为例。’我们见他如此凶恶，就不敢动手，只得同赵胜见官。不知赵胜是哪里来的银子，就同我们见官，当堂缴了银子，连知县也无可奈何地，只得收了银子，消了案，叫我们回府来送信。”那黄金印听了此言，心中好不着恼：“该因我同那妇人无缘，偏偏地遇了这个对头前来打脱了，等我明日看这个客人是谁便了。” 知 



　　按下黄金印在家着恼不表，且言赵胜夫妻二人缴了银子，一同跑回饭店，连店小二都是欢喜的。进了店门，向罗拾莸乖诘氐溃骸岸嗝啥鞴借了银子，救了我夫妻二人两条性命。”罗氏蚯懊γΨ銎鸬溃骸靶莸萌绱耍且去安歇。”赵胜夫妻起身进房安歇去了。” 知 



　　到午后，罗史愿赖晷《买了些鱼肉菜蔬，打了些酒，与赵胜庆贺，好不欢喜快乐。当下店小二备完了酒席，搬向赵胜房中道：“这是章客人送与你贺喜的。”赵胜听了，忙忙爬起身来道：“多谢他，怎好又多谢他如此？小二哥，央你与我请他来一处同饮。”店小二去了一会，回来说道：“那章客人多多拜上你，改日再来请你一同饮酒，今日不便。”赵胜听了焦躁起来，忙叫妻子去请。孙氏只得轻移莲步，走到罗史棵攀捉械溃骸罢露鞴，愚夫有请。”罗实溃骸氨镜狈钆阏孕郑只是不便，改日再会罢。”孙氏道：“恩公言之差矣，你乃正直君子，愚夫虽江湖流辈，却也是个英雄，一同坐坐何妨？”罗始孙氏言词正大，只得起身同孙大娘到赵胜房中，坐下饮酒。大娘站在横头斟酒。 古 



　　过了三巡，赵胜道：“恩公如此英雄豪杰，非等闲可比，但不知恩公住在长安何处？令尊太爷太太可在堂否？望恩公指示分明，俺赵胜日后到长安好到府上拜谢。”罗始问，不觉一阵心酸，虎目梢头流下泪来，见四下无人，低声回道：“你要问我根由，说来可惨。俺不姓章，俺乃是越国公之后、罗门之子，绰号玉面虎罗时闶牵只因俺爹爹与沈太师不睦，被他一本调去征番，他又奏俺爹爹私通外国，可怜我家满门抄斩，多亏义仆章宏黑夜送信与我弟兄二人，逃出长安取救，路过此处的。那云南马国公就是家兄的岳丈，家兄今已投他去了。闻得赵大哥要到云南，我这里有一封密书，烦大哥寄去，叫我家兄早早会同取救，要紧。”那赵胜夫妻听得此言，吃了一惊，忙忙跪下道：“原来是贵人公子，我赵胜有眼不识泰山，望公子恕罪。”公子忙忙扶起道：“少要如此，外人人看见走漏风声，不是耍的。”二人只得起身在一处同饮，当下又谈了些江湖上事业，讲了些武艺枪刀，十分相得，只吃到夜尽更深而散。 古 



　　又住了几日，赵胜的棒疮已愈，身子渐渐好了，要想动身。罗视址饬耸两银子，同那一封书信包在一处，悄悄地拿到赵胜房中，向赵胜道：“家兄的书信，千万拜托收好了，要紧。别无所赠，这是些须几两银子，权为路费，望乞收留。”赵胜道：“多蒙恩公前次大德，未得图报；今日又蒙厚赐，叫我赵胜何以为报？”罗实溃骸翱炜焓樟松下罚不必多言。”赵胜只得收了银子、书信，出了饭店，背了行李，夫妻二人只得洒泪而别，千恩万谢地去了。 主 



　　且言罗蚀蚍⒄允し蚱薅身之后，也自收拾行李，将程公爷的锦囊收在贴肉身旁，还清了房钱，赏了店小二二三两银子，别了店家，晓行夜宿，往淮安去了。在路行程非止一日，那日黄昏时分，也到淮安境内，问明白了路，往柏府而来。 斋 



　　要知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
