　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第六回      粉金刚打满春园 赛元坛救祁子富          



　　话说打手打了祁子富，锦上天赐倒了张二娘，沈廷芳抱住了祁巧云，往后就跑。不防这边留春阁上怒了三位英雄。当先是玉面虎罗侍下亭子来，见沈廷芳拖住了祁巧云往后面就走，罗氏氲角茉羟芡酰大喝一声，抢上一步，一把抓住沈廷芳的腰带，喝道：“往哪里走？说明白了话再去！”沈廷芳回头见是罗剩吃了一惊，道：“罗二哥，不要为了别人的事，伤了你我情分。”罗实溃骸澳愫煤玫匕阉放下来，说明白了情理，俺不管你的闲事。”众打手见公子被罗首ピ谑种校一齐来救时，被罗蚀蠛纫簧，就在阶沿下拔起一条玉石栏杆，约有二三百斤重，顺手一扫，只听得乒乒乓乓，踢踢踏踏，那二三十个打手手中的棍哪里架得住，连人连棍一齐跌倒了。 古 



　　这边胡奎同罗灿大喝一声，抡起双拳，打开众人，救起张二娘同祁子富。沈廷芳见势头不好，又被罗首プ≡谑郑不得脱身，只得放了祁巧云，脱了身去了。把个锦上天只吓得无处逃脱，同沈廷芳闪在太湖石背后去了。罗实溃骸按俺问明白了，回来再打。”说罢去了。 古 



　　罗灿道：“祁子富，你等三人都到面前来问话。”当下祁子富哭哭啼啼，跟到留春阁内。祁子富双膝跪下，哭道：“要求三位老爷救我一命。”罗灿道：“祁老儿，你且休哭，把你的根由细细说来，自然救你。”祁子富遂将他的父亲如何做官，如何亏空钱粮，如何被沈谦拿问，如何死在监中，如何长安落薄，哭诉了一遍。又道：“他是我杀父之仇，我怎肯与他做亲？谁想他看上小女有些姿色，就来说亲。三位英雄在上，小老儿虽是个贫民，也知三分礼义，各有家门，哪有在半路上说媒之理？被我抢白了几句，谁料他心怀不善，就叫人来打抢。若不是遇见了三位恩人，岂不死在他手？”说罢哭倒在地。三位英雄听了，只气得两太阳中冒火，大叫一声道：“反了，反了！有俺三人在此，救你出去就是了。” 斋 



　　当下三人一齐跳下亭子来，高声大骂道：“沈廷芳，你这个大胆的忘八羔子，你快快出来叩头陪礼，好好地送他三人出去，我便佛眼相看，你若执迷不肯，我就先打死你这个小畜生，然后同你的老子去见圣上。” 古 



　　不表三位英雄动怒，且言那沈廷芳同那锦上天躲在湖山石背后商议道：“这一场好事，偏偏撞着这三个瘟对头打脱了，怎生是好？”锦上天道：“大爷说哪里话，难道就口的镘头，被人夺了去，难道就罢了么？自古道：‘一不做，二不休’。他三人虽是英雄，到底寡不敌众，大爷再叫些得力的打手，前来连他三人一同打倒，看他们到哪里去。”沈廷芳道：“别人都好说话，惟有这罗家不是好惹的，打出祸来，如何是好？”锦上天道：“大爷放心，好在罗增又不在家里，就是打坏了他有谁为与太师爷作对？”这一句话提醒了沈廷芳，忙叫家人回去再点二百名打手前来，家人领命飞走去了。 古 



　　且言沈廷芳听得罗试谕饨新睿心中大怒，跳出亭子来大喝：“罗剩你欺人太甚！我同别人淘气，与你何干？难道我怕你不成？你我都是公侯子弟，就是见了圣上，也对得你过。不要撒野，看你怎生飞出园去？”喝令左右：“与我将前后门封锁起来，打这三个无礼畜生。”一声吩咐，众人早将前后八九道门都封锁了。那三十多名打手并十数名家将，仗着人多，一齐动手举棍就打。 斋 



　　罗灿见势头不好，晓得不得开交，便叫胡奎道：“大哥，你看住了亭子，保定了那祁家三人，俺弟兄动手。”遂提起有三百斤重的一条玉石栏杆，前来招架。罗室捕嵯乱桓棍棒，即便相迎，打在一处。沈廷芳只要拿祁子富，正是往留春阁去，被胡奎在亭子上保定了祁家三口，众打手哪里能够近身。那罗灿威风凛凛，好似登山的猛虎；这罗噬逼腾腾，犹如出海的蛟龙。就把那三、五十个打手，只打得胆落魂飞，难以抵敌。怎见得好打： 知 



　　豪杰施威，英雄发怒。豪杰施威，惯救人间危难；英雄发怒，常报世上不平。一个舞动玉石栏杆，千军难敌；一个抡起齐眉短棍，万马难冲。一个双拳起处，挡住了要路咽喉；一个两脚如飞，抵住了伤心要害。一个拳打南山猛虎，虎也难逃；一个脚踢北海蛟龙，龙也难脱。只见征云冉冉迷花坞，细雨纷纷映画楼。 知 



　　话说两位公子同沈府的家丁这一场恶打，可怜把那些碗盏、盘碟、条台、桌椅、古董、玩器都打得粉碎，连那些奇花异草都打倒了一半。那开店的只得暗暗叫苦：“完了，完了。先前还说指望寻几百两银子，谁知倒弄得家产尽绝，都打坏了，如何是好？”却又无法可施，只得护定了银柜。 知 



　　且说罗实热人大施猛勇，不一时，把那三十多个打手、十数名家丁、二三十个店内的伙计，都打得头青眼肿，各顾性命，四下分散奔逃。沈廷芳见势头不好，就同锦上天往后就跑。罗蚀蚨了性，还望四下里赶着打。胡奎见得了胜，叫道：“不要动手了，俺们出去罢。”罗史讲抛∈郑扶了祁子富三人下了留春阁。胡奎当先开路，便来夺门。才打开一重门，早听得一片声喊，前前后后拥进了有二百多人，一个个腰带枪刀，手提棍棒，四面围来，拦住了去路，大喝道：“留下人来！望哪里去！” 主 



　　原来，沈府里又调了二三百名打手前来，忙来接应。巧巧撞个满怀，交手便打。沈廷芳见救兵到了，赶出来喝道：“都与我拿下，重重有赏！”三位英雄见来得凶恶，一齐动手，不防那锦上天趁人闹里，一把抱住了祁巧云，往后就走。张二娘大叫道：“不好了，抢了人去了。” 主 



　　要知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
