　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十六回      柏玉霜主仆逃灾 瘟元帅夫妻施勇          



　　话说那日米府，排了镇海将军的执事，大吹大擂，抬了八人花轿，到李府来迎娶小姐，早有诸亲六眷、合城的文武官员，到两边道喜。那李夫人在外面勉强照应事务，心内好生烦恼。 知 



　　花轿上了前厅，喜筵已过，三次催妆，新人上轿。那孙氏翠娥内穿紧身软甲，暗藏了一口短刀，外套大红宫装，满头珠翠，出房来拜别夫人，说道：“奴家此去，凶多吉少，只为报昔日罗公子救我的恩，故此身入虎穴，生死存亡，只好听天而已。太太不可迟延，速速安排要紧。”太太哭道：“难得你夫妻如此重义，叫老身如何过得意去？”孙翠娥道：“太太休得悲伤，干正事要紧。”复向柏玉霜说道：“小姐可速上长安，投令尊要紧，奴从此告别了。”柏玉霜哭拜在地，说道：“多蒙姐姐莫大之恩，叫奴家如何答报？”二人哭拜一场，孙翠娥竟上花轿。听得三声大炮，鼓乐喧天，排开执事，往帅府去了。 知 



　　此时，赵胜忙会了洪惠的言语，浑身穿了铁甲，提了一条镔铁棍，暗跟花轿到米府去了。那洪惠知道必有一场恶祸，同米府是不得好开交的，预先同赵胜夫妻商议定了，前数日已经过江来到瓜州。约了镇海龙洪恩同王氏兄弟三人，带了五十个亡命，叫了十多只小船，泊在镇江边上接应，不表。 知 



　　且言柏玉霜小姐打发孙氏动身之后，诸亲已散，开了大门，方才同秋红下妆楼来拜别太太，说道：“舅母在上，甥女上长安找父亲，此一别，不知何日再会？”说罢，泪如雨下，哭拜在地。太太哭道：“我儿此去，路上小心要紧，到了长安，会见你爹爹，可叫他暗保你家舅舅要紧，眼见得同米贼不得甘休。你们快快收拾去罢。”当下柏玉霜拜别了太太，同秋红依旧男装，带了行李包袱，瞒了府中的家人，悄悄地出了后门，并不敢擎灯，高一步，低一步，乘着那月色星光趱路。多亏出海蛟洪惠送二人上了大路，出了府城，雇了一只小船，连夜开船往长安去了。 知 



　　再言洪惠送了柏玉霜上船，急急赶回府来见了太太，说了话，忙催太太收拾动身要紧。太太将细软打了四个大包袱，先付洪惠挑到江边船上，交与洪恩，复回府来，已有二更天气。太太向众家人说道：“连日你们也辛苦了，早些睡罢。”众人听得太太吩咐，各人自去安歇。太太见家人睡了，就同洪惠悄悄地出了后门。备了一匹马，扶着太太上了马，走小路赶出城来。到了江边，早有洪思前来迎接，扶太太下了马。洪惠送太太上了船，叫声：“哥哥，好生同夫人作伴，在此等我，我同王氏兄弟去接应赵胜夫妻要紧。”当下同了焦面鬼王宗、扳头鬼王宝、短命鬼王宸，各人带了兵器赶进城来。按下不表。 知 



　　且言洪恩见兄弟去后，猛然想起一件事来，说道：“不好了，他们此去非同小可，倘若关了城门不得出城，如何是好？此事不可不防。”忙向带来的五十个亡命说道：“你们快快去，如此如此。接应他们要紧。”众人领计，飞风去了。 主 



　　再言米府迎娶新人，好不热闹，米中粒浑身锦绣，得意扬扬。先是知府同合城的官员前来道喜，后是辕门上那些参将、守备、游击、都司、千总、把总一班军官前来道喜。帅府中结彩张灯，笙箫齐奏，共有八十多席，都是米中砂管待。 斋 



　　将近二更时分，三声大炮，花轿进门，抬进后堂。傧相行礼。新人出轿，双双拜过天地、祖宗。笙箫细乐，金莲宝炬，送入洞房。众姬妾丫鬟擎金灯宝烛引新人坐过富贵，合卺交杯。米公子满心欢喜，自从那日在楼上相逢，直至今宵才算到手。 斋 



　　看官，你道柏玉霜同孙氏是一样的花容么？米公子就认不出真假？不是这个讲法。一者，孙氏大娘也生得美貌，年纪又相仿；二者，满头珠翠垂眉，遮住了面貌，又是晚上，越发真假难分；三者，此刻米公子早也神魂飘荡，欲火如焚，哪里还存神留意，故此没有看得破。 斋 



　　当下交杯已后，早有那些亲友、官员前来看了新人，就扯米公子前去吃酒，米公子开怀畅饮，吃到三更，各官员方才起身告退。这米公子被众客多劝了几杯，吃得大醉，送众客去后，踉踉跄跄地吩咐米中砂道：“府中一切事情、上下人等，拜托照应，小弟得罪，有偏了。”米中砂笑了一声，吩咐家人照应灯火，自己却同一个少年老妈去打混去了。 主 



　　那米公子醉醺醺地走进后堂，早有四个梅香引路，掌着灯送米公子上楼。进得洞房，净过了手，脱去上盖衣服，吩咐了丫鬟：“下楼去罢。”随手掩上了房门，笑嘻嘻地向孙氏道：“自从那日小生在马上看见娘子一面，直到如今才得如意，请娘子早些安歇罢。”就伸手来替孙氏宽衣。孙氏大娘耐不住心头火起，满面通红，就是劈面一掌，推开米公子，一手脱去外衣。那米公子不知时务，还是笑嘻嘻地来搂孙氏。孙氏大怒，骂一声“泼贼”，拦腰一拳，将公子打倒在地。公子正欲挣时，孙氏掣出短刀，喝一声，手起一刀，刺倒在楼上，赶上前按住了脸，一刀割下头来，顺手将烛台往帐幔上一点，望楼底下就走。不防楼底下众丫鬟使女还不曾睡，听得楼上喊喝之声，忙奔上楼来看时，顶头撞见孙氏下楼。手起刀落，一连搠死了两个丫鬟。 古 



　　众人一看，大叫道：“不好了，楼上有强人了。”这一声喊叫，惊动了合府家丁。抢上楼来一看，只见公子倒在楼上，鲜血淋淋，头已割了。众人大惊，扶下尸首来时，楼上烧着床帏帐子，烟雾迷天，早已火起。慌得太太同米中砂在梦中爬起来，听得这个消息，只吓得魂飞魄散，大哭连天。一面叫人抬过公子的尸首，一面叫众家人救火，一面问有多少强人，新娘子往哪里去了。众人回道：“并没有强人，公子同两个丫鬟都是新娘子杀的。”太太大惊，说道：“快快与我拿住这贼人，重重有赏。”当下众人听令，个个手执刀枪来捉孙氏。孙氏在火光中，在人手内夺了一条枪，且战且走，却不识他家出路，只顾朝宽处跑。 古 



　　正在危急之时，恰好赵胜、洪惠等见里面火起，喊杀连天，就知道孙氏动手。五条好汉一齐打入后门，奔火光跟前来接应。正遇米府众家将围杀孙氏，洪惠大叫道：“鸡爪山的英雄全伙在此，谁敢动手？”一齐端兵杀来，众人喊叫一声，回头就跑，五位好汉保定孙氏，往外就走。 古 



　　太太着了急，忙叫辕门上擂起聚将鼓来。那些大小将军，忙忙起身，奔到帅府，只见火光罩地，喊杀连天。一时镇江府、丹徒县游击、参将、守备、文武官员，一同都到帅府请安救火。米太太向众官说道：“诸位与我追拿强盗要紧。”众官大惊，忙忙调齐大队人马追赶来了。 古 



　　五位英雄保定孙氏，回头一望，只见远远灯球火把，照耀如同白昼，约有二三千人马，鸣锣打鼓，呐喊摇旗，追杀而来。六位大惊，奔到城下，城门已关，并无去路；回头看时，追兵渐渐地赶进来了。 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
