　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第八十回      凌烟阁上千秋标义 粉妆楼前百世流芳          



　　话说罗爷正在前厅陪客饮宴，忽听得一声吆喝。堂官禀道：“启王爷，东宫太子奉旨前来恭贺，驾已到了辕门，请王爷接驾。”罗爷慌忙吩咐大开中开，穿了朝服，同众王侯齐出门来迎接。只见太子坐在逍遥马上，头戴紫金冠，身穿滚龙袍，摆列着半朝銮驾，金瓜钺斧分于左右。 主 



　　罗爷父子同众王侯一齐跪下道：“臣等不知千岁驾到，迎驾来迟，望千岁赦罪。”太子连忙下马，亲手来扶，说道：“请起，孤恭贺来迟，休得见怪。”当下众人起身，请太子登堂行礼，太子中间正坐，各王侯次序两旁。太子道：“孤备了些许菲礼，来与二位小王兄贺喜。”说罢，早有太监捧上两盘金银珠宝、古董玉器，当厅摆下。罗爷父子向前谢恩收过，然后两边奏乐，请太子入席饮宴，正中是太子独席，两旁是众王侯相陪。席面上玉墙鹭矗山珍海味，十分富丽，有诗为证： 斋 



　　孔雀屏开玳瑁筵，霞光霭霭袅香烟。 主 



　　风云龙虎今宵会，画锦敷荣亿万年。 知 



　　话说东宫太子饮过宴，传旨摆驾回宫而去。众王侯送太子回宫之后，也告别各回府去了。罗公退入后堂，吩咐掌灯送二位公子进房，二位公子请过安，各自归房。不表。 主 



　　且言大公子进房与马小姐全卺，真是女貌郎才，一双两好。有诗为证： 知 



　　琴瑟初调韵，关雎此夜歌。 古 



　　春风花弄色，楚岫会仙娥。 斋 



　　再言二公子进柏小姐房中合卺。他夫妇二人与众人不同，都是遭过患难的，今日席上绸缪，枕边恩爱，自有无数衷情，两相慰藉，做书的不能臆说。到了次日，自然依着天子的次序，各房中合卺交欢。后人有诗羡罗实钠嬗龅溃 古 



　　春风锦帐美春光，揉碎芙蓉玉有香。 斋 



　　云锁巫山仙梦永，四尊神女一襄王。 主 



　　话说罗府到了次日，二位公子起身，一齐参拜天地，又拜了父母，然后入朝谢恩，又到各岳父家谢亲，不必细表。 古 



　　且言马爷自从金定小姐出阁后，又择了日期与公子马瑶完姻，谢灵花这边都是谢元主持其事，恰好那一日平山亭侯金府也迎娶娈姑。各位王侯又往来道喜，络绎不绝，都不必细表。 知 



　　这三家完姻，足足闹了一个月方才无事。众王侯自从封赠之后，安享了一月有余。众人禀知罗爷，要回家祭祖，罗爷遂同众人上本。天子准奏，各赐了御祭。众人谢恩出朝，择日动身。 主 



　　罗爷祖茔是在长安，择日兴工重新修造，马爷的祖茔也在长安，向日被沈谦削平的，久已修整如新，不须再造，其余王爷在京的坟墓，不必细说。那祁子富就在长安将他父母的坟同他妻子的坟，别自择日，创立设祭，他也不回淮安了。余者，柏文连回淮安，程凤回登州，李全回镇江，赵胜回丹徒，胡奎回淮安，杨春、金辉、戴仁、戴义、齐纨、齐绮回仪征，卢宣、卢龙、卢虎回扬州，洪恩、洪惠回镇江，王太公、王宗、王宝、王宸回瓜州，龙标回淮安，裴天雄、谢元、孙彪等回山东，不必交代。 斋 



　　单言赵胜回家祭祖，正从鹅头镇经过，巧遇冤家黄金印骑马而来。赵胜见了，喝令家将：“与我把马上这贼拿下。”家将得令，上前将黄金印抓下马来，拖翻在地。黄金印大叫无罪，赵胜冷笑了一声，说道：“你抬起头来认我一认，可该你的房饭钱了？”那黄金印抬头一看，认得赵胜，只吓得胆裂魂消，只求饶命。赵胜大怒，喝令扯下去打。打了四十大棍，即唤地方官取一面重枷枷了，喝道：“你若再不改过，本爵取你的狗命便了。”正是： 知 



　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。 古 



　　按下赵胜的事，且说各位王侯回家祭祖，有两个月的限期，一齐回京缴旨。各人到了长安，进朝见了天子，复了旨各归府第。那张二娘的饭店房子，已改做尼姑庵了。胡奎、罗灿、罗嗜人想起旧事，令家人备了香煜，带了各行的匠人，到城外梅花岭还愿，兴工建庙，塑元坛像立碑招了僧人，永奉香火。罗太太又令公子到水云庵，重新修造佛像装金。 斋 



　　众位王侯诸事已毕，每日上朝辅政，真乃是： 主 



　　君明臣良，文修武备。 知 



　　国家有道，百姓安康。 古 



　　乾德天子心中欣喜。一日，文武百官早朝朝见，分班侍立，天子说道：“朕赖众卿建功立业，欲效太宗的故事，于凌烟阁上图画众卿容貌，使万古千年，永垂不朽。不知众卿意下如何？”众人一齐跪下谢恩，说道：“这是万岁的龙恩，臣等铭感五内！”天子大喜，传旨选了四十名巧笔丹青，上凌烟阁图画众人之像。这些众功臣跟随天子上了凌烟阁，令左右内臣取文房四宝，展开十数丈白绫，令丹青落笔。不消半日，就画全了，正当中是天子的龙颜，左右两边即是罗增、马成龙等一众王侯的容像。天子一看，只见须眉毕露，笑貌如生，十分精巧。天子大喜，赏了匠人。遂传旨令光禄寺摆宴，就在凌烟阁君臣共乐，庆贺功勋。光禄寺领旨，不一时备齐了御宴，天子居中，众功臣两旁序坐。正是： 斋 



　　光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。 主 



　　话说君臣们饮宴，尽欢而散。次日五鼓，众功臣入朝谢恩。罗爷回府，心中想道：“俺昔日身在流沙，妻离子散，穷困已极，哪想还有今日。全亏了两个孩儿纠合义师，使我成功归国，此乃上苍所助也。不可不上谢神灵，下酬戚友。”当下遂令旗牌各府投贴，请宴谢神。诸事备办齐整，不多一时，人马纷纷，众位俱到。罗爷忙忙出厅迎接，次序坐下。罗爷吩咐内外摆席，两旁鼓乐齐鸣，笙歌宣奏。 古 



　　罗爷敬神奠酒，安席入坐。马成龙首席，领着一班王侯饮宴，罗爷父子相陪，内席是马太太领着众家的太太饮宴，罗老太太同了五位夫人相陪。两边奏乐，开场做戏，内外官客、堂客只饮至三更方才散席。真正： 知 



　　合家欢乐，称心满意； 古 



　　百世荣华，千秋佳话。 斋 



　　可见忠佞两途，关乎国运。前半部就如冥府幽司，后半部何等光天化日，这岂非亲贤远佞之明效大验哉！ 知 



　　余故细细谱出，以为劝善之金鉴云。 古 



　　诗曰： 斋 



　　一折翻成酒一杯，粉妆旧谱换新裁。 主 



　　铸成忠骨承恩露，褫去奸魂代怒雷。 知 



　　化日无私真令辟，凌烟有后尽英材。 古 



　　稗官提笔谈遗事，慷慨悲歌八十回。 斋 



　　1999.03.12 尹小林整理 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
