　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第一十回      沈谦改本害忠良 章宏送信救恩主          



　　话说沈谦见了边关的文书，要害罗增全家的性命。你道是怎生害了？原来罗增在边关连胜两阵，杀入番城，番将调倾国人马，困住了营。罗爷兵微将寡，陷在番城，特着差官勾兵取救。沈太师接了文书便问道：“你是何人的差官？”差官道：“小官是边头关王总兵标下一个守备，姓宗，名信，现今罗爷兵困番邦，番兵利害非常，求太师早发救兵保关要紧。”沈谦含笑道：“宗信，你还是要加官，还是要问罪？”吓得那宗信跪在地下禀道：“太师爷在上，小官自然是愿加官爵，哪里肯问罪！”太师道：你要加官，只依老夫一件事，包你官升三级。”宗信道：“只求太师抬举，小官怎敢不依。”太师道：“非为别事，只因罗增在朝为官，诸事作恶，满朝文武也没一个欢喜他的，如今他兵败流沙，浪费无数钱粮，失了多少兵马，眼见得不能归国了，如今将他的文书改了，只说他降顺了番邦。那时皇上别自出兵，老夫保奏你做个三边的指挥，同总兵合守边关，岂不是一举两得？”宗信听得官升一品，说道：“凭太师爷做主便了。”沈谦见宗信允了，心中大喜道：“既如此，你且起来，坐在旁边伺候。” 主 



　　沈谦随即叫家人章宏取过文房四宝，亲自动笔改了文书，吩咐宗信：“你明日五鼓来朝，到午门口，老夫引你见圣上面奏，说罗增投降了番城。”宗信领命，收了假文书，在外安歇，只候明日五鼓见驾。正是： 斋 



　　计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。 主 



　　话说沈廉同宗信要谋害罗增，好不欢喜。若是沈谦害死罗府全家，岂不是绝了忠臣后代？也是该因英雄相救。你道这章宏是谁？原来是罗府一名贴身的书童，自小儿是罗太太抚养成人，配了亲事。他却是有心机的人，因见沈谦与罗府作对，惟恐本府受沈谦暗害，故反投身沈府，窥视动静，已在他家十多年。沈谦却倚为心腹，并不知是罗府的旧人，也不知他的妻子儿女都在罗府内居住。 知 



　　当下他听得沈谦同宗信定计，要害罗府全家的性命，吃了一惊。心中想道：“我自小儿蒙罗老爷恩养成人，又配了妻子，到如今儿长女大，皆是罗府之恩，明日太师一本奏准朝廷，一定是满门遭斩，岂不是绝了我旧主人的香烟后代？况且我的妻子儿女都在罗府，岂不是一家儿都是死？必须要想个法儿救得他们才好。左思右想，无计可施，除非回去同二位公子商议，只在今晚一刻的工夫，明日就来不及了，待我想法出了相府才好。只是无事不得出府，门上又查得紧，怎生出去？”想了一会道：“有了。宅门上的陈老爹好吃酒，待我买壶好酒，前去同他谈谈，便混出去了。” 知 



　　随即走到书房，拿了一壶酒，备了两样菜，捧到内宅门上，叫声：“陈老爹在哪里？”陈老爹道：“是哪一位，请进来坐坐，我有偏你了。”章宏拿了酒菜，走进房来，只见陈老爹独自一人，自斟自饮，早已醉了。一见章宏，忙忙起身说道：“原来是章叔，请坐。”章宏道：“我晓得你老人家吃酒，特备两样菜来的。”放下酒菜，一同坐下。那陈老儿是个酒鬼，见章宏送了洒菜来，只是哈哈地笑道：“又多谢大叔，是何道理。”章宏道：“你我都是伙计家，不要见外。”就先敬了一杯。那陈老爹并不推辞，一饮而尽。 主 



　　那陈老爹是吃过酒的人，被章宏左一杯，右一杯，一连就是十几杯，吃得十分大醉。章宏想道：“此时不走，等待何时？”就向陈老爹道：“我有件东西，约在今日晚上去拿，拜托你老人家把锁留一留，我拿了就来，与你老人家平分。只是要瞒过了太师才好。”那东老爹是醉了，又听得有银子分，如何不依？说道：“大叔要去，只是早些回来，恐怕太师呼唤，我却无话回他，要紧。”章宏道：“晓得。恐怕有些耽搁，你千万不可下锁！”二人关会明白。章宏悄悄起身，出了宅门，一溜烟直往罗府府了。正是： 斋 



　　打破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。 主 



　　话说章宏出了相府，早有初更时分，急急忙忙顺着月色来到罗府，只见大门早已关了。原来自从罗增去后，太太惟恐家人在外生事，每日早早关门。章宏知道锁了，只得转到后门口，敲了几下，门人问道：“是哪个敲门？”章宏应道：“是我。”门公认得声音，开了后门。 主 



　　章宠一直入内，那些老妈、丫头都是认得的，却都睡了。章宏来到妻子房内，他妻子正欲和儿女去睡，不觉见了章宏，问道：“为何此刻回来，跑得这般模样？”章宏道：“特来救你们的。”遂将沈谦暗害之事，细细说了一遍。妻子大惊道：“怎生是好？可怜夫人、公子，待你我恩重如山，必须想个法儿救他才好！”章宏道：“我正为此事而来，你且引我去见太太、公子再作道理。” 知 



　　当下夫妻两个进了后堂，见了夫人、公子，叩了头站在灯下。太太问道：“章宏，你在沈府伏侍，此刻回来，必有原故。”章宏见问，就将边头关的文书，被沈谦改了假文书，同宗信通谋，明日早朝上本要害罗家一门，细细说了一遍。夫人、公子闻言大惊，哭在一处。章宏道：“且莫悲伤，事不宜迟，早些想法。”太太道：“倘若皇上来拿，岂不是就绝了我罗门之后？如何是好？”罗灿道：“不如点齐家将，拿住沈谦报仇，然后杀上边关，救出父亲，岂不为妙。”罗实溃骸案绺绮豢桑沈谦这贼，君王宠爱，无所不依，我们动兵厮杀，若是天子拿问我们，便为反叛，岂不是自投其死？”罗灿道：“如此说来，还是怎生是好？” 知 



　　章宏道：“小人有计在此，自古道：‘三十六着，走为上着。’收拾远走他方，才有性命。”太太道：“也罢，大孩儿可往云南马亲家去，求你岳丈调兵救你爹爹；二孩儿可往柏亲家去，求你岳丈与马亲翁会合，去救你爹爹。倘若皇上追问，老身只说你二人在外游学去了。”二位公子哭道：“孩儿何能独自偷生，丢母亲在家领罪？就死也是不能的。”夫人怒道：“老身一死无伤，你二人乃是罗门后代，雪海的冤仇要你们去报。还不快快收拾前去！再要为着老身，我就先死了。”二位公子哭倒在地，好不悲伤。正是： 主 



　　人间最苦处，死别共分离。 知 



　　话说那章宠的妻子，见公子悲伤，忙劝道：“公子休哭。我想离城二十里有一座水云庵，是我们的家庵。夫人可改了装，星夜前去躲避些时，等公子两处救兵救了老爷回之后，那时依然骨肉团圆，岂不为妙？”夫人道：“皇上来拿，我母子三人一个也不在，岂肯便罢？”章大娘道：“我夫妻们受了太太多少大恩，难以补报，请太太的风冠霞帔与婢子穿了，装做太太的模样，皇上来拿，我情愿上朝替死。” 斋 



　　夫人哪里肯依。章宠道：“事已如此，太太可快同公子收拾出去要紧。”夫人、公子见章宏夫妻如此义重，哭道：“我娘儿三个受你夫妇如此大恩，如何报答？”章宏道：“休如此说，快快登程。”夫人只得同公子换了装束，收拾些金银细软，打了包裹，叫章琪拿了，四人向章宏夫妇拜倒在地，大哭一场。夫人同公子舍不得义仆，章琪舍不得爹娘，六人好不悲伤。哭了一会，章宏道：“夜深了，请夫人、公子快快前行。”太太无奈，只得同公子、章琪悄悄地出了后门，望水云庵而去。 古 



　　要知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
