　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十八回      劫法场大闹淮安 追官兵共归山寨          



　　话说龙标听得今日要斩反叛，府门口发绑三人，他回头就跑，跑到家中，却好回位好汉正坐在家里等信。龙标进来告诉众人，众人说道：“幸亏早去一刻，险些误了大事，为今之计，还是怎生？”谢元道：“既是今日斩他三人，我们只须如此如此，就救了他们了。”众人大喜道：“好计。”五位英雄各各准备收拾去了，不提。 斋 



　　且言淮安府看了京详，打点出入。看官，你道罗省⒑奎、张勇三人，也没有大审，如何京详就到了？原来淮安府的文书到了京，沈太师看了，知道罗实染迷诩嘀斜厣他变，就亲笔批道：“反叛罗什⒌涟干惫俚氖锥窈奎、张勇，俱系罪不容诛，本当解京枭首示众。奈罗实辱啥穹浅＃羽党甚众，若解长安，惟恐中途有失。发该府就即斩首，将凶犯首级解京示众。羽党俟获到日定夺。火速！火速！” 知 



　　臧知府奉了来文，遂即和城守备并军厅巡检商议道：“罗实炔皇巧评啵今日出斩务要小心。” 斋 



　　守备军厅都穿了盔甲，全身披挂，点起五百名马步兵丁、四名把总，一个个弓上弦，刀出鞘，顶盔贯甲，先在法场伺候。这臧知府也是内衬软甲，外罩大红，坐了大堂，唤齐百十名捕快狱卒，当堂吩咐道：“今日出入，不比往常，各人小心要紧。”知府吩咐毕，随即标牌，禁子提人。 斋 



　　那王二带了二十名狱卒，拥进牢中，向罗实溃骸敖袢展喜你了。”不由分说，一齐上前将罗省⒑奎一齐绑了，来绑张勇，张勇早已魂飞魄散，昏死过去。当下王二绑了三人，来到狱神堂，烧过香纸，左右簇拥，搀出监门，点过名。知府赏了斩酒，就标了犯人招子，刽子手赏过了花红，兵马前后围定，破锣破鼓拥将出来，押到法场。可怜把个张勇家里哭得无处伸冤，只得备些祭礼，买一口棺木到法场上伺候收尸。 知 



　　且言淮安城百姓，多来看斩大盗，须臾挨挤了有数千余人。又有一起赶马的，约有七八匹，十数人也挤进来看；又有一伙脚夫，推着六七辆车子，也挤进来看；又有一班猎户，挂着弓，牵着马，挑着些野味，也挤进来看。官兵哪里赶得去，正在嘈嚷之际，只见北边的人马哨开，一声吆喝，臧知府拥着众人来到法场里面，下马坐下公案。刽子手将罗省⒑奎、张勇三个人推在刑场跪下，只等午时三刻就要开刀处斩。 斋 



　　当下罗省⒑奎、张勇跪在地下，正要挣扎，猛抬头见龙标同了些猎户站在背后，胡奎暗暗喜。正丢个眼色，忽见当案孔目一骑马飞跑下来，手执皂旗一展，喝声：“午时三刻已到，快快斩报来。”一声未了，只听得三声大炮，众军呐喊，刽子手正要举刀，猛听得一棒锣声，赶马的队中拥出五条好汉，一齐抢来。龙标手快，上前几刀割断了三人的绳索，早有小喽罗抢了张勇背着就跑。罗省⒑奎两位英雄，夺了刀在手，往知府桌案前砍，慌得军厅守备、千总把总一齐上前迎敌。臧知府吓得面如土色，上马往城里就跑。 古 



　　这边罗省⒑奎、龙标、谢元、孙彪、王坤、李仲七条好汉，一齐上马，勇力争先，领了三百喽罗，四面杀来。那五百官兵同军厅守备哪里抵敌得住，且战且走，往城中飞跑，可怜那些来看的百姓，跑不及的，杀伤了无数。七条好汉就如生龙活虎一般，只杀得五百官兵抱头鼠窜，奔进城中去了。 古 



　　众好汉赶了一回，也就收兵聚在一处，查点人马，并无损伤。谢元道：“官兵败去，必然还要来追，俺们作速回去要紧。”胡奎说道：“俺们白白害了张勇，须要连他家眷救去才好。”罗实溃骸鞍嘲装壮粤撕畹钦獬】啵须要将他杀了才出得这口气，再者，我的随身宝剑还在那里，也须取去。”谢元道：“张勇的家眷，我已叫喽罗备了车子伺候。若是侯登之仇，且看柏爷面上，留为日后报复；至于宝剑，我们再想法来取。今且收兵到张勇家救他家眷。”众人依言，一起人都赶到张勇家里。 知 



　　张勇的老小见救出张勇，没奈何，只得收拾些细软金珠，装上车子，妻子老小也上了车子，自有小喽罗护送先行。还有张勇家中猪鸭鸡鹅，吩咐小喽罗造饭，众人饱食了一顿，然后一把火烧了房子，一齐上马都奔鸡爪山去了。 主 



　　那时众人上路，已是申末酉初的时候。谢元道：“俺们此刻前行，后面必有大队官兵追来，不可不防。”众人道：“他不来便罢，他来时杀他个片甲不留便了。”孙彪道：“何不黑夜进城杀了那个瘟官，再作道理？”谢元道：“不是这个说法，俺们身入重地，彼众我寡，只宜智取，不可力争。孙贤弟领五十名喽兵，前去如此如此。”孙彪领了令去了。又叫胡奎领五十名喽兵前去如此如此，胡奎领令去了。又叫王坤、李仲领一百弓弩手前去如此如此，二人领令去了。共四条好汉、二百喽兵，一一去了。谢元叫龙标、张勇护送家眷前行：“后面俺同罗噬蓖说斜便了。” 主 



　　不表众好汉定了计策，且言臧知府败进城来，查点军兵，伤了一半，可怜那些受伤的百姓，一个个哀声不止。不一时，军厅守备、千总把总、巡捕官员，一个个都来请安，知府说道：“审察民情，是本府的责任，交锋打仗，是武职专司。今日奉旨斩三名钦犯，倒点了五百军兵、百十名捕快，约有七百余人。只斩三名重犯，还被他劫了去，追不回来，若是上阵交锋，只好束手就绑。明日朝廷见罪，岂不带累本府一同治罪？”一席话，说得那些武职官儿满面通红，无言回答。知府问道：“可有人领兵前去追赶，捉他几个强盗回来，也好回答上司，若是擒得着正犯，本府亲见上司，保他升迁。”众人见知府如此着急，只得齐声应道：“愿听太爷的钧旨施行。”知府大喜，点起一千人马，令王守备当先，李军厅押后，自己掌了中军，带了十多员战将、千总把总，一齐呐喊出城。 古 



　　已是酉时未刻，日落满山，众军赶了十数里，过了胡家镇，只见远远有一队人马缓缓而行。探子报道：“前面正是劫法场的响马。”知府听得，喝令快赶。赶了一程，天色已黑下来了，知府吩咐点起灯球火把，并力追赶。 知 



　　只见前面那一队人马，紧赶紧走，慢赶慢走，到追了十八九里，知府着急，喝令快追。那王守备催动三军，纵马摇枪，大叫：“强徒休走。”加力赶来。只见前面的人马，一齐扎下，左有罗室∏菇姓剑右有谢元仗剑来迎，二马冲来，枪剑齐举，大喝道：“赃官快来领死。”王守备扑面来迎，战在一处。那知府在火光中认得罗剩大叫道：“反叛在此，休得放走。”将一千人马排开，四面围住罗守松保罗蚀笈，将手中枪一紧，连挑了几名千总、把总下马。王守备等哪里抵敌得住，那一千兵将四面扑来，也近不得身。 主 



　　正在两下混战，忽见军士喊道：“启上太爷，城中火起了。”知府大惊，在高处一望，只见烈焰冲天，十分利害。这些官兵，都是在城里住家的，一见了这个光景，哪里还有心恋战，四散奔逃。知府也着了急，回马就走，罗省⑿辉领兵追来。那守备正到半路，只听得一声梆子响，王坤、李仲领了一百名弓弩手，一齐放箭，箭如雨点，官兵大惊，叫苦不迭。 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
