　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第六十六回      边头关番兵入寇 望海楼唐将遭擒          



　　话说沈太师听了侯登之言，就将各位公爷一齐绑出市曹，并不请当今的圣旨，就要斩首，急急开刀。却好惊动了卫国公李逢春，听得此信大惊，心生一计，忙忙赶到法场，大叫道：“刀下留人。”一马闯到沈谦的公案，喝开左右，向沈谦低低说道：“太师，若斩了众人，大事休矣。”沈谦问道：“是何缘故？”李爷道：“太师爷要图天下，要买住人心，一者不可多杀，使闻者害怕，二者鸡爪山的贼人，有一半是众家的公子，若知他父亲已亡，必然前来报仇，反为不美，依卑职愚见，等太师登位之后，先剿灭了鸡爪山的祸根，那时再斩他们也不迟。况且他们坐在天牢，如笼中之鸟、网内之鱼，也飞不到哪里去。”沈谦被李爷这些话，说得心中大喜，道：“多蒙老兄指教，险些儿误了大事。”忙命刑部吴法仍将众人收禁，回相府去了。 主 



　　不表沈贼回府，且言李逢春一句话救了数百人性命，心中也自欢喜。后人有诗赞道： 古 



　　绝妙机权迅若风，仙才不与众人同。 斋 



　　一言得活群臣命，不愧中原卫国公。 主 



　　话说沈太师回到相府，进了书房，就有家人呈上一本边报。太师一看，原来边头关宗信告急的文书说：“边头关自从罗增陷在流沙，番兵十分利害，求太师添兵守关，要紧。”沈贼大惊，即令刑部吴法领三千人马前去守关。又令米中砂解粮接应：“老夫亲领大兵随后就到。” 主 



　　那吴法同米中砂得令，随即收拾，点了三千人马，不分昼夜赶到边头关，早有宗信同四名校尉，接进了中军帐坐下。当晚设宴款待，吴法问道：“番兵共有多少人马，几名战将？”宗信说道：“番兵共有十万，战将千员，十分利害，那领兵元帅父子九人，名唤九虎。”吴法大惊道：“那九人姓什名谁？可曾与他战过几阵？”宗信道：“那老将姓沙名龙，所生八个儿子名唤沙云、沙雷、沙雹、沙露、沙电、沙雯、沙霖、沙震，都有万夫不当之勇，更有一位女将唤做木花姑，一位太子唤做耶律福，用兵如神。”吴法听了说道：“彼众我寡，怎生迎敌？” 斋 



　　按下吴法在关内忧愁。且言那番邦元帅沙龙，次日传命，令八个孩儿领动大兵，摇旗呐喊，一直杀到关下讨战。早有蓝旗小校飞马进关报道：“启老爷，番将前来讨战，请令施行。”吴法大惊，却好米中砂催粮已到，一齐披挂齐整，带领众将到敌楼上来看。那楼名为望海楼，乃北关第一个要紧去处，城高壕阔，急切难攻，所以宗信能守这半年。当下吴法同众人上楼一看，只见那十万番兵，四面八方围住了关口，人人勇壮，个个刚强。怎见得，有诗为证： 知 



　　十万貔貅队，三千虎豹兵。 古 



　　休言身对敌，一见也魂惊。 斋 



　　话说吴法正在观看番兵，猛听一声别咧响处，只见番营里两杆皂旗展开，闪出一员老将：头戴紫金盔，双飘雉尾，身穿龙鳞铠，满插雕翎，紫面银须，浓眉大眼，手执大刀，坐下马威风凛凛，杀气腾腾。左右摆列着四十名战将，都是反穿毛袄，雉尾高飘，铁甲钢刀，金鞍白马，如燕羽一般排开，前来讨战。吴法好不骇怕。那番将纵马提刀大叫：“关上的，谁敢下来送死。”吴法正要亲自出战，只见米中砂提刀上马，说道：“末将前去迎敌。”吴法大喜，忙令宗信下关，同去迎敌，说道：“小心要紧。” 古 



　　当下二人披挂齐整，领兵放炮，开关杀出城去。两下里压住阵脚。米中砂挥动大刀，便叫道：“来将通名。”只见那番将将刀一摆说道：“俺乃六国三川征南大元帅沙龙是也。快通名来领死。”米中砂道：“俺乃大唐吏部尚书米大人的公子、加封荡寇先锋米中砂是也。”沙龙闻言，举刀就砍，米中砂对面交还。二人战了二、三个回合，米中砂抵敌不住，正要败走，宗信见了，拍马抡枪，更来助战。沙龙战了二人，毫无惧怯。又战了四、五个回合，沙龙大喝一声，一刀砍中宗信的左臂，滚鞍下马，被小番儿擒去了。米中砂大惊，虚砍一刀，回马就跑。沙龙大喝道：“好唐贼，往哪里走。”纵马赶来，那大小番将，一齐追杀，势不可当，吴法吓得面如土色，米中砂在下，又不好放炮。米中砂才到城门边，那沙龙的马快，早已跳过吊桥，领了众将齐到城下，就连城门也闭不及了。 主 



　　米中砂才进了城，那沙龙父子九人早已冲进来了，吴法大惊，慌忙下了楼，上马就走。那沙龙父子九人，领了大队人马赶来，正与米中砂交马，只一合，被沙云一钩连枪擒过马去了。沙龙便来追赶吴法，吴法舍命杀条血路，败回二关去了，这一阵被沙龙夺了关。吴法这里数千人马，伤了一半，败回二关，急急写下告急文书，星夜到长安去了。 知 



　　那番将沙龙得了头关，就将十万番兵调进城来，打开府库仓廒，犒赏三军，安民已毕，歇马三日，放炮起兵，又到二关讨战。吴法同二关的总兵，吩咐大小将官紧守城池，不许乱动，坚守不出。沙龙每日领兵到关下辱骂。一连三日，不敢交锋。沙龙见关中不敢出战，吩咐众将四面搭起云梯，安排神机火炮，连夜攻打，十分紧急，只吓得关中那些文官武将、军民人等人人胆落，个个魂惊，幸尔城高墙厚，攻打不破。吴法亲自领兵，日夜轮流守护，专等长安的救兵。 斋 



　　且言那差官连夜登程，不一日赶到长安，进了相府，呈上公文，太师一看大惊，忙请六部前来议事。不一时，众人来到相府，太师将来的文书与众人看了一看。米顺见拿了米中砂，暗暗吃惊，说道：“大事未成，倒伤了自家的侄子。”想了一会道：“不若乘此行了大事再讲。”便向沈谦说道：“目下四海刀兵纷乱，多因太子暗弱，不若乘此机会，太师登了龙位，大封天下英雄，再点大兵与番兵交战。若是胜了，自然是一统天下，独掌乾坤，倘若不胜，就与番邦平分天下，也由得太师做主。岂不是两全其美。”沈贼大喜，说道：“言之有理。”遂传齐了新收的一班武将并那六部的文臣，约定了次日议行禅位。 斋 



　　不知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
