　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十八回      满春园英雄歇马 飞云殿天子封官          



　　话说那一骑马飞奔法场，口称圣旨下，李、柏二位爷慌忙前来迎接。天使开读，原来是着李逢春传令马成龙，将人马扎入沈谦的满春园，权且安歇，静候封赠，后着李逢春起造各家的府第，又令柏文连发放众犯家眷，前去充军。二位老爷接过圣旨，送过天使，李爷即同罗爷等一同往大营去了。柏爷捧了首级进朝回旨，即将各犯的老小议定边关各处充军，起解发配。不提。 斋 



　　且表罗爷同李爷来到营中，马爷接进中军，行礼已毕，家将献茶。茶罢，李爷将圣旨说了一遍，众人听了大喜，道：“俺们在此营中不便，且到满春园去了，安歇安歇。”马爷遂传三军拔寨起营，都到满春园内扎驻。正是： 古 



　　玉堂金屋难存己，画栋雕梁总属人。 斋 



　　话说二位公爷同众英雄进了满春园，吩咐备宴，留李爷一同饮酒谈心。次日天明，李爷领了众人入朝见驾。天子传旨，令合朝文武陪众功臣到飞云殿饮宴，候旨加封。众人领旨，到飞云殿团团坐下。自有司礼监伺候，摆上御宴，奏起鼓乐，只候驾来。 斋 



　　不一时，掌扇分开，金灯引路，天子驾临。众人跪接。天子入座，令礼部侍郎展开一幅黄绫封官的丹诏，挂于正中，令礼部宣读旨意。众文武静听上谕，礼部向前宣读道： 古 



　　诏曰： 斋 



　　古昔帝王赏功罚罪，约法昭明。咨尔众臣，忠义可嘉，合宜封功赐爵，以彰朕体恤功臣之意。 知 



　　今将封号书名于左： 古 



　　越国公罗增，被害流沙，忠心不改，义节可嘉，封为义节武安王； 斋 



　　定国公马成龙，平定沙漠，忠勇可嘉，封为忠勇成平王； 主 



　　卫国公李逢春，靖供尔位，燮和国家，有古大臣之风，封为智略安平王； 知 



　　褒国公秦双，见难不避，义节可嘉，封为褒城郡王； 古 



　　鄂国公尉迟庆，见难不避，义节可嘉，封为鄂州郡王； 斋 



　　鄯国公段式，见难不避，义节可嘉，封为鄯城郡王； 主 



　　■国公徐锐，见难不避，义节可嘉，封为ガ邑郡王； 知 



　　英国公李全，教子义方，一心赞国，封为英城郡王； 古 



　　都院柏文连，历任封疆，忠心不贰，封为淮东郡王； 斋 



　　鲁国公程凤，无辜受害，甘守臣节，封为东平郡王； 主 



　　义使章宏，为主忘身，为国忘家，封为宣城亭侯； 知 



　　裴天雄首倡义师，征寇有功，封为安定亭侯； 古 



　　罗灿忠孝双全，边功第一，封为宝城亭侯； 斋 



　　罗市⒂驴杉危边功最多，封为昌平亭侯； 主 



　　胡奎征寇有功，封为山阳亭侯； 知 



　　鲁豹雄征寇有功，封为灵宝亭侯； 古 



　　秦环征寇有功，封为永定亭侯； 斋 



　　马瑶征寇有功，封为绵竹亭侯； 主 



　　程握骺苡泄Γ封为宁海亭侯； 知 



　　谢元征寇有功，封为■■亭侯； 古 



　　李定征寇有功，封为溧水亭侯； 斋 



　　龙标征寇有功，封为铜山亭侯； 主 



　　孙彪征寇有功，封为邵武亭侯； 知 



　　赵胜征寇有功，封为历城亭侯； 古 



　　王坤征寇有功，封为思恩亭侯； 斋 



　　李仲征寇有功，封为武进亭侯； 主 



　　卢宣征寇有功，封为海门亭侯； 知 



　　洪恩征寇有功，封为瓜州亭侯； 古 



　　洪惠征寇有功，封为镇海亭侯； 斋 



　　戴仁征寇有功，封为靖江亭侯； 主 



　　戴义征寇有功，封为六合亭侯； 知 



　　齐纨征寇有功，封为真州亭侯； 古 



　　齐绮征寇有功，封为青山亭侯； 斋 



　　卢龙征寇有功，封为广陵亭侯； 主 



　　卢虎征寇有功，封为芜城亭侯； 知 



　　徐国良征寇有功，封为宛平亭侯； 古 



　　尉迟宝征寇有功，封为大兴亭侯； 斋 



　　史忠征寇有功，封为彰德亭侯； 主 



　　王越征寇有功，封为永定亭侯； 知 



　　章琪征寇有功，封为孝感亭侯； 古 



　　张勇征寇有功，封为清浦亭侯； 斋 



　　杨春征寇有功，封为金坛亭侯； 主 



　　金辉征寇有功，封为平山亭侯； 知 



　　王俊征寇有功，封为南安亭侯； 古 



　　王宗征寇有功，封为扬子亭侯； 斋 



　　王宝征寇有功，封为蜀冈亭侯； 主 



　　王宸征寇有功，封为狼山亭侯； 知 



　　柏玉霜、祁巧云、谢灵花、马金定、程玉梅，其受婚者俱袭夫爵，晋封夫人，其未婚者俟择配另赠； 斋 



　　其秦、罗诸家命妇，俱加封一品太夫人； 主 



　　其余俱荣封三代，各赠夫人。 知 



　　礼部读完了圣谕，众人一齐俯伏谢恩。天子又传旨新封众将诸大臣，俱留殿内饮宴，又令各命妇、夫人，俱在内宫饮宴。 斋 



　　众人领旨，忽见罗增出班奏道：“臣有下情，求陛下俯察。”天子道：“贤卿有何奏章？”罗增道：“臣次子罗剩昔年曾订柏文连之女玉霜为妻，后因避难山东，蒙程凤恩养，愿以女玉梅妻之。臣子不敢自专，禀之于臣，臣思次子既受程府大恩，此事岂容拒却？只得向柏文连商之，蒙柏文连许可，愿同伊女雁序班行。昨云南总督马成龙云，臣子罗饰羧战宫护驾，系祁子富之女祁巧云挈领入内，据马成龙云，此女亦与臣子有姻缘之分，曾于谢应登遗书见之。事虽荒渺，亦系天缘，况臣子尝施恩于彼，彼亦有恩于臣子。此事不为无因，望陛下定夺。” 古 



　　天子道：“以德报德，理所当然。但不知柏卿意下如何？”柏文连奏道：“臣婿若非程凤抚救，焉有今日？程氏之婚，臣断无不允之理。又臣女昔日击死沈廷芳，祁子富之女曾奋身替死，此诚千古义烈之裙钗。若得与臣女一门相聚，臣之幸也，又何不可之有？”天子大喜，因问道：“祁子富何人也？”柏文连道：“河南府祁凤山之子也，其父为沈谦所害，彼因流落长安，其人正直不阿，古道自许，乃当世之君子也。”天子又问道：“谢应登何人也？”马成龙奏道：“此谢元之高祖，谢灵花之高高祖也。生在隋朝，因功名不遂，退而修道，遂得升仙，今太行山仍有遗迹，曾暗赠罗灿宝剑，赠祁巧云天书，前破番降妖，皆敕其暗佑之力。”天子欣然，遂宣柏玉霜、程玉梅、祁巧云上殿，面谕道：“柏玉霜奔走江湖，终能完节，当世之烈女也，与罗饰首妻；程玉梅次之，祁巧云又次之。” 主 



　　三人谢恩毕，柏玉霜又奏道：“臣妾奔走江湖，全赖义婢秋红周旋患难，乞陛下旌奖。”天子道：“婢女能仗义如此，亦属难得，不可令其失所，即与罗饰侧室可也。”众人欢喜，各谢恩毕。天子又降恩旨道：“祁子富古道可风，着为东宫教授。其随行张氏，赐黄金千斤，以旌义节。谢应登默佑皇图，着于太行山重塑庙宇，春秋二祭。其谢灵花之父，恩赐三品职衔，奉祀香火。又章宏妻王氏，替主尽节，情珠可悯，着将沈谦府第改为义烈祠奉祀。”众人重新谢恩。 古 



　　天子又赏从征兵卒，每人白银十两、粮米三担、美酒一坛、肥羊一口；外将番邦所得金银彩缎，照人数按月分给，着令回家养息一月，免其差役。圣旨一下，欢声如雷，然后众人领宴。 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
