　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第八回      玉面虎三气沈廷芳 赛元坛一别英雄友          



　　话说罗侍得祁子富同张二娘商议，要搬回淮安去，因说道：“俺有一言，你们是有家眷的，比不得单身客人，踢手利脚的。倘若你们回去搬家，再耽搁了两天，露出风声，那时沈家晓得了，他就叫些打手，在途中旷野之地，假扮作江洋大盗，前来结果你们的性命。那时连我们也不知道，岂不是白白地送了性命，无处伸冤？我有一计，好在胡大哥也是淮安人氏，今日在满春园内，那沈家的家丁都是认得胡大哥的相貌了，日后被沈家看见，也是不得干休的。依我之计，请胡大哥回府，一者回去看看太太；二者回府住些时，冷淡冷淡这场是非；三者你们一路同行也有个伴儿。就是沈家有些人来，也不敢动手，岂不是两全其美！” 斋 



　　胡奎听了，连声赞道：“三弟言之有理。自古道：‘为人为到底。’我就此回去，一路上我保他三人到淮安便了。”祁于富听罢，欢天喜地，慌忙称谢道：“多谢三位公子，如此大恩，叫我如何补报得？”罗实溃骸靶莸萌绱耍还有一件事：你们今晚回去不要声张，悄悄地收拾停当了。明日五更就叫胡大爷同你们动身，不可迟误，要紧，要紧！”祁子富道：“这个自然”。当下六个人在船中商议已定，早到了北门。上了岸，已是黄昏时分，罗公子三人别了祁子富回府去了。 古 



　　且说祁子富就叫了原船，放在后门口准备动身。一面同张二娘回到家中，将言语瞒过了邻舍，点起灯火。三人连夜的将些金珠细软收拾收拾，打点起身。 主 



　　按下祁子富收拾停当等候不表。胡奎、罗氏弟兄回到府中，来到后堂见了太太。问道：“今日拜客，到此刻才回来？”罗灿道：“因胡大哥的朋友留住了饮酒，回来迟了。”太太笑道：“你还没有请客，倒反扰起客来了，与理不合。”胡奎接口道：“伯母大人有所不知，只因小侄的朋友明日要动身回去，他意欲约小侄同行，小侄也要回去看看家母，故此约他，明日就要告辞伯母回家去了。”太太道：“贤侄回去，如何这般匆匆的？老身也没有备酒饯行，如何是好？”胡奎道：“小侄在府多扰，心领就是一样了。”太太道：“岂有此理。”忙叫家人随便备一席酒来，与胡少爷饯行。 主 



　　家人领命，不多时酒席备完，太太便吩咐二位公子把盏。他三人哪里还有心吃酒，勉强饮了几杯。胡奎起身入内，向罗太太道：“小侄明日五鼓就要起身了，不好前来惊动伯母，伯母请上，小侄就此拜辞。”太太道：“怎当受贤侄，贤侄回去定省时，多多与我致意。”胡奎称谢，又同罗氏弟兄行礼，辞了太太，到了书房，收拾行李，藏了钢鞭，挂了弓箭。 知 



　　罗公子封了三百两银子，太太另赠了五十两银子，胡奎都收了。称谢已毕，谈了一会，早已五鼓时分。三人梳洗毕，吃毕酒饭，叫人挑了行李，出了罗府的大门，一直来到北门，城门才开，还没人行走。 主 



　　三个人出得城来，走了一刻，早到了张二娘饭店门首。祁子富早来迎接，将行李合在一处，搬到船中，张二娘同祁巧云查清了物件，拿把锁哭哭啼啼地把门锁了。祁子富扶了他二人，下了船中。正是： 斋 



　　只因一日新仇恨，弃了千年旧主基。 主 



　　不表祁子富、张二娘、祁巧云三人上了船。且言罗府二位公子向胡奎道：“大哥此去，一路上须要保重，小弟不能远送，就此告别了。”胡奎洒泪道：“多蒙二位贤弟好意，此别不知何年再会？”罗氏弟兄一齐流泪道：“哥哥少要伤心，再等平安些时，再来接你。”祁子富也来作别：“多蒙二位公子相救之恩，就此告别了。”当下四人拜了两拜，洒泪而别。 知 



　　按下胡奎同祁子富回淮安去不表。这且单言那沈廷芳回到相府，又不敢做声，闷在书房过了一夜。次日清晨早间，家人进来呈上帐目。昨日打坏了店中的家伙物件，并受伤的人，一一开发了银子去了。沈廷芳道：“这才是人财两空！倒也罢了，只是这口气如何咽得下去？罗家两个小畜生，等我慢慢地寻他；倒是祁家三口同那个黑汉，不知住在何处？”锦上天道：“罗府之事且搁过一边；那黑汉听他口音不是本处的，相必是罗家的亲眷，也放过一边。为今之计，大爷可叫数十个家人，到北门外张二娘饭店里去访访消息，先叫打手抢了祁巧云再作道理，终不成他三人还在那里救人么？” 知 



　　沈廷芳道：“倘若再撞见，如何是好？”锦上天道：“哪里有这等巧事。我一向闻得罗太太家法严紧，平日不许他们二人出来，怕他在外生事。昨日放他们一天，今日是必不出来的，包管是手到擒拿。”沈廷芳道：“还有一言，倘若我去抢了他的女儿，他喊起冤来，地方官的耳目要紧。”锦上天道：“这个越来不怕。门下还有一计：大爷可做起一个假婚书，就写我锦上天为媒，备些花红财礼，就叫家人打一顶大轿，将财礼丢在他家，抢了人就走，任他喊官，我这里有婚书为凭，不怕他。况且这些在京的官儿，倒有一大半是太师的门生，谁肯为一个贫民倒反来同太师作对？” 知 



　　沈廷芳大喜道：“好计，好计。事成之后，少不得重重谢你。”当下忙叫书童取过文房四宝，放在桌上道：“老锦，烦你的大笔，代我写一张婚书。”锦上天随即写一张，送与沈廷芳看。沈廷芳看了一遍，收藏好了，随唤二名家人进来，吩咐道：“我大爷只为北门外张二娘饭店有个姓祁的，他有个女儿生得端正，费了我多少银钱不曾到手。方才是锦上天大爷定下一计，前去抢亲。你二人可备下礼物花红，打手跟着轿子前去，将财礼丢在他家里，抢了上轿，回来重重有赏，倘有祸事，有我大爷作主。”家人领命，忙忙备下花红财礼，藏在身上；点了三十名打手，抬了乘轿子，一齐出北门来了。 知 



　　不一刻到了张二娘饭店门首，只见大门紧闭，众人敲了半，并无人答应。众人道：“难道他们还睡着不成？”转到后门一看，只见门上有两把锁上了，问到邻居，都不知道，只得回了相府报信。 主 



　　家人走进书房，只见锦上天同沈廷芳坐在那里话说。见了家人回来，沈廷芳忙问道：“怎么的？”家人回道“再不要说起，小人们只说代大爷抢了人来，谁知他家门都关锁了，旁边邻居一家总不知道往哪里去了。”沈廷芳听见此言，急急问道：“难道他是神仙，就知道了不成？”锦上天道：“大爷休要性急，门下又有一计，就将她抢来便了。” 知 



　　不知锦天说出何计，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
