　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第三十八回      贵州府罗灿投亲 定海关马瑶寄信          



　　话说罗灿看见这封书是兄弟罗市吹模好不悲伤，说道：“自从在长安与兄弟分别之后，至今也没有会面。不知俺兄弟，近日身居何处，好歹如何？却将这封书信遗在此地，叫人好不痛苦。”忙拆开一看，上写道： 古 



　　愚弟罗试侔菔榉畛ば执笕耍鹤源映ぐ脖鸷螅刻刻悲想家门不幸，使我父子兄弟离散，伤如之何！弟自上路以来，染病登州，多蒙鲁国公程老伯延医调治，方能痊好。今过鹅头镇，遇赵姓名胜者，亦到贵州投马大人标下探亲，故托彼顺便寄音。书字到，望速取救兵，向边关救父，早早申冤为要。弟在淮安立侯。切切！ 斋 



　　罗灿看罢书信，不觉一阵心酸，目中流泪，说道：“不想兄弟别后，又生出病来，又亏程老伯调养。想他目下已到淮安，只等俺的信了。他哪里知道，我绕路而走，耽误了许多日子，他岂不等着了急？”章琪道：“事已如此，且收了书信，收拾走路罢。”罗灿仍将书子放在身边，将他的蓝包袱带了。去取些干粮吃了，章琪背了行李，出了古庙。 主 



　　主仆二人上路，正是日光初上的时候，那条山路并无人行。二人走有半里之遥，只见对面来了一条大汉，面如蓝靛，发似朱砂，两道浓眉，一双怪眼，大步跑来，走得气喘吁吁，满头是汗，将罗灿上下一望。罗灿见那汉只顾望他，来得古怪，自己留神想道：“这人好生奇怪，只是相俺怎的？”也就走了。不想那汉望了一望，放步就跑。罗灿留意看他，只见那汉跑进古庙，不一刻又赶回来，见他形色怆惶，十分着急的样子。赶到背后，见章琪行李上，扣的个小蓝布包袱，口中大叫道：“那挑行李的，为何将俺寄在庙里的小包袱偷了来？往哪里去？” 斋 



　　章琪听得一个“偷”字，心中大怒，骂道：“你这瞎眼，谁偷你的包袱，却来问你老爷讨死？”那汉听了，急得青脸转红，钢须倒竖，更不答话，跳过来便夺包袱。章琪大怒，丢下行李来打那汉。那汉咆哮如雷，伸开一双蓝手，劈面交还，打在一处。罗灿见章琪同那汉斗了一会儿，那汉两个拳头似的斗一般，浑身乱滚，骁勇非凡，罗灿暗暗称赞。章琪身小力薄，渐渐敌不住了。罗灿抢一步，朝中间一格，喝声“住手”，早将二人分开。那汉奔罗灿就打，罗灿手快，一把按住那汉的拳头，往右边一削，乘势一飞腿，将那大汉踢了个筋斗。那汉爬起来，又要打，罗灿喝声“住手”，说道：“你这人好生撒野！平白地赖人做贼，是何道理？”那汉发急，说道：“这条路上无人行走，就是你二人过去的，我那包袱，是方才歇脚遗失在庙里，分明是你拿来扣在行李上，倒说我来赖你。” 知 



　　罗灿道：“我且问你，你包袱内有甚么银钱宝贝，这等着急？”那汉道：“银钱宝贝值甚么大紧！只因俺有一位朋友，有封要紧的书子在内，却是遗失不得的。”罗灿暗暗点头，说道：“你这人好没分晓，既是朋友有要紧的书信在内，就该收好了，不可遗失才是。既是一时遗失，被俺得了，俺又不是偷得你的，你也该好好来要，为何动手就打？俺在长安城中，天下英雄，也不知会过多少。你既要打，俺和你写下一个合同来，打死了不要偿命，才算好汉。” 斋 



　　那汉见罗灿相貌魁伟，猛然想起昔日罗实难源剩说过罗灿的容貌生得身长九尺，虎目龙眉。今看此人的身体，倒也差不多，莫非就是他？只得向前陪礼，说道：“非是在下粗莽，只因俺着急，一时多有得罪，求客官还了俺的包袱，就感谢不尽。”罗灿见那汉来陪小心，便问道：“你与此人有甚关系？为何替他送书？这书又是寄与何人的？”那汉见问，心中想道：“此处并无人烟，说出来，料也不妨事。”便道：“客官，俺这朋友难瞒哩！谅你既走江湖，也该闻他名号。他不是别人，就是那越国公罗成的元孙、敕封镇守边关大元帅罗增的二公子，绰号玉面虎的便是。只因他家被奸臣陷害，他往淮安柏府勾兵去了，特着俺寄信到云南定国公马大人麾下，寻他大哥粉脸金刚罗灿，一同勾兵到边廷救父。你道这封书可是要紧的？这个人可是天下闻名的？”章琪在旁边听了，暗暗地好笑。罗灿又问那汉道：“足下莫非是赵胜么？”那汉道：“客官因何知道在下的名字？”罗灿哈哈大笑，道：“真乃是‘有缘千里来相会，无缘对面不相逢’。你要问那粉脸金刚的罗灿，在下就是。”那汉大惊，相了一相，翻身便拜，说道：“罗爷爷，你早些说，也叫俺赵胜早些欢喜。”罗灿忙答礼，伸手扶起，说道：“壮士少礼。”赵胜又与章琪见礼，三人一同坐下。 古 



　　罗灿问道：“你在哪里会见我家舍弟的？”赵胜遂将在鹅头镇得病，妻子孙翠娥同黄金印相打，多蒙罗手芗玫幕埃细细地述了一遍。罗灿道：“原来如此。赵大嫂今在哪里？”赵胜道：“因俺回来找书，她在前面树林下等俺。”罗灿道：“既如此，俺们一同走路罢。” 古 



　　当下三个人收拾行李上路。行不多远，恰好遇见孙翠娥。赵胜说了备细，孙翠娥大喜，忙过来见了礼。四个英雄一路作伴同行，十分得意。 主 



　　走了数日，那日到贵州府。进了城，找到马公爷的辕门，正是午牌时分。罗灿不敢用往，怕人知道，只写了一封密书，叫赵胜到宅门上报。进去不多一刻，只见出来了两个中军官，口中说道：“公子有请，书房相见。”当下罗灿同章琪进内衙去了，赵胜夫妻也去投亲眷去了。 主 



　　原来，马公爷奉旨到定海关看兵去了，只有公子在衙。原来马爷生了一男一女：小姐名唤马金锭，虽然是位绣阁佳人，却晓得兵机战略；公子名唤马瑶，生得身长九尺，骁勇非凡，人都叫他做九头狮子。 斋 



　　当时罗灿进了内衙，公子马瑶忙来迎接，道：“妹夫请了。”罗灿道：“舅兄请了。”二人见过礼，一同到后堂，来见夫人。夫人见了女婿，悲喜交集。罗灿拜罢，夫人哭问道：“自从闻你家凶信，老身甚是悲苦，你岳父在外，又不得到长安救你。只道你也遭刑，谁知黄天有眼，得到此处。”罗灿遂将以上的话，诉了一遍。夫人道：“原来如此。章琪倒是个义仆了，快叫他来与我看看。”罗灿忙叫章琪，来叩见太太。太太大喜，叫他在书房里歇息。 知 



　　当时马瑶吩咐摆酒接风，细谈委曲，到二鼓各各安歇。 古 



　　次日清晨，罗灿同马瑶商议调兵救匀。马瑶道：“兵马现成，只是要等家父回来，才能调取。”罗灿道：“舍弟在淮安立等，怎能守得？岳父回来，岂不误了时刻？”马瑶一想，说道：“有了，俺有名家将，叫飞毛腿王俊，一日能行五百里。只有令他连夜到边关，去请家父回来便了。”罗灿大喜道：“如此甚妙！” 古 



　　当下马瑶写了书信，唤王俊入内，吩咐道：“你快快回家，收拾干粮行李，就要到定海关去哩。”王俊领命。罗灿也写了一封书子，唤赵胜进来，吩咐道：“你夫妻在此，终无出头日子，你可速到淮安柏府，叫俺兄弟勾齐了兵，候信要紧。”赵胜领了书信，同妻小去了。这里王俊收拾停当，领了书信，别了马瑶、罗灿，也连夜飞奔定海关去了。 斋 



　　不知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
