　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十回      沈谦议执众公爷 米顺技穷群爵主          



　　话说米顺见马爷的兵将猛勇，势不可当，料难迎敌，回马往本阵就跑，三军见主将败走，谁敢迎敌？呐声叫喊，不依队伍，四散走了。后面鸡爪山的大队人马追赶下来，如天崩地裂，海沸江翻。这些吓慌了的官军，哪里当得起？只杀得叫苦连天，哀声遍地，丢盔弃甲，抛旗撇鼓，五万兵丁，伤了一半，伤箭中枪者不计其数，急忙逃进城中，紧闭四门，吊桥高拽。米顺吩咐众将：“小心防守要紧。”这一阵，只杀得米顺胆落魂消，将免战牌高悬。 知 



　　不表米顺败进登州，紧守城门，不敢出战，且言鸡爪山的人马大获全胜，马爷也不追赶，吩咐鸣金收兵。五营四哨将校兵丁闻得金声，即归队伍，安下原营，立下大寨。马爷升帐，查点兵将，未损一卒。众军得了无数盔甲弓箭、枪刀器械、旗鼓马匹，上帐请功受赏。马爷上了功劳簿，重赏三军。当晚摆宴，庆功饮酒。 知 



　　次日五鼓升帐，众将饱食了一顿。马爷传令搭起云梯炮架，四面攻城。怎奈登州地界土硬城高，兵多地广，米顺同众将守护又严，一连三日，攻打不下。马爷向谢元说道：“我们并非争城夺地，不过是杀贼除奸，若急力攻城，岂不徒伤朝廷士卒。如今怎生设法破城，拿住米贼，才免得百姓惊慌？”谢元一想，说道：“大人今晚只须如此如此，此城立即可下。”马爷闻计大喜，遂令小温侯李定、赛元坛胡奎带领三千人马，附耳道：“如此如此。”又令裴天雄、王坤、李仲，吩咐道：“你三人带领三千人马，只须如此如此。”三人领令去了。又令罗灿、秦环、程巍⒙撄剩说道：“你四人带领三千人马，如此这般，不得有误。”四将得令而去。然后下令众兵：“竟奔长安，不必攻打此处。”众兵领令，连夜起行。 斋 



　　早有细作飞报进城，说：“马成龙见攻打城门三日不下，他舍了登州，掣兵竟奔长安去了。探得明白，特来禀报。”米顺听了，大吃一惊，说道：“太师爷命我来退敌拿反叛，谁知他竟奔长安去了，这还了得。”忙忙传令众将点齐大队人马，出城追赶。众将领令，点起灯球火把，追出城来，只见马爷的人马已去远了。米顺传令众将火速倍道追赶。 主 



　　追下五十余里，忽听得一声大炮惊天，马爷扎住了大队，亲自坐马摇刀迎来，大喝道：“米顺少追，你的城池已破，尚然不知，还不早早下马受缚，省得你公爷费事。”米顺大怒，亲自提枪，领部下四十员战将前来交锋。马爷阵上早有马瑶、王俊、洪恩、洪惠、戴仁、戴义、赵胜、孙彪八条好汉，随定了马爷，奋勇当先，前来交战。又是半夜黑暗之中，只杀得鬼哭神号，天愁地惨。 知 



　　米顺抵敌不住，忽听得连珠炮响。米顺心惊胆战，回马看时，暗暗叫苦，只见城中四面火起，喊杀连天，金鼓震地。米顺阵上的三军一齐叫喊：“不好了，城已破了。”一个个胆落魂消，无心恋战，回马就走，四散奔逃。米顺见阵脚乱，三军四散，只得虚按一枪，回马就走。众英雄大喝一声道：“米贼，你往哪里走！”一齐催兵追赶下来。这一阵只杀得尸横遍野，血流成河。 古 



　　马爷连忙吩咐招降众军。齐声高叫道：“米家众军将士听着，俺公爷施恩，不忍杀戮尔等，如降者免死。”那败残的人马，恨不得陡生双翅，脚下腾云，想逃性命。听得马爷招降，犹如死去又生，个个弃甲丢盔，慌忙下马，跪满道旁，齐声应道：“只求活命，情愿归降。”马爷见众军归降，吩咐扎下大寨，不表。 古 



　　且言胡奎等破了城，正遇王顺，不一合被胡奎所擒。李定一戟刺倒了米良，一齐捉进城中去了。裴天雄一马冲入重围，来拿米顺。早有王虎、康龙来救，秦环、罗灿二人前来迎敌，四将在乱军中混战。秦环见康龙的枪来得切近，将双锏并在左手，把康龙的枪掀在半边，伸过右手，喝声“过来罢”，抓住勒甲绦提过马去。王虎见秦环擒去了康龙，着了慌，刀法略慢了一慢，大腿上早被罗灿一枪挑落马下，被众军所获。 主 



　　众英雄齐奔米顺。米顺叫声“不好”，忙忙去了盔甲，扮做小军的模样，混入乱军之中，带领部下贴身的几十名战将，杀开一条血路，打灭了灯球火把，落荒而走，连夜逃奔长安去了。那些残兵败将见主将逃回，一个个倒戈卸甲，情愿投降。胡奎大喜，吩咐鸣金，收兵进城。 主 



　　不一时，马爷大兵已到，一齐入城，安民已毕。查点众将，个个前来参见。马爷大喜，都上了功劳簿。一面吩咐治酒与众将庆功，犒赏三军，一面将拿来的米良、王顺、王虎、康龙并一切大小将官，总押上囚车，送上鸡爪山交付柏爷，同以前拿的校尉、知府一同囚禁。当晚安歇。 主 



　　次日查点受伤的兵丁，都赏了粮饷，打发回家去将息安养。将新降的人马查点数目，有愿为军者，都收入后队，有不愿为军的，听他自去还乡，并不勉强。马爷这令一下，那些大小三军，欢声震地，个个都愿为军效力，共除奸贼，并无二心。 主 



　　这个风声传将出去，那些远近的府县官员都畏马爷之威，感马爷之德，谁敢抗违？大兵一到，处处开城纳款，所得粮草军饷，不计其数。马爷一路抚军安民，浩浩荡荡，直往长安进发，不表。 斋 



　　且言米顺所领五万人马，只剩得四十五骑，杀得丧胆亡魂。一路上马不停蹄，连夜赶到长安，急忙见了沈谦，哭诉前事。沈谦闻言，大惊失色道：“似此大败，如何是好？目下钱来等又征剿鞑靼去了，长安城内将少兵稀，怎能迎敌。”忙取令箭一枝，到邻近地方调了一万人马，到长安扎驻，以备迎敌。侯登同锦上天在座，便说道：“马成龙此来，非为别事，乃是为众国公报仇，好在众国公都在天牢，太师可奏闻天子，只说众国公之后兴兵造反，请天子御驾上城，假意招安，复他们官职，诱进长安，散了他的兵权，一并杀之，省得费力。若是他们不从，即将众国公绑上城头，硬叫他们退兵，他们岂有不念父子骨肉的道理？”沈谦大喜，说道：“此计甚妙。就是如此便了。” 主 



　　且言马成龙催动大队人马，那日赶到长安，吩咐三军抵城安营。早有探马报进相府说道：“鸡爪山的人马抵城下寨。”沈谦闻报大惊道：“他如何来得如此神速？”探子禀道：“他自行兵以来，就是在登州同米大人打了一仗，余处关隘都是望风投顺。一路上秋毫无犯，并无阻滞，故此来得火速。”沈谦听了，心中骇怕，吩咐再去打听。忙令九门提督同米顺带领众将守城，一面入朝见了天子，启奏道：“今有众国公之子怨恨皇上杀他父母，勾同鸡爪山的贼兵前来报仇，兵马已临城下，请圣上亲去退敌。”天子大惊，说道：“一向并无报文启奏，为何一时兵就到了？”沈谦奏道：“老臣已曾几次发兵前去征剿，无奈不能取胜，前边头关老臣已发兵去了。”天子不悦，说道：“既是老卿自专征伐，今日自去退兵便了，要寡人何用。”沈谦闻言大怒，道：“既是如此说来，圣上可将玉玺送与老夫，老夫自能退敌。”说罢，竟自执剑走上金銮，抢步来到龙案跟前。天子大惊。 主 



　　不知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
