　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第六十一回      御书楼廷芳横尸 都堂府小姐遭刑          



　　话说沈廷芳正推舱房，却惊醒了柏玉霜，大叫道：“有贼来了。”吓得那些守夜的水手家将，忙忙掌灯进舱来看。慌得沈廷芳忙忙回身往床上就爬，不想心慌爬错了，爬到锦上天床上来。锦上天吃醉了，只认做是贼，反手一掌，却打在沈廷芳脸上。沈廷芳大叫一声，鼻子里血出来了，说道：“好打，好打。” 知 



　　那些家人听见公子说道：“好打”，只认做贼打了公子，慌忙拥进舱来，将灯一照，只见公子满面是血，锦上天扶坐床上。众家人一时吓着了急，哪里看得分明，把锦上天认做是贼，不由分说，一拥上前，扯过了沈廷芳，捺倒了锦上天，抡起拳头，浑身乱打。只打得锦上天猪哼狗叫，乱喊道：“是我，是我。莫打，莫打，打死人了。”那些家丁听了声音，都吃了一惊，扯起来一看，只见锦上天被打得头青眼肿，吓得众家人面面相觑。再看沈公子时，满面是血，伏在床上不动。 主 



　　众家人见打错了，忙忙点灯，满船舱去照，只见前后舱门俱是照旧未动。大家吃惊，说道：“贼往哪里去了？难道他走了不成？”锦上天埋怨道：“你们这些没用的东西，不会捉贼，只会打！我真真抓住了那贼，打了那贼一拳，倒被你们放掉了，还来乱打我。”舱里柏玉霜同秋红也起来穿好了衣衫，点灯乱照，说道：“分明有人扯板，为何不见了？” 知 



　　众人忙在一处，惟有沈廷芳明白，只是不作声。见那锦上天被众人打得鼻肿嘴歪，抱着头蹲着哼，沈廷芳看见又好笑又好气，忙令家人捧一盆热水，前来洗去了鼻中血迹，穿好衣衫，也不睡了，假意拿住了家人骂了一顿，说道：“快快备早汤来吃，向锦大爷陪礼。”闹了一会，早已天明，家人备了早膳。请三位公子吃过之后，船家随即解缆开船，依旧动身趱路。 古 



　　这柏玉霜自此之后，点灯看书，每夜并不睡了，只有日间无事略睡一刻，弄得沈廷芳没处下手，着了急，暗同锦上天商议，说道：“怎生弄上手才好。那日闹贼的夜里原是我去扯她舱板响动，谅她必晓得了些，她如今夜夜不睡了，怎生是好？”锦上天笑道：“原来如此，带累了我白挨一顿打，我原劝过大爷的，不要着紧，弄惊了她倒转不好。从今以后，切不可动，只当做不知道。待回到了长安，稳定她进了府，就稳便了。”沈廷芳无法，只得忍耐，喝令船家不得歇息，连日连夜地往长安赶路。恰好顺风顺水，行得甚快。 知 



　　那日到了一个去处，地名叫做巧村，却是个镇市，离长安还有一百多里，起先都是水路，到了此地，却要起早登程。那沈廷芳的座船，顶了巧村镇的码头住了，吩咐众家人：“不可惊动地方官，惟恐又要耽误工夫，迎迎送送甚是不便。只与我寻一个好坊子歇宿一宵，明日赶路，要紧。”家人领令，离船上岸，寻了一个大大的宿店，搬上行李物件下了坊子，然后扶沈廷芳上岸，自有店主人前来迎接进去。封了几两银子，赏了船家去了。沈廷芳等进了歇店，歇了一会，天色尚早，自同锦上天出去散步玩耍。 主 



　　柏玉霜同秋红拣了一个僻静所在，铺了床帐，也到店门口闲步。才出了店门，只见三条大汉背了行李，也到店里来住宿。柏玉霜听得三个人之内有个人是淮安的声音，忙忙回头一看，只见那人生得眉粗眼大，腰细身长，穿一件绿色箭袄，挂一口腰刀，面貌颇熟，却是一时想不起名姓来。又见他同来的二人都是彪形大汉：一个白面微须，穿一件元色箭袄，也挂一口腰刀，一个是虎头豹眼，白面无须，穿一件白绢箭袄，手提短棍，棍上挂着包袱。三个人进了店，放下行李，见那穿白的叫道：“龙大哥，我们出去望望。”那穿绿的应道：“是了。”便走将出来，看见柏玉霜便住了脚，凝神来望。 主 



　　柏玉霜越发疑心，猛然一想：“是了，是了，方才听得那人喊他龙大哥，莫非是龙标到此地？”仔细一看，分毫不差，便叫道：“足下莫非是龙标兄么？”原来龙标同杨春、金辉，奉军师的将令，到长安探信，后面还有孙彪带领二十名喽兵，也将到了。当下听见柏玉霜叫他，他连忙答应道：“不知足下是谁，小弟一时忘记了。”柏玉霜见他果然是龙标，心中大喜，连忙扯住了龙标的衣袂，说道：“退一步说话。” 古 



　　二人来到后面，柏玉霜道：“龙恩兄，可认得奴柏玉霜么？”龙标大惊说道：“原来是小姐，如何在此？闻得你是洪恩的兄弟送你上船往长安去的，为甚今日还在这里？”柏玉霜见问，两泪交流，遂将得病在金山寺的话说了一遍，又问道：“恩兄来此何事？”龙标见问，遂将罗时缓Γ救上山寨，落后李定、秦环、程味忌霞ψι降幕埃说了一遍：“只因前日罗灿在仪征，路见不平，救了胡娈姑，打了赵家五虎，自投到官，多亏卢宣定计救了。罗灿、杨春、金辉并众人的家眷都上了山寨。如今我们奉军师的将令，令俺到长安探信。外面二人，那穿白的，便是金辉；那穿黑的，便是胡奎的表弟杨春。” 古 



　　柏玉霜道：“原来如此，倒多谢众位恩公相救，既如此，就请二位英雄一会，有何不可？”龙标道：“不可，那沈廷芳十分奸诈，休使他看破机关，俺们如今只推两下不相认，到了长安再作道理。”柏玉霜道：“言之有理。”说罢，龙标起身去了。那秋红在旁听见，暗暗欢喜。不一时，那沈廷芳同锦上天回来了，吩咐：“收拾晚膳吃了，早早安歇罢。” 斋 



　　且言龙标睡在外面，金辉问道：“日间同你说话的那个后生是谁？”龙标道：“不要高声。”悄悄地遂将柏玉霜的始末根由，告诉了二人一遍。杨春说道：“原来是罗二嫂了，果然好一表人才。俺们何不接她上山，送与罗食善浞蚱蓿俊绷标道：“她进长安投奔她爹爹的，她如何肯上山去，俺们明日只是暗暗地随她进京，去讨柏大人的消息便了。”三位英雄商议定了。一宿已过。 主 



　　次日，五更起身，收拾停当。早见沈廷芳同锦上天起身，吩咐家人说道：“快快收拾行李，请柏相公用过早汤。”坐下车子，离了镇市，径长安去了。龙标见柏玉霜去后，他也出了歇店，打起行李，暗暗同金辉、杨春等紧紧相随。 斋 



　　赶到了黄昏时分，早已到了长安的北门，门上那日正是史忠、王越值日，盘查奸细。那二人听见沈公子回来，忙来迎接，见过了时，站立一旁。那史忠的眼快，一见了柏玉霜，忙忙向前叫道：“柏相公，俺史忠在此。”柏玉霜大喜道：“原来是史教头在此，后面是我的人，我明日来候你。”说罢，进城去了。随后龙标等进城，史忠问道：“你们是柏相公的人么？”龙标顺口应道：“正是。”史忠就不盘查，也放他进去了。 知 



　　且言柏玉霜进了城，来与沈廷芳作别道：“多蒙公子盛情，理当到府奉谢才是。天色晚了，不敢造府，明日清晨到府奉谢罢。”沈廷芳道：“岂有此理，且到舍下歇歇再走。”那锦上天在旁接口道：“柏兄好生嫌弃，‘自古同行无疏伴’，既然到此，哪有过门不入之理。”那柏玉霜只得令秋红同龙标暗暗在外等候，遂同沈廷芳进了相府。却好沈太师往米府饮酒去了，沈廷芳引柏玉霜来到后面御书楼上，暗令家人不许放走，便来到后堂，见他母亲去了。 斋 



　　且言柏玉霜上了御书楼，自有书童捧茶，吃过茶，那锦上天坐了一刻，就闪下楼去了。看看天黑了，只见两个丫鬟掌灯上楼，柏玉霜性急要走，两个丫鬟扯住了说道：“公子就来了。”柏玉霜只得坐下，看那楼上面图书满架，十分齐整，那香几上摆了一座大瓶，瓶中插了一枝玉如意。柏玉霜取出来看，只见晶莹夺目，果系蓝田至宝。 主 



　　正有看时，猛见沈廷芳笑嘻嘻地走上楼来，说道：“娘子，小生久知你是女扮男装的一位美女。今日从了小生，倒是女貌郎才，天缘作合。”说罢，便来搂抱。柏玉霜见机关已破，大吃一惊，说道：“罢了，罢了，我代婆婆报仇便了！”拿起那玉如意照定沈廷芳面上打来。那沈廷芳出其不意，躲闪不及，正中天灵，打得脑浆迸流，望后便倒。那柏玉霜也往楼下就跳。 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
