　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十一回      遇奸豪赵胜逢凶 施猛勇罗收桃          



　　话说罗试诙焱氛蛏戏沟晖端蓿他是走倦了的人，吃了夜饭，洗了手脚，打开行李要睡。才关上门，正欲上床，猛听得嘈嚷之声，拥进多少人来，口中叫道：“在哪间房里，莫放走了他。”一齐打将进来。罗侍得此言，吃了一惊道：“莫非是被人看破了，前来拿我的？不要等他拥进来，动手之时不好展势。”想了一想，忙忙拿了宝剑在手，开了窗子，打地一个飞脚，跳上房檐，闪在天沟里黑暗之处，望下一看时，进来了十五六个人，一个个手拿铁尺棍杖，点着灯火往后面去了，一时间，只听得后面哭泣之声。那些人绑了一条大汉、一个妇人，哭哭啼啼地去了。那一众人去后，只见那店家擎灯进来关门，口里念道：“阿弥陀佛，好端端地又来害人的性命，这是何苦。”店小二关好了门，自去睡了。罗史讲欧判模跳下窗子，上床去睡。口中不言，心中想道：“方才此事，必有原故，要是拿的强盗，开店的就不该叹息，怎么又说‘好端端的又来害人的性命’？是何道理？叫我好不明白。”公子想了一会，也就睡了。 主 



　　次日早起，店小二送水来净面，罗饰实晷《道：“俺有句话要问你：昨日是哪个衙门的捕快兵丁，为何这等凶险？进店来就拿了一男一女连夜去了，是何道理？”店小二摇摇手道：“你们出外的人，不要管别人的闲事，自古道得好：‘各人自扫门前雪，休管他家瓦上霜。’不要管他的闲事。”罗侍了，越发动疑，便叫：“小二哥，我又不多事，你且说了何妨？”店小二道：“你定要问我，说出来你却不要动气，我们这郓城县鹅头镇有一霸，姓黄，名叫黄金印，绰号叫做黄老虎，有万顷良田，三楼珠宝。他是当朝沈太师的门生，镇江米提督的表弟，他倚仗这两处势力，结交府县官员，欺负平民百姓，专一好酒贪花，见财起意，不知占了多少良家妇女、田园房产。强买强卖，依他便罢，如不依他，不是私下处死，就是送官治罪。你道他狠也不狠？” 古 



　　罗侍了此言，心中大怒道：“反了，世上有这等不平的事，真正的可恨。”那店小二见罗识了气，笑道：“小客人，我原说过的，你不要动气呀，下文我不说了。”罗室话炎プ〉溃骸靶《哥，你一发说完了，昨日拿去一男一女是谁？为何拿了去的？” 古 



　　店小二道：“说起来话长哩！那一男一女，他是夫妻二人：姓赵，名叫赵胜，他妻子孙氏。闻得他夫妻两个都是好汉，一身的好武艺。只因赵胜生得青面红须，人都叫他做瘟元帅，他妻子叫做母大虫孙翠娥，她却生得十分姿色。夫妻二人一路上走马卖拳，要上云南有事，来到我们店中，就遇见了黄老虎。这黄老虎是个色中的饿鬼，一见了孙氏生得齐整，便叫去家中玩杂耍。不想那赵胜在路上受了点凉，就害起病来。这黄老虎有心要算计孙氏，便假意留他二人在家。一连过了半月，早晚间调戏孙氏，孙氏不从，就告诉赵胜。赵胜同黄老虎角口，带着病清早起来，就到我们店中来养病，告诉了我们一遍。我们正替他忧心，谁知晚上就来拿了去了。小客人，我告诉你，你不可多事，要紧。”罗侍了，只气得两太阳冒火，七窍内生烟，便问店小二道：“不知捉他去是怎么样发落？”店小二道：“若是送到官，打三十可以放了；若是私刑，只怕害病的人当不起就要送命。”罗实溃骸霸来如此利害。”店小二道：“利害的事多哩，不要管他。”放下脸水就去了。 斋 



　　这罗公子洗了脸，笼发包巾，用过早汤，坐在客房想道：“若是俺罗饰奘略谏恚一定要前去除他的害，怎奈俺自己血海的冤仇还未伸哩，怎能先代别人出力？”想了一想道：“也罢，我且等一等，看风声如何，再作道理。”等了一会，心中闷起来，走到饭店门口闲望，只听得远远地哼声不止，回头一看，只见孙氏大娘扶了赵胜，夫妻两个一路上哭哭啼啼地，哼声不止，走回来了。 主 



　　公子看赵胜生得身长九尺，面如蓝靛，须似朱砂，分明是英雄的模样，可怜他哼声不止，走进店门就睡在地下。店小二捧了开水与他吃了，问道：“赵大娘，还是怎样发落的？”那孙翠娥哭哭啼啼地说道：“小二哥有所不知，谁知黄老虎这个天杀的，他同府县相好，写了一纸假券送到县里，说我们欠他饭银十两，又借了他银子十两，共欠他二十两银子。送到官，说我们是异乡的拐子，江湖上的光棍，见面就打了四十大板，限二日内还他这二十两银子。可怜冤枉杀人，有口难分，如何是好？”说罢，又哭起来了。店小二叹道：“且不要哭，外面风大，扶他进去睡睡再作道理。”店小二同孙氏扶起赵胜，可怜赵胜两腿打得鲜血淋淋，一欹一跛地进房去了。 知 



　　店小二说道：“赵大爷病后之人，又吃了这一场苦，必须将养才好。我们店里是先付了房饭钱才好备食。”孙翠娥见说这话，眼中流泪道：“可怜我丈夫病了这些时，盘缠俱用尽了，别无法想，只好把我身上这件上盖衣服，烦你代我卖些银子来，糊过两天再作道理。”说罢就将身上一件旧布衫儿脱将下来，交与店小二。 古 



　　店小二拿着这件衣衫往外正走，不防罗噬猎谔炀里听得明白，拦住店小二道：“不要走，谅她这件旧衣衫能值多少？俺这里有一锭银子，约有三两，交与你代他使用。”小二道：“客人仗义疏财，难得，难得！”便将银子交与孙氏道：“好蒙这位客人借一锭银子与你养病，不用卖衣服了。”那孙氏见说，将罗噬舷乱煌，见他生得玉面朱唇，眉清目秀，相貌堂堂，身材凛凛，是个正人模样。忙忙立起身来道：“客官，与你萍水相逢，怎蒙厚赐？这是不敢受的。”罗实溃骸靶┬胄∈拢何必推辞，只为同病相怜，别无他意，请收了。”孙翠娥见罗仕祷罢大光明，只得进房告诉赵胜。赵胜见说，道：“难得如此这般仗义疏财，你与我收下银子，请他进来谈谈，看他是何等之人。”正是： 斋 



　　平生感义气，不在重黄金。 主 



　　那孙氏走出来道：“多谢客官，愚夫有请。”罗实溃骸熬动了。”走到赵胜房中床边坐下。孙氏远远站立，赵胜道：“多蒙恩公的美意，改日相谢，不知恩公高姓大名，贵府何处？”罗实溃骸霸谙滦照拢名剩长安人氏，因往淮安有事，路过此地，闻得赵兄要往云南，不知到云南哪一处？”赵胜道：“只因有个舍亲，在贵州马国公标下做个军官，特去相投。不想路过郓城，弄出这场祸来，岂不要半途而废？”罗始他说去投马国公标下的军官，正想起哥哥的音信，才要谈心，只见店小二报道：“黄大爷家有人来了。”罗饰诺茫往外一闪，只见众人进了中门，往后就走，叫道：“赵胜在哪里？” 主 



　　要知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
