　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第十四回      祁子富带女过活 赛玩坛探母闻凶          



　　话说程小姐见后楼墙下边站立一只白虎，小姐在月台上对准了那虎头，一箭射去，只听一声叫“好箭！”那一只白虎就不见了，却是一个人，把那一枝箭接在手里。 斋 



　　原来那白虎，就是罗实脑神出现。早被程小姐一箭射散了原神，那枝箭正奔罗氏钌戏衫矗公子看得分明，顺手一把接住，说道：“好箭！”小姐在上面看见白虎不见了，走出一个人来，吃了一惊，说道：“是谁人在此？”只听得飕的一声响，又是一箭。罗视纸幼×耍慌忙走向前来，对面打了一恭，说道：“是小生。”那个小梅香认得分明，说道：“小姐，这就是在我家养病的客人。”小姐听了，心中暗想，赞道：“果然名不虚传，真乃是将门之子。”连忙站起身来，答礼道：“原来却是罗公子，奴家失敬了。”公子惊道：“小生姓章，不是姓罗。”小姐笑道：“公子不可乱步，墙风壁耳，速速请回，奴家得罪了。”说罢，回楼去了。 主 



　　公子明白话因，也回书房去了。来到书房，暗想道：“我前日见她的诗句，只道是个有才有貌的佳人，谁知今日见她的射法，竟是个文武双全的女子，只可惜我父亲有难，还有甚心情贪图女色？更兼订过柏氏，这也不必作意外之想了。”当下自言自语，不觉朦胧睡去。 主 



　　至次日，清晨起身，梳洗已毕，只见那个小丫鬟送了一部书来，用罗帕包了，双手送与公子道：“我家小姐惟恐公子心闷，叫我送书来，与公子解闷。”公子接书道：“多谢小姐。”梅香去了，公子道：“书中必有原故。”忙忙打开一看，原来是一部古诗。公子看了两行，只见里面夹了一个纸条儿，折了个方胜，打了一方图书，上写：“罗世兄密启。”公子忙忙开看，上写道： 知 



　　昨晚初识台颜，误放两矢，勿罪！勿罪！观君接箭神速，定然武艺超群，令人拜服。但妾闻有武略者，必兼文事，想君词藻必更佳矣。前奉五言一绝，如君不惜珠玉，敢求和韵一首，则受教多多矣。 主 



　　程玉梅端肃拜 知 



　　公子看了来字，笑道：“倒是个多情的女子，她既要我和诗，想是笑我武夫未必能文，要考我一考。也罢，她既多情，我岂无意？”公子想到此处，也就意马难拴了，遂提笔写道： 主 



　　多谢主人意，深宽客子忧。 知 



　　寸心言不尽，何处溯仙舟。 古 



　　后又写道： 斋 



　　自患病以来，多蒙尊公雅爱，铭刻肺腑，未敢忘之。昨仰瞻月下，不啻天台。想桂树琼枝，定不容凡夫攀折，惟有辗转反侧已耳。奈何，奈何！ 知 



　　远人罗识偈装荨 古 



　　写成也将书折成方胜，写了封记，夹在书中，仍将罗帕包好。只见那小梅香又送茶进来，公子将书付与丫鬟道：“上覆小姐，此书看过了。” 主 



　　梅香接书进去，不多一会将公子的衣包送将出来说道：“小姐说，恐相公拿衣裳一时要换，叫我送来的。”公子说道：“多谢你家小姐盛意，放在此罢。”那小丫鬟放下包袱进去了。公子打开包袱一看，只见行李俱全，惟有那口宝剑不是，另换了一口宝剑来了。公子一看，上有鲁国公的府号。公子心下明白，自忖道：“这小姐不但人才出众，抑且心灵机巧，她的意思分明是暗许婚姻，我岂可负她的美意？但是我身遭颠沛，此时不便提起，待等我父亲还朝，冤仇解释，那时央人来求她父亲，也料无不允。”想罢，将宝剑收入行装，从此安心在程府养病，不提。 主 



　　且说那胡奎自从在长安大闹满春园之后，领了祁子富的家眷，因淮安避祸，一路上涉水登山，非止一日。 古 



　　那一天，到了山东登州府的境界。那登州府离城四十里，有一座山，名叫鸡爪山。山上聚集有五六百喽罗，内中有六条好汉：第一条好汉叫做铁阎王裴天雄，是裴元庆的后裔，颇有武艺；第二位叫做赛诸葛谢元，乃谢应登的后裔，颇有谋略，在山内拜为军师；第三位叫做独眼重瞳鲁豹雄；第四位叫做过天星孙彪，他能黑夜见人，如同白日；第五位叫做两头蛇王坤；第六位叫做双尾蝎李仲。这六位好汉，都是兴唐功臣之后，只因沈谦当道，非钱不行，这些人祖父的官爵都坏了，问罪的问罪了。这些公子不服，都聚集在鸡爪山招军买马，思想报仇。这也不在话下。 古 



　　单言胡奎带领着祁子富、车夫等，从鸡爪山经过，听得锣鼓一向，跳出二三十个喽罗，前来拦路。吓得众人大叫道：“不好了，强盗来了。”回头就跑，胡奎大怒，喝声：“休走！”抡起钢鞭就打。那些喽罗哪里抵得住，呐声喊都走了。胡奎也不追赶，押着车夫，连忙赶路。 古 



　　走不多远，又听得一棒锣声，山上下来了两位好汉：前面的独眼重瞳鲁豹雄，后面跟着两头蛇王坤，带领百十名喽罗，前来拦路。胡奎大怒，抡起钢鞭，前来迎敌。鲁豹雄、王坤二马当先，双刀并举，三位英雄战在一处。胡奎只顾交锋，不防后面一声喊，祁子富等都被喽罗兵拿上山去了。胡奎见了，大吃一惊，就勇猛来战。鲁豹雄、王坤他二人不是胡奎的对手，虚闪一刀，都上山去了。胡奎大叫道：“往哪里走，还我的人来！”舞动钢鞭，赶上山来。 主 



　　寨内裴天雄听得山下的来人利害，忙推过祁子富来问道：“山下却是何人？”祁子富战战兢兢，将胡奎的来由细说了一遍。裴天雄大喜道：“原来是一条好汉。”传令：“不许交战，与我请上山来。”胡奎大踏步赶上山，来到寨门口，只见六条好汉迎接出来道：“胡奎兄请了。”胡奎吃了一惊道：“他们为何认得我？”正在沉吟，裴天雄道：“好汉休疑，请进来叙叙。”胡奎只得进了寨门，一同来到聚义厅上。 古 



　　见礼已毕，各人叙出名姓、家乡，都是功臣之后，大家好不欢喜。裴天雄吩咐杀牛宰羊，款待胡奎。饮酒之间，各人谈些兵法武艺，真乃是情投意合。裴天雄开口说：“目下奸臣当道，四海慌乱，胡兄空有英雄，也不能上进，不嫌山寨偏小，就请在此歇马，以图大业，有何不可？”胡奎道：“多蒙大哥见爱。只是俺现有老母在堂，不便在此，改日再来听教罢。”当下裴天雄等留胡奎在山寨中住了两日。胡奎立意要行，鲁豹雄等只得仍前收拾车子，送胡奎、祁子富等下山。 主 



　　胡奎离了鸡爪山，那一日黄昏时分，已到了淮安地界。离城不远只有十里之地，地名叫做胡家镇，离胡奎家门不远，只见一个人拿着一面高脚牌来竖在镇口，胡奎向前一看，吃了一惊。 斋 



　　不知惊的何事，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
