　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第三十回      祁子富怒骂媒婆 侯公子扳赃买盗          



　　话说那沈廷华得了臧知府等三人的赃银，遂将一件该杀的大公案，不怪地方官失守，也不发兵捉拿大盗，只将罗室畔碌囊录住⒈剑为凭，说鲁国公程爷收留反叛，结党为非，既同反叛相交，不是强人，就是草寇，将这一干人犯都叫他擒捉，做成一本，写了家书，取了一枝令箭，差中军官进京去了。这且不提。 斋 



　　且言臧知府辞了总督回来，不一日船抵码头，上岸忽见两个家人手里拿了一张呈子，拦马喊冤告状，左右接上状子，知府看了一遍，大惊道：“又弄出这桩事来了。”心中焦躁，叫役人带了原告回衙门候审，打道进城。 古 



　　看官，你道这两个告状的是谁？原来是柏府来报被盗的事。自从夜战淮安之后，第二日臧知府见总督去了，淮安城内无人，民心未定，那一夜就有十数个贼聚在一处，商议乘火打劫，就出城来抢劫富户，恰恰地来到柏府，明火执杖，打进柏府要宝贝，把个侯登同侯氏众人吓得尿流屁滚，躲在后园山子石下不敢出头，柏府家人伤了几个，金银财宝劫去一半，回头去了。次日查点失物，侯氏夫人着了急，开了失单，写了状子，叫两个家人在码头上等候臧知府，一上岸就拦马头递状。 知 



　　臧知府看了状子，想道：“柏文连乃朝廷亲信之臣，住在本府地方，弄出盗案，倘他见怪起来，如何是好？”随即回衙，升堂坐定，排班已毕，带上来问道：“你家失盗，共有多少东西？还是从后门进来的，还是从大门进来的？有火是无火？来是甚么时候？”家人回道：“约有十七八个强盗，三更时分，涂面缠头，明火执杖，从大门而进，伤了五个家人，劫去三千多两银子、物件等项，现有失单在此，求太爷详案。”知府看过失单，好不烦恼，随即委了王守备前去查勘，一面点了二十名捕快出去捉获，一面出了文书知会各属临近州县严加拿访，悬了赏格，在各处张挂，吩咐毕，方才退了堂。次日委官修理烧残的府库房屋，开仓发饷，将那些杀伤的民人兵丁，照册给散粮饷，各各回家养息。 古 



　　按下臧知府劳心之事不表，且言侯登告过被盗的状子，也进府连催了数次，后来冷淡了些时，心中想：“为了玉霜做夫妻，弄下这一场泼天大祸，罗释炎咭舶樟耍只是玉霜不知去向，叫我心痒难挠，如今再没有如她的一般的女子来与我结亲了。”猛然想起：“豆腐店那人儿不知如何了？只为秋红逃走，接手又是罗收庾事闹得不清，也没有到王媒婆家去讨信，这一番兵火，不知她家怎样了？今日无事，何不前去走走讨个消息？”主意已定，忙入房中换了一身新衣服，带了些银子，瞒过众人，竟往胡家镇上而来。 知 



　　一路上，只见家家户户收拾房屋，整理墙垣，都是那一夜交锋，这些人家丢了门户躲避，那些败残的人马趁火打劫掳掠，这些人家连日平定方才回家修理。侯登看见这个光景，心中想道：“不知王婆家里怎样了？”慌忙走到门前一转，看还没有伤损。忙叩门时，玉狐狸王大娘开了门，见是侯登，笑嘻嘻地道：“原来是侯大爷，你这些时也不来看看我，我们都吓死了，正是你捉了罗剩带累我们遭了这一场惊吓。”侯登道：“再不要提起我家，这些时三桩祸事。”遂将秋红逃走及罗省⒈坏林事，说了一遍。王婆道：“原来有这些事故。” 主 



　　当下二人谈了些闲话，王大娘叫丫鬟买了几盘茶食款待侯登。他二人对面坐下，吃了半天。侯登问道：“豆腐店里那人儿，你可曾前去访访？”王大娘道：“自从那日大爷去后，次日我就去访她，她父姓祁，名子富，原是淮安人，搬到长安住了十几年，今年才回来的，闻得那祁老爹为人古执，只怕难说。”侯登道：“她不过是个贫家之女，我们同她做亲就是抬举她了，还有什么不妥？只愿她没有许过人家就好了。王大娘，你今日就去代我访一访，我自重重谢你。”王大娘见侯登急得紧，故意笑道：“我代大爷做妥了这个媒，大爷谢我多少银子？”侯登道：“谢你一百二十两，你若不信，你拿戥子来，我今日先付些你。” 主 



　　那王大娘听得此言，忙忙进房拿了戥子出来，侯登向怀中取出一包银子，打开来一称，共是二十三两。称了二十两，送与王大娘道：“这是足纹二十两，你先收了，等事成之后再找你一百两。这是剩的三两银子，一总与你做个靡费。”王大娘笑嘻嘻地收了银子说道：“多谢大爷，我怎敢就受你老人家的厚赐。”侯登道：“你老实些收了罢，事成之后，还要慢慢地看顾你。”王大娘道：“全仗大爷照看呢。”侯登道：“我几时来讨信？”王大娘想一想道：“大爷，你三日后来讨信便了。还有一件事：他也是宦家子弟，恐怕他不肯把与人做妾，就是对头亲也罢。”侯登道：“悉听你高才，见机而行便了。”王大娘道：“若是这等说，就包管在我身上。”侯登大喜道：“拜托大力就是了。”正是： 知 



　　酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。 古 



　　当下侯登别了王大娘去了。这玉狐狸好不欢喜，因想道：“我若是替他做妥了，倒是我一生受用，不怕他不常来照应照应。”遂将银子收了，锁了房门，吩咐丫鬟看好了门户，竟望祁子富家来了。 知 



　　不一时已到门首，走进店里，恰好祁子富才在胡奎家里暗暗搬些铜锡家伙来家用，才到了家，王媒婆就进了门。大家见了礼，入内坐下，张二娘同祁巧云陪她吃了茶，各人通名问姓，谈些闲话。王媒婆启口问道：“这位姑娘尊庚了？”张二娘回道：“十六岁了。”王媒婆赞道：“真正好位姑娘，但不知可曾恭喜呢？”张二娘回道：“只因他家父亲古执，要拣人才家世，因此尚未受聘。”王媒婆道：“既是祁老爷只得一位姑娘，也该早些恭喜，我倒有个好媒，人才好，家道又好，又是现任乡绅的公子，同姑娘将是一对。”张二娘道：“既是如此，好得紧了，少不得自然谢你。”忙请祁老爷到后面来，将王媒婆的话说了一遍。祁子富问道：“不知是哪一家？”王媒婆道：“好得紧呢！说起来你老爷也该晓得，离此不远，就在镇下居住，现任巡抚都察院柏大老爷的内侄侯大爷。他年方二十，尚未娶亲，真乃富贵双全的人家。只因昨日我到柏府走走，说起来，他家太太托我做媒，我见你家姑娘人品出众，年貌相当，我来多个事儿，你道好不好？”祁子富道：“莫不是前日捉拿反叛罗实暮畹敲矗俊蓖趺狡诺溃骸熬褪撬了。” 古 



　　祁子富不听见是他犹可，听得是侯登，不觉地怒道：“这等灭人伦的衣冠禽兽，你也不该替他来开口，他连表妹都放不过，还要与他做亲？只好转世投胎，再来作伐。”这些话把个玉狐狸说得满脸通红，不觉大怒，回道：“你这老人家不知人事，我来做媒是抬举你，你怎么得罪人？你敢当面骂他一句，算你是个好汉！”祁子富道：“只好你这种人奉承他，我单不喜这等狐群狗党的腌赞货。”那王媒婆气满胸膛，跑出门来说道：“我看你今日嘴硬，只怕日后懊悔起来，要把女儿送他，他还不要哩！”说罢，她气狠狠地跑回家去了。正是： 知 



　　是非只为多开口，烦恼皆因强出头。 古 



　　那王媒婆气了一个死，回去想道：“这般货，我只说得稳了的，谁知倒惹了一肚皮的瘟气。等明日侯大爷来讨信，待我上他几句，撮弄他起来与他做个手段，他才晓得我的利害哩！” 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
