　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十九回      鸡爪山招军买马 淮安府告急申文          



　　话说那知府同王守备等正与罗式徽剑忽见城里火起，回头就跑。不防败到半路之中，又遇见王坤、李仲领了一百名弓弩手在两边松林里埋伏，一齐放箭，挡住官兵的去路，势不可当。这些官兵叫苦连天，自相践踏，死者不计其数，只得冒箭舍命往前奔走。后面罗省⑿辉追来，同王坤、李仲合兵一处，摇旗呐喊，加力追赶，众军大叫：“臧知府留下头来！城已破了，还往哪里走！”这一片喊声把个臧知府吓得胆落魂飞，伏鞍而走。那李军厅、王守备见喽兵追赶又急，城中火光又猛，四面喊杀连天，黑暗之中，又不知兵有多少，哪里还敢交锋，只顾逃命。那败残兵将，杀得首尾不接，一路上弃甲丢盔，不计其数。这才是： 知 



　　闻风声而丧胆，听鹤唳而消魂。 古 



　　且言臧知府同王守备领着败残人马，舍命奔到城边，只是城中火光冲天，喊声震地，早有胡奎、孙彪领了一百喽兵，从城中杀将出来，大叫道：“休要放走了臧知府！”一条鞭、一口刀，飞也似冲将上来。臧知府等只吓得魂飞天外，魄散九霄，哪里还敢进城，冲开一条血路，落荒走了。胡奎等赶了一阵，却好罗实搅耍两下里合兵一处，忙忙收回兵卒，回奔旧路，上鸡爪山去了。正是： 斋 



　　妙算不殊孙武子，神机还类汉留侯。 主 



　　看官，你道胡奎、孙彪只带了一百名喽兵，怎生得进城去？原来，臧知府不谙军务，他将一千人尽数点将出来追赶罗剩也不留一将守城，只有数十个门军，干得甚事？不料胡奎、孙彪伏在草中，等知府的人马过去，被孙彪在黑暗处爬上城头，杀散了把门的军士，开了城门，引胡奎杀进城来，四路放火。那一城文武官员都随臧知府出城追赶罗嗜チ耍城中无主，谁敢出头？那黎民百姓，又是日间吓怕了的，一个个都关门闭户，各保性命。被胡奎、孙彪杀到库房门口，开了库房，叫喽卒把银子都搬将出来，驮在马上，杀出城来，正遇知府败回，被他二人杀退了，才同罗实群贤一处，得胜而回，后人有诗赞谢元的兵法道： 主 



　　仙机妙算惊神鬼，兵法精通似武侯。 知 



　　对阵交锋胜全敌，分明博望卧龙谋。 古 



　　又有诗赞胡奎的义勇道： 斋 



　　义重桃园一拜情，流离颠沛不寒盟。 主 



　　漫夸蜀汉三英杰，赢得千秋义勇名。 知 



　　且言六位英雄会在一处，一棒锣响，收齐喽卒，一路而回，赶过了胡家镇，正遇着龙标、张勇护着家眷前来探信，见人马得胜，大家快乐。八位好汉诉说交锋之事，又得了许多金银，各人耀武扬威，十分得意。走了一夜，不觉离了淮安七十余里，早已天明，谢元吩咐在山凹之内扎下行营。查点三百喽兵，也伤了二三十个，却一个不少。谢元大喜，在近村人家买了粮草，秋毫无犯，将人马扮作捕盗官兵模样，分为三队而行，往鸡爪山进发，行到半路，恰好裴天雄差头目下山，前来探信，遇见谢元人马得胜而回，好不欢喜。谢元先令头目引领张勇家眷上山去了。 知 



　　八位好汉行到山下，早有守山的喽卒入寨报信。裴天雄大喜，同鲁豹雄带领大小头目，大开寨门，细吹细打，迎下山来，罗实燃了，慌忙下马。裴天雄迎接上山，到了聚义厅，大家叙礼坐下。罗实溃骸岸嗝纱笸醺咭澹救我罗室幻。俺何以为报？”裴天雄说道：“久闻大名，如雷贯耳，今日才得幸会，小弟为因奸臣当道，逼得无处安身，故尔权时落草，罗兄不嫌山寨偏小，俺裴天雄情愿让位。”罗实溃骸岸嗝刹黄，愿在帐下听令足矣，焉敢如此。”谢元说道：“俺已分了次序在此，不知诸位意下如何？”众人齐声应道：“愿听军师钧令。”谢元在袖中拿出一张纸单，众人近前一看，只见上写道： 知 



　　我等聚义高山，誓愿除奸削佞，同心合意，共成大业。今议定位次，各宜凛遵，如有异说，神明昭鉴。 斋 



　　第一位 铁阎罗裴天雄； 主 



　　第二位 赛元坛胡奎； 知 



　　第三位 玉面虎罗剩 古 



　　第四位 赛诸葛谢元； 斋 



　　第五位 独眼重瞳鲁豹雄； 主 



　　第六位 过天星孙彪； 知 



　　第七位 两头蛇王坤； 古 



　　第八位 双尾蝎李仲； 斋 



　　第九位 穿山甲龙标； 主 



　　第十位 小神仙张勇。 知 



　　当下众人看了议单，齐声说道：“军师派得有理，如何不依？不依者军法从事。”胡奎、罗什桓以偾，只得依了。裴天雄大喜，吩咐喽卒杀牛宰马，祭告天地，定了位次。次日大小头目都来参见过了，大吹大擂，饮酒贺喜，当晚尽欢而散。 知 



　　次日，裴天雄升由，大小头目参见毕，裴天雄传令说道：“从今下山，只取金银，不许害人性命。凡有忠良落难，前去相救；若有奸雄作恶，前去剿除。山上立起三关、城垣、宫殿，竖立义旗是‘济困扶危迎俊杰，除奸削佞保朝廷’。”军令一下，各处备办，收拾得齐齐整整，威勇非凡。那胡太太同龙太太自有裴夫人照应，各各安心住下。每日里，裴天雄同众位好汉操演人马，准备迎敌官兵，不提。 斋 



　　且言臧知府那一夜被罗省⒑奎里应外合，一阵杀得胆落魂消，落荒逃命，等到天明，打听贼兵去远，方才放心，收兵进城。安民已毕，查点城中烧了五处民房、官署，劫去十万皇饷银两，伤了五百人马，杀死了两名千总、五名把总。痛声遍地，人人埋怨官府不好，坑害良民。那知府无奈，只得将受伤、阵亡的人数，并百姓的户口、劫去的钱粮，细细地开了一个册子，将侯登出首罗实囊录住⑵餍担胡奎等原案的口供查明，叫书吏带了册子，自己同李军厅、王守备三人，带了印信，连夜坐船过江，到南京总督辕门上来。原来那知府同军厅、守备三个人，各凑了六七千两银子，到南京走门路送与总督，保全官爵。 斋 



　　那总督是沈太师的侄子，名唤沈廷华，也是个钱虏，收了银子，随即传见。臧知府同李军厅、王守备，一同进内堂参见，将交战的事细细说了一遍，呈上册子。沈廷华看了大惊道：“事关重大，只怕你三人难保无罪。”知府哭拜在地：“要求大人在太师面前方便一言，卑府自当竭力报效。”沈廷华将罗实囊录住⒈剑一看，上面却是“鲁国公程府”的字号，沉吟一会，道：“有了，有了，你三人且回衙门，候本院将这件公案申奏朝廷，着落在程府身上便了。”知府大喜，忙忙告退，回淮安去了，不表。 古 



　　单言这沈廷华叠成了文案，就差官送长安告急。 斋 



　　不知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
