　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第五十六回      老巡按中途迟令箭 小孟尝半路赠行装          



　　话说卢宣才出辕门，正遇着沈廷华回来了。卢宣惟恐纠缠，忙忙躲开，沈廷华也不介意，就进去了。卢宣出了辕门，也没有撞见那个旗牌，暗暗欢喜，走出城来，打发那个相送的道童回去，他自携了药包，连夜上了江船，望仪征进发。不表。 知 



　　且言沈廷华回到府中已日暮，夫人备了家宴伺候，就将公子得了哑症，遇见仪征的卢道士画符医好了的话，说了一遍。沈廷华道：“有这等事，这道士今在何处？快快叫来我看看。”夫人回道：“赏了他一百两银子，告辞去了。”沈廷华道：“可惜，可惜。”当下一宿晚景已过。 知 



　　次日又是本城将军生日，前去拜寿，留住玩了一日，到第三日方才料理公务。这连日各处的文书聚多，料理一日，到晚才看这仪征县这一案公文。沈廷华大惊道：“既是拿住了反叛，须要速速施行，方无他变。”忙取一面火牌，即刻差四名千总：“速到仪征县提反叛罗灿到辕门候审，火速，火速！”千总得令去了，不表。 古 



　　且言毛头星卢虎得了令箭，飞星赶到仪征，连夜会了戴仁、戴义，表兄弟三个一齐来到齐府，说了备细。齐纨听了大喜，忙取出行头与三人装扮，备了三骑马与他三人骑了，又点了八名家人扮做手下，一齐奔到县前，已是黄昏时分。那仪征县正在晚堂审事，卢虎一马闯进仪门，手执令箭，拿出那纸假谕帖，大叫道：“仪征县听着！总督大老爷有令箭，速将反叛罗灿，大盗金辉、杨春，提到辕门听审。”知县听了，连忙收了令箭谕帖，亲到监中提出三位英雄交与卢虎，封了程仪，叫了江船，送他出去，然后回衙，不表。 知 



　　且言罗灿见差官是卢虎，心中早已分明。行到新城，卢虎喝令船家住了，吩咐道：“船上行得甚慢，俺们赶旱走呢。”船家大喜，送众人上岸，自己开船去了。这卢虎和众人走岸路到了通真观，会见了金员外、胡奶奶等，说了详细，众人大喜，忙替三位英雄打开了刑具。杨春、金辉谢了卢虎等众人，又谢了罗灿，说道：“多蒙公子救了糕店之女，反吃了这场苦，若不是卢师父定计相救，怎生是好。” 斋 



　　当下金员外治酒在观中款待。饮酒之间，罗灿说道：“多蒙诸公救了在下，但恐明日事破，如何是好？此地是安身不得的，不若依俺的愚见，一同上鸡爪山去，不知诸公意下如何？”众人听了，一齐应道：“愿随鞭镫。” 古 



　　罗灿见众人依允，十分欢喜，齐纨道：“只是一件，此去路上盘诘甚多，倘若露出风声，似为不便，须要装做客人前去，方保无无事。山东路上，一路的关隘、守汛的官儿都与小弟相好，皆是小弟昔日为商恩结下来的，待小弟回去取些行路的行头、府号的灯笼，前去才好。”众人大喜道：“全仗大力。”卢虎道：“还有一件，小弟也要回去送信，相约家兄收拾收拾，都到钞关上相等便了。”当下商议定了。 主 



　　次日众人起身，忽见赛果老卢宣回观来了，见了众人，众人大喜，拜谢在地。卢宣扶起罗灿，罗灿把投鸡爪山的话说了一遍。卢宣道：“好，齐施主也不可在家住了，明日追问罗公子的根由，若晓得在你家住的，你有口难辩，那时反受其祸；不若快去收拾，也上鸡爪山为妙。”众人说道：“言之有理。”齐纨想出利害，只得依允，说道：“多蒙师父指教，小弟即刻回去收拾便了。”卢宣道：“事不宜迟，作速要紧。”齐纨回去，不表。卢宣又令金员外回去收拾家眷，都在半路相会，又令卢虎回扬州约卢龙去了。 斋 



　　且言齐纨回到家中，瞒了家人，将一切帐目都交总管收了。只说出门为客，带了五千两金子、四箱衣服，又带了数名家人，都扮做客商，推了二十辆车子，备了十数匹牲口，暗暗流泪，离了家门，同兄弟齐绮来到通真观，会了众人，将行李都装在车子上，请胡奶奶同娈姑上车，卢宣、罗灿、戴仁、戴义、齐氏弟兄都骑了马，赶到朴树湾。早有金员外的家眷，行李也装上车子，在半路相等。众人相见，合在一处，连夜赶到扬州钞关门外，奔到卢龙家内。卢龙治酒款待，歇息了一宵。 古 



　　次日五更，大家起身，周美容收拾早膳，众英雄饱餐一顿。手下的备好车仗马匹，装上了行李等件，挂了齐府的灯笼，将家眷上了车子。金员外押着在前面登程，后面是卢宣、罗灿、卢龙、卢虎、戴仁、戴义、齐纨、齐绮、金辉、杨春众位英雄上了马，头戴烟毡大帽，身穿元色夹袄，身带弓箭腰刀，扮做标客的模样。冲州撞府，只奔山东大路，投鸡爪山去了，不表。 斋 



　　且言那四名千总，奉总督之令到了仪征县前，厅事吏慌忙通报，知县随即升堂迎接。千总拿出火牌令箭，向知县说道：“奉大人之令，着贵县同王参将，将反叛罗灿解到辕门听审，火速，火速！”知县大惊，说道：“差官莫非错了？三日之前，已有令箭将罗灿、金辉、杨春一同提去了，为何今日又来要人？”差官道：“贵县说哪里话，昨日大人方才回府，一见了申详的文书，即令卑职前来提人，怎么说三日前已提了人去？三日前大人还在镇江，是谁来要人的？”知县闻言，吓得面如土色，忙忙入内拿了那枝令箭谕帖出来，向差官说道：“这不是大人的令箭？卑职怎敢胡行。”差官见了令箭，说道：“既是如此，同俺们去见大人便了。” 主 



　　仪征县无奈，只得带印绶并原来的令箭谕帖，收拾行李，叫了江船，同那四名千总上船动身。官船开到江口，忽见天上起了一朵乌云，霎时间天昏地暗，起了风暴，吓得船家忙忙抛锚扣缆，泊住了船。那风整整刮了一日一夜，方才息了。次日中上开船，赶到南京早已夜暮了，又耽搁两天，共是五天，众英雄早已到淮安地界了。 知 



　　且言那仪征县到了南京，住了一宿，次日五更即同差官到了辕门投手本。沈廷华立刻传见，知县同差官来到后堂。恭见毕，差官缴过火牌、令箭，站在一旁。沈廷华就问：“原犯何在？”知县见问，忙向身边取出令箭、谕帖，双手呈上说道：“五日之前，已是大人将反叛、大盗一齐提将来了，怎么又问卑职要人？请大人验看令箭、谕帖。”沈廷华吃了一惊道：“有这等事？”细看令箭，丝毫不差，再看谕帖，却不是府里众师爷的笔迹，忙令内使进内查令箭时，恰恰地少了一枝。再问：“我这军机房有谁人来的？”两内使回道：“就是通真观卢道士同公子在内书房住了一夜，厨柜也是封锁了，并无外人来到。“沈廷华心内明白，忙向仪征县说道：”这是本院自不小心，被奸细盗去了令箭，烦贵县回去即将通真观道士并金、杨两家家眷解来听审，火速，火速。”知县领命，随即告退，出了辕门，下了江船，连夜回仪征。到了衙中，即发三根金头签子，点了二十名捕快，分头去拿通真观的道士并金、杨二家的家眷到衙听审。 知 



　　捕快领了票子去了，一会都来回话，说道：“六日之前，他们都连家眷都搬去了，如今只剩了两座房子，通真观的道士道人也去了。”知县听见此言，吃惊不小。随即做成文书，到南京申报总督，一面又差人访问罗灿到仪征来时在哪家落脚。差人访了两日，有坊保前来密报道：“小人那日曾见罗灿在资福寺旁边齐家出去的。”知县暗暗想道：“齐纨乃是知法的君子，盖城的富户乡绅，怎敢做此犯法的事？”又问坊保：“你看得真是不真？”坊保回道：“小人亲眼所见，怎敢扯谎？”知县道：“既如此，待本县亲自去问便了。”随即升堂，点了四十名捕快，骑了快马，打道开路，尽奔齐家而来。 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
