　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十二回      写玉版赵胜传音 赠黄金罗始男          



　　话说罗试了赵胜夫妻一锭银子养病，感恩不尽，请公子到客房来谈心。他二人俱是英雄，正说得投机，只见店小二进来报道：“黄大爷家有人来了。”罗侍得此言，忙忙闪出房门，站在旁边看时，只见跑进四个家丁，如狼似虎地大叫道：“赵胜在哪里？” 主 



　　孙氏大娘迎出房来道：“在这里呢，喊甚么？”那四个人道：“当家的在哪里？”孙氏道：“今日被那瘟官打坏了，已经睡了，唤他做甚么？难道你家大爷又送到官不成？”那家人道：“如今不送官了，只问他二十两银子可曾有法想，我家大爷倒有个商议。”孙氏大娘听了，早已明白，回道：“银子是没有，倒不知你家大爷有个甚么商议，且说与我听听。”家人道：“这个商议与你家赵大爷倒还有益，不但不要他拿出二十两银子来，还要落他二三十两银子回去，岂不是一件美事？只是事成之后，却要重重谢我们的。”孙氏道：“但说得中听，少不得自然谢你们。”那个家人道：“现今我家大爷房内少个伏侍的人，若是你当家的肯将你与我家大爷做个如夫人，我家大爷情愿与你家丈夫三十两银子，还要恩待你，那时你当家的也有了银子，又不吃打了，就是你大娘也到了好处，省得跟这穷骨头。岂不是件美事？” 斋 



　　那家人还未曾说得完，把个孙氏大娘只气得柳眉直竖，杏眼圆睁，一声大喝道：“该死的奴才，如此放屁！你们回去问你家该死的主人，他的老婆肯与人做小，我奶奶也就肯了。”说着就站起身来，把那家人照脸就是一个嘴巴，打得那个家人满口流血。众家人一齐跳起来，骂道：“你这个大胆的贱人，我家大爷抬举你，你倒如此无礼，打起我们来了，我们今日带你进府去，看你怎样布摆。”便来动手扳拉孙氏。谁知孙氏大娘虽是女流，却是一身好本事，撒开手一顿拳头，把四个家人只打得鼻塌嘴歪，东倒西跌，站立不住，一齐跑出，口中骂道：“贱人！好打，好打，少不得回来有人寻你算帐就是了！”说罢，一溜烟跑回去了。罗试薜溃骸昂靡桓雠中豪杰，难得，难得！” 主 



　　当下孙氏大娘打走了黄府中家丁，赵胜大喜，又请罗式房说话。把个店小二吓得目瞪口呆，进房埋怨道：“罢了，罢了，今番打了他不大紧，明日他那些打手来时，连我的店都要打烂了。你们早些去罢，免得带累我们淘气。”罗屎鹊溃骸昂说！就是他千军万马，自有俺帮衬他。若是打坏了你店中家伙，总是俺赔你。谁要你来多话？”那店小二道：“又撞着个凶神了，如何是好？”只得去了，不表。 古 



　　单言罗氏蛘允さ溃骸凹热淮蛄怂的家人，他必不肯干休。为今之计，还是怎生是好？”赵胜叹道：“虎落深坑，只好听天而已。”孙翠娥道：“料想他今晚明早必带打手来抢奴家，奴家只好拼这条性命，先杀了黄贼的驴头，不过也是一死，倒转干净。”罗实溃骸安皇钦獾人捣āＤ闵绷嘶圃簦自去认罪，倒也罢了，只是赵大哥病在店中，他岂肯甘休？岂不是反送了两条性命？为今之计，只有明日就将二十两银子送到郓城县中，消了公案，就无事了。”赵胜道：“恩公，小弟若有二十两银子倒无话说了。自古说得好：‘有钱将钱用，无钱将命挨。’我如今只好将命挨了。”罗市闹邢氲溃骸翱此夫妻两个俱是有用之人，不若我出了二十两银子还了黄金印，救他两条性命，就是日后也有用他二人之处。”主意已定，向赵胜道：“你二人不要忧虑，俺这里有二十两银子借与你，当官还了黄贼就是了。”赵胜夫妻道：“这个断断不敢领恩公的厚赐。”罗实溃骸罢庥泻畏痢！彼蛋眨起身来到自己房中，打开行李，取了二十两银子，拿到赵胜房中，交与赵胜道：“快快收了，莫与外人看见。”赵胜见罗收直之人，只得收了，谢道：“多蒙恩公如此仗义，我赵胜何以报德？”罗实溃骸靶莸萌绱思外。” 主 



　　赵胜留罗试诜磕谔感摹Ｋ锸洗竽锇严惹澳且欢б子，央店小二拿去买些柴米、油盐、菜蔬，来请罗省Ｂ撄蚀笮Φ溃骸鞍称袷蔷剖持徒，今朝不便，等赵大哥的病体好了再治酒，我再领情罢。”说罢，起身就往自己房内去了。 斋 



　　赵胜夫妻也不敢十分相留，只得将酒菜拿到自己房中，夫妇二人自用。孙氏大娘道：“我看这少年客人说话温柔敦厚，作事正大光明，相貌堂堂，不是下流之人，一定是长安城中贵人的公子，隐姓埋名出来办事的。”赵胜道：“我也疑惑，等我再慢慢盘问他便了。”当下一宿晚景已过。 斋 



　　次日罗势鹄矗用过早饭，写了家书封好了，上写：“内要信，烦寄云南贵州府定国公千岁标下，面交罗灿长兄开启，淮安罗拾萃小！惫子写完了书信，藏在怀中。正要到赵胜房中看病，只见小二进来报道：“不好了，黄府的打手同县里的人来了。”罗侍了，锁了门，跳将出来，将浑身衣服紧了一紧。 斋 



　　出来看时，只见进来了有三十个人，个个伸眉竖眼，拥将进来。来到后头，那两个县内的公人提了铁索，一齐赶进来，大叫道：“赵胜在哪里？快快出来！”孙大娘见势头凶恶，忙忙把头上包头扎紧，腰中拴牢，藏了一把尖刀，出房来道：“又喊赵胜怎的？”众人道：“只因你昨日撒野，打了黄府的众人，黄老爷大怒，禀了知县老爷，特来拿你二人，追问你的银子，还要请教你的拳头到黄府耍耍。”孙氏大娘：“他要银子，等我亲自到衙门去缴，不劳诸公费事，若是要打，等我丈夫好了，慢慢地请教。”众人道：“今日就要请教。”说还未了，三十多人一齐动手，四面拥来，孙氏将身一跳，左右招架，一场恶打。 斋 



　　罗试谂员呒黄府人多，都是会拳的打手，惟恐孙氏有失，忙忙抢进一步，就在人丛中喝声：“休打！”用两只手一架，左手护住孙氏，右手挡住众人，好似泰山一般，众人哪里得进。罗实溃骸拔诺昧形皇乱训焦伲何必又打？明日叫她将二十两银子送来缴官就是了，何必动气。自古道：‘一人拚命，万夫难当’，倘若你们打出事来，岂不是人财两空？依了我，莫打的好。”众人仗着人多势众，哪里肯依，都一齐乱嚷道：“你这人休得多事，她昨日撒野，打了我们府里的人，今日我们也来打她一阵。”说罢，仍拥将上来要打。罗蚀笈道：“少要动手，听俺一言，既是你们要打，必须男对男，女对女，才是道理。你们三十多人打她一个女子，就是打胜了她，也不为出奇。你们站定，待我打个样儿你们看看。”众人被罗收庑┗八档醚瓶谖扪裕欲要认真，又不敢动手，只得站开些，看他怎生打法。 古 



　　罗侍下天井一看，只见一块石头有五六尺长，二三尺厚，约有千斤多重。罗氏冉左手一扳，故意儿笑道：“弄它不动。”众人一齐发笑。罗屎壬：“起来罢！”轻轻地托将起来，双手捧着，平空望上一掼，掼过房檐三尺多高，那石头落将下来，罗室廊唤釉谑种校放在原处，神色不变，喝道：“不依者，以此石为例！”众人见了，只吓得魂飞魄散，不敢动手，只得说道：“你壮士相劝，打是不打了，只是二十两银子是奉官票的，追比得紧，必须同我们去缴官。”罗实溃骸罢飧鲎匀弧！本徒兴锸峡炷靡子同去缴官要紧。 知 



　　要知后事如此，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
