　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第三回      粉金刚义识赛元坛 锦上天巧遇祁子富          



　　且言公子罗释那黑汉交手，一来一往，一上一下，斗了八九个解数。罗灿在旁，看那人的拳法不在兄弟之下，赞道：“倒是一位好汉！”忙向前，一手格住罗剩一手格住那黑汉，道：“我且问你：你是何人？为甚么单身独自躲在这古庙之中？作何勾当？”那人道：“俺姓胡，名奎，淮安人氏。只因俺生得面黑身长，因此江湖上替俺起个名号，叫做赛元坛。俺先父，在京曾做过九门提督，不幸早亡。俺特来谋取功名，不想投亲不遇，路费全无，只得在此庙中，权躲风雪，正在瞌睡，不想你二人进来，吵醒了俺的瞌睡，因此一时动怒，相打起来。敢问二公却是何人？来此何干？”公子道：“在下乃世袭兴唐越国公罗门之后，家父现做边关元帅。在下名叫罗灿，这是舍弟罗剩因射虎到此。”胡奎道：“莫不是粉脸金刚罗灿、玉面虎罗拭矗俊甭薏拥溃骸罢是。”那胡奎听得此言，道：“原来是二位英雄！我胡奎有眼不识，望乞恕罪！”说罢，翻身就拜。正是： 斋 



　　俊杰倾心因俊杰，英雄俯首为英雄。 主 



　　二位公子见胡奎下拜，忙忙回礼。三个人席地坐下，细问乡贯，都是相好；再谈些兵法武艺，尽皆通晓。三人谈到情密处，不忍分离。罗灿道：“想我三人今日神虎引路，邂逅相逢，定非偶然！意欲结为异姓兄弟，不知胡兄意下如何？”胡奎大喜，道：“既蒙二位公子提携，实乃万幸，有何不可！”公子大喜。当时序了年纪，胡奎居长，就在元坛神前撮土为香，结为兄弟。正是： 知 



　　桃园义重三分鼎，梅岭情深百岁交。 古 



　　当下三个拜毕，罗灿道：“请问大哥，可有甚么行李？就搬在小弟家中去住。”胡奎道：“愚兄进京，投亲不遇。欲要求取功名，怎奈沈谦当道，非钱不行。住在长安，路费用尽，行李衣裳都卖尽了。日间在街上卖些枪棒，夜间在此地安身，一无所有。只有随身一条水磨钢鞭，是愚兄的行李。”罗灿道：“既是如此，请大哥就带了钢鞭。” 斋 



　　拜辞了神圣，三位英雄出了庙门，一步步走下山来。没有半箭之路，只见罗府跟来的几个安童寻着雪迹，找上山来了。原来，安童们见二位公子许久不回，恐怕又闯下祸来，因此收了抬盒，寻上山来，恰好两下遇见了。公子令家人牵了马，替胡奎抬了钢鞭，三人步行下山，仍在梅花岭下赏雪饮酒。看看日暮，方才回府，着家人先走，三人一路谈谈说说，不一时进得城来。 主 



　　到了罗府，重新施礼，分宾主坐下。公子忙取一套新衣服与胡奎换了，引到后堂。先是公子禀告了太太，说了胡奎的来历乡贯后，才引了胡奎入内，见了太太，拜了四双八拜，认为伯母。夫人看胡奎相貌堂堂，是个英雄模样，也自欢喜，安慰了一番，忙令排酒。 主 



　　胡奎在外书房歇宿，住了几日。胡奎思想老母在家无人照应，而且家用将完，难以度日。想到其间，面带忧容，虎目梢头流下几点泪来，不好开口。正是： 古 



　　虽安游子意，难忘慈母恩。 斋 



　　那胡奎虽然不说，被罗灿看破，问道：“大哥为何满面忧容？莫非有甚么心事么？”胡奎叹道：“贤弟有所不知，因俺在外日久，老母家下无人。值此隆冬雪下，不知家下何如，因此忧心。”罗实溃骸靶┬胄∈拢何必忧心！”遂封了五十两银子，叫胡奎写了家书，打发家人连夜送上淮安去了。胡奎十分感激，从此安心住在罗府，早有两月的光景，这也不必细说。 主 



　　且说长安城北门外有一个饭店，是个寡妇开的，叫做张二娘。店中住了一客人，姓祁，名子富，平日却不相认。只因他父亲祁凤山做广东知府，亏空了三千两库银，不曾谋补，被奸相沈谦上了一本，拿在刑部监中受罪。这祁子富无奈，只得将家产田地卖三千多金，进京来代父亲赎罪。带了家眷到了长安，就住在张二娘饭店。正欲往刑部衙中来寻门路，不想祁子富才到长安，可怜他父亲受不住沈谦的刑法，头一天就死在刑部牢里了。这祁子富见父亲已死，痛哭一场，哪里还肯把银子入官，只得领死尸埋葬。就在张二娘店中过了一年，其妻又死了，只得也在长安埋了。并无子息，只有一女，名唤巧云，年方二八，生得十分美貌，终日在家帮张二娘做些针指。这祁子富也与张二娘照应店内的账目。张二娘也无儿女，把祁巧云认做了干女儿，一家三口儿倒也十分相得。只因祁子富为人古执，不肯轻易与人结亲，因此祁巧云年已长成，尚未联姻，连张二娘也未敢多事。 斋 



　　一日，祁子富偶得风寒抱病在床，祁巧云望空许愿，说道：“若得爹爹病好，情愿各庙烧香还愿。”过了几日，病已好了，却是清明时节，柳绿桃红，家家拜扫。祁巧云思想要代父亲各庙烧香了愿，在母亲坟上走走；遂同张二娘商议，备了些香烛、纸马，到各庙去还愿上坟。那祁子富从不许女儿出门，无奈一来为自己病好，二来又却不过张二娘情面，只得备了东西，叫了一只小船，扶了张二娘，同女儿出了北门去了。 知 



　　按下祁子富父女烧香不表。单言罗府二位公子自从结义了胡奎，太太见他们成了群，越发不许出门，每日只在家中闷坐。公子是闷惯了的，倒也罢了，把这个赛元坛的胡奎闷得无奈，向罗实溃骸岸嗝上偷芟嗔簦在府住了两个多月，足迹也没有出门，怎得有个开眼地方畅饮一回也好！”罗实溃骸爸灰蚶夏秆辖簦不能请大哥。若论我这个长安城外，有一个上好的去处，可以娱目骋怀。”胡奎问：“是甚么所在？”罗实溃骸熬褪潜泵磐饴春园，离城只有六里，乃是沈太师的花园，周围十二三里的远近，那里面楼台殿阁、奇花异草，不计其数。此园乃是沈谦谋占良民的田地房产起造的，原想自己受用，只因公子沈廷芳爱财，租与人开了一个酒馆，每日十两银子的房租。今当桃花开时，正是热闹时候。”胡奎笑道：“既有这个所在，俺们何不借游春为名前去畅饮一番，岂不是好！”罗士醋藕奎，想了一会，猛然跳起身来说：“有了，去得成了。”胡奎忙问道：“为何？”罗市λ档溃骸耙去游春，只得借大哥一用。”胡奎道：“怎生用俺一用？”罗实溃骸爸凰底蛉沾蟾绺上有位乡亲，带了家书前来拜俺弟兄三个，俺们今日要去回拜。那时，母亲自然许我们出去，岂不是去得成了？”当下胡奎道：“好计，好计。” 主 



　　于是大喜，三个一齐到后堂来见太太。罗实溃骸昂大哥府上有位乡亲，昨日前来拜了我们，我们今日要去回拜。特来禀告母亲，方敢前去。”太太道：“你们出去回拜客，只是早去早回，免我在家悬望。”三人齐声说道：“晓得。” 斋 



　　当下三人到了书房，换了衣服，带了三尺龙泉，跟了四个家人，备了马，出了府门，一路往满春园去。 知 



　　不知此去如何，下回便晓。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
