　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第五回      沈廷芳动怒生谋 赛元坛原情问话          



　　且说那祁子富问锦上天道：“既是你相公代我小女做媒，还是哪一家？姓甚名谁，住在何处？”锦上天道：“若说他家，真是人间少二，天下无双，说起来你也晓得，就是当朝宰相沈太师的公子，名叫沈廷芳。你道好是不好？我代你把这头媒做了，你还要重重地谢我才是。”那锦上天还未说完，祁子富早气得满面通红，说道：“莫不是沈谦的儿子么？”锦上天道：“正是。”祁子富道：“我与他有杀父之仇，这禽兽还要与我做亲？就是沈谦亲自前来叩头求我，我也是不依的！”说罢，把手一拱，竟自走了。那锦上天被他抢白了一场，又好气又好笑，见他走了，只得又赶上一步道：“祁老爹，我是好意，你不依，将来不要后悔。”祁子富道：“放狗屁！肯不肯由我，悔甚么！”气恨恨地就走了。 古 



　　那锦上天叫了一声，回到亭子上来。沈廷芳问道：“怎么的？”锦上天道：“大爷不要提起，先前没有提起名姓倒有几分，后来说起大爷的名姓、家世，那老儿登时把脸一翻，说道：‘别人犹可，若是沈……，”这锦上天就不说了。沈廷芳急问道：“沈甚么？”锦上天道：“门下说出来，怕大爷见怪。”沈廷芳道：“但说不妨。”锦上天道：“他说：‘若是沈谦这老贼，他想要同我做亲？就是他亲自来叩头求我，我也不情愿。’大爷，你道这老儿可恶是不可恶？叫门下也难再说了。”沈廷芳听见了这些话，他哪里受得下去，只气得两太阳中冒火，大叫道：“罢了，罢了，亲不允倒也罢，只这口气如何咽得下去？”锦上天道：“大爷要出这口气也不难。这花园是大爷府上的，只须吩咐一声开店的，叫他散了众人，认他一天的生意，关了园门。叫些打手前来，就抢了他的女儿，在园内成了亲，看他从何处叫屈？”沈廷芳道：“他若出去喊冤，如何是好？”锦上天道：“大爷，满城文武都是太师的属下，谁肯为一个贫民同太师爷作对？况且，生米煮成熟饭了，那老儿也只好罢了。那时大爷再恩待他些，难道还有甚么怕他不悦？”沈廷芳道：“说得有理，就烦你前去吩咐店家一声。” 主 



　　锦上天领命，慌忙走下亭子来，吩咐家人，回去传众打手前来听命；后又吩咐开店的，叫他散去众人，讲明白了，认他一千两银子，快快催散了众人。慌得那店内的伙计，收拾了家伙，催散了游客。那些吃酒的人，也有才坐下来的，也有吃了一半的，听得这个消息，人人都是害怕的，站起身来往外就走，都到柜上来算账找银包。开店的道：“这是沈大爷有事，又不是我们不卖银子，银子都备下棹来了，哪里还有得退还你们？除非向太师爷我去。”那些人叹了口气，只得罢了，随即走了。开店的欢喜道：“今日倒便宜了我了。” 斋 



　　那里面还有罗公子三人，坐在那里饮酒。酒保各处一望，见人去得也差不多了，只有留春阁还有罗府三个人，没法弄他出去。想了一会，无奈只得走到三人面前，不敢高声，陪看笑脸说道：“罗少爷，小人有句话来秉告少爷，少爷莫要见怪。”罗实溃骸坝谢氨闼担为何这样鬼头鬼脑的？”酒保指着对过说道：“今日不知哪一个得罪了沈大爷，方才叫我们收了店。他叫家人回去传打手来，那时惟恐冲撞了少爷，两下不便。”罗实溃骸澳愫妹环窒。他打他的，我吃我的，难道我碍他的事不成？”酒保道：“不是这等讲法，这是小的怕回来打架吵了少爷，恐少爷不悦，故此请少爷今日早早回府，明日再请少爷来饮酒赏花，倒清闲些。”罗实溃骸鞍巢慌鲁常最喜的是看打架，你快些去，俺们不多事就是了，要等黑了才回去呢。”酒保想来拗他不过，只得求道：“三位少爷既不回去，只求少爷莫管他们闲事才好。”三人也不理他，酒保只得去了。 古 



　　再言罗氏蚝奎说道：“大哥，青天白日要关店门，在这园子里打人，其中必有原故。”胡奎道：“且等俺去问问，看是甚的道理。”那胡奎走下亭子，正遇着锦上天迎面而来。胡奎将手一拱道：“俺问你句话”锦上天道：“问甚么？”胡奎道：“足下可是沈府的？”锦上天道：“正是。”胡奎道：“闻得你们公子要关店打人，却是为何？是谁人冲撞了你家公子？”锦上天知道他是同罗公子在一处吃酒的，便做成个话儿，就将祁子富相骂的话告诉一番。胡奎道：“原来如此，该打的。”将手一拱，回到席上。罗灿问道：“是甚么话说？”胡奎道：“若是这等说法，连我也要打他一顿。”就将锦上天的话，告诉二人一遍。罗实溃骸案绺纾你休听他一面之词，其中必有原故，大凡乎人家做亲，允不允，还要好好地回覆；岂有相府人家要同一个贫民做亲，这贫民哪有反骂之理。”胡奎道：“兄弟说得有理，等我去问问那老儿，看他是何道理。”胡奎下了亭子，前来问祁子富的曲直，这且不表。 古 



　　且说祁子富同锦上天说了几句气话，就同张二娘和女儿各处去游玩。正在那里看时，忽见那吃酒的人一哄而散，鬼头鬼脑地说道：“不知哪一个不允他的亲，还敢反骂他，惹出这场大祸来，带累我们白白地去了银子，连酒也吃不成了，这是哪里说起？”有的说道：“又是那锦上天这个天杀的挑的祸。”有的说：“这个人岂不是到太岁头上去动土了！”有的说：“想必这个姓祁的其中必有原故。”有的说：“莫管他们闲事，我们快走。” 主 



　　不言众人纷纷议论，且说那祁子富听见众人的言语，吃了一惊，忙忙走来，这长这短告诉了张二娘一遍。张二娘闻言吃了一惊：“都是你为人古执，今日惹出这场祸来，如何是好？我们快快走后门出去罢！”三人转弯抹角，走到后门，后门早已封锁了。他三人一见，只吓得魂不附体，园内又无别处躲避，把个祁巧云吓得走投无路，不觉地哭将起来。正是： 知 



　　鱼上金钩难入水，雀投罗网怎腾空？ 古 



　　张二娘道：“莫要哭，哭也无益，只好走到前门，闯将出去。”当下三个人战战兢兢往大门而来。心中又怕，越发走不动了。 主 



　　及至赶到前门，只见那些吃酒看花的人都纷纷散去了，只有他三人。才走到二门口，正遇着沈廷芳，大喝一声道：“你们往哪里走？左右与我拿下。”一声吩咐，只听得湖山石后一声答应，跳出三、四十个打手，一个个都是头扎包巾，身穿短袄，手执短棍，喝一声，拦住了去路，说道：“你这老儿，好好地写下婚书，留下你的女儿，我家大爷少不得重重看顾你，你若是不肯，休想活命！”那祁子富见势不好，便拼命向前骂道：“青天白日，抢人家妇女，该当何罪？”把头就向沈廷芳身上撞来。沈廷芳喝声：“拿下！”早拥上两个家丁，向祁子富腰中就是一棍，打倒在地。祁子富挣扎不得，只是高声喊道：“救命。”众打手笑道：“你这老头儿，你这老昏颠！你省此力气，喊也是无用的。” 知 



　　此处且按下众打手将祁子富捺在地下不表，单言沈廷芳便来抢这个祁巧云。祁巧云见他父亲被打手打倒在地，料想难得脱身，飞身就往金鱼池边，将身就跳。沈廷芳赶上一步，一把抱住，往后面就走，张二娘上前夺时，被锦上天一脚踢倒在地，护沈廷芳去了。可怜一家三口，命在须臾。 知 



　　不知后事如何，且看下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
