　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第六十三回      劫法场龙标被捉 走黑路秦环归山          



　　话说柏爷将祁巧云扶出宅门，当着原差送入监中去了，那原差不也介意，自回相府销差。 知 



　　且言柏玉霜见祁巧云去后，大哭一场，就拜认祁子富为义父，柏老爷朝罢回来，满腹悲愁，又无法替祁巧云活罪，只得延挨时刻，坐堂理事，先审别的民情，按下不表。 主 



　　且言龙标、金辉、杨春三位英雄，到晚上暗随沈府家人，到都察院衙门来探信，听得沈府家人当堂交代之时说道：“太师爷有令，烦大人审明存案，明日就要剐的。”三人听了，吃了一惊，说道：“不好了，俺们回去想法要紧。” 斋 



　　三位英雄急忙跑回饭店，就将沈府的言语告诉了秋红，秋红大惊，说道：“这却如何是好？烦诸位想一良法，救我小姐一命。”金辉道：“不如等明日我三人去劫法场便了。”杨春道：“长安城中千军万马，我三人干得什事？”龙标道：“若是秦环、孙彪等在此就好了。不若等俺出城迎他们去，只是城门查得紧，怎生出去？”秋红道：“城门是史忠把守，认得我。我送你出去便了。”说罢，二人起身忙忙就走，比及赶到北门，北门已掩。 知 



　　二人正在设法，忽见两个门军，上前一把抓住道：“你们是什么人？在此何干？”秋红道：“你是哪个衙门里的？”门军道：“我是史副爷府里的。”秋红道：“我正要去见你老爷，你快快引我去。”门军遂引去见了史忠。史忠道：“原来是秋红兄到了，请坐，柏公子住在哪里？我正要去候他。”秋红道：“烦史爷开放城门，让我伙计出去了时，请史爷见我公子。”史忠听了，忙叫门军开了城门，让龙标出去，不表。 斋 



　　这里史忠令人守好城门，随即起身步行，要同秋红去见柏玉霜。秋红见史忠执意要见，当着众人又不好说出真情，只得同史忠来到下处，进了客房，只见一盏孤灯，杨春、金辉在那里纳愁，史忠道：“柏恩兄今在哪里？”这一句早惊醒了金、杨二人，跳起身来忙问道：“谁人叫唤？”秋红道：“是史爷来了。”二人明白，便不做声。史忠问道：“这二位是何人？公子却在哪里？”秋红见问，说道：“这二位是前来救我家主人的。”史忠大惊道：“为何？”秋红遂将前后的情由说了一遍，又道：“明日若劫法场，求史爷相助相助。”史忠道：“那柏都堂乃是小姐的父亲，难道不想法救她？”杨春道：“如今事在紧急，柏爷要救也来不及了，而且沈府作对，不得过门。还是俺们准备现成要紧。”史忠道：“且看明日的风声如何，俺们如此如此便了。”当下众人商议已定，史忠别了三人，自回营里料理去了。 古 



　　且说龙标出城，放开大步，一气赶了二十里，那时二十三四的日子，又无月色，黑雾满天，十分难行。走到个三叉路口，又不知出哪条路，立住了脚，定定神说道：“莫管它，只朝宽路走便了。”走没一里多路，那条路渐渐地窄了，两边都是野冢荒郊，脚下多是七弯八扭的小路。又走了一会。竟停住了，心中想道：“不好了，路走错了。”回头走时，又寻不出去路，正在着急，猛见黑影子一现又不见了。自己想道：“敢是小姐当绝，鬼来迷路不成？”望高处就爬，爬了两步，忽听有人叫道：“龙标。”龙标想道：“好奇怪，是谁叫我？”再听又像熟人，便应道：“谁人叫我？”忽见黑影子里跳出一个人来，一把揪住说道：“原来当真是你，你几时到的？”龙标一想，不是别人，却是过天星孙彪。 斋 



　　原来这条路是水云庵的出路，孙彪同秦环到了长安，即到水云庵找寻罗老太太，歇下人马，晚上令孙彪出来探信，那孙彪是有夜眼的，故认得龙标，因此呼唤，二人会在一处。龙标说道：“你为何在此？”孙彪遂将秦环在水云庵见罗老太太的话，说了一遍。龙标道：“既如此，快引我去，有要紧的话说。”孙彪闻言，引龙标转弯抹角，进了水云庵。 主 



　　见了太太后，与秦环并徐国良、尉迟宝见了礼坐下。秦环问道：“你黑夜到此，必有缘故。”龙标将柏玉霜之事说了一遍，太太惊慌，大哭不已。秦环道：“这还了得，俺们若去劫狱，一者人少，二者城门上查得紧急，怎生出进？”龙标道：“不妨，守城的守备史忠是罗二嫂的熟人，倒有照应，只是俺们装扮起来，遮掩众人耳目才好。”孙彪道：“俺们同秦哥装作马贩子同你进城。徐、尉二兄在城外接应便了。”众人大喜道：“好。” 古 



　　挨至次日清晨，龙标同秦环、孙彪三人，牵了七匹马，备了鞍辔，带了兵器，同了十数个喽兵来到城下，自有史忠照应进城，约会金、杨二人去了。 主 



　　且言沈太师哭了一夜，次日不曾上朝，闷闷昏昏的睡到日午起来，问家人道：“柏都堂可曾剐了凶犯，前来回话呢？”家人禀道：“未来回话。”沈谦忙令家人去催。那家人去了一会，前来禀道：“柏老爷拜上太师爷，等审了这案事就动手了。”沈太师大怒道：“再等他审定了事早已天黑了。”忙取令箭一枝，喝令家人：“快请康将军去监斩。”家人领命，同康龙到都堂衙门去了。 知 



　　那康龙是新到任的将军，要在京施勇，随即披挂上马，同沈府家人来到察院辕门上大叫道：“奉太师钧旨，速将剐犯胡玉霜正法，太师立等回话哩。”柏文连闻言吃了一惊，忙令众役带过审的那些人犯，随即迎出堂来高叫道：“康将军，请少坐一刻，待本院齐人便了。”康龙见柏大人亲自来说，忙忙下马见礼，在大堂口东边坐下。 古 



　　柏老爷是满腹愁肠，想道：“好一个义气女子，无法救她。”只得穿了吉服，传了三班人役、大小执事的官员，标了剐犯的牌，到监中祭过狱神，绑起了祁巧云，插了招子，上写道：“奉旨监斩剐犯一名胡玉霜示众。”挽出牢来，簇拥而行。那康龙点了兵，先在法场伺候，然后是柏老爷骑了马，摆了全班执事，赏了刽子手的花红，一行人都到北门外法场上来了。 斋 



　　到了法场，已是黄昏时分。 主 



　　柏爷坐上公案，左右排班已毕，只得忍泪含悲，吩咐升炮开刀。当案的孔目手执一面红旗，一马跑到法场喝一声：“开刀。”喝声未了，早听得一声呐喊，五匹马冲入重围。当先一人掣出双金锏，将刽子手打倒在地，一把提起犯人，回马就跑。众军拦挡不住，四散奔逃，康龙大惊，慌忙提刀上马，前来追赶。忽见刺斜里跳出一将，手执钢叉，大喝一声，挡住了康龙厮杀，让那使双锏的英雄抢了犯人，带了众兵，一马冲出北门去了。 古 



　　不知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
