　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十三回      米中粒见报操兵 柏玉霜红楼露面          



　　话说马爷上过出师的表章，正在书房同女婿罗灿饮酒谈心，讲究兵法。忽听见一声嘈嚷，早有那两名值日的中军跑到书房禀道：“启上公爷，今有朝廷差下四十名校尉，同贵州府带领兵丁，奉旨前来拿问，已到辕门了。”马爷吃惊，忙忙出了书房，传令：“放炮开门，快排香案迎接。”换了朝服，到大堂接旨。 斋 



　　且言马瑶同罗灿听得此言大惊，一直跑到后堂，向太太说了一遍：“母亲，快快收拾要紧。恐事不谐，准备厮杀。”太太闻言大惊，忙同小姐商议。这小姐却是个女中豪杰，一听此言，忙传她帐下的一班女兵一齐动手，将珠宝细软收拾停当，自己穿了戌装，立在后楼保护太太。不表。 斋 



　　且言公子马瑶同罗灿、章琪、王俊四位英雄，一个个顶盔贯甲，领着五百家将，伏在两边。四位英雄站在大堂屏风之后，来看马爷接旨。 知 



　　且言马爷来到大堂，俯伏接旨。校尉开读曰： 古 



　　奉天承运皇帝诏曰：敕谕云南都督、世袭定国公马成龙知悉，朕念尔祖昔日汗马功劳，是以官加一品，委尔重任，以奖功臣。今有反叛罗增，反败降番，理宜诛其九族，因念彼先人之功，从宽处分。不料伊逆子罗使赐程凤，攻劫淮安，劫库伤兵，滔天罪恶。今据大学士沈谦报奏，罗什狂，皆因尔等暗助之故。有无虚实，可随锦衣卫来京听审。钦此。谢恩。 斋 



　　校尉宣过圣旨，马爷谢恩，自己去了冠带，说道：“诸位大人请坐。”众校尉说道：“不必坐了，圣上有旨，请马千岁速将兵粮数目交代贵州府收管，可带了印绶、家眷一同进京覆旨。”马成龙道：“今早本帅也有本章进京去了，此地乃是咽喉要路，不可擅离。况且本帅这颗帅印还是太宗老皇上与金书铁券一齐赐的，至今传家九代，并无过失，岂可轻弃？再者，沈太师所奏之事又无凭据。本帅再修一道本章，烦诸位大人转奏天廷便了。”众校尉闻言大怒，说道：“俺们是奉旨拿人，谁管你上本？快些收拾，免得俺们动手。”这一句话未曾说完，只听得屏风后一声点响，两边刀枪齐举，五百家将八字排开，中间四位英雄跳上大堂，一个个相貌轩昂，身材雄壮，更兼盔甲鲜明，射着两边灯光，十分威武。 主 



　　众校尉见了这般光景，吃了一惊。马公子向众人说道：“俺家祖上九代镇守南关，蒙老皇上恩典，赐了这颗帅印，执掌兵权；同苗蛮大小战过三十多场，不曾输了一阵，汗马功劳不计其数。俺家并无过失，何至合家拿问？烦诸公速速回朝奏过圣上，叫他速拿沈谦治罪，赦了众家公爷，方得太平，若再搜求，俺就起兵亲到长安，捉拿沈谦对理便了。”这一席话把众校尉吓得面如土色，向马爷说道：“既是如此，卑职等告退了。”马爷连忙喝退公子，向众校尉陪笑说道：“小大无知，望诸位大人恕罪。还有一言相告。”众校尉说道：“老千岁有何话吩咐，卑职等遵命便了。”马爷道：“今日天色已晚，诸公远来，老夫当治杯水酒，以表地主之情，还有细话上禀。”众人不敢推辞，只得齐声说道：“怎敢多扰千岁盛意？”马爷说道：“这有何妨？”遂邀贵州府同众校尉到后堂饮宴。 古 



　　当下，众人到后堂一一坐下，共有十席，早有家将捧上酒宴。安坐已毕，肴登几味，酒过数巡，马爷开言说道：“老夫有一本章，烦诸公带回长安，转奏天廷，只说老夫正与苗蛮交战，不得来京，静在辕门候旨便了。”众人齐声应道：“俺等领命就是了。”当晚席散，就留在帅府过宿一宵。 古 



　　次日清晨起身，马爷又封了四千两银子，将一道本章，送了四十名校尉，说道：“些许薄礼，望乞笑纳。”众人大喜，收了银子，作别动身而去。 主 



　　马爷送了众校尉动身之后，随即回到书房，向罗灿说道：“贤婿不可久住此地了，昨日圣旨上说，你令弟勾串山东程年兄，结连草寇，攻劫淮安府军。为此，圣上大怒，刀拿问众人治罪。俺想淮安乃柏亲翁所居之地，哪有自己攻打之理？况且柏亲翁现任都堂，又无变动，事有可疑。莫非柏亲翁不认前亲，令弟恨气，又往别处借兵攻打淮安，报眼下之仇不成？你可亲自到淮安访寻令弟的消息。会见了时，叫他速将人马快快聚齐，恐怕早晚随我征讨鞑靼，救你父亲要紧。”罗灿听了此言，忙叫章琪收拾行李，辞别马爷、太太，出了帅府，上马赶奔淮安去了，不提。 主 



　　且言马爷打发罗灿动身之后，又拔令箭一枝，叫过飞毛腿王俊，吩咐道：“你可暗暗跟着众校尉进京，打听消息，再者，你到老公爷坟上看看。”王俊领了令箭，随即动身，暗随校尉上了长安大路。 斋 



　　不一日到了京都，众校尉进了城，先奔沈太师府中，将马爷的言词告了一遍：“现有马成龙的辨本在此，请太师先看一看。”说罢呈上，沈谦道：“他前日到了一道请战的表章，是老夫按下来了，他今日又有什么表章？”随即展开一看，只见句句为着众公侯，言言伤着他自己，不觉大怒，说道：“罢了，待老夫明日上他一本，说他勒兵违旨，勾通罗增谋反，先将他九族亲眷、祖上坟墓一齐削去便了。”次日，沈谦早朝奏了一本，说“定国公马成龙勒兵违旨不回，他还要反上长安来”等语。天子闻奏大怒，随即传旨，命兵部钱来点兵先下江南，会同米良合兵先拿山东罗剩后捉云南马成龙一同进京治罪。钱来领旨出朝，回衙点将。不提。 主 



　　再言天子又传旨意一道，着沈谦将马成龙家祖墓削平，一切九族亲眷拿入天牢，候反叛拿到，一同治罪。沈谦领旨，天子回宫。 古 



　　且言沈谦出朝，回到相府，即领羽林军出城，来到马府祖茔，将八代祖坟尽行削平，那些石像华表、祭礼祠堂一同毁了。那王俊得了这个信息，偷在坟上哭拜一场，连放赶回云南报信去了。 知 



　　且言沈谦领兵回城，来拿马府在京的那些亲眷、本家宗族、祖宗上的老亲。也不论贫富老少，在朝不在朝，一概拿入天牢监禁。沈谦将已拿的人数开了册子，上朝复旨。所有未拿的人数，该地方官巡缉追拿。不表。 主 



　　再言兵部钱来点了两员指挥，一名马通，一名王顺，带了五千人马，到镇江来会镇海将军米良，去拿罗省Ｈ军在路，不一日已到镇江，通报米良，米良随即差官同镇江府出城迎接。进了帅府，马通、王顺与米良见礼坐下，将沈太师的来书与米良看了。米良道：“本帅与二位将军操演人马，再往山东去便了。”当下就将五千人马扎入营中，留马、王二将在帅府饮宴。次日五更起身，并教儿子、侄子一同前去操兵。 古 



　　原来米良有个儿子，名唤米中粒，年方二十，却是个酒色之徒，他的侄子，名唤米中砂，跟在里面帮闲撮弄，一发全无忌惮。当下弟兄二人饱餐一顿，全身披挂，跟了米良、马通、王顺来到教场演武。他二人哪里有心看兵，才到正午就推事故，上前禀告回家，不去寻花问柳。也是合当有事，二人却从李全府后经过，恰恰遇见柏玉霜同秋红在后楼观看野景，不防米中砂在马上一眼望见，忙叫：“兄弟，你看那边楼上有两个好女色呢。”米中粒原是个酒色之徒，听见回头一看，已见了柏玉霜同秋红面貌，不觉魂飞天外。 知 



　　看了一时，说道：“好两位姑娘，怎生弄得到手就好了。”米中砂道：“这有何难？待我一言，保管你到手。”米中粒大喜道：“哥哥，你若果有法儿，我情愿与你同分家产。”米中砂说道：“有何难处。” 主 



　　未知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
