　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十五回      染瘟疫罗实貌 卖人头胡奎探监          



　　话说祁子富依了女儿之言，先奔胡奎家中来寻胡奎，将罗实氖拢告诉他母亲一遍。胡太太同龙太太听见此言，叹息了一会：“可怜，偏是好人多磨难。”胡太太道：“我孩儿自同龙太太回家之后，就往鸡爪山去了，未曾回来，想必还在山上，你除非亲到山上去走一遭，同众人商议商议，救他才好。”祁子富道：“事不宜迟，我就上鸡爪山去了，我去之后，倘若胡老爷回来，叫他想法要紧。”说罢，就辞了两位太太，跑回家去，吃了早饭，背了个小小的包袱，拿了一条拐杖。张二娘收了店面。 知 



　　才要出门，只见来了一条大汉，挂着腰刀，背着行李，走得满面风尘，进店来问道：“借问一声，镇上有个猎户名叫龙标，不知你老丈可认得他？”祁子富道：“龙标我却闻名，不曾会面，转是龙太太我却认得，才还看见的，你问她怎的？”龙标听得此言，满面陪笑，忙忙下拜道：“那就是家母，在下就是龙标，只因出外日久，今日才回来，见锁了门，不知家母哪里去了，既是老丈才会见的，敢求指引。”祁子富听了，好生欢喜，说道：“好了。又有了一个帮手到了。”忙忙放下行李道：“我引你去见便了。” 主 



　　二人出了店门，离了镇口，竟奔胡府而来，一路上告诉他前后缘故，龙标也自放心。不一时来到胡府，见了两位太太。龙太太见儿子回来，好不快乐，忙问：“小姐的家信可曾送到？”龙标回言：“我走到西安，谁知柏老爷进京去了，白走了一遭，信也没有送到。”太太道：“幸亏柏小姐去了，若是在这里，岂不是等了一场空了？”龙标忙问道：“小姐往哪里去了？”龙太太就将遇见侯登，叫秋红探听信息，主仆相会，商议逃走，到镇江投她母舅，后来侯登亲自来寻，相闹一场，多蒙胡奎相救的话，从头至尾告诉了一遍。龙标听了，大怒道：“可恨侯登如此作恶，倘若撞在我龙标手中，他也莫想活命。”太太说道：“公子罗饰笸栋馗，如今也被他拿住了送在府里。现今在监，生死未定，怎生救得他才好？”龙标听了大吃一惊，问道：“怎生拿住的？”祁子富说道：“耳闻得侯氏同侯登假意殷勤，将酒灌醉，昏迷不醒，将绳索绑起，报与锦亭衙毛守备带领兵丁，同侯登解送府里去的，幸喜我进城买豆子，才得了这个信息。我如今要往鸡爪山去，找寻胡老爷来救他，只是衙门中要个人去打听打听才好。”龙标道：“这个容易，衙门口我有个朋友，央他自然照应，只是你老爷上鸡爪山，速去速来才好。”祁子富道：“这个自然，不消吩咐。”当下二人商议已定。祁子富走回家背了行李，连夜上鸡爪山去了。 主 



　　不表祁子富上鸡爪山去，单言龙标，他也不回家去，就在胡府收拾收拾，带了几两银子，离了胡家镇，放开大步，进得城来，走到府口。他是个猎户的营生，官里有他的名字、钱粮差务，那些当门户的都是认得他的。一个个都来同他拱拱手，说道：“久违了，今日来找哪个的？”龙标道：“来找王二哥说话的。”众人道：“他在街坊上呢。”龙标道：“难为。”别了众人来到街上，正遇见王二哥，一把扯住走到茶坊里对面坐下。龙标道：“闻得府里拿住了反叛罗仕驮诩嗬铮老兄该有生色了。”王二将眉一皱说道：“大哥不要提起这罗剩身上连一文也没有得，况且他是个公子的性儿，一时要茶要水，乱喊乱骂，他又无亲友，这是件苦差。”龙标道：“王二哥，我有一件心事同你商议。耳闻得罗试诔ぐ彩且惶鹾煤海我与他有一面之交，今日闻得他如此犯事，我特备了两肴来同他谈谈，一者完昔日朋友之情，二者也省了你家茶水，三者小弟少不得候你。不知你二哥意下如何？”那王二沉吟暗想道：“我想龙标他是本府的猎户，想是为朋友之情，别无他意，且落得要他些银子再讲。”主意已定，向龙标说：“既是贤弟面上，有何不可？” 古 



　　龙标见王二允了，心中大喜，忙向腰内拿出一个银包，足有三两，送与王二道：“权为便费。”王二假意推辞了一会，方才收下。龙标又拿出一锭银子说道：“这锭银子，就烦二哥拿去买两样菜儿，央二嫂子收拾收拾。”那王二拿了银子，好不欢喜，就邀龙标到家坐下，他忙忙拿了银子，带了篮子，上街去买菜，打酒整治。龙标在他家等了一会，只见王二带了个小伙计，拿了些鸡鸭、鱼肉、酒菜等件送在厨下，忙叫老婆上锅，忙个不了。龙标说道：“难为了嫂子，忙坏了。”王二道：“你我弟兄都是为朋友之事，这有何妨。”不一刻，俱已备办现成了。 知 



　　等到黄昏之后，王二叫人挑了酒菜，同龙标二人悄悄走到监门口，王二叫伙计开了门，引龙标入内。那龙标走到里面一看，只见黑洞洞的，冷风扑面，臭气冲人，那些受了刑的罪犯，你哼我叫，可怜哀声不止，好不凄惨。龙标见了，不觉叹息。那禁子王二领了龙标，来到罗实暮拍冢挂起灯笼开了锁，只见罗逝钔烦嘟牛睡在地下哼声不止。王二近前叫道：“罗相公不要哼，有人来看你了。”连叫数声，罗手皇嵌目扬扬，并不开口。原来罗拾ち舜颍着了气，又感冒风寒，进了牢又被牢中狱气一冲，不觉染了瘟疫症，病重不知人事。王二叫龙标来看，那龙标又没有与罗驶峁，平日是闻他名的，领了祁子富之命而来，见他得了病症，忙上前来看。那罗驶肷硭苹穑四足如冰，十分沉重。龙标道：“却是无法可施。”只得将身上的衣服脱下一件，叫王二替他盖好了身子，将酒肴捧出牢来，一同来到王二家中。 主 



　　二人对饮了一会，龙标问道：“医生可得进么？”王二笑道：“这牢里医生哪肯进去？连官府拿票子差遣，他也不肯进这牢里去的。”龙标听了，暗暗着急，只得拜托王二早晚间照应照应，又称了几两银子，托他买床铺盖，余下的银子，买些生姜丸散等件，与他调理。龙标料理已定，别了王二，说道：“凡事拜托。”连夜回家去了。 知 



　　不表龙标回家，单言祁子富自从别了龙标，即忙动身，离了淮安，晓行夜宿，奔山东登州府鸡爪山而来，在路行程非止一日。那日黄昏时分，已到山下，遇见了巡山的喽罗前来擒捉他。祁子富道：“不要动手，烦你快快通报一声，说淮安祁子富有机密事要见胡大王的。”喽罗听了，就领祁子富进了寨门，即来通报：“启上大王，今有淮安祁子富，有机密事求见胡大王，特来禀报。”胡奎听了，说道：“此人前来，必有原故。”裴天雄道：“唤他进来，便知分晓。” 斋 



　　当下祁子富随喽兵上了聚义厅，见了诸位大王，一一行礼。胡奎问道：“你今前来，莫非家下有甚么原故？”祁子富见问，就讲：“罗实交窗餐栋馗认亲，侯登用计，同毛守备解送到府里，现今在监，事在危急！我特连夜来山，拜求诸位大王救他才好。”胡奎听得此言，只急得暴躁如雷，忙与众人商议。赛诸葛谢元说道：“谅此小事，不须着急，裴大哥与鲁大哥镇守山寨，我等只须如此如此就是了。”裴天雄大喜，点起五十名喽兵与胡奎、祁子富作前队引路，过天星孙彪领五十名喽兵为第二队，赛诸葛谢元领五十名喽兵为第三队，两头蛇王坤领五十名喽兵为第四队，双尾蝎李仲领五十名喽兵为第五队，又点五十名能干的喽兵下山，四面巡风报信，当下五条好汉、三百喽兵装束已毕，一队人马下山奔淮安府而来。不一日已到淮安，将三百名喽兵分在四路住下。 知 



　　五条好汉同祁子富归家探信，正遇龙标从府前而回，同众人相见了，说：“罗什≈厝缟剑诸位前来，必有妙策，只是一件，目下锦亭衙毛守备同侯登相厚，防察甚是严谨，你们五人在此，倘若露出风声，反为不便。”胡奎道：“等俺今日晚上先除一害，再作道理。”当下六条好汉商议已定，都到龙标家中，龙标忙去治了酒席，款待众人。吃到三更以后，胡奎起身脱去了长衣服，带了一口短刀，向众人说道：“俺今前去结果了毛守备的性命，再来饮酒。”说罢，站起身来，将手一拱，跳出大门，竟奔锦亭衙去了。 主 



　　不知毛守备死活存亡，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
