　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十七回      淮安府认假为真 赛元坛将无作有          



　　话说张勇见一个血淋淋的人头在药篓之内，他就大叫一声：“不好了！”跌倒在地。有小使快来扶起，问道：“太爷为何如此？”张勇道：“你、你、你看那、那桌、桌子底下，一、一个人、人头！”小使上前一看，果是一个女人的首级。合家慌了手脚，都乱嚷道：“反了，反了，出了妖怪了，好端端的人家怎么滚出个人头来了？是哪里来的？”张勇道：“不、不要声、声张，还、还、还是想个法、法儿才、才好。”内中有个老家人道：“你们不要吵，如今毛守备夫妻两个头都不见了，本府太爷十分着急，点了官兵捕快四下里巡拿。昨日听见人说，有个黑汉提着毛守备的头在府前去卖，被人拿住，审了一堂收了监，恰恰的只少了毛守备夫人的头未曾完案，现在追寻，想来此头是有蹊跷，这头一定是她的，快快瞒着邻舍，拿去埋了。”正要动手，只听得前后一声喊叫，拥进二三十个官兵捕快，正撞个满怀，不由分说，将张勇锁了，带着那个人头，拿到淮安府去了。可怜他妻子老小，一个个只吓得魂飞魄散，嚎啕恸哭，忙叫老家人带了银子到府前料理，不表。 斋 



　　且言王二同众捕快将张勇带到衙门口，早有毛守备的家人上前认了头。那些街坊上人，听见这个消息，都来看人头，骂道：“张勇原来是个强盗。” 知 



　　不言众人之事，单言那知府升堂，吩咐带上张勇，骂道：“你既习医，当知王法，为何结连强盗杀官？从头实招，免受刑法！”张勇见问，回道：“太老爷在上，冤枉！小的一向行医，自安本分，怎敢结连强盗？况且医生与守备又无仇隙，求太老爷详察。”知府冷笑道：“你既不曾结连强盗，为何人头在你家里？”张勇回道：“医生清早起来收拾药蒌，就看见这个人头，不知从何而来，正在惊慌，就被太爷的贵差拿来。小的真正是冤枉，求太爷明镜高照。”知府怒道：“我把你这刁奴，不用刑怎肯招认？”吩咐左右：“与我夹起来。”两边答应一声，就将张勇掼在地下，扯去鞋袜，夹将起来。可怜张勇如何受得起，大叫一声昏死在地，左右忙取凉水一喷，悠悠苏醒。知府问道：“你招不招？”张勇回道：“又无凶器，又无见证，又无羽党，分明是冤枉，叫我从何处招起？”知府道：“人赃现获，你还要抵赖。也罢，我还你个对证就是了。”忙拿一根朱签，叫禁子去提那偷头的原犯。 知 



　　王二拿着签子，进监来提胡奎。胡奎道：“又来请老爷做甚的？”王二道：“大王，我们太爷拿到你的伙计了，现在堂上审问口供，叫你前去对证。”胡奎是早间龙标进监看罗剩将锦囊递与胡奎看过的，他听得此言，心中明白，同王二来到阶前跪下。知府便叫：“张勇，你前去认认他。”张勇爬到胡奎跟前认，那胡奎故意着惊问道：“你是怎么被他们捉来的？”张勇大惊道：“你是何人？我却不认得你。”胡奎故意丢个眼色，低声道：“你只说认不得我。”那知府见了这般光景，心中不觉大怒，骂道：“你这该死的奴才，还不招认？”张勇哭道：“宪天太爷在上，小的实在是冤枉。他图赖我的，我实在不认得他。”知府怒道：“你们两个方才眉来眼去，分明是一党的强徒，还要抵赖？”喝令左右：“将他一人一只腿夹起来，问他招也不招。”可怜张勇乃是个读书人，哪里拚得过胡奎，只夹得死去活来，当受不起。胡奎道：“张兄弟，非关我事，是你自己犯出来的，不如招了罢。”张勇夹昏了，只得喊道：“太老爷，求松了刑，小人愿招了。”知府吩咐松了刑，张勇无奈，只得乱招道：“小人不合结连强盗杀官府头，件件是实。”知府见他画了供，随即做文通详上司，一面赏了捕快的花红，一面将人犯吩咐收监。那张勇的家人听了这个信息跑回家中，合家痛哭恨骂，商议商议，带了几百两银子，到上司衙门中去料理去了。 知 



　　且言张勇问成死罪，来到监中，同胡奎在一处锁了，好不冤苦，骂胡奎道：“瘟强盗，我同你往日无仇，近日无冤，你害我怎地？”胡奎只是不做声，由他叫骂。等到三更时分，人都睡了，胡奎低低叫道：“张先生，你还是要死，还是要活？”张勇怒道：“好好的人，为何不要活？”胡奎道：“你若是要活也不难，只依俺一句话，到明日朝审之时，只要俺反了口供，就活了你的性命。”张勇道：“依你甚么话，且说来。”胡奎指定罗仕档溃骸罢馐前车男值埽你医好了他的病，俺就救你出去。”张勇方才明白，是昨日请他不来的缘故，因此陷害，遂说道：“你们想头也太毒了些，只是医病不难，却叫何人去配药？”胡奎道：“只要你开了方子，自有一人去配药。”张勇道：“这就容易了。” 古 



　　等到次日天明，张勇爬到罗蚀睬埃隔着栅栏子伸手过去，代他看了脉。胡奎问道：“病势如何？可还有救？”张勇道：“不妨事，病虽重，待我随医就是了。”二人正在说话，只见龙标同王二走来，胡奎只做不知，故意大叫道：“王二，这个病人睡在此地，日夜哼喊，吵得俺难过，若再过些时，不要把俺过起病来，还怕要把这一牢的人都要过起病来，趁着这个张先生在此，顺便请了替他看看也好，这也是你们的干涉。”龙标接口道：“也好，央张先生开个方儿，待我去配药。”王二只得开了锁，让张勇进去，看了一会，要笔砚写了方儿，龙标拿了配药去了。正是： 古 



　　仙机人不识，妙算鬼难猜。 斋 



　　当下龙标拿了药方，飞走上街，配了四剂药，送到牢中。王二埋怨道：“你就配这许多药来，哪个伏侍他？”胡奎道：“不要埋怨他，等我伏侍他便了。”王二道：“又难为你。”送些了水、炭、木碗等件放在牢内，心中想：四面墙壁都是石头，房子又高又大，又锁着他们，也不怕他飞上天去，就将物件丢与他弄。 斋 



　　胡奎大喜，就急煽起火来，煎好了药，扶起罗式药灌下去，代他盖好了身上。也是罗什桓盟溃从早睡到三更时分，出了一身大汗，方才醒转，口中哼道：“好难过也。”胡奎大喜，忙忙拿了开水来与罗食粤耍低低叫道：“罗兄弟，俺胡奎在此，你可认得我了？”罗侍见，吃了一惊，问道：“你为何也到此地？”胡奎说道：“特来救你的。”就将祁子富如何报信，如何上山，如何卖头到监，如何请医的话，细细说了一遍。说罢，二人大哭，早把个小神仙张勇吓得不敢做声，只是发战。胡奎道：“张先生，你不要害怕，俺连累你吃这一场苦，少不得救你出去，重重相谢，若是外人知道，你我都没得性命。”张勇听得此言，只得用心用意地医治。罗试谟内吃了四剂药，病就好了，又有龙标和张勇家内天天送酒送肉，将养了半个月，早已身子强壮，一复如初。 知 



　　龙标回去告诉谢元，谢元大喜，就点了五名喽兵，先将胡、龙两位老太太送上山去，暗约众家好汉，商议劫狱。当时众好汉聚齐人马，叫龙标进牢报信。龙标走到府前，只见街坊上众人都说道：“今日看斩反叛。”府门口发了绑三人，那些千总把总、兵丁捕快等跑个不了。龙标听见大惊，也不进牢，回头望家就跑，拿出穿山甲的手段，放开大步，一溜烟飞将去了。 古 



　　不知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
