　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第五十三回      打五虎罗灿招灾 走三关卢宣定计          



　　话说罗灿正与众英雄饮酒谈心，忽听得山门外一片嘈嚷。众人跑到山门口来看时，只见远远地一标人马，约有五六十条火把，照耀如同白日，有百十多人从卧虎山来了。内中绑着一个大汉，后面又挑了六七个箱子，一路上吆吆喝喝地走来。卢宣眼快，忙叫众人：“快将山门关上，一群牛精来了，莫要惹进来，又缠绕个不了。”众人听了，急回身关了山门，复进去饮酒。那伙人来到通真观门首，见关了山门，也就过去了。 斋 



　　且言罗灿见众人来得形迹可疑，又见卢宣回避，似有惧怕之意，便问道：“方才过去的这伙人，仙师为何叫他做牛精？又关门避他，是何道理？”卢宣道：“公子只顾饮酒，不要管别人的事。”罗灿越发疑心要问。卢宣道：“说来，公子不要动气，这是仪征有名的赵家五虎，就在河北东岳庙旁边胡家糕店隔壁居住，有百万家财，父子六人。老子叫做赵安，所生五个儿子，叫做大虎、二虎、三虎、四虎、五虎。五个人都有些武艺，结交官府，专一在外行凶打劫，欺占乡邻房屋田产。那胡家糕店，原是淮安胡家镇人，三年前还有个黑脸大汉前来相探，说是淮安的本家。只因胡老儿有个女儿，名唤娈姑，有几分姿色，这赵家五虎爱上她，三次说亲，胡老奶奶不允。胡奶奶有一个内侄，叫做锦毛狮子杨春，是条好汉，现在朴树湾吃粮守汛，胡家都是他做主，故此赵家不敢来惹他。后来杨春为媒，把娈姑许了朴树湾镇上金员外的儿子小二郎金辉为妻，才下了聘定，尚未过门，谁知赵家怀恨在心。事有凑巧，新到任的王参将，同赵家是亲眷，与五虎十分相好。五日前赵五虎到朴树湾收租，不想被强盗打劫了些财帛，伤了几个庄客。这赵家说通了王参将，买盗扳赃，说是金辉同杨春窝藏大盗，坐地分赃，打劫了他家千两黄金，伤了十名庄客；立刻禀了王参将，出了朱签，点了捕快，同了官兵先将金辉拿去，屈打成招，坐在牢内。方才拿的那条汉子，就是锦毛狮子杨春。此去送入监牢，多分是死多活少，你可气也不气。” 主 



　　罗灿听了此言，跳出席来，怒道：“这狗男女，如此行凶作恶。可恨俺罗灿有大事在身，不得同他算帐，若是昔日之时，叫他父子六人都做无头之鬼。”卢宣听了此言，暗暗地懊悔说：“不好了，听他出口之言，正是朱雀当头，日内必有应验，如何是好？”便向罗灿劝道：“公子有大事在身，不要管别人的闲事。”公子道：“那胡娈姑是淮安人，莫不是胡大哥的门族么？且待俺去探探消息如何，再作道理。”齐绮道：“等我明日回去，就接胡家母女到我家去住几日，再多带些金银，到上司衙门去代杨春、金辉二人赎罪便了。看赵家怎么奈何与我？”卢龙等一齐说道：“倘若他来寻我们，我们一发结果了他父子的性命，除了害，看是怎么样。” 知 



　　这里七、八个人，一个个动怒生嗔，要与赵家作对，只有赛果老卢宣善晓阴阳，只是解劝，知道众星聚会，必有大祸临身，向众人说道：“他自有气数所关，且有官府王法照鉴。谁胜谁负，皆有前定之因，要你众人管他做什么？罗兄有大仇在身，立等去报，你们各有身家老小，何苦惹火烧身？只怕你们身受冤枉，就未必有人来救你了。贫道脱然一身，无挂无碍，尚且不敢多事，况你们都是有事在身的。”这一片言词，说得众人悦服，各各平和，都说道：“师父之言有理，莫要管他，我们且吃酒便了。”众英雄饮了一会儿酒，就在通真观里安歇了一宿。 主 



　　次日，众人起身，罗灿便要告别，卢龙道：“多蒙兄弟这一番大恩，救了拙荆的性命，定要屈留些时，吃了喜酒再去。”罗灿道：“多蒙盛情，奈弟心急如火，不能耽搁，惟恐舍弟等久了不在淮安，那时两不凑巧，必要误了大事。”卢宣见公子要去，也上前劝道：“你休要性急，令弟久已上鸡爪山去了，你的大事要到冬末春初方可施行，目下灾星未退，还是在贫道这里安住些时才好。”齐纨说道：“若是罗兄嫌观中寂寞，请在舍下花园里去盘桓盘桓罢。”罗灿因见卢宣说话按着仙机，又见众人苦苦相留，只得住了。 斋 



　　又过了一天，戴仁、戴义有事回家去了，观中觉得冷清。齐纨也要回去，遂令家人备了几匹马，立意要请罗灿到家居住。罗灿只得别了卢宣，同往齐府。临行之时，卢宣又吩咐齐纨道：“请罗公子家中去住，千万不可与他出门，方保无事。我同舍侄上扬州，代他完了姻，五七日之后就回来了。那时再请他到观中来住，要紧，要紧。”齐纨领命，即同罗灿上马，离了通真观，顺河边进东门来了。这齐府住在仪征城内资福寺旁边，他家住了十五进房子，十分豪富。当下罗灿同齐纨走马进城，早来到齐府门首，一同下马。 古 



　　上了大厅，进内见了齐老太太，行过了礼，二人来到书房坐下。公子看那齐府的房子，果然是雕梁画栋，铜瓦金砖，十分壮丽。家中有无数的门客，都是锦袍珠履，那些安童小使、妇女丫鬟，都是穿绸着绢，美丽非凡。当下齐家兄弟请罗灿到花园里蝴蝶厅下，铺下了绣衾锦帐，安顿了罗灿的行李。 古 



　　当晚治酒款待，自然是美味珍馐，不必细说。齐府下的那些门客、教师等类，时刻追陪，真是朝朝丝竹，夜夜笙歌，一连住了五六日，敬重罗灿，犹如神仙一般。罗灿忽说道：“小弟在府多谢，明日就要前行了。”齐氏兄弟再三留住，哪里肯放，说道：“卢师父回来，我们不留，悉听尊兄便了，前日卢师父吩咐过的，叫我们留罗兄多住些时，今日罗兄去了，他回来时，岂不是惹他见怪？”罗灿道：“多蒙二位贤弟盛情，怎奈俺有大事在身，刻不能缓，实在要走了，只好改日再会便了。”齐氏兄弟见罗灿着急要行，只得说道：“既是仁兄要行，今日已迟了，待明早起身罢。”罗灿只得依允。 古 



　　当下齐纨叫家人飞到通真观探探消息，看卢宣可曾回来。一面又叫家人去叫戴仁戴义前来相留，家人领命去了，分头去请。齐纨、齐绮又叫备程仪礼物。当晚治酒饯行，兄弟三人，饮得更深方散。 知 



　　次日五更，罗灿起身，别了齐氏兄弟。飞身上马，走出东门，天才大亮。罗公子出了城，走河边赶路，往扬州而行。心中想道：“不如在此再吃些点心，省得路上又打中火。”主意已定，转过东岳庙来一看，也是合当有事，远远看见个糕幌子挂在外面，忽然想起：“此处莫非就是胡家糕店？且待俺进去吃糕，探探消息再讲。”当下，罗灿下了马，进了糕店。 古 



　　只见一位老奶奶掌柜，有个伙计捧上糕来。罗灿问道：“你们店东可姓胡么？”小二说道：“正是姓胡。”罗灿再要问时，猛见一个少年，身穿大红箭衣，带了三、四十名家丁拥进糕店，大叫道：“与我动手。”那些家丁把两个伙计打开，要进房内去抢人，罗灿大喝一声，拦住去路。那少年大怒道：“你敢在赵爷面上放肆么？”罗灿听了个“赵”字，心中火起，抡拳就打。 斋 



　　不知后事如何，再听下文分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
