　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第九回      胡奎送友转淮安 沈谦问病来书院          



　　话说那锦上天向沈廷芳说道：“张二娘祖籍是在此开饭店的，谅她飞不上天去，今日锁了门，想她不过在左右邻舍家，大爷叫些家将，前去扭去她的锁，打开她的门，那时张二娘着了急，自然出头，我们只拿住张二娘，便知道祁子富的下落了，岂不是好？”沈廷芳大喜，说道：“好计，好计！”随即吩咐家将前去了，正是： 古 



　　只为一番新计策，又生无数旧风波。 斋 



　　不表锦上天定计，且说那些家丁奉了沈廷芳之命，忙忙出了相府，一直跑出北门，来到张二娘饭店。正要打门，猛抬头，只见锁上添了一道封皮，上写着：“越国公罗府封。”旁边有一张小小的告示，上写道：“凡一切军民人等，不许在此作践，如违拿究。”沈府家人道：“方才还是光锁，怎么此刻就有了罗府的封皮？既是如此，我们只好回去罢，罗家不是好惹的。”说罢，众人齐回相府。 主 



　　见了沈廷芳，将封锁的事说了一遍。沈廷芳听得此言，只气得三尸爆跳，七窍生烟，大叫一声：“气死我也。”一个筋斗，跌倒在地，早已昏死过去，忙得锦上天同众家人，一齐上前救了半日，方才醒来，叹口气道：“罗灿、罗势廴颂甚，我同你势不两立了。” 主 



　　当下锦上天在书房劝了半日，也就回去。沈廷芳独自一人坐在书房，越坐越闷，越想越气道：“我费了多少银子，又被他踢了一脚，只为了一个贫家的女子，谁知今日连房子都被他封锁去了，这口气叫我如何咽得下去？”想了又想，气了又气，不觉一阵昏迷困倦，和衣而睡。到晚醒来，忽觉浑身酸痛，发热头疼，好不难过。你道为何？一者是头一天受了惊；二者见罗府封了房子，又添一气；三者他和衣睡着，不曾盖被，又被风吹了一吹。他是个酒色淘伤的公子，哪里受得无限的气恼，当时醒过来，连手也抬不起来了，只是哼声不止。吓得几个书童忙忙来到后堂，禀告老夫人去看。 主 



　　夫人吃了一惊，问道：“是几时病的？”书童回道：“适才病的。”太太闻言，忙叫家人前去请先生。太太来到书房，看见公子哼声不止，阵阵发昏：“这是怎样的？口也不开，只是哼声叹气？” 斋 



　　不多一时，医生到了，见过夫人，行了礼，就来看脉。看了一会，太太问道：“请教先生，是何症候？”医生道：“老夫人在上，令公子此病症非同小可，多应是气恼伤肝，复受外感，急切难好，只是要顺了他的心，便可速愈。”说罢，写了药案病原，告辞去了。 斋 



　　当下太太叫安童煎药，公子吃了，昏昏睡熟。夫人坐在床边，好不心焦，口中不言，心中暗想道：“他坐在家中，要一奉十，走到外面，人人钦敬，谁敢欺他？这气恼从何而来？”沈太太正在思虑，只见公子一觉睡醒，只叫：“气杀我也！”夫人问道：“我儿为何作气？是哪个欺你的？说与为娘的知道，代你出气。”公子长叹一声道：“母亲若问孩儿病症，只问锦上天便知分晓。”太太随叫安童快去请锦上天，只说太师爷立等请他。安童领命去了。夫人又吩咐家人小心伏侍。 古 



　　回到后堂坐下，忽见家人禀道：“太师爷回府了。”夫人起身迎接，沈谦道：“夫人为何面带忧容？”太太道：“相公有所不知，好端端的一个孩儿，忽然得了病症，睡在书房，十分沉重，方才医生说是气恼伤肝，难得就好。”太师大惊，道：“可曾问他为何而起？”太太道：“问他根由，他说问锦上天便知分晓。”太师道：“那锦上天今在何处？”夫人道：“已叫人去请了。” 斋 



　　太师闻言，忙忙走进书房来看，只听得沈廷芳哼声不止，太师看过医生的药案，走到床前，揭起罗帐，问道：“我儿是怎么样的？”公子两目流泪，竟不开口，沈谦心中着急，又差人去催锦上天。 古 



　　且说锦上天正在自家门口，忽见沈府家人前来说：“锦太爷，我家太师爷请你说话。”那锦上天吃了一惊，心中想道：“我与沈大爷虽然相好，却没有见过太师，太师也没有请过我，今日请我，莫非是为花园打架的祸放在我身上不成？”心中害怕，不敢前行，只见又有沈府家人前来催促。锦上天无奈，只得跟着沈府的家人一同行走，到了相府。 斋 



　　进了书房，见了太师，不由地脸上失色，心内又慌，战战兢兢，上前打了一恭道：“太师爷在上，晚生拜见。”太师道：“罢了。”吩咐看坐。锦上天告过坐，问道：“不知太师呼唤晚生，有何吩咐？？太师道：“只为小儿病重如山，不能言语，问起原由，说是足下知道他的病症根由。请足下到来，说个分晓，以便医治。” 主 



　　锦上天心内想道：“若说出原故，连我同大爷都有些不是；如若不说，又没得话回他。”想了一想，只得做个谎儿回他说道：“公子的病症，晚生略知一二，只是要求太师恕罪，晚生好说。”太师道：“你有何罪，只管讲来。”锦上天道：“只因晚生昨日同令公子在满春园吃酒，有几个乡村妇女前来看花，从我们席前走过，晚生同公子恐她伤花，就呼喝了她两句。谁知对过亭子内有罗增的两个儿子，长名罗灿，次名罗剩在那里饮酒。他见我们呼喝那两个妇女，他仗酒力行凶，就动手打了公子同晚生。晚生白白地被他们打了一顿。晚生被打也罢了，公子如何受得下去？所以着了气，又受了打，郁闷在心，所以得此病症。” 主 



　　太师闻言，只气得眼中冒火，鼻内生烟，大叫道：“罢了，罢了！罗家父子行凶，欺人太甚。罢，罢，罢，老夫慢慢地候他便了。”又说了几句闲话，锦上天就告辞回家去了。太师吩咐书童：“小心伏侍公子。”家人答应：“晓得。” 斋 



　　太师回到后堂，将锦上天的话细细说了一遍。夫人大气，说道：“罗家如此欺人，如何是好？”太师道：“我原吩咐过孩儿的，叫他无事在家读书，少要出去惹祸，那罗家原不是好惹的，三十六家国公，惟有他家利害，他祖罗成被苏定方乱箭射死，尽了忠，太宗怜他家寡妇孤儿，为国忘家，赐他金书铁券，就是打死了人，皇帝问也不问。今日孩儿被他打了，只好暗算他，叫老夫也没甚么法寻他们。”夫人道：“说是这等说，难道我的孩儿就白白被他打了一顿，就罢了不成？”太师道：“目下也无法，只好再作道道。” 古 



　　当下沈太师料理各路来的文书，心中要想害罗府，却是无计可施。一连过了五六日，那一天正在书房看文书，有个家人禀道：“今有边关总兵差官在此，在紧急公文要见。”太师道：“领他进来。”家人去不多时，领了差官进来，见了太师，呈上文书。沈谦拆开一看，哈哈大笑道：“我叫罗增全家都死在我手，以出我心头之恨。你也有今日了。” 斋 



　　不知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
