　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十九回      米中砂拆毁望英楼 小温侯回转兴平寨          



　　话说米良、王顺见鸡爪山伏兵齐来，明知中计，忙领兵夺路而走，回至城下，不防胡奎、程畏罹师将令已经攻破登州，领兵从城里杀出，挡住去路。米良大惊，只得纵马拼命向前夺路。不防鲁豹雄、王坤、李仲、孙彪四位英雄送回粮草，又领本部人马前来助战，共是八位好汉、四千余兵，八面冲来，将米良、王顺八千人马冲做六、七段。马通为乱兵所杀，官兵抵敌不住，四散逃走，哭声震地。米良等各不相顾，只得夺路逃生，落荒而走。走了二十多里，却好王顺领着兵也到了，二人合兵一处，查点兵将，又折了指挥马通，八千人马只剩了五百残兵。这一阵杀得米良、王顺丧胆亡魂，一直败走了五十余里，方才招聚残败的人马，扎下营盘。将人马少歇片时，就近人家抢了些米粮柴草、牛羊等类，埋锅造饭，饱食一顿，连夜地奔回镇江去了。 主 



　　且言鸡爪山八位英雄，杀败了米良、王顺，打破了城池，把那府库钱粮装载上山，令喽兵不许骚扰百姓，若有被兵火所伤之家，都照人口赏给银钱回去调养，那一城的百姓个个欢喜感激。安民已毕，收拾粮草，摆开队伍，放炮开营，直回山寨。 主 



　　早有裴天雄等一众英雄大吹大打，迎接八位好汉上山，进了聚义厅。查点人马物件，共得了二万多粮草、五万多帑银，盔甲、马匹等项不计其数，众英雄大喜。军师传令山上大小头目，每人赏酒一席，大开筵宴，庆功贺喜。一面差探子到镇江打探，一面请李定出来坐席。那李定来到聚义厅上，见了众家好汉，连忙下礼道：“俺李定不幸被奸人陷害，弄得家眷全亡，自分必死，多蒙众位英雄相救。不知哪位是罗市郑俊甭撄饰叛裕急忙回礼道：“小弟便是罗剩不知尊兄却是何人？恕罗饰拗，多多失敬。”李定听了，将罗室豢矗暗暗点头说道：“果然一表非凡，也不枉我表妹苦守一场。”随将备细说出。罗蚀笙玻骸霸来是大舅。得罪，得罪。”就邀李定与众人一一序礼毕，各人通了名姓，坐下谈心。 知 



　　当下公子便问李定道：“大舅何以与米府结亲，却又刺杀米贼，放火烧楼？却假鸡爪山名号，是何缘故？”李定道：“我哪里知道，只因玉霜表妹在我家避难，不想却被米贼看见，即托镇江府为媒，小弟不从，不想被他设计陷害，勒写婚书，强逼聘礼，小弟没法，只得到家父任上商议。前日回家，始知米府前来强娶，弄出这场祸来。小弟并不知是何人劫杀的，连家母不知投于何处去了。” 古 



　　罗实溃骸按缶肆偃ブ时，可曾托付何人？”李定道：“只有家将一人，叫做出海蛟洪惠，并一位都管，名唤瘟元帅赵胜，与他妻子孙翠娥。他三人有些武艺，小弟临行只托付他三人。小弟前日回家连他三人都不见了，不知何故？”罗侍得“瘟元帅赵胜”五个字，猛然想志昔日鹅头镇上之事，问道：“这赵胜可是青面红须的大汉么？”李定道：“正是。”罗实溃骸捌婀郑这人我认得，昔日曾写书托他到云南寄与家兄，今日却为何在此？不知他曾会过家兄之面？叫人好不疑惑。”李定道：“他原是丹徒县人氏，我也不曾问他，他说是往云南去的，会见个朋友，又托他回淮安寄信，却没有寻得到这个朋友，因此进退两难，到镇江投了小弟。他的妻子孙氏，一向同舍表妹相好，每日在楼上谈心，莫非他也知舍表妹的委曲？”罗实溃骸笆橇耍是了，一定是她晓得我的妻子被米府强娶，她装做新人，到米府代我报仇的。只是如今她将太太、家眷带到何处去了？” 知 



　　李定道：“只有洪惠有位哥哥，住在瓜州地界，想必是投他去了。只是这一场是非非同小可，地方官必然四处追拿，他哪里安藏，怎能得住？就连家父任上也不能无事，必须俺亲自走一遭，接他们上山才好。”谢元道：“不可，此去瓜州一路必有官兵察访，岂不认得兄模样？倘有疏失，如何是好？当今之计，兄可速往宿州去接你令尊大人上山，以防米贼拿问，至于瓜州路上，俺另有道理。”李定闻言，忙起身致谢道：“多谢军师。俺往宿州去，只有数天路程，瓜州路远，俺却放心不下。”谢元道：“兄只管放心前去，十日之内，包管瓜州之人上山便了。”李定闻言大喜，起身告别，往宿州去了。按下不提。 知 



　　且言米良败回镇江，心中十分焦躁，进了帅府，又见公子死了，停柩在旁，夫妻二人大哭一场。次日升帐，一面做成告急的表章，星夜进京，到沈太师同叔父米顺那里投递，托他将败兵之事遮盖遮盖，再发救兵前来相助，一面将阵亡的兵将造成册子，照数各给粮饷去了，一面又挂了榜文，发远近州县缉获奸细。忙了三日，都发落定了，然后将米中粒的枢送出城外，立了坟茔。夫妻二人，两泪交流，各相埋怨，说道：“这都是镇江府不好，既知李宅不善，就不该代孩儿做媒。好端端的人送了性命，这口气怎生出得？”米中砂道：“为今之计，先发一枝令箭会同上江提台，差官到宿州，将李全拿来听审，同他那二、三十名家人，一齐先斩后奏，以报此仇。”米良道：“倘若李全不服，如之奈何？”米中砂道：“叔父大人说哪里话，他有多大官，参将敢违上司的将令么？叔父这里差中军，官多带兵丁，会合上江提督申明原委，谅无拿不来之理。”米良道：“言之有理。”就急升堂，取令箭一枝，点了一名得力的中军带了八名外委，吩咐道：“你可速到宿州会合提台，要他参将李全即到辕门听令，火速，火速。”中军领了令箭，即到辕门，同了八名外委飞身上马，离了镇江，星夜走宿州去了。不提。 斋 



　　且说洪氏兄弟，自从救了李老夫人之后，都到王家庄安歇，住了十数日，那村坊内都是沸沸扬扬，说有捕快官兵前来巡缉奸细，十分严紧。洪恩同王氏弟兄商议道：“耳闻米贼被鸡爪山的好汉一连数阵，杀得大败回来，如今倒张挂榜文捉拿我等，我们此处安身不得了，只好往鸡爪山去，方无他患，只是路上须防巡缉。”王宸道：“我有一计，须得如此如此，就没事了。”众人道：“好。”随即装束起来。洪恩、洪惠、赵胜、王氏弟兄，共领着四、五十名庄汉，在前引路，后面是王太公家眷人等同李太太、孙翠娥，另有庄汉保护，委着前队，总往鸡爪山进发，不表。 斋 



　　且言米中砂，自从兄弟米中粒死后，他外面却是悲哀，心中却暗暗欢喜，想道：“兄弟已死，叔父又无第二个儿子，这万贯家财就是我的了。只是本家人多，必须讨二老夫妇之喜，方能收我为子。今早叫人去拿李全，也是我的主意，二老甚是欢喜。我如今带了兵前去，到李家抄了他的金银，拆毁他的房屋，代兄弟报仇，二老必然更喜了。”主意已定，随即点了二、三十名家将出了帅府，一路来到李府门口，扭开了锁，步入内房，将他所有金银、古董、玩器、细软、衣囊，命家将尽数搜将出来打成包袱，都送回府去，交与太太收了。然后来到后面，看见这座望英楼，心中大怒，说道：“生是那一日在这楼下看见了他的女儿，弄出这样事来。”喝令众家将把这楼拆倒，放起火来，只烧得烟煤障天，四邻家家害怕，人人叹息。正烧之时，有一位英雄前来看火，不觉大怒。 知 



　　不知后事如何，再听下文分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
