　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十三回      众爵位遇赦征番 各英雄提兵平寇          



　　话说罗士放城门，迎接马爷进城，合兵一处。马爷传令将大队人马扎在城外，只带了众位英雄来到北门。会了众位公爷，叙了寒温，早见黄门官前来宣召，召马成龙等人入宫见驾。 古 



　　马爷领了众人，随着黄门官进了午门，来至内殿，见了天子。山呼已毕，马爷奏道：“臣违旨提兵，罪该万死，求万岁的龙恩，赦臣死罪。”天子说道：“朕一时不明，听信奸贼，以致如此，卿有何罪。”复问罗灿道：“朕当日误听沈谦谎奏，拿你全家正法，你兄弟二人因何先知信息，怎样逃奔山东？如何聚集山林，招兵买马，以致今日？你将其中的曲折，细细从实奏来。” 斋 



　　罗灿见天子问他的缘由，忙忙跪爬一步，遂将元坛庙义结胡奎，因游满春园见沈廷芳强逼祁巧云，一时路见不平，怒打沈廷芳，因此结下仇恨，不想臣父边头关告急的文书投到相府，沈谦盗换了告急的文书，谎奏天廷，公报私仇，害了微臣全家性命，多亏义仆章宏连夜送信，伊妻王氏替了臣母。才救出臣母子三人，如何投奔云南、淮安，如何上山，从头至尾，细细奏了一遍。 主 



　　天子闻奏，方才明白，说道：“原来如此，快宣章宏前来见朕。”李逢春听得，忙跪下奏道：“启万岁，这章宏是罗家旧仆，如今现在沈家，只是沈谦的奸谋已经泄漏，全家逃走，不知章宏何往，乞万岁圣旨定夺。”天子闻奏大怒，先着李逢春宣召章宏，又命秦双、程凤领羽林军三千，前去追捉沈谦，命马成龙等众将俱回原营歇息，明日朝见。旨意已下，天子回营，众人领旨出朝，不表。 知 



　　单言李逢春来到相府，只见头门大开，四壁无人，一直走到后面，猛见后书楼上有一点灯光射下。李爷带四名家将走上楼来一看，只见那人在那里查点文卷。李爷近前一看，不是别人，正是章宏。李爷大喜，说道：“圣上有旨，前来召你，你在此何干？”章宏回道：“小人在此查他的文案，替旧主伸冤。”李爷道：“既如此，快快收拾，同去见驾。”当下章宏将沈谦平日来往的文书以及改换外省藩镇关节的本章、一切的卷案，一一查了，交付李爷的家将，同李爷一齐动身，出了相府，封了空房。将文案存在李府，飞同李爷来到马爷的行营。 主 



　　正遇章琪巡营，父子相逢，十分大喜，忙忙领李爷同章宏进了中军，禀明马爷。马爷大喜，即同众将出来迎接，行礼坐下，章宏侍立不坐。马爷同罗灿、罗室黄胨档溃骸澳隳耸俏衣廾诺亩鞴，大唐的义士，令郎又屡建奇功，焉有不坐之理？”章宏再三谦让，只得坐下。马爷传令中军，设宴款待章宏。饮酒之间，章宏就将沈谦谋害的情由说了一遍，众人无不痛恨。 知 



　　众人饮了一夜的酒，早已天明，各人换了朝服，入朝见驾。章宏将沈谦一切的私书、文卷双手呈上，早有近御的侍臣接过，传与太监。太监接来铺于龙案之上，天子细细地观看：一、陷害忠良，二、私通边关，三、卖官鬻爵，四、谋占田产，以及暗收战将，私封官职……种种不法，件件欺君。天子看了几款，不觉龙心大怒，骂道：“沈贼，沈贼，原来如此，万恶滔天，险些被你误了大事。” 古 



　　天子怒了一会，传令将文卷收过一边，遂宣众英雄上殿。天子说道：“尔等聚义山东，皆沈谦所逼，出于无奈，赦尔等一概无罪。朕念章宏忠义可嘉，封为黄门官，随驾办事。马成龙同罗灿等，凡一概有职者，加三级，官还原职，无职者，俱封四品冠带，候有功再行升赏。”众人听罢，一齐谢恩。 古 



　　马爷复奏道：“如今番兵入关，罗增失陷在彼，况沈谦又降番邦去了，臣等情愿领兵前去征剿，请旨定夺。”天子准奏，择定五日后祭旗拜帅，兴兵前去破番。马爷领旨。 知 



　　天子传旨，命光禄寺大摆御宴，通明殿上赐马爷、众公爷、众家好汉饮宴。那马金定、程玉海、祁巧云、孙翠娥、谢灵花等一班女将，是正宫娘娘赐宴。圣旨已下，百官谢恩，都来领宴。天子又令李逢春同鸿胪寺前去犒赏鸡爪山的人马。 主 



　　当下天子驾幸通明殿，众人跟随入朝。天子升殿，高居宝座，众文武排班叩谢圣恩，列两边而坐，殿下奏乐。早有当职的官员、穿宫的太监，捧出山珍海味、玉液琼酥。众文武一个个开怀畅饮，只有罗氏双雄同小将章琪心中悲苦，罗氏兄弟悲的是老爷在番，章琪苦的是亲娘已死。正是： 主 



　　此日荣华沽异宠，他年风木有闻声。 知 



　　话说君臣畅饮一天，至晚方散。众人谢恩，天子回宫。众女将亦谢过娘娘的恩，出了正宫，跟随马爷，大众回营，不表。 斋 



　　且言秦双、程凤奉旨追赶沈谦，赶了一日，追赶不上，回朝缴旨。缴过了旨，也赶到马爷营中叙话，各各慰劳，尽诉被冤之案。不觉过了五日，众军养成锐气，收拾出兵。天子临朝，众人朝贺，各自归班。天子坐下，传旨宣定国公马成龙见驾，马成龙出班俯伏。天子道：“敕卿为定边大元帅，仍带原来的人马前去征番，一应军机重务、文武官员，许你先行后奏。”马爷谢恩，带领众将辞驾出朝，出了午门，回到行营，调动大队人马齐赴教场，排齐队伍，祭过帅旗，遂上演武厅升帐坐下，众将参见。 古 



　　马爷传令，令粉脸金刚罗灿、金头太岁秦环、赛元坛胡奎、小温侯李定四人上帐听令，马爷说道：“你四人带领五千人马，挂先锋印，头队先行。”四将得令而去。马爷又传令，令玉面虎罗省⑽猎帅赵胜、穿山甲龙标、火眼虎程危骸澳闼娜舜领五千人马，挂二路先锋印，二队而行。”四人“得令”一声，领令去了。马爷又传令九头狮子马瑶、飞毛腿王俊、两头蛇王坤、双尾蝎李仲上帐听令。四人上帐打躬。马爷说道：“你四人带领五千人马，领中军游击使，三队而行。本帅自领中军，统领部下铁阎王裴天雄、独眼重瞳鲁豹雄、赛诸葛谢元、过天星孙彪、小神仙张勇、小郎君章琪、镇海龙洪恩、出海蛟洪惠、巡山虎戴仁、守山虎戴义、小孟尝齐纨、赛孟尝齐绮、赛果老卢宣、独火星卢龙、毛头星卢虎、小二郎金辉、锦毛狮子杨春、独角龙王越、金面兽史忠、焦面鬼王宗、扳头鬼王宝、短命鬼王宸、南山豹徐国良、北海龙尉迟宝，共是二十四员战将，随本帅中军听令，四队趱程。”众将听令而去。马爷又令孙翠娥、马金定、程玉梅、祁巧云、谢灵花：“你五人带领五千人马，后营监督粮草，五队而行。”五位女将得令下去。马爷分拨已定，自带三万人马、二十四员战将，吩咐升炮起营。出北门，三声大炮，拔寨起程。 知 



　　兵马正走间，早有蓝旗小校前来报道：“启元帅，前面已到十里长亭，有卫国公李爷奉旨前来饯行，请令定夺。”马爷闻报，传令大小三军扎下行营，出离大帐，下马步上亭来，早有李逢春、秦双、程凤共满朝文武，迎下亭来。见礼已毕，马爷谢过圣恩，入席饮酒，各各叙了几句寒温。酒过三巡，肴登几品，马爷同李爷说道：“小弟去后，烦老兄令人上鸡爪山将柏亲翁、李亲翁请上长安，一同保驾。”李爷说道：“小弟领教。”当下马爷辞别众人，起身去了。李爷等一同回朝缴旨。不表。 主 



　　单言马爷领了大兵，往边关进发。行有十余日，早有流星探马前来报道：“启上元帅，今有沈谦逃奔番邦，又有王虎、康龙不知怎样逃下山寨，也降顺番邦，夺了三关，同番帅沙龙领兵前来入寇。离贼营只有数十里，请令施行！”马爷吩咐说道：“就此安营便了。” 主 



　　不知后事如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
