　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十二回      定国公平空削职 粉金刚星夜逃灾          



　　话说那四十名校尉协同登州府，带领五百官兵来到程府，呐喊一声，围住了前后门，拥上堂来，大喝道：“圣旨已到，跪听宣读。”那程爷是伺候现成的，随即吩咐家人，忙摆香案，接过圣旨，早拥上四名校尉，将程爷的冠带去了，上了刑具，便到后堂来拿家眷，吓得合家大小鸦飞鹊乱，叫哭连天。 主 



　　二位公子乘人闹时闪入后园，只见那前后门都围住了。秦环看见，急向程嗡档溃骸鞍趁谴虺鋈グ铡！背厅蔚溃骸罢饫锢础！崩吹娇客獾囊欢略呵礁前，程公子照定墙根一脚，只听得“哈落”一声，将墙打倒了半边，二人跳墙出来走了。 斋 



　　这里众校尉来拿家眷时都不见了，只有二三十名家人、妇女。校尉大怒，忙向程爷说道：“程先生，你家眷哪里去了？快快送将出来，免得费事。”程爷道：“老夫并无妻室，所生一子，在外游学，别无家眷。”校尉大怒，喝令中军官：“与我细细搜来。”中军官听得吩咐，一声答应，先将拿下的家人妇女一个个上了刑具，押在一处，然后前前后后四下里搜了一遍，并无踪迹，只有后园内新倒了一堵墙，前后门都有人守住，别无去路。程爷在旁听得明白，心中暗喜，想道：“是两个冤家踏倒院墙，逃出去子。”那校尉听得中军说院墙新倒，忙来看了一回，复问程爷道：“你这堵墙四面坚固，为何倒一块？想是家眷逃走了？”程爷道：“诸位大人倒也疑得好笑。老夫好好地坐在家中，并不知道圣上见罪，前来拿问，一切家眷都在这里，难道是神仙，未卜先知，逃走了不成？就是一时拆了墙，也去不及，求诸位评论便了。”校尉道：“你既私通反叛罗剩焉知不预先逃脱？”程爷听得“反叛”二字，勃然大怒道：“老夫自从昔日告别了罗增，并不知他的儿子罗适歉鍪裁疵婷玻怎诬我结交反叛？我既结交罗剩久已避了，何得今日还在家中被拿？我知道诸公受了嘱托来的，不必多言，只带老夫进京面圣，自有辨白，决不带累诸公便了。”众校尉见程爷说得有理，只得吩咐登州府封锁了程爷的家产，押了众人进京去了。 斋 



　　且言那火眼虎程巍⒔鹜诽岁秦环，打倒院墙跳出家，望山后小路就跑。跑到庄房，见了玉梅小姐，两泪交流，就将校尉同登州府领兵来拿家眷的话说了一遍。玉梅小姐哭道：“父亲偌大年纪，拿上长安，如何是好？”程蔚溃骸安蝗绲阈┳兵去救了他罢。”程玉梅道：“不要乱动，惟恐校尉拿不到我们，拷问家人，找至庄上，那时怎生逃脱？”这句话提醒了程巍３厅蚊唤百余名庄汉，各执枪刀，准备厮杀。程巫马提斧，在庄前探望。秦环也顶盔贯甲，手执双锏，上了龙驹，向程嗡档溃骸按俺探探信来。”拍马去了。 古 



　　秦公子一马闯到山头，远远望见一标军马，打着钦差的旗号，解了数十名人犯，上大路去了。秦公子见人马去远了，方才缓缓地纵马下山，到程府一看，只见前后门都已封锁了。秦环叹了口气，回到庄房，以上的话告诉了程我槐椤３厅稳肽冢同小姐哭了一场，请秦公子商议安身之计。秦环道：“他今日虽然去了，明日知府来查田产，那时怎生躲避？依弟愚见，不如收拾行李，一同到鸡爪山去投奔罗剩再作道理。况且，这场祸是他闯的，如今他那里一定是兵精粮足，我们到他那里，就是有官兵到来，也好迎敌。”程玉梅道：“秦公子言之有理。”遂吩咐收拾起身。程谓凶汉备了十数辆车子，将一切金珠细软装载上车。将一百余人分作两队，秦环领五十名在前开路，程瘟煳迨余名在后保护小姐、行李，离了庄房，竟奔登州而去。 主 



　　在路非止一日，那日已到鸡爪山下。秦环在马上看时，见那山势冲天，十分险峻，四面深林阔涧围护着十数个山头，有一二百里的远近。秦环赞道：“名不虚传，好一个去处。”正在细看之时，猛听得一棒锣声，树林内跳出有三十名喽罗，拦住去路，大喝道：“来人丢下买路钱来。”秦环大笑道：“众喽兵，你快上山去报与罗大王知道，说是长安秦环、登州程吻袄聪嘀的。”那头目听得此信，飞上山通报。 古 



　　裴天雄、罗实戎诖笙玻随即吹打放炮，大开寨门。罗史陕砼芟律嚼矗大叫道：“二位哥哥请了。”秦环同程渭了罗剩好不欢喜，就在马上欠身答礼，说道：“贤弟请了。”罗视旨程府的小姐也来了，心中疑惑，先令喽兵将小姐车辆护送上山，自同秦环、程尾⒙矶行。来到山上，进了三关，早见裴天雄与众将一齐迎出来了，二人连忙下马，来到聚义厅，行礼坐下。 斋 



　　茶罢三巡，秦环说道：“久仰裴大王威名，无从拜识，罗舍亲又蒙救拔，小弟不胜感佩。”裴天雄说道：“罗贤弟道及二位英雄，如雷贯耳，不想今日光临草寨。”罗饰实溃骸岸位哥哥到此必有原故，莫非长安又有什么事？”秦环含泪说道：“一言难尽。”遂将沈廷华申文告急，被沈太师串同六部，以衣甲为题奏了一本，拿问众公爷全家治罪，多蒙李国公暗中寄信，弟与徐、尉二人逃出长安，将徐、尉二人送入水云庵躲了，及至到了登州，程公爷全家也被拿了。――说了一遍。罗侍得此言，直急得暴跳如雷，说道：“罢了，只因俺一个人闯下祸来，却带累诸位老伯问罪，于心何忍？”说罢，泪如雨下，哭倒尘埃，众英雄一齐劝道：“哭也无用，且商议长策要紧。” 主 



　　当下裴天雄吩咐头目杀牛宰马，大摆筵宴，为二位公子接风，又命打扫内室，安顿小姐。小姐在后寨自有裴夫人等开筵款待。大堂上却是裴天雄等款待秦环、程危大吹大擂，饮酒论心。从此两位英雄就在山上落草了，每日操演人马，积草屯粮，准备伸冤雪恨。不表。 主 



　　且言众校尉将程凤解到长安，来到相府，恰好吏部米顺正在沈府议事，听见程凤解到，忙向沈谦说道：“程凤已来，切不可令他见驾。等拿到马成龙，再审问虚实，一同治罪。都除了害，才无他变。”沈谦依言，随即传令收监候旨。早有校尉将程凤一家押入刑部监中，同众公爷一处锁禁。下文自有交代。 主 



　　却说定国公马成龙自从得了罗灿的信息，慌忙在定海关连夜操兵，看完了二十四营的兵马，选了三千铁骑。星夜回到贵州，进了帅府，将选来的三千铁骑扎在后营，进了私衙，早有马瑶同罗灿叩见，将操的家兵、家将花名册献上。马爷一看，大喜道：“这些人马同我带来的那三千铁骑，也够做前站兵了。”随即安慰了罗灿一番，然后写了一道自求出征的表章，点两名旗牌，到长安上本去了。当晚马爷治宴，在书房同罗灿、马瑶饮酒，猛听得一声嘈嚷，忽见中军官进内报道：“不好了。” 斋 



　　不知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
