　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第六十七回      众奸臣乘乱图君 各英雄兴兵报怨          



　　话说沈太师听信米顺之言，便要篡位。传齐了武将，各领禁军人马，保守各门，以防内变，传齐了六部文官，伺候入朝办事，颁诏安民。众人去了。那长安城中，纷纷论说，早惊动了李逢春说。李逢春听了大惊，忙忙上马，赶到相府，见了太师。 斋 



　　太师说道：“李先生此来，必有缘故。”李逢春道：“特来相吊。”太师大惊道：“老夫明日登位，何出此不吉之言？”李逢春双膝跪下道：“明日太师登位是君，李某是臣，岂有臣不谏君之理？明日登极之言，是谁人的主见？”沈太师道：“是吏部米顺之谋。”李逢春道：“米顺误国，就该斩首。”沈谦听了大惊道：“为何米顺误国该斩？”李逢春道：“现今内有鸡爪山未平，多少英雄作难，外有边头关入寇，无穷番寇纵横，一旦太师登基，颁诏天下，倘若鸡爪山的贼兵以诛篡为名，兴兵造反，约同了番兵，一齐入寇，番兵战于外，贼寇乱于内，两下夹攻，怎生迎敌？岂不是反误了大事。” 斋 



　　沈贼听言，忙忙称谢道：“多蒙先生指教，险些儿误了大事。”忙唤家将章宏，吩咐道：“快去止住了众人，不要乱动。”章宏领命去了。沈谦复问李逢春道：“计将安出？”李爷道：“为今之计，只有再点大兵，先去平了番寇，再作道理。”沈谦依言。 斋 



　　次日传齐了文武，说道：“番兵入寇，且慢登基，先去平定要紧。”遂取令箭一枝，令兵部钱来、工部雍傩领兵三万，三十员新收的武将，分为两队，向边关去平寇。又令米顺领兵一万，拜王虎、康龙为先锋，前去镇江，会同米良、王顺，到登州府征剿鸡爪山去。众人得令，分头领兵，摆齐队伍，摇旗呐喊，放炮起营，一齐动身去了。 主 



　　消息传入鸡爪山，裴天雄闻言，冷笑一声道：“又来送死了。”遂请众位英雄商议。却好柏文连仍在山上，闻得此言，说道：“老夫要回家走走。”谢元道：“既是大人要去，只怕令侄已不在家了，回府必有别的祸事，不若点几十个喽兵，同大人回府迎接家眷来山，以避兵乱便了。”柏爷只得依了，带了三十名喽兵，回淮安去了。 知 



　　且言侯夫人见侯登去了半月未回，心中正在忧愁，忽见家人入内禀道：“老爷回来了！”侯夫人大惊，只得接进后堂。夫妻行礼坐下，柏爷未曾开口，夫人假意哭道：“可怜玉霜女儿，自从殁后，我举目无亲，今日老爷回来，倍增伤感。”柏爷心中暗笑道：“女儿现在，还要弄鬼。”仍推不知，说道：“女儿既死，哭她做什么？我且问你，侯登今在何处？难道又躲了不成？”侯氏又扯谎道：“半月之前，已回家去了。”柏爷道：“几时来？”侯氏道：“未曾定日子。”柏爷更不多问，吩咐家人：“快快收拾，避兵要紧。”众人便与那三十名喽兵一齐动手收拾，那些衣囊细软装上车子。柏爷上马，侯氏坐轿，一齐起身赶到鸡爪山。 知 



　　进了寨门，见过众人，令柏玉霜同秋红出来相见。侯氏看见二人，暗暗吃惊道：“玉霜同秋红为何在此？”当下柏爷发怒道：“你说女儿死了，今日却为何在此？你这个不贤，纵容侯登作恶，险些儿伤了我女儿性命，若不亏众位英雄几次相救，久已死了。你这不贤之妇，要你何用。”掣出佩剑就砍。慌得柏玉霜一把扯住柏爷的手，哭道：“都是侯登所为，不干母亲的事。”内堂李太太、罗太太、裴夫人、张二娘、金安人、程玉梅、祁巧云、孙翠娥、胡娈姑等，一齐出来劝住柏爷，扯了侯氏夫人入内去了。那侯氏脸上好生没趣，只得向柏玉霜陪话，小姐仍照常一样相待。 知 



　　外面，众英雄劝柏爷饮酒，忽见巡山的头目禀道：“山下有云南马国公领了一队人马，前来要见。”众英雄大喜，传令大开寨门，齐来迎接。 斋 



　　原来，马爷在云南候旨，要征剿边关，后来飞毛腿王俊回来报信，说天子听信沈谦谗言，不准请兵，将长安祖坟铲平，一切本家尽皆拿问。马爷听得此言，只急得三尸暴跳，七窍生烟，将定海关选来的三千铁骑一齐调发，同公子马瑶、金定小姐带领家眷人等投奔鸡爪山，来同罗公子兴兵报仇。 斋 



　　当下众英雄迎接马爷上山，进了聚义厅，与众英雄见礼毕，早有众家夫人小姐，将马太太同小姐迎接在后堂去了。 知 



　　且言前厅众人与马爷见过了礼，重新摆宴款待。上坐是柏爷、马爷、祁子富、李全、卢宣、金员外、王太公，下坐是裴天雄等相陪。众人饮了一会酒，马爷说道：“现今沈贼欺君，有谋篡之心，陷害忠良，常怀叵测，须要请教众位，用兵讨乱才是。”柏爷说道：“正在商议此事，却好亲翁到此，实乃天助成功。”马爷道：“还须柏亲翁运筹才是。”卢宣道：“依贫道愚见，请大人总理人马，掌兵为帅，请柏大人镇守山寨，此乃一定不移之理。”众英雄齐声应道：“卢师傅之言有理。”裴天雄恐二人谦让，忙起身将兵符印鉴捧上说道：“如不从者，当折箭为誓。”谢元道：“明日乃黄道吉日，就此请马大人起师。”马爷推辞不得。当晚席散。 古 



　　次日五鼓，马爷起身，拜谢元为军师，祭过帅旗，大小头目齐集听候，只见谢元写出一张点将的单子，上写道： 主 



　　第一队，罗灿、秦环领三千人马为前部先锋； 知 



　　第二队，胡奎、王坤、李仲、杨春、金辉五人为左翼； 古 



　　第三队，马瑶、王俊、章琪、洪恩、洪惠五人为右翼； 斋 



　　第四队，罗省⒄允ぁ⒙宣、卢龙、卢虎五人为左救应； 主 



　　第五队，程巍⑺锉搿⑼踝凇⑼醣Α⑼蹂肺迦宋右救应； 知 



　　第六队，裴天雄、鲁豹雄、李定、史忠、王越、尉迟宝、徐国良、张勇为中军都救应； 斋 



　　第七队，戴仁、戴义、齐纨、齐绮、祁子富五人押运粮草； 主 



　　第八队，孙翠娥、程玉梅、马金、祁巧云四员女将带领女兵为后营救应。 知 



　　点了八队人马，共三十六员大将，连马元帅、谢军师共是三十八名大将，外有四员女将，领了五万喽兵，杀下山来。其余的大小各头目，都随柏爷同李全守住山寨，不表。 主 



　　且言马元帅别了柏爷，领了大队人马，传令三军：“不许骚扰百姓，如违令者，斩首示众。”真是军威齐整，号令严明，吩咐：“放炮起营。”一声令下，马步三军一齐起身。一路上，但见旌旗蔽日，剑戟如云，杀奔登州府而来。 斋 



　　不知后事如何，且看下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
