　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十七回      明忠奸朝廷执法 报恩仇众士娱怀          



　　话说沙龙掷杯为号，王越、史忠、金辉、杨春等一齐跳出，竟奔沈谦，大喝：“奸贼休走！”沈谦大惊，情知中计，忙要起身逃走，早被沙龙抓住，王虎、康龙一齐来救，早被史忠、杨春等一齐拥上，将康龙、王虎、米顺等一起拿下。喝令捆绑了，打上囚车，复请八位英雄，重新换席饮酒。席终，一齐起身。八位好汉拥住囚车，左贤捧了降表，沙龙押着进贡的珊瑚玛瑙、宝贝珍珠，一同来到马爷的大营。 主 



　　早有蓝旗小校前来迎接。左贤等进了中军，拜见了二位公爷，又与大小众将见过了礼，呈上表章以及贡献礼物，随后是八位英雄押着囚车前来缴令，罗爷吩咐推入后营监禁。中军帐上摆酒款待左贤、沙龙。沙龙同左贤一齐跪下，说道：“求二位公爷开恩，放了小主，吾主感谢二位公爷的洪恩不尽了。”罗爷说道：“既是如此，令人将耶律福同沙氏弟兄一齐放了，请入中军。”当下耶律福同沙氏四人出了囚车，换了服色，到了中军。君臣们一齐跪下拜谢了二位公爷，又与众人见礼。礼毕坐下，马爷劝解一番。罗爷传令中军摆宴，款待番邦君臣饮酒，三军都有赏赐。当晚尽欢而散。 主 



　　左贤同耶律福等拜谢回朝，见了番王，细细说了二位公爷的仁德。次日番王又备了十车金银珠玉、千口肥羊、千樽美酒，亲到营中送行，见了二位公爷，再三致谢。二位公爷收了礼物，别了番王，吩咐放炮，拔寨起营，大小三军，一路趱行而回。正是： 主 



　　鞭敲金镫响，人唱凯歌回。 知 



　　话说三军日夜趱行，那日已到边头关，卢宣、谢元接进关内，大队人马关内住下。二位公爷进了帅府，合郡的文武都来参见。当下写了本章，差官连夜进京报捷，一面点将守关，立了碑记，以劝后人。众文武送了筵席，又送礼物下程，二位公爷只留下筵席，下程礼物一概不收。歇马一日，次日传令拔寨起营。路途之间，只见关内的百姓焚香点烛，扶老携幼，跪满街旁，都来瞻仰叩送。二位公爷策马慢慢而行，众英雄脸上风光，人人得意。后人有诗赞马爷的忠勇，道： 斋 



　　忠勇人无敌，懿亲义气高。 主 



　　一朝施战马，千载仰风标。 知 



　　又有诗赞罗增的苦节道： 古 



　　越国功劳大，幽州世业高。 斋 



　　若非甘苦节，焉得姓名标！ 主 



　　话说二位公爷一路行来，已离长安不远，早有地方官飞奔长安报信去了。 知 



　　且言乾德天子自从接了边报，龙心大悦，遍示诸臣道：“可喜番国平定，罗卿现在还朝，此马成龙之功也。”又过数日，黄门官启奏说：“马、罗二位国公，离长安不远，请旨定夺。”天子大喜，传旨着李逢春、秦双、李全、柏文连，领合朝文武，同去迎接。李逢春领旨，不表。 知 



　　且说二位公爷的大队人马正行之间，早有军政官禀道：“启上二位公爷，今有合朝文武奉旨在十里长亭迎接。”二位公爷听得，传令三军就此安营。二位公爷率领诸将，到了长亭，下马步行，上亭同众文武行礼，各相安慰。摆上了皇封御酒，众人谢恩入席，饮了数杯，李爷说道：“请二位仁兄领众女将到舍下改装见驾。”马爷道：“领教。”随即出了席，回到营中，先令王俊解了囚车前走，然后同男女英雄，押着番邦进贡的珍宝，一齐进城，同到李府，卸甲改装。到了午门，黄门官启奏天子，传宣召见。 主 



　　二位公爷领旨入朝，山呼已毕，呈上番王的降表并进贡的礼物。天子大喜，说道：“卿等汗马功劳，真不愧勋臣之后。”马成龙道：“微臣无功可录，此皆罗增之力、众将之能也！”说罢，将功劳簿并一切交兵的日期及得胜的众将，一同呈上。天子展开，一一观看，说道：“卿有大功，不须谦让。只可恨沈谦奸贼无理，险些害了罗贤卿的性命。今喜罗贤卿有功回朝，方见得你赤心为国。”罗增道：“臣失陷番隅，有辜帝命，罪当万死，岂敢言功。”天子道：“不必过谦，卿等鞍马劳顿。速往光禄寺赴宴。”众人谢恩而去。 斋 



　　天子传旨：“令柏文连、李逢春将沈谦一干人犯带至便殿，朕亲自一一审问。”李逢春等领旨，将一干人犯带入便殿，见了圣驾。天子喝问沈谦道：“你与罗增何仇，平白地奏他降番？他如今得胜回朝，你今倒降番邦，更有何说？”沈谦无言可答，只是叩头求生。天子大怒，令将沈谦、米顺、米中砂、钱来、吴法、锦上天、候登、宗信等，一同斩首示众，其余家眷人等都发到边外充军。李逢春等领旨，押了一干人犯出朝，一面飞报罗、马二府，一面点了羽林军、刽子手，将一干人犯押赴法场。 古 



　　此时罗爷正在马爷营内谈心。忽见家将将李爷的来信呈上，罗爷道：“知道了。”遂令章琪：“将你母亲同众家人的亡灵立起牌位，到法场去祭奠祭奠。”章琪得令，前去备了祭礼。 知 



　　罗爷同二位公子换了素服，令家人抬了祭礼，摆了执事，笙箫鼓乐，迎奔法场。供下灵位，摆下祭筵，罗爷领着二位公子同章宏、章琪等哭祭一番。 斋 



　　祭毕，李爷喝声：“开刀。”这些百姓朝开一闪，早听到一声炮响，刽子手提刀先从沈谦杀起，将一干奸贼一齐斩首。那长安的百姓有的畅快，有的唾骂，都说道：“他当日害人，今日是天网恢恢，疏而不漏，杀得才好。”有几个说道：“他不知害了多少好人，今日只得一死，倒便宜了他了。”后人有诗叹沈谦道： 斋 



　　无故害忠良，欺心谋帝王。 主 



　　一朝身首碎，万载臭名扬。 知 



　　又有诗骂米顺道： 古 



　　司马官非小，缘何意不良？ 斋 



　　冰山难卒倚，笑骂满云阳。 主 



　　话说法场上斩完了众犯，一面令人收拾法场，将众人尸首掩埋，一面将首级拿大木盒盛了，回朝缴旨。罗爷令人收过祭礼，烧化纸钱，毁了众魂牌位，领着公子、章宏等来谢柏、李二位老大人。 斋 



　　李爷道：“众奸已斩，尊府大冤已伸，静候天子恩封便了。”罗爷道：“全仗二位大人之福。”说罢，正欲回朝缴旨，只见一骑马飞也似地冲来，大叫道：“圣旨下。”李、柏二位大人吃了一惊，不知何旨，忙忙前来迎接。 古 



　　不知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
