　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十八回      玉面虎盼望长安 小温侯欣逢妹丈          



　　话说李定被众官兵拖下马来，大叫道：“拿俺做什么？”众人说道：“你家结连鸡爪山的强盗，前来放火杀人。连米公子都被你叫人杀了，还说拿你做什么？”李定听了，好不分明。 知 



　　不一时，扯到府堂，推倒阶前跪下。知府升堂叫道：“米府同你联姻，也不为辱你，你为何勾通鸡爪山的强盗，假扮新人，将米公子刺杀，却又满城放火，烧坏了七八处民房？吴守备前去巡拿，又被强徒打死，你的罪恶滔天，今日却是自投罗网。你且说家眷藏在何处？党羽现在何方？好好从实招来，免受刑法。” 知 



　　知府还未说完，把李定只急得乱叫道：“老公祖说哪里话来！俺为受了米府的聘礼，连夜赶到家父任上去报信，谁知家父已将妹子许他人，叫我连夜回来烦公祖大人退还米府的聘礼，怎么反诬我这些话来？”知府道：“胡说，本月十六日米府迎娶新人，当晚就是你妹子将公子刺死，放起火来。本府去救火时，满城中无数火起。人人都说是米府新人是鸡爪山强徒装的，杀了米公子，出帅府去了。忙得本府救了一夜的火，次日到你家查问，你家的家眷久已去了。本府问你家人，他说火起之时，你母亲就不见了，想你是暗通反叛，杀人放火，恐怕追拿，暗带家眷先逃。现有你的家人在牢内，怎说米府反告你？难道他把儿子自己杀了，图赖你不成么？”李定大叫道：“我在父亲任上，今日才回，怎么说我勾引强盗？想是米府来强娶亲事，舍妹不从，因而两相杀死，怕我回家淘气，故反将我母亲害了，做成圈套，前来害我。”知府大叫，吩咐将李定的家人带来对审。不一时，家人带到。 知 



　　知府说道：“你自己去问他们。”李定便问家人：“太太到哪里去了？”家人见问，哭说道：“那日正当半夜火起之时，便去禀报夫人，夫人就不见了。”将始末情由说了一遍。李定心中疑惑，又问：“赵胜夫妇同洪惠为何不在？”家人回道：“他们三人是同太太一齐不见的。”李定听了，心中明白：“料想新人是孙氏装的，母亲、妹子一定是同他逃走去了，只是鸡爪山的人马怎得来的？”当下知府复问李定说道：“你还有何说？”李定说道：“其实治晚生并不知道详细，实系才在父亲任上回来的。”知府大怒，正要动刑，忽见一骑马冲进仪门。 主 



　　一位官差手执令箭，大叫道：“米老将军有令，着镇江府速解一千粮草、三千人马，并将放火的原犯解往山东登州府听审，火速，火速。”知府闻言，吃了一惊，立刻到将军辕门领了人马粮草，随将李定上了刑具。次日五鼓动身，押了军粮，解了李定，离了镇江，连夜奔山东去了。 主 



　　且言米良合同马通、王顺，领了一万精兵，在兖州驻扎，离鸡爪山数十里安营立寨。歇了数日，点将到山口挑战，被众英雄点兵下山，一连三阵，杀得米良等胆落魂飞，伤了一半人马，败回登州去了，紧闭城门，一连半个月不敢出战。正在城中纳闷，接连是家将前来报到公子的凶信，米良大哭，昏倒在地。众官救醒，细问根由，家将备陈始末，米良大怒，因此着落知府调兵押粮，并要杀公子一干人犯前来，亲自审问。按下不表。 古 



　　且言鸡爪山上众英雄一连胜了数阵，个个欢喜，只有玉面虎罗市哪谟浅睿盼望兄长放心不下。那晚席散，步月来到军师谢元帐中坐下，问道：“目下连胜米贼数阵，意欲要杀上长安，申冤报仇，但不知家兄的消息如何，请教军师，还是怎生是好？”谢元道：“将军休急，俺昨日袖占一课，山上虽然兴旺，奈气运未足；在百日之内，还有英雄上山相助，令兄不远就要到了，前日我已分差四路去打探军信，等他回报，再作道理。”二人谈了一会，步出外营，到山顶上玩月。谢元仰面观星，见众星聚于江东，十分光灿，又有一颗大星缠在勾陈星内，其色晦暗，左右盘旋，忽然一道亮光，穿入白虎宫中去了。谢元大叫道：“奇怪，奇怪，这个星光先暗后明，过了营，却同将军的本星相聚。三日内必有英雄上山来，却与将军有些瓜葛，想是有什么令亲到此，也未可知。”罗蚀笙玻当下观过星斗，转回山寨。 知 



　　忽见两个探子飞入军营，跪下禀道：“小人奉令到镇江打探米贼的虚实，今探得本月十六日，米府娶得宿州府参将李全的小姐。谁知小姐刺杀米中粒，放火破城，杀死守备一员，闹了一夜，却假我们鸡爪山的旗号逃走去了。谁想李公子又回镇江，被知府拿住。如今领了一千粮草、三千人马，解李公子到登州来了。小人探知，特来禀报。”谢元道：“记功一次，再去打探。”探子去了。当下谢元向罗仕档溃骸疤阶永幢ǖ难源剩他说假我们山寨之名，那李定必与将军相熟。”罗仕档溃骸拔椅诺冒馗有个姓李的亲眷住在镇江，一向并不曾会过。”谢元道：“如此说来，正合天象了。有此机会，我们且去劫他的粮草上山，再作道理。”二人商议已定。 古 



　　至次日，众英雄升帐。谢元向众人说道：“大事只在今日一举，诸公须要用心。”众英雄齐声应道：“谨遵将令。”谢元大喜，令火眼虎程瘟煲磺人马，前去如此如此，又令胡奎领一千人马，前去如此如此，又令秦环、罗矢髁煳灏偬骑，前去如此如此，又令鲁豹雄、王坤、李仲、孙彪领一千车仗，前去如此如此。众人得令，各领本部人马去了。 斋 



　　按下山寨点将之事不表。且说那镇江府同游击刁成，带了四名护粮的千总并囚车，解了李定，在路行程，非止一日。那日已到兖州府的地界，离城四十里，天色已晚。知府说道：“此去离贼寨不远，众军俱要小心。”又差一名外委速进兖州报信，请米将军发兵前来接应。一面吩咐：“此地不可安营，速速赶进城去才好。”众军点起灯火，行无一里之路，猛听得一声炮响，左有秦环，右有罗剩各领五百铁骑两边冲来。知府大惊，忙令游击将三千兵摆开，前来迎敌，与秦环二人战无数合，秦环一锏打死刁成。知府回马就走，正遇罗剩一枪挑于马下，被喽兵获了。众军见主将已死，弃了粮草各自逃生。 斋 



　　当下罗省⑶鼗飞比刖中，打开囚车，放了李定，先令送上山去，然后赶杀三军。那三千人，一个个丢盔弃甲，四散逃生，哪里还顾什么粮草，落荒逃走去了。这里鲁豹雄、王坤、李仲、孙彪带领车仗人马前来接应。罗省⑶鼗方镇江府解来的粮草，并夺下来的盔甲、弓箭、旗枪，尽数装载上车，护送上山去了。 斋 



　　且言米良等，见报说镇江府解粮到了，连忙升帐，正要点兵接应，猛听得连珠炮响，喊杀连天，早有探子来报，说镇江府的粮草被了。米良大惊，忙同马通、王顺披挂上马，带领本部人马及偏将，吩咐登州府守城，亲自赶来接应，比及赶出城来，粮草已劫去了。 斋 



　　罗实谋马又到，五百铁骑一字摆开，米良见他兵少，就来交锋。战无三合，罗驶芈砭妥撸米良领兵赶来，罗释左边一闪，早不见了。又遇秦环五百铁骑拦路，同米良接手交锋，也战无三合，就败向右边去了。米良见人马来得闪烁，就不追赶。忽听得一声大炮，人马四下冲来，米良等吃了一惊，回马看时，只见登州城中火起。三人一吓，只得夺路而走。走无半里之路，又遇见胡奎、程瘟毂拦住去路，后有罗省⑶鼗妨毂追来。四下里喊杀连天，火光乱滚，金鼓齐鸣，十分利害。 古 



　　不知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
