　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第四十五回      孙翠娥红楼代嫁 米中粒锦帐遭凶          



　　词曰： 主 



　　义侠心期白日，豪华气夺青云。堂前欢笑口纷纭，多少人来钦敬！ 知 



　　秋月春风几日，黄金白玉埋尘。门前冷落寂无声，绝少当时人问。 古 



　　话说李定被米中粒灌醉，抬入兵机房内。这兵机房非同小可，里面是将军的兵符、令箭、印信、公文、来往的京报，但有人擅自入内，登时打死。这是米中砂做成的计策：用酒将李定灌醉，抬入兵机房，将兵符、令箭暗藏两枝在他靴筒内，以便图赖他。当下李定酒醒，已有黄昏时分，睁眼一看，吃了一惊，暗想道：“这是兵机房，俺如何得到？”情知中计，跳起身来往外就走，不防绊脚索一绊。此时李定心慌，又是醉后，如何支撑得住？两脚一绊，扑通一跤，跌倒在地。众家将不由分说，一齐拥上，将李定捺住，用绳子捆了。 知 



　　李定大叫道：“是我。”众人不睬，将他绑上花厅，禀道：“兵机房捉住一个贼盗，请公子发落。”米中粒大喜，说道：“乘府太爷在此，速带他来审问。”众人把李定押到花厅，只见灯烛辉煌，都是伺候现成的。众人将李定扭到知府面前跪下，李定大叫道：“老公祖在上，是治晚生李定，并非贼盗。米府以势诬良，求老公祖详察。”米公子说道：“不是这等讲，我这兵机房非同小可，兵符、令箭都在其中。求公祖搜一搜才好。” 斋 



　　当下众人将李定浑身一搜，搜出两枝令箭、一张兵符，双手呈上。米公子大怒，说道：“我好意请你吃酒，为何盗我的兵符、令箭？是何道理？目今四海荒荒，被反叛罗逝得烟尘乱起，昨日奉旨才去征剿，你盗我的兵符，莫非是反叛一党么？”喝令家将：“请王命上方剑过来，问明口供，快与我枭首辕门示众。”家将得令，将王命上方剑捧来，放在公案上。米中粒向知府丢了个眼色，打了一个躬，说道：“拜托公祖大人正法，晚生告退了。” 知 



　　米公子闪入屏风，知府喝退左右，向李定说道：“年兄，你还是怎么说？”李定回道：“这分明是米中粒做计陷害，求公祖大人救命。”知府说道：“无论他害你不害你，必定是你在他家兵机房出来，又搜出兵符、令箭。人赃现获，有何分说？况且他请过王命上方剑来，就斩了你，你也无处伸冤，叫本府也没法救你，你自己思量思量，有何理说？”李定道：“公祖若不见怜，治晚生岂不是白白送了性命？还求大人搭救才好。”知府笑道：“李年兄，你要活命也不难，只依本府一言，非但性命不伤，而且荣华不尽。”李定明知是圈套，因说道：“求公祖大人吩咐，一一谨遵。”这知府走下公座，悄悄向李定说道：“只因他前日托本府作伐，求令妹为婚，世兄不允，他怀恨在心，因而有此一举。依本府之言，不若允了婚姻，倒是门当户对，又免得今日之祸，岂不是一举而两得了？”正是： 斋 



　　劝君休执一，凡事要三思。 主 



　　李定闻言想道：“我若不许他的婚姻，刻下就是一刀两段，白白地送了性命，连家内也不知道，不若权且许他，逃命回家，再作道理。”便道：“既是公祖大人吩咐，容治晚生回家禀过家母，再发庚帖过来便了。”知府笑道：“他若肯让你回去再送庚帖来，倒不如此着急了，你可就在此处当着本府，写一庚帖与他为凭，方保无事。” 知 



　　李定无法脱身，只得依允，说道：“谨遵公祖之命便了。”知府见李定允了，哈哈大笑，忙向前双手扶起，解了绑，请他坐下，一面大叫道：“米公子出来说话。”米中粒故意出来说道：“老公祖审明了么？”知府回道：“本府代你们和事。”米公子道：“这兵机房重务，岂有和事之理。”知府笑道：“姻缘大事，岂有不和之理。”这一句话把堂上堂下一众家人，都引得笑将起来，正是： 古 



　　王法如家法，官场似戏场。 斋 



　　话说知府向米中粒说道：“公子昨日托本府为媒，就是李世兄令妹，你们久后过了门，就是郎舅，哪有妹丈告大舅做贼之理。依本府愚见，今日就请世兄写了庚帖，公子备些聘礼，过去定婚，拣了好日，洞房花烛，你们就是骨肉至亲了，何必如此行为？”米中粒笑了，忙忙向知府与李定面前各打一躬，说道：“方才得罪，望勿挂怀。”遂叫家人取过一幅红锦绣金的庚帖并文房四宝，放在桌上，就请李定写庚帖。李定拈起笔来，随便写了一个假庚帖与知府。知府大喜，双手接过，送与米公子。米公子收了庚帖，重新序礼，摆酒陪罪。 古 



　　吃了一会，天色已明，李定告退。米中砂道：“李姻兄何不同公祖大人一同起身？舍弟的聘礼久已完备，请公祖大人同李姻兄一起动身，送至尊府，岂不两便？”李定暗想道：“他今日就送聘礼过去，如何是好？”只得回道：“遵命便了。”米公子大喜，说道：“不消大舅劳心。一切大小诸事，连酒席都是小弟代兄备现成了。”一面叫家人传齐执事，升炮开门，将那些金珠彩缎、果盒猪羊，摆了二百端。前面是将军的旗号，后面是知府的执事，细吹细打，迎将出来。米中粒送了知府，同李定出了帅府，吩咐中军官道：“送到李府，叫众人即便回来领赏。”中军答应，同众人去了。 古 



　　且言李定和知府一路行来，心中烦恼，唤过一名家丁，附耳吩咐道：“你速回去向太太说如此如此。”家丁领命，星飞回去。这里知府押着米府的聘礼，不一时已到李府门首，三声大炮，将聘礼摆上前厅。入内道喜已毕，早有中军将礼单双手呈上，李府一一收下，太太命家人赏了众人的封包，治酒款待知府。知府饮了三杯，随即作别去了。 斋 



　　且言李定走入后堂，太太忙问道：“今日收了他的聘礼，他久后来娶，把什么人与他？”李定说道：“只推爹爹回来方能发嫁，迟下了日子，来报她病故，退回礼物，岂不两下里没话说了？”太太道：“就是如此，你也要往你爹爹任上走一遭，恐他要来强娶。”李定回道：“晓得。”遂唤洪惠并赵胜夫妻过来，吩咐道：“俺不幸被米贼设计弄出这场祸来，我如今到老爷任上去，家内诸事，拜托你们三人照应。”三人回道：“公子放心，我等知道。”李定收拾，辞了太太，竟奔上江宿州去了。 古 



　　且言柏玉霜小姐，自从闻了米家这番消息，好不忧愁，幸有秋红同孙氏早晚劝解，一连过了六七日。那日正好妆楼闲坐，忽见秋红上楼来报道：“不好了。米家送信，要娶小姐了。”柏玉霜大惊，同孙氏下楼，到后堂来打听消息。 知 



　　只见两个媒婆，押了四担礼盒，来到后堂见了太太，叩头呈上礼物，说道：“我家老太太请太太的安。本月十六日是个上好的日子，要过来迎娶小姐。诸事俱已齐备，不劳太太这里费事。”李太太大惊失色道：“为何这等急促，我前日打发公子到我家老爷任上去了，诸事俱未曾备办，烦你回去回复太太说，还要迟个把月才好。”来人说道：“婚姻大事，两下总是要吉利的，哪有改期之理？府太爷也就要来通信了。”说罢，二人就起身告退。 斋 



　　李太太好生着急，正在没法，忽听得一声吆喝，镇江府早已到门，进了后堂，见了太太道喜。知府说道：“老夫人在上，卑府此来非为别事，只因十六日米府前来迎娶千金，特来通信。”太太回道：“公祖大人在上，本当从命，奈拙夫小儿俱不在家，一无所备，仍求大人转致米府，求他改期才好。”知府道：“此事从无改期之理。夫人不用费心，只送令爱过门，倘有什话，都有卑府做主。”说罢，起身告退，回衙去了。 知 



　　太太好不着急，忙请柏玉霜同孙氏来商议，说道：“此事如何是好？”小姐哭道：“这是甥女命苦，惟有一命而已。”孙氏说道：“为今之计，只有将一个丫鬟装做小姐嫁过去，再作道理。”秋红道：“不可，那日小姐在楼上被他看见，所以只认做本府内的小姐，今日换了人嫁去，哪里瞒得他眼。如今小姐‘三十六着，走为上着’，只有女扮男装，速去逃命。但是公子、老爷都不在家，我们逃走之后，他来寻太太要人，如何是好？”孙氏沉吟道：“我有一计，我夫妻二人昔日蒙罗公子救命之恩，如今米贼又去同罗公子交兵，他儿子又来谋占小姐，我不报恩，等待何时？你们只去如此如此，他来迎娶，等我去便了。”太太同柏玉霜只得依允。 古 



　　不觉光阴迅速，已是十六日了，太太吩咐张灯结彩，等候黄昏时分。镇江府全班执事，押着米府的花轿，全副仪仗，大吹大擂，到了李府道过喜，饮过酒，只听得三番吹打催妆，请新人上轿。里面柏玉霜同秋红，久已改了装扮躲了。孙氏大娘藏了暗器，装扮已毕，别了小姐、夫人，上轿去了。 古 



　　不知后事如何，且听下文分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
