　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第五十一回      粉金刚千里送娥眉 小章琪一身投柏府          



　　话说中军奉镇江将军之令来拿李全，李全道：“我与他不相统属，怎么拿我？”中军道：“现今钦差在镇江会审，已知会你的上司了，况你儿子罪恶滔天，现又在鸡爪山下来勾引你入伙，你还有何理说？”李爷见说出病根，做声不得，只得说道：“此处汛地，岂可擅离？”中军道：“现有交代官已到山东地界了。”李爷道：“不妨，我已将逆子捆下，送往辕门，你等既不知我的心迹，我同你至镇江辩白便了。” 主 



　　当下李全十分焦躁，收拾起身，李定却心中暗喜。你道为何？原来这中军是赵胜扮的，便晓得其中必有缘故。那赵胜又假意着急，拿着令箭，立刻催李全动身。李全是个爽直人，随即带了公子、四五个亲随，同中军等起马就走。 斋 



　　走了数日，早到鸡爪山下，只听得一声炮响，山上十二位英雄，盔甲鲜明，队伍齐整，冲下山来，两头扎住。李全惊道：“我手无兵器，怎生迎敌？中军官快些夺路。”赵胜笑道：“老将军放心，山上的大王都是我的相识。”李全未及回言，早见十二位英雄走到面前，一齐滚鞍下马。先去打开囚车，放出李定，然后来到李全马前，各打一恭，说道：“请老将军上山少歇。”不由分说，将李全拥入山寨，请到堂上。 知 



　　只见李老太太迎出来了，李全大惊，说道：“你为何在此？”太太遂将以上话头说了一遍，说道：“若不是众位英雄相救，我一家都被米贼害了。”李爷道：“玉霜甥女今在何处？”太太道：“她也是那晚同秋红丫鬟女扮男装，到长安寻她父亲去了。”李爷两泪交流，见事已如此，也只得罢了。接手罗始蠢葱欣瘢李爷见他相貌威严，也自欢喜。随后是赵胜、洪惠来叩见。赵胜道：“一路瞒混老爷，望老爷恕罪。”李爷扶起二人，又谢过洪恩与王氏兄弟等，然后与众人行礼。当下裴天雄治酒接风，大开筵宴，当晚尽欢而散。 主 



　　次日，裴天雄升帐，请李全管理山寨。李全道：“这断不可，蒙众位相爱，老夫在此听命足矣。”众人说道：“李老伯年尊，我等诸事禀命便了，至山寨之事，不敢烦劳，还是裴兄执掌。”裴天雄见如此说，也就罢了。安坐毕，便令小喽罗绑出镇江府同米府的中军外委，斩首号令。李爷见了，连忙前去讨情，说：“念他是朝廷之臣，且看老夫面上，等平定之后，交与朝廷正法，也见将军忠义、礼法双全，岂不为美？”裴天雄道：“便宜他了。”仍令小军押去收监。 古 



　　按下李全在鸡爪山同罗氏嗑鄄槐恚且言罗灿自从别了马爷，同章琪上路，径上淮安找寻兄弟。那时正是八月天气，路上秋高气爽，马壮人安，雁落平沙，芦花遮岸，一派秋景，引动了离愁别恨，此时恨不得飞上淮安。不觉行了一月，那日到了山东东平府地界，相离鸡爪山不远，临近城池，处处严加防备，恐怕鸡爪山的好汉前来借粮，三里一营，五里一汛，都有官兵把守，盘诘奸细。门首贴着告示，摆着弓箭刀枪，凡遇面生之人，定要到官审问。罗灿见风声紧急，便向章琪商议道：“外面盘查得十分利害，俺们若是青天白日走官塘大路，惟恐那些捕快官兵看破机关，反为不美，不如走小路，放夜站，走到淮安，省多少事。”二人商议已定，收拾些干粮马草，日间躲在荒山古庙藏身安歇，等到天晚方才上马行走。 主 



　　那一晚，乘着月色走东平府背后山路，曲曲弯弯走将上来。只见四面都是高山，当中一条小路，马不能行，二人只得跳下马来步行前去。四面一望，并无人家，总是些老树深林。二人爬过几个山头，约有二更时分，正望前行，猛见山凹里滚下一个人来，低着头，迎面跑来。不想往罗灿身上一撞，罗灿顺手一把将那人扭住，喝道：“你是什么人？这等冒失。”那人见了罗灿，慌忙跪下，说道：“爷爷饶命，快些放我走，后面强人追将来了。”罗灿将那人抓住，在月下一看，乃是一个白头老者，跑得气喘吁吁，急做一团。罗灿心疑，问道：“你是何人？有什么人追你？从实说来，俺救你性命。”那老者见罗灿是个英雄的模样，只得说道：“小老儿姓周名元，长安人氏，只因有个女儿，名唤美容，自幼在长安同卢宣结亲，许了他侄儿卢龙。如今卢宣因沈府专权，弃官修道，四海云游去了，他侄儿卢龙、卢虎在扬州落业。前日带了信来，叫小老儿带了女儿到扬州完姻。不想走到此山凤凰岭下，撞着十数个强人。为首一名叫做金钱豹石忠，却是个旧日庄汉，十分了得，见我来到此间，带领多人将我女儿抢上山去了。小老儿逃命至此，望爷爷救命。”罗灿闻言大怒，问道：“山寨离此有多远？你快快引我去救你女儿回来！”周元大喜，说道：“转过山头就是了。”罗灿令章琪牵着马，周元领路，就拿起箭袋，提了银锏，一同赶上凤凰岭来。 主 



　　走到岭上，只见树木林中，射出一派灯光，周元用手指道：“那树林之中便是。”三人抢到林中一看，但听众人在那里豪呼畅饮，那周美容哭不住声。罗灿听了，心头火起，便令周元前去叩门。周元抢到门边，拥身一撞，扑通一声，连人跌进去了。原为那门不曾关得紧，故此跌将进去了。众贼吃了一惊，一齐拿了刀棍跑来。说时迟，那时快，早抢上一人捺住周元，一刀结果了性命，将尸首踢开，便奔罗灿。罗灿大喝一声，舞起那两根银锏，打将进来，才动手，早打倒了两个。众人喊道：“石大哥，快来助阵。”一齐喊起。早见灯光影里，跳出一条大汉，手持钢叉赶将出来，大喝一声，便奔罗灿。罗灿抖擞神威，与众人战了一二十合，心中想道：“不先下手，同他战到几时。”将左手的锏护住了全身，将右手隔开了石忠的叉，跨一步，大喝一声，劈将下来。石忠叫声“不好。”射闪不及，正中肩窝，跌倒在地。众人见贼首被伤，一齐求活，往外就跑，不防门口章琪掣出双刀，一刀一个，一连杀了四、五个。余者不能出门，都被罗灿撒开双锏打倒在地。急忙来看周元时，早已绝气。 知 



　　公子叹了一声，便入房来救周美容。美容被石忠吊在房中，听见外面杀了半天，早已吓得半死，公子解将下来，周美容双膝跪下，哭告饶命。公子说道：“休得惊慌，俺是来救你的。”遂将遇见他爹爹引来相救的话，说了一遍。周美容大哭道：“虽蒙君子救拔之恩，只是我爹爹已死，奴家也是没命了。”罗灿问道：“卢府你可认得？”周美容道：“只有叔公卢宣自小会过的，别人却不认得。”罗灿道：“既如此，俺费几日工夫，送你到扬州便了。”周美容听了，拜倒于地：“若得如此，奴家就有了生路了。只是我的爹爹尸首怎样？”罗灿道：“此时安能埋葬？不如焚化了罢。” 知 



　　周美容哭哭啼啼，将周元带来的包袱行李等件，收拾在一处。罗灿叫章琪拿出门，拴在马上。将那些尸首包在一处，三人走出大门，放起火来，连尸首一同焚化。 主 



　　不知后事如何，再听下文分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
