　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第十一回      水云庵夫人避祸 金銮殿奸相受惊          



　　话说罗太太同二位公子，带了章琪，挑了行李包裹，出了后门。可怜夫人不敢坐轿，公子不敢骑马，二位公子扶了太太，趁着月色，从小路上走出城来，往水云庵去了。 知 



　　且说章宏夫妇大哭一场，也自分别。章大娘道：“你在相府，诸事小心，不可露出机关，倘若得暇，即往秦舅爷府中暗通消息，免得两下忧心，你今快快去罢。让我收拾。”章宏无奈，只得哭拜在地：“贤妻，我再不能够见你了。只好明日到法场上来祭你一祭罢。”章大娘哭道：“我死之后，你保重要紧，少要悲伤，你快快去罢。”正是 古 



　　空中掉下无情剑，斩断夫妻连理情。 斋 



　　话说章宏含悲忍泪别了妻子，出了后门赶回相府，也是三更时分，街上灯火都已尽了。幸喜章宏人熟，一咱上叫开栅栏，走回相府，有巡更巡夜人役，引他入内宅门，早有陈老爹来悄悄地开了门，进去安歇。不表。 古 



　　且说次日五鼓，沈太师起来，梳洗已比，出了相府，入朝见驾，有章宏跟到午门。只见宗信拿了假文书摺子，先在那里伺候，那沈谦关会了宗信的言语。 主 



　　沈谦山呼已毕，早有殿头官说道：“有事出班启奏，无事卷帘退朝。”一声未了，只见沈太师出班启奏：“臣沈谦有本启奏，愿吾皇万岁万万岁！”天子见沈谦奏本，便问道：“卿有何事，从直奏来。”沈谦爬上一步奏道：“只因越国公罗增奉旨领兵去征鞑靼，不想兵败被擒，贪生怕死，投降番邦，不肯领兵前去讨战，事在危急，现在边头关总兵王怀差官取救，现在午门候旨，求吾皇降旨定夺。” 古 



　　皇上闻奏大惊，忙传旨召差官见驾，有黄门官领旨出朝召差官，趋进午门见驾。山呼已毕，呈上本章，司礼监将本接上御书案，天子龙目观看。从头至尾看了一遍，龙心大怒，宣沈谦问道：“边关还是谁人领兵前去是好？”沈谦奏道：“谅番邦一隅之地，何足为忧？只须点起三千兵将校尉，差官领了，前去把守头关就是了。”天子准奏，就封了宗信为指挥，即日起身。当下宗信好喜，随即谢过圣恩，出了朝门，同着四名校尉，点起三千羽林军，耀武扬威地去了。 主 



　　不说宗信领兵往边头关去了。且说沈谦启奏：“臣闻得罗增有两个儿子，长名罗灿，次名罗剩皆有万夫不当之勇。倘若知他父亲降了番邦，那时里应外合，倒是心腹大患。”皇上道：“卿家言之有理。”传旨命金瓜武士领一千羽林军前去团团围住罗府，不管老幼人等一齐绑拿，发云阳市口斩首示众。金瓜武士领旨去了。天子又向沈谦说道：“你可前去将他家私抄了入库。”沈谦也领旨去了。圣旨一下，吓得满朝文武百官，一个个胆战心惊，都说道：“罗府乃是国公大臣，一旦如此，真正可叹。” 斋 



　　其时，却吓坏了护国公秦双同卫国公李逢春、鄂国公尉迟运、保国公段忠。他四个人商议说道：“罗兄为人忠直，怎肯降番？其中必有原故。我们同上殿保奏一本便了。”当下四位公爷一齐跪上金阶奏道：“罗增不报圣恩，一时被困降番，本该满门处斩，求圣上念他始祖罗成汗马功劳，后来罗通征南扫北，也有无数的功劳，望万岁开恩，免他满门斩罪，留他一脉香烟，求吾皇降一道赦旨。臣等冒死谨奏。”天子闻奏，大怒道：“罗增谋反叛逆，理当九族全诛，联念他祖上的功劳，只斩他一门，也就罢了，你们还来保奏，想是通同罗增谋反的么？”四位公爷奏道：“求皇上息怒。臣等想罗增兵败降番，又无真实凭据，就将他满门抄斩，也该召他妻子审问真情，那时他也无恨。”天子转言说道：“此奏可准。”即传令黄门官，前去叫沈谦查过他家事，同他妻子前来审问。黄门官领旨去了，四人归班。正是： 古 



　　慢谈新雨露，再讲旧风云。 斋 



　　话说章大娘打发夫人、公子与丈夫章宏去后，这王氏关了后门，悄悄地来到房中沐浴更衣，将太太的冠带穿戴起来，到神前哭拜在地，说：“先老爷太太在上，念我王氏一点忠心，救了主母、公子的性命。求神灵保佑二位公子同我孩儿一路上平安无事，早早到两处讨了救兵回来，报仇雪恨，重整家庭。我王氏就死在九泉之下，也得瞑目。”说罢，哭了一场，到太太房中，端正坐下，只候来拿。 主 



　　坐到天明，家下男妇才起，只听得前后门一声响喊，早有金瓜武士带领众军涌进门来。不论好歹，见一个拿一个，见一双捉一双。可怜罗府众家人，一个个鸦飞鹊乱，悲声苦切，不多一时，一个个都绑出去了。当时金瓜武士拿过众人，又到后堂来拿夫人、公子。打进后堂，那章大娘一声大喝：“老身在此等候多时，快来绑了，休得罗唆。”众武士道：“不是卑职等放肆，奉旨不得不来。”就绑了夫人，来寻公子。假夫人说道：“我两个孩儿，一月之前已出外游学去了。”武士领兵在前前后后搜了一会，见无踪迹，只得押了众人往街上就走。 斋 



　　出了大门，只见沈太师奉旨前来抄家，叫武士带夫人入内来查，只见章大娘见了沈谦，骂不绝口，沈谦不敢说话，只得进内收查库内金银家事。罗爷为官清正，一共查了不足万金产业，沈谦一一上了册子。封锁已毕，又问武士道：“人口已曾拿齐了？”武士说道：“俱已拿齐，只是不见了他家二位公子。沈谦听得不见了两个公子，吃了一惊，说道：“可曾搜寻？”武士道：“内外搜寻，全无踪迹。”沈谦暗暗着急，说道：“原来斩草除根，绝共后患，谁知费了一番心机，倒走了两个祸根，如何是好？”便问假夫人道：“两位令郎往哪里去了？快快说明，恐皇上追问加刑，不是轻的。”章大娘怒道：“我家少老爷上天去了，要你这个老乌龟来问。”骂得沈谦无言可对，只得同金瓜武士领了人马，押了罗府五十余口家眷，往云阳市口而来。男男女女跑在两外，只有假夫人章大娘另外跪在一条大红毡条上。 古 



　　看官，你道章大娘装做夫人，难道罗府家人看不出来么？一者章大娘同夫人的品貌相仿；二者众人一个个都吓得魂不附体，哪里还有心认人？这便是忙中有错。 知 



　　且说沈谦同武士将罗府众人解到市口。忽见黄门官飞马而来，说道：“圣上有旨，命众人押在市口，只命大学士沈廉同罗夫人一同见驾。” 斋 



　　当下二个进得朝门，众文武却不认得这假夫人，惟有秦双与他同跑兄妹，他怎不关心？近前一看，见不是妹子，心中好不吃惊，忙忙出班来看，只见她同沈谦跪在金阶。山呼已毕，沈谦呈上抄家的册子，并人口的数目，将不见了二位公子的话，细细奏了一遍。天子便向夫人说道：“你丈夫畏罪降番，儿子知情逃匿，情殊可恨！快快从实奏来，免受刑罚！”章大娘奏道：“臣妾的孩儿，一月之前出去游学去了，臣妾之夫遭困，并未降番，这都是这沈谦同臣妾之夫不睦，做害他的。”沈谦道：“你夫降番，现有边关报在，五日前差官赍报，奏闻圣上，你怎么说是老夫做害他的？”那章大娘见沈谦对得真，料想无命，便睁眼骂道：“你这害忠贤的老贼，口口冤屈好人，我恨不得食汝之肉。”说罢，向裙腰内掣出一把尖刀，向着沈谦一刀刺去。 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
