　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七回      锦上天二次生端 粉金刚两番救友          



　　话说锦上天抱住了祁巧云，望后就走。沈廷芳大喜，忙叫家丁捉了祁子富，一同往后去。不防张二娘大叫道：“不好了，抢了人去了！”胡奎听见，慌忙回头一看，见祁家父女不见了，吃了一惊，忙叫二位公子往里面打来。 斋 



　　当下胡奎当先，依着旧路，同二位公子大展威风，往内里打将进去，沈府中二三百个打手，哪里挡得住。他三人在里面如生龙活虎的一般，好不利害。 知 



　　看官，你道满春园非同小可，有十四五里远近，有七八十处的亭台，他三个人一时哪里晓得路来？沈廷芳抢了祁巧云，或是往后门里去了，或是在暗房里藏了，三人向何处找寻？也是祁巧云福分大，后来有一品夫人之分，应该有救。沈廷芳同锦上天抢了，却放在后楼上，复返出来，要想拿三位英雄出气。 知 



　　若论三位英雄，久已该将诸人打散了，却因路径生疏，再者先已打了半日，力气退了些，故两下里只打得个平手。敌不防沈廷芳不识时务，也跳出来吆喝。罗灿便有了主意，想道：“若是顾着打，祁家父女怎得出去？且等俺捉住了浓廷芳，便有下落了。”走到沈廷芳的身边，进一步，大喝一声，一把抓住了，沈廷芳回头一望，被他一提，望外就走。众打手见公子被人捉去，一齐来救时，左有罗剩右有胡奎，两条棍如泰山一般挡住了众人，不得前进。这罗灿夹了沈廷芳，走到门外，一脚踢倒在地。可怜沈廷芳如何受得起，只是口中大叫道：“快来救命！”正是： 知 



　　魂飞海角三千里，魄绕巫山十二峰。 古 



　　当下罗灿捉住了沈廷芳，向内叫道：“不要打了，只问他要人便了。”胡奎、罗侍得此言，来到门边，阻住了左右的去路，众打手拥来救时，被罗灿大喝一声，腰间拔出一口宝剑，指着众人说道：“你们若是撒野，俺这里一剑把你的主人驴头杀了，然后再杀你们的脑袋。”说罢，将一把宝剑向着沈廷芳脸上试了几下。沈廷芳在地下大叫道：“罗兄饶命！”家丁哪里还敢动手。 斋 



　　罗灿喝道：“俺且不杀你，你只好好说出祁家父女藏在何处，快快送他出来。”沈廷芳道：“他二人不知躲在哪里去了。罗兄，你放我起来，等我进去找他们出来还你便了。”罗灿大喝道：“你此话哄谁？”劈头就是一剑。沈廷芳吓得面如土色，大叫道：“饶命，待我说就是了。”罗灿道：“快说出来！”沈廷芳无奈，道：“他们在后楼上。”罗灿道：“快送他出来。” 主 



　　沈廷芳叫家人将他们送出来，家人答应，忙将祁家父女送出来。罗灿见送出人来，就一把提起沈廷芳，说道：“快快开门！”沈廷芳只得叫家人一层层开了门。胡奎、罗实毕纫路，救出祁子富三人。罗灿仗着宝剑，抓住了沈廷芳，说道：“还要送俺一程！”一直抓到大门口，看着祁子富、张二娘、祁巧云三人都上了船去远了，然后把沈廷芳一脚踢了一个筋斗，说道：“得罪了！”同胡奎等出园，顺着祁子富的船迤■而去。 古 



　　且言沈廷芳是个娇生惯养的公子，怎经得这般风浪？先前被罗灿提了半天，后来又是一脚踢倒在地，早已晕死过去了。吓得那些家人，忙忙救醒，醒来时，众人已去远了，心中又气又恼，身上又带伤。锦上天只得叫众家人打轿，先送公子回府，他便入园内对开店的说道：“今日打坏多少甚物，明日到公子那里去再算。”掌店的不敢违拗，只得道：“全仗大爷帮衬。”锦上天随后也向沈府去了，不提。 主 



　　且讲罗灿一路行走，对胡奎说道：“今日一场恶打，明日沈家必不甘休，我们是不怕的，只是兄与祁子富住在长安不得，必须预先商议才好。”想了一会，随叫家人过来，吩咐道：“你可先将马牵回府去，见了太太，只说留住我们吃酒，即刻就回来。”家人领命去了。 主 



　　他们弟兄三人，赶上祁子富船，随叫拢岸上。祁子富跪下谢道：“多蒙三位英雄相救，不知三位爷的尊姓大名，尊府何处？明日好到府上来叩头。”胡奎用手扶起，指着道：“这二位乃是越国公罗千岁的公子，俺姓胡，名奎，绰号叫赛元坛便是。”祁子富闻言，忙又跪下道：“原来是三位贵公子，失敬了。”罗史銎鹚档溃骸安灰讲礼了，我们今日打了他，他岂肯甘休？俺们是不怕他的，明日恐怕他们来寻你们，你们却是弄他不过，那时羊入虎口，怎生是好？”这一句提醒了祁子富，说道：“果然怎生是好？” 斋 



　　罗灿道：“‘三十六着，走为上着。避避他就是了。”祁子富说道：“我原是淮安府人，不如还到淮安去便了。”张二娘道：“你们去了，那锦上天他认得我的，倘若你们去后，沈府寻我要人，那时怎生是好？”祁巧云道：“干娘不要惊慌，同我们到淮安府去罢。若是干娘的终身，自有女儿侍奉。”张二娘流下泪来，说道：“自从你母亲死后，老身没有把你当外人看待，犹如亲女一般，你如今回去了，老身也舍不得你，只得同你回去便了。”祁子富大喜道：“如此甚好。”商议已定，罗实溃骸澳忝腔厝ィ还要依俺一言，方保路上无事。”祁子富道：“求公子指教。” 斋 



　　不知罗仕党錾醯模且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
