　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第五十五回      行假令调出罗公子 说真情救转粉金刚          



　　话说胡奶奶收拾了行李，正欲同金员外、戴义到通真观去避祸，不想这赵大虎带了四五个家人，正欲前来暗害娈姑的性命。一见了戴义，便叫坊保来问：“你们往哪里去？”戴义回头一看，认得是大虎，说道：“原来是赵大爷，小人是本县的差人，怕他们走了，特地前来将金员外一同押去看守的。”赵大虎认以为真，说道：“这就是了。”戴义遂催胡氏同金员外上船，同往通真观去了。不表。 古 



　　且言南京的总督，乃是沈太师的侄儿沈廷华，他名虽为官，每日只是相与大老财翁看花吃酒，不理正务，也是罗灿该因有救，那日文书到了南京，适值总督沈廷华到镇江去会将军米良去了，来下公文的只得在门上伺候。 知 



　　这沈廷华年过五旬，所生一位公子年方七岁，爱惜如珍，每日要家人带他出来看戏、观花，茶坊酒肆四处玩耍。看官，难道他一个总督衙门中，还是少吃少玩？就是天天做戏同公子看也容易，不是这等讲法，只因公子本性轻浮，每日要在外面玩耍，他才得散心。 知 



　　那府中有个老家人，背着公子，同自己一个十五岁的儿子，到外面玩耍，出了辕门，转过七八家门面，只见一丛人在那里看戏法儿。那老家人带着公子也来看看，那一班辕门上的衙役，认得是内里的人带公子出来玩耍，忙忙喝开众人说道：“快快闪开，让少爷看戏法。”众人听言，只得让公子入内，拿条板凳请公子同那家人坐下来看。 古 



　　一会儿，送茶的、送水的都来奉承，只见一个卖糖酥果子的，阔面长身，手提篮子，也挤在公子的面前来卖。公子见了酥果，便要买吃。那个卖果子的人，忙抓了一把糖果子，与老家人说道：“这是送与公子吃的。”那家人大喜，忙向身边取出钱，把那卖糖的。那人道：“小人是送与公子吃的，怎敢要钱？只要你老人家照顾就是了。”那老家人大喜，说道：“怎敢白扰你的酥果？”那人道：“说哪里话，只是不恭敬些儿。”说罢，竟自去了。这老家人将糖酥果分做两半，将一半与公子吃了，那一半与自己的儿子吃了，坐在那里玩耍。 知 



　　不一时，公子只是将头吐舌，不住地两泪汪汪，满嘴红肿。老家人忙问道：“你是怎么样的？”又见他儿子也是一样，他两个人在地下乱滚，只是摇头摆手，连话也说不出来了。家人大惊，忙忙驮着公子，挽着儿子，急急忙忙跑回衙门，到后堂来了。 知 



　　看官，你道公子是何道理说不出话来的？原来是卢宣定计，做成哑口丸药，捻在糖果之中，叫卢虎卖与公子吃的，以便混进私衙，于中取事，好救罗灿。 斋 



　　话休烦絮，且言那老家人将公子抱到后堂，见了夫人。只见公子在地上乱滚，吐舌摇头，面色青肿，夫人大惊，忙抱住公子问道：“我儿，是怎生的？”公子只是摇手指喉，两泪汪汪，说不出缘故。夫人见了这般光景，喝问老家人道：“你带公子到哪里去玩的？为何弄出这般光景回来？”家人吓得战战兢兢，跑了出去，把自己的儿子带进来，回道：“夫人在上，老奴带公子同孩儿出去看了半日的戏法儿就回来了，不知怎样，公子同我孩儿一齐得了这个病症，老奴真正不解。”夫人将那孩子一看，也是满脸青肿，口内说不出话来。夫人大惊，说道：“这是怎生的？”夫人无法，只得令家人快请医生来看。 斋 



　　不一时，将南京的名医一连请了七、八位医生，进府来看。这公子原无病症，不过是吃了哑口丸的，那些医生如何看得出？一个个看了脉，都说无病。夫人说道：“若是无病，就不该如此模样。”内中有一个先生说道：“莫非是饮食之中吃了甚么毒了？”那老家人哪里敢提吃糖的，一口咬定，只说在外玩耍，并没有吃甚么东西。夫人道：“在内府又是随我吃饭食，怎生有毒？既是如此，求先生代相公败败毒便了。”这医生只得撮了一服败毒散下来。先生去了，忙令家人煎与公子服了，全无效验。 古 



　　一连三日，夫人着了急，骂那家人道：“都是你带公子去看戏法，得了病来，如今就着落在你身上，好好地请医生代公子医好了，不然处死你这老奴才。” 主 



　　老家人无奈，想了一想，别无他法，只得出来寻访高人，来救公子。带了些银子出了宅门，来到前面辕门上，见了一个旗牌官问道：“你可知道此地有甚么名医？快代我请一位来看看公子。”那旗牌官说道：“如今的医生，不过略知药性，就出寻钱用，混饭吃，有什么武艺。昨日我家小儿得了一个奇病，总不说话，南京的医生都请到了，也看不好，多亏仪征来的一个道士，叫做赛果老，把我一服丸药就吃好了。如今现在我家里。”那家人听了，大喜道：“公子同小儿也是得的个不语之症。既有此人，拜烦你代我去请。”旗牌道：“这个容易。”遂同老家人来到家中，见了卢宣，说了备细，卢宣道：“既是旗牌官吩咐，敢不效劳。”叫人背了药包，同那老家人一同来到府内。进了后堂，说了备细。 知 



　　夫人令丫鬟扶出公子，卢宣一看，假意大惊，说道：“公子此病中了邪毒，得费力医呢，要公子同贫道在一处宿歇三日，大驱了邪气，然后服药，才得痊愈。”那老家人见说，又将自己的孩儿叫出来一看。卢宣道：“这个容易，他没邪气，服药就好了。”忙向葫芦内取出一颗丹药，把与老家人说道：“快取开水，服了就好。”夫人心中疑惑，忙叫丫鬟取开水，当面服下。那孩儿吃下丹药，肚中一阵乱响，响了一会，叹了一口气，说道：“快活，快活。”就说话了。 斋 



　　夫人见苍头的儿子好了，心中骇异，敬重卢宣犹如神仙一般，忙令家人收拾内书房，就请卢宣同公子到书房去住，又备了一席素斋，款待卢宣，好不钦敬。 知 



　　当晚就在书房安歇，卢宣吩咐那老家人道：“烦你去吩咐门官知道，惟恐我一时要出去配药，叫他们莫要阻拦。要紧，要紧。”那家人说道：“多蒙师父救好了我的孩儿，这件小事都在我身上。”卢宣大喜，当下就同公子在书房歇宿，自有书童伺候，不必细表。 知 



　　等到人静之时，公子睡了，书童往外去了。卢宣往四下里一看，只见靠墙摆了两张柜厨，左边封皮上写了一条道：“来往文书”，右边柜上也写了一条道：“火牌令箭。”桌案上又是文房四宝。向右边厨上画了解锁的神符，悄悄地盗出一枝令箭，藏在身边，依然将厨柜锁好，贴上了封条。又用朱笔标了一纸谕帖，上写道： 古 



　　谕仪征县令知悉：即仰贵县将反叛罗灿、大盗金辉、杨春交付来差。火速，火速！ 主 



　　卢宣收拾已完，依就去睡。 知 



　　次日清晨，找到老家人说：“我要出去配药。”老家人引卢宣出了辕门。卢宣找到卢虎的下处，悄悄令箭拿出，付与卢虎道：“你可星夜赶回仪征，如此如此。”卢虎听了此言，收了令箭，即刻过江，望仪征去了。 主 



　　卢宣依旧回来，老家人领进，进了书房，同公子用过早膳。夫人同丫鬟到书房问卢宣道：“师父，小儿病体如何？”卢宣回道：“公子的贵恙容易了，昨夜已代他退了一半邪气，约莫今晚就痊愈了。”夫人大喜道：“倘得小儿痊愈，自当重谢。”夫人说罢去了。 主 



　　早有那些师爷幕友前来问候，与卢宣陪话。卢宣想道：“事不宜迟，要想脱身之计才好。”假意向家人说道：“快摆香案，待贫道画符驱邪。”一声吩咐，香案已齐。卢宣画符礼拜，即取出一粒丹药与公子吃了，也是响了一阵，即刻开言。夫人同苍头好不欢喜，封了一百两银子，来做谢仪。卢宣收了，辞谢夫人，叫人背了药包而去。只听得三声大炮，报说：“大人回辕了。” 知 



　　不知后事如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
