　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第二十四回      玉面虎公堂遭刑 祁子富山中送信          



　　话说罗实搅嘶窗玻已是黄昏时分，问明白了柏府的住宅，走到门口叩门。门内问道：“是哪里来的？”罗驶氐溃骸笆浅ぐ怖吹摹！泵殴听得长安来的，只道老爷有家信到了，忙忙开门。一看，见一位年少书生，又无伴侣，只得问道：“你是长安哪里来的？可有书信么？”罗市约彼档溃骸澳悴灰只管盘问，快去禀声太太，说是长安罗二公子到了，有事要见，快快通报。”那门公听得此言大惊，忙忙走进后堂。正遇太太同着侯登坐在后堂，门公禀道：“太太，今有长安罗二公子，特来有事要见夫人。”太太听见，说：“不好了，这个冤家到了，如何是好？他若知道逼死了玉霜，岂肯干休？”侯登问道：“他就是一个人来的么？”门公道：“就是一人来的。”侯登道：“如此容易，他是自来寻死的，你可出去暗暗吩咐家中人等，不要提起小姐之事，请他进来相见，我自有道理。” 知 



　　门公去了，太太忙问道：“是何道理？”侯登道：“目下各处挂榜拿他兄弟二人，他今日是自来送死的，我们就拿他送官，一者又请了赏，二者又除了害，岂不为妙？”太太说道：“闻得他十分利害，倘若拿他不住，惟恐反受其害。”侯登道：“这有何难？只须如此如此，就拿他了。”太太听了大喜道：“好计。” 知 



　　话言未了，只见门公领了公子来到后堂。罗始了太太道：“岳母大人请坐，待小婿拜见。”太太假意含泪说道：“贤婿一路辛苦，只行常礼罢。”罗拾萘怂乃八拜，太太又叫侯登过来见了礼，分宾主坐下。太太叫丫鬟献茶。太太道：“老身闻得贤婿府上凶信，整整地哭了几天。只因山遥路远，无法可施，幸喜贤婿今日光临，老身才放心一二。”正是： 古 



　　暗中设计言偏美，笑里藏刀话转甜。 斋 



　　当下罗始侯氏夫人言语之中十分亲热，只认她是真情，遂将如何被害，如何拿问，如何逃走的话，细细告诉一遍。太太道：“原来如此，可恨沈谦这等作恶，若是你岳父在朝，也同他辨白一场。”公子道：“小婿特来同岳父借一队人马，到云南定国公马伯伯那里，会同家兄一同起兵，到边头关救我爹爹，还朝伸冤，报仇雪恨，不想岳父大人又不在家，又往陕西去了，如何是好？”太太道：“贤婿一路辛苦，且在这里歇宿两天，那时老身叫个得力的家人同你一路前去。”罗室晕好意，哪里知道，就同侯登谈些世务，太太吩咐家人备酒接风，打扫一进内书房与罗拾残，家人领命去了。 斋 



　　不一时，酒席备完，家人捧进后堂摆下，太太就同罗省⒑畹侨人在一处饮酒。侯登有心要灌醉罗什藕孟率郑一递一杯，只顾斟酒，罗手蝗献龊靡猓并不推辞。一连饮了十数杯，早已吃得九分醉了，惟恐失仪，放下杯儿向太太道：“小婿酒已有了，求岳母让一杯。”太太笑道：“贤婿远来，老身不知，也没有备得全席，薄酒无肴，当面见怪。”罗实溃骸岸嗝稍滥溉绱朔研模小婿怎敢见怪？”太太道：“既不见怪，叫丫鬟取金斗过来，满饮三斗好安歇。”罗什桓彝拼牵只得连饮三斗，吃得烂醉如泥，伏在桌上，昏迷不醒。太太同侯登见了，心中大喜，说道：“好了，好了，他不得动了。”忙叫一声：“人在哪里？”原来侯登先已吩咐四个得力的家人，先备下麻绳铁索在外伺侯，只等罗首砹耍便来动手。 知 



　　当下四名家人听得呼唤，一齐拥进后堂，扶起罗剩扯到书房，脱下身上衣服，用麻绳铁索将罗驶肷砩舷吕α硕三十道，放在床上，反锁了他的房门，叫人在外面看守定了。然后侯登来到后堂说道：“小侄先报了毛守备，调兵前来拿了他，一同进城去见淮安府，方无疏失。”太太道：“只是小心要紧。”侯登道：“晓得，不须姑母费心，只等五更将尽，小侄就上锦亭衙去了。”正是： 古 



　　准备弩弓擒猛虎，安排香饵钓鳌鱼。 斋 



　　原来淮安府城外有一守备镇守衙门，名唤锦亭衙，衙里有一个署印的守备，姓毛，名真卿，年方二十六七。他是个行伍出身，却是贪财好色，饮酒宿娼，无所不为，同侯登却十分相好。侯登守到五更时分，忙叫家人点了火把，备了马上马加鞭，来到锦亭衙门前。天色还早，侯登下马叫人通报那守备，衙中看门的众役平日都是认得的，忙问道：“侯大爷为何今日此一刻就来，有何话说？”侯登着急说：“有机密事前来见你家老爷，快快与我通报。”门上人见他来得紧急，忙忙进内宅门上报信，转禀内堂。那毛守备正在酣睡之时，听见此言，忙忙起来请侯登内堂相见。 斋 



　　见过礼，分宾主坐下。毛守备开言问道：“侯年兄此刻光降，有何见教？”侯登道：“有一件大富贵的事送来与老恩台同享。”毛守备道：“有何富贵？快请言明。”侯登将计捉罗手事，细说一遍，道：“这岂不是一件大富贵的事？申奏朝廷，一定是有封赏的，只求老恩台早早发兵，前去拿人要紧。”毛守备听得此言大喜，忙忙点起五十多名步兵，一个个手执枪刀器械，同侯登一路上打马加鞭跑来。 知 



　　不表侯登同毛守备带了兵丁前来，且言罗时缓钍稀⒑畹羌榧乒嘧恚捆绑起来，睡到次日大亮才醒，见浑身都是绳索捆绑，吃了大惊道：“不好了，中了计了！”要挣时，哪里挣得动，只听得一声吆喝，毛守备当先领兵丁拥进房来。不由分说，把罗释瞥龇棵牛又加上两条铁索，锁了手脚，放在车上，同侯登一齐动身往淮安府内而来。 古 



　　那淮安府臧大爷，听得锦亭衙毛守备在柏府里拿住反叛罗剩忙忙点鼓升堂，审顺虚实。只见毛守备同侯登二人先上堂来，参见已毕，臧知府问起原因，侯登将计擒罗手事，说了一遍。知府叫：“将钦犯带上堂来。”只见左右将罗食渡咸美垂蛳隆Ｖ府问道：“你家罪犯天条，满门抄斩，你就该伏法领罪才是，为甚么逃走在外？意欲何为？一一从实招来，免受刑法。”罗始问，不觉大怒，道：“可恨沈谦之贼，害了俺全家性命，冤沉海底。俺原是逃出长安勾兵救父，为国除贼的，谁知又被无义的禽兽用计擒来。有死而已，不必多言。”那知府见罗士诠┥跏蔷鋈唬又问道：“你哥哥罗灿今在哪里？快快招来。”罗实溃骸八已到边头关去了，俺如何知道？”知府道：“不用刑法，如何肯招？”喝令左右：“与我拖下去打。”两边一声答应，将罗释舷拢一捆四十，可怜打得皮开肉绽，鲜血淋淋。罗室Фㄑ拦兀只是不语。 知 



　　知府见审不出口供，只得将罗市欣畲蚩，一看，只见有一口宝剑却写着“鲁国公程府”字号，吓得知府说道：“此事弄大了，且将他收监，申详上司，再作道理。” 主 



　　不表淮安府申详上司，单言那一日毛守备到柏府去拿了罗剩把一镇市的人都哄动了。人人都来看审反叛，个个都来要看英雄，一传十，十传百，挤个不了。也是英雄该因有救，却惊动了一人，你道是谁？原来就是祁子富。他进城买豆子，听得这个消息，一惊非小，忙忙急急跑回家来告诉女儿一遍。祁巧云说道：“爹爹，想他当日在满春园救了我们三人，今日也该救他才是，你可快快收拾收拾，到鸡爪山去找寻胡奎要紧。”祁子富依言，往鸡爪山去了。 古 



　　要知后事如何，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
