　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}粉妆楼                                粉妆楼 ;;;  ;;;    竹溪山人                

　　第七十二回      破长安里应外合 入皇宫诉屈伸冤          



　　话说天子正在那里焚香祝告，猛见半空中落下三个人来。吓得天子问道：“你们三个人是妖是仙，到此何干？莫非是刺客，前来暗害寡人么？”三人奏道：“万岁在上，臣等非妖非仙，亦不是刺客，求圣上赦臣等死罪。臣等有下情冒奏天廷。”天子听了说道：“赦尔等无罪，有什么事，从实奏来。”罗省⑵钋稍啤⒙斫鸲ㄈ人一齐俯伏奏道：“臣乃定国公马成龙帐下先锋，奉令前来捉拿奸贼沈谦，特来奏知陛下。”天子惊问道：“尔等既是马卿的军官，怎得腾空至此？姓什名谁？从实奏来。”罗首嗟溃骸拔⒊挤潜穑乃越国公罗增次子罗省！碧熳映粤艘痪，说道：“大反山东就是你么？”罗首嗟溃骸俺佳筛曳矗皆因沈谦逼急，出于无奈。”天子问道：“那两员女将是谁？”罗视忠灰蛔嗔诵彰，将以往之冤并如何驾云的事，细细奏了一遍。 知 



　　天子方才大喜道：“朕一时不明，误听奸贼，杀了你全家人口，悔之不及，朕之过也。朕哪里知道其中委曲？且喜卿等今日前来，有话再慢慢地一一奏上。”罗市欢鳎复又奏道：“臣有三件大事，要求万岁开恩。”天子道：“是哪三件事？”罗首嗟溃骸巴芬患，众国公的家眷皆是为臣家之事拿入天牢，无辜受罪，求皇上天恩，赦免众人的罪，情愿对审虚实，第二件，臣等兵犯长安，要求殊恩，赦臣等拥兵之罪，第三件，今夜五更，马成龙兵进城池捉拿沈谦治罪，沈谦久有谋篡之心，惟恐进兵之时沈谦暗进宫来行刺，臣情愿在午门保驾。” 主 



　　天子闻奏，心中暗想道：“若是罗家果有反意，他此刻何不就刺寡人？不若准其所奏便了。”忙令内监取过文房四宝，御手亲写一道赦条，付与罗剩早有内监掌灯，引他三人出了朝门，到天牢去了。 斋 



　　天子复又传旨，着太师沈谦出城召马成龙单人独马，同来内宫见驾。内监奉命传旨去了。不表。 知 



　　且言罗实瘸隽顺门，来到刑部衙门，刑部吴法征边去了，只有几员副堂执事。当下见了圣旨到来，慌得那署印官儿忙忙接旨，同三人进了天牢。宣读毕，那些众国公谢过恩，便来同天使见礼；各通了姓名，方知是罗增的次子罗剩众人大喜。又见龙标与王氏三雄前来相见，问罗试跎入城的原由，罗室灰凰抵。罗视至盥斫鸲ā⑵钋稍疲骸八倭熘诠爷入朝谢恩回旨，俺与龙标、王氏三兄弟各带兵器前往北门去，接应元帅的兵马。”金定闻言，遂领众公爷缴旨去了。 斋 



　　单言罗实任逦挥⑿垡煌上马飞到北门，来接应马爷的大队。按下不表。 主 



　　且言沈谦自从马爷的兵到，为因折了王虎、康龙无人退敌，只得在相府同侯登、锦上天、黄玉等聚集众将，商议退兵之策。无计可施，正在纳闷，忽见门官进来禀道：“启太师爷，不好了。不知何人上本，将天牢内众公爷尽行放出入朝去了。”沈谦大惊道：“半夜三更，皇宫内院，谁人擅敢进去？况且左右近侍的文武俱是老夫之人，谁敢如此行事？其中必有缘故。”锦上天道：“何不差人前去探听消息，看是什缘由，再作道理。”沈谦依言。 古 



　　正要差人前去打探消息，忽见中军慌忙入内禀道：“圣旨到了，请令定夺。”沈谦大惊道：“不好了，其中必有缘故。”一面传令开门接旨，一面传令大小三军披挂齐整，都到辕门伺候。吩咐毕，只见四名穿宫太监捧定旨意进来，沈谦也不跪拜，就令宣读。那四名太监也不与他计较，就开圣旨诵读道： 古 



　　奉天承运皇帝诏曰：旨谕文华殿大学士领左右丞相事沈谦知悉，今有越国公罗增次子罗拭孀嚯薰，言定国公马成龙等兵犯长安，实欲请旨破番，并无反意。敕尔启城，亲同马成龙进宫面谕。钦此。 知 



　　沈谦听见罗殊挂谷肽谠海进宫面见圣驾，吓出一身冷汗，道：“罗誓训浪会插翅飞腾不成？”想了一想，便问四名太监道：“你们在深宫内院伺候万岁，可知道罗适谴幽睦锢吹模谁人引见？”太监回道：“咱家伏侍万岁爷正在后宫焚香，忽见三个人从云端里落将下来，一男两女，总是戎装打扮，口称是奉马成龙之令，入宫见驾，奏了一番，皇帝准奏，即降谕旨到刑部天牢赦出众人，又传旨令咱家们到你这里的。” 斋 



　　沈谦大惊道：“有这等事？这还了得？”侯登在旁说道：“事已如此，太师可速点兵马，拿住罗释众公爷，仍旧送入天牢，再退兵就是了。”锦上天道：“不如擒拿住罗剩搜了玉玺，献到番邦，勾了鞑靼，约会米大人一同起兵，前来同马成龙交锋，有何不可？”沈谦道：“只好如此。”忙令侯登、黄玉点了三十名健将保护家眷，以备逃走，自己同锦上天点齐众将，统令大队人马，杀出辕门，正遇罗省⒘标、王宗、王宝、王宸五位英雄前来夺路，一声呐喊，冲到辕门。 古 



　　沈谦在灯火之下看得明白，喝令众将：“与我拿下。”一声令下，早有众将一拥上前，团团围住，大喝：“罗市葑撸留下头来。”这里罗蚀笈，叫声：“四位兄弟，就此拿了沈贼，再去接应元帅大兵便了。”当下罗食赋鏊锏，龙标、王氏三雄就在众军中夺了兵器，便来冲阵。米顺领着一班众将，前来接战。五位好汉敌住了三万雄兵。罗收庖欢砸装锏挡住枪，驾住剑，撇开棍，格开刀，就敌住了无数兵器，十分利害。然五人虽是英雄，到底寡不敌众，只顾得架隔遮拦，难以取胜。按下不表。 知 



　　且言那传旨的四名太监，见事不谐，溜出相府，回朝见了天子，细奏一番，天子大惊。旁边祁巧云同马金定忙忙跪下请旨道：“臣等愿同众公爷来解围。”天子准奏。当下二位女将同秦双、程凤等众位公爷，辞驾出朝，上马提兵，前去解围。 知 



　　才出了午门，正遇着李逢春带领本部一千人马，前来保驾，要见天子。见了秦双，说了备细，李爷大喜道：“小弟也去走一遭。”当下合兵一处，赶向前来，大喝一声道：“沈谦快快下马，俺们到了。”沈谦正与罗式徽剑猛见一派火光，就知有兵来了，问左右时，方知秦双等前来接应。沈谦勃然大怒，喝令分兵迎敌。 知 



　　正在酣战之时，猛听得四下里连珠炮响，探子飞报前来，急急说道：“城外马元帅攻城紧急，启太师爷知道。”三军一听此言，人人魄散，个个魂消，哪里还有心恋战。阵脚一乱，罗实仍缫殉宄鲋匚В杀往北门去了。沈谦忙令锦上天带领家眷同侯登先出南门，自己断后，统领众将杀出南门，投番去了。 知 



　　且言罗省⒘标等也不追赶沈谦，一齐杀散三军，即时开了城门，迎接马成龙兵马。 斋 



　　不知后事如何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
