　　士容论第二十六

　　＜士容＞一曰－－

　　士不偏不党，柔而坚，虚而实。其状朗然不儇，若失其一。傲小物而志属于大，似无勇而未可恐，狼执固横敢，而不可辱害，临患涉难，而处义不越，南面称寡，而不以侈大，今日君民，而欲服海外，节物甚高，而细利弗赖，耳目遗俗，而可与定世，当贵弗就，而贫贱弗A，德行尊理，而羞用巧卫，宽裕不訾，而中心甚厉，难动以物，而必不妄折，此国士之容也。
　　齐有善相狗者，其邻假以买取鼠之狗，期年乃得之，曰：‘是良狗也。’其邻畜之数年，而不取鼠，以告相者。相者曰：‘此良狗也。’其志在獐麋豕鹿不在鼠，欲其取鼠也则桎之。其邻桎其后足，狗乃取鼠。夫骥骜之气，鸿鹄之志，有谕乎人心者，诚也。人亦然。诚有之，则神应乎人矣，言岂足以谕之哉？此谓不言之言也。
　　客有见田骈者，被服中法，进退中度，趋翔闲雅，辞令逊敏。田骈听之毕而辞之。客出，田骈送之以目。弟子谓田骈曰：‘客，士欤？’田骈曰：‘殆乎非士也，今者客所m敛，士所术施也；士所m敛，客所术施也。客殆乎非士也。’故火烛一隅，则室偏无光；骨节蚤成，空窍哭历，身必不长；众无谋方，乞谨视见，多故不良；志必不公，不能立功；好得恶予，国虽大，不为王；祸灾日至，故君子之容纯乎其若钟山之玉，桔乎其若陵上之木。淳淳乎慎谨畏化，而不肯自足；乾乾乎取舍不悦，而心甚素朴。

　　＜务大＞二曰－－

　　尝试观于上志，三王之佐，其名无不荣者，其实无不安者，功大故也。俗主之佐，其欲名实也与三王之佐同，其名无不辱者，其实无不危者，无功故也。皆患其身不贵于其国也，而不患其主之不贵于天下也，此所以欲荣而逾辱也，欲安而逾危也。
　　孔子曰：‘燕爵争善处于一屋之下，母子相哺也，区区焉相乐也，自以为安矣。灶突决，上栋焚，燕爵颜色不变，是何也？不知祸之将及之也，不亦愚乎？为人臣而免于燕爵之智者寡矣。夫为人臣者，进其爵禄富贵，父子兄弟相与比周于一国，区区焉相乐也，而以危其社稷，其为灶突近矣，而终不知也，其与燕爵之智不异。故曰：“天下大乱，无有安国；一国尽乱，无有安家；一家尽乱，无有安身”，此之谓也。故细之安必待大，大之安必待小。细大贱贵，交相为赞，然后皆得其所乐。’
　　薄疑说卫嗣君以王术。嗣君应之曰：‘所有者千乘也，愿以受教。’薄疑对曰：‘乌获奉千钧，又况一斤？’杜赫以安天下说周昭文君。昭文君谓杜赫曰：‘愿学所以安周。’杜赫对曰：‘臣之所言者不可，则不能安周矣；臣之所言者可，则周自安矣。’此所谓以弗安而安者也。
　　郑君问于被瞻曰：‘闻先生之义不死君不亡君，信有之乎？’被瞻对曰：‘有之。夫言不听、道不行，则固不事君也。若言听道行，又何死亡哉？’故被瞻之不死亡也，贤乎其死亡者也。
　　昔有舜欲服海外而不成，既足以成帝矣。禹欲帝而不成，既足以王海内矣。汤、武欲继禹而不成，既足以王通达矣。五伯欲继汤、武而不成，既足以为诸侯长矣。孔、墨欲行大道于世而不成，既足以成显荣矣。夫大义之不成，既有成已，故务事大。

　　＜上农＞三曰－－

　　古先圣王之所以导其民者，先务于农民。农非徒为地利也，贵其志也。民农则朴，朴则易用，易用则边境安，主位尊。民农则重，重则少私义，少私义则公法立，力专一。民农则其产复，其产复则重徙，重徙则死其处而无二虑。民舍本而事末，则不令，不令则不可以守，不可以战。民舍本而事末，则其产约，其产约而轻迁徙，轻迁徙，则国家有患，皆有远志，无有居心。民舍本而事末，则好智，好智则多诈，多诈则巧法令，以是为非，以非为是。
　　后稷曰：‘所以务耕织者，以为本教也。’是故天子亲率诸侯耕帝藉田，大夫士皆有功业。是故当时之务，农不见于国，以教民尊地产也。后妃率九嫔蚕于郊，桑于公田。是以春秋冬夏皆有麻丝茧之功，以力妇教也。是故丈夫不织而衣．妇人不耕而食，男女贸功以长生，此圣人之制也。故敬时爱日，非老不休，非疾不息，非死不舍。
　　上田，夫食九人。下田，夫食五人。可以益，不可以损。一人治之，十人食之，六畜皆在其中矣。此大任地之道也。
　　故当时之务，不兴土功，不作师徒，庶人不冠弁、娶妻、嫁女、享祀，不酒醴聚众，农不上闻，不敢私藉于庸，为害于时也。然后制野禁，苟非同姓，农不出御，女不外嫁，以安农也。
　　野禁有五：地未辟易，不操麻不出粪。齿年未长，不敢为园囿。
　　量力不足，不敢渠地而耕。农不敢行贾，不敢为异事，为害于时也。
　　然后制四时之禁，山不敢伐材下木，泽人不敢灰J，缳网DJ不敢出于门，B罟不敢入于渊，泽非舟虞不敢缘名，为害其时也。若民不力田，墨乃家畜，国家难治，三疑乃极，是谓背本反则，失毁其国。
　　凡民自七尺以上，属诸三官。农攻粟，工攻器，贾攻货。时事不共，是谓大凶。夺之以土功，是谓稽不绝忧，唯必丧其□。夺之以水事，是谓a，丧以继乐，四邻来虚。夺之以兵事，是谓厉祸，因胥岁不举艾。数夺民时，大饥乃来，野有寝耒，或谈或歌，旦则有昏，丧粟甚多。皆知其末，莫知其本，真。

　　＜任地＞四曰－－

　　后稷曰：‘子能以为突乎？子能藏其恶而揖之以阴乎？子能使吾士靖而l浴士乎？子能使保湿安地而处乎？子能使q夷毋淫乎？子能使子之野尽为泠风乎？子能使薹数节而茎坚乎？子能使穗大而坚、均乎？子能使粟圜而薄糠乎？子能使米多沃而食之强乎？无之若何？
　　’
　　凡耕之大方：力者欲柔，柔者欲力。息者欲劳，劳者欲息。棘者欲肥，肥者欲棘。急者欲缓，缓者欲急。湿者欲燥，燥者欲湿。
　　上田弃亩，下田弃l。五耕五耨，必审以尽。其深殖之度，阴土必得，大草不生，又无螟蜮。今兹美禾，来兹美麦。是以六尺之耜，所以成亩也；其博八寸，所以成l也；耨柄尺，此其度也；其耨六寸，所以闲稼也。地可使肥，又可使棘。人肥必以泽，使苗坚而地隙；人耨必以旱，使地肥而土缓。
　　草K大月。冬至后五旬七日，菖始生，菖者百草之先生者也，于是始耕。孟夏之昔，杀三叶而获大麦。日至，苦菜死而资生，而树麻与菽，此告民地宝尽死。凡草生藏，日中出，L首生而麦无叶，而从事于蓄藏，此告民究也。五时见生而树生，见死而获死。天下时，地生财，不与民谋。
　　有年瘗土，无年瘗土。无失民时，无使之治，下知贫富，利器皆时至而作，渴时而止。是以老弱之力可尽起，其用日半，其功可使倍。不知事者，时未至而逆之，时既往而慕之，当时而薄之，使其民而S之。民既S，乃以良时慕，此从事之下也。操事则苦，不知高下，民乃逾处。种禾不为，种重禾不为重，是以粟少而失功。

　　＜辩土＞五曰－－

　　凡耕之道，必始于垆，为其寡泽而后枯；必厚其参，为其唯厚而及选者，之坚者，耕之泽，其参而后之；上田则被其处，下田则尽其污。无与三盗任地；夫四序参发，大l小亩，为青鱼l，苗若直猎，地窃之也；既种而无行，耕而不长，则苗相窃也；弗除则芜，除之则虚，则草窃之也，故去此三盗者，而后粟可多也。
　　所谓今之耕也营而无获者：其蚤者先时，晚者不及时，寒暑不节，稼乃多灾，实其为亩也，高而危则泽，夺陂则埒，见风则厥，高培则拔，寒则雕，热则修，一时而五六死，故不能为来。不俱生而俱死，虚稼先死，众盗乃窃。望之似有余，就之则虚。农夫知其田之易也，不知其稼之疏而不适也；知其田之际也，不知其稼居地之虚也；不除则芜，除之则虚，此事之伤也。故□欲广以平，l欲小以深；下得阴，上得阳，然后咸生。
　　稼欲生于尘而殖于坚者。慎其种，勿使数，亦无使疏。于其施土，无使不足，亦无使有余。熟有i也，必务其培。其i也植，植者其生也必先。其施土也均，均者其生也必坚。是以□广以平则不丧本，茎生于地者，五分之以地。茎生有行故o长，弱不相害故o大，衡行必得，纵行必术。正其行，通其风，心中央，帅为泠风。苗，其弱也欲孤，其长也欲相与居，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟。
　　凡禾之患，不俱生而俱死。是以先生者美米，后生者为秕。是故其耨也，长其兄而去其弟。树肥无使扶疏，树不欲专生而族居。肥而扶疏则多秕，而专居则多死。不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟；不收其粟而收其□，上下不安，则禾多死，厚土则孽不通，薄土则蕃N而不发。垆埴冥色，刚土柔种，免耕杀匿，使农事得。

　　＜审时＞六曰－－

　　凡农之道，厚之为宝：斩木不时不折，必穗稼就而不获，必遇天灾。夫稼为之者人也，生之者地也，养之者天也。是以人稼之容足，耨之容耨，据之容手，此之谓耕道。
　　是以得时之禾，长长穗，大本而茎杀，疏m而穗大；其粟圆而薄糠；其米多沃而食之强；如此者不风。先时者茎叶带芒以短衡，穗钜而芳，夺米而不香，后时者茎叶带芒而末衡，穗阅而青零，多□而不满。
　　得时之黍，芒茎而徼下，穗芒以长，抟米而薄糠，舂之易而食之不而香，如此者不饴。先时者大本而华，茎杀而不遂，叶薹短穗。
　　后时者小茎而麻长，短穗而厚糠，小米钳而不香。
　　得时之稻，大本而茎葆，长疏m，穗如马尾，大粒无芒，抟米而薄糠，舂之易而食之香，如此者不益。先时者本大而茎叶格对，短桐短穗，多秕厚糠，薄米多芒。后时者纤茎而不滋，厚糠多□，得辟米不得恃，定熟n天而死。
　　得时之麻，必芒以长，疏节而色阳，小本而茎坚，厚以均，后熟多荣，日夜分复生，如此者不蝗。
　　得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞叶蕃实，大菽则圆，小菽则抟以芳；称之重，食之息以香；如此者不虫。先时者必长以蔓，浮叶疏节，小荚不实。后时者短茎疏节，本虚不实。
　　得时之麦，桐长而颈黑，二七以为行而服，薄糕而赤色，称之重，食之致香以息，使人肌泽且有力；如此者不m蛆。先时者暑雨未至，i动m蛆而多疾，其次羊以节。后时者弱苗而穗苍狼，薄色而美芒。
　　是故得时之穗兴，失时之稼约，茎相而称之，得时者重，粟之亦多，量粟相若而舂之，得时者多米。量米相若而食之，得时者忍饥，是故得时之稼，其臭香，其味甘，其气章，百日食之，耳目聪明，心意睿智，四卫变强，凶气不入，身无苛殃。黄帝曰：‘四时之不正也，正五谷而已矣。’

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
