#作者:曹乃谦
#篇名:到黑夜我想你没办法
#类型:文学;小说
#时代:10

                       ＠曹乃谦:《到黑夜我想你没办法》

                          获奖作品佳作（四）
                    中国当代历届“获奖作品佳作”丛书
         （夏民利编  百花洲文艺出版社，江西，1995年8月刊，全4本）


                                 亲家
    一大早就听得院外前毛驴在“咴咴”的吼嗓子，黑旦说∶“狗日的亲家来搬了。”女人说∶“甭叫他进，等我穿好裤。”黑旦说∶“球，横竖也是那个了。”女人的脸刷地红了，说∶“要不你跟亲家就说我有病不能去，反正我不是真的来了?”黑旦说∶“那能行?中国人说话得算话。”
    黑旦出院迎亲家，亲家把毛驴拴在院门框，黑旦冲窑喊∶“去，给亲家掏个鸡，我下公社灌瓶酒。”
    “亲家，”黑旦亲家说黑旦，“我带来一瓶。每回尽喝你的。”
    “球，咱俩还分啥你我。”
    黑旦女人低着头出了院，眼睛不往谁身上看，去掏鸡窝。
    “甭，甭，夜儿个村里跌死牛，”亲家冲黑旦女人说，“我到队长家借毛驴，狗日的堂屋里正煮牛肉。”亲家把吊在驴脖子上的一个裹着的毛口袋解下来，“给，不烂再煮煮。”
    黑旦女人低着头接住毛口袋，眼睛不往谁身上看，进了窑。
    喝着酒，黑旦说亲家∶“她这两天正好来了，要不等回去再走。”
    “行。”
    “不过，借队上的毛驴保险要扣工分。要不你们走就走吧，反正是等她完了再做那个啥。”
    “行。”
    “下个月你还给送过来，我这儿借不出毛驴。”
    “行。”
    喝完酒黑旦说女人∶“把那干净衣裳换上，甭叫人家村笑话。”
    “甭，路过公社我给她买上个袄儿跟裤。”
    黑旦送女人和亲家。送过一道一道的沟，又送过一道一道的梁。亲家说∶“你回吧，上山呀。”黑旦说∶“上山吧，我回呀。”说完犹犹疑疑地返转了身，亲家抡起大拳头照驴屁股就是一下，驴蹄子咯噔噔地踩起了乱碎的点儿。
    “球。去吧去吧。人家少要一千块，就顶是把个女儿白给了咱儿。球。去吧去吧。横竖一年才一个月，中国人说话得算话。”黑旦就走就想。
    扭头再▲▲，黑旦▲见女人的那两只萝卜脚吊在驴肚下，一悠一悠的打悠悠。
    黑旦的心也一悠一悠的打悠悠。
    女人
    温孩总算是娶上了女人，村人们挺高兴。可听房的说∶温孩子女人不跟好好儿过，把红裤带绾成死疙瘩硬是不给解，还一个劲儿哭，哭了整整儿一黑夜。
    后来又传出说∶温孩子女人不仅是不让温孩脱裤，还硬是不出地，温孩从地里受回来，她硬是不给做饭，还是一个劲儿哭，哭了整整儿一白天。
    再后来全村就嚷雾了∶黑夜不给脱裤，可以让过她，可白天不出地受还不给做饭，这是不可以让过她的。
    “咱温家窑祖祖辈辈没传下这一条。”人们说温孩。
    “该咋着?”
    “不▲扁她要她挠。”
    “那能行?”
    “你去问问你妈。”一个脸上的皱纹象▲过没耙过的山坡儿地，下巴的胡子象羊啃过没啃尽的坟头草的人说。
    温孩去问妈，妈说∶“树得括打括打才直溜，女人都是个这。”
    温孩听了妈的，回家就把女人▲了个灰▲得女人脸上尽黑青。
    听房的人们传出说∶这下顶事了，温孩压在女人身上就做个啥就说，日你妈你当爷闹你呢，爷是闹爷那两千块钱儿，日你妈，你当爷闹你呢，爷是闹爷那两千块钱儿。
    “温孩爹那年就是这么整治温孩妈的。”有人说。
    后来温孩女人就给温孩做饭了。
    再后来温孩女人就远远儿的跟在温孩屁股后头扛着锄出地了。
    “啧啧，黑青。”
    “啧啧，黑青。”地里的女人们撇嘴儿，眨眼儿，摇头儿。
    愣二疯了
    人们不机明愣二愣得好好儿的咋就又给疯了，也不机明愣二疯得好好儿的咋就又不疯了。
    愣二爹有喘病，老根儿了，吃甜苗不顶事，想上矿跟愣大要点儿麻黄素。女人说∶“去!半年没见他一分钱，就便要些洋灰袋。”愣二爹颤抖颤抖地爬上了到矿拉粪的车。愣二在爹走的第二天就疯了，疯得跟上回一样样儿的。一天介尽是“杀人――”“杀人――”的喊。  二面迎天躺在炕上。黑的大巴掌伸直“叭叭”的拍着炕，就象那场面打▲枷。拍乏了就后瓜顶着炕，身子往起挺着“杀人――”“杀人――”的喊。喊乏了再拍炕。愣二妈不敢离，守着他。
    “要真杀就灰了，真杀就撞上鬼了。”愣二妈跨在锅台边瞪着愣二出神地想。想一会儿撩起大襟揉揉眼，想一会儿撩起大襟揉揉眼。
    愣二常说；“穷球的，连顿中莜面窝窝也吃不起，老和山药蛋。”愣二妈说∶“想给你攒个钱。”“球，靠不吃中莜面窝窝儿球年能攒两千块。”
    这回愣二妈给愣二做了中莜面窝窝。愣二不吃，只是喊杀人和叭叭的拍炕。硬是把洋灰袋裱过的炕席拍得露出了土炕皮。
    村人们说，赤脚板医生不行就问个大仙爷看看。愣二妈摇摇头，愣二妈知道这都不行，上回就不是赤脚板医生和大仙爷看好的。
    “真杀就灰了，真杀就撞上鬼了。”愣二妈想。
    可是村人们不知道在第几天的早起就听愣二杀人也不听愣二拍炕了。
    愣二圪窝在炕头呼噜呼噜打鼾睡。跟猪似的。
    “好了?”有人问担水的愣二妈。
    “好了。”
    “咋好的?”
    “好了。”
    愣二妈匆匆跨过去。
    愣二爹坐着粪车回来了，说大媳妇不给钱，只拿回些洋灰袋和麻黄素。愣二妈没跟愣二爹说愣二疯过，上回就没说。愣二爹也不操心炕席原来烂成啥样儿，现在又烂成啥样儿。愣二爹操心的只是麻黄素，说喝两颗可解瘾呢。
    愣二妈把煮熟的山药蛋给捣成泥，愣二用山药蛋泥把用水浸过的洋灰袋裱在拍烂的炕席上。
    “总比杀了人好，总比撞上鬼好。”愣二妈跨在锅台边就看愣二裱炕席就想。想一会儿撩起大襟揉揉眼。
    莜麦秸窝里
    天底下静悄悄的，月婆照得场面白花花的。在莜麦秸垛朝着月婆的那一面，他和她为自己做了一个窝。
    “你进。”
    “你进。”
    “要不一起进。”
    他和她一起往窝里钻，把窝给钻塌了。莜麦秸轻轻散了架，埋住了他和她。
    他张开粗胳膊往起顶。“甭管它，挺好的。”她缩在他的怀里说∶“丑哥保险可恨我。”
    “不恨，窑黑子比我有钱。”
    “有钱我也不花，悄悄儿攒上给丑哥娶女人。”
    “我不要。”
    “我要攒。”
    “你要要。”
    他听她快哭呀，就不言语了。
    “丑哥。”半天她又说。
    “嗯?”
    “丑哥唬儿我一个。”
    “甭这样。”
    “要这样。”
    “今儿我没心思。”
    “要这样。”
    “今儿我没心思。”
    “要这样。”
    他听她又快哭呀，就一低头在她脸上亲了一下。绵绵的，软软的。
    “错了，是这儿。”她嘟着嘴巴说。他又在她的嘴唇上亲了一下。凉凉的，湿湿的。
    “啥味儿?”
    “莜面味儿。”
    “不对不对。要不你再试试看。”她扳下他的头。
    “还是莜面味儿。”他想了想说。
    “胡说，刚才我传吃过冰糖。要不你再试试看。”她又往下扳他的头。
    “冰糖，冰糖。”他忙忙儿的说。
    老半天他们又是谁也没言语。
    “丑哥。”
    “嗯?”
    “要不，要不今儿我就先跟你做那个啥吧。”
    “甭，甭，月婆在外前，这样是不可以的。咱温家窑的姑娘是不可以这样的。”
    “嗯，那就等以后。我回来。”
    “嗯。”
    又是老半天他们谁也没言语，只听见外前月婆的走路声和叹息声。
    “丑哥。”
    “嗯?”
    “这是命。”
    “命。”
    “咱俩命不好。”
    “我不好，你好。”
    “不好。”
    “好。”
    “不好。”
    “就不好。”
    他听她真的哭了，他也滚下了热的泪蛋蛋，“扑腾，扑腾”滴在她的脸蛋蛋上。
    锅扣大爷
    锅扣大爷又被人们从野坟地抬回来了。
    锅扣是外省份的人，村里没亲戚，可是全村人们都叫他锅扣大爷。他一喝醉酒就不分辈数的给所有人当大爷，村人们也就真的不分辈数都这么叫。
    锅扣是村里唯一每天每天要喝和能喝起酒的人。他的弟弟盆扣是省里头的大官儿，每个月都给他寄个二十三十的，可齐叫他喝了酒。锅扣喝酒不就菜，还好喝热的。锅扣热酒的方法跟人不一样，在裤裆里头补个兜，将酒瓶往里一塞就顶事了。喝两口又塞进去，喝两口又塞进去。
    锅扣也给人喝酒，“来，给大爷喝他狗日的一口。”说着他就一吸气，把皱巴巴的肚皮吸个凹凹儿，手就伸进裆里拔出瓶子。酒瓶温乎乎的热，除了酒味儿还有股别个的味儿。有人嫌，不喝。有人不嫌，撑起瓶子就咕嘟咕嘟吹喇叭。锅扣眯着笑眼歪侧着头看人喝，嘴一张一合的，好象那酒是倒进了自个儿肚里。
    锅扣大爷一喝得七格儿八格儿就摇晃着往野坟地去，哼着老也就是那两句的曲儿∶
    白天我想你墙头上爬
    到黑夜我想你没办法
    到了坟地他就手脚一伸四八丫叉倒在一块大青石上睡大觉，天气要是不冷他还把衣服都扒光。任大蚂蚁小牛牛儿在肉上窜。
    “去!到野坟地抬抬你锅扣大爷，要不，会着凉的。”上了年纪的说年轻的，年轻的就吆喝着三个五个的去了。
    碰到酒醒些人们就逗他，“锅扣大爷给蹦个老虎呗。”他说∶“老了老了蹦不了啦。”“不老不老。”人们说着就拔些草拧一根绳，锅扣就撅起屁股用▲沟子将草绳夹住，四脚趴在地上一下又一下地往前蹦。草绳不掉，和裆底的那个稀稀的吊着的东西一起咣当着磕碰着，直笑得人们打疙蛋。
    这次人们又把锅扣大爷抬回来了，但这次抬回的锅扣大爷只吐出一句话就再没醒来过。他说∶“把我埋进三寡妇的坟。”
    谁也没牢防他说了这么句话。这句话把村人给说了个大眼儿瞪小眼儿。
      LM
    

@
#作者:石言
#篇名:秋雪湖之恋
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠石言:《秋雪湖之恋》
    
                                                           
    秋雪湖的芦根最清凉，可以给伤病员降火。秋雪湖的芦蔑最细韧，可以编织花纹精巧的芦席。秋雪湖的芦花最洁白，比白雪还轻柔。
    芦花全白，西风骤起的时候，秋雪满天飞舞。她们的姐妹是冬的雪花，春的柳絮。
    秋雪湖的战友啊，你还记得那没有了秋雪和秋雪湖吗?你还记得那震颤心房的一幕幕悲剧吗?
你还记得我们在庄重的誓约吗?如果你还没有忘记的话，请如期在一九八二年十一月一日去
到我们大伙儿分手的地方吧!
    我接到了这样一封诗一般的信。我怎么能不去呢?我又怎么会忘记呢?
    一〓他抱着了芦花
    严班长黑着脸，低声对我说∶“老何，今夜我们班继续抓小偷。没有你的任务，你放心睡吧
。”他鞋地不脱，歪到我对面的单人板床上，“噗”地一声吹灭了桌上的煤油灯。
    我怎么能“放心”呢?
    我们饲养班离秋雪湖南岸不过百米，离连队倒有一里，严班长在此独立为王，管着一副班长
、三个战士和我这个下放干部，还有九条牛，四十多口猪、一群鸡和一只猫。领土有四五个
篮球场那么大，上有牛棚、猪圈、鸡窝、宿舍、仓房和一片空场，几棵垂柳。领土周围环绕
着水塘河沟。旱路只有一条，进口处有木栅大门。大门之内，严班长的话就是命令。
    他要抓的小偷，实际上不过是偷稻草的老百姓，而且多半是个小男孩。今夜天特别黑，又湿
又闷，叫人窝火，是发病出事故的气候。严班长又很厉害，年纪不过二十一，可是身材高大
，浓眉大眼长方脸，铜锣般的噪子。这深更半夜从人家背后大叫一声扑上去，岂不要把小孩
子活活吓死!
    老百姓小孩也真难办。我们这军队农场同西边五里的陈庄阡陌相连。农场又不可能起围墙，
陈庄的孩子们到农场满田乱跑，有时候就俺进木栅门来捞几把稻草。今年稻草金贵啊!大田
出了稻飞虫，收成减少，稻草大部分要上交卖给纸厂，留下的在牛棚西边堆成了两大垛。别
看现在多，秋冬早春牛吃的，猪圈垫的、烧豆饼猪菜的，还有明春催芽扎草窝子、莳秧打草
绳，全在这里边了。囤底上省不如囤尖上省。严班长对这两大垛喷香的新稻草管得很紧，谁
抽动一小把，他立刻能看出来。偏偏六天前少了一大抱。过了三天又少了一抱，这次有点怪
，草垛边丢下一小堆猪吃的野菜。严班长断定“野小孩”偷草了，猎菜篮子装了稻草，猪菜
只好丢掉罗!严班长很火，木栅门夜上锁，竟有人爬过河来偷!非人赃俱获不可!已经放了两
夜潜伏哨，没来。三天一次，估计就在今晚。
    严班长的拳头“格”的一响，这是他火气上升的征候。
    “班长，你可不能大声吼叫。”我提醒他。我已经恢复了组织生活，是饲养班唯一的党员，
虽然还是“挂起来”的干部，要紧关头拦一拦还能阻止战斗。
    “呱咕，呱。”这是小王的信号。
    严班长一跃而起。虽是“庄稼兵”，夜老虎的训练还有成效。班长和小王毫无声息地向草堆
接近，我也蹑手蹑脚地跟进。草垛边果然有嚓嚓声响，有黑影移动。严班长猛扑过去从后腰
一抱，那偷草的尖叫一声。奇怪!倒是严班长吓得倒退了好几步。
    我把电筒照去，只见一个苍白消瘦的姑娘跪跌在地，圆睁着一双惊恐敌对的大眼睛，呲着牙
右手举起一根准备背稻草的树棍。这神情，活象我们的小黑猫。当它还养在连部伙房里的时
候，遇到不文明的战士欺侮它，它就缩到水缸后面，睁圆猫眼，举起一只右爪。
    严班长的态度出乎大家的意料。他倒赔不是地劝慰这个姑娘，很耐性地听了她的诉说(谁知
是真是假)，把她带来“换稻草”的野菜装回篮子，还说∶“快回去吧，都过了寒露啦，还
下河，可生病的。你从大门出去，走吧。”并亲自为她开锁。那姑娘抽泣着走了。当然，稻
草严班长是一根也不给的。
    我和严班长走回我俩合住的“班部”小草房。他点亮煤油灯，我重新钻进了被窝。他却不睡
，坐在板订上发呆地看着自己的两只大硬手。真怪，他一脸懊恼，双手还微微发抖。
    “怎么啦?不想睡啦?”
    他紧闭着嘴。
    “人家下次不来偷了，还生气?”
    摇头。
    “那你难过个啥呀?”
    “我，我……我破坏了群众纪律!”
    “什么?”
    “我只当是男孩子，一抱，一只手抱住她的……胸口了。”严班长狠狠地甩右手，猛地碰在
桌子边上。
    “你不是有意的嘛!”
    “人家大姑娘!……我得罪了她……她家的确是贫农。她刚才说的全是实情。她哥莫名其妙
给叫到公社学习班去了，她妈妈又生病。庄上当权的是她家的对头星。烧草一点分不到。她
家就住在庄东头，有土墙的草房，是规矩人家。过去我向陈庄的放牛佬了解过。”
    对了，我也记起来了。夏天我们到秋雪湖的西湾放牛要经过陈庄，庄东头是有这么一户人家
。那时她比现在红润丰满，很漂亮的。严班长向来一丝不苟，对这样一个可能引起战士们“
活思想”的大姑娘当然要调查摸底。严樟明是我连出席全团毛主席著作学习积极分子大会的
代表之一，是党支部的纳新对象呢!
    “这姑娘叫芦花。”严班长继续说，“妈妈真叫做骨瘦如柴!不，瘦得象芦柴棒!唉，老百姓
怎么弄成这个样子，连芦柴也没有烧了!听说，几十年前这秋雪湖到处是芦苇，年年这时候
，芦花白了，风一吹，飘飘地就象下雪，所以叫秋雪湖。现在呢，都叫围湖造田砍光了，粮
食没有长，芦苇也没了，芦根都挖了当柴烧了，就跟我们家乡的山头上一样，毛竹、樟树都
砍光了!唉，大姑娘寒露天下河……我又不能把公家的稻草……”
    他忽然在鼻子前竖直一根食指，这是他有了新主意的表示。
    “老何，这样!发动全班工作产时间拣树枝、木片，刨花。这些，团部木工场有的是!每逢阴
历三六九，给芦花家送一次。我去给芦花妈妈讲好，三六九晚上，听我们部队吹了号，熄了
灯，芦花到大河边老风车脚下等。公家不要的东西总叫可以吧!不过……”她又思虑起来，
望着我，“这任务只有你来担承。”
    “为什么?”
    “黑夜里同人家大姑娘在野外相会，不好，不好的。饲养班除了你了外，我谁也不放心。都
是毛头小人子，容易招惹是非。”
    “我就怕我们连长。”严班长稍停，又摇摇头，“我们连长炮筒子脾气是有名的。嘿，他要
是知道我们班同一个大姑娘来来往往……”
    “好，这个任务交给我吧。”
    二〓“五一六”的妹妹
    我按期送了两次木柴，芦花都到了。第二次，将圆的月儿很明亮，我看见她接过木柴时凄然
一笑，睫毛下滚出两泪珠。我问她，“还有什么困难吗?”她摇摇头，转身走了。
    谁知道两天以后，阴历九月十五晚上，我们吆喝着九条牛到河滩上放过尿，进了棚，严班长
正集合我们在场院里交代明天工作的时候，突然从老柳树边河岸下爬上来一个人，跌跌撞撞
地扑到我们跟前，跪倒在地∶“班长，救救我!”。这是芦花。她倒下来，昏过去了。
    严班长不知所措，弯腰想扶她，却又不敢。“老何!”他想起我这个过去的老军医，急忙向
我做抱麦捆的手势，“快，快!”
    我把芦花抱到我的床上，把被子盖在她水淋淋的身上。凭我多年的经验，芦花很快被救醒过
来。严班长急忙叫唤∶“芦花，芦!你怎么啦?”芦花哇地一声哭了。
    一段叫人悲愤的故事叩着击着战士们的心。
    这两年在陈庄大队掌了权的人名叫高天禄，是个二混子，马屁精。现在拍上了革委会和军宣
队的头头，当上了大队革命领导小组的组长。他对芦花嬉皮笑脸，拉扯勾引，碰了硬钉子就
使绝招∶不分柴草不批钱，今天竟公然抢人了。把芦花关进大队办的“学习班”，不准回家
。就芦花一个，关在大队办公室旁边的一间“招待所”里，还叫人交代芦花要“听话。”芦
花看准了北墙脚下砖头酥了，送来的晚饭她照吃，吃了有力气；她有意打破了一个碗。天一
黑，她用碗片抠砖缝，很快扒掉了三五块砖，逃出来了。跑出不久便有人打电筒追寻。她无
处可躲，只好扑水过河逃了来。
    “无法无天!”严班长的拳攥得格格响，“你到公社去找你哥，到革委会告他!”
    “告高天禄?”芦花大吃一惊，“公社的领导就是听信他呢!”
    “那就告到县里，告到省里!”严班长气昂昂，“我们也报告连部、团部。我们解放军决不
会眼看着人民群众受祸害!”
    多热忱的话啊!我们解放军，我们八路军、新四军，我们工农红军!有我们人民子弟兵出间救
助，几十年来什么坏人能怙恶顽抗呢?
    然而芦花却不停地摇头、流泪。
    “芦花，”我觉得有些蹊跷，“你到底有什么难处，你说吧。”
    芦花的嘴唇动了几动，才连着哭声迸发出来∶“我哥哥是打成‘五一六’给抓走的!”
    全班都愣住了∶“反革命家属”啊!
    整整三分钟没有人说一个字。芦花也没有想到她的这句话会把六个解放军震得目瞪口呆，她
反而吓得不哭了。
    应付这种场面还是我有些经验。“班长，你们研究一下吧，让芦花先休息。芦花你哥哥不管
有什么事，跟你没有关系。你把这房门插上放心睡一会。你要相信，解放军对好人一定不会
见死不救。”
    “我哥哥是好人!”芦花尖声叫起来。
    “轻声!”严班长命令她，“躺着别动。”
    我带上了木门。
    饲养班全班成员，在牛棚北边土坯造的饲料仓房里，背靠豆饼和糠包，开紧急班务会议。除
了严班长和我，还有以下成员∶
    副班长、共青团小组长安晓宁，十八岁，高干子弟，连长曾经是他爸爸的警卫员。他家教很
严，性格沉静，爱好文学，读书很多。
    叶洪发，老战士，二十二岁，湖上打鱼出身。性情固执，说话尖刻，极爱干净，一双解放鞋
能洗刷半小时。
    储先福，二十岁，贫农孩子。家乡粮食困难，对连队伙食十分满意，吃饭又多又慢，好象是
人生最大享受。迷信神仙，会起课卜卦(当然是悄悄闹着玩的)。劳动埋头苦干。
    王美新，新战士，十七岁，很讨人喜欢。贫农孩子，文化不高，唱歌走调，但唱得很好听，
在家乡是业余文艺宣传队的骨干。
    “大家说话呀!”班长说。六个人在黑暗中已闷坐十来分钟了，只有叶洪发的烟头一红一亮
地照出众人的模糊的忧愁的脸色。
    我暗自惭愧，无能为力。我自己的历史问题看来已基本澄清。可是我们省军区深挖“五一六
”的运动还未结束。有个别承认是“五一六”的人，说我这个后勤部副部长也是一个，目前
查无实据。因此，下放农场以来，我的老部下，这个师的卫生科长兼医院院长也未敢公开看
望我，只是借口检查卫生，来过一趟，私下告诉我一些情况。我们这批干部下到农场各连队
，上级有规定，不表扬，不征求工作意见，不请讲战斗故事。所以我二十七年前曾在这秋雪
湖打过游击，在芦荡里藏过伤员的事也没有对严班长透露过。在“五一六”问题上，我不宜
当众表态。
    战士们呢?
    叶洪发从来不先发言；储先福一贯很少发言；王美新在女学生们来“学军”劳动时多看了几
眼，受到过班长的批评，事关姑娘，不敢带头发言。
    副班长安晓宁不忍心叫班长等着发急了∶“报告!我的意见真的还不成熟，先开个头吧。我
认为应该马上报告党支部。我们连当然会汇报营部、团部。这样就有两种可能∶一种是上级
想个办法把芦花收容保护起来……”
    绝对不可能!阶级斗争呐!”叶洪发摁熄了烟头说。黑暗中王美新也开了腔∶“就是嘛!”
    “另一种是∶上级指示把芦花送回公社。”副班长继续分析。
    “那不是送回虎口啦1”小王急叫起来。
    “不能送回去!”储先福也表态了。
    “不能让她躲到亲戚家去吗?”叶洪发说。
    “她要是有地方躲，也不会跑到我们这男兵窝里来了。”严班长说。
    这话倒启发了我。秋雪湖北部半岛上有个麻疯病院，院长是我的老战友，那里可是禁区。我
说∶“我倒有个地方。我们用小船把她装上，夜渡秋雪湖，送到北湾去。”
    门“嘭”地推被推开了，芦花撞了进来∶“我不去!我不去!麻疯!我死也不去!”
    是啊，造反夺权的高潮中，麻疯病人也反对什么“刘邓路线”，有七个病人跑出来乱窜。从
此，秋雪湖的群众谈麻疯而色变。
    “不能去，”严班长说，“麻疯病院也有他们一派的人，藏不住的。”
    大家又沉默了。
    “班长!”芦花一声凄绝的呼叫，“你们不能收留我吗?你们都是好人。我千思万想，只有藏
在你们这里才有我的活命啊!”说着，她双膝落地，清冷的月光洒满她的肩背，象一帧逆光
拍摄的照片。
    “班长!”小王热切的呼唤。
    “班长!”安晓宁沉静的提醒。
    月光照不到班长，但还是把他的脸用钢灰色勾出一些轮廓。他脸部的线条几乎每一根都是刚
直的。伦勃朗恐怕也没有画过这样极其黝暗然而极其强烈的头像。
    瞒着连队党支部，在班里私藏一个“五一六”反革命分子的妹妹!
    我感到班长的手在抖。我抓住他的手，他握紧了我，我也紧紧地握着他。
    “班务会暂时休会。”严班长沉着地宣布，“芦花，你还到那里去睡觉。我，要好好想一想
。”
    三〓“什么是毛泽东思想呢?”
    严班长不是一个人想，他要我陪着。
    他在月光如水的场院里转圈；我坐在老柳树隆起的树根上守着他。
    我知道，下连半年来，同志们逐渐形成了对我的信任。倒不是因为我的“官”比他们的团长
还大，而是传说我很有神通，牛和猪都能听懂我的话。是的，有一次，木栅门忘关了，十来
只两个月大的小猪跑到大田里活蹦乱跳，管大田的战士们吆喝它们不理，赶它们便四散乱跑
，就是不肯回场。战士们叫我，我走到栅门口高声说∶“咦?你们怎么搞的，到处乱跑，不
象话，快回家!”猪娃们马上一个跟一个地跑回来了。这事乍一看很神，其实是地瓜干的条
件反射。我群猪娃我是一边骂一边喂，搞惯了的。
    “五一六”问题，我却没有办法了。
    严班长不停地转着圈，不停地自言自语。
    当他走近时，我听见了，他在背诵毛主席语录。是一条一条地对照吧!皓月当空，人影如画
，可是从他紧锁的眉头看来，他的“带着问题学”，并没有发生“立竿见影”的效果。
    他终于在我身边的树根上坐下来。
    柳枝在我们面前微微拂动。在秋天的满月光下，青的柳叶是银色的，黄的柳叶是金色的，但
它们都是迷离朦胧的。
    严班长自言自语地说∶“到底是应该通过自己头脑的周密思考，不要奴隶主义呢?还是理解
的要执行，不理解的也要执行?要是不向党支部汇报，还有什么组织纪律性?要是汇报了，把
芦花往死里送，叫陈庄的乡亲们都垂头丧气，还算什么全心全意为人民服务?”
    我没有回答。不远的什么地方，一只蟋蟀在低声叫唤。牛棚里，老母牛“哞”了一声。
    “老何。”
    “▲?”
    “G以底什么才是毛泽东思想呢?”
    谁能想到，当“班部”的小草房里躺着一个被追捕的姑娘，她正在板床上辗转反侧，流着热
泪等待班长决定她命运的时候，这位班长提出的是这么抽象的理论问题。
    然而我理解七十年代先进战士的心。
    “班长，你想，既然有了放之四海而皆准的马列主义，为什么还要有毛泽东思想呢?”
    不愧是学习积极分子，他想了想，便非常认真地作出了回答∶
    “这，我前不久填过入党志愿表，指导员也找我谈过。马列主义，不能象王明那样背教条，
哪一本哪一面，倒数第几行，照搬照套。▲……毛主席他们亲自调查，根据我们中国的实际
情况，来运用马列主义，才对路了，才有了毛泽东思想，是吧?”
    有点吃力，可是“对路。”一个合格的新党员。
    我照他的口气说∶“这，就是说，毛泽东思想，不能死背书，要亲自作调查，根据调查到的
真实全面的情况，用马列主义的道理来分析，才能对路，是吧?”
    严班长猛一拍大腿∶“老何，真有你的!根据实际情况制订政策嘛!”他又竖直了食指，“我
这就去找陈庄的老贫农、老放牛们。你给芦花站岗，我去调查!”
    “深理半夜跑去，人家不犯疑?”
    “嘿，我的朋友，绝对可靠。”
    
    月光下，塘里稀疏的水浮莲都睡着了，我也微微瞌睡。有人把一件军绒衣轻轻地披到我背上
。我睁开眼，是副班长安晓宁。
    “班长呢?”他问。
    “到陈庄调查研究去了。”
    他点点头。我一看手表，“啊，三点半了!”
    “我来放哨，你睡一会吧。”
    “不，我到陈庄去找他。”
    我沿着大河向陈庄走去。月亮已经西斜，颜色也有些橙黄了。前面是老风车。这种六帆架的
、庞大的木风车现在已很少见。风车脚下横着一条大石。前夜，芦花就坐在这石条上等我。
现在，石条上又有一个人，却是严班长。他双手托腮的剪影，和六角风车架一起，被月光镶
上了一道淡银色的边。
    我走到跟前，他也没有动弹。
    “怎么啦?情况复杂?”
    “情况很单。什么‘五一六’，诬害!冤枉!什么革命组长，流氓!比国民党伪保长还坏!我决
心收留芦花。”
    “好极了，回去给班里统一思想吧。”
    “等一下，有个情况，我只能跟你说。”他把手上的一个泥弹“嗵”地一声丢在河心，拍了
拍手。“办了这件事，我肯定不行了!我家穷，老妈妈，小弟弟，两间破房子，本当找不到
对象的。前年我入伍了，村里人说，凭我这个头，力气、勤俭，到部队入党提干大有希望，
这才对上了一门亲。这事班里同志都不知道。我不是填了入党表了吗?本当再过一个月手续
都可以完成了。以后即使提不了干，是党员，复员回去还能分配个工作。可现在，收留了芦
花，连里迟早会发觉。副班长同连长感情好，保不定露口风，叶洪发怨我管得严，弄不好要
去汇报。讨论我入党的支部大会月底月初要开，在那样的会上我还能对党隐瞒?哧，不管是
查出来，自己说出来，我入党的事肯定吹了。说不定还受个处分，提前复员。回乡分配工作
休想了，对象肯定拉倒，参军带红花，回乡背黑锅。”
    “不要想得这么坏嘛!事情即使暴露，我们可以摆事实讲道理。我们这样做，是符合毛泽东
思想的。”
    “老何啊，你这么大的干部，怎么还是书呆子脾气?有些人心里的毛泽东思想跟你我心里的
可不一样啊!我们团里的副政委在‘积代会’上讲话讲漏了呢，说∶‘现在宁可在政治上犯
错误，决不能在组织上犯错误。’当时我听了还莫名其妙，后来才辨出味道。就是说，现在
宁可危害人民，也决不能得罪领导啊!这是做官的决窍。我这么做，正好是跟地方领导唱反
调，给部队领导惹麻烦呐!”
    “那你打算怎么办?”
    “没有什么怎么办。该怎么办就怎么办。”他有点有好意思地笑了笑。“我这个人不够硬棒
，心里有苦处总想找个人讲一讲，讲过就算。走，回去把大家叫起来，继续开会。”
    “我向陈庄的七位老贫农作了调查研究，查明芦花的哥哥完全是好人。一九六七年他就掩护
过这里的老县长，一个非常关心群众生产和生活的赤脚县长。芦花哥哥初中毕业以后，一直
在搞水稻优良品种，我们农场现在种的泰新三号稻种，就是他协助农学院的一位老师培育成
功的。高天禄调戏芦花，动手动脚；芦花哥哥上去把高天禄推了个筋斗，这就成了‘矛头向
革委会’的‘五一六’了。所以我决心，一不把芦花送回虎口，二不把矛盾上交，一切严重
的后果完全由我严樟明个人负丽，芦花留在我们班里!”
    一片掌声，算是鼓掌通过。可是熟悉内情的人是听得出区别来的。王美新、储先福的掌声急
促响亮；叶洪发、副班长的掌声是有保留的。东边窗洞透进来的曙光，照亮了芦花满脸欣慰
的泪珠。看到这，大家的鼓掌都热烈了。
    严班长很欣赏这么三句话∶严肃的态度，严格的要求，严密的组织。我告诉他这是罗瑞卿的
话，他非常惋惜。他做事严密，对于芦花留下来怎么隐蔽，在大河边就想好了一套，经大家
补允同意，立即行动。储先福会理发，给芦花连剪带推，长辫子变成男孩子。小王拿出他的
新军装、新衬衣，芦花将就可穿。大家在牛棚一角堆起一个大草垛，高达七尺，其实里头是
空的，一边还通东墙的窗洞。我的油布、毛毯本就多余，拿进去铺好。芦花钻进洞去，再用
草捆塞好，这草窝香喷喷暖烘烘。芦花到底是十七岁的孩子，再钻出来的时候，眯着眼睛笑
了，嘴边第一次露出两颗米粒小酒涡。
    班长规定∶严守秘密，封锁消息，轮流站岗。重点监视连部和陈庄两条通路。其余的田埂小
道、河沟水塘，凡是有本班以外的人靠近，不论谁发现，应立刻发出噜噜噜的唤猪声，芦花
便马上钻洞。万一的万一，被人撞见，就说这是九连的新兵卢华，王美新的小老乡。
    芦花需要的日用杂品，只有我到团部服务社去买才不惹怀疑，痰盂、手纸、毛巾、香皂、牙
刷、牙膏、镜子、剪刀……
    吃饭是个大问题。虽然是生产稻麦的军垦农场，产粮却全部上交。菜金少，农活重，连队口
粮严重超支。司务长、炊事班长卡得紧，除了病号饭，值班员饭之外，一律不准打回班里吃
。饲养班可以不在大饭堂进餐，也得在伙房吃。早饭的馒头笼屉有监厨员关心着，要是偷拿
几个藏在兜里被抓住，饲养班在吃饭问题上就信誉大减了。
    储先福忽然说∶“从今天起，统统由我值班!”他见大家不懂，解释说∶“炊事班知道我储
肚子大，轮我值班打饭给得多。我，让一半给芦花!”
    此话由储先福说出，是什么分量啊!叶洪发出有点感动了∶不，那要把老储饿坏的。大家轮
流，我去打饭也能让他们高抬贵手多打点。”
    猫有思维吗?谁知道。反正有天，伙房的小黑猫被它的妈妈大花猫领着，走过一里长的田岸
，来到饲养场。也不知大母猫用什么语言或信息告知了小黑猫，这黑闺女留在装麦麸麻袋上
不跟它妈妈回去了。第二天，大花猫还来看望女儿一次，衔来一只小老鼠作为补助。第三天
起就完全断绝了母女关系。小黑猫曾有两次想回伙房，都被大花猫怒逐出来――妈妈又怀孕
了。小黑猫终于发现，妈妈指定它的领地是食物丰富的好地方。如果跳上严班长的床铺会被
打下去的话，对面老何床上是盘起小尾巴睡觉的安全场所。我挺怜爱它，叫它“黑妹”。
    自从芦花进班，饲养班的军容风纪突然整齐了。小王再不敢乱唱山歌，眼睛也绝不朝芦花那
边斜视。叶洪发搞来一担石灰水，把猪圈的围墙刷得雪白。工余练刺杀的时候，储先福的杀
声也洪亮了。
    黑妹刚来的时候，瘦骨伶仃，好象养不大。现在毛色乌亮，“际海空”统吃。田里的老鼠捉
不尽。鱼游上水，排水沟入河的急水头上鱼儿攒聚，黑妹盯着盯着，一爪捞去，一条二三寸
长活跳的鱼被甩到岸上。猫圈里麻雀多，黑妹伏在围墙上，有个走来，麻雀惊飞，黑妹腾空
扑去，一爪就是一个。自从芦花来到，黑妹就不再蜷在我床上，它去和女伴合睡了。
    三天部队饭一吃，芦花的脸色稍稍红润起来了。她勤快极了。一双小手象一对蛱蝶似地飞来
飞去。我们藏起来的脏衣服都被她搜出来，洗净补好，其整洁的水平使叶洪发出为之叹服。
猪食锅的灶台更干净了，牛吃的豆饼刨得更细了，醣化饲料发酵得更得香了。
    然而人到底不同于猫。黑妹三五天不便不想娘了。芦花却整天愁眉深锁。虽然严班长告诉她
，她妈妈已经知道她的下落，可是耳朵特别灵敏的安晓宁在为她站岗的时候，却听到她在草
窝里低声哭泣，叫∶“妈妈，你不能死啊，妈妈!”
    四〓和着泪水的饺子
    “噜噜噜噜……”王美新发出一阵清亮甜润的唤猪声。现在，这却是警报。
    一个四十多岁，外貌强壮的汉子，穿着一条补了又补的齐胸的胶皮水裤，挎着一个蔑篓，顺
着河沿摸鱼虾，正在河岸下边向老柳树摸来。这些河沟，两岸田里农药重，青蛙少见，鱼是
也不多。我和他搭话∶“一天能摸几个钱?”“有多有少，三毛五毛。”我曾不胜感叹∶一
个壮劳力，一天创造三五毛财富!现在，严班长蹲在老柳树边正在和他说话呐。是在盘问他
的来意吧?忽然，班长转过脸来，脸色青黑，望见我便连连招手。我奔过去蹲下来。那汉子
正在说∶“老太太夜里隔着木格子窗朝外说话呐!说∶‘叔叔伯伯们，劳你们给芦花传个话
，千万不能家来呀!我快老死的人了，生命不值一根灯草啦!她千万不能家来呀!”
    听完壮汉的叙述，班长马上召开了第二次紧急班务会议。芦花不参加。
    “陈庄过去的民兵副队长陈木根来报告∶“芦花的妈妈被高天禄关起来了，要活活饿死她!
”严班长压低着声音，“芦花逃脱以后，高天禄狂叫是阶级斗争的新动向，有串连，有后台
。他派人挨家搜，四处追，找不到便回来逼问芦花的妈妈。芦花妈妈老胃病，又瘦又弱，哪经得起几推几撞，昏死在地上。一瓢冷水泼醒，高天禄宣布，把剩下的粮食刮走，反锁屋
门院门，加上封条，通知四邻，谁也不准给老太婆送吃的，违者以反抗无产阶级专政论罪。
高天禄猜想，总有人知道芦花的下落，总有人会通风报信，他留下话，什么时候芦花回来投
案，什么时候开锁放人!”
    全班愤怒了。急论了好久，得出几条一致的意见∶
    一、要去救出芦花妈妈是办不到的，但是坚决不能让她饿死。
    二、这事由班长和老何告诉芦花，劝她千万不能回去找死。
    三、到芦花家送食物要高度警惕，绝对不能暴露部队和芦花家有联系。
    四、由班长主持开展军事民主，制订送食物的行动计划。
    五、经副班长安晓宁提议，大家再三考虑后同意，写不署名的人民来信分别寄县、地、省革
命委员会告发高天禄。到城里去发信。对这一条，班长最后一个点头。这头点得很重。我注
意到，他的浓眉下面闪烁着两颗火星，好象还有什么更强烈的念头憋在脑门里。
    没想到芦花这么野。她一听说她妈妈受这样的折磨，简直气疯，眼泪满面，不停地说∶“要
死我去死，我去砸锁。我去戳死高癞子!”三天前，我们一把杀猪刀不见了，原来在芦花那
里。今天她亮出来了，不知她什么时候磨的，通体雪亮寒光闪闪。同志们当她真的疯了，要
去夺下她的刀子，我急忙阻挡。她清醒呢，再野再凶，声音一直很轻，一刻也没有忘记严班
长规定的何密纪律。
    我劝她好久，没用，她硬要拼。严班长火了，桌子一拍，把她好一顿熊∶“你现在穿军装了
，是战士!去拼，去死管屁用!有种跟你哥哥一样，跟坏蛋们斗到底!你不要光想着你那一家
一户，秋雪胡的乡亲都在遭罪呐!”也怪，这一熊，芦花安静了，服从了。最后，大家想出
一套办法去送饭食，还大胆让芦花去见妈妈一面，好叫大妈真正放心。
    第二天天亮前，九条牛列队出发了。严班长率领的牛队，行军次序是严格的。必然是自己骑
着“疯牛”开路，其他八条牛按次跟上，绝不准抄前落后。“疯牛”其实并不疯，只是性子
暴烈，动不动两眼血红要撞人。连里两次想宰了它，只因它是身庞力大，一条抵两条，舍它
不得。严班长本是炮班班长，就因为“疯牛”最听他的喝，才调来当牛司令的。现在他高高
地骑在牛背上，人和牛一样威风凛凛。谁要是不识好歹，敢拦一拦这个牛头，准得跌个仰面
八叉。可是牛司令并没有任何武器，他挎包里装的是六个油条那么大小扫面馒头，咸甜都有
，那是储先福冒险从炊事班发面团里偷来，芦花亲手蒸好的，说来可笑，储先福偷面之前，
还按他爸爸传授的指法卜了一卦，据说得了个“小吉”，才敢下手的。做成油条状，是因为
木格窗的方格小，得象穿梭一般丢进去，别看是支牛队，还派出尖兵，王美新奉命先走几分
钟，到陈庄侦察。如无“敌情”，蛙鸣为号。牛队进庄，王美新就在横巷口放警戒。东方泛
起鱼肚白色，映着这支牛队的剪影。“无产阶级专政下继续革命”的独特情景呵!无产阶级
专政的长石――中国人民解放军的一个班长，还有一个原省军区的后勤部副部长，一个女扮
男装的“战士”，去给被革命领导小组囚禁的、重病的贫农大妈秘密送饭!
    要在正常的年月，这是勤劳的农民老大爷开门咳嗽，拾粪抓鱼的时候。可是陈庄却非常安静
，静得叫人神经紧张。牛蹄“托托”的声音都太响了。幸亏小王在叫了∶“呱咕、呱!”―
―平安无事。牛队进庄了。没有人影，也没有“吱呀”开门声。前面就是芦花家东墙的木格
子窗子。严班长轻捷地跳下牛背，走到窗口，牛队照旧“托托”地朝前走。严班长在窗口低
声叫了句“大妈!”六个馒头便二连三地投进窗格。严班长往前走了。第五条牛背上骑的是
芦花，她早已跳下牛背扑到窗口。
    “妈!”芦花声音很轻很轻，可是能叫人心房发抖。
    “芦花!”窗里传出一声更加强烈的低喊，气息极其微弱，可是情绪极为昂奋。真象是从地
层深处传上来的，受压千年、突见一丝光明的惊呼。
    “妈!你看，我当了解放军了，我是解放军了呀!妈，你放心吧!”
    “呵，放心了，妈放心了，芦花，好好干，听班长的话，争气，争气啊!”
    芦花应了一声，就按规定跑开了，跟上了牛队。她双手捂着脸，肩背剧烈地抖动。突然，她
好象预感到这将是永诀似地，又失魂落魄地奔回来，趴在窗上把脸向里贴了一贴，这才飞快
地跑了。
    天已经在亮了。我最后一个牵着老母牛走过窗口。原来格子窗中间半尺来宽、七寸多高的一
个木框上，玻璃已打破，只剩下一个角。木框里，象一幅古老皱裂的油画似的，镶嵌着芦花
母亲的脸。
    这是一幅多么叫人心痛的活的人像啊!恶病质!在苍白的暑色里，我这个老医生立即看出这是
晚期胃癌的征候。极端消瘦，极端枯槁，额头还带着毒打猛撞的紫黑色的伤肿。可是那双周
围密布皱裥的老眼却闪耀着炽烈的狂喜的光华!“大军同志!”她望着我说，还是用的全国刚
解放时的称呼，“苦命的孩子，谢谢大军搭救啊!”
    我的眼眶里立刻漾满了泪水。
    “嫂子，我们解放军一定让芦花过好日子，有好出息!给你争气!”
    牛蹄“托托”地走上了陈庄西边的湖堤。东方泛红了，远处，部队的起床号响了。接着，高
音嘈叭里响起《东方红的广播歌声，随着风力的强弱，一阵阵地回响在秋雪湖的上空……
    三天以后，牛队又去了一次，这次带去的是发面菜包子。饲养班每人都从伙房掖了一个回来
。这次我没有去，也没敢让芦花再去，是班长、小王、叶洪发去的。严班长回来时满脸高兴
，对芦花说∶“你妈妈叫你尽管放心!”事后，他却拉我到一边，悄悄说“奇怪，屋里没有
响动。小王叫了几声大妈，又到门口去看过，门锁着，封条还是十字交叉贴着，就是没有回
音，你别对芦花说。今晚明晚，我还得去调查。”
    第二晚上熄灯以后，严班长又独自去陈庄。可是他不到十一点就回来了，把我摇醒∶
    “老何，老何!”芦花妈妈死了!”
    “啊!怎么死的?”闹不清。今天下午高天禄从县里回来，大发脾气，说有人胆大包天，写信
到县里告他的状。他叫人把芦花家的门打开，要亲自审问芦花妈妈。一看，芦花妈妈躺在床
上已经硬了。我们送了不少吃的，乡亲们也丢过饼子――”
    “高天禄有没有发现吃剩的东西呢?”
    “没有。我特意问了，怕他找到部队的线索。房子里什么吃的也看不到，老鼠多，全给老鼠拖走了。可是乡亲们气坏了，都说是饿死的。高天禄有点顶不住，跑公社去没有回来。”

    当晚十一点钟，饲养班如开第三次紧急班务会议。
    这次会议争论空前尖锐。沉静的人竟变得非常激烈，副班长安晓宁认为告状产生了影响，现
在出了人命大事，正是公开斗争的时机，坚决主张向各级领导汇报，向高天禄发起进攻。“
有组织的力量，才是胜利的保障!”他的诗一般的意见得到热情派王美新的支持。我和叶洪
发坚决反对∶现在这种年月，死一个“反革命家属”根本不算一回事。公开斗争的结果只能
是全部暴露，芦花落进虎口。严班长一直听着想着，最后他竟归纳了三句很老练的话∶不到
不得已不能暴露；不到准备好后路不能公开；不到掌握足够的“炮弹”不能进攻。大家终于
商定了几条意见∶
    一、死讯暂时不告诉芦花，食品每隔三天照送一次，带出去处理掉。
    二、矛盾还是不上交，暂不向上汇报。
    三、再一次写信向县、地、省揭发控告高天禄，还是到城里去寄出。
    要在芦花面前装出一切顺利，真难呐!
    一滴眼泪落在饺子皮上，这是储先福的眼泪。今天是连队的星期日，伙房把面粉、猪肉、白
菜、粉丝分给各班，让大家各尽所能。芦花看到这么多同志都帮着包饺子，又露出了米粒小
酒涡。
    “我发最喜欢吃白菜粉丝饺子了。第储，再擀小一点。我妈最会帮人家包饺子。你们解放军
来建设农场，开头就有一部分住在我们庄上。我妈包饺子就是向山东老同志学的，皮又薄，
个又小，老同志夸她包得好!”
    芦花没有戴军帽，一寸来长的小圆顶头发披在前额。好勤快、好秀气的一个小同志啊，蛱蝶
翻飞在手上迅速地出现一只只小巧玲珑的饺子。“班长，看，你看，这就象我妈包的了。她
有胃病，我还要包小一点。班长，明天清早送饺子，你再带我去一趟好不好?还有老何人医
院里回来的胃痛药呢!我想自己交给她，看她朝我笑一笑。求求你，好班长，我妈只怕难得
笑几回了……”
    严班长捧着饺子急忙转过身∶“我，考虑考虑吧――”一颗很大的泪珠滴在饺子上。
    五〓芦花的未婚夫
    储先福慌得连唤猪的警报也忘了，气急败坏地低声喊；“班长，班长!连长，连长来了!”
    全班一阵大乱，芦花钻进草窝。小王刚把洞口掩蔽好，连长已巡视到牛棚来了。小王站在洞
口不敢挪步，生怕背后还有破绽。大家的心都吊到喉咙口。连长望了望草垛，看了看“疯牛
”，径自走出牛棚，到“班部”坐下。对严班长说∶“叫他们都来!”全班立刻集合。
    他会不会挖苦说，还有一位呢?我担心。可是连长没有追问。他扫视了一眼，火辣辣地开腔
了∶
    “你们给我小心一点!陈庄出的事不小哇，逃的逃，死的死。县革委会还派人到我们团里，
说有人在城里匿名信攻击陈庄大队革命领导小组的负责人，为‘五一六’反革命分子及其家
属鸣冤叫屈!这写信的人嘛，还没有查到，要我们部队帮助排查。我们连队离陈庄不远，人
匀饲养班更近些。你们再不要随便跑到陈庄去!老何，你以前到陈庄去给老乡看病，是连里
布置的，不关你的事。严樟明，以后，你们不经过连里同意，不准再和陈庄的群众来往!听
到了吗?”
    连长走后，严班长呆呆地坐了好一会，随后就开始了平时少见的行动――埋头写字。他在一
本“奖”字的红皮日记本上不停地写。有时显然遇上不知道的字，咬着钢笔管皱着浓眉。我
想帮他，他却笑笑说这是他一个人的事。从上午九点多直到晚上九点多，除了匆匆吃饭和非
他干不可的事，她始终在写。他的字体大，简直把整个本子写满了。
    同志们已经在赶牛进棚了。严班长今天很“官僚”，完全不参加这些劳动。相反，他动作细
致地把日记本用塑料薄膜包好，放在他的抽屉里；然后倒热水洗了脸和手，在他床肚里稳稳
地捧出一只纸盒，放在桌上。
    “啊!”我不禁轻声叫起来。
    装月饼的硬纸盒。这是我在中秋节前从城里买月饼装回来的。昨天拂晓，芦花曾双手把它捧给班长。盒子里，四角放着四个胃痛药瓶，中间密密地排列着小巧的饼子
。芦花知道，木格窗中间方框上的玻璃即然已经打破，这月饼盒子侧竖着就满可以塞进去了
。纸盒上还扎着两根奇特的“绳子”，十字交叉。那是芦花用剪下来的长辫子编的细绳，编
得很紧，两头扎牢。这是她妈妈几千次给她梳理过的，她要把它们留在妈妈的怀中。
    昨天拂晓当然不能让芦花去。但是这纸盒和辫子竟没有沉到秋雪湖里。
    煤油灯下，严班长眼睁睁地望着纸盒，好象它是有生命的东西。
    “你打算怎么处理呢?”我有点犯疑了。
    “你没有听出连长的声气不对吗?”他答非所问，“我觉得他有怀疑。芦花的事看来很快要
爆炸了。”
    “不至于吧?”
    “要做两手准备啊!”
    我们一时都沉默了。准备?谈何容易!
    “老何，你愿意给我参谋参谋吗?我的准备，对我，是个大转弯。我……”
    他的脸上忽然涨起了红润，他的两只大手也颤抖起来，比抱着了芦花那晚抖得更厉害。
    “喂，你怎么啦?”
    “我……可能又是一次大错误……我，喜欢芦花。”他低下了头，“我喜欢她。”
    “哦，喜欢!这是多么惊人而又可贵的“喜欢”啊!在婚姻缺乏爱情基础的农村青年来说，这
是生平从未有过的自然萌发的爱!对严谨多思的严班长来说，这又是多么认真的爱!
    “她，她知道吗?”
    “没有。”他抬起头来，目光热烈，“绝对没有!我们不象城市学生兵那样的。我是想，她
的妈妈过世了，哥看来只能冤沉海底了，好好一个家全完了。她孤苦伶仃，没处投奔。我呢
，也快完了。入不了党，背一个政治错误回家。对象本来就不相识，肯定一刀两断了。我知
道，芦花信服我，她心好。我这个人，我自己知道，心也不坏。我两年半寄回家去一百块钱
，自己还存下六十多块，够我悄悄地带她回我老家去了。我弟弟也大了，我娘有他奉养。我
家乡是大山区，往深山里一走，山高皇帝远。只要她愿意，我可以带她进山去，谁也查不到
我们。我决不会叫她受罪受气的!”
    我是真心意的爱情，又是多么悲惨的爱情啊!
    芦花妈妈嵌在木框里脸。“苦命的孩子，谢谢大军搭救啊!”
    大军啊大这，你所向无敌，扫尽了神州大地的乌云，现在却要眼看着一对勤劳善良的青年，
跑进人迹罕到的深山老林里去寻找他们安身立命之地吗?
    严班长见我不回答，闷着头说∶“我知道这样做不符合毛泽东思想。可是为了救芦花，我万
般无奈，只得这样做!我走以后，请你留心我的这个抽屉。我把红皮日记本放在这里面。”
他抬起头来，我在他眼睛里，又看了当他知道芦花妈妈被囚禁那夜的火星。“这上面写了我
对陈庄大队的调查，对真正的阶级敌人的揭发。这跟你毫不相干。上面错别字那么多，不会
是同老何串通合作的。你只要对指导员说一说就行了。可惜!为秋雪湖的乡亲们，我造不出
‘炮弹’，只有这么一颗土造的‘手榴弹’!”
    我一时找不到有说服力的话来帮服力的话来帮他分析。我只是说∶“你准备揭发斗争，精神
是很好的。不过整个这一步，连同芦花的出路，还是再等一等，看一看吧。选准时机很重要
。你眼下绝对不要向芦花透露。”
    “可以。”他回答得很痛快，“现在我们去把饺子沉到水塘里吧，给芦花妈妈上供。”
    他望着纸盒想了想，解下了一道辫绳，又拣起一块磨刀的薄砖，紧紧地塞在留着的一道辫绳
下，这是为了保证纸合下沉。他又找出一块带红五角星的毛巾，雪白全新的，把解下来的一
条辫绳珍重地包起来，放进挎包。
    繁星满天，四野寂静。“班部”的门“嘎”地一声开了，严班长庄重地捧着纸盒，我跟着他
，走出门来。我们打量一番，觉得老柳树外边留有水浮莲的塘面最清静、最幽美，就缓步走
去。走到老柳树旁岸沿上，严班长轻声祝祷起来∶
    “大妈，你生前我严樟明不能给你尽一点孝心，你死后我代芦花给你老人家上供吧。我向你
发誓∶哪 怕拼着一死，也要保护你的芦花!”说着，他慢慢地双膝跪下。然后，真象上供那
样把纸盒举到齐眉。蓦然间，他双手一托，纸盒远远地飞出去“嗵”地一声响，深秋稀疏的
水浮莲被浪花冲开了，在水面晃动了一会儿，又恢复了平静。
    谁也没料想这时候河里会发出极低的人声∶“严班长!”
    我们都不禁一颤。“严班长!”声音很熟，是摸鱼人，前民兵副队长陈木根，他发抖地说∶

    “芦花的哥哥要死了!”
    情况又将急变。班长立刻跑步去陈庄。
    临走前，他要我把这消息告诉芦花，告诉全班，叫大家“全副武装”休息待命。
    这半夜，我们六个人，连芦花在内，都不约而同地齐集“班部”，不分男女，和衣躺在我和
班长的两张板床上，芦花腿边，还有那只“黑妹”。
    直等到下一点，门“吱”地一响，严班长回来了∶“老何，你出来一下。”
    我们走到老柳树下。严班长问∶
    “都跟你们讲了吗?”
    “讲了。她妈妈去世也跟芦花讲了。”“她怎么样?”
    “意外的坚强，她说她看到了，你捧着那只纸盒子，跪下来抛在河里，她哭过了。现在也不
哭了，就是紧张得一阵发抖，大概是为她的哥哥。”
    “老何啊，我真该死!”严班长突然捶了一下自己的脑袋，“前些天调查，我只注意政治情
况，思想作风，没有问家庭关系。老何啊!芦花的哥哥不是亲哥哥，是她家从小收养的孤儿
，是芦花的未婚夫!”
    “唔……”
    “也好。这一来，我办这件事心里更清白了，完全彻底了。请你叫副班长出来一下，我跟他
交换一下意见就开会。”
    第四次紧急班务会，是一次相当庄严的会议。
    情况是∶芦花妈妈一死，高天禄心里也发虚。谁知公社、县里革委会的头头都说深挖“五一
六”是当前最现实的阶级斗争，不要婆婆妈妈的。高天禄回来气焰更高了，亲自到芦花家里
翻箱倒柜、掘地拆墙。结果真给他搜出了芦花哥哥藏着的一大堆书，据说都是农学院的反动
权威的，一部分还是英文的。高天禄好象搜出了秘密电台似地送到公社，说这是里通外国的
变天帐，硬把芦花哥哥麻绳吊、铁棍打、一条腿打得骨折。还算是运气!县里派来的专案组
长有点文化，把英文书看了看，读不懂翻翻字典，也就弄清了全是改良稻麦品种的书。这才
叫把人放了，送回大队临护治疗。什么治疗啊!就躺在泥地上，垫了半张破芦席，关在“五
一六”的“牛棚”里，发着高烧!
    大家正要抢着发言，严班长双手一摁，说∶“我还要报告大家一个新情况。芦花的哥哥名叫
张犁，犁田的犁字。他爸爸是志愿军战士，在朝鲜牺牲，他妈妈后来也去世了，是芦花妈妈
收养了他。他和芦花从小兄妹相称，感情很深。芦花，有一回你小腿上毒蛇咬了一口，你哥
哥用嘴给你啄掉毒水，他自己的嘴唇、舌头，肿得乌青，是吧?今年中秋节，芦花妈妈的胃
病一天天加重，就叫他们小俩口，在芦花爸爸的遗像前订了亲。当时芦花妈妈说∶“我恐怕
看不到你们成亲了。只望你们两上有情有义，白头到老，我到黄泉路上找到你们的爹爹，也
好有句宽心话!”
    在场的人谁又能忘记芦花的哭声!
    严班长继续发言，很沉着，很有条理，带着一种大彻大悟的语调∶“现在张犁同志快要被整
死了。我严樟明已经下定决心，要救他出来，救活他，治好他。慢点，让我先说完。我知道
大家都会赞成，又都会觉得难办!难道人民解放军还能操起冲锋枪去动牢的狱，同陈庄的武
装民兵打一仗?当然不能。怎样救法，我刚才想好了一套办法，等会儿我详细汇报。现在，
我想先请大家帮助解决两个问题。
    “大家注意∶芦花哥哥救出后，事情就公开了，原来副班长主张公开斗争，我不同意，因为
那时候我们‘弹药’不足，肯定斗不过高天禄他们。现在有了‘张犁事件’这颗炮弹，再加
我们调查的整个陈庄大队群众遭罪的材料，我们可以同高天禄挑开盖子打一仗了!不过，谁
胜谁败，还很难说。所以，芦花还是要有个地方藏身。我是不行了，老何和副班长家里目标
都太大，不能去。请大家想想办法吧!”
    没想到第一个站起来承担的是叶洪发。他说∶“班长你放心，这事包给我。过去你把我管得
太严，我对你这个学习“毛著”积极分子有看法。我猜你是向上级讨好，想入党，提干。你
对芦花很关心，我又猜你对她有个人打算。今天你什么都透亮了，我叶洪发服了。芦花要是
没有别处可去，就到我的未婚妻家去，带我一封信，去住一年二年也不妨。那里是大湖小洲
上孤村野店，大革命革不到，那地址全团只有我知道。只要各位老大肯保密，部队，地方都
找不到那野猫洞。路费粮票我这里全有。”
    他这一说，大家踊跃捐献。连队虽然粮食超支，还是给各人补助过不少粮票，储先福马上拿
出三十斤，还是“全国”的。
    严班长又说∶“还有第二个问题∶谁出头?斗争一公开，全班都有牵连。照现在这个热劲头
来看，到时候只怕都抢着出去承担责任。那是笨办法。毛主席教导我们，打仗无非是消灭敌
人，保存自己。我们要尽量减少损失。出了事情，由我一个人去承当。不要争，我是班长，
又是学习积极分子。前些时候毛主席哲学著作讲用会，我的讲用稿是指导员帮着写的。这回
我不论到什么会上，哪怕是审判会上，我自己来讲用!”他拉开抽屉，拿出红日记本，“讲
用稿大部分写起来了。前几天我还晃晃荡荡，生怕这样做不符合毛泽东思想，现在我清醒明
白，我们这样做，完全符合毛主席的一贯教导。中国共产党和人民解放军没有白白墙养我这
个跟牛屁股出身的青年。我们开窍了，有主见了，敢到台面上去斗!哪怕把我充军三千里，
我也要讲它三千里。要讲得全团全县都知道真相，要讲得高天禄一伙露出原形!这当然免不
了要得罪几个老爷少爷的。除了这口头讲用，明天一大早要先拿出行动来讲用。这讲用行动
的水平也不低呐!所以同志们，请你们不要和我争这一份光荣，说不定革命委员会还会送我
碟子那么大的一个奖章呢!”
    六〓“行动讲用”
    一九七0年十一月一日早上七时半，按昨夜一致通过的方案进入行动之前，全班七个人在芦
花的稻草窝前集合话别。谁都清楚，这一分手，至少有三个人∶芦花、严班长和我，是很有
可能再不会和大家见面的了。
    “我们以后就永远……”王美新几乎要哭出来，“永远见不到了吗?班长!”
    “那要看斗争胜利不胜利，形势好不好。”
    “好不了。”叶洪发说，“好人打好人，坏人打好人，还得打下去。”
    “我，我算了一卦，”储先福平时是不敢公开他的迷信行为的，今天破了例，“今年是狗年
，要到下一个狗年，我们的运气才会好。”
    奇怪的是今天连长也没有指责他。叶洪发说∶“下一个狗年，要到一九八二年呐!我这把骨
头不知撒哪里去了!”
    “不会的!”储先福为他的信仰辩护，“到那时候就是‘大安’了!”
    “我相信。”严班长说，“不是相信老储卜的卦，我相信我们的共产党、解放军!”
    “那我们就约定，〓十二年以后的今天，我们再在这里聚会好不好?”副班长安晓宁忽然提
出一个孩子气的建议。
    大概因为惜别的情绪太浓吧，这建议竟被大家一致赞成∶一九八二年十一月一日，大家到此
重新聚首。多么富有诗意的约会啊!最有诗意的是储先福的一句话∶
    “我老储就是要饭，也要到秋雪湖来!”
    严班长照例撑着饲养班的小木船，我照例背着红十字药箱，又到陈庄巡诊了。陈庄群众对我
这老军医还有点信仰。严班长已经了解清楚，高天禄到县里去了，不在庄上。果然，接待我
们的是新任的民兵连长，一个爱动手脚不爱动脑筋的人。我宣布，最近瘟疫开始流行，于是
挨户检查了卫生。最后，我们来到关押“五一六”的草棚，摸鱼的陈木根“正好”今天也是
放哨的民兵之一，他悄悄一指，我就看到芦花的哥哥啦，他脸烧得通红，脸上还有青一块紫
一块的伤痕，两眼紧闭，干裂的嘴唇却张着，呼吸急促，一条腿肿得乌紫发亮，疮口在溃烂
。他一动也不动，显然是高烧昏迷。从外表的征候来看，很有可能得了败血症。若然如此，
我带来的青、链霉素基本无用，必须尽快送医院抢救，迟几个小时就会死亡!
    我想起严班长竖起来的食指。他的计划真妙!我立刻装作大吃一惊，又仔细看了看，马上倒
退一大步，向民兵连长说了两个字∶“麻疯!”民兵连长一听，第一个反应就是“呼”地朝
门外逃出去，还捂住鼻子。这可怎么办?谁还敢碰呢?然而马上得抬走送北湾去!哪握丢在湖
里也可以!谁抬呢?紧要关头还是求求解放军同志发扬风格吧。弄来一张芦席，我和严班长戴
起大口罩白手套，把芦花哥哥卷起来，抬上了小木船。民兵连长连连道谢。仓卒间没啥慰劳
，吩咐快去取烟酒。严班长正好装作“逃礼”，竹稿使劲一点，小船直向河心冲去。我拿起
另一支篙，双篙齐下，迅速向北，不一会就进了秋雪湖，到北湾去该渡湖向北，对不起，我
们一个右转弯，顺着西风沿秋雪湖南岸向东去也。
    王美新按计划在湖堤上了望，一见小船来到，他发出蛙鸣，芦花迅速翻过小堤。小船拢岸，
芦花一跳上船，小船立刻继续向东，我的老部下主持的师部医院是秋雪湖东南方向!
    芦花扑到席筒边，探头一看，“哇”地哭开了。严班长挺厉害地说；；“好好的哭什么!快
替老何撑船，老何快打针!”原来打针和迅速脱离陈庄是矛盾的。现在芦花撑船比严班长还
熟练，船头上浪花叮咚直响，我就把青、链霉素给芦花哥哥打上了，虽然未必管用。
    现在抢时间就是抢生命了，可是前面还有一大关口。弯进内河去师部医院必须经过团部驻地
。那里的三岔河口有一条曲拱桥，一个码头。那里有岗哨，还有团部的干部，营连的干部，
各连的司务长和给养员，经常来来往往、上上下下。任何一个该管的干部碰见，一查问，就
完蛋了。严班长是想到这一层的。王美新下一步的任务便是沿河快步当尖兵，到岔河口侦察
，看有没有狭路相逢的“冤家”。
    严班长和芦花都使出最大力气，衣服也顾不上脱，都是满头大汗。我也用般板帮着划。船很
快接近了岔河口，这时候，小王却慌慌张张地沿河奔回来，喘着气∶“完了，完了，我们连
长，守在码头上!”
    我和严班长迅速交换了一下眼色，谁都明白，连长站在码头上决非偶然，他从没有这闲功夫
。连长是完全掌握了我们的行动方案了!有人“出卖”了!一定是副班长!严班长的脸红得冒
血，如果不是握着竹篙，他的拳头一定捏得崩响。可是他忽然镇静下来，说∶“连长一个人
等着，不象是要抓人。救命要紧，冲过去!”
    船渐渐临近三岔河口。老远就看见码头上站着一个军人，举着一具双筒望远镜在向这边观察
。严班长沉静地说∶“老何，我准备跳上码头去领罪，你同芦花撑船去医院。这事就交托你
了。”
    看清楚了，真是连长!他已经把望远镜收进盒子。咦，他为什么向码头上面走，转到屋后不
见了?是去叫人来抓我们?小船不顾一切地朝前冲。吗头上却走下来一个人，副班长安晓宁!
这家伙人小心不小，竟神色自若。严班长不知他背着的右手里有什么秘密武器，只做没看见
，把船哗哗地撑过去，不料船近码头，安晓宁喊一声“接住”，右手一扬，一个白呼呼的东
西飞向小船来。安晓宁是投弹能手，我年轻时爱打蓝球，接个正着，是个布包。码头上，小
安微微一笑，转身走了。
    包里是一套身材小小的便衣，一件小号细绒衣，一个塑料袋里装着一百元钱和一沓全国粮票
。最叫人嘱惊的是一封给师部医院的住院介绍信和一纸“战士卢华”探家的通行证。
    严班长手上的竹篙慢下来了。小船已离码头一百多米。此去医院已经不远。严班长沉重地叹
了口气∶“这么说，就不必要我护送到医院了。老何，一切照计划办吧。我要回连里去开始
讲用啦。芦花，请你靠岸。”
    芦花要哭出来似地望着严班长。
    严班长平静地说∶“芦花，我走了。祝你们有情有义，白头到老!”
    “班长!”芦花哭了。
    严班长转身要上岸，忽然想起了什么，在自己挎包里摸索了一会，拿出来的是芦花编的扎月
饼盒子的一条辫绳。严班长苦笑了一笑，说∶“放在身上差点忘掉了，是你的。”“说完，
他轻轻一甩，把辫绳搭在芦花的臂弯里，转身一跳，就上了岸。
    “老何，恰恰撑!”严班长恢复了平时果断神态，站在高高的河坝上挥手。他雄健的体魄衬
着蓝天白云。从此 我脑海里的他，永远是这最后的印象!
    七〓秋雪湖又飘秋雪了!
    亲爱的老战友们，你们好!
    接到信，我真想一口气奔回到秋雪湖!这封信是安晓宁写的吧，写得真有感情!可是我到时候
也许来不了。我们的钻井船很快要出海了。为了秋雪湖的孩子们永远不再偷稻草，我们要使
劲开发石油。听说，我们当年分手的牛棚，现在是电灌站的楼房了。假如十一月一日我实在
来不了，就请你们坐在电灌站的楼上，念念我的这封信吧。我闭着眼也能看到你们现在的模
楼。小王从小手大脚大，现在一定长得很高，祝贺你当上了镇上新盖的影剧院的副经理!那
是社会主义精神文明的阵地，可要注意抵制各种歪风啊!再谢谢叶洪发你们两口子，听说卢
华同志在你们老家养得红红胖胖地回来了。报上看到你们那里网箱养鱼很先进，秋雪湖也可
以搞。小安当上了我们老部队的宣传股长，你这次对我们重新聚会最热情，你是想拿我们的
才料来教育部队吧?那可不行。我们那时候的做法是在党和国家政治生活极不正常的条件下
，才勉强说得过去。我说你还是多宣传今天的先进人物，还有就是帮秋雪胡的群众把两个文
明搞上去。秋雪湖可以办的事多呢!我们老储现在是养羊的土专家了，一家六口收入三千多
元，听了真高兴!他这次来肯定是胖墩墩的，用不着要饭要到秋雪湖了。最挂念老何了，老
何六十岁了，离休了吧?欢迎你到我们油区来参观。才不久有一批离休老首长来过了。听说
老何后来分配去大西工作了好几年，请你来给我们的青年讲讲伊犁、玉门、柴达木吧!
    对了，当时领导上一再问我，“疯牛”的木桩是谁拔起的。就是我们把芦花，还有她哥送走
的第二天，老何没有看到过这场面，高天禄带着武装民兵擅自来搜查我们饲养场。那时候飞
猫叫，不知谁把我们的猪都放出来了。我们的猪也不是好惹的，顿时乱了营。我确实没有拔
，敢拔的叶洪发也没有拔，可是这“疯牛”不知怎么搞的，拖着木桩就朝高天禄猛冲过去，
把他顶在墙上。这一顶没有千斤也有八百。听说高天禄至今还不能下地劳动。当时这一条也
被人家上了纲，所以我们连党支部虽是通过我入党了，营、团党委却不好批准。不过我对老
部队输送我到石油战线是十分感激的。一九七七年我在没区入党了。
    正写到这里，没想到来了秋雪湖的亲人!张犁同志来了!可惜我同时接到通知，正巧十一月一
日中午出海。我留张犁住几天，看看我们出海的盛大场面。张犁要不是自己介绍，我怎么认
得出来呢?他的腿一点也不瘸，漂漂亮亮的一个技术副场长。卢华同志，我真为你高兴!你们
的孩子都快上学了，你这个幼儿园的好阿姨要多学文化啊!张犁说，秋雪湖又飘秋雪了。我
从来没有看到过这种秋雪。我的家乡山多水少。我什么东西也不需要。听说芦花做枕芯很好
很好，你们一定要送我点纪念品，就用秋雪湖新长起来的芦花给我做一个枕头吧。我枕着它
会胡梦里回到秋雪湖来的。
    “啊，这主意真不错!”王美新说，“等会儿我们大家去剪芦花吧!”
    真如严班长信上写的，我们几个人正坐在电灌站高敞的楼上，听安晓宁朗诵这封信。北窗外
，秋雪湖的面貌大变了。十二年前显得空旷的湖面上，现在整片整片地铺着白茸茸的芦花。
今天西风五级，阵风六到七级，正是看秋雪的好时光。阵风起处，芦花旋舞，蓝天之下，碧
水之上，无数朵秋雪在秋阳下闪着白光，无声地、浩瀚地向东飘去。
    安晓东思索阗说∶“班长的这个要求意义很深。芦花虽然渺小，可是顽强。它们的生命力是
摧折不了的。它们会蓬勃地成长起来，远远地飞出去……”
    “可是他为什么只要一个枕头呢?”卢华同志以女性的敏感问，“他还没有成家吗?”
    “下面还有几句话，”小安说着念下去。
    我这个人注定是要四海为家了。我们中国的渤海、黄海、东海、南海都有丰富的油气田，这
是大好事啊!十一月一日，我和张犁在这里为胜利重逢干一杯，为远征出海干一杯。请大家
和我们一同干杯吧!致
    军礼
    战友〓严樟明
    热烈的掌声，大家都在笑着，芦花也在笑着。我心里却别有一股滋味。他们谁也不知道，谁
会象我这样，揣摩着“芦花枕芯”是不是还有别的涵义。象严班长那样的人，自然萌发的爱
情一生很可能只会有一次。这一次是那么诚挚，却又是那么短暂!当他拼上全力撑船挽救张
犁生命的时候，每一篙都在把这爱情深深地埋到秋雪湖的底里。然而爱情留在心底的刻痕是
永远不可磨灭的。那就让他得到战友们献给他的一捧纯洁的芦花吧!
    “千里送芦花，礼轻情意重!”叶洪发说，“走，我们剪去。”
    大家站了起来。
    “老何，你年纪大了，歇着吧!”储先福现在挺会关心人。
    “是啊，是啊!”大家说。
    “不，让我也送上一把。”我第一个走下楼去，边解释着，“他只要一个枕头，这枕头肯定
是他要带了出海的。我要给他挑几束最最洁白的芦花!”
      LM
    

@
#作者:寇丹
#篇名:裱画的朋友
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠寇丹:《裱画的朋友》

    俗话说∶“三分笔墨七分裱”。中国画经过装裱，那笔墨的韵味、情趣，会表现得淋漓尽致。效果之好，有时会让作者本人也暗自吃惊。当然，这要看技术，并非每个裱画的人都能做到。
    王国寺里有个裱画室，我在那里结识了一位朋。他姓俞，大家都叫他俞师傅。俞师全会已
有七十开外的年纪，在裱画室挑大梁。大概因为长年伏着裱画，背弓得厉害。他戴一副玳瑁眼镜，透过镜片看他的眼睛，小得象豆一样。他为人老实厚道，据说很有学问，但从不显露，平时只顾裱画，默不作声。有时遇上裱到名家的画，他偏着头看上几秒钟，也不说东道西，便埋头工作。不过，画一经过他的手，无论是配的绫色还是镶的线框，留的天地，都会对画起绿叶扶红花的作用。
    我和他相识是很偶然的。那天，听人说裱画室里有一件上品，我赶去想一饱眼福。只见是署名“白龙山人王一亭”的一幅松鹤图。王一亭在一些有名的寺庙中写过匾额，颇有名气，不过这一幅……我左看右看，不觉说了声∶“不象。”
    “你说什么地方不象――”我背后有人说话。回头一看，是俞师傅。
    我见没有第三人在场，就从这幅的运笔、落黑和落款上说了我的看法。他听了没出声，转身又裱他的画去了。
    一个月后，我在街上遇见他，他就象记起了什么大事似的，郑重其事地问我姓什么，然后说话∶“那幅画，至今只有三个人看出点名堂，假的。”这样，我们才算交上了朋友。两个人交往一多，就渐渐发觉他那双其小如豆的眼睛很锐利。射出的简直是激光、是同位素碳十四，能把画看穿、把人看透。如果他对哪幅画多瞄上几眼，那画在艺术上准够分量。对人，嗨嗨，那看法就更有独到之处了，我还是留着慢慢谈吧。
    今年初夏，我受人之托拿了一幅堪称珍品的《苕溪渔隐图》去找俞师傅。这是清代“四王”之一王石谷的原作，才从“文革”抄家物资认领处取出来，其价值少说也得几万元。因为我信任老俞，才说服画主把它交玉国寺重新装裱。俞师傅事先并不知道我拿的是谁的画。待展了个头，看到几行题款和几笔远山，他的头已在左偏右摆的好几次了。再展到中段，他看看画、看看我，呆了半晌。我不说什么，双眼看着画，心却怦怦地跳。等他展完全幅略一济览，便用他那特别细第的手指迅速把画卷好，系上画绳，轻轻地往裱桌上一放，抬头问我∶“怎么样?”
    “都霉成这样了，还能怎么样?”我喃喃地说，担心他不肯接受重裱的话。
    “这活儿可要功夫了。”
    “这不是求你来了吗?”
    他迟疑了一下，把手往画轴一按∶“好，我收下了。”然后小心地把画锁在一个大橱里，回过身来拍拍我的肩膀，又自顾自干活去了。那意思是叫我走呢，还是叫我放心?我有点捉摸不透。
    俞师傅从不把官职的大小作为待人的标准。他只对货真价实的艺术品才特别注意。和他打交道，你千万催不得。一催，他就认为你不信任他，好事也会变僵；你越是装得若无其事，他心里越是比你还急。所以打那以后，我一直故意回避着他，让他感到有一种压力。
    转眼，树上飘下了黄叶。记得是第一次寒潮袭来的那天，从来没有到过我家的俞师傅突然在晚上找上门来了。只见他围了一条围巾，胳肢窝里夹着个用布包得严严的画轴，手上还提着一把伞。
    “哎呀，老俞师傅，快请进。怎么，下雨了?”
    我伸头看天，云缝里分明眨着星星。他说∶“不，不。怕万一下雨淋坏了画。”
    我赶紧请他进屋，张罗着倒水沏茶，可他拦着我说；“家里有酒么?”
    “酒?”我看他一副疲惫的神色，比夏天肖瘦多了，连忙答道∶“有，有，就是没有下酒菜。”
    “用不着。不辣酱吗?”
    我的天，老俞今天怎么了?白酒就辣酱，辣对辣的能行?可搜遍碗柜，也只找到一碟酱菜，半瓶辣油。我想出门去买点什么，他又不让∶“我爱吃的都好吃。不然，我不会去同丰酒家?来，把画挂上，看看。”
    叫我怎么还认得出这画呢?原来象从酱缸里捞出来的画，如今是干干净净。不但再找不着那些虫咬霉烂的破洞，就是那墨色也象新画的一样滋润明高，几方朱印也红鲜亮眼起来。难怪戏台上的那些落难公子一旦中了状元，换一袭锦袍，戴上插着花翎的乌纱帽，那台上台下的人就全有了精神。
    老实说，我过去还没有眼福好好看过王石谷的真迹。只知道我国绘画史上有一个时期把“四王”奉若神明。凡是学画，都得以“四王”为宗，讲究笔笔有来历的照摹照搬，稍有越轨就斥之为“野狐禅”。王石谷又在“四王”中尊为“画圣”。想不到当年的神品就挂在眼前。我看得出神，竟忘了在喝酒的老俞师傅。
    “看得差不多了吧?”老俞拿着筷子，另一只手端着酒杯已干了半盅。
    “俞师傅，这画我简直认不出来了。”
    “你呀，出了这么道题目来考考我。要是‘烤’糊了咋办?”
    原来，这幅画被他整治得起死回生很不容易，其中有着一个想象不到的过程呢。起先，他把画挂在家里，每天下班就搬张椅子对着画出神。看了七八天，想了七八天。每次，全家人都等到天擦黑了，他才出房门吃饭。老伴忍不住，备了点酒，数落了他几句，无非是说他被这幅画迷住了，要他小心别伤了身子。哪知他推开手边的酒杯说∶“要是不裱完这画，我决不沾半点酒星子。”
    有一天他去洗澡，全身泡在热水里舒服得眯上了眼睛。谁知眼一闭，脑子便又想开了裱画。突然，他跳出池子，匆匆忙忙穿了衣掌赶回家，取了画，又重新回到浴室包了个单间。他先把画斜斜地铺在浴缸里，上上下下平整地垫盖起三层毛巾。先用冷水把画浸透，再放开热水龙头，让那热水对着画从一边淋了起来。开始，淋过画的水是淡黄色的，后来渐渐变成浓浓的酱汤色了，一小时后，水慢慢变白，他又等了一会才小心翼翼地把画卷起来，一口气跑到玉国寺，在裱画室里折腾了一夜。第二天一早，浴室的人找上门来叫他赔毛巾，他才发觉天亮了，肚子饿了，想起连昨晚的饭也没吃。
    俞师傅把揭裱的过程说完，对我叹了口气，又说∶“唉，我都这年纪了，胆子还那么大。万一有个闪失，叫我怎么赔?叫我怎么见你?你看，一说起来，我这手还在打哆嗦呢。”
    这个老俞，今天一反常态话多起来了。这倒是个机会，有句早想问的话现在可以问了。我便委婉地说∶“俞师傅，看你平日对画那么在行，这功夫恐怕是在裱画外头得来的吧?”
    他听着，那端着杯子的手猛地一震。这连忙放下杯子盯了我一眼，问道∶“你今年有五十了吧?”
    “对，刚过的生日。五十整。”
    “兄弟，我先问你，这吴州城里画画的，谁数第一?”
    “那还用问，当然是高老先生罗。”
    他象事前料到的一样，斜睨我一眼说∶“非也!”
    “唔?”
    他拿筷子尖醮着辣油咂了好久，这才放下筷子慢慢地说∶“高老长我十一岁。他有几幅实在画得好。不过，这八九年来，他的画在我手上过去的不下百十幅吧。起初，我也没在意，只有一次见到一幅他十年前的画，我觉得和我最近裱的一幅一模一样，我把两幅挂在一起细看，哎呀，完了!”
    他把握拳的左手啪地一声，狠狠地砸在右掌心里。“完了”二字喊得那么响，吓了我一跳。他继续说道∶“我想想，今天画的怎么可以和十年前画的一样?完了。”
    这一回的“完了”，说得轻轻的，干脆利落，把话刹住，象铁定似的，无法更改。说来也是，高老先生由于种种原因，过去没人敢求，敢挂他的画。近几年来登了报、上了书，当了画院的首席画师，捧的人一多，哪怕抹几个墨团盖上大印也会被送进玉国寺来裱绫装轴。大约这位老先生枯木逢春分外兴奋，常常画完了题诗，题完计写跋，画面上抹得黑鸦鸦的一片。今天，一向慎独寡言的老俞，意对他的作品评起头尾来，真应得上酒后吐真言这句话了。
    “高老有高老的难处。过去的事你不是不知道，生怕得罪了谁，可是求画的一多，年纪太大了总难以招架……”
    “我懂。”他打断了我∶“难处人人有。八大、石涛、薄作英、虚谷这些大家谁没有一掬辛酸泪?他们好说法好在没有架子，不断探索。一有架子便有假，停止探索就乏味。就以你来说，你的画我也裱过，有几幅随便画的有灵性，看得出你有天分，在探索。可是大部分没画好，特别是写上‘某某教正’的，差远了。”
    我的脸红了。记得有一回高老先生对我说起，画画跟卖小菜的贩子一样，等称完了，添一棵、饶一点，只要合人心意，讨人喜欢，也不妨多费点颜料。我也怕别人说我是应酬，不得不违心去搽红抹绿，不就是怕得罪人么!
    “那么说，你也是画画的出身罗?”我问俞师傅。
    “我?老弟呀。不是喝多了才告诉你，因为你信任我，敢把这样的画交给我，连张收条也不要，我也不瞒你，我……是个画画的。”
    “真的?!”
    “我是下了狠心才不再画画的。你只知道我叫俞辉之，俞师傅吧?你可知道我是谁?”
    “谁?”我紧张起来。
    他用筷子醮着酒在桌面上写了一个“毁”字，又写了一个“悔”字，才开口道∶“毁之、悔之，我真名叫于子才呀!”
    “于子才?”我叫了起来。谁知知道老一辈的画家中有于子才。我开始学画时有个石印本的示范画谱上，就有他的画。我怎么也不想到眼前这位老裱画师傅就是当年的画坛泰斗。
    “哎呀，老前辈，你怎么不画画了?”
    “没资格画了。我毁了自己了。”他摘下眼镜，放在桌上，那细小的眼睛似乎闭着，额角上沁出了汗珠，不知是辣的，还是喝酒热的。我再次抱歉地说∶“不知道你会来，实在没有下酒的菜。”
    他摆摆手，继续说道∶“抗战的时候，我和潘光俦是前后邻居。我们相隔一个天井，谁要找我，先得经过他的堂屋。”
    “就是南方美术学院院长潘光俦?在那几年中就那么死了，真可惜。”“就是他。当时，我们虽然是好朋友，但我的画比他的画讨人喜欢。所以，那个时候，我无论从哪 一方面都比潘先生来得阔气。”俞师傅长长地感叹一声，心情沉重地接着说∶“我劝过他∶国难当头，时局不定，能发点小财何乐而不为也?可是他不听。有时看看我那些卖钱的画摇头叹气，我也感到有些压力。而他一天到晚在家里画他的那些怪画，几天就要买一刀宣纸。为了买纸，当掉了大衣，卖掉了手表，全家人跟着挨饿。你想想，别人走过他屋里不求他画；来请我吃饭不请他上车，我心里怎么过意得去?我很想帮助他，结果，两家反而搬开了。”
    “为什么?”我好奇地问。
    “说来后悔哟!”他捶了一下桌子，干了一口酒∶“那时候的重庆报纸多。有一个老记者采访我。采访完毕我特地陪他去看潘先生，希望也能采访他一个，扬扬名，求画的人可能会多些。”
    “就为这事你们两人不和了?”
    “就为这事。你晓得潘先生讲什么?唉!”他想倒酒，可是瓶里只淌出两滴，只好不喝了。“潘先生说，‘你为什么要记者来写我?我画得不好，不是白写?我以后画得好了，就是过了五十年、一百年也会有人写我，那时还用得到你来做好事吗?现在你赚你的钱，我过我的穷日子，我们相安无事。可是你让记者来打扰我，事先也不和我招呼一声，我受不了，只好退避三舍。’没几天，他真的搬走了。”
    “……”我没话说，心里不是滋味。想说的一句也说不出来。
    “他也劝过我的，说搞艺术的不能先想到钱。可我不听。不听倒也罢了，我要记者去实际上是拉他走我这条路。唉!我们分开后，我身边没有内行人在冷眼看我，就更放手了。从此越画越油。有时候，我把两张皮纸衬在一起，一画就是两张。贪图什么?图钱、图名、图享受……潘先生呢?他的画一年不同于一年，那气魄，那笔力，没有人能追，没人能比得的。后来，他成了中国的一大家，我呢?我活着在裱画，他死了却象还活着……”俞师傅简直要哭出来了。他一把抓住我的手∶“兄弟，你听我的，搞艺术的人要是变成机器就是自杀，你千万别学我呀……”
    我一声不出，默默地坐着。窗外冷风把电线刮得呜呜地叫。
    俞师傅终于淌下了泪水∶“今天谁都知道齐白石。他那么大的年纪，那么大的名气，自己还在门口贴上条子，说要闭门练画十年，十年里画风不变，饿死了也不要你们可怜。这才叫齐白石呢。”他指指挂着的画继续说；“这位王石谷，有成千上万的人学他，但没有一个成为大名家的。‘扬州八怪’等人冲破了死背照抄，又开创一代画风。你说说看，一个画画的人，怎么可以十年前的画和十年后的一样呢?”
    “后来，你和潘老见过面吗?”我还要追索俞师傅和潘光俦的关系。
    “当然见过!他当了院长后到我家里来过，还几次来信要我到他那里去工作，我始终没有答应。”
    “为什么?”
    “为什么?还能为什么?”他头一次睁大了眼睛瞪着我，通红的，充满了痛苦的泪水，说道∶“一个人要有自知之明。我画不好了，但我从痛苦的经历中唤醒了自己的艺术良心。我还是要为绘画艺术作点贡献。自己画不好，就挽救别人的好画，给别人的画增添光彩。所以我虽然七十多了，裱别人的画，也裱裱我自己。我悔恨过去，毁了自己，唉，怎不悔之、毁之哟……
    那晚，我就坐在王石谷的画前，很久很久。
      LM
    

@
#作者:路远
#篇名:白罂粟
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠路远:《白罂粟》

                                      上  篇
    那天，当我按照一位作家的叮嘱详细写下这个故事的时候，我的身高又长了大约两厘米。  记住了那个野罂粟花飘香的下午。那时候我只有五岁孩子那么高，可我已经十八岁。我走了罂粟谷时突然想撒尿。我把黄色的尿液喷在白罂粟花上时感觉十分舒畅。一只黑狗斜着睛瞟着我。一支马队横冲直闯踏坏了那片野罂粟。我被淹没在罂粟花里，我十分害怕，大呼叫觉洛的名字。后来我就看见觉洛躺在一块草地上，他的马在一旁悠闲游荡。觉洛的头打坏了，他的毛瑟枪丢在一旁，一只粉红色的小甲虫还在枪管上爬着。我想把觉洛扶起来可是他简直象一座山。一条粉红色的小溪在觉洛苍白的脸上流淌。罂粟花香十分刺鼻，让人想打喷嚏。斜眼儿黑狗站在离我三米远的地方盯着我。马蹄声断断续续，让人很不愉快。这时候我听到阿芭哈在圆毡房那边呼唤我，她的声音让我十分感动，想扑到她怀里好好哭一会儿。
    故事的开始也许不是这样的，但我记得那个罂粟花飘香的下午，还有那条总是不怀好意瞟着我的如黑狐狸般狡黠的狗。我敢发誓它是一条生过崽儿的母狗，因为不久后我就见到它撅起尾巴向公狗调情。罂粟花儿的味道十分刺鼻，许多年后我才弄清原来那味儿里掺进了人血和脑浆的味道，甜丝丝的，象河滩上腥味儿十足的黑色泥浆。
    觉洛死得很奇怪，不知是被谁用枪打死的。本来觉洛是不应该被人打死的，他本人就是个神枪手，应该是他打死别人。实际上他曾经杀过许多人。有一次他用了七发子弹打烂了一个外地商人的脸。他是个挺不错的小伙子，头发总是打着卷儿十分漂亮。阿芭哈拒绝了他完全是因为他太自信、太粗鲁，太没有耐心。他不会温存只会干一件事情――怎样扒掉芭哈的袍子。在这方面麦尔根就比他聪明多了。尽管我不喜欢麦尔根，但我还得承认∶他是一条好汉。麦尔根当然也会爱上阿芭哈，实际上所有的男人几乎都会爱上她的。这毫不奇怪。阿芭哈太迷人了，棕色头发和眼珠，肤色如罂粟花一样白净。她总爱到罂粟谷深处的小河里去洗澡。她洗澡时从不避我。我知道在她眼里我永远是个孩子。秋天，小河上漂满了白色罂粟花瓣。阳光温柔如缎。白色的花瓣静静地缓缓地移动。阿芭哈全裸着身子走进河水里。花瓣从她白皙的双腿间漂了过去。她慢慢向着河底沉去。我看到她的一对乳房如丰满的白鲢鱼在水面上轻盈地跳跃了一下没入水中。白色的罂粟花瓣络绎不绝、滑润无声地漂来，轻轻碰撞着她光洁的胸脯。我象个懂事的孩子为她看守着衣服，她把整个身子完全泡入水中后便无比舒畅地闭住眼睛，褐色的睫毛在联光下闪烁着珠玑般的光芒。我忽然意识到她只有十七岁，比我小一岁。我又被与生俱来的悲哀折磨得痛不欲生。就在那时，我突然一下子长高了三毫米。
    我不承认我是一个小侏儒。我一直相信我能够长高。可是我在阿芭哈面前永远是个五岁的孩子。我的思路有时也象个孩子、跳跃、不连贯；即使当我按一位作家的吩咐叙述这个故事的时候依然如此。
    麦尔根副极好的牙齿。他曾当众咬断过十六根皮条，那些皮条十分坚韧，即使用是锋利的刀子也不易割断。麦尔根把咬断的皮条给我们看，断茬齐唰唰的如刀切一般。麦尔根不爱多说话。爱把芨芨草咬成一截截的，长短一样齐，先用舌尖吸进嘴里，然后“噗”的一声啐出去。那截芨芨草使如出膛的子弹射向任何一个地方。麦尔根的枪法不及觉洛，但也十分精采。关键是麦尔根有耐心、有毅力，这大概是阿芭哈喜欢的缘故。
    那天下午我第二个见到的人就是桑塔老爹。桑塔老爹个头不高因为他已经没有了双腿。桑塔老爹把自己放进一个竹筐里，在筐底垫上软和的柴草和羊毛。他双手撑着两个木头块带着筐子走路。有时他这样走路丝毫不比双腿走得慢。桑塔老爹将永远生活在竹筐里。他的双腿是他年轻时被另一个男人用马刀剁去的，那时为了一个女人他被赤条条逮住了，这个女人的丈夫就剁了他的腿。我唯一自豪的是我站在桑塔老爹身边我比他要略高一点。但是桑塔老爹很凶，从他一双眼里射出的寒光时时令我不寒而栗。我跑到桑塔老爹的小马架房子里的时候看见他脸上笼罩着一层不祥的神色。一只很大的红蜘蛛在马架子的墙壁上匆匆爬行着。桑塔老爹敏捷地伸出手去，将它捏死。红蜘蛛鼓胀的肚子里喷出一股翠绿的水。桑塔老爹用队沉的目光盯着我。接着桑塔老爹说出一串令我毛骨悚然的怪事。他说今天早晨一匹公马忽然发出一串儿毛驴一样的嘶叫。他还看见一条花蛇正在在和一只刺猥交配。他还听到八百里外的马蹄声象是踩在血泊里一般响亮。最后，桑塔老爹象个真正的预言家一样举起了手臂。他要我立即找觉洛或麦尔根，让他们带十几个小伙子携上枪去守罂粟谷，把一切灾难都挡在山谷外面。罂粟是最好的牧马场。二十几个牧人骁勇异常枪法极准。桑塔老爹还不知道觉洛已经被人干掉了。我跑到这儿来其实正是为了告诉他这件事，可不知为什么我又不想说了。我应了一声跑出小马架房，刚跑几步听到身后一片轰然倒塌声。回头一看小马架房正缓缓坍塌成为一片废墟，而桑塔老爹却象只土拨鼠一样顽强地从废墟中钻了出来，那个破竹筐依旧托着他的整个身子。那时桑塔老爹一点也不滑稽可笑，却象一尊屹立在废墟之上的石雕。这时候我才听见了枪声。密声的枪声如炒豆子一般爆响。黑母狗瑟瑟发抖象狐狸一样隐藏到草丛里。天空上飞啸着将空气撕碎的怪叫。桑塔老爹脸色铁青双目紧闭。通红明亮的子弹头在他身边划出许多血管似的网络。白色的罂粟花瓣雪片一样纷纷扬扬。
    阿芭哈也会放枪而且勇敢，她手挥驳壳枪和小伙子们一起进行枪战。岩石被击碎石屑纷飞如冰雹而落。阿芭哈躲在野罂粟地里神出鬼没，十七岁的身子十分灵活敏捷扭动起来象条花蛇。麦尔根在她身前身后射击着。身穿米黄色衣的骑手如蝗虫一样在草地上蹦跳着。我看见一个大胡子抽出马刀转眼间砍掉了一颗人头；我还看见那具尸体鲜血喷涌状如莲如怒放于白色的罂粟花上。从此以后许多年那片土主的罂粟花都是淡粉色的而且有股刺鼻的苦香。
    关于黑马队头领萨盖尔的故事并非我是社撰，现在生活在我们这里的六十岁以上的老人都能绘声绘爸地讲上一大段萨盖和黑马队的故事。公正地说萨盖尔是一个很够味的男人，尽管他在战场上冷酷、嗜血、狂暴，这并不妨碍他成为一个优秀的男人。他的传奇色彩到了和平时期便消失殆尽。打仗时他是一个好杀手，和平时期他终于成为一个好丈夫、一位好父亲。
    人们都说萨盖尔带 着黑马队驰骋纵横，聚敛了数不清的财富。这些财富从何而来，至今无人知晓内幕。
    萨盖尔在这前曾光顾过罂粟谷。那时正好是秋天，他光顾罂粟谷是为了搞点烟土，有时他喜欢吸几口这些玩意提精神。桑塔老爹很会割烟。罂粟花凋谢后便凸现出一个圆圆的绿油油的烟疙瘩。老爹如跳兔一般行进在罂粟地里，用一片锋利的竹片将绿疙瘩开割开许多小口子，顿时便有乳汁似的浆液流出，如血液般渐渐凝固。若干天后老爹再来一趟，将血痂似的土褐色的东西小心翼翼地刮下来放在一个口袋里，然后再上面划些小口，桑塔老爹把收集起来的干浆带回去放在一个锅里精心熬制，熬成一块如胶皮状才珍重地将它收藏起来。
    萨盖尔的天在桑塔老爹的小马架房子外看见了阿芭哈。那时我正和黑母狗嬉戏。黑母狗多情的眼睛正柔情似水，腰肢如狐狸一样柔软地扭动。它永远是一条会卖弄风情的母狗。我看见骑在马背上的萨盖尔神情恍惚，目光迷离。阿芭哈在干活时整个身段都在扭动因此楚动人。萨盖尔的一脸大胡子如荒草船微微拂动。后来桑塔老爹一跃从小马架房里跳了出来，他的头几乎撞在萨盖尔座骑的前胸，惊得那匹有着洋马血统的大黑马往后一退，几乎将萨盖尔掀下马背。桑塔老爹又往前跳了几下，目光阴沉透出一股逼人的光束。萨盖尔弯下腰吃惊地观察着这个伏在地面上的老人，一句话没有说，抽了黑马一鞭扬长而去。之后桑塔老爹开始做噩梦，总看见无数马蹄子践踏着血液似的罂粟地。
    狙击战持续到黄昏时分。萨盖尔的黑马队骁勇异常，终于攻进了罂粟谷。一朵朵白色的野罂粟变成了血红色。麦尔根和阿芭哈且战且退。枪声稀落。黑马队的骑手到处搜寻幸存的人。野罂粟花在傍晚发出的香味十分奇异，酒一样浓郁。麦尔根和阿芭哈退到一座土房子里。土房子被一片绿荫掩着不易被人察觉。他们气喘吁吁奔进屋后立即顶死了门。麦尔根背靠着门注视着阿芭哈。一粒子弹穿透木门如一只蚊子呻吟着钻进对面的土墙里。许久再没有枪声。远处有战马欢愉的嘶鸣。麦尔根把最后两粒子弹装进枪膛里。阿芭哈静静地望着他。麦尔根缓缓将枪举起，对准阿芭哈的脸口。阿芭哈露出神秘的微笑。那微笑如九月的枫叶一般灿烂。麦尔根刚毅的面庞凝固着最后的从容和男人的冷静。麦尔根对阿芭哈说∶他们不会放过你的，我不愿意让你受到一丝羞辱和玷污，让我们一同奔天国去吧!阿芭哈依然微笑，点点头∶无论你去哪儿，我都跟着你，下地狱或者是上天堂。麦尔根的手颤抖了一下。一群鸟飞在昏暗的天空上如一团疾驰而过的云彩。黑母狗这时走出了草丛正在撒尿。麦尔根在一瞬间觉得坚硬的心房被什么东西撞得粉碎。他突然把枪口对准自己的太阳穴仅仅说一句快随我来。灰色的野鸽子掠过布满鱼鳞般云絮的天空，撞进了夕阳的血泊里。成熟的野罂粟果爆裂开来无数的籽散落到土地里。蜕了躯壳的蛾子飞向了不可知的苍穹。阿芭哈跪在麦尔根身旁将他的身体放平。黑狗在怯怯地吠叫。阿芭哈轻轻掰开麦尔根的手指头。她发现麦尔根的五指修长白皙美丽。她从他的手中取过枪口对准自己的心房。她说我就来麦尔根等着我……
    我说过我是整个事件的目击者。我忽然觉得阿芭哈不应该死她应该活下去。我一步窜上去抢过她手里的枪。她用美丽的眼睛愕然地看着我。这时门被一股可怕的力量撞开了。萨盖尔带着手下人闯进了屋子里。
    地点是房子后面的野罂粟地里。萨盖尔拎小鸡一样挟着阿芭哈走入了那一片白茫茫的野罂粟地里。暮霭如血。晚风掠来，罂粟花战栗不已。我听见那边传来阿芭哈的一声尖叫。阿芭哈自始至终十分中服一点也没反抗。我象一条走投无路的野狗跑来跑去。我听风我喉咙里滚出一团团野兽似的嚎叫。黑马队在打扫战场。桑塔老爹的小马架子仍在冒烟。七月的夜晚有许多美丽的星星缀在天空，还有浓烈的艾蒿味儿在飘散。我看见在石崖顶上黑母狗蹲踞着如石雕一般，它忽然引颈长嚎如苍狼一样。我接着看见桑塔老爹也出现在石崖上，他奇怪地将一只胳膊举起来再不放下。他依然坐在竹筐时宛如跪在圣垫上。这时我第一次注意到那片罂粟地十分辽阔，一片茫茫的白罂粟花如一层柔滑流动的霜雪。
    那是一个很奇异的夜晚。那样的夜晚无论出现什么奇迹都是正常的。一眨间月亮变黑了。月亮变成了一个可怕的黑洞，我觉得自己立刻要被那黑洞彻底吮吸进去。后来我才弄明白那不过是一次月全食。可是无法解释的是月全食之后月亮突然比平时格外明亮，无论是远方的山峦还是近外的树木都依稀可辨。我看见阿芭哈从白罂粟地里走出来。阿芭哈走出罂粟地的情景简直象一幅画。多少年来我一次又一次看到她走出罂粟丛的画面就知道我这一辈子仅仅是为了那一个画面而活着，我现在记下这个故事的原因也正在于此。
    阿芭哈走出白罂粟地时全身笼着奇异的红光。那时太阳已经沉落。白色的罂粟花在一瞬间变成了淡淡的红色。她从我身边走过却并不看我。她头发和身上沾满了罂粟花的花瓣。我轻轻唤了她的名字她似乎一点也没听见。花瓣被碾碎如泥浆粘在她的身上，散发着一股我从未闻到过的奇香。她走得很慢几乎看不到她的步子在移动。我跟着她穿过一片丛林翻过一道土岗。我们来到那条依然默默流淌的小河旁。阿芭哈一言不发脱下了袍子全裸着走进了河水里。她的白皙的大腿上流淌着一股黑色的液体。她用清凉的河水在洗那液体。河水顿时变成了惨淡的紫色。从河上游漂泊来许多白色的罂粟花瓣。花瓣经过阿芭哈身旁时也变成了紫红色。从那时起，所有的罂粟花在我眼里都是红色，热辣辣地刺眼。
    那夜山谷深处有一只狼在嚎，一直嚎到天亮，声音悲戚委婉，听着揪心。
    再一次见到桑老爹是在一个清丽的早晨。桑塔老爹的头从罂粟丛中露出来。天气好得让人想哭。罂粟花在一夜之间全部凋零了。无数的灰绿色的烟疙瘩婷婷玉立。黑母狗如狐狸般轻捷地跃起来，在罂粟地上画了一道漂亮的弧线，落下去隐没在灰绿丛中。桑塔老爹极严肃极认真地用锋利的竹片将罂粟果割得千疮百孔。下午，他架起一口锅，开始熬制那些收集来的半凝固的浆液。整整一夜，他都守在火堆旁。忽明忽暗的火光在他干瘪枯瘦的脸上闪跳着。那一年秋天，桑塔老爹就是这样沉默着度过了许多日日夜夜。他守在火堆旁犹如一尊具有神灵之气的泥塑。而阿芭哈则总象个夜游神出入于那片凋败的野罂粟地中。
    降雪的时候桑塔老爹修复了那座已经坍塌的小马架房子。阿芭哈捡了几垛干牛烘。我们三人住在一块儿，如三个哑巴极少说话。每天傍晚桑塔老爹将土炉灶烧得通红。热流冲荡着我的身心。我知道春天就快来了。桑塔老爹在每天黄昏时用他忧郁的嗓子唱歌。那时候他的双目分外明亮炯炯有神。他唱歌时阿芭哈可以凝坐在那儿整整一夜一动不动。桑塔老爹的歌凶猛而固执地撞击着小马架房子使它摇摇欲坠。我甚至能听到那歌声肆无忌惮地在雪谷里奔驰着撕裂着挣扎着。那个寒冷的季节对我们来说仅仅意味着灾难与痛苦。
    我注意到有许多天桑塔老爹与阿芭哈在低声谈着什么。他们的神色十分严峻，他们似乎被一件神圣的事业所激动，在交谈时总伴着长时间的缄默。终于有一天，桑塔老爹从一个鲜红的木匣子中取出他精心熬制瓣罂粟浆汁的结晶体――一粒粒乌黑油亮的药丸。老爹在制药时还放进了其它毒药，他是按一张秘方严格配制的，他把这些剧毒药丸放在阿芭哈面前，用冷峻的目光盯着阿芭哈。阿芭哈迟疑了许久，慢慢伸出手去，抓起了最小的那粒药丸。药丸最小的那粒药丸放在手心，端详片刻，用食指和拇指捏住，小心翼翼放在唇边。她用湿润的唇轻轻磨蹭着药丸。桑塔老爹用赞许的目光鼓励她。她反复地重复着这一个动作。后来她伸出舌尖去舔那药丸。她的舌尖如花蛇的舌芯子一般灵巧每捷地舒卷自如。我知道毒汁正在往她的舌头和双唇里渗透。春天到来的时候，阿芭哈已经舔完了五粒药丸。桑塔老爹又把更大的一粒交给了她。罂粟药发挥了它奇妙的作用。阿芭哈变得令人不可思议∶她的皮肤粉白细腻，如用凝脂做成；她的双目具有勾魂摄魄的魅力，如两汪盈盈波动的春水；她的头发变成褐 红色，如火焰一样燃烧。桑塔老爹被自己创造的奇迹所陶醉，痴迷颠狂地围着她转，口中嘟囔着一种近似咒语的声音。我觉得那个春天充满了躁动与不安。
    阿芭哈在那个春天复活了，但她浑身上下充满了毒气。她的美丽举世无双，但却是一种邪恶之美。她越来越年轻，浑身上下充满了一种不可思议的活力。有一天桑塔老爹牵来一只小羊羔。那羊羔白得如一团雪，眼睛蓝得象宝石。阿芭哈接过羊羔，轻轻对它吹了口气，须臾之间，可怜的小半日羔浑身痉挛，抽搐着死去了。桑塔老爹高兴得发狂。他开始了他的第二工作――他在一个大木缸里灌满了泉水，然后从山谷的山崖下面捉回来十几条花蛇。我知道那都是毒索，只要被它们咬一口，任何人都会在一顿饭的工夫里死去。桑塔老爹把花蛇扔在大木缸里让它们在泉水里游来游去，搅起一团团水花。十天后，饥饿的毒蛇们发出一串串“咝咝”的声音，开始互相厮咬。木缸里发出的响动让人心惊胆战。木缸是放在一块展翠绿的草地上的。远远望去颇象是绿地毯上的祭台。这时候发生了一件触目惊心的事情――我看见桑塔老爹帮着阿芭哈脱光了身上的衣服。阿芭哈全裸着慢慢向大木缸走去。我看她身上的肌肤闪烁着太阳般柔和的光泽，她的红头发在早晨晴朗的天空上缓缓飘逸着，她浑身的曲线为清晨的太阳勾勒出一个美丽的轮廓。她走到大木缸前，双手扳住木缸的边沿，然后如幻似梦地跃入大木缸里。大木缸里发出疯狂的响动。一股股水花溅出木缸外，有两条花蛇如飞鱼般跃起来，身躯在空中扭了几道漂亮的弯孤，便倏地沉了下去。阿芭哈将整个身子慢慢浸泡在木缸里，似乎木缸底部有一股奇异的吸力将她拽入缸里。最后，阿芭哈全部沉入到木缸里。在她的头没入缸的一瞬间我看见她的脸上凝固着明亮的微笑。我听见大木缸里的骚动愈加剧烈。我浑身抖成一团，以为阿芭哈此刻肯定已被毒蛇撕咬得血肉模糊。在附近，桑塔老爹又象狼一样仰首长嚎。然后又象跳兔一样跳来蹦去。
    阿芭哈在大木缸里一共泡了七天。当她若无其事地爬出木缸时我和桑塔老爹便疯一般地迎上去。她始终那样亲切温柔地微笑着十分迷人。看见她我心头感到一阵巨痛。她愈如妩媚娇柔，也愈加邪恶残酷。在那一瞬间我身体又往上长高了一点。我能觉出自己的骨骼和 血肉在那时伸展开了如橡胶一样柔韧。
    桑塔老爹急切地用斧子凿破了大木缸。木缸破了很大的一个洞，泉水和花蛇一块流了出来。泉水依然那么清亮，而那十几条毒蛇却如松软的草蝇一样瘫在草地上一动不动。我过去仔细一看，发现它们已没有一条活着。
    阿芭哈向草地的一端走去。她走到一棵白华树下。白桦树宛如她的身体一样修长美丽，树冠上刚刚复苏不久的嫩叶在阳光下舒展着显示着生命的活力。她张开双臂将白桦树轻轻搂住。她与白桦树极完美地融合在一起。仅仅几秒钟，她离开了白桦树。我们一同站在白桦树下仰头望着树冠――须臾之间，那些嫩叶开始枯萎，纷纷飘落，树干变成铅黑色，如烧焦一般。
    完成了!桑塔老爹象是激动地喃喃自语，又象在宣告∶完成了!你身上的毒素可以杀死任何一个和你亲近的人。去吧，我的孩子，去找你的仇人，让他死在你温柔的怀抱里……
    我记得那年夏天的罂粟花儿格外鲜红，朵朵滴血。
    
                                 下    篇
    我说过我不是一个小侏儒，而一个没有长高的孩子。当我活到一百岁时肯定能长到一米七零的个头。我写下这个我曾经历过的故事完全是因为一位作家的缘故。
    在那个夏天，我和阿芭哈哈离开了罂粟谷，奔波在辽阔的草原上。离开山谷时我听见了桑塔老爹的歌声为我们送行。那苍老的忧郁的歌声似幽魂一样尾随着我们永远摆脱不掉。复仇和爱情是古歌里永恒的内容，没有一个不谙悉这些古歌的内容，它的曲式和那种深切的忧郁充满了异域的情调，它是在咏叹那些不死的灵魂。
    我们赶着古老而笨重的牛车走了三天两夜，穿越了最荒芜的草原，到达了一座小镇。
    那时候战争已经结束，小镇上洋溢着和平的气氛，人们都沉浸在安居乐业的梦幻里。在小镇的街上经常能看到一些醉鬼，他们卷曲的亚麻色头发里藏满了污垢。有时还能看见盛装的女人坐着马车招摇过市。她们脸上总是浮现着宽容而高贵的笑容，美丽的眼睛里流露出掩饰不住的淫荡的光芒。她们管每一个甚至马和骡子都要生硬地喊一声“喂!”镇上的人们也毕恭毕敬地称她们“老大嫂”，马和骡子见她们也格外温存。在这座小镇上盖起了一座漂亮的教堂，由一位不知来自何方的神甫主持做弥撒。有十二位天真可爱的小孩子自愿到教堂去唱赞美诗。总之那时候人们都觉得格外幸福。
    小镇上的人们最值得自豪的是他们有一位出色的镇长。镇长在战争中就已名声赫赫，他带着黑马队纵横东西，功勋卓著。在人们的盛传中他越来越完美，成为众口皆碑的神话般的传奇人物。他的形象已成为所有男人所效仿的楷模。
    我们的木轮车一驶进小镇就引起了人们的注意。阿芭哈端坐在车上，头上罩着一块黑纱。她的美丽透过黑纱辐射四方，人们隐约看得见黑纱里朦胧而灿烂的微笑。几个正在给马打烙印的男人停下了手里的活儿，专注地盯着坐在车上的阿芭哈。阿芭哈挑衅似地掀开面纱给他们投去妩媚的眼波。我看见那几个男人触电似的呆住了，象被灿烂的太阳刺痛了眼睛满脸苍白。我们已经走得很远了，他们还在傻呵呵地张望。一个男人在张望时将手里的灼热的烙铁打在另一个男人的屁股上。
    几天后阿芭哈在小的舞会上露面。那是镇长为了欢送几位即将远行的“老大嫂”而举行的盛大舞会。阿芭哈的出现使舞骤然骚动，正在跳舞的人们把目光齐唰唰集中在她身上。阿芭哈穿一件黑色斗篷，颀长的脖子和脸庞被映衬得洁如寒雪，分外娇艳。阿芭哈旁若无人昂然而入，脱下斗篷交给我。她从从容容坐下，神态如公主般高贵。我则象跟随公主的待从。一阵阵惊叹从四周传来。这时，我见了全镇上最重要的头面人物――萨盖尔镇长。他全然不是几前当黑马队头领时那威风凛凛的模样，身上的凶悍骁勇已经荡然无存。他穿着淡灰色的毛毕叽服装，留着背头，下面是马裤和马靴。他的神态宁静而慈祥。他依然那么英俊萧洒风度翩翩。他身边有一位漂亮的女人，大约是他的夫人，典型的东方脸型。女人拉着一个约有五岁的长睫毛的小女孩，大约是他们的女儿。他与夫人一直在殷勤地招呼客人。当他看到阿芭哈时，浑身上下忽然僵硬，脸色苍白，目光迷离，魂不守舍。
    整个舞会上阿芭哈一直端坐着不动，每一个跳舞的人都感到芒针在背。后来阿芭哈走到萨盖尔面前问∶可以和你跳舞吗?萨盖尔望着她噤然无声。他的妻子在一旁用狐疑的目光盯着他们。阿芭哈轻蔑地笑了下∶你五年前的勇气呢?跳舞的人们都停下来，望着他们。阿芭哈不再理睬萨盖尔镇长，独自一人走到舞场中间，随着快节奏的音乐独舞起来。她跳得很疯狂，有点象恰恰舞，又有点象吉卜赛舞。她的腰肢扭得象水波，每个手势每个眼神儿都挑逗的意味。全场一片阒静，人人屏气敛气。我注意到萨盖尔依然陷在痴呆中，神情恍惚地盯着阿芭哈。我这时才猛然意识到将有一个悲剧性的结局要来临。
    我们在小镇上住了十天。这十天足以让小镇上所有的男人神魂颠倒。阿芭哈在各种公开的场合抛头露面，她的公开身分是浪迹天涯的流浪艺人。但谁也不知道她身怀何等绝技。起码十几个行为不轨的男人盯上了她。有一天晚上我们在回住处的路上被三个男人截住。阿芭哈并不反抗，依次搂着三个男人接吻。不一会儿，那三个男人就都瘫死在地上。第二天早晨，小镇街头出现的三具男尸引起了当地居民的恐慌，萨盖尔镇长亲自来到现场侦察，也未找到任何蛛丝马迹，最后只得不了了之。镇上的女人们很自然的把这件事与阿芭哈联系起来，认定她是一个专门迷惑男人的女巫。许多女人开始把丈夫锁在屋里。小镇上自发起掀起了一个“藏丈夫运动”。
    我和阿芭哈返回了罂粟谷。我们在穿越漫漫的荒原时赶上了雨季。绵绵细雨使荒原上遍地泥宁十分难走，车子的木轮子常常陷进烂泥里。驾车的白占费了好大力气才将车子拉出来。我们回到山谷好天天气初霁，天空大地山岗都被雨水洗得干净明亮。桑塔老爹在天山谷口迎接我们。黑母狗万分亲热围着我们摇头摆尾。桑塔老爹用疑问的目光望着阿芭哈。她点点头自信地说∶他肯定会来的。我们不再说话，一同向山谷里走去。我发现仅仅十天那些野罂粟已经长高了，厚肥的叶片密密叠叠，一个个花蕾含苞待放。我知道这又是一个多事之夏。
    在那个夏天我的身体内发生了许多奇异的变化。我已经过了二十三岁。我常常觉得有一种火焰似的东西在躯体里悄悄运动着，将我烧得焦躁不安，坐卧不宁。从遥远的山谷尽头荡来灼热的风也让我心烦意乱。我常常莫名其妙地期待着什么，但这种期待又将我投入一种不可名状的恐惧之中。我无法控制自己颠狂的状态，总是象狼一样在山谷里跑来跑去，喉咙里滚动着含糊不清的渴望的嘶叫。只有当看见阿芭哈我才能沉静下来。她常常把我揽在不里温存地抚摸我。那时我希望时间凝固，或者我与她一同死去。我委屈地想哭。我不再把阿芭哈当成一个小母亲而把她当成一个女人。我终于发现自己已是一个男人。
    她赤裸着身子走进河水时，无数花瓣从她双腿间漂了过去。天空弥漫着野罂粟的奇香。她慢慢向河底沉去，一对乳房如肥硕的白鲢鱼在水面轻盈地跳跃了一下便没入水中。白色的罂粟花瓣络绎不绝，滑润无声地漂来……
    阿芭哈的感觉是对的，没多久萨盖尔也赶到了罂粟谷。他带了一个随从，那是一个又高又壮的哑巴，我管他叫“哑巴巨人”。萨盖尔镇长与哑巴巨人骑着两匹马走进了罂粟谷。他们到来的第一天我就发现哑巴巨人力大无比。当时我正用斧子砍一根木头，费了很大劲儿也没有吹断。那是一根足有碗口粗的红松木。哑巴巨人走了过来，不由分说操起松木，用手轻轻一掰松木断裂成三截。我惊得合不拢嘴巴。哑巴巨人朝我嗬嗬笑着，双手比经划划不知说些什么。我注意到他的眼睛里蓄满了仁慈和善良。他与萨盖尔镇长住在一间残破不堪的土房子里。我还记得五年前麦尔根正是在那座房子里自杀身亡的。
    从他们走进罂粟谷的第二天早晨开始，桑塔老爹选了一块十分合适的地方开始掘坑。他使用一把锋利的小铁铲，十分吃力地挖掘着，浑身上下弄满土。但他干得十分愉快。我很快就弄明白他是在掘墓――大的是哑巴巨人的，小的是萨盖尔镇长的。不知为什么，我一想到哑巴巨人闭着眼睛躺在墓坑里就浑身不舒展。寂静的罂粟谷回荡着挖掘墓坑的声音颇似一个魔鬼在啃噬着土地。
    萨盖尔来找阿芭哈进行忏悔时我和她在一块儿。我们在罂粟地里观看那些刚刚绽蕾的罂粟花。阿芭哈说她感到惊讶，因为那年夏天的罂粟花不仅硕大无比而且又全部成了白色。这时萨盖尔来到我们面前。他的目光勇敢地迎着阿芭哈的目光。这时萨盖尔来到我们面前。他的目光勇敢地迎着阿芭哈的目光。他们两人目光里那些复杂的意蕴我至今没有猜透。我不知道恨到极至或爱到极至会是一种什么样的结果。
    两人对视足足有一顿饭的工夫。一层层罂粟在我们周围瑟瑟颤抖。我又看见黑母狗如轻捷的狐狸在罂粟地里跳来跃去。空气中隐隐震荡着桑塔老爹的掘土声。萨盖尔从腰里拔出一柄手枪，将子弹推上膛，递给阿芭哈。然后他跪在阿芭哈面前祈求惩罚。阿芭哈接过枪犹豫了片刻将枪抛出很远。手枪落地时走了火，一粒子弹呼啸着从我们头顶上飞过消失在远方那片淡蓝色的氤氲里。黑母狗藏在草丛里瑟瑟发抖。掘土声停止了。萨盖尔抬起头望着阿芭哈，他喃喃着说了许多话。他忏悔自己的罪恶，诅咒那个曾经被扭曲的灵魂。他说那天在小镇的舞会上看见阿芭哈的一刹那间他便意识到自己最深重的罪孽，他无法饶恕自己也不企望阿芭哈的饶恕，他将自己的生命交给她由她任意处置。我从他的忏悔中看不出任何一点虚伪，那种可信的真诚发自于他的心灵。阿芭哈忽然扭过头去。她离开了我们匆匆往回走。她紊乱的步子踩倒了许多野罂粟。
    萨盖尔脸色灰白如一尊泥塑跪在那生罂粟花丛中。一片银白的花海里浮托出一颗虔诚的头颅。空旷的山谷保持着令人伤感的静谧。我相信萨盖尔真的爱上了阿芭哈了，这也正是桑塔老爹所希望的结果。他要用爱把一个人送入坟墓。萨盖尔无论如何不会再活着走出罂粟谷了。我那时就已经看到了那故事的结局。
    一连几天，萨盖尔失魂落魄，徘徊在我们小马架房子周围。桑老爹依然默默地掘着墓炕。墓炕已深到使他很难爬出来的深度。桑塔老爹带着浑身土屑回到小马架房子，那个破竹筐里也落进不少黄土。他双手撑木块比以往更为灵活敏捷，竹筐往前移动时磨蹭着土地发出一阵阵怪响。桑塔老爹跳到阿芭哈面前冷峻地盯着她说∶今天晚上。阿芭哈沉默不语。桑塔老爹满腹狐疑地望着她∶怎么，心软了?阿芭哈默然不语却点点头。太阳沉没于山保外的群山间。黑暗轻轻走过大地一片朦胧。我听见了从草原最沉层发出的沉重的呼吸。暮色最浓的时候阿芭哈走了出去。桑塔老爹用阴沉的目光望着她。萨盖尔的马靴踩在远处的草地上发出一阵阵痛苦的呻吟。
    有一次我看见哑巴巨人在哭，哭得十分伤心。我拉住他的手问你哭什么呀，瞧多好的天气。黑狗母在附近探头探脑，它的肚子明显大起来，肯定是与外面的野狗偷情的结果。我总担心黑母狗有一天会发疯突然咬掉我的鼻子。哑巴巨人悲悲怨怨地示意说∶它死了，是我害死了它。我看见一只被踩死的绿色的大肚蝈蝈。蝈蝈的肚子已经瘪下去乱糟糟的十分污秽。哑巴巨人从山谷里往回扛一块石头不小心踩死了它。他从来不愿意弄死任何一个生命。我帮他一起安葬了死蝈蝈。那的确是一个好天气。
    阿芭哈回来的时候天已经快亮了。她走进小马架房子里什么话也没说，一副疲惫不堪的样子。桑塔老爹目光炯地盯着她∶有结果了吗?阿芭哈摇摇头，突然将头埋在双臂里啜泣起来。我的心怦然一动。窗外夜风呜咽，桑塔老爹阴鸷的脸上显露出极度的失望和无可奈何，怏怏地走了出去。我听见外面那声苍老而郁闷的叹息。
    第二天我再见到萨盖尔时，发现他的脸不再是苍白的灰暗的，上有了活力和光泽，似乎还有一种不熟悉的东西――无法掩抑的欢悦或者是惮憬。我注意到萨盖尔的确很有男人的魅力。这个发现使我十分悲哀。
    傍晚时分我听到了阿芭哈与桑塔老爹的对话∶
    ……求求你了，我不能……我可以去杀死任何一个男人，唯独不能害他……
    为什么?他是你的仇人!他把最深重的耻辱带到这条山保!
    可现在他不是……他爱我，真的爱我……
    那么你呢?是不是也爱上了他?
    我不知道!不，这是不可能的!我已经不能和任何人相爱了，我是一个被毒液浸透的女人。我已经让他尽快离开这里。在那遥远的小镇上有她的妻子和女儿，他有他的幸福……
    她身上沾满了野罂粟洁白的花瓣。她在月光下看上去象一尊女神的雕像。河面上漂来了一层白雪。她浸泡在河水里清洗身上的污秽。漂逝的花瓣由白变粉，由粉而紫。一条狼在山谷深处哀嚎。
    萨盖尔和哑巴巨人悄悄走了。桑塔老爹的墓坑已经掘好，堆在坑边沿的黄土象两座坟包。我知道萨盖尔能活着走出罂粟谷是他的幸运。夏天快要过去了，白罂粟又快成熟了。我每天陪着阿芭哈，想为她做点儿什么。自萨盖尔走后，阿芭哈每天神情恍惚，恹恹无力。桑塔老爹警告她说∶你必须不断地接触男人才能把身上的毒素彻底排泄掉，不否则你不会活多久。我陪着阿芭哈到山谷外去寻找男人。凡是我们能遇到的男人无不贪求阿芭哈的美色，仅仅为了那销魂的一吻而送命的男人络绎不绝。起初，阿芭哈还狂热地与每一个前来求欢的男人接吻。谁也不知道她那娇艳无比的双唇和馨香如兰的舌苔里浸透了剧毒，谁也不知道那让筋酥骨软的搂抱能致人死命。阿芭哈带着一种莫大的快意象个爱玩恶作剧的孩子与那些好色的男人们周旋。那时她精力充沛充满了青春的活力。但是她很快就厌倦这一切。她开妈可怜和厌烦那些愚蠢的男人。她带着我回到罂粟谷。有一天她看见了那两个墓坑之后神情颓丧，她独自来到墓坑旁用双手往坑里填土。桑塔老爹在远处观望的目光十分阴沉。
    夏末秋初时，当阿芭哈刚刚把第一个墓坑填平，她就彻底病倒了，再也没有爬起来。她整夜整夜说胡话，双髻不再娇艳，变成了铅黑色。小马架子里充满着一种瘟疫般的氛围。夜风在外面不停地嚎叫。有时狂暴的雷雨在夜半时分突然袭击罂 2谷，滚滚的炸雷不绝于耳似乎要将山谷彻底摧毁。密集的雨点铿铿锵锵地砸在山谷里似乎要把一切都砸得粉碎。这时躺在皮褥子上的阿芭哈会被雷雨突然惊醒，恐惧万分地瞪大眼睛，蠕动的双唇里发出一连串梦呓似的胡言乱语。她念叨最多的是魔鬼和萨盖尔两上词。桑塔老爹忧心忡忡地望着她说她恐怕过不了这个秋天了。
    谁也没有想到，当阿芭哈奄奄一息的时候，山谷里传来了马蹄子声。阿芭哈睁开眼微笑地说∶他来了!我知道他会来的……之后便又合住眼皮。马蹄声急匆匆奔来。萨盖尔冲进了小马架子里，呼唤着阿芭哈的名字。桑塔老爹心事重重摇摇头，拖带着破竹筐跳了出去。屋子里很静。跑累的两匹马在外面呼哧呼哧喘息着喷着响鼻。哑巴巨人正从马背上往下缺东西。萨盖尔动情地久久凝视着她喃喃着∶我不会再走了，从今后我就留在这山谷里，和你在一起，永远……我已经不是什么镇长了，我什么都不要了――我只要你，阿芭哈……
    阿芭哈再一次睁开眼睛，明媚灿烂的目光望着萨盖尔。她无力地微笑了一下说∶不要靠近我!我已经和你说过我沉身上下都是毒素，快离开我。萨盖尔说我都知道，但是我已经不能控制自己，我只想在你的长吻中愉快地死去。阿芭哈说那也正是我的愿望，我真不愿意一个人走把你丢下，你不论活着还是死去，都应该属于我；瞧我有多自私。
    这时候我听到了掘土声。桑塔老爹又开始重新挖掘被阿芭哈填平的墓坑。阿芭哈听到这声音浑身一颤紧紧搂住了萨盖尔。她急促地对他说∶快，也许还来得及……萨盖尔望着好那张苍白美丽的面孔，慢慢将嘴唇贴了过去。
    我记得那是一个没有雾的早晨，空气湿润，山谷里弥漫着紫花苜的香味。那时候一轮太阳尚未升起，山谷的天空上泛着耀眼夺目的金黄色。阿芭哈的双唇与萨盖尔的双唇紧紧吮吸在一起，似乎世界上没有一种力量能把它们分开。我知道这是他们最后的时刻。在那瞬间我听见了我身体内骨骼生长的吱吱咯咯的声音。
    她走出罂粟地时白色袍裙缓缓飘飘起来，头发火红如火焰一样的燃烧。她面容平静如水，步履轻盈如梦。黑色的月亮在她头顶上哭泣。
    那天晚上桑塔老爹带着我摸进了那间破土屋里，哑巴巨人正在酣睡。黑暗中我看见桑塔老爹的眼睛闪着幽绿的光芒。我们站在地上刚好比土炕高一点儿。桑塔老爹将一根绳套套在哑巴巨人的脖子上，绳子的另一端通向门外，紧紧系在一头黑▲牛身上。我按老爹的吩咐摸到门外，听到老爹咳嗽声我用尖刀狠狠刺黑▲的屁股。黑▲牛吼了一声狂奔起来，绳子后面拖着可怜的哑巴。黑▲牛拖着哑巴巨人在山谷里跑了一个来回，最后神使鬼差般地停在了桑塔老爹挖掘的墓坑旁，哑巴巨人死了，脸上却凝固着宽容而憨厚的微笑。他的尸体被草汁染绿，沾满了草叶花屑。我们把他放在那个大墓坑里，发现尸体的长度与墓坑的长度不差分毫。我暗暗钦佩桑塔老爹。我们用坑旁的黄土掩埋了哑巴巨人。填完最后一锹土时我恍若听到哑巴后巨人在三尺厚的黄土下翻了一个身，嘟哝着说他感到挺憋闷。
    使桑塔老爹感到大惑不解的是阿芭哈和萨盖尔都奇迹般地活过来了。经过那晚的一夜缠绵，阿芭哈身上的毒素消失殆尽，又成为一个正常的女人。她每日都与萨盖尔在荒野上徘徊很久。回到小马架子里她总是沉默着。我看得她她内心矛盾重重充满了难以排遣的痛苦。在复仇与爱情之间的她选择了后者，实际上当她从颠狂痴迷的状态中清醒过来时她又犹豫不定了。她每天夜里都看见麦尔根的亡灵向她走来时她又犹豫不定了。她每天夜里都看见麦尔根的亡灵向她走来。她时而无比绝望时而又沉浸在希望之中。
    终于有一天，桑塔老爹将留给萨盖尔的那个墓坑里的黄土全部掏了出来。阿芭哈知道最后的期限已经到了。
    那天早晨我们在萨盖尔的墓坑里发现了阿芭哈尸体。她的面色象活着的时候一样充满了魅力。她在那天晚上偷偷吞吃了桑塔老爹几年来积攒下的全部的烟膏。接着我们在墓坑边上发现了萨盖尔――一颗子弹从他的心房穿了过去。他僵硬地跪在墓坑边象一个虔诚的忏悔者。一把手枪扔在离他很远的地方。
    萨盖尔终究也没得到一个墓坑，垒塔老爹把他的尸体剁成许多截，喂了一大群秃鹫。整整一个秋天。那群秃鹫总在罂粟谷上空盘旋着不肯离开，如一片不祥的阴云飘忽不定。
    三天后桑塔老爹死在小马架房子里，一把尖刀割断了他的喉管。如果罂粟谷里再也找不到其他的人，那么这件事肯定是我干的。
    在同一天，我被那条居心叵测的黑母狗咬掉了鼻子。
    那年秋末山谷里的罂粟果结得很大，个个浑圆油绿，然而却无人收割它们。它们象许多小精灵在秋风中摇头2脑歌咏着寂莫。寂静的秋夜，罂粟果一个接一个地爆裂开来，砰然炸响，将生命的种子喷吐到土地上。那种声音使我恐惧，彻夜难眠，因为我在想到新生的同时，又意识到这其实就是死亡。许多许多年来没人知道这个故事。这种千篇一律的古老内容很难再引起人们的注意。我不知道那个作家让我记下这个故事的真正用意，但是我相信当我写下这一切的时候，我又能长高大约两厘米。
    在草原或山谷里，我永远是个长不高的孩子。
      LM
    

@
#作者:王凤麟
#篇名:野狼出没的山谷
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠王凤麟:《野狼出没的山谷》

    在我国东北角的三江平原上，有一个小得不能再小了的村庄，名叫瓦其卡。
    瓦其卡村向东，是一片渺渺茫茫的荒原雪野。再向东，荒野雪原的尽头，是一片莽莽苍苍的原始森林。野狼谷就掩隐在这片莽莽苍苍的原始森林之中。
    野狼谷，狼的世界。
    狼的世界是恐怖和残忍的世界。
    在这个狼的世界里，不仅误入谷地的狍群、鹿群和黄羊群会永远消失，诡黠狡猾的狐狸、猞猁和獾子会被肢解分尸，即使冠称山中之王的东北虎，有恃无恐的棕熊，以及有肆无忌惮的野猪，也会死无葬身之地。夏季，在谷地和谷地周围尔漫着的骨肉糜烂的腐臭气味中，代低盘旋着成团成团的墨绿色的苍蝇，羽翼扑动时发出的声响就象老年妇女那种哀痛的哭声。冬天，洁白的雪地上遍布着斑斑血迹和没被啃净筋肉的骨骸，血与雪溶解成的冰块，经过时间的洗刷，由鲜红变成了黑紫。
    哦，白骨骷髅铺就的死神之谷，荒野密林中的“白虎节堂”!
    
                                      一
    贝蒂是在冬日一个风雪弥漫的阴霾天气里闯进野狼谷的，不，确切一点应该说是在一位猎人的追逐下逃到这里来的。
    那天，当它准备穿过乌苏里江，以最快的速度远离这块生活了许久的土地时，当它已经望得见不远处的神秘的原始森林，就要穿过那片无遮无掩的雪原时，被一位猎人发现了。说不清是它高大健美身躯的诱惑力，还是长时间碰不到猎物而突然发现目标后的狂喜，猎人对它一直紧追不舍。有几次，它蹿跳时重重的脚步声惊起的狗子群和野鸡群几乎就在猎人的枪口前掠过，但它却没有听到猎人射杀它们时沉闷的枪声。而这些猎物对一般的猎人来说，应该是有着极大吸引力的。它不懂，这位古怪的猎人为何单单为它那么感兴趣。但它却知道，任何一种猎物假若被这样的猎人发现，那就意味着死亡即将临头。
    然而，犹如在漫长的生与死的搏斗中曾一次次逃避了猛兽的袭击和猎人的捕杀一样，这一次它又安然无恙地脱险了。
    正当贝蒂暗暗庆幸又一次死里逃生，自以为终于远离瓦其卡一带就要有一个安逸去处而沾沾自喜时，突然从密密的的榛丛中跳出一只干瘦矮小的狼，横在面前挡住了它前行的道路。贝蒂片刻惊诧后，摇着尾巴友善地向同类凑了过去。可是对方后退两步，把尾巴夹进两腿中间，摆出了一副格斗的架式，嘴里同时发出一阵呜呜的怪叫。立刻，杂草丛中唏哩哗啦一阵乱响，贝蒂眼前转瞬间出现了一个庞大的狼群。
    贝蒂有生以来还从未见过这么多伙居在一起的狼。
    但贝蒂丝毫没有孤身陷入重围的那种恐惧感，反而泰然地屈起两条后腿原地坐了下来。因为它很快就发现，这是雪原上常见的那种西伯利亚种系矮小的狼。这个种系的成员虽然能够象海战中鱼雷快艇那样，常常出其不意地击败其它兽类，但在体重足足可以超过它们其中任何一个两倍的它面前，相信它们是不敢轻举妄动的。
    果然，它们开始时那种充满敌意的目光渐渐和缓下来，有几只站在后面的狼干脆坐了下来，远远地、与己无关似地观察着动静。这时，狼群中的那只毛色最为光亮，体魄也最大的狼悻悻地走近贝蒂，边用油黑油黑的鼻子嗅它，边围它转了一圈，接着还用尖尖的长胡须上挂满白霜的嘴巴拱了拱贝蒂的肩膀。
    它叫达力，是这个狼系家族的最高统治者。
    达力的友好表示使贝蒂不好意思了，它马上支起后腿站了起来。它觉得在同类面前不该流露出半点傲慢，那样就会损害对方的自尊和使对方怀疑自己存在的价值，而坚 信和肯定自己的价值无论对于人还是兽都同等重要。这是一个生命在世界上存在的支撑点。
    贝蒂在野狼谷定居下来了。
    从此，这里又多了一只狼，一只不同于其它狼的狼……
    也是这一天，老猎人也进了野狼谷。
    他是被那只狼吸引到这里来的。
    如此体骼高大的狼，他有生以来还是第一次见到。
    这只狼也是他狩猎以来从他枪口下溜掉的第一只狼。他不能让它就这样轻而易举地逃命。他要杀掉它。这不仅因为他是远近闻名的最出色的老猎手，从他手下跑掉猎物的会叫人耻笑，更重要的是他同狼有着不共戴天的仇恨。
    这不是一般的仇，是伤母断指之仇。
    那年他才十四岁，一天，妈妈领他去挖婆婆丁野菜来度过干旱造成的饥荒，结果在野地里被一只饥饿到了极点的老狼咬掉了右手的食指，妈妈在救他时也负了重伤。
    从此他落下了一个遭人戏谑和象征着耻辱的外号∶“狼叼儿。”
    于是，他走上了狩猎的道路。
    母亲对此很是不安。若干年后，在他已经成为一名年轻而小有名气的猎手时，母亲在就要久别人世前的弥留之际，还在断断续续地对他说∶“再不要打狼了，你已经杀死了十七只。不到万不得已，狼也是不伤人的……”
    母亲有颗菩萨心。他对母亲也是尽忠尽孝的。因为他从小就没有见过父亲。但这件事，他还是违背了老人家的意愿。如今，在他枪口下毙命的狼已有九十九只了，而他发誓要杀掉的第一百只，竟在他的视野里消失了安然逃命了。
    猎物已经进入视野，竟未装进身后披挂的背囊，这人肯定不是一位出色的猎手。
    老猎人倔强而自负的自尊心是经过了无数次生与死的严峻考验的，他不允许自己一生的狩猎记分牌上出现任何失败的记录。当落日的余辉给雪原洒下一片桔红时，他步入了那片莽莽苍苍的原始森林。
    他还是第一次走进这片原始森林。这里真是美极了。一棵棵挣破了枣红色老皮的古松枝拔地而起，树顶深绿色的松针托举着一团团洁白的雪；那雪就象一朵朵固体的白云，那固体的云朵仿佛稍受一点震动就会洒落下来。绝崖兀立，怪柏参天，杂草横生的雪地上深陷着一行行一片片禽兽践踏的足迹，证明这里虽无人烟却充满着勃勃生机。
    这是大自然古穆、素洁和带有几分野性的美。
    正当老猎人被周围的景物所陶醉时，草丛深处突然一阵哗哗作响，他本能地疾速顺过了猎枪。仔细看去，是一只毛尖呈暗红色的火狐。狐狸并不惊慌，颠颠儿地小跑到仅离他不到二十米远的一件柴椴树下望着他，随后竟旁若无人地坐在了雪地上。猎人右手的中指已扣在扳机上，但他松开手指，却俯身抓起一块雪团掷了过去。狐狸惊惧地跑掉了。
    他并非象某些迷信的猎人那样因犯忌而未对它开枪。是他脑海里闪出了一件留下深刻记忆的往事。
    不久前，那位年轻的鄂伦春猎手安嘎套住了一只狐狸，要为他换掉已经戴了二十多年，皮板已经磨光了的水獭皮帽子。按鄂伦春人的办法，要用烧红的金属棍插进活着的狐狸的肛门，趁狐狸受剧痛刺激全身痉挛毛根竖起时立即剥皮，这样做成的帽子，皮毛是直立的，既遮挡风寒又不妨碍听觉。那天，当嘎把挣扎着的狐狸固定在特制的木架上，又把烧得透明的枪通条插进狐狸的朵脏时，那只边张一下嘴巴的可能都不存在的动物，从喉咙深处发出了一声尖厉的长长的哀叫，眼里射出一种由痛苦到哀怜，由哀怜到绝望的目光。就是这目光，强烈地刺痛了老猎人的瞳孔，迫使他立刻闭紧了双眼……
    猎人有一颗冷酷无情的心是天经地义的，自从世界上出现猫人那一天起就是这样的，因为他们总是挣扎在生死边缘的分水岭上。这座分水岭上没有同情和爱怜，有的只是非生即死这条严峻 的自然法则。但冷酷和残忍达到极限时，也会象负载过重的钢筋一样扭曲变形。此后，老猎人每见到狐狸，耳畔马上就会响起那声哀呜，眼前就会再现出那种绝望的目光。
    至今，他仍戴着那顶磨光了皮板的水獭皮帽子。
    猎人又踏着没膝深的积雪，拨开零乱的荆棘，沿着那行他跟踪已久的足迹继续前进了。
    他万万没有料到竟误进了野狼谷。这是凭着敏锐的听觉认定的。当透过浓密的森林传来纷杂的厮打声和那只狐狸绝命时的痛叫声时，他马上意识到前面不是一只两只，也不是三只五只狼，而是一个庞大得骇人的狼群。
    只有野狼谷才会有这么多的狼!
    他万万没有想到会在毫无准备的情况下误入这死神之谷。老猎人觉得毛细血管都在疾速扩张。不待他定下神来，一只浑身沾满雪粒，气喘吁吁的狼已出现在面前，用狡黠贪婪的目光死死盯住了他。这只狼显然在刚才扼杀狐狸的搏斗中出了力而没能争得星点分食，因此目光才显得更加凶狠，令人望而生畏。
    要在平时早就枪响物毙了，但此刻老猎人明白那样做会造成怎样不可收拾的局面，他也非常明白此刻该怎样去做。
    老猎人反倒镇定下来了，他持枪迎着虎视眈眈的狼一步一步地逼了过去。
    他估计错了，不，应该说他以往的经验不灵了。那只狼不仅没有悄默无声地慢慢后退，反而龇了龇锋利的尖牙，吐出长长的血红色的舌头，大模大样地蹲坐在了厚厚的雪地上。猎人马上意识到，眼下的险境不知要比原先预料的严重多少倍。他仿佛看到了周围榛丛中一双双充满杀机的凶残目光。他突然感到，在茫茫的大自然中，一个人的生命力并不比一只幼小的昆虫强大多少。
    但这种伤感的情绪波流刚刚在他心头掠过，立即就被作为一个生命所固有的求生本能和每个猎人都具备的那种临危不惧的气质淹没了。
    那只没 被吓跑的狼抬起前腿直立起来，在狂妄地向老猎人示威。他离狼约十米远时站定了，抡枪上肩的同时纵身一跃，攀上了近旁一棵碗口粗的作树。几乎是同一时刻，他穿着兽皮▲▲的脚被狼叼住了。这只狼刚才就潜伏在离他不到两米的榛丛里。立刻，隐藏在附近的足有百十只的狼，嗷嗷怪叫着，高高蹿跳着，卷起雪雾象旋风般猛袭过来。
    恐怖的罗网被迅速拉紧了。
    多次与死神打交道的人非常熟悉死神的召唤。
    老猎人突然产生了一种奇特的意念∶要在狼群把他嚼成粉末之前，再最后看一眼这些恨不能一下就斩尽杀绝的对手们。宇宙总是用独特方式显示自己的奥秘，正当老猎人抱着树干低头下望时，一只高大的呈青灰色须毛的狼已经凌空跃起，转瞬间獠牙突露的血口已迫近他的喉咙。然而奇迹也就在这不到万分之一稍的瞬间发生了。老猎人只见眼前闪过一条快得不能再快了的白色弧线，随即噗的一声闷响，刚才冲向自己的那只狼和一只比它更为高大的狼同时重重地摔倒在了厚厚地雪地上。接着，那只更大的一些狼近乎于疯狂地在狼群中左冲右突起来，它时而用宽阔的脸脯把这只狼压倒，时而又用有力的肩膀把另一只撞翻。很快，猎人四周被它闯出了一块七八米方圆的空地。
    老猎人被惊得目瞪口呆!他虽有清醒明晰的猎人的大脑，此刻却弄不明白这究竟是怎么回事。
    远处传来几声猫头鹰怪异的啼泣。无边的夜幕严严地覆盖了广袤的雪原和森林，给世界披上了一层更加凝重、幽暗和神秘的厚纱。
    
                                    二
    由于这片野性的土地从未获得泪水的滋润，因此永远也萌发不出柔情的种子。而有异性存在就必然会有性生活这条铁的规律，使得贝蒂的命运之舟加大了有被颠覆的危险。
    他做梦也不会想到达力会向自己求爱。
    然而达力确确实实是向它求爱了，快得简直令它猝不及防。
    那天，进入野狼谷的第一天，由于对猎人袭击的未能成功，由于饥饿了一天未能得到充裕的食物补充，大家的情绪都沮丧到了极点。在一只老得浑身须毛已经卷曲了的母狼提示下，垂头丧气的狼们恍然大悟∶若不是贝蒂腾到空中那猛烈的一击，它们的头领肯定会切断猎人喉管。于是，已经缓和了的气氛一下子紧张气来。
    贝蒂也有些惊慌。它分明看清了近旁那只卷毛母狼眼里的凶光，也听到了对方肌肉在皮毛下滚动纠结时发出的咯各的声响。
    此刻任何表白都是无济于事的，况且它怎能说清袭击达力，阻止它们杀害猎人那一举动的因由呢?
    山谷里起风了，林木和草丛都在飒飒作响。贝蒂也迎风扇动着鼻翼，耸起了钢丝刷子般的须毛，同时▲起两条后腿，准备迎接一场恶战。
    卷毛老母狼没有发出任何警告，闪电般地一扑，牙齿发出了一声敲击金属般的脆响，随即又猛然跳出圈外。这是西伯利亚狼种惯用的作战方法，进攻一下又迅速跳开。这一点贝蒂是知道的，但它还未来得〓及躲闪，臀部就已被撕开了一个大口子。剧痛使贝蒂狂怒了，▲起的后腿用力一蹬腾空而起，还不等老母狼回转身来，贝蒂那足有八十斤重的巨体就已把它扑倒在地。
    老母狼连哼都没及哼一声，五脏六腑就噗的一下溅在了洁白的雪地上。
    狼群一下子被震慑住了。
    贝蒂也一时不知所措了。
    它本想恰到好处地惩罚一下这只狼，不料它竟如此不堪一击。贝蒂伤而负疚地垂下头，用粗大的嘴巴拱着老母狼，试图把它再扶起来，然而它的尸体已软得象烂泥一样。
    狼群被激怒了。
    被激怒了的狼会以凶残暴戾的本性毁灭它要毁灭的一切。
    当贝蒂还在低头拱卷毛母狼时，已有七八只狼从不同角度扑了上来。它臀部的裂口撕得更大队了，已经露出白碜碜的骨头，脖颈也被尖利的牙齿划破了。贝蒂只是一任躲闪，丝毫也不还击。它在心甘情愿地接受着惩罚，它想用皮肉之苦来抵偿的扼杀同类的罪恶。
    但是，慈悲在狼群中历来就不存在，它被误解成为恐惧。
    恐惧就会导致一个生命的完结。
    贝蒡终于招架不住，被群狼扑倒了，此刻倒下来就等于死亡。但正当贝蒂挺直着柔软的脖颈，准备迎接那最后的一咬时，狼群却突然散开了。
    是达力解救了它。
    这场恶斗是达力唆使它妻子――那只卷毛母狼挑起来的。
    达力早就对老母狼厌腻透了，它不仅不能使它的兽欲得到满足，当它与别的母狼要好时，这个又老又丑的家秋还时时盯梢，处处干涉。达力刚一接触贝帝就一见钟情了，那魁梧的体态，闪亮的皮毛，以及富有弹性的肌肉，简直使它神魂颠倒。尤其辨不清这旨哪个狼系的那种神秘感，更增强了它的占有欲。于是，它精心策划并导演了这幕一箭双雕的闹剧――杀死丑陋的老狼，占有漂亮的贝蒂。
    第一幕已如愿以偿，下一幕紧接着开场。
    达力以头狼的威严驱散了狼群之后，自己留下来颠颠儿地小跑到贝蒂跟前，先是吃力地用嘴巴将重伤的贝蒂扶了起来，然后拦推半扶地领着它走进了山谷深处。
    山洞里，达力先给窝铺又加了些柔软的▲▲草，让贝蒂在上面平躺下来，然后就不时地象母猫舔着它的伤口。重伤的贝蒂已无力拒绝达力的百般殷勤，朦朦胧胧中，它内心竟漾起一股被爱抚时所持有的舒适感。
    贝蒂已很久很久没受到过任何爱抚了。但这爱抚又唤醒了它沉寂在记忆之海最底层的记忆……
    贝蒂原本不是狼。
    贝蒂原本是一条▲猛温顺的猎狗。一条曾经一度以狼为敌的猎狗。
    主人是一位用中指开枪的猎手。它跟随主人的几年间曾同他一起杀死过五十九条狼。这是贝蒂一条条数过的。那时，它同猎人整日爬山越岭，周旋于荒野密林之间，它喜欢主人争强好胜的冒险精神和对它的关怀体贴。正是主人对它的关怀体贴，使他们结下了难解之缘。而主人的冒险精神，却成了他俩分道扬镳的解缘之患。
    那是一个冬日的傍晚，天空聚拢着橙红色的暴风雪将临的云块，疲乏无力的夕阳带着炉火将
要熄灭时的红光向远山坠去。它和猎人分两翼包抄了一头黑熊蹲仓的那棵被雷电击断了树顶
的古松。按惯例，它先跑到树前狂吠起来，用力甩尾敲打着树桩。黑熊从树洞口露出前胸时
，枪响了，黑熊一头从树顶栽倒下来。但它重重摔在地上后马上又挣扎着爬起来。显然，枪
弹没能击中要害。每值此时，贝蒂的任务是立即扑上去，缠住猎物，给主人以再次装弹的时
机。然而，当它就要扑向黑熊时，树顶突然发出一声轻轻的响声，它禁不住向上▲了一眼，
见洞口钻出了一只毛绒绒的小熊崽。
    它迟疑了一下。就是这瞬间的犹豫，才铸成了终生的痛悔。当它再向黑熊扑时，猎人锋利的猎刀已从黑熊的胸膛里拔了出来。
    世间有多少悔恨和过失都发生在短短的一瞬!
    当时，猎人揩了揩溅在身上的熊血，慢慢捡起被熊打掉了的猎枪，慢慢压上了一颗典色的铜
壳子弹，又慢慢地举枪对准了它。
    乌黑的枪口和猎人的眼睛同时喷射着恐怖和死亡的信息!
    世界上什么都不存在了，空旷无声的原野上只有他和它。时间仿佛都凝滞了，它没有动，它
在默默等待着死神的拥抱!但猎人右手的中指却始终没有勾动扳机。
    当猎人转身走出三四百米时，当他的身影就要消逝在雪原尽头时，它飞跑着追了上去。它简
直要发狂了，身子已经拉成了一条直线，肚皮几乎贴到了雪面。猎人站住了，它也停下来；
猎人再走，它又跟上去。就这样循环往复了七八次后，猎人突然站定了，向它凝视许久招了
招手。它战战兢兢地挪到猎人身边。还不待它做何反应，猎人已猛然揪住了它一只耳朵，只
听“嚓”的一声，个耳朵就被猎刀割落在雪地上。
    这是人间惩罚骗子和贼时常用的手段，是人们希望自己永远不再同这种人见面的表白，也是
让所有人都对其警惕所做的标记。
    这一点贝蒂是明白的。它简直绝望得要发疯了。它多么希望主人能痛打它一顿，哪怕打断一
条腿，然后再带上它回到雪地里那三角形的窝棚里去呵!然而，此刻它地同狼依偎在一起了
。
    它现在成了一只狼!一只曾对狼恨之入骨的狼!!
    那夜，那个即不见星星，也没有月光的夜，当猎人的身影渐渐溶进茫茫夜海，当它一口吃掉
了自己那半只血淋淋的耳朵，又在主人露营的窝棚旁陪伴护卫了一夜之后，它朝着西天孤零
零的启明星发出一声长嚎，从此便投入了荒野的怀抱……
    黑暗中，达力又拱着它翻了个身。翻身时杂草触到了伤口，贝蒂不禁痛苦地呻吟了一声。达
力赶忙用舌头起劲地舔起它的伤口来，贝蒂马上又陶醉在熨帖甜密的感觉里。但当达力要进
一步亲热时，一种深重的罪恶感和耻辱感猛然从心底腾起，它猛地跳起来反扳，强忍着伤痛
用牙齿和四肢同达力厮打。然而，发狂的达力强劲得很，重伤的贝蒡渐渐力不能支了……
    
                                    三
    象世界上一切事物都难免会有例外一样，在瓦其卡这个世代以狩猎为生的鄂伦春族群居的小村里，最优秀的猎手竟不是鄂伦春人，而本村这个唯一的汉族人。
    那年，母亲离开人世的那一年，为了实现捕杀一百只狼的夙愿，他游猎到了这一带。一天，恰逢安嗄遇到了一只巨大的棕熊，并展开了一场惊心动魄的肉搏。安嘎当时还是一个少年，父辈们都说他将来一定是个有出息的猎人。听大人们讲，猎熊要用刀而不是用枪，而且要把熊逗得火冒三丈时再置其于死地，这样得到的熊胆胆汁格外饱满。结果，他在同棕熊搏斗时却被打掉了猎刀。危急关头，老猎人闻声赶到了，他朝天放了一枪把熊吸引过来，待熊扑来时身迅速一闪，左手把猎枪拄在地上，尺多长的三棱刺刀便穿透了熊的脸膛。是棕熊自己扑到刀尖上的。惊恐的安嘎都看傻眼了。当晚，在十几位鄂伦春猎手参加的酒宴上，老猎人就被捧上了天。
    从此，他便在瓦其卡定居。
    但此刻想起这些却使他感到很痛苦，因为刚才在野狼谷简直是仓皇逃出来的。当时，那只冲向他的狼和那只半路拦截它的狼同时摔倒后，他飞快地又往树上爬了足有两米。狼们无可奈何了，只好伸着舌头流着口水死死盯着他。天完全黑透后，他从子弹袋里摸出装 汽油的小瓶子，打开瓶盖吸进嘴里一口，又掏了一盒火柴，嘴里边喷出汽油边擦着火柴点燃，飞身从树上跳下来，长长的宝蓝色的火舌驱走了狼群，才使他逃脱险境，回到简易猎棚。
    此刻透过草棚缝隙，他凝望着深邃幽远的夜空。雪原上静悄悄的，除了稀稀落落的几颗星昨天不停眨眼，仿佛世间的一切都已进入了僵死的状态。
    沉寂容易唤起往事和使人感到孤独。
    而这折磨又全都来自于那条被他遗弃了的猎狗……
    是一种天赐机缘才把两个生命的命运连在一起的。
    那时，由于他整日钻山进岭，错过了选择配偶的最佳年龄。年近五十了，瓦其卡村的同行们给领来个刚死了丈夫的赫哲族女人。她带着一条狗。“这狗真大，真好!”此话他重复了不下十次，对狗的主人却看都不看一眼。赫哲女人伤感极了，但她理解他，理解猎人，留下狗就走了。临走，她反复叮嘱他∶“记住，狗叫贝蒂，它叫贝蒂……”
    他喜欢这条狗就象泥水匠要有一把顺手的瓦刀一样，一个猎人怎能没有一条好猎狗呢?
    事实证明，贝蒂也确实是条好狗。
    记得有一年，安嘎知道了他要杀掉一百只狼的誓愿时，一再怂恿他去野狼谷。结果他俩刚进入谷口，就被狼群包围。那时，安嘎也已成了大小伙子，枪法也很准。但当他俩干掉三五条狼后，狼群便围而不攻了。几次想冲出来都没有成功，只好点起篝火在森林里过夜。夜晚，饥饿和寒冷严重威胁着他们。这时，卧在身旁的贝蒂突然站起来，长时间地舔着他的手，然后狂吠两声钻进了森林。一阵激烈的狗吠狼嗥之后，周围又寂静下来。他和安嘎都以为猎狗丢开他俩逃走了，然而又一阵狗吠狼嗥过后，贝蒂带着满身伤痕汗淋淋跑了回来。它叼回一只雪兔，他俩把兔子烧熟吃光，贝仅吃到一点内脏。凌晨，贝蒂又闯出狼群，带来了瓦其卡村所有的猎人。
    这件事发生后，老猎人更加喜爱自己的猎狗了。但在老猎人眼里，它仍旧是一条狗，只不过比别的猎狗要勇猛一些，忠诚一些罢了。他们之间那种奴役被奴役的关系仍然没有任何变化。直到贝蒂又一次帮助老猎人死里逃生。
    那是北方一个百年不遇的无雪的冬天。北方的冬天一旦没有雪，瘟疫就会象雪一样漫天飘舞。猎人病倒了，倒在了一个数十里内渺无人烟的荒野里，贝蒂每天都叼些干草把他拱起来垫在身下，并象神圣的天使般高昂着头日夜守护他。有时还伸出温凉的舌头舔他的脸和手，嘴里同时发出一阵呼噜呼噜的哀鸣。
    一天夜里，他在沉睡中突然惊醒，贝蒂正显得紧张地拱他。见他醒了就忙把立在旁边的猎枪叼到他手上，尔后箭一般地钻出窝棚射向黑暗之中。他马上意识到发生了怎样的危险，但他挣扎了几次都未能起身，只好躺在划铺上端枪倾听外面激烈的撕咬声。一切又都恢复平静后，贝蒂回来了，带着满身血迹和皮肉被撕裂的创伤，右后爪上还拖着一只防备狼袭击的钢板夹子。
    他强忍着病痛用双手抱住了它的头，冰凉而且粘乎乎的血沾在他手上脸上。
    贝蒂温顺地接受着主人的爱抚，但伤痛很快使它浑身颤栗起来。它呻吟着艰难地伏下身，把好只带着狼夹子的爪伸到他面前。他颤微微地伸出手用力掰夹得死死的夹子，但病魔已折腾得他没一点力气，几次努力都失败了。贝蒂龇牙▲嘴地站起来，拖着沉重的狼夹挪出了猎棚。少顷，外面传来一声撕心裂肺的惨 叫。待再次见到它时，狼夹子已经不见了。
    贝蒂自己咬掉了那个被夹住的脚趾。
    后来，他就昏迷了，整整一天一夜人事不省。即使这样贝蒂也没离开过一步。而且，每当他一醒过来，就把酒壶和水壶叼到他手里。
    这一次从死神的巨掌里逃出来以后，他竟象父亲一样溺爱起他的猎狗。贝蒂也很乖，平时总爱默默地俯卧在他旁边，目不转睛地观察着他的脸色。见他高兴时，它也兴高采烈地同他玩耍取逗；他的脸一沉下来，它就悄悄地用爪扒开门出去了。他尤其喜欢它静静望着他时的那个样子，它的脸虽然永无变化地没有任何表情，但那双眼睛却总是水汪汪的，饱含着它内心里折射出来的爱憎。
    他至今还在怀恋那双满含深情的眼睛。
    但他怎么也不能明白，当那头熊扑过来时，贝蒂为什么没有拦截呢?尽管他被扑倒的同时猎刀也刺进了熊的心脏而未受丝毫伤害，尽管他把熊刺倒时它也冲上来了，但在生死攸关的一刻，这种背叛行为简直就是最卑鄙最可耻的出卖。
    这种出卖的狩猎场上最最令人不能容忍!
    然而，今天，他脑海里出现的却是他们在一起时耳鬓厮磨的日日夜夜。当时，他赶跑了贝蒂以后，安嘎曾在瓦其卡周围找了一天一夜。这几年间，他知道贝蒂曾我次去瓦其卡村，曾多次走进过他的小院。但那时他没有感觉到这种价值，没有想得更多。而今，他却有些懊悔了。假如当年不同它分手，今天绝不会野狼谷遇险，此刻也就不会孤零零一个人躺在这里。
    突然，他又想到∶野狗会变成狼，变成比狼还凶恶的狼。假如贝蒂还活着，会不会也已经变成了狼呢?
    老猎人不寒而栗地打了个冷战。
    大猫狼星高高地悬在西天，东方已经出现了鱼肚白。破晓前的北国荒原真冷，冷得令人觉得犹如回到了几万年前的冰川世纪。
    一阵清脆的马蹄声在寂寥的雪原上响起，远处传来安嘎拖长了的焦急的喊声。
    老猎人走出窝棚时，安嘎已从汗气腾腾的马背上跳下来了∶
    “大叔，你一夜没归，真怕您出现意外……”他看见了老猎人被咬破了鞋尖的▲▲，“大叔，您受伤了?!”
    “不碍事，”老猎人脸腾地红了，“没伤到筋骨。”
    “您又进了野狼谷?”
    “我们回村吧”老猎人羞于正面回答，慌乱地整理着披挂。
    “我一定替您报这狼咬之仇!”
    回村的路上，在穿过那片兽迹遍地的雪原时，老猎人意外地被一行足印吸引住了。他发现，深 深陷进镜面般光滑的雪地里的足变，有一只爪缺了一个脚趾……
    
                                    四
    在远古蛮荒的时代，狼和狗本是同族的，但后来无论由狗变成狼还是狼变成狗，都需要一个在天性沙漠心灵原野上艰难跋涉的历程。
    当达紫香漫山遍地喷红吐艳的季节来临，当神秘阴暗的山谷里虫鸣鸟啼充满勃勃生机的时候，贝蒂顺利分娩了。
    它生了两个儿子四个女儿。
    世界上有什么能比得上初次做母亲时的心情更甜美和幸福呢?贝蒂觉得自己简直成了山谷里最值得骄傲的皇后。它挨个儿给孩子们起了名字。它最喜欢小女儿贝白。贝白最后一个生下来，身材小，体质弱。正因为这样，哥哥姐姐经常欺侮她。每次喂奶贝白总是被它们压在下边，或者干脆被拱到旁边，不让它吃奶。因此贝蒂对它格外照顾，每夜都要多让它吃一遍奶。六个孩子中，贝白也最乖最懂事，平时不象哥哥姐姐那样乱窜，惹得妈妈到处找，总是把小脑袋枕在前爪上伏在它身旁，歪着头一动不动地注视着母亲；有时还用那柔嫩的小舌头在母亲身上舔来舔去，弄得它痒丝丝的。
    贝蒂几乎把所有精力都用在了孩子身上。它每天带它们做各种滑稽的游戏，教它们辨别各种气味和声音，训练它们用牙齿切割和突然一咬的方式来战斗。有一次还把孩子们领到永远也不见阳光的山涧里，这里的冰雪还没有溶化，它要教它们学会在口渴时用爪敲破冰面。每值此时，贝蒂心里不免要生起一股无名怒火和一种深深的怨恨。它虽然很爱自己的孩子，但同时又清醒地知道，它们终归是狼，是狼的后代。它因此而怒怒自己竟如此爱着它们，因而不时对孩子产生一种敌视的仇恨。当孩子们在那种弱肉强食的本性驱使下，为多得到一口奶或一口小小的动物恨不能争得你死我活时，贝蒂就会把其中的一个狼狼地叼住。若不是马上意识到是自己的亲骨肉，它肯定会一下就咬断它的脊梁。
    爱与恨本来是根本对立的感情观念，而残酷的现实却硬要把两种水火不相容的东西溶在一起。这种现实本身就已十分可悲，更为可悲的的现实是贝蒂一直不能摆脱这种倍受折磨的痛苦。
    它时刻都在想着，一定要回到老猎人身边。即使在同孩子们最开心的时候，它甚至都在想，它所抚养的是六只小猎狗该有多好啊!每到深夜孩子们都睡熟了，它便会发出轻轻的哀嗥，象狼一样的哀嗥。哀嗥中满含着无限的惆怅、思恋和痛悔。
    它的心在阵阵地刺痛。它想起到野狼谷之前，它一直在瓦其卜村附近流浪；它想起有一次它曾叼着一只乌鸡――听说那可以治心血管病，悄悄潜进过主人那个小院；它想起村里那些鄂伦春狗已辨认不出它的毛色，把它当成了一条狼；它想起闯入野狼谷后与主人的那次相见……那次救了主人，它发现自己忠于主人的天性竟还活着。
    后来，它又和主人相见过一次。
    那天，漫天飘舞着纷纷扬扬的鹅毛大雪。饥饿了一天的它钻出野狼谷来寻找食物，遇到了一只雪兔。它正追得兴起，侧旁突然闪过一个黑影，它立刻伏下来，准备躲闪随时都可能飞过来的枪弹。透过缓慢无声飘落的雪片，它发现竟是自己的主人。主人苍老多了。古铜色的脸上棱角已不分明，而且布满了刀刻般的深褶。它下意识地站了起来。象它们分手时一样，既不靠近，也不后退。老猎人既未向它开枪，也没有任何要收留它的表示，而是猛然把猎枪举向天空，发狠似地硖放了两枪，然后头也不回地转身走了。
    当时它没有跟他去。它自己也不知道为什么。
    如今，它却懊恼极了。当时为什么不往前凑几步呢?为什么没有讨好地摇摇尾巴呢?假如真的那样去做了，兴许就不会受此刻这样煎熬了。三年来，它曾努力去习惯荒野生活的一切，结果还是不能习惯，尤其在同类死后又被同类分食尸体时，它更加不能习惯。
    它一直极为厌恶狼的生活。
    它永远也不会成为一只狼。
    每想到同主人雪地相逢的情景，贝蒂就会更加烦恼无穷。它暗暗下了这样的决心，待孩子们大一些，可以自食其力的时候，它就马上离开它们，离开野狼谷，大胆走进猎人那方形小院，陪伴主人一起度过晚年――哪怕以一死为代价!
    就在这时，一件意想不到的事件突然发生了。
    一天，多日不见的达力突然回到了山洞。它带来了一只长着两颗小虎牙的年轻母狼。进洞后，达力既未向贝蒂打个招呼也没向孩子们做任何亲热的表示，相反，却开始往洞外驱赶它们。小贝白被达力粗大的嘴巴叼起拚命挣扎着，发出一声尖细的惨叫。它那鲜嫩的毛皮肯定被达力咬破了。那只小母狼也在帮达力的忙，用嘴巴把贝南一下甩出老远，摔在坚硬的石头上。
    贝蒂明白了，这两个奸淫成性的家伙是来强占住室的。假如让它们得逞，自己和孩子在这炎炎的酷夏里到何处居住呢?但它又怕打斗起来伤了孩子们。待那只小母狼又把贝北衔起来甩到远处后，贝蒂凶神恶煞般地猛扑了上去。等它又立即跳开时，小母狼从眼睛到颚骨的皮肉已被撕了下来。
    贝蒂也采用了西伯利亚狼的作战方式。
    小母狼痛苦地嚎叫一声，脸上耷拉着那块血淋淋的皮肉蹿出了山洞。
    贝蒂紧追不舍，也一跃跳出了洞口。
    在谷底一片林荫环绕 的洼地里，贝蒂赶上了那只小母狼，一场惊心动魄的厮打便在潮湿的草地上展开了。贝蒂虽有高大的体魄和受过猎人专门的格斗训练，无奈已近垂暮之年，而且正值哺乳期，身体组织中精华部分的大量输出已使它变得虚习不堪。它渐渐觉得力不能支了。但就在贝蒂马上要被小母狼击垮时，它那坚硬的牙齿也咬住了对方的腰部，只听咔的一声
脆响，小母狼那窄细的脊骨被切断了。
    几乎与此同时，达力气喘吁吁地赶到。
    沸沸扬扬的厮打声还吸引来了大批的狼群。野狼谷所有的狼几乎都到齐了，密密麻麻地挤满了洼地。它们明白眼前在发生着怎样可怕的事情，主动散开把贝蒂和达力围在了中央。
    一场生死决斗无法避免了。
    达力龇牙▲嘴，高高耸起钢刷般挺直的毛，身子差不多是伏在草地上一步步紧逼过来的。贝蒂强烈的母爱遭到践踏后，愤怒得浑身发抖。它瞪圆血红的眼睛，几乎把脑袋缩到了肩胛骨里，警惕地防备着对手蓦地跃起时闪电般的一咬。
    达力先发动了进攻，呼啸声中，尖牙咯咯响着射向贝蒂的脖颈。但是未能成功，仅撕裂了贝蒂左肩上的皮。这一次达力却没能跳走，贝蒂横过肩膀的同时，一口咬住了它大腿的根部。一块肌肉连同韧带和动脉血管已被猛地拽了下来。
    它们谁也挣脱不开了，上下翻滚着扭成了一团。它们不时发出阵阵沉重的喘息声，受到重创时尖厉的嚎叫声。每听到这种声音，蹲坐在四周的狼群就会响起一片欢愉的啸声。
    贝蒂的体力就要耗尽了，每咬一口都要付出全身的力气，而且一口不如一口准确。达力终于从扭打中挣脱开来，它惯用的西伯利亚战术又得以充分发挥，而贝蒂面对这种突然一咬的攻势，几乎已经失去丝毫的防备能力。几个回合后，它的肩、胯和臀部都已被扯破，露出鲜嫩的血肉。
    在眼看就要被击垮的关头，贝蒂突然心生一计，夹起尾巴佯装败逃。达力哪 里肯放，咆哮着紧追过来。
    狼群也沸腾起来，响起一阵欢呼声。
    贝蒂在前面拚命地狂奔着，窜出了洼地，钻进了山谷，又惊过了它和孩子们居住的山洞，当它全力准备在达力同它首尾相接，它再回头冷不防实现那致命的一咬时，突然发觉达力已无踪影，紧跟在后面的狼群也不见了。
    贝蒂惊疑地停下来，警惕地扫视着周围的山石和草丛。这时，远处传来一声长嗥，它听出这是达力的声音。这声拖得长长的嗥叫在山谷里回响，随后整个野狼谷的狼一个接着一个地发出同样的嚎叫。
    这是野狼谷所有的狼发出的声音。
    贝蒂不知发生了什么意外的事件。
    它已无暇顾及这些了。
    当遍体鳞伤的贝蒂一步三晃地回到山洞时，禁不住大吃一惊∶孩子们了不见了!
    它搜遍了所有密林草丛和满山的大小岩洞，也没见孩子的踪影，所有的狼也一个都不见了。当它焦急万分地又回到山洞，努力迫使自己冷静下来以后，猛然嗅到了一种异常的气味!!
    这是人的吃惊味!
    有人劫走了它的孩子们!
    是达力带着所有的狼去追赶了!
    从杂乱的足迹可以断定，狼们是去了瓦其卡。瓦其卡，老猎人就住在那里!它一下想到了主人的安危。
    夜幕降临。贝蒂翘首长嗥一声，发疯似地冲出山谷，象一支带响的箭，射向黑暗之中……
    
                                    五
    凡有生命的地方就会有情感存在。正是情感存在中的抗衡和统一，才使这个世界显得永恒和充满活力。
    玉盘般惕透晶莹的月亮一动不动地凝滞在空中。微风的骤然停歇并没使人感到燥热，反而觉得凉森森的。每夜都一阵紧似一阵地蛙鸣不知何时也停下来了，村落里偶尔响起的一两声犬吠传得那样遥远。
    寂静的荒原安恬美丽极了。
    然而，它却过于寂静了。
    静得令人感到虚伪。而虚伪的背后又必定潜藏着杀机!
    一盏昏暗的煤油灯下，老猎人正在精心地擦试猎枪。一双青筋突露的满是老茧的大手，在僵硬地摩挲着锃亮着枪身，随后握紧枪栓猛地拉开了。老猎人把一片白纸放进弹槽，又把枪口倒过来，迎着灯光观察膛内的来复线。不知是线条磨平了还是眼睛看花了，枪膛里出现了一团混混浊浊的雾。他用力眨了眨眼，看到的还是雾，一团乳黄色的雾。
    “不行啦，老喽!”
    老猎人慨叹出声的同时，内心里又在激烈地反驳。这怎么会呢?他曾吃过不止十个熊胆，听人说吃了这种东西，即使百年过世时眼睛也是雪亮的。身子骨也不会有什么大毛病。每次打到鹿第一件事就是开膛剖解鹿的心脏，喝光心泉里那一汪鲜血。那可是鹿心血呀，世界上头等的补剂。人参、鹿茸、虎骨和灵芝浸泡的陈年烈酒，他也一直没有断过顿儿。可近年来胳膊腿明显不灵便了，总是硬梆梆的，一天转游下来就象风雪吹倒的猎棚一样散了架子。
    “是的，老了，终于老了!”老猎人放下猎枪，内心里不免思绪万端。
    衰老的根源还是来自那条猎狗。
    在野狼谷，他最终回味起来，还是记起了它。狭路相逢，他就象了却了一块心病，但又象多了块心病。当他再一次见到它时，确认了它那半截耳朵还没长出来，确认了它还是那副高大的骨骼和宽宽的胸脯。与以前所不同的是，它浅棕色的毛已变成了灰白色――正由于这样，野狼谷遇险那天他才追踪了它近二十里。
    煤油灯的火苗啪地跳了一下。老猎人心里蓦地随之一动，象是突然悟出了什么。
    他一定要把一生狩猎刚刚才悟到的这种东西讲给安嘎。他要告诉安嘎，作为一个猎人，一个出色的猎人，不仅在于百发百中的枪法，也不仅在于的中猎物后那长时间的等待，等待猎物自己行倒毙的那种耐性。最最重要的是，要想打败一切天敌，使自己成为大自然的主宰，还要具备猎人的那种宽宏的气度。
    老猎人决定了，明天一早就去野狼谷，去找回自己心爱的猎狗贝蒂。而且一定要带着安嘎一起去。
    安嘎，安嘎今夜怎么还没来?
    老猎人这时才发觉，外面真是静极了。静得有些异常。仿佛一切都进入了酣睡的梦乡。
    安嘎推门而入，带进来一股队冷的凉风。
    “大叔，我替您报了野锒谷被围之仇了!”安嘎用衣袖擦着脸上的汗，把猎枪放在炕沿边，“今天掏了它们的老窝，六个狼崽全端了!”
    “狼崽子在哪儿?”
    “我放在了院子里，嘿，这几个崽子从小就不是东西，还咬人哩……”
    老猎人突然把猎枪往地上一▲∶
    “安嘎，你闯下大祸了……”
    象在证实老猎人的断言，一阵震颤人心的狼嗥猛然划破了夜空。那凄婉、哀怨和暴怒的啸音在荒原上空四面飘散开来。犹如镜子般平静的湖面投下一颗巨石，静夜的帷幕一下被扯得粉碎。
    瓦其卡村陷于狼群包围之中。
    顷刻，孩子的哭叫声，母亲的哄劝声，以及此垆皮伏的犬吠狼嗥声响作一团。
    恐怖之神撒下的巨网，一时间笼罩了只有三四十户人家的小村。
    声势浩大的狼群进行着疯狂的报复，村里不时响起鸡鸭饿狗、猪马牛羊绝望的哀鸣。
    猎人们对凶残的恶狼进行着血腥的惩罚，随着一阵紧似一阵的枪声，狼群中不断传出悲怆的惨叫。
    安嘎带着一珐由二十几个年轻人组成的马队，一会儿村南，一会儿村北，时而出村，时而又进行，枪弹、刺刀如蹄筑成了一堵流动着铁壁铜墙，所过之处，一片血泥肉酱。
    在这场混战中，老猎人一直没走出他的小院。他先是用绳子把六个小狼崽的后腿连结来，拴在小院门口的桦木桩子上，然后用枪托捣碎了一扇窗子，隐蔽在屋子里静静等候着。
    随着一声声老狼呼唤小狼的长嗥，达力来到了小院附近。刚才有野狼谷是它先发现狼崽们失踪的。在同贝蒂的搏斗中，它就已发觉贝蒂不似以前那样▲猛凶悍了，当它突然悟到贝蒂是为孩子几乎已耗尽了所有精力和心血时，就不免怜悯起贝蒂和孩子们了。于是，格斗中起码有两次可置贝蒂于死地的机会都被它放弃了，追赶贝帝时它也越来越觉得不起劲了。当它追到山洞口时，一种从未有过的父爱迫使它极力想看看儿女们，同它们尽情尽致地亲昵一番。但迎接它的这当头一棒简直把它打懵了，于是它带上野狼谷所有的狼旋风般冲下山来。它要血洗瓦其卡，救出自己的孩子，以平复内心对儿女们债般的歉疚。
    世间就是这样，一种东西往往在它失去之后，才显得更加宝贵和珍重。
    达力此刻恨不能马上就得到自己的孩子。
    但它终归是群狼之首，是一只比一般的狼更为狡猾的头狼。当它来到猎人的小院前，透过稀疏的木桩缝隙，望到孩子们的同时，也看见了窗子里伸出的一支乌黑的枪口和后面那双发着亮光的眼睛。
    达力立刻又抵抵地长嗥一声，佯作什么也没看见的样子绕过了院门。它从屋后面跳进桦木墙，沿着屋檐悄悄来到窗前，选定了既能一跃即可咬住枪口后面那颗脑袋而对方又看不见自己的进攻位置。达力知道，要得到自己的孩子，必须首先干掉这位狡诈猎人。
    猎人还在焦虑地等待着来救狼崽的老狼，他万万也没想到一张精心策划的死亡之网已向他抛来。
    达力两条有力的后腿弯下来了，獠牙利齿的血口也已慢慢张开。就在它马上要挺身一跃的千均一发之际，贝蒂突然赶到了。
    它马上就意识到了将要发生怎样可怕的事情。只要瞬间的犹豫都会造成自己主人的死亡。它这一次没有丝毫犹豫，嗖地凌空跃起，闪电般地扑到达力身上，同它扭打在一起。
    达力愤怒到了极点。它无论如何也不明白，贝蒂为什么会这样。它完全可以在它扑向猎人时，乘机兄弟断拴着孩子们的绳索，再把它们带到安全的地方去。达力突然想起在野狼谷袭击猎人时，贝蒂也是在这种关键时刻拦截了它，但达力已无暇再细想这些了。它瞅准贝蒂的脖颈用力一口，随着牙齿切割发出的咯▲一声脆响，贝蒂全身猛然一震，然后慢慢瘫软在地上。
    达力已置一切于不顾，它疯狂地反身一跃便窜到了桦木桩旁。它即使舍掉自己性命也要救出自己的孩子。然而，它四只腿刚在地上站稳，随即砰地一声沉闷的枪响，便猛烈摇晃了几下，倒在血泊之中。
    “我的贝蒂――”
    老猎人大吼一声，从窗口一下跳出来，随后扔掉猎枪，抱起了在血泊中抽搐着的贝蒂。贝蒂的喉管被达力那锋利的牙齿切断了，热乎乎的鲜血从颈部破洞处象喷泉一样涌出来，顺着老猎人的衣襟一滴滴落在湿漉漉地土地上。
    “贝蒂，我的贝蒂……”
    老猎人老泪纵横，一下搂过贝蒂的头贴在脸上，另一只手在轻轻抚摸着它满身的创伤。
    贝蒂还没有断气，它忍痛挣扎着抬起沉重的头，用舌头无力地舔了舔猎人的脸。接着用那双饱含痛苦、哀怨和忧伤的眼睛盯住了主人。它似乎在焦虑地询问∶我就要死掉了，是吗?多么想再住那三角形的猎棚啊!咱们已经很久很久没有一起住过那种猎棚了……你不记恨我了吧?我怎么能解释清当年背叛你时的原因呢?这下好了，全解释清楚了，我就要离开你、离开我的孩子们先去了；你还会继续行猎的，你还会得到一条或很多条猎狗的，但你却永远也得不到象我这样的忠诚了……我的孩子，是啊，孩子将怎么活下去呢?它们还没有断奶啊……
    老猎人觉得贝蒂身子一沉，那双水汪汪的眼睛凝视着他不动了。这眸子多么象当年它观察他的脸色时的目光啊!也多么象他们分手时它凝望着他的那种目光啊!只是这目光太黯淡了，太黯淡了……
    不知何时，枪声早已停歇，老猎人的院子里早已站满了人。全村的猎手几乎都汇集到这里来了。
    老猎人抱着贝蒂柔软的尸体，双眼饱含热泪，语无伦次地向大家讲述了他和贝蒂之间发生的一切。
    沉默许久，所有的猎手们把枪口都指向了天空。
    一阵震耳欲聋的枪声划破了黑暗的夜幕，在辽阔的荒原上空久久回荡着。
    黎明悄悄地来临了……
    若干年后，野狼谷已不见了森林，不见了狼群。瓦其卡村的鄂伦春人也多数弃猎务农了。野狼谷前那片无垠的雪原上建起了一个大型的现代化国营农场。
    但安嘎还在继续狩猎。
    只要这个世界上还存在着狼和其它兽类，猎人的名字就永远不会在世界上消失。
    他经常驰进野狼谷――
    因为，在谷地光秃秃的雪坡上，静静安葬着老猎人，还安葬着一条名叫贝蒂的猎狗；也有人说它是一只狼。
    因为，在谷地前鳞次栉比的楼群中有一座颇大的公园；在一座巨大的钢筋焊成的圆型笼子里，有六只高大健美的狼。六只狼中，贝白又最为突出地高大健美。
    但历史陈迹已被无情的岁月洗涤得一干二净。无论是贝蒂还是贝白，这个世界上已经永远不会有人再知道或者再提到它们的名字了……
    啊，野狼曾经出沿过的山谷!
      LM
    

@
#作者:孙少山
#篇名:八百米深处
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠孙少山:《八百米深处》

                            一、绝境之中
    地震之后，在距地面八百米深的煤层中有四名幸存者。这四个矿工被一块巨大的石板挤在了一个死角里，八个小时之后，他们靠一把斧头砍出了一条出路。正当他们为自己的活命庆幸
时，却又发现一切往地面的通道全都塌得严严实实了，这等于说他们给活埋了。没有人会知
道他们的行踪，他们是临时到这里来放顶的。即使地面有人准确地知道他们的地点又能怎样
?正常掘法，掘到这里得半年时间。
    下面唯一的事情便是等待着死亡了。饥饿和寒冷将会一点儿一点儿把他们扼死。死神要玩弄
够了才会收留他们。绝望象耗子似的在啮啃着他们的心，有的人忍受了，呻吟起来。
    老工长张昆，一个五十五岁的瘦小的老头子，四十年的地下生涯，使得他那双小眼睛早已混
浊不清，看人总是一副恶狠狠的凶相。此时更加冷气逼人，叫你一望就觉得脊梁骨发麻。上
盯着每个人的脸看了一遍道∶
    “别慌，还不到死的时候!”
    这话给了大家一线希望。据他说，如果他没记错，那么穿过这堵煤壁便是伪满时的采空区。
万一能穿过这片采空区，便可以找到一个自然通风井，万一那风井没完全塌掉，也许可以爬
到地面上去。总之，希望，是万分之一。
    冷西军抡起斧头狠狠向煤帮劈了过去。这三十多岁的矿工是他们中最强壮者，斧头下去煤屑
四溅，时而迸出火星，带一股硫磺气味。他似乎把绝望和恐怖都化作了对这煤堡的仇恨，一
下比一下凶狠有力。要求生，第一步就是必须把这岩石般坚硬的煤帮凿穿。用一把斧头凿，
在平日这是连想也不敢想的，然而现在他们必须做到!
    四个人中，年龄最小的是小王，名叫王汪，刚二十岁，一个没精打采的中学生，四个月前考
大学落了榜。
    人称“呱哒板子”的是一个螳螂般长脖的中年人，一张嘴一天到黑“呱哒”个不停，干起活
儿来却是草包一个。他见饿了一天的冷西军还有这般力气，吓得直吐舌头。
    冷西佩服的只有张昆，这个人是条能咬牙的好汉，可惜又老了。现在开劈道路的重任理所当
然地落在了他肩上。
    二、意外之声
    冷西军正一边想着一边干，突然他们一齐喊着要他停下来。他一愣，住了手。发现其余三个
人全把耳朵贴在对面帮上倾听什么。
    “咚――咚咚”，“咚――咚咚。”
    这种有节奏的声音，只有人才能弄出来。他十分惊奇，走过去用斧头“咚咚”敲了两下，对
面又相应地回答了两下，即使相隔二十米的煤壁，一边敲击另一边也可以听到，现在这声音
都分辩得清那金属的尾音，可知相隔不过二、三米。但无法通话，有经验的人都知道，哪怕
只有半公分厚也听不到人的说话声，所以无法知道那边是什么人。
    “呱哒板子”第一个直起腰来道∶“我知道是谁了。”
    “谁?”
    “李贵。”
    对了，那边是李贵无疑，这个贼!不，是强盗!这块区域内绝不会有别人。他们原来是五个人
，地震刚开始，李贵竟于忙乱中抢到了大家的装面包的干粮袋子，连滚带爬地逃跑了。大顶
完全落下来之后就隔绝了。他当时大约没意识到这是地震，还以为是大冒顶。若那样，他就
可以吃着大家的面包等外面的人来把他扒出去。所以他抢到了吃食就等于抢到了自己的性命
，想不到他来到这里也陷入了绝境，现在他倒向这边求救了。
    大家沉默了起来!八个小时前，这个人劫掠过他们，不是面包，是性命。该怎么办?一时静得
听见了手表的嚓嚓声。
    老工长终于对冷西军发出了命令。
    “掉过头来吧，向右边开。”他手往李贵煤帮那边指指。
    那高大的矿工一动未动。
    “你听见没有?”老头子又恢复了那威严的口气，在井下，矿长也得听他的。他是这黑暗的
地层下的绝对权威。你若见过他指挥抢险时，一边挥动着那短小的胳膊，一边大声地叱骂，
那赫赫声势，会叫你觉得他不亚于一位指挥千军万马的将军。
    可现在这位三级大车工直截了当地说∶
    “我不干!”
    “为什么!”
    “你也知道。”
    “我的话不好使唤了?”
    三级工冷笑道∶“正如你自己所说的，你是矿党委任命、局党委批准，谁敢说不好使唤?可
你也得明白，咱们现在归阎王爷管了，在他那儿，咱俩说不准准得听谁的。”
    “你也得记住，小伙，干咱们这一行的，到啥时候也是有死在一起的，没有见死不救的!”

    “嘿嘿，我正是死也不想和他死在一起!”
    如今的年轻人，在辩论抬杠方面，老一代远不是他们的对手，张昆气急败坏地叫道∶
    “你们都是死人!去把斧子夺过来?”
    他忘记他手下只有两个供驱使的兵了。而这两兵远不是冷西军的对手。
    “谁敢!”冷西军把斧子一摆，满脸杀气，可他看了一眼那两位压根儿就没动窝儿的伙伴，
又不好意思了∶
    “我也不是不讲理，咱们呢菩萨过河自身难保了，还顾得了那头畜牲?要不，咱们表块，少
数服从多数，大家都舍得死，何差我姓冷的一个!”大家呢，对救李贵也“积极”不起来。

    李贵倒是什么样的人呢?这要从大家和他的接触说起。
    
三、小王和李贵
    倒了运的中学生小王，头一天下井，偏偏撞上了李贵，他推的车脱了轨，累得满头大汗也没
弄得上去。跟在他后面的只有李贵一个人，他在那里笑嘻嘻地看热闹儿。等王江没指望了他
才走过去问∶“这车不要了吧?”
    “不要了。”小王无可奈可地说。
    “嘿，小兄弟，对不起，那就归咱喽。”
    壮得象公牛一样的李贵，一边说着一边“咣啷”一声将矿车抬上了铁道，他不慌不忙地把两
个矿车挂在一起，推着车扬长而去，小王站在那里目瞪口呆了。这是计件活儿，一个车五毛
钱，他推上来车皮又装满了煤，累了个腿痛腰酸头晕，结果一分钱也没挣着，白白地让李贵
捡了去。他心里一阵气，觉得煤洞子这碗饭自己吃不下来。后来李贵还不止一次嘲弄他道∶
“小兄弟，在咱们这儿拳头大的是哥哥。”
    有一次王江见李贵在陡坡上放车太快，警告他道∶“注意，道岔子上有人!”
    谁知不说还好，这一说李贵反而猛力一推，将矿车撒开了手，矿车带着雷呜般的吼声飞驰而
下。王江看得很清楚，这一吨重的铁车和那个人擦身而过，如果稍一犹豫那人就会被撞倒，
他吓得心惊胆战，李贵却若无其事地走来道∶“嗬，真快!我用劲也没刹住车。”
    王江气愤地揭露他的谎话，他又笑嘻嘻地道∶“我不撒手，他能给我让道儿吗?”
    他又讨好似地开导王江说∶“这年头，谁还顾谁呀!……”
    从他抢面包这件事儿上看，他这个人确实是谁也不顾。可是，这年头难道真的是这样吗?中
学生在这严酷的现实面前拿不定主意了。
    
四、“呱哒板子”和李贵
    当“呱哒板子”说那句∶“我知道是谁了”时，他是多么得意啊。他心里想∶“老天爷有眼
，没让这坏种逃得了!”
    他那细长的脖子从来就是李贵的出气筒，稍一争吵，李贵就会顺手掐住他的脖子，将他按倒
在地下，他有好几次觉得脖子好象要被李贵那铁钳般的大手掐断了。这样还不算完，李贵还
得问他∶“老呱，敢不敢了?”
    “不敢了，不敢了。”
    “谁的不对?”
    “我不对，我不对。”只有在李贵走开时，他才从地下爬起来吐唾沫骂道∶“日你娘!李贵
，老天爷在眼非塌顶砸死你不可。”
    李贵比狐狸还机警，和他一起遭过事故的，哪一个也弄得断腿折臂。他可从来没碰破点儿皮
。“真好!”“呱哒板子”想∶“这狐狸这下给铁夹子打住了。”
    看一个坏蛋挨打，大家会齐声叫好，但若哪个动手的人把棍子递给每人一根道∶“咱们一齐
来。”肯定会有人溜开，冷西军要大家表决，这等于把棍子递给了他手上，“呱哒板子”慌
神了。他从孩子时就是个挨打的角色，从来没敢打过别人。
    五、冷西军和李贵
    冷西军第一次认识李贵是在澡塘子里。他刚调到这个队不久，见一个赤条的黑大汉在水里一
边乱摸一边骂人∶“这年头真他娘的狼多肉少，好大一块肥皂，哧溜滑到水里，马上被哪个
王八蛋给摸去了!”
    他那一身铁铸股的肌肉，叫冷西军一米九十的篮球运动员都感到震惊，哪 知他刚骂完了，
准西军就一脚踩到了那块肥皂上，他犹豫了一阵没吱声，也没给摸出来，但，心里却记住了
这个人。
    这位被人称为车王的大车手李贵力大无穷，名不虚传，可有一件∶脾气古怪，竟找不到一个
人愿和他配对儿，只能自己单人一个车。谁要是无意一扬手碰了他一下，或者没看见踩了他
的脚，他能阐立时翻脸报复回来。你若解释说没看见，他就瞪起眼睛道∶“只兴你没看见不
兴我没看见?”
    有一次大家在一起休息，从顶板上掉下一块小石头来打了李贵一下。他蓦地跳起来眯着那双
狐疑的小眼睛把大家都瞅了一遍，没发作。第二天冷西军却发现他又坐在昨天的老地方，独
个儿一块接一块地往顶板上扔小石头。作在作试验∶判断到底是谁在昨天暗算他。冷西军当
时就不由得打了个寒战。
    李贵隆隆地推着矿车在井下横冲直撞，简直就是一辆坦克，无人敢挡。弄得这位大个子运动
员也一直神经紧张，他拿不准一旦自己和他遭遇，该不该也象别人那样赶紧给他让道。他担
心发生冲突，可又巴望着早一天和他较量一下，他觉得李贵的冲突是早晚免不了的。可终于
也没发生。李贵这小子精得很，早已闻到了他俩之间有一股火药味。他每天上班都亲热地先打招呼∶“冷哥儿们，来啦?”
    可李贵那套喀儿，却使冷西军老大不快。
    什么“这年头，狼多肉少。”
    什么“如今社会，谁还顾谁呀!”
    什么“煤洞子里，拳头大的是哥哥!”……
    冷西军不止一次地说∶“一个采煤队有李贵呆上三年，保准全得变成一群野兽。”
    李贵当时趁火打劫面包的那副卑劣样子，冷西军看得清清楚楚。当时他抄起了这把斧要去劈
他。但没来得及就被更强烈的震动给分开了。现在，有人却要他用这把斧子去救他。哼!说
容易!
    
六、张工长和李贵
    八0年的超额奖金一分配，惹得议论纷纷，按合同的比数算下来是每个工人三百，革委会成
员每人九百。工人们说干部们见钱眼红，往腰包里扒得太多，而干部们抱怨工人不知足，白
得了三百块钱还要发牢骚。对这件事儿独有李贵心平气和。
    他说∶“小子们，现在的干部见就搂的才是好家伙。这样的干部我举双手赞成，起码，这是
些实在人，钱么，谁不喜欢?要有那种见了人民币还扭扭捏捏、守着咔咔响的票子还不伸手
的家伙，你才得当心哪，他是想捞大的呢!那是林彪、‘四人帮’一类的野心家。那才是他
娘的歹毒家伙呢，吃人不吐骨头的坏种……如今的世界就是这个样儿!”
    这话不巧被老工长听见了。直把个老头子气得差点儿昏过去。他正是“守着咔咔响的票子还
不伸手的家伙”。并且，十三个人的领导班子只有他这个有着三十年党龄的老共产党人放弃
了这笔奖金。他讲不出道理来，只是觉得凭自己的工作，给八级工资已经够意思了，他何曾
想捞什么更大的?!他何曾有“林彪那样的野心”?再过三个月，他就准备退休了!天地良心哪
!
    他气得叫道∶“李贵!不要钱就得划到‘四人帮’一类里去，你就是放屁!”
    李贵一看是工长，并不知这老东西就没要奖金，迎上去溜须道∶“嘿嘿，不是放屁，是实话
，咱不象有的人那样……说心里话，工长，一见那么多票子，我就恨不得全揣到自己兜里去
。这世界，当官么，不为这，谁当官?”张昆知道自己和这个青年人隔了一堵墙。怎么解释
也讲不通，就挖苦他道∶“小子，你世界长世界短的好大口气!你才穿了几条不开裆的裤子?
你见过世界有多大?”
    “我么，见过的世界不大，可从关里到关外总有几千里吧?”
    “都一样?”
    “说一样吧，又不一样，说不一样吧，可又一样，我们老家那里穷。哪会有什么奖金?我们
那个县搞的‘社会主义新农村’可是全国闻名的。报纸也登，电台也吵吵，那阵子闹腾得新
疆都派人参观学习。坐着小汽车一▲，村村全是一色的砖瓦房，大街小巷修得笔直溜光，房
子排成整整齐齐的方块。谁一看也会认为这里的老百姓，过的是天堂般的日子，哪里会知道
大姑娘穷得临出嫁了没条裤衩子。笑什么?哼，我知道你们不会相信。我把我老婆拎上来结
婚，临睡觉了才发现我给她买的料子裤子用一根破布条搓成的绳子扎着，她就没条腰带；偏
我又忘记了给她买!可是没到两年，我们那县委书记升到省里了；老百姓逃到外地了。
    “出门时我妈流着泪给我缝在棉袄里五块钱，走了三千里路，来到了黑龙江还是钱五块。有
一次在火车上给查出了，在一个没人家的山沟小站他们让我下车。我探头一看那黑洞洞的野
外，就吓得给他们跪下了。嗬，那也不行，一个家伙把我推下去，又在屁股上给了我一脚。
在那个前无村后无店的荒山里，在那个漆黑的夜里，我一下就把这个世界看透了――我发誓
∶要有钱!……”
    老工长张昆对车王李贵这个人的看法是准确的，所以他对抢面包这件事既不认为突然，也不
似别人那么气愤得要命。他几乎认为李贵这么做是必然的。他知道这个年轻人看世界从来是
只看野地里的孤坟，不看村庄里的新房子。
    李贵不怕书记、不怕矿长，独怕这干巴的小老头儿，他深知“得罪了大师傅没油水吃”。工
长这官儿不大，却直接主宰着他的钱挣得多少。例如让他加个班儿啦，包给他点便宜活儿让
他干啦，他作弊时睁一只眼闭一只眼让他过去啦，所以他不惜以那么大的个子，处处奉承着
这个一巴掌能打没了的小老头儿。
    从十五岁就混工棚子的张昆，一眼就看准了李贵贪钱如命这一弱点。倘若他一捣蛋，张昆从
来不跟他讲道理，而是马上让他经济上受损失。作为井下一个具体负责者，这样的机会是太
多了。他既能让李贵明白这是专为治他采取的招儿，又要符合规章制度让李贵说不出口来。
不过只要李贵一悔过，他总是再找样活儿让他把损失补回来。李贵对老头子又怕又恨，又有
几分佩服，他这个人只要有钱可挣，力气是不惜的。张昆是喜欢这种精神的。他不止一次地
咒骂手下的这些小青年，说他们是一个比一个懒。据他说，四十岁的矿工愿为一毛钱出上一
身汗；这些二十岁的，给一块钱都买不了他们一动弹。当大家讥笑李贵见钱眼红，他就道∶
“你们懂个屁!世界上没有见钱眼红的人就开不成煤矿!”
    “哟，老头子，让你一说，社会主义还得靠李贵这样的人啦?”
    “靠你们这些少爷更没指!一年上不了一百个班；整天把酒馆闹得乌烟瘴气，恨不得把明天
的工资拿来今天灌了；好象往后日子比我们这帮老家伙还少了。亏你们还有脸笑话人!”
    对这批人，老工长就束手无策，他们不在乎降级，不怕罚款。共产党的政策又不允许开除哪
一个。相比之下李贵倒有许多可爱之处。如说冷西军认为李贵是麻风病菌必须彻底消灭，而
张工长则认为他虽然是害群之马，但毕竟还是匹马。倒是这位大个子眼前公开不把他放在眼
里叫他难以忍受。井下几十年的工长职务，使他已习惯了发号施令。然而今天，在这紧要的
关头，却要把他扔到一边来个什么“表决”!直把他气了个鼻孔朝天。
    
七、表决
    冷西军郑重其事地点名了。
    “小王，你先说，怎么办?”
    一直都垂头丧气的中学生现在也没振起精神，少气无力地说∶“我怎么都行，叔叔们看着办
吧。”
    “老呱，你呢?”
    冷西军毫不客气地盯住了他的同龄人。
    “呱哒板子”慌忙道∶“对，我说，该我说，要说李贵的这小子么，心狠手辣，干了不知多
少缺德事儿，这几年我见他就头皮儿麻，今天的事他真是丧了天良，自作自受，不能管他。
”
    他偷看了老工长一眼又道∶“不过嘛，不过这么扔下他就走也太那个了，太有点儿……话又
说回来了，这怨咱么?他可真是搬起石头倒打了自己的脚，这件事，我说怎么办都有理，不
过……”
    “不过你他娘的这屁等于没放!”
    冷西军火了，没想到他平日吃了李贵那么多苦头，在这件事上反倒耍起滑头来了，冷西军原
以为很好表决的事儿，不料闹了半天他和张工长才是一比一，时间紧迫，他有些慌了。
    这结果使张昆大受感动，他原以为，为了自身的利益，三个会一齐向他进攻。因为别人不同
于他，他本身还有带班的责任压在身上。他看出这个有利的时机，用几十年从来没有过的和
软口气和年轻人说话了。
    “李贵这个人是不好，可他总不是和咱们你死我活的敌人，我三弟在朝鲜可是跳下河去救过
一个美国俘虏兵，差点儿没淹死，十个脚趾头都冻掉了。现在和美国又友好了，大家也许觉
得没啥，当年他可为这吃了不少苦头。村里从来不把他当残废军人照顾――也是，人家送他
去，是让他去打美国色子，他倒去救美国鬼子，不是活该吗?!他最怕过年，年底村里拥军优
属的队伍敲锣打鼓地从他门前经过时，他在家里就不安稳了；老婆抱怨，孩子们摔脸子――
他不能干重活，工分挣得少，生活很苦。有一年我去了，他流着泪诉苦，我拍着桌子把村里
那几个年轻人一顿好骂。我说∶那种事儿!只要是个人就躲不过去!这是命里该当!那种时刻
要是能把自身的利害前前后后都考虑到，还叫个人吗?回来后，我就每逢过年给他寄三十块
钱，让他过年关。
    “前几天给我来信了，就好个美国人到中国来了，找到了他，给了他一笔钱，问我该怎么办
。我回信说∶你这是撒糊涂了。当初你下河捞他是为了钱你就收下。那时候你没想到钱，这
会子又收下他的钱，那不是把当年那十根脚趾头给卖了吗?……”
    “眼下的事儿就是这样，有那一天没那一天还不一定，万一有那一天，光咱们活着出去了，
见了李贵的老婆孩子，你们就会明白今天的事儿该怎么办了。你们还年轻，你们会一辈子都
受着良心的折磨，一个人内心有愧，活着又有啥意思?!所以我才说，在煤洞子里有死在一起
的，没有见死不救的。”
    “呱哒板子”接口道∶“对呀，我早就说……”
    “你早就说什么?”冷西军把眼一瞪打断他。
    “不，我是说没说出口，不过我早就有这个意思。咱不为他，还是为他的老婆孩子呢!”
    冷西军把大斧子扔出来道∶“你们看着办吧!可别想让我动手。当心放他出来饿急了眼，先
把你们给吃了。”
    
八、精神状态
    开始了向相反方向的掘进。一个人干，余下的就得闭了灯呆在黑暗里。他们知道万一电用完
了，他们也就活到头了。
    一声很轻的抽泣声，把他们的心下子给揪紧了。不用问，都知道这是谁，那哭声越是努力地
抑制，越是叫人受不了。是的，他才二十岁，还是个孩子哪。一阵重压使张昆呼吸都觉艰难
了，万一因李贵而误了活命的机会，这孩子不等于自己给杀的吗?他太年轻了，不应该让他
冒险。可又有什么办法呢?他想劝一劝这孩子，但却说不出口。说“别难过，一定能活出去?
”他没这个把握!说“这是革命工作，死了也光荣。”他又觉得违心。九十名应届毕业生，
单是需要他来革命?若说光荣，当官儿的儿女不是都安排在地面那些不光荣的去处了吗?……
老工长清楚为什么把小王分配到井下的，他父亲得罪了一把手，难道该他来“父债子还”?

    他绞尽了脑汁，也没找出一个说得出口的道理，来劝说这孩子。
    “呱哒板子”想开句玩笑，“嘿，小王，想嫂子了吗?”也没成功，只好自己说自己了，“
唉，我老婆可该想我了，晚上没人作伴呀。”
    “不用操心。”冷西军讥笑道，“会有人照顾的，只要你能回去，别忘了窗外先咳嗽声再进
屋。”
    “呱哒板子”来了精神∶“我给大家开开荤怎么样?”
    在这世间最黑暗的地方产生了最下流最肮脏的语言，就象这污浊的空气一样，能叫一个刚来
的人感到窒息。但日子一长，人也自会感染上这种病毒。或者说有时会起某种兴奋剂。
    “呱哒板子”说开了头∶
    “我儿子在课堂上学字儿，老师指着黑板上的一个‘被’字，我那宝贝儿子就傻眼了，老师
想启发他一下，就问道∶‘你家褥子上面是啥?’我儿子眨了眨眼道∶
    “‘俺妈’。
    “小学生们都笑了。那老师还不死心，又问道∶‘你妈上面呢?’
    “‘是俺爸爸!’”
    这下子可点着了引信，绝境之中的人们竟一齐大笑起来。每个人鼓足了劲儿，可着嗓门，“
哈哈哈哈哈!”“哈哈哈哈哈!”有的笑岔了气儿，有是笑尖了声……“哈……哈……”不停
地笑啊、笑啊，象中了魔一样。
    “别笑啦!别笑啦!不准笑!!”
    老工长大声喝斥也无效。他拧开矿灯，瞅着一个个狂笑的脸，他突然发抖了。
    老工长深知要把这几个年轻人带出去，首要的条件是能维护他们精神正常，保持旺盛的求生
欲望，一旦神经过度兴奋，促使精神崩溃，大家会一下子失去求生的勇气，所谓“悬崖撒手
”，经受不住的不是体力，而首先是精神坚持不下来了。不能让再笑下去了。
    于是，他张开了巴掌，“叭叭”给每个人两耳光。刹时，大伙都怔了，笑声也止了。
    大家互相看了，一下觉得害怕了，个个都觉得眼神变了样儿。冷西军跳起来指着“呱哒板子
”骂道∶“你他娘的这故事是趸来了!我听别人说过几百遍了。何苦栽到你儿子头上!”大伙
可明白这是他掩盖内心的激动和对老工长的感激，只见他说完，便夺过斧头拚命地吹了起来
。
    
九、相会
    又过去了八个小时，该是鲜红的太阳照亮矿山的时候了。尽管这八百米的深处依然是一片黑
暗，人们也许由于生活习惯都觉得精神起来。对方有一件很好的工具，从声音上可以听出双
方在很快地接近。
    再次轮到冷西军时，他用力一斧子砍透了。对方又刨过来一只镐尖儿，于是一个碗口大的洞
出现了。风飕飕地灌了过来。
    如果对面是另一个人，冷西军会鼓起勇气一口气将洞口打开，把对方接过来。但对面是李贵
，他觉得再没力气了。对着洞口喊道∶“姓李的，自个儿钻过来吧!”就把大斧子一扔躺在
地下了。大家听他一喊一齐挤了过来，可洞口那面并没动静。怪了，难道不是李贵?只要是
个人就该说话呀?忽然从洞里塞过来一个面包。那焦黄色的圆东西使大家眼前一亮，甜丝丝
的甜味叫人要发狂了。舌头底下“刷”地一下子涌满了唾液，四双眼睛跟着那只面包滴溜溜
地转，几乎全都身体向前猛一扑。然而谁也没去捡。接着又递过来一个。这次大家看到了一
只其大无比的手。是李贵无疑。谢天谢地!这小子算是还给大家留了几个，没全吃光。人们
心里一阵高兴――这不只是几只面包，这说明大家救的还是个“人”，力气没白出!面包一
个接一个地滚过来。竟然是十个!原来就是十个!一个也没少，连李贵他自己那份也没吃，这
是多么惊人的毅力!大家激动起来，七手八脚地把一条大汉拖了过来，他过于魁梧，洞口把
两肩都撕破了。汗水混合着煤灰把一张颧骨硕大的脸弄得使大家不敢认识了。他从地上爬起
来就警觉地把大家审视了一遍。然而他面前是一张张激动、亲热、欣喜的面孔。无论如何也
找不出一丝怨恨的表情。他那深陷的眼窝里出现了一滴亮晶晶的东西。突然，他双手捂着脸
蹲了下去，那熊一样的脊背，猛烈地抽搐起来，泪水顺着指缝无声地流下。
    谁也没再说一句话，静默之间，象有一道强烈的阳光照射到了这千尺地下，扫荡了阴冷黑暗
，一股暖流注入人们胸间，一切仇恨、隔膜，全冰化雪消了。他们觉得心胸怃限舒展开来，
感受到了地面上少有的人与人之间的亲密。似乎他们的目的已经达到了。只要能这样亲密无
间地在一起，虽死无憾。他们成了一个整体，即使大山把他们压成粉末，也绝不能使他们分
开。
    老工长默默地把面包塞进每个人的手里。
    十、找到了生路
    如果说，人在大海洋里、大沙漠里、大森林里容易迷失方向，而到过井下的人都知道，在那
里面根本就不存在东西南北的感觉。老工长完全凭着他的记忆，或者说凭着他老年的动物的
本能，在带领大家前进。人们拚着最后的力气凿穿了一道又一道煤壁，在采空区钻、爬、摸
索。互相鼓励互相扶持，他们几乎不是为了个人活命，而是为了维护这一集体的完整而艰难
地挣扎着。如果是单个人的，也许早就“悬崖撒手”了。五天之后，他们终于找到了那个伪
满时的自然通风井。
    “呱哒板子”最后一个来到了风井下，他抬头一看那多少日子没见了的一线天空，悲喜交集
地叫道∶“宾他娘啊宾他娘，你该当不是个寡妇命哟!”
    那细长的脖子，象砍断的高粱秸再也扶不起来了，他趴在地上呜呜一哭，这些死里逃生的汉
子个个泪流满面了。
    爬上这八百米的斜井就是蓝天!白云!耀眼的阳光普照大地，绿色的山岗起起伏伏，无边的田
野上风吹杨树叶子哗哗响。啊!生活啊，生活多么美好!
    衣服撕成了布条条儿；胳膊腿磨得血肉模糊；一张张鬼也似的脸，已经无法辩认；然而他们
都活着一个也不少!老工长朝大家看了一遍，突然想到上去以后赶紧打报告，今年无论如何
也不退休了――他舍不得离开他们!闪着白光的天空，只有五分的铝币那么大。老头子却似
乎看见上面有小孙子那胖胖的小脸蛋儿。耳边响起那娇嫩的嗓音∶“爷爷!爷爷!”
    
十一、最后的使命
    休息了一会儿，冷西军觉得迷迷糊糊要睡过去了，心里想∶反正没危险了，大家都睡一觉再
往上爬也不晚!睡觉，是眼下最需要、最美的事了，他合上了眼。突然，老工会那嘶哑的声
音叫骂起来，“快起来!都他妈的快起来!”他催促大家快起来，显然都没动，他就“熊包”
、“懒虫”、“混蛋”地骂开了。冷西军闭紧了眼睛不理他。
    “快上，老天爷白给了你这么大的砣子，光为了坠秤砣用吗?我年轻时……”
    这是冲自己来了，冷西军想。他这是怎么?神经错乱了吗?张昆在教训这帮年轻人时总爱这么
开头∶“我年轻时……”冷西军为对付这句话也准备了一句刻薄的∶“我年轻时草包一个!
要不怎么闹腾了几十年才是个小工长?”
    这句话能把老头子噎得嘴角冒白沫。
    当下，冷西军又忍不住了，忽地跳了起来。可是他觉得眼前一阵发黑，脑袋象要炸裂般地疼
痛。蓦地一惊，他明白了老工长的苦心――这是怕他们中毒!他有过这样的经验!再躺半个小
时，大家会一个也爬不起来了，全得死在这里!但老工长又不敢明白告诉大家，怕大家一下
子瘫了。
    巷道堵塞，风井变成了排气井，地震引起的煤层破裂释放出大量的瓦斯气体，一齐涌向这里
，这就是中毒的原因。这地方一分钟也不能呆了!
    冷西军赶快行动起来，他要配合老工长叫大伙，伸手拉起王江∶“上去再歇，咬咬牙!”
    这小伙子面条儿一样，一松手又躺下去了∶“我困死了，大哥，让我睡一会儿再走吧，反正
我也知道路了。你们先上吧，别等我。”
    老工长火了，大嚷了起来∶
    “混蛋!难怪你下煤洞子，天生的块料!考场上你也睡了一觉?”
    老工长这话，象一根烯着的烟头，狠狠地戳到了小王江脸上。小伙子则如一只烫伤了的猫儿
般跳起来。他没想到一向尊敬的老人会揭他的疮疤。气得两腿打战，转身向风井冲去。“呱
哒板子”哼哼唧唧地跟在后面。
    “现在轮到您了。”冷西军对老头子道。
    “走你的，上去叫人来拉我上去。”
    “不行!”
    “为什么不行?嗯?怎么叫个不行?”
    老头子显得沉不住气了。
    “你很明白，”冷西军沉重地说，“等我们上去再去找来人，你就……
    “你，你……”
    一经说破，老人象挨了一棒子颓然垂下了头。但又挺了起来。
    “快滚!少罗嗦!只要姓张的……”
    他猛地作了个要站立起来的动作，然而没有成功，头撞在了煤帮上。冷西军大吃一惊，他以
为老工长只是失去了信心，没料到他竟连站立的能力也没有了，啊，这条逞能于地下四十年
的好汉，耗尽了全部生命力为大家开拓了生路，自己却走不出去了，心里一阵冲动，他张开
两手几乎要扑过去抱住老人放声痛哭，却被两道凌厉的目光制止了，工长头倚在煤帮上挺直
了腰，努力保持一副雄赳赳的姿势。
    “少跟我来这一套!走你的!”
    冷西军不知所措了。茫然四顾，才发现在跟前的还有李贵。
    李贵脱下裤子，撕成了几片，又绞了起来，蹲下道∶“我背你，有我们在，就有你在!”
    冷西军不由分说，抱起张昆捆在了你贵背上。
    三个人开始向上爬，若在平时，这两条壮汉把这么瘦小的老头子背上去不算一回儿事，可现
在力不从心了。平时身大力不亏、号称车王的李贵，背着老工长，腿肚打颤，一步挪不了三
指，走了两步又滑了下来。
    冷西军趴在地上吼 道∶“上，踩我的肩膀头拱你往上爬!”李贵脚不忍踩上去，脚尖刚挨上
，就抬起来，冷西军火了，骂了起来，“你平时那个麻溜劲哪去了?娘们气!踩!踩我肩膀头，对，就这样!”
偌大个一米八十的大汉，竟一步一声抽泣了起来。而冷西军可顾不上这个，他用全力一拱，
李贵背着老工长往上爬一步，拱一下、爬一步……
    就这样，这两个水火不相容的汉子，如今在生死线上，在八百米深处，为着另一个人的生命
，共同奋力，谁也离不了谁。爬上去一步，就是离死远了一步；爬上一步，就是向生走近一
步，为了这个老工长的生，他们得冒着自己的死；可不就是这个濒于死的人，才使他们的身心获得了新生吗?
    “干咱这一行的，到啥时候也是只有死在一起的，没有见死不救的!”这是老工长说过的话
，不!这是大伙要说的话，只不过他俩在代表大伙，照着这话去做，头也一回地，一拱一爬，向着风井，向着新的生活奋进……
    

@
#作者:刘兆林
#篇名:雪国热闹镇
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠刘兆林:《雪国热闹镇》

                                一
    热闹镇出了乱子，史无前例的大乱子啊，谁听了都得吓一跳――大风雪之夜，驻军逃走了十
分之一，居民陡增了百分之五十。发生这两件大事的时候，镇长居然在千里之外一点消息也
不知道。可把驻军最高首长杜林急懵了。这等于热闹镇这边天塌了一角，他怎么支撑得了哇
，必须立即向上级汇报。但是，不知是大风刮的还是什么人捣的鬼，电话线路不通了。杜林
琢磨了足有半小时，最后决定带上个最能干的老兵，连夜出发，亲自去向领导报告情况。
    两盏摇曳不定的马灯，似挂在夜海颠簸的小船上的尾灯，。从热闹镇游动出来。清冷的灯光
照着灯前一条狗和灯后的两个人。狗是黑的，人是绿的，灯是黄的，灯光照见的雪是白的，
灯光不及之处，山、河、田野、国内、国外浑然一体，世界成了无边无界无墙无路的黑色雪
国，原来的路都深深钻到雪下面躲风去了，而雪原简直成了沼泽地。
    一条狗和两个人成三角形在这雪的沼泽地里顶风跋涉着，一步一陷，步步没膝，而一个个陷
阱船的脚窝很快就被扫帚似的大风扫平了。杜林又急又恼的思绪连绵不断，熊兵，好好的，
生生作出个热闹镇……
    二
    热闹镇!哎，怎么说好呢?从地理位置讲，热闹镇要算太阳最先照到的镇了，自豪点说，可以
叫它祖国东方第一镇――再往东一点就是外国的村镇了，离本国的村镇却很远，最近的也有
四十五华里!
    从自然风光讲，热闹镇称得上全国最美的镇。这不是吹，哪个镇出门就是江――两国公有的
大江?鲑鱼是全世界稀有之物，而这里秋天一网就能打十几条，其它鱼更不在话下了。夏天
在江汊子边上并着插两根棍儿，不出半天保证就能夹住一条。镇子就在大江和江汊合拢成的
柳叶形小岛上。岛后水边的柳荫下有成对的鸳鸯和野鸭子，岛上的树林里还能采蘑菇、木耳
，花儿可多了，到处都是，离岛不远有山，獐、狍、鹿、熊都有。到了冬天，壮观的雪景则
更是无与伦比。
    从军民比例情况讲，热闹镇大概是全国驻军比例最大的镇――全镇每个居民竟平均有五个士
兵保卫。军港之镇旅顺也没这么大的比例。
    如果从居民人数讲，热闹镇恐怕是全国最小的镇了，不然镇长女儿的诞生怎么会使全镇人口
增长了百分之五十呢。
    要是从热闹这个角度讲，热闹镇肯定是全世界最不热闹的镇。每年除了县水产公司渔业队和
鲑鱼加工厂的人驻镇捕鲑鱼、加工鲑鱼罐头的时候能热闹一阵之外，“热闹”之名纯属徒有
。不能铁路，不能公路，夏天靠江上走船，冬天靠雪地跑爬犁，很少有人出去，也很少有人
进来，有电视也白搭，一收就是外国的，看不懂，军民关系倒挺密切，但太单调，风光绝美
的热闹镇就是不热闹。
    说明白点吧，热闹镇驻军最高首长杜林的职务只是个班长。大概谁也想象不到，全镇除了包
括杜林在内的十个兵外，只一家居民，两口人，不仅“热闹”二字纯属徒有，“镇”字也是
滑天下之大稽。所谓镇长，当然就是寂寞透顶的战士对那一家之主张荣庆的戏称了。所谓驻
军逃走十分之一，其实就是一个入伍不到一年的新兵牛▲突然失踪，热闹镇这档子事就是他
闹出来的。
    三
    扫帚似的大风不停地划拉着杜林、老兵和大黑狗踏出的脚窝，三角形的队伍仍在艰难地跋涉
。
    “老兵，你说，牛▲他除了带枪，会不会带了别的?”
    “你不是说他偷了你的人参烟和龙泉酒吗?”
    “我是说会不会还描了地图什么的?他脑瓜比谁都活，除了偷我烟酒，准还描了地图!”
    “真这样，可就更毁了。”
    “哼，当初他一来我就觉着不是好事!”
    “指导员还表扬过他思想活跃，知识面宽。”
    “哼，我算看透了，脑瓜越活，知道的越多越不可靠!”
    老兵不吱声了，还怎么吱声啊，事实胜于雄辩……
        一九八○年十一月底，年▲分到岛上来那天正下大雪。他独自到哨所门前的了望架下一站，
捧着一本书，面对茫茫雪野放声唱起来∶“好――一派――北――国――风光――昂――昂
――昂――”
    杜林在高高的了望架上用望远镜往下一瞧，是新兵，噔噔噔跑下来，问∶“你喜欢样板戏?
”
    “谈不上喜欢，这句唱词和眼前景色挺吻合，随便借用一下。”个头不高，眼睛雪亮的新兵
无所谓地又翻他手中的书，他是对照着眼前的雪景看书上描写物是否象。
    “手里是本啥书?”
    “《雪国》。”
    “雪国?好，应该热爱我们这个雪国!是部队作家写的不?”
    “川端康成写的，日本人，诺贝尔文学奖金获得者。”
    一个新兵蛋子，胡扯些什么?!牛皮吹得哄哄的，不煞煞威风往后不好管!杜林挺挺胸∶“好
啦，好啦，往后乱七八糟的书少看点，叫什么名?”
    “牛▲。”辽南口音，海蛎子味很浓，“▲”字听来有点象“笨”
    “牛▲?”心想，挺灵巧的小伙起个‘笨’名，真要笨点还好管，看那眼神不是个好剃的脑
袋。
    “不是笨，是‘▲’，三个牛字放一堆!”他在雪地上用手指划出了“▲”字。
    姓牛就够受了，又加上三个牛，一身牛气。四个牛字的新兵给杜林的印象不太好。“别一高
兴就乱喊，不是在家，对面是外国人!”杜林说得很严肃。
    “我家那边外国人有的 是，他们常听我唱!”
    “吹!”杜林从不肯轻易说出个牛字，“家哪儿的?”
    “大连，海员俱乐部旁边，去过吗?”
    “我个当兵的，去那地方见鬼?”
    “见世面，外国人挺活泼!”
    “好啦，部队强调严肃、守纪律。父亲干什么的?”
    “没了。”
    杜林心想，怪不得少教育。“原来干什么的?”
    “教外国文学的，五七年成了右派，文革中死的。”
    “母亲呢?”
    “还在。”
    “我问她干什么工作!”
    “码头上当工人。”
    “工人好。她对你有什么嘱咐吗?”
    “嘱咐我好好干，争取当干部。我不想当干部，听说这儿当兵的也得学对面那国话，我就来
了，寻思退伍后考外语学院。”
    “入伍动机要端正，光想退伍不行!”
    “听说干部都要军校毕业生，不想退伍也得退伍哪!”
    “当兵期间就是想把兵当好。你敢向领导暴露思想，这很好。要好好干，提干不行争取解决
组织问题。去吧!”
    牛▲走不几步，发现哨所西边二百米处的小屋前有个瘸子，这是牛▲在岛上看见的唯一的老
百姓，很觉稀奇，就过去唠 扯上了∶“老乡，您贵姓?”
    “免贵姓张，叫张荣庆。哨所的人我都熟，你是新分来的吧?”
    牛▲也不客气，说了几句便大呼呼地要进屋。进了屋看见有台电视，顺手就打开了。老张有
点讨厌他，说∶“外国话，听不明白!”偏巧牛▲自学的就是这国话，一知半解还真能听明
白些。当时电视正播一个故事片，他一看，是根据一部著名长篇小说改编的。这部小说他在
家时看过，便给老张连翻译带讲解地吹开了∶“这玩艺写的，真绝!”
    老张从打买了电视机，只能看看体育、杂技等不用语言的节目，见新来了个能看懂外国电视
的，不得不另眼相看了，忙烧水、炒瓜籽，叫牛▲边吃边喝边讲解。片子演到一个恋爱场面时，牛▲忽然里外看了看，问老张∶“家里大嫂呢?”
    这可问到要害处了，老张尴尬地苦笑笑∶“啊，就我一个人。”
    “一直没找?”
    “不是没找，不好找哇!”老张拍拍自己的腿，他十多岁就没了父母，到结婚年龄时正赶上
文化大革命，富农子弟和瘸腿这两个不利条件，使他一直没说上媳妇。三十二岁了，光棍一
人，无亲无故，政策落实以后，他才被县水产公司雇来看管打鱼队的宿舍和鲑鱼罐头加工厂
的厂房，在岛上安家长住了。老张为人厚道，加上腿瘸，战士们对他格外照顾，凡是瘸子干
不了的活全帮他干了。他从未受过这般厚遇，总觉得怎么也报答不完，有空就帮班里弄鱼，
还特意买了台电视机，请战士们看节目。他的事班里有求必应，就是找对象这事，他鼓了好
大勇气悄悄求杜林班长一回∶“别……别笑话，我有件说不出口的事…………想求你帮帮忙
，这事就得依靠你们了!”杜林答应了，可过了半年他一直没再提这事儿，老张也不好意思
再问。
    电视上，主人公正送他的未婚妻出村。
    “生活对人真不公平!”牛▲对老张深表同情。
    “喝水，吃瓜籽。吃……”老张很感激。
    不久，老张套了挂马爬犁来找杜林∶“杜班长，这几天你们替我照看一下，我上趟县里，见
见面去!”
    “见什么面?”
    “一个寡妇，岁数挺好的!”
    “这……我怎么一点不知道哇，谁介绍的?”
    “小牛。他姥姥家那地方的，他认识，说给问问，我寻思说着玩，哪想他当事办了!”
    “一个新兵，胡……”发觉是当着老张的面，杜林把“来”字咽下去了。一个新兵，还不到
二十，自己没对象竟敢私下给瘸子保媒!胆大包天!胡来!
    这边杜林批评牛▲胡来，那边老张已经看妥了，就手在县里办了结婚登记，双双回来向杜林
和牛▲道谢。办喜事那天，老张请杜林带全班过去热闹热闹。这婚事杜林不赞成归不赞成，
他还是带全班去了。巴黎公社起义前马克思还不赞成呢，起义发生后不也支持了吗?婚礼使
杜林很生气，牛▲带头出开了节目。真不象话，牛▲竟要老张陪他跳舞。一个瘸子，只在文
化大革命中跟大伙跳了回忠字舞，还被指责为别有用心，这回硬被牛▲拉着又跳了一回，逗
着大家笑出了眼泪。牛▲又要求新娘出节目，杜林气得想把全班带走，赶巧行政公署副专
员视察路过这遇上了，进屋表示祝贺∶“小岛史无前例有了居民，这是部队帮我们新建了个
镇喏!”
    杜林尽管在生气，还是没忘了当即请副专员给这个镇起名(以前这儿没名，地图上只标一号
哨所)。副专员问杜林这儿最缺什么，杜林一再说什么也不缺，样样都好。跳出了汗的牛▲
插嘴说∶“怎么不缺?这儿太寂寞了，缺热闹!”
    “好，就叫‘热闹镇’。祝热闹镇早日热闹起来!”
    四
    大黑狗忽然发现了什么，噌噌蹿进灯光照不见的夜幕里，三角队形变成两盏马灯连成一条横
线。杜林的灯掉在雪里，眨眼间他已拉到了枪栓，同时命令老兵迅速用帽子罩住马灯。
    大黑狗回来了，后面跟着一头灰驴。
    杜林叫老兵灯罩移开，自己的枪也关了保险。大黑狗领来的驴是连部派出的。这头驴忠实、
记道，黑天、白天、雨天、雪天都能照走不误，不用人管。连队到哨所来回九十华里，一般
不属保密的东西就派它送。今晚电话不通，只好又劳驾了这个任劳任怨的驴。杜林从驴脖子
上挂的口袋里掏出一张纸条，凑近马灯看清了，是指导员写他的∶
        张荣庆已回，他惦记老婆，着急回热闹镇。连部这边忙于训练考核，抽不出人送他，请明早
即派两人来接，顺道检查一下线路故障。
    “阿弥陀佛，镇长老爷可回来了，咋不早回来一天哪!”杜林调转炉头，“头了这大乱子，
明早出发还了得?”他率队继续急急向连部跋涉。
        瘸老张娶来的媳妇是个哑巴，但聪明、活泼，一点也不丑，两条辫子梳得紧紧的，总爱比比
划划逗笑话。她的到来，使牛▲和战士们都感到热闹多了，“镇长”瘸老张更不用说。唯独
杜林不踏实，老觉得会发生什么事。有回他看牛▲去老张家半小时没回来，突然闯进去，撞
见牛▲和哑女对面站着，脸几乎贴到一块了。“劈柴迷了眼，快给我吹吹，班长!”牛▲眼
睛红红的。
    当天的班条会上杜林讲道∶“过去咱们这里，三大纪律八项注意只需要注意七项，现在第七
项也得注意啦!一个哑巴，丁点事比划半天也弄不明白，别闹出什么误会!”这话主要是冲牛
说的。一个新兵蛋子，眼睛贼亮，发展下去不定干出啥事来呢。
    听班长口气这么严肃，大家连帮老张干活也不敢去了。好在哑巴轻活重活都能干，没人帮忙也行。五六个月后不行了，怀了孕的哑巴挑水劈柴相当困难。杜林只好重
新解释了一下自己的话∶“注意归注意，活还是应该帮干的，别单干去嘛，去时找个伴!”

    牛▲去时也请假，也找伴，但每次干完活总要单独留下多呆一会，他说看电视学外语。
    “有人就好跑单帮，这不是好现象!”杜林常在班务会上这样敲打，牛▲好长时间没敢到哑
巴家去，有个星期六晚上，他又偷偷去了∶“老张你看，瘸腿能治!”他拿一张报纸给老张
看，“治瘸腿这医院就在我家旁边!”这消息简直比娶媳妇还使老张高兴，他拉住牛▲不让
走∶“坐会儿，我叫哑巴妙几盘菜，咱们商量商量!”
    哑巴明白瘸子能治后，比老张还乐，她哇喇哇喇直表示让老张去治。老张有点犯难∶“我走
了哑巴咋办，都六七个月了!”“去就趁早去，过了这村就没那个店了。家里的事我们帮你
照看，不过你得跟班长打个招呼，可千万别说是我帮你联系的!”
    酒没喝完，杜林找牛▲来了∶“出来也不请假，回去学习!”离开老张家，杜林又严厉地说
了几句∶“你个新兵不象话，吃吃喝喝，拉拉扯扯，什么作风?!我早在会上说了，自觉点!
”
    牛▲点头称是，认错态度从未这么虚心，杜林为此高兴了两天。当老张揣着牛▲写的家信和
画得明明白白的交通图跟杜林打招呼时，杜林脸阴沉了，他明白牛▲在老张家喝酒的目的，
他不相信瘸腿能治好，他怀疑牛▲搞名堂。无奈老张非常坚决，他只好嘱咐老张∶治好治不
好都快点回来。
    五
    三角形的队伍变成了菱形，狗在前，人居中，驴断后，灯火减弱，因为杜林那盏灯掉在雪里
时炸碎了玻璃罩，就再也点不起来。他索性把坏灯扔掉，闭上了眼跟着驴走。
    老张走后，杜林把副班长之外的八个编成四组，每组一天轮流帮哑巴干活，哑女每逢有事却
总要直接找牛▲。最后一次，杜林瞧见哑女交给牛▲一张纸，牛▲悄没声地把纸揣进兜里趁
牛▲把棉袄脱在床上到外屋洗脸的工夫，杜林摸出那张纸一看，不禁大怒。纸上画着三幅画
∶第一幅是哑女在想心思，头上升出一个烟圈，圈里是张男人的脸；第二幅是张拾元的钱；
第三幅是一对丰满的乳房。杜林在当晚的班务会上点了牛▲的名∶“从明天开始，牛▲不许
到老张家去了，帮哑巴干活的四个小组变成三个，不论谁，不准单独和她接触!”
    “为什么，单不许我去?”牛▲当场质问。
    “怕出事!”
    “出什么事?”
    “我自己明白!”
    “我不明白!”
    “装糊涂!”
    “杜――”牛▲差点直呼出杜林的名字，“班长，你把最后这话再说一遍!”
    “再说一遍有什么了不起?”杜林不屑再说一遍，怎么能受牛▲的指挥?!“不是跟你摆资格
，外逃犯怎么样，一撅尾巴也能看出他拉几个粪蛋，亲手抓过一个，二等功立了，不叫提干
‘冻结’，恐怕不会以现在的身份跟你说话了!”
    “混蛋一个!”牛▲怒不可遏撸起袖子，被老兵们拉住了。
    “我不跟你吵，有你后悔的时候!”
    牛▲不吵了，眼里闪着不可思议的火苗，鼻孔翕动，嘴唇紧闭，那形象象使杜林暗暗产生了
恐惧之感，他趁结束了班务会。
    刮了一天的大风雪故意凑热闹似地嗷嗷叫，杜林和牛▲谁也睡不着。深夜，杜林刚入睡，哨
兵惊慌地跑进来∶“班长，哑巴突然喊了一阵便没声了!”
    杜林惊出一身冷汗，布置哨兵立即归哨，连忙又叫老兵和他一块赶到哑女家。
    哑女家灯亮着，杜林敲了一阵门没人应。他不敢贸然进女人的屋，用草棍把窗扎了个小眼往
里看，冷不丁抽了口凉气∶哑女早产了，母子俩还连在一起，不知死活。
    杜林立刻就不敢看了，这种事比他抓越境犯难多了。他站在窗外搓手、打转，等老兵进去给
母子俩盖上被子才进去。他象抓特务那样心突突跤着，摸了摸哑女的脸口，象触电一般赶紧
抽回了手∶“还活着!”他不知该怎么办，只觉得屋子冷，便点火烧炉子。屋子暖了，婴儿
哇地一声啼哭，把连在一起的母亲叫醒过来。
    哑女蓬头垢面，身带血污，一脸痛苦，瞧见两个手足无惜的兵，慌得连忙把他们撵到屋外，
一应事情把自己很快处理完了。
    婴儿一声接一声不停地哭啼着，哑女朝外屋的杜林比比划划、拍胸摇头、张嘴瞪眼、哇喇一
阵之后做了个咽气的动作。杜林猜不出全部意思，只断定了一点，婴儿需要吃奶，不快点弄
来奶就会饿死。他派老兵回班叫炊事员给婴儿做点能吃的东西。炊事员琢磨了半天，做了碗
稀面糊糊。端来一度，婴儿不吃，还是不住声地哭。哑女又哇喇哇喇叫起来。
    远离村庄，大风雪之夜哪儿去找奶哟。急迫中杜林忽然想起牛▲让家里寄过奶粉，兴许还有
剩的，但一想自己曾为此事批评他资产阶级生活方式，今晚班务会上又差点动手，怕牛▲不
给面子，便叫李老兵回去问。
    李老兵回去一看，牛▲不见了。问遍全班，谁也不知他哪去了。厕所、岗楼、了望架找遍了
，都没有。
    “牛――▲――!”李老兵站在院子里呼叫，叫声被大风雪吞没了。
    “牛――▲――!”杜林把全班都叫起来齐声叫喊，还是得不到回音。
    不祥的预感袭上杜林心头，他带领全班的尖啸的风雪中四处查找牛，最后发现一行脚印奔江
边而去，但走着走着，好不容易才发现的脚印被风雪扫没了。马灯、手电照了又照，也没发
现往回行的脚印。东南西北，天上地下，到处风雪弥漫，分不清哪 是国境线。从纵深距离
判断，已经到了主航道中心线，甚至过了一点。从迹象看，牛▲是奔外国那个镇子去了!迷
路是不可能的，他，外逃了?!
    杜林慌忙带人跑回哨所。一查东西，牛▲的冲锋枪和子弹都不在了；小仓库也被翻个乱七八
糟，杜林发现自己提包里的一条人参烟和两瓶龙泉酒也没了。“牛▲外逃了!”平时老练得
象个政委一样的杜林，立时象遭五雷击顶似的，呆若木鸡。
    六
    菱形队伍变成了一路纵队。马灯挂在驴脖子上，老兵扯着驴尾巴，杜林在老兵后面跟着，狗
依然在前引路。后半夜了。如果是白天，各自的狼狈相一定会令他们相互吃惊的。帽耳、眉
毛、鬓角上都是霜，汗把棉衣湿透又结成冰甲，大头鞋也变成了冰疙瘩，冰凉冰凉，力气和
热量都快消耗光了。杜林全然没有想这些，他既象处于忘我的状态，又下意识地自悔着，他
觉得这都是自己应得的惩罚。要是当初就对牛▲看紧，毫不手软，岛上也就没什么哑女，没
什么热闹镇和今天的天大的“热闹”了。追查责任的话，除了牛▲的内因外，不都在于自己
对牛▲的一再姑息、迁就，以至后来不得法的批评吗?不久，连、营、团、军分区的联合调
查组就将来到哨所，查根源、找教训、发通报……这是免不了的了，但根源到底是什么啊…
…
    一点思想准备都没有，杜林“扑”地下沉到一个坑里，雪没了胸口。他奇怪，前边又是狗又
是驴，还有李兵都过去了，怎么偏自己掉进了雪坑?仔细看看，原来他偏了半步。李老兵拉
他爬出雪坑，他忽然发觉，爬比走轻快些。反正浑身是雪了，干脆爬吧。他在后面爬着……
根源究竟是什么呢?
    今年夏天杜林的对象千里迢迢到哨所来了。杜林怕影响不好，住两天就撵女的走，女的走了
，他也不送送，牛▲却代他送了十多里，女的走后▲收到一封信，字体很象杜林对象的。杜
林觉得这信有问题，私自给拆开了。一看，却是牛▲一个男同学写的，信里说∶“《圣经》
一时买不到，我有个同事的父亲在资料馆工作，托他借到后给你寄去。”虽然没发现和自己
对象有什么关系，托人借《圣经》也够严重了，他找牛▲谈话∶“你为什么要借《圣经》?
”
    “我……你怎么知道我要借《圣经》?”
    “白纸黑字，信上写着!”
    “拆信犯法!”
    “先谈《圣经》的问题。”
    “我拒绝谈，我要上告指导员!”
    “好，你告就少得我告了。”
    指导员反而跟杜林说牛▲思想活跃、知识面宽是好事，建议让他当班里的理论学习辅导员。
天高皇帝远，指导员走后杜林没让牛▲当。
    驴脖子上的马灯烧干了油，熄灭了。四周一片昏黑，杜林他们象在墨海底下慢慢潜游。
    翌日早晨。爆炸性的消息震慑了全连，全村。
    腿还没拆除夹板的张荣拄着拐又转磨，又跺脚，他后悔自己不该心血来潮去治这条该死腿。
他还怨自己啥也不明白，给小孩用的东西啥都买了，就是没买点奶粉。连部住在赫哲屯，那
边家家打鱼，没有养奶牛的。连里现动员了生孩子刚满月的赫哲族妇女去热闹镇给婴儿喂几
天奶。指导员怕热闹镇那边再出什么意外，带着医助登滑雪板先走了。两匹白马拉的爬犁上
坐着杜林、李老兵、张荣庆和赫哲族妇女，大黑狗跑前跑后跟着。
    璀璨的雪原金光银光闪闪烁烁，地球显得比太阳辉煌耀眼，照得爬犁上的人眼花缭乱，一个
个眉毛、皮帽耳上的霜花也都亮闪闪的。天空象用雪擦过的玻璃，透明、蔚蓝，没有一丝云
迹。空气中细细的雪尘在阳光下也象银粉一般熠熠闪光。四野遍披银甲，只有树林里偶尔露
出几束红色或黄色的树叶，象铺盖大地的白绢上划着了几根火柴。跟昨夜相比，简直象从十
八层地狱的苦海来到童话般的天堂。野鸡、山鹰也到阳光下晒羽翅，时而还有傻狍子出来奔
跑。
    白马爬犁顺江边走着。昨夜新下的雪还不结实，尽管赶爬犁的战士一再挥鞭打马，还是跑不
起来。爬犁上的人默默无语，各自想着心事。
    心情最复杂的是张荣庆。他眼前出现的一会儿是牛▲帮哑女干活，一会儿是哑女抱着孩子在
哭叫的叠影，心中既有对牛▲的怀念又有对他的不解和怨怒，同时还掺着深深的后悔，而后
悔是最强烈的。
    李老兵主要是难过，他对牛▲的印象并不坏，甚至有点喜欢。他想起八月十五晚上牛▲和他
在江边放河灯――这是赫哲人的风俗，把一盏盏纸灯放在江上，让它顺流漂得远很远，意思
是照亮江里的水路，好让最名贵的大马哈以及重唇、哲罗、红鲤、白鳔、鳌花……能在亮堂
堂的江里游来，供他们捕捉。牛▲的灯是用墨水瓶做的，装了满满的煤油，安放在一块桦木
板上，灯罩是用红红糊成的五角星。红红的五星顺着黑幽幽的江流漂走了，牛▲说，让这灯
代他看看沿江的风光，并向沿江的男女老少以及山水草木问个好。李老兵嘲笑他浪漫，拣起
一块片石打了个长长的水漂。水漂消逝了，牛▲外逃了，李老兵心里有点怅然若失又有点疑
惑莫解的感觉。
    去了哑女生的婴儿送奶、生来没上过县城的赫哲女人，用最大的想象力猜度着哑女的音容笑
貌和言谈举止。她偷瞅张荣庆朴实的脸，想哑女一定很俊。要不，那外逃兵怎能老帮她干活
呢?
    杜林内心经过昨夜那番狂风暴雨般的剧烈折磨，疲劳了，麻木了，同疲劳酸麻的身体一样不
愿活动。此时他唯一担心的是那婴儿是否还活着。
    “鹿!鹿!”赶爬犁的战士惊呼。
    “不是鹿，是狍子!”赫哲女人纠正说。
    张荣庆和李老兵无心辩认是鹿还是狍子。
    杜林微微睁开眼，看见一只狍子从江对岸往这边跑，瞅见爬犁后又调头跑回去了。
    太阳西斜的时候，马爬犁才进入热闹镇。两缕白白的炊烟分别从红砖房的哨所和泥坯屋的哑
女家浓浓地升起。一缕口琴吹奏的乐声也在静静的小岛上缭绕着，是从哨所的红砖房里飘出
来的。
    “乱弹琴，还有这闲心!先去老张家!”杜林振作一下站起来，带着爬犁来到张荣庆家。
    张荣庆顾不得让客人了，急不可待先进了屋，其他人急切地跟进。
    屋里出现的是与一爬犁想象都不同的场面∶医助在收拾屋子，指导员在做饭，哑女坐在炕上
对镜梳头，婴儿安详地在射进来的温暖日光下睡着了，小嘴不时咂动着，枕边放着一缸子鲜
牛奶，窗台上一个大盆子满满装的也是鲜牛奶。进屋 的人都愣住了。
    先是哑女朝丈夫比划起来∶
    张荣庆伏在炕边看女儿的小脸；
    赫哲女人的眼光在哑女身上转来转去；
    杜林的眼睛象被牛奶吸住了；
    大黑狗摇着尾巴在屋里窜来窜去；
    指导员从外屋端进开水，反客为主招待起主人和客人来。
    “怎么回事，指导员?”杜林问。
    “去问牛▲，叫他说。”
    “牛▲?!他在哪?!”
    “在班里休息。”
    “他……他没有……”
    “去问问就知道了!”
    杜林奔回班里，见牛▲坐倚在床上吹口琴。“回来了，班长?”眼睛雪亮的牛▲坐起来，善
意地望着杜林。
    “你……你哪儿去了?”
    “到对面走了一趟，怕你不同意，就没请假。”
    “你去偷人家的牛奶?!”
    “不是偷，悄悄换的!”
    “扯!”
    “真的。那边家家养奶牛，我们在了望架上看得清清楚楚，也没驻兵。我摸过去，钻进一家
牛棚，弄了两暖水袋加两行军壶奶。走时把你的烟和酒放那儿了，待会给你钱!”
    “钱是小事，丢中国人的脸!”
    “这怎么丢脸?烟和酒二十多元，十多斤牛奶也就三四块钱呗，他们上哪卖这好价钱?”
    “边境政策你不懂吗?”
    “懂啊，国家不是开放了边境的小额贸易了吗?再说，总不能眼看着我们热闹镇上的小居民
挨饿呀。所以我才去了，出了事我一个人担呗!”
    “纯粹开国际玩笑!――你的枪呢?”
    “我心里急，临走时发觉还背了枪，就取下来藏在哑巴家的空屋里了。”
    “反省吧，等着处分!”
    “好吧。班长，看见哑巴画的一张纸没有?”
    杜林从兜里掏出昨晚那张画纸，已经揉搓坏了。
    “看弄的，这是哑巴叫我给老张邮的信，还得叫她重画!”
    “重画什么?”老张和我们一起回来了。”
    八
    几天后，团政治处来了一位干事，说军事监察部门作了调查研究，决定对牛▲免于起诉。军
分区指示，对牛▲要进行法制和边防政策纪律的补课，教育可由团政治处直接进行。地点放
在团农场，让牛▲边劳动边接受教育。
    走那天，全班都出来送他，哑女不顾产后怕见风，也和丈夫一块出来了，老张给牛▲拿了一
大瓶马哈鱼子酱，牛▲不肯拿∶“现在你和你老婆正需要营养，留着吧!”
    杜林把一个新笔记本递给牛▲∶“拿着用吧。这三个月要好好改造思想，别不当回事!”
    牛▲接了笔记本“谢谢班长!”然后推着大伙不让送，“回屋吧，挺冷的。”
    牛▲坐上了团里干事带的爬梨走，走了。
    刚走上沿江，他回头招了招手，高声喊∶“喂!千万保密，别让我妈知道哇!”
    这声音在雪国的低空回旋∶“……别让――我妈――知道哇……”
      LM
    

@
#作者:张平
#篇名:姐姐
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠张平:《姐姐》

    快过春节了，爸爸连着嘱咐了我两次∶要我给乡下的姐姐写封信，一定要姐姐来城里过年，还要姐姐带上孩子，让姐姐一家子都来。
    也许是近则怨，远则亲的缘故吧，爸爸对他眼跟前的我和弟弟妹妹，老是这不对那不是地挑剔，然而一提起远方的姐姐，就毫不掩饰地流露出无限的慈爱和眷念。
    去年，爸爸复职后第一次过生日。我和弟弟几个每人都给父亲送了一份挺厚重的礼物。爸爸默默地收下，并没说什么。当姐姐给爸爸寄来一包醉枣时，却让爸爸动情了。他絮絮叨叨地说了一遍又一遍∶“知道吗，你姐给我寄来醉枣……”
    我们姊妹几个，谁也不以为这是爸爸的偏心。
    爸爸妈妈七八年右派改正，弟弟妹妹的户口便跟着带了出来。我虽然超过了年龄，却在这年考上了大学，毕业后，也分回了父母身边。只有姐姐，仍然留在农村，在千里之外的偏僻小县，做着一个农民的妻子、一个大家庭的主妇和四个孩子的母亲。
        老实说，爸爸对姐姐的思念里，除了儿女之情，更多的是钦佩，是内疚。我常常想，论姐姐的智慧、才能和毅力，假如没有这几十年的空白，也许真会是个了不起的人才!
    全家搬往城里时，姐姐前来送行。临分手时，爸爸瞅着姐姐那单薄的身材，被冷风吹得有些苍白的脸色，眼睛潮潮地说∶“我一定给领导申请，争取能给你弄个名额，把户口迁出来……”
    “哎呀，爸爸!”姐姐打断了爸爸的话，“您刚开始工作，想这干啥，再说，就是让我去，这会儿也去不了。”
    八一年爸爸被委任为学院的副院长时，终于给姐姐申请了一个名额。
    欣喜万分的爸爸，打电报都嫌慢，连夜给姐姐打了个长途电话。姐姐接到电话已经晚上十一点多了，大冬天，姐姐连围巾也没顾得上围，慌慌忙忙地跑到大队办公室时，气喘吁吁地连话也说不清了∶“爸爸!是，是你吗?家里……出了什么事啦?”
    爸爸把情况告诉她时，她松了一口气似地说∶“这事呀，爸爸你真把人吓死了!妈妈好吗?弟弟妹妹呢?”
    “好，都好!”爸爸有些不耐烦了，“我的话你可是听清楚啦?明天就在队里办你的户口。我这儿一切都办妥了。手续到了你那儿，也就两天时间，要快……”
    “哎呀，爸爸，我不是给你说过了嘛!家里这会儿怎么能离得开……”
    “我再给你说一遍，这回可是连户口带工作都解决了。别忘了，别已经快四十的人了，再拖下去，这一辈子就完了。这是最后一个机会!你听见没有?”
    “爸爸，你听我说……”
    “我什么也不听!明天就给我办户口。五天以内，办好手续启程。拍个电报，我在车站接你。”爸爸一腔怒气，不容姐姐再说什么，咔喳一声便把电话挂上了。三天后，爸爸收到了姐姐一封信。
        爸爸∶我没有生过你的气。就是当年在爸爸的默许下，女儿的命运交给了一个山村农家时，女儿也没生过你的气。爸爸，我知道，这根本不怪你。
    可今天，爸爸，我真生你的气。我怎么也没想到，在女儿的问题上，爸爸表现得这么专横，这么不负责任。
    爸爸，女儿已经不是以往的女儿了。女儿的命运也不是只系在自己一个人身上了。
    爸爸这样做也许是为了对得起儿女。那么女儿呢，女儿也应该对得起儿女，对得起这个家庭。
    爸爸，我是有感情的，人还有良心。……
    ……
        两个月后，我和爸爸一块儿回到了曾居住过二十年的山村。当然，主要是看望姐姐和劝说姐姐。
        姐姐的确不是当初的姐姐了。
    近四十岁的姐姐，虽然神采奕奕，眼睛明亮，但脸上早已布满了细密的皱纹，背也有些佝偻，姐夫显得更老了，年轻时就得下的气管炎已经发展成哮喘病了，虽然仍是手脚不停，但脸面灰黄，两眼浮肿，已是一身病态了。
    爸爸一见姐姐、姐夫的样子，眼泪顿时就涌了出来。
    姐姐也哭了，不过哭得跟爸爸并不一样。姐姐是带着笑意落泪的。她一边抹眼泪，一边埋怨爸爸∶“我还以为你真会不理女儿了呢，两个月不给我来一封信。”
    爸爸想说什么，还没来得及出口，几个外孙便扑上来了。爸爸赶忙擦干眼泪，让我把带来的糖果包打开。
    瞧着姐夫病病歪歪的样子，谁也不会想到他的几个孩子会长得这么壮实。全都白白胖胖，一副活泼狡顽的样子，围在姐夫跟前，就好比是一株朽木旁生出的许多旺盛茁壮的新芽!
    姐夫的家，兄弟七个，除了去外乡当赘婿的老二外，老三老四新近已经娶了媳妇，这会子又忙着给老五准备了。令人不解的是，一大家子近二十口人，竟还没有分家!
    这是生产队里实行责任制的第二年。姐姐这一家正显示着一股不可遏止的生气!弟兄几个承包了六十亩山坡地，二十亩果园，两年之间，已成了这一带众目瞩望的农户!
    以前的三间土坯房，早已翻新成六间大瓦房。中间隔了一道墙，成了两个院。这两个院的前边，又有六间房子的大样盖出来了，只剩下泥墙抹灰、盘炕垒灶。看样子，老五的媳妇大概就要往这新房里娶了。
    吃饭的时候，一家人聚齐了。纷纷来见过爸爸和我，寒暄几句后，便各到各的地方吃饭去了。虽然人声鼎鼎沸，满屋里闹嚷嚷，但一点儿不显得乱。谁舀饭，谁端饭，谁在哪儿坐，都有条不紊，秩序井然。
    陪我们吃饭的是姐姐、姐夫。姐夫是个不爱说话的人，除了不断地要我们多吃些外，并没有多余的话；姐姐呢，身边就没个闲空儿，老是刚说两句，就被旁人打断了∶
    “嫂子，五婶又来了。大概还是给老六说媳妇的事儿。”
    “告诉她，让她晚上来好了。”姐姐轻轻一挥手。
    “嫂子，老梁叔说他家的白灰还有多余的，问咱要不要。”
    “要!你一会儿跟老头一块儿去看看，好了就全弄过来。”姐姐头也没转。
    “嫂子!……”
    望着眼前的情景，我突然明白了一个事实∶
    统帅这个家庭的核心人物是姐姐!
    埋头在一旁吃饭的姐夫，既没人问他什么，他也从不过问什么，置若罔闻，连眼睛也不眨一眨。长得五大三粗、强壮有力的几个小叔子，对姐姐全都格外恭顺尊重，即使是件小事，也要跟姐姐商量。姐姐有一个全村人都知晓的诺言∶
    几个小叔子，一人一座院。等媳妇全娶过来后，再分家!
        坐了一天一夜的火车，困得很，一躺下就睡着了。一觉醒来时，一看表，刚刚十二点。四周黑▲▲、静悄悄的，只有隔间房里还亮着灯，有人在说话。听了一会儿，才听清楚那是姐姐的声音。
    姐姐的声音不高，话音里却分明透着一股火气，明摆着是在训人。刺啦刺啦地纳鞋声，在话语的间歇中，也不时响亮地传来过来。
    姐姐是在训斥老三!
    “……看着你这一向的劲头，就知道你心里做事了。我还想着你不会那么好意思，谁知道你真能干出来!过去给你娶媳妇花了不到一千块。如今老五花了小两千。你觉得吃亏了不是?你摸摸心窝想想，那年头挣一块钱有多难!为你的婚事，你哥硬撑着那副病身子，领着你们几个，上山整整拉了两个月的炭，才给你挣来这么个媳妇。觉得你家里摆的、用的旧了，不时兴了?可那上面哪一样没你们兄弟几个的血汗!都象你，你哥和我当初就分出去过了。一家人散了摊子，一个人单枪匹马，看你能娶下媳妇，挣下家当不!你哥那年累得吐了两次血都没告诉过你!可你，到外地贩了一回牲，明明挣了一千多，你咋有脸拿过三百块来!拿回去，我不稀罕!没你那几个钱，老六老七的房子也一样盖，媳妇一样娶!不愿在一块儿了，想分家，就提出来!用不着这么遮遮掩掩的。房子家具都现成的，由你挑，由你拣。我说一个不字，就算我这嫂子不是人!……”
    黑暗中，我吃惊地瞪着眼。怎么也没想到姐姐说话会这么泼辣，这么强硬，这么一点儿不讲方式!好象这不是她的小叔子，而是她的小儿子!最令人诧异的是，不管姐姐说得有多难听，老三自始至终一声没吭。只是偶尔能听到他吸烟划火柴的声响。到最后，硬是让老三媳妇跑来当着姐姐的面，狠狠地数落了他一顿，给姐姐赔了不是才算了事。
    老三走的时候，已经很晚很晚了。静静的院子里，只有姐姐那刺啦刺啦的纳鞋声，一下比一下发狠，响了好久好久!
    在这强劲有力、如怨如诉的纳鞋声中，我的睡意全消，翻来覆去地怎么也睡不着了。
    身边的父亲也一直不停地翻转着身子，不时还轻轻地咳嗽一声。爸爸也醒着。
    黑暗中，脑子里姐姐的影子不断地变幻着，怎么也撮合不到一块儿。
        我记忆中的小时候的姐姐，相当好看，身材灵巧，不高不低，圆圆的脸，肤色很白，梳着两条当时时兴的长辫子，配上那一双亮亮的眼睛，真是楚楚动人!姐姐会唱歌，会跳舞，一逢节假日，学校组织演出，爸爸妈妈总要领着我，去看姐姐的表演。当姐姐唱完了，台下响起一片掌声时，爸爸高兴得连眼泪也涌了出来。
    我是在姐姐十岁的时候才出生的，所以幼时的姐姐被父母百般娇宠，视若掌上明珠。姐姐也很聪明伶俐，思维敏捷，八岁上就会背一百首唐诗，十一二岁就能看懂《三国演义》《西游记》。学习好，又是文娱骨干，在学校也一样是宠儿，年年是学生干部，还当过学校少先队的大队长!她的面前曾经是一条铺满鲜花、芳香扑面的锦绣前程!
    所以我常常想，五七年父母遭挫，全家被遣，摔得最重最惨的应是姐姐!那时我们尚不懂事，而已经上了高中、十七岁的姐姐，则象是从云端里掉下来一般，由一个人人仰慕的大学教授的名门闺秀，沦落为人人不齿的五类分子子女，以致最后要嫁给一个身材矮小，副病态的山村农民，对她来说，这是做梦也不会想到的事!
    姐姐是二十七岁上出嫁的。
    近十年的山村生活，虽然磨炼了她，但家境的困顿以及父母的政治身份所带来的前途和婚姻的一次次挫折，终于摧毁了她精神上的支柱，因此姐姐的出嫁，不能不说是她对生活压力的大败退!她无力抗衡，无可选择了，只能转身一跳，是沟是崖，也全然不顾了。
    所以当姐姐最后那次“相面”回来，默默无语，以示应允了的时候，真是全家最悲怆的时候。我常常想，那时若姐姐轻轻说一句，她不嫁人了，爸爸妈妈就是再痛苦，再难受，任凭别人怎么说，也一定会应允的。反过来，若是爸爸妈妈说上一句，不让姐姐这样走了，那姐姐就是当一辈子处女，也不会这样糊里糊涂地嫁了人。
    然而双方都没有这样说!
    结婚那天，当爸爸妈妈看到这个矮小瘦弱，不时咳嗽的姐夫时，全都号啕了。
    只有姐姐没哭。她那麻木迟钝的脸上看不出任何表情。那时破“四旧”，没有鼓乐，没有鞭炮。姐姐穿着那一身并不鲜艳的新衣服，跟着姐夫，跟着那一溜迎亲的人，默默地去了。
        姐姐在农村的十年中，受到的是不尽的白眼和冷落。尤其是文革中，狗崽子的遭遇又让她受够了歧视。对姐姐来说，无论是心理上还是生理上，都多么需要一块庇护之所，而给了姐姐这块庇护之所的，正是姐夫这一家子!
    三十四岁的姐夫，下面还有六个弟弟。找活出身的伯伯、伯母，象盼闺女一般地盼着媳，就是盼不来一个。虽然是贫农成份，因为弟兄们多，房产少，家里穷，队里分红低，终究没人肯上门。
    所以当爸爸妈妈流着眼泪送走女儿时，姐夫家里却燃着大把大把香柱，合家欢欣而异常隆重地象接神一般地迎接着儿媳!
    也许连姐姐也没想到，姐夫的脾气会这么好。在姐姐跟前，他绝对地百依百顺。姐姐的一个眼色，足以使他六神无主，坐卧不安，或者是疲于奔命，汗水淋漓。他虽然身体瘦小，但肩负的生活的重担绝不比任何人轻。家庭的贫寒，使他从小就领略了人间的忧愁。身为老大，又让他过早地为家事操劳。他懂得一个山区的庄稼汉娶个媳妇有多难!他深谙老父老母的企望和盼求。象他这个一屋子光棍汉的家庭，娶来一个媳妇，就是给全家娶来希望和依靠，娶来了生存的勇气和信心!
    这一切，使通晓事理的姐夫深感自己责任的重大!因此，姐夫对姐姐的顺从，不仅仅是害怕畏惧，更多的是一种崇奉尊重!
    新婚十日闹新房，要姐夫出节目。姐夫想看看姐姐的眼色，猛地瞅见姐姐眼里有如冰一般的冷光时，浑身上下顿时都颤了。那些晚上，不管别人怎样推、拉，姐夫始终一下子也没动过姐姐。
    如果说，姐姐那种默默无声、一脸绝望的神色给我们家带来的是无穷的忧虑的话，那么姐夫一家带来的，则是一片惶恐和不安。
    姐夫和伯伯、伯母对姐姐并不会“对症下药”，他们也没有这种“药”，他们唯一的法子，便是从各个方面去猜测姐姐的心理，然后以他们认为合适的方式去“疗治”和安慰姐姐。这种“疗治”产生了巨大的功效，因为它包含着一种极为珍贵，也是姐姐极为需要的东西，这就是对人的尊重!她受到了人的待遇!
    姐姐过门一个月便是春节。初一一大早，姐夫的六个弟弟，由老二领着，恭恭敬敬地走进屋来，齐声叫了一句∶“嫂子，俺们给你拜年了。”
    还没等姐姐明白过来，兄弟六个早已齐刷刷的跪了下来，一人给她磕了一个响头!
    姐姐呆了!她茫然地怔在炕上，半晌没说出一句话来。姐姐快三十岁了，还没有人这样对待过她!
    虽然只是一种形式，但这种形式却给了姐姐巨大的震撼。
    六个小叔子一人给她磕了一个响头!
    午饭时，自过门后在父母跟前从没吭过一声，顿顿饭都由姐夫或者老六老七送过来的姐姐，竟破例地走进公公婆婆屋里，也给两位老人每人磕一个头!
    公公连鞋也没顾上穿，慌忙把媳妇搀起来。婆婆高兴得嘴唇直哆嗦，眼泪怎么抹也抹不完。
    欠着一屁股债的伯伯、伯母把早已准备好的二十元磕头钱，塞在姐姐手里。姐姐没要，硬是让姐夫又转了回来。
    吃过饭，姐姐一转身出来，伯伯就把老四骂了个狗血淋头∶“早上让你给嫂子磕头，你还哼哼唧唧的。告诉你，你嫂子可不比别人，人家是有文化的!你弟兄几个捆在一块儿也不如人家!啥四类分子，五类分子，在外头咱管不了人家咋说，进了咱家的门，可就是你们的嫂子!晓得吗，若不是你嫂子，换个别人，咱家再多花一半也不知能不能把人家娶来!人要有良心!一见你嫂子，就知道人家是个能过日子的……”
    姐姐全听见了。听得泪流满面。姐夫的家，祖祖辈辈都是贫苦人出身。他们生就了一副吃苦耐劳，勤勉节俭，忍辱负重的性格，并且从不会失去人的尊严，失去人格，失去对生活的热情!他们把人的情分看得比一切都贵重!
    十四岁的老七，有一次在地里干活，听见有人在背后骂了一句姐姐“‘五类分子’臭狗屎”，登时气得红了眼，不顾一切地扑上去，向那人狠命咬了一口!那人反手抠了一把，把老七的衣服撕了好大一块。全家人为这事闹翻了天!要不是被大队主任制止住，差点要跟那个人拼了命!
    那一晚，姐姐给老七缝衣服时，细细地，密密地，缝了好久好久。她的脸上表现出了一种从来也没有过的神色。姐姐的情感升华了!是的，她感到了，这一家人已经把她同他们融为一体，不可分割了。他们不仅把她当作一个人一样地看待，而且尊重她，敬爱她，象卫护自己的生命一般去卫护她!
    在这种淳朴得有些原始的信义和情愫中，姐姐渐渐变了。姐姐不知不觉地承担了年迈的婆婆负担的一切家务。一家人的吃、穿、洗、涮，姐姐一个人全顶了!再忙再苦，以姐姐的灵巧和智慧，也要让一家人穿得齐齐整整，吃得热热乎乎。姐夫一家人逐渐都感到了姐姐对这一家人的深沉的爱!
    姐姐婚后一年多，伯母便去世了。弥留之际，她把姐姐叫到跟前，指着兄弟几个，嘱咐了又嘱咐∶“他们……几个，俺就交给你了……好歹……让他们成了家，俺就是在阎罗殿里，也忘不了你……。
    没想到伯母去世不久，伯伯了一病身亡。伯伯是急症，几个钟头内便咽了气。那当时，几个儿子围了一圈，怎么叫也叫不应。当姐姐赶来，拔开众人，轻轻地喊了一声“爹”时，伯伯“唔”了一声，竟陡地睁大了眼!他伸出手，似乎想在姐姐头上摸一把。晃了两晃，便无力地垂了下来，再也不动了……
    公公虽然什么也没说，但一切都分外明白。这个家交给她了!一个半病的丈夫，一屋子光棍汉，还有这三间陈旧的土坯房!公公婆婆在他们离开这个世界时，以他们最后的遗嘱，再一次赢得了媳妇的心!
    财产是微不足道的。然而这种委托里却包含着一种极为悲壮的成分。
    在这种悲壮里，姐姐得到了一种比任何东西都更为可贵的东西!这种东西远比地位、金钱更为重要!
    结婚十多年。姐姐的房间里，唯一的摆设，还是那张黑乎乎的，连抽屉也没有的旧桌子。同几个小叔子家里那一套套新颖入时的大柜小柜相比，简直如同两个时代!
    姐姐把整个一颗心都扑在这个家上了。
    我常常想，象姐姐这样一个女子，领导这么一个大家庭，要有多么不容易!敢于如此指责只比自己小几岁的小叔子，那该有多大的勇气和信心!如若不是襟怀坦白、光明磊落、秉公无私，对这个家有着浓厚的感情，何以能有如此的威望和气势!
        去年，我和妹妹都毕了业，爸爸第一次过生日，弟弟结了婚，都是该庆贺的事。春节时，爸爸说啥也要让姐姐来一趟，还让我专门回去接姐姐。
    两年不见，姐姐显得老了许多。刚四十岁的人，两鬓都有些发白了。
    农村人的婚事大都在春节办，姐姐也正忙着筹备老七的婚事。还有一件比这更急迫、更要紧的事情∶姐姐要在老七娶亲前，把家分了!
    也许是吃惯了小锅小灶吧，眼前这个庞大家庭嘈杂的气氛让我怎么也受不了。瞅着眼前忙忙乱乱的情景，我既生姐姐的气，又替姐姐焦虑。为什么不早把这个家分开!到现在了，看你又怎么分!一人三间房，一座小院，这还好说，可还有一台拖拉机、一抬脱粒机，两匹骡子、三头牛，还有一堆各式各样的农具，这哪里是一个家，分明是一个小生产队!
    看上去跟平时并没两样的家，实际上在内里早已惶惶不安了。各路亲戚、各方朋友，都借着看望一到冬天病就加重的姐夫，纷纷向姐姐进言，各为其主，各诉己见。一来想暗里探探姐姐的口气和打算，二来是想委婉地表明自己一方的希望和要求。
    姐姐的炕头上，常常放满了糕点糖果。姐姐的屋里，客人比往常多了几倍!
    逢人们絮絮叨叨地说这说那时，气喘吁吁的姐夫躺在炕上，或者拿上个小凳坐在太阳地里，听也不听，理也不理。就是有人找着他，他也总是那么头都不抬地说一句∶“你找他妈去说吧。”
    压力全在姐姐一人身上!
    就连四邻八舍的，也都替姐姐暗里捏着一把冷汗。
    千百年来，总是让弟兄之间反目相视的分家，姐姐又将如何去处理?
    而且姐姐把分家时间安排得同别家根本相反。别家都在婚后，而姐姐偏要放在婚前。万一翻了脸，这个婚礼岂不要闹得一塌糊涂!
    然而姐姐看上去好象一点儿不慌不乱。沉着脸，由着人们怎么说。只是一心放在老七的婚事筹备上。等老七的房子、家具、吃穿用住全都齐备，光剩下媳妇过门、宴请亲戚了，这才好象能腾出手，操心分家的事了。
    姐姐的分家真叫人估不透。亲戚朋友，邻居长辈，谁也没请，只请了一个会计!
    望着姐姐肃的脸色，全家谁也没过问什么。一直到了腊月二十二，事情才开始张罗起来。
    这正是公公去世十周的日子!
    姐姐和几个妯娌，做了各式各样的食品，摆上了素席。姐姐把未过门的老七媳妇也请了来。
    灵位前燃上了大把的香炷，摆上了姐姐精心制作的花圈。
    祭奠完毕，姐姐把一家召在一起。我暗里数了数，大小二十五口!还不算不在家的老二!
    姐姐搬出一张桌子，从屋里抱出几大本厚厚的帐簿，连同一个黑亮黑亮的木盒，全都摆在了桌子上。会计也被请来坐在一旁。
    看姐姐的架势，俨然是在开会了。
    姐姐态度自然，表情严肃，决无矫揉做作之感。口气好似拉家常，却分外感人!
    “老四家的，把孩子管管。好了，大家也都别说了。下边咱们说正经的。”
    屋子里顿时静了下来，连嬉闹的孩子也一声不吭了。
    “说啥呢，大家都知道，咱们要分家了。就是爹娘在世，迟早也是要分的，说实在的，我一站在这儿，瞅着咱这一大家子，瞅着你们一对儿一对儿和睦恩爱的样子，我这眼睛里头就湿湿的。我常给人说，要是爹娘 能活到今天，那该多好!
    “人们说，娶了媳妇忘了娘。可我说，在咱们家里，不会有这事。爹娘是在最苦的日子里不在了的，所以就应该常常记挂着他们。娘死的时候，咱这一家子就你们弟兄几个。娘把你们一个一个叫到跟前，嘱咐了又嘱咐，要大家再穷也要合成一团，谁也不要只顾自己。爹咽气的时候，眼前还是你们几个。他人死了，可眼睛还睁着!……你们几个哭得死去活来。就是日子过好些了，一想起来还是泪流满面。因为你们知道，爹娘为了几个儿子，没享过一天福，活活受累了一辈子。娘犯病的时候，疼得把头往炕头上直撞，也舍不得喝一口药……”
    眼泪从姐姐的眼里不住地流下来，屋子里一片唏嘘。小孩子也跟着唔唔直哭。
    “嫂子，说这些干啥!”老五眼睛红红地嚷了一句。
    “那就不说了。不说了，可我们总得记着。要不是政策好，咱们这一家怎么能有今天这气势!要不是大伙儿在苦水里泡过，知道兄弟情分的宝贵，咱们家怎么能这样热热火火地一直过一今天!
    “有人说，今儿可不比过去了。没有钱的时候是亲兄弟，有了钱那可就是大仇人!我说这是屁话!为了几个钱，连亲骨肉也不认了，这号人，连畜牲也不如!人要有良心，活着，哪能光顾自个儿!”
    满屋里静悄悄的。弟兄几个默默地低着头，似乎都在想着自己的心事。
    “前几天，我到大队跑了跑。大队的砖瓦厂要包出去。只怕没人干。我说，交给我家，我们包!大队长说，你们不是就要分家了?我说，家分了，人可没分!兄弟还是兄弟，放在一块儿还是一家人!大队长高兴了，说要是这样，就包给你们!这号活人少了没法干，人多了又怕弄不成，交给你们，大队也放心。我算了算，就是投资大点儿。不过咱们不是有拖拉机么，再买上一台制砖机，护建上两孔烧窑，也就行了。我算了算，闹好了，一年弄个数万块没问题。我估摸好了，老三、老六、老七，你们三个合伙包这一桩最合适!
    “果园和地呢，就交给老四、老五。你们不善交际，庄稼地里可是一把好手!明年开了春，除了口粮和公粮，咱们因地制宜，多种经济作物。我给林场说好了，在果园旁，咱们再植二十亩树苗，也不少弄钱!”
    一家子人，这会儿都睁圆了眼，眼巴巴地盯着姐姐，连我也听呆了，想不到姐姐想得这么长远，这么圆满!
    “咱们的家分定了。这是几年来的帐单，收入支出，我让会计核对了好几遍。余下的钱和存折都在这个黑盒子里。一共还存七千六百九十五块六毛钱。我把帐本复写了六份，一家跟前一份。大家好好算算，再好好想想。仔细考虑上两天咱们再分家。过两天，是为了几个坛坛罐罐争得六亲不认呢，还是伙起来拧成一股劲，好好干它一场!哪头大哪头小，大家认真掂亘掂亘。钱是人挣的!要紧的是大伙要一心!别只顾眼前，只顾自己，烂了心肠，丢了亲人!……”
    姐姐说完了的时候，一家人都还呆呆地坐在那儿一动不动。
    分家的时候，我已经回城了。听人说，姐姐的家分得利索极了。一来因为姐姐对几个兄弟一样公平；二来几个兄弟谁也没开口争这抢那，都觉得合理满意；三呢，同姐姐这一份相比，他们谁也要强得多!
    老七成亲的那天，弟兄几个比以往更热火，更亲乎!
        姐姐终于来信了。
    姐姐说她今年一定来。还要带孩子来，姐夫也来。
    姐姐说了，她从城里到乡下，已经二十多年了，这回她要好好看看，好好玩玩，再好好给姐夫看看病，舒舒服服地在这儿过个春节!
    姐姐的语气，竟象个小孩一样!
    

@
#作者:李杭育
#篇名:沙灶遗风
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠李杭育:《沙灶遗风》

                                  一
    褚县的西北角，葛川江入海口喇叭湾南岸，有一处稀奇古怪的地名∶沙灶。
    两百年前这儿还是一片汪洋。县志上说，大约嘉庆年间，海水日渐退落，留下这片龟背似的海滩。“庚子”事变后，为防范洋人自海口侵犯，道光皇帝派来镇守使，下令沿海岸筑起长堤，垒了炮台，驻了官军。从此，生荒地上有了人迹；十万民工在沙滩上垒灶搭锅，地方也由此得名。
    那年头人死便当。海堤筑起了蚁群般的十万民工却所剩无几。幸存下来的后来大都做了私盐贩子。沙灶没别的出产，只好有啥卖啥。
    然而，即使这样一片荒芜、贫瘠的沙丘，也成了那些为生计所迫的灾民千里寻觅的宝地。每年都有大批丧失了土地的农民沿葛川大江漂流而下。来这儿碰碰运气。移民们在海潮和瘟疫的袭扰下蚕食般地开垦土地，在这片只长着茅草的盐花花的沙滩上，开掘出几百里大小河道，修复了海水冲毁的大堤，年复一年地耕耘、种植、收获，靠一种古老而神奇的本领生存下来，繁衍下去。
    一百年惨淡经营，几代人含辛茹苦，血做了肥，沙成了土，如今的沙灶倒是块绿洲了。
    沙灶方圆百余里，从地图上看，恰似一把折扇，海堤上任何一处河口相距乡中心的沙灶镇都在五十里上下，而那十几条由沙灶镇直通各处堤闸的运河则象一根根扇骨子。
    沙灶镇象是那扇轴，抵着航埠山。那是褚县仅有的一座孤零零的小山，从前曾是喇叭湾南岸的渡口，如今海湾向北推移了几十里，它失去了早先作为船埠码头的身价，而它脚下的沙灶镇因此而繁华起来。小镇北门外的港湾里每天都有几百条拖轮和水泥驳船停泊、出入，码头上传呼的哨子和般工们沙嘎的叫骂震天价响。沙灶有多少吃弄船饭的谁也估计不了数，只晓得乡里的交通运输差不多全靠星罗棋布的河湾港汊和这帮常年在船篷下开锅的汉子。他们拉走了乡里的谷物、棉麻、蚕茧、甘蔗、瓜果，再从城里捎回农具、化肥、砖瓦和各类日用百货。这些年搞了责任制，乡里人普遍进账不少，城里货越来多，乃至电扇、电视机、照相机这类“花钱不长肉”的货色，开始踏进乡下人门槛子。
    当然，全乡各社队的贫富还珍不平衡。一个初来乍到的外乡人只需坐船从沙灶镇往海堤走一趟，就很容易看出，越往北去，离海湾越近，土地的盐渍越重，庄稼长相越差，沿河岸所能见到的瓦房越少，草舍也越见寒伧。
    乡里人管瓦房叫屋，草房叫舍，沙灶本是海滩，土质松散，不象褚县别的地方可以用粘土奋发墙造屋，所以，此地要么造货真价实的“屋”，要么就只有象一堆牛烘似的草舍。这些草舍苫得很马虎，因为缺木材，连顶梁都是用毛竹代替的，天长日久，多半草舍的顶棚都凹陷下来，远看象是搁浅的破船。
    但那些屋却考究得象是新嫁娘子的梳妆匣，特别是它们的外部装饰，叫外乡人看了好不新奇――屋的外墙一律用墨汁或有锅底的烟炱涂得上下漆黑。屋檐下和山墙上，又在这片漆黑的底子上，用五色油彩画满了仙鹤、鹦哥、白梅、红蓬、龙凤、云彩、蟠桃、浮屠、“年年有余”、“喜上眉梢”等等，全是乡里乡气的花鸟漆画和掺杂着佛、道及神话题材的吉祥图景，画得桃红柳绿，龙飞凤舞。
    本来，画钟▲是为了避邪，画寿星是想多活些寿，无非是讨吉利，祝平安。但乡里人迷信，对此就格外讲究。沙灶的风俗，谁家造了屋，都要摆八桌大菜，请来画匠尊为上首，吃喝停当便当众动手描画，主人在一旁 吹吹打打，一口一个“画屋师爹”，叫得战战兢兢，险些没把他当成招财纳福的神仙，摆上供桌上烧一炷香了。
    眼下，全沙灶正经算得上画屋师爹的只有一个，就是六里桥的耀鑫老爹。
    
                                    二
    六里桥头有片酱油店。老板娘桂凤嫁过三个男人。第三个也死得有年头了。
    腊月十八这天傍黑，耀鑫老爹肩头背着纤板，一步一歪地拖着一条空船从东乡回来，一进村便歇在桂凤屋里了。
    耀鑫本该坐这条船回来的，他儿子庆海吃过中饭就摇船接他去了。在回村的路上，爷儿俩为造屋的事吵得脖劲通红，因为老爹朝思暮想的是一幢画得漂漂亮亮的正正经经的屋，儿子却一定要造那种时髦的平顶二层洋楼，还说他已经把地基都铺好了。耀鑫又气又急，把儿子骂了个狗血喷头。庆海也不示弱，骂不得他爹，倒把他爹心上的“屋”骂得好象连狗屎都不值。最后，耀鑫打了庆海一巴掌，他不会摇橹，一摇就脱臼，没办法，只好背纤拖船。这一路真要了命。
    耀鑫六十出头了，比一般乡里人长得嫩相些，脸孔老长，眼睛老是眯着看人，鼻子挺括，显得人很振作，下巴刮得清清爽爽，不象别的老头胡子蓬乱，上面还沾着鼻涕。
    这会儿，他靠在桂凤屋里一张竹躺椅上，耐着性子等桂凤给他烫酒。桌上几盘刚炒的菜冒着热气，两双筷子已经面对面摆好。桂凤走路一步一扭，说话嗲声嗲气，好象还以为耀鑫不晓得她已经五十朝外，还把她当做早先那个腰身苗条、脸孔搽得喷香的小寡妇。看她今日的气色，还有桌上那双筷子的摆法，这屋里俨然是老夫妻对酌的光景了。
    桂凤的铺子有三间屋，堂屋做柜台，东屋睡觉，西头是灶间。灶间又脾麻杆隔成两间，外间吃饭，里间烧火。桂凤是个勤快人，虽说是灶间，也拾掇得井井有条，叫人看着顺眼，惬意。
    但从外面看，她这幢屋却象一堆破烂了。墙头褪了色，漆画的油彩剥落了，花花搭搭的，就象十几只漆罐一同倒翻，泼在那墙上；屋顶上多半是碎瓦，为了遮漏，主人又在上边盖了一大块油毛毡，四边拿砖头压住，看上去很象补着块补丁，这就跟叫花子的屁股一个样了。
    可话说回来，它到底还是六里桥下头一幢屋呢!在它之前，这儿的人家清一色全是舍，连几户土改时划了富农的都没能掀掉头上的茅草。
    耀鑫还记得，他替跷脚百根画屋那年，桂凤还只有十六七岁，刚从航埠山南边嫁过来。成亲那天，村里乡亲都来看新娘子，都说“瘌痢讨娇娇”，跷脚佬配了个七仙女一般的小娘子。当然，她爹娘之所以肯把女儿嫁给这么个跷脚佬，是因为百根尽管脚跷，贩盐的生意却赚头不小。凭他钱褡里▲▲作响的洋钱，乡长的女儿他也讨得来的。
    镇反那年他和乡长一起被枪毙了。乡长是出了名的恶霸，百根则因为窝藏土匪。和平佬黑皮被解放军追得走投无路，一天夜里找上百根，求他安排个窝。那时候政府有禁令，私盐贩不得了，而百根又是个赚大钱赚出了瘾头的家伙，嗜钱如命，收了金条，把黑皮藏到他的一▲货栈里。他当然没想到这会崩脑袋的。
    百根死后，村坦克人倒没有难为桂凤，一来因为她相貌讨人喜欢，嘴巴又甜，男人们对她发不起狠 ；二来她托着个吃奶的娃儿，女人们更觉着她可怜。当然，要是想到这可怜的小寡妇后来会害得她们心神不安、六里桥的妇儿们当初一定不肯饶放她的。
    “来，大哥，别呆坐。”桂凤翘着兰花指头给耀鑫斟酒，说话的声调象是戏文里的道白，“大哥这阵子在东乡过神仙日子，怕是每天好酒好肉，吃得乐而忘蜀，今日回来，该嫌我这儿寒酸了呢。”耀鑫抿着酒，没去睬她。刚才跟儿子吵架，他心里窝着火，这会儿还在暗自骂娘呢。
    “或许大哥在东乡有了新户头。谁家的娘子呀?”
    “你少造点口孽!”
    桂凤觉出耀鑫有些懊恼，便搬出了她的拿手戏，唱起一段葛川腔的小调给他解闷∶
    …………
    三月阳春百花开，
    百花丛中妹子来，
    红颜娇娇舞翩翩，
    郎哥哟，
    你勿要性急把花儿采。
    …………
    桂凤噪音细润，唱得又有味儿，老耀鑫听来比酒还醉人。
    …………
    腊月大雪飞天外，
    昔日娇花已衰败，
    枝头落下黄金果，
    郎哥哟，
    那是你存心把妹子害!
    …………
    这一手果真灵验，耀鑫听着听着，不由得摇头晃脑也哼了起来。他是个爽快人，一开心，气也消了，火也冒出去了，仿佛竖起一支老大的烟囱。他抿着老酒，听着小曲，心想，桂凤倒真能治他呢，一扭身、开口，娇模娇样，真叫他惬意得骨头都痒痒了。
    桂凤唱完了，又给他斟满了酒∶“这趟回来，大哥总该多歇些日子罗。”
    “过了年就走。南湾还有好些人家等着我去，都早就来过帖子的。”
    耀鑫说得轻描淡写，桂凤却听得出其中的十二分得意。他这人爱听恭维，人家拿来一张红纸，写着几个歪歪斜斜的黑字，喊他一声师爹，他就乐颠颠地去了，就象皇帝老儿有请似的，收不收工钱都无所谓了。
    人家倒不会不给钱的，而且给得还不少。画幢屋工钱少说一百块。有些人家更考究，连灶台也请他画了，钱就给得更多。乡里话说“做人两桩事，造屋讨娘子”。娘子保不定死了还好再过，而造屋一生世一回足够了。一生世一回的好事，索性多花点钱，多画些景儿，里里外外一古脑儿吉利吉利。
    这半年，耀鑫足有千把块钱赚着了。三杯酒落肚，耀鑫的话比平常多了。他告诉桂凤，这趟回来他主要有两桩事要做∶一是正式收下耀德家的庆元当徒弟，把他这门手艺传给后人；二是……是他想……耀德忽然支支吾吾起来，好象嘴里有一块嚼不烂的老牛筋。这第二桩大事是他想给自己画屋，了却他一生中最大的夙愿。差不多全沙灶的人都知道耀鑫还从来没给自家画过屋，顺为他家从来没造得起屋。早些年，他家里队里最穷的一户，别说造屋，就连往舍上换新草，他也不是年年都换得起的，本来，他嘴上挂了几十年的要给自家画屋的话倒不难兑现了，可他万没想到庆海和阿苗一点都不体谅他的心情，执意要赶时髦，要造那种眼下乡里的年轻人已经造起了几幢的洋楼。他当然明白，他这支笔是画不到那些洋楼上去的。
    不过，他还没死，这个家还没轮到儿子来当，何况造屋的钱有他一半，他不松口，看小辈们敢把他撇在一边不成。
    屋外忽然热闹起来，好象出了什么事，人声嘈杂，沸沸扬扬。
    “做啥?”耀鑫问，“耐不得了，要提前过年?”
    桂凤往窗外探了探头，喜孜孜地说∶“今日是腊月十八，大哥，你回来得正好。”
    “腊月十八怎么的?”
    “甩火把嘛。”
    “甩火把?”
    “瞧你这记性!……啊，倒也难怪。二十年没甩了。今年不知是谁记起这老套了的……”
    这当儿，外头闹得更欢了。
    
                                    三
    昨晚那场雪还没化掉。田野上刮着温和的海风，象是从一个熟睡着的娘们嘴里呼出来似的。
    在一片草籽地里，全村的男女老少差不多都来凑热闹了。天黑了下来。孩子们怀里抱着一个个用茅草或者茭白草扎成的火把，急不可耐地等着点火。照老规矩，那个插在地上的大火把得由村里最体面的长者，或者大家公认的财运亨通的阔佬来点，称做点“万福火”。这是一项荣誉。
    老辈子的人还知道这样一个故事∶相传隋炀帝篡位后要娶他老子的两个妃子，她俩很不情愿，却又标何他不得，只好推托说∶在腊月十八夜里天地不分的时辰，若是天上飞过流星，方可从命。二妃虽有通观天象，善辨凶吉的功夫，却斗不过炀帝天生一个狡诈的脑瓜。炀帝降下圣旨，下令腊月十八夜里城里闹花灯，乡下甩火把。于是，这天夜里城乡一片热闹，“流星”飞得满天皆是，两个妃子不得不依从了炀帝。第二年，农家发现但凡甩过火把的田地收成都经往年好，所以就年年甩了。
    解放后，政府号召破除这迷信，加上平原地区柴草金贵，断断续续又甩了几年，三年自然灾
害后断了根。
    今年不知是哪个老哥心血来潮，想起了这套歇了二十年的古老的把戏。偏偏队长又爱凑热闹
，经他一张罗，村里的男男女女，特别是上了年岁总爱思古怀旧的老人，想借此机会跟姑娘
们风流风流的小伙子和只知道图个新鲜的孩子们，都一个不落地欢欢喜喜地来了。
    这么好的年景，解放三十年沙灶农家从没过过这么顺心的日子，家业兴旺得叫他们自己觉得
象是做着一场美梦，不趁兴找些名堂乐乐，他们怕会憋出病来的。
    粗嘎的笑声在黑蒙蒙的田野上沸沸扬扬。乡巴佬的骂娘话说得有滋有味，逗人发笑。小伙们
瞪大眼睛，黑暗中追逐着姑娘的身影。这类场合总是年轻的机会。过去每逢开社员大会他们
总会有所作为。眼下田地都承包到户，会不大开了，所以今天的机会他们哪肯放过?乡下小
伙虽说不大懂得恋爱的窍门，但谁家的姑娘长得漂亮，哪位“妹子”讨人喜欢，他们还是弄
得清楚的。
    不过，他们此刻有点不耐烦了，因为队长还没把够资格点“万福火”的老寿星祥龙阿爷接了
来。小伙们骂骂▲▲地发着牢骚，骂队长“产妇娘放屁一本正经”，骂老寿星走路比老乌龟
爬得还慢，活活叫他们大冷天站在野地里吹风。
    兴高采烈的人群站满了田畔地头，一个个穿得老厚，象一棵棵从地里长出来的卷心菜。粗壮
，旺盛，兴奋得红光满面。
    “老乌龟”终于爬到了。队长搀着祥龙阿爷挤进人群的时候，乡亲们闹得更欢了。祥龙阿爷活得太执着了。今年整整一百岁，看样子还能活下去。有这样一位老寿星在，点“万福火”的荣誉自然非他莫属了。这当儿，祥龙阿爷神情庄严，颤巍巍地走到那支大火把跟前。他往衣兜里摸索了好一会儿，总算摸出了一盒火柴。老人手颤得厉害，哆哆嗦嗦地划了一根火柴，可没等他点上那个在火油罐里浸了半天的大火把，就被风吹灭了。第二根没划着。第三根又灭了。老人动作象木偶似的笨拙，老半天没把那火把点着。这可真急煞了众人。
    这时，人堆里走出一个穿米黄色滑雪衫的农家小伙。手里握着他亲买的气体打火机，对老寿星行了个吊儿郎当的军礼，“阿爷，瞧我的!”只听得卡嚓一声，打火机窜起一股的火苗，大火把呼地着了。
    老人们没来得及呵骂那小伙明目张胆的僭越行为，急不可耐的孩子们便欢呼雀跃着奔向大火把了，霎时间田野上火耀眼，千百个火把接二连三被抛向天空，恍如一束束焰火腾空而起，漫天火星飞溅……
    一个沙嘎的噪门喊道∶“火把甩得高，三石六斗稳稳牢!”
    “火把甩得高，娇魔鬼怪没处逃!”
    这象是对神灵的祈祷。老人们喊得格外起劲――
    “火肥甩得高，九十九岁好活到!”
    “火把甩得高，子孙满堂有香烧!”
    小伙们喊的不大正经――
    “火把甩得高，郎哥妹子两相好!”
    “火把甩得高，明年快把娘子讨!”
    孩子们学着大人的腔调，也喊起了《火把谣。不过他们最关心的是吃的――
    “火把甩得高，外婆家里有年糕!”
    …………
    喊《火把谣自古没女人的份，不然村里那几个长得太丑嫁不出去，并且还常常被一帮不大正经的小伙当做笑料的老姑娘，大概会喊“火把甩得高，老天给我好相貌!”或者‘火把甩得高，叫那伙恶言恶语的小畜生舌头全烂掉!”
    
                                    四
    耀鑫和桂凤站在六里桥上，远远观望西边田野上飞腾的火光。耀鑫向来爱凑热闹，何况他觉得这种乡巴佬的游戏不大文明。甩几个火把，扯着嗓门大喊大叫，实在又野又蠢。他是个画匠，跟种田郎不大一样，他的嗜好也理应文雅一些。譬如听桂凤唱唱戏文，或者对她讲讲这阵子在东乡为几户冒富人家的画屋时见着的排场。
    不过他这会儿记挂着自家造屋的大事还没跟儿子摆平，实在没兴致跟她谈天说地。他觉着时光不早，该回家了。
    “看哪，大哥，大半▲天烧红了!”
    他没理会桂凤嚷嚷个啥，说了声“明日会”，撇下她自顾自走了。
    他两手背在腰手，步子不大，却走得风快。
    村里静悄悄的，连狗都跟着凑热闹了，只有几头不安分的分猪在圈栏里拱着、叫着。
    走过耀德家，庆元娘追出门来∶“大哥，屋里坐坐。”
    “改天吧。我还没回家过。。”
    “回家做啥?早着呢。庆海和阿苗都甩火把去了。”
    耀鑫拗不过她，只得跟她进屋了。再说庆元正式拜师的事也得跟他爹娘商定个日子。
    庆元娘象变戏法似的，眨眼工夫便给耀鑫端上了酒菜。她早在守候他了。傍黑那会儿听说耀鑫回来了，她就备好了酒菜，只是他在桂凤那里乐着，她不便打搅，只好守在门口候他，因为耀鑫回家得经过她家门口。
    “二嫂酒吃不得了。再吃怕要醉了。”
    “没的事!我有数，大哥海量。”
    “真的吃不得了。”
    “桂凤的酒吃得，我的就吃不得了?”
    耀鑫窘住了，只得硬着头皮抓起了筷子。不知怎么的，他最怕人家跟他提起桂凤，好象他真的跟桂凤干过什么偷偷摸摸的名堂，惟恐人这话中有话，拿他当老色鬼取笑。
    “二哥哪儿去了?”他没话找话地问。
    “陪老寿星用火把去了。”庆元娘坐到一旁勾织花边，笑咪咪地看耀鑫喝酒。老寿星正是这娘们的公爷，也是耀鑫父亲的三叔。耀鑫、耀德本是同宗，是堂了再堂的兄弟。“耀”字辈里耀鑫排行老大。但尽管沾亲，庆元娘还是有点担心，因为她晓得沙灶的画屋师爹收徒的规矩很多，也很严格。她定了定神试探地说∶“这一年，大哥多关照庆元了，一定费心不少。”
    耀鑫客套了几句，接着便跟她谈起庆元正式拜师的事来。他的意思是，老规矩不能破，该做仪工马虎不得，但也不必太铺张，送礼可以免了。如今这种事比不得早先他拜师学艺时那样大肆破费的排场了。
    他十岁就跟着师爹走村串乡了。一年“试徒”到期，师爹见他聪明好学，人又本分，就正式收下他学艺了。“试徒”是条规矩，是沙灶的画屋师爹比之其他工匠更神气的一条特权，因为“试徒”期内徒弟若是笨手笨脚，或者有手脚不干净的毛病，师爹便可随时叫他滚蛋，以免日后被这号徒弟坏了名声。在沙灶人眼里，画屋师爹是高尚的职业，有钱有势的大户人家都不敢怠慢，所以，当爹娘的若是一心指望儿子能有这份出息，都情愿花双份钱让儿子拜两回师。前一回叫“认师”，一桌大菜三斗谷，；后一回“拜师”就更讲究了，酒席上没有两头大猪是不下来的，因为这一回师爹的所有师兄、师弟全得请到，好象非得连这帮“师伯”“师叔”们也一并认可了，小徒弟才可以到他们这个大家族来入籍，才算是这个家族的一员。眼前，耀德家的老三庆元便是刚满了“试徒”期，只等他爹娘跟耀鑫说好日子就好拜师了。
    日子说定正月初七，一来因为年前耀鑫要忙自家造屋的事，二来新年之初万事吉利。
    
                                       五
    一阵凉风吹来，耀鑫觉着脑袋清醒了一些。他这时发现自己醉翻在路边，此刻正仰在一堆干硬的豆秸上。
    他记起刚才从耀德家出来是往回家的道上走的，可谁知他怎么会走到村外来的。夜深了，眼前一片漆黑，看不清附近有谁家的屋舍。他站起来，走了几步，又坐倒了，浑身软绵绵的，象是被抽掉了几根筋。今夜莫非野地里过了?……悔不该贪杯……为啥人家一说到桂凤你就沉不住气呢，难道你跟这娘们睡过觉?!……
    庆海娘死后他就没沾过女人。他跟桂凤相好，常到她那儿坐坐，听她唱点什么。有时也呆得很晚。但这跟“叼野鸡”是两两码事。他向来顾惜名声，何况这把年纪再干偷鸡摸狗的勾当也实在不成名堂。
    早些年，他也想过续娶。桂凤倒是处处叫他称心。想必她也愿意。那会儿村里也确实有人撺掇他明媒正娶，做桂凤的第四个丈夫。媒人张罗得差不多了，可是到临头他又忽然变卦，叫桂凤空欢喜一场。这桩事实在叫他顾虑重重。沙灶的句老话∶一夜恩爱十月胎，郎讨娘子为传代。”换句话说，要不是为了传宗接代，讨娘子就不大正经，而在他这把年岁就愈发荒唐了。
    更叫他为难的是，儿子庆海，特别是媳妇阿苗，对这事高低不依，总以桂凤名声不好来阻挠老爹给他们讨这个后娘。阿苗甚至扬言要分家，如果公公执意要娶桂凤的话……
    其实桂凤也没做过什么丢脚的事，这一点耀鑫心里有数，不过是寡妇门前多是非。只因她嫁过三个男人，平常说话，打扮又妖治了一些，人家就捕风捉影地拿她当破鞋了。
    “爹，您觉得孤单，要图个方便，我们也体凉……可桂凤是个什么东西?!……有这么个后娘，您叫我们脸往哪搁?!”阿苗越说越觉得委屈，索性哭号起来，“您别忘了，当初我嫁得施家来，没要你们一分钱彩冖，也没要……呜呜……我不图别的，图的只是您这份人家名声好哇!……”
    这些全是实情。他没忘了，阿苗过门那年，他家穷得债台高筑，连套象样的衣服也没给她做。那些年沙灶镇上的砖瓦、水泥全是黑价，特别是木材，一块钱一斤，比肉价还大，一根椽子要卖七八块钱。乡里人算过账，造一幢屋，花的钱换做手表)那时候他们眼里没有比手表更值钱的东西)，恐怕能从胳膊一只挨一只地套到脚踝。这满洛膊满腿的手表，除了几户有靠头的，譬如有个儿子在城里或者部队上当个什么长的，乡里一般人家只在梦里套上过。这光景，画屋师爹自然成了摆设。别人都改行务农了，只剩下耀鑫独自一个还舍不得丢了他那“师爹”的身份，仿佛是留着做种似的。他从小学这手艺，压根不会种田，如今也不肯屈尊俯就。不下地就没工分，口粮还打折扣。三年自然灾害后，乡里人家每况愈下，他只靠每年春节替人家写写春联赚几个酒钱，吃穿大半得靠儿子，过日子象是在挺死，挺过一天算一天。只是在阿苗过门后，家境才稍稍好了些。那些年，这个家实在是阿苗当着的。庆海是娘们手里的面团，由她捏着，而耀鑫自己则实在当之有愧。
    没有女人比阿苗更精明能干了。可阿苗是他的克星，不让娶桂凤不说，抽烟她管着，喝酒她限着，眼前，要造洋楼，又是她的章程，又捅着了老爹的心窝!
    阿苗要真是打定了主意，怕是什么也扭不转她了。耀鑫此刻坐在凉冰冰的地头，醉眼迷糊地望着空旷、昏黑的田野上一个晃动着的黑影，头一回省悟到自己也快成了阿苗手里的一团面了。
    地里那个黑影越晃越大，好象正朝他走来。是谁家的猪拱出圈了?还是他真的见着鬼了?
    “谁?”耀鑫终于确信那是个人影，“谁在那儿?”
    “爹?……是您?”
    阿苗挑着一担东西走近公爹跟前。
    “哟!您怎么了，爹?”
    “没事儿。快扶我起来。”
    阿苗闻到了酒味儿。
    “爹，您怎么越老越胡闹了?!”
    出这样的洋相，偏偏又叫她撞着了!不过耀鑫还算嘴硬∶“深更半夜的，你一个女人家跑到野地里来浪什么景儿?”
    “我有您那浪福么?”阿苗挖苦地笑着，“我拾的这担柴草刚够您换瓶酒喝的。”
    “拾柴?”
    “大伙甩完火把走了，我把烧剩的都拾来……这一担够咱家烧三五天的。”
    天老爷还在打盹的时候，阿苗却没有沾着便宜的地方。一路回家，耀鑫啥也没说，因为他明知没本事说通这个精明到家的娘们。
    
                                       六
    第二天耀鑫就病在床上了。他说是昨晚着凉了。阿苗硬说是喝酒喝的。他哼哼呀呀，好象病得不轻，却又不让庆海叫医生，医生还是叫来了，可是他那只挂在脖子上的听诊器却听不出老爹有啥毛病。“他算什么狗屁医生?”耀鑫骂道，“我身上难受，自己还觉不出来了?”  病病到年三十。这些天，阿苗虽说嘴碎，埋怨个不停，却把公爹饲候得挺周到。不过公爹一睡下，她就急忙出门了，去帮庆海招呼那班泥水师傅，递茶送水。
    老爹病得正是时候。阿苗和庆海都这么想。
    乡下泥水师傅干活手脚快，只几天工夫，一幅四四方方的小楼就立起来了。小楼上下六间屋子，楼梯走外，一上楼便是阳台式的走廊。阳台的扶栏上半截是铁条子，漆成奶色，下半截是水泥板，朝外那一面甩着绿莹莹的啤酒瓶的碎片，正中间还用玻璃镜的边角料拚成一个个交叉的双菱。门窗也都安好了，只是要等天暖和些才能漆。到腊月二十六这天，整幢小楼只剩下楼顶还没盖好，就象刚还谷的和尚 还没来得及长出头发盖住他的秃脑瓜。
    这阵子家家户户忙着操办年货，舂年糕，腌猪头，杀牛宰羊，村子里整天鸡飞狗跳，闹哄哄的。这光景谁也不会有闲工夫串门了。只有桂凤来看过耀鑫两回。这光景谁也不会有闲工夫串门了。只有桂凤来看过耀鑫两回，并且都是借口来他家借车还车的。不过她一进门，耀鑫就不哼不呀了。第二回来，正巧庆海和阿苗都不在。她给耀鑫唱了《打金枝》，又唱了《珍珠塔》，唱何文秀微服私访那一段，她还满屋子做起戏来。
    谁也没 把洋楼的事告诉老爹，可他们也没想到他一开头就没病装病。庆海成天在外头忙乎，晚上回家，衣服上尽是泥灰，问他话都支支吾吾。其实，他们明说了他又能怎么样?他能把那盖了半截的洋楼放把火烧了?他管不了，却又不肯让阿苗觉得她占了上风。喝醉酒那天夜里回到家，耀鑫左思右想，还是装病为妙，而且还得装糊涂，装作没觉出他们在外头忙乎些什么。
    大年三十可不好再赖在床上了。这天他起得比阿苗还早，一个人悄悄地走到猪舍跟前，把那包阿苗替他配来的药丸扔下了粪坑。虽说这实在可惜，可既是装病，就得装得不露马脚。
    院子里挤满了鸡笼狗窝，耀鑫走近跟前，栏板空里顿时探出一个个毛烘烘的脑袋。几摞大大小小的花贫堆在墙篱下。自留地上种着越冬的花木，上面盖着老厚一层稻草。阿苗靠这门生意赚了大钱。五针松，海棠、石榴，金桔和南天竹，这些在县城褚镇都很卖得出价钱。眼下连乡下人家都摆弄起花花草草来了。
    耀鑫出了院门，晃晃悠悠地走在村子东头的鱼塘边上。昨夜里下霜了，地上象是长出一层白毛。这几年政府鼓励致富，村里人家八仙过海，拳打脚踢地经营着五花八门的买卖，鱼虾、蚕桑、奶牛、蜜蜂、胡羊、蘑菇、菱角、乌桕、豆腐、面条、花边、竹器、草纸、麻绳……甚至开山卖石头也好赚钱。如今乡下人的脑袋一点都不比城里人笨，但凡他们力所能及的营生，他们不仅都想出来了，而且也都干得相当漂亮。当然，养得最多的总是鸡鸭。这会儿天还没大亮。整个村子就已经鸡声轰鸣了。
    耀鑫存心绕开他家那幢新楼，可不知怎的，兜了一个大圈子，他究竟还是走到了它面前。刚才那一路，他留心到村里至少有四五幢这种款式、这副派头的洋楼，夹在那片比它矮一大截的草舍中间，招摇得很，难怪年轻人执著地赶这髦，实在招摇得很哪!站在那楼上，宽宽地比人家高出一头，想必能望得老远。再说，造楼也实惠，占地少，腾出的一半屋基可以做自留地，而那平溜溜的楼顶又可以用来晒谷。眼下什么都承包到户，队里的场院也让耀贵家包了去做预制件工场了。总而言之，造洋楼既时髦又实惠，造价也比老式的屋便宜。比鬼还精明的阿苗不图这个便宜才怪呢。
    眼前，生米已经煮成饭了，耀鑫心想，即便儿子，媳妇守他的规矩，造洋楼这个风也已经在六里桥乃至全沙灶开了头。赶进髦的总是年轻人，谁也拦不住他们，就象足了月的胎儿总要呱呱坠地。
    不过这桩事情还没完。至少在他心里还没完。他那个心愿还悬在半空呢。
    天大亮了。可别让人家看到他耀鑫老爹居然也在观赏这幢新楼。他没忘了临走前朝它啐一口唾沫。
    
                                      七
    新年人人过得快活，只是耀鑫除外。“年夜饭”他闷吃闷喝，初一、初二客人来拜年他没说没笑，初三庆海他俩口子往新楼搬家，老爹还是不哼不哈。搬完他俩的家当，阿苗请公爹也搬进新楼，住楼上朝阳的那间。耀鑫支吾了半天，最后只是摇了摇头。头一回睡新屋，就象新婚之夜似的快活，庆海撒欢似的乐过一阵，精疲力竭地睡去了。阿苗却直到后半夜还在琢磨，这回公爹怎会眼睁睁地看着自己的心愿叫她吹成了泡泡，连个屁也没放?早些天她还相好了该怎么对付老头儿的牛脾气。她躺在床上想了好多好多，甚至忍不住对这时候正呼呼睡着的丈夫说；“这阵子，爹象丢了魂儿。”
    替耀金把魂灵捡回来的是桥对过大章村的媒婆姚三嫂。初五一大早，姚三嫂探头探脑地来到耀鑫家的草舍。“哎哟，瞧你这舍里穷模烂样的，比我家的猪舍还糟。”她踏在门槛上，好象很不情愿进去，“耀鑫师爹，这，这叫我如何跨得进脚去?!”
    “你来做啥?”耀鑫泠冷地问。“做啥?啥?除了做成全鸳鸯的好事，我还会做啥?”她说着便大大方方地走到堂前的大师椅旁，款款落座。
    见鬼，耀鑫想，他的儿女都已成家，而孙子辈的则还拖着鼻涕。这婆娘来给谁做媒?
    “你在说昏话吧，三嫂?”
    “是不是昏话我也拿不准。”姚三嫂跷起二郎腿，满脸亮色地盯着他，我不过是听阿苗说，六里桥有两只老鸳鸯要请我帮忙配对。”
    耀鑫更糊涂了――倒不是听不懂姚三嫂的俏皮话。他糊涂的是，阿苗怎么变了个人似的，竟会请来媒婆撮合他的桂凤?这不是日头从西边出了嘛!
    姚三嫂接着夸装起桂凤来，夸得简单叫人以为她这是在给某个妙龄十八的大姑娘说媒。她说的尽是废话，桂凤是好是坏耀鑫心里顶清楚。当然，媒婆总要两头夸的。这也是娶亲的一道手续，“明媒正娶”嘛。有桂凤这号有的是雅趣的娘们做伴实在也称他心意。耀鑫想，他好歹不会住那洋楼了。往后就得跟儿子分开过。那会更孤单的。他倒是得找个人做伴呢。
    只等他点了头，媒婆才又乐颠颠地找桂凤去了。
    阿苗究竟搞什么鬼，老爹稀里糊涂。不过这事情倒叫他从前一阵子昏昏沉沉的懊恼中醒过神来。他应该想想往后的事了。这天下午，庆海要到镇上去，耀鑫托他从信用社取回两百块钱来。他说话的当儿，瞅见阿苗在庆海身后哧哧地笑着。她一定是以为老爹取钱是想给桂凤做几件衣服或者送点别的什么，反正算是点“意思”。
    她可万没想到，老爹把这点“意思”送进了耀德家。
    “兄弟，明日的酒菜不要办了。”他对精瘦干巴的耀德说，“庆元也不要再拜我做师爹了。”
    “这，这……”庆元娘急了，“大哥，我家庆元有啥地方对不住你?”
    “不是这个意思。庆元，你过来。”耀鑫扶起给他磕了一记响头的小家伙，拉到他身边坐下，“这两百块钱你收下，权当是笔学费，拿去学别的行当，譬如绷沙发，这时新手艺眼下在乡里挺吃香。”
    庆元娘讨好地说；“我们庆元不会赶时髦的，还是跟大哥学画屋好。听说乡下人坐沙发会坐出软骨病来的。画屋可是讨吉利的好行当。”
    F“有啥吉利好讨!”说不清是伤心还是懊恼，耀鑫的口气变得火爆起来，“你们没长眼睛么?眼前这许多洋楼造起来了，往后会越造越多，将来庆元讨了娘子，一准也要造洋楼的。到那时候，谁也不会请你去画屋了。连你自己都不想给自家画了。学这门手艺，岂不冤枉!”
    这些都是他的真心话，并且是在他心里敝了好些天的。走出耀德家的院子，他又对送他出门的庆元说∶“你年轻，脑袋灵光，学新花样学得快……要紧的倒还是看清前途，趁早改换门庭。”
    照他想来，三五年里，乡里还会有些人家仍旧要造老式屋的，他的手艺暂还有用处。三五年后就不好说了。不过那时候他也该歇手享清福了。要紧的是，三五年里他得赚出一笔养老钱。他的时间不多了。
    耀鑫走着走着，忽然有了一种紧迫感。
    
                                     八
    乡下人过年要过到十五，吃过元宵才好出外做活。如今耀鑫也不守规矩了。初七这天清早，年只过了一半，他便急着去南湾为早就请了他的几户人家画屋去了。
    南湾在六里桥西南边二十里的航埠山下，离沙灶镇不远。
    正巧这天桂凤要到镇上去办货，耀鑫便搭了她的小船。
    桂凤吱吱嘎嘎地摇着橹板，象拨弄一根烧火棍似的，轻轻地把船兜过长满枯败的芦苇的小河湾，摇进了直通乡镇的大河。刚才阿苗在河埠头送他，又问了一遍∶“爹，您何苦这么急着出去干活呢?您又不缺钱花。”
    实话说，他是缺钱，缺千把块。自从煤婆姚三嫂来过，耀鑫就打定了主意，上半年赚足钱，下半年娶过桂凤来，造一幢屋。
    他要造的当然是他心目中的那种老派的屋。他一定要亲手给自己画屋，画得比以往他给别人画的都要漂亮、考究，把他所有的本事全都画到他自己的屋上。看清前途是一回事，实现自己一辈子的最大心愿。则又是另一回事。不管时尚如何，他施耀鑫总归是画屋师爹，他这把年纪要改行也晚了。老爹爱他这行手艺，就象人人都看重自己那条命一样。
    去年省城滨洲来过一个画家，从老爹画的桃红柳绿的屋墙上临摹去好些图样。那画家走的时候对他说；这些都称得上民间艺术，而他耀鑫也称得上民间艺人。艺术是怎么回事他不大吃得准，他想大概跟桂凤唱的葛川腔的小调差不多，都是些背时的老套套。如今沙灶很少有人会唱葛川腔了。时风如此，艺术又能帮得了他什么忙呢?难道他能指望死后睡水晶棺材，叫人家抬到博物馆去展览么?……
    桂凤见耀鑫紧绷着脸，一幅垂头丧气的神色，便哼起她那似乎永远哼不完的小调∶
        正月守孝正对正，
    守守朗哥一盏灯，
    别家门前烛光亮，
    朗哥哟，
    可怜你床头油灯暗昏昏。
    …………
    她自己也不明白怎么会唱起《守孝歌》来的。
    
    七月守孝七夕会，
    七月十五月如水，
    别家老小吃糕饼，
    郎哥哟，
    你坟头只有那纸钱灰。
    …………
    这回她的好戏不灵了。兴许是因为他唱得凄凉，耀鑫愈发一脸哭相了。
    正经地说，一个不曾带出徒弟的画屋师爹实在算不上师爹，就象没生过娃儿的女人做不得娘
一样。画屋这行当到他这儿就算到头了，命里注定得由他来给它送终。这是个有愧于师的祖
的叫人丧气的角色……
      LM
    

@
#作者:邓友梅
#篇名:话说陶然亭
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠邓友梅:《话说陶然亭》

    “四人帮”把国民经济推到“崩溃边缘”的日子里，虽是百业萧条，却也有几处应运而兴，发达得邪乎的所在。比如说北京的公园。除去上了锁的北海，其余的都透着格外的热闹。每天从开门到静园，人一直象稠粥似的。细看一下，游客随着时间更替，也作有规律的变换。早晨开门到八点来钟，是锻炼身体的老人、喊嗓子练练腰腿的演员和候补演员们；八点到午后，主流是背着大黑塑料包的各省外调、采购人员；太阳西斜，就换为成双成对男女青年，远远看去象二路纵队的分列式游行。
    老管参加“陶然亭早班”，是因为医生劝他加强体育锻炼。而他在那间小屋里，也确实憋得百病丛生，半宿半宿睡不着觉。
    一开头，他只想找个清静地方练深呼吸，做广播搡。练了几天，不行。人类还保留着老祖先的群居特性，离群独立在这里也难以生存。你走进树林刚要作深呼吸，来了几个二十上下的小伙子。左边一个喊∶“谢谢妈!”右边一个唱“几天来摸敌情收获不小”，后边忽然冲你脑勺大叫一声“我踩着地雷啦!”换个宽敞地方作广播操吧，又有几个武将围着你拧旋子、翻吊毛，最后把你当球网，打起羽毛球来。白色的球象只银镖似的总在你头上来回飞。
    于是他想入伙。
    踅摸了几天，瞅准一个地方。远对云绘楼，近傍鹦鹉▲，松树林中有一张长椅，三个老头固定在那里锻炼。才缃人不惹是生非，就参加这一伙吧。
    他鼓起勇气走进树林，弯腰踢腿作广播操，老头们看看他，又各自去活动自己的。从此老管就每天到这儿来。日子多了他就分清了三个人的面貌，一个收拾得整洁精神，总戴一副水晶茶镜，他心晨管他叫“茶镜”；一个宽服大袖，留一撮胡须，他暗地叫他“胡子”；还一个满头白发穿一件洗褪色了的旧军装，他送个外号叫“将军”。
    早春季节飘起雪花来。老管打着一把黄油布伞，照常来到了陶然亭。一下雪，练嗓的，耗腿的年轻人不来了，身体太弱的老年人也不来了，园子里格外的清静。老管舒畅地呼吸着清凉空气来到小松林，茶镜和将军却早已开始了练功∶将军打着伞，茶镜在伞下骑马蹲裆式站着，在活动十个指头。大概老管的紧持精神感动了他们，茶镜手虽未停，却冲他点点头。老管退休以来，除去买东西，和人说话都很少，今天竟有人向他点头打招呼，心里一阵热乎，连忙对茶镜把头深深点了两点，又向将军着实鞠了一躬。将军打着伞笑嘻嘻地向他也还了礼。正这时胡子穿一件肥大的风雨衣走来了，他一边走一边点头，嘴里说“早、早”，眼神平均地把他的问候分给每个人，也朝老管看了一眼。
    练了一套拳后，胡子就说东边有个亭子，不如到那里去坐一会儿。这时老管也不喜外，跟着一起往亭子走去。老管主动凑过去和茶镜攀谈。
    “您老今年高寿?”
    “还小呢，才七十一，您怕没有一个花甲吧?”
    “刚六十一。”
    “不象。”
    “您贵姓?”
    “这个、您就称呼我茶镜吧!”
    老管心想是不是自己心里叫他花镜，不小心叫出了声，叫他听见过?便疑疑惑惑笑了笑。
    胡子插嘴说∶“我们都这么叫他。我们在一块▲早二三年了，谁也没打听过谁的姓名住址。”
    “嗯、嗯。”
    “倒也没别的，就是图个放心，”茶镜笑着说，“省得说句什么话，过后说的人后悔，听的人也害怕。”
    进了亭子，茶镜一放下伞就从兜里掏出个装胶卷的小铝盒和半个怀表壳。他从铝盒里倒出点棕色的粉末，放在表壳里伸到胡子眼前。
    “您试试这个!”
    胡子用拇指和食指蘸了蘸，然后就举在鼻孔处揉起来∶“熏的不错，可惜没买到好鸭梨。”
    “这话您说!跑遍东西南北城，都是这一份，看着挺水亮，可没味儿!大概是上化肥上的。您也闻一鼻子。”茶镜把表壳又伸到将军面前。
    将军战战兢兢用一个指头蘸了点，把它抹在离鼻子老远的嘴唇上，然后说∶“象好茶地味。”
    茶镜把表壳又伸到老管面前，这友好的举动不能谢绝，老管就一边说“谢谢”，一边用手指蘸了点抹到鼻孔里，立刻鼻子一辣就打起喷嚏来。
    “这是提神的，”茶镜自己闻着说，“您是不是觉着清醒多了?”
    “嗯、清醒――啊嚏――多了。”老管掏出手帕赶紧擦眼泪。
    这一阵友好交流过去，将军就从兜里掏出本书来，问道∶“再读一段?”
    “当然，当然。”
    “甭问。”茶镜说。
    胡子接过去就大声念起来。念的是毛主席著作。
    总共就念了一小节，将军按自己的体会发表了一通议论。胡子和茶镜听得连摇头带点头――说到毛主席的英明论述就点头，对照现在有些人的做法就摇头。老管感慨地说∶“没想到你们老几位还天天坚持学毛主席著作。而且学得这么认真。”
    将军说∶“我借他的眼睛使，我的眼被伤害了，一看书就头痛。”胡子说；“我们借他的头脑用，刚才他讲的您听见了，不是比报纸上说得更叫人入耳吗?”茶镜说；“也没别的，就是听听毛主席到底怎么说的。要不别人总说是按毛主席指示办，可干的事越看越别扭，也弄不清到底是咱反动，还是有人玩花活!”
    闲谈了一阵，胡子站起身，说∶“到点了。明天见。”
    胡子和茶镜出东门，老管和将军出北门。分道之后将军对老管说∶“你这个年纪练广播操不合适了，明天我教你太极拳吧，吴式的。”
    老管笑道∶“我这个锻炼有一搭无一搭，练什么都行，只要能消磨时间就好!”
    将军说∶“革命者只有积蓄力量的时间就使用力量的时间，哪有供消磨的时间呢?”
    老管不再说什么，将军也不再问什么，两人在北门外分了手。回去的路上老管觉着心里有了暖气，腿上有了力气，快到家门口他才琢磨出点味儿来，似乎今天又回到了人的世界!
    第二天起老管就跟着将军学太极拳。
    老管已经有些年什么也不学、什么也不敢学了。所以学习这件事本身就使他很兴奋。等到将军教了几个势子，又讲了通阴阳虚实，以意带气的原理，他可入了迷。他要求将军重新把已教过的两个势子钉是钉、铆是铆的再来一遍。这个要求，使将军大为高兴，他脱掉外衣，不厌其详地一个关节、一个重点的细说，直到他自己脑门见了汗。
    “今天就到这儿吧。”将军说，“我看出来了，你是个学风严谨，一丝不苟的人。我们国家就需要多有几个这种人，这作风要持下去。”
    老管一听，脑袋嗡的一声，象挨了一棍子。心想这不前功尽弃了吗?他自从背着“反动学术权威”的大牌子游街起，就立志把那勤谨严肃、一丝不苟的治学精神扔进垃圾箱。几个所谓“造反派”大大成全了他这一志愿。不仅拆散了他的攻关组，封闭了研究室，把技术资料当作罪证送进“反白专展览会”，而且最后把他这个人也踢出了职工队伍。他暗自庆幸，要不是自己早有了远离学问的准备，怎禁得住这么大的打击?没想到刚学了两个太极拳势子，苦心扔掉的积习就又回潮，甚至潮得叫人看出来了。再联想到将军说的最后一句话，有股说不出的苦涩味硬在嗓子眼。
    老管坐在椅上，为了赶走心头的杂乱就注意看别人练功夫。看了一阵，瞧出点门道来，敢情茶镜和胡子练的功夫都挺特别，从来没见别人练过!茶镜是骑马蹲裆式站着，象触了电似的抖动十个指头；胡子前腿绷，后腿弓，单用一只左手握着他的手杖左右的画圈。
    大家收住势子回到椅子上来时，老管就好奇地问茶镜∶“您练的这是哪一功?”
    “家传的功夫，没名。”
    老管又问胡子∶“您老那一套?”
    “自己发明的，我起名叫肘臂功。”
    老管问有什么功效，胡子不回答，却把手杖送给了他。
    老管伸手一接，由不得大吃一惊，竟是竹竿里藏着根钢筋!有大拇指粗细。
    老管吃惊的样子引起三个人大笑。茶镜说∶“我看你左手要棍一点也不哆嗦了。这套功夫果然练得有效。”胡子说不光锻炼有效，这和他戒了酒也有关系。
    将军说∶“你真把酒戒了?那我得代表成千上万的人祸贺你。”
    胡子说∶“这也要归功酒厂，他们能把白干烧得又酸又苦，也不容易。”
    说到酒，可触到了老管的伤疤上。他一连摇了几下头说∶“说不得”。说是“说不得”，可一口气就说了下去∶选料不顾标准了，酿造不守规程了，质量无人检验了，工艺无人监督了，老工人派去看大门，工程师调去管过磅……正当大伙听到入港，他却戛然而止。原来发现说得兴头，又打破了自己定的“不谈业务”的清规。
    这隐表仿佛在座的人都无语自通，所以谁也不往下追问，只是带着怀念的口吻说起十年大庆时摆满大酒馆小酒铺的各色名酒。将军还说日内瓦会议时，周总理用茅台酒招待各国领导人，宴会后酒瓶子都被客人要走当了纪念品。
    他们以为把时间拉远就会让老管从不快中解脱出来，可没想到只要不离开酒字，他就仍然陷在烦恼的漩涡中。他们说到的那些酒，有的是他参预酿造的，有的是经他品尝评定的。茅台包装的定型化他也参加了一定的意见。他们越谈他心里就越腻味。直到读毛主席著作，他也没从那忧郁的情绪中摆脱出来。将军拍着他的肩膀，说∶“你别犯愁，将来那些名酒还会摆满我们的大酒馆小酒铺，而且还会有新品种新风味。因为喝酒的人喜欢这样，造酒的人也喜欢这样。”
    老管苦笑着说∶“还能有那一天?”
    “有积蓄力量的时间，就一定有使用力量的时间。”
    学习时间他昏昏忽忽什么也没听进去。临到散伙了，走在湖边上他倒清醒了些，忽然想起了
一句刚才要问没问的话。
    “胡子戒了酒，你说代表成千上万的人祸贺他，这是什么意思?”
    “因为这对成千上万人有好处。”将军说。
    “你怎么知道呢?”
    “《红楼梦》里四大家族是一损俱损，一荣俱荣；我们社会主义国家的人民百姓也是这样。一个人的长处对所有的人有利，短处也就值得大家担忧，虽说没有用电子计算机核算过，可
肉烂在锅里，我这算帐准不错，因为每个人都是社会的人。”
    “嗯，怕不一定，”老管琢磨着说，“要退了休呢?”
    “胡涂话?官衔、职务可以退，对人民的责任，对国家的义务，这是与生命共存的东西，怎
么退法?”
    “要是有人不许你负责任，不让你尽义务呢?”
    “除去夺走生命，不然怎能办到?”
    老管不再吱声，可是心中不服。心想你们老三位不也和我一样，每天陶然亭一泡就是半天?
冬去春来，人海沧桑似乎与你们都无关，还谈什么负责任、尽义务呢?
    日子一天天过去，等老管学会一套吴式拳，已是一九七产年四月初。
    这几天天安门前花如海、诗如潮，整个北京城的人，两只眼睛都闪起了异样的光彩。老管一
天没动、两天没动，第三天忍不住了，出了陶然亭蔫不溜的坐车到了前门，然后顺着广场往
北走。许多诗词、花圈都迫使他留步。他又爱看、又怕看、惊喜地发现人民发出如此强力的
吼声；又担心会引出什么祸事。使他注意的还有一幅国画，画的是在一棵松树上立着一只鹰
。老管喜爱国画，在被抄家抄走的东西中，就有一幅名贵的国画，画的也是鹰，那是名画家
华一粟的作品。听说华一粟叫几个“造反派”把右腕骨砸成粉碎性骨折，已经僵直，终生不
能执笔了。他被没收的那幅鹰，怕也早已翻过来写了大字报。今天看到的这幅鹰，笔法很象
那一幅，使他怀念起看熟的那张画和从来未见过的画家本人。怀念起中国的传统文化，最终
归结到怀念保护、扶持这一切的周总理。他觉得脸上冷飕飕的，两颊已经湿润了。
    一股人流涌来，把老管挤到了一边，他回头一看，只见人群中间两只巨大的花圈露出在人头
之上，隐隐听见洞箫演奏出的哀乐声。那中中国传统的葬礼用曲，已经多年没听见了，一听
那旋律仿佛碰见熟人。老管踮起脚，想看看清楚，可是人群太厚，他看见的仍是露出头的半
截花圈。
    第二天打过拳，读过书，到了闲聊时间。这时，旁边有两个生人，老管没注意，就冒冒失失
地说∶“听说天安门前，人山人海呀……”
    茶镜正往表壳上倒鼻烟，顿了一下，看看胡子。胡子伸手蘸了点，往鼻子上抹着说∶“嗡嗡
，今天这点烟味更醇了。”
    大家都不再吭声。
    老官觉得这里的气氛和天安门前，完全是两个时代，两个世界，很有点气闷。忍耐不住，又
说了半句∶
    “这人民的意志……”
    茶镜把表壳伸到老管面前，说∶“你尝一点?”将军站起来点点头，说∶“西边月季园的月
季开了，血点红，凤头紫，照夜白，各按各的意思开，合在一块就成了春天。你看他们在冬
天全都残枝败叶，原来心里暗使劲呢!”
    说完他冲老管神秘的一笑。
    大家心里都不痛快，散得格外早。老管一个人往回走着，觉得天安门那热烈沸腾的生活相比
，这陶然亭简直是坟墓。
    想到自己是被人硬逼着走到这坟墓里来的，既气不忿，又委屈，可又想不出离开这一伙他该
往哪里去。
    这天晚上，他早早就铺上床要入睡，可是居民组长砰砰地敲门，叫他上民兵小分队听广播去
，全市居民一个都不能拉。他到了民兵小分队，人已挤满了。和平日居民开会一样，人们都
低眉敛眼，不说不笑，全屋里冷森森的。他觉得有些异常。
    八点半钟，广播了《人民日报》文章∶《天安门广场的反革命政治事件》。
    听完广播，他浑身乏力，腿软得连楼梯都上不去了。这晚上他一夜没有合眼，这时他才发觉
自己从天安门广场回来是暗暗滋生了一线希望的，只是在这希望破灭之后他才看清它。
    很奇怪，昨晚发生了这么大的事，怎么自己一点风声没听见?原来从天安门回来到今早上去
陶然亭自己和谁也没接触。而今天从陶然亭回来自己又反锁了门。那三位老兄听到这个消息
会有什么反响呢?一定仍是那样木然处之。他觉得能锻炼成那样没有烟火气，着实不容易。
锻练为了活着，活着为了锻炼，这种循环太有点嘲弄味道了。
    外边传来第一班公共汽车的滚动声。他起床、穿衣，然后从紧锁的衣箱中找出一瓶密封的“
燕岭佳酿。”这酒是他研究一生酿造，最后的一次成果，本来是留下作个纪念的。出了四月
五日那样的事，他觉得这个纪念没有意义了。应该让它和自己的事业一起被忘却。他带着它
去陶然亭，想和那三个伙伴共同喝光，当作和自己的大半生告别。他反酒放在书包里，提着
来到隐然亭。这天早上来的人特别少，可三个人却都早到了，各自站在各自的位置上，练自
己那一套功夫，不比往日用力，也不比往日松懈，一切和昨天、前天、大前天一样。
    老管把书包挂在松树上冷静一下，也开始打自己的吴式拳。
    学习的时间，将军掏出毛选第二卷来，翻了半天，指着对胡子说∶“今天临时改学这一段吧
。”
    胡子就念道∶“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务
并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的…
…”
    念完之后，将军照例要谈几句体会。可今天他半天没吭声。
    大家说∶“该你了，怎么冷场呢?”
    “我想说的，毛主席早说透了，”将军用手抚摸着自己的脑门说，“老一辈的，周总理给我
们作出了榜样，小一辈的，这几天给咱们当了先锋。前有车，后有辙，咱们剩下的路都不多
了，没多少工夫再闹鬼打墙，奔有亮光的地方一步一个脚印地走吧。这几年，咱们的家底，
凡是看得见的、摸得着的都抖落得差不多了。还有些家底是在人们心里、脑里、手心里的。
这一部分更宝贵，更难得，谁要有谁就把它看好吧。不然等到有一天人民用着它时，发现保
存它的人白把它扔掉了，那可上对不起祖先下有罪于子孙了。”
    将军说完，眼光朝每个人都扫了一下。老管感到脸有点发热，躲开了他的视线，心想也许将
军是泛泛而论，并没有所指吧。
    到了聊天的时候了。胡子提议今天往西边转转，那里有个幽静所在，而且他有点东西给大家
过目。
    过了白石桥，绕过云绘楼，转过一道山口，步入一片园中之园的草坪上。这是密密种了些云
杉、雪松、柑桔、冬青。胡子并不停步，领着大家照直钻进雪松林里，找一块宽敞地方站稳
，从他的蓝书包里拿出一个报纸包。他找开报纸，取出一轴画卷，抬手挂在云杉上。
    这是一幅国画，画的只是一棵青松和一只雄鹰，那鹰却是展翅飞翔着。边上题着字∶
    “丙辰清明后二日，有感而作，一粟左手。”
    老管象被电一击，呆在那里了。
    将军过去拉住胡子的左手，眼睛湿润起来。
    “天安门前那一幅真是你画的，你真是华一粟，你的左手真……”
    “我的左手是你给它生命的。一年多来你旁敲侧击，总启发我，鼓励我。我不想再对你隐姓
埋名了，叫你看看，叫你放心……”
    “是叫总理老人家放心!”将军说，“我们没权利放弃自己责任，年轻人都走到我们前边去
了。”
    茶镜不声不响，从书包里掏出一支牙色的箫，靠在树上，呜呜咽咽吹出支送葬曲。老管顿时
想起了在天安门广场听到过这个调子。将军和胡子把脸转向茶镜，屏声敛气听他吹奏，可是
茶镜没有奏完，把箫夹在腋下，摘下眼镜，去擦眼泪，箫落草坪上。胡子赶紧捡起来。他看
看箫上刻的字，拍拍茶镜的肩膀，说∶
    “这箫是你自用的?”
    “是的。”
    “你是萧子良?”
    “不错。”
    将军和老管把凝问的眼光投向胡子，胡子说∶“京剧界的老前辈，给梅先生、程先生拉了多年弦的。总理很赞许过。”
    “他们掰断了我左手三个指头，”萧子良说，“我已经发誓至死不摸乐器了，可天天听他开导，我活了心；见你咬着牙练拐杖，我动了情。这才下狠心练我的手指头，现在弦还不能拉，可吹箫可以按眼了。”
    胡子问将军∶“你对我们这么关心，是不是知道我们是什么人?”
    “我就知道你们是中国公民!”将军说，∶“有权势的一伙不会往这里凑。真正的反革命不敢往这里凑!我只是尽了个革命同志的义务。习惯使然，没有特别用心关照哪一位呀!”
    胡子问∶“能不能让我在画上题个款，送你作纪念呢?”
    “画我保存，将来送给配得到它的人，我的名不值一题，要写就写革命者三个字吧。”
    胡子从书包掏出墨盒毛笔，题了“献给革命者”几个字，郑起来交给将军。老管心里一动，把那瓶酒也掏了出来，说∶“这个也交你保管。”
    将军问∶“什么意思?”
    “我，我决定把我中断了的一项研究再拾起来，那是一种新酿造法。将来有了用那种方法酿的酒我再拿一瓶，两瓶放在一起，请你们品评。”
    将军接过酒，用力抱住老管，说∶“我说没有可借消磨的时间，说对了吧?”
    在那一年十月的狂欢日子里，游行队伍经过陶然亭墙外，都看见土山上有一支小小的拉拉队，一个挑着国画，画的是被绳拴着的四个幸福蟹；一个拉着二胡，奏的曲子叫《大得胜》；还有两人各执一面三角旗，上边写着“高兴”、“痛快”。
    中央某部的队伍经过这里时，人们骚动一阵，大声地朝那四个满是白发的人喊起来∶“老书记、老书记、老书记!”拉弦的，举画的和一个打旗的全把疑问的目光投向穿旧军装的那一个。那位老人两手高兴地，连连点头示意，满脸泪痕，连山下欢呼的人看得都擦起泪来。
    这四个人如今仍然准时在小松林中相会。但是已经把闲谈的节目取消了。他们都很忙，没有时间。
        LM
    

@
#作者:鲍昌
#篇名:芨芨草
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠鲍昌:《芨芨草》

    人做梦，都是迷迷糊糊的。我最爱做梦。
    人的梦有真有假。我的梦常常是真人真事的回忆。
    今天我又做了个梦，回到了二十三年前。那年我五岁。那时候我看世界，总是迷迷糊糊的。
    我爸爸把我接走了。
    当时我住在张姨家。打我一记事起，我就住在张姨的家。
    我没有妈妈。我想管张姨叫妈妈，张姨笑了，说∶“你原来有妈妈。”“那我要找妈妈!”张姨没说话，她搂住我，亲了我好几下。
    后来我才知道，我妈妈早走了。自从我爸爸一当“右派”，她就走了，不回来了。我没见过妈妈的面。可“右派”是什么呢?我不懂。
    张姨的家住在北京，一个大杂院。里面住了五家子，好热闹。一进大门，有个影壁；影壁前，有个荷花缸。荷花缸不种荷花，养鱼。我让张姨买了几条金鱼，在缸里养着。后来，金鱼让小花吃了。小花是只猫，跟我顶好。我一抱它，它就打呼噜。可是它偷吃金鱼，真坏!
    张姨一家人都对我好。张姨的丈夫跟爸爸一样，是什么“地质队员”，老不回家。他跟爸爸是同学，张姨跟爸爸也是同学。爸爸一来，他们就高兴，在一起喝酒，吃鱼，有时还吃螃蟹。我不爱吃螃蟹，扎嘴。我爱吃张姨做的鱼，香香的，甜甜的。张姨说这是他们家乡的“风味”。什么叫“风味”?我也不懂。
    张姨有一个女儿，比我大一岁，我管她叫姐姐。张姨没有儿子，老管我叫干儿子。我说∶“
那我管你叫干妈!”她笑了，又搂着我亲一下。可是她说∶“你是个傻儿子，缺心眼，你还
不如姐姐灵哪!”我不服。拍毛片、弹球儿，我都能赢姐姐。我就是跳房子不行，跳猴皮筋
更不行。跳猴皮筋是女孩子玩的，我才不玩哪!张姨挺忙，天天去上班。她到西四的地质部
上班。她一出门，就把钥匙拴在姐姐脖子上，我们就去玩。姐姐玩丢了，我进不去家，就坐
在台阶上哭。
    张姨带我们看过地质博物馆。那里有各种颜色的石头，黑色的、白色的、红色的、绿色的、
蓝色的、金色的、银色的……什么颜色都有。我不知道为什么把它们放在玻璃框里，它们
值钱吗?
    地质礼堂一有节目，我们就去看。我看过《白毛女》，看过《闹天宫》，还看过《马兰花》
。《马兰花》里的小白兔，比偷吃鱼的小花要好。
    我们还去过北海、故宫、颐和园、动物园，我最爱去动物园。我喜欢熊猫、猴子、大鼻子象
……什么都喜欢。我就是不喜欢大蟒。张姨说，大蟒专吃小白兔，我恨它。我很喜欢梅花鹿
。张姨说，将来我到山里去，就能看见真正的鹿。
    我们还吃冰棍，吃冰激凌；还买了汽球，姐姐和我一人一个……
    张姨对我真好。
    所以我不走，不想离开张姨的家。我哭了。我看见爸爸、张姨、姐姐都哭了。
    可是不走不行，因为这几年老闹灾荒，张姨的家越来越穷了。大院里的其他人家，也越来越
穷了。
    我原来吃得多好!大米、白面、鱼、肉、菠菜、粉条，还有花生米。可是现在没有了。现在
老喝稀饭，吃咸菜、窝头，还有掺糠的玉米面饼子。
    爸爸直向张姨道谢，说∶“都这样困难，我不能再给你们增加负担，就让他跟在我的身边吧
!”
    就这样，他把我带走了。
    我不懂得什么叫“负担”，我可没有负担。
        爸爸带我到草原上去。
    我们坐火车，坐汽车，走了好远好远的路。我们洗不了脸，浑身都是土，吃的是干粮喝的是
洋铁壶的水。我累极了，汽车一停下来，我就睡觉。
    我们终于到摹上了。好大、好大的草原哟!
    人们都住在帐篷里，我和爸爸也住在帐篷里。大家管这个地方叫勘探队，有好多叔叔、阿姨
、也有几个象我这样的小朋友，我们一见面就认识了。
    有一些叔叔、阿姨在帐篷里工作。他们总是写呀，画呀，还用手摇什么计算器。爸爸和他们
都认识，可爸爸是“劳动”的，爸爸和工人一起出去，背上什么磁秤，重力仪，每天要走很
远的路。
    有时候，爸爸要出去好几天，就把我也带去。我可高兴死了，因为我可以在草原上痛痛快快
地玩。
    摹上净是草，各式各样的草；还有花，各式各样的花。花和草都有香味，我最爱闻这种香味
了。
    你们知道摹上有什么动物吗?告诉你，我没过几天就全知道了。
    摹上有土拨鼠，在地里做窝，尾巴短短的，总爱在地上坐着。有四脚蛇，别怕，它一见人就
跑。有狐狸、獾子、大头羊，野骆驼，还有黄羊。黄羊跑得可快了!我看见一只狼追赶一群
黄羊。那么多黄羊，打不过一只狼，真没本事。
    我还看见了小鹿，不是梅花鹿。它们藏在树林里。对了，草原上也有小山岗，也有树林。那
些树我叫不上名儿来。有一种小树结着紫色小浆时机，酸甜酸甜的。
    有树的地方就有水。大的水叫海子。我们路过一个好大的乌梁素海，有天鹅，美极了。工人
们带着枪，可是都不打。爸爸说，天鹅是仙女变的，打它们是有罪的。
    后来我们走得很远。后来我们见到了蒙古包。人高马大的蒙古伯伯，把我抱起来，说∶“赛
音，赛白闹!(好，你好!)”我不懂。
    我在那里吃了奶干、奶豆腐，还喝了一口马奶酒。我的脸直红，直热。蒙古伯伯们哈哈地笑
。
    晚上，摹上升起又圆又红的月亮。月亮大极了，比盘子还大。
    爸爸和蒙古伯伯、阿姨们好极了。他们点起一堆篝火，拉马头琴，唱歌。唱的歌叫《嘎达梅
林》。爸爸说，嘎达梅林是蒙古人民的英雄。爸爸要我学嘎达梅林，将来为人民去打仗，死
都不怕。
    我真喜欢大草原，我永远忘不了它。
    就在离那儿不远的地方，爸爸他们发现了大铁山。那座山是紫色的，从很远处就看见了。山
顶上有一堆石头，上面插着树枝，爸爸说，那是蒙古人的“敖包”。“敖包”是干什么的呢
?
    爸爸说，整座山都是铁矿，可以露天里开采，运出去炼铁、炼钢，再制造火车、汽车、拖拉
机。哎呀，那么大的山，几百年也开采不完啊!我都替大人们发愁。
    我从来没见爸爸那样高兴过，他和工人在山上跳呀，笑呀，抱在一起摔开了蒙古咬。蒙古伯
伯也来了，他也很高兴。他还用马驮来一只羊，我们晚上吃烤羊肉，满嘴里流油。又拉起琴
，又唱起歌。爸爸站起身，朗诵了一首诗，直摇晁胳膊，嘿，就这样――“祖国呀!母亲呀!
”样子真可笑。后来又往前走，到了沙漠的边上了。全是沙子，全是。一刮风，呜――变成
了黑夜。爸爸他们就出来，把帐篷顶上的沙子抖掉。不抖掉，我们就要被埋死。呀，真吓人
!
    人们不敢在那里多呆，很快就走了。限有的东西，都驮在骆驼背上。爸爸抱着我，也骑在骆
驼背上。风太大，直呛鼻子，我就把头扎进爸爸怀里。爸爸可不怕，他跟着那叮当叮当的驼
铃，才能是唱一首歌∶“看不到头的黄沙哟，走不完的道路。把梦驮在骆驼背上哟，迈着坚
定的脚步……”我不懂它的意思，可是我都会背了。我听着歌儿，在爸爸怀里睡去。
    沙漠里没有树，一棵都没有。只有一种草，一丛一丛的。它的叶子顶硬，能把人的手指拉出
血来；夏天里，开着紫色的花塔塔。它不怕沙漠，它慢慢地向沙漠里长着，赶跑了沙子，开
出了绿洲。
    我问爸爸说∶“它是什么呀?”爸爸说∶“它就是爸爸。”我说∶“它怎么是爸爸呢?”爸爸
笑着说∶“它不是爸爸，可是爸爸象它。它叫芨芨草，顶顽强了。它在前面开路，征服了风
沙，后面就出来了绿洲。爸爸是地质勘探队员，在前面探矿，后面就盖起了工厂。你说，爸
爸象不象芨芨草?芨芨草是不是爸爸?”
    我笑了，爸爸也笑了。从此我知道，芨芨草是最有用、最好的一种草。
        我们在摹没有呆上一年，又走啦!
    我们来到四川省的一座大山。好大的山，好高的山，我从来也没有见过。
    我们不住帐篷了，住在半山腰的一座大庙里。这座庙很大，有一排大殿，里面有好多个菩萨
。殿门老锁着，我从窗户眼往里看，正中间的大菩萨是金子做的。眯细眼睛向我笑，可把我
吓了一跳。以后，我再也不敢偷看了。
    这庙里空荡荡的，只有一户人家，是个娶了媳妇的和尚。人们都叫他“门里师傅”，我管他
叫和尚伯，管他的老婆叫和尚婶，管他的两个儿子叫和尚哥哥。和尚伯长得胖胖的、圆圆的
，总是眯着眼睛笑，跟前殿里的弥勒佛一样。他每天早早地起床，悄悄地念一遍佛经，然后
就带去锄板去干活。他有好几块梯田，种包谷，种红苕，还种菜。他待我好极了，一见到我
，就用手摸我的下巴，说∶“细娃子，你好▲!啷个长不高哟?喏，给你――”就从口袋里掏
一样东西给我，有时是根鲜竹笋，有时是一把浆果儿，有时是一捧葫豆，还有一次――哎呀
，我可高兴死了!――他给我抱来一只小猴儿，才有小花那么大。我把它养了起来，喂苞谷
，喂果子，它也不跑。
    这里全是山，近的山，远的山，愈远颜色愈淡，后来就跟 云彩混在一起了。白天，我看山
离得远；夜晚，山就离得近了。那么大黑影，我都有些怕。
    我要到树林里去，爸爸不准许。爸爸说，树林里有大山猫，有豹子，能吃人。我不敢去了，
就跟和尚伯的小儿子在庙里玩。我们捉蜗牛，挖蚯蚓，还用树枝给小猴搭个小屋，让它做把
戏。小猴真调皮，老对我龇牙，还挠过我。有时候，我觉得它又不及小花好。
    我们还吃桔子哩!和尚伯种的。我吃了那么多，现在都不想吃了。
    我喜欢四川这个地方，真好玩。
    爸爸也喜欢，爸爸一来到这里，就不再背磁秤了。他和别人一样，背上帆布包，拿上小▲头，满山遍野去“普查”。什么是普查?慢慢我懂了，原来就是采石块、画地图。每天每天白天，他们去采石头帆布包里装满了各色各样的石头，跟我在地质博物馆里看到的一样。每天每天黑夜，他们在马灯底下画地图。
    来到这里的人不多，一共十三个。有一个炊事员，一个队长，其余都是普查队员。他们忙极了中午饭都不回来吃。只有星期日休息半天，洗衣服、缝被子，洗衣服在庙后面，山崖缝里流出来泉水，汇成个池塘。有时候，池塘里出现了鱼，一吓唬，都钻进了石缝。山里的鱼可精了!
    可是爸爸累出了病，一个劲地咳嗽。和尚婶挺关心，给他熬贝母汤。贝母是种药，这山里就有。
    爸爸的病老治不好，人也瘦了，脸也黄了。我听叔叔阿姨们直劝他，让他在家里歇几天。那时他正看一张报，指着报纸笑笑∶“现在大家都学焦裕禄，象我这样的人，不是更得学吗?”他还照样出去，爬山，采石头，晚上回家画地图。
    我们在山里呆了一年多，忽然，来了一个检查组。检查组的头头是个大干部，说话很冲，爱训人。我不喜欢他。
    他把队员们召集在屋里，开会。我在门外偷偷地听。
    他对大家说∶“你们是怎么搞的?五千分之一的地质图到现在拿不出来，你们要拖到哪一天?
”
    普查队的队长说∶“这里的山太陡，不好爬，比原来估计的要困难。”
    他说∶“现在又有了新任务，你们若是困难多，那就先撤走!”
    队长说∶“最好不要撤。用不了三个月，我们一定能完成。”
    “那好吧!”检查组的头儿说，“再给你们三个月期限，一定得完成任务。”
    队长说∶“保证完成任务，我们可以立下军令状。”
    就宁产，普查队又留下来了。我觉得队长真带劲，象个解放军，不完成任务不算完。
    这件事办完，检查组的头头儿又说了∶“上级要抽调一个人，支援大西北，你们谁报名?
”
    人们都发了愣，可是爸爸举起手说∶“我报名，我去支援大西北。”
    队长问爸爸∶“你近来身体不好，能行吗?”
    我看见爸爸又是笑一笑，说∶“没关系，我想只有我去好。”
    开完会，检查组的头对爸爸说∶“很好，你刚刚摘掉了帽子，应当有积极的表现。你准备行装吧，明天就走。”
    这样，晚上爸爸就打行李，叔叔阿姨们都来帮忙了。爸爸对我说∶“你把猴子还给和尚伯吧，咱们明天要走了。”
    我哭了，我说∶“我不走。叔叔阿姨们都不走，为什么你一人走?”
    爸爸说∶“乖乖孩子，听话!爸爸是去当芨芨草的，你不是说芨芨草最好、最有用吗?”
    我没有法子。第二天晚上，我们走了。叔叔阿姨们，还有和尚伯，还有小和尚哥哥，一直把我们送到山垭口。
    和尚伯说∶“细娃子，二天你再来啊!”
    我都没抬头，我哭得伤心极了。我想，我不是普查队员，我怎么回来呀?
    唉，我的和尚伯、小和尚哥哥，我的小猴子、蜗牛、蚯蚓们!
        又不知道走了多少天，我们来到了新疆这个地方。
    我原来以为草原最大，现在才知道，新疆比草原更大、更大。
    我们经过了各种各样的地方∶高山、峡谷、沼泽、平原，还有沙漠、戈壁滩。在沙漠的边上，我又看到了芨芨草。
    嗬，芨芨草到处给人们开路。芨芨草，你多厉害呀!
    我们一路上坐汽车，进了沙漠，就换上骆驼，爸爸又把我抱在骆驼背上，唱起那支我练熟的歌∶“把梦驮在骆驼背上，迈着坚定的脚步……。”
    这支歌我现在开始懂了。骆驼背上，是做梦的好地方，所以我就在上面睡觉。老睡，老睡，老也睡不醒。
    后来又换上汽车，走蚜，走呀，终于来到我们要来的地方。嘿，这里可真好!远处的山戴着雪帽子，近处的山长满黑绿黑绿的塔松。山坡上的绿草象绒毯，还开着红色黄色的花。羊群走在山坡上，就象牛奶在流动。我觉得这里的天，比什么地方都蓝；黑夜里的星星，比什么地方都亮。
    这里的人们，穿着顶漂亮的衣服。女人的头上，挂着好多珠子。爸爸说，他们是柯尔克孜人，是汉族人的好兄弟。
    这里又是个勘探队。大家住的是木房子，用松木垒起来的。又宽敞，又干净，比北京张姨的家还好。
    我可没想到，在这里见到了张姨一家人。这件事，爸爸也奇怪。张伯伯对爸爸说∶“我们是被拔白旗拔到这儿来的。”我不懂，就问张伯伯∶“这里有红旗，哪有白旗好拔呀?”引得大人们哈哈大笑。
    这个勘探队很大，盖了好几排宿舍、办公室、饭厅、伙房，还有一个随队小学校。秋天开学了，我进了一年级，姐姐进二年级。学生一共二十多人，有高有矮，分成五个年级，我一下子全认识了。
    我们的学校只有一个校长，一个教员。教员不够的时候，就由勘探队的叔叔阿姨们来上课。张姨也来教过我们。她教书的办法最有趣。她把我们带到外面去，指着头上的蓝天，就教“天”；指着天上的白云，就教“云”。我们特高兴。
    我的脑子有点笨，可是很用功。张姨说，只要我再用点功，就能赶上姐姐了。
    我们最喜欢放暑假。一放假，教师就带我们进山去玩。我们在云杉树林里露营，采蘑菇，捉
蝴蝶。有时候，柯尔克孜大姐姐，穿着艾迪丽连衣裙、金丝绒背心，戴着绣花帽，好看极了
。柯乐克孜的大哥哥们，敲着冬巴鼓，弹起库木兹，唱了好多好多的歌。他们唱雪山、唱冰
川，唱那白色的羊群，还唱红色的海骝马。我都听出了神。
    不知为什么，柯尔克孜的叔叔阿姨们特别喜欢我。他们说我的眼睛又黑又亮，象那喀什噶尔
的河水。他们说，我不象汉族人，倒象柯尔克孜人。有一次我不舒服了，他们抱我到毡房里
去休息。一个柯尔克孜大姐姐，乘我闭眼时来亲我。这我全知道，我的心中热乎乎的。
    啊，我真留恋小学三年级以前那些美好的日子!
    可惜，这些日子没有持续得很久。在我要上小学上年级时，爆发了“文化大革命”。
    我觉得，这时候一切都变了。叔叔阿姨们不再出去工作，全留在队里开会、喊口号、刷标语
、贴大字报。来了一个工作组，被打倒了；又成立了几人造反团，互相打倒。我们的小学校
，只好停课。好多小朋友，乘这时候到树林里去了，采蘑菇，捉蝴蝶，玩得挺痛快。
    我可没有去。我看到几条大标语，把爸爸“揪”了出来。他陪着“走资派”挨斗，坐了几回“喷气式”。又过几个月，就由两名解放军押着，送到公盖尔林场去“劳改”了。
    我大哭一场。我要跟爸爸一同去“劳动”。爸爸却皱着眉头对我说∶“别哭了，我去的地方
是不准小孩去的。领导上已经安排好，让张姨来照顾你的生活。你要听张姨的话，我会经常
回来的。”
    爸爸坐着卡车走了，他到公盖尔林场去照管林木、砍柴。每隔半个多月，他便亲自送回一车
柴来。我看他晒得很黑，胡子拉碴的，穿一件旧蓝布褂子，补钉摞补钉。但是他精神很好，
每回见到我，都带着笑容，叮嘱我说∶“你别惦记我，那儿很好，我都不想回来了。你好好
听张姨的话，要是你们的学校总不开学，说不定我会把你接过去。”
    到了冬天，爸爸有一两个月没回来。我着急了，问那送柴的解放军叔叔∶“我爸爸为什么不
回来送柴呢?”
    解放军叔叔说∶“是他自己不愿回来的。他忙得很，砍完柴，就到处去采矿石，画图。他说
，大雪封山的时候，他一定回来看你。”
    他只给我捎来这句话，可是他给张伯伯，张姨捎来好厚的一封信。张伯伯、张姨看了，急得
直搓手，说∶“咳，在这里瞎斗个什么?还不如到公盖尔林场去哩!”
    真的，这时几个造反团斗得更凶了，连食堂都分成了两个。我们吃不上好饭食，光是干馒头
、咸盐拌土豆、萝卜片汤。拌土豆噎得人够呛，直着脖子都咽不下去。
    柯尔克孜人不来了，不到这里来住冬窝子了。我再也听不到冬巴鼓、麻木兹的声音了。
    这时我非常想念爸爸，非常非常地想。
    爸爸不是说，大雪封山时候他要回来送柴吗?我就盼望下雪，数着手指头，天天盼望着。
    国庆节刚过，这里就下雪了。我非常高兴。整天站在营地边上，望着远方的山口。我巴望那
山口处出现一个黑点，越走越近，越走越近，那是爸爸的运柴车。
    有一天下午，终于看到山口处出现了一个黑点。这黑点迅速地扩大，扩大，很快地来到我眼前。这不是运柴车，是一辆空卡车，车上的人不是爸爸，是运柴的解放军叔叔。
    “我爸爸呢?”我大声地回道。
    解放军叔叔没回答，他把我抱进驾驶室。一直开车到张姨的门口。他紧紧地搂着我，说道∶“孩子，你别哭，你爸爸出事了!”
    张伯伯和张姨都跑出来，大家把爸爸从车厢里搭下来。爸爸被两床被褥裹住，浑身是血，人已经僵了。张伯伯解开爸爸的棉衣，做了半天人工呼啄，也没用。忽然，张姨放声大哭了。
    解放军叔叔说∶“他一个人爬到山崖上去采石头，脚没把稳，从崖顶上跌下来了。”
    我只觉得眼前一黑，什么都不知道了。醒来的时候，是在张姨的床上。她紧紧地抱着我，轻轻地摇着我。
    爸爸呢?爸爸呢?我向张姨哭号着。
    ……爸爸被埋在云杉树林的前面了。没有棺材，没有墓碑。小小的坟头，四围是黄色的、冬天里盛开的款冬花。
    我扑倒在坟头上，哭着，象小鹿一样蹬着腿。我恨不得把坟头扒开，再见爸爸一面。
    张伯伯把我抱起来，流着眼泪说∶“孩子，不要再哭了。从今天起，我们收留你，养活你，一直把你养大。”
    晚上，他把我抱在他的床上，低声对我说∶“孩子，你不是会背毛主席的书呢?‘为人民利益而死，就比泰山还重。’你爸爸虽然死了，可是他给人民发现了一座矿山，他的死是比泰山还重的。”
    说着，他拿出个信封对我晃了晃，这是爸爸写给他和张姨的信。当时，他们对我保密，后来我却看到了∶
    “我要非常感谢这次公盖尔林场的‘劳改’生活。谁都没想到，这恰好给我提供了地质普查的好机会。现在我向你们报告惊人的消息∶我在卡布扎、沃克陶、巴音塔格几个山丘，全发现了S的天然露头。太S棒了!仅凭这些露头，我就可以估计出它的C级储量，不会少于七位数字。我已采了若干矿样，藏在我的板铺下。由于我是‘劳改犯人’，不便于直接向领导汇报(否则，‘不务正业’的罪名会使我失去在这里的相对自由)，所以，区区的功绩让给你们(一笑)，请你们‘窥测方向’，等待时机，尽快派人来预探，以便确定B+C1级的矿量。为了人民的利益，越快越好，越快越好!”
        ……我的梦醒了，我又回到了二十三年后的现在。
    现在，我骑着骆驼，正走在长满芨芨草的沙原上。
    我二十八岁了，结了婚，妻子就是我的“姐姐”。我们一同在勘探队中长大，一同在武汉地质学院进修过两年。如今，都是熟练的地质工作者了。
    爸爸的遗体，已经移回故乡安葬。他发现的矿山，正在进行建设。张伯伯与张姨，因为年事已高，调回北京去工作了。而我们却把勘探队的帐篷、毡房、吉普车、骆驼背，当作自己的家。
    人各有志。人生的志向，是生活的经历炼成的。如果阿拉伯人的谚语说∶“人生的欢乐是在马背上”，那我们要说∶人生的幸福，是在勘探队的骆驼背上。
    “把梦驮在骆驼背上，迈着坚定的脚步”我永远忘不了爸爸唱过的歌。
    在沙原上给绿洲来开路，我永远忘不了芨芨草。
    

@
#作者:陆星儿
#篇名:一个和一个
#类型:文学;小说
#时代:10

                        ＠陆星儿:《一个和一个》

                                    ――《天生是个女人》之一

    “惠珊大姐，叫一辆出租车嘛，您这么大年纪了。”
    办公室的小青年，一个个气派十足。
    “二三十呢，来回得四五十。”
    宋惠珊不舍得糟踏钱。坐公共汽车，五六角一趟，只要赶上头班车，车空，有座位，一举两得。
    快五点了。天上远远的还有几颗星星。准备动身。宋惠珊穿上一件素色外套，灰不灰，白不白，但还是崭新的，是专为祭他才做。昨天晚上，用硬纸盒包装好的“四看果”∶桃、桔、苹果、香蕉，整整齐齐地叠着。这是些一年四季都有的鲜果。“他基本吃素，到了九泉之下，也不能断了水果、蔬菜。”她仍周全地替他想着。
    宋惠珊守寡整三年了。今天是丈夫的祭日，她几乎一夜合不上眼，又忍不住从最初的生活一一回想过来。跑了几家花店，才买到一束粉白的蔷薇花，虽没有香气，但花朵开得兴旺、蓬勃。这是他最喜欢的。即使在最难、最穷的日子里，她也要从嘴里省下钱，为换些蔷薇花，插在窗台的大花瓶里。
    天迟迟不亮。宋惠珊做好早饭凉在桌上。两碗小米粥黄澄澄、稠乎乎，又一起遨着红的枣、白的芸豆。碗是青瓷的，对放着，碗边是两双龙凤筷。四碟小菜∶辣萝 卜干、糖醋黄瓜，酱豆干、清拌腐竹，在桌子中间拼成图案。据说，四小菜是孔夫子用膳中最讲究的一类。他考证过。碟子是彩瓷，古色古香，很是地道。这一些，都是他的嗜好。大概没孩子缘故，先前的前，由他的嗜好充实着，倒也有滋有味。宋惠珊熟悉他的一套，料理起来得心应手，一丝不苟。可惜，他匆匆忙忙走了，一句话也没留下……
    屋里很暗，一盏仅八瓦的小日光灯，用久了，愈发朦胧。他反对让灯光把屋子照得堂堂亮，也为节约用电。他是极省俭的。宋惠珊也潜移默化了，分文不漏。每年去一趟公墓，挤市内公共汽车，再等郊区班车，来回四个小时，总得请一天假。好在，同事们能体谅，算她公出，不扣奖金。
    一切齐备。宋惠珊刚要出门，有人敲门了。
    “笃笃，笃笃。”敲门声细细的、轻轻的，象一只小猫用爪子在拍。
    “谁?”
    宋惠珊奇怪大清早怎么会来人。
    “我。”
    门外的回声仍是轻轻的、细细的。
    “你?”
    宋惠珊奇怪大清早她怎么会来。
    华菁等在门外，是宋惠珊的邻居，她们一个住301，一个住303，隔着楼楼，门对门，却互不走动，有时在楼梯上碰到，面对面擦身而过，顶多点点头，或笑一笑。其实，她俩曾在一个单位，都是区纺织局的干部。宋惠珊搞行政，一个模范工作人员，华菁在设计室，是业务尖子。行政科在二楼左侧，业务室在二楼右侧，隔着走廊，也恰巧门对门。但那时候，她们就不融洽。年轻时，华菁好漂亮，瘦瘦小小，清清秀秀，一个典型的南方女子，谈笑虽然腼腆，心气却清高，少言寡语，安安静静的，连走路时，步子也轻细得象小猫，静悄悄的不出声。
    “傲气，端什么架子!”
    宋惠珊看不惯孤芳自赏的人。她随和，善于和人相处，唯独与这位华菁女士格格不入。“文革”前，设计室闹过一出“戏”，尹工程师的夫人闯到办公室，将华菁的办公桌推翻在
地，还歇斯底里地哭哭嚷嚷，骂了些不堪入耳的脏话。整个局机关哗然，议论纷纷，有关华
菁和伊工程师的“故事”，也被传说得栩栩如生。以后，华菁暂时调出设计室，再以后，华
菁离开了纺织局。从此尹工程师每天早晨必须送夫人上班，并挥着手直到汽车开走、开远，
表现得可谓“相亲相爱”，相关传为佳话――一对最最“模范的夫妻”。
    而华菁却始终没结婚。
    “何苦呢?”
    宋惠珊不可思议。自作自受嘛，她嗤之以鼻，怎么可以去破坏别人的家庭?她不能想象，她
和他的生活如也有第三者插入，哪怕离间出一丝一毫的缝隙，裂痕……当然，他们才是真正
的亲密无间。
    华菁在离开纺织局之前，还是调配到了新房，独自住一小套。都说那一小套，布置得舒适、
雅致，还自费安了电话，在整幢住宅楼里，又是第一个搬进了电冰箱。
    “惠珊姐，去瞧瞧嘛，电话，冰箱，全都是现代化的。”
    机关的小青年个个羡慕。
    “哼!……”
    宋惠珊不屑于光顾。她只觉得自己爱着和被爱着，美满幸福，生活才合情合理。但三年前，
他偏偏去了，只留下她，也孤身一人。“我和她不同，绝对不同。”她逢人便说，也反反复
复对自己说。
    但无论如何，大楼里人人都知道，五门301、303，住着两个独身女人，她们相邻又从不往来。
    宋惠珊没想到华菁是来告诉她有车去公墓。
    “别走那么早了，我订了车，就我自己。我们作个伴儿。”
    华菁穿一套银色西服裙，毛料的，熨得笔笔挺挺，显得端雅，大方。
    “我……还是坐公共汽车。”
    宋惠珊一口拒绝。他的祭日，她只想静静心心和他在一起，何况，她与华菁素不往来……
    “今天有马拉松赛，效区的路七点以后不通公共汽车了。”
    “那?……”
    宋惠珊承认，华菁关心的事比她广泛。她根本不知道还有马拉松赛。过去，他天天准时看报
，听广播，有精彩新闻，会情不自禁报告给她。他去了，订的几份报也自然而然停了。
    “我们六点出发。”
    “你去看谁?”
    “有个亲戚，去年刚故世。时间还早，到我屋里坐坐。”
    “不了。”宋惠珊对自己有约法三章，在祭他的一周内，不串门，不交往，也不待客。那是
安慰于他。她习惯了，不能不设身处地为他想想。
    但那天，宋惠珊还是坐了华菁租的车，也不得已，有话没话地聊了一路。这多少破了忌。事
隔不久，设计室小王又找她帮忙∶
    “惠珊大姐，麻烦你转告华技师，我们想请她设计几块装饰布，南美洲几个国家要来订货。
你们住得近，省得我跑了。”
    “你们设计室，还是离不了她?”
    “以前，她负责出口产品设计，很受欢迎。”
    “让你们尹工程师去请嘛。”
    宋惠珊故意说。
    “惠珊大姐，你不是不知道，我们尹工程师的夫人可厉害，得罪了她，我们设计室就甭想安
宁了。求你了。我一辈子只求这一回。”
    小王伶牙利齿，又能缠人，大姐大姐的叫得怪亲热。
    宋惠珊不好再推托了，下班做好晚饭，去了华菁家，只打算呆一会儿，把托付的事说明了就
走。
    华菁正准备吃饭。地毯正中，有只矮小的方桌，桌的四周，有几把没腿的藤椅，椅背很高，
椅座都贴着地毯，象是日本式的。桌上一盘色拉，土豆、香肠、青豆，白的、红的、绿的，
拌得清清爽爽。另一盘，是猪排加煎蛋。竖在盘子中间的长颈玻璃杯，透着橙汁的鲜黄色。

    “你，这是外国吃法。”
    宋惠只在电影里见过。一切随着他，他只吃中餐，她就不进西餐馆。
    “一块儿吃点，有现成的。”
    华菁热情，拉开冰箱，端这端那。
    “不，不，饭我做得了。”
    宋惠珊盯着忽开忽关的冰箱，里面琳琅满目的，象个八宝箱。她只有碗橱，剩菜剩饭吊在竹
篮里。
    “凑个热闹嘛。”
    华菁在小方桌上摆好相同的一份。
    “那，我不客气了。”
    宋惠珊只好盘腿坐下，坐得别扭，心里因为揣着新奇而有点兴奋。不过是一顿便饭，她却吃
得认真，细嚼慢咽的，好象把点点滴滴的味道，品得充分，过了大半辈子，她只习惯于他的喜欢，除此之外，几乎没尝过其他味道。这三年坦克，她又经常孤单单一人吃饭，而饭
桌上照旧摆着他的碗筷……
    吃着，谈着，宋惠珊才坐得自在了些，又喝着华菁沏的龙井茶，一股清香沁人心脾，话也多
了。
    “华菁你为什么不结婚?”
    “你，不也一个人?”
    华菁笑笑，笑容里好象没有遗憾。她也快五十了，身材仍娇娇小小的。
    “我和你不一样，这辈子，心里只有个他了!”
    宋惠珊说了心里话。但他去世那年，她不能在别人面前提到他和他们的感情，她会控制不住
自己，会伤感好几天。
    话渐渐谈开去，自然是团结着共同熟悉的那幢机关大楼∶上上下下，轶闻趣宋。宋惠珊兴致
更高了。在办公室，她几十年如一日，谨谨慎慎，随和得也恰如其分，不该说的决不多说，
免得惹事生非。而他不在了，回到家，又没人可说……
    不知不觉十二点了。
    “哎哟，这么晚了。”
    宋惠珊感到了过瘾，又莫名其妙地想∶怎么会留下吃饭的?又怎么会滔滔不绝地说了那么多?
回到家，躺在床上，她还不能抑止兴奋，又咀嚼一遍那种种新鲜的滋味。这一夜她睡得踏实
，没有了那些恍恍惚惚的梦，也没有了恍恍惚惚的他。
    为礼貌起见，周末，宋惠珊回请华菁。
    “尝尝我做的菜。他可经常说，吃了我做的饭，再高级的馆子也不想进了。”
    利用午休时间，宋惠珊兴致勃勃去菜市场，买了活鸡、活鱼、半斤虾，一盒鹌鹑蛋……利利
索索地忙碌一阵，炖的、炸的、炒的，应有尽有，还用糯米做了盘八宝饭。
    华菁备酒，吃得津津有味。
    “真的好吃?”
    “好吃。”
    宋惠珊高兴，这份高兴，如同听到了他的称赞。
    “我不会做，图省事才吃西餐，有时就去熟食店买点。也没工夫弄，现在不少单位找我帮忙
。
    华菁 到了工艺美术设计院后，也是骨干。她的设计别致、灵秀、有韵味，结合民间工艺和
现代绘画的技法，形成了她自己独特的风格。
    “你忙，忙得总算有名堂。我也整天忙，忙过，也说不出都忙些什么了。”
    宋惠珊流露了一点不肯轻易流露的自卑。
    “人都有长处、短处，只要尽力干了，就无愧。”
    “话是这么说……”
    宋惠珊觉得华菁蛮体谅人，不似过去印象中的那般“傲气”，不可接近。至于她和尹工程师
的那段“故事”……都过去了，没人再追究，她当然也不便问。
    这顿饭，又吃到深夜。宋惠珊在收拾碗筷 时才想到，她没有摆上他的碗筷。忘了还是不便?
这是三年来的第一次。
    就这样一来一去，301和303两扇相对的门，好象不再隔着楼梯，似乎相通了，宋惠珊只要做
好吃的，就请来华菁共餐。“来凑个热闹。”她发现自己喜欢有人需要她照料，就象他需要
她一样。只是，华菁太忙，经常在单位吃了晚饭才回来，也不断出差，这个会议，那个展览
，还带着自己的作品去了加拿大。但凡是出差、出国，华菁就把房门钥匙给了宋惠珊。
    “照看一下。”
    “放心走吧。”
    华菁的信任，给了宋惠珊一种安慰，一种责任，她天天揣着钥匙，天天把门打开，天天查看
一遍煤气、电表、水龙头等等，有时，就在那几把贴地的藤椅上坐坐，回味第一次踏进来的
新鲜感。华菁 也待人心细，外出时间稍长，会寄信来问候。第一次接到信，宋惠珊激动得
手发抖，捧着读来读去，心里好温暖。他笔头子懒，每次出门，不发生意外的事就免了写信
。她心里真感激华菁的信，一封一封掖在枕头下，不厌其烦地翻翻看看。
    于是，大楼里的人，又都知道，五门301、303的两个独身女人，好起来了。象亲姐妹。
    一晃两年，宋惠珊五十五了，华菁小四岁，也过了五十。一切照旧着。只是宋惠珊的屋里添了一对呢面沙发；华菁卧室的墙上，多了块价格昂贵的和田挂毯。那天，买回挂毯，宋惠珊惊呆了。
    “两千多元?两千多元呢!”
    宋惠珊的新沙发，花了将近五百，也是华菁硬逼着要买。抬回了家，她还揪着心，一夜翻来覆去，睡不安实。他活着时，除捣腾些瓷品破费点，从不大把大把挥霍。家里最值钱的三开门大立柜，那时候也不过二百。半夜，从床上爬起来，坐坐新沙发，她承认舒服，也更加于心不安；他没有坐过这样阔气的沙发……
    “留着钱干吗?只要活得舒心。”
    华菁常说一些开导的话。
    “没多少钱……”
    宋惠珊有十几张存折，加起来总共五六千。这数目不算少也称不上多。这些存款她不轻易动，考虑得长远，再过几年，退了休，福利少了，用钱的地方多了，一旦有病有灾的，总得雇个人照顾。她无依无靠，自己不攒点钱怎么济难?早几年，有他在，宋惠珊不感到膝下无子女的缺憾，他使她生活得称心、满足，就象一只沉浸在河里的竹篮子，充充实实地盛满着水。但他一走了之，“竹篮子”被猛地提上水面，她才发觉，“竹篮子”原来是空空的……那年，请几位医生会诊，查清楚不能生育，她偷偷地哭了多少次。“要不，咱俩离了，你另找一个。”她是诚心诚意为他着想。他不肯。后来，他姐姐要过继给他们一个，他也拒绝。“世界上没有孩子的夫妻多的是。”她懂，这是他的安慰。她真不知该怎么报答他，又时时处处都在报答，无微不至。一些好心的同事规劝她改嫁，她无动于衷。
    只有华菁从来不劝。偶尔有几次，她们也谈到过今后。
    “华菁，你真不打算嫁人?”
    “不嫁。”
    “今后?……”
    “就这么过。”
    “不觉得缺点什么?”
    “结婚的，有家的，也未见得美满。人生实在的意义，并不在形式。”
    “你现在忙，不觉得，等退休了……”
    “退休了，还可以画，还可以设计，或者少干些，我们去旅游。”
    华菁很乐观。
    宋惠珊不认为旅游能解决问题，她对玩没兴趣，年轻时就不好动，老了，更趣味索然。
    她们的谈话，似乎很少有统一的看法，分歧越来越多。好在是谈话，谈过便算。但有一天，
她们真的闹开了分歧，差点翻脸。好象是为一份电报。
    “华菁，你说怎么办?”宋惠珊发愁地把刚接到的电报甩到桌上。电报是他姐姐打来的，说
外甥放暑假来她这儿玩。
    “这不难办，来就是了，正好陪陪你。”
    “我不用人陪。我一个人住惯了。”
    宋惠珊气急败坏，大声嚷嚷。
    “你这是干吗呢?”
    华菁不明白，宋惠珊为什么这样烦躁，何况，是嫡亲的外甥，不过来度个暑假。
    “我去打电报，告诉他别来!”
    宋惠珊转身要走。
    “你可不能!”华菁急了，抢先挡住门。
    “这是我的事。”宋惠珊执拗。
    “你和他姐姐关系不好?”
    “她这是存心刺激人，偏把孩子送来，明明知道我受不了!”宋惠珊眼眶红了。就是心烦。
要住一个月，床支在哪儿?一间是客厅兼他的书房，一些古玩、瓷器，甚至桌上的镇尺、蘸
水笔、砚台，都原封不动按他生前习惯的位置摆放着，该换的字纸篓，她都不舍得换掉，怎
么能添一张床，住进一个人?那就睡她的屋?不行，单独惯了，别说多个人，就是多了两张沙
发，她都几夜没睡好。一份电报，就搅得鸡犬不宁，要是来了人……
    “惠珊大姐，先试试看，真不行，让孩子住我那儿。”
    “不是一天两天，不能麻烦你。”
    “我不怕。他住他的，我干我的，该玩儿了，一块儿玩，我喜欢年轻人。我们设计院的小青
年，游泳、看电影、跳舞、跳音乐，都来找我。”
    华菁坚决不让宋惠珊谢客。
    “那好吧。”宋惠珊嘴里允着，但第二天，还是拍去了电报，编个理由回绝了。
    华菁不再说什么，一连几天，她都回来得很晚。宋惠珊每天去敲门，都没等到。星期六，宋
惠珊提前下班，坐在设计院传达室里等。一直到办公楼里的人快走完了，宋惠珊才堵到华菁
。谈话有些不自然∶
    “这几天忙什么呢?老见不着你……”
    “在筹备一个会，要搞些资料。”
    “我今天买鸡了，你爱吃的肉鸡。”
    “我还有事，走不了，出去吃点东西，回来得接着干。”
    宋惠珊怏怏地走了。鸡用微火炖在炉子上，还是炖过了头。她无心吃饭，无心看电视，坐立
不安，一听到外面楼梯上有脚步声，就会莫名其妙地心跳。她听得出华菁的脚步声，躺到床
上还仄着耳朵听。但夜深人静，楼梯上再也没有了任何声响。天快亮了，有人去赶早班了，
宋惠珊才迷迷糊糊睡了会儿，那一会儿，还做了梦，梦到华菁快快活活地抱回一只小猫。
    为什么是一只小猫?
    宋惠珊想不透梦的意思，也想不透为什么会有这样的牵挂和这样的梦?……
    又到秋天。又是他的祭日。
    “明天，你去不去公墓看亲戚?我叫了车，也准备好了午饭。”
    宋惠珊主动问华菁。她似乎改变了很多，前个月，还托人买了只冰箱。
    “去，当然去。”华菁仍旧穿西服裙，是一套浅藕色的。
    隐在一片杨林后面的陵园，宁静肃穆，有几处香烟缭绕，丝丝缕缕，迷迷蒙蒙。宋惠珊在他
的墓碑前默哀，又陪着呆坐了很久。碑前，四盘鲜果，红的红，黄的黄，水灵灵的透着一股
生气。水果是托人特意去果园摘的。她给华菁也送了些。
    “明天我也带去。”华菁用保鲜纸，把桃、桔子一只只包好。
    “那到底是你什么人?”宋惠珊问。她隐隐约约感到，华菁的心里好象还藏着一些很深的秘密。华菁回答得含糊。
    太阳升高了，悬在头顶，暖融融的照耀着，温和又惬意。该吃点东西了。宋惠珊绕墓一周，两只手摩挲着粗糙的碑，默默地对他说，“下午再来陪你。”她沿着一条羊肠小道，转出杨树林，突然看到一个熟悉的背影，从另一片树丛后闪过。她怔了怔，怕眼花又定睛看，没错，是尹工程师。他来祭谁?
    华菁 已等在纪念堂大厅门口。
    “我早饿了，又不想打搅你。”
    “我多坐了会儿。刚才……”
    宋惠珊想说又住了口。
    她们在树荫下的一张石桌旁坐下，四只小圆的石凳，是用大理石做的面，坐上去光溜溜、凉津津的。宋惠珊摆出准备的午餐，都是素食，豆腐、面筋一类的。
    “华菁，吃得惯吗?”
    “好吃。”
    “下午，你打算几点走?”
    “我想早点走，所里还有事。”
    “喔，有事……”宋惠珊想了想，才慢吞吞说∶“刚才，我看到尹工程师了……”她注意着华菁的反应。
    华菁毫无反应，好象没听懂。
    “华菁，你看到他没有?”宋惠珊问道。
    “我比你先看到。”华菁坦然地一笑。
    “他尴尬吗?”
    “不至于。”
    “什么意思?”
    “惠珊姐，我祭的亲戚，就是尹工程师的母亲。”华菁神情坦率、自然。
    “他的……母亲?……”
    宋惠珊将信将疑。华菁却把话扯开了。
    但宋惠珊还是竭力要向自己解释，他母亲?……他们?……
    车下午三点离开公墓。一路上，她俩默默无言，华菁在展览馆下车了。
    “晚上，到我这儿吃饭吧。”
    宋惠珊把头伸出车窗说。”
    “别等我，晚饭前恐怕回不来。”
    “晚上还有事?”
    宋惠珊心里沮丧。华菁的忙，常常使她感到自己生活得盲目。车开到家，她不想做饭了，一个人，吃什么都没味道。她靠在沙发上，只感到累。正对沙发的墙上，挂着他放大的照片，黑白分明，镍片制成的框架，冷冷的发出光。宋惠珊突然觉得冷，好象他凝视的目光也是冷冷的。屋子朝北，有太阳的日子，北屋里总比屋外冷，还是出去走走。她想。
    傍晚，天色朦胧了，街上的行人渐渐稀疏，路灯一盏接一盏地亮了。彩灯映照着的一扇挨一扇玻璃窗，比白天更醒目引人。宋惠珊慢慢地走，仿佛被一条缓缓流淌的河推动。心情轻快了些。走过花鸟店，走过百货店，走过冷饮店，走过服装店，前面就是一家刚翻新了门面的洗染店，改头换面了，橱窗安上了茶色玻璃，华丽了许多，上星期她刚来过，送一件去年穿了没洗烫的呢大衣，说好一星期拿，顺便可取走了。
    宋惠珊走近洗染店便停住，刚想往里进，目光却不由地扫过茶色玻璃上映出的两个身影，模糊又清晰，他们略侧着，面对面。看不清脸，宋惠珊不想看清，但又分明看清了，是华菁和尹工程师……
    “原来……原来”
    宋惠珊慌张地避开了，又穿过马路，走得远远的，仿佛是她自己干了件愧心的事。“原来……原来……”
    宋惠珊越走越快，象一匹被鞭子抽打的马，思绪也汹涌，又仿佛倒转着，对从前的记忆，印象反而强烈了。那时，一个好漂亮的华菁，瘦瘦小小，清清秀秀，少言寡语。“原来……原来……”
    宋惠珊不知如何向自己说明一切；原来怎么样?现在又怎么样?走到11路的环城车站，跳上车，车便按着一个循环的路线运行，起点便是终点，终点又便是起点。
    “原来……原来……”
    宋惠珊靠着车窗，茫然地望着车外，一个念头象流星闪过∶是不是换房，挪个地方，不再门对着门?……车不知开过了几站，也不知是到了终点还是又始了起点。她只是坐着，不想下车地坐着……
    

@
#作者:冯骥才
#篇名:雕花烟斗
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠冯骥才:《雕花烟斗》

                             一   老  花  农
    他被这大盆光灿灿的凤尾菊迷住了。
    这菊花从一人多高的花架上喷涌而出，闪着一片辉煌夺目的亮点点儿，一直泻到地上，活象
一扇艳丽动人的凤尾，一条给舞台的灯光照得烁烁发光的长裙，一道瀑布――一道静止、无
声、散着浓香的瀑布，而且无拘无束，仿佛女孩子们洗过的头发，随随便便披散下来。那些
缀满花朵的修长的枝条，纷乱地穿插垂落，带着一种山林气息和野味儿；在花的世界里，唯
有凤尾荧才有这样奇物的境界。他顶喜欢这种花了。
    大自然的美使他拜倒和神往。不知不觉间他一只手习惯地、下意识地从衣兜里掏出一个挺大
的核桃木雕花的烟斗，他慌忙想找个地方磕灭火，一边四下窥探，看看是否被看花房的人瞧
见了。
    花房里静悄悄，幸好没有旁人，他暗自庆幸。可就在这时，忽见身旁几张肥大浓绿的美人蕉
叶子中间，有一张黑黑的老汉的脸直对着他。这张脸长得相当古怪，竟使他吓了一跳。显然
这是看花房的人，不知什么时候在这里的，而且没出一声，好象一直躲在叶子后边监视着他
。一双灰色的小眼睛牢牢盯着他嘴上的烟斗。烟斗正冒着烟儿。他刚要上前承认和解释自己
的过错，那老汉却出乎他的意实，对他招招手，和气地说∶
    “没关系，到这边来抽吧!”
    他怔了一下，不觉从眼前几片蕉叶下钻过去。老汉转过身引着他走了几步，停住；这便是花
房的一角。
    这儿，靠墙是张砖砌的土坑，上边的铺盖卷成卷儿，炕上只铺一张苇席；炕旁放着一堆短把
儿的尖头锄、长柄剪子、喷水壶、水桶、麻绳和细竹棍之类；炕前潮湿的黄土地扫得干干净
净。中间摆一个矮腿的方木桌，只有一尺来高，象炕桌；隔桌相对放两把小椅子――实际上
是凳子，不过有个小靠背，象幼儿园孩子们用的那种小椅子。桌椅没有涂漆，光光的木腿从
地上吸了水分，都有半截的湿痕。桌面上摊开一张旧报纸，晾着几片蕉黄的烟叶子……看来
，这看花房的老汉，还是个收拾花的老花农呢!以前他来过这里几次，印象中似乎有这么个
人，但从未注意过。
    “您自管抽吧，这儿透气。”老花农指指床上边一扇打开的小玻璃窗说；并请他坐下，斟了
一碗热水，居然还恭恭敬敬放在他面前。使他这个犯了错的人非常不安，也更加不明白老汉
为什么如此对待他。
    随后，老花农坐在他对面，打腰里拿出一杆小烟袋和一个圆圆的磨得锃亮的洋铁烟盒，打开烟盒盖儿，动手装烟
叶。但这双手痉挛似地抖着，装了一阵子才装满。点上火抽起来，也不说话，却不住对他露
出笑容，还总去瞟他叼在嘴上的烟斗。他从老花农古怪的脸上，很难看出是何意思。是善意
地讥笑他刚才的过失，还是对他表示好感呢?自己能引起别人什么好感来?他百思莫解，老花
农却开了口∶
    “唐先生，您还画画不?”
    他怔住了，问∶“您怎么知道我姓唐?还知道我画画?”
    “啥?”老花农侧过右耳朵。
    他大点声音又说一遍。
    老花农两颊上的皱纹全都对称地弯成半圆形的曲线。笑咪咪地说∶
    “先前，您带学生到这儿来画过花儿，咋不知道。您模样又没变……”
    唐先生想了想，才想起这是六十年代中期大革命的狂潮到来之前的事。由于这儿的花开得特
别好，他曾带学生们来上写生课，而且是在他喜欢的这凤尾菊盛开的时节。事隔六、节年，
老花农居然还记得。经历了近几年的骤变，过去的事对他已恍如隔世，去之遥远。象他这样
一个红极一时的画家，好比高高悬挂的闪烁辉煌的大吊灯，如今被一棒打落下来，摔得粉碎
。曾经是五光十色、光彩照人的玻璃片片，被人踩在脚下，甚至无人顾惜。他落魄了，被人
遗忘了，无人问津了。原先整天门庭若市，现在却“门前冷落车马稀”。那些终日缠在他身
旁的名流、贵宾A、记者、编辑、门生、慕名而来的崇拜者，以及附庸风雅的无聊客，一概
都不见了。他就象一张盖了戳的邮票，没有用处。而当下，居然被这老汉收集在记忆的册子
里。他心里不禁泛起一阵酸楚和温暖的感动的微波。“您居然还记得我，好记性呀!可我，
我现在……不常画了。”他因感慨万端，声调低沉下来。
    “啥””老花农又是那样偏过右耳朵。
    “不常画了。”
    “明白，明白。”老花农象个知心人那样，深有所感似地、会意地点了点头。跟着加重语气
说，“不过，还是该画，该画。您画得美，美呀……”
    “我?可您并没有见过我的画呀!”他想自己在这儿给学生们上写生课时，并没动手画过。一
刹那，他觉得老花农在对自己客套，拉近乎。
    “不!”老花农说，“您的画印出过画片，俺见过，画得美呀!”
    老花农赞美的语气是由衷的，好象回味起吃过的一条特别美味的鱼似的。看来，这老汉不只
是在花房认识自己的，还注意过自己的作品，耳闻过自己的声名。难道在这奇花异卉中间，
在这五彩缤纷的花的天地里，隐藏着一个知音吗?好似深山幽谷之间的钟子期?他惊异地望着
对方。当他的目光在老花农古怪的脸上转了两转，这些离奇的猜想便都飞跪 ――
    谁能从这老花农身上、脸上和奇形怪状的五官中间找到聪慧、美的知识的影子呢?瞧，他穿
一身绉巴巴的黑裤褂，沾满污痕，膝头和袖口的部分磨得油亮；象老农民那样打着裹腿；
脚上套一双棉鞋篓子；面色黧黑，背光的部简直黑如锅底。这颜色和黑衣服混成一色；满脸
深深的皱▲和衣服的绉折连成一气。他身子矮墩墩，微微驼背；罗圈腿，明显地向里弯曲。
坐在那里，抱成一团，看上去象一个汉代的大黑陶炉，也只有汉代人才有那种奇特的想象，
把器物塑造得如此怪异――他的脑门向外凸成一个球儿；球儿下边，便是两条猿人一般隆起
的眉骨，眉毛稀少；眼睛小，眼圈发红，眸子发灰，有种上年纪的人褪尽光泽而黯淡的眼神
。下半张脸差不多给乱杂杂的短髭全盖上了。那双扇风耳，象假的，或者象唯恐听不清声音
而极力乍开。尤其总偏过来的事耳，似乎更大一些……就这样一个老汉，给人一种不舒展、
执拗和容易固守偏见的感觉，好似一个老山民，一辈子很少出山沟，不开通，没文化，恐怕
连自己的名字都不会写；而且岁数大了，耳朵又背，行动迟缓而不灵便。他往烟袋锅里塞烟
叶 子，一半掉落在外，也不去拾。掉多了，就垂下一只又黑又厚又粗糙的手，连地上的土
渣一齐捏起来，按在烟锅里，并不在意。老年的邋遢使他显得有些愚笨。他的话少，恐怕由
于语言少。他夸耀唐先生的画时，除了“美，美呀!”之外，好象再没有其它词语了。唐先
生很少听人用“美”这个字眼儿来称赞画。这个字眼儿本身就含着很深的内容，尤其是现在
从这样一个黑老汉的嘴里说出来，就显得很特别，不和谐，不可思议。这个“美，美呀!”
究竟指什么而言，是何内容，难道是对自己的艺术发自内心的一处感受?唐先生心想，或许
老汉曾听人说过自己的大名，偶然还见过自己大作的印刷品，碰巧发生了一时兴趣，但仅仅
是一种直觉的喜爱，与对艺术的理解无关。这种喜爱即便有理由，也是出于无知和对艺术幼
稚的曲解。仿佛我们听鸟叫，觉得婉转动听，但完全不懂鸟儿们说些什么；两只鸟儿对叫，
可能在互相生气谩骂，我们却以为它们在亲昵地召唤或对歌……
    他俩坐了一阵子。老花农似乎无话可说默默抽着烟。老花农烟抽得厉害，铜烟嘴一直没离开
嘴唇。唐先生呢，也没有更多的话可说。不过，他不再象刚才那样――由于自己犯了花房的规矩而不安和发窘了。心里舒坦，滋滋有味儿地抽着自己
的烟斗。可是他发现老花农仍在不时地瞅他嘴上的烟斗。他不明其故。“您来尝尝我的烟斗
丝吗?”他问。
    “不!”老花农笑咪咪地说。他笑得又和善又难看。“俺是瞧您的烟斗挺特别……”
    他的烟斗比一般的大。上边雕着一只肥胖的猫头鹰，栖息在一段粗粗的秃枝上，整个图形是
浮雕的，凸出表面；背后是一个线刻的圆圆的大月亮，实际上只是一个大圆圈，却十分洗练
；和浮雕的部分形成对比。使画面显得十分别致和新颖。他把烟斗磕灭火，递给老花农。
    “这烟斗是我自己刻的。”他说。
    老花农接过烟斗，双手摆弄着，目不转睛地瞧着。然后扬起脸对唐先生赞不绝口∶“美，美
，美呀!”那双灰色的小眼睛竟流露出真切的钦慕之情，使他见了，深受感动。这烟斗是他 
得意的精神产儿呵!但他跟着又坚信，烟斗上那些奇妙的变形和线条的趣味，绝不在老花农
的理解之中。此时，他脑袋里还闪过一种对老花农并非善意的猜疑。他疑心老花农对他如此
敬重，如此赞美，是看上了他的烟斗，想要这烟斗。他瞅着老花农对这烟斗爱不释手的样子
，便说∶
    “您要是喜欢这烟斗，就送给您吧!”
    不料，老花农听了，一怔。脸上的表情变得郑重又严肃，赶忙把烟斗双手捧过来，说∶
    “不，不，俺要不得，要不得!”
    “您拿去玩吧!我家里还有哪!”
    “您有是您的。俺不能要!”
    老花农一个劲儿地固执地摇脑袋，坚决不肯要。他客气再三，老花农竟有些急了。脸色很难
看，黑黑的下巴直打颤。好象被人家误以为自己贪爱他人之物，自尊心受不了似的。他激动
得站起身，把烟斗用力塞回到唐先生的手掌里。唐先生只得作罢，将烟斗装上烟斗丝，重新
插在嘴角，点上火。
    这样，唐先生对陌生的的怪模怪样的老花农的认识便进了一步。除了感动他个性十分固执之
外，还感动他很直朴和诚实。对自己的敬重是实心实意的，没有任何利欲的杂质。尽管他依
然砍老花农对艺术一窍不通，仅仅出自一种外行的欣赏方式，与自己毫无共同语言。但由于
自己长时间受尽歧视，饱尝冷淡和受排斥的苦滋味，在这里所得到的敬重对于他便是十分珍
贵的了。尤其这一片单纯、温厚、自然而然的人情，好比野火烧过的荒原上的花儿，寒飙吹
过的绿叶那样难得。
    从此以后，尽管这花房离他家不算太近，他却常来坐坐。特别是在凤尾菊盛开的时刻。他来
，看过花，便和老花农相对而坐。两碗冒着热气儿的开水，两个冒着白烟儿的烟锅。周围是
艳丽缤纷花的海洋，静静地吐着芬芳。没有一丝风儿，但可以一阵阵闻到牡丹的浓香，一会
儿又有一股兰花的幽馨暗暗飘来。两人的话很少，常常默默地坐到薄暮。窗子还挺亮，花房
内已经晦暗，到处是模模糊糊的色块，对面只能见到一个朦胧的人影。这时，老花农完全变
成一尊大黑陶炉子。只有在一闪一闪的烟火里，才隐隐闪现出那副古怪的面孔。
    从偶然、不多的几句闲谈里，他得知老花农姓范，唐山北边的丰润县人，上几代都是花农；
从三十多岁他就来到这属于郊区公神的小花房工作。为市区各机关的会场凭添色彩，给许许
多多家庭点缀生活的美。他老伴早已病故。有个儿子，在附近的农场修水泵。这间充满阳光
、花气和潮湿的泥土气味的小花房便是他的家。除此，再不知道旁的。似乎老花农再没有什
么可以告诉他的了。两人默然对坐，并不因为无话可说而觉得尴尬相反，却互相感受到一种
满足。至于老花农以什么为满足，他很难知道。但他从老花农凝视着他和他嘴上的烟斗的含
笑的目光里，已经明确地察觉到了――老花农难道真的懂得他的艺术，只是不善于表达?不
，不!这雕花的烟斗，目前在他生活中、在他精神的天地里的位置，旁人是很难想象得到的
。
    
                               二   画  家
    一些巴黎的穷画家，曾经由于买不起画布和颜料，或者被饥肠饿肚折磨得坐卧不宁，就去给
酒吧意的墙上画金月亮，换取一点甜酒、酸黄瓜、砚和亚麻布，跑到家，乘肚子里的食物没
消化完，赶紧把心中渴望表达出来的美丽的形象涂在画布上。
    我们的唐先生则不然。现在，所有的画家都靠边站，又没有课教，呆在家无事可做。他每月
十五日可以到画院的财务室领到足够的薪金。天天把肚子塞得鼓鼓的，象实心球；精力有余
，时间多得打发不出去。画瘾时时象痒痒虫弄得他浑身难受，但他不敢去摸一摸笔杆。
    这是当时我们的文学艺术家共同的苦恼。文坛上拉满带电的铁丝网，画苑里到处布雷；笔杆
好象炸弹里的撞针，摆弄不好，就会引来杀身之祸。
    时间久了，锡管中粘稠的颜色硬结成粉块，好似昆虫学标本盒里的死蚂蚱；画布被尘埃抹了
厚厚的一层；笔筒中长长短短的画笔中间结上了亮闪闪的蛛丝……
    他整天无所事事，又很少象从前那样有客来访，无聊得很。他怀念往事，怀念失去的一切，
包括那飞黄腾达的岁月里种种出风头和得意的事情。那时，不用他去找，好事会自己跑上门
来，还是请求他接受。如今却只有寂寞陪伴着他。但他总不能浸在回忆里，要摆脱。他曾同
别人学过钓鱼、下棋、打牌，借以消磨时光；他却发现自己缺乏耐性计算、推理和抽象认识
的能力极差，无论怎样努力也养不成这些嗜好。他还学过一阵 木工。虽然他五十余岁，身
子蛮壮，结实的肌骨里还蕴藏着不少力量。拉得了大锯，推得动大刨子。前几年的大风暴里
，他的家具被抄去不少。自己动手做些应用的家具，倒还不错。经过努力，他的木活学到能
粗粗制成一张桌子或一只碗橱的程度，但没有一件家具能够最后完成。总是设想得好，做得
差不多就没兴致了。草草装配上，刷一道漆色；往往是这里剩下一个抽屉把儿没安，那里还
有一扇玻璃柜门没有装上，就扔在一边。象一件件半成品，无精打采地站在屋子四边……他
不能一国两制国，就如同一个失恋的人，一时做什么事都打不起精神来。
    一次，他闲坐着，嘴上叼一只大烟斗。无意间，目光碰到又圆又光滑、深红色的烟斗上。他
忽然觉得上边深色的木纹，隐隐象一双敦煌壁画中的飞天人物；他灵机一动，找到一把木刻
刀，依形雕刻出来，再用金漆复勾一遍竟收到了意想之外的效果。这飞天，衣袂飞举，裙带
飘然旋转，宛如在无极的太空中款款翱翔，并给阳光照得煌煌耀目，真有在莫高窟里翘首仰
望时所得的美妙的感觉。那些刀刻的线条还含着一种他从未感受过的浓厚又独特 的趣味。
如此一来，一只普普通通的烟斗便变成一件绝妙的艺术品。一下子，他就象在难堪的囚居中
找到一个新天地在焦渴的荒漠中发现一汪清泉；象孩子突然拾到一个可以大大发挥一下想象
的木头轮子似的，兴致勃勃，欣喜若狂的摆弄起这玩艺儿来。
    他钻到床底下，从一只破篮子里翻出好几个旧烟斗，几天内全刻了出来。有的刻上一大群扬
帆的船，有的雕出一只啁啾不已、活灵活现、毛茸茸的小雏雀；有的仅仅划几条春风吹动的
水纹，几颗淡淡的星；有的则仿照汉画中带篷子的战车，线条也逼真地摹氦出汉画拓片上那
种浑朴古拙的味道。现成的烟斗刻完了，他就找来一些硬木头，干树根、牛角料，自制烟斗
。雕刻的技术愈来愈精，从线刻到浮雕、高浮雕，有的还在表层打孔和镂空。再加上煮色、
磨光、烫蜡和涂漆。精美无比。它和一般匠人们雕的烟刻斗迥然不同。人们造熟练得近似油
滑的技术，式样千篇一律，图形也都有规定的程式；严格地讲，这仅仅算是玩艺儿，不是艺
术品。而唐先生的烟斗，造型、图纹、形象、制法，乃至风格，无一雷同。他把每只烟斗都
当做一件创作，倾尽心血，刻意经营。在每一个两三公分高的圆柱体上，都追求一种情趣，
一种境界……他把雕好的烟斗摆满一个玻璃书柜――里边的书早被抄去，原是空的――这简
直是一柜琳琅满目、绝美的艺术珍品。在这里，可以见到世纪前青铜器上怪异的人形，彩陶
文化所特有的酣畅而单纯的花纹，罗马建筑，蒙娜丽莎，日本浮世绘中的武士，北魏佛像，
昭陵六骏，凯旋门，武梁祠石刻，韩干的马，徐▲的牛，郑板桥的竹子，埃及的狮身人面像
，华特・锹斯耐的卡通人物。这些图形都保持原来的艺术风格和趣味，不因摹仿而失真。有
的原是宏幅巨制，缩小千分之一刻在烟斗上，毫不丢掉原作的风神、气势和丰富感。还有些
用怪模怪样的老树根雕成的烟斗，随形刻成嶙峋的山石，古▲或兽头，海浪或飞云。文明世
界的宝藏，人世间的万千景象，都是他摄取的题材。他的变形大胆而新奇。为了传神常常舍
弃把握得很准确的物象的轮廊；他在艺术上向来反对单纯地记录视网膜上的形象；在调色板
上，他主张溶进内心感受的调子。此时，他把这一切艺术理想都实现了。
    他如同真正从事创作时那样，有时一干就是一整天。半夜里，有了想法也按捺不住跳下床来
，操起雕刻刀。得意之时，还有把老伴推醒共同欣赏。老伴与他三十年前同毕业于一座艺术
院样。有一样的理想和差距不大的才华。结婚后，老伴为了他，把个人的抱负收拾起来，或
者说是全部地加入到他的理想中。削瘦单薄的肩膀挑起生活的重担，却以他的成功为欢乐。
默默地与他一起分享荣誉的快感和事业上的收获。当有人宣布他的前程已经被毁灭时，老伴
表面上比他不乎，心里反比他更沉重、更灰心失望。现在，老伴见他从多年的苦闷里找到一
种精神的寄托，心中深感慰安。不管怎样，在旁人眼里烟斗是个玩物，不被留意。画画的，
不去画画，还有什么麻烦?有时，老伴见他居然从这么一个小东西上获得如此之多的快乐，
还忍不住偷偷掉泪呢!
    想想看，这一切老花农哪里懂得。如果说老花农是他的知音，恐怕是自寻安慰吧!然而，艺
术家需要的不是家庭承认，而是社会承认。也许由于唐先生的周围万籁俱寂，无人赏识，无
人喝采，无人搭理他，太寂寞了；老花农这里发出一个孤单单的苍哑的回声，多多少少使他
得到一点充实。
    三时来运转
    秋风一吹，大自然单调的绿色顷刻变得黄紫斑驳，又是一番姿色，又是赏菊的好时节。可是
唐先生却没有到那离家较远的小花房去。他已经半年多没去了。
    半年前，他被落实了政策，名画家的桂冠重新戴在头上。家坦克的客人渐渐多起来。好象堪
堪枯谢的枝头又绽开花蕾，引来一群群蜜蜂、蝴蝶、小虫。编辑们来要稿，记者来采访，名
流们穿梭不已。前几年消声匿迹的门生，又来登门求教。求画的人更是接踵不绝。他整天迎
进送出，开门关门，忙得不亦乐乎。有时一群群闯进来，坐满一屋子，闹得他的画室象刚刚
开业的小饭铺。
    他给这些人缠着，什么也干不了。还有些人纯粹来泡时间，一坐就是半天。要不是他们自己
坐得厌烦了，还不肯走呢!他对这些不知趣的人，尤其没有办法。有时他不说话，想把来访
者冷淡走，偏偏这种人不善察言观色。甚至有人还对他说∶“你的客人太多了，把你的时间
都占去了，还怎么画画，你不能不搭理他们吗?”说话的人往往把自己除外，弄得他啼笑皆
非。
    然而，他被这么多人捧在中间，象众星捧月似的，毕竟很高兴。这是自己地位、名望、荣誉
和价值的见证。前些年失掉的荣誉，象一只跑掉的鸟儿，又带着一连串响亮的鸡叫飞回来了
。整天，喜悦就如同一对小漩涡在他嘴角上；连睡觉时也停在他嘴角上缓缓转动。因此，人
来人往，又使他得意、满足、引以为荣。此时，他忙得早把那无足轻重的老花农淡忘了。
    烟斗呢?却非刻不可。因为来访者搞不到他的画，都设法要一只烟斗去。大凡这些要烟斗的
人，其中没有几个真正懂得他寄寓在这小东西上奇妙的语言，也并非喜欢得不得了(尽管装
得珍爱如狂)，不过因为这是大名鼎鼎的“唐先生”刻的烟斗而已。好比有人向大作家要书
，拿回去可能翻也不翻，要的是作家在扉页上的亲笔签名――但他必须应付这种事。几个月
里，他摆在玻璃书柜里的烟斗被人们要去大半。他还要抽时间不断地雕出一些新的来，刻得
却不那么尽心了，草草了事，人家照样抢着要。除非对方是艺术内行或什么大人物，他在构
思用意和刻法上才着意和讲究一些。
    他可以画画了，反而画不成，没时间，一时他的烟斗倒比他的事更出名。他快成烟斗艺术大师了。
    一天，打一早就是高朋满座。一个矮胖胖，是位通晓些绘画常识的名作家；另两个身材一般
，都戴圆眼镜，若不是一个长脸盘，一个小脸盘，简直是一对儿。这两个是出版社比较有些
资格的编辑，来催稿件；还有一位瘦高、长腿、象只鹳鸟的大个子，是位画家。大家当着他
的画讨论他的绘画风格，自然都是赞美之词。那位长腿画家曾是唐先生的画友，多年来不曾
登门，近来又成了座上客。此刻竟以唐先生的贴己和知音的口气说话。
    唐先生虽然听得挺舒服，但他要画画，并澹忱些人总坐着不走。昨晚他勾了一张草图，本想
今天完成，但客人们一早就鱼贯而入，他又不好谢客，只得坐陪。此时，大家已经抽掉一包
带过滤嘴的香烟了，浓烟满室，都还没有告辞的意思。正在无可奈何之际，外边又有人敲门
。他心里厌烦地想∶“又来一个，今天算报销掉了!”便去开门。
    打开门，不觉双目一亮。面前一大盆光彩照人的凤尾菊。一个人抱着这盆花，面部被花遮住
了。他怔了，是谁给自己送花来了呢?这么漂亮的花!
    “谁?快请进!”
    来人没吭声，慢吞吞地进来，把花儿放在地上，待来人直起腰一看，原来是半年多未见的老
花农。是他把自己喜爱的花儿送到家里来了。
    “唷，老范，是您呀!您怎么来的?抱来的吗?”
    矮墩墩的老花农笑咪咪地站在他面前，前襟沾着土。他抱了这盆花走了很长的路，累了，额
上沁出亮总产值闪的汗珠，微微直喘，说不出话，只频频点头。
    客人们都起身过来，围着地上这盆凤尾菊欣赏起来，兼有为主人助兴的意思。
    唐先生请老花农坐下歇歇。老花农扭身本想就近坐在一张带扶手的沙发椅上，但他迟疑一下
没坐。似乎嫌自己一身衣服太脏。他见墙角的书柜前有个小木凳，就过去蹲下坐在木凳上。
唐先生没跟他客气，让座位。倒了一杯热水给他，问道∶
    “怎么样，忙吗?”
    “啥?”老花农还是那样偏过右耳朵。
    “我问您忙吗?”唐先生放大音量又问一遍。
    “噢，没啥忙的。半年没见您了，您不是爱瞧凤尾菊吗?您要是再不来，花就开败了。今儿
俺歇班，给您抱一盆来。您就在家瞧吧!”
    老花农说着，打腰里掏出小烟袋和那个圆圆的洋铁烟盒，打开盖儿放在地上，装上烟叶末子
，占了火抽起来。
    客人们看过花，重新落座。唐先生也坐回到自己的一张大靠背的皮软椅上去，接着谈天。大
家谁也没有把这个送花来的、蹲坐在一边的黑老汉当做一回事。也没人和他说话，问他什么
。唐先生也没和他搭腔，自管让他一旁抽烟、喝水，只是间或朝他无声地笑一笑，点一下头
。老花农丝毫没有怨怪这些人不理他。他津津有味地听着这些人海阔天空地谈天。为了听清
这些人的话，他把那只右耳朵偏过来。时而皱起满脸皱▲，仿佛感到费解；时而又舒展面容
，似乎贪图到这些人话的奥妙。他不声不响地坐在一旁，黑黑的脸上露出满足的神情。好象
在享受着什么，如同当年在小花房里，与唐先生相对而坐，默默抽着烟时所表现出的那种满
足。
    后来他发现了身后陈列烟斗的玻璃柜，便站起身，面对柜子站了许久。一下子，见到这么多
雕着花、千奇百怪的烟斗，他看呆了。而且距离柜门的玻璃面那么近，好象要挤进柜里去。
嘴里呼出的热气把柜门弄污了，不断用手去抹。还禁不住发出一声声――对于他是唯一的、
很特别的――赞叹声∶“美，美，美呀……”
    屋内的几位客人听到这声音，不以为然。并觉得这个傻里傻气、怪模怪样的黑老汉挺可笑。
这使得唐先生感觉自己认识这么一位无知的缺心眼的怪老头很难为情。因此，没敢和老花农
说话，生怕引他说出更无知可笑的话来，栽自己的面子。他尽力说些话扯开贵客们对老花
农的注意，心里却巴望老花农快快告辞回去。
    没人搭理老花农。呆了会儿，老花农向唐先生告辞要回去了。唐先生一边和他客气着，一边
送他到了大门外。
    “耽误您们谈话了。”老花农歉意又发窘地说。
    “哪的话!您给我送花来，跑了这么远的路。”他说着客套话。
    “您怎么一直没来呢?今年的凤尾菊开得盆盆好。您很忙吧!”
    唐先生听了，马上想到如果自己说“不忙”，说不定这老花农没事就要来，便说∶“何止忙
呢，忙得不可开交呀!这些人整天没事，到这儿来泡时间，弄得我一点时间也没有。他们还
找我要画，我哪来的时间画?!半年来，我一共才画了四张画，多半还是夜里画的。照这么下
去，我非得跑到深山里躲躲去不可，否则什么也干不成!”他一边显得烦恼，一边还透出两
分得意的神色。
    “呀!不画哪成!该画、该画……”老花农好象比唐先生更为忧虑。沉了片刻，他诚恳又认真
地说，“要不，您到我的花房画去吧!”
    “不，不……我，离不开这儿。有时，有人找我，也确实是有事。您甭为我操心了，我自己
慢慢再想些别的办法。”
    老花农听罢，怔了怔，便说∶“那我走了。您这儿还有客人哪!”随即转身慢慢吞吞地走去
。
    此后，老花农又送过两次花，却没有露面，连门也没敲，而是悄悄把花儿放在门口，悄悄去
了。这两次都是唐先生送客出来，发现了花，摆在门旁边。他便知是老花农送来的。他领会
到老花农的用心，心里也受了感动。本想去看看老花农，但川流不息的来客，以及更重要的
事情把这些念头冲跑了。
    有一次，他送走几位来客，正打开窗子放放屋里的烟。忽听门外登的一声，好象有人把一件
沉重的东西放在地上。他忙走到门前，拉开门，只见门外台阶上又放了一盆美丽的花。一个
矮墩墩、穿一身黑裤褂的老汉背影，正离开这里走去。一看那微微驼背，慢吞吞迈着弧形步
子的罗圈脚，立即认出是老花农。他招呼一声∶“老范!”便赶上去。
    他请老花农屋里坐，老花农说什么也不肯，摇着手说∶
    “不，不，别耽误您的时间。”
    “屋里没人。您坐坐，喘一喘再走。”
    “不，您正好可以画画。俺不累，▲▲▲▲就回去了。”
    “往后您别再跑这么远路了。这一盆花得十多斤重。我要是看花，到花房去看好了。”唐先
生说。
    “您哪里有空呢?”老花农说。他牢牢记着上次唐先生埋怨没有时间工作的话，才一次次把
花儿送来。
    “可是……您送花，也不要我付钱。怎么成呢?哪能叫您白送。”
    老花农摇着一双又厚又黑、短粗的手，说∶
    “没啥，没啥。俺就一个儿子，他做事，不要我的钱。我的钱用不了，没嗜好，也没处花，
连烟叶子也是自己种的……您干啥要提钱呢!”
    “可我怎么谢谢您呢?”
    “啥?”
    “我说，我总得谢谢您。”
    老花农听了，在他黑黑发亮的铁球一般的鼓脑门下，两只无神的灰色小眼睛直怔怔地盯着唐
先生。
    “您真的要谢谢俺 ?”
    “是呵……”
    “那……”老花农变得犹豫不决，然后他象下了决心那样地说，“您就送俺一只您刻的烟斗
吧!”这时，他的表情既是一种诚恳的请求，也好象因为开口找人家要东西而不好意思，甚
至挺窘。
    “噢?行!没问题，我给您去拿一只!”
    唐先生说着，转身走进屋。一边想，这老范的性格真够怪的。自己刚和他认识那次，曾经要
送给他一只烟斗，他怎么不要呢?
    唐先生打开玻璃柜门，里边的烟斗不多了。最上边的一格仅仅还有五只。其中两只是他的杰
作，一直没肯给人。另外三只是新近雕的，也属精品，但都有主了。是一位名诗人，一位市
艺术处处长，一位电影大导请他雕的。这几只烟斗完全可以摆在博物馆的陈列柜里。他没动
这些，而从下边一层内一堆属于一般水平的烟斗中，选择一只刻工比较简单的，刻的是五朵
牡丹花。还是刚刚开始刻烟斗时的作品，艺术上还不太纯熟。但他以为，这对于不懂艺术的
老花农来说，足可以了。便拿着这只烟斗，在手心里揉擦干净，走出去，给老花农。
    老花农一见烟斗，眼睛象一对灰色的小灯泡亮了起来。唐先生没想到，这双小眼睛居然有这
样的神采。
    “您……”老花农欢喜得声音都震颤了，“您真的把这么好的烟斗送给俺吗?”
    唐先生见老花农如此喜爱，心里也挺满意。这么一来，总算还了所欠对方送花的情。“是呵
，您拿去吧!”说着，把烟斗递给老花农。
    老花农双手郑重地接过烟斗，激动得吭吭巴巴地说∶
    “谢谢您，唐先生，真谢谢您，俺回去了……”
    他的目光一直没离开双手捧着的烟斗，走去了。
    四寂寞中的叩门声
    唐先生坐在那张高背的皮椅子上，抽着烟斗。他显得疲惫不堪，软软无力，身子坐得那么低
，好象要陷进椅子里似的。那样子，仿佛一连干了三天三夜的重活，撑不住了，瘫在了这儿
。
    他的眸子黯淡无神。嘴角上那一对喜悦的漩涡不见了；天才入秋，他就套上两件厚毛衣，当
下还象怕冷似的缩着脖子。屋里静得很，家具上蒙了一层薄薄的尘土，显然好几天没有擦抹
过，没有客人来。
    他的一幅画被莫名其妙地定为黑画――还是那个曾请他刻烟斗的艺术处处长定的。那位处长
本来挺喜欢他的画。但为了迎合上边某种荒谬的理论，为了自己在权力的台阶上再登一级，
亲手搞掉他。一下子，他又失去了一切。在受到一连串批判斗争之后，被撇在一边，听候处
理。于是，他再一次落魄了，无人理睬了。每天从大门进出的又只剩下他和老伴两个。喧闹
的人声从屋内消失，还摆着几只名人和要人请他雕刻的烟斗。这儿只烟斗刻得精美极了，却
放在那里，没人来取。他重新贪图到歧视和冷漠的滋味；至于寂寞，他反而觉得挺舒服，挺
难得，和这一次反复之前的感受大不一样。生活的变化使他获得多少积极和消极的处世哲理
。反正他再不把那重新被夺去的荣誉、那众星捧月般虚幻的荣华，当做生活中失落的最宝贵
的东西了。
    这时，他听到有人轻轻叩门。已经许久没听过这声音了。他撂下了烟斗，趿拉着鞋去开门。

    打开门，不禁惊奇地扬起眉毛。原来一个人抱着一盆特大的金光灿烂的凤尾菊正堵在门口。
因花枝太长，抱花盆的人努力耸着肩，把花盆抱得高高的，遮住他的脸，但枝梢还是一直拖
到地上。
    呵，是老花农――老范!不用说，肯定是他来了。他总是在这种时候出现；而在自己春风得 
意之时，他却悄悄避开了。并且决不声不响地用一片真心诚意对待自己。唐先生感到一阵浓
郁的花香，混着一股醇厚的人情扑在身上，心中有种说不出的乱嘈嘈的感触。嘴里忙乱地说
∶
    “老范，老范，快请进……好，好，就放在地上吧!这花儿开得多好!好大的一盆，重极了吧
!”
    来人把花儿放在地上，直起腰。他看了不由得一怔；来人竟不是老范。他不认得。是一个中
等个子的青年人，穿件黑布夹袄，装束和气质都象个农民。手挺大，宽下巴，一双吊着的小
眼睛，皮肢黑而粗糙；鞋帮上沾着黄土。
    “你?”
    “俺是您认得的那老范的儿子。”
    唐先生听了，忽觉得他脸上某些地方确实挺象老范。忙请他坐，并给他斟了杯热茶。“你爹
还好吧!这两天，我还正想去看他呢!”唐先生这话真切不假，毫无客套的意思。
    不料这青年说∶“俺爹今年夏天叫雨激着，得了肺炎，去世了。”他的声音低沉，但好象事
情已过了多日，没有显得强烈的悲痛与难过。
    “什么?他?!”唐先生怔住了。
    “俺爹病在炕上时，总对俺念 叨说，唐先生最爱瞧凤尾菊。这盆是他特意给您栽的。他嘱
咐俺说，开花时，他要是不在了，叫俺无论如何也得把花儿给您送来。”
    唐先生听呆了。他想不到生活中还有这样的事。一个对于他无足轻重的人，竟是真正尊重他
，真心相待于他的人……他心里一阵凄然，不知该说些什么。他下意识地习惯地从茶几上拿
起烟斗，可是划火柴时，手抖颤着，怎么也划不着。那青年一见到烟斗，忽然象想起什么似
的说∶
    “唐先生，您知道俺爹多喜欢您刻的烟斗吗?您曾送给过他一只烟斗吧!他临终时对俺说，‘
你记着，俺走的时候，身上的衣服穿得象样不象样都不要紧，千万别忘了把唐先生那只烟斗
给俺插在嘴 角上。’”
    “什么?”唐先生惊愕地问。他很象没听清这句话，其实他都听见了。
    那青年又说一遍。他的脑袋嗡嗡响，却一个字儿也没听见。
    直到现在，唐先生的耳边还常常响着那傻里傻气的“美，美呀!”苍哑的赞叹声。于是，一
个难解的问题便纠缠着他∶这个曾用一双粗糙的手培植了那么多千姿万态的奇花异卉的老农
，难道对于美竟是无知的吗?那死去的黑老汉在他的想象中，再不是怪模怪样的了，而化做
一个极美的灵魂，投照在他心上，永远也抹不去。每每在此时，他还感到心上象压了一块沉
重的大石板似的，怀着深深的内疚。他后悔，当初老花农向他要烟斗时，他没有把雕刻得最
精美的一只拿出来，送给他……
    

@
#作者:谌容
#篇名:减去十岁
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠谌容:《减去十岁》

    一个小道消息，象一股春风在办公楼里吹拂开来∶
    “听说上边要发一个文件，把大家的年龄都减去十岁!”
    “想得美!”听的人表示怀疑。
    “信不信由你!。”说的人愤愤然拿出根据，“中国年龄研究家经过两年的调查研究，又开了三个月专业会议，起草了一个文件，已经送上去了，马上就要批下来。”
    怀疑者半信半疑了∶
    “真有这样的事!?那可就是特大新闻啦!”
    说的人理由充足∶
    “年龄研究会一致认为∶‘文革’十年，耽误了大家十年的宝贵岁月。这十年生命中的负数，应该减去……”
    言之有理!半信半疑的人信了∶
    “减去十岁，那我就不是六十一，而是五十一了，太好了!”
    “我也不是五十八，而是四十八了，哈哈!”
    “特大喜讯，太好了!”
    “英明，伟大!”
    和煦的春风，变成了旋风，顿时把所有的人都卷进去了∶
    “听说了吗?减去十岁!”
    “千真万确，减去十岁!”
    “减去十岁!”
    人们奔走相告。
    离下班还有一小时，整幢楼的人都跑光了。
        六十四岁的季文耀回到家，一进门就冲厨房大喊∶“明华，你快来!”
    “怎么啦?”听见丈夫的声音，方明华忙跑了出来，手上还拿着择了半截的菠菜。
    季文耀站立在屋子当中，双手叉腰，满面春风。听见妻子的脚步声，他腾地扭过头来，两眼放出炯炯的光芒，斩钉截铁地说∶
    “这间屋子该布置布置了，明天，去订一套罗马尼亚家具!”
    方明华惊疑地走上前去，压低了声音问道∶
    “老季，你疯了。就这么几千块存款，全折腾了，赶明儿……”
    “▲，你知道什么!”老季脸红脖子粗地叫道，“我们要重新生活!”
    儿子、女儿不约而同从各自的房间跑了出来，爸爸高声的宣言他们都听见了∶这怎么回事，老头子又发什么神经?
    “去，去，没你们的事!”老季把探头探脑的儿子、女儿轰走了。
    然后，他关上门，一反常态，跳上两步，抱住了老伴胖乎乎的肩膀。这几十年不曾有过的亲昵之举，比宣布买罗马尼亚家具更令老伴惊悸。她心想∶这人准是出了毛病!这些日子为年龄过线、必须退下来的事，搞得他愁眉苦脸的。别说大白天没有这种表示热乎的举动，就是夜晚在床上也是自顾自唉声叹气，好象身边没这个人似的。今天这是怎么啦，六十岁的人了，学起电视剧里的镜头来，羞得她满面通红。
    老季呢，他可啥也没觉得，一双眼睛象着了火，一个劲儿地在燃烧。他把木呆呆的老伴半搂半抱地拖到藤椅边，双手按她坐了下去，脸挨着她的耳朵，喜声喜气地小声说∶
    “告诉你一个绝密消息，马上就要发一个文件，我们的年龄都要减去十岁!”
    “减――十――岁?”方明华手里的菠菜掉了地，两个大眼珠几乎瞪了出来，“我的妈! 真的呀?”
    “就是真的呀!马上就要发文件了……”
    “哎呀!我的妈呀!亲娘呀!”方明华“蹭”地站起，自己也不知怎么回事，双手抱住老伴瘦骨嶙峋的肩膀，就在那长长的颊上亲了一个短促的吻。这一着把她自己也吓着了，简直回归到三十年前了。老季略一愣神，拉起妻子的双手，两人连连在房中央转了三圈儿。
    “哎哟，头昏，头昏!”直到方明华挣脱手，直拍厚厚的胸脯，才停止了这可能持续下去的快乐的旋转。
    “怎么样?小华，你说我们该不该买它一套罗马尼亚家具?”老季一屁股坐在了小沙发上，闭了一会儿眼，脑子里五光十色的想法如潮水般涌来。忽地，他睁开眼，颜然决然地说∶“当然，个人的生活安排还是小事，主要是又有十年工作的机会。这回要好好干它一场了。机关里松松垮垮，要狠狠抓一下。后勤工作也要抓，办公室主任的人选本来就不合适。那个司机班，简直是老爷班，要整顿……”
    他挥舞着胳膊，狭长的眼里放着不可遏制的兴奋的光芒∶
    “班子问题需要重新考虑。现在是不得已，矮子里拔将军。张明明这个人，书呆子一个，根本没有领导经验。十年，给我十年，我要好好弄一个班子，年轻化就要彻底年轻化，从现在的大学生里挑。二十三、四岁，手把手地教它十年，到时候……”
    小华对班子的重新配备兴趣不大，她憧憬着未来的美好生活。
    “沙发，我想，也换换。”
    “换嘛，换成套的，时髦的。”
    “床，也要换一个软的。”她脸红了。
    “完全正确!睡了一辈子木板床，也该换个软的开开洋荤了。”
    “钱……”
    “钱算什么!”季文耀高瞻远瞩，豪情满怀，“主要是多了十年时间哟，唉，这是花多少钱
也买不来的呀!”
    两人正说得情投意合、神采飞扬之际，女儿忽然推开一条门缝，问道∶
    “妈，晚上吃什么呀?”
    “啊，你随便做吧!”方明华心不在焉，早已把吃饭的事忘了个精光。
    “不!”老季手一挥，宣布道∶“今天去吃烤鸭，爸爸请客。你和你哥哥先去占座，我和你
妈随后就到。”
    老季理直气壮地望着显得年轻了的老伴。
    “该!”她那一双大眼睛里闪烁着熠熠的光辉。
    “我们该不该重新开始生活?”
    “该，该!”她颤悠悠地应声，眼角渗出了泪珠儿。
    “啊!”女儿张开了小嘴，见父母喜气洋洋的样子，也就没多问，忙去叫哥哥。
    兄妹俩忙着去烤鸭店，一路议论。哥哥说，可能是爸爸破格留任。妹妹猜，可能是爸爸提了
级，拿到一笔什么钱。当然，他们谁也不可能猜到，减去十岁是比任何级别、官职都可贵千
倍、万倍的啊!
    家里老两口的谈兴正浓。
    “小华，你也该修饰修饰。减去十岁，你才四十八嘛。”
    “我?四十八?”方明华做梦似地喃喃着，一种久已消失了的青春的活力，在她肥胖松驰的躯
体里跳动，使她简直昏昏地不知所措了。
    “明天去买件春秋大衣，米色的。”老季用批判的眼光打量着老伴紧绷在身上的灰制服，果
断地、近乎抗议地说，“为什么我们就不能时髦时髦?看着吧，吃完饭我就去买件意大利式
茄克衫，就象那个张明明穿的一样。他今年也四十九了嘛，他能穿，我就不能穿!”
    “对!”方明华拢了拢满头失去光泽、干枯蓬散的花白头发说，“把头发也染染，花点钱去
一趟高级美容店。哼，这些年轻人说我们保守，退回十年，我比他们还会生活呢……”
    老季一跃站了起来，高声应道∶
    “对，要会生活。我们要去旅游。庐山、黄山、九寨沟，都要去，不会游泳也去望望大海。
五十来岁。正当年，唉，我们哪，以前真不会生活。”
    方明华顾不上感叹，自个儿盘算着说∶“这么说来，我减去十岁，才四十九，还可以工作六
年，我也得回机关好好干。”
    “你……”季文耀显得迟疑。
    “六年，六年，我还可以工作六年。”方明华还在兴奋中。
    “你嘛，你就不要工作了。”季文耀终于说，“你的身体不好…”
    “我身体很好。”这一刻，方明华跃跃欲试，确实觉得自己身体很好。
    “你又去上班，家里这一大堆事交给谁?”
    “请个保姆嘛。”
    “啊唷，现在这安徽帮，工作极端不负责任，把这个家交给她们怎么放心!”
    方明华也有点犹豫了。
    “再说，已经退下来就不要再给组织上增加麻烦了嘛，▲?如果退下来的老同志都要回去，
那，那，那不就乱了吗?”季文耀想着不由得打了个寒噤。
    “不行，我还有六年时间，我还能干。”方明华坚持说，“你要是不让我回局里，我可以调
换工作。找个什么公司去当个党委书记，或者副书记怎么样?”
    “这个……现在这些公司五花八门，太杂。”
    “杂，才要加强领导嘛，做思想政治工作，还得靠我们这些老家伙。”
    “那好吧。”
    老季的点头，就好象是组织部长同意了似的，方明华快乐地叫了起来∶
    “那可太好了!这个研究会真是知人心啊!减去十岁，从头开始，连做梦都没有想到啊!”
    “想到了，我想到了，连做梦都想到了!”季文耀又振奋起来，慷慨激昂地叫道，“‘文化
大革命’夺去了我十年青春。十年，十年哪，能干多少事情?白白地浪费了，只留下一头白
发，一身疾病。这个损失，谁来补偿?这个苦果，凭什么要我来吞咽?还我青春，还我十年，
这个研究会干得好，早就该这么干了。”
    方明华怕勾起丈夫对往日痛苦的回忆，忙笑着把话扯开∶
    “好了，走，吃烤鸭去!”
        四十九岁的张明明心里不是滋味。是喜?是忧?是甜?是苦?连他自己也说不清楚。好象什么滋
味都有，什么滋味都不是。
    减去十岁，他高兴。作为一名搞科研的专业干部。他知道时间的珍贵。特别是对他这样一个
近半百的中年知识分子，能追回十年8光阴，真是天赐良机。看看国外的资料∶二十多岁取
得科研成果，在国际会议上一纸论文倾倒全球，三十多岁在某个领域里遥遥领先，被公认是
国际权威人士。这样的先例比比皆是。再看看自己，大学的学习尖子，导师眼里的俊才，基
础不比别人差。只可惜生不逢时，被打发出修理地球。待重新捡起泛黄的技术资料，早已觉
得眼也生，脑也空，手也抖了，现在，突然补回十年时间，一切都可以重新开始了。倘若更
加勤奋些，科研条件更好些，少为扯皮、跑腿耽误功夫，那么，他可以把十年时间变成二十
年，可以在攀登世界科学技术高峰的征途上大显身手。
    他高兴，同其他人一样高兴，甚至比其他人更高兴。
    可是，他的同事拍拍他的肩膀说∶
    “老张，你高兴什么?”
    “怎么了啦?他不知道，为什么他不该高兴。
    “减去十岁，季文耀今年五十四，他不会退了，你的局长也吹子。”
    是啊，是啊，减去十岁，季文耀不会退了，他也不愿意退，正好留在局长的位子上。自己呢
?当然就当不上局长，还是个工程师，还搞自己的科研项目，还钻在实验室和图书馆里……
可是，前天部里刚把自己找去，说是老季过线了，这回要退下来，局里的工作决定让我……
这，这不算不算数呢?
    他确实不想当官。在他的履历表上，闻高的职务是小组长，最高的政治阅历是召集过小组会
。他从来没有想到自己的名字会同任何官衔连在一起，更不用说同“局长”这么高的官衔连
在一起。他从小就是个“书呆子”。“文化大革命”中是个“走白专道路的修正主义苗子”
。粉碎“四人帮”以后，，更是一头扎进实验室，整天不跟人说一句话。
    可是，七搞八搞，不知怎么搞的，选拔第三梯队的时候，把他选上了。几次调整班子搞民意
测验，他都名列前茅，就象他上学读书时总考前三名一样。这一次，部里找去谈话，似乎已
经铁板钉钉子了。就这样，他心里还是不明白，自己曾经在什么场合，在什么事情上，表现
出了领导才能，以致得到上级的垂青和群众的信戴。想来想去，他觉得十分惭愧。他从没有
行政工作的才能，更何况领导才能?
    他的妻子薛敏如是个貌不惊人、才不出众的贤妻良母，对丈夫的事情，乃至丈夫机关里的是
非纷争，都在洞若观火。薛敏如说∶
    “正因为你缺乏领导才能，所以才把你选到领导岗位上。”
    张明明始而愕然∶这是什么怪话?继而一想∶似乎也有点道理。或许正因为自己缺乏领导才
能，没有主见，不参与高位的逐鹿，也容易使各方面放心，结果就得到了这样的机遇。
    当然，“反对派”也是有的，据说有一次局党组开会，为了张明明的“问题”争了一下午。
争的什么，他不清楚。自己有什么“问题”，他也不清楚。只觉得从此之后他就变成了一个
“有争议的人”。而这个“争议”，只有到他出任局长那一天才算统一了，他的“问题”才
算澄清了。
    就在这种不断的民意测验和不断的争议中，张明明渐渐地习惯了自己的角色，习惯了被人们
看作是即将“高升”的人，也习惯了被人们认为是“有争议的人”。甚至有时还朦朦胧胧地
觉得，或许自己真的是可以当好这个局长的。尽管自己从来没有当过。
    “当就当吧，”敏如说，“反正也不是你自己争的。当上局长，起码上下一般说来不用挤公
共汽车了。”
    可是，现在又当不成了。遗憾吗?有一点，也不全是。还是那句话∶不知什么滋味。
    带着这种茫然之感，张明明回到家里。
    “回来了?正好，菜刚炒好。”薛敏如转身走进厨房，端出一荤一素一碗榨菜鸡蛋汤，荤的
不腻，素的碧绿，十分诱人。
    妻子是治家能手，温柔体贴，心灵手巧。三年困难时期，东邻西舍，不是肝炎，就是浮肿。
2敏如粗粮细作，肉骨头熬汤，西瓜皮做菜，保得了一家安康。如今农留市场开放，鱼肉提
价，谁家不说“吃不起”。敏如自有一套“花钱不多，吃得不错”的采购方法和烹调绝技。
看到这可口的饭菜。张明明洗了手，坐到桌边，立刻拿起筷子来。
    “芹菜很嫩。”张明明说，“价钱不贵吧?报上说，多吃芹菜降血压。”
    2敏如笑而不答。
    “榨菜也是好东西，汤里搁上一点，鲜极了。”
    薛敏如仍是笑而不答。
    “笋干菜烧肉……”张明明还在赞美这顿家常晚饭，好象他是一名美食家。
    薛敏如笑了笑，打断他的话问道∶
    “你今天是怎么啦?出了什么事?”
    没有啊，什么事也没有哇!”张明明做出很吃惊的样子，“我正在说你的菜做得好……”
    “你天天吃，从来不说好坏，今天是怎么啦?”薛敏如还是笑着。
    张明明有点招架不住了∶
    “从来不说，所以今天要说……”
    “得了吧，你心里有事瞒着我。”聪明的妻子一语道破。
    张明明叹了口气，把筷子放下了∶
    “不是有事瞒你，是我自己也说不清楚，不知怎么告诉你才好。”
    薛敏如得意地笑了，别瞧丈夫是个搞科研的专业干部，他的专业知识高深莫测，但在察言观
色这一行中，在心理分析这一门里，他永远是自己手下的败将。
    “不要紧，你说说看。”薛敏如象一个耐心的老师鼓励学生似的。
    “今天有一个消息∶马上要公布一个文件，人人减去十岁。”
    “不可能。”
    “真的。”
    “真的?”
    “真的。”
    薛敏如想了想，水汪汪的大眼睛望着他，笑道∶
    “你的局长当不上了。”
    “当不上了。”
    “心里不好受?”
    “不是不好受。我也说不清楚，反正不是滋味。”
    张明明拿起筷子，扒拉着碗里的米粒儿，又说∶
    “本来，我就不是当官的料，我也不想当这个官。可是，这几年叫他们闹腾的，好象这个局
长的位置就该我来坐了。可，现在忽然又变了，心里总有那么点……”
    他找不到恰当的词儿。
    薛敏如干干脆脆地说∶
    “不当就不当。不当才好呢。你以为局长是好当的?”
    张明明抬起头来望着妻子。她决断之果敢，语气之坚决，使他吃惊。前些日子，当他告诉她
，自己马上要当局长时，她也曾高兴过一阵，而且是由衷地高兴。她说过，“你看你，也没
争，也没抢，局长的桂冠就加在你头上了。”现在，桂冠落地，她一不心疼，二不气恼，好
象从来没有这回事。
    “局长，局长，一局之长，事无巨细，都找到你头上来，你受得了吗?”她又说，“分房子
，评职称，发奖金，人事纠纷，财务帐目，子女就业，孩子入托，都要你管，你管得了吗?
”
    是啊，谁管得了这么多!
    “你还是搞你的专业吧!补给你十年时间，你在专业上的成就就不大一样了……”
    是啊，是啊，那真不大一样了。
    张明明觉得气顺了，心里平静了。一种轻柔、温馨、美好的感情油然而生。
    这晚上床睡觉时，他觉得会睡得很好。可是，半夜时他还是醒了，心坦克仍然有一点遗憾，
有一种失落的感觉。
    三十九岁的郑镇海骑车一口气冲出大楼回到家，把那件旧灰褂子一脱摔在了椅子上。他觉得
浑身有使不完的劲儿。这一减十岁，似乎有许多重要的事需亲立即动手去干。
    “喂!”他喊了一声，屋子里竟没有人答应。十岁的儿子照例在胡同里疯玩儿，老婆呢，也
没象平日那么应一声，她哪儿去啦?串门儿去啦?哼!这还象个家吗?
    自己制作的小沙发比例不对头。人坐上去背脊够不着椅背，扶手低，坐垫高，胳膊搁上去别
说不舒服，还怪累得慌。都是她看人家有了沙发眼馋，没钱买死活要自个儿做。小家子气!
其实，家家都摆这么一套沙发，象干部服似的，别提多闷气了。小市民!
    是啊，当时怎么就找了她!瞧她那一家人吧，除了吃喝穿戴工资外快，不谈别的，庸俗透 顶
。家教最重要。她简直跟她妈一个模子刻的，说起话来粗声粗气，生一个孩子就泮得象个桶
，要长相没长相，要身材没身材，要性格没性格。唉，当初怎么就找了她!
    ▲!都是那会儿瞎着急，眼瞅阒已近而立之年，还是光棍一条，饥不择食。这回，这回减去
十岁，才二十九!那可得认真考虑考虑这问题。昨天就为买了条好烟，她又喊又跳的，还威
胁日子没法过了，要离婚。离婚?!离就离!二十九岁的男青年，找对象最合适的年龄，还怕
找着个水葱儿似的大姑娘，二十二、三刚毕业的大学生，文文雅雅的，又现代派。大学生配
大学生，她才是个中专的半瓶子!真是悔不该当初!
    是要重新安排一下生活。不能这么窝窝囊囊地将就下去了。这人，她上哪儿去了呢?
    这人，下了班，冲出大楼，就直奔了妇女服装商店。
    减去十岁，振奋得月娟心花怒放，想入非非。一个差一岁就四十岁的女人，忽然折回去成了
二十九岁的年轻女郎，这对她，真是喜从天降，是用世上一切值钱的东西都无法衡量的宝物
啊!
    二十九岁，多年轻!多光明!她低头一看自己那一身毫无色彩、毫无魅力、死气沉沉的服装，
禁不住一阵彻骨的伤心愤恨。她一口气跑进商店，噔、噔、噔直奔时装展锁专柜，两眼扫描
器似地在悬挂着一件件耀眼的连衣裙上扫过。突然，一件大红镶白纱皱边的连衣裙击中了她
。她请女售货员拿来试一试。青春年少的女售货员上下打量她一眼，脸上没有一丝柔和的情
状，整个脸儿象冰冷的石头雕出来的。这冰冷的后边就是无言的轻蔑。
    怎么?难道我不配穿这个?月娟心里憋着一股气，就象她近几年去买衣时常有的心情一样∶好
不容易相中了一件，镇海总规劝她∶“你穿这样的不合适，显得太年轻了。”太年轻了有什
么不好?象个老太婆才好!常常是衣服没买成，生一肚子气，回家还得斗一宿嘴。遇上他这号
的保守派算是倒一辈子霉!
    别跟这售货员一般见识，买东西，我给钱，你拿货，管你屁了!小妞儿懂什么，她知道就是
要发文件了吗?二十九的人怎么不能穿这个?中国人就是保守，人家国外的老太太越老越倘，
八十岁还穿红带绿的呢。衣服穿我自己身上，碍你的事啦?你死眉瞪眼，我也得买!
    给了钱，月娟当时就进试衣室穿上了。她照了照那窄条的镜子，发胖的身子紧箍在大红连衣
裙里，火红的一片，显得面积大了些，但非常热烈够劲儿。唉，没有办法，慢慢减肥吧。年
龄可以减去十岁，上级一个文件就解决了。体重减去十斤，那可得自己下苦功夫。动物脂肪
早已戒绝，淀粉食品也降到最低限度。连水果都不敢多吃，还怎么减肥呢?
    她呼哧呼哧地回到家，推开门，象一团火似地窜进了屋，吓得郑镇海倏地从沙发上跳起来∶

    “你这是怎么啦?”
    “什么怎么啦?”
    “哪儿，哪儿去弄了这么身衣服?”
    “买的。怎么样?”月娟拎起连衣裙的下摆，做了一个时装模特儿的转身动作，脸上露出不
可抑制的媚笑。
    郑镇海兜头一盆冰水泼来∶
    “别以为红的绿的就好看，分穿在什么人身上。”
    穿在我身上怎么啦?”
    “穿这个，这，合适吗?是穿这种裙了的年纪吗?你想想自己我大岁数了?”
    “我想了，想好了才买的。二十九!二十九正是打扮的年纪。”
    “二十九?”郑镇海一时又懵了。
    “不错，二十九。减去十岁，二十九，还差一个月呢。我偏要穿红，我偏要穿绿!”月娟手
舞足蹈，俨然象一名流行歌星，在舞台上扭扭捏捏半痴半傻地跑来跑去。
    她，她，她这么大岁数，这么粗的腰，她，她减去十岁就这样儿，叫人目不忍睹。郑镇海闭
了闭眼，猛地睁开，瞪着她说∶
    “上级发文件减去十岁，是为了更好地调动干部的青春活力，更好地干四化，不是为了穿衣
打扮!”
    “穿衣打扮碍着四化啦?”月娟跳了起来，“哪份文件说不准穿衣打扮了?你说!”
    “我是说，打扮也得看看自己的实际情况，自己的身材……”
    “我身材怎么了?”一语戳到痛处，月娟不依不饶了，“实话告诉你。你嫌我胖，我还嫌你
瘦呢，瞧你瘦得小鸡子似的， 头上的皱纹象电车道，走三步路就喘。咳，当初我图什么，
不就图个知识分子吗!跟着你，啥政策也落实不到头上，就担了个知识分子的虚名儿。要穿
没穿的，要住没住的。怎么着?如今我二九十，早着呢，到大街上随便找个个体户，管他卖
糖葫芦卖花生米，哪个不比你强?”
    “你，你有本事找去!”
    “简单得很，今儿离了明儿我就找人登记去!”
    “离，离就离!”
    这句话可捅了大漏子。平常日子，“离婚”二字，是月娟的专用名词，三天两头挂在嘴上，
郑镇海从不敢借用。今天这死鬼吃了豹子胆，局面然敢提离婚，这还了得?
    全是这破研究会闹腾的!月娟气鼓鼓地一头朝郑镇海撞去，嘴里骂道∶
    “减了十岁，你骨头就轻了，就你那样儿想离婚，门儿也没有。”
    “减了十岁，你以为世界就属于你了，妄想!”
    小林明天文化宫有舞会，这儿有你一张票。”工会的李大姐冲林素芬招手。林素芬理也没理
，三步并作两步，冲出了机关大楼。
    减去十岁，林素芬才十九。摘去了“大女”的帽子。一个含苞待放的少女，还用得着工会操
心?还用得着婚姻介绍所的帮忙?还用得着到组织的舞会上去找伴?统统一边去吧!
    二十九岁的老姑娘，走到哪儿，哪儿都投来叫人难以忍受的目光∶怜悯、讥讽、戒备、怀疑
……怜她茕茕▲立，形形相吊；讥她眼界过高，自误终身；戒她神经过敏，触景伤情；疑她
歇斯底里，性格变态。一天中午，她在开水炉前冲了一碗方便面，还卧了两个鸡子儿，就听
得背后有人说话∶
    “还挺会自我保养呢!”
    “心理变态。”
    她的眼泪直往心里流。难道，二十九岁的姑娘中午不去食堂，自己卧两个鸡蛋就是心理变态
?这是哪本心理学上的论点?
    就连挚友的关怀，三句话也离不开“找个对象一块儿过吧。”好象二十九岁还没嫁人就犯了
弥天大罪，就成了众矢之的，就该让人家当成谈话资料。茶余饭后，颠来倒去，在众人的舌
上滚来滚去，使你灵魂不得安宁。人生在世，难道除了快嫁人，快找男人一块儿过，就再没
有更重要、更迫切的事情了?可悲、可恨、可恼、可笑!
    这一下，解放了。姑娘今年一十九，你们统统闭上嘴吧!仰头望着晴朗的蓝天，那朵朵白云
仿佛变成了条条的小手绢，顷刻间堵上了一切好事者的嘴。多痛快呀!小林昂首挺胸，目不侧视，步履轻快，一阵风似地扑向存车棚，推
着她那辆“飞鸽”，自己也象由自由的命子似的飞出了大门。
    下班时间，行人如潮。国营商店、大集体、个体户小铺，一家挨着一家。流行歌曲，此起彼
伏。“我爱你……”“你不爱我……”“我的生活不能没有你……”“你心中根本没有我…
…”什么词儿?统统见鬼去吧!
    爱情，不再是急待脱手的陈货。十九岁，有的是时间，有的是机会。当务之急是学习，充实
自己，提高自己。有了真才实学，能够有益于社会，能够造福于人民，才会得到社会的尊重
，才活得充实，过得有意义。到那时，爱情自己来到身边，她当然不会拒绝。但那该是一种
悄悄的爱，朦胧的爱，深沉的爱。
    考大学，一定要考上大学。十九岁，正是上大学的年纪，再也不能荒废了。电大夜大，弄得
好，可以混张文凭。可毕竟不是正规大学，哪 能赶上北大清华?这一辈子，毁就毁在学业荒
废上。严格说来，只是初小程度，小学四年级就赶上了那场“革命”，在胡同里跳了几年猴
皮筋就高小毕业了。上了中学，坐在教室里如坐飞机，老师教的十之八不明白，晕晕乎乎，
糊里糊涂照样毕了业。插队落户，劳动锻炼，学的一点点知识也还给老师了。“革命”完毕
，回城待业，没着没落。好不容易进了局里的劳动服务公司，还是个大集体。这本帐如此算
来，好象生活中剩下的，就只有一件事了――找个对象在家，生孩子，洗尿片，油盐酱醋，
买粮食，换煤气，吵架斗嘴，了此一生。
    一生就这么交代了?林素芬不甘心，不服气。来到这世界，总得干一点什么，留下一点什么
。然而，初小的程度，不种粮食不挖煤，工人农民算不上，知识分子没知识，在人群中如孤
魂野鬼。
    “从A、B、C学起。她几乎把业余时间全用在五花八门的补习班里，把工资的一大半用在交
学费买教材了。误文、数学、英语、绘画，样样补，样样习。补来补去，这样的补太慢了，
太吃力了。她想速成。年龄威胁着她。再不速成，就算是千里马，牵到伯乐跟前也老了，还
能被相中?
    她专修英语，想来一个突破。《九百句》、《新概念》、广播教材、电视课程、补习学校，
齐头并进。过了一个月，她才发现这个突破口前拥挤着多少个爆破手啊!都是她这样的大男
大女，都想抄近路登龙门。而这并不是一条捷径。就算英文学不得错，中国评论经水平太低
，能派什么用场?英译中，中译英?外语学院比业成材的多的是!人家不指望在你待业青年里
发现苗子!
    她又转向“文学创作函授大学”。在文学之路，写点小说，写点诗歌，把我们一代青年的苦
闷傍徨，向往追求，倾泻纸上，让广大读者，让二十一世纪青年，知道在这世界上，在历史
的一瞬间。曾经有过被历史愚弄的不公平的一代。他们是无辜的，他们失去了本该属于他们
的一切，得到的却是不应由他们承受的沉重的负担。他们将背负着这沉重的包袱，走向人生
的尽头。
    然而，文学道路，谈何容易?看那些同龄人的作品，不能入目，自己拿起笔来，不知从何下
手。稿纸撕去几大本，家里人惶恐不安，以为着了魔。看来，并不是人人都能当作家的。
    或许，还是去学会计?现在，会计人才奇缺……
    三心二意，举棋不定。▲徨、苦闷，自己不认识自己，不知道想干什么，不知道该干什么。
有人说∶“别瞎想了，到了这个年纪混吧。”有人说∶“结了婚，就踏实了。”
    而这，都是她最不愿意的……
    现在，地覆天翻，花香鸟语，世界突然之间变得无限美好，减去十岁，我才十九。什么▲徨
，什么苦闷，什么伤心失意，见鬼去吧!生活没有抛弃我，世界重新属于我。我将珍惜未来
的每一寸光阴，决不虚度。我将确定生活的每个坐标，闷不转向。我要读书店 ，我要上学
，要有真才实学。这是第一站的目标。
    对，从今天开始，从现在开始，向着这目标前进。
    她骑上车，满脸微笑，直奔新华书店教科书门市部。
    次日清晨，机关里热气腾腾。楼上楼下，楼里楼外，熙熙攘攘，欢声笑语，不绝于耳。患心
脏病的人说上楼就上楼，噌噌地口气上了五楼，气不喘，心不跳，面不变色，跟没病的人一
样。六十多岁的人，平日言鹿语迟、声低气衰的老同志，嗓门一下子变高了，说出话来当当
的，走廊这间就听得见他在那头嚷嚷。各个办公室的门都大开着，人们赶集似地串来串去，
亲切地倾吐着自己的激动、快慰、理想和无穷无尽的计划。
    忽然有人倡仪∶
    “走，上街，游行，庆祝又一次解放!”
    一呼百应，人们立即行动起来。有制横幅标语的，有做红绿小旗的。文体委员从库房里抬出
了圆桌面大的大鼓，抱出了扭身歌的红绸子。一霎时，队伍在大楼前集合了。横幅标语上红
底黄字∶“欢庆青春归来”。各式小旗上倾吐了人们的肺腑之言∶“拥护年龄研究会的英明
决策”、“焕发青春，献身四化”、“青春万岁!”
    激动人心的大鼓敲起来了，季文耀觉得浑身的血都在沸腾。他高站在台阶上，正想说几句助
威的语，亲自领导这次的盛大游行，忽然看见几十名已经办了离职手续的老同志冲了进来，
直奔他跟前问道∶
    “减去十岁，为什么不通知我们?”
    “你们……已经离了……”季文耀说。
    “不行!那不行!”老人们齐声嚷起来。
    季文耀双手高举，在台阶上大喊道∶
    “同志们，不要嚷，不……”
    人们哪里肯听，人声如一股不可阻挡的洪流，响彻云霄∶
    “减去十岁，机会均等，人人有份，干吗把我们撇下不管?”
    “我们要按文件办事了，不能随心所欲。”季文耀的声音提到了高八度。
    “文件在哪儿，为什么不传达?”
    “拿文件给我们看!”
    “为什么不给看文件?”
    季文耀扭头问办公室主任∶
    “文件呢?”
    办公室主任愣头嚓脑地回答∶
    “我不知道哇!”
    正僵持中，一批新招进来的十九、九岁的青工嚷起来∶“减去十，我们不干。”
    “十八年饭白吃了，有了工作，又把我们打发回去上小学三年级，没门儿!”
    机关幼儿园的娃娃们，也象一群小鸭子似地扑到季文耀跟前，抱着腿，拽着手叽叽喳喳叫道
∶“减十岁，我们回哪呀?”
    “我妈好不容易生下我，还开了肚子呢!”
    季文耀应接不暇，又大叫办公室主任∶“文件，文件，快把文件找来。”
    办公室主任赶忙跑到机要室，翻遍了文件夹，没有。
    热心人马上提供线索∶
    “会不会存进档案室了?”
    “会不会哪个处借去了?”
    “糟糕!要是扔到废纸篓就完了!”
    在一片纷乱中，季文耀反而冷静下来，马上布置任务∶
    “找，发动群众，大家动手一齐找，要细细的找，不要放过任何一个角落。”
    “队伍要解散吗?”办公室主任请示。
    “为什么要解散?先找文件!”
      LM
    

@
#作者:李国文
#篇名:月食
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠李国文:《月食》

                                    一
    太行山的早霜，洒在岗峦上，洒在山林里，也洒在那刚收净庄稼的层层梯田中间。伊汝从车
窗里望去，这种很盐池边泛碱的、白花花的肃杀秋色，使人感觉怪不舒服。要不是沿途柿树
上挂着红灯似的柿子，和山坳里虽看不见人家，却袅袅上升的炊烟，简直没有一点生气。连
在公路旁啮着草根，已经啃不出什么名堂的山羊，也呆呆地、毫无半点表情地注视着开过去
的长途汽车。
    伊汝有点后悔他这次鲁莽的旅行了，应该事先写封信或者拍封电报。可是，给谁呢?郭大娘
也许不在人世了。
    现在，当他乘坐的这辆长途汽车，愈来愈接近他要去的目的地，他的后悔也越来越强烈，不
该来的，胡闹、任性、冒失，即使是什么；实实在在的东西丢失了，能够找回业的可能性也
是微乎其微的，何况伊汝回到这块老根据地，来寻找那种纯属精神世界的东西呢?甚至当长
途汽车到达S县城的时候，他也说不好，这种东西究竟是什么?除了那失去的爱情犹可捉摸之
外，其它还有些混沌的东西，他能感觉到，但说不出来。
    他站在汽车门前的广场上，峭厉的山风，带着一股寒意，朝他脖领和袖口里钻进来，山区就
是要冷一点，车把式都把老羊皮背心反穿上了。他朝他们走去，想问一问，有没有顺路去花
池的，把他捎上。然而，伊汝没曾想得到的是一阵哄堂大笑。这里的山民(他总是这样称呼
这些可爱可敬的根据地乡亲)有他们独特的幽默感，和一种对于苦日子的柔韧的耐力∶“挣
不上你的钱了，老哥，去打上一张八角钱的票，坐那四个轱辘的铁牲口去吧，不误你吃晌午
饭。”
    伊汝也笑了，最后一次离开S县城的时候，连这汽车站还没有，敢情公路都通到莲花池，没
准还通到羊角垴吧?那个小小的山村， 才是他旅行的终点。
    不过，当他在售票窗口付那八角钱的时候，心里还是在斗争着的，去呢?还是不去?最后，终
于接过车票，打定主意，不再改悔了。尽管他说不清回羊角垴具体目的是什么?会有个什么
样的局面等待着他?能不能寻找到那未免玄虚的东西?但这是一桩宿愿，要不作这一次旅行，
大概心里永远要感到欠缺似的。他把汽车票掖好，看看时间尚早，就沿着原来叫做西关，现
在叫做四新路的一条狭窄的街道，朝城里走去。不要小瞧这条高低不平的石板路，现在的那
些将军们、部长们，当年他们的坐骑蹄铁，或者那老布洒鞋，都曾经在这条路上急匆匆地走
过的。S县城的小米捞饭――说实在的，并不十分容易吞咽；当年，他们也是香喷喷地嚼过
的。伊汝现在也想吃点东西，虽然肚皮并不饿，但考虑到还要坐几个钟头汽车，到莲花池万
一赶不上饭，翻那座主峰到羊角垴，可是得费点力气的。
    他蓦地里生出一个念头，西关这一带，有个回回馆，羊汤是挺出名的。一九四七年，他跟弼
马温部长(想到这里笑了)头回来到S县城时，毕竟同志拍拍他的肩膀∶“伊汝，我作东，请
你喝西关的羊汤!”他记得这位部长把一卷羊毛纸印的边区票拍在饭桌上，震得酱醋瓶子叮
当直响∶“来，大碗的，多加作料!”那恐怕是伊汝在记忆里，吃的一顿最味美的佳餐了。
羊汤是那样的鲜美滋润，那样喷香开胃，那些煮得酥烂的半日杂碎，简直来不及品味，自己
抢着爬进喉咙里去。
    毕部长有骨病，不敢多吃，而他，吃完了还在短嘴唇“小鬼，再给你来一碗!”那对眼睛乐
得眯成一条缝，笑得伊汝 不好意思。跑堂的，阵风似地端来了，还喊了一声∶“小八路同
志，请――”他低着头，象风卷残云一样，吃得满脑门子冒热汗。
    因此，他决定再去尝试一下这种美味，尽管如今他也生有胃病了，而胃病是汽车司机和修理
工的职业病。
    在太行山区里，S县作为一个县城，连它自己作为地图上的一小点，都有些害羞的。那些妄
自菲薄的山民，这样糟蹋自己的县府所在地，说东关放个屁，西关就得捂鼻子。确实也是如
此，伊汝从四新路走到改成兴无路的东关，两个来回，也没找到那家回回馆。他向一个卖烤
白薯的打听，那位脸上密密皱纹里，有着永远洗不掉的煤渣的山民，把伊汝看作疯魔，在故
意调笑耍弄他。
    “回回馆?俺是国营买卖，是农工商，是队里的试什么点，那名堂俺说不上，反正不是单干
，你想买就买，不买拉倒，干嘛瞧不起人?”
    伊汝明白他误会了，以为拿过去的私营饭馆来嘲笑他，连忙掏出买票找的两毛小票，买了两
块烤白薯，这才使他相信外乡人的诚意，叹了一口气说∶“回回馆早合并了，跟俺烤炉一样
，十多年情绪，不过作为一个新闻记者的伊汝，他也是和这位山民一样，时隔若干年后重操
旧业。对于“农工商”这个来自亚德里亚海滨的新名词，竟然能在S县城一位烤白薯的老乡
嘴里吐出来，使他感到兴奋。新鲜的事物仿佛初秋早晨和煦的阳光，并不因为这个偏僻的、
自惭形秽的小县城而躲到云层里去，不，照样明亮温暖地投射过来。他思忖着，休要小看这
座烤炉，焉知不会是若干年后联合企业的前身呢?他捧着滚烫的烤白薯离开了。身后，这 位
山民用沙哑苍劲的声音叫卖着∶“热的，糖瓤赛蜜!”也许歇业太久了，嗓子还没亮开，有
点干涩。伊汝联想到自己的职业，想到又要提起笔来，没准也会如此，大概不能有五十年代
那分才思了吧?
    他上了汽车，听那汽车引擎在力竭声嘶地哼哧着。
    这辆老道奇改装的长途汽车，伊汝一眼就看出来了。这部汽车上年岁了，又是爬坡，伊汝无
需目测，就凭自己坐着时的仰角度，坡度不会小于千分之二十，够这位开车的女司机忙活的
。这部老爷车象得气管炎似的，时不时干咳两声。他知道，准是缸体有点什么故障；再说，
化油器也不怎么干净了。不过，这个二十多岁女司机，倒是有股生龙活虎的劲头，那短扑扑
的头发，那裹在脖子上的羊肚手巾，那被太阳晒和汗水渍的褪色花布褂子，使他想起什么，
又睁开眼定睛看她的背影。她没有那种职业女司机戴着墨镜洒脱高傲的神态，更多地象一个
农村姑娘；也许刚拿到一张拖拉机的驾驶执照，看她那架势，也好象开“东方红”或者“铁
牛55”似的。但是她那密实的，一剪子铰不透的黑发，她那宽阔的骨架，那圆润丰满的肩膀
，使他想起了一个在脑海里从未淡薄过的影子，那是他记忆里最美的一页，也是他觉得在这
个世界上活下去，是多么有意义的羊角垴的妞妞啊!
    伊汝是为她来的么?也许是，但不完全是，那确实是他心头一笔沉 重的负担。现在，他总算
明确了这次风尘仆仆的游行，要寻找的那些失去的东西里面，就有一个羊角垴的妞妞。这时
，车窗外，莲花池的主峰，象记忆里那个文静沉情的山村少女，拂去了云翳，投进了眼帘。
如同那天正式接到组织的通知，重新回到党的怀抱里一样，看到这座主峰，他觉得到了家似
的。但谁知妞妞相隔二十二年以后，她会是一个什么样的处境呢?然而，伊汝是那种特别重
感情的人――这是他的致命伤啊!要是不去感激这个救过他命、给过他真正爱情的妞妞，那
就不是他伊汝了。也许，会给她带来难堪、带来烦恼，妞妞肯定是一位儿女成行的妈妈了；
这是他一路上感到后悔的、责备自己冒失唐突的地方。但是那莲花池的主峰在朝他招手，他
认为自己回来对了，不仅仅有妞妞，还有把他当亲儿子掩护过的郭大娘，还有羊角垴那些看
着他这个小八路长大的乡亲们。是的，爱是多种多样的，有妞妞的爱，有郭大娘的爱，也有
人民群众对于八路军、共产党的爱。他就是为了寻找那些失去的爱才回来的。他又来跟着那
位弼马温部长在这儿打激击，搞土改、建政权的羊角垴来了。
    “妞妞，你还记得那个背马枪的小八路吗?”
    他在心里问着，长途汽车哼哼唧唧地、催人欲睡地朝莲花池公社爬上去。
    二
    伊汝自己也想不到会有这么一天，从柴达木回到这座城市里来。
    他站在那座久违了的灰色建筑物前面，望了一眼由于城市大气污染颜色变得更灰的大楼，快
步走上台阶，隔了二十二年，又一次推开那扇玻璃门。他还是当年走出这扇门时的老样子，
头发乱蓬蓬的，衣衫不那么整洁，但玻璃门映出一对亲切善良的眼睛、那讨人喜欢的光芒，
在柴达木，甚至语言不通的藏胞也都肯在火塘旁边给他腾个座。他微笑着，打量着楼里的每
一个人，显然想找几张熟悉的面孔。他推工几扇门，遗憾，除了那种仿佛冰镇过的声音∶“
你找谁”之外，他推开几扇门，遗憾，除了那种仿佛冰镇过的声音∶“你找谁”之外，就是
一双白多黑少的眼睛。
    他上楼，到他原来的编辑室，没有叫他扑空，果然发现几张熟面孔。伊汝也纳闷，难道身上
带有隐身草?一个大活人站在门口，竟谁都不理会。只有他早先坐过的办公桌上，现在坐着
一位女同志，在惊愕地瞧着。那进口金架眼镜，几乎遮住她脸部的三分之一，他辨别不出来
是谁。但那打量人的神气，叫他惶惑不安，不禁要喊出声来∶不对!同志们，五十年代毕部
长大声疾呼过∶“报社弄成衙门，就听不到人民的声音啦!对待群众，应该象在老区那样，
一个炕头滚着，亲密无间……”伊汝望着这位张着嘴唇象英语字母“O”似的女性，心里想
∶干嘛那样使劲瞪着，同志，我不会吃你的，也不会偷你的钱包!”
    人们总是存在着一种世俗的偏见，认为既然是个落魄的人嘛，必然是狼狈的，但想不到却是
一个乎原封不动的伊汝站在眼前。连第四纪冰川都在黄山留下擦痕，好象漫长的二十年，却
不曾在他身上留下什么痕迹似的。所以大家一时怔住了，尤其那位女同志。
    “伊汝，是你!”母于有人激动地叫出声来。
    “不错，是我，‘冰冻三尺’!”
    许多人笑了，对于“冰冻三尺”这个外号，不仅老同事，甚至没见过他的人也听说过。据说
――干嘛据说，实际也是如此，伊汝十六七岁，个子还不及马枪高的时候，就在边区的《晋
察冀日报》上发表战地通讯。五十年代，他是报社的台柱。那些年，他的足迹遍及全国，第
一个五年计划的重点项目，国家工业建设头一批新兴企业，都被他那支流泻出热情的金星钢
笔，鼓动人心地描写过。甚至还去过朝鲜，和世界闻名的战地记者贝却敌一起，采访过板门
店的和平谈判。所以那些所轻的同行，不由得不怀着些好感、惋惜和同情，甚至在某种程度
上，带有一点敬意瞅着他。
    这个在藏族、蒙古族、哈萨克族的毡房或帐篷里，都能讨得一碗马奶和油茶的伊汝，是个能
很快和陌生人熟悉和亲切起来的“职业记者”，一个挨一个地和那些虽不认识，却是充满友
情的新朋友紧紧地握手。他也走到那张靠窗的桌子前面，还未伸出手去，那个女同志站了起
来，把苗条娟秀的身子迎着他，她摘掉铬黄色眼镜，露出了一张熟悉的漂亮面孔。
    “凌淞――”
    她没有开口，只是嫣然一笑，这种亲切的笑容，表明了他们是相当稔熟的，无须用语言来表
达见面时的热情。他记得，二十多年前，正是诗人常说的青春放光的年代，每当替她润饰完
文稿以后；什么润饰啊，简直是大段大段另起炉灶地改写，而终于发稿、终于见报，她总是
这样的笑的。然后，她还会毫无顾忌地俯在他耳边告诉报社的内部新闻，她那秀发撩弄着他
，她那银铃似的笑声惊扰着他，她那浓馥的香水气息刺激着他。曾经使他困惑，可又躲不开
，因为她是他最要好的朋友的妻子。而她的丈夫却那样信赖他。因为做丈夫了了解了自己的
妻子。远不够一个成熟记者的水平。然而她象所有爱出风头的女性一样，喜欢做一个知名的
女记者，所以伊汝连自己也奇怪∶“怎么我身上也有她那么一股素馨花的香味?”
    看来凌淞在编辑部众多女性中间，她是穿戴得最高级、最阔绰的。但是摘掉眼镜以后，逝去
的年代在她脸上留下了掩饰不住的鱼尾纹。不过，她很懂得修饰，合身的衣衫又增添分神采
，比她年龄更要显得年轻多了，尤其是莞尔一笑的时候。
    整个办公室里的同事，包括认识的和不认识的，谁不知道凌淞一九五七年丈夫死后和伊汝的
那段往事呢?这类事情是不胫而走的，而且象报纸合订本似的，不论隔多久，只要一翻，哪
年哪月桩事，历历在目。但伊汝才不去想那些；有些值得永远记忆，有些应该彻底忘却。他
没有必要陷入这样的困境。握了握她的手，客气地∶“你好――”
    她还是喜吟吟地一笑，在这种时候，她那表情真是无言胜似有言。不过伊汝却回过头问大伙
；“毕竟同志在哪屋办公呢?”
    对于这位齐天大圣的去向，众说纷纭，因为好几天没见这位眼睛高兴得眯成一条缝的领导了
。近来报纸在群众中信誉日见高涨，零售数量增多和非公费订户扩大是一种“盖洛普”反应
，很说明问题，也许又去组织几篇有分量的文章去了?最后，还是凌淞知道内情∶“我听何
大姐讲，毕部长好象去什么地方了!”然后，她抬起胳臂，用手拢拢那样式做得相当考究的
发鬈，问道∶“你认识他们家吗?新搬了，可不好找!正巧，我这篇稿子完工――”她把一篇
补白性的有关月食的科学知识搞件交给了组长。伊汝想，大概最近会有一次月食。不过，隔
了这么多年，凌淞还只是搞这种应景文章，看来长进不大，大概把力气全花在卷头发上面了
。她那明亮的眸子盯着伊汝，鼻翅微微颤动，那微张的嘴唇里明灿灿的皓齿带着笔意，显然
有一句没有明说的话∶“你应该请我陪你去!”聪明、漂亮的女性、喜欢用眼睛说话。
    “谢谢，告诉我地址吧!别看我是柴达木人，在这里，方向决不会弄错，路也一定能找到。
”伊汝出报社以后觉得这样说完全必要，因为有些是属于应该彻底忘却的东西。
    城市倒还是原来大致的样子，只是街上的人没命的多了，对生活在柴达木二十多年的伊汝来
说，在那个寥廊的荒原里，甚至走上几十里，也难得碰上一个人，哪怕是远远的一声狗叫，
也会觉得亲切异常的。现在一下落在密密麻麻的人堆里，他有一种仿佛跌进了盐湖似地沉不
下去，又浮不上来的憋闷。
    一直到何大姐给他打开门，他才如释重负地透了口气，这位性格泼癞的老大姐头发都白花花
的了。
    她问∶“你没接到老毕电报，叫你买飞机票快些来?”
    “买了，后来又退了。一位叫旺堆的藏族老大爷说，牦牛没有马快，一步一步也能走到拉萨
。可小伙子，好多骑手都是从马背上滚下来的。我想想倒是有些哲理――”说着说着伊汝自
己也乐了。
    “出息，我记得你当年最不怕死，哪儿枪响往哪钻。”
    “我已经欠了二十多年的帐，剩下的日子就得一个钱当两个花。怕死和珍惜生命的价值，是
不同的事。部长呢?”
    “他等你几天，看你不来，一个人走了。”
    “去哪?”他发觉毕竟同志还是那副不肯安静的脾气。
    “谁晓得，老啦老啦，弼马温的劲头倒上来了。”
    伊汝理解这位老领导∶“人民的声音在吸引着他。”
    “谁知道，许是找寻什么东西吧?也不知丢了什么?老头子现在恨不能一腔子血都倒出来。看
，忙得连胃病药都忘带，一去没个影子。”随后她部∶“去报社了吗?”
    伊汝嗯了一声，望着这间除了书、除了几张字画外的空空如也的屋子，还和多少年前一样，
这是毕部长的老作风。
    “看到她了吗?”何茹关切地注视着这个不亚于一个家庭成员的伊汝，这种友谊来自战火纷
飞的年代，所以她以老大姐的口吻说∶“凌淞和你一样，也走了一段弯路。生活，有时就象
环行路似的，绕了一个圈子，又碰上了头。怎么样，你?”
    “我揿揿剌叭，这是司机的礼貌，然后错车开过去。”
    “混账――”何茹半点也不客气地训着，尽管刚见面不超过五分钟。
    伊汝笑了，大概每个人对他的关注方式，是全不会相同的。他想，要是那位弼马温部长迎接
他时，准是一身烽火，满脸硝烟地招呼∶“回来了吗?好，给你这枝枪，再给你两个手榴弹
，上!”
    倘若郭大娘接待他，一定是亲切地捉住他的手∶“受伤了吗?孩子，疼不疼?别怕，大娘这就
给你换药，放心吧，回到你的家来了。”可是何茹，使他想起那位旺堆的妻子，一位经常给
他背牛粪来的，世界上再没有比她更心好的藏族老阿妈了。她问∶“伊汝，你打算终身做一
个喇嘛吗?”看来，何茹首先关心的，是不让他当喇嘛。
    她就是那样一个人，象所有妻子似的，总要对丈夫施加一定影响，所以使得毕部长通常一个
跟头，顶多翻十万七千里，唉，月亮还有被云彩遮住的时候，对了，何况还有月食呢?他不
禁想起郭大娘讲的天狗吃月亮的故事，也许在那个时候，何萌出了回羊角垴的主意吧?
    但是，微笑着的凌淞轻盈地走来了，穿着白色的 紧身羊绒衫，越发显出她那窈窕的体态优
美动人，高领裹住她那纤细的脖子，脖子上是一张沾着朝露的花朵般的脸庞，这张脸朝他逼
近着，躲也躲不开，冰凉地贴过来了。他连忙晃了晃头，惊醒了，原来不知什么时候在哼唧
的车声里打开瞌睡，把脸贴在车窗玻璃上了。
    一个可笑的梦，然而也不完全是梦，梦在一定程度上是现实的反映。他问自己∶难道不是这
样吗?
    老爷车大约早就在这个前不把村，后不把店的路上抛锚了，有的乘客都爬到路路旁梯田的高
坎上吧嗒着烟锅，瞧着远天，似乎在说∶“姑娘，你慢慢鼓捣着吧，我们不性急的。一头骡
子有时还尥蹶子呢，何况车!”也有的乘客围着那位女司机看热闹。她正蹲在车头上，打开
盖板在寻找故障发生在什么地方。那应该说是秀丽的脸上，又是油污，又是汗水。她又抬起
脸朝车内喊着∶“妈，人再踩一下!”
    伊汝发现，原来在车厢里，除了他，就只有一位坐在驾驶座上的妇女，短发、宽肩膀，和她
女儿一样。可能一脚踩错在刹车上了，那司机象豹子似地蹦起，吼着她妈∶“轰油门――”
但是老道奇象一头疲懒的性口，哼了两声，又没有动静了，急得那青年姑娘恨不能钻进车头
里去。伊汝有点同情她，这台应该报废的车，象现入膏肓的患者，再高明的医生也束手无策
。霆他修车的师傅曾经教导过他∶有本事别往老爷车上使。那意思间说弄不好会丢脚的。伊汝赶路要紧，也就无所谓面子，决定下车去帮帮忙；再说，在柴达木二十年围着轱辘转，
有天天躺在地沟里脸朝上修车的经验，也未必会丢丑的。他刚下车，那一串送煤进城，然后
拉化肥回来的大车队，正从他面前经过，车把式还记得他这个打听路的外乡人，笑着∶“老
哥，俺们没说错吧，不会误了你响午饭的，哈哈……”一挂响亮的鞭梢，扬起一路尘土，蹄
声得得地走了。
    难道不是这样么?太阳都当顶了。
    “心心，你还有个完没有完?”那位妇女沉不住气了。
    女司机从司机座侧门爬下去∶“他们不急他们不急，他们等着，我还要翻山赶路呢!”看来
，她是说什么也不耐烦等车修好了。伊汝一惊，这声音怎么听来这样耳熟?
    “妈――”女儿责备地叫了一声存心拆台的妈妈。
    “心心，你慢慢修吧!我走了!”她急匆匆地说着走开。
    伊汝多么希望她把脸调过来，然而她仿佛故意地把背冲着他，而且半刻也不肯多停留地离开
了。等到他走到车头前面，那个妇女已经迈着碎碎的步子，走出好远，留给他一个似曾相识
的背影。
    这时候，可怜的老道奇象脸部有积水的病人，哮喘着响动起来。心心胜利地挺直腰板，举起
梅花扳手向她走远了母亲示威地挥舞，然后赔不是地招呼乡亲们上车。山民们的耐性和容忍
也着实让伊汝惊奇，谁都不曾埋怨，反倒安慰着；“俺们不象你妈那样沉不住气，这回该保
险了吧?”但伊汝明白，行家似地提醒道∶“走不多远，还得熄火!”
    心心瞪圆了眼睛∶“咦，你这个人，吉利话都不会说，不上车我可开走啦!”她跳上驾驶座
，向他呲呲鼻子。
    他笑笑∶“请吧!”扬起手。
    果然，没走几远，老道奇又耷拉脑袋了。心心跳下车，笑着跑过来∶“你这个人哪，真藏奸
，存心看我的笑话，你大概是汽车公司派来监视我们这个农工商的吧?”
    哦?又是这个来自亚德里亚海滨的新名词，伊汝乐了。后来他才知道确实是拖拉机站经营的
短途运输，为的是把乡亲们从肩挑背驮的沉重负担下解放出来。抗日战争时期，伊汝背过公
粮，知道那步步登高的山路是个什么滋味?真是一颗汗珠摔八瓣，每一步都得付出巨大的毅
力啊!这个女孩子的赤诚坦率的态度，以及对待他那亲切的笑声里，存在着一股不可抗抿的
魅力，于是只好被她拉着拽着，来到车头跟前。不过，他到底是个二十年工龄的修理工了，
有点老师傅派头，坐在前车杠上，并不着急马上动手。而是掏出了那两块烤白薯，一块留给
自己，一块递给了心心∶“来，先吃一点，干起来有劲!”
    她一点也不客气，接到手里就啃了一大口，还没咽下就嚷嚷着∶“糖瓤赛蜜，俺们羊角垴的
――”
    通常她说“我”、“我们”，这回冒出个“俺们”，伊汝惊讶地望着她∶“你是哪个小山村
的人?”
    她吃得太猛，噎住了，说不出话，只好点了点头。
    “那么你妈也是羊角垴的了?”
    她哈哈大笑，觉得实在是个相当可乐的问题。然后，她告诉这位外乡人∶“就连这糖瓤赛蜜
，也是我妈培育出来的新品种。你知道，在羊角垴，管这种蜜甜的白薯叫什么?‘妞妞’，
我妈的名字!”
    天哪!伊汝怔住了，他连忙朝那个走远了的妞妞望去，她已经走到半山腰了，只能看到一个
小小的人影，可是看得出来，她还在一步一步地吃力艰难的攀登着。伊汝猛地转回头来，呆
呆地凝望着心心，不由地想∶“她都有这样大的女儿了，怪不得她总背冲着我，怪不得她急
急忙忙离开我……”
    他咬了一口白薯，确实是非常非常的甜，然而，再甜的滋味，也压不住他后悔的心情。不该
来的，是的，何苦再去扰乱她的平静呢?
    三
    窗外，月色溶溶，树影婆娑，树影婆娑，伊汝在公社的招待所里，怎么也合不住眼了，也不
知是妞妞和她那招人喜爱的女儿心心，引起了他的惆怅；还是终于得知象他母亲似的郭大娘
离开人世的消息，无论如何也压抑不住心头的哀思；或者，隔壁房间里那位客人的▲声，使
他想起了毕部长，一个真正的布尔什维克多年的遭遇，使得他毫无一丝睡意。要是过去年代
里，那还用得着说吗?这样朗朗的月色，肯定会爬起来穿上衣服翻过主峰回羊角垴的。把子
弹顶上膛，跟着毕部长大步流星，一口气不歇地直上峰顶。在那莲花瓣似的泉水池里，喝上
几口清甜的凉水消消汗，接着直奔羊角垴而去。一路上，敞开衣襟，任习习凉风吹拂着，毕
竟的话就多了起来，什么保尔和冬妮娅的爱情啊，什么克里空是哪出戏的人物啊，为什么说
阿Q是中国农的灵魂啊……这种轻松情绪是完全可以理解的，因为马上就要到家了，郭大娘
在等着，妞妞在等着，何况还有那枣儿酒呢!啊，那简直是诱人的佳酿香醪，往心眼里甜，
往骨头里醉。然后，听吧，毕部长那如雷的鼾声，就会在炕头上响起。
    伊汝失眠了，隔壁的鼾声更扰得他无法入睡。但是，他想，比起弼马温部长的呼噜，要略逊
一筹了。最早他跟毕竟来羊角垴开辟工作，那时，他实实在在不比儿童团长大多少。记得只
要雷鸣似的鼾声一起，那屋里的纺车就会嗡嗡地响起来。妞妞，那阵子还是个梳着羊角辫的
妞妞，她笑着说；“比部长，你的呼噜真好，俺娘见天多纺几两线呢!”
    “多嘴丫头!”慈祥的郭大娘笑了。
    毕竟乐了，眼睛眯起来∶“大娘，你就包涵着点听吧，在延安，我都找那些外国医生看过，
不行，胎里带的毛病治不了，你就等打败日本鬼子吧!”
    “怎么?”妞妞问，“那时就不打呼噜啦!”
    他戳着她的鼻子∶“就喝不成枣儿酒，离开头是角垴啦!”
    郭大娘说了一句伊汝在以后才觉得大有深意的话；“只怕到了那一天，想听也听不到了。”

    “确实也是这样的……”伊汝记得五七年一次支部生活会上，就从这呼噜开头讲起来的∶“
现在，甭说郭大娘再听不到毕部长雷鸣鼾声，就连我，给他当了那么我年秘书的人，那鼾声
对我来谳，也象河外星系发出的脉冲信号一样，要用射电天文望远镜才能接收到了，他太忙
了，会议会议会议，运动运动运动，剩下一点点时间，何茹同志还要他干这干那，要他穿拷
呢大衣，要他学跳华尔滋，就是不替他想想社论怎么写?四版上那篇捅了马蜂窝的小品文怎
么收拾?所以这回郭大娘从羊角垴来看看他，连会稳下来和大娘谈五分钟的时间都挤不出来
，而且把大娘好不容易带来的四瓶枣酒、柿饼、核桃、连同大娘一块交给了我，唉，冰冻三
尺，非一日之寒啊……”
    他终究是跟毕竟多年的人，“为长者讳”这点品格还是具有的，伊汝并不曾讲毕部长怎么特
别为难地，掏出一把十块钱的票子，塞到伊汝手里时的情景∶“你把郭大娘拉到你那儿去住
吧，你也抽出十天八天时间陪陪她，编辑部我告诉一声就行了。她想吃什么，想要什么，你
尽量满足地。没办法，何茹怎么也不大乐意郭大娘住在家里。这酒你拿去喝吧，现在夫人有
了新规定，大量要在巴拿马博览会得奖的酒才许可喝。”
    伊汝想象得出那个泼辣的何茹，会自发以样向毕部长施加压力，他推回那把钞票∶“我也不
是没有钱!”
    毕竟叹了口气∶“分明我也知道，那也未必能减轻我的不安。”接着他愤慨地说∶“我们能
打败鬼子，打败敌人，可对小市民庸俗意识无能为力。”
    “怕未必全是客观因素吧?”伊汝同情地望着毕竟，倒不是他比他的老领导高明。那时，他
也正面临着一场情感危机，那个新寡的凌淞，正如一棵能缠死老树的古藤一样，紧紧地依附
着他，硬逼着他在她和羊角垴的妞妞之间作出决择，所以伊汝才会有这种感慨吧?
    那到底是解放后第三次进城看望毕部长了，郭大娘是完全能够体凉他的了。她随着伊汝来到
报社后楼的单身宿舍，一边爬那五层楼，一边说∶“我知道，伊汝，如今老毕是大干部了，
进来出去的全是屁股后头冒烟的，我一个穷山沟的老婶子，在那明堂瓦舍的四合院里住着，
是有点不适称。”其实，伊汝知道，如果四合院里没有部长那位娇妻毕竟养郭大娘一辈子，
也决不会多嫌她的。然而回想起来，解放后她头一次进城来，就把何茹给得罪了。她首先错
认保姆是何茹的母亲，一把拉住就不放，夸赞她生下的这个漂亮姑娘――还用手指着何茹，
怎样有眼力，挑上了毕部长这长个好样的；他除了打呼噜而外，再也没比他好的了。打呼噜
有什么呢?多呼听就惯了。老毕进城这些年，晚上纺线听不到那呼噜还怪空的慌呢!这终究是
个误会，何茹性格也是爽朗的，哈哈一笑了之。但郭大娘这位军烈属，这位子弟兵的母亲，
还以为这些人是当年住在羊角垴的八路军，紧跟着竟摇着头端详着何茹∶“你年纪轻轻，能
吃能做，怎么还雇了老妈子呢?”又扭过脸来直截了当地批评毕竟∶“这可不是咱们八路军
行得出来的事!”这下惹恼了何茹，她是个说酸脸说法酸脸的女人。伊汝记得，毕部长嘿嘿
一笑的时候，何茹的脸起码长了一寸。第二次进城，是一九五四年，伊汝记得那正是国泰民
安的年头，郭大娘背来了几乎整整一驮子东西∶小米、红枣、山药、地瓜干、枣儿酒、摊好
的煎饼、煮熟的染成红色的鸡蛋，羊角垴所有能拿得上台面东西，都搬进了毕部长的四合院
。因为郭大娘甚至比终于生了个大胖小子的何茹还要高兴，也许她的老伴、儿子都牺牲在革
命战争中的缘故，对于好裹在襁褓中的新生命，又是爱，又是亲，乖乖长、乖乖短地搂着，
就象她当年疼爱着伊汝这个小八路似的。伊汝看到何茹的脸上出现了一种恐怖的灰色。他知
道，甚至象他这样被何茹看作小老弟的，不怎么见外的人，一进四合院，都恨不能跳进盛消
毒水的大缸――如果有的话，杀死浑身细菌，以免传染给那可爱的小宝宝。好，这位来自羊
角垴，有大脖子病，柳拐子病等病例的穷山沟的老大娘，这还得了，她叫着大嫂――那老保
姆早辞退了∶“快抱去喂第二遍奶!”
    大嫂看看钟∶“还差十五分呢!”
    “今天提前，四分之三的奶、四分之一的水、十五克糖、一西西蜂蜜――”
    郭大娘还是有生以来头一回听说奶个孩子，有这么复杂的学问。不过这些量度名词，使她想
起来什么，连忙回过头去∶“咦，妞妞呢?”
    伊汝一头跳到天井里，心想∶敢情，都够一头毛驴驮的土特产了，大娘是弄不动的，原来是
她!这时，那个腼腆而并不忸怩，短发宽肩膀的妞妞，正站在花坛旁边，注视着那一丛正盛
开的浅蓝颜色的花。花坛里有着各样的花，粉的、红的、黄的、白的，只有这一丛与众不同
的花特别引人注目，引起了妞妞的关切。也许她在这个城市里，在这个庭院里，感到自己很
象这种蓝色的花，有些不大合群吧?
    那一回住的时间很短，主要是妞惦念着她的种子，夏秋之际，正是扬花授粉、含苞结穗的关
键时刻，无论如何也不肯多待尽管只是住了几天，何茹的脸一天长似一天，就在她俩俩回羊
角垴以后，何茹朝她丈夫总爆发了。正好伊汝来问一篇稿子的事，赶上了这场兴师问罪的暴
风雨。一个使敌人闻风丧胆的游击队长，一个口若悬河的宣传部长，一个堂堂大报主编，对
于夫人一点办法也没有，除了唉声叹气。何茹连这位小老弟也不放过∶“听说，你还打算娶
那个呆头呆脑的姑娘?”
    “她呆吗?何大姐!”
    “你都是个小有名气的记者了，这样的爱人，拿得出手吗?”她不顾毕竟的阻拦∶“我偏说
，我偏说，你管得着么?”
    伊汝竭力使这场暴风雨停歇，还等着发稿呢!便笑着问∶“何大姐，怎么拿不出手?我问你，
你们院里花坛上那种蓝颜色的花，叫什么名字?”
    不但她，连学贯中外古今的毕部长也说不出。
    伊汝为妞妞自豪∶“你们看，她知道。”
    何茹负气地说∶“你愿意娶她，我不管，反正我不愿找个婆婆――”因为郭大娘出于一种好
意，一种极纯朴的山沟里老妈妈的好意，曾向何茹建议过∶一个孩子怎么能不吃妈的奶呢?
也不是没有奶水；正因为做母亲的血变成了奶，把孩子喂大了，才叫一声娘的∶“要是照你
们这么做，那不是奶牛要成了人的干妈了吗?”哪曾想这番话把何茹气了个两眼发黑。
    直到她们走的前一天，伊汝才抽出时间陪妞妞去逛这个城市。不过，她一定要去报上登载过
的，那个新建的植物园去。但那是个不开放游览的科研单位，只好凭着记者证左说右说才进
去。羊角垴是个贫瘠的山区，无霜期要短一些，妞妞从来也没见过那暖房里亚热带植物浓翠
欲滴的绿色，她那文静的脸上，露出了惊诧的神色。她告诉伊汝∶“我长这么大，还是头一
回见到蓝颜色的花!”
    “在哪儿?”伊汝连忙四处寻找。
    她甜甜地一笑∶“是在毕部长家院子里，你知道那种花叫个什么名字吗?啊，还是个记者哪!
连那都不明白，我从大辞典上把它找到了，你猜叫什么?一个怪好听的名字!”
    伊汝望着她那恬静脸，等待着。
    “毋忘我!”她轻轻地吐出了这三个字。
    “哦!你是怕我把你忘了，妞妞!”
    她在那结着相思子的南国红豆树下，笑着，然而是深情的，象过去在莲花池主峰上的清泉水
边一样∶“如今你是大人物了，我常常在报纸上念到你的名字!”
    “可是你知道吗?妞妞，我常常在心里念着你的名字!”
    但五七年那次只是郭大娘一个人来的了。因为在这之前，她得了一场重病，差点没到阴间去
同她那牺牲的老伴、儿子团聚。也入场意识到在世的日子不多了，把积攒下的抚恤费二百多
元，买了口棺材。然后，就剩下一桩心思，伊汝和妞妞这两个孤儿的婚事了悼，这眼睛大概
也就可以闭得上了。伊汝的父母都是烈士，是红军东渡黄河时牺牲的。而妞妞的爹妈则是羊
角垴附近，靠挖煤为生的穷汉。所以她有一副能干活的宽肩膀。那种小煤窑瓦斯含量相当高
，两口子不幸双双熏死在洞里。郭大娘刚送走参这的儿子，回来路上，看见妞妞里一半外一
半躺在洞口，已经快要死了，这才抱了回来，成了她的异姓闺女。所以第三次来搬到五层楼
上伊汝的单身宿舍住，倒对她的心思。
    她又象当年子弟兵在羊角垴住的时候那样，把那些编辑、记者、美术员、摄影师、校对员、
译电员……的被窝褥子，枕巾褂裤，一个房间挨着一个房间，该拆的拆，该洗的洗、该补的
补，忙得个不亦乐乎。无论谁把臭袜子藏掖到什么地方，她都能找出来洗干净给补整齐――
那时没有尼龙袜，补袜子是单身汉的一大愁事。然后再赏给你一顿臭骂∶“真出息，你们这
些识文断文的，还不如我们家老黑!”
    有人去请教伊汝∶“大娘家的老黑是谁?”
    “哦!那是她家喂的一条黑老母猪!”整个单身宿舍爆发出一阵大笑。郭大娘望着这些年青人
，似乎又回到烽火弥漫的年代，只是如今年青人都不大唱歌了，使她遗憾。那时，八路军走
到哪村，唱到哪村，都能把人心里唱出一团火来。好多人怎么参加革命的?都是被八路军的
歌子唱去的。于是她恳求伊汝∶“你跟大伙一块唱个‘风在吼’吧!多少年也听不着了。”
好在大家都会，又是这样一个革命母亲的请求，就兴高采烈地分部轮唱起来，唱着唱着，年
青人注意到这位妈妈的脸上，是笑着的，但是止不住的热泪，却在那张笑脸上簌簌地滴落下
来。可是谁也涮有注意到，站在门口的毕竟，也悄悄地抬起手，拂去脸颊上滚烫的泪珠。
    大伙发现总编辑出现在这灯光黝黑的走廊里，至少是破天荒的事。人们笑笑，离开了伊汝的
房间。毕竟看得出，这种笑是谨慎的，敷衍的，提一种对付上司的笑。当屋里只剩下他们三
个人的时候，他叹了口气，对伊汝说∶“上回你说得对，不完全是客观，应该从主观上找原
因，难道我们身上不正是丢掉了一些可宝贵的东西吗?”
    “你指的是什么呢?毕部长!”
    “有酒吗?”他望着桌上伊汝给郭大娘买来的扒鸡，油嫩光这，不觉嘴里有些涎了。
    “我这儿可没有巴拿马赛会获奖的名酒!”
    郭大娘又象在羊角垴的家里望着他们吃小米捞饭时的样儿，看他们就着鸡腿，喝着枣酒，谈
论着她有时听懂、有时听不明白的一些题目。什么传统啊!作风啊!什么和人民的血肉联系啦
!一会儿又冒出个斯大林和安泰；斯大林郭大娘是知道的，是电影里都看过那个叼烟锅的人
，可安泰呢?她想，没准是个老干部了，能见到那样的大的外国人，恐怕未必吃过S县的小米
捞饭了。
    “大娘，生我的气了吧?”毕部长眼睛又眯起来了，这分高兴，不是来自枣酒、也不是来自
扒鸡，而是他象一名实习医生那样，终于找到患者的病因。发烧是表面现象，而病毒感染才
是机体受到损坏的内在因素。“你骂我一顿吧，老坐小轿车，不接地气，就不容易听到人民
声音，就昏昏然，大概总有三十八度五了吧?”
    郭大娘不完全明白他的话，但那总是意思分明是领会了∶“一家人能不能个长长短短的吗?
只要不生分，那总还是嫡亲骨肉。”
    “人民总螈谅我们!”这位布尔会维克捶自己的脑袋。
    在支部生活会上，伊汝继续发挥着他的观点∶“……说实在的，进城以后，我们心里还有多
少地盘留给根据地乡亲，留给群众，留给人民呢?慢慢地就把那些用小米养我们的，用小车
推我们的，用担架抬我们的，把我们认作儿子，认作丈夫掩护过的老百姓忘了。而我们党正
是靠这些老百姓打改了敌人，夺取了胜利，所以党章、党纲千叮咛，万嘱咐，要密切联系群
众。因此我想，要丢掉了这个优良传统，会不会有那么一天，人民群众要唾弃我们?危险啊
，同志们，我在给自己敲警钟。有一种花，是蓝颜色的，叫做毋忘我，我每当看到这种花的
时候，我就觉得好象那朵蓝色的花在问我，你把我忘记了吗?是的――”他望着斜坐在对面
的凌淞，她那时刚解决了组织问题，也许是党的生活会，她觉得没有必要搞服装展览，穿得
象中学生那样朴素，胸前别着一朵小白花，表示她深切怀念那死去的爱人。他心里笑了笑，
接着说；“有时也会迷茫、也会胡涂的。”直到下班玲响，会议结束时，在大家收拾东西乱
糟糟的情况下，她突然塞过来一张纸条∶“不反对吧?我来看看大娘!”
    凌淞推工玻璃门下台阶时，还回头过来瞟他一眼，似乎在问∶“欢迎我吗?”伊汝只好摊开
双手，表示出“请便”的意思。原来她爱人活着，或者在医院里躺着的时候，她和伊汝确实
有些不拘形迹，那分亲昵，那种接近，使得伊汝真有点吃不消。后来她爱人已经无望，而生
命的残灯只剩下一丝光焰，却又不肯轻易撒手而去的几个月里，因为他和他都是毕竟的秘书
，又是知已的的朋友，所以那一阵子，他和凌淞交替守候这位奄奄一息的人。她不止一次地
向他哭诉∶“他受罪，我更受罪啊!”
    “你不应该催他死嘛!”伊汝觉得好的感情是不可理解的。
    他注意到她看她丈夫时，那双美丽的眼睛是冰冷冰冷的，而一旦转向他，那明亮的眸子又闪
烁着热烈的火花。也许她喜欢修饰，直到她爱人咽气那天，她那头发一丝都不乱。
    当她成了未亡人以后，就开始注意和伊汝保持一定距离了。然而伊汝何尝轻松些，那总在捕
捉他的眼光，使他觉得自己很象一头被猎人追逐的猎物，不论逃跑到哪里，那双魅人的充满
诱惑力的眼睛，仿佛黑洞洞的枪口一样，总瞄准着他。
    终于她那高跟鞋噔噔地走到单身宿舍的门前，而且向所有五层楼上的单身汉居民们打招呼，
伊汝这才感到被动，这无疑是一种宣传攻势在造舆论，弄得满楼轰动以后，她才推门进来。
那分对郭大娘的热情、亲切、礼貌、真诚、别说羊角垴的这位这烈属，就连被撂在一边的伊
汝，也至少半信半疑看待她的来访。他的致命伤是重感情，而重感情的人，往往容易轻信。
直到说了好一阵子话，郭大娘也从“同志”的称呼发展到“闺女长、闺女短”的时候，凌淞
突然想起∶“瞧我这记性，大娘你爱看苦戏吗?我这还有一张《秦香莲》的戏票，你快去看
吧!”伊汝这时开始嗅出一丝阴谋的气味。
    一听说苦戏，一听说包公铡陈世美， 又是这知疼知热的好闺女特地想着，那还犹豫什么。
凌淞还给她多塞两块手绢，好在剧场里擦眼泪。叫辆三轮车给送走了。
    她重新回到房间里，伊汝这才发现站在他脸前的，是一个真正的美。白色羊绒衫在脱去外套
以后露了出来，裹住她那浑圆的肩膀，丰满的胸部，和柔软的腰肢，那两只水汪汪的大眼睛
，盯着他∶“伊汝，你下午讲，有一种花叫毋忘我，你看我象不象?”
    他摇摇头。
    “那么你的毋忘我，该是刚才大娘讲的那个妞妞了，不过，你比较一下，我美，还是她美?
我好，还是她好?”
    伊汝不习惯这种咄咄逼人的进攻∶“凌淞，也许你比妞妞美一千倍，好一万倍，但是价值观
念在爱情上是不存在的。好啦!凌淞，我尊敬你，也感激你，我们会做一个好的朋友，而且
你也一定会寻找到你的幸福!”
    “不，我只爱你，这是命中注定的，即使他不死，我也要离婚嫁给你的。没有办法，我第一
眼见你，你从朝鲜前线回来，那罗曼谛克的样子，就把我吸引住了。以后，你帮我改了多少
篇稿子，每一次都在心里留下一个烙印。起先我还过意不去，后来，我坦然了，有什么值得
说一声谢呢?你在给你未来的妻子效力，因为我早晚要属于你的。我早就觉得他是骷髅，而
你才是人。我爱你，爱是残酷的，没有办法，我知道我对不起那个妞妞。但是你是我的，今
天我到你的房间，也是向所有人宣告，我是你的。如果你不反对，明天我们就结婚。一个女
人有权利得到她的爱情，她的幸福，她所爱的人!”于是，她走过来，紧紧地搂住伊汝，把
那张闪着泪花的脸贴过来。
    四
    一清早，伊汝就被枝头檐间的麻雀喧闹声吵醒了。对于这种灰不溜丢、吱吱喳喳的，和人类
有着亲密来往的鸟类，他怀有一种特殊的好感。它没有美丽的羽毛，也没有婉啭的啼声，然而他喜欢这些跳跳蹦蹦，永远也不大肯安静的小动物，因为麻雀曾经是和他同命运
的朋友。当满城掀起一个消灭麻雀的运动，上至国家机关，下至学校街道，人人手执长竿在
轰、在赶、在打，使得它们疲于奔命的时候，伊汝的“冰冻三尺”理论，也开始在大字报，
批判会上受到“义正词严”的责难。到了一九六0年，正式宣布对麻雀“大赦”，不再把它
列为四害之一，那一年，伊汝也被宣布，解除了“劳动教养”。他总结过∶“是这样，麻雀
糟蹋粮食，但也捕捉昆虫，我‘冰冻三尺’尽管言论、文章有毛病，但也曾为革命出过力，
至少，在给人民修车吧!”这么多年，他修过多少车啊?”“解放”、“黄河”、“菲亚特”
、“日野”、“五十铃”、“吉尔”……也许是他那使人喜欢的柔和的眼神，也许他是天生
的汽车钳工，好多老师傅把一些看家的绝招，悄悄地传授给他。但是昨天那辆道奇，可使他
费了点难，要不是为了农工商，他才不会钻到车底下，又滚了一身油污呢!
    心心马上喜欢上他了，一口起码两声师傅。当伊汝终于拆东墙补西墙地把车修好以后，她高
兴得蹦跳起来，用拳头擂着伊汝，脸笑得象一朵花。他望着这个野小子式的姑娘，用拳头擂
着伊汝，脸笑得象一朵花。他望着这个野小子式的姑娘，心想∶“怎么没有一点你妈的文静
呢?倒象个活猴!”到了莲花池，她定要拉他翻山去羊角垴，到她家去。他很想同她一路作伴
走，但是他改变了主意，决定在莲花池歇一夜。一个将近五十岁的人，是应该懂得“慎重”
这两个字的分量了。
    他走出房间，在招待所的院子里，那些山区的麻雀一点也不怯人地跳着、飞着，似乎还在议
论他∶“这个家伙，大概没有睡好吧?”是的，他眼皮有些发胀，那位鼾声不亚于毕部长的
人，在隔壁房间里少扰了他一夜。现在，伊汝踮起脚隔着窗户看进去，那位老兄显然睡了一
夜好觉，精神足足地早出门办事去了。生活里就有这样的事，也许并不是有意地，把别人伤
害了，当人家抱怨的时候，却瞪起眼珠子，不允许发牢骚。难道能因为不是有意，那伤害的
事实就不存在了吗?不信，你失眠一夜试试?扩而言之，假如你用二十年时间，证明“冰冻三
尺”并不是一句错话，就能明白伊汝为什么第一次捧着邓副主席在十二大的闭幕词，会吧嗒
吧嗒掉眼泪了。他是搞过文字工作的人，懂得用上“恢复”这两个字，决不是一个泛泛之词
，要不是丢掉、或者失去一部分党的优良传统和工作作风，干吗谈“恢复和发扬”呢?
    现在，他在攀着这座莲花池主峰的时候，已经忘掉了一夜失眠的苦恼。清凉的晨风，带着早
霜的寒气和松林的清香，使他精神爽朗。遥望着峰顶，迈着大步爬上去。
    他看到一个人影，是的，一个人在佝偻着身子俯伏在那莲花瓣的泉水池里。决不是什么错觉
，二十年柴达木的风沙，并没有使他的视力衰退。他加快步伐，在这样的清晨赶山路，最好
有个旅伴，唠着庄稼、天气，唠着过往的云烟、人事的盛衰，路会在脚下不知不觉地短起来
的。这是二十二年以后，头一回翻这座主峰。当年最后一次离开羊角垴时，那拉深情的山村
姑娘，就站在那个人影站着的地方，凝望着他一步步地离开。那时，不论是妞妞，不审伊汝
，都那深信不疑隔不上十天半月又会重逢的；而重逢时的欢乐――喜气洋洋的庭院，红彤彤
的新房，热气腾腾的锅灶，迎亲的鞭炮，接新人的唢呐……使得这两个年青人分手时，竟丝
毫也不觉得有什么离别的痛苦。他走了两步，回头看看，妞妞还站在那里微笑，走了一程以
后，那短发宽肩膀的身影，依旧伫立在山峰顶巅。他用双手合拢在嘴上，朝她喊着∶“回去
吧!妞妞，顶多半个月，完成任务就回来。”
    群山也附和着∶“就回来!”“就回来!”回声在山谷里震荡。
    然而这一别，竟是二十二年!
    也许那时候人的思想要单纯些，怎么就没想到手里捏着的，报社催他返回的加急电报，是某
种不祥的预兆呢?自从在支部生活会发表了“冰冻三尺”的议论，自从那天晚上好容易挣脱
凌淞感情的罗网――只差一点点哪，拿司机的行话说，要不是油门开足，排挡吃准，加上轮
胎绑上了防滑链，就会在那千分之二十三的结了层薄冰的上坡路滑下来。于是，当郭大娘从
戏院带着一双哭红了的眼睛回来，骂着那忘恩负义陈世美，喜新厌旧，铡还便宜了他，该千
万万剐的时候，想不到伊汝在收拾她的和他的东西。
    “干吗?”
    “回羊角垴!”
    “干吗?”
    “结婚，我该跟妞妞成家啦!”
    郭大娘高兴得合不拢嘴∶“该这样，该这样，我早说过的，伊汝要把妞忘啦，天都不能容的
，要不是妞妞，伊汝两条命都没啦!”
    是的，妞妞救过他两回命，一次是从还乡团手里，她象一头豹子似的拚死搏斗解救了他；一
次是在龙潭口战斗中，在死尸堆里硬把他寻找到。想到这里，他老老实实，一五一十把十分
钟前发生的一切，告诉了郭大娘――他的母亲。如果不这样，也就不是伊汝了。
    凌淞在离开这屋以前，曾经以讪笑的眼光，以哀的美敦的口气告诉他∶“圣人，从明天起，
整个报社都会知道我在你这儿过夜的。”于是，郭大娘和伊汝就象抗日战争时期，得到情报
，鬼子要来扫荡，搞坚壁清野一样，准备撤走了。不过，谢天谢地，用不着埋、用不着藏，
门上挂把锁就行。他们背着该带的东西，到毕部长那四合院，向他辞行。但是遗憾，只有荷
茹一个人穿着睡衣躺在沙发上看外国画报――那时还不大兴内部电影这名堂。她先看见伊汝
，倒是满高兴的，因为他曾经是她和毕部长谈恋爱的中间站，书信往来，约会地点、馈赠礼
品，都得由他经手。说实在的，所有当秘书的都没有这项任务，要操心首长的婚姻，然而伊
汝的工作手册里，总有一个代号叫X的，那就是何茹。她感谢他，因为那时别看毕部长以打
呼噜享有盛名，但想把这个呼噜抢到手的还大有人在。因为伊汝投她的赞成票，她现在才在
这四合院里悠闲自在。可是一看到这位小老弟身后，一双解放脚，一副黑腿带，一件家织布
的大襟褂子，一条裹着脑袋的羊肚手巾，顿时间，脸上的笑容倏地消失了，趿拉着拖鞋站起
来让座，伊汝讲明来意以后，她便说∶“还用等老毕吗?他那种大尾巴会一开就没个完。”

    郭大娘说；“等等他吧!”一来是那场重病使她明白，这次来了，下次未必还能再来；二来
八年抗战，起码有一半时间，毕部长是在她家住着的，她把他当自己的兄弟那样看待，所以
这次临走以前，实际也是临死以前，即使听不到他的呼噜，哪怕让老姐姐再看上一眼，走了
心里也是充实的，连面都不照，该是多么空落落的呀!
    何茹从抽屉里拿出两张五元的票子，用指头拈着递给了郭大娘∶“我就不远送了，拿着吧!
路上花，再扯几尺布做件褂子穿吧!”
    伊汝深深地被激怒了，他看着郭大娘的手在颤抖着，那种对于山沟人的侮辱，那种对于纯真
高尚感情的污蔑，着实伤了这位军烈属的心。当年她被敌人捆绑吊打，要她讲出党的地委宣
传部长的下落，她宁死也不开口，差点拉出去枪毙。这种和共产党、八路军同生共死的精神
，难道是今天这两张五远钱的钞票能够买来的吗?
    一路上，郭大娘的脸也没见过笑容。真到了羊角垴，直到了那由盆子、罐子、玻璃瓶、木桶组成的种子实验室，看到了那张文静的脸，才象雨后新霁的天空一样，第一次出现了预示睛
朗天气的红霞。
    “妞妞，你看我把谁抓回来了?”
    她半点也不惊奇，难道他会记得那淡蓝色的毋忘我花?
    “咦!浮虏呢?”郭大娘回过头来。
    也许伊汝想到终于和心爱的妞妞结婚，有些不好意思，就象过去八路军进村那样，放下背包
，抄起扁担水筲，到井台跳水去了。那天晚上，他们娘儿三个，团坐在炕头吃小米捞饭。破
天荒地，伊汝吃一碗，妞妞微微红着脸给他盛一碗。山村的习惯，做丈夫的从来不自己打饭
；他先还抢着不让，但郭大娘拦住了∶“应该的，应该的，你们早就该是两口子啦!”
    有些美好的记忆，那怕在漫长的一生中，只有一天，两天，或者三天，也永远不会忘记。然
而就在那第三天傍晚，在归窠的鸦噪声中，报社的电报来了。
    在莲花瓣似的水池边分手时，他说∶“你看，这多不好!”
    “那有什么，你也不是不会回来。”
    他感谢她的信任∶“你不会以为我在骗你吧?妞妞!”
    她那诚挚温存的妻子般的脸上，闪出最亲切、最信赖的眼光∶“净说些傻话，人家把身子都
给了你，还有什么不相信的呢!”
    那是伊汝一生中真正的爱情，唯一的爱情。
    伊汝急匆匆地赶回报社，只以为又是什么紧急任务。他是出了名的快手，常常出现这样的情
况，深夜，大样发回来以后，不哪位领导会突然间对哪篇文章不感兴趣，也不说撤，也不说
留，只是打个问号。为了安全起见，毕部长只好皱着眉头下令拆版，这时他准会喊∶“给我
把伊汝从被窝里拖来，弄一篇不痛不痒的，去掉标题留空，一千五百字的文章!”于是睡眼
惺松的伊汝必须在半个小时里赶出来。也许这就是办报人的乐趣。办报有时如同玩蛇一样，
弄不好就会被咬一口，而这一口往往是致命的。毕竟后来终于给弄到祁连山的南部去，就是
一个例子。兴高采烈的伊汝在报社走廊里，猛一下看到一张《“冰冻三尺’是怎样出笼的?
》大字报标题，眼睛都直了，虽然还未点名，以××来代表他，但“冰冻三尺”是他嘴里说
来的，还能有错?再加上凌凇写的一张《坚决与××划清界限》的“检查”，他觉得天好象
黑下来了。不过，他还是谢谢她的，尽管她说他乘人之危，利用她感情上的脆弱，提出一些
非礼的要求，表现出决非正人君子的行为等等，总算没有把他描绘成强奸犯。那样的话，他
就不是去柴达木的汽车修理站被“劳动教养”，也许去劳改队了。
    据何茹这回告诉伊汝，凌淞后来在五八年嫁了一个比她大二十岁的老头，钱倒是蛮多的，但
幸福和爱情是不是也那样多呢?就不得而知了，可是，老头在运动一开始受到冲击，不久就
心肌梗死，倒在牛棚里，现在也平反了，补了万把块钱……听到这里，伊汝说了一句何茹觉
得莫名其妙的话∶“我也不想修喇嘛寺!”
    “糊涂虫呵!糊涂虫!你们都是一个模子倒出来的，老头子又弼马温上了，儿子呢，偏要在林
区养他的意大利蜂。你哪?小老弟，也不接受老大姐的好意……”
    有的人也在走，不过是原地踏步，总不离开那起点，伊汝望着这个代号为X的老大姐，后悔
当初投她的赞成票了。
    等他爬到顶峰，那个人已经一路下坡直奔羊角垴去了。步子迈得很大，显然走热了，远远看
见他敞开了衣扣，衣襟在山风的吹拂下飘扬着。不知为什么，这背影看来有些眼熟，他掬起
一捧又凉又甜的水，润润噪子，然后望着那个快进村的人，不禁纳闷∶他是谁呢?
    五
    他觉得――然而又似乎绝不可能的――有点象那们弼马温部长。他又手搭凉棚仔细看看，然
而遗憾，那身影穿过挨着村寨的坟茔墓碑，很快进村了。
    他从那些坟头上飘扬着的，新插上的白幡和纸钱，这才想起，今天正好是阴历七月半，怪不
得昨晚上月色那样好。
    伊汝想∶那闪过的人影，没准就是弼马温部长。这位齐天大圣，能行得出这种事来。他记得
，当他头上顶着“右倾”的桂冠，在实际连山南草地一座战备粮库劳动改造的时候，在叛匪
的马蹄声得得传来的紧急关头，他，一个“非党员”――那时就发明出这种“挂起来”的党
章上没有的处分，竟爬上了粮垛，撇开那个只知道摇电话讨救兵的领导人，振臂高呼∶“当
过共产党员的站出来!这是人民的粮食，国库的粮食，一粒也不能让叛匪抢走!只要我们那颗
共产党员的心不死，就得保住粮食，有枪的，有手榴弹的，走在前头，什么武器也没有的，
找根木棒，同志们，跟着我上!”
    这个弼马温活了，拖着两条浮肿的腿，肚子里只有酱油汤和一小▲子双蒸饭的毕竟，欠粮垛
上跳下来，手里握了根草地上打狼的大头棒子，走在最前头，向马蹄声迎去。伊汝正好那次
去看望这位老领导，赶上了，他有点不好意思，因为他已经正式被开除出党了。不过，在死
亡前面，他那颗从来没死的共产党员的心怦怦跳了。从驾驶台里找到发动汽车的摇把，也挤
进那一串戴着“右倾”桂冠的厅长、局长、秘书、干事行列里去。
    “打――”走在最前头的这位“非党员”的毕竟，举起大棒，雷鸣似地吼着。
    那股偷袭的匪徒，看到这支严阵以待的队伍，犹豫了一阵以后，别转马头跑了。当他们回到
粮库时，那位负责监督改造这帮“老右”的领导人，还在捧着电话叫喊∶“快派队伍来，快
派队伍来……”
    毕竟就是这样的性格，连把他在那茫茫的柴达木盆地找到，也是怪不一般的。因为伊汝一九
五七年离开报社，来到盆地，除了给妞妞写了封信，说他对不起她，让她不要等，只当他死
了的诀别词以外，就开始过着与世隔绝的生活，和所有熟人都不联系。一九五九年年末，毕
竟因为给内参写了两篇反映人民声音的情况报道，加之报纸对那些高产卫星总放在二三条位
置来刊登，他就发配到草地来了。他知道伊汝在柴达木，可没有具体地址。草地和柴达木相
距千里之遥。于是，这位弼马温写了总有百十张小纸条，贴在所有柴达木来拉粮的车屁股上
∶“伊汝快来找我，我在某某粮站。”
    半年都过去了，伊汝有一次修车，拆大厢板，才发现这位老首长工工整整的钢笔字。一直等
到麻雀不与苍蝇蚊子为伍的时候，他搭了辆顺路的车子――司机对高起技术的修理工，是敬
若神明的――来看望毕部长。两个人见面的时候，一个忍不住哭出声来，一个眼睛眯成一条
线，高兴地笑着。毕竟张开臂膀∶“来，伊汝，咱们连续拥抱三次!”然后，他从贴心的口
袋里，掏出一个小布包∶“大娘半年前从羊角垴来我这里了，在这儿住了几天，我们谈了许
多许多。临走时，她说∶‘我这辈子是看不到那一天了，我活着一天，给你们烧香，我咽了这口气，到了阴间，也保佑你们平安无事地熬到那一天。’说着，她拿出两个布包，那
是她把她的棺材卖了一百八十块钱，分成两份，一份给你，一份给我――”说到这里，那个
布尔什维克也忍不住放声大哭了。
    “党不会忘记我们的，人民不会忘记我们的，伊汝，记住啊，永远要记住，人民是我们的亲
爹娘。”
    他找开那个布包，里面整整齐齐放着九十块人民币，如同捧着一颗滚烫的心。不过，这回伊
汝没有哭，而是沉思。母亲，大地，人民，安泰，共产党……这一系列词汇在他脑海里转着
。
    分手的时候，伊汝分明看出他有什么话要讲的，但他咽住了。他似乎建议他应该回羊角垴一
赶。干吗?伊汝心想，帽子是摘掉了，可是悬心的日子并没有过去，为什么还要别人陪着自
己一块过这种悬心的日子呢?何况自己早就写下了诀别词。他望了望祁连山的积雪，努力使
那颗突然热起来的回乡念头，冷却下去。转回身，那颗总惦着他人的心，又关心到毕竟两条
臃肿的腿上，便说∶“老部长，男怕穿靴，女怕戴帽，你要当心你的身体!”
    “不怕，我们会熬到大娘说的那一天!”
    这个布尔什维克尽管守着粮仓，有那么多的落地粮，仓底粮，别人都是合理合法似地享用，
而他却一堆一堆地扫好，簸扬干净，送回垛上去。自己每顿吃那一小▲子双蒸饭，饿了就喝
酱油汤充饥。
    伊汝把身上带的粮票统统搜罗出来，统共十二斤多一点，乘着临别前的最后一握，塞在老首
长的手里，然后跳上了汽车。他倒没有见外，只是担心地问∶“伊汝，你呢?怎么过?”
    “没关系，我在哪家毡房，哪 座帐篷都能讨到一点吃的，你多保重吧!”车开动，他朝这位
老上级挥手。
    毕竟向他喊着∶“记住，伊汝，人民永远也不会忘记我们的!”
    那个人影完全有可能是他，伊汝这样想，七月半，按照旧风俗，是给死去的亲人上坟的日子
，也许他是特地来看望去世多年的郭大娘。何茹不是说了嘛，他要寻找一些什么丢掉的东西
。然而，当伊汝下了山，再走几步就要跨进羊角垴那座阔别二十余载的小山村时，他迟疑了
。心心，那个活泼可爱的姑娘，使他在这最后一刻，犹豫着是否应该去惊扰那有了这大孩子
的母亲?于是，他找了块石头坐了下来，呆呆地望着这个几乎没有什么变化的山村。这二十
年他随着车队去过不少地方，他理解，人民的生活远不是那么富裕的，真使他一个当八路军
的人，心情感到沉重。特别象这样为革命贡献过力量的老根据地，基本上仍是老样子。那些
吃过S县的小米捞饭的将军们、部长们，不知道还记得起地图上这很不起眼的一点不?不过，
一想起从那卖白薯的老乡，从心心嘴里讲出来的，那个来自亚德里亚海滨的新名词，就觉得
羊角垴明天也许会更好的。
    他坐了好大一会，太阳从顶头上慢慢地偏了过去，有两次，他几乎站起来要往回走了。然而
，不看看妈妈的坟墓就离开，不望望那些看他长大的乡亲就离开，伊汝就不是郭大娘心目中
的伊汝了。于是站起来，抖掉身上的尘土，听凭着那两条腿，走进了在村子中心的一座小院
里。依旧是那矮的山墙，依旧是那一排花椒树；大门口那棵枣树，长得更高更大了，树干上
还留着这个调皮的小八路刀斫斧剁的痕迹。据说，只有这样鞭打它，才能结出更多更甜的枣
。他自慰地笑了，也许正因为如此，才受那二十多年的磨难吧?院里静悄悄的，门上挂着把
锁。接着他似乎下意识地伸出手去，在那枣树树干的一个节疤洞里，摸到了钥匙。没有变，
还是老规矩。但是他正要开门，突然觉得有点冒失，这已经是人家的家了，闯进去合适吗?
可是当年毕部长在草地分手时，好象有句什么郭大娘让告诉的话，要说又止住的情景，涌现
在眼前，于是打开了锁，吱呀一声推门进去。
    屋里还是老样子，盆子、罐子、瓶子、大缸小桶，育着各式各样的种子，不过，桌上压了张
约条，他拿起看了，是妞妞的工整笔迹，那是老八路毕竟手把手教出来的。
    
    我和心心去后寨买给妈上坟的东西，饭在锅里，你自己热着吃吧!要回来得晚，你到妈坟上
来吧!
        很显然，这是妞妞给她丈夫留的便条，伊汝不由得凄苦地一笑。隔着门帘，就是里屋，早先
是郭大娘和妞妞住的；那时，他和毕部长住在现在成了育苗床的外间的大炕上。窥看人家夫
妻俩的私室，伊汝觉得是很不礼貌的。但是，那门帘却是半撩着的，尽管他目不斜视，仍旧
不由自主地瞥了一眼。他发现那收拾得整洁干净的炕上，一双新鞋齐齐整整地摆在那里，就
象抗日战争期间妇救会给前方战士做的军鞋那样，收集到一起准备送走似的。
    难道还有做军鞋这一说吗?他终于走进里间屋，站立在炕梢，望着那一排尺寸相同、样式统
一的布鞋。最使他诧异的，每双鞋里都有一个年号，1957，1958，1959……他数了数，不多
不少，正好二十二双。天哪!伊汝差一点栽倒，跌坐在炕边做饭的小灶坑里，碰翻了锅盖，
一大碗煮熟的白薯焖在锅里，上面也有一张纸条，笔迹潦草，而且有几个字被水汽浸润得模
糊了。不过，他还是辨认了出来。
    爸爸∶这就是你站(赞)不决(绝)口的糖狼(瓤)赛蜜。你知道这种最甜最甜的白菽(薯)叫什么
吗?她的名字叫“妞妞”!
    你的女儿心心
    这时，他走到外屋，才发现墙上还挂着他在朝鲜采访时，和贝却敌一块在板门店谈判会场前
照的相片，他穿着军大衣，没有戴帽子，头发象公鸡尾马似的翘着。而就在这张照片旁边，
有一张奖励优秀拖拉机手的光荣证书，上面的名字赫然写着“伊心心”三个字。
    妈呀!伊汝跌 坐在那嚅，好半天他起不来。望着那些盆盆缸缸里正从泥土中钻出来的嫩芽，
他不禁想∶只要一粒种子埋下去，去土母亲就会长出一棵苗来，爱情也是这样。他无论如何
也不能沉沉稳稳在这屋里坐等了。心急火燎地冲出了屋子，跑出了院子。太阳已经偏西了，
他得赶到龙潭口去。毫无疑问，郭大娘一定会埋葬在那里。那一仗，她丈夫、儿子都牺牲了
，就地埋葬在那战场附近的山头上。于是他用急行军的速度，往那儿赶去，十来里路呢，而
且还要翻山。不过，现在他的脚步轻盈多了，心里也松快多了，甚至耳边似乎响起了当年走
这条路时，常常哼唱的小调∶“军队和老百姓，本来是一家人，本来是一家人哪，才能够打
敌人……”他想，不知为什么，这样的歌子现在很难得听到了。那是多么简朴的真理，难道
不是一家人吗?他现在马上要见到的，亲手在绝望里缝制了二十二双鞋的妇女，是他的妻子
；而一定曾给她妈妈在生她时陷于难堪境地的拖拉机手，是他的女儿；那位埋在地底下，把
一切不幸和痛苦都揽在自己身上的军烈属郭大娘，不正是他亲娘吗?她肯定是怕他牵挂、怕
他分心，才不让毕部长告诉他，有一个等待着他的妻子，有一个从未见过爸爸的女儿啊。她
象亲妈似的了解这两个孤儿呵，尽管她死了，看不到这一天，但她确信会有这一天而闭上眼
睛的。马上，一家人就要团聚了，可太阳却落在西山后面去了。
    冰冻三尺，非一日之寒，然而，只要有诚心，再厚的冰也会融化的。他一路想，一路走，当
最初的暮色，在波涛起伏似的苍山上，抹了一笔深沉的色彩以后，龙潭口到了。
    阴历十五，又叫做望，西边太阳还未落山，东边的月亮已经爬了上来，晚霞满天，暮霭沉沉
。正在他寻找郭大娘坟墓的时候，他先听到一声∶“爸爸!”紧接着看见心心飞也似地奔跑
着。就在她跑来的方向，伊汝看到妞妞正站在坟边，还是那文静的脸，还是那副信赖的眼光
，似乎继续二十二年前分手时的谈话∶“我说过的，你不会不回来的，看，你不是回来了吗
!”
    心心附在他的耳边说∶“爸爸，昨天妈妈猛一下都不敢认了，说你一点没有变，半点没有变
!”
    “怎么会变呢?心心，在你名字里的这两颗心，是永远也不会变的!”
    这时候，可以听到不远处走来的一个人应声说∶“不会变的，而且一定会好起来的――”
    “毕部长――”伊汝和妞妞几乎同声地叫了起来。
    他几乎是蹦跳着跑过来，这个弼马温部长呵，都忘了自己是六十多岁的老头子了。他一只手
拉过妞妞，一只的爬住伊汝，那一双眼睛双紧紧眯着，这回连一条缝都不留了。
    心心突然高声叫着∶“快看哪!妈妈，爸爸，月亮，看月亮……”这时，附近的山村，有敲
锣的，有放炮的，似乎还有人喊∶“看哪!天狗吃月亮啦，天狗吃月亮啦!……”这偏僻的太
行山区里，还保留着那些古老的，带有纯朴气质的风俗习惯。
    黑影开始侵入了那晶莹玉洁的月亮，顿时间，群山暗淡了些。那黑影腐蚀的面积越大，似乎
整个天地也越发阴沉。到了六点多快七点的时候，坐在郭大娘坟头上的这一家人都隐入了黑
暗里，仿佛跌进了漆黑的深渊，不由得想起“四人帮”横行时，那些逝去的年头。是的，再
也比不上那惨淡的日子里，丢失掉更多的东西了。
    好了，到了七点一刻，虽然有点云彩遮住，月亮开始摆脱那些黑影，发出了一点光彩，正好
照在心心那一对既象妞妞，又象伊汝的眼睛上。
    八点半钟，一轮更加明净，更加皎洁，也更加佼俏动人的月亮，悬在半天。似水的月光，泻
满了整个大地，整个山林。心心跳蹦着喊了起来，好象对在地下闭上了双眼的她奶奶喊道∶
“过去啦!过去啦!月亮又亮堂堂地照着我们啦!”
    是的，在太行山，今夜好月色，明朝准晴天。
    

@
#作者:彭见明
#篇名:那山那人那狗
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠彭见明:《那山那人那狗》

    父亲对儿子说∶“上路吧，到时候了。”
    天还很暗，山、屋宇、河、田野都还蒙在雾里，鸟儿没醒，鸡儿没叫。早啊，还很早呢。可
父亲对儿子说∶“到时候了。”
    父亲审视着儿子阔大的脸庞，心里说∶“你不后悔吧?这不是三天两日，而是长年累月的早
起哩!”
    桌上摆着两只整整齐齐的邮包。邮包已经半旧。父亲在浆洗得干干净净之后，庄严地移交给
儿子，并教他怎样分门别类装邮好件，教他如何包好油布。山里雾大，邮件容易沾水。
    父亲小心地拿一条不长的、弯弯的扁担，熟练地系好邮包。于是，在父亲肩上度过了几十个
春秋的扁担，带着父亲的体温，移到了一个厚实的、富有弹性的肩膀上。这肩膀子很有些力
量，象父亲的当年。父亲满意这样的肩膀。
    父亲觉得∶自己的手有些发抖。特别是手脱离儿子肩膀的那一刻。眼睛有些模糊，屋里的摆
设忽然间都模糊了，把儿子高大的身影也融到了墙的那边。呵呵，心里梗得厉害。他赶紧催
促儿子∶“上路吧，到时候了。”
    父亲和儿子的手背，同时拂过一抹毛茸茸的东西――是狗，大黄狗。
    它早起来了，老人倒给它的饭已舔光。狗紧挨着老人，它对陌生的年轻汉子表示诧异∶“他
怎么挑起主人的邮包?主人的脸色怎么那样难看?这究竟发生了什么?
    不管怎样，是要出发了，象往常一样。远处，有等待，有期望。在脚下，有无尽伸延的路。
那枯燥、遥远、铺满劳累、艰辛而又充满情谊的路啊……
    吹熄灯，轻轻地带拢邮电所的绿色小门――轻轻的，莫要惊醒了大地的沉睡，莫要吵乱了乡
邻们的好梦。黄狗在前面引路，父亲和儿子相跟着，上路了。出门就是登山路。古老的石级
，一级一级朝雾里铺去，朝高处铺去，朝远处铺去……
    在很漫长的日子里，只有他和狗，悄悄肝划破清晨的宁静。现在，是两人――他和儿子。扁
担和邮包已经换到另外一副肩膀上，这是现实，想不到“现实”的步子这么快――
    支局长有一回上山来，对他说∶“你老了。”
    老了么?什么意思?他不理解。他和狗辞别支局长以后便进山了。
    不久前，支局长通知他出山。在喝过支局长的香片茶以后，支局长按着他的肩膀，把他带到
大立柜上的穿衣镜跟前，说∶“你看看你的头发。”。
    他看见一脑壳半“霉”的头发。心里略顿，想∶年岁不饶人哪。是老些了。
    支局长捋起老人的裤管，抚着膝盖上那发热红肿的地方，说∶“你看你这腿。”
    不假，腿有点毛病。算什么呢?人到老年，谁也不保谁没个三病两痛哩。
    支局长看定老人，说∶“你退休吧!”
    老人急了∶“我还能……”
    “莫废话了。你有病，组织上已经作了决定。”在找老人谈话之前，支局长就暗地里让他儿
子检查身体，填过表，学习训练了半月余。
    他滑让过多的伤感和执拗缠住自己，他清楚，他的“热”和“能”不太多了，象山尖上悬挂
的落日，纵有无尽的眷恋，但是，那又能维持多久呢?他恨自己的腿，这该死的脚，那么沉
重、麻木，还钻心般痛。唉，脚的事业，怎么可以没有硬朗的步伐呢?郎中说，搞蜈蚣配药
吃或许有效――他吃了一百条，不见效。有人说，吃叫鸡公，咆狗肉或许好。都吃了，也不
见好。那顽皮的膝盖骨哎。什么地方不可以痛，偏偏要痛在这里。一片茅草阻河水，永世的
遗憾哟。
    让儿子顶替，能顶替吗?仅仅是往各家各户递信送报吗?没那么简单。仅仅是凭着年轻血旺，
爬山过岭吗?没那么容易喀。
    于是，要带班，要领他走路，要教他尽职，还要告诉他许多许多。
    于是，上路了。那新人迈开了庄严的第一步，那老人开始了告别过去的最后一趟行程。
    还有狗。
    晨雾在散，在飘，没响声地奔跑着，朝一个方向劈头盖脸倒去。最后留下一条丝带、帕纱巾
、一缕轻烟。这时分，山的模样，屋、田畴、梯土的模样才有眉有眼――天亮了。近处有啁
啾的小鸟，远处和山垅里回荡着雄鸡悦耳的高唱。父亲发现∶平川里来的年轻人满脸喜色，
眼睛朝田野里乱转。是呵，对于他，山里的一切都是新奇的。
    父亲想告诉儿子∶要留神脚下。脚下是狭窄的路、溜滑的青石板，怕失脚。但没说，让他饱
览一番，吧，让他爱上山，要与山过一辈子，要爱呢!
    他告诉儿子∶他跑的这趟邮路，有两百多里路。在中途要歇两个晚上，来去要三天。这第一
天要走八十里上山路，翻过天车岭，便是望风坑；走过九斗垅，紧爬寒婆坳；下了猫公嘴，
中午饭在薄荷冲；再过摇掌山，夜宿葛藤坪。这一天最累人，最辛苦，所以要早起。走得紧
，才不至于摸黑投宿。
    “不可以歇在其它地主?”
    “不能。第二天，第三天不好安排。”父亲说。
    狗在前面慢慢走。它走的是老乡邮员曾经走的速度。以往跑邮，高大而健壮的黄狗颈上系着
一根皮带。上岭的时分，主人一手抓着皮带的另一头，狗便用劲地帮主人一把。今天出发的
时候，狗依惯例伏在老人脚旁，等待着系好皮带。老人却拍拍它的脑袋，酸楚地、动情地说
∶“今天，不用了，走吧。”狗昂起头看定主人，它不相信。当看到邮包确实已经移到了另
外一个肩膀上，才慢慢爬了起来。它跟随主人九年，以往出发，主人总和它喃喃地“聊”着
。今天呢，没有!是因那年轻人的缘故吗?也许是。狗恶意地看了新来的百生汉子一眼。
    儿子嫌狗走得慢，便用膝盖在狗屁股上顶了一下。父亲说∶“不要贪快哩，路要均匀走。远
着哩。暴食无好味，暴走无久力哩。”
    狗越过陌生汉子的胯裆，看看老人的眼色。它没看出要加速的示意。它不理睬年轻人的焦虑
，它依旧平衡着它的速度。
    老人从狗的步子里，知道速度和往常一样。但是，他发觉自己的双腿已经不适应这种步子了
。他不理解，两肩空空，光身走路竟会这样。倘若没人来接班，倘若今天还是自己挑担送邮
，倘若支局长不催着自己退休，那会是个什么样呢?是不是因为有了寄托，思想上放落了一
身枷，病痛抬头了，人就变娇了呢?是的，一定是。唉唉，人呵人，是这么个样子。
    儿子从父亲的呼吸里听了什么。他站住双脚，稳稳地用双手扶着扁担换换肩。他看着父亲，
眼睛在皱起的眉毛病下流露出不安。在父亲那风干了的桔皮样的脸庞上，浸出豆大滴汗珠，
脸色呢，极不好看。
    他对父亲说∶“爸，你累了。”
    父亲用袖子揩去汗珠子∶“走热的”。
    “爸，你不行，你走不动了。转身回去吧。”
    “没什么，年纪不饶人哩。”
    “你回去吧，放心，我晓得走的，俗话说，路在嘴巴上。”
    父亲脸色一沉，快生气了。
    于是，这才继续着行程。
    这时太阳已经把山的顶尖染成一片金色，而山脚却被云遮雾盖了。好象这山浮在水里，风吹
雾动，这没着落的山也跟着浮游。“难怪神仙要住在山上呢!”老人每每目睹这样的美景，
他便想起传说中的神话。他的神情特别专注，说不定，哪个山坳拐弯处会飘过来一朵五彩祥
云，上面站着观音圣母或是托塔李天王呢。这空空山野、漫漫行程，是一个任那万千里绪神游的天地；这空幽而缥缈的云中岛屿，确实能勾起身临其境的人恍惚而神奇的联想。
    呵呵，人哩，毕竟是幻觉最丰富、最有感受力的。老乡邮员靠着它，战胜寂莫、驱散疲劳。
现在，他又回到了过去，他又陷入痴想，一个人兀自笑了，觉得身子腿轻轻松了许多，甚至
，想吹几句口哨儿。
    可是，老人那憨实的独生子却早已游离于那迷人的景色。
    那脚步，沉重得多了。
    “汪、汪、汪。”
    狗站在金色的峰峦上，站在那块最高的岩石上，朝山那面高声叫着。那声音在山谷间碰撞，
成了这天地里最动听、最富有生气的乐句。
    想不到，这沉默的、温驯的狗竟有这么响亮的嗓门。双耳耸起、昂首翘尾，竟有这么威武、
神气。父亲说∶它在“告诉”山下▲里的人，说什么人来了。将有什么山外边的消息和信件
带给他们。
    对于盼望，任谁都可能觉得，每一分钟都是漫长的。狗在预告，在减短这讨厌漫长的时间。

    在山顶，在金色的、温柔的阳光里，父亲、儿子和狗打住了。这儿有一块歇脚的宽大的青石
板。父亲指着山的那面，告诉儿子这叫什么地方，有多少大队、生产队，需要分门别类发放
的报纸书刊的类别和数目。这笔细细的流水账，好象刻在他那有着花白头发保护层的大脑里
。
    在谈完业务以后，父亲特别叮嘱儿子∶“倘若桂花树屋的葛荣荣有信，那就要不惜脚力，弯
三里路给送去。他和大队秘书关系不好，秘书不给他转信。”
    “哪个桂花树屋?”
    “你看。”父亲用手带着儿子的眼睛在山下冲里、垅里、屋场间穿梭。
    “木公坡的王五是个瞎子。他有个崽在外面工作，倘若来了汇票，你就代领了，要亲手交给
王五。他那在家的细崽不正路，以前曾被他瞒过一回汇款。你记住了?”
    “记住了。”
    “螺形湾这两年养兔。去送信时，要喊住狗，莫做野兽子咬，狗还没习惯……”
    还有许多。站在山顶、岩坎，俯瞰着纵横交错的山冲、▲落，父亲让儿子靠在他身边，详尽
地讲解着他的业务、经验、他曾经注意过的事情和有必要引起注意的事项。每说一宗，他要
问儿子一句∶“记得不?”看儿子认真地点过头，他才接着说。他甚至背出了马上就要通过
的几个大队的干部、党员、民办教师、重要人物、经常性服务户的人名单。儿子是否都点过
头?都记得牢?老人已不大追究了。他觉得∶一些话、应该说。应该让儿子知道。他不是来顶
父亲的班吗?父亲知道的，接班的怎么可以不知道呢?
    儿子很象父亲。笑模样、语气、利索干净的手势〓有条有理的工作，都象。父亲高兴，乡亲
们更高兴。父亲向人们说∶今后这一带得由儿子来跑邮。于是，大队干部马上带头鼓掌欢迎
。人们自然问起老乡邮员的去路，老人没说退休的事，他撒谎说∶将来也赶紧掏出手帕擦擦
鼻子借以掩饰。啊呀，这个谎，可是一个心酸的谎啊。
    邮包掏空了一些，但很快又塞满了。有要寄包裹的、要发信的、汇款的，都准备好放在学校
民办教师那里。这是父亲的规矩。邮递员也是邮收员呢。八十多斤的邮包，挑回去，只怕是
有增无减哩。
    其实，只隔三天没来，父亲就象隔了半年似的，没完没了地打听山里的情况∶牛啦，猪啦，
结亲嫁女啦，鸡毛蒜皮，面面俱到。
    容不得父亲再婆婆妈妈，年轻汉子和狗已经沿着乡间接阡陌、傍溪小道，打前头上路了。
    夜快降临的时分，黄狗“倏”地跑过山坳，“汪汪”地一阵吠。然后兴奋地摇着尾巴跑转回
来。儿子猜想∶葛藤坪到了。
    葛藤坪有一片高低不等的黑色的灰色的屋顶，门前一条小溪。小溪这边菜田里，有人在暮色
里挥舞锄头，弓着腰急抢那快的去的光阴。
    黄狗又跑到一个穿红花衣服的女子身边停下来，不走了，高兴地在她身边转着。红花衣女子
伸起腰，拿眼睛在路上寻找邮递员，用生脆的嗓子高喊着老乡邮员的名字，并放下手中活计
，奔跑过来，去接年轻的担子。老人看了出来，在儿子那高大的身架面前，那张有模有模、
健康红润的脸庞面前，姑娘显得有些腼腆，脸上分明拂过一片胭云。
    老人向那姑娘介绍说∶身边这位是他的儿子，是刚上任的乡邮员，壬寅年出生的。……说这
些干什么呢?儿子狠狠地白了父亲一眼。
    这招惹了不少麻烦呢――洗脚水、一顿丰盛的晚餐、特别好的铺盖、还有夜宵。
    父亲发觉自己的荒唐了。为什么检说那么些话。为什么要住进这红花衣女子家来呢?他有些
慌乱。
    他回想起自己年轻时节在平川里跑邮的时候，由于经常在一栋大屋里歇脚、吃中午饭，引起
了一个年轻女子的注意。于是，那年轻年女子竟限时限刻站到枫树底下等他。后来，又偷偷
地送他。最后，偷偷地在那绿色的邮包里塞了一双布鞋和一双绣着并蒂莲的鞋垫――这女子
后来成了儿子他娘。
    他对不起儿子的他娘。几十年来，他跑他的邮，女人在家里受了百般苦楚。人家的丈夫是棵
大树，为女人避风挡雨。他只做了个名誉丈夫。更多的只给女人带来想象。回去一趟，做客
一样往住上一、两个晚上。
    父亲过去的经历会在儿子身上重演呢?说不准。你看那女子，喜欢劲。老人后悔没想到这一
层，为什么不住到别人家去。他真不愿儿子重演自己过去的一幕。
    那姑娘哪儿不好呢?说不出。老人看着她长大，他喜欢他，也喜欢他家姐妹。她父亲是个好
匠人，母亲是个贤惠女子。以往，老人多是住在她家。那冬天的厚絮和热天的凉席都是他记
忆中特别深刻的。在姑娘小的时候，他经常开她的玩笑∶“将来把你带到平川里去做我的儿
媳妇，好不好?”姑娘推他，搡他，扯他的头发。只有一次，姑娘认真地问∶你儿子长得体
面吗?高大吗?性情象你吗?老人还记得，姑娘当时那神情特别有趣。于是，老人继续开玩笑
，把自己那独生儿子夸成天仙般俊。
    俗话说∶小孩子记得千年事。现在真正带着儿子来了，怎么就不想到过去的玩笑呢?莫要弄
得戏语成真言哩。有一出戏叫做《十五贯》，就是戏语成真言。
    他喜欢这女子。她比自己年轻时节碰上的儿子他娘漂亮多了，出色多了。时髦呢，更不必说
。那时节的姑娘懂什么?只晓得绣并蒂莲。连面都不敢出来和人相见，说句话把头埋到胸脯
上。现在的时代女性，居然……你看，不顾儿子脸不脸红，眼睛死死地盯着乡邮员。嘴巴不
停地问平川里的事∶问拖拉机、问水轮泵、问渡船、问自行车……那么认真，那么专注。手
托着腮，眼下里荡漾着水波、光波什么的。有半点害羞吗?没有!
    看来，在这条路上跑邮的年轻人，将难逃脱那人儿的手腕。好不好呢?固然好。可是，一个
女子嫁给乡邮员，是要吃很多苦的呀!咳咳，说转来，乡邮员总不能不结婚呢!管他去，儿孙
自有儿孙福。
    第二天，换了一身更合体的红花衣裳的姑娘坚持要送父子俩一阵。年轻人好象还有些话要说
，父亲便退后一截独自走。
    父亲哼一段打口腔给儿子听∶“过了曲江是禾江，禾江下去是浊江，浊江、南江连丽红，背
江、横江、矮子江、末末了最婆婆江。”
    这是这一天的行程，是这一天的拦路虎。七十里弯弯路，不平坦也不陡险，就是难过那挡路
的九条江。山里没大河，“江”是尊称。其实只算得上小溪流。春夏季节，水足溪满，一场
暴雨，猛涨三尺，溪面丈余，浊浪翻滚，架不成桥，砌不成墩。冬秋之季呢，滩干水浅，河
床干涸，遍布饿卵石。不怕路远山险，不怕风霜雨雪，倒是怕这无足无头水，怕这变幻莫测
的恶流。对于山里人，并不具很大威胁，涨水便不过河或绕道而行。对于乡邮员呢?必须毫
不犹豫地脱袜 卷裤下河，严寒也罢，急流也罢，必须通过。有时，还要脱掉裤子过河，把
邮包顶在头上送过去。说不定，老人的关节炎就是这样长年累月而积疾的。
    支局长跟过一次班，体谅他，要给他请功，考虑要给他换换地段，让年轻人来。他不。他担
心人家来不熟悉哪儿水大，哪儿水浅。
    在平川里，他家乡近旁有大河，儿子是水里好汉。可是，儿子不一定能过好溪，不一定能在
生满青苔的滑石板上踩着稳脚跟。他要一一告诉儿子过溪的方法，告诉他每条溪下水的合适
方位；告诉他在某种情况下河水的大体深浅。肩膀 上挑的是千斤重担，这不是儿戏啊!
    儿子有一双粗实的有茧的脚，有着庄稼人稳重的步伐。他从容地涉过小溪，把担子放在溪那
面干净的草地上，又过溪来背老子――他不让父亲脱鞋袜。该是父亲结束下冷水的时候了。

    狗不肯先过河。它历来是伴着老乡邮员过河的。它用它的身子吃力地抵挡着水流，极力在减
缓急流对老人日渐消瘦的腿杆子的冲力。
    老人没脱鞋袜，狗在一旁感到惊讶。
    狗看着陌生汉子把邮包放好以后，又涉水过来。粗壮但冻得通红的双脚稳稳地啃在岸边浅水
里，略曲着背，把双手朝后抄过来……
    就这样，父亲弯着腿，双手搂着儿子的颈根，前胸、腹部紧贴着儿子温热的厚实的背。儿子
那粗大而有劲的双手则牢牢地托着老人的双膝。
    狗高兴地“嗷嗷”叫着，游在水里身子紧傍在儿子的脚上方，拼力抵挡着水流。
    父亲有一瞬间的眩晕。他怀疑这不是现实。当他睁开眼，看见溪面在缩，水推着狗的“哗哗
”声在变小――这显然是过河了，快靠岸了，而脚呢?确实是温暖的，没有半点历史留给的
那种感觉。呵，竟然，对过去只留下了记忆。老人滴下了一滴眼泪。儿子的颈根一缩。儿子
反过脑壳，嘟哝了句什么。
    ……在父亲的记忆里，他也背过一次独生儿子。
    那一次，支局长命令他回家过三天。嘿，可以和小儿子痛痛快快地玩三天哩。他女人生二女
一男。儿子出生他不在家，老婆反而寄来红蛋，把丈夫当外客了。
    满周岁，特别隆重。本家四代都是独生男孩，一线单传，视男儿为宝贝，据说为了不少桌酒
席，而他呢，带着狗，在深山里跋涉。回所后，留所的同事说∶家里寄来红烧肉、高粱酒。
于是和同事、和狗，一道在山脚下，在绿色的门坎里享用儿子做生日的佳肴。
    这回啊，可以认真地亲亲儿子。他买了鞭炮，买了灯笼，在山上挖了一只竹蔸给儿子做了一
把打火炮的枪――儿子会玩这些了。
    没搭车，车要等。于是，和黄狗抄近路，爬山越岭往平川里老家里赶。
    这年过年，他让儿子骑在他背上玩了一整天。儿子想下来也不让。他要弥补作为父亲的不足
――他是背过儿子一次，作为父子情谊，能记起的，仅止于此啊。
    现在，儿子背着他。背着他已经苍老的身驱。这背腰、已经负过生活重荷的背腰象一堵牢固
的屏障、象山、象密密的林子，保护着他。有一种安全、温馨的感觉。父亲惊奇地发现∶他
已经理解到了“享受”的含义。他正在享受象所有做父亲的得到的那种享受。
    呵呵，几十年独身来往于山与路、河与田之间，和孤单、和寂寞、和艰辛、和劳累、和狗、
和邮包相处了半辈子，那其间的酸楚，现在被一种甜蜜的感触全部溶化了。父亲的这滴老泪
，是对过去万般辛苦的总结，还是对告别这熟悉一切而难过呢?
    上岸了。狗“汪汪”地朝老人喊。告诉他∶别痴痴呆呆，该要做什么了。
    是的，差点糊涂了。老人和狗急忙奔进河沿的树林子里。这一会，狗奔跑着给年轻乡邮员衔
来一把茅草，又闪电似的奔进林子。儿子刚找到父亲准备的火柴，点燃暖脚茅草，狗又拖来
一小把枯树枝。
    篝火已燃起，父亲把火拨旺，好把儿子冻红的脚暖过来。狗在远处使劲抖着身子，把水珠子
从毛里撒开去，然后躺在火边烤着。温存地把舌头舔着年轻汉子的手背――他不陌生了，他
是好人，他驮着它的主人过了河，它感激他。
    狗叫着，跑着，朝被墨绿色的大山挤压得十分可怜，而又被暮霭搅得七零八落的村庄跑去。
远远的，引来一群人――
    父子俩已经闻到了晚炊和铺盖底下稻草的气息。
    乡邮员不能轮休，只能歇星期天。和儿子跑完一趟邮后的第二天，恰好是星期天。今天有太
阳，父亲和儿子搬来椅子，坐在后院菜园子里当阳的地方。狗躺在一旁，用脚爪和蝴蝶闹着
玩。
    父亲要对儿子说的，说了三天，似乎已经说完了。但还是说个没完，也许全是重复，父亲记
不起了，儿了也不厌烦。
    父亲说完了，儿子才开始说。
    在山上，新上任，他没有资格多说。父亲现在要回平川里的农村去代替自己的位置。他出来
工作了几十年，一切对于他都是陌生的，一切都要重新做起，他是生手。应付那揽事务，将
极不容易的呢。
    “爸，回乡以后，头一要多去上屋场老更叔公那儿坐坐。困难时节，他照顾了我们家不少呢
。借他家的油、粮食，计数不清了。后来他一概都不让还。”
    “这人不错，是得去感谢。”
    “感谢倒不必。他是个好爱面子的角色，平素说你架子大，没去他家坐过。”
    “哪能呢?抽不出时间嘛!”
    “是倒是，今后你得注意。”儿子又说，“爸，大队长是个厉害角色，千万不要得罪，看不
得听不惯的事情权当耳边风，莫要惹翻了人家父母官。他要给你好处，容易。要给你难看，
你得忍气吞声。”
    “这人我听说过，不正路，莫非是只老虎?”
    “爸，你管他什么虎。”
    “你莫管，人家说老虎屁股摸不得，我看要摸的该摸。我是国家干部。”
    儿子急了，说∶“你不知道，将来种子、化肥、农药都要求人家。撕破了脸皮不好办。”
    “嘿，我看，没那么多要求的。人不求人一般大。”
    父亲性子倔，儿子不好多说∶“当然，我也不是个蛮人子，乱干一气。”
    儿子告诉父亲，一家四口人，包了三丘水田。田里工夫他来顶职前已经委托给了同辈好友。
他要父亲答应∶不理水田里的事，不下水――儿子担心父亲的腿病。
    “爸，你保证不下水吗?”儿子问。
    “就不下。”
    儿子说∶“母亲曾经咯过一口血，冬天里气喘得厉害，她不吃药，也不肯请郎中看。你回家
后，定要带她到县里去检查一次，县里你熟。”
    父亲点点头。
    …………
    “这回乡下去，会有这么复杂呵。”父亲想。
    父亲痛惜地望着早熟的儿子。十几岁时，就已必然地、无可推托地挑起家庭重担，默默地象
牛一样的劳作，为在远山奔走的父亲解脱，为操劳过度的母亲分忧。他过早地放弃了学习，
他没有得到过独生子所能得到的娇惯。那厚实的然而仍是幼嫩的肩膀竟压着这么沉重、这么
复杂的担子。
    这过早的重荷，完全是由于自己的缘故啊。他真想抱一抱儿子，亲一亲他。可是，他长大了
。他想对儿子说几句感激的话，可是，说不出。夸耀的句子，他一辈子没用过呢!
    父亲最后为儿子装好两只绿色邮包。这邮包是一重中装得最满意的。但装的时间太久，老人
的手已经十分不听使唤了。
    父子俩睡在一张床上。几天的疲劳加上傍着儿子强壮的身躯所放出的热量，老人应该是香甜
地睡去的。但，没有。很久很久还光着眼睛。夜风轻轻地敲打着玻璃的声音，不知名的草虫
“咝咝”的叫声那么清晰、那么顽固地灌进耳朵……
    若不是狗在嘴巴在扯坟帐，并“嗷嗷”地呼唤，差点睡过时辰。
    老人“骨碌”一下爬起了床，三五下穿好衣服，用力推醒酣睡的儿子。
    默默地煮熟饭，和狗一道吃过。父亲把扁担放到儿子肩膀上，吹熄灯，关拢门，相跟着，走
向还眨着星星的旷野。
    下完门坎的石阶，父亲踉跄了一下，他不知道是怎样挪开步子的，是怎样的踉跄了一下，他
只知道身子往下一沉。他赶忙撑住儿子的肩膀才没倒在地……
    在一道唱着欢歌，不停不息地奔跑的小溪旁，在一座古老的不长的石拱桥的桥头，儿子挑着
邮包，站住不动了。父亲如果不转回山坳那面的绿门绿墙的营业所，他决计这样站下去。直
到晨雾散去，直到朝阳升起，哪怕耽误一截行程。就这样，让八十多斤重的担子压着肩膀，
就这样站着。
    雾不大，加上溪水的反光，父亲分明地看见儿子脸上的固执。
    于是，他决计不再送了。他对儿子说∶“你……小心，走吧。”
    儿子默默地点点头。鼻子里酸酸地“嗤”了一下。但，他仍没开步。
    于是，父亲转过身去。
    狗呢?站在桥的当中“嗷嗷”地着急地叫着。父亲返身走上桥蹲下身抱着狗的颈根。象小孩
子一般地对它说∶“你去，跟他去，他会待你好的。你去吧，他需要你，要你做伴，要你做
帮手；过河需要你；过丝源需要你带路，不然，他会迷路的；没有你，他斗不过拦路的蛇；
还有，山里的人要听你声音，也……舍不得你的。听见了?听清了?呵，呵……
    “汪汪汪。”狗着急地喊。说不愿意?还是要跟老人去?
    “我去吧，去!”老人猛喊。
    儿子在逗狗∶“嗬，嗬。”
    父亲猛地扭转头，径直往回走了。狗略一踌躇，也跟了去。在老人身边“嗷嗷”叫着。
    老人突然捡起根竹棍，朝狗屁股上抽去。“汪――汪汪。”狗负着痛，朝桥那边跑去。
    老人把竹棍丢进透明的跳跃的山溪水里，喉咙里猛地堵上一块东西。好一阵，他觉得一股热
气直扑膝盖。他睁开眼一看，是狗!狗在吻他的膝盖骨。
    他又俯下身，从口袋里掏出手帕，替狗擦去眼泪。轻轻地喃喃地说∶“去吧。”
    于是，一支黄色的箭朝那绿色的梦里射去。
      LM

@
#作者:吕新
#篇名:圆寂的天
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠吕新:《圆寂的天》

                                   上
    有人用手向东边指点，说那一大片沙滩上灰砖的院子，就是乡政府。
    一匹白马驮着一顶黑草帽，往东边去了。
    风从地上卷了一些土，紧紧地夹着，想从大门口越过。其中却有一粒小石头没有被夹牢，“
当”地落到了大门口的铁栅栏上。声音尖锐，如敌我矛盾。院子里没人，两边是几排房子。
中间是一条土道。被风刮得极干净。
    正犯愁，见一十六七岁的男孩提一只大水桶吃力地由后排走来。想必是通讯员。走过去问。
果然。
    通讯员用手抹了一下拖到上唇上的几缕清凌凌的鼻涕，又抬手在额上抹了一把汗。又问乡长
在哪里，通讯员上下打量，看我一副娃娃脸，大概以为没资格由乡长召见，想了想，说找秘
书。便原地放了水桶，跑到最后一排，推开一个门进去了。一会儿，又出来了。走到我跟前
，也并不理会我，径自提起水桶，走了。正想叫住他，问个究竟。忽见通讯员适才进去过的
那间房子的门开了，里面走一个三十七八岁的瘦男人。
    瘦男人一身灰衣灰裤，灰的皮肤。那人站在门口，慢慢地朝四下张望。终于望见了站在路当
中的我，便不再望了。慢慢往过来走。一边用一根火柴棍津津有味地剔牙。及至到了眼前，
才看见他的眉毛极长，象两把刷子，一边一把，一副时刻要扫什么的样子。
    “您是秘书?”我往前站了站。”
    瘦男人点点头。
    我赶忙从挎包里翻出介绍信，递上去。
    秘书把介绍信举至脸前，将整人脸遮得严严实实。站在对面，只能看见他的帽子。油腻腻的
，棱角鼓鼓的。想必是洗过后细细地捏了一番，才弄成现在这个样子。
    我耐心地等他看着介绍信。
    秘书刚把介绍信从脸上移开，东边一间房的门开了。从里边闪出一年轻女子的半个身子。年
轻女子锐声叫道∶
    “曹秘书，电话。”
    秘书当即板正脸，将介绍信塞给我，急急地接电话去了，一走，腰下极显眼地露出一截红裤
带，一摆一摆，小尾巴似的。
    喊话的那女子没有进去，站在门口的台阶上朝这边看。见我是生人，便下意识地转身对着一
扇门玻璃理了理鬓发，走出门来转身朝我看。见我也正直盯盯地朝着门边看，又低下头去，
伸出两只手在裤子上一阵拍打，也没见有多少灰尘下来。听得秘书在里边大声地打电话。阳
光渐渐地变得鲜艳起来。年轻女子的两条腿笔直挺拔。望着，终于觉到了眼酸，便将目光迅
速移开。
    稍候。见秘书打毕电话，从门里出来。来到我的面前，又将介绍信拿过，看了足足一分钟。

    “文化馆的?”秘书看着我。
    我点点头。
    “先休息休息。”他将介绍信还给我，“过几天，写标语吧。”
    秘书走在前头，我跟在后面。总觉得那半截红裤带老在眼前摆动，用手去抓，却又什么也没
有。一前一后进了后排的一间房里，我忙掏出一支烟递上。秘书接过，看看，没抽，一抬手
牢牢地夹在耳朵上。又递上一支。
    “不用啦。”秘书说着，接过烟，点着了。吸了一口，关上门，出去了。将一大团灰乌乌的
烟留在了屋里，仔细地盯着看了一阵。
    房里很昏暗。一扭头，见身旁的桌子上堆满厚厚的书，上面落了一层灰，不禁喜出望外。站
起身翻了半天，见尽是些《理论建设》、《林业经济》、《计划生育》，心下立即凉了一片
。又坐下，抽出一本《土地法》，极快地翻了去。
    听得门外有踢踢踏踏的脚步声过来，由远而近，遂将书放下，正襟危坐。门开后，进来一个
三十出头的男人，个子不高，满脸粉刺。细看，认识。是乡政府文化站的辅导员李云，在县
里开过几次会。李云脚上的一双布鞋还在不断地冒着烟一样的土，想必是刚在厚土里走过。
李云直挺挺地站在地上。
    “刚到?”
    “刚到。”
    李云笑笑。一笑，两眼笑成一条不粗不细的线，韭菜叶儿似的。
    看看天色已晚，李云拉我去他家吃饭。费了很大的劲，推脱了半天不过，只好关门，一同出
来。离了院子，往村里走。
    至一土院六前停下。
    “到了。”李云抬手一指。
    进了院子，见一老汉，六十七岁，脸色黑如马背。问李云，说是他父亲。也并不打招呼，只
顾往里走。老汉和身边的一只羊，默默地朝这边看，都没有一点声音。
    屋门一开，一股浓烈的酸菜的气味浩浩荡荡，扑鼻而来。顿觉嗓子里发干，忙强咽下一口唾
沫。
    两个滚成泥猴的孩子在屋里的地上弹来弹去，玻璃球似的。
    “出去!”李云伸手在一个的光腚拍了一巴掌。
    
    两只泥猴便一齐门里弹出去了。
    “两个?”我问。
    “两个。小的那个至今还是‘黑人’，没户口。多生下的，受罚。”
    刚在炕沿上坐下，忽听外屋有骂声传进来∶
    “日你妈?死人!干坐着不动。”一个女人的声音，坚硬，结实。
    李云脸一红，偷看我一眼，忙跳下地撩起门上的帘子。一个女人挑着一担水进来了。女人放
下水，见屋里有生人，不骂人，朝我笑笑。
    李云慌忙地将水倒进一个大水瓮里，便又坐在一个黑黑的矮凳子上，啪嗒啪嗒地拉风箱。锅
灶前一片迷茫的烟雾。
    女人在烟雾里出没，穿来穿去。偶尔，可以看见她满脸雀斑，一颗金牙闪闪的。
    李云拉风箱的速度马上明显地放慢了。
    天黑了，开始吃饭。两个孩子躲在灯影的暗处，看不大清眉眼。
    李云将一碗堆得老高老高的面条递给我。接过，刚吃了一口，一股浓烈的羊油味儿，嗓子里
不禁又一阵发干。望着眼前高高的小山丘似的一碗饭，心下不禁犯起愁来。盾看李云，狼吞
虎咽地吃得正香，满头大汗。两个孩子也象小猪崽一样，吃得直哼哼。便也开始吃。吃了不
知多久，见才刚把高出碗边的那一冒尖的部分吃完，还有平平的一碗分毫未动，心下愈发犯
愁。便装作肚子疼。李云忙放了饭碗，凑过，问了几句话，递上一支烟。学李云的样子，也
顺势将碗放下。抽了一支烟，又抽了一支。看看天色不早，出了门，摸黑回到了乡政府。
    一进院，见一干人正围成一堆看电视。有几个抬头朝我望望，很快便又接着望电视去了。没
有风。
    夜里睡下后，听得隔壁的屋里有人低低唱，调子不大准，音色还可以。还有木柴的声音，斧
子的声音，锅和勺子的声音，叮叮当当地响了近半夜。
    第二天起来才知道，隔壁屋里住着个女的，三十多岁，也是乡里的干部。
    吃饭时，见到她。
    “昨夜是不是在唱戏?”我点了一支烟。
    “我是在吃饭。”她很柔情地望着我。
    太阳亮亮的，小通讯员从院子里的铁丝上，取了晒干了的被子，往屋里走。他将被子斜裹在
身上，象一个披着袈裟的和尚，边走边唱。
    一只黄狗箭也似的从大门口越过。满身的黄毛，风一吹，火焰般地烧着。接着，又见大门口闪进一团黑影。细看时，见是李云。
    “兔蛋，今天换橱窗。有上边的检查的来。”见曹秘书将饭碗往地上的柳荫下一放，冲李云
叫道。
    原来，兔蛋是李云的小名，不是骂人。李云笑笑，走到我身边，蹲下。摸出烟递给我一支，
他也叼了一支。
    女干部拿着洗净的碗，从我们面前走过。
    李云狠狠地吸了一口烟，随即将一团烟吐出来，朝女干部吹去。
    “兔蛋你小心，天黑了，老婆不让你上床。”女干部扭了扭腰。
    “正好。上你的床。”李云狡猾地一笑，两眼又笑成一条不粗不细的韭菜叶儿。
    “牲口!”女干部脸一红，看我一眼，返身将李云推坐在地上。
    曹秘书盯着一棵小杨树出神，眼神杂乱。李云拍拍手上的土，又从怀里摸出一支烟，朝曹秘
书扔了去。曹秘书接了。
    “兔蛋，还有旧画报吗?要有时装的。”曹秘书边点烟边抬起一只眼朝这边看。
    “昨天刚让供销社的李主任把剩下的几本全抄走了。说是新做了写字台，要往玻璃板下压。
剩下的给孩子包书皮。没了。”李云一脸认真起急的模样。
    “我屋里的那个货要。以后来了好生留下，不要随便给人。乡里的东西怎么能随便让人拿。
”曹秘书的脸上没有表情。
    “兔蛋，也给你老姐留些，不会亏待你。”女干部很深情地望了李云一眼。
    “咦，又没上你的床，凭什么把公家的东西给你。曹秘书刚才还说，你又不是没听见。”
    “她妈的兔蛋，你什么时候也臭美起来了。我和你要，是看得起你，别人管不着。”
    我不禁暗暗一惊。再看曹秘书，早不知溜到什么地方去了。心下一笑，明白了几分。跟李云
走进他的屋里。
    李云打开一个大木柜，从里边抽出几本书。我眼前一亮，这不是画报吗?问李云，李云笑笑
∶
    “这是后路。凡事都得要留有后路。都给了他们，我拿什么装橱窗，到时候还不得挨批。”

    “你真行。”我恍然大悟，心生敬佩。
    “淡事。见得多了，心里也就有谱儿了，什么事都是一个道理。”
    我蹲下身翻那些画报。一引起昨工白山林区，茫茫的林海，戴大皮帽子的伐木工人嘴里的酒
气呼呼直往外喷。还有一些是某某省某某县某某乡发展养猪业的事迹，一群君的肥猪哼哼着
，象是要挤出画面外。还有计划生育的，养鱼放蜂的，苏州茶馆，北京四合院和胡同……。
有几张是各地各菜，一盘一盘，色泽鲜艳，味香诱人。
    李云拿起，斜着眼看了半天，一甩手扔了。
    “把他!这些菜庄稼人谁见过?贴到橱窗里，还不得都把这村里人给得了相思病，害死?”李
云忿忿得很。
    一想，也是。就没再去捡。“橱窗多长时候换一次?”我问。
    “没准。不一定。几个月一次，半年一次。反正，上边一有捡查的来，就换。”李云说。
    “要是上边经常来检查，可苦你了。”
    “都是些扯淡的事。一般干部无▲所谓，主要是给那些有翅膀的头头们看，就跟日哄娃娃似
的。”
    这人!
    “你还没见乡长、书记们吧?”李云突然转身冒了一句。
    我点点头，说大概他们很忙。
    “忙?忙他妈!这下你就知道了，象你们这样的干部来了，不但不用换橱窗，头头们也不待见
你。”
    听李云一讲，心里不禁悲凉起来。
    “看看，你们这些人就是想不开。”李云见壮，推我一把。“成天光想着让别人说好，这有
我扯。人看我多自由。从来也想不起我周围还有些什么人，没事时也从不在他们眼皮子底下
转悠。到老百姓家里画画炕围、油布，还能挣一笔呢。跟他们混什么。混不好，只落得一身
臊气腥气。那就倒霉了，是真正的晦气。”
    和李云一起，把乡政府大门外的橱窗的内容更换一新，立即引来不少围观的人。有识字的，
边看边大声念。不识字的，只看，却见嘴唇也一动一动的。换了橱窗，李云用一把锁子将橱
窗锁了。
    “可得锁好，要不一会儿就都不见了。”李云又盯了一眼那锁子。
    我脊背上出了两三层汗。头发们悲哀地贴在头上，象附在地皮上的菜叶。
    仔细地将一根木棍盯了许久，见阳光久久没有变化，有些诧异。抬头看看，方见太阳正斜倚
在一棵树后呼呼地睡觉。家在这村里的人都回去了，住在乡政府的人也大都睡觉了。我和隔
壁住着的女干部坐在各自的门口说话。
    女干部刚洗了头。头发湿漉漉的，很黑，很亮，很长，很香。她男人在一个煤矿上工作，离
这儿很远。两个孩子在老家，婆婆看着。
    “不常回家?”我望着她刚洗过的脸。“也回。回去后觉得没什么意思，不回去果在这里也
没什么意思，还不如不回去，在这里省口气。”
    听她一听，我不由地将她全身打量一遍。果然，见她活活的一身肥肉，看上去很热。
    “你不热?”我伸手将衬衫的一道扣子解开。
    “热?热有什么办法?再热还能跳到井里去不成?”随即，她哈哈一笑，露出两排雪白的牙齿
。
    心想，说的也是。天气再热，也还没有热到叫人去跳井的程度。不禁暗暗佩服她的头脑和才
智。
    “你学过哲学?”
    “哲学?”她一愣神。
    我又说了一遍，她才明白似的笑了。
    “哈，你说的就是那什么《矛盾论》一类的书吧，早先年我都能倒着背下业，现在不行了，老啦。怎么，那玩意
儿还有用?”
    听她一说，我忽记起李云跟我讲过她。说她原来是学毛著积极分子，在省里开过会，因此便
到公社当了干部。她起身走回她的屋里，一会儿拿出两个鸡蛋、两个苹果。
    “给，一人一个。”她将苹果举至脸前，随即咬了一口，“别的都扯淡，还是这有用。你说
是吧?”
    我用力点点头。
    她的话说得极正确，没有人有理由反对。反驳的人是傻子，不承认的人是罪人。
    一个苹果吃下去了。
    “你什么时候认识兔蛋的?”她又开始剥鸡蛋。
    “在县里开过几次会。”我也开始剥鸡蛋。
    “兔蛋那老婆刀子嘴，却管不住兔蛋。”
    我说看李云那人还十分老实，管什么。
    “老实?”她哧哧一笑，“只怕是担烘不偷吃罢了。兔蛋在村里有一个相好，给她家画炕围
，从来不要钱。”
    我忽然觉得李云的脸上凭空生长了无数密密麻麻的硬刺，正一步步向我逼来。忙伸出双手向
前抵挡，却又见眼前什么也没有。心里不禁空空的，有一种如释重负的感觉。
    女干部极诧异地看着我，把下半截裤捋起来，露出白晃晃的一截小腿和肥硕的腿肚子，用手
搔。
    晃眼。
    ……
    还晃眼。
    ……
    李云要去村里画炕围，让我也去。
    来了这几日，方知书记陪丈母娘到县里看病去了，乡长和老婆去南方出差。什么时候回来的
，谁也不知道。
    “正好，他走他的，咱也走他娘的。挣了钱，买罐头招待你。”李云头也不回地往前走。
    我只觉得肚子里很苦，全想不起了罐头是什么滋味。只闻得油漆味一阵一阵往鼻子里钻，往
脑子里、肚里钻。
    进了一家院子，一个年轻女人出门来迎。女人长得很好看，全不象村里的婆娘。身子苗条，
眉眼俊俏。
    抽了几支烟，李云要画了。
    把原来的一片胖娃娃的画面涂了，要画一片水，几条船，几个人，几棵树。
    静静地看了李云一会儿，见他并不专心作画，似有别的意思。忽记起女干部曾说过的话，便
走到外屋，在一堆旧报约里边翻边看。正翻，听得里屋有异样的声音传来，心下当即明白了
八九分，不禁觉得脸上燥热，奇痒无比。
    “外屋那人是做什么的?”那女人吃吃地笑。
    “文化馆的，下乡。”李云也吃吃地笑。
    “小心让他听见。”
    “不碍事，不是外人。他不会坑我。他来这下乡，没了我，便寸步难得。”又听得那女人很
快就要出来，忙极快地翻看那张报纸∶
    ……
    农民刁小三殴打教师被判处有期徒刑七年；
    河南一六十五岁老夫妇生下一对双胞胎。婴儿身体健康，发育正常；
    大羊县计划生育工作成绩卓著，全县百分之六十的育龄妇女都做了节育手术；
    老山前线战士刘冬瓜给家乡人民来信，感谢家乡姐妹为前线战士缝制“血染的风采”鞋垫一
千双；
    红帆水供销社被盗。盗贼陈二秃、陈三秃深夜入室，持刀杀死女售货员两名，抢走人民币一
千六百元，“飞马”牌香烟十三箱；
    沙棘岭发现一西汉古墓，内有大量珍贵文物，为目前国内所罕见；
    农民企业家张永福有大量红薯淀粉，有需要者请与石门供销社联系；
    汪小燕，女，三十七岁，未婚，相貌端庄，身体健康，作风正派，欲找一身高一米七五以上
未婚或已婚丧偶的男子为伴，地区不限。有意者请附近照；
    周某祝某夫妇，日前丢失男孩一名，十二岁，眉清目秀，操山西普通话。上穿海魂衫，金鱼
牌凉鞋，未穿任何袜子。有发现者，请与当地公安派出所联系，必有重谢；
    ……
    正上午，一辆小汽车开进乡政府院子里。车上下来几个人。有一位是县常委，只是想不起叫
什么名字，在县里见过几次。还有一位通讯科的新闻干事，一副神灵活现的样子，公鸡似的
。 其余的人都不认识。不一会儿，食堂里便叮叮当当地忙个不停。女干部和话务员也被叫
去帮厨了。秘书领了常委们去休息。来人吃了午饭，又喝了一陈茶，汽车一开，都走了。
    “他们来干什么?”我望着远去的汽车之后的灰尘。
    “下乡嘛。”李云正修理一把油刷子。
    “可并没见工作?”
    “咳，你真是，怪不得混到了文化馆里。这不就是工作吗?”
    听了，方才醒悟。
    几天过去，忽一日，曹秘书笑嘻嘻地找到我，要我写几条标语，要植树的。
    一扭头，见通讯员真的就站在身边。
    曹秘书走了。
    出院子里一看，果然，院墙上有字，不禁轻松起来。再找小通讯员，早已不见了。一个人笑
笑。找来颜色与笑，站在院墙下，一笔一画地描，一字一句地描，一条一条地描。
    一群男女娃娃围在身边，叽叽喳喳地看。
    “歪了。”有的喊。
    “那一画长了，象根细棍子。”
    一气之下，将笔高高地朝他们举起来，作灭顶状。一群孩子“哄”地一声散开了，蚂蚱似的
，边跑边喊∶“下乡的，吃饭的!下乡吃饭的!”
    心里觉得一阵冤屈。别人是下乡吃饭的，可我又算什么吃饭的，连秘书都勉强召见。食堂那
位管理员也极明白势利，待我临走，结算饭钱时，他着实狠狠地敲了我一竹杠。本来这次下
乡是要下到村里去的，即乡政府所在地的村里，可居然竟没人容我讲清这个意思。想来想去
，觉得明天非下去不可了。
    早早地回到屋里躺下。  ’隔壁的女干部又在唱。没听见锅响，大约已吃过了饭，是想什么心事。忽一阵莫名的冲动，
口干舌燥，不觉脸一红，暗暗骂了一自己一句。抽出几张白纸，细细地想了半天，写了几页
诗。写好后，看看，觉得好笑。脑子里水车似的转了一圈儿，终记起我在这世上原没有几个
要好的人。将几页纸装在一个信封里，胡乱写了一个想象中的人的名字和一个想象中的地方
寄去。待装进去后，又有些后悔。
    却又懒得抽出来。
    月亮浮上来了。
    女干部不唱了。大约是睡下了。那一截白得晃眼的小腿，柱子似的立着，将一夜的梦照得通
明透亮，直到日上三竿时，才不见了。
    下
    满满一屋子人，个个都灰不溜秋的。我推门进来。
    “这是大队?”我看着众人。
    “是。”坐在炕头上的一个缺了三五颗牙的老汉看看我，“你是做什么的?”
    “下乡的。”
    “找支书?”
    “支 书、 村长都行，只要是负责的。”
    一屋子的人全都目不转睛地盯住了我。
    “来福，叫六十五去。”老汉让我坐下，又捅捅站在他身旁的一个三十多岁的男的，“有下
乡的，找他。”
    来福出去了。
    “去叫他，就说公安局来抓他!”人群中有人朝外高声喊。
    一屋子的人都笑，老汉也笑了。
    坐了一会儿，人还没来。
    “他妈的六十五。来福莫非也让鬼给拽去了。”老汉从炕上下来，走到一具大木箱前，打开
箱子上的锁子，里面原来是一台扩大器，外边屋顶上装有大喇叭。
    “六十五，下乡的来啦!”
    老汉叭在话筒上喊∶“下乡的找你，六十五!狗日的来福，你小子日哄谁?”
    众人都嘻嘻地笑。
    喊完话，老汉关了箱子，朝炕前走来。
    “您贵姓?”我往旁边挪了挪 身子。
    “吴。”老汉一愣，随即才明白。
    “吴?”我反复了一句。
    “就是没有的意思嘛。他姓没有，甚也没有。”一个三十多岁的斜眼后生嘻嘻地看着我。
    “去你妈的!四肉头!”吴老汉抖动两根胡子，要是早几年搞计划生育，你才是没有的货。”

    众人“哄”地一声大笑。有人坐在办公桌子上，差点压坏了电话机。吴老汉狠狠地将一本破
书朝他扔去。
    有个人走进院来，又胖又圆身量很大。
    “来了。”吴老汉向我指点。
    我猜是支书，忙起身等候。
    那人进了门。
    “他是支书。”吴老汉看支书一眼。
    “您贵姓?”我掏出介绍信想递上去。
    “姓王。”支书将我拿介绍信的手推回去，让我坐。
    “王六十五。”吴老汉在一旁插话。
    王六十五不满地看了吴老汉一眼。
    在吴老汉的隔壁，为我收拾出一间屋子。里面原来堆着破旧的锣鼓、发黑的红旗。帮我收拾
房子的两个人，一个三十多岁，是会计，叫徐八斤。他上身穿 了足足有四五件衣服，都不
系扣子，敞着怀，每一件衣服都象一扇大门一样敞开着，看上去觉得很费劲。一个是保管，
五十多岁，患哮喘病，吴老汉和徐八斤都喊他赵油条。
    “嘿嘿。”赵油条从裤腰带上拿下一串几十把大大小小的钥匙，从中取下一把给了我，“系
好，不要丢了。”
    吴老汉光棍一人，戴着一顶灰色的八角帽。我常给他烟抽。后来，他竟不好意思起来。
    “哎呀，哪能常抽你的烟，你抽我的。”吴老汉说着将一个旱烟袋递到面前。
    我装好烟，抽了两口，呛出一串眼泪。
    “新社会长大的，没人抽这。”吴老汉笑笑，“抽不惯哩。”
    闲暇之时，我问吴老汉，支收为什么叫六十五。
    “他爷爷六十五的时候，他妈生了他。”吴老汉淡淡一笑，“名字，名字还不是由人叫，想
叫个什么就是个什么。早先年这地方出过一个状元，你猜叫什么?马驴儿。叫发财的人也没
发多大财，还不如叫不发呢。会计徐八斤?他妈生下他后，用秤一称，正好八斤。”
    吴老汉当过兵，参加过一九四八年的南下。后来，嫌南方天气热，雨多，就和邻村的一个相
跟着从广州跑回来了。身上至今有子弹在里面。
    “你摸摸，多硬。”
    他将瘦瘦的肩头端给我。我一摸，果然，里面有钉子一样的东西。
    “不疼?”我望望他那肩头。
    “就怕天阴下雨。”
    他身上钻了五六个洞，结果连个四等残废也没混上。早先年在村里当副支书，后来老了，便
看电话。以后有一些下乡的来，戏称吴老汉是大队的“办公室主任”。
    “嘿嘿，主任?嘿嘿，他妈的主任，有意思。”吴老汉一边摇头，一丝凄楚的笑停在嘴角。

    “你说，我是主任?”末了，他又极认真地问我。
    见我笑，他又说∶
    “怕是日弄我老汉吧。一九四八年在徐州，我那会儿是排长。”
    我没吭气，他换了话题。
    “你在社员家吃饭，可好?”
    “好是好，就是每天都要吃莜面，肚疼。”
    从此，每当我从外边吃饭回来，走进他的屋里，他必把我拽到炕前。
    “甚来?又吃甚来?”吴老汉关切地看着我。
    “莜面。”
    “哈，又是莜面。你莫不是得罪了哪个?”
    仔细是想了一遍，觉得没有得罪下任何人，便摇摇头，连续几天的莜面把胃弄坏了，生疼。
因此，为了避免胃疼，往往只吃半饱。有一次回县里办事，回来的时候带了整整一挎包方便
面来。
    支书六十五进来了，嘴里叼着半支烟，一眼便看见碗里的东西。
    “你在吃什么?”王六十五探探头。
    “方便面。”
    “好吃?”
    “一般。还可以，总比莜面强。”
    支书听了，将脸凑近碗边，看了半天。
    “象虫虫。”又盯了一会儿，“蛮象薄薄棍。”
    我给他抽烟，他也不动，只是盯着碗里发呆。
    “你不吃?也来一包尝尝。?我又拿起一包方便面。
    “能吃?”他立即睁大了眼。
    “还哄你不成?”
    “这东西贵吧?”
    “也不贵，三四角钱。”
    我泡了一碗给他。起初，他只是象吃药似的一点一点地吃。吃一下，抬头看我一眼，仿佛做
错了什么事似的。吃到后来，便将碗端起，稀哩呼噜地全吃下去了。
    “还好?”
    “妈的，这玩意老有一种怪味儿。”他抹抹嘴，又翻翻眼。
    “什么怪味儿?”
    “说不上来。怕是什么新出来的化肥。”
    从此，他便不在家里吃早饭。每天早早地起来，便来我这里吃方便面。
    “这玩意儿一般人们吃几包，就饱了?”吃的时候，他老拿不准。
    “一两包吧。”
    “那我就也吃一包。”
    他便每天只吃一包。吃完了，一手拍拍肚子，打一个嗝儿。
    开头几天，他的确是早上吃完一包后，至午饭以前，便不再吃什么了。后来，在一个偶然的
机会里，我发现，他在我这里吃完一包方便面之后，他还要围游到吴老汉的屋里，吃一些土
豆、馒头。心下一想，他一个五大三粗的汉子，一包方便面断然是吃不饱的。可他又拒不承
认，不肯说他没吃饱，硬撑着。后来的一些日子里，我发现，支书的确比我来时的那阵瘦了
，两眼下陷。心下有一种负罪感。极其愧疚。
    进村的头一天，我便向支书讲了来下乡的任务，是要落实了解农村土地下放前后，牲畜和农
具的下放情况。
    “好说。”
    支书听了，一摆手。“你打算住多久?”
    “一两个月吧。”
    “有什么别的事，就尽管办你的。任务不用愁。等你走的前一天，开个会就行了，保你回县
里好交代，受表扬。”
    我听了，心中暗暗叫他好支书。我对那些任务一点都不懂。
    乡里的女干部去县里办事，我让她又捎回一大包方便面。
    有一天，支书进到我屋里，手里拿着两袋奶粉。
    “我吃了你那么多方便面，你胃疼，这些奶粉给你。往后，不用吃派饭了，雇一个人给你做
饭。”临走时，他又回过头，“有人问起时，就说牛奶是你自个儿买的。”
    事后，我才不得不佩服支书的精明和周全。那天，保管赵油条进来后，一眼便发现了桌子上
的奶粉。
    “这是什么?”赵油条的两只眼象锥子一样。
    “奶粉。”
    “你买的?”
    “哎呀，你们真有钱。不象我，连烟都抽不起了。”
    我忙拿烟给他。他拿了一支，叼在嘴上。
    “这几日嗓子疼，甚东西都吃不下。”他用黑黑的大手抚摸着那袋奶粉，“我能喝点这个吗
?”
    我点点头，给他冲了一杯。
    他咕咚、咕咚地喝完后，抹抹嘴，要走了。临出门，他忽然说∶
    “你是个好人。”
    我吓了一跳，以为他又有什么事。说完话，他关上门，走了。
    从村子里往北经过一片庄稼地，便是古老的长城了。闲暇时常一个人登上泥土斑驳、草木萧
萧的长城。北方，是海浪般起伏绵延的大山，有几百座，几千座。更远处的大山披着皑皑的
白雪。下雨过后，站在村外看长城和远山。透明的蓝色，极凉，极纯净。一个人坐在长城上
，脑子里常听得人喊马嘶，旌旗飘扬。这才想起，以前所看到过的那些写长城、画长城、唱
长城的东西都有点不大对劲儿，他们整个儿的感觉全错了。长城以北便是内蒙古的村庄，一
个个象巴掌一样。我常一个人翻过长城，到内蒙的一些村庄里转悠。那里的狗极多，成群结
队地拥在长城下。听说我是下乡的，那边的一个队长说，几十年了，他们连个下乡的一根毛
也没见过。阳光很好的上午，黄黄的塬地里，有人赶着牛犁地，远远地看上去，很小，很黑
，剪影一般。沟那边有一个小村子，土台上是一年小学校。便常设想，那里肯定有个年轻好
看的女教师，教师肯定是一个非常动人的故事和传说……
    我住的是正房。西房是斜眼四肉头开的一个小卖部，卖烟酒，水果糖，有时也卖化肥。每天
夜里，几个灰不溜秋的光棍都聚在这里。老光棍喜顺每天给队里扫院子，挑烘，一天两元钱
。年轻时，他有许多的相好，便没顾上娶老婆。穿得极神气，一天要洗八遍脸。
    “这会儿扒灰了，鸡还有下架的时候。”吴老汉说。
    众人正说着话，来福，就是我刚来村后去叫支书的那个男人走进屋里。来福抹了把脸上的汗
，什么事把他激动得浑身打颤，嘴里不由自主地流出了口水∶
    “刚才我从地里回来，见根喜和狗旦骑着车子回来了，夜里准有好戏。
    “讨吃鬼!”吴老汉骂了一句。
    问及，始知根喜和狗旦都在外边当工人，不常回来。
    几个人蠢蠢欲动，合计一番，便开始摸黑行动。让吴老汉也去，吴老汉不去。
    “还想多活几天人，脸皮没处搁。”咕哝着，把众人推出屋。
    黑漆漆的夜，走到人家的房前，便会引来一片狗叫。
    “先去根喜家。”来福的眼里闪着光。根喜家还亮着灯。斜眼四内头和老光棍喜顺溜进院里
听了半天，不见动静。
    “他妈的，来迟了。肯定是完了。命不好，穷命啊。”来福沮丧地说。
    一会儿，四肉头和喜顺出来了。
    四肉头说∶
    “完了，他妈的人家早完了。根喜这小子动作起来倒快。这会儿，根喜正给老婆讲矿上的事
呢。没意思了，走吧。”
    众人一哄而起到狗旦家里。到了门口，见门上有一个树枝的篱笆栅栏，里面用东西顶着。用
力一推，便都进了院子。
    来福和喜顺趴在屋门上朝里看。
    暗地里，四肉头忽然冲我“嘿嘿”一笑，便轻轻地来到来福和喜顺的身后。正想看个明白，
忽见四肉头猛地将来福和喜顺用力的推，两个人随着屋门一起结结实实地倒进了屋子里。那
门太破旧了，只听得咚地一声闷响，老光棍喜顺还“哎哟”了一声。
    “快跑!”四肉头猛拉我一把，“来福这家伙是个七八成的货，脑子有毛病，拿石头砸人。
”
    众人在漆黑的村巷里一阵猛跑，石头绊了脚，扭了脚脖子，一口气跑回住处。吴老汉问怎样
，见四肉头捂着一只手呲牙▲嘴。他的一只手撞到一块尖尖的石头上，鲜血直流。吴老汉在
一旁▲着没牙的嘴，直笑，胡子一抖一抖。
    一觉睡到天大亮。醒来时，听得院里人声嘈杂。出门一看，见吴老汉的屋里全是人，吴老汉
满脸血污躺在里边。问时，才知道老汉早上出去拦羊时，被一根从高处落下的电线给缠住了
。吴老汉触了电，在地上连翻了几个跟头，头碰在了石头上。
    “哎哟，妈的撞上鬼了。”吴老汉闭着眼呻吟。
    赵油条来了，支书也来了。赵油条也认为老汉是撞上鬼，要立即让人烧纸。
    “尽他妈的迷信!”支书厉声喝道，“小心公安局抓你。”
    “就是鬼嘛，你问老吴，他也说是。”
    “他说他是你爹，你也说是?鬼在哪儿?我看看。”
    “哼，你不信鬼，可鬼信你。有你撞鬼的那一天，准热闹。”
    众人用小平车把吴老汉送到了医院。
    “妈的，那电，就跟蛇似的。”吴老汉事后还心有余悸地用手直摸脖子。
    从医院里回来，吴老汉在炕上哼哼了几天，我买了几筒罐头给他，他坚决不要。
    “看这娃，你是下乡干部，我怎么能要?这不行。”吴老汉撑起一条瘦胳膊推托着。
    支书王六十五恼怒地走进来。问什么事，支书说有个五保户老太婆说要死了，让人来告他。
他去了后，那五保户却没死。
    “妈的，老说要死，都死过六七回了。”支书愤怒地骂道。
    第二天，见院里来了几个木匠，叮叮当当地干了一天。到天黑，一具白木头的棺材停在院里
。问时，才知是给那个五保户准备下的。可以后，一直也再没听说那个五保户又死。不觉想
笑。
    走到小卖部门前，坐下。见四周从一个人坐在门口发呆。两眼布满血丝，昏昏欲睡。队里买
回一些木头，放在院里，让四肉头看着。
    “妈的，一夜都睡不成。丢一根木头上百元，不敢睡啊，只好想我妹妹。”四肉头叫苦连天
。
    四肉头是有一个妹妹，十九了，让个南方来的揽工的人拐跑了。
    “贱货。”
    四肉头骂道∶“有朝一日见了那小子，非宰了他!”忽又叹了一口气，“其实，出去走
走看看也好，总比一辈窝在这个地方强。你说呢?”
    他望着我。我没有说话。
    干黄的土路上，一只狗抬起一条细腿哗哗地撒尿，一边斜着眼睛看人。后来，又过来一只狗
，两只狗便交在一处干那事。觉得脸上燥热。
    “妈的，你们倒会舒服。”四肉头捡起一块石头扔过去，“叫你们舒服!叫你们舒服!”
    一石头砸过去，两只狗痛苦地分开了，回头朝我们恼火地看了一眼，很快又相跟着到远处去
了。
    四肉头无力地闭上了眼睛。阳光照在他落了柴禾和灰尘的头发上，脸上，身上。他象一件破
旧的棉袱，躺在那里一动不动。一只美丽而苗条的苍蝇站在他的鼻梁上，抬眼向四下▲望一
阵后，又飞走了。金色的翅膀在阳光下一闪一闪的。
    “你甚时走?”
    四肉头忽然睁开眼，问我。
    “快了。”
    “嗨，好好的不在城里呆着，跑这儿来做甚?”
    “工作嘛，哪能由自己。”
    “唉，也是，有人管着，就不自在。挣你们的钱，也不容易。我常去县里进货，甚时到你那
儿窜窜。”―、
    “你尽管去。”
    四肉头忽一阵兴奋，嘴▲成个窟窿。
    “伙计，有老婆了吗?”四肉头的额头上有一片荫凉。
    “没有。”
    “要不要寻一个?”
    “谁?”
    “我妹妹。”
    我惊异地瞪大了眼。
    “虽说都是从那一个窟窿里钻出来的，可却是两码事，我妹妹和我是两个人。你没见过，她
长得极漂亮，放在城市里也数得上。”四肉头兴奋地望着我。
    ……
    忽然，他又有所悟似地说∶
    “唉，我全是胡说。你怎么会找她，她又怎么会找你呢。人和人不一样。不是一家的人，不
入一家的门，命啊。”
    四肉头翻翻眼，又闭上了。这回好久再没有睁开。阳光浓浓地涂地他的鼻子上，鼻翼下是两
片浓重的阴影，黑的。
    心里想着回去，便时不时地往人们等汽车的地方跑。土路上立一根木杆，便算是汽车站。我
站在那里，看一辆又一辆的汽车开来，又匆匆开走。看一群一群的人从车上下来，各自散去
。又一群一群的人纷纷上车，往远处去。心里不禁怅然。脑子里空空的，一片空白。有时出
现一匹孤零零的白马，有时出现一座圆房子，有时出现一轮圆圆的黄色的月亮，周围全是黑
布一样的背景。
    等车的地方设在乡政府大门外的西侧， 见女干部手里握了一束凌乱的野花，正从西面的土
路上走过来，便也迎上去。
    “你还没走?”她大老远就招呼，“还”字拖得极长，有狗尾巴那么长。
    “快了。”
    问她这些日子干什么，老也不见。
    “学服装裁剪。”她说。
    我不甚惊讶。看看她身上的衣服，还是一如往常，并无新变化。便说∶
    “做了好衣服，为什么不穿出来?怕人看?”
    “根本就没做。”她吃吃一笑，“我不过是学学罢了，无事，闲得慌。即使做了，这鬼地方
，又如何穿得出去，还不是白白费钱，又占了箱子。”
    一想，也觉得是。
    “没事，去我那里坐坐，说说话。进了村里便隐居了似的，就把我们给忘了。是村里人给你
吃什么好的了吧，当姑爷一样款待?”她手里的花束举着，花瓣正一片一片往下掉。
    我苦苦一笑。想起她那两条白得晃眼的小腿，不觉又燥热起来。
    她看我神色有些异样。
    “你热?”她显得很不安。
    “热有什么办法，总不能去跳井。”
    想起她先前曾说的话，又说了一遍。她一听，也笑了。
    “你好记忆。”她柔情地望着我。
    又想起了李云，便问她。
    “你不知道?兔蛋不知啥时当了什么先进，到地区开会去了，前天便走了。”
    想了半天，我终想不起是什么先进，便茫然地望一棵树。
    “嗳，你想想，”她很仔细地看着我，“兔蛋他们这次开会会不会有纪念品?”
    “纪念品?”
    “好多的会都有嘛。姓曹的小子(曹秘书)那次开会，人家纪念了他从个什么祸。他家人少，
用不了，就拿到供销社卖了，五六十元钱呢。有一次，光笔记本他就卖了上百个，还有自来
水笔，都快成文具店了。都是开会纪念的。”
    想想，这次下乡前，我也开了次会，每人纪念了一支圆珠笔，便拿出来递给她。
    “这是纪念给我的，你若要，就纪念给你。”
    “谁要你的!”她扑哧一笑，“人家的还挖坑埋呢。”
    两相视一笑。一只燕子被惊得从一棵树上掉下来，在地下扑楞了几下，终于飞走了。
    “晚上开会，你不去 看看?”
    “开什么会，有纪念品，我就过去。”
    “村里开会，哪有什么纪念品。是给我报数字和情况。你去了，至多能吸一肚子烟，回来就
不用再生火了。”
    “你很聪明。”她冲我一笑。又吓我一跳，以为什么地方得罪了她。想了一遍，发现没有。
终有些放心不下，忙折回村里去了。
    支书把几个干部叫来，众人一起抽了一阵烟，想回去了。留下会计徐八斤和我帮忙，支书也
在。从土地下放前村里的牲畜、农具、固定资产的情况一直到土地下放后的变化，徐八斤都
一条一条地列出来。他今天穿了大约有五六件衣服，每件衣服仍象一扇扇大门一样敞开着。
徐八斤边算帐，边不明地将手伸进贴肉处搓磨一阵。然后，从里边捏一粒圆圆的黑泥出来，“啪”地扔掉。再搓。再扔。
    “老秦家那头牛怎么算?”徐八斤抬起眼问支书。
    “哪头?”支书用一只长长的手指甲正专心致志地挖耳朵。
    “黄牛。卷毛。”
    “卷毛?黄牛?”支书想了半天。
    “那是秦川牛，好牛。算狗日的八百元吧。”
    徐八斤低唰唰地写。
    繁星似目。
    一张张写满人名的白纸雪片一样翻卷过来。之后，走过一排排的牛、猪。黑牛、黄牛、花牛
、白牛、绿牛和蓝色的、紫色的牛
    ……
    张三虎〓黑牛〓犄角〓六百元
    张二毛〓广灵驴〓四百元〓老驴
    长江牌手扶拖拉机一台，一九七九年由本队李大贵驾驶，后于第二年夏天翻到沟里。羊毛出
在羊身上，因是工伤，折价九百元。记往来(手册)。
    陈海子承包果园，损失苹果六百斤。后由队里青年组承包，用化肥六百斤。
    赵油条，负责保管高音喇叭九只，代管。
    牛皮鼓三面，在吹唢呐的老瞎子家。
    ……
    黑暗中，一片透明的白光如水如月，莲花怒放。
    一片圆圆的天空，天空下很静。
    一只又圆又黑的草蒲团上，端坐着一位年幼的秃头和尚。面若桃花，声似流水。小和尚双目
微闭，嘴里念念有词。忽又举起杏黄旗摇摆。说了许多许久，终听不清是什么。
    一急，从床上坐了起来。
    看看天色已明，支书立在门外。方记起村里的拖拉机今天进县里。支书怕我睡过了，早早地
叫我来了。
    

@
#作者:张胜利
#篇名:八舅
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠张胜利:《八舅》

    我要写八舅的念头在惦中酝酿好久了。然而每每提起笔来总觉得没有头绪。前天，老哥由乡
间老家来了。刚一坐定，他就告诉我一个噩，道∶“你八舅‘老’了。”
    我只觉得眼眶发涩，心里猛丁一沉。
    听母亲讲，八舅是我的救命恩人。大约在我两岁时，突然得了种怪病∶浑身水肿，脸胀得分
不清眉眼。在昏迷了四、五天之后，神婆子无可奈何地宣判了我的死刑。正当家里人张罗“
后事”时，八舅到我家了。他稍懂医理，摸摸揣揣，断言我还有救。当下抱起我连夜奔到县
城……回他，我的小命终于存留在现在了。
    当然，我要写他的原因不在于此。我总觉得他的一生象他的人一样，比较奇特，似乎包含着
许多难解的哲理。
    八舅是我一个本家舅舅，高而消瘦。在我的印象中，他老是干干净净斯斯文文的。清癯白皙
的脸膛，稀稀疏疏的黄胡子，老爱眯着眼睛。说起话来抑扬顿挫，慢声细气的，一副温文尔
雅有知识有教养的样子。他也真如外貌给人的印象那样，肚子里不知哪来的那些掌故、俚语
、箴言。许多复杂的、浅显的、难以表达或是一目了然的事经他一指点，总带有一种令人信
服的哲理，古朴又务实。譬如，两家为界墙吵闹，他会讲一个“仁义巷”的典故∶让他一尺
有何妨；又譬如，谁家虐待老人，他会得体地把那些不肖子训斥一番，然后念上一整段《老
子歌》，象劝善似的，让人爱听；再譬如……总之，八舅是他们那小山村的宿儒，是众人打
心眼里敬重的有识之士。
    然而，那年，当他风尘仆仆从省城开罢“贫代会”归来时，我竟从漏划富农二妗子那颇不以
为然的言谈中得知∶解放前，八舅是不个不务正业的二流子。怎么，“二流子”能和令人敬
仰的八舅连在一起么?
    遗憾的是，事实确实是如此的。
    八舅祖上原先是我们那儿有名的财主。到他这辈时，日子仍然红火，只是人丁不旺，两顷多
地只守着他这棵独苗。为使独木成材，八舅小小年纪就被送入私塾，以后又进了城上洋学堂
。岂料，和父母期待相反，八舅正是从洋学堂开始了二流子生涯的。
    那是他在县中住校就读时，忽然对戏剧产生了浓厚兴趣。那时，离学堂不远的地方有个戏园
子，时不时有各地的秦腔戏班子到那里来献艺，有时连台大戏一演就是十天半月。开初，八
舅只是随一帮学友买个站票伸长脖子随便瞄瞄。慢慢的，兴趣浓了，由“行外”变成“行内
”了。再后，无师自通，居然能有板有眼地唱了，挺有韵味的。八舅那时文弱、秀气，一副
好身架，和几个兴趣相投的同窗还成立了个“三秦剧社”，常常在学校的土台子上伊伊呀呀
唱上一段两段的，他扮的旦角还蛮象回事。有回，他们那班不知天高地厚的老兄在演《铡美
案》时居然动了真家伙――借用了大车店一个铡草用的真铡刀当道具，刃片子寒光闪闪的，
就那，还乱哄哄地地把“陈世美”朝刃口下面塞，差点出了人命。人说，心如平原走马，易
放难收。既然心不在焉，学业自然荒废了。稍后，八舅的才智又用到女人身上，不，确切地
说∶应该是用到一个女人身上。不知怎么，一个红极一时，长他七、八岁的女戏子迷上了他
，他当然也迷上了人家。自此，只要有那戏班子的戏，他场场必去，一场不去也不行――他
由迷戏进而迷人，由迷人更加迷戏，迷来迷去，他果真走火入魔，难以自拔了。后来干脆偷
了八舅爷一大笔款子随那发女戏子云游他乡去……再后，当八舅爷得了紧病弥留间不住念叨
他这个不成器的儿子时，仿佛神差鬼使般，他竟出人意料地回来了。这一回来，就落地生根
，除过日后到几个儿子处走走，他就再也没有离开故乡本土了。
    八舅刚回来的时光，村里还有很多说法。据猜测最可靠的恐怕是这样的∶那戏子大姐后来变
心跟了个当官的，八舅一怒，进北山参加了刘志丹下面的一个游击队。后来那游击队被打散
了，为躲避追查，只好逃之夭夭。对于这点，八舅向来讳莫如深。文革中，恍惚听他说过，
某中央首长当年和他交情甚笃，可见那些传闻并非无稽之谈。
    不管怎么说，总之，八舅由外面落魄而归。初回家那几年，尤其是储备妗奶给他妈妈了个温
顺漂亮的媳妇后，八舅确实收了几天心。一边抱着线装古书啃，一边帮着母亲米理家事，真
有点回头浪子的味道。然而好景不长，骨子里那种大少爷毛病不知怎么又犯了，添了新花样
了――玩鸟、耍鹁鸽。“毛虫飞上天，光棍把眼翻”，要鹁鸽能有什么好?而他偏偏入了那
一门，你说要命不?放着过日子的正事不管，一天架着个鸟笼东游西逛。要么，和一帮纨绔
子弟大念鹁鸽经，什么金翅、麻六、血眼子……一套一套的。尤其是八妗奶死后，欺着八妗
子脾性，他更象没王的蜂了。只要看中了某某人的鹁鸽，再大的介他也不含糊。有次，用八
石麦换了两只鹁鸽儿子，闻者为之咋舌，就那他还是说值!还有一回，五黄六月正碾麦的当
儿，他家的麦场着火了。当时，邻里、乡党、伙计全忙着救火，乱了营似的。可他倒好，头
戴白色礼帽，目架金丝眼镜，背着手站在崖顶的老槐树下眼睛朝天傻了一般――不是祈求上
苍庇护，而是欣赏他那正在天上撒欢的“毛虫”呢!这样的主儿，能把日子过好?
    其实，“败”也并不全在他不善理财、斗鸡走狗耍鹁鸽上，还有一个原因，就是他“手太大
”、心太好。因为他在外面逛得久，结交广，把世事看得透，也就把钱看得淡漠。总觉得别
人可怜。倘有人求他，他向来是有求必应，甚至是要袜子连鞋也给。据说，当年给他家吆车
的车户就是摸着了他的脾气，借他的大方才“发了”，解放后才得以进入四类分子之列的…
…所以不多年，八舅那火爆爆的日子就败落了，临解放时，更是一“败”涂地。八妗子和他
连带五人“光葫芦”挤在一孔破窑洞里。孩子没穿过象样的衣服，八妗子也是裤子洗了就没
得换的。一到冬天才难熬呢，一家七口人只盖一床破棉絮，常常后半夜就得冻醒……可他倒
好，随遇而安。福也享得，穷罪也受得，闲心不操，乐乐呵呵，没吃没穿，只任八妗子张罗
着东挪西借。他呢，躺在破大师椅上架着二郎腿照样品他的沙漠叶子茶，看他的长列国、短
三国。人要问起，他总说∶人世间风云际会，穷富轮转，就是那回事。谁见过不散的宴席么
?书里说得明明的。那些年，可真亏了八妗子，苦了八妗子，既要照看娃儿，饲候他，还得
下地，本来画儿般的人劳得又黑又瘦。她是柔顺的，又是好强的。那阵，一些先前领受过八
舅不少好处的亲戚、本家似乎得了健忘症，常常指斥八舅“手大”，败了家业，愧对先祖。
这时八妗子总把一切过失揽在自己身上。仿佛自己才是败家的元凶。逢到势利小人飘凉欺侮
她，她总是忍了又忍，要么是不紧不慢的几句话∶甭看你金银堆成山，我自有活宝在眼前!
“活宝”者――五个儿子也。附带说一句，八舅对自己媳妇特别满意的也正基于此。“不孝
有三，无后为大。”八妗子一气给他养了五个狼崽一样的光葫芦，结束了八舅家两代单传的
历史，怎能不让八舅五内欣喜呢?
    不过要说八舅在社会的历史纯是浪荡公子的败家史也不尽然，他也有过光辉的业绩，甚而至
今仍为人津津乐道。
    那时，我们县除过石榴、柿子外，还盛产土匪。简直是土匪、蟊贼多如牛毛。你听吧，动不
动就是某某字号被土匪抢了；某某人被杀了；某某家的姑娘被土匪糟踏了……弄得人心惶惶
，大姑娘小媳妇更不敢出门。因此，八舅他们村，别说富户有枪，就是穷家小舍也有个单打
一什么的……常常是土匪闹腾得凶了，村里的头面人物一呼，全村老少齐应。白天四出派出
暗哨，认得我派人扒在高窑上枕戈待旦。也不知怎么搞的，有次，一个小土匪趁傍晚防范松
懈时溜进村想摸点东西，昏头昏脑闯进了王三家。正巧，王三值了一天暗哨又困又乏紧跟着
进了窑洞。那小土匪一见，连忙猫到墙角的桌子底下，后来见王三枕头边放着“家伙”更没
敢轻举妄动。只好窝在桌子下面想等人睡熟了再下手。谁知王三婆娘是个爱尿小尿的主家，
加之，扁豆稀饭灌得太多，刚躺下不久，就赤条条下炕尿了几次。也巧，那尿盆子正放在桌
子前面，直熏得那土匪捂着鼻子在心里直骂娘。耐着性子等吧，不行，功夫不大，那婆娘又
下炕了。屁股蛋子几乎挨着了小土匪的头，尿花子喷了那小子一脸一嘴。小土匪恼，狠狠骂
道∶“妈啦个巴子!我让你朝后尿!”顺手照眼前的屁股蛋子就是一攮子，疼吓得王三婆娘杀
猪般嚎。王三一惊，一骨碌爬起来操起“家伙”就把那正夺而出的小土匪撂翻了……这下可
闯了大祸。原来，那小土匪并非等闲之辈，而是本县一股土匪头目吴宝的心腹。吴宝一怒，
扬言要血洗八舅他们村。那时，全村人吓坏了，眼看着收麦种秋的关口，躲的躲，藏的藏硬
是不敢呆在村里。吴宝心黑手辣，素有活阎王之称，真要让他“洗”了村子咋办?
    八舅毕竟是八舅，毕竟见多识广，毕竟书念得多，脑子活。也许正当血气方刚之年侠肝义胆
多点，也许是因掂过枪打过游击胆子大点，总之，他脱颖而出解民之倒悬了。他记得一个朋
友说过∶吴宝除过杀人、抢人的“本职工作”外，“业余”喜好刚好和他一样，也是一个鹁
鸽迷。遂硬着头皮，狠下心，甚至未告诉八妗子，就带着那对最心爱的“金眼皮”去拜访吴
宝了。也怪，共同的爱好可能会互相沟通、会填补鸿沟吧，八舅的见面礼一奉献，鹁鸽经一
念，居然和吴宝▲热和了。吴宝也是个戏迷，乃至知道八舅还唱过戏，兴头更高。当下硬拉
着八舅一唱一和来了段《激友》。末了，竟要和八舅结拜，还想拉他入伙，那桩血洗的公案
当然提都不提了。因此，至今，八舅他们那儿还有句俚语道∶
    别看吴宝人马多，抵不住老八俩鹁鸽。
    “烈火识真金，板荡见忠臣”，“老八那人仁义。”那时，村里的人都这么说。
    因祸得福。
    真应了“塞翁失马。安知非福”的老话。解放后，按八舅的经济状况，他的成份自然是当之
无愧的贫农。因此自然给他带来了些好处。然而，给他带来殊荣的却并非这点，要不，八舅
能成为令人敬仰的八舅么?
    一解放，也怪，真好象变了个天，换了个地，旧社会那赌博吸毒、斗鸡走狗、宿娼拐卖的污
泥浊水好象一下子销声匿迹了。人人都攒足劲过日子。鹁鸽耍不成了，胡球逛的人少了，加
之人到中年，八舅真象个过日的样子和八妗子乐乐呵呵过开日子了。
    八舅虽说是一个农夫，但由于念过“子曰”，读书人那种架子总是有的，读书人那种洁癖也
总是有的。一年四季，他的衣服老是利利整整的。夏天白裤褂，冬日青衣衫，一排袢褡组扣
扣得熨熨贴贴，一丝不苟。走起路来，腰板笔挺，活象军校出来的士官生，绝不象同辈那些
出过大力的村民一般，拱腰屈背撇腿撂胯的样子。即便三伏天最热的时候，也没见他敞过怀
，露过胸，连脚上的布鞋一天一晚也难见到多少泥污。
    在家里，他的规矩才大呢，讲究才多呢。也怪，并不见他发脾气骂老婆打孩子，可全家人都
敬畏他，他也真有那股“神”劲，能震住人，能震住场面。毕竟是男娃，而且是梯子框框般
的五个男娃，他不在家时，几个孩子免不了“疯张”。然而，只要大门口响起他习惯的咳嗽
声。那么，“疯张”着的几个孩子会立刻各就各位进入最佳状态的。老大正襟危坐，拖着长
长的尾音念道∶
    二狗放学回家，
    看见路旁有个小烂西瓜。
    二狗吃了肚子疼，
    肚子疼了叫妈妈。  
    机灵的老三摇头晃脑跟着哼∶
    学校门儿大大开，
    念书娃都进来。
    ……  
    小点的呢，仿佛屁股上都长满了眼，把泥污的手藏在背后，得空，撒丫子“吧哒哒”一溜烟
跑出门……说来也怪，真应了八妗子的话，八舅后半生的荣耀，竟果真和这几个“光葫芦”
连在了一起。
    先是五二年时，一个偶然的机会，八舅的大儿子被选拔当了飞行员。参了军，开上了飞机。
那时光，别说开飞机，就是吆个屎巴牛(小汽车)、电蹦子(摩托车)也会让人刮目相看的，何
况上天开飞机!你想，连飞机都能开上天，能在空中翻跟头那该有多大本事!也难怪，这不胫
而走的消息在我们那小县城引起的轰动，简直不亚于本县出了状元公。沸沸扬扬的，甚至传
到了外县。那几年，每当八舅的大儿子来信或寄来照片时，村民们总忍不住由衷地啧啧称赞
一番。在田间地头劳作时，偶尔，天边掠过一架飞机，总会顺风远远的飘来一句话∶“八哥
，那是咱老大开的吧!”要么就是∶“真的，兴许是呢，你看，那飞机拐过来了，兴许娃拿
电眼正看你呢∶“此时，八舅总捻着稀疏的胡须笑而不语。他知道，那飞机不可能是儿子开
的。儿子部队在驻在福州。但他还是倚着锄把，眯着眼目送那飞机直到天边。他的内心是甜
蜜的、充实的、熨贴的。
    八舅的二儿子生性木讷，没有多大气候，一直在家务农；三儿子却也非同小可，在县中年年
夺魁，是我们县有史以来第一人进京攻读的大学生，毕业后留校任教；老四先是当兵，后来
升任了连长；老五中学刚毕业，就进省城一家保密工厂当了工人。
    那些年，八舅家的日子过得火爆爆的，老大在外成家立了业，娶了个如花似玉的苏州姑娘；
老三不用说家安在北京；老四熬够年头接走了家眷。至于喜讯更是一个接一个；老三出了一
趟国，老大升为大队长，副师长，老五当上了团支书……套一句那些年利用率极高话，可说
八舅的日子真是“芝麻开花节节高，甘蔗一节更比一节甜。”八舅有争气儿子。
    在闭塞的小地方，只要出个人物，常常被引以为荣。即如现在许多地方也在故纸堆中掘名流
贤达一样。要么，怎么印证这地方自古以来就地灵人杰呢?八舅的儿子、特别是他的大儿子
当然是我们县一个小小的骄傲了。
    上溯几辈，从老人记事起，八舅他们村除出过几个小毛贼和一个土匪小头目外，就没出过什
么象样的、可值得炫耀的人物。如今难得的出了个“官”，当然不可放过。许多轶闻趣事经
过村民热情的夸大、善意的升华、大胆的推理后，被演绎出了一个又一个美丽的传闻。这种
传闻又不断扭曲着、变幻着在全县波及开去。有人说，八舅的大儿娶了中央哪个大干部的千
金。有的说，他升了师长，是某军区司令，光护兵就有四、五个。为了安全，屋里到处都是
“机关”，生人进去，转盘枪嘟嘟就是一梭子，进多少折多少!那年，我到邻县出差，不知
怎么传的，八舅大儿的官阶又被升高了，说八舅他们村出了个军长。沾“军长”老兄的光，
那个旅社服务员吃饭时居然没收我的粮票，白肉多放了几片。啧啧，天爷，军长嘛，当然不
小，军长跟省长平起平坐呢!那些年，饭后茶余，过节赶会，好说古的自然免不了编排一番
。最富有传寄色彩的当然是八舅舍身护乡亲和八妗子那颇有预见的箴言∶甭要看你金银堆成
山，我自有活宝在眼前!
    前面说过，八舅是个散谈之人，为人随和、仁义。以他的背景而言，他绝无仗势欺人之行，
也绝无当上土皇上之野心。然则，他却实实在在是那种不是干部的干部，不是党员的党员，
奇怪吗?不奇怪。
    人世间有些事真令人费解。往往，人们不是从现存事物本身出发，而好象惯于从那种微妙的
角度观察问题。如今对八舅的言谈作为，也有不少人照那种逻辑自然而然地推断了∶“老八
的话当然在理，他家老大是司令呢!”仿佛八舅本身就是司令。中国人崇尚官，八舅是官老
子，当然沾着官气，自然也在崇尚之烈。不惟村民，连“上面”似乎也尊崇着这一定律。不
知始于何时，八舅的头上忽然被冠以许多头衔，诸如委员、代表等等――当然只是虚街。那
年，不知怎么搞的，还稀里湖涂当上了省贫协委员，上了趟北京。此后，“委员”几乎成为
他专用代称。八舅姓梁，人人都叫他梁委员。
    头顶诸多头衔，心平而论，八舅并没有忘乎所以，大约他受古书熏陶较深，牢记着夹着尾巴
做人的古训，因而，在他的荣誉顶峰，他待人依然是那样的亲切、友善、乐于助人。可以说
，他仍是他。然而，不管八舅愿意与否，也不管他人是否有心无意，随着时间的流逝，慢慢
的，一个不被人注意的现象默默地形成了∶八舅不知不觉间成了一个颇引人注目的头面人物
，好象家资万贯的乡绅或赋闲在家的京官。村里事无巨细，队长书记碰到棘手的事总爱找他
。 许是上了岁数，在被敬仰的势态下自我感觉良好，他也越来越爱参与，甚至达到非我莫
属的地步了。而村民们的各种行动无疑更助长了八舅内心深处那种优越感的不断膨胀……这
些，可能正是近年来他心情不悦郁郁寡欢的症结所在。
    ………
    那时，在各种酒宴上――农村人越穷越讲究，真不愧礼义之邦的臣民。即便穷得揭不开锅借
债赊账，熬一锅罗卜丁、蒸些杂面馍，也爱办他个十桌、二十桌所谓酒席――八舅总是理所
当然的首席，总是中心的中心。微笑着，频频贪首，捻着稀疏的黄胡子博证旁引，谈古论今
，黄白的脸膛放着亮光。可以看出，他绝非象一般贫苦村民那样，拉家带口，拖儿带女，借
机品尝廉价的烧酒，借机使肠胃沾点油腥――而是品尝着生活对他的厚爱，享受着被人尊敬
、受人景仰的幸福。总之，那阵八舅的身心绝对是幸福的、欢畅的。
    那次，六舅的老大娶亲，我有幸参加了婚礼。坐了一次“席”，亲身领略到了八舅的威仪。
大约因表哥在县城吃商品粮，高出乡民一等，因此，那无贺喜的人特别多。一进大门，就见
东厦房的墙上挂满了大红大绿的被面子、毛巾被、凡立丁布料、枕巾之类的礼品，万国旗般
，花花绿绿的。母亲送给表哥的那件太平洋床单可能算是最奢侈的礼品了，被挂在最显眼的
位置，引得不少小姑娘小媳妇赞叹称奇。靠墙一溜条桌上，摆满了热水、脸盆、肥皂盒、小
镜子等小件礼品。这些“丰盛”的礼品在向人们、特别是在向娘家人显示着主人的气派、富
有、乡性，在给主人撑着面子。后院西边搭了一个很大席棚。席棚下，分三排摆九张八仙桌
，桌上放着几个凉盘，难得一见西风酒大模大样地蹲在凉菜正中间……紧挨着窑洞门口，靠
东墙并排盘着两个“地雷式”的锅灶，卧地渐高的烟道昂头吐着青烟。锅里，有限的一些大
肉从锅盖缝隙间滋滋向外窜着香气，引得一些馋涎欲滴的小孩围了一圈，时不时向那个专司
烧火的小伙讨骨头啃。并不理睬大人的呵斥，嘻嘻哈哈打打闹闹的，给婚礼凭添了不少喜庆
气氛。
    待客当然得先待“新亲”。那天，嫂子娘家可能对表哥这个女婿特别中意，送亲的来了不少
，足有七、八十口人，满满当当挤了七桌。余下两桌，坐着乡间有身份的人物。至于排不上
号的人只好靠边窝在厦房和窑洞里，或者蹲在大门口的树荫下。吸着旱烟，边下“方”边神
吹海聊，耐心地等待“坐庄”。然而，先一天到公社公干的八舅还不见踪影，等吧，等吧，
只有耐心地等吧。六舅夫妇俩急得心里冒烟，转出转进。六妗子嘴啐，爱叨叨，哭丧着脸直
心疼功夫耽误久了烟茶费高，客人饿的时间长了吃得多。此时，贤慧的八妗子更急，仿佛自
己是罪魁祸首般直向六舅六妗子赔不是。眼看正午过了，客人入座很久了，可八舅还杳如黄
鹤。不必说小孩子，就是大人肚里也开始擂鼓了。事后听说，有几家穷得粮不够吃的人举家
先一天晚上就节食攒开肚子了，岂有不饿之理?更何况阵阵不怀好意的肉香仿佛恶作剧般耍
笑着人，在逗弄着人们的胃里的馋虫呢。
    “开吧，开吧，让新亲饿肚子干坐象啥话!”坐卧不安的八妗子几次这样的劝着六舅。“不
，不，不，饿，肚子饱着呢!”包括新亲在内，有身份、无身份的人都异口同声道∶“还是
等等梁委员吧，已经等开了，也不在这一时半刻的!”毕竟，小孩子家未脱率真之气，口心
如一，不会做假，才不认什么委员、八爷的，一个劲只喊肚子饿，要吃“肉肉”。几个半大
孩子甚至公开抗议了，在一个拖着青鼻涕的小淘气鬼指挥下，拖着长腔有节奏地唱开了∶
    
    六爷六爷快开饭
    哟儿哟儿咦儿哟儿哟――
    不开饭来肠要断
    哟儿哟儿咦儿哟儿哟――
    
    有个小家伙竟然得空下手了。在新亲的桌上抓了把粉条仰着头就鼻涕唏溜着只朝肚里吸，任
表哥咳嗽挤眼跺脚也无济于事……正在这时，仿佛流星探马禀报军情一般，派去催请八舅的
几个大点的孩子汗流夹背鱼贯而入报告好消息∶八爷会完了!八爷进村了，八爷正换衣服呢
……六舅六妗子面露喜色，八妗子长长地松了口气，表嫂拉长的脸又缩了回去……倾顷，席
棚下有了灵气、活气，干坐着的人们骚动了，有些不由自主站了起来。在众人热切的注目下
，终于，八舅进门了、入席了!恍若深孚众望的将军，登台拜相引起三军雷动似的，随着八
舅的到来，将热闹、喜庆、喧嚷，全都相随而至。大席棚下溢满了寒喧、谦让声。与此同时
，执事洪亮的嗓门恰到好处地响了起来∶“开席▲――”随着这声号令，电动风葫芦叫起来
了，大师傅的瓢勺响起来了，杯盘碗筷叮▲开了，新媳妇新女婿忙活开了。于是，闹嚷嚷，
喜洋洋，狼吞虎咽，风卷残云的“席”，终于正式开始了!
    我工作后，曾看过舅们几次。八舅果然好日子，宽敞气派的两孔新窑，里面墁得亮堂堂的。
窑门口用青砖箍着，门窗上方。弧形的格子间镶着明晃晃的玻璃。窑洞前面，是相向而排的
两溜六间厦房，一砖到顶，一样格式，一般大小――那是给在外“干事”的儿子们留着的。
偌大的庭院全铺着青砖。院中，是个长方形的小花园，里面除了栽种了些花草外，还置放着
两缸尺多高臻臻、齐刷刷的水葱。后院，崖壁上贴满了“酸酸溜溜”、爬山虎。前院，十来
株果树遮得庭院阴森森的。井台那儿才雅致呢，葡萄架下，一块祖传的奇石倚墙而卧，旁边
，还难得地栽满了本地少有的嫩竹修篁……一进大院，只觉得绿荫蔽天，阵香扑鼻，让人赏
心悦目，心旷神怡。至于八舅卧室兼接待室的那个窑洞收拾得更利整。窗明几净、纤尘不生
，绝不象其他农户那样，柴草满地，鸡在锅台飞，猪在脚下拱。照例问过父母工作忙身体可
好之后，八舅总是拳拳长者对后人一番富有哲理趣的教导∶
    “勤为处世之本，一勤遮百丑嘛。人，在世上累死的少，懒死的多，斗气闹仗的事咱不干，
避奸耍滑的事咱不沾。领导嘛，咱别得罪，也别舔沟子。人心都是肉长的，父母爱的都是乖
娃，尽干‘国之熊’的事领导能看上眼?”要么就是“远烧香不如敬爹娘，要知父母恩，怀
里抱子孙。”或者是“运气，运气，莫当本事……”及至论及交友之道，他的话更多了。一
会儿管鲍之交，一会儿孙庞斗智，一会儿苏秦张仪，说着道着，信手拈着，拖着长腔背诵开
了《朋党论》……八舅好记性，和我是很谈得来的。我钦佩他的博学，更敬重他的为人。
    那些年，农村里日子好苦。八舅他们队里一个劳动日才八分钱，村民们常为买盐的钱犯愁，
更不用说横遭天灭人福之苦了。那年，本村王跛子的婆娘病重，费尽周折好不容易弄到城里
。谁知，非要交三百元押金才能住院。王跛子那时穷得叮▲响，仅有的一百元还是临走时借
的，一时哪来那么多钱，耳听婆娘高一声低一声的呻吟，心象刀剜一样，一筹莫展，只是抱
头垂泪。正在这时，八舅赶到了，一见那架势，五内生烟，火了。气呼呼闯到医院革委会主
任办公室，开口就道∶“你们这医院是国民党开的吧!”
    当时，正是帽子满天飞，棍子遍地抡的时候，说这话可非同小可!马上就有几个人围上来揪
他。他更恼了，不待人家抓他，他反倒当胸拽住了一个小子的领口，道∶“好在省革委会离
这儿不远，走，咱评理去!”可能，那革委会主任猜他有点来头，绝非等闲之辈。也许还有
点医道良心，听他气咻咻地说完后，当下反倒劝开了架，立刻按排王跛子的婆娘住院。后来
，还是八舅从儿子老五那儿取的钱才垫上了。
    我忘不了，“瓜菜代”时，正上初中的我得了浮肿病，休学卧病在家。面带菜色的爸爸妈妈
为给我买点豆腐把腿都能跑断，然而，也仅仅只搞来了几斤豆腐渣。那是个阴雨天，雨下得
真大、真怕人。我孤零零地躺在床上，边看书边用细竹竿有气无力地和饿急了啃案板的小老
鼠进行着“拉锯战”这时，门帘一挑，一个浑身泥水的人进了屋子。啊，八舅，是八舅这个
本家舅舅不知怎么知道了我的病情，翻山越岭、走路坐车，冒雨奔波二、三百里给我送来了
二十斤黄豆和四十斤小米。以后，还不时接济我们。我更忘不了，他坐在我床边的情景和他
那令人落泪的语话∶
    “吃，俺娃，放胆吃，有舅呢!”
    这话如今看起来挺平常，但当时，我确实感激得掉泪了……
    八舅确实是个仁义之人，是个有知识有见识的人。常常语出惊人，掷地作声，惹得那些常聚
在他身边的没牙的老汉忍不住击节叫绝∶“高!高!还是老八好眼力!”每逢这时，八舅就恰
到好处地打住话，慢慢地捻着长而稀疏的黄胡子，一派得意之色。
    那时已是文化革命后期，一回，在一家婚庆喜宴上，许是八舅酒喝多了，涨红着脸对几个头
面人物道∶“不信么，上面现在是奸臣当道，忠良受压。究其根，探其源，是后宫出了九尾
孤狸精……自古女人是祸水嘛……”慌得大队长连连说∶“八叔醉了，醉了……少喝点。”
就那，他还絮叨个没完，吓得举座目瞠舌结。但不知是他乡性好，还是他有北景，或是一些
人对他半文半白的话不甚了了，那些大逆不道招至杀身之祸的话竟没给他带来半点麻烦，这
也算奇。
    其间，八舅也干过错事、傻事。不过话又说回来，谁让他那时是贫协主席呢?谁让他头上有
那么多头衔呢?谁又让人们那么信服他的话呢?再说，那些年又有几多聪明人、明白人?没干
过蠢事的人又有几何?思想来，此又可悲也。
    总之，八舅那些年的生活是安适的，象山间幽幽流淌的清泉；他的心情是愉快的，象阳光灿
烂的蓝天；他的感情是充实的，象浑厚凝重的黄土高原。在我的记忆中，八舅总是那样∶瘦
瘦的，高高的，不老也不年轻，好象时光老人遗忘了他。八舅是闲适的，又是忙碌的，各种
各样的公事、私事缠得他几乎焦头烂额。常常是他一露面，“八哥、八叔、八爷、梁委员”
之声不绝于耳。外出办事，总有相好的、故友堵着他∶商量聚亲、订婚的事，上梁时请他喝
一盅，批庄子托他活动活动，买紧倘商品请他走走“路子”，招工时求他到上面疏通疏通…
…到晚，他那窑洞好象成了生产队的活动室，里面总坐满了人。或商量正事，或吹牛▲闲，
热闹非凡。八舅的二儿媳“暮道”点，常常心疼茶叶、香烟，免不了唠叨几句。这时，八舅
总皱着眉头呵斥道∶“小家子气!烟能把人抽穷，茶能把人喝贫?旁人能上门，是看得起咱!
人，一辈子图个啥?就图个这，就图个心里畅快!”
    确实，那些年，八舅的日子畅快的，他象不知什么是烦恼，忧愁好象也没光顾过他。倘苦那
次他得了紧病没被抢救过来而寿终正寝的话，他可以说是顺顺当当高高兴兴度过自己一生的
，也绝然没有日后那些烦恼的。
    八舅真的没有烦恼么?
    有。随着时间推移，他的烦恼好象越来越多了。有人说，老汉这几年遇的“事”太多，也有
人说，他上了岁数，到了该胡涂的年龄了，老小老小嘛。可能，这些都有点，但我觉得更重
要的原因似乎并不在此。我以为，这些年来不知不觉潜入他心中的那种优越感被现实生活击
破了，心灵深处安适的平衡倾斜了。这一切，才是他性格变的根本。
    这几年，是八舅生活史里的多事之秋。
    首先，八舅的三儿子――就是在北京工作的那个儿子――不幸亡故了。老年丧子，人生三大
不幸之一，八舅自然是悲痛的。但他是一个豁达之人，洒下几掬悲怆的老泪后，痛定思痛，
也想得开。反倒劝开了八妗子∶生老病死，自有定数，只怪儿子命薄，往前的路黑着，谁能
担保今晚脱了鞋，明早能穿上呢?那大约是八一年的事。
    儿子亡故好象是八舅烦恼的开始。打那以后，一股说不上什么的阴影在他的心里越积越浓了
。
    这几年，随着农村面貌的改观，八舅的地位显然受到挑战了，那多年形成的、几乎不可动摇
的权威动摇了。这一点，八舅开初并未意识到，显然，一般人开初也是无暇顾及这点的。
    以往，每当夜幕垂落下来，八舅那卧室兼接待室的窑洞里总要开会般聚不少人。八舅是好客
的，不惟不感到厌烦，还觉得心里瓷实、畅快。然而这几年却变了，虽说并非门可罗雀，但
颇有些“门前冷落鞍马稀”的味道。不过这也难怪，一者，以前到他那儿去的人有的只是有
求于他应景套套近乎，有的只是凑凑热闹混几支烟而已；二者，村里这些年跑外的少，本来
留下的人就不多。况且，除过八舅家这个老中心外，村里又有了好几个新中心呢。多中心自
然等于没中心，到八舅那儿去的人当然要相对减少了。
    除过八舅家，据说，现在八舅他们村还有三大中心∶永善家、保民家、王跛子家。永善是个
精细之人，前几年不知怎么跑外学会了鼓捣蘑菇的技术。回来后，就地开张，在他家废弃的
破窑洞和大院里养开了蘑菇。两年功夫就净赚两、三万，惹得不少人手痒心动眼红。那些后
来栽种蘑菇的人大都是永善的弟子，当然免不了常到“开山鼻祖”处坐坐，以切磋技艺、联
系销售。天长日久，自然而然形成了蘑菇帮”；保民心灵手巧，有眼力有魄力。先贩了几天
鸡，后来包了大队的一个砖厂，半年多就扭亏为盈，还买了一辆崭新的“东风”。大前年，
率先在村里盖起了二层洋楼；五跛子那些年婆娘病病歪歪，娃娃多，加自己脚下不利落，是
生产队里首屈一指的贫困户。正策开放后，又重操旧业，挑起了祖传的豆腐脑担子。几年功
夫，就“发”了，日子过得简直肥得流油。他那豆腐脑确实不愧家传，吃起来就是比别的摊
点好。在我们那儿是小有名气的。总之，村里在静悄悄地变，人人都在急火火的忙，惟有八
舅家好象还停留在原地，还保持着以往的节奏。到他那儿大抵是些上了岁数之人。这些人大
都老实巴交，一般只带着耳朵，只有唯唯喏喏的份，而八舅大抵也是看不上这些人的。没龙
了有蛇也可，虽有朋自近处来，亦可乐也；人老，害怕孤独，喜欢热闹，八舅还是心满意足
的。
    爱冷落被遗忘的感觉是从军民结婚那天才被八舅切切实实感受到的。
    军民是长富的小儿子。那些年，长富的日子过得很难，八舅没少资助过长富，为救济他没少
在大队、公社使过劲。军民那孩子乖觉，也是八舅摸着脑袋长大的。因此，“行礼”时，他
破例“行”了张“大团结”。办喜事那天，尽管长富催请了八舅两次，但八舅照例去得很晚
，从容不迫，斯斯文文的。他不愿早早坐在席面上干等，那有失身份。当然，他没到，那酒
宴是绝然不会开的。然而，那天他一进大门才发觉，天地祖宗已拜过了，大席棚下的喜庆酒
宴居然早已开始了!吆五喝六的划拳声和不断轰然而爆的欢闹声，压过了录音机里花腔女高
音的尖叫，几乎能震翻席棚!当时，八舅犹如被人重重抽了一记耳光，黄白的瘦脸膛轰的一
下涨得通红，愣在门口傻了一般。他觉得有生以来第一次受到了莫大侮辱。当他清醒过来正
要揣身悄然离去时，那边的军民妈一抬头发现了他，硬是拦着生拉死拽才把他请到上席。可
八舅坐在那里象受刑一样不自在。他发觉，以前见了他低三下四的吴二、钱四麻子这些岁数
和他相仿的、近年不常到他那儿去的人，好象长高了，都可以和他平起平坐了。这从军民和
新媳妇敬酒的顺序也可以看出来。以前，哪回不是先斟给他。这回倒好，颠倒着来了，先敬
吴二了，吴二也是，竟也毫不谦让……八舅有点愤然，心里酸溜溜的。王跛子才没眼色，借
着酒疯满口胡言开了，端着酒杯跌跌撞撞晃到八舅的身旁，豁脚扬手，毛茸茸的胸脯拍得啪
啪响。道∶“……你问八叔，那些年我没少用八叔的钱。八叔是有钱的主嘛!是革……革命
的财东嘛!这回，我要补报。我，我不补报不是人养的!借一还十，借一还十!”说着，从腰
带上那黑皮钱匣子里抽出一叠“大团结”晃晃悠悠地朝八舅怀里塞。
    有几个臭钱就“张”的没领了，轻狂，少教，没规矩!八舅忍不住了，筷子一摔，愀然变色
，拂袖而起，长而稀疏泛白的胡须哆嗦着，半晌，才从牙缝里挤出了几个字∶“国……国之
熊!奸商坯子!”一贯和善的人居然也有气，怎么骂开人了?一时，大席棚好象被埋在了地底
下，变得死般的静。人们面面相觑，愕然，讶然，涵养极高的、受人敬重的〓极明事理的八
舅怎么会和一个发酒疯的粗人计较，该不是日头从西边升起来了吧?由是，人们又都感到茫
然、惶然。只是后来听说，八舅走时步履踉跄，也象喝醉了一样，眼角还吊着亮晶晶的泪。

    八舅那股闷气直在心里窝了好久。
    惹得老人家大动肝火的是大前年的乡代会。以前，别说公社代表会，就是县代会总有八舅一
个席位的。假话不少，他乐意开会。即使偶尔不参加，但那是自己不愿去的呀!这一次，可
能是乡政府考虑到八舅七十多岁的人了，年龄过限了，或是另有人选，总之，八舅眼巴巴盼
了好久竟无人通知他这个“委员”。然而，当他知悉以前老围着他转的王跛子居于代表之列
时，竟又忍不住了，竟怒不可遏地到乡政府去质问。乡政府那班老人换得差不多了，余下的
大抵不认识他，他当然更不认识人家。那个不谙世事的小伙子话也回得太绝∶“老伯，你是
有‘病’怎么的?哪儿有你非当代表的这条规定!”当时，窝得八舅脖儿疼，一句话也反不上
来。过后，细思一阵，他也感到自己有失谋划。太蠢了，代表算个甚!先前自己还不想当呢
，也当够了!可这次……怎么神神道道的，干了这号蠢事，落人笑柄，丢人现眼的!八舅打心
里后悔不迭了。此后，他多日见人总抬不起头，他恨自己，在心里骂自己，没出息，太没出
息了!他觉得，自己的面子被自己不检点的作为丢尽了!
    在我们中国这个礼仪之邦，面子向来是一个极为重要的东西，不是有句老话道∶“人活脸，
树活皮”么?不是有“伤人不伤脸，揭人不揭短”么?不是更有“新话”“碗大的公章抵不上
小脸面一个”吗?面子向来比命值钱，丢面子可能和丢命差不多。更何况八舅这种自尊的、
清高的乡间宿儒呢?他实在不愿意，也丢不起那个面子，然而，他竟把面子丢掉了!
    面子丢了事小，不幸的是，八舅的魂魄似乎同时让面子捎走了……
    自此，八舅性格明显地变了，变得多疑而古怪。一伙人蹲在一起说笑，他会以为编排议论他
。在路上碰到熟人，人家热情地叫他梁委员，他会疑惑人家挖苦耍笑他。至于砖厂的保民捐
资一万元修学堂，他更觉得那是冲他而来，出他的丑……他不满、气恼、自怨自艾、唠叨，
哀叹世风日下，感慨人情薄如纸。他的脾气也日见其坏。变得暴躁，偏执而不近情理。一两
年功夫，八舅倏然间老了许多。仿佛上苍把多年来该老而没有老的一切标志全集在一起还与
他∶挺直的腰板变了，黄瘦的脸膛上布满了紫黑色的老斑，眼睛也不好了，连说话也颠三倒
四的。
    另外，让舅伤心的是老二不争气。前面说过，八舅的老二为人忠厚老实。但老实仿佛和无能
成正比。特别令他不安的是老二的独子也有乃父之风，不见“灵醒”多少。前些年，别人受
穷时，因为有几个弟兄资助，又有老父这棵大树遮荫，老二的生活在乡间当然是数得上的。
可这些年，别人的日子上去了，超过他了，也就显得他的日子不行了。我那表哥只会死卖力
气，连个囫囵话都说不全，你想还能办成啥事?见人家贩鸡，他也跟着跑，连十五、六岁的
小娃娃都赚了，就他赔得一塌胡涂。听母亲讲，小时数他用功，可学业数他最差。那时，背
不出书要受惩罚的，自然他没少领教过板子的滋味。其实，无人时他背得倒很流利，可一上
阵就发毛。有次，先生让他背书时，在家里倒背如流的他又发懵了，眼睛瞪着先生傻了般。
窗外的老三急了，给他壮胆说∶“哥，甭害怕，甭害怕!”他呢“甭害怕，甭害怕……”不
歇气的“甭害怕”开了，怄得先生哭笑不得。他就是这样的人，能把日子过好么?
    可能是老二一直在身边的缘故，更可能是老二太老实让人放心不下，八舅向来对老二心重。
眼见村里一家一户一座又一座别致的洋楼拔地而起，八舅心里急啊，只恨不能叫儿子马上富
起来，竟一反几十年的常态，佝偻着腰，咳着喘着几乎天天不拉地下开地了。往常皱褶的筋
被太阳晒得黑油油的。
    那几天，惦量来考虑去，八舅终于忍不住了，终于给三个在外的儿子同时发出了有生以来的
第一次告急信。应该提到的是∶八舅的几个儿子确实算得上孝子。经常寄线寄物自有不必说
，有机会总是回家控望高堂双亲的。接到老父信后，不久，三个儿子就先后汇来修造房子的
钱，按说真不算少。但加起来也不过四五千元，离建楼所需的款项当然还差之甚远呢。
    那是一个阴沉的秋夜，带着凉意和秋风从后沟窜出来，冷森森的。阴沉沉的天幕上，偶尔可
见到一颗两颗晦暗的小星从云隙间畏葸地露出脸儿。崖背、墙角、花坛里知名和不知名的秋
虫低吟着，声音凄切、喑哑，绝然没有往日的活泼、激越。似乎，那些小生灵在悲叹着秋风
渐紧，寒意更浓，感慨着韶华已逝，老之将至……八舅静静地坐在窑门口，哑了般，傻了般
。打吃罢晚饭，他就坐在那里，死死盯着那几间在邻舍小楼比较下益发显得低矮，寒酸的厦
房。这一砖到顶的厦房，曾是小山村的宫殿，曾是他人艳羡的对象，也曾是他的骄傲，可如
今……真是三十年河东，三十年河西啊!八舅瞳仁里亮光时明时灭，出气也越来越粗，突然
，神经质地一跃而起，在院子中间跌跌撞撞地绕开了圈子。随后一把攥住了八妗子的手，悲悲切切地道∶“我，我怎么把日子过成这样了，怎么老了老了
反倒不如人了呢!”说罢仰天长叹。
    “我看谁也比不上咱，就咱好!”八妗子见八舅那样，心中只慌，竭力劝慰他。“娃娃都在
正路上，一个比一个孝顺，咱也不缺吃不少穿，哪点不如旁人?”
    “楼，楼……老二两口子老实，楼!”八舅狠狠地指着邻舍的那些楼房，说着说着竟怆然泪
下。“来……来运动，他们好不了!”
    打那以后，八舅似乎真有点神神道道的。须发皆白，眼睛也没有了一点灵气，熟悉他的人都
说∶看样，梁委员快下世了。
    我常想，八舅是个散淡之人，他在两种社会呆过。他熟知三国、列国、喜读史证、野史。他
洞悉世事，心地良善。他教导别人时那些话多富有哲理、多么富有幽默感。他是明智的、聪颖的、旷达的。然而，为什么一些不太大的弯子自己却转不过来呢?

    唉，八舅啊，八舅!
    上个月，听说八舅病重，我专程回乡探望他。八舅老得多了，脸色青黄，目光呆滞。他还认
得我，问了我单位好多事。末了，问道∶“世事咋变得这么快，咋把我变胡涂了?”
    我无言以对。只在心里说，八舅啊，八舅，您老知道吗?世事不是变得快，而是变得太慢了
。关键是你适应了那几十年几乎一成不变的生活了，而一旦生活出现了另一种变化，一旦将
你摆到了应有的位置，你那感情危机和心理弱点就暴露出来了。八舅，你说对吗?
    听说八舅弥留之际，全村人几乎都去看他，人们念及他的好处，都哭得泪人一般。王跛子两
口更是伤心，直后悔他们对老汉绝情，没有好好开导老人。看来，人的心灵应该是相通的，
看来，人际关系更应朴拙一些……
    八舅，我亲爱的八舅走了，永远地走了。我忘不了那年他给我送黄豆的情景，我更忘不了他
那神情和可心的话语∶
    “吃，俺娃，放胆吃，有舅呢!”
    那是个阴雨天，雨下得好大好大……
      LM
    

@
#作者:姜天民
#篇名:第九个售货亭
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠姜天民:《第九个售货亭》

                                 一
    我们这样的年纪，什么样的好事能做得出，什么样的球事也能做得出。有时是正人君子大丈
夫，有时是调皮捣蛋浪荡子。我们都走过一段不算平坦的路。受伤的心灵，贫血的青春，知
识匮乏，理性薄弱，还有强烈的自尊和自卑，荒唐的勇气和骄傲，似是而非的清高和粗俗。
身体健康、精力过剩因而不甘寂寞，害怕平庸但又缺乏惊天动地的才气，没有爱情所以才加
倍发扬哥们义气的友谊。
    我们总是牢骚满腹。我们什么都看不惯包括厂长的保温怀和漂亮女工的连衣裙。我们会妒忌
、会报复。我们脸皮厚，刀枪不入，会嘲弄挖苦别人，满嘴酸水……我们几个人在机械厂里
，是出名角色。上班八小时，别人骑马我骑驴，二级工加月奖金，比上不足比下有余。完成
任务，不出事故，调皮捣蛋，不犯错误。这就是我们的生活经典。有时无聊极了，便要耍些
花招寻开心，不顺眼的事，变着法儿出出气。比如，厂里的出纳女会计，脸儿已经够白嫩的
了，可还要擦珍珠霜”，那股味，啧!偶尔进车间，她没有防毒面具却总找个书本本护着嘴
唇。她不搭理我们，我们也讨厌她，走对面你拧脖子我掉脸。好!我们隔着窗棂把她的“珍
珠霜”拿出来，掏光，给装上浆糊，瞧她擦的脸吧，象是狗舔似的羞恼得挤眼泪。痛快!还
有那个跛腿老门卫，总多管闲事。我们翻墙进厂，他告到保卫科，让我们挨了一顿饱克。老
东西!我们捉几个青娃放在他的尿罐里。夜里小解，热尿烫得青娃直扑腾，吓得他咣地一声
摔在地上，瓷体儿粉身碎骨，他赤条条地直愣神儿……嘿，这就是我们。
    我所说的我们，是指我，车工王炎，人称阎王，还有傻金刚钳工李自强，瘦八仙电焊工张铮
，机灵鬼油漆王孙三宝。我们住在一间房里。正象厂长说的∶“这几个神，是哪儿庙塌了一
起邀到这儿来了?”
    二
    八小时以外，还能干些什么?我们那些自私的父母老是怕沾了他们的油水，所以我们宁肯不
回家。自学成才么?可我们耳朵流脓，底子坏透了，长着一身水牛肉，当不了跑骡。小县城
没有风景区。正当娱乐是什么?我们不知道。汽枪的钓鱼竿也都玩腻了。一下班反而发愁，
太无聊了。围在宿舍里说荤话、吐烟圈，自己也寒碜。我们希望每天都有电影，管它两个女
的爱一个男的，还是两个男的争一个女的，无所谓。我们主要是消磨时间。要是有一个晚上
不放电影我们便闲得发疯。
    这几天，老天爷也该进火葬场了。下雨，下雨，好象是要把地球漂起来才甘心。闷死了，再
下一天，不能出门，我们保不准要喝敌敌畏。
    “两小了，去看电影!《城市之光》!”孙三宝进门报告。别看他个儿象个洗主遥棒槌，刮浮
夸风也不过说他一米五五。脑袋象个窝窝头，头发象黄狗毛。巴掌大的脸儿让油漆熏得老是一层层脱皮，鼻子熟山楂似的，红得要滴血。一双小眼睛
每分钟至少眨五十下――神经质的。可是他却鬼精灵，是我们的消息灵通人士，情报处长，
高参。
    “鸣啦!”瘦八仙张铮顿时欢呼起来，手舞足蹈，象个长臂猿。
    “可是票呢?”李自强身子象头牛，说话闷声闷气。他那该死的肉鼻子总是不透风，喘起气
来嘶嘶地直叫。
    “飞票!早去买飞票!”孙三宝望着我。
    该我表态了。什么时候他们把我当成“首长”的，我不知道。也许是因为我爸是个老“南下
”，如今还当着个芝麻官?或者是因为我知道“迪斯科”、会说“拜拜”，而且还能背上几
句拜伦的“尽管没有人学我，我还是要爱”的诗?要不，一定是因为我下乡插队时学了几路
少林拳?说不清，反正他们服气我。
    换上胶靴，我们出门了。
    天黑了，路灯一盏盏地亮了起来，苍白苍白，俯照路面。在细雨中看去，象受气落泪的小寡
妇。“环境卫生管理局”是养老院还是幼儿园?精简机构应先简掉它!瞧这路，真能“马陷淤
泥河”!两边的法桐树，一片黑森森的绿，靠近灯光的叶子嫩绿晶亮，象打了蜡，很美。台
阶一级又一级，一挑四根大圆柱、灯光照着《水晶鞋和玫瑰花》的巨幅电影广告，王子在吻
灰姑娘。呸!好看么?电影院到了。
    五香瓜子，要么?盐炒葵花子，要么?油炸花生米，要么?真是市场繁荣!小贩殷勤地围了上来
，对着我们谄媚地笑!可是，谁有多余的电影票?同志，票多么?
    我们快失望了。
    孙三宝对我招手，发现了什么?
    奇迹!电影票，四张。一位卖瓜子的姑娘手中捏着四张电影票。许多人伸出手。
    “可是，买一张电影票要带两包瓜子。”姑娘说，脸上带着笑容，羞愧，祈求而又有些凄哀
。
    真见鬼!商业心理学!这简直是趁人急难!也难怪，国营市场上不也是这样么?买一包高档烟带
一包发霉的烟，买一斤葱带两斤黄了叶的小菜，买一斤凤尾鱼要带半斤烂海带……何况小贩
呢?愿买不愿买，周瑜打黄盖。有人挤上来了。
    “给我!”一双长满黑毛的手，抓住了姑娘的手和票。他有一张瓦刀脸。
    “我先到的，给我!”孙三宝急了。
    “瓜子呢?你知道，要带瓜子的……”
    “好说，好说，”那瓦刀脸对身后几位男女回头一笑。姑娘手一松，他命了票，丢了四角钱
，转身要走。
    “瓜子，你得买八包瓜子!”姑娘急了，抓住瓦刀脸的衣后襟。“瓜子嘛，回头再买，啊?看
完电影……”
    “不行!”
    “你这是干什么?拉我留宿哪?”野蛮!流氓!姑娘全身一颤，羞辱难堪。
    “我说过的，要带瓜子!”
    “别他妈的不要脸!老缠着我干什么?”瓦刀脸发着青光，象头野兽。
    “不许欺侮人!”我看不下去了，走到瓦刀脸跟前。
    “关你屁事!你小子识相点!”咦，他朝我吼起来了，他大概不知道我是“阎王”。
    “要讲道理，文明礼貌嘛!”张铮伸着仙鹤脖子走过来了。他有好口才，能言善辩，狗皮袜
子无反正，总是有理。会讲张飞打岳飞的故事，能说出杨家将进攻八国联军的几个回合，而
且总是笑容可掬，侃侃而谈，甚至一本正经。“这不明摆的么?人家说过了，带瓜子。你买
票就买瓜子，不买瓜子把票放下，自有人买嘛!”
    “你是她什么人?”
    “什么也不是，嘿嘿，看热闹圆场的。”
    “少惹事，”瓦刀脸蛮横地鼻孔喷气，象匹野性的烈马。“这年头，多事要吃亏的。”他晃
了晃拳头。
    “想打架么?”李自强晃动着肉膀子，挤上前来，两手叉腰，朝瓦刀脸“嗯”了一声。
    “打架怎样?怕你?”瓦刀脸动手了。
    “揍他!”这小子太邪了，我吆喝一声，围了上去。李自强拉开架势，叉开腿，把一双大肉
锤端了起来。人们闪开了。他们两人眼瞪着眼，弓着腰转动着。助战的，助威的，看热闹的
，劝架的，围了一圈。
    “别打，别，我不要带瓜子了!”那姑娘慌了，可怜巴巴地哀告起来。
    李自强和瓦刀脸对峙着，进退腾挪，寻找战机。嗖!瓦刀脸使出一个“黑虎掏心”，傻金刚
急忙招架，亮了一个“白龙探爪”，往后一退，咣▲――哗啦听――
    天▲!李自强一脚把那姑娘的瓜子箩儿踢翻了，象皮球一样，顺着台阶咕噜噜滚了下去，瓜
子全撒在雨水地里。
    大家全愣了。瓦刀脸乘机进了电影院，溜了。戳了漏子，孙三宝拉着我想溜。我站着没动。
那姑娘流着眼泪，一把一把地抓着泥水中的瓜子。她家里要是富足，会让二十多岁的大姑娘
卖瓜子么?她要是有正式工作，有工资，会来当小贩吗?这一回要蚀本了。怪可怜的。
    “真对不起，把你的摊子弄翻了。”张铮陪着笑脸，“我们这位兄弟手脚粗…………”
    “这可怎么办啦?这瓜子全没用了……”
    “可是，你也不要怪我们。 我们还不是为了你才……”这张嘴是两块橡 皮，怎么说都有理
。你听，“我想你也不会让我们赔的!我们是好心，动机是好的，是为了帮助你。再说……
”
    “再说，你他娘的舌头该割掉!”我烦透了。
    大家都望我。我走到那姑娘面前，望着她苍白的泪浸的脸。她有着瘦削的双颊，眼睛出奇的
大，神情忧凄、惶恐。脖颈细长。胸脯不太丰满，却也显得楚楚动人。我干嘛老盯着她的脸
?混蛋。
    我从身上掏出一张十元钱，小心翼翼地递给她。李自强受了感染，掏出五元，孙三宝掏出三
元。张铮在摸口袋。
    她朝后退了一步，泪眼闪着惊骇和 不安，摇摇头。“不要，不要!”她非常激动，又有些忸
怩，难堪，羞愧，不迭声地说，“谢谢!可我不能要你们赔。真的，谢谢!”她推辞着，用手
捂着脸。
    “可惜我身边没带钱来。”张铮口气很遗憾，这滑头，“不过你也不要客气了，本来是我们
碰翻了你的摊子，三大纪律八项注意，赔偿是应该的嘛，收了吧!”
    “不能，你们真是好人……”
    “这样吧，”我说，“我们买下这些瓜子，你称称吧!”
    姑娘还在摇头。张铮把那瓜子连泥带水称了称，我估计钱有多余，便用李自强的雨衣一包，
丢下钱，转身走了。
    姑娘还站在门灯下，透过雨帘，感激地望着我们。
    电影没有看成。十八元钱的瓜子，好家伙，够嗑的了。但没有一丝懊悔。这一晚，我们都不
说话，破例地很安静，很愉快。眼前老是浮动着瓜子姑娘的泪眼和感激的神情。我突然觉得
自己还是很高尚，他们在想些什么?
    三
    我们和卖瓜子的姑娘认识了。她叫玉吉，好名儿。以前她在农机厂当临时工，如今农机不景
气，被辞退了。现在重新待业，这才摆个瓜子摊儿。
    我们也都待过业，知道那瘸腿驴子等人买的滋味，不禁同情起她来。
    以后，我们一走近电影院，老远就在那台阶上众多的瓜子摊、茶水桌中寻的着她。一望见她
那竹箩上放着木托盘、垒着一堆圆锥形的瓜子包，望着她在门灯下玲珑娇小的身影，我们便
不约而同地规矩起来，一路上呱呱不休的说话声也会戛然而止，文明礼貌得叫人透不过气。
我们感到受尊敬的满足，同时也自尊起来。玉吉不象别的小贩那样高声叫卖，以肉麻的客气、虚浮的热
情，招徕买主。她总是静静地坐在摊子旁，用手托着瘦削的腮，脸上是三分忧郁，两分羞愧
，五分期待。我们发现，她也不断地打量匆匆而来的观众，一见们来了，脸上即刻浮起不自
然的羞涩的微笑，老远就廉恭地站了起来。
    “又来看电影啦?买了票么?”
    我们厂离街区远，买电影票是困难事，因此断不了要买飞票。于是，她便递给们四张票。
    “好位子，我特给你们买的――不带瓜子。”
    “可是，我喜欢吃瓜子。给五包!”我感动了，“我也五包，”“我三包，”李自强和孙三
宝都挺仗义。多买一包瓜子，她就可以多一点收入，可以早点回家……
    张铮的手象牛舌头，带倒刺，涩，一向分文滑不落。可他会说话，感人肺腑∶“真不知该怎
么谢你――我恨不得把你的瓜子全买光，让你也去看电影。可惜我忘记带钱……”
    我们照例笑骂他一顿，分了瓜子给他，一起去看电影。
    此后，每逢我们来看电，玉吉总是预先给我们准备好票。她对我们总觉得大恩未报的，把我
们看成天底下最好的好人。其实，唉……被别人信任和尊敬是幸福的。她唤醒了我们心里那
些冬眠的美好情感。我一直在想，她靠卖瓜子，每天能有多少收入?够她自己用的么?她家里
说不定怎样困难呢!可我们能为她做些什么呢?
    “买十包瓜子!”我接过电影票，望着她谦卑而羞怯的脸，逐步升级，丢下一块钱。
    玉吉睁大了眼睛∶“干嘛买这么多!”
    “你的瓜子香，真是香啊!”张铮提高声音说，他是要为她的瓜子做推销广告，当义务宣传
员，多招买主，“我从来没吃过这么好 吃的瓜子，颗颗饱满，味道纯正，香喷喷的，而且
好嗑，朝嘴里一丢，叭，两瓣整壳儿……”
    “是的，这瓜子真是少见，火工好……”
    “我也来十包吧!”李自强也丢下一块钱。
    不料，玉吉象开水烫了似的，连忙摆着手。我看见她垂下眼睛，长睫毛下滚出两滴泪珠，声
音急切而颤抖∶“别这样，真的，这样我反而难过……我知道你们不是爱吃瓜子，你们……
你们的钱也不是很多……”
    “玉吉!”吓了一跳，怎么会叫出了她的名字?她泪眼灼灼地望着我，“你想到哪里去了?我
们是爱吃瓜子，真的。而且买瓜子的钱还是有的――你真是……”
    “不，我不卖了，不卖给您几个人!”
    但是，我们还是把钱留下，捧着瓜子进了电影院的大门……
    四
    不知怎的，我变得忧郁起来，沉默起来，而且，心里越来越不安宁了。我总是想着玉吉。月
半领工资，我便想她卖多少瓜子才能赚这些钱；伙房加餐，我对着香槟酒和木耳▲肉出神，
她常吃么?一进商店，看见橱窗上摆着各种服装，便想象着她穿什么样的合适，想象着她要
是穿连衣裙一定比“珍珠霜”出纳会计还美!甚至，我一看见下班的女工，打扮得花支招展
，逛商店，轧马路，会朋友，心里便生气，听她们欢快的笑声感到刺耳……玉吉为什么不应
该也这样幸福地生活……
    
    我戒烟了。我不再吃零食。渐渐地，我丢看电影也感到不自在了。玉吉不爱看电影么?她天
天坐在电影院门口，天天给我们买票，可她从来也不看一回电影!她不需要“精神生活”和
“艺术享受”么?不需要愉快的休息和美好的娱乐么?我们都是同龄人，她为什么不应该和我
们一样呢?她那么谦逊、善良，别人的一点点帮助，她都看得那样珍贵，她小心翼翼地体贴
别人。
    “答应我，您不再买瓜子，我才肯给您电影票，要不……”一天晚上，她拿着电影票，粉红
色的，在我们眼前晃着，这样温和地说，神情显得柔顺而又固执。
    我们愣在一旁，无言地望着她。谁也没有伸出手去。仿佛接了那电影票，我们应付地感到耻
辱，就会愧疚，就没有脸再来见她似的。沉默。许久，终于还是“语言大师”张铮开口∶“
可是，你要是不卖瓜子给我们，我们宁肯不看电影……”
    玉吉手垂了下来，目光也变得幽暗了，似乎很委屈。“您太瞧不起人了……您以为，我是小
贩，唯利是图?您以为让您买我的瓜子，我好多赚钱?我不是这样的，真的……您们都是好心
人，给我帮助不少了!可是，别把人们之间全用钱拴起来，没有别的更好一点的东西了么?”
她转过头去，仿佛要哭了。
    我从来没有听她说过这么多，这么好的话，她从来没有见她显得如此激动，昂奋。我心里一
热，伸手把电影票接过来，一人一张，然后把我的一张递给她。“你去看吧，这影片我看过
了。我替你照看摊子……”
    玉吉愕然了，大眼睛一眨不眨地望着我，半晌才说∶“这怎么行呢?我不会去的。”
    “不相信我么?”
    “不!我不喜欢看电影，会头晕……”
    相持不下。一张票推来推去，有人围上来。“不去看把票匀给我。”“给我!”
    我感到难堪，脸上发烧，心里一急，把电影票丢在她的瓜子摊上。“看不看由你，我不看了
!”说罢，我转身往回走。连我自己也奇怪，我怎么会产生这样的莫名其妙的举动。
    李自强他们见我走了，也把票还给了玉吉，尾我追了上来。走了好远，我回头看时，玉吉仍
捏着粉红色的电影票发怔，眼里有两颗珍珠在闪耀。
    我们走回宿舍，好久谁也不说话。我心里很沉重，烦闷，往床上懒懒一躺。烟戒不住了，点
上一支。同伙们惊疑地望着我，似乎在猜测我的心事。我什么心事也没有，只是不爽快。
    “我来给你破解心事!”孙三宝打破沉寂，推开纸牌对我说。扑克算命是他的拿手戏。他摇
着黄毛脑袋，小眼眯着，刷刷地理着纸牌，口里念念有词，抽出一张，反手一亮∶红桃皇后
。他大笑了起来，装模作样地走到我跟前，“老兄，你要遇上一段姻缘了!你看，‘皇后’!
”
    “这‘皇后’一定是玉吉，楚霸王的那个虞姬不也是皇后吗?”除了张铮，谁还能有这般丰
富的联想?
    “玉吉?是玉吉?”李自强肉鼻子咝咝出气，显得有些失措，慌乱，“不会吧?小王想的会是
玉吉?不会吧……”
    “我早看出你对玉吉的意思了，是不是?”这孙三宝说话句句带血，冲着李自强嘻嘻一笑，
“可你还暂时排不上号!”
    “莫胡扯，我心里也没沾!”李自强红了脸，急忙分辩。心虚了?
    “诸位!”张铮开始演讲了。“要说玉吉，脸儿也真象个‘皇后’，人品够瞧的。查是，卖
瓜子的，没个正经工作……我想以后会安排的。不知老兄意下如何?果真结成百年之好，也
称得上郎才女貌。诸位，这事儿王老兄要是同意，程咬金当皇帝，大家可多扶持点，免得他
单相思害得黄了脸……”
    “够了!有屁都到外边放去!”烦透了，我简直有点恼羞成怒。
    我这一吼，他们都吐吐舌头，不吭气了。可是，这一夜，我总是睡不安稳，翻来覆去，轧得
床板吱 吱响。心里挺乱。皇后，玉吉，卖瓜子，粉红色的电影票……李自强也睡得不安宁
，他在想什么呢?
    半夜，孙三宝在我顶头床上翘起上身，轻声说∶“玉吉是不赖，长得美，心眼也好，能吃苦
，比珍珠霜、美加净抹闭了缝的出纳会计强多了，真的。老兄，你说心里话，是不是爱上她
了?”
    五
    心里话?怎么说呢?爱是复杂的概念，什么叫爱?我太浅薄了。只是，她忧凄的面容，圆锥形
的瓜子包，谦卑的声音，老是象蛇一样盘在我的心头。我很同情她，觉得她应该生活得好一
点。而我们，国家企业的二级工，也不应该象过去那样生活。如此而已，这是爱么?
    一连几天，我不再去看电影。我害怕看见她守着瓜子摊，害怕她的尊敬和感激。不知为什么
我会自卑，会有一种说不出的羞愧。
    “玉吉又问起你了。”孙三宝看电影回来就这样对我说，“她问你为什么不去看电影，是不
是病了!”
    “少给我来这一套!”我掩饰着自己的失态，故意恶狠狠地盯蛘 他，然后摆出一副不屑与他
急辩的样子，甩手走了。
    “真是这样，“张铮马上出来作证，“看得出来，她对你挺那个的，我看……”
    “住嘴!”我心里乱极了。
    这一晚，只有李自强一言不发，坐在那里低着头，呆痴痴地抠着上衣胸前的纽扣，不时拿眼
睛瞟着我，神色慌乱。这是为什么?但愿我猜的不对。
    玉吉心里怎么想的呢?她讨厌我……们吗?
    想不到玉吉第二天傍晚来了。
    她穿着白府绸衬衣，海蓝色的确良裤，黑塑料凉鞋，站在屋里，象一尊玉雕像，端庄、清丽
。她两条发辫垂在脑后，秀美的面颊，泛着玛瑙似的光泽。眼睛大而亮。目光清澈。前额和
眼角，过早地刻下几道极细的皱纹，留下了艰辛的忧患的痕迹。我吃惊地望着她，觉得眼前
明亮起来，心里也明亮起来。在那一瞬间，我们四个人竟都不知道说什么好了。
    “欢迎玉吉同志光临!”张铮手舞足蹈，首先致欢迎词。这瘦八仙除了一张嘴还有什么!
    李自强呆立一旁，局促不安。孙三宝用肘抵了 我一下。什么意思?
    她在一张椅子上坐了下来，手放在膝上，不自然地微笑着。“想不到吧?我是来特约你们去
看电影的呢!好么?”她亮出五张电影票，“我今晚也看……噢，对了，“她转身对李自强，
“您昨天给我电影票钱给多了，角票里还夹了张十元，我给您送来了!”说着，递一张十元
钱给他。
    “是么?有这事么?”李自强全身一震，连脖子都红了，难为情地扫视我们一眼，随即低下头
去，又强作镇定地在自己的上口袋里乱掏一气，把工作证，粮票餐券，用过了的电影票，摆
满桌子。“有这否么?我倒没在意……”这傻肉猪!
    孙三宝望着他那可怜的狼狈想，用手捂着嘴笑了，接着故意咳嗽一声∶“他这个人哪，个头
大，心也粗，常常丢三拉四的。幸亏碰上玉吉同志，换个人，这钱等于白丢了……”
    “嗯，他这是‘大智若愚’嘛!”张铮哑笑。
    我能说什么呢?我理解这一切。
    “你们都太马虎了。要学会料理自己。”她象大姐姐似的关切地说，“瞧这屋子，住得下去
人么?哪天闲着，我来帮你们收拾收拾――噢，以后拆被子，洗衣服什么的，尽可能交给我
，不要紧的――给，电影票，我们走吧!”
    奇怪，没有人去接。李自强朝后退了一步，孙三宝和张铮递了个眼色。见鬼!这是怎么啦?
    “玉吉同志，”孙三宝两手垂正，严肃认真，“这样吧，我们选位代表陪你去吧，行不?让
这位王同志去看。”他笑了，这鬼头!
    玉吉望着我，低下了头，也垂下了手。
    张铮一本正经。“您这样关心我们，真令我们感激涕零!本来呢，我们不该折了您的美意，
无论如何也要陪您一起看电影的。可是，君子不强人难。您看，我上夜班，马上就走；小孙
呢，他这几天一直闹肚子，是不是呀?小孙，你看他两手抱着肚子呢!至于那个大个子李自强
嘛，“他狡黠地▲了▲眼睛，笑眯眯地啧啧嘴，“不瞒你说，他最近对了个象，今晚有约会
……”
    “你……”李自强脸上冒火，拳也攥起了。
    “这有什么?还怕羞哪?你不是说你那位要来么?”张铮慢条斯理地追问，“是不是呀，自强?
”
    “嗯，是……是的”李自强象咽下一个热汤圆，恨恨地皱了皱眉毛，只得硬挤出一个笑容来
对玉吉点点头。
    “您看，不错吧?只有这位王同志，没夜班、没病痛、没约会，正好陪您一起去看电影。您
不来，他还打算去邀您呢，刚才他还在这样说。”张铮为什么不生锁口疔呢?我真愿意他是
个哑巴。
    玉吉将信将疑地望着我，似乎很扫兴。
    “别扯烂被套啦!走吧，玉吉，我陪你去吧!”我知道机灵鬼和瘦八仙整圈儿让我钻，可是他
们完全是好心，哥们义气。我感激我的朋友们……
    六
    第一次和一位姑娘去看电影，别扭透啦!我总觉得有许多人在盯着我，有目光在扎我脊背。
我真不知道那些扳膀搂腰的男女怎么在大街上人海里走的，我真佩服他们的勇气。我到现在
还没交上女朋友，大概就因为胆小。我需要鼓足勇气，别让她小看。我把全部思想和精力都
用来保持自己的平衡、镇静，自然大方。可是电影呢!我不知道放的是什么!
    玉吉看得认真。我发觉她流泪了。
    “我送送你吧!”电影散场，随着人流涌到街上，我说。
    “不用送，谢谢!”她还是那么客气，谦逊。我不希望她对我尊重，希望她怎样呢?
    我陪着她慢慢地走。路灯一盏一盏，柔和而明亮。法桐树枝叶交织在头顶街道上是一片幽暗
凉爽的影子。这影子在我们身上跳跃。我很愉快。
    “你们几个人很淘气。”她轻声说。
    “总是因为无聊。”
    “可以多看看书，做些有意义的事呀!工作着多好!该求上进，要是我呀――您该回去了。”

    “再走走吧――哦，您为什么要卖瓜子?”
    “我能做什么?”她不好意思地微笑说，“总不能光闲着呀?你瞧不起卖瓜子的么?”
    我连忙摇头，“我是说，为什么不找领导要求安排工作呢?”
    她默然良久。“领导也有难处，还得替国家想想。僧多粥少，争争抢抢反而不自重了。现在
政策活，自己找事做嘛!你看，我在工商局领了个营业证，这就算安排工作了，只是比不上
您的‘铁饭碗’。”
    “还有别的路子吗?”
    她没有回答。很晚了，国营商店早已下班，关了门。街道两边的路灯下，还有一个个小贩，
寂寞地守着货摊，卖糕点和水果。私人经营的售货亭，那种可以移动的，用铁皮焊成的小店
，门洞还是开着的，营业者还聚精会神地站在里面，打量来往行人。
    “这样的售货亭已经有八个了。”我们在一个售货亭前喝汽水，玉吉说，“这样既安排了就
业人员、扩大贸易，而且方便了群众……”
    “你不也可以弄一个售货亭么?”仿佛突然有一道闪电照亮了我的心，我大声说。
    她笑着摇摇头∶“这很贵，等我攒够了钱再说吧。”
    售货亭，这象童话里的小屋，象建筑设计的模型。我脑子被这小铁皮房子搅得兴奋了。要是
她有个售货亭，那她再不必守着瓜子摊了，她可以坐在亭子间，正正经经地当营业员，会有
更可观的收放，她会生活得更美好……
    “您回去吧，我快到家了。”
    售货亭!要是我帮她搞一个售货亭多好!可是……“再送一程吧，前边小巷……”
    “不，真不用送了。”她摆着手，“您再送我不走啦!您回吧，谢谢您……”
    她果然站住了，站在路灯底下。灯光洗着隽美的脸，前额、鼻、嘴唇直至下巴，脖颈，呈现
出一条非常柔美的曲线。我呆呆地望着她，从来没感受过一种迷乱的冲动，使我几乎站不住
了。我的心跳得很快、很急，全身都在微微地颤栗。她盯着我，脸上现出惶恐、惊慌的神情
，她朝后退了一步。
    “玉吉……”我口吃地唤她，笨拙得象狗熊一样，朝她面前跨了一步，玉吉，您知道，我…
…我……”
    “快别说下去，真的不要说!”她的脸变得苍白，浑身发抖，不断朝后退。几乎哀告地摇着
头，眼里竟流出泪来，“这是不可能的，你不了解我，你快回去吧……”她转身跑了，踩得
石板路咚咚响，消失在一条小巷里……
    我呆站着，心里惴惴不安。得罪她了么?她把我看得太高了?也入场她根本就对我不是那回事
?
    七
    玉吉爱不爱我，我不知道。可我已经不能不爱她了，奇怪不?爱，对于我只是一个陌生的字
。我没有经验。我只是觉得应该帮助她，使她生活得更好一点。售货亭，那喷了漆的色彩鲜
艳的形状别致的铁皮房子，天天在我心坦克旋转着。我要先给她建造一个售货亭，然后……

    我一次又一次地在人家售货亭前徘徊，装做买东西，细心观察它的形状和结构，悄悄地用钢
卷尺测量一番，记下各个数据，又画了一张草图。现在，主要的是建筑材料，角铁和几十方
米的铁皮。钱，我还有点积蓄，不够可以借，可是，到哪儿去买呢?
    我心里发急，睡不着觉。白天也少魂失魄的，饭吃得没味。一下班，我就骑着自行车，到处
巡逻侦察，阀门厂、电机厂、造纸厂、汽车配件厂……毫无着落。我有些发愁了。
    真得感谢我的朋友们。为什么不和他们商量呢?
    当我又一次推着自行车，带着满身汗水垂头丧气走回宿舍的时候，被眼前的情景弄蒙了。怎
么回事?门口的空坪上，两辆三轮车上面，装着十几个挤扁碰裂的煤油桶。咣▲，咣▲，瘦
八仙和机灵鬼正起劲地往下卸。他们这是干什么?
    “你不会感到意外吧?”孙三宝挤了挤小眼睛，用衣襟擦擦额上的汗。
    “你是没把哥们看在眼里，其实哪，士为知己者死，为朋友两肋插刀嘛!你瞧，这不是铁皮
么?从废品收购部买的，价谦物美!”张铮半嘲弄半认真地盯着我。
    我不知如何是好!“你们这是……你们怎知道我……”我口吃了。
    “老兄，”孙三宝摇着黄毛窝头，“你那心事写在脸上，桌上的草图又泄了你的秘密。这几
天你到处打听铁皮和角铁，我就明白了……”
    正说着，傻金刚李自强拉着一辆板车，车上装着一架废旧的扶梯和许多变了形的门窗，铁架雨搭子，全是角铁焊的。他弓着腰，吃力地走了过来。
    我迎上前去，激动地抱住他宽大的肩，“自强……”我很羞愧。
    他憨实的脸上，汗水淋淋，肉鼻子咝咝喘息“真凑巧，基建局拆了一所楼房，这些，七分钱
一斤，全买来了。”
    我还能说什么呢?友谊万岁!
    从这天晚上开始，我们四个人一齐动手干了起来。二级工，我们那点可怜的技术不多不少够
用的。现成的工具，一下班我们接着便叮叮▲▲、乒乒乓乓地干得热火朝天。先前剪开油桶
，展平，拆开铁梯，门窗，锤直。然后再擦去油污铁锈，按照我的设计，李自强安装，张铮
焊接，最后由孙三宝喷漆。
    我们变得出奇地严肃认真，仿佛进行一项伟大的事业。疲劳和烦恼全没有了，我们体会到生
活中另外一种乐趣，一处充实的愉快。
    李自强抡着大锤，▲，▲!把那些拐弯扭曲的角铁全都锤直。他沉默着，浑身冒热汗。我心
里不适，感到有些愧疚。他对玉吉有点那个吧?可是……
    “哎哟!”孙三宝捂着手叫了一声。他磨擦铁锈时手划破了，血流了出来，“唉!要不是为咱
哥们的爱人，给我个金娃娃抱着，我也不干这受洋罪的事儿。没办法……”她对我挤眼睛，
这小子。
    “你嫉妨了?”张铮抹一脸油灰，嘿嘿一笑，露出白牙。他一边给小孙包手，一边故作正经
地开导他∶“你也会有媳妇的，可是别急呀，你还小呢!等长大了再说，耐心等待。先是‘
待业’，现在呢，是‘待婚’，不，是‘待恋’，不，他娘的，总没有个合适的词。不过，
下一个也挨不上你，该轮到李大个子了，没听他夜里急得哭么?”
    李自强装做没听见。我呢?突然有些忧郁起来，我是不是有点荒唐了?
    八
    售货亭架子安装焊好了，只要把铁皮朝上一铆，喷上漆就成了。
    我要去告诉玉吉，我们给她做了个售货亭，她从此不再守那可怜的瓜子摊了，她可以堂堂正
正地做一个营业员，可以穿加衣裙，擦珍珠霜，有时间看看电影……可是，一连好几个晚上
我都没找到她。电影院门口的小贩中再找不到她的影子。她哪里去了?发生了意外?或者她是
有意地躲开了我和我们?
    我闷闷不乐，胡思乱想，坐卧不宁。恋爱真是个苦差!同伴们也替我着急了。售货亭做好朝
哪儿安放?找不到玉吉又怎样收场?唉!我真是全世界绝无仅有的、彻头彻尾的傻蛋!这么大的
事没预先和她商量怎么行?万一……
    现在需要先找到她。我记得了送她回家的那条冷清的小街，幽暗的小巷。走，一起去看望她
。
    孙三宝提议，我给她买几斤苹果。
    谁也不说话，我们匆匆地走。刚下班，自行车象流水似地从我们身边擦过，三三两两的男女
，趾高气扬地逛马路。法桐树下的各类小货摊，生意兴隆。卖衣物的晾绳上，五颜六色，象
扯开一面面斑斓的彩旗。卖烟酒糖果的玻璃柜，令人悦目。卖羊肉汤的锅灶棚里飘来香辣的
膻味，卖老鼠药的敲着竹板，声嘶力竟地说唱。此外，还有钉鞋的、修钟表的、刻字的、补
搪瓷盆的、理发的、剪裁的……五花八门，七二十行都有。可是，玉吉呢?她的瓜子摊呢?她
的家在哪儿?
    “同志，请让一让!”谁在背后呼唤?声音好耳熟呀!
    我们转身一看，不禁惊喜若狂。玉吉!是的，是她!她拉着板车，上面躺着一个人，盖着毯子
，只露出一张黄瘦的脸。是病人。我们一齐围拢上来，高兴 地笑望她。
    玉吉先是吃了一惊，随即苦笑了一下∶“是你们几个啊?我以为是哪个。”
    “这几个天没见到您，这位老兄……”
    张铮急忙跺了跺脚，止住孙三宝的话∶“这位?病人?是您哥哥么?”
    玉吉抬起眼睛，诚挚而平静地盯着我，一丝细微的颤栗掠过嘴角∶“不，是我的爱人……”
’
    雷鸣。地震。农雾。我的头脑嗡嗡响，心窒息了。天空在旋转楼房、树木在倾斜。眼前的一
切都模糊起来。我的手一松，网兜儿落在地上，苹果滚散了……
    一时间，我们四个人变成四根拴马桩……
    九
    一切都明白了。玉吉已经结了婚!她的爱人叫赵勇。他们曾在一个山村里插队，在苦难中，他们相爱了。赵勇的父母都在十年动乱中相继死去，他是个孤儿。但他正直，善
良，诚实，勤劳，而且聪明好学。不幸的是，一场重病留下了后遗症，下肢瘫痪了。三年前
，他们一起上调回城，爱情受到了严峻的考验。玉吉的父母都是退休干部，姊妹兄弟五人她
是幼女，全家人爱她如掌上明珠。让她嫁给一个靠双拐走路的废人么?父母摇头，哥哥姐姐
摆手，好心的邻居、同学、朋友们都婉言相劝……但她还是微笑地走进了赵家，和赵勇结婚
了，婚 礼是去年国庆节举行的，简单得很。
    爱，就应该是这样的。没有工作，玉吉不象别的待业青年一样，到处拉关系，找门路，或者
一天三趟去劳动局吵闹。她一开干临时工，每天一元二角。后来学会了炒瓜子，挑起了小贩
的货担。回到家来，买米买菜买柴，烧饭洗衣缝补，还要给赵勇洗澡，搀着他锻炼，念书给
他听解闷……她是以自己全身心来爱着赵勇的，为他抛弃了一切，牺牲了一切，贡献了一切……
    这几天，赵勇感冒了，她每天拉他到医院去打针。可巧被我们碰上了。
    她明白我的心，也了解李自强的意思，她说她永远感激我们，尊重我们，但除了友谊以外，
她不能再给我们别的什么了。所以，她不再去电影院门口卖瓜子，为的是要躲开我们……她
说，我们都会找到一个比她更好的爱人，她祝福我们，希望我们好好生活……
    十
    生活真会捉弄人，不，是我们看错了生活!一场误会，是吗?我不知道是怎样走回宿舍的。我
的心里空洞洞的，象一只漏了水的木桶。Z
    我们坐在宿舍门口的石凳上，相对无言 。还有什么好说的?燥热，真闷啊!眼前，安装和焊
接好了的售货亭铁架，象巨兽的骨骸，毫无生气地卧在那儿，旁边叠放的铁皮，在路灯下闪
着冷冷的光辉。嘲弄!美丽而玲珑的售货亭，荒唐而可笑的梦……我开始抽烟了，哪怕这烟
里含一百种致癌物也还是要抽。李自强蹲在那儿，两手抱着头，象芦沟桥头的石狮子。孙三
宝一手托腮，茫然地望着远处。张铮那张嘴破例地噎住了，只是两手插在裤兜里，勾着细长
脖子来回踱步……
    “这售货亭还做下去么?”孙三宝胆怯地问我，他说话时格外小心。他怕伤害我。
    “做下去?还有什么意义?”张铮忍不住了，有些恼怒地说，“四个笨鳖，标准的，甲级的、
能够出口的笨鳖!真不知我们是在干什么，真叫人散神!这全是盲目的冲动，心血来潮，乱点
鸳鸯谱……”
    “这半拉拉的还能扔掉么?”李自强长出一口气。
    “不扔掉?留着还有屁用?你又没找个老婆来当掌柜的!”孙三宝也烦了。
    “嗨，要我说，扔也可惜。”张铮站住了，以权威的经济学家的口气说，“不要忘了它的经
济价值。做还是做成功，油漆得漂漂亮亮的，你瞧吧，插根草棒，就能标个好价钱……”
    “这……”
    我抽烟，一根接一根，嘴唇也麻了。眼珠子发胀，心里象塞了一把棕毛。我想发脾气，想骂
人。“够了!亏你说得出口，还拿去卖钱!钱是爹呀!你们以为我是拿售货亭换老婆?去对女人
讨乖卖好?卑鄙!自私!可耻!下流……”我不知道是骂他们还是骂我自己，我发疯地嚎叫着，
见鬼，我发了一阵脾气之后，竟自己捂着脸流泪了。
    第二天，下班后，我们依旧不约而同地坐在门口，望着没完成的售货亭发呆，心里说不出是
烦闷还是忧伤。我想了又想，千方百计地想给自己悬空的心找个支撑点，脑子发疼了。
    “王炎，”不知什么时候，李自强挨到我身边坐了下来，轻声地唤我。他有些悲哀地望着我
，“你心里不好受么?她的确很那个……可是，这没有什么……赵勇也怪可怜的，她也苦，
我们还是应该帮助他……”
    我握住了他的手，对望着。我觉得脸上有些痒，象虫子在爬，接着，嘴角尝到了一丝咸味。

    ““王炎，别难过!”张铮抱着膀子，朝我弓着腰，象一只鸵鸟，“为了女人折磨自己划不
来，有了红小豆，不怕引不来白鹁鸪……”
    “这事包在我身上了!”孙三宝也凑了过来。“老兄，过几日，我请几天假，带上干粮，象
前几天买废铁似的，挨个厂子打听，要不给你找个媳妇回来，要不比玉吉还那个点，我就不
是孙三宝了。”他挺认真，也挺激动。我想骂他，可我骂不出口，“听说人口概率，男女各
占一半，每个男人都会有个媳妇，唯独能少了你一个……我豁出去了，反正我这一筷子头夹
得起来的黄毛鬼是没指望了，无论如何……”
    是开玩笑的时候么?我心里很烦。但我还是捏了捏他的手，不让他再说下去。虽然我没有收
割谷子。但我自信我的土地并不瘠薄，还不至于失望，也不会闹饥荒，靠救济。尽管有些苦
恼，有些感伤，但很快就会过去的。也许，许多年以后，我还会因此而自豪∶我没有只为了
自己去爱一个女人，我为了我所爱的一个女人和她丈夫的幸福做到了能做到的一切了……
    我的心情平静下来了。
    我起身去切割那些铁皮。于是，李自强钻到铁架子里面，去拧紧最后根螺丝。张铮尽管发些
不着天不着地的感慨，不住装腔作势地叹气给我听，但他还是扣上面罩，手中的焊枪喷出一
闪一闪的蓝色的弧光，火星儿在他四周飞舞。孙三宝呢，他一边用砂纸磨擦铁皮上的锈污，
一边用少有的正经口气问∶“油漆是用天蓝的好呢?还是翠绿的好?”
    十一
    售货亭!这小县城的第九个售货亭，今天早上奇迹般地出现在电影院门口的空地上，天蓝色
的，漆光锃亮，象一艘漂亮的崭新的小舰艇。不，象一乘古式的花轿。我敢说，玉吉坐在里
面，保准会象个新嫁娘一样。里面漆成白色，清爽整洁，装几层货架，美观大方。嗬，杰作
!连我们自己也没想到，会做得这么得体，好看，稳当。引得周围的那些小贩，羡慕得直咂
嘴。
    完工了，交付使用。
    太突然了吧?小夫妻俩惊得差点儿晕了过去，只剩下眼睛还在眨动，半天说不出话来。无论
我们怎样认真诚恳地说明，结结巴巴地解释(唉，问一个为什么，我们半天也说不清楚!)从
什么时候开始，人和人之间变得这么互不信任了?纯洁的友谊成了稀珍文物?赵勇架着双拐，
拉着两条腿在屋里移动着，表情复杂，苦笑着摇头，表示坚决不接受。无亲无故，当不了这
份大恩!见鬼!难道我们是恶意?我快要忍不住了。
    玉吉脸上红一阵，白一阵。她倚在墙边站着，全身都在轻微地颤动。细长浓黑的眉，大大的
湿漉漉的眼睛望着我们，望着我，那眼光∶信赖，尊敬，感激，欣慰，愧疚，慈爱，祈求，
温柔……我再也找不到合适的词来形容了。过了许久，她垂下漆针似的眼睛，两行清泪渗了
出来。“就这样吧，真难为你们这样帮我们，不知该怎样感谢……你们搭了工夫不说了，买
材料的钱，无论如何是要付给的……”她又缓缓地走过去，扶住赵勇，“你不理解他们的好
心呀，你不知道……”
    玉吉对赵勇讲起和我们认识的经过。我们都是好人!气氛缓和了。赵勇激动地架着双拐，扑
过来，握住我的手，他的手抖动得厉害。他抽泣起来。
    “说什么也不能走!”他几乎哀求地对我们说，“别看我们穷!靠玉吉炒瓜子，两瓶酒还是买
得起的!玉吉，把那两只母鸡都一齐杀了，再去买瓶‘黄鹤楼’来……”他吩咐着，架着双
拐拦在门口。
    醉了?没醉!很晚了，我们才从他们家告辞归来。路灯在闪烁，清凉的夜风扑入发热的胸怀，
爽快极了，也轻松极了。心里什么烦恼也没有。我们只帮助他们做了一件小事，却受到了太
多的感激，我们默默地走。我们都感到了一种从来未体验过的幸福感和自豪感。我们似乎突
然醒悟人生的意义了。
    我们要好好生活!
      LM
    

@
#作者:陆文夫
#篇名:围墙
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠陆文夫:《围墙》

    昨夜一场风雨，出了些许小事∶建筑设计所的围墙倒塌了!
    这围墙要倒，也在人们的意料之中，因为它太老了。看样子，它的存在至少有百年以上的历
史了；已几经倒塌，几经修补。由于历次的修补都不彻底，这三十多公尺的围墙便高低不平
，弯腰凸肚，随时都有倒塌的可能，何况昨夜的一场风雨!
    围墙一倒，事情来了!人们觉得设计所突然变了样∶象个老人昨天刚刚拔光了门牙，张开嘴
来乌洞洞地没关拦，眼睛鼻子都挪动了位置；象一个美丽的少妇突然奕成了瘪嘴老太婆，十
分难看，十分别扭。仅仅是难看倒也罢了，问题是围墙倒了以后，这安静的办公室突然和大
马路连成了片。马路上数不清的行人，潮涌似的车辆，都象汽车会从自己的头上辗过去!马
路上的喧嚣缺少围墙的拦阻，便径直灌进这夏天必须敞开的窗户。人们讲话需要比平时提高
三度，严肃的会议会被马路上的异常景象所扰乱，学习讨论也会离题万里，去闲聊某处发生
的交通事故。人们心绪不宁，注意力分散，工作效率不高而且容易疲劳。一致要求∶赶快把
围墙修好!
    第二天早晨，吴所长召开每日一次的碰头会，简单地了解一下工作进程，交换一些事务性的
意见。不用说，本次会议大家一坐下来便谈论围墙，说这围墙倒了以后很不是个滋味，每天
上班时都有一种不正常的感觉，好象那年闹地震似的。有的说得更神，说他今天居然摸错了
大门，看到满地砖头便以为是隔壁的建筑工地……
    吴所长用圆珠笔敲敲桌面∶“好啦，现在我们就来研究一下围墙的问题。才实说，我早就知
道围墙要倒，只是由于经费有限才没拆掉重修。现在果然倒了，也好。旧的不去新的不来，
一百零八条好汉都是被逼到梁山上去的。嗯，造新的……”吴所长呷了口水，“可这新的应
该是什么样子呢?我对建筑是外行，可我总觉得原来的围墙和我们单位的性质不协调，就等
于巧裁缝披了件破大褂，而且没有钉钮扣。从原则上来讲，新围墙一定要新颖别致，美观大
方，达到内容和形式的统一。请大家踊跃发言。”
    对于修围墙来说，吴所长的开场白过份郑重其事了，也罗唆了一点。其实只需要讲一句话∶
“大家看看，这围墙怎么修呀?”不能，设计所的工作不能简单化!一接触土木，便会引起三
派分歧∶一派是“现代派”，这些人对现代的高层建筑有研究，有兴趣；一派是“守旧派”
，这些人对古典建筑难以忘怀；还有一派也说不准是什么派，他们承认既成事实，对一切变
革都反对，往往表现为取消主义。吴所长自称对建筑是外行，但是他自认对建筑并不外行，
他懂得很多原则。比如经济实用，美观大方，有利生产，方便生活等等。如何把原则化为蓝
图，这不是他的事，但他也不能放弃领导，必须发动两派的进行争议，在争议中各自拿出自
己的设计方案，由吴所长根据原则取其精华，再交给取消主义者去统一。因为取消主义者有
一大特点，当取消不了的时候便调和折衷，很能服众。此种化干戈为玉帛的领导艺术很深奥
，开始时总显得拖沓犹豫，模棱两可，说话罗唆，最后却会使人感到是大智若愚，持重稳妥
。必须郑重一点，免遭非议。
    也许是吴所长的开场白把瓶口封紧了，应该发言的两大派都暂时沉默，不愿过早地暴露火力
。
    吴所长也不着急，转向坐在角落里的一个年轻人颔着∶“后勤部长，你看呢?”
    所谓后勤部长，便是行政科的马而立。照文学的原理来计，描写一个人不一定要写他的脸；
可这马而立的脸却不能不写，因为他这些年来就吃亏在一张脸!
    马而立的脸生得并不丑怪，也不阴险，简直称得起是美丽的!椭圆形，很丰满，白里透红，
一笑两个酒窝，乌亮的大眼睛尤其显得灵活，够美的了吧?如果长在女人的身上，够她一辈
子受用的。可惜的这张脸填错了性别，竟然长在男子汉马而立的身上，使一个三十七岁，非
常干练的办事员，却有着一张不那么令人放心的娃娃脸!据说他在情场中是个胜利者，在另
一种事关紧要的场合中却老是吃亏。某些领导人见到他就疑虑，怕他吃不起苦，怕他办事不
稳。这两怕也是有根据的∶
    马而立整天衣冠楚楚，即使是到郊区去植树，他也不穿球鞋，不穿布鞋，活儿没有少干，身
上却不见泥污。这就使人觉得形迹可疑，可能是在哪里磨洋工的!如果他整天穿一套工作服
，劳动布鞋、军用球鞋、麻耳草鞋等等在人前走来走去，那就另有一种效果∶“这人老诚持
重，艰苦朴素。”即使工作平平，也会另有一评语∶“能办有大小，主要看工作态度。”“
态度”二字含义不明，形态和风度的因素也不能排除。
    担心马而立办事不稳也有根据，因为稳妥往往是缓慢的同义语。这马而立却显得过分地灵活
；灵活得象自行车的轮盘，一拨便能飞转∶
    “小马(人家都这样叫他)，窗户上的玻璃打碎了两块，想想办法吧。”
    “妈，马上解决!”
    上午刚说过，下午那新玻璃便装上了，这使人忍住要用手指去戳戳，看看是不是糊的玻璃纸。因为目前买人参并不困难，窗户玻璃却是一件很不容易的事；即使碰巧买到，又怎
么能马上就请到装玻璃的工人，钉得四平八稳，还用油灰抹了缝隙……不好，隔壁正在造大
楼，这油头粉面的家伙是不是乘人家吃饭时候去……
    当然，一切误解尺早总会消失的，可是需要用时间来作代价。马而立以前在房管局当办事员
，第一年大家都对他存在有戒心，深怕这个眼尖手快的人会出点什么纰漏。第二年发现他很
能干，但是得抓得紧点，能干的人往往会豁边，这似乎也是规律。第三年上下一致叫好，把
各式各样的事情都压到他的头上去!第四年所有的领导都认为马而立早就应该当个副科长，
工资也应加一级。可惜那副科长的位置已经挤满了，加薪的机会也过去了两年。喏，在这种
性命交关的地方马而立便吃了大亏，都怨那张娃娃脸!
    房管局的老局长是个心地善良的人，他不肯亏待下级。眼看马而立在本机关难以提拔，便忍
痛割爱，向吴所长推荐，说如何如何能干，当个行政科长决无问题。
    吴所长答应了。但一见到马而立便犯疑∶“这样的人能吃苦耐劳吗?办事妥稳吗?”倒霉的马
而立又开妈了第二道轮回……
    吴所长所以要马而立先发言，一方面是想引出大家的话来，一方面也想试试马而立的功底，
看看他知不知世事的深浅，所以对着观而立微微颔首∶“后勤部长，你看呢?”
    马而立果然不知深浅，他凭着在房管局的工作经验和人事关系，把砖头、石灰、人工略加考
虑∶“没问题，一个星期之内保证修得好好的!”
    吴所长“噢”了一声，凭他的经验可以看得出马而立头脑中的东西∶“你不能光想砖头石灰
呀，要想想这围墙的式样对我们单位的性质有什么意义?”
    “意义”二字把人们的话匣子打开了，大家都来谈论围墙的意义，其用意却都在围墙以外。

    果然，对古典建筑颇有研究的黄达泉接茬儿了。这老头儿有点天真，他的话是用不着猜摸的
∶“这个问题我早就提过多次了，可惜没有能引起某柴人的注意……这次围墙的倒塌，对我
们是一个深刻的教训。在我们过去的设计中，都没有对围墙引起足够的重视，没有想到区共
的一堵围墙竟能造成动与静的差别，造成安全感和统一的局面。现在看起来围墙不仅有实用
价值，而且富有装饰的意味，它对形成建筑群落特有风格有着非常重大意义。吴所长说得对
，这是内容和形式如何统一的问题!”
    这番话听起来好象是对领导意图的领会，其实是有的放矢，他先把矢引出来，再让别人放出
去；他有自己的倾向，但又不愿卷进去。他的话一出口，人们的目光便悄悄地向东一移。
    东面的长沙发上，坐着属于“现代派”的朱舟，他双手捧着茶杯，注目凝神，正在洗耳恭听
。
    黄达泉接着滔滔不绝地说∶“……从传统的建筑艺术来看，我们的祖先很了解围墙的妙用，
光是那墙的名称就有十多种。有花墙、粉墙、水磨青砖墙、高墙、短墙、百步墙；云墙、龙
墙、漏窗墙、风火墙、照壁墙……各种墙都有它的实用价值和艺术价值。其中尤以漏窗墙最
为奇妙，它不仅能造成动与静的差别，而且能使得动中有静，静中有动；能使人身有阻而目
不穷!可以这样说，没有围墙就形不成建筑群落。深院必有高墙，没有高墙哪来的深院?你看
那个大观园……”典达泉讲得兴起，无意之中扯上了大观园。
    坐在长沙发上的朱舟把茶杯一放，立即从大观园入手∶“请注意，我们现在没有修建大观园
的任务。如果将来要修复圆明园的话，老黄的意见也许可以考虑，但也只能考虑一小部分，
因为圆明园的风格和大观园是不相同的。我们考虑问题都从实际出发，古典建筑虽然很有浪
漫注义的色彩，还可以引起人们对我们古代文化的尊敬与怀念，但在实际工作中是行不通的
。我们的当务之急是修建五层楼或六层楼，我不能理解，即使是十米高的围墙，对六层楼来
讲又有什么意义?”
    “有!”误入大观园的黄达泉折回来了，他对现代建筑也不是无知的，“即使是六层高的楼
房，也应该有围墙。因为除掉四五六之外还有一二三，围墙的作用主要是针对一二两层而言
的。四五六的动静差着利用空间，一二两层的动静差是利用围墙来造成一种感觉上的距离。
”
    双方的阵势摆开了，接下来的争论就没有长篇大套，而是三言两语，短兵相接∶
    “请你说明一下，围墙和建筑物的距离是多少，城市城有没有那么多的地皮?”
    “如果把围墙造在靠窗口，怎么通风采光呢?”
    “它在动中还有静呢，这句话你没有听见!”
    “慢慢，请你计算一下这漏窗墙的工本费!”说话的人立即从腰眼里拔出电子计算机。
    吴所长立即用圆珠笔敲敲桌面∶“别扯得太远了，主要是讨论如何修围墙的问题。”
    朱舟不肯罢休，他认为“守旧派”已经无路可走了，必须乘胜追击∶“没有扯得太远，这关
系到我们应该造一堵什么样的围墙，要不要造漏窗!”
    吴所长掌握会议是很经验的，决不会让某个人随意地不受羁绊，他立即向朱舟提出反问∶“
依你看应该造一堵什么样的围墙?具体点。”
    “具体点说……”朱舟有点借手不及了，因为具体的意见他还没有想过，只是为了争论才卷
进来的。“具体点说……从我们的具体情况来看，这围墙的作用主要是两个。一是为了和闹
市隔开，一是为了保卫工作。机关里晚上没有人，只有个洪老头睡在传达室里，他的年纪…
…”朱舟尽量地绕圈子，他知道，意见越具体越容易遭受攻击，而且没有辩白和逃遁的余地
。
    黄达泉知道朱舟的难处，看看表，步步紧逼∶“时间快到了啦，抛砖引玉吧。”
    “具体点说，这围墙要造得高大牢固。”朱舟不得已，把自己的意见说出来了。可这意见也
不太具体，多大、多高，用什么材料，他都没有涉及。
    黄达泉太性急，见到水花便投叉∶“如此说来要用钢骨水泥造一道八米高的围墙，上面再拉
上电网，让我们大家都尝尝集中营的滋味!”
    “那就是我们风格破坏无遗了，人家会望而却步，以为我们的设计所是个军火仓库!”有人
附和。
    朱舟生气了∶“我又没有讲要造集中营式的围墙，钢骨水泥和电网都是你们加上去的。真是
，怎么能这样来讨论问题!”朱舟抬起了眼睛，争取道义上的支持。接着又说∶“高大牢固
是对的，如果要讲风格的话，我们这里本来就应该有一座高大厚实的围墙，墙顶上还须栽着
尖角玻璃或铁刺，以防不肖之徒翻墙越户。”
    “栽尖角玻璃是土几主的愚蠢，它等于告诉小偷∶你可以从围墙上往里爬，只是爬的时候要
当心玻璃划破手!”黄达泉反唇相讥。
    一句话把大家都说得笑起来了，会场上的气氛也轻松了一点。
    身处两派之外的何如锦，坐在那里一直没有发言。争论激烈的时候他不参加，事态平和之后
便来了∶“依我看嘛，各位的争论都是多余的。如果这围墙没有倒的话，谁也不会想到要在
上面安漏窗，栽玻璃，都觉得它的存在很合适，很自然。现在倒了可那砖头瓦片一块也没有
少，最合理的办法就是把塌下来的再垒上去，何必大兴土木，浪费铁财!我们的行政经费也
不多，节约为先，这在围墙的历史上也是有先倒可循的。”
    这番话如果是说在会议的开头，肯定会引起纷争。现在的时机正好，大家争得头昏脑涨，谁
也拿不出可以通过的具体方案。听何如锦这么一说，好象突然发现了真理∶是呀，如果围墙
不倒的话，根本就没有事儿。倒了便扶起来，天经地义，没有什么可争的。两派的人点头而
笑，好象刚刚是发生了一场不必要的误会。
    吴所长向何如锦白了一眼，他不同意这种取消主义。他的原则是要修一道新颖而别致的围墙
，为设计所增添光辉。会议的时间已到，再谈下去也很难有具体的结果，只好先搁一搁再说
∶“好吧，关于围墙今天先谈这些，大家再考虑考虑。围墙是设计所的外貌，人不可貌相，
太丑了也是不行的。请大家多发挥想象力，修得别致点。散会!”
    吴所长的话又使得两派的人苏醒过来了，觉得何如锦的话等于零，说和不说是一样的。他们
不让何如锦轻松，追到走廊上对他抨击∶
    “你老兄的话听起来很高妙，其实是无所作为。”
    “按照你的逻辑，设计所可以撤消。存在的都是合理的，还设计个屁!”
    吴所长倾听着远去的人声，微笑着，摇摇头。回过头来一看，那马而立还坐在门角落里!
    吴所长奇怪了∶“怎么啦，还有什么事吗?”
    “没……没有其它的事，我想问一下，这围墙到底怎么修啊!” 马而立站起来了，一双大眼
睛睁得更大了一点。
    吴所长笑了。他是过来人，年轻的时候也是这么活泼鲜跳的，心里搁着一件事，就象身上爬
了虱子，痒痒得难受，恨不得马上就脱光膀子。其实大可不必，心急吃不了热粥，你不让虱
子叮，就得被蛇咣，脱光了膀子是会伤心的，这是经验!这种经验不便于对马而立讲，对年
轻人应该从积极的方面多加鼓励∶“到底怎么修嘛，这就看你的了。我已经提出了原则，同
志们也提供了许多很好的意见，你可以根据这些意见来确定一个方案。修围墙是行政科的职
责范围，要以你为主呢!”吴所长拍拍马而立的肩膀，“好好干，你年富力强，大有所为!”

    马而立对所谓方案不大熟悉，不知道从方案到行动有多长的距离。听到“以你为主”便欢喜
不迭，觉得这是吴所长对自己的信任，一开始就没能对他的娃娃脸产生误会。士为知己者用
，今后要更加积极点。
    马而立不积极已经够快的了，一积极更加了不得。不过，这一次他也郑重其事，先坐在办公
室里点支烟，把自己的行动考虑一遍，一支烟还没有抽完，便登起自行车直奔房屋修建站而
去……
    房屋修建站的房屋非常破旧，使人一看便觉得有许多房屋亟待修理，他们的内容和形式倒是
统一的。
    马而立的速度快得可以，当他赶到的时候，修建站的碰头会刚散，站长、技术员和几个作业
组长刚刚走到石灰池的旁边。马而立进门也没有下车，老远便举起一只手来大喊∶“同志们
，等一等!”
    人们回过头来时，马而立已经到了身边。
    “啊，是你!”
    马而立在房管局工作过五年，和修建站的人都很熟悉。不知道是什么原故，他的娃娃脸在基
层单位很受欢迎，人家都把他当作一个活泼能干的小兄弟。
    马而立跞下车来直喘气∶“可被我抓住了，否则又要拖一天。”
    “小马啊，听说你高升了，恭喜恭喜。”
    马而立撸了一下额头上的汗∶“少恭喜几句吧，有这点意思就帮我办点儿事体。”说着便掏
出烟来散，“喂喂，坐下来谈谈，这事情也不是三言两语说得清的。”为了稳住大家，马而
立首先在旧砖头上坐下，百忙之中还没有忘记衣服的整洁，用块手帕蒙在旧砖上面。
    技术员坐 下来了，站长蹲在马而立的面前，几个作业组长站在旁边抽烟。
    站长笑嘻嘻地看着马而立∶“什么大事呀，把你急的!”
    “事情也不大，我们设计所的围墙倒啦!”
    “就这么大的个事呀，回去吧，给你修就是了。”站长站起身来，修围墙对他来说确实算不
了一回事。
    马而立一把拉住站长的裤腿∶“叫你坐下你就坐下。听我说，修这座围墙并不是容易的事，
领导上把任务交给我，要我拿主意。我有什么能耐呀，全靠各位撑腰呢!”接着便把围墙之
争详细地说了一遍。
    站长搔头了∶“这事儿不好办，我们只能负责砌砖头。”
    技术员笑笑∶“是呀，设计所不能砌一般的围墙，这是个招牌问题。”
    马而立立刻钉住技术员不放，他知道这位技术员肚子里的货色多，很快就要提升为助理工程
师∶“对对，老兄，这事儿无论如何要请你帮忙。下次再有什么跑腿的事儿，一个电话，保
证十五分钟之内便赶到你府上。”马而立的话是有所指的，去年技术员的老婆得急病，是马
而立弄了辆车子把她送到医院里。
    技术员高兴地▲了马而立一拳∶“去你的，谁叫你跑腿谁倒霉。何况这事情跟弄车子不同，
你们那里的菩萨难敬，讨论了半天也摸不着个边儿。”
    马而立翻▲着眼睛∶“不能这样说，边儿还是有的”他的头脑确实灵活，善于把纠缠着的东
西理出个头绪，“综合他们的意见有几条∶一是要修得牢。”
    “那当然，总不会今天修好明天倒!”技术员拿起瓦碴在地上面线了，他是个讲究实效的人
，善于把各种要求落实到图纸上面。厚度、长度、每隔五米一个墙垛，够牢的。
    “二是要造得高，但也不能高得象集中营似的。”
    “围墙的高度一般的是一人一手加一尺，再高也没有必要了。”技术员写了个2字，高两米
。
    “三是要安上个漏窗什么的，好看，透气。”
    技术员摇摇头，拈着瓦碴画不下去∶“难了，两米以上再加漏窗就太高了，头轻脚重也不好
看。砌在两米以下又不能隔断马路上的噪音，还会惹得过路的人向里面伸头探脑的，难!
”
    马而立挥挥手∶“好，先把这一难放在旁边。四是要能防止小偷爬墙着，但又不能在墙顶上
栽玻璃。”
    “又难!”
    “好，再放到一边。第五个要求是节约，少花钱。”马而立拍拍屁股底下的旧砖头，“喏，
这个难题由我来解决，把你们拆下来的旧砖头卖给我，多多少少算几文，除垃圾还要付搬运
费哩!”
    人们都笑了，堆在这里的旧砖都是好青砖，哪里有什么垃圾。
    站长摇摇头∶“机灵鬼，便宜的事儿都少不了你!”
    技术员还在那里考虑难题∶“怎么，还有几条?”
    “总的一条是要修得新颖别致。”
    “那当然……”技术员用瓦碴子敲敲地皮，“最困难的是漏窗，安在哪里……”
    一个作业组长讲话了∶“不能安空心琉璃砖吗?我们去年从旧房子上拆下来一大堆，一直堆
在那里。”作业组长向西一指，“喏，再不处理就会全部碰碎!”
    技术员把头一拍∶“妙极了，一米七五以上安空心琉璃砖，又当漏窗又不高，颜色也鲜。老
王，你去搬一块给小马看看，中意不中意。”
    老王搬过一块来了，这是一种尺五见方的陶制品，中间是漏空的图案，上了宝蓝色的釉，可
以根据需要砌成大小长短不等的漏空窗户，在比较古老的建筑中，大都是用在内院的围墙上
面。
    马而立看了当然满意，这样的好东西到哪里去觅?可是还得问一句∶“我们先小人后君子，
这玩艺算多少钱一块，太贵了我们也用不起。”
    “八毛一块，怎么样，等于送给你!”
    马而立把大腿一拍“够意思，来来，再抽支烟。”
    技术员摇摇手，“别散烟了，你的几个难题都解决了。”
    马而立把烟向技术员的手里一塞∶“怎么，你想溜啦，还有怎么防小偷呢!”
    技术员哈哈大笑起来∶“老弟，这个问题是要靠看门的老头儿解决的。”
    马而立不肯撒手∶“人和墙是两码事，你要跟我玩滑头!”
    “好好我不玩滑头，站长，你来玩吧，你家前年被偷过的。”
    站长对防偷还真有点研究∶“小马，你知道小偷爬墙最怕什么吗?”
    “谁知道，我又没有偷过。”
    “他们最怕的是响声，如果在墙头上加个小屋顶，铺瓦片，做屋脊，两边都有出檐，小偷一
爬，那瓦片哗啦啦地掉下来，吓得他屁滚尿流!”
    “哎呀，这比栽尖角玻璃管用，现在的小偷都是带手套的!”
    技术员从审美的角度出发∶“对，平顶围墙也难看，应该戴顶帽子，头笠式的。”他把地皮
上的草图全部踏平，拿起瓦碴来把整个围墙重新画了一遍，加上一个小屋顶那屋脊是弧形的
。画完了把瓦碴子一扔∶“小马，这座围墙如果得不到满堂彩的话，你可以把我的名字倒写
在围墙上，再打上两个叉叉。”
    人们围着草图左看右看，一致称赞。
    马而立也是满心欢喜，但是眼下还顾不上得意。他干事喜欢一口气到底，配玻璃还忘不了买
油灰泥，造围墙怎么能停留在图纸上面∶“喂，不要王婆卖瓜啦，造起来再看吧，什么时候
动手?”
    站长盘算了半晌，又向作业组长们问了几个工区的情况∶
    “这样吧，给你挤一挤，插在十五天之后。”
    马而立跳起来了，收起砖头上的手帕擦擦手∶“那怎么行呢?我已经在会上作了保证，一个
星期之内要修得好好的!”
    站长唉了一声∶“喏，这就难怪人家说你办事不稳了，修建站轧扁头的情况你也不是不了解
，怎么能做这样的保证呢!”
    “了解，太了解了!老实说，如果了解不透的话，还不敢保证呐。怎么样，你有没有办法安
排?”马而向前跨了一步，好象要把站长逼到石灰池里去。
    站长还是摇头∶“没有办法，来不及。”
    “好，你没有办法我就来安排了。先宽限你们三天，星期六的晚上动手。你们出一辆卡车把
材料装过来，把碎砖运出去，派十几个小工清理好墙基。星期天多派几个好手，包括你们各
位老手在内，从早干到晚，什么时候完工什么时候歇手。加班工资夜餐费照报，这香烟嘛―
―没关系，我马而立三五包香烟还是请得起的!”
    “啊哈，你这是叫我们加班加点!”
    “怎么样，你们没有加过吗?难道还要我马而立办酒席!”
    “那……那是交情收帐，半公半私的。”站长只好承认了。
    “我们是大公无私，只求大家给我一点儿面子。”马而立叹气了，“唉，我这个是死要面子
活受罪。人家都怕我办事不稳，可我偏偏又喜欢性急。现在到了一个新的工作岗位，如果第
一次下保证就做黄牛的话，以后还有谁敢相信我，帮帮忙吧，各位。”马而立开始恳求了，
办事人员经常要求爷爷拜奶奶，那样子也是怪可怜的。作业组长首先拍胸脯了∶“没问题，
我们包了!”
    “祝你一帆风顺，马而立!”
    十分细小而又复杂的围墙问题就这样定下来了，前后只花了大约半个钟头。
    到了星期六的晚上，设计所的人们早就下班走光了。设计所门前拉起了临时电线，四只两百
支光的灯泡把马路都照得灼亮。人来了，车来了，砖瓦、石灰、琉璃砖装过来；垃圾、碎砖
运出去。足足花了四个钟头，做好了施工的一切准备。星期天的清早便开始砌墙、站长、组
长个个动手。那技术员慎 重对待，步步不高；在设计所的门前砌围墙等于在关老爷的面前
耍大刀，没有两下子是不行的。他左看右看，远看近看，爬到办公室的楼上往下看，从各个
角度来最后确定围墙的高低，确定琉璃砖放在什么地位，使不得这座围墙和原有的建筑物协
调，不管从哪人角度看上去都很适意。
    星期天机关里没人，马而立忙得飞飞，还拉住看门的洪老头做帮手。泡茶，敬烟，寻找各色
小物件“元钉、铅丝、棉纱线；必要时还得飞车直奔杂货店。这里也喊小马，那里也喊小马
；这小马也真是小马，谁喊便蹦到谁面前。
    砌墙的速度是惊人的，人们追赶叫喊，热火朝天。惹得过路的人都很惊奇∶
    “这肯定是给私人造房子!”
    “不，他们是在技术考试，真家伙，要定级的!”
    砌墙比较方便，如果是用新砖的话，速度还会更快点。等到砌琉璃砖和小屋顶就难了，特别
是屋顶，细活儿，又不能把所有的人都拉上去。小瓦片得一垄一垄地摆，尺把长就得做瓦头
，摆眉瓦，摆滴水。本来预计是完工以后吃夜餐，结果是电灯直亮到十一点。
    马而立打躬作揖，千谢万谢，把人们一一送上卡车，然后再收起电线，拾掇零碎，清扫地皮
，不觉得疲劳，很有点得意，忍不住跑到马路的对面把这杰作再仔细欣赏一遍。
    夜色中看这堵围墙，十分奇妙，颇有点诗意。白墙、黑瓦、宝蓝色的潜心窗泛出晶莹的光辉
，里面的灯光从漏窗中透出来，那光线也变得绿莹莹的。轻风吹来，树枝摇曳，灯光闪烁变
幻，好象有一个童话般的世界深藏在围墙的里面。抬起头来从墙顶上往里看，可以看到主建
筑的黑色屋顶翘在夜空里，围墙也变得不象墙了，它带着和主建筑相似的风格进入整体结构
。附近的马路也变样了，好象是到了什么风景区或文化宫的入口。马而立越看越美，觉得这
是他有生以来办得最完美的一件大事体!他也不想回家了，便在楼上会议室里的长沙发上睡
了下去。他已经两天两夜没有好好地休息了，这一觉睡得很沉，很甜……
    太阳升高了，一片阳光从东窗里射进来，照着马而立的娃娃脸。那脸上有恬静的微笑，浅浅
的酒窝，天真的稚气，挺好看的。他睡得太沉了，院子里的惊、嘈杂、议论纷纭等等都没有
听见。
    星期一早晨，上班的人们都被兀突而起的围墙惊呆了，虽然人人都希望围墙赶快修好，如今
却快得叫人毫无思想准备。如果工程是在人们的眼皮子底下进行，今天加一尺，明天高五寸
，人来人往，满地乱砖泥水，最后工程结束时人们也会跟着舒口气，觉得这乱糟糟的局面总
算有了了结。不管围墙的式样如何，看起来总是眼目一新，事了心平。如今是眼睛一眨，老母鸡变鸭，这围墙好象是夜间从什么地方偷来的，不习惯，太扎眼。大多数的人把眼睛眨眨也就习惯了，谁都看得出，这围墙比原来的好，比没有更好。可也有一部分左看右看都不踏
实，虽然提不出什么褒贬，总觉得有点“那个”……“那个”是什么，他们也没有好好地想
， 更说不清楚，要等待权威人士来评定。如果吴所长说一声“好”，多数的“那个”也就
不“那个”了，少数善于领会的“那个”还会把它说得好上天去哩!
    吴所长也站在人群中看，始终不发表意见。他觉得这围墙似乎在自己的想象之中，又好象在
想象之外，想象中似有似无。说有，因为他觉得这围墙也很别致；说无，因为他觉得想象之
中的别致又不是这种样子。当人们征求他对围墙的意见时，他只是轻轻地说了一声∶“哎，
没想到马而立的手脚这么快!”
    “是呀，冒失鬼办事，也不征求征求群众的意见!”有人立即附和了，首先感到这围墙之事
没有征求过他的意见，实在有点“那个”……
    被征求过意见 的三派人也很不满，觉得这围墙吸收正确的意见太少，好好的事儿都被那些
歪门斜道弄糟了!他们都站在围墙的下面指指点点，纷纷评议；意见具体深刻，还富有幽默
的意味∶
    “这围墙好看呐，中不中西不西，穿西装戴顶瓜皮帽，脖子里还缠条绿围巾呐，这身打扮是
哪个朝代的?还有没有一点儿现代的气息!”朱舟讲评完了向众人巡视一眼，找寻附和的。
    “是呀，围墙是座墙，要造个大屋 顶干什么呢?”有点“那个”的人开始明确了，这围墙所
以看起来不顺眼，都是那个小屋顶造的，忍不住要把小的说成大的，以便和五十年代曾被批
判过的大屋顶挂上钩。其实这小屋也算不了屋顶，只是形状象个屋顶而已。
    朱舟十分得意，特地跑到围墙下面，伸出手来量量高度，摸摸那凸出墙外的砖柱。觉得高度
和牢度都符合他的心意，就是这漏窗和小屋顶太不象样，都是守旧派造成的!他回过头来喊
黄达泉∶“老黄，这下子你该满意了吧，完全是古典风味!”
    黄达泉摇摇头∶“从何谈起，从何谈起，他对我的精神没有完全领会，屋脊也不应该是一条
平线嘛，太单调啦，可以在当中造两个方如意，又有变化，又不华丽。为什么要造这么高呢
……老朱，你站在那里不要动，拍张照片，叫插翅难飞!”
    “是呀，太高啦。”
    “两头还应该造尖角，翘翘的。”
    “琉璃砖也安得汪了点。”
    所有感到有点“那个”的人都把围墙的缺点找出来了，他们的批判能力总是大于创造能力。
    何如锦没有对围墙发表具体的意见，却从另外一个角度提出一个易犯众怒的问题∶
    “这围墙嘛，好不好暂且不去管它。我是说这样做是否符合节约的原则?那小屋顶要花多少人工，那琉璃砖一块要多少钱!我担心这会把我们的行政经费都花光，本季度的节约奖每人只发两毛钱!”
     何如锦的话引起了人们的一点儿激动∶
    “可不是嘛，修座围墙就是了，还在墙顶上绣花边!”
    “这就是……”说话的人向四面看了一下，没见马而立在场，“这就是马而立的作风，那人大手大脚，看样子就是个大少爷，花钱如流水!”
    “吴所长，是你叫他这么修的吗?”
    吴所长连忙摇手∶“不不，我只是叫他考虑考虑，想不到他会先斩后奏，马而立……”吴所长叫唤了，可马而立还睡在沙发上，没有听见。
    “洪老头，你看见马而立来上班没有?”有人帮着寻找马而立了，要对这个罪魁祸首当场质 疑。
    看门的洪老头火气很大，“别鬼叫鬼喊的啦，人家两天两夜没有休息，象你!”洪老头对那些轻巧话很反感，他偏袒小马，因为他见到马而立在修围墙时马不停蹄，衣衫湿透，那不是每个人都能做到的。他坐在大门口也听到许多路人的议论，都说这围墙很美。自己对围墙还有更深一层的喜爱，从今以后可以安心睡觉，如果有小偷爬墙的话，那檐瓦会哗啦啦地掉下几片!吴所长皱着眉头，挥挥手，叫大家各自办公去，同时招呼老朱、老黄、老何等等上楼去开碰头会。
    朱舟把会议室的门一推，却发现马而立好端端地睡在沙发里∶“唉呀，到处找你找不着，原来在这里呼呼大睡，起来!”
    马而立揉着眼睛爬起来了，睡意未消，朦朦胧胧地挨了一顿批……
    还好，批评的意见虽然很多，却没有人提出要拆掉重修。围墙安然无恙，稳度夏秋。小草在墙脚下长起来了，藤萝又开始爬上墙去。
    这年冬天，设计所作东道主，召开建筑学年会，邀请了几位外地的学者、专家出席。因为人数不多，会场便在设计所楼下的会议室里。几位专家一进门便被这堵围墙吸引住了，左看右看，赞不绝口。会议开始后便以围墙作话题，说这围墙回答了城市建筑中的一个重大问题!目前的城市建筑太单调，都是火柴盒式的标准设计，没有变化，没有装饰，没有我们民族的特有风格；但是也有些地方盲目复古，飞檐翘角，雕梁画栋，把宾馆修得象庙堂似的。这围墙好就好在既有民族风格，又不盲 目复古，经济实用，又和原有建筑的风格统一。希望建筑设计所的同志们好好地考虑一下，作一个学术性的总结。设计所的到会者都喜出望外，想不到金凤凰又出在鸡窝里!
    吴所长考虑了∶“这主要是指导思想明确，一开始便提出了明确的要求，同时发动群众进行充分的讨论……”
    朱舟也考虑了∶“是嘛，围墙的实用价值是不可忽视的。我一开始便主张造得高一些，牢一点……”
    黄达泉简直有些得意了∶“如果不是我据理力争的话，这围墙还不知道会造成什么鬼样哩!搞建筑的人决不能数典忘祖，我们的祖先很早就懂得围墙的妙，用光那名称就有几十种……”黄达泉考虑，这一段应该写在总结的开头，作为序言。何如锦曾经有过一刹那间的不愉快，马上就觉得自己也有很大的贡献，如果不是他坚持节约的话，马而立就不会去找旧砖瓦，不找旧砖瓦就找不到琉璃砖，没有琉璃砖这围墙就会毫无生气，简直不象个东西!
    马而立没有参加会议，只是在会场中进进出出，忙得飞飞，忙着端正桌椅，送茶送水。他考虑到这会场很冷，不知道又从什么地方弄来四只熊熊的炭火盆，放在四个角落里，使得房间里顿时温暖如春，人人舒展……
    

@
#作者:张炜
#篇名:冬景
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠张炜:《冬景》

      进入阳历十一月，老人的神色变得沉重了。他一个人走向田野，注视天际，眉毛不停地抖动。天气晴和，人们在田里忙着，在海上打渔，没人注意这样一个老人。
    树叶铺地，又被大风扫进干涸的沟渠。老人用一个网包往回背树叶，在自己的小院堆成一个垛子，又用苇席、破渔网将垛子盖得结结实实。接下来的日子老人都到海边上去，提一个烘筐，沿着浪印往前走。海水不断推拥出一些碎煤和木块，他都拣到了筐子里。
    有一天，他的小儿子穿着胶皮裤子从舢板上下来，看了看父亲筐里的东西说∶“▲!哪天空闲了，我去拉车炭不就是了。”老人没有抬头，伸手把拇指大的一块木头捏到筐里。
    他把所有的煤和木头都摊在院里，准备经一场雨后，晾干，堆起来。那时盐末被水冲去，这些东西烧起来更旺。平时他走在路上，见到树枝上什么的，都要拣起来；现在他每天都去海边拣东西。如果浪印上有一个蛤、一个螺、一条小鱼，他都随手取了放进筐里。他的每时每刻的拾取和积累终于让人纳闷了。有人问他的小儿子∶“你父亲是怎么了?”小儿子笑笑∶“人老了还不就是那样!”那个人久久没有吱声，停了半晌说∶“不对吧?怕是有什么事情。你这老人可不是别人，他可是个有根有底的人。”
    老人住的小院四四方方，是一人多高的围墙围成的，一角是他的小屋。老伴去世后，儿子他住新房，他毫不犹豫地拒绝了。小院宽敞，装满了阳光，他一个老人舍不下这么多的阳光。
    碎煤和木块摊开来，占去了小院的大部分，半夜里下雨，老人穿上衰衣，戴了大竹笠走到院里，用一把铁抓钩在木块堆里搅着。雨水在脚下流动，他弯腰取一块木头片放在嘴里咂了咂，品品还有没有咸味，吐掉，回屋子去了。
    白天太阳很好，他翻晒着木块煤屑。这样过了几天，他将它们堆起来，拍实，然后用泥封好。看上去，院子的一角象多了一个坟丘。
    老人拦了一大堆草泥。他用筐子装上草泥，沿着小屋转着，哪里有裂缝、有小洞，都用草泥糊上。屋后墙上有一个四方小窗，他也用草不泥抹上了。
    小屋里最大的东西就是一个土炕。这个土炕最多睡过六个人∶他、老伴、四个儿子。后来死了三个儿子，死了老伴，小儿子也搬走了。可是土炕依旧那么大。一个人坐在暖烘烘的大土炕上，看着窗外白雪飘飘那才是一种富足。老人把小屋的外部收拾过了之后，又蹲在屋里琢磨上炕。他将土炕凿开两个洞，又用土坯接通了这两个洞口，沿墙壁垒了一圈。这样土炕里的烟火就会窜到墙壁上，形成火墙。
    他记得这辈子只做过两次火墙。
    那一次是在奇冷的冬天里，有几个打渔的人落在水里。他们有幸攀着冰矾爬上海岸，立刻昏
迷过去。赶海的人把他们救了，背到全村唯一有火墙的小屋里，让脚上的冰一点点融化。老
婆子在锅里煮几块红薯，煮得软软的，扳过打渔人的头，象抹油膏一样往他们嘴里喂红薯。

    “你真有本事。”老人蹲在刚垒成的火墙下，望着锅台夸了一句老伴。
    当年她就坐在锅台边上，打渔人的脚伸到火墙根下，滴着水。
    他垒火墙时，她为他搬草泥。草泥稀了，稠了，他晃晃手指头她就知道。那年亏了垒火墙，
他们安安稳稳过了一个冬天，还救下了一帮人。这些人如今都在，仍旧在海里搅水，比当年
还有劲。可是她没有了。
    老人现在重垒火墙，垒好后就在炕里点上了一大束柴草。火苗噜噜响着，不久湿湿的火墙冒
出白汽，慢慢变干。他额上挂满了汗珠，十一月可不是点燃火墙的时候。
    从屋里出来，他用剩下的草泥加固了墙壁，然后出了院门。向南遥望，很远处的山影碧蓝碧
蓝的。他每天都要看南山，从颜色上可以知道风雨。
    当年救出的是一些血气方刚的汉子，老婆子说∶“积了阴德!积了阴德!奇怪的是老天把人间
的事情记反了，他三个活蹦乱跳的儿子一个接一个死去了!
    那年大儿子被派到南山修水利，快过年了还没有回来。老伴用红薯掺米粉做成了老大的锅饼
，让他去山上看儿子。他到了工地上，最后在一个半里长的山洞尽头找到了儿子。儿子头发
老长，面色就象石头，告诉他∶这条山洞就是他们开的。要凿穿高山。老人慌了，找到他们
的头儿说∶“这做得成吗?要几辈子?”那个人哼了一声∶“你还不相信革命的力量吗?”他
只好放下锅饼往回走。他忘不了一路上大雪没膝。还没有出山，他就听见了一声轰响。回到
家里的第二天，有人送信说，儿子被埋在了山洞里!
    拉儿子的木轮子车几次陷进雪里……
    那个冬天哪，整个世界都是白的……
    老人在门口站了一会儿，又转回了院子。他从屋子左侧的小夹道里提出了一个黑柳半，里面
是些破鞋子。他将棉靴挑拣出来，又找出一个形状奇特东西∶这是用生猪皮缝成的四方小包
，里面装满了麦草，上面还缝了两条粗长的带子。他脱下鞋子，费力地将赤脚插进生猪皮里
，又把两条带子缠到裤脚上。生猪皮上的鬃毛全立了起来，原来是种自的靴子。
    这是上个冬天做成的，穿上它踏雪赶海是再好不过了。眼下会做这种靴子的人所剩无几，更
没有几个人知道它的妙处。多少人笑话这双靴子，连小儿子和他媳妇也笑。他懒得扇他们耳
光，只管穿上就走。冰雪被他踩出了汁水，双脚却感不到一丝凉气。海边上，在小船边奔忙
的人冻得乱蹦，唯独他一个老头子安然地走来走去。
    他试了试靴子，觉得还好。有的地方开线，他就捻一根麻线，用两腿夹牢靴子，一针一针缝
起来。
    车上的儿子血肉模糊。他们尾随车子往前走，不吭一声。半路上，老婆子一头栽进了白雪里
，咬紧了牙齿，脸色变青。一群人围上掐弄拍打，她才算缓过一口气来。老头子蹲下，解开
老棉袄的扣子，把她揣进怀里往前走去。她身年的冰雪很快融化了，他的衣襟下一滴滴流出
水来。“走吧，回去还得过日子!”
    生猪皮干硬了以后赛过钢铁。好几次粗铁针要折断，他都巧妙地寻到了去年的针眼，把麻线
一丝丝拖出来。缝东西以前可是老伴儿的事儿。他只是满腿泥巴，在院里走来走去，身边是
大大小小的几个儿子。
    大儿子的头发有些卷，一双眼象鹰一样亮。他比父亲高得多，胸脯宽厚。老人与他去伐树，
见他握住斧柄时，手指绕了一圈还余出一段。老头子夜里躺在热烘烘的炕上，对老伴说儿子
的手指有多么长，那可是个有大力气的角色。白天老婆子盯住儿的腿看了半天，发现这两条
油光闪亮的铁腿上，有鱼皮似的棱形纹儿!她笑了。
    两只生猪皮鞋子修好，中间塞满了软草，悬在了屋檐下。
    老人又找出一些钓钩和丝线，准备到海上去钓鱼。他盘算了一下，整整月半月的时间可以用
来钓鱼。在太阳和暖的日子里，他要把闪闪发亮的大鱼从海里拖上来，然后搓上盐，悬到半
空里晒干。等到焦干的鱼片晒成时，他就用马兰草捆起来，五张一叠，象捆烟叶那样。
    海上的人太多，小船在远远近近的方搅来搅去。老人常常因为寻个安静地方要走上老远。他
放出钓钩，就一心一意地等待着。
    很长时间过去了，没有一条鱼上钩。这是自然的，一点也没有出乎预料。他用了大号的钓钩
，那就只有大鱼才能上钩，让小鱼继续活着吧。又过了半个钟点，他拉上一条带灰点儿的圆
头大鱼。这时小儿子跑来了，帮着他摘下了大鱼，又夸了几句鱼鳍∶它是红的。然后他就埋
怨父亲说∶“▲!我从舱里取几条不就结了吗?”老人继续往海里放渔线。
    尽管整个一天风平浪静，而老人才仅仅钓了三条鱼。三条鱼都很大很肥美，躺在筐子里。他
回到院，给鱼剖膛、搓盐。鱼悬到树村上了，小儿子又送来三条。这三条通身乌黑，不漂亮
。他哼了一声，打发走了儿子，同样剖洗搓盐，悬到树上。
    二儿子的一生与鱼紧相联系。在他刚能吃东西的时候，老婆就喂他鱼。后来他果然强壮，只
是要比大儿子矮上两寸。他浑身的皮肤象鱼的一样润滑。四岁的时候他到海边上玩，逮到一
条一尺四寸长的鱼。
    他是怎么逮到的呢?
    老人后来只要一接触到鱼，就会想到那个费解的事情。六条鱼悬在半空，在暮色里银光闪闪
。他抑脸看了一会儿鱼，又到屋子里看沸动的锅水。他把鱼身上剖下的东西煮了，鲜气诱人
。
    一连几天他都在海边上钓鱼。每天的收获都不超过三条大鱼。天渐渐冷了，老人清清楚楚嗅
到了严冬的气味。严冬眼下还只是藏在水天相连的地方，可是它已经有了气味。正象一头猛
兽藏在远处的灌木中，好猎手嗅得见它的气息。他一声不吭地盯着从脚下伸到水中的那根线。
    二儿子是怎么逮到的呢?
    对付大鱼要有钓钩、网、要有指尖上的力气。可是一个四岁的嫩苗竟然不需要这一切，笑吟
吟地将那家伙抱回了家。老人用手握住了线，感受到有个东西在另一端挣扎，就欠起身拉扯
起来。线象一条钢梁，沉重、冰凉，用拇指拨一下发出“嗡”的一声。那条鱼在那一端肯定
是张大嘴巴在咒他，腥气熏人，后来谜角开了，它是一浅灰色的大片子鱼，象一把伐木的锯
子。到了浅水里，它蹿了起起，要咬住人复仇。老人瞅住了机会，抬脚踩住了它。
    它的红色眼睛斜乜着他。二儿子出海回来曾告诉父亲一些奇怪的感觉，说鱼眼象人。小伙子
高高细细，被海水渍得黑红乌亮，象被一种老漆涂过。船老大金狗旧社会杀人如麻，杀的全
是坏人，如今在海上威震四方。金狗最满意的就是这个细高小伙子，取个外号叫“钢筋”。
金狗把船开到黑乌乌的深洋里，说∶“不要命的人总是长命!”
    鱼在沙滩上堆成了山。方圆几十里的都来搬鱼山，扔下一块钱，鱼就随便担。天冷了，大雪
落下来，鱼冻成了一根根硬棍。赶海的人互相吵起来，有时就抓起一根鱼棍横扫过去。
    老人在金狗最得意的那个秋冬也没有停止钓鱼。他搞来的鱼个个强壮。老伴为他送饭，有煎
鱼，有巴掌大的棒子面饼。嘿，结结实实咬一口饼，用力咀嚼，甩开膀子去扯渔线。那时哪
象现在这样钓鱼，蹲着，喘着气把鱼拖上来。如今的鱼象人一样窝囊了。
    小院的树枝上悬满了鱼。这棵树落光了叶子，又结满了“鱼果”。老人坐在树下，有时用脚
踢一下树干。树木向阳那面悬着微蓝的鳞光，那是从大海深处带来的。这些鱼如果一直呆在
深水里就会活得挺好，它们却偏偏要到浅水里去寻找要命的鱼钩!
    就象大雪陷住木轮子车的那个冬天一样，这个冬天同样出奇地多雪和寒冷。老人不怎么出他
的小院，只和老伴围住暖烘烘的锅灶。听说金狗的船也不怎么出海了，只是在海里栽了流网
，隔几天进海拔一次网。有一天半夜里涌起了大浪，大海的轰鸣声就象打雷一样。金狗呼喊
他的人快去海上抢网，一群人发了疯似的往堆满了白雪的海岸上跑。二儿子走了，老人再也
睡不着。他穿上老棉袄，用一根黑色网纲束了腰，往海上走去。
    他至今记得那个早上，海浪突然安息下来，让人费解。一群黑乌乌的人站在雪地里，见了他
都扭头去。他大口喘着走过去……就这样，他见到了死在雪尘中的二儿子。小伙子满脸血污
，左手里还扯紧了一片渔网。金狗领人往东海岸追去了，每人手里都举着橹和棍子，还有锈
蚀的铁锚。一夜的大浪把渔网搅乱了，金狗命令赶快拚抢。另一渔队过来夺网，金狗让手下
人抡起家伙。“钢筋”一个人抢来了三块大网，当他瞅准了第四块时，头上挨了一记铁锚。

    他躺在那儿，就象睡在大土炕上一样，顽皮地扭着身子，一只手插在毛绒绒的雪被里。
    拉儿子的木轮车几次陷在雪里……
    那个冬天啊，整个世界都是白的……
    后来老婆子半夜跑出了小院，一直向海上跑去。老头子跟在后边喊她，她一声不应。前边就
是闪着磷光的海水了，她一头栽了进去。他赶紧跳进海里，觉得这漂着冰矾的水浪象沸水一
样滚烫。不知怎么抱住了老伴，爬到沙岸上，见她紧紧闭着眼。他问∶“你死了吗?你可不
能死!咱们还有两个儿子!三儿子快长大了，小儿子也生出来了。咱们还有两个儿子!”
    剩下的半个夜晚他煮了一锅鱼汤，放了很多姜。土炕烧得热乎乎的，上面躺了剩下的两个儿
子和水淋淋的老伴。他知道她死不了，她不会撇下他一个人对付这个冬天。
    不过他知道那样的日子也许不远了。大约又过了两个冬天。老伴死了。这个女人真好，她伴
着老头子过了一个冬天又一个冬天，实在走不动了还送他一程……
    以后的冬天是他自己的事情了。他沉着地生起炉子，把小屋里的寒冷驱赶到荒凉的旷野里。

    三儿子和小儿子没有前两个儿子那么高大，他们差不多是一个比一个矮瘦一点儿。老伴在世
时，他曾经感叹∶“这就是说，咱俩身上的火力不行了。”老婆子缺少牙齿的嘴巴咀嚼着一
块干鱼，又吐出来填进小儿子的嘴里。
    干鱼一捆一捆积起来，堆放在屋角的一个搁板上。老人觉得这已差不多了。可是第二天，他
还是带上渔具到海边去了。
    天冷了，他穿了一件长长的棉衣。真正的冬天就要开始了。海里的船不象秋天那样欢快，它
们象僵在了阴暗的水面上。整整几天没有看见小儿子和他的舢板了，老人心里有些不安。这
是最小的一个儿子，也是唯一的一个。后来小儿子又活蹦乱跳地出现在海滩上了，他才专心
地钓鱼。他知道现在的忧虑是多余的，冬天才刚刚开始。
    小儿子自己有一条船，似乎自在得很。几年以前他要做个渔人，就必须跟上金狗。年代变了
，金狗也死了。 这个满身疤痕的船老大死得不明不白，象是被什么人勒死在船舱里。小儿
子和媳妇扛着网具走在海滩上，那个女人见到老头子在不远处踞着，就会忍不住笑发出一声
“啧啧!”
    有一次老人听到了她发出这种声音，就叫过儿子来说∶“别再让我听到这个，这是最后一回
了!”
    老人钓着鱼，十分气愤。前三个儿子都是壮男儿，可是都没有女人；最后一个儿子娶了个女
人，嘴里吱吱响。他想如果也许老伴在世，不会在乎这种声音的，她真是一个随和的好人。
他坐在海边做活，她就送饭，看他干一会儿。当一个男人老了，他的女人也象他一样老了，
满脸深皱，那么那个女人真是无比珍贵!
    有一个冰凉的东西钻进衣领。后来才明白是雪花。他站起来看着，天边有一片灰色的云彩。
第一场雪就这样开始了。他决定收起鱼钩。那个小院里已经堆了对付冬天的各种东西，当冬
天走近了时，他就缩进那个小窝里顽抗。他仔细地缠着渔线，一边看着星星点点的雪花落进
海里。
    每个冬天开始的情形都不一样∶刮一次冷风，或者降一层毛茸茸的霜，有时甚至是下一场大
雨。不过用一场雪开头是最好不过了，它预示了真正的冬天。三儿子就是在冬天的一场里出
生的，后来又在另一个冬天里离去了。他皮肤白白的，象雪花一样干净。这是老人和老伴所
能生出的最俊俏的孩子了。他们看着他长高了，看着他又黑又亮的眸子、长长的眉梢，真不
知道这个小子要来世上做些什么!
    那时他来海上钓鱼，到野地打柴禾，都要领上三儿子。老婆子说∶“孩子学不会这些，不信
你等着看吧，他不是在海边上做事的料儿。”老头子笑着，可是三儿子不吭一声，只用忧郁
的眼神看着他。老人不喜欢娇嫩的东西，人也是一样。可是这个孩子象个晶亮透明的海贝，
让人忍住就要藏在贴身的小口袋里。
    老伴临死的时候，最牵挂的也就是三儿子。
    第一场雪照例下不大。雪后不久该是呼呼的北风，沙土会飞飞扬扬。老人准备了几个麻袋子
――当风停沙落的时候，沙丘的漫坡上会积一层黑黑的草屑，细碎如糠，是烧火炕最好的东
西了。往年这时候他和老伴干得多欢，跪卧在沙丘上，象掏金一样筛掉黄色沙末，把草屑收
到衣襟里，再积成几麻袋。
    风果然吹起来，直吹了两天两夜。风停了，老人提着订袋往海滩走去。黑乎乎草屑都积在沙
丘的漫坡上、坑洼里，他一会儿就装满了袋子。把袋子扛在肩上，要有人帮一把。他一个人
只好将它滚到高处，立起来，弓下身子顶住袋子。老伴儿伸手一推也就行了，他可以顺劲儿
来一下子，让它顺在肩上。三儿子跟着他跑一阵，在沙滩上滚一阵，老婆子不停地叫着孩子
。她要留下继续弄草屑，坐在那儿，伸手将沙土和黑末子一块揽到跟前。老头子和儿子返回
来的时候，她已经在身边堆起很多的草屑了。三儿子远远地就指着妈妈说∶“爸，妈快把自
己埋下了。”
    以后不久，老伴儿死了，就埋在沙丘那儿。
    她的坟堆也如同沙丘，大风吹来吹去，沙丘一个连一个，最后分不清她睡在哪座沙丘中了…
…三儿子那句不吉利的话至今响在耳边。老人扛着草袋，走累了就倚着小些的沙丘歇一会儿
。他总觉得重新赶路时下边有谁推了一把，他想那还有谁，那还不是老伴儿那只瘦干干的手
吗?
    他一连在沙滩上奔忙了三天，小院里堆了满满几麻袋草屑。
    天越来越冷了。小儿子有时进院一趟，向手上吹着气，搓着。他说∶“爸，刀割一样。”老
人斜他一眼，心里说∶你经了几个冬天?小儿子看了看孤树上面，笑了。树枝上悬了最后的
一条鱼。那是条大鱼，油性也足，要多晾晒些时日。他咂了咂嘴巴，说∶“肥得象鸡。”老
人抬头看着那条鱼，回想着把它拉上海岸的情景。好象就它用血细的眼睛斜了自己一下。小
儿子将院里的东西一一看过，又看了屋里的火墙，一脸的迷茫。
    老人一个人在院里的时候，手总也闲不住。他找了块木板，钉上长长的木柄，做成推雪的器
具。几把扫帚用旧了，就拆开来。合成一把大扫帚。他用这把扫帚清除了院子，然后和推雪
的木板一起小心地放好。再做点什么呢?老伴儿那时候见他转来转去的，就和他一起剥花、
剥麻。天还不黑，老伴儿就动手做一家人的晚饭了，一会儿满院子都是红豇豆稀饭的香味儿
。三儿子在院里捕蜻蜓，小儿子负责保管捕到的蜻蜓。总而言之，那时候还象一个家。
    三儿子读过了初中，回家时在院墙上写了很多外国字母。问他什么意思?他说，“数学”的
意思。“数学”是什么意思?他说“算帐”的意思。行了，终于有了会算帐的人了。老头子
亲自推荐儿子到海边卖鱼房里做会计。那时候老人兴奋极了，他终于明白这个雪白的孩子到
世上是做什么来了。
    一年之后，三儿子报名参军。老人并不反对，但还是习惯地咕哝了一句∶“好男不当兵，好
铁不打钉。”儿子把漂亮的眼睛瞪圆了，说∶“你怎么能说中国人民解放军是‘钉’?”他
当兵走了。
    他走了，冬天来过两次，都不象个冬天。小儿子长大了，成了这个小院里走出的第二个渔人
。老在死在南山，他算什么，也许该算个石匠吧?这个小院的第一个渔人可算条汉子，不过
不能学爸，你得赖赖巴巴活下来……第三个冬天冷酷无情、滴水成冰，冻死了一头驴，还冻
死了一只羊。前线传来了作战的消息，战事演大。大雪朵象棉絮一样在小院里，老人一边往
外推雪一边盘算着什么。他有了一种奇怪的感觉。这种感觉以前也经验过，就是那一次从南
山走出来，踏着没膝大雪时的感觉。他在心里小声呼唤着∶“我的儿子!我的儿子!”
    那个冬天的夜晚奇冷，他烧热了火炕，围紧了被子，牙齿还要打抖。那些夜晚他想，老伴不
在了，可不要发生那种事情，他一个老人呆在小院里可受不住那一下啊。白天他不出门，缩
在屋里，连小院也不怎么去。他躲避着什么东西。
    终于有人叩响了门。乡长、村头儿，好几个人神情肃穆地跨进小院。其中一人捧着一盘东西
，上面放着一个精制的小盒，盒里有金星闪耀。老人迎上去，看了看，缓缓地坐在了厚雪上
。
    奇怪得很，那个冬他也过来了。三儿子没有了，送回的是一枚立功奖章。老人一辈子也没有
见过这样奇怪的东西。小儿子抚摸着它说∶“如果是金的，就要藏起来。”
    一阵风吹进院子，树上的那条鱼碰响了枝桠。他倚着树干坐着，闭着眼睛。如今的奖章就在
屋里的一口小钟罩里面，它的一角被磨过，露出了另一种颜色……“你这个混蛋!”他骂了
一句小儿子，仍然闭着眼睛。
    门响了一下，小儿子提来了一只鸡。老人把它收拾了一下，搓上盐和佐料，悬到树上。这是
要做成一只“风干鸡”，它可以放到来年暮春。儿子叹了口气。老人说∶
    “怎么不出海?”
    “给小船堵漏呢。”
    “要出快出，半月后把船搁了吧。”
    儿子愣愣地说∶“为什么?”
    老人没有吭声。他站起来活动着，弓着腰咳着，费力地说出几个字∶“在家……熬冬。”
    “冬天可是采螺的好时候哩。”小儿了奇怪地瞅着父亲的脸。
    老人再不说话了，坐在树下草墩上，眯着眼睛。雪花无声无息地飘下来。
    这一次的雪花越落 越大，再也没有停止。大得很快积上了厚厚的一层。大雪下了三天。人
们都呼喊着∶“好大雪呀!”老人用大扫帚将雪赶出小院，在心里说∶“这算大雪吗?我经过
的那三次大雪，埋掉了三个儿子。”
    三天的积雪慢慢融化，天气骤冷。小儿子跑来。伏在小窗上嚷∶“爸，怎么还不点上火墙?
”老人在熬一锅稀粥，耐心地搅动着，说∶“还不到时候。”
    积雪化完了，天还是那么冷。打渔的人全都不出海了，在家里生起了火炉。小儿子忙了一秋
，没有拉炭，就抄着衣袖到父亲这儿找取暖的东西。老人没有给他，他哭丧着脸走了。这样
又熬过了几十天，天气慢慢转暖了，蓝天上白云飘游。小儿子扛着橹桨走出来，见了父亲说
∶“俺把这个科天过去了不是?”老人端量了一眼儿子，说∶“给我回去，要在家里熬冬。
”
    儿子笑出了声音，因为他这会儿看见父亲穿上了自己缝制的生猪皮靴子，小腿那儿还用粗布
缠了。
    老人对儿子后面的几个渔人说∶“回去，回去。”
    几个人对视了一下，往回走了。小儿子一个人站立了一会儿，也回家了。
    老人缓缓地走上海岸。大海还算平静。他眉毛跳动着，遥望着水天相连的地方，又把耳朵侧
起来倾听。他好象听到了一件瓷器被缓缓地碾碎，咯吱吱的声音从海底传过来。当他转过脸
去的时候，看到有一半海水变了颜色。一线黑云在远处悬着，云与水之间是闪着紫红色的火
苗，海浪一点点加大了，后来卷起一人多高，扑碎在砂岸上，有“昂昂”的回响。头上还是
晴天，可空中分明落下雪粉，空气一瞬间凝固了，象无形的冰筒把人裹住。老人转身离去，
步子急促。当他站在一个沙丘上回望大海的时候，大海已经没有了。
    他知道那是风暴劫去了大海，用它制造冰雪和严寒，然后一古脑儿压向泥土。天地间有多么
凶狠的东西!
    他跑起来，一口气跑回小院。
    小儿子和媳妇站在小院里，见到老人回来了，就放心地往回走。老人说∶“哪里也不要去了
。冬天开头了。”
    他点燃了火墙，噜噜火声与风暴的声音搅在了一起，小儿子推开门走到院子里，立刻呆住了
，雪花象一群惊慌的蜜蜂在旋动，树枝上那条肥鱼狠劲拍打着树干。天空一片昏暗，小院之
外的东西什么也看不见。他退回了屋里。“哐”一声将门关严。
    老人从屋角提出一捆鱼，挑出两条油性足的扔进锅里。水滚动着，浓浓的鲜味满屋都是。这
种气味使人神情安定下来，小儿子和媳妇笑嘻嘻地围在锅台上。老人用一个勺子将水面的泡
沫刮掉，使汤法变清。两条鱼的红鳍展开来，一瞬间活了，沿着锅边游了两圈。小儿媳妇抓
了一把葱姜，喂鱼似的投进水里。老人合上锅盖。
    一个个冬天逝去了，新的冬天又来临了。老伴儿在世的那些冬天就在眼前，如今还嗅得着她
煮的鱼汤。几个孩子依次坐在炕沿上，由他捏起雪白鱼肉给他们一一填在嘴里。天黑了，一
家人躺在炕上，二儿子装成会打鼾的人，其他的孩子吃吃地笑。半夜里，老伴儿弓着腰披着
衣，在屋里活动着，添添炕洞里的柴禾，给灶上的铁壶灌水。她提起铁壶，用铁条捅火，窜
起的火苗把她的脸映得彤红。
    小儿子揭开锅盖，舀了几碗鱼汤。
    鲜味儿使他媳妇不住声地咳嗽。她捧起碗来，又烫得赶紧放下。她说∶“爸呀，喝汤……啧
啧。”
    她又发出了那种声音。老人瞪了儿子一眼，走出了小屋。
    天黑了，第一阵风雪平息了。院子里已经积下了半尺厚的雪。老人取了那个推雪板一下下推
起来。如果不在夜里将雪清除，那么新的积雪就会掩住屋门。寒气比他记住的任何一个冬天
都要严厉，他紧紧咬住牙关。他知道这不是平常的冬天，一切才刚刚开头，没有错的。
    他记得有人说过，冬天总是跟老人过不去；可他却在冬天里失去了三个儿子。三个活蹦乱跳
的小子再也没有了，生他们的那个老人还活着。他还有一个最小的儿子，如今就呆在暖烘烘
的小屋里。老人刨开院的草泥堆，取了些煤屑木片回到屋里。小儿子和媳妇歪在炕上睡着了
，一溜儿空空的瓷碗摆在一边。老人伸手到席子下试了热力，然后给炕洞添了东西。他盯着
洞里的火燃起来，然后又取了麻袋里的草屑，厚厚地压在火炭上――这样永不熄灭的文火将
使他们睡得更好。一切做过之后，老人又掩上门走出来，走到院门口。
    雪还在落着。茫茫白雪泛出微微的光亮，从脚下铺到遥远的地方。老人的眼睛一动不动地看
着雪地，他怀疑这个新的冬天会温无尽头。“天哪，我已经损失了三个儿子，准都会说那是
三个好儿子。三个小伙子三个行当，他们是石匠、渔人、兵。”
    老人象守门人似的，蹲在了小院门口……
      LM
    

@
#作者:吕雷
#篇名:火红的云霞
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠吕雷:《火红的云霞》

    他望着天边，久久地伫立着。
    那里，有一片云霞庄严而缓慢地飘移，象一条巨大的游龙，傲然地在地平线的上方伸展、沉
浮、翻卷。色彩是那样绚丽夺目，变幻是那样神奇莫测，准备踏车上路的梁霄，忽然象个孩
子似的对它眷恋起来。
    一辆开往郊区的班车在公路上驰过，辗碎了梁霄的遐思。他抬腕看看表，便向停放在路边的
自行车走去。不早了，地委副书记丁一林正等着他呢!老丁在派车接他，他谢绝了。何必呢
，自己骑车不更自在吗?
    他一骑上车，心里又嘀咕开了∶尽管老上司丁一林在电话里闪烁其词、藏头露尾。但是，一
个管工业的地委副书记，星期天一大早召他去“聊聊天”，总有缘由吧!他想谈些什么呢?天
晓得!
    一
    梁霄悠然自得地骑着自行车，目光仍在深情地追逐着那一片使人赏心悦目的云霞。哦，那是
什么?一酊薄薄的流云。它在那厚重的云锦上轻轻飘动，就象正翩翩起舞的仙女们挥动着的
纱巾。几束阳光顽强地钻出云层，给它染上柔和金黄色，真美!这就是人们常说的祥云瑞气
吗?这样的景色在哪儿见过?梁 霄低头思忖着，车子越蹬越慢，往事，象瀑布一样在眼前倾
泻出来……三十多年前，在鸡笼山，在那荒草萋萋在山野，他――一个从城市进入游击区不
到两年的中学生，刚当上班长的十八岁的青年，也曾这样向天际凝望。那时，远没有现在这
样舒适安逸，他正忍受着伤痛和饥渴的折磨，注视着天边那片象鲜血染红的晚霞。而她，一
个十一、二岁的山村小姑娘，正在他身边用一个破瓦盆煮着马齿苋……
    她是梁霄在只身突围在路上遇到的。鸡笼山上一场恶战，他那个班为掩护支队转移，拼光了
。他带着伤从山顶滚到山脚，在一个山洞里隐蔽了两天后，冒险向附近的一个小山村爬去，
可是，那里已变成一片废墟，村民都被敌人杀害了。在村后的树林里，他遇到一个幸免于难
的女孩子，他们两个都活了下来……当时怎会想到呢?这个山村小姑娘――文水娣，竟会在
他春风得意的年华里，成了他的妻子。
    他成为鳏夫已有二十多年了，可是关于妻子的一切都是难忘的……他们找到队伍后，文水娣
就被留在支队的文工队里――她会唱很多动听的山歌。解放后，梁霄送她上了工农速成中学
。后来，又通过老上级丁一林的关系，把她送进大学速成班。五八年她提前毕业，改名为文
洁淼，变成了一个身材苗条，相貌端庄的大姑娘。她被分配到地委秘书科，很快就和梁霄结
婚了。
    就在这新婚燕尔的时候，梁霄人生道路上漫长的严冬袭来了。因为“反对钢铁元帅升帐”，
他一夜之间被撒掉地委工业部副部长的职务，几天后，她又“升格”为一个大案的“主犯”
，他们离了婚。以后，梁霄再也没见过她――她现在在什么地方呢?
    一辆乳白色的上海轿车迎面开来，嘎然刹住，把心不在焉的梁霄吓了一跳，几乎摔下车来。
司机探出头问∶
    “您是梁厂长吗?”梁霄认出来了，他是丁一林的司机。他很客气地说∶“省里来了工作组
，我刚送丁书记去温泉招待所。她要我告诉您，请您一定要到他家待他，替他应酬应酬家中
的客人，等他回来一起吃饭……”
    小轿车掉头开走了，梁霄却愣愣地站在那里沉吟∶搞什么名堂? 刚刚还急如星火地打电话催
我，怎么忽然又撇下我走了。这老头，真是越老越古怪!省里来了工作组?莫非是……梁霄象
抓住了点头绪，他知道这位老上级在操什么心。这次梁霄的平反、复职、被安排到本地区最
大南江化工厂当第一把手，丁一林出了很大力气。老头子指望他能扭转乾坤，把这个岌岌可
危的厂子搞上去，可是事情并不那么顺心。梁霄长吁了一口气，骑上自行车，脑子里又浮现
出几天前在地委开会时见到老丁的情景∶
    “哈，好个梁霄呀!你真要当乔厂长啊?一上任就把厂里的小车都卖喽，可别把我辛苦五年弄
起来的大家当败光啊!嗯，你住的厂长楼离厂区四公里，卖了车你怎么上班?”老头子气大声
粗，拍着梁霄的肩膀直嚷。
    “我搬到厂里住了。”梁霄回答。
    “好!乔厂长风格!这下子‘南化’有希望喽!”丁一林大声赞许着。忽然又皱起了眉头，“
不行!光靠贷款、卖东西怎能过日子?今年无论如何也要把两万吨哈成氨搞出来，省里要来工
作组，听说快开会了，我得再去叫喊叫喊。天塌下来也要想办法上!”
    上?谈何容易!主要设备七零八落，投资花完了，离投产还差一大截呢!即使自己搞到资金，
投产所需的电呢?煤呢?水呢?原料呢?“南化”是五年前由丁一林亲任会战总指挥开办的摊子
，七七年又把原计划扩大了一倍，变成综合性的化工厂，结果建厂五年，成了个胡子工程。
现在，原设计的工艺已经落后、过时了，可是庞大的工地仍在施工。工人说这是“拿钞票铺
地板”。梁霄面临的局面就象曹操吃鸡助――食之无味，弃之可惜。他想给老头子泼点冷水
，这时开会的铃声响了，他怕三言两语说不清，便把到嘴边的话又咽了回去。
    “喂，给你一个能干的行政科长，要不要?”丁一林突然转了话题。
    梁霄略一迟疑，委婉地说∶“‘南化’的干部超编了，再说――”
    可是丁一林打断了他∶“不，不，我知道行政科长你没有，一定得要!”
    难道现在叫他去是为了这件事?
    二
    丁一林住在一座有花园的小平房里，院子大门虚掩着，梁霄仗着和老丁有老交情，推着车子
就闯了进去。
    “喂，找谁?怎么门铃也不捺就进来了?”院子里响起了一个女孩子不友好的声音。
    梁霄四下一看，不见人影。
    “看什么?在这儿呢!”梁霄顺着声音抬头一看，路边番石榴树的浓荫里，一个穿白色连衣裙
的姑娘正神气地看着他，嘴角露出嘲弄的笑意。她坐在横架树杈的一块木板上，一手捧着本
书一手捏着一个啃子一半的胭脂红番石榴。看样子，她是在边看书边摘番石榴吃，风流惬意
得很。
    “我找老丁，他出去了，叫我在这儿等他。”梁霄不慌不忙在树下架起自行车，叉起腰仰面
打量起这个姑娘来。她是谁?丁一林的女儿?他有这么个女儿吗?梁霄记不起来了。这姑娘很
漂亮，鹅蛋型的脸上长着一双很秀气的丹凤眼，可惜眼神里流露出一股傲气。
    “哦，我知道了，你是个当官的――‘南化’的一把手，对吧?”姑娘笑了笑，又不客气地
嚷开了，“喂，当官的，让开点，我要下来了。”话音刚落，她就从树上纵身往下一跳，裙
子飞扬起来，她轻盈地蹲落在草地上，院子里响起了一连串清亮的笑声。
    梁霄有些吃惊地看着这个大胆的姑娘，故意逗她∶“你怎么知道我是‘南化’的?有特异功
能?”
    “▲――”姑娘拖长声音，骄矜地扬了扬下巴，“不仅知道你是第一把手，还知道你是‘乔
厂长’，据说上任后从不走后门。我正想考验考验你，看是真还是假。”
    梁霄听出她话里包含着讥讽意味，大度地笑了笑说∶“好吧，怎样考验呢?”
    “我想调到你们‘南化’，要不要?”姑娘盯着梁霄，直截了当地说。
    “你是老丁的女儿?”梁霄故意把话岔开。
    “嗬，是书记的女儿就要，不是就不要?‘乔厂长’原来如此!”姑娘大笑起来，调皮地向梁
霄缩了缩鼻子，“哼!要我去我还得考虑考虑哩!听说穷得连小轿车都卖了，尽大货车!”
    “你是个女司机?不简单嘛!”梁霄忽然对她感兴趣了。
    “什么不简单!能把握方向盘，却不能把握自己的命运，只能到处求爷爷告奶奶!”姑娘嘟起
小嘴，抱怨起来。
    原来她还嫌不够快乐逍遥呢!梁霄想起了她刚才那副居高临下的神态，不禁失声笑道∶“你
要怎样把握自己的命运呢?万事不求人?”
    姑娘把吃剩的番石柳一扔，冷笑一声∶“那只有你们才能办得到――有权嘛!我父亲一伸腿
，我们就成了平民百姓，再也没人上门来烧香了，眼下能有个安身之地就谢天谢地啦!”她
向梁霄做了个鬼脸，双手向房门一摆说∶“请进!”接着又向着厨房喊道∶
    “妈!丁伯伯的客人来啦!”说完一扭头咚咚咚地跑到院里去了。
    哦，这姑娘不是老丁的女儿。唉，她明亮的眼睛，开朗的笑容充满青春活力的躯体，和她脑
子里的灰暗思想多么不相称啊?年纪轻轻的，心却老了。梁霄的心情变得沉重起来。自己年
轻时是个什么样的；不谙世事，胸无城府，办事情只凭血气之勇，常常摔跟斗，还有大会在
生活和斗争的激流中沉浮进退，即使没了顶也不在乎，至今他也没有学会明哲保身，看人下
菜碟子那一套，更不会怨天尤人，意冷心灰。哦，回忆的闸门又打开了，梁霄又想起那个暑
气逼人的夏天，新婚不久的深夜，他从浓烟滚滚的“小土群”回到家，一倒床就睡死了。文
洁淼和往常一样，把水端到床前，给他轻轻地洗，轻劝地刷……第二天，他发现衣兜里一份
向领导机关反映“木恢炼钢”的失败和虚报“产量”情况的材料不见了，一问文洁淼，原来
是她偷偷地扔到锅灶里烧了。他向新婚的妻子发了脾气，又赶写一份交了上去。结果……
    咳，还想它干什么!梁霄挥挥手，象要把这些与现实毫不相干的思绪驱赶开。这时他才意识
到自己已经站在地委副书记精心布置的小客厅当中。女主人上哪儿去了?那姑娘的妈妈怎么
不出来呢?他咳嗽一声，坐到沙发上，仍不见动静。他忽然觉得有些异乎寻常。客厅外的过
道上，传来厨房里的剁肉声，一下又一下，单调得很。一股炸鱿鱼的香味从那里飘逸出来，
直往梁霄的鼻孔里钻。这道菜最对梁霄的胃口!看来主妇还作了一番调查研究呢!梁霄觉得应
该对主妇有所表示，便走出客厅，四下张望起来∶
    “书记夫人呢?怎么躲起来了?”
    他看见厨房里有个女人在切肉，从她烫过的头发挽成的灵髻看，可以肯定她不是老丁的爱人
。梁霄尴尬地环顾左右，房子里没有其他人，她是谁呢?为什么不回过头来?
    忽然，他看见她停下菜刀，肩膀不停地抽动起来。
    “你，你是――”
    女人突然转过身来，呵，是文洁淼!他看见她苍白的脸上流着泪水。在这短短的一刹那，一
切惊异、询问和表白都成了多余的――他面前的女人千真万确是他过去的妻子，虽然他们结
婚一个月后就分离了，后来，一个年纪比她大得多的县委书记娶了她。然而，她的音容笑貌
、她的温存体贴……和她离别时那一串痛苦的眼泪，都深深藏在梁霄那惨痛的记忆里。这么
多年过去了，她秀丽的容貌竟然没有多大变化，只是眼角和额上添加了些岁月流逝的痕迹。
看着她低头咬着嘴唇默默垂泪，梁霄的眼睛不由得也濡湿了。他知道，她到丁家来，不是一
般的串门访友，此刻难言的内疚，痛苦的回忆，正在撕啃着她的心。可是，那过去的一切能
够完全怪她吗……
    沉默。两个人就这样泪眼相对，丁一林夫妇好象是有意安排，都躲开了，屋里只有他们俩人
。突然，文洁淼象是受不了这种感情上的折磨，双手撩起束腰的围裙，掩面向外跑去。就在
她和梁霄擦肩而过的时候，他轻轻地拦住了她的臂膀∶
    “洁淼……”
    她站住了，慢慢地放下围裙，回过头来看了梁霄一眼，忽然猛地转过身，扑在梁霄怀里。
    三
    梁霄在省工作组的住处开了一天会，骑车回到“南化”时，已近黄昏了。一走进他的“窝”
――厂长办公室，不由得惊讶得睁大了眼睛。办公室全变了!其他人的桌椅不翼而飞，只剩下他的桌椅摆在窗前。房中间用绿绸屏风隔开，屏风后，他原来睡的行军
床变成了一张中型钢丝床。床上用品全换上招待所崭新的存货。梁霄笑着皱起了眉头――这
是文洁淼干的。新上任的行政科长已经行使她的职权了。
    梁霄做梦也没想到，文洁淼会在后夫亡故之后不到一个月，就千里迢迢来找他，更没想到，
她带来的那个活跃、高傲的姑娘文晓，竟是他的亲生骨肉!那天晚上，洁淼含着泪悄悄告诉
他，文晓是他的女儿。在梁霄被隔离之后，文洁淼就发现自己怀了孕，当她感到不得不离婚
时，她痛苦极了，曾写过一封长信给梁霄，但梁霄没有看到，信给扣下了。后来，她迫于无
奈跟那个人结婚时，已经怀孕三个多月，她怕打胎，一直瞒住后夫，而那个老新郎不知是糊
涂，还是因为无嗣而故意装聋作哑，竟然也不闻不问，所以，文晓一直被人当成是早产儿…
…
    五十一岁的梁霄，竟又谈起“恋爱”来，不过比年轻人的初恋还秘密。在老丁的紧决干预下
，文洁淼母女很快调到了“南化”。他要走了梁霄一个得力的科长，指定文洁淼负责行政科
，一手促成了这件好事。这一切只有文晓蒙在鼓里，她是个烈性子，他们怕她转不过弯来，
想等“条件”成熟了再告诉她。
    此刻，梁霄站在这布置一新的“窝”里，隐约闻到新被褥的那股清新、特殊的气息，突然心
里一热∶他又想起了那些温柔的梦――他睁开疲惫的眼睛，一双柔软的手在他身上轻轻地刷
、轻轻地洗……
    门外有轻盈的脚步声，梁霄一回头，文洁淼提着一个饭篮进来了。
    她含笑地看着他∶“一看你的样子就知道你还没吃饭。”说着打开饭篮，摆出两样菜式∶香
喷喷的酥炸鱿鱼，正好下酒；韭黄炒鸡蛋，这韭黄在本地是稀罕的东西，梁霄已经多年没有
见过了。
    “吃吧。”文洁淼把热腾腾的饭盛到碗里。“我来。梁霄兴冲冲地夺过碗勺，盛了一碗就大
口大口吃起来。文洁淼接着拿出一瓶样子古怪、装潢精致的酒。梁霄见了，惊奇地问道∶
    “噢，哪来的?”
    “没喝过吧?美国的威士忌。人家送给丁书记，他舍不得喝，昨天他老伴让我拿来了。”
    梁霄用筷子点点那碟韭黄∶“这也是老丁那里弄来的?”
    文洁淼笑而不答，把酒倒满了小杯，放在梁霄面前，轻轻叹了口气坐下说∶“真得要好好谢
人家，他们操了多少心!你知道吗?丁书记在替你使劲，想让你在工交办里挂个副职。他说，
‘南化’这个厂，眼前难搞一些，可在全区都有影响，搞好了，上去就容易了，你年纪还不
大……”
    梁霄举杯呷了一小口，忽然皱起眉头，看了一眼文洁淼，又一仰面把酒喝光了。
    “怎么啦?”文洁淼有点不安地看着他。
    “这酒……味道挺怪。”
    “喝多了就惯了，也许咱们土，尝不出那洋滋味的好处。”文洁淼笑了，突然，她关切地盯
住梁霄惊叫起来∶
    “哎呀!你的眼睛里怎么这么多血丝?”
    “弄一个材料，昨天搞了个通宵。”梁霄低头扒着饭说。
    “你呀――几十岁的人了，还不会爱惜身体，”洁淼睨了梁霄一眼，给他添了点菜，“听说
丁书记这些天也是开会、熬夜，连家也不回。我也说他老伴了，身体是本钱嘛，哪能让他这
样拼命?唉，听他老伴说，他近来心情不好，有人到处收集这儿盲目投资和浪费的材料。谁
都知道，把‘南化’抹黑了，地委这几年抓工业的成绩也就给否定了。你得小心点，‘南化
’垮了还行?这不是要出丁书记的洋相吗?要是丁书记坐不住了，对咱们……影响可就大了。
”
    梁霄心里突然象被压了一块石头。他抬头看着文洁淼，她还不老，容颜保养得很好，象只有
三十几岁，皮肤白晰，躯体还象过去那样轻盈和充满弹性，嘴唇和胸脯蕴含着烫人的热情…
…这就是当年和他一起在山野里找马齿苋充饥的小姑娘吗?他凝神望着文洁淼，寻找着，比
较着――她的确还象过去一样爱自己，可是，心灵呢?还能象过去那样相通吗?
    “你怎么老这样看着我?我可没什么好看的，老了。”她嗔怪地瞟了他一眼。
    “我又想起了那些马齿苋……”梁霄感慨地朝那碟香滑可口的韭黄看了一眼。
    “你在说些什么啊?”――她竟一点儿印象也没有了!她只顾想着自己的心事，马齿苋竟在她
的脑子里唤不起联想和回忆!梁霄的心突然一沉。文洁淼没有觉察到他的不快，仍然沉浸在
自己的伤感之中∶“二十多年了， 别人都说我们生活条件优越，可谁知道我的心?看着别人
夫妻恩恩爱爱的过日子，可我――”她突然抬起头，满眼噙着泪水∶“咱们都老了，再也经
不住折腾了，我现在只指望……”她没有说下去。梁霄轻轻拍了拍她的肩膀，又可不知说些
什么好。
    她指望什么呢?指望给她温存、幸福?哦，她这辈子是不幸的，应该好好体贴她。梁霄望着文
洁淼，她慢慢地闭上眼睛，把脸轻轻贴在他的肩上。他脑子里突然闪出一个念头∶
    “应该告诉她!”……
    多少年了，她身边没有一个可以分忧的贴心人，他把多少要说的话都泯灭在内心感情的波涛
之下。他一直在等待着、盼望着……现在，她回来了!梁霄双手捧起文洁淼的手，轻轻地抚
摸着，苦笑了一下∶
    “洁淼，如果说老丁的日子不好过，那我比他更不妙，你还不知道――我这个厂长可能当不
长了!”
    文洁淼浑身一震∶“你疯了?开什么玩笑――”
    “真的，你听我说，省里开始调整工业布局，压缩基建项目了。今天省工作组开座谈会，收集了不少反映，看来‘南化’得下马……”
    “什么?”文洁淼站起来∶“这不是成心要拆丁书记的台吗?你得给丁书记通通气!”
    梁霄脸上的肌肉遽然抽搐了一下，他目不转睛地注视着她，象是第一次认识似的，嘴里轻轻
吐出一句话∶
    “这，老丁知道，在会上和他唱反调的也有我。”
    “啊――”文洁淼惊叫一声。梁霄拿起桌上那瓶威士忌，苦笑着掂了掂∶
    “昨天晚上，我就跟老丁争起来了，吵了大半夜……”
    “你……你……”文洁淼再也说不出话来了，她瞪着失神的眼睛，慢慢地坐到椅子上。
    四
    一片玫瑰色的晚霞，悬挂在车窗上。
    “哎，真好看!”女司机文晓欢叫一声，打断了梁霄的沉思。他悄悄地端详了一下文晓，突
然发现，这姑娘的解很象自己――眼角稍向上挑，笔直而略长的鼻梁，上嘴唇很薄，下嘴唇
却稍厚些……性格呢?只有一点几乎是和他相的∶过分的执拗。其他方面差异可就大了，他
尽管胸中翻腾着炽烈的火焰，脸上却象一块冰。目光是深沉的，深沉得不了解他的人乍一看
以为这是一双迟滞无神的眼睛……而她呢?率真得惊人，嘴巴快得象把刀，活泼得象林中鸟
。可惜她的思想被污染了，连那使人听来象唱歌似的声音也是灰暗的，真使人担心。
    汽车开出省城后不久，文晓把住方向盘，首先打破了沉寂∶
    “喂，厂长，知道吗?人家都笑话你呢――到省里开会，来回都坐拉货的解放牌!”
    梁霄转面看着她秀气的脸，不禁动了感情∶孩子，被人笑话我经受多了，算不了什么。但是
你该叫我爸爸，你是我的女儿啊!“厂长”这个词，象咫尺天涯把我们之间的父女亲情分开
了。
    “你为什么这样傻?还是个当官的呢!把小车卖掉，你不坐不打紧，害得我这小车司机调到这
里改开大车，连妈妈都说你――”
    “哦，说我什么?”梁霄两眼盯住车窗，不动声色。
    “说你是天字第一号的大傻瓜!本来在厂长楼住得舒服，你非要让给那几对无房结婚户，你
以为这一让其他当官的就会学你?不恨死你才怪呢!叫我妈这个行政科长也不好当。”
    姑娘的话象一根针，扎进梁霄的耳朵里。
    那是他初到“南化”的第三天，一个人被安排住进了厂长楼，四房两厅。晚上他正要睡觉，
突然，电话铃响了，值班的陈副厂长报告∶厂里发生了殴斗事件，护厂班的人被打伤了!他
马上蹬车赶去，一查竟是这么回事∶护厂班在工地上抓到一对正在睡觉的青年男女，不由分
说要送保卫科，不料那个男的突然象狮子似地咆哮起来，护厂班给了他一巴掌，他却一连打
倒了三个。闻声而来的工人，反倒同情他。原来，这是一对结婚三个月的新婚夫妇，一直分
不到房子。这种情况，据说全厂有好几对。有两对，甚至干脆拉上一块布，住在同一间工棚
里……
    第二天，厂长楼那套最好的单元房让给了五户无房的夫妇。失眼了一夜的单身汉厂长，在办
公室搭起了床铺――他受到了赞扬和尊敬。然而也听到些叫人寒心的奚落和嘲笑。想不到，
她们刚来就知道了这件事，而且，会这样想，这样说……
    汽车拐了个弯，晚霞又重新出现了，象一团一团红色的珊瑚礁，有几团还镶上了璀璨的金边
。人生在暮年将至的时候，也会出现这样美的云霞吗?复婚――重建一个温暖的家庭。这个
破镜重圆的家庭已经只隔一臂之遥了，然而梁霄却预感到它在那里停住了∶他一再使文洁淼
失望!她曾在言谈中暗示过，她很中意栋靠近市区的房子，尤其欣赏那个树木葱茏的庭院…
…他没有往心里装。厂长楼里那四房两厅的一个单元，也是她所希望的。难道二十多年岁月
的风雨，真会在他们之间冲蚀出一道无形的沟堑?要填平这道沟，需要些什么呢?房子?安逸?
权力?他似乎都能伸手拿到。可是，他能随便伸这个手吗?
    也许，并不存在这条沟?他们共过患难，虽然后来被迫分离了，但她的心仍然装着他，她是
通情达理的，她爱的是他，而不是房子，或者其他什么东西……
    一声尖厉的喇叭声一把利剪把梁霄的思绪剪断了。文晓把车头往路边一偏，一辆乳白色的小
“上海”飞快地超到前头。文晓快活地叫起来∶“丁伯伯的车!”说着，用手按了两声表示
友好的喇叭，可是小“上海”没有理会，一个急转弯，消失了。
    文晓兴奋起来，话又多了∶“当官的，你和丁伯伯一起在省里开会，为什么不坐他的车回去
?偏要坐我拉货的车?”见梁霄一时答不上来，她调皮的小嘴一撇，露出了讥讽的冷笑∶
    “哦，我知道――共产党教的∶坐大车比坐小车革命!”
    这话真刺耳!梁霄微微摇了摇头，唉，姑娘，我真不希望自己的女儿说出这种话来，可是，
我能理解∶你们是精神上受创伤最惨重的一代啊，怎样解释不坐老丁的车呢?有些问题真不
好说，这次会议简直成了一场风暴!针逢相对的意见都摊了牌，老友成了冤家，还能坐到一
辆车上吗?梁霄笑了一下说∶
    “我所知道的常识告诉我∶坐小车坐大车都可以革命，不过，在我的印象中，有人说过坐大
车比坐小车快。”
    “胡说。”文晓瞪起眼睛笑了。
    梁霄望着前方的公路，说起故事来∶“六0年我在一个很荒僻的山区被监督劳动――修公路
。那里有些人一辈子没见过汽车，有天来了一辆小吉普，一个老山民摸站摸着吉普说∶‘这
车这么小就跑得这么快，长大了一定跑得更快’!”
    “格格格……”文晓笑得几乎伏在方向盘上。
    可笑吗?可是梁霄初听到它的时候真想哭!这个故事该引起我们的深思呀!我们穷得多么可怜!
大家胼手胝足干了三十年，到现在还在治这个穷病，然而，我们又大手大脚地花了我少冤枉
钱哪!从大炼钢铁到眼前这一个不死不活的“南化”，剥夺了多少山民看汽车、坐汽车的权
利和机会呢?数不清!现在好了，压缩基建项目，下马!关门大吉!把有退的资金花在四化的刀
刃上。要你恼火什么呢?说我当面拆你的台?说我把“南化”状况污蔑得漆黑一团?省里也完
全支持我的意见啊!这个厂在本地区是重复基建项目，完全是好大喜功，头脑发热，一哄而
上搞起来的。几年来乱支乱购、大肆挥霍达到惊人的程度。眼看熬不下去了，又“打死狗讲
价”，乱拉资金硬上。这是在办工厂?这是在为自己树功德碑啊!要拆这个“四不象”的功德
碑，“乔厂长”肯定当不成了，当个下马将军，再打一次阻击吧!阵地要放弃，大部队要转
移，总得要人打阻击的。打阻击不象攻城那么威风凛凛，美名远扬，搞不好是要丢盔卸甲，
落荒而逃的……
    晚霞呢?不见了，只剩下一幅暗红色的帷幕，汽车一头撞进苍茫的暮色里。文晓沉默了，象
在聚精会神地驾驶，又象在思索着什么，她嘴巴抿得紧紧的，象竭力憋住一些话，不让它冒
出来。
    汽车进入最后的归程了，文晓突然象忍不住似的，开了口∶
    “厂长，听说你要当个晚婚‘英雄’?”
    “谁说的?”梁霄愕然，一个姑娘家提这样的问题实在大胆!
    “好事嘛!不过得实际点，随便找一个，要求不要太高……”文晓嘲弄地瞟了梁霄一眼，脸
上浮现出玩世不恭的笑容。梁霄明白了，姑娘觉察到妈妈可能会和“厂长”成为一对，可是
，她不知道，他们本来就是一对啊!她的话里暗示着什么?断然的反对，警告他不要抱有幻想
?还是居然斗胆要做红娘?
    梁霄苦笑着沉默，要不要把真情告诉她?他转头看着车窗外，痛苦地思忖了很久，最后心一
横，闭上眼倚着窗口打起盹来。
    “嘀、嘀、嘀――嘀嘀嘀――嘀、嘀……为什么这样按喇叭?象跳秧歌舞的节奏。文晓这调
皮的孩子搞什么名堂?哦，到了!洁淼就站在路边――她在等我们回来!文晓在按喇叭向妈妈
致敬呢。
    梁霄一跳下车，就看见文洁淼的一脸阴云。他笑着向她伸出手去，她心绪不宁地和他握了握
，眼睛里流露出焦灼的神色，轻声问∶
    “出了什么事情?刚才丁书记一到家就打来电话，说‘南化’的事他和工交办一概不管了，
由你负全责。火气很大，是不是你们又……”
    梁霄见文晓正亲热地偎到妈妈身边，连忙摆摆手∶“今晚开党委会，会上说吧。”说完，他
拎起提包，向他的“窝”――厂长办公室走去。
    五
    云霞为什么会变得这样快呢?鲜亮明丽的红云霎那间变成了惨淡的阴霾，在那一团团的愁云
里，有一张苍白的脸庞――洁淼!梁霄忽然间醒了。
    这些天来他难得睡上一觉，今晚好不容易躺下了一会儿，可是又被梦魇闹醒了。他眼睁睁地
躺着，心事又象潮水般涌上心头――
    要管好一个厂并不比要建好一个厂容易，梁霄使尽浑身解数，终于按省里的要求把下马的工
作铺开了。党委成员有人撂了挑子，迫不及待找门路调走了，党委书记兼厂长梁霄和几个党
委成员天天忙得晕头胀脑。这真是一场阻击战!各种方案和纪律的制定，安排各种人员的去
向，辞退基建临时工，把厂部和两个车间改成地区化工技校和生产农药的小厂；基建队改成
建筑安装公司；其余房地产、设备车辆处理拍卖……纷乱庞杂的工作象一个个连绵不绝的波
涛，把他们吞没了。而梁霄心理上比别人还多两重压力，一是他和丁一林的关系已经完全破
裂，无可修复了；二是文洁淼那双忧郁的眼睛……
    不知为什么，这些天洁淼没有登门。当然，她有她的工作，也够她忙的，可是――
    从省里回来那天晚上，开完会，文洁淼在林荫小路上等着他。
    “到我的‘窝’里去吧。”梁霄看着她的眼睛说。
    “不了，太晚。”她垂下眼帘，忽然转身扶住一棵树干，“老梁，这些年，风风雨雨把我搞
寒心了，我带着文晓来找你，不求什么，只求有一个好的归宿，你好、我好，平平安巡过上
晚年。文晓也顺顺当当的，我就心满意足了。可你总让我担心，你……和丁书记的关系搞得
这样僵――”
    “我知道，有人会说我忘恩负义。”梁霄伸手在树上攀住一根枯枝，叭的一声把它折断了。
什么时候开始，老上级和老部下变成一种人身依附关系的呢?为什么受过赏识和重用，就一
定得向个人感恩戴德、尽节尽忠?难道立场和原则可以抛到九霄云外吗?这样我们会变成一支
什么样的队伍呵?可怕!
    “这些年的苦头你还没吃够?你把丁书记得罪了，工厂一下马，你怎么办?我怎么办?能上哪
儿去呢?别忘了，你是地委管的干部啊!”
    前面宿舍楼剩下的两支日光灯熄灭了，四周一下子变得漆黑，人象堕入了不见天日的深渊。
梁霄的心也象往下坠了一下，随即轻声笑了∶
    “到底是女同志有心计，你想得真远，我现在可是朝求升，晚求合，当一天和尚撞好一天钟
，顾不了这么多……”
    她急了∶“你呀，傻瓜!现在还是二三十岁的人吗?五十多岁了，还能折腾几年?做人总得要
给自己留条退路――”
    退路?梁霄的脑袋嗡地响了一下，眼前又浮现那飘过的红霞，那鸡笼山阻击战的硝烟……亲
爱的，你也该知道，打阻击，有时是没有退路的，自己想留退路也留不住，首先想到的，应
该是完成任务，是责任……可是怎么对她说呢?她不是个孩子，也不是一个刚到部队的小文
工队员了，她大学毕业，有二十年党龄，已经结过两次婚――而且正在等待着，准备重建一
个的家庭……梁霄默默地伸出手，抚摸着她那浑圆的肩头。她乘势把头靠过来，脸贴着梁霄
的胸膛，温柔地说∶“你听我的吧!咱们一块去丁书记家，你好歹做些表示，让他了解这是
省里定下的意图，不能全怪你，我来同他商量一下今后的调动……”
    梁霄笑着摇了摇头，捧起她的脸，悄声说∶
    “洁淼，我的退路，不在丁一林那里，而是你……你的支持，你的爱――”
    文洁淼忽然变得冷淡了，她挣脱了他的手，声音颤抖地说∶“你……不!我的心受了一辈子
折磨，……再这样提心吊胆，颠沛流离的，我、我受不了!”她哭了，一扭身，抽抽噎噎地
跑开了。
    她走了。可是梁霄还渴望着见到她，她还是会再来的，他能说服她――感情这根绳索，已经
牢牢地把他俩 系在一起了……
    嘭、嘭、嘭!半夜打门，出了什么事?梁霄一跃而起。门一开，一个满头是汗的小伙子闯了进
来。梁霄认出来了，这是那个和爱人在工地上睡觉被护厂班抓住的小伙子。
    “老梁，汽车队出事了，被辞退的临时工和附近的农民围住仓库要抢东西，胖队长看着不管
!”
    “什么?”梁霄象被火烫了一下，猛地跳起来，他最担心的事情终于发生了!汽车队离厂区五
里路，当初在那里建队，无非是要占住多征收的一百亩农田，直到下马前，还在那里盖房子
。雇来的临时工都是车队长的同乡同放、三亲六戚，工厂一下马，把他们辞退了，他们借口
辞退不合理，闹了几天。现在竟串联起附近要求收回农田的农民动手哄抢了。哼，果真应了
那句风凉话∶美洲有个加拿大，中国有个大家拿，象话嘛!梁霄叫小伙子去通知陈副厂长火
速集合护厂班和干部职工赶到现场去，自己跳上自行车，向车队飞驰而去。
    快到车队了，迎面跑来几个人，梁霄认得有一个是车队的青年司机，急忙跳下车∶
    “干什么去?车队怎么回事?”
    “哎呀!厂长你可来了!”小司机认出梁霄，一叫喊，几个人都围过来诉苦∶那帮人围住仓库
要砸开抢东西，说厂里欠了他们的债，谁去拦阻就打谁，凶得很!胖子车队长在睡觉，找他
，他说反正散伙了，他管不了。
    “混帐!”梁霄怒不可遏，想立即带着这几个人往车队冲。忽然他又站住了，向车队库场那
边望了望。偌大的车库，里面黑灯瞎火，人声嘈杂，看来仓库已经被砸开。他定了定神，猛
然间想出个主意，转头吩咐那个小司机∶
    “你们去把三台车发动起来，一台车听我指挥，两台横着把库场入口和出口堵死，再去把全
部电灯一起打开，灯一亮，大家拼命捺喇叭!”
    几个人分头去了，不一会三台车从车棚开出来，梁霄攀上一辆货车，叫司机打开车灯直向仓
库开。这时，车场上的灯全部亮了，小伙子们还弄来一盏一千瓦的大射灯，把光束一下子对
准仓库大门，汽车喇叭也发狂似地嗥叫起来。抢东西的人猛吃一惊，顿时乱成一窝蜂。梁霄
趁机指挥着货车一直开到仓库门口，把大门堵住了。他看得清清楚楚，一大堆人在手忙脚乱
地又搬又抬，“各取所需”。其中有临时工、农民，还有几个职工和家属，有的人甚至乘机
把新房子的门窗也拆了，往一辆手扶拖拉机上装。
    梁霄在车上作了个手势，汽车喇叭戛然而止。他威严地大吼起来∶
    “把东西放下!都给我放下，你们这是在犯罪!”
    这一吼，震慑了全场，空气象突然凝固了。一个抱着一大堆东西的妇女吓得一失手，把一小
油桶哐当一声掉到地上。有的人往阴影里躲，有的人开始往地上扔东西。
    梁霄严峻的目光扫视全场后，厉声地说∶
    “国家的东西，一根铁钉也不能拿走1不听劝阻，继续哄抢，一律追究刑事责任!听到了没有
?”
    鸦雀无声。突然，在一个暗角里，飞出一个阴阳怪气的声音∶“别听他这一套。这是只准州
官放火，不准百姓点灯1当官的能在这里拉走木材，我们为什么不能拿?”
    人群骚动起来，梁霄在车头盖上猛击一拳掌，厉声喝道∶“谁拿谁犯法!当官当兵的都一样!
谁敢再煽风点火，严加惩处!”
    骚乱被控制住了。陈副厂长带着大队人马及时赶到。梁霄叫人把全部参与哄抢的人集中起来
，逐一登记，追还物资。他马上找来车队的骨干了解情况，追查挑动哄抢的为首分子。
    一个突如其来的打击，使梁霄如被五雷轰顶似的怔住了∶“有干部从车队拉走了两方木材!
这干部不是别人，意是文洁淼!正是她下午开仓拉走木材，使车队长有了撒手不管的借口，
引发了这场严重的哄抢事件。
    第二天清晨，梁霄精疲力竭地回到厂里，胸腔里象灌了一桶熔化的铅，又灼又沉。他径直来
到三号宿舍楼找文洁淼。文洁淼不在，文晓刚起床，正在窗前对着镜子欣赏昨天才烫的鬈发
，她毫不掩饰地告诉梁霄∶妈妈昨天就进城给“大官们”送木料去了，丁书记夫人和旅游局
长夫人各要一立方，而且指定要上等的海南木。
    “有什么办法?现在是树倒猢狲散，各奔前程嘛!我佩服你，不愧是个当官的，真沉得住气。
不过，你是个领导，是个宝贝，不愁没人抢着要!”――她仰着脸，又是那副不冷不热的笑
容!
    梁霄沉默地盯了姑娘一眼，他强忍着胸中的怒火，铁青着脸匆匆离去。
    血往脑子里冲，他感到一阵晕眩，他痛苦地闭上眼睛。他的眼前突然出现了∶礼堂里坐满的
人群，他在台上讲话，重申纪律，宣布要对几个私分私拿、煽动哄抢的人员严肃处理，其中
，有胖子车队长，有文洁淼……梁霄的心剧烈的颤抖起来，脚步生风地奔回办公室，几乎是
扑向电话机，急如星火地抓起电话――
    拨号――“找谁?”“找文洁淼。”――不在。再拨，不在。再拨……终于，耳边响起――
她在旅游局长家里。
    “洁淼吗?我是梁霄。”他仿佛听到自己咚咚的心跳声，不得不缓了口气，尽量压低声音，
“……昨天下午你从车队拉走了两方木材?请(――他斟酌了一下才用了这个字眼)你马上把
木料拉回来，我派车……”
    “为什么?”耳机里传来了她惊讶而不满的声音。
    “因为这件事，车队昨天闹乱子了，明白吗?不能拖，要在上午拉回来!”梁霄加重了语气。

    耳机里沉寂了一阵，又响起来∶“木材是领导要的，有什么问题?别人有意见，我付钱好了
。喂，怎么样?”
    “――不行。”梁霄咬了咬牙说。
    “就这么绝?这不光是为了我，也是……也是为了你!”对方显然被激怒了，说话声颤得厉害
，带着胸腔里出的气音。
    “洁淼，不能这样，你想想看，这关系到全厂下马的大局，一乱起来就不可收拾了，你明白
吗?”梁霄几乎是近于恳求了，“洁淼，厂里有纪律，我们是党员、是干部……”
    “纪律?”文洁淼几乎尖叫起来，“纪律还是不是你们嘴巴里出来的?你这是存心――”她抽
啜了一下，没往下说。咔的一声，电话里的声音消失了。
    梁霄慢慢放下电话，木然地站着。这又是一场阻击战，阻击的不是敌人，而是自己的亲人―
―离开后又将要复合的妻子!他眼前突然又闪过鸡笼山的荒野，那个脸黄肌瘦的小姑娘呢?电
话里说话的会是她吗?她到哪里去了?
    身后有人咳嗽一声。梁霄回过头来，陈副厂长默默地递过一张公文稿纸，那是刚起草好的处
分决定，上面列着胖子车队长等几个人的名字。梁霄踟蹰了一下，一抬头，碰到了陈副厂长
那炯炯的目光，他伸出微微颤抖的手，用笔在处分名单上加了三个字∶
    文洁淼!
    他知道，这一笔，犹如一把利剑劈出去，把他和那个人的关系一 刀两断了。
    六
    他凝视着天际，雨后如血的残阳映照着他身躯，使他俨然似一尊正在沉思的石像。
    天边，那一片如火的云霞变幻着，象许多美奥绝伦、璀瑰华丽的火凤凰在轻盈地起舞，它们
飘渺如烟的彩尾，被夕阳的几支金箭射中了，放出北极光一样的奇光异彩。哦，那是云中的
彩虹吧?梁霄被迷住了，他真想沿着脚下这条路，一直走到天边那片云霞中去――然而，他
只有十分钟了……
    就要离开“南化”了。在这里，他有过雄心，有过希望，有过爱恋，有过挫折和苦恼。这里
使他重新闻到鸡笼山上的硝烟，体味到阻击战的艰辛……现在，那个曾流水般花钱的工地已
变得空荡荡的了。转产农药的小工厂已经开工，技校正在招生，建筑安装公司也拉到经济特
区承包工程了。“南化”的牌子已经摘下，只剩下一个小小的留守处。他终于把这场阻击战
打赢了。一股宽慰之情涌上心头。工厂关闭，在别的国家里，可能意味着失业，破产、跳楼
自杀……而在这里，只是队伍的转移和重新组合，准备新的进军。今天，他能妥善地关掉一
个厂，将来，只要给他一个厂，他就能把它顺当地开起来!可惜，现在他得去从事完全陌生
的工作了――他被调到一个山区小县。
    他拿到调令，坦然地付之一笑，当天就买了晚上八点的火车票走马上任。打阻击付出了一点
代价――要“落荒而逃”了，可这比当年要好得多，那时是躲在深山里，现在是去县城――
当年那个文水娣呢?不在了，不可能再遇到了。那里还能看到云霞吗?会有的，只要有天空，
有云彩，有太阳……
    残阳被云霞吞没了，梁霄转过身，提起那个伴随他蹉跎了二十多年的破皮箱，慨然上路。皮箱里只有一张纸不是他的个人“资
产”，那是一张他准备永远保存的公用信笺，上面有文洁淼的字迹――一张最后通牒!
    那是旅游局发来了调文洁淼母女的调函被党委否决之后，文洁淼叫文晓送来的，上面没有抬
头，没有落款，只有寥寥十四个字∶
    “最后一次求你，请不要做得太过份!”
    他想起了那天晚上的“谈判”，那是梁永远也不会忘记的……
    当时，他心里象海洋刮起的风暴一样不平静，可他极力克制住对神情忧郁的文晓说∶
    “党委讨论过，你妈妈应该把木材追回来，承认错误，使全厂都受到教育，才能调走。”
    文晓失望地望站着梁霄，眼圈一红，两行眼泪从眼中涌出。她倔强地转过脸，悲切地小声说
∶“要是我求你呢?你知道，我是个很要强的人……今天来求你，不光是为了我妈、为了我
自己，也是为了……”她突然伏在椅背上，失声痛哭起来。
    梁霄突然领悟到女儿的话里可能隐藏着什么，心猛地一缩，整个胸腔遽然变得空荡荡的。他
有点手足无措地站起来，迈着沉重的步子走到女儿身边，轻轻抚摸了一下她的头，眼睛模糊
了∶
    “别这样，文晓，看见你们这样，我……我心里也不好受!”
    “那你――答应吧?”文晓泪痕满脸地回头，满怀希望地看着他。
    他拿起他的手，慢慢地拍了拍，长长地叹了口气，转脸看着窗外，很久很久才发出一个低沉
的声音∶
    “不――”
    文晓盯着他，慢慢地站了起来∶
    “嗬，真是铁石心肠!哪来这么强的原则性?共产党教的?可是，人总要识点时务啊，你不睁
眼看看?人家丁书记官比你大得多，党龄比你长得多，就不象你!两方木头算什么?有的人干
的比这厉害，你有本事去抓吗?只会抓住妈妈的小辫子不放，逞什么英雄?难怪你汽车越坐越
大，房子越住越小，有官当也当不长，一辈子倒霉――”
    说这话的是自己的亲生女儿?这就是一直在革命干部家庭里长大的青年?她的话象一根烧红的
铁钎捅进梁霄的心脏里，还搅了两下，使他痛苦得几乎要咆哮起来。然而，这是她一个人的
话吗?这是被扭曲了历史的回声啊!最不幸的是，她的这些话，有些竟是人人耳闻目睹的事实
呵!这更使梁霄痛心疾首，怒火中烧!他咬着牙，拼命遏制住自己的情绪，他不由自主地伸手
去抓桌上的玻璃茶杯，但手抖得厉害，杯子掉到地上，碎了。
    文晓不安地看了梁霄一眼，不往下说了。可是梁霄突然放弃了训诉她的打算。不，医治这些
历史的癣疥，时代的创伤，不能光靠语言，得靠行动!靠我们一代人自我牺牲、艰苦奋斗的
行动呵!他依然纹丝不动地坐着，冷峻地注视着她，一直看到她发窘地垂下眼帘。
    “讲完了?”梁霄深深吸进一口气，胸中火辣辣的激情融合着真挚的父爱迸泻出来∶
    “孩子，虽然你是吃着党的奶水长大的，可是你把党当作了乡下的奶妈，不认识她了。我们
不能因为天空飘来一朵乌云，就说天永远是黑的，否则就是不识时务――你叫我睁开眼睛看
看?其实，我们都大睁着眼睛，你是在乌云密布的时候学会睁开眼睛看世界的，所以到现在
你还是满眼乌云。但是，天空中不仅会有乌云，还有蓝天，还有彩霞……这些你见得太少。
你见过了为掩护部队转称，肠子被刺刀挑出来还抱着敌人跳崖的烈士吗?你见过挑粮上山饿
昏在山路上的交通吗?我就是从他们身上看到蓝天、看到彩霞、认识我们党的!原则性也是他
们教的，你明白吗?”
    文晓呆住了，她瞪着亮晶晶的眼睛看了梁霄好一会儿，象要重新认识他似的。突然，她摇了
摇头，面上又浮现出那种似笑非笑、玩世不恭的神情∶
    “唉，真看不出你这种人肚子里还装着这么多的感情……大道理说不过你，没办法了!我白
跑一趟，算我倒霉!有一个心肠硬得连亲生女儿都不要的爸爸……”她的泪水又涌出来了，
她猛地用手一擦，转身跑了。
    梁霄遽然一震，霍地站了起来∶“等一等!你回来――”她背向着他站住了。他颤抖着，用
几乎低得听不见的声音说∶
    “你，都知道了?”
    她抽搐了一下，没有再回过头来，“……到这里，我一直担心妈妈会改嫁，和你结婚。直到
今天，我才知道……你是我的亲生父亲……”她哭出了声，“……可是，妈妈再也不会跟你
好了，永远不会了……”她一跺脚，捂着脸跑了!
    姑娘走了，以后梁霄再也没见过她。文洁淼终于把两方木材拉回厂里，挨了个党内严重警告
处分。“南化”下马的最后一个症结，总算在梁霄离开前得到解决，她们的调动也如愿以偿
了。
    ……前面就是宿舍区，三号宿舍楼就在拐弯处。她们还在那里吗?他知道，她们会永远怨恨
他。可是，真奇怪，她们的面容怎么还老在他眼前时隐时现呢?
    梁霄沉思着往前走，嘀嘀――汽车喇叭声!他站住了，三号宿舍楼边停着一辆银灰色的丰田
牌轿车，一个拎行李包的女人代着头急匆匆地从宿舍奔出来，是文洁淼!文晓呢?哦，她会开
车，这车说不定是她开来的。文洁淼上车了，蓦然，她回头一望，阴沉的脸徒然变得象死人
一样惨白，她呆呆地站了一会，突然转头钻进汽车，嘭地一声关上了车门，她走了……
    咦?厂前广场上怎么站着这么多人?足有上百个，他们迎上来了。当了技校校长的陈副厂长跑
来说∶“老梁!你也不告诉一声。我们大家都要送送你。”一个老工人不由分说地夺下了他
手中的皮箱。人群里的脸熟，有的陌生。有些人不是已经走了吗?怎么又回来了?梁霄的喉咙
哽咽了，想说句话，说不出来。突突突突……一部拖拉机开来了，这是留给留守处唯一的运
输工具，一个小伙子在上面招手，又是他，那个和护厂班打起来的小伙子，他在请梁霄上车
。
    唉，眼睛怎么的了?象被蒙上一层白雾。他发现很多人眼中都闪动着晶莹的泪光。
    “谢谢，谢谢大家……”他好不容易才吐出这几个字，向送行的人挥了挥手。没有握手，没
有道别，他被拥上了拖拉机，坐到那个壮实的小伙子身边。
    “等一等――”远处一声喊叫，一个姑娘从三号楼中奔了出来，冲过人群，一直奔到拖拉机
旁站住了。她胸脯急促地起伏着，流着泪凝视着坐在拖拉机上的梁霄，可是一句话也说不出
来。
    “文晓……”梁霄喃喃地▲动嘴唇，热泪盈眶。
    “爸爸……”她终于呜咽着开口了，“我以前太不了解您啦……您是对的，我一定去找您，
您等着我。爸爸!”
    梁霄的眼泪流出来了，欣慰地点了点头。
    拖拉机开动了，梁霄背过身去，擦掉溢出的泪水，回过头来，大声地说∶“同志们，再见―
―”他终于喊出声来了。
    前面是急转弯，在进城大路的远端，一辆银灰色的影子象只甲虫在向前爬动。拖拉机拐了个
弯，颠簸着向如荼似火的天边驶去。
    那地方真美，哦，那是晚霞。
      LM
    

@
#作者:残雪
#篇名:天堂里的对话
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠残雪:《天堂里的对话》

    昨天夜里我又出去了。你曾劝告我，不要在夜里出去游逛，以免遇到意想不到的伤害。我记得你的警告，但我还是出去了，象有鬼使神差一样。我脚一抬，就轻飘飘地下了 楼梯。我的眼前白茫茫的，我穿过幢幢高楼，穿过“哗哗”作响的树林，穿过古老的崖石，这些东西都放射出一种冷漠的、没有色调的光，象被记忆遗忘了的某个地方，古旧而虚幻。有一只全身灰白的夜鸟在我旁边和我一道飞，但我知道那并不是一只鸟，那是很久以前，我在厨房里折的一只纸鹤，它将伴随我直到我的末日。
    我从小就很能飞，这个秘密只有我自己知道，因为我在飞的时候，别人是看不见的。假如有可怕的东西追来了，我只要双脚轻轻一踮，就到了电线杆之上。我吻着那些屋脊恐惧而又得意，假如我要转弯和改变方向，那也十分容易，我只要将一只手臂升高或放低，就能达到这个目的。我十分灵巧、敏捷，从来也没被抓住过，一次也没!昨夜出了点毛病，我出门后不久，毛毛雨就下起来了，天虽然还是白的，但我的眼前更加迷蒙，这一定又是该死的感冒引起的，我抓住一根老树的枝条，暂时栖息在那上面喘一口气。我想起了你。那一天我躺在你怀里，一边叹息一边抚摸你的头发和脸颊，忽然看见你躲在远处的小树林里。其实我发现的只是一张彩照，一张很大的立体彩照，那照片里的你时隐时现，而且能够运动，一下子躲到这棵树后面，一下又躲到那棵树后面，并且你的面孔也不断地变幻，一下子变成我的舅舅，一下子变成我的表哥，一下子又变成似是而非的你自己。我听说现在有一种照片，能有录象的效果，这是我在某一天在一间假设的空房里听人说起的，这个印象永远抹杀不掉。也许这就是那种照片?我正打算把我看到的告诉抱着我的你，但我一张嘴，发现你并不在，原来是我躺在草地上自己跟自己玩游戏呢!然而彩照确确实实是真的。秋天的落叶“沙沙”作响时，你坐在那堆很高的圆木上，用手支着下颌，一个钟形玻璃罩罩住你的全身。那一次，我曾用脑袋去撞击墙壁，发出炸弹爆炸一样的声音。一次，我暗暗下定决心，我一定要找到我的舅舅，将这件事问它个水落石出∶世上究竟有没有这种照片?为什么从懂事那天我就总是看到它?我要告诉他这是一个了不得的谜语，每次在我看到它时，我就找到了准确的答案，而一旦它消失，又重新成为一个谜，于是找到的答案也遗忘得干干净净。问题就在于∶它并不是喊来就来的，只是在你完全忘记了它时，它才赫然出现在你的眼前。至于照片里的人物，也绝不是随心所欲的，它有时是那个人，有时又是某个意想不到的、 早就断了联系的人，那个人的出现与我的急切盼望毫无关系，他不招自来。我问了我的舅舅，但我无法证实，我语无伦次地说了一通瞎话，打了无数不着边际的比喻，使他十分惊奇，如此而已。
    该死的毛毛雨，冷得很呢。我不敢就这样回去，因为有雨的天气会导致我失去平衡。每次你不由自主地吻了我的嘴唇，我就说“亲爱的”。只要我说了这句话，我马上变得苍白而冰凉，然后左右环顾，躲开想象中的黄蜂。所以我后来变得小心翼翼，我不再说“亲爱的”。我把这句话留在喉咙里，默默地用手指梳理你的头发。但这也一样，你能感觉得到，你知道我把这句话留在什么地方了，你依然苍白、颤抖，象面具一样凝固了你的表情，无声地说∶“我的左腿患有萎缩症，你把我错认成某个黄昏蹲在河边扔石子的男人啦。这样的错误你一生中至少犯过两次以上。”你暗示我，别以为自己飞来飞去，就能穿透一切啦，我穿不透，比如说你，因为你是一个比照片之谜更大得多的谜语，就连你的存在都是一个问题，我根本不应该对你的存在这样有把握，因为你说不定会在一天早上消失在人流中，成为无数陌生面孔中的一个；也说不定我并不走开，只是我认出了你不是黄昏扔石子的那个人，于是走开，那时我就会清晰地发现自己的轻狂，并痴痴地笑起来。
    这雨一下子不会停了，我记得出了树林就有一座石塔，我可以到那里面去休息。“桔红色的游艇在海上从容不迫地行驶，拖出一条细细的红线，一个老头咳了一声嗽。你那么确信真奇怪。”你坐在钟形玻璃罩坦克没有表情地说。出了树林之后才知道并没有塔，那座塔不是在林边，却是在海涛里，塔顶有盏绿灯，我是在10岁那年看见的，一见之下终生难忘，就象哪 些彩照。第一张彩照是我8岁时出现在床头柜上的，照片的背景是一片黄绿的草地，正中有一个穿着天蓝色绣花短裤的男孩，正在踢足球。我用手拨了一拨照片，他就一眨眼，调皮地飞起一脚。那一回真把我看呆了。我在空地上不断地转圈子，因为有很多小东西来来回回在地面游走，那里面也有野猪和豹子，我不敢贸然降落。我忽上忽下地滑行，居然还认出了我和你躺过的那块崖石。从上面看去，那崖石成了一个黑糊糊的圆斑，象生在灰白躯体的一个坏疽。
    你的手掌温暖而柔和，这是我躺在崖石上感觉到的。当时阳光将你的唇须染成了棕红色，你沉重的辗转使得崖石裂开了几条缝，数不清的雀子惊慌地蹿入云霄。我把我这种感觉向你说了，你那么吃惊，立刻就捡起一块鹅卵石，捏了个粉碎。“一切都并不存在的。”我抬起手臂划了一个很大、不确定弧形，一只又一只透明的粉蝶从你背后懒洋洋地、斜斜地飘过。“我能飞。”我又打起精神和你抗争，“你的手的确很美。我折纸鹤的时候，哭起来了。”你神秘地挤了挤眼说∶“那也一样。有很多人为的东西证实我们是不存在的，我们只不过是那些飘忽不定的粉蝶。当你感觉到我的手掌时，也许它压根儿就是另外一个人的，而那个人早就消失在人群里了，那种感觉长时间留在你的脸颊上，这件事与那个人完全无关。你也许会去找，但永远也无法确定。他有时在黄昏的河边扔石子，有时出现在塔顶，有时又在船头撒网，每次都不是同一个人。你不得不将使你心脏悸动的形象附着在一个又一个的身上，而每一次都是真实而生动的。那些人将血肉和魅力赋予这个模特，使它令人销魂，青春永驻，而你……”“你干吗吻我?”你没有回答我的问题，你那些幽雅的指头在我的掌心变成了皮筋一类的东西，我将手掌握起来，一根怒跳的血管破裂了，血液慢慢渗出，如一条鲜红的蚂蟥在手臂上慢慢爬动。
    15岁那年，我摔伤了腿，躺在床上折了几千只纸鹤。一天早上，我将细瘦发绿的颈伸出窗外，霜风透骨，窗下熙熙攘攘的人群喧哗着，我一直呆到天黑，被冰霜紧紧地粘在窗台上了。那一次我的手臂差点闹到要截肢地步。我记得那些纸鹤有各种美丽的颜色(我想象的色彩)，玲珑雅致。终于有一天，一个模样和你相似的青年走进我的房间，看见了扔在地上的那些纸鹤，他沉默了好久，最后弯下腰，似乎要捡起那些小东西。我连忙用脚踏住他要捡的那一只，我们对视的眼光碰出一排星星，我看见他的鬓角有一道疤。他正是那个人，我对这张有一道疤的脸熟悉极了。我讲的这些，就是你过去的经历，我们从前多次相会，我曾经是折纸鹤的少女，我当然一点也看不出来了。
    雨停了，我就要飞回去，在假设的空房间里，在坏疽般的崖石上，我将再次和你不期而遇，你会不由自主地吻我的嘴唇，而我，下一次一定要说∶
    “你就是他，我是那个女人，在河边，在灯塔，在船头，在中午烈日下的沙滩上，在黄昏的桂花林里。南方温暖的蒙蒙细雨中，红玫瑰的花苞就要绽开，一个雪白的人影在烟色的雨雾中伫立。”
    
                                      完


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
