#作者:方富熹;方格
#篇名:儿童的心理世界--论儿童的心理发展与教育
#类型:科技;心理学
#时代:10

             方富熹、方格主编:《儿童的心理世界--论儿童的心理发展与教育》
                              北京大学出版社,1990

方富熹方格主编
北京大学出版社

          目____录
序(i).|
前言(iii).|
    第一编__总__论
第一章__儿童心理学和教育心理学的对象、内容和方法
_____第一节__儿童心理学和教育心理学的研究对象
_____第二节__儿童心理学和教育心理学的研究内容
_____第三节__儿童心理学和教育心理学的研究方法
_____第四节__儿童心理学与教育心理学的关系
第二章__教育与心理发展
_____第一节__遗传和环境在心理发展中的作用
_____第二节__儿童心理发展的历程和发展阶段的划分
_____第三节__教育与心理发展的关系
第三章__儿童的生理发展
_____第一节__一个新生命的开始
_____第二节__新生儿和婴儿的生理发展
_____第三节__先童年期和童年早期儿童的生理发展
_____第四节__童年中期儿童的生理发展
_____第五节__青少年生理的发展.
第二编__儿童的认知发展
第四章__儿童感、知觉和动作的发展
_____第一节__感觉和知觉的发展
_____第二节__儿童动作的发展
第五章_儿童注意的发展
_____第一节__注意选择性的发展
_____第二节__注意稳定性的发展
_____第三节__注意的分配
_____第四节__注意的广度
_____第五节__注意的培养
第六章__儿童记忆的发展
_____第一节__记忆发展概述
_____第二节__有意识记策略的发展
_____第三节__记忆组织的发展
_____第四节__提取信息能力的发展
_____第五节__培养儿童的记忆能力和提高记忆效果
第七章__儿童言语的发展
_____第一节__言语发展概述
_____第二节__三岁以前儿童言语的发展
_____第三节__童年早期儿童言语的发展
_____第四节__童年中期儿童言语的发展
_____第五节__青少年言语的发展
第八章__儿童思维的发展
_____第一节__思维发展概述
_____第二节__三岁以前儿童思维的发生与发展
_____第三节__童年早期儿童思维的发展
_____第四节__童年中期儿童思维的发展
_____第五节__青少年思维的发展
第三编__儿童的游戏和学习
第九章__游戏和儿童的心理发展
_____第一节__游戏形式的发展
_____第二节__影响儿童游戏发展的因素
_____第三节__游戏和认知能力发展的关系
_____第四节__游戏和个性及社会能力发展的关系
第十章__学习的一般概述
_____第一节__学习的实质
_____第二节__学习的类型
_____第三节__学习理论与研究的新趋势
第十一章__儿童的学习动机
_____第一节__学习动机概述
_____第二节__学习动机的种类
_____第三节__学习动机的形成与培养
_____第四节__学习动机的激发
第十二章__知识的获得
_____第一节__知识的理解
_____第二节__知识的保持
_____第三节__知识的应用
第十三章__技能的形成和学习迁移
_____第一节__技能的概述
_____第二节__技能形成的过程
_____第三节__培养技能的有效方法
_____第四节__学习迁移问题
第四编__儿童的情感、意志和个性的发展
第十四章__儿童情绪的发展及心理卫生
_____第一节__情绪发展的概述
_____第二节__三岁以前儿童情绪的发展
_____第三节__童年早期与童年中期儿童情绪的发展
_____第四节__青少年情绪的发展
第十五章__意志的发展与教育
_____第一节__婴幼儿意志的发生发展
_____第二节__童年中期儿童意志的发展与培养
_____第三节__童年晚期及青年初期儿童意志的发展与培养
第十六章__社会化和儿童个性的发展
_____第一节__婴儿的气质差异及其社会化
_____第二节__自我意识
_____第三节__兴趣 、爱好和能力
_____第四节__社会化和一些个性行为
第五编__品德的形成和个别差异的指导
第十七章__儿童道德品质的形成和培养
_____第一节__品德问题概述
_____第二节__儿童品德的形成过程
_____第三节__儿童道德品质的培养
第十八章__心理的个别差异与指导
_____第一节__心理的个别差异问题
_____第二节__心理个别差异的指导
_____第三节__特殊儿童的心理特征与教育
第六编__教师心理
第十九章__教师心理
_____第一节__教师的作用
_____第二节__教师的心理品质
_____第三节__教师的威信及新型师生关系的形成
儿童的心理世界--论儿童的心理发展与教育
方富熹方格主编
北京大学出版社
儿童的心理世界--论儿童的心理发展与教育
主编方富喜方格
撰稿者(按姓氏笔划排序)
方格方富喜吴瑞华周润民
责任编辑陈进元
  内容简介
    本书分六编共十九章，内容包括儿童心理学和教育心理学的对象、内容和方法、心理发展的理论、儿童的认知发展、儿童的游戏和学习、儿童的情感、意志和个性的发展、儿童品德的形成、个别心理差异与指导以及教师心理。此外，本书还对儿童的生理发展问题、儿童的心理卫生问题，对社会上关心的早期教育问题、超常和低常儿童的发现和教育等问题也有所论述。
    本书的主要对象为中小学、幼儿园教师和教育行政管理人员，对高等师范院校的学生和具有高中以上文化水平的家长也是一本有益的参考书。
    序
    《儿童的心理世界--论儿童的心理发展与教育》一书是为从事儿童教育的老师们写的。本书撰写的主要目的，旨在帮助读者了解儿童心理学的基本理论、研究方法、儿童心理发展规律、各年龄阶段儿童心理发展的水平和特点、儿童的学习过程以及道德品质形成等问题。我相信，这些知识能帮助教师最有效地进行教育和教学，并使用科学方法处理教育实践中的问题。
    本书的编著者均为中国科学院心理研究所的科研人员，从事儿童心理学和教育心理学方面的研究多年，累积了相当丰富的实验数据和调查资料。在成书过程中，他们结合自身的研究工作，并且广泛参考了国内外有关文献资料和最新研究成果，经仔细筛选和组织，反复修改，终得此书。
    本书的特点是:第一，作者尝试性地将儿童心理学与教育心理学结合起来论述；第二，用心理发展的统一整体性的观点看待儿童，有利于对儿童德、智、体全面发展的教育；第三，论述了教师在促进儿童心理发展中的作用并提出了许多有益的教育建议；第四，行文深入浅出，通俗易懂，具备科学性、知识性和实用性。
    当今，优生优育为我国基本国策，儿童的健康成长已成为全社会关注的问题，更是关系到我国实现四个现代化、多出人才的重要问题。他们将本书奉献给广大从事儿童教育工作的教师们，这是一件十分有意义的事情，希望本书对从事儿童教育的老师们有所启发和帮助。
    匡培梓..>
       一九八九年二月二十六日
    (本文作者为中国科学院.<心理研究所所长，教授)
    前言
    怀着崇敬和热爱，将本书献给人民教师。
    去年七月间，中国中小学幼儿教师奖励基金会和北京大学出版社倡议，为教师写一本心理学方面的书，并希望把它作为教师节的礼物。为此，我们承担了这项任务。
    要教育儿童(包括青少年)就要认识和理解他们，所以，提倡广大教师学点心理学，特别是儿童心理学和教育心理学是非常必要的。因为它们是了解儿童、教育儿童的科学依据。
    把儿童心理学和教育心理学结合起来论述，是我们首次所作的尝试。在编写过程中，曾广泛地参阅了中外有关专著和教科书，力求博取众家之长，反映这两门学科的主要内容和最新研究成果。由于考虑到读者的需要，故在撰写时力求讲清基本原理、概念和方法，删繁就简、突出重点，达到易于掌握、便于应用的目的。
    本书可供中小学、幼儿园教师和从事教育行政管理工作的人员阅读，对高等师范院校的学生和具有高中以上文化水平的家长也是一本有益的参考书。
    本书的撰写，得到了中国中小学幼儿教师奖励基金会的热情支持；中国科学院心理研究所所长匡培梓教授为本书写了序；北京大学出版社的同志为本书的出版做了许多有益的工作，在此一并表示衷心地感谢。
    担任本书编写工作的有:方富熹(第一、二、三、十三、十五、十八章)、方格(第四、七、八、十、十一、十二章)、周润民(第五、六、九、十六章)、吴瑞华(第十四、十七、十九章)。
    由于编写时间仓促，本书在内容和文字上难免有不当和错误之处，如蒙读者批评指正，将不胜感激。
    编者   一九八九年二月
    第一编
    总论
    第一章儿童心理学和教育心理学的对象、内容和方法
    第二章教育与心理发展
    第三章儿童的生理发展.
    第一章儿童心理学和教育心理学
          的对象、内容和方法
   第一节儿童心理学和教育
       心理学的研究对象
    一、什么是儿童心理学
    什么是儿童心理学呢?顾名思义，它是研究儿童心理现象的。儿童心理同成人心理有什么不同呢?如果我们自己家里有孩子，可以观察到儿童有这么几个显著的特点:首先，儿童是幼稚的，不用说，儿童刚生下来时是无知无识的，到五、六岁懂点事了，但仍然会向你提出:"为什么我走路，月亮也跟我走，我停下，月亮也停下?"之类成人觉的可笑的问题。第二，儿童又是天真烂漫的，他(她)的心扉总是敞开着的，不会向别人掩饰自己的想法和感情。他的喜怒哀乐都溢于言表。由于心地的纯真，所以孩子的笑也是最甜美的。第三，儿童又是好动的，只要是发育正常的孩子，学会走路以后，要他的手脚不动是很难的，他喜欢东摸摸，西碰碰，见到一件新奇的东西，甚至拿到鼻子下面闻闻，用嘴巴尝尝。长大一点，更喜欢玩各种游戏，挖沙坑、嬉水、堆积木等。可以说好动，好玩，好游戏，正是孩子的天性。第四，儿童又是好奇的，见到一件新东西，就想用手摸摸，听到外面有什么奇怪的响声，就想出去看看，总喜欢缠着大人问东问西，或让大人讲故事。他也不知"爱惜"东西，好好的电动玩 具，他要拆开来，看看里面的究竟。第五，儿童又是喜欢模仿的，不到一岁的孩子，就会"嘟嘟"地学着汽车的响声，长大一点，大人干什么，他们都喜欢跟着学样。有时大人不注意，说话带脏字，孩子也跟着学会了。第六，儿童做事是喜欢成功的，一个四、五岁的孩子，坐在那儿画画，即使画得不成样，但是，如果成人认真地称赞几句，他会感到非常高兴，画得更来劲。
    以上的几个特点表明儿童的认知、情绪、意志、动机、兴趣等心理活动同成人是有区别的，所以要对他作专门的研究。如果我们仔细观察，就可以发现，儿童的这几个特点又不是固定不变的。儿童入学后，随着知识经验的增长，他的幼稚性将逐渐减少。过去三加四要扳着指头一个一个地数，现在可以不加思索地脱口说出答案了。儿童在学校里仍然是天真好动的，但他逐渐学会控制自己的行动和内心活动了。例如，不管在操场上玩得多高兴，只要听见铃声一响 ，就能进入教室坐下来安静地学习。孩子对父母仍然是坦露胸怀的，但他变得不那么直率了，有时还会撒谎，或者瞒着大人干些事情。孩子仍然是好奇的，但他的好奇心逐渐转向探索知识或人生的奥秘。
    到了17、8岁，孩子快高中毕业了，生理、心理上更接近成人的成熟水平，"孩子气"也就更少了。经过短短的十几年时间，儿童已成长为掌握了一定的知识经验和劳动技能，形成了自己独特的个性、思想观点和道德信念，可以独立生活的社会成员。由此看来，儿童时期是人一生中发展变化最迅速，也是可塑性最大的时期。这一切变化是怎么发生的呢?它的发展过程又是怎样的呢?儿童心理学家就是要透过儿童表现出来的千变万化的心理现象找出它们内部的本质的联系，即发展变化的规律。儿童心理学就是研究儿童心理发展规律的一门科学。
    什么叫"儿童"?在日常生活中，儿童是小孩的同义语，如小学生也称作儿童，但在儿童心理学中，作为科学概念，"儿童"的外延更广，它包括从出生到成熟以前的一段人生阶段，即从零岁到17、8岁左右，也就是把少年期和青年初期也包括在内。尽管青少年是不喜欢别人称他们为"儿童"的。除儿童期以外，个体毕生发展还要经过青年期、成年期、老年期等各个阶段，与此相应，研究这些生命发展阶段的心理学分别有青年心理学、成年心理学和老年心理学。
    儿童心理发展的基本规律有哪些呢?归纳起来可以举出这么几条:
    1.关于遗传和环境对心理发展的作用问题。如遗传和环境对心理发展起什么作用?如何起作用?等等。
    2.关于心理发展的内部动力问题。如儿童心理发展的内因是什么?外因是什么?两者的关系怎样等。
    3.关于心理发展的连续性和阶段性问题。如儿童心理发展是连续的还是阶段式地¤¤¤?发展过程能否划分为若干阶段?划分的依据是什么?每一阶段具有哪些质的特点?这些特点又是如何产生和发展的?一个阶段如何向另一个更高的阶段过渡?影响过渡的内部和外部条件是什么等等。
    4.关于教育和心理发展的关系问题，如教育在心理发展中起什么作用?以及如何起作用等等。
    儿童心理学是发展心理学的二级分支学科，它与发展心理学的其它分支学科的关系可以从下表中看出:
    比较心理学(研究动物心理如何演化到人类心理的发展历程)发展心理学民族心理学(研究比较生活在不同历史发展阶段的各个
    民族的心理活动，探讨人类心理发展的历史)
    个体发展心理学儿童心理学
    (研究个体心理青年心理学
    发展的规律)成年心理学
    老年心理学
    二、什么是教育心理学
    教育心理学和儿童心理学不同，它是研究教育领域中的种种心理现象的。教育是人们重要的社会实践领域之一，它是教育者对受教育者所施加的一种有目的、有组织、有计划的影响，以便塑造为一定的时代和社会需要的社会成员。教育中的心理现象与其它社会实践领域中心理现象一样都服从于人类心理现象的普遍规律。但由于教育是一种对人施加影响的专门的组织过程，因此它产生的心理现象也有自己的特点和规律性。
    首先，教师在教育过程中起主导作用。学生在学校中无论是掌握知识、技能，发展智力还是形成道德观点、信念，行为习惯和发展优良的个性品质都是在教师有目的，有计划的指导下实现的，因此学生能在较短的时间内接受人类千百年来积累下来的丰富的文化知识遗产和一定的社会所需要的价值观念、行为规范和道德准则等，而不必重复前人在发现这些知识时所经历的长期反复摸索的过程。例如，在自然科学中关于力学和电学的各种原理，社会科学中关于生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的规律等知识都是千百年来人们生产斗争与阶级斗争经验的总结。但在课堂上，通过教师的实验演示和讲述，引导学生进行观察、分析、比较、抽象概括等智力活动，在很短的时间内学生就能理解和掌握了。每一个教师都懂得，教师教什么和怎么教也决定着学生学什么和怎么学。教育过程中的种种心理现象是受制约于教育的目的、内容、方法和教师施加的种种影响的。
    第二，教学又是一个师生双边活动的过程。传授和学习这一对矛盾中存在着对立统一的辩证关系。从传授一方来看，教师的主导作用决定着学习的过程，引导着学生心理发展的内容、进程和方向，但教师的主导作用的发挥也不是无条件的，有经验的教师都知道，教学内容的取舍，教学方法的选择都必须从学生的实际出发才能取得成效。教深了，学生听不懂，教浅了，学生不感兴趣。运用启发式是好的，对优等生一点就通，但对学习差的学生往往启而不发。总之教要受学的制约。从学习一方看，学生学习的效果如何，能否实现知识从不知到知，从知之甚少到知之甚多的转化，固然受教师的教学质量和水平的影响，但更主要的取决于学生的学习积极性、主动性的发挥和其它种种主观条件。学习是个人头脑内部的智力活动，别人是无法代替的。在教育过程中，教育者和受教育者的心理活动是交互作用、互相影响的。教师不断地向学生施加有组织、有计划的教育影响，并且也不断地从学生中获得教育效果的反馈信息，从而不断地提高、完善和充实自己。这种双向的心理活动过程为教学相长、因材施教等教学原则提供了依据。
    第三，教育过程中的各种心理现象都是在学生的活动中表现出来的。学生的主要任务是学习，学习活动是他们的主导活动，但他们还要参加各种文艺活动、体育活动、社会公共劳动和其它社会活动等。学生的心理活动受这些活动的性质、内容和进行过程的特点的制约。例如，同是课堂教学，语文课和数学课中表现出的种种心理现象，虽然有共同性的一面，但也各有自己的特点，存在着本门学科的特殊的变化规律。语文课中学生理解文学作品的主题，主人公的性格典型，以及语言艺术特色等，当然离不开抽象概括的思维能力；但也需要学生有丰富的想象力，形象记忆力和情感上的共鸣等。而在数学课中学习数学定理法则公式等则更¤¤¤¤，学生的各种心理成分(包括认知的、情感的、意志的)有哪些表现和变化，能为教师提高教学效果提供心理依据。
    第四，教育中的种种心理现象是互相联系、互相影响的，学生的心理活动是统一的整体。例如学生是否能上好课，听课的效果如何?不仅取决于感知、记忆、思维等智力活动进行的质量，也受动机、情绪、意志等非智力因素的影响。由于教育中的心理现象的复杂性，不能不向教育者提出了更高的要求。由此看来，尽管教育过程中的心理现象是千变万化的，但它总是依据一定的教育、教学条件而发生、而变化的，也就是说它是有规律可循的。教育心理学是研究教育过程中的心理现象以及它们变化规律的一门科学。具体地说，它研究受教育者在教育影响下掌握知识、技能，发展整个智慧能力和个性的规律，研究受教育者优良的道德品质形成和发展的规律，研究他们体质的发展与心理发展的相互关系的规律，以及教育者与受教育者相互关系的心理学问题等等。
    第二节儿童心理学和教育心理学的研究内容
    一、儿童心理学的研究内容
    儿童心理学要研究儿童个体中心理现象变化发展的规律。我们知道，儿童的心理生活是丰富多采的，除了睡眠、休息以外，他总是不停地与外界环境发生相互作用，在各种活动中，不断地认识和反映客观世界，活动的后果与他的主观需要存在着不同的联系，因而产生了不同的情绪体验。为了达到活动的目的，成长中的儿童越来越主动地运用意志的力量调节自己的行动和内部心理过程。因此，可以把儿童复杂多样的心理活动归纳 成三个方面去研究:
    第一，认知发展。包括感觉、知觉、注意、记忆、思维、想象的发展，也包括学习、创造性和语言的发展等。
    第二，情绪的发展。
    第三，意志的发展。
    认知、情绪、意志是人的心理过程的三个方面，它们的发展是属于心理过程的发展，对它们的研究将能阐明各个年龄阶段儿童心理发展的普遍规律，因此它们构成了儿童心理学研究的主要内容。
    在现实生活中，儿童个体心理活动的每一种表现都是共性和个性的统一。它既服从于心理发展的一般规律，也有自己的个人特点。例如在一个年龄相仿的班级中，有的学生思维敏捷，理解力强，有的理解力差，接受得较慢；有的是急性子，有的慢性子；有的喜欢吟诗作文，有的喜欢跳舞唱歌；有的关心集体，热心助人，有的冷漠自私，孤芳自赏等。也就是说学生的个别心理特点会在能力、气质、兴趣、性格等方面表现出来。它们合起来称作"个性"，即个性心理特征。个性是先天素质与后天环境、教育影响相互作用的产物，它是儿童个体在心理过程或活动中表现出来的与别人相区别的一贯、稳定的特点。对个性发展的研究也是儿童心理学的主要内容之一。与个性发展相联系的是儿童的社会化。所谓儿童社会化是指儿童生下来后是一个生物的个体，如何在社会环境的影响下，逐渐地转变成为一个独立的社会成员的过程。对儿童社会化的研究可以看作是对个性发展研究的一种扩展。作    为儿童心理研究对象的儿童，绝大部分是属于心理发展正常范围的儿童或称常态儿童，但也有一小部分儿童心理发展水平远远优于或低于常态儿童的，前者称为超常或天才儿童，后者称为低常或弱智儿童。超常儿童表现出智力超群或具有优异的特殊才能，低常儿童则表现出智力迟钝，社会适应能力低下等。这两类儿童的心理发展通常被看作是正常儿童心理发展的"快镜头"或"慢镜头"。通过他们与正常儿童心理发展的对比研究，更能阐明儿童心理发展的一般规律。同时，对这两类儿童心理发展的特点的揭示，可以为对他们进行的特殊教育提供科学的依据。但无论对超常或低常儿童的研究都离不开上述四个方面的内容。
    二、教育心理学的研究内容
    在教育领域中产生的心理现象也是极其纷繁多样的，为了研究工作的需要，也可以对它们作科学归类。根据我国教育的目的、培养德才兼备的社会主义建设人才的要求和这门学科知识的内部逻辑联系，可以把教育心理学的内容概括为如下两个主要部分:
    第一，学习心理学问题:主要研究学生在掌握知识、技能过程中的心理学问题。如学习动机的培养和激发；知识的理解、保持、应用的心理特点；技能的形成和学习迁移问题等等。还有所谓学科心理学问题。在各种不同的学科(语文、数学¤¤¤)的教学中，由于各科的知识结构不同，教师的教学方法，教学要求也有所不同，因此，学生学习时所产生的心理活动的动力成分各不相同，它们也有各自变化发展的规律，这都是学习心理学要研究的。最后还有一个教材组织和教法的心理学问题。如近年来我国心理学家的研究表明，即使是同一课程的教材，知识的组织结构不同，对学生知识的掌握和智能发展也有不同的影响。与教材结构的改革相适应，教学方法的改革也能加速学生掌握知识的过程和提高学生的智能发展水平。因此教材、教法的心理学问题，也是学习心理学要研究的重要内容。
    第二，德育心理学问题。它要研究在教育、教学条件下，学生道德品质形成的过程，它的特点和规律性。从心理学看，学生道德品质的形成包括下面三种心理成分:道德认识，即能掌握道德概念，形成道德信念，能作出道德判断，区分行为的善与恶，正确与错误等；道德情感，如对符合道德的行为产生喜悦等积极的情感体验，对违反道德的行为产生深恶痛绝等消极的情感体验；道德行为方式，即能在道德认识的基础上和道德情感的驱使下调节和控制自己的行为，使之符合道德标准的要求。这三种心理成分是相互联系、相互影响的，教育心理学要着重研究学生的道德认识转化为道德行为、形成道德品质的过程和条件，为品德教育提供心理学依据。
    此外，教育心理学还要研究体育心理学问题，美育心理学问题，心理的个别差异及教师心理等等。
    第三节儿童心理学和教育心理学的研究方法
    一、儿童心理学和教育心理学研究的基本原则
    儿童心理学和教育心理学的研究要遵循下面两条基本的原则:
    (一)客观性原则。即如实地按照客观事物的本来面貌去反映事物，这也是从事任何科学研究所必须遵循的唯物主义原则。这一原则对研究儿童心理是特别重要的，但也是不容易做到的。前面已经说过，儿童的心理活动同成人是有区别的，例如在运用概念方面，儿童和成人都使用相同的词，但理解却很不一样。对四、五岁小孩来说，"勇敢"就是"摔倒不哭"或"打针不哭"，再大一点的孩子，勇敢就是"胆子大，不怕黑"等等，而同成人理解的勇敢(不怕任何困难和危险)在概念的深度和广度上都大不一样。但许多研究者往往不能站在儿童的立场上去观察和理解儿童，而自觉或不自觉地用成人的想法和体验去解释儿童的行为，这样所得的材料就失掉了起码的客观真实性。当教师的往往有这种体会--由于头脑中的主观偏见，往往使我们不能客观地评价一个儿童。例如，对自己喜爱的学生，就不容易看到他的缺点；相反，对自己不喜欢的学生却往往只看到他身上的缺点。在研究中也有这种情况，有些研究者带着自己事先预期的结果对儿童做实验，在研究过程中偏爱与预期相符合的材料，对不符合的材料则容易忽视或弃之不顾，甚至违反科学实验的要求，想方设法通过被试的口说出自己预期的结果，这样，所得的材料自然掺进了研究者的主观成分，不能说明儿童心理发展的真相。
    在教育心理学的研究中，为改革一种教材或实验一种新的教学方法，通常需要实验并进行比较，这样，从实验设计、变量的控制、实验条件和程序安排到结果的数据处理等都要按科学实验的要求进行，否则所得的结论就不能反映客观的真实情况，推广一个虚假的貌似"成功"的实验将会给培养下一代的事业带来不可弥补的损失。
    (二)教育性原则。儿童心理学和教育心理学研究的根本目的是为了更好地教育儿童，促进儿童心智 能力和道德品质的发展。因此，所进行的一切实验对儿童应该有教育性，至少不能危及他们的身心健康。教育心理学的实验往往具有周期长，见效慢，并且在同一被试者身上不宜重复的性质，因此这类实验必须精心设计，先在小范围内试验，如没有成功的把握，不宜大规模地进行，以免学生失去不能补偿的宝贵时间。
    二、儿童心理学和教育心理学的基本方法
    儿童心理学和教育心理学的基本方法有两种:观察法和实验法。(    一)观察法:观察法是研究者在自然实际的环境中直接观察儿童的外部表现，从而了解他们的心理活动的一种方法。观察法简便易行，可以结合教育过程或在各种儿童活动的现场中进行，所收集到的材料比较客观、真实，因此，在儿童心理学和教育心理学的研究中被 广泛使用。例如在中国科学院心理研究所和美国心理学家所作的中美两国儿童数学能力的对比研究中，为了了解两国儿童数学成绩产生差异的原因，研¤¤¤¤，于是他们深入到教学现场，分别观察中美两国的学校课堂教学的实际情况，获得了有价值的数据资料。运用好观察法，应注意下面几个问题:
    第一，要做好观察前的准备。研究者应明确观察的目的，事先把要观察的对象、内容、项目详细地拟定出来，并要安排好观察的时间、次数和观察的方式，印制观察记录表格，如须要使用记录仪器也应预先加以准备。
    第二，观察时要认真细致，对被试者的各种外部表现，如语言、行为、表情等要尽可能详细、精确地记录下来，必要时可以使用录音、录相等设备，使重要的信息不致遗漏。为了保证观察结果的可靠性(信度)，应有两个或两个以上的人同时进行观察、记录，以便将结果材料互相印证。观察法对研究者提出了较高的要求，他们必须熟悉所研究的教育过程，以及教育过程中的各种儿童心理现象，还必须受过一定的训练，使自己能从迅速变化的现象中，及时地抓住所要观察的事实材料，并能从中发现各种现象之间的联系。观察时不能带主观的偏见，不能把看到的东西和推想的东西混淆起来。
    第三，运用观察法时，应使被观察者始终处于日常教学或生活的情景之中，尽量避免外来干扰。陌生的观察者的突然出现是一种干扰，当被观察者知道自己正 处于受人观察的位置时，他的行为往往就不能以常态的方式表现出来。例如，不少教师得知有人要到教室听课时，往往事先做了专门准备，研究者就不能收集到日常教学的真实情况。为了避免这种干扰，最好使观察者处于一种隐蔽的位置，不让被观察者发现，如观察者必须在现场出现时，也应该先同儿童混熟，然后再开始正式的观察。
    观察法不足之处是只能收集到一些儿童自然表现的材料，不能深入了解到儿童内部的心理过程。由于没有控制或改变有关的条件，有时想要观察的东西并没有出现，同时儿童的行为常常带有偶然性，研究者容易把偶然的表现误认为带有本质性的东西，使所下的结论产生偏颇，为避免这一点，还需要结合利用其它的一些研究方法。
    (二)实验法:实验也是一种观察，不过是在控制了有关因素的情景下进行的观察。运用实验法时，实验者要作出主动安排，有计划地引起或改变某一条件，而使其它条件保持不变，以观察儿童心理的变化。通过实验，研究者可以从中找出两者的因果关系，从而得到比较可靠的科学资料。
    实验法依据其实施的场地和条件不同通常可以分为实验室实验法和自然实验法。实验室实验是把儿童引入有专门仪器设备的心理学实验室中进行。由于实验条件控制得比较严密 和稳定，所得的结果也能重复验证，如研究的内容选择得当，能获得较为精确可靠的资料。但实验室本身是一个特殊的环境，与日常的生活、教学的实际情境相差很大，得到的结果难免带有人为性，故它一般只适合于较为简单、低级的心理过程的研究。儿童心理学特别是教育心理学应用得最多的是自然实验法。自然实验法是在自然的现实教育条件下进行的实验法，它既具有观察法和实验法的优点，又避免了这两者的不足之处。即由于它控制了条件，所得的结果比较精确可靠，也由于它不脱离现实的教育、教学情景进行，结果也比较符合实际，便于教师应用。在运用自然实验法时，研究者也应该首先明确研究的目的和所要解决的问题，并决定需要控制什么条件和改变什么条件，由于实验是在教育现场进行的，容易受到各种外来因素的干扰，研究者应该估计到实验中可能出现的各种情况和想好处理的办法，以免影响实验的进行。
    为了做好儿童教育心理学的研究，有几个问题是必须引起注意的:
    第一，关于研究对象(即被试)的选择问题，心理学中叫做"取样"。为 什么要取样呢?取样是为了提高工作效率。例如农民去交售棉花，有 经验的质量检查员要鉴定棉花的质量级别，他用不着把所有的棉花都一一检查一遍，而只要抽取几个有代表性的样本出来检查一下就行了。心理学的研究也一样，比如要研究6岁儿童的入学适应能力，研究者没有必要也没有可能把所有的6岁儿童都拿来研究一番才下结论，而只需要抽取一部分儿童作为样本来研究。为了使研究能得出可靠的概括性的结论，抽取的样本不能太少，而且要有代表性。例如用作研究对象的儿童有城市的，还有农村的，有受过幼儿园教育的，也有没进过幼儿园的等等。
    第二，关于实验条件的控制问题。在教育心理学中为了试验一种新教材或新教法，通常需要进行一定的实验并比较。这就要设实验组和控制组。实验组和控制组一般选取两个条件对等的教学班。在一个班(实验组)中使用新的教材，而在另一个¤(控制组)中仍然使用原来的旧教材，除了教材不同外，其它因素都要受到控制，尽可能保持恒定或相等，如这两个班的人数、男女生比例大致相等，知识水平、学习能力都不相上下，任教的两个老师教学能力也是相近的，两个班教学和复习时数也相同等等。到了预定的阶段，再用同样的方法和标准进行测查，如果发现这两个班的学习成绩和认知发展水平确有差异，研究人员就可以较有把握地归因于使用了不同的教材。从另一方面看，如果条件控制不严，例如，实验班的教学时数多于控制班，或实验班的学生原来的知识，能力就优于控制班，那么即使最后测查出来的结果显示出两者的差异，也很难说明是 否真的由于使用了不同的教材所致。
    第三，关于结果的处理问题。实验告 一段落，通常对实验组和控制组施行测查，测查的手段可以采用标准化试题、智力测验、能力测验等，以作比较和鉴别。结果出来后，研究人员应对结果作进一步的分析整理和统计处理，然后才能下结论。例如通过期末测查，实验班的平均成绩是93分，对比班的成绩是89分，能否说这两者的差异真的是由实验变量(如使用了不同教材)引起的呢?如果下这样的结论，研究人员犯错误的可能性有多大呢?这只有对结果进行一定的统计分析处理才能回答。不然，凭印象得出的结论是不可靠的。
    三、其它的研究方法和技术
    (一)调查法。
    调查法可以采取下列各种形式:
    1.访问或开调查会。教师为了对某个学生作个性鉴定或了解某个学生在品行上犯错误的原因，可以分别通过与这学生有关的各种社会关系作调查，如访问他的家长、任课教师、同学、朋友、邻里等，必要时可以开调查会，研究者要将从各方面获得的信息互相印证，综合分析，而不能偏听偏信，草率下结论。
    2.问卷。就是研究者按照研究的目的，拟定出若干问题，编制成问卷，请儿童和有关人员填写回答。问卷法的优点是简单，易行，能在短时间内获得大量的材料；但缺点是可靠性较差，特别是当问题内容不明确或提问的方式不妥当时，就会影响被试者的回答。为了保证问卷所得材料的信度，首先在编制问卷时就要严格按照科学规范的手续进行，决不可马虎从事；其次要尽可能争取填写问卷的人持合作的态度；最后，所得的材料要经过统计分析处理，使所得结果更为可靠。
    3.作品分析。即通过分析儿童的作业或作品，了解他们的心理活动或个性特点。如对较年幼的儿童，可以分析他们的图画、手工或其它的作品，对学龄儿童可以考查他们的作业，作文等。青少年的日记是了解他们心理活动的一个窗口，如能征得他们本人同意，分析研究他们的日记，是研究青少年心理的一个良好手段。
    4.谈话法。谈话是研究者与儿童直接交谈或提出问题以了解他们心理活动的一种方法。谈话法通常与其它方法结合进行。例如，向儿童演示一种物理现象后，向他提出各种问题，要求儿童作出解答，以了解他们对有关现象的判断推理能力。又如学生解答了一道算术应用题后，要他口头报告他头脑中所进行每一步计算过程等。
    (二)习惯化与去习惯化。
    这是用以研究婴儿辨别不同物体能力的一种新技术。例如当向婴儿呈现某一种空间频率的黑白棚格图形时，婴儿会对之注视，产生探究反应，随着刺激物的不断呈现，婴儿由于熟悉了或称习惯化了，就不再注意了，表现为注视时间的减少，当反应降低到某种程度的时候，实验者又向婴儿呈现另一种空间频率的黑白棚格图形，婴儿又积极注意起来了，表现为注视时间的大大增加，这是去习惯化，这表明幼儿能分辨这两种不同空间频率的棚格图形。"习惯化"这种新技术的出现，提供了研究婴儿智能的新手段，发掘了婴儿的认知潜力，从而改变了人们低估婴儿智能的旧观念。
    (三)临床法。
    这是著名瑞士儿童心理学家皮亚杰首创的研究儿童认知发展的一种方法。运用这种方法时，主试先向儿童提出课题任务(作业或问题)，然后要求儿童通过操作或口头回答(或两者并用)作出反应，主试根据儿童的反应再进一步提出探查性的问题或作业任务，要求儿童进一步作出反应，这样反复进行下去，直到主试对结果感到满意为止。临床法是把谈话法和实验法结合起来的一种研究技术，能较好地了解被试对某一事物或现象所能达到的实际认知水平。但应用临床法的实验者必须要受过良好的实验技术的训练，能根据每个被试的特点提出恰当的课题任务，¤¤¤，迅速地作出判断，机敏地改变提问的内容或方式并作出进一步如何探查的决定。.    o(四)总结教育经验。
    这是教育心理学中，专业工作者和实践工作者相结合，研究总结教育领域中受教育者心理活动变化规律的一种好方法。学校中不少优秀的班主任积累了丰富的转变差生或问题儿童的经验，不少教师在教学上有所创新，取得了良好的教学效果等，这些宝贵的经验财富如能从心理学的角度加以分析、总结、提炼，将成为教育心理学科学资料的重要来源。由于这些资料来源于实际，总结上升为理论后也最便于联系实际，在实际中必能发挥良好的作用。随着心理学知识在广大教师中的普及，他们也将更自觉地运用心理学的知识原理自己进行总结，从而更好地指导自身的教育教学活动并为教育心理学补充新的篇章。
    以上论述了儿童心理学和教育心理学研究的各种方法。由于在现实生活中，儿童的心理表现是极其复杂多样的，它受着自然、社会各种因素的制约，常常需要多种方法的结合来对它进行研究。有了良好的方法还需要有良好的实验设计，如在儿童心理学中有所谓"纵向研究和横断研究"两种研究设计。在纵向研究中，研究者在一段长的时间内连续追踪考查同一些个体，以便了解他们的心理活动怎么样随着他们年龄的长大而发生的连续变化过程，如现在提倡早期教育，是否受过较优越的早期教育的儿童智力就发展得好一点呢?如果是的话，过了几年或更长的时间，这种优越性还存在不存在呢?这只有用纵向研究法才能弄清楚。在横断研究中，则是在同一时间考查年龄不同的几组被试，所得的结果按照年龄的大小次序整理排列，从而看出心理发展的一般趋势，这种研究可以采用人数较多的样本并在短时间内得到研究的结果，但所研究的不是同一些儿童，这就不如纵向法那样能看出发展的前后内在联系。采用什么设计方式需要根据研究目的而定，而教育心理学的研究选题和实验设计应该紧密地联系教育实际，使研究成果能在实践中得到推广应用。
    o.    P120第四节儿童心理学与教育心理学的关系
    一、儿童心理学与教育心理学的关系
    儿童心理学是研究儿童心理发展规律的。在我国，大多数儿童都处在受教育的条件下，因此，研究儿童心理的发展不能离开教育，教育本身即为影响发展的一个重要因素，儿童的大量心理现象是作为教育领域中的心理现象表现出来的。在这个意义上，儿童心理学和教育心理学的研究是互相交错、有所重迭的，两者的关系十分密切。当然，作为两门独立的学科，两者又是有区别的，教育不是儿童唯 一的实践领域，儿童心理学要从更广泛的儿童实践的各个领域去概括儿童心理发展的理论，它是一门基础理论学科，而教育心理学是一门应用学科，它的研究成果要直接应用于实践，为社会主义教育事业服务，两者的密切关系表现在如下两个方面。
    首先，教育心理学的研究，必须要以儿童心理学的理论和成果作基础才能取得成效。我们知道，学生在教育教学过程中所表现出来的种种心理现象和变化是受教学内容和教学方法制约的，要使教育促进发展，就要使教育的内容和方法适合受教育者的心理发展水平。儿童心理学的研究揭示了儿童心理年龄阶段的特点，以及由一个年龄阶段发展到更高年龄阶段的总规律，教育心理学就可以据此为基础，结合自己的任务，研究儿童在各种具体的教育教学活动中掌握知识技能、发展优良个性品质的心理活动的变化发展规律。如研究不同年级小学生解答算术应用题的思维特点，研究小学生集体意识的形成等等。教育心理学还要进一步研究教育者要采取什么样的措施才能提高学生掌握知识技能的效率，更有效地促进学生心理水平的提高等。显然，离开了儿童心理学的理论和知识作基础，教育心理学的研究是无法取得成果的。
    其次，从另一方面看，教育心理学的研究成果也能进一步丰富和发展儿童心理学的理论。教育心理学的研究揭示了在各种具体的教育教学活动中，不同年龄学生掌握知识、形成个性品质的规律，这有一定的特殊性，但特殊性中含有共性，儿童心理学中揭示的儿童心理发展的一般规律正是从各个"特殊"的儿童心理发展的事实中总结概括出来的。例如小学语文教学中过去关于集中识字和分散识字的实验研究，近年来所进行的"注音识字，提前读写"的研究等等所揭示的小学生在识字学习中的感知、记忆、思维活动的特点都深化了人们对小学生认知方面的年龄心理特征的认识。
    ¤¤¤，同作为认识儿童和教育儿童的科学，在某种意义上，儿童心理学和教育心理学犹如一篇文章的上下篇，儿童心理学是上篇，它使教育者能正确地认识儿童，掌握儿童心理发展的规律，这是教育儿童的前提；教育心理学是下篇，了解儿童的目的是为了教育儿童，教育心理学能帮助教师认识受教育的人在接受教育者对他进行教育、传授知识的过程中所产生的种种心理现象和它们的变化及其规律，这样教师就能有效地依照教育方针和目的、有计划地采取适当措施，对学生进行德、智、体、美的教育，为我国培养建设社会主义的一代新人。
    儿童心理学和教育心理学的关系既然如此密切，故本书中把这两门学科的主要内容结合起来论述，使读者能获得认识儿童和教育儿童的既具理论性又具实用性的科学知识。
    二、教师要学点儿童心理学和教育心理学
    儿童心理学和教育心理学是教育工作的科学依据。大家知道，无论做什么事情，都必须了解它的情形，它的性质，了解它与其它事情的联系和关系才能做好。农民种庄稼，必须摸熟庄稼的"脾气"，知道什么时候下种，什么时候中耕，什么时候除草、施肥等，秋天时才能有收获。教师的职责是育人的，担负着传授知识、发展学生智能和培养学生共产主义道德品质的双重任务，教育工作比种田更为复杂，俗语说，"十年树木，百年树人"，如果教师不了解自己的教育对象，不掌握学生的心理发展规律，就很难把工作做好。例如，教师经常会碰到两个问题，一个是年龄心理特征问题，一个是心理个别差异问题。我们曾经遇到一位有多年小学教学经验的同志，后来因工作需要调到中学任教，他上任后，感到学生很不"听话"，工作很不顺手，尽管他工作非常认真负责，例如班上搞 卫生，他也详细布置，把任务一一落实到个人，而不去发挥小干部的作用。学生觉得这位老师"罗嗦"，对他们"不相信"。他辅导的班变成了乱班，这是由于他不了解少年同小学生心理特点的区别，把管理小学生的一套用到中学生中去，自然在实践中碰壁。反过来，一个优秀的中学教师，如果他不研究不了解小学生的心理特点，让他去教小学，同样是教不好的。人们所以常说"教育是一门艺术"，因为它是一项十分复杂细致的工作，无论是传授知识还是进行品德教育，不仅要符合儿童的心理发展水平，而且要考虑不同学生的心理特点的差异。教师都有这种经验，一种教育方式可以对某个学生产生积极的教育作用，而对另一个学生往往行不通，甚至产生相反的效果。教师的"好心"并不总是得到"好报"。不少教师和家长都希望找到一种教育儿童的好方法。这种方法是有的，这就是认识儿童，了解儿童，掌握儿童心理发展的规律，这样才能找到打开儿童心灵的钥匙。儿童心理学能为教师提供这方面的知识。
    实现四化，需要人才，加速培养大批的德才兼备的建设社会主义的优秀人才是时代赋于人民教师的光荣任务。为了提高教育和教学工作的效率，教师需要懂得学生优良的道德品质形成和发展的心理学规律，懂得学生掌握知识，形成技能的心理过程和条件等等。近年来，我国心理学研究人员与广大教师相结合，开展了各种有意义的教学实验，如刘静和领导的"小学现代数学"教学实验，卢仲衡领导的"中学数学自学辅导"教学实验，在实践中已取得了良好的效果。使用新的实验教材和教法不仅使学生能更快更好地掌握有关的数学知识，而且也促进了学生一般智能的发展。这说明儿童心理学和教育心理学的知识如能为广大的教师所掌握，将会在促进教改，提高教学质量，加速人才培养中发挥巨大的作用。
    两千多年前，我国既没有儿童心理学，也没有教育心理学，而大教育家孔子就已经认识到了解学生心理的重要性，朱熹说:"夫子教人各因其才"。也就是说，孔子能根据学生的不同特点因材施教。作为教师，孔子是成功的。今天，我们的教育当然同孔子所处的时代大不相同，但是，教育要按照儿童的心理特点或者说符合儿童的规律，才能收到较好的效果，这一道理是千古不变的。尽管现在的儿童心理学和教育心理孛还不很成熟，还有许多问题没有解决好，但是它们已有的一些成果对教育实践还是有直接或间接的指导作用的。如果广大教师能在掌握有关心理学知识基础上，善于运用心理学的观点、方法来分析研究教育实践中遇到的问题，对工作将会大有裨益。
    .+1小结.x.+1儿童心理学作为发展心理学的一个分支，是研究儿童心理发展规律的一门科学。"儿童"是指从出生到进入成熟期以前整个发展阶段的个体，这一阶段是心理发展最迅速、也最富于可塑性的时期。儿童心理学要研究的主要内容可以概括为¤:认知发展，情绪发展，意志发展，个性发展和儿童的社会化。
    教育心理学是研究在教育过程中的心理现象以及它们变化规律的一门科学。教育中的心理现象受制约于一定社会的教育目的、内容、方法以及其它教育者所施加的各种影响。在教育过程中，受教育者的心理活动都是在各种活动中表现出来的，它们互相联系，是统一的整体，教育者和受教育者的心理活动也是交互作用、互相影响的。学习心理和德育心理构成教育心理学的两个主要部分，教育心理学还要研究体育心理学问题、美育心理学问题，心理个别差异和教师心理等。
    儿童心理学和教育心理学的研究都必须坚持客观性原则和教育性原则。它们研究的主要方法是观察法和实验法。实验法包括自然实验和实验室实验。其它的方法和研究技术主要有调查法(包括访问或开调查会)、问卷 、作品分析和谈话，习惯化和非习惯化，临床法，纵向研究设计和横断研究设计等。
    儿童心理学和教育心理学存在着密切的关系，它们都是教育工作的依据，为了了解儿童和教育儿童，教师要懂点儿童心理学和教育心理学。
    .    -1P105参考文献.+1[p90s135d2]$f刘范，《发展心理学-~-9-儿童部分》第一章，团结出版社，1989年。
    王宪钿，方格等，《教育心理学》第一章，中国科学院心理研究所心理学函授大学教材(内部出版)，1984年。
    潘菽主编，《教育心理学》第一章，人民教育出版社，1980年。
    朱智贤，《儿童心理学》第一章，人民教育出版社，1980年。
    许政援、沈家鲜、吕静、曹子方，《儿童发展心理学》第一章，吉林教育出版社，1987年。
    尼・德・列维托夫，《儿童教育心理学》第一章，人民教育出版社，1961年。
    刘静和，《儿童数学认知发展的研究》。见刘范，斯海若主编《ISSBD》，中国研讨会论文集(英文版)，1987年。
    卢仲衡，《自学辅导心理学》，地质出版社出版，1987年。
    方格、佟乐泉、刘范，《三国四城市小学儿童数学成绩的比较研究》，《心理学报》，1988年第3期。   .
 .    第二章教育与心理发展.x.
    .    P120第一节遗传和环境在心理发展中的作用.x.
    一、遗传与环境问题概述
    (一)什么是遗传与环境问题。
    上文已指出，儿童期是人生中心理发展变化最迅速的时期。究竟是什么引起这种发展变化的呢?影响发展变化的因素是很多的，但归纳起来无非是自然和社会两大类，这就是所谓遗传和环境问题。持什么观点来解释儿童的心理发展，对一个研究者来说往往构成他研究工作的基础，而对教师和家长来说，则直接影响他对待孩子的态度。中国有两句老话，一句是"将门出虎子"，这句话是强调遗传重要性的；另一句是"将相本无种，男儿当自强"，这句话否定遗传的作用，而暗示环境的重要性。持前一观点的人往往看轻教育的作用，而持后一观点的人则忽视了优生问题的重要性，故两者都是片面的，但也包含了部分的真理。
    说起遗传，人们会感到很神秘，其实它是一种生物现象，即亲代的生物特性通过生殖细胞中的基因传递给子代，使它们得以再现出来。人们的各种生理素质，如机体的形态、构造、感官和神经系统的生理、解剖特点等，除了受胎内环境和母亲怀孕时的营养等的影响外，都是通过遗传从上代继承下来的。但素质本身并不是心理，心理是在外界环境作用于人的神经系统才得以发生的。
    环境主要指由一定社会的生产方式所决定的生活条件。广义的环境也包括教育，但教育是一种有目的、有系统、有计划地对个体施加影响的特殊环境，它跟生活条件是有区别的。
    (二)对问题认识的历史演变。
    关于遗传和环境对心理发展作用是一个既古老又常新的问题。古代的思想家、教育家就一直在探索这一问题，直到今天，它仍然具有重大的现实意义。随着时间的推移，科学上正不断接近对这一问题的解决。
    例如远在两千多年前，孔子就提出了"性相近，习相远"的见解，肯定人生下来并没有大的差别，人的差别是教育、学习造成的，也就是肯定了教育在发展中的决定作用。但孔子是矛盾的，他又承认"唯上智与下愚不移"，即教育对这两部分人是无能为力的，只承认遗传是决定发展的唯一因素。孔子以后，孟子主张"性善"，荀子主张"性恶"，但孟子认为只有通过教育，良知良能等天生善性才能存养得住，而荀子认为人所以能为善，是靠后天的努力。两人从两个不同的极端论证了教育对人发展的决定作用，他们的结论是"人皆可以为尧舜"(孟子)，"涂之人皆可以为禹"(荀子)。当然，先哲们的见解来源于他们的经验观察，他们不可能对遗传环境的作用作出科学的说明。
    自从上个世纪末科学儿童心理学产生以来，也一直存在着关于遗传和环境因素对心理发展作用的争论和探讨。
    最初，人们对这一问题的认识比较片面，而且走极端。一派心理学家认为儿童心理发展完全是由遗传决定的，环境并不起多大作用。他们的理论称之为"遗传决定论"；另一派心理学家则主张儿童心理发展是由环境决定的，与遗传无关，他们的理论称之为"环境决定论"。
    遗传决定论的著名代表是英国的高尔顿，( F. Galton )他运用"家谱分析法"调查了几百个名人的血缘关系，发现在名人的亲属中成为名人的显著地要比普通家庭中出的名人为多。例如，著名作曲家巴赫的家族中有60名音乐家，其中20名是成就较高的。莫扎特家族中有5名是音乐家等等。因此他得出了天才是来自遗传的结论。但是，这一结论是片面的。因为他显然没有考虑到，名人优越的亲代关系相应地也为他们的亲属提供着优越的生长环境。例如，他们会受到更高的教育，从事智力程度更高的工作，环境中含有更多的智力刺激等。这里遗传和环境的因素是纠缠在一起的，不应肯定一种因素，排斥另一种因素。
    主张"环境决定论"的有美国行为主义心理学家华生。他曾夸口说:"给我一打健全的体态良好的婴儿，和一个我自己指定的抚育他们成长的环境，我保证能从这些婴儿中，随机抽取出一个人，把他训练成我所选定的任何一类专家-~-9-医生、律师、商人和领袖人物，甚至训练成乞丐和小偷，不管他的天资、爱好、倾向、能力和禀性如何，以及他的祖先属于什么种族。"在华生看来，儿童的心理发展完全是由环境机械地决定的，儿童象一个个小泥人似的，毫无主动性和自觉性，任由华生捏成什么样就是什么样。
    后来，人们认识到，无论遗传或环境，都在对心理发展作出贡献，先前那种要么遗¤¤，要么环境的观点把问题弄得太绝对化了。于是，人们进而考虑到遗传和环境这两种因素在心理发展中各起多少作用。如心理学家吴伟士( R. S. Woodworth)提出遗传和环境二者对儿童心理发展的影响都不能否认，但它们的作用不是简单的相加关系，而是一种交叉的相乘关系。这种理论称为"二因素论"。它折中调和了前面两派的观点，虽然没有创新之处，但却多少反映了人们认识上的进步。
    到近二、三十年来，心理学家对这问题的总的倾向是，认为遗传和环境对儿童心理发展都是重要的，不可缺少的，但他们关心的不再是两者各起多少作用的比重问题，而是它们如何相互作用，相互依赖，共同决定心理发展的问题。可见，随着科学的进步，不断深化着人们对这一问题的认识，但还不能说现在已对这一问题达到了科学的解决。
    二、儿童的心理发展是遗传和环境相互作用的产物
    在心理发展中，遗传和环境作用是相互依存、紧密联系的，即一种因素对心理发展所起的作用同时受另一种因素的制约或影响。下面举一些有关的研究成果作说明:
    (一)行为遗传学的研究提供的证据。
    现已查明，苯丙酮尿症(P[vKN]综合症)是一种通过单个隐性基因传递的遗传性缺陷疾病。由于患者缺少一种能将苯丙氨酸代谢成酪氨酸的酶，从而造成智力落后。但如果在幼年时就检查出这种遗传 性缺陷，并在食物中向其提供低苯丙氨酸食物，患者的智能就可以得到改进。这说明遗传因素对心理发展的影响可以通过一定的环境因素(这里是药物治疗)加以控制和改变。孔子认为"不可移"的下愚，也是可以移的。
    (二)血缘关系的研究。
    究竟人的智力有没有遗传，有些研究者曾利用血缘远近不一的成对成人和儿童做被试(从无血缘关系到血缘最近的同卵双生子)，以他们智商(IQ)的相关系数高低作为指标，探查遗传对心理发展的作用。比较著名的是詹森( A. Jensen )所做的研究。根据他做的一个综合资料"不同血缘关系亲属间的IQ相关"表明，血缘关系最密切的同卵双生子的相关系数(r)最高，r中数为.87，其次为一层亲即父母与子女，兄弟姐妹间的相关，r中数分别为.|.@.56和.55，再其次为二层亲即祖孙，叔侄间的相关，r中数分别为.|.@.27和.34等。而无血缘关系的分开抚养的儿童相关最低，r中数为-.01。也就是说血缘关系越密切(即遗传 上越接近)则智商越接近，反之则智商越不接近。这似乎证明了遗传因素在智力中的作用，詹森的本意是要通过这一研究说明智力遗传的观点，但与他的愿望相悖的是他的材料同样说明了环境对智力发展的影响:在一起抚养的有血缘关系的同卵双生子、亲兄弟姐妹之间智商相关比分开抚养的同类被试为高；对没有血缘关系的儿童，一起抚养的智商有明显的正相关，分开抚养的为零相关。这说明遗传和环境的因素总是密不可分地共同决定着心理的发展。
    (三)胎儿期环境的研究。
    儿童出生前胎内环境的情况对他出生后的体质和智力均会有所影响。胎内环境是一种先天的因素，但与遗传无关。由于对胎内环境的关注，人们关于孕妇服用药物、吸烟、过量饮酒、病毒感染、营养等对胚胎关键期(受精后两周到八周)的影响作了大量的研究。其中一项研究是在一些营养不良的孕妇中进行的:将被试分为两等组，一组给予饮食营养补充；另一组则给予安慰剂。在她们的孩了长到三、四岁时进行智商测定，结果发现，那些在产前接受饮食补充的妇女的孩子比没有接受补充的平均智商为高。这说明妊娠期营养不良对儿童的智力发展将产生长远的不利影响，适当增加营养则能产生显著效果。但是孕妇已获得足够的营养，再增加营养，对儿童的促进作用则不明显。这一研究结果表明，环境因素(这里是营养)对心理发展的作用，但它起作用也是有条件的，它同样受遗传因素的制约。
    (四)环境丰富化和贫乏化的研究。
    环境的丰富化和贫乏化主要是指人们所生活的社会环境向其提供的人际交往，文化智力刺激因素等的数量和质量。比如，在西方，生活在孤儿院、育婴堂之类的慈善机构中的儿童。他们所处的环境十分单调，生活很呆板，管理人员对他们的态度十分冷淡和严峻，由于缺乏人们的抚爱，这些儿童中有的性格孤僻，情绪不稳定，智力发展迟缓。国外不少研究报告表明，在儿童早期抚养中，社会文化因素(如母爱、社会交往、环境提供的文化智力刺激等)的剥夺或环境贫乏化对儿童的¤¤¤¤学前施行干预的一项研究表明，经过幼儿园的教育，丰富了他们的经验，这些儿童的平均智商大大提高。而同时期没有接受教育的控制组儿童的智商则有所退步，这表明环境的丰富化是能促进儿童的智力发展的。
    某一地区人们的文化教育水平，在某种意义上也反映了当地的环境丰富化程度。近年来，我国许多研究证明了，儿童的心理发展水平也在很大程度上依存于当地的文化教育水平。例如，儿童认知发展协作组对全国九个地区3-7岁儿童数学概念和运算能力发展的研究和国内十个地区7-12岁儿童数学概念和运算能力发展的研究结果表明，城市里优中差学校和幼儿园儿童的认知发展水平也相应地表现为优中差三等；文化教育水平较高的城市中的儿童认知发展高于文化教育水平较低的城市同龄儿童的认知发展水平；城市儿童的认知发展水平一般高于郊区农村儿童。有关的跨文化研究也表明，儿童认知发展水平的差异主要不是存在于不同民族儿童之间，而是存在于文化、教育有差别的各地区儿童之间，即环境、教育因素的影响大于遗传因素的影响。
    (五)经验观察表明，儿童的生理素质是影响教育、训练成效的一个重要条件。
    大量事实说明，环境对心理发展的作用也依赖于遗传条件。例如有些儿童具有从事音乐艺术或体育运动的优异禀赋，在这个基础上给予良好的训练，就容易取得较高的成就。而禀赋较差的儿童，在同样的训练条件下，都达不到相应的高水平。科学材料告诉我们素质的不同是造成个别心理差异的一个重要基础条件，它规定了不同个体发展的可能性。当然，作为教育者要强调遗传因素作用的可控性或可变性，采取积极的态度克服某些遗传因素对个体心理发展带来的消极影响，但也要注意因材施教，使儿童能扬长避短，发扬某种遗传禀赋带给他们的优势，加速有关能力的形成和发展。
    (六)遗传和环境的相互关系在儿童的不同心理机能和心理发展的不同阶段上有不同的表现。
    一般而言，在年幼儿童中一些较低级的心理机能如感觉、机体动作发展等受遗传因素的作用较大。如三(月)翻、六(月)坐、九(月)爬是指一般婴儿躯体动作发展的规律。这主要是受遗传决定的生理成熟过程支配的。又例如新生儿在产房中有不同表现:有的活泼好动，爱哭闹；有的却十分安静，容易照料，这是高级神经活动类型所决定的不同气质特点的表现。随着儿童年龄的长大，各种高级的心理机能如抽象思维、逻辑推理、社会能力等也逐渐发展起来，它们更多地受环境、教育、社会文化因素的影响。环境因素越来越重要，这是同儿童心理社会化的过程相一致的。
    总起来说，心理的发展是遗传因素和环境因素的对立统一的产物。遗传为心理发展提供了物质基础和可能性，是必要条件；而环境、教育制约着心理发展的内容、进程和方向，是决定条件。而更重要的是能否把这些条件转化为现实，关键在于人的实践，只有通过主体的活动、实践才能把遗传因素和环境教育两者统一起来，使心理得到发展。
     .    P120第二节儿童心理发展的历程和发展阶段的划分.x.r
    一、儿童心理发展的历程
    (一)儿童心理发展是一个不断从量变到质变的过程。
    我们知道儿童的心理发展主要是指个体从诞生起到成熟以前所发生的积极的心理变化，这种变化表现在人对客观现实的反映活动不断地扩大、改善和提高，从而使心理从简单向复杂、从低级向高级不断地向前发展。这一整个过程是质量互变的过程，即在量变的基础上产生质变，在质变中也包含着量变，若干小的质变又为一个大的质变作准备等等。以儿童的言语发展为例，婴儿刚生下来的时候，既听不懂别人的话，也不会说话。随着儿童长大，多次地感知某种事物并反复地听到成人说出这一事物的词，于是在他的头脑中就建立起词的声音与这一事物的形象的联系。儿童对成人说出的词，从不懂到懂，这是发展上的小小质变。随着生活经验的积累，儿童听懂的词一个一个地增多，这是量的变化，在这基础上，儿童开始能说出词，从听懂到说出，这又是一个质变，最初的言语活动是单词句，以后又发展到多词句，再到懂得使用符合语法规范的简单句，都是言语发展中的质变。由此，我们可以发现儿童从生下来不具备言语机能，到3岁左右不但能理解成人对他说的话而且自己也能说出简单的句子，这是言语发展中的大的质变。而这个大的质变是在量变的积累和一系列小的质变的基础上产生的。婴儿的言语发展¤¤¤他们，但这种教和正规的学校教育是不同的，它没有明确的目的性，也不是有计划有系统地进行的，这是一种广义的教育。幼儿的感知、思维、情感、个性的倾向性等心理活动大多是在广义的教育中发展起来的。儿童6、7岁开始进入学校学习，在学校中，儿童掌握知识、技能、行为规范，形成个性品质、道德行为等也是通过量的积累，到一定时期才产生显著的质的变化。例如，儿童学习数学，可以发展抽象思维能力，但这不是立刻就能实现的，它要通过实物计数(如，用实物苹果或梨来计数)，到凭借表象计数(如，苹果不在儿童眼前，但可以凭借脑中关于苹果的形象来计数)，再到能运用抽象的数字符号进行运算的量变、质变过程。又如，在集体意识的形成过程中，从刚入学时没有班集体的意识，到意识到自己是集体的一员，能完成集体委托的各种任务，到自觉地维护集体的荣誉，与损害集体利益的行为作斗争，这也是一个量变质变的过程。总之，在教育教学中教育者的任务就是要依据心理发展过程的客观规律，循序渐进地对儿童加以诱导，提供多种条件促使儿童的心理不断发生量变，进而达到质变，不断地为新的发展开辟道路。
    (二)儿童心理的发展是阶段性和连续性的统一。
    儿童心理的发展是质变和量变的统一，因此也就表现为阶段性和连续性的统一。
    1.心理发展的阶段性和年龄特征问题。
    发展心理学研究所积累的丰富科学资料告诉我们，儿童的心理并不是匀速地发展的，一个时期比较平稳，和缓，另一个时期即表现得急剧、迅速。后面的这种情况称为发展的"快速期"。例如，我们看到儿童在1岁左右，3岁左右，6、7岁，11、12岁和14、15岁心理发展都有一个较大的变化。使人感到他们好象发生了某种飞跃。发展快速期的存在呈示了心理发展的不连续性，即发展的连续过程被快速期所中断，使发展过程表现为一个个的阶段，也就是说快速期的前后被划分为不同的阶段。
    新阶段的产生是以作为这一阶段标志的新质的出现为依据的。新阶段的划分大致是与儿童的生长年龄相对应的，因此，通常把标志某一个年龄阶段的心理活动的新质称为年龄发展阶段的心理特征。或简称年龄特征。但应该注意的是，当我们使用"年龄特征"这一术语时，只不过是为了表明心理在时间这一维量上的发展，以及年龄阶段与心理发展水平的大致对应关系，而绝不意味着心理发展与年龄存在着因果关系。年龄不是决定心理发展的原因。心理年龄特征是指儿童在一定的年龄阶段中所表现出来的典型的、本质的心理特征。例如，从认知方面来说，婴儿期和先童年期的儿童主要通过感知觉通过用动作去操弄客体，去认识世界的；在童年早期，表象活动已经发展起来，他们主要是通过表象活动去认识世界的；到了童年中期，儿童已经形成了稳定的客观事物的概念，能进行概念思维；到了童年晚期，儿童更能灵活地运用概念进行判断推理，发现客观事物的规律。感知、表象、概念代表着不同年龄阶段儿童认知过程 中起主导作用的心理成分，它们是不同年龄阶段认知方面的心理年龄特征。在一定的社会和教育条件下，儿童的心理年龄特征是稳定的。这表现在阶段的顺序，每一阶段所经历的变化，大体上是共同的，对于正常儿童来说，大致以相同的年龄经历同一发展阶段。但年龄特征也具有相对的可变性。研究表明，在不同环境和教育的影响下，儿童心理发展达到某一特定水平的年龄在某种程度上可以提前或推后，特别是在同一年龄的儿童中存在着个别差异。由于各个儿童心理发展速度上的不同，造成阶段时距的幅度上的摇摆这更是正常的。
    2.心理发展阶段的连续性问题。
    当我们指出儿童心理发展呈阶段性变化的时候，也应该看到阶段与阶段之间有连续性。这是因为任何一种新的心理过程或心理特点都不是突然间产生的。在上一个发展阶段已经在孕育、萌芽，处于一种量变的积累过程之中，到了一定的时候，通过质变，成为心理活动中的主导成分。因此我们看到某一发展阶段的早期还存在着上一阶段的某些心理特点，而在发展阶段的晚期则可以发现下一阶段的心理特点已经在萌芽。例如，我们说童年早期儿童的思维是具体形象思维，这是他们一般的最本质的心理特征。但事实上童年早期开始的时候(幼儿园小班)儿童的思维还带有直觉行动性的特点。例如，他们离开了一定的直观事物的感知，离 开了一定的行动，思维活动也常常随之停止或转移。他们注意力不集中，容易改变行动的方向，就是这种特征的表现。而在这一阶段的末期(幼儿园大班)由于表象活动的丰富发展，最初的抽象逻辑思维已开始产生和发展，他们已能掌握一些初¤¤¤，进行一些简单的推理等。因此，儿童心理发展的阶段 是不能截然划分的，它们是互相交叉和具有内部的质的联系。这体现了质量互变的辩证关系:量变中含有质变，质变本身体现于量变之中。
    依据心理发展是阶段性和连续性的统一的原理，应该看到学生掌握知识技能和形成个性品质、道德行为习惯要有一个发展变化过程，我们不能超越儿童的心理发展阶段，提出过高的教育要求，也不能使教育落后于发展，降低教育的作用，而应该根据学生面临的发展课题，或发展的最近前景去引导学生，也就是说，使教育既不脱离于学生的心理发展，又要站在发展的前面引导发展，发挥教育的促进和转化作用。
    二、儿童心理发展阶段的划分及其依据
    儿童心理发展阶段如何划分?划分的依据是什么?这是儿童心理学的研究正在进一步探讨的问题。各国学者根据自己的学术观点和掌握的材料分别提出了自己的见解。下面对几种有代表性的主张作一些简单的介绍。
    (一)国外几种心理发展阶段的划分。
    1.皮亚杰的心理发展阶段。
    皮亚杰是国际上著名的儿童心理学家，他领导的日内瓦学派以研究儿童的认知发展而闻名于世。他将儿童的认知发展划分为四个阶段:
    第一阶段，感知运动阶段(0～2岁)。这个阶段儿童只有感知觉和动作活动，并开始协调感觉、知觉和动作间的活动与外界环.|.@境相互作用以认识世界。这个阶段还没有出现表象、语言和思.|.@维。
    第二阶段，前运演阶段(2～6、7岁)。这时感知动作已内化为心理表象，词的功能开始出现，从而使儿童能利用表象和语言作为中介来反映外部世界，这就大大扩展了儿童的认识能力。这阶段出现了最初级的思维形式，这就是直觉的、表象的思维，这种思维不具可逆性，儿童的自我中心思想较突出。
    第三阶段，具体运演阶段(6～11、12岁)。这一阶段儿童具有可逆思维，从而能把握事物的变化过程，有初步的逻辑思维能力，能凭借具体事物或形象进行逻辑分类和认知有关的逻辑关系；有概念的守恒，即概念不受外界条件的无关变化而影响其稳定性。
    第四阶段，形式运演阶段(11、12岁～14、15岁)。这时儿童能根据各种抽象的命题进行形式推理，能不局限于具体的现实而提出各种假设，思考各种可能性；逻辑推理能力进一步发展，能够掌握各种科学概念和基本规律。这时儿童的思维结构已接近成人的水平。
    2.埃里克森的发展阶段。
    埃里克森是美国的新精神分析社会学派的代表，他主要根据情感的发展把个体的一生划分为八个阶段，每一阶段都有自己的发展课题，如果这一课题完成得好就形成积极的品质，如果完成的不好就产生消极的品质。积极和消极的品质构成个体发展的对立两极。教育的作用就在于发展积极的品质，避免消极的品质。如果教育不当，就会出现发展的"危机"。以下介绍他的关于个体从出生到成熟所经历的五个发展阶段:
    第一阶段，信任感对怀疑感(约从出生到一岁半)。婴儿初生下来，如果受到成人的有规律的良好的照料，感到舒适和满足，就产生对周围世界的信任和期待；如果不满足，则产生不信任和怀疑，形成消极品质。这一阶段的发展课题就是建立信任感。
    第二阶段，自主性对羞怯(约从1岁半至3岁)。这一阶段的儿童由于学会了独立行走和语言能力的发展，开始积极地探索世界，企图摆脱过去对成人的依赖，出现了自主的要求。如果力不能及则产生羞怯；如果受到大人的限制和束缚就会对自己的能力感到疑虑，产生孤独感或反抗。这一阶段的发展课题就是在成人的关怀和指导下发展儿童的自主性。
    第三阶段，首创对内疚(约3岁至5岁半)。儿童进入幼儿园以后，在环境的要求下，产生了一定的责任感，要求更主动地行动，有时妨碍了别人，因此产生了内疚。儿童通过与父母作竞赛(如男孩同父亲，女孩同母亲)，以自己的成就去克服内疚。这一阶段的发展课题是培养在没有成人的控制下，以自己的良心去控制行为，发展首创性和主动性。
    第四阶段，勤奋对自卑(约5岁半至12岁)。这时儿童已进入学校学习，面对同伴竞争环境的挑战，要求他勤奋学习，取得好成绩。他经常以同伴的标准衡量自己，如¤¤¤，就会产生自卑感，甚至自暴自弃。这阶段的发展课题是培养儿童的勤奋心。
    第五阶段，同一性对角色紊乱(约从12岁起的青少年时期)。这时儿童正处于青春发育期，身体发生急剧的变化，周围环境也对他提出了新的更高的要求，这动摇了他原先对自己的认识，他需要对自我作重新的评价，并探索别人对自己的反映以建立同一性感觉，即儿童开始思考:"我到底是一个什么样的人?""我能干些什么?"等问题。儿童要认识到发展中的自我是前后一致的，别人对自己的前后看法同对自我的认识也是相近的。这阶段的发展课.|.@题是建立稳定的同一性感，防止角色分离而产生各种矛盾的性.|.@格。
    3.达维多夫的心理发展阶段。
    达维多夫是当代苏联著名儿童和教育心理学家，他的儿童心理发展理论直接来源于列昂节夫的活动理论。他强调要把儿童看作一个整体来研究，要研究儿童心理从一个阶段转变到另一个阶段的条件、特点等。因此，他认为主导活动对儿童心理发展具有决定性意义。
    他根据不同年龄儿童的主导活动把心理发展划分为六个阶段。
    第一阶段:乳儿期(0～1岁)。其主导活动是直接的情绪交往活动。
    第二阶段:先学前期(1～3岁)。摆弄实物为主导活动。
    第三阶段:学前期(3～7岁)。其主导活动是游戏活动。
    第四阶段:学龄初期(7～11岁)。儿童的主导活动是基本学习活动。
    第五阶段:学龄中期或称少年期(11～15岁)。社会有益活动是儿童的主导活动。
    第六阶段:学龄晚期或称青年初期(15～17岁)。儿童的主导活动是专业学习活动。
    达维多夫还把儿童的主导活动区分为两类:一类主导活动是以儿童的需要动机的发展占主要地位，它包括一、三、五这三个发展阶段。另一类主导活动是以儿童的智能、认知发展占主要地位，它包括二、四、六这三个发展阶段。他认为儿童心理发展的规律是以需要、动机发展为主的时期交替地代之以智能、认知发展为主的时期。
    以上介绍的三位心理学家划分心理发展阶段的依据是不同的，即他们分别以认知、情感、主导活动为划分标准，但各阶段的年龄范围还是大同小异的。这表明各种心理机能的发展是互相联系的，它们似乎从不同的方面反映了年龄发展阶段的质的特征。
    (二)我国儿童心理发展阶段的划分。
    儿童心理发展阶段的划分要依据儿童心理发展的事实，但由于对我国儿童心理发展的了解是不全面的，故我国儿童心理学家只能根据目前掌握的科学资料，并且参考世界各国儿童心理学家的见解，提出划分儿童心理发展阶段的方案。在这些方案或主张中，各个阶段的名称可能有所不同，但划分的年龄界限是一致的或接近一致的。我们认为可以把儿童的心理划分为以下几个发展阶段:
    (1)新生儿期:从出生到满月；
    (2)婴儿期:从出生后第2个月到1岁；
    (3)先童年期，又称学步儿阶段:1岁至3岁；
    (4)童年早期，又称幼儿期:3岁至6岁左右(相当于入幼儿园的学前阶段)；
    (5)童年中期:6岁左右至11、12岁(相当于小学阶段)；
    (6)童年晚期，又称少年期:11、12岁到14、15岁(相当于初中阶段)；
    (7)青年初期:14、15岁至17、18岁(相当于高中阶段)。
    我们之所以把儿童心理发展划分为以上七个阶段，不是仅依据于某一心理过程或某一机能特点的变化，而是从儿童心理发展的整体性出发，考察儿童心理发展不同时期所表现出来的质的特点，这些特点既表现在认知活动上，也表现在情绪、意志和个性特征的形成和发展上。同时也考虑儿童的生理成熟和主导活动的变化等。
    另外，也可以看出这种心理阶段的划分同现行学制存在着大致对应的关系。从童年早期到青年初期，依次相当于学前、小学、初中、高中的阶段。这从一个侧面也反映出教育和心理发展的紧密联系:教育措施要符合儿童心理发展的水平和特点，但另一方面，教育影响着发展的进程、内容、方向和特点。
     .    P120第三节教育与心理发展的关系.x.r
    一、心理发展的外因和内因问题
    (一)教育是心理发展的主要外因。
¤¤¤:"外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用"。心理发展和其它事物的发展一样，也有它的内因和外因。教育是心理发展的主要外因或主要条件，它在心理发展中起着主导作用。上面提到过教育影响也是一种环境影响，不过它是一种特殊组织起来的环境影响，学校就是这样一种特殊环境。也就是说，一定社会的学校总是按照一定的教育目的，运用一定的教育内容、方法去影响学生，以便培养出适合社会需要的新的一代。教育对心理发展的主导作用就是表现在它决定着儿童心理发展的方向和进程。我国社会主义教育和资本主义教育的根本区别在于我们要用社会主义共产主义精神教育年青一代，使他们成为社会主义现代化建设的有用人材。
    对儿童心理发展施加影响的不仅有学校教育，而且有家庭教育和各种社会文化因素的影响，如电视、电影、书籍、广播、音乐美术、戏剧等，这就是所谓广义的教育。父母是儿童的第一任教师，父母的言行对儿童心理发展的影响有特殊的重要性。各种社会文化传播媒介的影响也不容忽视，只有全社会都重视对儿童的教育工作，协调学校、家庭、社会三方面的力量，才能更好地发挥教育对儿童心理发展的促进作用。
    教育是心理发展的决定条件，但绝不能以为教育能够机械地直接地决定儿童的心理发展。那种把儿童看作是"瓶子"，认为教育就是教育者简单、直接地"注入"知识，学生则是消极地承受的观点是错误的。教育的影响只有通过主体的积极活动才能实现，这是下文要进一步阐述的问题。
    (二)心理发展的内因与教育。
    教育是心理发展的外因，它必须通过内因才能起作用。那么什么是心理发展的内因呢?这是心理学界一直在探讨的问题，至今还没有定论。但有一种为许多人所接受的看法，即儿童心理发展的矛盾是指在儿童的活动中，儿童反映客观要求而产生的新的需要与他原有心理状态之间的矛盾。
    这就是说，儿童在从事各种活动的过程 中，外界环境不断地向他提出各种新的要求，如果这些客观要求为儿童所理解和接受就转化为他主观上的新需要，而原来的心理状态或心理水平(知识、经验、能力、习惯、个性品质的水平等)已不能适应或满足这些需要，于是必须出现较高级的心理机能、特点和品质，这就促进了心理的发展。
    例如，童年早期儿童的思维是以具体形象性为特点，各种心理过程的有意性(如有意注意有意识记等)还没发展起来，对行为的自我调整、自我控制能力也较差。儿童满6周岁进入小学学习后，他的主导活动已由游戏转变为学习。学习活动向他提出了各种新的要求，如遵守校规、认真听课、完成作业等，这也是对他的各种心理过程提出了新的要求，他需要发展有意注意，有意识记和抽象思维，需要意志的努力调整自己的行为等。这些新需要与原来的心理状态发生了矛盾，儿童必须改变原来的心理活动的方式，才能完成学习任务，满足外界提出的各种要求。这样，通过儿童内部的新需要和旧有心理状态的矛盾，推动了心理的发展。
    在这一内部矛盾对立统一斗争过程中，教育的作用就在于它是有目的、有计划地不断向儿童提出新的要求，积极创设各种问题情景，有意识地引起心理发展的内部矛盾。旧的矛盾解决了，教育又提出了新的要求，如果这种新要求，是适合儿童心理发展水平从而能引起他的新需要的，于是又产生了新的心理矛盾运动。正是通过教育这一不可缺少的外部条件，使心理发展的内部矛盾不断产生，不断解决，使儿童的心理发展一步一步地向教育者所设计的方向转化，从而实现教育对心理发展的主导作用。
    这里关键的问题是客观的教育要求如何才能转化为儿童的主观需要。所谓需要也是一种心理反映形式，是一种追求、倾向于某种事物的内心体验。需要以动机、目的、兴趣、理想、信念等形式表现出来，新需要总是要依据一定的心理发展水平才能产生。例如，三岁、四岁儿童不会产生入学的需要，他们只有游戏的需要，一年级的小学生也不会产生学代数的需要，因为他还不具备这方面的知识基础和抽象思维能力。因此，向儿童提出的教育必须从儿童的实际出发，首先考虑当前儿童的心理发展水平。要求应该是难度适中，不能过低也不能过高，过低不能促进发展，过高引不起新需要。依据苏联心理学家维果茨基的观点，教育就是要依靠那些正在成熟中的心理机能，创造"最近发展区"，然后使最近发展区转化到现有发展水平之中。为此教师和家长不仅要懂得儿童心理发展的年龄阶段特¤，还要深入研究儿童的个别心理特点，才能了解每个儿童正在成熟的心理机能，按照客观规律发挥教育对心理发展的促进作用。
    二、教育对儿童的智能发展和个性品质形成的作用
    (一)教育与儿童的智能发展。
    学校教育向儿童传授知识的一种基本形式是课堂教学。通过课堂教学，不仅要使儿童掌握某种知识技能，更重要的是发展他的智能或智力。什么是智能?若从常识的观点来看，智能就是一个人是否聪明。聪明的人智能就高，愚笨的人智能就低。在心理科学上对智能至今还没有一个统一的确切的定义。但有一种能为许多人接受的看法是，智能是一种综合的认知方面的心理特性，它包含有感知、记忆、注意、思维等各种认知成分，其中抽象概括能力是智能的核心，创造力是智能的高级表现。
    1. 掌握知识与发展智能的关系。
    掌握知识与发展智能是智育的两个相辅相成的重要组成部分，不能有所偏废。但在学校的教学实践中，有的教师为了让学生"多学点知识"，不管学生的接受能力和智能发展的特点，教学上实行"满堂灌"，或者为了追求高分数，要求学生机械地背诵，单调地练习重复，不准越过教师讲义的雷池一步，结果是"上课记笔记，下课背笔记，考后全忘记"。这种只追求在形式上掌握知识的做法，不仅使学生学不到真正的知识，而且压抑了学生智能的发展。另一种倾向是不重视学生掌握知识技能，搞离开教学大纲，离开知识的智能训练，结果重复了前人"形式训练"的错误，既削弱或牺牲了知识的掌握，也达不到发展智能的目的。
    掌握知识与发展智能本身存在着紧密的内在联系。从一方面看，要获得知识，必须进行有关的智能活动，例如向学生 讲授"力"这一概念时，教师首先引导学生回忆在日常生活中和生产劳动中所接触到的各种有关力的现象，如人用手拉长或压缩弹簧，肌肉会感到紧张，这是人对弹簧用了力，然后把这力的日常概念加以推广，指出凡是能和人力起相同作用的都叫作力，如机车牵引列车前进，汽锤锻打工件等。在举出实例的基础上，教师启发学生概括出力的科学定义:力是物体对物体的作用。最后教师通过实验演示或图解的方式使学生认识力不但有大小，而且有方向，力的方向不同，作用效果也不同，从而掌握有关力的性质。这样，学生通过感知观察、表象回忆、分析比较和抽象概括等智能活动最后才达到对知识的理解和掌握。事实表明，学生智能水平的高低，直接影响着掌握知识的速度、广度、深度和运用知识的灵活性。
    从另一方面看，所谓智能活动就是对有关信息材料进行智力加工。掌握的知识越丰富，越系统，则智能活动进行得越顺利。因此，一个专家解决问题的效率比一个新手或外行人高得多。一般来说，如果教师在教学中对教材组织得当并且教法合理，则学生在领会教材和掌握知识的过程中也就促进了智能的发展。知识的掌握和智能的发展应该是互相促进的。
    但是，也应该看到知识的掌握和智能的发展还是有区别的，不应把这两 者完全等同起来。智能是在掌握知识技能的基础上形成起来的概括性更高的一种心理能力。从知识的掌握到智能的发展，有一个量变质变的过程。只有当知识、技能的掌握达到一定的丰富和熟练程度以后，才能引起智能水平的较明显的提高。例如，儿童学习加法，最初只能扳着指头计算，但只有当他看到一个加法算式能不假思索地把答案说出来的时候，我们才能说他的智能有了发展。儿童思维发展从具体形象思维到概念思维再到更成熟的抽象逻辑思维，代表了智能发展过程中一个个较大的变化，这都是经过多年知识技能的学习和掌握才达到的。
    2.如何发展儿童的智能?
    第一，要重视和提倡早期教育。所谓早期教育就是在婴幼儿阶段，根据儿童的心理特点，对他们进行适当的教育。早期教育的内容不能局限于早期的智力开发，还应包括品德教育和儿童心理卫生方面的教育等。关于早期教育的具体方法，在后面第四至八章里还将详细论及。
    早期教育在近年来之所以得到大力的提倡，是和心理学、教育学的研究成果分不开的。近年来心理学的研究表明，婴幼儿具有很大的认知发展或学习的潜力。例如婴儿习惯化的研究表明:新生儿、婴儿并不是一张白纸，而是具有一定的分辨事物的能力。学前儿童的思维也并非必然是前逻辑、前因果的，在他们知识经验范围内也能进行概括和推理。这些研究成果改变了以往人们对婴幼儿的看法，使人们认识到对婴幼儿进行早期教育是可能的。再有一个是对关键年龄的研究。所谓关¤¤¤，在这个时期，如果能"趁热打铁"，提供适当的刺激或训练，就有利于发展，否则就会阻碍和推迟发展。最初提出关键期问题的是欧洲习性学家洛伦兹(K. Lorenz)，他发现小鹅在出壳后一两天有追随它见到的物体的行为，他称之为"印刻现象"，过了这一两天，这种行为就建立不起来了，所以这一两天是小鹅追随行为发展的关键期。于是人们提出在儿童心理发展中是否也存在着关键期?经验表明，这种关键期是存在的，不过它比动物 的"印刻现象"要高级复杂得多，也远不象"印刻"那样短暂而是持续一段较长的时间。例如语言的学习在幼儿阶段是最为有效的，音乐能力、绘画能力的早期培养也使不少儿童较早地显示出优异的才能。如错过了教育良机，就会使儿童本来就具有的发展潜能得不到充分实现的机会。心理学关于环境贫乏化的研究也表明，儿童在早期抚养中文化社会因素的剥夺会给儿童的心理发展带来长远的不可逆转的损伤，所以早期教育是十分必要的。
    目前，早期教育问题已引起社会和家庭的重视，这是一种进步。但应该引起注意的一种倾向是，不少家长"望子成龙"心切，急于求成，不考虑孩子的负担，给予过重的学习任务，而且教育方法也不得当，不是从启发儿童的兴趣入手，而是强迫他们象大孩子那样长时间坐下来学习，这不仅达不到早期教育的目的，并且不利于儿童身心的健康发展。
    第二，要改革教学内容和教学方法。
    学生智能的发展是通过在教师的指导下掌握知识、技能的过程实现的。教师教什么和如何教对学生的智能发展关系极大，这也就是教学内容和教学方法问题。近年来，许多 国外的心理学家和教育家如美国的布鲁纳，苏联的赞可夫等都强调"发展性教学"，即在教学过程中，一方面要根据儿童心理发展的年龄特点来组织教材，安排教法，另一方面在指导儿童学习知识、技能的同时要特别注意儿童智力 的发展。如在小学低年级上数学课的时候，既要根据儿童思维具体形象性的特点，在教学中加强直观性，而不能要求他们掌握抽象的数学知识；但又不能完全迁就他们思维具体性的特点，而要采取适当的教学措施，逐渐地促使他们的思维通过表象向抽象思维过渡。
    此外，关于教材内容的组织是否体现本门学科的内在知识结构规律和特点，影响着学生掌握知识的过程，从而也影响着学生智能的发展。知识本身是有层次结构 的，任何一门学科都有它自己的知识结构系统，如果教材的组织能突出知识的内在结构，即能反映出各部分知识之间的内在联系和知识本身发展的规律性，那么学生在学习时，通过对这门课的知识结构的掌握，在头脑中也形成了一个相应的认知结构，于是在解决有关问题时能起到"触类旁通"、"举一反三"的效果，这也是智能发展的表现。我国心理学家刘静和领导的关于小学数学能力研究的教学实验中，采用了自编的以"1"为基准，重点揭示了数与数之间的部分与整体关系的小学数学教材，进行教学的结果表明，学生的智能发展较优于其它非实验班。
    在教学方法上，是教师把知识嚼得烂烂的，通过满堂灌的方式，一口一口地喂给学生，还是启发引导学生自己观察、思考、探索、实验，从而认识某种现象，得出有关的结论，这是两种不同的教学方法，也反映出两种不同的教育指导思想。现在在教育心理学中谈得最多的问题是通过教学如何让学生学会学习。国外布鲁纳提倡"发现法"教学，我国心理学家卢仲衡主张"自学辅导教学"，并在初中数学教学中进行了卓有成效的实验。这些都是在探讨教学方法方面所进行的有益尝试。
    第三，重视非智力因素对智能发展的促进作用。
    人的心理发展是一个互相联系的统一整体，除了智能的因素外，还有各种非智力 因素，如动机、目的、兴趣、意志、性格、情绪等，这些非智力因素对智能的发展关系极大。实践经验表明，一个学生如果有强烈的动机，明确的目的，浓厚的兴趣，坚强的意志，他就能主动地、生动活泼地学习，从而促进智能的较高速度发展。"聪明出于勤奋，天才在于积累"这类谚语生动地说明了意志性格等非智力因素对智能发展的作用。我国关于超 常儿童的研究也表明，超 常儿童之所以在智能上有突出的表现，这是跟他们所具有的优秀的个性品质如旺盛的求知欲、独立、坚毅、专注、自信等分不开的。对非智力因素的培养也应该从小抓起，当前，我国在独生子女的教育中，不少家长能重视孩子的智力发展，但对孩子要求不严，娇宠姑息或过度照顾保护等，这是不利于优良的个性品质的培养的。
    ¤¤，积极引导儿童参加活动和实践，促进智能发展。
    有些家长一提 起开发儿童智力，马上就想起文化知识的学习，于是就让自己年幼的孩子学习计数、识字，把小学阶段的学习任务提前交给幼儿去完成，这种做法是欠妥当的。心理学的研究告诉我们，一两岁的孩子主要是通过感知、动作与外界交往来认识周围世界的，他们的智力称作感知运动智力。幼儿园的孩子虽然产生了表象、语言等符号机能，但他们也主要是通过各种游戏活动来发展自己的认知能力的。我们并不笼统地反对幼儿学习识字、计数，而是强调要根据幼儿的特点进行，不能把它们当作一个专门的任务强迫幼儿学习。幼儿阶段应该让儿童多活动，多实践，在与外界的相互交往中了解各种客观事物的性质特点及人与人的关系，培养他们动手动脑独立解决问题的习惯和能力。儿童入学以后，教师除了抓好课堂教学以外，也应该多组织各种实践活动，让学生通过活动自己获取知识，或把课堂学习到的知识运用到实践中去，增进记忆和理解，促进观察能力和思维能力的发展。
    (二)教育与儿童个性品质的形成。
    个性品质是指带有个人倾向性的稳定的本质的心理特征，如动机、目的、态度、兴趣、能力、气质、性格等。我们知道，人生下来先天的基础是不同的，这就是素质差异；后天生活条件和教育的影响也往往各不相同，这样，在个人实践活动的基础上就逐渐形成了自己的个性品质。
    1. 教育在个性品质形成中的作用。
    教育不仅是传授知识技能，同时也培养学生的个性品质。
    首先，掌握各门科学知识是形成观点、信念、世界观的必要条件。世界观是关于对自然、社会和人生的总的观点或总的看法，它是由各种观点、信念组成的一种综合体系，它的形成要经过一个十分复杂的逐步深化的过程。一般认为，到了青年初期，个体才得以形成初步的世界观。我们社会主义教育的任务是要培养学生辩证唯物主义的科学世界观，因此，当教师传授有关的知识技能的同时，也要引导学生掌握辩证唯物主义的立场、观点和方法。例如通过生物学的学习，使学生懂得有机体与环境相互作用的辩证关系，认识生物进化的原理，从而建立无神论的唯物观点。通过物理、化学课的学习，使学生懂得世界的物质性，物质的变化所依据的对立统一规律，量变质变的规律等。通过历史课、政治课的学习，使学生懂得人类社会的发展规律等。从小学到中学，教师不仅要指导学生获得越来越复杂的自然科学和社会科学的知识，而且还要结合知识的讲授，提出各种行为要求，通过各种生动的实例，使学生能明辨是非，以正确的思想观点指导自己的行动。健康的思想情感与观点信念的形成是紧密联系的。所谓情感是人对客观事物态度的体验。情感是在对事物有一定的认识的基础上产生的，反过来对认知过程发生影响。例如，正是由于对个人、集体、国家三者关系的正确认识，才使我们产生热爱集体、热爱祖国的情感，而这种情感的产生，坚定了我们集体主义、爱国主义的观点、信念。通过各种活动，开展爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动、爱护公共财物的五爱教育，培养学生爱憎分明的思想情感，对形成学生的优良个性品质具有重要意义。
    其次，把观点、信念转化为行为习惯是学生个性品质形成的标志。学生掌握了知识经验，形成了观点和信念，还不等于他们能按照教育者提出的要求去做。口是心非，言行不一的学生在实际生活中并不少见。为此，教育者要采取各种教育措施，激发学生的行为动机，即把外部的客观要求转化为学生的内心需要，同时要积极创造条件，使学生在日常的学习、生活、集体活动中能将形成的观点、信念见之于行动，特别对幼儿和小学生一定要抓好行为的训练。只有通过反复的练习，不断地实践，才能实现观点、信念向行为、习惯的转化，最后在行为中巩固下来，成为个性品质。
    总之，学生的个性品质的形成要经过从掌握知识经验到形成观点、信念再到行为习惯的过程，在这一整套的发展过程中教育的作用是指导学生掌握知识经验，并帮助学生实现从知识经验到观点信念，再从观点信念到行为习惯的两个转化。
    2.如何培养儿童良好的个性品质。
    培养儿童的个性品质就是帮助儿童实现上述提到过的两个转化的问题。
    首先，教师和家长对儿童提出的要求要适合他们的心理发展水平，过高过低的要求都引不起他们的需要，也就是不能唤起相应的努力。因此，对儿童的教育工作，¤¤¤小学生刚入学经常会违反课堂纪律，但他们往往不是故意的，而是不能控制自己，或是没有养成遵守纪律的习惯。作为教师应该使学生明确纪律要求，然后重点对学生进行课堂常规的行为训练，而不能空讲大道 理。学生中的个别差异是一种客观存在，教师除了对学生有统一的教育要求外，还应该根据不同学生的特点，区别对待。特别对那些表现较差、起点较低的学生，对他们提出的要求应该是通过他们的努力能做得到的，而不能一下子提出过高的要求。
    其次，要坚持正面教育，以表扬为主。个性品质的形成和发展绝不是通过一两次的教育或活动就能形成的，它要经过不断强化的过程。教师既要严格要求学生，又要有足够的耐心进行必要的等待，并且允许学生在进步过程中的反复，即允许学生犯错误和重犯错误。教师的严字就是体现在要求学生不断地有所进步，而不是要求他们一下子改掉身上所有的缺点，成为一个完人。对学生进行批评还是必要的，但是必须从爱护角度出发，查清事实，以理服人，批评最好个别进行。教师要善于发现学生的每一点微小的进步，及时表扬，给予肯定。从心理学的观点看，表扬和批评都是一种对行为强化手段。表扬是阳性的强化，批评是阴性的强化，目的是提供学生行为后果的反馈信息，使他们明确进一步努力的方向。对学习上或品行表现上较差的后进生，要一分为二，不仅要善于发现他们身上的优点，而且要创造条件，使他们获得表现进步的机会，通过表扬、肯定，改善他们头脑中的不良自我形象，从而激发起他们前进的信心和勇气。
    再次，教师和家长要做儿童的知心人、贴心人和引路人。这就是说教师和家长对儿童的教育过程 中要及时了解学生的情况和内心体验。心理发展的外因和内因的关系告诉我们，环境教育的影响对儿童是否发生作用，取决于儿童的内部心理条件。对于个性品质的发展来说，同一教育影响对于不同心理发展水平和不同心理状态的学生效果是不一样的。十年树木，百年树人。教师要信任学生，热爱学生，对学生循循善诱，诲人不倦，做好学生的引路人，为社会培养出合格的人材。
     .+1小结.x.+1遗传和环境是影响心理发展的两大因素。关于遗传和环境如何影响心理的发展，随着科学的进展，对这一问题的认识日益深入。现代通行的看法是:心理发展是遗传和环境相互作用的产物。遗传为心理发展提供了物质基础和可能性，而环境、教育是心理发展的决定条件，教育对心理发展起着主导的作用，只有通过主体的活动、实践才能把两者的作用统一起来，转化为心理发展的现实。
    儿童心理发展是一个不断从量变到质变的过程，是发展的阶段性和连续性的统一。儿童心理发展阶段的划分现在还没有定论。关于国外有代表性的主张，本书列举了皮亚杰根据认知的发展划分的阶段，埃里克森根据情感的发展划分的阶段和达维多夫根据主导活动划分的阶段等。我们认为根据儿童心理发展的整体性观点和考察儿童在不同时期心理活动所表现出来的质的特点(包括认知、情感、意志和个性特征等)可以把儿童心理发展历程划分为下列七个阶段:(1)新生儿阶段(从出生到1个月)；(2)婴儿期(第2个月至1岁)；(3)先童年期(1岁至3岁)；(4)童年早期(3至6岁左右)；(5)童年中期(6岁左右至11、12岁)；(6)童年晚期(11、12岁至14、15岁)；(7)青年初期(14、15岁至17、18岁)。
    教育与心理发展存在着辩证的关系。教育是心理发展的外因，它必须通过内因才能起作用。关于心理发展的内因或动力问题还有待于进一步探讨。有一种流行的观点是把儿童心理发展的内部矛盾看作在儿童的活动中，儿童反映客观要求而产生的新需要与儿童原有心理状态的矛盾。教育要促进心理发展必须使教育要求符合儿童心理的发展水平和特点，并且要预见儿童发展的最近前景，创设条件，引导发展。教育既要传授知识技能，又要发展学生的智能，这两者既有联系又有区别。要加速学生的智能发展，就要提倡早期教育；改革中小学的教学内容和教学方法；重视非智力因素对智能的促进作用，以及鼓励学生积极参加活动、实践。在教育条件下，学生的个性品质的形成要经过从掌握知识经验到形成观点信念，再到行为习惯的两个转化过程。教师对学生提出的教育要求除了要适合儿童各年龄阶段的心理特点外，也要根据学生的心理个别差异区别对待。要对学生坚持正面教育，理解、尊重和信任学生，调动学生的内因，促使其向积极方面转化。
    .    P105$f参考文献.x.r.+1[p90s135d2]$f刘范，《发展心理学-~-9-儿童部分》第二章，团结出版社，1989年。
    ¤¤¤，《儿童发展心理学问题》1-75，160-193，北京师范大学出版社，1982年。
    王宪钿、方格等，《教育心理学》第二章，中国科学院心理所心理学函授大学教材(内部出版)。
    刘范，认知发展问题见《当前儿童心理学的进展》，北京师范大学出版社，1984年。
    李丹，儿童智力的发展见《当前儿童心理学的进展》，北京师范大学出版 社，1984年。
    刘静和，《儿童数学认知发展的研究》，见刘范、斯海若《ISSBD中国研讨会论文集》(英文版)，1987年。
    卢仲衡，《自学辅导心理学》第二章，地震出版社，1987年。
    R. M. 利伯特等，《发展心理学》(刘范等译)第四章，人民教育出版社，1983年。
    许政援、沈家鲜、吕静、曹子方，《儿童发展心理学》第二章，森林出版 社，1984年。
    ..第三章儿童的生理发展
    心理现象是脑的机能，是人对客观现实的反映，因此，在研究心理现象的发展规律的时候，不仅需要确定心理现象对环境、教育等外界条件的依存性，而且也要了解心理现象如何受制约于它的物质本体-~-9-机体的生理过程特别是脑的活动。机体的成熟也是影响儿童心理发展的一个重要因素。懂一点儿童的生理发展方面的知识，对教师开展儿童的保健工作和深入地认识儿童心理现象的发展变化是有好处的。为了便于读者阅读，本章只是扼要介绍一些儿童各年龄发展阶段的最重要的生理发展事实，使读者能掌握生理与心理发展相互关系的主要线索。
     .    P120第一节一个新生命的开始
    人们习惯于把婴儿脱离母体，呱呱堕地看作是一个新生命的诞生。其实，正如一切活的有机体一样，人的个体生命开始于一个单细胞-~-9-受精卵。据估计，成人的身体是由100×10[^14]个细胞构成的。由数目这么庞大的细胞组成的躯体最初是由一个单细胞经过几十次的几何级数分裂发育而成的。儿童心理学要研究的儿童是诞生之后的生命个体，但是任何一个个体的发展都要受到他(她)从娘胎里出来以前的许多事件的强烈影响。例如通过遗传，他从父、母亲那儿继承了什么样的特性，他是否有一个能在其中健康发育的胎内环境等等。所以，为了更好地认识儿童心理发展的规律，还必须从新生命开始的一瞬间谈起。
    一、受孕
    受孕发生于男性的一个精子和女性的卵子相结合的一瞬间，它是一个新生命的起点。精子是在男性的睾丸中产生的，卵子是在女性的卵巢中产生的。一个性成熟的女子约每隔28天排卵一次，排卵通常发生在月经周期的中间，当成熟的卵子沿着输卵管向子宫移动的时候，如遇到精子则受精过程发生，精子和卵子相结合而成为受精卵。受精卵通过不断的有丝分裂过程，最后创造出一个新的人。
    婴儿的性别是如何确定的呢? 原来一切正常的人体细胞都有46个染色体。染色体分成22对常染色体及一对性染色体(X及Y染色体)。而作为性细胞的精子和卵子(它们统称配子)其实只是半个细胞，它们各携带23个染色体。女性的卵子中带有22个常染色体和一个X性染色体。而男性的精子可分为两类，它们除都带有22个常染色体外，一类带有一个X性染色体，另一类带有Y性染色体。因此，精子和卵子结合时可能产生两类不同的受精卵，一类带有一对XX性染色体，它是女性，一类带有一对XY染色体，它是男性。可见，生男生女并不决定于女方，而决定于男方。
    孪生又是怎么回事呢? 在一般情况下，一个精子和一个卵子相结合，发育成单胎。而有时在短时间内会有2个卵子相继排出，如两个都受了精，就成了异卵双胞胎，由于他们是由不同的精子和卵子结合而成的，他们的遗传结构就象兄弟姐妹一样，各不相同，他们的性别可以相同，也可以不同。在另一种情况下，如果受精后，卵子又分裂成两个，就会生成同卵双胞胎。他们的遗传结构完全相同，也必定是同性别的，他们心理发展的差异是环境(胎内环境、后天环境)造成的。
    二、胚胎发育
    生命在母体的子宫里发育过程可以划分为三个阶段: 胚种期，胚胎期和胎儿期。
    (一)胚种期。
    从受精后十天到十四天为胚种期。这一阶段中，受精卵一边迅速地进行细胞分裂，一边不断地从输卵管向子宫移动，最后将胚种植入子宫壁，发育成胚盘，如图3-1所示。
    
     图3-1人类卵子和胚胎的早期发育
    (二)胚胎期。
    受精后两星期至八星期为胚胎期，在这一阶段中，小生命在迅速成长，人体的主要系统和器官都被分化出来。胚胎的迅速发育使它很容易受到胎内环境的影响。研究表明，所有的先天发育缺陷(如腭裂、盲聋、四肢不全等)都是在妊娠的关键头三个月内发生的，这一阶段也最容易发生流产。
    (三)胎儿期。
    ¤¤¤小生命已发育为胎儿，具有人的雏型。第四个月，母亲已能感到胎儿在踢腿，这称为胎动。第五个月，如用耳朵紧贴母亲腹部，可以听到胎儿的心跳声。第七个月如胎儿早产，他存活的机会是很大的。到第九个月胎儿出生时已在子宫里呆了约266天。
    (三)怎样才能有一个健康的婴儿。
    首先要提倡优生，即必须有健康的双亲。现代遗传学的研究表明，亲代的生物特性是通过细胞染色体中的基因传递给子代的，而基因是由一种叫做DNA(脱氧核糖核酸)的化合物纯分子合成的。这些分子带有人类遗传功能和特征的一切信息，它们通过细胞分裂不断地复制自己而实现着遗传的作用。上文已说过，每一个人身上都有几十亿个具有各种不同功能的细胞，而这些细胞都是由单细胞-~-9-受精卵分裂发育而成的。受精卵各从父辈和母辈中获得了23个染色体，也就是说，继承了双亲的有关遗传特性。因此，哪一个精子和哪一个卵子结合关系着一个新生命将成为一个什么样的人，这将决定他的性别、容貌、高度、肤色，他容易患的疾病，甚至还可能影响他的智力、个性。医学提供的证据表明，孩子生下来带有的许多先天性缺陷都是通过基因的传递获得的。遗传传递的模式有两种: 一种是显性遗传，一种是隐性遗传。在显性遗传时，一个人或者完全正常，或者患有某种遗传性疾病，因此，这种疾病要么一代代地传下去，要么就此从家族中消失。在隐性遗传时，一个人并不表现出患有某种遗传病，但却是异常基因的携带者，他会把异常基因传给他的孩子。医学研究发现，在堂亲、表亲通婚的情况中，隐性遗传非常普遍，因为配偶双方都可能从同一祖先那里继承了同样的异常基因，因此法律禁止近亲通婚是有科学依据的。总而言之，从遗传学的观点来看，健康的双亲对保证未来一代的茁壮成长是十分重要的。
    其次，母亲在孕期要注意保健和心理卫生，使胎儿能在健康的环境中生长。研究表明，孕妇的营养、药物、疾病、所受到的辐射、乃至情绪都会对腹内的胎儿产生某种程度的影响。例如，母亲营养良好，妊娠、分娩就比较顺利，生出的孩子也比较健康；母亲营养不良，就可能早产或生出的孩子体重较轻。如孕妇的食物中缺少维他命B、C、D及钙、磷等矿物元素，比食物中不缺少这些成分的孕妇更容易生出畸形儿。孕妇服药也必须谨慎，如服用抗菌素链霉素，四环素，镇静药苯巴比妥，氯丙嗪，过量的维生素A、B[v6]、C、D、K等会给胎儿的发育带来不良的影响。孕妇抽烟、酗酒对胎儿也是不利的。已经查明，胚胎最容易受损害的时期是怀孕六周之内，即小生命主要器官的发育时期。如果这期间孕妇接受X射线检查，辐射会导致严重的后果，生下的孩子可能是畸形小头，失明，腭裂，耳、足、生殖器畸形，智力缺陷等等。怀孕没满四个月的妇女如染上德国风疹，她们生下的孩子很可能视力、听觉有缺陷，或中枢神经系统损坏，智力落后等。研究表明，母亲的情绪状态也影响着胎儿的健康。因为心情愉快的母亲与焦虑、紧张的母亲血液中的化学成分、分泌的激素及细胸的代谢作用都是不同的。一项研究发现，怀孕后焦虑不安的母亲更容易难产和生出异常的孩子。可见，孕期中注意心理卫生是多么重要。
    .    P120第二节新生儿和婴儿的生理发展
    一、新生儿的生理发展
    (一)新生儿对外界新环境的适应。
    新生儿是指出生后头一个月的婴儿，这是婴儿从胎内生活转到胎外生活的关键转变时期。出生前，婴儿在母体内生活，所处的环境十分单纯，营养和氧气通过胎盘由母体的血液供给，代谢的排泄物也通过胎盘的血液排出，子宫环境的温度是相对恒定的，婴儿所受的刺激也处于最低限度。婴儿脱离母体后生活环境完全不同了，摄食、呼吸、排泄都要自己独立进行，需要实现自我体温调节，以适应外界变化的温度。外界环境的刺激更是复杂多样，千变万化，这促使他身上的各种感官开始积极地活动起来。新生儿能否适应这种变化对他的存活至关重要。国外已设计了一系列测验对新生儿的这种适应能力作测定，以便及时抢救处于危急状态的婴儿。最流行的一种测验叫阿普加量表。这种量表在婴儿生下一分钟后测一次，5分钟后再测一次。它的内容包括心律(以分钟为单位)、呼吸、肌肉弹性、肤色、反射激动性五项。用0、1、2三级计分。如下表所列: 
    .    表3-1阿普加量表[p80s120d0l2940][>b540，500，1000，900][=x10y-80t40b40m1]b分数.xb0.xb1.xb2.x@bb心率.xb无.xb慢(100以下/ 分).xb快(100以上/ 分).x@bb呼吸.xb无.xb不规则，缓慢.xb良好，哭.x@bb肌肉弹性.xb软弱，松弛.xb弱，不活动.xb强，活动.x@bb肤色.xb苍白发青.xb躯体微红，四肢发青.xb全身微红.x@bb反射激动性.xb无反应.xb作怪相.xb咳嗽，打喷嚏，哭.x@b[b][]出生后状态最好的婴儿能得10分，90％的正常婴儿都能得到7分或7分以上，只得4分或4分以下的婴儿就应立即采取急救措施。
    (二)新生儿身体的一般发育情况。
    新生儿的体型跟成人十分不同，他的头大，颈项短，头长占身体全长的四分之一(而成人的头长仅占全身长的七分之一到八分之一)。躯干比较长，腿短，显得头重脚轻。脑部不象成人那样扁平，而呈圆桶形，如下页图3-2所示: 
    根据我国1975年九省市普查的材料f① 见《中华医学杂志》1977，第12期。@    f，城区正常男婴出生时的平均体重为3270克，女婴为3170克，郊区男婴为3220克，女婴为3150克。城区正常男婴出生时的平均身高为50.6公分，女婴为50.0公分，郊区男婴为50.2公分，女婴为49.7公分，城区比效区略为重些，长些，但无论城区和郊区男婴都比女婴重些，长些。
    新生儿出生后身体覆盖着一层奶油状的物质，这是胎脂，能保.|
 图3-2随着年龄增长而引起的人体外形变化
    .@护皮肤，防止感染，故不用洗去，3-4天后自行干燥脱落。新生儿的骨骼非常软弱，没有骨化，因此不会抬头，也不能坐、立。头部没完成骨化的部分有前后两个囟门，即软点，由一层象帆布般坚实的头皮覆盖着以保护下面柔软的脑组织免遭损伤。婴儿出生后最关键的是立即建立有效的呼吸功能。如果一两分钟内还不会呼吸，这婴儿肯定有问题；如果出生后五分钟还未开始呼吸，则由于大脑缺氧会导致终身大脑损伤的后遗症。新生儿最初的呼吸又快又浅，夹杂着喷嚏、咳嗽、鼻息声，他竭力清除肺部中的羊膜水和粘液。24小时后，新生儿处于安静状态的呼吸率为每分钟40次，比成人快得多(成人为16次)。新生儿生活的头一天内脉搏率是不规则的，而且比较快，平均约每分钟120～150次(成人为72次)，血压大约十天后才逐渐稳定下来。
    (三)神经系统的发展。
    新生儿的神经系统极不成熟，脑重量约350克至400克，仅是成人脑重量的四分之一。脑细胞比较少，结构简单。由于神经纤维大部分还未髓鞘化，神经兴奋的传导就经常会发生"短路"现象，以致触动新生儿身体上的任何一部分，都会引起全身性的反应。由于新生儿的大脑皮层还未成熟，他们的行为是受皮层下中枢控制的。新生儿出生时就存在着许多反射，它们起着帮助婴儿适应新环境的作用。随着大脑皮层的日渐成熟，受皮层抑制的这些反射就逐渐消失，因此，可以根据这些早期反射的出现和消失的情况作为评价婴儿皮层机能成熟的指标，婴儿常见的早期反射行为可以举出下面这几种:
    1. 觅食反射: 如用手指轻轻触碰新生儿脸颊靠近嘴边的地方，他就会转头寻找放在嘴边的东西。
    2. 达尔文(抓握)反射: 如果碰新生儿的手掌，他的手指就会紧紧抓住碰到的东西，他抓得如此之紧，其力量足可以把他自己的身体吊起来。这种反射出生后约6个月消失，它常用作测定婴儿神经的成熟状况。
    3. 莫罗(惊跳)反射: 当新生儿失去支持或受到大声的刺激时，他会双臂先扑展，然后迅速收回呈拥抱状，这种反射在3至5个月消失。
    4. 巴宾斯基反射: 刺激婴儿的足跖，他的脚趾就呈扇形展开，脚朝里弯曲，约6个月至8个月时这种反射消失。
    5. 行走反射: 用两手托住婴儿的两腋，让他直立在一个平面上，当他一接触到物体的平面，他就做出迈步的动作，这种反射约2个月消失。
    6. 游泳反射: 用手托住婴儿的肚子，让他俯卧在水里，他就会表现出协调得很好的不随意游泳动作，这种反射满6个月后消失。
    二、婴儿的生理发展
    (一)婴儿身体的一般发育情况。
    婴儿是指满月到一周岁的儿童。婴儿期经历着人类个体发育的第一个生长高峰。身高、体重和各种器官系统都在快速地发展着。先看身高，出生后的头半年，每月约增高2.5-3公分，到一周岁时所增加的高度约为出生时的50％，即达到75公分左右。再看体重，多数婴儿约在3个月时，体重会增加为出生时的一倍，到满周岁时，则三倍于出生时的重量，即由原来的约3-3.5公斤增加到约9.4公斤。
    婴儿期骨骼生长是十分迅速的，但骨骼比较软，处于逐渐生长的骨化过程，容易变形。因此教婴儿坐、站、走要顺其自然，不能性急，勉强让婴儿去做不能做的事。婴儿的肌肉纤维柔软，在第一年末大肌肉群已有所发展，但小肌肉远未发展。从五个月到三岁这段时间，肌肉生长速度比骨骼生长速度快两倍，如给予适当的刺激，通过动作活动和游戏活动的锻炼，能加强肌肉的力量。
    心血管系统担负着输送营养和运走细胞代谢所产生的废物的功能，随着机体的迅速成长，婴儿周岁时心脏的重量比出生时增加了一倍。向机体输送氧气维持生命功能的呼吸系统也发展很快，到6个月时肺的重量增加了一倍，到一周岁时达到出生时的三倍。婴儿一生下来，消化系统已能独立地执行其功能，消化母乳及各种代乳制品。随着生长和发展，消化功能逐渐加强。但整个婴儿期消化能力相对来说还是很有限的。最好在半岁以后，再添加固体食物。婴儿在5个月至10个月时家长会惊喜地发现他长出了第一个牙齿，这首先长出来的牙齿称乳齿，乳齿脱落后再长出的牙齿称恒齿。第一颗牙长出后，大约一月再长出一颗，这样到2岁时就出齐了20颗乳齿。
    (二)神经系统的发展。
    婴儿期是神经系统发育最迅速的一段时期。首先，脑重量迅速增加，到一周岁时由初生时的390克增加到近900克。大脑两半球表面的沟、回也加多加深。脑细胞的形状和大小都在发生变化，神经细胞的树状突和神经纤维数量增多，长度加长。其次，神经系统的髓鞘化在加速进行。所谓髓鞘化是指在中枢神经系统和外围神经系统的神经周围长出一种叫髓鞘膜的脂肪性物质，它的功能很象包裹电线的外皮绝缘层，它保证神经兴奋沿着一定的通道迅速传导而彼此绝缘，从而使神经中枢能准确地获得外界的各种刺激信息并实现着对机体各部分器官的有效控制。传出神经纤维的髓鞘化是按照头尾(从头部到身体下部)原则和近远(从靠近中枢到身体的边缘部分)原则进行的。因此婴儿首先学会到头、颈的控制，然后是对驱体、臂、腿、手腕及足部的控制。最后，婴儿期在无条件反射的基础上出现了各种复杂程度不同的条件反射。据观察研究，婴儿最早的条件反射出现在出生后的两周左右，这就是新生儿对母亲的喂奶姿势作出的食物性条件反射。当母亲把婴儿抱作喂奶的姿势时，婴儿立刻作出头部的寻找动作，张嘴、吮吸等。这时，使婴儿作出反应的不是无条件刺激物(奶)本身，而是一种复合的条件刺激，如对母亲的身体的触觉和嗅觉，自己头部位置感觉等。条件反射的建立是一种生理现象，但由于它揭示了条件刺激物的内容和意义，所以它又是一种心理现象，故有人把婴儿条件反射的形成看作是心理现象发生的指标。
    三、新生儿和婴儿的保健
    (一)营养。
    新生儿和婴儿期是个体生长发育最迅速的时期，因此必须供给充足的营养。母乳是最有益于婴儿健康的养料，如果母乳充足，婴儿就能够得到足够的蛋白质、热量、维生素以满足他生命头4-6个月的需要，母体中还含有各种抗体和酶，它能增加婴儿对疾病的抵抗力。同时，由于喂奶时母子大量的身体接触，密切了母子关系，给双方的心理带来很多好处。随着儿童长大，约半岁以后，还要添加各种辅助食物，以满足机体成长的需要。
    (二)睡眠。
    婴儿一天的生活状态大致可以分为睡眠和觉醒两类。睡眠又可以分为深睡、浅睡和瞌睡。觉醒又可以分为安静的觉醒和活动与哭叫的觉醒。这些状态交替地进行着，表现了婴儿的生活节律。随着婴儿神经系统的发展与日趋成熟，睡眠与觉醒时间的间隔会逐渐加长。研究表明，保证婴儿的睡眠和安静能增加婴儿的体重和存活能力。半岁的婴儿每昼夜大约要睡16-18小时，到一周岁时，仍需睡14-15小时，白天要小睡1-2次。
    .    P120第三节先童年期和童年早期儿童的生理发展
    一、身体的一般发育
    先童年期是指2、3岁的儿童，童年早期是指3岁至6、7岁学前期的儿童。与婴儿期相比，这两阶段儿童的身体发育速度明显减慢，但在个体的毕生发展中，它们仍处于第一个高速发展时期之中。先看身高这一指标，1周岁时平均为76公分，3周岁时达到93公分，6周岁时达115分分，是出生时的2倍多。体重是另一重要指标: 出生时平均3～3.5公斤，到了3周岁时平均达14公斤，6周岁时可达19公斤左右。应该指出的是，学前儿童的身高和体重的增加是不平衡的，身高的增加比体重的增加更明显，给人一种孩子变瘦的感觉，同时这一时期孩子的体力、耐力和灵活性都开始有显著的增加。
    从外形上看，儿童发生了很大变化，1周岁时给人以头重脚轻的感觉，从第二年开始，两腿比躯干长得快，因此，3岁孩子的头已不象婴儿期显得那么大，到满7岁时腿长已达到身高的44.6％，身体各部分的比例已逐渐接近于成人的比例了。
    骨骼肌肉系统方面，出生后的两、三年四肢的骨化进行得很快，只有手的骨骼还长久保持软骨结构，身体整个骨化过程要一直持续到个体骨骼成熟时为止。2岁到6、7岁儿童的骨骼增长是迅速的，但骨骼仍富于弹性，很容易变形，因此，成人要注意使孩子的坐、立和睡觉都保持正确的姿势。与骨骼相比，肌肉的生长更为迅速，7岁时躯干肌肉的力量比3岁时增加一倍，手臂肌肉力量增加一至两倍。由于大肌肉的发展，儿童学会走路后便积极地参加各种活动，会做跑、跳、掷等动作，他们是坐不住的。在6、7岁时，小肌肉已开始发展，可以做一些精细的手部动作，如剪纸、泥塑、编织、绘画等，但容易疲倦，不能持久。
    儿童大多数器官系统的发育也日渐成熟。6、7岁时它们的活动指标已接近成年人的水平。心、肺的重量和体积不断增加，功能也在加强。由于肺活量的加大，即含氧能力的增加，呼吸率进一步减低。出生时呼吸率约为每分钟40次，1～3岁时降至24次，4～7岁时又降至22次。由于2～3岁幼儿的肺活量还很少，呼吸还是相当快的浅表呼吸，而4～6岁幼儿的呼吸率也未达到成人的水平，他们需要更频繁地吸入和呼出空气。因此，保持房间的空气新鲜，经常进行户外活动，养成用鼻子而不是用嘴呼吸的正确呼吸习惯是很重要的。幼儿血液循环系统的功能在不断地改善，心脏收缩次数减少，而排血量显著增加。心搏率3岁时下降至每分钟100次，到7岁继续下降至每分钟85～90次，这样供给身体的能量显著增长了，但心搏率也仍未达到成年人的水平。总之，从整体来看，学前期儿童的内部生理系统已足够成熟，已能维持一般的生理恒定，但无论身体的解剖特点还是机体功能，在很大程度上还保持着幼嫩的特征，在应激状态下，它们的功能适应性还是较差的。因此对儿童要注意保护，对他们机体的功能作过高的估计会造成极为有害的结果。
    二、神经系统的发展
    2～7岁儿童脑发育日益成熟，到了3岁时脑重量已是成人脑重量的四分之三，到7岁时已达到1280克，相当于成人脑量的90％。从脑的结构来看，最重要的是大脑皮层，它控制着人的知觉、思维和记忆等心理活动。大脑皮层面积的增加，沟、回的加深加多，意味着大脑功能的日益完善和复杂化。这一时期脑量的增加是由于皮层面积的急剧增长，神经细胞树状突的增加，神经纤维加长和进一步髓鞘化的结果。脑的日益成熟为儿童认知能力的发展准备了条件。
    随着大脑结构的发展，它的工作能力也提高了。这表现在神经细胞已不那么容易疲劳，到3岁时，孩子可以连续6个小时或更长一些时间不睡觉。与婴儿期相比，2～7岁儿童条件反射更容易建立，特别是儿童掌握了语言以后，词也可以作为强化物，借助于言语反应，条件反射形成得更加迅速，也更容易巩固。大脑机能的加强也表现在它的抑制功能上，儿童越来越学会控制自己的行为，对各种事物也能作更精细的分化和辨别，这为孩子入学进行正规的学习活动提供了生理上的准备。
    三、入学前儿童的保健
    (一)营养。
    与婴儿期相比，这一时期孩子的生长虽然有所减慢，但仍属于机体高速度成长的时期，因此应该给孩子提供丰富的营养以补偿他们身体消耗的能量，同时保证各个器官和整个身体正常发育的需要。上文已指出，这一时期孩子的活动量是很大的，他们的新陈代谢过程也比成人强，饮食营养更显得重要。
    ¤¤¤人们首先想到鸡鸭鱼肉，当然，这些食品含有丰富的蛋白质，是人体所必需的。但光有这些还不够，"丰富的营养"定义应该是食物中所提供的人体组织所需要的成分如蛋白质、脂肪、碳水化合物、无机盐、维生素、水等的比例要适当，也就是说孩子要获得一种"平衡"的饮食。据研究，学前儿童的饮食中蛋白质、脂肪和碳水化合物的比例最好是1.y-20:.y20 1 .y-20:.y20 3或1.y-20:.y20 1.y-20:.y20 4，如果这个比例遭到破坏，即使是高质量的食物也不能被很好地吸收。
    很多家长往往抱怨孩子"不好好吃饭"或有偏食的习惯。其实这主要是大人造成的。例如饮食不定时，给孩子太多的零食，或者太娇惯孩子等。孩子一说"这不好吃""我不爱吃"，家长就赶紧把一种新食物换成孩子常吃的食物，造成偏食。另外，有些家长对孩子的进食过分焦虑。本来，人的胃口是受各种因素影响的，有时吃多一点，吃少一点完全是正常的。但有些家长在孩子不饿的时候还一个劲地强迫他"吃、吃、吃"，使孩子对食物产生反感。同时，有些孩子发现了家长的担忧，以不吃饭作为达到自己的不合理要求的手段，发展了任性的坏毛病。总之，家长培养儿童良好的 进食习惯，这不仅与孩子的健康生长有关，而且也影响到他良好个性品质的发展。
    (二)睡眠。
    充足的睡眠是保证幼儿身体健康的必要条件，一个健康的，发育正常的2岁多的孩子，一昼夜应有12～14小时的睡眠，其中夜间睡 10至11小时，白天睡1个半到2个半小时。随着儿童的长大，睡眠的时间可以逐渐减少。5～6岁时每昼间只需要有11～12小时就足够了。
    为了使儿童能做到迅速入睡，关键是从小要培养儿童养成有规律的生活习惯，这样到该睡觉的时间，他就自然会去睡。睡前大人不要逗孩子玩，不要让孩子过于兴奋。室内要注意通风，新鲜的空气是最好的"催眠剂"。要让孩子习惯于大人安置他入睡的整个过程，这一过程最好固定不变，天天如此，这能加快孩子的入睡。
    "睡眠质量"如何是幼儿健康状况的明显标志，有些孩子睡眠不安稳，梦呓、容易醒来，甚至发出呻吟，这可能是有病，或者是孩子过于疲劳，白天感受的刺激太多太强烈等。睡得好的孩子醒来时是精神饱满，睡得不好就会无精打采，情绪不高，这应引起家长的注意。
    .    P120第四节童年中期儿童的生理发展
    一、身体发育的一般情况
    童年中期是指6、7岁到11、12岁小学阶段儿童，经过了从婴儿期到幼儿期的身体高速度生长，大多数6～10岁的小学生的身体发展进入了一个相对平缓的时期。身高和体重是代表身体发育情况的两个基本指标。下页表所列出的平均值是根据大量儿童进行测量的结果计算出来的。
    从表中列出的数字可以看出，影响身高和体重的因素有性别和居住地区的环境特点。10岁以前，一般男孩略重和高于女孩。10岁以后，由于女孩青春期比男孩来得早些，她们的身高和体重赶.|.@ 表3-2北京市1975年7～12岁城乡男女生身高体重发育指标平均值[p80s120d0l2940][>b360，12902][=x10y-80t40b40h0m1][>z1]b[oxy]b男.xb女.x@b[oh][-5，360，100，2580，1]b@    bb@    bb@b[b][<z1][p80s120d0l2940][>b360，6454][=x10y-80t40b40m0]b@    bb[oxy]年龄组.xb体重(公斤).xb身高(厘米).xb体重(公斤).xb身高(厘米).x@b[oh][-5，360，100，2580，1][|5，1005，0，100，1290，2][b][<z1][p80s120d0l2940][>b360，3228][=x10y-80b40t40m0]b@    bb@    bb[oxy]    b城市.xb农村.xb城市.xb农村.xb城市.xb农村.xb城市.xb农村.x@b[oh][|5，682，0，100，322，7][-5，0，100，2940，1]b[oxy]7岁.x8岁.x9岁.x10岁.x11岁.x12岁.xb22.25.x24.25.x26.36.x28.53.x31.26.x34.52.xb19.91.x22.16.x24.27.x26.78.x28.93.x31.13.xb123.04.x127.48.x132.00.x135.56.x139.90.x146.08.xb115.20.x120.48.x125.24.x130.22.x133.74.x138.46.xb21.33.x23.63.x25.50.x28.81.x32.23.x36.92.xb19.04.x21.51.x23.27.x25.88.x28.44.x31.33.xb121.90.x126.84.x131.14.x137.36.x142.76.x148.90.xb113.76.x119.72.x123.58.x129.28.x134.06.x139.40.x@b[oh][|5，682，0，100，322，7][b]
    (引自许政媛等:《儿童发展心理学》).>[    ].@上和超过了男孩，直到男孩也进入了青春期，他们的身高和体重才会又超过女孩。城市地区的男女儿童的身高和体重都要高于农村同性别的儿童，这可能是城市的生活和医疗保健条件优于农村所致。国外有研究材料表明，生活在富裕环境中的儿童比社会经济地位比较低下的儿童长得高大些，成熟得也较早，这是因为他们营养较好的缘故。应该看到在正常的同龄儿童中，身高、体重的个别差异是很大的，它受遗传和各种环境因素的影响。家长和教师可以利用表中所列各年龄儿童身高和体重的指标了解孩子身体发育情况，看他有没有离开平均指标太远。
    童年中期儿童的骨骼系统仍在迅速地增殖，其中四肢的长骨和颜面骨的发展最为明显。由于腿部长得更快，身体各部分的比例几乎接近成人。根据先头后尾的发展原则，儿童头部的上半部开始时比下半部长得快些，以后脸的下半部也发展起来，脸上各部位也发生了变化，更具个人的特点了。骨化过程仍在继续。所谓骨化过程是指坚韧而富有弹性的软骨组织逐渐为矿物盐所代替而变成坚硬的骨头的过程。儿童7岁时颅骨几乎已完全骨化，   ■骨骨化也变得明显，掌骨和指骨的骨化要在9～11岁间才完成。而脊椎骨要在7～14岁间才逐渐发生骨化。因此，成人应经常提醒小学生要保持正确的坐、立姿势，并定期 检查他们站立时的脊柱曲线是否正常。如能从耳通过肩部臂部到脚长弓的前部画成一直线，则这种直立的姿势才是正确的。
    图3-3正确的站、坐姿势
    随着骨骼的增殖，小学生的肌肉大小及力量都逐渐增加，特别是手部的小肌肉群发展迅速，儿童6岁时手脚还不够灵便，到9、10岁时，由于神经纤维的进一步髓鞘化，加强了神经冲动传导的绝缘性，也就是加强了大脑中枢对肌肉运动的控制。另外由于身体力量和耐力的增加，儿童的肌肉运动已变得十分平稳协调，如经过训练，能自觉地表演各种完美优雅的运动技巧。但是也应看到小学生的骨骼肌肉系统还未达到成人的水平，特别是关节软骨较厚，韧带薄而松弛，肌肉力量也较差，因此运动活动不能过量，并且要注意保护，防止骨折、脱臼等意外事故的发生。
    与整个身体的发育相适应，此时儿童的心、肺的重量和容积了继续增大。到9岁时，心脏的重量是出生时的6倍，心搏率下降到每分钟85次。呼吸组织已达到成人的成熟程度。由于肺容积的增大、呼吸率也随之下降，儿童也逐渐学会了用深呼吸加快气体交换的速度，心、肺功能的进一步完善化使充满生长活力的肌¤¤¤从事过于激烈的体力活动，使心、肺的负担过重，对儿童是十分有害的，因为按照他们承受的体力负担来看，心脏效率的提高还是要靠加快心搏率来达到的。所以对小学生的体力负担要按照他们所能承受的强度和耐久时间作出严格的规定。
    儿童6-10岁时正经历换牙阶段-~-9-脱落乳齿长出恒齿，在学校里我们经常可以遇到掉了大门牙面带笑容的小学生。儿童换牙对家长来说是一件大事，他们会感到自己的孩子又进入到人生的一个新的阶段。
    二、神经系统的发展
    大脑是心理的器官，它的结构和功能的发展与人的心理活动紧密联系，这一阶段神经系统发展的最重要特点是大脑皮层在整个神经活动中已能起主导作用。这一阶段末，11、12岁的儿童已几乎和成人一样，最高级的神经功能已形成了。大脑的发育是按严格规定的时间顺序持续进行的。皮层下结构在个体发展中最早形成。管理基本生命功能(呼吸、血液循环、体温调节等)的神经中枢都集中在这里，皮层下结构还能对大脑皮层起抑制和兴奋的作用。大脑皮层与皮层下结构不同，从进化的角度看，它形成得最晚，在个体发展中它成熟延续的时间也最长，皮层的不同部位是在生命的不同时期成熟的。在小学生的年龄，大脑皮层正在完成着它的成熟过程。7岁儿童大部分皮层区的表面积已达成人的80％，脑细胞组织也能达到成人的发育水平。但是，在进化过程中出现得最晚的和最为"人化"的前额区则仍处于继续成熟中。7岁儿童的前额区的脑回不如成人宽阔和突出，前额区的脑沟和脑回的发育要到12岁时才能完成。有关额叶的机能在现代生理学上还未完全弄清，据认为它与人的随意运动和言语发展有密切的关系，它也影响着人的意向、动机、愿望的形成。随着大脑皮层的日益成熟，神经结构的联系能力的形成和加强，皮层对皮层下结构的抑制作用也在不断增强。这提高了对人的情绪、智力活动和外部行为的控制能力。大脑皮层是全部神经活动的组织者，皮层抑制作用的加强为心理过程的有意性提供了基础，没有这一基础，对儿童的教育和教学是不可能的。
    三、童年中期儿童的保健
    (一)营养。
    机体要维持生命必须进行新陈代谢，新陈代谢包括异化和同化这两种物质交换过程。所谓异化是将细胞里的复杂分子分解成象水、二氧化碳和氨这样的简单化合物；所谓同化是通过复杂的化学反应合成新的细胞物质的过程。在异化作用中，通过分解过程释放出的能将用于合成过程以及满足人的体力、脑力活动等的需要。小学儿童的机体正处于生长发育时期，为制造新的细胞而消耗的能量比成人大得多，并且儿童活动量很大，因此需要摄入更多的食物，以补充能量的消耗。蛋白质、脂肪和碳水化合物是食物营养的三种基本成分。蛋白质对机体的生长最为重要，它是构成身体一切组织的基本材料。脂肪所包含的高热量是能量的一个重要来源，脂肪也参加细胞结构的构成，促进溶化于脂肪的维生素的吸收。碳水化合物是能的另一重要来源，正是组织内葡萄糖的氧化，供应机体所必须的基本数量的能。据计算，一个小学生一昼夜约需要80克蛋白质，80克脂肪和320克碳水化合物。它们的比例是1 .y-20 : .y20 1 .y-20 : .y20 4，因此最好能每天向儿童提供这种比例的平衡膳食。此外儿童的机体也需要越来越多的矿物质如钙、磷、铁，以及其它微量元素，对能增加机体抵抗力的维生素也是不可缺少的。如果食品多样化，按季节摄食，多吃天然的新鲜食品，儿童的营养需要是能满足的。为了让孩子吃好，关键的问题仍然是要儿童养成良好的进食习惯，不要挑食和偏食。家庭中应建立严格的饮食制度，食欲往往受情绪的影响，父母要注意不要经常在饭桌上批评孩子，以创造一种愉快的就餐气氛。
    (二)睡眠。
    为了使儿童白天能以饱满的精力投入学习活动，必须保证儿童有足够的睡眠时间。每夜需要的睡眠时间6～7岁孩子为12小时，12～13岁的孩子为10小时，有的孩子还需要午睡以保证下午能有充沛的精力。不仅睡眠时间是重要的，睡眠的质量也很重要。睡得不深，不时惊醒，即使睡眠时间再长，也不能保证休息好。为了使孩子睡好，最简单也是最重要的一条是培养儿童按时就寝和按时起床的习惯，学生作业负担过重，晚上"开夜车"或看电视的时间过长都是不利于睡眠的。
    (三)健康检查。
    ¤¤¤感觉器官有缺陷或身体患有疾病都会影响儿童的学习。如有条件，学校应对儿童定期作健康检查。若发现视力不正常应配戴眼镜，发现听力丧失和言语缺陷也应及时查清原因，对症治疗。对患有肝炎、结核等流行传染病的儿童一经发现应立即隔离治疗，防止蔓延。
    .    P120第五节青少年生理的发展
    一、青春发身期的概念
    少年期和青年初期是指11、12岁到17、18岁的人，通常称为青少年。青少年正处于从儿童向成人的过渡时期。作为这一过渡时期的生理基础是青春期的发身，即生殖器官的成熟。
    青春发身期是以女性卵巢的逐渐增大和男性前列腺和精囊的发育开始的，因为这是不容易观察到的身体内部变化，因此多数人便以外部现象即女子的月经初潮和男子的夜间首次排精作为确定发身期的起点，而事实上这两种现象出现的时间存在着很大的个别差异。这时年龄已不能成为生理发展的指标，女孩一般又比男孩平均早两年进入发身期。所以发身期并没有截然的起点，少女开始发身的正常年龄范围是10～16岁，平均年龄是12岁，男少年是12～16岁，平均年龄是14岁。发身期什么时期结束呢? 即什么年龄儿童最终发育成为成人呢? 正象发身期的起点一样，各人也是不相同的，一般到20岁左右，虽然有些男孩一直持续到25岁，有些女孩一直持续到21岁左右。
    总之，青春发身期是生殖器官成熟的时期，伴随着性成熟，机体的各个系统也发生着急剧的变化，迅速达到成熟。青少年生理上发生的这种变化给他们的心理发展带来了新的特点。
    二、青少年的性成熟
    (一)第一性征和第二性征的发展。
    儿童生殖器官的成熟是体内分泌系统的变化引起的。当人体内的生物钟运转到某一时刻，脑垂体脉就向少男少女发出一种信息，于是女孩的卵巢就急剧增加雌激素的分泌，男孩的睾丸就急剧增加雄激素和睾丸激素的分泌，而这些激素的功能是刺激生产成熟的卵细胞和精子细胞的，它们还部分地促进第一性征和第二性征的发展。脑垂体的活动还大大刺激了其它重要的内分泌腺(如甲状腺、肾上腺)的生长，其中甲状腺素直接提高全身的代谢水平，从而大大促进了整个机体的生长发育。
    性成熟包括所有的第一和第二性征的发展。所谓第一性征的发展是指直接参与生殖的那些身体器官中发生的成熟性变化。如女性的卵巢和子宫的增大、阴道加长，男性的睾丸和阴囊的加大、阴茎的生长等。
    第二性征的发展包括发生在身体其它部位的生理变化，是内分泌平衡变化的直接结果。如在身体某些部位长出毛发，男女孩均会长出阴毛、腋毛，男孩脸上还会长出胡须。女孩最明显的是乳房组织的增殖性和肥大性的增生，使乳房变大和隆起。部分男孩也有不同程度的单侧或双侧乳腺加大，但几个月后会消失。此外，女孩骨盆宽度和深度增加，男孩明显的嗓音变粗都属于第二性征的表现。
    (二)影响性成熟萌动的因素。
    上文已指出性成熟的早晚存在着个体差异。这种差异是很惊人的。如我们走进初二或初三学生的教室里看看。坐在同一教室里的虽然都是同龄人，但有些小伙子生得魁梧结实，显出男子汉的阳刚之气，而坐在他旁边的可能是一个骨瘦如柴、一脸稚气的小男孩。一些姑娘体态丰盈，而另一些则胸部扁平。这些早熟和晚熟的现象完全是正常的。那么影响性成熟萌动的因素又是什么呢?
    首先是性别。如果以女子月经初潮和男子夜间排精作为发身期开始的指标的话，则女孩平均比男孩早熟两年，女孩月经初潮的平均年龄为12、13岁，许多男孩在14岁半左右开始有夜间排精。
    其次是环境因素。据国外研究材料表明，城市少女比农村少女成熟早些，家庭人口少的少女比家庭人口多的少女成熟早些，略微过胖的少女比正常少女成熟早些。看来这些都与营养和健康有关。而营养水平往往是由家庭的经济收入决定的。
    有关研究材料表明，自上个世纪以来，性成熟和一般发育的速度一直在加快，月经初潮的时间也在不断提前。在英国、美国及欧洲等发达国家中，女子月经¤¤¤早了，而且身体发育得更快，个头长得更高大，也更早达到成人的身高。我国、日本、新西兰、意大利及波兰的儿童中也有类似的趋势。例如在我国一些大城市中，女子找对象，身高已是一个重要条件，男子身高1.70米以下被戏称为"二等残废"。据认为，这种性发育提前的长期趋势是生活水平日益提高的结果。但也应看到成熟年龄的提前和身高的增长是有限度的。例如，美国女子初潮的平均年龄目前为12岁5个月至12岁8个月，已稳定了三十年，大概这反映了恰当的营养健康水平。
    长期以来有一种观点认为，生活在热带国家的女子成熟较早，但研究材料表明，气候本身对月经初潮几乎没有影响。例如尼日利亚和爱斯基摩少女月经初潮的平均年龄明显地相同，因此，很多持这种观点的人改变了看法。
    (三)青春发身期生理变化的顺序。
    尽管不同的个体成熟时间有很大差别，但只要一进入发身期，他们成熟的模式是相同的，即成熟是一种有固定顺序的生理变化过程。下表简明地总结了这种变化顺序。
    从下表可以看出，发身期实际上是从乳腺发育开始的，初经已进入了发身期的后期。初经和夜间排精一般被看做是性成熟的象征。但实际上生殖器官并没有完全成熟，大约再过12-20个月才会有成熟的卵和精子排出，只有这时真正的青春期才开始。但也要再过几年才能生育，虽然音变在整个青春期一直进行着，但明显的声音变化也开始于真正的青春期。
    .    表3-3青春期的体征变化[p80s120d0l2940][>b240，1000，640，1060][=x10y-80t30b30m1]b步骤.xb两种性别一致的.xb女性.xb男性.x@bb1.x2.x3.x4.x5.x6.x7.x8.x9.x1    0.x11.xb乳腺发育骨    盆变化性    腺增大乳    房增大阴    毛出现出现青春期外部体征
    腋毛出现真    正青春期身体外形加宽声    音在此期间一直在变化
    b骨    盆内径加大卵    巢及子宫生长阴    唇及阴道生长初    经卵生成，排卵髋部加宽
    b.x骨骼结构加厚加强睾    丸和阴囊生长阴    茎生长夜    间排精精子生成，在尿液精液中有精子肩    加宽@    b[b]
     .P80(引自: 万传文 《儿童生理发展》，中国科学院心理所函授大学教材。).>.r[]三、青少年的躯体发展
    对于男女少年来说，青春期的发身是全面的生理变化，并不局限于性器官。由于身体内分泌平衡的变化刺激了各器官各系统的跃进式的发育。
    首先是身高增加很快。人的一生中躯体的发展经过两次生长高峰。第一次生长高峰发生在婴儿期，而青少年则处于第二生长高峰。实际上青少年的生长高峰在真正青春期前2～4年已经开始，女少年一直持续到14、15岁，男少年一直持续到16、17岁才逐渐缓慢下来。图3-4和图3-5是根据我国1975年九市城区正常男童和女童体格发育调查各年龄身高和体重的平均数而绘制的曲线，表3-4是对汉族学生身体发展的调查结果，现列于后，以供参考。
         表3-4全国汉族学生10～20岁身高、体重平均数[p80s120d0l2940][>b495，12002][=x10y-80t40b40m1][>z1]b[oxy]性别.>年龄(岁).<b男生.x    b女生.x@    b[oh][/10，0.0，495，100，1][-5，495，50，2490，1][|5，1095，150，50，1200，2]b[oxy]@    bb@    bb@    bb    b@    bb@    bb@    bb@    bb@    bb@    bb@    bb@    b[oh][|5，1072，0，100，1245，2][b][<z1][p80s120d0l2940][>b495，6004][=x10y-80t40b40m0]b[oxy]b身    高(cm).xb体    重(kg).xb身    高(cm).xb体    重(kg).x@bb[oxy]10.xb133.51.xb27.40.xb133.79.xb27.12.x@bb11.xb138.27.xb30.05.xb139.74.xb30.67.x@bb12.xb142.92.xb33.02.xb145.08.xb34.56.x@bb13.xb151.02.xb38.83.xb151.47.xb40.47.x@bb14.xb157.25.xb43.86.xb153.09.xb43.56.x@bb15.xb162.29.xb48.56.xb155.43.xb46.31.x@bb16.xb165.76.xb52.39.xb156.44.xb48.29.x@bb17.xb167.54.xb54.78.xb156.97.xb49.43.x@bb18.xb168.21.xb56.09.xb157.10.xb50.07.x@bb19.xb169.22.xb56.98.xb158.19.xb50.66.x@bb20.xb169.53.xb57.29.xb158.47.xb50.45.x@b[oh][b].    -1.P80材料来源: 国家教委体育卫生司、人民教育编辑部编《中学生青春期教育百题问答》，北京大学出版社，1988).r[    ]
     图3-4男女孩身高均数曲线
    图3-5男女孩体重均数曲线
    从图和表中还可以看到在10岁以前虽然男孩比女孩略高、略重，但两者的差别是很微小的。10岁以后，女孩进入发身期，身高和体重都超过了男孩。13、14岁以后，男孩也进入发身期赶上和超过了女孩。
    青春期身高的跳跃式增长是骨骼系统迅速增殖的外部表现。研究表明，骨骼系统和生殖系统都受丘脑下部的影响，故两者的成熟有很高的相关。最先迅速增长的是手和脚，继后是腿部和臂部的长骨，然后是躯干的加高。与骨骼系统的增殖相适应，肌肉系统也强有力地发展。它的生长高峰发生在真正青春期前一至两年左右。由于雄性激素的影响，男孩的比女孩的肌肉发展得更快，到17岁时，男孩的肌肉重量比女孩多两倍，因此在力气上，男孩远远超过了女孩。发身期的结果也造成了男女两性体型上的差别，男的身材更高大，肩宽，腿长，女的骨盆变宽，皮下脂肪更多，显得圆润丰满。由于身体的迅速增高增大，许多男女少年还不能适应，动作比较笨拙，协调能力较差，这可能使他们产生不愉快的体验。
    由于身体生长速率的增加，青少年的基础代谢率也随之而增加，并对心肺等内部器官的功能也提出了更高的要求，在发身的生长高峰期，心脏也有一个生长高峰，它的重量、大小增加了，血管加长，血管壁加厚，16岁左右，心搏率已达成人水平。肺活量也随年龄的增加而上升。总之，青少年较大的心肺以及血液输送养料、氧气的较强能力，使他们具有较大的体力和耐力。与身体其它系统迅速发展相对照的是，中枢神经系统在青春期并不发生一次突然的生长高峰，但脑组织无论在量上还是在质上都在发展并渐臻成熟。大脑两半球和同一半球神经结构之间的联系在不断加强，脑组织的网状结构的髓鞘化一直持续到成年中期。神经系统的发展为青少年进行更复杂的智力活动以及实现对内部心理过程、心理状态的控制提供了基础。
    四、青少年的保健和心理卫生
    (一)营养。
    青少年正处于生长发育的高峰，对营养的需求量很大，据测女孩每日需2600大卡的热量，男孩需要3600大卡的热量。因此，向孩子提供足够的含卡量的食物是很重要的，食物的成分中特别要含有足够的蛋白质、钙、铁和维生素等。
    由于骨骼的迅速增殖，应保证孩子摄入足够的钙、磷等矿物盐。奶制品中含有保证机体所需要的合乎比例的钙和磷。对于正在生长的机体来说，牛奶是不可替代的食品，因为它不仅含有丰富的蛋白质和脂肪，而且它所含的钙人体也最容易吸收。
    铁对机体的作用特别大，它是血红素的一种成分。为了维持健康，小学生一昼¤¤¤10毫克的铁，中学生应获得15-18毫克，少女月经期要失去一定数量的血，更需要从食物中补充铁。青菜、苹果、肝等含铁特别丰富。
    青少年体内新陈代谢过程的加速进行是他们格外需要维生素的原因，如果食物中的维生素不足，就会引起一系列疾病。这里应特别提到维生素C。维生素C又名抗坏血酸，它能加强人体内的氧化过程。在春天，孩子有时萎靡不振，贪睡，齿龈出血，对疾病的能力降低，这可能与维生素C摄入量不足有关。水果、青菜、马铃薯等含维生素C很丰富。由于维生素C加热后容易破坏，在烹调食物时应注意。
    有些营养专家指出，食用过多的蛋白质、甜食、辛香作料会强烈地刺激大脑垂体和甲状腺，而它们产生的激素又会刺激性腺，从而使性成熟加快，因此青少年不宜多吃高糖高蛋白的食物，而应向他们提供一种简单、有节制、营养成分平衡的饮食。
    (二)睡眠和休息。
    处于发身期的少年由于机体的迅速增长已消耗了大量的能量，剩下来的用于活动的能量已不多，因此青少年很容易疲劳。另外中学生的学习比较紧张，活动量很大，加上有些孩子饮食不当，如不重视吃早餐或吃得不够好，造成营养不良甚至贫血等，这也是容易疲劳的原因。疲劳会使人注意力不集中，学习和工作效率降低。长期的神经紧张，过度疲劳更能导致内分泌障碍，引起神经系统机能紊乱，月经失调，甲状腺机能亢进等。因此，教师应注意减轻学生的作业负担，学生的活动不能过量，使他们一天中有静坐下来获得生理上和心理上休息的时间。青少年应保证每天有8～9小时的睡眠。
    (三)注意心理卫生。
    经过通常是3～5年的发身期，孩子突然长高了，性成熟引起了体征上的一系列变化，这也改变了他与周围人们的关系。对此，不少孩子心理上是准备不足的。如有些少女对月经的突然到来感到胆怯或焦急，甚至对月经出血感到害怕，认为哪儿出了损伤。这时男女青少年格外关心自己的外表，关心自己对异性的吸引力。身体的太胖或太瘦，鼻子的太大或太小，脸太宽或太窄，脸上长了粉刺等都成为他们苦恼的根源。有些早熟的少女为自己过早隆起的胸脯感到羞愧，有些成熟得较晚的男少年则怨恨自己体格瘦小，无胡须，长得太矮，缺少男子气。因此，应对青少年进行有关的生理和心理卫生知识的教育，使他们能正确地认识成熟中的自我和伙伴，避免不健康的电影电视和文艺作品的影响，把精力集中到学习中来。
     .+1小结.x.+1儿童心理的发生发展离不开个体身体特别是神经系统，脑的结构和机能的发展。成熟是影响心理发展的一个重要因素。新的生命开始于精子和卵子的一瞬间，通过基因传递，新生命继承了双亲的遗传特性，胎内环境对胎儿的发育有重大影响。
    新生儿脱离母体后能否适应外界新环境对他的存活至关重要。新生儿出生时就具有许多种无条件反射，这些早期反射的出现和消失可用作评价婴儿大脑皮层机能成熟的指标。
    婴儿期是个体发育的第一个生长高峰期，婴儿期神经系统的发展还很不完善但也为心理现象的发生发展提供了物质基础。与婴儿期比较，先童年期和童年早期儿童的生长速度越来越减缓，但它们仍属身体高速度成长时期，在童年早期结束时，儿童的内部生理系统已足够成熟，已能维持一般的生理恒定，但在结构和功能上仍保持着稚嫩的特征。7岁时脑量已达到成人的90％，脑的功能的日益成熟为入学作了生理上的准备。
    童年中期6-10岁的小学生的身体发育进入了相对平缓时期，身体的完善性的肥厚发展代替了原先占主导地位的增殖性发展。大脑皮层正完成着它的成熟过程，它在整个神经活动中已能起主导作用。这提高了儿童对智力活动情绪和外部行为的控制能力，使儿童进行正规的学习活动成为可能。
    青少年正处于从儿童向成人的过渡时期，作为这一过渡的生理基础是青春期的发身。发身是全面性的生理变化。伴随着性成熟，身体的各系统也发生急剧变化，机体的发展进入了人生的第二个生长高峰。青春期发育的开始年龄、发育速度、成熟年龄及发育程度存在很大的个别差异，女孩平均比男孩早两年进入青春发身期。
    ¤¤¤充足的睡眠和休息，应根据儿童不同时期生理发展的要求予以妥善安排。
    .    P105$f参考文献.+1[p90s135d2] $f许攻援、沈家鲜、吕静、曹子方，《儿童发展心理学》74-87页，111-113页，138-147页，208-218页，338-347页。吉林教育出版社，1987年。
    万传文，《儿童生理发展》，中国科学院心理研究所心理学函授大学教材(内部发行)，1985年。
    黛安.E.帕普利，萨莉.W.奥尔兹，《儿童世界》，第一、二、三、四、七、十、十三章，人民教育出版社，1984年。.    r.    .q .P210
       第二编.x儿童的认知发展.x.r
     .$f第四章儿童的感、知觉和.x.+1动作的发展.x
    第五章儿童注意的发展.x
    第六章儿童记忆的发展.x
    第七章儿童言语的发展.x
    第八章儿童思维的发展.x.r.o.

    第四章儿童感、知觉和动作的发展
    感觉和知觉是最简单的心理过程，是认识过程的初期阶段。儿童降生于世，通过感觉，接受外界的各种信息，同周围的人们进行交往，在这个过程中，儿童的感、知觉也得到发展。本章将从感、知觉的几个主要方面(视觉、听觉、空间知觉、时间知觉等)扼要地叙述其发展过程。
    儿童动作的发展在儿童心理发展中起着重要的作用，本章将简要介绍儿童手的抓握动作和行走动作的发展以及促进发展的条件。
        P120第一节感觉和知觉的发展
    一、感觉和知觉发展概述
    (一)感觉和知觉。
    当你闭上眼睛，有人把一根粉笔放在你手上时，你会觉得这东西又轻，又硬。这就是你所体验到的感觉。所以感觉是客观事物作用于感觉器官，在脑中对这个事物的个别属性的反映。我们不仅能感觉外界事物，也可以感觉到自己内部器官的状态，如饥饿等。
    客观事物多种多样，它们作用于人的不同分析器而产生不同的感觉。由外部器官产生的感觉有五种: 视觉、听觉、味觉、嗅觉和肤觉。同内部分析器的工作相联系的是机体觉和痛觉。同运动分析器相联系的是运动觉和平衡觉。
    人和动物虽然都有感觉，但人和动物的感觉在反映的内容以及感觉的作用等方面是截然不同的。
    什么是知觉呢? 作为教师都有这种体验: 当你一走进教室，对于教室内桌椅是否摆得井井有序，学生是否坐好了，黑板是否擦干净了等等，你都会一目了然，这就是知觉的作用。知觉就是当客观事物直接作用于感觉器官时，人脑对这些对象和现象的各种不同属性和部分的整体所发生的反映。
    知觉和感觉既有区别又有联系，其区别在于感觉是对事物个别属性的反映，而知觉则是对事物整体的反映。但两者又有联系，它们都是由直接作用于我们的客观刺激所引起的映象，没有感觉不可能有知觉，在现实生活中，很难将它们区别开来。
    依据知觉所反映事物的特性，可以分出三种比较复杂的知觉，即空间知觉、时间知觉和运动知觉。
    (二)儿童的动作和活动、经验以及言语的发展在感知觉发展中的作用。
    儿童的动作和活动在儿童感、知觉发展中起着重要的作用。婴儿在抓握，摆弄物体时，逐渐认识了物体的各种属性，区分出物体的各个部分。随着年龄的增长，他们开始做游戏，进行简单的学习活动和劳动活动。在这些活动中，由于活动本身的需要以及教师对儿童提出的各种认识方面的要求，如要求儿童认识各种交通工具，各种动物，各种水果等等，儿童在积极从事这些活动并完成一定的任务中，他们的感知觉能力也就随之发展了。
    经验在儿童感、知觉发展中是不可缺少的。以图4-1为例，尽管图形中的直线并不连贯，但成人可以把它看成是单独的三角形，而不看成是三个角，这就是经验在人的知觉中的作用。由于经验的积累，作用于儿童感觉器官的客观事物的各个部分和属性所形成的固定联系，在大脑中保存下来，当事物的个别部分或属性分别或先后作用于儿童的感官时，儿童才能把事物知觉为一个整体，儿童这种知觉事物的能力是随着经验的积累而逐渐发展起来的。生活经验的多寡直接制约着儿童对知觉对象的理解。儿童的经验越丰富，对知觉对象的理解越深刻、越精细。有了生活经验，儿童对物体精确的知觉才能不受变化了的条件的影响。总之，儿童知觉的发展离不开儿童自身经验的积累。
        图4-1知觉的整体性
    儿童言语的发展在儿童知觉发展中的作用是不可忽视的。这表现在词的参与使儿童的感知觉过程发生了质变。由于词的参与，儿童对客观事物的感 知才愈来愈精细，准确和完整。比如，教师在教儿童认识一朵花时，常常会用言语来解释: 这花是红色的，香香的，它的花瓣是圆的，它的周围有绿叶，......。有了词的标示和解释，儿童对这朵花的感知才能更全面，成为能理解的。由于词的参与，儿童知觉的概括性和随意性才得以发展。
    (三)发展儿童感知觉的意义。
    感觉和知觉是认识过程的初期阶段。列宁说: "不通过感觉，我们就不能知道实物的任何形式，也不能知道运动的任何形式。"感觉和知觉给认识过程的高级阶段提供了必要的材料，从这个意义上说，感觉和知觉是人关于世界的一切知识的来源。没有感觉、知觉作基础就谈不上记忆，想像，思维等较复杂的心理过程的发生和发展。
    儿童感知觉的发展，在儿童心理发展中起着重要的作用，因为婴幼儿主要是通过感官和动作来认识周围世界的。瑞士著名儿童心理学家皮亚杰把儿童从初生到2岁的智力发展称为"感知运动阶段"，他认为儿童是通过感知和动作获得知识，发展智力的，这种看法是有道理的。当前，社会上对开发儿童早期智力的呼声越来越高，我们认为，早期发展儿童智力的一个重要方面是发展儿童的感知觉。
    二、儿童感觉和知觉的发展
    对感知过程的研究是早期心理学研究的一个重要方面，但在六十年代以前，对婴儿的感觉和知觉能力却知之不多，只是在六十年代以后，由于方法学上的突破，心理学家获得了许多前所未知的关于婴儿感觉和知觉能力的知识。他们采取非言语性的指标，如注视时间，动作表现、物体辨别和心率及其它生理指标来研究婴儿感觉和知觉发展的过程及影响儿童感觉和知觉发展的因素。这样，人们对新生儿及婴儿的看法发生了变化，过去人们往往把新生儿看成是被动的，易受损害的"白板"，低估了他们的能力，而现代科学的事实，使人们不得不相信，从新生儿起，感知觉能力就开始发展了。
    我们将着重阐述视觉、听觉、空间知觉、时间知觉的发展。简略介绍儿童观察力的发展。对于早期出现的皮肤觉(包括触觉、痛觉、温觉和冷觉)、嗅觉和味觉等则本书不详细论及。
    (一)视觉的发展。
    婴儿从一出生，眼睛就有了相当好的光学特点，已经能辨别明暗光线。但由于视神经系统发育还不完善，新生儿的双眼还不能同时盯住一个物体，在出生后的最初几周，他们还不能根据物体的不同距离做视觉调整。研究材料表明，1个月以后，婴儿能看清距眼睛7.5英寸的物体；2个月时，婴儿开始按物体的不同距离调节视力；到了3个月，婴儿的双眼已能同时盯住远近物体；4个月末，婴儿眼睛的调节功能已基本上与成人一样了。另有研究表明，新生儿不但能注视物体，而且已经表现出视觉偏爱，当给他们呈现不同刺激时，他们更喜欢复杂的模式。他们看复杂的刺激物，如棋盘图案的时间要比简单的圆形和三角形等单调刺激物的时间长些。
    随着大脑皮层神经系统的不断成熟及与周围环境的相互作用，儿童的视觉能力也在不断发展，他们不仅能注视物体，也能把视线从一个物体移到另一个物体上。如他忽而看看吃奶用的奶瓶、忽而看看正在用奶瓶喂他的母亲，这表明婴儿移视能力的出现。再以后，当母亲将奶瓶从婴儿面前移到桌上时，婴儿的视线已能跟踪奶瓶的移动，可用眼睛去寻找消失的物体了。婴儿的追视能力也发展了。
    颜色视觉在人的心理发展中有重要的意义。对颜色的辨别能力从婴儿时期就开始发展。有研究材料表明，3个月的婴儿注视彩色圆盘的时间差不多是灰色圆盘的两倍。以后，随年龄的增长，分辨的精确性继续提高。
    先童年期的儿童在视觉方面的发展主要表现在颜色辨别方面，据材料表明，儿童已能分清各种基本色(如红、黄、蓝、绿)，但对于混合色(如紫、橙)和不同色度的颜色还不易分清。
    童年早期的儿童在颜色辨别方面已较先童年期有所发展，在正确的教育下，儿童已逐渐辨认不同色调、明度和饱和度的颜色，并逐步掌握这些颜色的名称。¤¤¤在幼儿阶段，儿童按直观花例选择颜色较易，按语言指示选择颜色较难，而为颜色命名更难。关于幼儿视觉感受性的研究材料甚少，这里很难提供具体的说明，但可以认为，幼儿的视觉感受性是随着生活经验的积累不断提高的。
    到童年中期，儿童辨别不同色调的能力显著发展。有研究材料表明，假如一年级(约7岁)儿童的颜色差别感受性是100％，三年级儿童的颜色差别感受性同一年级相比增加45％，五年级学生则平均增加60％。小学生 的颜色的绝对感受性增长速度比较慢。
    由于言语的发展和经验的积累，小学儿童的视觉调节能力在不断发展，特别是在10岁左右，这种能力发展较快。
    综上所述，从初生起儿童的视觉能力就已经开始发展，随着年龄的增长，视 觉的支配作用越来越明显，视觉能力的发展在儿童的生活和学习中起着重要的作用。
    (二)听觉的发展。
    新生儿能够听到声音吗? 这是一个饶有兴趣的问题。因为新生儿听觉能力如何这也是关系到新生儿能否学习，如何进行早期教育的问题。几十年前，人们对婴儿听觉能力的了解甚少，只是随着现代科学的发展才对婴儿的听觉能力有所知晓。
    儿童刚出生时，耳道中的羊水和粘液妨碍了他们接受听觉刺激，一旦这些东西清除了，新生儿对环境中的声音就能做出反应。
    研究者们发现，新生儿对长的、连续的声音比短的，倾刻即逝的声音更容易产生反应。他们能够确定声音发出的位置、对正前方发出的声音比左、右侧发出的声音能听得更准确。柔和的声音可以使新生儿安静(或减少哭闹)，但当新生儿听到其它婴儿的哭叫声或高音时，他们会哭得更厉害。
    研究人员证明，即使很小的婴儿也能辨别声音的差别，他们对高频声调比低频声调做出更加警觉的反应活动，然而低音比高音能使他们产生更加确定和持久的反应。
    习惯化和去习惯化的方法是研究婴儿听觉能力常用的一种方法。所谓"习惯化"就是对某种刺激逐渐适应的过程。研究人员曾采用这种方法对43名婴儿的听觉能力进行研究，被试婴儿中33名的年龄分别为2小时至8天，而余下的10名其年龄为1至5个月。他们给婴儿听各种各样的声音，如口琴和管风琴的演奏、吹哨子声和削铅笔声等等。他们发现，当婴儿第一次听到一种特别的声音时，往往停止吃奶，直到声音停止后再吃奶，然而当同样的声音再次反复出现以后，婴儿不再停止吸奶，到这时，可以说，婴儿已经适应了这种刺激(习惯化)。但如果改变刺激的声音，婴儿会立刻做出反应(去习惯化)。为此，实验者认为儿童的听觉系统在婴儿期就开始活动了，婴儿已能察觉出各种声音的差别。
    关于婴儿听觉能力的事实，反映了当代重视探讨婴儿早期能力的倾向，婴儿具有一定的听觉能力是确定的，但是夸大婴儿的能力也是不可取的。
    2-3岁儿童在辨别简单的词音方面，有了很大的进展，但对某些相近的词音(如$f g与$f d；zh、ch、sh与$f z、c、s，j、g、x 等)还不易分清，词音的辨别为儿童言语的发展创设了条件。
    童年早期的儿童听觉感受性随年龄的增长而提高，在这一阶段，儿童所显示出来的个别差异很大，儿童能够分辨声音的能力是幼儿学习音乐的重要条件。幼儿语音听觉能力也在前基础上，继续发展，对词的四声的辨别力有所提高，这是为儿童入学后学习书面语言做准备的重要阶段。
    童年中期儿童的听觉发展表现在他们已能区别祖国言语中细微的语音差别，辨别音调能力更加提高。研究材料指出，儿童辨别音调高低的能力，从6岁到19岁之间有显著的提高。如以6岁儿童辨别音调的能力为单位(单位为1)，则7岁时为1.4，8岁时为1.6，9岁时为2.6，10岁时为3.7，19岁时为5.2。总之，儿童听觉感受性随年龄增加而提高。
    小学儿童听觉能力的发展是和学校正规的教学分不开的，语文课和音乐课教学对儿童听觉能力的发展起到很好的促进作用。
    在这一阶段，儿童的听敏度存在很大的个别差异。
    综上所述，儿童的听觉能力从初生之后就逐渐发展，听觉感受性随年龄逐渐提高，到小学阶段，儿童的言语听敏度已接近成人。儿童听觉能力的发展是儿¤¤¤
       (三)空间知觉的发展。
    空间和时间是运动着的物质存在的基本形式。空间知觉反映物体的空间特性(如形状、大小、方位等等)，这里，我们着重阐述儿 童的形状知觉、大小知觉和方位知觉的发展。
    形状和大小都是物体的特性，儿童区分形状和大小的能力从婴儿期就开始发展了。研究者以测量婴儿注视时间的长短为指标，测量婴儿对各种图案的知觉，他们认为几个月的婴儿也能对一些视觉图形加以区分。婴儿注视有图案圆盘的时间要长于对素色圆盘的注视时间。图4-2表明了这一研究结果。但也有人认为这个研究有一定的局限性。为了验证上述结果，研究人员又进一步研究新生儿对图形的视觉偏爱，实验材料见图4-3。这一实验的结果表明，新生儿对好看人脸图象的喜爱程度高于对排列次序混乱的图象的喜爱。尽管研究者所探讨的方式、手段有别，具体结果也不尽一致，但这些事实告诉我们，自婴儿期开始，儿童对图形的视觉就开始发展，大约从初生后第五、六个月起，随着手、眼协调运动的实现，儿童对物体外型的知觉活动出现了。2～3岁儿童对其周围经常见到的、熟悉的物体已能辨认，也能认识一些简单的图形，如圆形和四方形，但对于复杂图形的知觉还很困难，还难以辨.|
     .P80全部注视时间的％.>黑条表示2～3个月婴儿的结果，.x白条表示3个月以上婴儿的结果。.x
     .@图4-2新生儿和年龄较大儿童对于有图案的圆盘和素色圆盘的注视时间.x图4-3关于新生儿视觉偏爱的研究材料.x.r
     .@别两个图形的细微差别。尽管他们可以辨认熟悉的物体，但如果要把正方形偏转45°放在桌子上，令儿童辨认时，由于经验的局限，他们还会感到为难。
    大小是儿童必须知道的物体的另一个属性。最初儿童对大小的理解是困难的，但随着年龄的增长和经验的积累，儿童的知觉能力也随之提高。有材料表明，一岁末，儿童已初步形成了大小知觉恒常性。但缺乏对物体的精细的辨别能力，学步儿(1～2岁)还不懂得怎样把不同形状的凹凸积木合在一块，他们只能把积木堆在一起，大约2岁到3岁，儿童才初步学会了小的可以放在大的里边，但他们区分物体的大小还有不同程度的困难。
    此阶段儿童对空间方位的区分或辨别进展很慢，据我国的研究材料，1～3岁儿童仅能辨别上、下方位。对前、后、左、右方位的辨别还有困难。区分空间方位对年幼儿童之所以困难，其一是因为他们还没有观察的经验，还不知道一个物体可以处于不同的空间关系中。例如，当让他们说明，把一个物体放在其它物体的前边、后边、左边、右边时，它是否还是一个标准形状(即原来的形状)，他们还会引起混淆。其二是儿童还缺乏合适的术语描绘不同形状的物体。但随着儿童认识能力的逐渐提高，空间知觉水平也会相应地发展。
    童年早期儿童的形状知觉发展很快，显示出从易到难的发展趋向。他们知觉简单的形状，诸如圆形、四方形等要早于三角形、菱形等复杂的形状。但不是所有的形状都容易为幼儿所知，知觉复杂的图形对他们来说还是困难的。研究材料表明，当要求3～6岁儿童确认图4-4所示的三角形、矩形和园形时，几乎所有的6岁儿童都可以确认，而只有一半的3岁儿童能完成任务。
    
      图4-4测查幼儿图形知觉材料
    虽然童年早期儿童的形状知觉表现出某种进展，但对形状和大小仍然不能完全理解。尽管儿童能够区分大小和形状，诸如"大的""小的""方的""圆的"等，但他们还不具有这些类别的真正的概括的知觉。年幼儿童还不能记住这些物体的维量和特点，除非实验者强迫他们集中注意这些细节。
    幼儿对形状和大小的区分主要来自个人的学习经验，也依赖若干知觉条件，诸如距离以及一个物体同另一个物体的关系。距离对幼儿的知觉有着很大的影响，例如，当幼儿望着他的妈妈乘飞机起飞，当飞机在视野中消失时，幼儿问他的爸爸:"妈妈是不是也变得象那个飞机那么小 "。
     ¤¤¤这方面的发展受到儿童思维发展水平的限制。尽管有材料表明，4岁儿童已能辨别前后方位，5岁儿童能以自身为中心辨别左、右方位，6岁能辨别上、下、前、后四个方位，但在幼儿阶段，儿童对方位的辨别常常以自身为中心，他们有时这样说: "这个玩具离我近""那个小朋友离我很远"之类的话。在幼儿掌握左、右方位以后，如果要求他们按他人的观点理解左右，特别是让儿童指出对面人的左右，即理解左右的相对性还有困难。
    童年中期儿童的知觉水平提高很快，在正规的教学条件下，他们对几何图形的识别已逐渐摆脱具体形象的束缚。也有材料表明，小学生对立体图形的知觉比平面图形的知觉要困难。
    在这阶段，知觉恒常性发展早的儿童已经知道，即使他们所见物体的角度和距离发生了变化，但物体的大小和形状是不变的。由于儿童思维发展水平的局限，他们对物体所占空间位置及与其它事物的关系的认识有时还会有困难。比如对左右方位的知觉就是这样。
    儿童对左、右方位的知觉之所以感到困难，是因为左、右具有相对性，这要求儿童的思维水平有更高的发展才能掌握。小学一年级儿童对左、右方位的辨别还常常发生混淆，他们在完成向左、右转的口令时常常弄错。在书写字母时往往把"$f g "写成"$f g "，把8写成∞，把汉字"厂"写成"厂"等等。据朱智贤等的研究材料表明，约九岁到十一岁，儿童才能比较概括、灵活地掌握左右概念，能够理解左、右的相对性。
    到了中学阶段，由于各科教学的要求，青少年已能在抽象水平上理解各种形状、大小以及各种空间关系，但理解复杂的空间关系有时还需借助直观材料的帮助。
    (四)时间知觉的发展。
    时间知觉反映事物的延续性和顺序性。比起空间知觉，儿童对时间的知觉要困难得多，这是因为作为知觉对象的时间有它自己的特点。首先时间是十分抽象的，它没有直观形象，人们必须借助各种媒介物，如人体生理节律活动，各种自然现象如昼夜，四季的周期性变化，生活中各种经常发生现象的更替，及日历、钟表等专门计时工具才能察觉它。其次，时间具有流动性，它是单维的，不可逆的。由于这个特点，人们只有在对象、现象的运动过程中才能认识时间。第三，由于时间流动性的特点，表示时间的时间词如"从前""以后""今天""明天"等只具有相对的意义。"今天"只相对于"明天"和"昨天"而言。过了今天，"今天"就变成了"昨天"，"明天"就变成了"今天"。最后，对时间的知觉不仅取决于客观对象、现象的特点，也受主观因素的影响，例如当要外出等车时，即使时间短暂也会觉得十分漫长。而当主体从事一项十分感兴趣的活动时，较长的时间也会感到十分短暂。不难理解，知觉时间对儿童来讲是多么困难，这是一种发展得较迟的能力。
    与空间知觉不同的是，儿童对时间的知觉不通过任何特殊的分析器，儿童是在经常重复的生活现象中感知时间的。
    在婴儿期，当儿童习惯于按时吃奶时，每次都能准确地睡三个小时。这是一种时间的条件反射。大一点的孩子也表现出这种时间的条件反射。到中午时，他们感到肚子饿了，到晚上八、九点钟，就困了。此时，时间本身还没有反映在儿童的意识中，还不是儿童认识的客体。
    3岁前儿童对时间的知觉是与他们自身的需要和愿望相联系的。比如，他们知道"到吃饭的时候了"或"到睡觉的时候了"，他们已经知道了某种实际生活中的事件间隔的时距，但此时儿童的时间知觉是不准确的。
    幼儿的时间知觉已经有了发展。他们已经能够在经常重复的事实同相应的时间标志之间建立"局部性"的联系，能够依据自己的生活经验区分和概括出一些重要的时间特点，如"早晨"是"起床、刷牙、洗脸的时间"或是"爸爸妈妈要去上班的时候"，"晚上"是看"电视的时间"。3、4岁儿童理解与"现在"有关的时间词比较容易，理解与"过去"或"将来"有关的时间词还有困难。比如，一个4岁的孩子问妈妈: "我的生日到底什么时候? ""后天"，母亲回答她。"我应当再睡几次? " "两次"。孩子立刻躺在床上，两次发出鼾声并高兴地告诉母亲说，他的生日已经到了。这说明儿童还不能把这些词和词所表¤¤¤在这方面有了进展。
    对时间顺序的知觉也是时间知觉的一个重要内容，在幼儿阶段，儿童对时间顺序的认识也经历了一个发展过程。研究材料表明，4岁儿童还不能完全借助于自己的直接经验理解时间顺序。在一个实验中，要求4岁儿童组成用图片代表的时间系列(如早晨，中午，-~-9-)时，正确的答案是应当在"中午"后面填上"晚上"的图片，可4岁儿童还不能理解一日之内相对固定的时间顺序，他们往往在供选择的图片中任选一张与时间顺序毫无关系的，画有大红花的图片填在空档处。这说明，他们对一日之内时序的相对固定性的理解还有困难，而5、6岁儿童就不一样了，他们已能根据自己的生活经验，理解一日之内、一周之内的时间顺序，但对一年之内(四季)时序的认识还有困难。当然，这已经涉及到时间概念的形成问题，这里不再详述。
    幼儿还难以准确地判断时间，容易受到无关的知觉因素的干扰。皮亚杰设计了一个简单而又精巧的实验测查儿童对时间的估量。在实验中，他用节拍器在桌子上或迅速或缓慢地拍击，并要求儿童迅速或缓慢地画15秒钟。他发现这个阶段的儿童常常认为迅速工作比缓慢工作耗费的时间较长。此时，儿童受拍击次数的影响，拍击次数较多就等于花费的时间较多。
    童年中期儿童对时间顺序的认识出现明显的飞跃，他们不但能理解时间的相对固定性而且知道了时间的相对可变性，如"早晨"在一日之内，它是处于"第一"的，而相对"昨天晚上"来说，"早晨"又应在其后了。
    他们对时距的认识(时间估计)，也有了较快的发展，在完成上述皮亚杰所设计的实验中，他们已不再认为迅速工作= 较多时间，把行动和所花的时间区分开来。有关我国儿童的实验材料也表明，7、8岁儿童已经能够使用时间标尺，注意到时间的持续性了，虽然有时还会受到无关因素的干扰。
    童年晚期，儿童的时间知觉更加准确，他们已能排除无关因素的干扰，对持续时间作出正确判断。研究材料表明，对时间估计的准确性随年龄增长而有所提高。在一个实验中要求8岁，13岁，40岁的人对一条表示他们从出生到"现在"的时间线上，用线段表示出昨天、一周以前、上一个圣诞节、一年以前、八年以前等是多长时间。结果发现，年龄越大，一周以前离现在的距离越来越小。如图4-5所示。
    
     图4-5时间回顾和年龄关系的一些举例
    (五)观察力的发展。
    观察是一种有意的、有计划的比较持久的知觉、是知觉的高级形态。
    在婴儿期的后半年，儿童已经喜欢听听，看看，有时摸摸玩具，这还不能称作是观察。到了先童年期，由于儿童广泛地接触周围事物，他们的观察力也开始萌牙了，但这时儿童的观察是和摆弄物体的动作分不开的，还难以说他们是有意观察。
    童年早期儿童的观察力随年龄有所发展。3、4岁儿童观察的目的性很差，尽管教师指定了观察任务，在具体观察时，往往由于某些无关细节的吸引，儿童会把主要任务忘记了。他们的观察也难以持久，更难于发现所观察事物的内在联系。而在这阶段的晚期，观察的目的性，有了明显的发展。
    童年中期儿童开始了正规的学习，但低年级学生和幼儿晚期儿童一样，对事物的观察缺乏计划性，观察持续的时间短，且带有很大的情绪性。让他们去植物园观察植物时，他们可能东看一眼、西看一眼，甚至可能做自己感兴趣的事情，而没有完成观察的任务。到小学三、四年级，在教学活动的影响下，儿童才学会系统地、有顺序地观察某一事物。此外，在这阶段的初期，低年级儿童在观察时往往忽略知觉事物的本质特征，知觉是模糊不清的。例如一年级学生认为他们的女老师的形象不仅仅包括她的面孔、发色、发型、眼睛，还包括她穿的衣服和鞋，他们还不能把主要的本质的东西同细节区分开来，这种特点是小学生在区分外表上相似的字母或图画时发生错误的一个原因。当儿童观察一个不熟悉的物体时，更容易突出某一个细节，而看不到事物的本质特征，但在这阶段的晚期，观察力有明显的提高。
    从童年晚期到青年初期，学生对事物的知觉更富有目的性和方向性，观察更加准确、全面，已能逐渐把握知觉对象的本质特点。应当指出，在这阶段，学生的个别差异很大。教师应据学生的实际情况做具体指导。
    ¤¤¤儿童初生以后，感知觉的发展是迅速的，在发展过程中，环境和教育将起到重要的促进作用，为此，我们提出以下建议: 
    1. 创造条件，给儿童提供适宜的感知觉方面的刺激。
    现代科学已经证明，新生儿不是一块"白板"，他们也不是一个视而不见，听而不闻的小生物。我们认为，从儿童初生后，就应当及时地提供适宜于他们视觉和听觉的感官刺激，如色彩鲜艳，形状各异的有声玩具，美丽的画片，悦耳的音乐等等，并依据儿童大脑皮层神经系统的成熟水平，要不断地更换刺激内容和形式。
    2. 丰富儿童的知识经验。
    经验在儿童知觉发展中的作用是很重要的。无论是空间知觉，时间知觉以及观察力的发展都离不开经验的作用。丰富经验的方式很多，成人可以有意识地引导儿童到大自然中去观察事物的变化以及事物之间的关系，比如春天带儿童观察小树及其它植物的生长；夏天带他们去游泳；秋季带他们观察树叶的变化；冬季引导他们观察人们衣着的变化及白雪纷飞的景象。这一切都可以使无形的时间获得可以"感知"的形式。儿童的各种活动对丰富儿童的经验也是必不可少的。从婴儿阶段起，就应让儿童多活动，让他们到处摸摸、碰碰，这对知觉的发展是有好处的。游戏和绘画也是培养儿童空间知觉能力的重要手段。除此之外，还可以通过电影、电视、图解等儿童喜闻乐见的形式，丰富儿童的经验，因为儿童的直接经验是有限的，丰富生动的直观图像可以弥补儿童经验的不足。可用来丰富儿童经验的手段很多，这里不再一一列举。
    3. 重视言语在知觉发展中的作用。
    这里包含两层含义: 一方面教师和成人应重视丰富儿童的词语，如教会儿童使用"上、上""前、后""远、近""在哪里"等空间词语及"今天""明天""昨晚""等一会""很久"等时间词语。要鼓励儿童使用，若发现儿童有使用不当的地方要及时纠正。另一方面，教师和成人也应注重言语提示的作用。在知觉过程中，言语的提示往往会唤起儿童已有经验的重现。同时，言语的揭示也会使儿童的观察更富有目的性和方向性。
    .    P120第二节儿童动作的发展
    一、动作发展的意义
    儿童心理的发展是和儿童的活动分不开的。通过活动，儿童积极同外界交往，形成和发展着自己的心理，然而儿童动作的发展又是儿童活动的直接前提，活动是由动作组成的。
    在儿童动作发展中，对心理发展起重要作用的是手动作的发展和独立行走。
    人们常用"心灵手巧"来形容某些聪明能干的人。并且把"心灵"看成是手巧的原因。然而从人类种族和个体的智力发生来看，其因果顺序恰恰相反。类人猿之所以进化为人类，正是由于通过劳动，学会了用手制造和使用工具。是手促进了人类大脑的进化和发展。初生后的婴儿由于手的动作的发展，才能接触外部世界，获得各种感性知识，然后儿童的记忆、言语、思维、意志等更高级的心理机能才得以发展。因此发展婴儿智力的第一步就是发展婴儿的感知动作智力。促进手的动作发展对开发儿童心智尤为重要。
    行走动作发展其意义是不可低估的。从种系发展而言，直立行走是从猿到人转变过程中的极为重要的一环。恩格斯高度评价了这点并指出: "这是从猿到人转变过程中的有决定意义的一步。"从个体发展而论，独立行走对儿童身心发展的作用非凡，其意义之一，使儿童的全部运动器官得到发展，不仅发展了躯体和下肢的肌肉组织，而且发展手臂特别是手关节的肌肉组织；其二是学会走路对儿童空间认知能力的发展有巨大意义；其三是扩大了儿童的认识范围；其四，为儿童思维发展奠定了基础；其五，发展了儿童的独立性。
    二、动作发展的一般规律
    婴儿离开母体以后，总不会是先会坐、后会翻身；先学会跑、后学会站，即其动作发展是有顺序性的。据研究，动作发展规律大致如下: 
    (一)从头到脚的发展，即从头部运动逐渐发展到坐、站、走的过程。
    (二)由近及远的发展。
    这是指由身体的中心轴到边缘的发展。先是驱干，以后是手臂和大腿，再后才是手和脚，最后是手指和脚趾。
    (三)从整体到分化的发展。
    ¤¤¤即"整套的活跃反应"。当把毛巾放在2个月的婴儿脸上，婴儿会全身乱动。以后逐渐发展成各种分化的随意的动作。
    (四)从不准确到准确。
    开始婴儿想拿东西拿不到，以后逐渐能准确地拿到自己要的东西。
    三、儿童动作发展的过程
    (一)婴儿期动作的发展。
    婴儿期动作的发展主要表现在两个方面: 手的抓握动作和躯体动作发展。
    1. 手的抓握动作发展过程。
    3个月前的婴儿还只能无目的、无意识地触摸，在心理学上称为不随意的触摸动作。比如婴儿常常摸抱着他的母亲的脸、衣服、头发，有时会触摸到被褥、小床；有时也会碰到挂在床头的小玩具，在这种不随意的触摸中，儿童的认识活动也于无形中开始了。大约到4～5个月婴儿开始有了随意的抓握动作。这是儿童手的动作发展的重要一步。随意的抓握要求儿童手眼的协调发展和五指的分化。在多次反复地去拿某一物体时，儿童的视线和动作逐渐一致起来，在婴儿的头脑中两者建立了联系，这就叫视动联系。这种视动联系的出现进一步促进了儿童认识的发展。在这阶段，婴儿的五指也开始分化，大拇指和其它四指相对起来，使得婴儿的手逐渐灵活了，随着手的动作的发展，他们对外界事物(如物体的形状、大小、软硬等)的认识能力也随之提高。大约6～9个月，婴儿会越来越精细地使用手指了，这个时候，他们不但能手、眼配合，而且双手的协调动作亦发展起来。他们可以抓到东西，摆弄它，两手换着玩，甚至把一个东西放到另一个里边。美国哈尔沃森( H.M. Halverson)曾对婴儿取物动作发展过程进行研究，如图4-6所示。从图中可以看出婴儿手的动作发展的一系列阶段，这些阶段从简单的触摸和抓握客体(20周时)到越来越精细地使用手指.|
     .@.P80 图中数字表示儿童按周计算的年龄，而手则表示当时所能达到的灵巧程度。
    图4-6出生第一年手的技能发展。.x
     表4-1婴儿大运动的发展[p80s120l2940d0][>b890，650，750，650][=x10y-80t35b35m1]b大运动.xb最早通过月龄.xb85％通过月龄.xb最晚通过月龄.x@bb俯卧头抬90°    b1.xb3.8.xb6.x@bb翻身    b2.xb5.5.xb7.x@bb独坐    b5.xb7.2.xb8.x@bb爬    b5.xb9.0.xb12.x@bb自己拉物站起    b7.xb9.1.xb12.x@bb独站片刻    b5.xb9.8.xb11.x@bb扶双手可以迈步    b6.xb10.6.xb12.x@bb独站    b8.xb11.9.xb14.x@bb开始走1-2步即倒向人怀里    b.y60 10.x.y-60    b.y60 13.3.x.y-60
    b.y60 14.x.y-60@    b[b]
    .P80(材料来源:摘选自茅于燕、周志芳，从初生至三十六个月儿童智能发展的追踪
    研究(一) 《心理学报》，1986.2).r[    ].@(24～36周)，进而发展到手、拇指和其它指头的成功的协调(52周)。
     2. 躯体动作的发展。
    对婴儿躯体动作的发展情况国内外的研究者都做过调查，我国心理学工作者对3岁前儿童动作发展进行了追踪研究，具体情况见表4-1。
    有人对婴儿典型的站立姿势进行了更详尽的研究，他们指出，婴儿的站立姿势是双脚分开，脚趾向外，头与肩向前倾，以保持平稳状态，详见图4-7。
    
     图4-7四个婴儿发展立姿的不同过程。
    美国儿童心理学家雪莉( M. M. SHIRLEY )曾对从初生.|.@至15个月婴儿的动作发展做了调查研究，所得发展程序见.|.@图4-8。
    
    [c2][p80s120d2]0月: 胎儿姿势    1月: 下颔提起    2月: 同一姿势，但肩部提起
    3月: 伸手取物，取不到     4月: 扶助便 能坐起     5月: 坐膝抓握东西     6月: 坐在椅子上，拉住摇动的悬
     挂物     7月: 独坐
    8月: 扶助起立     9月: 手扶桌站立
    10月: 爬行     11月: 牵引而行     12月: 扶助家俱而起立
    13月: 爬梯     14月: 自立     15月: 独走[    ][e]图4-8婴儿动作发展的程序.x.r
    (二)先童年期动作的发展。
    在前一阶段动作发展的基础上，大约十五个月左右，儿童可以自由地独立行走了。以后儿童逐渐学会较复杂的动作: 爬台阶，上下床，独脚站，双脚跳等等。
    在这阶段，儿童摆弄物体的动作也逐渐变得灵活而准确，据我国研究，手的精细动作的发展如表4-2所示。
    由于手的动作和行走动作的发展，在成人的帮助下，儿童可以进行一些简单的生活活动了，如用匙吃东西，用肥皂洗手，系鞋带等等。尽管动作显得有点笨拙，但经过反复练习，还是可以熟练地掌握这些基本动作。日本心理学家对幼儿拿筷子的动作做了仔细观察，把使用筷子的动作分为七个发展阶段，其观察结果见图4-9。先童年期儿童已能进行一些基本的生活活动，与此同时，他们最初的游戏活动也开始了。
         表4-2手的动作发展[p80s120l2940d0][>b1060，600，710，600][=x10y-80t40b40m1]b精细动作项目.xb最早通过月龄.xb85％通过月龄.xb最晚通过月龄.x@bb小丸放入瓶中    b9.xb13.6.xb15.x@bb翻书一次五、六页    b11.xb15.5.xb16.x@bb用全掌握笔乱画    b11.xb16.7.xb19.x@bb有握笔姿瘤但不正确    b16.xb18.7.xb22.x@bb翻书一次二、三页    b16.xb18.9.xb22.x@bb用玻璃丝穿扣洞但不会玩    b16.xb21.4.xb24.x@bb会折纸2～3折    b16.xb22.7.xb24.x@bb手握笔正确    b16.xb23.4.xb24.x@bb会一手端碗吃饭    b21.xb24.6.xb26.x@bb用玻璃丝穿扣洞会玩    b21.xb24.7.xb26.x@bb用积木搭桥    b21.xb24.7.xb27.x@bb会一页一页翻书    b18.xb24.7.xb26.x@bb折纸有边角    b22.xb30.6.xb33.x@bb会在水龙头下洗手搓手    b21.xb30.7.xb33.x@b[b]
     .P80(材料来源: 摘选自茅于燕、周志芳: 从初生到三十六个月儿童智能发展的追踪研
    究(二)，《心理学报》，1986.3).    +1[](四)促进儿童动作的发展。
    如上所述，儿童动作的发展在儿童心理发展中的意义是巨大的，而3岁前又是儿童动作发展极为迅速的时期，在这段时间，成.|[c2][p80s110d2]1和拿汤匙同样的握法     2握筷子     3a握法较松，夹法较自由
    3b食指开始动     4a食指与中指开始用来夹东西     4b小指用来押住筷子
    5a用拇指与食指来夹东西     5b用拇指、食指与中指来夹东西     6以拇指、食指与中指用一支筷子
    而以无名指、小指与拇指来支住
    另一支筷子
    7大人的用法[    ][e]
    图4-9儿童拿 筷子动作的发展程序.o.@人应努力创设条件促进其动作发展。为此提出以下建议，供参考。
    1. 为儿童动作的发展创设安全的环境。婴幼儿手的动作和躯体动作的发展，都离不开同周围环境的交往，儿童到处摸摸、碰碰是自然的，正常的现象，他们的动作和认识能力正是在同环境的交往中得到改善。因此创设一个安全的环境是儿童动作发展所必要的条件。
    2. 从小发展儿童的独立性，不可事事代替。
    儿童动作发展离不开自身的活动，家长和成人可参照上述动作发展的常模，给儿童提供锻炼的机会，如让他们自己拿东西，用匙吃饭或做一些力所能及的动作。事事代替不但有碍动作的发展也有碍儿童心智的发展。
    3. 不要强求一致。
    前面所述动作发展的模式是指一般情况而言。事实上，儿童动作发展存在着个别差异，男、女儿童的发展也不一致。教师和家长切勿生硬地搬用常模来衡量儿童的发展水平，对动作发展迟缓的儿童要予以鼓励。应针对具体情况，安排切实可行的教养计划。
    小结.x
    本章着重谈两个方面的内容: 其一是关于儿童感觉和知觉的发展；其二是关于儿童动作的发展。
    感觉和知觉是认识过程的初期阶段，它给认识过程的高级阶段提供了必要的材料，没有感觉、知觉作基础也谈不上记忆、想像、思维等较复杂的心理过程的发生和发展。
    儿童感知觉的发展，在儿童心理发展中起着重要的作用，对婴幼儿来讲尤其如此，所以发展儿童的感觉和知觉是早期发展儿童智力的一个重要方面。
    本章概略地介绍了儿童在视觉、听觉、时间知觉、空间知觉几方面的发展过程，也略谈了儿童观察力的发展，但鉴于篇幅所限，对感觉和知觉领域里诸多方面难以一一触及。
    儿童动作的发展在个体心理发展中起着重要的作用，尤其是儿童手的动作的发展和独立行走动作的发展，其意义更为重要。本章简略 地阐述了动作发展的一般规律；手的抓握动作和摆弄物体动作的发展过程以及行走动作的发展过程。
    感知觉和动作的发展，是发展儿童早期智力的重要方面，为此，本章提出了若干教育建议，供教育工作者借鉴。
     .    $f参考文献.+1[p90s135d2] $f恩格斯，《自然辩正法》，人民教育出版社，1955年版第137页。
    抑布林斯卡娅，《儿童心理发展概论》，人民教育出版社，1962年。
    朱智贤，《儿童心理学》，人民教育出版社，1980年。
    黛安・正・帕普利等《儿童世界》，华东师范大学《儿童世界》翻译组译，人民教育出版社，1981年。
    许政媛等，《儿童发展心理学》，1984年。
    刘范等，国内十个地区7～12岁儿童数学概念和运算能力发展的初步研究，《心理学报》，1981年第2期。
    斯米尔诺夫，《心理学》，人民教育出版社，1959年。
    陈帼眉，沈德立，《幼儿心理学》，1979年。
    法拉波诺娃，小学儿童感觉和知觉的特点，《小学儿童心理学》，人民教育出版社，1962年版。
    卢素碧，《幼儿的心理与辅导》，1987年。
    方格、方富喜、刘范，儿童对时间顺序认知发展的研究，《心理学报》，1984年，2，3期(Ⅰ，Ⅱ)。
    茅于燕，周志芳，初生至三十六个月儿童智能发展的追踪研究(一)(二)，《心理学报》，1986年第2、3期。
    黄希庭、张增杰，《5～8岁儿童时间知觉的实验研究》。
    [美]R. M. 利伯特等，《发展心理学》，1984年，刘范译。
    D. B. Helms ＆ J. S Turner，Exploring Child Behavior，1986。
    Rokerts，R. J. Patterson. C，Perspective Taking and Referential Commu.|.@nication: The Question of Correspondence Reconsidered，Child Development，1983，54，1005-1014. .    r..第五章儿童注意的发展
    注意这两个字太常用了，可以用于人的任何行为:注意说，注意看，注意想，注意听，注意......。注意是心理活动的积极状态，也可以说是心理活动对一定事物的指向或集中，因此我们常常用"用心地"来代替"注意地"。让我们回想一下一个老师或家长每天是多么频繁地提醒孩子:"注意听着""用心写""用心地想一下"......。这也难怪，因为一个人如果注意不集中的话是不容易把事情做好的。注意集中有两个不同的含义，一个是使注意更有选择性些，另一个是把注意力从别的东西转到应该注意的东西上来。比如，当老师说"注意看这段课文! "时，对一个已经在看课文的小学生来说可能是提醒他看最重要的地方，而对另一个学生来说可能是让他把注意从教室外卖冰棍的吆喝声上转到课文上来，其实这两个定义都涉及到注意的选择的问题。一个人的观察能力的好坏，在很大程度上是依赖于知觉注意的选择性的。
    因此，选择性是注意的一个很重要的品质。注意还有其它品质，如注意的持久性或稳定性、注意的广度、注意的分配等等。但在它们中间选择性是核心品质。比如，当注意在两个客体之间分配时或当注意不稳定时，都只是注意的选择改变了。所以，我们在这一章讨论儿童的注意时，注意的选择性的发展要谈得多些。
          .P120第一节注意选择性的发展 
    母亲聚精会神地看着可爱的两个月的小宝宝:从孩子脸上每一个部位，她都似乎看到了自己的影子。这时，孩子也凝视着母亲，但他在注意地看什么呢?
    研究表明，婴儿出生后几个月，注意就发生了。2个月的婴儿凝视一个人的面孔时，他的视线总是落在脸的中部，即使这个人对婴儿讲话，头不断移动，婴儿的凝视点还是在这个人脸的中部，特别是在眼睛那一部位。还有研究表明，把不同形状的物体和不同颜色的物体呈现给2个多月的婴儿时，他们首先注意的是形状。有的研究甚至表明，把好几个人的声音包括母亲的声音的录音给2、3个月的婴儿听时，婴儿的听觉注意是在母亲的声音上。种种类似的现象似乎在说明，出生几个月时婴儿的注意已有了选择性。但这时的选择性是最原始的，是先天的，它和婴儿的生理有关，但目前还解释不清到底是什么因素在起作用。
    然而，随着孩子逐渐长大，后天习得的注意的选择性就出现了。比如，刚才说到2个月左右的婴儿趋向于注意形状，但如果当孩子偶尔对颜色表现出注意时，母亲立刻对他温柔地抚摸，孩子就会逐渐地趋向于注意颜色。这是一个最简单的强化过程影响注意选择性的例子。3岁以前的儿童趋向于注意鲜明、变异性大的东西或声音，注意持续的时间随注意客体的不同而有差异，但一般来说很短，从几分钟到十几分钟左右。这个年龄阶段的儿童的注意基本上都是无意注意。无意注意是指没有自觉目的、没有做任何努力的注意。比如，孩子正在家里玩，突然门外传来一阵急促的脚步声，引起了孩子的注意，这就是无意注意。而有意注意则是有目的、自觉的注意。比如，下班的时间到了，孩子一直在听着外边有没有妈妈回来的脚步声，这时孩子的注意便是有意注意。
    3～6岁这个阶段孩子的注意发展得很快。有意注意的能力相对地有所提高，6岁左右的孩子和3岁左右的孩子相比，注意的选择性发生了很大变化。比如给孩子呈现一些图形，让他们熟悉一下以便将来能把它们再认出来。用眼动照相的方法得出的结果表明，在所限定的20秒的时间内，3岁左右的孩子在熟悉图形的过程中眼睛凝视点的轨迹所涉及的部位要比6岁的孩子少得多，主要集中在图形的中部，而6岁左右的孩子的眼光扫瞄基本上涉及到了图形的每个部位。有趣的是，后来把图形重新呈现让孩子再认时，3岁左右的孩子的眼动轨迹乱无目标，有时超出了图形以外，再认所用的时间较长，出的错也较多。6岁左右的孩子再认时眼动轨迹则集中在图形的中部，再认所用时间较短，出的错也较少。4、5岁的孩子的表现介于两者之间。
    注意的选择性是随年龄的发展而发展的，它和生理成熟有关。但另外有什么因素对它能产生直接的影响呢?
    注意的选择在很大程度上依赖于个人的兴趣和情绪，因此，在同一情境下每个人注意的对象可能是不同的。有这样一则童趣:爷爷带着5岁的小孙女到非洲去玩，想让她看看很多从没见到过的动物如犀牛、斑马、大象等等。回来时，妈妈到机场去接，问小女儿看到了什么，结果小家伙兴奋地说:"妈妈，我看到爷爷可以把自己的牙齿从嘴里取出来，真好玩!"
    注意的选择性有赖于过去的经验和对客体理解。6、7岁前的儿童的知识经验有¤，注意范围小，只能注意事物的外部较突出的特征上。在面对较复杂、抽象的事物时，他们注意的选择能力(在许多情况下就是他们的观察能力)又不能胜任了。比如，给孩子呈现一组物体，让他们根据其不同特性将它们分类时，6岁左右的孩子注意力集中在和解决问题无关的因素上，而8岁左右的孩子做这类问题时就能将注意力放在物体的重要的特征上。从这里可以看到注意的选择性是随年龄而发展的，是随认知经验和理解、推理能力的发展而发展的。如果注意对象的内容和性质是在儿童的认知能力范围以内的，注意的选择性就较好些。学校的教师们都有这样的经验，如果学习材料较难，学生的注意力就不易集中在内容的要点上，这也就是为什么学生如果事先预习了教材，课上就能更注意老师讲的关键的内容。
    有意注意的选择性差有时是因为缺乏有关的知识。比如，在一次研究中，有人让幼儿园和小学一、二年级的孩子听一系列铅笔敲桌子的敲击声，然后让他们看很多组画在纸上的圆点，并让他们指出哪一组圆点可以和敲击声相对应。结果是如大家所预料的那样，孩子的年龄越大，他们辨认的精确度就越高。但在这里到底是什么因素影响着孩子辨认的精确度?经研究发现，年幼的孩子的困难在于他们不知道敲击声之间的间隔可以用画在纸上的圆点之间的距离表示出来!这结果给予的启示是，要提高注意对于某一事物的选择性，应该具有关于此事物的一些知识。其实，这是大家都知道的。比如，到一个新地方去旅游，先了解一下有关这个地方的情况，如风土、人情，那么，游玩时对要注意的东西就会有所选择。
    我们已提到强化对注意选择性的影响。现实生活中，有很多微妙的强化方式可以改变孩子注意的选择。比如，在一次实验研究中有人给幼儿园的孩子一些积木，让他们按自己喜爱的方式，自由地把它们分类。结果发现，有的孩子总是按颜色分类，有的却总是按形状分类。实验者记下了每个人的偏爱，然后又给他们一些积木，指定他们或按颜色、或按形状进行分类，实验者所指定的积木特征刚好和孩子所偏爱的特征相反。后来过了些日子又让这些孩子做了好几次类似的分类游戏，结果发现，他们总是按先前实验者规定的特征来分类的。这一实验不仅说明幼儿在注意物体的不同特征方面存在着个性差异，而且，他们注意的选择通过强化方法是可以改变的。
    但这里有一个问题是，既然强化可以改变注意的选择，那么，对不同年龄的孩子，同一种强化方法的效果是相同的吗?有人实验研究了这个问题，其过程如下:给一、二、六年级的学生反复地、迅速地呈现两种不同的刺激物，让他们从中选出一种，每次不管答对答错，都有一个红灯来指明哪个刺激物是正确的。实验者对一些孩子每次 做出的选择都用了表扬强化法，对另一些孩子用批评强化法，对还有一些孩子则无强化即不加评论。结果，和表扬强化情境中的孩子相比，批评强化情境中的孩子在做出选择前琢磨的时间较长，但找到正确答案总共用的次数要少。这似乎表明要加强孩子注意的选择性，使用表扬强化法不如使用批评强化法好。实验得出的另外一个结果是，年龄小的孩子在有强化情况下学得快些，而年龄大的孩子却在无强化的情境下学得快，原因可能在于，年幼的孩子需要成人的明确指导才能将注意集中在工作上，而年龄大的孩子从红灯指示中就能得到足够的暗示来指导自己的注意，这时大人的评价反而会使他们分心。其它一些研究也都证明了使用批评强化法或批评一奖赏混合强化法，比单用奖赏强化法更能使孩子加强工作时的注意。但这里要提出的是这些实验研究使用的批评或惩罚强化法涉及的都只是 很轻微的批评，并没有引起孩子情绪上的低落，起到的只是提醒、启发孩子的作用，使他们能够把注意集中在客体的主要特征上，而表扬或奖赏强化法易使孩子注意分散。所以，强化过程的关键在于给孩子启发和指导，而不是强化本身的奖赏价值。家长和老师在使用强化法来增强孩子的观察力时应该注意到这一点。
    最后要谈一下注意策略和注意选择性之间的关系。有意注意或观察一件事物时，注意的选择性和注意目的有关系。比如，我们将7、8个东西放成一排，另外再在下面平行地放一排同样的东西，让成年人说出这两排的东西放的顺序是否一样时，他们都会采用上下、一对一地观察这两排东西的方法。但是，如果问题是说出这两排东西中哪些颜色最深的话，他们可能采用的是横向扫描的办法。所以，目的不同，成年人使用的注意策略也就不同。那么，孩子特别是幼儿是否也会使用注意策略呢?比如，把刚才那第一个问题呈现给孩子，他们会用什么方法来进行观察呢?要直接搞清楚这一点是不容易的，因为，当孩子年龄太小时，他们是不能¤¤¤有人就用实验方法来间接地研究了这个问题，其过程如下:在第一种情境里，实验者在桌上平行地放上两排玩具小房子，然后告诉孩子，这些小房子是一个小哥哥和一个小弟弟放玩具的地方，他们两人的玩具都是一样的。现在小哥哥把他的玩具都放在上面那一排房子里了，每间房子放一个玩具，而小弟弟把他的玩具放在下面那一排房子里，也是每间屋里放了一个。实验者让孩子打开门看看小哥哥和小弟弟是不是按同样的顺序放他们的玩具的。当然，实验者使用的是儿童的言语，并加上示范，以便确保他们明白"相同的顺序"是什么意思。在第二种情境中，实验者只对孩子说每个房子里都有一个玩具，让他们把房子的门都打开，看里面有什么东西。结果发现，在第一种情境下，一小部分3岁的孩子采用了上下一对一的开门方法来看里面放的玩具是否一样；绝大部分4岁的孩子采用了这种方法。而在第二种情境下，绝大部分孩子都是乱开门或使用了先打开一排房子的门然后再打开另一排房子的门的方法。从这可以看出，当目的明确后，孩子也可以采用一定的注意策略的，在这里其实就是解决问题的策略。当然，从这个实验中我们也看到了，自动使用注意策略的趋向是随年龄而发展的。
             .P120第二节注意稳定性的发展 
    常听到家长或老师抱怨孩子做事时不能专心，不能持久，也就是说，孩子的注意稳定性和集中性不好。其实，家长的这种担心是没有必要的，主要原因有两点:第一，不能用大人的标准来要求孩子，因为注意的持久性也是随着年龄发展的，我们马上就要详细谈到这一点；第二，儿童注意力不集中的现象很容易被夸大，因为儿童注意带有强烈的情绪色彩，他们注意还是没注意很容易从他们的外部表现看出来，而成年人心不在焉时却可以不动声色。
    许多有关儿童注意的研究都表明，在给定的条件下，总是年纪大的孩子的注意的持久性强。例如，有人在一项研究中发现，在孩子不感兴趣的活动中，3岁的孩子在18分钟里有7～8分钟是分心的，而6岁左右的孩子在60分钟里只有2、3分钟的时间是分心的。但是，这些数字只是在比较不同年龄阶段之间的差异才有意义。想找出几岁的孩子注意的持久时间一般来说是多长是不容易的而且也是毫无意义的。即使同一项有兴趣的工作在不同的时间做的时候，孩子的注意的持久性也会出现差别的。这是因为，注意作为心理活动的一种状态，最依赖于一些外在的和内在的因素，如注意对象的性质，孩子的兴趣、动机等。家长大都有这样的经历:把一个故事给孩子讲了好几遍，已经有点不耐烦了，孩子还在催:"再讲一遍，爸爸。"这时是谁的注意显示出了持久性?
    注意稳定性的发展是和高级神经系统的发展相联系的。年纪越小，第二信号系统的抑制作用就越弱，大脑两半球皮层的兴奋和抑制的转换越快，这就是为什么年纪越小的孩子的注意的稳定性或持久性越差这一问题的生理上的解释。我们现在主要用学习理论来解释这一发展。幼儿的活动主要是以游戏为主，所需要的也只是无意注意，对注意的稳定性要求不高。上小学后，要求有意注意的活动越来越多，课堂上和做作业时，都要求孩子的注意高度集中，这就促进了儿童注意的稳定性、持久性的发展。同时，注意的持久性有赖于自制力，儿童的自制力是随着年龄而发展的，因此年纪越大的孩子就越能自主地调节、支配自己的注意力。
    注意的稳定性有赖于注意的对象的性质。如果让不同年龄的儿童进行一些抽象思维的活动或学一些含有公式、定理的材料，就会看到年幼的儿童的注意的稳定性 就更差，这是因为，年龄越小，思维就越依赖于具体情境，孩子这时对具体的事物和操作性工作的注意的稳定性就相对地好些。
    刚才我们提到，兴趣、动机对注意的持久作用很大。如果要求孩子注意的对象是置于游戏中的话，他们注意的持久性就会大大加强。现在一堂课45分钟对小学生来说当然是太长了，特别是学习内容太难或太容易都会使孩子感到乏味，更导致他们注意力不集中。如何使课堂学习变得丰富多采、绕有兴趣，以便使儿童的注意力集中在课堂内容上，这是小学老师的一个很重要的任务。
    我们刚才谈到注意目的明确会加强注意的选择性，其实，这对注意的稳定性也是有很大的影响的。孩子做一件事注意不稳定或不持久往往会是因为目的不明确。老师或家长在给孩子布置学习任务时应该意识到这一点。比如，有些人为了使不爱写字、写字时总是乱画的孩子能用心写，就给孩子规定每天要写 完一定数量的字，每个字写几遍，并对孩子说，要用心地写字，要不然妈妈不高兴，或老师要批¤¤¤但对年幼的儿童来说可能是含糊的，孩子可能以为重要的是字的个数，结果对写字反感的孩子更是集中不了注意力，可能会更写不好。如果换个方法，让孩子每个字不要多写，照字帖写好就行了，有可能会使孩子的注意更集中在字形结构上，效果可能会好些。
    .    P120第三节注意的分配.x.r
    学校活动逐渐对注意的其它品质提出了要求。比如，高年级学生在听老师讲课时要记笔记，那么他的注意力就得不时地在老师讲的话和记笔记之间进行转换，这就是注意的分配。在同时注意两个以上的客体时要使注意力分配得好的一个条件是这几个客体是熟悉的，最多只能是有一个不熟悉，这样才能使注意的转换成为自动的、随意的。正是由于这一点，很难从实验上来严谨地证明注意分配能力在年龄上的差异。边听老师讲课边做笔记，这一方面要求有概括老师讲话要点的能力，很显然，小学生的这种概括能力是很有限的；另一方面写字技能还得要熟练，小学生在这方面也有待于发展。因此，小学生在听课时不善于做笔记的现象不能归咎于他们的注意分配能力不强。我们知道，学前儿童经过训练就可以很熟练地边看谱子边弹琴了，而成人如果初学弹琴的话，其注意在手、眼之间的分配也会显得很差的。
    .    P120第四节注意的广度.x.r
    把一幅图画给孩子看，要求他把每个部位都看到。结果我们会发现，他比大人用的时间多。这种扫描能力和注意的范围，即注意的广度有关。典型的测验注意广度的实验是用很快的速度把几个客体同时呈现给被试，看他们能注意到多少。儿童一般能注意到2～3个，大人是4～5个。然而，这样测出来的能力也不能预言现实中的注意广度，因为在现实中注意对象常常都是处于一个人的经验网之中的。如果注意的客体对一个人说来具有特定的含义的话，他对此客体的注意广度就会增大。这对儿童来说也不例外。还有，即使 注意客体对自己来说没有特殊的意义，如果利用联想赋于它一定的意义，那么注意广度也会因之增大的。从这个角度来说，成人的注意广度由于联想丰富在实际上要比儿童大得多。
    .P120第五节注意的培养.x.r
    我们已提到，兴趣和动机高时，注意的选择性和持久性就会提高很多。老师不仅在组织课堂里的活动时要想到这一点，也要在布置家庭作业时想到这一点。如何使学习任务变得对孩子说来有趣味，很多老师在这方面都有很好的经验，在此我们不再多谈。我们只谈谈从小培养有意注意的习惯这一问题。
     注意的选择性、稳定性的发展有赖于训练以及自制力的发展。它们是在儿童长期的有意注意的活动中培养起来的。幼儿期孩子的活动对有意注意的要求不多，而小学学习任务经常要求高度集中注意力，这样上小学时孩子会一时适应不了，因此在学习上产生困难。所以，家长和幼儿园的老师应该有意识地让孩子做一些有意注意的活动，逐渐地培养孩子做一件事时，在内因和外因都可能使其分心的情况下，也能保持注意集中的能力。但要注意的是，用高压和逼迫法来培养孩子的注意是最没有用的。家长有时意识不到儿童注意力的保持是有限的，常常责备孩子，如:"你怎么才做了一会就停下来了?"这是一个错误。自我期望效应在集中注意力上也是存在的，如果孩子认为自己是象父母或老师说的那样"老是安不下心来"，他就不会作聚精会神的努力的。反过来，如果孩子认为自己是可以集中注意力的，那么他会有意识地或无意识地去集中注意力。因此，要培养孩子的注意集中的能力，大人最好使用表扬的方法而不是使用批评的方法。比如孩子如果能在10分钟里注意力集中，就应及时表扬，而不是批评为什么才做了10分钟的作业就不安心了。我们知道，情绪的好坏对注意的稳定和持久的影响很大。家长如果想用训斥的方法来使孩子专心学习很可能得到的是相反的结果，因为孩子这时有一部分注意力是在家长的声色俱厉的面孔上了。
    小结.x.r
    注意是心理活动对一定事物的指向或集中，分无意注意和有意注意两种形式。注意的品质包括选择性、持久性或稳定性、注意的广度、注意的分配等等，其中选择性是注意的核心品质。注意的选择性和稳定性是随年龄而发展的，但一些因素会对它们产生直接的影响。注意的选择性有赖于个人的兴趣、情绪、过去的经验、知识以及对注意客体的理解。强化过程也能助长注意的选择性。另外，注意策略的发展和注意的选择性有直接关系。孩子的兴趣、动机以及注意的对象的性质对它们注意的稳定性的影响很大。明确注意目的对注意的稳定性有助长作¤¤¤并用表扬强化法来培养孩子注意的稳定性。
    $    f参考文献.+1[p90s135d2f3]刘范主编:《婴儿期与童年期心理发展》，中国科学院心理研究所函授大学内部教材，1985年。
    许政援等:《儿童发展心理学》，吉林教育出版社，1987年。
    R. M. Liebert，R. WIcks-Nelson & R. V. Kail (1986)，Developmental Psychology，4th edition Prentice Hall. 
    P. H. Mussen，J.J.Conger & J. Kagan (1980)，Essentials of child development and personnality. Happer & Row，Publishers，newyork. 
    H. D. Fishbein (1984)，the Psychology of Infancy and Childhood. Hillsdale New Jersey London. 
    P. L. Mussen (Ed)，Handbook of child psychology，Fourth Edition，1983 volume 4. 
    E. M. Hetherington (Ed)，Review of Child development research，1975 volume five. 
    A. S. Skolnick (1986)，The Psychology of human development . Harcourt Brace Jovanovich. 
    ..    第六章儿童记忆的发展
    .    P120第一节记忆发展概述
    妈妈抱着一岁多的小女儿英英走出楼门，门口停着许多自行车。突然，英英指着其中的一辆喊道:"阿姨......阿姨......"。那是阿姨的车子，前两 天用它带着英英出去了几次，英英一下就认出来了。母亲很高兴:英英真聪明，这么小记性就这么好!
    其实，一般孩子在1岁多时都已经具有这种能力。这是记忆的一种形式，称为再认，就是以前经历过的事物重新出现时，知道这是曾经历过的。很多日常现象和研究都表明，孩子在很小的时候就有了再认能力。比如，4个月左右的婴儿就能认出母亲或照料他的人的面孔。
    记忆的另一种 形式是回忆，就是以前经历过的事物没有重新出现就能又体验到当时经历它时的感觉。至于孩子的回忆能力是什么时候发生的，这方面的研究较少。有人在一次实验中让婴儿坐在母亲的膝盖上，面朝桌子，桌面上有两个坑。实验者用一个小玩具逗婴儿玩一会后把它放在其中的一个坑中。然后用一屏障隔开孩子的视线，以便重新把它拿开时，看孩子能否记得起玩具在哪 个坑里。结果发现，如果屏障把婴儿的视线隔开一秒钟以上，8个月左右的婴儿就记不起来玩具是放在哪个坑里。而很多1岁多的孩子在屏障把他们的视线隔开好几秒钟还能回忆出玩具在哪个坑里。孩子在1岁开始会用言语表达自己时，更有明显的现象说明他们这时已有了回忆能力。比如，妈妈不让英英动小矮桌上的录音机，说动了不好，妈妈要骂。傍晚爸爸回来时，英英指着录音机说:"......不动......妈妈骂......"。
    记忆还分为短时记忆和长时记忆。短时记忆下来的东西在脑中保留的时间很短，一般是几秒钟 ，最多不超过几分钟。而长时记忆是由短时记忆反复加工转变而成，记下的材料在脑中保留的时间很长。我们在本章谈论的主要是长时记忆。
    记忆的内容可分为运动记忆、情绪记忆、形象记忆和抽象记忆。运动记忆大约在两个月就出现了。婴儿的身体一旦做出了一个新动做，这个动作就被记录下来，以后会反复出现，其实这是最简单的条件反射。动作记忆最早发生，最晚消失。在学习一些手工技能时动作记忆很重要，骑自行车就是一个最普通的例子。骑车时并不需要有意识地支配手和脚的每一个步骤，靠的就是动作记忆。情绪记忆大约在5、6个月时出现。比如孩子一旦被什么东西吓着后又看到这东西时就会产生同样的情绪反应。形象记忆发生的时间大致和情绪记忆相同。刚才提到的4～5个月的孩子能认出母亲的面孔就属于形象记忆。孩子一旦开始说话，词的抽象记忆就可以说是发生了。形象记忆比词的抽象记忆发生的早，而且一直到童年后期总是占优势。主要原因是孩子在这个年龄阶段的生活经历主要是在具体的、形象的环境中，第二信号系统相对地说来还不发达。然而，从速度上来说儿童期的抽象记忆发展很快，其速度已经逐渐超过了形象记忆发展的速度。
    从记忆效果来讲，形象记忆和抽象记忆都各有其长处，而且两者在一定条件下是相辅相成的。有研究表明，在记单词时，如果有具体的形象图片作支持，10～14岁的学生会得到很大帮助，而年纪再大的学生得到的帮助就不大了。另外，在记一些具体、形象的材料如图片时，如果有语言作支持，比如大声 念出图片所代表的名称时，6岁以上的儿童会受益不浅。这里要提一下的是对各种不同性质的材料的记忆能力都很强的人是不多的。有的人记图案或人的面孔很容易，但记数字或单词时却很差；有的儿童刚好相反。孩子在4、5岁时就可表现出这种对不同性质的材料的记忆能力的差异。
    孩子的记忆品质也是在不断发展着的，其中三个比较重要的指标是广度、持久性和精确度。
    记忆的广度是指每次能记下来的东西的数量。最常用的测量方法是把一组没有联系的数字很快地呈现给孩子，然后让他努力回忆出来。一般情况下，3岁的孩子的数字记忆广度是3个；4岁左右是4个；7岁左右是5个；10岁左右是6个。成年人一般情况下的数字记忆广度是7个。也就是说数字记忆广度的发展在11、12岁就停止了。
    幼儿所经历的事物能在记忆中保持多久，这随他们的年龄的不同而有别。英英2岁时她的叔叔出差 了6个多月回来后，英英就显得认不出他来了。然而，记忆的持久性也和经历的事物的强度有关。成年人往往可记得小时4岁甚至更早些时候¤¤¤，这是因为这些事件在当时引起了较强的情绪反应。
    记忆的精确性也是随着年龄而改善的。比如，让儿童先看一个他们能照着样子画出来的图形，过了几天或更长的时间后，让他们靠回忆重新把图画出来，就会看到，4岁左右的儿童重画的图形很不准确，随着年龄增大，重新画出来的图形的精确度也在不断改善着。
    再认和回忆之所以有可能，是因为有了识记过程。识记，就是从体验到某一事物开始到重新把它回忆或再认出来这段时间内的感知过程。伴随这个过程的是遗忘过程，它会导 致不能完全回忆或再认出识记的材料，甚至完全忘掉。识记分有意识记和无意识记两种。比如，妈妈告诉4 岁的女儿英英说里屋放着一大盒新买的玩具，让她进去把盒里的小熊、小兔和小猫拿出来给它们喂东西吃。英英高兴地跑进了里屋，但过了一会只拿着小熊和小兔出来，把小猫忘掉了。妈妈问盒子里还有什么，英英兴奋地说还有小狗、小娃娃、小马和小车子等等。在这个例子中，小熊和小兔是英英有意识记住的东西，而其它的玩具则是无意记住的。我们看到，孩子在4岁左右时的有意记忆的能力是很有限的。许多研究和观察都表明，幼儿期孩子的记忆形式 以无意记忆为主，这是因为在上小学以前，孩子的生活环境一般不要求他们做很多的有意记忆。从上小学开始，儿童的有意识记能力迅速发展，主要原因有两个:一是孩子在学校的种种学习任务要求他们做越来越多的有意识记活动，二是随着儿童思维能力和知识面的扩大，他们有意识记的策略也在不断地丰富完善起来。
    近些年来有的心理学家用信息处理的观点和理论来描述和研究记忆的发展。按照这种观点，记忆主要有三个过程:第一个过程是信息的获得，就是将信息存入长期记忆的过程，第二是对存入的信息的组织加工的过程；第三是信息的提取过程，就是将存在记忆中的信息再认或再现出来的过程。孩子在这三个过程中的所表现出的能力是随着年龄逐步发展的。
    .    P120第二节有意识记策略的发展
    爸爸对5岁的英英的要求可能过于严厉了。他给她出算术题 时，只念两遍，不再多念。在算两个数相加减时，她还记得住题目。但后来算连加或连减时，她就吃不消了。这时小家伙就连声叫:"念慢点!念慢点! "爸爸发现，小女儿让他念慢的目的是为了能够悄声跟着他读，然后不断地重复着，直到把题目完全记到本子上为止。
    英英以上的表现有两个方面值得注意:第一，她在5岁时就能自发地采用一些识记策略；第二，她这时已经能感到一个题目比另一个题目难记，并能因此而自发地改变识记策略。
    一些研究表明，4、5岁的孩子在想要努力记住一定的材料时，就会象英英那样自发地采用一些识记策略。但他们这样的反应只是针对很简单的材料，所采用的也只是逐字逐句出声背诵的机械识记的方法。在很多情况下，即当材料较为复杂时，他们不会使用策略，有时大人可以成功地教给他们一些策略，有时大人的指导则是徒劳的。有人在研究中让被试记24样东西的名称，这些东西可归为交通工具、动物、衣服和家俱。结果发现，小学一年级的学生没有人自动地把这些物体分类后再用背诵的办法识记，三年级的学生的人数不多，五年级以上则 开始有很多的学生分类的方法来识记，并在回忆时按类别一一回忆。
    在很多因素影响着意义识记。最主要的原因在于，意义记忆要求先理解识记材料的内在联系和其它熟悉材料的联系，也就是要求把表面上看来是毫无意义的材料和其它材料或个人经验联系起来，使它成为对自己来说是有意义材料后进行识记，这需要一定的理解力和对各种 材料的组合、归类能力。比如对一组图案的各部分的相对位置进行意义识记时，要用到上、下、左、右的概念，幼儿在这些方面的能力还不发展，这妨碍着他们使用意义识记的策略。随着孩子的年龄增大，特别是到了8～9岁的时候，孩子的推理、理解能力提高很多，而且他们的知识范围也逐步扩大，这时他们使用各种意义识记策略的趋向也越来越强了。
     看来儿童有意识记策略的发展是像有的心理学家说的那样要经历过三个阶段，即没有策略阶段、有策略但不能主动使用阶段以及能自发地使用策略阶段。这里要注意的是，不能认为在所谓的没有策略阶段教给孩子一些 识记策略完全是徒劳的。在一些情况下如何教很重要。的确，有时把大人的识记策略直接教给5-6岁的孩子是徒劳的，其原因是一些策略的使用需要有抽象思维能力，而幼儿的思维往往是依赖于具体情境的。在具体的情境 的帮助下，幼儿也能运用一定的组合、归类能力来进行意义识记。有人在一次研究中要求4、5岁的儿童在识记一对对单词或物体时用一种特殊的策略，即让孩子竭力去想象这两件东西是在相互作用着的。比如，如果这一对词是"牛"和"苹果"时，就可以想象"牛吃苹果"。结果发现，4～5岁的孩子都不会使用这种方法。后来研究者用玩具来进行示范时孩子就会使用这种组合法了。同样，让4岁左右的孩子大声背 穿衣的顺序的时候很困难，但让他实际穿的时候，他却能将顺序记得很对。
    问题是，在一定的发展阶段，为什么孩子在大人的指导下有能力使用某些较好的策略，却不能自发地使用它们而是趋向于使用自己惯用的方法呢?比如，有人做过这样一个实验，他让孩子们先用机械识记的方法来记一组物体的名称，然后又让他们用归类、组合的方法识记另一组难度相当的物体的名称。结果表明，用组合、归类的办法比用机械的方法好得多。实验者感兴趣的问题是，如果在这之后让他们识记第三组名称并让他们自己选用识记方法时，他们会选用哪一种?结果发现，7岁左右的孩子在第三次识记时，还是趋向于采用机械识记的方法，而10岁左右的孩子则改用归类、组合的方法了。为什么7岁左右的孩子在这一识记任务中不坚持运用效果好的策略呢?
    有的学者认为这和所谓的记忆监控能力的发展有关。记忆监控能力是对自己记忆能力的认识能力。这种能力不仅仅存在，而且也是随着年龄而发展的。在一项实验中，研究者让孩子识记一些材料后，先测出他们实际上能回忆出来的程度，然后过一段时间问他们自己当时回忆出来有多少。结果发现，学前儿童就可以回答这个问题，但他们的估计和自己实际上回忆出来的相差很大，从6岁到9岁，这种估计准确性不断增长。另一个类似的实验也得到了相同的结果。实验者给儿童呈现一组图片让他们识记，在回忆之前实验者问孩子他们觉得自己将能回忆起来多少。然后实验者测验了他们的回忆量并让他们从已被识记过的图片中选一部分以便将来再测验对这些选中的图片的回忆量。在做这第二次测验之前，让孩子再预计一下他们这次的回忆会有多么成功。结果表明，7岁以下的孩子的记忆监 控能力很差，他们的预计不准而且很有限；在选择图片时，也没有有意地去选那些他们已回忆出来的图片。而从7岁开始，孩子的记忆监控能力有明显的改善而且将随年龄不断改善。这种能力的提高有助于孩子使用一些识记策略以达到好的记忆效果。对于年幼的孩子，问题不仅仅在于他们是否能够使用好的识记方法，而且也在于他们会不会有意识地去寻找较好的方法。据研究，这种有意识地去寻找记忆策略的趋向确实是随着年龄而发展的。比如，有人在一次调查中向孩子提出这样的问题:假如你明天早晨得把一本书带到学校还给你的一个朋友，你怎样才能肯定到时忘不了带这本书?孩子想出了种种办法，比如把书放在枕头边，让妈 妈早上起床时提醒自己，等等。调查结果是，幼儿园的孩子平均每人能想出0.85个办法，一年级的孩子平均每人能想出1.40个办法，三年级每人能想出2.45个办法，五年级的孩子平均每人能想出2.95个办法。
    除了记忆监控能力以外，还有很多其它因素会和儿童自发地使用策略有关系，动机就是其中的一个。有人在一次实验中让8岁左右的孩子识记一些材料时，教给第一组孩子某些识记策略，对第二组孩子只 激发他们的努力记住的动机，而对第三组的孩子既不教给他们识记策略也不激发他们的动机。结果表明，只有第一和第二组的儿童的识记效果好，原因是那些动机激发了的孩子自发地使用了识记策略。
    概括地说来，孩子4岁左右时就可以在大人的指导下使用一些简单的策略来提高记忆效果，4～6岁时就可以自发地使用一些策略如背诵法。7岁以上的孩子每次识记时总是能使用一种策略，但其灵活性仍随年龄逐步发展。自发地使用识记策略的趋向有赖于记忆监控能力的发展，这种能力在6、7岁左右出现，然后不断发展着。
     .    P120第三节记忆组织的发展
    我们在注意那一章提到，把某一材料呈现给孩子时，他们注意的选择性随年龄而发展，他们对材料的理解和从意义上对它进行组织的方式也是随年龄而发展的。比如，让孩子识记一段课文，要求他们将来能回忆起来中心思想，这时就可以看到，年纪大的孩子趋向于在重点句子下面划线作记号，这表明他们在识记时就在组织材料了。那么，存入记忆的信息想必也是以一定的组织形式得以保存的。心理学中有一种较流行的看法是，年长的孩子比年幼的孩子记忆力强的主要原因在于¤¤¤他们能较好地理解到识记目标，并根据这些目标来组织材料和识记步骤。但是，怎样 才能确定信息在长期记忆中的组织是随年龄而发展的呢?显然，要想直接得到这个问题的答案是不可能的，只有用两种办法间接地推论出来。第一个办法是让孩子记一些用不同形式组织起来的材料，看孩子在回忆的时候这些组织形式上的差别是否仍然可以表现出来。第二种方法是让孩子识记一些没有事先组织好的材料，看他们在回忆时是否将材料有组织地进行回忆了。先看属于第一种方法的一个实验。实验者将一组图片呈现给一些孩子，这些图片已经组织得很好、很有意义了。比如，呈现桌子时还包括一把椅子和一个字纸篓，桌上还放有一盏灯。给另一些孩子呈现的是相同的图片，但没有被组织得很有意义。然后给所有的孩子都看另一组图片，其中有一些原来的图片和一些新图片。这时孩子的任务是识别出那些原来的图片。结果表明，在图片没有被事先组织得很有意义得条件下，一年级、三年级和五年级的学生的再认成绩没有差别。而在图片事先被组织得很有意义的条件下，年纪越大的孩子的再认的成绩就越好。这结果可以表明，从一年级开始，孩子组织识记信息的趋向越来越强。
    再来看看用第二种方法来研究信息在记忆中的组织是否随年龄而发展的实验。实验者让孩子听三种形式的敲击声:(.y30¨¨.y-30)、(・.y30¨.y-30・)和(.y30¨.y-30...)。然后让孩子分别把这三种形式的敲击靠记忆做出来。如预料的那样，年纪越大的孩子做得越好。当实验者问孩子们各自用什么方法记的时候，大部分幼儿园的孩子只说他们数了，但没有一个使用数字来记敲击的形式。而一年级以上的学生都用了数字识记法，如记(.y30¨.y-30...)这种频律的敲击时，他们有的用(1，2，1，2，3)方法，有的用(2，3)的方法。这结果很能说明从小学起记忆的组织开始迅速发展。
    其它一些研究也都表明，7岁左右是记忆组织发展的很重要的时候。在这个年龄孩子开始使用一系列记忆组织形式，同时利用语言来保持储存起来的信息。这种组织记忆的能力从7岁左右开始随着年龄不断发展着。
     .    P120第四节提取信息能力的发展
    信息的提取是记忆中很重要的一步。有关信息提取线索的主要的理论是，在识记材料以便把它们储存在长期记忆里的过程中，总是有些线索伴随着，这些线索使得我们能够涉及到储存着的信息，如果提取线索不足的话，很多信息将会一直在记忆中保持着却提取不出来。那么，一个人的记忆随着年龄而发展是信息提取能力发展了还是信息的组织或是信息的储存发展了?国外有人研究了这个问题。基本方法是先让孩子识记一些词组或图片，然后在要求他们回忆或再认的时候呈现不同的提取线索。如果回忆的结果随提取线索而变，并且某一种最好的提取线索能使回忆结果没有年龄差别的话，那么就可以认为，儿童记忆发展的原因是信息提取过程的发展。
    比如，在一实验研究中让孩子识记24个物体，这些物体按其性质可分为水果、服装等8大类。实验者在三种回忆条件下测试了孩子。第一种条件是自由回忆，这时不给孩子呈现任何提取线索。第二种是在回忆时呈现提取线索:把物体及所属的类别(这里是提取线索)呈现给孩子。比如，呈现每种水果的时候都伴随着一个水果摊。第三种是指引式地呈现提取线索，即实验者每次先呈现一个线索，然后让孩子回忆出所有和此线索有关的物体。结果表明，就第一种和第二种条件而言，六年级的学生回忆结果比一年级或三年级的学生都要好，但六年级的学生本身在第二种条件(线索回忆)下比在第一种条件(自由回忆)下回忆得更好，而一年级和三年级的孩子在这两种条件下的回忆结果的差异不大。这说明六年级的学生比其他两年级的学生更会通过线索来提取信息。这实验的最重要的结果是，在第三种条件(即指引式呈现的条件)下，所有年级孩子的成绩是一样的。这似乎可以表明，在这样的材料和要求下，孩子在获得信息和储存信息上不存在着年龄差异，低年级的孩子只所以回忆得差，可能是因为信息提取的线索不够。
    总的来说，这种信息的提取能力从3岁开始是不断发展的。信息的获取和储存过程在12岁就基本上稳定了，当然这也还要依赖于材料的性质。而信息的提取过程一直发展到成年。孩子如果忘掉了什么，原因很可 能在于从记忆仓库里住外提取信息时线索不够。年幼的孩子需要更多的提取线索。
     .    P120第五节培养儿童的记忆能力和提高记忆效果
    $b一、在幼儿期家长就要有目的地让孩子参加一定的有意识记的活动，培养他们¤¤¤
    由于学前儿童的记忆方式主要是以无意记忆为主，入小学后学习任务使孩子突然面临大量的有意记忆的要求，他们一下子适应不了，这是小学生们第一、二年学习有困难的主要原因之一。因此，在学前就给孩子一定的有意记忆的训练，能帮助他们渡过小学头一两年的难关。
    在小学里，有经验的老师根据自己教的课程，为孩子创造出种种很好的有意识记的策略，对他们的帮助无疑是很大的。但这儿需要提出的是，一种记忆方法并不是对每个人都是同样有效的。对一个人来说是机械记忆的方法，对另一个人却可能是有意记忆的方法。比如，一个人在记453627这个电话号码时用记三个9的办法，另一个人却直接记，因为这个号码的前3位数是他的门牌号，后三位是他的楼门号。还有，虽然笼统地说来记忆策略可分为背诵、分类、组织和联系几种，但使用哪种好，这要看具体的情况特别是要随材料而定。另外，这些不同的策略往往需要联合使用才有效果。所以，在孩子很小的时候教孩子一些记忆术，固然是为了提高记忆效果，但 更重要的是要使孩子意识到，变换记忆方法有可能记起来容易些。比如，在让孩子记一篇课文时，给他们推荐一种意义识记的方法后，还可以问他们是否还有别的更好的方法。与此同时，要让孩子知道对记忆结果应该进行检查。这样，孩子就有可能在家长老和师的帮助下，逐渐找出一套最适应自己的记忆方法。
    二、在孩子进行有意识记活动时，要培养他们的自信心
    有研究表明，在识记时，如果信心不足，记忆结果比实际能胜任的要差，而识记时有记得住的信心会助长记忆效果。不要让孩子产生自己是笨蛋、记性不好的自我意识，否则，孩子会在有意识记时，产生紧张情绪，失去想要记好的动机和意志，以致更记不好。学前家长就要注意培养孩子的识记自信心。比如，如果孩子能背出规定识记的东西的一部分，应该先表扬，而不要强调为什么另一部分记不起来。这样孩子在下一次识记时动机就会高。我们自己可能都已亲身体会到，动机能给有意识记带来多么好的效果。
    三、利用有关保持和遗记的规律，帮助孩子提高识记效果。$    r比如，长时间的高度集中会使大脑中枢产生抑制过程，妨碍继续识记效果。如果这时休息一段时间，抑制消除，注意力会重新加强。而且，紧接着识记后的一段时间内遗忘很快，然后遗忘速度逐渐减慢，在这时重新识记会有助于记忆信息的保持。再比如，与其花30分钟来识记一份材料，不如先花20分钟识记，第二天再用10分钟来重记。又如，先识记的材料对后识记的材料的保持会有干扰作用，这称为前摄抑制，后识记的材料对先前识记的材料的保持也有干扰作用，这称为后摄抑制。合理地安排好前后识记材料的内容和相隔时间，有助于减少前摄或后摄抑制。
    有关这些保持和遗忘的规律，这里不再一一列举。这里要指出的是，这些规律在孩子身上也是适用的，家长和老师不仅要知道这些有关记忆规律的知识以便帮孩子安排识记任务，而且还要用简单的方式告诉孩子这些记忆规律，有目的地引导孩子，让他们结合自己的情况，创造出一套适应于自己的、能导致良好识记效果的方法来。
     小结.x.+1记忆包括再认和回忆两种形式，它们是由识记过程所支持的。识记分有意识记和无意识记两种。记忆内容可分为运动记忆、情绪记忆、形象记忆和抽象记忆。孩子的记忆品质是随年龄不断发展着的，其中三个比较重要的指标是广度、持久性和精确度。信息处理的理论把记忆分为信息的莸得、信息的组织和信息的提取这三个过程。随着孩子的推理、理解能力的提高和知识范围的扩大，他们使用各种意义识记的策略的趋向也越来越强。孩子4岁左右时就可以在大人的指导下使用一些简单的策略来提高记忆效果，4-6岁时就可以自发地使用一些策略。7岁以上的孩子每次识记时总是能使用一种策略，但其灵活性仍随年龄逐步发展的。自发地使用识记策略的趋向有赖于记忆监控能力的发展，这种能力在6、7岁左右出现，然后不断发展着。7岁左右也是记忆组织发展的很重要的时候。在这个年龄孩子开始使用一系列记忆组织形式，同时利用语言来保持储存起来的信息。信息的提取能力从3岁开始是不断发展的。信息的获取和储存过程在12岁就基本上稳定了，而信息的提取过程一直发展到成年。孩子如果忘掉 了什么，很可能原因在于从记忆仓库 里往外提取信息时线索不足。年幼的孩子需要更多的提取线索。
    家长要让孩子在幼儿期就参加一定的有意识记的活动，培养他们意义识记的习惯¤¤¤要培养他们记得住的自信心，因为这样的信心会助长记忆效果。家长和老师不仅要用一些方法来提高 孩子的记忆效果，而且还要用简单的方式告诉孩子一些记忆规律，以便培养孩子的记忆监控能力。
     $    f参考文献.x.+1[p90s135d2f3]刘范主编《婴儿期与童年期心理发展》，中国科学院心理研究所函授大学内部教材，1985年。
    许政授等《儿童发展心理学》，吉林教育出版社，1987年。
    R.M.Liebert，R.WIcks-Nelson & R.V.Kail (1986)，   Debelopmental Psychlolgy，4thedition Prentice Hall.
    P.H.Mussen，J.J.Conger & J.Kagan (1980)，Essentials of child development and personnality. Happer & Row，Pubishers，newyork.
    H.D.Fishbein (1984)，the Psychology of Infancy and Childhood. Hillsdale New Jersey London.
    P.L.Mussen (Ed)，Handbook of child psychology ，Fourth Edition，1983 Volume 4.
    E.M.Hetherington (Ed)，Review of Child development research，1975 volume five .
    A.S.Skolnich (1986)，The Psychology of human development. Harcourt Brace Jovanovich.     . .    第七章儿童言语的发展.x.r
    言语在儿童心理发展中起着极为重要的作用。
    巴甫洛夫曾指出:词 、言语、第二信号系统给人的高级神经活动带来了新的原则，从而使人的心理和动物的心理有了本质的差别。
    儿童的言语是在儿童与成人交往的过程中，在儿童的活动中逐渐发展起来的。那么，从初生到成熟儿童的言语是如何发展的，这将是本章所要阐述的问题。
    .    P120第一节言语发展概述
    一、语言和言语
    语言是人类社会发展的产物，是不依赖于任何个人而存在的进行交际的工具。而言语则是人们运用语言进行交际的活动，儿童不断掌握语言的过程就是儿童言语发展的过程。
    儿童掌握语言是在社会交往过程中，在儿童自身的活动中实现的。无疑，儿童言语的发展也是和儿童言语器官和言语分析器的发展密切相关的。当言语运动分析器、言语视觉分析器和言语听觉分析器建立了联系之后，语言才真正成为交际的工具。
    二、关于言语发展的观点
    多少年来，关于儿童为什么能学会语言，他们怎样学会语言，一直是世界各国学者和教育工作者以及父母们瞩目关切的问题。学者们提出了各种理论和设想并具体考证了从初生到成熟儿童习得语言的过程，但到目前为止，在有关理论方面，仍然存在着不同观点的争论。比如有的学派认为儿童学习语言是通过操作式条件反射过程进行的，他们强调强化对早期言语学习的作用(有关操作式条件反射学习的原理，在本书第十章将详细论及)；有的学派强调文化在语言习得中的作用 ；也有的提出，语言的发展是通过遗传、成熟和环境等因素相互作用而引起的；还有的强调天生的言语素质，认为言语无需训练就会自然而然地产生。总之，对于儿童语言习得的问题众说不一，仍有待于深入探讨。
    三、言语发展的意义
    从人类种系演化过程来看，言语和语言的发展，是人类意识发展的最直接的原因。恩格斯说:"首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的推动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐变成了人的脑髓。"人借助语言，实现了对外界世界有意识的反映，与动物的反映有了根本区别。在个体发展中，由于语言的作用，儿童对客观现实的反映远远超越了他们所直接经验的空间和时间，丰富了知识、经验，增强了思维的广度和速度。也正是由于语言的习得，儿童才实现了对客观现实的能动的反映，所以，语言的习得在儿童心理发展中的作用是毋需置疑的。
    .    P120第二节三岁以前儿童言语的发展
    从初生到3岁是儿童言语发展最迅速的时期。从言语发生发展的角度，心理学家往往把婴儿阶段称为"言语前期"或"前语言行为"，而把1岁到3岁看作是"最初掌握语言时期"。为清楚起见，就上述两个时期儿童言语发展的情况分别叙述如下:
    一、婴儿言语的发生发展
    这个阶段是儿童言语发展的准备阶段。儿童言语的发展表现在两个方面，一是感知(或理解)语言，二是说出语言。婴儿阶段只是为言语发展作准备的时期。此时婴儿只具备会说话以前的发音和对成人语音作出的反应。
    从发音来看，婴儿降生时，只有哭叫声，这是一种反射性的信息交流形式，但随着年龄的增长，到3个月末时，婴儿的哭叫不仅由生理方面的需要引起，也往往由于社会交往的需要是否得到满足而引起。有经验的成人，从婴儿哭声的音调和强度的差别可以辨别他们不同的需求。
    从婴儿发音记录中可见，他们的基本韵母的发音，特别是$fa、ai、ei、e、i、ou等音出现早，而声母在后，约9个月～1岁左右，在同一音节连续重复发音之后，出现了不同音节的连续发音。在此基础上，他们近似词的发音增多。与此同时，儿童逐渐能模仿成人的发音。这为他们说出言语奠定了基础。
    根据语音发展的研究材料，国内外儿童语音发展情况大同小异，这里只选择有关材料列表如下，以资对比。
     表7-1我国儿童与国外儿童语音发展的对比[p80s135d0l2940]>b450，12452][=x10y-80t40b40h0m1]b[oxy]实足年龄.xb国外.xb国内.x@b[oh][-5，0，100，2940，1]b3个月.xb比8周时啼哭显著减少；向他说话和点头时微笑，随着发出通常称为喔啊声的长而尖的声音，其性质与元音相似，音调有抑扬；这种喔啊声可持续达15～20秒。
    b在两个多月中，记录到这样一些发音:$fa、ai，e，ei，hai，ou，ai-i，hai-i，u-e，
    基本韵母发音较早，特别是$fa，ai，ei，e，i，ou这些音；声母在这阶段还很少，主要是h音，有时是m音。
    bb4个月.xb对人声的反应更明确了；转动头；眼睛似乎在寻找说话者；有时发出一些笑声。
    b三个月以后，婴儿明显变得活跃起来，发音增多。
    bb5个月.xb在类似元音的喔啊声中开始有象辅音的声音掺杂进来；唇部擦音，磨擦音和鼻音可常见；从声学方面看，儿童所有的发音和同环境中成人的语音很不相同
    b发音增加相当多，尤其是声母，新增加了$fb，d，g，p，n，f等；
    b[b][].    o (续).r.>[p80s120d0l2940][>b450，12452][=x10y-80t40b40h0m1]b[oxy]实足年龄.xb国外.xb国内.x@b[oh][-5，0，100，2940，1]b6个月.xb喔啊声向类似于单音节发音的咿呀声转化；无论元音或辅音都不能很稳定地重现；最常发出的是象"$fma""$fmu"，"$fdo"或"$fdi"等这类音
    bb8个月.xb反复发同一声音(或更延长的重复)的情况多起来；音调的型式清楚起来；能用声音来表示强调和情绪
    b发音的连续性增加，发重复连续音节，主要是同一音节的连续重复发出
    bb10个月.xb发音中掺杂着声音游戏，如作咯咯声，或吹气声；似乎乐于模仿声音，但模仿总不大成功；开始能区别所听到的词语而做出不同的顺应。
    b明显地增加了不同音节的连续发音，从同一音节来说，音调也常变换；近似词的发音增多。@    bb12个月.xb同样的声序重现次数多起来，也出现了词(妈妈或爸爸)；清楚地表现出对某些词和简单的命令(指指你的眼睛在哪里)有所了解。
    b婴儿开始模仿发音了。一定的"音"开始与具体事物联系起来，如成人问:"灯灯呢?"，婴儿就看着灯。还会对成人的指示，做出稍复杂的反应，如"袜袜拿来"，婴儿拿袜子。也开始用一定的词表示一定的意思了@    b[b]
     .P80(表中国外材料为伦内伯格的研究结果，引自R.M.利伯特《发展心理学》。国内
    材料为吴天敏，许政媛的研究结果，引自《心理学报》1979年第2期).r[    ]
    从感知(或理解)言语方面看，在这阶段，在周围环境的影响下，特别是在成人的反复教育下，婴儿所发出的声音逐渐与某一特定的具体事物联系起来，以后只要听到这个词的声音就能引起相应的反应。比如成人说"帽帽呢"儿童就看看"帽帽"(这是一种定向反应)；当成人说"拍拍手"，儿童就做出拍手的动作(运动反应)；这时，儿童还只是对词的声音作出反应。约在婴儿末期，在词的声音和物体或动作联系的基础上，儿童才逐渐对词的内容发生反应，开始"理解"词的意义。但这时，儿童能听懂的词是十分有限的，成人所说出的词要伴随相应的动作(如一边说"拍手"，一边做拍手的动作时)，儿童才能听懂。到1岁时，儿童能听懂的词大约10-20个，能说出的词只有几个，1岁之后，才能真正同成人进行言语交际。
    二、先童年期(1～3岁)儿童言语的发展
    在婴儿期言语发展的基础上，在先童年期儿童的言语发展有了明显的进展。一般认为，在这个阶段，儿童言语的发展又可分为两个子阶段:从1岁末到1岁半，这是理解言语阶段，儿童对成人所说的语言的理解有了进一步的发展；而从1岁半到3岁，这是儿童积极的言语活动发展阶段；到3岁末时，已经掌握了本民族的基本语言，下面我们从词汇和句法两方面阐述其发展过程。
    (一)词汇的发展。
    词汇是作为语言单位的单词总体。词汇包含两种:一种是能说出、写出的使用单¤；一种是不能自己说写，但见到听到时能够理解的理解单词。从发展上看，理解单词的获得要先于使用单词且词量也丰富。
    1.词义的理解。
    根据我国的研究材料，这个阶段儿童对词义的理解经历了一个由笼统(或称泛化)到精确(分化)的过程，在分化的基础上才达到初步的概括。婴儿不到1岁时，当成人说"妈妈呢?"他望望妈妈，有时也望望爸爸或其他人。对儿童来讲，"妈妈"这个词还没有确定的含义，这是泛化。以后在成人指着他的妈妈并反复地说"妈妈"这个词之后，儿童才逐淅理解了"妈妈"不是随便指的什么人，当成人再问他"妈妈"时，他用手指指自己的"妈妈"，这时，他已能把"妈妈"一词和自己的妈妈联系起来，产生了分化。到了1岁半以后，由于知识经验的积累，儿童开始懂得"他自己有妈妈"，"小红.|.@ 有妈妈"，"妞妞也有妈妈"，如成人问，"妞妞的妈妈呢?"他不再指自己的妈妈，而是指"妞妞的妈妈"，在此基础上，"妈妈"一词对儿童来讲，才逐渐获得了概括的性质。
    .    表7-21岁半到3岁各种词类比例变化表(中国儿童)[p80s120d0l2940][>b630，2685，2005][=x10y-80t30b30l10r10m1]b[oxy]词类.>百分比.x年龄
    b名.x词    .xb动.x词    .xb形.x容.x词.xb副.x词    .xb代.x词    .xb连.x词    .xb数.x词    .xb象.x声    .xb语.x气    .xb词.x尾    .x@b[oh][/15，315，0，630，100，1]b1岁半～2岁.xb38.5.xb31.5.xb6.5.xb9.3.xb4.3.xb0.6.xb1.2.xb1.0.xb0.6.xb6.5.x@bb2岁～2岁半.xb28.9.xb33.2.xb5.2.xb9.6.xb13.7.xb0.6.xb1.3.xb0.4.xb2.5.xb6.6.x@bb2岁半～3岁.xb24.2.xb27.6.xb7.2.xb11.1.xb17.6.xb1.4.xb0.6.xb0.5.xb3.8.xb6.0.x@b[b]
        .P80 i2 (材料来源:选自吴天敏、许政媛:《从初生到三岁儿童言语发展记录的初步分析》，《心理学报》1979年第2期).r
     表7-3词类的发展(美国儿童)[p80s120d0l2940][>b640，5754][=x10y-80t30b30m1]b[oxy]年龄.>百分比.x词类
    b1    岁6个月.xb2    岁.xb2    岁6个月.xb3    岁.x@b[oh][/15，315，0，630，100，1]b名词.xb50.0.xb38.6.xb25.8.xb23.4.x@bb动词.xb13.9.xb21.0.xb23.4.xb23.0.x@bb形容词.xb9.6.xb10.3.xb14.3.xb16.1.x@bb副词.xb7.9.xb7.1.xb6.7.xb7.0.x@bb代名词.xb10.3.xb14.6.xb19.0.xb19.2.x@bb连接词.xb0.5.xb0.5.xb1.7.xb2.4.x@bb介、系词.xb0.0.xb3.6.xb4.6.xb6.9.x@bb感叹词.xb7.6.xb2.4.xb2.8.xb1.5.x@bb错误.xb0.3.xb1.8.xb1.8.xb0.5.x@bb合计.xb100.0.xb100.0.xb100.0.xb100.0.x@b[b].    -1.P80 i2(材料来源:D. A. Mccarthy: The Language Development of the Preschool Chila Minneapolis: Univ，Minn. Press，1930.).r[]
    2.词汇数量的变化。
    2岁以后，词汇数量增长很快，但词汇量的增长常常因儿童所受教育、所用语言、所处地域的不同而有所差别。各国对儿童词汇数量的增长都做过研究，因所测技术水平和方法各异，结果相差很大。一般说来2岁儿童掌握约300个词，3岁左右可以掌握1000个词左右。
    3.词类的掌握。
    儿童最先掌握的词类是名词和动词，其次是形容词 、副词和代词。这阶段儿童对最抽象的数词和连词的掌握还十分困难。从上述有关我国和国外儿童研究的材料中，可以看出发展中大体相同的趋势。
    (二)句法的发展。
    大约1岁到1岁半时，儿童开始用单词表示整句的意思，故这个时期被称为"单词句时期"。儿童说出的词 常常由于所处情况的不同而有不同的意思。如儿童说出"妈妈"这个词可能是"妈妈我要吃奶"，"妈妈我怕"，"妈妈我要你抱抱"等不同的意思。以后，大约1岁半到2岁时，随着词汇量的增加，儿童逐渐能用双词句并进而发展到使用多词句了。此时，儿童所能说出的句子结构十分松散，如"妈妈-桌桌"意思是"妈妈，我要桌子"或者"妈妈，把桌子挪一挪"。以后，出现了意思上相互关连的双词句，如"爸爸，抱""爸爸，走"意思是"爸爸，抱抱我""爸爸，到外面去玩"。有人把这种语言称为"电报式语言"，这种语言只包含实词，但也起到了信息交流的作用。大约2岁至2岁半，儿童开始能用叙述句来表达简单的经验了。他们可以用感叹句流露自己的感情，用疑问句向成人发问。大约2岁半起，儿童可以用复合句表达自己的意思。开始复合句只是两个简单句的组合，如"姐姐去，我去"。以后才学会说其它形式的复合名，如"我们出去玩时，客人来了"或"吃完饭后，我们去看电影"等等词句。
    总之，从初生到3岁，儿童从理解言语到说出言语经历了一个极为迅速的发展变化的过程。儿童的词汇量迅速增加，已能使用最基本的句型，可以说儿童已能掌握最基本的语言。但此时，儿童的语言和他们说话时的情景及活动相联系，语言水平还很低。
    在这一阶段，教师和家长应注意从以下几方面培养和促进儿童言语的发展:
    1.多和儿童说话。儿童出生后的最初几个月，正是儿童自然发音的时候。此时，成人最好养成和婴儿说话的习惯。母亲在儿童面前做什么，就说什么，不要以为孩子不会说话就不同他说话。说话的内容要具体，最好是处在婴儿五官所能感受到的情景中说话，这将有助于儿童言语的发展。
    2.应及时供给儿童丰富的物质环境并提供与人交往的机会。
    在这个阶段，随着双词句和多词句的出现，儿童开始主动认识世界，他们往往提出"这是什么"、"那是什么"的问题，教师和家长应及时供给婴幼儿丰富的物质环境，如带他们到大自然中去认识周围环境，认识动、植物的名称，在这些情景中，主动和儿童对话，对儿童的问题，给予恰如其分的解释，这会有益于儿童言语的发展。
    3.成人要注意自己的语言修养，切忌使用带有伤害性的语言。
    2、3岁的儿童，模仿性强，他们常常学看大人的口气说话。如一个2岁的小女孩，看过日本拍的电视剧之后，在汽车上对别人说:"请多多关照"。类似的事情不胜枚举。此阶段成人和儿童、成人和成人说话时，都要注意语言修养，不要以为孩子小，说什么都可以。成人可给儿童讲些内容简单，与他们生活有关的故事，还可以教儿童唱儿歌。
    4.正确对待有言语障碍的儿童。
    言语是正常交往和学习的必要条件。但由于种种原因，有的儿童产生言语障碍，如口齿不清、发音含糊、口吃等症状。在这种情况下，教师和家长应努力查明言语障碍的原因，如果是由言语器官的病变引起的，应及早诊断和治疗。如果是由于情绪紧张引起的，成人不要过分焦虑、苦恼和难为情。比如对口吃的儿童，要从改变对他们的生活态度入手，设法减轻儿童情绪上的压力。
    .    P120第三节童年早期儿童言语的发展
    儿童从3岁起进入了幼儿园，在幼儿园教育条件的影响下，随着儿童经验的积累，与成人或伙伴交往的增多，幼儿的言语迅速发展。
    一、语音的发展
    4岁左右，儿童的正确发音率有了明显的提高，元音中只有e和o有时容易混淆。一般认为，在正常教育下，4岁儿童语音发展基本结束，已经能够掌握本族语言的全部语音。据研究证实，我国3～6岁儿童语音发展的情况如下:
    .    表7-43～6岁儿童语音发展的正确率[p80s120d0l2940][>b940，5004][=x10y-80t30b30h0m1][>z1]b[oxy]年龄.>语音.    y-120正确率.x城乡儿童.<b3    .xb4    .xb5    .xb6    .x@b[oh][/15，520，0，940，100，1][-5，0，100，2940，1]b[oxy]@    bb@    b[oh][-5，0，100，2940，1][-5，470，50，2470，100，2][|5，470，0，200，0，1]b@    bb@    b[b][<z1][>b4702，5004][=x10y-80t30b30m0]b    @bb声.xb城.xb66.0.xb97.0.xb96.0.xb97.x@bb母.xb乡.xb59.0.xb74.0.xb75.0.xb74.x@bb韵.xb城.xb66.0.xb100.0.xb99.0.xb97.x@bb母.xb乡.xb67.0.xb85.0.xb87.0.xb95.x@b[b]
        .P80 i2(材料来源:刘兆吉等《3～6岁儿童口头言语发展水平初步调查研究之一》，1978年第二届心理学年会资料。).r[]
    二、词汇的发展
    在幼儿期词汇的发展是相当迅速的。
    (一)词汇数量继续增加。
    目前国内外部分研究材料表明，幼儿词汇数量的增加是迅速的。一般认为，3岁幼儿词汇为800～1100个，4岁为1600～2000个，5岁为2200～3000个，到6岁词汇可达3000～4000个。为便于比较，我们将有关材料列表如下:
    .    表7-5幼儿词汇数量发展的比较[p80s120d0l2940][>b440，12502][=x10y-80t30b30m1]b年龄.xb美国.xb日本.x@bb1.xb2～3.xb.x@bb2.xb272.xb295.x@bb3.xb896.xb886.x@bb4.xb1540.xb1675.x@bb5.xb2072.xb2050.x@bb6.xb2562.xb2289.x@b[b].    -1.P80i2(材料来源:美国为斯密斯和推孟的研究，日本为久保良英民的研究。转引自卢素碧著《幼儿的发展与辅导》).r[]
    由于研究方法和技术不同，或因文化背景的差异，各国所得数据有一定差异，但总的说来，词汇的数量是随儿童的年龄逐淅增加的。从图7-1我们可以看出这一发展趋势。
    (二)词类范围不断扩大。
    如前所述，先童年期儿童对词类的掌握是有先后顺序的，他们最先掌握的是名词，如涉及到周围人的名词(爸爸、妈妈、爷爷、奶奶)，运输工具(汽车、轮船、火车)，食品(牛奶、糖、巧克力)，身体器官(手、眼、耳、鼻)，衣服用品(鞋、奶瓶、裙子)等等，因这些词有具体形象的支持，儿童较易掌握。动词的掌握是在名词之后，他们最先掌握的动词大多是描绘人和动物动作的。随着儿童的发展，到了幼儿阶段，名词所占总词汇量的比例在缩小，而动词有所增加，其它各类词特别是形容词和代词、数词都有增加的趋势，语气词却有下降的趋向。同先童年期儿童相比，此阶段儿童词类范围更加扩大。根据许政媛的研究材料，6岁儿童在复述¤¤¤，按百分比的多寡依次排列，则动词为38.4％，名词为22.4％，形容词为8.2％，代词为7.8％，数词为7.1％，副词为6.4％，介词为3.5％，助词为2.4％，语气词为2％，连词为1.7％。总之，随着年龄的增长，儿童所使用的词类也在发生变化。
     图7-1不同年龄儿童的平均词汇量
    (三)对词的掌握表现出顺序性。
    幼儿对同类词的掌握是有一定顺序的。方富熹所做的研究表明，4～6岁儿童对量词的掌握表现出先后顺序。儿童最先掌握一般性的量词如"个"，其次是概括性较差、应用面很窄的特殊性量词，如"本""双"(对普通话而言)，"棵"(对粤语而言)，最难掌握的是概括性高、应用面较宽、能修饰事物空间知觉特征的特殊性量词，如"张"，"座"，"块"等。4岁儿童掌握量词的水平还很低，而6岁儿童已基本上具有了相应的能力。在朱曼珠等作的关于儿童对时间词语理解的研究中也发现，儿童对时间词的理解表现出一定的顺序。比如，在动作时态的词语中，他们最先理解"正在"，接着是"已经"，最后是"就要"。简单常用的时间词语，如"先""后"比"以前""以后"先掌握。这说明，幼儿对同类词汇的掌握是由易到难的。
    七十年代后，对词义掌握问题有了更多的研究，有人认为儿童对词义的掌握影响儿童对词的掌握顺序。克拉克提出了三个因素。第一，从一般到特殊。儿童先掌握词义比较一般的词，后掌握词义较为特殊的。例如对"大小"的掌握先于"长短"、"厚薄"。这个假设和我们前面所述的顺序是吻合的，第二，词义的复杂性。如果一个词包括第二个词的特征，或还有另外的特征，那么第一个词就更复杂些、更难掌握些。第三，非语言策略。有时儿童不完全理解词义，他们的反应往往根据部分的语言知识并辅之以非语言策略。比如要幼小的儿童把一个物体放在另一个物体的"上面"、"里面"和"下面"，如果第二个物体是个容器，儿童基本上把第一个物体放在它的里面，不管对他的要求是"上面"、"里面"还是"下面"，词的意义和儿童在非语言基础上所假定的意义相符的词比不一致的词先掌握。
    三、句法的发展
    如前所述，3岁前儿童最开始使用单词句，随着年龄的增长进而使用双词句和多词句。近3岁时，儿童不仅能用简单句，也学会使用复合句了。与3岁前儿童相比，幼儿在句法方面的发展表现如下:
    (一)复合句所占比例增高。
    近年来，我国心理学工作者对这方面的发展分别进行了研究，因研究条件或其它因素的影响，所得具体数据有些差异，但总的趋势是一致的，即随年龄增长，复合句所占的比例增高。下面所列材料为朱曼珠等人的研究结果。
    .    表7-6儿童简单句和复合句的比例[p80s120d0l2940][>b940，10002][=x10y-80t30b30m1]b[oxy]句型.>百分比.x年龄.<b简    单句.xb复    合句.x@b[oh][/15，520，0，940，100，1]b2岁半.x3岁.x3岁半.x4岁.x5岁.xb90.0.x87.0.x78.5.x77.0.x60.0.xb10.0.x17.0.x21.5.x23.0.x40.0.x@b[b]
     .P80i2(材料来源:选自朱曼珠等，1979年第三届心理学年会论文《心理学报》1979，3).r[](二)使用句型增多。
    学前期，儿童所使用的句型中陈述句仍占三分之一左右，除陈述句外，儿童也开始使用其它句型，如疑问句和否定句等等。儿童对某一句型的掌握常常经历一个复杂的过程，从朱曼珠等人的研究结果看，幼儿陈述句句法结构的发展，经历了一个从混浊一体到逐步分化；从松散发展到逐渐严谨；从压缩、呆板到逐步扩展和灵活的过程。尽管幼儿可以使用否定句和疑问句等句型，但对某些复杂的句子型 式如双重否定句"这里没有一个娃娃不是穿红衣服的"还是难以理解。
    (三)语句趋于完整。
    同3岁前儿童相比，幼儿简单句的正确率有较大提高，所说出的语句中次序颠倒、缺主语少宾语的现象渐趋减少，到6岁，简单句的完整率已达90％。幼儿的复合句也在不断完善。最初幼儿使用并列复合句，如"你出去，我也出去"，而对那些反映转折关系和反映因果关系的句子感到困难。他们有时会说出没有因果连接词的句子，如"我不吃早点，我在家里吃了早点"，还不会使用"因为......所以"这样的完整句型。在幼儿园教学的影响下，到了幼儿晚期，他们逐渐掌握这种反映因果关系的复合句，能正确使用因果连接词，使用的复合句趋于完整。
    四、言语表达能力的发展
    3岁前儿童言语表达能力还较差，在与成人进行言语交际时，还只限于同成人进行简单的对话，提问题，打招呼，成人问什么、答什么，言语表达还带有情景性。而3岁以后，幼儿已能独立地并较为连贯地向别人表达自己的思想和意愿，描绘自己的经验，讲述自己听到的故事等。心理学中把这种言语形式称为独白言语。随着儿童言语的发展，幼儿的连贯性言语逐渐代替情景性言语并取得支配地位。据我国心理学工作者的研究，独白言语能力在幼儿阶段发展迅速。在一项要求儿童复述图画故事的实验研究中发现，大部分4岁儿童不能做独立连贯复述，即便是复述，也显得逻辑混乱，前后事件混淆、表达困难且不清楚，有时还需要实验人员提示，而大部分5、6岁儿童已能独立连贯地把故事情节完整地复述出来，条理清楚，其中不少6岁儿童语言生动、流畅。幼儿连贯性言语的发展不仅是儿童言语能力发展的重要环节，而且对儿童逻辑思维发展和独立性的培养都是十分重要的。
    五、言语调节功能的发展
    婴儿的行动最初是受成人言语的调节，以后逐渐通过自己的言语调节自己的行动。到幼儿期儿童的言语调节功能有了发展。儿童的言语调节功能的发展是和幼儿阶段内部言语的产生密切联系的。内部言语是为自己用的言语，是一种不出声的隐蔽的言语，是一种简略的、压缩的言语，它是在外部有声言语的基础上产生的。这种言语既和抽象的逻辑思维关系密切，也和有目的、有计划的行为联系紧密。正因为如此，内部言语的产生使幼儿能自觉地有意识地调节自己的行动，言语的调节作用有了明显的进展。
    这里应当提到的是，内部言语是在外部言语的基础上产生的，在产生的过程中，出现了一种"自言自语"的现象，著名儿童心理学家皮亚杰把它称为"自我中心的语言"。这种语言表现为三种形式:
    1.反复语句:儿童将发音做为游戏，反复发出字音。
    2.独语:儿童一边做各种游戏动作，一边说话，自己和自己说。
    3.集体的独语:有其他成人或小朋友在场，引起儿童说话，但他(她)说话时并不要求别人听见或对答。
    心理学家们对幼儿这种自我中心言语的性质、表现形式以及它在儿童全部言语中所占的比重等进行了许多研究，对这种言语现象还存在许多不同的争论意见。
    综上所述，在童年早期(幼儿阶段)，儿童在言语发展上的成就是巨大的:他们已经能够掌握全部本族语音，他们的词汇量较前一阶段发展迅速，他们所使用的句型增多且语句完整，他们亦能较连贯地表达自己的思想，并且随着内部言语的产生，言语的自我调节功能也得以发展。总之，幼儿期是人生言语发展的一个重要时期。
    在这个阶段，无论是教师或家长都应重视儿童语言的培养和训练，努力开发几童潜在的言语能力。现在提出下述意见供参考。
    1.要重视对儿童发音技能的培养和训练。
    教师和家长要注意对儿童进行发音技能训练。训练的方式很多，如教师可给儿童朗读顺口溜，诗歌或绕口令；要求儿童自己发音，孩子发音时，教师要注意观察，看其口型是否正确，比如告诉儿童发o时口要张圆，发e时口不张圆；对发音不准的孩子，要有耐心，不能焦虑，以消除儿童的紧张感。此外，培养和训练儿童的发音技能不能只局限在个别音的训练，还应注意儿童发音的清楚程度、语调以及对音的强弱控制能力。只有这样，才能真正促进儿童语音的发展。
    2.富于刺激性的环境是儿童言语发展的重要条件。
    言语发展需要环境，如果剥夺了儿童言语发展的环境，儿童是难以掌握语言的。大家熟知的"狼孩子"卡玛拉，由于她是7、8岁才从狼窝里被救出来的，人们花了4年的时间去教她说话，她仅仅会说出6个字，7年之后才会说出45个字。这说明¤¤¤语言的兴趣，促使儿童多看，多听，多说，多模仿，这些潜移默化的影响是十分重要的。
    环境因素包括很多，多提 供有刺激性的环境不局限在家庭之内，也应该让儿童有机会接触外部世界，让他们亲自去观察和鉴赏。这不仅能增长儿童的感性知识，也能达到发展儿童语言的目的。
    教会幼儿观察是件重要的事。比如在四季变化时，带孩子观察树叶的变化，人们衣着的更替等等都是一些可行的办法。观察时教师和成人要认真指点，当好向导，并要注意启发儿童提出问题。
    创设环境不要拘于形式，如成人能随时随地注意儿童言语的训练，这就是最好的方法。
    3.借助儿歌、谜语、快板、故事等形式培养儿童的言语能力。
    上述形式语言简捷，明快，易懂，易记，适合于幼儿学习。经常背诵和学习，自然而然就会学会其中一些话语。儿童不但能理解还可以引用。比如，一个幼儿看见他的老师将硬纸剪成多种动物时，他高兴地说:"老师是手又巧来心又灵"，这是快板中的一句话，孩子用的很恰当。
    4.教师和父母的语言修养，是促进幼儿语言发展的重要条件。
    幼儿极善于模仿，他们常常模仿成人的用词、用语甚至语调。因此无论是教师和父母，在和幼儿说话时，一言一行都要注意。要注意说话的速度、语调和所用的词语。有研究材料表明，教师的词汇的多寡，直接影响儿童对词汇的掌握。
    儿童言语的发展和儿童智力的发展关系密切。教师和成人要注意在日常生活中丰富儿童的知识经验，引导幼儿认识各种事物和事物间的联系，回答幼儿提出的问题。要做到这些，教师和家长提高自身的文化素养也是不可忽视的。
    5.要正确对待有语病的幼儿。
    "口吃"是幼儿言语的常见病。产生口吃的原因很多，但目前仍不够清楚。对幼儿来说，口吃有时是由于模仿引起的，也可能是因为幼儿智力发展迅速、要表达的东西多，但语言发展较迟，因而说起话来结结巴巴。对于有"口吃"的孩子，父母不要过于担心，有的孩子随着言语的发展这种毛病自然而然就消除了。在矫正"口吃"时，要在轻松愉快的环境中进行，切忌横加训斥；要多鼓励、少批评。也可以利用唱歌、游戏等活动方式，积极发展有"口吃"儿童的言语能力。
    .    P120第四节童年中期儿童言语的发展
    一、言语表达能力继续提高
    和幼儿不同的是，小学生已经开始接受正规的、系统的语言文字的专门训练。由于语文课提出的教学要求，使小学生对语音和声调的分辨力有了明显的提高。在正规的语音训练下，他们可以做到发音准确，语调明快，言语表达能力较幼儿阶段有了明显的提高。
    小学儿童言语表达能力的发展与儿童认知发展水平关系密切。著名儿童心理学家皮亚杰指出，儿童的"自我中心"使他们不能完全从别人的观点考虑问题，这种认知水平影响了他们的言语交流。皮亚杰把下述的故事讲给一些6至8岁的儿童听，看他们能否讲给不知道这个故事的另一个儿童听。这个故事是:
    $fi3i-3从前有一位叫尼欧博的妇人，她有十二个儿子和十二个女儿。她遇到了一个仙女，仙女只有一个儿子，没有女儿。后来这位妇人因为仙女只有一个男孩而取笑她。于是这个仙女很生气，就把这位妇人拴在一块岩石上。这位妇人哭了十年。最终她变成了一块岩石，而她的眼泪就流成了一条至今还在流的小溪。
    (转引自[美]黛安・E.帕普利等著儿童世界).>@i一个8岁的孩子，当把上述故事讲给另外没有听到这个故事的人听时，他是这样说的:
    $fi3i-3从前有位妇人，她有十二个男孩和十二个女孩，后来又有个仙女，只有一个男孩和一个女孩。后来尼欧博还想要个儿子。后来她生气了。她把她拴在一块石头上。她变成了一块石头，后来她的眼泪流成了一条至今还在流的小溪。$    r上面由8岁儿童所复述的故事，显然是不清楚的，这是因为儿童还不能从听者的角度看问题，还不懂得对理解这个故事具有关键作用的许多词句。但随年龄的增长和认知水平的提高，儿童的言语表达能力也会随之发展。可见，要发展儿童的言语表达能力，必须注重发展儿童的整个认知水平。
    二、书面言语的发展
    ¤¤¤是言语发展的高级阶段。
    在幼儿阶段，儿童还没有掌握书面言语，然而，有些研究表明，5、6岁儿童已经具备掌握书面言语的能力。按目前的教育体制，正规的教育、教学仍然是从小学阶段开始，因此，儿童一入学，在正规的语言教学条件影响下，小学生书面言语的知识和技能迅速发展起来。
    小学生书面言语的发展经历一个由低水平向高水平过渡的过程，从儿童掌握书面言语的心理过程中可以看出这一趋向。
    儿童掌握书面言语的心理过程如下:
    (一)识字的心理过程。
    识字是指掌握书面词汇，这是掌握书面言语的初级阶段。
    儿童识字之前所掌握的词汇、无论是听到的词汇和说出的词汇，主要是通过言语听觉分析器和言语动觉分析器实现的。而儿童识字的过程，意指在言语听觉分析器和言语动觉分析器所建立联系的基础上，进一步和言语视觉分析器建立新的联系，这个过程即是儿童识字的过程。小学生识字是在以前所掌握词的声音和意义的基础上实现的。
    掌握字形是识字的主要关键，也是初入学儿童识字的难点。初入学儿童识字之所以困难，一方面由于汉字本身音形脱节，不象汉语拼音或有些国家的文字那样，一见字形就能读音，虽然有汉语拼音做工具，也还是要付出努力。另一方面，汉字字形复杂，这要求儿童具备一定的空间知觉水平、精细的分辨能力、记忆力以及分析综合能力的协同发展。初入学儿童由于心理发展水平和知识经验的局限，对于有复杂结构的字型或细节部分难以区别的汉字，如"己、已、巳"，掌握起来尤感困难。
    掌握字音是识字的一个重要方面。中国儿童往往以汉语拼音做为正音识字的工具。对字音的掌握往往有难易之别。有些音如$fa最容易学，而有些音，如复韵母ou就容易念错。我国地域广阔，方言甚多，各地方音和所提倡的标准音之间存在着不同程度的差别，只有及早推广普通话，才能及时纠正儿童的方音。
    字义是字的主要因素之一。语言的最小单位是词，单音词是单个汉字，多音语是由几个汉字作为这个词的词素组成。理解字义是掌握书面语言所必须的。用词准确，不是一件容易的事，因为词 本身是一个符号，具有概括性。事实上，掌握词义的过程就是掌握概念的过程。儿童掌握字义可以借助汉字结构所提供的线索，有些从形旁可以推断它的含义，如见到木字旁的字，会想到这个字与树或林有关等。但单靠这种办法认字不行，因为有些字义同形旁并无关系，所以掌握字义的最好办法还是教儿童通过各种方式在字的音、形、义之间建立牢固的联系。
    (二)阅读的心理过程。
    儿童最初的阅读活动是朗读。朗读是要发出声音的。待到阅读技能形成之后，儿童可以不出声音地阅读，这叫默读。默读是在朗读的基础上发展起来的一种能力。
    朗读和默读不同之处在于:(1)在阅读中，儿童的言语运动分析器的活动起重要作用，而在默读中，词的视觉形象直接引起理解，言语的运动成分就不那么明显了，因此，默读的速度比朗读快。(2)朗读和默读的目的不同，朗读是为了提高自己的阅读能力，或把材料读给别人听，而默读主要是着重于理解。(3)朗读时，儿童要受文字材料的左右，而默读时，可以有一定的主动性，比如，有些材料可以泛读，有些可以精读等等。
    尽管朗读和默读有区别，但两者是相互联系的阅读过程。
    评价小学生的朗读能力比评价他们的默读能力要容易。从儿童对语言材料读得是否正确，流畅，富有感情等客观表现可以对儿童的朗读能力进行评定，而要衡量儿童的默读水平却是一个正在探索的问题。国内外不少学者曾试图寻找合适的指标以诊断儿童的默读能力。我国近期的研究认为诊断应该包括这样几个方面:(1)默读速度。指学生在规定时间内默读多少字数；(2)即时识记。以书面复述为手段，了解儿童即时识记的能力；(3)理解力。有人把它称为"综览全章、挈取纲领之能力"，为测定这种能力，可采用令儿童对全文分段和概括段落大意的方式进行；(4)辨别。辨别是看儿童能否理解概念之间的联系和区别，能否对课题改错、辨正。
    (三)写作的心理过程。
    写作是书面言语的高级形式。写作要求儿童能连贯地、清楚地用文字表达自己的¤¤，使别人能够理解。但由于写作的内容多种多样，如写景，写人，写事等；写作的形式又是如此之多，如记叙文，说明文，议论文，应用文等；而读者的需要又各不相同，因而掌握这一书面言语能力对儿童来讲是件困难的事情。在学校里，学生的作文成绩是他们语文程度高低的重要标志之一，但在学生时代，只能为儿童的写作能力打下基础，这种能力的提高和完善将贯穿于人的整个一生。
    儿童的口头表达能力的发展，特别是独向言语能力的发展对于写作是很重要的，它是写作能力发展的基础。
    阅读能力和写作也是密切相关的。在阅读过程中学生可以学习他人的写作技能，获取有关的信息，从他人的创作思路中得到启迪。因而阅读可以提高儿童的写作能力。由于写作需要模仿范文，因此学生写作文也能促进他们阅读能力的提高。
    三、内部言语的发展
    内部言语是言语的高级形式，借助这种言语，儿童可以不出声音地考虑问题。如前所述，这种言语在先童年期是没有的。到幼儿期，在外部言语发展的基础上，内部言语产生了，但在幼儿阶段，内部言语还主要以自言自语这种过渡形态表现出来。
    童年中期儿童已经进入正规的学习生活。在学校，无论是课堂教学还是课外活动都对学生提出了更高的要求，要求儿童独立地解决问题，如语文教学中要求学生默读、写作，数学课中要求学生心算或解决复杂的四则题等。在这种条件下，随着儿童思维发展水平的不断提高，儿童的内部言语也相应地发展了。
    总之，在小学阶段，儿童言语的发展主要表现在儿童言语表达能力继续提高，书面言语的掌握和内部言语的发展，而更为突出的是后两个方面的发展。因此，根据这一阶段言语发展的具体情况采取适当的教育措施，将会在教育教学中取得事半功倍的效果。根据小学生言语发展的水平，我们认为:
    (一)教师应注重培养儿童的识字能力。
    掌握字形是初入学儿童的难点所在，教师应采取多种形式培养和促进儿童对汉字字形结构的感知、辨别和记忆能力。汉字本身有一定的构造规律。比如象形字，用描摹实物的形状表示意思，如"日""月""水""马"等。会意字，即用两个或两个以上具体形体合起来表示一个抽象的意思，如"休"字，由"人"和"木"联合而成，指一个人在树旁休息。形声字则由两部分合起来，一部分表示意义，一部分表示声音，如"吐"字，左边的"口"表示这个字与口有关，右边的"土"则表示"吐"字的声音，这类字字数所占比例甚多。在教儿童识字时，可借助汉字本身的构造规律，提高识字效率。
    教师还应针对错别字的产生原因，培养提高儿童的认字能力。错别字产生的原因一般有三种:(1)形状相近的字容易混淆，如把"未来"写成"末来"，"激动"写成"缴动"等，这些只是形状相似。还有的字，不但形似，音也相同，如"亲密"和"亲蜜"等，教师要提醒儿童注意，也可以通过对比的方法，提高儿童的辨别力。(2)读音相同或相近的字，容易出错。如把"联系"写成"连系"，北方音中的"鞋"和南方某些乡音"孩"容易混。教师在正音的同时，还要注意提高儿童对字义的理解能力，注意细微的差别。(3)把汉字中某些相似的部分混淆了，如把"展"写成"展"，把"预"写成"预"等等，这是儿童识字中由于泛化所产生的错误。教师可通过实例，提高儿童的分化能力。
    (二)教师应重视培养儿童的阅读技能。
    前面已提到，阅读的初级阶段是朗读，所以培养阅读技能应从朗读入手。研究材料表明，儿童的朗读发展经过三个阶段:(1)分析阶段。此时儿童是一个字一个字或一个词一个词地读，停顿很多。(2)综合阶段。此时儿童急于读出整个词或句子，对其中的字和词缺少分析以致于发生念错或不理解的情况。(3)分析综合阶段。这个阶段是流畅的朗读阶段。依据这一发展过程，教师应分步骤、分层次对儿童提出朗读方面的要求，逐淅提高儿童的朗读能力。
    培养儿童从小具有独立阅读的能力也是十分有意义的。叶圣陶同志这样说过:"教是为了不教"，"教师当然需教，而尤宜效力于导。导者，多方设法，使学生能逐渐自求得之。"如能以此话为指导，在培养儿童的独立阅读方面下功夫，学生将会深受裨益。
    (三)培养写作能力。
    可采用下述方式进行:(1)写作对低年级儿童来说是困难的，教师可通过口头造句和看图讲述的形式实施。(2)从口述向笔述、从阅读向写作的过渡是很重要的，¤¤¤，一要把表达的意思想清楚，二要用词得当。(3)采用"扩写"或"缩写"的方式，加强儿童的写作训练。(4)要求学生将读过的课文编写提纲或段落大意，培养分析概括能力。(5)把住命题、批改和讲评三个环节，针对学生的具体情况，提高学生的写作兴趣，增强学生的写作信心。
    .    P120第五节青少年言语的发展
    一、少年期学生言语的发展
    在个体发展过程中，少年期大致相当于初中教育阶段。少年的学习生活有别于小学生的学习，这表现在:(1)少年学习的内容更广、更深了；(2)各学科分科系统地进行教学，学习形式与小学明显不同；(3)对少年的学习要求不同，教师要求初中学生更加独立、自觉地完成各科教学要求。在这种教学条件的影响下，初中学生的言语能力得到进一步发展。
    (一)词汇更加丰富。
    由于语文、数学、物理、化学、历史、地理等各科知识的传授，少年掌握了各科的专门术语，在阅读大量课内课外读物的基础上，在与人交往的过程中，少年的词汇量在原有基础上更加丰富。
    (二)言语表达能力明显发展。
    各科教学经常要求学生严谨地、连贯地表达基本概念，讲述基本原理，这无疑提高了少年口头表达能力。另一方面，随着少年自我意识的发展，少年开始独立地思考问题，喜欢发表自己的不同意见并与人争论，这无疑对少年口头表达能力的发展起了某种促进作用。
    (三)对词义的理解更加深刻。
    儿童言语的发展和思维发展关系密切，这是不言而喻的。在少年阶段，在各科教学的影响下，少年已能理解事物复杂的内在规律，如事物间的因果关系、可逆关系、时间关系、空间关系，等等，他们的抽象思维能力迅速发展，对词义的理解也更加深刻了。
    有研究表明，在文艺作品的理解方面，少年已能理解寓言、成语的隐义和转义，并能更多地使用一些抽象的词语。
    尽管少年期儿童的言语有明显的发展，但由于儿童思维发展水平的局限，在他们的口头言语和书面言语中，也往往出现用词不当、理解不全面、表达不严谨的情况，所以各科教师特别是语文教师应采取各种形式，如讲演，作文比赛，主题班会，课外阅读小组等，努力发展儿童的言语能力。
    二、青年初期学生言语的发展
    在高中学习生活和学习环境的影响下，在高中各科教学条件下，随着经验的积累和交往的增多，高中学生的抽象逻辑思维能力更加发展，他们逐渐学会从更高的水平上对客观事物进行理论上的概括，不仅如此，高中学生思维的独立性、自觉性、批判性、条理性都有明显的发展。随着思维的发展，高中学生的言语发展得更加完善，他们已能独立地、有目的、有计划地发表自己的见解或进行争辩，他们已能用文字清楚、流畅地表达自己的思想，写出生动感人的文章。尽管如此，他们言语中空洞乏味的现象还是存在的，所以提高学生生动流畅的书面表述能力以及清楚、严谨的口头表达能力仍然是教师面临的重要任务。
    小结.x
    语言和言语的发生发展，无论在人类种系演化过程中，还是在个体发展过程中，其意义都是十分重大的。
    本节叙述了儿童从初离母体到成熟其言语发展的过程。着重介绍了儿童在语音、词汇和句法方面的发展情况，也对各年龄阶段儿童言语发展的主要成就一一做了说明。
    鉴于言语在儿童心理发展中的重要作用，发展儿童的言语仍然是开发儿童智力的重要方面。本节依据各年龄阶段儿童言语发展的水平和特点，有针对性地提出了一些教育、培养和促进其言语发展的建议，以期对教育者和家长们能有所裨益。
    $    f参考文献.+1[p90s135d2]$f
    卜拉丝姬著，《儿童的认知发展导论》，王文科译，1985年。
    许政媛等，《儿童发展心理学》，1984年。
    朱智贤，《儿童心理学》，1980年。
    卢素碧，《幼儿的发展与辅导》，1986年。
    [美]黛安・E.帕普利等，《儿童世界》，华东师大外国教育研究所，1981年。
    方富熹，《4～6岁儿童掌握汉语量词水平的实验研究》，《心理学报》，1986年。
    缪小春，美国对儿童语言发展的研究，《当前儿童心理学的进展》，北京师范大学出版社，1984年。
    方富熹，J.齐茨，《中澳儿童观点采摘能力的对比研究》，第九届国际跨文化心理学会学术讨论会论文，1988年。
    ..    第八章儿童思维的发展
    思维是较高级的心理过程，儿童思维的发展是和儿童言语的发展分不开的，也是和儿童的经验与活动密切相关的。比起感觉和知觉等，它的发生较迟，随着儿童年龄的增长，他们的思维水平不断提高，在发展的不同阶段，儿童的思维显示出不同的水平和特点。本章既概括地介绍儿童心理发展过程中，不同年龄阶段儿童思维发展的水平和主要特点，也将针对不同阶段的具体情况，有针对性地提出一些教育建议，以供读者借鉴。
    .    P120第一节思维发展概述
    儿童思维发展是儿童心理学的重要内容，所涉及到的问题很多，这里，我们只扼要地阐述以下三个问题。
    一、什么是思维
    夜晚，当一位教师正在批改作业时，灯忽然灭了，这位教师就会想一想"灯为什么会灭呢"，这种思考活动就称为思维。思维是人脑对客观现实的反映，它是借助言语实现的，是在感觉、知觉基础上产生的认识的高级阶段。与感知觉不同的是，这种反映具有概括性和间接性的特点。
    所谓概括性，指思维是对一类事物本质特征的反映，而不是对个别事物和个别特征的反映。比如，一说到电灯，我们思考时头脑里出现的是电灯的一般表象，而不是某一个台灯、地灯、吊灯、闪光灯等等的具体形象。人们借助"电灯"这个词，把灯的本质特征概括出来，才能进行思考。思维的概括性表现出不同的水平，儿童最初的概括水平很低，随着思维的发展，他们才逐渐进行更高水平的概括，儿童的概括水平越高，越能反映事物的本质联系和规律。儿童能对事物进行分类，是在对事物进行概括的基础上实现的。
    思维的概括性还表现在，思维不仅仅反映一类事物的本质特征，也反映事物之间的本质联系和规律。比如儿童反复多次地看见成人要开灯，就得先接通电源，通过感知只能了解电源和电灯之间的表面联系，而通过思维活动，才能了解电源接通和灯亮这一事物内部的因果联系。
    思维的另一个特点是间接性。所谓间接的反映，是指思维不是直接的，而是通过其它媒介来反映客观事物。比如上面已提到的"灯灭"一例中，教师从灯灭了(思维的媒介)可以推断出，一定是哪个地方的电源出了毛病。由于思维具有概括、间接的特点，因而，通过思维可以认识那些没有直接作用于人的种种事物和事物的属性，也可以考证过去，思考未来。
    尽管思维是概括的、间接的、超出感知觉之外的反映，但思维仍然和感性认识密切联系着，是在感性材料的基础上产生的。儿童思维的发生发展亦是如此，感性材料的积累为儿童思维的发生发展奠定了基础。
    思维与实践联系密切。儿童的思维不是与生俱来的，是在同周围现实进行交往的多种多样的活动中不断发展的。
    思维和语言关系密切，在儿童的思维发展中尤其如此，所以发展儿童的言语是儿童思维发展的必要条件。
    二、儿童思维发展的形式
    唯物辩证法认为，任何事物的发展都服从于质量互变规律。事物在发展过程中，由于主要矛盾的变化迁移，因而不同阶段便呈现出不同的质的特点来，事物的发展阶段就是根据主要矛盾所规定的质的特点划分的。儿童的思维发展也采取了质量互变的形式，表现为发展的阶段性和连续性的统一。儿童思维发展经历了一个极为复杂的过程，在这一复杂的发展过程中，出现了一系列明显的"飞跃"。我国儿童心理学工作者常把发展中的思维分为直觉行动思维、具体形象思维、抽象思维、理论思维、辩证思维等等。儿童思维发展的阶段就是以这些质的特点来划分的。
    唯物辩证法也告诉我们，从一种质到另一种质的转化形式是多种多样的，在思维发展过程中所出现的"质变"，不是采取爆发的形式而是采取新质要素逐渐积累、旧质要素逐渐消亡的非爆发形式，也就是说发展是连续的，后一阶段"质"的变化总是在前一阶段发展的基础上实现的。比如，小学低年级学生的思维还具有明显的具体形象性，而在教学影响下，儿童的抽象思维开始发展，又成为小学阶段儿童思维的主要特点。
    儿童思维的发展经历了一个从低级阶段到高级阶段的复杂过程。在发展过程中，各年龄阶段儿童表现出不同的水平和特点。对此，我们将在本章的下几节中详加¤¤¤
    三、发展儿童思维的意义
    通过感知，人只能认识事物表面的、外部联系的东西，这是认识的初级阶段；而要达到对事物本质、事物内部规律的认识，必须经过思考，借助思维活动实现，所以思维是认识的高级阶段。
    儿童对客观事物的认识也遵循着这一认识规律。借助思维活动，儿童才能够在同周围现实的交往中，解决自身遇到的各种问题；在学习过程中，才能深入理解各种教材，掌握多种概念、理论，了解事物的规律和知识体系。
    所以发展儿童的思维，能使儿童对客观事物认识的深度和广度发生变化，提高儿童的认识水平。正因为如此，它也是开发儿童智力的重要组成部分。
    .    P120第二节三岁以前儿童思维的发生与发展
    一、思维的发生
    在儿童初离母体后的第一年，即婴儿期中，还没有真正的思维活动。用皮亚杰的话来说，儿童对外部世界的反映是简单运动性的和知觉性的，而不是认知的和概念的。那么思维是怎样发生的呢?这里我们首先简单阐述思维发生的基础。
    儿童思维的发生是以儿童出生后第一年中感知觉、动作和言语的发展为基础的。首先，儿童的感性经验是儿童思维发生发展的源泉。现代科学研究已经证明，儿童从初生后，他们的各种感觉能力迅速发展，大约从出生后第5、6个月起，有各种分析器参加的对复合刺激物(整个物体)的反映出现了。比如，此时儿童手和眼睛的运动(也称视动联系)协调起来，儿童能够知觉到事物的整体了。随着感、知觉的发展，他们同周围环境进行着初步的交往，并获取了各种外界信息，即感性经验。而这些感性经验正是儿童思维发生发展的源泉。第二，儿童动作的发展对思维的发生发展有着直接的影响。儿童出生后，由于神经系统和骨胳肌肉的急速发展，动作也随之发展。国外提出一种"内化"的理论，认为智力活动是由外部动作内化而成的。这说明了思维和动作的发展有密切的关系。在动作发展方面，对儿童思维的发生发展有重要影响的是手的动作和行走动作的发展。借助手，儿童不仅认识到外界事物的各种属性，也逐渐了解到事物之间的关系，如小的物品可以放到大的里面；手一松开，玩具就会掉下去，等等。有人把手说成是"认识的器官"，这是有道理的。行走动作的发展特别是独立行走在儿童思维的发生发展中同样起着促 进作用。儿童学着到处走动，使他们有机会广泛地接触各种不同的事物，从而认识事物的各种属性以及事物之间的关系，导致对事物的比较复杂的分析综合活动的产生。同样为思维的发生发展奠定了基础。第三，儿童言语的发展和思维的发生有密切关系。如第七章所述，儿童初生后在同周围人的不断交往中，他们的言语发展迅速，到第一年末，儿童所理解的词逐渐获得了概括的性质，他们开始与成人用语言进行交际。词的初步概括功能的出现，也为儿童思维的发展提供了物质外壳。思维发展与言语发展关系密切且又十分复杂，这是一个必须深入探讨的问题，这里，我们不准备做更多的讨论。
    除上述提到的三个方面外，我们认为心理表征的出现也是思维发生不可忽视的条件。表征是从感知向思维过渡的中间环节，著名瑞士心理学家皮亚杰把儿童从初生至2岁左右称为感知运动阶段，他认为在这个阶段，儿童发展中的一个重要成就是获得对"客体永久性"的认识，即儿童理解了客体是独立于自己而存在的，与自己的动作和感觉无关。他仔细地观察了儿童寻找隐蔽起来的客体的过程。他发现，直到出生后的第二年，儿童才能够去寻找他没有亲眼看见藏起来的东西，也就是说儿童发展了用心理表征表现事件的能力。符号(语言，心理表征，象征性姿态)机能的出现是思维发生的必要条件。
    二、最初期的思维形式$    r如前所述，随着经验的不断积累，在言语发展的基础上，1岁以后儿童逐渐出现了最初期的思维活动。2、3岁的儿童其思维的主要特点是直觉行动性。直觉行动思维主要表现是:(1)思维离不开对事物的直接感知。例如，没有娃娃，儿童就想不到抱娃娃，把娃娃拿去，儿童的"游戏"也就结束了。(2)思维离不开自身的行动。儿童的思维只能在动作中进行，想什么，做什么，动作一结束，思考也就停止。他们不会事先计划自己的行动，也不会预见行动的后果，这种特点在儿童的游戏和绘画活动中表现得非常明显。(3)思维只能反映事物之间简单的关系和联系。此阶段儿童对事物的概括能力还很差，他们对客观事物的概括常常表现在以下两方面:其一，儿童往往根据事物最鲜明、最突出的外部特征(比如颜色)进行概括，这种¤¤¤，如果成人再要求儿童把"球"拿出来时，1岁多的儿童常常会把其它的红色的东西都拿来。其二，儿童遇到类似的情境能以同样的动作加以反映。比如，一个周岁的儿童看到祖母手被割破了，便指着前晚曾涂过伤口的碘酒给祖母看。这些都说明，儿童已经能够理解事物之间简单的联系。在这个阶段，儿童的思维还处于最初级的水平。
    促进3岁前儿童思维的发生发展可采取以下方式进行。
    (一)创设条件并鼓励儿童用各种感官(视、听、触、嗅等)多接触外界事物，发展儿童用手操作事物的能力。
    现代科学已经证明环境丰富化可以促进儿童心理的发展。环境丰富化的方法很多，有时可以人为地创设一些条件，比如为3岁前的儿童提供五颜六色的、可以拆装的或发声的玩具，在玩具的选择上要注意适合儿童感知觉发展的水平。丰富儿童生活环境的另一个办法是借助外界各种条件，如带孩子出去玩玩，有意识地指导孩子观察周围的事物变化等等。总之，通过各种途径给儿童提供丰富的感官刺激，这将有利于儿童思维的发生和发展。此外，发展儿童的动作也是十分重要的，发展手的动作尤其重要。要创设条件，让孩子摸摸碰碰，或拆装一些适合于他们的组合玩具。成人不应总是代替儿童做这做那。儿童通过自己的活动所增长的经验对他们思维的发生发展是尤为重要的。
    (二)发展语言能力，提高儿童的概括水平。
    儿童思维的发生是和儿童以词为中介的概括能力的形成相联系的。科学研究的材料证明，婴儿概括能力的产生和发展经历了这样的阶段:最初每一个词只包括一个特定的个别事物，如桌子只包括儿童所用的那一张而不包括另外的桌子。以后，词可以标志一类事物，如桌子可以包括儿童用的小桌、饭桌、写字台、书桌等等。词所能概括的还只是事物的外部特征，最后儿童所掌握"桌子"一词才能概括桌子的稳定的主要特征，真正从概括的意义上使用这一个词。3岁前是儿童语言发展极为迅速的阶段，教师和家长都要不失时机地发展儿童的语言能力，并进而提高儿童的概括水平。为了提高儿童的概括水平可采用比较的方法，比如让儿童仔细看看桌子和椅子，盘与碗，并指出它们相同的地方和各自的特点。带儿童到动物园认识虎与豹、狼与狗的异同。反反复复地让儿童去比较，去认识，儿童的概括能力自然会提高。
    (三)激发儿童的好奇心和认识兴趣，引导儿童认识事物的关系和联系。
    千变万化的外界事物是儿童认识的源泉。2-3岁的孩子常常会问成人"这是什么""那是什么"。这种好奇心是十分可贵的，成人不仅要努力激发儿童的好奇心和兴趣，而且要有意识地引导儿童认识事物之间的联系或事物与人的关系。比如告诉儿童鸡是吃米的，羊是吃草的，老虎要吃肉；花是土里长出来的，石头是不会长大的，等等。整个大自然充满了奥秘，很多东西对孩子来说都是未知的王国。教师的引导，不但会扩大儿童的知识领域，而且会增加儿童的求知欲望，激发他们对更多问题的思考。
    .    P120第三节童年早期儿童思维的发展
    幼儿(即童年早期儿童)的思维是在前一阶段儿童思维发生发展的基础上，在新的环境和教育条件下逐步发展的。
    一、幼儿思维的主要特点。
    (一)具有具体性和形象性。
    和3岁前儿童的思维不同的是，幼儿的思维可以离开动作独立进行了，但却带有明显的具体性、形象性的特点。所以，心理学家常把幼儿的思维说成是具体形象思维。
    所谓具体形象思维是指儿童的思维离不开对具体事物的表象，是借助于对具体事物的表象和联想来思考的。比如让儿童计算3+ 7=10，他们就感到困难，要是说3个苹果加上7个苹果等于几个时，幼儿会顺利地解决问题，因为他可以借助有关苹果的表象进行思考。这种具体形象思维还常常表现在，儿童思考问题时，往往注意问题的具体情节。生活中有这样的例子，当教师提出一道算术题:"妈妈买了7块糖，她自己留下4块，其余的给了儿子，儿子能吃几块糖呢?"，幼儿不是对题中的数量关系感兴趣，反而问教师:"为什么妈妈吃的比儿子多呢?"。幼儿思维的这种具体形象性是幼儿思维的主要特点。随着知识经验的不断丰富不断发展，到了幼儿晚期，抽象逻辑思维才开始萌芽。
    (二)发展着初步的抽象概括能力。
    3、4岁儿童，由于生活经验的局限，还只能认识事物的外部特征。在一项要求儿童对"生物"和"非生物"进行分类的研究中，研究人员给儿童看一系列的图片，其中包括石头，汽车，燕子，鸽子，太阳，花，草等，3、4岁儿童把太阳看成是"活"的，还有少数把汽车说成是活的，原因是它们能"动"，可见他们还主要是依据事物的外部特征进行概括。而到了6岁，大部分儿童已不再把"太阳"一类能动的归入生物类了，他们已开始认识到生物"能够长大"这一本质属性了。
    人们对事物的抽象往往有不同的水平。如家俱-椅子-折叠椅，动物-狗-猎犬，其中中间的一项(椅子，狗)是属于基本水平的抽象，与基本水平抽象相对应的是上级类别水平的抽象(家俱，动物)和下级类别水平的抽象(折叠椅，猎犬)。在幼儿期，儿童能够进行基本水平的抽象，比如给儿童看四种不同种类桌子的图片，让他们概括出"桌子"，或给他们看四双不同种类的"鞋"，令其概括出"鞋"这一概念，幼儿能够完成这样的任务，但对上级水平的抽象，儿童完成任务的水平就要看课题任务的难易了。比如在一个实验中给儿童看9张图片，其中3张画有不同种类水果，3张画有不同形式的餐具，3张画有不同式样的衣服。5床6岁儿童能够把9张图片分为三种类别:水果、衣服、餐具。也就是说，在这种条件下，他们可以自由分类。但当把同样数量的9张图片，其中画有交通工具(火车，飞机，船)，家俱(床，桌，椅)，动物(鼠，牛，鸟)，给幼儿看并要求他们自由分类，幼儿不会把它们分为三种类别。这说明，课题任务的难易是影响儿童分类水平的重要因素之一。也可以看出，对较容易的课题任务，幼儿也可以进行上级类别水平的抽象，但幼儿的这种抽象概括能力还是十分稚嫩的。
    (三)幼儿掌握的概念是不稳定的。
    在幼儿阶段，儿童所掌握的概念往往是不稳定的，容易受事物的知觉因素的干扰和左右。著名的瑞士儿童心理学家皮亚杰用"守恒"这一术语来标志儿童概念发展的水平。当儿童能稳定地掌握概念的有关属性而不受其无关属性(如知觉因素的改变)干扰时，就标志着达到了"守恒"。
    我国心理学工作者采用皮亚杰式的研究方法进行了10以内数守恒的研究。实验中，将8个小球和8个小杯以等长、等距的形式排成两行。幼儿知道两者是一样多的，但把其中一行物体的位置加以改变，如使小杯间的距离变宽，使小杯一行的长度长于小球一行时，年龄越小的幼儿越会说小杯多于小球。他们不是根据数目多少来判断，而是根据排列的长度、密度等特点来判断。在其它类似的研究中也看出这种趋势。如两根一样长的直的铁丝，当其中一根被折弯之后，再让儿童进行判断，幼儿就容易认为他们不一样长了。两个等速行驶的小汽车，只因一个先开，一个后开，幼儿就往往认为他们不一样快了，等等。这些都说明，幼儿所掌握的概念往往是不稳定的。
    思维的可逆性也是儿童概念形成的一个重要标志。幼儿的思维往往是不可逆的。比如，在一个实验研究中，实验人员给儿童看代表春、夏、秋、冬四季的画片，要求儿童 按时间的先后顺序组成时间系列，实验是以填空的方式进行的。当实验人员把画有春天的图片放在前面(如图8-1a所示)，要求儿童填上其余的空白时，幼儿较易完成任务，他们能快速地依次填上夏、秋、冬的图片。可是当实验人员将画有春天的图片放在第二个空，(如图8-1b所示)再.|图8-1按四季顺序填图.@令儿童填上其余的空白时，幼儿往往感到困难，他们难以马上将冬天的图片放在"春天"的前面。在他们看来，"冬天"是应当排在"春天"之后的，这表现出幼儿只能"顺向"思考问题而不能"逆向"思考的特点。在关于儿童"左、右"概念形成的研究中，有些4、5岁儿童容易分清自己的左、右手，而分不清对面人的左、右手，这也反映了思维的不可逆性。
    幼儿期，儿童正发展和形成着各种概念，尽管这些概念是不稳定的，但在教育的影响下，可以促进和发展幼儿对概念的掌握。有研究表明，通过适当的训练，幼儿也能达到"守恒"。也有的科学家对皮亚杰的观点提出了质疑，他们采取各种办法，如降低任务的难度等来探讨幼儿思维的潜力，这些是十分可取的。
    言而总之，幼儿的思维能力还是十分稚嫩的，但只要有适当的训练和培养是可以提高的。
    ¤¤¤特别是教师和家长很关心这一问题，对此，我们提出以下几点建议:
    (一)通过各种活动丰富儿童的表象。
    儿童所积累起来的感性经验如何转化成儿童思维的源泉，这要靠表象的作用。形成了表象，人才能保持过去的反映，也才能进行思维，所以表象是由感知到思维的必要的过渡环节。比如，到过天安门的儿童，一提起天安门，脑子里会出现天安门的形象，这是对一件事物的表象。假如提起"书"这个词，儿童头脑里出现的是一般书的形象，这是对一类事物的表象。儿童所获得的经验是以词和表象的形式保持着的，表象既具有形象性又具有一定的概括性，表象为幼儿从感知到概念的形成提供了条件。在幼儿阶段，要让儿童多闻多见，采取各种方式丰富儿童的表象。
    (二)让儿童在游戏中和实际操作中主动地获得知识，发展智力。
    以数概念形成为例，研究材料表明，我国3～7岁儿童计数能力的发展顺序是:口头数数，按物点数，说出总数，按数取物。口头数数是一种单一的，靠机械记忆就可以完成。但是按物点数就困难多了。实验中给儿童一些小物品，要儿童一个一个点数，结果发现，幼儿从口头数数到按物点数经历一个口手不一致到一致的过程。儿童能够按物点数才说明儿童对数的实际意义有了初步的理解。说出物体总数，是要儿童点数后说出所数物体的总数。儿童必须进行分析综合活动才能解决问题。儿童能说出总数，表明儿童形成了最初的数概念。最后是按数取物，这是更为复杂的过程，也是发展更晚的一种能力。
    上述过程表明，儿童数概念的形成离不开儿童对实物的感知和实际操作。可见，要促进幼儿概念的形成，发展幼儿的思维能力，必须创设条件，让儿童在游戏活动和实际操作中主动获取知识。
    (三)丰富幼儿的知识经验，发展抽象概括能力。
    幼儿的知识经验多寡影响着幼儿对事物认知的水平。以幼儿对因果关系的认识为例，著名心理学家皮亚杰否认学前儿童有因果性思维，这种观点受到了许多心理学家的质疑。事实上幼儿对于生活中熟悉的事物间的因果联系是能够理解的。比如，当询问幼儿为什么人有各种心理活动-~-9-如"高兴"，"有记性"，"能作梦"而石头和洋娃娃却没有时，儿童所依据的理由明显地受其知识经验的影响。3、4岁儿童的解释大多是现象主义的，如说"人有嘴巴"所以"能高兴"，"人有耳朵"故"有记性"，"人有眼睛"故"能做梦"-~-9- 把各种外部感官看作是心理活动的源泉。大部分5岁儿童开始能把"脑"与心理活动联系起来，如说"人有真的脑子"故能想事情(思维)。因此，只要努力丰富幼儿的知识经验，就会对儿童思维发展起到促进作用。这里应当强调指出的是，增长儿童的知识经验不能采取硬灌的方式，强迫幼儿学习是不恰当的。对幼儿来讲，他们的主导活动是游戏，教师和家长应注重以游戏活动的方式启发儿童的学习兴趣，为幼儿进入小学做好心理上的准备。
    二、幼儿思维创造性的发展和培养
    思维的创造性反映人们发现新问题，对问题找出新答案，或在科学艺术等方面作出独特的新贡献的能力。学步儿发现操弄玩具的新方式，幼儿把纸折成一个想象中的新奇动物，学生用新的方法解出一道数学难题，大科学家爱因斯坦发明了相对论，这些都反映人们具有不同程度的创造能力。
    (一)、富有创造性的幼儿的特点。
    据研究材料证实，具有创造性的幼儿具有如下一些特点:
    1.喜欢用创造性的方式学习。
    在游戏和活动中，他们喜欢提问，猜测，总是试图作出新的发现，他们爱动脑筋，积极寻找新的答案。
    2.有惊人的坚持性。
    一般认为学前儿童的注意集中的时间是15分钟，但创造性强的儿童只要他们迷恋上某一活动，可以集中注意半小时甚至1小时以上。
    3.在游戏活动中表现出不寻常的计划性和组织能力。
    4.富有创造性的儿童能在游戏中计划自己的行动，他们有时也会成为游戏活动的组织者或"领袖"人物。
    5.富有钻研精神。
    有创造性的儿童对某种物品或某种事情不会轻易感到厌烦。比如一个新玩具不¤¤¤，而是想方设法去发现玩具的新的功能特性，想出许多新的花招。
    6.富于想象。
    他们喜欢创造性游戏活动，喜欢在游戏中扮演不同的角色。还喜欢自编故事和参加绘画、美工等艺术活动。
    (二)怎样测查幼儿的创造性思维能力。
    测查儿童创造思维能力不是一件容易的事，西方心理学常用的智力测验能测出具有高智力的人，却不能测出在科学、艺术等方面具有独创性的人。但是心理学家仍然试图以不同的手段达到测查之目的。
    通常采用的一种办法是把图画故事拿给儿童看，让儿童做出某种解释或提出自己的看法，然后再评分。如在一项研究中，实验人员向儿童提供一组连环图画组成的故事，故事的结尾是开放的，要求儿童想出一些可能的故事结尾。
    除言语测量外，心理学家还设计一种测验，要求儿童对抽象图型或抽象线条画说出他们能想象的全部意义。如下页图所示。
    到目前为止，如何测查儿童的创造力仍然是一个有待深入探讨的问题。
    (三)幼儿思维创造性的培养。
    如何促进幼儿思维创造性的发展，这是为数不少教师和家长所关注的事情，下面提出几点建议供参考:
    1.幼儿园、家庭和社会要创设一个鼓励创造性思维发展的环境。
    创造性的本质就是标新立异，与众不同。心理学的研究指出，有创造性的人往往会因为自己的思想和行动偏离了常模而感到焦虑和不安，儿童也会如此。所以"心理安全"和"心理自由"是有利于创造性发展的两个条件。幼儿期正是儿童创造思维能力迅速发展的时期，无论是幼儿园、家庭和社会都要造成一种鼓励儿童发展创造性的气氛。造成气氛的方式很多，比如不要轻易指责儿童的好动、好问的行动，不要对幼儿做出更多的限制，要按照心理学中的"强化"原则，多鼓励，少指责等等，使幼儿在一种轻松、愉快的环境中充分发挥自己的才智。
    2.通过训练提高儿童的创造性思维能力。
    训练的办法有很多，比如，教师可以向儿童提出一些问题，让他们通过自己的想象和思考来解决。教师可以问儿童:教室中已经挂好的画怎样摆更合适?让儿童想象一下教室中不同的布置会有什么结果。从小灌输一种创造性的意识，让他们知道，任何事物都不是一成不变的。教师还可以用不寻常的办法训练儿童的感.|[p90]i10非创造性回答:花.    -1a.    -1i10创造性回答:棒棒糖炸开几个碎球
    i10非创造性回答:桌上放着几个东西.    -1b.    -1i10创造性回答:脚掌和脚趾
    i10非创造性回答:两个爱斯基斯摩人的房子.    -1c.    -1i10创造性回答:在毛毡上放两个大干草堆
    i10非创造性回答:雨点.    -1d.    -1i10创造性回答:5条挂着的小毛毛虫
    i10非创造回答:三人围着桌子坐.    -1e.    -1i10创造性回答:三只老鼠在吃一块干酪
    图8-2儿童想象能力的测试.x[    ].o.@官、想象力和思维能力，提出一些假设性的问题。教师可以问:假如世界上没有时钟会怎么样?也可以提一些需要通过发散思维来解决的问题:"木头做的东西有哪些?""水有什么用处?"等等，鼓励儿童做多样性、独创性的回答。各种训练要持之以恒，教师要把培养幼儿的创造性做为教育、教学的指导思想，不失时机地对幼儿进行熏陶和施加影响。
    3.通过各种创造活动，发展儿童的创造性思维能力。
    游戏是幼儿期的主导活动，要给儿童创设游戏的各种条件:场地、时间等等，在创¤¤¤，教师和成人要注意观察孩子的行为，当好向导。如一位教师观察到一个幼儿在玩骑竹马的游戏，玩腻了把竹棍一扔就跑了，这时教师没有命令他:"把竹棍捡起来，放回原处。"而是对他说:"马跑累了，渴了。"要他用小桶提水饮马，然后用干草(积木)喂马，最后把马(竹棍)牵回到马棚(角落)里休息。在创造性游戏中，教师注意不要轻易地干预儿童的活动。
    绘画和美术也是提高儿童创造思维能力的重要活动。在绘画活动中，教师要鼓励儿童自由创作，小班的孩子还难以事先计划自己的行动，他们有可能画一个圆圈，一会儿说它是个苹果，一会儿说是个太阳。教师要善于以赞赏的态度鼓励他。对大一点的幼儿的创作画，教师也应以同样的态度对其颜色、形状和设计等予以充分的肯定，要让儿童知道大人高兴的是他自己的独立创作，也要让儿童领受到创作后的喜悦，激发儿童进一步创作的动机。
    .    P120第四节童年中期儿童思维的发展
    儿童进入小学后，学习成为他们的主导活动，小学正规的学习生活，各种知识的传授和学习，给儿童的思维提出了更高的要求，促使儿童的思维在幼儿期发展水平上继续发展。
    一、小学儿童思维的主要特点
    小学儿童的思维发展表现出以下一些特点:
    (一)由具体形象思维为主要形式过渡到以抽象思维为主要形式。
    思维的发展也遵循着质量互变这一辩证规律。在幼儿期，由婴儿所表现出的以感知动作为特点的思维形式发展到幼儿阶段以具体形象思维为主要思维形式，这是质变。而由具体形象思维为主要思维形式发展到以抽象思维为主要思维形式也同样是一个质变。这后一质变过程发生在小学阶段，但思维发展过程中的每一质变都不是突然爆发的，是通过新质要素逐渐积累和旧质要素逐渐衰亡和改造而实现的。也就是说，小学生，以抽象思维为主要思维方式是在幼儿阶段思维发展的基础上，由具体形象思维逐步发展过渡而来的。自然，这一过渡不是自发实现的，而是在新的生活环境中，在教学条件的影响下实现的。
    刚入学儿童的思维还离不开事物的具体形象，也就是说，他们还需要借助于具体事物的表象解决问题。有经验的教师都会发现这一事实:当儿童对抽象的数学运算感到困难时，只要教师用直观教具一演示或以形象的语言来进行提示，他们就能很快领悟，做出正确答案。初入学儿童的思维虽然仍保持具体形象的特点，这不等于说他们的思维没有任何抽象、概括的成分。那么，小学儿童的思维是如何从以具体形象为主向以抽象概括为主过渡的呢?这种过渡是怎样实现的呢?下面让我们举一例子来剖析这一发展过程。在一个"关于儿童对物体运动速度"的认知研究中，实验人员让儿童比较两个小汽车(或两个光点)运动的速度是否一致(事实上两车运动的速度是一致的)，其目的是要看看儿童是怎样理解求速度的公式(即V=[^S]/[vT])的。实验中有意设置许多干扰儿童进行判断的因素，如两个小汽车行驶的起、终点不同(空间因素)，或行驶的时间先后或时间长短不一(时间因素)等。图8-3就是改变起、终点的示意图。其结果是十分有趣的，6、7岁儿童常以感知到的具体形象来判断速度，对图8-3所演示的程序，他们会不加思索地回答:"甲、乙两车开的不一样快，因为他们不是在一个地方开的(起点)，也不是在一个地方停的(终点)"。这个年龄的儿童也有的认为两车开的一样快，理由是"它们走的时间一样"。这说明，这个阶段的儿童还只能知觉到复杂关系中的某一单一因素，他们还只停留在感知水平上。而8、9岁儿童在解决图8-3所示的程序时表现就不同了，他们在实验者演示之后，左思右想难以做出判断，他们既看到了两车运动中的空间位置(起点和终点)的不同，也看到两车行驶的时间是相同的，对他们来说，这不同"意味着"两车速度应当是不一样的，而"相同"又说明两车速度是一致的，到底两车速度一样还是不一样呢?他们百思不得其解，因而在实验中，他们犹豫、动摇，甚至长时间地不表态，也有的不得不说:"两车一样快、又不一样快"，得出了这样一个模棱两可的结论。在这个阶段，儿童之所以如此难以判断，是因为他们既注意到了时间因素，也注意到了空间因素，但还不能综合考虑时间、距离和速度三者之间的关系。在这个阶段，儿童的感知和概念之间发生了矛盾，在儿童心理学中，往往把这样的阶段称为过渡阶段，在这个阶段，如何及时地对儿童施加教育和影响是很重要的。直到10岁以上，儿童才逐渐摆脱8、9岁儿童的那种窘状，他们逐渐能主动采取各种策略解决问题，初步具备了形成速度概念的内部条件。我们以"速度判断"为例，¤¤¤可以看出小学儿童思维发展变化的类似趋势。
    图8-3速度判断示意图
    (二)思维的基本过程日趋完善。
    分析和综合是思维的基本过程。幼儿在解决问题时，往往只能注意事物的某一点或某一个方面，不能同时注意和思考更多的方面。皮亚杰的一个典型实验是给幼儿看两个形状、大小完全一样的玻璃杯(A和B)，杯中装着一样多的水，如图8-4a所示，让幼儿确认A、B两杯的水量相等之后，将B杯的水倒在另一个扁平的容器C中，再令幼儿比较A杯和C杯的水量是否相同时，幼儿往往认为两杯的水是不一样多的，这说明幼儿在解决问题时，往往容易考虑事物的单一因素，他们的分析综合能力还较差。而到了小学阶段(约6岁半～8岁半)，儿童能同时注意到液面降低了和杯子变宽了等多种因素，他们知道装在杯子C中的水是刚从两个一样的杯中倒出来的，没有增加也没有减少，他们已能同时考虑到事物变化的多种因素和条件了。儿童的分析综合能力显然提高了。低年级的小学生还只能在直接观察事物的条件下进行分析综合。随着儿童知识经验的积累，在教学条件的影响下，小学高年级儿童已能在概念和表象的基础上进行更高水平的分析和综合了。
    .    图8-4液量守恒实验示意图.x.r
    比较也是思维的过程。低年级儿童在进行比较时，容易发现事物之间极为相似和极不相似的地方，但不容易认识到本质的和非本质的差异。在解决具体任务时，儿童往往不善于用比较的方法解决问题。在教师的正确引导下儿童的比较能力更快发展了。
    小学生的抽象和概括能力也有了明显的发展，这种发展表现在儿童能从对事物外部特点的概括转变为对事物本质属性的概括，并且逐渐从对简单事物的概括发展到对复杂事物的概括。中国科学院心理研究所曾对儿童词语概括能力的发展进行了研究，可以看出小学阶段儿童抽象概括能力发展的趋向。在这个实验中，研究者让儿童对三类语句中的词语进行概括，这三类句组中所要求儿童概括的意义单位个数不同。
    第一类句组:如"喜鹊长着两只脚"，"燕子长着两只脚""老鹰长着两支脚"，要求概括的意义单位只一个。
    第二类句组:如"妈妈正在洗衣服"，"爹爹正在洒水扫地"，"我正忙着打苍蝇"，要求概括的意义单位有二个。
    第三类句组:如"我们'五一'去北海"，"你们'六一'去景山"，"他们'十一'去天坛"，要求概括的意义单位是三个。
    在第一类句组里，要求儿童把"喜鹊，燕子，老鹰"概括成"鸟儿"。第二类句组里要求儿童概括成"全家都在搞卫生"。第三类句组里要求儿童概括成:"大家或小朋友节日都去公园"。
    从实验结果可以看出，2～5年级儿童在概括三组包含不同因素的材料时，有不同的水平。句组中包含的因素越多，概括的难度就愈大，从下表所示各年级的得分中可以清楚地看出这一点。
    $    h表8-1儿童对词语概括能力的发展[p80s120d0l2940][>b940，5004][=x10y-80t35b35r35l35m1]b[oxy]因素.>.y-60百分比.y-60.x年级.<b.y60一个因素.x.y-60    b.y60二个因素.x.y-60    b.y60三个因素.x.y-60    b.y60总计.x.y-60@    b[oh][/10，0，0，940，50，1][/10，0，0，320，100，1]b二.xb86.11.xb66.94.xb57.41.xb65.36.x@bb三.xb89.44.xb77.22.xb59.63.xb70.47.x@bb四.xb90.56.xb75.56.xb63.52.xb72.03.x@bb五.xb94.44.xb84.44.xb69.81.xb78.80.x@bb总平均.xb88.83.xb72.49.xb58.13.xb@    b[b]
     .P80材料来源:冯申楚等《心理学报》，1980年第2期.r[]
    可见小学儿童的概括能力是随着年龄逐渐发展的。发展过程中，有时快速，有时¤¤但何时快、何时慢常因儿童所要解决的课题任务的难易而有所不同。
    (三)概念趋于稳定。
    在学校教育的影响下，随着知识经验的积累，小学儿童获得了许多新的概念，并日趋稳定。小学儿童概念的稳定性表现在，儿童在认识事物时，不象幼儿那样容易受事物表面现象的变化所左右，能稳定地掌握概念的有关属性。如果说在幼儿阶段儿童还不具备"守恒"能力或只有一些稚嫩的、尚处于萌芽状态的"守恒"能力的话，那么在小学阶段，儿童在许多项目中已经达到了"守恒"。以前面所提到过的数量"守恒"为例，(见幼儿期)当研究者重新排列物体的空间位置，但数量不变时，6～8岁儿童已经可以判断其数量是一样多的。在物质的量(固体量)守恒中，研究者先让儿童判断两块大小一样球形的■泥是否一样多，在儿童确认一样多之后，把其中的一块捏成香肠状，再问儿童是否一样多时，7～9岁儿童已经能够认识到两块■泥是一样多的。在整个小学阶段，儿童已经能够达到数守恒(6～9岁)，长度守恒(6～8岁)，液量守恒(6岁半～8岁半)、面积守恒(8～10岁)，重量守恒(9～10岁)和容积守恒(11～12岁)等等。在这一阶段，儿童对事物的守恒是逐渐地、逐个地掌握的，由此看出儿童的抽象概括能力是逐步提高的。在教学条件的影响下，小学儿童掌握了许多新的概念，这些新概念的形成，一方面以已经形成的概念为基础，另一方面也和有关的概念形成一种体系。总之，小学儿童所掌握的概念，无论在广度和深度上都有明显的发展。
    培养和促进小学儿童思维能力的发展应注意以下几点:
    1.正确运用直观性原则，促进儿童思维的发展。做过教师的人对于什么是"直观性的原则"并不感到陌生，这在本书"学习"一章里我们也将详细阐明，这里只是讲怎样正确运用直观性的原则。(1)小学低年级儿童的思维还具有具体性、形象性的特点，所采用的直观手段应给儿童的认识带来情绪色彩，达到丰富儿童情绪记忆的目的，才能促进儿童智力发展。(2)教师应把握直观的效果。直观手段采用的目的是为了使儿童摆脱具体形象性，经过抽象概括认识事物的本质规律，但运用不当反而会分散儿童的注意力。苏联教育家瓦・阿・苏霍姆林斯基在总结自己这方面的经验时曾说到这样一件事:"有一次，我带了一个水轮机的活动模型给儿童看。推动叶轮的那一股水，由于冲击飞溅而形成一片细微的水雾，经阳光一照，就映射出一道彩虹。我没有注意到彩虹，可是孩子们觉察到了。于是他们的全副注意力都被这种有趣的，但是在当时完全是偶然的自然现象吸引住了，而没有用到我想引导他们得出的那些概括性结论上去。"(3)教师不但自己应结合教学运用直观手段，也应教会儿童自己使用这种手段。比如，教会儿童自己"把应用题画出来"就是一个好办法。如果一个学生能把应用题的条件"画"出来，这个学生就能学会解应用题。
    2.教师要注重培养学生独立思考的能力。
    学生学习知识，不应只是为了"储备"，一旦考试或教师要求回答时，再把它"倒出来"。教师应注重培养学生运用知识进行思考的能力。怎样做到这一点，有经验的教师都懂得，在学生的脑力劳动中，最主要的不是记住别人的思想，而是进行独立思考。比如对于小学四、五年级的学生，通过什么样的方式学会解应用题是很关键的，那些没有经过充分思考而单纯背诵的学生，就不会思考应用题，不能用思维把握住各个数量之间的依存关系。相反，如果学生善于思考，在算术应用题里他看到的就不是一大堆数字，而是各个数量之间的相互依存关系。如果在小学阶段能注重培养儿童善于思考的能力，那么儿童就会逐渐学会思考事物的多种因果的、时间的、空间的联系，提高思维能力。
    3.教师应注意学生的个别差异。关于因材施教的问题，在本书"个别差异"一章中将有较详细的叙述。
    二、小学儿童思维创造性的发展
    步入小学的儿童，由于生活环境和主导活动与幼儿不同，他们思维创造性的内容和形式也与幼儿有所区别。对幼儿来说，他们的观点、情感、意志可以自由表达，很少受到约束和控制，即使他们把一朵红花涂上很多黑点，大人也不会随意指责他们。而对小学生来说，在正规的学校教育教学中，他们必须适应学校的各项规章制度，他们必须接受教师对他们种种逻辑思维能力的训练，这种生活条件促使他们发展了一种与幼儿有别的思维能力。因而，小学生的创造性表现为:他们已能将想象和现实区别开来，思维更具有逻辑性，想象更趋于合理性，设想更容易在现实中实现。
    ¤¤¤通过外部的公开的象征性游戏形式表现出来，它服从于当前活动或实物的知觉特征，是不稳定的。而小学生的活动范围在扩大，知识经验增加了，他们的想象或幻想的内容更加丰富化、多样化。这种幻想使儿童各种猎奇的愿望得到满足。有研究表明，小学儿童想象能力的发展与其长大后创造性的发展有一定的联系。
    为了促进儿童创造性思维的发展，教师在自己的教育、教学中应有意识地培养儿童的创造能力。
    1.在教育、教学中造成一种气氛，使小学生敢于提问，敢于发表自己的不同见解。
    2.创造机会培养儿童的发散思维能力。在教学中鼓励儿童从各个方面去考虑问题，寻找解决问题的新途径就是培养发散思维能力的好办法。
    3.培养儿童思维的灵活性。
     培养灵活性的方式很多，比如教师可利用"变式"促进儿童思考事物的本质属性，舍弃非本质属性，形成正确的概念；教会儿童逆向思考问题也是培养儿童思维灵活性的有效措施。
     .    P120第五节青少年思维的发展.x.r
    儿童进入中学后，学习活动仍然是他们的主导活动，与小学所不同的是，学校以分科教学系统地向学生传授各门科学知识，教师在讲授中要求学生把握大量的科学概念并能运用这些概念进行判断和论证，独立地分析问题，解决问题。这对青少年的思维发展提出了更高的要求，青少年的思维在前一阶段的基础上进一步发展了。这种发展表现在以下几个方面:
    一、与小学儿童相比，他们的抽象逻辑思维占了主导地位
    如前所述，小学儿童的思维处于以具体形象思维为主要形式向以抽象思维为主要形式的过渡阶段，刚入学儿童的思维还离不开事物的具体形象，只是在教学影响下，到了小学阶段的后期，抽象逻辑思维才成为儿童思维的主要形式。即或如此，在解决困难任务时，儿童有时还需借助直观形象的帮助。
    到了青少年阶段，儿童的抽象逻辑思维占有主导地位。心理学家曾经进行过一个实验，实验的安排是这样的:
    在儿童面前放着各种颜色的筹码，在实验的第一部分，实验者不让儿童看见，将一个 筹码握在手里，然后问儿童两个问题:"在我的手心里有一个绿色的或者不是绿色的筹码，你看我说的对还是不对?或者你拿不定主意?""现在我手心里有一个绿色的和不是绿色的筹码，你看我说的对还是不对?或者你拿不定主意?"。实验的第二部分是，实验者拿起一个绿色的筹码，让儿童看到是绿色的，然后握在手心，重复以上两个问题；然后在儿童注视下，再握住一个红色的筹码，重复上述两个问题。实验结果表明，小学生当他不知道实验者手心的筹码是什么颜色时，对两个问题的判断都是"我拿不定主意"，而当看到筹码是绿色时，他的判断都是"对的"，当看到筹码是红色时，他的判断都是"不对"。但到了童年晚期约13、14岁时，则在什么情况下都会判断第一个问题是"对的"而对第二个问题判断为"不对"。这就说明小学生还不懂得"和""或"这两种语句形式逻辑的特点，而仅仅依靠所见事物的属性下判断 。少年已能摆脱颜色的影响，依据命题的逻辑形式特点下判断，他们的分析综合、抽象概括水平比小学时代提高了。
    应当提到的是，初中学生和高中学生的思维也有区别。初中学生的抽象逻辑思维虽已占优势，但思维还属于经验型，他们的抽象思维还常常借助于直观的感性经验的支持，故属于"经验型"的逻辑思维。而高中学生已能初步运用理论分析综合事实材料，他们是处于经验型水平向理论型水平的过渡。而高中学生理论性逻辑思维的发展，必然促进其辩证思维的发展。
    二、与小学儿童相比，青少年已经掌握更多的概念和概念系统
    在小学阶段，随着儿童抽象概括能力的发展，儿童所形成的概念已渐趋稳定。但小学儿童所掌握的概念还是零散的。青少年在有计划、有目的的分科教学的影响下，他们已能掌握更为复杂的概念，了解概念间的联系和区别，进而掌握各门学科的概念系统，如平面几何中的直线、射线、线段、垂线、斜线、平行线等等。由于概念的掌握，儿童的推理能力也得到了相应的发展。瑞士著名儿童心理学家英海尔德和皮亚杰曾设计了一个有趣的实验研究儿童的推理能力。实验中，实验者把一¤¤¤固定棒的一端，要求儿童证明他们在弹性上的差异。实验中包含的因素有棒的长度，厚度，横断面以及棒的质料(钢或铜)。小学阶段的儿童在解决问题时，还不会采用系统的因素分析法。例如，对于长度顺次增加的金属棒，观察它们的弹性是否随长度而增加。当实验者要求他们论证时，9、10岁的儿童将选择长而细的棒和短而粗的棒各一，以论证长度的作用。12、13岁以上的儿童则不然，他们能够经过考虑，做出一个因素分析表，逐一进行研究。具体来说，他们可以把每一个因素单独地改变，同时使其它因素保持不变，例如他们选择宽度相 同，横断面相同(正方、长方或圆柱形)质料相同，而长度不同的两棒进行比较，得出答案。这就说明童年晚期儿童的思维已能通过科学实验的方式，采取因素分解的方法，找出事物的内在规律。
    三与小学儿童相比，青少年的思维自觉性更高
    所谓思维的自觉性是指人能对自身的思维过程进行再思考。比如要求儿童解答一道数学习题后，再要他说出自己的解题过程和解题中所采用的各种策略。国外心理学家把这种思考活动也称为"元认知"。小学儿童在解答复杂的算术题时，可能会找出正确的答案，但让他们讲述自己的解题过程时，他们感到十分困难。青少年则不同，他们已能思考自己头脑中进行的思维活动，他们能够提出假设并通过实验，验证和推翻假设，自觉地运用各种策略，监控自己的思维过程。
    总之，与小学儿童相比，青少年的抽象逻辑思维发展有了明显的进展，已能通过对客观事物的分析、综合，概括出事物的本质属性；已经具有较丰富的概念并形成了概念系统；在解决问题过程中亦能提出假设，验证假设，监控自己的思维活动；他们的思维广度、深度、灵活性、批判性都比小学儿童有显著的提高。青少年的思维已开始接近成人的成熟水平。但应当注意的是初中和高中学生的思维水平还存在着差异，即使是在初中学生之间或高中学生之间思维发展也是不平衡的。因此，针对学生思维特点，因材施教，是教师面对的一个艰巨而十分重要的任务。
     小结.x
    儿童思维发展是儿童心理学的重要内容。发展儿童的思维能力是发展儿童智力的重要组成部分。
    本章扼要地阐明了思维的实质、儿童思维发展的形式以及发展儿童思维的意义。
    儿童思维发展经历了一个由低级阶段向高级阶段发展的复杂过程。本章概略地论述了这一发生发展过程，并较详细地论及了各年龄阶段儿童思维发展的主要特点。但鉴于思维发展涉及的内容广泛，且又有许多问题尚待深入探讨，因此本章所述内容难以触及到思维发展的各个方面。
    为有利于对儿童的教育，本章针对各年龄阶段儿童思维发展的水平和特点，提出了某些促进思维发展的建议，望能对读者有所裨益。
    $    f参考文献.x.+1[p90d2s135f3]朱智贤《儿童心理学》，人民教育出版社，1980。
    [美]R. M. 利伯特等著，刘范等译《发展心理学》，人民教育出版社，1984年。
    丁祖荫，儿童思维发展的几个问题，《当前儿童心理学进展》，1984年。
    丁祖荫，学龄初期儿童思维的发展，《当前儿童心理学进展》，1984年。
    [瑞士]J.皮亚杰，英海尔德著，吴福元译，《儿童心理学》，1980年。
    陈帼眉，沈德立，《幼儿心理学》，1979年。
    刘范，张增杰主编，《儿童的认知发展与教育》，1987年。
    Helson . R，Childhood Interest Clusters Related to Creativity in Women，Journal of Consulting Psychology，29，353-361，1965.
    Gelman . R & Baillargeon . R，A Reriew of Some Piajetian Concepts in Paul H，Mussen(Ed) Hand Book of Child Psychology，1983.    . .q
        P210第三编.x
    儿童的游戏和学习..$f
        第九章游戏和儿童的心理发展.x
        第十章学习的一般概述.x
        第十一章儿童的学习动机.x
        第十二章知识的获得.x
        第十三章技能的形成和学习迁移.x.r.o
        第九章游戏和儿童的心理发展.x.r
    在一本关于儿童发展教育的书里是否有必要专门用一章来谈儿童的游戏呢?游戏对儿童的身心发展很重要，这看起来是非常简单的道理，一般人都知道这一点。然而，在人类的竞争越来越激烈、早期教育的呼声越来越高的形势下，很多家长忘掉了游戏是学前教育的最重要的一种形式，而认为让孩子在学前就开始一些学校功课更是正业。于是，在让孩子多做一些算术题或其它一些什么功课的时候(往往是非常强迫性的)，孩子的游戏时间就被剥夺了。结果会不会适得其反呢?这里，我们姑且不谈在学前就逼着孩子去学一些他们毫不感兴趣的东西的坏处，也不谈在学前花很多时间学的东西在入小学后在很短的时间里就能学会了这一事实。我们仅仅谈谈游戏，特别是和同伴的游戏，对儿童认知能力、社会能力和个性发展的重要关系，为的是从另一个角度来看看学前教育的形式。
            P120第一节游戏形式的发展.x.r
    2个月的婴儿挥动小拳头，拍打巴掌，他不断地重复着这些动作，这已经是他在以后一生中要做的不计其数的、丰富多采的游戏的前奏了。他在做这些动作时身体产生的快感是否和幼儿园里的小朋友在院子里追逐、嬉戏时所体验到的快感一样?人们永远无法用直接的证据来回答这个问题。然而，许多心理学家从理论上认为答案是肯定的；游戏的最原始的内部动机，不管对大人来说还是对孩子来说，就是它所能带来的快感。动机是相同的，游戏的形式却是随年龄发展着的。从儿童的游戏的演化过程中，我们能看到孩子智力的发展。给孩子一些小小的塑料餐具，我们会看到，5、6个月的孩子拿着勺子往嘴里送，9个月的则是用小勺敲打小碗，1岁左右的已开始用勺子在碗里搅拌或假装用碗喝水，而快2岁的孩子已经会用这些小餐具象征性地做一些饭桌上的活动了。
    瑞士心理学家皮亚杰把儿童的游戏的演化过程分为三个大的阶段。第一个阶段称为练习游戏，从出生到18个月左右，游戏的形式以抓、摸、拿等动作为主，对婴儿来说这是感知、动作的训练。这时成人和婴儿之间的游戏已经开始了。比如，母亲用玩具逗4、5个月的孩子，把玩具给他，又从他手里拿回。婴儿会被这样的动作吸引住，他会自动地发起这样的游戏。我们看到，他招唤性地向大人摆动着玩具，硬要把它塞给大人，然后又从大人手里拿回，显得很高兴，并会持续地这样做很长时间。
    第二个阶段，从18个月到7岁，称为象征性游戏阶段。在这个阶段，从模仿大人到用代替物进行的假装游戏越来越发展。据观察，独自假装游戏的活动在2、3岁时最多，后来逐渐减少，但从6左右岁开始又逐渐增多，而集体假装游戏在2、3岁时较少，后来逐渐增多，但从6左右岁开始又逐渐减少。从另一个角度也可看到假装游戏的发展。最初孩子在一些具体的情境中做出一个孤立的、无上下情境联系的假装动作，比如，嘴碰到杯子时装作喝水，这样的动作这时只是对自己做的。后来，当孩子稍微长大些，可以看到他对别人做起假装动作来了，比如给妈妈或布娃娃喂奶。同时，假装动作也从使用真实物发展到使用代替物，比如，孩子学会了把一个积木当娃娃用奶瓶喂奶，后来奶瓶也可用另外一个东西代替了。我们还可以看到，孩子从做一个孤立的假装动作到开始出现了连续的、有上下情境联系的行为，如先给娃娃穿衣，然后给它洗脸。
    第三个阶段是规则游戏阶段，从7岁到12岁，这个时期儿童的游戏以一些有规则的竞赛性游戏为主，比如下棋、玩弹子、打球等等。
    需要指出的是，游戏从一个阶段到另一个阶段演化时，先前的游戏形式不是被抛弃掉而是被包括了。所以，在象征性游戏阶段，也可以看到有练习游戏，而在规则游戏阶段也存在着练习游戏和象征性游戏。皮亚杰认为这三个游戏阶段对应于他所提出的儿童认知发展的三个阶段，即感知动作阶段、前运算阶段和具体运算阶段。仔细观察一下，我国儿童游戏的发展似乎也体现出了这三个阶段。然而，¤¤¤，特别是年龄的划分太僵硬，因为很多因素，包括环境、文化的影响，使得儿童会或早或迟地进入一个游戏阶段。下面我们就来谈谈这个问题。
    .    P120第二节影响儿童游戏发展的因素.x.r
    一、育儿方式
    家长如果很早就和孩子进行捉迷藏等具有想象成分的游戏，那么孩子自己的游戏中就会较早地出现一些离奇的、想象的成分以及社会戏剧性的内容。我们在下面第十六章中的"自我意识"那一节中将提到，在婴儿期属于依恋、安全型的儿童更趋向于在母亲在场的情况下探讨周围环境、更早地去和他人交往；他们4～5岁时在游戏中表现出比其他孩子更大的想象力和好奇心，他们的游戏也更灵活、更丰富些。另外，在这类孩子中会较早地出现集体假装游戏。
    二、伙伴关系对游戏的影响
    有人研究了3岁左右的孩子的游戏，结果发现，当熟悉的孩子在一起玩时，游戏变得比孩子单独玩或和不熟悉的孩子一起玩时更复杂些，这时孩子也更愿做探讨性的活动，更容易产生假装游戏和戏剧性游戏，孩子之间的交流也多。不熟悉的孩子在一起时，要不就互相观望，要不就单独玩耍。有的研究发现学前男孩和女孩在一起玩时比相同性别的孩子在一起玩时更趋向于探索一些新的事物，他们这时玩熟悉玩具的时间较少，而且玩那些"属于异性的玩具"的趋向也小些。由于社会化的结果，孩子在4、5岁时对"性角色"的概念就很清楚了，这在他们的游戏中可以看出来。比如，两个女孩在一起玩过家家，一个当妈妈，另一个当爸爸，这时一个小男孩来了，其中一个女孩立刻跑过去说:"你来当爸爸!"最后还要提一下的是，当年龄不同的孩子一起玩时，年幼的能向年纪大的学不知道的东西，而年纪大的孩子则更能掌握主动，发挥其想象力和创造力，使游戏更丰富多彩，使社会戏剧性游戏较容易展开。
    三、玩具或材料的影响
    有经验的幼儿教师都知道，孩子们在一起是否能够自由玩耍有赖于老师分配给他们的玩具或材料的性质。比如，化装材料或汽车之类的玩具会引导儿童去做社会性假装游戏，而创造性的艺术玩具就达不到这种效果。给孩子们一些泥土、水和沙子，就会发现他们虽然呆在一起，却常常是各玩各的。玩具少了有时也会有好处，因为那样可能会使儿童之间的相互接触多些。即使是相同的材料，也会因孩子的年龄不同而引起不同的活动。比如，4岁多的孩子比3岁多的孩子更趋向于用积木、泥土、剪刀、铅笔等作一些建筑性游戏。本身结构得很好的玩具限制性大些，而一些不定形的材料更利于创造性游戏的产生。有的研究结果似乎说明了这一点。研究者给孩子提供了两个他们可以钻进去玩的大木棚，其中一个的外形结构象汽车，另一个则很抽象，什么都不象。结果抽象的木棚子引起的假装游戏的形式繁多些，而象汽车的木棚把游戏局限于和汽车有关系的假装游戏之上了。同样，如果操场里的能移动的东西多的话，那样就会比把所有的玩具材料都固定住更有利于孩子的创造性、想象性的游戏。
    四、游戏的空间
    空间小限制了追逐、奔跑之类的游戏，但扩大了孩子相互接触的可能性，在这样的情境下可以看到，那些积极的孩子更会产生一些想象性的游戏，而那些不太交际的孩子则采取观看态度。如让自由选择的话，大龄孩子更愿到室外玩，那样他们更能产生假装游戏。
    五、社会化过程对孩子游戏的影响
    家长给孩子买玩具的时候都是有性别概念的。他们给儿子买的是他们认为是属于男孩的玩具，而给女儿买的则是他们认为是属于女孩的玩具。家长的这些作法使得孩子早早地就能区别出玩具是属于男孩还是属于女孩的。但相比之下，男孩比女孩更不愿玩不属自己性别的玩具。电视对孩子游戏的影响当然会是很大的，但它究竟能产生什么样的影响却一直是个值得研究的问题。有的调查表明，看电视多的孩子玩想象性游戏的时候要比看电视少的孩子少，原因是电视会使孩子在游戏时产生被动性和顺从性。但是有的研究却得出了相反的结果。
    .    P120第三节游戏和认知能力发展的关系.x.r
    一直到6、7岁之前，孩子每天绝大部分时间花在游戏中。游戏为孩子提供了使用他所有的知识和认知能力的机会，通过游戏，他又发展了这种能力。让我们来看看学前儿童所喜爱的假装游戏:"假如我是唐僧，你是妖怪......"，"我们坐在火¤¤¤，接着，小家伙们创造了一系列的、电影上没出现过的故事情节。这种借助于不在场的人或物、脱离了实际情境的假装游戏对孩子的发展非同小可。因为，和年龄较大的孩子相比，幼儿思维一般摆脱不了具体的情境，而小学学习已经开始需要脱离具体情境的抽象思维，一些儿童从幼儿园进入小学时在学习上遇到困难，有很大一部分即来源于此。有经验的幼儿教师或家长意识到这一点，在组织孩子的活动中充分利用假装游戏，不仅能培养孩子的想象力，而且能使他们为上小学时面临的抽象思维学习任务做准备。
    孩子在集体游戏过程中的相互作用，对他们的思维发展会有一些令人想像不到的促进。让我们回忆一下是否有这样的经历:自己教孩子一件事，半天没教会，后来孩子却在和同伴的玩耍过程中很快学会了。孩子之间的相互作用有时有这样大的助长思维的效能，原因在哪里呢?有人研究了这个问题，得出的结论是，由于孩子之间的平等关系，使得他们趋向于各持己见而产生争论，导致思维上的冲突，这种认知冲突在很多情况下对思维发展的促进很大，而有时大人直接教小孩的效果不理想是因为儿童对大人的解释只是被动的接受，不能积极地去思考。
    儿童在游戏中使用他们的知识和经验，积极思维，自己找出解决问题的办法，这对他们的认知发展的确会有很大的促进。为了说明这一点，让我们来看看有关儿童认知发展中的所谓"自我中心"的两项研究。瑞士心理学家皮亚杰在他著名的"三山"实验中，给孩子呈现一个连在一起的三座小山的模型，每座山不一样，它们上面的景物也不相同。实验要求孩子说出，站在和他不同的角度的另一个孩子所看到的这三座山会是什么样子。结果发现，孩子总是认为别人所看到的山的样子和自己所看到的是一样的。于是皮亚杰得出结论说孩子在一定年龄阶段之前不能"摆脱自我中心"，即不能站在别人的角度来看问题，不能"采择他人的观点"。但这结论是否正确呢?一位英国心理学家在一个实验中想要回答这个问题。实验者把"观点采择"这样的问题放在儿童的游戏中去了。游戏涉及警察捉小偷，其过程大致如下:实验者给孩子呈现一个"十"字形的高墙模型，然后把一个玩具警察放在模型的一边，其角度和孩子所处的角度不同。实验者问孩子，小偷应该躲在那个部位才不会被警察发现。结果证明，很多在"三山实验"中做不对的孩子在游戏中都能够站在他人的角度来看问题了。为什么孩子这时就能够从他人的角度看问题呢?原因可能有好几种，但最主要的是，孩子平时在捉迷藏的游戏中，为了不被同伴找到，就得动脑筋，想办法，就得站在同伴的角度来看藏在哪儿才不能被发现；在游戏中他们不仅学会如何找到躲藏起来的同伴，而且学会如何不被同伴找到。这种捉迷藏的游戏情境对孩子来说更有意义，他们在这样的情境中解决问题的能力就会提高。
    .    P120第四节游戏和个性及社会能力发展的关系.x.r
    把一个大玩具娃娃拿给5～6月的婴儿看，或者把一个同样大小的婴儿抱给他看，这时孩子的反应有什么不同呢?有研究似乎表明，当孩子还是5、6个月的时候，他看见另一个婴儿时的反应就和他看到一个大玩具娃娃时一样。这个年龄的孩子的游戏也只是单独的或和大人之间进行。
    然而，当孩子两岁左右时，他的游戏从一个人独自玩发展到需要和别的孩子一起玩。这时我们可以看到，一个孩子主动地把玩具递给另一个孩子，并显出高兴的样子。2～3岁的孩子在一起玩时经常是各玩各的东西，从表面上看来是互相不干涉，有的心理学家把这称为平行游戏。这种平行游戏和单独一人玩耍不同，因为这时孩子的兴致更高，他们在自己玩的过程中不断停下来看别的孩子，有时还相互说一两句话或交换一下东西，并且常常由于同伴的影响而改变自己玩的方式。因此，在平行游戏中，孩子之间的相互作用也还是存在的。随着孩子一天天长大，他们在游戏中需要小伙伴的趋向也越明显。这种在游戏中的伙伴需要有时超过了需要母亲或玩具。起初孩子在伙伴上尚无特别挑选:让一群3、4岁的孩子呆在一起，就会看到，那些相互经常见的孩子愿在一起玩。但随着年龄增大，孩子在情感上就有所选择了，这时会看到他们只和自己喜爱的同伴玩。
    在这种和他人特别是其他孩子相互作用的过程中，儿童的社会能力就发生了。有观察表明，2岁左右的孩子在看到别的孩子难受或哭的时候，就会充满感情地看着，有的甚至表现出了想要安慰其他孩子的趋向。
    随着年龄的增长，孩子的游戏越来越社会化，而且，同年龄的儿童之间的游戏比和大人之间的或单独游戏更为复杂、多样化。在游戏中幼儿能逐渐加深自我意识。比如，在玩滑滑梯、攀登等活动中，孩子看到别的孩子能干的事，自己也能干，¤¤¤能培养孩子的竞争精神又不会使他们遭受实际的挫折，这对孩子的自我意识的发展很有好处。游戏一方面为孩子提供了和他人交往的场合，另一方面，它使孩子有机会扮演社会角色，使得孩子体验到在实际生活中暂时或一直遇不到的情境。我们常看到孩子在过家家时扮演父亲，母亲，大夫，售货员等等。在这样的角色扮演游戏中，孩子尝试着各种角色的结果，体验着在不同情境下的种种情感，这有助于孩子在实际生活情境中意识到他人的观点、想法和情感，对塑造孩子的行为有着很重要的作用。这种在游戏中获得的能力，将会被孩子运用到非游戏的、实际的情境中去。比如，据幼儿园的老师报告，有的孩子一直害怕去医院看病，特别害怕打针，但在游戏中扮演了大夫、假装给别的孩子看病之后，自己就不再怕去医院了。
    小结.x
    游戏是从婴儿期开始随着孩子的年龄逐步发展的，其过程可分为三个大的阶段。第一个阶段，约从出生到18个月左右，称为练习游戏阶段；第二个阶段，约从18个月到7岁，称为象征性游戏阶段；第三个阶段，约从7岁到12岁，是规则游戏阶段。游戏的发展受到很多外界因素的影响，其中包括育儿方式、伙伴关系等社会化因素。游戏对儿童的认知能力、社会能力及个性的发展很重要，它是学前教育的最重要的一种形式。
    $    f参考文献.x.+1[p90s135d2f3]刘范主编，《婴儿期与童年期心理发展》，中国科学院心理研究所函授大学内部教材，1985年。
    许政援等，《儿童发展心理学》，吉林教育出版社，1987年。
    周润民，《个体之间的相互作用和儿童左右概念的发展》，中国心理学会发展心理专业委员会1988年年会论文。
    T. D. Yawkey( ED.)，The self- concept of the young child. 1980，Brigham YoungUniversity Press.
    R. M. Liebert，R. Wicks- Nelson ＆    R. V. Kail (1986)，Developmental Psychology，4th edition Prentice Hall.
    P. H. Mussen，J. J. Conger ＆    J. Kagan (1980)，Essentials of child developmentand personnality. Happer ＆    Row，Publishers，newyork.
    H. D. Fishbein (1984)，the Psychology of Infancy and Childhood. Hillsdale New Jersey London.
    P. L. Mussen (Ed)，Handbook of child psychology，Fourth Edition，1983 volume 4.
    E. M. Hetherington (Ed)，Review of Child development research，1975 volume five.
    A. S. Skolnick (1986)，The Psychology of human development. Harcourt Brace Jovanovich..    r..    第十章学习的一般概述.x.r
    学习是教育心理学研究的中心问题之一。古今中外的许多教育家和心理学家曾对这一问题提出许多精辟的见解，时至今日，学习心理学这一领域已积累了极为丰富的资料。学习是一个包涵内容多、范围广、且又十分复杂的问题，鉴于篇幅所限，本章仅就几个主要问题概述如下。
    .    P120第一节学习的实质.x.r
    一、什么是学习
    "什么是学习" 这个问题，我国古代教育家和思想家孔子、孟子、荀子等对此都有过论述。例如，孔子基于自己的经验，把学习概括为"学而时习之，不亦说乎?"，揭示了学习的涵义。荀子则提出了"不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之，学至于行而止矣"的观点。按照孔子等中国古代教育家的认识，学习是增长知识、培养品德和应用知识的能力。
    西方不同派别的心理学家，也在竭力研讨学习的实质，他们出于不同的立场、观点、对学习问题提出了各自的见解和主张。例如联想心理学派的代表人物之一桑代克的学习理论中，把学习解释为"联想"或"联系"。他认为神经系统中刺激同反应联结的形式是最基本的，学习就是形成这种联结。格式塔心理学派持有不同意见，它的主要代表人物柯勒提出学习是零碎知觉信息的再组织化过程。现代认知学派的布鲁纳等人，则把学习解释为是对环境中的刺激、依其关系形成新的认知结构的过程。总之，在西方，对学习实质的看法各派观点不一。
    究竟"什么是学习"?我们认为，学习有广义、狭义之分。从狭义来说，学习是指学生在学校里学习知识、技能等。从广义来说，学习不但包括人在学校中的学习，也包括日常生活中的学习，在传统心理学中也把动物的学习包括在内。所以按照广义的学习概念来理解，动物的习得行为，婴儿学习走路，呀呀学语，学生知识、技能的获得以及道德品质的形成都可谓学习。所以，学习是人及动物在生活过程 中获得个体的行为经验的过程。凡是以个体经验的方式发生的个体的适应都是学习。
    然而，不能认为学习是导致个体变化的唯一因素，其它因素如机体损伤、疲劳及其它一些生理上的变化也会导致个体变化，这些原因所引起的变化就不能称为学习。
    二、人的学习的特点
    人和动物都可以学习，但人的学习无论在量的方面和质的方面都与动物截然不同，这表现在:
    (一)人不仅能学习和掌握直接经验，也能学习和掌握间接经验。
    人的学习是在同他人交际过程中，借助语言的中介作用掌握人类历史经验的过程。多少世纪以来，人类在历史发展过程 中积累了极其丰富的经验，这些经验以人类的实物、概念和知识的形式表现出来。人类可以把这些人类历史发展的成就一代一代传递下来，而动物只能具有先天遗传的、种的经验和后天获得的、个体的经验。动物无论种的经验或个体经验都不能转化为工具实物或语言文字等外部形式，动物的个体发展也不存在人类特有的掌握过程。
    (二)人能自觉地，有目的有意识地学习。
    人类基于劳动和同劳动一起产生的语言，对现实的反映是有意识的，所以人的学习活动也可以在意识的指导下进行，实现自觉地、有目的地学习，这是人的学习的主要形式。而动物却 不能做到这一点。
    (三)人的学习是积极、主动的。
    人在积极的活动中掌握知识经验，而不是被动地接受前人的经验，在学习过程 中前人的经验也在主体的头脑中经过了加工、改造，人不是消极地适应周围环境的变化，而是立足于改造客观世界，使它符合于人类的需要。而动物则不同，动物的学习是消极的、被动的。
    (四)人不仅能借助于文字语言学习间接的知识经验，而且通过亲身参加社会实践获得直接的感性经验，并总结上升为理论，再指导实践，这一点动物是无法比拟的。为此，实践、认识、实践......不断深化着人们的认识。
    总之，人的学习和动物 的学习无论在学习内容、形式以及学习过程都有本质的区别，那种完全用动物个体对环境的自然适应的观点解释动物和人的学习，或者把对动物的研究结果照搬到人的学习上都是不正确的。但另一方面，人和动物的学习也有某些相似之处，因此，对动物进行的有关学习方面研究的结果可供人类¤¤¤
    三、学生的学习
    学生的学习是一种特殊的学习形式。这表现在:(1)学生的学习是掌握人类世世代代积累起来的现成的知识，即间接的知识经验。这种认识活动和科学家们发现新知识，探索新的科学规律的认识活动是不同的。固然，直接经验对学生来说也是不可缺的，但事事靠直接经验去获得也是不可能的，学生的实践活动应服从于掌握间接经验这一目的。(2)学生的学习必须在教师或成人的指导下进行，教师在学生学习中起着极其重要的作用。在有计划、有目的、有系统地教育和教学中，教师不仅传授知识，培养儿童的能力，也在塑造学生的各种个性品质。在教师的教育下，学生的学习避免了前人所走过的弯路。(3)学生学习和掌握基础知识、基本技能的过程也是学生的观点、信念和世界观逐渐形成的过程。学生道德品质的形成也是一个学习过程，这也是通过各种有计划、有目的地教育活动实现的。
    .    P120
                  第二节学习的类型.x.r
    关于学习活动是否有类型或形式之分，心理学家持有不同观点。一种观点主张学习无类型之分，因为学习的基本过程是一样的，另一种观点则主张学习是可以分为不同类型的，持后一种观点的人对划分类型的标准又有不同的意见。鉴于这种复杂情况，我们难以在如此有限的篇幅里将各家各派之见，进行详细评述，仅对几种主要观点略加介绍。
    在西方比较有影响的是美国加涅( R. M. Gagne)的分类方法，他最初把学习分为八类:
    (1)信号学习。这是学习对某一种信号如灯光作出反应，这种学习如同本节后面提到的巴甫洛夫的条件反射实验。
    (2)刺激-反应学习。这类学习包括桑代克和斯金纳阐述的学习方式。即尝试错误学习和工具性的条件作用学习，这在后面也要提到。
    (3)连锁学习。学习和形成两个或更多的刺激反应的联结联锁，也就是形成一系列刺激-反应的联结序列。
    (4)词语联想学习。形成一系列连续性的词语联结。
    (5)辨别学习。学会对许多不同刺激作出不同的识别反应。
    (6)概念学习。学会对一类刺激作出同样的反应。
    (7)原理的或规则的学习。将两个以上的概念联结起来形成概念系统。
    (8)问题解决的学习。学会运用原理解决问题。
    以后加涅又把上述八种类型合并为六种，即(1)连锁学习；(2)辨别学习；(3)具体概念学习；(4)定义概念的学习；(5)规则的学习；(6)高级规则的学习。
    在美国，索里(J. M. Sowrey)和推尔福特( C. W. Telford)依据学习情景和所学材料的复杂性，把学习分为五种不同的形式:(1)经典的条件作用或简单的联想学习；(2)工具性的条件作用和尝试错误学习；(3)模仿性学习；(4)顿悟性学习；(5)含有推理的学习。
    在索里等看来，他所讲的第一种学习方式可以通过俄罗斯生理学家巴甫洛夫的条件反射学习的进程来理解。在经典性的条件作用实验中，必须有一个可靠的引起指定反应的刺激(如肉粉可引起唾液分泌)，这是无条件刺激，这种刺激引起的反应叫无条件反应。另外还得有一个刺激，如灯光，它不能引起无条件反应(如唾液分泌)这叫条件刺激。当这个条件刺激同时或略为提前于无条件刺激出现，并经过反复配合后，这样的条件刺激(如灯光)也能引起无条件反应(唾液分泌)，这种反应就称作条件反应。他们认为，这种条件作用在日常学习中是重要的学习方式。工具性学习不同于经典的条件反射式学习，工具性学习则注重行为之后的结果(奖赏或惩罚)，这在下文介绍斯金纳的理论时，我们将更为详细地论及。索里等人还强调模仿在学习中的作用，他们认为模仿既是学习的结果也是有助于进一步学习的一种手段。他们把顿悟和推理归入认知学习过程，但他们不否认上述其它类型的学习也都包含有认知成分。
    索里和推尔福特认为他们的五种学习类型可以包括加涅的八种学习类型。
    上述两种分类方法在美国教育心理学领域是较为有代表性的，他们划分出来的形式以主要因素命名并考虑到学习情景及学习过程本身的简繁程度，这种考虑问题的出发点也值得我们在研究学习问题时借鉴。但不足之处是，他们将几种学习形式并列叙述，且又认为这些形式在人的学习和动物的学习中均可应用，这就抹煞¤¤¤，这种截然划分，在索里等自己看来也是勉强的，并带有武断性。
    苏联心理学家彼德罗夫斯基( А. В. Лидловский)主编的《年龄和教育心理学》中对学习分类所持的观点是:学习分为两大类-~-9-反射的学习和认知的学习。反射学习是指刺激和反应这一类学习，动物具有这一类水平的学习。而所谓认知学习是指掌握一定的知识和一定的行为、举动的学习，认知的学习是人类所特有的。这种分类的可取之处在于，他们强调了人的学习和动物学习的差别，但不足的是，在人类学习的类型中，只强调感性学习与理性学习两类，没有明确提及德育及品德形成方面的学习。
    我国心理学家潘菽在其主编的《教育心理学》一书中，依据学习的不同内容和结果，把学习划分为以下几种类型:
    (1)知识的学习。其中包括学习知识时的感知和理解等。
    (2)技能和熟练的学习。主要是指运动的，动作的技能和熟练。
    (3)心智的、以思维为主的能力的学习。
    (4)道德品质和行为习惯的学习。
    按照潘菽等的看法，这种分类比较符合教育工作的实际需要，教师可以针对不同类型的特点，根据不同的特殊规律进行教学和指导学生学习。其缺点是简单地把学生的学习区分为知识的、技能的和道德品质的学习是不可能的，在学习中，知识、技能和道德品质的学习都是密不可分的。上述提法中把心智的、以思维为主的能力的学习单列为一种形式也是值得再商榷的。尽管如此，本书基本上还是依据这种学习分类观点进行阐述，这样有助于教师进行深入、细致地研究和探讨。只是在具体的教育实践中，教师应综合考虑各种学习类型，防止片面性。
    .    P120第三节学习理论与研究的新趋势.x.r
    一、学习理论
    心理学只有一百多年的历史，但从西方近代心理学历史上看，各种流派、学说林立，这是许多学科难以相比的。在学习问题上，各种不同的学派均从自己的理论观点和立场出发，采用不同的方法，根据不同的实验材料对学习现象力求做出理论上的解释，这种理论上的探讨是十分必要的。恩格斯曾经说过:"一个民族想要站在科学的高峰，就一刻也不能没有理论的思维。"为了有助于在学习问题的研究和探讨，这里，我们将简要地介绍西方有关的学习理论，以资鉴别、学习和发展。
    西方心理学一般把学习理论分为两种:一种叫做刺激-~-9-反应理论，另一种称为认知理论。
    (一)刺激-反应理论。
    刺激-反应理论来源于英国联想心理学派的一种理论体系，主要代表人物是桑代克、华生、斯金纳和赫尔等，这里仅将桑代克和斯金纳的学说介绍如下。
    1.桑代克(Thorndiko，E. l，1874- 1949)的学习理论。
    桑代克在世界上是享有很高声誉的心理学家，1896年他用小鸡作实验开始研究学习问题，这是首次用实验方法对动物心理进行研究。他的一生曾著有《动物的智慧》(1911)、《教育心理学》(1913，1914)、《成人的学习》(1928)、《人类的学习》(1931)等书。
    桑代克的一生做了许多动物实验，他的一个具有代表性的研究是把一只饥饿的猫放在一个用板条制成的笼子里，笼外放有食物，这样猫一逃出笼子就能得到食物的奖赏。但猫要打开笼门必须完成一个特定的动作，如压一根细绳或压一下杠杆；猫在笼子里瞎碰乱跳，迟早会"偶然地"完成这个动作而成功地逃出笼子，取得食物。桑代克把动物通过尝试错误，偶然获得成功的这种行为叫做学习。他把动物进行练习的时间和次数记录下来，画成学习曲线，用来表示学习的进程，见图10-1。图10-1的曲线表明，随着实验次数的增多，猫成功地打开"机关"所需的时间也越少，最后，猫"学会"了一进入笼就能"打开"机关。
    桑代克依据自己的实验结果阐述了学习的实质和学习的规律。他认为，动物的学习就是刺激和反应之间形成的联结，学习就是联结的形成和巩固，他并把这种看法照搬到人的学习上。桑代.|
    图10-1学习曲线
     .@克还提出了三条学习基本定律，即准备律、练习律和效果率。准备律的含义是当儿童想要学习或喜欢做某件事时，你让他做了他会感¤¤¤，当儿童不想学的时候，你硬逼着他学，他会感到烦恼。准备律告诉我们，学习必须有动机和兴趣才能学好。练习律的含义是学习需要重复、练习、应用才能巩固，不用就一无所得。但他后来发现这个定律的有效性是有条件的，因为单纯的重复练习不一定能使学习有所进步。效果率是指在特定的刺激与特定的反应之间联系，既会因得奖(即"满足")而加强，也会因受罚(即"不满足")而减弱。他后来又修改了这条定律，断定奖赏远比惩罚有力。以后桑代克和吴伟士一同提出了学习迁移的理论-~-9-"共同元素说"。他认为迁移的原理在于两种学习有共同的因素。除此之外，他也对学科心理学，如算术和代数的心理学等进行了研究，并取得了一定的成绩。
    桑代克的工作使教育心理学从儿童心理学和教育学中分化出来，成为一门独立的学科。他所提出的学习规律对学习心理学的发展和研究起了促进作用，并引起了此后大量的实验研究。但是桑代克用生物学的观点把人的学习的基本形式看成是与动物一样的一种"尝试错误"的过程，抹煞了人的学习的本质特点，这是错误的。他对自己提出的学习定律尽管做了多次修改，但由于他忽略了人的认知的因素，这些规律也有一定的局限性。
    2.斯金纳(Skinner，B. F，1904-)的操作条件反射学说。
    斯金纳把条件作用区分为S型和R型，S型的条件作用是指巴甫洛夫的古典式条件反射，在条件反射中，有机体的行为反应是被一个特殊的可以观察得到的刺激所引起。在R型的条件作用中，有机体的行为作用于环境，是产生有效结果的手段和工具。基于这种分法，他进一步阐述了这两种反应: S型的条件反应是一种与刺激相关的反应，他称之为应答性行为；R型的条件反应是一种没有可觉察到的外来刺激的反应，他称为操作性行为。斯金纳既认为人类几乎所有的条件作用是一种操作，但也强调不应忽视反射行为这个方面。尽管如此，他还是把重点放在结果控制下的操作学习上。这里，我们以斯金纳的典型实验进一步说明他的操作条件作用的观点。斯金纳设计了一个"斯金纳箱"，作为研究老鼠行为的实验仪器。在斯金纳箱的实验中，老鼠被关在箱子里，可以自由探索。在探索时老鼠可能或迟或早偶然压着箱内的一个杠杆，从而牵动了食物库，一颗食物小丸就落入装置在箱壁下的小盘里，饿鼠就得到了食物。老鼠压着杠杆，得到了食物它就可能再一次去按杠杆，这样增加了它按杠杆的行为出现频率。斯金纳由此概括出学习的公式，即如果一个操作发生后，接着给予一个强化刺激，那么这个操作的强度就增加。这里，斯金纳特别强调强化的作用。在斯金纳箱的实验中，老鼠压杠杆，得到食物小丸这就是强化，食物就是强化物。而以人作被试的操作行为的例子是解答问题，此时强化物就是口头赞扬或使其知道正确答案。推而广之，当人们知道自己的行为获得肯定满意的结果时，这种行为出现的频率就会增加。这一原理告诉我们，教师向学生及时提供学习结果的反馈信息是多么重要。
    斯金纳努力在教学中应用自己的操作强化原理。依据这一原理，他设计了程序教学和教学机器。在本世纪六十年代，程序教学及机器教学曾一度为许多人接受。这种机器使学生在学习进程的每一步都能及时得到反馈，可以对学生起到激励学习的作用，每个学生都可以单独使用它，并按自己的程度自定学习进度。但这种机器教学也存在着明显的问题，如在理论上错误地将动物学习原理照搬到人的身上，在实践上机器教学只能提供一种答案，缺乏灵活性，不便于学习者深入地思考等等。但其设计原理在后来兴起的计算机辅助教学中已被广泛地应用了。
    (二)认知学习理论。
    认知学习理论的代表人物主要是格式塔心理学派的创始人魏特墨、考夫卡、苛勒、勒温等 人。
    "格式塔"是德文中Gestalt一词的译音，也有人称这个学派为"完形心理学"，它是西方心理学中主要流派之一。这个学派强调经验和行为的整体性。比如，我们认识一个人的面孔，就是对这个人的面孔整体而不是对面孔的各个部分发生反应。对学习的解释也是从这种观点出发的:认为我们通过感官所得到的都是整个的"形"即"格式塔"，人心对环境提供一种组织或完形作用，这种组织或完形作用就是学习。下面我们从这个学派的代表人物之一苛勒对黑猩猩的学习实验来了解这个学派的理论。
    按照苛勒的观点，人或动物若借助其本身自然而然地采取径直无碍的道路，用以达到他们的目的，这不算是智慧行为。当环境阻碍直接的道路，而人或动物为了适应环境另选一条迂回的道路时，才能说它是智慧的。依据这种想法，他设计了¤¤¤，把黑猩猩置于其中，观察其解决问题的过程。比如，他把黑猩猩放在笼内，外面场地上放有水果，看它能否做180°的迂回从旁边的门走到外面场地取得水果；把香蕉放到黑猩猩不能用手取到的地方，看它能否借助手杖取得栅栏外的香蕉或能否借助于箱子取得高挂在屋顶上的香蕉；更难一点的是看动物能否把两、三个箱子叠放起来取得高挂的食物或把二根或三根竹竿连起来，取得较远的目的物。总之，问题情景向学习者展现了一个有"缺口"的完形，问题的解决就是通过心的组织作用，填补了缺口，构成了完形。
    在上述这些实验中，苛勒观察到黑猩猩在解决问题时表现出这样的特点:在得不到食物时，它们环顾四周，迟疑不决，经过长时间的停顿，突然使用棍子或搬动箱子取得了食物，即获得了成功。从一系列的实验中，苛勒观察到黑猩猩在解决问题时并不是象桑代克所说的采取尝试错误的方式，而是一种"顿悟"。动物学习的成功是由于动物能领会到自己的动作和情景，特别是动作和目的物之间的关系。动物之所以能解决问题，是因为他们能在新的情景中发现新的格式塔，即构造(组织)一种完形，而不是形成刺激-反应联结。
    这个学派在学习理论方面强调有机体与环境的相互作用，强调理解的作用等观点是可取的，但是他们把学习单纯看作是"顿悟"和理解，并否定"尝试错误"这一学习形式，也就是以一种片面性反对另一种片面性。其实"尝试错误"与"顿悟"这两种学习形式在学习过程中都是存在的，当学习者思维能力较低或对问题较陌生时，往往用"尝试错误"的方式，试验着解决问题。反之，使用"顿悟"方式的占优势。顿悟不是什么"完形的建立"，其生理基础是暂时神经联系的接通。顿悟也离不开学习者过去的经验。
    (三)研究的新趋势。
    这里，我们着重介绍苏联心理学家赞科夫和美国心理学家布鲁纳的观点。
    苏联心理学家赞科夫立足于对苏联旧的教学理论和方法进行改革。他设想创立一个"新的、包括小学各门学科的教学论体系"，从1957年起他创设了小学实验班并进行教学改革。
    赞科夫通过教学实验，阐述了教学与发展的关系。他的基本思想是:以最好的教学效果促进学生的一般发展。赞科夫认为，正确解决教学与发展的关系，是科学技术进步对教学提出的新要求。他说:"无论学校教学大纲编得多么完善，学生在毕业后必然会遇到他们所不熟悉的科学上的新发现和新技术。那时候，他们将不得不独立地、迅速地弄懂这些新东西并掌握它。只有具备一定的品质，有较高发展水平的人，才能更好地应付这种情况。在这个时代，学生的发展对他们未来的工作具有多么重大的意义啊!"，因此，他认为必须通过教学，发展儿童的智慧、意志、才能和天赋，发展学生的独立性和创造性，以使儿童能解决未来工作中不断出现的新问题。赞科夫觉得，苏联传统的教学体系，已经远远不能满足现代科学对教育的要求，因此必须进行改革。
    在阐述"教学与发展"的关系时，赞科夫提出发展包括三个主要方面:一是观察力，他认为观察是儿童认识外界事物的主要途径，对于发展学生的智力有极其重要的意义。一个学生有比较强的观察力，就能学到许多知识。他认为"后进的学生"就是观察力差因而缺乏求知欲的人。二是思维能力，赞科夫主张在教学中要努力培养儿童的逻辑思维能力，还要培养儿童思维的灵活性和创造性。教学应采取各种方法训练和鼓励学生的创造性思维。三是实际操作能力，赞科夫认为这是现代社会的需要，学校应要求学生既会动脑也会动手，发展"手脑并用"的能力，而这种能力的培养应当通过劳动课来实现。总之，在赞科夫的教学体系中，发展上述的三方面能力以及培养学生认识兴趣、良好的学习品质和学习习惯是被看作比分数还重要的事情。
    赞科夫为实现其基本思想，在教学中提出了五条"新教学论原则"，即(1)以高难度进行教学的原则；(2)以高速度进行教学的原则；(3)理论知识起指导作用的原则；(4)使学生理解学习过程的原则；(5)使全班学生包括"后进生"都得到发展的原则。五条原则的要点简介如下:
    (1)以高难度进行教学的原则。
    赞科夫提出这一原则有两方面含义:一是他认为苏联现用小学教材的内容陈旧，已不能满足儿童求知欲和认识的需要，也不能适应科技水平日益发展对教育的要求。因而，他主张教学内容必须进行彻底改革和更新，教学要为儿童的成长提供足够的"食粮"，不要让儿童感到"吃不饱"。高难度原则的另一个含义是，教¤¤¤，克服障碍，把学生的精神力量发动起来。在这方面，他赞成苏联心理学家维果茨基的观点。维果茨基认为儿童在教学中有两个水平，一个是儿童现有发展水平，能够独立解决与此水平相适应的问题；另一个是所谓的"最近发展区"，在这一水平上，儿童还不能独立地完成智力任务，但解决问题的思维过程刚刚开始成熟。换句话说，在这一水平上，儿童解决问题的能力还很稚嫩，但在外力的帮助下，儿童通过努力可以解决问题。依照维果茨基的意见，教学 不应停留在第一发展水平，而应努力创设"最近发展区"，让儿童经过努力，提高自己的智力水平。总之维果茨基提倡教学应走在发展的前面，教学应促进发展。赞科夫主张高难度的原则，但他又指出，高难度不是说教材愈难愈好，应选择学生能理解的教材，还应努力调动学生自身的积极性。
    (2)以高速度进行教学的原则。
    赞科夫认为旧的教学法最大的缺点是烦琐和单调的重复。这种教学法拖慢了教学进度，阻碍了儿童的发展。他提出了以高速度进行教学的原则。这个原则要求教师在讲授时，不要多次的单调的重复，只要学生听懂了，就往下讲，要使学生总觉得在学习新东西，保持较高的学习兴趣。但赞科夫也强调，"高速度"不等于"开快车"，要腾出时间让学生思考、观察和开展论讨，以使学生深刻地理解所学的知识。
    (3)理论知识起指导作用的原则。
    依据他的看法，学生掌握知识不一定经历一条复杂而漫长的认识的全过程。苏联教学大纲所提倡的"由简单到复杂"，"由近及远"的原则是片面的，已不能满足现代科学技术发展的需要。因而，他强调一年级学生也能掌握许多抽象的概念，应重视理论知识在小学教学中的指导作用。
    (4)使学生理解学习过程的原则。
    这条原则的含义，即要求学生注意学习过程本身，着眼于学习活动的"内在"机制。也就是说，要教会学生怎样学习，怎样提高自己的学习效果等等，以培养学生的自学能力。
    (5)使全班学生包括"后进生"都得到发展的原则。
    赞科夫从心理学的角度对"后进生"进行了分析研究，基于他的研究结果，他认为传统的教学中对"后进生"所采取的方法，不能彻底解决后进生的问题。为此，他提出解决后进生的问题，应从发展上下功夫，以尽可能提高教学效果，促进一般发展。
    赞科夫关于教学论的"新体系"对苏联传统的教学论和教学方法提出了挑战，引起了极大的反响。批评赞科夫"新体系"的意见接踵而来，有人指责他的"新体系"所阐述的原则在传统的教学论里早已有了；有人批评赞科夫对传统的教学观点进行了片面的指责；也还有人提出赞科夫的教学体系还很不完整。但是不管人们对他的教学论的"新体系"持何种批评意见，赞科夫能针对传统教学中存在的问题，提出自己的改进意见这一点是值得称道的。
    美国著名心理学家布鲁纳的工作是值得一提的。他的思想不仅在美国，而且在其它西方国家也都有很大的影响。他的主要著作"教育过程"一书很受西方评论家的青睐。
    布鲁纳在学习方面的基本观点如下:
    (1)布鲁纳主张学习是主动过程。他认为学习是对环境的适应，学习者不应只是一个被动的接受者而应是积极地参与知识获得过程的人。基于这种看法，布鲁纳十分重视已有经验在学习中的作用，重视学习的内在动机和发展学生的思维能力。
    (2)布鲁纳重视各门学科的基本结构的学习。他在"教育过程"一书中指出:"不论我们选教什么学科，务必使学生理解(掌握)该学科的基本结构。"布鲁纳的基本结构的概念主要是指该学科的基本的知识结构，也包括学习的态度和方法，布鲁纳还阐述了学习各门学科的基本结构的重要性。
    (3)强调基础学科的早期学习。他假设任何学科的基础知识都可以某种形式教给任何年龄的儿童。基于这种假设，他主张应使学生尽早尽快地掌握重要学科的重要知识。
    (4)提倡发现法。布鲁纳认为:"发现不限于那种寻求人类尚未知晓之事物之行为，确切地说，发现包括着用自己的头脑亲自获得知识的一切形式。"他提倡发现法的目的是尽可能使学生牢固地掌握学科内容，尽可能使学生成为自主而自动¤¤¤如同对待赞科夫一样，人们也可以对布鲁纳的见解提出各种批评意见，但布鲁纳的许多创见对于教育工作还是有启迪的。
    小结.x
    本章简要阐述了与儿童学习活动有关的三个问题:学习的实质、学习的类型和学习理论及研究的新趋势。
    在"学习的实质"一节中，着重说明了"什么是学习"，人类学习与动物学习的区别以及学生学习的主要特点。
    第二节较客观地介绍了国内外心理学家关于学习类型的不同见解，以供教师在自己的教育、教学实践中进行深入、细致地研究和探讨。
    在本章第三节中，我们介绍了学习理论和研究的新趋势，以便读者能对国外近代心理学的主要学派关于学习问题所作的探索有所了解。当然，由于篇幅所限，这里所阐述的问题是极为有限的。在研究的新趋势一题中，我们着重介绍了苏联心理学家赞科夫的教学思想和美国心理学家布鲁纳关于学习的基本观点。仅望读者在阅读本章时，能本着"古为今用、洋为中用"的方针，对于这些理论中合理的、有创见性的部分能引为借鉴。
    .    P105$f参考文献.x.r.+1[p90s130f3]潘菽主编，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    高觉敷主编，《西方近代心理学》，人民教育出版社，1982年。
    [美] J. M. 索里，S. M. 特尔福德，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    [台]温世颂，《教育心理学》，1980年。
    [苏]彼德罗夫斯基，《普通心理学》，人民教育出版社，1981年。
    张德■，《教育心理研究》，教育科学出版社，1984年。
    尼. 德. 列维托夫，《儿童教育心理学》，人民教育出版社，1961年。
    [苏]瓦.阿.苏霍姆林斯基，《给教师的建议》，教育科学出版社，1984年。
    .        .    第十一章儿童的学习动机
    .    P120第一节学习动机概述.x.    r一、什么是学习动机
    一个人无论进行任何活动，总是由一定的动机驱使的。学生进行学习受其学习动机的支配，如有的为了民族的兴衰、祖国的强盛而学习；有的为了得到好分数而学习；有的为了不辜负父母的期望而学习；还有的由于某种 兴趣的支配而学习等等。我们常常把直接推动学生进行学习的内部力量称为学习动机。这种内部力量是一种学习的需要，而需要又是社会和教育对学生学习的客观要求在学生头 脑中的反映，它表现为学习的意向、愿望或兴趣等形式，对学习起着推动作用。换句话说，学习需要也是人脑对客观现实的反映，由于客观现实(社会和教育对学生的要求)不同，学生学习的需要就会有不同。
    学习需要这种人脑对外部事物的反映不是被动的，只有当社会和教育对学生的要求为个体所接受，才能表现为学生对学习的需要，才能产生我们称之为动机的内部力量。
    学习自觉性是学习动机的重要成分。我们常常根据学生是否意识到自己的学习目的或学习的社会意义来鉴别学生学习自觉性的高低。学习自觉性高的学生能把自己的学习同社会的进步联系在一起，从而产生学习的社会责任感。在实际的学习过程中，他们会表现出顽强的学习意志以及积极向上的进取心。
    认识兴趣也是学习动机中的一个重要成分。认识兴趣是人的认识需要的情绪表现，人有了认识兴趣才能渴望认识客观事物，探索真理。有兴趣的学习常常使学生聚精会神，迅速而牢固地掌握所学知识。我们常常把认识兴趣叫做求知欲。
    学生的学习态度也是和学习动机密不可分的。学习态度是指学生在学习活动中是否表现出认真、紧张、主动和顽强的状态。因此学习态度是学习动机的具体表现，有正确学习动机的学生学习热情高，专心致志，有克服困难的坚强毅力，他们的学习态度是始终如一的。而缺乏正确学习动机的学生会表现出截然相反的学习态度:学习被动，缺乏热情，遇到困难常常失去学好的勇气和力量。
    二、学习动机和学习目的的关系
    学习动机和学习目的既有联系又有区别，并且是可以互相转化的。学习动机是促使个体达到某种目的的内部动因，而学习目的是学生进行学习时希望得到的结果。
    在简单的行动中，动机和目的常常是一致的，比如，到野外去春游，口渴了，去买汽水。"买汽水"这一动机和"解决口渴"这一目的是一致的。
    在某些比较复杂的情况中，动机和目的就不完全一致了。这首先表现在同一目的可能和多种动机相联系。比如高三学生奋发努力争取考大学，考入大学是他们的目的，可他们考大学的动机则不同，有的可能是为祖国的未来建设服务，有的可能是为得到一个好职业，等等。另一方面，学习动机相同的学生，其目的也可能不同。比如，有着为祖国"四化"而献身这一动机的学生，他们的近期目的有的可能是以优异成绩结束高三学业，考入一所理想的大学，有的可能是想参加工作，早日做出成绩。
    动机和目的的另一区别在于人的活动目的有时并不同时是人的活动动机。比如，一个小孩落入水中，一位过路青年见后，毫不犹豫地纵身跳入水中，救上了落水的小孩，这种助人为乐的事迹是屡见不鲜的。在这里救出小孩是青年行动的目的，而能促使这一青年不顾水深危险，跳水救人的动机是他内心的舍己救人的崇高的道德信念。这里可以清楚地看到行动的目的是行动所要达到的结果，而行动的动机则是要达到这一结果的主观原因。所以动机比目的更内在，更隐蔽，我们称之为"内部力量"。
    尽管动机和目的有区别，但二者又是不可分割并能互相转化的。例如当一个学生明确地意识到自己的学习目的时，就会产生实现这种目的的自觉性，这种自觉性也就会成为学生勤奋好学、勇往直前的动力，即动机。
    学习动机在学生学习中起着决定性作用，研究和了解学生的学习动机是教育工作者搞好教育、教学的重要条件。
    三、学习动机和学习效果的关系     一般情况下，学习动机和学习效果是统一的，主要表现在两者可以互相影响。一个学习优秀的学生动机水平也会是高的，他们往住既有远大目标也有近期的目的。他们高尚的学习动机使他们有坚韧不拔的学习毅力，从而克服各种学习上的困¤¤，取得优异成绩。他们所得到的优异的学习成绩-~-9-学习效果又会成为他们进一步搞好学习的动力，这是一种阳性强化的作用。学习差的学生则与此不同，他们往往缺乏正确、 高尚的学习动机，学习效果也是差的。不良的学习效果可以使其原有的需要得不到满足从而减弱以致消退，所以学习动机和效果之间的这种关系在差等生身上常会以一种恶性循环的形式表现出来。
    但学习动机和学习效果并不总是统一和完全一致的。学习动机和效果并不是一种简单的正相关关系。往往可以看到，有些学生学习动机是正确的，但学习成绩却比较差，而有些学生学习动机并不正确，但学习成绩却很好。这种现象并不否定学习动机对学习效果的作用，而说明学习动机对学习效果的影响是通过许多中介因素实现的。如前者可能是由于学生基础知识差、智力水平低或身体素质差等原因造成的，而后者则可能是由于基础知识好，认知水平高、兴趣广泛等原因所致。鉴于这一复杂的关系，教师应当具体分析学生的情况，不能简单地以学习成绩的好坏作为鉴别学习动机的标准。
    四、动机的体系
    一个人的动机常常是复杂而多样的，但它总是以其一定的相互关系构成动机的体系。学生的学习动机也是如此。
    在同一个学生身上，各种不同的动机可能同时存在，但有些动机强烈而稳定，有些动机则弱而不稳定。我们把一个学生最强烈，最稳定的动机称为学生的主导动机，这种主导动机对学生起着主要的作用。比如一个好学生，他之所以成绩好可能由多种动机引起的，如社会责任感，和同学争个高低、不辜负父母的期望等，如在这些动机中，社会责任感起主要的、决定性的作用，我们就可以把它称为主导动机，在学习过程中，这个学生就会采取和主导动机相一致的行动。
    学生的学习动机体系在实践过程中是不断发展变化的，这种变化表现在:(1)动机体系会不断地丰富和复杂化。(2)动机体系的结构也会发生变化，特别是主导动机发生转移。学生在不同的年龄阶段以及相应的不同学习阶段，会有不同的主导动机。
    由于学生学习动机复杂多样，要真正了解学生某种行为的动机是一件非常不容易的事情。由于种种原因(如学生说的和做的不一样，或是自我意识差说 不出来等等)，了解学生的动机必须采取多种 途径，不能单单采取谈话、问卷的方式，还要根据学生的各种行动表现，综合考虑其动机水平。
     .    P120第二节学习动机的种类
    作为教育工作者了解学生有哪些学习动机是非常必要的，这有助于我们更好地进行教育和教学工作。各国心理学家对动机都进行了大量研究，现简单介绍如下:
    一、美国心理学关于动机的分类
    在西方心理学中，有人对一般动机作了分类，尽管这种分类方式是人为的，但在教育教学中也还有一定的应用价值。这里所介绍的是美国教育心理学家索里和维尔福特在其《教育心理学》一书中的观点。他们把社会动机分为两类:一类是着重交往的动机；一类是着重声誉的动机。
    (一)交往的动机
    这种动机构成了最基本的面向社会的行为趋势，它包括愿和别人在一起而不愿一人独处，愿和兴趣相投合得来的人相处，希望同自己所爱的人来往密切等等。
    交往动机是由于儿童必须与其他人接触而发展起来的。这种人与人的接触从人出生时就已经开始了。由于这种早期的持续不断的条件作用的结果，个体产生了愿意和亲人以及自己所喜爱的人作伴的愿望，当个体失去了这种交往时就会感到孤单。在学习过程中这种交往动机也常常起着一定的作用。例如，有的儿童愿意为他所喜爱的老师努力学习，而拒绝为他不喜欢的老师学习；得到老师、父母或亲友的赞扬就会认真学习，失去了这些人的赞扬，受到责备时，就会挫伤积极性而影响学习；师生友好合作会增进儿童学习的责任感，而师生之间对立、敌视或不信任，则会产生相反的结果。
    (二)声誉的动机
    这是更高一级的社会动机。人们不但希望同别人交往而且希望得到人们的赞扬和尊敬。这种动机在儿童年幼时就已经存在了。最初，这种动机来自外部，而随着儿童逐渐成熟，这种动机逐渐成为内部的力量。声誉动机随年龄的变化而改变。国外心理学家曾比较了赞扬、奖励与斥责、惩戒、嘲笑的不同作用。研究结果表明，称赞、颂扬等阳性诱因一般比斥责、惩戒等阴性诱因效果好。对于一个人的¤¤¤，一般比忽视他的作业要好得多。迟钝的儿童对颂扬反应得较积极，而优秀的儿童，斥责则比较有效。
    关于如何应用奖励以促进学生的努力，齐格勒(E. Zigler )和坎策尔(P. Kanzer)对此做过研究。在他们的实验中，令小学低年级和中年级的学生解答语文和数学问题，把这些儿童分为两组:一组有意给予表扬，而另一组则矫正其错误。数周之后，两组同受测验。结果表明低年级与中年级情况不同(见图11-1)。低年级故意表扬组较之错误矫正组的成绩为优；而中年级的儿童则相反，错误矫正组较之故意表扬组成绩好得多。这说明年龄越大，儿童越不注重形式上的表扬，而从矫正错误的反馈中获益更多。
    
    图11-1激励作用的相对效用
    有些研究者认为，在竞争的环境中工作和学习，声誉动机更为重要。由于这种动机的作用，大多数人在竞争中的工作总是比没有竞争的情况下要好些。由于美国是一个竞争剧烈的社会，索里和推尔福特特别强调了这种动机在美国教育中的作用。
    除上述分类外，美国心理学家还对动机分类提出许多其它意见，鉴于这些方法与儿童学习联系不甚紧密，我们这里不再一一赘述。
    二、苏联心理学关于学习动机的分类
    苏联心理学中关于动机的分类也不一致。包若维奇(R. N. Божовцд )把学习动机分为两个范畴，一类动机与学习活动本身的内容及其完成的过程相联系，其中包括学习者对智力活动的积极性，对掌握新知识、技能和技巧的需要，对知识本身的兴趣等等。另一类动机是学习者同周围环境的广泛关系相联系的。其中包括周围人的赞扬、评价以及自己力求保持某种地位的需要等等。包若维奇的前一类动 机可以称为"来自活动本身的动机"，而后一种可以称为"间接性动机"。
    三、我国心理学对于学习动机的分类
    在我国，按潘菽等教育心理学家的主张，学生的学习动机可分为以下几类:
    (一)从学习动机的内容、性质来看，可以把动机分为正确与不正确的学习动机。
    所谓学习动机正确是指学生能够把自己的学习同社会主义建设，共产主义理想联系在一起，为此他们百折不挠，严格要求，努力锤炼，以使自己成为对国家的有用之人。反之，一个学习动机不正确的人常常是为了个人 狭隘的偏见而斤斤计较，或者只想到自己眼前的利益，不能把个人的学习同祖国、人民的利益联系在一起。
    正确的学习动机不是自然而然形成的。教师只有经常对学习者进行思想教育，不断启发诱导，学生才能逐渐形成正确的学习动机。高年级学生的学习动机常常更为复杂，教育的目的在于使其主导动 机符合于国家与人民的利益，这一点将在下一节里详细阐述。
    (二)从学习动机和学习活动的关系来看，可以分为间接的学习动机和直接的学习动机。
    间接的学习动机和学习活动没有直接的联系，而是与学习的社会意义或个人的前途(未来的职业等)相联系。在我国目前条件下，这种间接的学习动机表现在许多方面。例如:学生意识到自己肩负的历史责任，为祖国的四化建设，为当好革命接班人而努力学习的动机；来自社会期待的动机(包括社会、老师、父母等的期待)；保持个人的声誉和地位的动机；希望得到成功而不愿失败的动机等等。在这些动机中，能够着眼于国家事业为当好接班人而学习的动机是高级的，它的作用也是持久的、稳定的，能够激励学生取得好的学习效果社会期待在我国目前情况下也是许多学生学习的动机，合理的能为学生所接受的期待可以促进学习，但如果这种期待是学生无法实现的，往往会造成心理压力，以致影响儿童的学习和身心健康。保持个人声誉和地位的动机也会促使学生获得好的学业成绩，但同为祖国的事业而学习的动机相比，这种动机的作用是难以持久的，是一种低级的动机。受这种动机支配的学生学习中缺少稳定的动力，一旦遇到困难时，情绪就会低落，缺乏克服困难的勇气和力量。希望得到成功而不愿失败的学习动机也是常见的。成功的喜悦常会激起人们更加努力地学习，这是一种进取心理，不愿失败也是人之常情。"失败"对于意志坚强的学生会促使其产生更努力学习的决心和行动；对意志薄弱的学生可能使其产生沮丧情绪，导致放弃学习。除上述动机外，在学生的学习生活中，还可能有学习者不愿意或难以表述的动机，所以，在教育实践中，¤¤¤，而应对具体情况做具体分析。对其不正确的学习动机要进行正确的引导，提高学生明辨事非、善恶、美丑的能力，使其在动机正确的学习轨道上奋发前进。
    直接的学习动机是直接与学习活动相联系的。它是由于对学习活动本身的直接兴趣或由学习活动的直接结果引起的。教师在课堂上生动地讲述，新颖的教学内容，能激发学生的学习兴趣，成为学生学习的动机。我们曾询问一个初中一年级学生:
    i3i-3 $f"你最喜欢学什么?"
    i3i-3"地理"
    i3i-3"为什么你喜欢地理呢?"
    i3i-3"因为我的班主任老师教地理，他讲课最有趣，
    i3i-3我将来也学地理这一行。"
    .@ 可见教师的教学效果常常直接影响着学生对所学知识的兴趣，影响着学生的学习动机。
    成绩评定也常成为学生学习的动因。一个高中一年级女学生自述:"我每次作文都能得到好评，我特别喜欢作文。每次发作文本时，看到老师赞美的话语，看到自己通过努力获得的好成绩时，内心充满了喜悦和自豪，我常常告诫自己:下次一定要作好"。正是这种动机激励着这个女同学，使 她认真对待作文课并取得了好的学习效果。好奇心有时也会使人产生求知的欲望。比如一年级小学生为了弄清闹钟"闹"的秘密，硬把一个好好的闹钟拆得七零八落。由于好奇可引起他的求知行为。追求好分数也常常成为学生、特别是低年级学生的学习动机。这种动机不能简单说成是错误的，但要正确引导，当学生得到好分数时，他可能受到阳性强化，继续努力。当学生由于低分而伤心时，也能在某种程度上意识到应当好好学习才能收到预期效果。但应当提出，追求好分数的动机对学生掌握知识也会发生不良影响，因为在这种情况下，学习教材变成了获取好分数的手段，知识本身对于学生反而没有吸引力。这种没有和兴趣结合起来学到的知识是容易忘掉的，一旦考察结束，学生就会认为没有必要把这些知识再保存于他们的记忆之中。
    (三)从所起作用的大小可以把学习动机分为主导性动机和辅助性动机。
    我们在"动机体系"中已提到过有关主导性动机这一问题。人的动机是复杂而多样化的，有时在同一个人身上，几种动机同时存在并起着激励人去行动的作用。在多种动机中激励学生去从事学习活动的居主要地位的动机就是主导动机。而其余的动机则为辅助性动机。
    一个学生常常有多种动机支配其学习，我们介绍动机分类，只是为了研究动机的作用，为了更好调动学生学习的积极性。教师不应把学生的学习动机简单地分为正确或错误，高级或低级，直接或间接的。动机的合理性是随着儿童心理发展水平与特点以及主导动机的性质为转移的。比如对于低龄儿童来说，"取得好分数"，"获取别人的称赞"，"对××科学习的兴趣"等等学习动机都不能简单地看作是不正确的或低级的动机，对高年级学生来说，如果这是主导动机的话也是无可非议的。
    .    P120第三节学习动机的形成与培养    学习动机的形成与培养是教育工作的一项重要任务。学生动机的形成是一个复杂的过程，其形成过程受着多种因素的制约和影响，因而只有了解动机的形成过程才能找到正确的方法和途径以培养学生形成正确的动机。学习动机的培养是指学校教育通过各种途径和手段把社会和教育向学生提出的客观要求变为学生内在的学习需要，或者使 学生从没有学习需要或很少有学习需要到产生学习需要。
    一、学习动机的形成
    从种系发展的历史看，学习需要是机体在适应周围环境的基础上形成的。而人的学习需要与动物有着根本不同，动物的学习需要最终是为了适应环境以满足其生理需要(如饥、渴、性与躲避危险等等)。而人则不同，客观的社会现实是产生学习需要的源泉。学生的社会生活及其实践是产生学习需要的基础。人的学习动机是由主、客观两方面因素决定的。
    (一)社会、家庭和学校在学生学习动机形成中的作用。
    学生的学习动机是社会和教育对学生学习的客观要求在学生头脑中的反映，因此社会生活条件、文化背景、社会风气等等都影响着学生的学习动机。
    ¤¤¤近些年来，随着我国经济的兴旺发达，知识和技术的作用更显得重要。因此，国家对教育的重视超过了以往各个年代。随之而来的，是人民对提高文化素质的需求，各种出版物增多，各种有关增长知识，提高智力水平的活动广泛开展，这种种社会风气无疑对当今学生学习动机的形成有着不可低估的影响。当然社会上某些不重视文化，贬低知识的不正之风也会干扰学生形成正确的学习动机。
    社会要求和愿望往往通过家庭反映出来，家庭是儿童早期生理和心理生长与发展的社会环境。儿童的早期环境对儿童心理发展的影响已为许多心理学家所公认。布鲁姆(Bloom)提出受教育愈早愈能受益于环境的观点:皮亚杰(Piaget)重视环境对儿童认知发展的刺激作用；布鲁纳(Bruner)强调数学能促进发展；柯列奇(Krech)发现丰富的环境刺激使大脑产生生物化学变化，因而有利于学习与保持。
    父母是孩子的第一任教师，与儿童接触最多，因此儿童的学习动机在很大程度上反映了父母亲的要求、态度、期望。美国心理学家凯尔和赫尔赛等的研究证实了这一点。他们对两组准备进大学的 男孩进行调查研究并且进行比较。两组男孩均有上大学的智力水平，并且有读完大学的希望，家庭社会地位相等，父母均未上过大学。研究的目的是要探索两组男孩学习动机的差异及其与父母态度的相关。结果表明，父母的期望和教育具有相当大的影响。儿童的学习动机大体反映了父母的态度和信仰。例如，不希望上大学的孩子的家庭有以下特点:(1)相信这个世界上只要"过得去"就可以；(2)他们认为有固定的工作而感到运气，认为儿子大概也一样 ，何必多作考虑；(3)从未想过自己的孩子有上大学的可能，对大学认识模糊。希望上大学的孩子的父母则有如下特点:(1)他们深知社会上有等级，希望上升到更高的社会地位，并认为社会职业是按教育分等的；(2)相信自己缺乏教育是成功的障碍；(3)他们一贯地、经常不断地鼓励自己的孩子认真学习，准备上大学。
    .    图11-2中、美母亲期待水平的比较
    中国科学院心理研究所和美国密执安大学进行了两国小学儿童数学成绩的比较，并对影响成绩的因素进行了分析。研究结果是，美国儿童的数学成绩远低于中国儿童的数学成绩。他们发现，父母的期待水平对儿童成绩的影响很大。比如，当问及两国母亲，"如果总分是100分的话，您估计你的孩子可以打多少分?您的孩子打多少分您才满意?"时，两国母亲对儿童考试的预期水平相差不多，但满意水平却是极为悬殊的。中国母亲的满意水平显著高于他们对孩子可能得到分数的估计，而美国母亲则相反，一年级的美国母亲估计孩子可得80分，可他们认为孩子能得70分就很满意了。我们将一、三、五年级的情况列于图11-2。
    家庭的文化背景对儿童学习动机的影响也是相当明显的。埃利克和斯他利对于母亲的文化水平和学生期望受到教育程度的关系进行过调查，调查的结果见图11-3。
    由图11-3可见，母亲所受教育程度愈高，学生的抱负愈高，母亲的文化程度与学生念书的欲望成正比。
    .    图11-3母亲的教育水平和学生期望受到教育程度的关系
    学校教育对学生动机的形成起主导作用。学校教育与家庭教育不同。学校教育是有目的有计划地把学生培养成国家所需要的人。它反映了国家和社会的要求，是一种正规的教育。因此，学校的教学目的、教学内容、教学方法、校风等均对学生形成正确的学习动机有着重要的意义。
    在学校教育中尤 应强调教师的作用。教师不仅传授知识，训练技能、技巧，还要教诲、诱导学生去从事某些活动，他们是学校教育的具体执行者。在学生学习过程中，教师的自我修养，他们的责任心，他们同学生之间的关系等等对学生学习动机的形成起着潜移默化的作用。
    学校教育不是孤立进行的，学校教育只有和社会、家庭教育紧密结合起来，才能使学生逐渐形成正确的学习动机。如果社会、家庭的要求与学校教育不一致的话，则会抵消和破坏学校教育的作用。在我们当今的时代，学生们要求自立、希望自理、渴望自强的呼声愈来愈高。因此，学校、家庭和社会应当紧 密配合，关心他们，信任他们，尊重他们，用恰当的方法疏导他们，使他们在各种丰富多彩的校内外活动中逐渐形成正确的学习动机。
    (二)学生心理发展的不同水平对动机形成的影响。
    ¤¤¤，发展心理学家常常按照发展的不同水平把儿童的发展分为不同的阶段，在动机形成过程中，心理发展的不同阶段和不同水平也是一个不可忽视的因素。我们通常把儿童的心理发展分为以下几个不同的发展阶段:婴儿期，先童年期，童年早期，童年中期，童年晚期，青年初期。从童年中期始，儿童就开始进入正规的学校学习、生活。在各个发展阶段，他们的学习动机，特别是主导动机会显示出明显的不同。随着儿童心理发展水平的提高，与社会要求有关的学习动机会愈来愈占有主导地位。童年中期，儿童直接性的学习动机往往成为他们的主导动机，如课堂教学的新颖性、趣味性、多样性，以及老师的表扬，好的分数等等常常成为他们学习的动力。这是因为这个阶段儿童的认识水平只能理解环境中特定事物的关系，还不能形成形式的、抽象的假设，还难以设想那些现实中不存在的事件。而到了童年晚期，由于认知水平的进一步发展，开始把自己的学习与社会需要联系起来，间接性的学习动机(如集体荣誉感，对未来的考虑)也就开始发生作用。在青年初期，学生的心理水平又发生了质的变化，自我意识能力增强了，在正确的教育下，他们把自己的学习同自己所承担的社会义务联系起来，能使自己的学习逐渐服从四化建设的要求等，但在此阶段，也容易滋生不正确的学习动机(如为了个人名利等)，但只要正确引导，学生是可以使自己的学习服从于国家的需要的。可见，随着学生心理发展水平的提高，他们愈来愈能把自己的学习与整个社会的要求联系起来，也就是说他们愈来愈意识到学习的社会意义。同时，随着认识水平以及自我意识的提高，学生的学习动机也日趋稳定。因此，只有依据学生心理发展的不同水平，对学生进行教育，才能在学生动机形成中收到事半功倍的效果，违背学生心理发展规律，采取千篇一律的方法对不同年龄阶段的学生进行教育会适得其反。
    (三)其它心理因素在动机形成中的作用。
    人作为一个有机体，各个方面的发展是相互联系且又相互制约的。因此学生动机的形成也受着个体发展的其它方面的影响和制约。比如学生的认识兴趣、意志品质、志向水平等均在学习动机形成的过程中起着不同的作用。
    认识兴趣是学习动机的一个重要成分，认识兴趣的广度和深度影响着学习动机的稳定性和深刻性。兴趣的广度是指兴趣的广泛程度，也就是说学生是否对多学科感兴趣。兴趣的深度是指学生对某门学科学习的专一程度，学生的学习兴趣无论在广度还是在深度上都有很大的差异。有广泛学习兴趣的学生可以对各门学科表现出学习的积极性，但往往浅尝辄止；而专一的学习兴趣可以使学生深入学习某方面的知识，但容易产生片面性。所以教师既要唤起学生对各门学科的兴趣，也要引导学生深入钻研某一种使他们极为感兴趣的学科。应当指出，学生学习的兴趣也是在不断发展变化的，童年中期儿童的兴趣表现为一种好奇心，并且是不稳定的。他们的学习动机往往随兴趣的变化而变化。到了青少年期，学生开始对支 配自然界的规律发生兴趣，兴趣逐渐变得稳定并且产生了不断丰富自己知识的需要，学习动机也趋于稳定。因此教师应该根据学生心理发展的不同阶段和水平，及时发现和了解学生的兴趣，并扶植和巩固他们已有的兴趣。
    意志品质在学生学习动机形成中是不能忽视的。正确的学习动机往往不是自然而然形成的，各种外部的影响都是要通过学生本人才发生作用。一个意志坚强的学生，能在通往成功的道路上经历各种磨炼，在各种不同的活动中尝试自己的力量，使自己取得优异成绩，在这个过程中，也就逐渐地形成正确的学习动机。而一个意志薄弱的学生对困难望而生畏，也就很难形成正确的学习动机。
    学生的志向水平也常常影响一个人的动机水平。所谓志向水平是指学生学习的主观愿望，也就是学生给自己设立的标准。学生的这种志向水平除受其家长要求的影响外，也受到自己的学业成绩及在集体中所处地位的影响。学习成绩好的学生志向水平高，动机水平也高。学习成绩差的学生志向水平低，动机水平也低。西尔士(R. S. Sears)曾做过这方面的实验。他以小学四 、五、六年级的学生为被试，将他们配合为三组:第一组为成功组。平日学习成绩好，自己对自己的学习有信心。第二组为失败组，由班上成绩最差的儿童组成。他们因失败，对自己的学业成绩无把握。第三组为混合组，由语文优，算术差或语文差、算术优的学生组成。三组受试在年龄与男、女数目上均相等，他们的任务是解答语文和算术问题。实验前，主试让被试自己估计测验问题能完成多少与完成任务所需时间，然后进行测验。其结果表明:成功组的志向水平较高；失败组的志向水平很低，甚至低¤¤¤而混合组的志向水平则高低不等。朱克纳特(Jucknat)和勒谢尔(Leshrer)的研究也得出与此一致的结果。可见不同的志向水平造成了学习动机水平上的差异。
    二、学习动机的培养
    学习动机的培养是提高教学效果的必要条件，要培养学生具有正确的学习动机应能做到以下几点:
    (一)善于诊断学生的学习动机，启发学生学习的自觉性。
    同一动机可能表现在不同的行为中，同一行为可能起源于不同的动机，因此教师诊断与了解学生学习动机十分必要。
    学生的学习动机可能是多种多样的，但总有一种主导动机指导学生的行动。教师可通过平时的细心观察、个别谈话、班级日志等方式以达到了解的目的。应当指出，这是一件困难的任务。
    了解学生是为了教育学生。教师要通过了解学生的学习动机，启发学生树立正确的学习目的，使学生能把自己眼前的学习同共产主义的远大理想，祖国的美好未来联系起来，使他们认识到学习科学文化知识的重要性，从而产生学习的需要。教师对学生进行教育时，切匆进行空洞的说教，可以组织一些适合青少年特点的活动，如讲述边陲儿女为边疆事业舍弃自己一切的英雄业绩等，一些活生生的、有血有肉的英雄们自然而然会成为学生们学习的榜样，启发他们学习的自觉性，从而树立正确的学习动机。
    (二)培养学生的学习兴趣。
    有趣的事物可以使人减少焦虑，增加快感。学生有了愉快的情绪体验，才能产生进一步学习的需要。美国心理学家拉扎若斯(A. L. Lazarus)做了兴趣与智能对比的研究，认为兴趣具有促进努力学习的功能。他还认为，兴趣与智能相比，兴趣更重要。也就是说兴趣较浓的学生比智能较高的学生在学业上占优势。他设计了这样一个实验:在语文课教学的情景中，将高中学生按照智能与兴趣分为两组，一组为智能组，其平均智商为120，但对语文和写作没兴趣。另一组是兴趣组，其平均智商为107，可是他们喜欢阅读和写作。到学期结束时，发现两组的总成绩有很大差别，兴趣组优于智能组。兴趣组平均每人阅读20.7本书，写了148篇论文，而智能组平均每人阅读5.5本书，写了3.2篇论文。由此可见，学生学习的兴趣是极为重要的，教师要珍惜学生已有的兴趣，并要通过以下途径尽力培养学生对学习的兴趣。
    1、在课堂教学中注意培养学生对各科的兴趣。
    有着丰富教学经验的校长们都会发现，如果学校里有一位优秀的数学教师任课，这个班的学生往往对数学发生兴趣；如果是一位优秀的生物教师的话，也会同样 激起学生对生物学的兴趣。这说明教师在学生兴趣培养中起着关键的作用。苏联当代著名教育家瓦・阿・苏霍姆林斯基提出了儿童对知识产生兴趣的第一个源泉，就是教师对所要讲的教材和所要分析的事实所抱的态度，在于教师的课堂教学。他说:"所谓课上得有趣，这就是说，学生带着一种高涨的激动的情绪从事学习和思考，对面前展示的真理感到惊奇甚至震惊；学生在学习中意识到和感觉到自己的智慧力量，体验到创造的欢乐，为人的智慧和意志的伟大而感到骄傲......"他在总结自己在讲授植物的根系及其在植物生命过程的作用时说:"......兴趣并不在于认识一眼就能看见的东西，而在于认识深藏的奥秘 。我对孩子们讲述说，那些很细的根须怎样 在土壤里吸取植物所需要的物质。我把孩子们的注意力引到各种事实的这样 一个接合点上来:在土壤里，有一种生命在时刻不停地进行着，无论冬夏，这种在土壤深处的生命永不熄灭，亿万个微生物好象在为许多根须服务，如果没有这种复杂的生命，树木就不能活下去。我说，孩子们，让我们来仔细观察一下土壤的这种复杂的生命，想一想，它是怎样依赖于从周围环境中提供的物质的。那么，在你们面前社会展现出生物和非生物之间的相互作用。无生物怎 样变为构成生物的建筑材料-~-9-这正是各种事实的结合点。我把这一点讲清楚，把学生的注意力集中到这一点上，就在学生面前揭示出一种新的东西，激发起他们在自然界，奥秘面前的惊奇感。这种情感越能抓住少年的心，他们就越加迫切地想要知道、思考和理解。"他的见解和经验对我们是很有启迪的。每个教师都应尽量利用课堂教学唤起学生对自己所教科目的兴趣，使学生产生学习的欲望。
    2、在实际活动中培养学生的兴趣。
    为培养学生更稳固、广泛的认识兴趣，组织一些适合青少年学习特点的各种活动¤¤¤学校可以给学生创设阅读条件，准备各种有趣的有关科学技术最新问题的书籍和小册子。鼓励学生阅读这些课外书籍，使他们超越教学大纲的范围，向未知的方面去探索。
    还可以设立各科课外活动小组，让学生有条件参与一些学科的创造性活动，使青少年真正自己动手动脑去解决实际问题。让他们体验经过艰辛的 脑力劳动之后的欢乐，感受到驾驭知识的乐趣。
    3、教材的难易要适合学生的水平，要注意知识更新。
    学生对学习的兴趣除靠教师生动的讲述来引起之外，教材本身有很大的作用。教材内容过浅，引不起学生的兴趣。教材内容过深，又会加重学生负担，同样 减低学生学习的兴趣，因此，教材的编写一定要适合各个年级学生的水平和特点。
    由于科学技术的飞快发展，各科教学内容必须不断地改革和更新，要不断用现代科学技术的最新知识补充或更替原有的教材内容，以满足学生的求知欲。
    (三)利用原有动机的迁移，使学生产生学习需要。
    动机的迁移是指在学生没有学习需要的情况下，引导学生把从事其它活动的动机转移到学习活动中来。有些学生学习不好，对学习抱冷漠态度是因为他们没有认识到学习的重要意义，也没有体验到学习本身的乐趣。教师可以想办法组织学生参加不同类型的活动，如游戏或某些有趣味的课外小组活动，引导他们把参加这些活动所感受到的乐趣转为进行学习的需要。这是一种培养学习动机的有效手段。研究已经证实，学生参加兴趣小组的活动可以形成正确的学习态度并产生学习的需要。如组织初中学生参加航空模型活动，让他们设计图样，动手制作，了解飞行原理等，这一系列活动将使儿童的思维处于积极的活动状态，既锻炼了儿童的思维能力，又使他们尝到了创作的乐趣。更重要的是，通过这样的活动，他们会进一步懂得知识的重要，产生进一步学好功课的愿望。当然，到高年级，应组织适合青年特点的活动，教师要善于把学生在活动中的兴趣引导到学习中来。
     .    P120第四节学习动机的激发.x.r
    学习动机的激发，是指把已经形成的潜在的学习需要充分调 动起来，也就是说要调动学生学习的积极性。它和学习动机的培养有联系，培养是激发的前提，而通过激发学习动机可以进一步培养和加强已有的学习动机。
    学习动机的激发主要是在教学过程中进行的。它依赖于教师的教学内容、教学方法及教学手段。我们可以采取以下措施达到激发学习动机的目的。
     一、使学生明确每个课题学习的目的和意义
    要做到这一点教师必须自己首先确定每一课题的目的要求，包括知识内容、基本能力方面对学生的要求讲课的重点、难点等等。目的要求应当是切实可行，可以进行检查的，不应订得太 空，更不能千篇一律。教师确定好每一课题的要求后，还应进而定好每一课时的教学目的、内容、要求，并在讲述前阐明自己的要求及所教内容的重要意义，使学生明确学习目标。一位特级教师在讲乘法的初步知识时，分三节课进行，他是这样向学生提出目的要求的:第一节课是要求学生理解乘法算式的含义，理解几个相同数相加的简便算法是乘法。要求学生从具体事例中找到相同数连加的乘法意义；第二节课是要学生明确乘法算式中各部分的名称及其含义，进一步理解乘法的意义；第三节课的要求是要学生能根据乘法的意义列出乘法算式。这位教师提出的三节课的目的要求具体明确，可以检查学习效果，三节课相互关联，逐步提高。如果课题的目的意义明确，再加之教师在每一节课的讲授中注意培养学生的分析问题的能力，这样的教学自然能激发学生学习的积极性。
    二、创设问题情景，采取启发式教学
    启发式教学的最大特点就是充分调动学生学习的积极性，不是用教师嚼烂的知识"喂"给学生，而是引导学生积极思考，自己概括出结论，而启发的关键在于创设一种问题情景。
    所谓"问题的情景"就是创设一种使学生产生疑问，渴望得到答案，并且经过一定的努力能够 得到解决的学习情景。在这种情景中最易激发学生的求知欲、获得理想的教学效果。
    任务的难度是形成问题情景的重要因素之一。学生对过易过难的问题都不会产生兴趣，也就是不会产生求知欲。只有当学习任务对学生来讲既有一定的难度，¤¤¤才能成为问题的情景，也才能起到激起学生积极地思考问题的作用。
    苏联心理学家维果茨基提出的关于"最近发展区"的观点(详见本章第一节)，对于我们怎样采取启发式教学是有参考价值的。
    如何创设问题的情景，关键在于教师的努力。教师可在课堂教学中利用言语揭示的方法进行。比如，一位教师在讲"分数的基本性质"一节时，首先复习比较分数的大小，4/5和3/5哪个分数大?7/10和7/9哪个分数大?在学生解答之后，教师接着提出两组分子、分母都不相同的分数要学生比较大小，如3/4和7/12哪个大?5/6和13/18哪个大?学生凭借以前学过的知识是不能解答后面的问题的，这就使他们产生了想要找到比较他们大小的方法，激起了学生学习分数基本性质的欲望。
    再比如，一位教师在讲平均数这一节时，通过直观教具的演示，向学生提出了下列问题:
     i3i-3，7 $f(1)8、4、3这三个数的总数量是多少?
    (2) 把8、4、3调正为相等时，这三个数的总数量有什么变化?
    (3)把8、4、3调正为相等时，实际上把总数量分为几等份?
    (4)8、4、3的平均数是5，这个5就相当于把15分成3份，那么8、4、3的平均数怎么求?$    r在老师的引导下，经过同学的讨论，大家找出了求平均数的方法，这样就调动了学生学习的积极性。
    教师也可通过某种活动方式创设问题情景。比如在实验课上，教师做过演示实验后，针对实验中学生所看到的现象，提出问题，要学生说明产生某种现象的原因。这也是创设问题情景。
    要能产生"创设问题情景"的效果，教师必须精通教材，了解教材的重点、难点，要了解新旧知识的内在联系。除此之外，教师还必须对学生的知识和智力水平有充分的了解，才能恰如其分地调动学生的学习积极性。
     (三)注意教学内容的新颖性和教学方法的多样性
    新颖的东西才能引起学习者的注意，引起学习者的兴趣，所以教学内容与教学方法的不断更新和变化，可以使学生保持积极的学习态度。
    在保证教学内容新颖的前提下，采用灵活多样的教学方法是 非常重要的。教学中最忌多次单调的重复，迫使学生反复咀嚼已知的材料。有的语文教师，在讲新课 时，以各种名义将课文读六、七遍，课后还要学生熟读，复习时又要学生读，这样的方法往往使学生感到厌烦。也有的教师在安排课时时，明明用一节课可以讲 完 的课文，却要三、四节课讲。这种单调的教学方法常常会使学生产生巴甫洛夫所说的"无兴奋状态"，使学生神经系统产生抑制现象。所以教学方法的更新对激发学生学习积极性是至关重要的。
    四、适当开展学习竞赛，鼓励学生的进取精神
    学生都有进取心，这种进取心往往在学习竞赛中表现得更为强烈.因此适当地开展学习竞赛活动会有助于学生积极性的发挥。
    国内外关于这方面的研究材料均表明，在学习上开展竞赛是提高学生学习积极性的有效手段。图11-4所表明的是切拨曼(Chapman，J. C)和费得(Feder，R. B)对两个等组(一为竞赛组，一为无竞赛组)儿童的研究结果。从图中可以看出，在竞赛条件下.|.    图11-4 加法练习竞赛成绩比较
    .@ 儿童的学习成绩优于无竞赛条件下的学习成绩。竞赛对学习有积极的影响。但过多的学习竞赛也会对学生产生消极的影响，比如使学习迟缓的人丧失信心，对有些人有过分的压力等等。正因为如此，在学习竞赛中，要对学生做好思想工作，把学习竞赛变为激励学生集体责任感与荣誉感的手段，对学习竞赛中所滋生的种种不良倾向要及时发现，认真教育。
    五、善于利用反馈信息，激发学生学习动机
    学习过程中的反馈是指学生能及时了解自己学习的结果。学生知道自己学习结果后，可以进一步产生努力学习的愿望。
    布克(W. F. Book)和诺维尔(L. Norvell)曾对学习结果是否影响学习过程作过以下实验，实验时被试者须在规定的30秒钟内尽可能清楚地写出字母a，共做75次，给两组被试分别计分，甲组为"告知"组，每次告诉他们分数，让他们知道其进步。乙组为"不告之"组，不告诉他们分数。这两组做完50次之后，彼此更换，即乙组为"告之"组，甲组为"不告之"组。实验的结果见图11-5。
    ¤¤¤11-5可见，被告之学习结果的学生学习成绩较高。
    
     图11-5了解结果与不了解结果成绩比较
    也有的人认为，让学生知道自己学习中的错误并及时纠正也是反馈，也能激发学生的学习。布朗作了这方面的研究。他将学生对学习结果的了解与矫正自己的错误联系起来，当作促进学习的激发因素。被试是小学高年级儿童。把他们分为两组做算术练习。两个组的演算能力相等，练习的问题也相同，所不同的只是练习方法，即对学生的练习作业，一组由教师评定改正，而另一组 由学生自己改正，改正后将每日所有的正确答案与错误答案数分列成表，以了解自己的进步情况。一学期终结时，两组同受测验。结果由学生自己改正的一组成绩优于由教师改正错误的一组成绩。
    由此可见，学习成绩的反馈在激励学生学习积极性中起着不可忽 视的作用，教师要善于运用这种反馈信息激发学生的学习动机。
    六、教师的评价、表扬与批评的作用
    教师的评价在激发学习动机中的作用很大。教师对学生肯定的评价是一种积极的强化。
    美国心理学家佩奇(E. B. Page)曾对七十四个班中学生，共两千多人进行实验。他把每班学生分为三组，给以不同评价。对第一组只给"甲""乙""丙""丁"一类等级而无评语，第二组除标明等级外，还给 以顺应的评语，即按照学生答案的特点给予矫正，或相应的好评；对第三组给以特殊的评语，即对于"甲"等的，全评以"优异，保持下去!"对于"乙"等的，则全评以"良好，继续进行!"对于"丙"等的，全评以"试试看，提高点吧!"对于"丁"等的，则全评以"让我们把这等级改进一步吧!"结果表明这三种不同的处理，对于学生后来学习成绩的影响有很大不同。具体情况见图11-6    。
    从图11-6可以看出，顺应评语效果最好，无评语一组成绩最 低，而给予第三组被试的千篇一律的评语，虽有激励作用，其效果较顺应评语为差。由此可见教师评价的重要性。
         图11-6教师评语的效应
    教师对学生作出正确的评定可以使学生感到自己的劳动成果受到了别人的尊重，从而产生一种积极向上的力量。我国青年作家刘贵贤在中学时代由于教师给以积极的评价，使他走上文坛。他的仅有两千字的一篇作文，得到他的语文老师一千五百字的评语:"这是一个有才华的学生写出的一篇优秀的文章，......你要珍惜你的才华......"，这个评语使他从此更加喜爱作文，老师的评语使他终生难忘，这位老师成为他走上文学道路的启蒙人。生活中类似这样的事情不胜枚举。因此，教师要重视对学生的评价。
    对学生的表扬、鼓励与批评也有不同的作用。赫洛克(E. B. Harlock)和范德瑞特(Van De Riet)通过对小学儿童的研究揭示了这一点。他让104名四、五年级的学生练习加法五天，题 目难度相等，每天15分钟。他把被试分为四个组，分别给予不同的诱因使之进行加法练习。一组为控制组，不作特殊处理，其它三组为实验组，主试分别给予不同处理，甲组是受表扬组，主试宣布儿童的名字并提出表扬；乙组是受训斥组，主试宣布儿童的名字并加以训斥，丙组是受忽视组，只让他们听教师对其它两组的表扬与批评。根据实验结果得到的结论是:表扬或奖励对儿童的激励作用最大；受批评或受责备的次之；受忽视的再次之，而没有受激励的控制组成绩最差。
    汤甫生和哈米加特(Thompson & Hunnicutt)用两组被试(一组学生内向、一组学生外向)进行实验，结果发现外向的学生，受到责备时的进步，较受到赞许时为大；而内向学生的结果刚好相反。并且有赞许与责备均较无外在诱因有效。研究者认为在使用责备时，教师的人格，学生的人格，以及责备时的环境都会使责备的效果产生极大的差异。
    所 以教师在学校工作中对学生的评价应恰 到好处，既要奖罚分明，又要适当。对于低年级的学生特别要注意以表扬或鼓励为主，对学生的批评一定要切合实际，以理服人，只有这样，才能收到预期的教育效果    
     小结.x
    本章从四个方面阐述了有关儿童学习动机的问题。
    学习动机是直接推动学生进行学习的内部力量，这种内部力量是一种学习的需要，¤¤¤学习中起着决定性的作用，研究和了解学生的学习动机是教育工作者搞好教育、教学的重要条件。
    学习动机有类别之分。中、外心理学家对此做过大量的研究。本章简要地介绍了美国、苏联和我国部分心理学家的主要观点，以供读者研究、探讨和应用。
    学习动机的形成和培养乃是教育工作的一项重要任务。学习动机的形成是一个复杂的过程，并受多种因素的制约和影响。本章阐述了制约学生学习动机形成的各种因素以及培养儿童正确学习动机的途径和手段。
    学习动机的激发，即调动学生学习的积极性也是一个十分重要的问题。能否激发儿童的学习动机依赖于教师的教学内容、方法和手段。本章也对此提出一些建议，供读者借鉴。
    $    f参考文献.+1[p90s135d2f3]潘菽主编，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    高觉敷主编，《西方近代心理学》，人民教育出版社，1982年。
    [美]J. M.索里，. C. M.特尔福德，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    [台]温世颂，《教育心理学》，1980年。
    [苏]彼德罗夫斯基，《普通心理学》，人民教育出版社，1981年。
    张德■，《教育心理研究》，教育科学出版社，1984年。
    尼.德.列维托夫，《儿童教育心理学》，人民教育出版社，1961年。
    [苏]瓦.阿.苏霍姆林斯基，《给教师的建议》，教育科学出版社，1984年。
    .    
.第十二章知识的获得
    知识就其存在形式来说，是事物的特征与联系的反映，是客观现实在人脑中的主观映象。所以，从认识论的观点看，知识是从物质中派生的，是第二性的东西。
    人类的知识是在人类社会发展过程中经过反复实践概括和总结出来的。人类的知识来源于直接经验，但事实上很多事情人不可能直接经历，多数知识的学习是从间接经验中得到的，学生学习书本知识就是一种间接经验。
    学生在知识学习中，不必重复前人创立这种知识的全部过程，而是吸收、掌握前人的经验。学习科学知识经历的是一种特殊的认识过程，它是在教师根据一定的教学目的、教学内容，有组织有计划地进行传授的过程中，通过学生积极的认识活动实现的，是师生双方的协同活动。
    在知识的学习中，教师不是简单地将知识灌输给学生，而学生也不是轻而易举地就学会各种知识的。知识的学习是一个复杂的过程，它包括一系列复杂的心理活动。学生能否学好知识，一方面取决于学习的积极性(主要涉及到情感、意志、动机等)，另一方面取决于学生本身的认识过程(感觉、知识、记忆、想象与思维等)，两者都影响到学生学习的效果。
    学生学习知识的过程是通过知识的理解，知识的巩固，知识的应用来完成的，下面就从这三个方面分别做具体地阐述。.    o.    P120第一节知识的理解.x.r
    一、理解概述
    (一)理解的定义。
    客观事物是复杂的，事物的种种联系、关系，特别是事物的本质和规律只通过感知觉是难以认识的，必须通过复杂的思维活动才能把握。理解就是个体逐步了解事物的各种联系、关系直至认识其本质和规律的一种思维活动。比如了解一个科学概念，把握一篇课文的段落和主题思想，学习一个数学公式等等，对这些事物的认识不是单凭感知觉就能完成的，都要经过理解才能实现。
    学生对知识的理解是逐步深入的。比如在学习小学几何知识这部分教材时，最初学生只能理解各种图形，如长方形，三角形，平行四边形，圆等等。以后学生逐渐理解求长方形的面积是求各种图形面积的基础，长方形面积公式是计算面积问题的基本公式，其它几种图形的面积，都可以转化为长方形面积后再解决。学生经过认真思考，把这些图形之间的相互关系与转化过程搞清楚了，对这部分知识也就有了深刻的理解。可见，理解的发展经历一个从低水平的简单理解到高水平的复杂理解的过程。
    理解按其难易可以分为直接理解和间接理解两种。直接理解是瞬息间实现的，它是过去已经理解东西的重现；间接理解则是逐步实现的，它需要一个从最初模糊的、未分化的理解向明确的、清楚的和分化的理解的过渡过程。我们所说 的是后一种理解。
    (二)理解知识的心理成分。
    理解知识是通过一系列认识活动实现的。它主要与下列心理成分有关: 
    1. 感觉和知觉。
    感觉和知觉是客观事物直接作用于人的感觉器官，是人脑对客观事物个别属性或整体属性、关系的反映。它为其它复杂的认识过程提供感性材料，是一切知识的来源，理解知识也要以感觉和知觉作为它的基础。
    2.表象。
    表象是对以前感知过而当时不在眼前的事物的反映，通常是由有关的其它事物引起的。有了表象，人就能进行复杂的心理活动，有了表象，人能保持过去的反映，并用过去的事物与当前的事物作比较，也就是进行思维。所以理解知识是和表象这一心理过程密切联系的。
    3. 思维。
    思维是人脑对客观现实的概括的间接的反映。思维过程中的分析、综合、比较、抽象和概括是理解知识必要的心理过程。
    4. 想象。
    ¤¤¤，它是根据别人的口头或文字的描述，在头脑中产生没有感知过的事物的形象的过程。学生学习知识，不可能事事通过自己亲身的经历、实践，因此必须借助想象帮助理解。如历史课中想象古代战争的场面，地理课中想象火山、峡谷、海洋的形象等。
    除了上述理解知识的几种主要心理成分外，理解还与人的个性心理特征有密切的关系。例如理解的主动性、积极性，理解事物的方式、风格等。不同学生有不同的表现，这是教师在教学过程中应当注意的。
    (三)理解的性质。
    知识的学习离不开理解，理解的性质主要表现在以下几个方面: 
    1. 理解事物的因果关系。
    世界上任何对象和现象的存在都受因果决定论原则的制约。要了解事物发生的原因及其结果，就要揭露现象间的因果关系。比如要了解地震为什么会发生，不同震级的地震会产生什么样的不同破坏结果等等。
    2. 理解事物的类属。
    这是把某种事物归入某一范畴，归入已经获得的概念。如通过学习鸟类知识，学生掌握了鸟类的本质特征，就懂得鸡鸭也属于鸟类，尽管鸡鸭在外形上与飞鸟有着不小的区别。
    3. 理解事物的逻辑关系。
    这种逻辑关系在知识的学习中是常见的。比如，在语文课中弄清一篇文章的论点和论据或段落层次结构；在数学学习中证明几何定理，论证某一公式等。理解的性质都在于搞清其中的逻辑联系。
    4. 理解事物的意义。
    理解意义主要是了解事物的性质及其对于各方面的作用与影响。比如在历史课中要学生理解"五四"运动的意义，"一二・九"爱国学生运动的意义；在地理课中，要学生理解成渝铁路建成的意义等。
    5. 理解事物内部的构成和组织，以及其中的相互关系。
    比如学习"物质的结构"，"人体的结构"等就需要这种理解。
    6. 理解语言。
    学生在学习知识时，需要理解书面言语和口头言语，这是接受任何知识的前提。因此提高中小学生的语文水平对学习和理解其它学科知识影响极大。
    (四)理解在知识学习中的重要意义。
    理解知识是要通过一系列的认识活动，了解事物的性质、意义和规律等，从而使学习者实现由不知到知、由具体认识到抽象认识的转化。这种极其复杂的思维活动在学生的学习中有着重要意义。首先，理解是掌握知识的先决条件，不通过理解的学习是一种形式主义的学习。在这种情况下，学生即使能够背诵公式、定义、法则，也不过是一堆毫无意义的声音或文字符号。正如一个3岁的儿童可以准确无误地把数目从"1 "到"100"背诵出来，但这并不意味着他已理解了数的概念，他还不懂得数的实物意义，他还不会手口一致地点数排成一列的物品，或点数后也不能说出总数；不理解5是5个1组成的，它比4大比6小等等。所以他能从1数到100，不过是唱个"顺口溜"而已。其次，学习的效果取决于对知识理解的深度。解决课题时表现出来的思维的灵活性和创造性往往是在深刻理解知识的基础上实现的。例如在算术课上，教师出了一道加法题: 7+ 7+ 7+ 7+ 4+ 7+ 7=? 对这道题，理解得最差的学生使用了最笨的方法，即一步一步连加起来；理解得较好的学生采用了6×7+ 4的简便方法；而一个思维有创造性的学生则采用了7×7- 3的方法解答。他"看见了"一个实际不存在的"7 "，把题目先假设为7×7，然后再减去3，把假设的"7"还原为实际存在的4。可见，这一学生对题目理解得最深。最后，通过理解可以提高识记的效果。众所周知，意义识记的效果之所以优于机械识记，就是因为前者是通过理解，运用有关的经验进行识记。成绩优秀的心理发展水平较高的学生由于理解能力较强，识记的效果也较好。著名苏联心理学家赞科夫曾做过一个对比实验。被试是五年级教改实验班学生和六年级普通班学生。实验者从历史书中选了一段课文分别念给两个班的学生听，课文朗读两遍，然后要求学生回忆课文，并用书面形式复述出来。结果实验班学生能正确地再现课文的逻辑联系的人数为94％，而普通班中只占30％，并且其中对课文内容有严重曲解的人数竟达22％。这是由于在赞科夫领导的实验教学体系中，注重学生理解能力的培养，所以学生能正确地理解文章的¤¤¤，迅速地把握住所提供的材料。这表明，识记的效果在一定程度上依存于智力活动的质量。
    二、怎样提高学生理解的效果。
    (一)使学生获得丰富、正确的感性知识。
    感性知识是理解知识的源泉，是理解的最初阶段，只有在正确、丰富的感性材料的基础上才能更好地理解事物的本质和规律。如果学生的感性材料不足，就会影响他们进行比较、分析、综合、抽象、概括，以至出现低水平的或不准确的理解。因此，在教学中教师要尽可能地采用直观的方法帮助学生理解。教师在运用直观教学的同时，必须注意提出启发性的问题，让学生思考，引导学生抽象出事物的本质特征来。一般来说在教学上可以采用的直观方式有三种: 实物直观，模象直观和语言直观。
    1. 实物直观。
    实物直观是通过实物使学生获得直接的感性经验。实物直观可以采用不同的方式进行，比如在教学时，演示各种标本、做实验，或带领学生参观、访问，进行某些问题的考察等等。这些方式可根据教学的需要而定。如教师讲解20以内进位加法的关键是使学生掌握"凑十法"。一位有经验的教师为了有利于学生理解，制造了一个"凑十法"的教具，这教具是一个分成10个空格的木盒，教9+2时，在盒里放上九个皮球，在盒外放2个皮球。引导学生观察盒里再放几个皮球就装满了(就够十个了)? 当学生看出再放一个就能装满时，于是追问学生，从那里去拿"1"呢? 学生回答: 是从盒外那2个里去拿。通过演示，学生理解并熟炼地掌握了"凑十法"的规则。所以实物直观的教学方法可使学生得到真实、生动的感性经验，这不仅能帮助理解，也能培养学生学习的兴趣，调动学生学习的积极性。这些都是实物直观的优点。所不足的是，这种直观方法带有局限性。一是这种实物直观往往难以突出本质要素，因为在实物中，非本质要素往往掩蔽了本质要素。二是由于受时间、空间和感觉器官等限制，有许多事物难以通过实物直观获得清晰的感性知识。比如动植物生长的过程十分缓慢，而许多化学反应的过程又过快，以及许多过大过小的实物，由于视觉器官的限制，都不便于直接观察。所以，还应有其它的方法来补充实物直观的不足。
    2. 模象直观。
    通过模似实物的形象提供材料，如各种图片、图表、模型、幻灯和电影形象等，这种直观类型称为模象直观。如一位小学教师在讲表内乘 法时，利用模象直观的方法使学生理解乘法的意义。他在教学中使用了课本上的熊猫集合图。开始他一一出示集合图，第一圈里有2 只熊猫，第二圈里有2只熊猫，第三圈里也有2只熊猫。引导学生观察这三幅图的共同特点(每个圈里都有2只熊猫)，并要求学生列出加法算式: 2+2+2=6。再引导学生观察这个加法算式的特征。学生很容易看出，三个加数都相同。根据这个特征总结出: 几个相同加数连加用乘法计算比较简便。这样学生较易理解乘法的意义以及乘法口决的来源。这种模象直观的优点是: 可以突出事物的主要特征，可以人为地改变其呈现的速度、大小等，如把动的变成静的，把远的变成近的，把快的变成慢的，等等。这就可以使学生获得生动的直观的感知，把难以理解的书本知识具体化，使学生容易理解。这种模象直观已成为现今教学的重要手段。但模象与其代表的实际事物之间总会有些差距，往往会给低年级学生带来认识上的困难。有的学生很难把对模象的感知同真实的具体的事物联系起来，所以在制作教具时应尽可能使其符合实际事物，缩小其差距，尽量使学生消除误解。
    3. 言语直观。
    教学中通过生动的言语描述唤起学生的表象和想象的教学方式称为言语直观。
    在语文教学中，这种言语直观应经常使用。在讲述史、地知识时，也应注意使用言语直观的教学方法。使用这种方法其优点是不受时间、地点和设备的限制，可以广泛使用；所不足的是由于言语直观主要依靠表象和想象起作用，而表象的直观形象往往不及感知的鲜明、完整和稳定，在想象过程中相似的事物之间也容易混淆。解决的办法是根据教学的实际情况，使言语直观与模象直观、实物直观结合起来应用，这样就可以产生更好的效果。在实物直观与模象直观中，如果只有形象而缺少必要的言语解释，学生对感知形象的理解容易产生困难，容易忽略重要的本质的因素，而适当的言语提示可以避免这样一些问题。¤¤¤ 如果言语缺少必要的形象的支持，也达不到言语直观的目的。所以在使用言语直观方法时一定要了解学生是否具有有关的表象，教师在使用这些直观方法时，要注意它们之间的有机联系。
    (二)通过变式进行比较，使学生掌握科学概念，理解事物的本质和规律。
    学生掌握概念并了解事物的本质和规律都必须以感性经验为基础，只要学生所掌握的感性材料是丰富的，正确的，就可以促进学生的理解。但由于感性材料的 片面性、局限性，学生借助于这些感性材料来理解概念往往容易出现某种错误。用日常概念代替科学概念就是这种错误之一。比如说学生日常所认为的"垂直"就是指自上而下的方向，但在平面几何中的"相互垂直"是指两条直线相交成直角而言，这就是日常概念对科学概念的消极影响。
    科学概念的掌握是通过专门教学的途径实现的。教师可使用变式引导学生对所学知识进行比较，从而掌握其本质属性及内部联系，形成科学概念。
    所谓变式就是用不同形式的直观材料或事例说明事物的本质属性。即变换同类事物的非本质特征，以便突出本质特征。利用变式的目的是使学生了解哪些是本质特征，哪些是非本质特征。如教师在讲解物体"热胀冷缩"时，不仅要讲固体和气体的热胀冷缩，也要讲解液体的，才能使学生对此原理有全面的了解。在讲果实的概念时，不能只选用可食的果实，也要选择一些不可食的果实(如棉籽)，使学生了解到可食与不可食并不是果实的本质特征，其本质特征是都具有种子这一特点。
    变式是必要的，但使用变式时要注意: (1)变式要充分。如果变式不充分就会产生两种后果。一是不合理地缩小概念，即把应该包括的对象没有包括进去。如年幼儿童认为牛、马才是动物，蚂蚁、蚯蚓不是动物，因为它们"太小"。二是不合理地扩大概念，即把不应该包括的对象也包括进去。如幼儿认为鲸鱼是鱼类，因为"它在水中生活"，土豆是果实，"它可以吃"等，这都是在变式不充分的条件下学生易犯的错误。(2)在应用变式时，教师要进行有目的的指导，使变式产生预期的效果。
    比较是概括过程中区分对象的一般与特殊以及本质与非本质因素的必要条件。所以在教师提出变式和事例时还要让学生去比较它们的异同。这类比较可以在同类事物中进行。同类事物间的比较是为了找出一类事物所共有的特征。也可以在不同类事物中进行比较。通过对这些不同类事物的比较，不仅能突出对象的本质特征，而且可以使学生了解它与其它事物的联系和区别，例如比较"质量"与"重量"，"岛"与"半岛"等就属于这一类比较。
    比较可以采用不同的方式，比如可以把两种要比较的事物按先后顺序呈现或同时交错呈现进行比较。有些研究表明，这两种比较方式效果不同，交错对比优于顺序对比。
    比较是从方法方面促进其理解。在思维分析中，通过比较才能分出事物的本质属性，进行综合概括，才能形成概念。而学会了基本概念原理后，学生就可以利用它们进行判断和推理，学生理解知识的水平也就相互应地提高了一步。
    (三)帮助学生按照知识的体系结构加深对知识的理解。
    知识体系是客观事物之间的相互关系的表现，因为任何知识都不是孤立的，它总是与有关的知识相联系的。完整的知识体系是客观事物完整性、系统性的反映。在教学上，教师有计划地帮助学生弄清知识之间的相互关系，形成知识系统，并按照知识系统加深对已有知识以及新的概念和原理的理解是非常必要的。比如数学就是一门系统性很强的学科，数学知识本身有其内在的联系，一个有经验的数学教师常常从学生已有的知识出发，引出新的概念。例如，从比的概念引伸出比例的概念；从约数、倍数、公约数、公倍数这些概念引伸出最大公约数和最小公倍数的概念等等。从旧概念引入新概念这种方法既可以使学生学到新知识，也可以使学生了解知识的系统性。在教学中，教师应帮助学生理解各个部分知识之间的联系，对同类概念、相反概念、并列概念和从属概念等等都要讲清楚，这对学生加深对所学原理的理解是十分有益的。
     .    P120第二节知识的保持
    一、关于保持的概述
    保持是指把已经识记了的知识储存在学生的头脑中。知识的保持在学生学习中是十分重要的。
    (一)记忆与知识的保持。
    ¤¤¤ 所得到的经验能够保持在头脑中，必要时又可以把它提取出来，这就是记忆的作用。所以记忆实际上就是人脑保存经验的一种认识活动。没有记忆活动，人们要正常地生活、学习等是无法想象的。
    传统的心理学认为，记忆过程包括识记、保持、再认和重现。这涉及到普通心理学的知识，我们不再一一详述。
    经典的生理学家认为学习是神经组织有关暂时联系的建立，而保持就是暂时联系的痕迹或大脑皮层区域的"拓通性"的保存而不至于消失。随着信息论的产生、发展，心理学已开始用信息理论来解释学习记忆的问题，认为学习是指神经系统内信息的获得与保持，把个体记忆过程看成是信息的输入、编码，储存和提取的过程。
    心理学家也常常根据记忆保持的时间长短把记忆分为瞬时记忆、短时记忆和长时记忆。这三种不同类型的记忆在学生知识的保持中是不可缺少的。
    (二)关于保持的测定。
    保持的特点是对已经学过的材料能正确地再认或者重现。一般来说，在心理学中测定保持的方法有如下两种: 
    1. 测验法。
    这种方法常常采用两种方式进行。一是采用回忆法或再现法。就是对学过的材料直接提出问题，要求被试作出反应。在教学中要求学生复述、默写、背诵、回答问题等等都属于这种测验方式。二是采用再认法。这种方法是根据已经学过的材料提出问题并把正确答案和不正确的答案一起呈现给受试，看他们是否能再认出正确的来。在教学中，教师所采用的辨认题、选题填空等等即是这种方法的运用。一般来说再认法比回忆法所测得的保持率要高些。
    2. 重学法或节省法。
    这种方法是对已学过的材料重新学习，并把重学的时间与次数和原来学习同样材料所需的时间和次数作一比较，来确定保持与遗忘的数量。比如背诵一首古诗，达到成诵时最初花了一个小时，以后有了遗忘，当再重背这首诗达到成诵时只用了20分钟，这就可以说遗忘率只是1/3，而保持率是2/3。这种方法也是心理学中常常使用的。
    以上测定保持的方法可以根据其具体情况选择使用。
    (三)增进保持的效果。
    一般来说，增进学生识记的效果要依靠许多因素，比如学生学习的兴趣、动机、态度、学习材料是否有意义，学生的学习方法是否得当等等。下面着重叙述在教学过程中特别值得注意的几个方面，供教师参考。
    1. 激发学生的学习兴趣。
    兴趣在识记中至关重要。一个人常常对感兴趣的事情学得快，学而不忘，而对那些感到乏味的事情由于不想记，记忆效果很差。学习过程中，凡是教师讲授生动，带有情绪色彩，能激起学生兴趣的科目或章节，学生就记得快，记得牢，学习成绩就好。一旦学生对某门功课失去了兴趣，就不会有理想的学习效果。所以，强烈的学习兴趣是促进学生识记、提高学习成绩的重要条件。因此，培养学生的学习兴趣很重要。但学生的学习不能单凭兴趣，还应该有正确的学习目的、学习态度和学习方法。这样，他才能在艰苦的学习过程中攻克难关，取得好成绩。
    2. 要鼓励学生树立识记的信心。
    学生如果有"一定要记住"的信心就能提高识记的效果。这种信心可以促使学生集中全部注意力，积极动脑思考问题。而为了要记住，学生就必须做出努力 ，这一切都会有助于识记效果的提高。相反，如果学生对所识记的材料信心不足，有畏难情绪，或有一种"我记忆力不好，我记不住"的自卑感，那他在识记活动中就不会集中注意力，不能积极思维以及做出其它必要的心理上的努力，识记的效果自然不好。课堂观察表明: 要求学生对一篇短文整个进行识记和背诵的效果，比要求学生分节、分段识记、然后背诵的效果差。这是因为前一种识记方法对学生要求过高，由于要求高，学生缺乏识记的信心；而后一种方法，识记的任务由少到多，由易到难，学生容易产生识记的信心。
    3. 要注意识记材料的数量、性质和部位对识记效果的影响。
    研究表明，在其它条件相等的情况下，识记材料的数量、性质和组织对识记的¤¤¤并使保持的百分率显著下降。有材料表明，让被试识记词数不同的课文(这些课文的题材是相同的)，其识记效果随课文词数的增加而显著降低。在经典的艾宾浩斯实验中也看出了识记材料的数量对识记效果的影响。所以，在教学过程中给学生提供的识记材料应当适当，过多的识记要求不但不会提高识记的效果，反而会使学习者感到厌倦。
    识记材料的性质往往不同，如有的是直观材料，有的是抽象性质的，有的是一般描述性的等等，对不同材料的识记效果会因人而异，一般来讲儿童对直观材料识记的效果要好些。
    从材料的意义性看，识记有意义的材料比无意义的材料容易，保持的时间也长。记忆诗歌、抽象词和无意义音节的保持量对比研究表明: 无意义音节熟记后的第一、二天就很快遗忘；而有意义的抽象词和诗歌则保持得多，也持久。从图12- 1可以清楚看出这一结果。
    .    图12- 1 有意义材料和无意义材料保持量的对比
    学生对处于不同部位的材料识记效果也不同。研究表明，在所识记的材料各个部位难度相等的情况下，对中间部分的识记效果较差而对最前部和最后部分识记的效果好。原因可能是中间部分常常受到前摄抑制和倒摄抑制的双重干扰，而最前和最后部分只受到其中某一种抑制的干扰所致。
    4. 识记前要让学生明确所识记材料的目的和任务。
    课堂观察表明，识记的目的任务明确比识记的目的任务不明确所得到的识记效果要好得多。
    当学生读一篇文章时，如果对一组学生明确提出读完后要背出来的要求，而对另一组学生只要求阅读并不提出明确的背诵任务，学生的识记效果会截然不同。提出明确的目的和要求一组效果要好得多。教师在教学中对学生提出记忆任务时，一定要具体、明确，这样才能使学生的精力集中，有利于提高识记效果。
    5. 要采用某些切实有效的识记方法。
    识记的方法有许多，下面简单介绍几种方法:
    (1)在真正理解的基础上识记。
    在理解基础上的识记就是意义识记，上文已说过意义识记优于机械识记。为了帮助学生记忆，教师必须注意引导学生对记忆的材料进行分析和综合。例如为了记忆一篇文章，教师要让学生理解文章各段的段意、中心思想，这样才能有效地识记。即或是无意义的材料，也可以通过一些人为的"联系"去记住它。如爱因斯坦把女友给他的电话号码24361用"两打与19的平方"的办法识记。教师可鼓励学生运用联想，使新、旧知识融会贯通，这对于学习、记忆会有很好的促进作用。
    (2)编拟识记材料的提纲，提高记忆效果。 
    有研究表明，在识记过程中对所学材料编制提纲是提高识记效果的好方法。加里宁(B. A. Галцнин)曾让三、四年级的一些学生在掌握自然教材时编拟提纲，而同年级的另一些学生(学习成绩与前者相同)在学习同样教材时，不编拟提纲。所得结果表明，编拟提纲一组的成绩明显优于未编提纲的一组，见表12- 1。
     表12-1编写提纲与未编写提纲识记成绩比较.x.r[p90s135l2940d0][>b980，1960][=x10y-40t45b45m1z0][>z1]b[oxy].y75组别.y-75.xb再现的意义单位的数量(百分数).x@    b[oh][-5，980，50，1960，1][|5，980，0，100，1][|5，1960，150，50，1]b[oxy]@    bb@    b[oh][-5，0，100，2940，1][|5，980，0，100，1][|5，1960，0，100，1]b][<z1][p90s135l2940d0][>b9803][=x10y-40t45b45m0]b    b直    接再现.xb相    隔12天后再现.x@bb编写提纲.xb65.3.xb46.4.x@bb未编写提纲.xb60.9.xb26.0.x@b[b][    ]
    编拟提纲能帮助识记的原因在于: 在编制提纲过程中，学生的思维处于积极的活动状态，他们要对教材的全部内容充分了解，并在此基础上进行多种分析、综合，这就无形中加深了他们对所学知识的理解。
    (3)识记过程中要尝试背诵。
    尝试背诵，就是在识记过程中，一边阅读，一边时时试着背诵，或者自己回答自己的问题。研究表明，采取这种学习方法识记的效果要比反复阅读为好。盖茨曾做过有关这方面的研究。他用的材料为短篇文章，受试为小学高年级与初中学生，按尝试背诵所占时间长短分为六组: 第一组完全反复阅读，第六组则用10％的时间阅读，90％的时间用于自己回答问题，其它各组依次增减这两种学习活动所占的时间。学习完毕后测验结果，各组成绩如下表所示: 
     表12- 2尝试背诵与反复阅读记忆成绩比较[p90s135l2940d0][>b7354][=x10y-40t45b45m1h0z0]b[oxy].y75时间分配.y-75.xb.xb记忆成绩.xb.x@bb.xb三年级.xb五年级.xb八年级.x@b[oh][-5，735，50，2205，1][-5，0，100，2940，1][|5，735，0，100，1][|5，1470，180，50，735，2]b[oxy]反复阅读.x20％尝试背诵.x40％尝试背诵.x60％尝试背诵.x80％尝试背诵.x90％尝试背诵.xb4.8.x5.8.x8.2.x9.4.x8.9.x8.7.xb7.2.x8.2.x10.5.x12.3.x10.8.x11.6.xb9.6.x11.6.x15.3.x15.8.x15.5.x14.5.x@b[oh][|5，735，0，100，1][|5，1470，0，100，735，2][b][    ]
    从表中可见，尝试背诵的时间也并不是愈长愈好，而是在尝试背诵上用60％的时间为佳，用各占一半的时间也可以。其他的心理学家也通过研究得出了尝试背诵优于反复阅读的结果。尝试背诵之所以优于反复阅读主要是因为采用这种方法可以调动学生学习的积极性，使他们不致于对所学材料感到厌烦。他们在积极思维和试图背诵的过程中能及时找到自己知识的不足，对所学材料印象更为深刻，这无疑会增进识记效果。
    (4)分散识记优于集中识记。
    分散识记是分散在几段时间内将所需识记的教材反复学习一定的次数；集中识记是在一段时间内，将所识记的教材连续反复学习多次，直到熟记为止。有研究表明，分散识记优于集中识记。沙尔达科夫让两组学生识记同一诗篇，一组采用集中识记的方式；另一组采用三天内每天只读一遍的方式，结果见表12- 3。
     表12- 3集中识记与分散识记成绩比较[p90s135l2940d0][>b800，10202][=x10y-40t45b45m1]b.y75熟记方式.y-75.xb.y75熟记诗篇所需平均时间.y-75.xb二十天后再现时平均需要提醒的次数.x@bb集中识记.xb14.5分钟.xb5.x@bb分散识记.xb9分钟.xb0.4.x@b[b][    ]
    ¤¤¤: 在分散识记时，每次识记的间隔不宜过长，识记同一诗篇，分布在十天中进行不如分布在三天中进行效果更好。一般的意见认为，在最初识记时，各次识记的分布应密些，   因为教材的初步识记保持的时间较短，以后熟些了，各次的间隔可以逐渐加长。这要根据识记材料的具体情况而定。
    (二)合理地组织学生复习。
    识记是建立联系、巩固联系的过程。复习的作用就是强化这种联系，防止遗忘，所以复习是同遗忘的斗争的基本手段。在学校教学中，复习又是教师和学生经常采用的学习手段，如何进行复习使其达到应有的效果呢? 关键在于复习的时间、内容和形式等的合理组织和安排。
    1. 复习的时间安排。
    (1)复习要及时。
    心理学家艾宾浩斯的遗忘曲线告诉我们，遗忘过程的发生是不均衡的，识记材料后，最初遗忘得快，而随着时间的进展，遗忘趋于缓慢。根据这一规律，我们认为，学生在每章每节讲过之后，应进行及时复习，这样既可以减少学生复习的时间，又可以增进学习的效果。
    (2)复习时间的间隔要合理。
    复习时间的间隔究竟长些好还是短些好，要视具体情况而定。根据研究结果，一般认为初次复习所用的时间应长些而间隔的时间应当短些。以后各次的复习时间可以短些而间隔的时间可以长些。也有人认为高年级的学生可以间隔时间长些，低年级的学生可以间隔时间短些。所以间隔时间的长短应根据学生本人的具体情况以及识记材料的数量和性质而定。
    (3)复习要经常。
    复习的目的是为了防止遗忘，但通过复习也能加深对所学知识的理解，所谓"温故而知新"就是这个道理。学生体会到复习的效果，就会对复习产生兴趣，而不单纯是为了应付考试而复习。考试前，有的学生不会安排时间，常常是"突击式"地进行复习，这样不但浪费时间，而且容易疲劳，影响学习效果。
    2. 复习的内容安排。
    (1)对相似内容的安排。
    复习时，对相似的学习内容或相似的学科应同其它不相似的内容交错安排，因为前后连续复习类似的学习内容会产生抑制现象(倒摄抑制或前摄抑制)，影响复习的效果。如文科和理科应交错进行复习。这样既可以防止学生复习中产生厌倦情绪，又可以增强复习的效果。
    (2)采取适当的复习方式。
    对于教材的复习，有整体复习、部分复习和综合复习之分。整体复习是指每次都复习整篇材料；部分复习是把材料分成几个部分进行复习；综合复习是先进行整体复习，然后再把教材分成几个部分，进行部分复习。研究表明，这三种复习方式的效果是不同的。部分复习与整体复习的效果不如综合复习。但采用何种方式，应根据教材的内容而定。如果一篇材料长而有意义可以考虑综合复习；如果有意义而又简短，则可以考虑整体复习；如果所复习的材料是没有意义联系的，则可采用部分复习的方式。
    .P120第三节知识的应用
    一、应用的概述
    (一)什么是知识的应用。
    应用就是依据已有的知识解决有关的问题。在这一节里所说的应用是指知识掌握过程中的应用。这种应用本身也是知识掌握过程的组成部分之一。教师要求学生用已学的知识解答口头和书面的作业题，去完成各种实习；利用已学过的知识写文章，评述历史人物等等；这都是学生应用知识的形式 。比如在教学实践中，教师在讲授新概念时，常常给学生重述概念和应用概念的机会，让学生用刚刚学到的概念去分析解释实际问题。有的教师在学生初步形成比例的概念之后，就写出几组比值相等或比值不等的比，让学生判断哪些能组成比例并说明根据；或写出几组数让学生根据比例的意义组成比例；这样学生通过自己的实践在应用知识的过程中，自然加深了对所学知识的理解。应用的次数多了，也就能促进有关智力技能的形成，并且提高了思维的灵活性。所以，知识的应用既是教师的一种手段，也是学生对所学知识加深理解、发展智力的重要方式。
    (二)应用和迁移的关系。
    应用和迁移的关系是十分密切的。两者既有联系又有区别。其联系在于知识的应用中特别是在复杂的知识应用中常包含迁移现象，而教师借助于迁移的规律又可以指导学生更好地应用所学知识，所以两者不能截然分开。两者的区别在于迁移是指学生已学到的知识或技能对后来所学的另一类知识或技能的影响。如果这种影响是积极的，有助于后一种知识的学习和掌握就称它为正迁移。如果已学过的知识和技能对后来所学的知识和技能起到干扰和妨碍的作用，就称它为负迁移。所以知识的迁移是指一种影响而言，这种影响有消极和积极之分。而知识的应用是指用已学过的知识解决实际课题，是知识掌握过程中的一个重要环节。有关学习迁移问题在下一节将详细阐述。
    二、知识应用的具体过程
    一般来讲，知识的应用包含审题、有关知识的重现和课题的类化三个相互联系的环节: 
    (一)审题。
    审题是指学生在解决任务时首先要分析课题，明确课题的任务和条件，并在头脑中形成清晰的印象。课题的任务即是要解决的问题，课题的条件是解决课题的具体依据。只有了解了问题是什么，给予了什么条件，才能去解决课题。所以审题是应用知识解决问题的开端。审题有时是一次完成的，是和知觉过程一起实现的。对于复杂的任务，审题往往要经过反复思考，通过一系列的智力活动来实现。在教学实践中可以看到，有些学生往往不注意审题，有的题意不清就盲目尝试，特别是在作文中常常出现"跑题"现象。有的学生粗枝大叶，常常忽略了所给予的重要条件，看不出题目中隐蔽的因素，以及不注意题目中的关键词语，造成错误。如在学生解数学题时把"增加了"和"增加到"混淆不分等等。有的学生表现出在解题过程中不能清楚地记住题意，有时还忘记了条件和问题，因而中断解题过程重新审题。这种种情况都会使解题发生困难。因此教师在教学中要反复强调审题的重要性，要使学生形成认真审题的习惯，掌握审题的技能。有的数学教师提出审题能力的培养要从读题(朗读、默读)摘录已知条件和问题，分析数量关系(有时需要借助图解)三个方面进行。还有的教师为了引起学生对审题的重视，把一些易混的题目集中在一起分析比较。如(1)某工厂第一车间有50人，第二车间比第一车间多30人，两个车间一共有多少人? (2)某工厂第一车间50人，第二车间比第一车间少30人，两个车间一共多少人? (3)某工厂第一车间50人，比第二车间多30人，两个车间一共有多少人? (4)某工厂第一车间有50人，比第二车间少30人，两个车间一共有多少人? 使学生看到(1)、(2)两题之间，(3)、(4)两题之间都是一字之差，但题意和数量关系截然不同，从而教育学生要自觉地养成审题的良好习惯。
    (二)有关知识的重现。
    有关知识的重现是根据对课题任务与条件的理解，通过联想而实现的。学生在解决课题时一定要利用已有的知识，比如学生学过同底数幂的乘法法则后，遇到10[^8]×10[^2]这一题时，通过审题，知道在这一题目中的10都是底数，是相同的，而数字8和2是指数，通过分析就理解这道题是同底数幂的乘法。再经过联想，学生头脑中重现出已经学过的同底数幂的乘法规则(同底数幂相乘时，其积是底数不变，指数相加)，于是得出解答10[^8]×10[^2].|.@=10[^8+ 2]=10[^10]。
    但有些学生重现的知识不一定是正确的，或不一定是解题所必须的。有时知识的重现会使解题造成困难和错误。这种情况的出现，可能是由于以下几种原因造成的: (1)学生独立分析课题的能力较低，在审题时发生错误，因而造成解题中其它过程的错误。(2)旧知识的干扰。研究表明在运用刚刚学过的尚未巩固的知识去解决实际问题时，新知识的联想及重现容易受到与其相近的已经巩固的旧知识的干扰。苏联卡尔梅柯娃(З. Н.Калмыкова)在研究中发现了这种现象。已经学过关于压力与压强概念以及压强公式的学生在解决"60千克的重量压在15厘米[^2]的面积上，产生的压强如何? "对这一课题，多数学生的答案是"60千克÷15=4千克"，或是"60:15=4千克"，少数成绩优秀的学生才得出正确的答案，即: "60千克÷15厘米=4千克/厘米[^2]"。这是由于学生在解题过程中比较牢固的旧知识(关于等分除法名数表示法: 带名数的被除数除以无名数的除数，得出与被除数名数相同的商数)干扰了刚刚学过的新知识(¤¤¤ 厘米[^2])的结果。这种旧的知识在解决课题时优先再现，在教学中是常见现象，因此教师既要教育学生注意新旧知识的衔接，也要注意新旧知识的区别。(3)学生过于疲劳。学生在长时间脑力活动之后，大脑皮层会处于某种抑制状态，重现知识也会出现困难。(4)解题时的心理状态。解题时的信心很重要，有了信心，大脑皮层会处于积极的活动状态。过分紧张，注意力不集中，对解题都是不利的。因为过分紧张往往产生"暂时遗忘"现象，难以重现旧的知识。例如考试时有的学生会出现这种情况。
    (三)课题的类化及寻找解题的方法。
    课题的类化就是将课题归类。也就是在审题和知识重现的基础上，把它归入同类的知识系统中去，以便理解课题的性质，依据已有的知识找出课题的方法和途径。实现课题类化的关键是学生能否从课题的内容中抽出与有关知识相同的因素。如果学生不能把新的课题归入相应知识的系统中，就无法找到解决问题的办法。苏联心理学家鲁捷茨基在对学生的数学能力进行的实验中发现，在学过"和的平方"[($i a+$i b)[^2]]公式并用此公式解简单例题时，能力强的学生同能力中等学生以及能力差的学生解题时是有差别的。从这个差别中可以看出课题的类化是导致课题解决的关键一环。能力强的学生在学过公式后解($i C+ D+ E)($i E+ C+ D)时很容易把题目归类而不感到有特殊困难。如一个学生，在解题时的反映是"怎么这儿不是按照公式-~-9-我们只要乘多项式......但是那将是9项。就是这些。可是我们可以运用公式-~-9-这是一个平方[很快写($i C+$i D+$i E)[^2]]，现在可以把两项结合起来[写:[$i C+ ($i D+$i E)][^2]......我只要把$i D和$i E结合成一项，我就得出一个二项式-~-9-瞧[指着式子]一个项可以是任何式子"。[解式子，大声重复公式，写.| .@ $i C[^2]+ 2$i C($i D+$i E)+ ($i D+$i E)[^2]=$i C[^2]+ 2$i CD+ 2$i CE+$i D[^2]+ 2$i DE+$i E[^2]]。
    由此可见，能力强的学生能很快将题目归类，找出解答问题的途径。
    克鲁捷茨基在实验中看到能力中等的学生解决类似的课题能力就不同，他们不能"当场"把学到的东西扩大到一切可能的变式上，只有通过对特殊编排解例题的练习，他们才能逐渐接近这种概括化。
    数学能力差的学生 G.K在学习公式($i a+$i b)[^2]和应用这条公式的原理之后，着手解(1+[>h1][^1][<h1]-[<h1][v2]$i a[^3]$i b[^2])[^2]的课题时，表现极为困难，他难以抽出与有关知识共同的因素，解题过程缓慢。从以下记录中可以看到这点。
    i3i-3 $f实验者: "这个例题能用简捷的乘法公式来解吗? "
    i3i-3 学生: "这儿有些不同-~-9-后面$i a和$i b$f没有被加号分开......"(写[>h1][^1][<h1]-[<h1][v4]$i a[^6]+ 2[>h1][^1][<h1]-[<h1][v2]$i a[^3]$i b[^2]+$i b[^4])。
    i3i-3 $f 实验者: "这个1怎么办呢? "学生不响。
    i3i-3 实验者: "好，做这个例题: (2$i x+$i y)[^2]"$f学生写并大声重复公式"4$i y[^2]+ 2・2$i x・y+$i y[^2]=4$i x[^2]+ 4$i xy+$i y[^2]。"
    i3i-3 $f实验者: "对。现在用同样的方法解前边的题目。"学生:"可是这有些不同......"
    i3i-3 实验者: "......要用公式......请指出第一项在什么地方，第一个'数'在什么地方。"
    i3i-3 学生: "[>h1][^1][<h1]-[<h1][v2] $i a[^3]$f......也许不会吧......项与项之间是一个加号，这没有第一项，只有第二项。"
    i3i-3 实验者: "但是这个1呢? "学生: "啊唷，是的，......那么第一项是1。"
    i3i-3 实验者:"......现在你看这个例题和你解过的
    i3i-3 ( 2$i x+$i y)[^2]$f这个题目有何相似吗? "
    i3i-3 学生: "不，它们是不同的。那儿第一项和第二项里都有字母，但这儿只有第二项里有字母。"
    i3i-3 实验者: "当然，括号里二项式是不同的，但那儿和这儿都有一个平方，那儿和这儿都有一个和，那儿和这儿都有两数之和，你看到没有，在这个意义上，它们有共同之处吗?"
    i3i-3 学生: "有......"(在实验者的帮助下，学生正确地解题)。$    r从以上所述这些解题过程中的不同特点，可以看出课题变化是导致课题正确解决的关键。
    三、影响应用的主要因素
    (一)知识的理解水平及巩固水平。
    只有理解了的东西才能更好地应用它。理解水平的高低在于能否把握事物的本质特点以及一种事物与其它多种事物的联系。学生只有真正理解才不易在应用过程中出现问题，巩固水平是指已经学过的知识能否牢固地保持在记忆中，并在需要时重现出来。研究表明，理解水平低的学生只能在感性知识的水平上解决问题，不能对事物做出合乎规律的理论概括。教师在教学中要注意以知识的理解与巩固同知识的应用是统一的原理训练学生。教师必须在揭示知识的本质方面下功夫，学生理解了，记住了，才能灵活地运用所学的知识。
    (二)智力活动的水平。
    学生的分析、综合、抽象、概括、推理、以及想象、创造思维等等智力活动的水平直接影响学生的应用水平。从上述知识应用过程来看，无论是审题，知识的重现以及类化都要通过复杂的智力活动来完成。因此这些过程常常反映着学生们在智力上的个别差异。如在学生掌握25×4=100的知识后，解25×12= ? 这道题时，有的学生能想出用10个25的积加2个25的积得300。也有的学生可能想出25×12=25×4×3=300的做法。这后一种解题方法就是一种创造性的简便作法。所以要培养学生应用知识的能力，教师必须在教学中随时注意培养学生创造性思维的能力以及想象能力和进行其它的智力活动的能力。
    (三)课题的性质。
    课题的性质也是影响知识应用的因素之一。一般是解简单的课题比复杂的课题容易，解单一课题比解综合性的课题容易，解决书本上的课题比解生活实际中的课题容易。在各个学科中也存在着具体的课题性质上的差异。小学数学中学生解式子题一般比解同类型的应用题容易。这是因为不同性质的课题对学生思维活动要求不同，有的课题需要经过复杂的思维活动才能实现课题的类化。因此教师要注意循序渐进地提高学生解决问题的能力，特别要注意培养学生联系实际解决问题的能力。
     小结.x
    儿童获得知识经历一个复杂的过程，它需要师、生双方的协同活动，更需要教师具有精湛的教学艺术。本章从知识的理解、知识的保持、知识的应用三个方面阐述儿童获得知识的过程。
    理解是指学生逐步了解客观事物的各种联系及其本质和规律的一种思维活动，本章除讲述理解的一般概念外，也对如何提高学生理解的效果提出了教学建议。
    知识的保持在学生学习中是十分重要的，本章对保持的涵意、保持的测定做了简单的说明，对于如何增进保持的效果也做了较为详细的阐述。
    本章所谈及的知识的应用是指知识掌握过程中的应用。应用本身也是知识掌握过程的组成部分之一。本章较详细地阐述了知识应用的具体过程以及影响知识应用的主要因素。
    $    f参考文献.x.+1[p90s135d2]$f潘菽主编，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    高觉敷主编，《西方近代心理学》，人民教育出版社，1982年。
    [美]J. M. 索里，C.M.特尔福德，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    [台]温世颂，《教育心理学》，1980年版。
    [苏]彼德罗夫斯基，《普通心理学》，人民教育出版社，1981年。
    张德秀，《教育心理研究》教育科学出版社，1984年。
    尼・德・列维托夫，《儿童教育心理学》，人民教育出版社，1961年。
    [苏]瓦・阿・苏霍姆林斯基，《给教师的建议》，教育科学出版社，1984年。
    第十三章技能的形成和学习迁移.x.r
     .    P120第一节技能的概述.x.r
    一、技能的概念
    技能是通过练习而巩固下来的能使某种活动得以顺利进行的动作方式。人们进行的活动大致上可以区分为两类:动作活动和智力活动。例如写字，绘画，弹琴，打字，锄地等，是属于操作一定器具的动作活动。而唱歌、跳舞、作自由体操是仅表现为一系列骨骼肌肉动作的活动，当这些活动能以正确、熟练的方式顺利进行时就形成了相应的动作技能。阅读、构思(设计构思、写作构思)、计算等则属于智力活动。智力活动与动作活动不同，它是借助于内部言语在头脑中对一定的映象加工改造的观念活动，它的成分包括感知、记忆、想象、思维等，尤以抽象思维为主要成分。当人们熟练地掌握了某种智力活动的方式，使它得以顺利进行时，也就形成了相应的智力技能。实际上，人们从事的任何一种活动都包括外显的动作活动成分或内隐的智力活动成分，例如打字活动也不单纯是运用手部的动作，对打字材料的行款设计，以及如何使一篇文稿打印得清晰、美观的考虑等，也涉及到有关的感知、思维活动。又如阅读也不单纯是智力活动，如用精密仪器可测得眼球运动和言语器官的细微活动。故智力技能和动作技能 的划分是相对的，仅表示智力或动作哪一种成分在活动中占优势而已。
    人们从不同的角度对技能进行分类。美国心理学家通常将技能分为动作技能和语词技能两大类，前者指开车、打球等动作活动，后者包括各种运用语言文字和符号的活动，如阅读、打字、收发电信等。他们并没有单独地提出智力技能。苏联心理学家列维托夫等按内容把技能分为学习的技能、生产劳动的技能、卫生技能、体育运动技能和行为技能等。在我国心理学家潘菽主编的《教育心理学》中，除把技能划分为智力技能和动作技能外，还把这两者分别作"一般"和"专门"的分类。这些划分都是为了便于对技能的结构或成分作理论上的分析，以便满足在实践上培养各种技能的需要。
    二、技能与知识、能力的关系
    学生理解知识之后，可能还没有形成相应的技能，故往往还难以成功地解决问题，如学会了数和形的概念、定理、法则之后，还不能在具体的解题和运算中灵活运用；懂得了执笔、运笔、笔划、笔顺的知识，但还写不好字。所以只有当学生把掌握的知识转化为相应的技能，才能使知识在完成实际任务的活动中发挥应有的作用。
    另一方面，知识在活动中起着定向的作用，不掌握有关的知识就不可能获得任何技能。即使有些技能是通过盲目模仿获得的，但在技能获得以前，也要通过观察范例，掌握一定的知识。通过盲目模仿获得的技能，往往是不自觉的和水平不高的，例如"无师自通"也能学会游泳这一技能，但掌握的往往是一种"狗爬式"的姿式，是游不快的。故要培养学生的有关技能，必须让学生掌握相应的知识，教师要让学生明确在当前的活动中要做什么，怎样做，以及活动要达到什么样的结果才能培养技能。例如教师在培养学生写字技能时，首先要工整、美观地把字写在黑板上，通过动作的示范并把结果直观地向学生显示出来，然后再教给学生笔划笔顺的知识。不掌握这些知识，学生的字是写不好的。反过来学生获得了某些基本技能不仅加深了对原有知识的理解，又为掌握新知识提供了条件和基础。
    可见知识和技能既有区别又互相联系，它们起着一种互相促进的作用。
    技能与能力不同。技能是指顺利完成某种任务的活动方式，而能力是指一种顺利完成某种活动的个性心理特征。但能力是在掌握知识、技能的基础上形成的，它带有概括性的特点，它反过来制约着个体掌握知识、技能的快慢、深浅、难易和巩固程度。例如学生如不掌握有关的数学概念、定理等知识，形成各种计算技能，也就谈不上发展有关的数学能力。在学校中，常见的现象是有些学生数学能力较强，有些学生较弱。因此，在掌握数学知识、技能方面相应地表现出明显的个别差异。可见，技能的形成以一定的能力为前提，也体现了个体能力发展水平和个别差异。另一方面技能的形成又促进了有关能力的发展，技能是从知识的掌握到能力发展的中间环节。
     .    P120第二节技能形成的过程.x.r
    一、技能形成的阶段及其特点
    (一)技能形成的阶段。
    技能的形成过程中显示出阶段性，各种动作能形成和发展的一般趋势如下:
    1.认识阶段。
    这是主体认识到完成动作方式的阶段。主体虽然已经明确活动的目的，通过观察范例，开始了解和认识各种技能动作，但对达到目的的方法还不清楚，在动作执行中还会出现严重的错误。
    2.预备阶段(或分析阶段)。
    这时主体能掌握各个孤立的动作，分析完成动作的方法，但完成动作不够准确，不够稳定，有多余的动作。在完成动作时，注意很紧张，把注意集中在自己的动作上，对动作的控制也不够好。
    3.标准化阶段(或综合阶段)。
    这一阶段主体提高了动作的质量和速度，把各个孤立的动作联结成统一的动作，去掉了多余的动作，注意转移到动作的结果上，由视觉 的控制逐渐转向运动觉的控制。
    4.变式阶段(或情境阶段)。
    这一阶段中，主体已产生对活动情境的可塑的适应性，对动作能随意调节，灵活合理地完成动作，在专门的感觉综合的基础上进行控制，对各种智力操作能迅速地综合地实现。
    技能达到高度水平的标志是各种动作能以完善、合理的方式组织起来，并能熟练地自动连贯地完成，能稳定地取得活动的高度成就。这时意识已从对完成具体的动作的方式进行控制中解脱出来，而把意识转移到动作的目的和条件上面。
    (二)技能形成的各个阶段动作结构变化的特点。
    技能是顺利完成活动的动作方式，所谓动作方式是指人在活动进行中对动作的执行、控制和调节的方式。技能形成各阶段动作结构变化的特点也可以从以下三个方面进行分析。
    1.动作执行方式的变化。
    以前孤立完成的各个局部的动作结合成为统一完整的动作系统，各个单个动作之间已没有间歇和停顿，多余的不必要的动作已经消失，同时，已经实现了各个动作之间的相互配合，消除了互相干扰，出现了动作的协调。这样动作的准确性就提高了，速度也加快了。如小学生刚学写字时只能一笔一划地写，并有许多多余的动作，可以观察到他们使劲地握住笔杆，低着头，摇动身体，边写还边念出字的读音，但所写出的字往往不端正，甚至出格等。随着写字技能的掌握，能把字的各部分笔划连起来写，多余的动作消失了，写字的速度也加快了，字也写得端正、美观了。
    2.对动作感觉控制的方式发生了变化。
    对完成动作的视觉控制逐渐减弱，动觉控制逐渐增强，动作实现了自动化，执行动作时间的紧张性随之消失，大脑皮层依靠动作反应结果的反馈信息进一步调节动作，提高了动作的精确性。如熟练的打字员不用看键盘凭手的动觉就能知道自己是否接触到所需要按的键上，并打出要打的字句。
    3.对运动的中枢调节方式的变化。
    注意从指向各个具体动作转移到指向动作执行的条件和结果上。这给动作反应系统带来灵活性，即主体能随时根据活动条件的变化，主动地、随意地调节自己的反应动作。在解决问题的智力技能中，这表现为各种智力操作能迅速地综合地实现。如有经验的数学教师，凭学生的运算结果就可以判断出在解题的哪一个步骤出现了错误，擅长写作的学生拿到一个题目就能确定文章的体裁，组织自己的思路。
    (三)技能的减弱。
    技能形成后，过一段时间可能会出现减弱的现象。技能的减弱首先表现在动作的自动化程度降低，这时期，技能动作的实现又象技能获得的初期一样，需要用意识对各个局部动作进行直接的自觉的监督，完成整个动作的速度缓慢、信心也不足了。
    技能减弱的原因首先是练习或长或短的中断，技能动作越复杂多样，越容易因缺乏练习而荒废。如果技能动作在形成时没有经过充分练习达到十分巩固的程度，也容易因不使用而逐渐减弱。此外缺乏信心，胆怯，强烈的不良心情的影响，过度疲劳以及疾病等也会导致技能的暂时削弱。学生考试时，心情过于紧张以致答题出现许多错误就是一例。为了克服技能减弱的现象，除要求学生加强练习以使动作更加娴熟外，还需加强心理训练，培养学生坚强的意志，克服各种不良心情对¤¤¤
    (四)智力活动按阶段形成的理论。
    这里，我们着重介绍一下苏联心理学家加里培林等关于智力活动按阶段形成的理论，这个理论对于教学中培养儿童的智力技能具有重要的参考作用。
    加里培林认为人的智力活动的形成一般分为五个阶段:
    1.活动(动作)的定向阶段。
    这阶段主要是了解和熟悉活动的任务，知道做什么，怎么做和活动的结果，从而在头脑中构成活动本身和结果的表象，使活动确定方向。
    2.物质或物质化活动的阶段。
    即借助于实物、模型或图表为支柱而进行智力活动的阶段。要求学生在对活动定向之后，直接从事物质或物质化的活动，即实际作出这种活动来。如在加法运算中，要求学生直接用实物相加，计算出结果。
    3.出声的外部言语阶段。
    这阶段可以不依赖于实物或物质化的客体而凭借出声的外部言语来进行智力活动。例如在教加法运算时，首先给儿童提供两组实物，在儿童点数了每组实物后，再把实物拿走，让儿童用出声的言语计算出它们的结果来。这一阶段是外部物质活动向智力活动转变的开始。
    4.不出声的外部言语阶段。
    即以词的声音表象和动觉表象为支柱进行智力活动的阶段。这一阶段同上一阶段的区别似乎仅仅是言语不再出声，其实不然，它要求对言语机制作很大的改造。例如学生从朗读向默读过渡时，就要求学生重新学习和掌握这种不出声的言语活动。一旦掌握了这种无声的言语活动就为下一阶段借助概括化的、简约化的内部言语而进行的智力活动准备了条件。
    5.内部言语活动阶段。
    这一阶段中，无声的外部言语已过渡到内部言语，内部言语成为智力活动的工具，使智力活动获得简化、自动化的性质。如加法运算中，学生只凭心算就可计算出得数。
    加里培林提出的智力活动按阶段形成的理论，有一定的实验事实作根据，较能反映儿童的智力活动形成的实际。但也有不少心理学家提出:是否一切智力活动的形成都要遵循这五个阶段的公式?这一公式是否具有普遍性?如何诊断学生处在智力形成的哪一个阶段?如何诊断智力动作的简化、概括化?等等。这些问题还有待进一步研究。
    二、获得技能的基本方法
    获得技能的基本方法是练习。练习的进程也反映着技能形成的进程，所以，我们着重阐明与练习有关的几个基本问题。
    (一)什么是"练习曲线"。
    "练习曲线"可以用来表示技能形成的进程。它不仅能反映技能形成过程中的工作效率、速度、正确性等的变化，也反映了技能发展的一般趋势和个别差异。
    绘制练习曲线时，首先要确定用什么客观指标来表示技能的改善。通常选择下列一些指标(1)计算每次练习时的错误数。随着练习次数的增多，错误数应越来越少，这是一条向下的曲线(见图13- 1甲)；(2)测定每个单位时间所完成的工作量，因为工作量是随练习而增加的，这是一条向上的曲线(见图13- 1乙)；(3)测定完成每一次练习所需要的时间，随练习增加，工作的速度应越来越快，每一次练习所需时间越来越少，也是一条向下的曲线(如图13- 1丙)。在绘制练习曲线时，通常把练习的次数放在横坐标上，把技能改善的指标(如错误次数，正确解答次数、时间、产品的数量等)放在纵坐标上，把图上取得的各个点连接起来就得到一条练习曲线。
    (二)练习进程的共同趋势。
    1.练习成绩随练习增多而不断进步。
    由于技能的性质不同，练习的种类繁多，练习者的情况也各不相同，故根据练习结果描述技能改善的练习曲线是多种多样的，即使同一个人在完成相似的任务时也不会得到相同的曲线。但不管怎样，通过练习，成绩总是不断进步的。进步的情况大致可分为两类，即可以得到两类不同的曲线:(1)负加速曲线-~-9-技能开始时改进很快，到后来越来越慢。(2)正加速曲线-~-9-开始时技能改进很慢，¤¤¤或其它阅读技能的掌握常常是如此。
    P80甲、双手调节器练习，要求双手的协调动作
    乙、比尔波特游戏练习，要求动作的准确性和相应性
    丙、对镜写字练习，用视觉监督字体的正确性
     图13- 1.x.r.    o2.练习的进展是不均衡的。
    练习成绩有上升、有下降，引起成绩起伏变化的有客观原因也有主观原因。如客观上外在条件的变化，材料性质的改变等都会影响成绩。从主观上看，由于兴趣提高，自我感觉良好，运用了比较成功的方式，有刺激动因(如争取评上"三好学生")等往往促进成绩的上升，而对练习感到厌倦，自制能力减退，自我感觉不良或缺乏信心等则会使成绩下降。
    3.高原现象。
    在练习的后期，有时会出现成绩的暂时停顿甚至下降现象，在.|图13- 2步枪射击技能的练习曲线.x.r.@ 练习曲线上则表现为不再上升而处于水平状态。图13-2，表示步枪射击技能的练习曲线，从图中可见，从第10个练习日到第16个练习日，从第24个练习日到第28个练习日的两个线段，就具有这种特点。
     练习出现高原现象的最常见原因是先前所采用的熟悉方法已经不符合对行动结果提出的更高的要求。其次，高原现象也可能由于练习者的积极性降低引起的，如过度的疲劳引起注意的分散，长久的练习使练习者失去兴趣等。最后，所谓"极限"问题也会导致曲线上升的停滞。从生理素质和机能上看，每个人掌握技能都有一定的限度，超过这个限度是很困难的。但在一般情况下，人们的技能水平并没有达到这一发展的"极限"，也就是说发展的潜力还是很大的，通过顽强的学习，对旧的技能结构进行改造使它更趋于完善和合理，成绩还可能会有新的突破。故教师不能轻率地给学生下已达到"极限"的断语。
    (三)练习进程的差异。
    练习进程除了遵循上述共同的发展规律外，还表现出各种差异。如同一个人学习不同的技能或不同的人学习同一种技能，其练习进程是各不相同的。造成这些差异有以下几种原因:
    1.技能的性质和复杂程度不同。
    图13- 3的两条曲线分别为成年人(A)和儿童(C)走迷宫时技能形成的曲线，它们都是负加速曲线，表明通过尝试错误的练习过程所获得的技能。图13- 4为学生在解同一类算术题时的练习曲线，这是一条正加速曲线，开始进步缓慢，在掌握了这类算术题的解答方法以后，错误率就大大减少。这曲线表明了通过理解而获得进步的练习进程。
     练习的方式方法不同。
    图13- 5中，被试D用了一种不完善的方法学习，进步很慢，成绩也不稳定。被试C用了一种完善的学习方法学习，进步迅速而且成绩也较稳定。这说明教师指导学生采用正确完善的方法练.|
     图13- 3负加速曲线     图13- 4正加速曲线
    图13- 5用不同方法学习的练习曲线.x.r
    .@ 习的重要性。
    2.学习者的个性特点不同，准备状态不同，对练习的态度不同。
    如有的学习者对练习的积极性高，接受能力强，对有关的技能、知识、经验准备较丰富，进步就快。有些练习者练习时，不专心，注意分散，对自己要求不高或知识经验准备较差，进步就较慢。图13- 6表明4个学生字母书写练习成绩的个别差异。.    o图13- 6字母书写练习成绩的个别差异.x.r
    .    P120第三节培养技能的有效方法.x.r
    技能获得的基本途径是练习，练习与单纯的重复不同，练习是一种有目的、有组织、有计划的学习活动。练习是否能迅速地取得成效，是否能获得高水平的行动方式，取决于种种条件。培养技能的有效方法就是合理地组织练习。
    一、明确目的，提高练习的自觉性
    明确练习目的是练习取得成效的首要条件。每一次练习，学习者都应给自己提出¤¤¤提高练习成绩的明确要求。例如练字不同于写字。练字必须有范本，每天的临摹练习就是要使自己的字体达到范本标准字体的要求。如果没有提出改善字体的要求而只是每天重复写字，自己的字体就难以改进。有一定的目的并以一定的方式组织起来的练习，才能形成技能。而不提出改善行动方式要求的简单重复则只能形成习惯。
    在教学中，教师不仅要学生了解通过练习要培养的是什么样的技能，技能最后应达到什么样的要求，以及在解决问题的实际活动中该种技能所能发挥的效用，从而建立对活动总的定向，而且每一次练习前都要提出改善技能的要求。要求应明确具体并因人而异，所提要求也不能太多，太难，应是练习者通过努力能够达到的。这样，既能使练习者始终保持对练习的积极兴趣，也能不断提高练习的成绩。
    二、加强指导，提高练习的科学性
    练习可以采用两种不同的方法:一种是试误式的练习，即不向练习者提供任何指导的练习。由于缺乏组织行动的必要知识，也没有范本可遵循，练习者只能通过在实践中一次又一次地盲目尝试，最后才能摸索出一套较为正式和合理的行动方式。这种"无师自通"的试误性练习既不经济、效果也不理想，所形成的技能水平较低或有重要缺陷。一般是在不得已的时候才采用。另一种是有指导的采用科学方法的练习，实践证明，这是形成技能的必不可少的方法。
    对练习的指导必须有好的有经验的教师，所谓"名师出高徒"就是这个道理。如果没有好的教师指导，形成的将是不完善不合理的行动方式，要重新改造就事半功倍了。指导的方式如下:
    (一)讲解。
    通过讲解使学生明确练习的目的要求，向学生提供进行练习时所必须掌握的知识，让学生牢记完成行动的目的、方法、条件和规则等，以便在练习的时候能够独立地把它们回忆出来。让学生熟记行动的步骤、顺序是十分重要的。
    (二)示范。
    指导者要亲身作示范，或通过教学电影、录相等手段向学生示范，要把示范和讲解结合起来，通过观察范例，教师的解释，使学生认识动作的结构原理和要领，获得正确动作的视觉印象，加深对动作的体验。示范不仅要在练习的开始阶段进行，在练习的整个过程中，为了帮助学生纠正错误的动作，也需要作进一步的示范。通过示范使学生把自己的动作和示范动作作对比，认识错误的所在，以便纠正。
    (三)检查和监督。
    在练习过程中，特别是开始阶段，学生往往不知道自己的缺点和错误，指导者的检查和监督更为重要。通过检查、监督，教师就能发现学生的错误所在，并跟学生一起分析错误发生的原因，想出改进办法，这样就能提高练习的质量。
    三、了解结果，提高练习的自觉性
    练习者了解自己的动作结果和错误是技能形成的重要条件之一。如果不向练习者提供练习结果的反馈信息，则练习的进步就很慢，这已为大量的心理学实验所证实。如比拉($i W. C. Biel )的实验中将大学生分成能力相等的两个组作射击练习。在甲组练习时，如击中目标，则以电机响声向其报告这一信息，而对乙组的被试则不提供其射击结果的信息。进行了1～2时的练习生，将报告信息的条件对调，即乙组被试击中目标能听到电机响声，而甲组被试得不到这种信息。结果表明，被试获得反馈，知道结果，便有进步；没获得反馈，便没有进步。
    有些反馈信息，练习者可自己直接获得。如打字有无错误，投篮是否投中等。有些反馈信息，则要教师提供。如做体操，学生对自己的动作是否符合要求，往往难以检查，就需要教师指出。了解到动作的成功和获得教师的肯定赞许是对动作一种积极强化，有利于正确动作的再生和巩固。而本人感受到的失败或教师用言语指出的错误或缺点，则是一种消极的强化，起着抑制错误动作再度发生的作用。
    教师不仅要指出学生练习中正确和不正确的地方，而且要帮助学生分析和找出产生错误的原因，并拟定改进练习的方法、措施。尤其重要的是，教师要帮助学生提高自我检查的能力。最初，学生不懂得检查自己的作业或动作，通过教师帮助，以后不仅能检查出练习结果中的错误，而且能进一步分析产生这一错误的过程和原因；自我检查的速度也提高了，最初要通过详细的分析，甚至检查每一细节才能找出错误，以后在做完作业或动作以后，或在做动作和作业的过程中就能发现错误。
     .    P120第四节学习迁移问题.x.r
    一、学习迁移概述
    (一)什么是学习迁移。
    学生已掌握的知识技能并不是孤立地起作用，它还会影响到对别的知识技能的学习和掌握，这种影响可能是积极的，也可能是消极的，这种知识技能间相互作用的现象称为学习迁移。当然已掌握的知识、技能有促进学习新知识、新技能的作用时，称为正迁移(或称迁移)；而已掌握的知识、技能有妨碍或干扰学习新知识、新技能的作用时，称为负迁移(或干扰)。一个懂得几种外国语的人掌握一种新的外国语比未掌握过任何一种外国语的人容易得多，这就是正迁移的例子。而学过汉语拼音的人，在学外语时，也有相互混淆的时候，这就是负迁移。
    学习迁移现象不仅 表现在新旧知识间、新旧技能间的相互作用上，甚至已获得的方法、态度等对学习新知识、新技能也会产生积极的或消极的影响。
    在一个具体的学习活动中，往往既存在着过去掌握的知识、技能的正迁移作用，也同时存在着干扰。例如学会用英文打字机打字后再学习用俄文打字机打字会容易得多，因打字的指法是基本相同的。这里正迁移起着主要作用。但由于俄文字母与英文字母存在着差异，故打字的个别动作要求做出不同的反应，这时就出现了旧动作的干扰，迁移的"纯收入"就是这两种相反的影响互相抵消后得到的结果。
    (二)迁移实验的设计和迁移量的测量。
    由于迁移在学习新知识、新技能中的重要作用，教育心理学对此进行了大量的实验研究。研究的方面包括设计检验是否有迁移发生，弄清什么是迁移的主要条件，以及探索用什么手段增加迁移量等。我们把一个典型的迁移实验设计介绍如下，以供感兴趣的教师参考。
    典型的迁移实验设计.x.r实验组(T)作B的起始测验......练习A......作B的最终测验.x控制组(C)作B的起始测验..................作B的最终测验.x.r具体方法是:要被试作B和A的两种不同的工作，目的是要查明完成B工作是否受以前练习A工作的影响。根据对B工作起始测验的结果，可以把被试分成能力相等的两个组:实验组(T)和控制组(C)。在T组中先作A的训练，再对B工作进行练习，经过一定次数的练习后，再对B工作进行最终测验。在C组中对被试不做工作A的训练，直接学习做B的工作，也经过一定次数的练习后施行B的最终测验。由于T组和C组对B工作作了同等程度练习，因此这两组如果对B的终末测验有所不同，那么这就是练习A工作的影响。
    二、教学中促进迁移的有效条件
    几十年来关于学习迁移的实验研究使人们深信正确适当的教学方法是促进学习迁移的主要手段。为了实现学习迁移，在教学方法上应该注意什么问题呢?
    (一)帮助学生牢固掌握基本知识、技能。
    学生学习新知识、新技能必须依赖于过去掌握的知识、技能。新旧知识、新旧技能之间或多或少地存在着共同因素，这些共同因素包括概念、原理、方法、技术甚至学习目的、态度等。因此学生对过去所学知识理解得越纯熟就越有助于新知识、新技能的学习。例如，语文是学习各门科学知识必须掌握的基本工具。通过语文课的学习不仅能提高学生阅读表达能力，而且能发展分析综合能力、理解力、想象力等。因此，对中小学生来说，语文水平的高低对其它各科知识的学习影响很大。
    新旧学习情境之间仅存在着相同要素并不能保证迁移的自动发生，重要的是学生要察觉和理解这些相同的要素。因此教师讲授新教材时，要尽可能联系学生过去的知识、经验，唤起学生对新、旧知识、技能的同一性知觉，要给学生机会"感知"不同学习课题中相似因素的存在。在理解知识、做作业时要鼓励学生发展一种寻找"相同要素"的定势。例如教乘法、除法时引导学生"发现"它们与加法、减法的关系。在教社会发展史时引导学生认识各个历史时代阶级对立关系不同，但阶级斗争始终是推动阶级社会历史前进的动力等等。
    (二)帮助学生理解原则，提高概括水平。
    对原则的理解和概括化的形成是训练迁移中最重要的手段。要使原则成为迁移的工具，必须使学生达到理解。也就是说，教师不能满足于学生口头上能记住、背出有关的公式、定理和概念的定义等。要以儿童的发展水平为依据，列举各种例证或作演示，以举例的方式提供概念的变式并比较变式，这有助于学生认识和分清事物中的本质属性和非本质属性，使抽象和概括进行得更加顺利。儿童只了解原则，象只有相同要素一样并不能保证迁移的有效产生。重要的是要使学生有¤¤¤，要有意识地培养学生把学到的知识、技能应用到解决现实生活问题上的"定势"。促进解决问题的方法、技术、态度的迁移是教学上要注意的另一大问题。要学生熟记诗歌或其它学习材料，在熟记过程中形成的对记忆的态度、方法、策略至少和熟记的效果同等重要。因此，在学生掌握新知识时，教师要注意培养学生养成正确的学习习惯，发展有关智力技能和掌握探索新问题的态度和方法，也就是学会如何学习。
    (三)帮助学生掌握各门学科的知识结构。
    格式塔心理学家认为，为了迁移就必须从整体中、从整个关系模式中来认识事物，这一观点是值得参考的。教师为了讲授教材，开头总得采用分析的方法，一章一节地相继进行，这正如建筑一座大厦一样，必须一块砖一块砖地往上垒。但教师必须经常帮助儿童去认识事物的全貌和了解整个情境。在讲授每章每节时要让学生逐步认识，掌握本门学科的基本知识结构，让学生既要看到树木，也要看到森林。在讲完每一个单元、每一章或在学期结束时，要帮助学生把知识系统化，弄清知识发展的脉络，在整体的知识的联系中把握各部分的学习材料。
    在心理学上通常可以把学习迁移分为两种类型。第一种称为训练的特殊迁移，通常是指专门技能的迁移。如学会了敲铁钉，更有利于后来学习敲平头钉、竹钉等。另一种称为非特殊迁移，这是指原理、态度的迁移，也就是说原先学习过的一种普通观念或原理可以作为继后学习的基础，把后继遇到的课题任务看作是这种普遍原理的特殊例子。第二种迁移应该是教育过程的核心，即学生通过掌握各门学科的基本知识结构、基本原理从而获得不断扩大和加深知识的手段，并能触类旁通地解决现实生活中的各种问题。如中国科学院心理研究所小学生数学能力研究组新编"现代小学数学"课本就是以整体"1"为基本概念统率全部教材，使学生通过每一章节的学习，反复领会掌握数的"整体- 部分"的辩证关系，结果大大缩短了学时，提高了学习质量。
    (四)合理地指导学生的学习。
    心理学的实验研究表明，科学地指导学生的学习，不仅对学生掌握新知识、形成新技能是十分重要的，而且也是促进知识、技能迁移的重要条件。伍德罗(H. Woodrow，)曾做过一个记忆实验证明了这一点。他在实验中把学生分成3个小组，一个是控制组，一个是练习组，一个是训练组。三个小组是根据实验开始时施行的测验成绩而划分的等组。实验结束时，再施行终末测验。控制组在两次测验之间没有插入特殊的活动和训练。而练习组插入三个小时的练习来记忆诗和无意义音节。训练组也插入记忆练习活动，其练习内容和时间总量与练习组相同。不同的是训练组是有指导地进行，练习组是无指导地进行。训练组练习活动的一半时间是者用来指导"适当的记忆方法"，另一半时间用来练习这种方法。终末测验的结果表明，练习组和控制组的成绩大约相等，而训练组的成绩则大大超过练习组和控制组。也就是说没有指导的练习只能产生很少或没有产生迁 移，有指导的练习则能产生大量稳定的正迁移。那么，如何指导才能产生最佳的迁移效果呢?首先是指导量多少的问题。指导太多太细，易于束缚学生的学习积极性、主动性，妨碍他们独立思考和作出自己的结论。指导太少也不利于学生更快发现错误和节约时间。指导量的多少既要视课题的性质而定(迁移到困难的情境比迁移到容易的情境需要教师作更多的指导)，也要视学习者的主观条件而定，对智力低的学生比智力高的学生要作更多的指导。其次是指导方式问题，实验表明，让小学生自己概括出原理、原则和自己发现问题的解答，比传统的教法即由教师提供原理原则或预先提供正确答案的指导方式更能增加正迁移的效果。也就是说教学上要提倡启发式，废止注入式，既要有合理的指导，也要调动学生学习的积极性。
     小结.x
    技能是通过练习而巩固下来的能使某种活动得以顺利进行的动作方式，人们进行的活动可分为动作活动和智力活动，与其相应的，技能可分为动作技能与心智活动技能。本章简要地论述了技能与知识、技能与能力之间的区别与联系。
    除阐 述技能的一般概念外，本章也对技能形成的过程以及培养技能的方法做了说明，以期对教师有所帮助。
    学习迁移是学生学习中常有的现象，由于篇幅所限，本章仅就迁移的基本概念以及促进迁移的有效条件做了简要的说明，而对于学习迁移的其它方面，如迁移的理论等，本章没有论及。
    $    f参考文献.x.+1[p90s135d2f3]潘菽主编，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    高觉敷主编，《西方近代心理学》，人民教育出版社，1982年。
    [美] J. M.索里，GM.特尔福德，《教育心理学》，人民教育出版社，1983年。
    [台]温世颂，《教育心理学》，1980年。
    [苏]彼德罗夫斯基，《普通心理学》，人民教育出版社，1981年。
    张德■，《教育心理研究》，教育科学出版社，1984年。
    尼.德.列维托夫，《儿童教育心理学》，人民教育出版社，1961年。
    [苏]瓦. 阿. 苏霍姆林斯基，《给教师的建议》，教育科学出版社，1984年。.r
    ..P210第四编
     .P210儿童的情感、意志和.x个    性的发展
     .$f第十四章儿童情绪的发展及心理卫生.x
    第十五章意志的发展与教育.x
    第十六章社会化和儿童个性的发展.    o.第十四章儿童情绪的发展.x.+1及心理卫生.    +1.P120第一节情绪发展概述
    一、情绪的一般概念
    每个人对他周围的人和事都会抱有不同态度，而且这种态度总以具有某种特殊色彩的形式表现出来。如儿童会因为得到一个玩具而高兴，也会因为与亲人分离而感到痛苦；小学生可能会因为完成不了作业而苦恼；青少年及成人可能会因为有人违反社会道德而愤怒；成人和儿童在遭受危急时都会表现出惊恐等等。这些人皆有之的喜怒哀乐反映了人对客观事物的态度，称为情绪。因此情绪就是人对客观事物态度的反映，它总是由生活环境中的事物引起的。
    情绪与需要有密切关系。并不是所有客观事物都能使人引起情绪，只有与人的需要有关的事物才能引起人们的情绪。能满足人需要的事物能引起积极肯定的情绪，如快乐、满意等；不能满足人需要的事物就引起消极否定的情绪如愤怒、憎恨等。儿童需要玩具时，大人给他一个很好的玩具，满足了他的需要，这时儿童就十分高兴；如果儿童饿了需要食物，而大人仍给他玩具，他就会生气，甚至哭闹。成人也是如此，工作做出了成绩获得了领导和同志们的好评，满足了实现自我价值的需要时就会十分高兴；相反，由于与同志关系相处不好，由于自己不努力，完不成工作任务受到批评，满足不了自己交往、受到尊重的需要，就会感到怨恨、不愉快等。
    需要可以分为天然需要和社会需要。天然需要是指维持个体和种族生命、生存发展所必需的客观条件，如空气、水、食物、运动、休息、性欲等；社会需要是指人们要维持社会生活，如社会生产、社会交际的需要。动物只有天然需要，它所表现的情绪只反映出天然需要是否得到满足。人类除了天然需要以外，还有社会性需要，社会性需要是人类特有的，人类情绪状态则反映了这两种需要是否得到满足。因此人类的情绪是十分复杂的，它更多地反映出具有社会内容和社会意义的需要。
    儿童心理发展过程中同时展现了人类情绪发展的过程和社会化的规律。婴儿的原始情绪反映了它的机体需要是否得到满足，婴儿因为饥饿、身体不健康和姿势不舒服等原因引起他们产生不愉快情绪: 哭泣或烦躁不安，这是因为未能满足他先天的需要；他在吃饱、身体健康、姿势舒服时产生愉快情绪，或微笑，或安详等，这是满足了他们的天然需要。这些情绪一般都是先天反应，儿童在这些反应基础上，通过学习获得新经验。他们在成长过程中，需要与周围的成人或同伴有着越来越多的交往，除机体内的需要外，还需要表现出活动中成功和失败的态度等，这样就丰富了儿童情绪的内容。
    情绪是由外界事物与人的需要相联系而引起的，但这种联系必须发生在人们的认知活动中。人们只有通过认知活动(其中人的知识经验参与在认知活动中)，了解评价周围事物才能把事物与人的需要联系起来，产生情绪。如偶然的好友重逢(这必然有认知活动参与)，引起旧日友谊重现，它符合道德需要，所以十分高兴。心理学的实验也证明认知因素在情绪情感产生中起到了关键的作用。
    另方面情绪也可以影响和调节认知过程，因为情绪既是一种客观表现又是一种主观体验。作为一种心理状态，它对人们认知活动起到了组织与协调作用。我们可能体会过: 在心情良好的状态下工作和学习，就能思路开阔，记忆迅速而牢固，思维敏捷，解决问题迅速；相反，在心情不好的状态下工作和学习就会事倍而功半，思路阻塞，记忆缓慢而不牢固。由此可见，情绪对人们的工作和学习有直接的影响。因此，作为一个家长或老师，一定要经常引导学生产生积极的情绪，消除消极的情绪，这样不仅有利于学生的身体健康，也容易使学生在学习活动中取得好成绩。
    感情由情绪与情感两部分组成。在一般情况下，若从广义来理解，我们提及的情¤¤¤，要作严格区分也是比较困难的。一般来说，情绪是在天然需要是否得到满足的情况下产生的，虽然人和动物都有情绪，但人的情绪在本质上与动物的情绪是不同的。情绪表现比较短暂，具有较大的情境性；而情感则是在人类社会历史发展进程中产生的，是与社会性需要是否满足相联系的体验，它是人类特有的，它具有较大的稳定性和深刻性。情绪是情感的外在表现，而情感是情绪的本质内容，如具有爱国主义情感的人获悉我国科技取得重大成果时喜悦万分，就以情绪的形式表示了情感的内容，离开了情绪人就无法表达自己的情感。
    二、情绪的组成部分
    我们从实际生活中会感受到，人们在表示自己喜怒哀乐的各种情绪时，身体各部分会发生相应的变化，而且人们的情绪越强烈，身体相应的变化也越大。一般来说，情绪是由三部分组成。
    (一)身体的生理变化。
    人们表现出不同情绪时生理上会发生相应的变化，这主要是因为情绪与植物性神经系统密切相关。植物性神经系统主要机能是支配人的消化、呼吸、循环、生殖等的内部器官的活动，人处在紧张的情绪状态时，呼吸加深，心跳加快，外周血管舒张，脸发红；突然惊惧时呼吸会暂时中断，外周血管收缩，脸色发白，出冷汗，唾液分泌减少，口发干等等。因此情绪状态中的生理变化为客观测量情绪提供了方便条件。如图14- 1所示，用呼吸描记器把呼吸活动以曲线形式记录下来，根据记录曲线分析呼吸频率和振幅的变化，这些生理变化的记录都是情绪变化的客观指标。此外，生理学.|
.P80 1.高兴-~-9-每分钟17次.>2.消极悲伤-~-9-每分钟9次.>3.积极动脑筋-~-9-每分钟20次.>4.恐惧-~-9-每分钟64次.>5.愤怒-~-9-每分钟40次.>
     图14- 1各种情绪状态下呼吸的曲线.x.r
     .@的研究强调指出，中枢神经系统在情绪发生中也起着重要作用。
    (二)表情动作。
    是指情绪的外部表现，即与情绪状态相联系的身体各部分的动作变化，包括面部表情(面部表情动作)，身段表情(身体各部分的姿态)和言语表情(情绪性的言语声调、音色等的表情)。人的面部表情是十分丰富而又生动的，在一般情况下，人的各种情绪状态可以通过各种不同的表情表达出来。高等动物如猩猩亦有一些面部表情，但没有人类面部表情表现得如此丰富。不同的身段表情也可以表达不同的情绪，如人在愤怒时身体直立，胸部挺起，紧握拳头，鼻孔张大，唆牙切齿等等。面部表情与身段表情都是动物和人类进化过程中适应性动作的遗迹，在原始时期有着适应自然环境的生物学意义。言语表情是人所特有的表达情绪的手段，如人在愤怒时，高兴时，悲哀时，言语的语音、声调、节奏、速度等都有不同的变化。这样，人的面部表情、身段表情与言语表情一起成为辅助言语的交际工具。
    (三)情绪体验。
    这是对情绪状态的一个描述性术语。它是指在主观上感受到、知觉到或意识到自己的情绪状态。情绪总伴随有表情、内部生理变化，情绪状态指的是表情、内部生理变化的复杂整合。由于情绪的复杂性和多样化，以及情绪在认识和生理变化反馈、面部反馈的复杂相互作用，多种多样的情绪都具有各自独特的主观体验色彩，这种主观体验色彩就称为情感色调。如对愉快或悲伤，愤怒或惧怕，都具有不同的体验。
    三、情绪发展的意义
    首先，情绪对婴儿的生存有特别的意义。由于婴儿具有先天的情绪反应能力，才使得他得以生存，得以与成人交往。如婴儿处于饥饿、疼痛、寒冷等状态时可以通过哭声唤起成人对他的注意和给以照料，解除这种状态。此外他还可以通过微笑与成人保持交往，因此成人与婴儿之间的联结纽带从一开始就是通过情绪交往建立的。
    ¤¤¤情绪对人的认知具有调节作用，这在前面已做过叙述。
    第三，情绪可以协调人们的社会交往和人际关系。情绪以十分微妙的表情动作传递着交际的信息，能帮助人们去辨认对方的态度，从而产生与这一交际场合相适应的行动，通过表情这一渠道可以了解人们的情绪，达到人们相互了解、相互交流的目的。
    .    P120第二节三岁以前儿童情绪的发展
    一、三岁以前儿童情绪的发展
    (一)婴儿情绪的各种表现。
    婴儿从种族进化中获得了八到十种基本情绪，如愉快、兴趣、惊奇、厌恶、痛苦、愤怒、惧怕、悲伤等，这些基本情绪即使是刚出生的新生儿，在受到外界环境的作用下也都会表现出来。
    新生儿的情绪表现了一种弥散性的特点，即他们对于疼痛、声响、饥饿、湿尿布、痛痒等作出几乎是同样的反应，如啼哭、蹬腿、全身不安等。以后随着年龄的增长，婴儿的情绪表现也逐渐变得丰富和多样化了。
    加拿大心理学家布利兹斯(K.M.B Bridgos)于本世纪三十年代提出了关于情绪分化较完整的理论。他认为，可以把婴儿的原始情绪看作"一般性的激动"。这是一种未分化的反应，可以由一些(而不是由某一种)强烈刺激引起。婴儿发育从出生到三个月间，情绪则逐渐分化，发展为痛苦和快乐(如图14- 2所示)。这两种一般性的积极和消极的情绪反应，在11岁之内又进一步分化:痛苦分化为忿怒、厌恶和惧怕；快乐分化为兴高采烈和亲爱。
    
     图14- 2婴儿情绪发展模式
    我国心理学家林传鼎在本世纪四十年代末根据对500多名出生1～10天的婴儿观察提出，不能认为新生儿的情绪是不分化的一般性激动，而是很清楚地分化为两种情绪反应: 愉快，代表生理需要的满足；不愉快，代表生理需要未满足。他还提出婴儿出生到3个月末，可以有欲求、喜悦、厌恶、忿怒、惊骇、烦闷六种情绪反应相继发生，但它们不是分化得很清楚的，只是在愉快或不愉快的轮廓上附加一些东西，主要是面部表情。儿童出生后，要与他人接触、交往，所以 他们的情绪表现形式如愤怒、厌恶、兴高采烈、亲爱等无不带有社会内容。因此，儿童情绪的分化和发展，是从他们的天然基本需要是否获得满足而逐渐发展成为带有社会内容的情绪表现形式。
    (二)婴幼儿情绪的社会化过程。
    情绪的社会化过程是在婴、幼儿两个阶段完成的。为了完整地叙述情绪社会化过程的内容，故把幼儿期的部分内容放在这里一并叙述。在交往的过程中，他以自己的情绪来表达需要是否得到满足，成人则可以根据婴儿的各种情绪来调整照料婴儿的行为。随着年龄的增长，幼儿逐渐与其他成人和自己伙伴交往，这样儿童在人际相互交往过程中完成了情绪的社会化过程。一般来说，婴幼儿情绪的社会化经历了四个阶段。
    1. 无分化的社会性反应(从初生到1～2个月)。
    前面我们叙述了新生儿的情绪是一种弥散的未分化的"一般性激动"，对各种 刺激作出的反应几乎都是啼哭。婴儿的这种哭声具有信号能力，它可以唤醒成人对他的注意，去接近他，如母亲或其他照料他的人听到哭声后一定要抱起婴儿，根据成人所了解到的信号意义来采取措施，或给婴儿喂奶(解除饥饿)，或换尿布(解除不舒适的感觉)，或者检查身体了解是否有疼痛等(解除痛苦)，一旦满足了婴儿的需要，婴儿便停止啼哭。由此可见，婴儿在自己无法行动，没有独立生存能力的情况下，利用哭声向成人传递信息，保证了自身的生存。若没有这种信息传递，他就无法呼唤成人来照料自己，自身则无法生存，所以婴儿的最早情绪有着生物学的意义。
    婴儿出生第二个月开始出现微笑。微笑和啼哭一样也是婴儿影响成人行为的信号。不同的是啼哭唤起成人来照料自己以解除生理痛苦，而微笑则保证了与成人继续交往。婴儿向成人微笑时，成人感到愉快，得到了某种满足，愿意继续同婴儿接触；婴儿由于获得与成人继续交往也感到愉快。因此，婴儿的微笑是一种社会交往的信号，但这种社会交往信号仍然是未分化的，因为从实际生活中我们可以体会到，这时婴儿无论与谁接近都可以，都能引起他的微笑，不加选择。
    2. 分化性社会化反应(约从1～2个月到6～7个月)。
    婴儿从第二个月开始就对与他交往的人进行选择，要选择首先必须有辨别能力。从第二个月起，婴儿就能从视觉与听觉两方面的刺激对与他最接近的人(一般都是母亲)进行再认。实验证明，婴儿很早就能通过视觉辨认出母亲的面孔，因为他注视母亲的面孔比注视陌生人面孔时间长，而且这时还能区分出母亲与父亲的脸孔。到4个月婴儿才真正认识最接近的人。"真正认识"的含义是指把看到的脸孔与听到的声音以及闻到的气味等不同感觉渠道获得的感觉信息结合在一起，即能认识到脸孔、声音、气味是同一个人的特征，心理学上称为"感知复合模式"。婴儿一旦能辨认出是同一个人的特征时就说明婴儿具有了对人的感知复合模式的观念，也就真正认识了这个人。但这时还没有形成爱，也没有情感上的依恋关系。这是因为这时婴儿仅仅能区分出熟悉的人，仅会对成人行为作出反应，还不能建立起一种自己能影响别人和预期别人行为的观念。如母亲与婴儿之间面对面的玩耍会使婴儿发笑，发出声音，尽管他能对成人行为作出反应，即母亲发笑，婴儿也发笑，并且 婴儿发笑又可以引起母亲发笑，但婴儿这时不能知道他自己的行为(发笑)会引起母亲发生什么行为。由于不能预期到母亲的行为，也就不可能自觉地发出某种行为(发笑、哭 等)以引起母亲的某种行为(不断抚摸，继续与他亲近等)，达到自己的某种目的。因此可以说还没有形成感情上的依恋关系。
    3. 依恋阶段(约从7个月到24个月)。
    婴儿从7个月开始就产生了与他最接近的人(通常是母亲)的依恋关系，这种依恋关系表现为婴儿喜欢同他依恋的人接近，而且接近时就表现为安慰、舒适、愉快。建立依恋关系一个月后，婴儿就会产生对陌生人恐惧的情绪，而婴儿在陌生的环境中产生焦虑或惧怕时，他所依恋的人出现会使他有安全感，有了这种安全感，婴儿就能够探索周围的新鲜事物，并尝试着与陌生人接近，这样就可以使婴儿尽可能扩大视野，使他的认知能力、智慧与创造性都得到快速地发展。
    这一阶段，婴儿在行为上有两个变化: 第一个变化是他所依恋的人离开时，婴儿则用哭 来反抗，这种特点是这一个时期所特有的。以后当成人离开时，虽然他也会哭，但这种哭仅是一种终止交往所带来的不愉快，与反抗是不一样的，因为以后这种哭不是由于具体人离开而引起，它容易由别的替代物出现而转换。第二个变化是，婴儿有了爬行能力，他不需要别人帮助就能从一个地方转移到另一个地方，主动地去接近所依恋的人，这样增加了婴儿探究外界事物的机会。
    在亲-子间的依恋关系中，母-婴之间的相互作用是十分重要的，对婴儿哭闹反应快的母亲就能较快地同婴儿发生相互作用，这种依恋的发展质量肯定是好的；相反，有的母亲除了对婴儿作必要的照料之外，不主动去接触婴儿，这种依恋肯定是不好的。婴儿同依恋对象(如母亲)的早期社会性相互作用是十分重要的，它可以塑造儿童以后的行为，既影响他以后与成人的交往，又影响了他以后与同伴交往。
    4. 伙伴关系阶段(2、3岁以后)。
    婴幼儿由于言语的发展，增强了与社会交往的能力，其中突出的变化是婴幼儿能逐渐忍受与依恋对象分离，并能习惯地与同伴和陌生人交往。这时送幼儿去托儿所或幼儿园比较合适，因为能减少分离的痛苦。
    (三)婴幼儿情绪的特点。
    1. 由天然需要产生的情绪逐渐向社会性需要的情绪发展。
    1个月以内的新生儿情绪状态主要取决于生理需要满足的情况及健康情况。2、3个月以后由于婴儿经常与照料他的人接触，产生了和成人接触的需要，因此这时是否有人和他接触，决定了他的情绪状态。4～5个月，随着手的动作的发展，婴儿产生了摆弄物品的需要，因此是否占有色彩鲜明的玩具也可以决定他的情绪状态。8～10个月的婴儿，由于和亲人产生了依恋关系，与有依恋关系的人分离会产生焦虑情绪。从这些变化我们可以看出由于婴儿逐渐长大，与成人交往逐渐增多，他所接触到的环境越来越复杂，婴儿的社会性需要也越来越多，他们的情绪就开始由简单的天然需要引起而发展到由社会性需要引起。
    2. 开始萌发社会性情感。
    儿童在与成人交往过程中除了表现出具有社会性需要的情绪外，开始萌发了社会性情感。这是因为婴儿一年以后已经能模仿成人发音，并能初步听懂成人的简¤¤¤，这要在与成人交往中开始了解社会上对人对事物的好坏、美丑等的评价。由于成人对婴儿行为的言语强化，在婴儿每做出一 种行为后成人就进行评价，并以言语形式(好，不好，乖，不乖等)将这种评价反馈到婴儿，婴儿就产生了最初的道德情感体验，如成人说"好、乖"时，婴儿就体验到愉快，成人说"不好、不乖"时，婴儿则体验到不愉快。这种情感体验主要决定于成人的态度、声调。一般来说成人说"好、乖"时态度都比较和蔼，声调也比较柔和；而说"不好、不乖"时，态度比较严肃，声调也比较高。尽管婴儿不了解"好、不好、乖、不乖"等词表达的内容，但态度与声调的变化就可以引起婴儿不同的体验，这些不同的体验逐渐就萌发出爱憎感。与此同时，由于兴趣与求知欲的满足而萌发出理智感与美感等。
    3. 情绪的显露性与易变性。
    婴儿期情绪的显露性从婴儿期一直到少年期都是如此。他们毫不隐晦地表达自己的情绪，高兴时能发出笑声，不高兴时可以哭泣，而且情绪是多变的，很不稳定，一会儿哭一会儿又笑，因此有些作家在描写多变的天气时往往比喻成小孩的脸一会儿阴(哭)一会儿晴(笑)。这种不稳定特点是因为这个阶段婴儿生理发展不够完善，大脑皮层兴奋过程和抑制过程不平衡，内抑制过程尚未发展完善，所以不能控制自己；另方面由于婴儿认知发展处于感觉运动期，只能对具体事和人作反应，因此他们的心理活动直接受情境的影响，是易变的。
    二、3岁以前儿童心理卫生
    心理卫生是指人们用心理学的原则和方法来维护和保障心理健康。心理卫生以前鲜为人知，大多数人则比较注重于躯体生理上是否正常，而对心理健康则有所忽视。近几年来，心理卫生越来越受到社会各阶层人们的重视，这是十分可喜的。因为心理卫生十分重要，心理健康与否既能影响人们的心理活动，影响人的社会适应能力，又会影响人们的躯体(身体)健康。有些疾病，特别是各种慢性病就是由于心理不健康所引起的。所以我们应该重视心理卫生，让每一个人的心理都得到健康发展。
    这一时期要注意以下几个方面: 
    (一)要有充足的营养。
    充足的营养与婴儿的体质和智力的发展有着密切的关系。充足的营养能满足婴儿的生理需要，保证身体健康，不易感染疾病，因此婴儿也能随之产生积极肯定的情绪，使婴儿心理得到健康的发展。这里必须注意，充足的营养是指能满足婴儿身心发展需要的营养，并不是营养越多越好，如果婴儿营养过剩，反而会引起其它疾病(如肥胖症等)，不利于婴儿的身心发展。
    (二)要给婴幼儿创造亲热、和谐的家庭气氛。
    在这一阶段父母对婴儿的交往与抚爱显得尤为重要。从实际生活经验中我们会发现，婴儿从第5、6个月开始就出现有并非饥饿而要求母亲陪伴玩耍的现象。如果这时婴儿生活在一个亲热、和谐气氛的家庭中，他能经常得到亲人的照料、交往与爱抚。能满足婴儿交往、爱、依恋的需要，就能发展肯定和积极的情绪。研究证明，在婴儿时期如果缺乏亲人的照料、交往与抚爱，如由于亲人死亡，或者是亲人离开引起的"情感剥夺"现象，这样婴儿与父母之间的社会-情绪纽带受到了破坏，通常表现为不断哭 泣和抑郁、孤僻，不愿与成人和别的孩子交往，有的会拒食、消化紊乱、夜惊和发育缓慢。这种早期"情感剥夺"经常是某些精神疾病和病态人格发生的起源，而且会影响以后性格的发展。此外，若亲人之间经常争吵不休，则婴 儿享受不到爱抚，并且会因亲人争吵而恐惧不安。
    (三)要有舒适、丰富的环境。
    在这一时期，感知觉有了很大发展，尤其是视觉与听觉发展更为迅速。在视觉方面4个月的婴儿就已经能分清各种基本颜色，在听觉方面婴儿3、4个月就能倾听音乐的声音，并对音乐表示愉快的情绪。因此在婴儿的生活环境中要有彩色玩具，要有美好动听的音乐，要培养婴儿有节律的生活习惯。这样能培养婴儿良好的情绪，有利于婴儿的身心健康。
    (四)尽可能多地为婴幼儿提供言语交往的机会。1岁左右的婴儿开始说出第一个词，到2岁左右不仅能逐渐理解成人的简单的言语，还能用言语与成人交往。这时更多地提供给婴儿言语交往的机会，不仅能促进婴儿言语的发展，而且还能满足婴儿与成人交往的社会性需要，发展良好的情绪。因此，父母应及时回答¤¤¤，并向婴儿提出简单问题让婴儿回答，还可以给婴儿念歌谣，讲故事，尽可能地让他们重复成人讲的、念的内容等等。若缺少这种环境，会使婴儿言语发育迟缓，甚至造成口吃的毛病，另外，还会因此养成孤独、迟缓、羞怯和自卑等性格倾向。
    (五)要防止某些不适当的教育方式。
    有些家长在孩子不听话时常常采用恐吓的方法，如"你再不听话大灰狼夜里就要来咬你"等等，以此来逼迫婴儿服从成人的意志，这是最不可取的教育方法，对婴儿身心危害甚大。我们从婴儿恐惧情绪发展过程可以看到，半岁以前引起婴儿恐惧的多属天然线索，如大声喊叫或从高处落下等，1岁半时产生对黑暗和动物的惧怕，3岁左右想象中的害怕会增加。这时如果大人再吓唬小孩，小孩在想象中把恐惧加以夸大，会引起意想不到的惊恐。还有些父母在黑夜把不听话的2、3岁孩子推到屋外，这时小孩想象中的恐吓会更大，会造成小孩对外界事物的情境的某种恐怖心理，同时会养成胆小孤僻和畏缩的性格，严重的会造成恐怖症或反应性精神异常症，对儿童心理发展带来严重损害。
    .    P120第三节童年早期与童年中期儿童的情绪发展
    一、影响童年早期与童年中期儿童情绪发展的因素
    (一)大脑结构与机能的发展。
    儿童大脑发展最明显的表现就在于脑重量增加。这是因为脑神经细胞体积的增大和脑细胞纤维增长所致。随着神经系统结构的变化，神经系统机能得到发展，这种发展主要表现为兴奋和抑制过程均有所加强，大脑皮质细胞对各种刺激的忍受力也加强。兴奋过程加强表现在儿童睡眠时间逐渐减少，活动时间逐渐增加；抑制过程的加强表现在儿童能学会控制自己的行为并能进行精确的辨别，4岁的儿童内抑制过程就有明显的发展。抑制过程加强是一个人能有教养、能顺利地进行学习、交往、适应社会的重要基础。在童年早期尽管皮质抑制过程有所增强，但兴奋和抑制仍是不平衡的，兴奋仍然是强的。研究表明，到童年中期和晚期，大脑机能才逐渐完善，达到成人的水平。大脑机能的发展，尤其是抑制过程增长为情绪发展奠定了生理基础。
    (二)意志过程的发展。
    由于大脑结构和机能的发展，抑制过程的加强，儿童意志过程也得到了很大发展。在童年早期意志发展的主要特点表现在自我控制能力(自制力)迅速形成和发展。尽管在童年早期，幼儿的自制力还是比较低的，但我们可以看到在幼儿园大班的孩子(5～6岁)就能根据成人的要求来控制自己的某些行为。到童年中期，儿童的主动性和独立性有了一定的发展，他们能够自觉主动地根据活动的目的或任务来调节自己的行为。因此，这一时期儿童意志过程的发展就表现为从控制自己的外部活动转为控制自己的内部心理过程。这样他们就能根据学校的纪律和要求控制自己的行动，为情绪发展奠定了心理基础。
    (三)言语机能的发展。
    研究表明，童年早期是一生中言语发展最快的时期，言语的发展既增加了儿童与成人或同伴交往的机会，扩大了交往的范围，又丰富了交往的内容。到童年中期进入小学后，书面言语有了发展，交往的范围进一步扩大，交往的内容也更加丰富，这样儿童增加了社会性需要，发展了儿童的社会性情绪。另一方面，由于言语的发展，促进了思维能力从具体到抽象的发展，为高级情感的产生和发展提供了心理条件。
    (四)生活环境日益复杂，生活内容逐渐丰富。
    童年早期的儿童进入幼儿园和老师与众多的同伴接触，交往范围比原先的家庭交往扩大了。在幼儿园中以游戏为主导，在与同伴的游戏中要遵守共同的游戏规则，要遵守幼儿园的规章制度，生活的社会性增强了，生活环境日益复杂，内容逐渐丰富。到童年中期，儿童进入小学学习，这时儿童以学习为主，学习成了儿童的社会义务。学习过程要求学生有更严格的纪律，活动的目的性进一步加强，因此小学的环境比幼儿园还要复杂，内容也进一步丰富，这样为儿童情感情绪的发展提供了条件。
    二、童年早期儿童情绪发展的特点
    (一)情绪稳定性得到发展。
    童年早期儿童情绪的稳定性得到了一定的发展，情绪保持的时间比婴儿要长，而且逐渐产生了一些比较稳定的情感，如对父母和幼儿园教师的依恋、对小伙伴¤¤¤兴奋过程强于抑制过程，因此这一时期的儿童情绪仍是以不稳定、多变性为主要特点的。可以经常看到这时的儿童一会儿打架，一会儿和好，一会儿哭一会儿笑，年龄越小这种特点越明显。
    (二)情感的成分逐渐增加。
    在婴儿期情绪占有较大的成分，因为婴儿期的情绪主要是天然需要是否得到满足引起的，而且外露、易变，这些都体现了情绪的特点。到童年早期以后，儿童社会性需要逐渐增加，在生活中占有较大成分，而且这时表现的方式也比较稳定、持久，这样情感成分明显增加了。
    (三)社会性情感开始发展。
    儿童在2岁左右，就出现了社会性情感的萌芽，到了童年早期社会情感开始发展。社会性情感主要表现为道德感、理智感和美感。这一时期儿童道德感主要是通过具体形象获得道德认识，了解社会道德准则，再把自己的行为与他人的行为与道德准则进行比较，从而产生情感体验。如他从成人(家长、老师)那里学到要帮助别的小朋友，不能欺负别的小朋友的道理；也了解到帮助别的小朋友就会受到赞扬，欺负别的小朋友就会受到批评的社会准则。此后，他若看到别人欺负小朋友就会不高兴，感到愤怒；他也可以为自己帮助了别的小朋友感到愉快；当别人帮助了自己时就会产生感激的情感等等。在理智感方面表现为好奇，有强烈的求知欲，不断地向成人提出问题等。儿童提的问题若得到了解答便产生了愉快的情感，这种愉快的情感又促进了求知欲的发展。理智感的发展为儿童智力的发展提供了重要条件。美感主要指儿童对服饰、环境整洁都有了一定要求，经过教育对一些儿童作品具有了初步的欣赏能力，因此美感也有一定的发展。.    o三、童年中期儿童情绪发展的特点
    (一)情绪的稳定性和自制力进一步增强。
    童年中期儿童由于神经系统发展，抑制过程进一步加强，开始形成自我意识，产生的体验也比较持久稳定，并且自制力增强，逐步学会控制自己的冲动。但刚进入童年中期的儿童(即进入小学学习的学生)有时还不能克服冲动性，往往容易受外界环境干扰(如有趣的游戏和玩具等)耽误学习。从小学中年级以后，儿童能逐渐抑制自己的冲动，能较好地完成学习任务，并且这时情感逐渐内化不外露。情绪稳定性的发展使儿童能较好地适应幼儿园和学校的学习环境，适应有目的的活动(游戏学习等)必须遵从的各项要求，适应与同伴友好地交往。
    (二)情绪内容不断丰富，表现方式逐步深刻。
    在儿童中期，学习成了儿童必需承担的社会义务，他们把完成学习任务看作自己最突出的需要，他们还能从学习的成败中产生愉快和不愉快的体验。由于儿童活动范围增大，交往机会随之增加。他们在集体(小组、班级、少先队组织等)中学习和生活，在与同学、与老师相互交往中产生了各种复杂的情感，如责任感、义务感和友谊感等，情绪情感的内容比以前丰富了。与此同时，情感的性质也起了变化，表现出由对个别事物产生的情绪情感转化为对社会对集体的情感，由事物的外部特征引起的情绪体验转化为由事物本质特点引起的情绪体验。如年龄小的儿童常常根据人的表面特点或行动结果来评定一个人的好坏，而年龄大一些的儿童(小学中、高年级学生)就能根据一定的道德品质和行为的动机目的来评定一个人的好坏，并产生相应的体验，这样情感的表现方式也逐渐深刻。
    (三)高级情感的进一步发展。
    高级情感是指与人的社会需要相联系的情感，这些情感包含着人类独有的社会意义，反映着人们的社会关系和社会状况，对人的社会行为有很大影响，对儿童个性的形成和发展起到了重要的作用。高级情感主要指道德感、理智感和美感。
    儿童中期道德感的主要特点表现为它是通过教育教学活动发展起来的，是从具体人物事件开始逐渐深刻稳定的，而且道德认识越具体越形象越容易受情感的感染。理智感指求知欲望的扩大和加深，表现在学习活动上，如对上课、作业、学习成绩的态度，对学习的兴趣，对疑难问题的好奇心和追求解决问题的体验等。美感主要在绘画、音乐、舞蹈、表演、阅读文艺作品等活动中发展起来的，这一时期的儿童更多地是注意作品内容和具体事实。
    四、童年早期与童年中期儿童的心理卫生
    (一)给儿童创造良好的学习和生活环境。
    童年早期儿童进入幼儿园，童年中期儿童进入小学，幼儿园和小学就是他们主要的学习、生活环境。良好的环境能使儿童保持良好的情绪状态，能促进高级情感的发展，对儿童形成健全的人格起了重要的作用。要创造良好的环境，要尽量做到家庭、幼儿园和学校应该根据明确的、有科学依据的计划密切配合，协同工作。家长、教师对儿童的要求要统一，这样做使孩子有所遵循，减少焦虑，容易培养积极的情绪情感和养成良好的习惯。做到这一点就要求教师、家长须具备一定的教育科学知识，要增长良好的教育才能。同时还要做到教师与学生之间关系融洽。尤其在课堂上，气氛要友好和谐，要充满诚意、信任与温暖。儿童在这样的集体中就能体验到温暖、信任、愉快，能培养学生积极愉快的情绪情感。还应该注意同伴之间友好合作，互相帮助，这是良好环境不可缺少的因素。因为在集体中同伴接触最多，同伴之间若能友好合作，互相帮助，就会创造出友好和善的气氛，产生积极肯定的情绪。
    (二)教育教学活动要符合儿童心理发展规律。
    首先要培养儿童正确的学习动机和学习态度，引导他们对学习发生兴趣，要学生把学习转化为自觉的行动。如果儿童缺乏学习动机和学习兴趣，家长又一味采取恫吓的方法，这样学生就会产生焦虑和恐惧感，容易引起家庭不和睦，引起消极苦闷情绪。
    第二，家长、教师对儿童的要求要适当，不可太高也不可太低。若要求太高，学生无法达到，他们总处于焦虑状态，形成"学习恐怖感"，儿童的情绪情感受到压抑，这样既影响学习效果，又严重影响儿童的身心发展。若要求太低，学生容易放松对自己的要求，从而养成不良的品质与习惯，也不利于身心发展。
    第三，根据儿童心理特点进行教育。童年早期儿童注意力不集中，情绪也不稳定，好动是他们的特点。资料表明，5～7岁儿童注意某一事物的时间平均为15分钟，7～10岁儿童为20分钟，10～12岁平均25分钟，13岁以上平均是30分钟。在这期间家长不宜因为他们一时没有遵守纪律就对他们进行呵斥、威胁。教师应采取灵活的方式与和蔼的态度诱导儿童注意听课，要选用具体性直观性强的教材，讲课时尽量生动活泼，以吸引孩子们的注意力，激发他们对学习的兴趣。
    第四，要重视儿童的游戏活动。游戏是童年早期儿童主要活动形式，是儿童增长知识、诱发思维和想象力的最好途径，而且游戏也能疏泄自己被压抑的情绪，因此要重视儿童的游戏活动，对儿童的游戏活动进行指导，使游戏活动发挥积极作用。
    (三)养成良好的习惯和有规律的生活方式。
    养成良好的习惯和有规律的生活方式，可以培养儿童的责任心和纪律性；反之，没有规律的生活方式能助长不负责任、不守纪律、无所事事等不良现象。儿童越早养成多样化而有节奏的生活方式，将来就越能更快地独立，不用成人监督就能合理地安排自己一天的工作和休息。在形成习惯的过程中做到有规律地 、连续不断地重复作息制度，就能更快地形成动力定型，容易养成有规律的生活方式。因此要注意让孩子尽可能多地在同一时间起床睡觉，在一定时间内完成作业、吃饭、玩耍和帮做家务等，不要打乱这种规律性。
    (四)教育方法要得当。
    家长能否采取正确的教育方法对儿童心理健康影响甚大。如果管教太严，要求儿童绝对顺从，并且经常打骂，这样会伤害儿童的自尊心，限制了儿童独立性和创造性的发展，并有可能引起儿童行为上和人格上的异常。但如果家长对孩子百依百顺，迁就溺爱，过于娇宠，就容易造成儿童过分依赖，胸无大志，忍受挫折的耐力差，还容易引起神经官能症或精神病。
    .    P120第四节青少年情绪的发展
    一、影响青少年情绪发展的因素
    (一)生理发展成熟性意识觉醒。
    青少年期也称青春发动期，这时儿童生理发展十分迅速，性意识开始觉醒，这样心理上也必定会发生突出的变化，产生一系列复杂的情感体验，这种体验是青少年特有的。
    ¤¤¤ 脑重量达到成人水平，神经之间联系进一步复杂化，神经纤维髓鞘形成，沟回有了较大发展。神经活动机能特点表现为兴奋性高，兴奋过程比抑制过程更强一些，兴奋与抑制互换较快。
    (二)意志过程的进一步发展。
    青少年意志活动的主要特点是意志活动中主动性与自觉性进一步加强，能根据活动的目的和任务主动自觉地调节自己的行为。意志活动的发展为情绪情感的发展创造了心理上的条件。
    (三)生活环境更加复杂，活动内容更加丰富。
    从童年晚期开始儿童进入中学(少年期为初中，青年期为高中)学习。中学环境比小学更为复杂，一方面他们接触的人更多，他们不仅与本班同学交往，还同外班甚至和校外同学同伴交往；另方面随着年龄增大，心理活动日益复杂，表现方式也比较深刻。而且中学期间学习主要让学生掌握一定体系的科学基本知识，深入了解掌握各种自然和社会变化的规律，这样活动内容也比较丰富。青少年期抽象逻辑思维能力有较大发展，认知能力有了明显提高，情绪情感得到深刻的发展。
    二、童年晚期情绪情感的特点
    (一)高级情感更加稳定深刻。
    首先道德感的自觉性有明显的提高，逐步产生了对自己情感的自觉性态度，开始对自己情感进行评价，这样童年晚期的儿童在情感上能进行一定的自我教育。其次理智感的深化，逐步产生了几种情感体验，如与兴趣有关的各种情感体验，与智力活动发展有关的情绪体验等。再次美感有了较大发展，不仅形成了理解、评价艺术作品内容的情感体验，而且产生了评价作品的艺术手段的情感体验。此外，义务感、自尊心、责任感也都有明显发展。
    (二)情绪情感具有较高的兴奋性、富于冲动。
    少年期儿童会因一点小事而欣喜若狂，也会因一件小事而痛心疾首。他们在情感上还不善于控制自己，有时表现暴躁，甚至出现因外界因素干扰而破坏纪律的现象。产生这种特点的主要原因是少年期儿童神经系统活动不平衡，具有较高的兴奋性，抑制过程还没达到完善的程度。
    (三)情绪情感紧张、不稳定和矛盾性。
    少年时期儿童性器官成熟，性意识觉醒，但他们还缺乏必要的性知识，对正在萌动的性冲动缺乏心理上的准备，具有神秘感和好奇心，因此情绪上表现紧张，尤其女孩表现更明显。少年儿童由于生理发展快，身高与成人一样，出现了一种"成人感"。他们期望独立，但在心理上和其他方面还不具备独立的条件，因此他们处在矛盾中，情绪情感表现出不稳定性与矛盾性。
    少年期是处于一个半成熟、半幼稚时期，是独立和依赖、自觉与幼稚错综矛盾的时期。他们的情绪情感十分复杂: 一方面与社会性需要紧密联系的高级情感得到深刻稳定的发展，另方面在情绪情感过程中又易于冲动、不稳定、紧张等，两者是如此 不协调、不和谐，但却在少年儿童身上得到了集中的反映。因此少年期的情绪情感值得人们的注意，有人把这个时期称为"困难期"、"危机期"是不无道理的。
    三、青年初期情绪情感的特点
    (一)情感内容丰富多采，逐渐形成了高级情操。
    情操是指情感与某种思想结合产生的一种不易 改变的心理状态，也可以说它是一种以某种思想为基础的一种持久的情感，通过这种情感能形成一个人持久而坚定的行为方式。青年期有的人走上社会，有的人仍在学校(高中、大学)学习，他们生活范围更加扩大，内容更加丰富，因此他们的情感更多地与高级的社会需要相联系，而且日益深刻。由于青年期世界观已逐步形成，他们的情感与正确的世界观密切联系着形成高级情操，如爱国主义、集体主义、为真理而献身的气概等。这些高尚的情操会使他们在今后的社会生活中采取符合社会道德规范、持久而坚定的行为方式。如只要对人民、对社会、对国家有益的事，无论有多大困难也要坚持完成；对有损于人民、有损于社会的行为他会嫉恶如仇，随时准备与这种行为作斗争。但是如果没有正确的世界观，就无法形成这种高尚的情操。
    (二)情感强烈，富有热情和激情。
    ¤¤¤准则，形成了一定的道德信念，但他们又比较单纯，客观事物符合道德准则时他们就表现出肯定的激情，反之就表现出否定的激情。其次，这时青年的感情具有两极性，经常从一个极端走向另一个极端，但与少年期相比，青年期情感的稳定性与控制力都有发展。再次，青年在看待周围环境事物时，无论是自然还是社会都常常带有自己的感情色彩并受其感动。例如，他们在愉快时，看到自然界的景物，色彩会更加鲜明；看到周围的人，觉得对自己更加热情。同时，他们又会受到这种(感觉上的)"变化"的影响。
    (三)情感不外露。
    青年期情绪开始带有内隐、曲折、文饰的性质，因此青年期也称"闭锁期"，这时青年的外部表情与内心体验并不总是一致的。这是由于控制力增强与整个心理水平提高所致。这一特点给青年之间，师生之间、家长与子女之间的相互了解带来了一定的困难。
    (四)集体主义情感与友谊感发展明显。
    儿童从童年中期甚至更早就开始在集体环境中生活，集体主义意识越来越强，但青年期的集体生活与以前的集体生活是不同的。青年期已不满足单纯参加集体生活，他们在集体生活中十分重视自己能否被同伴接受，他们要感受到为别人需要及在集体中享有一定权利与威信的体验；若不被同伴需要或在集体中没有威信将会使青年十分苦恼。青年热爱集体、维护集体、争取在集体中占有一定的地位，因此青年期集体主义情感有了明显发展。
    青年期对亲密伙伴的需要也在急剧地增长，他们对友谊的选择不再以地理位置的远近为主要条件，而是以兴趣和志向的异同来选择。友谊的亲密性也有了很大发展，他们开始产生了相互交流自己的体验，倾诉"内心秘密"的需要，这种需要是由于成人(老师、家长)的地位在青年心目中下降，以及和成人关系逐渐疏远引起的。由于青年需要在同伴中寻找友谊，这样友谊感明显发展。资料表明，高中阶段是人们愿意建立个人友谊的鼎盛时期。
    四、青少年的心理卫生
    (一)老师、家长要主动与青少年交往，增加相互信任感。
    由于少年期儿童生理与心理发展不平衡，他们处于错综的矛盾中，与家长老师疏远，青年情绪具有不外露的特点，他们往往把自己的真实想法隐蔽起来。因此老师、家长要主动去关心他们，要主动与他们交往，这样才能使他们的心扉向老师家长敞开，老师家长就能及时了解到他们各种真实的想法，再因势利导，就能使青年向健康的方向发展。否则，青少年就有可能受到社会上或同伴中不良因素的影响，致使身心受到损伤，甚至走上犯罪的道路。
    (二)老师、家长对青少年不宜干涉过多、过细。
    青少年尤其是青年在生理和心理上都已逐渐成熟，他们不仅能独立思考问题，而且在行动上经常表现出要求独立的倾向。如果老师、家长(尤其是家长)过多干预他们的事，甚至经常训斥他们就会损害他们的自尊心，容易引起对立的情绪。对青少年的事不要干涉过多过细并不等于对他们的事不闻不问，而是采取平等方式与他们交谈，了解他们的各种想法，鼓励他们的独立精神，肯定他们的正确意见与想法，对他们错误的或片面的想法要说服教育，并要加以引导。
    (三)青少年要学会调整和控制自己的情绪活动。
    由于青少年情绪活动的特点是热情高，但有冲动性，他们不善于用理智来控制自己 的情绪和情感，而不正常的情绪不仅能影响一个人的行为，损害其精神健康，而且也容易引起身体疾病。因此青少年要学会调整与控制自己的情绪活动，建立正常的和健康的情绪生活。最好的途径就是引导青少年建立广泛的兴趣，在活动中使他们的情绪得到适当的渲泄、锻炼，从而更加成熟。
    (四)学校、家庭、社会要采取适当的形式对青少年进行性知识和性道德教育。
    青少年期生理成长十分迅速，性器官成熟，性意识觉醒，但他们缺乏必要的性知识，对性问题方面的社会道德观念了解得也很肤浅，对性要求神秘、好奇、激动不安，这样不利于青少年的身心健康，如果再受到社会上不良影响甚至会走上犯罪道路。采取适当形式对青少年进行性知识、性道德教育，可以消除青少年对性的神秘感和由此产生的紧张情绪，也有助于青少年正确对待和处理出现的各种问题，可以避免各种不良影响。
     小结.x
    ¤¤¤与人的需要有密切的关系。情绪可以调节人们的认知活动，可以协调人们的社会交往和人际关系。
    新生儿的情绪表现了一种弥散性的特点，布利兹斯认为婴儿从出生到3个月情绪分化为痛苦和快乐，1岁以内又进一步分化。与此同时，婴儿情绪的社会化过程也逐渐发展。并开始萌发出社会性情感，情绪具有显露性与易变性等特点。因此要保证婴儿有充足的营养，给婴儿创造亲热、和谐的家庭气氛与舒适丰富的环境，要尽可能多地给婴儿提供言语交往的机会，要防止某些不适当的教育方式等。
    童年早期儿童情绪的稳定性得到发展，情感的成份逐渐增加，社会性情感开始发展。童年中期儿童情绪稳定性与自制力进一步增强，情绪情感的内容不断丰富深刻，高级情感进一步发展。这时要注意给儿童创造良好的学习环境和生活环境，教育教学活动要符合儿童心理发展的规律，要养成良好的习惯和有规律的生活方式，教育方法要得当等。童年晚期主要表现为高级情感更加稳定深刻，情绪情感具有较高的兴奋性、富于冲动与紧张性等特点。青年期的情绪情感内容丰富多采，逐渐形成高级情操，情感强烈，富有热情和激情，情感不外露，集体主义情感与友谊感发展明显。家长、老师应注意主动与青少年交往，对他们不可干预过多过细，青少年要学会控制自己的情绪活动，学校、家庭、社会各方面要采取适当形式对他们进行性知识和性道德教育。
    $    f参考文献.x.+1[p90s120d2]$f孟昭兰，《情绪的发展》，《心理学函授通讯》，1985级第12期专题讲座，1987年。
    K.T 斯托曼，《情绪心理学》，张云燕译，辽宁出版社，1986年。孟昭兰"中译本序言"。
    曹日昌主编，《普通心理学》(下)，人民教育出版社，1979年，第十章。
    许政媛等，《儿童发展心理学》，吉林教育出版社，1987年。
    张伯源、陈仲庚编著，《变态心理学》，北京科学技术出版社，1986年。$    r..第十五章意志的发展与教育.x.r
    意志是人自觉地确定目的，并支配其行动以实现预定目的的心理过程。人不仅以感知、记忆、思维等形式反映和认识世界，而且通过意志行动去影响和改造世界。意志是人区别于动物的自觉能动性的体现。
    在意志过程中，决定的采取是第一个重要阶段。它包括行动的目的和手段的确立，这需要经过周密的思考。如考虑提出的目的是否合理可行，通过什么最合适的方式、方法和行动去实现既定的目的等。这一切表明意志过程中包含着智力因素，即意志发展同思维发展是紧密联系的。
    决定的执行是意志过程的另一个重要阶段。它包括发动和加强符合既定目的的行动，抑制和减弱合意的但不符合目的或社会要求的行动。这表现了意志对行动的调节和监督作用。
    意志过程总是和克服困难相联系的。在人的较为复杂的意志行动中，决定的采取经常要在两种或多种不同的甚至是对立的目的、动机、手段中作出选择，这体验着紧张、复杂的内心冲突，需要通过意志的努力克服这种内部困难才可能作出决定；在决定的执行过程中，也经常会遇到各种内外困难，要与离开既定目标的各种诱因作斗争，特别是在与那些合意、诱人、具有强烈情绪色彩的动机、意向斗争中，人体验着更为激烈的内心冲突，需要付出更巨大的意志努力。因此，意志作为对情绪的一种调节力量，也是同情绪这种心理机能的发展密切联系的。
    意志是个体中发生得较迟的一种心理机能，它是随着言语和随意运动的掌握而逐渐形成和发展起来的。
    .    P120第一节婴幼儿意志的发生发展.x.r
    一、意志的发生
    (一)意志动作的产生。
    人的行动可以分为两类:不随意行动和随意行动。不随意行动是没有意识到或没有十分清楚地意识到动机、目的而实现的行动；随意行动则是意识到目的，并预先作一定的计划，以保证目的能实现的行动。意志行动是一种特殊的随意行动，它指向一定的目的，并与努力克服障碍以达到目的相联系。
    不少心理学家通过对婴儿的细致、系统的观察，描述了婴儿意志动作的产生和发展过程。儿童初生下来，只具有一些遗传性的反射动作，如吮吸、眨眼、抓握等。随着儿童的长大，开始获得了习得的动作，例如婴儿无意地把手伸到嘴中，借助反射活动，他开始吮吸，由于他感到满足，这种动作就受到强化，于是他一再重复这一动作，"学会"了有意把手放入嘴中。婴儿到4～8个月时能更熟练地支配自己的身体躯干和手脚的动作，由于对周围环境事物的强烈兴趣，便主动地接近和操弄可以获得的物体。例如，他用小勺碰击小碗，发出了一种悦耳的声音，他感到十分有趣，于是他一再重复地碰击。碰击-声音这种事物间的因果联系反映到儿童的脑中，建立了稳固的感觉-运动联系，以后儿童见到了相同或类似的事物，也会重复这一动作，这使动作开始出现了随意性。
    婴儿在1周岁左右，开始学会独立行走，能更自由地接近和探索周围事物。当他看到桌子上放着一个他喜爱的玩具而无法取到手时，会推大人的手去拿，表现出初步的有意向的行动。随着年龄的长大，他更逐渐学会了发现和使用新手段达到目的。例如通过拉动垫子，把搁在垫子另一头的玩具小鸭朝自己身体一边拉过来，或者把枕头推开，再去够床上另一头的玩具等。总之婴儿已能克服"困难"作出各种尝试错误的行为去达到一个目的，表现出初步的意志动作。儿童在1岁半到2岁时，已开始能运用表征性的心智手段而不是用外部的实际动作去探索解决问题的方法，表现出原始的思考倾向。以上关于婴儿意志动作的发生发展过程显示了婴儿从一个生物的个体向一个能提出行动的目标，并以自己的实际行动去影响客观世界的社会个体迈出了重要的一步。
    (二)言语调节机能的获得。
    作为意志发生的第二个重要条件是儿童对言语调节机能的获得。言语是人类特有的心理现象，它借助语言实现着交际的职能。这种交际职能包括两个方面:一是传递信息，在它的发展过程中，儿童首先学会了理解和接受别人用语言向他传递的各种信息，随后，他也学会了用语言向别人表达自己的观点、意见等，最后，他发展了一种自我传递信息的能力。例如，儿童学说话的时候，首先是学会听懂大人对他说的话，然后才逐渐学会用自己的话表达意思，他能运用语言符号表示、储存他所获得的各种知识，当需要的时候，重新提取出来作为思维加工的原料，¤¤¤对别人和自己对自己的路线进行的。
    言语的第二种交际职能主要不是传递信息，而是调节行为，即对行为起着一种发动、加强或抑制、减弱的作用。这种言语调节机能的获得也是循着相同的路线进行的。在发展的最初阶段，(约1岁半至3岁)儿童的行为是受别人的言语调节的。例如，成人经常吩咐儿童干这，干那，不许干这，不许干那等等，儿童正是通过听从和遵循成人提出的各种要求而学习各种行为规则，掌握社会的规范，这称为言语的"别人-外部"调节。在第二阶段(约3岁到4岁半)，儿童已开始能用自己的言语，大声地对自己的行为发出各种"指令"，监督和控制自己的行为。例如一个4岁的孩子想划火柴玩的时候，他对自己说:"妈妈说不能玩火。"于是他把火柴放下了。这称为言语的"自我-外部"调节，所谓"外部"是指儿童只能用外部(或出声)言语对行为作调节。在第三阶段(4岁以上)，随着内部言语的产生，儿童已逐渐能借助于内部言语在头脑中进行思考，作出决定，并调节行为以执行决定，这称为言语的"自我-内部"调节。应该看到，在整个幼儿阶段，儿童的言语调节机能还是很不完善的，他们还不善于自觉地提出行为的目的，并在行动中坚持下去。因此，要从小培养儿童良好的意志品质，成人必须对他们加强行为习惯的训练。
    综上所述，意志作为人的心理过程的自觉能动方面的表现，发生于生命的头二、三年，随着身体动作技能的掌握，儿童由最初的不随意运动进而掌握随意运动，再进而出现了意志动作，即意识到执行某种动作是达到一定目的的手段，与这一发展过程同时进行的言语调节机能的逐步获得对意志的发生具有决定性的作用。
    二、先童年期儿童意志活动的特点
    (一)行动富于冲动性。
    如前所述，在先童年期，即儿童生命的第二、第三年，儿童的意志活动已开始产生，表现为儿童已能遵从成人的吩咐去执行一定的动作，开始能借助自己的出声言语控制和支配自己的行动，在行动中也能克服一些简单的困难。但儿童的自控能力是很差的，行为富于冲动性，这是由于2、3岁儿童的思维还是一种最初级的思维，即直觉行动思维。这种思维的特点是离不开行动和对当前事物的直接感知的。儿童做一件事往往事前并没有明确的目标，也不会计划自己的行动，往往是边做边想，思维的概括水平很低并且受感知到的事物的外部特点的影响而改变思维的方向。儿童的言语能力还较差，"内部言语"还没有出现，还不能实现对内部心理状态的调节，因此，儿童从事某一项活动的坚持性是很差的，对不感兴趣的活动，会很快地放弃。
    尽管先童年期的儿童自控能力很差，但在成人的要求下，也逐渐学会了抑制或短暂地延缓他们想要采取的行动。如坐在餐桌边，安静地等候食物的到来；先戴好围巾，再进食等。
    (二)最初的独立性、自由性的要求。
    儿童在3岁左右出现了独立性、自主性的强烈要求，这种要求的产生是同自我意识的出现紧密联系的。由于儿童心理的发展从感知运动水平过渡到符号表征水平，儿童已能运用符号表征的方式认识世界，积累经验，这大大提高了儿童的认识能力。由于物体永久性观念的获得，儿童已能将"自我"(主观世界)和"非我"(客观世界)对立和区分开来，这是儿童能用自己的意志行动影响外界事物的必要前提；也由于这一阶段儿童运动发展的成就，主要是学会了独立地行走和用手的本领，使儿童获得了主动地接近周围事物，影响和操弄物品的手段，这一切使儿童强烈地意识到"自我"的存在，自我的力量。他(她)再也不甘心处处听任成人的摆布和照料，而渴望在成人面前显示自己的能力。这表现为儿童喜欢样样事情自己动手，不喜欢成人的干预甚至硬要干一些自己力不能及的事情。由于很多家长不能敏锐地察觉儿童这种心理上的发展变化，而习惯于老一套的方式去对待他们，这使儿童独立自主的要求和成人的不恰当的教养方式产生了对立和冲突，成人会感到儿童很不顺从，不听话，出现了所谓3岁"危机期"或"第一反抗期"。危机期的出现可以看作是儿童渴望自主、企图摆脱成人影响的特殊的保护性反应。如果成人不及时调整或改变对儿童的态度，成人和儿童的关系要经历许多的困难，但如成人对儿童的独立性给予更多的支持，并注意合理指导，"危机"是可以尽早地克服的。
    三、童年早期儿童意志活动的特点
    (一)童年早期儿童意志发展的条件。
    儿童满3周岁就可以进入幼儿园。新的生活环境向儿童意志发展提出了新的要求。首先，幼儿生活在幼儿园的集体之中，必须学会遵从集体的生活作息时间和各种规章制度。如按时间表进行各种游戏、学习活动，听老师讲故事时要安静，午睡时不能吵闹等。这增强了幼儿的生活目的性和锻炼了自制力。第二，在幼儿园中，儿童的主导活动是游戏，儿童必须学会控制和调节自己的行动，遵守各种游戏规则，否则游戏就无法进行下去。因此，在某种意义上服从游戏规则是培养儿童意志的"初等学校"。第三，在幼儿园中，儿童必须与其他小朋友学会和睦相处，建立平等的伙伴关系。在某些家庭中作为独生子女的儿童可能经常受到大人的溺爱和迁就，而在幼儿园的集体生活中，每个小朋友都处于一种平等的地位，他们必须学会考虑其他人的利益和愿望。例如他必须与别人分享玩具和承担责任，见到别人在玩一个他也喜爱的玩具不能立即抢过来玩，而要等别人玩完后轮到他才能玩。轮到他当值日生时，要帮助老师分发食物等等，忍耐、自制、坚持等意志品质也跟着发展起来。此外，在家中，随着儿童独立生活能力的提高，成人也提出了更高的要求，他们要学会各种自我生活服务，有时还要帮助成人干点家务活，他们干这些事情并非总是出于自愿和兴趣，而是在成人的要求下不得不做，这就需要有一定的意志力。
    (二)童年早期儿童意志活动的主要特点。
    童年早期儿童意志活动的主要特点是行为的冲动性仍占主要地位，但对行动的自我调节能力开始发展起来。冲动性主要表现在幼儿对自己的行为缺乏思考，易受当时感知到的情景和愿望所支配。例如，我们经常会观察到在百货公司的玩具柜台前，一个4、5岁小孩赖着不肯走，硬要家长给他(她)买一样玩具。有时，幼儿也能理解和接受大人的教导，并准备去行动，但受当前的情景所左右而改变了主意。例如在家中，母亲对孩子说，打针要"勇敢"，"不哭"，孩子也答应得好好的，但当进入注射室，孩子见到大夫拿起针管，又号啕大哭起来，不肯打针了。幼儿意志活动的这一特点是同他们以具体形象思维为主的思维发展水平相符合的；其次，冲动性也表现为幼儿不善于用意志控制、调节自己的情绪。幼儿的情绪生活是直接外露的，情绪变化得快而鲜明，如泪水还挂在腮帮子上又破涕为笑了，这反映了意志对内部心理状态的调节能力是很差的。
    但是，应该看到，在童年早期，儿童的意志对外部行动的调节能力在迅速地发展着。例如，将一个6岁的儿童和一个3岁的儿童相比，他的自制力已有很大的提高，这表现为在进行某种活动(如游戏)之前，开始能提出一定的指导行动的目的、意向和计划，并能多少地坚持一段时间；幼儿也开始能抗拒引诱，有意地抑制不符合客观要求的愿望或受大人禁止的行动；最后幼儿能根据某种要求等待或延搁一种行为或延缓当前的某种满足。例如他们能同意把一件新衣服先放起来，留待生日的时候穿等。但应该指出的是幼儿这种自我调节能力还刚刚开始发展，是不稳定的，自制的质量或水平也往往随情景而变化。但无论如何，有意的自制能力已在幼儿中出现和发展，这应作为儿童意志发展中的一个重要的里程碑。
    童年早期儿童意志活动中值得重视的一个倾向是在某些幼儿身上发展着任性、执拗等消极的意志品质。如上文所述，在儿童的3岁"危机期"，经常发生任性、不听话的现象，如果家长能及时注意孩子心理上日益增长的自主性、独立性的要求，善于引导，在教育上就不会产生特殊的困难；但如果处理不当，幼儿的这些非理性的意志表现就会发展成为较为稳定的消极的意志品质。儿童的任性行为有种种表现，如坚持不合理的要求，不达目的就不肯罢休；有时也表现在抑制的动作中，如突然的不说话，不活动，默默地站着不理会成人的要求；有时用蹦跳、叫喊的方式固执地要去做成人禁止做的事情；有时坚持与成人的吩咐、要求相对立，自行其事。观察表明，幼儿的任性和淘气往往因人因场合而异，例如对爷爷奶奶淘气，对爸爸不敢淘气；在家淘气，在幼儿园不敢淘气等等。这是由于不同人、不同环境对幼儿提出的教育要求不同，幼儿也就形成了不同的行为反应定型。家庭各个成员对儿童的教育要求不一致，或成人对儿童的要求缺乏一贯性和彻底性是形成儿童任性、执拗的根源。事实表明，成人每一次屈服于儿童的任性行为，对他们不合理要求的每一次迁就和让步都是对他们的消极行为的一次实际强化。因此，只有采取正确、明智的家庭教育方式，才能防止儿童消极意志品质的形成和发展。
    四、婴幼儿意志的培养
    婴幼儿时期培养儿童意志的中心任务是发展对行为的自控能力，这包括相辅相成¤¤¤发动和坚持一种有目的性的行为和抑制、减弱一种合意的但不符合社会要求的行为。儿童自控能力的提高是在成人的要求下，通过行为习惯的训练而达到的。为此，可以提出下列教育建议:
    (一)加强行为的目的性。
    在婴儿和先童年期，儿童主要是通过感觉运动来认识客观世界的。在生命的头半年，儿童只具有一些不随意的动作。随着身体动作技能的掌握，半岁以后，儿童才逐渐增加了受内心意向支配的、有一定目的的动作，这是最原始的意志形态，也是自发的好奇心的表现。应该提供各种机会，让儿童操弄各种玩具和物品，在发展儿童的认知能力的同时，增加行为的目的性和有意性。这里重要的是让儿童独自去玩，让他们自己去发现、探索和想办法克服"困难"。成人要尽力克制自己急于干预和提供帮助的欲望。例如，在地毯的另一头放着一只黄色的玩具小鸭，这对一个只有9个月的婴儿来说有极大的吸引力，他要爬过去，推开挡住去路的物品而获得它。当他实际达到了目的的时候，内心产生的喜悦是对"意志"的最有力的强化，使他激起了产生进一步行动的积极愿望，从而增加了行为的目的性、有意性。如果敏感的大人一发现孩子的要求就立即满足，不让他们付出任何的努力，这就剥夺了孩子锻炼意志的机会。
    (二)鼓励独立性。
    幼儿在3岁左右不愿意象过去一样事事依赖大人，而喜欢自己动手尝试，他们喜欢说的一句话是:"让我来"。由于他们的动作不熟练有时甚至不自量力，常常会给大人添麻烦，这时大人需要的是耐心和爱护孩子积极行动的愿望，积极而量力地培养儿童的独立性。例如，发展儿童各种自我服务的技能，形成自己的事情自己动手解决的观念和习惯。在家中，应该有儿童自己活动的"领地":自己睡觉的小床、玩具角落、图书柜、小桌等。对这块领地中的一切物品，要培养儿童自己整理、收拾的习惯。儿童对大人从事的各种活动都会感到新鲜、好奇，并想参加进来。要利用儿童这种心理，吸引他们参加各种力所能及的家务活动。随着儿童年龄增长，要让他们承担一定的责任，如负责扫地，摆饭桌等等。通过这些活动，要让儿童逐渐懂得，做事不能光凭兴趣，对不感兴趣的事情，为了某种需要也应该做好。这样就发展了儿童的责任感，也是对儿童意志的锻炼。
    (三)发展言语的调节机能。
    儿童真正的意志活动发展是从掌握语言开始的，因为对意志来说，行动的目的是以词、语言的形式概括地提出的，并对动作的执行一直起着调节作用。如上文所述，言语对行为的调节机能的发展经历了一个从"别人-外部"到"自我-外部"、"自我-内部"的过程。在婴儿和先童年期，成人通过发出各种语言指令如"拿来"、"放下"、"不许"、"不准"、"要"、"不要"、"应当"等调节儿童的行为，帮助儿童正确理解和掌握这些有关动作和愿望的词，就能取得发动和抑制儿童有关动作的手段。儿童掌握了第一人称代词"我"，标志着他们已能明确地把"自我"与周围客体区分开来，当儿童使用"我要"、"我不要"这些口头语时能有助于他意识到自己行为的目的和愿望。儿童3岁左右基本上学会了说话，但内部言语还未发展起来时，成人要鼓励儿童用自己的语言说出自己将要去做什么，也就是在行动之前明确地意识到行为的目的，从而对行为起一种制约的作用。随着儿童年龄的长大，除了要他说出行动的目的以外，还要他"想一想"怎样去做和会产生什么样的结果，通过鼓励儿童思考以发展内部言语调节行为的能力。幼儿园的教师在组织儿童的活动中要向儿童明确提出行动的目的和达到这一目的的方法，并在活动中引导儿童克服困难，坚持达到既定的目标。
    (四)学习行为规则。
    行为规则包括各种社会道德行为规范和文明习惯要求。学习行为规则就是要让儿童认识可以和应该做什么，不可以、不应该做什么，并通过训练形成行为习惯。首先成人要为儿童树立良好榜样，儿童是通过观察、模仿成人的行为学习行为规则的。一个举止不文明的父亲不可能培养出文明有教养的孩子。其次成人说话要算数，即成人为儿童的行为设置合理的界限的时候，一定要坚持。成人的要求应具体、明确、具有一致性和一贯性，特别当几个成人照顾一个独生子女时，成人的要求应协调一致，不然孩子将无所适从。第三，要鼓励表扬，因势利导。当儿童能遵从有关的行为规则时，成人要及时表扬，有时成人禁止儿童做一件他所不适合做的事情时，成人需引导他做另一件事，这时要让儿童看到遵从成人要求给他带来的实际利益，违反成人要求所产生的害处。第四，要善于针对儿童的¤¤¤，不能把对儿童行为规则的训练变成对儿童行为的烦琐的监督，管束限制过严会压制儿童的主动性和积极性。最后，要帮助儿童逐步学会评价自己的行为，从别人对他行为的外部调节转化为他对自己行为的内部调节，提高遵守有关行为规则的自觉性。
    .    P120第二节童年中期儿童意志的发展与培养.x.r
    一、童年中期儿童意志发展的条件
    儿童入学以后，学习成了儿童的主导活动。学习同游戏不同，它给学生意志发展提出了新的更高的要求。
    首先，学习活动具有明确的目的性，学生在学校中学习就是要掌握各种科学文化知识，形成有关的技能。学校要通过各种考查，检查学生掌握知识技能的程度，人们主要根据一个学生对学习的努力程度以及学习成绩的好坏来对他作出评价。学生也意识到必须努力学习，争取优秀的学习成绩，做一个好学生。这样，学习活动给学生的整个生活和行为带来了明确的目的。
    其次，学习是一种有组织的智力活动。学生必须通过感知、注意、记忆、想象、思考等认知过程达到对有关课题任务的解决和对知识的理解、掌握，学生不仅要学会控制自己的外部行动，而且必须学会控制自己的内心活动，把整个心理活动集中到与当前的学习任务有关的活动上来。这就发展了各种心理过程的有意性。掌握知识技能是一种与克服内外困难相联系的紧张的脑力劳动，这促进了学生自制、坚毅等意志品质的发展。如果说在学前儿童的游戏活动中主要靠兴趣来调节，那么，儿童入学后参加的学习活动就不能光靠兴趣 来维持，意志的调节作用起着越来越主要的作用。
    再次，学习是一种集体性的社会实践活动。学生的学习是在教师主导作用的影响下进行的，包括教、学双边交互作用的过程。学校的课堂教学是学习活动的主要形式，学生生活在班集体之中，为了保证学习活动的顺利进行，要求学生遵守一系列的规则，例如不迟到，不早退，上课要守纪律，按时完成作业等。服从这些规则要求儿童有相当强的自我控制能力。学生能否认真听课，作业能否按时完成，在很大程度上取决于他们能否控制自己的行为。学生作为班集体和少先队集体的一名成员也承担着一定的义务和责任，要完成集体委托的各种任务。除了学习以外，学生在学校中还要参加各种有益的社会活动、劳动活动、文体活动等，这都对学生的意志提出了更高的要求。
    儿童入学后，社会环境也发生了显著的变化，家庭中、社会上开始对儿童提出更明确更高的行为要求。遵守各种社会规范，这也给儿童的意志活动带来新的特点。
    二、童年中期儿童意志发展的特点
    童年中期儿童意志活动的基本特点是自控能力的迅速形成和发展，意志的调节作用由对外部行为动作的控制为主逐渐转变到对内部心理过程的控制为主。
    在童年早期，儿童各种心理过程的不随意性还占主导地位，随意性还刚刚发展，而在童年中期，在学习活动的要求下，各种随意心理过程迅速发展。为了掌握知识，学生需要观察(一种有目的较为持久的知觉)、有意注意、有意识记，思维的逻辑性、顺序性等也得到了发展，这增进了意志对内部心理过程的控制能力。
    儿童意志对行为调节能力的提高是同这一时期儿童思维水平的发展相一致的。如前所述，婴幼儿时期儿童行为的冲动性是同思维的直觉行动性和具体形象性等较低的思维发展水平相联系的。儿童入学后，在学校教育的影响下，抽象概括的逻辑思维能力便逐渐地发展起来。儿童能更多地进行概念思维，他们在行动之前能进行思考，计划自己的行动，在内心出现了一个"自己和自己讨论"的估计困难的反省思考过程，使冲动性行动变成经过思考的行动，从而加强了意志对行为的控制。
    正如瑞士儿童心理学家皮亚杰指出的，兴趣 和意志都是行为的调节者，但意志和兴趣 不同，意志的调节作用是在头脑中存在着的两种或几种冲突倾向的斗争中表现出来的。例如儿童晚上在家既想看精采的电视节目，又想完成家庭学习作业，前者是一个低级的但比较强烈的倾向，而后者是一个高级的但比较微弱的倾向。这时，意志的调节作用 不是去追 随前者，而是去加强后者，使后者取得胜利，否则，人们会称这个学生为"意志薄弱者"。在对立倾向的斗争中，高级的倾向能否克制低级倾向，取决于个体的自制力、克制的动机强度、以及克制所引起的紧张程度等因素。
    ¤¤¤，受意志控制和调节的行动称为意志行动。意志行动的心理过程可以划分为作出决定和执行决定这两个阶段。小学生意志发展的特点也分别在这两个阶段中表现出来。
    (一)作出决定的阶段。
    决定的作出包括行动目的的确立，动机的取舍和手段的选择或行动的计划三个环节。行动的目的是指一个人在追求什么，要达到什么，也就是指行动要达到的结果。小学生的行动目的一般来说是比较短近、具体和不稳定的。例如他们学习的目的往往是为了在作业本上打一个好的分数或博得老师和家长的赞扬。由于低年级学生思维还带有具体形象性的特点，他们行动往往受即时的情绪、兴趣 的支配或受有吸引力的外部事件的影响而改变行动的方向。例如某些学生在课后值日打扫卫生的时候，看见别的同学玩踢皮球游戏，卫生没做完就跑去参加了；有的同学在复习功课时也容易分心，经不起外界因素的干扰。
    意志行动的动机与目的有密切的联系。动机是指人为什么要达到某一行动的目的，即推动人采取行动的内部动力。小学生的行动动机是比较简单和具体的，一般还不存在着复杂、抽象的动机之间的斗争，因此决定的作出和采取行动的时距是比较短暂的。特别是低年级学生，行动的动机和目的往往是接近或一致的。例如认真完成作业，以便取得一个好分数，这既是他们的学习目的，也是学习动机。到了中、高年级，动机越来越带有概括性。例如学习不仅是为了得到一个好分数，而且进一步认识到要争当一名三好学生，才能赢得同学的尊敬和家长的赞扬。随着集体意识的增强，也把自己的行动与维护集体的荣誉联系起来，到小学六年级的时候，长远的、有社会意义的学习动机越来越起重要作用。例如，在家长、教师不断的教育、督促、要求下，面对升学竞争的压力，不少学生已开始意识到学习成绩的好坏与个人毕业后的出路的关系。但要他们理解搞好学习是为了今后为祖国"四化"作贡献还是比较遥远和抽象的。
    在作出决定这一意志行动的第一阶段中，独立性和果断性这两种意志品质具有特殊的重要性，独立性是指一个人能否独立地提出行动的目的、计划，并独立地调节自己的行动服从于既定的目标上。低年级的小学生一般独立性、自觉性较差，具有易受暗示性和模仿性的特点，他们还不善于安排自己的学习和生活，不懂得主动和积极地学习，经常是教师和家长布置什么任务就完成什么任务。有些家长溺爱孩子，对孩子能干的事情也喜欢越俎代庖，更养成了一些孩子事事依赖成人的习惯。要发展儿童的独立性就要从小抓好行为习惯的训练，不要用"爱"的绳索把孩子的手足捆绑起来。不要怕孩子遇到困难，要让孩子多活动，多实践，要随着孩子的成长，不断提高对其独立性的要求。通过完成成人委托的各种任务，儿童能获得成长所需要的各种经验。
    果断性是指人们能及时而不动摇地采取有充分根据的决定，并经过头脑的周密思考去执行这一决定。显然这一品质的形成是同儿童一定的抽象思维发展水平与明辨是非的能力紧密联系的。在整个小学阶段，由于反省思考能力的不断提高，儿童开始能计划和思考自己的行动，不断地减少行动的盲目性和冲动性。另一方面，随着儿童自我意识的发展和自我评价能力的提高，明辨是非的能力也不断地增强，使儿童在对立的动机和目的的斗争中，较快地做出正确的选择。例如，有很多小学生能"果断"地放弃更有吸引力的电视节目或参加其它有趣 活动的机会，而关上房门完成老师布置的作业。有些小学生还能甘愿牺牲个人的利益帮助别人做好事等。这反映了果断性的品质正在不断形成。但应该指出的是，低年级小学生仍有不少学前儿童的特点，常常受突然的兴趣或兴奋情绪的支配，或受当时客观情境的强烈印象的影响而作出匆忙的草率行动。中、高年级学生虽然自控能力在迅速地提高，但由于抽象、概括的逻辑思维能力仍在形成和发展中，他们还很难依据抽象的原则或观点，经过深思熟虑，正确及时地作出复杂行动的决定。也就是说，小学生的果断性品质是在与具体事件有关的影响决定作出和执行的对立倾向斗争中表现出来的。
    (二)执行决定的阶段。
    决定作出之后，还必须见诸于行动，这样才能实现人改造世界的目的。执行决定是在行动中贯彻预定的目的、计划的过程，为了使行动不偏离方向，它要求人们具有坚持性和自制力等意志品质。
    所谓坚持性表现在人们保持精力紧张的状态，克服内部和外部的困难，最后达到既定的目标。在学校教育、教学条件的要求下，小学生坚持性的品质在不断地形¤¤¤，由于学习的目的比较短近，还不能深刻地理解学习的社会意义，游戏动机在学习活动中还占很大成分。直接的兴趣起很大的作用，需要付出意志努力 的坚持性较差。因此教师必须把教学活动组织得生动、有趣，除了教师讲授外，要多给学生练习和回答问题的机会，或使多种教学形式交替进行。小学生中出现的课堂纪律问题，往往不是由于违反纪律的学生故意捣乱，而是由于对教师的讲课不感兴趣，不能坚持听课。要解决纪律问题，除了对学生加强教育外，教师还要从改进自身的教学入手。坚持性的品质往往表现在学生能否以坚韧不拔的精神克服学习上遇到的困难。观察表明，成绩优秀的学生在学习上碰到难题时，能坚持较长的时间独立思考，这是由于他们具有较强的学习责任感，并对自己的能力有自信心。因此，培养学习责任感，交给学生完成有一定的难度但通过努力能解决的任务是发展坚持性品质的重要条件。
    自制力是指人们能控制和支配自己的行动，调节自己的心理状态，使之服从于当前的任务。自制力这一品质在小学阶段发展得较为迅速。如果说在幼儿中，自制力主要表现在对外部动作的控制上，那么在儿童入学后，则主要表现在对认知活动、对情绪状态等内部心理过程的调节控制上。这是由于在学习活动中，学生掌握知识技能是一种在头脑内部进行的智力活动，他们必须排除各种内外干扰，把注意力集中到当前的课题任务上，他们需要有目的的感知，有意的记忆，有意的想象和发展逻辑思维能力。于是各种随意的心理过程，意志的自制力等品质也跟着发展起来。研究表明，自制力同样存在着年龄发展的趋势。低年级学生由于神经过程兴奋性较高，内抑制过程较弱，因此自制力较差，学习上容易分心或违反课堂纪律。到了中、高年级，学生抗拒引诱，把注意力维持在当前进行的学习活动上的能力大大加强。
    在执行决定的意志行动中，坚持性和自制力是紧密联系、互相依存的，前者强调发动和保持朝着既定目标的行动，后者则强调克制合意的但不符合社会要求的动机、情感和意向，使行动不偏离基本方向。因此也可以把自制力和坚持性看做是同一意志品质的不同方面的表现。
    三、童年中期儿童意志品质的培养
    儿童入学后，学习成绩的好坏不仅取决于感知、注意、记忆、思维等智力因素的发展水平，而且也取决于动机、意向、兴趣、意志、情绪、个性等非智力因素。往往有这种情况，一个学生原来的智力水平并不高，但能以顽强的意志、坚韧的毅力对待学习，遇到难题能锲而不舍直到弄懂为止，结果是"勤能补拙"，学习成绩不断稳步提高。相反，有一个学生可能天资很高，但对学习心猿意马，一曝十寒，光凭一点小聪明应付老师，结果学习成绩并不理想。因此，对一个智力正常发展的学生来说，意志等非智力品质培养得如何，是影响学习成绩的决定性因素。
    童年中期儿童培养意志的中心任务是发展其对认知、情绪等内部心理过程的自控能力，培养独立、果断、坚持、自制等意志品质。这里，提出如下的建议供参考:
    (一)合理地组织儿童的学习活动。
    儿童入学后生活发生了很大的变化，学习成了他们生活的中心内容。合理地组织安排儿童的学习生活，对形成儿童各种优良的意志品质具有重要意义。低年级学生还不能深刻理解学习的社会意义，因此首先要抓好行为的训练，培养良好的学习习惯。例如教师和家长必须要求学生严格遵守作息制度，做到上课不迟到，不早退，不无故缺课等。课后，家长要帮助学生安排好时间，什么时间干什么事都要形成规律。家长要为学生提供和布置一个固定的学习环境，把玩的地方和学习的地方分开来，使学生在规定的时间一进入学习环境就能立即安下心来学习。家长应严格要求学生养成专心致志、认真严肃、具有较高效率的学习习惯，反对疲沓、懒散和磨蹭的坏习惯。在学校中，教师要着重培养学生的学习责任感，对作业的要求应明确，具体，有布置，有检查。课程的要求应针对不同学生的水平和特点，难易要适当，使学生既得到克服困难的锻炼，又能体验到成功的喜悦。这是对意志坚韧性品质的最有力强化。教师和家长要正确评价学生的学习成就，不要一看见一个坏分数就沉不住气，对成绩总上不去的学生要具体分析原因，多加鼓励帮助，增强其克服困难的信心和勇气。
    (二)发挥集体的教育作用。
    优良的意志品质不仅是在学习活动中，而且是在集体的社会交往中形成和发展起来的。儿童入学后就生活在学校、班级和少先队的集体之中。集体不是乌合之众，¤¤¤，并且要遵守共同的行动规范，这是保证集体的生活、学习得以顺利进行的必要条件。集体对每一成员提出的行为要求是儿童意志品质形成的重要外部条件。在一个纪律严明的集体中，任何一个成员违反了集体的要求，损害了集体的荣誉，都会受到集体舆论的谴责。这里，集体的要求对意志调节行为的作用是一种最好助力，强化着目的性、自觉性和坚持、自制等优良的意志品质。相反，在一个涣散的集体里，儿童的行为没有受到集体要求的强有力的约束，集体中滋生的不良风气也就助长了儿童各种消极的意志品质的发展。此外，集体组织的各种有意义的活动如远足、野营、参加社会公益劳动，文娱、体育活动等都是锻炼儿童意志品质的场所。在集体活动中，教师的指导作用在于发动大家积极投身于活动之中，并分配好每人承担的角色和职责，为每一个成员提供独立工作和克服困难的机会，这是培养意志的必要条件。
    (三)鼓励和发展独立性。
    发展独立性就是要给儿童提供活动、实践的机会，让他们自己动手动脑去克服困难，解决问题，这要从各种小事做起。例如，在学习上当儿童遇到困难的时候，成人不要急于提供帮助，最好先让他们自己先想一想，实在想不出来，成人再给予启发而不是提供现成的答案。要从小培养儿童独立思考、独立完成作业的习惯，在生活上不能保护、照顾过多。成人要信任他们，交给他们力所能及的事情去完成，锻炼他们的独立生活和工作能力。要提倡小学生也要干点家务活，使他们从小意识到，作为一个家庭的成员，不能只享受权利，也要承担义务，这有助于培养他们的责任感。由于儿童知识、经验不足，他们可能会办错事，这就需要成人的指导。成人嫌麻烦，图省事，以至事事包办代替是培养不出儿童的独立性的。
    .    P120第三节童年晚期及青年初期儿童意志的发展与培养.x.r
    一、童年晚期和青年初期意志发展的条件
    童年晚期(或少年期)和青年初期的学生一般处于初中和高中的学习阶段，在教育的影响和要求下，随着儿童身体发育成熟和知识、经验的增长，他们的意志活动也具有了新的特点。
    首先，学习活动对他们的意志提出了新的更高的要求。在小学阶段，儿童学习和掌握了读写算的基本知识和技巧，在此基础上，他们在中学要学习分门别类的科学知识，要他们深入理解和掌握各种自然和社会的发展变化的规律，这促进了抽象逻辑思维的发展，并对意志调节内部的智力活动过程提出了更高的要求。
    其次，初、高中学生正处于青春发育期，生理上迅速发育成熟并逐渐达到成人的水平。由于性意识的觉醒并意识到身心日益急剧增长的能力，在青少年中产生并发展了"成人感"，他们渴望独立自治，在心理上最后挣脱对成人的依附，建立与成人新的平等对话的关系，这对意志和其它心理过程的发展带来新的特点。
    最后，青少年正处于人生的十字路口，他们面临着升学和就业的选择，这给青少年的心理活动带来新的体验和激烈的内心冲突。在寻求别人对他们"成人"的地位的确认的同时，他们也在竭力地发现自我，寻求自我的同一性和对即将扮演的社会角色的自我确认。他们的心理过程越来越指向内部，这对意志的调节机能提出了更高的要求。
    二、童年晚期和青年初期意志发展的特点
    童年晚期和青年初期意志活动的基本特点是意志对行为的控制变得更加主动和自觉，并能更有效地控制和调节内部的心理状态和心理过程。这一基本特点也具体地表现在意志行动的两个阶段的心理过程及有关的意志品质上。
    (一)决定的采取阶段。
    首先，青少年的行为更能服从于一个长远的目标，动机更有概括性和带有深刻的社会意义。对中学生来说，学习不仅是为了取得一个好成绩或博得教师、家长的赞扬，更主要地是他们把学习和个人的前途、祖国的命运联系起来。不少中学生已有职业选择的意向，他们立志当"医生"、"工程师"、"教师"等等。这种意向影响着他们对不同学科的学习态度和兴趣 ，特别是高中学生越来越深刻地理解学习的社会意义，"学好本领，为建设四化多做贡献。"已不再是一个抽象的口号。
    第二，中学生越来越会计划自己的行动。为达到一个较长远的目标，会先为自己制定出若干个能达到的近期目标。例如，为了能在期末取得优秀的学习成绩，他们能先订出每周的学习计划，考试前也能为自己安排复习计划，学习变得更加主动和自觉。
    ¤¤¤与小学生相比，中学生的意志行动是一个更为复杂的、具有更多内心冲突的过程，体验着不同的，甚至是对立的目的、动机的斗争。如在处理友谊问题上，同学犯了错误是替他隐瞒，还是揭发出来帮助他改正?在确定升学志愿和选择未来从事的职业问题上，青少年受到来自社会、家庭和同伴的各种意见的影响，在作出决定时有种种的考虑，需要用意志的力量加以调节。
    第四，青少年的独立性和自觉性显著增强。在童年中期，儿童一般还不善于独立地提出行动的目标，他们的行动主要受制约于外界人们的要求，离不开成人的具体指导和监督。而青少年正处于所谓"心理断乳期"，他们讨厌成人继续把他们当孩子对待，要求有个人生活的小天地，要求有个人的秘密，要求成人的理解和尊重。由于抽象逻辑思维能力的形成和发展，青少年能更深入地发现和认识事物的本质，思维开始带有批判性，看问题有自己的主见，并对成人的观点、意见提出质疑。由于知识经验的增长和身心的发育成熟，青少年已有能力处理生活、学习上遇到的问题。因此，他们对成人的婆婆妈妈式的絮叨和劝告特别反感，不愿意听成人吩咐或指挥自己干这，干那，这一切使青少年同周围成人的关系突然变得困难起来。有些家长并不能敏感地觉察青少年心理上的这种变化，不能及时地调整与他们的关系，即改变多少年来习惯的自上而下的监护与服从的关系而代之以同志式的平等关系，反而处处干预和限制青少年的自主要求，这就更易引起青少年的愤懑和反抗。这种反抗的表现形式之一就是固执地坚持自己的不合理的想法或行动，拒绝成人一切有益的建议和劝告，甚至故意和成人顶牛，对着干。因此，有些心理学家称15、6岁的青少年时期为人生的第二个反抗期。反抗期的产生是青少年追求独立、自主的合理要求得不到满足和尊重所致。如果成人能顺应青少年心理的发展变化，及时地转变教育方式，危机时期是可以尽快地度过的。
    第五，意志的果断性品质在青少年中有了更大的发展。由于思维日趋成熟，和小学生相比，初中生能做出更有根据的决定，行动更加理智和较少冲动性。但由于青少年期还存在着不成熟性和幼稚性，也由于知识、经验的限制，少年学生 一般还不能处理复杂、紧急多变的问题情景，有时他们会过高地估计自己的能力并产生盲目的自信，作出鲁莽的、危险的行动。高中学生与初中学生相比，在作出判断和决定前能更多地考虑各种事实和可能性，预计行动的各种可能后果，决定一旦作出也能更迅速地见诸于行动。总的来说，果断性品质在青少年阶段不断地形成和发展，但也存在着个别差异。果断性的对立面优柔寡断和轻率也日益固定在某些青少年的行为方式中，成为他们身上的消极的意志品质。
    最后，青少年出现了自我培养意志的自觉性，为了使自己变成理想中的人物和胜任将来在社会上扮演的角色任务，少年期学生产生了自我塑造个性的要求，如为了锻炼自己的毅力，坚持参加一项体育活动，为了考验自己的勇气，主动承担需要有胆量的任务等。
    (二)决定的执行阶段。
    在决定的执行阶段，意志对行为的调节在青少年中也表现出新的特点。
    首先，中学生比小学生更能坚持。这表现在从事某一项活动，中学生更能精力充沛地维持更长的时间。例如为了准备毕业或升学考试，中学生能日复一日地长时间伏案学习，有时在书桌旁不知疲倦地一连学习几个小时。坚持性还表现在中学生在任务的执行过程中更能抵制各种诱因的干扰，以坚毅 的精神克服各种内外困难。观察表明，不少中学生，特别是高中生，在学习上能刻苦钻研，表现出锲而不舍的精神。中学生坚持性的品质有更高的发展是因为他们有了更远大的行动目标，更明确的人生的追求，能更深刻理解学习的社会意义，"振兴中华"的伟大理想激励着他们发奋学习。如果说小学生的学习活动还较多地需要直接兴趣的支持，那么中学生的学习则以间接兴趣支持为主。有些学习如熟记外语单词，背诵化学元素周期表等是十分枯燥乏味的，但由于认识到掌握这些知识的必要性及对个人的意义，中学生能以坚强的毅力学习和掌握。
    其次，中学生更能自制。这表现在中学生更强有力地抑制各种合意的但不符合社会要求的行为。与小学生相比，中学生变得深沉和内向了。他们不再象过去孩童时那样，直接表露自己的心理活动，他们开始有效地控制自己的言谈、举止、内部心境，能够根据各种不同的场合要求约束自己，行为变得文明和理智了。成人要了解他们，需要更敏锐地观察。青少年的自制力还表现在学习上，他们能更自觉和主动地控制自己的内部智力活动，长时间地集中注意力于当前的紧张的学习活动上，他们能排除各种内外的干扰，坚持既定的活动的方向。自制力在中学生中¤¤¤势，初中生更多地带有小学生的特点，他们还不能有效地约束自己的行为，在课堂上违反纪律的现象更多地出现，争吵、打架等现象也时有发生。
    总之，坚持和自制的意志品质在青少年时期达到更高的发展水平。但也有些青少年没有明确的生活目标，生活疲沓、懒散，在困难面前表现得懦怯、退缩，或者任性、自私，或不能克制个人的私欲，经常干出损害集体或他人利益的行为。也就是说，意志的坚韧性品质在青少年中存在着明显的个别差异。
    三、童年晚期和青年初期意志品质的培养
    儿童的意志行动在不同的年龄发展阶段具有不同的特点，应该根据这些不同的特点对意志品质的培养提出不同的要求。童年晚期和青年初期是从幼稚不成熟的儿童期向成人期过渡时期，是儿童逐渐成熟走向人生，成为 独立的社会成员的急剧转变时期。这一时期意志培养的中心任务是提高儿童自我培养意志品质的自觉性，促进独立性 、果断性、坚持、自制等意志品质的高度发展，从而实现对外部行为和内部心理过程和心理状态的有效控制。为此可以提出如下的教育建议:
    (一)加强理想教育和人生观教育。
    意志作为一种对行为的调节力量总是受一定社会的道德原则、观点、信念的支配的，只有用先进阶级的思想 武装起来的青少年才能确立符合社会发展要求的远大行动目标，在动机、目的等对立倾向的斗争中才能做出正确的选择和决定，并在执行决定的行动中产生出征服困难的巨大勇气和力量。
    在过去的革命战争年代里，刘胡兰、董存瑞、黄继光等青(少)年英雄，在革命理想和信念的支持和鼓舞下，在对敌斗争中表现出惊人的勇气、毅力和坚定精神，创造出可歌可泣的英雄业绩，显示出各种优良的意志品质，在青少年中具有高度发展的可能性。今天，我们要用实现"四化"、振兴中华的远大革命理想去教育青少年，帮助他们树立正确的世界观、人生观，这是促进青少年意志品质高度发展的根本条件。
    对青少年进行意志教育要根据他们的心理特点。青少年在寻求自我确认的过程中，往往为自己树立一个心目中崇拜的英雄作为学习和模仿的对象。他们对人的意志行为的特征特别敏感，特别重视人们的勇敢、坚定、果断、不向困难低头等意志品质。保尔・柯察金、吴运锋、刘胡兰等英雄形象，曾哺育了上一代青年；今天，我们同样要用社会主义建设时期涌现出来的英雄模范人物的事迹教育青少年，为他们提供学习的榜样。
    要鼓励青少年立志。有理想有抱负的青少年对自己的期望较高，因而为自己设置了较高的成就标准。心理学研究表明，成就标准能对儿童的行为起一种激励作用，也就是说，成就标准越高的儿童，他们付出的努力也越大，因此也往往能取得较高的学业成就。
    (二)鼓励独立和自治，培养不怕困难的坚毅精神。
    青少年由于身心发展日趋成熟，有独立和自治的强烈愿望，并且由于各方面能力的增长，已有可能独立解决一些较为复杂和困难的任务。成年人必须在心理上顺应青少年的这种变化，满足他们的合理要求，鼓励青少年发展独立性。成年人要防止两种倾向:一种是老不放心。儿童从出生、学步、到进入幼儿园、小学等，一直处于家长的无微不至的关心和照顾之下。处于幼稚和不成熟阶段的儿童在生理上，心理上也离不开大人的照顾，儿童同大人的关系是单方面的、"听取和服从"的关系。在成人的心目中，好孩子的标准就是"听话"，长期以来形成的家长与子女关系的这种固定模式，使家长对孩子的独立要求感到别扭和不习惯，他们听不得孩子的不同意见，认为这是对家长的"反叛"。他们对孩子的独立行动感到提心吊胆，害怕孩子遇到困难和不幸，总想把孩子拴在自己的身边加以保护。因此要发展青少年的独立性，成人必须要打破"不放心"的精神枷锁，代之以对孩子的理解、信任和尊重。另一种倾向是对孩子放任不管。不能把发展独立性理解为让孩子自发地成长。要认识少年的矛盾心理:他们既意识到自身日益增长的能力，渴望摆脱对成人的依赖，但又对自己的知识和能力缺乏信心，感到需要得到成人的帮助；他们既讨厌成人把他们当孩子对待，又害怕成人拒绝和不理他们。因此，成人对他们提供支持和帮助是十分必要的，但要注意方式方法，不要伤害他们的自尊心。
    (三)提高自我培养意志品质的自觉性。
    中学生已出现了自我培养意志的要求。开始时还是不够自觉的，他们更多地处于¤¤¤但他们往往不能正确理解意志特征。如分不清坚定与执拗的区别，把蛮干看成是大胆，把草率看做是果断等；他们也没有掌握正确培养意志的方法，往往给自己提出一些过高不切实际的任务，达不到时就很快放弃；有时为了表现自己，会干出一些成人难以理解的冒险行动。这些都需要教师和家长结合具体的事例加以教育。升入高中后，随着自我评价能力的提高，他们会逐渐意识到自身意志品质上的某些弱点；由于面临着升学或就业专业方向的选择，他们越来越把自我意志品质的培养与将来担任的社会角色联系起来。他们也懂得一些自我培养意志的方法，如选择某一英雄人物作为自己模仿学习的榜样；对自己提出培养某种意志品质的保证条件和要求；自我奖励和惩罚；坚持参加某项体育锻炼或有意识地去做某种自己并不感兴趣的事情等等。
    教师应鼓励青少年自我培养意志的积极性。青少年在寻求自 我确认的过程中，对周围人、对自己的看法和评价十分敏感，他们通过别人的反映、评价以认识和发现自我，他们有时过高地估计自己，有时又把自己否定得一无是处。教师应根据学生的各种现实表现实事求是地评价一个学生，使他们知道自身存在着哪些积极的和消极的意志品质，提高自我培养意志的自觉性；另一方面，教师可以通过组织各种班级集体活动，交给学生一些困难的任务，鼓励学生与自己身上各种意志薄弱的表现作斗争。
    小结.x
    意志作为一种人特有的对行为的调节和监督力量在个体中也经历了一个发生发展的过程。与其它心理机能相比，意志发生得较迟，它是随着儿童对随意运动的掌握和言语调节机能的获得才逐渐产生和发展起来的。
    在儿童发展的不同阶段，意志活动各有不同的特点:在婴儿和先童年期，意志处于发生阶段，儿童行为富于冲动性，自制力差。但在先童年期末期儿童表现出初步的独立性和自主性的要求；在童年早期仍以行为的冲动性为主要特点，但对行为的自控能力已开始发展起来；在童年中期，儿童对行为的自控能力已迅速形成和发展，意志的调节作用由对外部行为的控制为主，逐渐转变到对内部心理过程，特别是对智力活动过程的控制为主；在童年晚期和青年初期，儿童的意志达到较高的发展水平，表现为能更主动和自觉地调节自己的行为，并能有效地实现对内部心理状态和心理过程的控制。上述儿童意志发展各个阶段的特点是在意志过程的两个阶段(即作出决定和执行决定)中具体表现出来的。
    意志是在教育和环境的影响下，通过儿童参加各种活动、实践并与困难作斗争的过程中逐步形成和发展起来的。在正确教育下，儿童发展着独立性、果断性、坚持和自制等优良的意志品质；但如教育不当，这些品质的对立面如依赖性、优柔、轻 率、执拗、懦怯、退缩等也日益固定在儿童的行为方式中，成为他们身上消极的意志品质。
    意志的发展与认知、情绪等心理过程有着密切联系。意志较高水平的发展受制约于逻辑思维的一定发展水平。发展和培养儿童的优良意志品质应根据儿童不同发展阶段的意志特点提出不同的要求。
         $f参考文献.x.+1[p90s135d2]$f柳布林斯卡娅，《儿童心理发展概论》第十章第一、二节，人民教育出版 社，1961年。
    许政媛、沈家鲜、吕静、曹子方，《儿童发展心理学》第五章第五节，第六章第五节，第七章第五、六、七节，吉林人民出版社，1984年。
    尼.德.列维托夫，《儿童教育心理学》第六章第二节，人民教育出版社，1961年。
    拉兹梅斯洛夫:小学儿童意志的形成，见叶.依.依格纳奇耶夫编，《小学儿童心理学》，人民教育出版社，1962年。
    朱智贤，《儿童心理学》第五章第六节，第六章第七节，第八章第八节，人民教育出版社，1980年。.r
    .    .第十六章社会化和儿童个性的发展
    几个5岁左右的小女孩在一块玩。突然，一个较大的孩子不让玲玲、英英和她们在一块玩了。玲玲立刻哭着跑回去向妈妈求援，而英英则独自呆了一会儿，不久又和另外一些小朋友玩起来了。有机会看到这场面的大人可能都会想到，玲玲和英英的个性不同。但孩子们的种种个性特征是如何形成的?有关儿童的个性及其发展的问题越来越为家长和老师们所关注，原因很简单:在强调开发儿童智力的同时，人们越来越看到，有时天资聪明的孩子在人生的旅途中，由于懒惰、意志软弱或由于动机、兴趣等其他问题，最终未能有所作为，而一些智力似乎平平的孩子长大之后却勤奋地、步步踏实地作出了伟绩。
    个性特征包括很多方面，如气质、自我意识和对他人的意识、动机、兴趣、思维方式和能力、价值观等等。简短地说来，个性是在遗传的基础上，在社会化的过程中逐渐发展形成的。一般心理学教科书定义社会化为儿童的态度、技能和行为朝他所处的社会团体对他期望的方向发展的过程，但确切地说来是社会环境对儿童个性发展施加任何作用的过程。可以说，这种社会化过程几乎从一出生就开始了。所以在谈儿童个性的发展时，不可能不同时谈到儿童的社会化过程。本章将要从这个角度来谈儿童的个性发展和教育。
    .    P120第一节婴儿的气质差异及其社会化
    个性的遗传成分是不容否认的，这最容易在新生儿的表现上得到证明。比如，有的婴儿一醒来眼没睁开就大声啼哭，而有些婴儿则安静地躺着，玩一会枕巾又悄然睡去。婴儿的好动不安有可能是因为他的某部分神经系统早熟，而另一部分神经系统发育较晚，在接收到某些外界刺激时，婴儿内部产生不平衡而造成的。如果是这种情况，那些激动不安的婴儿在出生后一两个月就会比较安静下来。然而，在大部分情况下婴儿所表现的是天生的气质的差异。通常说的气质是个性中的一个很重要的方面，它为高级神经活动类型所决定，可以表现在对外界事物的反应的速度、强度、稳定性等方面，还可以表现在情绪方面，比如有的人易冲动外露，有的则稳定内向。这些气质特点在婴儿期就有其初步的表现。大体上说来，婴儿可分成容易的、困难的和迟缓的三种类型。容易型的孩子吃睡较有规律、不怕生，总体上来说比较欢快；困难型的婴儿吃睡无规律、怕生、爱闹；迟缓型婴儿则对环境的变化适应得慢，遇新东西时退缩。但是，这时婴儿所表现的差异仅仅是对以后气质的发展提供了一种可能的方向，在后来的环境中，一定的气质是可以弱化或被掩盖的。国外一些心理学家对婴儿进行了跟踪研究，发现婴儿期的气质特点在6、7岁时已经面目全非了，尽管有一两个跟踪研究的结果似乎表明，婴儿期的一些气质特点在一定程度上是可以和孩子在10岁左右时所表现出的气质特点相对应的。这里首先要去除一个错误的概念，就是不应该认为气质有明显的好坏之分。众所周知，情绪易兴奋的人可能会思维敏捷，而稳定内向的人可能观察力好。不同气质的人都可以有所造就。所以，家长不要因为自己的婴儿是容易型而庆幸，也不要因为是困难或迟缓型而悲观，重要的是以后的发展。
    然而，孩子出生时的这种气质差异往往会作用到父母或照料孩子的人身上，影响到他们对婴儿的态度和行为。父母或婴儿照料者由于他们自己本身的个性特点也会对孩子有不同的要求。比如，那些爱哭闹的婴儿的父母可能为了纠正孩子的这种倾向或因孩子不好料理而对孩子冷淡，不常去安抚他或和他玩耍，甚至对他脾气不好；他们可能只有在孩子哭闹越来越历害时才去安慰他。这样的做法反而会强化婴儿的爱哭闹的倾向。而那种容易型、不好哭闹的孩子自然讨家长或照料他们的人的喜欢，这些人对孩子就更温存，和孩子的交流就更多，对孩子的要求的回答也就更频繁，这样就强化了孩子的安静的倾向。有研究表明，那些动辄哭闹的幼儿恰恰是那些在婴儿期被照顾不当和爱抚不够的。爱抚和照顾并不会惯坏孩子，而会使他们产生安全感和自信心的萌芽；这样的孩子话说得早，表情丰富，行动时目的性强。相比之下，对婴儿照顾不到，不给他足够的智力刺激，会给其发展带来不良的后果。有研究表明，那些在养育院里喂养的孩子和在家里喂养的孩子相比，前者普遍说来面目表情呆板，语言发展缓慢，好奇心不强，兴趣少，爱哭。所以，婴儿期缺乏照料，对孩子的发展很有害处，即使后来的条件有所好转的话，弥补也是不容易的。由于母亲对孩子的态度不同，1岁半左右的孩子已经能表现出对母亲的不同的依恋程度。国外有人就此问题在实验情境中对孩子的行为做了观察。实验者让母亲把自己的孩子带进一个陌生的屋子，让他和屋里的生人玩玩具，过一会儿母亲离去，在外面呆一段时间再回来¤¤¤全型，这类孩子见到母亲回来后马上跑到她身边，和她亲热一番，然后又去继续玩他的。第二类是矛盾型，这样的孩子见母亲回来后也立刻跑到她身边，但母亲要把他抱起来时，他又拼命挣扎，想要躲开。第三种是不在乎型，这样的孩子对母亲的离去和回来都表现出无所谓的样子。有调查表明，那些安全型的婴儿的母亲和孩子的接触、交流较多，比如，她们常对婴儿说话，把他们抱在怀中爱抚，对孩子表现出的要求能及时回答，等等。这一切使得孩子逐渐意识到母亲是可信赖的，这就给他提供了一种安全感，因而在上述那情境中当母亲又回来时，孩子感到高兴，并能无忧无虑继续去玩耍。而那些矛盾型或不在乎型的孩子的母亲平时对孩子的要求的反应就不够，和他们在一起玩耍的时间也不多。那些在1岁左右属安全型的婴儿到3～5岁时言语表达以及和他人的交往能力较强，跟别的孩子更玩得来，他们在其他的孩子焦虑时能表现出同情的举动。而且，这些孩子自信，做事持久，好奇心强，他们的自我能力也比其他两 种类型的孩子要大些。当然，这里我们不能排除另外一种可能性，就是那些对婴儿爱抚、使 他们成为所谓安全型婴儿的家长很有可能在后来几年里是一直对孩子保持这种良好关系的，那么，刚才提到的孩子在5～6岁时表现出的优点就不能仅仅归因于婴儿时期良好的亲子关系，而且还要归因于这种关系的持续。其实，这就更说明了良好的亲子关系对孩子的发展是非常重要的。
    总的来说，如有条件的话，孩子在婴儿时期呆在家里比在托儿所好，因为这样他们得到的照顾和智力刺激多一些，这对他们的发展极有好处。然而，到了3、4岁时，情况就不同了，这时去幼儿园比呆在家里好。这不光是因为和父母的适当的分离能为孩子入小学作准备，而且更重要的是，孩子在3～6岁这个阶段，言语表达发展很快，活动范围增大，家里单调的环境所能给予的已满足不了儿童各种能力发展的需要。而在幼儿园里，孩子和同伴以及和老师之间的相互作用是发展儿童智力和社会能力的很好的场所，儿童在和他人的相互接触中能学到很多东西，这些我们在儿童的游戏一章中曾经详细讨论到。所以，在幼儿期，即使家里有老人照顾孩子，还是把孩子送到幼儿园的好。
    .    P120第二节自我意识.x.r
    一个有自卑感的人，有时却显得很傲气，对别人好意的、 正确的建议过份敏感，采取抵触态度。谁都不会否认，这种自我意识指导行为的现象在成年人中很常见。其实，这种和自我意识联系密切的行为在幼儿期就有了。观察一下4、5岁的儿童在一起玩耍，我们就会看到，有的孩子不怕生，爱和其他的人在一起玩，他们的合作性和独立性都较强，想象力丰富；而有的孩子则总依靠别人指导，孤僻，并且爱发怒。孩子的这些行为是和他们的自我意识相联系的。刚才提到的第一种孩子有良好的自我意识，而第二种孩子的自我意识可能是消极的、否定的。
    自我意识是个性中最有影响的成分，是一个人关于自己的一整套的认识。它一方面包括对自己身体的意识，另一方面包括对自己的社会能力以及其他种种能力的意识，所有这些完全都 是在社会化的过程中发生并一步步地发展起来的。
    自我意识的萌芽阶段，即什么时候能把自己和他人区别开来，这大概是最易 引起兴趣的问题，目前还说法不一。这里有必要提及国外有人做过的一个实验。实验者在孩子的鼻子上涂点红色，然后把他放在一个大镜子前。结果发现，1岁以下的孩子没有什么反应可以说明他们认出这涂了红色的鼻子是属于他们自己的；15～18个月的孩子中，有25％的人立刻用手摸或擦自己的鼻子；而24个月的孩子中已有88％的人能够这样做了。另外有一个实验是给儿童放录相。在第一种条件下放的内容正是孩子自己当时的情境，这时一个大人进屋门，这情况也在录相上显示出来；在第二种条件下，录相显示的是孩子从前正在做的一件事，同时也显示出了有一个大人正在进屋门；第三种情境显示的是另外两个孩子在一起玩，同时也显示出有一个大人正在进屋门。结果表明，在9～12月这个年龄阶段，转过身往门那儿看的孩子在第一种条件下的比在其他两种条件下的孩子多，在第二种条件下的比在第三种条件下的多；15～18月的孩子的反应相似，只是三种条件所引起的差别小了些；18～36月的儿童在三种条件下都趋向于转过身来朝门那儿看。
    这些结果表明，孩子在1岁多就对自我和他人有了最初步的区分，随着年龄这种区分逐渐清晰。随着言语的发展，从会用自己的名字称呼自己以至到2、3岁时用¤¤¤，儿童的自我意识的发展才有了飞跃。
    儿童的自我意识发展加速的时候是在他们自我评价的能力发展的时候。孩子很小时其自我评价能力就发生了。这种能力其实是建立在对自己的行为和对他人的行为的判断能力之上的。年幼儿童最先意识到的是不能和不应该做什么，而不是能做什么和应该做什么。产生这种情况的一个很重要的原因是孩子在婴儿和幼儿初期，大人教给他们的一般是不要做什么，大人常用"别......"、"不要......"等表达来制止儿童做某事。随着孩子一天天长大，父母应该不仅仅告诉孩子哪些事不该做，更要告诉他们哪些事该做、如何做，这样会加快儿童判断能力的发展。
    儿童的自我评价的能力的发展是和对行为的判断能力，即道德判断能力的发展紧密相联的。有关儿童的道德判断能力的发展，本书将在第十七章中论及。这里要强调的是儿童的道德判断能力虽然和智力的发展有关，但也和孩子在社会化过程中的经验有关。比如，在一个故事中张三为了帮妈妈洗碗不小心打碎了5个盘子，李四为了拿糖吃而打碎了一个盘子。问一个3、4岁的儿童是张三更不好还是李四更不好，一般情况下他会认为张三更不好，因为他比李四打的盘子多。幼儿这种不考虑当事人的动机而只凭事情的后果来做判断的倾向的发生，其中一个很大的原因是在日常生活中，对年幼的孩子家长是根据他做错的事的后果的严重性来批评他的。一般家长之所以这样做，很可能是因为他们认为孩子在这个年龄不懂动机、目的一类的东西。孩子逐渐长大，大人开始以孩子做事的动机、目的来奖惩孩子，同时孩子也越来越明确社会的行为的要求和道德规范，这些对他们的道德判断方式的转变影响很大。
    从这里可以看到孩子本身的行为是对大人的反作用。大人认为幼儿理解不了他人做事的动机和目的，所以一般不从这方面指导，这样孩子在这方面的发展一般就迟缓，这反过来又证明了大人的看法是正确的。其实，很多研究都表明儿童在3、4岁时就具有理解他人感情、动机的能力。在心理学这称为社会认知能力。如果家长老师意识到幼儿具有这种潜在的能力，有目的地通过日常生活事件和故事来开发儿童的社会认知能力，那么，在这样的环境中生活的孩子假如在4、5岁时做刚才提到的道德判断的话，会能够从李四做事的动机上来考虑而认为李四更不好，虽然他打碎的盘子少些。
    孩子评价他人或自己时，最初是从一两件具体的行为做出判断的。比如，让孩子说出自己好不好时，他常说自己好是因为他听话，不骂人，或重复别人说过的关于自己的话。自我意识的核心是自我评价，而自我评价总是和对他人的评价相联系的。3岁左右的孩子虽然已经能多多少少地评价别的孩子，但尚不能把自己和别人比。从发生过程上来讲，自我意识在开始是接受了别人对自己的评价，而后把自己和别人相比这一过程的不断内化的结果。孩子在5、6岁时已能有意识地把自己和其他孩子相比较，并常常地公开评价他人。他们开始模仿自己喜欢或崇拜的人，有的心理学家把这称为求同现象。有经验的家长和幼儿老师能巧妙地利用这一点，通过树立榜样、而不是通过直接的批评来纠正孩子的一些毛病。
    每个家长或老师都希望自己的孩子或学生具有良好的行为和习惯。但常听有的家长说自己年幼的孩子:"他明明知道不对，却总是要那样做。"其实，道德判断能力和实际行为不符，自我判断能力总是前于行动，这是正常的。主要原因有两个，一是孩子可能当时意识不到自己的行为不对，二是他的克制能力差。那么，想办法使孩子加强对自己行为的意识，会有助于孩子纠正自己的错误行为。有实验研究证明这样的方法对大小年龄儿童都是适用的。先举一个关于幼儿的实验。实验者让一些爱吃糖的孩子单独在一间房子里玩，桌子上放着一盒糖。在第一种情境里，糖盒的前面有一面很大的镜子，孩子可以从中看到自己。在第二种情境里，糖盒前没有镜子。结果发现，能从镜中看到自己的孩子拿糖果时都表现出犹豫的举动，并且，在这种情境中最后终于拿了糖果的人数比在没有镜子的情境中的人数少得多。另一实验涉及年纪较大的孩子，这些孩子都有较严重的咬手指头的习惯。实验者用的方法仅仅是让他们每天记录下自己咬指头的次数。结果过了一段时间，不少人咬指头的坏习惯大大减弱甚至有的根除了。这些结果说明加强自我意识是有助于增强自制力的。
    儿童自我意识可分为三种，肯定的、否定的及处在这两极之间的。对儿童的发展重要的是要有肯定的、即良好的自我意识。有良好自我意识的孩子无自卑感，自信心¤¤好胜。这样的孩子觉得自己能和他人相处得好，觉得人们喜欢自己，感到自己能达到社会规范的要求，并可以影响他人。另外，有良好自我意识的孩子好奇心大，愿意探讨新东西，遇到挫折时并不完全否认自己，正是由于这些品质，有良好自我意识的孩子将来在事业上成功的机会大。我们在这一节的开头说到，一个人的行动往往受自我意识的支配，行动反过来又加强自我意识。比如，一个自认为是不爱讲话的孩子，会在公共场合变得越来越难以启口；一个认为自己勇敢的孩子，往往会在一些场合要表现出比别的孩子勇敢，他的这种表现反过头来又加强了自己是勇敢的孩子的自我意识。这种现象，心理学上称为自我期望效应。
    良好的自我意识完全是后天习得的，因而可以变化并不断增加新成分。
    儿童的良好的自我意识在家庭环境中受多方面的因素影响。对孩子过份保护，严加控制或忽视、冷淡，都会促成他们不好的自我意识，还有一个很重要的因素是家长自己本身的自我意识:有良好自我意识的父母趋向于尊重自己孩子的意见，对他们采取的态度是鼓励、支持，这样能助长孩子的自信心。家庭气氛对孩子的自我意识的影响很大；和睦的家庭比优越的经济文化条件更能助长儿童的良好的自我意识。有的心理学家把家庭气氛一方面分为温暖的或敌意的，另一方面分为限制或宽容的。有研究表明，那些既温暖又有适当限制的家庭的家长本身自信心就很强，他们对孩子要求高，但又提倡家庭民主；他们对子女关心爱护，鼓励信任，并常和子女一同娱乐；他们鼓励孩子提问题，并热情回答孩子的问题，让孩子知道好奇、不懂就问是件好事；同时，他们还鼓励孩子自己动手做事，而不是光说不做；他们还有意识地让孩子接触不同年龄的人和不同生活方式的人，鼓励孩子在公众场合表达自己的思想。调查研究表明，这样的家长最易培养出自信心强的孩子，那些学业成就较高的中学生大多出自这样的家庭。
    .    P120第三节兴趣、爱好和能力.x.    r随着婴儿一天天成长，他的好奇心也越来越大。孩子一旦会走路，行动范围扩大，要探索外界环境的欲望也就表现得越来越浓，什么都想去摸去拿，这完全是正常的。如果一个1岁多的小孩不爱动，过于安静，反而就有问题了，尽管这样的小孩对家长来说好带。很多家长会发现这时不好掌握的是孩子的兴趣。给孩子买一大堆玩具，想让他好好地玩，可是1岁多的摇摇晃晃走路的小家伙却对那些精心挑选的"智力玩具"不感兴趣，却要去玩水，动脸盆边的肥皂，可能还要往嘴里放。这时，限制就开始了。为了孩子的安全，有时也是为了自己的方便(如孩子玩水可能要把地板打湿)，家长常常阻止孩子去作一些事。这种对幼儿探索天性的限制很不利于孩子好奇的性格的发展。最合适的办法是，把可能危及孩子安全的东西及贵重的东西放在孩子摸不着的地方，创造一个安全的环境，然后任其探讨、玩耍，而不是不让孩子动这动那。从各方面鼓励孩子探索周围环境的好奇倾向，对孩子的智力发展有很大益处。等孩子长到3、4岁左右时，可开始逐渐让他知道在家中那些是他的领地，那些是禁区。
    从小培养孩子广泛的兴趣和爱好，这似乎是每个家长的愿望。但随着孩子一天天长大，他的兴趣产生了分化，表现出了对某种学科有较大的兴趣，同时也开始表现出对某些学科不感兴趣，还有的家长发现自己的孩子似乎没有任何特殊的兴趣，只喜欢玩耍、游戏。这时候，麻烦事就来了。
    目前在我国，"早期教育"或"幼儿智力开发"似乎成了每个年轻家长的座右铭。家长动用一切可能的条件对孩子进行学前教育，希望孩子将来能成才。然而，我们常常看到的是孩子不配合家长的"培养小神童"的计划。让孩子学画画，学计算机，或练电子琴，孩子却毫不感兴趣，想去玩或去干别的。于是出现了逼着孩子哭丧着脸甚至流着眼泪去弹琴、画画的现象。家长的心情是可以理解的，因为他们看到有的小孩在这些方面非常出色。但是，这些家长忽视了一个不容否认的事实:在兴趣和能力上，儿童之间从小就存在着差异。
    一个人的能力可分为一般能力和特殊能力。一般能力在各类活动中都要被用到，如记忆力、想象力、观察力和思维能力等，而特殊能力是指在某些专门活动中表现出的能力，如音乐、美术、数学、体育等。比如，音乐能力强的人的音乐听觉、曲调感、节奏感等都较强。虽然特殊能力是建立在一般能力的基础之上的，但一个人在各种特殊能力上的表现却不是一致的；在所有的特殊能力上都占优势的人是很少的，而在各方面都没有潜力的人也不多。比如，有的儿童形象思维能力较弱，对绘画等艺术活动的反应差，但他们的抽象逻辑思维能力却很强，早早地就¤¤¤，一般说来，儿童好奇心大，对新鲜的活动都很感兴趣。家长利用孩子这特点，尽可能让孩子早早参加各类活动，既能培养孩子广泛的兴趣，也能达到所谓"早期智力刺激"的目的。然而，遗传因素打在能力上的烙印无法完全抹去，能力的个别差异还是要表现出来。这时，在学前就正规地去参加绘画班、提琴班、算术班或什么计算机班等等进行专门训练的孩子中会出现两种情况。第一种情况是孩子对学的东西兴趣一直很高，而且有可能在那些方面表现出天资，在这种情况下孩子和父母皆大欢喜，就不用多说了。第二种情况是孩子失去对所学的东西的兴趣，这是较常见的情况。在这种情况下，很多家长继续逼着孩子去学他们毫不感兴趣的专门学科。家长这样做的原因当然是出于对孩子的爱，或仅仅是为了满足自己的虚荣，但他们都错误地理解了学前早期教育的目的，错误地理解了"勤奋出天才"这一思想而把它生硬地用于学前儿童。很多事实都证明，逼着幼儿去学一些他们不爱学的东西，不仅达不到早期教育的目的，而且恶果是很多的。根据学习和记忆规律，在情绪低落的情况下是学不好、记不住的。孩子还会对此活动更加反感，这就会使他失去将来对这一活动感兴趣的机会。这是因为，儿童对某项活动感兴趣与否是和他们的能力发展有关系的，由于每个儿童的发展速度有差别，一定的兴趣出现的时间对每个儿童也就不同。邻居的孩子4岁时就对电子琴感兴趣，而自己的孩子到5岁让他学时，他才会极感兴趣。大概很多家长都有这样的经验:发现孩子在津津有味地玩一年多以前买的、但一直被他扔在一边的玩具。
    另外，在学前就逼着孩子去学家长认为是重要的、而孩子毫不感兴趣的东西，会错过对孩子在别的方面可能具有的能力的开发。我们在前面提到，能力的个别差异是不容否认的。一人音乐能力差的孩子，说不定他的抽象概括、推理能力却很强。这样，孩子的天资使他在勤奋的条件下可能会成为一个数学家，家长就不应该强迫他每天花很多时间去学他不感兴趣的音乐。早期教育的一个重要的目的，是通过各种活动来促进儿童的一般能力，就是所谓的"智力刺激"或"智力开发"。如果孩子对某一活动不感兴趣，那么让他去做他喜爱的活动，也能达到早期智力刺激的目的。
    一般说来，学前儿童很贪玩，似乎对大人认为重要的一些正规的学习兴趣不大。这其实是正常的，家长不必为此太担心。幼儿期的玩耍、游戏，特别是和其他儿童在一起的玩耍，不仅仅是幼儿的一种需要，而且对孩子的智力和社会能力的发展很重要，这在游戏一章里已谈到。这里要强调的是，在学前就强迫儿童去学他不爱学的东西，即使孩子由此产生不了情绪障碍的话，也不会学好的，还容易使孩子对此学科产生反感，将来到学校开始正式学的时候，困难会更大。另外，到目前为止，早期强化教育仅仅被证明对那些生活在社会经济条件不好的环境中、正常的抚养教育受到剥夺的孩子的效果很大，是非常必要的，而它对生活在正常环境下的儿童是否有同样的效果，也就是说学前教育是不是越多越好，这还没有得出客观的结论。国外有跟踪研究表明，除了一些极特殊的才能如音乐、体育以外，受早期强化教育的孩子虽然最初几年在一些能力上要优于那些没有受到这种教育的孩子，但随着年龄的增长，比如说到了小学五、六年级，后者中间就有很多孩子逐渐赶了上来甚至超过了前者。我们前面提到过，自小培养孩子具有良好的自我意识，对孩子将来在学习上成功的关系很大。学前对孩子逼得太厉害，让他们参加那些他们毫不感兴趣的学前训练班，孩子在班上和别的孩子相比又总学得不好，家长因此又更加逼孩子多下功夫......。这样经过一段时间后，孩子会产生自卑感，感到自己无能，自暴自弃，以致产生情绪障碍，这的确是得不偿失的。
    上了小学，儿童开始正规地学一些东西，即使不感兴趣，也要学。这时要让孩子学得好有两个因素很重要:一是培养儿童上某一门课的兴趣 ，二是要求儿童要有毅力和成就动机。如何启发孩子对一门学科的兴趣，在很大程度上要看学生所在班的具体情况及老师的教学水平和技巧，本书在别处涉及了这些问题，这里不再多述。但关于儿童的毅力和成就动机，将在下一节谈到，它最初是在家长的培养下形成的。
    .    P120第四节社会化和一些个性行为
    一、自制力
    一个人如果能一贯地抵御住情境的直接压力或短时的冲动，就可以说这个人有自制能力或自控能力。自制力也是随年龄发展的，它是社会化过程的直接产物。儿童自制力的发展最初是从对诱惑的抗拒开始的。
    ¤¤¤，抗拒诱惑是一个人对自己的违反社会规范的趋向的抗拒能力，比如学生努力控制自己不在考试中作弊就是抗拒诱惑。孩子在很小的时候就知道一些规范是应该遵从的，但有时自己的需要和这些规范发生冲突，这时从孩子的表现就可以看出孩子的抗拒诱惑的能力如何。关于儿童自制能力的研究一般是这样:在实验情境中，观察儿童是如何抵抗自己的需要以不违反一项规定或一项原则的。这些研究的结果表明，在社会化过程中儿童能够逐渐学会控制自己的需要以遵从一定的社会规范，其主要机制过程是奖惩强化过程。问题是，对孩子来说是身体上的惩罚效果好，还是心理上的惩罚效果好?让我们先看看有关的几个实验研究。
    在一个实验中，实验者让4岁左右的孩子们单独在一间屋子里玩一种比赛游戏。游戏很简单，但要遵循一个很简单的规矩。实验者在暗中观察，看孩子是否破坏规矩，因为如果他们悄悄地破坏了规矩就很容易赢，而赢了的话就可以得到一件他们喜爱的玩具。与此同时，研究者对这些孩子的家长平时管教孩子的方式做了详细的调查，经过分析，把他们管教孩子的方式分为两大类:(1)体罚法，例如不同程度的打骂；(2)心理法，例如，对孩子讲道理，或当孩子做不该做的事时家长表现出难过或不再喜爱孩子的样子等等。结果表明，那些常受心理法管教的孩子比常受体罚法管教的孩子更趋向于破坏游戏规则，他们表现出了较弱的自制力。这个结果似乎意味着体罚法更能培养孩子的自制力。但要注意的是，这些结果只是适用于4、5岁以下的孩子。有研究表明，随着年龄的增长和儿童的思维能力的提高，心理法的效果趋于明显。特别当孩子上了小学后，家长或老师采用说理、解释的方法对孩子自控力的发展的作用是非常大的。有人做的下面这个实验可以说明这一点。
    在屋子里放着一个很吸引孩子的玩具。当孩子想动这个玩具时，实验者用了两种方法来阻止。(1)训斥: "你这样做很不好!"(2)训斥加解释:"你这样做很不好，因为这玩具是别人的。"之后实验者让孩子单独呆在屋子里。结果发现，不管是对幼儿园的孩子来说还是对小学二年级的学生来说，第二种方法比第一种方法更能使他们单独留在屋子里时不去动那玩具。最有趣的结果是，实验者用第一种方法时，年纪大的孩子却比年纪小的孩子更趋向于去动那被禁止的玩具。很明显，让年纪大的孩子(在这里是二年级的学生)控制自己不去做某事时，应该告诉他们理由，否则他们会有怨气，反而比年龄小的孩子更易去违背大人的指示。其他许多实验也都表明，用讲道理、解释的方法更能培养大孩子的自制能力，原因在于这样的方法使得孩子觉得遵守规范、原则是他们自身的好品质，而不是由于外部的压力才这样做的。
    二、成就动机
    学习上好强是在学习上取得成就的一个重要的条件，想要取得成就的动机对成就的取得有关键性的作用，这些是每个家长和老师都明白的，他们也都希望自己的孩子或学生具有这样的品质。但是，孩子很小就表现出了在成就动机方面的差异。我们看到，有的孩子在图画课上画得差不多就行了，有的则回家后还继续画，一心要画 得更好些。有的孩子总是学习跟得上就觉得满足了，尽管家长或老师采取很多办法想使他们学得更好；有的则总是自觉地去努力，学习上要名列前茅。孩子的这种成就动机上的差别是如何产生的呢?
    家长对孩子的影响是很关键的。有研究表明，若家长从孩子很小的时候就开始注意培养他们独立思考，鼓励他们自己动手做事，对孩子勤奋和好学的表现、所做的事的成功予以充分的注意和鼓励，则孩子的成就动机将会受到很大的助长。有人用实验法研究了成就动机不同的孩子和家长之间的微妙的关系。在实验中，每个孩子都被蒙着眼睛，用一些不规则的积木摆一座塔，这项工作对每个孩子来说都很难。实验者请孩子的家长观看孩子作业，并允许他们采用各种方法鼓励孩子，只是不能动手帮孩子。结果发现，成就动机高的孩子的家长表现得更温和，更趋向于鼓励自己的孩子，而那些成就动机低的孩子的家长总是试图为孩子做主，而且当孩子做不好时变得激动不安。
    家长对孩子的期望方式直接影响着他们的成就动机。应该培养孩子的自信心，使他们觉得学习上的困难是因为自己努力不够造成的，而并不是由于自己的智力差所致。有关这种期望效应的研究很多，这里只举出一项实验研究来说明大人的态度是如何影响孩子的成就动机的。实验者先让一些6年级的学生做一些题，因为题很简单，他们都能做出来。然后，实验者把孩子逐个叫来，看看手里的一本"6年¤¤¤说:"我让你再做一些题，这回我知道和其他的人相比，你将会做得怎么样。"然后他给孩子出一些他们根本做不对的难题。孩子每做完一道题时，实验者对一部分孩子是这样说的:"我很同情你，因为你一道题都还没做对。"而对第二部分孩子则说:"我对你很不高兴，因为你一道题都还没做对。"完了之后经过调查发现，大人对学生做不出来题表示不高兴使得他们认为在大人眼里他们努力得不够，而大人对学生做不出来题表示同情使得他们认为自己在大人眼里是无能的。最不幸的一点是，大人的同情使得第一组的孩子自己也认为自己是无能的，因为当实验者问这些孩子是否能再做一道类似的题时，他们对自己成功的期望不如第二组的孩子的高。
    其他很多研究也都表明大人的期望对孩子的成就动机的影响是很大的。正是由于这个理由，在一般情况下家长完全没有必要去给自己的孩子查智商，尽管智力测验在我国越来越流行。首先，目前流行的智力测验绝对不能预言孩子的成就。另外，智商检查结果很有可能会削弱家长对孩子的期望。哪个家长在花了很长时间而没教会孩子一道算术题时，不对孩子的智力提出疑问呢?智力测验的结果会很微妙地影响家长或老师对孩子学习成就的期望，而这种期望，正如研究证明的那样，又会很大程度地影响孩子的成就动机。这样一来，那些被智力测验定为"一般"或"中下"的孩子就要倒霉了。
    鼓励孩子，每当他们经过努力做成功了一件事之后及时表扬，这样会激发孩子的成就动机，长期这样做会使成就本身成为动机因素。相比之下，用奖励的方法来诱使儿童去学习是不明智的，比如"你如果把作业做好了就让你看《西游记》......"，或"期末考第一就给你买......"，因为外部奖赏使得儿童不去考虑活动本身有趣的方面，为奖赏而学习的动机会使孩子挑容易的而不是困难的事来做。有研究表明，如果工作本身对孩子来说是有趣的话，则奖赏反而会使孩子的兴趣降低，会使孩子不尽最大的努力去工作。习惯使用物质奖赏法的家长或老师应该注意到这一点。成就动机的一个很重要的特征是，成就获得的本身 比伴随成就而来的外部利益更能给人带来满足。我们常常能看到孩子费了很大的努力终于完成了一件工作后非常得意的样子，尽管这项工作本身 并不能给他带来多大的好处。就是这种内部动机，使得人们完成的工作越难获得的满足越大。关于这一点有人做了一项有趣的实验。他让一年级的孩子解决四种难度不同的问题，并在暗中观察他们的表情特别是他们的微笑。结果表明，孩子在解决了最难的问题后微笑得更多些、更久些。
    三、"好脾气"和"坏脾气"的形成
    一个1岁多的孩子每当得不到想要的东西时就大哭起来，还满地打滚；另一个孩子，5岁左右，每当在和其他孩子玩时产生了冲突，就骂甚至打别的孩子。我们说这两个孩子的脾气都很糟糕，而很多心理学家会称这两个儿童为攻击型儿童。为什么有的孩子在受挫时或当自己的需要得不到满足时就大发脾气，有的却显得很冷静，还有的变得胆怯、退缩?我们说这些种种不同的反应都是儿童在社会化的过程中习得的。这里我们不讨论孩子在受挫时或自己的需要得不到满足时到底该如何反应才对，因为这是一个价值观的问题，每种文化对此有不同要求，甚至每个家长都有自己的观点。比如说，当别的孩子打自己的孩子，是否应该教他还手?每个家长对此会有不同的看法。同样，有的家长希望孩子听大人、老师的话，有的则希望自己的孩子有主见些。这里我们不从价值观和道德观的角度来讨论这些问题。我们只说说孩子的"好脾气"或"坏脾气"是如何在社会化过程中形成的，这两者虽然性质不一样，但其形成的机制过程却是相同的。让我们从一般心理学所定义的攻击性行为的塑造过程说起。
    孩子的攻击性行为的形式和程度是随着年龄而发展的。婴、幼儿时，攻击行为多表现为喊叫、哭闹、发脾气。在较大的孩子身上，攻击行为多样化，从一个人闷闷不乐到骂人甚至动手打人，另外还有嘲笑或不让对方获得某种利益等形式(例如本章一开头提到的那位不让玲玲和英英参加自己所在的小团体的女孩就是这种表现)。笼统地说来，儿童的攻击性行为可分为两大类型:发脾气；直接或间接对他人攻击。
    刚才提到，孩子在受挫时常常会程度不同地表现出攻击行为。在我们这个社会中，对儿童社会化的一个任务就是使孩子越来越会控制自己，使他们的攻击性行为越少越好。家长有意识地这样做是很有必要的，否则，在 很多情况下会出现相反的现象，就是说孩子的攻击性行为加剧了。儿童攻击性行为的发展是由两种过程支持的，即¤¤¤和强化过程。
    儿童模仿任何行为都是很快的，其中包括攻击性行为。在一次实验研究中，有人让幼儿观看含有成人打骂玩偶内容的电影，之后让这些孩子自己玩一些玩偶时，发现有的孩子产生了类似的打骂玩偶的行为。由于儿童的这种往往出乎大人意料之外的模仿能力，家长的榜样对孩子的攻击行为的影响是很大的。孩子或早或晚地都会经历一段和父亲或母亲求同的过程，就是模仿父、母亲的形象和行为的过程。如果家长常对孩子做出不同程度的攻击行为(最常见的就是对孩子发脾气)，求同过程就会使儿童逐渐学会家长的态度和行为，那么，孩子在和他人特别是比自己年龄小的人接触时，就会表现出类似的态度和行为。所以，要防止或弱化孩子的攻击性行为，不断告诉孩子应该做这做那，不应该做这做那固然重要，但日常少对孩子训斥，对孩子采取礼貌、民主的态度，效果可能更好些。有研究表明，那些常常对孩子喊叫、挖苦甚至打骂的家长培养出来的孩子的攻击性行为较频繁，而那些对孩子采取民主、礼貌态度的家长培养出来的孩子更能表现出"好脾气"。
    和攻击行为有关的强化过程在家庭环境中更容易出现。如果孩子表现出某种程度的攻击行为时，家长容忍这种做法或者甚至因为觉得孩子的举动天真可笑而间接地鼓励，那么儿童的攻击行为就会得到强化。比如，感到自己受冷淡的孩子常采用不好的行为或态度想来引起家长或别人的注意，这时，无经验的父母会在儿童有这种行为时对他表示注意和关心，那样就无形中强化了孩子的不好的行为。有经验的家长在这种情况下故意不去理睬孩子，而在孩子讲道理、表现好的时候及时对他注意和关心，那么孩子的攻击行为就会弱化，或用心理学的术语来说，孩子的攻击行为就会得到阴性强化。
    有很多方法可以用来弱化孩子的攻击性行为趋向，及时阻止和适当的惩罚是其中的两种，也是一般家长都知道并常使用的方法。这里要提到的是，惩罚只有使用得当才能有效果。态度粗暴，谩骂，或打孩子的作法，不仅效果极有限，而且还会被孩子模仿使用。让我们举一个可笑的例子。一个 父亲边打儿子边说:"看你还打不打别的孩子了......"，可以想象，这个孩子以后在和他可以控制的孩子一起玩时会表现出什么行为。
    还有研究表明，使用奖惩法来阻止攻击行为时如果前后不一，即有时宽容，有时又过分惩罚，使孩子在是非上产生混乱，容易促成他的逆反心理，结果是不管大人说的有理无理，孩子一律采用抵触态度，他的攻击行为趋向反而加剧了。因此，家长采取前后一致的态度，对塑造孩子良好行为很重要，父母在孩子还很小的时候就要注意到这一点。让我们回忆一下这种情境在日常生活中是否常见:孩子想要做一件事或提出一项要求，家长不允许，孩子就采用一些攻击性的行为如哭闹，如此持续一段时间，家长让步......。这样的情境最易助长儿童采取攻击行为来达到自己的目的趋向，也就是说最易助长孩子的"坏脾气"。如果家长在孩子哭闹的情况下让步，还不如一开始就让步的好。
    小结.x
    自我意识、兴趣和爱好、能力、自制力、成就动机及社会行为等等这些个性特征是在遗传的基础上、在儿童的社会化的过程中逐渐发展形成的。社会化是社会环境对儿童个性发展施加作用的过程。社会化的形式基本上有三种，即模仿、直接指导和塑造，其机制过程是奖惩强化法。父母、老师和伙伴是使孩子社会化的主要因素。社会化的过程是双向的，因为儿童本身的行为也回过头来影响着那些使其社会化的人，使他们改变对儿童进行社会化的方法。
    $    f参考文献.x.+1[p90s135d2]$f刘范主编，《婴儿期与童年期心理发展》，中国科学院心理研究所函授大学内部教材，1985年。
    许政援等，《儿童发展心理学》，吉林教育出版社，1987年。
    T. D. Yawkey (Ed.)，The self-concept of the young child. 1980 Brigham Young University Press.
    R. M. Liebert，R. WIcks-Nelson & R. V. Kail (1986)，Developmental Psychology，4th edition Prentice Hall.
    P. H. Mussen，J. J. Conger & J. Kagan (1980)，Essentials of child development and personnality. Happer & Row，Publishers，newyork.
    H. D. Fishbein (1984)，the Psychology of Infancy and Childhood. Hillsdale New Jersey London.
    P. L. Mussen (Ed)，Handbook of child psychology，Fourth Edition，1983 volume 4.
    E. M. Hetherington (Ed)，Review of Child development research，1975 volume five.
    A. S. Skolnick (1986)，The Psychology of human development. Harcourt Brace Jovanovich.    .
        P210第五编.x
    品德的形成和个别.x
    差异的指导.x
     .$fi2 第十七章儿童道德品质的形成与.    +1i2 培养
    i2 第十八章心理的个别差异与指导.    r.+1.o.第十七章儿童道德品质的形成和培养
    P120第一节品德问题概述
    培养儿童良好的道德品质涉及到培养什么样的人的重大问题，自古以来教育家都十分重视品德教育。孔子主张"为政以德"，就是要以德治国；孟子主张"仁政"，把道德教育作为推行"仁政"的基本措施之一；唐朝韩愈、宋朝朱熹及明清的思想家和教育家也都主张把道德教育放在首位，并且把道德教育的成败与国家政治的治乱密切联系起来。总之，不同的阶级、不同的社会都把品德教育放在首位，这是一条规律。但是，每个社会，每个阶级德育的内容和教育方法是不同的。今天，我们肩负着培养和造就实现四个现代化所需要人材的重任，这是直接关系到中华民族兴衰的百年大计。因此，我们进行品德教育的内容和方法一定要符合我国社会主义建设需要，培养出来的人材要有为实现"四化"献身的精神。为了更好地进行道德品质教育，我们就要了解道德与道德品质的概念、品德的结构、品德发展的过程以及有关的培养方法等。
    一、道德与道德品质(品德)
    道德是一种社会现象，是人们共同生活和行动的准则规范，这些准则规范规定着人与人之间、人与社会之间的各种关系，是人类所特有的一种现象。它由一定社会的政治经济制度所决定，随着社会的发展而发展，因此道德是一种历史范畴，是意识形态的一种表现形式。在阶级社会中，道德具有鲜明的阶级性，如资产阶级道德的主要特征是个人主义，是为维护与巩固资本主义制度服务的，按照这个准则与规范，资本主义社会中人与人之间的关系就必然是尔虞我诈，自私自利，为了个人利益不惜损害他人。无产阶级道德主要特征是集体主义与共产主义，它是为促进社会历史进步和共产主义事业的胜利服务的，按照这个准则和规范，在社会主义社会中人与人之间应该是互相帮助，开诚布公的，以为人民谋福利而欣慰。
    品德，即道德品质，是一种个体现象，是社会道德在个体身上的表现，这种表现具有稳定的特征和倾向。这就是说个体所表现的道德行为不是一时一事，而是过去和现在经常发生的。而且这种道德行为已经发展为个人的自觉行动，不必在有他人强制情况下才表现出来。如学生甲能经常帮助同学，大公无私，乐于助人，为人诚恳正直；而学生乙却经常占小便宜，不愿帮助同学，自私自利，学习也不刻苦，并且经常向家长、老师及同学撒谎。在评价甲乙两个同学时，无论是老师还是学生都一致认为学生甲品德优良，学生乙道德品质较差。这是因为甲所具备的帮助同学、乐于助人、大公无私的品德符合社会的道德准则和规范，因此会受到社会其他成员的认可和赞许；相反，学生乙自私自利、撒谎等品德不符合社会道德准则和规范，因此就会受到社会其他成员的指责批评。
    上面例子提到的"助人为乐、大公无私、自私自利"等是道德范畴，它们体现着不同社会不同阶级人与人之间关系的准则规范，而一旦这些道德在具体个人身上表现出来时，又成为了某人的品德。因此，道德与品德是关系十分密切的两个概念，一方面个人道德品质是在社会道德影响下形成的，离开社会道德也就谈不上个人品德；另一方面，社会道德也必然要通过个人的品德才能表现出来，没有个人品德也就没有社会道德。但也应该看到道德与品德是两个概念，不能混淆:道德是社会现象，它的产生、发展、变化要服从整个社会发展的规律，不以个别人的存亡、个别人品德的有无为转移，它是社会学与伦理学研究的对象；品德是个体现象，它的发生、发展有赖于某一个体的存在，它是心理学与教育学研究的对象。
    二、品德心理学研究的内容
    道德，道德品质内容十分庞杂，是多学科研究的对象，每门学科都从本学科的角度来进行研究。如伦理学、社会学主要是研究道德规范的产生、发展、演变以及与生活条件的关系；教育学主要研究品德教育的任务、内容、原则、途径、方法等；教育心理学则是从心理学的角度来揭示品德形成中的心理结构，形成过程及变化规律，为教育途径、措施提供心理学依据。这些学科之间又并非完全独立，¤¤¤而是互相配合，互相渗透，这样就能对品德问题进行更加完整、准确、科学地研究。
    三、研究品德心理学的重要意义
    由于道德是一种社会现象，不同社会不同阶级都有不同的道德准则规范，每个阶级、每个社会都会从本阶级本社会的根本利益出发培养自己所需要的人材。因此我们在当前道德教育的内容、原则、方法、途径等应当要按照实现四个现代化的需要和党的教育方针来确定。但仅有这种要求是不够的，因为品德形成过程有着它的客观规律，教育措施只有符合这一规律才能促进学生优良品德的形成，而品德心理学正是研究品德形成过程的规律性，为品德教育提供科学的依据。如3～6岁幼儿园儿童由于认知水平的局限，他们只能理解具体的人和事，在道德认识过程中只根据行为结果来判断，看不到行为的动机和目的。这时幼儿园的老师如果利用讲故事的方法，在故事中出现具体的人和具体的事，儿童就可以理解，并能根据他的认识水平对故事中的行为判断其好坏，这样能达到教育的目的。相反，如果我们不根据这个阶段儿童认知发展的水平，而是在品德教育中向儿童讲解抽象的道理，则儿童不能理解，也无法达到教育的目的。.    o.    P120第二节儿童品德的形成过程
    一、品德的结构
    任何道德品质都有着共同的结构，为了能让读者比较清楚地了解这些内容，我们先举出大家比较熟悉的例子来进行分析。
    例如，我们认为某学生具备爱护公共财物的品质，他一定能理解爱护公共财物的意义，如他了解工人师傅在生产这些物品中付出艰辛的劳动；他了解这些物品在生活和学习活动中起到的作用等。正因为他了解爱护公共财物的意义，所以对破坏公共财物的行为一定会感到愤恨，而且在公共财物遭到破坏时就会制止这些不良行为，在紧急关头他可以挺身而出保护公共财物。在平时他也一定会采取各种方法和措施保护公共财物免遭破坏。在这个例子中，我们可以看到爱护公共财物的品德主要有三方面内容组成:首先是对道德行为的标准及其意义的认识(如爱护公共财物的意义)，在这个认识的基础上能区分出好坏，正确与错误。这就是道德认识，它是属于心理活动中认知的范畴。第二，对道德方面内容有了较深刻的认识后，这种认识逐渐内化，变成了自己的需要，产生了内心的体验，这就是道德感，它是心理活动的情感范畴。第三，形成的道德认识和道德感在实践活动中通过自己的行为表现出来，如采取各种措施保护公共财物，制止他人损害公共财物的行为等，这就是道德行为。品德就是由道德认识、道德感与道德行为三部分内容构成的。
    道德认识、道德感与道德行为之间关系是十分密切的。道德认识与道德感是道德行为的动力。如上面例子所述，只有了解爱护公共财物的重要性，并从主观上有了这种体验，才能产生爱护公共财物的各种行为，这种动力就是实现道德行为的动机因素。道德认识与道德感是通过道德行为体现出来的。但我们也必须看到动机与行为方面并不完全对应，如同样都是为班级修理桌椅，有的人是由对爱护公共财物的道德认识、道德感驱使而为；而有的人却是为了达到个人目的，企图通过这种手段获得老师与同学的好感。又如同样有爱护公共财物的动机，有人更多地表现出自己精心爱护，随时修理；有的人则更多的是向他人宣传爱护公共财物的重要性并制止损害公物的行为等等。
    二、儿童品德的形成过程
    (一)道德认识的形成过程。
    道德认识就其内容来说是一种社会现象，表现了人与人之间的关系方面；从心理过程来说是认知过程，因此对道德的认识也会和对其它事物的认识一样，有个逐步发展的过程。
    1.皮亚杰关于道德认识发展的理论。
    著名的儿童发展心理学家皮亚杰对儿童道德观念形成和判断作了研究，提出了儿童道德成长的一系列阶段。皮亚杰和他的同事给儿童提出各种成对故事(两难故事)，在每对故事中都有已经造成的不良结果，然后问儿童这两个结果中哪一个是"更坏的行为"。如，第一个故事讲玛丽想让妈妈高兴，便剪一块补丁给妈妈，不小心把自己衣服剪了个大窟窿；在另一个故事中讲玛格利特趁妈妈不在时拿妈妈的剪子玩，把自己衣服剪了个小窟窿。他们发现不同年龄的儿童判断的标准是不同的:年龄小的儿童是根据行动造成的结果来判断行为好与坏，而很少考虑行为¤¤¤他们大多都认为"剪了个大窟窿"的行为更坏；而年龄大的儿童一般根据行为的动机与目的来判断，他们大多认为后一个故事中玛格利特的行为更坏，因为她"趁妈妈不在拿剪子玩"。根据这样的研究皮亚杰把儿童道德认识发展分为三个阶段:
    (1)无律阶段:从出生到5岁。这时儿童道德"无规范"，道德价值十分混乱，无任何标准，这个阶段的幼儿无论他们行为怎样都没有涉及到道德意识，也可以称为"前道德期"。
    (2)他律阶段:5岁至7、8岁。这时的儿童把现存的一切规则都看成是神圣不可侵犯的，不论其动机与目的如何，只要有违抗这些规则者，同伴一律认为是"坏孩子"。这些现象表明了儿童的道德意识尚未成熟，一切规范都是以他人的外在标准为标准的，他们自己的所作所为并非出自自己的心愿。
    (3)自律阶段:8岁左右。道德意识逐渐成熟，他们不再盲目地按照别人制定的标准行事，对自己对他人的行为都要根据自己逐渐成熟起来的道德意识来进行判断。他们从游戏中已经认识到制定出来的规则并不是绝对不可变动的，只要得到全体成员的赞同是可以更改的。到这个阶段才可以认为儿童道德认识发展比较完善，形成了道德意识。
    皮亚杰认为道德认识发展的三个阶段可以相应地表现在六个方面，这六个方面是:
    (1)判断的动机与后果。年龄小的儿童判断一个行为的好坏往往只根据动作的实际结果，而稍大点的儿童就能依据活动的目的和动机来判断。如一个儿童帮助母亲收拾桌子时打碎了5个杯子，另一个儿童偷吃果酱打碎了1个杯子，问儿童哪一个孩子更坏?年龄小的儿童会说打碎5个杯子的孩子坏，到4岁以后说打碎5个杯子的孩子更坏的儿童逐渐减少。
    (2)判断中的相对性。年龄小的儿童不是把一个行为看成全对就是看成全错，而年龄大一点的儿童就会认识到行为的好坏会有不同观点，从某一个角度来看也许是坏的，但从另一个角度来看也许是好的。
    (3)对惩罚的独立性。对年龄小的儿童来说，如果一个行为受到了惩罚，那么该行为就一定是坏的，可以完全不必顾及到行为的动机和结果；而年龄大点的儿童则更多地考虑到，某行为之所以是坏的是因为该行为违犯了规则或伤害了自己或别人，是否受到惩罚并不重要。
    (4)可逆性的利用。8岁以前儿童很少能利用可逆性来考虑如何对待别人，8岁以后就能做到这一点。他们用"别人怎么对我，我就怎么对他"的方法来考虑对待别人。8至10岁儿童这种想法更多的通过具体行为表现出来，10岁以后到13岁的儿童可以利用言语清晰地表达出这种思想。
    (5)用赔偿和改正来替代惩罚的手段。幼小儿童对不良行为主张给予严厉惩罚，而稍大儿童逐步赞同只给适当惩罚，更关心要向受害者进行赔偿，要求改正不良行为等。
    (6)对偶尔发生的不幸事件抱着自然主义的观点。年龄小的儿童往往把偶发事件和不幸事件看作是因为做了坏事而受到惩罚，而较大儿童则认为与惩罚无关。
    皮亚杰关于道德认识发展阶段与他自己提出的儿童认知发展的阶段有着密切的联系，道德认识发展阶段服从于认知发展阶段。在道德认识发展中，无律(0～5岁)与他律(5～8岁)正处在认知发展中的感觉运动期(0～2岁)与前演运期(2～7岁)。从认知发展阶段来看，感觉运动期的特征是，儿童对各种事物的反应仅仅是运动性和知觉的，而不是认知的或概念的，儿童缺乏真正的认知活动，在认识过程中不具备任何判断标准，因此是无律的。在前演运阶段认知的特点是比较具体的，不可逆的，意识直接指向客体，无条件地接受现成的规则。这样在道德认识发展阶段中表现为他律，总把现成的规则看作至高无上，不可更换的；由于认知具有具体性的特点，在道德判断中儿童总是根据某行为的具体结果来判断，看不到行为的动机和目的；由于认知是不可逆的，是刻板的，在道德判断中儿童则把某一行为看作全对或全错，也比较刻板地恪守行为结果与惩罚的关系。8岁开始进入自律阶段，这正处于认知发展具体演运期阶段，这阶段儿童认知的特点是思维具有较大程度的灵活性，具体表现为认识操作上的可逆性，能不顾物体形状和结构的变化对数量数目守恒，这时儿童的意识就不仅只指向客体，也开始指向主体，这样在道德认识发展中逐渐改变了道德规则的概念，即不再认为各项规则是神圣不可侵犯的了，逐步认识到规则的涵义，即社会关系中各项规则都是人们为了本身的幸福而创立的，它与特定的情境有关，因此随着情境的变化，经有关的成员协商是可¤¤¤，依据行为的目的来判断好坏，从绝对刻板的判断中解脱出来。
    从以上论述中可以了解到，皮亚杰在关于道德认识发展中强调认知结构的作用，并且指出儿童道德认识发展所经历的这三个阶段适用于任何儿童，而不管他们的国籍、社会因素、文化背景、家庭等。尽管社会因素、文化背景等对儿童道德认识发展也都起到重要作用，如能加速儿童的发展，改变道德认识的内容等，但都无法超越这三个阶段。
    2.科尔伯格关于道德判断发展的理论。
    继皮亚杰之后，科尔伯格对道德判断发展作出了重大贡献。他采用了与皮亚杰相类似的二难推理的方法研究了不同年龄阶段儿童道德判断发展的规律。他所用的二难推理的故事举例如下:
     .+1$fi3i-3欧洲有个妇人患了特殊的癌症，生命垂危。医生认为只有一种药能救她，就是本城一个药剂师最近发明的一种新药，制这种药要花很多钱，而药剂师索价又高过成本10倍，他花了200元制新药，但他索价2000元。病妇的丈夫海因兹到处向熟人借钱，一共才借得1000元，只够药费的一半，海因兹不得已，只好告诉药剂师，他的妻子快要死了，请求药剂师便宜一点卖给他，或者允许他赊欠，但药剂师说:"不行!发明这种药就是用来赚钱的。"海因兹走投无路，竟撬开此人经营商店的门，为妻子偷了药。这个丈夫应该这样做吗?$    r .+1.@科尔伯格真正关心的不是对这个二难推理回答"是"或"否"，而是支持回答的推理根据，以此来研究儿童道德判断发展的不同阶段。
    科尔伯格认为儿童道德认识的发展是从具体到一般，从以自我为中心只关心直接的后果到逐渐关切别人的利益、愿望与要求。在这个基础上他提出了道德发展的三种水平和六个阶段的理论。
    (1)第一级水平-~-9-前习俗道德，从出生至9岁，这阶段道德价值来自外界事物或权威。
    第一阶段:服从与惩罚定向阶段。儿童主要根据行动造成的后果来判断行动的好坏:凡是没受到惩罚的行为都被认为是好的，反之则是坏的。对例子中的二难推理，这阶段的儿童一般都说偷药是错误的，因为这样做是"违法的"，或者说"偷东西是坏的"。
    第二阶段:相对的快乐主义。认为凡满足自己需要的行动就是正确的，行动的动机是想得到赞扬。他们认为在二难推理中海因兹是因为爱妻子才偷药救自己的妻子，有的儿童认为如果他想和另一个更年轻漂亮的女人结婚就不会这样去做。这充分表明儿童是根据需要来判断的。
    (2)第二级水平-~-9-习俗道德。9岁至15岁左右。这阶段道德价值来自传统上为多数人认可的是非与对错，习俗对道德有约束力。
    第三阶段:好孩子定向。认为人与人之间的关系应该是和谐一致的，能够使别人喜欢的行为就是好的行为。在这个二难推理中，儿童强调海因兹偷药是想挽救一条性命，而药剂师一心只想挣钱，只关心自己的利益不管别人的生命，因此药剂师是坏的。
    第四阶段:维护社会秩序，尊重权威。这一阶段儿童认为要重视法律和秩序，要尊重权威。他们认为完成个人的职责维护社会秩序的行为就是良好的行为。在对海因兹事件的反应中，儿童一般同情他，但不能宽恕他的偷盗行为。他们认为，如果不管什么时候想到一个充分的理由就去违犯法律，结果只能引起社会混乱。这里往往看到了三、四两个阶段的混合，他们说，海因兹应该去偷，因为他爱妻子而且处于绝望中(第三阶段)，但海因兹也应该偿还药剂师的钱并去坐牢，因为必须尊重法律(第四阶段)。
    从表面上看，第一阶段和第四阶段都有同样的反应，即都是反对偷窃，反对破坏法律，但第一阶段儿童除了说偷窃使人坐牢外不能做任何进一步的详细说明；相反，第四阶段儿童能从总体的观点看待法律对社会所起的作用，儿童在回答中谈到社会秩序需要每个人来维护，这是应尽的义务，也谈到"预防混乱"的重要性。
    (3)第三级水平-~-9-后习俗道德。16岁以上。此阶段的道德价值来自普遍的原则与人个内在的良知。
    第五阶段:民主地承认法律。这个阶段青年认为正确的行为是按社会公认的标准行动，如果感到法律并不能服务于个人评价时，有权说服别人改变法律，但必须¤¤¤难:一方面他们认为公民有遵守法律的义务；另一方面又模糊地意识到这里还有一个更高的原则-~-9-即维持自己及妻子生命的权利。回答者一般还是不赞成海因兹采取偷盗的方式，因此似乎有些混乱。
    第六阶段:普遍的原则。认为道德是一种由自己良心决断的普遍原则，按照自己的良心行动就是合乎道理的，不再把道德看作是一些具体的规则。他们认识到社会秩序的重要性，但也认识到并不是所有秩序都是很完美的，在不同的情境中需要不断修正与补充。在这种两难推理中，他们认为海因兹虽然没有为救妻子而偷窃的法律权利，但他有一个更高的、道德的权利-~-9-因为每一个人都有一种绝对的价值，即每一个生命都有一种天赋的价值，这个原则是普遍的，适用于任何人的。
    对科尔伯格道德认识发展理论，不少人，包括科尔伯格本人在内都承认，一般人只能达到第四个阶段，能达到第五、第六个阶段的人是很少的，尤其是第六阶段更是微乎其微的，科尔伯格为之悲叹。我们认为，第五、第六阶段也许是科尔伯格设计的道德认识的一种理想的阶段而已。
    科尔伯格道德认识发展的理论同皮亚杰理论一样，认为有一个固定不变的发展顺序，儿童总是从第一阶段走到第二阶段，再到第三阶段等等，儿童既不能越过某一阶段，也不能颠倒顺序通过各阶段。如图17-1所示。但也有一些人持反对意见，持这些意见的人观察到了一些跨阶段的现象，有些儿童似乎在前进之前暂时退到了早期阶段，如应该进入第四阶段，但被试却喜欢用第二阶段的论点来解释。
        图17-1在四个年龄阶段中六种道德判断类型的运用.x.r
     科尔伯格也同皮亚杰一样坚持在所有文化条件下儿童按同样顺序通过这些阶段。图17-2表明，美国、台湾、墨西哥的儿童在道德认识中表现出相同的顺序。日本心理学研究者山岸得出的数据与美国的具有同一倾向。我国心理学工作者李伯黎等人研究指出，利用表扬-奖励，表扬-说明的方法，能有效地改变5～7岁儿童原有的道德认识定向，加速儿童道德认识的成熟过程。这个研究同时也表明，这种训练不能使8岁以下的儿童应用自己已有的判断原则去摆脱成人惩罚的影响，这就表明，训练仍受个体发展的年龄因素所制约。因此，到目前为止，采用这种水平的研究已超越了文化界限而被普遍接受。
     图17-2不同国家(地区)道德判断阶段比较
    从上述内容可见，科尔伯格与皮亚杰有关儿童道德认识发展的研究方法相近，并且取得了相似的结果。他们的主要区别在于，皮亚杰主要从儿童认知发展的角度来研究，而科尔伯格则主要从社会认知的角度来考察道德认识的发展情况。总之，皮亚杰与科尔伯格的研究结果对我们有一定的启发，这就是儿童对社会现象的认识和对自然现象的认识一样有一个发展的过程，即总是从认识具体的事物到认识比较抽象的规则。这就提醒我们，对儿童进行道德教育时要遵循这个规律，对年龄小的儿童进行品德教育时要结合具体事和人来进行，这样才能被儿童理解，才能达到教育的目的。
    (二)道德感的丰富过程。
    儿童在形成了道德认识以后是否就会按照已形成的道德认识而采取道德行动呢?从实践中我们可以了解到并非如此，并不是每一个认识到爱护公共财物重要性的儿童在今后的生活中都会爱护公共财物的，懒惰的孩子也并非不了解懒惰的弊病。哈特肖恩和梅等人的实验证明，儿童在教室中回答有关道德评价和意见的问题时，答案有很多是一致的，但道德认识同道德行为之间却往往有不一致的现象。一个有欺骗行为的儿童会同诚实的儿童一样不赞成欺骗行为。因此，从道德认识向道德行为转化中，其中一个步骤是要通过道德认识产生道德信念，即对某种道德认识坚信不移，坚信只有根据某道德认识去行动才是正确的。如学生充分了解爱护公共财物的意义后，并坚信这种意义，认为只有爱护公共财物才是正确的，任何有损于公共财物的行为都是错误的，都应加以制止。一旦有了这种信念，一个人就会按照自己制定的是非标准行动，或用这个标准来评价别人的行动。在采取行动或评价他人的行动时会伴随着某种内心的体验。如我们坚信爱护公共财物是正确的，按照这个标准行动就觉得很愉快，若自己违背了这个标准就感到内疚，甚至愤怒。这种在道德认识基础上产生的愉快、内疚、愤怒等内心体验就是道德感。
    道德感有三种不同的表现形式:
    第一是直觉的情绪体验。这种情绪体验产生非常迅速，它是由一定情境激发而起。如:在某地捡到一个钱包，尽管没有别人看到，但如果不上缴，自己就会感到不安。这种不安的体验能制止自己把钱包据为己有的违犯道德规范的行为。尽管产生这种情绪体验时并没有明确地意识到某种道德原则，但还是产生了某种不安的情绪体验。从另一方面来看，一个人之所以能在没有清楚地意识到有关的道德原则时就产生某种情绪体验，这仍然和个人的实践经验有关。因为他在过去实践中多次了解到拾金不昧的行为受到了社会舆论的赞扬，而占据他人财物会受到舆论的谴责。这种体验可以阻止一个人去干违犯道德的事，鼓励他按公认的道德准则行事，但很难使一个人能长期坚持某个正确的行动。
    第二是与具体的道德形象相联系的情绪体验。这是通过对某些人物想象发生作用的一些情感。如想起雷锋等英雄时，就会产生对英雄人物敬仰的积极情感，并尽力仿效他们的助人为乐的英雄行为；想起犯罪分子的罪行就会产生对这种败类鄙弃、厌恶等消极情感，并尽力反其道而为之等等。这些形象就是道德规范在人们心目中的具体体现，这种具体形象容易使人们更好地理解道德要求及社会意义，能扩大个人的道德经验；同时由于这些具体形象十分生动，对人们有感染力，容易引起人们情绪共鸣，促使人们产生相应的行动。因此周围现实环境中及文艺作品中的人物形象对儿童提高道德认识有重要作用。
    第三是与道德认识紧密联系的情绪体验。这是在明确道德意识与产生坚定的道德信念的基础上产生的体验。较高级的道德情感，如爱国主义情感、集体主义情感等就是在这个基础上产生的。尽管直接情绪体验与具体的道德形象相联系的情绪体验也能有助于培养爱国主义等情感，但由于这种情绪太具体，太短暂，不能达到抽象概括的高水平，也不能坚持长久。只有当人们清楚意识到个人命运与祖国命运的关系，个人有义务有必要忠诚于祖国时，并与对祖国敌人的仇恨交织在一起等，这样的体验才是长期的，并对人们今后的工作与生活有较强的推动作用。
    这三种不同形式的道德感，体现了道德感由低级向高级发展的过程。直觉情绪体验是最初级的形式，与具体的道德形象相联系的情绪体验是较高级的形式，而与道德意识紧密联系的情绪体验是最高级的形式。在培养儿童道德感时也要遵循从初级到高级的过程。若无初级形式，儿童由于不能理解抽象的道德标准，难以引起相应的情绪体验；若只满足于初级形式，不向高级形式发展，那么初级的道德感难以持久。因此道德教育的方式及提出的要求都应该考虑到儿童的已有水平，而且不断由具体形象发展到抽象水平，这样才能收到较好的效果。
    (三)道德行为的训练。
    人们的道德品质总是通过实际行动表现出来的，所以评定一个人道德品质好坏主要看他的行动。但由于道德动机与道德行为之间并不完全一致，因此在考虑道德行为时也要考虑到引起行为的动机，有时儿童有好的行为动机，但并没有表现为相应的道德行为，这主要有两个原因:
    其一，儿童不具备适当的行动方式。有这样一个实验:让两组三、四年级的小学生为幼儿园小朋友制作一套彩色方块。事先对这两组学生讲清楚制作方块的目的、意义，以启发小学生的行为动机，这方面两组学生一样。然后只告诉第一组学生交出成品的日期，而对第二组学生，除了告诉他们交成品的日期外，还告诉他们具体怎样制作。结果第一组有51％的人完成了任务，而第二组有76％。同样的实验在一年级小学生中进行时，第一组只有36％完成，而第二组有75％完成。由此可见，在学生的道德行为中，道德行为的方式、方法也是不可忽视的因素，而且年龄越小越显得重要，越要对他们进行方式方法的指导。
    其二，要有坚持行动的意志。因为在实现道德行动的过程中是需要克服困难或付出一定代价的。如爱护公共财物的行为，或者想出办法维护公共财物免遭损坏，或者一旦发现受到损坏的物品立即修理，或者制止别人损坏公物的行为，这一切都会遇到来自主观和客观的各种困难，没有意志努力是很难办到的，即使有某种行为也难以持久。
    在品德培养中，形成一定的道德行为习惯是十分重要的手段。实验证明，对小学生进行一些行为习惯训练可以增强他们完成作业的责任心。在日常生活的简单¤¤¤，如某些具有公共道德的卫生行动(不随地吐痰，经常打扫环境卫生等)，行为习惯起着明显的作用。因此道德品质教育不应该只停留在一般的号召上，更要对学生进行大量具体的训练，告诉儿童完成某种活动的方式方法，培养他们在从事某项活动中的坚强意志，训练他们养成一定的道德行为习惯等等。
    从上面论述中我们可以清楚地看到，道德品质中道德认识、道德感、道德行为这三个方面是相互联系，关系十分密切的。从图17-3中可以看出这种关系。在道德认识的基础上形成信念，在信念的基础上形成道德感，形成道德感后又会加深道德认识；道德认识、道德感形成了道德行为的动机因素，在动机的基础上通过学习行为的方式方法，通过意志努力产生了道德行为；道德行为产生后又会加强道德认识与道德感。
     图17-3道德认识、道德感、道德行为关系示意图.x.r
    .    P120第三节儿童道德品质的培养
    一、品德培养的途径和方法
    儿童的实践活动是培养品德的根本途径。有经验的教师在培养儿童爱护公共财物的道德品质时，除了向儿童讲解爱护公共财物的重要性外，一定会让学生参加各种实践活动，在活动中去体会各种教育设备、公共设施在教育活动和生活中的重要性。如体会到有这些设施就会给大家带来很大方便，没有这些设施就会给大家带来麻烦，以此证明，教师讲的爱护公共财物的意义是正确的。同时，要让儿童亲身感受到自己和别的儿童做出爱护公共财物的行为后，给他人带来了利益以及周围的舆论对这种行为的赞赏所带来的愉快体验；或者去感受因别的儿童和他自己(在他犯有损害公物错误时)损害公共财物行为后，给别人带来的麻烦以及周围舆论对这个行为谴责带来的羞愧不安的体验等。这样的儿童在今后的学习和生活中会自觉地爱护和关心公共财物。
    由此可见，只有在实践活动中才能证实道德认识正确与否，也只有在实践活动中才能把道德认识转化为道德信念，并且也只有在实践中才能产生内心体验。如上面例子提到，自己和别人爱护公物的行为给周围人带来了方便，得到社会舆论赞扬，因此引起愉快的体验，反之引起羞愧不安的体验等，并因此形成了道德需要与道德动机。也只有在实践活动中道德动机才能引起相应的道德行为，这些行为在实践中不断训练才会形成习惯和稳定的行为方式，因此实践活动是品德培养的根本途径。尤其对儿童来说更为重要，因为儿童在实践中通过自己的各种活动才能理解大人讲述的道理。
    下面介绍几种有关道德培养的方法。
    第一，利用榜样示范的作用。由于儿童难以接受抽象的道理，容易模仿成人和同伴的行为，容易受到具体形象的感染，因此榜样示范对儿童来说是很重要的。在榜样示范中家长、老师身教尤为重要，因为儿童接触最多的成人就是家长和老师，而且老师和家长的行为在儿童心目中就是行为准则、规范的体现，他们通过模仿家长和老师的各种行为，逐渐了解道德认识，形成自己的道德感，以后把模仿老师、家长的行为变成自己自觉的道德行为。另一方面，若老师、家长向学生讲述各种道理十分正确，而自己的行动却直接违犯了自己讲述的规则，儿童感受到老师、家长言行自相矛盾后，就会失去了仿效的目标，内心会产生焦虑。同时，他也会模仿这种言行不一的行为。因此家长、老师的一言一行都直接影响了儿童的道德品质。与此同时，也要有意识地为儿童提供周围其他人的榜样，文艺作品中的人物形象也可以用作榜样。在提供的榜样中，与儿童生活愈接近，儿童愈熟悉，效果会更好，因为这样可以使道德规范具体化，儿童有直接的模仿目标，就容易培养儿童良好的道德品质。
    第二，坚持说服教育的方法。由于儿童认知能力尚处在发展过程中，抽象概括水平较差，难于理解一些抽象道理，他们的行为大多从兴趣出发，这样难免会做出一些违犯道德规范的行为，这时不能采用简单粗暴的惩罚办法，因为这样做，儿童并不了解自己受惩罚的原因，不利于改正自己的行为；另一方面，长期这样做容易使儿童养成一种消极对抗情绪，或者当着大人的面伪装老实，而背后做出很多违犯道德规范的行为，或者完全站在与大人相反的立场上与成人对抗而做出很多违犯道德规范的行为。因此，这时说服教育是十分重要的。说服教育贵在坚持，经常同儿童讲清道理，应该怎样做，不应该怎样做，为什么应该这样做等等。当然在说服教育中，对儿童讲的道德要能让儿童理解，而且要采取多种形式，或者讲故事，¤¤¤，或者做游戏等等。使儿童在游戏娱乐中受到教育。当然说服教育也不完全排斥必要的惩罚，若有些儿童多次作出违犯道德规范的行为，他也了解老师讲的道理，这时就要给予必要的惩罚，如给予批评，或停止他所喜爱的某项游戏等等。这里要注意的是惩罚一定要及时，而且在他受到惩罚时一定要向他讲清楚他受惩罚的原因，让他有所遵循；同时不要让他感到惩罚的残酷而使他身心受到创伤；最后还要注意不要歧视受到惩罚的儿童，要让受惩罚的儿童感受到温暖。
    第三，对儿童进行行为训练。行为训练的目的是使儿童养成各种符合道德规范的习惯，如打扫卫生，为班集体修理桌椅等行为，开始时会有一定的困难，还不习惯，但老师要教育学生坚持下去，并在学生做出成绩时进行表扬，使学生的行为得到强化，这样久而久之，这些行为就形成了习惯:一放学就想到打扫卫生，一发现有坏的桌椅就想到修理。儿童在生活环境中就能很容易很自然地作出各种符合道德规范的行为。进行行为训练时要注意提供良好行为的情境，在这个情境中不容易重复不良行为；同时要提供良好榜样，使儿童有模仿的目标；更重要的是在训练儿童时要让儿童了解练习的目的、意义，并让他们了解自己每次练习的成绩并因此体验到愉快。
    二、几点教育建议
    (一)品德教育要从小抓起。
    因为儿童小时容易受具体形象感染，容易从故事、歌谣、游戏中受到启迪，容易养成各种好习惯。更重要的是由于幼儿可塑性大，即使他们有某种不良行为，只要及时教育，会容易改正，所以从小就对儿童进行品德教育容易见到效果。反之，若小时候未抓紧教育，儿童一旦养成不良的习惯，就很难矫正，而且多次重复不良行为对形成正确的道德信念会有消极影响，会形成不良的品德。
    (二)要了解儿童和信任儿童。
    了解儿童一方面要了解他们的年龄特征、认知发展水平，这样能根据儿童年龄阶段心理发展规律采用能被儿童理解的相应的方法；另一方面，要了解儿童的个性特征，这样能根据每个儿童的特点采用不同的方法，能收到较好的教育效果。信任儿童，就是一方面要充分估计到儿童的接受能力，另一方面要肯定儿童的可教育性，坚持正面讲清道理。
    (三)发挥班集体的教育作用。
    班集体是学校中对学生进行教育的基本形式。良好的班集体对学生形成良好品德有很积极的影响，因为在班集体中每个成员的举动都会影响整个集体，集体的荣与辱也直接影响每个成员，这样容易形成集体主义意识。其次集体成员之间要发生多种形式交往，既有一定程度的竞争(竞赛)，但更多的是成员之间的合作，互相帮助，容易培养儿童乐于助人的良好品质，而且集体中各成员容易受集体气氛的感染。此外，集体舆论对集体每个成员的行为有重要作用，集体中的成员作出的行为符合社会准则、规范时，就会受到集体舆论的赞扬，他得到了鼓励就会继续作出这种行为；反之，集体中的成员作出的行为不符合社会准则、规范时，就会受到集体舆论的谴责与批评(惩罚)，该成员就会感到不安，这种不良行为就不会再坚持下去，这是推动儿童努力发扬优点、克服缺点的客观力量。在这里必须注意的是，首先要形成一个良好的班集体，如果学生生活在一个不良的班集体中，儿童就会对自己缺乏严格的要求，放任自己，集体成员之间互相鼓励往往容易做出违犯道德规范的行为。
    (四)培养学生的自我教育能力。
    什么叫自我教育?自我教育也就是自我修养，"吾日三省吾身"古人就有这个传统。鲁迅也是最严于解剖自己的，即用有益的道德行为准则不断对照自己言行，或虚心征求别人的意见，获得有关的反馈信息。自我教育不是"闭门思过"，而是积极参加实践，在实践中不断自我总结提高，它是一个人在道德修养上的自觉能动性的表现。自我教育在儿童道德品质培养过程中是十分重要的，它能使儿童在没有外界监督的情况下，自觉地按照道德规范行事。要培养学生自我教育能力首先要充分信任儿童，相信他们有这种能力；其次，要明确自我教育能力并不是学生自发形成的，它是正确组织教育的结果。因此要加强老师对学生的教育，在教育过程中教师不断激发起学生自我教育的愿望，帮助学生学会自我分析的方法及制定切实可行的自我教育措施。在学生有了一定的自我教育能力以后，教师应更多地鼓励学生采用自我教育手段，老师则经常检查自我教育的效果，不断提出改进的建议。这样做就能使受教育者本身渐渐成为教育的积极力量，对培养良好的¤¤¤
    (五)学校、家庭、社会三方面紧密配合。
    影响学生品德形成的客观因素是十分复杂的，主要是学校、家庭、社会三方面的因素，这三方面因素因儿童年龄不同它们所占的成分也不相同。一般来说，学龄前家庭因素较多，入学后则主要是学校教育的影响，家庭影响仍然起着重要作用。青少年期开始，随着儿童独立自主要求的出现，家庭影响逐渐减弱，而社会影响越来越重要。因此要培养学生良好的道德品质必须要由学校、家庭、社会三方面配合起来进行教育。假若不这样，而是一方施加积极影响，而另外两方施加消极影响，那么消极影响不仅完全可以抵销积极影响，还可以侵蚀儿童的心灵，使他们养成不良的道德品质。
    小结
    品德教育是教育中的首要问题，品德是社会道德在个体身上的表现。品德心理学的任务是揭示品德形成中的心理结构、形成过程及变化规律，为进行道德品质教育提供心理学依据。
    品德结构包括道德认识、道德感与道德行为。皮亚杰把儿童道德认识发展划分为无律、他律和自律三个阶段。科尔伯格继皮亚杰之后提出了道德认识发展的三个水平和六个阶段。科尔伯格与皮亚杰的理论都认为，在儿童道德认识发展过程中有一个固定不变的发展顺序，而且在所有文化条件下儿童都按同样的顺序通过各个阶段。
    儿童通过道德认识产生道德信念，与此同时会伴随有某种内心体验，这就是道德感。道德感的三种不同形式体现了由低级向高级发展的过程。人们的道德品质总是通过道德行为表现出来的。在品德中道德认识、道德感和道德行为这三个方面是互相联系着的，有着十分密切的关系。
    品德培养的根本途径是实践活动，利用榜样的示范作用，坚持说服教育，对儿童进行行为训练等，是品德教育中经常使用的方法。此外，品德教育要从小抓起，要了解儿童，信任儿童，要发挥班集体的教育作用，要培养学生的自我教育能力，坚持学校、家庭、社会三方面紧密配合等等，只有这样才能使品德教育更为有效。
    $    f参考文献.x.+1[p80s120d2]王宪钿等编，《教育心理学》(心理学函授大学教材)，第六章。
    [日]山内光载编著，《学习与教学心理学》，李蔚、楚日辉译，教育科学出版社，1986年。
    (台)王克先，《发展心理学新论》，台湾正中书局，1961年。
    [美]R. M. 利伯特等著，《发展心理学》，刘范等译，人民教育出版社，1983年。
    索里、推尔福特合著，《教育心理学》，高觉敷等译，人民教育出版社，1982年。
    威廉・C・格因等著，《儿童心理发展的理论》，许文莹、江美常等译，湖南出版社，1983年。
    潘菽主编，《教育心理学》，人民教育出版社，1980年。
    雷永生等，《皮亚杰发生认识论述评》，人民出版社，1987年。
        ..第十八章心理的个别差异与指导.x.r
    P120第一节心理的个别差异问题.x.r
    一、心理的个别差异的概述
    (一)什么是心理的个别差异
    心理的个别差异即个性差异是指人与人之间在稳定的心理特点上的差异，如能力、兴趣、性格、气质等差异。心理的个别差异不仅表现在各个人可能具有的不同的心理特点，而且也表现在同一特点在不同人身上具有不同的发展水平。如有的人擅长音乐；有的人精通绘画；显示了他们具有不同的能力。有的人诚实、正直、大公无私；有的人虚伪、贪婪、自私，也就是他们有不同的性格特征。又如，同是排球运动员，但有的是国手，有的是业余体校队员，即他们代表着不同的能力、技术水平。
    由于儿童来到这个世界上，他们的先天基础就各不相同，在不同的后天环境和教育的影响下，他们的心理活动更表现得千差万别。天长日久，他们各自形成了自己稳定的一贯的心理特征，这就是个性。人们之间的个性差异是普遍存在的，即使是遗传上十分接近的同卵双生子，在个性上他们也不会是完全相同的。"个别差异"一词在日常生活中含义更广，除了指人们心理特点上的差异外，还包括身体生理上的差异，知识经验、思想观点、学业或工作成绩上的差异等等。这都是对儿童教育时应予以考虑的，但这些不是本章所要研究的内容。
    (二)为什么要研究心理个别差异。
    心理个别差异是教育上因材施教原则的客观依据。本书第二章在阐述心理发展的内因和外因的关系时已指出，学生对人类知识财富的掌握和优良的个性品质的形成都是要通过他的内部条件实现的，教育和环境对学生提出的新要求能否转化为他们的新需要，成为心理发展的内部动力，取决于这些要求落在什么样的"心理基地"(内部条件)上。教育实践表明，即使在教育条件相同的同一班级中，学生的学习成绩和道德品质也存在着明显的差异，而这些差异的产生是同学生的心理个别差异有着密切的联系。例如，一个学生成绩优秀可能是智力水平较高，理解接受能力较强；也可能是学习目的明确，学习认真勤奋。而另一个学生成绩较差，可能是上课不注意听讲，缺乏自制力，经常违反课堂纪律；也可能是表面上很遵守纪律，但性格内向，沉缅于幻想，上课时思想经常开小差。因此，只有具体地分析每一个学生与学习成绩、道德品质差异相联系的个性心理特征，分析这些心理特征形成的过程和条件，才能采取相应的教育措施，选择适应个别差异的教学内容和教学方法，帮助学生尽快地提高学习成绩和形成优良的道德品质。为了实现祖国社会主义四个现代化的宏伟目标，我们的教育目的是要培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，只有根据不同年龄学生的心理发展水平及他们不同的个性心理特征进行教育教学，才能最大限度地调动每一个学生的学习积极性或主观能动性，促进他们德智体各方面的全面发展，将来成为建设社会主义四个现代化的有用人材。
    研究心理个别差异的另一重要意义是发现和鉴别特殊儿童，进行特殊儿童教育。例如在学生中存在着一部分智力超常或具有特殊才能的儿童，他们是人材资源，如能及早发现并教育他们，就能使他们早日成材，为社会做出更大的贡献。在学生中也存在着一部分学习缓慢或智能低下的儿童，如能早期发现，及早矫治，也能挖掘他们的智力潜能，帮助他们成为社会上有用的成员。还有一部分儿童在身体感官上或在品德上、情绪性格上存在着严重缺陷，对他们也应给予特殊的帮助，否则他们就会成为社会的负担，或走上邪路成为社会的痈疽。总之，进行个别差异的心理学研究能为特殊儿童教育提供心理学依据，这对提高全民族素质，加快培养社会主义建设人材具有重要意义。
    (三)研究心理个别差异的方法。
    研究心理个别差异的方法也离不开心理学研究的基本方法即观察法和实验法。此外，经常使用的一种方法是心理测验法。现代科学研究的基本要求是数量化。由于实践的需要，人们不仅要求对个别差异做质的分析，而且要求作出比较精确的数量评定，因而导致了心理测验运动的兴起。最早对人的智力或能力进行测量的有英国的高尔顿，美国的卡特尔和法国的比奈等 。1905年比奈应法国教育当局甄别智力落后儿童的要求，和他的同事西蒙合作，编制了第一个智力量表，这一量表传入美国后，经过多次修订，其中最有权威的是1916年斯坦福大学教授推孟(L. Terman)¤¤¤，称之为斯坦福-比奈量表。自此以后，各种量表如雨后春笋般涌现，心理测验在世界各地特别在美国便风行起来。我国心理学家陆志韦和吴天敏在解放前就对比奈-西蒙量表作了修订。1983年吴天敏又完成了第三次修订。
    在欧美的学校中，为了帮助教师了解学生能力的个别差异，除了施行智力测验外，还施行有关的特殊能力倾向测验，如阅读能力、机械能力及音乐能力等测验，以作为职业教育指导之用，也供学生选择专门课程之用。为了帮助学生更好地认识自己，为升学和就业作准备，心理学家也制定了各种兴趣测验。此外，为了了解学生的个性品质和适应社会行为，还制定了专业人员使用的个性问题调查表和投射技术测验等。
    实践证明，如果有关的心理测验是经过严格科学程序编制的，对测验结果给予实事求是的解释，是能给实际工作部门提供一些帮助的，如在评价教育质量、选拔专业人材、诊断病人，鉴别超 常、低常儿童方面，心理测验均被证明是一种有效的工具。由于受"左"的思想的影响，长期以来心理测验在我国心理学界一直被视为禁区。近年来我国陆续引入、修订了一些外国的心理测验量表，在社会主义四化建设上发挥了良好的作用，受到 人们的欢迎。
    二、对学生心理个别差异的分析
    (一)能力的个别差异。
    能力作为成功地完成某种活动的条件，是通过学习和训练，在掌握和运用知识、技能的过程中形成和发展的。反过来，能力又成为掌握知识、技能的条件，它制约着掌握知识技能的快慢、深浅、难易和巩固的程度。人在顺利地进行某种活动时，往往需要一般能力 和特殊能力的参与。一般能力也称智力、智能或认识能力，它是在各种基本活动中表现出来的，如观察力、记忆力、想象力、抽象概括能力等。特殊能力是指从事各种专业活动的能力如数学能力、音乐能力、飞行能力等。关于能力的个别差异可以从质和量两方面进行分析。
    1.能力个别差异的质的分析。
    能力是具有复杂结构的心理特征的总和。能力质的差异既表现在各个人可以具有不同的能力上，也表现在同一能力可以有不同的心理特征或品质的结合上。
    (1)认知能力的差异。
    学生在感知觉、注意、记忆、思维、想象等认知能力上表现出个别差异。
    在感知觉能力方面:学生中存在着视觉能力和听觉能力上的差异。如有些学生视觉或听觉 的绝对感受性和差别感受性较高，他们对视觉或听觉刺激的辨别能力十分灵敏，这分别为他们的音乐能力或绘画能力的发展提供了重要条件。由于 学生的知识经验不同，兴趣爱好不同，这就造成了知觉的显著的个别差异。学生知觉能力的个别差异表现在知觉的全面性、准确性和速度上，也表现在知觉的概括性和情绪特征上，从而表现出不同的知觉类型特征。一些学生的知觉富于整体性和情绪性，他们较多地注意事实，而对事实意义的分析较差，这称为知觉的综合型；另一些学生的知觉有较强的分析性，他们较多注意事实的意义和解释，但整体性和具体性不够，这称为知觉的分析型；而大部分的学生则属于知觉的分析-综合型，他们的知觉既是具体的整体的，又是分析的，他们能对事实的观察描述与意义解释结合起来。
    此外，还可以把知觉的类型分为主观型和客观型两类。主观型的学生观察事物时含的主观成分多，这是由于他们过去形成的定型非常牢固而不灵活，遇到新情况也难以改变，结果看问题容易带有先入为主的偏见；或者由于他们知觉的分化性较差，而把主观意见揉进知觉的事实中去。客观型的学生知觉较为客观、真实和准确。
    在注意能力方面:注意能力的个别差异主要表现在学生注意的自觉性、目的性及各种注意的品质上。由于个人智力活动的积极性不同，有些学生有明确的学习目的，求知欲强，注意稳定而集中，不容易分心；而有些学生学习动机不强，学习时容易受外部事物的影响而分散注意力，或把心思沉缅于与学习无关的其它活动中去。其次，作为气质的生理基础的高级神经活动类型特征的差异，也影响注意力的个别差异，如神经过程强度水平高的人易于集中注意和注意更稳定，而神经过程平衡水平较差的人较难于分配注意。最后，由于学生的个性倾向性不同，学生随意注意的对象和内容也往往不同。
    在记忆能力方面:学生记忆能力的个别差异首先表现在记忆过程的特点上，这具体反映在识记的速度、准确性、牢固性和再现的准备性中。识记的速度是以识¤¤¤准确性则可以通过再认或再现原先识记过的材料的正确率计算出来；牢固性则以对识记的材料遗忘的快慢为标志；再现的准备性表现在当一个人追忆所需要的材料时容易和迅速的程度，这有赖于知识获得和巩固的系统性。
    记忆能力的个别差异也表现在记忆内容的特点上。据此可以区分出不同的记忆类型:一些学生对形象的材料如实物、图形、声音、颜色等容易识记和巩固，称为记忆的直观形象型。另一些学生对语言材料如文字概念、数字符号等易于识记和巩固，称为记忆的词-抽象型。第三类学生对形象或词的材料的记忆显不出 某一方面的偏重，称为记忆的中间型。
    记忆的个别差异还表现在人们往往以不同的主导分析器来识记材料。一些学生运用视觉识记较好；另一些学生运用听觉识记较好；第三种学生在有运动觉参加时识记较好；第四种学生运用多种记忆表象成绩较好。与此相应，可以划分出四种相应的记忆类型:视觉型，听觉型、运动型和混合型。研究表明，大多数学生的记忆类型属于混 合型，单纯的记忆类型比较少见，在小学生中只占1～3％。
    记忆类型的不同取决于过去活动的性质，也是练习的结果。教师在教学中应考虑学生记忆类型中的个别差异，并发展学生的全面记忆。
    还有人根据学生识记的速度和保持的牢固性所表现出来的记忆能力，把学生分为四类:第一类记得快，忘得也快；第二类记得快，忘得慢；第三类记得慢，忘得快；第四类记得慢，忘得慢。显然第二类学生的记忆能力最强，第三类最差。
    在言语和思维能力方面:人的言语和思维也存在着个别类型差异。例如有些学生的言语特点是形象、情绪因素占优势，属于形象生动的言语类型；另一些学生的言语特点则以概括的、逻辑的联系占优势，属于抽象逻辑的言语类型；更多的学生的言语并不显得有所倚重，属于中间类型。
    按照思维发展的不同水平，可以区分出直觉行动思维、具体形象思维和抽象逻辑思维三种不同思维方式或类型。年龄较大的学生中抽象逻辑思维的发展并不意味着前两种思维方式停止发展或消失；相反，这些原先的思维活动形式依然与抽象思维一起，并在抽象思维的影响下继续发展和完善。由于这三种思维类型的相互关系及组合方式不同而显示出不同的个人思维特点。例如有些学生长于思考抽象的概念、定理、法则；有些学生解决问题时要更多地依靠直观形象的支持；而有些学生习惯于把思考问题与实际动手操作结合起来。
    思维能力的个别差异还表现在思维的广度和深度，思维的独立性、创造性、灵活性，以及思维的敏捷性、顺序性等思维品质上。当具体考察某一个学生的思维品质时，还应估计到学生的个性特点影响着思维品质的表现。例如，当教师把优等生、甚至是高年级的优等生叫到黑板前解答新问题时，他们会显得心慌意乱，局促不安，思维进程变得缓慢甚至没有成效。而同样是这样的学生在平静环境里(如在座位上，在家中，而不是在黑板前)他们却能敏捷地解决类似的或更难的问题。
    在想象能力方面: 学生想象力的差异首先表现在强度上。想象力强的学生想象表象鲜明、生动，使他产生如闻其声、如见其人的感觉；而想象力弱的学生想象表象是模糊、笼统、缺乏细节和不精确的。想象的个别差异也表现在想象的丰富性和广阔性上。在文学艺术创作活动中，学生这种想象能力的差异表现得很明显。此外，在想象的创造性和符合现实性方面也表现出学生的个别差异。创造性想象是发明家的重要品质之一，可以通过开展少年科技活动、小发明家活动，培养这种宝贵的品质。
    (2)特殊能力的个别差异。
    除了一般认识能力的差异外，学生还表现出不同的特殊能力。这些能力来源于不同的个性心理特征以及这些特征的独特的结合，它决定于各种具体活动的要求。
    具有文学能力的学生的观察力是敏锐的，他能捕捉人物形象和生活事件中的重要细节，记忆表象鲜明、生动。思维活动具有丰富的形象性和高度的概括性，能通过具体生动的艺术形象概括地反映生活中典型和本质的方面，他们的情感体验丰富而深刻，语言表达能力强，创造出的作品具有感人的力量。
    具有数学能力的学生对数学材料具有高度的抽象和概括能力。解题时表现出良好的思维逆转能力，思维的逻辑性和运算的简化能力使他们能迅速找到解题的方法和达到问题的正确答案；思维的灵活性使他们找到解题的多种方法；此外¤¤¤¤¤¤具有绘画能力的学生视觉感受能力(如线条感、比例感、色彩感、透视感等)有高度的发展，对直观形象的材料具有很强的记忆力，想象丰富并有创造性，知觉完整且有概括性。高度灵活和准确地运用手的动作的技巧，使得他们能创造出栩栩如生的艺术形象。
    具有音乐能力 的学生除了具有从事某种音乐活动所要求的优越身体素质条件外，往往具有良好的听觉能力。如听觉的绝对感受性和差别感受性较高，具有较强的听觉表象能力和曲调感、节奏感等。
    体育能力所要求的最一般品质是力量的强度、速度和耐久性。由于体育运动项目的不同，还分别对运动员提出不同的身体条件和特殊能力的要求。如对篮球、排球运动员要求身材高大，弹跳力，手腕爆发力强等；而对足球运动员则要求充沛和耐久的体力，奔跑的速度，脚腕的控球能力，以及勇敢、顽强、机敏及射门意识等心理品质。
    具有特殊能力的学生，从事同一种活动可以通过不同心理特点的结合，达到相同或相似的成就。例如两个有数学能力的学生，一个长于数学符号的分析推理，习惯于用严格的公式推导来得出结论；另一个更富于图形的空间表象能力，总是力图通过图解的形式来寻求答案，这两个学生的数学成绩都是优秀的。这种同一活动中不同能力的互相代替或补偿现象已为心理学许多研究材料所证实。例如，对于许多失去视觉和听觉的人的专门培养，揭示了人的能力补偿的巨大可能性。苏联心理学家曾对从幼年起就是盲聋人的奥・依・斯柯罗霍道娃进行了训练。由于正确的教学措施和她本人的艰苦努力，使斯柯罗霍道娃发展了其它各种分析器的感受性: 她的触觉、嗅觉和振动觉都达到了很高的水平，从而在一定程度上补偿了她所缺少的视觉和听觉能力，保证了她能成功地从事科研活动和文学创作活动。能力的补偿现象为每 一个人能力的发展开辟了种种可能性。因此，教师不应片面地夸大天生素质的作用，如看见学生在活动中某一种能力发展不足，就轻易地作出这个学生"无能"的判断。对有特殊能力的学生则应该根据他们能力结构的不同特点分别指导，精心培养，使他们的能力达到更高的发展水平。
    2. 能力个别差异的量的分析。
    能力的个别差异不仅在质的方面表现出来，而且也在量的方面即能力的发展水平和发展的早晚上表现出来。对于学生的能力的发展水平通常是根据对学生施行某种测验的结果来确定的。例如，为了了解一个学生的智力发展是否正常，最通行的方法是对他施行一种智力测验。
    关于什么是智力，心理学家曾从不同的方面试图给它下一个定义。如有些人认为它是一种学习能力，另一种认为它是对环境，特别是对新情景的适应能力。目前，较为通行的看法是认为智力是指一般的认识能力。许多心理学家还致力于研究智力的结构，分析智力构成的因素。尽管对智力的定义、结构、内容，人们还没有达到一致的认识，但是心理学家还是根据自己的理论观点编制了各种不同类型的量表来"测量智力"，这就是智力测验。智力测验使用的每 一种量表都包括一定数目的测量项目或作业，这些项目都是经过精心选择并用科学的程序标准化了的。在施行时，根据被试通过的项目数量来计算分数，所得的分数通常用"智商"(IQ)这一术语来表示。智商为100表示智力相当于平均成绩属中等智力，130～140以上者称为超常或天才，70以下者称为低常。
    以斯坦福-比奈量表为例。这一量表在1916年问世以后，多次修订，现行量表可用于测验2岁儿童到成年人。5岁以下以半年为一个年龄阶段，每 一阶段包括6个项目，每 通过一项，心理年龄增加一个月。6岁以上则以一年为一个年龄阶段，每 一阶段也包括6个项目，而每 通过一项，则心理年龄增加2个月。
    例如，11岁组的6个测验项目是:
    画设计画: 先让被试看一种设计图形，然后凭记忆把它画出来；
    阅读理解: 让被试阅读一段短文，然后指出文中不合理的部分；
    解释意义: 要被试解释一系列语句中的抽象意义；
    阅读记忆: 让被试阅读一段文章，然后要求他背诵出来；
    解释故事: 对被试讲一个故事，然后要他解释故事的含义；
    指出相似性: 主式说出几件物品，然后要被试指出它们的相似的特点。
    如果对一个实足年龄为11岁2个月的儿童进行测试，这个儿童仅通过11岁组的3¤¤¤，他就取得了这一年龄的6个月心理年龄，他还要做下一个年龄的项目，若10岁组的项目他全部通过了，他就不需要再往下做，而取得了10岁(120个月)的心理年龄。他还要往上做做，若他通过了12岁组的1个项目，而对13岁组的项目全没通过，他又取得了2个月的心龄而不需要再往上做了，由此可以根据以下公式计算出他的智商: 
     心理年龄(MA).x.-1智商(IQ)=-~-9-~-9-~-9-~-9-~-9-~-9-~-9-~-9-×100.x.-1实足年龄(CA)上例中该儿童的智商应为
      128个月.x.-1IQ=-~-9-~-9-~-9-~-9-~-9-×100=95.x.-1134个月也就是说这一儿童的智力发展是正常的，他接近平均水平。
    智力也象个人的其它特性(如身高、体重等)一样，其总人数有按照"常态曲线"分配的趋势。即平均智商为100，得分靠近这个平均数的人数最多，而得分与100的差异越大，则人数越少。据应用斯坦福-比奈量表的统计分析表明，智商等于或低于70的人数约为2～3％，智商等于或高于130的人数也相当于这一百分比，这也是智力超常和低常人数的人口百分比。见图18-1。
    P80(图中最下一行数字为智商).x图18-1智商离差的常态分配
    编制智力测验量表并不象教师出考试题目那样简单，它要通过一系列严格的科学程序，包括测量项目的初步选择，被试的取样及标准成绩(常模)的确定，测验项目的标准化、信度和效度的考验等等。国外的测验量表在移入我国时必须经过重新标准化的程序加以修订才能应用。
    智力测验作为一种工具，它能帮助教师了解学生智力发展水平上的差异以作为因材施教的根据；其次由于智力测验对学生未来的学业成就有一定的预测能力，故对学生升学的可能性和就业的准备能提供一些有用的信息。但也应该看到智力测验本身还是很不完善的。首先，测验所依据的理论基础就存在着种种争议，从而对它应包括的项目内容和测验手段，人们也提出不同的看法。对它批评得最多的，是认为它所测验的只不过是人所具有的知识和技能，而不是智力。构成能力实质的东西，即获得知识、技能的动力条件并不能通过智力测验揭示出来。意识到这一责难，智力测验的编制者在编制条目时尤为注意使其内容尽量属于智力范围，而避免一般文化、知识水平的渗入。其次，在实际应用中也发现，有些高智商的学生在班上成绩并不突出，甚至考试不及格；某些高级的能力如创造能力、组织能力等等也不能用一般的智力测验测查出来。总之，我们承认智力测验有一定的实用价值，但又不能夸大它的作用，问题的关键是一次智力测验的成绩，并不能说明学生的一切情况，要对学生的智力发展作出可靠的诊断，应把智力测验的成绩和学生的其它表现，如身体健康条件、家庭环境背景等结合起来考虑。
    能力的个别差异也表现在能力显示早晚的差异上。有些人在儿童时期就表现出某方面的优异能力，被人称为"神童"，这类儿童的心理特点在下一节论述超常儿童时将详细阐述。
    很多儿童并没有能力的早期表现，但不能认为将来他们也不可能发展优异的能力。事实表明，有些人的优异才能或天才发展得较晚，甚至在晚年才表现出来，这取决于学习、实践等主客观条件的具备。在现实生活中，"人才早熟"和"大器晚成"的事实都是存在着的。
    (二)兴趣的个别差异。
    兴趣是人的认知需要的情绪表现。它推动人积极地接近、寻找他要认识的事物和从事他喜爱的活动，并伴随有良好愉快的主观情绪体验。兴趣也是行为的一种调节力量，人对他感兴趣的活动有高度的积极性。学生对某种活动的稳定兴趣是与此活动有关的能力成长的标志。
    学生兴趣的个别差异，表现在兴趣的内容、广度、稳定性和概括性上。
    兴趣的内容是指兴趣所指向的对象。学生的主要活动是学习，他们表现出不同的学科兴趣，如有的喜欢学语文、历史，有的喜欢学数理化。小学生一般还未产生稳定分化的学科兴趣。他们有时表示对学习语文感兴趣，因为作文打了一¤¤¤；后来因为得了一个坏分数，又说不喜欢学语文了。这说明兴趣培养需要强化。活动的成功，得到别人肯定、积极的评价是对兴趣的一种积极强化。学生进入中学后，有些学生开始对某些学科产生特殊的兴趣，如迷恋上了数学或外语等，这种对某一学科强烈而稳定兴趣的存在，推动着他们去学习、钻研和探索，从而在这一学科中获得丰富的知识或表现出优异的才能。兴趣广度的个别差异表现为有的学生兴趣的范围很狭窄，如除了读书以外，不喜欢参加其它活动，象个"书呆子"；而有的学生兴趣较广泛，不但对学习感兴趣，而且喜爱从事文娱、体育和各种交往活动，从而促进了各方面能力的发展。实践证明，培养稳定的多中心的兴趣是使个性获得和谐发展的重要条件。兴趣的概括性的差异表现为，有的学生学习主要靠直接兴趣，即靠活动或客体本身的引人入胜的特点来维持；而另一些学生的学习主要靠间接兴趣，即对活动的结果和意义的理解而产生的兴趣。如有的学生认识到学好外语将会把自己带进一个新的世界，虽然他对背诵单词本身并不感兴趣，但它的意义推动他顽强地学习。还有些学生之所以对某些学科感兴趣，是因为它们与个人的前途有关，说什么: "学好数理化，走遍天下都不怕。"因而产生出"重理轻文"的错误倾向，这需要教师联系实际，加以教育。
    (三)性格的个别差异。
    性格是个人所独有的心理特征的总和，这些心理特征表现在对现实的稳固态度，以及与这些态度相适应的典型的行为方式中。学生的个性差异最明显地在性格中表现出来。
    构成性格的个别特征是互相依存、互相联系的，形成一个完整的组织，即性格结构。在心理学中可以分出如下四种最重要的(对现实的态度)性格特征系统，它们的不同结合方式构成了个人的独特性格。这就是: 对社会、对集体、对别人的态度特征；对学习、劳动、工作的态度特征；对待物品的态度特征，对自己本人的态度特征。在这些相互联系的态度特征中，具有核心意义 的是对社会、对集体和对别人的态度特征。
    考察学生的性格个别差异的着眼点，首先应放在性格的完整性上。观察表明，在性格完整的学生中，有些是以积极的性格特征占主导地位，如热爱社会主义祖国，关心集体，关心别人，正直，诚实，善良，富有同情心，对学习严肃、认真，热爱劳动，爱护公物，对自己要求严格，自信而又谦虚等；而另一些学生则是以消极的性格特征占主导地位，如对集体漠不关心，对别人冷冷淡淡，对学习马虎、草率，在劳动中愉懒，不爱护公物，胸无大志，得过且过，疲沓，懒散等。教师对任何一个学生都应该一分为二，对积极的性格特征占主导地位的学生也应看到他们性格上的弱点，帮助他们进一步克服，对消极性格占主导地位的学生更应发现和培植他们性格上的优点，改造他们不良的性格特征。
    还有些学生性格不太完整或存在着矛盾的性格，因此也表现出矛盾的行为方式。例如有些学生有时对损害集体利益的行为不以为然，有时却又能挺身而出维护集体利益，显然在他的性格系统存在着强度相当的对立面，两者的动力斗争决定着他的行为表现。
    性格的个别差异还在性格的强度上表现出来，据此可以分出强型性格和弱型性格。强型性格的人对环境的作用能作出积极的反应，能勇敢地与命运抗争。相反，弱型性格的人喜欢逆来顺受，对外界施加的影响显得被动和无能为力。
    性格的个别差异也表现在性格的稳定性和变异性上。有些学生的性格特征系统形成得较深较牢固，因此，性格很稳定，变异性和可塑性较差；而另一些学生，特别是小学生，性格特征系统还是比较表面的，还有待于深化，因此可塑性也大。
    最后，学生性格的差异也表现在他们对现实的态度或意志的某一个别特征上。如是否有社会责任感和对集体的义务感，是否有独立性，是否勇敢，坚定等。由于气质的不同，学生同样的性格特点在形成过程中和表现上都显示出个别差异。事实证明，对不同气质类型的学生，通过教育可以培养出相同的性格特征，但要采取不同的教育方式。例如，对于安静、稳重的粘液质的学生来说，培养他们自制力的品质是比较容易做到的，而对于热情冲动的胆汁质的学生来说，则需要经常教育和提醒、鼓励他们与身上"沉不住气"的弱点作斗争。他们要花费很长的时间和很大的精力才能发展自制力的品质。气质特点也影响性格特征的表现。例如同样是关心别人，胆汁质学生象"一团烈火"，而粘液质的学生¤¤¤，了解学生性格的个别差异也要认识他们的气质特点。
    (四)气质的个别差异。
    气质是一个出生时固有的稳定的心理特性，它决定着一个人心理活动的动力特点，仿佛给一个人的整个心理活动涂上独特的个人色彩。气质 的生理基础是神经系统的一般类型。在心理学上把气质区分为四种类型: 胆汁质，多血质，粘液质和抑郁质。在学生中我们可以发现这四种气质类型的典型代表。如胆汁质学生的特征是热情，直率，外倾，精力旺盛，易于冲动，性情急躁等；多血质学生的特点是活泼好动，反应迅速，善于适应环境变化，可塑性强，外倾，喜欢交际，注意力容易转移，兴趣不稳定等；粘液质学生的特征是沉静，稳重，刻板，内倾，反应缓慢，沉默寡言，情绪不外露，注意稳定而难于转移，能忍耐等；抑郁质学生的特征是刻板，孤僻，内倾，行动慢，情绪体验深刻，敏感，善于察觉事物的细微末节等。
    在实际生活中，纯粹的、典型的气质类型并不多见，更多的学生表现出两种或兼有多种的类型特点，属中间类型。由于气质不仅影响活动的动力特点，而且也影响活动的效率，因此教师在教学活动中必须考虑到不同学生的气质特点，因人而异地提出要求，并尽可能激发学生对活动的积极态度和相应动机，克服某些气质特点可能带来的消极影响。每种气质都有自己的优点和缺点，不同气质的人都能达到事业的高度成就，教师应帮助学生扬长避短，在活动中选择最适合个人气质的活动方式方法，从而在学习和工作中形成自己的独特风格。.    o.    P120第二节心理个别差异的指导
    教师对学生的心理个别差异的指导，就是要解决教育教学中的统一要求与个别差异的矛盾。教育教学中不能没有统一的要求，但不从学生实际出发，忽视学生的个别差异，也就不能实现统一要求，无法达到共同的培养目标。
    对学生的心理个别差异指导，就是要求教师在教育教学中贯彻"因材施教"的原则。实现"因材施教"的关键，是对学生要有全面和深刻的了解，准确地掌握学生各方面的心理特征，然后才能有针对性地进行教育教学。
    我国教育历来就有因材施教的优良传统。生活在两千多年以前的孔子是我国最早施行因材施教的教育家。孔子平时对自己的学生就很注意观察和了解，他十分熟悉每个学生的个性和其它方面的特点，能够用精练的语言准确地概括出学生品德和学业方面的特征，如: "柴也愚，参也鲁，师也辟，由也■"，"由也果，赐也达，求也艺"。因此他的教育和教学能够根据学生的实际水平和个性特点进行。学生同样问仁，问孝，问政，其回答往往是深浅、难易、详略、繁简各不相同。子路和冉有都问: "闻斯行诸? "得到的回答截然不同，就是因为两人有不同的特点，"求也退，故进之；由也兼人，故退之"。
    由于因材施教符合教育的普遍规律，所以也受到世界各国的教育界的重视。如苏联心理学家维果茨基提出应该从动态比较中了解学生能力的个别差异，作为教学的依据。他提出心理"最近发展区"的概念，指出教学必须依靠那些正在成熟中的机能，才能推动心理的发展。
    西方教育家和心理学家认为，由于学习是"个人的事务"，因此理想的教学是"个别教学"。为了适应个别差异的需要，当前教育发展的趋势是朝着对学生作更灵活更不固定的编组和更多的个别教学的方向前进。随着教学技术的现代化，突破课堂时空限制的电视教学、机器教学等新的教学手段的相继出现，对提高教学质量起着重要作用。
    一、教学工作中的个别指导
    (一)适应个别差异的教学分班。
    学生存在着个别心理差异，而现行的班级授课制则使教师面对着学生的群体。因此适应个别差异教学的首要问题是在学生分班时应尽可能缩小个别差异的距离，增加群体的"同质性"，减小"异质性"，现行的教学中有两种普遍采用的分班方法:
    1.按年龄分班。
    这是一种传统的分班方式。儿童满6岁或7岁入学，即按年龄编在同一班级中，成绩合格，班级不改变，一年一年的升上来。按年龄编班的心理依据是，同年龄的正常儿童有大致相同的智力、社会适应能力和身体发育水平，也就是他们的"同质性"较高。在教学中，教师通常以这一群体的平均智力水平为依据。由于同年龄¤¤¤，也便于他们建立和谐 的人际关系和社会交往，学习上互相帮助，品德行为上互相促进，形成健全的班集体。因此，对教与学双方来说，按年龄编班是合理可行的。不过，在这种编班方式中，由于对儿童的智力没有事先作鉴定，故班级中可能存在着个别的智力超常或低常儿童，当发现以后，要作特殊的对待。即使是在智力正常的儿童中，也会存在着能力上的差异。为了适应这种情况，许多有经验的教师在班级内部实行了各种形式的能力分组。如各个学科按学生的程度分成快组、慢组或快、中、慢组，教师对各组学生提出不同的要求，并视学生的进步情况，随时地从一组转到另一组，十分灵活。
    2.在年龄基础上按成绩分班。
    这是近年来时兴的一种编班方式。即按学生入学考试的成绩分成不同的分数档次，然后将学生分别录取在不同类型的学校中。成绩优秀的被录取入重点学校学习；而同一学校又往往按成绩把学生编入重点班和非重点班，或"快班"和"慢班"。赞成这种编班方式的人认为，这可以使教师获得同质性更高的学生，减少教与学的困难。对快班的教师来说，可以无后顾(差生)之忧，加快教学进度和加大教材的难度，促使这部分学生向更高水平发展；对慢班的教师来说，教学上可以不用担心学生"吃不饱"，而把力气花在加强基础知识和基本技能的教学和训练上。这样两者各得其所，既照顾了学生的个别差异，也有利于加速人材培养，提高学校的升学率。
    这种编班方式也遭到了一些人的批评。首先他们认为学习成绩固然与智力有关，但两者不是等 同的概念。按成绩编班必然会使一部分有学习能力但因种种原因学习成绩一时上不去的学生失去了与成绩好的学生的同等学习条件和机会，其次，他们认为因材施教不仅应着眼于教学，也应着眼于教育，其目的是要最大限度地调动各类学生的学习积极性，促进德、智、体的全面发展。因此分班时就不能仅考虑智力因素(况且成绩不一定代表智力)。他们注意到按成绩分班给学生心理带来的消极影响，如慢班的学生因为感到自己身上被打上了一个成绩劣等的标记，便觉得低人一等，抬不起头来，对前途感到悲观失望，他们的家长也会施加种种压力，加剧 了学生情绪上的焦虑感，反而降低了他们的学习接受能力。对快班的学生 ，则容易产生一种优越感，滋长骄傲自满的情绪。反之，如将成绩好与成绩差的学生混合编班，可以发动优等生帮助后进生，这有助于培养他们热爱集体、助人为乐的优良品德，后进生也学有榜样，赶有目标，对他们是一种社会心理促进。我们认为国家设立一批重点学校，在师资人员设备上给予优先保证，通过国家考试结合平时的考核成绩选拔优秀的学生进校学习，这对加速人材的培养是有利的，但无论重点或非重点学校，校内似乎没有必要再分"快班"和"慢班"了，如果一定要分的话，应采取一种灵活的分班形式，即过一定时间(一学期或一学年)，对快、慢班学生作适当调整，即把快班中的差等生调到慢班，慢班中的优等生调到快班，这样做的目的也是为了更好地适应个别差异，能在一定的程度上克服按成绩固定分班的弊病。
    (二)班级教学中的个别指导。
    通过编班，教师力求获得 同质性最大的学生群体，但同质性即使达到最大，也只是相对的，而异质性即个别差异则是绝对的。因此，教师在班级教学中必须加强个别指导。在任何一个群体中，典型的智力分配情况是两头小，中间大，即学习能力中等的学生居多，教师也是以这部分学生的认知发展水平作为教学依据。因此智力较差的学生对教师的要求感到偏高，而智力较高的学生却感到偏低。教师对个别差异的指导应该重点放在这两头的学生。作好个别指导的必要前提是深入观察学生，了解他们的个别心理特点，找出妨碍学习成绩的心理原因或其它原因，然后"对症下药"地个别帮助。
    学生学习成绩差有种种原因。首先可能是学习态度问题。如有的学生学习目的不明确，学习缺乏动力；有的因为有某种特殊的兴趣爱好，迷恋于某种活动；有的兴趣 分散，上课不遵守纪律。其次可能是认知活动上的某些弱点。如理解力差，过多依靠机械记忆；注意力分散，不能聚精会神地学习；粗枝大叶，不求甚解，作业中出现许多不应有的错误等。第三，可能存在着某些性格上的缺点。常见的有任性，懒散，不愿开动脑筋，学习信心不足或有自卑感，坚持性与自制力较差，不能勇于克服学习上的困难等。第四，可能是情绪的干扰。如教师某一次教育上的失误，使学生对教师产生对抗情绪，上课故意捣乱，不完成作业等。第五，可能是局部障碍或智能落后，对这些学生应作个别处理。
    ¤¤¤一个才思敏捷，下笔如行云流水，感情奔放，语言生动形象；另一个虽然落笔较慢，但言简意赅，逻辑性强。前者长于抒情叙事，后者长于说明评论。教师应根据其特点扬长补短。教师尤其要善于发现优等生在性格上和认知活动上的弱点，采取个别教育措施，帮助其发挥全部的潜能。如有的优等生缺乏正确的学习动机，学习单纯为了追求好分数，别人超过他，便产生情绪波动；有的学习非常用功，但回答问题很少有创见。对优等生存在的问题，如不能及时发现和纠正，他们的成绩就有下降的可能。
    班级内大部分是中等生，有种种原因妨碍他们学习成绩的提高。如有的学习勤奋努力，但学习方法不对头，或智力活动有一定的缺点；有的智能发展并不差，但志向水平低，单凭小聪明，不愿对学习付出艰苦的努力。显然前者需要在学习方法上作具体指导，后者则要从学习目的、学习态度上加强教育，才能提高他们的学习成绩。
    二、品德教育中的个别指导
    如同在教学中了解学生的个别差异是进行个别指导的前提一样，学生优良的个性品质的培养和道德行为习惯的训练和指导也必须首先了解学生的心理个别差异。
    了解学生的心理特点，可以应用各种各样的方法，对教师来说，观察和调查是两种最基本的方法。
    从品德表现来看，也可以把一个班集体的学生分成好、中、差三类，即大部分是好的和比较好的，但也有少数或个别人品德有严重问题。如说谎、欺诈和不诚实；不讲道理，犯了错误喜欢推卸责任；或者不服管教，行为野蛮粗暴，喜欢捉弄和攻击别人；有的甚至小偷小摸或严重破坏公物达到了犯罪的边缘。对于这类心理状态不能适应正常环境，而在行为上产生不良反应的儿童，通常称为问题儿童。这类儿童的形成主要是由于他们在幼年时代受到了不良的环境影响，并且长大后又得不到良好的教育，因而产生了危害他人、危害社会的行为倾向。具体来说，问题儿童是由个人、家庭、学校和社会等因素造成的。从家庭因素看，有的父母教育子女的方法不妥当，如溺爱，娇惯，放纵，忽视或专制，粗暴，歧视，虐待等；有的父母不堪为子女表率，品格低下或有不良习惯；有的父母感情不和，经常打架、吵闹；还有的家庭关系紧张以至破裂、分居或离婚。经验表明，家庭关系破裂常常给子女心理上以消极的影响，使他们产生忧虑、恐惧、沮丧、怨恨甚至反抗的情绪。从学校方面看，课程负担太重或激烈的升学竞争常常使某些学生不堪应付，干脆旷课逃学，从事不正当的活动。从社会方面看，学生受黄色书籍或剑侠武打小说影响，结交不良伙伴，从而沾染上各种恶习。最后，从个人原因看，学生生理上发育不正常，智能、情绪、人格倾向等存在缺陷等等，也是儿童产生不正常的行为反应的原因。这四方面因素的影响在某一儿童身上究竟是如何具体体现出来的，教师必须通过观察和调查才能获得一个比较全面的和深入的认识。
    为了对学生(包括问题儿童)的教育保持一致性和连续性，教师通常把收集到的资料分析整理，对学生作个性鉴定，以便帮助现任或后任教师了解学生的个别心理特点，发现学业成绩和行为表现与个性特点的联系，确定合适的教育内容和方法。一般说来，个性鉴定应包括以下几部分:
    1. 一般情况:包括姓名、年龄、性别、健康情况、家庭情况、与同学的关系、师生关系、学习情况、纪律表现、思想行为表现等。
    2. 个性心理特点:包括能力、兴趣、性格和气质四项。要用一分为二的观点对学生个性中优缺点给予实事求是的评价。
    3. 个性心理特点形成原因的分析:主要阐明形成学生能力、性格的主客观条件。包括上文提到的家庭、学校、社会及个人四种因素的影响。
    4. 教育措施:提出有针对性的教育内容和方法，并记录教育的效果。
    通过对学生作个性鉴定，可以获得对学生个性全貌的认识，但要对学生作行为矫正，还要作具体分析，找出问题的症结所在，才能提出切实有效的教育措施。
    教育是一门艺术，对学生的个别教育没有一成不变的方法。例如说服是经常使用的一种有效方法，它是通过说理的逻辑性、论据的真实生动性和情绪的感染性而起作用的。它对严以律己的学生能收到很好的效果，但对不能约束自己、缺乏自制力的学生还必须伴以提出明确的行为要求，带有一定强制性的行为训练才能见效。表扬和批评也是一种有效的教育手段。表扬对自信心不足或犯了错误而有¤¤¤，但对骄傲自大靠侥幸成功的学生，不恰当的表扬只会助长他们性格上的缺点。批评对由于学习不努力而影响学习成绩提高的学生是必要的，但对那些学习基础差而心智活动有缺陷的学生需要的不是批评而是具体的帮助。对于教师严厉的批评，一个气质强而平衡的学生能经受得住，而一个弱型的学生则会觉得是难以忍受的强烈刺激。因此，任何一个好的教育方法不能同样地适用于所有的学生。无数教师的成功经验告诉我们，教师要教育好学生，必须以身作则，起一个榜样表率作用；同时必须关心学生，热爱学生，才能取得学生的信任。总之，教师要下功夫研究学生的个别心理特点，讲究教育方法，诲人不倦，坚持正面说服，真正做到"一把钥匙开一把锁"。
    .    P120第三节特殊儿童的心理特征与教育.x.r
    特殊儿童不同于一般正常儿童，他们有的在生理上有缺陷；有的在情绪、性格上有偏畸；有的智力迟钝；有的智力超常等。通常可将特殊儿童依据其特点区分为如下四类:(1)超常或天才儿童；(2)低常或弱智儿童；(3)残疾儿童；(4)问题儿童。其中超常与低常两类是根据儿童的智能高低划分的，残疾儿童是指那些身体感官有缺陷的儿童。问题儿童是指在情绪上、性格或行为表现上偏离了常态的儿童。
    可见，特殊儿童是在生理或心理机能上偏离了正常儿童，具有"特殊需要的学习者"。为了最大限度地发展他们的能力，使他们能适应社会生活的要求，学校必须改变习惯的做法，在课程设置、教学内容和教学方法等方面都要作特殊的安排。研究特殊儿童的心理发展特点和规律性，将能为"特殊教育"提供科学的依据。关于问题儿童，上文已有所涉及，下面只就超常儿童和低常儿童的问题作一些论述。
    一、超常儿童的心理发展与教育
    (一)超常儿童的心理特点。
    超常儿童主要是指智能发展大大超过同年龄一般水平的儿童，或具有某种特殊才能、能创造性地完成某种或多种活动的儿童。如我国古代诗人白居易，1岁开始识字，5、6岁会作诗。德国数学家高斯3岁会心算。奥地利作曲家莫扎特5岁会作曲。
    超常儿童往往被人称作"神童"或"天才儿童"。其实"神童"并不神秘，他们的聪明才智也需要在环境、教育的影响下才能发展起来，这类儿童是与常态儿童相比较而存在的，故称之为超常儿童。
    超常儿童并不是一个模子铸出来的，他们表现出不同的特殊能力类型，智能发展水平上也显示出差异。他们 有的擅长文学，有的数学优异，有的有杰出的音乐、绘画、表演等艺术才能，还有的是小发明家，表现出卓越的科技创造能力。超常儿童的智商也是不同的，国外多数研究者把智商130定为划分超常儿童的最低临界值，但也有些超常儿童的智商高达170～180以上，他们被称为高天才。
    尽管超常儿童的类型和水平不同，他们在心理活动上都表现出一些共同的特点，这主要是:
    1.感知觉敏锐，观察力强。如有的超常儿童很早就发展了对汉字的音形细微差别的辨认能力，因而能识记大量的汉字；他们的阅读能力也发展得较早、较快。超常儿童观察事物的特点是目的性强，有条理性，善于分析比较，并能抓住对象的主要特点等。
    2.注意稳定集中，记忆力强。由于对智力活动的高度积极性，他们能专心致志地从事感兴趣的活动，坚持二、三个小时而不分心。识记的速度快，保持久，善于运用意义识记并寻找有效的识记策略。
    3.抽象概括能力强，思维灵活敏捷，有独创性。例如要求他们做类比推理时，他们能迅速发现事物的类比关系，作出概括，进行推理。在做创造性思维实验时，思路灵活、变通，能摆脱已有的知识经验的束缚。
    4.求知欲旺盛。超常儿童从小就好奇，好问，表现出对各种事物的浓厚的认知兴趣。例如，有的很早就表现出对认字的兴趣，有的表现出对识数、计算的兴趣，或对绘画的兴趣等等。由于稳定兴趣的存在，推动他们积极、持久地从事某些活动，从而发展了相应的能力。
    5.勤奋，自信，有坚持性，进取心强。这表现为超常儿童争强好胜，做事情不甘心落在别人后面，为了达到既定的目标，能专心致志，排除干 扰，克服困难。
    从以上五个方面 看，超常儿童的心理特点中不仅包含有一般的认知能力和创造能¤¤，而且也包括属于动机、兴趣 、意志、性格等个性特征方面的非智力因素。超常儿童这些心理特点的产生与他们有优越的素质有关，但优异的素质条件只提供了他们发展的可能性，只有通过家庭和学校教育的精心培养，他们才可能有超常的表现。我国关于超常儿童心理发展的研究表明，几乎所有的超常儿童在家庭中都受到了优越的早期教育。他们的家长能针对自己孩子的特点，启发和培养他们的兴趣，有目的有计划地采取各种生动活泼的形式对他们进行卓有成效的教育。有些有特殊艺术才能的儿童从小就生活在艺术气氛浓厚的家庭环境里，耳濡目染，培养了他们的艺术兴趣 ，他们年幼时就有参加某种艺术实践活动的愿望和机会。进入学校后，重视因材施教的学校也为他们提供了种种加速教育的措施。在这种优越的环境和教育条件影响下，通过超常儿童本人的主观努力，杰出的才能才得以形成和发展。因此，良好的个性品质是超常儿童成长不可缺少的主观条件。
    (二)超常儿童的鉴别。
    超常儿童是同辈儿童中的佼佼者，如能及早地发现他们并给予"加速教育"，将能促使他们早日成材。因此，如何科学地鉴别超 常儿童一直是各国心理学家潜心钻研的问题。
    对超常儿童的鉴别要解决两个问题:一是指标，二是方法手段，这两个问题是互 相联系的。随着科学的发展，人们对超 常儿童的概念的认识也日益深入，鉴别的指标和方法也随着发生变化，并日趋完善。
    本世纪初，人们把超常儿童定义为智力高的儿童，比奈发明的智力测验在世界风行以后，各种标准智力测验便成为心理学家鉴别超常儿童的主要工具。高智商成为鉴别超常儿童的主要指标。如美国心理学推孟以智商140以上为标准，筛选出1500名平均年龄为10岁的天才儿童作为研究对象，这项追踪研究长达25年，对各国就这一领域的研究产生极大的影响。
    随着对超常儿童概念的扩展，人们要求扩大超常儿童的标准，把创造力和特殊能力也包括进去。近年来，更有人提出超常儿童的心理特质也应包括意志、性格等非智力因素。因此专家们主张，采用多种鉴别方法，这包括(1)标准化智力测验；(2)各种创造力、学习能力和学习成就的测验；(3)教师和家长按照专家制定的超常儿童心理特质或行为核对表，观察儿童所提供的材料；(4)对儿童的作品(如各种文学艺术作品或小发明产品)请专家作出评定；(5)临床法，如与被鉴别儿童谈话；(6)体检医生和心理医生对身体、心理健康情况作检查。以上各种方法的结合使用可避免对超常儿童的误选和漏选。
    (三)超常儿童的教育。
    根据国内外资料，对超常儿童的加速教育通常采取如下三种措施:跳级，丰富课程和设立特别班。
    跳级是指儿童的入学和升级不受年龄和级别限制，这可使超常儿童用较短的时间修完正常儿童按常规进度所学的课程。跳级前最好用短期补习的方式让儿童学习所跳过的教学内容，这样能保持知识的系统性，并使儿童不致在高班中处于不利的地位。丰富课程是指儿童仍留在同年龄儿童的班级中学习，教师加强对其个别指导。例如，在课堂教学中，对课程内容的广度和深度提出更高的要求，在课后进行个别辅导，或组织他们参加各种提高性质的课外活动小组或训练班，发展有关的特殊能力。设立特别班是指把超常儿童集中起来，设立一个特别班级实施加速 课程的教学计划。如中国科技大学设立的少年班，以及北京，天津等地中学试办的超常儿童特别教育班等。
    对超常儿童的教育要注意的问题是，首先要正确认识和对待他们。超常儿童尽管有较优越的智力、个性品质或具有某一方面的特殊能力，但他首先是一个儿童，他具有儿童天真烂漫的本性，具有一切儿童的正常需求。因此不应把超常儿童神秘化和特殊化，或认为既然是超常就应在所有的方面超过正常儿童，对他们求全责备。
    其次，要重视德、智 、体的全面发展。有些家长或教师为了发展超常儿童某一方面的特殊能力，向其提出了过高过急的要求，甚至加大压力或以牺牲他们的童年生活为代价对他们作种种高强度的训练，这影响了他们的情绪、性格的健康发展。超常儿童由于生活在一片赞扬声中，并处处受到特殊的照顾，这对他们的个性发展也带来不利的影响，还应看到超常儿童跳级后生活在年龄较大、体力和社会行为上更成熟的同学中间；或他们在同年龄儿童班级中学习，教师经常给他吃¤¤¤同学会对他另眼看待，这都给超常儿童的人际关系带来特殊困难。这要求教师做好双方面的心理顺应工作。在特别班学习的儿童中，也有些人的独立生活能力、行为的社会适应能力较差，这与他们高度发展的智力水平是很不相称的。以上种种情况说明，对超常儿童的教育不能仅着眼于智力上的促进，还要加强品德教育，并帮助他们处理好各种人际关系，创造一个良好的环境条件，促使其德、智、体的全面发展。
    最后，由于超常儿童的类型和发展水平各不相同，对他们也存在一个因材施教的问题。在教育中，既要发展他们的特长，也要为他们的全面发展打好坚厚的基础。
    二、低常儿童的心理发展与教育
    (一)低常儿童的心理特点及鉴别。
    低常儿童也称智力落后儿童，是指因大脑器官的损伤而引起认知活动持续障碍的儿童。他们的智能发展水平及社会适应能力均大大低于同年龄的儿童的水平。
    不能随意地把学习成绩差的儿童看作是低常儿童。确定儿童为智力落后一般要根据精神(神经)科医生和心理学家或特殊教育教师的诊断，前者能作出关于儿童中枢神经系统状况的结论，后者则能作出关于儿童认知活动状况的诊断。
    低常儿童智能水平低下的情况也有所不同，在国外，通常根据智力测验的结果把低常儿童分为三类:
    (1)轻度迟钝:智商为50- 69。这类轻度低能者长大以后能达到的智力水平大致等于11岁的正常儿童，也就是相当于于小学五、六年级学生的水平；
    (2)中等迟钝:智商为25- 49，这类愚笨者最大的智龄是6岁，亦即相当于小学一年级学生的水平；
    (3)严重迟钝:智商在24以下，他们最后能达到的智力成绩不会超过正常的4岁儿童。
    近年来，中国科学院心理研究所曾对低常儿童的心理发展进行了研究，他们以大运动、精细运动、生活自理、语言、数和计算能力五方面的内容作为行为指标，运用"等级量表法"把低常儿童划分为三类:
    轻度:生活能自理，能从事简单劳动，有连贯语言，但学习困难，特别是数概念差，有计算困难。
    中度:生活能半自理，动作基本正常协调 ，或部分动作有障碍，只会说简单的话，数概念缺乏或极简单。
    重度:生活完全不能自理，动作有困难，缺乏语言或只会发单音，不识数。
    总括起来说，可以把低常儿童定义为智商在70以下，社会适应能力(如学习能力、劳动能力、生活自理能力等)低下，需要成人特殊 帮助和照顾的儿童。
    据研究，轻度的低常儿童的心理特点是:(1)求知欲淡薄，缺乏认识新事物的兴趣，定向活动能力差；(2)智力发展缓慢，接受新知识困难；(3)感知觉发展水平低，记忆力差，表象贫乏，思维具体、表面，抽象概括的水平低；(4)情感意志不成熟，情绪不稳定，注意力不容易集中；(5)语言发展迟缓，有缺陷，语言的调节功能差等。
    儿童智力低常一般有各种病理原因。先天后天引起的脑疾病损害是主要原因。例如，属于遗传原因引起的染色体异常和代谢性缺陷疾病；儿童在胎儿期中受到的损害(如母亲营养不良、患病，服用不合适的药物等)；婴儿出生时受到的损害(如脑内出血，缺氧等)；婴幼儿期烈性传染病(如乙型脑炎、流脑等)或头部外伤的后遗症等。
    造成智力迟钝也有社会环境原因。如美国一个研究报告中指出，智力迟钝的儿童中有75％没有神经缺陷，他们是贫困的产物。生长在贫苦家庭中的儿童由于胎儿期间就照顾不周，出生后营养不良，医疗条件差，他们有较高的脑损伤发病率。由于贫困和教育不良，缺乏人与人之间交往的社会刺激，也阻碍了儿童智力的发展。
    (二)低常儿童的教育。
    对低常儿童的教育根据他们智能发展水平可以分为可教育的、可训练的及需要照顾的三类。
    轻度迟钝者称为可教育者，对他们的教育以参加一般社会生活为目标，通常对他们采取三种教育措施:
    1.在正常儿童班级中跟班学习。
    由于他们同正常儿童生活、学习在一起，这使他们的智力和社会适应行为的发展获得一种社会促进的机会。但教师对他们要降低教学要求，加强个别指导，使他们¤¤¤，增强自我能力的信心。教师也要教育其他学生，不要讽刺和打击低常儿童，而代之以更多的尊重和帮助。否则会加剧他们的挫折感，而对他们的心理发展不利。
    2.在正常儿童学校中为他们建立特殊班。
    这样可为他们设计专门的教育计划。他们在学校中也有更多的机会与正常的儿童接触，这对他们心理上是一种促进。
    3.设立专门的弱智 学校。
    弱智学校的课程是经过专门设计的，充分 考虑到低常儿童智能发展的特点，教材内容较浅，进度较慢，重点不在读写算以及分学科的系统知识学习，而是一种讲求实用性的以生活为中心的课程，培养他们生活自理能力以及社会生活技能、劳动技能等。弱智学校教师也是受过特殊师范教育训练的，他们的教学方法更富于直观形象性和趣味性，更适合低常儿童的心理特点。
    中等迟钝者称为可训练者，他们在特殊学校中，接受各种自我照料技能，以及社会交往技能的训练。在职业训练方面，他们往往在"保护工场"中工作，在熟练的教师和专业人员的精心指导下，学会一些简单的生产技能，为日后成为自食其力的劳动者作准备。
    严重迟钝的儿童，由于生活不能自理，需要妥善地护理并防止发生意外。
    总之，对低常儿童的教育、训练和监护，要充分考虑到他们生理、心理的发展水平和特点，既要有高度的责任感，又要有极大的耐心，循序渐进，持之以恒才能收到应有的效果。
    $    h小结.x
    心理的个别差异是指人们在稳定的心理特征如能力、兴趣、气质、性格上的差异。研究心理的个别差异能为因材施教的教育原则和特殊儿童教育提供科学依据。心理测验经常被用作研究的工具。
    能力的个别差异表现在它的质和量上。从质上分析，它包括各种认知能力(感知觉、注意、记忆、言语和思维、想象能力)和特殊能力的差异；从量上分析，它包括能力的发展水平和早晚的差异，智力测验的结果-~-9-智商经常用作衡量智力发展水平的指标。智力测验还存在着种种争议，对它的使用和结果解释应持慎重的态度。兴趣的个别差异表现在兴趣的内容、广度、稳定性和概括性上。性格的个别差异表现在对现实、对本人的态度特征上以及性格结构中各种心理特征的动力结合上。分析性格的个别差异要注意性格的完整性、强度、稳定性和变异性在不同个体中的表现。气质的个别差异表现在各种气质类型特征上的差异。对    学生心理的个别差异指导，也就是要求教师在教育教学中贯彻因材施教的原则。如班级教学中，为了适应个别差异，应通过合理编班获得最大同质性的学生群体。教师还应深入观察和了解学生，找出妨碍学习成绩提高的心理原因，加强个别辅导。在品德教育中，教师可以通过对学生作个性鉴定，了解学生个性发展的全貌，然后针对学生的个性心理特点进行教育。开展特殊儿童(如超常儿童和低常儿童)的教育首先要用科学的方法对这类儿童作出正确的鉴别，然后根据他们的心理特点制定相应的教育措施，促使他们德、智、体全面发展，将来能为社会作出较大贡献。
    $    f参考文献.+1[p90s135d2]$f 潘菽，《教育心理学》第十四章，人民教育出版社，1980年。
    J. M.索里，C. W.特尔福德，《教育心理学》(高觉敷等译)第十八章，人民教育出版社，1982年。
    刘范:《发展心理学-~-9-儿童部分》第十六章，第十七章，团结出版社，1989年。
    费海瑾，《特殊儿童教育》，正中书局。
    许政援、沈家鲜、吕静、曹子方，《儿童发展心理学》第八章，吉林教育出版社，1987年。
    查子秀(执笔)，《超常儿童发展追踪研究五年》，《心理学报》，1986年。
    茅于燕等，《智力落后的实验研究及普查结果分析》，《心理学报》，1979年。.    r..P210第六编.P210教师心理$    f.第十九章教师心理.o.第十九章教师的心理
    在教育活动中，教师要按照一定的目的、要求指导、教育学生，使教育活动始终遵循着既定的目标发展。因此教师在教育活动中起的是主导作用，教育活动必须在教师的控制指导下才能顺利进行。任何一个国家，任何一个民族，任何一个阶级的教育都是如此。我国是一个具有悠久文化传统的文明古国，自古以来就十分重视教师的地位和作用。《尚书・泰誓》中说到:"天佑下民，作之君，作之师"，这里将师君并称。我国教育史上第一位以教师为终身职业的教育家孔子就认为教师的工作与政治家的活动具有同等重要性，所以他热爱教育工作，把毕生的精力献给了教育事业。荀子最重视教师，他指出"国将兴，必贵师而重傅；......国将衰，必贱师而轻傅"，他认为是否重视教师的地位与国家存亡关系极为密切。重视教师的地位和作用是我国的优良传统，也是我们长期积累的宝贵经验，国外的教育家对教师的作用也都作了充分的论述，捷克教育家夸美纽斯认为:"太阳底下再没有比教师这个职业更高尚的了。"俄罗斯教育家乌申斯基称教师为"人类历史上一切优美事业与新生一代之间的桥梁。"苏联共产主义教育家加里宁把教师誉为"人类灵魂的工程师"。当代随着科学技术的迅速发展，教育手段不断得到改善，教育方法也不断完善，但教师在教育活动的主导地位并没有改变，任何轻视与否定教师作用的作法都会使教育工作受到损失。
    我们的时代，是科学技术迅猛发展的时代，我们肩负着在本世纪末把我们国家建设成具有现代工业、现代农业、现代科学文化、现代国防的社会主义强国的历史使命，要完成这个使命必须要有人才资源的优势，这就必须要把儿童、青少年培养为德、智、体、美、劳等几方面都得到发展的新人，人民教师义不容辞地承担着如此艰巨而光荣的重任。我们党，我们国家也给予了教师崇高的荣誉，1985年六届人大常委会第九次会议通过决议，决定每年9月10日为中国教师节。这充分体现了我们党、国家对人民教师的重视和尊敬。
    要承担教育重任，每一个教师都应不断地汲取新知识，开拓眼界，精通专业，创造性地工作。作为一个教师，同时也应该对自己的心理有所认识，以便在教育实践中自觉地培养适应教师工作的良好的心理品质，根据教育的需要来驾驭自己的心理和行为。
    .    P120第一节教师的作用
    关于教师的作用，古今中外的教育家、心理学家也都有不同的阐述。我国唐朝教育家韩愈，明确规定了教师的职责是"传道、授业、解惑"。美国心理学家J.伍尔和W.E斯蒂威从社会心理学的角度阐述了教师的作用，他认为教师的主要作用如图19- 1所示，应是管理者、调节者与促进者。作为管理者，教师要去组织各项活动，制定计划，实施计划；作为调节者，他要同学生建立平等的、友好的交往关系以协调教育活动中各个层次中的人际关系；作为促.|
     图19-1教师作用示意图.@进者，他要用一定的教育技能与教育手段使各类学生都得到发展。
    我们认为，教师的任务是要培养人，在伍尔论述的教师的作用中，核心应该是"促进者"促进儿童在德、智、体、美、劳几方面都得到发展，这与韩愈所述"传道、授业、解惑"是一致的。根据我国的教育方针，我们认为教师在教育工作中的主要作用应该是:传授最新的科学知识，用共产主义精神和社会主义文明教育下一代，促进学生身心健康地发展。
    一、传授最新的科学知识
    在任何社会中，老一辈都要把各种劳动经验、科学文化知识、各种活动的技能以及社会生活的传统行为习惯传授给新一代，保证人类生活的延续和发展；另方面，人类社会在前进、在发展，人们为了适应社会发展的需要，必须具备最新的科学知识，这个任务主要由教师来承担。因此，教师首先要向学生传授最新的科学知识。教师所传授的科学知识最后要落实到能让学生掌握并在实际中应用，因此，教师在传授知识过程中必须着重调动学生学习的积极性、自觉性和主动性，促进学生获得知识，尽快培养学生的各种能力，加速学生情感的转变和意志的培养。
    (一)知识的获得。
    ¤¤¤有的即使没上过幼儿园，在成人(主要是家长)及周围同伴的影响下也掌握了一些知识和技能，但是在学校中学习是掌握系统的科学知识。学生获得知识除了靠自己努力勤奋的因素外，主要依赖于教师的传授。这就要求教师在传授知识过程中要了解并深刻钻研所教学科本身的知识内容，掌握知识的内在联系和规律，探索学科的知识结构。只有这样，教师在传授知识时才能抓住规律突出重点，容易被学生接受。教师还必须了解儿童心理发展的水平和特点，个性特征，原有的知识水平以及学生的要求等等。在传授知识过程中，教师只有依据各年龄阶段学生心理发展规律，原有的知识水平及学生的要求，教师传授的知识才能为儿童所接受。至于具体教学的技巧和方法，如先讲什么后讲什么，演示什么，何时演示，提问什么，板书的内容及格式，教师可根据教材内容的需要、学生特点、课堂气氛来具体设计安排。总之，在传授知识的过程中，要安排好教学的梯度与难度，要顾及教材的系统性、科学性和逻辑性，要让学生能较快地接受。而且老师还要想出各种办法，如学生自己核对答案，教师及时评讲，课堂小练习等，让学生了解自己学习的结果，使学生了解自己的学习进程。这些方法都有利于学生获取知识。
    (二)能力的培养。
    在教育过程中仅仅让学生获得一些知识是很不够的，因为在科学技术迅速发展的今天，知识更新速度飞快，从学校中学到的知识量是很有限的，这些知识无法满足实践活动的需要。因此教师在传授知识时一定要重视培养学生的能力，有了能力学生才能通过自己去获取更多的知识，并能灵活应用已掌握的知识解决实践活动中的各种问题，这一点已被广大教师学生所理解。在学习过程中，学生有能力就不只是"学会"知识，而且做到"会学"知识。"会学"指的是学生能从周围环境提供的条件和机会中自己去获取知识。从"学会"到"会学"的过程，也体现了能力培养的过程。要培养学生的能力，就要求教师在传授知识的同时不断引导学生对知识进行抽象概括，去发现知识的内在规律性，同时在回答学生问题时不必随时都给学生现成答案，而要告诉学生寻找答案的过程和途径，让学生自己获得知识，培养学生学习过程中的独立性与创造性。
    (三)情感转化。
    情感转化是指学生自己爱学习。从"要我学"转化为"我要学"。"要我学"是成人(家长、老师)和社会环境要求学生必须去学习，对学生来说是一种被动状态；"我要学"是学生自己有愿意学习的动机，热爱学习，对学习有兴趣，这是一种主动状态。儿童刚入学时，学习兴趣往往是由学校、教师、同学、教室、书本等外界新奇而丰富的环境引起的。要依靠物质鼓励和精神鼓励的手段来维持，如学生取得好成绩时，家长、老师给学生物质奖励和精神鼓励，以促进学生进一步提高学习兴趣，努力学习。这些手段是学生学习过程中必不可少的，但由外界事物引起的兴趣是不会持久的，教师只有引导学生把获取知识本身作为学习的诱因，即由教学过程本身带来的内在强化作用，这样才能产生强烈的学习动机，学生学习积极性才会高，学生才会从情感上由"要我学"转化为"我要学"。要完成这个转化，教师就必须采取一切增强学习兴趣的办法，如引发并鼓励学生探索知识的好奇心，组织各种学生喜爱的科学幻想活动，通过生动、形象、富有感染的事例，使学生把自己的学习与科学技术的发展以及祖国的"四化"联系起来，教师在课堂教学中安排好知识的梯度，使学生从学习中获得成功的喜悦等等。
    (四)意志品质的培养。学    生的学习活动充满了各种困难，没有意志努力是很难完成知识获得、能力培养、情感转化的任务的。因此在传授知识过程中培养学生的意志品质也是教师的重要任务之一。培    养学生的意志品质，首先要让学生明确学习的目的，要把学生现在的学习活动与科学技术的发展与祖国"四化"大业联系起来，要把学生的学习活动与日常工作中的需要联系起来。目的意义越明确，意志品质越容易培养。教师还要注意培养学生的坚持性和韧性。学生学习遇到困难时，教师要教导学习克服困难的办法，如向老师；同学请教，寻求探索知识、解决问题的途径；寻找有关的知识、资料以便从中获得启迪，把各种有关的知识联系起来认真思索等，使学生能尽快克服困难。同时也要告诫学生发扬坚持不懈地努力精神，并举出科学家、发明家们在获取成就道路上坚持不懈、努力奋斗的精神激励学生。学生养成坚持性与韧性的意志品质就能克服困难，把学习活动坚持到底。
    二、用共产主义精神和社会主义文明教育下一代
    用什么思想培养学生，把学生培养成什么样的人，这是教育的首要问题。因此教¤¤¤，还必须用共产主义精神和社会主义文明来教育学生，塑造学生的灵魂，这样培养出来的学生有共产主义远大理想，有为"四化"而勇于献身的高尚品质。在教育活动中，老师要对学生进行共产主义理想和共产主义道德规范教育，这是一项极为复杂而细致的工作，需要教师具有多种教育能力和技巧。例如，老师要善于经常观察了解每个学生的特点，并分析形成这些特点的原因和过程，这样才能针对每个学生的具体情况进行教育，才能收到较好的教育效果。老师还应该了解学生年龄发展阶段的特点和规律，对学生进行道德品质教育中要遵循这些特点和规律，才能使学生认识社会道德规范，并以这些规范作为自己的行动准则，转化成自己的道德信念和道德行为，从而收到良好的教育效果。教师还要善于组织班集体的活动，要发挥集体中每个成员的积极性，使班集体在进行教育中发挥强有力的作用。要经常安排组织各种内容丰富多彩、形式新颖的有益活动，吸引学生参加，使学生在活动中心灵受到陶冶。
    三、促进学生身心健康发展
    联合国世界卫生组织宪章对健康的定义是:"健康乃是一种身体上、心理上和社会上的完满状态"。因此健康是指身体健康与心理健康的统一。儿童和青少年正处在生理与心理迅速发展的时期。强壮的体格，完善的人格，不仅能保证他们在学习过程中取得好成绩，而且能保证他们在以后工作岗位上做出较大成绩。因此，促进青少年学生身心健康也是教师的一个重要任务。
    在促进学生身心健康中，首先要尽量满足学生心理的正当需要。青少年学生充满着幻想，他们对新鲜事物都充满着热情，他们的需要和爱好也十分广泛，应当努力创造条件满足他们各种正当的需要和爱好。有些需要因条件限制暂时满足不了，教师应耐心地向学生解释。对一些不正确的需要教师应加以引导，这样学生能保持积极愉快的情绪，有利于身心健康。此外，教师要调节好师生关系，给学生创造一个轻松愉快的学习环境。在学习过程中不要加重学生的负担，使学生有充足的休息时间参加丰富多彩的文体活动，既可以增强学生身体健康，又可以使学生产生积极愉快的情绪，促进心理健康，还可以陶冶学生情操。
    .    P120第二节教师的心理品质
    一、教师劳动的心理特点
    教师应具备的心理品质应该从教师劳动的心理特点出发，了解教师劳动的心理特点，有助于了解教师所需要的心理品质。教师劳动的心理特点是:
    (一)教育对象的复杂性。
    教师教育的对象既不是死的自然材料，也不是只具有一般生命的动植物，而是具有一定思想、意志、情感、能力，性格特征的活生生的学生。他们正处于可塑性强的时期，因此他们身心发展容易受到家庭、学校、社会各方面的影响。教育对象的这个特征就规定了教育工作的复杂性，教师要在这样复杂的条件下，把知识传授给学生，并用共产主义精神和社会主义精神文明来教育他们，因此这个任务是十分艰巨而复杂的。另外，教师本身的思想、品质、学识、性格特征等也无一不对学生有较大的影响，这就要求教师对自己各方面严格要求，加强各方面的修养，作学生的榜样，这也是教育工作者不可缺少的条件。此外，教学活动是师生的双向活动，不仅教师的学识、思想品质、性格特征影响学生，学生的知识、见解、才能、性格也可影响老师，师生相互作用。由此可见教育对象是十分复杂的。
    (二)教师劳动的个体性。
    学校教育、教学活动总是通过教师个人劳动来完成的。这一方面显示出教师劳动独立性的特点，即教师备课的质量、教育效果等都取决于教师的自我要求、自我监督，这是任何人也替代不了的；另一方面，在个体的劳动中显示出个人的风格和特点。尽管有相同的教学计划、教学大纲和教科书，但教授的内容达到什么程度，采用什么办法教，什么时候教等都保留了个人的决策与选择，而且也保持了个人的节奏，如动作的速度、声音的强度、活动的密度、组织的程度等都体现了个人的风格。因此教师个人的风格、技巧都会直接影响教育活动。
    (三)教育效果的长期性。
    常言说:"十年树木，百年树人"，是指在教育活动中学生要获得知识，培养能力，情感转化，培养意志，培养道德品质等都不是短时间能完成的。教育活动的特点就在于周期长、见效慢，教师的教育并不能立即显露出效果，这种效果往往是在以后-~-9-学生对高一级学校的适应性和走上工作岗位取得的成就上反映出来。认真负责、竞竞业业地致力于教育事业的老师培养出来的学生大多都能较快¤¤¤，走上社会也能做出较大成就，相反，不负责任、没有事业心的老师培养的学生就不容易适应高一级学校的学习，并且参加工作也会带来较大困难。因此教师工作中的自觉性与持久性是十分重要的。
    二、教师的心理品质
    (一)教师的情感。
    对教育工作和对学生的热爱，是教师情感的重要方面。
    1.对教育事业的热爱。
    对教育工作的热爱是和热爱祖国，热爱人民密切相联的，人民教师由对祖国对人民的热爱而产生对党的教育事业的高度责任感、荣誉感。有了这种崇高的精神，教师才能把对教育事业的热爱倾注在热爱学生上，在教育过程中会始终注意用"四化"建设人才的标准来塑造孩子的心灵，向孩子传授科学知识。
    热爱教育事业的教师，也必定对教育工作有着浓厚的兴趣，这是教师创造性地完成教育和教学工作的重要心理品质之一。老师对教育工作的兴趣，可以表现在自己所教的学科上和教学方法上，热爱所教的学科，认真钻研本学科的专业知识和深入地了解学科知识结构和规律。还表现在广阔的求知欲上，无论对自然科学还是对社会科学都有求知的兴趣。只有这样才能通过多种途径影响和激起学生的求知欲，开发学生的智力，促进学生深入钻研问题。
    2.对学生的热爱。学生是教师教育的对象，热爱教育事业的老师必定会热爱学生，他们一定会把培养接班人的神圣职责同关心爱护新一代的真挚感情揉合在一起，倾注在学生身上。教师热爱学生的体验可以归纳为亲切感，理解感与期望感。
    亲切感，这是教师和学生之间依恋性的体验，这种亲切感总是和"教育学生"密切联系着，他们在热爱学生过程中体现了教育的要求。他们热爱每一个学生，因此教师对学生爱的体验比亲- 子之间爱的体验更富有自觉性、原则性、持久性与普遍性。这种情感是教育学生的起点和基础。热爱学生的老师能得到学生的热爱和信赖，他们把不愿向父母吐露的真情告诉热爱他们的老师，乐于接受老师讲授的各种道理，这对促进学生的各种转变起到了重要的作用。
    理解感，是指师生之间情感交融。老师善于体察学生的特点、志向和需要，能根据每个学生的不同特点和志趣采取不同的方式方法教育学生，能尽量满足学生正当的需要，教师总是给学生以积极向上的力量。同时老师能理解学生，原谅学生，他们在学生犯错误时能细心体察他们的特殊心理状态，并不总是把学生犯错误看作是道德品质问题。对有些年龄小的学生来说，犯错误有时往往是不能正确理解一些简单的道理，对这样的学生教师就不能进行严厉批评，而是采用各种办法，如讲故事、编歌谣等引导学生，调整学生行为，使他们的行为符合道德规范，符合学校纪律要求。
    期望感，这是教师对学生发展的可能性所暗含的期待体验。尽管学生因为某种原因有些方面还达不到教师的希望和要求，但教师仍对学生深信不疑，挖掘学生的潜力，给予鼓励，相信他们一定会成为合格的人材。期望感不仅能诱发学生积极向上的激情，而且影响着学生的能力、情感和个性的成长。期望感渗透着教师对下一代所寄予的无限希望，它与热爱祖国热爱人民的情感息息相通。
    教师不但要有健康的情感、也需要善于表达内心的情感，有效地去感染学生。对不同年龄的学生，教师表达情感的方式不应相同。对年龄较小的学生，教师表达情感的方式应亲切鲜明，丰富多姿，在情感上引起学生的共鸣，起到较好的感染作用。对年龄较大的高年级学生来说，教师表达情感的方式应当深刻含蓄，才能使他们受到感染。教师不恰当的喜、笑、怒、骂不适用于教学过程。
    (二)教师的意志品质。
    教师劳动特点的复杂性就决定了老师必须具备克服困难的意志品质，否则就不能很好地完成教学任务。教师的意志品质主要表现为:
    1.明确的目的性。
    教师具备为"四化"建设培养接班人的明确目的，这是克服工作中困难的内部力量，目的愈明确，内部力量越大。许多优秀教师在工作中不顾重担压身，仍以百折不挠的毅力克服了难以想象的困难，作出了巨大成就。如有的老年教师，患有多种疾病，但他们坚持给学生上课，有的甚至于累倒在讲台上；有的老师克服家庭种种困难，坚持工作，他们的工作取得了成就，但他们的家庭却受到损失......这样的例子不一而足。他们为了教好下一代呕心沥血，鞠躬尽瘁。他们这种意志品质是值得我们讴歌的，他们是学生学习的榜样，也是广大教师学习的榜样。
    2.果断性与坚定性。
    果断性与坚定性是教育过程中直接影响学生的内在力量，它能使学生体验到对老师的要求、任务毋庸置疑必须完成。这种果断性与坚定性并不表现在态度生硬，严厉上面，而是在学生能理解要求的条件下以亲切、和蔼的态度表现出来。教师的果断性必须与深谋远虑和当机立断相结合；如果表现出冒失和优柔寡断，这样学生会对教师提出的要求和任务表示出怀疑、不信任的态度，他们就很难按教师的要求完成任务。
    3.沉着、自制、耐心。
    沉着、自制表现在善于控制自己的情感，抑制无益的激情和冲动；耐心表现在坚持不懈地了解和教育学生，不达目的誓不罢休。在教育过程中必须有充沛的精力和坚强的毅力才能克服困难，坚持教育好每一个学生。
    (三)教师的能力。
    教师为了完成所承担的任务，要具备教育工作必备的能力。
    1.全面掌握和善于运用教材的能力。
    根据教材向学生传授基础知识是教师日常的重要工作。教师要根据教学大纲的要求，将知识准确系统地传授给学生，就必须深刻理解本学科的知识，了解教材结构，正确指出教材重点、难点；同时教师还必须运用教育学、心理学知识，从学生的认知结构出发，对教材进行某种加工改造，使知识更加系统化，易于使学生接受、理解。
    2.准确、简洁、生动的言语表达能力。
    班级授课的主要形式是教师在课堂上用言语向学生传授知识。在这种教学方式中，教师除全面掌握和运用教材外，还必须善于用言语在课堂上表达出来，因此教师语言表达能力在传授知识中占有十分重要的地位。
    教师的言语必须做到准确、简洁、生动。准确，是指言语所表达的概念清楚、确切，内容全面，在讲授中即使出现了个别错误(应把这些错误减少到最小范围)，一经发现要立即纠正。简洁，是指教师的言语必须简单、精练，句子不宜太长，否则学生不易掌握教师表述的内容；讲授时避免言语再三重复，否则学生抓不住内容要点，而且容易产生疲劳，厌倦听课；讲授的内容要层次清楚，否则学生抓不住内容之间的逻辑结构，不容易使知识概括化与系统化。只有简洁的言语，学生才能很快掌握住内容要点，便于记忆保持。生动，是指言语活泼、有感染力，能激起学生的学习兴趣，能吸引学生，使学生在课堂上能自始至终地集中注意力。要做到言语生动，就必须对所表达的内容要熟悉，能深入浅出地讲解，还要用抑扬顿挫的语调和适当的手势与面部表情配合着来表达所讲解的内容。
    要做到言语表达准确、简洁、生动，必须要建立在对教材全面掌握与运用的基础上。但言语表达毕竟是专门的技能，需要进行专门刻苦的训练才能奏效。
    3.深邃的观察能力及迅速准确的判断能力。
    教师面临的教育对象是十分复杂的，这就要求教师必须有深邃的观察力和迅速准确的判断力。有了这种能力，老师就能及早地准确地了解学生的个性，识别出学生的优缺点，并能针对不同学生采取不同的教育方法，以取得较好的效果。有了这种能力，老师还能及时观察到每个学生在不同情境中产生的不同的情绪和行为表现，并能根据这些表现迅速推断出引起这些情绪和行为的原因，这样可以事先防止问题行为的发生。
    观察力和判断力是教师在教育实践中，在不断总结经验的基础上提高的，也可以进行专门训练。可以组织有关教师参观有经验的教师的课堂教学，在参观时，注意观察教室内学生的行为，然后由有经验的教师帮助他们分析观察到的各种行为，并在多次分析的基础上尝试着推断这些行为所表现的个性特征或产生行为的原因。
    4.多方面的组织能力。
    教师的组织能力能保证教育工作条理化与系统化，能建立一个良好的学生集体，因此教师的组织能力是教育活动中的一个重要能力。它主要表现为组织教育教学，组织班集体活动和调节各方面的人际关系等方面。
    在组织教育教学活动中，教师要善于制定工作计划，要善于理解和运用教材，结合教育对象的特点在大纲允许的范围内修改和补充教材内容，并按照教学目的和教学计划组织课堂教学。
    组织安排丰富多彩的集体活动，这样才能使教学活动生动活泼，能诱导学生的学¤¤¤，提高学生的学习积极性。教师必须具备组织各种活动的能力，才能收到良好的效果。
    调节各方面的人际关系也是组织能力的重要表现。学生在学校学习，班级就是基本的集体单位，此外还有学习小组、课外小组、少先队、共青团等各种形式的集体，在各集体中又存在着不同的人际关系。如班集体中就有教师与每一个学生之间的关系；学生与学生之间的关系；教师之间的关系以及班集体中师生与校内外其他有关辅导人员及家长、社会之间的关系等等。教师要善于组织调节好各方面的人际关系，使各方面成员都为教育好这些学生而发挥出应有的作用。
    5.独立地、创造性地解决问题的能力。
    因为教育工作不是千篇一律的，教育条件不可能毫无差异地重复出现，也不会有两个完全相同的教育对象。不同年龄阶段，儿童的心理发展水平有差异，在同一年龄阶段的儿童也存在个别差异，因此，教师必须因材施教，因时因地制宜，对不同的学生、不同的情况都要采取不同的教学方法，尤其对特殊的学生一定要采取特殊的教育方法。这一切都有赖于教师独立地分析问题，解决问题，不能千篇一律，循规蹈矩，要勇于探索，创新，才能取得满意的教育效果。
    6.初步的科研能力。
    随着教育事业的发展，对教师的要求也越来越高，教师如果只满足于做好教育教学工作已不能适应形势的发展。要适应"四化"建设的要求，必须要进行一系列的教学改革，开展教育科学实验。教师实践在教育第一线，最有经验，最了解情况，因此，他们也是最合适的研究人员。要开展科学研究，一定要具备选择课题、收集材料、分析统计材料等有关知识，这样不仅有利于教育质量的提高，而且教师在科学研究中更能提高自身的素养。具有初步科研能力的教师和有关专家结合，是成功地进行教育科学研究的一条新路，现在全国各地比较成功的教改经验都证明，这是一条切实可行的经验，而且具有生命力。
    此外，关于教师能力，美国教育调查研究会(A. E. R. A，1952)提出如下的标准，写在这里以供参考:
    (1)教师的影响力。
    对学生一生所达到的水平和成功的作用；
    对学生在以后的学校中达到何等水平的作用；
    对学生达到现在教育目标的作用。
    (2)学生家长对教师的满意程度。
    (3)教育行政部门和校长对教师的满意程度。
    (4)教师的教育心理学知识。
    (5)教师的情绪与社会的适应能力。
    (6)教师制定课堂教学工作计划的知识。
    (7)教师对所教学科的知识。
    (8)教师教育实习的知识。
    (9)教师的教育专业科目的成绩。
    (10)教师的智力。
    .    P120第三节教师的威信及新型师生关系的形成
    一、 教师的威信
    (一)概述。
    教师只有得到学生的尊重，在学生中享有较高的威信才能做好教育工作。教师的威信是指教师的人格得到了学生的承认，受到了学生的尊重，教师的所作所为获得了学生的信任，学生愿意听取老师的教诲，愿意服从老师的要求，并自愿按老师的要求来确定自己的行动。
    教师的威信是有效地影响学生的重要条件，它是建立在师生平等、相互尊重的基础上。教师有较好的品质与能力，能尊重、热爱、关心学生，对学生认真教诲，循循善诱，学生就会从内心尊重、信任教师。反之，老师如果为了建立自己的威信采取了其它做法，如在学生面前总是摆出一副严肃、冷峻的脸孔，甚至依赖某种不正当的手段，如体罚等而建立起来的尊重与被尊重、服从与被服从的关系，学生迫于某种威慑而不得不服从老师的要求。这样做并不能真正建立老师的威信，它与尊师爱生是背道而驰的，这样的老师是得不到学生尊重的，这种"威信"会给教育工作带来消极影响。
    (二)教师威信影响教育效果的心理因素。
    ¤¤¤而且威信越高效果越好。从实践中我们能体会到，有威信的老师上课时学生能认真听课，对老师讲授的内容学生坚信不疑，并能按老师的要求去做；对没有威信的老师，学生就会持相反的态度。出现这种情况主要由下列四种心理因素所致:
    1.学生对教师的教诲确信无疑。
    由于有威信的教师的所作所为博得了学生的信任，因此学生就会确信教师讲授的内容的真实性和正确性，这样就提高了学生学习的主动性和积极性，增强了学习动机，在学习过程中学生的心理活动处于兴奋状态，注意力比较集中，思维也比较灵活，因此学习成绩也会有较大提高。教师在教育过程中应该认真、谨慎，避免出现各种错误(尤其是原则性的错误)，否则会对学生产生消极的影响。
    2.教师的要求容易转化为学生的需要。
    由于学生出自内心尊重并信任有威信的老师，他们坚信按照老师提出的要求去做就一定能取得好成绩，因此很容易把教师提出的要求转化为自己的需要，加强了学习动机，容易取得好成绩。即使学生对老师的某些要求暂时难予接受，没有立即转化为需要，但由于对老师的尊重，他们也能积极地按老师的要求去做，在行动中进一步去体会老师要求的正确性，也能收到好的效果。
    3.教师的表扬与批评能唤起学生相应的情感体验。
    表扬与批评是教师教育学生过程中必不可少的手段，这种手段取得的效果会因教师不同而不同。有威信的教师无论是表扬还是批评，都容易使学生获得与教师相同的情感体验。这是因为学生受到自己所尊重老师的表扬后会感到很大鼓舞，这种鼓舞能激励学生进一步奋发向上取得更大的成绩；受到威信高的老师批评的学生也容易受到班级舆论的批评和谴责，被批评的学生能很快意识到自己的错误并能立即改正错误。相反，威信不高的老师表扬学生，学生受到的鼓舞不大，有时甚至会误解为是老师在奚落他，而且表扬后容易引起其他学生的非议，或对被表扬学生进行讽刺打击，这样的表扬不仅没有积极的作用反而容易产生消极的影响；威信不高的老师批评学生后产生的消极影响是比较明显的，被批评的学生不容易承认错误，甚至拒绝批评，其他学生反而同情被批评的学生，共同对抗老师，形成师生对立情绪。
    4.榜样的力量。
    有威信的老师受到学生的信任和尊重，并被学生当作学习的榜样。这种老师一般都有较高的情操和修养，生活、工作比较严谨，能力也比较强，学生向这样的老师学习收到的效果理所当然是好的。
    (三)教师威信形成的基本条件。
    教师威信形成主要依赖于教师自身和外界两大类因素。其中教师自身因素是最重要的。
    教师自身的因素是指老师有崇高的理想，具备优秀的心理品质和渊博的知识，这是建立威信最重要的条件。具备这些因素的老师能忠诚党的教育事业，遇到困难时有坚定不移的信念和百折不挠的精神；他们对学生充满着感情，用自己全身心来培养学生；他们努力钻研业务，有渊博的知识，能创造性地完成教学任务，对工作精益求精，能最大限度地满足学生的求知欲望和广泛的兴趣。这样的老师得到了学生的尊重和信任，在学生中必定会有很高的威信。同时老师要有高尚的情操，不断加强自我修养，有丰富的精神世界，与学生交往时总能给学生带来新知识，使学生受到潜移默化的感染。这样的老师在传授 知识中或在其它方面即使出现一些错误，也决不文过饰非，能及时纠正；遇到不懂的问题时决不不懂装懂，而要认真钻研，虚心向别人学习。这样做既受到学生尊重又使学生感到亲切，能在学生心目中享有很高的威信。此外，教师的仪表、生活作风与习惯等也是建立威信不可缺少的条件。教师的仪表，包括发型、服饰等，反映了人的精神面貌并给学生 一定的情绪感染。如端庄整洁的仪表、严谨的作风、文明的习惯等容易使学生产生积极愉快的情绪，给学生留下良好的印象，容易博得学生的尊重与好感，能建立威信。必须注意的是老师若过多装饰或穿着奇装异服既容易分散学生在课堂上的注意力，也容易诱导学生去模仿，影响了学校教育工作的严肃性，从而降低了教育效果。
    外界因素主要指社会、家庭、学校对教师的态度。社会是否形成重视教育、尊重教师的风气对建立教师的威信有很大影响。是否重视教育，是否尊重教师，这是一个国家、一个民族是否文明的一个标志。我们国家有尊重教师的光荣传统，¤¤¤，如决定每年九月十日为教师节，逐渐改善教师各方面的待遇等，提高了教师的社会地位，教师得到了社会上的尊重，而且社会上也形成了以尊重教师为荣的好风尚。这一切都有利于提高教师的威信。
    此外要注意的是不同年龄阶段学生对教师的威信有不同的体验。年龄小的学生很少分析评价教师的思想修养、道德品质、知识水平、教学能力等，更多地偏重于兴趣和情感方面。教师活泼爽朗的性格，关心爱护、严格要求学生容易与儿童在情感上共呜，而且教师由于采取了适当的教育方法收到良好的教育效果等，对低年级教师建立威信都起着重要作用。年龄较大的学生对教师的态度则直接与老师的品质、能力联系着，教师高尚的道德情操、渊博的知识、广泛的科学文化兴趣和高超的教育能力等对建立老师的威信起着更重要的作用。老师如果以对待学龄初期儿童那样的教学方式来对待年龄大的学生，他们就会觉得这些方法太简单、肤浅、有损于"尊严"。因此对不同年龄学生显示出不同方面的品质是建立教师威信不可缺少的条件。
    二、培养新型的师生关系
    (一)新型的师生关系。
    师生关系既是社会制度在学校生活中的具体体现，也是教师建立威信和决定威信性质的客观基础。不同的阶段，不同的社会，人与人之间存在着不同的关系，这些关系也必然要反映到师生关系中来，表现出各种不同的师生关系。封建社会提倡师道尊严，教师有绝对权威，可以对学生任意赏罚，学生只能绝对服从老师，这是一种不平等的关系。在资本主义社会，人与人之间是金钱关系，一切都商品化，师生关系中表现了一种雇佣关系。我们社会主义国家人与人之间是一种平等的关系，因此师生关系也是一种民主、平等、"尊师爱生"的新型师生关系。这是一种最健康、最有意义的关系，这种关系科学地反映了教育活动中教育者与受教育者的联系，这种关系是进行有效教育工作必不可少的条件。在"文化大革命"的动乱年代，"四人帮"一伙打着批判"师道尊严"的幌子，破坏了尊师爱生的师生关系，在整个社会上掀起了一股轻视知识、轻视知识分子的思潮，教师的威信受到极大的损害，几乎断送了教育事业，我们应该牢记这个惨痛的教训。今天我们重新提出建立"尊师爱生"这种新型的师生关系有着深远的意义。
    在师生关系中，尊师与爱生这两个方面是密切联系、相互促进的。教师受到学生尊敬会产生教育工作光荣感，会更加热爱教育事业、热爱学生，会更加自励，处处以身作则，成为学生更完善的榜样，发挥积极的教育作用；学生受到教师的关怀就会更加尊重教师，努力学习教师传授的知识，仿效教师的品德，促进学生的积极性。教师热爱学生，对学生有期望感，学生为了不辜负老师的期望就会按老师期望的那样行动，就会取得老师期望的效果。因此新型的师生关系对提高教育效果起到了十分重要的作用。
    (二)建立新型师生关系所依赖的因素及注意事项。
    1.尊师。
    在新型的师生关系中，尊师并不是强调教师的绝对权威，也并不等于教师至高无上，可以文过饰非，可以拒绝向自己的学生学习。尊师是由于教师的崇高思想、优秀的心理品质和渊博的知识得到学生的尊重，它是有效地进行教育工作必不可少的条件。教师要得到学生的尊重，就要在工作中不断学习，不断通过各种渠道吸取新的知识，包括向自己受教育的对象学习。我国历史上不少教育家都有过这方面的论述:韩愈说"教学相长"、"弟子不必不如师，师不必贤于弟子"；孔子说"当仁不让于师"；荀子说过，"青，取之蓝而胜于蓝；冰，水为之而寒于水"。这些教育家道出了师生关系的真谛，只有这样教师才会博得学生尊敬。
    应该注意的是，有些学生出于某种不正确的动机逢迎老师、讨好老师，以此博得老师的宠爱和好感。这不是尊师，这是打着尊师的幌子以达到自己的某些目的。老师要善于发现这样的学生，对他们要及时加以教育，告诫他们在处理师生关系中要有正确的目的，鼓励他们克服这些不正确的思想，并采取正确的方法建立正常的尊师爱生的关系。也有少数学生走向另一个极端，他们为了博得同伴的喝彩故意顶撞老师、藐视权威。对这样的学生老师一定要慎重对待，对他们要晓之以理、动之以情，老师通过认真细致的工作不仅可以感化顶撞老 师的学生，也可以教育感化其他的学生。因为学生顶撞老师时，其他学生都在观察老师的反应，若老师处理得当，不仅该学生服气，其他学生也佩服，老师就会更加受到尊重；若处理不当，老师就会在全体同学中降低了威信。
    2.爱生。
    学生是未来事业的接班人，本世纪末实现四个现代化的重任就落在他们身上。教师只有认识到培养接班人的重要意义，体验到青少年积极向上、活泼热情和纯朴可塑等本质特点，才能去热爱学生，普遍与学生建立深厚的情谊。爱生是教育好学生的前提，要热爱各年龄阶段的学生，只是爱的方式随着学生年龄不同而表现得不同。
    需要指出的是，爱生，与学生打成一片并不意味着教师与学生可以互相彼此不分，无原则地称兄道弟。老师如果过份地把自己等同于学生，或者为了取得学生的爱戴去故意讨好学生并丧失原则，这样做就意味着该教师失去了在教师团体中享有的种种权力。这样的老师既受到其他老师的非议和鄙视，也不会得到学生的任何帮助和支持；这样的老师不管他出于什么目的(有意讨好学生，缺乏经验、冒冒失失等)，都是在放弃教师职位所赋予的威望与权力。我们知道，师生关系如同一切制度中的其它关系一样，除了属于个人的威望外，还有属于他的职务所赋有的某种威望和某种程度的权力。任何人(包括学生在内)在评价老师时都会参照教师的"规格"，不依照这个规格行事的老师就会被别人看作是不了解自己职责，不知道如何当老师，缺乏当老师的基本知识技能。这样的老师不是在爱生，而是以放弃自己的职责来迎合学生的某些不正当的需要，理所当然不会受到学生的尊重。
    总之，在建立新型的师生关系中，一定要从教育目的出发，遵循教育过程中的规律，师生双方各自完成不同角色的不同任务。如果任何一方违背了教育所赋予的任务，抱有个人目的，这种关系就会受到破坏。
    小结.x
    在教育活动中教师起着主导作用，这种作用主要表现在传授最新的科学知识，用共产主义精神及社会主义文明教育下一代，促进学生身心的健康发展。
    教师劳动的特点主要表现为教育对象的复杂性，教师劳动的个体性，教育效果的长期性等方面。教师应具备的必要的心理品质是:教师的情感，主要表现在热爱教育工作、热爱学生上，对学生要有亲近感、理解感与期望感；教师的意志品质，主要表现在明确的目的性、果断性与坚定性，沉着、自制、耐心等方面；教师的能力，主要表现在有全面掌握并善于运用教材的能力，有深邃的观察力和迅速准确的判断力，多方面的组织能力，独立地创造性地解决问题的能力，以及具备初步的科研能力等方面。
    教师的威信是指教师的人格得到了学生的承认、尊重，教师的所作所为得到了学生的信任；学生愿意听从老师的教诲，愿意服从老师的要求，并能自愿按老师的要求来确定自己的行动。教师的威信能影响着教学效果。
    教师除了必须有崇高的思想道德修养，要具备优秀的心理品质和渊博的知识外，社会上是否形成重视教育、尊重教师的良好风尚对建立教师的威信也起着很大的作用。
    "尊师爱生"，科学地反映了教育活动中教育者与受教育者之间的关系。"尊师"并不是强调教师的绝对权威，它并不排斥教师向学生学习；"爱生"是教师从事教育工作的基本条件，教师必须从教育目的出发去热爱学生，但不能把自己过分地等同于学生而放弃了教师的职责。
    $    f参考文献.+1[p90s135d2]$f潘菽主编，《教育心理学》，人民教育出版社，1980年。
    王宪钿等编，《教育心理学》，(心理学函授大学教材)。
    索里，推尔福特合著，《教育心理学》，高觉敷等译，人民教育出版社，1982年。
    J.伍尔、威廉.E.斯蒂威，《教师学生心理学》，1981年.r


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
