#作者:浩然
#篇名:夏青苗求师
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10



                           ＠浩然:《夏青苗求师》

    一
    夏青苗今天到农业社里拜师傅。在没来之前，他把师傅的根根底底打听清楚啦。
    师傅是个牧羊员，名叫杜俊峰。村里人都尊敬他，不愿提名道姓，大几辈小几辈的庄亲，都叫他杜大叔。杜大叔今年五十七岁，从七岁起到眼下，没有一天离开过羊群；苦挨了，罪受了，浑身的本事也练出来了，庄里人都说他的肚子是万宝囊。多瘦的羊到他手里，过不去一个月，保管让它膘饱肉肥；牲口得了多么难治好的病，只要让他守上那么一晌，就能找出病源，设法治好。他这套本事，连县兽医站那个上过大学的医生，都非常佩服，常常跑四十里路来找他请教。
    夏青苗老早就听爸爸讲过杜大叔的故事，他很佩服这个老农民，更羡慕他的职业。爸爸一提出要送他到农村参加劳动，他一下子就想到了杜大叔，决心要拜杜大叔为师。
    还有这么称心如意的事儿吗？他来到农业社跟主任一提这件事儿，主任就满口答应。
    他背着铺盖卷，提着书包，跟在主任后边，轻快地朝前走着，心里多么高兴啊。今天是他走向生活的第一天，马上就要从中学毕业生变成农业社的牧羊员；从此以后，他要多工作、少休息，老老实实地跟着杜大叔学习，把杜大叔万宝囊里的东西都承受过来，装进肚子写出书，发展老农民的经验；他要用自己的双手，为国家生产大量的鲜肉、羊毛，当一辈子畜牧专家……
    夏青苗完全浸在欢乐向往里了，山跟他欢笑，树也跟他招手，连脚踩石头子儿的声音都是好听的。他走着走着，抬头一看，社主任正用两只明亮的眼睛看着他。
    主任和青苗的爸爸是老战友，青苗的来临，给他带来很大的喜悦，也感到肩上的担子很重。走一节儿，他停住脚步，又一次叮嘱青苗说：“青苗啊，千万要记住你爸爸那句话：事情可不象你们想的那么简单，一个知识青年，要经过千锤百炼才能成为一个社会主义的庄稼人。另外，我们这个社底子薄，对你照顾也难周到……”
    青苗抢着说：“主任，您就放心吧，天大的困难我也不怕，我不会给我爸爸和我们学校丢脸。”
    主任听了笑着点点头，又说：“杜大叔这个老人的脾气很倔，你乍跟他在一块儿也许不习惯；等混熟了，摸准了他的为人，就会从心眼儿里敬他。你跟他要虚心、勤快、听话，他就不待见冒冒失失的轻浮人。”
    青苗顺从地点点头。
    他们穿过一片枣林，走进一座大院落；进了栅栏门是一片空场，靠北墙是一排朝阳的棚子，西边是两间很矮的草房；草房上用秫秸扎成的窗子朝外撑着，一缕青烟从里边飘出来，接着又传出说话的声音。
    “杜大叔，别生气啦。这回你可不简单喽，专员的儿子、高中的毕业生拜在你的门下当徒弟，多光彩呀。嘻嘻！”
    “你别再胡说好不好？我又不是招待所的服务员，好多重要事儿都忙不过来，不想瞎耽误工夫！”
    这时候，青苗他们已经走到窗下，主任紧走一步，大声朝里边喊道：“杜大叔，青苗来了。”
    里边没人应声，他们就走了进去。这两间草房通连着，南边是一条贴山炕，地下有个连着炕沿的锅台，墙上挂着保险灯、鞭子和水壶。一个三十来岁的人半躺在炕里边，炕一端坐着一个五十多岁的老头儿。那老头矮个子，背有点儿驼，窄窄的长脸上，镶着两只又小又亮的圆眼珠；毛蓝布褂子的左大襟上，缀着黄铜扣子，腰间束一条青色褡布，脚上穿着一双钉满大铁钉子的双脸儿鞋。青苗没见过这种打扮的人，但他看着很顺眼，越看越显得精神。只见老人紧锁眉头，耷拉着脑袋，不高兴地吸着烟，浓浓的烟雾在他的头上缠绕。不用问，这一定是杜大叔了。青苗心里热呼呼的，忙上前喜笑颜开地喊了一句：“杜大叔”，然后，伸出手去。
    主任在一边介绍：“对，这位是杜大叔，这是夏青苗，往后你们就在一块儿搭伙计了。”
    杜大叔从嘴里移过烟袋，还是沉着脸儿，朝青苗伸出来的手瞟一眼，说了声“坐下呆着吧”，又转过脸去对社主任说：“主任，我们这个队的羊，用不着两个人放，还是把这位学生派到别的队去吧。”
    主任奇怪地问：“您不是老早就嚷忙不过来，要找个帮手，怎么又说用不着了呢？”
    青苗也凑到杜大叔跟前说：“杜大叔，我是来拜您当师傅、学本事的，我哪队也不去，就跟您一块儿。”
    杜大叔勉强朝他笑了一下，说：“唉，学生，你们干不了这一行呀。一天到晚跟着哑巴牲畜风里雨里满山遍野跑，那是份受苦的事儿。农业社是缺不了你们这样念过书的人，一定要干，就在办公室里当个会计、技术组里搞搞试验，倒对付得了，干放羊这个差事可不是闹着玩的。”
    青苗连忙说：“行，我决心干放羊这个差事，什么苦都能吃，您叫我干啥我就干啥。”
    主任明白杜大叔的心事，帮着解释说：“就是呀，我保证青苗服从您颔导，您就答应了吧。”
    杜大叔说：“分量轻重，我心里掂得出来，说不行就不行。咱们不如来个先关门，免得往后闹不好，对不起夏专员。”
    看着问题就这样僵住了。忽然间，窗外边传进一声清亮的叫声：“爸爸，饭熟了。”随声跑进来一个姑娘。这姑娘十七八岁的样子，穿着一身不肥不瘦的洋布裤褂，黑红的圆脸盘，满面笑容。她进屋来刚想大声地说句什么，一眼看见青苗，不由得一楞，就靠在门上，低声说了句：“爸爸吃饭啦。”
    杜大叔正愁没个事由离开这儿，这回可找着了，就立刻站起身，磕打着烟袋锅子说：“主任，你不要对付了，就把这位学生领到别的队去吧。并不是我这个人心眼独，容不得人，我完全为着大伙儿好。”他说完这句话，就噔噔地走了。
    二
    夏青苗象一头欢蹦乱跳的小羊羔，冷不防撞在石壁上，又惊、又疼、又糊涂，满腔子火一般的热情，都被杜大叔这盆冷水泼灭了。他垂头丧气地坐在炕沿上，不知道怎么办才好。
    在生活中，最幸福的人也有他的苦恼，半个月以前，青苗就象今天这样苦恼过一次。
    那时候，学校里开展知识青年跟工农兵结合、参加农业劳动锻炼的思想教育。青苗是学生会的干部，就跟干部们一块儿向学生宣传农村远景，宣传参加农村社会主义建设的意义。好几个思想不通的同学经他说服动员，都准备报名下乡，他工作也就更有劲了。有一天，一个同学竟当面问他：“青苗，你光动员别人，你自己打算怎么办呀？”这一句话把他问的张口结舌，半天才从嘴里挤出这么一句话：“我……我当然，我爸爸到省开会去没在家呀。”
    说心里话，青苗是喜欢农村的。一来，他的爸爸、妈妈都是农民出身，这是老根子；二来，他自己也是在农村里生的，童年的生活里，农村留给他深刻而又美好的印象。他原打算中学毕业后考农学院，以后到农村当个农学家。可是，眼下就要他放弃到农学院的打算，去农村当个普通农民，心眼里总觉得不上算。
    从这一天起，夏青苗变得有些消沉，再也看不见他跟同学谈话了。他苦恼着。
    爸爸从省里开会回来，给他打来电话。他迈进办公室的门，爸爸劈头就问：
    “青苗，学校动员参加农业生产，你决定了吗？”
    “没有。”
    “为什么呢？”
    爸爸见青苗低着头没开口，就谈了几句旁的事情，又问：“青苗，你把你的柳妈妈忘了吧？”
    “没有啊，我怎么能忘了她老人家呢？”青苗回答着，心里很委屈：爸爸为什么问这个，为什么说自己忘了柳妈妈呢？
    冀东抗日最艰苦的那年，青苗妈妈怀着青苗跟着大部队转移，在一天黑夜的途中，她摔倒在青苗地里，生了青苗。当时，前面是茫茫黑暗，两边是熊熊烈火，后边是枪炮轰击，妈妈是没有办法带走孩子的，即便带走，又怎能把他养活呢？在这万分紧急的关头，一个带路的老妈妈，接过孩子说：“同志，你把他交给我吧，就是从此你不再回来，我也一定要把他养活；就是天大的难处，我也不会把他丢掉。”从此，两间傍河的小草房成了青苗的家。柳妈妈整夜不休息为青苗纺棉、织布，缝做衣衫；不管风风雨雨，把他揣在怀里，满街满巷寻找奶水吃……。一九四八年国民党反动派进攻解放区，还乡队要抓住这个县委书记的儿子去献功，柳妈妈用生命保护了他。那天，国民党匪军包围了村子，柳妈妈把青苗藏在地井里。敌人捉住柳妈妈朝她要孩子，用皮鞭沾凉水抽她，她不说一句话；整笸箩的银元抬到她面前，她不看一眼。最后，敌人烧了她的草房，把她投到火海里，在烈火中她还喊着青苗……这件事情，深深地铭刻在青苗的心灵上，他怎么会忘呢？据他记忆，爸爸是不轻易提起这件事的。进城的第二年，他曾经提过一次，那次是因为青苗同几个调皮的孩子交上了朋友，不肯上学。爸爸问他：“你这样不成材，对得起你死去的柳妈妈吗？”青苗哭了，立刻就背起书包去上学；这一年他的思想、功课都很好，而且加入了青年团。现在爸爸又提起这件事儿，青苗猜到几分原因，心里不由得跳起来。
    停了会儿，爸爸很严肃地说：“你准备升学，我并不反对。但是，要念农学院，首先应该具有革命的思想；革命思想光在教室里是学不到的，应当跟劳动人民结合，参加农业生产实践、向社员学习最活的知识。只有这样，你才能成为一个有益于人民的人。你不应当看不起农民，你是农民用生命保护下来的；社会主义革命必须有先进的农业，这是根本。现在农村需要你去建设，你为什么不去？”
    这一次青苗没有哭，但是他一夜没有睡好觉。第二天，他报名了。现在，青苗又碰了大钉子，他觉得自己很委屈：人家在学校是三好学生嘛，人家怀着满腔子热情来参加劳动锻炼嘛，杜大叔竟这样不体谅人。既然爸爸、老师、组织上都号召大家来当第一代有文化的农民，又说农村非常需要，那么，为什么他对我这样的冷淡呢？
    三
    这时候，正是盛夏的中午，天热的象个大蒸笼。窗外那棵桑树的叶子，纹丝儿不动。知了死命地噪叫，吵的人心里越发火烧火燎的。
    社主任跟着杜大叔走了，串门儿的人也走了，屋里显得十分空荡。夏青苗垂着头，左思右想，心里烦躁不安。忽然间，不知从哪儿飘来一股菜饭的香味儿，他一抬头，见一个姑娘立在他的面前。
    姑娘手里提着一个花饭盒子，两只眼睛热情地望着他，随即把饭菜摆在炕上，说：“吃吧。”
    青苗这时才认出，她是刚才叫杜大叔吃饭的那个姑娘。忙站起来推却着说：“我不饿呢。社主任说，我跟社里会计们一块儿起伙。”
    姑娘撇了撇嘴：“跟他们起伙干什么？快吃吧。―把外边那件衣服脱了，看那汗。”
    青苗用手一摸，真是，不知啥时候两件衣服都给汗水浸湿，傻笑一下就忙着脱掉了。
    姑娘说：“头好几天就听说你要到我们这儿来，大伙都高兴的不得了。往后咱们就在一块儿过生活了，总认生作客不行，你缺什么短什么就找我。我叫杜娟，杜大叔是我爸，我在团支部负一个小责任。刚才社主任把你的团员介绍信交给我了，咱们就在一个团小组。丑话说在头里，我们都是一群没文化的人，你得多帮助呀。”
    姑娘的热情使得青苗浑身上下又来了劲，心里一痛快，肚子也有了几分饿，端起饭碗就吃。小米豆干饭，熬扁豆角，喷香香的。
    杜娟看着青苗吃起来，就倚坐在炕边上，对他说：“我先给你送饭吃，过了几天，你就到我们家里去吃。我们家里没旁人，就是我爸我妈和我三口人。”
    青苗使劲把嘴里的干饭咽了下去，心里那股子不痛快劲儿又顶上来了，愁眉苦脸地说：“你爸爸连我这个徒弟都不收，到你家跟他一个桌上吃饭，他不把我赶出来才怪呐。”
    杜娟噗嗤地笑了，说：“看你说的那个怕人，你也打听打听，我爸爸往外赶过谁？刚才那码事儿，你不要放在心里，他就是这么个脾气。可是，他有他的心事，有他的打算。现在他正考你哪，考考你当个社员到底够格不够格。”
    青苗听了，把碗筷子往炕上一撂，霍地跳下地来，说：“真的吗？那为啥不早告诉我，让我发了半天愁。走，咱们考去！”
    杜忙拦住他，认真地对他说：“这个考试呀，跟你们学校的考试完全不是一码事儿。我们这所农业大学有一些特别的考试方法。你先别忙，吃饱饭跟我参加团支部会去，党支书社主任也参加，让我们大伙儿把社里的情况仔细地给你介绍；你呢，有什么要求，有什么意见也提提，我们帮你解决。”青苗点点头，又端起饭碗，高高兴兴吃了饭。杜娟收拾了家什，两个人一起往外走。
    他们出了饲养场，穿过一片白薯地，正要往村里拐，忽见杜大叔赶着一群雪白的绵羊在远远的河边上游逛。杜大叔瞧见他们俩，一扭头，使劲甩了两鞭子，羊群钻进白杨树林子里去了。
    四
    杜大叔赶着羊群在白杨树林子里走，他的心里郁郁闷闷，自己也说不上怎么回事儿。
    夕阳斜照在树顶上，又密又大的叶子上，象镀了层银子闪闪发光，在微风中哗啦啦地喧闹着。肥大的羊儿啃着地上绿茵茵的毛草。
    树木成行，牛羊成群，都要靠人去栽培、饲养，为它们传下更新、更好的后代。人当然也是这样，要有接班人。尤其农业社这样一个集体大家庭，羊是很重要的一需副业收入，羊群一天比着一天多，可是经养它的人，却少得可怜。况且，人了总是要死的，等到临死的时候，再把羊群交给一些没有摸过鞭杆子的人，他们会让羊群跟羊把式一快儿断绝！杜大叔是个通达明理的人，他早就看到这步上了。一块儿的老伙伴们也断不了劝他：“快收个徒弟吧，不要把一肚子玩艺全带到棺材里去呀。那样，对不起社，也对不起后代。”杜大叔想：自己是个没有儿子的人，后世就得靠农业社养老送终；要想办法培养出几个也把式，社里的羊群就会大发展；往后谁一提起来就要说，我跟杜大叔学的本事，多亏那个老头子，这不就是自己对国家、对集体的贡献吗？
    就这样，在成立社的第二年，他带上一个叫杜德生的本家孙子。
    杜德生住在城里他姑姑家，念了二年高小，在这个靠山的村子里就成了头等的知识分子。他没考上中学，哭闹好些日子。村干部、团支部动员他有半个月，他才答应跟杜大叔学放羊。杜大叔收到这样一个好徒弟，自然高兴的不得了；再加上是本家孙子这一层关系，也就越发关心。他恨不得把一肚子玩艺儿全都掏给孙子，一口气把孙子吹成个羊把式。不承想，这个年轻人哪，根本就看不上这个工作，无奈没考上中学，觉得理亏，又加上乡干部再三动员，才打定主意先委屈几天，看风向再说。心都没在这儿，哪里还谈得上别的？每天放羊去，他连个鞭子都不想拿，背着暖壶，带着点心，一边走路一边吹口琴，羊群常常把他绊得栽跟头；一路走，不是这儿难受，就是那儿疼，叫的人心烦。一打盘，他也不管羊，铺上毯子往地下一躺，吃饱点心就睡觉。回到家，半夜看小说，早晨堵门喊破了嗓子，他才懒洋洋地走出来，嘴里还没好气地嘟嚷。人背后，他说了杜大叔许多坏话，什么“顽固落后”呀，“保守自私”呀，杜大叔一天让着，两天忍着，久了，他可耐不住了。
    有一天，杜大叔正没也好气，杜德生又偏找杜大叔寻开心。他们沿着地阶子放羊。杜德生吹够了口琴，把杜大叔拉到一块地头上，指着地，学着京腔、拉着长声问：“祖父，这红梗儿，绿叶儿，开白花儿的，是嘛庄稼？”杜大叔一听，火苗子冒老高，心里想：你才上城里去几天，连荞麦都装着不认识了？好，我教训教训你。他一把将杜德生按在地下，抡起鞭杆子就往他屁股上抽，一边抽边说：“就叫这个庄稼！就叫这个庄稼！”打得杜德生满地下打滚，后捂着屁股喊叫：“爷爷，你要把我打死在这荞麦地里了！你要把我打死在这荞麦地里了！”杜大叔停住手，又好气，又好笑地骂：“你就这么酸哪，一挨打，怎么就认得荞麦啦？”
    回到家，杜德生借这个由头，说什么也不干了，一定要到城里去找工作；杜大叔心里的火气一下去，也觉得打孩子不对，自动在社员大会上作了检讨。他手上的第一个徒弟，就这样散了伙。
    杜大叔为这件事儿苦恼了好多日子。他从这件事情里，也得出一条很重要的教训，每逢有人劝他再另收一个徒弟的时候，他就感叹地说：“现在的青年人跟咱们那会儿可不一样了。他们没有挨过饿，没有受过冻，不知道苦是啥味儿，这样的人哪里学得本事？咱再也不找这个病了。”
    这二年，专区农林局和县农场都派人帮他总结过放羊的经验。经验印成小册子，登在报纸上，他求别人念叨一遍，连自己听了也挺糊涂。于是他又得出一条经验：自己的放羊经验，还是口传实授的好，当然，最好的办法还是收个徒弟。
    这两条经验顶了牛，矛盾着，常常折磨着他。
    今天中午，他正把羊群赶到一个小河弯的阴凉地方打盘，忽见社里的会计跑来找他，老远就喊：“杜大叔，您快回饲养场吧，主任又给您收了个徒弟，是专员的儿子，高中学生，这回保管您心满意足。快回去看看，我给您看羊。”
    专员的儿子要来他们社参加劳动，他老早就听女儿说过，当时他拍着大腿喊好：“新社会样样新，共产党就是大公无私。先前讲究朝里有人好作官，专员的儿子就是半个专员，哪有当农民这道事儿。”可是眼下子一听专员这个儿子就要跟他学放羊，他又凭空地害起怕来，立刻就回想起杜德生那码事儿。他并且断定，专员这个儿子远不会比杜德生好：第一、杜德生只在城里住了二年，而专员的儿子是城里长大的；第二、杜德生是个高小生，专员的儿子是上过中学的知识分子；第三、杜德生是本家孙子，专员的儿子是外人，身分也高。这样一个人物，他怎么肯当个放羊的呢？这样的人怎么能够服管、听话？自己又怎么能教训人家？杜大叔生来就不会甜哥哥蜜姐姐地哄人、捧人，对专员的儿子，轻了不是，重了不是，这不是一块病吗？社主任跟他到家里，向他解释，并且把专员的托咐也告诉了他。他说：“专员是个好专员，选人民代表，我还投过他一票，可是咱们公事得公办呀。这时候的年轻人，就是太娇嫩了，德生给我找的那些伤心的事儿，你不是不知道，你就是批评我是个老顽固，我也不干了。”
    主任说：“这两年青年人觉悟高了，去年的黄历今年看不得。你一口咬定人家青苗不行，你有什么把柄在手呀？”
    杜大叔摇摇头：“咱倒没什么把柄，就是……”主任也改口说：“那就试试，真不行，咱们再商量，好不好？”
    当时，杜大叔点头答应了，心里仍然是七上八下的。
    他赶着羊群，穿过白杨树，看看太阳已附落西山，这才轻摇鞭儿，朝村里游来。
    五
    杜大叔赶着羊群走进饲养场，刚要跑到头边去开大栅栏门子，只见大门早就朝他敞开了。他顺顺当当地把羊群往院子里赶，迎面一个穿白布衫的细高个小伙子，挑着一担羊粪，晃晃荡荡地走出来。原来就是夏青苗。他躬着腰，脖子伸得老长，嘴张得挺大，两只手紧紧抓着扁担，象是怕它跑掉似的。杜大叔看着心里一动。
    这边，青苗喘着气，朝他打招呼：“杜大叔，您回来啦？”
    “嗯。”杜大叔板着脸点点头，把羊赶进圈。
    青苗把圈里打扫得干干净净，上面还铺上了一层新黄土，连羊都觉得怪新鲜的。往日里，杜大叔圈完羊，还要自己来起粪，先把羊赶到那边，起净了，再赶到这边，直到女儿催促几趟，他才能回家吃晚饭。看了今天这溜光的羊圈，他心里有了几分高兴。他回身把门儿关好，就跟随挑支最后一担粪的青苗走出来。他一见青苗东边走了，把羊粪倒在人粪堆上，心里可急了，脱口就喊：“哎呀呀，你怎么把羊粪倒在人粪堆上了？羊粪使底肥，人粪使追肥，两种粪不能掺，羊粪西边有池子。”说完，他又觉得自己的口气未免太重了，回弯说几句柔和话吧，他又不会。他很担心这个身分高的年轻人跟他耍傲性，把担子一摔，呛自己两句，可不好受；不回嘴吧，自己不能忍，回嘴吧，惹生气，不如躲开，过一会儿自己再捣动。所以他说完这句话，赶忙就朝外边走了。
    青苗听了杜大叔的指责，脸上火辣辣的。
    刚才那个团支部会，开得非常好，大伙儿帮他解决了好多思想里的疙瘩。
    杜娟这个和气的姑娘，不料想还那样严厉，头一次会上她就把青苗批评了一顿：“你为什么碰到一点小波折就感到委屈？你为什么光睁着眼看别人对你热情不热情？你怎么不先想想自己应该怎么做呢？要我说呀，你还背着个知识分子的包袱，自以为身份与众不同；你这个包袱不卸下去，又怎么让别人信服呀？”乍一听，青苗真有点接受不了，仔细一想呵，真是一点也不差。他很感谢杜娟。特别是最后杜娟问他：“青苗同志，我问问你，你到农村来，是因为党的号召、你爸爸动员不得不来呢，还是从心里认识到自己应当来呢？”这句话真是问到他的心坎上了。
    接着，杜娟又把话头引到她爸爸身上。她检讨自己事前没有对爸爸进行动员工作，还对青苗跟爸爸怎么搞好关系，出了好多主意。会后，她和青苗一块来到饲养场，把杜大叔的生活习惯，把这儿的一切活计，都详详细细地指教给青苗。
    思想问题一解决，青苗的劲头也就高了。他急急忙忙地干起活来，真想把所有的事儿都一口气做完。他想，那会儿要稍微仔细一点儿，跟杜娟问清楚，也不会把粪都倒错；这么不踏实，怎么学会杜大叔的本事呢？他想到这儿，急忙转身，把倒在人粪堆上的羊粪铲起，一筐筐地挑到西边的池子里去。
    一弯新月挂在桑树梢头，院子里格外安静。杜大叔提着烟袋，悄悄地从外边走进来。他摸到羊栏边找着筐子、扁担和铁锨，就往粪堆那边走去。他用铁锨在人粪堆上扒了好几下，又弯腰仔细看一回，不见了羊粪；回身往西走，见羊粪池子里的粪多了，跟昨天他自己搞的一模一样，耥得平平的，上面还压上一层土。他楞了楞，想了想，又转回来，放下家什，走到羊栏跟前抽着烟，看了看静静安睡的羊群。
    一阵凉爽的夜风吹过来，带着很浓的青草的香味儿。回头看，新月已经游到近午，该睡觉了。杜大叔走到屋门口，他伸手拉开虚掩着的木板门。迎门口，一条栗花火绳从屋顶垂落下来，头上的火珠红的象刚露脸的太阳，一缕青烟徐徐地飘散着。每天晚上睡觉之前，点条火绳熏蚊子，这是杜大叔的老习惯；今天光顾忙乱，自己忘了点，也不知是哪个人这么勤快，替他点上了。他擦一根火柴点上灯，青苗早就睡在炕上，身边铺好一套平平整整的被褥，这是杜大叔的。炕沿下边，老黑瓦夜壶也摆在那儿了。锅台上放着一把茶壶；大概是怕时间久凉了，还用一件衣服围着。本来杜大叔并不十分渴，不知为什么，他觉着不喝上一碗过不去。他倒了一碗热呼呼的水喝了，又倒一碗又喝了，头上冒出细小的汁珠儿，心里怪舒坦。他抬头一看青苗，把盖在身上的线毯踢到一边去了，蜷着腰腿，睡得挺香。杜大叔爬上炕，把毯子扯过来，轻轻地替青苗盖在身子上，自语道：“明天上一趟山试试。”
    六
    杜大叔一觉醒来，天色已经麻麻亮了。不见日头起床，是他几十年的生活习惯，不论多么晚睡觉，到这时候他一定醒，比座钟挂表还准。他用手轻轻推了青苗一把：“起来吧，今天咱们上山。”他立刻发觉手推空了，只见青苗那边的被子叠的整整齐齐，人早没了影儿。
    昨天晚上，青苗累得腰酸腿疼，躺在炕上不大工夫就睡着了。到底因为心里记着事儿，天色黑洞洞地他就醒来，轻轻地爬起，叠好被子，把衣服抱到院子里穿上。他找了一把大扫帚，把院子的角角落落打扫一遍，又挑起木桶，从井里挑来水洒在院子里，又挑满了羊栏前边的大木槽。他刚要把木棚栏门儿打开饮饮羊，一想，自己光知道骡马是在早起饮，羊是不是也在早起饮呀？别冒失，先问问杜大叔吧。
    夏青苗手扶着木棚栏门，两眼不动地望着比他起来还早的羊群。夜色从门口开始往里退，一会儿朝霞升起，映红了羊棚的草顶。肥壮的羊一个个跳起身，都把脖子伸过来，朝着青苗咩咩地叫唤，好象是欢迎他。青苗伸手摸着它们的耳朵、嘴巴，心里是多么高兴哟！从今天起，他就要跟这群小动物打交道了，一块儿走路，一块儿休息，他要把它们领到草肥水多的地方去，每天都让它们把肚子吃的圆圆地走回来。到了春天，小羊羔一个个接下来；夏季，雪白的羊毛剪了一筐又一筐；秋后，是羊最肥美的时节，成群地运到城市里去……这就是对国家的贡献，这就是青春的乐趣呀！
    青苗正想的出神，杜大叔走到他的背后：“你倒起的早啊。”
    青苗扭过头来说：“不太早，我也是刚起来。”
    杜大叔看了看打扫干净的院子，点点头，对青苗说：“洗脸吃饭，咱们今天上山。”
    吃罢饭，杜大叔从墙上摘下一把长柄皮鞭，递给青苗说：“拿上这个。”
    青苗连忙接过来，就象新战士接过一支枪，心里不由得跳了起来。
    羊肠小路象一条绳索，悬挂在半山腰间，这头垂在山脚下，那头结在云彩上。小路上边是遮住天日的悬崖，各种奇形怪状、参差不齐的大石头，象是在那儿摇摇欲坠；小路下边是无底的山涧，里面黑洞洞阴森森。夏青苗走在中间，提心吊胆，两条腿竟在不知不觉中哆嗦起来。他用手偷偷地在大腿上拧了一把，心里骂道：没有出息的东西，我都没害怕，你怕什么？他扭头看看杜大叔，杜大叔象一只灵巧的羊，从这块石头上跳到那块石头上，比走平地还稳当。本来，西边还有一条比较平坦的羊行路，杜大叔今个特意选择了这条难走的路。
    爬过这座山，青苗浑身的衣服都被汗水浸透了。
    晌午，他们赶到大平台打盘。他们把羊圈在一个阴凉的角落，羊儿叫唤着，老老实实地卧在松软的草地上。青苗跟杜大叔也来到一棵大树下边，一面歇息，一面吃干粮。
    杜大叔坐在青苗的身边，吃完干粮，就点着了旱烟；一袋还没抽透，忽见西北方有块又黑又厚的云彩。他一弹腿跳起身，连忙说：“快起来，快起来，要闹暴天！”
    青苗一骨碌爬起，一把抓住皮鞭，四外看看，问：“什么事呀，杜大叔？”
    “你看，有大雨！”
    头上还顶着太阳，哪来的大雨？青苗心中正想着，猛地一阵风吹过来，黑厚的支霎时象气吹的一样，越来越大，越来越浓，眼瞧着往这边飞来。
    青苗慌忙地问：“那咋办呀，羊怕淋吗？”
    “刚吃饱热草热水，是最怕雨淋的，不害病也得掉膘；咱们得赶快赶，前边有个大山洞，先避避吧。”
    他们连忙收拾好东西，赶着羊就急急往前跑。青苗顾不得石子钻进鞋子的脚掌疼，也顾不得酸枣树挂住了裤子，扯破了皮肉，只是拚命地往前赶，恨不得用条大布袋，把羊群兜起来，安全地背到山洞里。
    他们刚走了一段路，风来了，雨也跟着来了，大雨点子铜扣子一般大，刷啦啦地往下落；远处白茫茫一片，惊心动魄的大水声，转眼移近了。这可吓傻了青苗，带着几分哭腔地对杜大叔喊：“雨来了，这羊可怎么好呀？”
    杜大叔还是那么个稳当样子，用鞭子朝西一指：“那边有个小洞，先避避。”
    这是一个大石快自然叠起来的洞子，一人多高，越往里越窄越低。他们使了很大劲才把羊群挤进洞里，最后剩下五、六只羊只能个进一个头，屁股还露在外边。杜大叔站在洞口外边催促青苗：“我在外边截着，你快挤进去避雨吧。”
    青苗说：“我年轻，淋点儿不怕，您快挤进去吧。不要淋着受凉。”他说着，就使劲地把杜大叔推进洞里。这时候，大雨瓢泼似地倾下来。山坡上，雨水冲的石块翻滚，打的小树对头弯。开头，只有几个雨点朝洞口这边投打，过一阵儿，忽然转了风向，雨点儿一齐向这边扫过来。洞口没个遮挡，不光露在外边的着羊要淋湿，里边也要灌满水。青苗急得搓手跺脚，忽然想起自己还带着一块雨布，赶忙抖落开就往羊身上盖。可惜雨布小，不管什么用。他抬头看看扑过来的大雨，心里忽地一亮，急忙跳在洞口的一块石头上，两手提起雨布的两角，高高举起，雨布象一条门帘子似地直垂在洞口。雨水泼在雨布上，泼在他全身，挡住大雨往洞里灌了。
    杜大叔看着这个年轻人，竟忘了自己保护羊群，深深地受了感动。他放了一辈子羊，爱羊，胜过母亲爱她的儿女，为了羊，可以承受任何痛苦折磨。在他多半生的经历中，不没有遇上一个牧羊人能比得上他；今天，年轻人这颗热心，跟他的心碰到一块儿……
    杜大叔想到这儿，跳上石头，从青苗手里夺过雨布，也照样支起来。雨水立刻泼湿了他的周身，顺着耳朵、胡子往下淌。他们两个人，你替我一会儿，我替你一会儿，一直坚持到雨过天晴。
    七
    夜。月亮刚刚从山那边露出半个脸。天空经过这场风雨的洗刷，显得更加清新、干净。
    杜大叔从社主任家里出来，径直地来到饲养场。饲养场里没有一点儿动静，窗户上闪着不太明亮的灯光。一个充满活力的人影儿，印在窗棱纸上。往日他从家里或是会场上回到饲养场的时候，这里总是黑洞洞，沉静静的，除了看看他的羊群，没有一个伴儿，总显得有些孤单。现在，这儿跟家里一样有了生气。
    杜大叔跟这个从城里来的青年人一块生活了一天一夜，用一张无形的卷子考过他，对他的人品，做了一次深刻的鉴定。从这里边，杜大叔心里产生一种说不出来的喜悦，一句话，已经很喜欢这个年轻人了。
    他边走边想地来到门口，轻轻地推开屋门，只见青苗独坐在油灯下边，身边放着一盆子水，手抱着脚，正用剪刀剪脚掌心。他故意放重了脚步，发出一点儿响声。
    青苗一见杜大叔，慌忙地把两脚藏在大腿下边。他的额头上还挂着一粒粒的汗珠，下嘴唇还有三个紫色的牙印儿。
    杜大叔一看，早明白了：“青苗，脚上起泡了吧？”
    青苗慌忙地支吾着：“没，哦。”他不愿意把这事告诉杜大叔，可又不愿意对老人撒谎，就说：“就起了几个小水泡。”
    杜大叔说：“起了泡可不要剪破，剪破了明天就不能走路了；一会儿我给你弄点石灰，用醋一拌，敷上一夜就平了。”他说着，把手里的草帽扔在青苗跟前，说：“我给你找了个草帽，戴上免得到外边给毒日头晒。”
    这当儿，杜娟提着饭盒子走进屋。
    杜大叔看见了饭盒子，就跟青苗说：“不要整天价送饭了，冰凉的吃在肚子里不是滋味儿，也不舒服，到家里跟我一块儿吃吧。”他又转身对杜娟说：“回家给你青苗哥做碗热面汤，放上点鲜姜；我到供销社看看有洒没有。”
    杜娟见爸爸走远，高兴地对青苗说：“恭喜你，青苗同志，这回你算是被录取啦！”
    青苗自然更高兴。他含笑地沉默一会儿，认真地说：“考上学校，并不能说都能当好学生。日子还长着哪，有许多考试卷子等着我用行动回答呀！”
    杜娟笑嘻嘻地点点头……

              一九五七年十一月七日写于北京
                           
@
#作者:浩然
#篇名:新媳妇
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10


                        ＠浩然:《新媳妇》

    〔一〕
    老梁家的媳妇过门以后，惹得家里邻居不高兴。特别是同院住的梁大婶，更是大惊小怪。就好象梁家出了个妖精。几个老太太坐到一块儿，说起话来，梁家媳妇就成了题目：
    “你们不知道呐，梁大伯两口子，听说儿子在边搞上对象，出来进去抿着嘴儿笑，见谁跟谁说。实指望娶个哈哈仙，不曾想是个丧门神。”
    “梁大伯忠厚老实一辈子，长这么大没跟谁红过脸，好人坏人没得罪过一个。这回可让他儿媳妇给摘了牌子。”
    新媳妇留给人们这个坏印象，是从过门头一天闹洞房引起来的。
    渤海湾这一带的村子里，娶媳妇闹洞房，是多少年传下来的老规矩。过调门三天里边，不分大辈小辈，也不分远门近枝儿，都兴跟新媳妇闹着玩。有些地方闹得厉害，竟往新媳妇鼻子里撒辣面，往新媳妇的头上浇凉水。临出嫁的姑娘都害怕这一关。据说，这样闹闹，往后媳妇性子柔，好使唤；闹得越厉害，主人越高兴。要是谁家娶了媳妇没人来闹房，还要被外人笑没有人缘呐。
    梁大伯为人和气，这是全村人所共知的，儿子河南是县里的青年团干部，又是自由对象，没说的，洞房应当闹得更热闹更厉害点儿。头几天，那些好凑热闹的人，就把蒺藜狗子、毛毛虫，还有辣子面，一切都预备齐全，单等洞房之夜，好好的把媳妇“整一整”。
    说话到了办喜事这天，梁家院子里非常热闹。等洞房里的灯一亮，院里院外说话、活动着的人，全都嘻嘻哈哈地吵着、闹着，一齐拥进洞房来。前边那几个楞小伙子，冲着新媳妇摇头晃脑出洋相；上了点年纪的笑着嚷着在一边儿助威。只有妇女们留在门口和窗户外观阵。一个叫黄全宝的中年汉子，是全村有名儿的“刺儿头”，嘴尖、舌快、脸皮厚，哪家娶媳妇闹洞房也少不了他。这次他又被大伙选上代表，由他跟新媳妇谈判。他先是神气地向众人做个鬼脸，然后往新媳妇身边一坐，尖声细气地说：“喂，新娘子，你先出个条件：是要文的，还是要武的？说话呀，不用害羞。”
    往常都是这样：不论什么家庭出来的姑娘，也不论你什么样儿性气，到这个节骨眼上，总是又羞又怕地盘腿坐在炕上，低着头、咬着牙，任凭别人折腾。谁也没料到，这个新媳妇竟跟别人大不相同。你看她，见人们都进来了，就通的一声跳下地，不慌不忙地把垂到眉尖的一缕黑发撩耳后，接着，微微带笑地朝大伙儿打起招呼：“各位快请到炕上坐吧。往后咱们都是一个社里的人了，一块儿生活、一块儿劳动，就是一家子。我新来乍到，什么也不懂，求大家多照顾多帮助。请坐吧，坐呀！”
    准备要大闹一通的小伙子们，都被这突如其来的的形势给吓得一楞，你看看我，我看看你，僵在那儿了。脸皮薄的，不声不响往外溜；脸皮厚的，照旧是一个劲儿往前挤，有的人还要动手耍武。这时候，新媳妇朝大伙儿摆着手，说：“今天是大喜日子，应当热热闹闹。咱们说笑尽管说笑，谁要动手动脚，那可办不到。”她脸上还是含着笑，声调可是很郑重。
    人们见了这个气派都不敢再闹了。黄全宝可不管这一套。这个人一向就是心胸窄小，加上喝了几杯烧洒，更是没皮没脸了。他往前一凑，粗脖子红脸一跟新媳妇吵起来：“你咋这么洋相？谁让你来上政治课？你就快提条件！”新媳妇也被这个不讲理的人呕火了，就说：“我的条件就有一个：咱们要互相尊重，不能拿别人开心！”
    黄全宝无言可答，恼羞成怒，就一转身，抡着胳膊朝众人说：“算了，算了，不让咱们在这儿呆着，咱们都走！”他说着，一甩袖子挤出了新房。
    凑热闹的人们，看着再呆下去也无趣，也就来个顺着台阶儿下，跟着往外挤。
    梁大伯见此光景，可就架不住劲儿了。他厚着脸皮，跟大伙左陪情，右陪礼，好话说了上千万，怎么拦也拦不住。不一会儿人都走净了。刚才还是热火朝天，这时变得冷冷清清。
    老梁家几世忠厚传家，这种伤人丢脸的事儿，还是头一遭儿遇着。梁大伯心里的火苗子冒老高：说媳妇吧，才过门不好开口；说儿子吧，儿子没错，又舍不得。他搓着手掌，急得团团转，嘴里嘟嚷着：“完了完了，这一回全村人都让她伤透了。”
    同院住的梁大婶，心肠热，嘴头快，最好管闲事儿；又搭上是当家近枝儿，总是更贴心些。她对新媳妇这种火暴劲儿，实在看不惯，就走进洞房来规劝。她按照梁家兄弟排行，称新媳妇“老五家”说：“在这日子口可不能闹小性儿呀。人得站的起趴的下，到那儿随那儿。当了媳妇，就不能象爹妈跟前当闺女那么娇贵了。”
    新媳妇笑笑说：“看您说的，我也没妨碍谁，只求他们不给我罪受，就不行？当了媳妇，也不能任凭别人耍笔着玩。社会应当尊重妇女。”
    梁大婶还是耐着性说：“我当新媳妇那天，十冬腊月往我脖子里灌泠水，我连全屁都没敢放。本来，闹洞房是多少年的老规矩嘛。”
    新媳妇的脑袋象货郎的小手鼓那么一摇晃说：“老规矩还行包办婚姻呢，河南怎么自己搞对象？老规矩不一定都能用。”
    梁大婶嘴里啧啧着，赶忙退出屋。
    这天夜里，西屋河南小两口过的香甜甜；东屋老两口子可犯了大愁。梁大伯躺在炕上，下巴撑着枕头抽着烟，唉声叹气，旱烟叶一袋接一袋地抽成了白灰。河南妈是个老实人，一生遇到天大难过的事，也能逆来顺受；今儿娶了这么个儿媳妇，心里不自在，可是嘴上说不出来，只好默默发愁。
    梁大婶也没睡着，她敲着梁大伯的窗棂，嘴贴着窗户纸儿，压低嗓门儿说：“大嫂子，我看老五家的性气可是野呀。趁河南在家，一定得把笼头给她戴上；要不然，等河南一拔腿，媳妇更不好使唤了。”
    河南妈坐起来，挪到窗户跟前，先叹了一口气，才小声说：“咳，遇到这样人有啥办法，反正咱们不能给她气受呀。”
    “大嫂子，不用打也不用骂，这种性子的人我经过，只能软磨硬捏。要我看呐，你就把家里大大小小的事儿，都推到她身上。身上的担子一重，她就老实啦。面是越揉越好使，野性气也得磨。”
    梁大婶走后，梁大伯对女人说：“我看梁大婶的话对。设法把她拴在家里边，可别让她到外边给我惹事生非。”
    〔二〕
    第二天是个晴朗的日子。河南父子俩吃罢早饭，去留守营赶集。家里剩下婆媳两个。
    串门儿的人还没有来，院子里十分安静。在收拾碗筷家具的时候，河南妈细细地端详一下儿媳妇的模样儿。只见她油黑的头发，梳着两条又黑又长的辫子；赤红脸，尖下巴，两只大眼睛亮晶晶的透着伶俐；嘴唇稍嫌厚一些，可是一点也不显难看；站在那儿，身大胳膊粗，浑身上下都是劲儿；她收拾家具、打扫内外特别灵巧快当，别人磨蹭半天的活儿，她不一会儿就做停当了。河南妈看着看着，心里又高兴又惋惜，暗想：“要是听说听道，性气老老实实，该是个多讨人喜欢的媳妇呀！”
    媳妇扫院子，河南妈把她叫到屋子里，先告诉她，这所住宅的四至；又告诉她东邻借去了笸箩，西邻借去了簸箕；哪庄有个姑，哪村有个姨，他们老两口子何年何月时辰生人……接着，打开柜盖，从里边掏出一包包一卷卷东西，摆了半炕，一宗宗一件件地给媳妇介绍用途。
    新媳妇不声不响地坐在老人面前，看着婆婆那慈祥的面孔，听着婆婆那温和的语气，她很快就联想到自己妈妈。她妈妈要活着，也跟这位老人的年纪差不多少吧？在她十岁那年，妈妈掩藏爸爸和另外两个八路军干部，被叛徒告密，一起被敌人捉到秦皇岛害了。从那时候起，她就跟随哥嫂度日月。哥嫂也是共产党员，他们都用新思想的雨露灌她那幼小的心苗。她是在野地里、烈日下长大的，一懂事儿就进了新社会，从来没有受过旧礼教的熏染，心地象一块水晶那么光洁。她不象有的农村姑娘那样，把一切心思都集中在花包袱和巧打扮上面；她有自己的理想，她决心把自己的全部精力，都放在集体事业上边。
    现在，她见婆婆向自己交代这套家规和手续，心里早已明白八九。数点着开头那几个包儿，她还好奇地看看；过了会儿，一句也听不进耳朵里了，站起身来笑笑说：“妈呀，您不要给我交代这些了。这干什么用呢？”
    “哟，孩子，老娘们就指着这些打发日子的呀。”
    “等河南走了，我跟爸爸到社里参加劳动，这些事儿您照管就行了。”
    象一瓢冷水泼在河南妈的身上，不由得打个楞。她心想：梁大婶给自己传授的那套“下马威”是使不上啦，在这个媳妇的眼里哪儿有我这个婆婆？可是，她只会自己生气，说不出一句有分量的话来。
    这当儿，从屋外传来一阵串铃般的笑声，随声进来了一群年轻的闺女媳妇。
    打头的姑娘叫翠英，是生产队的副队长，一进屋就拉起新媳妇的手说：“大嫂子……”
    “嘿，可不要这么称呼，我叫边惠荣。”
    “哦，边惠荣同志。”
    妇女们都叽叽嘎嘎地笑起来。
    翠英收住笑说：“大嫂，不，惠荣同志，昨个晚上闹洞房的时候，我们都在窗户;外边从偷听，开头都替你捏着一把汗呐。后来，那群刺儿头都被你给降服了，大伙挺佩服你，都说：‘这个新媳妇可给我们出了气’，‘早该有这么一个人出头露面碰碰他们，取消这个老规矩。’可是，我们又都挺奇怪，你怎么有这样大的胆子？”
    惠荣咯咯地笑了一下，拍着翠英的肩膀说：“这叫自卫。妇女要提高自己的地位嘛，遇到侵犯自己的事，还能不反抗。”
    一屋子人又都被她惹笑了。
    惠荣说着话儿，两只眼睛不住地打量这群姑娘，心里充满了快活。她们多象娘家村那群伙伴呀。有高个儿，也有矮个儿，有爱笑的，也有文静的……。在娘家，她和年轻的姐妹们，常在一块儿钻进青纱帐里锄草；一块儿爬到高出上摘果子；一块儿上民校、排评剧……压根儿不知道什么是劳累，什么是苦恼，跟她们生活在一起，永远是欢乐；看来只要自己不离开集体，到处都有这样的欢乐……
    翠英拉着新媳妇的手，上上下下，端详了好半天，又说：“你真好，一点也象个新媳妇。你不知道，我们这村里，有的妇女可软哩，一动员她们下地，男人拦挡、女人坐坡，提出一百条困难堵你嘴，真叫人没办法。等你过了这个新劲儿，咱们就在一个生产队，你可得多帮助我们。”
    惠荣谦逊几句，就认真地说：“啥叫新劲？我这就跟你们去干活儿吧。”
    翠英朝河南妈那边看一眼，眨眨眼睛说：“才过门一天能做活吗？再说，我们今个是捣粪，你不嫌脏？”
    惠荣推了翠英一把，说：“真把人看扁啦。”她又转过头来告诉婆婆，“妈，我去干活啦。”
    河南妈左拦右拦没拦住，只好干生气。
    傍黑，梁大伯跟儿子从集上回来，不见了媳妇，就问：“老五家哩？”河南妈把刚才发生的事照说一遍，气得老头指着老伴训开了：“你呀，简直是个木头人。谁家新过门的媳妇就下地？再说，她那野性气，你真放心？”
    还没容河南妈还嘴，只见梁大婶从外边气喘嘘嘘地喊着跑进来：“我的老哥嫂子，大事不好了。老五家随着一群丫头片子去捣粪，刚才干一阵儿，她就跟生产队长打起架来了，这会儿已经打到了社主任那儿去了。”
    梁大伯一步跳下炕，拍着大腿说：“怎么样，怎么样？我早就看出她是个惹事的班头，这还得了！”他说着就往外走。
    河南上前拉住爸爸说：“您在家里歇着，我去看看，到那儿还好说话。”
    梁大伯怕到那儿下不来台，正不愿意去丢这份脸，就停住了，忍住火说：“你先把她弄家来再说。”
    工夫不大，河南小两口陪着社主任说说笑笑地走回来。一进门，社主任拍着梁大伯的肩膀说：“老哥，你真是好运气，娶了这么个好儿媳妇：不光手头能干，思想也很进步。今天她头一次参加劳动，就给社办了件重要事儿。”
    事情原来是这样的：惠荣她们四个人捣一圈粪，另一边有四个男社员也捣一圈粪，记工的时候，那四个男社员每人记九分，她们四个女社员每人却只记六分；惠荣觉得挺奇怪，就向翠英打听，翠英没好气地说：“从来就这样。”
    惠荣说：“这可不合理呀。怪不得妇女参加劳动的少了，毛病就在这儿。你们为什么不提意见？”
    翠英低下头说：“人家笑咱争工分，还得罪人。”
    惠荣说：“这是坚持原则，不是争工分。不得罪好人，违反政策的人，多得罪几个有什么坏处？走，咱们找他说理。”她说着就往队部走。她走了两步又停住，心里暗想：哥哥常批评自己办事情性子急，昨天上午还一嘱咐，到生地方，要多注意；这样急着解决问题，是不是又鲁莽了？于是她又跟翠英商量，跑了几个组，跟妇女们问了问，结果异口同音，都是一个样。有的妇女还发了脾气，声明今后再不参加劳动了。这回惠英心里有了底儿，就约大伙一同找队长。
    队长一见新媳妇挑头给他提意见，满心不高兴，冷冷地说：“女的就是女的，怎么能跟男人比？”
    惠英说：“按劳取酬，还能分男女？我们跟他们捣一般多的粪，就该记一般多的工分。”
    队长越发生气了：“捣的多管啥用，你们有人家男人技术高、捣得好吗？”
    翠英接过来说：“我们干的就不比男人低，不信就检查。”
    队长气呼呼地领着众人来检查，想借机把新媳妇压一压。他二话不说，拿起铁锹，一边扒开了几大堆粪，半天也没扒出个大坷垃，又细又匀实，豆腐里挑不出骨头来，就问：“这是他们男社员捣的吧？”
    妇女们你瞧我我瞧你没吭声。
    队长走到另一边的粪堆前，没等使锹扒，用脚一趟，里边的大坷垃就骨碌骨碌地滚出来。队长把铁锹往粪堆上一插，气虎虎地问：“这你们捣的吧……”
    他的话还没说完，看热闹的人都哗的一声大笑起来。队长抓抓头皮，红着脸说：“这堆粪准是黄全宝捣的，应当算作个别现象，不能代表男劳力，再检查别的堆。”
    谁想，男人凭着力气大点儿，干重活是会比一般妇女强些，可是干起细活儿就不行了；一边检查了五组，都没有妇女捣得细致。妇女们这回可抓住理，一齐向队长开火。哪里知道，队长存心不认输，朝惠荣扫了一眼，挺生硬地说：“你们不用逞能，男女的工分就得不一样这是渤海社的制度。”
    惠荣见这种不讲理的干部，真恨不得当场跟他吵一顿；好不容易才压住心中的怒火，朝众人喊道：“他不讲道理，咱们找社主任去。”
    渤海农业社妇女发动不起来是一老问题，每到了农忙季节，劳动力不够用，活计都挤在一块儿，主任很发愁。刚才，他一直站在人群外边，事情的经过看得清清楚楚。他心里想：闹了半天毛病竟在这儿。这时，他挤进圈里，自己做了检查，批评了队长，立刻把工分不合理的现象纠正了……
    尽管这样，梁大伯认为得罪队长，是大错。临睡觉的时候，他把儿子叫到自己屋里，对儿子说：“河南呀，有几句话可不该我这当老人的说，不说又实在忍不下。你屋里人太不懂礼，太野性，往后说不定要给咱们家闯出什么祸来。我看，你回机关的时候，还是把她带走吧。我眼不见，心不烦，离开眼皮子底下，她爱啥样就啥样。”
    河南笑着说：“她是个热情、能干的人。就是性子直了一些；您要跟她呆上五天，保管拿她当宝贝。”
    梁大伯明知儿子在宽慰自己，摇摇头说：“不行不行，混不到一块儿，你要是疼你爸爸，还是把她领走吧。”
    最后，河南想了想说：“这样吧，先让她在家里住上一个月，一个月以后我回家休假；到那时候，只要您舍得放手，我就让她到外边住。”
    〔三〕
    新媳妇也有自己的苦恼。在娘家的时候，一天的活计完工了，她也不肯蹲在家里。她可以钻进饲养场帮助赵大伯饮牲口、拌料；她可以跑到瓜园里帮助刘二叔掐掐西瓜蔓，号号瓜种；她还可以坐在办公室帮助哥哥抄写总结，填填表格；她更可以挤进副业股摇豆腐包、泼豆片……。到处都是活计，到处都需要她帮一把手，而且每天都忙到深夜才回家。回到家里，哥哥总要对嫂嫂把她夸奖一番：“这孩子呀，真是穆桂英一样，阵阵离不开她。”这话里有疼爱，有鼓励，就象一股蜂蜜水似的味道，流到她心眼里；甜甜地睡着，睡着了，嘴角上还要挂着笑。可是眼下，到了这人地两生的婆婆家就不一样了。干活回来就得闲在家里，偶然走到人多的地方，不论男的女的，都用那么一种陌生的、好奇的眼光看自己，看得她怪不自在。别人说笑说得挺热闹，自己插不进嘴去；到处也象有活计，自己插不进手去。还有比这更苦恼的事儿吗？
    人嘴两张皮，这两天说什么话的都有。本来嘛，人的胃口不一样，眼光也不一样，一样的事儿，十样的看法。边惠荣在干部和年轻人的心目中，特别是在妇女们的心目中，成了个“大红人”；可是在她的邻居和公婆心目中，特别在梁大伯的心里，简直是一个烫手的粥盆：扔了心疼，不扔吧，手疼。梁大伯并没因为媳妇在社里逐渐获得信任使精神上的负担减轻，他反而越来越对儿媳妇的活动担忧。你越怕事，事越缠身。梁大伯时刻担惊的事，在一天晚上发生了。
    事情就是这样巧。
    梁大伯是个生产小组长，组里有一个最扎手的组员，就是在闹洞房的时候出洋相最多的那个黄全宝。黄家原是中农，本人性气不好，又奸滑，又暴躁，在社里总想着拐弯抹角找点儿小便宜。一年他跳了五、六个生产组，到哪个组，哪个组不愿意要他。到了梁大伯这个组里倒偏偏呆下来了。应当说清楚，这并不是梁大伯设法转变了他的脾气，只是梁大伯性情好，黄全宝办了点难见人的事，梁大伯也不惹他，远远躲开。这样才稳住了黄全宝的心。
    抓稻秧的季节到了。梁大伯他们小组包了五十亩稻田。抓稻秧是个累活，也是个细活。头一天，惠荣就发现黄全宝做活不实在。别人抓的很深，他的手几乎连泥也不沾，实在看不下去。晚上回到家，她就把这个意见对公爹说了。
    梁大伯说：“他多会儿都是这样，不要理他。”
    惠荣听了，心里越发不高兴。第二天，她特地到黄全宝抓过的稻垄里仔细检查一下。不看还罢，这一看呀，可把她给气坏了。她回头冲着黄全宝说：“喂，这位同志，看你抓过的地方草还活着哪，抓深点吧。”
    黄全宝直起身子，翻白翻白眼珠说：“你说谁抓的好？”
    没等惠荣开口，别的几个妇女也不平地搭上腔：“你可以睁开眼看看，谁不比你抓的干净！”
    黄全宝根本没把一群妇女放在眼里，就扯开嗓子用大话压她们，而且专冲惠荣喊：“碍你事吗？你算赶哪辆车的？干部都管不了我！”
    惠荣也不示弱：“我是社员，你损害集体的一个针尖儿，都有我一份，何况你拿着社里的大米糟蹋？干部管不了你，社员有权力管你！”
    梁大伯连唬带劝，总算没有干起架来。
    晚上，正好开队员会，社主任也参加了。把事情研究完毕，人们就下地找鞋子准备回家。边惠荣从人群里站起来：“主任，你们都晚一会儿走。”
    主任又坐下，和气地对她说：“惠荣同志，你有什么意见，尽管提吧。”
    惠荣把辫子往背后一甩，两只美丽的眼睛，突然变成两把锋利的刀子一样，朝黄全宝望去，愤愤地说：“黄全宝违反劳动纪律，做活投机取巧，别人提意见还不接受，这样下去……”
    黄全宝是个真松假刁的人，见此光景吓得发慌。他一见梁大伯在场，心里才稳定一些，就霍地站起来，大声吼道：“你胡说，谁不知道你是个厉害精？如今又找到我身上来了？说我投机取巧谁信，大伙问问梁大伯。”
    梁大伯在黑影儿里早坐不住了，汗珠子从他那老脸上叭嗒叭嗒地滴下来。他圆瞪起两只眼睛，几根黄胡子也直抖动。黄全宝一提名道姓，他更是架不住，猛的跳到惠荣身前，拉开要打人的架式：“你别在这儿给我丢人现眼啦！我们老梁家几辈子没得罪过人，遇着你这么个不安分的媳妇，简直要把人气死。给我回家！”
    姑娘、媳妇们都替惠荣捏把汗，翠英悄悄扯她的衣角，暗示她跑开。
    可是惠荣并不害怕，冲着公爹理直气壮地说：“自从我进了梁家大门，好多人都劝我守规矩。现在我才闹明白这套规矩：就是上炕认识筷子碗，下炕认识一双鞋，见着谁损害自己、损害集体的利益也装聋装瞎装哑巴，用大伙的利益给自己买点好，是不是？我不能守这套规矩，这样的规矩搞不好社会主义。爸爸，慢说这件事情是他黄全宝办出来的，就是您办出来的，我也同样对待！”
    立刻，全场鼓起热烈的掌声……
    当大伙集中“火力”批评黄全宝的时候，梁大伯早就溜出了会场。
    〔四〕
    夏天的深夜，清凉、安静。西坠的月亮给东边那棵白梨树叶镀上一层金黄。缀在枝桠上半熟的梨子，象是翡翠雕刻的一样光洁、美丽。窗前的桂花，送来一阵阵的清香。
    边惠荣轻手轻脚地推开半掩的房门，也没顾点灯就睡下了。了心里象是塞上了一团乱铁丝儿：又堵的慌，又扎的痛。
    了尽量让自己象哥哥那样：遇事镇静，多检讨自己。了想呀想的，想的那么多，那么细致。她也想起半月前洞房之夜，梁大婶教训自己的话。现在看来，那些话里也有一点的道理。如今做了媳妇，再没有人用手摸着你的头，拿你当小姑娘看了。他们要象成年人一样要求你。自然，不该为讨公婆喜欢，就随波逐流。可是一点儿方式不讲，用直顶硬抗的办法对待有保守思想的老人，能够帮助他进步吗？能够相处得好吗？
    夜深了，惠荣闭上眼睛，好不容易才入眠。不一会儿，她又被公婆屋子里的响声惊醒。她跳下炕，拉开门，见公婆屋里掌着灯火，传来一痛苦的呻呤声。她不顾一切，一步跨进公婆的屋里。婆婆正在地下急的转磨，公爹躺在炕上，面色煞白，哆嗦的象筛糠一样，身上的被子跳老高。她伸出手朝老人的额头上一摸，吓了一跳，脱口说：“高烧！”
    婆婆抹着泪，抽噎地问：“是急症儿吧？”
    惠荣点点头，急忙把衣服纽扣结好，低声说：“妈，您不要慌，好治。我去请医生。”
    婆婆吃一惊：“你怎么行？离这五六里，还要趟河。”
    惠荣说了一声“没关系”。就往外走。
    婆婆扯住她，从后橱子里取出个纸灯笼：“天黑拿着这个走。”她跟着惠荣走出门外，呆呆地望着儿媳妇的背影渐渐消失。直到听见老伴在屋里呼唤她的声音，她才转进来。
    梁大伯问：“老五家干什么去？”
    河南妈说：“去给换请医生。这么黑的天，真是亏了她呀。别看她野性气，还知道孝敬老人。”
    “她……”梁大伯闭上了眼睛，一颗泪珠从眼里落下来，心想：“无论怎么不好，她总是个孩子，当老人的实在不该那样对待她；何况她说的句句是理呢？对不起孩子。……”
    经过医生诊断，证明梁大伯的病情是着了凉，又加上一点儿火气，打一针，留下几包药片。医生刚走，鸡就打鸣了。
    惠荣不想再睡。她生了火，给公爹做了一碗面条汤，等吃完，天色大亮，就忙着跟众人下地做活。
    黄全宝挨了批评，心里很不舒服。他自知理亏，臭名又传出去了，再要搬弄是非，也是自找无趣。在地里，他总是把头一低，大气不哼干活。因为梁大伯闹病，惠荣代理了生产小组长，黄全宝自然要格外小心。他一边抓着秧，一边偷眼看着惠荣，见惠荣抓的秧又快又好；昨个晚上闹的那么难堪，就象忘了一样，还是说说笑笑的。黄全宝心里嘀咕：别把这老娘们看轻，不光厉害，也真有点心数，往后得提防她。
    这一天，日头压山，一阵凉风带着海水的啸声掠过来，稻田里的水，滚起套套连环。
    边惠荣跳到畦埂上，用手掠了掠被风吹散的一缕头发，朝着伙伴们喊起来：“喂，同志们，收工回家吃饭了，大家把家具衣服都带好呀！”
    随着她的喊声，人们一个个迈到畦埂上。黄全宝不愿跟大伙一道儿走，想从另一边上来；一不小心，光着的脚，踩在一根柳条茬子上。他哎哟一声跌倒了，鲜血立刻把稻畦里的水染红一片。
    几个妇女都被这血水吓呆了，不知道怎么办好。
    边惠荣本来已经坐在畦埂上穿上了一只鞋子，听得叫声，回头一看，大吃一惊；也顾不得脱去鞋袜，“嗵”地一声跳到水田里，直奔到黄全宝跟前，把他扶到田埂上。只见他脚丫子几乎被穿透，鲜血流个不止，疼的他脸上都失去了血色，汗珠子雨点般地滚下来。惠荣怕他血流过多，或者浸进水去，会出危险，得赶紧把伤口包扎起来；可是她把伙伴们都问遍了，不用说布，连条毛巾都没人带来。边惠荣一急，低下头咬紧牙，把身上穿的花汗衫右襟，用力一扯，丝一声扯下一大块。她往地下一坐，把黄全宝的伤脚往自己的腿上一搬，急急忙忙地包扎起来。鲜血流到边惠荣的裤子上，染红了一大片。
    惠荣扶着黄全宝抬头一看，天色已经黑下来，就朝伙伴们说：“小琴，保英，你俩找人骑车子去请医生，越快越好；再过来个人，把黄全宝扶给我，我背他回去。”
    社主任找梁大伯个别谈心，两个人畅谈了半天，日落黄昏告辞回去，梁大伯把他送到门口外边。恰巧碰见众人拥着边惠荣背着黄全宝走过来。社主任慌忙上前从边惠荣背上扶下黄全宝，梁大伯也赶上前扶了一把。大伙一同来到农业社办公室。
    这码事儿象一只长着翅膀的小鸟儿，不大工夫就飞遍了全村，男女社员都拥进了院子。好心肠的梁大婶正做饭，提着火棍子就跑来了。
    医生给黄全宝的伤脚上敷了药，又用纱布给包扎好。黄全宝拐着脚可以行动了。他拉住边惠荣，感激的说不出一句话。这个过去说话象机枪一样、只重金钱不重人的小伙子，如今竟呜呜地哭起来。
    〔五〕
    说快也真快，不知不觉地过了整整一个月。
    这天，梁大伯到社里结算工帐回来，高高兴兴地跑到供销社里称了二斤肥猪肉，打了半斤老白干。他回来走到家门口，看见梁大婶正坐在树荫下边的石头上编草帽。
    梁大婶见他手里提的肉和洒，就问：“不年不节的，你买这个干什么？”
    梁大伯笑哈哈地说：“老五家过门一个月了，整天价忙里忙外，一顿踏实的饭也没吃上；趁今天没上工，做顿好饭犒劳犒劳她。”
    梁大婶说：“就是呀，媳妇心灵手快性情好，村里社里都喜欢，真是天下难找对儿；你就这么一个儿子一个媳妇，两颗眼珠儿一般，不疼他们疼谁呀。”
    梁大伯听别人夸奖，眉眼都笑了，说：“这连子，这孩子可卖了力气，一个男子汉也比不上她呀。刚才我去结帐，人家挣了二十三个劳动日，我才挣十五个。”
    梁大伯跟梁大婶说了会媳妇，心里更加高兴了。到了家，把买来的东西往锅台上一放，走进屋里，屁股还没坐稳，忽听窗外边传来一阵自行车的飞轮响，斜着身子从窗镜朝外一看，原来是儿子河南回来了。只见媳妇给儿子推着车子，一边往里走，一边咯咯地说笑。这是多好的一对呀。儿子、媳妇都是文武双全、思想进步，都是受人喜欢的人物，还有比我这当人家更光彩的吗？一股兴奋的热流通过老人的周身。他连忙跳下炕，拖拉着鞋迎出来。
    小两口新婚离别，现在又重会，心里都有一股说不出来的滋味。惠荣在外屋做饭，手忙脚乱慌了神。她抱柴禾点着火，忘了往锅添水；添上了水，才想起应当先剁肉；拿起刀来，又想起还没问老人做什么吃。惠荣忙折回屋，朝梁大伯问：“爸爸，这肉怎么吃呀？”
    梁大伯说：“你爱吃什么，做什么吧，反正这是为你买的。”
    河南妈从后园子里割了韭菜回来，见媳妇正剁肉，忙夺过刀来说：“放下，放下。早起来我不是对你们爷儿两个说了：“今天是你们休息日，好好歇一天，明天好上工，这些活儿我包干。”
    惠荣撒娇似地说：“让我坐在那儿不动一动，我可受不了，咱们娘俩伙着做吧，快做快吃，吃了好玩。”
    外屋里娘俩有说有笑地做饭，屋里爷俩谈开了家常。河南开口头一句就说：“爸爸，我来接惠荣。”
    梁大伯猛的一惊：“接她……”
    河南忍住笑说：“是呀，我在城里已经找到房子，您说是让她去呀还是不让她去呢？”
    梁大伯放下烟袋，有点不好意思地说：“在家千日好，出外事事难，年轻人到外边挑家过日子不容易，当老人的怎么能放心？你离家又挺近，有空跑回来看看还不行？”
    河南说：“我们好说，只是你们老两口子……”
    梁大伯看了儿子一眼，心里不知啥味，小声说：“我们老两口子，你说，你经常不在家，我们身边能离开她这么一个人吗？”

    一九五六年草于保定一九五七年五月三十日改于京郊北蜂窝

@
#作者:胡红一
#篇名:小小
#类型:文学;小说
#时代:10


                             ＠胡红一:《小小》

    小小是邻居家的小女孩。
    小小见了俺爹，喊哥。见了俺娘，喊嫂子。俺爹娘便令我，喊她“俺小姑”。俺那山旮旯里，极讲究辈份的。
    小小俺俩是一年的人。大了，瞅着脸黄皮糙的小小，我不喊“俺小姑”，喊：“小小――你个小黄毛丫头。”爹娘怪我辱没了辈份，顺手把我放倒，顷刻间，我被打得吱哇乱叫。以后，嘴上服了，心里憋屈，四瞅无人，就扯旗放炮地冲她唱：“小眼眯，摸灯戏，掉进河里淹死你……”
    小小两眼细小，跟指甲掐道缝似的。唱完了，我立一边咧嘴刻毒地笑。她那两只瘦肩膀，一耸一耸的，用手去捂脸。小小的哭和笑，永远是无声的，分贝为零。
    不久，村里分了责任田，每户都种西瓜。娘说，恁大个瓜让城里人吃，能给块把钱；自个吃，一泡尿就完了。就逐个给瓜们标号登记。
    那天，两家的大人进城卖瓜去了。我和小小把门一锁，奔向瓜地，翻身作了主人。晌午，日头很毒。
    小小说，咱扮家家吧。
    小小说，咱打瞎驴吧。
    小小说，你到底咋着啦。
    我双眼紧闭，牙关紧咬，瘫在地上。小小尖叫着，泪出来了，脸上像盛开着两朵墨菊。醒来时，小小正揽着我，手抱瓜瓤往我嘴里送。小小还羞我，说我抱着她直喊娘。我红着脸死活不肯承认……当晚，小小身上就多了几朵梅花状的指甲掐痕，小小给我吃的，是她娘精心培育的瓜种。
    上学后，小小攒了钱就朝书店里扔。我俩守一堆书画，读得一会儿哭一会儿笑。我说，你瞅着吧，往后咱也当作家。当上了作家，先写你个小小小。她便红了脸，美气得小鼻子小眼睛齐朝一堆跑。小小笑起来，满口的小牙可白可整齐啦。
    有一天，小小突然把那堆书画撕了。见了我，鼻子不是鼻子脸不是脸的，还尽使小性子，说，不稀罕我成天去找她。我一下子懵了，只有每天读书做功课，一脸苦大仇深的表情。
    被一所中等专业学校录取后，小小才跑来找我。小小手捧那页粗纸大字的通知书，肩膀一耸一耸，忙用手去捂脸。半晌才字脉不清地说……咦，中啦。
    我打点行装去一座城市读书。小小便辍学回家，龙行凤走地学起针线活……瞅见我那被罩枕巾上，鲜活水灵的红花绿草，有人问是谁绣的呀，我说人家小小呗。又问小小是谁呀，我就不说她是“俺小姑”，我说，一个同龄的女孩呗。于是，宿舍里的男生们，双眼放光，齐声欢呼：不妙，你中了“共军”的奸计啦。
    寒假回家，再见到小小，我愣了。她的脸上桃红李白，杏眼顾盼神飞，身上高低起伏，错落有致，像一篇耐读的散文。我们俩东扯葫芦西扯瓢地，说了半夜闲话，直到鸡叫时，她爹起床撒尿，冲这屋深沉地咳嗽……
    暑假里，小小憔悴了许多。说家里为她提门亲，那人是军官，将来能带家属的……我说，往后你可享大福啦。小小低头，肩膀耸着，捂脸的手，半天也不放下来。我还想说点啥，当院里，她爹又开始咳嗽。
    临毕业的那个寒假，我回到家，天色已晚。爹随娘串门去了，家里空落落的。我正就着昏黄的灯火，呆坐着愣神，小小来了。
    小小锅上一把锅下一把，给我做好饭，就立一边，翻那本哲学书。翻着翻着，小小的脸红了。小小说：昨夜我梦见咱看瓜去了。你还让我叫你哥哥，我偏大声喊你是小弟弟，你就拉着用手挠我的痒痒筋。我笑醒了，枕巾也湿了……叙述的过程中，小小始终在笑。
    我说梦不是真实的。咋讲您也是“俺小姑”呀，这是辈份，对吧小姑？小小手里的书，吧嗒掉地上了，她弯腰捡起，放回原处。她说，你的领口少只扣子。她又说，那我走啦。小小停一会儿，细腰扭摆着往外走……
    这期间，我一直将自己隐约于迷朦的灯影里。其实，小小再多停一秒，我没准会像儿时那样，上前拥着她说：小小你个小黄毛，咱俩，咋梦到一块去了哩。
    娘说，小小“出门”那天，雪下得正紧。她跟着“俺小姑夫”，在雪地里一走一仄歪。身后，一队披红挂彩的吹鼓手，迎着无声的飞雪，紧跟紧随，响器里，吹打出极好听的动静。
    娘还说，小小踏雪疾走时，脖儿梗着，屁股扭着，肩膀耸着，还双手捂着个脸――娘补充说，“俺小姑”那是喜哩，找恁中意的女婿，搁谁谁不喜哟。
    娘极富文学才能地叙述这一切时，我的双颊滑落两串泪蛋子。我脸上笑着，转过身轻轻擦着。那会儿，雪早停了，阳光显得很刺眼……娘她没瞧见这一切。
      摘自《文汇报》  ９２。１１。３

@
#作者:刘连群
#篇名:根
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10


                            ＠刘连群:《根》

                    原载《小说月报》１９９３年第１期
    匪首天九终于落网了。
    他遭算那天下午，正在一家富户的里屋歇息，象往常那样斜倚着被垛脸朝门，两眼似闭非闭。一个俊俏的村姑端着盛满热水的铜盆进来，他从头觑到胸，再到腹，又到把住盆边的一双玉手，便合上眼。他惬意地等着。按他每到一处的惯例，当地最俊的姑娘打洗脚水，为他脱去鞋袜，洗脚，然后自动把衣裙解开，迎上去任一双大脚揉搓……这是多大的乐子，连皇帝老子也想不出来！
    村姑款款走到炕前，弯下柳腰放盆，他才迷迷地睁开眼。只这张开眼皮的工夫，村姑忽地竖起身，将一盆滚烫的水兜头泼来，疼痛难忍间，天九习惯地去被垛下面摸枪，却如狂风骤卷，便有重物扑压在身上，臂膀被铁钳似的东西一下子卡死――正是那“玉手”。
    原来，村姑本是刑事房的班头，人称“玉佛”。
    外屋八个虎狼部下闻声纵起，急操家伙，被扮作家人、仆役的兵丁团团围住了。
    天九怒喊：“反了，反了，你们敢抓我，老子是有根基的，你们知道吗？反了！”
    兵卒们哄笑，土匪竟称官家“反了”，还说什么“根基”，岂不滑稽？却被班头喝住，先将天九严实捆绑，然后翻身下地，向动弹不得的天九一抱拳：“九爷，小的久闻大名，如雷贯耳，天赐神痣，富贵齐天，今日不恭实出无奈，还请九爷海涵！”
    “你，也知道老子的神痣？”天九仰起一张被烫烂的脸问。
    玉佛灿然一笑：“天下谁人不知、不晓？如今九爷闯荡南北，享尽人间乐事，百无一憾，只苦了我们一班兄弟，被上司逼得妻小不宁，身家难保，望九爷大仁大义多多关照！”
    “好……”听罢，天九竟于剧痛中挣出一丝笑，当即吩咐众匪放下刀枪，束手被擒。
    玉佛却又命松绑，在堂屋摆下几桌丰盛宴席，恭请天九上座，先敬三大碗酒，方拱手问道：“小的有几件事，想当面向九爷请教。”
    “兄弟，有话你只管说……”九爷仰脖又干了一碗玉液酒。
    “外面传九爷在五龙山寨修宅院，与皇帝紫禁城一般式样，此事可有？”
    “有，比他娘的还多一座藏娇楼呢。”
    “九爷走一处‘洗’一处，已践美女三千零九名，可有？”
    “有，到底多少记不清了，反正比他娘的三千粉……蛋多！”
    “洗劫南河镇当铺，杀死杨老万全家，可也是九爷所为？”
    “别人谁敢？狗娘养的不乖乖地送银子，老子不抢不杀，吃啥、喝啥、乐啥？”
    玉佛一连询问十余桩血海般大案、要案，天九一概供认不讳，玉佛千恩万谢，当场请他签字画押，派人火速送衙门交差去了。
    这里，玉佛押送着天九一夥慢行，路上好酒好肉地款待，并且请名医为天九调治烫伤。天九始终狂放自若而又心平气和，与玉佛谈笑风生，大有相见恨晚之意。
    到县衙即被打入死囚牢，州府批文回来，三天后砍首示众。
    玉佛办案有功，领赏晋级，早晚更不忘到牢中探视，三餐盛宴相待。转眼到了临刑的头天夜里，酒至半酣，天九端着酒杯，忽然盯住玉佛出起神来。
    “九爷，您，还有……”玉佛惴惴地问。
    天九说：“兄弟，你是知道我有神痣的了！”
    玉佛忙点头应了。天九就讲，他爹原是个穷秀才，考场屡试不第，家里却连得千金，直到第九胎才盼来个宝贝儿子，就是九爷。落地百日，请来邻村算命极灵的程瞎子摸骨相，当摸到哭闹不已的九爷腰上三寸时，即问有痣？爹忙应有。又问可是紫色？爹忙应是，瞎子顿呼贵不可言，人命禀于天则有表侯于体，天赐神痣，此子当享尽人间富贵。爹喜不自胜，把家里仅有的两只老母鸡都酬谢了瞎子程先生。从此，爹对九爷百般宠爱，直养得膀阔腰圆，力大无穷，可惜不喜读书，老爹顿首捶胸也无可奈何。
    长大成人的九爷是知道自己有神痣的，要享尽富贵，最便当的倒是铤而走险，于是先偷后抢，直至犯下两条人命，就拉人上山当了土匪。
    “兄弟，你说得他娘的不错！”天九猛地捶了一下桌子，震得盆碗乱颤，“老哥我占山为王，抢男霸女，该乐的都乐了，真他娘的死而无憾。只有一件……”
    “哪一件？”
    “临死，我还没见过背上天赐的神痣，只要能亲自看上一眼，死也闭眼了!”
    玉佛略作沉吟，就说不难，明天执刑的是有名的快刀子刘，他砍下的人头，还能活到大车轱辘转三圈的时光，让他提着九爷的头向背上看，万无一失。天九听罢，欣喜不已，当即约定如看见神痣，就眨巴三下眼皮，还请玉佛代他重谢快刀子刘，说完连干三大碗酒，全无牵挂了。
    快刀子刘名不虚传。次日清晨，时辰一到，监斩官一声令下，他手中的鬼头刀电光火石般劈落，又迅速腾出左手，从半空一把抄住天九的长发，手腕一拧，天九的脸便对准了自己裸露的脊背，快刀子刘历声问道：“看见了吗？看见了吗？……”
    天九已变得灰白的眼皮，眨巴了一下。
    睁开，再两目圆瞪，又眨巴了一下。
    快刀子刘等得不耐，刻不容缓地连声喝问：“还有一下哪，看见了吗？你小子到底看……”
    天九的眼睛缓缓合上，闭紧，再也没有张开。
    在快刀子刘逼命般的催叫声中，却见两滴长长的混浊的泪珠，颤簌簌地，从两边已然踏陷的眼窝渗了出来……

【作者简介】刘连群，男，１９４３年生于北京。现在天津市文联《艺术家》杂志任职。出版有小说集《魔橱》、长篇传记文学《马三立别传》等。

植字：黄宇  auh37@jester.usask.ca

@
#作者:刘震云
#篇名:一地鸡毛
#类型:文学;小说
#时代:10


                       ＠刘震云:《一地鸡毛》

                             一

    小林家一斤豆腐变馊了。
    一斤豆腐有五块,二两一块,这是公家副食店卖的。
    个体户的豆腐一斤一块,水分大,发稀,锅里炒不成团。小林每天清早六点起床,到公家副食店门口排队买豆腐。排队也不一定每天都买到豆腐,要么排队的人多,排到,豆腐已经卖完了；要么还没排到,已经七点了,小林得离开豆腐队去赶单位的班车。最近单位办公室新到一个处长老关,新官上任三把火,对迟到早退抓得挺紧。最使人感到丧气的是,队眼看排到了,上班的时间也到了。离开豆腐队,小林就要对长长的豆腐队咒骂一声∶
    “妈拉个×,天底下穷人多了真不是好事！”
     但今天小林把豆腐买到了。不过他今天排队排到七点十五,把单位的班车给误了。不过今天误了也就误了,办公室处长老关今天到部里听会,副处长老何到外地出差去了,办公室管考勤的临时变成了一个新来的大学生,这就不怕了,于是放心排队买豆腐。豆腐拿回家,因急着赶公共汽车上班,忘记把豆腐放到了冰箱里,晚上回来,豆腐仍在门厅塑料兜里臧着,大热天,哪有不馊的道理？
    豆腐变馊了,老婆又先于他下班回家,这就使问题复杂化了。老婆一开始是责备看孩子的保姆,怪她不打开塑料袋,把豆腐放到冰箱里。谁知保姆一点不买帐。保姆因嫌小林家工资低,家里饭菜差,早就闹着罢工,要换人家,还是小林和小林老婆好哄歹哄,才把人家留下；现在保姆看着馊豆腐,一点不心疼,还一古脑把责任都推给了小林,说小林早上上班走时,根本没有交代要放豆腐。小林下班回来,老婆就把怒气对准了小林,说你不买豆腐也就罢了,买回来怎么还让它在塑料袋里变馊？你这存的是什么心？小林今天在单位很不愉快,他以为今天买豆腐晚点上班没什么,谁知道新来的大学生很认真,看他八点没到,就自作主张给他划了一个“迟到”。虽然小林气鼓鼓上去自己又改成“准时”,但一天心里很不愉快,还不知明天大学生会不会汇报他。现在下班回家,见豆腐馊了,他也很丧气,一方面怪保姆太斤斤计较,走时没给你交代,就不能往冰箱里放一放了？放几块豆腐能把你累死？一方面怪老婆小题大作,一斤豆腐,馊了也就馊了,谁也不是故意的,何必说个没完,大家一天上班都很累,接着还要做饭弄孩子,这不是有意制造疲劳空气？于是说∶
    “算了算了,怪我不对,一斤豆腐,大不了今天晚上不吃,以后买东西注意放就是了！”
    如果话到此为止,事情也就过去了,可惜小林憋不住气,又补了一句∶
    “一斤豆腐就上纲上线个没完了,一斤豆腐才值几个钱？上次你失手打碎一个暖水壶,七八块钱,谁又责备你了？”
    老婆一听暖水壶,马上又来了火,说∶
    “动不动你提暖水壶,上次暖水壶怪我吗？本来那暖水壶就没放好,谁碰到都会碎！咱们别说暖水壶,说花瓶吧！上个月花瓶是怎么回事？花瓶可是好端端地在大立柜上放着,你抹灰尘给抹碎了,你倒有资格说我了！”
    接着就戗到了小林跟前,眼里噙着泪,胸部一挺一挺的,脸变得没有血色。根据小林的经验,老婆的脸一无血色,就证明她今天在单位也很不顺。老婆所在的单位,和小林的单位差不多,让人愉快的时候不多。可你在单位不愉快,把这不愉快带回来发泄就道德了？小林又气鼓鼓地想跟她理论花瓶。照此理论下去,一定又会盘盘碟碟牵扯个没完,陷入恶性循环,最后老婆会把那包馊豆腐摔到小林头上。保姆看到小林和小林老婆吵架,已经习惯了,就像没看见一样,在旁边若无其事地剪指甲。这更激起了两个人的愤怒。小林已做好破碗破摔的准备,幸好这时有人敲门。大家便都不吱声了。老婆赶紧去抹脸上的眼泪,小林也压抑住自己的怒气。保姆把门打开,原来是查水表的老头来了。
    查水表的老头是个瘸子,每月来查一次水表。老头子腿瘸,爬楼很不方便,到每一个人家都累得满头大汗,先喘一阵气,再查水表。但老头工作积极性很高,有时不该查水表也来,说来看看水表是否运转正常。但今天是该查水表的日子,小林和小林老婆都暂时收住气,让保姆领他去查水表。老头查完水表,并没有走的意思,而是自作主张在小林家床上坐下了。老头一坐下,小林心里就发凉,因为老头一在谁家坐下,就要高谈阔论一番,说说他年轻时候的事。他说他年轻时曾给某位死去的大领导喂过马。小林初次听他讲,还有些兴趣,问了他一些细节,看他一副瘸样,年轻时竟还和大领导接触过？但后来听得多了,心里就不耐烦,你年轻时喂过马,现在不照样是个查水表的？大领导已经死了,还说他干什么？但因为他是查水表的,你还不能得罪他。他一不高兴,就敢给你整个门洞停水。老头子手里就提着管水闸的扳手。看着他手里的扳手,你就得听他讲喂马。不过今天小林实在不欢迎他讲马,人家家里闹着气,你也不看一看家庭气氛,就擅自坐下,于是就板着脸没过去,没像过去一样跟他们打招呼。
    但查水表的老头不管这个,自己从口袋已经掏出了烟。划火点着烟,屋里就飘起老头鼻腔的味道。小林知道老头接着就要讲马,但小林猜错了,这次老头没有讲马,而是一脸严肃地说,他要谈些正事。他说,据群众反映,这个门洞有人偷水,晚上不把水管龙头关死,故意让水往下滴,下边放个水桶接着；滴水水表不转,桶里的水不成偷的了？这样下去是不行的,大家都偷水,自来水厂如何受得了？
    听了老头的话,小林与小林老婆脸都一赤一白的。说来惭愧,因为上个礼拜小林家就偷过几次水,是小林老婆在单位闲聊中听到的办法,回来指使保姆试验。后来小林看不上,觉得这事太委琐,一吨水才几分钱,何必干这个？一夜水管滴滴答答个没完,大家也难心安理得睡觉。于是在第三天就停止了。但这事老头子怎么会知道？是谁汇报的？小林和小林老婆都不约而同想到了对门。对门住着一对胖子,女主人自称长得像印度人,眉心常点着一个红豆。他们家也有一个孩子,大小与小林家孩子差不多,两家孩子常在一起玩,也常打架；为了孩子,小林老婆与印度女人有些面和心不和。两家主人不和,两家保姆却很要好,虽然不是一个省来的,却常在一起共同商讨对付主人的办法。准是两家保姆乱串,印度女人得知小林家滴过两回水,就汇报了老头子,现在有了老头子一番话。但这种事如何上得了台面,如何说得出口？说出口以后在人前怎么站？小林赶紧到老头子跟前,正色声明,这门洞有没有人偷水他不知道,但他家是决不干这种事,他家虽然穷,但穷有穷的骨气！小林老婆也上去说,谁反映的这事,就证明谁偷水,不然他怎么会知道偷水的方法,这不是贼喊捉贼是什么？老头子听了他们的话,弹了一下烟灰∶
    “行了,这事就到这里为止了。以前大家偷没有偷,就既不咎了,以后注意不偷就行了！”
    说完,站起来,作出宽怀大量的样子,一瘸一瘸走了,留下小林和小林老婆在那里发尴。
    由于有偷水这件事的介入,使豆腐发馊事件变得不那么重要了。小林心里还责备老婆,一个大学生,什么时候学得这么市民气,偷了两桶水,值不了几分钱,丢人现眼让人数落了一顿。小林老婆也自感惭愧,就不好意思再追究馊豆腐一事,只是瞪了小林一眼,自己就下厨房做饭去了。因为这件事的介入,使本来要爆发战争的家庭平静下来,小林又有些感激老头子。
    晚饭一个炒豆角,一个炒豆芽,一碟子小泥肠,一碗昨天剩下的杂烩菜。小泥肠主要是让孩子吃的,其他三个菜是让小林、小林老婆和保姆吃的。但保姆不吃剩菜,说她一吃剩菜就闹肚子。为此小林老婆还和保姆吵过一架,说你倒成贵族了,我还吃剩菜,你倒闹肚子,过去你在农村吃什么来着？保姆便又哭又闹,闹罢工,要换人家。最后还是小林从中斡旋,才又把她留下。把人留下人家就有了资本,从此更不吃剩菜。小林老婆也没办法,吃饭时只好和小林先吃剩菜,剩菜吃完再吃新的。吃饭时孩子很闹,抓东抓西的,看样子有些想流鼻涕,小林老婆怀疑她是否要感冒。好歹把饭吃完,已经快八点半了。按照惯例,这时保姆先洗碗,小林给孩子洗澡,老婆应该上床睡觉。因老婆上班比小林远,清早上班要早起,早点上床睡觉理所当然。但今天老婆没有早睡,脚也没洗,坐在床前想心思。老婆一想心思,小林心里就有些发毛,不知老婆心思想过以后,会不会又提出什么新的话题。不过今天老婆不错,心思想过以后,没有说什么,草草洗完脚就上床睡觉了。老婆睡觉有这点好处,平时嘴唠叨,一上床就不唠叨了,三分钟就能入睡,响起轻微的鼾声,比孩子入睡还快。前几年刚结婚,小林对这点很不满意,哪能上床就入睡？问∶
    “你怎么躺倒就着,长此以往,可让人受不了！”
    老婆不好意思地解释∶
    “累了一天,跟猪似的,哪有不躺倒就着的道理！”
    后来有了孩子,生活越来越复杂,几次折腾搬家,上班下班,弄吃喝拉撒,弄大人小孩,大家都很疲劳,老婆也变得爱唠叨,这时小林倒觉得老婆上床就入睡是个优点,大家闹矛盾有个盼头,只要头一挨枕头,战争就停止了。所以小林觉得世界上没有绝对的优点缺点,优点缺点是可以转化的。
    老婆入睡,孩子入睡,保姆入睡,三个人都响起鼾声,小林检查了一下屋里的灯火水电,也上床睡觉。过去临睡觉之前,小林有看书看报的习惯,动不动还爬起来记笔记。现在一天家务处理完,两个眼皮早在打架,于是这一切过程都省略了。能早睡就早睡,第二天清早还要起床排队买豆腐。想起买豆腐,小林突然又想起今天那一斤变馊的豆腐,现在仍在门厅里扔着,没有处理。这是导火索。明天清早老婆起来再看到它,说不定又会节外生枝。于是又从床上爬起来,到门厅打开灯,去处理那包馊豆腐。

                            二

    小林的老婆叫小李,没结婚之前,是一个静静的、眉清目秀的姑娘。别看个头小,小显得小巧玲珑,眼小显得聚光,让人见了从心里怜爱。那时她言语不多。打扮不时髦,却很干净。头发长长的。通过同学介绍,小林与她恋爱。她见人有些腼腆。与她在一起,让人感到轻松、安静,甚至还有一点淡淡的诗意。那时小林都开始注意言语、注意身体卫生了。哪里想到几年之后,这位安静的富有诗意的姑娘,会变成一个爱唠叨、不梳头、还学会夜里滴水偷水的家庭妇女呢？两人都是大学生,谁也不是没有事业心,大家都奋斗过,发愤过,挑灯夜读过,有过一番宏伟的理想,单位的处长,社会上的大大小小机关,都不在眼里,哪里会想到几年之后,他们也跟大家一样,很快淹没到黑压压的千篇一律千人一面的人群之中呢？你也无非是买豆腐、上班下班、吃饭睡觉洗衣服、对付保姆弄孩子,到了晚上你一页书不想翻,什么宏图大志,什么事业理想,狗屁,那是年轻时候的事,大家都这么混,不也活了一辈子？有宏图大志怎么了？有事业理想怎么了？“古今将相在何方,荒冢一堆草没了”！一辈子下来谁还知道谁！有时小林想想又感到心满意足,虽然在单位经过几番折腾,但折腾之后就是成熟,现在不就对各种事情应付自如了？只要有耐心,能等,不急躁,不反常,别人能得到的东西,你最终也能得到。譬如房子,几年下来,通过与人合居,搬到牛街贫民窟；贫民窟要拆迁,搬到周转房；几经折腾,现在不也终于混上了一个一居室的单元？别人家一开始有冰箱彩电,小林家没有,让小林感到惭愧,后来省着攒着,现在不也买了？当然现在还没组合家具和音响,但物质追求哪里有个完？一切不要着急,耐心就能等到共产主义。倒是使人不耐心的,是些馊豆腐类的日常生活琐事。过去总说,老婆孩子热炕头,是农民意识,但你不弄老婆孩子热炕头弄好是容易的？老婆变了样,孩子不懂事,工作量经常持久,谁能保证炕头天天是热的？过去老说单位如何复杂不好弄,老婆孩子炕头就是好弄的？过去你有过宏伟理想,可以原谅,但那是幼稚不成熟,不懂得事物的发展规律。千里之行,始于足下,小林,一切还是从馊豆腐开始吧。第二天早上六点,小林照例爬起来,到公家副食店前排队买豆腐。这时老婆已经睡醒,大睁着两眼在看天花板。老婆睡快,醒来脑子清醒得也快,不像小林,睡觉起来头半天是木的,得半个小时才能缓过劲儿来,老婆只要五分钟就可以清醒,续上入睡前的思路。这是优点,也是缺点,如果两个人正闹矛盾,老婆早晨醒来,又会迅速续上昨天的事情,继续补课。看今天老婆发呆的样子,又回到了昨天入睡前坐在床沿上想心思的模样,小林心里就有些打鼓,不知老婆又要搞什么名堂。但老婆见他起来,并没有搭理他。小林就有些放心,赶忙刷牙洗脸,拿上塑料袋悄悄出门。但等小林刚要去拉门,老婆在床上发了言∶
    “我说你,今天的豆腐就别买了！”
    原来老婆并没有放过他,仍有续昨天的豆腐事件。小林心里就“嘟嘟”地冒火,一斤馊豆腐,已经扔了,又过了一夜,还真纠缠个没完了？于是说∶“馊了一斤豆腐,还至于今后不买了？今天买回放到冰箱里不就结了！你还要纠缠多少年！”
    老婆向他摆摆手∶
    “我不是跟你说豆腐,今天我想了一夜,我再也不能在这个单位呆了,我一定得调,你得跟我来商量商量这事！你不能对我的事漠不关心！”
    原来并不是豆腐事件,小林有些放心。但老婆说的调工作,调工作也是个让人窝心烦躁的事,比馊豆腐事件还复杂。本来老婆的工作单位不错,大学毕业坐办公室,每天也就是搞搞文件,写写工作总结,余下的时间是喝茶看报纸。但老婆性格很直,像小林初到单位一样,各方面关系一开始没处理好,留下后遗症。后来觉悟了,改正了,但以前总留下伤疤,免不了有磕磕碰碰的时候。单位不愉快,回来就向小林唠叨,说要换个单位。小林就拿自己现身说教,说只要将幼稚不懂事的毛病改掉,时间长了自然会适应,换什么单位,天下单位都一样。再说换个单位是容易的？我们都无权无势,两眼一抹黑,哪个单位会要你？老婆就说小林没本领,看着老婆在水深火热之中,一点帮不上忙。小林说,外边帮不上忙,内里不也帮了？不也向你解释了？解释不也是帮忙？就把老婆劝下了。老婆唠叨一顿,怨气出了,第二天就不说了,仍照常上班。如果这样下去,老婆慢慢也会适应,没有单位非换不可的烦恼。但小林家搬了几次家,搬来搬去,住得离小林老婆单位越来越远。当初搬家时,因房子越搬越好,老婆很高兴,说咱们终于也在北京有个房子,把主要精力花在不置房子上,怎么布局,怎么摆冰箱和电视,还差什么东西,苦恼主要在这个方面。等家收拾得差不多了,老婆就又不满意了,怪这个地方离她单位太远。因她的单位在这条线上没有班车,她得挤公共汽车上班,往返一趟,得三四个小时。清早六点起床,晚上八点回来,顶着星星出去,戴着月亮回来,天天如此,车又挤,老婆就受不了了,觉得是非换单位不可了。小林看着老婆每天下班疲惫不堪的样子,也觉得这和单位不愉快不同,在单位不愉快可以忍耐、改正,离单位太远无法人为缩短距离,是得换个离家近一点的单位。真要决定换单位,两人才感到面前的困难像山一样,因为换不换单位,并不是小林和小林老婆能决定的。瞎猫撞老鼠,小林和小林老婆找了几个单位,人家都是一口回绝,连个商量的余地都不留,弄得小林和小林老婆挺丧气。小林说∶
  “算了算了,别跑了,再跑也是瞎跑,你凑合着吧,北京还有比你上班更远的呢！别光想路程,想想纺织女工,人家上一天班,站着干一天活,你上班是喝茶看报纸,还不知足吗？”
    小林老婆发了火∶
    “你没有本事,就让我凑合。你当然能凑合了,天天有班车坐,我挤四个小时车的滋味你哪里有体验？我非换单位不可,要不换单位,我明天就不上班,你挣钱养活我们娘俩！”
    第二天就真不去上班,把小林急坏了。急了一次真管用,小林开动脑筋,真想出一个办法,前三门有一个单位,听有人说,那单位管人事的头头,和小林单位的副局长老张是同学。小林帮老张搬过家,十分卖力,老张对小林看法不错。老张自与女老乔犯过作风问题以后,夹着尾巴做人,对下边同志特别关心,肯帮助人,只要有事去求他,他都认真帮忙。小林觉得这事如去找老张,老张不至于一口回绝。通过老张介绍,说不定前三门那个单位倒有些希望。前三门那个单位虽离小林家也很远,如坐公共汽车,也得两个小时,但前三门那里和小林家连地铁,地铁跑得快四十分钟就够了,况且地铁不像公共汽车那么挤,有时上车还有座位。小林将这想法向老婆说了,老婆也高兴,同意去那个单位,让小林去找老张。小林找到老张,将老婆的困难摆出来,又提出前三门那个单位,说听说老领导在那里有熟人,想请老领导帮帮忙。老张果然痛快,说∶
    “可以,可以,单位那么远,是应该换一换！”
    又说∶
    “前三门那个单位,我也不熟,但管人事的同志,是我的同学,我给他写一封信,你找他,看他能不能给办！”
    小林又大着胆子说∶
    “最好老领导再给他打一个电话！”
    老张摸着胖脑袋“哈哈”笑了,照小林头上打了一巴掌∶
    “现在的年轻人,比我们那时精明多了！好,好,我给你打一个电话！”
    老张打了一个电话,又给小林写了一封信。小林捧到这封信,如同捧到圣旨一样高兴。小林老婆看到信,也很高兴。小林拿着这信到前三门的单位去,果然管用。管人事的头头接见了他,看了那封信说∶
    “老张是我的老同学,当年在大学,我们两个都爱搞田径！”
    小林斜欠着身子坐在头头办公桌前,忙接上去说∶
    “现在老张也爱锻炼！”
    头头看他一眼,突然又问起老张前一段出事的事,让小林讲一讲细节。小林感到有些为难,讲不好,不讲也不好,于是只拣些重要的讲了讲,说老张也只是和女老乔在办公室坐了一坐,并没有真正在一起,其他一切都是谣传。那头头听后“哈哈”笑了,说∶
    “这个老张还是那么可爱！”
    最后才谈起小林老婆调动的事。那头头情绪正好,说∶
    “行,行,老张托的事,就是我的事,我看看下边哪个单位缺人！”
    这个等于答应了？小林回来向老婆一汇报,老婆马上抱着他在脸上乱亲。两人度过了一个愉快的夜晚。如果就这样等着,小林老婆一定能调成,能每天坐着地铁到前三门那个单位上班,但这时小林和小林老婆聪明反被聪明误,自己把事情办坏了。本来人家管人事的头头正在努力,小林和小林老婆仍不放心,小林老婆打听出一个熟人的丈夫,也在前三门那个单位工作,而且是一个处长,就同小林商量,单是一个管人事的头头是否太单薄,是否也找一找这个处长？当时小林也没多考虑,觉得多一个人就多一份分量,找一找总没什么坏处。于是就又找了这个处长。谁知这一找不要紧,让人家管人事的头头知道了,管人事的头头马上停止了努力。小林再去找他,他比以前冷淡了,说∶
    “你不是也找某某了,让他给办办看吧！”
小林这才着了急,知道自己犯了路线性错误。找人办事,如同在单位混事,只能靠一个主子,人家才死力给你办；找的人多了,大家都不会出力；何况你找多了,证明你认识的人多,显得你很高明,既然你高明能再找人,何必再找我？这时除了不帮忙不说,还容易产生抵触心理,说不定背后再给你帮点倒忙,看你不依靠我依靠别人这事能办成！小林和小林老婆认识到这个道理,明白过来,事情已经晚了。两人一开始是互相埋怨,埋怨以后,又共同想补救的办法。但这时能想出什么补救办法？小林只好再找老张,让他给同学再打电话。但老张又不是你的亲兄弟,人家是单位的副局长,老找人家也不好。于是小林老婆调工作的事,就这样不上不下地放着。时间一长,小林事情一忙就暂时把这件事给忘记了,但小林老婆忘不了,时常一个人坐在那里想心思。那天发生了馊豆腐事件,馊豆腐事件过去以后,她没洗脚坐在床边想的,就是这件事,今天早早起来,她将这话题又重新向小林提出。小林一开始以为老婆又让他找老张,但找老张小林已很怵头,于是说∶
    “事情已经让咱们办坏了,光让我找老张有什么用？”
    小林老婆说∶
    “这次不让你找老张,还让你找前三门那个管人事的头头。”
    再找管人事的头头,比让他找老张还怵头,小林说∶
    “因为找你那个熟人的丈夫,人家态度都冷淡了,如何有脸面再找人家？再找作用也不大！”
    小林老婆说∶
    “为什么作用不大,这事我想了,你也别光怪我那个熟人的丈夫,这不是问题的关键,关键还是功夫下得不够。现在社会上办事,光动嘴皮子如何行？我考虑,咱得给他上个供。现在苍蝇没有不见血的,你不出血,他能给你来真的？还是得出血！”
    小林说∶
    “只和人家见过几次面,熟都不熟,连人家家在哪里住都不知道,这供如何上？”
    小林老婆发了火∶
    “看你说话的口气,就是对我的事情漠不关心！上次你要入党,给女老乔送了什么？那时咱家那么困难,孩子吃奶都没有钱,我不照样让你送了？论到我的事,你怎么就这么推三挡四的,你这存的是什么心？”
    说着说着脸就变白了。小林见她越说越多真生气了,忙说∶
    “好,好,咱送,咱送,看送了能起什么作用？”
    话说到这里就算完了。白天两人照常上班。等晚上回来,两人匆匆吃完饭,交代保姆看好孩子,就一起到前三门单位管人事头头家里去上供。但真到上供,供上些什么，两人都犯了难。两人来到商店,逛了半个小时,拿不定主意。礼太小了送不出去,礼太大了又心疼钱。最后小林老婆相中了一个工艺品,一个玻璃匣子里镶嵌了几个花鸟和小鱼,美观大方,四十多元,可以买。但两人商量半天,觉得这个礼品也不合适,管人事的头头能会喜欢花鸟？别以为是随便十几块钱买的贱价货搪塞他,那样作用更不好。最后又转,转到食品冷饮柜,小林突然眼睛一亮,说∶
    “有了！”
    小林老婆问∶
    “什么有了？”
    小林便向老婆指了指一箱一箱的“可口可乐”,上边挂着一块牌子∶“大减价,一块九一听”,而“可口可乐”的正常价格,却是三块五。“可口可乐”拿得出手,一听一块九,一箱二十四听,也就四十多块,看着体积大,又是名牌饮料,拿出来实用大方,管人事的头头肯定喜欢。只是不知它为何减价。小林老婆说∶
    “别是过期了吧,那样就不好了！”
    问了问售货员,也不过期,实在是奇怪,好像是单为今天他们送礼准备的。小林说∶
    “看样子,今天顺利,这事肯定能成！”
    老婆兴致也高了,马上掏钱买了一箱,由小林扛着,两人挤上公共汽车去送礼。兴高采烈到了管人事头头家的楼下,已是晚上八点半,时间也合适。但等两人进楼道刚要上楼,从楼上走下来一个人,正是前三门单位管人事的头头。小林忙向他打招呼,倒让正下楼的头头吃了一惊,等看清是小林,因在家门口,倒比在办公室客气,忙止住脚步笑着说∶
    “你们来了？”
    小林说∶
    “王叔叔,这是我爱人,为她工作的事,老张让我们再来找您一次！”
    头头说∶
    “我知道了,那个工作的事,我这里没有问题,关键是下边接受单位不好办,你们如能找到哪个处室可以接受,让他们再来找我不行了？今天晚上我出去还有点事,车子在下边等着,恕不能接待你们了！”
    小林和小林老婆心里凉了半截。这不等于回绝了？等头头走到了楼外,小林才意识到自己肩上还扛着一箱“可口可乐”,忙问楼外喊∶
    “王叔叔,我还给您带了一箱饮料！”
    头头在楼外笑着答∶
    “我这里还缺几筒饮料？扛回去自己喝吧！”
    接着,车子发动开走了。把小林和小林老婆尴到了楼道里。尴了半天,两人才缓过劲儿来。小林将箱子摔到楼梯上∶
    “×他妈的,送礼人家都不要！”又埋怨老婆∶
    “我说不要送吧,你非要送,看这送礼的,丢人不丢人！”
    小林老婆也说∶
    “这个人怎么这么恶劣,这个人怎么这么小心眼！”
    两人便重新扛着饮料回家。因为礼没有送出去,回家以后两人又为买礼心疼了半天,四十多块钱买一箱“可口可乐”放到家里,这不是吃饱撑的？一箱“可口可乐”怎么处理？退回商店,入口的东西人家一律不退；自己喝了吧,哪能关起门没事喝“可口可乐”？过了两天,还是老婆聪明,把“可口可乐”打开,时常拿出一筒让孩子到院子里去喝。过去从来没买过饮料,也没买过带鱼,孩子穿得破烂,在院子里穷出了名。一次倒是买了一次带鱼,是贱价处理的,有些发臭,臭味跑到了楼道里,让对门印度女人到处宣扬,现在让小女儿拿着“可口可乐”到处喝,也起一个正面宣传的作用,也算这箱“可口可乐”买得没有白费。只是工作的事仍没有着落,仍是小林和小林老婆继续窝心的问题。

                            三

    家里来了客人。小林晚上下班回来,一进楼道,就知道家里来了客人。因为他家的门大开着,里边传出外地老家人的咳嗽声。等小林回到家,果然,里间床上正坐着两个皮肤晒得焦黑、头上爆着青筋的老家人,脚边放着几个七十年代的帆布提包,提包上还印着毛主席语录。两个人正在不住的抽烟,咳嗽,毫不犹豫地将烟灰和痰弹吐了一地。小林的小女儿也被烟呛得不住地咳嗽,在烟雾里乱跑。小林本来今天心情不错,办公室新到处长老关,别看平时一脸严肃,原来对人却没坏心眼,季度评奖,给小林评了个头奖,多发给他五十块钱。虽然五十块钱不算什么,但多五十总比少五十强,拿回来总能买老婆个高兴。谁知兴冲冲回家,老婆还没下班,家里却来了两个老家人。小林像被兜头浇了一桶凉水,一天的好兴致,立即跑得无影无踪。本来老家来人应该高兴,多年不见的乡亲,见了叙叙旧也没什么不可,但老家经常来人,就高兴叙旧不起来,反过来倒成了一种负担。家里来人不得招待？招待一次就得几十块钱。经常来人,家庭就受不了。老家来人和别的同学朋友来还不一样,别看老家来的人焦黑、头上爆着青筋,是农村人,但农村比城里人礼还多,同学朋友招待不好人家可以原谅,这些农村人招待不好他反倒不高兴,回到老家说你。他们认为你在北京,来到北京理应该你招待,全不知小林在北京也是社会的最低层,也整天清早排队买豆腐,只是客人来了,才多加两个菜。有时小林看老家人那故作傲慢的样子,不禁又好气又好笑∶你们在家才吃什么！老家人来,如果单是吃一顿饭,还好应付,往往吃过饭,他们还要交代许多事让小林办。搞物资、搞化肥、买汽车、打官司,走时还让小林给买火车票。小林哪里有那么强的办事能力！自己老婆的工作都办不了,送礼人家都不收,还能给别人打官司买汽车？买火车票小林照样得去北京站排队。一开始小林爱面子,总觉得如说自己什么都不能办,也让家乡人看不起,就答应试一试,但往往试一试也是白试,虽然有些同学分到了不同的单位,但都是刚到单位不久,还没到掌权的地步,哪里办得成？免不了回头还是尴尬。后来渐渐学聪明了,学会了说“不,这事我办不了”！当然说这话人家会看不起,但看不起是早晚的事,早看不起倒可以省下麻烦。但老家仍是源源不断来人,来了起码吃你一顿饭。问题的复杂性还在于,小林老婆是城市人,城市到底比农村关系简单,来的人很少。人家家老不来人,自己家老来人,来了就要吃饭,农村人又不讲究,到处弹烟灰吐痰,也让小林不好意思。按说小林老婆在这方面还算开通,一开始来人不说什么,后来多了,成了常事,成了日常工作,人家就受不了了,来了客人就脸色不好,也不去买菜,也不去下厨房。小林虽然怪老婆不给自己面子,但人家生气得也有道理,两人如倒个个儿,小林也会不高兴。于是除了责备妻子,也怪自己老家不争气,捎带自己让人也看不起。老家如同一个大尾巴,时不时要掀开让人看看羞处,让人不忘记你仍是一个农村人。对门印度女人就说过,看他们家那土样,一家子农村人。弄得小林老婆很不高兴。所以小林时常提心吊胆,一到下班,就担心今天老家是否来人了。有时在家里坐,一听院子里有人说外地口音,他就心惊胆战,忙跑到阳台上看,看这外地口音是否进了自己的门洞,如不是进这门洞,才松一口气。虽然小林不盼望自己老家来人,却盼望老婆那边来人。那边如也来人,小林故意热情些,也可抵消一些自己这边来人,让老婆心理平衡一些。但人家来人少,让小林时刻亏着心。老家的父母也不懂小林心情,觉得自己儿子在北京,是个可炫耀的事情,时常说∶“我儿子在北京,你们找他去！”人家来了,小林就不能不热情。后来时间长了,小林发觉,你越热情,来的人越多,小林学聪明了,就不再热情。不热情怠慢人家,人家就不高兴,回去说你忘本。但忘本也就忘本,这个本有什么留恋的！小林也给自己父母写信,说我这里也很忙,经济很难,以后不要图你们面子好看,故意往这里介绍人。信写好以后,小林还故意让老婆看了看,老婆没领他这个情,照地下吐了一口唾沫∶
    “早知你家是这样,当初我就不会嫁你！”
    小林马上火了,指着老婆说∶
    “当初我也把家庭情况向你说了,你说不在乎,照你这么说,好像我欺骗你！”
    但斗气归斗气,家里还是照常来人。因人照常来,久而久之小林老婆也习惯了。习惯了就自然了。无非是脸色不高兴。这就使小林很满意。小林也自觉,客人来了,吃饭只加两个大路菜,无非是一条鱼,或一只鸡,没有酒水。老家人不满意,只好让他不满意,总比让老婆不满意要好。
    但今天来的两个客人,使小林觉得只加两个菜绝对说不过去。这两个人一个老头子,一个年轻人,一开始小林没有认出来,上去问他们是哪个村的,听那老头子一说话,小林认出来了,是自己小学时的老师。这老师姓杜,小林上小学时,跟他学了五年,杜老师既教数学,又教语文。一年冬天小林捣蛋,上自习跑出去玩冰,冰炸了,小林掉到了冰窟窿里。被救上来了,老师也没吵他,还忙将湿衣裳给他脱下来,将自己的大棉袄给他披上。这样的老师,十几年没见,现在到了自己门上,如何使小林不激动？小林上去握住他的手∶
    “老师！”
    老师见他激动,也激动起来,拉住小林说∶
    “小林！街上遇到你,肯定我认不出来！”
    又忙把年轻人向他介绍,说是自己的儿子。
    大家激动过,小林问老师来北京的意思。老师把意思一说,小林又有些胆战心惊,原来老师得了肺气肿,到底发展没发展成肺癌,老家医院水平低,诊断不出来,这时老师想起他培养的学生,还就数小林混得高,混到了北京,于是带儿子来投奔他,想让他找个医院给确诊确诊。如果是癌症,最好能住院治疗；如果不是癌症是肺气肿,也望能做一下手术。小林一边说∶
    “咱慢慢商量,咱慢慢商量！”
    一边转动脑筋。可北京哪里有他熟悉的医院？这时门开了,小林老婆下班回来。小林一看表,已是晚上七点半。小林见了老婆又是一番胆战心惊,一边看老婆的脸色,一边向老婆介绍,这是自己的老师和儿子,这是自己的爱人。老婆见又来了一屋人,屋里烟气冲天,痰迹遍地,当然不会有好脸色,只是点点头,就进了厨房。一会儿,厨房就传来吵声,老婆在责备保姆,都七点半了,怎么还没给孩子弄饭？小林知道那责备声是冲着自己,也怪自己大意,只顾跟老师聊天,忘了交代保姆先给孩子弄饭。何况来了两个客人,加上小林、小林老婆、保姆、孩子,一下成了六口人,这饭还没准备呢。于是就让老师先坐着,自己去厨房给老婆解释。解释之前,他先掏出今天单位发的五十块钱,作为觐见礼；然后又解释说,实在没办法,这是自己小学时的老师,不同别人,好歹给弄顿饭,招待过去就完。谁知老婆一把将五
张人民币打飞了,说∶
    “去你妈的,谁没有老师！我孩子还没吃饭,哪里管得上老师了！”
    小林拉她∶
    “你小声点,让人听见！”
    小林老婆更大声说∶
    “听见怎么了,三天两头来人,我这里不是旅馆！再这样下去,我实在受不了了！”
    就坐在厨房的水池上落泪。
    小林怒火一股股往头上冲。但现在生气也不是办法,客人还在里间坐着,只好先退出来,又去陪老师。但看老师的样子,已经听见了他们的争吵。老师到底有文化,不比别的老家人,招待不好故意傲慢,马上大声说∶
    “小林你不必忙,俺已经在外面吃过饭了,俺住在劲松地下旅馆,也就是来看看你,给你带了点老家土产,喝了这杯水,俺就该走了,晚了怕坐不上车！”
    接着拉开了帆布提包,让儿子把两桶香油送到了厨房。
    小林感到心中更加不忍。他知道老师肯定没有吃饭,只是怕他为难,故意说这话给他老婆听。也许是两桶香油起了作用,也许是老婆觉悟过来,饭到底还是做了,做得还不错,四个菜,把孩子吃的虾仁都炒了一盘。好歹吃完饭,小林将老师和他儿子送出门。路上老师一个劲儿地说∶
    “我一来,给你添了麻烦。本来我不想来,可你师母老劝我来看看你,就来了！”
    小林看着老师的满头白发,蹒跚的步子,脸上皱褶里都是土,自己也没有让他在家洗洗脸,心里不禁一阵辛酸,说∶
    “老师身体有病,该来北京看看。我先给你们找个便宜旅馆住下,明天我就去给老师找医院！”
    老头子忙用手止住小林∶
    “你忙你的,我还有办法！”
    接着摘下帽子,从里边拿出一张纸条∶
    “来时怕找不到你,我找了县教育局李科长。李科长有一个同学,在某大机关当司长,看,都给我写了信！我投奔他,他那么大的干部,肯定有办法！”
    老师话说到这里,小林就不再坚持。因让他找医院,他也肯定找不出什么好医院,是瞎耽误老师的时间,还不如让人家去找司长。于是就只好将老师和他儿子送到公共汽车上,和他们再见。看着公共汽车开远,老师还在车上微笑着向他招手,车猛地一停一开,老头子身子前后乱晃,仍不忘向他挥手,小林的泪刷刷地涌了出来。自己小时上学,老师不就是这么笑？等公共汽车开得看不见了,小林一个人往回走,这时感到身上沉重极了,像有座山在身上背着,走不了几步,随时都有被压垮的危险。
    第二天上班,小林在办公室看报纸,看到一篇掉念文章,掉念一位已经死去好多年的大领导,说大领导生前如何尊师爱教,曾把他过去少年时代仅存的两个老师接到北京,住在最好的地方,逛了整个北京。小林本来对这位死去的大领导印象不错,现在也禁不住骂道∶
    “谁不想尊师重教？我也想让老师住最好的地方,逛整个北京,可得有这条件！”
    就把这张报纸扔到了废纸篓里。

                             四

    孩子病了。流鼻涕,咳嗽。老婆说∶
    “你老师有肺气肿,上次他来咱们家一次,是不是把孩子给传染上了？”
    孩子有病,小林也很着急。孩子一病,和不病时大不一样,小林和小林老婆,起码得一个人请假在家照顾。这时单靠保姆是不行的。但老婆胡乱联系,又责备他的老师,使小林心里很愤怒。上次老师走后,小林两天没理老婆,怪她破坏他的情感,当着老师的面让他下不来台。人家吃了你一顿饭,却给你提来两桶香油,两桶香油有十斤,现在北京自由市场一斤香油卖八块,十斤就是八十多块,你一顿饭值八十吗？两天来吃着老师的香油,老婆也面有愧色,也觉自己做得太过分。但现在孩子病了,她有气无处撒,又想反攻倒算,拿小林的老师做筏子,小林就有些不客气,说∶
    “孩子有病,还是先检查。如检查出不是肺气肿传染,你提前这么责备人家,不就不道德了吗？”
    于是两人都请假,带孩子去医院检查。但检查是好检查的？说来说去还是一个字∶钱。现在给孩子看一次病,出手就摇二三十；不该化验的化验,不该开的药乱开。小林觉得,别人不诚实可以,连医生都这么不诚实了,这还叫人怎么活？一次孩子拉稀,看下来硬是要了七十五。小林老婆又好气又好笑,抖着双手向小林说∶
    “一泡屎值七十五？”
    每次给孩子看完病,小林和小林老婆都觉得是来上当。但孩子一病,这个当你还非上不可。你别无选择。譬如现在,路上孩子又有些发烧,温度还挺高,这时两人都忘记了相互指责,忘记了是去上当,精力都集中到孩子身上,于是加快步伐挤车去医院。到医院一检查,原来也无非是感冒。但拿着药单子到药房窗口一划价∶四十五块五毛八。小林老婆抖着单子说∶
    “看,又宰人了吧！你说,这药还拿不拿？”
    小林没说,也没理她。刚才小林有些着急,小孩发烧那么高,不知出了什么问题,不知是不是老师给传染了,现在诊断出是感冒,小林就放了心。放心之后,小林又开始愤怒,刚才你断定是我的老师传染,现在经过医院诊断,不成感冒了？小林本想跟她先理论理论这事,再说宰人不宰人的事,但看到药房前边排队的人很多,来往的人也很多,这个场合理论不对,就没有理她,只是没好气地向老婆说∶
    “怕宰人就别来呀,人家谁请你非拿药不可了？”
    老婆马上抱起孩子∶
    “照这么说,我就真不拿药了！”
    抱起孩子就走。看着老婆赌气不拿药,小林倒着了急。他知道老婆的脾气,赌上气九牛拉不回来。赌气不拿药,回家孩子怎么办？忙又撵出去,拦住老婆∶
    “哎,哎,这事你还不能真赌气呀,把药单子给我！”
    谁知老婆这次不是赌气,她看着小林说∶
    “这药不拿了,不就是感冒吗？上次我感冒从单位拿的药还没吃完,让她吃点不就行了？大不了就是‘先锋’、‘冲剂’、退烧片之类,再花钱不也是这个！”
    小林说∶
    “那是大人药,大人小孩不一样！”
    小林老婆说∶
    “怎么不一样,少吃一点就是了。这事你别管,不花四十五块,我也能让孩子三天好了。药吃完我再到单位要！”
    小林觉得老婆说的也有道理。他用手摸了摸孩子的头,不知是孩子刚刚睡醒的缘故,还是嗅到了医院的味道,烧突然又退了下去。眼睛也有神了,指着医院对面的“哈蜜瓜”要吃。看情况有些缓解,小林觉得老婆的办法也可试一试。于是就跟老婆一块出医院,给孩子买了一块“哈蜜瓜”。吃了一块“哈蜜瓜”,孩子更加活泼,连咳嗽一时也不咳了,跳到地上拉着小林的手玩。小林高兴,老婆也高兴。大家一高兴,心胸也就开阔了,小林也不再追究老婆说过老师传染不传染的话了,那都是着急时没有办法乱发的火,不足为凭。既然不追究了,孩子的病也确诊了,老婆想出办法,看病又省下四十五块钱,这不等于白白收入？大家心情更开朗。小林对老婆也关心了。路过小吃街,小林对老婆说∶
    “你不是爱吃炒肝,吃一碗吧！”
    小林老婆咂巴咂巴嘴说∶
    “一块五一碗,也就吃着玩,多不划算！”
    小林马上掏出一块五,递给摊主∶
    “来一碗炒肝！”
    炒肝端上来,小林老婆不好意思地看了小林一眼,就坐下吃起来。看她吃得爱惜样子,这炒肝她是真爱吃。她捡了两节肠给孩子吃,孩子嚼不动又吐出来,她忙又扔到自己嘴里吃了。她一定让小林尝尝汤儿,小林害怕肠,以为肠汤一定不好喝,但禁不住老婆一次一次劝,老婆的声音并且变得很温柔,眼神很多情,像回到了当初没结婚正谈恋爱的时候,小林只好尝了一口。汤里有香菜,热腾腾的,汤的味道果然不错。老婆问他味道怎么样,他说味道不错,老婆又多情地看了他一眼。想不到一碗炒肝,使两个人重温了过去的温暖。这种情绪一直持续到晚上。因孩子病得不重,回家后老婆让她吃了药,她就自己玩去了。晚上也不咳了,睡得很死。等外间保姆传来鼾声,小林和小林老婆都很有激情,事情像新婚时一样好。事情过去以后,两人又相互抚摸着谈起了天,重新总结今天孩子病的原因。小林老婆主动承认错误,说今天一时性急,错怪了小林的老师。小林说既然不怪老师,就怪我们夜里没看好,让孩子踹了被子。老婆说也不怪夜里没看好,就怪一个人。小林心里一“咯噔”,问是谁,老婆用手指了指外间门厅。这是指保姆。接着老婆说了保姆一大堆不是,说保姆斤斤计较,干活不主动,交代的任务故意磨蹭,爱在保姆间乱串,爱泄露家中的机密,对孩子也不是真心真意,两人上班不在家,她让孩子一个人玩水,自己睡觉或看电视,孩子还有个不感冒的？等今年九月份,一定送孩子入托,把她辞出去。她一个人工资四十元,吃喝费用得六十元,还用小林老婆的卫生巾、化妆品,再加上水果杂用,一月一百多,占一个人的工资,家里哪会不穷？等孩子入托,辞了保姆,一个月省下这么多钱,家里生活肯定能改善,前途还是光明的。小林也受了鼓舞,加上他平时对保姆印象也不好,也跟着老婆说了一阵子话。说完感到气都出了,心里很畅快。两人又亲了一下,才分开身子睡觉。老婆一转身三分钟睡着了,小林没睡着,想了想刚才的一番议论,又感到有些羞愧。两人温暖一天,最后把罪过归到保姆身上,未免有些小气。人家一个十几岁的小姑娘,出门几千里在外,整天看你脸色说话,就是容易的？小林感到自己也变得跟个娘们差不多了,不由感叹一声。但接着疲倦也上来了,两个眼皮一合,也就睡着了,不再想那么多。
    但等第二天早晨,小林又感到昨天对保姆的指责没有错。清早老婆上班,小林照常出去排豆腐。排完豆腐,小林本来应该去上班,但今天下着蒙蒙小雨,来排豆腐的人少,豆腐买得顺利,看看表,还有富裕时间,因掂着孩子感冒,就又回家看了一趟。回家后,发现保姆床也没叠,孩子的饭也没做,药也没喂,给了孩子一盆洗脸水让她玩,她呢,正在给自己鼓捣吃的。清早起来小林和小林老婆都吃的剩饭,把昨天的剩饭泡了泡,就着咸菜吃下了肚。保姆不吃剩饭,你再熬点新粥也就罢了,谁知她正在用给女儿做饭的小锅下挂面,进房一股香气,她加了香菜,加了豆腐干,还卧里一个鸡蛋。保姆见他突然回来,也有些吃惊,忙用筷子将鸡蛋往面条底下捺。但不管怎么捺,还是让小林发现了。小林怒火一股股往脑门冲,这不是故意败坏人吗？起床孩子不弄,自己倒先偷着做好的吃。大家都不容易,我们背后议论你,把一切罪过归到你身上固然不对,但你也忒不自觉,忒不值得尊重和体谅。但小林没有再指责保姆。按说现在抓住了罪证,当面指责一顿十分痛快,但保姆是这种样子,你指责她一顿,岂敢保证你走了以后,她会不把气撒到孩子身上？孩子还不懂事,能让她再替你承担罪过？于是只是把孩子正在玩的保姆的洗脸水,气鼓鼓地夺过来倾倒了马桶里。孩子一玩水,又开始流鼻涕,水被夺走,便坐在地上拧着屁股哭。小林没理,摔上门就上班去了。边匆忙下楼边心里骂∶
    “妈的,九月份一定让你滚蛋！”
    晚上下班回家,孩子的感冒似乎又加重了,鼻子囊囊的,一个劲咳嗽；摸摸头,烧也有点升上来。小林知道,这和保姆一天捣蛋肯定有关系。但他又不敢把清早保姆捣蛋的事告诉老婆,那样肯定会引起另一场轩然大波。不过不知老婆今天怎么了,一脸喜色,对孩子病情加重也不在意,喜滋滋地自己坐在床前想心事。老婆一有这种脸色,肯定有好事。来厨房看看,果然,老婆买回来一节香肠。买了香肠不说,还买回来一瓶“燕京”啤酒。这肯定是给小林买的。过去单身汉时,小林最爱喝啤酒。自结婚以后,这种爱好渐渐就根除了。一瓶一块多,喝它干嘛。就是不说钱,平时谁有喝啤酒的心思！小林摸不透老婆今天的心思,忙进里间问∶
    “喂,你今天怎么了？”
    老婆“吃吃”地笑。
    小林感到有些奇怪∶
    “你笑什么？说出来我听听！”
    老婆说∶
    “小林,我告诉你,我的工作问题解决了！”
    小林吃了一惊∶
    “什么？解决了？你去前三门单位了？管人事的头头答应了？”
    老婆摇摇头。
    小林问∶
    “找到新的单位了？”
    老婆摇摇头。
    小林禁不住泄气∶
    “那解决什么？”
    老婆说∶
    “这工作我不调了！”
    小林说∶
    “怎么不调了,你对单位又有感情了？你不怕挤公共汽车了？”
    小林老婆说∶
    “感情谈不上,但以后不挤公共汽车了。我们单位的头头说,从九月份开始,往咱们这条线发一趟班车！你想,有了班车,我就不用挤公共汽车,四十分钟也到了。自己单位的班车,上车还有座位,这不比挤地铁去前三门单位还好？小林,我想通了,只要九月份通班车,我工作就不调了。这单位固然不好,人事关系复杂,但前三门那个单位就不复杂了？看那管人事的头头的嘴脸！我信了你的话,天下老鸦一般黑。只要有班车,我就不调了,睁只眼闭只眼混算了。这不是工作问题解决了！”
    小林听了老婆一番话,也很高兴。家中的一件大事,过去天天苦恼,时常为此闹矛盾,现在终于有了着落。虽然工作问题的解决实际上是以不解决为解决,但不管怎样,解决了老婆就安心了,就没有烦恼了,就不会情绪激动了,家里就不会再为此闹矛盾了。说来问题解决也简单,靠小林和小林老婆自己去求人,去送东西到处碰壁,最终解决无非是单位发了一趟班车。但不管怎么解决,小林也马上和老婆一样高兴起来,说∶
    “好,好,这就以后不存在这问题了？你就不再跟我闹了？”
    老婆说∶
    “是不存在呀！”
    又娇嗔道∶
    “谁跟你闹了？你没有本事解决,还怪我跟你闹！最后不还是靠我自己解决！就等九月份了！”
    小林说∶
    “是呀,是呀,是靠你自己解决,就等九月份！”
    大家情绪很好。孩子的病也压过去了。吃饭时大家喝了啤酒。晚上孩子保姆入睡,两人又欢乐了一次。欢乐时两人又很有激情。欢乐之后,两人都很不好意思。昨天欢乐,今天又欢乐,很长时间没这么勤了。接着两人又抚摸着谈心,说九月份。九月份真是个好日子,老婆工作问题解决,孩子入托辞退保姆,家里可节省一大笔开支。两人又展望起未来,憧憬九月份的幸福日子,讨论节省下的开支如何应用。后来老婆又说,现在孩子还小,要不再让孩子在家呆一年,再用一年保姆,等明年再送孩子入托。小林想起早晨保姆的事,马上恶狠狠地说∶
    “不,就今年,不为孩子,也为保姆,马上让她滚蛋！”
    老婆与保姆矛盾很深,听小林这么说,也很高兴,又亲了他一下,翻过身就睡着了。

                            五

    九月份了。九月份有两种事∶一，老婆通班车；二，儿子入托辞退保姆。老婆通班车这一条比较顺，到了九月一号，老婆单位果然在这条线通了班车。老婆马上显得轻松许多。早上不用再顶星星。过去都是早六点起床，晚一点儿就要迟到；现在七点起就可以了，可以多睡一个小时。七点起床梳洗完毕，吃点饭，七点二十轻轻松松出门，到门口上班车；上了班车还有座位，一直开到单位院内，一点不累。晚上回来也很早，过去要戴月亮，七点多才能到家；现在不用戴了，单位五点下班，她五点四十就到了家，还可以休息一会儿再做饭。老婆很高兴。不过她这高兴与刚听到通班车时的高兴不同，她现在的高兴有些打折扣。本来听说这条线通班车，老婆以为是单位头头对大家的关心，后来打听清楚，原来单位头头并不是考虑大家，而是单位头头的一个小姨子最近搬家搬到了这一块地方，单位头头的老婆跟单位头头闹，单位头头才让往这里加一线班车。老婆听到这个消息，马上就有些沮丧，感到这班车通得有些贬值。自己高兴得有些盲目。回来与小林唠叨，小林听到心里也挺别扭，感到似乎是受了污辱。但这污辱比起前三门单位管人事的头头拒不收礼的污辱算什么，于是向老婆解释，管他娘嫁给谁，管是因为什么通的班车，咱只要跟着能坐就行了。老婆说∶
    “原来以为坐班车是公平合理，单位头头的关心，谁知是沾了人家小姨子的光，以后每天坐车，不都得想起小姨子！”
    小林说∶
    “那有什么办法。现在看，没有人家小姨子，你还坐不上班车！”
    小林老婆说∶
    “我坐车心里总感到有些别扭，感到自己是二等公民！”
    小林说∶
    “你还像大学刚毕业那么天真，什么二等三等，有个班车给你坐就不错了。我只问你，就算沾了人家小姨子的光，总比挤公共汽车强吧！”
    小林老婆说∶
    “那倒是！”
    小林又说∶
    “再说，沾她光的又不是你自己，我只问你，是不是每天一班车人？”
    老婆说∶
    “可不是一班车人，大家都不争气！”
    小林说∶
    “人家不争气，这时你倒长了志气。你长志气，你以后再去坐公共汽车，没人拉你非坐班车！你调工作不也照样求人巴结人？给人送东西，还让晾到了楼道里！”
    老婆这时“噗哧”笑了∶
    “我也就是说说，你倒说个没完了。不过你说的对，到了这时候，还说什么志气不志气，谁有志气，有志气顶他妈屁用，管他妈嫁给谁，咱只管每天有班车坐就是了！”
    小林拍巴掌∶
    “这不结了！”
    所以老婆每天显得很愉快。但小孩入托一事，碰到了困难。小林单位没有幼儿园，老婆单位有幼儿园，但离家太远，每天跟着老婆来回坐车也不合适，这就只能在家门口附近找幼儿园。门口倒是有几个幼儿园，有外单位办的，有区里办的，有街道办的，有居委会办的，有个体老太太办的。这里边最好的是外单位办的，里边有幼师毕业的阿姨，可以教孩子些东西；区以下就比较差些，只会让孩子排队拉圈在街头走；最差的是居委会或个体办的，无非是几个老太太合伙领着孩子玩，赚个零用钱花花。因孩子教育牵扯到下一代，老婆对这事看得比她调工作还重。就撺掇小林去争取外单位办的幼儿园，次之只能是区里办的，街道以下不予考虑。小林一开始有些轻敌，以为不就给孩子找个幼儿园吗？临时呆两年，很快就出去了，估计困难不会太大，但他接受以前一开始说话腔太满，后来被老婆找后帐的教训，说∶
    “我找人家说说看吧，我也不是什么领导人，谁知人家会不会买我的帐，你也不能限制得太死！”
    对门印度女人家也有一个孩子，大小跟小林家孩子差不多，也该入托，小林老婆听说，他家的孩子就找到了幼儿园，就是外单位办的那个。小林老婆说话有了根据，对小林说∶
    “怎么不限制死，就得限制死，就是外单位那个，她家的孩子上那个，咱孩子就得上那个，区里办的你也不用考虑了！”
    任务就这样给小林布置下了。等小林去落实时，小林才感到给孩子找个幼儿园，原来比给老婆调工作困难还大。小林首先摸了一下情况，外单位这个幼儿园办得果真不错，年年在市里得先进。一些区一级的领导，自己区里办的有幼儿园，却把孙子送到这个幼儿园。但人家名额限制得也很死，没有过硬的关系，想进去比登天还难。进幼儿园的表格，都在园长手里，连副园长都没权利收孩子。而要这个园长发表格，必须有这个单位局长以上的批条。小林绞尽脑汁想人，把京城里的同学想遍，没想出与这个单位有关系的人。也是病急乱投医，小林想不出同学，却突然想起门口一个修自行车的老头。小林常在老头那里修车，“大爷”“大爷”地叫，两人混得很熟。平时带钱没带钱，都可以修了车子推上先走。一次在闲谈中，听老头说他女儿在附近的幼儿园当阿姨，不知是不是外单位这个？想到这个碴，小林兴奋起来，立即骑上车去找修车老头。如果他女儿是在外单位这个，虽然只是一个阿姨，说话不一定顶用，但起码打开一个突破口，可以让她牵内线提供关系。找到修车老头，老头很热情，也很豪爽，听完小林的诉说，马上代他女儿答应下来，说只要小林的孩子想入他女儿的托，他只要说一句话，没有个进不去的。只是他女儿的幼儿园，不是外单位那个，而是本地居委会办的。小林听后十分丧气。回来将情况向老婆作了汇报，老婆先是责备他无能，想不出关系，后又说∶
    “咱们给园长备份厚礼送去，花个七十八十的，看能不能打动她！对门那个印度孩子怎么能进去？也没见她丈夫有什么特别的本事，肯定也是送了礼！”    小林摆摆手说∶
    “连认识都不认识，两眼一抹黑，这礼怎么送得出去？上次给前三门单位管人事的头头送礼，没放着样子？”
    老婆火了∶
    “关系你没关系，礼又送不出去，你说怎么办？”
    小林说∶
    “干脆入修车老头女儿那个幼儿园算了！一个三岁的孩子，什么教育不教育，韶山冲一个穷沟的，不也出了毛主席！还是看孩子自己！”
    老婆马上愤怒，说小林不能这样对孩子不负责任，跟修车的女儿在一起，长大不修车才怪；到目前为止，你连外单位幼儿园的园长见都没见一面，怎么就料定人家不收你的孩子？有了老婆这番话，小林就决定抖胆直接去见一下幼儿园园长。不通过任何人介绍，去时也不带礼，直接把困难向人家说一下，看能否引起人家的同情。路上小林安慰自己，中国的事情很复杂，别看素不相识，别看不送礼，说不定事情倒能办成，有时认识、有关系，倒容易关系复杂，相互嫉妒，事情倒不大好办。不认识怎么了？不认识说不定倒能引起同情。世上就没好人了？说不定这里就能碰上一个。但等小林在幼儿园见到园长，才知道自己的想法幼稚天真。幼儿园园长是五十多岁的老太太，人倒挺和蔼，看了小林的工作证，听了小林的诉说，答复很干脆，说她这个幼儿园不招收外单位的孩子。本单位孩子都收不了，招外单位的大家会没有意见？不过情况也有例外，现在幼儿园想搞一项基建，一直没有指标，看小林在国家机关工作，如能帮他们搞到一个基建指标，就可以收下小林的孩子。小林一听就泄了气，自己连自己都顾不住，哪能帮人家搞什么基建指标，如有本事搞到基建指标，孩子哪个幼儿园不能进，何必非进你这个幼儿园？他垂头丧气回到家，准备向老婆汇报，谁知家里又起了轩然大波，正在闹另一种矛盾。原来保姆已经闻知他们在给孩子找幼儿园，给孩子找到幼儿园，不马上要辞退她？她不能束手待毙，也怪小林小林老婆不事先跟她打招呼，于是就先发制人，主动提出要马上辞退工作。小林老婆觉得保姆很没道理，我自己的孩子，找不到幼儿园还用跟你商量？现在幼儿园还没找到，你就辞工作，不是故意给人出难题？两人就吵起来。到了这时候，小林老婆不想再给保姆说好话，说，要辞马上辞，立即就走。保姆也不服软，马上就去收拾东西。小林回到家，保姆已将东西收拾好，正要出门。小林幼儿园联系得不顺利，觉得保姆现在措手不及，忙上前去劝，但被老婆拦住∶
    “不用劝她，让她走，看她走了，天能塌下来不成！”
    小林也无奈。可到保姆真要走，孩子不干了。孩子跟她混熟了，见她要走，便哭着在地上打滚，保姆对孩子也有了感情，忙上前又去抱起孩子。最后，保姆终于放下嗷嗷哭的孩子，跑着下楼走了。保姆一走，小林老婆又哭了，觉得保姆在这干了两年多，把孩子看大，现在就这么走了也很不好，赶忙让小林到阳台上去，给保姆再扔下一个月的工资。
    保姆走后，家里乱了套。幼儿园没找着，两人就得轮流请假在家看孩子。这时老婆又开始恶狠狠地责骂保姆，怪她给出了这么个难题，又责怪小林无能，连个幼儿园都找不到。小林说∶
    “人家要基建指标，别说我，换我们的处长也不一定能搞到！”
    又说∶
    “依我说，咱也别故意把事情搞复杂，承认咱没本事，进不了那个幼儿园，干脆，进修车老头女儿的幼儿园算了！这个幼儿园不也孩子满当当的！”
    事到如今，小林老婆的思想也有些活动。整天这么请假也不是个事。第二天又与小林到修车老头女儿的幼儿园看了看，印象还不错。当然比外单位那个幼儿园差远了，但里面还干净，几个房间里圈着几十个孩子，一个屋子角上还放着一架钢琴。幼儿园离马路也远。小林见老婆不说话，知道她基本答应了，心里一块石头才算落了地。
    回来，开始给孩子做入托的准备。收拾衣服、枕头、吃饭的碗和勺子、喝水的杯子、揩鼻涕的手绢。像送儿出征一样。小林老婆又落了泪∶
    “爹娘没本事，送你到居委会幼儿园，你以后就好自为之吧！”
    但等孩子体检完身体，第二天要去居委会幼儿园时，事情又发生了转机，外单位那个幼儿园，又接受小林的孩子。当然，这并不是小林的功劳，而是对门那个印度女人的丈夫意外给帮了忙。这天晚上有人敲门，小林打开门，是印度女人的丈夫。印度女人的丈夫具体是干什么的，小林和小林老婆都不清楚，反正整天穿得笔挺，打着领带，骑摩托车上班。由于人家家里富，家里摆设好，自家比较穷，家里摆设差，小林和小林老婆都有些自卑，与他们家来往不多。只是小林老婆与印度女人有些接触，还面和心不和。现在印度女人的丈夫突然出现，小林和小林老婆都提高了警惕∶他来干什么？谁知人家很大方，坐在床沿上说∶
    “听说你们家孩子入托遇到了困难？”
    小林马上感到有些脸红。人家问题解决了，自己没有解决，还不显得自己无能？就有些吱唔。印度女人丈夫说∶
    “我来跟你们商量个事，如果你们想上外单位那个幼儿园，我这里还有一个名额。原来搞了两个名额，我孩子一个，我姐姐孩子一个，后来我姐姐孩子不去了，如果你们不嫌这个托儿所差，这个名额可以让给你们，大家对门住着！”
    小林和小林老婆都感到一阵惊喜。看印度女人丈夫的神情，也没有恶意。小林老婆马上高兴地答∶
    “那太好了，那太谢谢你了！那幼儿园我们努力半天，都没有进去，正准备去居委会的呢！”
    这时小林脸上却有些挂不住。自己无能，回过头还得靠人家帮助解决，不太让人看不起了？所以倒没像老婆那样喜形于色。印度女人的丈夫又体谅地说∶
    “本来我也没什么办法，只是我单位一个同事的爸爸，正好是那个单位的局长，通过求他，才搞到了名额。现在这个社会，还不是这么回事！”
    这倒叫小林心里有些安慰。别看印度女人爱搅是非，印度女人的丈夫却是个男子汉。小林忙拿出烟，让他一支。烟不是什么好烟，也就是“长乐”，放了好多天，有些干燥了，但人家也没嫌弃，很大方地点着，与小林一人一支，抽了起来。
    孩子顺利地入了托。小林和小林老婆都松了一口气。从此小林家和印度女人家的家庭关系也融洽许多。两家孩子一同上幼儿园。但等上了几天，小林老婆的脸又沉了下来。小林问她怎么回事，她说∶
    “咱们上当了！咱们不该让孩子上外单位幼儿园！”
    小林问∶
    “怎么上当？怎么不该去？”
    小林老婆说∶
    “表面看，印度女人帮了咱的忙，通过观察，我发现这里头不对，他们并不是要帮咱们，他们是为了他们自己。原来他们孩子哭闹，去幼儿园不顺利，这才拉上咱们孩子给他陪读。两个孩子以前在一块玩，现在一块上幼儿园，当然好上了。我也打听了，那个印度丈夫根本没有姐姐！咱们自己没本事，孩子也跟着受欺负！我坐班车是沾了人家小姨子的光，没想到孩子进幼儿园，也是为了给人家陪读！”
    接着开始小声哭起来。听了老婆的话，小林也感到后背冷飕飕的。妈的，原来印度家庭没安好心。可这事又摆不上桌面，不好找人理论。但小林心里吃了马粪一样感到龌龊。事情龌龊在于∶老婆哭后，小林安慰一番，第二天孩子照样得去给人家当“陪读”；在好的幼儿园当陪读，也比在差的幼儿园胡混强啊！就像蹭人家小姨子的班车，也比挤公共汽车强一样。当天夜里，老婆孩子入睡，小林第一次流下了泪，还在漆黑的夜里扇了自己一耳光∶
    “你怎么这么没本事，你怎么这么不会混！”
    但他扇的声音不大，怕把老婆弄醒。

                          六

    今年大白菜丰收。
    小林站在市民排起的长队里，嘴里哈着寒气，开始购买冬贮大白菜。大家一人手里捏着一个纸片。天冷了，有人头上已经扣上了棉帽子。大家排队时间一长，相互混熟了，前边一个中年人让给小林一支烟，两人燃着，说些闲话。一到购买冬贮大白菜，小林的心情是既焦急又矛盾。看着别人用自行车、三轮车、大筐往家里弄大白菜，留下一路菜帮子，他很焦急，生怕大白菜一下卖完，他拉了空，冬天里没有菜吃；等到挤到人群里去买，他心里又觉得是上当。年年买大白菜，年年上当。买上几十棵便宜菜，不够伺候它的，天天得摆、晾、翻，天天夜里得收到一起码着。这样晾好，白菜已经脱了好几层皮。一开始是舍不得吃，宁肯再到外面买；等到舍得吃，白菜已经开始发干、萎缩，一个个变成了小棍棍，一层层揭下去，就剩一个白菜心，弄不好还冻了，煮出一股酸味。每到第二年春天，面对着剩下的几根小棍棍，小林和小林老婆都发誓，等秋天再不买大白菜。可一到秋天，看着一堆堆白菜那么便宜，政府在里边有补贴，别人家一车一车推，自己不买又感到吃亏。这种矛盾焦急心理，小林感到是一种折磨，其心理损耗远远超过了白菜的价值。所以今年一到秋天小林便下定决心∶坚决不买大白菜。与老婆商量，老婆也同意，说把冬贮菜亏烂刨下去，也不见得便宜到哪里去。于是他们今年真没有买大白菜。但这样仅坚持了三天，小林又扣上棉帽子排到了买冬贮菜的行列。这并不是小林的意志不坚强，而是今年北京大白菜过剩，单位号召大家买“爱国菜”，谁买了“爱国菜”可以到单位报销。这样，不买白不买，小林和小林老婆马上又改变了最初的决定，决定马上去买“爱国菜”，而且单位能报销多少，就买多少。小林单位可以报销三百斤，小林老婆单位可以报销二百斤，于是两人决定买五百斤。这比往年自己决定买大白菜的量还多。小林专门借了办公室副处长老何家的三轮车。
    小林说∶
    “原来说不买大白菜了，谁知单位又要报销，逼着你非再麻烦一次！”
    由于这麻烦是报销引起的而不是自己决定的，所以小林一边排队买菜，一边又感到委屈，叹了一口气，用脚踢了踢“爱国菜”，漫不经心地看前边称菜。但小林很快又克服了漫不经心。因大家买菜都不花钱，竞争还挺激烈，生怕排到自己“爱国菜”脱销，眼珠子瞪得都挺大。小林也不由紧张起来，将棉帽子的帽翅卷了起来，露出耳朵。
    五百斤大白菜买回家，家里便充满了大白菜的气味。小林心情不好。但由于这大白菜不花钱，老婆的积极性倒挺高，在那里晾晒。不过结果小林仍然知道，无非变成七八十个小棍棍。看着它堆积那么高，一个冬天要吃掉它，也叫人倒胃口。不过老婆心情开朗，小林也跟着心情好起来，家里气氛倒是比以前轻松。大白菜拉回家的第二天，小林老家又来了人，一队来了六个，小林心里一阵紧张，小林老婆的脸色也变了颜色。不过这六个客人并没有吃饭，坐了一会儿就走了，说是去东北出差。小林才放心下来。小林老婆脸上的颜色也转了过来，送客人时显得很热情，弄得大家都很满意。
    这天，小林下班早，到菜市场去转。先买了一堆柿子椒，又用粮票换了二斤鸡蛋（保姆走后，粮食宽裕许多，可以腾出些粮票换鸡蛋），正准备回家，突然看到市场上新添了一个卖安徽板鸭的个体食品车。许多人站队在那里买。小林过去看了看，鸭子太贵四块多一斤；但鸭杂便宜，才三块钱一斤。小林女儿爱吃动物杂碎，小林就也排到队伍中，准备买半斤鸭杂。摊主有两个人，一个操安徽口音的在剁鸭子，另一个老板模样的人在收钱。可等排到小林，小林要把钱交给老板时，老板看他一眼，两人眼睛一对，禁不住都叫道∶
    “小林！”
    “小李白！”
    两人都丢下鸭杂和钱，笑着搂抱到一起。这个“小李白”是小林的大学同学，当年在学校时，两人关系很好，都喜欢写诗，一块加入了学校的文学社。那时大家都讲奋斗，一股子开天辟地的劲头。“小李白”很有才，又勤奋，平均一天写三首诗，诗在一些报刊还发表过，豪放洒脱，上下几千年，秦皇汉武，唐宗宋祖，都不在话下，人称“小李白”。惹得许多女同学追他。毕业以后，大家烟消云散。“小李白”也分到一个国家机关。后来听说他坐不了办公室，自己辞职跑到一个公司去了，现在怎么又卖起了板鸭？“小李白”见到小林，生意也不做了，一切交给剁鸭子的安徽人，拉小林到旁边树下聊天。两人抽着烟，小林问∶
    “你不是在公司吗？怎么又卖起了板鸭？”
    “小李白”一笑∶
    “妈拉个×，公司倒闭了，就当上了个体户，卖起了板鸭！不过卖板鸭也不错，跟自己开公司差不多，一天也弄个百儿八十的！”
    小林吓了一跳，又问∶
    “你还写诗吗？”
    “小李白”朝地上啐了一口浓痰∶
    “狗屁！那是年轻时不懂事！诗是什么，诗是搔首弄姿混扯蛋！如果现在还写诗，不得饿死！混拜，你结婚了吗？”
    小林说∶
    “孩子都三岁了！”
    “小李白”拍了一下巴掌∶
    “看，还说写诗，写姥姥！我可算看透了，不要异想天开，不要总想着出人头地，就在人堆里混，什么都不想，最舒服，你说呢？”
    小林深有同感，于是点点头。又问∶
    “你有孩子吗？”
    “小李白”伸出三个手指头。小林吃了一惊∶
    “你敢不计划生育？”
    “小李白”一笑∶
    “结了三个，离了三个，现在又结了一个。结一个下一个果，离婚人家不要孩子，我可不就落了三个！不卖鸭子成吗？家里五六张嘴等着吃食哩！”
    小林也一笑，觉得“小李白”到底是“小李白”，诗虽然不写了，但那股洒脱劲儿还没褪下。两人又谈了半天，天快黑了，“小李白”突然想起什么，照小林肩上拍了一掌∶
    “有了！”
    小林吓了一跳∶
    “什么有了？”
    “小李白”说∶
    “我得出去十来天，到外地弄鸭子，这里没人收帐，我正愁找不到人，你以后每天下班，来替我收收帐算了！”
    小林忙摆手∶
    “别，别，我还得上班。再说，我也不会卖鸭子！”
    “小李白”说∶
    “我知道你是爱那个面子！你还是天真幼稚，现在普天下谁还要面子？要面子一股子穷酸，不要面子享荣华富贵。就你小林清高？看你的穿戴神情，也是改不掉的穷酸受罪模样。你下班来替我收帐，帮我十天，我每天给你二十块钱！”
    然后，不由分说，将一个大鸭子塞到小林手里，把小林推走了。
    小林边摇头笑边提着鸭子回到家，老婆正不高兴他这么晚才回来，孩子也没准时接；又看他手里提鸭子，以为是花钱买的，叫道∶
    “你成贵族了，吃这么大的鸭子！”
    小林将鸭子扔到饭桌上，瞪了老婆一眼∶
    “人家送的！”
    小林老婆吃了一惊∶
    “你当官了？也有人给你送东西！”
    小林便将菜市场的巧遇原原本本给老婆说了。最后把“小李白”让他看鸭子收帐的事也说了。没想到老婆一听这事倒高兴，同意他去卖鸭子，说∶
    “一天两个小时，也不耽误上班，两个小时给你二十块钱，比给资本家端盘子挣得还多，怎么不可以！从明天起孩子我接，你去卖鸭子吧，这事你能干得下来！”
    小林倒在床上，手扣住后脑勺说∶
   “干是干得下来，只是面子上挂不住，卖鸭子！”
    小林老婆说∶
    “管他呢！讲面子不是穷了这么多年？你又不找老婆，我不怕你丢面子，你还怕什么？”
    于是，从第二天起，小林每天下午下班，就坐在板鸭车后边卖鸭子收款。一开始还真有些不好意思，穿上白围裙，就不敢抬眼睛，不敢看买鸭子的是谁，生怕碰到熟人。回家一身鸭子味，赶紧洗澡。可干了两天，每天能捏两张人民币，眼睛、脸就敢抬了，碰到熟人也不怕了。回来澡也不洗了。习惯了就自然了。小林感到就好像当娼妓，头一次接客总是害怕，害臊，时间一长，态度就大方了，接谁都一样。这时小林觉得长期这样卖鸭子也不错，每月可多六百元的收入，一年下来不就富了？可惜“小李白”只出去十天，十天回来，小林就不成了。如果自己早一点见到“小李白”就好了。
    鸭子卖到第九天，这天小林正坐在车后卖鸭子，又碰到一个熟人。本来现在小林已经不怕熟人了，但这个熟人不同别的熟人，小林还是有些害怕，他是小林办公室的处长老关。老关家住别处，本来不逛这个菜市场，怎么他今天逛到这里来了？当老关看到板鸭车后坐的是自己的部下，吃惊得眼睛瞪得溜圆。小林也感到不好意思。小林第二天上班，就准备老关找他谈话。果然，老关找他单独“通气”。不过这时小林一点不怕老关，大家都在社会上混，又不是在单位卖鸭子，下班挣个零花钱有什么不可以？有钱到底过得愉快，九天挣了一百八，给老婆添了一件风衣，给女儿买了一个五斤重的大哈蜜瓜，大家都喜笑颜开。这与面子、与挨领导两句批评相比，面子和批评实在不算什么。当然小林在单位混了这么多年，已不像刚来单位那时那么天真，尽说大实话；在单位就要真真假假，真亦假来假亦真，说假话者升官发财，说真话倒霉受罚。于是在老关要求他解释昨天的事时，小林故作天真地一笑，说卖板鸭的是他的同学，他觉得好玩，就穿上同学的围裙坐在那里试了试，喊了两嗓子，纯粹是闹着玩，正好被领导碰上，他并没有真的卖鸭子，给单位丢名誉。老关听到情况是这样，就松了一口气，说∶
    “我说呢，堂堂一个国家干部，你也不至于卖鸭子！既然是闹着玩，这事就算了，以后别这么闹就是了！”
    小林忙答应一声，两人便分了手。等老关走远，小林朝地上啐了一口唾沫，怎么不至于卖鸭子，老子就是卖了九天鸭子！可惜今天是最后一天了。如果能长期这样，我这个鸭子还真要长期卖下去。
    可惜，这天下午，“小李白”准时从外地回来了，小林就告别了板鸭车。临别时“小李白”把最后二十块钱交给小林，交代他以后想吃鸭子就来拿；以后他到外地去弄鸭子，还请他来看摊。小林这时一点也没不好意思，声音很大地答应∶
    “以后需要我帮忙，你尽管言声！”

                             七

    孩子上幼儿园已经三个月了。小林或小林老婆每天接送。平心而论，孩子上幼儿园以后，家务比以前多了，家里没有保姆，涮碗、擦地、洗衣洗单子，都要自己动手；孩子每天清早送、晚上接，都要准时；不像过去家里有保姆担着，回去得早晚没关系。家务虽然重了，但因为家里没有保姆，孩子一天不在家，让人心理上轻松许多；孩子接回来，关起门也是自己一家人，没有外人。保姆一走，每月省下一百多元钱，扣除孩子的入托费，还剩五六十，经济上也显得宽裕了，老婆也舍得吃了，时不时买根香肠，有时还买只烧鸡。两人在一起讨论起来，都说没有保姆好处多，接着说了用保姆的一连串毛病。但现在人家已经走了，两人还边啃烧鸡边声讨人家，未免显得有些小气。不说她也罢。以后两人说保姆少了。
    孩子入托好是好，但小林和小林老婆一直有一个心理问题，还没有解决．因为孩子入托是沾了印度家庭的光，是为了给人家孩子当陪读。清早一送孩子，晚上一接孩子，就想起这档子事，让人心理上不愉快。接送过程中，常碰到印度女人或她的丈夫，招呼还是要打，但打过招呼就有一种羞愧和不自然。不过孩子不懂事，有时从幼儿园出来，还和印度女人的孩子拉着手，玩得很愉快。但什么事情都有一个过程，时间一长，小林和小林老婆就把这事看得轻了。有时又一想，什么陪读不陪读，只要能进幼儿园，只要孩子愉快就行了。就好像帮人家卖鸭子，面子是不好看，领导也批评，但二百块钱总是到手了。只是有时见了印度家的人依然愤怒，愤怒起来心里要骂一句∶
    “帮我联系幼儿园，我也不承你的情！”
    孩子在幼儿园也有一个习惯过程。开始几天，孩子哭着不去，送时哭，接时也哭。这是年幼不懂事，大人只要坚持下来，孩子也没办法。坚持一段孩子就习惯了。等孩子熟悉了新的环境，老师、别的孩子，她都认识了，于是也就不哭了。小林有时觉得那么小的孩子，在无奈中也会渐渐适应环境，想起来有些心酸。可老放在身边怎么成，她就不长大了吗？长大混世界，不更得适应？于是也就不把这辛酸放到心上。这时有了世界杯足球赛，小林前几年爱看足球，看得脸红心跳，觉得过瘾，世界性的明星，都能说出口。那时觉得人生的一大目的就是看足球，世界杯四年一次，人生才有几个四年？但后来参加工作、结婚以后，足球就渐渐不看了。看它有什么用？人家球踢得再好，也不解决小林身边任何问题。小林的问题是房子、孩子、蜂窝煤和保姆、老家来人。所以对热闹的世界充耳不闻。现在孩子入了幼儿园，小林心理轻松一些，看到今天晚上要决赛，也禁不住心里痒痒起来。由于传播是半夜，他想老婆通融通融，半夜起来看一次传播。于是下班接孩子回来，猛干家务。老婆看他有些反常，问他有什么事，他就腆着脸把这事说了，并说今天晚上上场的有马拉多纳。谁知老婆仍是那么不通情达理，她的思路仍没有转过弯来，竟将围裙摔到桌子上∶
    “家里蜂窝煤都没有了，你还要半夜起来看足球，还是累得轻！你要能让马拉多纳给咱家拉蜂窝煤，我就让你半夜起来看他！”
    小林一阵扫兴，连忙摆手∶
    “算了，算了，你别说了，我不看了，明天我去拉蜂窝煤不就行了！”
    于是也不再干家务，坐在床前犯傻，像老婆有时在单位不顺心回到家坐床边犯傻的样子。这天夜里，小林一夜没睡着。老婆半夜醒来，见小林仍睁着眼在那里犯傻，倒有些害怕，说∶
    “你要真想看，你看去吧！明天不误拉蜂窝煤就行了！”
    这时小林一点兴致都没有了，一点不承老婆的情，厌恶地说∶
    “我说看了？不看足球，还不让我想想事情了！”
第二天早起，小林就请了一上午假，去拉蜂窝煤。拉完蜂窝煤下午到单位，新来的大学生便来征求他对昨晚足球的意见。小林恶狠狠地说∶
    “个鸡巴足球，有什么看的！我从来不看足球！”
    接着就自己去翻报纸。倒把大学生吓了一跳。晚上下班回来，老婆见他仍在闹情绪，蜂窝煤也拉来了，倒觉得有点对不住他，自己忙里忙外弄孩子，还看着他的脸色说话。这倒叫小林有些过意不去，心里的恶气才稍稍出了一些。
    这天晚上，小林和小林老婆正准备吃饭，查水表的瘸腿老头来了。本来今天不该查水表，但查水表的老头来了，就不敢不让他查。小林和小林老婆停止弄饭，让他查。这次老头除了拿着关水门的扳手，身上还背着一个大背包，背包似乎还很重，累得老头一脸的汗。小林看着大背包，心里吓了一跳，不知老头又要搞什么名堂。果然，老头查完水表，又理所当然地坐到了小林家的床上。小林站在他跟前，不知他想说年轻时喂马，还是继续说上次偷水的事。但老头这两件事都没有说，而是突然笑嘻嘻的，对小林说∶
    “小林，我得求你一件事！”
    小林吃了一惊，说∶
    “大爷，您说到哪儿去了，都是我有事求您，您那里会有求我？”
    老头说∶
    “这次真有事求你。你不是在某部某局某处工作吗？”
    小林点点头。
    老头说∶
    “某省某地区某县的一件批文，是不是压在你们处里？”
    小林想了想，想起似乎是有这么一个文，压在处里，似乎是压在女小彭手上；女小彭这些天忙着去日坛公园学气功，就把这事给压下了。于是说∶
    “好像是有这件事！”
    老头拍着巴掌说∶
    “这就对了！某省某县是我的老家呀！老家为这件事着急得不得了，县长书记都来了，找到我，让我想办法！”
    小林吃了一惊，县长书记进京，竟要求到一个查水表的老头身上？但又想起他年轻时曾给大领导喂过马，于是就想通了。
    老头继续说∶
    “我能想什么办法？我让他打听一下批文压在哪个部哪个局哪个处，他们打听出来，我一听真是凑巧，这个处正好是你在的处，我忽然想咱们俩认识，于是今天就求到你头上了！这事情好办吗？”
    小林在机关呆了五六年，机关那一套还不熟悉？这事情说好办就好办，明天他给女小彭说一句话，女小彭抹口红的工夫，这批件就从她手里出去了；说不好办也不好办，如果陌生人公事公办去找女小彭，如果女小彭正在做气功你打扰了她，或者因为别的事她正心情不好，这批件就难说了；她会给你找出批件的好多毛病，找出国家的种种规定，不能审批的原因，最后还弄得你口服心服，以为是批件本身有毛病而不是别的什么其他原因。瘸老头说的这批件，就看小林帮忙不帮忙，如果帮忙，明天就可以批；如果不帮忙，这批件就仍然得压一些日子。但瘸老头不是一般的老头，管着给他们查水表，这个忙看样子得帮。但小林已经不是过去的小林，小林成熟了。如果放在过去，只要能帮忙，他会立即满口答应，但那是幼稚；能帮忙先说不能帮忙，好办先不说好办，这才是成熟。不帮忙不好办最后帮忙办成了，人家才感激你。一开始满口答应，如果中间出了岔子没办成，本来答应人家，最后没办成，反倒落人家埋怨。所以小林将手搭在后脑勺上，将身子仰到被子垛上说∶
    “这事情不好办哪！批文是有这么一个批文，但我听说里边有好多毛病呢，不是说批就能批的！”
    瘸老头虽然以前给大领导喂过马，但毕竟是多年以前的事了，现在已沦落成一个查水表的，不懂其中奥妙，已经多年矣，所以赶忙迎着小林笑∶
    “是呀是呀，我也给老家的县长书记说，北京中央不比地方，各项规定严着哩。不过小林你还是得帮帮忙！”
    小林老婆这时也听出了什么意思，凑过来说∶
    “大爷，他就会偷水，哪里会帮您这大忙！”
    瘸老头一脸尴尬，说∶
    “那是误会，那是误会，怪我乱听反应，一吨水才几分钱，谁会偷水！”
    接着又忙把他的背包拉开，掏出一个大纸匣子，说∶
    “这是老家人的一点心意，你们收下吧！”
    然后不再多留，对小林眨眨眼，瘸着腿走了。老头一走，小林老婆说∶
    “看来以后生活会有转变！”
    小林问∶
    “怎么有转变？”
    小林老婆指着纸盒子说∶
    “看，都有人开始送礼了！”
    接着将纸盒子打开，掏出礼物一看，两人大吃一惊，原来是一个小型的微波炉，在市场上要七八百元一台。小林说∶
    “这多不合适，如果是一个布娃娃，可以收下，七八百元的东西，如何敢收！明天给他送回去！”
    老婆也觉得是。晚上吃饭，两人都心事重重的。到了晚上，老婆突然问他∶
    “我只问你，那个批文好办吗？”
    小林说∶
    “批文倒好办，我明天给女小彭说一下，马上就可以批！”
    小林老婆拍了一下巴掌∶
    “那这微波炉我收下了！”
    小林担心地说∶
    “这不合适吧？帮批个文，收个微波炉，这不太假公济私了？再说，也给瘸腿老头留下话柄了呀！”
    小林老婆说∶
    “给他把事情办了，还有什么话柄？什么假公济私，大家几千几万地倒腾，不照样做着大官！一个微波炉算什么！”
    小林想想也是，就不再说什么。小林老婆马上将微波炉电源插上，拣了几块白薯放到里边试烤。几分钟之后，满屋的白薯香。打开炉子，白薯焦黄滚烫，小林老婆、小林、孩子三人，一人捧一块“稀溜稀溜”吃。小林老婆高兴地说，微波炉用处多，除了烤白薯，还可以烤面包，烤馍片，烤鸡烤鸭。小林吃着白薯也很高兴，这时也得到一个启示，看来改变生活也不是没有可能，只要加入其中就行了。这天晚上，他与老婆又亲热了一回。由于有微波炉的刺激，老婆又很有激情。昨天发生的足球事件，这时也显得无足轻重了。
    第二天上班，小林找到女小彭。果然，谈笑之间，两人就把那个批件给处理了。
    微波炉用了两个星期，孩子突然出了毛病。本来去幼儿园她已经习惯了，接送都不哭了，有时还一蹦一跳的进幼儿园。但这两天突然反常，每天早上都哭，哭着不去幼儿园，或说肚子疼，或说要拉屎；真给她便盆，什么也拉不出来。喝斥她一顿，强着送去，路上倒不哭了，但怔怔的，犯傻，像傻了一样。小林和小林老婆都有些害怕，断定她在幼儿园出了毛病，要么是小朋友欺负了她，使她见了这个小朋友就害怕，要么问题出在阿姨身上，阿姨不喜欢她，罚她站了墙根或是让她当众出丑，伤了她的自尊心，使她害怕再见阿姨。小林和小林老婆便问孩子因为什么，孩子倒哭着说∶
    “我没有什么呀，我没有什么呀！”
    于是小林老婆只好接孩子时在其他家长中进行调查。调查的结果，原来毛病出在小林和小林老婆身上。他们大意了，大意之中过了元旦。元旦之前，别的家长都向阿姨们送东西，或多或少，意思意思，惟独小林家没有意思，于是迹象就出现在孩子身上。老婆埋怨小林∶
    “你也真是，孩子进了幼儿园，你连个元旦都记不住！幼儿园阿姨背地里不知嘲笑咱多少回了，肯定说咱们扣门、寒酸！”
    小林也说∶
    “大意了大意了，过去送礼被人家推出去，就害怕送礼，谁知该送礼的时候，又把这事给忘了！”
    于是就跟老婆商量补救措施，看补送一些什么合适。真要说送什么，两人又犯了愁。送个贺年卡、挂历显得太小气，何况新年已过去了；送毯子、衣服又太大，害怕人家不收。小林说∶
    “要不问问孩子？”
    小林老婆说∶
    “问她干什么，她懂个屁！”
    小林还是将孩子叫过来，问孩子知不知其他孩子给老师送了什么，没想到孩子竟然知道，答∶
    “炭火！”
    小林倒吃一惊∶
    “炭火？为什么送炭火？给老师送炭火干什么？”
    于是让老婆第二天再调查。果然，孩子说对了，有许多家长在元旦给老师送了“炭火”。因为现在冬天了，冬天北京时兴吃涮羊肉，大家便给老师送“炭火”。小林说∶
   “这还不好办？别人送炭火，咱也送炭火！”
    但等真要去买炭火，炭火在北京已经脱销了。小林感到发愁，与老婆商量送点别的算了，何况别人家已经送了炭火，咱再送也是多余，不如送点别的。但孩子记住了“炭火”，每天清早爬起来第一句话便是∶
    “爸爸，你给老师买炭火了吗？”
    看着一个三岁孩子这么顽固地要送“炭火”，小林又好气又好笑，拍了一下床说∶
    “不就是一个炭火吗，我全城跑遍，也一定要买到它！”
    果然，最后在郊区一个旮旯小店里买到了炭火。不过是高价的。高价能买到也不错。小林让老婆把炭火送到幼儿园。第二天，女儿就恢复了常态，高兴去幼儿园。女儿一高兴，全家情绪又都好起来。这天晚上吃饭，老婆用微波炉烤了半只鸡，又让小林喝了一瓶啤酒。啤酒喝下去，小林头有些发晕，满身变大。这时小林对老婆说，其实世界上事情也很简单，只要弄明白一个道理，按道理办事，生活就像流水，一天天过下去，也蛮舒服。舒服世界，环球同此凉热。老婆见他喝多了，瞪了他一眼，一把将啤酒瓶给夺了过来。啤酒虽然夺了过去，但小林脑袋已经发懵，这天夜里睡得很死。半夜做了一个梦，梦见自己睡觉，上边盖着一堆鸡毛，下边铺着许多人掉下的皮屑，柔软舒服，度年如日。又梦见黑压压无边际的人群向前拥动，又变成一队队祈雨的蚂蚁。一觉醒来，已是天亮，小林摇头回忆梦境，梦境已是一片模糊。这时老婆醒来，见他在那里发傻，便催他去买豆腐。这时小林头脑清醒过来，不再管梦，赶忙爬起来去排队买豆腐。买完豆腐上班，在办公室收到一封信，是上次来北京看病的小学老师他儿子写的，说自上次父亲在北京看了病，回来停了三个月，现已去世了。临去世前，曾嘱咐他给小林写封信，说上次到北京受到小林的招待，让代他表示感谢。小林读了这封信，难受一天。现在老师已埋入黄土，上次老师来看病，也没能给他找个医院。到家里也没让他洗个脸。小时候自己掉到冰窟窿里，老师把棉袄都给他穿。但伤心一天，等一坐上班车，想着家里的大白菜堆到一起有些发热，等他回去拆堆散热，就把老师的事给放到一边了。死的已经死了，再想也没有用，活着的还是先考虑大白菜为好。小林又想，如果收拾完大白菜，老婆能用微波炉再给他烤点鸡，让他喝瓶啤酒，他就没有什么不满足的了。

                              1990.10.  北京十里堡

@
#作者:刘震云
#篇名:土塬鼓点后
#类型:文学;小说
#时代:10


               ＠刘震云:《土塬鼓点后：理查德・克莱德曼》
                      ――为朋友而作的一次旅行日记

                    原载《小说月报》１９９３年第１期

    当我离开北京前往山西李堡村时，理查德・克莱德曼正从法国的尼斯村飞往北京举行他的“东方情调”钢琴独奏音乐会。一个星期以後，中国音乐界的专家说，从演奏技巧来说，克莱德曼并没有什么特别高明之处。但对于仍处在山西李堡村的我来说，这一点并不重要。因为我从土塬半坡窑洞里黑白电视屏幕上所看到的克莱德曼，模样长得十分顺眼，于是我便一下子判定：不管中国音乐界专家怎么说，克莱德曼肯定是一个优秀的艺人无疑。因为按照我的体会，大凡优秀的球员、演员、钢琴手、提琴手、作家，及世上一切以技艺为生的人，当然也包括部分政治家（如甘地），部分宗教界人士（如图图），只要心胸开阔，技艺优秀，模样长得都很顺眼：皮肤黑黑，憨厚而天真，执著而不做作，架子大又架子小，爱理人又不爱理人，爱发火又很宽厚，爱笑又不爱笑等等。球员如贝利、里杰卡尔德、古利特等。当然顺眼不一定漂亮，漂亮不一定顺眼。顺眼也不一定优秀，也有许多模样顺眼心中恶毒的人。  
    我住在李堡村一个全家都长得十分顺眼（我的目光并不苛刻呀）的房东家里。虽然房东全家都十分顺眼，但我在他家还是患了感冒。这次感冒盘桓了两个礼拜，各种病症全部迸裂而出。事后明白，感冒的起因，是因为房东家大炕上，铺垫的实在太单薄了。犹如一篇小说，架子摆得很大，铺垫却很单薄，就容易产生麻烦；我又象毛主席一样，睡觉脱得太光，哪里还有不着凉感冒的道理？夜里我用卫生纸擤鼻涕，把一团鼻涕纸扔到了同行同炕的朋友脸上。第二天早上醒来，他先是大怒，后来又看到炕下一地的这种纸，又十分惊奇：这什么东西？你搞什么名堂？我只好告诉他，是鼻涕纸而不是别的什么，还当场又给他擤了一团看一看，但他还是转着眼珠疑惑了半天。这位朋友，模样也长得十分顺眼，但他心中就很阴暗。
    据材料介绍，位于法国南部的尼斯村风景秀丽，气候宜人，阳光充足，村子旁边还有一个现代化的国际机场。问：
    理查，你为何逃离巴黎？
    理查：
    为了避开狂热者的瓶子、叫声。此外，我特别喜欢尼斯的阳光，而巴黎却时常阴天。尼斯有国际机场，不影响我的国际性演出。
    位于中国山西南部的李堡村，风光秀丽，阳光充足。丘陵、土塬，加上几天走不出头的厚厚叠叠的吕梁山，气势恢宏。漫山遍野的桃花，正开得灿烂。一条浅浅的清澈的可以看到水中石头的河流，围着村子在转。我在李堡村的十天里，有喧闹也有寂静，有阳光也有阴天。问：
    这里时常阴天吗？
    房东大哥：
    阴天好哇，阴天可以不下田，在家睡觉。
    问：
    村里热闹吗？
    房东大哥：
    热闹好哇，热闹红火。
    在阴天和喧闹的看法上，房东大哥与理查是多么截然不同。我也发现，在这寂静的山村里，如果不阴天，不喧闹，连狗都木呆呆地夹着尾巴躺在凉荫下吐出舌头喘气。大哥及顺眼的一家，每天在泥塘里从事繁重的种藕和挖藕工作；工作之余，就是全家拼命抽低劣的烟草和喝低劣的大叶茶，这时，不再盼个阴天和热闹，生活还有什么意义呢？生活的意义是什么？就是企盼。企盼是什么？就是理想、猜想、梦想，永远得不到的水中的肉骨头。当然，事情不能绝对，生活中的企盼不仅一种，结婚，出生，盖上青砖到顶的楼房，拴上一挂漆黑的骡子，每年池塘都有一个好收成，这也是企盼。但这一切都不能代替阴天和喧闹。它们意义不同，层次不同，企盼的内容和方向不同。我同意理查德・克莱德曼对阳光和安静的看法，我也赞赏房东大哥在这个问题上没有忘记自己是中国山西南部的一个普通农民。这种农民在中国有九亿，多一个少一个，出生与死亡，悄然离去或暴病而死，都不如理查患一个感冒更有意义。这个世界只是上流社会的世界呀。从这种意义上，房东大哥的企盼也不能过多，喧闹与阴天，不能过密，最好中国山西南部每天跟法国南部的尼斯一样，都充满阳光。尼斯充满阳光是为了给理查晒鼻子，李堡充满阳光是为了让房东大哥更好地在池塘挖藕。大哥是普通农民，从李堡到北京，他头上有多少人需要他在池塘的劳作中养活呢？所以，当我在阳光灿烂的李堡村患了感冒时，我的感冒没有引起房东大哥与房东一家的丝毫同情，全家没有流露出半点为大炕单薄要承担什么责任的神气。这也是我与理查的区别。房东大嫂一手夹着烟，一边对我的同伴说：
    他跟我一样，白天黑夜都爱睡觉。
    我的同伴这时确信炕下的纸团里是鼻涕而不是别的什么，这时总算为我开脱说：
    他患了重感冒。
    这时，土塬上响起了激烈的鼓点。一开始是一点，后是两点，三点，后来成了密集的鼓点；混乱之后，成了整齐雄壮的威风锣鼓的鼓点。突然一声重槌，一切都又沉寂下来，传来人们不多的欢快的说笑声。接着，一支唢呐高拔嘹亮地响起来，似一只利箭，直插云霄和人的心灵。唢呐高亢，又有些凄凉，似在叙说什么；叙说到一半，戛然而止，村庄又沉寂下来。房东大哥及他的一家都回来了，脸上都带着红晕和兴奋，兴奋之中有企盼的满足，并且里边有全村人的兴奋的感染。我突然明白，今天虽然不是阴天，是太阳高照，但村里出现了热闹的事由。我从炕上爬起来，问是怎么回事，房东家瘦小俊俏的二女儿说：
    奎生来了。
    我惊奇：
    奎生是谁？奎生一来大家就这么兴奋？
    二女儿不高兴地说：
    你连奎生都不知道哇？
    这时房东大哥告诉我，奎生是当地有名的金鼓乐鼓手。我问为什么敲鼓，房东大哥：
    村里死了人了。
    我这时心里“咯噔”一下。
    肯定是在理查德・克莱德曼于尼斯村他的豪华舒适的琴房里练习《梁祝》、《太阳最红，毛主席最亲》时，中国山西李堡村一位普通的今年七十三岁的农村老太太悄然去世。现在已是六天之后，等待明天的出殡。我怀着感冒查询到，她的名字叫王枝花。王枝花老太太生前肯定象池塘中的房东大哥一样，一生操劳，从无吃到过理查三十九年的任何一天随意扔掉的饭菜。她的身体已经变形，皮肤焦黑起皱，手缩得象鸡爪。她与理查，似乎从来没有在这个地球的时间上交叉过。当然她的所有这一切，都没有引起曾与她朝夕相处的李堡村村民的同情，对于她的死，大家并没有感到悲痛，大家习以为常，大家所感兴趣的是：因为她的死，引来了鼓队、唢呐和奎生。她的死，只不过为大家提供了一个娱乐和热闹的机会和场所。这是我当天晚上在她老人家棺材前的鼓声和唢呐声中所感到的。因为鼓声和唢呐，大家神情兴奋，笑语欢声。因为我与王枝花老太太素不相识，素昧平生，大家既然这样，我也没有必要替大家去承担不悲痛的道义责任。于是，她的死对于感冒的我来说，也变得无足轻重。这就使我有机会结识和交往到这位土塬上的民间艺人、方圆百里的名人、十几万人心目中的热闹、欢乐的制造者、十几万人心目中的理查德・克莱德曼。理查德・克莱德曼对于这里的十几万人来说，是一个陌生的无足轻重的如同悄然去世的王枝花老太太一样，他们心目中的正准备在北京首都体育馆演奏“东方情调”音乐会的世界驰名的英俊潇洒的“浪漫王子”，正是这位身高一米六七、瘦瘦的、黑黑的、模样顺眼、一九五九年出生现年三十三岁的奎生。
    理查德・克莱德曼出生于一九五三年，长奎生六岁。在奎生出生的时候，理查已在巴黎随担任钢琴教师的父亲习琴一年，这时指法纯熟流畅。随即进入巴黎音乐戏剧学校学习，十六岁毕业，可亲自作曲。据理查回忆，这个学校教学条件优良，环境清洁，伙食诱人。毕业以後，理查擅长演奏肖邦、拉贝尔、德彪西等人的作品。但接着（多么重要的“但接着”），他对通俗音乐发生兴趣，不顾周围的反对，毅然转变方向，起初为米谢尔・沙德担任伴奏，经常出入录音室内，因此结识了法国通俗音乐界最受欢迎的作曲家奥利弗・图森，这时已是一九七七年初。理查的钢琴技巧与深厚的音乐感，深得图森赏识（虽然未得中国音乐界的认可）。一九七七年，理查以独奏者初次登台，演奏图森谱曲的钢琴曲《水边的阿蒂丽娜》。于是一举成名，开始周游世界的演出。
    理查的成名与认识图森大有关系，奎生的艺术成长道路与理查不同。奎生五岁丧父，六岁随母嫁于河东。在乡村小学上了三年学，因母亲与继父吵架，辍学；从此割草，放牛，吃剩饭；六岁离家出走，拜当地著名艺人王之发为师，从此抄起大鼓和唢呐，开始流浪艺人的生涯。饥一顿，饱一顿，有村子娶亲或死人，便去从艺；没有娶亲或死人，便回家跳到池塘里挖藕。在他艺术成长的道路上，注定没有巴黎音乐学校等他；等待他的，只是一座又一座土塬，一道又一道盘不出去的石梁山；他需要背着褡裢，趟过一道又一道小河，看遍一山又一山漫山遍野的灿烂的火红的桃花。奎生告诉我，他十岁那年，便会扛一杆唢呐来吹，十二岁能跳鼓点，十里八里的村庄，都知道有个敲鼓吹唢呐的孩子奎生；后大不敢再打他。威风锣鼓有九十多套打法，奎生十五岁时学会七十多套。为学艺，他身上被师傅用柳条抽得遍体鳞伤。一九七七年，二十四岁的理查德・克莱德曼成名；一九七八年，奎生的师傅王之发在一次招待吹鼓手的丧宴上因酒精中毒身亡，十九岁的奎生，从此成了这个松散艺班的班主。第二年，奎生因率班在一次喜宴上敲喧天的威风锣鼓连续七小时将几千名村民震呆，从此名声大振。
    奎生的成名更得力于他的体力。
    奎生成名时二十周岁，比理查早四岁。
    于是，一九九二年三月二十九日晚，在理查德・克莱德曼于中国北京首都体育馆正式举行他的“东方情调”钢琴独奏音乐会时，这天晚上，奎生正在中国山西南部的李堡村为老太太王枝花的丧殡敲起了他的震动土塬和乡亲的路行鼓。我身在李堡，没有可能去首都体育馆观看理查的演出，没有可能看到、听到理查是怎样抒发他的“太阳最红，毛主席最亲”，我只好来听、来看、来体味、来欣赏奎生敲起的激烈的路行丧乐鼓点。顺便说一句，这一天晚上，我只是几千个黄牙齿焦皮肤的山西农民中的一员，我脑袋的露出或隐没，微不足道；人们前遮后掩，使我对奎生风采的欣赏断断续续，很不完整。
    在描述这不完整的风采之前，我还想说一说理查和奎生的婚姻。因为我认为，他们的婚姻，与他们的钢琴或鼓点大有关系。不管是敲鼓或弹琴，就是踢球，写作，治国平天下，出售大萝卜，都与婚姻有关。我们经常说：他（她）是多么地不幸啊！说这句话时，我们本身就在不幸之中。理查德・克莱德曼有两次婚史，过去的妻子不知叫什么，现在的妻子叫克里斯蒂。理查有两个孩子，一个七岁的男孩叫彼特，一个十九岁的女孩叫摩德――理查三十九岁，却有一个十九岁的女孩，这与钢琴没有关系吗？与钢琴有关的摩德小姐是理查与前妻所生。问：
    你与现在的妻子是如何相识的？
    理查：
    一九七七年，我在蒂埃利・勒・鲁隆乐团任钢琴师，克里斯蒂的母亲是团里的服装员，克里斯蒂常来团里玩，于是相识。
    据材料介绍，克里斯蒂娇小动人，喜欢变换发型。这是使理查和我们所高兴的。惟一使我们不放心的是，一九七七年理查与克里斯蒂结识时，他已与他的妻子离婚了吗？是因为新的结识而离婚，还是因为离婚而有了新的结识呢？当然，这对于理查并不重要，给我们却留下很大的想象余地。奎生（我差点写成美国的副总统奎尔）与理查不同，奎生的妻子胡采凤，就在奎生的班子里，会随着班子的吹奏站在人场中唱蒲剧，会鼓着腮帮子吹笙。只是模样长得太难看了，突眼，撅嘴，黄牙，大腮，小耳，爱抽烟，娇小而不动人，也没见她变换过发型。这与奎生的鼓点与唢呐也肯定有关。问：
    是过去师傅的女儿吗？（我是按照许多中国小说中的思路出发的。）
    奎生：
    不是。
    问：
    是在从艺的过程中认识相爱的吗？
    奎生：
    不是。
    我吃惊：
    那是怎么结婚的？
    奎生：
    俺姨做媒介绍的。
    问：
    那她为什么会吹笙和唱戏？
    奎生：
    随我进班子以後学的。
    我莫可奈何，似有些遗憾，也似有些失落。这时我明白，理查与奎生在演奏风格和心情投入的出发点上，肯定大有不同。一个精心，一个随意；一个富足，一个赤贫；一个在沙龙中，一个在田野上；一个似水仙，一个似狗尾巴草；一个皮肤细腻，一个皮肤干焦；一个富于艺术创造性，一个富于心灵感悟力。
    这时奎生的鼓点开始了。奎生个头不高，穿着山西的毛衣和裤子。象所有名人一样，没开始敲鼓点之前，他坐在条登上不理人，对熙熙攘攘的围观人群充耳不闻，只是偶尔与身边掌板的同伴低声说一句什么，同伴频频点头。班子中的其他年轻人与中年人、老年人，就与奎生不同，乱与围观者点头，笑，打招呼，甚至挤眉弄眼，为别人特别是有熟人来听他们的鼓点感到兴奋。这时天黑了下来，一个三百瓦高挑的大电灯泡亮了，丧事的主持挤过人群走到奎生身边说了一句什么，奎生点点头，然后向身边掌板的同伴示意一下。掌板的同伴将他的板子举了起来。立即，象音乐厅穿着燕尾服指挥手中的指挥棒高举起来一样，班中所有的艺人都各就各位，抱起自己的笙、笛、铙、钹、唢呐、大鼓，全神贯注地看着同伴手中高举的板子。
    这是在李堡村一座可以容纳几千人的土塬子上。这个土塬在已经去世的王枝花老太太门前。所有的土塬、人、音乐与繁华，对于王枝花老太太来讲，都无足轻重。她老人家肯定是微笑着看世界。重视这一切的是我们这些围观的几千名土头土脑糊涂无知怀着莫名兴奋与期待的站在世界边缘的观众。
    终于，高举的板子落下了。随着一声清脆的竹板响起，艺班子六七个人手中的笙、笛、铙、钹、唢呐、大鼓同时响起。音乐都是我们所熟悉的音乐，有旧社会的，有新社会的，有古典的，有现代的，有文化大革命时期的，也有抗日战争时期的，就是没有《太阳最红，毛主席最亲》。由于这些音乐是伴随几代人成长的，几代人都从音乐中得到了满足，所以几千人屏声静气，听得如醉如痴。听了一段，又是一段；走了一山，又是一山。当首都体育馆的理查德・克莱德曼已经演奏到如醉如痴、与观众情绪水乳交融，禁不住兴奋地用法语说：我再给你们来一段时，中国山西李堡村音乐场上的名人奎生还没有出场。这是中西艺人的不同，文化的不同，钢琴演奏与唢呐和鼓点演奏的不同。奎生仍在条凳上坐着，默默不语地抽着自己的香烟。
    终于，在一支曲子演奏到一半时，奎生扔掉烟屁股，站起来，从同伴手中拿过一杆唢呐。他一站起，连我们这些微不足道的听众都一下觉出，他所有同伴刚才声音嘹亮、争奇斗艳、百花齐放的吹奏，都一下子成了伴奏。所有伴奏的声音，也一下子压低许多，缓慢许多，在等待奎生唢呐的吹出。我突然明白，所有这压低与缓慢，是名人在多少次的艺人生涯中磨练碰撞出来的，肯定有一个由不压低、不缓慢、不等待到压低、缓慢、等待的过程。这是明星与凡人的区别，这是球星与球员的区别，这是伟大作家与一般作者的区别。这个区别是以不平等、压抑许多的人心灵为代价的，但它是客观存在，不以人的意志为转移。由于有了这压低与缓慢，使奎生唢呐中发出的第一声声响，就格外嘹亮、彻底、撕裂金帛与撕裂云霄，把我们等待已久的心灵，一下子消解和冰释。他吹奏的什么，已显得并不重要，重要的是他在吹奏。我们切切实实看到他在吹，听到他吹出的声音，看到他吹奏的风采，我们就满足，得到安慰，与他融为一体，甘愿做他音乐的奴隶，愿意为这一切赴汤蹈火，在所不辞。气氛对于我们是多么重要啊，在一种气氛下我们可能是懦夫，在另一种气氛下我们就是英勇无畏的战士。我们甘愿沉浸在这种音乐中，去生，去死，去随这音乐的吹奏者爬过一道又一道高山，一座又一座的土塬，趟过一道又一道的冰河，看遍一山又一山的漫山遍野的灿烂的花朵。
    但是，奎生没有让我们兴奋过久，一曲终了，他把唢呐令人失望地放到了桌子上。他没有在乎我们兴奋沉浸的情绪，他没有象理查德・克莱德曼那样，趁着我们神经的兴奋，又伸着两个指头说：我再给你们来一个，把我们兴奋的神经再高挑一度。他只是把我们扔进情绪的泥潭中，然后毫不负责地甩手离去，似乎这一切与他无关，任我们在兴奋的泥潭中挣扎，不能自拔。这时，他的同伴又继他之后吹起来，唱起来，我们才恍然大悟，我们已经走到了路的尽头，应该在另一种音乐的抚慰下往回走了。于是，我们几千人自嘲地相互看看，自嘲地神经都松弛下来，笑了。奎生的吹奏既然听过，同伴的吹奏对于我们已不在话下。我们一下似乎成了奎生的知心朋友也可以和他平等相处然后和他一样俯视他的同伴了。于是，人群中松动了，咳嗽声，议论声，象蜜蜂一样“嗡嗡”响起。这时我们又感谢奎生。奎生是神，我们是人，我们还是回到“嗡嗡”的人的议论声中去吧。
    这样“嗡嗡”了一个钟点，轻松了一个钟点，等我们把松弛的唾沫都咽回肚里，把兴奋的汗水晾干甩净，这时奎生又出场了。他将一面大鼓挂到了自己脖子上。随着他挂鼓，他的几个同伴都将大鼓挂到了自己脖子上。人们又紧张起来，纷纷说：要打鼓了，要打鼓了。人们又提起心，屏息静气。这次是奎生亲自领衔，打鼓。他将鼓槌举到了空中，所有同伴都看着他，也将手中的鼓槌如树林般举向空中。随着奎生鼓点的落下，一下，两下，三下，众槌纷落，如雨打芭蕉，越来越重，越来越激烈；激烈之后，又还原成整齐，成了整齐雄壮、威风八面的威风锣鼓鼓点。十来面大鼓在一起对打，打着鼓，敲着鼓边，声音清脆悦耳，令人神情振奋，昂扬，沉落，感动。问：
    这鼓叫什么名称？
    答：
    五虎爬山。
    这时所有的鼓手，真有如爬山的、山中初长成的雄虎，突然分开，又突然跳到一起对打；对打一阵，在旁边唢呐、笙、笛的伴奏下，又突然亮相，好不自如潇洒。这时的奎生，还原成了儿童模样，憨厚，天真，满头是汗，满头是土，满头是土与汗流成的汗道道，脸上带着满足与得意的傻笑。打鼓之余；鼓槌在他手上转花，令人眼花缭乱。他们抖肩、扭腰、提脚、掀胯，每一个动作，都牵动着我们的全身。这种金鼓乐，这种路行鼓，声声鼓槌，都敲到我们心的深暗处。我们可以长歌当哭，我们可以抚掌大笑，我们可以就此喝酒，我们可以用手把土塬一个一个去抹平，和成稀泥，摔到应该摔的一些人的脸上。
    三星偏西了，散场了。散场的脚步声、议论声、寻子呼娘声之后，一切都停止了。这时的村庄，显得多么寂静啊。偶尔几声狗吠，也显得生怯怯的，孤立无援。可以在村边的小溪中撒一泡饱尿。撒完尿，可以回到房东大哥的家里。回到家里，我觉得此时睡下躺下实在有些不应该，不可能，不舒服，欲言又止。我自作主张扭开了房东大哥家的黑白电视。电视中是找不到奎生的。这时北京首都体育馆理查德・克莱德曼的钢琴独奏音乐会肯定也早已停止，何况电视也没有直播。但是，我竟在“咔嘣咔嘣”的旋纽声中，在中国中央电视台的第八频道，找到了理查德・克莱德曼。电视台正在播放克莱德曼演奏《温柔》的风景画面录像带。可以肯定，这是在他的故乡法国南部尼斯村拍摄的。用的是法国一流的摄像家，一流的构想，一流的色彩，当然，花的也肯定是一流的钱。钢琴摆在优美的葡萄园中，葡萄园中的葡萄，胖嘟嘟的，个个含着清晨的露珠。钢琴又摆在巴黎街头，一个宏观的铺满白地毯（？）的广场上；又摆在空中，摆在飞机翅膀上。但这一切都不重要，重要的是，在理查的身边，活动着一个给他吹长笛进行伴奏的修长的漂亮的迷人的法国姑娘。她穿着长裙，在夕阳的一边，蓦然回首，其神采，令人神旌飞扬，惊心动魄。她与理查，在钢琴和长笛声中，又轻松地走在巴黎熙熙攘攘的大街上，谈笑自若，带着自信、富足、可以随便拦出租车、可以随便到哪一个高级饭店吃饭的对外部事物皆不在乎的神情。所以他们的交谈显得专注，生动，感人。他们用的摄影师，肯定是他们的朋友，所以他们笑得那么真诚，开心，角度又选得那样好，太阳从他们的后背升起来。从姑娘修长的头发旁落下；从他们的脚下升起，又从他们的头顶落下。钢琴和长笛，笼罩和统治了整个世界。这时我突然明白了理查与奎生的区别。我可以放心，安然，悲哀又不悲哀地去睡觉了。
    但所有这一切，都与我正在患的感冒是两回事。在遭受了理查和奎生之后，我的感冒越发地严重了。另外一间窑洞里，已传来房东大哥一家长短不齐的唿哨和鼾声。我能感觉到我自己的咳嗽与发烧，但我一直处在迷迷糊糊、昏昏沉沉之中。这时我梦到自己置身于一个庞大的游泳馆中，碧绿的水，四周数不清的座位，我正与一个人坐在那里谈心，谈了许多的知心话语。又似乎是在一个庞大游轮的甲板上，满天星辰，我们并排躺在一溜躺椅上，我盖着一个白单子。这时我心中似乎得到了许多的慰藉，安慰，眼中不知不觉冒出了泪。这个人面目很不清楚，似乎是理查，又似乎是奎生，还似一位多日不见的朋友。朋友，久违了，你可真让我想念。

                               ＜全文完＞
【作者简介】刘震云，男，青年作家。１９５８年５月生于河南省延津县。１９７３年至１９７８年在部队服役。１９７８年至１９８２年在北大中文系学习。１９８２年至今在《农民日报》社工作。１９８８年至１９９１年曾在鲁迅文学院读研究生。１９８２年开始发表作品，主要有：《故乡天下黄花》、《塔铺》、《新兵连》、《官场》、《官人》、《一地鸡毛》等。

@
#作者:田小菲
#篇名:哈得逊河上的落日
#类型:文学;小说
#时代:10


                      ＠田晓菲:《哈得逊河上的落日》

                                １

    “房间不太干净，你别介意。”他一边说，一边掏出钥匙打开单元的门。
    他住的是一般所谓的“工作室公寓”，只有一个房间，窗户宽大，高平顶，附带一个厨房和一个洗手间，但给一个单身男人住是完全绰绰有余的。何况公寓座落的地点极好，就在曼哈顿区，纽约最繁华也是最代表了都市文化的区域，离他上班的那家计算机公司也近。更何况他向来喜欢住高楼，而他的房间恰在这栋广厦的二十三层上，从那扇宽大的窗子，便可以眺望纽约市的鳞次栉比的建筑群，与远处波光闪烁的哈得逊河。
    他打开门，请身后的女人先进。自己随后跟入，顺手带上房门，并轻轻揿了一下墙上的开关，柔和的灯光顿时映亮了整个房间。呈现在女人面前的，是一间略微零乱的居室。房间虽不宽敞，但因为没有太多的摆设和家具，所以反而显得空旷。一只咖啡色的长沙发侧对着西面的玻璃窗，两张同样颜色的沙发零散地摆在墙角，在乳白墙壁的映衬下，这种浓重的咖啡色显得有些忧郁，低沉。沙发上，搭着一件皱巴巴的深蓝色Ｔ恤衫，上面印有“纽约客”字样；一副电子国际象棋盘，国王与王后委委屈屈地和士兵纠缠在一起；还有一叠写着零乱字迹的餐巾纸，随意地摆在一只烟盒下面。  玻璃窗下的写字台被电脑和电话占据了大半。窗台上，一字摆了二十多个“可口可乐”的铝罐和巴莱啤酒瓶。
    “坐了十几个小时的长途车，一定累了吧？”男人说，“正巧我的同事单尼尔去度假，我己经和他说好，你在纽约的这些天，尽可以住在他那儿。他的地方比我这儿宽敞，你今天可以好好休息了。”
    女人微笑了，这笑使她本来有些苍白疲倦的脸恍然恢复了她少女时的样子，有一种动人的坦率和天真。
    “我还好。因为心里兴奋，所以倒也不觉得累。”她说。“纽约确实和我们那里不一样，现在我可知到为什么总也请不动你了－－－在大都市住惯了，乍去我们的南方小城，不觉得下监狱才怪呢。”
    男人只徽笑了一下，没有回答。女人停了停，又说：
    “当然，一上了班，也不比学生自由。不过，凡，严格地说，我以经不再拥有那种自由了。你瞧，上车来之前刚拍了一张毕业照，这几年，好歹混出一顶硕士帽了。这回，要是能在纽约找到工作，我和你，说不定会成邻居呢！”
    男人把一杯加了冰的饮料放在女人面前。他说：
    “我们有三年没见面了，可我觉得，你一点都没有变，云青。”
    “是啊，”女人说，“整整三年了。大学毕业后，我比你还多工作了一年才出来。你说我没变，大概是说我身上的学生气吧，凡？  我到觉得你变了，上大学那会儿，我记得你不怎么爱讲话的，每次次去你们男生宿舍，都看见你躺在床上戴着耳机听音乐。还有，刚才出租车司机故意弄坏计成表打算蒙蒙我们，若不是你告诉我，我可一点没注意到，看来，这两年在纽约做事，你算是把这地方混熟了。”女人恰好看到沙发上印着字的Ｔ恤衫，她笑着指指上面的字迹：  “喏，名副其实的＇纽约客＇了。”
    男人又笑了一下。“  ＇纽约客＇，”他说，“可不是，一个客人而已。不过，在这个地球上，我们也许本来就都是客人，所以，是不是  ＇纽约客＇，也就无所谓了。”
    女人默然了。男人也不再说话。停了一会儿，他站起身，走到录音机前按下一只键，一支她从末听过的曲子开始轻轻在房间里回旋。最初的音符极静，极纯，随后，便潺潺地流动，好象一脉出自深山不染纤尘的泉水，明澈，清凉，还带着一些梦幻。女人把举倒口边的杯子又放回去，身子靠在沙发被上，入迷地听着；房间里零乱的什物似乎都变得亲切了。刚才，她看见的那个喧闹拥挤的纽约在哪里呢？  她嘴角带着一丝恍惚的微笑，抬起头来看他：  他仍是那个让音乐环绕住自己生命的凡啊……
    “凡，这是谁的曲子？”
    “巴赫，”男人回答，“人们叫它《金伯格变奏曲》，知道这曲子的来历吗？”
    她摇头。
    “当年俄国有位大使患严重的失眠症，于是他让巴赫为他谱写一支曲子，可以帮助他好好入睡。巴赫便写了这支变奏曲，请乐师在大使卧室的隔壁弹奏，大使的失眠症再也没有复发过。后来，巴赫的学生金伯格又弹过这支曲子，并弹得很好，从此，人们就叫它《金伯格变奏曲》。”
    “没想到这样一支好听的曲子，是为给一个大使的失眠症写出来的。凡，你还不如不告诉我这个故事。”她说。
    他笑了：
    “可是，事情往往是这样的。人生本来没有那么多惊天动地的际遇啊，云青。”
    “不管怎样，”她说，“我相信这曲子大概真地是治失眠症的灵丹妙药呢。你不觉得听它的时候，整个心都静下来了吗？”
    “我到觉得，”凡缓缓地说，“这曲子好像一只朋友的手，在冷清的时候握住它，会感到很温暖，很安慰。每天下班回到家，到了深夜，就喜欢听它。躲进这支曲子，外头那个灯红酒绿的纽约，好像一下子变成了另一个世界。也许，这是一种逃避，云青。”
    她没有讲话，只走到窗前，向外眺望：  夜晚的纽约是一座流动着霓虹灯光与汽车灯光的城市，虽然己近午夜，但城市的灯光依然亮丽；比火柴盒大不了多少的汽车匆匆忙忙地来往穿梭，像许多小小的金色流星。她只向瞥了一眼，便感到晕眩，她转过身，面对着坐在嘿啡色沙发上的男人，面对着因为陈设简单而显得空旷的房间，一股缓缓的气息，随着巴赫的音乐，在房间里逐渐地迂回，弥漫，这股气息环绕着她，包围了她的整个心灵。她下意识地抓住身后的桌子，身体甚至有些微微地后倾，似乎在本能地躲闪着什么  －－  那气息她是太熟悉了，熟悉得令她心惊。在她度过了两年时光的那座南部小城，在多少个寂静无声的深夜，无人的街道上偶然驶过一两汽车，雪亮的灯光转瞬即逝，黑暗仿佛被风吹破的潭水，旋即重新合拢。床头的电话好像死掉了，只有唱机静静地旋转着，旋转着，小屋里低低回旋着卡蓬特寂寞的歌声：  “我该说些什么，说些什么啊，才能使你回到我身边……”
    就在那一瞬间，她简直是闪电般地看见了一种令她难以释怀的景象：  她看见了凡在多少个寂静无声的深夜，就这样独自坐在沙发里，对着窗外的夜色与远处的灯光敏丽的哈得逊河，左手握一瓶巴莱啤酒，右手在餐巾纸上随意写下些分行的句子，他就叫它诗。巴赫的音乐，就像哈得逊河，静静地流动着。这是一种逃避吗？  逃避些什么呢？  是逃避外面的世界，还是逃避内心至深处，一点静静悄悄的孤独？  它就像窗外的确夜色，在大都会喧哗的霓虹灯映衬下，显得愈发凝涩不堪。
    男人感到她的目光，他抬起头，对她微笑。这微笑不知怎地几乎催下她的泪来。她轻轻地走过去，站在他的身后，俯下身，把他刚刚点燃的烟极柔和地拿掉，摁灭在沙发扶手上的烟缸里，然后，双臂悄悄环绕住了他。男人没动，也没有讲话，他只伸出手来，轻轻抚摸她的手。许久，两个人都这样沉默着，而录音机里，巴赫的《金伯格变奏曲》不知什么时候己经终止了。
    “云青，”男人低声说，“我该送你过去了。”
    这一次，他开了自己的车。在路上，男人不断寻找出新的话题，和她闲谈。谈过去的老同学，谈近来的经济萧条，就仿佛刚才的一切从末发生过。然而车子快开到的时候，他突然沉默下来。他不作声，女人也不想开口，而个人又都沉默着，把窗外掠过的霓虹灯，路灯，衬得更加亮丽了。
    过了午夜的都市大街，行人己经很少，只有偶尔的流浪汉，酒鬼，还有就是在等红灯的时候，路边的暗处会猛然窜出一个黑人，举着一把刷子跑上来，不容仇说在本来就很干净的前风挡玻璃上乱抹一气，然后缠着索要两毛王分钱。男人似乎早己对此习以为常，只不停移动车身，让那黑人无从下手；女人却还是头一次碰上，不觉又好气又好笑。一路上，倒碰上两三起。好容易到了地方，男人把车停在路边，却不急着下车。他一只手臂搭在方向盘上，转脸看着她，橙红的路灯光映照着他的脸，脸的另一半却隐在阴影里。半明半暗中，男人的下巴显得极其柔和。女人的心，不由得砰砰跳起来。
    “云青，”他叫她，“你知道吗，我的妻子正在办护照，她大概很快就会来了。”
    过了半晌，他才听见女人柔和的声音：
    “凡，你用不着告诉我这些的。”
    男人把头转过去，下巴搁在方向盘上，这一来，他的脸就完全隐在暗影里了。从暗影里传出男人的声音就像一缕缥缈的云烟：
    “我是个煞风景的人，对吗，云青？其实，我又何尝愿意和你讲这些……”
    “我明白你，凡。”女人说。她的声调有些急促。
    男人打断了她：
    “不，有些事，你不明白。比如，你不知道，过去，在学校时候，我一直都是多么……爱你的。可不，那是爱，而且，是第一次的爱。但那时，你只是把我当成一个普通同学对待，仅此而已。我不想骗自己，于是，我学会了控制自己，后来，我遇到了冯惠。要说她是个多么不凡，多么出众的女孩子，那是瞎扯。她没有你这么敢于闯荡  －－  让我说完，云青  －－  你确实是个很有勇气的人，而且，你身上有一种特别的东西，就好像你对生活抱有一种强烈的渴望，一种异乎寻常的激情，你似乎想比别人都活得更充分，更彻底。凡是进入你生命的人，也都不由自主地进入了你的剧本，成了其中的角色，和你一起笑，一起哭。”
    街上驶过一辆呼啸的警车，尖锐的警笛艳寂静的深夜显得格外刺耳，不断旋转的警灯把光束投射在女人的脸上，使她的脸色急促地变幻着。警车过去后，四周恢复了安宁，男人梦一样的声音，又悄悄在她耳边响起来了：
    “然而冯惠，跟你可就太不相同。你若是诗，她就是散文；你是绚烂的虹，她是午后的一簇淡淡的阳光。开始，我和她在一起，是为了逃避；但是，慢慢地，我发现我己经离不开她了。每想到她，我就觉得心里很稳定，很踏实。她是这世界上，我可以放开胆子全心全意去爱的唯一的人，因为我知道，不管发生什么，她总是会在那侯着我的。如今分开整整三年，只靠写信和偶尔的电话，我得承认，她在我心里变得遥远了，也有很多地方，让我感到陌生了  －－  也许，是我自己有很多地方变了。可是，云青，我不能够背弃她……她对于我，就像生活本身一样，不容拒绝，也不容忽视－－”
    他住了口，因为女人扳住他的肩膀，使他回过脸来，面对着她。他只看得见她那一双又灼热又冰冷的眼睛，黝黑地凝视着他：
    “凡，你不用说下去了。我明白你，真是。可你为什么总要把一切都想得这么复杂呢？  也许，我们能给彼此带来一点安慰，一点温柔的同情，至少，这是我所愿意给予你的。我同意你的话：  生活不容拒绝，也不容忽视。但是，凡，对于我来说，生活不可能只等于某一个人，不管那是男人，还是女人；也不可能只等于某一样事物。这，也许是我来美国读书两年最大的体会吧。你知道的，我不是一个很好的学生……”
    女人微笑了。男人看不清她的五官，只看见那笑容在她脸上闪烁着，使她的脸有一种神秘的意味，甚至，有一种忧伤。这使他不能够讲话，也不能够移动。终于，她轻轻拍了拍他的手臂：
    “我该进去了，凡。把房门的钥匙给我，好吗？”

                                ２

    “凡，你昨夜对我说的有些话，我是一点都没有料到的。比如，你告诉我你曾经爱过我。”女人突如其来地说。
    这是第二天，星期六的黄昏。在美国，人们一周只工作五天，所以星期六便也成了假曰。从大都会博物馆回来，两个人都疲倦了，在外面吃过饭，回到男人的公寓里聊天。女人坐在靠窗的椅上，眺望着外面的景色。夏天的太阳落得晚，天还是淡蓝的，蓝中透着大都市的天空特有的一点浅鸽灰，然而没有云。阳光照射着远处的哈得逊河，河水闪烁出晃眼的金光。
    “不要说你，”男人说，“连我自己都没有料到，我会对你讲出来。在那之前，我一直以为这将永远是只属于我一个人的秘密呢。”
    “是啊，那时我一点儿都不知道，”女人自言自语似地说，“上大学那时候，你对我说的话加起来也不会超过十句。你给我的印象，一直是一个神情寂寞的少年。”
    女人转过头来，凝视着男人：
    “只有这一点，甚至现在，也没有变。”
    男人似乎怔了怔，没有答话。过了一忽儿，才慢慢地说：
    “也许吧。也许是这样，云青。”
    他从沙发上站起来，走到窗前，入神地眺望着波光闪烁的哈得逊河。
    “在这里，有时一切都是那么简单，简单得让你感到可怕。它把形形色色的舒适与豪华都摆在你面前－－  尤其是这个城市，纽约。”他指点着远处高大壮丽的现代建筑群，“到了夜晚，从我这儿向外看，纽约简直就是一个镶嵌了上万颗巨大钻石的世界，那些流动的灯火像火焰一样，诱惑着你，使你的心不由自主为它燃烧。你有你的梦想吗？那很好。只要你是年轻的，你就有了最令人羡慕的本钱，你可以努力奋斗，去实现你的梦。那个梦又是什么呢？  无非就是成功，而成功的另一个名字，无非就是有钱。在这儿，没那么多好听的名词来粉饰你的所谓＇理想＇也没有人期待你为谁做什么贡献。你面对的，是你自己；你要为之负责的，是你自己的生命。我常常觉得这是太重的一副担子，云青。”
    “其实，我应该是没有资格抱怨什么的，”男人继续说，“无论中国人还是美国人，很多人羡慕我毕业后这么顺利就在纽约的大公司里找到了工作。可不是，匆匆忙忙地毕业，找工作，赚钱，买车，买房子，拿绿卡，这好像是每个中国学生来之后的必经之路。多么清晰的路线，不是吗？沿着它走下去，就像我现在这样，每天拚命工作，编程序，被电脑上绿色的数字晃得头晕眼花，总会得到以前梦想的一切。可是，一辈子要走的路，突然看得这么清清楚楚，不知为什么，我总觉得有些……冷清，就像夜深人静，我拿着啤酒，向外眺望灯红酒绿的夜色时的感觉。”
    “在国内的时候，我很少想这些。”男人又说，“那时的苦恼是另一种。有太多生命的能力量啊，云青！慢慢地把它消磨掉，再慢慢地死去掉，我不甘心接受这种现实。我想－－也许那只是男孩子的异想天开－－寻找另外一种生存方式，它能使……”
    一直静听的女人这时突然播入了，她的眼睛闪着奇异的光辉：
    “它能使生命充盈，饱满，就像秋天的雨云，就像一棵蓬勃舒展的树，可以开花，结果，自由地生长；它能使你，”女人的声音变得那么柔和，“不再孤独。”
    男人猛然回过头来，他屏住了气息，说：
    “那么，你觉得你找到了吗？”女人问。话刚从口出就后悔了。
    男人的目光从女人脸上转向窗外。
    “我们不该想得太多！”他说。
    女人不说话了。男人有些歉意地拍拍她的手臂：
    “咱们换个话题吧。谈了半天，都是我在独白。我从来不对人讲这些的，今天居然这么滔滔不绝，大概也是太久不讲中国话的缘故。云青，跟我好好谈谈你的情况吧。这两年，你也一定不容易。你一直是……一个人？”
    女人淡淡一笑，点了点头。
    男人有些迟疑地：
    “那他呢？我好像记得，他还是比我旱一年来美国的，大学一毕业就走了，不是吗？”
    女人凝神瞧着窗外，说：
    “凡，这似乎是你第一次对我提起他。以前，你就像从来不知道创的存在似的。不过，我现在明白为什么了。”
    “他现在也在美国吗？”
    女人又点了点头：“他一直在我读书的那座小城。”
    “你们，”男人说，－－  他想，这原也是极常见的事啊  －－  “分手了？”
    “他比我先来两年，”她说，“  后来，我也联系到了奖学金，就是他念书的那所学校。我到的那天，他开车接我，在去机场的路上，撞上了一辆运垃圾的大卡车。那天下雨，路滑。”
    “他低低地叫了一声：”云青！“
    女人继续说下去：
    ”我来美国后，去的第一个地方，就是医院。当时，他右臂骨折，严重昏迷。臂骨到是很快接好了，但是他，就再也没有从昏睡中醒过来。大夫让我叫他的名字，但他没有任何反应。连着两个月，我天天去医院。后来，大夫告诉我不用来这么勤了，如有转机，医院会通知我。但他又说，从这种＇植物人＇状态当中恢复，大概只有千分之一，万分之一的可能，即使恢复意识，恐怕也只是几岁孩子的知力水平。“
    她往了口，他却一个字也说不出来，只是沉默地坐着。停了一会儿，她接着说：
    ”于是，我就周去看他一次。后来，又改成一个月一次。有时，我坐在他身旁握住他的手，－－  他的手很温暖，和过去一模一样，－－  我给他讲临来前，他妈妈亲手织了两件毛衣让我给他带来，给他们讲他弟弟刚交了个女朋友，还准备给他寄张女朋友的照片，让他帮忙＇鉴定＇呢。他的歌唱得挺好，最喜欢弹吉他，我告诉他，我多想再听他唱那支《当我想起你的时候》啊……
    “我们那儿有个中国同学还劝我，”过了许久，他才重又听到女人的声音，“他劝我该为自己的幸运感谢上帝才是。”他说，“亏了是在去接你的确路上出的事，如果是在回来的路上，连你也搭进去了。费了吃奶的劲，用人民币铺出一条路来到朝思暮想两三年的地方，刚一下飞机就丢了命，美国钱连五分和两毛五的硬币都还不会辨认呢，那该有多冤！”
    女人淡淡地，有些辛酸地笑笑：
    “现在，你该明白为什么我来这两年没有和咱们过去的任何同学通过信了。丁霞，徐文光他们给我连写过三封信，我都没有回。回信讲些什么呢？有多少东西如果不亲临其境，亲自体验，怎么能够理解？  有多少东西，就算能够理解，我又怎么可能下笔去写，去说？”
    “云青，他……现在还在那家医院里吗？”  男人小心翼翼地问。
    女人点点头：
    “还在。每过些日子，我都会给医院挂个电话，问问他的情况。但是，出事的半年后，我不再去了。我受不了站在他床边看着他的那种感觉。他呼吸得又均匀又平稳，就像睡着了，但不管我怎么叫，也叫不醒他。再那样下去，我会发疯的。可心里，有个声音告诉我：无论怎样，我还活着，我总得活下去，总得对生命，对自己的生命，负责。”
    男人伸出手去，悄悄握住女人的手，握得很紧。从那只温暖细腻的纤手中，他似乎感受到了她炽热的生命力，和那富于同情与包容的宁静之下，深深埋藏着的，难以诉说的苦痛。女人却仿佛没有意识到他心灵受到的震撼，她只出神地望着窗外，忽然她低低叫了一声。
    “凡，你看！”
    男人转过头去，他看见的，是西边天空一界血红的太阳，正在逐渐地，极其缓慢地沉落，仿佛一只看不见的手掌轻轻托一块儿血红的宝石。天空的底色是深湛的蓝，但笼罩上了一层金光，显得那么华丽，肃穆，就像上帝居住的官殿向人世洞开。清波荡漾的哈得逊河水被染成一片金红，连房间里什物，两个人都沉默着的每一分钟，还有女人一缕散在额上的发丝，都被染成金红的色彩。男人看见夕阳的光辉甚至在女人被深深魅惑住的眼睛里闪烁着。
    “真的，”  男人说，“真美啊。”
    女人纤细有力的手指回握住了男人的手。两个人就这样手握着手，静静地坐着，观看夕阳一点点，一点点地沉落，那金红的光辉开始缓缓地，但不可阻挡地，融入黑暗之中。
    “云青，你瞧，太阳全沉落进水里了，”  男人低声地说。她没有回答。他转过头，在渐渐浓重的朦胧中看见女人闪亮的眼睛，仿佛带着一丝神秘，一丝笑意，一丝忧伤。他们的头挨近了，他感到她身上隐约发出的，馥郁温暖的气息……

                                ３

    后面的日子，是平静而愉快的。两个人在一起，就像一对共同生活了多年的情人，己经没有了那使人晕目的狂喜和撕心裂肺的痛苦。岁月留给他们的，是深深的相知，和真正的理解带来的温柔的同情。在彼此的身上，他们所深深怜悯的，甚至首先不是被区分成“男人”和“女人”的异性，而仅仅是一个“人”，一个同类的生灵。这似乎不是我们平日所熟悉的男女之爱，但是，谁又能说这种异乎寻常的情感，不比末更世事的年轻人暴风骤雨般的激情更能给人以心灵的安慰呢？然而，这一天的黄昏，当他们像平时一样坐在窗边，静静地眺望落日的时候，女人轻开了口。
    “凡，我想我得告诉你，我要走了。我己经订了明天的机票。”
    男人睁大眼睛，仿佛没有明白似的看着她：
    “云青？！”
    女人勉强笑了笑：
    “前些天，从我们学校转寄给我的那封信，是一个加州老板写给我的。我曾在去那里开的一个学术会议上见过他，他对我的研究很感兴趣，向我要过我的简历和全部材料，说有可能聘我去他那里工作。但后来有很长一段没有什么消息，我以为这事就算了，没想到那天收到了他的邀请信……”
    “可这儿的一家公司不是也对你很属意吗？”
    女人把手放在他手上，目光坦率地瞧着他，轻轻摇摇头：
    “我还是离开的好，凡。你该明白，我为什么这样做。”
    男人沉默不语。女人接着说：
    “我们都不再是疯狂的年纪了。你知道，这样，对我们三个来说，都是最好的，也是唯一的，出路。这只是一段短暂的际遇，也许，不管是你身上，还是在我身上，今后再都不会发生类似的事了。如果我留在纽约，会毁了一切的。但现在一切都是这么好，这么美，就像哈得逊河上的日落。我大概会终生记住这些吧，凡。”
    他们的手，在不知不觉中，又握在一起了。男人没有再说一个字。她知道，他的沉默，便是对她的话的无言的认同。
    第二天，在纽约拉瓜迪机场的候机室里，女人站起身，准备登机。当她对男人嫣然一笑，就要转身离去的时候，男人却叫住了她：
    “等等，云青。”
    女人停住脚步，回过头来，探询地看着他。
    他忽然有些窘迫起来。他说：
    “我只是想问你，这一个月，你过得还愉快吗，云青？”
    女人微笑了，这微笑使她的脸容光焕发，就像她少女时代那样纯洁，天真：“是的，非常，非常愉快，凡。”
    男人凝视着她的眼睛：
    “我也是，云青。谢谢你。祝你一路平安。”
    “谢谢，凡。”女人一边说，一边凑近前来，微微垫起脚，他们在人来人往，熙熙攘攘的候机大厅里，像一对即使小别数目也缠绵难舍的情侣那样深深地亲吻着，然后，微笑着道别。
    驾车离开机场的路上，男人一手扶着方向盘，一手从烟盒里摸出一只烟，掏出打火机点着了，几乎那一瞬间他的心甚至感到一阵轻松。他专注地看着前方，熟练而谨慎地驾驶着他的蓝色ＰＯＮＴＩＡＣ，刚刚下过一场倾盆大雨，路滑。
    前面又塞车了。也难怪，这正是下班的高峰期。男人停住车子，坐了一会，有些无聊地伸手去开收音机，这时他的眼睛忽然瞥见旁边的车座上有一样什么东西，他把它拿起来，原来是女人遗落的一枚发夹。那天夜里，他们从剧院出来，回到他住的地方时己经很晚。下车前，他吻了她，过了许久，她带着笑意轻轻推开他，说：“看把我的头发都弄得乱七八糟……”他把发夹拿在手里凝神看着，前面的车辆己经开走他都没有注意。后面的车用喇叭催他，他才猛醒过来，急忙放下发夹，启动了车子。他这才发现天色己晚，落日己经染红了整个纽约。他想，她坐的飞机是去加州的，正是飞向西面，那么，此时此刻，她也定会沐浴在这金红的光辉里吧。她在想些什么呢？她在回忆这段如她所言的“短暂际遇”吗？也许，竟还是忘却的好。有多少残酷的东西，在回忆中会变得温柔，又有多少温柔的东西，会在回忆中使人伤心啊……
    他继续向前开着。车子在金红的落照中疾驶，曼哈顿的大街上，汽车与人汇成的河流被镀上了落日最后的光辉。车子中的人，眼睛悄悄地润湿了。

                                    ［作者    １９９２．７  于哈佛］

                        （全文完）

－－－－－－－－摘自《人民文学》

@
#作者:张郎郎
#篇名:金豆儿
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10


                        ＠张郎郎:《《金豆儿》》

    ●两块上等木料，做成我们的“亡命牌”

    关在普通号那会儿，我们根本没见过。直到戴上手铐脚镣――行话：“上下一起砸”，塞进死刑号――行话：“枪号”，那才有机会认识他。其实在那儿，人人挺奢侈，全住单间。连擦肩而过的机会都没有。谁都见不着谁。以致把我们拉出去“出黑差”――枪毙之前，必要的义演，才有了机会认识他。
    我们挺忙，天天赶场。
    那是在“中国－－捷克斯洛伐克友好公社”批斗的当儿，我俩正好安排在同一场唱主角。毕竟是从市局提来的，气宇凡不凡不敢说，至少行头地道：几十斤重的上下件，傻大黑粗、落墨浓重－－原始美。另勒上焦黄新麻绳，交交错错织出图案意思。甚至更有别致的戏扮：为宏扬民族传统，为使农民兄弟喜闻乐见－－每人插一根一丈长四寸宽的木板。官称“亡命牌”
    为了醒目打眼，字字都画上红圈。写道：“现行反革命里通外国犯张郎郎”，写道：“现行反革命武装暴动犯金豆儿”。木头牌都削成楔形，地道。真有点对不起这两块上等木料。使完了最多能当柴禾，怕是没人敢烧，只能留给公家拢火。
    我们在公社木工房上装那会儿，老木匠脚不沾地里外乱走。捏着烟未子往白铜烟锅里猛捻，扑簌簌四处飘洒。他老人家给我们刨板子那会儿，绝没料到竟有一面之缘。拙手笨脚，使他那个漆着“最可爱的人”的大茶缸，沏上满满茶叶未儿。说：润润喉吧。他寻思只不定哪会我们兴致一高兴许唱他一嗓：“手持钢鞭将你打”，或许“一马离了西凉界”。他把茶墩在个小板凳上，我们像家雀一样，凑着嘴喝。漆黑的茶垢不遮茶香，一口热茶，混身透亮。
    人民警察们――尊称“雷哥”，正和民兵队长小有争论：是上了台插牌，还是插了牌再上。双方振振有词。我们趁机自我滋润：你一口，我一口，互谅互让。踏踏儿地坐在木香缭绕的刨花之中，把镣落平，松松脚腕子筋。茶叶未儿随意伸展，神仙般的几分钟。
    老木匠去捅火。小孙子梳个冲天杵，蹲在我们对面。上下打量，不笑不吭，慢慢嚼着贴饼子。回头看老头没留神，他掰了一块饼子递给我。绑着哪，没法伸手。我笑笑，摇摇头。他又递给金豆儿，金豆儿把嘴往前拱拱，假装小狗。饼子往他嘴里一塞，金豆儿摇头晃脑学着小狗啃骨头，微妙微肖。小孙子抿嘴乐，他明白着呢。一乐出声，大人就不让玩了。
    我侧眼瞧：金豆儿像是十五六岁。小白净脸儿，一根眉毛老挑着，特黑。眼睛不大，贼亮，和黑酱油的玻璃球相仿。他悄没声地接着学小狗，小孙子那二两贴饼子，差不多全顺他了。
    “雷哥”和民兵谈妥了。觉着小麻绳经不住亡命牌的份量。又添两道横捆粗麻绳。插好牌子，让我们晃悠晃悠。瞧着还挺牢靠。跟戏子扎了靠、插了旗，就等“急急风”了。老少爷们全静候着，木木楞楞。那孙子缩在一边，一声也不吭。
    外边开唱：“大刀，向鬼子们的头上砍去……”“雷哥”们忙动起来，正帽子的正帽子，整风纪的整风纪。
    等一开唱：“凡是反动的东西，你不打它就不倒……”大门立时洞开。外边阳光灿烂，也挺冷。


●金豆儿镣比我趟得漂亮，能出双点

    几千口子瑟瑟坐在地下。“雷哥”四人算一组簇拥我们出台。一个拧左胳膊，一个拧右胳膊，第三个拽着细麻绳，第四个在前边两面推人。就差没吆喝“肃静”、“开道”了。几千口子中间留条过道。我们在歌声中往前趟。
    出木工房那会儿，乱了点儿。后面的“雷哥”，使劲按我脑袋，怕“亡命牌”别在门框上。又矮了，正砸在前面“雷哥”的后脑勺上。连忙上下找位置，总算顺出了大门。金豆儿在后边乱了半天，他嘎杂子玻璃球，不会放过装傻的机会。
    我们俩全都不含糊，虽说脚踝骨早就血丝呼拉。可这（尸淞）节上上不能认栽，暗咬牙笑着趟。等晚上回了号，再自己洗、擦、裹、绑……自己嘬牙花子。金豆儿实在豪横，镣比我趟得漂亮，能出双点儿。
    至今我也没能趟上那级。
    公社的台比学校的强，新木料搭的。只有公社书记、分局、局长，也就七八个人庄严就座。闷着盖碗茶，喷着大前门。只有我们两个角儿，够格上了台。分局的案犯灰头土脸，一溜在台下蹶着。公社的五类分子，黑压压站了一片，也算是陪绑。他们全是龙套。
    按理说：金豆儿这把年纪，说什么也抢不上挑大梁。纯粹是赶上点了。“雷哥”们的“喷气式”真要了盒钱。哼哈二将，按着你脖子往下压。当间的那位，威风凛凛活脱当年武二郎。那麻绳有活扣，正勒着我的葫芦嗓。我要一不按本子唱戏，他小手一拧顿时锁咽喉。
    我的头离地板，也就二尺来高。不知多咱咱练过软功。好处在于，我近视不用戴眼镜，这会儿瞧那木板纹纹丝丝清晰有致。那汗珠滴滴全被木板吸尽。一点没糟蹋。木板的新茬阵阵松清香。
    顺眼看看，还能看清前两排民兵的小脸。全扛着一码半自动，我知道谁枪里也没子弹。男民兵虎实，女民兵英飒。小脸冻得通红，气死化装。几个女民兵实在经看，眼睛不大够使。谁和我一对上眼，她立码恶狠狠地龇牙。那表情动人心肺。我慢慢一一扫过，那边一片珍珠牙轮流地龇。
    当“雷哥”们脚肚子转筋，立码另拨“雷哥”上来倒班。金豆儿那边也赶紧换人。雷哥们帽儿也歪了，腿也软了。配戏的比主角还累。


●观众唯一遗憾的是：没安排当场枪毙，……

    按说金豆比我轻多了。细瞧才明白：金豆等他们摆好了架式，就悄悄蜷起腿来。让他们生架着。我可没敢那么玩。本以为他就是好玩。后来才看见：他的棉裤前裆已磨得“风花雪月”了。小脸窘得通红。哦，怕寒碜。面嫩。
    “雷哥”换班那功夫，把他往地下一扔，他就顺势一滚。另外四位再把他提溜起来。这回瞧得真真的：他趁那两秒钟，手到擒来把台上首长们扔的烟屁，攒到了手心。麻利快。我想试试，转念：不行。咱没那身手。
    这会儿，批完我了。开批金豆儿。
    “……现行反革命豆儿，出身反动官僚。对社会主义制度，怀有刻骨仇恨，用盗窃、诈骗等手段破坏社会主义建设。（口号！）
    更加反动的是：当人民政府宽大为怀，把他送进北京市少管所，要把他改造成自食其力的新人。然而，他顽固坚持反动立场，抗拒改造，多次逃跑。（口号！）甚至还组织其它罪犯，阴谋夺取人民解放军的枪，已构成反革命暴乱罪。是可忍，孰不可忍！不杀不足以平民愤！”
    就这功夫，他至少又拣了四个烟屁。
    全体观众激动、亢奋。四面欢呼着：“枪毙张郎郎！”“枪毙金豆儿！”声音出奇的响，比喊“毛主席万岁！”还有劲。眼睛也都出奇地亮。人眼能有几回亮？这会儿成千上万的喊着你的名字，向你闪烁滚烫的目光。
    多大的名，多大的脸，多大的谱。
    观众唯一遗憾的是：没有安排当场枪毙，或安排我们给观众签名留念。这是共同引为憾事。当然，也不满政府没安排凌迟的程序、分肉、分血、分下水的程序。上级说了，下边还得安排几场。等通知吧，也就这几天。
    我们分别上了小卧车，我的车好――“奔驰”。还趁仨保镳。说是怕阶级敌人或西方势力来抢人或灭口。我琢磨当局说我是“法国间谍”，蓬皮杜听没听过这件事？如果听说了，他会为我难过。也许。会不会因此派芳芳或佐罗来救我。
    如果蓬皮杜和周恩来喝酒的时候，提那么一句，我就活了，没准就放了。我明知是白日梦，还爱这么想。


●金豆儿使五个烟屁换了根酱萝卜。天，两年没见过这菜

    车直接开到朝阳分局，客大欺店，我们简直澎湃汹涌。分局“雷哥”忙道歉，说：这些日子运动红火，货上得太猛，实在腾不出单间。市局的“雷哥”通情达理，说：咳，一顿饭的功夫。找个地儿塞进去得了。
    实话实说：我死瞧不上分局的牢房。忒原始，忒简陋。石灰的墙皮剥落，竖些个木头栅栏。几十年不变，和前清差不离。搁在万牲园栓狗熊合适。里边原有的七八个犯人：贼眉鼠眼，鸡鸡缩缩，让人没法疼。我俩往那一戳：简直深谷猛鲁、顶天立地。他们骨碌着大眼珠子，唧唧咕咕：“死囚，死囚……”还一劲往后缩。好像怕我们找他们垫背。别价，放心。我嫌你们硌。
    金豆比我近人能力强多了，小腿一盘就挤到他们跟前，两三嘀咕，像切口、似盘道。没两分钟和那个犯头套上了磁。又两三嘀咕，像讲价，似捏估。又不到两分钟谈成桩买卖：金豆儿使五个烟屁换了根酱萝卜。天，两年没见过这个菜。
    “说什么呢？”“雷哥”雷鸣怒吼。
    “报告班长：问几点开饭哪？”
    “问这干嘛？”
    “报告班长：人是铁饭是钢。我们下午还一场。要饿晕了，那是给政府抹黑，咱不能那么干。”
    “早上没吃？”
    “没吃。”金豆儿一脸真诚。
    “没来得及……”我也脸不红、心不跳。说着就觉得饿。
    就这么着，我们一人落个四两的大窝头。朝阳有朝阳的优势：窝头是白玉米面。就地取粮，新鲜，甜口。市局的棒子面，全捂苦了。这白窝头，亚赛曹操糕。金豆儿顺手塞给我半根酱萝卜。队长还挺仁义，端来两碗凉水。别说，“雷哥”也不都属狗，也有属人的。这日子口，走远。天天有卤，天天过年。
    我和金豆儿盘脚大坐，占了半个炕箱。连吃带叭唧嘴，那酱萝卜咸得解恨，沁脾沁肺。
    “嘿，这日子口，去哪儿都不吝！”金豆儿叫彩。
    “要去卢沟桥呢？”
    “咳！说：劳驾，咱别去了。那也不行。赶上这步棋了，也没法客气。得起码不当饿死鬼。”
    “你呀――不知死的鬼儿，政府要判你绞刑，临了临了你还得拽着绳儿打缥悠。”
    “不价，我好玩转伞。那绳套勒着大腿根可丁可卯。哈哈……”我们一唱一合，听得那帮笨蛋心惊肉跳，五体投地。听众越多，我们的词来得更快。


●到这儿，冤不冤全一样。别想明儿，别想后儿，想二十年后吧

    等我们回了家……不，小院――枪号。这两块比铁磁还铁了。一进筒道。队长问：“吃了吗？”
    “没有。”我们嘹亮、迅速地合唱。
    那几天，走哪撞哪，每天至少多吃两顿。难忘的好日子。好日子全不长，戏唱完了。不斗了。杂耍就要收场了。
    筒道里静得能听见蚂蚁爬。更能听见“唾沫”班长在筒道里啐来啐去。吃完饭，他好溜达，好和金豆儿斗牙笺子。公鸭嗓，说一句啐口“唾沫”，得此雅号。
    唾：金豆儿！别傻坐着，学毛选呀。呸！
    金：斗大的字，不识二升。没法学。
    唾：少管所，你没上扫盲班？呸！
    金：我就够白薯的了，那老师比我还白薯。再学，我成山药蛋了。他连“红彤彤”都是能念成“红丹丹”，……
    唾：这不是又认字了吗？装傻充楞。呸！
    金：哪跟哪啊？都什么时候了，还学！等见了马克思，直接和他学吧，也不用弯弯绕了。学好了，也没法遗传，能遗传也没用，我连结婚都来不及了……
    唾：废话！你知不知道这是什么地方？呸！
    金：知道。不就枪号么。有什么新鲜，我们家就住这片儿。打小我就在这个门口混：冬天在自新路那个门卖包子，夏天在半步桥门口卖冰棍。冬暖夏凉么。一年到头有人探监，四季有买卖。什么不知道？什么没见过？
    唾：准是你的反动老子告诉你的。呸！
    金：今年我才多大？解放都二十一年，我连爹是谁都没弄清。政府倒好，给我安上了个去台湾的爸爸。你们也不想想敢情我爸是解放后才跑的？要不就是跳伞回来把我种上？真那样敢情好，可人家认不认？也没见他从海外给我捎回来两条金子……
    唾：问你妈去，呸！
    金：您瞧，您瞧，多没礼貌。……她更不知道。打小我是跟姥姥长大的。老太太全好吹，得，吹出来了个官僚出身……没她不知道的。这小院儿的事，还是她告诉我的呢！
    唾：这小院有什么事？呸！
    金：从白纸坊到西便门，从陶然亭到坛根儿，谁不知道这儿？
    您在这儿一上班，就成了历史人物了。前清这关过汪精卫，日本投降那年这关过川岛芳子。她就毙在这小院里。我还会唱她写的歌呢：“我来到这小小的院子里……”
    唾：呸！别唱！少这放毒！谁是川岛什么子？呸！
    金：哎呀，连这您都不知道啊？您可白活了。她太有名了，漂亮！女扮男装，大汉奸那，金壁辉您都没听说过。咳。
    唾：呸，知道她干嘛？准是和你当家子。呸！
    金：没错，我乐意。没法高攀哪。那会儿要出个“红差”，要毙的全是人物，闹着玩呢？五○年毙个美国特务－－李安东，至少他还是个外国人。这会儿，把我弄到这儿来，真是笑话。小院掉价了。我算个屁，是屁该放啊。可还要毙个屁。真邪了门了。前两年毙的杨国庆，人家至少玩过菜刀。我算哪路豪杰？有本事您去逮两个货真价实的，也抖抖威风。拿我们撒阀子，我到一般，你们跌份哪！
    唾：呸！你想下解放军这枪，冲这条就够了！呸！
    金：我说班长，您是个明白人。您自个琢磨琢磨：我这刀螂胳膊蛤蚂腿。除了张嘴不饶人，没别的厉害。不信您试试，给我一杆枪，我扛得动么？我拉得开闩么？我抢枪干嘛？当文明棍拄着，那也不得劲哪……
    唾：认不认不要紧．我们“重证据不轻信口供”，有俩人死证着你呢。呸！
    金：这倒神了。临了临了至少您得给我个明白：谁举报的？谁证着我呢？咱们三头六证、三堂会审，嘿，判我死刑那没得说。就这些死了，我也是个糊涂鬼。找谁算帐？找您，您干么？
    唾：呸，少他妈废话，少他妈废话。我是个大头兵，找我干嘛？你别吓唬我，呸！明告诉你：我们有责任，保护人民，保护证人。
    金：好，真好。天网恢恢，疏而不漏。可毙我这么个废物有个屁用？
    唾：镇压反革命，教育群众，教育人民！呸！
    金：得，得，得。算我反动……可您毙了我，也不代表解放台湾啊！
    唾：呸！好！呸！就冲你这么反动，一定得毙！必须得毙！呸！
    金：好说，好说。来到这儿的，谁也没指着使八抬大轿送咱们出去。要毙就毙吧，这窝囊的我也腻了。您瞧：这条棉裤也不给我换换。出去公审，人家女民兵全是黄花闺女，不抬头算是对抗运动。抬头吧，抬头见喜。个个臊个大红脸。临死临死，还逼着我耍流氓……我再也不现这个眼了。公审大会我死也不去。要毙您今儿就今儿。就这小院吧，和川岛女土就个伴儿，找您聊天也方便……
    唾：呸！想得倒好，说毙就毙了你，没那么便宜！早着呢，不能让你那么痛快。让你慢慢地死。呸！
    “哐当”门关上。唾沫气得嘘嘘冒气，一边呸一边走了。金豆儿嘻嘻笑个不停。他敲我的墙：
    “张大哥，我让他七窍生烟，该你了。你打牌报告，收掇收掇他，忒解闷。”
    “小豆子，说真的，你倒底为什么事？”
    “张大哥，骗你不是人。我他妈也就是个拂爷，仨饱俩倒没着谁惹谁。就这张嘴没治了：话痨。得罪了班长，一通臭揍。打急了，我才和别的犯人说了句：咳，也就是他趁根枪。才那么那么横。狗仗人势，人仗枪势。枪在我手里，全成三孙子了。就为这句话―――咳！”
    “冤点儿。”
    “到这儿，冤不冤全一样。哭着也得去，笑着也得去。别窝火了，那是和自己过不去。别想明儿，别想后儿，想二十年后吧！”
    晚上，他们给金豆儿换了一条新棉裤，他挺高兴。第二天一早，他痛痛快快地去了公审大会。政府痛痛快快地送他去了卢沟桥，毙了。成全了他。
    政府有政府的政策水平，不能像口“唾沫”那样。

（全文完）

@
#作者:阿城
#篇名:棋王
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10


                         ＠阿城:《棋王》

                               一
    车站是乱得不能再乱，成千上万的人都在说话。谁也不去注意那条临时挂起来的大红布标语。这标语大约挂了不少次，字纸都折得有些坏。喇叭里放着一首又一首的语录歌儿，唱得大家心更慌。
    我的几个朋友，都已被我送走插队，现在轮到我了，竟没有人来送。父母生前颇有些污点，运动一开始即被打翻死去。家具上都有机关的铝牌编号，于是统统收走，倒也名正言顺。我虽孤身一人，却算不得独子，不在留城政策之内。我野狼似的转悠一年多，终于还是决定要走。此去的地方按月有二十几元工资，我便很向往，争了要去，居然就批准了。因为所去之地与别国相邻，斗争之中除了阶级，尚有国际，出身孬一些，组织上不太放心。我争得这个信任和权利，欢喜是不用说的，更重要的是，每月二十几元，一个人如何用得完？只是没人来送，就有些不耐烦，于是先钻进车厢，想找个地方坐下，任凭站台上千万人话别。
    车厢里靠站台一面的窗子已经挤满各校的知青，都探出身去说笑哭泣。另一面的窗子朝南，冬日的阳光斜射进来，冷清清地照在北边儿众多的屁股上。两边儿行李架上塞满了东西。我走动着找我的座位号，却发现还有一个精瘦的学生孤坐着，手拢在袖管儿里，隔窗望着车站南边儿的空车皮。
    我的座位恰与他在一个格儿里，是斜对面儿，于是就坐下了，也把手拢在袖里。那个学生瞄了我一下，眼里突然放出光来，问：“下棋吗？”倒吓了我一跳，急忙摆手说：“不会！”他不相信地看着我说：“这么细长的手指头，就是个捏棋子儿的，你肯定会。来一盘吧，我带来家伙呢。”说着就抬身从窗钩上取下书包，往里掏着。我说：“我只会马走日，象走田。你没人送吗？”他已把棋盒拿出来，放在茶几上。塑料棋盘却搁不下，他想了想，就横摆了，说：“不碍事，一样下。来来来，你先走。”我笑起来，说：“你没人送吗？这么乱，下什么棋？”他一边码好最后一个棋子，一边说：“我他妈要谁送？去的是有饭吃的地方，闹得这么哭哭啼啼的。来，你先走。”我奇怪了，可还是拈起炮，往当头上一移。我的棋还没移到，他的马却“啪”的一声跳好，比我还快。我就故意将炮移过当头的地方停下。他很快地看了一眼我的下巴，说：“你还说不会？这炮二平六的开局，我在郑州遇见一个葛人，就是这么走，险些输给他。炮二平五当头炮，是老开局，可有气势，而且是最稳的。嗯？你走。”我倒不知怎么走了，手在棋盘上游移着。他不动声色地看着整个棋盘，又把手袖起来。
    就在这时，车厢乱了起来。好多人拥进来，隔着玻璃往外招手。我就站起身，也隔着玻璃往北看月台上。站上的人都拥到车厢前，都在叫，乱成一片。车身忽地一动，人群“嗡”地一下，哭声四起。我的背被谁捅了一下，回头一看，他一手护着棋盘，说：“没你这么下棋的，走哇！”我实在没心思下棋，而且心里有些酸，就硬硬地说：“我不下了。这是什么时候！”他很惊愕地看着我，忽然像明白了，身子软下去，不再说话。
    车开了一会儿，车厢开始平静下来。有水送过来，大家就掏出缸子要水。我旁边的人打了水，说：“谁的棋？收了放缸子。”他很可怜的样子，问：“下棋吗？”要放缸的人说：“反正没意思，来一盘吧。”他就很高兴，连忙码好棋子。对手说：“这横着算怎么回事儿？没法儿看。”他搓着手说：“凑合了，平常看棋的时候，棋盘不等于是横着的？你先走。”对手很老练地拿起棋子儿，嘴里叫着：“当头炮。”他跟着跳上马。对手马上把他的卒吃了，他也立刻用马吃了对方的炮。我看这种简单的开局没有大意思，又实在对象棋不感兴趣，就转了头。
    这时一个同学走过来，像在找什么人，一眼望到我，就说：“来来来，四缺一，就差你了。”我知道他们是在打牌，就摇摇头。同学走到我们这一格，正待伸手拉我，忽然大叫：“棋呆子，你怎么在这儿？你妹妹刚才把你找苦了，我说没见啊。没想到你在我们学校这节车厢里，气儿都不吭一声。你瞧你瞧，又下上了。”
    棋呆子红了脸，没好气地说：“你管天管地，还管我下棋？走，该你走了。”就又催促我身边的对手。我这时听出点音儿来，就问同学：“他就是王一生？”同学睁了眼，说：“你不认识他？唉呀，你白活了。你不知道棋呆子？”我说：“我知道棋呆子就是王一生，可不知道王一生就是他。”说着，就仔细看着这个精瘦的学生。王一生勉强笑一笑，只看着棋盘。
    王一生简直大名鼎鼎。我们学校与旁边几个中学常常有学生之间的象棋厮杀，后来拚出几个高手。几个高手之间常摆擂台，渐渐地，几乎每次冠军就都是王一生了。我因为不喜欢象棋，也就不去关心什么象棋冠军，但王一生的大名，却常被班上几个棋篓子供在嘴上，我也就对其事迹略闻一二，知道王一生外号棋呆子，棋下得神不用说，而且在他们学校那一年级里数理成绩总是前数名。我想棋下得好而且有个数学脑子，这很合情理，可我又不信人们说的那些王一生的呆事，觉得不过是大家寻逸闻鄙事，以快言论罢了。后来运动起来，忽然有一天大家传说棋呆子在串连时犯了事儿，被人押回学校了。我对棋呆子能出去串连表示怀疑，因为以前大家对他的描述说明他不可能解决串连时的吃喝问题。可大家说呆子确实去串连了，因为老下棋，被人瞄中，就同他各处走，常常送他一点儿钱，他也不问，只是收下。后来才知道，每到一处，呆子必要挤地头看下棋。看上一盘，必要把输家挤开，与赢家杀一盘。初时大家见他其貌不扬，不与他下。他执意要杀，于是就杀。几步下来，对方出了小汗，嘴却不软。呆子也不说话，只是出手极快，像是连想都不想。待到对方终于闭了嘴，连一圈儿观棋的人也要慢慢思索棋路而不再支招儿的时候，与呆子同行的人就开始摸包儿。大家正看得紧张，哪里想到钱包已经易主？待三盘下来，众人都摸头。这时呆子倒成了棋主，连问可有谁还要杀？有那不服的，就坐下来杀，最后仍是无一盘得利。后来常常是众人齐做一方，七嘴八舌与呆子对手。呆子也不忙，反倒促众人快走，因为师傅多了，常为一步棋如何走自家争吵起来。就这样，在一处呆子可以连杀上一天。后来有那观棋的人发觉钱包丢了，闹嚷起来。慢慢有几个有心计的人暗中观察，看见有人掏包，也不响，之后见那人晚上来邀呆子走，就发一声喊，将扒手与呆子一齐绑了，由造反队审。呆子糊糊涂涂，只说别人常给他钱，大约是可怜他，也不知钱如何来，自己只是喜欢下棋。审主看他呆像，就命人押了回来，一时各校传为逸事。后来听说呆子认为外省马路棋手高手不多，不能长进，就托人找城里名手近战。有个同学就带他去见自己的父亲，据说是国内名手。名手见了呆子，也不多说，只摆一副据说是宋时留下的残局，要呆子走。呆子看了半晌，一五一十道来，替古人赢了。名手很惊讶，要收呆子为徒。不料呆子却问：“这残局你可走通了？”名手没反应过来，就说：“还未通。”呆子说：“那我为什么要做你的徒弟？”名手只好请呆子开路，事后对自己的儿子说：“你这同学倨傲不逊，棋品连着人品，照这样下去，棋品必劣。”又举了一些最新指示，说若能好好学习，棋锋必健。后来呆子认识了一个捡烂纸的老头儿，被老头儿连杀三天而仅赢一盘。呆子就执意要替老头儿去撕大字报纸，不要老头儿劳动。不料有一天撕了某造反团刚贴的“檄文”，被人拿获，又被这造反团栽诬于对立派，说对方“施阴谋，弄诡计”，必讨之，而且是可忍，孰不可忍！对立派又阴使人偷出呆子，用了呆子的名义，对先前的造反团反戈一击。一时呆子的大名“王一生”贴得满街都是，许多外省来取经的革命战士许久才明白王一生原来是个棋呆子，就有人请了去外省会一些江湖名手。交手之后，各有胜负，不过呆子的棋据说是越下越精了。只可惜全国忙于革命，否则呆子不知会有什么造就。
    这时我旁边的人也明白对手是王一生，连说不下了。王一生便很沮丧。我说：“你妹妹来送你，你也不知道和家里人说说话儿，倒拉着我下棋！”王一生看着我说：“你哪儿知道我们这些人是怎么回事儿？你们这些人好日子过惯了，世上不明白的事儿多着呢！你家父母大约是舍不得你走了？”我怔了怔，看着手说：“哪儿来父母，都死球了。”我的同学就添油加醋地叙了我一番，我有些不耐烦，说：“我家死人，你倒有了故事了。”王一生想了想，对我说：“那你这两年靠什么活着？”我说：“混一天算一天。”王一生就看定了我问：“怎么混？”我不答。呆了一会儿，王一生叹一声，说：“混可不易。一天不吃饭，棋路都乱。不管怎么说，你父母在时，你家日子还好过。”我不服气，说：“你父母在，当然要说风凉话。”我的同学见话不投机，就岔开说：“呆子，这里没有你的对手，走，和我们打牌去吧。”呆子笑一笑，说：“牌算什么，瞌睡着也能赢你们。”我旁边儿的人说：“据说你下棋可以不吃饭？”我说：“人一迷上什么，吃饭倒是不重要的事。大约能干出什么事儿的人，总免不了有这种傻事。”王一生想一想，又摇摇头，说：“我可不是这样。”说完就去看窗外。
    一路下去，慢慢我发觉我和王一生之间，既开始有互相的信任和基于经验的同情，又有各自的疑问。他总是问我与他认识之前是怎么生活的，尤其是父母死后的两年是怎么混的。我大略地告诉他，可他又特别在一些细节上详细地打听，主要是关于吃。例如讲到有一次我一天没有吃到东西，他就问：“一点儿都没吃到吗？”我说：“一点儿也没有。”他又问：“那你后来吃到东西是在什么时候？”我说：“后来碰到一个同学，他要用书包装很多东西，就把书包翻倒过来腾干净，里面有一个干馒头，掉在地上就碎了。我一边儿和他说话，一边儿就把这些碎馒头吃下去。不过，说老实话，干烧饼比干馒头解饱得多，而且顶时候儿。”他同意我关于干烧饼的见解，可马上又问：“我是说，你吃到这个干馒头的时候是几点？过了当天夜里十二点吗？”我说：“噢，不。是晚上十点吧。”他又问：“那第二天你吃了什么？”我有点儿不耐烦。讲老实话，我不太愿意复述这些事情，尤其是细节。我觉得这些事情总在腐蚀我，它们与我以前对生活的认识太不合辙，总好像是在嘲笑我的理想。我说：“当天晚上我睡在那个同学家。第二天早上，同学买了两个油饼，我吃了一个。上午我随他去跑一些事，中午他请我在街上吃。晚上嘛，我不好意思再在他那儿吃，可另一个同学来了，知道我没什么着落，硬拉了我去他家，当然吃得还可以。怎么样？还有什么不清楚？”他笑了，说：“你才不是你刚才说的什么‘一天没吃东西’。你十二点以前吃了一个馒头，没有超过二十四小时。更何况第二天你的伙食水平不低，平均下来，你两天的热量还是可以的。”我说：“你恐怕还是有些呆！要知道，人吃饭，不但是肚子的需要，而且是一种精神需要。不知道下一顿在什么地方，人就特别想到吃，而且，饿得快。”他说：“你家道尚好的时候，有这种精神压力吗？恐怕没有什么精神需求吧？有，也只不过是想好上再好，那是馋。馋是你们这些人的特点。”我承认他说得有些道理，禁不住问他：“你总在说你们、你们，可你是什么人？”他迅速看着其他地方，只是不看我，说：“我当然不同了。我主要是对吃要求得比较实在。唉，不说这些了，你真的不喜欢下棋？何以解忧？唯有象棋。”我瞧着他说：“你有什么忧？”他仍然不看我，“没有什么忧，没有。‘忧’这玩意儿，是他妈文人的佐料儿。我们这种人，没有什么忧，顶多有些不痛快。何以解不痛快？唯有象棋。”
    我看他对吃很感兴趣，就注意他吃的时候。列车上给我们这几节知青车厢送饭时，他若心思不在下棋上，就稍稍有些不安。听见前面大家拿吃时铝盒的碰撞声，他常常闭上眼，嘴巴紧紧收着，倒好像有些恶心。拿到饭后，马上就开始吃，吃得很快，喉节一缩一缩的，脸上绷满了筋。常常突然停下来，很小心地将嘴边或下巴上的饭粒儿和汤水油花儿用整个儿食指抹进嘴里。若饭粒儿落在衣服上，就马上一按，拈进嘴里。若一个没按住，饭粒儿由衣服上掉下地，他也立刻双脚不再移动，转了上身找。这时候他若碰上我的目光，就放慢速度。吃完以后，他把两只筷子吮净，拿水把饭盒冲满，先将上面一层油花吸净，然后就带着安全到达彼岸的神色小口小口的呷。有一次，他在下棋，左手轻轻地叩茶几。一粒干缩了的饭粒儿也轻轻地小声跳着。他一下注意到了，就迅速将那个饭粒儿放进嘴里，腮上立刻显出筋络。我知道这种干饭粒儿很容易嵌到槽牙里，巴在那儿，舌头是赶它不出的。果然，呆了一会儿，他就伸手到嘴里去抠。终于嚼完，和着一大股口水，“咕”地一声儿咽下去，喉节慢慢地移下来，眼睛里有了泪花。他对吃是虔诚的，而且很精细。有时你会可怜那些饭被他吃得一个渣儿都不剩，真有点儿惨无人道。我在火车上一直看他下棋，发现他同样是精细的，但就有气度得多。他常常在我们还根本看不出已是败局时就开始重码棋子，说：“再来一盘吧。”有的人不服输，非要下完，总觉得被他那样暗示死刑存些侥幸。他也奉陪，用四五步棋逼死对方，说：“非要听‘将’，有瘾？”
    我每看到他吃饭，就回想起杰克・伦敦的《热爱生命》，终于在一次饭后他小口呷汤时讲了这个故事。我因为有过饥饿的经验，所以特别渲染了故事中的饥饿感觉。他不再喝汤，只是把饭盒端在嘴边儿，一动不动地听我讲。我讲完了，他呆了许久，凝视着饭盒里的水，轻轻吸了一口，才很严肃地看着我说：“这个人是对的。他当然要把饼干藏在褥子底下。照你讲，他是对失去食物发生精神上的恐惧，是精神病？不，他有道理，太有道理了。写书的人怎么可以这么理解这个人呢？杰……杰什么？嗯，杰克・伦敦，这个小子他妈真是饱汉子不知饿汉饥。”我马上指出杰克・伦敦是一个如何如何的人。他说：“是呀，不管怎么样，像你说的，杰克・伦敦后来出了名，肯定不愁吃的，他当然会叼着根烟，写些嘲笑饥饿的故事。”我说：“杰克・伦敦丝毫也没有嘲笑饥饿，他是……”他不耐烦地打断我说：“怎么不是嘲笑？把一个特别清楚饥饿是怎么回事儿的人写成发了神经，我不喜欢。”我只好苦笑，不再说什么。可是一没人和他下棋了，他就又问我：“嗯？再讲个吃的故事？其实杰克・伦敦那个故事挺好。”我有些不高兴地说：“那根本不是个吃的故事，那是一个讲生命的故事。你不愧为棋呆子。”大约是我脸上有种表情，他于是不知怎么办才好。我心里有一种东西升上来，我还是喜欢他的，就说：“好吧，巴尔扎克的《邦斯舅舅》听过吗？”他摇摇头。我就又好好儿描述一下邦斯舅舅这个老饕。不料他听完，马上就说：“这个故事不好，这是一个馋的故事，不是吃的故事。邦斯这个老头儿若只是吃而不馋，不会死。我不喜欢这个故事。”他马上意识到这最后一句话，就急忙说：“倒也不是不喜欢。不过洋人总和咱们不一样，隔着一层。我给你讲个故事吧。”我马上感了兴趣：棋呆子居然也有故事！他把身体靠得舒服一些，说：“从前哪，”笑了笑，又说：“老是他妈从前，可这个故事是我们院儿的五奶奶讲的。嗯――老辈子的时候，有这么一家子，吃喝不愁。粮食一囤一囤的，顿顿想吃多少吃多少，嘿，可美气了。后来呢，娶了个儿媳妇。那真能干，就没说把饭做糊过，不干不稀，特解饱。可这媳妇，每做一顿饭，必抓出一把米来藏好……”听到这儿，我忍不住插嘴：“老掉牙的故事了，还不是后来遇了荒年，大家没饭吃，媳妇把每日攒下的米拿出来，不但自家有了，还分给穷人？”他很惊奇地坐直了，看着我说：“你知道这个故事？可那米没有分给别人，五奶奶没有说分给别人。”我笑了，说：“这是教育小孩儿要节约的故事，你还拿来有滋有味儿得讲，你真是呆子。这不是一个吃的故事。”他摇摇头，说：“这太是吃的故事了。首先得有饭，才能吃，这家子有一囤一囤的粮食。可光穷吃不行，得记着断顿儿的时候，每顿都要欠一点儿。老话儿说‘半饥半饱日子长’嘛。”我想笑但没笑出来，似乎明白了一些什么。为了打消这种异样的感触，就说：“呆子，我跟你下棋吧。”他一下高兴起来，紧一紧手脸，啪啪啪就把棋码好，说：“对，说什么吃的故事，还是下棋。下棋最好，何以解不痛快？唯有下象棋。啊？哈哈哈！你先走。”我又是当头炮，他随后把马跳好。我随便动了一个子儿，他很快地把兵移前一格儿。我并不真心下棋，心想他念到中学，大约是读过不少书的，就问：“你读过曹操的《短歌行》？”他说：“什么《短歌行》？”我说：“那你怎么知道‘何以解忧，唯有杜康’？”他愣了，问：“杜康是什么？”我说：“杜康是一个造酒的人，后来也就代表酒，你把杜康换成象棋，倒也风趣。”他摆了一下头，说：“啊，不是。这句话是一个老头儿说的，我每回和他下棋，他总说这句。”我想起了传闻中的捡烂纸老头儿，就问：“是捡烂纸的老头儿吗？”他看了我一眼，说：“不是。不过，捡烂纸的老头儿棋下得好，我在他那儿学到不少东西。”我很感兴趣地问：“这老头儿是个什么人？怎么下得一手好棋还捡烂纸？”他很轻地笑了一下，说：“下棋不当饭。老头儿要吃饭，还得捡烂纸。可不知他以前是什么人。有一回，我抄的几张棋谱不知怎么找不到了，以为当垃圾倒出去了，就到垃圾站去翻。正翻着，这老头儿推着筐过来了，指着我说：‘你个大小伙子，怎么抢我的买卖？’我说不是，是找丢了的东西，他问什么东西，我没搭理他。可他问个不停，‘钱，存摺儿？结婚帖子？’我只好说是棋谱，正说着，就找到了。他说叫他看看。他在路灯底下挺快就看完了，说‘这棋没根哪’。我说这是以前市里的象棋比赛。可他说，‘哪儿的比赛也没用，你瞧这，这叫棋路？狗脑子。’我心想怕是遇上异人了，就问他当怎么走。老头儿哗哗说了一通棋谱儿，我一听，真的不凡，就提出要跟他下一盘。老头让我先说。我们俩就在垃圾站下盲棋，我是连输五盘。老头儿棋路猛听头几步，没什么，可着子真阴真狠，打闪一般，网得开，收得又紧又快。后来我们见天儿在垃圾站下盲棋，每天回去我就琢磨他的棋路，以后居然跟他平过一盘，还赢过一盘。其实赢的那盘我们一共才走了十几步。老头儿用铅丝扒子敲了半天地面，叹一声，‘你赢了。’我高兴了，直说要到他那儿去看看。老头儿白了我一眼，说，‘撑的？！’告诉我明天晚上再在这儿等他。第二天我去了，见他推着筐远远来了。到了跟前，从筐里取出一个小布包，递到我手上，说这也是谱儿，让我拿回去，看瞧得懂不。又说哪天有走不动的棋，让我到这儿来说给他听听，兴许他就走动了。我赶紧回到家里，打开一看，还真他妈不懂。这是本异书，也不知是哪朝哪代的，手抄，边边角角儿，补了又补。上面写的东西，不像是说象棋，好像是说另外的什么事儿。我第二天又去找老头儿，说我看不懂，他哈哈一笑，说他先给我说一段儿，提个醒儿。他一开说，把我吓了一跳。原来开宗明义，是讲男女的事儿，我说这是四旧。老头儿叹了，说什么是旧？我这每天捡烂纸是不是在捡旧？可我回去把它们分门别类，卖了钱，养活自己，不是新？又说咱们中国道家讲阴阳，这开篇是借男女讲阴阳之气。阴阳之气相游相交，初不可太盛，太盛则折，折就是‘折断’的‘折’。我点点头。‘太盛则折，太弱则泻’。老头儿说我的毛病是太盛。又说，若对手盛，则以柔化之。可要在化的同时，造成克势。柔不是弱，是容，是收，是含。含而化之，让对手入你的势。这势要你造，需无为而无不为。无为即是道，也就是棋运之大不可变，你想变，就不是象棋，输不用说了，连棋边儿都沾不上。棋运不可悖，但每局的势要自己造。棋运和势既有，那可就无所不为了。玄是真玄，可细琢磨，是那么个理儿。我说，这么讲是真提气，可这下棋，千变万化，怎么才能准赢呢？老头儿说这就是造势的学问了。造势妙在契机。谁也不走子儿，这棋没法儿下。可只要对方一动，势就可入，就可导。高手你入他很难，这就要损。损他一个子儿，损自己一个子儿，先导开，或找眼钉下，止住他的入势，铺排下自己的入势。这时你万不可死损，势式要相机而变。势势有相因之气，势套势，小势开导，大势含而化之，根连根，别人就奈何不得。老头儿说我只有套，势不太明。套可以算出百步之远，但无势，不成气候。又说我脑子好，有琢磨劲儿，后来输我的那一盘，就是大势已破，再下，就是玩了。老头儿说他日子不多了，无儿无女，遇见我，就传给我吧。我说你老人家棋道这么好，怎么干这种营生呢？老头儿叹了一口气，说这棋是祖上传下来的，但有训――‘为棋不为生’，为棋是养性，生会坏性，所以生不可太盛。又说他从小没学过什么谋生本事，现在想来，倒是训坏了他。”我似乎听明白了一些棋道，可很奇怪，就问：“棋道与生道难道有什么不同么？”王一生说：“我也是这么说，而且魔症起来，问他天下大势。老头儿说，棋就是这么几个子儿，棋盘就是这么大，无非是道同势不同，可这子儿你全能看在眼底。天下的事，不知道的太多。这每天的大字报，张张都新鲜，虽看出点道儿，可不能究底。子儿不全摆上，这棋就没法儿下。”
    我就又问那本棋谱。王一生很沮丧地说：“我每天带在身上，反覆地看。后来你知道，我撕大字报被造反团捉住，书就被他们搜了去，说是四旧，给毁了，而且是当着我的面儿毁的。好在书已在我脑子里，不怕他们。”我就又和王一生感叹了许久。
    火车终于到了，所有的知识青年都又被用卡车运到农场。在总场，各分场的人上来领我们。我找到王一生，说：“呆子，要分手了，别忘了交情，有事儿没事儿，互相走动。”他说当然。
                                      二
    这个农场在大山林里，活计就是砍树，烧山，挖坑，再栽树。不栽树的时候，就种点儿粮食。交通不便，运输不够，常常就买不到谋油点灯。晚上黑灯瞎火，大家凑在一起臭聊，天南地北。又因为常割资本主义尾巴，生活就清苦得很，常常一个月每人只有五钱油，吃饭钟一敲，大家就疾跑如飞。大锅菜是先煮后搁油，油又少，只在汤上浮几个大花儿。落在后边，常常就只能吃清水南瓜或清水茄子。米倒是不缺，国家供应商品粮，每人每月四十二斤。可没油水，挖山又不是轻活，肚子就越吃越大。我倒是没有什么，毕竟强似讨吃。每月又有二十几元工薪，家里没有人惦记着，又没有找女朋友，就买了烟学抽，不料越抽越凶。
    山上活儿紧时，常常累翻，就想：呆子不知怎么干？那么精瘦的一个人。晚上大家闲聊，多是精神会餐。我又想，呆子的吃相可能更恶了。我父亲在时，炒得一手好菜，母亲都比不上他，星期天常邀了同事，专事品尝，我自然精于此道。因此聊起来，常常是主角，说得大家个个儿腮胀，常常发一声喊，将我按倒在地上，说像我这样儿的人实在是祸害，不如宰了炒吃。下雨时节，大家都慌忙上山去挖笋，又到沟里捉田鸡，无奈没有油，常常吃得胃酸。山上总要放火，野兽们都惊走了，极难打到。即使打到，野物们走惯了，没膘，熬不得油。尺把长的老鼠也捉来吃，因鼠是吃粮的，大家说鼠肉就是人肉，也算吃人吧。我又常想，呆子难道不馋？好上加好，固然是馋，其实饿时更馋。不馋，吃的本能不能发挥，也不得寄托。又想，呆子不知还下棋不下棋。我们分场与他们分场隔着近百里，来去一趟不容易，也就见不着。
    转眼到了夏季。有一天，我正在山上干活儿，远远望见山下小路上有一个人。大家觉得影儿生，就议论是什么人。有人说是小毛的男的吧。小毛是队里一个女知青，新近在外场找了一个朋友，可谁也没见过。大家就议论可能是这个人来找小毛，于是满山喊小毛，说她的汉子来了。小毛丢了锄，跌跌撞撞跑过来，伸了脖子看。还没等小毛看好，我却认出来人是王一生――棋呆子。于是大叫，别人倒吓了一跳，都问：“找你的？”我很得意。我们这个队有四个省市的知青，与我同来的不多，自然他们不认识王一生。我这时正代理一个管三四个人的小组长，于是对大家说：“散了，不干了。大家也别回去，帮我看看山上可有什么吃的弄点儿。到钟点儿再下山，拿到我那儿去烧。你们打了饭，都过来一起吃。”大家于是就钻进乱草里去寻了。
    我跳着跑下山，王一生已经站住，一脸高兴的样子，远远地问：“你怎么知道是我？”我到了他跟前说：“远远就看你呆头呆脑，还真是你。你怎么老也不来看我？”他跟我并排走着，说：“你也老不来看我呀！”我见他背上的汗浸出衣衫，头发已是一绺一绺的，一脸的灰土，只有眼睛和牙齿放光，嘴上也是一层土，干得起皱，就说：“你怎么摸来的？”他说：“搭一段儿车，走一段儿路，出来半个月了。”我吓了一跳，问：“不到百里，怎么走这么多天？”他说：“回去细说。”
    说话间已经到了沟底队里。场上几只猪跑来跑去，个个儿瘦得赛狗。还不到下班时间，冷冷清清的，只有队上伙房隐隐传来叮叮当当的声音。
    到了我的宿舍，就直进去。这里并不锁门，都没有多馀的东西可拿，不必防谁。我放了盆，叫他等着，就提桶打热水来给他洗。到了伙房，与炊事员讲，我这个月的五钱油全数领出来，以后就领生菜，不再打熟菜。炊事员问：“来客了？”我说：“可不！”炊事员就打开锁了的柜子，舀一小匙油找了个碗盛给我，又拿了三只长茄子，说：“明天还来打菜吧，从后天算起，方便。”我从锅里舀了热水，提回宿舍。
    王一生把衣裳脱了，只剩一条裤衩，呼噜呼噜地洗。洗完后，将脏衣服按在水里泡着，然后一件一件搓，洗好涮好，拧干晾在门口绳上。我说：“你还挺麻利的。”他说：“从小自己干，惯了。几件衣服，也不费事。”说着就在床上坐下，弯过手臂，去挠背后，肋骨一根根动着。我拿出烟来请他抽。他很老练地敲出一支，舔了一头儿，倒过来叼着。我先给他点了，自己也点上。他支起肩深吸进去，慢慢地吐出来，浑身荡一下，笑了，说：“真不错。”我说：“怎么样？也抽上了？日子过得不错呀。”他看看草顶，又看看在门口转来转去的猪，低下头，轻轻拍着净是绿筋的瘦腿，半晌才说：“不错，真的不错。还说什么呢？粮？钱？还要什么呢？不错，真不错。你怎么样？”他透过烟雾问我。我也感叹了，说：“钱是不少，粮也多，没错儿，可没油哇。大锅菜吃得胃酸。主要是没什么玩儿的，没书，没电影儿。去哪儿也不容易，老在这个沟儿里转，闷得无聊。”他看看我，摇一下头，说：“你们这些人哪！没法儿说，想的净是锦上添花。我挺知足，还要什么呢？你呀，你就叫书害了。你在车上给我讲的两个故事，我琢磨了，后来挺喜欢的。你不错，读了不少书。可是，归到底，解决什么呢？是呀，一个人拼命想活着，最后都神经了，后来好了，活下来了，可接着怎么生活呢？像邦斯那样？有吃，有喝，好收藏个什么，可有个馋的毛病，人家不请吃就活得不痛快。人要知足，顿顿饱就是福。”他不说了，看着自己的脚趾动来动去，又用后脚跟去擦另一只脚的背，吐出一口烟，用手在腿上掸了掸。
    我很后悔用油来表示我对生活的不满意，还用书和电影儿这种可有可无的东西表示我对生活的不满足，因为这些在他看来，实在是超出基准线上的东西，他不会为这些烦闷。我突然觉得很泄气，有些同意他的说法。是呀，还要什么呢？我不是也感到挺好了吗？不用吃了上顿惦记着下顿，床不管怎么烂，也还是自己的，不用窜来窜去找刷夜的地方。可是我常常烦闷的是什么呢？为什么就那么想看看随便什么一本书呢？电影儿这种东西，灯一亮就全醒过来了，图个什么呢？可我隐隐有一种欲望在心里，说不清楚，但我大致觉出是关于活着的什么东西。
    我问他：“你还下棋吗？”他就像走棋那么快地说：“当然，还用说？”我说：“是呀，你觉得一切都好，干吗还要下棋呢？下棋不多馀吗？”他把烟卷儿停在半空，摸了一下脸说：“我迷象棋，一下棋，就什么都忘了。呆在棋里舒服。就是没有棋盘，棋子儿，我在心里就能下，碍谁的事儿啦？”我说：“假如有一天不让你下棋，也不许你想走棋的事儿，你觉得怎么样？”他挺奇怪地看着我说：“不可能，那怎么可能？我能在心里下呀！还能把我脑子挖了？你净说些不可能的事儿。”我叹了一口气，说：“下棋这事儿看来是不错。看了一本儿书，你不能老在脑子里过篇儿，老想看看新的。下棋可不一样了，自己能变着花样儿玩。”他笑着对我说：“怎么样，学棋吧？咱们现在吃喝不愁了，顶多是照你说的，不够好，又活不出个大意思来。书你哪儿找去？下棋吧，有忧下棋解。”我想了想，说：“我实在对棋不感兴趣。我们队倒有个人，据说下得不错。”他把烟屁股使劲儿扔出门外，眼睛又放出光来：“真的？有下棋的？嘿，我真还来对了。他在哪儿？”我说：“还没下班呢。看你急的，你不是来看我的吗？”他双手抱着脖子仰在我的被子上，看着自己松松的肚皮，说：“我这半年，就找不到下棋的。后来想，天下异人多得很，这野林子里我就不信找不到个下棋下得好的。现在我请了事假，一路找人下棋，就找到你这儿来了。”我说：“你不挣钱了？怎么活着呢？”他说：“你不知道，我妹妹在城里分了工矿，挣钱了，我也就不用给家寄那么多钱了。我就想，趁这功夫儿，会会棋手。怎么样？你一会儿把你说的那人找来下一盘？”我说当然，心里一动，就又问他：“你家里到底是怎么个情况呢？”他叹了一口气，望着屋顶，很久才说：“穷。困难啊！我们家三口儿人，母亲死了，只有父亲、妹妹和我。我父亲嘛，挣得少，按平均生活费的说法儿，我们一人才不到十块。我母亲死后，父亲就喝酒，而且越喝越多，手里有俩钱儿就喝，就骂人。邻居劝，他不是不听，就是一把鼻涕一把泪，弄得人家也挺难过。我有一回跟我父亲说：‘你不喝就不行？有什么好处呢？’他说：‘你不知道酒是什么玩意儿，它是老爷们儿的觉啊！咱们这日子挺不易，你妈去了，你们又小。我烦哪，我没文化，这把年纪，一辈子这点子钱算是到头儿了。你妈死的时候，嘱咐了，怎么着也要供你念完初中再挣钱。你们让我喝口酒，啊？对老人有什么过不去的，下辈子算吧。’”他看了看我，又说：“不瞒你说，我母亲解放前是窑子里的。后来大概是有人看上了，做了人家的小，也算从良。有烟吗？”我扔过一支烟给他，他点上了，把烟头儿吹得红红的，两眼不错眼珠儿地盯着，许久才说：“后来，我妈又跟人跑了，据说买她的那家欺负她，当老妈子不说，还打。后来跟的这个是什么人，我不知道，我只知道我是我妈跟这个人生的。刚一解放，我妈跟的那个人就不见了。当时我妈怀着我，吃穿无着，就跟了我现在这个父亲。我这个后爹是卖力气的，可临到解放的时候儿，身子骨儿不行，又没文化，钱就挣得少。和我妈过了以后，原指着相帮着好一点儿，可没想到添了我妹妹后，我妈一天不如一天。那时候我才上小学，脑筋好，老师都喜欢我。可学校春游、看电影我都不在，给家里省一点儿是一点儿。我妈怕委屈了我，拖累着个身子，到处找活。有一回，我和我母亲给印刷厂叠书页子，是一本讲象棋的书。叠好了，我妈还没送去，我就一篇一篇对着看。不承想，就看出点儿意思来。于是有空儿就到街下看人家下棋。看了有些日子，就手痒痒，没敢跟家里要钱，自己用硬纸剪了一副棋，拿到学校去下。下着下着就熟了。于是又到街上和别人下。原先我看人家下得挺好，可我这一跟他们真下，还就赢了。一家伙就下了一晚上，饭也没吃。我妈找来了，把我打回去。唉，我妈身子弱，都打不痛我。到了家，她竟给我跪下了，说：‘小祖宗，我就指望你了！你若不好好儿念书，妈就死在这儿。’我一听这话吓坏了，忙说：‘妈，我没不好好儿念书。您起来，我不下棋了。’我把我妈扶起来坐着。那天晚上，我跟我妈叠页子，叠着叠着，就走了神儿，想着一路棋。我妈叹一口气说，‘你也是，看不上电影儿，也不去公园，就玩儿这么个棋。唉，下吧。可妈的话你得记着，不许玩儿疯了。功课要是拉下了，我不饶你。我和你爹都不识字儿，可我们会问老师。老师若说你功课跟不上，你再说什么也不行。’我答应了。我怎么会把功课拉下呢？学校的算术，我跟玩儿似的。这以后，我放了学，先做功课，完了就下棋，吃完饭，就帮我妈干活儿，一直到睡觉。因为叠页子不用动脑筋，所以就在脑子里走棋，有的时候，魔症了，会突然一拍书页，喊棋步，把家里人都吓一跳。”我说：“怨不得你棋下得这么好，小时候棋就都在你脑子里呢！”他苦笑笑说：“是呀，后来老师就让我去少年宫象棋组，说好好儿学，将来能拿大冠军呢！可我妈说，‘咱们不去什么象棋组，要学，就学有用的本事。下棋下得好，还当饭吃了？有那点儿功夫，在学校多学点儿东西比什么不好？你跟你们老师们说，不去象棋组，要是你们老师还有没教你的本事，你就跟老师说，你教了我，将来有大用呢。啊？专学下棋？这以前都是有钱人干的！妈以前见过这种人，那都是身份，他们不指着下棋吃饭。妈以前呆过的地方，也有女的会下棋，可要的钱也多。唉，你不知道，你不懂。下下玩儿可以，别专学，啊？’我跟老师说了，老师想了想，没说什么。后来老师买了一副棋送我，我拿给妈看，妈说，‘唉，这是善心人哪！可你记住，先说吃，再说下棋。等你挣了钱，养活家了，爱怎么下就怎么下，随你。’”我感叹了，说：“这下儿好了，你挣了钱，你就能撒着欢儿地下了，你妈也就放心了。”王一生把脚搬上床，盘了坐，两只手互相捏着腕子，看着地下说：“我妈看不见我挣钱了。家里供我念到初一，我妈就死了。死之前，特别跟我说，‘这一条街都说你棋下得好，妈信。可妈在棋上疼不了你。你在棋上怎么出息，到底不是饭碗。妈不能看你念完初中，跟你爹说了，怎么着困难，也要念完。高中，妈打听了，那是为上大学，咱们家用不着上大学，你爹也不行了，你妹妹还小，等你初中念完了就挣钱，家里就靠你了。妈要走了，一辈子也没给你留下什么，只捡人家的牙刷把，给你磨了一副棋。’说着，就叫我从枕头底下拿出一个小布包来，打开一看，都是一小点儿大的子儿，磨得是光了又光，赛象牙，可上头没字儿。妈说，‘我不识字，怕刻不对。你拿了去，自己刻吧，也算妈疼你好下棋。’我们家多困难，我没哭过，哭管什么呢？可看着这副没字儿的棋，我绷不住了。”
    我鼻子有些酸，就低了眼，叹道：“唉，当母亲的。”王一生不再说话，只是抽烟。
    山上的人下来了，打到两条蛇。大家见了王一生，都很客气，问是几分场的，那边儿伙食怎么样。王一生答了，就过去摸一摸晾着的衣裤，还没有干。我让他先穿我的，他说吃饭要出汗，先光着吧。大家见他很随和，也就随便聊起来。我自然将王一生的棋道吹了一番，以示来者不凡。大家都说让队里的高手“脚卵”来与王一生下。一个人跑了去喊，不一刻，脚卵来了。脚卵是南方大城市的知识青年，个子非常高，又非常瘦。动作起来颇有些文气，衣服总要穿得整整齐齐，有时候走在山间小路上，看到这样一个高个儿纤尘不染，衣冠楚楚，真令人生疑。脚卵弯腰进来，很远就伸出手来要握，王一生糊涂了一下，马上明白了，也伸出手去，脸却红了。握过手，脚卵把双手捏在一起端在肚子前面，说：“我叫倪斌，人儿倪，文武斌。因为腿长，大家叫我脚卵。卵是很粗俗的话，请不要介意，这里的人文化水平是很低的。贵姓？”王一生比倪斌矮下去两个头，就仰着头说：“我姓王，叫王一生。”倪斌说：“王一生？蛮好，蛮好，名字蛮好的。一生是哪两个字？”王一生直仰着脖子，说：“一二三的一，生活的生。”倪斌说：“蛮好，蛮好。”就把长臂曲着往外一摆，说：“请坐。听说你钻研象棋？蛮好，蛮好，象棋是很高级的文化。我父亲是下得很好的，有些名气，喏，他们都知道的。我会走一点点，很爱好，不过在这里没有对手。你请坐。”王一生坐回床上，很尴尬地笑着，不知说什么好。倪斌并不坐下，只把手虚放在胸前，微微向前侧了一下身子，说：“对不起，我刚刚下班，还没有梳洗，你候一下好了，我马上就来。噢，问一下，乃父也是棋道里的人么？”王一生很快地摇头，刚要说什么，但只是喘了一口气。倪斌说：“蛮好，蛮好。好，一会儿我再来。”我说：“脚卵洗了澡，来吃蛇肉。”倪斌一边退出去，一边说：“不必了，不必了。好的，好的。”大家笑起来，向外嚷：“你到底来是不来？什么‘不必了，好的’！”倪斌在门外说：“蛇肉当然是要吃的，一会儿下棋是要动脑筋的。”
    大家笑着脚卵，关了门，三四个人精着屁股，上上下下地洗，互相开着身体的玩笑。王一生不知在想什么，坐在床里边，让开擦身的人。我一边将蛇头撕下来，一边对王一生说：“别理脚卵，他就是这么神神道道的一个人。”有一个人对我说：“你的这个朋友要真是有两下子，今天有一场好杀。脚卵的父亲在我们市里，真是很有名气哩。”另外的人说：“爹是爹，儿是儿，棋还遗传了？”王一生说：“家传的棋，有厉害的。几代沉下的棋路，不可小看。一会儿下起来看吧。”说着就紧一紧手脸。我把蛇挂起来，将皮剥下，不洗，放在案板上，用竹刀把肉划开，并不切断，盘在一个大碗内，放近一个大锅里，锅底蓄上水，叫：“洗完了没有？我可开门了！”大家慌忙穿上短裤。我到外边地上摆三块土坯，中间架起柴引着，就将锅放在土坯上，把猪吆喝远了，说：“谁来看看？别叫猪拱了。开锅后十分钟端下来。”就进屋收拾茄子。
    有人把脸盆洗干净，到伙房打了四五斤饭和一小盆清水茄子，捎回来一棵葱和两瓣野蒜、一小块姜，我说还缺盐，就又有人跑去拿来一块，捣碎在纸上放着。
    脚卵远远地来了，手里抓着一个黑木盒子。我问：“脚卵，可有酱油膏？”脚卵迟疑了一下，返身回去。我又大叫：“有醋精拿点儿来！”
    蛇肉到了时间，端进屋里，掀开锅，一大团蒸气冒出来，大家并不缩头，慢慢看清了，都叫一声好。两大条蛇肉亮晶晶地盘在碗里，粉粉地冒蒸气。我嗖的一下将碗端出来，吹吹手指，说：“开始准备胃液吧！”王一生也挤过来看，问：“整着怎么吃？”我说：“蛇肉碰不得铁，碰铁就腥，所以不切，用筷子撕着蘸料吃。”我又将切好的茄块儿放进锅里蒸。
    脚卵来了，用纸包了一小块儿酱油膏，又用一张小纸包了几颗白色的小粒儿，我问是什么，脚卵说：“这是草酸，去污用的，不过可以代替醋。我没有醋精，酱油膏也没有了，就这一点点。”我说：“凑合了。”脚卵把盒子放在床上，打开，原来是一副棋，乌木做的棋子，暗暗的发亮。字用刀刻出来，笔划很细，却是篆字，用金丝银丝嵌了，古色古香。棋盘是一幅绢，中间亦是篆字：楚河汉界。大家凑过去看，脚卵就很得意，说：“这是古董，明朝的，很值钱。我来的时候，我父亲给我的。以前和你们下棋，用不到这么好的棋。今天王一生来嘛，我们好好下。”王一生大约从来没有见过这么精彩的棋具，很小心地摸，又紧一紧手脸。
    我将酱油膏和草酸冲好水，把葱末、姜末和蒜末投进去，叫声：“吃起来！”大家就乒乒乓乓地盛饭，伸筷撕那蛇肉蘸料，刚入嘴嚼，纷纷嚷鲜。
    我问王一生是不是有些像蟹肉，王一生一边儿嚼着，一边儿说：“我没吃过螃蟹，不知道。”脚卵伸过头去问：“你没有吃过螃蟹？怎么会呢？”王一生也不答话，只顾吃。脚卵就放下碗筷，说：“年年中秋节，我父亲就约一些名人到家里来，吃螃蟹，下棋，品酒，作诗。都是些很高雅的人，诗做得很好的，还要互相写在扇子上。这些扇子过多少年也是很值钱的。”大家并不理会他，只顾吃。脚卵眼看蛇肉渐少，也急忙捏起筷子来，不再说什么。
    不一刻，蛇肉吃完，只剩两副蛇骨在碗里。我又把蒸熟的茄块儿端上来，放小许蒜和盐拌了。再将锅里热水倒掉，续上新水，把蛇骨放进去熬汤。大家喘一口气，接着伸筷，不一刻，茄子也吃净。我便把汤端上来，蛇骨已经煮散，在锅底刷拉刷拉地响。这里屋外常有一二处小丛的野茴香，我就拔来几棵，揪在汤里，立刻屋里异香扑鼻。大家这时饭已吃净，纷纷舀了汤在碗里，热热的小口呷，不似刚才紧张，话也多起来了。
    脚卵抹一抹头发，说：“蛮好，蛮好的。”就拿出一支烟，先让了王一生，又自己叼了一支，烟包正待放回衣袋里，想了想，便放在小饭桌上，摆一摆手说：“今天吃的，都是山珍，海味是吃不到了。我家里常吃海味的，非常讲究，据我父亲讲，我爷爷在时，专雇一个老太婆，整天就是从燕窝里拔脏东西。燕窝这种东西，是海鸟叼来小鱼小虾，用口水粘起来的，所以里面各种脏东西多得很，要很细心地一点一点清理，一天也就能搞清一个，再用小火慢慢地蒸。每天吃一点，对身体非常好。”王一生听呆了，问：“一个人每天就专门是管做燕窝的？好家伙！自己买来鱼虾，熬在一起，不等于燕窝吗？”脚卵微微一笑，说：“要不怎么燕窝贵呢？第一，这燕窝长在海中峭壁上，要拼命去挖。第二，这海鸟的口水是很珍贵的东西，是温补的。因此，舍命，费工时，又是补品，能吃燕窝，也是说明家里有钱和有身份。”大家就说这燕窝一定非常好吃。脚卵又微微一笑，说：“我吃过的，很腥。”大家就感叹了，说费这么多钱，吃一口腥，太划不来。
    天黑下来，早升在半空的月亮渐渐亮了。我点起油灯，立刻四壁都是人影子。脚卵就说：“王一生，我们来下一盘？”王一生大概还没有从燕窝里醒过来，听见脚卵问，只微微点一点头。脚卵出去了。王一生奇怪了，问：“嗯？”大家笑而不答。一会儿，脚卵又来了，穿得笔挺，身后随来许多人，进屋都看看王一生。脚卵慢慢摆好棋，问：“你先走？”王一生说：“你吧。”大家就上上下下围了看。
    走出十多步，王一生有些不安，但也只是暗暗捻一下手指。走过三十几步，王一生很快地说：“重摆吧。”大家奇怪，看看王一生，又看看脚卵，不知是谁赢了。脚卵微微一笑，说：“一赢不算胜。”就伸手抽一颗烟点上。王一生没有表情，默默地把棋重新码好。两人又走。又走到十多步，脚卵半天不动，直到把一根烟吸完，又走了几步，脚卵慢慢地说：“再来一盘。”大家又奇怪是谁赢了，纷纷问。王一生很快地将棋码成一个方堆，看看脚卵问：“走盲棋？”脚卵沉吟了一下，点点头。两人就口述棋步。好几个人摸摸头，摸摸脖子，说下得好没意思，不知谁是赢家。就有几个人离开走出去，把油灯带得一明一暗。
    我觉出有点儿冷，就问王一生：“你不穿点儿衣裳？”王一生没有理我。我感到没有意思，就坐在床里，看大家也是一会儿看看脚卵，一会儿看看王一生，像是瞧从来没有见过的两个怪物。油灯下，王一生抱了双膝，锁骨后陷下两个深窝，盯着油灯，时不时拍一下身上的蚊虫。脚卵两条长腿抵在胸口，一只大手将整个儿脸遮了，另一只大手飞快地将指头捏来弄去。说了许久，脚卵放下手，很快地笑一笑，说：“我乱了，记不得。”就又摆了棋再下。不久，脚卵抬起头，看着王一生说：“天下是你的。”抽出一支烟给王一生，又说：“你的棋是跟谁学的？”王一生也看着脚卵，说：“跟天下人。”脚卵说：“蛮好，蛮好，你的棋蛮好。”大家看出是谁赢了，都高兴松动起来，盯着王一生看。
    脚卵把手搓来搓去，说：“我们这里没有会下棋的人，我的棋路生了。今天碰到你，蛮高兴的，我们做个朋友。”王一生说：“将来有机会，一定见见你父亲。”脚卵很高兴，说：“那好，好极了，有机会一定去见见他。我不过是玩玩棋。”停了一会儿，又说：“你参加地区的比赛，没有问题。”王一生问：“什么比赛？”脚卵说：“咱们地区，要组织一个运动会，其中有棋类。地区管文教的书记我认得，他早年在我们市里，与我父亲认识。我到农场来，我父亲给他带过信，请他照顾。我找过他，他说我不如打篮球。我怎么会打篮球呢？那是很野蛮的运动，要伤身体的。这次运动会，他来信告诉我，让我争取参加农场的棋类队到地区比赛，赢了，调动自然好说。你棋下到这个地步，参加农场队，不成问题。你回你们场，去报名就可以了。将来总场选拔，肯定会有你。”王一生很高兴，起来把衣裳穿上，显得更瘦。大家又聊了很久。
    将近午夜，大家都散去，只剩下宿舍里同住的四个人与王一生、脚卵。脚卵站起来，说：“我去拿些东西来吃。”大家都很兴奋，等着他。一会儿，脚卵弯腰进来，把东西放在床上，摆出六颗巧克力，半袋麦乳精，纸包的一斤精白挂面。巧克力大家都一口咽了，来回舔着嘴唇。麦乳精冲成稀稀的六碗，喝得满屋喉咙响。王一生笑嘻嘻地说：“世界上还有这种东西？苦甜苦甜的。”我又把火升起来，开了锅，把面下了，说：“可惜没有调料。”脚卵说：“我还有酱油膏。”我说：“你不是只有一小块儿了吗？”脚卵不好意思地说：“咳，今天不容易，王一生来了，我再贡献一些。”就又拿了来。
    大家吃了，纷纷点起烟，打着哈欠，说没想到脚卵还有如许存货，藏得倒严实，脚卵急忙申辩这是剩下的全部了。大家吵着要去翻，王一生说：“不要闹，人家的是人家的，从来农场存到现在，说明人家会过日子。倪斌，你说，这比赛什么时候开始呢？”脚卵说：“起码还有半年。”王一生不再说话。我说：“好了，休息吧。王一生，你和我睡在我的床上。脚卵，明天再聊。”大家就起身收拾床铺，放蚊帐。我和王一生送脚卵到门口，看他高高的个子在青白的月光下远远去了。王一生叹一口气，说：“倪斌是个好人。”
    王一生又呆了一天，第三天早上，执意要走。脚卵穿了破衣服，肩了锄来送。两人握了手，倪斌说：“后会有期。”大家远远在山坡上招手。我送王一生出了山沟，王一生拦住，说：“回去吧。”我嘱咐他，到了别的分场，有什么困难，托人来告诉我，若回来路过，再来玩儿。王一生整了整书包带儿，就急急地顺公路走了，脚下扬起细土，衣裳晃来晃去，裤管儿前后荡着，像是没有屁股。
                                      三
    这以后，大家没事儿，常提起王一生，津津有味儿的回忆王一生光膀子大战脚卵。我说了王一生如何如何不容易，脚卵说：“我父亲说过的，‘寒门出高士’。据我父亲讲，我们祖上是元朝的倪云林。倪祖很爱干净，开始的时候，家里有钱，当然是讲究的。后来兵荒马乱，家道败了，倪祖就卖了家产，到处走，常在荒野店投宿，很遇到一些高士。后来与一个会下棋的村野之人相识，学得一手好棋。现在大家只晓得倪云林是元四家里的一个，诗书画绝佳，却不晓得倪云林还会下棋。倪祖后来信佛参禅，将棋炼进禅宗，自成一路。这棋只我们这一宗传下来。王一生赢了我，不晓得他是什么路，总归是高手了。”大家都不知道倪云林是什么人，只听脚卵神吹，将信将疑，可也认定脚卵的棋有些来路，王一生既然赢了脚卵，当然更了不起。这里的知青在城里都是平民出身，多是寒苦的，自然更看重王一生。
    将近半年，王一生不再露面。只是这里那里传来消息，说有个叫王一生的，外号棋呆子，在某处与某某下棋，赢了某某。大家也很高兴，即使有输的消息，都一致否认，说王一生怎会输棋呢？我给王一生所在的分场队里写了信，也不见回音，大家就催我去一趟。我因为这样那样的事，加上农场知青常常斗殴，又输进火药枪互相射击，路途险恶，终于没有去。
    一天脚卵在山上对我说，他已经报名参加棋类比赛了，过两天就去总场，问王一生可有消息？我说没有。大家就说王一生肯定会到总场比赛，相约一起请假去总场看看。
    过了两天，队里的活儿稀松，大家就纷纷找了各种藉口请假到总场，盼着能见着王一生。我也请了假出来。
    总场就在地区所在地，大家走了两天才到。这个地区虽是省以下的行政单位，却只有交叉的两条街，沿街有一些商店，货架上不是空的，即是“展品概不出售”。可是大家仍然很兴奋，觉得到了繁华地界，就沿街一个馆子一个馆子地吃，都先只叫净肉，一盘一盘地吞下去，拍拍肚子出来，觉得日光晃眼，竟有些肉醉，就找了一处草地，躺下来抽烟，又纷纷昏睡过去。
    醒来后，大家又回到街上细细吃了一些面食，然后到总场去。
    一行人高高兴兴到了总场，找到文体干事，问可有一个叫王一生的来报到。干事翻了半天花名册，说没有。大家不信，拿过花名册来七手八脚地找，真的没有，就问干事是不是搞漏掉了。干事说花名册是按各分场报上来的名字编的，都已分好号码，编好组，只等明天开赛。大家你望望我，我望望你，搞不清是怎么回事儿。我说：“找脚卵去。”脚卵在运动员们住下的草棚里，见了他，大家就问。脚卵说：“我也奇怪呢。这里乱糟糟的，我的号是棋类，可把我分到球类组来，让我今晚就参加总场联队训练，说了半天也不行，还说主要靠我进球得分。”大家笑起来，说：“管他赛什么，你们的伙食差不了。可王一生没来太可惜了。”
    直到比赛开始，也没有见王一生的影子。问了他们分场来的人，都说很久没见王一生了。大家有些慌，又没办法，只好去看脚卵赛篮球。脚卵痛苦不堪，规矩一点儿不懂，球也抓不住，投出去总是三不沾，抢得猛一些，他就抽身出来，瞪着大眼看别人争。文体干事急得抓耳挠腮，大家又笑得前仰后合。每场下来，脚卵总是嚷野蛮，埋怨脏。
    赛了两天，决出总场各类运动代表队，到地区参加地区决赛。大家看看王一生还没有影子，就都相约要回去了。脚卵要留在地区文教书记家再待一两天，就送我们走一段。快到街口，忽然有人一指：“那不是王一生？”大家顺着方向一看，真是他。王一生在街口另一面急急地走来，没有看见我们。我们一齐大叫，他猛地站住，看见我们，就横街向我们跑来。到了跟前，大家纷纷问他怎么不来参加比赛？王一生很着急的样子，说：“这半年我总请事假出来下棋，等我知道报名赶回去，分场说我表现不好，不准我出来参加比赛，连名都没报上。我刚找了由头儿，跑上来看看赛得怎么样。怎么样？赛得怎么样？”大家一迭声儿地说早赛完了，现在是参加与各县代表队的比赛，夺地区冠军。王一生愣了半晌，说：“也好，夺地区冠军必是各县高手，看看也不赖。”我说：“你还没吃东西吧？走，街上随便吃点儿什么去。”脚卵与王一生握过手，也惋惜不已。大家就又拥到一家小馆儿，买了一些饭菜，边吃边叹息。王一生说：“我是要看看地区的象棋大赛。你们怎么样？要回去吗？”大家都说出来的时间太长了，要回去。我说：“我再陪你一两天吧。脚卵也在这里。”于是又有两三个人也说留下来再耍一耍。
    脚卵就领留下的人去文教书记家，说是看看王一生还有没有参加比赛的可能。走不多久，就到了。只见一扇小铁门紧闭着，进去就有人问找谁，见了脚卵，不再说什么，只让等一下。一会儿叫进了，大家一起走进一幢大房子，只见窗台上摆了一溜儿花草，伺候得很滋润。大大的一面墙上只一幅主席诗词的挂轴儿，绫子黄黄的很浅。屋内只摆几把藤椅，茶几上放着几张大报与油印的简报。不一会儿，书记出来，胖胖的，很快地与每个人握手，又叫人把简报收走，就请大家坐下来。大家没见过管着几个县的人的家，头都转来转去地看。书记呆了一下，就问：“都是倪斌的同学吗？”大家纷纷回过头看书记，不知该谁回答。脚卵欠一下身，说：“都是我们队上的。这一位就是王一生。”说着用手掌向王一生一倾。书记看着王一生说：“噢，你就是王一生？好。这两天，倪斌常提到你。怎么样，选到地区来赛了吗？”王一生正想答话，倪斌马上就说：“王一生这次有些事耽误了，没有报上名。现在事情办完了，看看还能不能参加地区比赛。您看呢？”书记用胖手在扶手上轻轻拍了两下，又轻轻用中指很慢地擦着鼻沟儿，说：“啊，是这样。不好办。你没有取得县一级的资格，不好办。听说你很有天才，可是没有取得资格去参加比赛，下面要说话的，啊？”王一生低了头，说：“我也不是要参加比赛，只是来看。”书记说：“那是可以的，那欢迎。倪斌，你去桌上，左边的那个桌子，上面有一份打印的比赛日程。你拿来看看，象棋类是怎么安排的。”倪斌早一步跨进里屋，马上把材料拿出来，看了一下，说：“要赛三天呢！”就递给书记。书记也不看，把它放在茶几上，掸一掸手，说：“是啊，几个县嘛。啊？还有什么问题吗？”大家都站起来，说走了。书记与离他近的人很快地握了手，说：“倪斌，你晚上来，嗯？”倪斌欠欠身说好的，就和大家一起出来。大家到了街上，舒了一口气，说笑起来。
    大家漫无目的地在街上走，讲起还要在这里呆三天，恐怕身上的钱支持不住。王一生说他可以找到睡觉的地方，人多一点恐怕还是有办法，这样就能不去住店，省下不少钱。倪斌不好意思地说他可以住在书记家。于是大家一起随王一生去找住的地方。
    原来王一生已经来过几次地区，认识了一个文化馆画画儿的，于是便带了我们投奔这位画家。到了文化馆，一进去，就听见远远有唱的，有拉的，有吹的，便猜是宣传队在演练。只见三四个女的，穿着蓝线衣裤，胸蹶得不能再高，一扭一扭地走过来，近了，并不让路，直脖直脸地过去。我们赶紧闪在一边儿，都有点儿脸红。倪斌低低地说：“这几位是地区的名角。在小地方，有她们这样的功夫，蛮不容易的。”大家就又回过头去看名角。
    画家住在一个小角落里，门口鸡鸭转来转去，沿墙摆了一溜儿各类杂物，草就在杂物中间长出来。门又被许多晒着的衣裤布单遮住。王一生领我们从衣裤中弯腰过去，叫那画家。马上就乒乒乓乓出来一个人，见了王一生，说：“来了？都进来吧。”画家只是一间小屋，里面一张小木床，到处是书、杂志、颜色和纸笔。墙上钉满了画的画儿。大家顺序进去，画家就把东西挪来挪去腾地方，大家挤着坐下，不敢再动。画家又迈过大家出去，一会儿提来一个暖瓶，给大家倒水。大家传着各式的缸子、碗，都有了，捧着喝。画家也坐下来，问王一生：“参加运动会了吗？”王一生叹着将事情讲了一遍。画家说：“只好这样了。要待几天呢？”王一生就说：“正是为这事来找你。这些都是我的朋友。你看能不能找个地方，大家挤一挤睡？”画家沉吟半晌，说：“你每次来，在我这里挤还凑合。这么多人，嗯――让我看看。”他忽然眼里放出光采来，说：“文化馆里有个礼堂，舞台倒是很大。今天晚上为运动会的人演出，演出之后，你们就在舞台上睡，怎么样？今天我还可以带你们进去看演出。电工与我很熟的，跟他说一声，进去睡没问题。只不过脏一些。”大家都纷纷说再好不过了。脚卵放下心的样子，小心地站起来，说：“那好，诸位，我先走一步。”大家要站起来送，却谁也站不起来。脚卵按住大家，连说不必了，一脚就迈出屋外。画家说：“好大的个子！是打球的吧？”大家笑起来，讲了脚卵的笑话。画家听了，说：“是啊，你们也都够脏的。走，去洗洗澡，我也去。”大家就一个一个顺序出去，还是碰得叮当乱响。
    原来这地区所在地，有一条江远远流过。大家走了许久，方才到了。江面不甚宽阔，水却很急，近岸的地方，有一些小洼儿。四处无人，大家脱了衣裤，都很认真地洗，将画家带来的一块肥皂用完。又把衣裤泡了，在石头上抽打，拧干后铺在石头上晒，除了游水的，其馀便纷纷趴在岸上晒。画家早洗完，坐在一边儿，掏出个本子在画。我发觉了，过去站在他身后看。原来他在画我们几个人的裸体速写。经他这一画，我倒发觉我们这些每日在山上苦的人，却矫健异常，不禁赞叹起来。大家又围过来看，屁股白白的晃来晃去。画家说：“干活儿的人，肌肉线条极有特点，又很分明。虽然各部份发展可能不太平衡，可真的人体，常常是这样，变化万端。我以前在学院画人体，女人体居多，太往标准处靠，男人体也常静在那里，感觉不出肌肉滚动，越画越死。今天真是个难得的机会。”有人说羞处不好看，画家就在纸上用笔把说的人的羞处涂成一个疙瘩，大家就都笑起来。衣裤干了，纷纷穿上。
    这时已近傍晚，太阳垂在两山之间，江面上便金子一般滚动，岸边石头也如热铁般红起来。有鸟儿在水面上掠来掠去，叫声传得很远。对岸有人在拖长声音吼山歌，却不见影子，只觉声音慢慢小了。大家都凝了神看。许久，王一生长叹一声，却不说什么。
    大家又都往回走，在街上拉了画家一起吃些东西，画家倒好酒量。天黑了，画家领我们到礼堂后台入口，与一个人点头说了，招呼大家悄悄进去，缩在边幕上看。时间到了，幕并不开，说是书记还未来。演员们化了妆，在后台走来走去，伸一伸手脚，互相取笑着。忽然外面响动起来，我拨了幕布一看，只见书记缓缓进来，在前排坐下，周围空着，后面黑压压一礼堂人。于是开演，演出甚为激烈，尘土四起。演员们在台上泪光闪闪，退下来一过边幕，就嬉笑颜开，连说怎么怎么错了。王一生倒很入戏，脸上时阴时晴，嘴一直张着，全没有在棋盘前的镇静。戏一结束，王一生一个人在边幕拍起手来，我连忙止住他，向台下望去，书记不知什么时候已经走了，前两排仍然空着。
    大家出来，摸黑拐到画家家里，脚卵已在屋里，见我们来了，就与画家出来和大家在外面站着，画家说：“王一生，你可以参加比赛了。”王一生问：“怎么回事儿？”脚卵说，晚上他在书记家里，书记跟他叙起家常，说十几年前常去他家，见过不少字画儿，不知运动起来，损失了没有？脚卵说还有一些，书记就不说话了。过了一会儿书记又说，脚卵的调动大约不成问题，到地区文教部门找个位置，跟下面打个招呼，办起来也快，让脚卵写信回家讲一讲。于是又谈起字画古董，说大家现在都不知道这些东西的价值，书记自己倒是常在心里想着。脚卵就说，他写信给家里，看能不能送书记一两幅，既然书记帮了这么大忙，感谢是应该的。又说，自己在队里有一副明朝的乌木棋，极是考究，书记若是还看得上，下次带上来。书记很高兴，连说带上来看看。又说你的朋友王一生，他倒可以和下面的人说一说，一个地区的比赛，不必那么严格，举贤不避私嘛。就挂了电话，电话里回答说，没有问题，请书记放心，叫王一生明天就参加比赛。
    大家听了，都很高兴，称赞脚卵路道粗，王一生却没说话。脚卵走后，画家带了大家找到电工，开了礼堂后门，悄悄进去。电工说天凉了，问要不要把幕布放下来垫盖着，大家都说好，就七手八脚爬上去摘下幕布铺在台上。一个人走到台边，对着空空的座位一敬礼，尖着嗓子学报幕员，说：“下一个节目――睡觉。现在开始。”大家悄悄地笑，纷纷钻进幕布躺下了。
    躺下许久，我发觉王一生还没有睡着，就说：“睡吧，明天要参加比赛呢！”王一生在黑暗里说：“我不赛了，没意思。倪斌是好心，可我不想赛了。”我说：“咳，管它！你能赛棋，脚卵能调上来，一副棋算什么？”王一生说：“那是他父亲的棋呀！东西好坏不说，是个信物。我妈妈留给我的那副无字棋，我一直性命一样存着，现在生活好了，妈的话，我也忘不了。倪斌怎么就可以送人呢？”我说：“脚卵家里有钱，一副棋算什么呢？他家里知道儿子活得好一些了，棋是舍得的。”王一生说：“我反正是不赛了，被人作了交易，倒像是我沾了便宜。我下得赢下不赢是我自己的事，这样赛，被人戳脊梁骨。”不知是谁也没睡着，大约都听见了，咕噜一声：“呆子。”
                                      四
    第二天一早儿，大家满身是土地起来，找水擦了擦，又约画家到街上去吃。画家执意不肯，正说着，脚卵来了，很高兴的样子。王一生对他说：“我不参加这个比赛。”大家呆了，脚卵问：“蛮好的，怎么不赛了呢？省里还下来人视察呢！”王一生说：“不赛就不赛了。”我说了说，脚卵叹道：“书记是个文化人，蛮喜欢这些的。棋虽然是家里传下的，可我实在受不了农场这个罪，我只想有个干净的地方住一住，不要每天脏兮兮的。棋不能当饭吃的，用它通一些关节，还是值的。家里也不很景气，不会怪我。”画家把双臂抱在胸前，抬起一只手摸了摸脸，看着天说：“倪斌，不能怪你。你没有什么了不得的要求。我这两年，也常常犯糊涂，生活太具体了。幸亏我还会画画儿。何以解忧？唯有――唉。”王一生很惊奇的看着画家，慢慢转了脸对脚卵说：“倪斌，谢谢你。这次比赛决出高手，我登门去与他们下。我不参加这次比赛了。”脚卵忽然很兴奋，攥起大手一顿，说：“这样，这样！我呢，去跟书记说一下，组织一个友谊赛。你要是赢了这次的冠军，无疑是真正的冠军。输了呢，也不太失身份。”王一生呆了呆：“千万不要跟什么书记说，我自己找他们下。要下，就与前三名都下。”
    大家也不好再说什么，就去看各种比赛，倒也热闹。王一生只钻在棋类场地外面，看各局的明棋。第三天，决出前三名。之后是发奖，又是演出，会场乱哄哄的，也听不清谁得的是什么奖。
    脚卵让我们在会场等着，过了不久，就领来两个人，都是制服打扮。脚卵作了介绍，原来是象棋比赛的第二、三名。脚卵说：“这位是王一生，棋蛮厉害的，想与你们两位高手下一下，大家也是一个互相学习的机会。”两个人看了看王一生，问：“那怎么不参加比赛呢？我们在这里呆了许多天，要回去了。”王一生说：“我不耽误你们，与你们两人同时下。”两人互相看了看，忽然悟到，说：“盲棋？”王一生点一点头。两人立刻变了态度，笑着说：“我们没下过盲棋。”王一生说：“不要紧，你们看着明棋下。来，咱们找个地方儿。”话不知怎么就传了出去，立刻嚷动了，会场上各县的人都说有一个农场的小子没有赛着，不服气，要同时与亚、季军比试。百十个人把我们围了起来，挤来挤去地看，大家觉得有了责任，便站在王一生身边儿。王一生倒低了头，对两个人说：“走吧，走吧，太扎眼。”有一个人挤了进来，说：“哪个要下棋？就是你吗？我们大爷这次是冠军，听说你不服气，叫我来请你。”王一生慢慢地说：“不必。你大爷要是肯下，我和你们三人同下。”众人都轰动了，拥着往棋场走去。到了街上，百十人走成一片。行人见了，纷纷问怎么回事，可是知青打架？待明白了，就都跟着走。走过半条街，竟有上千人跟着跑来跑去。商店里的店员和顾客也都站出来张望。长途车路这里开不过，乘客们纷纷探出头来，只见一街人头攒动，尘土飞起多高，轰轰的，乱纸踏得嚓嚓响。一个傻子呆呆地在街中心，咿咿呀呀地唱，有人发了善心，把他拖开，傻子就依了墙根儿唱。四五条狗窜来窜去，觉得是它们在引路打狼，汪汪叫着。
    到了棋场，竟有数千人围住，土扬在半空，许久落不下来。棋场的标语标志早已摘除，出来一个人，见这么多人，脸都白了。脚卵上去与他交涉，他很快地看着众人，连连点头儿，半天才明白是借场子用，急忙打开门，连说“可以可以”，见众人都要进去，就急了。我们几个，马上到门口守住，放进脚卵、王一生和两个得了名誉的人。这时有一个人走出来，对我们说：“高手既然和三个人下，多我一个不怕，我也算一个。”众人又嚷动了，又有人报名。我不知怎么办好，只得进去告诉王一生。王一生咬一咬嘴说：“你们两个怎么样？”那两个人赶紧站起来，连说可以。我出去统计了，连冠军在内，对手共是十人，脚卵说：“十不吉利的，九个人好了。”于是就九个人。冠军总不见来，有人来报，既是下盲棋，冠军只在家里，命人传棋。王一生想了想，说好吧。九个人就关在场里。墙外一副明棋不够用，于是有人拿来八张整开白纸，很快地画了格儿。又有人用硬纸剪了百十个方棋子儿，用红黑颜色写了，背后粘上细绳，挂在棋格儿的钉子上，风一吹，轻轻地晃成一片，街上人也嚷成一片。
    人是越来越多。后来的人拼命往前挤，挤不进去，就抓住人打听，以为是杀人的告示。妇女们也抱着孩子们，远远围成一片。又有许多人支了自行车，站在后架上伸脖子看，人群一挤，连着倒，喊成一团。半大的孩子们钻来钻去，被大人们用腿拱出去。数千人闹闹嚷嚷，街上像半空响着闷雷。
    王一生坐在场当中一个靠背椅上，把手放在两条腿上，眼睛虚望着，一头一脸都是土，像是被传讯的歹人。我不禁笑起来，过去给他拍一拍土。他按住我的手，我觉出他有些抖。王一生低低地说：“事情闹大了。你们几个朋友看好，一有动静，一起跑。”我说：“不会。只要你赢了，什么都好办。争口气。怎么样？有把握吗？九个人哪！头三名都在这里！”王一生沉吟了一下，说：“怕江湖的不怕朝廷的，参加过比赛的人的棋路我都看了，就不知道其他六个人会不会冒出冤家。书包你拿着，不管怎么样，书包不能丢。书包里有……”王一生看了看我，“我妈的无字棋。”他的瘦脸上又干又脏，鼻沟也黑了，头发立着，喉咙一动一动的，两眼黑得吓人。我知道他拼了，心里有些酸，只说：“保重！”就离了他。他一个人空空地在场中央，谁也不看，静静的像一块铁。
    棋开始了。上千人不再出声儿。只有自愿服务的人一会儿紧一会儿慢地用话传出棋步，外边儿自愿服务的人就变动着棋子儿。风吹得八张大纸哗哗地响，棋子儿荡来荡去。太阳斜斜地照在一切上，烧得耀眼。前几十排的人都坐下了，仰起头看，后面的人也挤得紧紧的，一个个土眉土眼，头发长长短短吹得飘，再没人动一下，似乎都把命放在棋里搏。
    我心里忽然有一种很古的东西涌上来，喉咙紧紧地往上走。读过的书，有的近了，有的远了，模糊了。平时十分佩服的项羽、刘邦都目瞪口呆，倒是尸横遍野的那些黑脸士兵，从地下爬起来，哑了喉咙，慢慢移动。一个樵夫，提了斧在野唱。忽然又仿佛见了呆子的母亲，用一双弱手一张一张地折书页。
    我不由伸手到王一生书包里去掏摸，捏到一个小布包儿，拽出来一看，是个旧蓝斜纹布的小口袋，上面绣了一只蝙蝠，布的四边儿都用线做了圈口，针脚很是细密。取出一个棋子，确实很小，在太阳底下竟是半透明的，像是一只眼睛，正柔和地瞧着。我把它攥在手里。
    太阳终于落下去，立即爽快了。人们仍在看着，但议论起来。里边儿传出一句王一生的棋步，外面的人就嚷动一下。专有几个人骑车为在家的冠军传送着棋步，大家就不太客气，笑话起来。
    我又进去，看见脚卵很高兴的样子，心里就松开一些，问：“怎么样？我不懂棋。”脚卵抹一抹头发，说：“蛮好，蛮好。这种阵式，我从来也没有见过，你想想看，九个人与他一个人，九局连环！车轮大战！我要写信给我的父亲，把这次的棋谱都寄给他。”这时有两个人从各自的棋盘前站起来，朝着王一生鞠躬，说：“甘拜下风。”就捏着手出去了。王一生点点头儿，看了他们的位置一眼。
    王一生的姿式没有变，仍旧是双手扶膝，眼平视着，像是望着极远极远的远处，又像是盯着极近的近处，瘦瘦的肩挑着宽大的衣服，土没拍干净，东一块儿，西一块儿。喉节许久才动一下。我第一次承认象棋也是运动，而且是马拉松，是多一倍的马拉松！我在学校时，参加过长跑，开始后的五百米，确实极累，但过了一个限度，就像不是在用脑子跑，而像一架无人驾驶飞机，又像是一架到了高度的滑翔机只管滑翔下去。可这象棋，始终是处在一种机敏的运动之中，兜捕对手，逼向死角，不能疏忽。我忽然担心起王一生的身体来。这几天，大家因为钱紧，不敢怎么吃，晚上睡得又晚，谁也没想到会有这么一个场面。看着王一生稳稳地坐在那里，我又替他睹一口气：死顶吧！我们在山上扛木料，两个人一根，不管路不是路，沟不是沟，也得咬牙，死活不能放手。谁若是顶不住软了，自己伤了不说，另一个也得被木头震得吐血。可这回是王一生一个人过沟坎儿，我们帮不上忙。我找了点儿凉水来，悄悄走近他，在他跟前一挡，他抖了一下，眼睛刀子似的看了我一下，一会儿才认出是我，就干干地笑了一下。我指指水碗，他接过去，正要喝，一个局号报了棋步。他把碗高高地平端着，水纹丝儿不动。他看着碗边儿，回报了棋步，就把碗缓缓凑到嘴边儿。这时下一个局号又报了棋步，他把嘴定在碗边儿，半晌，回报了棋步，才咽一口水下去，“咕”的一声儿，声音大得可怕，眼里有了泪花。他把碗递过来，眼睛望望我，有一种说不出的东西在里面游动，嘴角儿缓缓流下一滴水，把下巴和脖子上的土冲开一道沟儿。我又把碗递过去，他竖起手掌止住我，回到他的世界里去了。
    我出来，天已黑了。有山民打着松枝火把，有人用手电筒照着，黄乎乎的，一团明亮。大约是地区的各种单位下班了，人更多了。狗也在人前蹲着，看人挂动棋子，眼神凄凄的，像是在担忧。几个同来的队上知青，各被人围了打听。不一会儿，“王一生”、“棋呆子”、“是个知青”、“棋是道家的棋”，就在人们嘴上传。我有些发噱，本想到人群里说说，但又止住了，随人们传吧，我开始高兴起来。这时墙上只有三局在下了。
    忽然人群发一声喊。我回头一看，原来只剩了一盘，恰是与冠军的那一盘。盘上只有不多几个子儿。王一生的黑子儿远远近近地峙在对方棋营格里，后方老帅稳稳地呆着，尚有一“士”伴着，好像帝王与近侍在聊天儿，等着前方将士得胜回朝；又似乎隐隐看见有人在伺候酒宴，点起尺把长的红蜡烛，有人在悄悄地调整管弦，单等有人跪奏捷报，鼓乐齐鸣。我的肚子拖长了音儿在响，脚下觉得软了，就拣个地方坐下，仰头看最后的围猎，生怕有什么差池。
    红子儿半天不动，大家不耐烦了，纷纷看骑车的人来没有，嗡嗡地响成一片。忽然人群乱起来，纷纷闪开。只见一老者，精光头皮，由旁人搀着，慢慢走出来，嘴嚼动着，上上下下看着八张定局残子。众人纷纷传着，这就是本届地区冠军，是这个山区的一个世家后人，这次“出山”玩玩儿棋，，不想就夺了头把交椅，评了这次比赛的大势，直叹棋道不兴。老者看完了棋，轻轻抻一抻衣衫，跺一跺土，昂了头，由人搀进棋场。众人都一拥而起。我急忙抢进了大门，跟在后面。只见老者进了大门，立定，往前看去。
    王一生孤身一人坐在大屋子中央，瞪眼看着我们，双手支在膝上，铁铸一个细树椿，似无所见，似无所闻。高高的一盏电灯，暗暗地照在他脸上，眼睛深陷进去，黑黑的似俯视大千世界，茫茫宇宙。那生命像聚在一头乱发中，久久不散，又慢慢弥漫开来，灼得人脸热。众人都呆了，都不说话。外面传了半天，眼前却是一个瘦小黑魂，静静地坐着，众人都不禁吸了一口凉气。
    半晌，老者咳嗽一下，底气很足，十分洪亮，在屋里荡来荡去。王一生忽然目光短了，发觉了众人，轻轻地挣了一下，却动不了。老者推开搀的人，向前迈了几步，立定，双手合在腹前摩挲了一下，朗声叫道：“后生，老朽身有不便，不能亲赴沙场。命人传棋，实出无奈。你小小年纪，就有这般棋道，我看了，汇道禅于一炉，神机妙算，先声有势，后发制人，遣龙治水，气贯阴阳，古今儒将，不过如此。老朽有幸与你接手，感触不少，中华棋道，毕竟不颓，愿与你做个忘年之交。老朽这盘棋下到这里，权做赏玩，不知你可愿意平手言和，给老朽一点面子？”
    王一生再挣了一下，仍起不来。我和脚卵急忙过去，托住他的腋下，提他起来。他的腿仍是坐着的样子，直不了，半空悬着。我感到手里好像只有几斤的份量，就暗示脚卵把王一生放下，用手去揉他的双腿。大家都拥过来，老者摇头叹息着。脚卵用大手在王一生身上，脸上，脖子上缓缓地用力揉。半晌，王一生的身子软下来，靠在我们手上，喉咙嘶嘶地响着，慢慢把嘴张开，又合上，再张开，“啊啊”着。很久，才呜呜地说：“和了吧。”
    老者很感动的样子，说：“今晚你是不是就在我那儿歇了？养息两天，我们谈谈棋？”王一生摇摇头，轻轻地说：“不了，我还有朋友。大家一起来的，还是大家在一起吧。我们到、到文化馆去，那里有个朋友。”画家就在人丛里喊：“走吧，到我那里去，我已经买好了吃的，你们几个一起去。真不容易啊。”大家慢慢拥了我们出来，火把一团儿照着。山民和地区的人层层团了，争睹棋王风采，又都点头儿叹息。
    我搀了王一生慢慢走，光亮一直随着。进了文化馆，到了画家的屋子，虽然有人帮着劝散，窗上还是挤满了人，慌得画家急忙把一些画儿藏了。
    人渐渐散了，王一生还有一些木。我忽然觉出左手还攥着那个棋子，就张了手给王一生看。王一生呆呆地盯着，似乎不认得，可喉咙里就有了响声，猛然“哇”地一声儿吐出一些粘液，呜呜地说：“妈，儿今天……妈――”大家都有些酸，扫了地下，打来水，劝了。王一生哭过，滞气调理过来，有了精神，就一起吃饭。画家竟喝得大醉，也不管大家，一个人倒在木床上睡去。电工领了我们，脚卵也跟着，一齐到礼堂台上去睡。
    夜黑黑的，伸手不见五指。王一生已经睡死。我却还似乎耳边人声嚷动，眼前火把通明，山民们铁了脸，肩着柴禾林中走，咿咿呀呀地唱。我笑起来，想：不做俗人，哪儿会知道这般乐趣？家破人亡，平了头每日荷锄，却自有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。衣食是本，自有人类，就是每日在忙这个。可囿在其中，终于还不太像人。倦意渐渐上来，就拥了幕布，沉沉睡去。

  初刊于《上海文学》一九八四年七月号

@
#作者:尤凤伟
#篇名:石门夜话
#类型:文学;小说
#时代:10


                           ＠尤凤伟:《石门夜话》

                    原载《小说月报》１９９３年第１期

    七爷和他手下的小崽①于黄昏时分靠近大山，这时人与牲口都十分疲乏。一路上他们扮着一队做山货生意的客商，沿着崎岖不平的官道疾速前进。驮子里装的金银珠宝粮食布匹将牲口压得步履蹒跚，这些俱是从黄家村首富黄大财主家劫来的。除此，还有一个娇艳无比的女人黄大财主的儿媳。在昨夜那场格杀中，她是黄家唯一存活下来的人。女人被堵了嘴，用暗绳束在一具驮子上，远远看去，不啻是队中某位客商的亲眷。路途初始，女人哭泣不止，泪流满面，后来泪便干了，只瞪着一双痴呆呆的眼睛望着前方。她知道自己将被劫进这伙土匪强盗盘踞的深山，也知道自己将面对的险恶，她不望别的，只望早死，以便追上刚踏进黄泉不久的男人和公爹。一路上小崽个个心怀鬼胎，趁七爷不注意时便上前摸女人一把，随即兴奋得面目歪斜，如同抽了鸦片一般。他们自是心明，只要到了山上，女人被送进二爷的后帐，便再与他们无缘。七爷却不好色，每回下山抢来有姿色女子便献于二爷，让二爷消受。七爷只爱金银珠宝，只爱杀人。他是二爷得意心腹，二爷是山寨的瓢把子②，精明强干，满腹韬略，却又好色无度，对女人趋之若鹜，且玩女人的手段高明，任怎样刚烈的女子到了他手，也终会变得温温顺顺。这是二爷的一绝。
    七爷的队伍无声无息朝大山进发，沿途的村庄渐渐隐没于夜色中。
                           
                                 第一夜
    直至夜深，忙完山寨公务的二爷才回到后帐。二爷虽身为匪首，却生得细皮嫩面、仪表堂堂，说话也是满口斯文。在此之前，归山的七爷已向他禀报了下山的过程，点过了银钱、同时又向他禀报“新女人”是位奇美女子，已送入后帐。七爷做事件件都令他满意，他不用多花心思。
    所谓后帐即二爷寝室，座于山寨议事大厅的后面，中间有一通道相连。这座山寨原本是山上的一座山神庙，颇具规模。议事厅最为宏大，次之便是二爷这座后帐。这后帐布置得甚好，一看便知是藏娇之温柔地。
    二爷进得帐后见女人仍在啼哭，小崽送来的饭菜原样摆在桌上。他仔细盯看着哭泣不止的女人，蓦地心动。七爷果然眼力不凡，女人面庞娇娇嫩嫩，面容端正俊秀，好一位大家闺秀。二爷顿生爱恋，心中喜不胜收。他吩咐小崽重新摆宴，为新到女人压惊。
    宴摆上来，二爷便叫小崽退了，他亲自为女人斟酒。与一般山大王不同，二爷虽喜爱女色，却对女人宽大仁慈，从不胁迫成奸。他相信女人终是心软，迟早会被感化。他感化女人的手段很多，其中最奏效的便是与女人推心置腹地交谈，对女人晓之以理动之以情，直至将女人说通方与她们同床共眠。
    新女人见有人进到后帐，知是匪首无疑。她低头痛哭，不抬头看他，而心里恨得要死。从天而降的灾祸早使她心胆俱裂。昨夜时她眼睁睁看见土匪的长刀穿透男人和公爹的胸背，看见他们在血泊中痉挛挣扎直至毙命。她看见的是他们黄家的末日，这末日来得仓猝而又不明不白。她恨眼前这个强盗，杀人不眨眼的魔王，她与他不共戴天。在二爷的后帐她一边哭泣一边等死，她只恨自己无力杀贼替亲人报仇雪恨。
    七爷见新女人啼哭不止，对他不理不睬，便叹了口气，劝道：“事已如此，哭也无益了，人死不能活转来，谁都无力回天，一切都是天数，认了吧。”二爷说着从长袖里扯出一块方帕，递给女人。
    女人不接，仍掩面而泣。
    二爷说：“自盘古开天辟地，人俱有生死，连皇帝老子也难活过百岁，何况庶民百姓？死了死了、了结在尘世的烦恼苦楚，也算是一件幸事。”
    女人哭得更惨。
    二爷又叹一口气，向前探探身子，拿帕子为女人揩泪。
    女人将他的手推开，泪眼怒视，哭嚷：“你杀了我，杀了我……”
    二爷说：“我不杀女人。”
    女人哽咽道：“你是杀人的强盗、杀人的强盗……”
    二爷说：“杀你家里的人是七爷，不是我二爷。可话说回来，就是我下山也不能不杀。杀人是没法子的事，就像你们财主家不能不收地租一样的理。”
    女人嚎啕大哭。
    二爷摇摇头，独自呷一口酒。等女人哭声低了，又说：“你们女人家只知其一不知其二，你可知山寨原先的瓢把子杜大爷为何招祸身亡？早先山寨立了规矩：只劫财不杀人。这规矩是杜大爷定的。他以身作则，每回下山都兵不刃血。后来杜大爷得了病，下山治疗，让人认出，报了官府，认出他的人却是杜大爷领人劫过的常家庄财主常大嘴巴子。当初留下他的命，日后他的大嘴巴子就要了杜大爷的命……从那以后，山寨便改了规矩：不留活口。我说的杀人是没法子的事，道理就在这里。”
    这年轻土匪头子的话使女人记起曾轰动一时的处决匪首案，那是她嫁进黄家第二年，是秋天。刑场在龙泉汤东面的河滩上。村里很多人都赶去看热闹，她男人和公爹也去了。回来后满面喜色，说土匪头子死有余辜。黑下爷俩还为此碰了杯。那桩事她记得清晰，只是不知杀的是这山上的杜大爷。
    二爷给女人倒了一杯茶，送给她，她不接，便放在桌上。
    二爷说：“你嗓子都哭哑了，这是何苦？要是哭能把你一家人哭回来，我就不拦你哭，我也可以帮你哭，你以为我就没有想哭的事么？快喝点水润润嗓子，你不喝酒，我也不逼你，饭不能不吃，你就是想逃，饿得两腿发软也逃不了多远，还得叫我抓回来。吃吧吃吧，尝尝这盘鹿肉，香而不腻……”
    “杀了我，叫我死……”女人说，又哭。
    “我不杀女人。”二爷再次申明他的准则。同时伸过手给女人擦擦泪。女人是十分娇美的，一见面便招他爱怜。他不会杀她，也不会放过她。他给女人擦了泪，顺势将帕子丢进女人怀里，说：“你不哭我再说与你听，我知道你恨我，恨得千分万分，你叫我杀你，心里却想的是杀我，杀了也不解气，还需碎尸万段。实话说了，你就是杀了我，杀得也不屈，走杀人劫财这条道的人谁不知道迟早都得遭横死？可你又不知道，人一旦走上了这条道就退不回来了，须一条道走到黑。其实，想通了世上只有两条道，一条亮道一条黑道，去处是一样，都通阎王老子那里。亮道看起来光光明明平平坦坦，却拥挤不堪，争争吵吵，勾心斗角，劳心伤神，甚不消停。不耐烦的人就走了黑道，图个痛快，图个清静，你听听，这外边是不是听不见半点声响？象吊在离地八百里的天顶上，你听听……”
    二爷说得确实、山上的夜寂静如死。
    女人陡然感到有种比死更可怕的恐惧袭来，只觉得如同置身于阴曹地府中，她浑身颤抖，如风中之叶。
    二爷说：“你听见什么声响了么？你听不到的。我们走黑道的人认准黑道比亮道更靠近天堂，那些面善心狠，假仁假义的人是进不到天堂的，相反，象我们这些遭千人骂万人咒的土匪死后却能进得天堂，因在天堂把门的大仙知俺们这些人是得罪不起的，得罪了一时性起便能把天堂砸个稀里哗啦。想想还是放进去合算。就把眼半睁半闭了……”
    女人的身体抖个不停。
    “你冷么？”二爷问。随之站起从衣架上拿起件女人皮袄披在女人身上。
    女人意欲挣脱，却被二爷用手按住双肩。
    “山上比山下冷许多呢。”二爷说。
    女人口呼冷气：“快杀我！我害怕，怕死了……”
    二爷说：“别怕，没啥好怕的，外面有崽子站岗，里面有我。”
    “你走，你走！”
    “这话说得就无理了，这是我的家，你要把我撵到哪里去呢？”
    “我走，我走……”女人倏地站起身，皮袄从肩上滑落到地上。二爷苦笑笑，俯身捡起给她披上，再把她按在椅子上坐下。
    “你要到哪里去呢？”二爷问。
    “我要回家，让我回家……”
    “你没有家了。”二爷说，“你现在和我没两样，都没有退路了。”
    女人重新痛哭起来。
    二爷不再劝，回到自己的位子上坐下，阴着脸，独自喝酒，一盅接一盅地喝。女人哭一声他喝一盅，似乎把哭声当着下酒菜肴。直到女人又由啼哭变为哽咽方把盅撂在桌子上，朝女人瞪眼吼叫：
    “你听着，快收起你这小奶奶脾气吧！脾气大的二爷我见得多了，不单你一个。脾气都是惯出来的，大人孩子男人女人富人穷人都一样，饿你三天，你就知道强盗的饭吃起来也香甜，和你睡上三夜，你就知道二爷是天底下难觅难寻的好爷们！”
    女人惊骇地停止了抽泣，瞪眼望着二爷。
    “别怕，二爷我一向不强迫女人，说话算话。”二爷看着泪眼亮亮的女人，心中似有不忍，安慰道。
    女人低下了头。
    二爷说：“刚才我说过人不能不识时务，那么到后来就无路可走了。”
    “我不要路走了，不要路走了，”女人抽抽泣泣。“我真的不要路走了……”
    二爷淡淡一笑，说，“那可不行，你不要路我也要给你指一条路，跟我走一道。我知道此刻你不会应，你心里还念念着杀了我，你恨死我这个强盗土匪。可我要问你一句，要是我不当强盗土匪，当叫化子要饭，要到你们黄家大门口，你会不会给我口吃的呢？”
    女人先是一怔，她没想到这个强盗头子会问她这样的问题。她思索着。她清楚，答案是肯定的，她从未让一个上门乞讨的人空着碗走。她男人和公爹也一样。要不公爹怎会被人称为黄善人呢？她这样想，却不语，她实在不情愿与这个仇人搭腔。
    二爷说：“你不想说我就替你说了罢，你会给。你是个心善的女人。可我再问你一句，要是我一年三百六十五天天天顿顿都上门要，你还会给不给呢？”
    “……”
    “要是我嫌给的粗饭剩菜，再向你要米面鱼肉，你给不给？”
    “……”
    “要是我吃饱喝足了再向你讨一杯热茶讨一袋烟叶你给是不给？”
    “……”
    “要是我病了累了，想到你家热炕上暖和睡一觉，你应还是不应？”
    “……”
    “天黑了，外面刮风下雨，我无处可去，求你们留一宿，你应是不应？”
    女人一直在听在想，到后来十分芒然，她不知道世上究竟有没有这般得寸进尺的叫化子，真要有这样的她又应怎样办？是否可以样样满足他？她不知道。真的不知道。这个土匪头子咋净说这些不着边际的话呢？她恨他！可她又不得不承认他脑袋里有许多叫人惊奇的怪念头，她不知应怎样回答他。
    二爷很现实，并不指望女人回答什么。他对女人说：“那我就告诉你，这样的叫化子且不可满足他，实在讨厌。这般讨厌的人饿死也不足怜。我呢？正是不愿做这样的叫化子才做了强盗。无论怎么说做强盗都比做叫化子强。叫化子要了人家的东西又要了人家的善心，强盗什么都要就是不要善心，心安理得，轻松自在。”
    女人觉得土匪头的话是从另一个世界飘过来的，他的话叫她迷惑，叫她难辨真伪难说是非。另外，她也感到从他说话的声调简直不相信他就是杀人不眨眼无恶不做的大坏蛋。被掳上山之前她从未见过强盗土匪，想象中的歹人个个都青面獠牙，恶鬼一般。而眼前这个杀人魔王却是相貌堂堂一表人才，象个满腹经文的书生，由此足见这是个人面兽心的家伙。
    难以消除的杀亲之仇使她无法与这个夸夸其谈的匪首共语，他的所有蛊惑都对她毫无用处，如同春风雨水对已经枯死的禾稼毫不相干那样。可她又非常地纳闷：这强盗咋会有这份心思与她说来说去？其实他用不着这般，她在他手中只是一只待宰的羔羊，最终无可逃脱。从那伙土匪将她放在驮子上那一刻起，她便明白土匪留她活命是因为另有用场。对于一个年轻貌美的女人，其用场自不待言。今晚从二爷走进后帐那瞬间眼光中她便看出自己是无法逃脱的，他最终不会放过她，这是一定的。他说的不杀女人只因他有比杀人更强蛮的手段。但她已下决心以死相拼，不允这杀人强盗玷污了自己的贞洁，既然早不惧死，一切后果都不在话下，死要死得清白，不然到了阴间也无颜与自己的夫君相见。
    夜渐渐深了，帐中烛火已燃至大半。
    二爷丝毫没有倦意，谈兴不衰，边自斟自饮边对女人说下去：“莫只恨我们这路人呵，这不公平。不错，干强盗勾当杀人劫财，是罪过，所以官府抓了便杀头，也算自做自受。可再仔细想想，世上干哪行哪当的没罪过？且说官府，定了律条，欺压百姓，搜括民膏，百姓稍出怨言，便视为造反图谋不轨，正大光明的杀人，堂而皇之的作恶。再说其他，作买卖的昧尽天良，大斗进小斗出，挂着羊头卖狗肉；当匠人的漫天要价偷工减料变着法儿胡弄人；教书先生貌似清高满腹经伦实则才疏学浅鼓燥簧舌误人子弟；杀猪杀羊的整日白刀子进红刀子出收足了工钱还留下杂碎下酒全无一丝恻隐；说书唱戏的虚情假义媚态百出看似人模狗样实则男盗女娼；就是下三烂叫化子也罪过不浅，整天要了东家要西家，磕头作揖卑躬屈膝，把你们财主人家都惯坏了。从指尖上撒出点残羹剩饭就把自己当成大慈大悲的观世音菩萨，却不知罪恶更深，仗着有几亩田地，雇来人耕种，伙计累死累活，打下的粮食一筐筐装进你们财主家谷仓……这个世界本来便昼夜不分善恶不明荒诞无比，你听没听过一首名叫‘不稀奇’的歌谣？妙及妙及，我唱给你听……”
    二爷不待女人应允便哼起这首“不稀奇”歌：
        要是你看见公鸡忙下蛋母鸡在打啼
        不要说稀奇，不要说稀奇
        要是你看见山羊在拉车兔子在耕地
        不要说稀奇，不要说稀奇
        要是你看见猫儿在请客老鼠来赴席
        不要说稀奇，不要说稀奇
    “够了，别唱了！别唱了！”女人终于忍无可忍，喊道。
    二爷一怔，停了歌，脸上慢慢露出愠色，说：“黄家小奶奶，我知道你恼你怨你恨恶气难消，可咱不妨把话说透，只因我手下人杀的是你黄家人，你便与我不共戴天，我恶我坏该杀该剐，只在伤的是你家，伤的是黄善人和他的儿，要是杀的是别的张善人、李善人、朱善人、马善人和他们的儿你也会如此这般恨我？要是我们人到了你家大门外，将一箱箱金银财宝从墙头扔进院里，扔了就走，或者将成群骡马拴在你家外的拴牲柱上，拴了就走，你也会这般恨我？说到底，只因伤的是你的公爹男人，你就决计恨我到底。实言相告，我的人下山并非冲着你们黄家。如那般倒确实有些损了，黑道上做事一向漫不经心，不是成心糊涂而是从个天意。天命不可违，正如常言道：是福不是祸，是祸躲不过。七爷更是个没心没肺的主，更不会有意和你们黄家过不去。大黑夜三转二转就转到你家大门，谁也无可奈何，总不能因为财主姓了黄该做的事就不做，也总不能因为财主被人家称了善人俺们就大发善心越门而过。话再说回来，既然杀人是为了谋财也就没根由放过你们富人再去找穷人。穷人家没有金银财宝只有破罐烂坛儿不招人稀罕。放过你们一家富人就得杀劫成百上千户穷人才养得活山寨。穷人本来便够可怜，为了他那点鸡零狗碎家当要他们的性命，不值提，也不当该。可穷人自有穷人的用场，他们没钱财可有满身的力气，你们财主家雇了去耕种，当牛当马，我们山寨抓了来当苦力，也是当牛当马，都没便宜了他们。不同的是他们把你们当成恩人，把我们当成仇人。就象唱戏，你们唱的是白脸我们唱的是黑脸，其实都是一台子戏。戏里的角色各有各的本分，谁离了谁都不成，又何必那么认死理？非要分出个是非善恶？今日我刺了你一枪，莫恨莫恼，明日你再回我一刀，我也不恨不恼。世上没有解不开的仇疙瘩，天底下的恩恩怨怨数不清，还不都活在一个天下地上，照着一个日头一个月亮，谁又能躲得过谁？死了的人是升天堂还是下地狱，谁也说不清，可活着的人还得一个白日挨一个黑下地过下去。只说你我，今后不单活在一个天底下，还要在一个屋顶下过日子，吃一锅饭，睡一张床，与其记仇在心，不如仇恨消解，忘了从前，从头开始，有福同享有罪同当，亲亲热热，恩恩爱爱……”
    “别说了！”女人欲哭无声。
    “你愿听也罢，不愿听也罢，我还得把话说完。灯不拨不亮，话不说不明。到了这般天地，生米已经做成熟饭，你别惦记着再下山当什么黄小奶奶了，当小奶奶也不见得有什么好。小奶奶早晚会变成老奶奶，又老又丑没人喜见。不如趁着年轻，闯荡闯荡，风光风光。一辈子守着一个男人，就象小驴拉磨，原地转圈没个新鲜。你如今有这个福份，别的女人想找还找不见哩。要不是你生得俊俏，七爷也不会把你带上山来，要不是你对我心意，我也不会把你留在身边，象小猫小狗般哄着宠着。二爷我是见过世面的人，啥样子的女人没经过？今日能看得上你，这是你的造化，过了这个村便没有了这个店。你细思思细想想，哪头炕凉哪头炕热心里得有个数。不是二爷我说狂话，男人里头咱是少找的主……”
    “我不要听，我要走，你放我走！”女人又哭泣起来。她让二爷说得心烦意乱，她不想再听他的花言巧语，她只想早早离开这土匪窝，或者是死。
    二爷仍不恼，抓起酒壶对嘴灌了一阵子，放下酒壶叹了口气说：“可惜我说了半宿的话你没听进去一个字，大概咱俩真的没有做夫妻的缘份。你要真的想走，我放你走。”
    “真放我走？”女人将信将疑，停止了哭。
    “放你走，”二爷说，“有道是强扭的瓜不甜，二爷我一向不吃不甜的瓜。说句不中听的敞亮话，二爷占山为王。金银珠宝绫罗绸缎烟土鸦片要啥有啥，天上飞的地上跑的河里游的想吃没有吃不到的。可二爷不好这个，二爷单单好个女人，这有啥不可？历朝历代哪个皇帝老子不是三宫六院七十二妃？哪个文官武辽不是三妻四妾？就连他妈的割了鸡巴的小德张③还在天津占女为妻哩，为啥单单二爷好个女人就犯了弥天大罪？这不是只许州官放火不许百姓点灯么？真真的岂有此理。有朝一日老子捉几个狗官剜去他的狗鸡巴，叫他们个个学习小德张！”
    女人惊骇地看了二爷一眼。
    二爷说：“回过来再说到你们女人身上，女人个顶个都是贱货，平日里装出一副金枝玉叶正经模样，其实哪个在男人面前不是春心荡漾？出嫁上路时哭哭啼啼犹如真的被父母推进火坑，可要有哪个当父母的将她留在家里当老姑娘，她就恨得在心里千遍万遍地诅咒。死了男人的咬钢嚼铁要从一而终，要立贞节牌坊。可要真的立了牌坊，那又是千怨万恨了。一旦哪个男人对她有了心意，她就觉得遭了冒犯受了污辱如同大难当头，可要是没有一个男人把她看在眼里她又觉得这世界暗无天日不公道了。”
    女人停止哭。
    二爷说：“你实在要走，就走，我不阻拦，不过得按我的说法走。”
    女人用泪眼望着二爷。
    “你看了，”二爷向殿堂的一边墙指指。
    女人顺他手指处看，见墙上挂着一把带鞘的刀。
    二爷说：“你仔细听好，等我睡了，你摘下这把刀，砍下我的脑袋，从枕头底下拿出令牌，有了这令牌在山寨白日黑下都畅行无阻，你就大摇大摆地下山。”
    女人惊讶地瞪大眼，看看二爷再看看墙上的刀，一时有些迟疑。
    二爷淡淡一笑，问：“你不信？”
    女人不语。
    二爷说：“你该信才是，我发誓不骗你。干强盗的都说一不二。干这勾当的对别人狠，对自己也不和善。杀别人，也得让别人杀自己，这才公平合理。我这话信不信由你，杀不杀走不走也由你。我先睡了。”
    女人低头沉思。
    二爷开始脱衣就寝，由外至内一件一件地脱，眨眼工夫便脱光了身子，此时的二爷就象一颗剩了壳的熟蛋，白亮白亮，好一身健美肌肤。初时，女人并不知他在做什么，只听他又说“我先睡了”方抬起头来。
    “啊呀――”女人高叫一声，如同被一道雷电击中，差点晕死过去。
    “别怕别怕，”二爷安慰她，“又不是头一遭见。”
    女人捂着脸呜呜哭泣起来，心里恨恨地嚷，“杀了他，杀了他！”
    二爷摆动着光身子上床睡了，一会儿便响起鼾声。
    “杀了他，杀了他，”女人哭泣中一遍又一遍在心里念叨着。
    只是念叨而已，直念叨到窗纸发白。
                                                    
                                 第二夜
    这第二夜二爷由远而近给女人讲起了自己的身世。
    他说他祖籍江南余杭，有道天下文章在浙江，浙江文章在余杭。祖父是清朝举人。放过两任知县一任知府，后看透官场险恶，急流勇退。将所蓄银两一并购置了田亩，专心种植，不久便成为方圆百里之首富，银钱斗量，骡马成群。
    他说：“我家百事遂心，唯有一样不如愿：辈辈单传。祖父只传我爹一子，我爹也只我一子。独根独苗，我就成了全家的掌上明珠，从小骄生惯养，百依百顺。五岁那年，祖父带我去镇上看戏，家里的伙计撑一只乌蓬船，顺流而下。这是祖父头一次带我出门。站在船上看四周的一切都十分新鲜，不住地跳不住地喊，不久便累了，到舱里睡了觉。到镇上船靠了码头，祖父见我没有醒来，不忍叫起。便吩咐伙计看守船只，自己看戏去了。戏台离码头不远，琴鼓可闻。不想那伙计也是戏迷，终忍不住那边的诱惑，便离船向戏台靠近，远远看着台上的演出，并不时回头望望自家的船，初时还两者兼顾，而戏演至高潮，伙计便只顾睁大两眼盯着戏台了。也正在这当，另有一乌蓬船靠了码头，这船与我家那只一模一样。船老大是河下流一户财主的伙计，他来镇上给东家买油。这伙计是个粗心之人，买了油回到码头不加分辨跳上一只船撑开便走，这船却是我家那只，船载着熟睡的我离开镇子。也是天意，我从未如此久睡不醒，一直睡到乌蓬船再次靠岸，这时离镇已五、六十里之遥了。伙计看见从舱里走出一个孩子，大吃一惊，不久便明白是在镇上驶错了船。如果这时赶紧把船驶回镇子，我的祖父一定还在镇上寻找他的爱孙，定会对他施以重谢。可他没这样做，倒生出斜念：他老俩口无子无女，今日天降嗣后，哪有不受之理？他看看四下无人便又把我引到舱里，问我姓甚名谁家在哪里，那时我如说出真情，也许他便没有胆量占有我这个富家之子，可我格守家训：对外人不可说出自己的身世。后来我才明白这是防备强盗绑票。我不说话，伙计以为我是个哑孩，顿露失望之色。如果我缄口到底，没准他会把我送回镇上，但这紧要关口我却大哭大叫起来，这哭叫便改变了我的命运。伙计赶紧找东西堵了我的嘴，让我哭不出声。一直在船上等到天黑才把我抱回他家里……
    “后来我就成了他们的养子，我从一个前程似锦的富家子弟一下子变成一个整日光着脚丫乱跑的庄户孩子。那时我虽然还是一个小小孩子，不懂事，可我似乎明白自己正置命运中的沦落，整日哭喊不止。他们两口害怕我对别人道出真情，不许我出门，遇有人来，就给我堵嘴，说我是他们从外面捡来的流浪哑孩，权当可怜收养。小孩子终是拧不过大人，就这样我在他们家住下，时间一长，以前的事情就渐渐模糊起来。我开始喊他们爹妈，开始跟着他们到田里耕种，象别的孩子一样下河摸鱼抓蟹，我渐渐感到快活。现在回想起来，他们俩口对我十分疼爱，把我当亲儿子待，好东西先尽着我吃。家里再穷也让我进学堂读书，庄户人家同样望子成龙，他们期待我把书念好以后能考上个一官半职，光宗耀祖。然而天有不测风云，人有旦夕祸福，老俩口都没有等到这一天。在我十六岁那年，他们双双染上霍乱，一病数月，骨瘦如柴。后知道活不长，他们便把我叫到炕前，原原本本把我的身世真情告诉了我，我这才如梦初醒，原先已经淡忘了的事一下子又有了记忆。他们又拿出当年挂在我脖子上的长命锁，这锁上刻有我家的印记，我的根在余杭许家庄，亲爹便是那村的许大财主。他们要我凭这付长命锁去认我的爹妈。知道了真情，我并不恨他们，只觉得他们十分可怜。而知道了亲爹妈的下落，心里也非常高兴。在二老故去料理毕后事之后，我便立即乘船朔江而上，去我的出生地认我的亲人。说来也奇，进了许家庄之后，我忽然觉得一切是那么熟悉。一树一屋都勾起儿时的回忆。等站在我家那两扇朱红大门口，我油然生出一种到家了的感觉，不由眼泪直流。这时我已经知道，我的祖父早已故去，在我失踪的当年。他的死无疑与我的丢失有关。这打击对他老人家确是致命的。我为此心酸。我抹去脸上的泪，敲响了家门，先出来的是一位年迈妇人。我一见便认出是我的亲妈。接着出来的是我的亲爹，他的容貌也与我记忆中的无异，只是苍老得多。我当着双亲的面诉说事情根由，他们听了先吃了一惊，两人面面相觑。接着爹用疑惑的目光盯着我，问我认亲可有什么凭据。我说有长命锁在。忙在身上摸长命锁，可没有找到，长命锁不翼而飞。我吓了一跳，再找，还是不见。我心里暗暗叫苦。无法，只得都对他们说长命锁丢了，从爹的眼光我看出他并不相信我的话，也许他把我当成觊觎他家产的骗子。后来他冷冷地对我说：‘你回去找到长命锁再来吧。’说完‘哐’地一声关了大门。面对紧闭的大门，我愣了半晌，后来便拼命往江边跑去。我断定长命锁就落在船舱里，因我上船时还摸了那物件好端端揣在怀里。下船便找不见只能是落在船上。我奔到江边，可那只船已不见了踪迹，开走了。望着空空荡荡的江面，我心里也空空荡荡。不知如何是好。有话说不清，有亲不能认，俱因失去那信物。我不想就此失去双亲，决计在江边等那只船，我相信总有一天那船还会从这儿过，我认识那船老大，也认识那船。我一定会等到那船的到来。从这往后，我天天在江边等船，从日出到日落。不管刮风下雨，目光搜寻着每一只从江面上通过的船只。饿了，就进村讨口吃的。可我从不找我的亲爹妈讨要，我下决心只在找到长命锁后再出现在他们面前。也就在那村，我开始恨他们了，可当时并没意识到这一点，只希望能早早找到那只船，找回长命锁。以此来证明我不是那种冒充人家儿子的无耻之徒。我等呵等呵，一个月过去了，又一个月过去了，夏天过去了，秋天也接近末尾了。这一天终于出现，我站在凉凉的江风中看到了那只船。我惊喜异常，不等船靠上了码头我便跳上去，我问老大是否捡到我的东西。老大说没捡到，什么也没捡到。我相信他在撒谎，他想将东西据为己有。那是一件值钱的物件，他不想归还我。这时我十分清楚，想让他交出长命锁只有两个办法。一是使用武力，将他揍个半死，不怕他不交。再就是向他陈说利害，打动他的心。我自知前者我是办不到的，我一个单薄少年，那船老大五大三粗何况还有一大群同样五大三粗的伙计，武力不能奈何他。非此即彼，那只能靠话语打动他。我把船老大叫到岸上，避开所有的人，开始了与他的谈话。我先向他讲了自己的身世，由此又讲到这件长命锁对于我的重要性，最后又讲了如他成全了我今后将加倍报答他。船老大听了我的一番话久久不语，无疑是在权衡利害得失。过了许久才点点头，接着从怀里拿出那个金光闪闪的长命锁交给我。这件事给我终生难忘的启示：不能用武力或用武力达不到的目的可以用别的方法来达到，那就是话语。当时我却没想这么多，我接过长命锁时兴奋得连道谢的话都忘了说，疾速跑下堤岸向村子奔去。到了家门口，我什么也不顾拼命地以掌击门，我有点迫不急待，我知道这次敲开了大门，从今以后这两扇大门便永远为我敞开。大门开启露出爹的脸。这几个月尽管我努力回避，可仍见过他几回，有时在村街上，有时在江边，我们彼此望一眼，并不搭腔，陌如路人。这次见了爹我放心大胆地呼喊：‘爹，你听我说……’不料他立即大发雷霆，不等我从身上摸出长命锁给他看验便向我吼道：‘滚开，你这个无赖！’我一下子怔了，全身的血液刹那间停止流动，随之一股冲天怒火烧遍周身，我恨他！这时我才明白我恨他，恨得由来以久，恨得刻骨铭心，他不是我的亲爹，他是一个该挨千刀万剐的土老财！我两眼死盯着他，将手里的长命锁在他眼前晃晃，一字一句从嘴里往外吐：‘你看好，这是你家的东西，十一年前我带去十一年后归还于你！’说完我将那物件用力摔在他脚下，转身向江边跑去，跳上那只就要离开码头的船……”
    “后来呢？”
    “后来我就做了强盗。”
    “那你爹妈……”
    “他们仔细察验了我丢下的长命锁，确认我就是他们丢失的儿子，悔恨无比，派人四下打听我的下落，我爹乘船沿江盘问每一条过往船只，来来往往找了好几个月……”
    “你该回家才是。”
    “不，这不可能。我不能原谅他们。永远不能，我要惩罚他们，最好的惩罚便是永不归家，让他们痛苦终生，不得安宁。”
    “天呐，”女人说，“以后再没见到你爹吗？”
    “见到一回，也是最后一回，那是我做了山大王的第二年，这一年官兵对山寨大肆围剿，历时半年之久，虽终未攻占，山上却几乎弹尽粮绝，官兵于雨季撤退，我便匆匆带人下山，以解决山寨的生计。官兵虽然归营，可村村都有乡丁据守防范，我们转了两天两夜也没得手。到第三天夜里天降暴雨，兄弟们被浇得晕头转向，好不容易钻进一个村子，大雨使乡丁的岗哨松懈，躲雨去了。这是天赐良机。按照惯例，我们摸索到一座高门楼下，我望着两扇黑糊糊的大门，忽然感到是那么熟悉，忙问手下人这是何村何庄，其中一个说大概是许家村。我一听怔了。果然是来到了自家的大门口。那一刻，我犹豫了，不知该如何是好，不下手这不合山寨规矩，难向众兄弟交待，下手，遭殃的毕竟是我的亲爹妈。手下人俱不知其中底细，不断催促我下令动手。我知道不能等待了，便吩咐说事毕之后将老头带出来，我有话要问。我这样无非是叫手下人刀下留命。一个弟兄似乎有所理会，问我可是熟人，我说不碍事。弟兄们便行动起来，越墙进到院里，我站在门外没有进去。后面的经过我就不必说了，半个时辰后我们出了村子，这时雨更大了，呛得人喘不过气来。我们来到村外一座破庙里避雨。这时我让人把我爹带到我跟前，庙里黑得伸手不见五指，我看不清爹的模样，他同样也看不清我，这合我的心意。我开始对他审讯，当然是做样子给弟兄们看。我说了：‘老头儿，今天我们借到你家里了，包涵了，山上的弟兄急等着吃饭，借不到就只有饿死。这是没法子的事。俗话说救人一命胜造七级浮屠，你借给山寨也算是做善事了。以后定会有好报应。’他不吭声，暗里我只听见他牙齿相对的脆响。我问：‘你叫什么名字？’他颤抖着声音答：‘许……本……仁……’这是我头一次知道爹的大名。我又问：‘家里还有什么人？’‘贱内。’‘叫什么名字？’‘许周氏。’‘家里再没别的人了？’‘没有了。’‘没儿没女么？’‘有过一个儿子，后来……没有了。’‘死了？’‘丢了。’‘丢了再没有找到？’‘说来话长，找到又丢了。’‘你知道他现在的下落么？’‘不知道。’‘你儿子叫什么名字呢？’‘乳名宝儿，大名许凤山。’‘宝儿，许凤山？’这是我头一次知道自己做为许家子孙的名字，听了不觉心中一酸。这名字早已不属于我，如今我改姓土匪名，大号强盗，还是这两个名字响亮。我呻吟片刻，又说：‘世上巧事倒也多，那年北上，在徐州地面曾见过一个叫许凤山的人，我问他家是哪里，他说是余杭，还说他的祖父曾做过官，不知这个许凤山是不是你儿子许凤山？’他连忙问：‘他说没说家里是余杭哪个村？’我说：‘他好象说过他是许家村人。’‘他长得什么模样？’‘天庭饱满，地阁方圆，一脸的官相。’‘他就是我的儿子了，’又急问：‘他在徐州做什么事呢？’我说：‘你儿子在外面混得不错，在军界，我见他那年已当上中校团长，出门是吉普车，护兵保镖，威风得很。’‘他有家室么？’‘有，听说太太是大户人家闺秀，生得如花似玉。’‘有儿女么？’‘有，一儿一女，双胞胎，聪明伶俐，十分的可爱。’他很长的时间没吭声，我听他喘气的声音很粗，后听他说：‘这样，我就放心了，放心了。’说来奇怪，听他这么一说，我对爹爹的仇恨突然又升上了心头，他听说儿子混好了自己便心安理得，不再有负罪感，这实在是便宜了他，不行，我曾发誓叫他永不得安宁，我不能违背自己的誓言。我想了想，说：‘常言道天有不测风云，人有旦夕祸福，后来我又过徐州一趟，却听说那位许团长遭了事身陷囹圄。’他听了连忙发问：‘他，他怎么啦，出了什么事？’我说：‘我打听一下，有人告诉我：许团长奉上司命令进山收编一股土匪，进了土匪山寨便看上寨主的压寨夫人，引起火并，收编没有成功。上司知道一切皆为了一个女子，大怒，遂将许团长拿下问罪。’‘后来究竟如何结果？’‘后来我就离开了徐州，许团长生死未知。’之后是沉默，死一般的沉默，唯有单调的雨声哗哗不止，还有弟兄们受了风寒的咳声。这时我感到一种满足，感到解气，然后叫弟兄们把我爹放了……”
    “后来呢？”
    “不到半年我爹死了，不久我妈也相继故去，我们许家只剩下一幢空房，我觉得留下无益，便差人去放火烧了。”
    “你……”
    “你想说什么呢？只管说下去，无妨。”
    “……”
    “你不说我也猜得出你想说什么，你要说我是一个不忠不孝不仁不义的人，是不是？”
    见女人仍不吭声，二爷又说：“你听我说，凡事都有个定规，忠是对明君，孝是对慈长，仁是对高士，义是对良友，要是这世上再见不到明君慈长高士良友，那这忠孝仁义还有什么用处呢？相反，在一个混浊世界里，所有好东西都成了喂养达官贵人和恶人的酒肉宴席，把这伙人喂得肥头大耳，喂得脾气愈来愈大。我发现这样的酒肉宴席上的位子被这伙人占得满满，于是便做了强盗。强盗干的是抢食吃的勾当，一边抢食一边为这世界主持点公道。你只要在山上住了个年半载，就明白我说的这些都是真的……”
    “住口吧，狗强盗！”女人在心里说。
    而二爷却不住口，依然滔滔不绝地大说特说，丝毫不知疲倦。
                         
                                 第三夜
    这第三夜山上起了好大的风，只刮得树木石头乱七八糟的响，一阵响似一阵，好象世上所有的妖魔鬼怪一齐来到这座山上作乱。
    二爷毫不在意，稳坐后帐之中，继续为新女人摆酒压惊。他一如既往地遵循“君子动口不动手”的自诫，不强迫女人就范。唯一不恭的便是每夜临睡前暴露自己的赤体，如其说这是他的一种恶癖不如说是他的一种手段，一种伎俩，这伎俩并非单单冒犯这个新来的女人，他无一例外的对所有不肯顺从的女人施展。他相信这举动会有助于对女人的感化。事实上其作用已经被无数次证实。对于这个新到的女人，他同样相信成功在即。
    此时的女人已经筋疲力尽，杀亲之仇仍然铭记在心。这自然不必说，前两夜那一幕景象使她想起便心惊胆颤。如同惊弓之鸟。整个的白天，只要一闭上眼，前面便是白亮的一条，驱都驱不散。再就是强盗二爷口若悬河的工夫既让她憎恨又让她惊诧不已，这畜牲对女人有说不完的话，南朝北国、今古奇观、衣食住行、生老病死，他无所不知无所不晓。她不由想到自己的男人，男人对她很好，自她十九岁嫁到黄家，四五年间男人从未对她出过高声，可也从未象强盗二爷这般整夜整夜与自己交谈，她渐渐感到困惑，她不明白二爷如此这般的居心，如果仅仅是为了霸占自己的身体，这对他来说，易如反掌，她就象一只待宰的羔羊，无力反抗，莫若他有与女人说话的癖好？她觉得这强盗彻头彻尾是个怪物。
    今夜的气氛缓和些了，女人已不再哭泣，也许眼泪已经哭干。昨夜二爷给她讲了自己的身世，这对她有种异常的触动，她觉得这畜牲既可恨又有些可怜，本可能稳稳当当做财主家大少爷，他可以继承父业，也可以象他编造的那样当一名中校团长，可以娶大户人家的娇女为妻，可以儿女成群……但这一切都离他而去，好端端的家已不存在，好端端的人做不成，临了做千人咒万人骂的土匪强盗。她很后悔昨晚二爷讲完他的身世后自己主动与他说了话。她自己都不明白怎能与杀亲的仇人搭话，这意味着仇恨的某种消解，但这不是事实，她不情愿。她不容强盗二爷如此领会。
    今夜的宴席比前两夜更为丰盛，浑素菜肴摆满了桌头。头一夜女人水米未沾，第二夜在二爷的规劝下进了一点素菜。今晚坐在桌前，她确实感到饿了，为此她又深深地感到羞耻，自己的男人与公爹让强盗杀死，而自己坐在强盗的席前竟然有了胃口，真真的不可饶恕。
    二爷让偻罗烫了米酒，他说米酒对女人有益。他给女人斟上，自己依然倒刺鼻的白酒。
    二爷率先喝了头一盅。
    “这是狼肉，”他拾筷向一只盘子指指，“这是去年冬天捉的狼崽，那时嫌小，放进圈子养起来了，一年工夫就长成了个，我让人杀了给你尝尝。”
    女人倒吸一口凉气，心想：农家养猪养羊养鸡养鸭，而这伙强盗竟养狼杀食，足见是些无所不为的凶神恶煞。
    二爷说：“狼肉味道纯正，胜似狗肉，早先山上的狼很多，成群结队下山糟践牲口，也吃人，成了一害。我们在山上扎了营寨头一桩便是杀狼，如今狼已不多见，不足为患了，可山下的百姓并不知道感谢我们。”
    女人心想：你们干的可比狼凶残百倍，恨还恨不及哩，哪来的感谢！
    二爷又劝：“快吃呵！”
    女人说：“我不吃肉。”
    “什么肉都不吃？”
    “嗯。”
    “莫非行善吃素？”
    女人不语，算是默认。
    二爷淡淡一笑，说：“狼并非善兽，吃又何妨？依我之见，吃狼才是善为哩。”说完自己夹了一块狼肉放进口中咀嚼，神情虔诚，如同真在做善事一般。
    女人低下头。
    二爷又用筷子指指另一个盘子，说：“这是豆腐，今天刚做的。”
    “山上能做豆腐么？”女人问。
    “能做，只是做不大好，你吃一点尝尝。”
    女人拾筷夹一块豆腐放进口中，她觉得豆腐做的极有味道。
    “这是蕨菜，小崽在山上采的，早年间这种菜是供献宫廷的贡菜，味道确实鲜美，你尝尝。”女人又吃了蕨菜，味道正如二爷所说。
    “这盘是黄花、木耳、山雀蛋，俱是山珍。你尝尝。”
    女人又吃了口黄花木耳炒山雀蛋。
    这时二爷端起酒盅，向女人举举，道：“你初次上山，经不住山上风寒，喝盅酒，有益无害，喝吧。”
    女人想了想，终是响应他了，端盅抿了一口，她想在今夜逃走。只有自己喝了二爷才肯多喝，只有在他喝醉了的情况下她才能偷出令牌。当然得到令牌还有另一条途径，那就是趁二爷熟睡后举刀砍下他的头，这是二爷自己教她的，但她清楚，自己决没有杀人的胆量，二爷一定看透了她才这么教给她。
    但她决计要逃，趁二爷还没有玷污她的清白时逃出这座魔窟。
    二爷见女人给了面子，兴奋无比，忙仰脖又喝一盅，以示心意。
    “我知道你们大户人家的女人都是有酒量的，来，咱们干了这一盅吧。”二爷又给自己斟上，举起杯。
    女人没说什么，依了。干了。二爷说得不错，她是有些酒量的。出阁④前在娘家时，每逢过年过节家里的女眷便凑成块喝几盅，快活快活，也是米酒，自家造的。出阁之后公爹和男人喝酒时也常鼓励她喝一点，图个热闹和祥。她从未醉过。但有一点二爷并不知道，女人只为高兴的事喝酒，眼下女人喝酒当不属这种情况。
    见女人干了，二爷有点受宠若惊。
    “吃鱼，这是今日小崽化妆下山买的，很新鲜哩。”他说。
    女人没动筷。
    “鱼也不吃么？”
    女人摇摇头。
    “这是何苦呢？”二爷也摇摇头，“你就是不吃，这条鱼也不能活着回到海里了，所以吃不吃并没有两样。”
    这是什么话呢，女人在心里想。
    二爷笑笑，转开话题，说：“鱼吃不吃随你了，我给你讲讲黑道上吃鱼的一些事。除了打家劫舍，我们还干绑票生意，绑来的人质我们叫着‘肉票’，有钱的叫‘肥票’，没钱的叫‘瘦票’，究竟是‘肥票’还是‘瘦票’，有时一眼看得出，有时看不出，那就先摆宴款待，酒过几巡，见他有些醉意，便端上鱼来，看他从哪里下筷，寻常人必然夹鱼肉吃，而有钱人头一筷则先抠出鱼眼吃，这一筷子见出分晓，就能定出向‘肉票’家里索要赎金的数目了，你瞧，这吃鱼就很有些学问哩。”
    “来，咱们再干一杯。”
    女人又依了。
    “其实世界上凡事都有学问，做匠人有做匠人的学问，当官的有当官的学问，当兵的有当兵的学问。我们干黑道的自然也有干黑道的学问。三百六十行，行行出状元。再说男人和女人，男人有男人的学问，女人有女人的学问，都是一门大学问。这学问没人教授，须无师自通。十个男人中间顶多有一人开窍，百人中间有一人入门，千人中间才有一人精通。这便算是男人里头的状元了……说到这儿，二爷我自以为倒是可以吹吹牛皮的了，状元里头我当算得一个。凡经我沾身的女人，没一个不快活得死去活来的，最终没一个不要死要活恋着我的。看起来都是个男人，都长了那物件，其实工夫却是大不一样的，当然，这工夫也并非来自一日，如同考文章考出的状元那样都经了十年寒窗苦，才得到正果。反正黑下没事，你要愿听我就给你讲讲我和女人们的一些事……”
    “我不要听，我不要听。”女人赶紧分辨。
    “不要听，那就得喝酒。”二爷举起盅。
    女人喝了。
    “其实吧，听听也无妨的，听得有趣便听，听得无趣便不听，随你的便。我讲这些还有另一层意思，叫你知道我是一个什么样的男人。咱们既然住在一个屋顶下，就得彼此熟悉才是，我知道所有女人都不愿和自己不熟悉的男人同床共眠，而男人就不在乎这个了，所以说来说去还是为了你……”
    “我不要听，你不要说……”
    “你要真的不听，那还得喝酒。”二爷说着又举起了盅。
    女人又喝了。她宁肯喝酒。
    “我头一次与女人有染是十九岁那年，那时我已经入伙做了强盗。那是一座很大的山，在余杭境内。瓢把子姓匡，是个五十多岁的瘦老头，远远近近无论是官府还是百姓都叫他匡老头儿。匡老头年轻时杀了人，犯了死罪，无奈才做了强盗，匡老头枪法好武功也高，对山上的弟兄们也很公道。他有一个压寨夫人，很年轻，才二十几岁，长得也十分好看。后来我才知道她姓方，是匡老头从山下劫来的有钱人家的女子。匡老头虽将她留在山上，却也不大放在心上。匡老头嗜赌，白天忙完了山寨公务，黑下便与山寨几位首领赌将起来，常常一赌便是一宿。那位方夫人原本有一个贴身丫环伺候，丫环姓杨名巧，山寨里的人都叫她巧姑娘，她也是被这伙人劫上山来的良家女子。她服伺小夫人，小夫人待她也不坏，俩人一起在山上转悠、形同姐妹一般。可后来巧姑娘的肚子不知不觉腆了起来，于是匡老头便让小夫人询问巧姑娘怀的是哪个的孩子，巧姑娘只是啼哭不肯说出是谁。匡老头无奈，便传话谁认了巧姑娘肚里的孩子便允他收巧姑娘为妻，却不料呼啦子跳出几十号人都要认这个孩子，匡老头子明白这事难办，索性打发巧姑娘下山。巧姑娘从此不知下落，生死未卜。巧姑娘走后，匡老头怕再惹是非，便不再为小夫人另寻丫环，他在我们年岁小的偻罗中选出了我，让我伺候小夫人。要做的无非是送饭送水打杂之类活，可还有些活我不会干，如给小夫人洗衣裳、收拾后帐等。小夫人还算通情达理，一样一样教我做。后来我就会做了。有时我到水潭边洗衣裳她也跟着去，只要四周没人，她就不让我洗了，自己哗哗地洗起来，她对我说这不是男人做的活。我这是头一次听别人把我叫着男人，觉得很新鲜，也很高兴。我又问哪些是男人做的活呢？她笑了，笑得很好看，脸象刚刚开的一朵花，她说：男人不知男人该干的活可算不上个男人。她又问：你今年多大了？我怕她瞧不起。故意将自己说大，我说今年二十二岁啦。她不大相信似地瞧瞧我，说你有那么大么？我说就这么大。她又笑了，说终归比我少两岁呢。停了停又说：可到底比我少两岁呢。停了停又说：可到底也是个男人啦。有时把衣裳晾在树杈上或者山石上后，她就带我爬上水潭上面的山梁子上，从这儿往山下看一切都清清楚楚，河、村子、树林、坟地、草垛……山上的风很大，一次又一次将她的头发飘荡起来，她指着很远很远的一处问我：你看见那座村子了吗？我说我看见了，村头有两棵很高的树。她说那是杨树。我说你看得清是杨树么？她说不用看，我知道。我家就是那个村。我问她上山几年了，她说匡老头把她抢上山的那年她才十七岁，到今年已七个年头了。我问她想家不想，她说刚上山的时候想，后来就不想了。常言道：上哪山唱哪山的歌。当了这好些年的压寨夫人也习惯了，满受用的，万绿丛中一点红，整个山寨就我一个女人，啥都由着我的性子来，匡老头子不敢管我。我说匡寨主是好老头儿，她笑笑说是个好老头儿是个好强盗可不是个好男人。我说他是个好男人。她说你闭嘴吧，你又能知道个啥呀？我不说话了。她看看我问：从这儿能看见你的家么？我说看不见。她问你想家么？我说不想。她又问真不想么？我说是，她说你是个男子汉，以后是做寨主的材料，好好干，我能帮你。从那往后，小夫人常在匡老头跟前说我的好话。可她使唤我也更勤了，一会儿要我给她送这个，一会儿要我给她送那个，要不就让我没完没了的收拾她的后帐。有一次我烦了，我说这么干净的房子还不行么？她听我这么说生气了，朝我嚷：你不想在这儿干，就滚出去。我不吭声。她又说匡老头把你交给我，这是你的福分，你应该知道这个才是。我叫你干什么你就得干什么，这是你的本份。这时我突然明白过来，我不应抗拒她。和大寨里的偻罗们相比，我在她这儿还是很消停的。她待我也挺好，有点姐姐对弟弟那样。匡老头不在后帐吃饭时，她就让我坐下陪她一起吃，也常送我一些值钱或者不值钱的小玩意儿。这么看我真是不知好歹了。想过了这些，从那往后我便尽心伺候她了。我要说的是那年八月十五中秋夜，这个日子我永远忘不了。这是一个合家团圆的日子。山寨也不例外。山寨是一个大家，每年这一天全山寨的人不分尊卑老幼一齐聚集在山寨议事大厅里喝酒，吃月饼，吃水果，赏月，可今年的这一天偏偏遭了大事：一位下山的山寨首领被官府捉拿，将处斩刑。得到这个消息匡老头什么也不顾匆匆化妆下山、钱褡里装满了金条，历来命是有价钱的，如同我们黑道上绑票一样，大命要大钱，小命要小钱。匡老头子是仗义之人，无论花多少钱他都要买回自家弟兄的性命。匡老头子下了山，留在山寨的人也无心过节了，吃过晚饭后便各回各自的营寨歇息了。那晚我还是陪小夫人一起吃饭，小夫人说今天过节，无论如何酒是要喝一点的。我知道小夫人是很有些酒量的，而且从不喝米酒，她喝男人们喝的白酒。传下话去，伙房便送来了酒和菜肴。小夫人说：匡老头子下山了你陪我喝吧。我说谢小夫人赏脸。她笑了笑，说你出息了，会说话了，可今晚你收下这付文绉绉的酸相吧，我不喜见。我诺诺称是，心里却不摸路径：今晚她这是怎么啦，谁也没有惹她。她酒也喝得奇怪，一上来便连喝了三盅。她喝我不敢不喝，也连着往嗓子眼里倒了三盅。她又笑了，说你也用不着看我眼色行事，狗模狗样的，今晚我不把你当小崽，你也别把我当小夫人，你是男人，我是女人。一公一母，就这么简单。你想喝就喝想吃就吃，想干点别的也成，由你，我不拦。我想干啥你也别多管。现在酒劲上来了，姑奶奶要骂人啦。我问她要骂哪个，她说要骂的人一长串，一共接一个地来吧，头一个骂匡老头。我说匡寨主骂不得，他是个好老头。她说是个好老头可不是个好男人。狗杂种把俺个好端端黄花闺女抢上山，到头来占着窝儿不下蛋，你说该不该骂？那时我对男女的事没开窍，听不明白她骂匡老头的哪一桩。只好附和她说要骂就骂反正他也听不见。她说我骂一回你得陪我喝一盅酒。我说好。喝了。她也喝了，我斟酒。她说骂过了匡老头再骂我亲爹妈。我问为啥要骂你亲爹妈？她说亲爹妈待我无情义，我叫匡老头抢上山这多年，匡老头假惺惺，年年派人下山送金银，年年送年年收，可他们从不敢上山来看看我，怕担勾结强盗的罪名，你说该不该骂？我说是该骂。又干了一盅酒。她说骂过了亲爹妈再骂官府，从上山那日起就盼官府能把我救下山，可那帮狗官戴官帽穿官衣吃百姓单单不管百姓的事，叫我空等了这些年，你说该骂不该骂？我说该骂。又干了一盅。接下去她又骂另外一些人，有山寨的头目，有小崽，有伙夫，骂过了人又骂天骂地骂山骂天上的飞禽骂地上的走兽骂山上的虫豸……酒便一盅接一盅地喝，后来她合了眼皮，歪在椅子上睡着了。这时夜已很深了。整个山寨静悄悄，十五的月亮将窗纸照得白亮亮的。我想我该走了，我从来没喝今晚这么多酒，头晕乎乎的。我站起身，刚要往帐外走，小夫人睁开了眼，说我还没骂完哩你倒要走。我说你还要骂啥个呢？她说骂你。我吓了一跳，头有些清醒。我问你骂我什么呢？她张眼瞅着我，反问：你不知道我要骂你什么吗？我说不知道。她说你想想看。我说我实在想不出。她说你想不出我就告诉你吧，我骂你这个热血男儿胸膛里装的是一颗又硬又凉的铁心。你说该骂不该骂？这时我似乎明白她这话的用意了，心卜卜狂跳起来，血在全身窜动，可我没吱声，我没说该骂还是不该骂。她问你要走么？我说我听你的。她笑笑，眼笑成一道缝，很好看，她说我骂完了，你想走就走吧。我想了想问你没有事要我做了吧？她说有事你肯做么？我说你说吧我做。她慢慢闭上眼，过了一会儿，说我动不得了，把我抱到床上吧。当时我一动没动，以为耳朵听错了。只听她又说：那天在山上你不是问我男人该干啥活么，这就是了，这就是你们男人该干的了。你懂了不懂？我点了点头，向她走去，走到她的身后。我想从后面托起她的身子，可是不成，她的后背紧贴着椅子的靠背上，无处下手。正踌躇间又听她说看样这活你是没干过啦，真可怜的，我教你吧。过来，到前面来。我依她的话走到她面前。她看了我一眼，笑笑，说你抱过小孩子么？我点点头。她说就那样，抱女人和抱孩子没啥两样。我俯下身，张开两手去抱她，我碰到了她的身体，这是我有生中的头一回。我感到她的身子异乎寻常的柔软，我抱起她，走到床边，将她慢慢放在床上。站直了身子我说没有事我要走了。她仍闭着眼，说活还没干完哩。我说还有啥呢？她说给我把衣裳脱了，我一向不穿衣睡觉。非常奇怪，也就在这瞬间，我身体中有了冲动，不是先前的恐慌，是冲动，不可扼制的冲动，我强烈感到她平卧在床上的身体对我的吸引，我一下子明白今晚我将要干一件以前从未干过的事了。虽然这么想，但我还知道万万不可造次，一切须沿着女人的牵引进行。我说我来给你脱吧。她穿的是一件斜襟软缎夹袄，我一颗一颗将全部扣子解开，定了定神，然后象掀一本书的皮面那样将衣襟翻到一边，这种初始印象一直保留至今，每当给女人宽衣解带我便有一种翻书的感觉。我看见的是一片耀眼的雪白，如同一张空白的书页。她竟没穿任何一件内衣。这是我没有想到的。我想象中的女人可不是这样。这叫我没有思想准备。我是如此唐突地看到了女人神秘的裸胸。使我本来激动不已的身心一下子凝住了，我两眼怔怔地停留在她的胸上，不知所措。这时她张开了眼，笑了，她的笑一定是冲着我痴呆痴呆的模样。她说你这家门口的汉子呵。一时我不知道她说的是什么，没吭声。她说把手给我吧，我带路。我听她的。把手抬在她面前。她握住了，看了看然后把我的手放在她的一个奶子上，几乎就在同时，我感到我的那物件象叫火烫了般颤动起来，随之我的全身也一起抖动着。当时我一定叫了一声。这些后来我说不清。我听到她格格的笑声，同时她又把我的手放在另一个奶子上。她不再笑了，她的小手在我的手上轻轻揉动。说这是女人身体的两扇大门，你懂吗？我愚蠢地摇摇头。她说先得知道怎样敲门，敲开了门才进得去呵。我同样愚蠢地点点头。这时她拿开自己的手，又将两眼合闭，听凭我抚弄她的两个奶子。她嘴里呜呜噜噜象不停地说什么，可我听不清，也顾不上听，只是如醉如痴般在她的奶子上揉过来揉过去，心中在想原来男人干的活是这样叫人舒畅呵，为什么从来没人告诉我这个呢。到头来竟是这个女人。我一边揉摸一边观赏着她的奶子，以我今天的眼光，我断定那不是妇人的奶子，完全是一个含苞待放的女孩的雏乳。不大，异常的坚挺。微微上翘，闪着瓷器的光泽，两颗不大的乳头象嵌上的两颗刚刚熟透的樱桃，看着看着，我突然产生一种将它们含在口中的欲望，这时，我已不再有恐惧感，我不想别的，只想实现心中所想，我双膝跪在床前，以使自己更贴进她的胸前，她仍合着眼，脸上不时出现婴儿即将啼哭的表情，我俯下脸去，哆哆嗦嗦的嘴唇终于触在她靠我近些的那颗乳头上，我感到心的再次震颤，猛然将那颗鲜红的乳头噙在口中，这时我清晰地听见她“啊”了一声，我顿时一惊，以为是咬痛了她，连忙从嘴里吐出乳头，惶惶地看着她的脸。这时她张开眼，那种啼笑的表情变为笑容，我低声问你疼了么？她不答，依然笑，过了一会儿她说：你行了，真的行了。我说我不行，我什么都不会。她说师傅领进门修炼在个人呢。我听了似懂不懂。这时她慢慢抬起两手，抱住我的双颊，抚摸了一会儿然后拉向她的胸前，这次我迫不急待地再次噙住她的乳头，拼命地吸吮起来，嗓门里发出格格的声响。不知过了多久，我听见了哭声，是她的哭泣声，她边哭边呜咽着：吃吧，吃吧，看把人饿成什么样子了……”
    说到这儿，二爷停住了，神情黯然。
    “后来呢？”
    “且满，咱们先干一盅酒吧，”二爷说。
    女人没说什么，端起盅子，与二爷一起饮下。
    “男女之事是心里的事体，谁也无法将它说得真真切切。一个人受到的苦痛能够对别人诉说清楚，而得到的欢乐都难以言谕呵……”二爷叹息说。
    “……”
    “那晚我没有走，小夫人留下我。我和她缠绵到半夜时分，她对我说该进家了，她叫我给她脱下裤子。她同样没穿任何内裤。我是扯着裤脚将裤子拉下来的。我看见她整个赤裸的身体。当时的感觉现在已无法诉说。我只是瞪着惊异的眼睛看女人身上所有的一切，最后目光停留在她两腿之间那块神秘地。她喊我的脚痒呢，我就用手搔她的脚，她说不是那儿呀，往上些。我又搔她的膝处。地方仍然不对，她还要我往上些。这时我的手移到她的光洁滑腻的大腿上，我有一种抚摸绸缎的感觉。这时又听她喊再往上一点呀，我略一迟疑，最后将手放在她两腿中间。只听她深深叹了口气，嘴里喃喃说道：是了，是了，到家了，这儿是男人的家呵，你进吧……”
    “天呐！”
    “我进了，那是我一辈子都不会忘记的时刻，她说的对极，我确实有种‘到家了’的感觉。岂止是家，那是我的金銮宝殿呵，我一生对女人孜孜以求，永不厌倦，我想肯定与我得到的这头一个女人有关。她使我得知‘家’的温暖与欢愉，自然这一切同样是无法言说得清楚的呵……”
    “后来呢？”
    “我在‘家’里住了三夜，那是消魂落魄的三夜。到第四天傍晚，匡老头归山了，他带去的黄金奏了效，那头目的命救下了，可人伤得很重，匡老头把他留在山下养伤。看见匡老头我先吓了一跳，随之脑袋里冒出一个念头：要是他永远不回来该多好呵，这自然是痴人说梦，我很快醒悟：那‘家’本不属于我，是匡老头子的，只不过让我占了几夜罢了，想到这儿我心里十分难过……
    “之后我和小夫人的私情仍然继续，当然须偷偷摸摸才成。我们也有许多便利，我可以自由出入小夫人的后帐，瞅空就能把事做了。每逢匡老头夜里赌钱，我俩在一起的时间就更充裕些。白天我到水潭洗衣，她随后便赶去，我们洗好的衣裳晾在树杈上，组成一道环形屏障，如同一座露天帐篷，我们在里面寻欢作乐，也别有一番滋味。小夫人十分恋我，只要半晌不见面她便坐卧不安。而我心里终日都在盘算：如何才能和她做长久夫妻，但每当想到了实处，便明白自己完全是在痴心妄想，只要匡老头还是寨主，我还是小崽，所有的一切都无法改变，也就从那时，我产生了自己要做寨主的想法……
    “我开始设想自己爬上寨主宝座的途径，想来想去无非有三，一是杀了匡老头取而代之，二是取悦于匡老头以使自己步步升迁，待匡老头有个好歹再取而代之，三是干脆下山，自己另拉队伍占山为王。权衡一下，唯觉第三项可行直接了当。问题只在如何同小夫人一起下山……
    “在冬季到来之前，山寨平平静静，头目们喝酒、赌钱，偻罗们吃粮、巡逻，各须本份。可这是说的往年。今年官府一反常规，冒雪围山。后来才知这是奉了上司的旨令不得不为。常言道官匪一家，千真万确。土匪抢来百姓钱财，分出些贿赂官府，官府剿匪只在做做样子。各得其所。但这回官府围山却坏了我和小夫人的计划，我们下不得山，更糟的是小夫人已有了身孕……”
    “这如何是好呢？”
    “这事瞒不过匡老头，他占窝不下蛋，自然明白小夫人怀的不是他的种。姜是老的辣，他不动声色，在心里揣摸哪个是小夫人的相好。他很快怀疑到我的身上。那一日他把我唤到大帐，让所有的人都退下。只剩下他和我，他开始审讯：你知不知道小夫人已有身孕？明白事到如今不必绕圈子了，我如实回答知道。他又问：这孩子是你的还是我的？我说是我的。他微微一怔，他没想到我这么痛快地招认。他两眼充满杀气地盯着我：国有国法家有家规山寨亦有山寨的律条，你可知罪么？这时我知必死无疑，我不怕死，心里想的是匡老头会怎样发落小夫人。我死前必须为她开脱。我说我知罪，我色胆包天趁小夫人熟睡时将她玷污，我对不起寨主，乞望赐死。匡老头似信不信地打量着我，可面上的杀气变淡了。我从中看到生的希望。这时我忽然想到当年我向船主讨还长命锁时的情景。以及所给予我有力的启示：武力达不到的目的可以用别的方法来达到，那就是话语。此刻我决计用自己的嘴巴来救下自己的命。我说寨主容禀，小的犯下死罪，死有余辜。小的万死不辞。可小的想想跟随寨主这些年寨主对我的恩重如山，真的对寨主依恋万分，不舍离去。今日既然犯了难饶的天条，小的愿意在死前报瘩寨主的大恩大德。小的如有家财万贯当献于寨主，小的如有良田万顷，当献于寨主，小的如有娆姐丽妹当献于寨主，可这些小的一样没有，小的在世上一贫如洗。可再好好想想，忽然心明，小的倒真有一样东西可以奉献给寨主，这东西非金非银非珠非宝，但却是一件无价之宝，我敢说这是寨主朝思暮想之物。此物不是别的，正是小的留在小夫人腹中的小寨主。万望寨主息怒。且听我细说分明：寨主已是年近花甲之人，人活七十古来稀，救算寨主洪福高寿也终有百年之日。百年之后，寨主一生拼死舍命挣下的基业便付之东流，所蓄金银财宝俱落于两姓旁人之手，我想寨主决不会心甘情愿于此。而寨主一旦得了小寨主，有了后继之人，一切定将是另一番模样，不仅寨主的祖坟有了香烟，子子孙孙万代相传，而山寨的基业也得以继承。我敢断定寨主得子山寨将万众欢腾，从此山寨红红火火蒸蒸日上。小的所言，皆出自真心，皆发自真情，皆出自为寨主所想，望寨主不记前嫌细思细想，权衡其中利害得失，小的自知寨主非鲁莽短见气量狭窄之人，适才见寨主退下众人，心中便豁然畅亮。知寨主胸有成竹。有道是宰相肚里能撑船，而我言寨主的肚里下边撑船上边还放风筝哩……
    “匡老头一直听我说下去，默不作声，脸上的表情忽阴忽晴，瞬间万变。我知道他被我的蛊惑所打动。我切中了要害。他有我没有，而我有的他没有。他想将世上所有的好事占全。而这一件就摆在他眼前。那时刻我猜得透他心中所想。而我心中所想：使尽全身伎俩说服他收留我的馈赠之物。如此便保得小夫人平安，至于我自己，我料定他是不肯放过的……”
    “他放过你了吗？”
    二爷说：“咱们再喝一盅酒吧。”
    女人又应了。
    放下酒盅二爷接着说下去：“终不出我所料，他在想了许久之后对我说：‘留小寨主便留不得你！’我说我是死是活倒不要紧，只要寨主百事顺心，我死也合得上眼。只是不知寨主赐我个咋死法？匡老头哼了声说：先着人剜下你的舌头，叫你死前先闭上口，省得烦我。我说寨主你可千万别这样的，舌头在我嘴里时，我管得着它，不叫它胡说八道坏寨主的事，可割下来后我就管不着它了，那时它一旦说出小寨主的来历我可担待不起呵。匡老头说你的舌头割下来也能说话么？我说千真万确。匡老头说那我就劈开你的脑袋，看看里面有多少弯弯绕。我说寨主万万不可如此待我。匡老头说咋，是不是你给小夫人怀上种我还得谢你不是？！我说谢倒不必，可我还是为寨主作想。寨主待山上的弟兄们一向大仁大义，这有口皆碑，如今唯对我如此凶残，弟兄们一定百思不解：一个无过无错小心周到伺候小夫人的小崽何以遭寨主如此痛恨？一想定会想到我与小夫人有染，想到是我叫小夫人有了身孕。这样的结果寨主自然会晓得其中的干系。不仅损了寨主的虎威，也坏了小寨主的名声。可谓后患无穷。匡老头恨恨说：那我就偷偷宰了你。丢进山涧喂狼，来个活不见人死不见尸。我说其实不然，这瞒得了弟兄们却瞒不得小夫人。匡老头说你害了小夫人莫非她还会替你说话不成？我说寨主只知其一不知其二，常言道一日夫妻百日恩，况且我又是她孩子的亲爹，总会有些藕断丝连的情份。小的再说句不中听的话，你老人家年事已高，且不恋床第，如何能叫小夫人心往神驰？夫妻之心离，莫源于交合之疏。旷日持久，难言有何变故。匡老头再哼一声，道：以你之言我倒该把你敬养，好吃好喝，专门替我与小夫人周旋床第，你看这样可好？我说好自然是好。可小的以为寨主未见得有如此阔达的心胸，所以不敢苟求，唯望寨主将小的逐出山寨，以示惩罚。”
    “他放了你了？”
    “放了。”
    “你再见到小夫人了吗？”
    “没有。匡老头不准我再进后帐，可他又不敢将我关进牢里，他信了我的话，关了我怕引起山上弟兄们的怀疑。就在他放我下山之前，小夫人差伺候她的新小崽偷偷送给我一张字条，字条上写了八个字：明枪易躲，暗箭难防。看过我明白她的心意：让我下山时防备匡老头的暗手。那日晚饭后匡老头放我下山了。好大的雪，漫山皆白。山下布满官兵的营寨。路口俱有官府围山。这条山涧便成了山寨里的人下山的通道，补充粮食给养皆借助这条通道，而官兵对此一无所知。匡老头指定我走这条路，其实他不必说，说了倒现出其中的险恶。走到山半腰时天已黑下，雪光依然很亮。我停下来。脱下身上的棉衣棉裤棉帽，放在涧水中浸泡，直到浸透，再穿在身上，顿时全身感到刺骨的寒冷。我开始加速奔跑，一为御寒，二为赶紧逃出匡老头手掌。当我跑到山涧最狭窄的一处时小夫人预料的事情发生了，埋伏在涧上的弓箭手们开始了伏击，我听见箭在空中飞过的呼啸声以及落在我身上的‘嘭嘭’声，湿透了的棉衣阻挡了箭的侵入，但我做出被射中毙命的样子趴在地上。嘭嘭声在我背后又响了很久，最后停住。我趴在地上一动不动。直到伏击手们向山寨归去我才爬起身，拔下棉衣上的箭杆，大步奔下山去……”
    “你逃了吗？”
    “可不，逃不成就不会在这儿和你一块喝酒说话了。”
    “后来呢？”
    “后来就实现了自己当寨主的愿望。”
    “那么小夫人……还有小寨主呢？”
    “都死了。”
    “死了？”
    “死了。我离开山寨的第三年，也是冬天，官兵终于攻下了山寨。匡寨主见大势已去，无力回天，先去后帐将她们母子杀了。然后又将自己结果。”
    “天呐！”
    “我和小夫人的故事就讲完了，后来我又经过了无数女人，也就有了无数个故事，哪个故事都够讲一夜的。你要愿听，以后我一个一个地讲下去。”
    “……”
    “咱们喝酒。”二爷又举起盅。
    女人犹豫了一下，还是喝了。她觉得头有些晕。这晕，不知是缘于酒，还是二爷讲的故事。她只是觉得今晚的逃跑计划怕难以实现了。
    二爷很快从刚才讲故事的低沉中恢复过来。他一盅接一盅地喝酒。似乎他的身体是一个盛酒的器具。借着酒兴，他伸手拍拍女人的肩，说：“故事终是故事，都是过去了的。小夫人再好，可她已不在人世了。死了的人升了天，活着的人还得一天一天地过。你也一样呵。”
    女人叫他说得一阵心酸，又升起一股恨。可仔细想想不这样又能怎样呢？
    二爷再拍拍女人的肩，随之又摸了一下女人的面颊，说：“今夜我和你说真格的吧。你留下来，给我当压寨夫人，我把你当成小夫人，好好待你，这样可好？”
    女人低头不语。
    二爷说：“凡经我手的女人，到头没一个不恋我的。女人啥样的都有，胖的瘦的高的矮的，可就没一个象你这么对我心思的。只要你从了我，以后我保证不再沾别的女人。和你一心一意做长久夫妻，可好？”
    “……”
    “自见了你我才明白，以前我对女人的欲望无止境，恨不能将世上所有女人都占了，这俱因没有女人能叫我称心如意，我的头一个女人小夫人在我心里站的太高。后来的没人能和她比肩。而如今我觉得你可以替代小夫人在我心里的位置了。所以从此以后就不再心猿意马，其实呢，男人勾引女人是一件很累人的事，费心思又费口舌。有了好女人谁还愿和那些不三不四的女人周旋呢。”
    “……”
    “话再退一步，即使你不为我想，也不为你想，只为山下的女人想一想，你便该应了我。有了你之后，山下的女人便不会被弄到山上来了。她们能平平安安地过日子。这全是你的功劳。你是一个善心女子。怎会拒绝做这大善大德之事呢？”
    “容我想想……”女人说。说过之后又十分后悔，自己怎能说出这种话来呢。
    “好，你想想，想好了就告诉我，来，再干一盅吧。”二爷这么说，却捧起了酒壶，对着壶嘴咕嘟咕嘟地喝了起来。
    这时外面的风小了，夜渐渐安静下来，快三更天了，山里的风总是在这个时候歇息。
    从遥远的山下传来几声悠长而怆凉的驴叫。随后又是狗叫，这是夜的节奏。诱人入睡。
    这一夜女人喝了不少酒。此时渐有醉意，她本是有些酒量的，可毕竟空腹数日，又几夜未眠，自然难以吃消，她觉得全身轻飘飘的，象要升到空中，不知不觉合上了眼皮。
    再睁开眼，屋里还亮着灯，她看见二爷又象前两夜那样脱光了衣裳，赤条条站在她面前，白亮亮的一条，这次她竟然看见他胯下那长长的物件，她感到羞愧难当，她脑袋里头一个念头是回避，她要站起身，却站不起，身子近于麻木，一点儿也不听使。后来她想再合上眼，可同样办不到，只能久久看着二爷的光身子。
    “天呐。”她喊，却喊不出声。
    这瞬间她感到死神将至。
    二爷见她久久看她，脸上露出笑意，他向她走近些，俯下身，说：“到床上睡吧，好么？”
    她想回答不，却张不开嘴唇。
    二爷又说：“你在椅子上坐了三天三夜，怎受得了？答应我，上床吧。”
    她盯着二爷那物件，她看到一种异乎寻常的锐气。
    “不应声就这样啦，”二爷再往前探身。“……”
    于是，二爷伸出双臂将她从椅子上托起，向床上走去，女人仍然动弹不得，听任二爷摆布。
    这当儿女人的面前突然幻出二爷将小夫人抱上床去的景象。这景象让她颤栗。
    二爷将女人放到床上，给她脱了鞋。站在床边默默地盯着她。
    “我对你说，我恋着你哩。”
    二爷说，又伸手动动胯下那物件，“它也同样。”
    “……”
    二爷闭口了，他上了床，躺在女人身边。起初，他平躺着，目光向上，很安静。
    女人的呼吸急促起来，心跳也开始加剧。
    二爷把身子侧向女人，将一只手轻轻放在女人耸起的胸上，抚弄了几下，手便从胸慢慢下滑，通过腹部，最后停在两腿之间，不动了。
    “天呐，”女人欲叫无声。
    二爷倏地坐起，说：“脱了衣裳，好么？”
    “……”
    “不说话就算应允了，”二爷似乎已征得女人的同意。动手为女人脱衣。他做得很熟练，一会儿工夫便脱光了，女人赤条条摆在他的面前。
    二爷轻轻叫了一声，声音不大，很闷。是从他心的最底层发出。
    之后，他再次将手放在女人的胸上，抚弄抚弄，然后往下滑到两腿之间停住。
    “给我当压寨夫人，可好？”他问。按按女人那个位置。
    “……”
    “不应声就这样啦？”
    二爷便将身子向女人压过去。
    “我的天呐！”女人觉得这遭真的要死，死神正站在床下，一切都为时已晚……
    这时，奇怪的是她眼前又跳跃着小夫人的形态，不是在匡老头那座山寨的后帐里。在山上，在她精心用湿衣裳遮起的“帐篷”里。而且她看到小夫人甜甜的笑听到她甜甜的声。
    大山依然寂静。

                              ＜全文完＞

【注释】①小崽：小匪。②瓢把子：匪首。③小德张：清朝最后一个大太监，原名张德兰，晚年居家天津。  ④出阁：出嫁。
【作者简介】尤凤伟，男，１９４３年生，山东牟平县人。现为青岛市专业作家。已出版有短篇小说集《月亮知道我的心》、《爱情从这里开始》、《尤凤伟中短篇小说选》等。

@
#作者:尤凤伟
#篇名:关于《石门夜话》
#类型:文学;散文

                             关于《石门夜话》(尤凤伟)

                    原载《小说月报》１９９３年第１期
    《石门夜话》是一篇好读的作品，可一口气读到底。但也有些怪里怪气。读者看完或许会发出质询：这个小说是怎样一种写法呵？一个地点，两个人物，三个夜晚，没完没了地絮叨，茄子搅葫芦，葫芦搅茄子，耗尽了油灯，磨破了嘴皮，末了只为“睡”一个女人……
    也许不错，这篇作品确实写的是一个强盗（以其自己限定的方式）“睡”一个女人的故事。但也不完全，除此还有若干枝蔓，如二爷少年被拐的故事；二爷认亲的故事；二爷与小夫人的故事等等。当然贯穿始终的还是二爷睡女人的故事。如此看来这作品就有点“那个”啦。
    这篇小说是我另一个中篇小说《金龟》（《收获》９２、４）中的一个章节，那个作品中的主要人物不是二爷，是一个叫驹子的无业游民，这个章节在其中显得不太协调。编辑建议拿出来另谋新篇。我接受了，便重新铺排成目前这种模样。二爷还是二爷，但这个作品与那个作品已毫无关联了。
    强盗“睡”女人的故事早已被古今中外的作家写滥了，没任何新意可言。而且人们的思维已成定势：再可恶的事体，只要是强盗干的，也就觉得顺理成章、不足怪。强盗不干坏事，不杀人放火，不强占良家女子，那还算得上强盗么？
    事实上这就否定了这个故事的可写性。
    后来终于写了，主要是“这一个”故事中某些独特奇崛的部分难以割舍，这些独特奇崛的部分使我看到故事之外的风光，使我看到这个俗而又俗的故事中的不俗之处。当写出来之后，我先自被感动了，我审视着那个喜欢在女人面前赤条条（也包括灵魂）的二爷站在面前，我简直说不清对这个“怪物”是该恨还是该爱，但不管怎样，他是站住了。他站住了这篇作品大抵也站住了。因为这篇小说只有一个人物，那就是二爷，其他人物用评论家的“行话”说只是些“符号”罢了。
    关于这篇小说，似有许多话可说，但又觉不甚好谈，读者已看过作品，其实也无须多谈什么，一切皆在作品之中。对于二爷这个人物，大家自会有各自的好恶以及各自的思索，说他是王八蛋也好，说他是情种也好，说他是诡辩者也好，说他是诚实者也好，都无关重要。做为作者，我最关注的是这个作品的结局是否可信，这是所有一切的落脚点。一个强盗和一个女人，有杀夫败家之深仇大恨，经过三个夜晚的口舌（还有其他），最终“和平过渡”到二爷的床上，可信么？会出现这种结局么？如果回答是肯定的，那么这个作品在艺术上便是成功的。接着便须探究另一个问题：是什么神秘的无坚不摧的力量导致了这种结局？请读者诸君玩味。
    关于本篇的叙事形式在这里稍说几句，读者不难发现，作者采用的手法十分“原始”，借二爷一张嘴，平铺直叙，毫无技巧运作可言。作者也知道这是小说创作之大忌。而所以如此，一方面作者本来便穷于技巧，过于追求，反倒弄巧成拙，另一方面，作者也有这样的想法：既然拙了，就一拙到底，抑或也会拙出一种韵致来。至于本篇是否拙出了韵致，自然还需读者诸君品评。由此又想起二爷的一件法宝：用武力达不到的目的可以用话语。对于作家，无法用技巧达到的也可以用笨拙来达到了。
    《石门夜话》不是完美之作，似乎还“絮叨”得不够。这与我的心性有关。写着写着便有些不耐烦。
    到此打住，这遭倒不是不耐烦，而是字数已到规定之限。

    １９９２．１１．１５
植字：黄宇  auh37@jester.usask.ca

@
#作者:乔典运
#篇名:香与香
#类型:文学;小说
#时代:10


                        ＠乔典运:《香与香》

    五爷香过，
    后来，五爷臭了。
    五爷又香了。
    五爷是初级社的饲养员，把牛喂得很肥很肥，肥得象浑身披了缎子，摸着溜溜光，比老婆的肚子还光还滑。五爷的老婆很漂亮，给保长当过丫鬟，保长的丫鬟不会不漂亮的。人们都说，保长不是吃素的，丫鬟长得这样漂亮，放到谁身边谁也不会不那个的，一定叫保长那个过。五爷不信。五爷很亲老婆，喂牛有了空就回家和老婆玩。五爷没读过书，不会细玩，只会粗玩，为了能把亲劲使出来，就抱着老婆从房子这头走到房子那头，来回走，走一步亲一下，亲得嘌嘌响。这是真的。不少人偷偷看过，数过，说是从房子这头到那头亲了二十一下。五爷除了亲老婆就是亲牛，比亲老婆还亲。冬天里，母牛生了小牛。五爷叫老婆守空房，自己在饲养室陪着牛住，怕牛冻着，把被子搭到牛身上。老婆给他送饭，五爷吃一半留一半叫牛吃了。五爷又冷又饿，牛又暖又饱。五爷瘦了，母牛小牛肥了。
    五爷的事上级知道了，就表扬他，选他当劳模，叫五爷坐汽车坐火车去省里开会，住在高楼里，还叫吃香的喝辣的，还叫和省长握手。五爷记得，省长手和棉花絮一样，几十年过去了，五爷的手心里还觉着有团棉花。五爷从省里回来时光彩得很，县长接，乡长接，一路敲锣打鼓，还放鞭炮，和迎神一样风光。五爷在省里县里吃的喝的都变成了眼泪，流了一路，一直流到家里。五爷抱着老婆又哭，哭得很动心。五爷说，从今往后咱们不玩了，得把心思使到牛身上，要不咱们就不算人了。老婆听着也哭，老婆说，我帮你。想想从前比比现在，要不是新社会还能有咱们？麦米都有个心，咱不能得恩不报。
    五爷的福太多了。老婆给五爷生下个白胖白胖的儿子，五爷喂的牛给社里生下个活蹦乱跳的小牛，双喜临门。贺喜的人成群结队，连县委书记都来了，来了不是先到支书家里，来了就一头扎到五爷家里，和五爷又说又笑，亲得不出五服。这还不说，县长还给五爷烧锅，县委书记给五爷的儿子起名，书记说，叫个爱社吧。五爷说，可好。五爷的老婆说，起到俺们心窝里了，长大了叫他爱社爱一辈子。村里谁家有过这么大的洪福？人们象看大戏一样围着看，看得乱咂嘴，都说五爷算是洪福齐天了。支书李老三来请县长书记去吃饭，书记乱摆手，县长乱摆手，说，你走吧，你走吧，我们就在这里吃了。李老三的饭菜白准备了，书记不给脸，县长不给脸，五爷也忘了给脸，没留李老三和书记县长一同吃。李老三没劲地走了，惹得看热闹的人哈哈笑了，笑得李老三脸红了。李老三心里很不是味，这村里到底谁大？日他个妈，喂牛的成了正房，当支书的脸成了屁股，这算谁家的天下，李老三好气，回去把准备好的饭菜倒给狗吃了。
    五爷照样亲牛，给月子老婆做一碗鸡蛋丝面疙瘩，老婆倒给母牛半碗，实怕小牛没奶吃。村里人说，五爷两口子把自己当成牛了，把牛当成自己了。五爷笑，老婆笑，说，儿子和小牛一样，手背手掌都是肉，都连心。儿子长，小牛长，一天一个样，五爷盼着都快点长。五爷盼着盼着，突然母牛死了，好好的死了，没病没疾死了，五爷比死了亲爹亲妈还伤心，哭得死死活活，头直往墙上碰，碰得满脸是血，骂自己对不起这个对不起那个，对不起了一大堆还要对不起。
    五爷要求查查牛咋死的，支书李老三说，你放心，会查清的。社里找来兽医，兽医把牛开肠破肚细细查看，牛肚里有几根针，缝衣裳的针，原来是阶级敌人下的毒手。谁是敌人？村里穷，没有地主，没有富农，敌人是谁？支书李老三如临大敌，天天找积极分子开会，天天吃着香喷喷的死牛肉，又是调查又是分析，很是神秘了一阵子，很是严肃了一阵子，个个熬得眼屎成堆，死牛的肉吃完了，敌人也找出来了。别的还有谁？是五爷，是五爷的老婆。五爷给保长当过长工，是保长的狗腿子；五爷的老婆叫保长那个过，一夜夫妻百日恩。五爷和老婆睡在床上能不说悄悄话，说啥？念诵保长的好处，说共产党的坏话，说保长叫枪毙了，说他们的主子可怜。五爷积极，不假；五爷的老婆积极，不假。看不假可假大了，驴屎蛋外面光，都是伪装的。不假装积极咋能混成劳模，不混成劳模咋能破坏，不破坏咋为保长报仇？不醉假装醉，这事谁不会？李老三这么那么一讲两讲，本来就觉悟的村民们擦亮了眼睛，如同大梦初醒恍然大悟了。是啊，老早就看他俩积极得不象个人样，人嘛，谁能没一点私心，看着没一点私心的人私心才最大哩。会装，装得真象，把县长都哄住了，把省长都哄住了，差一点叫他把社会主义推翻了。
    五爷说话间成了阶级敌人，啥滋味就不用说了。五爷不想当敌人，五爷赌咒发誓，说他真心实意热爱社会主义，说他不是敌人，说他冤枉，说他报恩都报不完哩，咋能想推翻社会主义？五爷痛哭流涕。谁信？狗嘴里吐不出象牙，听敌人的话要会听，得反着听。他说他热爱，一定是仇恨。他说他报恩，一定是报仇。别看他哭，他心里在笑，笑广大群众是二百五，好哄。敌人不打是不倒的，扫帚不到灰尘是不跑的。人们想想是这个理，个个红了眼，个个摩拳擦掌，个个吼天吼地。操你奶奶，可叫你坐汽车坐火车，可叫你住高楼吃香的喝辣的，可叫你和省长握手，可叫你比香油还香！不怕不招，五爷招了，说牛是他害死的。五爷美了，去住不掏钱的房子了。五爷走了，还有五爷的老婆。你说，你说，说说和保长那个过几回？和保长那个比老百姓那个咋美？五爷的老婆说没有和保长那个过，人们不过瘾，不信，非要叫她说说和保长咋那个，说只要她说了咋那个就没事了。五爷的老婆顽固不化死不开口，五爷的老婆上吊了。日他妈，啥是不想活了，是想她的老相好保长哩，又去找保长那个了。五爷的老婆走了，还有儿子，爱社才两岁，饶了，外婆来抱走了。
    爱社慢慢长大了，大到上学了。成了学生就该说说家庭出身了，就该说说社会关系了，不用三说两说，爱社就跟保长挂上了。老师知道了，学生娃知道了，知道爱社的爹是保长的狗腿子，知道爱社的妈叫保长那个过，爱社就继承了反革命的任务，和爱社一般大的小革命们被发动起来了，就常常举着小红本斗爱社这个小反革命，小革命们的感情被泼上了油，被点着了火，熊熊烧着，往爱社脸上吐口水，骂他，打他，踢他，叫他请罪。爱社从小就知道了人是什么，爱社常常想死又没死。外婆说，活着，你死了人家高兴。爱社不想叫人们高兴，爱社就活下来了。
    爱社活得很可怜，爱社活得也很实在。别人天天革命，爱社不得革命就天天读书，读没毒的书，读写汽车的书，读写收音机的书，读写盖房子的书，见啥读啥。爱社长大了就偷偷跑了，天南地北混世界，讨饭，烧窑，修伞，修锁，修各种机器，啥都干，啥都干不长，干几天就换个地方，换个工种，怕人家摸住他的底细。后来，爱社听说爹爹释放了，爱社就连夜回来了。爱社看见爹就叫了声爹，五爷听见叫爹就哭了，哭得很痛很痛。五爷说，他不配当这个爹，都怨他这个爹害得爱社从小就受苦受累。爱社也哭了，哭着不叫爹说，哭着不叫爹哭。爱社说，你是我爹，不比别人的爹差，别人咋说我不嫌弃，我啥都知道。爱社啥不知道，外婆天天说爹是好人，说爹是叫坏人害了，说爹冤枉得很。外婆临咽气时还拉着爱社的手，叫他给妈报仇，叫他给爹报仇。爱社记着外婆的话，爱社看爹还在哭，爱社就说，爹，咱别哭了，咱越哭别人越笑，别人笑得够多了，咱为啥还要叫别人笑？五爷就忍住不哭了。
    五爷种地，爱社种地，承包的地丰收了。五爷只想着好好过日子，五爷想错了。这天热得很，五爷搬个小椅在村头大树下歇凉。村里人都在这里歇凉，人们说说笑笑，五爷自知身份低下，只歇凉不开口。李老三来了，李老三已经不当支书了。李老三四下看看没地方可坐了，就很随便地踢了五爷一脚，说，起来！起来！五爷看看他，五爷想，我坐我的椅子凭啥叫我起来？五爷想是这样想可没敢出口。李老三乜斜着五爷，嘿嘿笑笑说，咋啦，还不服？五爷只好站起来了，连小椅也不要了，踉踉跄跄往家跑去。五爷听见身后一阵笑声：也不想想自己是啥人，还想往人场里钻。五爷回到家里就哭了，被子包住头哭。五爷才明白，在押犯人和释放犯人除了在押和释放不同，到底都是犯人，犯人这张皮到死也脱不掉了。五爷越想越伤心，自己本来是社会主义的根子，为啥非要叫自己当社会主义的敌人？五爷到现在还不知道牛肚里的针的来历，是谁把针放到牛草里叫牛吃下去的？五爷把村里的人想了千遍万遍，想不起得罪过谁。五爷倒是想过一个人，只想个开头就不敢想了，就埋怨自己不该有这个想法，他怎么会呢？五爷破不开这个谜，五爷也不敢去破，因为五爷承认过针是自己放的，不光承认还按过手印，翻案会罪上加罪。五爷想这个谜只怕永远是谜了，自己永远是犯人了。五爷想起李老三踢自己的这一脚，痛倒不痛，只是和踢狗一样随便，自己还有啥脸活人，不如死了算了。五爷被子蒙住头不吃不喝。爱社急了，爱社不怨爹不怨别人，爱社说，都怨我没本事，人们才敢把我的爹不当人看。日他奶奶，我就不信一个人能十七老十七，十八老十八，我要不叫人们向我叫爹，向我爹叫爷我不活人了！五爷听爱社说到这个地步才不哭了。
    政策好了，爱社在大路边开了个修理铺，修手电，修锁，修自行车，修拉车，修拖拉机，修汽车，修电器，啥都行，啥都会修，修得还好，爱社没少挣钱。爱社心狠，要钱死狠死狠。狠得五爷都怕。五爷亲眼看见的。一辆汽车坏了，不会跑了，爱社去只摸了一下就会跑了。司机说，谢谢。爱社说，不用谢，谢啥？爱社说着递给司机一张条子，司机看看条子吓了一跳，说，摸一下就要一百元？爱社说，我只要五十，还有五十是你的。司机笑了，给爱社五十元。还说，够朋友。走时还笑，还不住说，拜拜。五爷看得迷糊了，只摸一下就挣了五十元钱，还送了五十元钱的礼，钱也有了情也有了。五爷说不上来有什么不对，却总觉得有点不正道。五爷说，只摸一下就要那么多钱？爱社说，别看这一下，我摸了十几年摸了几万次才会这一摸，五爷想想也是这个理，把学费加上了，这就叫本事。
    爱社黑夜白天挣钱，眼都熬红了。爱社有了钱就割肉，天天割一块，很大一块，带在自行车把上，把车铃捏得叮叮响，在村里绕了一圈才回家。不逢年不过节吃的啥肉？扎得村里人眼痛，谁见谁气。日他个妈，啥龟孙天下，这号人天天吃肉天天过年，咱没犯过法算白没犯了！爱社听见了不气，还笑，笑得很开心。五爷可吓得乱打颤颤，五爷知道肉是不能随便吃的，好吃难消化，吃了没有好下场。早年间村里有个双目失明的残废军人，国家月月发钱，日子过得挺美，美中不足的就是爱吃肉。有一次割了块肉从路边过，李老三在地里做活看见了，看了他多远，还说，日他妈，比老子当这个支书都美。没几天，村里就传说，这个残废军人能看见，双目失明是假装的，没人的时候走路可快了。又没几天，上级就叫残废军人去复查，把个甲等弄成个乙等，害得这个残废军人活活气死了。五爷想起这事就说，李老三碰见过没有？爱社说，见了也球蛋，他老早就垮台了。五爷说，别看人家垮台了，垮台了也比咱强，小心没大差。你又不爱吃肉，往后别割了。爱社说，你住监受得啥罪，我要把你住监受的亏都补上。五爷说，算了，现在我觉着都怪美的，别再割肉了，哪怕逢年过节别人也割肉时咱们多割一点。爱社说，别人吃肉了咱们才吃肉还有球的意思。五爷说，哪怕再割肉了装到提包里，别叫人看见了。爱社说，不叫人们看见，割肉还有球的意思，就是专门叫人看哩。五爷知道爱社是在争气。爱社心里憋着一口气，憋了好多年。五爷不是不叫儿子争气，只求儿子做的别过分了，过分了没有好下场。爱社说，哪一点过分了？咱们骂谁了打谁了诬害谁了？咱们没伤着谁一根汗毛，只是叫人们看看咱们吃肉了，他们就气了，就服不住了。有人故意冤枉了咱们，他们高兴疯了，他们想过咱们气不气服不服？五爷没啥说了。
    爱社还是照样挣钱，还是照样割肉，村里还是照样骂娘，天数长了，人们骂够了就不骂了，就眼馋爱社了。先是婆娘们变了心，和男人吵架时就说，有球啥本事，你要能和爱社一样，哪怕你睡到床上不动弹，我掰嘴喂你哩。男人们气，气得红了眼，结成伙去找爱社寻衅打架，想把气出到爱社身上。爱社见来者不善，不等他们开口就先笑着开口，说咋有空来玩？说着就撂过来几盒好烟，撂到几个人面前地下，要是有五个人撂过来四盒，要是四个人撂过来三盒，人们就疯了爬到地上去争去夺，争得不要命了。爱社在一旁看着笑，从心里笑，笑得心满意足。抢到烟的人哈哈笑着跑了，没抢到手里的人就骂娘，不是骂爱社，是骂那些同心同德来找事得到利就跑了的人，就给爱社说体己的话，说那些跑了的人的坏话，说他们如何如何计划来找事，叫爱社小心防着。爱社只是专心听着，不说信也不说不信，不说长也不说短，听听笑笑，亲亲热热塞给说家两盒烟。说家就很高兴了，就感恩戴德地说，以后有谁敢欺敏你了，给哥们说一声，哥们就是杨家将保国忠臣。爱社才说，谢谢，谢谢。这是嘴上说的，心里可不是滋味，说不清的滋味，人啊，算个球！
    爱社的生意越做越大，除了修理还倒卖山货，在路边开店常和南来北往的人打交道，消息灵通，转手买点卖点什么就能发笔外财。爱社有了很多钱，人们象当年恨五爷吃得开一样恨爱社，恨不能活喝了他。爱社知道人们恨他恨得要死。爱社不气，爱社不怕，爱社早盘算着这一天，爱社心里笑笑，这一回不是那一回，骑驴看唱本――走着看，看看这一回谁哭谁笑。爱社在村里逢人都说，老少爷们哥们弟们，谁有难处了只管言一声，开开口抬举我爱社，伸出手是看得起我爱社，我要是推三阻四搁下谁的脸，算我爱社不是人。只是丑话先说前头，咱这钱也来得不易，只借不舍，一分钱利钱也不要，冬天我想盖房子，到时候把本钱还我就行了。爱社说的很是通情，很是大方，村里人早就盯住了他，巴不得他有几句话。说起来这个村子实在可怜，地处深山，不成庄稼，全靠山萸肉卖点钱。山萸肉又名十月红，属于木本植物，到了十月叶子全落，树枝上挂满鲜红晶莹的果实，犹如一树珍珠，十分好看。人们摘下来挤出果核，便是山萸肉了。山萸肉是珍贵中药，壮阳补阴的药头，据说城里人吃了能起金枪不倒的神功。山里人就指望山萸肉卖点钱，维持一年的开销，往往不到半年就花个干净，眼下政策好了，准许人们八仙过海各显神通，可惜山里人没文化，凭死气力很难弄个三元五元，遇到难处就到处伸手又没处伸手，如今听爱社讲出这般有情有义的话，人们觉得借贷有门，谁不喜欢。只是想起从前把五爷父子不当人看，哪有不记仇还给恩的好人？便有点不信爱社讲得是真心话，怕真伸手时，爱社会算旧帐借机说三道四耍笑一番，弄个脸红脖子粗很难以下台，人们便不肯轻易张口。人们不肯张口是没有到弯腰树下，到了弯腰树下不低头也自自然然低头了。
    村里有个王三，妈妈生了病没钱医治，心急火爆没有办法。妈妈在难处想起了亲人，就说，三，去你李三叔家里看看，他才卖了猪，听说卖三百多块哩，叫他给咱拐个弯，等冬天山萸肉下来卖了就还他。李三叔就是李老三。李老三当支书时，王三的妈当妇联主任。村里风言风语说他们的关系有点那个，是真是假不得而知，反正黑里明里两个人形影不离，人们都说，李老三不是吃素的把式，棉花见火没有不着的道理。后来李老三因为贪污和索贿下台了，王三的妈才不明不白的不干了。王三恶心李老三，从不登李老三的门，路上见了也歪歪头不说话，还要冲着李老三的背影呸呸吐几口。王三听妈说叫去找李老三借钱，王三不想去。妈说，他会借给的，你放心去好了，王三为了给妈治病，不想去也硬着头皮去了。邻里之间放个屁都知道，王三的妈久病在床李老三怎能不知？李老三见王三来家，知道没事不登三宝殿，不等王三开口，李老三就说，找人不如等人，你来得正好，我正要找你哩。王三说，干啥？李老三说，还不是为了退赔。借人家的钱人家催得火起，卖了个猪还差远哩，想叫你们多少给凑一点，转过季就还你们。王三瞪了一眼二话没说就回头走了。王三在村头抱住头蹲了又蹲，才狠狠心跑到大路边修理铺里，攒着劲对爱社说，我妈有病，能不能借给五十块钱？爱社笑笑，说，怎么说能不能，我说过的话能是放的闲屁？王三嘿嘿笑笑，脸也展了。爱社又说，我这里没钱，钱是我爹管着哩，下午你打个条子去找我爹取。王三知道爱社孝顺，大小事都得叫爹知道。王三看爱社不是哄自己，也就高兴地走了。
    爱社回去吃饭时给爹说了，说下午王三来借钱，叫他照条付钱。五爷知道儿子的心，儿子是想叫爹落下这个人情，五爷就答应了。下午王三来了，笑着喊声五爷，五爷很是高兴，高兴得心里的肉乱颤颤。五爷自从释放回来，不论高低人没人称呼过他，至多喊他声老五，连几岁的娃娃都喊他老五。突然王三喊他一声五爷，本来按辈数按年龄王三都应该这样喊，应该这样喊五爷也觉得高称了。五爷很是热情，拿出好烟招待，还敬了杯好酒，象待亲戚一样待王三。王三吸了喝了才拿出借条，五爷照条给了钱。王三数数，说，条子上是五十元，你这多了。五爷说，多这二十元是我一点心意，你妈有病，你替我买点你妈想吃的东西，我就不再去看了。王三推让一番还是接住了，王三千恩万谢走了。王三走了很久，五爷耳朵里还响着王三叫五爷的声音，总算有人把自己当人称呼了，五爷心里甜甜的，五爷笑了。
    人们听说王三借来了钱，在村头碰见王三就问好借不好借，说外话了没有？王三没说多给二十块钱，也没少说五爷的好话，说好烟好酒招待，说五爷见条给钱没说一个字的外话，说得不少人动了心。有人就跟着说五爷的好话，说，听说五爷扎根都是好人，住法院是别人栽他的赃，李老三从一边路过，站住听了听心里很不是味，就卖老地说，球，老家伙收买人心哩，你们得小心点才是。王三看见李老三气就不打一处来，冷冷地一笑，说，小心个球，收买我们球用。你有本事你也收买嘛，你干了几十年咋不收买，光会要要要斗斗斗。你不收买也不叫别人收买，叫大家去死？我知道你气的啥，你叫别人收买了一辈子，现在成了破烂没人收买了。说得周围的人心里好痛快，忍不住哈哈大笑。李老三噎得透不过气，脸象红布又变成黑布，气冲冲走去又回头说，也不嫌掉人丧德，为刑满释放犯人涂脂抹粉，咱们走着看！
    李老三要走着看，五爷知道了怕了，就说爱社，算了，好心没好报，往后就说赔了，有钱了自己悄悄花，也方便也少惹是非。爱社不同意，爱社说，有了钱别人都不知道，要这钱还有球的意思，外人都知道咱有钱咱这钱才是钱，人们才能把咱当人看。五爷想想也是，咱凭啥叫人把咱当个人？不论冤不冤反正自己是释放犯人，咱说咱是好人，谁信？只有靠钱挣个人当当了。爱社又说，咱借给谁钱又没叫谁去干坏事，又不是放高利贷，连低利咱也不要，咱怕个啥？五爷还是有些后怕，思想自己一辈子走过的路没走错一个脚步，到底落个啥下场？五爷说，不犯法就当不了犯人？还是小心点好。李老三说要走着看，我真怕会再出啥事，我都不说了，你还年轻。爱社说，现在人们要是把咱还不当人看，李老三会恼火？五爷想想也是，要是不借给王三钱，王三不会说自己好话，李老三也不会恼。爱社又说，他恼，还叫他很恼哩！爱社说时笑笑，笑得很冷，阴森森的怪怕人。五爷想劝爱社几句，爱社匆匆走了。
    王三能向爱社借来钱，村里震动不小。五爷被法办时，王三还小，他不知道别人可知道。当时王三的妈跟李老三跟得正紧，为炮治五爷没少出力。虽说别人也都喊过口号，也都动过手，可都是李老三逼的，李老三说，谁不和反革命划清界限，谁就是忘本，谁积极了给谁加工分，大家才打了顺风旗。五爷能不记旧仇借给王三钱，更不会搁下别人的脸。于是有难处的去借钱，没难处的也去借，反正不要利钱，不借白不借，借了转存到银行里也能赚二斤盐吃吃；再说都借了，咱不借好象咱对爱社有意见。爱社心里明白也不深究，都一律借给，都是打了条子去找五爷取钱。不论谁来，五爷都一样热情招待，打发对方心里喜欢。
    半年过来，村里十有八九的人借了五爷的钱，五爷手里攥了几十张借条，算下来也有三五千元了。借了钱的人在村里都念诵五爷的好处，都说五爷心好，都说爱社心好，不象有的人一有钱就变毒了。五爷没少听人们讲的好话，五爷的胆子也就慢慢大了，有时试着出去走走，人们见了五爷都是高接远送，让坐让烟，还有的给烧鸡蛋茶，不喝不依。对五爷说不完的恭维话，说五爷命好，积德积个老来福，说得五爷忘了自己还是原来的五爷，真把自己当成人们的五爷了。五爷想笑，不过五爷忍住不笑，五爷回到家里才把心里的喜劲笑出来。五爷对爱社说村里人对他如何如何尊敬，如何如何爱见他，喜得不得了。爱社看爹喜自己也喜。前三十年看父敬子，后三十年看子敬父。前三十年没人敬自己，不怨爹，后三十年能叫爹受人尊敬，自己这个当儿子的才算真是儿子。爱社看爹喜欢就陪着喜了一阵，说，这算个啥，李老三也要来给你笑哩。五爷本来喜得忘了不喜的事，听爱社提起李老三心里一沉就不喜了。五爷不信李老三会找上门告帮助，五爷说，他能来？他不会来向咱张口的。爱社笑笑，笑得十分自信，爱社说，能是他想来就来，他不想来就不来，能由他的意？你等着吧。
    李老三真来找爱社借钱了。李老三不是不要脸的人，扬着脸过了大半生的人，是轻易不肯低头的。李老三真是没办法了。李老三好色，贪污的钱都给了相好的，事犯后不退赔就要住法院，就要拍卖他的房子。李老三的房子在山里人眼里是金銮殿，好得不能再好了。李老三不是住法院的人，李老三也不是卖房子的人，李老三凭着当支书的余威余情，到处伸手借了不少钱，才保住了平安。几年过去，余威余情一点一点的不余了，债主三天两头催讨。昨天，没想到几个债主同时找上了门，抹开脸子逼债，说了许多听一句就气死人的话，还给他指明生路，叫他去找爱社借钱，说他死要脸不顾别人活不活。李老三被逼得屙尿不下走投无路，想要脸也要不成了，才去向爱社开口。见了爱社心虚得很，不好意思得很，说得吞吞吐吐。爱社没一点点敌意，十分热情，十分大方。说，远亲不如近邻，你这是给我脸我能不要脸？干脆说吧，要多少？李老三说，真是说不出口，太多了，要能借了借个五百元。爱社哈哈大笑，什么叫能借不能，不就是两个二百五吗，我就是砸锅卖铁也要给你凑齐，别说还不到砸锅买铁这一步。你要没难处也不会来找我，我就是找着借给你你也不要。爱社几句好话打发得李老三心里美得很，李老三感动得眼都红了。爱社说，我现在就去找朋友凑凑，下午你去找我爹取，保证误不了事。爱社说了就锁上修理铺子的门匆匆走了。李老三见爱社这么热心积极心里踏实了不少，来时还有点心虚现在一点也不虚了。
    爱社没去找朋友借钱，是去银行取的钱，爱社回到家里，对爹说了下午李老三来借钱的事。五爷想叫李老三来借钱，五爷想起歇凉时李老三踢的那一脚，就很想叫李老三来借钱，看看他脸往哪搁？五爷想是想，李老三真来借钱时，五爷又很是不满，凭啥借给他，他把咱看得连猪狗都不如，咱为啥还要帮助他解难排忧？再说啥是少，五百块哩。有钱给讨饭的也能落个情。五爷说，别把钱不当钱，也得分分人。爱社说，他不是说咱收买人吗，今天他找上门叫咱收买，别看五百块不少，比比还是个便宜货，咱为啥不收？你放心，吃亏的生意咱不做，你以后就会知道。爱社又再三嘱咐，叫爹分外殷勤招待，不要不高兴。儿子孝顺，五爷也顺着儿子，五爷叹口气也就应允了。
    下午李老三来取钱，脸上只觉得干巴，不知如何开口才好，倒是五爷笑脸相迎，抢先招呼说，你可真是稀客。李老三强拿笑脸道，早就想来坐坐，就是穷忙。五爷象没事人一样，拿出好烟好酒招待，李老三也象没事人一样，叫吸就吸叫喝就喝。李老三几杯好酒下肚，就打抱不平愤愤地说，日他祖宗，不知是谁把你坑害到法院里？咱老弟兄们我还不清楚，你旧社会受的啥龟孙罪，要不是共产党来早就没你这个人了，你会去害死集体的牛？我保你几回，上级不听还说我没立场。五爷淡淡地笑笑，说，过去的事就别提了，哪个庙里没有屈死鬼？虽说后来受了几年罪，以前总也红火过二年，要不是你的抬举保荐，我能有多大能耐，能去省里开会受那份荣光？我也想开了，到现在为止咱村里还有谁和省长握过手？都怨咱命不大，经受不住这么大的福气，才出了那个祸事。总算亏处有补，一巴掌拍消不提了。李老三说，还是你心好肚量大，我可不中，到现在我还背着黑锅，要不是给我戴个大帽子说我没立场保举了坏人，我也早成国家干部了。唉，不说了，共产党没情，我干了几十年没功劳也有苦劳，没想到拉完磨杀驴吃，一句话就把我宰了。如今咱哥俩成了一类人了。我算看透了。李老三说得十分贴气，和五爷拉起了统一战线，五爷也不好反驳，只好不断地唉唉。两个人坐了一会儿，说到正题，五爷按条付钱，倒也简单。李老三心满意足地走了，五爷看着手中李老三的借条，条子上按着李老三的手印，不由一阵发呆：人算个啥，李老三当年跺跺脚全村的土地就乱颤，李老三笑了大家得跟着嘻嘻笑，李老三脸子一黑大家都得跟着皱起眉毛。家家户户把他当神敬，逢年过节人们争着请他，得排队排号，请来的欢天喜地，请不来的唉声叹气。只说红火到老，谁知他也会有今天。五爷又看看手里的借条，狠狠攥紧了，好象攥的不是借条是李老三本人，李老三给攥到自己手心里了，五爷笑了，不是笑李老三攥到了自己手心里，是笑自己没攥到李老三手里，没想到也有今天。
    李老三借来了钱钱借得顺当，李老三没想到会这样顺当，谁知会这样顺当。李老三心里很美，不光为借钱顺当，主要是通过借钱的顺当证明了五爷父子对自己没看法，证明了他们啥也不知道，只要他们啥也不知道，自己就不会再做那恶梦了，就能睡个安生觉了。李老三有了初一还想十五，想粘住爱社，有事没事常去和爱社亲亲热热，给五爷送点五爷家没种的瓜果蔬菜，请爱社去他家喝酒，爱社有请必去，还不空手去，去时总是拿点好烟好酒，两个人猜枚，一心敬你，咱俩好，三星高照，四季发财，喝着谈着，谈得十分投机。酒逢知己千杯少，爱社这样说，李老三也这样说，一喝就是半夜，李老三认为自己收服了爱社，爱社也真是赤胆忠心，时不时悄悄给李老三透点小信息，李老三照计行事果然能赚个十元二十元钱，没有一次落过空。李老三得意得很，说爱社长着一双钱眼，佩服得五体投地，对爱社的指点言听计从。李老三和爱社打得火热，越是人多的地方李老三越是对爱社亲热，对人们炫耀他和爱社的关系非同一般，说话又气壮了不少。李老三和爱社的亲热，扎得村里人眼痛，背地里没少说闲话。说李老三老奸巨猾，会粘，会玩，三下两下就糊住了爱社。说爱社到底是个嫩条子，看着怪能，实际是个傻吊，有眼不识好坏人，叫哄到杀锅上卖吃了还说是救命恩人。听说爱社借给李老三五百块钱，人们无不生气叹气，说现在的人算是没法说了，没理可讲了，没情可讲了，没话可说了，啥都乱了，不可能出的事偏偏出了。
    王三知道爱社借给李老三五百块，又看李老三和爱社越来越好，好成了一个人，就忍不住跑去找五爷。王三有一肚子话要给五爷说，不说憋得慌，不说对不起五爷。王三去找李老三借钱没借来，五爷借给了王三，五爷还多给了二十元，王三都给妈说了。爱社借给李老三五百块钱，爱社和李老三好成了一个人，王三也给妈说了。王三的妈气李老三不念旧情过河拆桥翻脸不认人，王三的妈感念五爷不记旧恶用恩报怨是个忠厚之人，王三的妈叹惜爱社认贼作父太不争气，王三的妈忍不住给王三讲了当初五爷遭难的根根秧秧。王三都知道了，王三就去找五爷了，王三给五爷一五一十讲了。五爷没出事前李老三就知道五爷要出事了，李老三气五爷，李老三背地里给王三的妈说，树不焦顶会顶塌天，喂牛的也想成精哩，还想坐大王村的天下哩，也不尿泡尿照照自己的影子，他的气数尽了，要不了几天就会去住不掏钱的房子了。李老三还说五爷和县委书记县长咕咕叽叽，说了他的坏话，说五爷忘了自己姓啥名谁，得叫五爷灵醒灵醒。李老三说了没几天，五爷喂的牛就死了。王三说，我妈想了二十多年，越想这里头的学问越大。五爷听得头懵了眼花了耳聋了，五爷想过李老三没吃正劲也只是想个开头就不想了，李老三是支书，支书是干好事的人怎会干这种坏事，想着根本不会的不能的。五爷楞怔了半天才反醒过来，认为听的是一个梦。五爷看看王三，王三也正看着五爷。五爷就想，想了很多很多，这种事再去打官司再去翻案能翻过来吗？王三的妈肯当堂对质吗？李老三和王三的妈说的悄悄话，一个说过，一个说没说过，谁能作证？翻过来怪好，翻不过来呢？现在刚刚混成个人，要是翻不过来再翻过去这把老骨头可就完了，就是翻过来又该如何？监已经住过了罪已经受过了还能揭下来吗？五爷想了很多很多又想了很多很多，五爷才说，你给爱社说过这事没有？王三说，没有。五爷才长出一口气，五爷怕爱社突然知道了这事，爱社年轻血气方刚会和李老三拼命的。五爷就求告王三千万别对爱社说这事，说搞不好会闹出人命的。王三想想也是，就答应不给爱社讲。
    王三走后，五爷才真正动了气，不光气李老三过去害得自己家破人亡，还气李老三现在还拿他们父子当玩艺玩，真是欺人太甚。五爷咽不下这口气，五爷想，报不了这个仇也不能拿他当爷敬，不能咋着他也不能再帮着他。爱社回来了，五爷忍着气说爱社，以后交朋友要小心点，常话说，害人之心不可有，防人之心不可无。爱社看看爹，笑笑说，谁对你说什么了？五爷说，没有，我是说和人来往要分分好坏人，人心隔肚皮，不要听了几句好话喝了几杯酒就迷糊了。爱社哼了一声说，啥好人坏人，我看都一个球样。咱们出事时都争着觉悟，有一个人护着你没有，好人都跑到哪里了，现在咱们有几个钱了，都争着来说好话，坏人都跑到哪里了？是咱们过去真坏，是咱们现在真好？咱们还是咱们，为啥分成了好人坏人？五爷词穷了，不知如何回话。爱社又说，我知道人们都说我不该和李老三好了，都说了才好，就怕人们不说。从前都争着和李老三好，他们好过了也该咱们和李老三好好了。爱社说完突然笑了，笑得又阴又阳。五爷没听懂他说的是啥意思，不知道他葫芦里装的啥药，只看见他眼里闪着凶光，五爷身上起了鸡皮疙瘩，就咽口唾沫把气和话都压下去了。
    到了冬天，到了山萸肉收获的季节。今年是个大年，果实累累，家家大丰收，人们的脸上都堆满了笑，只等卖个好价钱了。五爷张罗盖新房，吆喝着要买砖买水泥，人们就想起了借五爷的钱，就说，五爷，山萸肉卖了先还你的帐。五爷说，急啥，不急。人们说，你不急我们还急哩，就这你都帮了我们大忙。五爷听大家说要还帐，心里很美。五爷原来有这个念头，自己身分不好，头软，怕人们借了不还，自己也不敢讨要，借出去的钱算肉包馍打狗了。现在好了，看样子没人赖帐，到时候能收回一大笔钱。想到手里有厚厚的一叠子钱，五爷心里着实喜欢得很。五爷刚刚喜了个开头就不喜了，心里有点不是味了，人家还了帐就要把借条退给人家了，想到手里攥的是钱了不是借条了就觉得象失去了什么。失去了什么，五爷也说不清楚，似乎攥着一把钱还没攥着一把借条自在安生。五爷闷闷不乐地想着心事。终于想清了，想清了就没魂了。爱社回来看爹楞楞怔怔，就问爹怎么了？五爷说，没事。爱社说，不会没事，谁又说啥了？五爷说，没人说啥。五爷不想说也说不出口。五爷才当了几天人，五爷还想继续当人，可是五爷知道人是怎么当上的，是用钱换来的，钱都还了就没人欠情了。五爷似乎又看见了一张张无情的脸，又听见了一声声无情的话，五爷不怕穷就怕羞辱，就怕再过没脸没面人不象人鬼不象鬼的日子。爱社眼巴巴地看着五爷，五爷被看得低下了头。五爷说，人们要还咱们钱了，我看还了还不如欠着。五爷说得少气没力，说得有些凄凉。爱社看见爹脸上有许许多多痛苦，有许许多多乞求，爱社心里好疼，不是疼钱，是疼爹。爱社没回爹的话，爱社只是叹口气点点头，爱社没说什么，五爷却都听见了。
    人们眼巴巴等着花钱，立等把山萸肉换成大把大把的票子。等到了，公家开始收购山萸肉了，人们等着了又不卖了，公家的价钱太低，一年只收获一次，一次要管一年哩，不能便宜了公家，不能亏待了自己，得等等，能多卖几个是几个。等到了，天南地北的药贩子从地下冒出来了，鬼鬼祟祟，躲过政府的耳目，有些耳目不用躲，塞几张票子就成了药贩子自己的耳目。药贩子好大方，口气粗得很，开口就喊出了比公家高一倍的价钱。卖不卖？人们心里痒痒的，想卖又怕再涨价。人们就盯着爱社，盯着李老三，人家消息灵通，跟着人家吃不了亏，说不定还能一嘴吃个胖子哩。爱社嘻嘻笑笑，急啥？李老三嘿嘿笑笑，急啥？大家看他们不急都不急了，都不急了药贩子可急坏了，又喊出了比公家高两倍三倍的价钱，人们心里连痒痒都不痒了，认为还会再涨，要不贩子们图啥哩。人们不光不卖了，还买。爱社先买，去偏远的村子里买，用比公家高出五倍的价钱买，悄悄地买，神出鬼没，连李老三都瞒过了。李老三找爱社找了几天没找着，就觉得里面有鬼，就千方百计打探，蠓虫过去还有个影，李老三知道了，就气，气爱社心里做活，气自己叫爱社哄了，只说爱社和自己一心了，谁知到发大财的时把自己甩了。李老三恼了，老子离了你爱社还能连毛吃猪，老子也能捞一瓢，老子就不信就你爱社能，咱走着看。李老三拼上了，卖猪卖羊卖自行车连棺材板子都卖了，除了老婆没卖能卖的都卖了，又把房子作抵押贷了一大笔钱，也到远处村子里抢购山萸肉。李老三要打翻身仗了，要发大财了。人们知道了都眼红了，都倾尽全力去买，钱多的多买，钱少的少买，都在买到处买，买，买，买，不声不响打响了山萸肉大战。
    爱社笑了，白天偷偷笑，夜里睡在床上笑，明里对人们不笑，不光不笑还说，别疯了，该罢休就罢休，不要贪心不足，干这号事可是一嘴蜂糖一嘴屎，万一赔了可就苦了。人们嘴里不说心里冷笑，骂爱社吃独食，背着大家买足了叫大家别买，实怕别人也跟着发财，平常看着不错，原来心里有毒。爱社知道人们不听他的，爱社还是说，别买了别买了，谁知道是福是祸？爱社越说别买别买，人们越买得凶。爱社臭了，爱社不灵了，爱社知道自己臭了，爱社很高兴，又吃肉又喝酒，喜得不同平常。五爷说，又赚了？爱社说，赔了。五爷说，赔了高兴的啥？爱社说，到时候你就知道了。
    村子笑了。村子后边有个窑，旧的，过去红火过，天天冒狼烟，烧砖烧瓦，后来烧死了人就不烧了，长满了乱草，还长有乱刺，长得很深很密，住着狐狸住着狼，人们说还住有阴魂不散的烧死鬼，想起它就头皮发紧汗毛倒竖。人们早忘记了它，人们忽然又想起了它。半夜里狼叫了，鬼出来了，成群结队的黑影往窑洞跑去，担的，扛的，背的，一包包一袋袋都是山萸肉。窑洞里塞满了人，塞满了口袋，人挨人，口袋挨口袋，连空气都没地方容身了。武汉的客倌来了，乖乖，啧啧，卖一斤顶住卖给公家十斤，一斤就是二百块哩，可碰住个闰腊月，发了，发狠了，人们笑了，不敢笑出声，比笑出声的笑还痛快，还美。窑洞里点亮了蜡烛，象是鬼火，被人们出气回气哈得一闪一闪的。开始过秤了，开始挤了，挤得没先没后。别挤！别挤！别挤！别挤！爱社说，李老三说，王三说，都说。先称我的！先称我的！先称我的！先称我的！爱社说，李老三说，王三说，都说。自觉点！自觉点！自觉点！自觉点！爱社说，李老三说，王三说，都说。都是说别人的，说乱了，乱说。前边的被挤到后边，后边的又被挤到了前边，前前后后都在挤，挤得没前没后，挤得都称不成。武汉客倌直冒火，大家也冒火，都冒火，吵开了，骂开了，打开了。
    突然，四面八方亮起了电光，一道道，一道道，不知多少支手电一齐对准了窑洞，政府的人来了，窑洞被包围了，自己的买来的全没收了，完了，完了，人们傻眼了。
    村子哭了。爱社赔了，李老三赔了，王三赔了，都赔了，老本赔了，借的贷的也赔了，赔完了。人人都在骂，骂天骂地骂娘，操他祖奶奶，谁去告的密，打听出来活喝了他，对，不能白白算了，他叫大家死，也叫他龟孙活不成，得去乡里打听打听，看看到底是谁背的这个雪心！爱社说，我拿酒钱，谁去？你看我，我看你，大眼瞪小眼，没人敢去。谁敢去？政府老早都下了命令，山萸肉得一律卖给公家，谁敢投机倒把拿谁问罪。爱社又说，谁去？酒钱烟钱饭钱我包了，谁去？李老三赔了牛羊，赔了家具，赔了房子，赔红了眼，李老三说，日他个妈，没人敢去我去，我就不信打听不出来是谁？对你当过干部，乡里人熟，只要叫他们吃美喝美不怕他们不说。李老三去了；人们等着，摩拳擦掌，单等李老三回来说是谁就和谁拼命。李老三去请了吃了喝了回来了，爱社问他，谁？是谁？李老三说，日他个妈，是个没名没姓的人打的电话。人们塌腔了。爱社说，白请了。李老三说，白不了，举报有百分之二十的奖金，能得几万块哩，日他妈，不怕他不露头。爱社说，对，人为财死，一定会露头的。李老三说，日他奶奶，他把老子送到了死地，老子就是死也得拉他做个伴。于是，爱社等着，李老三等着，王三等着，都等。天天去打探谁去领奖金。政府也等着，等了一个月，等了两个月，等了三个月，领奖的期限过了。几万块奖金充公了，还没人来领。白等了，日他个妈，连报仇都没处可报了，人们没指望了，一个个叫霜打了。
    人们对爱社诉苦，说日子难过。爱社说，我比你们好过？谁比我赔得多？你们要难过，我就该死了！人们说，我们咋比你，你拔根汗毛比我们腰还粗。爱社说，怨老球，我就说做生意是一嘴蜂糖一嘴屎，赚起赔不起的别买别卖，有人还说我想吃毒食哩，试试。人们想起爱社劝大家的话，便很是后悔，很是感激，都说，当初要是听爱社的话就好了。人们陪着笑脸，笑得很苦，说欠他的钱还不上了，只好到明年还了。爱社说，我不管，给我爹说。
    五爷这几个月又是四门不出了，病了，是心病。才出事时五爷也心痛，扳着指头算算，就爱社赔的最多，五爷就埋怨爱社不该贪险，好不容易弄了一点钱，一下子把一半都赔进去了。爱社说，球，咱还有一半，照样过日子，那一半只当压根就没赚，只当给国家了，国家要还象从前那样把人拴得死死的，咱连这一半也没有。总比别人赔完了还欠帐强多了，日他妈，只当买戏票了，叫他们也唱唱哭洋调，也该咱们稳坐钓鱼台好好看看戏了，还是看得包场，老早就巴着这一天，赔得再多也值。爱社说得一点也不心痛，说得很是轻松自在。五爷看爱社一脸洋洋得意，不象是自解自劝的宽心话，心里不由得打个冷颤，浑身骨头都酥了，就盯住爱社狠狠看着，说，是不是你给乡里通风报信的？爱社看爹这副害怕的样子就笑了，说，不是的。五爷不信，是眼里不信。爱社看见了，爱社又说，真不是我。别说不是咱，就是咱也不犯法，还是响应政府的号召哩。他们都积极过觉悟过，就不许咱也积极一回觉悟一回？五爷说，只要不是你就好，不管别人要不要良心，咱可不能坏了良心。爱社不承认是他报告政府的，五爷也信也不信，一时信又不信，心里总是恍恍惚惚，总觉得这事和爱社有点不明不白的瓜葛，想到一村子人得一年日子难过，好象自己又成了犯人，便不想见人，怕见人，倒把过去自己的冤枉忘了。
    五爷不想见人，人们还是纷纷找上门来。人们找上门来，五爷便有几分胆怯，怕人家是来兴师问罪的，五爷忙献殷勤，又是好烟好酒招待。人们低三下四说到不能还帐的事，没说一句外话，还着实夸了爱社一番。五爷这才放下心来，五爷才想起炮治他的时候，这些人满脸凶相，又喊口号，又动手动脚，没想到这些人如今都换了脸，一脸可怜相，又是求告，又是唉声叹气，真是河东转河西，人一辈子太难说了，真是前边路黑咚咚，谁也不能把人看死了。五爷又想虽说过去都那个过自己，今天也够他们难受了，都说得可怜巴巴的，再要逼债还算个人？都是乡里乡亲都不好过自己要过得太好了自己心里也不安生。五爷说，算了，算了，大家过日子比我盖房子要紧，我和爱社说说今年房子不盖了，明年再说吧。人们听五爷说得这么通情都很感激，五爷看人们千谢万谢心病才轻了。
    转眼到了年关，往年这时节村里到处喜气洋洋，都杀猪宰羊，都忙着准备年货，今年不中了，手里没钱笑不动喜不成，都是愁眉苦脸的喊叫过不去年。乡政府知道了，派人来开了会，把大家狠狠抹刷了一顿，说，你们村里积极觉悟了几十年，咋见了钱都不积极觉悟了，要是有一个人觉悟高一点早些报告政府，政府也会制止也不会出这号事了，你们和投机倒把拜成难兄难弟也不嫌丢人，脸都跑到哪里了？都装到裤裆里了？人们听得脸上象火烧了滚水烫了，恨不能找个地缝钻进去。来人又说，大家错了也不怨大家，我们知道是个别贪污犯还不老实挑动大家往坑里跳，以后大家要提高警惕，小心再上他的当。人们听了都看李老三，不看他看谁，什么个别贪污犯，村里的贪污犯就他一个。李老三耸拉着头任人去骂去看，当年他也常常站在台上骂人，没有想过被骂的人是啥滋味，现在才尝到了这滋味是不如吃肉喝酒美。来人把大家洗刷够了，就给大家分钱，说是政府的一点心意，得叫家家户户吃上饺子，得叫孩子们吃个糖疙瘩。大家挨了骂心里很不美，钱分到了手里又是很美，说政府到底是人民的政府。只有李老三一直不美，骂比别人挨得多，分钱偏偏没给他分，这还不说，还叫他腾房子，说是他的房子已经拍卖了，限他三天搬走，要是不搬，要是不搬，就叫法院强制执行。人们听了就忘了李老三过去的种种劣迹，心里很不是滋味，李老三心里啥滋味就不用说了。
    五爷也分到了一份钱，钱不多在手里试着老沉，心里沉，想起自己遭难时的难过，将心比心，现在大家一定也很是难过，当时要有人给自己端碗凉水喝喝，自己也会感恩一辈子。啥好人坏人，平时都看不准分不清，只有到了难时才见真心。现在对大家要是能歪好拉扯一把，比平时多少仁义都强，也显得自己不枉是个人。五爷想到这里就跟爱社说，把这钱送给别人吧。爱社说，不送，该送给谁？政府给咱的不论多少咱得留着自己花，这钱花着味道不一样。我老早就想好了，咱们是要送，是送咱们自己的钱。爱社又说了许多，说得五爷服服在地没话说了。
    五爷挨家挨户请客，欠帐户都请了。五爷到李老三家门口，五爷不由想起了王三的话，就不想进去又想得进去，能漏一村不漏一邻，到底还是进去请了。五爷请的，谁不答应？到了天黑时分，人们纷纷都来了。五爷家挤满了人十分热闹，五爷家曾经这么热闹过，是几十年前热闹过，后来就没有这么热闹了，比冰井还凉，现在又热闹了。五爷看见现在和从前又一样了，老眼里就噗噗答答流下了老泪。爱社看看人都来了，就差李老三没来，爱社知道李老三心不净不会来也就算了。爱社请大家入席，大家按辈份坐了，五爷也坐了，爱社跑前跑后倒茶敬酒，大家叫爱社也坐，爱社不坐，爱社说，今天是我爹请大家，没有我坐的理，我伺候大家。酒菜上来了，酒是好酒，菜是好菜，爱社专门请了厨师，做了招待所才吃的菜，山里人没见过也没听说过的菜，都说开了洋荤，城里人真会享受，怪不得人们都争着往城里跑。爱社给每个人都敬了酒，人们又猜枚划拳，待人们喝得脸红耳热时，五爷站起来了，五爷说，咱们都是老门老户老邻居，原来都相处得很好，后来的事就别说了。现在大家有了难处，我给大家添补不了啥，我只能给大家减少点啥，大家要是看得起我，借俺们的那点钱就一笔勾销了，钱不多也算我一点心意。五爷说着掏出一把借条，对着姓名谁的退给了谁。爱社跟在五爷后边，手里端着蜡烛，让对方看清了条子就着蜡烛的火头烧了。人们没想到五爷会来这一手，起初惊惊乍乍，后来便说不能，不能，这算啥话？说是这样说到底也就半推半就地烧了。五爷很是高兴，五爷说，大家成全了我，从今往后咱们的帐清白了，谁也不欠谁了。大家比五爷还高兴，喝到半夜才欢欢乐乐散了。
    就在这天后半夜，李老三上吊了。第二天吃了早饭五爷才知道，爱社一早就走了，又去挣钱了，五爷一个愣怔了好半天，然后五爷去了。李老三院里挤了好多看热闹的人，人们看五爷来了就闪开一条路，五爷掏出李老三的借条让李老三老婆看看，就走到李老三尸首旁边，当着大家的面把借条点着火烧了，从始到终没说一句话，连一个字也没说，五爷不想说也没法说也说不出来，借条着完了，五爷又默默地走了。
    五爷回到家里，见爱社躺在床上，两只眼死死瞪着房顶，五爷不说话，爱社也不说话，两个人都默默不语。过了很长时间，五爷说，王三给你也说了？爱社说，我老早老早都知道。五爷明白了，明白了也就都知道了，知道了一切一切。五爷心里流血了，脸上也流下了泪，流了好长好长时间。爱社看爹流泪也流泪，也流了好长好长时间。爱社说，我没有别的办法。五爷要说什么，五爷张开口又什么也没说，五爷能说什么呢？五爷默默地走开了。
    五爷突然老了许多，五爷自然又很香了。

（全文完）
□  张钧、姚宏（加拿大）<jazhang@acs.ucalgary.ca>
选自新时期争鸣作品丛书《白纸船》并输入；
原载《河北文学》1990年第9期

@
#作者:老鬼
#篇名:血色黄昏
#类型:文学;小说
#时代:10


                    ＠老鬼:《血色黄昏》

                   一  去内蒙

    雷夏非要和我一起去车站送同学。“红红红”那派人，总想憋住他狠揍一顿。
    “豁出去了，那怕脸被破了相，肋骨断两根，也要去送送哥们儿”
    我和他腰里别着刀子，手里套着铁环，来到了北京火车站。
    这是去黑龙江的那一批。
    月台上挤满了黑压压的人群。要走的同学被大家团团围着。他们神情激动，面带微笑，没有一个垂头丧气的－－即使有些伤感。面对如此浩大的自发送行场面，也不能不被一种崇高的情感所淹没。
    公元一九六八年，一股股青春的洪流，热血的洪流，稚气未尽的洪流涌向农村，涌向山区，涌向茫茫大野。这不是十字军东征，但将要在历史上留下记载，这不是人口大迁移，却注定会使成千上万的家庭尝到离散之苦，这不是奔赴炮火连天的战场，却充满了一种军队出征的慷慨、义勇、悲壮。
    文革开始后，一直没露面的同学在这里出现了，被“红红红”怀恨，准备开瓢儿的几个同学，也冒着危险来送行。他们不时戒备地四处环顾……
    经过“文化大革命”战火硝烟考验的红卫兵怎么还这样温情？一本本像册、日记本，一包包糖块、水果，塞进了要走同学的口袋、书包。到处是红肿的眼睛，到处是谆谆的喃呢，就是平时关系不好、见面不说话的人，现在也向你投来依恋的目光。
    难忘啊，三年“文化大革命”的动荡岁月。在那紧张火热的日日夜夜结下了生死之谊的战友，如今就要天各一方，怎么不难舍难分？
    “到了那儿来信。”
    “嗯，忘不了你小丫的。”
    ……
    “不要轻易相信人，社会复杂。”    
    “我他妈才不是傻子呢，你放心！”
    ……
    “打战就好了，咱们反修战场上见！”
    “没准儿，咱们这辈子能赶上。”
    ……
    “进入社会，说话可要注意，少吹。”
    “对，对。”
    ……
    
    千千万万人的低声细语，使得月台上嗡嗡嗡，乱哄哄的。
    那些成双成对的年轻男女，在众目暌暌之下，连手都不敢碰一下，竭力装得坦然，轻声地相互嘱托。母亲泪水涟涟，紧挽着女儿的胳膊，重复着不知说了多少遍的絮叨话。“红红红”那些专好武斗打人的家伙们个个挎包里都藏着菜刀，这时却变得温和起来，满头大汗地帮助要走的同学搬行李。
    突然，电铃响了，与此同时，月台上的扩音器响起了嘹亮的毛主席语录歌：
    “世界是你们的，也是我们的，但是归根到底是你们的……”歌声是那么吭昂激壮，一缕缕崇高的音流把年轻人身上的血鼓动得滚烫滚烫。
（以下删去四十五万字）
    内燃机车低沉地长啸一声，车轮转动了！送行的人争先恐后涌向窗口……随着车速的渐渐加快，从女生堆里传出了呜咽声。连耻于流泪，抡起大板带抽人毫不在乎的我，也觉得鼻子有点酸。
    数不清的小伙子跟着移动的车窗奔跑，雷夏就是其中的一个。他泪流满面，频频挥手，嘴里使劲喊着“老狗，老狗！”……有位母亲被撞倒了，橘子撒了一地，也顾不得上拣赶忙爬起来，随着车小跑，那姿势真像鸭子一样。
    啊，走与工农相结合的道路也消除不了离开北京的悲痛，革命歌声鼓劲也阻止不住一串串清泪下落。整个北京站月台上一片哭啼哽咽……
    从打开的车窗闪过了一张张年轻的面孔。车窗太小了，有的人只好歪着脖子，用小半张脸，用一只眼从许多脑袋的缝隙中向首都告别。
    火车在同学与亲人的告别声中行进。钢铁的吼声屡屡被肉体的呼唤压倒……几十秒钟后，火车从东方的铁轨上消失。那刚刚充塞在北京站台上的呼叫、唏啼，也仿佛被远去的列车带走，人们很快地就安静下来，一群群涌向出站口。
    “红红红”那帮又横眉竖眼四处张望，企图寻衅滋事。
    我用力向火车消失的方向伸出大拇指：
    “你们是英雄！”
    ……
    我和雷夏默默无言的走着，各自想着心事。高二有一帮子人徒步去西藏了，在山西让村里的民兵给抓住，洗得一干二净，跑回两个，多数仍继续向前走……初一有个小姑娘，才十三岁，就剃光了头，女伴男装，一个人闯进那茫茫的内蒙边陲……高一有个大黑帮的小子，一次一次给党中央、毛主席写信，请求批准他到最苦最远的地方改造思想，数次找市革委会有关领导，流着泪苦苦哀求－－可他妈死时，他眼圈连红都冒没红……
    周围就是这个气氛，全都争着抢着去。没有胆怯，没有抵触，没有给自己留一条后路的小心眼儿。全是一片自觉自愿，全是一片热血赤诚！
    ……
    回到学校，我把上衣一脱，又疵牙裂嘴练起来。雷夏这活沙带真经打，无论我怎么“猛驴”，怎么死砸，他也不带叫唤的……我脑里什么也不想，一拳一拳凶狠地打过去。
    准备，快快准备。在临离开北京之前，我玩儿命练打拳，希望自己能有一副武松那样的拳头。这样，走到天涯海角也不打怵，还可为民除害。
    雷夏是个大个子，长得很漂亮。头发乌黑浓密，玉兰花一样洁白的脸上总是透着红光。皮肤滑极了，一个青春包也没有，不大不小的眼睛孩子般的澄澈，那小方鼻子绝了，秀美无比。他有两大优点，一是不色，从小学起，就有女生给他写信，直到“文化大革命”接连不断，但他从没搭理过。二是有骨头，因出身不好，他在学校里多次被打，每次不论怎么打，他嘴从来没软过，老是那么傲。“红红红”那帮忌妒死了，扬言要破了他的相。为了自卫和报仇，他常常与我练摔跤打拳，还不惜当活靶子供我练。
    徐佐的父亲是个老红军，曾是卫生部副部长，五九年被罢了官，后郁郁而死。他身体瘦弱，细眉毛，薄嘴唇，头发又软又黄，小鼻子小脸儿，像个女孩子，可脾气极倔。六七年四月，我们一起组成“毛泽东抗美铁血团”去越南。在深山密林里被边境民兵发现，绑他时，他像小豹子似的不肯就范，还踢人家民兵的老二。串联回来后，他很少参加运动，成天躲在家里看书。那些枯燥无味的经典著作，他读起来津津有味。你要跟他辩论，很难赢得了他，他能背几百条毛主席语录……
    我们三个经常在一起谈论今后的去向。经过反复研究，磋商，我们把目标对准了一个方向－－成吉思汗的故乡。草原、旷野、风雪、烈马，构成一幅苍莽荒寂的壮观画面，迷住了我们。
    将来打仗，这里是最前线。   
    一批批熟悉的同学，最优秀的青年都去了农村、边疆了。我们心急如焚。看看学校还剩下什么人了？不起事哭哭笑笑啼啼的想家迷，就是反错误进学习班的，要不就是没地方敢要的大黑帮子女，另外还有一群病号和瘸子……
    雷夏起草了＜告校工宣队书＞，解释我们为什么要自己偷偷跑到内蒙，表明了我们上山下乡的决心。
    徐佐从农大搞来了＜养马学＞、＜养羊学＞、＜养牛学＞……初中小孩金刚用塑料鞋底刻了一个校革委会的公章，盖了数张空白介绍信－－沿途好到旅馆住宿。
    金刚是雷夏介绍来的。他比徐佐还瘦，鼻尖、嘴尖、下巴尖，像只小山羊。他的特点是心灵手巧，擅长刻图章，画月票，拉手风琴和编瞎话。
    似乎已成了惯例，下去之前都要到天安门广场照张像。谁知道这辈子还能不能回来呢？
    那天，我们到天安门广场集合，在洁净如洗、正气冲天的英雄纪念碑前，留下了我们的合影。我们手捧毛主席语录，挺胸昂头。徐佐平时站着时，一条腿总爱三道弯儿，此时那腿直挺挺像根棍子，金刚嫌戴眼镜文弱，摘了眼镜。四个年青人的眼睛闪闪发亮……
    六八年以来，成千上万的北京知青，就是从脚下的这块花岗岩出发的，作为这股洪流的一员，我们感到自豪。
    大伙儿默默的站了一会儿，什么豪言壮语也说不出来，然后默默地走了。
    钱、全国粮票、衣服、行李、罗盘、主席像章、刀子、冻疮膏、止泄药……一件件都准备好了。
    头一次，因走漏消息，还没走，工宣队就把我们抓起来了，关了两天。很快，在弄清我们不是叛逃和我们保证不再跑的情况下，又把我们给放了。但我们那肯罢休，仍暗中准备，等待机会。
    为了保密，这次直到临走的那天下午，我们才个自通知自己家里。
    “妈，我们晚上要去内蒙了”
    “什么？你今天晚上走？”母亲睁大眼睛望着我。
    “嗯，今晚十一点五十的火车”
    一阵沉默，只听见寒风在窗外一声一声低吼。妈妈温和地问：“你响应毛主席号召去边疆是对的，但你不通过组织，自己跑去，人家会要吗？”
    “没问题。我们学校好几个人自己跑到内蒙，人家全要了”
    “那档案、户口等手续呢？”
    “那边收下后，再回来办”
    妈妈沉默了。
    “好吧，你既然决心已定，我也不拦你。走就走吧！都需要什么东西，我给你准备准备”
    “什么也不用准备了我就带一个行李。”
  
    ……晚上，到家已快七点了。爸爸又被叫到机关交代问题。我读自一人吃完妈妈为自己准备的饭菜。肉虽美，饭虽香，但味觉麻木，烧鸡吃进嘴也没什么味道。
    “这些东西给你。”妈妈抱着一堆衣服。
    我没要，沿途我们还可能步行呢，不能带这么多的东西！
    我的全部行李是：一条被子，一套内外衣，一个书包，一副摔跤衣和四个拳套。
    漆黑的冬夜，只有妈妈一人送我出大门。他一遍一遍地叮咛：“小（告鸟），到了那儿要跟人搞好关系，千万不要和人打架……”
    昏黄的路灯下，妈妈头上的几缕白发被寒风吹起，缓缓飘佛。这两年来，她眼见着衰老了。头发掉了许多，几乎秃顶，脸上的皱纹又密又深，眼皮松弛遮住小半个眼睛。
    她的叮咛像雪花似的轻柔柔落在我发烧的脑袋上。
    “妈，你放心吧，我一定好好干！”
    不由自主地紧紧握住妈妈温暖肥厚的手。我知道她现在的处境很不好，街上有批判她的大字报，说她写的那本＜青春之歌＞是大毒草。好几个单位要揪斗她，把她吓得东躲西藏……联想到自己也曾造过她的反，骂过她，心里涌起一股同情和愧意。
    妈妈用双手把我脖领子上的扣子系上，轻轻拂平了我上衣口袋的褶皱，柔和地说：“你走吧，别误了火车。”
    我走了，头也不回的走了。我们母子分别没有一滴眼泪，也不像电影里那样难舍难分。
    冬天的夜晚，厂桥街上冷冷清清，不见一个人影。只有路灯在寒夜中闪着昏幽幽的青光树上的枯枝弯弯曲曲，在深沉的夜色中伸出鬼一样的爪子。
    黑暗和寒夜包围着我……眼前情景和北京火车站的热烈场面自然没法比。
    四周一片寂静。孤单单地走向社会，前途是凶是吉，实难预料。纷乱的脑子里掠过一丝畏怯。为鼓舞自己，我赶紧换了一个念头，想起自己的战友……
（以下删去四十五万字）
    八．二一武斗，雷夏为掩护负了伤的我，不惜自己脑袋被打开了花儿，鲜血横流。连打他的人都不得承认他够仗义！跟卫戍区副司令辩论，他声色俱厉，毫不怵老头子官儿大。
    许佐的母亲被赶到干校劳动，两个妹妹都已下乡，他完全可以留在北京，可却非要插队！六六年去门头沟煤矿煽风点火，我们被数千名愤怒的工人团团围住，形势危险。许佐坦然上台，引经据典，舌战群雄，扭转了局面－－那胆量非常人能比。
    身边有这样的朋友，还有什么可怕的？
    何况自己悠双杠九十，铁泼脚左右开弓，摔雷夏就像摔一棵大白菜，二十动捕俘拳练得滚瓜烂熟，挺举二百四，镇了全校。如此的威力在身，谁敢跟自己炸刺儿？
    心里燃起了一团火，孤单、凄清的感觉在烈火中变成了一缕轻烟，马上消失了。
    我们乘火车到张家口后，延着一望无际的公路向北徒不行进。每人都背着行李，带着五十年代流行的蓝布棉帽。一上了坝，温度明显冷一大块。我们鼻头冻得红红，无不感叹塞外的寒威，脚步不敢停……
    也许是串联十养成的习惯吧，我们舍不得花钱买车票，太冤枉。能截车就截车，截不上就步行……
    从张北到宝昌的土面公路上，一来汽车，我们就站在公路中央，手舞足蹈地喊，也顾不上面子了，满脸堆笑的乞求，大哥大叔地猛叫……可十有八九碰壁挨尴。
    在宝昌昏暗污浊的车马大店，我们合衣挤在土炕上过夜，静静地听着大车老板子吹牛、抬杠、聊老娘儿们。一股劣等烟草、羊皮袄、筱面的混合气味把我们送进梦乡……
    这儿已经有了内蒙的气味。即使是冬天，那厕所也充满了浓烈的羊膻，令人难忘。
    在盟革委会的大楼的知青办公室，我们天天围着工作人员软磨硬泡，说尽了好话。可是那个冷冰冰冰的小干部不为所动。理由是：各旗县已经安置饱和，没力量再接收。
    一星期后，我们的钱越来越少。锡林浩特的饭馆邪贵，最便宜的菜也要七毛一盘。徐佐提议：“找军分区赵司令去，每人写一份血书交给他，不走上层路线不行。”
    对，好主意。让血来为我们开路！
    自然，给自己肉上划一口子不是多困难的事，青年人还在乎这点血吗？不过毕竟不像剁猪肉馅，这是要割开自己身上的一块肉哇。我们四人沉默了好一会才下刀。雷夏和我是用括胡刀片干的，每人给自己左手来了一下，那冒出的殷红的血足够写一篇四五百字的小说。徐佐是用水果刀割的，很钝，几刀不见血，他急了，猛一用力，差点把手指尖割下来，血如泉涌，裤子给溅得血迹斑斑。唯有金刚，在我们的挖苦、踩伙下，就是不肯用刀，拿缝衣针扎了下，刺破一个小眼儿，又是掐又是挤，好不容易弄出一丢丢血……－－但不管气概如何，口子大小，颜色深浅，我们都很老实，确确实实是蘸着自己身上的鲜血写的。
    狼藉的锡林浩特中学宿舍里，四个北京知青发出了：“是七尺男儿生能舍家，做千秋雄鬼死不回城”的誓言。
    然后，我们闯进了司令家，讲了我们的愿望。司令不愧是个老八路，很和气，没架子。他一面责怪我们不该写血书，一面掏出钢笔，在我们的申请书上批道：“请知办安置解决。”
    经过千辛万苦，我们终于成功了。盟安办把我们分配到西乌旗巴颜孟和牧场。哈哈！我们的血没有白流。不会再灰溜溜地折回北京了。
    热血无敌！
    巴颜孟和牧场位于西乌旗东北方向二百里，与东乌交界。场部的荒凉破旧，超出了我们的想象。一个县、团级单位不过是两排土坯房，另加几排地窝子，远不如内地的一个生产队。印象最深的是那群众专政大院－－一个大马厩，里面挖了一排地窝子，关着四十来个牛鬼蛇神。什么“内人党”、“叛国份子”、“反革命”、“破鞋”、“盗马的”，应有尽有。每天，他们排着队，低着头，默默去上工。
    几天后，七连的马车来场部接我们。
    冬季的草原灰茫茫的，煞是荒凉。埋没在积雪下面的野草，稀稀拉拉，露出一点枯黄的草尖，僵僵伫立。偶有一堆牲畜的白骨点缀在冰雪之上，令人浮起几丝凄楚。纵目远眺，四面一望无际，只有大车道弯弯曲曲伸向天边。
    辽阔啊，辽阔！辽阔得让人心里发虚，让人全身震骇！面对草原，最狂妄自大的人也会感到自己的生命微若尘埃。然而，如此空旷的漠漠大野却寂然无声，静得掉在地上一根针都能听见。
    白皑皑，光秃秃，平坦坦，苍茫茫。
    这就是草原，没有那种精巧典雅的媚秀，以原始般的巨大沉寂和莽苍，屹立在人们面前。
    在北京是绝对看不到这种景色的－－地地道道的未被雕琢的自然美，辐射着严酷的寒光。
    马车像小蚂蚁似的，在茫无际涯的草原上移动。赶车的老姬头嘴里得得不停的唠叨：“哎呀，这儿不穿皮裤、皮袄可不行。最冷的天，尿尿一出来就成冰柱！牧民多经冻哇，鼻子、耳朵可照样给冻掉。尤其是白毛风，好家伙，昏天暗日，伸出大鞭杆都看不见……咱这内蒙，六月天还冻死人呢。真是，白毛风来了，可不能出去……小青年甭逞英雄。”
    浩瀚的锡林郭勒草原啊，你真这样冷酷、粗野、荒凉吗？
    －－＜第一章完＞（以下删去四十四万字）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
（以上删去四十四万字）
                六十二  再见吧，锡林郭勒草原
    晚上，运输连来电话说：汽车因故明天不走了。
    （以下删去六千字）

@
#作者:廉声
#篇名:月色狰狞
#类型:文学;小说
#时代:10


                          ＠廉声:《月色狰狞》

                      原载“收获”１９９１年第二期

                                        １
    天保蹑手蹑脚钻进那间杂物室时，天还黑得厉害。惊惊惶惶的脸猝然被一面黏软的蛛网罩住，一挣动，零乱不堪的蛛丝便粘在额头、鼻尖和唇边。手一抹，湿热的手心触着一样小而绵软的活物，无疑是蛛网的主人。烫急般一甩，不知摔到哪个黑洞洞的角落。
    他无声地咒骂一句，继续往前挪步。
    这屋原有些熟稔了，但此刻他仍步履蹒跚，不得要领，还使右脚硬硬地踢在一张铁犁的底部。他痛极，却不敢吱声，龇牙咧嘴地缩下去用手将大脚趾安抚一番，两耳没忘捕捉那边的动静。
    那边毫无动静。
    他想自己一定把时间搅昏了。也许才午夜或刚两点。那么就得在这充斥着棕毛木头桐油铁器腐杂气息的鬼地方熬几小时。原可以掌握正确时间的。昨晚之前那块银壳怀表还好好地揣在上边衣袋里。孟嫂忽然要借他怀表。沐浴后的女人月光下姣白如玉，香皂气息从她裹得紧紧的月白色右襟衫内丝丝溢透。他抑不住鼻窦翕动，不觉中已解下了怀表链子。
    他把怀表放进孟嫂笑吟吟伸过来仰翻着的手里。食指和中指稍稍触及了女人手心肥白暄软的皮肉，他禁不住打个寒噤，觉得灵魂正被一股滑腻腻带生石灰气息看不见摸不着的东西死死缠住，迅速地坠入无底的黑洞。
    天保等待中差点扶着那张锈迹斑斓的铁犁睡去。一阵淅淅沥沥的流水声，使他神志大清。以前几次偷窥的经验已知，女人起床时，每每有这一番马桶上急促的宣泄。
    果然一会儿那边就亮出光色来，透过松木隔板的缝隙，在这间幽暗的室内展开一叶叶粉黄的光扇。他将面孔贴近尘灰扑扑且溢散着朽味的板壁，左眼委屈地闭着，右眼找准一道刀背宽的缝口，放肆地射过去。 
    如以往一般，她在梳妆台前坐下了，面对一枚脸蛋大的卵形圆镜。由缝隙望去恰能看见镜中她的大半爿脸。天保惊诧地发觉她对镜中的自己笑了笑。前几次她可没笑。今日果然非同寻常。美孚灯光色柔淡，女人两条丰腴的臂膀如一对缠盘交错的白蛇在脑后油亮光鲜的发髻上游移。他发觉她犹豫不决，插了银簪，又换一枚翡翠钗，最后才选定一朵玫瑰色绢花，斜斜地插在左鬓边。
    她以往可不这么讲究，天保想，有时连头髻都懒得盘，将一大片乌黑的头发绾在一边，随便找根布带一扎拉倒了。
    女人接着又翻开了箱柜。一股浓烈的樟脑味潮涌般袭至，使天保忍不住想打喷嚏。她在那些古旧的暗色柜子里拣出一件件色泽各异的衣衫，最后选定一件暗绿色仿缎圆袖衫，在镜前比试好一会儿，才将它穿上身。
    天保将已酸胀的右眼从板缝处退回。他已确信孟嫂这样着力打扮自己，必定去见一个她极愿见又不愿别人知晓的男人。
    天保陡然愤恨不已，狠力朝昏暗中想象的可恶男人踢去，不想踢在一架破风车的支脚上，疼得滋出一身热汗。
    此时天已渐渐亮起来，杂物室朝北墙上那个圆如脸盆的小窗悄然漏进一丝清凉的风。
                                        ２
    如其所料，走尽村中那条终年泥尘昏浊的小街，未遇任何模样的面孔。此时早起拾粪的勤快男人已掮了畚箕走向自家院落；青霭色袅袅腾腾的炊烟是村妇们忙着熬米粥的信号。
    她不无得意地回望一眼被自己骗过的村落。她从不把自己视为这个肮脏穷困的村庄中的一员，尽管死去的丈夫的父亲和祖父都曾担负过这个小村的首脑之职。男人活着时她勉强随他去农家列席过两、三次婚丧之类的民间聚会，污浊的空气和粗俗的谈笑使她每次回家都要干呕不止。男人死后的三年里，她几乎没跟村里任何人说过话。孟家年代久远的宅院位於村庄的西南，隔开一大畈水田。丈把高的青灰色砖墙上爬卧着盘根错节的绿色藤蔓。墙外的野蒿杂树和院内高大的樟柏桕桐将宅院掩闭如幽深的古堡。
    她第一次看见这宅院是十年前一个阴霾的黄昏。猛然响起的鼓乐和爆竹声把她从恹恹欲睡中惊起，撩开花轿前暗红缎帘的一角，她看见了被暮霭和雨雾罩住的古老宅院。她胸口一阵悸颤，想到这辈子或许就永远关锁在这牢狱一般的墙院内，不由地潸然泪下。
    孟嫂走得很快，不久额角就有了细细的汗星。天已亮透，道上人车也多了。她低眉敛眼，在道旁细碎着步走，咯吱咯吱的扁担挑子从身边擦过。挑夫穿草鞋的棕黑的脚实实地踩响泥地。时而又有独轮推车咿咿呀呀响着抢上前去，车上载着几只糊了黄泥封盖的老酒坛子。推车汉子宽壮的胯部一扭一歪的，像雨季墙角边爬动的蟾蜍的后肢。
    傍着官道的那条河溪，旱秋时节只细细一溜水，在大片枯白的卵石滩中怯怯地流动。溪岸边散散落落的枸树丛恹然无色。一只黑翅白腹的水鸟在河滩上缓步而行。
    土路和溪流蜿蜒曲折地伸向铜鼓镇。
    有关铜鼓镇的历史考证和杰出人物在卷帙浩繁的书籍中历历在录，且为镇上人人口皆碑地传说和演义。这个曾经极有名的边陲古镇早已朽败如垂危的老人。陈腐的椽檐栋柱勉强支撑着一幢幢古宅积着厚厚青苔的危墙颓垣，乌黑的屋顶上竖立着一排排晦暗的瓦楞草。十字街口那株数人合抱的宋代古樟久已显出衰败的模样。
    铜鼓镇逢五有集，八月十五中秋节，赶集的人自然就多。孟嫂顺东街走进镇子，街上已人车如流。集市在南街，人们纷纷涌去。她在喧攘的人流中左冲右突地过了十字街口，然后悄无声息地往北街挨着檐边慢慢走去。
    她没料想会有人注意她并跟随其后。
    北街较冷僻，多是人家住宅，间夹两、三家店铺。福禄旅店的匾状黑底金字招牌醒目地横出街面，显出这爿老店的气派。
    孟嫂在“福禄”招牌下稍立片刻，一双圆溜溜的眼里透出难掩的兴奋。昨日得讯时她正在葡萄架下勾织花边。这一精巧而单调的手工活她已持续多年。闲空着便坐下织它，静寂中时光便缓缓地从十指缝间滑漏过去了。每年开春她就在楼宅的每件木器家具上铺一条新的雪白带漂亮图案的花边。箱柜里还积存着一摞摞这样的手工织品。
    葡萄架在前院右侧，秋后采摘了果实的葡萄藤已没有兴盛时的浓绿和生机，锯齿状的叶片如老人枯萎的手微微卷曲。几只红蜻蜓在她身前身后追逐戏嬉。临近黄昏温煦的日光抚摸着她恬静的面庞。这时院门轻轻响了几声。
    无节奏的敲门声使她一惊。她站起来走去开门时扭过脸望一下芭蕉丛那侧。那个瘦弱的少年仰在躺椅上似已睡去，一本翻盖的书像人字屋架遮住他狭长的面孔。和他强悍的兄长相比这少年太孱弱太孤僻了，竟不像是同胞手足……那敲门声不像是他，有两个月没来了，他不想她,也该来看看自己兄弟……
    果然是陌生人，看打扮像镇上伙计，对襟白布衫，黑裤，几分做作地朝她一笑，“有位住店的客人差我来送信，请你明天上午八店去镇上福禄旅店见面。还让带一件礼物给你。”
    递过来的竟是一支精巧的银白色钩针。日光照着那件金属制品闪动耀眼的光泽。
    她猝然猜出那是谁了。脸上激动的神态很容易就被送信人捉住，“我可以回报你明天一定去吧？”
    她默然点头，目光却茫然望着远处隐约的峰峦。他来了，隔了八年又来找她，莫非……等收回目光，那伙计早已走远。
    福禄旅店老板亲自领她上楼，走在擦拭得十分干净的杉木楼梯上，嚓嚓地响，孟嫂胸口忽然跳得异常快，见着他说什么好呢？
                              ３
    铜鼓镇位居浙皖公路的咽喉处，自古是兵家必争之地。日本人占领省城后，春始又陆续向西沿公路线扩占了几个集镇。中国军队奉命在弯弓岭一带重兵扼守。几次规模不等的交战后，双方互有损折。日本人偷偷派一队人马绕过弯弓岭，试图抄小路占领铜鼓镇，不想在镇外十里的笔架崖下遭到一股武装的袭击，损失惨重。后来才知是土匪莫天良部干的。
    驻守弯弓岭的国军首领闻讯后，即派一名副官赶往笔架崖，随带一张国民政府签发的嘉奖令。副官在那一带密林峻岭中转了几天也没见着一根土匪毛。国军不敢贸然开进铜鼓镇，那镇子便微妙地成了战时空白点。
    有关莫天良身世流传民间的多是经演绎后的神奇故事，匪酋被描绘成劫富济贫，神力无边的绿林好汉。实际上铜鼓镇为莫匪的势力所辖已有些年头。比较那些沦陷区，铜鼓镇人要舒坦许多，即使与国军辖地相比，他们也暂免了拉兵抽税的重负。八月十五的集市显示了特殊时期中衰败已久的铜鼓镇这种畸形繁荣。无驻防的集镇吸引了包括沦陷区杭州、湖州、严州以及徽州方向来的客商。南街一块三亩大的地坪一早就被萝筐、货车、摊铺占满了。除枪支弹药和罕见的西药，集市上提供了人们所需的各种日用品，大米、蔬菜、布帛、竹木漆器、鸡鸭蛋肉，还有测字算命牙伤妇科变大戏法卖梨膏糖的。人们用银元铜板交易，任何纸钞在这儿都被视作废纸。
    八月十四日下午，饶双林夹在外来客商里来到铜鼓镇。他在西街一爿蹩脚旅店躺了一夜。重返铜鼓镇使他彻夜难眠。冥冥中不歇地晃动着那家伙凶狠的面孔。清晨起床眼窝里爬满了血丝。他戴上一副墨镜遮盖住右眉上横卧的一道醒目的伤痕。是那家伙两年前给他留下的纪念品。早晨空气相当清新。他悠闲地尾随一群赶集人走到街口，然后站住，慢步踱入茶馆。
    茶馆门正冲街口，过往人车尽收眼底。他觉得自己如同稳坐钓台的姜太公。他对自己的推断十分自信：那人今日必到铜鼓镇。
    一杯香茶才呷两口，视野中忽然闪出一个窈窕的身影，他难以自抑地站立起来：怎么她……来了？
    似乎是三年前那个端午节早晨的再现。饶双林清楚地记着那天这女人也穿一件暗绿色圆袖衫。鬓发边插一朵玫瑰红绢花。三年的时光竟未在她身上留下丝毫印迹，依然这样勾人魂魄。
    那时她站在丈夫身边。那个叫孟瑞的生意人按约定时间来铜鼓镇和他们见面。作为副手，饶双林早早随莫天良来到茶馆。
    “看见姓孟的身边那女人了吗？”莫天良端着茶杯，忽然问他。
    “嗯……脸盘子很白净的。”
    “一朵鲜花插在牛粪上了，你说是不？”
    “嘻嘻可不是么。”他嘴里应付着，眼光一刻也没离了那女人，直到暗绿的身影隐入人流中。
    孟瑞是独自走进茶馆的。他气色不佳，神情压抑。而素来刻板的莫天良却露出少有的笑容。一边的饶双林却从匪酋的欢颜里嗅出几分冷森森的气味。他们谈一笔秘密交易，土匪们需要治伤药品，碘酒、药棉、针剂等等。这种货须到大城市去办。孟瑞是很有门道的生意人，只是要价不低。他应允三天后将货办妥。说定交货地点后，那生意人便匆匆告辞了。
    饶双林看着莫天良的笑容迅速凝固了。
    三天后饶奉命去野猪崖和孟瑞见面，那次行动导致了他三年来磕磕碰碰的厄运。老天爷可真会巧安排，此刻饶双林感慨着。他两眼不眨地盯着那漂亮的目标：三年里，老子就盼着有这一天，老子不会放过你们的！
    身着暗绿色圆袖衫的女人在十字街口涌动的人流中如一只逆流而上的青蛙走向北街。他慢悠悠踱向茶馆，壁虎般沿墙边随去。
                              ４
    旅店老板恭敬退出后，孟家二少爷便如八年前那个朦胧月夜一般，毫不迟疑地将女人搂进怀里。
    “巧珠巧珠……”他在女人耳鬓边甜蜜地叫着，两只手用力揉抚着女人丰腴的后背。
    巧珠顿然泪流满面。许久没人这样叫她了。父母亡故接着丈夫猝死，她便时时体味着人世灰暗的色调。孟家二少爷的低声软唤把她带回到遥远的童年岁月和八年前那些个春情缱绻的夜晚里。
    他没有将她扳倒在床上的意思。
    “二少爷这次来，有什么事吗？”她偏身慵懒地靠在椅背上，一只手慢慢整着胸襟边被男人弄开的钮扣。
    “我想你呢巧珠。”孟吉笑吟吟侧立在窗台边。时逾八年，他依然年轻潇洒，修长的身子被斜射的柔淡的晨光衬映着，更显挺拔出众；一套剪裁得体的漂白绸衫裤，上衣扣眼上系一根黄灿灿的表链。
    不会因为想她，就突然来了。这位曾使她柔肠百结神魂颠倒的二少爷是个难捉摸的人，灌过东洋文西洋文，外面市面经得多了，女人在他心目中不会占太重比例的。
    “我给你带来一块布料，不知道你喜欢不？”
    这块茄色绸料看去质地不错，花纹似乎与素常见的不同。孟吉捉了她的手在绸料上摩挲，笑道：“这可是洋货，地道的日本绸缎。我在杭州洋纺铺买的。”
    她就有些厌了，日本佬的东西……她轻轻抽回手。“你很有钱了吧？”
    “这些年在外面糊里糊涂地混，不值一提。”孟吉忽然轻叹一声，“巧珠，前几天才听说我哥的事，他那样不明不白地死……”
    她望见孟家二少爷脸上流出几分黯伤，“三年多了，大前年端午节后没几天死的。埋他那天你们孟家人……”
    “巧珠，”男人的喉音滞重起来，“我到铜鼓镇就听说，说你……有人。”
    她心里猛地一抽：“瞎说的……”
    孟吉一对细长俊美的眼直直地望过来。她终于抗不住那目光，侧转身轻声啜泣起来。那眼神蓦然掀走她聊以自卫的表皮，她没能如那些贞烈女子表现出一个大户人家寡妇应守的节操，理该被世人鄙视和唾弃。
    “那不是你的错，巧珠。我知道你无法抗拒那魔鬼。”孟家二少爷俊白的脸上透出一丝冷笑，“那人不好对付，可我不怕。”
    “你想怎么样他……”
    “让他死。”孟吉怡然地点起一支香烟。
    “你不是他的对手，二少爷……”
    “我有帮手。”孟家二少爷用小手指优雅地弹一下烟灰，“现在日本人恨他入骨，拿他易如反掌。”
     她吃惊地仰起脸：“你帮日本人……”
    “好了巧珠，现在我只要你一句话，那人几时来找你，在那儿落脚？”
                                ５
    待女人轻盈的身影拐过前院那堵被晨雾弄得湿漉漉的墙角，他恨恨地将一只碗摔在地上。
    整个上午便一直处在烦躁不安之中，天保试图躺在芭蕉丛中看书，一本书翻开，黑蝇样密密麻麻的小字便不断地幻化成孟嫂各种神态的面容。他撩开书，狠狠捶几下瘦瘦的腿，咝咝地抽长气。
    他逼迫自己不去想那女人，劝诫自己切莫陷入虚渺轻妄的心绪中不得解脱，并且竭力回想在省城读书度过的那许多个恬静快活的日子。春天桃红柳绿时，省立师专的学生们成群结队去西湖边游玩，在湖心泛舟，登宝椒山，高声吟诵古碑诗文，遣一番幽古之情。班里有一些女生，个个纯情可爱。男女生有恋得痴心恋得发昏的，可那时他不识男女间的这种乐趣，竟不以为然。
    那时有个身材姣小叫嫣的女生对他有明显好感。夏初某个晚上，嫣在楼道口怯怯地叫住他。她轻如耳语地问他是否有空，能不能屈尊陪她上街买些枇杷，外面黑，她怕遇上歹人。昏黄的路灯下嫣宛若受惊吓的小狐狸。他正闲得无聊，就陪她走出校门。
    卖枇杷的小贩挑着小箩担，在校园外几条细长幽深的小巷里转悠，拉长了绵绵的喉音吆喝：“卖枇杷咯――枇杷要么？”
    称了枇杷，嫣用块白绸帕子包了金黄椭圆的枇杷，用一个指头勾着，眼珠子柔柔地望他。他说买好了，就回呗。这就回了？回吧嫣，不早了，嫣就随他回校园了。
    第二天晚上，嫣又等在楼道口了。这回她说想吃杏子。他应得有些勉强。小巷狭狭的，嫣细细的臂膀不时地擦着他。卖杏的担子走过一个，又走了一个，嫣不是嫌杏小，就说杏没熟。陪着极有耐心的嫣在幽静的深巷里走了几个来回，他厌烦了，说没好杏就回吧。嫣忽然就抽抽噎噎起来，然后软软地倒向他惊惶的怀，小狐狸样的面孔捱拢过来，眼珠子幽亮生光：“莫君，你怎么就不肯先向我进攻？应该男士先求爱的。莫君你好高傲……”
    他觉得嫣的嘴里有股酸涩如呕坏杨梅的气味，而且她后背的肩胛骨摸去似藏入皮囊的两把钝刀。第三天晚上远远瞅见楼道口立着的嫣，他便决意不再走出宿舍一步。
    天保懒洋洋望着淡灰色的天空，蒙着簿簿云翳的日头似有似无。芭蕉已颓败，宽大的叶片疲软地垂挂下来。草叶蓬乱的墙脚传出蟋蟀求偶的低鸣。他掏出孟嫂临走时还他的怀表，八点三刻。到铜鼓镇十二里，一个半小时就足够了。
    这时她准跟那男人见上面了。见面后干什么？像嫣那样扑向男人怀抱，吮他的唇，说些肉麻的话，然后一起滚到床上……天保喘息着从躺椅上折起，一股莫名内火烧灼着身上每根神经，渴望和恼恨绞剪着他羸弱的肉体。他咬牙骂一声：×！
    大哥嘴里总断不了这个指代繁衍后代行为的词。即使到省立师专这样雅致的场所，这个词也常常像漏出口袋的玻璃球，从他嘴里吐出来。大哥来看他装扮得像洋行公司的高级职员，西装革履弄得他如受刑之徒。班里女生见过他大哥的都说，那人看去像江湖大盗。大哥听了他的转告，嘻嘻一笑：“×，这些小母鸡眼尖得很呢！”
    他始终不明白大哥让他考那所全省最好的学校用意何在。他知道那儿读书开销惊人。大哥从来不说自己的营生，也不提那些钱的来源。实际上天保懂事起就隐约猜出大哥操行的是何样行当。有时恶梦中他见自己浸在一片血海里，温热稠黏的血浆侵淫每个毛孔，熏灼嘴鼻，挣扎着醒来，猝然意识到自己是大哥用那些沾血的银钱养大的，不禁颤若寒鸦。
    日本人攻占省城后，省立师专依旧上课。两个多月前一个闷热的傍晚，大哥突然像个十足的乡下农民，穿着葛藤草鞋走进他的宿舍。他注意到兄长脸上没有了以往轻松的微笑；腰部鼓鼓的一团，无疑是藏掖着那种致命家伙。
    “收拾一下，马上跟我走。”大哥的口气是不容商量的。
    “怎么啦？我们后天就拿毕业证书了。”
    “等不及了。离开这儿，马上走。”
    “那毕业证书呢？你说过读三年书就为这一张硬纸……”
    “少废话，快收拾吧。”大哥用近乎凶狠的目光瞪他，“你是要命，还是要那张硬纸？”
    当天夜里，他们扮作一对进城卖菜的父子，逃出了被日军据守的省城。黑漆漆的夜里什么也看不见。他不知道大哥领他去哪儿，走到半夜他实在走不动了，全身酸痛，头脑欲裂。大哥扛麻袋似的将他架在肩上走。
    醒来时他发觉自己躺在一张舒软的雕花大床上。撩起的蚊帐垂钩上挂着一串圆如珠玑的五彩丝线缠扎的香球，游离着一缕幽香。一会儿，有轻盈的脚步移近。他望见一张漂亮的陌生女人的脸近在咫尺俯视着他。他试图坐起，被温和而坚决地劝阻了，一只腴白的手轻轻搭在他胸口，“躺着罢，你病还没好呢。”
    他继续在那张垂挂香球的大床上躺了三天，才被允许下床走动。那女人尽心服侍着他，喂汤药，喂粳米稀粥。热天身上汗水总滋滋地冒，女人用雪白的毛巾给他抹身，柔软的双手游遍十七岁师专生孱弱的身子。“你好瘦哩。”她说。
    病愈后他才渐渐明白自己已如囚徒。他不得离开这座大而寂落的宅院，黑漆大门终日紧闭，高高的围墙，密结的藤蔓如同罗网。
    不知什么时候起，他开始用目光探寻同院住着的那个风韵尤丰的女人了。
                               ６
    自从省城的探子带回那个未必确凿的消息，一种莫名的恐惧感便如系了麻线的细针扎在心口的那团肉上了。
    他向来以为自己是不怕死的。几十年月黑风高，杀人越货，九死余一生，早已铸就生铁一般坚硬的胆魂。无论手下弟兄，还是仇敌对手，也莫不视其为死活不顾的汉子。可这回，他却难以摆脱这种发自灵魂底层的颤栗。白天或人多处他可以轻松潇洒地和众弟兄喝酒，骂娘，打牌，放抢，钻山林，一到晚上，独自躺在黑漆漆的房里，那无法抵御的恐惧感如乌梢蛇一般贼头贼脑地钻出来，凉飕飕地贴着周身的皮肉游来游去。他恶梦连连，梦中的最后结局他总是死去，或脑袋砸成一堆烂酱，或碎尸荒郊，要不杀手用锋利的尖刀剐他活生生的皮肉，粉红色的肉条如鳞片似的垂挂下来……
    这天他领着数十弟兄走进羊角坞。这个隐匿於峻岭之间的小村是他们许多落脚点之一。晚上，莫天良走进村内最年高的一位白须垂胸的老人的卧房，在艾草熏绕的气息中向老者吐露了自己的难言之虑。
    老人沉吟良久，走至暗角取来一只暗黄色竹编米筛，又量出两升白米平铺在小桌上。来，托住米筛，老人吩咐道。他伸出三个指头托住米筛一端，老人托住另一端，米筛下垂的一边缚着根小棒。闭上眼呗。然后老人低声吟出一串词义莫辨的乩语，米筛便徐徐颤动，木棒开始在桌面铺展的大米上移走起来。语止，米筛也停住了。再看那儿，莫天良大惊失色：上面清楚地写着个“杀”字。
    天良，白须老者低浊的喉音如闷雷隆隆，你近日有祸，不是祸己，就是祸人，要小心提防。怎么防法？他声音颤抖。老人又让他托住米筛。这回白米上显出个模糊的“铁”字。
    老人沉吟半晌，曰：铁为金，金克木。木莫谐音。铁为硬器，刀枪剑戟莫非铁制，须防持铁器之人。而防人又不得自持凶具。铁为失金，无金才能避灾……
    他谢辞老者，回屋休息。此夜极静，没有风啸雨声，遥远地传来山涧泉崖淙淙的清音。夜空碧净，月光如银水泻在松针、叶片上，泻在屋前空地上。天良辗转反侧，昏胀的脑子里闪过一具具血淋淋面目模糊的尸首。他早已记不清自己杀过多少人了，哪些该杀，哪个死得很冤。猝然想起五年前去杀一作恶多端的家伙。掌灯时分他只身持刀潜入卧室，见那人正兴致十足地陪六、七岁的女儿玩掷沙袋。他轻喝一声，便见一张惊惶失色的脸。那人拱手：若杀我，请到外边僻静处……他冷笑着挥刀杀去。那人身后的小女孩尖叫着举根竹棒撞来，他握刀的手只顺便一挡，女孩的小脑袋便飞离身子，骨溜溜滚到床下……天将黎明他才慢慢睡去，又做起恶梦：一极熟悉的面孔狞笑着对着他的脑门举起一只蓝莹莹的手枪……
    他浑然不知自己作了什么举动。他被震耳的响声惊跳而起，发觉自己的随从屈身伏在床前发出低沉的呻吟。地上碎了一堆精白的瓷片，浓绿的茶汁泼散一地。
    莫天良睁开眼便要喝茶，随从每日第一件事便是为他泡上一杯浓酽的绿茶。今晨端茶进屋，见他躺在床上似有低语，以为醒着说话，便走近去听。不想莫天良竟张惶地抽出枕下手枪，将一颗子弹射入随从的右肩。
    这件事在众弟兄中引起不安和猜测。莫天良未能如以往那样用一番夹带着许多×字的鼓动性语言很快将众人情绪镇住。他把自己关在屋里，连最亲近的副手“狸猫”都拒而不见。
    行踪多变是不被敌手察觉的诀要。但这回却在羊角坞滞留了足足五天。“狸猫”终于顶不住弟兄们的鼓噪，壮胆走进莫天良的住房。莫天良却已不在了。卧室里坐着羊角坞年岁最高的白须老人。
    “他走了，说过三、四天转来；若回不来，就是死了。”
    当晚，心情郁结的“狸猫”带领弟兄们离开了羊角坞。他担忧的是，如果莫天良果真一去不返，凭他“狸猫”的威信手段恐怕难以驾驭手下这帮弟兄。
                              ７
    看那女人走进去后，隔两、三分钟，他踏上了福禄旅店门前的青石台阶。
    瘦如弯弓的堂房迎上来，“先生可要住店？”
    他傲然地扶一下墨镜：“有上等客房吗？”
    堂房陪笑道：“可惜客人晚到一步，四间上等客房都住满了，若是不嫌……”
    “占了上等客房的是些什么人？”
    “严州来的梅老板，徽州盐行的徐老板包了两间，还有杭州来的……先生对不起，我们老板不让多嘴。”
    “哼，一个破店臭豆腐架子还不小呢。”他冷笑两声。
    堂房张了张嘴，偷眼打量对方，看出来者不善，正犹豫着如何搪塞，老板踏响楼梯下来了。
    “先生真对不起，上房确实没有了。”老板摆出满脸笑容：“小店的中等客房也不错，朝南，通风……”
    “楼上，还是楼下？”
    “当然……嘻嘻是楼下咯。”
     等单独一人在房间时，饶双林让自己脸上露出一些得意的神采。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。这家伙命该归西了！
    他摸出腰间那件乌油油的铁器，轻轻一掂；又掏出个小盒，将里面几粒黄灿灿的小圆头子弹一一装入。为这次行动，上峰配给他这只小橹子枪。是美国人送的货色，小而灵巧，可装消音器，装上毒弹便是极方便的致命武器。
    他想不管怎样我也要结果了那狗日的。等他在女人身上使过了劲，松软如一摊烂肉时，凭一双手扼住他的脖颈，也可轻而易举地了结他的狗命。
    他将门虚掩着，留筷子宽一道缝。他选中的这间房正对着楼梯口。听楼梯一响，便可由门缝监视下楼之人。只要那人一露面，拉开门就可对着他毫无防范的肚子搂火。他从不为自己的枪法担心。
    干他们这一行，突如其来的袭击是拿手好戏，先下手为强。那回他只慢了半拍，让姓莫的先手一步，掐住了他的喉口。众人面前他丢尽了脸，像小狗一样呜咽着求饶。被那恶棍用刀在眉额上划开一道血口。“这是给你这不知天高地厚的家伙留的纪念。滚吧，别让我再看见你这张鬼脸！”
    他悔恨不迭。真不该喝那么多酒的。他本该忍着，装出一副快快活活不贪不羡的模样，莫大哥喜欢那女人，只管玩个够，我才不在乎呢。都怨那帮弟兄灌他那两瓶白干，又偏偏提起那女人。他就管不住一张醉嘴，把整个醋酸的肚肠都呕出来了。“你姓莫的凭什么独占花魁？人是老子杀的，好歹也让我玩几回……”这一说，“狸猫”那几个和他不对劲的能不去莫天良那儿告他？他本该有先下手机会的，找个借口骗那家伙去无人处，摸出枪冲他厚实的胸口点个梅花五瓣，世事就成另一种样式了。
    门被轻轻推开。他从坐椅上惊起，差点就掏出了那只小橹子。
    是堂房，暗红色托盘上一杯上好绿茶：“先生请用茶……”
    “不喝！”他黑下脸，“我不叫你，别像个贼似的往我房里钻。”堂房唯唯退下。
    第二次楼梯响时，他从门缝中看见暗绿色衣衫的女人独自走下楼来，神色漠然。
    饶双林开始怀疑自己的判断了。那家伙若在楼上，女人决不会这么快下楼，骚狼样的男人岂肯放过一次快活的享受？
    脑子如飞盘似的旋转着。恐怕是这样的：姓莫的和她约定今天在铜鼓镇会面，福禄旅店的房间早订好的。女人先到了，而那个行踪不定的匪酋却在什么地方耽搁了。
    等那个暗绿色身影从视线中消失，饶双林闪身出了旅店。
                                ８
    日光将人影缩成一截粗黑的短棒。久未料理的花坛里那些芍药牡丹月季开败花的株枝，让燥热的气浪弄得萎靡不振。他几次将黑漆大门拉开一条宽缝，让目光射过夹在稻田中央的土路。小村子上空飘浮着午炊的青烟，村妇们召唤孩童的声调如悠长的棉线。
    没有孟嫂窈窕的身影。
    他恨恨地骂了声：×！
    空空落落的孟家宅院没有那人，更像一座荒凉颓败的墓穴。孤寂凋零的情绪如蛛网缠住了天保。日光仅在正午这一刻直直地落入狭深的天井，像个偶尔闯入茫然不知所措的生客。阴沟里尚积着些浑黑的污水，被日光熏出灼人的臭气。在这幢雕梁画栋年代久远的古宅里，孟家一辈辈人在已逝的漫长年月里该发生多少稀奇古怪的故事？天保踏着腐旧的楼板吱吱咯咯响起一种沉滞的节奏。檐下阴暗的拐角悬附着几点黑斑，夜飞的蝙蝠此刻正进入它们恬静的梦乡。
    那卧房如往常那样没锁，垂落的铁搭环捏着冰一般凉，推开了门，他踌躇良久才迈了进去。
    曾经几次从隔间的板缝窥视这女人的卧房，但从未走进里面一步。一种难以言喻的幽香徐徐侵淫了他的心脾。目光怔怔地望着那张睡床。
    这是他见过的做工最精良年代最悠久的木床。坚固的床座连同床架，用一种色泽暗红质地精细的木料制成，雕凿精美的福禄寿禧图案展示了床的价值。孟家应有三、四代或更多的人在这张大床上度过他们人生的旅程。他们中有人活得还不如这床有价值，就像墙角跟委委琐琐永不被顾及的蕨草。
    苎麻质蚊帐玉黄的色泽衬着暗红的大床，渗出年月腐朽的气味。他慢慢撩开垂落的帐帘，似有似无的幽香瓢曳如丝。
    床面相当宽，铺着暗黄的篾席，荞麦皮芯的枕头，当中凹下一个半圆的小坑。一床薄薄的绿绸被子齐齐叠着。
    天保忽然俯下身，将脸颊贴着阴凉的席面。他抽动鼻翼，嗅吸着一种似花香又似霉朽的气息，将脸移至枕上，这气息益发地浓重了。他将整个身子倒卧在床上，躁乱的胸口渐如沁入薄荷的汁水……
    他猝然惊跳起来，好像听得咿呀的开门声。他面色苍白着，步履蹒跚地走下楼梯，差点没滑倒。
    院前漆黑的大门依然紧闭，院内的花株和什物依然那么萎靡，他颓然站立在院子中央，任日光热辣辣晒在头顶和细细的后颈上。
                              ９
    晦朦的日光像淘米水般混浊而又躁热。街旁凉粉豆腐摊支出一块青色蓬布，遮下一片荫凉。小碗盛着的凉粉豆腐很诱人。她走近去，要了一碗，坐下用小勺舀着喝。自小就喜欢这白若纯玉的吃食，浇上米醋，添勺糖，滑爽可口，解渴得很。
    喝完了赶紧就回，她此刻不止一次想，真不该来的，早知道那二少爷……她将空碗递还摊主，从腰包摸铜板时，忽然从摊主的左肩望见七、八步远有人正盯着她。
    那人一顶软礼帽，架一副圆溜溜乌油油的墨镜，像眼窝上贴了两块乌药膏。穿一身绸衣裤，像生意人，可那站相却显出一股匪气。
    直觉使她胸口怦怦乱跳。凉粉豆腐甜爽的后味顿然全无，腋下和后背激出躁热的汗液。
    她急忙走。一会儿就到十字街口。临近午时的日光很猛，空荡荡的街口隐约可见丝丝蒸腾的热气。
    她犹豫片刻，让夹着的一个布包滑落在地。蹲下捡时，眼便稍稍一斜。那人在十几步远站着，装模作样地瞧着路边一个皮匠腰弯如虾地敲打鞋底。
    这家伙在跟踪她！不祥的预感如冷风凉飕飕灌进她的后背。最初一霎她想返往北街福禄旅店，很快就坚决排斥了这个愚蠢想法。这人或许就是孟吉说的“帮手”，再去找那位二少爷岂非可笑？
    她坚决地转向东街，走上回家的路，她尽量将步子弄得平稳些，还不时地在一些店铺前滞留片刻。一会儿，她发觉尾随那人不见了。
    她不觉舒出一口长气。是自己多心了，不过是个二流子呗。可心绪更坏了，真不该来铜鼓镇的。八年后重新露面的二少爷相貌没变，却黑了一副肚肠，居然去做日本人的密探，帮那些东洋鬼子干事，杀中国人！
    她想自己完全识破了孟吉的伎俩。那位风流少爷对她早已淡若流水，只是想借八年前那段旧情，诱她吐出真言，帮日本人除掉一个强悍的敌手。
    她可不是以前那个被他哄骗得乖乖驯服的巧珠了。她也能骗他呢。
    溪口村偏北三里外有座驼背岭，一片密密匝匝的古松林使岭背平添几分阴森和荒寂，曾经是剪径伏击的险处。她的谎话说得很圆：那人近日要来会她，必定经过驼背岭。
    实际上那人从不走驼背岭。他每次都由铜鼓镇来。
    走出镇外就淡了喧闹声。黄土路在日光下有些刺眼。不过感觉已轻快了许多，便放慢了脚步，掏手帕揩脸上后颈黏乎乎的汗迹。
    路边的芦苇丛中忽然切嚓作响，传出一声低沉的喉音：“站住！”
    接着芦苇丛里闪出那个戴墨镜的家伙。他手中捏一只小小的手枪，乌黑的枪口对准她丰满的胸脯。他似乎作了个笑脸。
    “走吧，进芦苇丛。”
                               １０
    “你怎么，半天也不碰酒杯？”
    他勉强朝殷勤的主人笑笑：“我这阵子，不那么爱喝酒.”
    “你在我这儿难道还……担心什么？”
    二十年前，土匪莫天良即将被绑赴刑场砍脑袋的前夜，狱卒曾阿木冒死把他放出死牢。隐姓埋名躲在僻冷山旮旯的狱卒，靠了土匪朋友的拉撑，成了这山里小村的首富和绝对权威。两天前莫天良突然登门，声言要在他家小住几日。这可是破天荒第一次。
    曾阿木很乐意接待这位匪酋挚友。他煞费苦心要让莫天良在他这儿舒心又快活。他让人上山采金针木耳，打野鸡麂子，又亲自半夜里打着火把去深谷沟捉石蛙。但他发觉自己的土匪稀客胃口不佳，一盘鲜美无比的石蛙肉放在面前连看都没看一眼。
    主人忽然想到自己想岔了，那好汉只怕是想另一种男人们都喜欢的礼物。
    晚间莫天良走进卧房时，发觉床边依着帐帷斜斜地坐着个女人，水红衣衫，青莲色宽脚裤，娇答答问过一声：“先生你来啦？”
    不必问便知是老友的安排。女人约廿六、七岁，灯下看去腮红唇艳，眼珠子水汪汪的，确有几分动人之色。熄了灯，女人便绵绵地贴过来，问她，知是曾阿木的侄儿媳妇，丈夫在外边跑山货生意，常年不在家。
    “你不怕男人回来打你？”
    女人嗤地一笑：“他敢？要不靠他叔，穷的打一辈子光棍呢。”
    莫天良摸着她鼓鼓的乳：“曾阿木让你干啥你都乐意吧？”
    “他说你是做大生意的老板，我若服侍你开心，就送我一副金耳环。”女人一只手在他胸口轻轻揉搓，先生是做什么生意的？看我叔公对你恭敬得很呢。”
    屋顶忽有沙沙的轻响。他陡然惊跳起来，将女人猛搡一把，从枕下掏出匣子枪，面如黑铁：“屋顶是谁？”
    被搡倒床下的女人龟缩在床脚边，揉着硌伤的后腰：“会不会……是猫？”
   他捏着枪出屋细察一番，除了似有猫的黑影闪过，再无别物。然而他惊魂难定，坚决地将那女人赶走，又细细检查了门窗闩扣，才重新上床。
    他再无法睡去。多日来像魔影般缠住他说不清想不透的不祥预兆又出现了。脑子里翻来覆去地想到一句民谚：躲得初一，躲不过十五。他呆呆地望着窗外椭圆的月亮，今晚是十四还是十五？他已记不清确切日期。月光肆虐无忌地将一个幽深的夜晚弄得惨白如昼，而所有白天五颜六色的物体又被黑白的线条重新分割。
    积年的刀枪劫杀生涯中莫天良忌恨的是这种月夜。他从不在这样月光清亮的夜晚走出卧房或洞窟。多年前他的一个亲密盟兄死在月夜里。盟兄仰倒在一块平坦的打谷场上，月光如水，面色如纸，身下一大摊浓血被月色浸淫着漆黑如墨。盟兄死前三天的一次酒宴上，莫天良发觉他心神不宁，再三追问，一向爽快的盟兄才吞吞吐吐地说，这几日总觉颈后有嗖嗖的刀削声。人在死前会有一种预感，羊角坞最年高的白须老人告诉他，唯有这可怕的预感消失了，祸祟才算避过了。若久久不消呢？他问。老人沉默许久，那你把该办的事先办了。
    第二天清晨他的辞行使老友十分意外。“怎么就走？我已吩咐村里十几个青壮年每日在村前村后巡查了。你住这儿只管睡坦觉。”
    等迷迷蒙蒙的雾气收尽，他才动身离开村子。村口果然有两三个手持土枪火铳的汉子懒洋洋站在树干下。他暗暗好笑，这样的防范，最笨的杀手也能避过的。那位老兄实在是热心有余而智心不足。
    他站在村外一道弯弓形的岭脊上，仰脸望望被灰薄的云翳掩得淡白如剪纸的日头，然后择一条小径向南斜插而去。
    他喜欢在林密树深的山里面独自行走。寂静的山谷仅有一两声鸟鸣伴随着他的悉悉簌簌的脚步声。在寥无人迹的森林里他才觉出生命的自由自在。
    而今他时常怀念早年贩盐巴山货的那些无忧无虑的日子。挑一副货担悠悠地走在爬卧着块块粉黄日光的蜿蜒山道上，峻崖边晚秋的枫叶彤红，他扯开喉咙唱起山里人熟悉的情歌小调，远远便望见崖口边立着个俊俏女人的身影……
    夕阳橙黄时，他已翻越几座高陡的山梁。他在坡上望见坳下一幢小小的茅屋在灰蒙的暮色中寂如孤翁，心里陡然一阵莫名的抽搐。
                              １１
    芦苇丛越来越密，手指粗的苇秆几乎棵挨棵地挤成了堆。苇叶细长如镰，索索地擦过她丰腴的肩臂，裸露的手背上已有几道绽出血珠的纹线。
    男人不声不响地随在后边，她没敢回头看那支乌黑的枪。这时她确信戴墨镜男人的意图了。第一次被男人逼迫干那事的情景又清晰地凸现出来。那次父亲让她给一个皮货商送去定做的夹袄。十五岁的少女已挺出洋葱头样的胸脯。皮货商接去夹袄龇牙一笑，一只手顺势在她胸口摸了一把。她满脸通红，却没跑，她记着父亲的严厉吩咐：不拿到钱别回来！那家伙说你来，跟我进房间取钱。她就进了内室。那人关了门，开始剥身上衣裳：“你看我试试夹袄合适不。”直到那色鬼剥光衣裳露出那玩意儿，她再想跑已来不及了。
    第一次痛苦的经历永如昨日的故事清晰难忘。以后又有几次相似的遭遇，但她已记不得那些事的过程始末了。
    孟嫂下腹渐渐酸胀得厉害，紧张过度，她总会尿急。歹徒会不会以为她想借机会逃跑……她还是忍不住扭动下肢转身向那人乞求，让她方便一下。
    那人居然嘻地笑出了声：“你就行你的方便吧。不过我得看着你。”
    她迫不及待地蹲下去，急急放出一摊尿。她臊得绯红的面孔掖于两膝间，一股新鲜尿水的臊气夹着被日光晒热的沙土的腥涩味直冲鼻窦。
    她整理裤头时，偷眼瞥那人一下，对方猥笑着却无向她进犯的意思。他慢悠悠摘下墨镜，咧一咧嘴：“孟嫂，我们谈谈吧。”
    这儿芦苇密如墙垣，苇叶交结摩擦的声响如流动着一条湍急的小溪。而此刻远处浅瘦的溪水却似熟睡老人的唾液。孟嫂将紫花布包垫在腚下坐着。那男人隔几尺屈身蹲着。这时他已把枪收掖在腰间了。
    “孟嫂，有件事你恐怕很愿意知道的。”
    “什么事？”
    “你丈夫的死因。”
    “你是说孟瑞……”
    “他被人打死了，对不？告诉你，凶手就是我。”
    她一震，座下的沙土丝丝地响。
    “你听我讲完，就明白他为啥会死的。”男人坦然地望着她，开始了一段冗长的叙述。
    “你知道孟瑞门路很广，在省城和其他地方有不少生意上的朋友。那时他帮我们买集市上没有的货物。他帮我们不少忙。三年前端午节后没几天，我奉命去接货，在野猪崖。那儿崖高壁峭，阴森险要，树木藤蔓蛇样缠在一起。我们约定在崖下碰面。孟瑞挑一担货，扮作小货郎，摇个拨浪鼓。这时天已暗下来了。按以往规矩很简单，见面后把货检点一下，照说定的价钱付了银元铜板，就各自走开。但那回我把规矩破了。
    “那天我身上没带一个铜板。该付钱时我掏出了枪。在此之前我们已经顺利做成几笔买卖，又一起喝过酒，彼此很熟了。他以为我闹着玩，看我脸上的凶气才觉出不妙来。为什么这样，他问，为什么掏枪？我说因为我没带钱，可还得把货带走。他叹口气说，那么好吧，你把货挑走，等以后凑了钱再给。我冷笑道：有钱也不会再付你了。他愣了好久，瘦长脸上皮肉抽动，很恼恨的模样。大概还没遇上过这么吃亏的事。他还是忍气吞声了，说你把挑子挑走吧，我只当破了一次财。但我没动，把手中的家伙一颠：你还得把命留在这儿。
    “这时候，孟瑞挨了刀似的叫喊起来：为啥，你们这帮土匪为啥这么无耻，不讲信义……他骂得很凶。我只能由他骂。我觉得他挺冤，挺可怜的。我说没办法孟老板，我也是奉命而行。不过也怪你自己，你若有耐心听我说，就让你死得心里明白。
    “可惜他没耐心。他从右腿的绑腿布里摸出一支小手枪，就要朝我搂火。可我的手法更好些。他吃了三颗子弹，两颗在前胸，一颗在下腹。我把他的尸体塞进一道岩缝里。后来你按着一张不知谁送的纸条，找到了他的尸体是不？”
    孟嫂想起三年前那个燠热的早晨，丈夫的尸首弄回来已恶臭难掩，摊在前院花坛边临时搭起的草棚底下，成群的绿头苍蝇趴在死人肿如斗大的脑袋上。她看见丈夫身上的枪眼，三个黑黑的窟窿呈一狭长的三角，烂成碗大的洞口溢出恶腥浓郁的黄水，上面浮动着细米样的白色小蛆。炎热和恶臭，加上过度的惊吓刺激，她两次晕倒在草棚里。
    那情景真像一个久拂不去的恶梦。那天孟家的近亲远戚成群结队而来，口舌翻飞，软磨硬逼，按她一个谋杀亲夫的罪名。她几乎被那些人的唾沫淹没。莫天良领几个弟兄也来奔丧，只三言两语，就把那帮人吓跑大半。
    亏了莫天良，丧事办得体面而庄重。孟嫂对丈夫的黑道朋友充满感激和敬慕。两个月后，当莫天良再次单独来到寂如古寺的孟家宅院，孤寞难耐的寡居女人毫不踌躇地将雪白的身子偎向那位声名遐迩的匪酋了。
    三年来孟嫂常常让梦中一再出现的丈夫肿胀如斗的脑袋弄得胆颤心惊。对孟瑞的暴死她有过种种猜测，但决没想到有一天会有人当她的面承认自己是凶手。
    她再一次细看了面前自称杀手的男人。他不动声色地叙述那桩残酷的谋杀，似乎杀人者是另一个不相干的人。他眉骨边一道短而深的疤痕，使他的笑容添了些令人心悸的色彩。
    “我说过我只是奉命行事，真正的杀手不是我。”那人的目光中明显有一种幸灾乐祸的意味，她察觉到他一直在企图诱使她滑入惊恐莫测的旋涡中去。她竭力抵御着这种危险，居心叵测的诱惑。
    “我不相信你……”
    “你会相信的，孟嫂，如同你相信自己比别人漂亮，更能引诱男人一样。”杀手眉骨上的疤痕被日光映出如猪肝样的颜色。
    “女人太漂亮了也是祸害呵！”他说。
    芦苇丛里闷热得厉害，风在苇秆顶端游来滑去。底下却无一丝凉意。灼热的日光从枝叶缝零零落落地漏下来，像落下无数金毛小虫，蜇得身上燥痒难耐。孟嫂眼瞅着自己前胸的衣褂让汗水渗湿开来，鼓如馍状的乳房曲线毕露。对面男人的眼珠子热辣辣地停落在她的胸乳上。此刻她想宁可让这家伙轻薄一回,也强似呆这儿受罪。
    那人却稳稳地蹲着不起：“世上的事很古怪，你种一亩瓜，偏收了两斗豆。三年前端午节那天你若不陪丈夫去铜鼓镇，事情就不会这样了。就那回，你把孟瑞的命送了。”
    端午节？铜鼓镇？孟嫂脑子里像塞进了无数片毛茸茸的栗壳刺。她张皇地望着那男人。五月初五端午节，确是女人喜欢去赶集的日子。买雄黄粉，买艾草菖蒲，买做香袋的五色丝线。她费很大劲才想起那回端午节她从集市买回两把艾草和菖蒲。记得丈夫的尸首抬进院门时，插在门边的菖蒲颓垂着似剑的叶片，无声地擦过腐臭的尸首。但她怎么也想不起端午节去铜鼓镇赶集的任何细节。
    “记不清了？真可惜。那天你和你丈夫站十字街口，那时雾刚散开，日头光很亮。”男人微眯着眼，享受美味佳肴似的回想着，“你站在人群中间很显眼，穿一件像今天一样的暗绿色圆袖衫，只是镶边不同，是银白的。”
    她依然想不起一点印象。
    “那天我就在十字街口西侧的茶店里，在楼上坐着。另外还有个人。那人如今你很熟悉了，包括他身上的……嘻嘻那玩意儿。”
    她陡然一惊。男人脸上掠过得意的微笑。
    “现在该猜出一点了吧？端午节这天我和那个人第一次看见你。后来那人就派我去和孟瑞接头。他说你知道该怎么办的。我当然知道，这已经不是第一次了。我完全按他的意图去办了。刚才说了，我差点为此送了命，可我什么好处也没得到。那个人却轻易地把他想要的弄上手了。孟嫂。现在你该很明白了吧？”
    她感觉下腹又开始憋胀，两条腿不由自主地抖动起来。她陡然忆起数月前的一个恶梦。是一个月园花香的夜晚。她和那人享用了一顿丰盛的酒菜后上了床。半夜里她梦见孟瑞疯狂地抡一根桑木扁担朝他俩追来。丈夫满身血污，胸腹上三个枪眼突突地往外喷出鲜亮的血沫。他叫骂着将扁担打在他们赤裸裸的皮肉上啪啪作响，又操一把雪亮的尖刀狠狠地朝他们扎来……她总记着这个恶梦，是因为惊醒时她发觉月光异常白亮地照在床上，她和那个酣睡中的男人的赤裸的身子看去十分丑陋。
    “好了，现在我只问你一句，他是不是跟你约定在铜鼓镇见面的？”
    她抬起头望着对方：“你想怎样？”
    “我要杀他。”
                             １２
    孟吉闲坦地在铜鼓镇的街上走。并不曾有一双眼投过惊异和欣喜。外来的生意人镇上人见多了。孟家二少爷却认出了一些熟悉的老了许多的面孔，还有那些赭红招牌的店铺，颓斜的山墙和颓墙上摇曳不歇的狗尾巴草。
    他自小就熟稔铜鼓镇。镇上小学堂在南街的一条狭巷深处。念书是苦事，鸡鸣即起，夹一方蓝布包出门。布包里是笔砚书纸。溪口到铜鼓镇这十二里路由佣人监送，进镇过了十字街口，才让少爷独自往南街走。二少爷不是用功读书之人。小学堂的老先生会拖长了音吟唱古诗，也会用戒尺打手心。二少爷娇生生的手掌常有红的青的痕迹带回家。
    南街那条狭窄的巷口依旧那模样，只是没看见夹了布包的孩童。二少爷幼时读过的那些似已忘却的之乎者也，此刻竟云雾般在脑际弥漫开来，老先生拖长音调的吟唱也嗡嗡响起了。
    二少爷真正怀念的是小学堂午后那段美妙的时光。老先生睡午觉必然有号角般的鼾声。他和两三个调皮男孩只听鼾声一起，便溜出阴幽幽的书房。书房后面有块荒废的宅基地。一片倚墙攀援的刺蔷薇在漫长的温暖季节开放着瑰红的小花。苦楝树杨树高高的枝干上知了声声嘶叫。野草藤蔓下的残砖碎瓦内，蟋蟀们不歇地弹唱情歌。二少爷在一堆瓦砾中翻蟋蟀翻出了巴掌大一块上好的端砚。砚面上刻有龙飞凤舞的字迹。不知怎么让老先生察觉了，将端砚收走不说，还用竹板奖赏了他的手心。
    孟吉此刻想那块砚无疑被老先生占有了，用了那样貌似威严却极卑劣的手段。所谓公理是强者为欺负弱者又让被欺者心服而定的。人世间仍是强悍者的天下，靠实力靠手段你才能活得舒坦尽意。眼前有福你乐得享受，晃晃悠悠就将一世人做过了。
    午时一过，集市便明显稀落了。白朦朦的日光晒了半天，人也如小白菜叶蔫蔫的，没了清早的鲜活。卖完货或卖不动货的多收担走了。小吃摊那一溜此时倒很热闹，许多颗脑袋攒在一起，低着仰着晃着。火炭的焦烟味和油香揉杂着随风胡乱地飘散开去。
    孟吉脚步缓慢却执着地往东侧的杂货摊走去。那儿的摊主们远远地向来客呈上殷勤的笑脸。他向一溜杂货摊主们报以和蔼的微笑，有滋有味地用目光扫掠着摊上五光十色的货物。在走到最后第二个摊位时，他才搁浅的渡船似的停住了脚步。
    “老板，好生意？”
    “好什么，开张起来才卖出去两三条裤腰带。”瘦巴巴一张长脸的摊主在这种闷热天仍在脑门上扣一顶瓜皮帽，帽顶缀一颗玉白珠。
    “老板说得这么可怜，是不是让我也买条裤腰带去？”他笑眯眯抓起一个泥阿福看着。
    摊主将头顶的瓜皮帽摘下来，用手帕揩额头上油亮的汗水：“不敢，先生若喜欢，这手镯倒是真正的青田玉器。价钱不算贵，买一只送表妹侄女是很好的礼物。”
    他拿起一只玉镯，淡青色的玉器生出幽幽的光。“好吧，就用它去送个人情。”孟吉在衣袋里摸了一会儿，将一只手掌拍到摊主掌心，“给你钱。”
    摊主看都没看即将手往下一塞，又挤出笑脸向买主道谢。
    孟家二少爷很快就离开了集市。他像来时一般从容地走着，盘算着那摊主得花多长时间将信传到目的地。可不能晚了。他三个手指悠然转着那只淡青色玉镯。事情若顺畅，用不了多久他再来，铜鼓镇人便要对他仰面而视了。他不必躲躲闪闪就可去找那位风姿犹存的寡嫂。死去兄长的财产不会少的。
                             １３
    台钟上的指针早过了十二点，那两扇黑漆大门依然寂静地闭拢着。青皮小蝉在院里的玉兰树上有一搭没一搭地叫。天保傻愣愣站得无趣，拖一双懊恼的脚踅入森冷的老屋。
    泡一碗冷饭，吃得细长脖颈一抽一抽地打噎。大而笨的饭桌上红漆面已黯淡成赭色，漆皮斑驳如岛屿的陈列。他趴着桌沿，越过瓷碗的平顶，呆望那边空荡荡的木椅。那是孟嫂坐的。吃饭时那张木椅便被女人宽软的腚部抚摸得舒服地轻叫。正午时分日光常常从小木窗透进少许，粉黄的尘埃衬在她身后如一幅人物画柔淡的背景。天保痴痴地想着，把这种美妙的感觉嚼拌进冷饭咽下肚去。
    昨日下午敲门男人的模样没看真切，但孟嫂脸上欣喜的光采十分清晰地印在他眼里了。此后那女人的任何细微举止都被他认真地串联起来。可惜他没有勇气当面揭穿她虚假的托词。他受着骗，这种滋味如同马蹄一般踢打着他瘦骨嶙峋的胸肋。大哥临走时叮嘱他须听从孟嫂的话。兄长教训他时，那女人就在一旁有滋有味地笑，圆圆的腮上很动人地凹下一对笑涡。
    大哥逗留的那两夜，他看见楼上女人的房间两个印在窗格纸上的黑影倏地合拢。等那屋的烛光熄灭时，便有一丝怅然久久不去。
    他知道孟嫂算不得他真正的嫂子。他甚至猜测大哥不只和这一个女人睡觉。兄长久久不来便是个实证。
    天保钻进杂物间取那把大铁剪。他曾经不止一次地在暗中凝望过它。铁剪挂在板壁上，张开的剪口如巨蟹的大螯钳。它给人一种奇妙的力量和强暴的刺激。你得显出自己是强壮和勇敢的，才会被女人看重。省立师专一个风流男同学对他这么说过。
    他费力地卸下那件笨重的铁家伙，铁把上的锈斑摸上去有种粗糙的凉意。
    院内甬道边的矮杆女贞树久未料理，荒长如男人不经剪饰的乱发。天保努力将铁剪齐胸平举，咔咔声起，浓绿的枝条便刈麦般倒下一片，新茬口露出青白之色。散落地上的断枝残叶很快便失去鲜活的光泽，被日光晒蔫如同腐败的尸首。
    他被咔咔声响弄得异常兴奋，纷纷倒落的枝叶擦过裤脚也刺激着他。看着吧，我并不是你想象的那么孱弱无能，我有力量，我会像对付树枝一样对付那种可能到来的侵犯，无论对你，还是对我！
                             １４
    除了门窗屋架，小屋内空荡荡如水洗般的干净，连灶台的铁锅也撬走了，黑乎呼的灶炕如失了眼珠的眼窝。唯有勤快的蜘蛛捕猎的大网在空屋里建筑得异常壮观。几只硕大的老鼠在一个阴凉的墙角悠然地啃吃着几穗新鲜的苞米。
    戚家阿婆是死是活，在这屋里找不出一点痕迹。不祥的感觉使这位匪酋陡然面色如灰。
    多年来他情感上已视戚家阿婆如再生之母。几次必死的伤病都靠了老妇人一双神奇的手挽回了性命。戚家的神药在明末年间即有名声，数百年代代相传至今唯剩一枝衰老的枯藤。老妇人某天晚上声泪俱下地向他诉说自己的身世，那是漫长的一部曲折而辛酸的历史。莫天良听罢感慨不已，觉得自己的经历淡如白水一杯。
    戚家阿婆独身隐居深山，源于一个姓柏的世仇家族的追杀。柏家也有一种据称是得之同一祖师的奇药。为证辩名药的真伪，他们两家恩恩怨怨如家史一般复杂而久远。莫天良为探访姓柏的家人几乎走遍江南每个村落集镇。他向人们询问，却只有极少的白发老人蠕动没齿的瘪嘴，说出一些幼年或少年时的记忆。
    老妇人对他的追寻结果不以为然。她确信柏姓人仍在不竭地暗察戚家后人的踪迹。她说自己几乎每夜都梦见被柏姓人追杀，血流如注。莫天良向她保证，只要他活着，决不让别人对她有任何伤害。戚家阿婆听罢凄然一笑：保我老婆子一命何用？保住戚家神药才是我毕生之愿。
    刹那间他意识到戚家阿婆的凄然如同他的失措。数十年风雨生涯他积攒了一些值钱的东西，这份由十几件金银玉器组成的私产组接了他历次血腥历险的恐怖画面。痴望着这堆玩意儿他不知拿它何用。人总是做下许多无法挽回的错事后才学会解读人生的。一天深夜他将一包财物摊放在戚家阿婆面前，油灯下金银玉器闪烁各自的光色。阿婆你看这值不值留？
    老妇人默默无语，拎起那包东西走出屋外。当他的面将那些财物埋在地下，然后说，你若想要自己来取，真不要了就让它永远埋这儿。
    此后由于日本人的逼攻，莫天良疲于抵御和巩固地盘。当恐惧和惶惑如梅雨时节的水气，丝丝渗过他强壮的四肢，侵入他自信的心肌，他才陡然想起已有数月没看望独居深谷的戚家阿婆了。
    然而小屋已成废墟，时光似已给这儿注上了空洞的句号。莫天良沮然坐在小屋前积起厚尘的台阶上。
    种种不祥之兆证实了羊角坞那位白须老人的警告。戚家阿婆的失踪给了他一句很好的释语：你难避必然的祸灾。
    日光如老人蹒跚的步履，缓慢费力地爬上高坎。黄昏的氤氲从谷底悄然弥散。深谷里传出凄厉而悠长的吼叫，是狼嚎。也有可能老妇人被野兽所伤。独自上山砍柴或采蕈，遇上猛兽便只能坐以待毙。或许残骨还散落在哪块荒坡上？
    莫天良拖动疲惫的脚走向屋前不远的那块岩石。一丈多高的褐色花岗岩石如倔拗的哑汉，默然而立。岩下荫蔽处几丛蕨草青翠可人，舒展的枝叶在晚风里轻盈摇动。他弯下身拽住一蓬蕨草，满把青枝嘎地断在手中。坚实的根茎表明蕨草生长得稳固而兴盛。他掏出一把五寸长的匕首，插进黑色土壤里。掘起的蕨根肥如腊肠。碰到硬物时发出嘎吱的刺耳声音。一块四方的青石露了出来。
    青石下的陶罐完好无损，小心捧起时手心已觉出金银的沉甸。
    用一方锦缎包着的金银玉器一件不缺，吃惊的是包里另有一卷如圆棒的纸件，拆看竟是一本纸页暗黄的薄书。以莫天良极其有限的文化，只认得封面那行字中“明、药、书”三个字。他猜想这一定是戚家祖传的药书。
    这时几乎可以确定，戚家阿婆是遭意外之灾了。
                             １５
    回家的路程变得无限漫长而艰难，推开院门的一霎时，她疲乏得几乎跪倒在台阶上。这是一生中最难捱过的一日。
    当她差点绊倒在横卧路中的杂乱枝叶时，才发觉甬道两旁秃溜溜的女贞树丛。
    创造这一壮举的人物倒卧在地，羸弱的师专生往常过分苍白的脸上此刻飞涌两团红晕，如女孩羞怯的脸色。身边大张着口的铁剪气势汹汹地仰视着乌黑的屋檐。
    孟嫂走近去，见似睡非睡的少年摊仰着的手掌上涂染斑斓的血污。她蹲下身，怜惜地握住那伤损过度的手：“喂，你醒醒。”
    天保猝然睁大了眼：“你回来啦？”惊喜中夹带着失措。
    “累了吧，回屋歇歇吧。”
    孟嫂搀扶着脚步踉跄的师专生走进屋，让他躺到床上。天保无声地遵从了，仰躺着，两眼涩涩地望着床顶，没再说一个字。她想这性格古怪的少年是怨她回来晚了。她歉疚地笑笑，退了出去。
    屋后那株古柏上筑巢的老鸦开始了每日黄昏时的聒噪。她进厨房做饭。待饭锅透出米饭的香味，外边天色已暗，青皮小蝉也停止了它们的劳作。熄了灶下的火苗，她起身划一根火柴，点了一盏美孚灯，搁在厨房的食桌上。
    她在灯前伫立。美孚灯底盘的玻璃瓶内油已不多，一日日耗去的煤油如同普遍人的生命，豆大一点火苗悄无声息也会慢慢燃尽。她想起嫁到孟家的第三天，新媳妇开始给孟家老少做饭，烧水，掌灯。夜深时她须端灯去院前院后查看，把一扇扇门关严闩紧，才回到自己房间里。每个寂夜端灯走在院落里她总是心悸如鼓，担忧着突然从暗处跳出的鬼魅或盗贼。她却从未设想过防御之术，只将一声凄厉的惨叫时时地压在喉下。
    终于某夜有一团白花花的身影向她扑来。那个叶绿花香的晚春之夜有淡淡月色。那回她也没将叫声送出喉口。孟家二少爷亲昵的语音和灵巧的双手很快将她制服。那些个过分温暖的晚春的夜晚难以忘却。孟瑞去苏州做一笔生意久久未归。偌大的宅院除了又聋又老的佣人，只有独宿冷房的大少奶和刚毕业回乡的二少爷。故事发生得顺理成章且韵味十足。
    东洋国呆过的二少爷连异邦的床上本领也学得极好，羞喜交加的孟嫂在卧床上被小叔摆弄如一方糯软的米糕。唯独那些个夜晚，她省略了每晚端灯巡院的差事。找借口打发老佣人回家，剩下一对男女关了院门没日没夜地寻欢作乐，忘了日出日落，忘了星辰闪忽。荒淫无度的日子终于被返家的大少爷截止了。善观气色的生意人，才进院门便嗅出古宅内四处弥漫的淫荡气息。二少爷不等兄长发出驱赶的吼叫，天不亮便悄悄地不辞而去。
    丈夫对她的惩罚是无声而残酷的。他再不上她的床，除非有外人在，他不跟妻子说话。男人在外面无所顾忌地寻花问柳，并常常将一些妖艳女人带回孟家宅院。当她夜里端灯在院中走动，就会听到丈夫房里男女作欢的咻喘声。
    岁月苒荏，她对死去三年的丈夫的记忆已淡如薄雾。对那个男人的负疚抵销了对他的怨恨。她几乎想不起与孟家大少爷相处那几年的具体情景了。所以当那位巴结日本人的二少爷假模假式要为兄长雪耻时她只是好笑。她骗了孟吉，让他去荒沟野岭守候去吧，让他也尝尝挨日本佬脚头踢的滋味吧。
    然而芦苇丛里那个眉间有疤的杀手，却狠狠击痛了她久愈的创口。那人说漂亮女人是祸害。此刻寻思着这话真说对了。她虽从未起过害人之心，却使丈夫丧了性命。她又一次回想起丈夫已经腐烂的尸首上三个碗大的流着臭水的枪眼。导致那惨状的竟因了她的美貌。现在她已不能抵辩，她确实欠了丈夫一条人命！她戚然地想：自己不明不白就成了冤魂的宿主，究其竟不过是几个男人为了她稍比别人漂亮点的面孔而已，就像一群疯狗追逐一块多肉的骨头，有何价值？转瞬即逝的男女欢情和任何或丑或美的肉体终将被时光消蚀得干干净净。人世上却久久弥留着无可寄生的游魂和假假真真的传奇故事。
    孟嫂端着灯进天保房里叫他吃饭。天保横卧在床上如一截朽腐的松木。忽闪不定的灯火下，那一张近似女孩的苍白面孔笼罩着一丝游离若逝的死气。
    她哆嗦了一下，逃跑似的走出那屋。
                             １６
    回铜鼓镇的路上饶双林悠然自得地回味着芦苇丛里那幕好戏。他发觉自己口齿伶俐，头脑敏捷，是块上好的料。他可惜自己不该在土匪堆里混了那些年头。他估计这次成功地除掉宿敌，让国军占得铜鼓镇，上峰至少要提拔他一级。奖酬也不会少的。走升官发财之路比捏着小命钻山林强多了。这还得感谢姓莫的给他眉上那一刀。要不他还委委屈屈地在那家伙手下俯耳听命呢。
    只差一点没和那漂亮女人做成一回好事。他强压欲火，宽容地让她走出了深幽的芦苇丛。不用着急，那女人丰盈的乳早晚会叼在他嘴里，等宰了姓莫的，斫断祸根，再找她就无所顾忌了。
    他暗喜着踏上福禄旅店的青石台阶。正从里面走出个商客打扮的瘦高的男人，戴副金丝眼镜，衣裳考究，一条纯金表链悬在左边衣襟上晃悠。
    两人几乎撞个正着，忙作出歉笑，欠身避开。饶双林走回房里，猝然又浮起对方那一个皮动肉不跳的浅笑。好像在哪儿见过？然而一再努力却未有更深的联想。
    天色暗下，他叫堂房去街上买回一碗肉丝面，然后和堂房闲聊几句，假似无意地问，楼上客人今晚是否都在？
    堂房肯定地说，几位客人都不会走，有的已洗了脚准备早歇；那位派头很大的杭州客商上街去吃本地特产桂花糯米粥了，也很快转回来的。
    桂花糯米粥，不错，姓莫的最爱吃那种甜腻稠粘的东西，难得来一趟铜鼓镇，他是不会放弃这份享受的。
    “客人回来时请告诉我一声。我有生意上的事找他商量。噢，不必通报他，我自会上楼找他的。”他扔给堂房一块白洋。
    大约半个时辰后，堂房轻轻叩一下他的房门：“杭州客人上楼了。他住朝南最东面一间。”
    饶双林认真检查了他的小橹子枪。灯下乌亮的枪壳熠熠生辉，金黄色蚕蛹形的毒弹在弹夹里安然待命。姓莫的，吃我半打蚕蛹，保你口吐白丝像条僵蚕。
    他点燃一支香，用右手捉住下端。然后熄了灯歪在床上，坦坦地闭上眼睛。
    喧闹一天的铜鼓镇已渐渐安静下来了。
                               １７
    断黑后西门城墙上的太阳旗便没有了白日的光色。城门忽地闪出一隙，随即悄无声息地走出一队黑衣黑裤人，在城门上高悬的马灯下闪了闪，很快遁入夜色里了。
    这队神秘的黑衣人绕开公路坦道，专择荒沟野径一路西行。渐渐升高的圆月清澈如水，黑衣人不得不常将身子隐到松林或柞树丛中。四小时后他们已翻越七、八座或高或矮的岭岗，捱近铜鼓镇了。
    这时候出了意外。
    队伍正行进在一座悬崖半腰的山道上。这是白天也少有人走的险径，仅尺把宽，底下是十几丈深的峡谷。一个在前面探路的黑衣人刚拐过一个弯口，猝然迎面闪出个人影。黑衣人慌忙欲退，却被迎面那人一把搂住，嘴里还哇哇地叫嚷。黑衣人不及思索拔出腰间匕首直直地往对方腰部捅去。这时他才嗅出扑面而至的浓烈酒气，可已晚了。
    被刀刺中腹腔的醉汉惨叫一声，将对方持刀的手紧紧攥住。剧痛使他狂怒难遏，高大的身子土墩般压向黑衣人，热乎乎的血和肠子泻出腹部的破洞。
    黑衣人拼命想掰开醉汉的手，负伤者如垂死之兽，狠狠一口咬在对方扁平的鼻子上。黑衣人奇痛难忍，吼叫着将身子翻转上来。不想那山道太狭，一翻身，醉汉的后背便悬空了，人如朽木般往崖下坠落，把另一个也拖下去了。
    等后面的一个挎匣子枪的黑衣人急喘喘上来，悠长的哀叫声已在崖下消失。急忙派人垂绳下去寻找，总算找着人了，却早已断气。
    挎匣子枪的黑衣人懊恼不已，低声喷出一串“八格牙鲁”，命令队伍继续前进。
    这一意外使他们比原定时间晚一小时又二十分钟到达驼背岭。这是他们预定埋伏的地点。
    在黑衣人到达前十五分钟，一个夜行人已从岭背悄然而过，他的宽大的黑衣在月光下似翻飞的蝴蝶。
                                 １８
    吃了一小碗饭，他便放下了碗筷。孟嫂看看他，问：你洗个澡吧。他懒洋洋地说他乏得要命，情愿早些睡觉。
    灶台里边的大锅正烧着滚烫的水，白汽从锅盖边沿滋滋地窜出。这锅水是她为自己准备的，问他不过是作个姿态。他确信自己的判断。她要把自己的身子洗得干干净净，像一件圣洁的供品献到那个男人面前！她对那男人真是殷勤倍至，可对他，一个与她朝夕相处好多日子的男人，却从不用正眼瞄一下。即使他把院里所有花木糟蹋完了，恐怕也只能引动她宽容的一笑，当他是条脾气古怪爱捣乱的小狗！
    天保倒在床上咻咻喘气，唯有手心伤口的阵阵灼痛才使他稍有点莫名的快感。他的卧室离厨房只隔一间贮藏室。尽管他将房门关得严实，泼刺刺的水声在寂夜里仍然清晰入耳。女人丰润的肉体一再固执地凸现出来，悬浮在蚊帐顶端被漏水渍黄的一块污迹里。女人朝他轻摇手臂，颌首微笑，一对丰乳鲜活如兔。他夹紧双腿咬着枕头不让自己两腿抽动。他乞求那屋快安静下来。泼水声依然哗哗不绝如雷袭至。
    昏蒙蒙一阵后，他觉得全身酥软如病后初愈，下肢黏湿冰冷，生石灰水样的气息如薄雾在房内弥散。紧闭的窗户上糊着桃花纸映出一些白亮。
    他忽然想，今晚是八月十五，关在屋外的月亮也该浑圆如常？便忆起幼小时中秋节晚上，母亲将一盘月饼供在院前石桌上，叫他过来拜天上的月亮娘娘。他嘻笑着指着月亮问东问西。母亲忽然沉下脸打他一下手背；不能指月亮娘娘，会烂耳朵的。冬里他耳朵果然生了冻疮烂了一阵。以后读书学了地球月亮的构造，才知那本不相干的事。世事偏也那样，你若信它，不相干也相关；挨不着边的事，悠忽悠忽就飘到你身边了。没料到会遇上这女人，此刻却睡在她家宅院，胡想着她那张迷人的脸和丰盈的胸乳。
    被月光照着的小窗如玲珑剔透的玉石熠熠放光。他不由自主地坐起来，趿了鞋向窗口走去。他伸出食指在舌尖上蘸了蘸，往窗纸上轻轻一按，即化开一小孔。月光顿如一截白棍钻入圆孔，直直地射到北墙上。
    他将一只手指贴拢那孔，那白棍便消匿不见了，放开，又戳进了屋。他觉得有趣，反覆数次，又将眼凑近那孔，想瞧屋外的明月。他突然胸口一颤：
    高高的围墙上坐着个黑衣人。
                             １９
    熄了灯，月光像个活物似的从窗口探进来，舔着衣架上绸衣的下摆。
    他走过去放下水竹窗帘。屋里顿时暗了许多，诸物只淡淡一些铅灰色虚线。他喜欢睡觉时很暗很静。
    他将保养得很好的身体舒坦地放置在床上，垂落蚊帐。虽是铜鼓镇最有名旅店的上等客房，屋内仍有股淡淡的霉味。他不禁怀念起省城那幢漂亮的小洋楼。日本人待他不薄。留学时结识的信乙君是重情谊的，那位身居要职的陆军大佐每次请他去，总是殷勤倍至，还经常安排他出席日军的一些宴娱活动。日本的歌舞伎真是天生尤物，和她们睡觉简直妙不可言。
    他在显得过分宽畅的床上翻了个身，有些后悔不该放那女人回家。她一定很乐意与他重温旧梦的。八年前和漂亮嫂子的一段私情，是他风光绮丽的猎艳史上普通的一章。如今已很难回想得出那些个燠热的晚春之夜的细微过程。这几年似乎仅有孟家古宅那种独特的霉涩气息，偶尔会如梅雨时节墙壁的湿斑，从记忆中凸现出来。
    几天前喝着日本清酒，他醉意微醺地对信乙君说，铜鼓镇美女如云。随便提及他漂亮的嫂子，夸口当年如何将她弄上手的。陆军大佐嘿嘿一笑，孟吉君这方面的本领自然无人匹敌。不过听说你那位美人儿如今投进另一位英雄怀抱，孟吉君是否有志将她重新夺回？……只要我们取了铜鼓镇，孟吉君何愁身边美女不如云？
    信乙君会守信用的。只待事成，铜鼓镇就会由他说了算，方圆几十里又会重新认得孟家的威风了。铜鼓镇女人确实不错，集市上转了一圈，便瞄见好些个水灵清俊的女人。即便那小食铺递给桂花糯米粥的十六、七岁的少女，一张脸也如细腻的糯米粉，白净圆润，让人忍不住想摸上一把……迷糊着要睡去，忽有悉簌的声响。他细辩着，断定是老鼠在屋顶棚上斗架，他嘟哝一声，渐渐睡去。
    他没睡得很沉，门板咯吱作响时他有些惊觉，一只手已摸着枕下的手枪了。但他作出又是老鼠作祟的错误判断后，缩回了手。
    等脚步声捱近床边，他才猛然想到可怕的后果，惊慌失措地去抽枪，却已晚了。蚊帐被撩起时，他禁不住惊叫一声。他看见暗夜中一个高大的黑影直直地站在床前，手中攥着家伙。他惊叫着将手中的枪连同套匣摔过去。
    那人无疑被打中了，听到一声低骂，他的脖颈便被一只有力的手卡住了，同时一硬物抵在盖了薄被的胸口。他清楚地听到卟卟卟三声，响声比不上一个吃坏肚子的人放的屁。
    孟吉感觉胸口如灌注了满满腾腾的沸水，水中又有无数蚁鼠被烫得乱颤乱跳，往他手脚脑壳和躯干的每道血管每条神经通达的部位逃窜。他蹬踢着双脚，床板通通地响，被卡紧的脖颈难受极了。他截力扭动脑袋，感觉到自己光滑的下巴一次次地擦过敌手强壮有力的手腕。
    这时他听到一个惶惑的声音：
    “哎呀，不是他……”
    这是孟吉在人世听到的最后半句话，第二天下午他将作为一个横死异乡的外来客商，被铜鼓镇那个敲更佬用破草席裹了，埋到镇外西边的乱坟坡里。
    这样的归宿是孟家二少爷绝没想到的。
                             ２０
    当日光最后一丝余辉消失在灰暗的天空，踌躇不定的莫天良决定将那个装着金银玉器和戚家药书的瓦罐重新埋入土里，同时埋下的还有他须臾不离的匣子枪和匕首。他想着羊角坞老人扶乩上的“铁”字，害怕身盈金银玉器会诱致厄运恶虎般扑来。
    然后他离开小屋，在月光如水的夜晚，踏上了通往溪口村的山间小路。
    他第一次在月光溶溶的夜间走，走过驼背岭时，他的脚步惊醒了路边黑松林中一只夜宿的雉鸡，扑腾腾乍响的扇翅声，使他毛骨悚然地忆起有关驼背岭上劫道杀人的种种传说。
    下了山岭，轻松地走过一个村落，便到了溪口。踏上村外那畈稻田中央的泥土大道，他发觉被月光渲染着的孟家宅院宁静中变得出奇地迷人。
    他按以往的习惯翻上围墙。骑坐在墙脊上面，他再一次用温情脉脉的目光环视恬静安谧中的院落。屋脊和砖墙如涂了薄银粼粼闪烁，高大的樟柏槐松越显得魁伟威武，像披着暗色斗篷的武士。刹那间他感受到一种难以言喻的轻松和欢愉。当你对这世界无所求无所畏惧时，才有这样的享受。童年时代的愉快回忆如井底突涌的泉水汩汩而出。
    他和几个小伙伴去邻村看戏，回村时夜已很深。皓月当空，万物宁静如已熟睡，唯几个孩童高声朗语，时而扯稚脆的细嗓唱几句不成调的戏文。忽有人低声道：那是什么？有一物踞伏道中，闪忽着一对黄亮的眼。他是胆大的，乍叫着冲过去，那物慌乱跑开，一纵一跳的，原是野兔。便一伙人大喊大叫围过去，将那物吓得不知所措，竟被擒住了。孩童们欢呼雀跃，预备着捡柴草生火，要将野兔弄了烤熟吃肉。天良攥着那兔，觉出它在索索颤抖，心不禁一动，将手松开，那物一挣，跑没影了……
    轻轻一跳，便进了院子。熟门熟路，后屋门的木闩很容易便拨开了。楼宅内静寂无声。走过兄弟的卧房，他想那少年一定早已熟睡。好好睡吧，明天几十里行程够你那副瘦巴巴骨头架子受的。他将携兄弟重返那个沉寂的幽谷，取出那只陶罐，然后告诉天保，你拿着这些财物并且有权自由支配。唯有一条：你必须远离此地去创立家世，凭这本药书，你能成为一代良医。
    他悄步踏上楼梯，走近女人的卧房。
    门无声地开了。他看孟嫂倚门站着，紧身贴肉的无袖小褂，一手端盏美孚灯。女人漂亮的脸颊被灯光衬得异常鲜艳。
    “你来啦。”
                             ２１
    张皇地从二楼窗台跳落时，右脚踝扭了一下。饶双林倒在墙角边，痛得龇牙咧嘴，却不敢出声。
    他发觉自己太紧张了，旅店内依然寂静如常。小橹子消音器效果不错。可惜那不明不白死去的家伙使他浪费了三颗毒弹。
    他明白是被那女人骗了。
    他十分恼火。在芦苇丛里他完全可以用严厉威逼的方式叫她乖乖吐露真情的。女人似真似假的惧怕，吞吞吐吐的言词居然迷惑了他。此刻他寻思着，三年前孟瑞的死那女人早知悉了，或许还是她让姓莫的对亲夫下的毒手！他俩早有奸情，而他饶某却傻乎乎想以此激使她对姓莫的产生仇恨……
    他懊恼不已，揉搓着伤痛的脚踝，肚里狠骂着：好一双狗男女，此刻一定聚在孟家宅院，正在床上玩得开心呢，却让他在福禄旅店枉杀无辜。这太恼人了！
    总算能站起来一瘸一拐地走动了，他愤然走出被蒙骗的铜鼓镇。
    有一回他受命去孟家宅院取两支手枪，到过那个叫溪口的小村。他确信不须费力便可在一小时内赶到那儿。
    铜鼓镇往东有一条五尺宽的路。路旁连绵起伏的稻田，在月夜里比白天更显广袤、辽远。将熟的稻穗在夜间的和风里轻轻摇摆，散溢出时有时无的清幽的谷香。
    饶双林傍着道边走，不住抽动鼻子，闻吸着稻香，生出一丝怅然的感触。二十二岁前他仍是个规规矩矩的农民，有几亩祖传田产和新娶的漂亮老婆。那年冬天他抽上壮丁签，无奈地穿上了二尺半军服。半年后他得悉抽签全是那个保长玩的把戏。他离家不久，保长就和他老婆明铺暗盖了。他携一把步枪用刺刀潜回家乡，轻而易举地拿获了一双赤身裸体的奸男女。魂飞魄散的保长乞求饶命：你要怎样都行。他冷笑一声：那好，现在你再爬到那贱货身上，让老子看着你们玩花样！他将手中寒光森冷的刺刀横搁在保长多肉的后背上，咬着牙吼：狗、你操呀使劲操呀……油灯闪忽映出他一张狰狞不堪的面孔。好现在你们痛快了吧开心了吧那么轮到我了――他将刺刀高擎，对准那一堆肉身子直直地扎下去。血如喷泉迸激而起……
    他轻轻捋一把半黄的稻穗，掌心即有了数十粒毛糙糙的谷粒。用舌尖舔了几粒嚼嚼，顿时满口清甜的米香。不知何故他的眼里就溢出了两泡热水，前面清辉光亮的月夜之境便花花糊糊了。
    道路不绝地向前延伸。两侧散落着一些村落和池塘。走着走着他有些迷糊了，弄不清自己走了多长时间走多远路了。月光下屋舍、竹林、树丛、山峦似熟悉又很陌生。蜿蜒的溪流闪烁幽光。
    他想叫溪口这名字的村子，必然位于两支水流的汇合处。又走一程，前面果然就见一小村庄，村外有两股细流草绳般扭合在一起。
    他毫不犹豫地向小村走去。
    他在村前稍伫，再一次察看地形，确信这便是数年前来过的地方，穿出村子往那边山弯一拐，便是独家独院的孟氏宅落。
    他没有直插村中小街过，怕惊动狗吠。他从村前的稻田绕个大弯，又从村庄左侧绕过一片竹园，然后走上一条不足半尺宽的田埂路。他不慎又将扭伤过的右脚在湿滑的小路上扭了一下。这使他不得不停下来，咬牙切齿地揉一通脚踝。
    拐过那个山弯，他发现出了差错：那儿只是一片藤叶茂盛的蕃薯地，连个简陋草棚都没有。
    恼羞不已的饶双林仰脸朝那个浑圆的月亮瞪眼怒骂：“狗日的，你骗老子好苦！”
                             ２２
    她一直等着。等着夜间来客。她久久地伫立窗台边，望着硕大的园月从东南低岗缓缓升起。
    她又一次想起十五岁那个月明之夜。裁缝父亲郑重地将做工精细的夹袄交给她。父亲说巧珠你快去，客人高兴了会赏你钱买花线的。父亲轻轻一推，把女儿推出低矮的小门。那晚月亮真白。从皮货商那儿走出来，望见月亮如一团冰坨。那个寒冷的月夜她第一次被迫尝到作女人的滋味。她感到身上被月光浸淫得寒怯难挡，两腿间的疼痛使她举步维艰。她停住喘口气，伸开手掌，一块银元被月光照着白白亮亮的。她慢慢蹲下身，将银元塞进鞋底。这是她第一次用肉体换来的代价。
    站在窗台前，一种强烈的要发生什么的预感如不竭的蝉鸣刺激着她。孟家二少爷，或是那个杀手，他们终会识破她的谎言，会找她算帐的。她奇怪自己不仅无一丝虚怯，竟有种与对手拼杀较量跃跃欲试的心境。洗罢澡用干毛巾揩身上的水汽，美孚灯下她细细端详自己白腴丰润的胴体。毛巾擦过枣红色乳头生出丝丝痒意。她曾遗憾自己如此丰盈的乳房竟未能有机会饱含乳汁哺育后代。此刻她隐约觉出她拥有的美貌和丰姿是上天诱使男人堕落的饵食。或许今晚她才能彻底摆脱身为诱饵的苦痛。
    上楼时她拿了一把锋利的剔骨尖刀，站窗前呆望时，随手将刀放在窗台右侧的角落里。
    莫天良攀上缠满青藤的围墙时，她恰好又一次因不能入睡走向窗口。她看见墙上黑影一晃，心底猛颤：来了，果然来了！
    那人张开双臂蝙蝠似的跳下围墙。她发觉来者那身影和步履是她极熟的。惊定后她凄然一笑：老天爷真会巧安排。
    莫天良那疲惫不堪的气色使她暗暗吃惊。以往他总是精神气爽的，来时不忘给她带小礼品，几块绸手帕，一盒脂粉，或一支银钗。
    “我很乏，几夜没合眼了。”他如释重负地坐倒在一张藤椅上，歉然地朝她一笑。
    她去厨房弄些酒菜上来，给男人斟满一盅酒。她将身子挨靠过去，作出娇媚的笑容，“今晚中秋节，正寂寞着呢。你来了真好。”
    “噢，是中秋节么？”男人望着窗外明净的月色，忽然垂头叹息，“糊里糊涂活了几十年，哪回想过中秋节人团圆？咳，团圆，日后只求留个囫囵身子就不错了……”
    她冷不丁打个寒噤：“你怎么说这话？过节得高兴才是嘛，喝酒吧。”她将一只手轻轻勾住男人的后颈。后颈那块原很壮实的皮肉松软多了。女人总比男人更早觉出他们的萎退。
    她抚摸着男人松萎的后颈，暗中叹气，人活百岁是死，活半载一年也是一死。多少人已死去，如今轮到你了。不管你作多少恶事好事，现在上苍要收你去了，然后是我……她奇怪自己这么想时依然心平无波。喝了半盅酒，脸泛起了红润，身上也热了。她穿件水红的无袖小褂，雪白的臂膀和高耸的胸乳散溢出诱人的情欲。
    男人目光浑浊，充弥着难抑的色欲：“你还是这么漂亮迷人，就跟三年前我第一次见到的模样，一丝没变。”
    “世道可变得厉害了。”她妖艳地笑着。
    男人的手臂猛地箍住她的腰肢，毛茸茸的脸颊在她裸露的肩臂上摩擦，使她痛痒难耐。就为这样，他杀死了那个可怜的男人，仅仅为此！三年里除了这些饱浸淫欲的黑夜，他又得到了什么？可如今却要用命来支付了。她这么想着，将一双柔软的手臂环住男人的脖颈，将丰盈的胸脯紧贴过去。男人呼吸越发急促，已被欲火烧得难以自持。
    被男人强壮的手臂猝然托起，一只软底布鞋叭地跌落地板上。她想象着他们正走向一个古老的祭坛。
    她将脸仰转过去。她看见窗外的圆月被一片薄薄的云翳遮住了大半。也许过会儿，它就全被遮没了。
                             ２３
    看着那黑影翩然落进宅院，天保顿如喝下一碗充了鸠毒的酒。他一直傻乎乎以为只有他这个男人和她生活在这座幽深寂落的古宅里，现在才明白，这地方早让那女人难填的淫欲熏抹得面目全非了。
    两只手攥着窗口的木栅架狠劲摇了摇，木头咯吱地响，磨破血肉的手掌火烧火燎地炙痛。他听到楼板轻响，隔着门缝见孟嫂从厨房拎了竹篮和酒壶走上楼去。女人裸露的玉白色的手臂夜色里仍那么刺眼。
    他想她瞒着人做这种丑事有多少回了？也许她自己也数不清了。表面上她装得那么文静、那么娴雅，深沉如一口枯竭的古井。女人，真可恶！
    他身不由己地出了房间，尾随着孟嫂。可当他踏上楼梯时，鞋跟便使陈腐的楼板发出呻吟般的声响。他只得退下，缩在楼梯底下的暗角处喘息。
    他不想躺回床上受煎熬。龟缩在楼梯下他想起许多年前的一个夜晚，他的父母双亲突然死去。匆匆到舅舅家接他的大哥脸上布满悲伤和仇恨。是仇家刺杀了两位无辜者。因为大哥领人劫了那户财势人家。那年他才七岁，看到父母惨遭毁坏的面容忍不住趴在地上不住地呕吐。那天夜里他独自在一间小屋睡。那是他第一次单独过夜。暗夜里他总觉有一只持刀的毛茸茸大手向他逼近。他从床上滚落下来，搂住床脚不停地哆嗦，终于惨叫起来冲到屋外。那夜的月亮很圆很亮。真怪，他在月光下渐渐就安静下来了，后来靠着一棵果实累累的杏树睡去了。
    他慢慢推开后屋的小门。月下的院落全不是白天的景状。那株摘了果实的蟠桃树蓬开的枝丫如一柄奇大的黑伞，月光匀匀地抹在伞面上，底下便映出椭圆的一团黑影。秋虫在齐膝高的狗尾巴草丛里悠然低吟。远处村庄传来幽幽的狗吠。
    他茫然地在院里走动，白力士鞋被月色衬得格外显眼。枯树枝被鞋底踩着咯咯如骨节间的轻响。月光下一切都是那么安谧、和谐，连白天被他绞杀得枝叶凋残的低矮的女贞树丛，此刻也被柔和的月光抚摸得平整如熨。他渐渐觉出胸口似落潮的海滩平息下来，身上的肌骨被月光抚弄得舒软无力。他绵绵地坐倒在女贞树旁，觉得自己像只飘浮海面正缓缓下沉的漏船。
    如果不是楼上的声响惊动了他，天保就如幼时那夜迷糊睡去了。他仰起脸便看见楼上亮着灯光的窗口映出两个黑糊的人影。他怔怔地望定窗口，望着两个人影叠合一起，离了窗边，然后，那灯火也灭了。
    此刻古老的宅院便静似野郊荒丘。月光毫不吝啬地将清白的光色涂抹在污渍不堪的墙垣上，竟闪出纯如银白的诱人色调。
    他忽觉厌恶和憎恨如决堤的洪水汹涌而至。人世实在是险恶、鄙琐的垃圾堆，里面充弥着欺骗、情欲、凶杀和贪婪。天保仰望夜空，一大片如散絮似的云团正慢慢吞噬着浑圆清丽的月亮。四周寂如墓地。他觉得自己孤独如一片枯黄的落叶，无能为力地任由风尘驱使。
    他难以自抑地在院里走着，衰伏的乱草花株时时羁绊着他的脚，摔倒了，坐起揉揉肿伤的膝盖，又站起来走。胸口沉甸而郁闷，似有重石压着。他不知自己想干什么，只是这么不停地走，才稍觉心宁一些。
    终于乏极了，步履如铅。他无力地倚靠在一棵枣树上。这时他的目光恰好落在横卧在围墙脚下的一张竹梯上。
    几乎没想，他就走过去，搬起那张竹梯靠住已熄了灯的窗台边。他扶着竹梯一步步往上爬。年月久深的竹梯被脚底踏得吱悠吱悠响。他看见自己的身影紧巴着积着藓苔的砖墙，像只巨大的腹肚空空的壁虎。
    手伸上去扒窗台时，他觉出自己细长的手指触到一件硬物，中指和食指有些刺痛感。他忍不住轻吟一声。
    现在他已将整个脑袋和大半个胸脯探出窗台了。窗户竟虚掩着，轻轻一拨就大开了。他看清了，窗台上搁着一柄尖刀，月光下它晶莹闪烁如一件玉器。
    他将目光探入房内。看到那张床了。月光无法企及那张大床。此刻那上面正扭动着一团暗白的物体。
    是他们，她，还有那个可恶的男人！
                             ２４
    孟嫂闭着眼睛，感到潮汐正在悠远处悄然涌动。床上的蔑席被后背不歇溢出的热汗弄得油滑不堪。她听到古老的桃木床架在微微颤动，那声响时而又被男人浊重的喘息掩没。
    没有别的男人在床上能像他这样登峰造极，出神入化。她几乎记着三年来和他创造这种神奇之境的每一个具体情节。但她也觉察到男人的功力正逐渐消退。他似乎已感觉到了，似乎在拼尽气力努力要达到一种辉煌境界。这竟使她生出几分怜悯。她用温热的手慢慢抚摸男人宽厚的后背，觉得那些健壮的肌肤悸动不止如一群惊慌失措的小鼠。
    陡然由心底涌出一团悲哀，豆大的泪滴竟从眼角噗噗坠落。想到从此再不会有这样的激奋和冲动，甚至没有了他和她的存在（她想不好该如何处置自己），老天对他们的惩罚是不是太严酷了？
    而男人此刻完全溶化在一片如血如火的热海之中。他觉得自己像一颗正在剧烈燃烧的火炭，正向热海中溅落。这种溅落已使他忘却了任何惧怕、仇恨和痛苦，忘却了人世间无休止的争斗烦恼。他一心一意地对付着眼下这项无比愉悦的工作，全力以赴地向着最后一刻的冲击。他觉出那无穷快乐的时刻即将来临。 
    他丝毫不曾防备身后。几十年来他时刻防范着别人从前面后背或侧身向他攻袭，甚至睡着也张着耳朵。但此刻他太专注了，而将后背一大片肉体毫无防范地袒露着。
    在尖利的刀刃刺入后背，并顺第三、四根后肋之间插入心脏，他因为正进入那极其辉煌的瞬间而没有必然的强烈反应，甚至没出一声。
    然而刀锋却毫不迟疑地钻透心脏的薄壁，血像喷泉一样从后背的洞孔高高蹿起，将麻质蚊帐掀顶得如同鼓包，又散作淅淅沥沥的檐水似的往下滴落。
    底下的女人更早感觉到袭击的到来。她耳边已捕捉到一种异样的声响，是人跳跃落地的声音。她即想莫不是孟家二少爷或那杀手来了？
    她推搡着身上的男人，欲向他发出警告。可她的努力被误以为是强烈爱抚要求的信号。她的双唇被男人的嘴紧紧钳住，她无法挣脱亦无法出声。接着就听到脆如切瓜的切嚓声。身上的男人异样地抽搐起来，两条腿棒槌般捶打着床板。一股浓重的血腥气扑鼻而来。
    她总算推开了压在身上的男人。他翻仰过去已绵软不堪，喉咙口咕咕隆隆地响着。
    她挣扎着坐起。这时她看见了杀手，正立在窗边，像要瘫倒似的挨着墙壁，右手垂捏着刀。月光从窗外射入，将杀手的面孔照得惨白。她如雷击一般惊叫着：
    “天保……”
    “你别过来！”那孱弱的杀手嘶哑着喉咙朝她吼，“要不我把你也杀了！”
    “天保你为什么？”她站起来，记不得掩饰自己赤裸的身子，“你知道……你杀了谁？”
    “我不管他是谁！我恨他，恨你，恨你们这些……”天保手中的尖刀滴着血，他一步步往门边退，“你别过来……”
     她颓然望着那少年从门口消失了。
    没料到会是这样的结局。她呆呆地转过身，发觉那强壮的男人已停止了喘息和抽动，巨大的赤条条的身体丑陋地扭成弓状卧在床上。席面上已漾成一片血的海洋。
                             ２５
    到后半夜，守伏在驼背岭的这支队伍就抵挡不住睡魔的侵扰了。尽管脾气急暴的头目不时用低声斥骂和凶狠的脚头警告部下，趴着松树粗糙枝干的士兵仍撑不住下垂的眼皮。
    岭脊上密密匝匝的黑松林像一方巨大的地毯覆盖在高高低低的地表。月光在厚密的松针上闪烁。弯曲狭窄的山道被两旁披挂的松枝遮掩，只漏下少许斑驳的白点。风吹枝动，生出幽怨般的低响。
    居然没一个士兵觉察到从他们监视方向背面来的人，脚步声被松枝的索索抖动声融盖了。隐匿在山道两旁的队伍本来就放过了这个不属于猎物的人。可此人跑到岭背时却毫无理由地用手中一把尖刀狠狠地朝身边一棵手臂粗的小树砍了一下。
    响声终于惊动了昏昏沉沉的士兵，他们昏蒙的目光一起射向发出声响的方位。那刀恰好又在月光下闪出亮晶晶的光泽。如得到无形的命令，士兵们立刻驱走了睡意，像一群惊弓的鸟雀呼地从松林间腾起，枪支磕撞了树干哗啦啦乱响。
    那人显然被突如其来的袭击吓坏了，暗色中这些黑漆漆的身影犹如一群巨兽。他惊恐地嘶叫起来，撒腿便跑，驱赶蚊蝇似的茫然挥舞持刀的手。冲在最前面的一个士兵逼近他时，结果被尖刀削过了脸，半个肥嘟嘟的腮帮如烂苹果飞出一丈多远。另一个士兵眼看同伴捂着脸倒在地上乱颤，端起枪瞄也没瞄就扣动了扳机。
    枪声在寂夜里响如炸雷，悠长的响声在黑松林里窜来窜去，又如一群惊散的飞鸟飙上夜空，哗哗地向四处散开。
    亡命者猝如有一只大手揪住后背，猛地一顿，四肢挺直，身子弯弓一般向前绷成半圆。这姿势保持有两三秒钟，然后宛若泄气的橡皮胎，轻缓地瘫倒地上。
    愤怒的头目走过去，拨转那张惨白如纸稚气未脱的脸看了看，懊丧地用沾满尘土的皮靴踢了一下：“八格！”
    一息尚存的少年人断断续续地吐出最后几个音节：“大哥……哎哟我好痛……”
    几分钟后，这支已暴露目标的伏击队伍撤离了驼背岭。
                             ２６
    隐约可辨的血迹，使他很容易就找到了那座缓坡。西斜的月亮已淡黄如旧纸的碎片，粘在坡后一棵大枫树的枝叶上。
    他警觉地握定装着三颗毒弹的小橹子，压低了身子悄悄往坡上走。渐渐地，前面显现出一个凝滞不动的身影。
    由于走错路和再次扭伤了脚，他足足浪费了一个多时辰。当他翻进孟家的高墙，隐约嗅到一丝异样的气味，便预感情况有变。宅楼的门虚掩着，推门迈进一只脚，扑面而至的血腥味就像酒库的酒气那样裹缠了他的全部嗅觉器官。他明白自己已错过了一场搏杀。
    尔后他走进那个零乱不堪的卧房。血水已在席面上凝起一层薄膜。开始他以为被杀的是孟嫂。但一会儿他搜索到一只沾了血污的红肚兜。绣有“吉祥安康”四字的肚兜是莫天良须臾不离的护身宝物。据说连跟女人干那事也不解下的。它是很久以前他母亲亲手缝制，保佑儿子平安吉祥之物。
    但饶双林仍不敢确信被杀的必是莫天良，诈死是土匪们常玩的花样。他走出屋子，活要见人，死要见尸，就是烂成一堆烂肉老子也要戳你三刀！
    他匍伏在地，向那呆滞的黑影捱近。忽听那边有话：“你过来吧，我没枪。”
    女人的喉音。是孟嫂。
    “他在这儿。你用不着怕一个死人。”
    现在他看清了，女人左侧有个新挖的不太大的土坑，坑前仰躺一人。是莫天良，套了衣裤依然血糊糊的身子已有些僵硬，隐约看出面容上一丝无奈的神情。
    “是你，杀了他？”
    好一会儿，女人才从齿缝中挤出一句：“我就不能杀人？”
    “你想把他偷偷埋了，叫别人不知道他的下落？”
    “这不用你操心。”
    “杀了人，就想轻轻快快逃脱干系？”
     暗夜里女人脸上掠过一丝冷笑：“这世上杀人不杀人有什么两样？杀人的迟早要被人杀，不杀人的也会不明不白被杀，是不？”
    饶双林发觉女人依旧那件暗绿色园袖衫，头脸梳理得很整洁，细白的面容仍那么楚楚动人。他不相信这女人竟下手杀死了莫人能敌的匪酋。
    “你帮我把死人弄进坑里吧。”女人站起来，显出很疲累的样子，“既来了，就干点活吧。”
    他一声不吭地走过去，托起死人上身，女人扯住两条腿，将那具冷却的尸首抛进不很深的坑底。
    饶双林在坑前立定，看着歪脖扭腿躺在土坑里、往日威风凛凛的匪酋，忽生出兔死狐悲的感触。他想到接着该干什么了。他用枪口对准那女人。
    “现在，你下到坑里去。”
    “干什么？”女人平静地问。
    “下去！”他用枪头狠戳一下她的胸脯。
    女人没有抵抗的意图。她轻轻一跳，站在坑底，仰脸望着他。
    “对不起，现在轮到你了，”他干涩地说，“从此，杀手只有我一个。恩恩怨怨这笔帐该如何了结，等我什么时候也死了，阴司地府咱们再算帐吧。”
    他很快将三颗毒弹射进女人高耸的胸脯。
    女人软绵绵倒下时，轻声吐出几个字：“我正……想……”
    饶双林没注意她说的。他如释重负地嘘口气，掖了枪，捡起坑边一把铁锹，开始往坑里填土。天快亮了，得利索点。
                            ２７
    莫天良悄然离去后的第五天，他的属下收到一份意外的礼物：一件绣了“吉祥安康”字样沾满血渍的红布肚兜。。
    这支队伍马上散乱起来。副手“狸猫”自知难以维持，携两三亲信悄然而去，其他人亦纷纷走散，或回乡隐匿，或单打劫道。最下作的是一个叫疤拉的家伙，投靠了日本人，领了一队日军轻而易举地通过笔架崖，占领了无人防守的铜鼓镇。
                             ２８
    几十年后，土匪莫天良的死成了一桩疑案。有关他的死，载入文字的，历史档案中仅查寻到两则。
    国民政府浙西行署办的《民众报》一九四二年十月十七日第二版右上角载一短讯：
    内讧引发械杀  家怨贻误国仇
    据可靠方面透露，边陲重镇铜鼓镇失守，盖因原驻守该地之抗日武装莫天良部发生内讧。莫天良被部下饶双林所杀，余部即成散沙，不堪一击，遂由日军趁虚而入，侵入铜鼓镇重地。我国军曾援兵相济，苦无接应，只得撤还。一代抗日英杰莫天良未死国难，先丧同胞之手，实足扼腕叹息。据悉凶手饶双林已被莫部下胡健（绰号狸猫）击毙，真是仇仇相因何时了……

    抗战胜利后查缴的日军文件中发现一份战报（编号０３－１７６），上面写着：
    我特遣阿部小队于九月二十八日晚在铜鼓镇西北十余里称驼背岭处，伏击了地方游匪莫天良部，击毙击伤数十人，余皆溃逃。匪首莫天良当场中弹毙命。我方仅死伤各一人。莫匪既除，为我挺进战略要地铜鼓镇，扼守浙皖公路线扫除了最后障碍。阿部小队在此役中战功卓著……
    关于莫天良之死，未见诸报端文字流传于民间的有多种。
    数月前，一个叫全全的喜爱文学的高中生领我去他的家乡铜鼓镇，走访了许多年老或不那么年老的本地人。他们对莫天良的死因都有一番精妙的描述，并且几乎没有完全相似的情节。
    第二天全全又陪我去他舅父家所在的溪口村。站在村西口一株古老的大樟树下，身材瘦小的高中生激动不已地指点我看那是孟家宅院，那是埋着莫天良和孟嫂的坡。
    曾是孟家宅院的位置上，我只看到一畈平展展的稻田。五月里刚插了秧的水田似青似黄，几只乌鸦在泥埂上闲散地踱步。全全告诉我，孟家宅院在解放初曾作为胜利果实分给了几户贫苦人家，结果他们没住几天就都搬走了。说晚上闹鬼，女人哭男人笑，还有刀劈枪击的怪响。而后空屋做了大队粮库，再后来因漏水霉烂塌了两间，以后又塌数间，直至全部倒塌，就改作粮田了。
    埋过人的那面坡如今是一片茂盛的茶园。正是摘春茶的时节，有似母女二人在齐腰高的浓绿的茶丛中摘茶。走近时，高中生脸上有了隐约的红晕。
    全全凑过去打招呼，急急地跟她们说了几句。那年少的约十七、八岁，很清秀的面庞，只静静地听，没说话；年长的妇人朝我瞥了一眼，摇了摇头：“开这块茶山我在呢，哪有什么男尸女尸的。可不能跟别人瞎扯。”那少女便笑了笑，望着全全露出细白的牙。
    全全顿然面色通红，很有些尴尬的样子。
    返村路上，他羞涩地告诉我那少女曾是同学，问我印象如何。我便开了句玩笑，高中生脸红红地笑了。
    晚上宿在溪口村。是农历初八，有月亮。我踱出村外。月光下的田野全然不似白天，水田泛动鱼白，似深沉又似明朗，远远近近的山峦如重彩的水墨画。溪水湍湍，夜里听来十分清朗。溪岸有柳树依依。无意竟撞上约会的全全。未待走近，那个窈窕身影便隐匿了。
    我说很抱歉。高中生倒未有沮色，依然兴致盎然：“我们在赏月。你看今晚月亮真美！”
    我望了望斜在半空的新月，不错，月亮很美。它总是很美的。

                                ＜全文完＞

植字：黄宇  auh37@jester.usask.ca

@
#作者:礼平
#篇名:小战的黄昏
#类型:文学;小说
#时代:10


                         ＠礼平:《小站的黄昏》


                          〃    一    〃
    谁也说不清是从什么时候起，也许是几天之内，也许是一夜之间，秀秀变得漂亮了。
    原来可不是这样，原来秀秀也是个挺难看的小姑娘，就和她那十几个邋邋遢遢的小伙伴一样。鼻子底下老是留着些浅浅的印儿，小嘴角老是挂着些玉米糁子，头发了了草草地扎着，还粘着些草棍棍。娘做的棉袄老是那么大，深深的袖筒里只露出十个冻得红红的指尖儿。裤角下却伸出细细的脚踝，趿拉着一双硬邦邦的乌拉套鞋，踢里踏拉的，整天和小伙伴们在泥泞的巷子里追打跑跳，哭笑叫闹。
    可是这年她十五了。谁也没注意这是怎么发生的，一过了端阳节，当屯子里那些插花戴朵的大姑娘小媳妇们全部卸去了首饰，换下了花袄的时候，秀秀一下子显得出众了。弯弯的眉毛整齐了，圆圆的眼睛清朗了，鱼牙似的眼白，一闪一闪的亮人，一双眸子，黑的象是蜈蚣河里的水。鼻粱也直了，嘴唇也薄了。似乎也学会了梳头，那头蓬蓬的乱发，不知怎的竟变成一条又乌又亮又顺溜的大辫子，披在背后。挑水的时候，那黑黑的辫梢在腰上一甩一扭，煞是好看。这时若是有人叫一声“秀子！”她准会答应个“嗳！”，然后停下脚，慢慢转过身来。那一张光洁明净的脸，活脱脱八月十五丛天上掉下来的一个月亮。
    屯子里的女人见了，惊奇的说：“呦，这不是秀子吗？”好象多久没见了。
    小伙子见了却打一个愣怔，客气地笑笑，斜着身子赶紧走过，再也不敢伸手去揪她的小辫子。
    老爷子们则聚在一起，一边往烟锅子里摁着关东烟儿，一边老远地点着她那窈窕的背影，满怀感慨地摇头叹气说：“行了，这三十年的杨花命，怕是应在了这个丫头的头上！”

                                    〃    二    〃
    耄耋之语少有空言。老爷子们说的，是这屯子里流传了三百年的一个传说。
    说起来是雍正年间的事了。那年秋天，一个山东老道递解黑龙江，途经此处的时候，人们请他算了一挂。那老道戴着木枷，捻着胡须，闭目掐算了好一会儿以后，说：“这里金相不足，火相不盛，富贵是不大会富贵了。但木气清明，土气平和，倒也是个清宁的所在。只是三尺之下，泉脉错杂，这是水道不正。想必是……”老道的眼睛转了一转，“这里的妇道们恐怕不大安详。”
            屯子里的人慌了，纷纷求问何术可解。那老道却只是正襟危坐，闭目不语。于是人们凑起些散钞乱钱，堆在他的面前，他这才睁开眼睛，叹了一口气，把钱撮起来说：“去西北冈上，斩尽那里黑松黄柞，留一山杨花。从今以后，有什么灾祥，就叫它一个承当了吧！”
    于是三百年来，一个接一个孤芳独秀的女人便出现在这个小小的屯落里，主宰了这一带的风流场，不知给这条驿站上的居民和过客留下多少让人叹息不已的传说。

                         〃    三    〃
    小站出美人，远近闻名。这条古驿道上流传的那些风流韵事，有许多都和这里有关。据说前清的时候，有时京里的朝官和奉天府的将军贝勒们向这个方向当差，那些二品三品的诰命夫人还会特意关照一下随行的跟从：“看住老爷，不许在那个小地方停留！”可知小站的魅力，远达省府京城。
    不过要说一个地方山灵水秀，大概是应该多出些好看的姑娘才对。可是小站的美人却出的蹊跷：三十年只出一个。这就使这位姑娘显得更加出格，更加风骚，也给小站的命运带来了更大的波澜。于是人们也更加确信，这都是那个老道留下的一山杨花在做祟。可是他们却只能默默地忍受这一切。于是这茫茫林海中孤岛一般的屯子里的人们，便把他们全部的惊疑和恐惧，都集中在了这个每三十年便不期而来的漂亮姑娘的身上。
    
                                    〃    四    〃
    小站是一个驿站，是从嫩江到黑龙江的一系列漫长驿站中的一个。这些驿站的历史可以追溯到大清开国不久的初年。那还是三藩之乱的时候，吴三桂在云南起兵被平息，康熙皇帝将几十万滇兵谪为罪役，发往黑龙江戍边。这些士兵们携妻牵子，挑着担，推着车，从万里之遥的云南高原上一步步地走下来，过了长江，过了黄河，又过了山海关。然后从一个叫做墨尔根的小地方渡过了嫩江，走进了人迹罕至的兴安岭森林，在旗官们的押解下，他们浩浩荡荡地沿着森林中那一个又一个的河谷继续向北进发。就是在这些河谷中，旗官将他们这里留下十几，那里留下几十，点豆般建起了一个又一个驿站。大队的兵丁和粮草则沿着这些驿站开上的古城岛，于老毛子打了两仗，收复了雅克萨城。
    那些去打了仗的滇兵，后来都削了罪籍，成了绿营。立了战功的还有后人中了秀才，做了乡官。而那些留在驿站上的人则成了站丁，被牢牢地紧锢在森林深处的几排木房马厩里，成了在清朝国家机器的运转中永远也不得超脱的铆钉，他们只准习马，不准练武，平时屯田自给，私出百里便要杀头。在这条荒寂无人的森林驿道上，他们唯一的差遣便是传递京城省府与边疆上的往来文书。这些文书的传递是十分机密的，站丁一手接过包袱，一脚便要上马，不许稍有迟怠。有时公文紧急，各站之间只许换马，不许换人，一人数马连驰几站。而一旦碰上十万火急的红漆封，那就连各站都不许停留，一人数马一直驰到江边，这叫“八百里滚蛋”，往往滚到了江边，已是人马俱毙。而这些差遣的分配指派，全由屯官决定。于是站丁们的命运，便牢牢地落入了屯官的掌握之中。
    屯官是满人，站丁称他们“千总”。千总戴铜顶子，不过是个从九品的武官，但是对于站丁们却有着至高无上的威严。他们是这化外之地的君主，是一方生灵的主宰。他们可以随心所欲地支配和安排每一个站丁的命运，或者给他们一些幸运，或者使他们遭到灭顶之灾。因此，在这一个小小的天地里屯官便获得了绝对的权威。他们的尊贵是外面的人很难想象的。屯官上马，站丁要以膝为踏，屯官出行，站丁要以步相随。逢上年节的时候，站丁要备下厚礼去请安，而站丁们的婚姻嫁娶，那些出阁的闺女和进门的新妇，却必须去屯官奉侍三天才行。一代又一代，这种卑贱的，为人所不耻的地位，因其祖先的罪籍和其职业的军事性与奴役性而世世传袭了下来，这些站丁们永无出头之日，也就不再还乡了。
    这些驿站都是编了号的，自南而北，那个墨尔根便是一站，然后是二站，三站……一直排到了黑龙江边。过了黑龙江还有几站，深深地排进了起伏连绵、莽莽苍苍的原始大森林。不过小站到底是几站，现在已无籍可考。那是因为同治年跑老毛子的时候，有许多驿站移了位置，有些编号便丢在了荒无人迹的大山沟里。何况小站人又是这样地讳言那个不祥的老道和他所留下的那个可怕的预言，所以他们便乘机抛弃了自己的历史，这才叫了个小站。然而那不祥的命运却依然紧紧地追随着他们，以至关于这个屯子里的漂亮女人的故事，一直还留在人们的谈话和记忆中，久盛不衰。
    其实小站的人都能说出来，他们最早始祖的籍贯是在直隶和山东，那是吴三桂召兵的主要地方。而他们母系的血统则大多来自辽东、安徽和云南，那是吴三桂驻军的主要地方。如此大范围的混血，也许是小站出美人的真正原因，只不过他们自己从来也没有想到把他们的伤心故事与他们那遍及了大半个中国的血统联系起来罢了。
    这里是荒僻的的古道，是边远的密林，常年在这里往来流动的，都是一些五花八门的孤独的远行人。这里面有皮商和金客，有官佐和兵丁，有巡疆的朝使和戍边的将校，也有迁谪的官员和流放的罪囚。俄国人、日本人和朝鲜人的身影都在这里出现过，那些占山穿林的土匪更是出没无形的常客。在这样的背景上，那些故事是怎样曲转回折的便也可想而知了。这些故事，会让那些脆弱的人听得叹息和掉泪，让那些深沉的人夜晚睡在炕上辗转反侧不能成眠。可是讲它的人，却盘膝坐在拥挤的人丛里，含着烟杆，呷着烧酒，把披着羊皮老髦的身影笼罩在一盏烟雾缭绕的油灯中，讲得是那么的平静，那么的淡漠，既没有泪水也没有叹息，更没有我们在边远的异乡异土常常能听到的那些令人回肠九转的诗咏和长歌……
    而现在，当这里的大片森林即将被开发，当外面崭新生活的浪潮即将要永远地冲刷掉这里一切陈旧的过去的时候，这条牵动了小站多少人命运的造化之线，又落在秀秀的头上了。
    
                                    〃    五    〃
    秀秀的美是全屯都公认的。然而最讳言这一点的，却是她的爹娘。
    “邪鬼！”当有人第一次在她爹面前夸赞她的时候，老头儿使劲儿白了白眼珠儿，一口唾在了地上。“她漂亮？屁哩！丑八怪哩么！”
    “可是！”秀秀娘也慢搭搭拐过来，一边将锥尖儿在头皮上磨磨，使劲儿在鞋底子上扎一锥子，然后挑出麻线的头儿来，缠在手指上，吱地一声拉出好长，一边说，“比那淑贞，她可是差了天地！”
    秀秀爹却立刻骂了起来：“扯他娘的臊！要象了那个娘们儿，祖宗八代都不得安生！”
    秀秀娘缩了头，噤口无声。说话的人笑笑，背着手走开了。
    他们说的淑贞，年纪比秀秀娘还要大一些，是个曾经给小站带来过许多搅扰的女人。她是一个五丁之家的独女，十六岁的时候，给小铁路上的一个科长看中带走了。不久便有四个兄弟上了铁路，一个弟弟进了警署。站丁里竟有人如此发达，成了这一带的奇闻。于是人们哄传说，她又跟上了日本人。这一消息无可证实，可是当第一只国军开进屯子的时候，却把她老实八交的爹枪毙了。她的五个兄弟便也全都风流云散。这件事，使小站人大大地受了一次惊吓。可是一年以后，据说已经落魄得下了窑子的她却又和一个少校营长回来了。他们在众目睽暌下给老爷子发了丧，在屯子里只住了一夜，便放火烧了旧房子，匆匆回了锦州。从此便再也没有回来过。曾经有人隐隐约约传回话来说，似乎在锦州城破的时候，她跟着溃军上了葫芦岛，说不定后来又跑到台湾去了。从此这女人便在小站上留下了骂名。在小站人的眼里，她的行踪去止不但是丢人，而且是造孽，她断送了自己的亲爹和兄弟不说，也断送了自己的羞耻和小站的清名。而这一切，又无一不是由于她那该死的容貌。所以当有人由秀秀而及于漂亮，又由漂亮而及于淑贞的时候，便难怪秀秀爹竟会是这样的愤愤。
    这里其实还有着更深一层的原因。从辈分上讲，那淑贞与秀秀爹是平辈，而且上溯四代，又是同宗同姓的本家。因此这淑贞与秀秀，不能不说还有一层承继的沾联。而最令人疑畏的，却是这淑贞比秀秀整整大三十岁。这就不能不使秀秀的爹心惊胆战。所有这些，原先从来也没有让他注意过，可是当秀秀那张脸就象一朵花一样日渐开放起来的时候，那隐隐暗伏的命运的威胁，便不能不使他心悸气短了。因此老头儿那恶狠狠的咒骂，又安知不是一个恐惧的哀鸣呢？
    也就是在这个时候，扛着标杆，水准仪和测绘板的森林踏勘队，住到屯子里来了。那正是新中国一个信心百倍的年代。
    
                                    〃    六    〃
    勘探队是来量山丈路算林子的。他们一共十几个人，只有一个女的。这个女队员分在秀秀家吃派饭，一进门便把她看见了。她瞪着眼，一下把铺盖卷扔在地上，拉住秀秀的手左看又看了半天，说：“咦，这不是那个跳荷花舞的吗？”
    帮忙的队员挤进门走过来，都笑着说：“象！象！”
    秀秀被他们看得莫明其妙。她看着这些陌生的公家人，心想：“什么是荷花舞？什么是荷花？”她从来也没有见过。不过她挺喜欢他们，尤其喜欢那个女的，所以不一会儿便熟了。
    吃饭的时候，女队员告诉她说，那个荷花舞是一张画儿，秀秀特别象画上那个跳舞的姑娘。一家三口惊奇得什么似的。于是女队员又答应下来说，哪天回林场，一定把那张画给秀秀带来。秀秀高兴得一下子在炕上站了起来，把女队员吓了一跳，她又赶紧一蹲，惹得大家全笑起来了。
    从此，秀秀和那女队员便做了伴儿。女队员每天白天扛上标杆去丈量山林，晚上就和她偎在一起就着马灯学认字儿。秀秀认得挺快，一个冬天过去，把完小课本的第一册便都认完了。果然，开春的时候女队员回了趟林场，回来的时候带来的那张画。那是一张带彩的画，上面一个红裙绿袄的姑娘，举着袖，拧着脸，真人一般，粉堆似的，极是好看。尤其是那一脸笑模样，忒象秀秀。
    爹拿在手里，看了又看，说：“有点儿象。”
    娘接过来，比着秀秀瞄了瞄，说：“人家胖。”
    女队员凑过来，说：“您们看那神态，不就是秀秀扮得么？”
    秀秀却伸过手指尖，戳着那几个盛开的大莲花，大惊小怪地叫道：“娘耶！这就是荷花呀？”
    炕上顿时翻倒了一片笑声。
    从此这张画便端端正正地贴在了灶间的墙上，盖住了那个呲牙咧嘴的灶神。
    但是那女队员不久却走了，去了很远很远的地方。走的那天，秀秀的爹赶着大车，秀秀和女队员跟在后面，一直走到蜈蚣河拐弯的地方，秀秀叮咛说：“回啊！”女队员点了点头。秀秀又嘱咐说：“给信啊！”女队员也点了点头。秀秀这才停下，看着大车没进森林的桦树林。
    可是女队员却再也没有回来，也没有捎信给她。她把秀秀完完全全忘了，只留下那张画着象秀秀的画贴在秀秀家的墙上。一直到过了好久好久以后，秀秀才听别的队员说，那个女队员失恋了。啥叫失恋？她不懂。但她想那一定是一件非常不痛快的事情，不痛快得足以使姐姐忘记了秀秀。
    
                                    〃    七    〃
    女队员走了，对里又来了一个男队员。他是替换那个女队员的，便继续住在了秀秀家。
    来的那天，他左手里提了个网兜，右手提个柳条箱，头上顶着个很大的草帽。秀秀爹扛着他的铺盖卷儿跟在后面。
    进门的时候，秀秀堵在门口，看了他半天，问：“你咋戴这么大个帽儿？”
    那个队员打量着她，笑着问：“你们这儿没有？”
    “没，这是啥帽儿？”
    “草帽儿呀。”
    “草也能做帽儿？”
    “是呀。”那个队员的神情变得有些古怪，挺了挺脖子。于是秀秀一下子被逗乐了。
    那队员有些莫名其妙，立在门口瞪着她。她爹却在外面一跺脚：“死丫头，有规矩没有？还不让同志进屋？”
    娘也从里屋走出来，在她背上拍了一鞋底子：“笑啥？还不快接着？”
    秀秀这才忍住笑，一把抢过了那个队员手里的网兜儿。她转身把网兜递给娘，又回过身来抢那箱子。可是那箱子太沉了，她一下没提住，哎哟一声重重地礅在了地上。只听哗啦一阵响，一大堆大书小本的全撒在了地上。
    秀秀吓住了。她爹挤在门口，将铺盖卷顶在门框上，伸手给了她头上一掌：“要死呢！你赔得起么？”
    秀秀脸一红，不吱声了。
    “还不快捡着？”娘在背后悄声捅了她一把。
    “不碍事，都是书，不怕摔！”那队员很通达地一笑，和秀秀蹲下身，几下便把书全都捡进了箱子。
    收拾屋子的时候，队员问秀秀：“刚才你笑啥呢？”
    秀秀向灶间看了一下，悄悄指指他的脑袋：“俺看见你帽子上吊着个线线。”
    
                                    〃    八    〃
    点上灯，新来的队员与秀秀一家吃第一顿饭。相让了一番，秀秀爹坐在了最里面，秀秀娘和队员坐在了左右，秀秀扭身坐在了炕沿上。那饭很简单：粥、馍，还有一海碗咸菜。
    “吃。”秀秀爹招呼了一声，然后很客气地问，“同志，啥方人氏哪？”
    “关里。”
    “啥官哪？”
    “没官。是个测绘员。”
    “好官。”秀秀爹说，“满州国的时候，这儿也来过一个测绘官，一个人坐两辆爬犁，那官好大。”
    娘嗔了爹一眼：“人家是公家同志，说啥满州国？”
    “也是。”秀秀爹表示了同意。“打哪来哩？”他又问。
    “哈尔滨。”
    “好地方，那地方大。”
    “是。”队员嚼着馍，表示了赞同。
    秀秀合不拢嘴了。
    “高寿？”
    “啥高呢，今年二十一。”
    “尊姓大名呢？”
    “不敢不敢，我姓申，叫申涛。”
    “唔，好名儿。”秀秀爹又点了点头。
    噗哧一声，秀秀笑得吃不下饭去了。
    “疯！人前人后的，没个样儿？转眼十七了！”娘终于在她肩上打了一巴掌。
    “十六！”秀秀冲娘一挤鼻子，端起碗溜下炕，到灶间乐去了。
    “别见怪，丫头大了，管也管不得了。”秀秀娘陪着笑。
    “没关系。”那个申涛说，“女孩子聪明，总是个好事情。”
    秀秀家只有四间木房。进门是灶间，灶间右边是马厩，左边灶前有一个门，灶后一个门，里面用一堵火墙隔着两间。原先女队员和秀秀在前边住着，秀秀爹娘在后边住着。现在秀秀也挤到后面去了。
    “咱们还是换过来吧。”申涛说。
    “不妨事，后面大。”秀秀爹扬扬手，夹着秀秀的被盖到后面去了。
    申涛打开箱子，把书在窗台上满满地排好，然后洗了脸，洗了脚，又去把水倒了，便打开铺盖，坐在炕上看起书来。他一页一页翻书的声音，全都传到那堵半截不到顶的火墙那边去了。
    墙那边儿，秀秀已经响起了轻轻的鼾声，娘也睡着了。秀秀爹躺在黑暗中，望着房顶架子上的一片灯影，听着那［穴悉］［穴悉］［穴卒］［穴卒］的翻书声，心里想：“这男的可比那女的有本事。这人，能耐大！”
    
                                    〃    九    〃
                               申涛就这样住下了。白天，他和大家一起扛着标杆，背着测绘仪器满山林转悠，回来便写呀，算呀，画呀，整到天黑。
    可是他在大学时就有个坏毛病，东西乱放。随手的东西用过了，往哪一撂，转个身便找不到了。找不到了就喊秀秀。
    “秀秀！”他直起身来一叫。
    “哎！”就象从地下冒出来，声还没落，秀秀已经站在眼前了。
    “看见我的书了么？”
    “啥书？”
    “这么宽，这么长，蓝皮儿的。”他比划着。
    “这不是么？”就象是变戏法儿，那本书已经举在了她的手上。
    “你怎么找到的？”申涛接过书，心里好奇怪。
    “你怎么就找不到呢？”秀秀瞪着他，好象比他更奇怪。
    “在哪儿呢？”
    “不就在炕上撂着呢吗？”
    申涛抓抓脑袋，不说话了。他看看秀秀，心里说：“她的眼睛可真尖！”
    过了两天，申涛又叫了：“秀秀！”
    “哎！”秀秀又打闪似的出现在门口。
    “看见我的笔了么？”
    “啥笔？”
    “钢笔。这么长，这么粗，黑杆儿的。”他又比划着。
    “这不是么？”那笔早已举在了她的手上。
    “咦？在哪儿呢？”
    “不就在窗台上插着呢么？”秀秀把笔递给他，直愣愣地看着他那双似乎什么也找不着的眼睛。申涛有些不好意思，转过身继续干自己的事，心里说：“她的眼睛好亮！”
    过了几天，他又叫了：“秀秀！”
    “哎！”秀秀一掀帘子，又站在了他的面前。
    “看见我的眼镜了么？”
    秀秀惊奇得眼睛都圆了。她慢慢走到他眼前，伸出的手指几乎碰到了他的鼻子，说：“不在你眼睛上架着呢吗？”
    申涛伸手一摸，连自己都笑了。
    秀秀笑得弯了腰：“哎呀，你可真瞎！连眼前的东西都看不见？”
    “就是眼前的东西才看不见呢。”
    “真的？”
    “真的。而且越近越看不见。”
    “我试试。”秀秀立刻伸出了手。
    “别闹，小心摔了。”可是那眼镜已经落在秀秀手上了。
    申涛生怕她把眼镜掉在地上，伸手去拿，秀秀一闪身躲开了。她把眼镜架在鼻子上，晃了晃脑袋，快活得大笑起来。可是身子也跟着晃起来了，申涛赶紧伸手去扶她，她转身便往外跑，却一下子跌倒了。
    申涛把她扶了起来，从她鼻子上取下了眼镜。
    “哎呀，咋这么晕呢？”她说。
    “有些度数，你怎么能戴呢？”
    “啥叫度数？”
    “说了你也不清楚。”
    秀秀撅嘴了。她挣开申涛的手，坐在炕沿上，很不高兴地低了一会儿头，然后看他一眼，说：“你呀，你可没有俺姐好！”
    申涛惊讶了：“为什么呢？”
    “你会小瞧人呗！”
    “怎么会呢！”
    “俺姐可从来不说那话。”
    “我说啥话了呢？”
    “自个儿想呗！”说完，秀秀一甩辫子走了。
    申涛抓抓脑勺，回了屋。
    秀秀赌气，担起水桶挑水去了。倒缸里的时候，还故意泼了申涛门口一地。可是等她回到后间屋，却看到有两个白皮本本放在炕上，每个里面还夹着一枝削得尖尖的铅笔。
    “哪儿来的？”她问娘。
    “你涛哥给的。”娘在做针线。
    秀秀哼了一声，丢到了一边儿。
    “不好好收着，丢啥？”
    “谁稀罕？”
    “咋着了？”
    “没咋着。”
    “跟你涛哥还使性子？”
    墙那边哗啦一声抖开了一张图纸，只听申涛笑声笑气地说：“明天开始，我教你完小第二册，咱们入冬前学完，还不行么？”
    秀秀撇撇嘴，轻轻收好本子，不吱声了。
    
                                    〃    十    〃
    由此，秀秀又跟申涛学开了学。她很聪明，不到两个月，她已经可以咿咿呀呀地念出几段申涛窗台上的书了。
    跟着申涛，她总是那么快乐，凡是申涛的事，她都乐意去做。可是时间一长，她也就学会调皮了。
    十月的时候，头一场大雪封了山林，勘探队不再进林子了。申涛整天忙于设计计算，常常一忙便忙到深夜。这天晚上，外面狂风大作，他在炕上又铺开一张大图纸，俯着头聚精会神地校对数字。这时，突然好象是就着风声，他的马灯不知怎么忽忽悠悠地飘了起来，把他吓了一跳。他愣愣地看着那马灯，伸手去抓，它却又忽地一下躲开了。他惊奇极了，不知究竟是发生了什么。这时那朦胧的灯影上面传下秀秀吃吃的笑声。
    “秀秀，你又调皮了！”他仰着头叫。
    “不是我，是你的灯调皮了！”那灯得意地晃了晃。
    “快放下来，小心烧了你家的房子。”
    “才烧不了呢。你的灯没那么大本事！”
    “看我不告诉你娘。”他吓唬她。
    “俺娘在这儿呢。”秀秀的声音越发得意了。
    “好了好了，别误了你涛哥办事。”墙那边传来秀秀娘的声音，那灯才慢慢落下来，座在了原处。
    灯一落稳，申涛冷不丁伸出手，想抓住什么，可是什么也没抓着。他抬起头，看见秀秀穿着件小花褂，挽着袖子，手里晃晃荡荡地提着一只木钩钩。
    “你呀你呀，什么时候才能安静一些呢？”
    “深更半夜，睡着了的时候呗！”秀秀嘻嘻一笑，缩了回去。那边传来她心满意足地钻进被窝的声音。
    申涛看着秀秀消失了的墙头，心头好象突然碰触到什么。他想了想，自己摇了摇头，卷好图纸睡了下来。但那一夜他却睡不着了。
    秀秀的模样，终于撩乱了他的心。
    
                                    〃    十一    〃
    冬去春也去，短暂的夏天终于来了。森林象是要驱赶这支勘探队，蜢子、蚊虫、小咬成团成阵地飞起在空中，开始轮番着地向他们进攻。队员们个个被叮咬得红一块肿一块。一个月的功夫，他们的模样全都变了。申涛给咬得格外严重。每天从林子里回来，秀秀总要拦住他，仔细打量一番后说：“涛哥，你今天可又一个样儿，越来越胖啦！”
    秀秀娘看着不忍，说：“顶不住回吧。洋学生血甜哪！”
    秀秀爹却磕着烟杆儿说：“不碍事，初来乍到的全这样儿，见秋就好。”
    可申涛到底还是垮了。他的脸肿了，手肿了，后来全身也肿了，还流起了清水儿。人们有些慌。秀秀爹看了看那水儿说：“这可没见过，怕是要坏。”于是赶紧套上大车往林场送。秀秀也跟去了。
    大车沿着蜈蚣河坑洼不平的河滩慢慢地走着。秀秀坐在车帮上，手里拿着一把柞树叶，左一下右一下地为申涛挥赶着漫天的蚊虫。申涛脸上手上全是绷带，躺在颠簸的大车里，默默地想着自己的心事。
    走了一程，秀秀突然懒懒地说：“涛哥，你还是没有俺姐好。”
    “为什么呢？”申涛微笑着问。
    “俺姐送俺画儿。”
    “我送过你本子么。”
    “俺姐教俺认字儿。”
    “我也教了么。”
    “俺姐是情愿的，你呢？”
    申涛一笑：“我当然也是情愿的。”
    秀秀抬头望望灿灿的云彩，“谁知道呢？”
    申涛不能不认真了。他欠了欠身子，看着秀秀，“那你说说看，我怎么不情愿了呢？”
    “自个儿想。”
    申涛缠头缠脑，有些艰难地摇了摇头，“我实在想不出。”
    “你，不大理人呢！”
    “才不会。”申涛努力笑了笑，“我怎么能不理秀秀呢？秀秀帮我做了那么多事情，我怎么会那样呢？”
    秀秀淡淡地笑笑，不说话了。
    大车笃笃地继续走着，申涛又问：“秀秀，现在学多少字儿了？”
    “加上你的五百了。”
    “真不少了。学了字儿，将来准备干啥呢？”
    “还干啥呢？学着玩儿呗！”
    “学了字儿，就是有了文化，将来可以出去做事情。这可不是玩儿啊！”
    秀秀却摇了摇头，“俺哪儿也不去。”
    “为什么呢？”
    “俺要在家守着爹娘。”
    “为啥呢？”
    “爹娘指望俺养他们哩！”
    申涛想了想，伸手碰了碰秀秀爹的后背：“大叔。”
    “咋？”秀秀爹一边赶着马，一边扭过脸儿问。
    “我说，叫秀秀去念书吧。”
    “咋念？”
    “林场那边开夜校了。”
    “太远。”
    “可以住那儿。”
    “咋住？”
    “林场正召工呢。”
    “要姑娘？”
    “要。”
    秀秀爹想了想：“咱不去。”
    “为啥呢？”
    “反正不去。”
    “她可以挣工资呀。”
    “那也不行。”
    “为什么呢？”
    “将来婆家咋整？”
    “那边有许多工人呀，找个工人不好？”
    “工人要咱？”
    “哪的话呢？秀秀这么好的姑娘，工人咋的呢？”
    “哼，瞧吧！”
    话还没说完，秀秀哎呀一声，跳到车下去了。
    车辕猛地一轻，抬了起来。秀秀爹一扳车闸，大车在河滩上吱地一声停住了。
    “咋了？”他转过身问。申涛也坐了起来。只见秀秀背对着他们，两手捂着耳朵蹲在地上，不知是怎么了。
    “秀秀，咋了？”申涛小心地叫了一声。
    “没咋。”秀秀嘤嘤地说。
    “没咋，怎么蹲在地上了？”
    “俺不去了。”
    “为啥呢？”
    “不想去了。”
    “为啥突然不想去了呢？”
    秀秀从地下站起来，使劲一跺脚，说：“啥也不为，就是不想去了呗！”说完，顺着河滩头也不回地跑了。
    申涛感到不解：“这是咋了？怎么突然自个儿走了呢？”
    秀秀爹没好气地哼了一声：“咋了？臊了呗！嫌你说给她找婆家了呗！”
    申涛明白过来，想哈哈笑一笑，可是咧了咧嘴，竟没有笑成。
    秀秀爹骂骂咧咧地在空中很响地甩了一鞭子，大车重新走动起来，申涛自己在车里靠好身子，躲在暖洋洋的阳光里，远远地看着秀秀的背影。她一跳一跳地走着，向旁边一拐，便看不见了。
    
                                    〃    十二    〃
    申涛一去便是两个月，回来时已经秋凉了。他是走着回来的，从林场出发，沿着一湾接一湾的蜈蚣河，傍着一片又一片的桦树林，走了一整天。看见小站的时候，已经快黄昏了。夕阳的余晖，正掠过河面照在屯子里零落的西墙壁上，倒映在河水中，变成一丛丛一簇簇抖动的金片片。家家户户正冒着炊烟，那烟罩在屯子上空，徘徊缭绕，久久不散。
    申涛走到河边，想趟过去。就看见秀秀一个人从屯子里挑着水桶走出来，踏上一块斜浸在水中的大青石，卸下桶，晃了晃，轻轻一扣，那桶咚地沉进水里。然后就用胳膊弯勾着，把满满一桶水提出了水面。
    申涛一眼便认出了她。他脱了鞋，挽起裤腿，趟着河水走了过去。走到跟前，他问：“挑水呢？”
    “哎。”秀秀挂上铁钩，漫不经心地答应着，根本没有认出他来。她弯腰挑起了水，却被申涛抓住了。
    “你找谁？”秀秀转过脸。
    申涛惊讶了。“我是申涛啊！”
    秀秀抬起头，眼睛睁得大大的了。才两个月她似乎已完全认不出他的模样了。他瘦了一圈儿，黑了一层，连声音都变了。她的眼睛在他脸上直勾勾地转了好几遍，突然咣啷一声把担子丢在了大青石上，一把扯住他的袖子，叫起来：“哎呀，是你回来啦！”
    水桶在他们脚下晃着脑袋，把水全倒回河里去了。
    秀秀在暮色昏黄中打量着他，“你可真老！”
    “是吗？”申涛笑着摸了摸自己的脸颊，“你也长大了。”
    秀秀闪了闪快活的眼睛，没说话。的确，才两个月，她又长大了一些，似乎更高，更丰满了。挺着高高的胸脯，垂着长长的辫子，稳稳当当地站在彩霞流水之间，俨然是个大姑娘了。“好了？”她问。
    “好了。”
    “到底儿是咋了？”
    “医生说是中毒了。”
    “中的啥毒？”
    “丹毒。”
    “啥叫丹毒？”
    “就是……一种挺厉害的毒。”
    “虫儿咬的？”
    “虫儿咬的。”
    秀秀啧了啧嘴，不说话了。
    他们用扁担串起两桶水，一前一后地提着，向屯里走去。
    “你爹妈都好？”
    “都好。”
    “没啥事？”
    “就是老念叨你。”
    “我有什么好念叨的？”
    “说你这人和气。”
    “和气有啥呢？”
    “我爹说，和气就全有了。”
    申涛停下脚，从挎包里取出一团红红绿绿的东西隔着水桶递给了秀秀。
    秀秀惊奇地拿在手里，看了一个转，“啥玩艺儿？”
    “玻璃丝。”
    “玻璃还能抽丝？”
    “化学的。”
    “能干啥呢？”
    “还能干啥？给你们姑娘家扎头发呗！”
    “就给我带？”
    申涛拍拍挎包，“给你爹娘也带着哩！”
    秀秀笑笑，用扁担顶开院门，大声说：“爹！娘！我涛哥回来啦！”
    
                                    〃    十三    〃
    申涛回来，秀秀还是那样的快乐和亲切，但是不再象从前那样调皮和随便了。申涛的事情她还是去做，但不再去闹那些异想天开的花样。申涛教字她还是去学，但也不再嘁嘁喳喳喋喋不休了。她安静了许多，稳重了许多，她正在发生许多姑娘都在发生那种变化。
    下了一场秋雨，林子里刷刷地凉了下来，满山的柞树叶子开始变黄了。不几天，又落了霜。这天，森林里下起了头场雪。申涛在纷纷扬扬的雪片中挎着一杆猎枪进了院，秀秀看见了。“哪的枪？”
    “队里的。”
    “干啥？”
    “打獐子。”
    “去哪儿打？”
    “河泡子那边儿。”
    “我也去。”秀秀立刻说。
    “行。”申涛掸掸满身满头的雪，答应了。
    第二天停了雪，秀秀果然跟着申涛去了。他们翻过两架山冈，来到蜈蚣河上游一个很大的泻湖边，这就是“泡子”。
    他们找了一道生着稀疏灌木的土坎，隐蔽了下来。水泡子很静，绿绿的水面连个波纹儿都没有，对面幽深的樟子松林批琼挂玉，悄无声息。
    他们在积满雪的土坎下守了一会儿。秀秀轻轻叫了一声：“涛哥！”
    “嗯。”申涛目不转睛地盯着远处。
    “你真打过枪？”
    “真打过。”
    “准么？”
    “差不多。”
    “你打的啥枪？”
    “步枪。”
    “那你干吗不带步枪？”
    “那枪太沉。”
    秀秀轻轻碰了碰他，“你知道么，这可有黑瞎子。”
    申涛一愣，转过头。“真的？”
    “真的。”
    “你怎么知道？”
    “这有过呗！”
    “那咋办？”
    秀秀吐了吐舌头，“那可没法儿办。”
    “看，你怎么不早说？”
    “我忘了。”
    申涛想了想：“拿枪打不行么？”
    “这枪不行。”
    “跑呢？”
    “也许行。”
    “那来了咱们就跑。”
    可是秀秀依然望着他，“那，你先跑俺先跑呢？”
    “一块儿跑不行么？”
    “不行。黑瞎子准能逮着那个跑得慢的。”
    “那你说呢？”
    “俺先跑。”
    “那我呢？”
    “留着喂黑瞎子呗！”
    申涛简直不敢相信自己的耳朵，秀秀已经露出了狡猾的笑容。申涛一下子明白过来秀秀又在捉弄自己了，忍不住一把拽住了她，笑道：“好哇，你又调皮了！”
    秀秀早就笑成了一团。她夺回自己的手，想躲又直不起身，竟咕咚一声翻倒在申涛身上，再也挣不起来了。
    这突然落入怀中的秀秀，使申涛整个儿惊呆了。他没有想到秀秀会带着这么巨大的力量来撞击他，在一瞬间如此沉重地震动了他的全身。他一下子呆在那里，心也停了，血也凝了，脑袋嗡地一声，所有的东西都飞去云天之外，好象世界一下子什么都不存在了。就连他自己也变成了一个空空荡荡的躯壳，这躯壳里什么都不复所有，只剩下了秀秀那闪展腾挪的身体，和她那一串开心的笑声。
    申涛木然地坐在那里，好久，才重新听到自己砰然作响的心跳，和血液在全身流动的汹涌的潮声。
    秀秀笑够了，哎哟哎哟地叉着腰直起身来，这才发现申涛竟是一副那么古怪的模样。她好容易才忍住了笑，惊奇地问：“咦？你咋的了？”
    申涛慢慢松开手，转身坐下来，一言不发地拿起了猎枪。
    “咋不说话？”秀秀敛住了笑声。
    申涛对着她看了好一会儿，从她头发上摘下一根草棍棍，说：“咱们回吧。”
    “不打獐子了？”
    “不打了。”
    “为啥？”
    “别出事儿。”
    “吓你玩呢！哪就真的有黑瞎子呢！”
    “不管怎么样，我们得回了。”
    “俺不干！”秀秀一拧身儿坐在了雪窝窝里。
    申涛却背起枪，跨出树棵，头也不回地走了。
    申涛走了好远，秀秀才追了上来。她什么也没问，老老实实地跟在他背后。申涛从来也没有这样对待过她，她有点怕了。他们就这样走过了两架生满樟子松的山冈，在蜈蚣河边停下了。
    “秀秀！”申涛叫了一声。
    “干啥？”秀秀怏怏不乐。
    “我想问你个话。”
    “问呗。”
    “那黑瞎子要真来了，到底该怎么办呢？”
    “还想？”
    申涛没理她，用一种不寻常的严肃神情看着她。这神情把她慑住了。
    “到底该咋办呢？”
    “啥咋办呢？啥办法儿也没有呀！”秀秀的声音低多了。
    “就没法儿了么？”
    “嗯，反正也挡不住它呀。”秀秀的声音完全规规矩矩的了。
    申涛被这种豁达的超脱深深地感动了。他对着她的眼睛看了半天，突然慢慢伸出手，扶住她那双弱小的肩膀，感慨万千地叹了口气，说：“你呀你呀，你可真是个……秀秀啊！”
    
                                    〃    十四    〃
    入冬以后，申涛就象是走了神儿，话越来越少。每天勘探回来，书也不看了，字也不写了，图也不画了，只是往窗户上那块小玻璃前一站，望着远处的山脊梁出神。这情景使秀秀爹妈奇怪起来。
    “申涛别是病了吧？”有一天秀秀爹悄悄问。
    “兴许是想家。”秀秀娘说。
    “俺知道！”秀秀不知从什么地方跳了出来，“他是叫黑瞎子给吓着啦！”
    “瞎说，公家人哪有那么胆小的？”
    “俺一起去的么！”
    秀秀爹娘才不信。那天打猎的事他们知道，根本没碰着啥。秀秀娘象想起了什么，“他别是想媳妇了吧？”
    秀秀爹吧嗒了一口烟，心中算了算：“象！”
    没想到这一下可把秀秀惊动了，“呦！他都有媳妇啦？”
    “嚷！满世界嚷去！不怕臊了人家？”
    秀秀吐了吐舌头，不吱声了。可是心里却直想乐。申涛家里有个媳妇，这事可真有点神秘。这天上午，只秀秀在家，申涛上队里转了一下，就回来了。
    “你爹呢？”他把标杆往门后一靠。
    “铲粪去了。”
    “你娘呢？”
    “串门去了。”
    “你干啥呢？”
    “收点蘑菇。”
    申涛拉了一下她，“你下来，我跟你说个事。”
    秀秀跳下板凳，和他一起坐下了。
    “秀秀，你说我好么？”
    “好呀！”秀秀看着他，说得很认真。她已经好些天不敢跟他开玩笑了。
    “比你姐呢？”
    “要好。”
    “为啥？”
    “俺说不上。”
    “那你愿不愿意我和你姐一样，走了就再也见不着了呢？”
    秀秀看着他摇了摇头，她不大明白他的话，也不大想象得出来他们走了以后小站会是什么样儿。也许一切都还是老样子吧？
    申涛拉过秀秀的手，想了半天，说：“如果我把你带走，你乐意吗？”
    “带走俺？”秀秀抽回手，惊奇了。“上哪儿呢？”
    “上哈尔滨。”
    “上那儿干吗呢？”
    “那儿是我家。”
    “你家？俺去你家干吗呢？”
    申涛没说出话来。他还没有找到合适的话。
    “说呀，俺去干吗呀？”秀秀催着他。
    申涛低头坐了半天，终于说道：“秀秀，我想要你嫁给我。”
    “嫁给你？”秀秀惊讶极了，眼睛睁得大大的。
    “对。”申涛抬起头，语气终于坚定了。
    这话也许太突然了。许多姑娘在这样的时候，都是立刻便红了脸，捂着耳朵跑掉。可秀秀却出奇地平静。她一动也没有动，连眼睫毛都没有抖一下，只是在他脸上打量了半天，然后问：“真的？”
    “真的。”
    秀秀慢慢低下头。
    “你愿意么？”
    秀秀将两只掌心上的土摩挲了好一会儿，点了点头细声细气地说：“嗯。”
    申涛慢慢扯过秀秀的手，紧紧地攥住了。现在，他心中如释重负，他已经得到了一个切实的希望。
    “你看，你爹妈会同意么？”
    “不知道。”
    “你想呢？”
    “兴许会。”
    “那我们怎么去和他们说呢？”
    秀秀看着他。
    “我去和他们说。”申涛说，他已经对未来充满了信心。“你看着吧，我要给你带来你一个崭新的生活，那生活会好得我们永远也忘不了这一天！”
    秀秀已经什么话都不再说了。
    申涛跨出了院门，刚想走又转了回来。“秀秀，你知道我为什么喜欢你吗？”
    “为啥呢？”
    “你好漂亮。”
    “俺知道。”
    “你自己不觉得？”
    “人家说，就是呗。”
    申涛看着她那透着一丝迷惘的眼睛，无限爱怜地叹了口气，说：“你可真是，你不知天地给了你多么好的容貌。你又是那么快乐和聪明，你的心地也是那么美好。你不知道你已经给了我多么好的东西啊！”
    说完，他扛起标杆走了。
    秀秀静静地笑笑，什么也没有回答，只是站在院门口目送着他。一直到他快要走出巷子口的时候，她才喊了一句：
    “你可一定去说啊！”
    
                                    〃    十五    〃
    兴安岭里起了风雪，天地之间充塞着呼啸声。林子里迷迷蒙蒙的。这天傍晚，申涛兴冲冲地回来，从大衣襟里取出一瓶烧酒，和一大包熟狗肉，摊开在了炕桌上。
    秀秀爹惊讶地看着他，不知他从哪里来了这么好的兴致。
    “这是咋的了？”被申涛让上了炕，老头子有些不知所措。
    “今天有事儿和您们说。”申涛笑模笑样地也脱下毡靴上了炕，然后招呼说，“大妈，您也来啊！”
    秀秀娘忙不迭地到灶间去烧菜，一边叫道：“秀子！秀子！”
    秀秀却早已悄悄滑下炕，一溜烟跑到邻居家去了。
    “别管她，咱们喝吧。”申涛坐好，已经打开了酒瓶盖儿。爷俩儿一盅对一盅地喝起来。三杯下肚，秀秀爹的话也就渐渐放出来了。
    “俺说，你今天这是怎么啦？”
    “先喝着，先喝着！”申涛只管又斟上酒。
    “不行啊，不能这么闷着。”老头儿用手把酒盅压住了。
    秀秀娘端着两碟子菜走进来，“到底啥事哩？”
    申涛张了张嘴，却泄气了。
    “都不是外道人，说说怕啥？敢情是要啥东西不？”
    申涛摇了摇头。
    “是要办啥事情不？”
    申涛又摇了摇头。
    “那是啥哩？”他们再也想不出别的了。
    “哦－－”秀秀娘突然大悟起来，“你是不是相上亲啦？”
    申涛这才点了点头。秀秀爹一下抓起了酒瓶子，“那－－咱们可得喝几盅。”他拍了拍申涛的胳膊，“大喜事大喜事啊！”
    “是哪儿的姑娘呢？”一边喝着，他们一边打听起来。
    “就是这儿。”
    “林场上的？”
    “不，就是屯儿里的。”
    “屯儿里的？”秀秀爹娘疑惑地对视了一下。“是谁家的？”
    “就是……秀秀。”这件事总算挑出来了。
    就象是当头响了一个雷，把秀秀爹的酒全都惊醒了。他愣愣地看着申涛，简直不敢相信这是他说的。这到底是怎么一回事啊，他一个大地方来的洋学生，怎么就好上了他们这个土头土脸的闺女呢？这是哪一门子对哪一门子的事呢？他与秀秀娘面面相觑，好半天都说不出一句话来，炕桌上的酒肉一时失去了滋味儿，刚才还亲亲热热的劲儿，一下子僵住了。
    “秀子？你是说秀子？”
    “是。”
    “你是要咋的来着？”
    “我要娶她。”
    一味从未尝过的苦酒，把秀秀爹的心淹没了。
    申涛没有想到会是这样一种结果，他看着秀秀爹，又看着秀秀娘，“您们到底是同意不同意呢？”
    秀秀爹却什么也说不出来。
    “嫌我不好么？”
    “不是哩……”
    “舍不得她？我们可以接您们出去呀！”
    秀秀爹无言以对，好久才说。“这哪行呢？你是他叔行哩！”
    “怎么会呢？她不是叫我哥么？”
    “那是瞎叫哩。你比她……”
    “才大五岁！”
    “你俩命相也不对。”
    “她属马，我属牛，有啥呢？”
    “唉，俺说的不是那个。她哪一行家世，你哪一行出身呢？”秀秀爹简直是在告饶了。他已经失去了平日的刚强和爽朗，苦着脸，抄着手，活象被人逼进了角落。
    申涛不知如何是好了。他已经看出来，他们是在千方百计地推挡他。可他们这是为了什么呢？
    他万般无奈，只好说：“这事我和秀秀都说好了呀！”
    秀秀爹娘张大了嘴，呆若木鸡地坐在那里了。
    “什么？你……和……她……已经说好了？”
    申涛沮丧地点了点头。秀秀爹娘的脸，从来也没有这样地凄凉起来了。
    小屋里陷入一片沉寂，似乎有一条绳索，在绞紧着三颗沉默的心。过了好一会儿，秀秀爹突然用尽全身力气举起手，猛猛地拍在膝盖，“这死丫头！……”
    秀秀娘赶紧止住他，向申涛说：“这事，让俺们再跟秀秀商量商量行不？”
    申涛只好点了点头。他原想一切都替秀秀办好，现在却不得不让她来应付这一切了。
    那一夜，秀秀很晚才回来，她轻手轻脚地推开门，又无声无息地摸进了屋。她［穴悉］［穴悉］［穴卒］［穴卒］地上了炕，又悄悄叫了一声娘。
    “啥？”娘问。
    “行不？”
    “啥行不？”，
    “涛哥的事行不？”
    秀秀娘没有回答，秀秀爹叹了一口气，说：“明天说，明天说……”
    “哎。”秀秀答应了一声，便再也没有声音了。
    
                                    〃    十六    〃
    第二天申涛吃完了早饭去队里，秀秀追了出来，他们在屯外的雪地里站住了。
    “俺爹咋说？”
    “他们不乐意。”
    秀秀很惊奇。“咋会呢？”
    “我也不知道。”
    “他们咋说？”
    “说要和你商量商量。”
    “这不行了呗！”
    申涛抬起头来，闷闷地看着她。
    秀秀也看着他，完全想不出她爹娘那万般为难的一切。
    申涛叹了口气，“你爹娘好象很不乐意呢！”
    “到底咋说呢？”
    申涛大要地给她复述了一遍。秀秀一笑，说：“才不会呢？！俺爹早说过还没见过你这么和气的人呢！”
    和气？难道和气就能给他带来一切儿？申涛在寒冷中摘下手套，拉过秀秀的手紧紧地握住了，“我不敢跟你说得太好也不敢跟你说得太坏，可是你千万要想好，要是你爹娘死活不答应，你怎么办？”
    “俺好好跟他们说呗！”
    “你能行？”
    “能行！”秀秀抽回手，笑眯眯地看了他一眼，一甩辫子跑回去了。
    中午，申涛怎么也放心不下，提前回来了。刚接近院门，便听到了秀秀的哭声，他心一紧，在门口站住了。这是他从未听到过的秀秀伤心已极的哭声，还伴随着她娘好言好语的劝慰声。
    “别哭三嚎四的！”秀秀爹使劲在炕沿上磕了磕烟袋锅子。“给个明话：你涛哥要娶你，你去不去？”
    秀秀一下子大放悲声：“不去，不去！死也不去！”那哭象是倾泄了江河，再也止不住了。申涛象是叫雷轰了顶，简直惊呆了。这到底是怎么一回事，怎么才转了一个身，就连秀秀也变了呢？他拼命抓住了门框，才没有使自己跌倒，但是却再也没有力量进去或离开了。
    秀秀的哭声好久才平息下来。最后她爹不耐烦地喝住了她，“那你说要咋着呢？”
    “还咋着？”秀秀抽抽答答地说，“爹娘……给拿主意呗……”
    屋里再也没有声音了。
    申涛转过身子，慢慢向外走去。他不知道自己是怎么走的，也不知道要走到哪里去。当他重新看清眼前一切的时候，已经来到了那个水泡边上。这里一切如旧，还是那样地清冷，安谧，满眼的林子一片洁白。只是那水面已被厚厚的雪覆盖了，只有水心处浸出一片浅浅的绿色。他一屁股坐在灌丛后面的雪窝里，再也不想动了。
    今天到底是发生了一些什么？怎么一切都不明不白地就变化了呢？不错，秀秀淘气、调皮，有时还变着花样来捉弄他。可是今天这一切算是什么呢？还有那哭声，哭的那么狠心，那么决绝，这又是为了什么呢？天地间总会发生些什么变化，那些变化无一没有原因。而今天的一切却都是为了什么呀！他只觉得昏昏沉沉。一个清清彻彻的世界变得混浊起来，再也弄不清了。
    申涛不知道自己到底坐了多久，一直到惨淡的太阳在阴霾中触到林梢的时候，他才突然站起来，向这寂静的水面和森林叫道：
    “秀秀！你到底是怎么回事？是怎么回事呀……”
    
                                    〃    十七    〃
    第二天申涛没有去队里，决心向秀秀问问清楚。
    早上一起来，秀秀爹妈便赶上大车走了。申涛跨出了自己的屋门。
    秀秀正坐在灶前煮豆浆，抬眼看了看他，没有吱声。
    申涛在旁边坐了下来。
    “说了？”
    秀秀点了点头。
    “你爹娘咋说？”
    秀秀不说话，只拉得风箱呱嗒呱嗒响。
    申涛把风箱止住了，“到底咋说的呢？”
    秀秀的声音象蚊子叫：“俺不知道……”
    看着她怯怯的样子，申涛的心都在发抖。可是他忍住了：
    “那你咋说的呢？”
    “俺说，俺不乐意……”
    “为什么这样说呢？”
    秀秀不说话了。
    “你不是答应过我吗？”
    “……”
    “你不是答应过去跟你爹妈好好说吗？”
    “……”
    “那你怎么反悔了呢？”
    秀秀还是没有声音。申涛的话终于变成了责备，“秀秀，你骗我了。”
    一颗泪水啪嗒一声掉在了秀秀的膝盖上。
    申涛慢慢抓住了她的手，“不对，这不是你的心里话，你一定是受了什么恫吓。告诉我，你昨天听到了一些什么？”
    秀秀惊慌地看了他一眼，想抽回自己的手，但申涛抓得更紧了。
    “没，俺们什么也没有听说。”秀秀几乎是在央求。
    “一定是有什么。你应该告诉我，不然我怎么也弄不明白，我该怎么帮你呢？”
    秀秀直直地瞪着他。
    “是不喜欢我？”
    她摇了摇头。
    “是怀疑我？”
    她又摇了摇头。
    “那么……是怕我？”
    秀秀的深情渐渐变得坚定起来。她突然使劲儿地甩开申涛的手，叫了起来，“火！”她狠狠白了他一眼，“你看火都叫你弄灭了！”说完用力拉起了风箱，再不理他了。灶膛里的火苗呼呼地又烧起来，映红了她的脸。
    申涛颓丧地垂着两手，几乎是在恳求她了，“现在我什么也不要，我只向你要一个明白。”秀秀停下火，掀开已经滚开的锅盖，冷冷地拿起铁瓢说：“别问，俺什么也不知道。”
    申涛万念俱灰，知道秀秀不会再属于他了。
    
                                    〃    十八    〃
    四家子集离小站大约有四十里，是方圆二百里内最繁华的所在。逢集这天，秀秀一家坐着马爬犁走了。中午申涛从队上回来，看到马爬犁已经回来了。
    他走进院，听到屋中传出客气的说笑声，推来开门时，见秀秀正一个人在灶前烧饭。
    “你家来客了？”
    秀秀悄悄看着后屋，示意他低点声。
    “谁呀？”
    “大花鞋呗！”
    “大花鞋？”申涛为这个名字感到奇怪。“你家亲戚？”
    “鬼哩！有这么个亲戚，臊死祖宗啦！”
    申涛突然明白过来，心里一苦，进了屋掩上门，一头扑在炕上再也不想动了。
    隔壁传来一个陌生女人的殷勤的声音。那极为诱人的话语，正在描画着一个家道殷实而又出息能干的年轻后生的形象。
    “中！中！”
    “好！好！”
    秀秀爹娘一个劲儿地附合着，早已掩饰不住那难以名状的满意和喜悦了。
    申涛听得心烦意乱，可是外面冰天雪地，他哪儿也去不了。这时门板呀地一声，他一骨碌坐了起来。
    秀秀悄悄地挤进来，坐在炕沿上听了一会，问：“你听见了么？哪有这么会说道的老太婆呢？”
    申涛苦笑了一下，“那都是为你啊！”
    “知道。”秀秀侧着头，听得那么认真。
    “她说的那些，你都满意么？”
    “谁知道？我又没见过。”
    “那你怎么打主意呢？”
    “俺打啥主意？有爹娘呢。”
    “要是你自己不满意呢？”
    “爹娘都说好，有啥不满意的呢？”
    申涛沉吟着，不再说什么了。
    墙那边的交谈越加兴奋了起来，似乎有了辉煌的结果。秀秀爹终于大声叫道：“秀子，给你婶子端饭啦！”
    秀秀赶紧起身，回到灶间里去了。
    当申涛也被拉过去时，看到炕桌上的酒菜都已摆好，最里面的正位上，正尊尊贵贵地坐着那位“大花鞋”。这是一个五十岁上下的妇人，脸皱得可以了，却敖了厚厚一层粉，象是不大均匀地撒了些红白粉笔末，衣着倒也普通，只是盘起的双脚上，赫然穿着一双花鞋。申涛不大习惯看到这种角色，很客气地打了个招呼，然后坚称自己是晚辈，和秀秀一起侧着身在炕沿上坐下了。
    看到申涛进来，那妇人似乎有些惊讶，立刻显出了几分恭敬，欠了欠身，“这位是……”
    “公家同志，勘探队的。”秀秀爹立刻说。
    “唔。”“大花鞋”打量了申涛几眼，不说话了。
    “同志，啥公干哪？”吃酒的时候，“大花鞋”搭起话来。
    “我们在这丈量林子。”
    “哦。住好久啦？”
    “快一年了吧。”
    “娶亲没哩？”
    申涛一愣，刚想回答，秀秀筷子一抖，一块肉掉在了桌上。她想夹起来，可筷子怎么也不听使唤。申涛夹过来，放到自己碗里来了。
    “大花鞋”没说话，眼睛在申涛脸上转转，又在秀秀头上瞄瞄，然后向着秀秀爹娘扫来扫去，桌上的气氛顿时不自在起来。申涛闷着头，心里好别扭，自己怎么和这么个媒婆坐到一起来了呢？
    “没啥，没啥！瞎问哩，啥要紧呢？”“大花鞋”立刻又打起圆场，声音中带着掩饰不住的油滑。
    一桌子人喝酒的心，全给破坏了。
    现在，只有“大花鞋”一个人神态自若，俨然成了这里的主宰。一会儿。她故做推心置腹地拍了拍秀秀娘的膝盖，“老妹子，这事儿，怕是还得掂量掂量。”
    秀秀爹顿时生了警惕，“咋着，不是都说好了么？”
    “掂量掂量。掂量掂量有啥不好呢？”
    “她婶子，这事儿可反悔不得哩！”秀秀娘带着恳求，透着惊慌。
    “不是这样说。”“大花鞋”不动声色地凑了凑近。“那头后生，怕是不大般配呢。”
    “般配！有啥不般配！”
    “大花鞋”凑近秀秀爹耳朵，不知嘀咕了句什么。秀秀爹一下子叫起来了：
    “没那事！祖宗八代的站棒子，啥命谁自个儿不知道？”老头子急得眼睛都红了。
    “那－－”“大花鞋”瞟了申涛一眼，“这事就不掂量啦？”
    “不啦！”秀秀爹的大拳头几乎要敲在桌子上。
    秀秀娘也说：“她婶子，她爹乐意，她自个儿乐意，全仗着您呢，您可不能撒手不管呀！”“大花鞋”也正色起来，“这可都是过心的话。往明日后，你们要后悔了可别怪俺！”
    “不悔！不悔！”秀秀爹娘一迭声把话说死了。
    申涛如坐针毡，极力克制着才没有离席而去。他硬着头皮，听着她的饶舌，心里恨着这老媒婆公然的无礼，一直陪到了终席。
    
                                    〃    十九    〃
    腊月初，停了风雪，秀秀的夫家终于来相亲了。
    秀秀爹早早便迎出了屯，秀秀娘包完饺子坐不住，也迎了出去，家里又剩下了申涛和秀秀两个人。
    秀秀穿了身簇新的衣服，显得很平静，无事可干，她便张开手指一掌一掌地数饺子。
    “秀秀，在集上，你见着那后生了么？”申涛掸掸手上的面，问。
    “见着啦。”
    “咋样呢？”
    “啥咋样？还不都一样么？”
    “你们很满意？”
    “爹娘满意。”
    “你自己呢？”
    “爹娘满意，俺也就满意呗。”
    “你们要过一辈子呢。”
    “谁说不是呢？”
    “将来的生活，你怎么想呢？”
    “咋个想法儿？”
    “凡是以后的事情，都可以想呀。你没想过？”
    秀秀不解地摇了摇头。
    申涛尽量使自己保持温和，“以后可不能再这样了。出了嫁就要自己生活，就会有许许多多的事情等着你，怎么可以不想呢？想了才能有准备，才不会把事情做错。所以今后对将来的事，要多想想才行。你说呢？”
    秀秀愕然地看着他，点了点头。
    申涛考虑了一下，决定最后再问她一遍，于是说：“秀秀，你的事，你爹娘没有逼过你吗？”
    秀秀摇了摇头。
    “也没有人逼你的爹娘？”
    秀秀依然摇了摇头。
    申涛仔细地看着她的眼睛，知道她说的是真话，忍不住叹了一口气，“这么说，你愿意这样出嫁？”
    “嗯。”
    一切都是这样地清楚明白，没有任何的含混和犹豫，申涛无法再问下去了。
    屯外终于远远地响起了马铃声，孩子们的喧闹涌到巷子里来了。
    申涛和秀秀迎出去，在院子口接到了热热闹闹的一群人。亲家爹是个红脸膛络腮胡的大汉，在门口与秀秀爹互相推让着，哈哈的笑声震得窗纸哗哗响。亲家娘是个微胖的中年女人，话不多，但明利的目光中透着精明。他们的儿子拿着长长的鞭儿跟在后面，敞开的羊皮大氅里穿着崭新的棉袄。这后生低眉细目、圆头圆脑，一望而知是个身体健壮而又性情憨重的人。听声音，看气度，这一家的家境显然要比秀秀家强一些。
    “这位是……”亲家爹似乎没注意秀秀，倒一眼先看见了申涛。
    秀秀爹立刻做了介绍。
    “啊，久仰！”亲家爹一抱拳，把申涛弄了个不知所措。
    亲家娘赶紧接过说：“听说过，听说过。”一堆人这才进了院。后间屋顿时挤得满满了。
    “俺那媳妇呢？”亲家爹在炕上坐好，接过秀秀爹递过去的烟秆，便叫起来。
    秀秀娘赶紧叫她过去见了礼。
    “锁子，”亲家爹又叫了一声，“去见过你岳丈。”那后生也来见了礼，然后把一个红包袱递给了父亲。亲家爹在背后放下了。
    “同志也坐呀？”他又招呼申涛。申涛说了几句客气话，就向外退，他也没再留。又冲秀秀和锁子挥了挥手，“你们也去吧！”那锁子便跟着秀秀到申涛这边来了。
    年轻人到了一起，锁子随便一些了。
    “多大啦？”申涛问。
    “十九。”
    “在家干啥呢？”
    “帮爹做小买卖。”
    “买卖些啥呢？”
    “日用呗，百货呗。”秀秀代他答了。
    “你老家是哪儿呢？”申涛找着话。
    锁子抬起头看了看申涛，眼中透出一丝羞惭。
    “也是云南。”又是秀秀代他答了。
    “你也是云南？”申涛表示了惊奇。
    “他祖上我祖上，说不定还是一队出关的呢！”
    锁子有些嗔怪地看了她一眼，不说话了。
    申涛陷入了一阵沉思。到林区以后，他听不少人说起过站丁。但那些支离破碎的故事并没有给他留下什么鲜明的印象。只是到了小站，他才开始感觉到他们是一个背景有些特殊的集群和阶层。但也并没有认为他们就真的和别人有什么不同。而现在，他似乎突然感觉到了他们之间的那种自我亲和力，以至于当秀秀和锁子并肩坐在一起的时候，也突然觉得他们是那么地和谐。他在心中嘲笑着自己，终于确信秀秀的命运与锁子的结合是天意，现在，他只有为他们祝福了。
    可也就在这个时候，隔壁的声音高起来了。那亲亲热热的交谈已经变成了争吵。他们三个人全愣了。
    “嚷啥哩？”秀秀吃惊地说。申涛立即止住了她。
    那边的声音清清楚楚地传了过来。
    “那不是不叫俺活了么？”秀秀爹的声音透着愤懑。
    “啥话呢！咋就是不叫你们活了呢？”锁子爹毫不相让。
    “闺女没了，活啥哩？”
    “白要了你的么？”
    “那就行了么？”
    “还要咋的呢？俺们是娶媳妇呢？还是嫁小子呢？”
    “就不能通融么？”
    “通融？通融了你们，俺们还是人么？”
    “那你说咋办？”
    “照着天经地义的办。要不，你也甭嫁了，俺也别娶了，咱两家不办咧！”
    那边疆住了。
    秀秀听得莫名其妙，“这是说的啥哩？”锁子的脸却早白了。申涛也听出了问题的症结所在，秀秀的去留，关系着她爹娘未来的存亡，可是两家显然现在才把这个问题提出来，他不由得看了看秀秀，她双手抠着炕沿，低头坐在那里。锁子全无主意，慌乱地看看秀秀又看他。这个问题的严重性是显而易见的，它可能会导致这次联姻的失败。申涛问锁子：“你说，这事该咋办？”
    “俺……听爹的……”
    “要是你爹不同意呢？”
    “俺……不知道……”锁子嗫嚅着，话都说不全。
    申涛不由得皱了皱眉头，“你家兄弟几个？”
    “四个。俺是老三。”
    “那你为什么不可以到秀秀家来呢？你又不是长子，又不是老儿子，过来独承一分家业，有什么不好呢？你们娶走了秀秀，将来让她爹娘怎么办？”
    锁子可怜巴巴地看了他一眼。“只要俺爹让……”
    申涛有些火了，“要是你爹不让呢？”
    锁子张了张嘴没说出话来。
    “当时媒婆是怎么说的？”申涛突然想起了什么。
    “啥也没说，就是说她家急着嫁闺女，别的都不打紧。”
    申涛一下子明白了。这是“大花鞋”埋伏下的危机，这用心使他心里很不是滋味儿。他叹了一口气站起来，向外走去。
    “你干啥？”秀秀问。
    “我去替你们说说。这件事也许不难。”申涛向后间走去。
    炕桌上放着那红包袱，四位爹娘围坐着，垂头丧气，泥胎土塑一般。
    申涛在炕沿上坐下，轻轻地说：“两家大叔，我都听到了。我有个说法，你们听听行不？”“咋说？”四双眼睛全射向他，带着疑惑。
    “这位大叔，不是要面子么？”
    “是。”
    “这边呢，不是要养老么？”
    “对。”
    “那您们看这样行不行。秀秀先嫁过去，住上三五年，等日后兄弟分家了，就过来继承这边的家业，养您二位的老。这不是全有了么？”
    四个爹娘全愣了。似乎不敢相信事情竟是这样的简单。
    “到底行不行呢？”申涛又问了一句。
    几位老人这才同时省悟过来，连连点头，“中，中！”“行，行！……”
    “您呢？”申涛又俯下身去问低头不语的秀秀娘。她用袖口抹了抹泪，使劲顿了一下头说：“哎！”
    申涛没有理会锁子爹殷勤地斟酒相让，起身便走了出来。也没有理会锁子感激地起身相迎，回到原处坐了。他抱着双臂，闷闷地望着窗外，只感觉到秀秀直直地望着他，满脸都是惊讶。
    
                                    〃    二十    〃
    事情的发展比预计的要快一些，过年的时候，秀秀便过门了。
    这天上午，满屯的姑娘媳妇来了一屋，七嘴八舌地笑着闹着，把秀秀装扮了起来，申涛回来的时候，秀秀已经变成了一个红人儿。一身的红袄红裤，脚下是红绣鞋，头上是红插花，大襟上别着条大红手绢，膝盖上放着红头盖。也许是动手的人太多，她脸上擦了重重的（月因）脂，放着异样的光彩，使一向清清淡淡、明明爽爽的秀秀一下子浓艳了起来，申涛几乎认不出她的模样儿了。
    屋中不断爆起女人的哄笑声。秀秀规规矩矩地坐在那里，由人摆布。
    申涛不想进去，但秀秀还是在人群中把他看见了。秀秀向陪在一边的娘说了些什么，她娘立刻站起来，把申涛唤进来，又陪着笑脸请大家候在外面。姑娘媳妇们立刻哄笑着，涌出小屋。申涛屋里一下清静了。
    “娘，你不也去迎迎？”秀秀问。
    “哎。”百依百顺的娘稍事整理了一下，也出去了。
    申涛踌躇了一下转身也要出去，秀秀却说：“你别走。”
    申涛转回身，看到秀秀正坐在那里望着他。
    “干什么呢？”
    秀秀立起身，把门关上了。申涛静静地看着她，不知她要说什么。
    “涛哥，俺想问你个话。”
    “什么呢？”
    “你，真的喜欢俺么？”
    申涛一愣，没想到这会儿了她又会旧事重提。“你让我怎么说呢？”
    “俺要你的真心话。”
    “是的，我是真的喜欢你。”
    “那现在呢？”
    “现在……也还是一样。”
    秀秀摇摇头。
    “你不信？”
    “……”
    “你以为我在骗你？”
    “……嗯。”
    申涛心中一阵凄然，“你不该这样想我。”
    “俺没法想别的。”
    “为什么呢？”
    “那话谁也不信。”
    “可是你要我怎么样啊！”
    “那你干吗半道儿上撒手了呢？”
    “什么？”申涛简直惊呆了。这是怎么回事啊？难道不是她挣脱了他，倒是他半道儿上撒手了吗？他几乎是叫着把这话说了出来。
    “都一样。”秀秀说，回到炕沿上坐下了。
    申涛简直要仰天长叹起来，他瞪着眼睛看着她，“你说的是什么呀？你哭着闹着不跟我，又那样忙着去请媒人，相亲，还这样快地出嫁，还要我怎样？我能不撒手吗？现在你哭也哭了，闹也闹了，事情都办成了这样，却又来说我，你到底是在干什么呀！”
    秀秀不言不语地走过来，被他粗暴地一把推开了，“用不着这样！我说了那样多，你什么也没听。我问了那样多，你又什么都不告诉我。着究竟是为了些什么呢？你告诉我，你究竟哪些是真话？哪些是假话？这个事情前前后后，到底是我在骗你，还是你在骗我呢？”
    申涛从来也没有发过这样大的火，他觉得自己的眼睛几乎要燃烧起来。可是秀秀却一动不动地站在那里，勇敢地直视着他。
    “说吧，你要怎样？”
    “不知道。”
    “你要我怎样？”
    “不知道。”
    “那你现在问这些干什么呢？”
    秀秀依然说：“不知道……”
    申涛一屁股坐在了板凳上，双手抱住了脑袋，他觉得自己的心在流血，但却什么也说不出来了。
    远处终于传来马铃声，鞭炮也稀稀落落地响起来，迎亲的马爬犁已经到了。
    姑娘媳妇们又哄闹着涌进来，门口首先出现了“大花鞋”的身影。她比上次打扮得更加糟糕，风风火火地一脚便踏了进来，大声召唤着新娘子。锁子披红挂彩跟在后面，脸上放着幸福的光。秀秀爹娘在人群的簇拥下跟在后面。
    “都好啦？”“大花鞋”走到秀秀跟前。
    秀秀却连动都没有动。
    “咱们该走啦！”
    秀秀依然悄静无声。
    秀秀娘走过来，问：“秀子，咋啦？”
    秀秀还是没有反应。
    秀秀爹急了，扯了她一把，“你没见人都来了么？”
    秀秀一拧身子，把脸转到里面去了。
    屋里的笑声平息下来，所有的人都感到奇怪了。秀秀爹气得跺脚，秀秀娘急得不知所措，“大花鞋”的眼睛却转了一圈，在申涛身上停住了。她的嘴角立刻浮上了会意的笑容。“看啥？”她转了个圈儿，一挥手，“都出去！都出去！没见过娶媳妇吗？”说着，不由分说地把那些姑娘媳妇们连同锁子一同推出去了。随即咣当一声关上了门，连栓也插上了。
    秀秀爹娘慌了手脚，呆呆地看着这突如其来的变化。锁子在外面晃着门，带着哭腔问：“这是咋着哩？这是咋着哩……”申涛也不知所措了。
    “大花鞋”转过身来，摆出一副满不在乎的神情，将手绢往腰里一叉，冷笑了一声：“今天这事儿，谁也别插嘴，全都得听我的！”说完身子一扭，在秀秀旁边坐下了。她将手搭在她肩上，轻轻拍着她的腿，“闺女，悔啦？”
    秀秀爹一听差点跪了下来，“她婶子，使不得，使不得哩……”
    “啥使不得？”“大花鞋”白了他一眼。
    秀秀娘早没了主意，只是一个劲儿地说：“行行好。您成全，您成全他们哩！”
    “大花鞋”却再也不理他们了。她转向秀秀，“你究竟是个啥意思呢？说个明话，婶子给你去办？”
    “敢！你敢去丢这个人！”秀秀爹跺着脚骂起来。
    可是秀秀什么也没说。
    “是不是明白过啥啦？”
    门外的叽叽喳喳响成一片，屋里却静得能听到人们急促的呼吸声。
    “大花鞋”拍了她一下，“有啥做难的呢？点个头，婶子给你去办！”
    秀秀把头抬起来，拿起头盖丢在一边，不声不响地站起来，走到申涛面前，用手扶着他的胸脯，看着他问：“涛哥，你说咋办呢？”
    申涛感到全身的血都往头上涌，眼前浮起一片雾翳，迷迷蒙蒙之中，只有秀秀那双清亮的眼睛在注视着他。他把她的手抓住了。
    然而他的心却是清醒的。他知道现在有一件巨大的事情，维系在他的手中了。他注视着那双眼睛，耳边响起里自己的声音：
    “秀秀，你已经嫁了。现在你已经不是一个人。如果你现在改变主意，着两个屯子里会有许多人活不下去，那不是你能应付得了的。所以不要变了，现在锁子就等在外面，他一样能带你远走高飞。你说呢？”
    “这是真话？”
    “是真话。”
    “那你呢？”
    申涛哽咽了一下，“我没有关系，这个世界大着呢！”
    那双眼睛失去了光彩，从他的视线中消失了。
    当申涛重新看清屋中的一切的时候，秀秀已经为自己盖好头盖，端端正正地坐在了炕沿上。“大花鞋”的殷勤与自信早已烟消云散，她抱着双臂，冷冷地看着这一切。她用极为不满的神情看看秀秀又看看申涛，然后狠狠地白了这屋子一眼，一把拉开了门栓。“走啦！”她扬起手喊了一声，便推开人群，头也不回地走了出去。
    风卷彩云一般，申涛屋里转眼之间空空荡荡的了。
    那天，申涛再也没有看见秀秀的脸。他只是远远地跟在后面，把迎亲的马爬犁一直送出了屯外，送过了冰封雪锁的蜈蚣河……

                                    〃  二十一  〃
    二十九年以后，申涛又回到了小站。夹在小兴安岭之间的这块地方，发生了很大的变化。随着这一带广袤森林的大规模开发，木材源源不断地集中到这里，又装上火车南输北运，使这里变成了一座小城。因此当申涛走下火车，站在那个小小的广场上的时候，他完全认不出这个地方来了。
    他提着手提箱，挎着风衣，向市中心走去。大街宽敞而整齐，不太多的汽车和自行车在街上流动。两旁有一些机关和商店，甚至还有一座小小的公园。昔日的小站，它的空旷宁静，它的慌僻贫穷，它的东倒西歪的木房子和袅袅的炊烟，还有那傍着河边的小道以及铃声铛铛的马爬犁，已经永远也看不到了。
    申涛在阳光下走着，感慨着世事的沧桑。小站已经带着他的青年时代和那个时代的许多往事，一去不回地永远地走了。
    可是当他沿着那条笔直的大街走到这座小城的另一端的时候，却又看到了蜈蚣河。弯弯曲曲的河水，正无声无息地流着，河中那一片片的沙洲和一丛丛的柳丛，似乎都还是老样子。那块大青石也还依然倾斜地浸在水中。只是对面的森林已经远远地退到了起伏的山冈上，留下的地方出现了一个空旷的贮木场，到处是零乱的原木。一架工棚，孤零零地座落在中间，把一缕淡淡的炊烟抹进蓝蓝的天空。
    一股温暖得烫人的感情，开始在他的心中流动。他踏着潮湿的河岸，走上那块大青石坐了下来，用手摩挲着那光滑而细腻的石面。许多遥远的，让他魂牵梦绕了多年的记忆，又这样近地回到他的身边来了。
    他一动不动地坐在那里，两手拢着膝盖，久久地注视着森林那遥远的树梢，已经多少年了，他说不清自己都在什么时候和什么地方曾经想起过这里。他以为它已经遥远了。可是当他真地回来了的时候，却突然感到它竟还这样亲切地在自己的心里颤动。
    他在河边坐了很久，看这火红的太阳落入森林，灿烂的晚霞在天际消散。一直到第一枚星星开始在天空闪烁的时候，他才起身离开。
    他决定好好看看小站。
    
                                    〃  二十二  〃
    这时的申涛已经五十出头了。他的头上已经有了许多白啊Ｈ欢他的生命却正是盛年。回到这里之前，他一直在全国的各个森林地区奔走，他几乎走遍了西北和西南的森林，甚至长白山的森林也去过了。兴安岭森林却成了他最后的一站，而当他终于来到这里的时候，几乎是对照着地图，首先便找到小站来了。
    他是在勘探工作结束以后离开这里的。当时林场抽出了好几批人去支援西北，他第一批便走了。在那之后的几年里，他扛着标杆走遍了青海戈壁和河西走廊，那里漫漫的风沙和茫茫的瀚海，以及在轰轰烈烈的建设开发中心决心改变亿万年自然面貌的人们的激情和汗水，渐渐溶解了他从小站带出来的那些苦涩和辛酸。他的生活，被那激荡的热情重新充实起来了。
    几年以后，他被送去兰州进修，在那里他认识了一个学测绘的姑娘。进修结束以后不久，他们在阿拉善大沙漠边缘的勘探营地中结婚了。
    这是千千万万普通家庭中的一个。相通的爱好，和谐的性情，还有一对可爱的小儿女，使他确信自己终于得到了许多人所梦寐以求的那些东西，他的人生平静了。生活从此有了避风港。他可以时时将自己疲倦的蓬帆驶进这个小小的码头，靠在上面歇一歇，喘口气，然后再抖擞精神驶出去，迎接任何的风浪。
    生活也就象海里的水。当你博击它的时候，觉得它是那么地沉重。可是当你顺流而去，也许会觉得倒不妨让它把你带去任何一个地方。
    然而申涛毕竟没有放弃去划动自己的桨。多少年来，哪怕是在最干旱的沙漠里，他也没有忘记森林。因此当他第二次获得进修机会的时候，他选择了林业，从此他的航船改变了方向。十几年以后，当他终于确信自己已经认识了森林真正的价值的时候，他参加了一部著作的编写。这本书叫做《中国森林的土壤》。就是带着这本书的目录，他跑遍了整个中国。
    “土壤……”申涛躺在宾馆柔软的床上，在台灯泛起的微光中望着暗淡的天花板，心中浮想连翩。是的，他是为了黑色的土壤而到东北来的。可是关于东北黑壤的全部资料都在省林业厅，自己怎么千里迢迢跑到这里来了呢？
    他无法向自己解释此行的目的，不紧在黑暗中解嘲地笑笑。他枕着自己的手，睁着眼睛想了许多。这一夜他完全失眠了。
    
                                    〃  二十三  〃
    第二天一早，申涛独自一人走过蜈蚣河上的一座石桥，走到了远处的森林。
    他走得很慢。但旧时的情景已很难看到了。这一带的老林已经采伐尽净，代之而起的是一片又一片的人工林，清一色的小而整齐的冷杉树笔直地拥挤在阳光中，只有散落其间的那些老根，星罗棋布地扎在深深的泥土中，还依稀出当年幽密深邃的气象。
    他沿着那些荒弃的集材小道走了很远，终于发现这里的开发正是按照他们当时所测绘的蓝图进行的。那些纵横交错的形状他太熟悉了。他甚至能够记起哪些片段是自己亲手所绘，当时这些小道在图纸上一条一条地延伸进那些最浓密的树林，它们曾经唤起他多少的憧憬啊！而现在，它们却已完成了自己的使命，荒落了，寂寞了，甚至不再有人走上它。拖拉机和推土机所留下的深深的痕迹中积满了水，旁边生起了茂密的草丛，这里的变化和发展，早已远远超出了他们那时所能设想的范围。
    他走上了一个山头，站在一块巨石旁，远远地看到了蜈蚣河，闪闪的河水在稀疏的数影中蜿蜒而过，紧贴着小城绕了一个圈，然后流向远处的山谷平原，这个河湾原来是看不见的，他仅仅是在图纸上看见过它的形状。而现在它完全显露出来了。站在这里，可以清楚地看出来，小站的位置，差不多正好被覆盖在了这个城市的边缘上。
    这时，他在万绿丛中看见了一点紫红色。那是一个穿着红色外套的人，正伫立在一片新生的人工林当中，很久也没有动一动。那人很远，很小，看不太清楚。这情景引起了申涛的注意，于是折向那个方向走去。
    他渐渐看清了那个人。那是一个穿着薄呢大衣的满头银霜的老妇人，她拄着根细细的手杖，似乎全身的重量都倚在上面，正对着面前的幼林呆呆的凝视。似乎是感觉到有人来，她转过身，两个人对视着站住了。
    “请问先生，您对这一带熟悉么？”老妇人用略带沙哑的声音问，举起干枯的手，指了指四周。
    “是的。”申涛客气地回答。
    “这里原先是些什么？”
    申涛大致判断了一下：“二十年前是一片松柞混生林。”
    “有一个很大的水泡子，在什么地方？”
    “在河上游，离这里还有两道冈。”
    老妇人凄怆地向那个方向望了望。她显然已经没有力气再走到那个地方去了。
    “您到过这里？”申涛十分奇怪。
    这个显然归自海外的老妇人伸出四个颤颤的手指：“四十年前我在这里……”
    看到她想离开那里，申涛踏进林中潮湿的而柔软的泥土，扶住了她。老人的身体单薄而衰老，干枯的得就象一片凋零的树叶，仿佛一阵风都能给她带来一阵颤抖，老妇人谦恭地道着谢。走回小道的时候，又向他深深地弯下了腰。这饱经风霜的老人使申涛很不放心，便陪着她向回走去。
    “您从哪里来？”申涛问。
    “韩国。就是你们说的南朝鲜。”
    “您是本地人？”申涛注意到了她那已不太精熟的中国话中仍然带着浓重的东北乡音。
    老妇人停下步，从怀中摸出一张名片递给了他。他看了一下，上面用朝鲜汉字写着“光州平山道一千九百一十四号隆森店主冈山千树子（日本国侨民）”。
    他惊讶了：“您是日本人？”
    冈山点点头。
    他们在浓荫密障的山林中缓缓地走着，冈山对当初这里大不相同的情景依然记忆犹新，不时对沿途的一切发出细细的询问，申涛尽自己的所能，一一告诉了她这里何以会发生这样大的变化。他们谈了很多。当她得知申涛当初仅仅在这里工作过一年多，并且也已经离开这里将近三十年了的时候，她在桥上站住了。
    “唔，原来并不是只有我才回来寻找旧时的梦。”她自语似地说着，然后有些冷淡地问，“可以给我你的住址吗？”
    申涛告诉了她。

                                    〃  二十四  〃
    申涛没有想到冈山当天晚上便会来访。她换了一身灰色的便装，气色比白天显得庄整了一些。申涛迎进房门，请她在沙发上坐下了。
    申涛冲上茶，静等她开口。
    “我想请您讲讲您在的那个时候小站的情景，可以么？”
    “您都关心一些什么呢？”
    “一切。”
    于是申涛一边回忆着，一边尽可能地讲述着自己所知道的事情。屯子里的很多人，那些往事渐渐地使申涛自己也深深地沉浸在里面了。但他没有提起自己的房东，没有提及秀秀。
    当他讲完了抬起头的时候，冈山却用枯涩而潮湿的眼睛望着他，直直地问：“那么您在的时候，屯子里是不是有过一位漂亮的姑娘？”
    申涛一下子愣住了。难道是秀秀吗？难道是秀秀吗？他呆呆地望着冈山，心脏不可遏止地跳动着，好半天没说出话来，谁？她说的是谁？这怎么可能呢？冈山的脸上透出了疑惑。随后便细细地审视着他，一阵痛苦的浪潮扑进了他们心中。他无言以对，只好把头垂下去了。
    “这么说，是有这样一个女孩子？”
    申涛点了点头。
    “那你为什么不说？”
    申涛没说出话来。
    冈山坐直了身子，神情已变得异常庄重：“您喜欢过她？”
    申涛不可能再回答别的。他的十指交织在一起，用力点了一下头。
    “那么。你把你们之间发生的一切都告诉我。”冈山的话带着不可抗拒的威严。
    申涛讲了起来。他的心在流泪。他讲了许久许久，一直到窗户上泛起白色。冈山几乎没有再说话，只是一支接一支地吸着烟，当申涛讲到他陪着秀秀神情黯然的爹娘回到已经空空荡荡的家里的时候，冈山一句话也没有说，站起身推开门，摇晃着苍老的身影，撑着手杖慢慢地走了。
    
                                    〃  二十五  〃
    申涛在小城迟延了三天，没有再见到冈山。他寻找秀秀的企图也一无所获。这里最早的住户，和那些最早开发它的人们，都已经风流云散了。
    现在他不得不带着他的全部惆怅离开。冈山的出现，给小站蒙上了一层神秘的色彩。以往的事情也许会更加不清。在小站，究竟是曾经发生了一些什么呢？
    可是当他在第四天早上准备离开的时候，却收到了一封冈山约见他的信。
    那是一个不大的宾馆。冈山正深深地靠在沙发里，静候着他的到来。
    “准备走了？”冈山没有起身迎接，只是指了指沙发请他坐下，默默地看着他，满眼都是疲惫和失望。“为什么不去找秀秀呢？”
    申涛张了张手，没有讲出话来。
    “她不值得您再去找？”
    “不！”
    “这么说您找了？”
    “是的。”
    冈山转过脸，不说话了。
    “我能为您做些什么呢？”
    “我唯一的希望，就是能找到秀秀。”
    申涛不紧苦笑了。他又何尝不想找到秀秀？可是人海茫茫，到哪儿去找呢？但他又无法拒绝这个悬隔在海外的老人。这时他感到自己必须问些什么了：
    “请问，您是她的什么人？关于她您能不能告诉我一些什么呢？”
    冈山未置可否地闭了一下眼睛：“但是我可以告诉你一个故事，一个关于她的故事，也许听了这个故事，您才会真正地知道小站。”
    “故事？”申涛大为不解。但是他预感到会有什么东西在他面前出现了。
    冈山开始讲起那个传说。申涛和勘探队的任何人都没有听说过它。这个小站人始终守口如瓶的故事，把申涛的心紧紧地攫住了。
    阳光射进禁闭的窗户，将冈山阴暗的身影笼罩在明亮的烟雾里。她静静地吸着烟，缓缓地追述着那些环环相扣，似乎永无底止的古老往事，一直讲到那个随人远去的淑贞……她讲得平缓而冷静，甚至那苍老的声音都不再颤抖。申涛却知道她心中早已老泪纵横。看着她那疲倦的、强忍着哀伤的侧影，他突然想象出了她年轻时的模样。
    人间有多少事情，永远都没有答案。可是申涛却在这里找到了它。
    在相对无言了许久以后，冈山突然凄凉地一笑：“我给您讲了一个荒唐的故事。”
    “不，您把我人生中的一个未解之迷解开了。”
    冈山长长地吁了一口气：“所以，当秀秀站在您面前的时候，在她背后站着的，就是这个世代相传的可怕传说。小站从来也没有人能征服它。可是当只有您才能做到这一点时候，您却松手了，您知道秀秀当时是在做着什么吗？她是在做小站的人从来也没有做过的选择。这时她需要勇气，需要思考，需要您的帮助和指导。可是您却让她一个人去承担了一切。您在最重要的时候撒了手，又在最后的时刻赶走了她。您把小站最后的机会毁灭了！”
    冈山终于泣不成声。
    “小站是那么的驯顺和善良。它在这里存在了三百年，现在已经消失了。这三百年中，它做过了多少温柔的梦，可是从来也没有人理会它，天下没有一个地方没有它的骄傲，唯独小站至今也不能宣称它曾经得到过什么样的爱。这又是为什么呢？……”
    申涛将十个手指深深地插在自己的头发中。冈山的诘难和责问，把他感情最深处的那些东西触动了，可是面对这个哀怨的老人，他能说什么，又能做什么呢？
    “所以您不能再一走不返。您应该找到秀秀，把应该还给她的东西还给她……”
    申涛坠入苦网，不能自解，一个他从未认真去想过的问题，把他难住了。
    房间里一片寂静，静得可以听到遥远的市声。冈山端然坐在那里，等候着他的回答。
    往事一幕幕展现出来，久别的面容一个个浮上他们的心头。他好象又看到了秀秀爹娘善良的面孔和他们那惊慌的神色，又听到秀秀快乐的欢笑和那撕裂人心的哭声。所有这一切，竟是和那样古老的一个故事联接在一起的。这故事循环不已，而恰恰是他自己，奏出了它惆怅的尾声。那个故事把他的经历溶解到一个遥远的背景中去了。时间的长河，仿佛倒退了回去，然后又一泄而下，淹没了它三百年的旋转和曲折。一个伟大的走向，从来也没有这样地清晰起来了。
    他突然感到了一种震撼，这震撼来自一个深刻的底层。在他的情感上蹉跎了多少年的块垒，被一个明确的答案代替了。
    他重新抬起头，看着冈山期待的眼睛。
    “我不知道应该怎样来评价秀秀的婚事，但有一点是肯定的，那是秀秀自己选择的归宿。当她决定了的时候，没有任何人能去执拗她。要知道小站从来也没有人做出过这样的选择。也许她没有按照自己真正的意志去做。但任何人都会做错事情的，任何人都会在这样那样的事情上耽误甚至伤害了自己，然而真正可悲的却是那些被剥夺了意志的人，小站过去的悲伤不正是在于任人摆布吗？可是在秀秀那里，它结束了。您不知道秀秀的决定在当时是多么有力，以至我的愤怒都不能抗衡她。还有什么比这更重要呢？那些妖魔鬼怪，那个可怕的预言，从秀秀开始永远地结束了，并且终将被人们遗忘。而这一切又是由我来实现的。当我放弃秀秀的时候，我对小站表示了真心实意的尊重。我为此而自豪。因此，假如现在能让我重新面对着小站的乡亲们，哪怕还面对着它三百年的历史，我都会大声说：我是第一个尊重了它的人。这就是我给小站的一切，也是我给秀秀的一切。除此而外，我还能再带来些什么呢？”冈山愣愣地看着他：“你说的是那个锁子？那不也是一个站丁么？”
    “不，不是了。从他开始他们不是了。如果您能亲眼看到他是怀着什么样的自信和憧憬去谋划他们婚后的生活的，那您一定会深受感动。那是一个好小伙子，他不需要秀秀去把握她把握不住的东西，却能给她创造一个更加可靠的未来，从这方面去想，也许秀秀并没有错。”冈山摇了摇头：“您是在摆脱责任。您为自己保留的东西太多了。要知道您曾经怎样地辜负了她！可是现在您却把什么都推给了锁子。我看得出来，您现在对生活心满意足。可是秀秀呢？您这样说，不觉得愧对秀秀对您的钟情？”
    “不，绝不，”申涛的口气变的坚定了。“锁子有能力承担起秀秀的一切，否则我也不会帮助他。如果您今天能见到他们，我相信，他们一定早已得到了您曾经梦寐以求的一切。”
    冈山的眼睛迷蒙了，“真的？”
    “真的。”
    “为什么呢？”
    “因为秀秀是小站的皎皎者，而我不过是外面的一个平平之辈。谁也不能恩赐给你们什么。你们曾经使这条古道闪出奇异的光辉。现在这个历史已经美好地结束了。”
    冈山的嘴唇颤抖了。一颗老泪顺着她衰老的脸颊落了下来，她喃喃地说：“我没有想到您是这样思想的。您的思想为我化解了天地。我们的秀秀曾经征服过您这样的人，小站可以含笑九泉了。它会永远为此而骄傲！”
    说着，她颤抖着伸出干枯的手。申涛把它紧紧地握住了。
    
                                    〃  二十六  〃
    大街上行人如潮。夏天的太阳刚刚掠到树梢，把金色的光线镀在了所有的物体上。申涛提着手提箱，在冈山的陪伴下走出了宾馆，在灿烂的金光中站住了。宁静的小城，正是它最热闹的时刻。
    “您什么时候还会回来呢？”冈山问。
    “也许明年，也许更晚。但我想我一定还会回来看看的。您呢？”
    “不知道，也许一去不返，也许就永远不走了。”
    “回来吧，这里的人比什么地方都亲切。”
    冈山宽慰地笑笑，看着申涛：“如果我得到了秀秀的消息，又该怎么办呢？”
    “那就赶紧告诉我。”
    “一言为定？”
    “一言为定。”
    他们最后一次握了手，申涛便转身向车站方向走去。他披着夕阳的余辉，走的是那么地有力，很快卷进了人流，向着他事业的路程继续前行了。
    冈山目送着他走远，也转过身，缓缓地走向了蜈蚣河。
    蜈蚣河静静地流着，亲切地依偎在土地的怀抱中。贮木场那边起伏的林梢上，彩霞正映满天空。冈山静静地立在松软的河岸上，眺望着她久违了多少年的美的黄昏。她在等待，等待着一个新的希望的出现。
    这时，从河水对面响起了远远的呼唤声。一个梳着短发的妇女正挥着手，穿过贮木场向她走来，那妇女微笑着，笑得是那么质朴和亲切，似乎带着她失落已不知多久的全部亲情向河边走来。冈山的眼睛模糊了，她无法再细辨那个妇女的模样，只看见那亲切的笑容映着晚霞，笼着黄昏。冈山走下坡岸，笔直地向着夕阳中的那个妇女走去，忘记了在她们之间还有一条浅浅的小河。此时此刻，她已忘记了一切，这个世界上再也没有什么能阻挡她了。她张开双臂，迎向那个她已经寻找了许久许久的人。她并不知道她迎接的到底是谁？是她的女儿？她的妹妹？还是她在人生的孤旅上等待己久的伙伴？但她知道那是她在梦中不知思念过多少回的一切……

    ＜完＞

From: Han Yu <yu@engr.mun.ca>
Subject: 《小站的黄昏》礼平
To: yimu@sunrise.cc.mcgill.ca
Date: 	Sun, 2 Mar 1997 15:48:57 -0330 (NST)
选自《人民文学》（一九八七年五月号）

@
#作者:一个叫李文娟的人
#篇名:何玉茹
#类型:文学;小说
#时代:10


                         ＠何玉茹:《一个叫李文娟的人》


    李文娟的丈夫同李文娟离婚后留给李文娟两间房子。李文娟本想在这两间房子里住下去的，可母亲说，人不留你了房子还能把你留住么？死活要李文娟搬回去，说不搬回去就再不认这没骨气的女儿。李文娟只好就搬回来住在自己的村子里。晚上，同孩子、母亲一起看看电视；白天，就被孩子牵了手在街上走来走去的。李文娟是个随和的人，孩子要走，她就随了走，孩子要停，她就随了停，整天里倒像是孩子将她领着的。
    这一天，一条街上住着的陈子强看到李文娟说，李文娟你小心孩子领你撞墙上去啊。李文娟笑笑，说，你又去哪里忙啊？陈子强说，忙什么，我们这号人忙也是瞎忙。然后看一看李文娟，说，村里成立个京剧社，你参不参加？要是参加，今晚就到大队二楼开个会。这陈子强与李文娟曾是中学同学，前些年还当着生产队长，现在已是大队开办的实业总公司的经理了。陈子强说，幸亏你回来了，要不演＜赤桑镇＞还没人给我配戏呢。看李文直摇头，又说，参加吧，老同学，你不参加，我参加还又什么意思。李文娟便又笑了，说，你还是那样，老婆孩子都有了还那么俏皮。李文娟最终还是答应了，说只是传统戏腔不太熟，还要他多指教。陈子强说，包在我身上了，诲人不倦嘛。
    回来后跟母亲一说，母亲问，有没有什么说法？李文娟说，什么说法？母亲说，总不能白参加呀？李文娟说，一伙人凑凑乐子，我想不会有什么说法的。母亲说，你搭工夫搭嗓子，我还给你看孩子，怎么能没有？李文娟说，有就有没有就没有，随大家吧。母亲说，我就不爱你这样子，少心没肺的。当天晚上李文娟把孩子交给母亲仍是去了，其实也没开什么会，只是十几个人凑起来拉拉唱唱，从头至尾谁也没提到报酬的事。
    从大队出来，李文娟与陈子强同路。陈子强说，跟你这一走，好像又活回去了的似的。李文娟便想起前些年跟他一块排样板戏，每回他都送她到家门口，李文娟笑了笑说，现在可不一样，你现在是大经理了。陈子强说，经理不经理的，你还不晓得我？看李文娟不吱声，又说，话又说回来，要不是当了经理，京剧社也不是想办就能办的，办不来京剧社也就请不来你了。李文娟说，好像你当经理就为了办京剧社似的。陈子强说，那都是笑话，有件重要事情倒差点忘了，公司正缺人手，想要你去当个秘书，要干明天就可以上班。李文娟说，这么简单，说干就干啊？陈子强说，我是经理，可不是说干就干呗。李文娟说，我笔都快不会拿了，能行啊？陈子强说，你不行谁行？你这个人，总是把自己混同于普通老百姓。说得李文娟又笑起来，说我一不是党员二不是干部，不是老百姓又是什么？陈子强说，看见天上的星没有？你是那种不算大但挺亮的星。李文娟说，你呢？陈子强说，我自然是又大又亮的，不然我怎么当经理？两人便同时笑起来。
    一天里发生了两件事，都是李文娟的母亲么料到的，她想，看不出李文娟倒是有些运气的。转而又想，怕不是陈子强对文娟有意思吧？便将这话说给女儿。李文娟说，你想哪去了，人家是公司经理，当然是为公司着想。母亲说，我可知道，要去公司上班的人挤破了头，凭什么就轮到你去？李文娟说，没报酬你不乐意，有报酬了你又怕这怕那的。母亲说，我可不像你，该哭的不哭该乐的不乐，平地陷井一样地走，早晚有你倒霉的时候。
    李文娟果然就去公司当了秘书。李文娟的学识和为人大家都是知道的，谁也不同她生分，见面亲亲热热的，仿佛她出了趟远门回来了似的。李文娟的主要任务是把工作上的事形成文字，然后用打字机打出来。这些事她很快就做得得心应手了，引得陈子强连连称赞，说，真是英雄不减当年勇啊。李文娟说，换一个人一样的。陈子强说，我就不爱听这话，世人千人千面，怎么就会一样呢？李文娟说，模样不一样，心是一样的。陈子强说，这话更离谱了，常言说，知人知面不知心，心最是深不可测的。李文娟说，常言说人心换人心，不一样怎么能换呢。陈子强说，你这个人。
    过了些天，陈子强对李文娟说，人怕出名猪怕壮，公司上了回报纸，上边就要有人参观、视察，说了，精神文明也算一方面，要出俩节目给他们看看。我想，光是咱几个来京戏单调了些，如今时兴跳迪斯科，你能不能带人跳跳？李文娟连连摆手说，不行不行，我一点门儿不摸呢。陈子强说，你说，除开你我还能找谁？李文娟说，你又来这话，年轻姑娘有的是嘛。陈子强说，年轻的确有一两个，即兴扭两下行，排队跳成套的就傻了。李文娟说，成套的我更不会了。陈子强说，这事你就别推辞了，我还不知道你。李文娟只好苦笑笑，算是答应了。
    李文娟先去找了几个会跳的年轻姑娘，发现她们那里有一本指导跳迪斯科的册子，便翻了翻，同几个姑娘按书比划了一会儿，说，明晚我组织人，你们就做教练吧。几个姑娘说，书我们看不懂，跳得也没章法，还是你教吧。李文娟想一想，她们确是只会几个简单的扭摆，若出节目不按书上的成套动作是不行的。便说，好吧，这本书借我看看，明晚公司里见。
    第二天晚上，果然就去了不少姑娘媳妇，进门就喊，李文娟你还会跳迪斯科啊，真能的你！李文娟笑呵呵地要她们站好，然后打开收音机，随了曲子先跳了一遍，说，就这样，容易得很，包你们五分钟就学会。几个昨天见她跳过的姑娘边看边暗暗吃惊，才一晚上就把那本书跳活了！她们看到那书上的动作被李文娟做出来全是一派随随便便的样子，虽不似她们那样用力、优美，却也大大方方的满有韵味。她们想，难怪李文娟能在公司里做事呢。
    除了排练迪斯科，还要同陈子强他们配京戏，还要不误公司的工作，这样就一天到晚忙在公司里，同母亲、孩子少了在一起的时间。母亲说，你再这样下去，我可就不管孩子了。李文娟只笑笑，并不言声。母亲说，你甭笑，明晚你再出去，我可真就不管孩子了。第二天晚上，母亲果然吃完饭就出去了，剩下了孩子直要李文娟抱抱抱抱的。李文娟想一想，抱起孩子又去了公司。半夜里回来，推门推不动，便轻轻地敲门，直敲了半点钟，才见母亲将门打开。母亲说，你就高声大嗓地骂我几声我也认了，真是一针扎不出血来，难怪孩子他爸要跟你离婚。李文娟说，离了不正好，他自在我自在。母亲说，你不能一辈子一人儿过吧，可像你这样的，八个男人八个也得憋气。李文娟听母亲这种话听得多了，并不觉得什么，反觉得母亲这种人是没准主意的，早先丈夫闹离婚她说得丈夫一无是处，现在又站在丈夫一边说自己。她想，随她说去，反正也是说说的。
    上边果然来了人，一行十几个，又参观又开会又吃饭的，热热闹闹折腾了一天。李文娟的京剧清唱和她领跳的迪斯科尤为受欢迎，一位胖乎乎的领导对陈子强说，没想到你这里还有这样的人才。陈子强也很得意，说，这是个全才，字也写得蛮漂亮呢。这领导就很感兴趣，非请李文娟写几个字看看。陈子强对李文娟一说，李文娟死活不肯，说你不是成心要我出丑，大家见过世面的人，我这算什么？陈子强说，他有他的世面咱有咱的世面，说不定他就爱看咱这世面呢。胖领导说，是啊是啊，早听说你们这里藏龙卧虎，就想见识见识呢。李文娟无奈，只好提起笔写了几个字。那是端端正正的楷书，普通人没有几个写得好的，何况又是名女性，周围的人便齐声叫好。胖领导说，唉呀呀，我们政府机关里也找不出这样的好字来，小陈，你真是有福气呀。说得陈子强愈发得意，送走客人，回来对李文娟说，你今天可给咱村立了大功呢。李文娟正拿了笤帚收拾狼籍一片的房间，说，这算什么功，唱唱跳跳，大家高兴，我也高兴。陈子强说，你我高兴是小事，那帮人一高兴可非同小可，临上车商定一大笔贷款，这可是没想到的事。李文娟仍然一下一下地扫着一堆瓜子、花生皮什么的，声音哗啦哗啦的。陈子强说，你听到没有啊？李文娟说，听到了，不就贷款的事嘛。陈子强说，我算服你了，天大的事乐不死你也愁不死你。李文娟笑一笑，刚才电话通知你去市里开个订货会，地点在市政府招待所。陈子强说，我就不明白，你这样个人怎么就有人敢不要你，我是没这个福份了，要不然那肯定是棒打也不散的。看李文娟仍然哗啦哗啦地扫，陈子强便急了说，停一停好不好？你这个人，任事都一样地干，扫地有什么要紧？李文娟停下来，面对了陈子强站着，认真听他说话的样子。陈子强反而有些脸红起来，说，其实，对谁急也不该对你急，我就这脏脾气。李文娟说，我丈夫就是总嫌我不急不慌，嫌我看电影电视不跟着掉眼泪，可我就这样，想按他说的做也做不起来。陈子强说，我跟他可不一样，他是不识宝，我是不得宝，天下急脾气的人有的是，急脾气的聪明人可不多。李文娟笑笑，说，我看是一样，他发起火来也是这样红头涨脸的。说着，弯下腰又去扫地，仿佛那瓜子、花生皮一直抻了她的心似的。陈子强摇摇头，只得忙别的去了。
    陈子强开会一走，李文娟的事反倒少了些，公司里有人眼尖，便把李文娟推荐给计划生育小组，说你们不是正缺人手么，让李文娟帮几天忙总是可以的。计划生育小组的人想想也是，从下边抽人还要考虑报酬什么的，李文娟是上边人，上边人帮上边人就少许多麻烦，便来找李文娟，说任务压得紧，你一定得帮帮忙。李文娟说，我没干过这工作，怕不行吧。小组的人说谁天生就会干的，还不是上边让干啥就干啥，再说你能写还不能说几句，把本事窝在肚里不可惜得慌？李文娟不想听她们一串一串说好听的，便说，好吧，反正这里也没多少事干，就跟你们跑几趟吧。
    李文娟跟了计划生育小组的人走东家串西家的，找一个一个的孕妇做着工作。有躲藏起来的孕妇，小组的人便扔下几句十分难听的话给那家里人，然后派人骑车去那孕妇可能去的地方四处寻找。逢到这时，李文娟便说，让我去吧。小组的人个个嘴尖舌快，说起话来一套一套的，使李文娟总没机会说什么，比较起来，李文娟倒愿意费费力气。但更多时候是需要说话的，渐渐地便有人说，李文娟你怎么不说话？这工作就得的罪人，都怕得罪人我们都别干了。李文娟说，你们说的就够好了我能再说什么，我说不好反让人家连咱们一起耻笑了。小组的人一听心里很舒服，口里却仍说，你还怪谦虚，其实你是鬼精呢。李文娟只笑一笑，再做工作时仍不多话，心想，其实孕妇也怪可怜的，挺个肚子就够受的了，还要听人的教训。这样想着有时候便趁有人教训的空档帮着孕妇倒杯谁或扫扫地什么的。那孕妇因此态度倒缓和了许多，一边阻拦李文娟一边开始承认自己的过错，反而使那教训的人省了许多话。
    两天后陈子强从市里开会回来，见公司办公室里冷冷清清的，便问李文娟哪里去了，人们便说被计划生育小组抽走了。陈子强说她们怎么可以随便抽人？人们说那就不晓得了。陈子强便去计划生育小组找李文娟，一进门见李文娟正同几个妇女说说笑笑很随便的样子，便问，李文娟，谁派你来这里的？李文娟见是陈子强，仍然笑了笑，这里缺人手，我来帮几天忙。陈子强说，你的职责是什么，你跟我打招呼了吗？李文娟说，你去开会了呀，再说我的事也不多。李文娟看陈子强急头白脸的样子，感到有些好笑，心想，一样都是给村里干事，他这样的脾气。计划生育小组的人都不敢说什么，静等着陈子强发落的样子。陈子强说，公司有公司的制度，今后谁再擅自行动我决不客气！然后看了李文娟一眼，转身走了。计划生育小组的人吐吐舌头说，好吓人哎，李文娟你赶快走吧。李文娟说，不是还有几家没跑完么？几个人说，哎呀呀，都火上房了还惦着跑不跑的事，就是你要留我们也不敢留了。李文娟只好走出来又去了自己的办公室。办公室和计划生育小组在一座楼里，陈子强除了负责公司还兼管着大队的工作，李文娟想，陈子强其实完全没必要急火火的。
    陈子强也在自己的屋里想，李文娟怎么就肯去做那种工作呢，还乐呵呵的。
    好在李文娟马上回来了，他给她分派了几件事情，便坐在自己的桌前写一份建厂报告。他不时听到她在外屋接电话的声音，她口齿清晰，但说得不够连贯，给人一种漫不经心得感觉。这声音他原是很欣赏的，可现在他想，为什么她不能说得连贯一些呢？他很为她着急，但她依然那样地说着话，使他有一刻几乎要站起身来去打断她。
    后来，他发现她在接待客人的时候也总是一副漫不经心的随和模样，即使是他讨厌的客人她仍然可以露几丝笑意在脸上。这时，他就甚至连她也有些讨厌起来。他想，她究竟是怎么回事呢？
    工作依然正常地运转，李文娟依然得心应手地做着事，陈子强对李文娟的工做无可挑剔，却又觉得李文娟在哪里有些让人费解。面对她说话的时候，她的样子愈显得认真，他反而愈觉出她的漫不经心。这一点似乎可以从她一两次的健忘得到证明，昨天她曾经认真做过的事情，今天竟然就忘得干干净净。她仿佛就像一台查不出毛病的机器，制作良好却又明显具有与众不同的运转。他想，他应该找她谈一谈，他应该知道她到底是怎么回事。
    他便在一个凉爽的夜晚将李文娟留在公司，同她进行了一次长时间的谈话。
    李文娟坐在他的对面，始终是平日那种淡淡的不急不慌的样子。待他说完，李文娟沉默了一会儿，然后说，你也许是对的，不符合你的要求，我可以辞去这份工作。
    陈子强看李文娟直视着他的眼睛，毫无一点沮丧。他想，她其实是很强硬的，可是她强硬的根基又是什么呢？他觉得他原是十分地了解李文娟的，但这样贴近地相处起来倒显得有些陌生了。他听到李文娟又说，我妈总说我少心没肺的，我想她说得不错，我不是那种聪明而有心计的女人，我知道你是这样想像的。可我喜欢任其自然，生活得不费力气，在你看来，我应该这样不应该那样，适于干这工作不适于干那工作，在我看来都是一样的。真的。
    陈子强望着李文娟，觉得他有些明白她了。可是她从来就是这样子的么？他困惑地摇着头。
    这时，李文娟站起身来，要走的样子。陈子强说，就走吗？李文娟说，就走。陈子强说，明天还来吗？李文娟说，这该由你来说。陈子强说，今晚谈的是私事，跟明天的工作没关系。
    已是很深很深的夜了。陈子强依然将李文娟送到家门口，见李文娟推门进去，便说，李文娟明天见。李文娟回过头，静静地看他一会儿，终于没说什么。
    陈子强独自站在门外，见满天是自在地闪烁着的星斗，他对那棵小而亮的星望了望，便要转身回去了。这时，他忽然听到李文娟的母亲在门里嚷，你什么时候才不让人惦着啊，再这样倒不如回你那两间房住去算了！陈子强一惊，听了一会儿，并不见李文娟说什么，渐渐地，那低的声音也没有了。陈子强想，李文娟其实是很不易的，丈夫不满意，母亲也不满意，他陈子强似乎也在不满意了，其实，她的内心，说不准也在不满意着一切人呢，只不过她以随和的形式应付着罢了。想到应付这个词，他不禁苦笑了笑，抬头看看天上的星，觉得那星们变得有些空洞，一眨眼就要消失了似的。他忽然有些害怕，故意把脚下的步子走重了些，要与那空洞对抗似的。他想，不知李文娟有没有过这样的感受，明天一定问问她。

（完）

＜北京文学＞１９９３年第３期

@
#作者:漫长的路
#篇名:张洁
#类型:文学;小说
#时代:10



                    ＠张洁:《漫长的路》

    天放晴了。
    当雨水不停地冲刷着大地的时候，街道似乎还不显得这么肮脏。可是只要雨一停，路上的积水，立刻就会变成黑灰色的泥汤。扑叽、扑叽，在人们纷沓的脚掌下飞溅开来。
    瞧，溅了他一脚泥点子。
    真懒得洗衣服、懒得做饭。懒得去吃・・・・・・要是一个人总也用不着吃饭该多好！但这便是生命得以维持所必须的循环：买来做，做了吃。吃了消化。然后变成粪便。粪便拿去种菜、种粮，然后又是买来做・・・・这要耗掉一个人一生的几分之几？
    要紧的是，他的心情已经变好。这又是一个傍晚，应允着另一个新的希望。
    为什么昨天傍晚没有在公共汽车上看见那一张动人的脸呢？好象失去了一张珍爱的画。那么，今天能不能在汽车上碰到她？那个年纪已经不轻，脸子也不俏丽的陌生女人。“谁说陌生，一年多了。几乎天天在这趟公共汽车上和她碰面。”
    那真是一张耐人寻味的脸，它沉思，它微笑，它忧伤・・・・・永远活跃着生命。好象一本情节曲折，形象鲜明，意境优美的书，让人爱不释手。
    “如果她睡着了，还会不会这样地迷人？”
    神采，常会使平庸的相貌变得美丽和动人。这是一种只有艺术大师才能捕捉到的美。流动的美，生命的美。
    他不是大师，他甚至不能有一顶名正言顺的画家的帽子。
    见鬼！难道知识因为他的才气不足？努力不够？
    他本来应该而且可以成为一个很有才气的画家。他得天独厚地具有一般人所不容易具有的眼睛的记忆。
    可谁知道这一切究竟是怎么一回事？
    除了艺术大师，他可以不可以对这张脸入迷？
    凭着眼睛的记忆，他已经画了无数张她的素描。她，这陌生而又亲切的女人，在他那斗室的墙壁上，带着各种神态，从各个不同的角度望着他，观察着他。
    也许不应该躲闪老黄的老婆。老黄已经不在人世了。除了他，还有谁知道，并且记得老黄的构思过的那些不等它天才地降生便窒息在胚胎里的每一张绘画的草图呢？
    “那些心血，那些梦想全部都失败了，破碎了－－许许多多人的。如果不是这样，也许会有很多的列维丹。我才不相信，中国人就那么笨蛋！”
    从人的血管流出来的血却喂饱了苍蝇。
    那个天才的画匠，那个只关心利禄的市侩，竟然因为那幅画而赢得了国内外美术界的赞誉。
    匠人绝不是艺术家。但天才的匠人加上天才的艺术家的构思却可以创造奇迹。
    应该帮助老黄的老婆。不过，这一切又有谁能说得清呢？就算由他出来作证，也许反而坏了事情。那些话明明是可信的。而对方却是一个有着显赫地位的人。那人真幸运。
    对大说数人成为一场灾难的文化大革命，却成了魔鬼，盗贼，投机家，奸诈之徒在一千年之内也没有得到过的展露头角的机会。
    靠什麽起家的都有，靠什麽得道升天的全有。大约除了情感，没有什麽是不可以盗窃、不可以掠夺的，只要心黑手辣。
    这场官司明摆是打不赢的。也许他还是有点怕。怕他连他的斗室那个小小的角落一不能留住。
    “没有人能够把这种肮脏的事情在画面上表现出来？不，画面只能表现情绪和意境。除非连环画。”
    “你不要从墙上那么恼怒地瞧着我，难道你就没有做过一件违心的事情？做过的，你不是超人，你也不是生活在真空里，况且物理学已经证明，没有真空。你其实和我是一样的，好了，我的神父，我忏悔过了。”
    
    “你也要求调动工作？你会干什麽！你又能干点什麽！谁要你呀！你也不想想。啧、啧、啧！人家老申有的是人要，只是我还舍不得让他走呢！”
    处长的脸上显出凡是花了冤枉钱，只好认倒霉的人的神气。不过口气是平稳的，甚至是笑嘻嘻的。处长分明没有把他的要求，当成一个人的正常的要求，而是把这码事儿当成<<山海经>>里的一个荒诞的故事。在那些故事里，乌龟可以讲话，禽兽可以变成人。皇帝的女儿也可以嫁给水下的龙王・・・・・凡是听了或是读了那些故事的人，脸上便会显出处长这幅嘻笑的面容。
    他是学绘画的，搞不清楚为什么会弄到物资站来工作。的确，他会干什么？又能干什么！除了要出黑板报，或是逢年过节要在机关门口装饰“元旦”、“国庆”、“春节”几个美术字的时候，人们才会想到他这个美术学院的毕业生。可那机会那么少，又那么地短暂，没等人们留下什麽印象就被忘记了。
    当然，那是奚落，是耍弄、甚至是侮辱。不过他是男人，他不能在别人面前舔自己的伤口。他抬起头，她从墙上，温婉地，同情地看着他。他的心颤抖了。五十来岁的男人是不会流泪的，流泪是女人的事情。
    “谢谢你，我的天使！”
    这陌生的女人，为什么比所有的亲朋都更了解他，体贴他呢！好象他们只是做为一个细胞存在的时候，就已经互相认识了。
    真的，她好象是他的忏悔神父，又是庇护他的天使。没有什么他不可以或是不好意思给她知道的！而且她绝不会笑话他，也不会把他的痛苦当作茶余饭后与别人闲谈的资料。
    一年多来，欣赏她、揣摩她、描摹她。无声地用心和她交谈，已经成了他生活中不可缺少的一件事。
    可是，昨天傍晚，他没有在这趟汽车上看见她，他的心情变得那么坏，整整一个晚上显得那麽暗淡，他觉得世界是那么的大，大得无法使他了解，而他又是那么渺小，小得这个世界注意不到他。他是多么寂寞啊！
    上床睡觉的时候，他拿着脱下来的袜子，望着脚后跟上的窟隆，呆呆地出了好半天的神，然后，他忽然发现她的每一张素描，都是那么地不能传神。他越看越别扭，火了起来，光着脚板跳下床，把那些素描从墙上扯下来。一张也不剩，撕的粉碎，弄得满地的纸屑碎片。
    早上，他不得不偷偷地烧掉那些纸片。偷偷地，不然，同单元的那个革命而饶舌的娘们儿就会怪模怪样地盯着他：“这么多女人的画像！”
    幸好没有一张是裸体的。不然，他准会被当成流氓分子告发到居委会，街道派出所以及机关里去。然后不论他干什么，不论他走到哪儿，都会有人盯着他，用那匡谬的偏见来理解他的一切正常的行为。
    
    应该买一双袜子。
    装在床下那个纸篓里的那些袜子，早已轮回地凑和又凑和了好几遍。现在，就连粘橡皮膏也不解决问题了。每只袜子都露出了脚后跟。从干校回来以后，脚后跟变得想把锉，任什么袜子都能很快地锉出一个大窟隆。
    再没有比床底下的纸篓里，塞满了露脚后跟的袜子这件事，更能说明单身男人的凄苦了。当然，他可以娶一个给他补袜子的女人！
    “什么话，竟然沦落到了这种地步，我变成了什么？”
    而她，现在在哪里呢？那个他曾经把她比作一个梦，一支夜曲，一泓湖水的姑娘。
    “我不知道我会不会当妻子。我不会烧饭，也不会补袜子。”
    “不，只要坐在那里，让我永远看着你，描摹你就足够了，我宁愿穿露脚后跟的袜子！”－－一片天真的梦话。
    “人家不要笑话我是懒婆娘吗？”
    “我不会给人家知道就是了！”
    没有、没有能够永远看着她，甚至也没有来得及给她画一张肖像画。这全得怪那次毕业实习，他为什么心血来潮地画了一张两个少男少女的裸体的背影？为了这两个天真无邪的背影，他莫名其妙地当了右派，野蛮无知到了什么地步！一个学美术的人，画了张裸体的背影，竟惹来者场灾祸。
    他穿惯了露脚后跟的袜子，可要是他因为有一个被娇惯纵坏的，不会补袜子的妻子而穿露脚后跟的袜子，那滋味儿该又是怎样的不同啊！不过他已经不做那样的梦了。根据马克思“用进废退”的学说，他的爱的欲望早已退化了。他已经懂得把生活里的对应关心搞得越简单就越是少添麻烦。如果当成还不能从那创伤里恢复过来呢！
    他使劲儿地用手抹了一下憔悴的脸，好象脸上粘满了看不见的蛛网，走进了那家日夜营业的百货商店。
    卖袜子的姑娘正在和别人聊天。大概她们刚刚看过电影<<甲午风云>>。
    “李鸿章是什么人？”象小说家经常描写的那样，卖袜子的姑娘有一副银铃般的嗓子。
    “李鸿章是一个大汉奸。”
    “难怪他一出场就开炮。”
    “同志，我买袜子！”
    没人搭理。比起李鸿章，他显然是一个微不足道的角色。
    “哟，那可是礼炮！”
    “还给汉奸放礼炮？”
    他提高了声音，再次说道：“我买袜子！”
    她爱理不理地走了过来，斜着身子，胳膊肘往玻璃柜台上一靠，短短的一睹，迅速地打量了他那寒伧而落拓的全身。然后翻着眼睛问他：“要哪一种？”
    活象一个有着一百个求婚人的骄傲的公主，的确，她有一张象公主一样美丽的脸，线条清晰，每一个器官的比例都很协调，不过他很想对她说，他已经四十五岁了，并且不想向她求婚，她完全可要暂时地卸下脸上的那副面罩。那么一来她准会照直地向他脸上唾一口。
    同样是女人，怎么会有这样的不同？
    “深蓝色的！”
    柜台后面有人叫了：“小王，你的电话！”
    “啪”，扔过来一双：红色的。
    他苦笑了。
    要不要等她接完电话，换成蓝色的？
    已经六点二十五分。再等就会错过那趟汽车了。“算了，再凑和一天。”
    她在那儿。夹着一把浅蓝色的塑料伞。浅黄色的衬衣外面，是一件银灰色的外衣。外衣的袖口已经磨损了。不知是因为经济不大宽裕，还是象他一样，早已对这些身外之物失去了兴趣。网兜里装着几条带鱼，还有蔬菜。另一个人造革的提包里装满了大大小小的纸包。最上面的是五个扎在一起印有某某中药店字样的纸包。有人病了，不知是她的丈夫，还是她的孩子。她一定累坏了，一脸的倦容和烦恼，微微地拱着身子，靠在汽车站的铁栏杆上。那样地柔弱，那样地需要人的帮助，却又那样地不想向谁请求些什么。
    汽车来了。永远是那么不顾死活的拥挤。她一定会急着回家。他冲到她的身边，尽力排开拥挤的人群，让她能挤上汽车。“注意，不要被她发觉。”
    有谁的伞柄狠狠地戳了他的肋条骨。用不着回头，一定是一把不锈钢的尼龙伞的伞柄，因为非常疼。他没有足够的脂肪层来缓冲这个力的作用。
    坐在她们跟前的乘客下车了。位子空了起来，她向他抬起眼睛，他在她的眼睛里读到这样的话：“您坐吗？”
    他用眼睛回答：“不，我不坐，您请坐。”
    她轻轻地吁了一口气，侧过身去，重重地跌在座位上。伞，从她的腋下掉了下来。他忙为她检起。他知道，她一定会对他说一声谢谢。他害怕了连心也缩紧了。生怕他会听到一个想买袜子的姑娘一样的银铃般的嗓音。那样，他在想象中已经习惯了的形象就会被那银铃般的声音砸得粉碎。他有会想一起那么寂寞，那么孤独，没有一个可以用心交谈的朋友。
    他听见一句低沉的，甚至是略带嘶哑的话：“谢谢！”
    他感激地望了望她。有好一阵不能从那莫名其妙的快乐里清醒过来。有什么声音在他的心里响着，是了，是那句话：“不，该是我谢谢你，你没有让我失望！”
    她瞥了他一眼。那是一双除了她自己的世界，什么也看不见的眼睛。当然也没有看见他。
    用不着，他并不想认识她，也并不想在她。他只是想画这张动人的脸，并且把她的画像挂满他的墙壁。
    假如这会儿对她说：“我是不是可以为您画张像？”他立刻便会失去每天揣摩她，看见她的可能。就是她不喊警察，她丈夫也会揍他一顿耳光。人和人就是这样的隔膜。本来是挺自然的、挺简单的事全变得那么复杂。
    几乎所有的收藏家都会喜欢向人们炫耀自己的收藏，巴不得人人都象他自己一样喜欢他那个宝贝。高兴的时候，也还会转送给自己的朋友。可绝对没有哪一个人愿意自己的老婆被人欣赏。
    既然人是自然界里最杰出的艺术品，到什么时候男人才不把女人，或是女人才不把男人仅仅是当做求偶的对象，而是做为一件艺术品老欣赏呢？
    也不知道是哪一个猥琐的人想出来的污琐的道理，认准了一个男人对一个女人或一个女人对一个男人发生兴趣便是想要爱他，占有他。不过人类早晚有一天会摆脱一切虚伪的桎梏，洗掉千百年来积留在自己身上的污琐，恢复生命开始创造的时候，那种纯朴的、自然的面貌。但是通向那个境界的路该有多么远，又有多么长啊！
    
    她怎么说的？“'谢谢！'是不是这个样子？”他试着在心里重复摹仿她的语气，语调。从那声音他好象又更多地捕捉到了一些感觉。他神经质地搓着自己的手指头，准备吃过晚饭，重新为她画一张素描。
    同单元的女人在房间里尖声地叫了起来：“什么东西糊了？这么臭！”
    如果他没有记错的话，物理学上管这种声音叫做噪音，即物体的频率不规则地振动发出的声音。
    她穿着一件背心，一条大花裤衩，趿着鞋子跑进厨房。
    这才真叫放肆。美术家不可以做裸体绘画，但却没有一个人认为这种只适合在睡床上向自己丈夫展出的时装，拿到另一个陌生的男人面前展出是有伤风化的。
    怪不怪？事情就是这么颠倒着的。
    她砰砰邦邦地打开厨房的窗子，朝他瞪着眼睛、竖着眉毛。他才意识到，炒锅里的肉末糊了。
    她阴阳怪气儿地笑着说：“净想什么了，菜都烧糊了。”凭那笑容，他知道她一定认准了他在想老婆，不然她还能想出来别的什么原因。
    这肉末当然是不能吃了。他端起炒锅，放在水龙头下冲洗。她一把拧上水龙头：“别往水池里倒，回头堵了下水道。”
    有那么严重吗？一点点糊得连渣子都没有了的肉末。谁也别想在她的眼皮下，凭自己的意思干点自己想干的事。
    没关系，吃一顿酱油面条吧。他在钢精锅里装满了开水，把最后一点挂面放进水里。不用盖锅盖了，不然总是担心着开锅之后面条会扑出来。但愿不要象往常那样很快地忘记炉子上面煮着的东西。如果再煮糊了，晚上就没有东西吃了。
    煤气炉上的火焰跳得那么活泼，显得那么温暖，就象他今天晚上的心情。
    他走进房间，顺手关上了房门。多好，只要他一个人。他在画架前面坐下，凝思起来。

@
#作者:陪都就事
#篇名:莫怀戚
#类型:文学;小说
#时代:10



                          ＠莫怀戚:《陪都就事》

                          


                      第一部  事件与渊源
    一九九二年五月二十三日下午，对“银娘”号旅游船上上千游兴若渴的乘客来说，真是运气不好。
    他们的庞然大物浪翻了江中的一只小小帆布划艇，有人落水毙命。
    若干目击者被警方召集询问。
    白色巨轮怏怏退回。怨声载道。
    死者戴维・施鲁德，美国人，现年三十一岁，中美合资重庆“得瑞兰”医药公司的美方总经理。一个西部牛仔似的壮汉竟然不会游泳，小艇一翻便秤砣落水，也是咄咄怪事。
    另一个落水者：霍小丽，二十岁，“得瑞兰”公司的机要秘书，是施鲁德先生的女友；确切地说，是未婚妻。她善游泳，所以轻松地生还。“我知道他不会游泳，所以我一冒出水面就急忙找他，怎么也看不见了！”她悲痛地说。她也曾钻进水中寻觅，但江水混浊，能见度很小，终是无计可施。
    霍小丽的父亲霍沧粟当时在场－－他在岸上给这对未婚夫妇拍照。施鲁德哪里想得到这是他的“死亡的记录”。“我不知道他不会水呀！”霍沧粟，这位重庆化工设计院的高级工程师两眼含泪，一个劲地摇头，“否则，我根本不准他俩上这个帆布艇！”
    为什么不停靠朝天门大码头，偏要在上游四公里的兜子背起航－－警方追问。
    “银娘”号所属的“扬子”公司解释：是为了吸引游客，增强竞争力。
    中国人大会议通过了修筑长江三峡大坝的提案后，一股世界性的“三峡热”自然掀起。各旅游公司的竞争激烈，也可想见。
    “扬子”公司的设想是，让游轮从兜子背起航后，过江靠近铜元局顺江而下，可以浏览重庆著名的江中沙石之洲珊瑚坝。
    “珊瑚坝上茅草茂盛，卵石绚丽，河滩宽阔。”公司发言人说，“还有蒋介石留下的飞机跑道，作为历史遗迹，也很有观赏价值。”
    警方也不得不点头称是。
    “还有，”发言人说，“雄伟的重庆长江大桥也刚好作为绝好的背景，供游客在船上拍照留念。”
    公司的旅游广告上，有好几幅此类照片。山城风光跃然纸上，宣传效果的确不错。
    不过，这样一来，作为长江上游第一大城市的重庆，“朝天门上游无大船”的情形便被打破。虽说只有四公里水道，竟然也就出了这么一桩“国际纠纷”。
    说“纠纷”，是因为死者父母从美国派来律师，称“长江航管站玩忽职守”，该为此次事件“负一定的责任”。
                            ・・・
    注意：美国来的律师，华裔章昭先生强调：不是全部责任，是“一定的”（部分）责任。
    给人以很强烈的感觉是：远涉重洋来讨这“部分公道”，戴维的父母很动感情。
    说明：一，根据航管法规，任何船只要进入水道，都需经过申请，考核和批准，这同驾驶汽车上公路同一性质。戴维・施鲁德和霍小丽这张玩具似的小帆布艇，根本不准进入长江航道。
    二，但最近几年，经济搞活，不知从哪天起，在朝天门上游，尤其是近郊的江面上，突然就出现了许多这种鲜艳的轻如一只枕头的从人帆布小划艇。打足气下水，上岸放气收折。主要用作出租，供人荡桨，垂钓或拍照……这个自然是有危险的。所以有船来，船上都用高音喇叭叫骂驱赶。常常有“浪翻了各人负责”之类的恶语在江面上飘荡。
    三，理论上，航管站应当收缴进入水道的小艇，给予处罚；至少也应阻止其下江游弋。然而事实上难以办到。一般的情形是，有大船上下，航管站的高音喇叭便想起来，将小艇至少赶到靠岸的地方。
    所以，尽管一切不合法度，但在“五・二三”海损事故以前，还没出什么大事。
    四，理论上，大船浪翻了小船，如系小船处置不当－－例如未远离，未采取“九十度角”态势等，大船不负法律责任。但实际上，只要浪翻了小船，都扯皮－－中国的事情就是如此－－所以只要大船看见了小船，一般都是自己先加小心。
    五，但是，如果没有看见呢？问题就在这里。
    出事的这块水域连同其岸区，当地人称瓢儿凼，也就是一段凹处。从江心的角度看，类似避风港。只有在汛期水位升高，方可提前看见这块水域。然而五月不是汛期。
    航管站的了望哨位，在瓢儿凼下游一百五十米岸上，按理可以同时望见大轮船与小帆布艇，给予警告。然而不巧的是，近日在其一侧辟了一块地方，临时堆放附近一大工程的若干吨水泥，还因此搭了一个竹棚，遮挡了部分视线。
    警方－－还有美国来的章律师－－曾进了望哨实地了望，的确只能看到江中的大船，看不到小艇－－它实在离岸边只有十来米。
    但是，章律师的说法是：既然是了望哨，就决不能允许任何阻挡视线的设施建造。所以准备控告航管站的渎职罪。
    但航管站鄙夷地说，告不告是人家的自由，不关我们的事。“航管站还能管你耍水的人？”一位领导说，“莫非汽车压死了人要警察负责？”
    章律师同时准备起诉水上派出所，以及有关工商部门。因为，被掀翻的小艇是租用的。“既然小艇下江是违章，为什么不予以收缴和处罚，而任其进行带有经营性质的活动？”章律师振振有辞地说。
    真是书生气十足－－不少记者私下里掩口暗笑。将美国那一套到中国来照搬。完全不了解中国国情。“这样两眼一抹黑地瞎干，只好无功而返了。”一位记者说。
    事情似乎很简单，一边倒，但既然死者是这样的特殊身份，舆论还是复杂的。
    例如在重庆极有影响的报纸《渝洲唱晚》，就旗帜鲜明地支持章律师。
    该报法人代表，总编武耀说：“中国若要真正进入国际大家庭，国内法同国际法便要尽可能地靠拢。在当今世界，没有一个国家，可以仅仅属于本国。”
    这里说的“国内法”，当然不是指的立法，而是指的执法。
    大律师突然接到章律师的电话，约他“到‘长亭’茶园一叙，有些事想当面请教。”
    大律师便明白了武耀在帮助这位美国来使。
    只有武耀和另一位“老哥们儿”、刑侦处长单延昭知道大律师从不拒绝赴“长亭”的邀请。
    “长亭”是近百年的老茶园了；地处市中心的边缘，从解放碑步行十分钟，翻过一个山梁子即到，闹中倏然取静。这是人民公园一隅，竹木葱笼，鸟声清越。居高临下，可以俯瞰下半城。车流徐缓，长江逶迤，对岸山影绰约，文峰塔带着那永远的神秘……间或汽笛一声，苍莽沉寂的山水便一个呵欠似地醒过来。
    “难怪大律师喜欢此处。”章律师恭维道，“这种雄浑与辽远的气魄，在世界的大城市中，也数得上了。”
    “我并不是律师，”大律师更正道，“你才是律师。”
    大律师的确并不是律师。他专门给人出点子，事情成了则收取咨询费。说他是个社会心理学家倒很合适。当然也可以说他是“出售智慧的人”。
    寒暄过后，涉入正题。对于“五・二三”海损，对重庆社会生活了如指掌的大律师当然已经知道若干细节。
    “此次事故，”大律师放下茶碗，正襟危坐，低沉而清晰地问道，“从现象上看，比较简单。但，施鲁德家这样地大动干戈，是因为什么？”
    “这个，至亲死在异乡，总不可能无动于衷吧？”
    大律师摇摇头，但也不反驳。再问：“那么，希望章先生来到中国，达到什么样的目的呢？”
    “也不一定有先入为主的目的。总之先将事情真相弄清再说……”
    大律师笑起来：“在下虽未去过美国，对美国人的思维方式还是了解的。美国人习惯做定量分析。像这样的行动，当是分析过后，分门别类，第一层次目的如何，第二层次目的如何，退而再求其次又如何如何……像门捷列夫元素周期表似的排列就绪的。”
    章律师笑起来，端起茶碗，吹，掩饰那点微窘。“这个，大律师说得也不错……弄清情况后，要索取应有的赔偿。”
    “索赔？就算事故责任全在游轮和航管站，按中国的法律和国情，赔款数目与施鲁德家族的资产相比，九牛一毫；说不定，连诉讼费和律师开销还应付不了呢！”
    章律师点点头，沉默一会儿，下了决心似地说：“是想调查一下，是不是有情敌施害。”
    “噢－－”大律师也点点头，“那么，就该与霍小丽有关了。霍小丽以前有无男友？”
    “目前尚不知道。”
    “施鲁德先生有无情敌？例如‘得瑞兰’中的美国同事，也喜欢霍小丽的？”
    “也不知道。”
    “那么霍小丽有无情敌？例如公司中喜欢并打算嫁给施鲁德先生的女人？”
    “也不知道。”章律师有点尴尬了，“真是一问三不知啊！”
    “不要紧。”大律师说，“只是，此种设想，告诉重庆警方了吗？”
    “还没有。”
    “章先生，”大律师正色道，“如果我没记错，你来重庆已经六天。既有设想，却无动作，连一条这方面的信息也未获得。所以说，情敌施害的设想，也是幌子。”
    章律师又端起茶碗来吹，吹。
    大律师也端起茶来，喝了一口，吐一口闲淡之气，悠悠地说：“章律师身为律师，又有诉讼成风的美国，可知律师最忌讳当事人的什么？”
    章律师突然哈哈大笑。
    －－律师最忌讳当事人隐瞒实情。这会使律师在法庭上突如其来地陷入被动。
    现在可以说，大律师是章律师的律师。
    章律师笑得就是这个。
    章律师说：“临来大陆是，有人告诫我，说大陆人说话都是吞吞吐吐，模棱两可，顾左右而言他，所以我做了充分的准备。没想到大律师倒是这样的快人快语，一针见血。”
    大律师认真地说：“最近十几年来，民族处于二百年来的上升阶段，开始了真正经济起飞。民族性格也在变化。所以，应该以变化的眼光看中国大陆。”
    章律师点头。然后将施鲁德家族的真正想法如实以告。
    原来施鲁德家怀疑－－有无政治背景？
    一九八九年北京的“六・四”事件后，中美关系紧张。美国方面，从政府到民间，都对中国有不可小觑的经济打击。在这种大背景下，戴维・施鲁德仍然于一九九○年上半年，将中美合资的“得瑞兰”医药总公司推出前台，而且加速运转业务机器。从而使戴维・施鲁德处于一种说不清道不白的境地。
    “简单地说，”章律师下意识地放低了声音，“总感到成了夹心饼干馅，中、美双方都想打击他。”
    大律师诧异地僵住。稍顷，扭过脸来，说：“‘六・四’以后，欧美国家的经济打击，确实给中国造成了很大的损失和困难。但唯其如此，中国政府对于尚存的支持者和合作者，抱着‘难能可贵’的看法，感谢还来不及呢，怎么会打击？”
    “有些渊源，大律师尚不了解。总之要进行这方面的调查。”
    大律师突然发问：“老施鲁德是否到过中国？”
    “嗯？”章律师猝不及防似的，“你是说，什么时候？”
    “我想，老施鲁德同中国的近代历史，说不定还有些瓜葛吧？”
    “大律师知道这些？”
    “在美国的中国人多得很嘛！”大律师卖关子。
    地球确实越来越小了。章律师笑起来。原来，抗战时期，老施鲁德就在重庆，是陪都美国大兵中一员，中尉。“后来，国共内战，他作为蒋介石的顾问团成员，当然是反共的。”
    大律师也笑起来。“原来是共产党的老敌人啊！”有这样的疑虑也就不奇怪了。
    另外，美国方面，虽说对于制药业投资的施鲁德，没有明令中止他与中方的合同，但做了他的工作。“有关方面进行反对和阻挠，是肯定的。但戴维还是来到了中国。”章律师说。
    如果“五・二三”海损真有政治背景，想通过官方所谓“正常渠道”解决，当然是一笔糊涂帐了－－施鲁德家族就是这样想的。
    且不说万花筒式的美国政治，就是在中国，也有其“另一种风格的复杂”。例如“五・二三”海损，《渝洲唱晚》上的提法是“五・二三”海损案，已遭有关方面批评。“报社有什么权利立案？”批评说，“那是检察院的事。请不要越俎代庖。”
    的确至今连立案也困难。似乎大不了算一桩民事纠纷。
    所以，走民间的路子，也就是可以理解的了。
    大律师、武耀和单延昭，三个好友聚在曾家湾的办公室里，看资料。
    大律师自一九八四年开办“社会事务咨询”以来，一直就用这间十五平方米的小小办公室。八年来，粉刷过一次，换过几张画，电话机也改成了程控直拨。其他无甚变化。
    有过这么两三次，身为处长的单延昭信口说道：“太寒酸了吧！换间大点的，装修一下。”笔杆子武耀代为回答：“只有小人物才用大办公室（尼克松语）。”
    对于这句褒贬莫辩的话，三个朋友一齐笑起来；一笑了之。
    墙上有幅大彩照：两个欧洲儿童，一男一女，相对坐于户外。四只小脚同泡在一只旧铁桶里。男孩煞有介事地吹奏小号，女孩听。一只花鹅也在一旁聆听。
    此刻，武耀问：“你怎么知道那老头儿同陪都有瓜葛。”
    “我想，”大律师一边翻阅材料，一边慢悠悠地说，“重庆的投资环境其实是很差的；就算有一些美国人来投资，也多为华裔。像施鲁德这样的白人极少。此其一。其二，制药业周期长，见效慢，外商下注的就更少了。而医药事业，是带有慈善性质的。所以我感到老施鲁德派其子来重庆建药厂，有一种情感因素。”
    另两人表示同意。
    所阅材料中，有一摞章律师提供的照片，是五月二十三日那天所拍，霍沧粟、其妻、霍小丽和戴维出游的记录。
    内中有一张，引起了大律师的注意。他立刻替它取了个名，叫“证据照”。
    是小施鲁德落水的瞬间画面，由远及近：隐约的山城（市区）背景；白色巨轮的大半个船体；波浪重叠（很清晰）；绛红色的帆布小艇严重倾斜（向岸），小施鲁德和霍小丽跌出艇外即将落水。
    任谁看了这照片都会说：人是被“银娘”号浪翻入水的，错不了。
    “它太像证据了。不，它就是一张十分有力的证据。”武耀说。
    “甚至，简直就是为了取证而抢拍的。”立刻明白了大律师感觉的单延昭半开玩笑地说。
    于是研究其它照片，又发现，凡是以珊瑚坝和长江大桥为背景的，人物都在岸上；小艇载人下水后的照片共四张，没有一张有珊瑚坝或者长江大桥。
    “这有些不合常情，”笔杆子武耀说，“不合审美的常情。小艇下水后，却不用珊瑚坝和大桥，那么，‘在重庆的江中荡桨’的立意怎么体现？”
    另两人都同意。
    再一个发现是，只有一张照片上有霍小丽的母亲，即四个人的合影，地点在“得瑞兰”制药厂的大门外。由于所有的照片都摄于同一次出游，所以给人“未来的岳母中途退场”的感觉。
    俗话说岳母爱婿。她为什么要退场？
    商量后，决定将视线暂时从“银娘”号和船管站移开，先将这个“未来的四口之家”看清楚。
    由单延昭和武耀从报社的角度进行调查。
    虽说是“走民间的路子”，但脱下警服的刑侦处长，也决非一个真正的平头百姓能比。
    第一步：“五・二三”出游的始末。
    大律师将“五・二三”出游的有关情况整理如下－－
    “上个月，可能是中旬某一天，爸爸外出归来，说起南岸有个叫梨深沟的小镇，砂锅很不错，是地道的乡村风味。”霍小丽说，“我立刻就想到，同戴维去吃砂锅。”目前大都市人，什么都吃腻了，出去猎猎奇也是可以理解的。“但爸爸说，他也说不清那个确切的地点。让他画图，也越画越糊涂。当时我说爸爸你该不是在吹牛吧！爸爸说你要不信，哪天我带你们去吧。”
    （那么，这次行动的发起人，是霍家了，但，是女儿呢，还是父亲？）
    霍小丽后来催促过父亲，但时间上总是不合适。“也想同戴维驱车自己去找，但他是白种人，到处乱窜恐惹来麻烦，所以尽管戴维对于吃民间风味兴致很高，还是只好将就爸爸的时间。”
    这样，直到五月二十三日，上午，霍沧粟打电话给女儿，说刚弄完一桩大设计，累坏了，也有了点空。“如果你们还有吃砂锅的兴趣，今天倒可以去。随便你们。”
    霍小丽很高兴。看看外面，天气也很好。“让我问问戴维。”她说。
    戴维说ＯＫ，去吧！他手上本来正有工作，也决定暂时放一放。另一方面美国人也习惯了忙里偷闲。
    （这么说，五月二十三日的出行，实际上是戴维自己决定的？如果是这样，那与“银娘”轮就没有什么关系了。）
    小丽又将电话打过去。父亲说：“那么你妈妈作何处置？”
    “当然是一块儿去嘛！”
    这样一来，这形成了“全家一起正式出游”，而不是简单的“共进午餐”了。
    戴维于是做了一些安排，还带上了相机。
    其时为上午，近九时。
    △但是，直到中午十二点已过，霍沧粟夫妇才到达“得瑞兰”。不习惯空候的戴维坐立不安。小丽埋怨父母。父亲说，设计还有点尾巴要处理，何况，“去那么早干什么？避开中午的高峰不是正好吗？”小丽也无话可说。
    四个坐进一辆“马自达”，戴维开车。
    五月的阳光明亮而柔和，树木肥硕葱茏，那初夏的浓绿让人非常快意。戴维甚至哼起了家乡的小调，小丽也能和上几句。
    许是受了感染，霍沧粟自语了一句“年轻人看着年轻人好”。这是一句西北民歌。
    这话小丽听见了，扭头对父亲说：“爸爸说风凉话！我看你和妈妈也挺好嘛！”
    父亲说那不是一回事。
    戴维弄懂后，以其美国人的逻辑说“人人都有年轻，人人也会衰老。只是一个次序的问题。”
    小丽的母亲不懂英语；霍沧粟便对她解释：“这个西部牛仔春风得意，因为他正年轻。”
    这话偏巧小丽听见了，便又扭头冲父亲说：“爸爸你不要俄狄浦斯情结！（意即父亲吃女婿的醋。）”
    霍沧粟说你小瞧爸爸了，“你真是太小瞧你父亲了。”
    那个砂锅小店其实很好找：从川黔公路上向西拐进小公路，驶约三公里即是梨深沟镇，镇外几十公尺即是那小店，店名叫“三娃”系店主小名。生意不是想象的那么好。总之一行人去时没有一个顾客。
    （单延昭和武耀也去那里吃了一顿砂锅，店主说，天热起来了，生意不如冷天。）
    霍小丽说，他们共吃“六只砂锅，有牛肉、肥肠、豆腐和鸭子什么的”。“味道其实很一般，但戴维吃得很高兴，”霍小丽说，“因为他反正也品不出中国菜的优劣。”
    此时有店主的朋友来了，灵机一动地说，应该给他们照相，“放大了排起来，好做广告。看，人家老外都慕名前来了嘛！”
    店主认为这个主意好。霍沧粟不愿替人家做广告，但戴维，这个来自金钱社会的青年反而非常爽快地答应了，兴致很高。
    居然真就拍了这么一张。（后来武耀给这照片职名为“三娃砂锅走向世界”。）
    那天中午，大家都喝的啤酒。
    询问霍小丽，戴维・施鲁德饮酒的习惯。答曰：其实戴维进餐时并不喜欢饮酒，但当时大家都喝，他也就喝了。并且说“尊重中国习惯，与大家共饮”。
    戴维不善饮，从不沾烈性酒，以葡萄酒为最。
    至于霍沧粟，平时喝啤酒是不用菜的－－这个习惯倒有些像西方人。如果叫他“吃菜吧，怎么老不吃菜呢”，他这要换成白酒。那天他没有要白酒－－也许未来的洋女婿在侧吧，他一边慢慢呷着啤酒，一边随意地吃菜，一切非常自然。
    小丽和母亲，只是陪衬似地喝了半杯，平常就是这样。
    饭后，小丽的母亲突然说要先走一步，“下午系里政治学习。”她说，“这里果然有些田园风光，你们照照相，散散心。我不回去不大好。”母亲在商学院工作，是教研室主任。
    小丽和戴维面面相觑。霍沧粟说的确是例行的集中时间，她先走一步也无妨。
    略等一等，便有“的士”路过，小丽母亲便先走了。
    这里三人便漫步小山岗。荷叶已长得肥大，有水珠在叶中如珍珠，风吹过，荷叶摇曳，翻起翠绿与银灰的波浪。梯田里的稻秧就像绒毯。茂盛的竹林掩映着农舍。鸭子嘎嘎嘎地一阵叫，牛也“哞－－”地来一声，无可无不可似的。偶有蝉鸣“叽－－”地一响，又停住，似羞涩，又似试探，很有趣。一切都让人快活。两个年轻人叽里哇喇说得很兴奋。
    上到高处，四望，自然就看见了长江。原来这里离江边很近。尚未进入汛期，江面较为宁静。有两三只小船在沱内懒懒地动作，鱼网撒开，在阳光下一闪。
    霍沧粟说：“在美国的密西西比河上，轮船川流不息。长江基本上是空闲着的，水运极不充分。”
    戴维却说：“我并不认为河流看起来像公路有什么好。这里才真正称得上河流。河流就是河流。”
    河滩宽阔，卵石漫及遥远。霍沧粟说，他曾在珊瑚坝上收集到一些卵石，非常美丽。“这个叫奇石收藏。”小丽代父解释，“那些卵石的确很有意思。”每一块，霍沧粟都有命名，例如《嫦娥奔月》、《神行图》（《水浒》人物有神行太保戴宗）、《迷途的哥伦布》、《倾听的福尔摩斯》、《中原逐鹿》……最有意思的，霍沧粟兴致勃勃地说，是一块叫《下凡》的。
    小丽说：“我见过，奇妙极了，让人难以置信。是一块绿色的卵石，有巴掌大，中间有突出的白色纹路，完全是汉字的‘下凡’，一丝不苟。”
    “真的？”戴维睁大了眼睛。
    “是的。”霍沧粟认真地说，“我现在最大的愿望，是想找到‘仙女’，或者天女。”拾起一根竹棍在地上划着。
    “‘仙’字可能不大容易，”小丽说，“但‘天’字可能不难得。”
    “您说‘下凡’是在那边得到的？”戴维指着右前方。隔江可见珊瑚坝；有汽车在上面慢慢走。
    “是呀！”霍沧粟说。
    “那么‘仙女’一定就在这边了。走，我们找‘仙女’吧！”
    一行人便说笑着下了坡，来到卵石滩上。
    （这样说来，走向江边，是戴维・施鲁德自己提出来的？）
    △三个人拉开距离，以自己的感觉挑选卵石。“‘仙女’或‘天女’自然没见到，却也得到几块有收藏价值的。”霍小丽说。
    此刻已是下午近三点，气温偏高，人是下意识地想近水，就这样自然而然地走到了江边。脱下鞋袜，踩在水里。水下的卵石尤显鲜艳，大家撩起水来洗洗身体，不知怎的就发现了不远处有一绛红色的帆布小艇。
    （单延昭轻描淡写似地问是谁先看见的？）
    霍小丽想了想说：“说不清谁先发现……好像一下子不约而同都发现了。”
    当然很高兴了。大家奔过去。霍沧粟先上去，一躺。霍小丽便给父亲拍了一张“河滩上的流浪汉”。
    （霍沧粟上身赤裸，裤腿卷起，两手枕头，倒有几分流浪气息。）
    正在高兴，船主来了。船主就是这岸边居住的农民。原来这小艇是供人游玩的，租金每小时五元人民币。
    这还不简单，干脆租用一小时。先付押金一百元。戴维立刻掏出一张“老人头”。
    （戴维一定做梦也没曾料到，他用这钞票给自己办好了去另一个世界的手续。
    就是说，这只送命的小艇是他自己租的？大律师想。）
    既然有整整一小时，当然不一定老在原处了，何况船主还把两只桨也给安上了。
    就这样一边划，一边拖，你上我下，互相拍照，渐渐向下游走，自然这到了瓢儿凼－－当然三个人并不知道这个地名，只是感到这里水流平静（是回水区，几乎没有什么流速）不至于给冲到江心去（说明还是有顾虑的）。又宁静无人打扰，又可以借助珊瑚坝和大桥做拍照的背景……
    后来，开头那一幕便发生了。
    “万万没有想到，会突然开来一艘大船。”霍小丽哽咽着说。
    大律师的指导思想之一：宏观质疑论。
    大律师说：世上许多事－－尤其是大事－－如果孤立地就细节质疑，均可解释，从而不成其为疑团。“这时最容易犯的错误就是逐一排除
                                                            ・・疑团，结果问题化为乌有。相反，应将细节疑团相加，提炼其宏观成
                                              ・・份，造成宏观效果，使问题的真相显现出来。”
    下面是若干“细节疑团”－－
    之一：“广告照”和“砂锅的美学风格”。
    大律师端详那张已放大成二十寸的彩照“三娃砂锅走向世界”。他说：“光线多么充足！明晃晃的吃什么砂锅？”单延昭和武耀都笑起来。
    砂锅很烫，很油腻，味重麻辣烫，是典型的冬令菜肴。即使要在春夏吃，也当选个阴雨天。
    重庆的五月，三晴两雨。
    单延昭也端详照片：门外的阳光亮如锡箔。“的确有些别扭，”他说，“真是明晃晃的吃什么砂锅！”
    之二：小丽母亲的“不凑巧”。
    小丽母亲中途退出时说：“真不凑巧，今天下午刚好政治学习。”
    大学教师并不坐班。据了解小丽母亲一周只有四节课，又都排在上午。就是说，每周有六个下午都可自由安排－－政治学习每周仅一个下午。
    偏偏就在有会的那一天出游，而导致中途退出，这种安排也真让人费解。
    之三：花三小时才赶到“得瑞兰”。
    既是主动告知女儿“设计已完”，又解释“还有点尾巴”所以拖晚了，霍沧粟的行为也让人费解。
    之四：从设想到实施的时间间隔。
    四月提出要吃砂锅，五月下旬才实行。“说走就走的事，竟也拖了一个多月－－这里面有一种什么感觉？”大律师问朋友。
    两人沉默片刻：许是合作久了，默契已深，竟异口同声说道－－
    筹备感。
    小结：以上四点系同一范畴：时间。时间安排有悖常理。
    就此，大律师就“时间范畴”，进行假定性设问。
    问一：假定此次出游在四月，如何？
    答：四月天气，尤其是上、中旬，还不够暖和，不会进行“带水的活动”，即不会去租用小艇。
    问二：假定出游在五月的阴雨天呢？
    答：既不会下江，也不会去照相。
    问三：假如上午九时半霍沧粟夫妇就去了“得瑞兰”呢？
    答：那么就有可能先游玩，捡卵石、照相，这样即使坐了小艇下江，也不会碰上下午三点多起锚的“银娘”轮。
    （三个朋友面面相觑。）
    “细节疑团”继续。
    之五：霍沧粟怎么就知道梨深沟有家砂锅食店？
    梨深沟镇是乡政府所在地，砂锅之所以尚能经营下去，是因为附近有两个厂子。但不管怎么说，那是偏僻的所在。
    霍沧粟的解释是：那天去交通学院办事，需等候接洽人，“闲着无事，便信步往岔道上走去，不觉便看见了梨深沟镇。”
    大律师说：闲走一走就是四公里之远，也未免离奇。“况且，所去之处因有铸造厂和水泥厂－－这种企业是污染环境的－－所以也不是什么胜景，很难相信会具有不自觉的吸引力。”
    之六：为什么一定要“带路”？
    据霍小丽所说，去梨深沟的路其实很简单。就是说，霍沧粟或口述，或画图，均足以表达，然而却认为“说不清”，必需自己来做向导。
    单延昭说：“这位霍总，是搞化工设计的；所画复杂图纸，不计其数。像这样一个吃砂锅的所在，居然称画不出地图来，岂不是怪事？”
    以上两点归为“地点范畴”。
    下面的疑团，属“行为方式范畴”。
    之七：奇石收藏。
    在霍沧粟家中，的确看见不小一堆的“漂亮石头”。每一块都取有名字。像前面所述的“下凡”，也确有其石。单延昭和武耀都称奇。
    问题是，一一看过之后，发现都是卵石。
    霍夫人说，都是长江边找来的。
    再问，发现霍沧粟收藏奇石的爱好是最近才有的。“近个把月吧。”霍夫人说。
    之八：饮酒。
    霍沧粟在“三娃砂锅”店中，一反常例，以啤酒就菜。平常是：要么，空喝啤酒，要么以白酒就菜。
    那么，他当时的拒绝白酒，若无身体原因，便给人以“不能因酒而误了要事”的感觉。
    有什么要事？
    …………
    武耀突然鸣不平似地说：“老兄的细节疑团，虽不敢说牵强附会，小题大做，但感到主要冲霍沧粟去的。就是说，你已经怀疑他了。你凭什么怀疑他？”
    大律师无语。
    单延昭说：“我也有同感。先怀疑，后质疑，先入为主，因人设政……”
    大律师突然说：“偷斧子的人！”
    大家一起笑起来。
    随即沉默。
    大律师说：“有一种感觉，我还不知该怎样来描述……感到霍沧粟在整个行动中，是一个潜在地起作用的人……”
                      ・・・・・・
    整个“五・二三”出游，每一个“有意义的细节”，都与他没有关系，例如－－
    △去与不去，是由霍小丽同戴维商定的。确切地说，是戴维自己决定的。
    △带相机－－如不照相，则不会出事。相机也是戴维自己拿的，甚至霍小丽于此也没说一句话。
    △小丽母亲的中途退出－－也是她自己提出的。霍沧粟甚至还问了句“非去不可吗”。
    △漫步山岗，变属自发行为，随意行为，总之无任何人明确提议。
    △走向江边，是戴维提议。
    △帆布小艇也是戴维租的。
    △甚至那“最后的留影”，也是戴维自己上的小艇：先在岸边靠着拍了两张，随后他兴致勃勃划动双桨，到了水深处。
    “但是，”单延昭说，“假如抽去霍沧粟，上述所有细节将不复存在。”
    “问题就在这里！”大律师说，“他明明是‘存在前题’，却又一切与他无关。”
    “完全是政治家的风格。”武耀笑起来。
    “推得太干净了，反而令人怀疑。”单延昭说。
    “正是这样。”大律师说。
    但是，这种质疑，完全是哲学式的；说得不好听，是书生式的想当然。
    事实是，没有任何证据能说明霍沧粟（还有霍小丽及其母亲）有作案行为。
    何况，他为什么要杀害戴维・施鲁德？
    正因为如此，目前警方尚“正式关注”霍家，注意力仍在“银娘”轮和航管站方面。
    而且霍家还遭受着舆论讽刺：“想找个洋靠山，空欢喜一场”；“偷鸡不成蚀把米”；“美籍华人当不成，弄不好还得吃官司呢！”……诸如此类。这些个，在中国，倒也不稀奇。
    因此决定：《渝洲唱晚》以“打抱不平”的姿态，替霍家说话，从而打进霍家的生活。
    
    大律师打电话给重庆图书馆的泉华。泉华是山城美人，其婚变曾是沸沸扬扬的花边新闻。其间大律师给予她诚挚而有效的帮助，扶她摆脱恶梦，走向健康生动的生活。她视大律师为“恩师”，自称是他的“私淑弟子”。
    大律师说，准备查一些资料，关于抗战及国共内战时期“陪都美国军人的行藏”－－尤其跟一个叫比西姆・Ａ・施鲁德的下层军官有关的。
    就是说，挖戴维的父亲老施鲁德的历史。所谓钩沉。
    次日，泉华回电话，找到一些，但未见有施鲁德姓氏，而且材料多为“间接性质”，即站在共产党及民众角度的居多。“我还是给您送去，”泉华热情地说，“但我建议您再同市政协资料办公室联系。很有可能那里直接的材料比较丰富。”
    “好的。谢谢。”
    政协方面有关史料之多，超出想象。大律师耐着性子，在闷热的阁楼里钉子似的扎了三天，终于筛出了三条与老施鲁德有关的材料。
    其一：挨“炸”－－一九四六年×月×日，重庆学生和市民举行反内战要和平的示威游行。队伍行至沧白路，有一敞篷美军吉普从旁驶过。队伍里有人扔出一瓶“上海”牌啤酒，正好掉进车内，且砸在一年轻中尉头上。因当时有人叫“手榴弹”（英语），故车内美军状皆狼狈。这年轻中尉即老施鲁德。鲜血同啤酒泡沫混在一起，“给人以脑浆迸溅之感（《世界日报》语）”。
    其二：清理防空洞。一九四六年×月×日，重庆市民清理石板坡一带的防空洞（抗战期间，日本飞机多次轰炸重庆）。为示友好，美军也派了数人参加。有照片。颇有点“军民共建”的味道。美国军人姓名一一登出，内有比西姆・Ａ・施鲁德。
    其三－－这一条，尤其引起大律师的关注。是“徐小雁被强奸案”。也是一九四六年。
    徐小雁为当时的正阳法学院女生，时年二十一岁。十月十四日夜被美国大兵“拖入军营”强奸。同时被拖去的还有其同学焦姓女生。焦跑脱，徐遇害。
    此事在当时的陪都，自然引起了轩然大波。然而又并无引起严重的国际纠纷，因为舆论有对立－－简单地说，因为徐、焦等女生“素日以来，与美国士兵交往密切”（伪《中央日报》），所以，“是不是真的属于强奸，还很难说”（《世界日报》）。
    此事与施鲁德的关系：被控强暴徐小雁的美国士兵，系他的直接下属。
    大律师倒过头来翻阅市图书馆的史料。果然，官方、民间的各类报、刊对此案有详尽的报道与评论。
    整理出有关情况如下：
    △徐小雁，湖北武昌人，武汉沦陷前举家迁往重庆；父亲系国民政府水利部门官员。
    △徐小雁系法律系学生，英语很好。因曾临时充任翻译结识了美国驻渝军方人士。渐渐还介绍自己的女同学与美国士兵交好。同学中渐有微辞。学院领导也委婉告诫她，用语中有“美国青年容易冲动”类，实为警告。
    △出事那天，包括徐、焦在内的五名女生，应美国士兵之邀，晚上七－－九时在“皇后”舞厅跳舞。“接触十分亲昵，以至其他舞客侧目”（《陪都新闻》）。“徐小姐的头发染成栗色，加之面容有西洋风格，竟让有的舞客以为是一位美国女人。”（《子午花边》）……舞会完，美国士兵要用车送她们归，有三人拒绝，徐、焦嘻嘻哈哈地上了车。
    “皇后”离正阳学院仅一公里。所以后来有舆论认为“一切都是自找的”。
    △汽车（中型吉普）载着六名美国军人（施鲁德在内）和徐、焦两位女学生，并未直接开去正阳学院，而是在市内兜风。兜了好几圈，有不少行人看见这一幕。
    后调查此案时，徐、焦二人说：“兜兜风，是我们同意了的”，“因他们一直很礼貌”，云云。
    △嗣后，中吉普并未开往正阳学院，而是开去了曾家岩美军驻地。
    徐、焦以为仍有兜风，初初未以为意，待发现，便叫停车。车不停，反而更快了。徐威胁说要跳车了－－并且果然站起要跳。这时中尉施鲁德伸手将她按在了座位上。
    对于此举，事后施鲁德解释－－怕她跳车受伤。
    那么，为什么不叫停车？
    因为没想到后来会出事，“一直都在闹着玩，徐小姐焦小姐看上去情绪很高。”（施鲁德答记者问。）
    两位女大学生就这样进了美军兵营。
    △问题是：强奸徐小雁的并非车上的士兵，而是驻是内几个百无聊赖正在打克朗球的士兵。
    而且，这几个“克朗球”大兵称：他们以为这两个姑娘是“朋友们带回来的妓女”。
    这几位大兵所说是否实话，只有他们自己才明白。
    （大律师又一次想到，“还历史的真面目”之类的说法是多么可笑。）
    此刻，车上的长官施鲁德哪去了？
    “我一下车就被传令兵唤起见上司。后面的事情我就不知道了。”
    嗣后有上司及传令兵的证词。但这一切也无法辩出真伪。
    焦的确是跑脱了。她的衣服和呢裙都被撕破。她狠狠咬了一个大兵一口。
    还有种说法，焦之所以跑脱，是她长得较为平常，吸引力不够。
    所以吸引力很强的徐便遭了强暴。
    △事后，徐愤怒地谴责“以为是妓女”之说。“我不停地用英语喊我是学生，我的父亲是徐××！有人来捂住了我的嘴。”
    但“克朗球”士兵一致说：她一句英语也没说。她叫的是汉语，我们以为是她坚持要先付钱，所以有人塞了一把钞票在她衣兜里。
    塞了美钞倒是事实。
    △“以为是妓女”一说，起了很大的作用，简直有政治家的风格。美国大兵得以开脱。而更糟糕的是，将徐、焦两位姑娘的形象，做了非常不利的刻划，所以舆论里有“活该”之类。△此案的了结－－简直等于不了了之。那几位“以为是妓女”的大兵，被遣返回国。因祸得福，求之不得。
    虽说徐、焦的父亲均为国民党要员，但政府也决不会为了这样的事同美方闹翻。因此，有意无意扩散受害者“自己行为也不够检点”的舆论，给众怒降温，也属必然。
    这样，徐、焦当然就更苦了。
    △施鲁德并未被遣返回国。似乎美军方面认为他没有责任；或者用“不必遣返”来向外界表明他没有责任。
    但，那以后，施鲁德便再未在公开场合露面。
    然而来自政府里的舆论，有不少指责他的，因他是“当事人中的唯一军官，且是直接长官。”。
    两年后，即一九四八年，施鲁德因换防而回到美国。
    
    大律师寻思这个“徐案”：施鲁德会不会有了仇人在中国，现在知道了其子戴维来到重庆，便冲这小施鲁德下手，以报宿仇？
    那么，这个仇人，最大的可能，当为“徐小雁的人”例如亲人，尤其是－－恋人。
    如能见到徐小雁本人就好了。但根据资料，“徐案”之后，见凶手逍遥法外，徐小雁曾试图自杀以抗议，终给家人看住。其后便在重庆消失了－－不是失踪，是换了居住地。
    而且，一定也已改名换姓。
    （如活着，已是年近七十了。）
    如果当年有“铁杆恋人”，那么这恋人也垂垂老矣，要报仇，当然只有假手他人。
    弄清恋人与霍沧粟的关系－－这是一条重要的思路。
    第一步：  寻访当年的正阳法学院在校生。
    于是，在《渝洲唱晚》上登了一则启事：联系正阳法学院老校友。
    正阳法学院在重庆解放后即解体，一部分归属后来的西南政法学院，另一部分在北京的朝阳政法大学内。
    所以，也请朋友在《北京晚报》上登了启事。
    正好近几年来，起了一股校友热。连已纯是一个历史概念的黄埔军校的白发苍苍的老学生们，也在全世界串连，准备给人生划一个心理平衡的句号似的。
    重庆方面，立刻就有了反应。
    大律师和武耀逐一进行联系和摸底。
    这样，在一位姓钟的退休教师处，得知了徐小雁的恋人的情形。
    钟老师当年同徐小雁同居一室达三年多。是同室中宽厚的大姐。“徐小雁对我，是无话不谈的。”她说。
    钟老师说：徐的恋人有三个。
    徐小雁美丽活泼，多才多艺，出身名门，所以一进校就不断有人追求。
    这种争斗，此伏彼起，有真有假，混战似的；到后来，大家公认的，有三个，是“正经的准恋人”。而且都是学院的人：两个职工一个学生。
    其一，学院的宣教部长龚平凯。虽是部长，当时也不过二十五六岁；身材高大，口才极好；又系蒋委员长奉化同乡，所以被认为前途无可限量。
    其二，英语教师尚杰，是巨商之子，父母已在美国打下根基。尚杰风度翩翩，浑身上下一尘不染，本身就受众多女生仰望。他之所以远离父母，在重庆领薪水，就是为了徐小雁。他的说法是“同小雁结婚后一起去美国”。徐小雁英语好得被美国大兵列为己类，自是因了尚杰。
    其三，同班同学顾宫廷论条件他并非前两位的对手。其父是商务印书馆一名普通编辑。他同徐小雁外出，还是徐小雁掏钱呢。他的优势在于，一来同学间接触机会多，二来顾宫廷天性幽默顽皮，是个笑话大王万事通，同他在一起的快活自是可想而知。
    “徐案”以后，三人碰了好几次头，有一种联合起来一起报仇的势头，而不是将恋人推给别人，借此甩手。这一点当时很得人们的赞赏。
    但事实上这种联合不可能有什么结果。
    龚平凯似乎想在上层做工作，借助政府与法律，通过“正常渠道”达到目的。没有效果。“奉化同乡”也没帮上他的忙。他反倒失去了正阳宣教部长的职务，进《惠报》当了记者兼编辑，聊以谋生而已。
    钟老师：“六一年或六二年我在龙门浩街上碰见过龚平凯，周身浮肿，目光呆滞，青年部长的神韵荡然无存。那以后他就死了，是营养不良的病，所以也可说他基本属于饿死的。后来校友们偶然碰面，说起他，都说他是倒霉透顶的那种人。国民党和共产党都收拾他。没活到‘文革’算他的福气。”
    英文教师尚杰在出事后反而加紧了向徐小雁求婚。此事在学院里突起极好的口碑。为此同乳臭未干的顾宫廷打了一架，双方都流了血。徐小雁不但未接受任何人的求婚，反倒一下杳如黄鹤。在寻找无望以后，尚杰出人意料地参加了川东地下党。
    “去年我偶然看到一本杂志《红岩春秋》，有写川东地下党，特别是华蓥山游击队的文章。里面有个叫常吉的，通法律，又懂医道，还懂英文，在伪政府里任职，实为华蓥山游击队内应什么的。校友们断定这个常吉就是尚杰，后来文章写他从天池夜行宝顶，为游击队领导亲呈情报。带路的却谋他的金笔和金戒指，半路害他。他交出笔和戒指，那人依然推他下悬崖。居然没有摔死。后来游击队抓住了那个带路的－－其实也是游击队员－－要处死，由他亲自动手。他反而讲情，说什么贪欲之心，小人之常情，不可与为伍，亦不必深究云云，很像尚老师的风格。
    “解放后，这个常吉一直在党政部门工作，好像一直居官也不高。‘文革’中受了冲击，似乎也没什么要紧。前几年，听说已离休，由于子女已在美国定居数年，他也准备去美国并晚年。别人都是落叶归根，他却好像反其道而行之。”
    （那么，常吉是不是尚杰，需落实。大律师问有无“相联系的照片”，答曰“尚杰的有，常吉的自然没有”。）
    遂翻出早年的照片，系学生同任课教师在什么节日的庆祝活动合影。
    武耀将这发了黄然而尚清晰的照片拍了照。
    顾宫廷也在“徐案”后参加了共产党，但他不是加入游击队，而是去了延安。
    “徐案”之后有两起袭击美国人的事件，正阳学院的人都相信是顾宫廷领人干的。一起地袭击夜归的美国记者史密斯，抢了他的摄影器材，殴打，最后将他捆牢堵口寒在临江门下的下水道中，被乞丐发现获救，否则可能死去。因为美国佬身上的现金分文不少，手表也在，所以舆论认为是共产党所为。
    另一起是一辆美军的中吉普从林园返回市区时刹车失灵翻开到歌乐山下。其时蒋介石已不住那里，美国兵去那里做甚无从知道，但戒备不再森严给人以可乘之机。《世界日报》肯定地说“制动系统遭人为破坏”，“四名美国军人均受重伤”，后听说有两名死去。
    顾宫廷在“徐案”以后便未再在学校露面。两起事件后上面都有人来明察暗访他的下落。钟老师也曾被唤到训育处，仔细询问了有关情况。
    听说顾的父亲也被多次叫去询问。
    钟老师说：“五二年，我从朝天门原美军银行大楼前过，站岗的两人中有人叫我，而且很亲热地跑了过来。原来是顾宫廷。
    “原来，他做为南下干部回到了重庆，目前将前去山洞军政大学当文化教员。
    “我将他请到我家，说了许多话。我问他那两次袭击美国人的事是不是他干的。他淡淡地说世上不是什么事都弄清了的好，朦胧自有朦胧之美。我也就不再问。
    “他走后，我对我爱人说，都解放了，这还有什么不敢承认的？我爱人说，人家现在刚有姣妻，如果说起曾为恋人下过‘国际毒手’，恐不怎么好。我就想到恐怕也只能如此解释了。”
    顾宫廷的最大变化，钟老师说，就是性格。顽皮劲儿无影无踪，变得一板一眼，毫无幽默感。
    后顾宫廷从军大转业，进了报界。
    
    三个朋友议论：谁具有那种“世纪性复仇”的可能性？
    龚平凯被排除。经落实，此人确已辞世多年。
    第二尚杰。武耀以《渝洲唱晚》记者的身份采访了他。他坦率地说，常吉即尚杰，“校友们的推测是科学的。”
    常吉系重庆政协文史资料室副主任。武耀看了市政协社会活动的几张照片，立刻感到“尚公子风范昭然若揭”。
    武耀问及“徐案”。常先生挥挥手，淡然地说：“年轻时，血气正盛，见识又狭窄，对诸事都是介意的，一切极易从个人恩怨出发。现在来看，在当时的背景下，政治、历史、民族文化既如此，出现那样令人遗憾的事，也属必然。一切还应向前看。逝者如斯，一个受歧视与被凌辱的民族，唯有自强成功，乃为真正的雪恨雪耻。个别细节真是不必耿耿于怀。”
    （对这番话，大律师事后评说：一个人对某事件一旦用了“令人遗憾”之说，就表明已经站在旁观者的立场，“不可能有真正的仇恨了”。）
    问：是否打算移居美国？
    答：是的。手续已经办妥。分批会见亲朋好友之后，就要启程。
    问：不是说落叶归根吗？为何去大洋彼岸走人生归宿处？答：迁居，仅仅从身体状况出发，葬在哪里又能自知呢？不过我已打了招呼，我死后在美国火化，骨灰运回国内安葬。就以此当归根了吧。都是做给活人看的。哈哈。
    反复听了采访录音（当然是窃听器了），三位朋友互相看看，一时无语。
    良久，单延昭恨恨地说：“老头儿是个国际主义者。地球村概念。西岸不合适了，就到东岸去住－－太平洋对他，不过一条嘉陵江而已。很难相信这家伙还会对美利坚真正有什么仇恨！”
    “是呀，是呀，”大律师也很感慨，“这位老先行，我们放掉他吧。对于一个淡泊的国际主义者，我们还说什么呢？”
    于是找“最后一线希望”，顾宫廷。
    顾宫廷在《××生活》杂志社。近七十的人了，还没退休？
    原来顾老总编早该离休，近些年来人事部门对此类事也很坚决。六十二岁时他交出了总编，但以顾问的身份返聘着。又拖了几年，去年底听说要让这类顾问“无条件离开”，大家都以为顾老这下“没戏了”。谁也想不到，社里突然成立了一个新机构，曰“调研室”。就是每期出报以后，看看有无问题，每期各有什么长短，再收集读者反映……以及同国内同类刊物进行联系，等等。从主编变成了主任，永不退休，永不褪色。他的权力实际上比原来还大－－文章好坏由他评说，谁个的业务好坏也由他评说。你拉到了广告他要作梗你还真登不上去……
    武耀去调研室看了看。顾宫廷不在，他的桌上，有几本气功杂志。
    “他订的？”武耀问一个熟人。
    “他是重庆气功协会的理事。不来报社时，在家里主要是练功。出来一个功，他就学一个功……”
    武耀辞了熟人，给大律师挂了电话。问是否去顾家。
    大律师干脆地说：“回来吧！一个为了不退休可以新设机构的人，一个频频练功欲享永年的人，决不会怀有半点浪漫的仇绪了。”
    武耀说：“说得好。这人已从极浪漫变为极现实了。”
    但是这样一来，“铁杆恋人”这一头算是完了。
    只好约见章先生，告诉他：“暂时出现了空白，线索须另起，时间可能比估计的要长一点。”
    章先生说：“既这样，我准备回美国一趟，就算向施鲁德先生述职吧！”
    大律师说：“这样正好。而且你可同老施鲁德谈及当年的陪都生活。不要主动提及徐案。有关徐案的一切，掌握得越多越好！”
    章先生走后的第二天，武耀便兴冲冲地从他的报社里来了电话。
    大律师赶去《渝洲唱晚》编辑部。单延昭也到了这里。
    原来北京方面的反应引起了注意。
    正阳老校友的来函中，有位叫林继昌的提出要求：委托打听“老校友中的两位女性”－－徐小雁和焦英苹。
    林继昌当然不知内幕，所以在来信中，将“徐案”始末叙述一遍。“徐小雁，我们始终不知其去向，而焦英苹－－这是最让人纳闷的：解放后我明明在街上见了她，她却矢口否认己系焦某。我那时还年轻，无昏花老眼；她呢，自是容颜无异，为什么否认自己……”
    三个朋友相视一瞬。心照不宣。
    －－居然忽略了另一个重要的思路：焦英苹！
    只注意了受害的，没注意逃脱的。
    立刻同林继昌先生进行了联系。
    两天后，林先生夫妇到了《渝洲唱晚》编辑部。
    
    林先生退休前在银行工作，夫人齐氏也是校友。
    细细聆听了夫妇俩关于在重庆路遇焦英苹的纳罕事。
    时为一九五五年六月。当时林、齐夫妇尚在重庆工作。是个周末，单位组织职工游南温泉；下午集体住进旅社后即分散活动。林继昌喜欢钓鱼，便与几个同事往深里走，准备穿过马家镇去磨滩水库钓鲤。在马家镇外的公路上，一眼就看见焦英萍，她带着个八九岁的孩子在走着。
    会在这里碰见焦英苹，林继昌有点奇怪，扭头去问妻子：“你看那是哪个？”
    妻子说：“咦！不是焦英苹是哪个？”
    林继昌很高兴，叫了声“焦英苹”便小跑过去。
    被叫“焦英苹”的女子楞了一下，茫然地扫了一眼，牵起孩子就走。
    林、齐都赶到她跟前。林说：“哎！焦英苹！同班同学都不认了？”
    对方不停步，也不扭头，生气是说：“讲不讲道理？我不姓焦！”
    这时那几位同事在后面笑起来。林感到了难堪，就赌气地说：“何必嘛！我又没得罪你！”
    但那女子不做任何理会，拽着孩子，避瘟似地拐进一条小路。听得见孩子嚷着：“走哪去嘛？妈妈，走哪去嘛？”
    眨个眼就不见了人影，跟撞见了鬼似的。这里夫妇俩面面相觑，疑心重重，不由嘀咕－－突然就想了起来：
    “徐案”以后，真正见不得人的是焦英苹。
    一个是，相当多的人根本不相信她“跑脱了”，认为她也是被“那个”了的。
    那几天她根本不愿出寝室。但，即使是戒备森严的女舍，也有男生溜上来看她“长得什么样子”。更有甚者，连在“官茅厕”里挑粪的粪夫，也要来看“美国兵究竟搞了哪个婆娘”。
    “美国大兵如狼似虎，她哪里跑得脱？”
    “那是兵营，哨兵是吃素的吗？”
    “衣服都撕烂了嘛！”
    为了这个，学校里终于起一场相当规模的械斗。一方是焦英苹的同班男生，另一方是嚼舌头的外班男女。五人重伤，数十人轻伤。校方为此敦促焦英苹“较长时间离开学校”。那种劝其自动退学的意思，昭然若揭。
    另一个是，“母狗不摆尾，公狗不爬背”；有人公开说她们“就是去卖淫的”。另有客气一点的，说“想找个美国如意郎君托付终身，别人却只将你当鸡看”。
    焦英苹也不敢回家，只能缩在自己的床上，在蚊帐中器泣。反复说：“我没有！我没有！我可以去检查！”
    后来居然形成一项协议，即由校方派人同她去医院验明处女正身，“以平息舆论”。
    焦英苹由是停止了哭泣，很是自信的样子。
    但此项协议遭到了女权主义者的抗议和反对。正阳女协贴出大标语，称此举是“企图从精神上强奸全体女性”，“比强暴者更强暴”；称谁要敢送焦英苹去验身，就将“不遗余力对其究追加猛打，令其身败名裂”云云。
    沸沸扬扬，不亦乐乎。
    焦英苹突然就失踪了。失踪的前一天晚上，同室秦姓女生陪了她一阵，她反复地，梦呓般的就半句话：“美国人倒没……倒是，倒是。”其含意大家都明白。
    她的失踪，让一些人冷静下来，感到了内疚。为此学生会曾如开过一次“徐、焦事件内部检讨会”。
    但这事终究过去；尤其是解放以后，社会发生了根本的、面目全非的变化，许多旧痕便淡到乌有。
    
    林、齐夫妇说：现在想来，很替焦英苹心酸－－她实际上是被自己的同胞逼得走投无路。“最近，回首往事”，齐女士说，“感到我们这个民族，自己人待自己怎么总是那么苛刻，那凶狠呢？”
    林继昌说：“焦英苹外表平常，无什么明显特征，但说我们夫妇二人一齐错认了，也太，太那个了吧？后来我们分析，她是躲到城外隐居，很可能还改换了姓名……解放初的重庆城，只有现今的若干分之一，南泉外的马家镇，简直都不算重庆了……”
    在焦英苹失踪以后，来自各方面的消息慢慢合人们相信，她的确是“跑脱了的”。为此还将一个美军士兵狠狠咬了一口。卫兵本想阻拦，但看她疯了一般，便惊愕地让开了。
    慢慢听出来，林、齐夫妇大约也是当年的“过激议论者”，现在怀着久远的歉疚，希望能够……至少了解了解焦英苹后来的情形。
    送走客人后，单延昭说：“这个焦英苹即使还活着，要找到也相当困难。解放初建立户籍新体系的时候，不可能科学和准确。某人，大家都说他是谁，他就是谁……”
    武耀说：“焦英苹同‘五・二三’事件，可不可能有关系？”
    单延昭说：“找不到这个焦英苹，一切推测都是空话。”
    三个各各向后仰倒。大海捞针的无奈弥漫开来。
    大律师忽然大笑失声。两个朋友紧张起来。
    过了阵，大律师擦着嘴角说：“我们需要再来一次‘文化大革命’。”
    
    次日，《渝洲唱晚》登出一则启事－－征求“文革”中的“身份落实事件”。
    启事说：“……为了大致弄清‘文革’中女性因政治原因而遭受的打击和挫折的数量与程度，给解放以来的妇女解放运动的概况做出较准确的总结……”云云。
    给人的感觉是：在组织一个“文章系列”，用简省的方式收集史料。
    自然，“付给信息费××元”，“同一事件，取第一报告者，以邮戳为准”，诸如此类。
    一周以后。
    第四十五封来信写道－－
    “我巴县针纺公司，原来的财务科长乔芸斌，女，当时不到四十岁。‘文革’中空然有一天，出了一张大字报，题目叫乔科长你真的姓乔吗？大字报说她是美蒋潜伏特务，真名焦英苹……”
    落款“巴县针纺公司一退休职工”。
    武耀兴奋不能自已，未及看完便拨电话。
    
    所获“乔芸斌－－焦英苹”有关情况如下。
    一，“文革”开始，乔芸斌任财务科长已数年。她为人不太会变通，所以机会来了自然有人要整她。
    二，针对她的第一张大字报是谁写的，至今不知道；但当时刚刚进驻公司的工作组正在无法“打开缺口”，便立刻抓住这事，成立了专案小组。
    三，乔芸斌很快就承认了自己确系焦英苹；虽然为此非常的屈辱，但认为自己的改名换姓，系“美帝国主义所犯罪行所致”，没有什么政治阴谋，只为顾全个人名节。但在那个凡事都说不清的年代，她这个解释根本不起作用。
    四，接下来就是：确定她已被强奸。工作组长在会上说“她怎么可能没被强奸”。为此还召开大会，不知从哪里请来了几位“解放前的见证人”，回忆美军在陪都的暴行。
    几位见证人都是朴实的老工人，他们的发言也非虚诓。四十年代，美军吉普车在街头巡逡，见到漂亮女子，便悄悄靠近，突然将人抢上车，一溜烟开跑，这种事很多。蒋政权要靠人害给钱给枪打共产党，所以根本不可能认真追究。这类事情民愤很大，市民见到美军吉普就躲……
    焦英苹承认那都是事实，但说“这并不能证明我的受害”。
    于是又招来更多的大字报，有说“为个人名誉反替侵略者辩护”的，有说她“根本立场是亲美的”……不胜枚举。
    工作组反复给她做工作，要她“为了打击帝、修、反的千秋大业，勇敢地承认自己的受害，并站出来揭发和声讨”。
    对此她沉默了几天后，说你们去问我爱人吧。
    五，焦的爱人不是本单位职工。对于这个问题，他非常肯定地说“我们结婚时，她是处女”。
    但，他承认自己并不知乔芸斌其实是焦英苹，“徐案”与她的关系自然也不知道了。就是说，焦对自己的丈夫还是有“重大隐瞒”的。虽然这种隐瞒可以理解，但仍然是“对组织和革命群众的欺骗”。
    两边的工作组配合起来了。焦的丈夫被隔离，做他的“思想工作”。其间种种不必细诉，到后来，焦的丈夫虽没有彻底推翻“处女”之说，但宣称“那时自己年轻，缺乏有关知识，所以对她是否处女没有注意”。
    这样一来，焦的“最后挡箭牌”便粉碎了。她突然承认－－我的确被美国人强奸。
    六，姓名为什么居然改成了？有一个偶然原因。
    原来焦在正阳学院读书时，与一柯姓女教师相熟。柯老师是地下党员，焦自然不知。五一年初，焦在南岸偶然碰见柯老师，躲不掉，只好敷衍。柯老师说她现在巴县（属重庆管，离市区并不太远）的军管会里，主持妇女工作，很需一批知识女性来任干部……焦灵机一动，便答应下来。开介绍信时，焦便自书“乔芸斌”三字。柯老师是广西人，还以为是自己“以往听错了”：当时还说了句：“看看，看看，我还一直以为你姓焦呢！”
    “乔芸斌”方正式产生，被共和国户籍承认。
    七，焦英苹已于一九六六年底自杀－－在禁闭她的那间办公室的吊扇上挂了个绳套。绳子－－说来令人唏嘘，对她本是有防备的，但给她发现了室内捆在断腿藤椅上的一截麻索。
    给她写交待材料的信笺上写了这样几个字：“美国人倒没把我把我……倒是……”算是绝命书吧，其意也很明白。
    这绝命书，工作组自然知道该怎么处理。对群众宣布，焦英苹死于“对帝国主义侵略者的仇恨和屈辱”，“她的死，不是孤立的，有深刻的历史原因”，云云。
    八，焦英苹的丈夫，对妻子的感情是复杂的：一方面为她的死痛惜，另一方面，她向他隐瞒自己的身份及历史近二十年，他有怨恨也很自然。他几年以后另处结了婚。现已去世两年。
    “这位丈夫姓什么？”大律师问。
    “姓霍。”
    三位朋友相视一瞬间。
    “焦英苹是不是有个儿子？”
    “有，她死的时候，那孩子已经是个小伙子了。从来不招呼人，也不说话。”
    霍沧粟是焦英苹的独生子。
    
    于情理上推测－－
    霍沧粟认母亲受辱，这桩仇恨积了几十年，在外国人大量进入中国时找到了复仇机会。
    早年，母亲被美国人强暴，现在女儿又被美国人欺骗和玩弄（他这样看待戴维与小丽的关系）而将成为牺牲品；恰巧这个戴维的父亲老施鲁德当年同“徐案”有关系，遂促成霍沧粟杀掉了戴维。
    就是这样！肯定是这样！
    －－三个朋友一齐大笑起来。
    想得美。
    因为没有－－证据。
    因为靠分析是不能立案的；靠分析也是不能破案的。
    随后便沉默。沉默了很久。
    大律师突然问道：“《基都山伯爵》中那个复仇狂，有一点很奇怪－－他每杀掉一个仇人，总要告诉对方缘由。杀了就杀了嘛，何必多此一举？”
    武耀奇怪地盯着他。“复仇嘛，当然要让你死个明白！否则怎叫复仇？”
    单延昭说：“汉斯豪斯的精神本能说里对于这个有理论上的解释。称追求心理平衡是人类重要的精神本能……其中有一段谈到如果复仇结果不能晓示仇人以使仇人同时遭受心理打击，复仇者的心理平衡便难以获得。就是说复仇行为与生产行为之间有一重大区别：后者要获取的是物质效应，前者则主要取精神效应。”
    “说得好！”大律师称赞朋友。奥地利心理学家海・冯・汉斯豪斯是弗洛依德的学生，与另一位学生弗罗姆是学术上的死对头。汉斯豪斯有大量关于人类精神本能的著述，不知何故一直难以引起中国翻译和出版界的重视。二十年前，尚在山中烧炭的知表大律师从一个右派分子那里搞到几部俄译本，便开始了兴味盎然而又叫苦不迭的中译。译成，终是不能出版，便将译稿在朋友中传看。
    知青伙伴单延昭，回城后阴差阳错进了公安局，又鬼使神差干上了刑侦；官至科长后，开始信服汉斯豪斯那一套。同契友大律师，在这个领域，谈话最是投机。
    “那么，”大律师又问道，“有没有这种情形：复仇已果，却不可能昭示仇人？”
    “当然有的。”单延昭说，还举了两个例子。
    “那怎么办呢？复仇的精神效应从哪里去获取？”
    “这个一定要获取，”武耀说，“否则复仇者会被自己‘我实际上未能复仇’的念头折磨得自杀……我想，即使不可能昭示仇人，他总之得告诉谁，例如知情者，或者仇人的亲人，甚至自己的亲人……”
    单延昭同意：“他总之得告诉什么人。”
    大律师再问：“假定不但不能晓示于人，而且舆论－－我指的正式舆论工具例如报纸、电视之类－－认为那为仇人的死亡系另外的原因，与复仇者毫不相关，会怎样？”
    另两位朋友一致认为：复仇者会非常痛苦与郁闷，甚至会采取“纠正视听”的做法。即使冒着危险也在所不惜。
    大律师遂不再问。谈话戛然而止。
    武耀与单延昭面面相觑，恍然大悟。
    －－用舆论的试探霍沧粟，让他自己出来“说一些话”。
    
    当晚同已在美国的章律师通了话。
    章律师说：老施鲁德说，之所以让儿子戴维去重庆投资医药事业，是因为自己曾在那里生活六年之久，这在当时美国军人是很少的。
    章律师淡淡地，仿佛漫不经心地告诉老施鲁德，自己在重庆“偶然地见到一些有关陪都的报告文学和纪实性小说”，其中有的提到他。
    “老施鲁德有点惊讶，看得出也有点不安，”章律师在大洋彼岸说，“他也仿佛漫不经心地谈及了当年帮助蒋政权的事。就这样扯到了‘徐案’。”
    老施鲁德说：“美国是个年轻的国家。半个世纪前的美国军队是勇敢的，也是粗鲁和幼稚的。对被自己援助的民族不够尊重，就是表现……对于‘徐案’，当时年轻的我坚持认为自己没有责任－－就连我的上司对此也未对我说过一个字。但现在，我已老了，不知为什么，我却觉得自己是有责任的……不是说，我在徐想跳车时将她按在了座位上－－我的确是担心她摔伤……而是，我应该对司机说停下，让她们走……我默许了我的士兵。因为我同他们一样觉得，我们从平静舒适的祖国，来到这乱糟糟的陪都，我们应该有所补偿……”。
    
    次日起，一连几天，《渝洲唱晚》以连续报道的形式，登载有关“五・二三”事件的内容。
    △《章律师已经回国，委托重庆朋友处理善后》
    （暗示读者，施鲁德家作为原告的形象消失；说“重庆朋友”而不说“重庆方面”，也有已经“善罢甘休”的意味。
    告诉读者，章律师回国向当事人述职后，施鲁德家已同意“意外死亡”性质；文章故意让那些“准备看点热闹”的人失望，而且故意酿造“失望氛围”。）
    △《生命的贵贱没有区别》
    （杂文。主题为：死了一个洋人就了不不得的时代已经过去。
    文章“披露”了一些“政府官员”和“政法部门人士”的谈话，虽未直接指出“五・二三”案，但告诉读者，现在的中国政府决不会因为死者系“洋大人”而兴师动众另眼相看。进一步营造“失望氛围”。）
    △《沿江小艇作何处置？》△
    （作者：单延昭  重庆市公安局。文章批评沿江小艇非法出租现象；指出“五・二三”与这一现象“不可分割”的关系；暗示该负责的是小艇主人，什么“银娘”游轮，什么航管站皆无直接责任。
    这篇文章的用意极深：一，将“罪责”推给小艇主人，又奈他如何？他最多只是违反了有关规定，例如工商、税收之类；至于“违章航行”－－他根本不在小艇上，所以违章航行的正是戴维・施鲁德本人，与他无关。二，这样一推－－注意作者单位－－当然让读者明白：“五・二三”无戏可唱了，谁也没有罪责；死者自己负责。三，组织上，例如市公安局吧，也不会指责单延昭，因为文中有“个人看法”之说，况且批评的内容均属应该。）
    …………
    此类文章造成的印象：
    一，死者死于不会游泳加上运气不好（租了不该租的小艇，遇上了大船启航），自己负责；
    二，死者家庭已明白这一点，且已平静了情感，取消猜疑，接受现实；
    三，有关职能部门已无意再过问此事。
    
    单延昭说：“如果是复仇行动，复仇者对于事情的败露的担心会消失，然而代之而起以强烈的失落感……”
    武耀说：“一定会有一种仇并未复了，只是白白害了一条命的感觉。”
    大律师说：“我相信复仇者最希望的情形是：全社会都明白他已复仇，然而法律却奈他不何。”
    “当然罗！当然罗！”两位朋友都说，“鱼与熊掌兼得之。但是世上哪有这样的好事！”
    “不要那么悲观嘛！”大律师笑起来（这两个家伙－－好象他们就是那位复仇者），“我们将钓饵继续抛出。如果我们运气好，我们就可以使人相信有那样的好事。”
      ・・・・
    
    随后，在《渝洲唱晚》的第八版上，突然出现一个栏目，叫“业余法官”，刊登读者对案例或事件的争论。
    第作版本是社会轶事和民间趣闻，谓“花边版面”，现在突然开出这样一个板着脸孔的栏目，多少有些让同道摸不着头脑。
    更奇怪的是，第一个被端出来争论的，关非肯体的案例或事件，而是一个人物，报纸称他为“Ｙ作家”。
    近年来重庆人将一切不合格品统称为“Ｙ货”。“Ｙ作家”虽是笔名或“临时绰号”，也让人感到十分有趣。
    第一个问题是：“Ｙ作家”的守口如瓶究竟可不可取？
    这篇文章让读者知道：
    △“Ｙ作家”本是一名中年精神病医生，自己开办了心理治疗门诊，已有数年。
    △渐渐地，“Ｙ作家”的业务扩大到“神父式的范围”，例如听取“病人”的倾诉、发泄或忏悔，以钟点计费；
    △近日，某检察院认定“Ｙ作家”为某案的知情人－－某当事人（即“病人”）在“接受心理治疗”时倾吐了一些对破案有作用的内容－－便要求他“履行一个公民的义务”，即向政法部门提供有关内容。
    但遭到“Ｙ作家”拒绝，称“决不能泄漏病人隐私”，“保护病人隐私，是一个心理医生最起码的职业道德”。
    △为此，有检察官决定对“Ｙ作家”起诉，然而这决定又在检察院内部引起了争论。
    云云。
    这以后每天刊出两篇争论文章，就“公民义务”与“职业道德”的若干界定各抒己见。
    有一篇《保护隐私的勇气值得钦佩》，说“Ｙ作家”为了保护一位丈夫的隐私，被妻子雇的人打得遍体鳞伤，终不松口；后来这位妻子有了心事，倒去找“Ｙ作家”商量，因为相信他“决不会出卖任何人”。
    为什么不叫“Ｙ医生”而叫“Ｙ作家”呢？一位过去的病人撰文代为解释：
    “Ｙ作家”的治疗方式中，有一种是借助文学形式替病人吐露心曲。譬如有位男病人，总觉得自己的儿子是“不知哪个男人的”。显然他患有轻度臆想症状。终于让妻子伤透了心，带着孩子离异了。后来“Ｙ作家”治好了他的病，他也相信了孩子确系亲生，很后悔。然而他又羞于向妻子认错，何况也不知母子去向，更不知妻子是否再婚。“Ｙ作家”便写了一篇小说在《渝洲唱晚》登出，叫《快来对号入座》。后来这个家庭破镜重圆，而且对于保护各方自尊心，小说处理得非常巧妙。
    由于有知情人说他是个很不错的精神科医生，但小说其实不敢恭维，只能算个“Ｙ作家”。故名。
    最后的论争文章是“Ｙ作家”自己的，称“宁肯被起诉，被判刑，也决不披露病人隐私”。论争到此戛然而止。
    
                          第二部  复仇三部曲
    〔楔子：《渝洲唱晚》编辑部自然会收到许多的论争稿件。这些不明真相的可怜的撰稿人呕心沥血的“己见”，到了总编武耀的手里，翻也不翻一下，只得一声叹息，便进了废纸篓。
    自然还接到不少电话，询问怎样同“Ｙ作家”联系。这个，已按照大律师的吩咐：对于女性，一律答“不知道”；对于男子，也不正面回答，而是说“请告诉我们如何同你联系”。一般的，都将自己的电话或传呼号告之。只有一人，不愿这样，说“需要遵守保密纪律，所以请原谅了。如能提供联系方法，愿意付给咨询费。用邮寄。请告诉咨询费数目。”
    武耀心中明白，遂不再卖关子，告诉他：电话６８６１６７８，找鲁医生。
    对方连声道谢。
    武耀将此告诉了大律师，大律师说这人必是霍沧粟无疑。遂做好被约见的准备。
    果然。〕
    
    霍沧粟此生只挨过母亲一次打。一耳光。但这一耳光，照其父日后的说法－－其实其母也是这样说的：（将霍沧粟）打成了另外一个人。
    是他八岁时，就是他不住地追问“妈妈你到底姓什么”，导致他挨那“历史性的一耳光”。
    八岁前的霍沧粟活泼开朗，顽皮多话，但似乎智商很低，总之“什么事也记不住，再简单的道理也不能懂”（其父语），所以很令为知识分子的父母所担心，恐他以后“不会有什么出息，只能去下力”（其母语）。
    据长辈们说，八岁前的霍沧粟，因为天性混沌，所以笑话不少。这里仅举两例。
    第一例：“我只有两科不及格”。读小学二年级的他，一天蹲茅坑向小朋友夸口：“我这次（考试）只有两科不及格。”小朋友问哪两科，他回答“语文和算术”。
    当时有大人也正如厕，闻声大笑，尿了一裤裆。
    第二例：“爸爸妈妈结婚了”。
    实际上，母亲焦英苹是个性情外向的人，甚至小乏幽默感。可以肯定，在摆脱了往昔恶梦的惊扰，在解放后平静的生活中，她的总体心情是愉快的。
    所以有一天－－那一天既非节假日又非有贵客，仅仅是因为她有了空闲，便在家里做扫除。她蹲在窗台上擦玻璃，一边还哼着小曲儿。
    这时霍沧粟放学回来，看见母亲大动干戈，便感到奇怪，问：“妈妈你做大扫除干什么？”
    可能是看见屋里窗明几净，心情愉快，也可能出于对宁静和谐的家庭生活的惬意，说不定就是对眼前这个憨乎乎的儿子的疼爱，她信口说了两个字：“结婚。”
    “和哪个结婚？”儿子问。
    焦英苹楞了一下，突然大笑起来，说：“当然是同你爸爸！”
    霍沧粟兴奋不已。他跟着父母亲参加过一些婚礼，深知结婚是好事，婚礼很好玩。所以他纠集了一队小孩子，在初春正午的温暖阳光之下，在宿舍区的坝子里，排着队，吹着喇叭摇着旗，像被检阅的士兵那样有节奏地高呼“我爸爸妈妈要结婚了”。
    可以想见此事成为笑柄。
    诸如此类，不胜枚举。总之在一般人心中，霍沧粟是个缺心眼的孩子。说得好听的，称他“汉大心直”，说得不好听的，问“这孩子是不是抽过脊髓”（过去认为抽脊髓以检查脑部病变会导致痴呆）。
    但是霍沧粟挨了那一耳光之后，人就彻底地变了。
    当时是：听见有一群人很亲热地招呼母亲，叫焦什么的。母亲拽了他匆匆离开后，他还听见背后的人在说“这明明是焦英苹嘛”。
    他感到很奇怪。所以在拐上小路后他忍不住问道：“妈妈，你叫什么名字？”
    母亲开始没有理他。但他问个没完。他仰着头，死死盯着母亲。母亲脸孔惨白，一言不发。他有些惊讶：母亲完全不似平常的模样了……他禁不住扯开嗓子大叫“妈妈……”
    母亲突然就抽了他一耳光。
    他从未挨过母亲的打，而且这一耳光力量也不重，他似乎也没怎么感到疼痛，只是嗡的一声，头就晕起来，闭了嘴，呆呆地跟着母亲走。突然就栽倒在地，人事不省。
    这样就病了一个时期，发烧，住院……迷迷糊糊，对什么印象都不深，只对护士手中粗大的针管和长长的针头充满了极度的恐惧。
    后来就是休学，留级。现为总工程师的他当年曾是留级生。
    病好以后，霍沧粟就一直消瘦－－至今如此；性格由极度外向变为极度内向。孤僻，不与相熟的孩子玩耍，同陌生的成人倒可呆得亲近。有一次独自在长江边上玩耍，看见纤夫们吆吆喝喝地过来了，便十分稀奇地跟了走，一直走了几十里。纤夫们发现后天色已晚，便将他叫到船上，给他饭吃，哄他玩。他很快活，竟然不想回去。因此也不说家在哪里，父母是谁。纤夫们无法，留了他两天，终是托下行的船将他捎回原地。
    奇怪的是似乎智慧突然开启。作业不问人，一无错误；考试轻而易举可获满分。初初老师甚至怀疑他抄袭或做假，后反复考查证明决无问题。
    结果是，留级生又成了跳级生，还是回到自己那个年级。
    而且六年级时，参加全区小学生作文和算术比赛，均获第一名。区委书记亲自给他戴上鲜花并照了相。像片至今犹存。
    在他进入青春发育期时，正赶上共和国最饥饿的阶段。饥饿的霍沧粟居然成功地从食堂细水长流地偷食品达两年之久。
    八岁以前的霍沧粟，恋母情结很重，每晚必偎着母亲睡，而且有意无意地要将父母隔开。
    他挨打生病以后，焦英苹内疚，对儿子疼爱有加。对于母爱，儿子坦然承受，对母亲的感情依然很深，但在形式上，一反以往，不再恋母。
    然而出现另一种情形，就是反对母亲同别的男子接触。
    当然不会公开宣布，但只要有男子同母亲说话，不出两分钟，霍沧粟就会突然出现，用一种无法形容的眼光盯着人家。有时盯得人家草草说完，仓皇逃走。
    这对母亲有一定特殊性质的工作当然不好，父母多次告诫，劝说，每次他都点头答应，但情形没有改变。
    慢慢地，便有同事开玩笑，说他是“父亲派来的密探”。
    这样，男同事便不大敢来霍家。于是有时焦英苹只好去别人家。若是在晚上，她一出门，儿子便悄悄跟着，作业也不做了。像跟脚的小狗，让人无计可施。
    有一次，有上级领导要在晚饭后来访。父母商量后，买了两张电影票。晚饭后父子俩去看电影。
    电影放到一半，霍沧粟起身离座，父亲以为他上厕所，也未在意。但久等不回，始觉不妙，去找，到处不见人，只好赶回去。
    领导已经被吓跑了。
    其时霍沧粟个子已像大人。这么大个人突然闯进来，搬根凳子一屁股坐在母亲同客人之间，一声不吭两边盯着，的确是怪吓人的。幸好那位领导是宽广豁达之人，只是悄悄问了句“孩子是不是病了”。焦英苹只好含混地“唔”了一阵。
    这种情形，直持续到“文革”之前。
    
    “文革”中，针纺公司大院内一度“大字报闹鬼”。
    有一些大字报，夜里还好好的，早上人们上班一看，一片模糊。
    开始有人说，昨天夜里下了雨。
    但慢慢感到不对劲儿。譬如人们互相证实：昨天夜里没有下雨。肯定没有下雨。
    譬如－－若说是雨，为什么露天的反而好好的，有盖檐的反而给淋花了？
    譬如，雨水是往下流的，但仔细观察，发现有些墨迹竟然是往上“走的”。
    这个当然被解释为“阶级斗争新动向”。
    工作组责令保卫小组整夜值班。
    但是监视严密时无事，稍有疏忽便有事。
    不小一片大字报区，要一整夜不眨眼地盯着，谈何容易！
    于是请了公安人员来协助侦破。
    经过大量的分析，发现：虽然每次被弄花的大字报针对的人不相同，但有一个人的总在其列：乔芸斌－－焦英苹。
    于是故意又写了焦英苹的大字报，却贴在不怎么暴露之处，以吸引破坏者。同时设下埋伏。
    这样，就抓住了霍沧粟。
    人们都很惊讶。一是这少年竟然使用了科学手段：他自己配制了一种化学药水，可以退掉墨迹；自制了一把竹木的喷枪。
    经过长时间的审讯，事实上还用了刑，霍沧粟承认了“故意弄坏写我妈的大字报，为了不让同学看见”。
    那些大字报，并没有多少指责焦英苹的工作，多数都是“揭露”她“同美国侵略者乱搞男女关系”。
    二是儿子来替母亲撕掉大字报，在当时还无前例；保护母亲至此，也使有的人动了恻隐之心，并未将霍沧粟怎么样，让他写了检讨书，放走了他。
    只是那位保卫科长－－也是不谙世事的年轻人，也许因为失职挨了批评，也许他天性有些恶劣，他在将霍沧粟押出公司大院时很恶毒地对他说：
    “老子们就是要再写大字报，让全世界都晓得美国兵×了你妈！你妈被洋大锤子×了的！你不服气，有本事多×几个美国女人，给你妈搞回来。”
    后来，同学们终于也知道了他的母亲被美国人那个了。他们没说什么，但那种眼神使他没有再去学校。
    直到两年多以后他下乡插队。
    而且当时下了一种永世的决心：搞美国女人，报仇。
    
    霍沧粟插队，在川东北的达县。
    有两点，让他的同学吃不透。
    一是他不同任何人在一组，就是说，得一个人呆在一个生产队。这在当时，至少在六九初走的头批知青中，全区只有他这一例。
    其时母亲已死去两年多。人们对她已经淡忘。
    二是他本是分在距县城近、又较平坦富裕的杨柳区，呆了一个月后，却主动调到又穷又远的碑庙区去了。碑庙山之大之深，有人开玩笑说“这地方，亡了国都没人知道”。
    为此还给县安置办的人送烟、酒。安置办的人问他调去那里的理由。他说那里好采集中草药。而他懂一点中医药，准备给贫下中农治病。
    问他碑庙地方都有些什么中草药，他一气答上来二十多种。县安置办的同县医药公司联系后，证明他的回答无误。
    这样，他就去了碑庙。县里还发了简报表扬他。
    其实他去那里是为了学英语。
    原来他偶然从茶馆里听说，碑庙区医院里有个葛姓老头，现专管收挂号费，解放前却是国民党的中校医官，而且曾留学美国。
    他暗中将此事落实后，便决定拜葛老头为师。
    不愿同别人同呆一队，自然也是为了保密。那年头，被人知道了自学英语必将大祸临头。
    当然不能说做为一个小青年的霍沧粟有超乎寻常的远见，能预见到二十年后的中国的改革开放。但是，要想向美国人复仇，不懂英语是不行的，这个简单而深刻的道理他心明如镜。
    他到挂号室外端详葛老头。
    这人五十多岁，清瘦，苍白，无一根胡须的脸孔异常洁净，似乎每一根皱纹里都经过了刷洗，使人想起清宫里的太监。然而眼睛却很有神。虽说待人很客气，或许还因为自己的“历史问题”不得不有此谦卑之态，但曾为上等人的那种骨子深处的自尊自傲还是可以窥见的。
    霍沧粟打听到，葛老头家住离此地三十多里的共祥沟；每周末他踏黑回家，星期一一大早来上班。
    就是说，一周有五个夜晚，葛老头独自在医院阁楼上的寝室里打发时光，只有远处的蛙鸣陪伴着他。
    太好了。
    于是在某一个晚上，霍沧粟叩开了那阁楼上的房门。
    葛老头迎进这提着两只腌鸡的不速之客，一脸的迷惘。
    待知道是重庆知青，便立刻让座。
    霍沧粟奉上腌鸡，说：“这是我自己喂的鸡，自己学着腌制的。知道葛老师是留学美国的名医，特来表示敬意。”
    （其实鸡是偷社员的－－用钓鱼的方式钓的。）
    这不知怎的就渲染出一种氛围，似乎新上任的父母官拜当地名流。
    所以葛老头没有正面否认那段特殊的功史，对于腌鸡也未坚辞，只是有一种忘年交之感。
    但当这气度不凡的小伙子拉近了椅子，慢慢地，轻声因而略显神秘地请求“以后想跟着葛老师学习英语”时，老头吓了一大跳，揿了开关似的脸一沉。
    “不行。我早忘光了。”
    “怎么会呢？葛老师在美国学医六年，行医五年，是为了抗日才回到祖国的。一辈子也不可能忘了。”
    “你……谁告诉你的？”
    “叫我来向你学习的人。否则，我何苦调到碑庙来？”
    葛老头一时目光灼灼，但顷刻熄灭。“就算没有忘光，也不敢干这种……犯法的事。”
    “可以不让人知道。”
    葛老头苦笑一下，缓缓地，不停地摇着他那黄杨木雕似的小脑袋。半晌，他说：“你学这个干什么？没有用了嘛。”
    “我还年轻，有没有用还很难说。”
    “你为什么不学一样别的呢？”
    一阵沉默后，霍沧粟说：“是我母亲叫我学这个的。”
    “噢，”葛老头抬起眼睛，“她是干什么的？”
    “她已经去世了。”霍沧粟淡淡地说。
    “噢，对不起！”葛老头一楞。他想这是个孝子，在执行母亲的遗嘱。“实在对不起呀！我无能为力。这样吧，你可以拜另外的人为师，譬如碑庙中学……”他一连推荐了两三个人。霍沧粟摇摇头。“他们不可能有真正的美式口语……请葛老师考虑一段时间，我耐心地等着。”说完告辞。
    葛老头让他将腌鸡带走。霍沧粟说：“这是我的敬意，不能带走。”
    “我这个人，无功不受禄。”
    “我知道。但这个并不是学费，您并未收下我，怎么能算学费呢？”
    话说得这样诚恳而机巧，倒使葛老头语塞。霍沧粟疾步而去。
    过了几天，一个凄风苦雨的夜晚，霍沧粟又来敲门。这次提来一腿狗肉，说几个知青在山上打了连裆的野狗，一人分了一大块。
    他还提了一瓶包米酒来。那时候打酒是要凭票的，农民要栽秧打谷时节才配给一点酒。天知道这一大瓶酒是怎么搞来的。
    葛老头自然很高兴，但是推辞。推辞不过，便抱出煤油炉，炖狗肉，温酒。
    但他拿定主意，小伙子再提那事，就告诉他，这段时间外调政审的多，“革委会”很注意他，实在不敢再去惹其它麻烦。
    但是小伙子闭口不提那事，只是闲聊中问起美国的情况，葛老头拣无关紧要的说了说。
    霍沧粟也谈了些知青和农民的相处事，也都是些龙门阵。
    感觉上，学那样一种“屠龙之计”只是年轻人一时的冲动……葛老头略放了心，所以临分手时他主动对霍沧粟说：“以后你有什么人要就医的，可以找我。你写个条子都行。我不好出面的，我自会找别人……”
    霍沧粟连声道谢，消失在夜雨中。
    但是这以后，小伙子不复来。有时逢场，葛老头远远地瞄见了人头攒动中的霍光粟，以为他一会儿要来坐坐，却也没来。
    过了两个多月，已是盛夏。这天是星期六，下午下班后，葛老头照例回他三十里外的共祥沟去。夕阳尚高，暑气犹存；一溜坡田里的水稻倒还满有精神。天上云朵如莲花，四野一时无人，只有蝉鸣如泻。
    葛老头慢慢走上高丫口。这里是路途之一半，有一棵巨大的黄桷树生在这里，布下一大片很好的荫凉。凉风绕绕，视野开阔，是个歇脚之处。
    葛老头喘着气，放松了脚步，一眼就看见一个汉子靠着树干瞌睡着……不由得就想起了霍沧粟。想起这两个月来似乎已经把这小伙子给忘了……突然就发现这汉子很象霍沧粟。再一看，可不是！犹豫间，霍沧粟醒来了。
    “咦！”葛老头吃了一惊。小霍的生产队同这里南辕北辙。“你怎么到这里来了？”
    “我来等你。这里清静。”
    “唔。有什么事？”
    “还是学英语的事－－请老师让我说下去。本来知道老师困难的处境，不想给您添麻烦了。但近来，母亲常常托梦给我，使我不能安睡。”
    “托梦？”葛老头差点叫出声来。他仔细打量小伙子。
    “是。她夜夜来催，说老师近在眼前，为什么迟迟不付诸行动？”
    “她……她为什么要你学英语？”
    “不知道。但是她所说的老师，相貌、身材、年龄，还有经历，就是您啊！”
    “……你母亲怎么死的？”
    “病死的。”
    “什么病？”
    “听说是败血症。那时我小，不大懂。”
    葛老头仔细盯着霍沧粟。他想看看他是否有什么“精神症状”。
    “我想，”霍沧粟胸有成竹似的，“我只要一开始学习，母亲就会放过我的。她并没说我要学多久，学到什么程度。母亲不来找我，我就可以睡觉了。我已经有好久不敢在夜里睡觉了，只能在白天睡一会儿。”
    葛老头感到了严重。作为一个留美的医生当然不会相信鬼魂附身、中邪之说。而个为一个自认阅历丰富的老者也往往轻看了后生的城府与诡计。他只是想，这小伙子可不要给弄成精神……
    霍沧粟扑通跪倒，举起一袋什么，说：“这是我翻山越岭采集的野生天麻，送给老师治师母的晕眩病。请一定收下我这个学生。”
    葛老头又吃惊又感动。这小伙子居然知道自己老妻的病。这野生天麻，大巴山倒是产地，但采集起来也是谈何容易。年年都有死于意外的药农。
    葛老头扶起霍沧粟，说：“天麻贵重，无论如何不能收。你只身在外，一切都不容易，将它卖掉吧。”
    两人推来推去。最后是，霍沧粟说：“就算不收我，也请收下这药。拜师的事，从此不再提起。请收下这药。”
    葛老头倒楞住了。半晌，他说：“我收下你……你不要拜！我不习惯这个！我们要商量个办法……”
    霍沧粟说：“这个我已想好。我买了一副象棋，隔三岔五，不成规律地，我来找您下棋。”
    葛老头点头称是，此时开始佩服起小伙子的心计。
    霍沧粟一般都在晚上去医院。这对于夜间无聊的老人，自有不言而喻的作用。何况他常能弄点酒肉带去。知青的偷鸡摸狗，本地人都知道，葛老头也不说破。
    而霍沧粟的语言天才，倒让老头吃惊。如果说开始是不得已而为师，到后来是他自己的兴趣越来越大。到一定程度后，老少二人用英语交谈，葛老头便仿佛回到当年，置身美利坚。那种虚幻的辉煌使他脸色红润，两眼放光。
    偶尔，有人有意无意敲门进来，见一老一少在下棋，搭讪几句就走了。终是没出什么事。
    只是有两次，霍沧粟遇到生命危险，但都不可思议地化险为夷。
    一次是隆冬。那天是约好的－－每次上完课临时约下一次。但有事拖晚了，天黑尽了才出门。便打起手电抄近路。在半坡上，突然被谁从后一掌击倒，一声咆哮，那家伙一屁股坐在他身上。原来是一头熊。
    霍沧粟从未见过动物园以外的熊，立刻吓昏过去。片刻之后醒来，发现熊已离开他，在下方二十米处玩手电。原来手电滚出去后还亮着，熊感到奇怪，便起身去摆弄。
    霍沧粟得以逃脱，对任何人也未提及。只是奇怪：野兽不是怕火光吗？怎么还去玩电筒？
    更希奇的是，这电筒还被一社员捡回来，认得是霍沧粟的，便还给了他。一揿，居然还亮！
    看来熊将电筒弄灭后，再弄不亮，便弃自而去。
    霍沧粟自是被唯物主义教育大的，从不迷信，但这事以后，自己便有些说不清道不白的意识。偶尔地，还要冲那说不清道不白的偶象，做一点似是而非的祈祷。
    另一次是遇了山洪。也是夜里。授课刚才开始，一声霹雳天破了，大雨下来。葛老头迟疑了一下，说你回去吧我这里有雨衣，雨不可怕山洪可怕。但霍沧粟说我在镇上有地方住。还是把课上完了。
    然后穿了雨衣出了门。雨小了，更主要的，不愿累及老师，所以侥幸往回赶－－何况从未见过山洪的他也不知它有多厉害。
    回去的石板小路是顺小河的，是一条很美丽的小河。河水的确大涨了，轰隆之声响彻夜空，但似乎离小路还远。霍沧粟心安了。但不知怎的，脚下突然坍塌，于是连人带石板慢慢地但不可遏制地滑进了河里。
    在长江边长大的霍沧粟第一次明白自己看清了小河。所以他后来说过一句让人摸不着头脑的话：小河比大河厉害得多。
    当时他意识到自己将死去，突然感到不公平，不能服气，声如霹雳大叫－－老天爷！妈－－哟！
    随后就给不知什么东西击昏。
    醒来时天已大亮，阳光明亮又柔软，四周只有轻快的鸟鸣。自己躺在一个小岛的半腰，不知什么树的粗壮柔韧的虬枝，胳膊似地牢牢护住他。
    他上岸以后，发现这是座很美丽的小岛－－后来才知它有个名儿：螺丝砣。岛上长满了灌木和花草，意蕴无穷的鸟巢清晰可见，厚厚的青苔如华贵的丝绒……
    他想不出自己怎样到了岛上－－若是水冲，怎么没有撞死呢？
    小河还是那样流着，仿佛什么也没有发生。
    他没下岛时，远远望见有人在那边下网；待他走过去想问路时，那人却惊慌地弃网而逃，叫他很是奇怪。
    过了好些天，才听人说：螺丝砣上出了一个鬼。
    
                      一部曲－－“干掉”团委书记
    没有人知道霍沧粟结婚很早的原因；就连他妻子云梅，也不能说完全知道。
    霍沧粟被招工回城后不到一年便结婚了，就是说，他还是个学徒工时就结婚了。这在当时简直是不允许的。之所以破例，是因为云梅比他大两岁，其时已二十七，而且是很得上级信赖的团委书记。
    直到今天，已是大学副教授的姚云梅都以为霍沧粟同她结婚，是因为－－爱她。她不知道一切仅仅是因为她长得仿佛一个洋女人。
    她只有中等身材，但她的头发是栗色的，她的眼珠也是栗色的，眼眶也深，鼻梁也高；她的皮肤白晰，但不是东方式的润白，而是西方式的－－刷白。
    有人总认为她是新疆人，但她就是四川涪陵人，纯种汉族。但是她性情随和，所以有时就笑嘻嘻地附和开玩笑的人，说对呀，我是个（少数）民族！
    这种玩笑让霍沧粟听到，便在心里产生了一种－－如苏联生命心理学家缅图采夫所说的－－“半真半假的强化，自欺式的确认”。
    霍沧粟进厂时还不是共青团员，但仍然被团委召集学习。就在那里他第一次见到了这位新徒工们仰起头来看的女书记。只看了一眼，那种要“干掉她”的念头便从天而降。
    为此递交了入团申请书。一个明年就超龄的青年还申请入团，自然让书记很兴奋。而且也不知出于什么，对这个沉默寡言身材修长的小伙子很有好感。所以在那个周末的晚上，大家都在礼堂看催人泪下的朝鲜电影《卖花姑娘》时，姚云梅接受了霍沧粟的请求，到他的寝室里去听他汇报思想。
    这是三人合住的小间。霍沧粟出了一点钱，让两位室友电影完后去喝酒。
    姚云梅进来的第一眼便看见了墙上贴有一张美国影星的剧照。这在那个年代是非常不合适的。她暗忖，一会儿谈话结束时要委婉地劝他取下来，以免被别人议论有资产阶级思想。
    已经初具政治素养的女团委书记永远也不知道，那个坦胸露乳的美国女人根本不是什么“资产阶级思想”，而是她本人的一个“参照物”－－在干她时，眼睛盯着那美国女人，感觉上就成了“干”那个洋人儿了。霍沧粟自己都说不出这“美感”来自何处。
    女书记还不知道，究竟是茶水里放了什么药物呢，还是这位争取进步的小伙子懂什么点穴之类的妖术－－总之当她突然反应过来，本能地开始反抗时，她感到无能为力：既喊不出声，又动弹不了。他双手抱住她的头，拇指压住她耳后什么地方，慢慢地，冷冷地将她放倒了。
    鲜血糊满了她的大腿根，染红了床单。这第一次会出这么多血，是她想不到的。这说明了他的粗鲁：岂止是“占有”，简直是屠杀。
    其时不知怎的下起了雨。仲秋已过，居然还有这样的骤雨，也是奇怪。腥湿的风吹开了窗户，扑进室内，墙上的洋女发出呻吟，同床上一个东方女书记的呻吟混为一谈。
    霍沧粟突然笑起来。那种笑无法形容。那是狂笑阴笑嘻笑嘲笑还有欢笑，以至让姚云梅发起楞来。
    他松开她，坐起来端详，将她腿上的血糊到她的阴毛上，又笑。
    然后他一声不吭，飞快出了门，连门也未带上。似乎这不是他的寝室，他施暴之后便逃遁。
    她知道她逃不掉，但这使她在愤怒与悲痛在又有些许……奇怪。
    她突然想到，若是自己被一个精神病患者强奸了，可就太冤枉了。不由大放悲声。
    
    这件事，居然全厂没有任何人知道，就是二十多年后的现在也如此。
    因为－－或许可以这么认为－－霍沧粟对此事的处理很是精妙。
    次日上午刚到上班时间，他便从外打电话到团委办公室。
    她接了电话。她一夜都在犹豫：该拿他怎么办？而有一点是肯定的：想见到他，先问个究竟。所以一听是他，竟然有一种“松了一口气”的感觉－－她正不知该怎样去找他。
    “对不起。”那一头说，“我不是蓄意害你。我无意中读到一篇报道，可能神经受了刺激……我知道自己犯了罪。我准备去自首。”
    “什么？”她失声叫了起来，“你敢－－”迟疑一瞬，她说：“你先到我办公室来一趟。”
    “我……我不敢。”
    “你干那种事都敢！嗯？”
    “我怕来不及申辩就……”
    “……这里只有我一个人。你也要相信我……”她的口气柔和起来。她看看话筒，有些莫名其妙。
    他一眨眼功夫就来了。许是因为赶得急促，他目光炯炯，气壮如牛，满面红光，与泪痕尚存、眼圈乌青的女书记成鲜明的对比。
    她有些心惊，但想到真理在自己这一边，便命令他：“坐到那里去。”
    他顺从地坐下，将两手放在膝盖上。
    她在桌子后边慢慢坐下。这情形很像监狱长提审一个人犯。但她一时不敢看他。
    过了一会儿，她嘶哑地说：“你要给我说清楚……说清楚再说……你究竟安的什么心？”
    他说“我看了电影公司的资料片。沈崇强奸案。”
    “沈崇……案？”她依稀有点熟悉。
    “解放前，驻北平的美国大兵强奸了北大女学生沈崇……”
    “噢。”她想起来了。中学里历史课本上也讲过这个。
    他说前天下午他去电影公司片库会朋友，正碰上烘拷贝，将那些存放久了的拷贝过一道电弧光，就这样看见了那资料片。
    “沈崇事件，我中学里也学过。”他说，“当时自然也仇恨，但毕竟没有目击。”
    “事件的经过都拍下来了？”她有些吃惊地问。
    “是的，有照片，而且是美国兵为了取乐自己拍的，他妈的！他们快活得很嘞！”他的脸色开始变化。
    “好了，别说资料片了！”她害怕起来。民族仇恨会使人这样，已经当了好几年团委书记的她倒未曾想到过。“一切可以想见……我理解你的心情……”看他的脸色缓和下来，她问道：“问题是这跟我有什么关系呢？”
    他沉默着，看得出在犹豫，半晌，说：“我做了一夜的恶梦……我在梦中发誓，要像他们干我们中国妇女那样，干他们的妇女。我一定要干回来！”他突兀地吼了一声，“我一定要干回来！不然我就不是一个中国人，一个男中国人，一个中国男人！”
    有一些纸页飘起来，她急忙按住，紧张地说：“小声点！你这个……该死的！”
    他又沉默了。看得出，他在控制自己。
    到此时，她对此次事件的内涵，或者说性质吧，已经有些明白了。但她还是嗫嚅道：“问题是，你反而，反而冲你的同胞下手……你跟那些美国侵略者有什么不同？”
    他一个劲儿地点头。这有点出她意料。“是的……现在我冷静下来，明白自己伤害了同胞，犯了罪。但当时－－就是我看了资料片回厂后碰见了你，我怎么都觉得你像那里面一个美国兵的……妹妹！”
    “是吗！”她脱口叫道，“我就这么像一个美国人？”
    “是的。如果不相信，我们还可以一起去看那部资料片。”
    “不不不，”她连连说，“我自己知道……”从小到大，说她长得像个洋娃娃的人多啦，“我只是不知道……”
    她不知道自己会像到那种程度，会像到某个具体的人物上。当然她更不知道这一切都是假的（确切地说是半真半假的：内涵是真的，外延是假的）。她永远没能知道他的城府有多深。
    当然这样一来，她也明白了寝室里那张美国影星了……那不是什么“资产阶级思想”，如果一定要上纲，倒是反对资产阶级的……她想明白了：他在心灵上是“干”那个美国影星，但“借”了她这个仿佛洋女人的中国女人的肉体……一时之间心绪复杂，无与伦比，发出一声情不自禁的长叹。一个团委书记会那般长叹，连她自己也没想到。
    “可是，我……”良久，她的心回到现实，不由有些哽咽，“我……我怎么办呢？”
    “我们结婚。”他突然说。声音虽轻，每个字却如水洗过一般。
    “啊－－”她大吃一惊。她压根儿就想不到这上头去。且不说她比他大－－由于资历的原因，这种年龄上的差距在感觉上更加大了－－一个刚刚进厂的学徒连说出“结婚”二字都十分荒唐。
    她这才不由自主地正视他。于是四目相对。她还从未在这样的前提下正视过一个男人，不由得十分慌张，迅疾垂下眼睛。
    一时很安静。传来冲床的声音和厂里那种含混而深沉的喧哗。
    她突然感到，他刚才那四个字，也有考虑的价值－－不是有价值，是
                                                        ・・有考虑的价值……她觉得一切的一切混乱极了，冒险极了……也不知
      ・・是感到此刻说不清，这样对峙着不合适，还是听到了楼道上的脚步，她理了理头发，低声命令道：“你去上班。”
    他服从地站起来，经过她身边时低低说道：“这样我可弥补过失。否则只好去自首。”
    “你敢！”她恨恨地说，“这种事，我不开口，你说了算什么？你这个……走吧！”她本想说“你这个傻瓜”，但忍住了。
    他走开以后，她就拿出一本什么简报来，摊在面前。
    慢慢地，她平静下来。昨晚的打击一下子变稀薄－－由一种“假如我怎样，那就不算一回事”的可能性给稀薄了。奇怪的是“假如我不怎样”，也不像当初那么了不起了。
    她想起这次进厂的二十多个知青中，高中生只有三个，而霍沧粟是唯一毕了业的。
    ……认真想来，他长的很端正，似乎风度翩翩。
    他的母亲似乎有点历史问题，但结论得并不吓人：青年时代的生活作风；而他父亲很干净；他的“家庭出身”一栏填着“革命干部”。
    自己已经二十七了。自己应是晚婚的楷模，不错，但一想到二十七同三十间那段并不宽绰的空白心里还是发毛。
    而且父母早就在提醒她：该注意了。父亲是暗示，母亲则明了：可以先选好，晚一点办。
    ……但是，他是为了“弥补过失”，或者根本就是为了不进监狱来结婚，感情基础……
    于是第二次谈话有下面的内容：
    “感情基础，按团组织的规定，必须认识多久才行？”
    问得她张口结舌，而且想笑。
    “监狱当然不想进。但是也不怕。一人做事一人当。”
    这个她也相信。她想人并不叱咤风云，却属于有真胆子那一类。
    “我的年龄大这么多……”
    “我一点儿也不喜欢比我小的。”
    “怎么可能呢？”这回她有些不相信了。
    “我从小就这样。父亲说不正常，母亲说正常，你不信就算了。”
    她反而相信了。
    她永远不知道，他想同她结婚的真正动机是：这可使他一直将“美国女人”干下去。
    谈到后来，她同意“接触接触再说”，但警告他“不准对任何人说”。
    他答应了。事实上，他敢于对她下手，就是料定了她的身份使她什么事都想保密。
    但是没过多久，人们便看出苗头。
    是看电影《人证》。是日本片。里面有一群美国兵强暴一个日本姑娘。
    “嘶啦”一声撕下姑娘的裤子，凄厉的惨叫毛骨悚然……观众屏住了呼吸，这时座位上传出一阵不知是哭还是笑的声音，叫人直起鸡皮疙瘩。
    “怎么回事？”有人惊问。
    这声音继续扩展。开始引起混乱。人们像波浪般起伏，想弄个究竟。
    大家突然看到团委书记冲进一处，将一个个子高高的青年拖起来。哄着推着弄出了礼堂。团委书记在哭。这使许多人惊讶。
    霍沧粟昏倒，发烧，住院。姚云梅亲自去照料他。
    这当中告诉他，他的“民族正义感”让她感动。“能像你这样的不多。”她真诚地说，“但你要能控制情绪。否则对身体不好。”
    他默默地点点头。
    
                      二部曲－－“洋鸡”安菲迪
    一些年过去了。
    这是八十年代的第一个秋天；是一个既明朗又温柔，以至有些许胭脂色和香水味的秋天。
    是方也变了：已不是昔日的陪都重庆，而是旧时洋场大上海；简单地说，从江之头来到了江之尾。
    而且是声名赫赫的Ｈ工业大学。
    霍沧粟已是该校三年级的学生，化工系。
    其时他已三十多岁。在恢复高考后入学的大学新生中，三十岁的“老学生”并不少，但多数在文科和理科，工科生中并不多。
    所以两年前的第一期班级墙报上，本来无心撰稿的霍沧粟心事浩茫却又无可无不可地在交差的打油诗里写道，“且把中年当少年”。
    但是总的来说，他的心情是相当愉快的。他正在做从一个木模工变为化工工程师的梦。
    所以，妻子姚云梅总是心情复杂是说他“每次放假回来，都比上次年轻”。
    她不知道他在那遥远的花花世界里，其实对女性并不怎么关注。
    这是这个秋天的一个美丽的上午，是一个真正的上午：在清晨与正午的正中间。霍沧粟空灵的心撞上一个人物，立刻就给塞满了。
    其时阳光明媚，海风轻柔，树叶像海波那样闪着细碎的光，暗含诱惑。荷花自是开过，有花瓣尚在水面飘零。而荷花却正当肥硕，荷之香胜过任何的香。让他深深地吸吮，不由自主地驻足。
    就在此时眼前一亮。事后想起这一亮，曾认真地告诉对方：“金发在阳光下的闪耀，真是辉煌极了。”
    碰见了美国女郎安菲迪。
    这一刻他才想起，上学期就听说了，要来几位美国人教外语。
    那么这就是了－－你瞧她提着一台大大的收录机。霍沧粟盯着她突然一阵发怔，全身失去知觉，周围的声音也消失了。
    在这一怔里，一个已经沉睡到近乎死亡的东西苏醒过来。
    她短发齐耳，灰蓝的眼珠一片单纯，皮肤白晰，汗毛茂密，女性的曲线比东方人夸张－－由于手上吃力，身体略倾，就更夸张。她着长袖衫，着肥大的短裤，都说不准算什么颜色。总之那种随便不是中国人能扮演的。她滚圆的膝盖，在他看来，就像屁股。
    他一阵激灵。迎上去，用留美的中校医官教给的美式英语流利而亲切地说：
    “请允许我替您送到教室。”
    她说谢谢，咧开大嘴笑起来（她的嘴真大，可以像狼狗那样扯到耳根吧），爽快地将机器交给了他。
    然后他们像老同事那样闲聊着，走向教学楼。如果光听，会以为两个都是美国人。
    他嗅着她的气息，这气息很浓，而且不同于任何中国女人。这或者可称为食肉动物的膻腥之气，当然也可能只是一种香水。
    此刻他只能叫她“老师”。“老师”很高兴也很惊讶地问他“为什么有这么纯正的美式口语”。
    他则半开玩笑半认真地说：“我的父亲是美国人，”又补充道，“美籍华人。”
    她朗声说道这太好了。
    他目送她进了教学楼。
    他想她多大？说不准。可以说在二十至三十五岁之间。
    我拿不准这洋鸡的年龄，但这没有关系。
    他的心绪隐隐沸腾起来。他不去上课了，就在原地踏步，转着不规则的圈子。电影中出征前的战马就像这样，或者现实中种公牛被牵到某一处而有了兴奋的预感时也是这样。
    女儿小丽的出世，让他的生活拐了一道大弯；恢复高考后他“试试吧”地居然考进了这所“重点极了”的大学，让他的生活拐进了更大一道弯。
    三十出头又出来读书，那种不言而喻的感恩戴德和紧迫感在拐了两道急弯之后将过去扔给历史，而且扫除个干净。
    就是在刚进校时填“自选外语一门”里填上“英语”时也没觉到什么。
    但是该来的总之要来，不管消停了多少年；时间的作用并不如人们吹嘘的那般无所不能。
    他开始盯安菲迪的梢。
    这样，发现了她住七号院－－学生叫“新楼”，其实解放前这里就专住外籍教师。
    她独住二楼的一个小套间。美籍教师共来了三人，二女一男，当然他们常聚会，但独住。
    美国人的这习惯很好，霍沧粟想。
    但七号院戒备森严，一般的中国师生根本不可能进去。但只要能进去，事情就好办。
    他观察，发觉门卫对洋教师比对中国上级恭敬得多。
    这样，他便有了事情简单的一面：只要她能将他“带”进去，就行了。
    当然，也有了复杂的一面，就是须赢得她的好感和住任。
    他寻找机会：同她交上朋友的机会。
    在数次悄悄接近她后，机会来了。
    他看见在梧桐道上，她同她的学生们在看照片，叽哩咕噜地说话。
    他听出，是学生们在星期日骑车出游著名的静安道观，一路上拍了许多好照片。江南之秋还是很迷人的。
    她有一句话让他抓住了。“可惜我不会骑自行车。我真该与你们同去的。”
    这些学生对这句深表遗憾与愿望的话没有反应。他们没有改变现状的动力。
    但是他有。
    他要教她骑自行车。她能否学会并不要紧，要紧的是他－－教。
    为此他得有自己的自行车。上海同学的自行车不可能多次借给他夜里教学。
    去市场看了一下，五十元可买一辆半新的。于是给妻子写了封航空信，叫速汇五十元，“给女儿买一架别人急于脱手的意大利旧手风琴，名牌‘索浦拉尼’。”
    去发信时隐隐有些内疚。
    但一转身内疚就没有了。
    九月下旬来了这么一天。
    晚自习开始后，他去教学楼侦查，安菲边果在同学生“拉呱”。
    他便退出，耐心地在楼外骑着车悠悠盘旋。
    直到下自习的铃声响了，又过了好一阵，才见安菲迪同几个学生慢慢地出来。
    他隔着一段，尾随。他开始向着那不知的所在默默祈祷。
    到了一个岔路口，学生们离去。
    他瞄着她那匆匆的孤单的背影，想象出她早早地回到那囚室一样的寓所里有什么事情好干。
    “让我来陪伴你吧，妞儿！”他快乐而恶毒地低低一叫。
    又随了一段，在她经过离足球场不远的升旗台时他超过了她。“哈罗！安菲迪！”
    “哈罗！是你？霍沧！”她发不好那个粟，或者对他的名字记得还不牢。
    他滚鞍下马，故意慢慢走。
    “你上哪里去，霍沧？”
    “信马由缰。”他说，“品尝月光。”
    “品尝，月光，”她咂咂嘴，赞美道，“霍沧，你完全可以用英语写诗了，说不定可以超过拜伦呢。”
    一齐笑起来。
    “过奖了，”他说，“因为在我们中国，仲秋的月光是吉祥之光，非常宝贵。”
    “是吗？”安菲迪驻足，仰望天穹。半个月亮斜倚着，通体晶莹，比满月时还要典雅高傲。树梢在轻轻颤动，有些许夜露浸在肩头。
    “如果是在乡村，尤其是在北方，这样的夜里，人们是不会睡觉的。他们坐在月光下，喝茶，饮酒，聊天或者祷告，让月华像上帝的恩惠一般浸透身心。”
    “噢。”安菲迪的声音里充满了神往。
    “霍沧因为无人陪伴，所以以车为伴，骑着沐浴月光。”他说拍拍车座。
    安菲迪也拍拍车把，很有兴趣的样子。
    霍沧粟不失时机地说：“安菲迪要不要骑中国的自行车品尝一下中国的月光？”
    “遗憾！”安菲迪耸耸肩，“我不会骑车。”
    “您骑过？”
    “没有。”
    “从来没有？”
    “从来没有。”
    霍沧粟笑起来，学着她耸耸肩，“从来没有，怎么知道自己不会不会呢？”
    “你说什么？”安菲迪给这种逻辑弄糊涂了，迷惘地问。
    “大约有二分之一的人，是天生会骑车的。”霍沧粟以学术的口吻说道，一脸认真。
    “真的？”安菲迪仿佛窥见了月亮的另一面，一脸惊喜。
    “自行车所依靠的，仅是平衡能力而已。”
    “噢－－”
    “那么，就到大球场上去试一试吧！”
    “嗯？好吧。”安菲迪迫不及待了。
    这般轻易地便就了范。霍沧粟嘴角挂起冷笑。
    自然不会像她希冀的那般无师自通，但一来腿长，二来有美国式的“行动主义者”的天赋，所以不消几下子，便可以摇摇晃晃地兜圈子了。
    她一边骑，越骑越远，一边发出欣喜欲狂的叫声。
    有一两次霍沧粟借扶车之机，将手掌插进她臀部与车座之间。她没有不高兴的表示。很可能美国女人对这些个不大在乎，他想，娘的同样是女人，感觉却不一样。种不一样。
    有一次他暗使邪劲，让他摔倒在跳远的沙坑里。这里是阴影。他可以确信远处的人看不清。他差不多就要扑到她身上去了，但她践起的沙子有一点钻进了他的鼻孔。他楞了一下，稳住自己，将她扶了起来。这才看见阴影深处有一对走了出来，而且靠近了往这里瞧。他暗自庆幸没有鲁莽。
    安菲迪对他的辛苦与殷勤表示感谢，而且说“中国的男子真能帮助女人啊”。
    霍沧粟不由惊讶。他突然感到美国人头脑简单，胸无城府。这样一个傻乎乎的民族竟然大模大样来到东方，煞有介事地当一个文明古国的救世主，简直不可思议。
    安菲迪的车技飞快熟练。她沿着球场骑了好几圈，兴不能尽。终于她在他身旁稳稳地下了车，说：“你是对的，霍沧！没有做过的事，的确不能妄说会不会！”
    而且，出奇不意地，在他脸颊上狠儿一吻，然后哈哈大笑。
    霍沧粟也跟着笑。但他摸着脸颊，感到一种言不能喻的……不对劲儿。
    回到寝室后使劲洗脸。
    而且想着，恐怕还需要买一辆车。
    安菲迪说：“我期待着你邀请我骑车出游。”她的双眼在月下放着光，模样像妖精。
    
    八十年代初，上海的远郊还有典型的江南田园风光：水网密布，小桥玲珑，小船悠悠，一片葱茏。这让安菲迪很着迷。
    这才知道，她对所谓“江南胜景”一无所知，连听也没听说过。
    “那么，为什么选择了来中国？”霍沧粟问。
    “在美国听说，中国很神秘。”
    “有什么神秘？我觉得一点儿也不神秘。”
    “听说中国的老人会巫术，什么药也不需要，一动也不动地就能给人治病？”
    “那是中国的一种健身术，叫气功，本质地调动大脑的反作用力。而且不是所有的老人都会。”
    “听说中国人用两根小木棍当餐具，就是筷子（古英语里还没有筷子这个词呢）其功用胜过西方人的一大堆餐具。”
    “这倒是事实。诺贝尔奖获得者，美籍华人杨振宁博士曾说，发明筷子，是中国人高智商的证明。你用过筷子吗？”
    “用过，用不好。我发现这种很简单的餐具，使用的方法却相当复杂。”
    霍沧粟不易觉察地冷笑一声。“使用它，也是需要高智商的。”
    “这么说，我们美国人的智商不够？”
    他本想答“是的，的确不够”，但还是改成“美国人的够，是安菲迪的不够。”
    “霍沧，你真坏！”安菲迪开心地大笑起来，“有人说中国人没有幽默感，看来这完全是误解。”
    霍沧粟又冷笑一声。“中国人的幽默，叫你吃不了兜着走。”他瞟了瞟她。她鼻尖积了细细的汗粒儿，在清晨的阳光下像金屑。
    “嗯？”安菲迪自然不懂话里的杀机，一脸的迷惘与天真。
    “就是说，”霍沧粟转动着脑子，“西方式的幽默，是以庄重的语言来说滑稽的故事。我们东方式的幽默，则是用滑稽的语言来说严肃的大事。”他自己都弄不清，是平素对此也有思考呢，还是－－仅仅－－灵机一动。
    又开始了吃的话题。问安菲迪到沪后去了哪些餐馆。
    得到回答，便忍俊不禁，“还是西餐”！
    安菲迪不服气似的，翻翻眼睛，说了一个什么园什么园。
    “这还差不多。都吃了些什么？”
    得到回答，又忍俊不禁，差点冲口而出“真是狗改不了吃屎”。说：“也能叫中餐？”
    “为什么？”
    “不错，你们点的是中国菜，用的也是筷子，但每样菜夹一些在自己的碗里，独自低头慢慢吃，还是西方吃法。马可・波罗说，不到中国，不知世上有热菜。中国有许多大菜，譬如你们点的锅巴肉片，都必须趁热吃，所以一热当三鲜。你们西餐是分餐制，在自己的盘子里一晾－－完啦。”
    安菲迪恍然大悟，信服已极，说：“霍沧，你真是我的好老师。谢谢。”
    霍沧暗暗冷笑。
    而且灵机一动：就以烹调打入七号院。
    于是细细地给她讲了几样中菜的做法及特点，说得安菲迪口水直流，叫道：“馋死啦！馋死啦！”
    “我想，安菲迪总不会为了吃中国菜而在这里呆一辈子吧？”
    “当然。”
    “如果能学会几样中菜，回到美国，除了自己可以饱口福，还可以让亲友大开眼界呢！”
    “真的！这样太好了！”
    “霍沧虽不是专职厨师，但自小喜欢烹调，又是来自四川，所以大众化的正宗中菜还是会做的。”
    “那么，完全可以由霍沧来任教练。”
    “说教练倒不敢当，一起交流中西菜的做法倒是可以的。只是没有条件。”
    “什么条件？”
    “厨房啊！学生宿舍连煤油炉都要收缴的。”
    “你真蠢，霍沧！就在我的宿舍不是挺好吗？”
    “我是学生，七号院进不去。”
    “唔，”安菲迪默默神，说，“我就说，你是我的厨师，噢不，是烹饪教师。”一边扭头来看他像不像个厨师。她的样子有点滑稽。按说呢这小妞长得还不坏，他想。
    “你只能说是厨师。”他说，“因为在中国，教授烹饪的名厨都是老头儿。我的年龄够不上。”
    “那么，只好委屈你了！”安菲迪温柔地说。
    “并不委屈呀，”他说，“厨师，在中国话里，就是厨房里的老师嘛！”
    
    一切进行得很顺利。
    顺利到－－后来即使没有安菲迪陪同解释，霍沧粟也能独自进入七号院。
    顺利到－－安菲迪不再叫上那两位美国同事：男教师史蒂夫和女教师施洛克尔。起初，安菲迪因为兴奋，叫上他俩也来观摩，然后一起吃。霍沧粟暗暗叫苦。后来便开玩笑似的对她说，有一种奇怪的感恩觉，“教一个人，是厨师，教一些人的，就成了厨子。”
    在弄懂“厨师”与“厨子”的本质区别后，安菲迪甜甜地笑起来，调皮而又意味深长地道了歉。
    顺利到－－两人很快就随便了。戏谑疯打自不消说，安菲迪知道了学生大浴室里的情形后，便叫他以后“就在这里洗澡好了”。还给他买了雪白的新衬衣。
    似乎她在……勾引他。这可是他不情愿的。
    但他想这很可能出自美国式的务实精神。有本书上说，若将苏联人的信仰热忱同美国人的务实精神结合起来，这世界将如何如何。
    洗就洗。的确比在学生浴室里舒服多了。
    顺利到……
    或许就是因为太顺利，所以导致失败。这事说来很奇怪：失败是因为成功。
    他将她摔倒在床上时，她眼里闪出惊讶。这一瞬使他痛快；一种舞刀的，屠宰的痛快。
    但跟着她就嗤地一笑，万种风情地说我还以为中国人很文雅。
    这使他楞了一下。有种“搞错了”的感觉在心里一闪。但他还是扑上去，撕开她的衣服。
    她咯咯地笑（笑得像个中国人，这又使他一楞），喃喃地说“是上帝派你来的吧……”
    似乎上帝念她在异乡孤寂难耐，就在当地暗嘱了一人来解除这些个。月光呀，骑车呀，出游呀，烧菜呀……还有这个，这个……“想得美！”他咬牙切齿地骂将起来。
    但他感到不能让她错误地快活地说下去了。他用嘴去封她的嘴。她以为这是来接吻了，便更加兴奋，嗷嗷叫着，张开大口来旋转般的啃咬，而且将她那食肉动物的舌头（他感到那上面有毛刺）捅进他的口腔。
    他撕开她的胸罩。她倒主动地将那发了水似的乳房挤拢，迫不及待地奉上。
    这一切－－她因自己需要而表示的一切－－他都竭力去无视，去否定。他骂着“管球你怎样，老子要干你”，粗暴地在她白肉上乳头上乱抓乱掐。灯光虽是微弱，他也看见了道道血痕。他又用拳头揍得她哼起来。
    这使他解恨。解了一半的恨。他想她可能会因疼痛而感到不对劲，会反抗。
    来吧！反抗吧！
    但是，岂但没有反抗，她反而大大地摊开，似乎说这还差不多！这样正好！
    他一时不知所措，狂怒地用膝盖猛顶她的下身……
    万万没料到她说出几个字来，使他终于土崩瓦。
    “中国人真是善解人意……”
    一切戛然而止。他将她扔到床的那边，就像一个屠户将已死的猪交给他的下手。
    他唏里哗啦穿好衣服，对她大惑不解的急切询问一言不发。
    然后不知怎样地就到了外面。
    他想到头来我竟成了她的面首。
    或者说是某一类仆人。
    这夜没有月亮，黑处很黑，亮处很亮。有稀薄的雾气在亮处聚拢来。一切声音都没有了。
    他突然有一种身处荒野之感。
    而且第一次感到了－－被欺凌和嘲弄。
    泪水不知啥时候流了出来。
    
                        三部曲：“轮回”施鲁德
    一段更长的时间过去了。
    这是一九九一年六月里的一个星期天，两天小雨之后一个蓝色的晴日，霍沧粟家准备待客。
    阳台上，盆花正当鼎盛期。栀子和茉莉同时开放，香气儿吹进客厅，来来去去。牵牛爬满墙壁。朱顶红浓艳如血。石榴花下已孕出羞答答的小果……就连一向当在九月一现的昙花，今年也破例早早挂起弯弯有如烟斗的花蕾。
    来客是女儿霍小丽供职的“得瑞兰”医药公司的老板，被她笑嘻嘻地称做“戴先生”、“戴老板”的。
    这些年，霍沧粟家发生了一些变化。
    家居，从市内搬到了近郊，是新开发的居民小区。一切设施布局较现代化，人口不那么稠密，空气也比较好。
    他本人，从一个木模小工人，变成一个化工高级工程师。多次设计获奖。出了专著三本。是令人钦羡的“政府津贴领取者”。曾获去北戴河疗养的殊荣。曾数次赴欧洲访问考察。
    妻子姚云梅的变化也不小：在他考上大学的次年，已是三十出头的“老”团委书记的她，神不知鬼不觉地不举考取西南师范大学教育系的研究生。将刚上小学的女儿扔给了父母，自己做学问去了。有人说她“在讲革命的年代当书记，在讲知识的年代上大学－－什么吃香她就是什么”，她笑一笑，不予理睬。
    研究生毕业，她分到教育学院。
    变化最大的当然得数小丽了－－说这话时她即将大学毕业，却已在“得瑞兰”公司工作了大半年。就是说，名义上还是等着领取毕业证和分配工作的在校生，实际上已是一家外资企业的高级秘书了。所以有时说起这一点，小丽总是滑稽地笑道，对父母称自己“有一种双重间谍的感觉”。
    霍小丽本在重庆大学学电机，本专业成绩平平，英语却特别好，自言“有遗传”。给“得瑞兰”看中，这个可能是重要原因之一。
    她并没有欺骗公司，即妄称已经毕业。但美国人似乎不大在乎形式－－你能干就行。说来她与这个公司似乎有点缘份。
    那是去年秋天，所谓小阳春天气里，小丽与几位同学专程来看看国道。其时二一○国道（连接市内与江北新国际机场）通车尚不太久。国道宽阔坦畅，这在山城重庆自是一景。加上两侧尚未开发，田园风光煞是诱人。几位大学生顺一条亲亲的小巧水泥公路往深处走。就这样看见了一面星条旗，再就看见了雪白如宫殿的“得瑞兰”医药公司。
    大家面面相觑。这里与世隔绝似的（后来当然也明白了：生产临床用药的嘛）里外不见一个人影，安静得神秘莫  测。那面美国国旗在带一点胭脂色的阳光下在微风中轻摆，更加强了这种效果。
    霍小丽说管他的，我们溜进去看看摘几朵菊花出来。
    几个姑娘忍住笑，掩着嘴蹑手蹑脚往里走。霍小丽想起有一个说法不假：美国人不喜欢围墙。
    但是，突然不知从哪里冒出两个保安，穿一身淡蓝，人不人鬼不鬼的，手中还有电警棍。一个问：“干啥子？”另一个问“要进去嗦？”
    在霍小丽看来一个很傲慢另一个很下流，就用英语说：“看家狗。”她料定这两个家伙不懂英语。
    一个说：“嗯？”另一个也说：“嗯？”
    后面却突然响起爽朗的笑声。
    一个货真价实的洋人从小车里出来。
    原来是老板戴维・施鲁德从外归来。
    小丽与戴维就此相识。
    戴维略带惊讶地，认真地打量小丽。美国人看女性的那种直截了当的劲头使她有点紧张，但是并不怕。
    霍小丽长得很美丽，鹅蛋脸，丹凤眼，高鼻梁，长发有如一绺乌云。室友都说她眼有妖媚之气，是“聊斋人物”。另一部分人则说她是“红楼梦人物”，大概是晴雯－－这使她不情愿：晴雯无论多么美，终是一名丫环。聊斋也罢，红楼也罢，说明了霍小丽典型的东方风韵。
    而在小丽看来，眼前这位美国大老板完全是个孩子：胖乎乎的，笑嘻嘻的，一身牛仔服脏兮兮的，一双什么皮鞋皱巴巴的（都说美国人穿着随便，这次算是领教了）。他哪里是来办公，完全是来打球的。
    后来的后来，当两人进入热恋后，戴维不止一次地对小丽说：“我见你的第一眼就爱上了你。我无法解释。我只能说这是冥冥之中的天意。”
    小丽曾满怀幸福地将这话告诉父母。愤怒与痛心极了的霍沧粟全力克制住，冷冷地说这是老套子，“美国人都会这一套；就象中国人会奉承上司一样。骗人的。”
    小丽立即大睁双眼，激愤地抗议：“爸爸你不要想当然！美国人简单，没有中国人善做假！”
    霍沧粟即不再开口了。
    当然这些是后话了。事实是在戴维来霍家做客前霍沧粟夫妇根本不知“戴老板”是纯种撒克逊人。
    因为近年来在大陆投资的美国公司老板多为美籍华人，重庆尤甚。
    所以当戴维拎着一大包礼物，随着小丽舌嘻嘻地进来时，霍沧粟像见了妖怪一样。
    这倒使戴维奇怪了。他以美国式的坦率当即问道：“怎么回事？你没有把我的情况告诉父母？”
    小丽笑起来，说了“戴老板”三字的中国人感觉，然后说：“按你们的说法是，我想让他们大吃一惊。”
    霍沧粟冷静下来，恢复子常态，邀请戴维在客厅坐下，但他无意作陪。他叫云梅去陪，自己去厨房张罗。
    他进了厨房，第一个念头地：小丽被惯坏了。
    当初小丽要去“得瑞兰”打工，他并不同意。小丽说：“不是为了挣钱，而是为了开阔视野，锻炼自己。”
    现在看来，问题不这么简单了。小丽同老板的关系，恐已非同一般，不是什么“打的”，恐是老板派车相送。
    心想这一代人，比我们醒事早，小小年纪，就知这般周旋……
    一边想，一边找菜刀来磨。霍沧粟真还有烹饪的爱好－－不说别的，菜刀就有三把：砍骨头的、片肉的和切菜的。
    要做一个糖醋排骨。本该磨磨砍骨刀，却不知怎的拿起最大的那把切菜刀霍霍霍地磨起来。
    而且莫名其妙地就想起了安菲迪。这十多年间几乎将她忘干净了。
    刀磨好了。他将刀洗净，揩干。刀锋利无比。但这时他想起要磨的并不是这一把。
    他不停地以手试锋，沙沙沙；他想象着刀锋切入“戴老板”的脖子，鲜血喷上屋顶。嗯，美国人的血压高些，肯定会喷上屋顶……这样他明白了自己何以磨起了这一把刀。他将这刀放在一旁，重新拿起砍骨刀。
    吃饭时，他希望“戴老板”被鸭骨头刺破喉管一命呜呼。他知道西菜都是去骨的，不像中国菜边吃边啃。或者某一种菜会因这家伙的特殊生理而令其中毒。
    当然这一切都没有发生。临了霍沧粟还用纯正的美式英语说“想来就来”。
    然后就同女儿谈话。他希望她同“得瑞兰”的交道到此为止，“因为，”他小心地说，“你还没有毕业。”
    “现在已经没有上实质性的课程了。”女儿说。
    “这个我知道。何况我并不反对逃课。但是，如果让学校知道一个在校生擅自在外资企业任职，对你的今后大有影响。”
    “学校怎么会知道呢？”
    “在外资企业供职的中国人，必须经有关部门审核，批准，备案。”
    “问题是，我并非‘得瑞兰’的正式职工。”
    “就连临时工也要申报。”
    “我连临时工也不是。”女儿狡黠地笑起来。
    “那你凭什么在那里支薪？”霍沧粟迷糊了。
    “你凭什么说我支了薪？”女儿继续笑着，“拿证据来！”
    霍沧粟明白了，女儿是作为老板的“朋友”进出“得瑞兰”。任何文件都不可能禁止外国老板交本地朋友，也不能禁止他将自己的钱“馈赠”给谁。
    没有漏洞的政策是不存在的。
    
    几天后，霍小丽回家，愤愤地说有人告她的密。
    原来学校找她谈了话，希望她中止这种违反校规和有关政策的行为。
    “你不是说，是朋友吗？”霍沧粟小心地问。
    “说了。但学校说，如同存在着事实婚姻一样，也存在着‘事实上的雇佣关系’，不管你是否有公开手续。他妈的！”女儿很难得地骂起了粗话。“是哪个去告的密？”
    “是我告的密，孩子。”霍沧粟在心里说，“我要保护你，亲爱的女儿！岂止告密，连‘事实上的雇佣关系’一说，也是我提供的。”
    原来他以市“体改办外资监察局”名义给重庆大学学生部打了电话。
    女儿只顾嘀咕，可能是某某，某某或者某某，“人家没有聘她，她就嫉妒了。”霍沧粟听出来，这些某某们都是女儿素日要好的同学。
    “不要去乱猜。”他说，“这样只会更糟。老话说若要人不知，除非己莫为。学校是对的，你应该先毕业。”
    “不，”女儿简洁地说，“我才不吃那一套呢！就是不毕业也没有什么。”
    霍沧粟知道女儿决非说大话，除了性格，她的英语使她有恃无恐怕。“你究竟在那里干什么，使你这样……有兴趣？”他本想说“这样着迷”。
    “干什么？”女儿冷笑一下，“这个并不要紧。要紧的是你同美国人打交道比较畅快，不像在中国人面前憋得慌。真的，中国人太能揉搓人了。”
    “你这么说着像个法国人，或者日本人！”他有些生气了，提高了声音。
    “那有什么？”女儿的声音更高，“总归是地球人，又不是外星人。”说罢离去。
    次日中午，他去“得瑞兰”。
    他故意选择吃午饭的时光，是觉得这样可以看到真相。他当然知道美国公司从不午休。但美国人还是吃午饭的。同谁吃，吃什么，怎样吃－－这一切的一切自有内涵。
    下着小雨。已是六月下旬，却有夏天还远之感。细雨朦朦，草木亮晶晶的，地面却有一点泥泞。
    同小丽第一次来此一样，看看没有围墙他就径自往里走；同样地两个白衣白裤白帽子手提警棍的警卫不知从哪里冒了出来。这两个无常鬼一样的家伙吓了他一跳，而且在他看来他们一个很傲慢另一个很下流，这点也同小丽一样。他心有不快，但还是站住，很礼貌地问这里可有一位叫霍小丽的。
    “好像有，”一个说；“你是她的哪个？”另一个问。
    “我是她的老师。”他说。
    “找她干啥？”一个问；“啥子老师？”另一个问。
    他耐住性子，“辅导员。相当于班主任。”
    “唔－－”另一个在他身上扫了几眼，不易察觉地咧嘴笑笑，有一种“事儿发了”的味道。
    一个取出对讲机，说：“我叫她下来。”
    他说，我自己去见她吧，“她在哪间房？”
    “干啥！”另一个冒起火来，“自己去干啥？”
    他说：“她如果知道是老师来了，恐怕不会来的。”
    “那呀，”一个说，“她不知道是什么人，更不会理睬的。”
    “除非你是萧秧（市委书记）。”另一个说，“你是不是萧秧嘛！”
    “我当然不是萧秧。”他的怒火已经起来，但克制着，“她那么大的派头！她担任什么职务？”
    “职务？”一个冷笑一声，“职务说不出，但她只听总经理私人调遣。”
                         ・・
    “她是专用工具。”另一个大笑一声，“经理的专用工具，洋枪套子！嘻嘻！”
    接下来立刻乱了套－－究竟是怎样开始的，事后霍沧粟想不出个头绪了。总之似乎是他用膝盖顶了另一个的裆下，那家伙惨叫一声便蹲倒在地。而霍沧粟的头上则挨了一棍，但并不重，他还能同人搏斗。他还是很能搏斗的，体力也出乎意料的好……再后来就响起了警笛，有一群无常冲了出来……似乎雨突然下得很大了，天色也突然暗了下来……
    霍沧粟醒来，只迷登了一会儿，就明白了自己正躺在医院；只是初初以为自己在拍电影。
    一边是女儿小丽，另一边是戴维，妻子云梅坐在脚的另一头。
    他感到戴维身上有一股气味；这气味同安菲迪的差不多，但刺鼻多了。他将头往另一侧转动些许，向着小丽。但他感到那种气味也从小丽身上发出来，而且是从她的肚子里冒出来。
    他突然呕吐起来。
    一阵忙乱后，医生说这是脑震荡的典型症状。
    
    北温泉。
    “得瑞兰”全体员工在这里春游。
    这种纯中国式的活动，在目前的外资企业中，很可能绝无仅有。大家都明白，跟总经理所钟爱的那位中国小美人有关。
    的确如此。戴维听了小丽的这个提议，很久很久没有反应过来。这种事在美国是没有的。问题不在于钱，所谓活动经费，而是美国公司根本不过问雇员的生活；老板就是老板，决不扮演家长的角色……但是戴维，这个已经爱上了中国的美国小伙子想起了中国的“春节联欢晚会”－－今年，他过了第一个中国春节，在霍家。他对这种晚会很羡慕，很感慨，说“由政府主持，全国人民像一家人似的过节，这在美国是不可想象的”。
    所以，对于“得瑞兰”集体春游立刻答应。
    但是霍沧粟夫妇也“跟”着来了，却让人们立刻有了想法。
    老丈人。
    人们看霍沧粟时，眼里就写着这几个字。
    老丈人！霍沧粟在心里哼着。但他不动声色，非常泰然。
    
    〔楔子－－戴维巧妙的暗示性求婚
    春节期间，戴维邀请小丽全家去“得瑞兰”做客。
    “你怎么没有回国去呢？”小丽母亲问。因中国员工需放假，外资老板们都借机回国。
    “美国没有春节。”戴维调皮地用汉语说，听起来像五音不全的歌唱。
    都明白这其实是为了小丽，但都不说破。云梅有点紧张，觑觑丈夫。见他在轻轻点头，约略放心。
    云梅不理解的是，霍沧粟怎么愿意再去自己被侮辱被殴打的地方。他不是那种随和大度的人。他的仇心是很重的。一瞬间她想起二十年前他的“借身报复”，不由扫了女儿一眼。
    在“得瑞兰”下车时，有警卫来开车门。这已不是原来的人了。现在这一批殷勤而知礼似乎个个都是美籍华人。
    戴维说：“原来的警卫，凡是碰了你一下的，已给全部解雇。”
    霍沧粟说太客气了，太客气了。
    “问题是，”云梅说，“你们的警卫，是本地外事部门派来的，你怎么有权撤换？”
    “是的，”戴维说，“但是，他们不可能无视我的强烈要求。”
    小丽在一旁轻声说，戴维为此作了强硬六涉，甚至威胁要中断投资。
    将霍沧粟的好恶放到如此的高度，某一种用心便可窥见。
    照相的时候，这一点就很明显了。本以为要领到什么豪华酒家去用午餐，却没有；是向饭店订了一台羊肉汤锅送来，在公司大楼后面的“风雨台”上吃，简直算是野餐了。
    天气很好。在阴冷的雾重庆，像这样温暖明亮的一连数天的春节是罕见的。在霍沧粟的印象里，只有广州、昆明一类的地方才如此。
    饭后，戴维去取了相机来，说我给大家照照相。
    以为他替霍家照全家福，却见他在支脚架。这么说这个美国佬也要加时来？云梅偷偷瞄瞄丈夫。丈夫面无表情。
    果然，按下快门后，在自拍的沙沙声中，戴维轻快地跳到小丽身边，紧挨着，而且，就在这样的紧急之中，突然搂住小丽，问：“我可以搂住她吗？”
    那一瞬云梅不知所措，她感到霍沧粟的身体轻轻一震。那一震，事后想起，有些像炸弹即将爆炸，或者大地震发生的最初当儿……云梅感到丈夫似乎要抬手给戴维一个耳光，或者将相机一脚踹倒。
    但是没有。霍沧粟纹丝不动，似乎还笑了一下。
    回到家里，不知怎的说起了这事。云梅说：“这个西部牛仔，逼人就范一样。”
    “年轻人。”霍沧粟说。听不出什么意思。
    “耍小聪明。”云梅说，“完全是事先设计好的。”
    “年轻嘛。”还是不置可否。
    “说不定呀，就是小丽教他的。”
    “小丽！”霍沧粟笑笑。像说同事的女儿。
    “你觉得，”云梅小心地，“像不像戴维在征求咱们的意见？”
    “我怎么知道？”
    “嗯，肯定是这意思。”云梅说。在照了那一张后，戴维便“突破了什么”似的，很随便地搂着小丽又拍了好几张。
    “美国人干这些事，是不征求意见的。”霍沧粟说完便进厕所去了。
    他的话很轻，很平静，仍然不置可否似的，但云梅感到一种无法形容的紧张。
    后来看那张全家福，霍沧粟的脸部很奇怪：眼睛是闭着的，但仔细看，似乎又是睁开的；是睁是闭根本无法判断，连半睁半闭也不像。〕
    
    对岸就是有名的西山坪，劳教农场；是一座很美丽的山。霍沧粟说，公园内太挤了，应该过那边去野炊。众人便随他的目光望过去。
    那边草木敦厚，雀鸟巡逡，鸣声如铃。一大片广柑树开了雪白的花，其香也隐约，有如茉莉。山脚下有一条宽宽的小路，非常美丽；石板整洁，两旁是笔直的水杉，小路平坦而蜿蜒，一直伸到遥远的山嘴……那是油画般的小路。小丽惊喜地叫道：“我们到那边去散步！”
    这对戴维，不啻一道命令。
    便有人喊：“船，过来！”
    一只大渡船泊在对岸－－“野渡无人舟自横”。船工吃饭去了，一旁有人说。
    这时，鬼使神差似的，霍沧粟说了句：“派个健将游过去，把船弄过来。”
    后来的后来证明，这句话对一切的一切，起了极关重要的作用。
    这就是：于此知道了戴维是只旱鸭子，而且“旱”得出格－－连救生圈也抱不稳。
    这是四月下旬的暴热天气，而江水之清丽是魅力无穷，立刻就有几个年轻人脱衣服，兴奋地嚷起来。
    而且，不知是谁叫起来：“叫老板也下去！”“总经理下水！”
    更说不清的是，小丽－－后来的后来她说，她“一直就知道戴维不会水”－－居然就要译给戴维听，而且大笑着要推他下水。
    戴维自然说我不会游泳。
    又一个说不清的是：竟然不知是谁突然递上一个救生圈，还是军用的。
    于是众人哄起来，还有人去解他的衣扣。戴维也乐不可支，想横了似的，真还就抱着救生圈下了水。
    霍沧粟站在一尊巨石之上，居高临下，看着戴维肚子上黑毛，脸色阴沉。
    接下来的情形，让霍沧粟明白，他对戴维其人的“最重要的了解”，终于获得。
    就是：戴维的水性差得无以伦比，对水却毫无恐惧感。
    简言之，这是个十足的傻大胆。
    如果不是亲见，霍沧粟无论如何不会相信那种说法：抱着救生圈淹死。
    因为戴维身下的救生圈老是往上窜，结果是救生圈浮在水面而人在水下。他已被呛得连连咳嗽，却依然大笑大叫。还是他身旁的一名保安扶了他一下，而且十分麻利地将救生圈套进老板的身体。这样一来戴维才算正式浮起来。
    很可能戴维由是便认为，只要有救生器材，身边又有会水的人，一个“旱鸭子”下江也没有什么了不起。
    
                      尾声之一：几个疑点的解答
    提醒读者：“五・二三”惨剧发生后，大律师研究了当天出游的全过程，曾拟出若干“细节疑团”。
    △“明晃晃的吃什么火锅”。
    显然吃砂锅是幌子，明晃晃的天气，用于拍照的理由。而拍照的作用有二：一，让戴维上小艇，离岸；二，留下证据－－“银娘”号浪翻了小艇。
    可谓一箭双雕。
    △偏巧小丽母亲要政治学习。这是有意让她退出，不愿让其目睹惨剧。
    那么，何不干脆让她不来？如这样，就不能形成“全家福感觉”，从而让戴维“自动”带上相机。
    △花三小时才赶到“得瑞兰”。为了让拍照能在下午进行，其实就是迎合“银娘”号启航的时间。
    △霍沧粟是怎样“遇上”梨深沟的砂锅店的。
    其实不是先到梨深沟，而是先到飘儿凼岸边（惨剧发生地），再往上走，看见了梨深沟镇及砂锅店，于是确定了诱使理由。所谓“逆向选点，顺向行事”。
    △至于霍沧粟为何画地图总不成，终得亲自带路，已不必细说。
    △突然有了“奇石收藏”的兴趣，也是为了给“到江边去吧”制造理由。
    △而吃砂锅时霍沧粟一反常态不饮烈酒，的确也是不愿酒后误事。
    
    尾声之二：怎样处置霍沧粟
    无法处置。
    这也是“五・二三”至今只能称为事件而不能称为“案子”的根本原因。
    综观全过程，霍沧粟只有犯罪动机，没有犯罪行为；而那动机，还是他自称的，还难以从法律上认定。
    简言之，戴维走向死亡的每一步，都是自动的，类似于“不知不觉的自杀”。
    霍沧粟只是利用了自己做为“未来岳丈”的心理影响，而如同“眼神是不负法律责任的”，也很难追究“心理影响”的法律责任。（法国曾有著名案件，男被告称女原告“先用眼神勾引”他，法官大笑说眼神是不负法律责任的。）
    武耀说：这家伙简直是魔鬼。
    单延昭说：如此高明的犯罪，使法律显得多么的愚蠢与软弱。
    大律师说：这是高智商加文化功底的结果。
    
    尾声之三：老施鲁德的最后说法
    大律师告诉老施鲁德所委托的章律师：霍沧粟系当年陪都“徐案”受害者之一焦某之子，但确实没有他系凶手的任何证据。
    这种情形在美国俯拾皆是。
    于此，老施鲁德沉默了一段时间。
    尔后说－－
    我现在对于东方的佛教有了体会：那种宗教称，有“现世报”，也有“来世报”。我不知戴维这个叫什么。
    戴维是听了我的叙述，才对那个东方古国充满神往；但我已看出他的那种傲视，曾警告他：千万不可小觑东方式的智慧。那种智慧解决什么时你根本看不见。
    而且我也警告他：人家的女孩儿也许好奇地围上来了，动不得，千万动不得！
    ……我将告诉美国总统，让他转告分散在世界各地的救世主般的美国人－－
    不要以为给了人家孩子一块巧克力，就可以随意拧那小脸蛋。
    阿门
    ［小说完］
    
    夏翁  击节

@
#作者:三晋春秋
#篇名:冯向光
#类型:文学;小说
#时代:10


                       ＠冯向光:《三晋春秋》


    却说周朝初兴，武王怀德，成康有道。传到穆王，穆王乃是一位风流天子，听说西天王母，寿八百而容颜不改，就生仰慕之心。中国离西天万里，穆王不以为远，因为他的手下有一位造父，造了一辆天车，用骏马开道，数日就到了昆仑。穆王和王母相悦，忘记了时间。中国徐偃王造反，造父和穆王驾车一日而还，杀徐偃王。穆王封造父在赵，这是赵氏的开始。
                                一
    日上三竿。范家童仆早已经忙碌完毕，出门的马车已经准备好。可是主人卧室的门还是关着。里面一点动静都没有。范虎在门外转来转去，终于忍不住推了推门。门是虚掩着。范虎推开一条门缝，探头进去。还没看清屋里的究竟，一支飞标嗖然而到，插在范虎的脖子上。范虎惨叫一声“主公”，应声倒地。
    卧室的床上发出“哈哈哈”的大笑。一位年轻人从床上坐起，顺手抄过一件白袍披上，说：“飞标没有头，你装什么死？”
    这人是谁？有诗称道这年轻人的好处：
        天生一副美容颜，
        风流倜傥正少年；
        先人虽曾极荣华，
        不如后生戏江山。
    年轻人姓范名吉射，是晋国的望族世家范氏的主人，年及二十，位列正卿，执掌晋国的国政。范吉射美貌倜傥，国中的贵族公主无不心仪，可他唯爱赵氏的小姐赵素宁。素宁年长他一岁，容貌也不出众，性格忧郁，喜欢写诗。范吉射把她写的诗花钱登在当时有影响的几家刊物如《人民晋国》《秦国晚报》《诸侯文艺》上，所以素宁也有些名气，以文学女性自居，有勇气和范吉射交往。
    范虎听说飞标没有头，才睁开眼。用手一摸脖子，又大叫：“啊，血！飞标没有头怎么会有这么多血？”
    范吉射看着睡在身边的少女，调笑说：“那不是你的血。”少女脸上飞红，轻捶吉射：“讨厌。”钻进被子里不肯出来。
    范虎说：“主公，不被射死也要被你吓死的。”
    范吉射说：“这是试试你的机敏：万一有人行刺怎么办？二是罚你擅入主人卧室。”
    范虎说：“什么行刺？谁敢行刺？再说主人你亲政爱民，大家爱还来不及呢。”
    吉射说：“我才执政几年？什么亲政爱民？不要胡说。”
    轻车快马驶过大街，不一会儿来到五朝门外。大臣们早就依次站好，就连晋侯也坐在正堂。范吉射穿过人群时不免有些不好意思。到了前面，小心的在右边站好。旁边的一位老头对他说：“你又迟到，当心让人家抓辫子。”晋侯有些兴奋的说：“好啦！范爱卿总算来了。今天咱们讨论的是制裁鲁国的问题，这个……”
    一旁有人出列，冷冷的说：“我看还是先解决纪律问题吧。总有人迟到，让大家等他，也不象话。”
    吉射抬头，看见这人不到四十的年龄，中等个，瘦削的身材，面色焦黄，眼睛让人莫名的害怕。后人有诗称道这人：
        名门无懦客，
        孺子且休狂；
        饭提七尺剑，
        丈夫名赵鞅。
    欲知赵鞅说些什么，且听下回分解。
                                二
    上回说到朝堂上有人诘难范吉射。此人是谁？原来是晋国另一世族赵氏的主人，也是当朝上卿，名鞅。赵氏本是晋国第一望族，赵衰辅佐晋文公成就霸业，赵盾执政三朝，使晋国长盛不衰。盛名之下，必得众犯。赵氏遭晋国豪强的挤兑，到赵鞅已经是声势不振了。范吉射见仇家发难，勃然大怒，对赵鞅喝道：
    “什么纪律？你想造反吗？老子是当朝正卿，你敢排挤我？”
    赵鞅说：“正卿又怎样？随便晚朝，目无公室。你还说脏话，我今天偏不容你。”
    晋侯见两位大人物发火，没了主意，对吉射身边的老头说：“中行爱卿，你倒是劝劝他们。”
    范吉射身边的老头，也是晋国最显要的六位上卿之一，名叫中行寅。中行寅出列说：“两位息怒。吉射年轻，不过既然是执政大臣，总要勤恳一些，不要让人家抓辫子嘛。赵兄且容他一回，他毕竟是国家要人，传出去总于晋国的名声有损。”
    赵鞅哼了一声，退回列中。吉射冷笑说：“什么纪律？乱臣贼子的后代还在朝中横行。”挑衅的斜眼看赵鞅。赵鞅脸色大变，切齿有声，用眼瞪了吉射一下，“呸”的一声，一口浓痰落在地上。扬长而去。
    “罚款！”堂下一小厮尖叫一声。
    “赵爱卿，这就是你的不是了。朝堂卫生，大家维护嘛。以往每天退朝，地上都是痰迹斑斑。孤家刚定的规矩，谁吐痰罚谁的款。”晋侯对着赵鞅的背影说。
    中行寅见赵鞅离开，对吉射说：“你何苦惹他？将来他总要报复你。”吉射说：”笑话。我不祸害别人，就是天下的大幸，谁敢祸害我？”
    晋侯见气氛尴尬，干笑两声说：“啊，那我们就谈正事吧？”这时列中又站出一人，这人二十上下，白净面皮，身材显得瘦弱，对晋侯说：“赵大人不在，讨论什么？”
    这位少年姓韩名不信，是韩氏的主人，也是上卿，韩赵是世交，他和赵鞅最是要好，也在追赵的妹妹赵素宁。
    范吉射说：“放屁！赵鞅擅自退朝，他这个月的奖金没了。你黄口小儿，胡说八道，怎么没有赵鞅就不能讨论？”
    韩不信被这一番骂，脸上一阵青红皂白，还要争辩，被一只大手拖回列中。韩不信回头一看，是一黑脸的汉子，不到三十，个头高常人两尺，身材有两人宽。这位是魏家的主人，叫作魏曼多，也是上卿。魏氏在晋国世袭武爵。魏曼多对不信说：“你别和他计较，等以后和赵兄商量对付这小霸王。”
    晋侯见范吉射镇住了诸卿，兴奋的说：“范爱卿，那你看我们是制裁不制裁鲁国呢？”吉射说：“当然制裁。鲁国是周公之后，诸侯礼仪的榜样，可如今被大夫专权，太不象话。不制裁它不足以正周公之礼！”
    晋侯很威武的拍了一下桌子：“太好了。就这么决定了。晋国的铁器不准出口鲁国，各国不得做出口鲁国的中转口岸。禁止进口鲁国的农副产品和粮食。那国不听就打那国。退朝！”
    诸位卿士依次退出。范吉射在后面被晋侯留住。吉射问：“主公有事？”晋侯说：“不是我是我妹子。非让我退朝后留你。我拿她没办法，你好歹打发打发她。”
    范吉射来到后宫。晚冬的气候，天色阴沉，到处残留一点积雪，就是宫室，也显得荒凉。范吉射来到一暖亭前，正无目的张望，不防身后有动静。吉射一回头，一张小嘴紧紧的贴在了吉射的脸上。
                                三
    却说范吉射到了后宫，正没有目的的四处张望，忽然身后有动静，一回头，一张小嘴儿已经贴在了嘴上。“忽”的一声，一个丰满的身子坠进了范吉射怀里。随后是一阵格格的笑声。
    “公主，你这亲男人的功夫真是一流，连我都提防不住。”范吉射捂着脸说。
    公主叫文玉，不到二十的年龄，是当今晋侯的亲妹妹，人漂亮，还特爱领导潮流，是晋国女性的外交代表。最近刚在诸侯妇女大会上做了如何增加妇女体重的学术报告。
    公主在打猎的时候认识了范吉射，一见钟情，媚眼乱飞，可惜总是不中目标。只好假装失足落马，才得英雄一拦。可惜胳膊上的伤月余不愈，至今还伸不直胳膊。
    “范吉射，我漂亮吗？”公主在范吉射怀里问。
    “漂亮。”范吉射心不在焉。
    “哼，说说而已。我知道你心里才没我。我伤了这么久，你从来也不想想来看我。”
    “文玉，不，公主，我是臣下，怎么敢提出来看公主？其实我一直在关心你。不信你可以问主公。”
    “我知道你在撒谎。刚才你叫我文玉，我很高兴。从今天开始，你就不用叫我公主了。”
    范吉射说：“那怎么行？再说公主您出身显贵，不可以和我们这些下臣来往的。”
    公主说：“胡扯。人生来是平等的，每个人都有上苍赋予的不可剥夺的权利。你我也是平等的。”
    范吉射说：“公主又从那里听来的新思想，当心让主公知道不让你随便出门。公主，你这么美，列国的诸侯都随你挑，你才看不上我呢。”
    公主芳心暗喜，却说：“范吉射，那你说，列国的诸侯，那个配的上我？”
    范吉射说：“齐侯最近丧偶，我看…………”
    公主生气的打断他：“胡说。让我给老头做小吗？”
    范吉射说：“不是不是，我是看齐国大。公主想嫁年轻有风度的，我看燕伯最合适。”
    公主撇撇嘴：“燕国扁小的国家，早晚让人家给灭了。再说燕伯名声不好。”
    范吉射说：“那楚王怎么样？楚国地方六千里，物产丰饶，气候温暖。楚王还特别风雅。”
    公主说：“你越说越没道理。楚国是我们的敌国世仇。楚国不尊重天王，违反人权公约，欺负弱小国家，是世界和平的主要威胁。让我大哥听见了，你这是一条罪状。”
    范吉射假装生气的说：“您瞧，所以我最好不说话。”
    文玉揽着范吉射的脖子说：“我是说着玩的嘛。吉射，过两天咱们去踏青如何？”
    范吉射说：“踏青？现在漫天飞雪那里有青可踏？踏雪还差不多。”
    文玉说：“吉射你不懂了。我大哥在曲沃修了一座坤林苑，四季如春。我们去那里。”
    范吉射说：“有这种事？”
    文玉说：“骗你干吗？我父亲开始修这座坤林苑，可直到他老人家去世也没有能看见它竣工。直到去年才完工。”
    范吉射说：“这是公室的苑囿，我去合适吗？”
    文玉说：“有啥不合适？你们家是我们晋国的望族，你又是我大哥的得力大臣。当年赵氏当权的时候，把我们公室的上林苑当他们家的猎场呢。”
    “那好，那我先谢过公主了。”范吉射双手施礼。
    公主扑通一声跌落地上。
    赵氏的公馆。屋里淡淡的燃着几支蜡烛。赵鞅斜靠在椅子里，阴沉的脸被烛光映得忽明忽暗。门开了，从外面轻轻的走进一位女子，瘦削的身段，穿一身的白，脸色白的有些憔悴，眼神也带着哀伤。女子走到赵鞅身边，轻轻跪下，双手放在赵鞅膝盖上：“大哥，还不去吃饭？嫂子担心呢。”
    赵鞅爱抚的摸着妹妹的头发，叹息说：“妹妹，大哥没有胃口。”
    这女子是赵鞅的妹妹素宁，范吉射的所爱。素宁说：“大哥，这世界上没有绝路的。你不要太耽心。”
    赵鞅说：“你不知道。今天范吉射在朝中当众辱骂我。我觉得丢脸，为我们赵家丢脸。”说到痛心之处，一掌击落了桌边的茶杯。
    素宁说：“大哥，范家现在猖狂，你就忍一忍嘛。”
    赵鞅说：“能忍的过吗？明眼人都看得出，晋国公室已经衰微了，晋国的世族，能过三代的不多。范家已经灭了栾氏。我们赵家仇家最多，我怕先人传下来的家业，到了我就要断了。”说到痛心之处，蒙面而泣。
    素宁叹息说：“可惜我是个女子，不能为大哥分忧。”
    
    冬天已经完全征服了世界。四周除了雪就是冰，没有丝毫绿色的痕迹。赵素宁坐在窗前，望着凋零的一池败荷，心中伤心。心想自己从小丧母，根本得不到父亲的爱，唯有大哥疼爱自己，教自己认字写诗。如今大哥又心事重重……素宁觉得这个世界在自己面前晦暗了下来。想到出神之处，低声吟道：
        莲兮荷兮女儿腰，
        一夜秋风尽皆凋；
        收香敛艳着冬色，
        留待春时再撒娇。
    素宁一拍手：“哎呀，不知不觉又成一首好诗。”忙回头喊道：“香香，快过来。”
    香香是素宁的丫头，十四岁的年龄。听主人召唤，赶紧过来。素宁说：“我刚得了一首好诗。你赶紧抄录下来，让人送给范吉射看看。”
    旷野里，狂风大作。没有叶子的树枝发出飕飕的惨叫声。一队人马飞奔过来，卷起阵阵烟尘，惊飞了树上的乌鸦。为首的两骑，一位黑袍金甲，骑一匹白马，乃是赵鞅；另一位年纪老迈，土黄色的装束，骑一匹黑马。赵鞅勒住了马头，停了下来。老人用手中的段鞭指着前方逶迤的山岭，苍老的声音低沉而缓慢：
    “当初先主把我抱在怀里，用手指着东边说，从这里北到代地，南到黄河，东临齐境，你要把这片土地都变成赵家的土地，让我们世世做这片土地的主人。唉，我老了，鞅儿，全看你了。”
    赵鞅叹息说：“祖宗的英勇，我比不了。”
    老人说：“主公不要耽心，依老夫看，范吉射并不可怕。”
    赵鞅说：“哦？叔父有什么高见？”
    老人说：“范吉射虽然气盛，可是没有谋略。而且他为人有妇人之心，不足以成大事。”
                                四
    范家公馆。范吉射读着素宁的诗，眼眶红了起来，站起来对范虎说：“快准备车马。我要去见素宁小姐。”
    范虎望着门外的鹅毛大雪，别别嘴说：“今天公主不是要接你去坤林苑吗？”
    范吉射说：“现在还早。再说我可以带赵小姐一起去嘛。”
    范吉射和范虎来到赵家门外，从车上下来。范吉射四下看看没人，对范虎说：“你在这里盯着，如果看到赵鞅回来，就放一支响箭通知我。”
    范虎搓着通红的鼻子，苦着脸说：“主公，这么冷的天。”
    范吉射说：“有难同当嘛。你以为我进去就见到素宁了吗？也得在雪地里等着！我还盼望着雪下大一点，天再冷一点，最好能把我冻出个感冒什么的。”
    范虎说：“那有福就不同享了。”
    范吉射从袖中掏出一块银元，递给范虎说：“行了罢？”  
    吉射绕过前庭，在徊廊里转了几圈，来到后院，听到前面有丁冬的琴声。影墙前面是一片荷塘，早上了冻，残破的荷叶上落满了雪。荷塘的对面，一个别致的小亭子里，素宁在弹琴，身旁一五六岁的小儿。亭子顶上也堆满了雪。除了琴声，就是沙沙的雪声，吉射不禁出神了。
    素宁停住了琴，对小儿说：“伯鲁，喜欢这曲子吗？”
    小儿说：“姑姑，曲子很好听，可是太哀伤了。”
    素宁不禁笑出声，摸着伯鲁的头说：“傻小子也知道哀伤？”
    伯鲁说：“姑姑，我长大了要娶你，不让你老是流泪。”
    素宁说：“不要胡说。你是咱们家的继承人，将来要有出息，姑姑是个女子，现在看护你，将来就看不见你了。”
    伯鲁说：“出息有啥好？姑姑你这么美，我不要你伤心。”
    素宁说：“伯鲁觉得姑姑美么？那是因为你没有见过别的女子。看你这么好色，将来怎么能够继承你爸爸呢？”
    这时从桌子底下钻出一个更小的小子，尖声说：“姑姑！我长大了要扫平晋国，把范家中行家全消灭！”
    素宁说：“无恤！不要瞎说，当心淘气闯祸。”
    范吉射听见无恤的话，吃了一惊，心想赵家几岁的小儿就有这般心思，看来我要当心。身体一动，碰落了窗子上的一片瓦。
    素宁看见了吉射，对两个孩子说：“伯鲁无恤，该回房间喝鸡汤了。”把两个孩子打发走。
    范吉射快步走到素宁身边，单膝跪地，对素宁说：“素宁，你的诗我看了，写的真好，你的感情太真挚了。”
    素宁说：“我也是妙手偶得，突然有了灵感－－你来干什么？当心我哥看到。”
    范吉射说：“素宁，你还犹豫什么呢？我爱你，让我们生活在一起吧！”
    素宁说：“不行，我是个女子。你要真想娶我，去向我大哥求婚，只要我大哥同意，我就是不喜欢你，人也归你了。”
    范吉射着急说：“素宁，你知道我和你大哥誓不两立，他怎么可能答应呢？”
    素宁的手在琴弦上轻轻划过，清澈的泉水从琴上流出。素宁说：“要让我私奔吗？那是万万不可能的。”
    范吉射说：“那怎么办，素宁你告诉我怎么办？只要能和你好，我什么都答应你。”
    素宁说：“吉射，也许我们没有缘分吧。你年轻英俊，家族显赫，我总觉得配不上你。我们赵家是衰微了，我又是那么平凡的女子，在家中没有什么地位。韩家的不信公子已经向我哥哥求婚了。我家和韩家是世交，哥哥又喜欢不信。”
    范吉射头上出了汗：“韩不信这小子怎么配的上你？他懂诗吗？”
    素宁说：“诗有啥用？他人好。”
    范吉射说：“难道我不好？”
    素宁耽心的四下看了看。这时香香正好过来，素宁对香香说：“香香，到门口去看着老爷回来没有，如果看见老爷的车，赶紧回来告诉我。”
                                五    
    公馆外面，范虎正躲在墙根儿下用手搓着脸。正在这时候，一辆小车冒着热气从街角过来。推车的老头热的满头大汗，叫着：“热烧饼，热烧饼。”
    范虎咽了口口水，摸摸口袋里的银元，怀着敌意的看着老头。
    老头对范虎说：“小伙子，别冻坏了。买块烧饼御寒？”
    范虎说：“我口袋里没有银元，你找别人买去。”
    从赵家大门里出来一位女子，穿着粉色的衣服，抹着脂粉，左右看了一下，又多朝范虎看上一眼，坐在门槛上。
    范虎只觉得风雪没有那么刺骨了，口袋里攥着银元的手松开了，茫然的朝赵家门口走去。走到离姑娘十步远站住了，眼睛死死的盯着姑娘。
    姑娘抬头看看范虎，莞尔一笑。
    范虎说：“你饿吗？”
    姑娘天真的扑闪了几下大眼睛，说：“恩。”
    范虎从口袋里掏出银元，举在手里，头也不回，喊道：“卖烧饼的！”
    …………
    范吉射一把将素宁搂在怀里说：“我受不了了，我这就带你走。”
    身后传来一个冷冷的声音：“去哪里？”
    范吉射回头一看，脸刷的白了。赵鞅脸色阴沉的瞪着自己，韩不信站在赵鞅身后，痛苦的看着素宁。范虎被两个大汉架着，嘴里塞着一团抹布，费劲的挣扎着。旁边一个丫头，手里拿着一张烧饼，高兴的吃着。
    范吉射脸上一阵青红皂白，夺路就走。
    “慢着，”赵鞅在身后说，“把你的人带走。没想到范武子的后代这么不知廉耻。”
    范吉射领着范虎走了。
    韩不信痛苦的对赵鞅说：“大哥，你看着办吧！”转身朝外走。
    “不信。”素宁喊出声来。
    韩不信站住，却不回头。
    素宁说：“不信，是姐姐不好。对不起。”
    韩不信拢了一下头发，挺了挺胸膛，走了。
    赵鞅不高兴的说：“素宁，大哥没想到你会做这样让大哥丢脸的事。”
    素宁脸一红，说：“大哥，你觉得妹妹是这样的女子吗？”
    赵鞅说：“大家都看见了，你让我怎么去和不信解释？”
    素宁说：“不用。我会和他解释。大哥，我常在想，如果我能为赵家做点什么，就是舍去自己也甘心。”
    赵鞅抬起头，若有所悟的看着素宁。
    范吉射从赵府出来，对范虎说：“我让你在门口盯梢，怎么会让赵鞅活捉？”
    范虎苦着脸说：“主公，我正在盯着，门口出来一小丫头，非和我聊天。”
    范吉射说：“准是你去勾引人家。我给你的银元你是不是拿去给她买烧饼了？”
    范虎说：“我是看她冷的可怜。”
    范吉射说：“唉，素宁她不肯跟我走，非让我向她哥哥求亲。可赵鞅那老家伙怎么会答应我呢？”
    范虎说：“主公，女人总是要矜持一下的嘛。她能嫁你，是她的福气，不过她怕将来做小，所以要先摆摆架子。”
    范吉射说：“胡说。她和别的女子不同。你说我怎么才能得到她的心？”
    范虎说：“容易。你只要把赵氏给灭了，就象当年你爷爷灭了栾氏一样。她自然就归你了。”
    范吉射说：“灭了赵氏不难，可我怕她反而恨我。”
                                六
    赵氏宗祠。赵鞅对祖宗的牌位鞠了一躬，回头对素宁说：“妹妹，你有什么办法能拯救家族？”
    素宁说：“大哥，范吉射爱我入魔。今天他约我私奔，被我拒绝。我让他向你提亲。他料定你不会同意，而且我又告诉他韩不信已经向你提亲。他情急之下，一定会受治于你。”
    赵鞅说：“你以为他会向我低头？”
    素宁说：“不会的。范吉射性高气傲，为人又急躁，我料定他急切之下，一定会作乱，进攻咱们赵家。”
    赵鞅大吃一惊：“啊，那你不是引火烧身，害了我们家吗？”
    素宁说：“大哥，你忘了？晋国的法律，卿大夫之间有矛盾，先作乱的是死罪。范家虽强，可他一旦作乱，诸卿大夫就有了借口，一起除去这威胁。范氏和中行氏是亲戚，而中行氏和知氏是仇家。大哥你和知氏，加上韩魏两家，又有晋国的支持，还怕不能灭了范氏吗？范赵两家，势不两立，早晚要打。如今妹妹让范家在没有充分准备的情况下发难，而我们早有准备，一定能把这心腹的祸害除掉。除了范家和中行两家，赵氏是功臣，把两家的土地并入赵家，还怕赵氏不强吗？”
    赵鞅面色转为红润，说：“素宁，你真的会有这么大的魅力？”
    素宁说：“大哥，你此生没有爱过女人。男人要是真的爱上女人，女人让他摘星星他都说没问题。妹妹虽然不美，可自有魅力。我对范吉射若即若离，似冷还热，早已经把他玩弄于股掌之间了。”
    赵鞅一把把素宁搂在怀里，激动的说：“妹妹，我代表赵家列祖列宗和赵家领地的一百二十万人民感谢你，你救了赵家。”
    素宁说：“大哥，事成以后，你要答应我一件事。”
    赵鞅说：“你说吧，我一定答应你。”
    素宁说：“我现在不说。可你一定要答应我。”  
    赵鞅说：“好。我答应你。”
    赵伯鲁小小的身影在门外晃了一下。素宁说：“大哥，别这么亲近。你儿子在吃你的醋呢。”
    京城繁华的街道上，范虎领着吉射来到一家铺子前。范吉射抬头一看，幌子上写着：生死富贵，婚姻事业。下面一行小字：不测不行。范虎说：“主公，就这家。人称半仙，特灵。”
    范吉射进来一看，朴实的黑屋子中间坐一老头，直勾勾的瞎着两只眼，冲着吉射说：“先生要测什么？先别说，让我猜猜。先生年纪不大，是为女人来的吧？”
    范虎用袖子擦擦凳子，说：“主公，坐。”
    范吉射坐下说：“你还挺能猜，没错。我没出息，是为女人而来。”
    瞎老头一摆手：“诶，这话就不对了。爱情的成功，也是幸福男人的标志嘛。不过，追女人要看实力，还要看女方的眼界。不知道先生有什么让女人动心的资本？”
    范吉射说：“你是看不见。我这人威武英俊，公主都喜欢的。”
    瞎老头说：“恩。不过光人才好还不行，你有钱吗？”
    范吉射说：“我家食邑万顷，富可敌国。”
    “好，”瞎老头激动的说，“但女人更喜欢心灵美的男人。你有没有宽广的胸怀，温厚的性格？”
    “这……”范吉射犹豫了，“这方面我差一些。我这人心眼小，脾气又大，有怨必报，从来不肯让人的。”
    “太好了！”瞎老头高兴的说，“就这条件，仙女都争着嫁了。不知道是那路女子让先生这么食睡不香的？”
    “也不是什么仙女。”吉射说，“我觉得她是爱我的，可是她哥哥和我有仇。”
    “奥，”瞎老头沉思了起来。
    “老先生有没有办法让我如愿以偿？”范吉射着急的问。
    “难。”瞎老头说，“你知道，咱们晋国的女子比较保守，不象西方的秦国，讲究男女平等，自由恋爱。”
    范吉射失望了：“难道就没有办法了？”
    “有，”老头说，“就怕你不敢用。”
                                七
    瞎老头对范吉射说：“办法倒是有，就怕你不敢用。”
    范吉射说：“笑话。天下数晋国大；晋国数范家大。就是让我去伐周，我都不会眨眨眼睛。”
    瞎老头说：“既然这样，那就容易了。你把她大哥收拾了，她不就归你了吗？”
    范吉射说：“她不会恨我？”
    瞎老头说：“开始可能会恨你。恨你又怎么样？她大哥没了，靠山没了，这世界上就你疼她了，她不爱你还能爱谁？”
    范吉射赞同的点点头：“有道理。”
    坤林苑。严冬的天气象是离这里很远，坤林苑里鸟语花香。范吉射锦衣玉带，骑着一匹白马，和晋侯及其他一些公室成员会猎。晋侯身边的妃嫔们的眼神都象是焊在了吉射的身上。晋侯骑着一匹听话的小灰驴，在范吉射的身边得意的说：“吉射，你看这坤林苑修的怎么样？”
    吉射说：“太棒了。我真没想到这辈子能看到人工控制气候。我猜这项创举肯定能比西方领先一千多年。就是不知道这林子里的鹿多不多。”
    晋侯说：“应该有五百多。”
    这时正好有一只鹿从林子里钻出来，看见人群，吓了一跳，忙又躲进了林子。范吉射对晋侯说：“主公，看我活动活动。”纵马就去追那鹿。公主文玉在一旁急着喊：“我也去。”纵马去追吉射。公主小小的身材骑在一匹大黑马上，透着一股野味儿。
    文玉进了树林，不见了吉射，正四处张望，却看见那鹿从树林里从容的钻了出来。文玉想：吉射这小子追鹿不知追到哪里去了。不如本姑娘先射上一只鹿，也让你吉射不要小瞧了我。拿定注意，从箭囊里抽出了一支香喷喷的抹着桂花油的羽箭，从肩上摘下精致的小弓，张弓搭箭就要射鹿。刚要放箭，背后忽然伸出一支手来，把公主拦腰搂了过去。
    文玉尖叫：“救命－－”
    那人把手捂住公主的嘴说：“别出声。”文玉定神一看，原来是吉射，这才转惊为喜，转喜为羞，满脸通红的说：“范吉射，你好大胆子，竟敢非礼本姑娘。”
    范吉射嘿嘿一笑：“就只能你非礼我，不能我非礼你？”
    文玉说：“我啥时候非礼过你？”
    “公主忘了？上次在宫里，你未经我同意就亲我，难道不是非礼？”
    文玉哑口，只好说：“你还不把我放下来？”
    吉射抱紧公主，温柔的亲上一口，说：“文玉，不怪我动粗，我实在是太想念你了。”
    文玉面带喜色的说：“你说的是真的？”
    “干吗骗你？当然是真。”
    文玉高兴的说：“那你不如去和我大哥说一声，我就嫁给你罢。”
    吉射长叹一声说：“唉，不行啊。”
    公主着急的问：“为啥不行？可见你不是真心。”
    “不是，”吉射说，“我不想连累公主。”
    “连累？有啥连累？”文玉奇怪。
    “公主不知道，我就要大难临头了。”
    “哈哈哈，”文玉大笑，“你又有那门子难？”
    范吉射沉痛的说：“赵鞅对我心存嫉妒，早想害我。他本来有意向公主求婚，看见你对我有意，醋水浇心，要联合韩魏两家来害我。”
    文玉不相信的说：“不至于吧？赵鞅那么大年纪，孩子都不小了吧？会打我的主意？”
    范吉射说：“主要是公主您太美了。赵鞅又好色。”
    “奥，”文玉恍然大悟，“那我倒要提防他一些。吉射，赵鞅如果胆敢作乱，我大哥会为你做主的。”
    范吉射说：“那我就放心了。”
    两人正说着，林子里一声驴叫，晋侯闪了出来，看见两人就说：“正找你们呢，你们躲到这里来了－－妹妹，你怎么让他抱在怀里？”
    文玉说：“我的马受惊了，吉射救了我。”
    “让你骑驴，又稳当又舒服，你就是不听。”晋侯不高兴的说，“女孩子家骑一匹大马，成什么体统？”
                                八
    中行氏的庄园。高大的楼台在夜幕下如同一黑色的怪物。中行氏原来姓荀，和知氏是同宗，后来因为世代居中行将军的职位，以此为姓，开创了晋国的一门世族。
    宽敞的大厅里灯火通明，却只有中行寅和范吉射两人。中行老头脸色严肃，脑门上渗出了和天气不相称的汗珠。火烛燃烧发出让人讨厌的辟啪声。中行寅来回的踱步，终于忍不住说：“不行！这太危险了。吉射，你这样有可能会把你们家族都给葬送的。”
    “为什么？”范吉射不以为然。
    “赵氏在晋国可以说是根深蒂固，几代都是主持国政，韩魏两家都是他的亲戚，所以历经浩劫而不能被动摇。象这样的门庭，外加上赵鞅这小子老奸巨滑，我们就只能智取，不可力图。而且晋国的法律，先作乱的死罪，没有借口，我们不能轻举妄动。”
    “伯父你是老了，胆子这么小。”范吉射不以为然，“就是因为赵氏后台硬，我们才要抓住机会。如今赵氏内部和邯郸不和，外失宠于国君，正是我们消灭这个心腹祸害的好机会。从前的栾氏难道不大？还不是一朝亡家？吉射虽然不比家父的英勇，却也要斗一斗赵氏。还望伯父助我一臂之力。”
    中行寅无言以对，只是叹息。范吉射说：“伯父，我听说您的女儿貌美，如果你答应助我，我愿意娶您的女儿，从此两家结为姻亲，再也无人能敌。”
    “真的？”中行寅眼里闪出光亮。中行寅的大女儿因为效仿秦国的风俗，倡导性解放运动，在晋国闹的名声很大。男朋友不少，到了二十五岁还是嫁不出去，成了中行氏的一块心病。
    “真的。”范吉射说。
    “你说的是不是我家的老大？”中行寅还要闹明白。
    “随伯父安排。”吉射说。
    “太好了。”中行寅兴奋的喊，“来人，快把大小姐叫来。”
    没有一会儿，一位女子翩翩进来。只见她身穿一件低胸红色上衣，长裙直拖到脚踝，脚上一双高跟木屐，从嘴唇到脚趾一律涂着鲜红的颜色。
    中行寅皱皱眉头，对范吉射说：“这是小女丽眉。”又对丽眉说：“这是范将军吉射。”丽眉的眼睛秋波莹莹，嘴角带着挑衅的微笑，往左走三步，往右走三步，范吉射的眼神跟着小姐转，脸上带着敬畏的表情。中行寅尴尬的说：“你们两个谈谈吧，我，我先到偏房等一下。”
    中行寅在偏房等了没有片刻，只听见传来一声清脆的响声。中行寅赶紧出来一看，女儿面红耳赤，对中行寅说：“以后你不要给我找这样的男人，一点都放不开！”哼了一声，扬长而去。
    中行寅赶紧来到大厅，只见范吉射右脸蛋印着个口红印子，左脸蛋血色红润，却不是口红，显然是挨了一巴掌。中行寅说：“吉射，你没事吧？”
    吉射说：“我没事。小姐也太性急了点儿。我刚说过对她有好感，她就要非礼我。要不是我力阻，贞操几乎就要不保。”
    中行寅说：“唉，大男人的，什么贞操不贞操？你看她怎么样？”
    “性子是急了点，不过倒不象是坏心眼的女子。我和她的事全凭伯父安排。”
    中行寅笑了。
                                九
    公元前４９７年春正月。赵鞅派家臣董安于去邯郸索要从前迁移过去的五百户人家。邯郸氏和赵氏同宗。从前赵衰在狄地。狄人俘虏的奴隶中有姐妹俩貌美，晋文公重耳娶了妹妹，把姐姐嫁给赵衰，生了赵盾。后来赵衰辅佐晋文公返国，又娶了新妻子。新媳妇贤慧，执意要求赵衰把旧妻从狄地接回，并立赵盾为嫡，而自己所出的儿子都在赵盾之下，被封在邯郸，属于赵氏的支脉。邯郸氏和中行氏结为姻亲，与赵氏为敌。邯郸守赵午对董安于说：“这五百户人家是我们所许下的，理应交还，不过我还没有把帐目理清。请赵将军再容我们一些日子。”
    董安于回报赵鞅。赵鞅生气的说：“邯郸氏成心和我作对，成了我的心腹之疾。”
    董安于说：“心腹之疾就得早除。如果他投靠了中行氏，那我们就白白丢了邯郸。”
    逗二月，赵鞅命令赵午进京。邯郸午临行对儿子赵稷说：“我这一走凶多吉少，赵鞅一定会夺邯郸。留你在这里，他或许还不至于杀我。”
    赵午进京，被赵鞅软禁在府中，赵鞅派人对赵稷说：“归还我的五百户人家，我就放了你父亲。”
    逗三月，邯郸叛。赵鞅杀赵午，要进攻邯郸。董安于说：“晋国的法律，先作乱的死罪。赵氏如果不围攻邯郸，就白白丢失土地，如果主公进攻邯郸，难免其咎。不如让我去进攻邯郸，将来主公可以推卸罪责。”于是董安于围攻邯郸。
    
    范吉射听说邯郸叛变，高兴的直跳，对范虎说：“真是老天有眼。灭赵氏的日子到了。”赶紧派人去通知中行寅，要求开政治局紧急会议。
    范吉射从袖子里抽出一叠竹简，对范虎说：“赶紧去交给素宁。”
    范虎不放心的问：“主公，这里面没有泄露秘密吧？”
    范吉射说：“没有。不过是一首诗罢了。”
    三更天。晋国朝堂灯火幽幽。晋侯披着睡袍，打着哈欠，从后宫出来，睁眼一看，朝中的六卿除了赵鞅统统都在朝下等着。
    晋侯不高兴的说：“三更天，开什么政治局会议？人家别的国家都是国君说了算，可晋国的政治局常委的权利越来越大！现在我连睡觉都不香。“
    范吉射说：“主公，赵鞅叛乱了。他擅自出兵围攻邯郸。宪法里写着：卿大夫擅自在国内用兵，就是叛乱，叛乱可是死罪！”
    晋侯说：“奥，叛乱了。怪不得他连政治局会议也不参加。叛乱了就该镇压，大家同意镇压吗？”
    范吉射和中行寅举手说：“同意。”
    韩不信和魏曼多说：“不同意。”
    晋侯一看，还有一位上卿，知氏的主人知跞没有发表意见。知跞从前是执政大臣，年老退休，让位给范吉射。知跞平时不上朝，如今在一边打盹。
    晋侯问：“知爱卿，你弃权吗？”
    知跞和中行寅有仇，心想：俺不管赵家的事，可你中行寅同意，俺就反对。于是慢吞吞的说：“我反对。”
    晋侯说：“真麻烦。从前开会大家都是一个意见，现在分歧这么大。我同意，三比三，怎么办？”
    这时候，文玉公主从屏风后面出来，打着哈欠对晋侯说：“大哥，什么事？这么吵？”
    晋侯说：“回去！三更半夜的，男人开会你来搅和什么？越来越没分寸。”
    文玉一脸的不高兴。范吉射说：“等一等。我们现在三比三，不如让公主来投上一票。”
    晋侯说：“也是。她是个女子，不会偏心的。文玉，你可要重视手中的这一票啊。权利可是人民给的。”
    文玉说：“什么事啊？”
    范吉射说：“赵鞅没有经过主公同意，擅自围攻邯郸，这就是造反！我们正在讨论是不是镇压赵氏。”
    文玉说：“国有国法。可咱们晋国的法律一到了赵家身上就行不通。所以赵氏才会有恃无恐。这次再不镇压，恐怕下次他胆子更大！我同意镇压。”
    晋侯说：“好了，四比三，镇压。范吉射，我授予你镇东将军衔，和中行寅各出兵五万，再命令籍秦将军带五万国军相助。你们几位……”
    知跞和韩魏两人早没了影子。
                                十
    素宁在一灯阁上教赵鞅的两个儿子练武，教的是素女剑。伯鲁认真的听着，无恤却显得不耐烦。
    素宁对无恤说：“姑姑教你练武，长大了你的身体才强壮，你为什么不听呢？”
    无恤说：“姑姑，你教的素女剑是女人的剑术，打仗没有用的。你为什么不教咱们玄元功？”
    素宁迷惑的说：“姑姑不会什么玄元功，你是从哪里听来的？”
    无恤说：“玄元功是老子创的内功，练成后力敌百人。”
    素宁说：“无恤，你们还小呢，再说姑姑也不会玄元功。”
    无恤从怀里掏出一叠竹简，得意的说：“我会。这是姑布子卿大叔给我的。”
    素宁拿过来一看，果然上面写着《玄元功》三个字。打开一看，第一片上说：
    玄元之道，在于内外相辅，阴阳相合。内外辅则运生；阴阳合则道成……
    素宁不以为然的说：“又是这些玄学。”翻到第二片，上面又写着：
    阴者，女也；阳者，男也。男女相悦，则阴阳相合……
    素宁忙翻到第三页，上面写着：
    御女之术，在于……
    汾四页是一幅插图。
    素宁把竹简合上，问赵无恤：“无恤，这书你看了没有？”
    无恤得意的说：“我都已经看到第四十八页了。”
    素宁伸手给了无恤一巴掌，说：“以后不准随便看这种书。”
    无恤“哇”的一声大哭起来。伯鲁忙过来安慰无恤说：“弟弟不哭。”无恤哭的更欢。伯鲁就说：“我把嫡长位让给你。”
    无恤不哭了。素宁对伯鲁说：“伯鲁不要胡说。嫡长位是先人给的，怎么能让给弟弟呢？无恤犯了错就该罚。”
    伯鲁说：“我不想让弟弟哭。”
    这时候赵鞅上了阁，看见这热闹，就问素宁：“怎么了？无恤为什么哭？”
    素宁生气的把《玄元功》递给赵鞅说：“大哥，你看姑布子卿把什么书给小孩子看。”
    赵鞅看了看，说：“哦，少儿不宜。无恤，以后看这书要有大人指导。”
    素宁不以为然。赵鞅说：“子卿很喜欢无恤，说他聪明过人，还说赵氏的希望在他呢。”
    素宁说：“大哥，你不能轻信别人的话。我看伯鲁为人忠厚老实，有仁厚之心，又是嫡长，是赵氏的理想继承人。”
    赵鞅不高兴的说：“素宁，你难道要教训大哥吗？我看你越来越狂妄了。”
    素宁脸红，低头不说话。伯鲁委屈的对赵鞅说：“爸爸，你不要这样欺负姑姑，她已经够伤心的了。”
    素宁眼泪差点掉下来。赵鞅摸着素宁的头发说：“好了妹妹，是大哥不好，别生气了。”
    这时香香上来，递给素宁一叠竹简说：“这是范家的童子送来的，说是直接给小姐。”
    素宁忙打开看。看完了吃了一惊，对赵鞅说：“不好大哥，范吉射要动手了。”
    赵鞅一看，竹简上有一首诗：
        闲在山林间，
        无事也悠闲；
        英雄偶一怒，
        只因为红颜。
    下面一行小字说：素宁吾爱，你我相聚，指日可待，望保重。
    赵鞅说：“这种歪诗，居然好意思写来骗女孩。”
    素宁说：“大哥，且让我回封信迷惑他，你快准备迎接战斗。”
    赵鞅说：“迎接战斗？来不及了。京中都是范家和公室的军队，我们还是赶紧逃跑吧。”
    这是赵无恤从口袋里掏出一叠竹简，对赵鞅说：“爸爸，这是董安于大叔的信，说如果遇到危险，就打开看。”
    赵鞅不相信的看着无恤，打开信，上面写着：主公，一旦范氏发难，不需犹豫，一定要去晋阳。”
    赵鞅说：“董安于真是有远见。既然这样，我们不用犹豫，赶紧去晋阳吧。”
    就在这时候，听见远处已经响起了人马的嘶喊声，手下有探子来报告说：“主公，籍秦将军带着五千人马封了北门，朝赵府来了。”
    赵鞅吃了一惊，慌忙派手下给家小备好车马，自己牵了座骑，持一杆铁枪，带了几十个家丁，领着家小，从府中出来。赵鞅见北门已经被封，心想东面是魏曼多的辖区，魏家和我有些交情，就往东门逃去。
                                十一
    却说赵鞅从府中出来，朝东门逃跑，才跑出一里来地，斜次里一声鼓响，杀出一位大将，三十出头，嘴唇上一抹八字胡，中等的身材，一身铜盔，手持一柄青铜刀，身下一匹枣红马，拦住了赵鞅的去路。赵鞅硬着头皮，挺枪来刺这位将军。将军使刀截住赵鞅的枪，对赵鞅说：“赵将军，主公命我请将军进宫回话。”
    赵鞅哀告说：“籍秦将军，赵某与你并无冤仇，如今被人陷害，一家老小性命都在将军手上，还希望将军能网开一面。”
    籍秦说：“对不起，公务在身，不敢有私。”说完再不客气，挥刀直取赵鞅。
    赵鞅那敢恋战，虚晃几招，护送车马回头朝南面逃取。向南没出三里地，又是一声炮响，被一支人马拦住了去路。为首一员大将，金甲银袍，手里一根不锈钢画戟，座下一匹白马，正是范吉射。范吉射见了赵鞅，也不说话，冷笑一声，操画戟便刺。赵鞅心里叫苦，使枪来敌。枪戟相碰，火星四溅。赵鞅只觉得虎口一阵发麻，再看铁枪，已经被震弯了。
    赵素宁在一旁暗暗叫苦，心想范吉射在自己面前显能，大哥凶多吉少。素宁心里一急，用牙咬破了舌尖，使劲儿吸了几下，吮出几滴血来，“扑”的一声吐在地上，望后便倒。香香见了，尖叫一声：“不好了，小姐昏过去了！”
    范吉射斗得正酣，听见那边说小姐昏过去了，回头一看，赵素宁倒在香香怀里，人事不省。范吉射心里烦乱，手上乱了方寸。赵鞅趁机一枪拍在吉射头顶，砸烂了吉射的头盔。吉射“啊呀”一声，跌落马下。赵鞅忙使枪来刺吉射。范虎忙来死命接住赵鞅。赵鞅叹息说：“唉，失了良机。”回马掩护家小朝南逃跑。
    不一会儿来到南门。左右两声锣响，两旁杀出两支人马。赵鞅大惊，说：“这下可是老天要绝我了。”却见黄昏的灯光下，两员大将下马施礼：“大哥，小奋相救来迟了。”赵鞅定神一看，却是韩不信魏曼多两人。
    赵鞅心神甫定，叹气说：“两位贤弟差点吓死为兄了。”
    魏曼多说：“我们两个听说大哥被劫，借口来守南门，希望能侥幸接应大哥。不知大哥要到哪里去。”
    赵鞅说：“唉，负罪之人。我先到晋阳躲躲。”
    韩不信说：“不如我们三家一起反了，杀了范吉射这小子。”
    赵鞅说：“贤弟不要胡说。如果我们造反，天下还有谁会帮助我们？可惜我刚才没有杀了范吉射。二位贤弟如果要帮大哥，就在主公面前替我申辩，希望我能免了罪。”
    赵鞅回头对赵素宁说：“素宁，你还不来谢过韩将军吗？”
    素宁远远的施礼说：“韩将军不会怪罪我一弱女子吧？”
    韩不信对赵鞅说：“我的事全凭大哥安排。”
    赵鞅点头说：“贤弟，等大哥度过这一劫，一定会为你做主的。”
    赵鞅挥马急急的出了城。望着远去的烟尘，韩不信叹息不已，低头沉吟道：
        青青蔓草，
        岁岁不老；
        谁知我心，
        何事相绕？
    魏曼多笑着说：“我看范吉射是要亡了。”  
    夏天，范，中行两家围住了赵氏的大城晋阳。晋阳位于太行西面，是赵氏的始封之地，经过六世经营，加上董安于收买民心，城里的百姓都是心向赵家。所以尽管城墙的坚固远远不如邯郸，但赵鞅有难，还是逃到了晋阳。
    赵鞅忧心忡忡的在城头巡视。城里断粮已经十几天，士兵和百姓都饿的懒洋洋没劲，对城外的喊杀声没有任何反应。只有敌人架着云梯快爬到了城头，才有人喊：“敌人快上来了，谁来推一把梯子？张三，快来推一把。”张三懒洋洋的过来说：“离你这么近，你就不能顺手推了？”说完一伸手把梯子推翻，城下传来一阵惨叫声：“妈呀，又摔下来了！沸人可真他妈损，每次都是快爬到顶了才推倒梯子。好疼啊。”
    赵鞅说：“唉，这可不是个办法。”突然看见前面一老头，正津津有味的啃一根骨头，一边啃，一边高兴的唱歌。赵鞅就过去说：“人家都快饿死了，你怎么还有骨头啃？也该和大伙分享嘛。”老头说：“别人嫌恶心，不肯吃。”赵鞅奇怪的说：“看样子大家还不饿，骨头还恶心？”老头说：“就是。可人家说就是饿死也不吃肉。”赵鞅更奇怪，就问身边一士兵：“你为啥不吃肉？”士兵懒洋洋的说：“那是王老三儿子的大腿肉。”赵鞅听了肚子里几里咕录一阵恶心，就对老头说：“你怎么吃人肉？太残忍了。”老头说：“我残忍？看着新鲜的人肉不吃饿死才残忍呢。王老三正煮排骨汤呢！你猜他那里来的排骨？”
    赵鞅皱皱眉头说：“别说了。唉，算我对不起晋阳人民。希望大家化悲痛为力量，把仇恨都集中在范吉射身上，杀敌报仇。”
                                十二
    且不说晋阳保卫战。再说京城里，一场政治斗争正在进行中。在知氏的别墅里，韩不信和魏曼多两人在做知跞的思想工作。不信对知跞说：“知大人，如果范吉射和中行寅灭了赵氏，恐怕下面就是我们了。他们两家家底雄厚，内有国君支持，外有齐国撑腰，我们早晚要让他们给收拾了。”
    知跞捻着稀稀拉拉的胡子，不紧不慢的说：“可赵氏也是我的一块心病。”
    魏曼多说：“两害相权取其轻。赵氏如今已经不成气候，加上这么一折腾，赵鞅他哪里还敢和您老人家作对？”
    知跞说：“这倒也是。”
    次日早朝，韩不信出班奏道：“晋国的法律，作乱的死罪。如今赵，范，中行氏三家作乱，却单单只驱逐赵鞅，法律已经不公平。臣请求把他们三家都驱逐。”
    晋侯一听，气氛不对。再一看，朝中韩不信，魏曼多都是赵氏的亲戚，只有知跞和赵鞅没有什么交情。于是晋侯问知跞：“知大人，您看这样合适吗？”
    知跞说：“我老了，无所谓了，他们还年轻，要好好的活着。”
    晋阳城下，一批敢死队盔甲齐全，准备出发。范吉射亲自替敢死队打气：“你们死了以后，都是烈士待遇，尸体全部火化，在八宝山革命公墓陈放，每年清明都有扫墓活动。”
    说完范吉射举鞭朝城墙一指：“冲啊！”
    只见敢死队员个个奋勇，冲到城下，二话不说，扑通一声栽倒在地上，后来的一个压一个，只见慢慢的人堆越来越高，朝城头堆上去。
    范吉射看了，嘿嘿一笑，对士兵说：“大家立功的机会到了！冲上城头，杀敌有赏。活捉敌人，男的赏钱，女的归自己！冲啊！”士兵听了，人人争先，个个奋勇，呼啦呼啦的往城上爬，眼看晋阳城就要完蛋了。
    这时赵鞅在城头的一角出现了。只见他披头散发，眼神呆滞，一手持一话筒，另一手扼着赵素宁，声嘶力竭的说：“范吉射，你要是再不退兵，我就杀了她！”
    范吉射楞了一下，没了主意。
    这时素宁开口说话了。可是距离太远，吉射听不清。赵鞅把话筒递给素宁，素宁举着话筒说：“吉射，救我！”
    吉射深情的说：“素宁！”
    素宁说：“吉射，你还记得我们两人对雪吟诗，乐而忘返的的情形吗？壶里的酒凉了又热，热了又凉。唉，多么希望再和你在一起啊。“
    吉射呆呆的说：“啊！退兵退兵！赶快退兵！”
    快要冲到城头的士兵不知所措，扑通扑通的往下掉。
    范虎生气的说：“我想不通！”
    这时中行寅冲过来揪住范吉射的领口，声嘶力竭的说：“为什么退兵？为什么退兵？我拿全家陪你下赌注，你却为了一个女人退兵！主公已经下令驱逐我们了！我们完了！完了！”
    就在这时候，远处扬起一阵烟尘，不知有多少千军万马向晋阳方向冲来。
    范吉射着急的问：“那怎么办？”
    中行寅说：“怎么办？没办法！刚才我们如果冲上城去杀了赵鞅，那就什么事都没有了。如今大势已去，我们只能逃跑了。”
    范吉射回头朝城头看去。只见赵鞅和赵素宁抱在一起，兴奋的朝远处看。范吉射心中升起一股怨气，从箭壶里抽出一根箭来，朝素宁瞄去。素宁看见他，并不躲闪，挑衅般的看着他。范吉射长叹一声，一箭朝天空射去。
                                十三
    公元前４９７年秋，范，中行两家退守朝歌。韩魏两家替赵鞅向晋侯求情，赵鞅复位。冬天，朝歌粮尽。齐郑两国联军支援朝歌，被赵鞅击败。范，中行氏如丧家之狗，逃亡到小城柏人。
    汾二年，赵鞅亲自将晋国军队进攻柏人。韩不信，魏曼多分别将上下两军监战。临战，赵鞅下令：“杀敌一人，授田十亩。有战功的，百姓封士，士列为贵族，下大夫授郡，上大夫授县。临阵逃跑者斩。”
    柏人城内，寒风萧萧。范吉射正在为敢死队打气。说是敢死队，士兵个个衣不蔽体，腹中饥饿，哪有斗志？范吉射强打精神，对士兵们说：“只要冲出城去，咱们到了齐国，养精蓄锐，明年就能打回来！”
    士兵还是提不气精神。范吉射叹口气，对中行寅说：“我先冲出去，你随后接应。”中行寅说：“只有这样了。”
    范吉射上马挥鞭：“冲！”打开城门，冲了出去。
    中行寅见范吉射出了城，冷笑几声。手下过来问：“范爷冲出去了，咱们也冲吧？”
    中行寅说：“冲？你不想活了？会数数不？看看城外有多少敌人！关城门！”
    手下问：“那范爷？”
    中行寅说：“姓范的智商太低，难道怨我吗？”
    范吉射出城数里，不见接应，知道被中行寅卖了。这时候周围的敌人呼啦一声围了上来。范吉射周围的几个士兵一下子就淹没在人群里了。有人在说：“可把你们盼来了，总算解放了。你们有吃的没有？”又有人说：“兄弟，你们受苦了。快吃块窝窝头解解饿。”
    范吉射大喊一声：“我死也不投降！”操着画戟四下乱刺。杀了一会，觉得动静不对，仔细一看，几丈见方的空地上，就自己一个人在操练，周围的士兵围成团在看热闹。赵鞅还在一旁解释：“这一招叫做回头望月，是画戟的独门招数。当年范将军的父亲就是用这一招在万军之中活捉了魏曼多的爸爸。”
    …………
    赵家地牢。范吉射带着手铐脚镣，在墙上奋笔疾书。外面狱卒不高兴的说：“别写了。唉，凡是死囚都有这毛病，好写诗。敢情写完了不是你擦，真自私。”
    范吉射写完了，把粉笔一扔，低声吟道：
        兑匆一世短，
        悠悠此情长；
        愿做暖春蝶，
        徘徊在南窗。
    牢外传来低声的哭泣。范吉射回头一看，不知何时，赵素宁来到了地牢外面。范吉射眼里闪出一丝光亮，随即迅速的消失了。素宁说：“吉射，我知道你恨我。可我也是不得已的。我大哥逼着我骗你。你能原谅我吗？”
    范吉射仍然不说话。素宁叹口气，轻轻的吟道：
        有生何恨短？
        情留万世长；
        愿破南窗纱，
        与君比翼翔。
    吟罢素宁轻轻的退出。范吉射见素宁出去了。忙从地上拣起粉笔，往墙上抄。一面抄一面说：“好诗好诗，肯定能发表，不用花钱也能发表！”
    赵府内一片喜气洋洋。赵鞅大摆宴席。朝中从上卿到下大夫，没有一个敢缺席的。酒过三巡，赵鞅兴奋的说：“这次赵鞅能粉碎范中行反革命集团的暴乱，全靠大家的支持。尤其是知跞知大人，在这次平暴过程中立场坚定。知大人是三朝元老，德高望重，没有他老人家的支持，平暴是不可能成功的。”
    下面响起一阵热烈的掌声。知跞慢慢的站起来，说：“这次平暴，赵将军立了大功。我们这些老东西，不过是给他撑撑腰罢了。现在有一些说法，说我们晋国衰落了，不能在做诸侯的领袖了。赵将军这次的表现，有力的回击了这种谬论。我们晋国还是天下第一！”
    又是一阵热烈的掌声。知跞接着说：“赵将军在这次平暴中，显示了出色的领导才能和军事天才。这说明我国新一代领导人正在崛起。我决定向主公推荐，让赵将军做执政大臣！”
    更热烈的掌声。赵鞅陶醉了。他仿佛看见自己代表晋国出席诸侯大会，在巾旗华盖下的他，正接受小国的朝拜。这样的荣耀，只有他非凡的祖先才有过，他觉得自己已经接近他们了。
    赵鞅的思路被知跞的讲话打断：“当然，赵将军在职掌国政后，将没有时间管理邯郸。所以我建议赵将军把邯郸让给我接管。”
    热闹的宴会突然变的死一般的宁静。
                                十四
    知跞提出要赵鞅交出邯郸。赵鞅楞住了。邯郸是一座大城，光是百姓就有十万户，而地理位置更是极为重要。邯郸是晋国东方的门户，北拒燕代，南临齐国。从前邯郸氏把守邯郸，虽然是赵氏的支派，但毕竟保证了赵氏独占一方的优势。如果让知氏插手邯郸，那无疑是在赵氏心腹中插了一根钉子。“绝对不行。”赵鞅心里想，头脑在飞快的运转，心想怎样才能找借口把知跞拒绝。
    “知大人，”突然下面有一个声音，“邯郸本是赵家世袭的封地。邯郸氏虽然和范氏一起作乱，但赵氏还在，由我们接管邯郸是顺理成章的事。如果知大人不服气，还有一个办法，就是让邯郸人民投票自决，让他们自己决定他们的归宿，知大人看怎么样？”
    赵鞅心里一阵高兴，心想这话说的可太妙了。邯郸归我赵氏已经百来年了，百姓都是受赵家的恩惠的，投票自决，他们肯定不会愿意放弃赵氏而去当知氏的二等领地百姓。最多我在投票以前再减轻一点赋税，投票结果肯定是我赢。
    说话的原来是董安于。知跞不认识，对赵鞅说：“这位不是朝中的人物吧？”赵鞅拱手说：“这是在下的家臣董安于。”
    “哦，”知跞点点头，对董安于说，“我和你的主人说话，你一下人插什么嘴？”
    “虽是下人，说的却有道理。”赵鞅说，“领受封地，好歹应该有个理由，没有理由，也应该顺乎民心，知大人有心接管邯郸，我看由公民投票自决是合理的。”
    知跞哈哈的干笑两声说：“赵大人，我是开玩笑的，邯郸是你们家族的老窝，我怎么敢要，哈哈，哈哈。”
    群臣见知跞笑了，如释重负，彼此相对，也都哈哈的笑了起来，只是脸上的肌肉觉得有点累。
    知氏的别墅。知跞半躺在太师椅上，一旁一位女子在为他捶腿。旁边一位少年十五岁左右的年龄，眉目清秀，扎着方巾，穿着白色的便衫，恭敬的站在一旁。这一位是知跞的儿子，名叫知瑶。知瑶在知跞的儿子中，聪明过人，最得知跞的宠爱。知跞说：“唉，没有想到赵家居然还有董安于这样的人物，将来早晚是我家的祸患。”
    少年说：“那董安于果然是个人物。听说他特别善于收买民心，他治理晋阳不过三年，范吉射围攻晋阳，城中粮尽十几天，可百姓没有出怨言的。这次围攻邯郸氏，就是他亲自出马。”
    知跞说：“这样的人物，我怎么才能把他尽早的剪除？”
    少年说：“父亲，要除董安于，现在是最好的机会。赵鞅刚恢复爵位，可他作乱的把柄还在，父亲您只要重提他未经国君同意，擅自围攻邯郸的事，他就没法脱身。围攻邯郸是董安于出面，而作乱是死罪。父亲只要逼赵鞅，他没法不杀董安于。”
    知跞大喜，对知瑶说：“我儿果然谋略过人，看来我知氏的希望，就在你了。”
    知瑶得意的笑了。
    夜幕笼罩赵家公馆。书房里赵鞅正秉烛读书。素宁轻轻的推门进来。赵鞅问：“素宁，有事吗？”
    素宁说：“大哥，你打算怎样处置范吉射呢？”
    赵鞅说：“明天上朝讨论这件事。怎么，你关心这事？”
    素宁说：“大哥，你还记得你从前答应过我，满足我的一个要求吗？”
    赵鞅说：“记得，是什么呢？”
    素宁说：“大哥，求你放了范吉射，让我和他走。”
    赵鞅把书扔在桌上，生气的说：“我早就觉得你假戏真做，和范吉射这小子生出情来，真让我丢脸。范吉射是我家的心腹祸害，留着是个后患。而你，我早已经把你许配给韩不信，你要让我在卿大夫面前丢脸吗？”
    素宁说：“你只知道丢脸。如今范吉射什么都没有了，他输给你了，而我，我什么都不要，只求一个自由。你，我们赵家，荣华富贵，前途无量。而我和吉射什么都不求，只求离开这里，你为什么要做人太过分呢？”
    赵鞅的脸由青转白，伸手一巴掌将素宁打倒在地。这时伯鲁突然从门外进来，吃惊的喊了一声：“姑姑。”跪在素宁的身边，带着敌意看着赵鞅。
    素宁哭着对伯鲁说：“伯鲁，没事，姑姑没有事，你快回去睡觉。”
    赵鞅颓丧的托着头。
                                十五
    晋国朝堂上，众卿正在讨论如何处理范吉射。赵鞅出班奏道：“范吉射公然作乱，对抗国家。反革命叛乱罪在刑法中是死罪，不判处范吉射死刑不足以平民愤。”
    晋侯脑门渗出了汗珠，求救似的看着知跞：“知爱卿，您看还有没有希望从轻发落？范吉射毕竟还年轻。”
    知跞说：“唉，我也是爱莫能助啊。谁让他作乱呢？法律无情，作乱的就是死罪，是不是赵将军？”
    赵鞅说：“没错。知大人说的对。”
    晋侯带着哭腔说：“还有人有意见没有？”
    一阵沉默。晋侯从案上取出一张黄色的羊皮纸，从一旁取过一根铁笔，在上面签了字，扔在地上，对赵鞅说：“这是死刑判决书，你自行处决吧。”
    赵鞅从地上拣起死刑判决，得意的收进怀里，说：“多谢主公。”
    这时，知跞出班说：“主公，作乱的不止范吉射一人，当初赵家围攻邯郸，未经主公批准，也是作乱。”
    赵鞅脸色大变。韩不信出班说：“这件事主公不是已经原谅赵大人了吗？”
    知跞说：“不是原谅，而是因为赵鞅并没有参与。擅自进攻邯郸的乃是赵氏的家臣董安于。董安于是赵将军的人，怎么处理就由赵将军决定吧。”
    众卿退朝。赵鞅楞在堂中，久久不语。晋侯过来对赵鞅说：“赵爱卿，有空吗？”
    赵鞅说：“主公有事？”
    晋侯说：“不是我，是我妹妹。她非让我退朝后把你留下。我拿她没办法，你好歹替我把她打发了。”
    赵鞅奇怪的说：“公主在宫中，怎么会想起来找我？”
    晋侯说：“我也不知道。你去见了她就明白。”
    赵鞅来到后宫，七转八转，不见公主，自言自语的说：“主公和我搞什么鬼？”正要回头，听见脑后有风声，心想不好，情急之下，使出一招蛤蟆出井，跳出丈二开外，听见身后一声尖叫：“唉哟”  只见公主跌倒在地上。
    赵鞅大吃一惊，赶紧伏倒在地：“赵鞅不小心伤了公主，罪该万死。”
    文玉说：“那你还不赶紧把我扶起来？”
    赵鞅伸手要搀公主的胳膊。文玉把手藏在身后，赵鞅不知所措，低头不语。
    文玉说：“赵鞅，你老实告诉我，你对我有没有意思？”
    赵鞅一楞：“公主这是什么意思？我怎么敢对公主有邪念？”
    文玉说：“你不用辩解了。男人嘛，对漂亮女孩有意思也是很正常的。我看你年龄虽大，但还算有朝气，想不想做我的男朋友啊？”
    赵鞅说：“公主不要开玩笑。我已经年近四十，子女成群，公主正是青春年华，该找个少年郎。”
    文玉心里恨恨的想：“我是找了个少年郎，可是让你给活捉了。”嘴里却说：“少年郎，个个浅薄的很，一见面就知道他们想什么，没开口就知道他们想说什么。我爱的是象你这样有作为的男人。”
    赵鞅脸一红，说：“公主真的不嫌我年龄大？”
    文玉叹口气说：“唉，说真的，你年龄稍微年轻了一点，我最中意四十五岁左右的男人。”
    赵鞅一把抓过公主的手，在手背上亲了一口，跪倒在地，说：“启禀公主：赵鞅对公主仰慕已久！”
                                十六
    却说赵鞅亲了公主的手，跪倒在地。公主把手从赵鞅手里使劲抽了回来，在衣服上擦了擦，说：“赵鞅，你不要心急。既然做了我的男朋友，总要约会的，什么时候请我上你们家玩，我也顺便认识认识你家里的人。”
    赵鞅腼腆的笑着说：“那是。只要公主愿意，什么时候都可以来。”
    回到家里，赵鞅把董安于叫来，告诉了他上朝知跞诘难他的事。董安于说：“主公，当初我去围攻邯郸，就是预料到会有这一天。如果我死能让赵氏安宁，我恐怕死的太晚。临死之前有话对你说：如今政局动荡，弱肉强食。主公的两个儿子，伯鲁为人仁厚而有德，无恤聪明而能当大任，主公一定传位给无恤。”于是拔剑自杀。赵鞅把董安于的牌位供在赵氏的宗庙。
    办完董安于的葬礼，赵鞅把素宁喊来，对她说：“妹妹，你年龄已经不小，我已经把你许配给韩不信，不信人才好，家道也是很殷实，配得上我们。我决定早日给你们完婚。”
    素宁说：“大哥不要逼我，如果我死，大哥恐怕会后悔吧？”
    赵鞅说：“我对你不薄，如果你不自重，后果你自负，不要怪大哥。”
    于是赵鞅通知韩不信来府上向素宁求婚。韩不信问赵鞅：“素宁她答应了吗？”
    赵鞅说：“你难道不相信大哥？我已经把她许配给你，她怎么能够不答应？”
    韩不信说：“说是这么说，不过她如果心里不喜欢，我也觉得没趣。我总觉得她……”
    赵鞅说：“你不要多想，进去和她谈谈就知道了。”
    不信来到素宁的书房，素宁头发显得有些蓬乱，脸色也很苍白。韩不信看了，就要退出来。素宁说：“既然来了，还不敢说话吗？”
    不信站在门口，手里拿着首饰盒，手足无措的样子。
    素宁说：“你进来坐。”一面过来从不信手里拿过首饰盒来，说：“让我看看里面是什么。”
    厄开首饰盒，里面一枚精致的金戒指，上面是一不知名字的宝石，闪着怪异的光芒。素宁说：“哇，真是好看。不信，是给我的吗？”
    韩不信说：“是。是求婚的戒指。”
    素宁笑着说：“结婚就结婚了嘛，何必还要这么多的讲究？不信，你只要告诉我你真的爱我，我就答应嫁给你。”
    不信眼里闪出亮，激动的说：“我当然爱你，素宁。你还记得当年你和你父亲到我家做客吗？那时候我就一直盯着你。”
    素宁说：“我当然记得。不信，既然咱们有这样的缘分，我就嫁给你，不过，你答应我一件事……”
                                十七
    韩不信高兴的说：“当然。什么我都答应你。只要你真的爱我。”
    素宁说：“你答应我想办法把范吉射给放了。”
    不信脸色一变，低头说：“我知道你还是忘不了他。”
    素宁说：“没有。我一直都没有把我和他的关系当真。我觉得我们两个没有缘分。可是我心里明白，他对我是一片真心。这次他落难，也是因为我。我如果救了他，也算是对他的回报。”
    不信说：“我不能。主公已经授权赵鞅处置范吉射。我不能做背叛朋友的事情。”
    素宁说：“哦。明白了。你刚才说爱我，我还以为是真的。大哥当初也发誓答应我，可最后还是铁了心要杀范吉射。天下男人只有范吉射傻，我怎么骗他他怎么上当。唉，看来我只有和他一起去死了。但愿他能不怪我。”
    不信伤心的出来。赵鞅问：“怎么，她不答应？”
    不信痛苦的摇头。
    赵鞅生气的说：“这世道！她竟敢如此大胆。看来还是我太娇惯她了。不信，你不要生气。这件事由不得她。我昨天观测星象，这个月的十三，镇星冲我们晋国的分野，正是婚嫁的日子。我也正要娶公主，我们正好来个双喜临门。”
    秋雨带着凉意，夜晚安静得无聊。地牢的看守正安然的大睡。范吉射在地牢里捉苍蝇玩。这时外面传来蛐蛐的声音。吉射一惊，兴奋的朝外看去。只见一只健壮的蛐蛐正朝这里过来。地牢的门外探进来两个小脑袋，紧张的朝这边看。蛐蛐受了惊吓，嗖的一声跳进地牢。范吉射飞身一跃，身体在空中划了一个弧线，落地的时候，右手攥成了一个拳头，里面发出蛐蛐的叫声。
    “哇，”门外进来两个小孩，其中一个惊讶的说，“这轻功好厉害。你一定是江湖上的好汉。”
    另一个说：“你是大人，不肯玩蛐蛐的吧？把蛐蛐给我吧？”
    范吉射得意的说：“我这轻功乃是祖传的，晋国可没有谁比得上我。要蛐蛐可以，拿两张烧饼来换。”
    那小子爽快的说：“要烧饼容易，我这就去拿。”说完飞快的跑开了。
    另一个感兴趣的对范吉射说：“你的轻功可不可以教给我？”
    吉射说：“可以啊。不过要拿烧饼换。”
    小孩不屑的说：“你可真馋。告诉你，烧饼我们家有的是。我都从来不吃的。你如果教我轻功，我可以叫他们放了你。”
    吉射说：“真的？你是谁？有这么大的本事？”
    小孩说：“我是赵家的少爷，名叫赵无恤。你是谁？为什么让他们给抓起来了？”
                                十八
    范吉射听说这小子是赵鞅的儿子，就说：“我嘛，我叫范吉射，你听说过吗？”
    无恤说：“啊？你就是大名鼎鼎的范吉射？怪不得武功这么好。”想了一想，又得意的说：“不过你还是斗不过我父亲，被抓起来了吧？”
    范吉射说：“其实不是的。我本来可以打败你父亲的，可是我上了一个人的当，所以被抓起来了。”
    无恤说：“那是谁？”
    范吉射说：“是你的姑姑赵素宁。”
    无恤说：“啊哈，上女人的当，那更丢脸了。”
    吉射叹口气说：“是啊。就象这手里的蛐蛐，为了吸引女人，断送了自由。”
    无恤说：“不仅是自由。我看你连性命都要没有了。我父亲说过要拿你的血祭我们的祖宗。”
    范吉射说：“得不到爱情，生命也就无足轻重了。我曾经听到你说过要扫平我们范家，如今你看到我这样，心里一定很高兴吧？”
    无恤说：“我从前看到父亲懊丧的样子，心里是很恨你，不过看到你这么好的功夫，却要被杀，我很同情你。这世界上英雄常常被埋没的。”
    范吉射眼睛酸酸的，说：“没想到你还这样有良心。不过你说我是英雄吗？我把祖宗的家业毁了，我自己也丢了性命，还能称英雄吗？”
    无恤说：“英雄就是能傲视天下的人。从前姑夫子卿大叔给我讲武王伐纣的故事，他说武王一战而灭商，从此天下归周，可以称英雄。但是纣王众叛亲离却战而不惧，败而不降，也是顶天的英雄。所以我说你也是英雄。”
    范吉射脸上落下泪来，从怀里取出一枚琥珀，给无恤说：“你是我的知己。这枚琥珀是我的传家之宝。我的祖先相传是熊的后代，在五帝时候做过四岳的官职，夏商的时候列为诸侯，在周做大夫，因为被怨杀，后代才逃到晋国，五代为卿，对国家有大功。我以为祖先不朽，没想到从此在我这里绝祠。我没有脸再戴这祖先的圣物，你既然看我作英雄，我把这给你，算做礼物。”
    无恤接过琥珀，并不答话，静悄悄的退去。
    伯鲁进来，手中拿着两个烧饼，兴奋的对范吉射说：“给你烧饼，你把蛐蛐给我。”
    范吉射说：“蛐蛐已经被我捏死了。对不起。烧饼我也没脸吃了。”
    伯鲁失望的往回走。突然又回头对范吉射说：“烧饼还是给你罢。”把烧饼递给吉射，跑出了地牢。
    范吉射拿着烧饼，回想起了那个遥远的春天：在晴朗的天空下，他的父亲把他抱在马上，对他说：我要把你立作祠子，因为我做了个梦，梦见天神对我说，你的两个儿子，大的将要服侍小的……  
                                十九
    一辆马车冲过大街，朝赵府奔去。路上有两位女子望着远去的马车，其中一位说：“你看清了吗？”另一位说：“看清了，是公主！”这位就问：“公主穿的什么颜色？”“是红色！”路边的行人呼啦一声冲进了布店，过了一回儿出来，人人手里捧着一匹红布。
    马车来到赵府，赵鞅亲自把公主从车上接下来。公主下了车，对赵鞅说：“今天你家里人都在吗？”赵鞅笑着说：“都在。这不，我的两个儿子。”回头对伯鲁和无恤说：“快，叫阿姨。”
    公主满脸堆笑：“来，阿姨给你们糖吃。”从口袋里掏出一把糖来说：“巧克力，秦国进口的。”两个孩子忙过来抢着叫：“阿姨！”拿过巧克力就吃。
    “谁让你们吃生人的东西的？”从后面过来一位妇女，三十多的年纪，瞪着眼睛看着两个孩子。无恤忙对妇女说：“妈妈，这是秦国进口的巧克力，您尝尝。”
    妇女一把把巧克力抢过来：“谁让你们馋！繁心让人家药死。”
    赵鞅尴尬的对公主说：“这是我的内人。”
    赵夫人看见公主，满脸的笑容：“哎呀，贵客贵客，早听说公主气质不凡，真没想到这辈子还真能见到！”
    公主高兴的说：“姐姐！”两人一见如故的抱在一起。
    赵夫人对赵鞅说：“我们姐妹俩进屋聊一回儿。”
    赵鞅好象要阻拦，可没敢，只好说：“你们两个刚见面，点到为止就行了，可别聊的太长，让我等久了。”
    两人不理赵鞅，亲热的搀着手进屋了。
    赵鞅见两人进了屋，对无恤说：“儿子，赶紧打电话叫一辆救护车。”
    过了十分钟，赵夫人从屋里出来，头发蓬乱，脸上有几道血印子，脸上却带着得意的神情。
    赵鞅紧张的上来问：“她没事吧？”
    赵夫人用食指在赵鞅的额头上很点了一下，说：“没事，我警告你，以后我们两个过招，你不准插手。你进去吧。”
    赵鞅赶紧进去。只见文玉脸上青一块紫一块的。赵鞅关心的问：“你没受伤吧？”
    文玉说：“她玩赖。”
    赵鞅高兴的说：“太好了。从此你们两个棋逢对手，我就可以轻松一些了。”
    文玉说：“听说你有个妹妹，诗写的好棒，我在《诸侯文摘》上面读到过。我要去见见她。”
    赵鞅说：“你说素宁吗？以前她和范吉射混在一起，还学郑卫的风气，写些情调不健康的诗，我已经把她许配给韩不信了，诗也不准她写了。”
    来到后花园，素宁正无聊的在绣一幅画。文玉看见，就对赵鞅说：“你不要过去了，我自己去和素宁姐姐聊一回儿。”
    赵鞅说：“我妹心情有些不好，如果说话得罪公主，还希望你不要见怪。”
    文玉说：“我不会的。”
                                二十
    却说文玉来到素宁身边，见她低头沉思，一脸伤心的样子，就问：“这位可是素宁姐姐？”素宁抬头看见公主，并不认识，说：“你是谁？”
    文玉说：“我是当今国君的妹妹，名叫文玉。”
    素宁说：“原来是公主，要嫁给我哥哥的。请坐。”
    文玉在素宁身边坐下，亲热的说：“素宁姐姐，我以前读你的诗，也是伤感的很，如今看到你人，才知道是你真情的体现。不知道姐姐有哪许多伤心的事情，可以告诉我吗？”
    素宁叹了口气，说：“你是公主，从小娇生惯养，不知道人间的许多凄凉，说给你听你也不懂的。”
    文玉说：“那未必吧。再说姐姐你也是大家出身，总不至于为衣食发愁。我看那百姓人家的女子，不也一样快乐？”
    素宁说：“我但愿自己能生在百姓人家。我从生下来，母亲就去世，父亲从来不正眼看我一眼，不当我是他的女儿。唯有大哥对我体贴。可惜他也只是个男人而已，到了关键时刻，便要伤我的心。”
    文玉说：“原来姐姐是恨男人。”
    素宁说：“这天下也有一个男人把我当回事，可他如今连自己的性命也难保了。”
    文玉心里一动，就问：“你说的男人是谁啊？”
    素宁说：“他原是朝中正卿，如今被我大哥捉在狱中，名叫范吉射。”
    文玉激动的说：“哎呀，原来姐姐也有这么好的眼光。范吉射萧飒英俊，和他相比，别的男人就好象没有一般。”
    素宁说：“英俊的男人也多。难得他一片真心。”
    文玉说：“你我既然这么喜欢他，总不至于眼看他去死，应该想个办法救他。”
    素宁说：“有什么办法？我已经打算和他一起死了。”
    文玉说：“不对。一起死有什么乐趣？我看这样，等我婚礼的那天，我从宫里带一批亲信。你在这里接应，趁乱把范吉射救出来，怎么样？”
    素宁说：“好倒是好。不过如果救出了范吉射，有一个麻烦，不知你想到没有。”
    文玉说：“什么麻烦？我什么麻烦都不怕。”
    素宁说：“那也好。那我就相信你。反正你也要嫁给我大哥了。不过事情要快。我怕等不到你婚礼那天，范吉射已经要被处死了。”
    文玉说：“不至于吧？历来的规矩是吉庆不杀人，难道你大哥婚礼前都会杀人？”
    素宁哼了一声：“你以为男人把婚礼当回事？又不是这辈子只有一回。婚礼对我大哥还没有过生日重要。他不过是摆个排场哄哄你罢了。到时候你就知道了。”
    到了晚上吃饭，素宁对赵鞅说：“大哥，我同意嫁给韩不信了。”
    赵鞅高兴的说：“真的？太好了。唉，我就知道你会明白大哥对你的一片苦心的。范吉射这小子快死的人了，有什么好？韩家地大物博，富可敌国，他对你又中意，将来你生的孩子就是他的继承人，你想想这有多好。”
    素宁说：“不过，我对大哥您却很耽心。”
    “耽心？耽心什么？”赵鞅奇怪的问。
    “今天我和公主谈话，觉得公主这人性格开放，和咱们家的传统很不一样。她在谈话中也好象隐约对咱们家不满意，尤其是大嫂。”素宁看了一眼赵夫人。
    赵无恤坐在椅子上看一本书，赵夫人在一旁忙著喂他，听见这话，哼了一声，说：“对咱不满意有什么关系？反正咱也老了。”
    赵鞅尴尬的说：“公主是年轻一点，不过我想到了时候她会收敛的。”
    素宁说：“我恐怕时间长了会有变化。我建议大哥把婚礼提前，早点把公主娶过来。”
    赵鞅点点头：“你说的很有道理。”
                                二十一
    后宫的场子里，二三十个宫女正在操练剑术。由于没有人指点，动作显得有些凌乱没有章法。文玉叹了口气说：“唉，就凭你们这些乌合之众，怎么能救得出范吉射呢？看来我是白忙活了。”
    这时候有宫女来报告：“门外抓了一个奸细。”
    文玉奇怪的说：“我们最近又没有和敌国开仗，哪来什么奸细？”
    宫女说：“我也不知道。反正这小子在宫门外贼头贼脑的，被抓住了以后说要见公主。”
    文玉说：“那就把他拿来让我看。”
    没一回，几个太监推推搡搡的绑了一个人过来。文玉不认识，就问：“你是什么人？”
    那人年纪不大，看见公主就说：“我要见文玉公主。”
    文玉说：“恩？你怎么知道我的名字？是不是追星少年，想让我给你签名？可你也不能在宫门外张望啊？让保安人员抓住了至少也把你判个三五年的。”
    那人说：“不是。我是范吉射将军手下的贴身侍卫，名叫范虎。如今主公被抓，我来投靠公主。”
    文玉惊讶的说：“原来你是吉射手下的人。你有什么证据吗？”
    范虎说：“要什么证据？我整天跟随在主公身边，他的一举一动我都知道。如今主公性命危在旦夕，公主不要怀疑了。”
    文玉说：“可是没有证据，我怎么知道你是不是赵鞅派来试探我的？你既然是吉射的随从，你告诉我，范吉射最喜欢的女人是谁？”
    范虎说：“当然是那个风骚的赵素宁。”
    文玉脸色一变：“什么？你你你，你胡说！左右，快把这个奸细拉出去砍了。”
    范虎着急的说：“我是真的！我知道主公最喜欢穿的内裤的牌子，公主想知道吗？”
    文玉脸一红，一摆手：“真粗鲁。算了，我看你不象骗我，左右，把他松绑。”
    太监说：“这可使不得。主公有令，后宫除太监外，不能有自由的男人。”
    文玉生气的说：“那范吉射以前怎么可以随便进出后宫？”
    太监说：“范吉射是有爵位的人，我们管不了。”
    文玉不耐烦的说：“那就给他带上手铐，总比绑着强。你们这些下人，一点礼貌也没有。”
    太监就把范虎给松了绑，给他带上了手铐。
    文玉对范虎说：“不瞒你，我们正在演习剑术，准备在婚礼那天政变，救出范吉射。”
    范虎说：“主公这辈子这么爱女人，我就知道还是有有良心的女孩子会救主公的，不象那赵素宁，主公对她一片痴心，她却只会害主公。”
    文玉说：“好哇，我还以为范吉射是为了我才去进攻赵氏，今天才知道事情的真相。我还痴心要去救他。我真傻。”把剑往地上一扔，坐在地上哇哇的哭了起来。
    范虎说：“公主既然不去救范吉射，那我也没啥用了，我这就告辞了。”
    “慢点，”公主擦擦眼泪，“如果我去救范吉射，你能帮我什么？”
    范虎说：“哇，范吉射对你这么坏，你还去救他？吃错药了？”
      
    公主说：“他对我坏，那是我和他的事，要杀也要我去杀他，和赵鞅有什么关系？我不是救他，而是让他受到应有的惩罚！我问你，你会不会使剑？”
    范虎说：“哈哈，要说剑术，我是一把好手。我们范家剑在江湖上大名鼎鼎，可是真传却在我这里。”
                                二十二
    赵家的正堂门口，文玉公主坐在一张挺大的太师椅上，一顶伞盖遮住了头顶的太阳。赵鞅在旁边殷勤的指点手下的人按照公主的意思布置婚礼的摆设。公主说：“你们赵家的门面就是小，怎么摆也没有宫里的气派。”
    赵鞅说：“那是当然。我们家要是摆宫里的排场，岂不是造反了吗？公主还是将就一点。”
    公主说：“将就？你说的好听。我们做女人的，一辈子就这么一次，我满好可以嫁给公候的，却下嫁你这臣下，你倒要让我将就？”
    赵鞅说：“我不是这个意思。只要能做的到的，全凭公主吩咐。”
    文玉说：“有你这话就好。我看你们家的院墙太高，显的整个府里地方都小，我看你等到婚礼那天，把院墙给咱拆了。”
    赵鞅说：“这可不行。婚礼也要注意安全。拆了院墙，到时候人进人出就没法控制了。”
    赵素宁在旁边拉拉赵鞅的袖子，把他拉到一边，说：“大哥，做女人的，在结婚前总要摆点架子的，故意提出不合理的要求，让你为难，那是看你是不是真心爱她，你还是将就了她罢。”
    赵鞅说：“可是拆院墙也太过分了，到时候如果有人趁婚礼打劫怎么办？”
    素宁说：“大哥真多心。现在晋国有势力的家族都让咱们摆平了，谁还会打劫？如果真有人闹事，那也是个把毛贼，难道大哥你还怕他们？”
    赵鞅说：“这倒也是。妹妹果然聪明。”就过来对公主说：“公主要拆墙，咱们就按公主的意思办。不过到时候国君要来参加婚礼，要派首都的防暴部队来负责维持治安。”
    东海之滨的齐国。齐国是资格最老的诸侯国之一。从前周武王伐商，太公望功劳第一，武王问他想被封在何处。太公说：“臣老了，在主公身边总会有人看不顺眼，不如让臣去东面的海边钓鱼。”于是被封在东夷。到了成王时候，管蔡联合殷朝的旧贵族作乱，周公顾忌东方的蛮夷，就授权太公：“如果诸侯中有作乱的，你有权代表我去征伐。”这样周公才能够镇压叛乱。而这征讨诸侯的权利，却一直没有收回。太公把东方的部落收拾干净，齐国成了方圆四千里的一等大国。到了齐桓公时候，利用管仲的计谋，挟天子以令诸侯，左右天下政局。以后随着晋国的崛起，齐国沦落成为地方势力。
    齐国土地肥沃，加上处在海边，是天下最富裕的国家。人民普遍爱好和平，不愿征战。但是齐国的政权，就在这和平的环境中慢慢的演变着。齐桓公的时候，陈国发生内乱，公子完逃难到了齐国。公子完一表人才，虽然是外国人，却很受齐桓公宠爱，被封为大夫。齐国的资源丰富，但是却实行所谓“专利”制度，所有的资源都归公家。百姓不能在公家的土地上耕种，而只能租赁土地，忍受沉重的剥削。陈氏在封地上收买民心，低进高出。齐国的刑法十分苛刻，其中有砍脚的刑法十分普及，于是就有人用木头制作假脚，称为“踊”，让没有脚的人穿，结果市场上踊比鞋贵。而陈氏的封地上，没有这样的刑法。人民投奔陈氏就象流水一样。就这样几代之后，陈氏就控制了齐国的经济和政治。
    这天齐国的京城里两位贵族正在街边的小楼上和几个妓女玩“喂鸟”。所谓喂鸟，就是把食物扔到路上，看乞丐争抢食物取乐。两人正玩的开心，其中一个看见下面抢食物的人中间有一个老头，就对另一个说：“奇怪，那老头穿的是晋国的官服。”另一个仔细一看，说：“没错，难道这家伙有来头？”
                                二十三
    却说两个齐国的公子哥在大街上发现一个老头有来头，就差人把老头喊上楼来。老头从头到脚都是灰尘，须发凌乱，可是头上却扎着方巾，不象一般的百姓。其中一个公子哥问：“你是齐国人吗？”老头说：“我是晋国人，叫中行寅，和你们齐国的陈乞有些交情，如今落难，特来投奔，请你们两个给我通报一下，好处自然是少不了的。”
    两个公子大笑说：“中行不是晋国的豪门吗？怎么你沦落成这个样子？从前你们晋国瞧不起我们齐国，如今你要来投奔我们，还没有那么容易。我家主公正和陈大夫在海边钓鱼，我们两个且为你通报，至于见不见的到，就看你的造化了。”于是吩咐手下带中行寅去吃些饭。
    海边。沿着海岸热闹的聚集着一群人，旗幡招展，好不招摇。离海岸不远的水里，一群奴隶手挽着手拉成一排和波涛搏斗，这是为贵族们驱赶鱼群。在近海的礁石上，坐着齐国的公室成员和贵族。中间戴着高冠的一位干瘦的老头是齐国的国君，身边高大肥胖的一位，胡子稀疏，眯缝着小眼睛，乃是齐国第一望族陈氏的主人陈乞。两人并肩而坐，头顶上顶着太阳伞，迎着海风，惬意的在钓鱼。
    齐侯说：“唉。当年我祖太公望在海边垂钓的时候，就曾经想到过我们这些后代。所以为我们挣来这靠海的土地，就是要让我们世世代代钓鱼。如果我们不好好钓鱼，怎么对的起太公。”
    陈乞不高兴的说：“太公钓鱼是在河边，你这当国君的，对咱们国家的历史这么不清楚，还不早点退位？”
    齐侯生气的说：“太公是我家的祖宗，我说他在海边钓鱼，就是海边。我偏不退位，看你怎么办？”
    陈乞正要发作，身边有人递过一封信来说：“晋国大夫赵鞅来信。”
    陈乞说：“你念给我听。”
    手下念道：“大齐民国国务卿陈乞阁下：大晋民国总理赵鞅亟副总理韩不信定于本月十五日举行集体婚礼，特邀请阁下参加。此致敬礼。大晋民国总理赵鞅”
    陈乞说：“赵家又有喜事了。赵鞅年过四十，心还不老。不知这次又是哪家的女孩倒霉。”
    齐侯说：“婚礼我喜欢。有没有邀请我？”
    陈乞说：“你连外交对等原则都不懂？我是国务卿，所以赵鞅邀请我，邀请你的是晋侯，你耐心等待就是了。”
    齐侯说：“上次我婚礼没有请晋侯，恐怕他会生气，这次未必请我。”
    陈乞说：“我最近公务太忙，倒未必会有时间去参加赵鞅的婚礼。主公如果想去，也不一定要受邀请，你去了他们难道还不给你饭吃？”
    两人正说着，手下来报告：“有个叫中行寅的老头求见。”
    陈乞吃惊的说：“中行寅？那不是晋国的大夫？他怎么来了我们齐国？”忙对手下说：“快让他过来。”
    没有片刻，中行寅过来，“扑通”一声跪倒在陈乞的脚下，哭着叫道：“陈兄！”
    陈乞忙起身扶起中行寅：“中行兄如何落得这般凄惨？快快起来从头说过。”
    中行寅起身说：“都怪范吉射做事没轻没重，和赵鞅作对。赵鞅老奸巨猾，用美人计害惨了我们。我拼了老命才逃到齐国，希望陈兄看在我们两家世交的份上，给老夫一条活路。”
    陈乞说：“中行兄不用担心，来到我这里就是家。我们齐国对政治庇护都是来者不拒的，不过范吉射为什么没有和你一起来？”
    中行寅说：“这个，这个，范吉射他，他，为了掩护我，阵亡了。我曾经几次想去救他，可是敌人火力太厉害了。我对不起范吉射，我还是去死罢！”说完就朝海里冲。冲到礁石边，见没人来拉他，又大叫：“你们不要来拉我，我不想活了。”陈乞生气的对手下说：“你们还不去救下中行大夫？”
    手下忙七手八脚的把中行寅从海边拉过来。陈乞对中行寅说：“中行大夫，你为了救范吉射已经尽力了，不过范吉射真的死了吗？如果真死了我们也只能给他开个追悼会，寄托我们的哀思；如果没死，那我们得想办法救他。”
                                二十四
    却说陈乞打听范吉射的下落，中行寅结结巴巴的说：“陈兄，说老实话，我不知道范吉射的下落，我只看见他带着三千敢死队冲进赵鞅的千军万马之中，所以估计他必死无疑了。”
    陈乞说：“那不一定。赵鞅是不会把他在战场上杀了的。既然不知道他的死活，我正好趁赵鞅婚礼的机会去打探一番。如果范吉射侥幸不死，我尽力把他救出来。”
    齐侯问：“这范吉射如今身废名裂，留他何用？”
    陈乞说：“主公有所不知。这范氏在晋国七世为卿，可以说是根深蒂固。我们把范吉射接到齐国政治避难，如果将来晋国政局有变化，他就是我们手里的一张牌，虽然比不上公侯太子，也能派上大用。如今不费一兵一卒的风险去救范吉射，以图将来的大用，何乐而不为？”
    齐侯拍手说：“陈大夫好计策。我批准了。”
    一阵风烟卷过齐晋两国的边境，三万甲兵护送陈乞到晋国。来到边境，晋国的边防人员来到陈乞的车前。陈乞从车里挑开窗帘问：“这就到了晋国了吗？”晋国人说：“没错，请陈大夫命令贵国的军队在境外等候，只有随从车马可以进入敝国。”陈乞把窗帘拉上。三十多辆护送陈乞的车马进入了晋国，齐国的军队在边境展开。
    陈乞的人马行了三天，来到了晋国的国都。只见城外旗帜飘扬，城头上贴着一幅标语：“热烈欢迎齐国贵宾访问我国。”赵鞅骑着马在城外亲自迎接。陈乞看见赵鞅，从车里探出头来，兴奋的说：“赵将军！”赵鞅也亲热的过来行了个礼：“陈将军。”两人亲热的挽着手一起朝城里走去。
    赵鞅的两个儿子在旁边抬着头好奇的看着这古怪的老头。赵无恤终于忍不住问：“爸爸，齐国的人都这么胖吗？”
    赵鞅不高兴的说：“胡说。陈伯父这是富泰，你不要不懂礼貌。”
    陈乞问：“这是赵将军的公子？”
    赵鞅说：“什么公子，不成器的两个逆子。这个叫无恤，年长的那个叫伯鲁。”
    陈乞把无恤抱起来说：“我看这小子很有点聪明劲，将来富贵不可限量。”陈乞正说着，忽然看见了无恤胸前挂着一个棕色的琥珀，心里一动，想：我怎么好象在那里见过这东西？
                                二十五
    却说陈乞看见赵无恤胸前的一枚琥珀面熟，又不便细问，随赵鞅来到钓鱼台国宾馆。安顿停当，陈乞对赵鞅说：“今天你我相见，可以算是双雄会了，赵兄索性不要走，和我共进晚餐如何？”
    赵鞅说：“和陈兄相见，我也是高兴的很。不过家里晚餐已经备好了，不敢不回去。如果陈兄有兴致光临寒舍……”
    陈乞哈哈笑道：“好，好，看来赵兄还是个模范丈夫。兄弟有机会到贵府，怎肯错过？我们这就动身。”
    赵鞅说：“什么模范丈夫？陈兄不知道，我们晋国的风俗和贵国有所不同，虐待妇女是要受罚的。你想女人你如果不能打，那拿她们还有什么办法？我们这里还算好，你如果到秦国去看看，那更要摇头了。”
    陈乞说：“秦国是西方的蛮夷，提他们做什么？”
    赵鞅说：“近墨者黑，咱们晋国的风气都是让秦国给影响的。”
    一伙人来到赵府，赵夫人迎头撞见陈乞，大惊小怪的说：“哎呀，这不是陈大夫吗？贵客贵客，到我们晋国来那是国宾，居然肯光临我们这窄门小户的。”回头又对赵鞅说：“你也不早点告诉我一声我也好准备宴席，如今只有粗茶淡饭，你这不是让我丢脸么？”
    赵鞅说：“陈大夫也不是外人，今天来是私访，不是官方的，你不用大惊小怪。只管用日常茶饭就好。”
    到了客厅，陈乞就座，无恤在一旁不肯走开。陈乞就张开手说：“到叔叔这里来坐。”无恤到陈乞怀里，陈乞仔细看看无恤胸前的琥珀，还是想不起来在那里见过，就问：“无恤，你胸前的这枚琥珀真是漂亮，不知你从哪里得来的？”
    无恤说：“范家的大夫范吉射作乱被我父亲捉在地牢里，我前些日子到地牢里他送我这枚琥珀，说是他们家的传家宝贝。”
    赵鞅脸色大变，对无恤说：“你胡说些什么？还不快快到你母亲那里去？”无恤委屈的退出。
    陈乞恍然大悟，想起从前范吉射的父亲范鞅出使齐国的时候曾经佩带，被齐侯问起，还炫耀了一番。陈乞想：果然范吉射没有死，可笑这败家子败尽了范家还不说，居然把他们家的传家宝平白送人，说不定还是为了换一张饼吃。范吉射生的光彩照人，却如此无能。他父亲一世英勇，从来没有落在人下，如果地下有知，岂不要气死？可见生儿子不可不小心，生下逆子，不如无子。
                                二十六
    陈乞得知范吉射不死，再看赵鞅的脸色，一脸的尴尬。陈乞干咳了两声，说：“这范吉射作乱，是死有余辜。我家虽然和他范家有些旧交，也是只能同情。此时此刻，赵兄的心里也一定不好受吧？”
    赵鞅低头不语。陈乞长叹一声，走到窗前，朝外看了一眼，说：“我小时候，家父曾经给我讲过晋国的赵盾和范会的故事。这两人，虽然政见有些分歧，可对国家的忠心，却都是一样。赵盾执政，范会赌气到秦国政治避难，赵盾知道他的才能，一定要用计把他接回晋国。唉，如果当初赵盾早知道后人要斗个你死我活，何必当初还要找这麻烦呢？”
    赵鞅沉吟半晌，说：“陈兄有所不知，范吉射他欺辱我太甚。”
    陈乞回头对赵鞅说：“赵兄不要误会我的意思。我没有说赵兄镇压反革命叛乱不对。我是说，如今范吉射已经身废名裂，难道赵兄非要置他于死地吗？”
    赵鞅说：“晋国的法律，作乱的都是死罪。并非赵鞅要处死他。”
    陈乞说：“如今范吉射在赵家，如果老兄能给他一条生路，就没有人能杀他。如果赵兄能让我把范吉射带回齐国，我保证他到死都回不了晋国。这样赵兄在先人眼中也算是留了仁义的名声，如何？”
    暖暖的天气，晋都一片喜庆的气氛。公宫方向一声锣响，三驾马车开道，然后是一辆皂黑的辇车，中间是一辆彩车，后面是三辆马车断后。从彩车的窗帘中伸出一支精致洁白的小手，往马路边扔出大把的钱币。路边的人无一例外的趴在地上抢钱。
    马车开到赵府。赵家老小早在门外迎候。辇车上钻出一位太监高声叫道：“赵鞅接驾！”
    赵鞅一身礼服，虚身跪下：“臣在。”
    晋国国君从辇车上下来扶起赵鞅，亲热的说：“赵爱卿平身。”随后对太监说：“接公主。”
    太监朝身后的彩车喊道：“接公主！”
    公主一身累赘的红打扮，脸上带着疲倦的神色。晋君对赵鞅说：“爱卿，如今我把亲妹妹交付与你，你可要善待她，不可让她受委屈。”
    赵鞅恭敬的说：“臣受命。”
    太监高声说：“礼成！新人入府，与来宾同庆！”
    这时有门官通报：“韩将军不信的车马在稻香楼外等候。”
    赵鞅说：“让他进来。”
    于是赵鞅和晋君一起入府。陈乞和其它各国的来宾早在等候，见晋侯入府，都一起施礼。晋侯哈哈大笑：“诸位免礼。今天是大喜的日子，诸位不用拘泥，一定要尽兴。不然显得我们晋国小气。”
    众人都随晋侯来到正堂。晋侯取了正座坐了，赵鞅在左面和公主坐下，外国使节按国家大小依次在右面坐下。这时韩不信入府，向晋侯施礼完毕。赵鞅将赵素宁接出，也是一样对韩不信嘱咐一番。于是韩不信和赵素宁也在赵鞅下手坐下。
    乐声渐起。    
    文玉公主对赵鞅说：“我在宫中和女官们排演了一出舞蹈，现在让她们演给大家助兴，怎么样？”
    赵鞅说：“好啊。”
    公主甩了一个响指。于是彩车中钻出一排宫女，一律的粉红色衣裙，来到堂前的空地上一字排好。公主说了一声：“动手！”说话之间，宫女们从袖中“嗖”的抽出短剑。赵鞅大吃一惊。
                                二十七
    却说赵鞅被宫女们吓了一惊。晋君对公主说：“妹妹，怎么她们全都拿着短剑？”
    公主不慌不忙的说：“我排演的这出戏叫作妲己舞剑，说的是殷末妲己和纣王的故事。”
    晋君说：“胡闹，婚礼上演这样的闹剧，象什么样子？还不快快撤了。”
    赵鞅说：“主公，公主是小孩子脾气。今天既然是她的婚礼，不妨由着她的性子。”
    晋侯哼了一声。只见堂下的宫女们剑越舞越快，有几个宫女舞上堂来，顺势在客人的座前徘徊，秋波频送，当时就有几个年纪较大的客人喘不过气来，背了过去。
    晋侯战起来生气的说：“停，赶紧停！”
    赵鞅对晋侯说：“主公小心！”把手中的酒杯往地上一扔，对公主说：“公主到底是什么意思？我看这宫女们舞的剑术，分明是范家剑，”顺手一指宫女中个子出奇的高的一位说，“那位分明是范家的保镖，怎么乔装成宫女？难道要来行刺吗？”
    公主脸色一变，大喊一声：“动手！”从腰中抽出一把匕首，横在赵鞅的脖子上说：“没错，我是要行刺！谁让你把范吉射软禁在家中。范吉射本是我的所爱，你却要生生拆散我们！”
    宫女们听见命令，就近用短剑胁迫住一位客人，眨眼间所有堂上的客人都被抓住。韩不信刚想动作，也被赵素宁拦住。韩不信痛苦的说：
    “素宁，我没有想到你居然也这样伤害我。”
    晋侯痛心的说：“反了，真是反了。没有想到我们晋国的声誉被你这个黄毛丫头这样的败坏。”
    公主得意的说：“哼，这叫作女权运动。妇女参与政治的时代到了。”就对扮成宫女的范虎说：“虎兄，你去地牢里把范吉射救出来。”
    赵鞅说：“公主你不要胡闹，你好好想想，你这样子就是救出了范吉射，又怎么能够出京城？现在好好承认错误，我和主公并不追究你的过错，怎么样？”
    公主说：“你不要做梦。我如果出不了京城，你们全都活不成。我把各国使节全杀了，晋国非闹外交危机不可，到时候你们哭都来不及。”
    晋侯说：“妹妹千万不要胡来。我让你和范吉射出京城就是。”
    这时范虎过来对公主说：“范吉射并不在地牢里。”
    公主脸色一变，对赵鞅说：“范吉射到底在哪里？”
    赵鞅低头不语。
    这时陈乞干咳了两声，对公主说：“公主，要救范吉射何必这样大动干戈？其实我和赵将军早已商量好了。范吉射罪不至死，我们把他引渡到齐国，名义上是流放，实际上是让他到齐国去享福。”
    韩不信看着赵鞅说：“赵将军，范吉射是晋国的罪人，怎么能流放到齐国去？”
    陈乞说：“怎么？韩将军有意见？”
    韩不信只觉得脖子上的刀紧了一下，于是不再说话。
    公主问陈乞：“你说的可是真的？”
    陈乞说：“这有什么假？范吉射就在我的车上，本来准备今天婚礼结束后就走。”就对手下摆摆手说：“你们还不去把范吉射领过来？”
    范吉射一身素服，眼窝深陷，凌乱的胡子。公主和素宁看见吉射，都落下泪来。
    范吉射低头说：“罪臣范吉射叩见主公。”
    公主说：“没有范吉射，我也不想活。陈大人不如把我也带去齐国。我情愿和吉射一起流放。”
    素宁也说：“我也要和吉射一起去。”
    陈乞说：“那是没有什么问题的。只要范吉射同意。”
    公主对范吉射说：“吉射，我和素宁两人，你作取舍罢。反正你如果不肯要我，我也不想活了。”
    素宁说：“吉射，没有想到你这么花心，从前你的信誓旦旦的，全不可靠。”
    范吉射低头不语。陈乞哈哈大笑说：“这有什么难的？如果两位女士都想去齐国，我的车马有的是空位，有什么好争的。”
    公主说：“那好，我要坐前排。和吉射在一起。”
    陈乞说：“范吉射是罪犯，按例坐隔离舱。”
    素宁说：“那我也坐隔离舱，和吉射在一起。”
    赵鞅心里恼怒，想这热闹的婚礼，竟成了为范吉射一个人准备的。
                                二十八
    护送陈乞的马车从晋国的国都向齐国的边境跑去。到了边境，晋国的边防人员来到陈乞的车前，对陈乞说：“我们要检查大人的车仗。”
    陈乞说：“快一点，我急着回国。”
    检查人员来到后面，查到范吉射的车上，看见范吉射和公主文玉及素宁三人在车上，于是回来问陈乞：“请问大人后面的车上可是范吉射？”
    陈乞说：“正是。得了你们国君的批准，把他流放到齐国。”
    “和范吉射在一起的两位女子是谁？”
    “一位是你们主公的妹妹文玉公主，另一位是赵鞅大人的妹妹素宁。她们两人跟随范吉射也是得了你们国君的批准的。”
    检查人员说：“对不起，我们接到赵鞅大人的命令。这两个女人不能离境。”
    …………
    齐国的海边有一座简陋的木屋，屋子里住着两位老人。其中一位据说是从前晋国的贵族，操着本地人听不懂的方言。这天，从背海的城镇传来了内陆的消息。其中一个对另一个说：“主公，晋国完了。听说韩赵魏三家灭了知氏，晋国的公室已经没有权利了。”
    那另一位老人低头不语，从抽屉里抽出几片枯黄的竹简，仔细的看了看，问道：“那素宁她怎样？她还写诗吗？”
    “主公，自从我们来到齐国，素宁就没有再写过诗，你为什么还问呢？”
    那老人叹口气说：“我们来到这里多少年了，我只盼望着她能写诗，让我看到。这样我就觉得好象还是和她在一起。看来，这一切都只是梦了。”说完把竹简抛在地上，朝门外走去。
    “主公，”
    老人在门口停住了。
    “主公，我一直没有告诉你。就在我们离开晋国不久，文玉公主她自杀了。”
    老人没有回头，朝海边走去。海边有一只小舟，老人上了船。在海风的吹送下，老人和船渐渐的消失在天与海的尽头………
    被老人扔下的竹简，埋没在沙地里。千年后被人们发现时，上面镌刻这这样的诗句：
        世间有异贾，
        专售荒唐梦；
        以慰失意人，
        闻者购如风。
        莫问梦醒时，
        图乐在梦中；
        人生是何物？
        百年一场梦。

    （全文完）
    摘自《何其酸文集》

From: xfeng@hbar.phys.psu.edu (Xiang Guang Feng)
Newsgroups: alt.chinese.text
Date: 6 Jan 1996 23:56:21 0500O
rganization: Department of Physics  Penn State University

@
#作者:朱文
#篇名:我爱美元
#类型:文学;小说
#时代:10



                            ＠朱文:《我爱美元》


                              上篇


    父亲的来访总是让我猝不及防。听到那重重的敲门声，我就知道是谁来了，所以叫王晴赶快穿衣服。而后者企图拉住我，让我不要出声，就像往常应付这种情况一样。那个敲门的人敲上一会儿觉得没趣，就会自己走开的。我把藤椅上的连衣裙扔给王晴，示意她快一点。磨蹭是没有用的，我了解门外的那个人，为了我的木门不至于今天就被砸坏，我开始隔着门和外面的那个人说话，我问他是什么时候到的，家里怎么样，是出差路过这里吗，那么，什么时候走？他又狠狠地砸了一下门，他说，让老子进来再说。王晴终于收拾停当，她还想把凌乱的床铺稍微整理一下，但是我已经把门打开了。父亲一头冲了进来，像一只警犬迅速地在房间里转了一圈，东闻西嗅，目光最后自然落在了王晴的身上。后者有些不安地站在床边，头发蓬乱，面色红润，看起来有几分姿色，不算丢我的脸。父亲没有理睬我的招呼，上前一步，对她说，小姐贵姓？父亲的口音，南腔北调，只有母亲可以一字不纳地听懂，因为她并不依据父亲说的话来听，而是看他脸上的表情。王晴说，什么？她有了一点好奇，于是身上那种本地女人的土腥味就溢出来了，我不愿意让父亲看出刚才和他儿子睡觉的那个女人是个十足的烂货，是个离过婚的老女人。那样他就会低估他的儿子。我对父亲说，她叫什么名字关你什么屁事？一边示意王晴先走开。王晴拿上她的小皮包，冲我父亲一笑就走了，临走时要我给她打电话。当时我就担心她会笑，你不知道，她一笑，眼角全是皱纹。这个过程中，王晴的右手一直紧握看，不敢有丝毫的放松，其实，我想父亲早一眼看出了，那里面不是乳罩，就是来不及穿上的白色内裤。父亲过去把窗帘拉开，把门也完全打开，然后在床上坐下，掏出烟来抽。这会儿，我才注意到，父亲竟然是空手来的，连件行李都没有带。我这时也懒得先说话，我还沉浸在性生活刚进行了一半的心情中。我并不沮丧，相反，我有一种从没体会到的缓慢上升的感觉。父亲坐不住，又起身在我屋里乱翻，碰到信件就毫不犹豫地拆开来看，一边对我唠叨，你看，今天天气多好，我跟你讲了多少遍了，你要多进行一些户外运动，到有阳光，有水，有新鲜空气的地方去。但是爸爸，有些事情就只能在房间里进行，多么遗憾，我做梦都想能有一天到个阳光充足的草坪上去干这件事情，像两只快乐的牲口。你没有给我的血液中注入过这种勇气，你忘掉这么做了，就像爷爷也不曾把这种勇气传给你一样。
    两个人商量以后决定，先去找弟弟，然后再找个地方吃午饭，父亲的意思是吃饭无所谓，弄碗面条就可以了。但是到了我这，说什么我也不该让你吃面条。我的弟弟还在读大学，四年级，专业是数理统计。我也有好久没有见到他了。因为他想退学的事，我们吵了一架，他的手指细长而富有魔力，他的理想是做一个流行音乐家。实际上我是受了父亲的指使才去教训他的，我本人在此之前一直很赞成他那种一意孤行的做法。父亲知道，只有我的意见能够影响弟弟，而且他也知道，他是有能力说服我的，多年来，他已经摸索出了一整套对付我这个长子的行之有效的办法。弟弟最终接受了我的意见，答应把大学读完以后再说，但是他对我出尔反尔的做法表示了他的失望。他表示失望的方式就是毫不留情地攻击我的作品，他对我说，一个生活平庸的人是写不出好作品的，狭隘的人只能看到自己的脚尖，看不到这个世界。但是弟弟，拒绝平庸不等于说，把全家人都动员起来，跟在你的后面为你擦屁股。从小到大，我无怨无悔地尽我所能为你擦屁股，并且为之无限自豪。但是，现在你已长大成人，你不应该再这样下去，随你怎么做，但是你要向我保证，从今以后，你必须自己为自己擦一回屁股了。我的母亲想到她两个不在身边的儿子，偏头痛就发作，他们可能正流落街头，嗷嗷待哺，这个日子是没法过了。
    “你不会和刚才那个女人结婚吧？”在十字路口的公厕里，父亲忽然转过脸来，非常严肃地问道。
    “──不会。”
    “你到现在不结婚，也不是因为那个女人吧？”
    “不是，不是。”
    “那就好。”父亲不等把裤子系好就往外跑，他总是这样。
    刚来到外面时，我确实不太适应九月明媚的阳光。我像是一步从黑夜来到白昼的。必须声明，我并不是出于个人偏爱而把这大好时光消磨在床上的，而是出于不得已。如果你想和那个叫王晴的女人睡觉，那你就只能在白天里干。晚上她没时间，她也许已经答应让另一个男人来干她。他肯定是比我重要的一个或几个男人，所以黄金时间要为他们留着。在这一点上，我不得不作出一些让步，我的性欲需要满足，而这方面，我的境况从来没有富裕到不用为之费脑筋的地步。在大学的时候，我还能过上较为稳定的性生活，一个星期一到两次，我的女朋友是个活跃的学生会干部，她有一把钥匙，可以打开大学生俱乐部旁边的那个堆放文体用具的房间。那是一段让人留恋的时光，我们刚做完一次回到各自的宿舍，我“性”这个病就又犯了，我不得不再次找上门去，把我瘦小的女朋友又拖出来，逼她把那间房子再给我打开。但是出校门以后，我就坠落到了饥一顿饱一顿，吃了上顿没下顿的状态中。主要是因为没时间，为了生活，我必须在一家工厂过一种日夜颠倒的日子，每周工作七十小时。没想到这样不但没有治服我脑袋里那个该死的性，反而使它更加猖狂了。我双眼通红，碰见一个女人就立刻动手把她往床上搬，如果一时搬不成，我调头就走，绝不拖泥带水，因为我时间有限，我必须充份利用做一些实在的事情。这是一种病，每天服上一副泄药，才能使病情好转那么一些。我服的泄药就是写作，没完没了地写作。当画满几十页稿纸以后，我的目光就柔和多了，这会儿，我就可思考一些“从哪里来，到哪里去”之类的问题，真知灼见，字字珠玑。我就是这样一个病人，无可救药，想治好我病的人，都可以来试试。
    弟弟已经不在他的宿舍住了，在外面和几个朋友合租了一间房，天啦，我竟然一点都不知道。当时刚下上午第四堂课，学生宿舍走廊里到处都是饭盆的声响。他们饿得要命，以为敲敲饭盆就可以驱走性压抑的阴影。我抓住一个瘦高个，想让他告诉我弟弟的新住处。但是他说不知道。父亲仍然在宿舍里乱翻，好像要从那大堆破烂中翻出一个愁云满面的弟弟来。这里什么也没有，我们走吧。父亲说，不，我们就在这等一下，总有个人会知道他的住处的。果然，一个戴眼镜的家伙说他去过，他放下饭盆，为我们画了一张草图。我们找到了那个地方，在市体育馆后面，是一间看起来很肮脏的平房。但是弟弟还是不在，我趴在窗口可以看到房间里放着电吉他、电倍司和散乱的几面嗵嗵鼓。没有床，只有铺在地上的几条席子，和席子上的几条毯子。父亲也趴上去看了看，回头说，他们就这样睡觉吗？我听出父亲的语气中有责怪我的意思。是啊，我这个哥是怎么做的，自己不但有床，而且床上时不时地还有一个热乎乎的女人。看来，只能由我一个人陪父亲共进午餐了。附近就有一家小酒馆，我们站在门口还在犹豫，一个浓妆艳抹的小姐冲了过来，不由分说就把父亲拉了进去。
    父亲坐在我的对面的火车座上，我仔细看了看他，头发又掉了不少，前额像一块光秃秃的礁石从时间的河流里浮现出来。但是，虽然年过半百，他身体却仍然像年轻人一样硬朗。额上有一块伤疤，这是近几年我们对父亲的一大发现。几十年来我们都没有注意到。父亲说过，他小时候在老家那阵子就是个厉害的角色，可以攀着树枝从一棵树蹿到另一棵树上去，就像猴子一样敏捷。但是这块伤疤是怎么落下的，他始终没有讲清楚我对那个服务员小姐说，找他，他是老板，我是跟班的。父亲确实像个见过世面的乡镇企业的经理，应付起那个可笑的小女人的调情来，显得非常自如。他没有被她的撒娇搅昏头，这从他点的菜上可以看出来。我们只要了一瓶啤酒，喝完以后，又要一瓶。父亲的脸色明亮起来，脸上变得一条皱纹都没有了，他的秃顶就变成了一种不错的发型。那个小姐像个鸡那样倚在柜台上，往我们这边笑呢，作出一副媚态，严重地影响了我的食欲。对这种女人而言，我想我的父亲是更有吸引力的。
    “她在冲你笑呢。”我对父亲说。
    父亲回头看了看，喝了一口啤酒，又再次回头看了看。
    “她看起来岁数很小，”父亲说，“跟你妹妹差不多大。”
    “唉，你不要打这样的比方，干嘛要打这样的比方呢？”
    “为什么？她确实和晓晴差不多大，不是吗？”
    “是的，但是你不要打这样的比方。”
    “为什么？”父亲跟我较起真来。
    “因为，你这样打比方，你就不敢对她下手啦。”
    我们两个人都笑了起来，父亲差点被啤酒呛住。我说爸爸，如果我想和一个老女人睡觉，只要我有这样的想法，我就决不会把她们比作像妈妈那么大，或者像奶奶那么大，那样我就萎掉了，一点办法都没有。你想和你女儿一样大的女人睡觉吗？她们正年轻，像刚刚绽放的花蕾，你对她们美丽新鲜的身体已经没有印象了，丰满的葡萄总是不断地上市，品种很多，贵的也有，便宜的也有，等到了冬天没有新鲜葡萄卖的时候，我们再吃我们的葡萄乾吧。生活就是这样，新鲜的葡萄从来都是有的，只是到后来，你买不起了，或者被禁止去自由市场了。但是你总有办法可想的，是吗？你应该试试，如果你有机会的话。我们这笑，那个和我妹一样大的小姐可逮着机会了，她大大咧咧地走过来，往我父亲旁边一坐，一脸的白粉淹没了她几丝做作的天真。裙子的领口开得够低的，但是再低也没用，因为她没有长乳房，发育的时候，忘掉长了，现在才想起已经错过了机会。面对这样的女人，我的心情总是很低落，我想为这个同胞姐妹的不幸大哭一场。
    “你们肯定在说我的坏话，我听到了！”
    父亲连忙说没有，没有，一边往墙那边挪了挪屁股，因为她差不多要坐到父亲的腿上了。我从邻桌又拿过一只杯子，为她倒了大半杯啤酒。
    “我们老板刚才还在夸你呢。你应该陪我们老板喝一杯。”
    “是吗？”她也不谦让，拿起杯子碰了一下父亲的杯子。父亲这会儿有了一点拘谨。从他的眼神中，我可以看出，父亲还没有把她看成一个可以与之性交的女人，他大概把她当作妹妹带回家的一个同学了。
    “那还有假？我们老板说小姐长得挺漂亮，准备请小姐晚上出去跳舞。”
    “是吗？”她看看我，又看看父亲。
    “你是哪儿的人啊？”父亲忽然问到。
    “──安徽。”
    “安徽我很熟的，安徽什么地方？”
    “干嘛，我是巢湖的。”
    “巢湖我去过，你家在巢湖什么地方？”
    我不知道父亲想干嘛，他的话题我觉得是无谓的、盲目的。于是我打断了父亲的话。
    “怎么样，晚上有空吗？我替我们老板来接你。”
    “干嘛？”
    “干嘛？你是真不知道，还是假不知道？接你出去玩啊。”
    “好啊，去曼哈顿，或者去……”
    “不，不，我们老板今天不想跳舞，可以干点别的嘛。”
    “那干什么呢？”
    “我们老板乘明早的飞机要走，今晚你就好好陪陪他嘛。”
    “去，我就知道，你们想叫我干坏事。”
    “那是好事，怎么能叫坏事呢？”
    “玩玩可以，我从来没干过坏事的。”
    “我就不信，你就从来没干过？一次也没干过？”
    “没干过。真的。天天晚上有人约我出去，但我从来不跟他们干坏事。”
    “了不起，了不起。”我转脸对父亲说，“老板你看，我真想要这位小姐做我的老婆了，老板你看呢？省得你老说我不结婚。”
    “那可不行，”父亲说，“结婚以后，她也不跟你干坏事，你不完蛋了？”
    “你们说什么呀！”那位小姐一副委屈得要命的样子。
    “到底干不干啊？我再问你一遍。”
    “我真的不干。不过，我可以给你介绍我的朋友，我有很多朋友，都很漂亮，她们会于的。”
    “真的吗？她们不会像你这样不上路子吧？”
    “噢，不跟你干坏事就叫不上路子啦？你这个人真是。”
    “怎么，不服气？不服气，就干一次试试啊。”
    “你激我也没用，坏事我肯定不干。”
    “你以后会干的，我们一年以后再来找你，好吧？”
    显然，父亲的午餐吃得比以往少，但是看得出来，情绪还是不错的。出门的时候父亲一本正经地对我说，刚才那个没有乳房的小女人确实不是鸡。我说，你怎么能这么肯定？他说，她有点像晓晴，还是个孩子。像晓晴就怎么样呢？你的女儿就不可能成长为一个像样的妓女了吗？这个职业比我们的传统还要古老。关于妓女是不是女人天生的职业这个问题。我和父亲发生了争论。其实他是同意我的观点的，只是我们需要争论，有些问题我们需要自己和自己争论一番。父亲的声音渐渐低了下去，因为我们又再次来到了弟弟租的那间平房前。他还是没有回来。父亲趴在窗口看了一会儿，忽然问我，弟弟交女朋友了吗？我说不知道，至少我没见过。那么大的人都没想过去搞一搞女人，只知道整天抱着他的琴，我想弟弟的生活是出了问题了。父亲伏在窗台上写了一张便条，插在了门缝里。他叫弟弟回来以后去我那一趟。
    父亲最后同意，这下午和晚上的时间由我来替他安排。明天一早，他要赶回去，他是到附近一个城市开会的，顺便来看看我们。他总是这样临时决定了就冲过来，有时一个孩子也碰不到，在大街上转两圈买了一双袜子就回去了。现在想起来，父亲是个性欲旺盛的人，只是有点生不逢时。他们那会儿的性欲不叫性欲，而叫理想或者追求。父亲每天早晨起来，都要到操场或者公路上跑上一万米，这个习惯现在他老人家大概已经戒掉，因为不再需要。所以，我也知道那几毫升凝固汽油要省着点用，不能时刻都开足马力。和这个世界一样，能源问题是你今天以及明天的主要问题。我也在我的门上留了个条，告诉弟弟我们去外面转转，他如果来了就在房间里等一下。他有我房间的钥匙。但是父亲还是说，我们是不是就在房间里呆着，不要让他久等。我说没必要这样，直觉告诉我他下午不会来，要是平常他倒是可能找来的，但是他如果知道是你来了，他反而不会过来了。所以，我们不应该白白地把整整一下午的美好时光浪费掉。父亲提出他要洗个脸再出门，他好像有点疲惫，但是我的房间里连瓶热水都没有。我说这样吧，我带你去楼下的一家小发廊，我请你洗面，顺便再请那个温州来的妹子帮你把头发染染。当然出门前我没忘了把压在席子下的钱统统揣上。那是我所有的积蓄，我要把它们花完，一个子也不剩，那是一件快活无比的事情。可惜我从来没有过很多的钱可供我挥霍，我真不走运。但是我相信自己会有那么一天变得大名鼎鼎，然后一开门就有大把大把的支票劈头盖脸地冲我砸过来，躲也躲不掉。那种叫做美元的东西，有着一张多么可亲的脸，满是让人神往的异国情凋。一张美元支票在半空中又化为更多的人民币支票，就像魔术一般，往下飘呀飘呀，我双手张开眼望蓝天，满怀感激地领受着这缤纷的幸福之雨。我不会因此感到苦恼的，给我一个机会，我就做一次给你看看，我就是想做一次让你激动不已的永不锈蚀的花钱机器。最后，正如我朋友预言的那样，晚年的我必将在贫穷和孤独中死去。这样的结局很合我的胃口，那会儿即使我还想嗅一嗅小姑娘的芳香，也没有足够的汽油把我再发动起来。不行了，有没有钱也就无所谓了。
    父亲站在发廊的镜子前，仔细地端详着自己。看得出来，他对自己的新形像十分满意，虽然那头等发此刻更像是假发。年轻时的父亲是个英俊的小伙子，很为自己陶醉，尤其擅长打篮球，当然是打中场，后来，不管在家里，或者在单位，他都擅长打中场，如果没有中场的位置给他，他会很难过的。上大学的时候父亲是校男篮的主力兼女篮教练，经常带着十几个充满青春朝气的女队员去兄弟院校比赛。他让我看那些发了黄的黑白照片，想使我更加尊敬他，结果只是让我发了疯地嫉妒。我第一次勃起以后就不只一次地追问过我的父亲，他有没有和其中哪个搞过，你必须和我说实话。如果他说他和她们都搞过，我会兴奋地跳起来的。但是父亲的回答很平淡，他说确实没有，那会儿不兴这个。现在父亲转过身来，拍了拍我的肩膀，说：走！好像他又要带着他的篮球队南征北战了。我说等等，钱还没付呢。我给了那个矮矮的一身发胶味的女人一张一百面值的钞票，让她帮我破开。每当这种时候，我耳朵里好像都可以听到一声悦耳的金属碰击声，就像轻轻地击打了一下音叉，一张钞票变成了若干张小钞票。当然我也可以让她不用找了，只要拜托她把我的父亲领到那个门帘后面去，给他相当价值的货就可以了。但是这个温州来的小姐除了她的年龄其他方面实在丑得要命，我怕我的父亲硬不起来。另外，不出意外的话，她的身体肯定是有毒的。所以，我不应该那样做，我觉得那样做对不住自己和父亲多年的友谊。在这里我得承认，其实我本人搞过比她更丑的女人，这没什么，我并不为此感到耻辱。但是当我想像我的父亲或者我的好朋友和这样一个女人在那里磨来蹭去的情景时，我就会压抑不住我的愤怒。我爱我的父亲。
    当我们行走在这个城市最繁华的街道上，我发现很多过往的行人都要对父亲多看两眼，不是看他的脸，而是看他的头发。他走得很快，在人群中穿行，常常把我远远地落在后面。我喜欢看他的背影，像一个冲劲十足的年轻人双手插在裤兜里。有时从我的角度，只能看到那一头黑发随着人流一浮一沉，像一面旗帜。但是，那毕竟是一头他妈的“一洗黑”染过的黑发，想到这一点，我禁不住鼻子一酸。我的儿子将在我的身后，看着我的背影，我孙子将在我儿子的身后，看着我儿子的背影，当然我孙子的背影还要留给他的后来者。我们连成一线，就成了我在老家见过的那种拉网，各个时代的女人们就像色彩斑斓的热带鱼那样穿梭其中，有时我们有所收获，有时什么也捞不到，我们说不出其中的幸福，也道不出其中的悲哀，就是这样。我说过，我不幸染上了“性”这种病，据说还是遗传性的，但是接触也能传染，发作时我口干舌燥，胡言乱语。在这方面，我多么羡慕我的父亲，他不会没有这种病，但是从容得很，病情从来没有这么严重过，在他身上就像一次感冒那样不起眼。当然──可以这么说吗？──这也正是为什么这种病到了我身上却变得如此严重的根本原因。我紧追了几步，赶上了父亲。我对他说，看你走得这么快，好像你已经打算好了去哪了似的。父亲说，没有，去哪不是说由你决定吗？
    “既然没决定去哪，你在前面为什么走那么快？”
    “走走嘛，随便走走也很愉快的。你说吧，去哪？”
    我也不知道去哪好。我拉看父亲来到街边的饮料点，买了两杯纸杯可乐。父亲的脸在阳光下显得那么健康，阳光从毛孔里射出来。他好像有点出汗，头发粘在一起，自然就不像刚才那么飘逸了，我担心他的颜头会流下一小道黑水来，答应我，千万别这样。母亲有没有叫你代买什么东西？我问他。父亲说，没有，你母亲还不知道我到了你这。那么说，你和我一样，是完全自由的啦？那当然，是一个男人和另一个男人在一起，我们应该干些什么呢？那还用说，我们应该去干一件男人干的事情。但是这是下午，太阳还这么高？真是，太阳这么高又怎么样！只要我掏出两枚硬币一扔，只听到清脆的两响，黑夜就为我们提前到来了。我和父亲捧着各自的可乐，蹲在人行道一侧的台阶上。我们只是不时地抬头看看对方，但是潜在的对话一直没有中断过。我想，我应该了解父亲需要的是什么。对此，做儿子的有不该推卸的责任。如果是我将来有一天得了个闲，摆脱了上老下小，摆脱了名誉地位，一头蹿出来，去找我的儿子，我就希望看到我的儿子能有些出息，能为他辛劳的父亲找点难得的乐子来，而不是像个白痴那样只知道一脸虔诚而又空洞地尊敬、尊敬。听我说，儿子，尊敬这玩艺太不实惠了。我们都要向钱学习，向浪漫的美元学习，向坚挺的日元学习，向心平气和的瑞士法郎学习，学习它们那种绝不虚伪的实实在在的品质。
    没想到那只可乐纸杯，给我们带来了小小的麻烦。父亲边走边和我很投入地谈着海湾局势。战争或者谈论战争从来就是可以用来缓解一些性欲问题的。他的左手不停地挥动着，所以没有注意到他的右手已经把捏瘪了的纸杯扔在了真维斯服装专卖店的门口。平时他是决不会这样的，我保证，是因为日趋紧张的海湾局势造成了这一点。另外，也有可能是因为我的缘故，父亲每次和我在一起总是有那么一点失态。那位套着红袖章的中年妇女用当地土话大喊着，从后面追上来，一把抓住了父亲的手臂。当他明白是怎么回事的时候，父亲的脸竟然一下子红了。他连声说对不起，然后很快地跑过去，捡起纸杯把它扔到了草绿色的果壳箱里。但是这么做，在那位一脸横肉的中年妇女看来仍然是不够的，所以她还是唰地撕下了一张罚款单，不多，也就两块钱。父亲愣住了，三个人面面相对地站在那里。街上的人流到了我们这就遭遇到了一小块意外的暗礁，有些人开始注意我们了。这种事总是让我头疼，我从来没有周旋的耐心，即使我口袋里只有两块钱，这会儿我也会毫不犹豫地给她，给她，以免口舌之累。父亲脸上的红退了，他变得非常冷静，伸手按住了我掏钱的手。这下你就听吧，两个人你一句我一句地论战开了，直到我们的周围站满了看热闹的人。我觉得极不自然，我这个人有个缺点就是死要面子，所以，我的右手禁不住又去掏钱。父亲在侃侃而谈的同时，眼都不抬，就伸手过来，再次准确地按住了我的手。我有点不高兴了，我想挣脱父亲的手把那该死的两块钱拉出来，但是父亲的手暗中加了一成力气。我感觉到了父亲的坚决，于是也就算了。作为儿子这种时候我能做的就是坚持站在父亲的身边，不管旁边围了多少人，不管别人用什么样的目光看待我们。我不帮父亲说话，一句也不说，现在想起来我对自己很失望。那个一脸横肉的中年妇女，起初是不近人情。后来像骂街一样不讲道理，她执意想把那两块钱拿回家去。父亲的解释相应的也变得有了一点意思，他说，那只纸杯是他准备带回去继续用的，多漂亮的纸杯啊，怎么会舍得扔掉？但是它不幸掉了，就像钱包掉了一样，掉钱包已经够倒霉的了．还要罚款吗？没听说过。她反驳说，带回去用的东西？那你刚才为什么把它扔进垃圾箱里？父亲笑着说，它掉到了地上，粘上了脏东西，就是说，那已经不是我要带回去的那只纸杯啦，它已不是原来的那只纸杯啦，所以我把它扔了。
    终于摆脱这件事的时候，我心情糟透了。而父亲却显得有些意满自得，两块钱没有从我们的口袋里飞走，还在我们的口袋里享受我们亲人般的体温。按时下的比价，两块钱也就是零点二五美元，即二十五美分。我在父亲的身后走得很慢，不想追上去。起初父亲没有觉察，走出五十米以后，才意识到。他在原地站了下来，等我赶上。
    “你觉得我丢了你的脸，是吗？”
    “我有什么脸可以给你丢，真是，我没脸。我在旁边一声不吭，你是不是觉得我丢了你的脸？”
    “没有。”
    “没有？你是不是觉得我不仗义？”
    “也没有。”
    “也没有？”
    父亲和我都笑了。我们恢复了行走，但是彼此仍然不说话。在快到天桥的地方，有几个穿着苗族服装的女人上来向我们兜售银器。大家都知道她们是骗子，但是她们的服装那么艳丽，那么新奇，于是大家就原谅了她们。父亲仔细地从上到下研究了一下她们的服饰，并不看她们手中的银项链银手镯。我掏钱买了一条银项链，我这个人经不住劝。何况很便宜，就两块钱，我知道那是假货，但是它很漂亮，比真的还漂亮。父亲把项链缠在手上反复看了看，然后说，确实不错。他说再买一条吧。我知道他是想带回去作为礼物，送给我的妹妹，就花两块钱就把她打发了。她还在读中学，成绩不太好，因为人长得像这条银项链一样亮闪闪的。
    “你看，两块钱就可以买到这么漂亮的东西！”
    “你什么意思？”我问父亲。
    “没什么，刚才要是把两块钱给了……”
    “两块钱买个耳根清静，不值吗？”
    “值不值，我们不管。如果那样做了，我总觉得对那两块钱不够尊重，你看呢？是两块钱，它就该得到两块钱的尊重。”
    最后，我们来到了南方影城。这里正在独家放映一部获了什么大奖的爱情片，所以大厅里有很多人，三点三十的一场就快要检票了。票很好买，但是风骚的陪看小姐不太好找。往常这里总是不难找到的，花上四十块钱，买两张包厢票，你不愁没人陪你看。开始放映以后，场内灯全黑了下来，你就可以在角落里合着银幕上的节奏干自己的事情。当然要想干得很深入，有些困难，但是你们可以坐在沙发里慢慢从容地商量一下，看完电影以后，另找个地方移师再战。电影开场五分钟以后，我终于逮到了两只。看起来不太理想，她们两个在大厅里结伴而行，穿着短短的黑裙子。那四条腿瘦得连一点肉星儿都没有，就像两个过冬的树杈杈。但是我们不应该忘记就在那两个不起眼的树杈杈里，不出意外的话，还有两个构造合理的小鸟窝，鸟窝里每个月都会有一只温暖的小鸟蛋。我们不该再苛求什么了，我们时间有限。我买了两组包厢票，准备和父亲分头行动。后者对这种方式，好像有那么一点陌生，但是我相信他那经过时间充份考验的适应能力。进场时。我在父亲的耳边说，票价是四十块钱。按时下的比价，合五美元。我只是想提醒他，用他自己的话来说，是四十块钱，就该得到四十块钱的尊重。
    这是怎样的一部爱情影片啊。男主人公小林是个不走运的画家。一幅画也卖不出去，最后连买油画颜料的钱都没有，更不用说请模特儿了。为了糊口，他不得不到街头去为人画像。这生意也不好做，因为小林总是画得不像，他的顾客对他说，这是我吗？然后拒绝付钱。这时女主人公出现了，她叫小艾。她在小林对面的那张方凳上款款地坐了下来。小林有些紧张．因为陪小艾一起来的那个胖胖的男人就站在他的后边，像条恶狗一样监视着他的一笔一划。当然这次。小林画得糟透了，不断修改，致使那张美丽的脸变得有些黑。那个男人先跳了起来，把那张像扔到了地上，而且好像还要揍小林一顿。但是小艾过来了。从地上捡起了那幅画，仔细地看了看，说，她喜欢。小林于是意外地得到了双倍的报酬。这就是小林小艾爱情故事的开端。再下去，情节就有点让人难受了。小艾原来是个流莺，靠和男人睡觉来生活。她每个星期都要来小林的画摊，让小林给她画一次像，然后给小林一笔钱。这笔钱可维持小林一个星期的开销，还能买上点颜料。钱花完的时候，小艾就又来了，就是说小林每星期要画上一张小艾的肖像，每星期都要用那样的眼神端详一番小艾，于是爱便油然而生。但是小艾从来都拒绝小林的非份之想，不让他接近自己。小林当然很是苦恼，但是他毕竟可以继续画画了。就这样，艺术家小林度过了他一生中最困难的时期，他的画开始卖得不错了，成了个小名人，他本人也要离开这个地方去谋求更大的发展。于是他想找到小艾告诉她这一点，我估计他还想和小艾睡上一觉，以使他们的关系有个说法。但是阴差阳错，他没能见到小艾。他便在他的画摊那贴了一张给小艾的公开信，上面说他爱她，请她不要躲避他，并且留下了联系地址。小林离开那个地方以后，一直在等着小艾的信，但是一直没有。他就是在这种思恋中继续他的艺术生涯的，结果他成了一个名闻遐迩的大画家。这种故事难免有一个庸俗的结尾，功成名就的小林回到了那个地方，在一个意外的场合见到了倍受男人摧残的婊子小艾。后者年老色衰，拉不到什么客人了。小林没有嫌弃她，把她带回旅馆，两个人终于睡了一回。小艾身体满是让人潸然泪下的伤痕。但是小艾始终否认她就是小艾，她对小林说，他编这套谎话来骗她，是不是想不付钱。小林还想说什么，小艾大闹起来，引起很多人围观。小艾大骂着，要他赶快付钱，小林没有办法，在众人的注视下痛不欲生地扔下了一沓钞票。请注意，这里是慢镜头，一张张美丽的美元身体轻盈地旋转着，缓缓地飘啊，飘啊。婊子小艾忙不迭地把钱捡了起来，骂骂咧咧地离开了旅馆。她已经有些年头没卖过这么好的价了。免不了还有这样的镜头，小艾匆匆地转过几个街角，然后在黑暗的角落里靠着墙流下了亮亮的泪珠。小林无限惆怅地踏上归途，他当然落下了心病，这对他以后的艺术生涯无疑也是很有帮助的。这就是一个伟大的婊子成就一个艺术家的爱情故事，编剧是朱文。这种故事一分钱两个，既批发也零售，你就慢慢享用吧。
    我很想知道父亲那边的进展情况。但是我什么也看不见，电影院里光线只够你跌跌撞撞地找到上厕所的路。我搂着的那个女孩──我得这么称呼，因为她告诉我她只有十七岁──跟我要一听可乐，我给了她一块口香糖。我说，喝那么多水干嘛，上厕所不是件很麻烦的事情吗？她说，你这人怎么这样，小气巴拉的。我说懂了，你要一听可乐其实并不是因为渴，是吗？你只是认为让我在这摸摸弄弄的，你有理由让我再花上妈的四块钱，也就是零点五美元。对吗，没关系，一会儿散场的时候，我再给你四块钱现金就得了。她把我的手从她的裙子里拉了出来，说你这个人真没劲，一点情调都没有。情调？情调是什么东西？我因此认为，这个女孩还没有成长为一个地道的婊子，她还知道情调，可以去做一个女作家女诗人。电影上的情调把她完全吸引住了，她像截木头那样听凭我的手在她身上寻找我的情调。后来，我觉得乏味得很，便离了座，开始在黑暗中辨认父亲的方位。转了一大圈也没能找到，因为坐在这种鸳鸯座里的人都抱成一团，隐隐地，你可以看到一些修长的腿在闪光，但是就是看不清脸。在这祥的光线下，脸已经不重要了。不得已，我又回到我的包厢，很后悔没记好父亲的包厢号，因为此刻我真想看看父亲的德行。我重新坐了下来，侧过身体，刚想把手伸过去，却意外地发现那个女孩出神地盯着银幕，眼角挂着一颗晶亮的泪珠。我迟疑了一会儿，把手又缩了回来。你说这算什么事，我对自己有那么一点失望，我竟然认为婊子的眼泪比她的另一种分泌物更应该得到男人的尊敬。这就坏了，我没能克服这一点，剩下的时间就被我给浪费了。当电影的情节稍微有一点欢乐色彩的时候，我问她，你的同伴多大岁数？她说，和她同岁。你们不会还在上中学吧？她真诚实，她告诉我，她们确实是高中二年级学生。这就有点意思了。我的妹妹，也是高二的学生。出于好奇，我接着问她，你们父母是不是过世得早？她很生气，骂了我一句，说你父母才死得早呢。那你们是为了买新衣服的钱才出来干这一行的吗？我接二连三的问题显然已经让她有些不耐烦了，她皱着眉头，追问我，干哪一行？明摆着，这一行啊！你说说清楚，我们是干哪一行的？那还用说嘛，你们是婊子，我们是嫖客。那还会有错吗？她不吭声了，半天才说了一句，你这个人真没劲。又过了一会儿，她提出要上厕所。我说，你自己去好了。她挎上她的小包笃笃笃地去了，但是再也没有回来。
    我是一个人呆在空阔的包厢里把影片看完的。散场以后，我随着人流往外去，我头昏脑胀，但心里仍然是那种性生活刚进行了一半的感觉。那个老女人王晴现在不知道在谁的怀抱里。我四处看了看，希望看到父亲和他那个婊子，希望他别像我这样倒霉。我自己琢磨着，这四十块，我大概只捞回来四分之一，也就是说，其中三十块，合三点七五美元泡了汤。我在电影院门口的台阶上站了很久，始终不见父亲出现。又过了大概五分钟时间，父亲终于出现了，他站在对面的商场门口大声叫着我，手里挥动着一串烤羊肉。现在他要到我这边来，必须从天桥上过来。我仰着头就这么看着父亲一个人精神抖擞地拾级而上，然后在繁华的车流之上水平地滑行，再然后，他一步两个台阶地下来了。看那架势，他应该是已经把我失去的三点七五美元多少捞回了一点才是。我的父亲是个务实的人，从不做无谓的事情，也从来不搞情调，他总是让我对自己充满信心。
    但是，这一回我们亏惨了。父亲没等到女主角小艾出场，就溜出了电影院，一个人在大街上转悠了一个多小时，吃了五串烤羊肉、五串烤猪肉还有一碗牛肉粉丝、一串冰糖葫芦。他再次成功地把性欲转化成了旺盛的食欲，这使我对他很是不满。更让我不解的是，父亲和那个瘦瘦的小姑娘在一起没呆满十分钟，他就迫不及待地把那条银项链作为礼物送给了她。你碰都没碰她，为什么还要送她东西？父亲的回答很含糊，颠来倒去，无非是强调她还很小，她还是个孩子。父亲的意思是，如果，一个女人还很小，还没到谋生的年龄，她就有权利无偿地得到所有的东西。这是一种虚伪的情感，我决定就此不放过，狠狠地攻击一番父亲，这种机会不常有。我必须紧紧地抓住。首先，我夺过父亲手上剩下的那串羊肉，愤愤不平地把它吞了下去。然后，我就执意要父亲解释他是怎么尊重那条银项链怎么尊重那两块钱的。起初他不以为意，乐呵呵的，随我怎么说。但是后来他终于急眼了，脸一板，在马路斑马线的中央站了下来。一辆黑色的小轿车擦着他的臂弯呼啸着过去了。
    “你听我说，其实只要静下心来，你就会知道，我们真正需要的女人并不像我们渴望的那么多。我们只需要很少的一些，这就够了，不是吗？”
    “我不知道。我至少清楚自己并不像你说的那样。”
    “不，不。你再想想。你的需要也不更加特别，不要相信自己的渲染。我承认，你比我年轻，身体比我棒，可能你比我需要的更多一些，但是也绝对不会多到你以为的那种地步，你再想一想。”
    “我不和你争这个问题。我不认为身体好的人就更需要性。或者，我乾脆这么说，性与身体无关。一个男人即使被阉割了，他也需要性。性并不是简单的夫妻生活，也不是通奸乱伦，它要广阔得多，它是无时不在的，有时是个眼神，有时是一个动作。一个不正视性的人，是一个不诚实的人。我不愿意和这种人打交道。”
    父亲变得急躁起来，他用手无奈地指了指我，然后摇了摇头。十字路口的交警这会儿冲我们这边吆喝起来，他要我们赶快离开。我扶住父亲的肩膀在一辆加长的公共汽车驶过之后，迅速地穿过马路，来到路边站着。在我们的身边立着一个呆头呆脑的分贝仪，它告诉我们这个城市的噪音到底有多大。父亲显然被我的不信任所伤害了，低着头，年过半百的中年人的苍老的神态流露出来。我多么不愿意看到这样，我爱我的父亲。多年以来，他无条件地容忍了我这么一个儿子，他已经够伟大的了。我没有权利继续苛求我的朋友。我拍拍父亲的肩膀，然后建议，算了，我们去看看弟弟，看他回来了没有。但是父亲没挪地方。
    “不能算了，你必须跟我说说清楚。是我不诚实吗？我看，是性把你的脑袋烧糊涂了。不是每一个男人看到随便一个女人都想到去搞，都想到该死的性。人跟人是不一样的。看到女人就上去搞，那就叫诚实，不想上去，就叫不诚实，哪有这么简单的事情。”
    “我是觉得亏嘛，钱花出去了，但是我们什么也没有捞到。可能这还涉及不到性，这就是生意嘛。谁也不想做赔本的生意。用你的话来说……”
    “你从小就喜欢滥用我的话。比如，刚才那个女孩。我看着她，自始至终，脑袋里就没想到什么性，这不是一件很正常的事情吗？如果我为了不让你看我笑话，而强迫自己把那根性神经调动起来，你就觉得我真实了，是吗？”
    “我反正不知道怎么想。你说了半天，也没说到我最关心的问题上。我是想要你解释，你为什么要把那条银项链送给她，她是晓晴吗？她是我妹妹吗？”
    “她坐在我旁边，主动过来，偎依着我，当时我确实觉得有那么一点温暖。但是记住，这种温暖与你的性无关。所以，我就把项链给了她。我知道她这种温暖很廉价，但是那根项链也很廉价，不是吗？你还想知道些什么？”
    我冲父亲笑了笑。
    “好了，我们不谈了。反正我今天算是看到了，你的勇气就像你的性欲那样都有着很显然的界限，不像我想象的那样厉害。不过，也不令人十分失望。”
    “说得轻松，你先活到我这岁数再说。”
    我们来到三十一路站牌下，准备乘车去弟弟那里。父亲忽然抓住我的胳膊，很严肃地对我说，我跟你说，你这个人现在有问题。什么问题？你给我记住，性是生活中的一件必要的事情，但不是一件特别的事情。我对他说，这种话谁都会说，像一句空洞的名言。问题是人们没法按照名言去生活。我们知道性不是坏东西，也不是好东西，我们需要它，这是事实。如果我们的生活中没有，正好商场里有卖，我们就去买，为什么不呢？从商场里买来的也是货真价实的，它放在我们的菜篮里，同其他菜一样，我们不要对它有更多的想法。就像吃肉那样，你张开嘴把牲也吃下去吧，只要别噎着。你要努力吃得体面一些，你要努力吃得心安理得，你要努力吃出经验来，你要努力保持住你良好的胃口。吃肉的前前后后，你犯不着来一段抒倩，或者来一段反思，那么性也一样，吃吧。父亲打断了我的夸夸其谈，他对我说，那好，就用你的话我再给你进一言，性这玩艺只能当菜吃，不能当饭吃。不过也没关系，父亲继续说道，时间会有耐心慢慢地教育你，用不着我来为你操心。
    弟弟还是不在，租来的那间平房里仍然是空荡荡的。父亲写的条还插在门上，看来没人回来过。但是父亲趴在窗上借着傍晚的光线看了半天以后，断定有人曾经回来过，因为他认为那条绿条纹的毯子被挪动过了。父亲总是能看到一些你根本注意不到的细节，你没注意到就只能凭他说，所以你也没法知道他说的对不对。因为总是找不到，所以弟弟变得更加重要起来。父亲执意要在晚饭以前到弟弟学校里再去找一找。我劝他算了，找到了，见面也不愉快，何必呢？下次等你时间充裕一点的时候，我们再来找他。那晚上我们干什么？父亲问我。我听出他的语气中似乎有某种隐秘的期待。我说爸爸，我这个人你还不了解吗，我肯定会不遗余力地为你找一点乐子来，我知道这些年来你支撑着这个家很不容易。我是长子，尤其能体谅到这一点。但是你来得太仓促，而你的儿子目前还不是个拉皮条的，手里没有一串芳香的ＢＰ机号码。我本人的境况你也看到了，不富裕，我只能尽力而为。再加上你的趣味，又是那么不合时宜，所以作为一个厚道的朋友，我不向你保证，我们一定会过上一个充实的夜晚，这种事只能走着瞧，你说呢？我们都有点举棋不定，在我们面前匆匆而过的是下班的车流，在这条车流中浮沉的是长统袜连裤袜以及那个被巧妙隐藏着的金光闪闪的性。我意外地发现，她们都很出色，带着骄傲的神情，从父亲和我的荒凉的岛屿旁流了过去。我们的生活出了什么问题，这些女人为什么不停下来，她们都要滑到哪里去呢？我觉得我的双眼已经很累了，在我看来，那些流动不定的色块的光芒就像锋利的针一样。父亲朝我转过脸来，我的天啦，他的眼角还有泪水，他是老砂眼，我是小砂眼。所以，我们最好不要再在路边呆下去了，我们这就起步去找弟弟。
    我猜想弟弟已经知道父亲来了，所以我对他可能出现在我们能找到的地方不抱什么希望。我和弟弟谈过多次，我说父亲毕竟是我们的老哥们，他对你的干涉完全是出于一个长辈善意的考虑，你不应该计较。父亲瞧不上你的音乐也是自然不过的事情，因为应该说他基本上（虽然他不承认）是个五音不全的人。他也瞧不上我的写作，他认为我的小说格调低下，我的诗歌没什么名堂，这有什么关系呢？每次在我最需要帮助的时候，父亲就站了出来，这就足够了。你不要成天为你自己感动，以为只有你绝不媚俗，要记住，你的绝不媚俗就是以父亲毫不掩饰的庸俗为代价的。我们在那所综合性大学的教学区里转悠了半天，不见弟弟的踪影。这座学府里至少有一万形形色色的学生，我们这样的盲目的寻找本身就是个错误。我们在内容丰富的布告栏前盘桓了很长时间。自从大学毕业以后，我就没再走进过哪座学府的门，父亲恐怕更是这样。时过境迁，曾经熟悉的一段让我不胜厌倦的生活重新变得亲切起来。父亲和我都行走在各自的回忆之中。有四五个女生说说笑笑走在我们的前面，好像是低年级的，我和父亲不自觉地就跟在了后面，像两个花痴。其中一个扎辫子的女生马上发现了我们，不时地回头看上我们一眼。我注意到，她比刚才活跃许多，一举一动有了一点表演的色彩，她已经意识到此刻她拥有一老一少两个虔诚的观众。妈的，现在想起来，学校真是个好去处。如果你的口袋里没有沉甸甸的美元，又想搞到多一点的女人──就像我这种角色──你最好到学校里来。这里是一片广阔的天地，你会大有作为的。就这样，我们亦步亦趋地跟在那四五个蹦蹦跳跳的小松鼠的后面，在学校里兜了一个大圈子，实际上我们已经忘记我们来这的目的了。在体育馆门口，我们不得不停了下来，因为这会儿在那进出的都是焕发着青春朝气的女生，有的已经换上了一身健美服，有的正准备换上。她们的健康实在让我们自惭形秽。我说爸爸，一不小心，我们已经跟踪追击到她们的老窝来了。我递给父亲一支烟，我们就在一棵大树下继续站着，脸色严峻，我们似乎是想觅个机会将她们一网打尽。没一会儿，哨子响了，一个穿着教练服的中年妇女拍拍手，姑娘们就在体育馆前的草坪上集合起来，叽叽喳喳的，全都穿着艳丽的健美服。当然，更为艳丽的是健美服没能遮住的那些部份。她们排成了一个方阵，然后双腿叉开，展开双臂，仰头望着天空，等待音乐开始。那个幸福的教练员并不急于打开她的脚边的录音机，而是走到那个令人目眩的方阵中去，绕来绕去的，纠正着其中几位的造型。被反复纠正的那位不是别人，正是刚才走在我们前面的扎辫子的姑娘。我觉得她的造型是最出色的，但是她的教练却认为，她动作的幅度大了一点，展开得过于充份了一点，音乐还不开始，这短暂的宁静简直要让人窒息过去。求求你啦，快扛开录音机吧。音乐终于开始了，是合成器演奏的四二拍快节奏的乐曲。整个方阵运动起来，说实话，她们跳得糟透了，她们至少要再上两星期课，才能跳得稍微好那么一些。这种舞蹈只产生热量，不产生美感。但是我们并不需要所谓的美感，是吗？我回头看看父亲，我们还能说什么呢？看看，我们谁也没有理由沮丧，谁也不应该颓废，拿出勇气来，生活从来都不像我们以为的那么糟。我很想走到那个方阵的正中间去，对着天空展开我的双臂，为可爱的姑娘们降一场激情的大雪，从没见过的大雪啊，雪片都是一百面额的美元，纷纷扬扬，为她们带来真正的刻骨的青春的快乐。父亲用脚碾碎了他的烟头，用肩头撞了我一下，走，我们到弟弟的宿舍里去看看，说不定他会在那里。我们走出一段距离以后，不约而同地又一起回头张了一眼，眼神中那意思似乎就是，算了，今天先放你们一马。
    当爬上弟弟他们那层楼时，宿舍及走廊里的灯正好亮了起来，我们听到一阵欢呼。他们在欢呼什么，我真搞不懂，希望他们自己能清楚。我们都有点后悔，弟弟根本不会在这里，他早搬走了，我们知道。我们是出于当时一阵莫名的慌乱而作出这个决定的。但是既然已经来了，那也只好过去看看。看得出来，弟弟的人缘很不好，他的同学对我们的再次来访并不欢迎，连那种伪装的欢迎的姿态都没有。一个个借故走了出去，最后只留下父亲和我坐在弟弟的那张空铺上。肯定有那么几个就呆在旁边的哪个宿舍里，他们在等待我们灰溜溜地离开以后，好过来把门一举锁上。晚饭时间好像已经过了，就是说这伙呆子已经填饱了肚子要去自修室啃他们那些没用的书本。上学的时候，我就对上晚自修的同学没有什么好感，现在还是这样。弟弟和我一样不上晚自修，也很少上课，所以我很欣赏他。我认为我们做学生都做出了一点难得的风度。但是我可以一夜之间啃完－本《理论力学》，第二天顺利通过期终考试，弟弟却做不到这点。好在他的另一项才能总是及时地帮助他。我的弟弟非常英俊，除了英俊他还擅于作弊，瞒天过海，技艺高超得匪夷所思。我再没见过一个人，能像他那样把萎琐卑劣的作弊提升到阳春白雪的艺术高度。就冲这一点，我也相信他会成为一个出色的流行音乐家的，没问题。现在有了我们这样的两个儿子，你就不得不对我尊敬的刚用过“一洗黑”的父亲刮目相看了。他对我说，肚子好像有点饿了。是的，爸爸，你已经在不知所措的生活中饿了很多年了。

                                   下篇

    这时，门口出现了一个女孩，双肩背着一个挺时髦的小旅行包，头发很短，就像男孩子那么短。我们还没有来得及看清她的脸，她就径直往我们这边过来了，她请父亲让开，然后也请我让开。我们弓着背站了起来，有点诧异地看着她在弟弟床上的那堆杂物里翻来翻去。父亲很小心地问道，你在找什么？她头也不抬，说不在找什么。然后她又转身在那张满是没洗的饭盒、酸奶瓶、教科书的桌上乱翻开来。她看起来很急躁，我们也就没再问什么，翻完以后，她似乎有些失望，也不跟我们打招呼，就往门外去了。她这就走了？我仍然没有看清她的脸。我对她说，等等，你是来找朱武的吗？她停了下来，说，她知道朱武不在，她是来看看朱武有没有留条给她。那么，你是朱武的同学啦？她说，不是同学，是朋友。你们也是来找朱武的？父亲点了点头。这位女孩从门口折了回来，坐到了我们对面的那张铺上。这下我看清了她的脸，还算秀气，不过，看她脸上那副自信的神态，我想她本人肯定以为她自己那张脸要比她实际拥有的那张来得精彩得多。她告诉我们，朱武搬出去住已经有两个月了。我说知道。那么你们为什么还要在这等下去？我对她说。我们去朱武现在住的地方找过了，他不在，所以我们到这里来碰碰运气，你看运气来了，也许你会告诉我们在哪里可以找到他。她笑了笑说，她只知道最近他搞乐队想买新乐器，所以晚上都到歌厅里去弹琴挣钱，但是到底在哪家歌厅她也不知道。是这样，我也没什么好问的了，但是我发现她此刻越来越出神地看着我。
    “你是他哥哥？”
    我点了点头，并且向她介绍坐在我旁边的那位头发铮黑的偏大一点的小伙子就是朱武的父亲。她稍微有了些拘谨，红了脸，匆忙向父亲友好地点了下头，然后又看着我。这会儿她像一个女孩了。
    “朱武跟我说起过你，说你是个还没有成名的作家。我还读过你的东西《关于一九九零年的月亮》，对吧？”
    “是朱武给你看的？”
    “是的。他对我说，你看看，以后我如果搞音乐没有成功，我就去写作，我动起手来肯定比我哥强多啦。”
    “他是这么说的？”
    “对，他还说，你现在堕落了，没有希望了。看来得靠他一曲成名，然后拨点钱给你，让你出本小册子。”
    我注意到父亲在一边笑了。这个王八蛋怎么能这样说我，而且还当着一个女孩的面。弟弟所说的“堕落”，大概就是过性生活的意思。有了性生活，他就认为你堕落了。他自己不过，也不允许别人隔三差五地过上一回，这算什么事。不过，我很佩服他，可以整夜和一个女孩躺在一起聊天就是不干那事。我不知道眼前这个女孩是不是就是和他躺了一整夜的那位。我刚想问问那个女孩叫什么名字，但是她抢先开了口。
    “其实。其实。我自己很喜欢你的作品，真的。”
    每当碰到这种时候，我总是很得意，一点也不掩饰。于是我一下子就找到感觉了，我主动向她介绍了我已写出的作品，在哪可以找到它们。以及我正在写的作品，我将要写的作品。她听得很入神，而且不断地带着迷惘的表情重复我的要点，这就对了。父亲在一边显然被冷落了，但是我佯装不知。这会儿房间里如果有只篮球，父亲肯定就来劲了，他会抓起篮球尽他所能地玩出最拿人的小花招来，直到把这位姑娘的视线全吸引过去。在父亲的咳嗽声中，我把自己的住址给了那个叫小燕的女孩，希望她没事尽可以过去找我玩。玩什么？我问自己，当然是能玩什么就玩什么。小燕是师范大学的音乐系的学生，她的脸不像刚进来时那么焦躁了，有了些模糊的亮色，她乾脆把肩上的包都卸了下来，很想和我继续谈下去的意思。但是，父亲发话了。
    “你吃过饭了吗？”
    “过来的时候，在街上吃过了，你们还没吃吗？”小燕说。
    是的，父亲说，然后一扯我的胳膊，建议我该去吃饭了。我问小燕是不是一同再去吃点。她正在犹豫，父亲说，人家女孩子都是从不多吃的，怕发胖。我们就不要难为人家了。我说爸爸，你这么做想干嘛？小燕笑了笑，天啦，还有两个流光溢彩的酒窝。她说，她不怕发胖，但是今天不想再吃了。我和父亲出门的时候，父亲回过身关照小燕，如果见到弟弟的话，请转告他晚上一定去他哥那一趟。
    外面已经完全黑透了，右边的篮球场上好像还有人在打篮球，但是我们看不清打篮球的人。奔跑的声音和篮球叩地的声音，然后是篮球撞击篮板的声音，紧接着又是一阵忙乱奔跑声。我知道有一次上篮无可挽回地失败了。父亲站在那里听了一会儿，然后转过脸来，轻声地问我。
    “你想干嘛？啊，你想干嘛？”
    我弯下腰对父亲说，没有啊，我不想干嘛。我说的也很轻。算了，你的德行我清楚，明摆着，你想打小燕的主意，我早看出来了。父亲用一种无庸置疑的口吻说道。
    “好，好，这有什么不可以吗？”我说得仍然很轻，因为我们注意到楼梯口有个人下来了，正在那开自行车的链条锁。那个人好像就是小燕。
    “可以？”父亲更加压低了他的嗓门：“小燕说不定是弟弟的女朋友，说不定就是，你也不搞搞清楚，就敢下手？”
    我刚要说什么，父亲伸手制止了我。小燕上了自行车，哼着歌，从离我们不远的地方滑了过去，滑过路灯下时，我们清楚地看到了她白色的背影。我清了清嗓子，继续对父亲说：
    “我很希望自己能六亲不认，实际上我未必就能做到。如果做不到，到时候我自己会阳萎的，我的身体会帮我掌握尺度，你不要担心。”
    “我担心个屁！我看你是完了。走，吃饭去。”
    这顿晚饭吃得不算愉快。父亲要求喝一点白酒，看这样子，他是不打算晚上再和我出去瞎转了。翰林饭店就开在学校附近，专做学生生意的，价格相对便宜一些，但是人特别多。菜上得特别慢。在第一道菜与第二道菜之间，我靠在椅子的靠背上小睡了那么一觉。我觉得有些累了，闭上眼睛，那种性生活刚进行到一半的心境又涌了上来。王晴是个自我感觉良好的老女人，但是老得不算厉害，她是属于从里向外一层一层老开去的那种，眼下还颇有几处说得过去的地方。父亲用筷子很响地敲了敲桌于，对我说，菜来了。
    我到底怎么看待自己，怎么看待自己的写作？我想，我了解自己，我清楚自己正在干的这件事情，我有能力对这一切负起责任来。你应该对我──你的儿子坚定起信心，他在过一种他应该过的生活，他在过一种有希望的生活。他希望和你做永远的朋友，而不希望变成你的敌人。他喜欢女人，越来越多的女人，越来越漂亮的女人，越来越令人难忘的女人，但是女人不会将他毁掉。如果存在看什么危险，那危险只来自他至今不肯放弃的对伟大爱情的信仰──多么幼稚又多么固执。他渴望金钱，血管里都是金币滚动的声音，他希望他诚实的劳动能够得到诚实的尊重，能被标上越来越高的价码。价码是最诚实的。别的都不是。他相信在千字一万的稿酬标准下比在千字三十的稿酬标准下工作得更好，他看到美元满天飞舞，他就会热血沸腾，就会有源源不断的遏止不住的灵感。与金钱的腐蚀相比，贫穷是更为可怕的。我非常尊敬我的前辈，那些历尽磨难的老作家们，他们对钱不感兴越，也没有睡过十个以上的女人，所以他们没能写出什么东西。再看看稍后一些的作家，他们终于尝到一点金钱和女人的甜头了，但是谈起来要么扭扭捏捏，要么装腔作势，所以我们也不能希望他们能干出什么像样的事情来。但是再后来就不一样了，一夥贪婪无比的家伙双眼通红地从各个角落里冲了出来，东砸西抢，骂骂咧例。他们是为金钱而写作的，他们是为女人而写作的，所以他们被认为是最有希望的。但是其中若干角色支撑不了多少时间就精疲力尽了，他们的肾有毛病，谁也帮不了他们。我说爸爸，能说的我都对你说了，喝吧。
    父亲的话比往常都多，他跟我聊了这么多年，还是不断地有我从没听过的往事可以告诉我。我听完当然觉得很新鲜，我对他说，妈的，你真不够朋友，我的所有事情都告诉你了，但是你对我还是有所保留。说这话时，我觉得我舌头有点发硬，我知道我喝得也有点多了。但是我要喝下去，因为我们刚喝出一点气氛，我最喜欢把老爷子搞倒，然后把他扛在肩上，哼着小曲回家。当然这不太容易，父亲喝起酒来狡猾得很，就像变戏法一样，你觉得他喝了不少，但实际上完全不是这么回事。他并不是怕喝醉，只是觉得这样做有乐趣。在我印象中，和我在一起喝酒时，父亲才实在些。现在他的双目半开半闭，身体软若无骨，顺着椅子的靠背往下滑。在我们的身后，站着不少心怀不满的人，他们在等我们离开，好占有这张桌子。有两位大概站得累了，乾脆在我们桌边坐了下来，叼着咽卷，盯着我们的举一动。他们越是这么做，我就越吃得慢条斯理，想叫我难受，没门。我早就是一个你没法让我难受的人了，很多人挖空心思，想叫我难受，最终只能使他们自己觉得没趣。但是只要我一开口，很多人就觉得心里不痛快了。
    “我还是，要求你一件事。答应我，好吗？”父亲斜着眼看着我，说得结结巴巴的。
    “我们之间还有什么不好说，尽管讲！讲！”我的目光发直，我端起酒杯碰了一下父亲放在桌上的酒杯，然后一仰头把杯中的酒喝了个乾净。我觉得酒已经漫到我的嗓子眼了。
    “不要，不要去做一个作家。”父亲冲我无力地摆着手。
    这会儿，我没有工夫回答他，因为我终于哇地一声吐了出来。我身边的那几个家伙慌忙让开，虽然足够敏捷，但是其中一位的花衬衫的袖子难免沾了点光。我没有和他争吵，也没说抱歉，因为我的头脑虽然是清醒的，但是浑身没有力气。刚才昏昏欲睡的父亲出人意料的精神抖擞起来，就像没喝过酒一样。他站了起来，镇定从容地处理了这一摊子事情，然后非常有力地托起我的臂膀，扶住我绕过乱哄哄的桌子，向饭店外面走去。妈的，爸爸，你又赢了我一回。到了门外，混杂着各种欲望的气息的凤迎面吹了过来。我甚至觉得这九月的风很强劲，我知道是自己此刻太虚弱了。我挣脱了父亲的手，然后和他并肩向大街上走去。我的头有些疼，父亲的影像在我眼里被变了形，显得飘忽不定，有时我觉得父亲正行走在那一排梧桐树上。我伸手拦了一辆出租车。上车以后，我告诉司机到我那怎么走，我住的地方比较偏，司机总是听不明白。父亲把两边的车窗统统摇开，他劝我想睡就睡吧，他会一路告诉司机应该怎么走的。就这样。
    那辆红色的夏利车在这个城市最繁华嗜杂的大街上穿着。商场大多还没有关门，政府鼓励甚至规定它们越来越迟地关门，因为世界就是这样一桩做得越来越大的生意，我们都是生意人，这个向现代化迈进的城市需要夜生活，需要那些明明灭灭的光，需要那些五彩斑斓的色彩，需要一种可以刺激消费的情感，需要你在不知廉耻的氛围中变得更加不知廉耻，以顺应不知廉耻的未来。未来就是离末日更近的一个时间，你在盼望未来，是吗？所以我认为，父亲比我幸运，我比我儿子幸运，我儿子又比我孙子幸运那么一点。每当我看到新出生的天使一般的婴儿，我的心里就充满了怜悯之情。你们怎么才来啊？真是太不幸了。车窗外的噪音好像离我很远，越来越远，这辆夏利车就像一只卑微的小甲虫，一步一步地无声地爬进我此刻情绪的中心，那里什么也没有，是绝对而又喧嚣的空白。我转脸看着父亲额前稀少而又凌乱的头发，流下了眼泪。我不知道我为什么流泪，但我清楚我的泪水是廉价的，我的情感是廉价的。因为我就是这样一个廉价的人，在火热的大甩卖的年代里，属于那种清仓处理的货色，被胡乱搁在货架的一角，谁向我扔两个硬币，我就写一本书给你看看。我已经准备好了，连灵魂都卖给你，七折或者八折。不过别忘了，我要的是他妈的美元。
    我不知道我睡了多长时间，因为我一头倒下以后，就开始觉得时间的刻度就像一根橡皮筋，一会儿拉得很长一会儿缩得很短。告诉你，在我的头脑里只有一个感觉是清晰的，清晰得如同浑噩之海上的一盏航灯，那就是性生活刚进行到一半的感觉。我掀开盖在身上的毯子，从床上坐了起来。父亲坐在床边，鼻子上架着老花镜，凑在台灯下，手里捧着一叠我的手稿。说实话，这已经让我非常感动了，我已经得到了父亲颁发的文学奖。至于他如何评价，我是可想而知的。
    “生活中除了性就没有其他东西了吗？我真搞不懂！”父亲把那叠稿纸扔到了一边，频频摇头。他被我的性恼怒了。
    “我倒是要问你，你怎么从我的小说中就只看到性呢？”
    “一个作家应该给人带来一些积极向上的东西，理想、追求、民主、自由等等，等等。”
    “我说爸爸，你说的这些玩艺，我的性里都有。”
    我觉得心里空洞极了，我讨厌自己嘴里的那股胃酸的气味。房间里的一切都有一股令人作呕的胃酸味。在台灯的光线下，父亲的脸庞，那高高的鼻子以及一侧鼻子的阴影，椅子，床，烟缸和烟缸上正在消散的烟，在这一刻都深陷于一种难以摆脱的无意义之中。每当有人用父亲一样的立场评价我的作品，我就有一种与这个世界通奸的感觉。知道吗？你们让我觉得自己是一个内心充满疑虑、焦灼、不安的通奸者。但是我现在准备继续充当这个角色。父亲拿过桌上的一张纸条递给我。是弟弟留下的，他在纸条上写到，他等了一个下午没见到我们，晚上他要在金港夜总会弹琴，我们可以去那找他。我翻身看了看枕边的闹钟，才九点多一点。怎么样，应该说时间还不算太迟。与其在我作品中的性上打转，不如到现实生活中去嗅嗅实实在在的女人的气味，你看呢？
    我们出了门在路边等了很久，想找到一辆的士，但是的士都很少从这走，这里太偏，这里没生意。最后我们叫了一辆马自达。在这种天气里乘坐这样一辆以星空为顶篷的车，穿行在这个腐烂的夜里，真是件赏心悦目的事情。父亲和我的心情都在愉快地上升。到达金港夜总会的时候，我们的心情正达到愉快的顶点。我们带着这样的好心情，买了门票，昂首挺胸地走了进去。这种场合我很少光顾，虽然我清楚里面有好东西，原因很简单，没钱。只有当有钱的朋友从外地回来，而且心情比较好的时候，我们这些穷光蛋才有了进来开开眼的机会。今天父亲来了，我很高兴，一高兴我就觉得自己挺有钱。欢乐从来不是什么希罕之物，只要你有钱，没有的东西都可以为你现做一个。一位丰满大方的服务小姐把我们引到靠墙的一张台子边，环境不错，当然我一眼就看见了东面的那面墙下坐着一溜鲜艳夺目的小姐。她们此刻正用猎人的目光审视着我们。房间里的光线很暗，是那种绿茵茵的光线，照在那一溜收拾停当的光腿上，真是妙不可言，它们的质地看起来和美妙一个样。
    “先生，用点什么？”
    那还用说吗？用点我们最想用的东西。把她们放在托盘里统统给我端来。但是父亲说，来两杯可乐。
    “除了可乐，还想要别的吗？”
    当然，那还用说吗？但是父亲说，就这些。父亲表情非常严肃，因为他意识到弟弟没准就会在哪个角落里出现。至少在弟弟面前，他仍习惯于维持他那副老成持重的令人尊敬的姿态。舞池就在我们的右侧，我们远远地看到了小舞台上放着全套电声乐器，但是没人在那。我期待着弟弟从哪个休息室里走出来，带着他迷人的忧郁，抱起他的吉他。多少年来，我一直期待着听到属于他自己的卓尔不群的音乐，我是他最热诚最急切的观众。但是他出了问题。他不缺乏音乐的才能，却没有生活的才能，去搞两年女人，再来搞你的音乐吧。他听不进去，他出了点问题。我的脸向左转，一边喝着可乐，一边慢慢地从头欣赏着那一溜小姐，刚才进门时，我只看到了一大堆晃眼的激动不已的色彩，却一张脸也没有能看清楚。而父亲的脸此刻却向右转，盯着乐池，等待着弟弟的登场。在柔和的萨克斯的催眠下，十几对男女正在舞池里跳着两步。我注意到，有几个美丽的姑娘已经被几个猥琐的男人带走了，对此我只能干瞪眼，这是没有办法的事情。对我这样一个喜欢主持公道的男人来说，生活无疑是一个痛苦的折磨。像我这样出色而又满怀柔肠的男人如今是越来越少了。你们的悲哀就在于你们的美丽在枯萎之前没有得到相称的尊重，就像我的才能没有得到足够的重视一样。后来货币变得日益重要起来，这对我们来说是个好消息，它无与伦比的媒价作用赋予了我们更多的避免被埋没的机会。所以，我们要尊重钱，它腐蚀我们但不是生来就为了腐蚀我们的，它让我们骄傲但它并不鼓励我们狂妄，它让我们自卑是为了让我们自强，它让我们不知廉耻是为了让我们认识到，我们本身就是这么不知廉耻。从在这个星球上出现的第一天起，它就坚定地抱着帮助我们的善良愿望，它们四处奔走，缓解了我们的窘迫，我们应该公正地对待它。这时，那令人心碎的萨克斯终于停了，舞池那边的灯光忽然亮了起来。
    我看到父亲重新调整了一下坐姿，弟弟和他的骨骼乐队就要出现了。但是在片刻的宁静以后音乐大作，从后台鱼贯而出的却是一个个身着时装的模特儿，一个报幕小姐面带微笑地说，现在是时装表演时间。由于失望，我们都无心观赏。其实事后我想起来，那种时装表演是很过瘾的，虽然都是些业余水准的模特儿，但她们尽了她们最大的努力来满足你们，她们自有她们的可取之处。看来我们不能再消极等待下去了，我们是来找弟弟的。我向站在墙边的那位服务小姐招了招手。
    “先生，你们还要点什么？”
    我告诉她，我们不要什么。请问乐队表演什么时候开始？她说，已经结束了，每天晚上八点半到九点是乐队表演时间，现在已经十点半了。那么乐队的小伙子还在吗？她说不知道。我告诉她我们是找那个吉他手的，能不能帮我们到后面去问一问。她说可以。没一会儿，她从后面转过来了，依然带着那种标准的微笑，对我们说，他们一表演完就走了。你们可以明天再来，请记住是八点半到九点。父亲马上对我说，我们现在就到弟弟住的地方去，一定会找到他的。我反对这个建议，我说你明天还要早走，那就算了吧。并且我答应父亲，明天或者后天，我一定去看看弟弟，那么大的人了，他自己会照顾好自己的。父亲这才在他的座位上安静下来。我冲他一笑，然后下巴往我的左侧一指。既然弟弟不在，我说爸爸，我们就可以干点其他事情嘛。父亲开始注意坐在墙边的那一溜浓妆艳抹的小姐了。他眼睛一亮，好像第一次发现她们一佯。怎么说呢，爸爸，你比你的儿子狡猾多了。
    “她们都坐在哪干嘛？”
    我不知道父亲是真不知道，还是假不知道。我告诉他，她们在等生意，她们可以陪你聊天，或者陪你跳舞，或者让你带回家去。当然这一切首先是一次商业活动，受价值规律的支配，同时宏观调控也是可以实现的。
    “这怎么可能？这些全是？”父亲觉得难以置信。她们可以组成两支篮球队了，一支北上，另一支南下。我仍然不知道父亲是不是真的不清楚，应该说，老爷子算得上是一个见多识广的人了。但是年过半百的父亲的造作是我此刻可以接受的一种造作，一点也不让人讨厌。
    “她们看起来都很漂亮，也很会打扮。”父亲继续说到，像是自言自语。
    当然，在这里做生意的，身价要高一些，没本钱是站不住脚的。但是我坚信一千块搞一把的女人比五十块搞一把的女人要精彩二十倍，这也该算是一条真理。不管你同意不同意，这也该算是一条真理。
    “但是──她们看起来，年龄都很小。”父亲说完，脸上难免有了一丝不易察觉的萎缩的神色。
    我说爸爸，你一定要克服住你的心理障碍，那是不必要的，额外强加给你的。我说过，对我来说和像妈妈奶奶那么大的女人睡一觉，以及对你来说和妹妹孙女那样大的女人睡一觉，同样都是我们男人对自己的一次挑战。我们没有理由拒绝这样的挑战，我们不要让自己失望，也不要让别人失望。来吧，和你六亲不认的儿子一起做出个样子来，给他们瞧瞧。
    我和那个长得像中学生的女孩乘一辆出租，我们是先到的。那个女孩长得娇小玲珑，很合我的胃口。在车里我就装出一副老练的样子，搂着她，她也很自然拿出小鸟依人的姿态，妈的，我们太像一对情侣了。我们都进入了角色，神摇步随。她让我叫她“小铃铛”，多好听的名字。我知道我只要轻轻地一摇她的身体，她就会发出一串美妙动听的风铃声。我在路上已经计划好了，我独此一间的房子如何分配。小铃铛一下车就抱怨怎么没有路灯，怎么这么偏僻。我对她说，没关系，你不用担心，我们都是厚道人。我说得非常认真，在我印象中，我不记得还有比这更认真的时候，父亲他们的车随后就到了。父亲那一头新染的无可争议的黑发先从车里钻了出来。我看着父亲走到车子的另一边，得体而又富有风度地为那个叫孪红的姑娘打开了车门。我的天啦，父亲为一个婊子打开了车门，并且殷勤地扶她下车。每一个动作都闪烁着经典的光彩。我说爸爸，我真的为你感到自豪，虽然看起来有点慌乱，但是你已经足够伟大了。李红是那一溜婊子中最老的一个婊子，之所以如此选择，完全是因为考虑到父亲的那个一时半会儿难以克服的性欲界限。李红比她的同伴们老得多，这是很显然的事实，当然也老不到三十以上去。这个据说还在一家手表厂上班的业余婊子对自己今夜的“中标”感到意外之余是颇有几分得意的。但是得意的婊子谁见了也不会喜欢。我们四个人分成两拨，一前一后，向我的住处走去。外面已没有什么行人了，我估计也该到了子夜时分。父亲撇开李红，从后面追上来，神色紧张地把我拉到了一边。
    “我有个不好的预感，真的。”
    “什么？”・
    “朱武可能来了，正在你的房间里。”。
    在我们说话的同时，李红和小铃铛就汇合到一块去了，这不能不算是一大失策。我回头注意到，李红一边用眼睛盯牢我们，一边小声和小铃铛商量着什么。事实证明父亲的担心是多余的，我们来到了楼下，仰头看到我那扇窗黑漆漆的，没有灯光。一楼还有一家亮着灯，不时地传出一阵咳嗽声。但是她们这时拒绝和我们上楼，就在楼梯口站了下来。我小声而又焦躁万分地冲身后挥挥手，冲啊。但是她们就是不走了。
    “我们先把钱谈好。”李红说。
    “上去再谈不好吗？三楼，不高。”
    “不，还是在这里吧。”她说得非常肖定。
    我们没有办法，只好尊重她们的意见。同时父亲也请她们尊重我们一点，和我一道站到车棚那边去，不要站在别人家的窗下谈他妈的价钱。父亲一个人继续站在楼梯口，我认为这种事我出面就可以了。经过几次反复，李红终于先报了价。
    “一千。”
    我知道，我知道一千只是很小的一笔钱，但是很遗憾，到目前为止，我还不得不承认它是不小的一笔钱，相当于我一个中篇的稿酬。按时下的比价，折合一百二十五美元，你看，这样听起来就不那么吓人了。也就是说，她半小时的劳动相当于我至少一个月的劳动，这有点不公平是吗？我把脸转向一直没发言的小铃铛，我对这位纯洁的姑娘还抱有某种真诚的期待。
    “那么，你呢？”
    她对我的问话似乎感到十分意外，她说，当然也是这么多，她们是一起出来的。小铃铛，小铃铛，你太伤我的心了，我一直以为像我这样的人和你们不是一家人，也算得上是亲戚啦，你们怎么能一点人情味都没有呢？在我热诚的感染下，她们终于把价钱降到八百，也就是一百美元，但是没有再降的余地了，她们说，我可以去问问，在金港的，或者龙门混的，都是这个价，她们不能坏了规矩。我请她们等一下，然后我来到父亲身边，低声问他，身上有多少钱？父亲说也就三、四百吧。我估计我身上连硬币都算上，大概也最多这个数。这会儿我的头脑特别清醒，我回头看看五步开外的，在月色中亭亭玉立的两个姑娘。她们站立的地方离我很近，就一百美元的距离。我口袋里的那个阿位伯数字的后面如果不是￥，而是$，就好了。美元就是美丽的元，美好的元。最后不得已我作出了痛苦的决定，这次我就算了，就夹紧双腿吧，把我们两人的钱并在一道就成全我父亲吧，他大老远来的，不容易。但是父亲听了我的话以后，似乎大吃一惊，什么？她们要多少？父亲一口否决了这个价钱，他的态度比她们对这个价钱的坚持更为坚决，更为不可动摇。说到底，父亲他们始终是一个可以完全否定自己性欲的一代人。我知道你的意思，爸爸，是八百块钱就应该得到八百块钱的尊重。但是你真正了解八百块钱吗？她们值这个价，她们童叟无欺。我再三克制住自己，我不想和父亲就此大吵一顿，惊了别人的好梦。我只能埋怨自己，你瞧瞧，我有多可怜，在两个不可改变的意见之间，像个满头大汗的小丑，东跑西奔，上窜下跳，最后只好放弃我的努力。看起来她们一点也不同情我尴尬的处境，毫无傀色地接过我给的五十元钱，小声议论着顾自到大路上去叫出租回家。她们就这么走了，我不能原谅她们，虽然我心里其实对她们很欣赏。她们本身就是原则的一部分，我只是奢望这个原则能有那么一点人情味而已。正是这个不时出现的不肯泯灭的奢望，对人情味的这样或那样的奢望，在毁灭中造就了我，使我不小心成了一个艺术家。
    父亲在我的前面步履沉重地上楼，我在后面跟着，我们谁也没有说话。等我们打开门，打开房间里的日光灯以后，父亲和我不禁都惊得叫出声来。胡子拉碴的弟弟合衣睡在我的床上，鞋也没脱，但是人已经睡着了。经这么一折腾，我发现父亲一下子就老了下去，头发都无力地耷拉着，脸色蜡黄，额头全是皱纹。他双手摊开，坐在椅子上，日光灯惨白的光线照着那张疲惫不堪的脸，使我不忍心正视这一切。看来这也是天意，弟弟还需要一个体面的没有污点的父亲，我们眼下仍然还需要一个体面的令人尊敬的父亲。
    弟弟不愿意和我在那张沙发床上将就，更不愿意和父亲在那张睡过很多人的木板床上将就，他执意要回去，实际上他被灯光刺醒以后，爬起来就走了。和父亲没有说上两句话，他明白这样会面的目的就是让父亲见他一面，既然见到了。他也就可以走了。我陪他走到楼下。弟弟是骑车来的，当然还是骑车回去，不过，那可是很长的一段路。我对他说，你为什么不和父亲多说上几句呢？你以后会认识到，他是一个多么难得的朋友。弟弟说。他困了，下次吧。我也就没再说什么，我脑袋里空空的，这会儿不管我说什么，都会首先让我自己感到意外。弟弟埋头推着车来到外面的大路上，和我打了个招呼就跨上车去，我忽然想起了什么，连忙叫他。弟弟的自行车在空无一人的大路上打了个缓慢的转，重新停在了我的面前。
    “什么事？”弟弟快睡着了似的。
    我告诉你其实也没什么大不了的事，我问他是不是那个叫小燕的女孩带信叫他来的。他说是的。我说，奇怪，她怎么就能一下子找到了你呢？弟弟说，那你该问问她，我怎么知道。
    “她是你女朋友吗？”
    “不是。她可能总以为是吧。干嘛？”
    不干嘛。我预感到小燕会来找我的，现在我有更充份理由和她以我简洁明了的方式相处了。真是太好了。想到这里，心里那种性生活刚进行了一半的感觉重新升腾起来。弟弟晃晃悠悠的背影终于在路的一端消失了。我还在路边站着，我想到父亲，心里有了些内疚。女人嘛，对我来说，总归是有的，没问题，但是对父亲来说就不一定了。我让父亲和我穷折腾了一天，却什么也没有捞到。一头豹子寻觅了一天如果没有找点吃的，晚上当它面对一窝小豹子时，它会内疚。同样，一头已经足够健壮的小豹子，面对一只因为年老伤病或其他原因而不能再出去捕捉猎物的老豹子时，它不应该感到内疚吗？所以，当一辆送客归来的马自达飞快地从我的左侧驶来时，我便机械地伸出了我的左手。
    王晴穿着一件白色的睡裙，睡眼惺松，她一开门劈头就骂我疯了，说我又哪根筋搭错了，怎么这个时候找过来。而且平常她是从来不邀请我到她的住处去的。我知道她住这，但我是第一次来，我已经违反了我们约定俗成的规则。她看我神不守舍可怜巴巴的模样。大概动了一个老女人的恻隐之心。王晴让我快进来，就像我是什么被通缉的地下党似的，她还探头看了看门外．然后轻轻地把门关上了。看来还算幸运，我没有和王晴这棵树上的另一只或者另几只猫头鹰撞车。我坐在沙发上，目光呆滞地看着那个睡裙下清晰可见的力士香皂味的身体。它的温度比此刻宜人的室温要高上十至十五度。我的手插在裤兜里，这时碰到了一团凉冰冰的东西。我把它拽了出来，是那条值零点二五美元的银项链。王晴眼睛一亮，她说这是送给她的吗？我说好吧。她把项链随便地缠在手上，并不怎么当回事的样子，我知道她一眼就看出它的实际价值了。她早就练就了这样一副眼力。王晴问我有什么事？我说没事，没什么大不了的事。她问我到底有什么事？我就问她，（是的，我想尽可能地说得坦率一些，）我们除了通奸关系，是不是应该说还有一点友谊？或者说，我们也算是朋友了，对吗？王晴回答得很谨慎，她说，就算是吧，那又怎么样？我想请你帮我一个忙，真的。说完我用充满期待的目光看着她。另外此刻我双眼因为发涩而满含泪水，这使我的目光更有份量了。王晴显然被我从来没有过的严肃所感染，她说，只要她能帮的，她一定帮我，平常她也是这么向我标榜的，她始终觉得自己是个挺能干的女人。我说，我想请你和我父亲睡觉，好吗？他是我这个世界上最爱戴的人，你会像我一样爱他的。王晴脸色一阵发白，她觉得自己受了侮辱。我完全可以避开王晴的巴掌，但是我没有避开，我眼睁睁地看着她的右手划了一个完美的弧线，然后重重地落在了我的左脸上。在承受这个巴掌的过程中，我心情非常平静，我想到了小铃铛和李红，还有更多的更出色的婊子们，她们比王晴实在多了，很多问题，我和她们一定会谈得很好，谈得很投机，因为我们坐在一张像草席那么大的美元上交谈，牙齿一叩就是金币的声音，所以我们都能做到诚实。但是，很多道理我是没法让王晴也懂得的，因为我和王晴从一开始，就处于他妈的那种什么也不是的虚幻不真的关系之中。
    再接下来的事情，稀松平常。半个小时以后，我躺在那张柔软的席梦思上昏昏欲眠，难以克服的厌恶在一个单身女人的卧室里漫延开来。恍惚之中，我忽然觉得自己在这已经过去的一天里什么也没做，哪也没去，只是和一个三十四岁的女人在虚无的中心终于干完了一件可以干的事情。
                           〈全文完〉

@
#作者:简平
#篇名:你是流氓，谁怕你！
#类型:文学;论
#时代:10

                       ＠简平:《你是流氓，谁怕你！》

    《我爱美元》（朱文小说集）通篇写的是一个“我”（根据评论者对我们的提醒，作者和笔下的人物具有同一的“互文性关系”），整天想着把所碰见的任何一个女人（不论年龄美丑）往床上抛，还帮着自己的父亲“找乐子”，满城满市地找妓女，当父亲看到那些姑娘还是孩子。想起自己的女儿以至不忍下手时，他便振振有词地诘问：“你的女儿就不可能成长为一个像样的妓女了吗？”在和妓女讨价还价时，因为口袋里的钱不够，就希冀着天上降一场大雪。雪片都是一百面额的美元，纷纷扬扬，漫天飞舞。“美元就是美丽的元，美好的元！”
    对于这样满是流氓腔的下流、无耻的文字，竟有文学评论家欣欣然为此击掌欢呼，称一代“文学新人”正以新的姿态在迎接二十一世纪的到来，不仅为其打出所谓的“新状态”的文学旗号，还煞有介事地用各种玄乎的新名词为之作理论上的提升和包装。令人费解的是，具有很高声誉的作家出版社也来推波助澜，还堂而皇之地在封底打上标签，宣称这是“现代人结束精神流浪的悲壮努力”，其谄媚、恶俗和麻木昏庸非但使人震惊，更使人愤慨。
    随便选书中的一些文字，就是耸人听闻的。“我们都要向钱学习，向浪漫的美元学习，向坚挺的日元学习，向心平气和的瑞士法郎学习，学习它们那种绝不虚伪的实实在在的品质。”“那些历尽磨难的老作家们，他们对钱不感兴趣，也没有睡过十个以上的女人，所以他们没能写出什么东西。再看看稍后一些的作家，他们终于尝到一点金钱和女人的甜头了，但谈起来要么扭扭捏捏，要么装腔作势，所以我们也不能希望他们能干出什么像样的事情来”……任何时代，所有社会秩序和价值体系的重建，都是对人类自身的一次完善和提拔，而这种自吹全新的“根本理解”一听便知是彻底的根本性的倒退，不仅极端的下流、腐朽，最为恶劣的是侵犯了整个社会的利益，毒化了社会风气和人的心灵。相对地摊上的黄色读物，《我爱美元》更具欺骗性和误导性，因为它打着纯文学的旗号，用“文学理论”来作包装，使公众（特别是虔诚的文学爱好者）在惊吓失望之余，认为文学已到了如此不可救药的无耻、堕落的地步而远离文学。
    已有一段时间，我们似乎听不到文学批评界坦诚而正直的声音，对当下的文学创作，一些评论家不是自愿放弃自己的声音，就是加入不痛不痒、吹吹捧捧的媚俗的合唱，要不便不负责任、哗众取宠地为《我爱美元》这样的“流氓文学”摇旗呐喊。不客气地说，目前的文学批评界与其说是不景气，倒不如说是自暴自弃。而有的出版社也因为“我爱美元”，丧失基本的原则立场。为劣质品打开绿灯，不惜毁弃自己的声誉、不惜损害文学事业。正是这样的背景，使一些作者的流氓习气得以恶性扩张，并渗透到文学创作之中，无所禁忌，全然不顾社会影响而四处抛售龌龊委琐的东西。
（原载于１９９６年５月６日《新民晚报》）
@
#作者:赵琪
#篇名:告别花都
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠赵琪:《告别花都》

    初夏的一天，秦干事接到主任的电话。主任说小秦，有个报告你来看一下吧。主任办公室就在楼上，秦干事放了电话，就去了。她双手交叉着把一具文件夹抱在胸前，脸上带着些天然的浅笑。轻轻迈上楼梯，缓缓推开门扉，步态轻巧，端庄斯文。从走廊一路经过时，鞋跟敲击出的那一串节奏均匀不急不躁的音响，叫各个办公室的军官们好一阵走神。
    报告是教导营写来的，说最近首长和机关多次表扬我们营与驻地玛丽镇的军民共建工作势头很好，要求我们注意总结经验，把活动引向更高层次，争取造成较大影响。为了切实搞好这项工作，不辜负首长和机关的期望，希望上级派一名同志前来帮助指导……
    秦干事心里一动。
    秦干事知道玛丽镇是个美丽的地方，镇里有一座又古老又漂亮的尖顶教堂。玛丽镇不种庄稼光种花，四周上十里都是花地，一年四季开满了各色鲜花，住家的房屋全都掩映在花海中。玛丽镇出产的鲜花不但旺销三角洲的各个城市，海外也天天要来运取。玛丽镇又有拥军的传统，还是战争年代，就在花丛中掩藏过八路军－－那次几个八路军被鬼子一路赶下来，眼见要落如魔爪，危急关头碰到了玛丽镇的花农。花农们二话不说，就把气喘吁吁的八路军拖进了花海深处的花丛中。
    后来收集整理革命故事的人觉得“把八路军掩藏在花丛中”容易叫人产生误会，就改成了“掩藏在庄稼地里”。因为要是荷花、梅花、木棉花、山菊花等等问题还不是很大，都是革命的花、英雄的花、穷人的花，前辈们躲在这些花朵下可以接受情操的熏陶，从而坚定革命斗志，争取更大的光荣。要命的是，据考证，当时地里开着的，尽是牡丹、芍药、蔷薇、美人蕉这些，样样都是富贵的花，娇气的花。要是让八路军卧在这类鲜花的怀抱中，未免有损名节，那是宁死也不能卧的。再就是“花丛中”这种说法在汉语里也还有别的歧义，所以只好改成“庄稼地”。
    秦干事没到玛丽镇去过，故事都是王景说给秦干事听的。王景说从前有个男孩子在课本上读到这个故事后向老师提出了质疑。男孩子说三角洲的庄稼就是水稻了，五六月份，水稻不过才是半尺长的青苗，八路军是怎么藏得鬼子看不到的呢？老师瞪眼说你这个小孩子就是喜欢不懂装懂，你难道不知道鬼子都是近视眼吗－－电影上常见的。男孩子一听，抱愧而去。
    这个男孩子当然就是后来的王景。王景在教导营当过教导员，一直当到他消失的那天为止，玛丽镇的故事他知道不少。
    这个教导营，要批评。主任说，怎么能把难题往上级这里推呢。
    你去一趟怎么样，主任说，你是群联干事，情况比较熟悉。玛丽镇一贯是我们军区军民共建的先进单位，从王景事件以後，这个先进就光线黯淡，现在加强一下很有必要。搞好了，老典型重放光芒，意义很大。
    下午，秦干事就上路了。
    
                一
    玛丽镇在秦干事是一种感觉，一种情绪，一个人和一段往事。那时王景常常向秦干事发出邀请，春天王景说你快来看看吧，这是玛丽镇一年里最好的时光。秋天王景又说快快来，秋天的玛丽镇能叫你醉倒。在秦干事最初对于玛丽镇的神游之中，王景的身影一直是其中的风景之一，是在王景亲近的导行中她才翩翩走过了玛丽镇的村路与田园的。秦干事曾经在王景的热情召唤下收拾行装了，上路的前一刻终于又放弃了。后来王景不在了，玛丽镇，该叫她如何的落寞与伤感。她不愿意叫这种感觉加强与发展。
    那个故事过去很久了。秦干事到的当天晚上玛丽镇请吃饭，教导营的徐教导员把秦干事此行的目的向玛丽镇作了通报。徐教导员向秦干事解释说军民共建工作是军地双方的工作，玛丽镇请客势在必然。
    秦干事这几天胃不好，一路还有点晕车，就问：能不能免了？徐教导员说搞“共建”，少不了要和地方领导打交道，你是上级来的首长，一到这里马上就见他们，他们肯定高兴，这就为下一步工作提供了方便。而且“共建”也是玛丽镇今年的重点工程，他们的上级有要求，所以他们对你的到来非常重视，吃饭就是重视的表现之一。秦干事想既然有这么重要的意义，就不好再推托了。
    吃饭时玛丽镇的刘镇长说，最近市里讲这几年全国评选双拥工作模范乡镇，我们市都是光头，今年再不能光头了。市里把希望寄托在了玛丽镇这边。评上了，市里要重奖。
    刘镇长说：我们玛丽镇水平有限，主要靠部队组织引导，我们一定全力配合。
    酒就都集中到秦干事面前了。
    秦干事当然不喝。秦干事有观点，她认为酒席上就两种人：酒徒和非酒徒。秦干事这样典雅的女人自然不肯做酒徒。不过要实现不做酒徒的伟大目标，就要经过一番艰苦的角逐。
    当兵怎么能不喝酒呢，刘镇长说。不喝酒的人命气不旺。举例？……对，从前那个王教导员就不喝酒，后来……那个王教导员办法是有的，他要一直搞下去，我们玛丽镇可能早就评上全国先进了……
    哦，他们还记得王景，秦干事不由有些感叹。这是她到了玛丽镇之後第一次听人提到王景的名字。这和她原来的预想完全不一样。她原先想，在玛丽镇，在教导营，肯定随时随地会有人说起王景来的。王景当然是不会被人忘记的，他曾经把玛丽镇发动得一团火热，而且，他又是那样一个特别的人……
    
                二
    第二天天才亮秦干事就醒了。睁开眼睛的时候记得是从梦里出的，梦的是什么却一点找不到。找了一阵后不禁失笑：你想找什么呢？秦干事穿好军装，随意往营区边缘走去。
    拐过墙角，是一片不深的树林。树墙外有天空的明亮，那应该是田野的所在了。秦干事朝那边走了几步，眼光才穿出树隙，就猛地怔住了。
    花地，花地，全是花地。向左看满目鲜花，向右看满目鲜花，向前看，还是满目鲜花。灿烂的花海无岸地向远方延伸而去，一直远到看不清的地方。
    呀！好久之後，她才轻轻叫出一声。
    愉快的微笑从心底漾上来。秦干事弯下腰，双手撑在膝盖上，细细打量着眼前的这一片。这是些结在青绿的草本上的白色小花，它们似乎也才从睡梦中醒来，在乍起的天光下眯缝着眼睛，身上还散发着那种叫人沉醉的夜气的芬芳，每一片花瓣上都沾着些晶亮的露水。轻轻触上去，指尖上传来一丝柔弱的清凉。秦干事更有兴致地凑近了些，努起嘴用一道气流去推搡它们。花朵们纷纷向后退缩了，示弱的表示毫不掩饰。秦干事像个女孩子那样毫无顾忌地笑出了声。
    秦干事忽然意识到了什么，忙朝四周张望了一番，觉出自由有点可笑了。然而有一种感动在进到她本来平静无波的心地里，她想起王景来了。又想起早上醒来时寻梦的自嘲。其实那时她就知道自己想找什么，不过故意以为自己不知道就是了。
    
                三
    我们的汇报准备得不很充分，首长。徐教导员说。徐教导员摊开手上本子，已经把汇报的姿势摆好了。
    不要叫首长了。秦干事说。其实，我就是来帮你们打工的。
    不敢不敢。徐教导员忙说，那我就开始汇报了。
    玛丽镇军地双方的友好有传统，徐教导员说。虽然这同教导营的长期努力分不开，但玛丽镇的干部群众在这方面表现出的善良大度也是个重要因素。玛丽镇这里风气不错，不爱和教导营动气。比如有时我们个别战士不注意。踩了人家的花草，人家也只是半开玩笑地喊一声。还有次一个战士一大早往人家花地边倒垃圾，这是很犯忌的，人家也没闹。当然后来我们知道了，作了严肃处理。
    徐教导员觉得，这几年来，玛丽镇为部队做了很多事情，比如年节期间的物资慰问，安置家属工作，请部队外出参观游览等。特别是，他们在帮教导营接待客人和安排活动方面，做出了很大贡献。
    秦干事停下笔记，问：“接待什么客人？来队家属吗？”
    徐教导员说：包括来队家属。当然也有其他客人，比如上级机关下来检查工作的，还有同兄弟单位的一些正常交往。我们是个营级单位，一年的接待费只有几百块钱，迎来送往加个菜什么的，主要是他们出面。
    秦干事正想说什么，徐教导员先笑了，说我们也知道这一点不宜宣传，不过借着说明我们和玛丽镇的关系不错就是了。人家玛丽镇不图凭这个出名。这个经验就不用总结了。
    徐教导员说着脸上有愁容，说从前搞拥军爱民，军民“共建”，其实就是部队帮地方和群众解决问题，部队也习惯了这种角色。现在情况颠倒过来了，是地方和群众帮部队解决问题。我们这里还算好呢，听说有的部队营房都是地方帮修的。我们是安心做这样呢，还是也要反过来有所表示。不过怎么才能反过来，却一点主张也没有。这就要指靠上级帮我们想办法了。
    我们目前也没有什么办法。秦干事说。这是当前带普遍性的问题，还是先搞搞调查研究吧，再看看怎么办好。
    于是决定尽快同玛丽镇的领导共同研究一次，讨论一下近期工作和长期规划。教导营同玛丽镇本来就有一个“共建领导小组”，趁秦干事来了，正好开个会。
    有王景留下来的材料没有，秦干事问。听说王景那时有很多想法，也许有什么可以参考的呢。
    秦干事顺口就说了这话，说出了之後觉得里面不免有几分假公济私的意思，就有点后悔了。忙说：“没有就算了。”这倒反而加重了前面的意思，成了强调什么似的。她想自己这是怎么了？
    
                四
    早上，秦干事站在花地边上。
    田野正起着雾，散漫的雾气填充在花丛间，塞满了那里的空隙之後，就从缝隙里冒了出来，集结在花梢头。于是稍远几步的花朵就在沙网似的雾气中朦胧了面目。再远些的，就隐匿在了渐浓的白障后面，看不清了。
    王景原本是机关干事，有次到玛丽镇来过之後，回去就要求到这里来任职。“你不知道，那里有多美啊。”他悄悄对秦干事说。
    王景来了玛丽镇后老是大老远地跑回机关，一头扎进秦干事办公室，同她“共商”玛丽镇的“共建”大计。玛丽镇是“共建”的重点，秦干事是群联干事，在机关里主管“共建”，倒也顺理成章。秦干事当然明白王景是醉翁之意不在酒。
    “打个电话就成了嘛！”秦干事故意说。
    “电话发生了故障。”王景笑道。
    “另外还有个任务，”王景说，“看看个别同志是不是又需要教育一下了。”
    秦干事和王景，双方都觉得对方需要自己经常进行教育，简直是非常需要。教育少了或教育不到位，形象就会走样，道路就会弯曲。所以两人一到一起，每每要互相教育一番。
    王景那人喜欢幻想。王景兜里才揣上十块钱就敢作环游世界的美梦。他也真这么干过，有次领了一个月的工资就旅行去了。结果在外头连面条都吃不上，晚上也只好卧火车站。还好没穿军装，要不才丢军人的面子。后来是怎么返回的，也很可疑。
    “不像个政治军官。”秦干事那时忍不住教育他，“简直是对政治军官的形象不负责任。”“政治军官应该怎么样？”
    “政治军官是谨慎、细心、精明、克制、发表意见时有所保留，见到对立的敌人也不生气，生气也就是背後的冷笑，眯着细眼洞察世界的那种。”
    “还有什么，”王景说，“我就是这样操练的。”
    你要打破幻想，面对现实，秦干事继续教育道。那时候秦干事觉得自己当他的老师嫌浪费了。教育这种人，拖到幼儿园小小班去就可以了，要不人力物力才力都是浪费。
    “小官小僚。”王景却反过来这么笑秦干事。王景说看你天天苦练基本功，想当训练标兵啊？
    乱讲。秦干事不认。我什么时候又苦练基本功了？
    还说不是。那天管理处长文件念错了，好多人都笑了。你先想笑的，可是马上又忍住了。
    那关乎形象，同苦练基本功有什么关系？
    哈，基本功练的不就是形象吗？
    女军官当然应该有形象。
    什么形象？跟长白山人参一样啊？
    不跟你讲了。你就爱欺负我。
    哈哈，这样讲话就有点味道了。这才是女孩子应该说的话，说明你还有救。
    秦干事又乐又恼：不跟你讲了！
    王景说还有呢，女播音员在播新闻稿和主持夜间节目时，声音是完全不一样的，当然是夜间节目的声音好听。你也有这两种声音，只不过你使用新闻发言人声音的时间越来越多了。
    秦干事哈哈大笑：“要是我用夜间节目的声音同机关里的每个人说话，人家不是要怀疑我有病吗？王景，到此为止，你的教育全部破产了！”
    机关里好像没人知道秦干事同王景的友谊。现在一般的男女交往已经不为人注意了，已经很平常了，可能很少再有人像前些年那样费神去琢磨一对男女到底是什么关系了。
    王景是精力太旺盛了，“事情总是够做。”他老是这么带点矫情地在秦干事面前说，“你能不能找点事情给我做？”
    秦干事说：“找点事容易啊。办公楼的地板，好久没打蜡了……”
    策划个热闹活动好不好？王景在日历上圈好了一个日子，就真的去找主任，于是好多人都是跟着他受累。大家就骂：王景，没处发泄呀！要不要送你一副泻药？
    除了这个，我找不到更需要力气的事情做。王景说。能带着一帮子兵去解放台湾吗？不能！能游过大洋到南沙诸岛去侦察敌情吗？不能！能向鬼子清算南京大屠杀的欠债吗？也不能。这也不行那也不行，身为八路军军官，总得作点对人民有益的事情吧？
    王景在机关里挺讨人喜欢的，讲究礼节，做事勤勉，前景看好。
    “这是苦练基本功的结果。”有次他告诉秦干事，“我本来不是这样的。”他说，“我很散漫的。那才是我的个性，我的本来面目。”
    秦干事说：“这不就是说，你现在是在装模作样吗？”
    “这是诚实的虚伪。”王景说，“是个性对集体的牺牲，很高尚的。个人服从集体，还不高尚啊？”
    我喜欢浪漫，王景说。我不喜欢太实际，这日子本来就已经太实际了。当然，大部分人都会说自己不喜欢太实际，但这要看是不是叶公好龙，不要真到了火车开过来了，就恨不得找根绳子把自己绑在站台的桩子上了。比如说……哈，不说了。
    这不就是说了吗，“哈”了一声，秦干事就知道他要说什么了。
    我们是不是正在变得越来越功利和实际了呢？王景说。越来越缺少浪漫了，童心也越来越少了。我们在日益成为环境的工具，职业的符号。我们考虑问题的出发点已经仅仅放在这能否为别人所接受上了，越来越没有个性了……
    我喜欢想些诗情画意的事情。王景说。就算一时办不到，想一想也是很过瘾的。说不定，什么时候就真的可以了呢。而且这些事情是你想过的，到它真的过来了，你就知道自己应该怎么去加入了。比如……哈，不说了！
    又是故伎重演。
    秦干事就故意扫他的兴：“对，不说好。”她心里知道他藏住的那一半都是什么，却不想让他说出来。都说出来了，又要费好大神才能对付过去。不说多好，他不说你就装傻。装傻的感觉是很妙的。装傻的是一种智慧呢，“难得糊涂”，“大智若愚”这些话，都是称赞装傻的。
    王景的脸色暗了许多。
    秦干事那时挺欣赏自己这种收放自如的把握分寸能力。她想自己同王景是有距离的。她其实是站在高处看他。王景也觉出了这种位置。王景在想一个男子被他爱慕着的女人站在高处看着，一般是看不出什么结果来的。王景在各个部队里挨个看过去，想找出一个可以盖倒秦干事的女子，带到秦干事面前显摆一番，多年来一无所获。
    营地里已经没有可堪造就的女孩了。王景无奈地叹着气。有点样的女孩们都被不相干的造就成不相干的样子了。视察了一遍，真的没有了。你是最後一个了。何况你已经造就好了。就差一点点了。
    
                五
    秦干事有空就跑到田野上去看花。到了玛丽镇以後，到田野上去看花就成了她日常生活中不可缺少的一部分了。现在秦干事正在验证王景那时的一个说法。王景说：太阳在花地里，有不同的颜色。
    阳光已经是热辣辣的了，秦干事在强光下瞪大眼睛搜索着。慢慢地，她发现花地里的阳光真的显出了不同的颜色：红光、黄光或者白光，这要由它是投在了哪样的花枝上来决定。真是太有意思了，同一个太阳竟会化出不同颜色的光芒。秦干事想王景那时也是傻傻地在大太阳下站了好久才发现的吗？
    大太阳下的花地叫人不得不承认“百花争艳”的说法，不过这过于强烈的明艳却又是晃得人睁不开眼睛，只几眼之後，每一朵花上都是套着虚光的了，再看不真实了……许多花农在花间穿行着，耳边上尽响着蜜蜂飞行的声音。
    秦干事想起来了，王景说过，在花丛中掩藏八路军的故事就发生在一个大晴天。想来当时大太阳下的花地一定把鬼子的眼光晃得晕晕乎乎，再看不远。
    哇，把八路军掩藏在鲜花丛中，多么浪漫的行止！
    听说那时的鬼子们追带了花地边就不追了。站在花地指手划脚，似乎想都没想到在这一派风姿绰约的花枝底下，会躲着那几个被追赶得汗流浃背的八路军。到是每个鬼子都折好了满满一大抱鲜花，就收队了。
    从前的军民关系，称得上浪漫。王景那时说。你能说当年玛丽镇的老百姓把八路军掩藏在花丛中是为了功利吗？弄不好要掉脑袋的，有什么功利可言？除了阶级立场民族感情这些大的，一般人性意义上对弱者的同情，还有人的天性中的童心、好奇心、逆返性也都在起作用，功利肯定没放在要紧位置上。这就是浪漫。反过来军队帮助老百姓，在战争年代或者还有直接目的，那么战争以後的实际利益就不是那样直接了。就因为摆脱了这些具体的利益关系，军民之间的交往才更加淳朴了。比如雷锋，做好人好事就不是为了任何集体和个人的利益，也不是为了某种需要有意设计出来的形象，这绝对浪漫。像“老房东查铺”之类的情景，一派自然，就像是大地上的风景一样，浪漫到了艺术化的程度。还有“想起你们格外亲”也是一派浪漫，你找不到一点扭捏造作。
    今天不一样了，秦干事想到王景当时的话就笑了。王景说今天如果碰到“老房东查铺”，可能马上就会激起一连串的反应：第一，老房东是不是想收床铺费；第二，出于安全保密方面的考虑放不放老房东进去；第三，出于风化方面的考虑，老房东的年龄性别都是问题；第四，上级对此类情况有什么规定没有……
    秦干事当时也笑着说：还有，第二天要向上级报告……报告上写：“昨夜有老房东一名，半夜潜入我军宿舍，意图不明……今後此类情况如何处置，请上级指示。”
    是才开好“共建领导小组”会，秦干事就到花地里来了。
    会上徐教导员说：这两年，地方帮我们部队做了不少工作，成绩显著，有目共睹，而我们帮地方做的工作很少。这点我特别惭愧。虽然原因很多，但我要负责任。
    刘镇长说：你们不要紧张的。就比如两家睦邻，无非是你景况好时想着我一点，我景况好时也不忘了照顾你而已。就是这样。我就是这样想的。
    秦干事想：这倒是一个新鲜想法，不过呢，好像离宣传底线有点距离，不光是调门不高，高度也不够，好像性质也有些变化。将来作为地方群众朴实的意见在材料里引用一下是可以的，但不能作主旋律。
    徐教导员又说：我觉得现在要加强重点，就是我们部队方面的工作。秦干事你是专家，你看看我们目前能为玛丽镇做些什么工作。
    秦干事觉得徐教导员的想法当然有他的道理，就是起点不高，过于接近实际，或者接近实惠。要按这个思路发展，军民“共建”就成了军民“互助组”了。似乎方向不是很对。因为从“共建”的本意上说，是要用军队整体上政治文化素质高的优势，去加强地方的精神文明建设。当然“互助”也是一个方面。“精神文明”是一种概念，可以理解成很大，也可以具体到很小，操作起来比较方便容易。这就使人很佩服第一个提出“精神文明”这种说法的人，那人不用说水平在极高处。
    秦干事想：看来先要把思路整理一下。不能光看到你帮我做了什么事，我帮你做了什么事。先要想到为什么要做这些事情，做之後对加强双方特别是地方的精神文明建设起到了什么作用。如果起不到什么作用，做了也白做。当然，辩证法告诉我们世界上万事万物都是相互联系相互依存的，只要做了工作，就一定能找到由彼及此的意义。不过呢，这种工作的意义最好是直接一点，免得日后说起来叫人感到牵强附会。
    站在花地里的秦干事，想法同刚才有了点不一样。她现在觉得刚才两方三家的想法，其实都有点太实际了，不是特别“精神文明”的那种，从本质上讲，都没有从具体利益里超脱出来。
    
                六
    徐教导员把王景留下来的资料一古脑地找了出来，统统送给了秦干事。王景这小子鬼点子是多，他说。光计划就作了这么一大把。
    徐教导员问：“你认得他吧？”
    秦干事淡淡地说：“见过。”秦干事在别人面前，一向不谈王景。另外她听到别人管王景叫“小子”，心里也不大舒服。
    秦干事眼里看着材料，记忆里在过着的全是王景那时的情形。那时她和王景天天都要通几次电话，王景在这边弄出了点什么响动，马上就报告到她那里了。
    王景那时也是负着“共建”任务到了玛丽镇的。来了后就召集着军地两伙人琢磨办法，准备要热热闹闹地铺开摊子大干一场，创出全国叫响的典型。不过按照秦干事的想法，王景到了玛丽镇，没有机关那么多眼睛瞪着他了，本性就大暴露了。
    现在我们应该叫你什么了呢，叫名字，还是叫“教导员”？秦干事奚落王景。
    我从来没有名字，王景说。我的名字叫“王干事”。你也没有名字，你的名字叫“秦干事”。我们都没有名字。我们的名字已经被机关饭堂当点心吃掉了。
    秦干事见王景抓住话题要发挥的样子，就不敢跟他把有关姓名的问题接着讨论下去了。
    秦干事喜欢在心情清寂时看到王景。王景的乐观与热烈，能使忧郁中的她感到温暖与烫帖，使她得到那种作为受过良好教育的女人所必不可少的心灵的滋润。实在说，王景是很会体贴女朋友的。那时她想看到王景，听着王景的东扯西扯，或者有些炫耀的华丽，或者不着边际。自己只是在边上微微地笑，并不多说什么。然后就会有一种过往的温情慢慢化开了孤寂，第二天一早又可以把自己打扮得干干净净漂漂亮亮地微笑着走在通往办公楼的林荫道上，走在去到办公室的楼梯和走廊上了。有时她也会生发出一种要靠近挽住王景手臂的冲动，不过这种热望每次都是才跳动到手指，就被她收住了。
    是熊熊燃烧起来，还是封着火叫它只是慢慢地维持着发热呢。共同的规律是前一种叫人血热、向往并产生冲动，可是细细一想如果在燃烧以後又发现燃烧的来源或者质量似乎并不那样可靠，又如之奈何？这是女子们前赴后继换得的血的教训。从杜十娘时代甚至更早，一条条严重的纪录就书写在女子燃烧史上，警告女子：燃烧是带电操作的危险行当，一次热情的燃烧，可能足以摧毁一个好女人的一生。这就令得后来学习过女子燃烧史的女子们望而生畏，不能不独慎其事。秦干事不用说当然是认真学习研究过全部女子燃烧史的。秦干事在学习的时感动万分，恨不能化作蝴蝶翩翩舞，可是到了过后却每逢火种就如临深渊如履薄冰。
    我构想出了一个“军民共建精神文明全能二十项”。王景有次在电话里兴高采烈地告诉秦干事。它几乎包括了“共建”的所有内容。
    王景说：这二十项活动要是全在玛丽镇开展起来，不是到处都要热气腾腾了吗？玛丽镇还能有不健康的东西吗？思想文化阵地不就彻底占领了吗？精神文明在玛丽镇不就要蔚然成风了吗？
    王景的热度怕是把电话都烧焦了。
    秦干事就想王景一方面是在搞“共建”，另一方面也是在焕发那种属于男孩子的灿烂的浪漫。或者说那种属于青年军官的热衷于表现自己的急迫。他把两种东西混到一块了。这是两样不同的东西，也不知会弄出什么结果。
    现在把王景的“全能二十项”学习了一遍，秦干事觉得王景的想法很丰富很全面，就是太过浪漫。要那样搞，玛丽镇就成了巴黎市了。显然不可能。她想了又想，又同徐教导员和玛丽镇的领导商量了，觉得可以挑出两项来开展。第一是学习普通话活动，第二是收看中央电视台新闻联播节目。王景那时发现镇上人差不多不看中央电视台节目，当然也就不看新闻联播，主要原因是不习惯听普通话。王景态度坚决地在他的计划中提出定要改变这个面貌。秦干事又到现场考察了一下，肯定王景那时发现的问题现在依然如故。
    “还是再好好研究研究。”秦干事说。
    说了这句话秦干事忽然感到有点诧异。这不是被王景指责过的那种经典的“小官小僚”的语言方式吗？她是从什么时候开始习惯了这样讲话的呢？也许这类语气在机关里经常脱口而出不以为意，只是今天想到了“小官小僚”这个词，才意识到了。
    
                    七
    秦干事决定亲自出任普通话教员。秦干事形象清丽，音质纯正，做过好多次大型活动的主持人。她往讲台上一站，只说了一句“先生们好！”玛丽镇的人就都被镇住了。
    女士们好！秦干事又说了一句。秦干事的脸上有一种端庄的微笑，那是一种标准的教师的笑容，也就是标准的职业女性的笑容。
    讲完一课，秦干事发现再同玛丽镇的人们打交道时，感觉上有了很大的改变。特别是那种对于性别的强烈注视变得温和多了。
    秦干事想了很多办法来加快教学进展提高教学效果，上课时也特别注重方式方法，什么诱导式启发式，把教学法整个操作了一遍。连徐教导员都非常佩服地说秦干事你应该去当老师才对，你没去当老师，真是中国教育界的一大损失。秦干事自己也感觉良好，以为自己这个老师不但非常称职，而且形象又好声音又好，气质与修养也都好，素质是很难得的。中国教育界的确特别需要自己这样的同志。
    不想“先生们”和“女士们”一段时间后对前途表现出了共同的悲观失望，“秦干事，我们要多久才能把普通话讲得同你一样呢？”他们问。“我看我们就是学一世，也讲不到你那么好的。”他们沮丧地说。他们在课堂上也有点不那么用心了，眼光虽然目不转睛地看着老师，也不过就是为了看老师而已。这一点秦干事一看就明白。
    真是个沉重打击。看来老师水平太高了对学习也是个不利因素。
    还是要以鼓励为主。这天上课时秦干事就说广东人常常自豪地说粤语要从小就学，长大了以後才学的，一听就怪腔怪调。其实普通话也一样，很少有成年后学普通话能学到完美无缺的。不过这不要紧，又不是要当播音员，发音准不准不必特别追求。能讲到别人听得懂，就可以了。
    正讲着，秦干事的胃忽然剧烈地痛了起来，痛得她表情失色，脑门上沁出一层细汗。秦干事下意识地用手支了支腹部，讲话也顿住了。课堂里的人看着她，想问什么，又不好开口。刘镇长给了妇联主任一个眼色，妇联主任就离开座位上去了。秦干事生怕人家要往别的地方想，忙解释说没什么，就是胃有点不好。她还想把这堂课对付了，要不就这样下去，一来把生病弄得过于正式，二来也说不定给人留下解放军很娇气的印象。才要开口，又一阵巨痛泛上来。秦干事眼前一黑，歪倒了。
    
                八
    “今天把我气得够呛。”王景在电话里说。
    “你还会生气？”
    “是职业气。”王景说。王景从前解释这个词。“职业气”不是真的生气，是因为职业的关系，需要做出生气的样子。比如有的军官喜欢敲着桌子叫：“怎么搞的嘛！”这就是“职业气”。
    “几个兵在排房里唱歌。你猜他们唱什么？
    “他们唱：我们是害虫，我们是害虫！
    “我冲进去说：都给我住嘴！玛丽镇鲜花盛开，风景美丽，你们是害虫想吃什么？吃花瓣啊？
    “后来我说：歌词需要改一下，改成‘我们是恐龙，我们是恐龙！正义的恐龙，正义的恐龙！一定要有理想，历史，历史！’改了词以後，可以在小范围唱。”
    秦干事笑得伏在桌子上，手上的话筒都捏不住了。
    “编的。”下次王景看到秦干事时说，“看你累成了材料虫子，临时想出来的，叫你轻松三分钟。”
    “就知道你是编的。”秦干事说，“一听就是王氏风格。”
    秦干事把王景的优点缺点看的明明白白。有时她也想这样清醒，是否有问题。因为按照传统说法，情爱应该是盲目的。再想想就得到了合理的解释。她想所谓盲目，是指从前的深闺或村姑而言。一个具有良好教养的现代女性，不会也不可能盲目。她面对的已经不是简单的性别对象，而是经过社会裁决了的。秦干事挺欣赏地想，情爱上的清醒也许可以看作是现代女性作为性别解放和进步的一个标志。
    王景没有秦干事的这些深刻。这似乎不是取决于智商，是因为深刻对王景是一种奢侈的物质，王景喜欢平易与简朴，不把情爱与生活复杂化，就绝少动用。王景只有在面临书面问题时才调动他的深刻，这就有点像个书呆子气的学者，也属于一种浪漫。上帝给人以智慧，不是让他分了场合使用的。你自己分了，好歹都得受着了。由于这种思维深度上的差距，王景实际上在尚未行动之前就已经站到了台阶底下了。
    当然这还不是最根本的原因。
    秦干事认真对待过王景的爱慕。她一再考虑过王景，尤其是在与王景愉快地相处了那些时间以後。秦干事详细地在纸上列下了王景的合适与不合适，结果不合适的这边文字要多过数倍。天平上一称就显示，王景太轻了。
    秦干事知道王景缺少的是什么船票，也知道自己应该到达的目的地。那类所求算不得特别优雅，与她养成的审美标准交相矛盾。她很小心地不去整理这些思想，尽量不使美感与实用在思维的通道上狭路相逢。自我批判是哲学与艺术的使命，这时她相信自己不必要那样做。
    她希望能够把火候保持在精神爱慕的程度上。这似乎有点难。不过王景是那种一路读书出来的青年军官，他相信精神力量是世界最重量级拳手，这就比较好办一些了。说心里话，她在精神上对王景已经有一种习惯性的依赖。虽然程度不重。不然她不至于花这么多心思。
    
                九
    雨住了。刚才还狂骤不已的雷电也消声匿迹了。大风不见了。都走了，就把满地流水和满地杂叶、满地倒伏的栅栏留给别人收拾。像个没规矩的孩子，把什么都弄乱了，弄脏了，弄坏了，就不管了，开了后门就溜走了。
    花枝在风雨中洗涤了一番，现在出脱得更加清秀了。花瓣上的水珠折射出一种成熟的风韵，这就到了待嫁的时光了。花朵和叶片的相互陪衬在这一刻达到了珠联璧合的境界，再合适不过了。也有娇弱的花叶不胜风雨，这会已经安祥地躺在了枝干之下，或正随着流水向沟渠中漂游。许多道细流正在进入花地中，路基上的，青草下的，来不及消化的水分都在朝花地淌去。
    黑云远行了，天幕上的强光却还没有来得及返回，视野格外的清晰与明亮，看一眼就舒服极了。这会可以清楚地看见了，花地一直连接到远方的山根那边，在这一大片开阔的田野中，它们分颜色地集合着，这一大片红的，那一大片是黄的……
    这几天秦干事每天就只有看花这一件事。昏倒在讲台上的先进事迹把玛丽镇的军地双方吓坏了感动坏了，双方商定要请各新闻单位来采访报道，秦干事不准。又要送秦干事去医院，秦干事说先休息两天看看，不行再去吧。
    怎么一到了玛丽镇就有了故事呢？她想。这几年，都是波澜不兴地过来的，她也习惯了那种生活。现在这样是不是有点可笑呢？
    为什么一再延迟了玛丽镇之行呢？自然是来自那些理念的惶惑，那些由“基本功”造成的理念的惶惑。是怕在美丽的玛丽镇的美丽风景的漂染下，会令得自己醉意醺醺，丢失了那些理念和抑遏。叫心灵深处的那种跳动终于穿透手指，化作故事。
    故事几乎是发生了的。那夜她和王景在一处亭台上海聊，很晚了也不想起身。
    真舒服啊，她想。
    夜色已经很浓重了，亭台四周空寂无人，只要凉风轻轻吹过，树叶在细细地吟着晚歌。
    王景坐近了些，伸出一只手，围住了她。她觉到自己心跳起来，身上泛起一阵慵懒。她把头靠在了王景的肩膀上。两张脸的距离已经很近了，她听见了王景的呼吸声。呼吸声越来越近地靠了过来，她闭上了眼睛。她不想什么了，只觉得有点眩晕。她感觉到王景在吻她了，小小心心的，生怕打破了安静似的，轻轻地吻了很久。
    王景在渐渐加速了，他的列车正在驶过了一站又一站。
    怎么办呢？她想。她极不想动弹，身体的慵懒也不想做出抗拒的举止。然而王景的快速飞奔在叫她紧张了，她想再不表示就没有机会了。她倒不是特别在意怎么样了，她甚至想应该给王景这样痴心的朋友一些报偿。然而她又想，要是那样了，以後的一切，怕就要无法控制了。
    该停车了。她想。
    她忽然笑了一声，一下坐正了。“你弄痒人家了。”她说。
    “以後不准这样了。”她柔和地，却是清楚地说。说这话时她歪着头，像小姑娘在任性似的，姿势仍然可爱极了。“太晚了，我们回去吧。”她说。说着她站了起来。站起来时还让王景扶了她一下。
    “你真厉害！”好几天以後，王景才省悟过来，这样评价她。王景不笨，王景说你的一招一式几乎没出一点差错，功夫真是臻于化境。
    她笑而不语。她没有失去王景这个朋友。当时的确使用了心计，现在就只好由得王景占点嘴上的便宜了。她满意自己在历史的严重关头控制住了局面。而且，从心理上讲，她已经在一定程度上报偿过王景的情意了。所以几乎可以确定，这种严重的局面今後再也不会出现了。
    秦干事想，应该离开玛丽镇了。在这里她总想着王景，以致心绪纷乱。对她来讲，王景也许是最可爱的人，但不是最合适的人。她愿意爱他，但由之产生的力量又远不足以让她摆脱现实的羁绊去奔向他。一切的结果都是由此出发而注定了的。那时是这样，现在还是这样。
    秦干事忖度了一下，发动了讲普通话活动，又落实了中央电视台新闻节目的收看率，有了这两项主要成绩，再加上别的一些零零碎碎的事迹，一篇材料很丰富了。玛丽镇的先进今年是跑不掉了。其实把一个共建点变成先进单位，不需要特别大的动作的，有这些也就够了。王景那时不知是不明白，还是因为别的原因。总之他做的和想做的事情太多了。
    秦干事向徐教导员把工作交代了，想了想又说有个问题比较特殊，就是玛丽镇帮部队接待客人的问题。我个人觉着，不是很合适，我估计上级早晚要说话的，还不如趁早自查自纠。当然，营里有营里的难处，客人来了，营里表示一下，这是常情。要表示又没有能力，是个难题。我看是不是可以在农副业生产收益里想想办法。徐教导员说这个问题我们也意识到了，既然秦干事专门指出了，我们一定改正过来。不过，我们这个驻地比较特殊，养猪环境不允许，种花我们又不会，农副业生产的收益很少。
    还是学学种花吧。秦干事认真地说。听说以前王景就有过这方面的考虑，王景还宣布过等花种好了，官兵过生日，就不买蛋糕了，改成每人送一束鲜花。
    不错，王景那时是这样说过。徐教导员说。他有点奇怪地想，这话不是写在材料上的，是王景那时闲扯的，秦干事怎么知道呢？
    秦干事想了想又笑道：叫玛丽镇派个专家教教你们，教会了，不又是一件很值得总结宣传的共建活动吗？拍照呀上电视呀都很漂亮。
    还是上级首长水平高。徐教导员也笑了起来，那我们就试试了。
    秦干事想着日后教导营官兵一起学习种花的情形，心里就泛起了一些美丽的想象。她想很难讲他们种的花能上到花市去，说不定七长八短，颜色驳杂，肥瘦不一，到花市上摆了一天，也没一枝出手，军官们个个气急败坏。不过也不一定呢，要是真从玛丽镇的花农那里学了几招呢。那时候营院里肯定处处是花，谁到教导营来了，先送一束花给他。以後住的房间里，水果点心一律都不用放了，就放一些鲜花，这有多好。她想自己这是又有点犯了浪漫的毛病了。
    
                十
    王景是在一次水上训练时失踪的。
    这是王景的“全能二十项”中的“民兵训练”那部分。按设计，本来是一场精采又妙趣横生的军事演练，规格连演习都算不上，谁知怎么就出了事。在一个水上项目进行完了后，王景就不见了。
    王景失踪了。到处都找了，什么办法都用上了，一丝影子都没有。
    一直到后来也查不出到底是什么原因。那是个不大的水库，从没出过事。然而只这一次，王景和他的“全能二十项”就一起化作了云烟，以後再没有任何一个人好意思提到这项活动了。
    几天以後秦干事才听到消息。那几天她在宾馆开会。去开会前曾跳出过跟王景通个电话的念头，后来又想这阵已经有点过热了，该凉几天了。一念之差，再听不到王景的声音了。
    机关里没人知道秦干事和王景之间发生过的故事。要是有人知道，就会注意到在王景出事后的那个星期，秦干事请了一周的病假，不会是一个简单的巧合。机关里好像也没有想过秦干事在那个星期做了什么，或者去了哪里。
    实际上那个星期秦干事一直在自己房间里哪也没去。想过立即就到玛丽镇去，后来想碰到认识的人怎么说呢，就没去。想过要到王景的父母家去一趟，后来想要是别人听说了，要怎么想呢？也没去。
    后来就只在某些特定的时候才记起王景了。
    后来记起来的时候就越来越少了。
    后来就循着生活轨迹平稳地去了该去的车站。虽然常常觉得不知什么地方不是特别对劲，也不去细细琢磨了。不想了，就这样了。
    秦干事走进花地深处。
    花农们都已经下工了，一望无际的花地之间，似乎就只走着她一个人。夕阳的光辉平铺在花地上，给花地穿上了一套华贵与艳美的晚装。艳光之中的花枝雍容又冷傲，美丽得不可逼视。然而谁知道这是否只是表象呢，谁知道在那冷峭的面孔之下，是否沸腾着热烈的憧憬与向往呢。秦干事记起王景说过，花农们从不在傍晚时采花，说这时花性太过激烈，花貌不能久长。这在现在听来真像个寓言。
    秦干事现在明白了，王景这个人就是在这个时候走进花丛深处再没有回头了的。他在花海中隐没了，或者匍匐在了花地上，或者就化作了花地。要是他已经死了，他的灵魂必是常常要到这花间来徘徊的。
    秦干事这一刻想起听到王景出事时的情景，连自己都觉得奇怪了。那时她只是轻轻“哦”了一声，同别人没什么差别，没人从她的表情上看出什么。怎么会那样呢？她不解地回忆着。按现在的想法，那时她应该大惊失色，热泪盈眶，掩面哭泣。因为虽然她没承诺过什么，但王景却是她最亲密的朋友，她心里从没否认过喜欢王景。她想王景要是还能站出来说话，一定会嘲笑她的镇静和坚强，“基本功练得很到家了呀！”他会这样说。
    秦干事抱紧了双臂。她忽然感觉到了一种恐怖，她好像看见花一般的时光正抽身而去，青春的情怀在萎缩苍老，繁茂的土地在进入另一番落寞的轮回。她想昨天再不会有了，昨天永将成为缅怀。在昨天已成为过去的这一刻，我们能够给别人讲述什么故事呢？就是这些长久坚持苦苦练就的功夫吗？
    以後的生活会怎样呢？秦干事想。渐渐浪漫还是更加实际？不知道。她这时有点明白错过了王景，对自己意味着什么了－－那或许将是一次生命的升华。她隐隐有一种想法，她想要是那晚上就那么坐上了王景的列车，后来的结果可能会完全不一样的。
    秦干事的目光被一枝明灿的向日葵抓住了。那枝向日葵独自一个卓立在花地边缘，细挑的身体和硕大的头颅组成了一副乐观又带着喜剧色彩的容貌。这会它那硕大的头颅上的那张鲜艳的脸膛正在夕阳下悠然自得地摇晃着，漫不经心的温和中又透着羞于表露的自信。
    目及的花地上，就这么一枝向日葵。
    是王景吗。秦干事忽然想。她的眼泪慢慢涌了出来，直把面前的花枝化得一片模糊。王景你好，在花地的暖风里，她的心在说。
    秦干事蹲在向日葵下哭了很久。
    花地的暖风一丝丝收敛了，渐渐缩回到了花丝间，那是在准备着明天的另一番热情呢。凉意慢慢覆盖下来，最後一缕晚霞在离开天顶，华美的晖光在一分分黯淡下去。满目的花丛渐渐地呈现出一种古远的油画色调，美丽得叫人伤感，叫人沉迷，叫人就想在此长眠了。秦干事想要是王景这时从花丛中走来，她应该不会犹豫，她会拨开花丛一径迎向他，任他挽住，一道去走遍天涯。
    【作者介绍】赵琪，男，１９６０年生于江西高安，１９７８年入伍，毕业于解放军艺术学院。１９８４年开始发表作品。现在广州军区政治文化部工作。

@
#作者:陆文夫
#篇名:清高
#类型:文学;小说
#时代:10


                               ＠陆文夫:《清高》

    早春的清晨，巷子里的人一拉开大门便皱眉头。谁家缺德，竟在那十分洁净的巷子里撒下了一溜黄沙石子，还有那斑斑点点的水石灰。显然，准是哪家昨晚上大兴土木，通宵作战。有位老太拉开嗓门儿叫街了∶“啥人家作贱，修鸡棚还是搭狗窝的……”
    “嘘嘘……”有人拦阻了，“你没眼睛吗？汪家修房子哩！”
    老太伸头一看，果然，那黄沙石子打汪家而起，出巷口而终。“啊呀呀，作孽作孽，打嘴打嘴，各家自己扫扫吧，反正也没有多少。”说着便回家拿扫帚。
    过路的人见老太如此前倨后恭，也忍不住向那汪家的大门堂探探头，弄不清这里住着什么大人物，或是什么惹不起的刺儿头。
    正当各家拿起扫帚扫街时，那大门堂里出了一位颇有点风度的青年。说他是青年实在有点不放心，因为他的双颊已失去了光泽，走路缺少青年人的弹跳力，而且面部有一种老道严谨的表情。这种表情并非是遇事逢人特意表露的，而是经历、秉性长期作用于面部神经所留下的痕迹。好在眼下人人都越活越年轻，即使把中年说成青年，当事者也不会有意见。
    这位青年出门来看见有人在巷子里扫地忙不迭地打招呼∶“抱歉，抱歉，各位别扫了，这巷子是我们家弄脏的，让我来清理。”
    没想到人们先是喊了一阵汪老师，然后劝他去休息，丁点儿小事用不着他费力。
    听声也就明白了，这青年不是什么大人物，也非什么惹不起，可惜他没有名片，要不然倒是用不着交代姓名的。不过，大凡印名片的人总有个头衔，他没有头衔，只有职业∶小学教师汪百龄。不过，汪百龄在这条巷子里倒是用不着介绍，无论男女老少，见了他都老远地叫一声汪老师，其恭敬之态度对他这般年岁的人似呼是不必要的，究其根由恐怕是因为他那谢世的父亲也当了一辈子的小学教师，巷子里的中青年和孩子们都受过他们父子两代的教诲，天地君亲师，这是中国人的传统概念。
    汪百龄很受别人的尊重，同时也懂得尊重自己，他怎么也不听众人的劝说，回家拿出扫帚，和大家一起，把巷子扫得干干净净，同时向众人千谢万谢，百般道歉。
    巷子里的人也都很高兴，觉得是帮着好人做了一回好事体。只有那老太发出一声叹息∶“哎，这么好的人怎么会讨不到老婆呐！”
    老太发出叹息的时候，汪百龄已经坐在家中休息，没有听见，如果听见了的话，不免又会受点儿刺激。不过，同样的话他已经听够了，觉得类似的话题实在有点儿无聊。世人何必喋喋不休地来谈论嫁娶，你看那全球的各大要事，重大新闻之中，有哪一件是关于讨老婆的？也许只有艾滋病有点搭界，那也是由于不讨老婆或乱搞一通引起的。可恶的是最最无聊的事情却最能缠人，近几年来，汪百龄自己，他妈妈，他大弟，小弟，一家四口都在为这件无聊的事情而费尽心机……
    本来，汪百龄也没有感到讨老婆有什么无聊，也不那么超然，相反，那热切的希望与美妙的想象随时随地地都会出现，走在大街上看见漂亮的姑娘时便会转坏念头，觉得这个也不错，那个也可以。可是这些坏念头都被一块岩石压住了，那时候，他刚当小学教师，才二十三岁，父亲在“文化大革命”中去世，大弟刚进厂做工，小弟还在中学里，除掉大弟住厂之外，一家三口的生活全靠他那一点微薄的薪水。他不敢交女友，连看电影也不肯去，总记着每逢发工资的时候老母提着米袋候在门口，而且老是抱怨青菜又涨了两分钱，省下两张电影票，可以使老母少怨二十天。
    汪百龄自小便记住他爸爸的话，人穷一点不要紧，但要穷得有志气，有志气的人也不是要去出人头地，克己为人、负责任是主要之点。汪百龄努力克己为人，努力工作不敢一进学校便去搞对象什么的，他这样做也不觉得痛苦，反而觉得高尚，高尚是一种强大的精神力量，足以抑制和拖延那求偶的欲念。同时，他也不怕将来会找不到一个称心如意的。远的不说，他那小学的教师就有百分之八十以上是女的。全校五十三个教工当中，包括校长老头在内，总共只有十八个男的，号称十八罗汉，其中十七个罗汉已修成正果，六根未尽的只有他一个，未婚的青年女的教师倒有不少，一朵朵的睡莲都在水上飘着哩……
    忽忽过了六，七年。汪百龄无论在学校里还是在巷子里都颇有点名气，特别是巷子里的人，对他更是感激，因为当他们无法对付那些“小皇帝”的时候会亮出黄牌∶
    “快点吃饭，不肯吃饭的孩子汪老师不欢喜。”
    这话还真有点灵验。汪百龄的心里踏实了，觉得自己对孩子们还是负责任的。这期间他的家庭经济状况发生了巨大的变化，老母再也不等他的工资买米了，他那微薄的薪水已经降到了可有可无的地位。大弟的工厂生意兴隆，工资虽然不高，那奖金却是谁也弄不清楚的，特别是过年的时候，什么钱你不必问，签个名便把信封灌进衣袋，原封不动地交到老母亲的手里。
    汪师母拿得手都发抖了，七七八八就有一千几。小弟更玄乎了，高中毕业后没有考上大学，先去做临时工，说是半工半读，准备再拼博一回，适逢市场开放，他连临时工也不做了，索性去摆摊头，卖西装和牛仔裤什么的，两年之间赚了七，八万，如今开起一家百货店，他一天的纯收入要抵汪百龄做一年。小弟的钱不交给妈妈，他积累资金想当企业家哩，可是只要老母说一声要钱用，他便立即从衬衫口袋里拉出一叠钞票，甩在桌子上沉甸甸的。
    汪百龄松口气了，觉得他为老母，为弟弟都已经问心无愧，眼下不必抑制和拖延了。可是晚啦，那一朵朵的睡莲都已生根开花，而且在生根开花之前谁也没有端详一下这位眉清目秀的小罗汉。内中也有新来的人还在飘浮，汪百龄也变着法儿试探过，得到的反应却是∶自己当小学教师也是没有办法，谁还愿意再找个当小学教师的。汪百龄听了很生气，觉得说这种话的人实在有点自暴自弃。小学教师不过穷点罢了，但要穷得有志气。罢了，晚上读读神话故事和《聊斋志异》，那里面的仙女和狐妖都是爱上穷书生的。
    汪师母为大儿子的婚事早就心事重重了，现在连两个弟弟也着了急。大弟已经和同厂的女工登了记，分了一套房子在四楼，正忙着糊墙纸，贴地板哩。小弟反正不着急，钱是一块磁铁，吸得几个小姑娘粘着他，只是还没有个理想的。他的理想很特别，要选一个既能当经理太太又能当瘪三的人。如果经营得发，政策不变，经理太太要雍容华贵，善于交际，还能出席个签字仪式，开工典礼，摔摔香槟酒瓶儿什么的；万一政策变化或是老本蚀光，他自己还得去当临时工，那老婆也得能当当保姆或是捡捡垃圾。大弟和小弟都知道大哥的婚事是被他们耽误了的，所以不停地催促老母∶“妈，你催催他嘛，要钱我们出钱，要力我们出力。”

    汪师母知道催也没用，只能为儿子抱不平，不服气∶“这世道怎么啦，当个小学教师又怎的。当初我嫁给你爸爸的时候，巷子里的姑娘都眼热，说是嫁了个知书识礼的先生，一过门儿人家便叫我师母，从来没有喊过什么嫂嫂或他屋里的。”
    小弟听了直摇头∶“妈，你那一本账是哪百年的事体，依我看嘛，大哥主要是缺少一点吸引力，这不是说大哥的相貌不好，而是怪他那一套常年不变的蓝卡叽。我是做服装生意，懂得服装的魅力，时新的服装能使女人美貌，男人神气，人堆里容易引起人的注意。注意了就有可能接近，接近了就有可能了解，了解到大哥的为人之后还有哪位姑娘不愿意的？”
    小弟掀掀自己的上装，“你看我为什么能引人注意，我又没有把钞票贴在脸上，一件西德的羊皮甲克，一辆日本的雅马哈，叭叭地从街上开过去，引得人们行注目礼。当然，大哥的身份和我不同，穿羊皮甲克太野了一点，容易引起家长们的不信任。大哥，弄套西装穿穿吧，你这一身行头太老派，姑娘们一看就觉得你和她们相距二十年。”
    汪百龄倒也同意了，善于克己的人也善于检讨自己，他不象妈妈那样的怨天尤人，老人们总喜欢说世风日下，说了上千年这世界还是进步的。婚事无着也得反躬自问，自身是否也有某种缺点？小弟的话也有道理，你不去吸引人，难道人家就非得吸引你，你有什么了不起！平时他也听到女教师们议论，说他有点清高。汪百龄自问，高是绝对没有的，他没有对任何人瞧不起，清倒是实质，他没有钱，也没有想到要把自己这清贫的形象加以光大，现在已经不是穷光荣的时候。
    汪百龄踌躇了半晌∶“弄一套差不多的西装花多少钱？”他心里有个谱，这两年聚积了二百多块，是准备购买大百科全书的。大弟就事论事了∶“别花钱啦，前年厂里发过一套西装，我穿嫌长，给你。”大弟懂得修旧利废。
    小弟嘘了一声∶“你那是什么西装，当工作服穿穿还可以。大哥，只要你肯穿，别说是西装，就是天装我也能替你弄到手。说定啦，别反悔，等我一刻钟，包你形象大变！”小弟奔出大门，把那雅马哈一蹬，叭叭地溜烟，不到一刻钟便拎来三个塑料口袋，一套深蓝色的西装，一件浅黄色高领毛衣，三件雪白的衬衫，外加一双牛津底的轻便皮鞋，从头到脚，都是从他那爿百货店里拿来的。“穿上，快穿上给妈看看，看我的话有没有道理。”
    汪百龄把行头一换，果然形象大变，挺拔、精神，走动起来还有点绅士的派头。
    小弟得意了∶“怎么样，这套西装给你平时穿穿，深色的稳重，显眼但又不刺眼。等你有了女朋友，要参加个什么舞会宴会的时候，我再给你一套浅色尖领的，再配上一条红色的领带，没说的！大哥，花多少钱你就别管了，当年你为我花一千。”
    汪师母感动得眼泪都出来了，这三兄弟真是亲骨肉，谁也没有亏待谁。小弟虽然发了财，却也没有忘恩负义。
    从此以后汪百龄便穿起西装来了，穿了许久却也没有产生多少效益，只有开始的时候有个别的女教师叫那么一声，“唷，老夫子也摩登了！”如此而已。大家都觉得他穿西装挺合适，很正常。合适而正常的事情也就没有什么可注意的。不错，走在路上也常被姑娘们装着不大注意的样子乜一眼，但目光一闪匆匆而过，也不知道她们是姓张还是姓李。
    大弟忍不住了，他觉得小弟做事有点华而不实，光靠穿西装有什么用，穿西装并不标志着找对象，得介绍几个姑娘和大哥认识认识，交际交际，这才是实打实的。不过，此种实事儿他也落实不了，只好去和自己的对象小芳商量，要她替大哥相看一个合适的。
    小芳是个快活人，无忧无虑，嘻嘻哈哈，专干一些自己快活也叫人快活的事体，特别热衷于帮人介绍对象，贴钱费力还受气，还是干得有滋有味。她自称成功率要比婚姻介绍所高五十倍，婚姻介绍所都快关门了，她这里还经常受委托，看，这不是又来了生意！
    “大哥要找对象？没问题。他一表人才，又有文化，很有吸引力，你看他穿一套西装走几步路多有风度，比你神气！”
    大弟憨笑了：“这西装还是有些作用的，不过我的要求低……”
    “什么？你的要求低？我是贱骨头！告诉你，趁现在还没有办喜酒，离婚还来得及。”
    “嗨嗨，你又不是不知道，我这人舌头粗，说话和用意总是配合得不大密切。”大弟是个钳工，常把机械上的术语用到生活里。
    小芳格格地笑了∶“啥个东西，我就是看中了你这笨劲儿才嫁给你。注意，回去和大哥说清楚，舌头和意思要配合得密切点，叫他先对准焦距，按快门可不必着急，我可以抓一把谷子给他挑挑，他要放在手掌心里吹口气，挑个饱的、挑个好嫂子，大家快快活活地过日子。”
    从此以后，汪百龄便昏昏糊糊地忙碌起来了，紧张，激动，又那么惶惶然。这玩艺儿比上课还费劲，上课是对着天真的孩子∶“同学们坐好，把书翻到第九页。”面对着一个个陌生的、带着异性神秘感的姑娘，你知道该翻到第几页？
    小芳介绍的姑娘，都是她同厂的女工。眼下的女工也不简单，她们大多是从大学的台阶上滑下来的，择偶也用新名词，叫作交际。这两个字文明、现代，而且有一种不确切和更广泛的含意。“相亲”的时代早已过去了，“找对象”又太实、太露，含蓄不够。“谈对象”和“搞卫生”一样，从文法上来讲是不通的。
    交际的第一步是看电影，这是个老花样，汪百龄是知道的，以前他主要是舍不得两毛五，现在涨到了五毛钱。不过，这老花样也有了新发展，看第一场电影的时候不是男女双方加介绍人，除掉小芳之外那姑娘还邀来五、六个女友，大家说说笑笑，一一介绍，确实有那么一点交际的味道，名片倒也是用得着的。
    汪百龄觉得此种方式倒也自在，用不着没话找话说，不会出现什么尴尬的局面。看得中和看不中都无所谓，多认识几个朋友都会令人高兴的。更何况那被介绍的姑娘十分大方，经小芳介绍以后便主动伸出手∶“噢，你就是汪老师，很高兴能认识你。”多么自然、得体。那些陪同的女友也主动和汪百龄谈话，没有人挤眉弄眼或是推推拉拉的。这使汪百龄也感到有点现代气息了，敢于大大方方地端详那位姑娘。奇怪得很，现在的姑娘好像都很美，服装、发式、化妆术，会使得高矮肥瘦、肤色深浅都各得其所，各有特点，明显的短处都掩盖了，不明显的长处却得到了大大的发挥。对于那位姑娘的外貌，汪百龄确实提不出任何意见。那位姑娘也在打量着汪百龄，四目相遇时她也不回避，而是微微地一笑，微微地点头，好象对汪百龄也很满意。
    汪百龄心旷神怡，看完电影之后好象意犹未尽似的，那姑娘也有同感，一出电影院便在人群中举起手∶“朋友们跟我来，到隔壁冷餐店里去喝杯咖啡。”
    小芳向汪百龄笑笑，有点儿意思了，这交际的第二步便是喝咖啡，男女双方进一步交谈，观察对方待人接物的表现。小芳拍拍自己的口袋，意思是问汪百龄有没有带钱，这点儿钱她当然也可以抢着付，那样做就使得汪百龄失去了一个表现的机会。
    汪百龄也不傻，当然懂得小芳的用意，便使劲拍了一下自己的口袋，那意思是说有，而且足够。
    没想到那位姑娘却来个先发制人，一进冷餐馆便把一叠钞票放在账台上∶“拿着，多退少补。”
    账台上的人笑了∶“小姐，您请坐，用完以后开账单，再请您破费。”这里是一家高级冷餐馆，服务员都是受过正规训练的，待客彬彬有礼。
    那姑娘抬了一下头∶“你当我不知道，我这是为了防止有人抢在我的前面。”说着便对汪百龄看了一眼，笑笑，笑得很甜美。
    跟着便有一个穿紫红丝绒旗袍的女服务员走过来，手里拿着一块木板，向众人欠欠身，扬起手∶“欢迎诸位，请到那边坐。”说完便抱着木板，挺起胸脯，扭动腰肢，走在前面。七、八 个人跟着她鱼贯而行，很象开运动会入场式似的。
    七八个人在一张大餐桌上坐下，那服务员托着木板拿着笔，恭恭敬敬地站在一边∶“诸位想要点什么？”
    陪同的姑娘们发话了∶“咖啡。”
    那位被介绍的姑娘转头吩咐∶“好，每人一杯咖啡。”回头又向汪百龄，“你要不要来点啤酒？”
    “不不，咖啡，我不喝酒。”
    “不喝酒就喝可乐，小姐，每人一罐可乐，噢，对了，那水果冰激凌还有没有，上面浇巧克力的。”
    “有有”
    “好，每人一杯。”
    服务员在木板的白纸上笃笃地写着，写完了抬起头∶“还要点什么吧？”
    “你看着办吧，来点蛋糕和小点心，看电影看得肚子都饿了，填填饥。”姑娘轻松熟练地作了一连串的吩咐。便坐下来和汪百龄聊天，“这地方还可以吧，服务态度好，花钱买个不受气。”
    汪百龄也有同感，这地方和他偶尔光顾的那家面饭馆不能比，那里又脏又挤，桌子上油光光，地下有肉骨头，排队买票自己找位置找筷子，还得对服务员巴结点，否则就没人理。“很好，这里环境好，气氛好……”还有一好汪百龄感觉到了说不出，那就是有一位热情大方的姑娘坐在身边，四周环绕着花儿似的笑脸。
    “你大概不常到这个地方来吧？”
    汪百龄灵机一动∶“是的，这和认识你一样，是第一回。”
    陪同的姑娘们笑起来了，觉得汪百龄回答得机智风趣，还带有双关的含义，都挑起画眉看着他，表示敬佩。
    小芳放心了，用不着担心大哥不会交际，只要想谈恋爱，连老实巴交的人也会变得俏皮，不过是有的高雅些，有的笨拙点。
    那位姑娘也对汪百龄产生了敬意∶“是呀，当教师是很辛苦的，白天要上课，晚上还得改作业。现在的小学生都是独生子女，难教呐！”
    这下子可对上榫头了，谈到了如何教育独生子女，汪百龄是可以滔滔不绝的。但是他并不包场，随时倾听别人的发言，让别人谈她的侄儿侄女，谈她邻家的小妹，什么可爱，聪明，调皮，娇气，花钱，等等不一。
    汪百龄随时插话，发表高见，并且总结出目前家庭教育的两大缺点，要么是没命地疼爱，要么是不停地打击，通常是交叉地使用两手，不懂得尊重孩子，培养孩子的自尊自爱和对事物的注意力。汪百龄人很老实，讲课却是生动活泼，随手拈来许多如何教育玩皮孩子的生动事例，讲得连几个服务员站在边上也不肯走，如果不是有店规约束的话，她们也会参加发言。
    讲到咖啡喝光，可乐倒尽的时候，那位被介绍的姑娘深深地嘘了口气∶“听你这么讲来，我真想喊教师万岁，不过，我们都还年轻，也不能太亏待自己，要拼命地工作，尽情地玩，调剂调剂。对了，你欢喜旅游吗？参加一日游，背只照相机，拍拍彩色照片。我最喜欢拍照了，有十本相册，什么时候可以给你看看，不保密。”
    汪百龄踌躇了一下，小芳抢着答话∶“汪老师最欢喜旅游了，什么时候有空，一起旅游去。”
    小芳斜了汪百龄一眼，怎么搞的，事情到了节骨眼儿上你怎么反应迟钝呢！这是交际的第三步，相约旅游是深入发展的标志，成功率是很大的，因为在湖光山色之间人人的心情都很美好，特别渴望爱情与友谊。
    这时候服务员把账单交给了那位姑娘∶“小姐，您预付了八十块，这里找您六块钱，谢谢。”
    汪百龄回家以后，一夜没有睡好，上半夜尽想些美妙的事儿，品呷那留下的甜味∶这姑娘热情，大方，谈吐不俗，相貌很美，特别可贵的是她对小学教师很尊重，简直要喊万岁。尊重和理解是爱情的基础，美貌是一种添加剂，和她生活在一起会美妙和谐，有声有色的。这些年也实在太亏待自己了，目前家庭经济好转了，也应该享受一点，不能让那些高级餐馆都是为外国人开的。汪百龄想入非非了，电影院，咖啡店，湖光山色，照相机，拥抱接吻的镜头。等他把各种美妙都想完以后，忽然感到事情有点不对，八张电影票是四块，一顿咖啡是七十四块钱，不能总是让她请客吧，自己掏出一个月的工资还得倒挂点。旅游好是好，最近的一日游是到无锡，两个人来回票是三十块，吃饭和买点肉骨头不包括在内，还有那要命的彩色照片呐，一卷柯达彩卷十三块。冲费两元钱，扩印一张是六毛，六六三十六，三六一十八。汪百龄不敢相加了，一日游那么一次，剩下的时间就得饿肚皮。拼命地工作他可以做到，尽情地玩儿他可玩不起。汪百龄不愿使自己的幻想破灭，便努力削减那旅游的次数，一个季度一次，不，再改为春秋两季，可也不能老是去无锡啊，接下来便得上黄山，上杭州，当天不能回来，那高昂的旅馆费可不是报销的！
    汪百龄越想越不对劲儿了，觉得那姑娘也有缺点，要杯咖啡就算啦，还要什么可乐，点心和冰激凌呢，这是一种讲排场，爱虚荣的表现；八十块钱向帐台上一拍，是怜悯，是施舍，还是瞧不起我的经济地位！那姑娘倒了霉。
    天亮了以后仿佛做了一场梦，从太虚幻境回到了现实里，不禁叹息了一声∶“那姑娘是好啊，可我陪她不起。”终于平心静气。
    小芳得到了回音之后，倒也无所谓∶“是呀，那人大手大脚，乱花钱……等等，我这里还有一个，挺艺术的，这人不上咖啡馆，也不喜欢拍照片，她爱好音乐，为人也很清高，瞧不起有钱的，只是年龄大了些，没有关系，比大哥也大不了几岁，我来约她，下星期见见面。”

    汪百龄又披挂上阵了。这一次见面有点高雅，没有世俗的繁文入节，连介绍人也不陪同，两个人相约去看国画展览会。他跟着那位姑娘在展厅里转来转去，不是看画，而是听画，听着那位姑娘作自我描绘∶
    “你知道吧，我可不欣赏那些爱打扮，装阔气，穿什么时装，那些时装别说是在法国了，就连香港也是放在地摊上卖的。说他们是有钱吧，实在也少得可怜，万元户也有什么了不起，一万块还买不上一架三角钢琴呢！最可笑的是动不动就喝咖啡，算是时髦，高级，高级个什么呀，你没看见那咖啡馆里都是什么人嘛，不是个体户便是打短工的，乌烟瘴气。人家说我清高，清高就清高呗，只要自我欣赏，管他别人怎么说呢……哎哎，这幅画儿真俗气，大红大绿的，怎么搞的，现在的国画家都缺乏想象力，墨守成规，你看过毕加索的画儿吗，那才叫艺术哩……我对画儿也不懂，看着玩儿，让眼睛休息休息……我最喜爱的是音乐，美妙无比，没有线条和色彩的限制，你愿意想到哪里便想到哪里。对生活嘛，没有什么要求，那些时装和系列化妆品赚不到我的钱。我只希望有一个自己的小天地，下班以后关起门来，听听贝多芬，莫扎特，当然要听进口的原装带，音响设备要好一点，那才叫享受呐！音乐使人高尚，使人愉快，激动起来便去打开钢琴盖，弹点儿圆舞曲什么的。当然，也需要有一位能够欣赏的听者站在旁边。”
    那姑娘向汪百龄看了一眼，这最后的一句话才算切入正题。
    汪百龄边听边想，浑身冷飕飕的。这可能是因为那姑娘的冷漠与清高，更主要的是觉得此种清高不凡的价钱太贵，属于“超现实主义”。说起来什么都不要，样样都看不起，可是一架钢琴要上万，高档组合音响也得三，四千，原装进口的贝多芬两百多元一套，他在新华书店见过的。有了钢琴还得有套大房子，还得搬出小巷子，要不然叮叮咚咚吵得左邻右舍不能睡，谁知道她怎么个激动法，很可能疯疯傻傻地弹到天亮，还得叫自己站在旁边陪她一夜。谁烧饭？谁扫地？第二天还得上课哩！高贵的姑娘啊，拜拜……再见。
    汪百龄后悔了，觉得还是第一次介绍的那位姑娘好，和那位姑娘在一起可以浑身发热，后来所以冷下来，主要是怕她会花钱。该死，这种现象他在学校里的女教师身上也见过，结婚之前大手大脚，结婚之后，生了孩子，就变得十分节俭。结婚之前也欢喜拍各种姿态的照片，大概是想看看自己的美，结婚之后也就不那么起劲了，美不美反正是有主儿的。旅游也不那么方便了，还得抱着孩子呢。冷餐馆里也可能去几次，那是带孩子去喝汽水，老夫老妻用不着装阔气，花不了几个钱，何况等到孩子能坐上桌子喝汽水的时候，他的工资也会加一点。汪百龄连忙再找大弟，如此这般，要他向小芳传话，他希望和第一次介绍的那位姑娘再见见面。
    小芳很快回话∶“不行啦，那姑娘不干了，她说大哥太清高。”
    汪百龄哭笑不得，自己刚被一个清高的吓破了胆，怎么会又使别人感到自己清高呢？ 这清高到底是什么含义？ 息息吧，还是看看‘聊斋志异’。
    大弟，小弟和小芳暗中商量了，觉得这事儿也不能怪大哥太清高，主要是大哥有点自卑，觉得后方空虚，实力不够。买钢琴当然是特殊要求，一般地讲，彩电，冰箱，洗衣机还是必要的，组合音响太贵了，可以买一只分箱式的收录机。房子也很要紧，靠大哥分房子不知要等哪一年，不如把现有的房子翻修，装天花板，铺水泥地，那小天井也得修整修整，摆几盆花草之类。这不仅可以增加大哥谈判的实力，也可让苦了一辈子的老母适意适意。
    小弟发号施令了，他财大气粗，想到哪里干到哪里∶“二哥，修房的事请你负责，花费算我的，各种装备我来买，我有几个朋友是经营家用电器的。”
    “没问题，装修房子我有经验，木工，瓦工，电工，管子工都是我的小兄弟。”
    “小芳，你也得动动脑筋，找一个家庭经济不那么富裕的，人往高处走，水往低处流，她家里什么也没有，见到这些也就很满意，要不然的话，她会要三角钢琴呐，吃饱了撑的，她到底会不会弹钢琴还是个问题，把个老实人吓得昏昏的。”
    小芳想了想说∶“行，我那里也有困难户，家里至今还没有黑白电视机。等你们布置好，我领她到家里来见面，开现场会。”
    汪百龄觉得无聊，这是什么恋爱呀，简直是物质引诱，骗人上钩！
    小弟把手一甩∶“不关你的事，我们是为妈修房子，买东西，因为你和妈住在一起，所以也有一半是为你。”
    汪师母也承认∶“是呀，妈也要享几天福哩。”
    汪百龄无法干预了，只好让大弟伙了一帮人撬方砖，凿墙壁，拉来大量的黄沙石子白石灰，把个小天井堆得满满的。他们都是利用假日拼命地干，而且干时一丝不苟，完工，弄得满屋象个巨大的垃圾堆。
    等到工程结束，东西买齐，走进去一看，真是满屋生辉。抬头看，黑呼呼的屋梁和椽子不见了，白色凹凸的钙塑天花板，枝形的吊灯亮晶晶的；低头看，破碎方砖不见了，淡黄色的白水泥上划了格子，象拼木地板似的。双门冰箱放在厨房里，双缸洗衣机放在天井里，彩电和音响放在房间里；房间里有两张弹簧床，一套组合柜，连被子都是新的，眼下流行的结婚装备应有尽有，而且是中间偏上的。
    汪百龄看看很舒畅，住住很适意，用用倒也很方便。他虽然安贫乐道，但也不是禁欲主义，吃不到葡萄他认了，但决不认为那葡萄是酸的，环境优美确能使人心情舒畅，何必硬要使他的心上人受压抑，受熬煎。
    小芳跑来巡视了一番，也觉得是够水平的，只是那天井里还推着用剩的黄沙石灰和建筑垃圾，不优美。“快把那些垃圾搬掉，明天就开现场会。”
    大弟已经筋疲力尽，眼睛就熬得红红的，小弟出的钱，他出的是力，搬家具和运冰箱就不算了，那水泥地上一道道的格子线，都是他跪在地上划出来的。“好吧，我今天晚上再努力。”
    在城市里出运建筑垃圾可不太容易，如果不是偷倒的话，得跑出去五，六里。大弟一车一车地拉，拉到后来上眼皮儿没命向下坠，板车的栏板没关好，把黄沙和石灰洒在巷子里，亏得巷子里的人尊重汪百龄，才没有作违反公约的罚款处理。各家拿出扫帚把巷子扫得干干净净，小学生们还搬出洗脸水，洗掉那石灰的斑渍，使得那紫红色的六角水泥砖红艳艳的。
    小芳又领着一位姑娘来了，仿佛是踩着红色的地毯走过来的，很神气。
    姑娘在门口停了一下，没有看门牌号码，却看看那辆架在门外的雅马哈。这姑娘百事通晓，书本以外的知识面是很广的。她知道，门前停着轿车的人有地位，家里可能有不少香烟，老酒，土特产，手头却是很拮据的；雅马哈就有点野了，那是另有财源的。

    小芳喊了一声∶“来啦！”汪百龄一家四口都迎到大门口，象接新娘子似的。
  这姑娘倒也有点象新娘子，穿一件三年前流行的麦尔登短外套，里面的绸棉袄，亮闪闪的，如果头上再插一朵红绒花，门口的炮竹响连天，那就是两三年前巷子里小打小闹的结婚场面。不过，这姑娘决无老式新娘子的羞涩或庄严，倒象是被邀请参观新居的，她似乎用不着小芳的介绍，就能对汪家的一目了然。那位是老太太，当然是不用说的，这样的老太太在她住的大院儿里也有，一辈子为别人而生活，过日子很精明，办大事却没有主意。那位肯定就是小芳的丈夫了，同在一爿厂里，平时虽然不认识，那套西装却是厂里发的。没有错，大弟为了替大哥争光，把那件厂里发的西装套在棉马甲的外面。那年纪较大的就是小学教师了，小芳事先介绍过，说是有风度，有学问，人也是挺老实的，没有错，象个老师，现在又不上课，为什么站在那里不肯坐？那穿皮甲克的老三倒很灵活，跑来跑去，又倒茶，又拿糖果，雅马哈就是他的吧，但也很难说，小学教师虽然买不起雅马哈，却保不定有个姑妈在香港做生意，一辆雅马哈给了老大，一件皮甲克给了老弟。
    有经验的姑娘到人家作客，总是先和老太太聊天，可以由浅入深，也是尊敬长辈。挑着生活担子的人和老太太聊天很容易，只消从买菜谈起，先埋怨一阵各种小菜如何贵，再谈一些怪事体∶豌豆苗，金花菜，马兰头，过去都是不值钱的草，现在每斤要卖四，五角钱；头刀韭菜卖九角，而且是暖房里出来的，颜色淡，少香味；洋鸡千万不能买，吃在嘴里象木屑，不鲜……。
    汪师母和这姑娘谈得很投机，好，这才是当家过日子的，不会洋里洋气地去弹钢琴，喝咖啡，那咖啡有什么好喝，苦的；钢琴还不如二胡呐，乱的。喝咖啡，那咖啡有什么好喝，苦的；钢琴还不如二胡呐，乱的。
    这姑娘和汪师母聊了一阵子，便很自然地岔到汪百龄那边去∶“你大概不管这些事情吧，男人都不管柴米油盐。”
    “不不，男人也有管的，我是无能，除掉教书之外什么也不会。”
    “别谦虚了，看你把这房子装修得象宾馆似的。”姑娘四下里打量，颇为满意。
    汪百龄赶紧声明∶“都是大弟，小弟干的。”他得说清楚，不能引诱欺骗。
    大弟也是说实话∶“我是出死力。”
    小弟急于要显示大哥的实力∶“怎么样，参观参观吧，提提意见。”那口气活象他站在柜台里面做生意。
    姑娘应邀起身，把厨房，卧室都看了一遍，拉开电冰箱，揿揿电视机，样样都满意，“是啊，电冰箱还是买国产名牌的好，耗电量小，只是外观差一些，内在的质量和进口的没有什么区别。对呀，电视机有十八英寸就够了，可一定得买彩色的，有人说先买一只黑白的用用，那是打错主意，钱不够宁可不买，一步路何必分两步走呢……”
    汪百龄对家用电器虽然缺乏研究，可对这些见解却很耳熟，买不起冰箱，彩电的小学教师也常常是这样议论的。
    小弟听得洋洋得意，这笔生意有点把握了，对着汪百龄¤¤：“
看见啦，挺满意呐！”
    姑娘也对着汪百龄笑笑∶“不容易啊，这要奋斗好几年！”
    汪百龄慌忙分辩∶“不不，钱都是小弟出的，我是什么也买不起。”那口气倒象是犯了错误的孩子把责任推到别人的头上去。
    姑娘的反应灵敏，脑子里一个忽闪∶皮夹克，雅马哈，人灵活，准是个体户，比什么香港的姑妈都舍得花钱。“噢……你做生意？”
    “小弄弄，开爿百货店。”
    “夫妻老婆店？”
    “夫没有妻，我唱独脚戏。”
    “店开在哪？”
    “城外头的大桥头。”
    “唷，那可是好市口。”
    “那当然。”
    “这两年赚得不少吧。”
    “不多，几个草字头。”
    姑娘说话的节奏加快了∶“真是，两年前我就想去摆个摊头，可我妈和我爸坚决不同意，说我和待业青年不同，担不起这个风险，万一政策变化，就会驼子跌跟头，两个不着实。晦气，白白地错过了大好机会，那些摆茶摊的姑娘如今都当了经理。做工当然太平了，铁饭碗砸不碎，砸不碎也是一块铁，值不了几个钱……”
    汪百龄坐在那里走了神，想不出话，插不上嘴，稀里胡涂地觉得这个姑娘是小弟的客人，和自己没有多大的关系。
    姑娘也没有注意，尽和小弟谈些皮鞋，洋毛衫和新式的女大衣。
    小弟倒注意了，觉得大哥的精神分散，不那么热烈，很可能是因为这位姑娘缺少了一点吸引力。难怪，以前的两位姑娘一个爱交际，一个爱艺术，都是有些风度的。这位姑娘的风度差一些，主要是因为她那服装的款式老了一点，大哥本来也没有什么吸引力嘛，西装一穿就变得风度翩翩，这事儿太好办了，二十分钟之内就能使情况改变！
    小弟顺着后来的话题往下说∶“哎呀，现在的女式大衣花样真多，洋毛衫也好，蝙蝠式的，你怎么不买点穿穿呢？”小弟盯着姑娘看，好象要为顾客出主意，穿什么款式和颜色更相宜。
    姑娘把身子一偏，有点自惭形秽∶“别提啦，我早就想买件大衣了，看来看去都是些看不上眼的。”
    “嗬，这事情包在我身上，我带你到我的店里去看看，让你挑一件。”
    “你那里有新式的吗？”
    “什么话，我就是靠新式吃饭的！怎么样，跟我走一趟，二十分钟之内打来回。”小弟又要变戏法了，要显示他那服装的魅力。
    姑娘应声而起，又有点难为情似的，回头问小芳∶“你看哩？”
    小芳笑笑，没有表示意见，暗中责怪小弟太积极，大哥还没有把焦距对准呢，你怎么帮着别人把快门揿下去！
    汪师母倒很高兴，觉得小弟很会做人，“去吧，去吧，去挑件好的。”老人老想法，姑娘上门总得给点见面礼。
    汪百龄也很高兴，笑着站起身，还送了姑娘几步呢。
    小弟把雅马哈一蹬，拍拍后座，“别害怕，坐得正点。”
    姑娘向上一跨，动作也很熟练。雅马哈发出响音，在“红色的地毯”上缓缓地驶到巷子口，出了巷子便加大油门，车子开得飞飞。
    小弟左顾右盼，春风得意，觉得世界上再也找不到象他这样好弟弟，知恩图报，竭尽全力……对了，现在要探探姑娘的口气，以免白送一件呢大衣∶“你觉得怎么样，我大哥人不错吧？”
    姑娘轻快地笑了∶“你大哥人很好，只是太清高，比较起来还是我们志趣相投，有共同的语言……”
    “什么？！”小弟大吃一惊，猛地回头，呼隆隆一阵响，雅马哈闯进了水果店。
  （全文完）


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
