#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                  中华人民共和国宪法
            （一九八二年十二月四日第五届全国人民代表大会
  第五次会议通过一九八二年十二月四日全国人民代表大会公告公布施行）

                                目  录
    序言
    第一章  总纲
    第二章  公民的基本权利和义务
    第三章  国家机构
        第一节  全国人民代表大会
        第二节  中华人民共和国主席
        第三节  国务院
        第四节  中央军事委员会
        第五节  地方各级人民代表大会和地方各级人民政府
        第六节  民族自治地方和自治机关
        第七节  人民法院和人民检察院
    第四章  国旗、国徽、首都
                              序    言
    中国是世界上历史最悠久的国家之一。中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的革命传统。
    一八四○年以后，封建的中国逐渐变成半殖民地、半封建的国家。中国人民为国家独立、民族解放和民主自由进行了前仆后继的英勇奋斗。
    二十世纪，中国发生了翻天覆地的伟大历史变革。
    一九一一年孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国。但是，中国人民反对帝国主义和封建主义的历史任务还没有完成。
    一九四九年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民，在经历了长期的艰难曲折的武装斗争和其他形式的斗争以后，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。从此，中国人民掌握了国家的权力，成为国家的主人。
    中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现了由新民主主义到社会主义的过渡。生产资料私有制的社会主义改造已经完成，人剥削人的制度已经消灭，社会主义制度已经确立。工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，实质上即无产阶级专政，得到巩固和发展。中国人民和中国人民解放军战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的独立和安全，增强了国防。经济建设取得了重大的成就，独立的、比较完整的社会主义工业体系已经基本形成，农业生产显著提高。教育、科学、文化等事业有了很大的发展，社会主义思想教育取得了明显的成效。广大人民的生活有了较大的改善。
    中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，都是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。
    在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在。中国人民对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子，必须进行斗争。
    台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。
    社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分子，团结一切可以团结的力量。在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织，过去发挥了重要的历史作用，今后在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中，在进行社会主义现代化建设、维护国家的统一和团结的斗争中，将进一步发挥它的重要作用。
    中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。平等、团结、互助的社会主义民族关系已经确立，并将继续加强。在维护民族团结的斗争中，要反对大民族主义，主要是大汉族主义，也要反对地方民族主义。国家尽一切努力，促进全国各民族的共同繁荣。
    中国革命和建设的成就是同世界人民的支持分不开的。中国的前途是同世界的前途紧密地联系在一起的。中国坚持独立自主的对外政策，坚持互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则，发展同各国的外交关系和经济、文化的交流；坚持反对帝国主义、霸权主义、殖民主义，加强同世界各国人民的团结，支持被压迫民族和发展中国家争取和维护民族独立、发展民族经济的正义斗争，为维护世界和平和促进人类进步事业而努力。
    本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。
  第一章  总    纲
  第一条  中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
    社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。
  第二条  中华人民共和国的一切权力属于人民。
    人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
    人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。
  第三条  中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。
    全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。
    国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。
    中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。
  第四条  中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。
    国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区加速经济和文化的发展。
    各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。
    各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由，都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由。
  第五条  国家维护社会主义法制的统一和尊严。
    一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。
    一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。
    任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。
  第六条  中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。
    社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能，按劳分配的原则。
  第七条  国营经济是社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国营经济的巩固和发展。
  第八条  农村人民公社、农业生产合作社和其他生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。
    城镇中的手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业的各种形式的合作经济，都是社会主义劳动群众集体所有制经济。
    国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。
  第九条  矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。
    国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。
  第十条  城市的土地属于国家所有。
    农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。
    国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征用。
    任何组织或者个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式非法转让土地。
    一切使用土地的组织和个人必须合理地利用土地。
  第十一条  在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充。国家保护个体经济的合法的权利和利益。
    国家通过行政管理，指导、帮助和监督个体经济。
  第十二条  社会主义的公共财产神圣不可侵犯。
    国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。
  第十三条  国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权。
    国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。
  第十四条  国家通过提高劳动者的积极性和技术水平，推广先进的科学技术，完善经济管理体制和企业经营管理制度，实行各种形式的社会主义责任制，改进劳动组织，以不断提高劳动生产率和经济效益，发展社会生产力。
    国家厉行节约，反对浪费。
    国家合理安排积累和消费，兼顾国家、集体和个人的利益，在发展生产的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活。
  第十五条  国家在社会主义公有制基础上实行计划经济。国家通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展。
    禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计划。
  第十六条  国营企业在服从国家的统一领导和全面完成国家计划的前提下，在法律规定的范围内，有经营管理的自主权。
    国营企业依照法律规定，通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理。
  第十七条  集体经济组织在接受国家计划指导和遵守有关法律的前提下，有独立进行经济活动的自主权。
    集体经济组织依照法律规定实行民主管理，由它的全体劳动者选举和罢免管理人员，决定经营管理的重大问题。
  第十八条  中华人民共和国允许外国的企业和其他经济组织或者个人依照中华人民共和国法律的规定在中国投资，同中国的企业或者其他经济组织进行各种形式的经济合作。
    在中国境内的外国企业和其他外国经济组织以及中外合资经营的企业，都必须遵守中华人民共和国的法律。它们的合法的权利和利益受中华人民共和国法律的保护。
  第十九条  国家发展社会主义的教育事业，提高全国人民的科学文化水平。
    国家举办各种学校，普及初等义务教育，发展中等教育、职业教育和高等教育，并且发展学前教育。
    国家发展各种教育设施，扫除文盲，对工人、农民、国家工作人员和其他劳动者进行政治、文化、科学、技术、业务的教育，鼓励自学成才。
    国家鼓励集体经济组织、国家企业事业组织和其他社会力量依照法律规定举办各种教育事业。
    国家推广全国通用的普通话。
  第二十条  国家发展自然科学和社会科学事业，普及科学和技术知识，奖励科学研究成果和技术发明创造。
  第二十一条  国家发展医疗卫生事业，发展现代医药和我国传统医药，鼓励和支持农村集体经济组织、国家企业事业组织和街道组织举办各种医疗卫生设施，开展群众性的卫生活动，保护人民健康。
    国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，增强人民体质。
  第二十二条  国家发展为人民服务、为社会主义服务的文学艺术事业、新闻广播电视事业、出版发行事业、图书馆博物馆文化馆和其他文化事业，开展群众性的文化活动。
    国家保护名胜古迹、珍贵文物和其他重要历史文化遗产。
  第二十三条  国家培养为社会主义服务的各种专业人才，扩大知识分子的队伍，创造条件，充分发挥他们在社会主义现代化建设中的作用。
  第二十四条  国家通过普及理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执行各种守则、公约、加强社会主义精神文明的建设。
    国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、  集体主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想。
  第二十五条  国家推行计划生育，使人口的增长同经济和社会发展计划相适应。
  第二十六条  国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。
    国家组织和鼓励植树造林，保护林木。
  第二十七条  一切国家机关实行精简的原则，实行工作责任制，实行工作人员的培训和考核制度，不断提高工作质量和工作效率，反对官僚主义。
    一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。
  第二十八条  国家维护社会秩序，镇压叛国和其他反革命的活动，制裁危害社会治安、破坏社会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和改造犯罪分子。
  第二十九条  中华人民共和国的武装力量属于人民。它的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。
    国家加强武装力量的革命化、现代化、正规化的建设，增强国防力量。
  第三十条  中华人民共和国的行政区域划分如下：
    （一）全国分为省、自治区、直辖市；
    （二）省、自治区分为自治州、县、自治县、市；
    （三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。
    直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为县、自治县、市。
    自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。
  第三十一条  国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。
  第三十二条  中华人民共和国保护在中国境内的外国人的合法权利和利益，在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律。
    中华人民共和国对于因为政治原因要求避难的外国人，可以给予受庇护的权利。
  第二章  公民的基本权利和义务
  第三十三条  凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。
    中华人民共和国公民在法律面前一律平等。
    任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。
  第三十四条  中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限、都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。
  第三十五条  中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。
  第三十六条  中华人民共和国公民有宗教信仰自由。
    任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。
    国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。
    宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。
  第三十七条  中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。
    任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。
    禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。
  第三十八条  中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。
  第三十九条  中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。
  第四十条  中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，  由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。
  第四十一条  中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。
    对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。
    由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。
  第四十二条  中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。
    国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，改善劳动条件，并在发展生产的基础上，提高劳动报酬和福利待遇。
    劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责。国营企业和城乡集体经济组织的劳动者都应当以国家主人翁的态度对待自己的劳动。国家提倡社会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者。国家提倡公民从事义务劳动。
    国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练。
  第四十三条  中华人民共和国劳动者有休息的权利。
    国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假制度。
  第四十四条  国家依照法律规定实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。
  第四十五条  中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。
    国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。
    国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。
  第四十六条  中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。
    国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。
  第四十七条  中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。国家对于从事教育、科学、技术、文学、艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给以鼓励和帮助。
  第四十八条  中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。
    国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部。
  第四十九条  婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。
    夫妻双方有实行计划生育的义务。
    父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女有赡养扶助父母的义务。
    禁止破坏婚姻自由，禁止虐待老人、妇女和儿童。
  第五十条  中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。
  第五十一条  中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，  不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
  第五十二条  中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。
  第五十三条  中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，  保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。
  第五十四条  中华人民共和国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全,荣誉和利益的行为。
  第五十五条  保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。
    依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。
  第五十六条  中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。
  第三章  国家机构
                      第一节  全国人民代表大会
  第五十七条  中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。
  第五十八条  全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。
  第五十九条  全国人民代表大会由省、自治区、直辖市和军队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表。
    全国人民代表大会代表的选举由全国人民代表大会常务委员会主持。
    全国人民代表大会代表名额和代表产生办法由法律规定。
  第六十条  全国人民代表大会每届任期五年。
    全国人民代表大会任期届满的两个月以前，全国人民代表大会常务委员会必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。
  第六十一条  全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代表大会常务委员会召集。如果全国人民代表大会常务委员会认为必要，或者有五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，可以临时召集全国人民代表大会会议。
    全国人民代表大会举行会议的时候，选举主席团主持会议。
  第六十二条  全国人民代表大会行使下列职权：
    （一）修改宪法；
    （二）监督宪法的实施；
    （三）制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律；
    （四）选举中华人民共和国主席、副主席；
    （五）根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，  决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选；
    （六）选举中央军事委员会主席；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选；
    （七）选举最高人民法院院长；
    （八）选举最高人民检察院检察长；
    （九）审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告；
    （十）审查和批准国家的预算和预算执行情况的报告；
    （十一）改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定；
    （十二）批准省、自治区和直辖市的建置；
    （十三）决定特别行政区的设立及其制度；
    （十四）决定战争和和平的问题；
    （十五）应当由最高国家权力机关行使的其他职权。
  第六十三条  全国人民代表大会有权罢免下列人员：
    （一）中华人民共和国主席、副主席；
    （二）国务院总理、  副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长；
    （三）中央军事委员会主席和中央军事委员会其他组成人员；
    （四）最高人民法院院长；
    （五）最高人民检察院检察长；
  第六十四条  宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。
    法律和其他议案由全国人民代表大会以全体代表的过半数通过。
  第六十五条  全国人民代表大会常务委员会由下列人员组成：
    委员长，
    副委员长若干人，
    秘书长，
    委员若干人。
    全国人民代表大会常务委员会组成人员中，应当有适当名额的少数民族代表。
    全国人民代表大会选举并有权罢免全国人民代表大会常务委员会的组成人员。
    全国人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。
  第六十六条    全国人民代表大会常务委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，它行使职权到下届全国人民代表大会选出新的常务委员会为止。
    委员长、副委员长连续任职不得超过两届。
  第六十七条  全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：
    （一）解释宪法，监督宪法的实施；
    （二）制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；
    （三）在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触；
    （四）解释法律；
    （五）在全国人民代表大会闭会期间，审查和批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案；
    （六）监督国务院、中央军事委员会、最高人民法院和最高人民检察院的工作；
    （七）撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令；
    （八）撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议；
    （九）在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选；
    （十）在全国人民代表大会闭会期间，根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选；
    （十一）根据最高人民法院院长的提请，任免最高人民法院副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长；
    （十二）根据最高人民检察院检察长的提请，  任免最高人民检察院副检察长、检察员、检察委员会委员和军事检察院检察长，并且批准省、自治区、直辖市的人民检察院检察长的任免；
    （十三）决定驻外全权代表的任免；
    （十四）决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除；
    （十五）规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度；
    （十六）规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号；
    （十七）决定特赦；
    （十八）在全国人民代表大会闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防止侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布；
    （十九）决定全国总动员或者局部动员；
    （二十）决定全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严；
    （二十一）全国人民代表大会授予的其他职权；
  第六十八条  全国人民代表大会常务委员会委员长主持全国人民代表大会常务委员会的工作，召集全国人民代表大会常务委员会会议。副委员长、秘书长协助委员长工作。
    委员长、副委员长、秘书长组成委员长会议，处理全国人民代表大会常务委员会的重要日常工作。
  第六十九条  全国人民代表大会常务委员会对全国人民代表大会负责并报告工作。
  第七十条  全国人民代表大会设立民族委员会、法律委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会和其他需要设立的专门委员会。在全国人民代表大会闭会期间，各专门委员会受全国人民代表大会常务委员会的领导。
    各专门委员会在全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会领导下，研究、审议和拟订有关议案。
  第七十一条  全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会认为必要的时候，可以组织关于特定问题的调查委员会，并且根据调查委员会的报告，作出相应的决议。
    调查委员会进行调查的时候，一切有关的国家机关、社会团体和公民都有义务向它提供必要的材料。
  第七十二条  全国人民代表大会代表和全国人民代表大会常务委员会组成人员，有权依照法律规定的程序分别提出属于全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会职权范围内的议案。
  第七十三条  全国人民代表大会代表在全国人民代表大会开会期间，全国人民代表大会常务委员会组成人员在常务委员会开会期间，有权依照法律规定的程序提出对国务院或者国务院各部、各委员会的质询案。受质询的机关必须负责答复。
  第七十四条  全国人民代表大会代表，非经全国人民代表大会会议主席团许可，在全国人民代表大会闭会期间非经全国人民代表大会常务委员会许可，不受逮捕或者刑事审判。
  第七十五条  全国人民代表大会代表在全国人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。
  第七十六条  全国人民代表大会代表必须模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，并且在自己参加的生产、工作和社会活动中，协助宪法和法律的实施。
    全国人民代表大会代表应当同原选举单位和人民保持密切的联系，听取和反映人民的意见和要求，努力为人民服务。
  第七十七条  全国人民代表大会代表受原选举单位的监督。原选举单位有权依照法律规定的程序罢免本单位选出的代表。
  第七十八条  全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会的组织和工作程序由法律规定。
    第二节  中华人民共和国主席
  第七十九条  中华人民共和国主席、副主席由全国人民代表大会选举。
    有选举权和被选举权的年满四十五周岁的中华人民共和国公民可以被选为中华人民共和国主席、副主席。
    中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。
  第八十条  中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长，授予国家的勋章和荣誉称号，发布特赦令，发布戒严令，宣布战争状态，发布动员令。
  第八十一条  中华人民共和国主席代表中华人民共和国，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。
  第八十二条  中华人民共和国副主席协助主席工作。
    中华人民共和国副主席受主席的委托，可以代行主席的部分职权。
  第八十三条  中华人民共和国主席、副主席行使职权到下届全国人民代表大会选出的主席、副主席就职为止。
  第八十四条  中华人民共和国主席缺位的时候，由副主席继任主席的职位。
    中华人民共和国副主席缺位的时候，由全国人民代表大会补选。
    中华人民共和国主席、  副主席都缺位的时候，由全国人民代表大会补选；在补选以前，由全国人民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席职位。
                            第三节  国务院
  第八十五条  中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。
  第八十六条  国务院由下列人员组成：
    总理，
    副总理若干人，
    国务委员若干人，
    各部部长，
    各委员会主任，
    审计长，
    秘书长。
    国务院实行总理负责制。各部、各委员会实行部长、主任负责制。
    国务院的组织由法律规定。
  第八十七条  国务院每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。
    总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。
  第八十八条  总理领导国务院的工作。副总理、国务委员协助总理工作。
    总理、副总理、国务委员、秘书长组成国务院常务会议。
    总理召集和主持国务院常务会议和国务院全体会议。
  第八十九条  国务院行使下列职权：
    （一）根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令；
    （二）向全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会提出议案；
    （三）规定各部和各委员会的任务和职责，统一领导各部和各委员会的工作，并且领导不属于各部和各委员会的全国性的行政工作；
    （四）统一领导全国地方各级国家行政机关的工作，规定中央和省、自治区、直辖市的国家行政机关的职权的具体划分；
    （五）编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算；
    （六）领导和管理经济工作和城乡建设；
    （七）领导和管理教育、科学、文化、卫生、体育和计划生育工作；
    （八）领导和管理民政、公安、司法行政和监察等工作；
    （九）管理对外事务，同外国缔结条约和协定；
    （十）领导和管理国防建设事业；
    （十一）领导和管理民族事务，  保障少数民族的平等权利和民族自治地方的自治权利；
    （十二）保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益；
    （十三）改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指示和规章；
    （十四）改变或者撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令；
    （十五）批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分；
    （十六）决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严；
    （十七）审定行政机构的编制，依照法律规定任免、培训、考核和奖惩行政人员；
    （十八）全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会授予的其他职权。
  第九十条  国务院各部部长、各委员会主任负责本部门的工作；召集和主持部务会议或者委员会会议、委务会议，讨论决定本部门工作的重大问题。
    各部、各委员会根据法律和国务院的行政法规、决定、命令，在本部门的权限内，发布命令、指示和规章。
  第九十一条  国务院建立审计机关，对国务院各部门和地方各级政府的财政收支，对国家的财政金融机构和企业事业组织的财务收支，进行审计监督。
    审计机关在国务院总理领导下，依照法律规定独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉。
  第九十二条  国务院对全国人民代表大会负责并报告工作；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会常务委员会负责并报告工作。
                        第四节  中央军事委员会
  第九十三条  中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。
    中央军事委员会由下列人员组成：
    主席，
    副主席若干人，
    委员若干人。
    中央军事委员会实行主席负责制。
    中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。
  第九十四条  中央军事委员会主席对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。
            第五节  地方各级人民代表大会和地方各级人民政府
  第九十五条  省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会和人民政府。
    地方各级人民代表大会和地方各级人民政府的组织由法律规定。
    自治区、自治州、自治县设立自治机关。自治机关的组织和工作根据宪法第三章第五节、第六节规定的基本原则由法律规定。
  第九十六条  地方各级人民代表大会是地方国家权力机关。
    县级以上的地方各级人民代表大会设立常务委员会。
  第九十七条  省、  直辖市、设区的市的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举；县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表由选民直接选举。
    地方各级人民代表大会代表名额和代表产生办法由法律规定。
  第九十八条  省、直辖市、设区的市的人民代表大会每届任期五年。县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会每届任期三年。
  第九十九条  地方各级人民代表大会在本行政区域内，保证宪法、法律、行政法规的遵守和执行；依照法律规定的权限，通过和发布决议，审查和决定地方的经济建设、文化建设和公共事业建设的计划。
    县级以上的地方各级人民代表大会审查和批准本行政区域内的国民经济和社会发展计划、预算以及它们的执行情况的报告；有权改变或者撤销本级人民代表大会常务委员会不适当的决定。
    民族乡的人民代表大会可以依照法律规定的权限采取适合民族特点的具体措施。
  第一百条  省、直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规，报全国人民代表大会常务委员会备案。
  第一百零一条  地方各级人民代表大会分别选举并且有权罢免本级人民政府的省长和副省长、市长和副市长、县长和副县长、区长和副区长、乡长和副乡长、镇长和副镇长。
    县级以上的地方各级人民代表大会选举并且有权罢免本级人民法院院长和本级人民检察院检察长。选出或者罢免人民检察院检察长，须报上级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准。
  第一百零二条  省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表受原选举单位的监督；县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表受选民的监督。
    地方各级人民代表大会代表的选举单位和选民有权依照法律规定的程序罢免由他们选出的代表。
  第一百零三条  县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会由主任、副主任若干人和委员若干人组成，对本级人民代表大会负责并报告工作。
    县级以上的地方各级人民代表大会选举并有权罢免本级人民代表大会常务委员会的组成人员。
    县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。
  第一百零四条  县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项；监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作；撤销本级人民政府的不适当的决定和命令；撤销下一级人民代表大会的不适当的决议；依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免；在本级人民代表大会闭会期间，罢免和补选上一级人民代表大会的个别代表。
  第一百零五条  地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。
    地方各级人民政府实行省长、市长、县长、区长、乡长、镇长负责制。
  第一百零六条  地方各级人民政府每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。
  第一百零七条  县级以上地方各级人民政府依照法律规定的权限，管理本行政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育事业、城乡建设事业和财政、民政、公安、民族事务、司法行政、监察、计划生育等行政工作，发布决定和命令，任免、培训、考核和奖惩行政工作人员。
    乡、民族乡、镇的人民政府执行本级人民代表大会的决议和上级国家行政机关的决定和命令，管理本行政区域内的行政工作。
    省、直辖市的人民政府决定乡、民族乡、镇的建置和区域划分。
  第一百零八条  县级以上的地方各级人民政府领导所属各工作部门和下级人民政府的工作，有权改变或者撤销所属各工作部门和下级人民政府的不适当的决定。
  第一百零九条  县级以上的地方各级人民政府设立审计机关。地方各级审计机关依照法律规定独立行使审计监督权，对本级人民政府和上一级审计机关负责。
  第一百一十条  地方各级人民政府对本级人民代表大会负责并报告工作。县级以上的地方各级人民政府在本级人民代表大会闭会期间，对本级人民代表大会常务委员会负责并报告工作。
    地方各级人民政府对上一级国家行政机关负责并报告工作。全国地方各级人民政府都是国务院统一领导下的国家行政机关，都服从国务院。
  第一百一十一条  城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众性自治组织。居民委员会、村民委员会的主任、副主任和委员由居民选举。居民委员会、村民委员会同基层政权的相互关系由法律规定。
    居民委员会、村民委员会设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会，办理本居住地区的公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，并且向人民政府反映群众的意见、要求和提出建议。
                    第六节  民族自治地方的自治机关
  第一百一十二条  民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、自治县的人民代表大会和人民政府。
  第一百一十三条  自治区、自治州、自治县的人民代表大会中，除实行区域自治的民族的代表外，其他居住在本行政区域内的民族也应当有适当名额的代表。
    自治区、自治州、自治县的人民代表大会常务委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任。
  第一百一十四条  自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。
  第一百一十五条  自治区、自治州、自治县的自治机关行使宪法第三章第五节规定的地方国家机关的职权，同时依照宪法、民族区域自治法和其他法律规定的权限行使自治权，根据本地方实际情况贯彻执行国家的法律、政策。
  第一百一十六条  民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化特点，制定自治条例和单行条例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会批准后生效。自治州、自治县的自治条例和单行条例，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准后生效，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
  第一百一十七条  民族自治地方的自治机关有管理地方财政的自治权。凡是依照国家财政体制属于民族自治地方的财政收入，  都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。
  第一百一十八条  民族自治地方的自治机关在国家计划的指导下，自主地安排和管理地方性的经济建设事业。
    国家在民族自治地方开发资源、建设企业的时候，应当照顾民族自治地方的利益。
  第一百一十九条  民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教育、科学、文化、卫生、体育事业，保护和整理民族的文化遗产，发展和繁荣民族文化。
  第一百二十条  民族自治地方的自治机关依照国家的军事制度和当地的实际需要，经国务院批准，可以组织本地方维护社会治安的公安部队。
  第一百二十一条  民族自治地方的自治机关在执行职务的时候，依照本民族自治地方自治条例的规定，使用当地通用的一种或者几种语言文字。
  第一百二十二条  国家从财政、物资、技术等方面帮助各少数民族加速发展经济建设和文化建设事业。
    国家帮助民族自治地方从当地民族中大量培养各级干部、各种专业人才和技术工人。
                    第七节  人民法院和人民检察院
  第一百二十三条  中华人民共和国人民法院是国家的审判机关。
  第一百二十四条  中华人民共和国设立最高人民法院、地方各级人民法院和军事法院等专门人民法院。
    最高人民法院院长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。
    人民法院的组织由法律规定。
  第一百二十五条  人民法院审理案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行。被告人有权获得辩护。
  第一百二十六条  人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
  第一百二十七条  最高人民法院是最高审判机关。
    最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。
  第一百二十八条  最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。
  第一百二十九条  中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。
  第一百三十条  中华人民共和国设立最高人民检察院、地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院。
    最高人民检察院检察长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。
    人民检察院的组织由法律规定。
  第一百三十一条  人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
  第一百三十二条  最高人民检察院是最高检察机关。
    最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。
  第一百三十三条  最高人民检察院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民检察院对产生它的国家权力机关和上级人民检察院负责。
  第一百三十四条  各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。人民法院和人民检察院对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人，应当为他们翻译。
    在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，应当用当地通用的语言进行审理；起诉书、判决书、布告和其他文书应当根据实际需要使用当地通用的一种或者几种文字。
  第一百三十五条  人民法院、人民检察院和公安机关办理刑事案件，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。
  第四章  国旗、国徽、首都
  第一百三十六条  中华人民共和国国旗是五星红旗。
  第一百三十七条  中华人民共和国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。
  第一百三十八条  中华人民共和国首都是北京。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                    中华人民共和国海商法
                （一九九二年十一月七日第七届全国人民代表大会
                        常务委员会第二十八次会议通过）

                            目          录
  第一章  总则
  第二章  船舶
      第一节  船舶所有权
      第二节  船舶抵押权
      第三节  船舶优先权
  第三章  船员
      第一节  一般规定
      第二节  船长
  第四章  海上货物运输合同
      第一节  一般规定
      第二节  承运人的责任
      第三节  托运人的责任
      第四节  运输单证
      第五节  货物交付
      第六节  合同的解除
      第七节  航次租船合同的特别规定
      第八节  多式联运合同的特别规定
  第五章  海上旅客运输合同
  第六章  船舶租用合同
      第一节  一般规定
      第二节  定期租船合同
      第三节  光船租赁合同
  第七章  海上拖航合同
  第八章  船舶碰撞
  第九章  海难救助
  第十章  共同海损
  第十一章  海事赔偿责任限制
  第十二章  海上保险合同
        第一节  一般规定
        第二节  合同的订立、解除和转让
        第三节  被保险人的义务
        第四节  保险人的责任
        第五节  保险标的的损失和委付
        第六节  保险赔偿的支付
  第十三章  时效
  第十四章  涉外关系的法律适用
  第十五章  附则
  第一章  总则
  第一条  为了调整海上运输关系、船舶关系，维护当事人各方的合法权益，促进海上运输和经济贸易的发展，制定本法。
  第二条  本法所称海上运输,是指海上货物运输和海上旅客运输,包括海江之间、江海之间的直达运输。
    本法第四章海上货物运输合同的规定，不适用于中华人民共和国港口之间的海上货物运输。
  第三条  本法所称船舶，是指海船和其他海上移动式装置，但是用于军事的、政府公务的船舶和２０总吨以下的小型船艇除外。
    前款所称船舶，包括船舶属具。
  第四条  中华人民共和国港口之间的海上运输和拖航，由悬挂中华人民共和国国旗的船舶经营。但是，法律、行政法规另有规定的除外。
    非经国务院交通主管部门批准，外国籍船舶不得经营中华人民共和国港口之间的海上运输和拖航。
  第五条  船舶经依法登记取得中华人民共和国国籍，有权悬挂中华人民共和国国旗航行。
    船舶非法悬挂中华人民共和国国旗航行的，由有关机关予以制止，处以罚款。
  第六条  海上运输由国务院交通主管部门统一管理，具体办法由国务院交通主管部门制定，报国务院批准后施行。
  第二章  船舶
  第一节  船舶所有权
  第七条  船舶所有权，是指船舶所有人依法对其船舶享有占有、使用、收益和处分的权力。
  第八条  国家所有的船舶由国家授予具有法人资格的全民所有制企业经营管理的，本法有关船舶所有人的规定适用于该法人。
  第九条  船舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人。
    船舶所有权的转让，应当签订书面合同。
  第十条  船舶由两个以上的法人或者个人共有的，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人。
  第二节  船舶抵押权
  第十一条  船舶抵押权，是指抵押人对于抵押权人提供的作为债务担保的船舶，在抵押人不履行债务时，可以依法拍卖，从卖得的价款中优先受偿的权利。
  第十二条  船舶所有人或者船舶所有人授权的人可以设定船舶抵押权。
    船舶抵押权的设定，应当签订书面合同。
  第十三条  设定船舶抵押权，由抵押权人和抵押人共同向船舶登记机关办理抵押权登记；未经登记的，不得对抗第三人。
    船舶抵押权登记，包括下列主要项目：
    （一）船舶抵押权人和抵押人的姓名或者名称、地址；
    （二）被抵押船舶的名称、国籍、船舶所有权证书的颁发机关和证书号码；
    （三）所担保的债权数额、利息率、受偿期限。
    船舶抵押权的登记状况，允许公众查询。
  第十四条  建造中的船舶可以设定船舶抵押权。
    建造中的船舶办理抵押权登记，还应当向船舶登记机关提交船舶建造合同。
  第十五条  除合同另有约定外，抵押人应当对被抵押船舶进行保险；未保险的，抵押权人有权对该船舶进行保险，保险费由抵押人负担。
  第十六条  船舶共有人就共有船舶设定抵押权，应当取得持有三分之二以上份额的共有人的同意，共有人之间另有约定的除外。
    船舶共有人设定的抵押权，不因船舶的共有权的分割而受影响。
  第十七条  船舶抵押权设定后，未经抵押权人同意，抵押人不得将被抵押船舶转让给他人。
  第十八条  抵押权人将被抵押船舶所担保的债权全部或者部分转让他人的，抵押权随之转移。
  第十九条  同一船舶可以设定两个以上抵押权，其顺序以登记的先后为准。
    同一船舶设定两个以上抵押权的，抵押权人按照抵押权登记的先后顺序，从船舶拍卖所得价款中依次受偿。同日登记的抵押权，按照同一顺序受偿。
  第二十条  被抵押船舶灭失，抵押权随之消灭。由于船舶灭失得到的保险赔偿，抵押权人有权优先于其他债权人受偿。
  第三节  船舶优先权
  第二十一条  船舶优先权，是指海事请求人依照本法第二十二条的规定，向船舶所有人、光船承租人、船舶经营人提出海事请求，对产生该海事请求的船舶具有优先受偿的权利。
  第二十二条  下列各项海事请求具有船舶优先权：
    （一）船长、船员和在船上工作的其他在编人员根据劳动法律、行政法规或者劳动合同所产生的工资、其他劳动报酬、船员遣返费用和社会保险费用的给付请求；
    （二）在船舶营运中发生的人身伤亡的赔偿请求；
    （三）船舶吨税、引航费、港务费和其他港口规费的缴付请求；
    （四）海难救助的救助款项的给付请求；
    （五）船舶在营运中因侵权行为产生的财产赔偿请求。
    载运２０００吨以上的散装货油的船舶，持有有效的证书，证明已经进行油污损害民事责任保险或者具有相应的财务保证的，对其造成的油污损害的赔偿请求，不属于前款第（五）项规定的范围。
  第二十三条  本法第二十二条第一款所列各项海事请求，依照顺序受偿。但是，第（四）项海事请求，后于第（一）项至第（三）项发生的，应当先于第（一）项至第（三）项受偿。
    本法第二十二条第一款第（一）、（二）、（三）、（五）项中有两个以上海事请求的，不分先后，同时受偿；不足受偿的，按照比例受偿。第（四）项中有两个以上海事请求的，后发生的先受偿。
  第二十四条  因行使船舶优先权产生的诉讼费用，保存、拍卖船舶和分配船舶价款产生的费用，以及为海事请求人的共同利益而支付的其他费用，应当从船舶拍卖所得价款中先行拨付。
  第二十五条  船舶优先权先于船舶留置权受偿，船舶抵押权后于船舶留置权受偿。
    前款所称船舶留置权，是指造船人、修船人在合同另一方未履行合同时，可以留置所占有的船舶，以保证造船费用或者修船费用得以偿还的权利。船舶留置权在造船人、修船人不再占有所造或者所修的船舶时消灭。
  第二十六条  船舶优先权不因船舶所有权的转让而消灭。但是，船舶转让时，船舶优先权自法院应受让人申请予以公告之日起满六十日不行使的除外。
  第二十七条  本法第二十二条规定的海事请求权转移的，其船舶优先权随之转移。
  第二十八条  船舶优先权应当通过法院扣押产生优先权的船舶行使。
  第二十九条  船舶优先权，除本法第二十六条规定的外，因下列原因之一而消灭：
    （一）具有船舶优先权的海事请求，自优先权产生之日起满一年不行使；
    （二）船舶经法院强制出售；
    （三）船舶灭失。
    前款第（一）项的一年期限，不得中止或者中断。
  第三十条  本节规定不影响本法第十一章关于海事赔偿责任限制规定的实施。
  第三章  船员
  第一节  一般规定
  第三十一条  船员，是指包括船长在内的船上一切任职人员。
  第三十二条  船长、驾驶员、轮机长、轮机员、电机员、报务员，必须由持有相应适任证书的人担任。
  第三十三条  从事国际航行的船舶的中国籍船员，必须持有中华人民共和国港务监督机构颁发的海员证和有关证书。
  第三十四条  船员的任用和劳动方面的权利、义务，本法没有规定的，适用有关法律、行政法规的规定。
  第二节  船长
  第三十五条  船长负责船舶的管理和驾驶。
    船长在其职权范围内发布的命令，船员、旅客和其他在船人员都必须执行。
    船长应当采取必要的措施，保护船舶和在船人员、文件、邮件、货物以及其他财产。
  第三十六条  为保障在船人员和船舶的安全，船长有权对在船上进行违法、犯罪活动的人采取禁闭或者其他必要措施，并防止其隐匿、毁灭、伪造证据。
    船长采取前款措施，应当制作案情报告书，由船长和两名以上在船人员签字，连同人犯送交有关当局处理。
  第三十七条  船长应当将船上发生的出生或者死亡事件记入航海日志，并在两名证人的参加下制作证明书。死亡证明书应当附有死者遗物清单。死者有遗嘱的，船长应当予以证明。死亡证明书和遗嘱由船长负责保管，并送交家属或者有关方面。
  第三十八条  船舶发生海上事故，危及在船人员和财产的安全时，船长应当组织船员和其他在船人员尽力施救。在船舶的沉没、毁灭不可避免的情况下，船长可以作出弃船决定；但是，除紧急情况外，应当报经船舶所有人同意。
    弃船时，船长必须采取一切措施，首先组织旅客安全离船，然后安排船员离船，船长应当最后离船。在离船前，船长应当指挥船员尽力抢救航海日志、机舱日志、油类记录簿、无线电台日志、本航次使用过的海图和文件，以及贵重物品、邮件和现金。
  第三十九条  船长管理船舶和驾驶船舶的责任，不因引航员引领船舶而解除。
  第四十条  船长在航行中死亡或者因故不能执行职务时，应当由驾驶员中职务最高的人代理船长职务；在下一个港口开航前，船舶所有人应当指派新船长接任。
  第四章  海上货物运输合同
  第一节  一般规定
  第四十一条  海上货物运输合同，是指承运人收取运费，负责将托运人托运的货物经海路由一港运至另一港的合同。
  第四十二条  本章下列用语的含义：
    （一）“承运人”是指本人或者委托他人以本人名义与托运人订立海上货物运输合同的人。
    （二）“实际承运人”，是指接受承运人委托，从事货物运输或者部分运输的人，包括接受转委托从事此项运输的其他人。
    （三）“托运人”是指：
    １、本人或者委托他人以本人名义或者委托他人为本人与承运人订立海上货物运输合同的人；
    ２、本人或者委托他人以本人名义或者委托他人为本人将货物交给与海上货物运输合同有关的承运人的人。
    （四）“收货人”，是指有权提取货物的人。
    （五）“货物”，包括活动物和由托运人提供的用于集装货物的集装箱、货盘或者类似的装运器具。
  第四十三条  承运人或者托运人可以要求书面确认海上货物运输合同的成立。但是，航次租船合同应当书面订立。电报、电传和传真具有书面效力。
  第四十四条  海上货物运输合同和作为合同凭证的提单或者其他运输单证中的条款，违反本章规定的，无效。此类条款的无效，不影响该合同和提单或者其他运输单证中其他条款的效力。将货物的保险利益转让给承运人的条款或者类似条款，无效。
  第四十五条  本法第四十四条的规定不影响承运人在本章规定的承运人责任和义务之外，增加其责任和义务。
  第二节  承运人的责任
  第四十六条  承运人对集装箱装运的货物的责任期间，是指从装货港接收货物时起至卸货港交付货物时止，货物处于承运人掌管之下的全部期间。承运人对非集装箱装运的货物的责任期间，是指从货物装上船时起至卸下船时止，货物处于承运人掌管之下的全部期间。在承运人的责任期间，货物发生灭失或者损坏，除本节另有规定外，承运人应当负赔偿责任。
    前款规定，不影响承运人就非集装箱装运的货物，在装船前和卸船后所承担的责任，达成任何协议。
  第四十七条  承运人在船舶开航前和开航当时，应当谨慎处理，使船舶处于适航状态，妥善配备船员、装备船舶和配备供应品，并使货舱、冷藏舱、冷气舱和其他载货处所适于并能安全收受、载运和保管货物。
  第四十八条  承运人应当妥善地、谨慎地装载、搬移、积载、运输、保管、照料和卸载所运货物。
  第四十九条  承运人应当按照约定的或者习惯的或者地理上的航线将货物运往卸货港。
    船舶在海上为救助或者企图救助人命或者财产而发生的绕航或者其他合理绕航，不属于违反前款的规定的行为。
  第五十条  货物未能在明确约定的时间内，在约定的卸货港交付的，为迟延交付。
    除依照本章规定承运人不负赔偿责任的情形外，由于承运人的过失，致使货物因迟延交付而灭失或者损坏的，承运人应当负赔偿责任。
    除依照本章规定承运人不负赔偿责任的情形外，由于承运人的过失，致使货物因迟延交付而遭受经济损失的，即使货物没有灭失或者损坏，承运人仍然应当负赔偿责任。
    承运人未能在本条第一款规定的时间届满六十日内交付货物，有权对货物灭失提出赔偿请求的人可以认为货物已经灭失。
  第五十一条  在责任期间货物发生的灭失或者损坏是由于下列原因之一造成的承运人不负赔偿责任：
    （一）船长、船员、引航员或者承运人的其他受雇人在驾驶船舶或者管理船舶中的过失：
    （二）火灾，但是由于承运人本人的过失所造成的除外；
    （三）天灾，海上或者其他可航水域的危险或者意外事故；
    （四）战争或者武装冲突；
    （五）政府或者主管部门的行为、检疫限制或者司法扣押；
    （六）罢工、停工或者劳动受到限制；
    （七）在海上救助或者企图救助人命或者财产；
    （八）托运人、货物所有人或者他们的代理人的行为；
    （九）货物的自然特性或者固有缺陷；
    （十）货物包装不良或者标志欠缺、不清；
    （十一）经谨慎处理仍未发现的船舶潜在缺陷；
    （十二）非由于承运人或者承运人的受雇人、代理人的过失造成的其他原因。
    承运人依照前款规定免除赔偿责任的，除第（二）项规定的原因外，应当负举证责任。
  第五十二条  因运输活动物的固有的特殊风险造成活动物灭失或者损害的，承运人不负赔偿责任。但是，承运人应当证明业已履行托运人关于运输活动物的特别要求，并证明根据实际情况，灭失或者损害是由于此种固有的特殊风险造成的。
  第五十三条  承运人在舱面上装载货物，应当同托运人达成协议，或者符合航运惯例，或者符合有关法律、行政法规的规定。
    承运人依照前款规定将货物装载在舱面上，对由于此种装载的特殊风险造成的货物灭失或者损坏，不负赔偿责任。
    承运人违反本条第一款规定将货物装载在舱面上，致使货物遭受灭失或者损坏的，应当负赔偿责任。
  第五十四条  货物的灭失、损坏或者迟延交付是由于承运人或者承运人的受雇人、代理人的不能免除赔偿责任的原因和其他原因共同造成的，承运人仅在其不能免除赔偿责任的范围内负赔偿责任；但是，承运人对其他原因造成的灭失、损坏或者迟延交付应当负举证责任。
  第五十五条  货物灭失的赔偿额，按照货物的实际价值计算；货物损坏的赔偿额，按照货物受损前后实际价值的差额或者货物的修复费用计算。
    货物的实际价值，按照货物装船时的价值加保险费加运费计算。
    前款规定的货物实际价值，赔偿时应当减去因货物灭失或者损坏而少付或者免付的有关费用。
  第五十六条  承运人对货物的灭失或者损坏的赔偿限额，按照货物件数或者其他货运单位数计算，每件或者每个其他货运单位为６６６。６７计算单位，或者按照货物毛重计算,每公斤为２计算单位，以二者中赔偿限额较高的为准。但是，托运人在货物装运前已经申报其性质和价值，并在提单中载明的，或者承运人与托运人已经另行约定高于本条规定的赔偿限额的除外。
    货物用集装箱、货盘或者类似装运器具集装的，提单中载明装在此类装运器具中的货物件数或者其他货运单位数，视为前款所指的货物件数或者其他货运单位数；未载明的，每一装运器具视为一件或者一个单位。
    装运器具不属于承运人所有或者非由承运人提供的，装运器具本身应当视为一件或者一个单位。
  第五十七条  承运人对货物因迟延交付造成经济损失的赔偿限额，为所迟延交付的货物的运费数额。货物的灭失或者损坏和迟延交付同时发生的，承运人的赔偿责任限额适用本法第五十六条第一款规定的限额。
  第五十八条  就海上货物运输合同所涉及的货物灭失、损坏或者迟延交付对承运人提起的任何诉讼，不论海事请求人是否合同的一方，也不论是根据合同或者是根据侵权行为提起的，均适用本章关于承运人的抗辩理由和限制赔偿责任的规定。
    前款诉讼是对承运人的受雇人或者代理人提起的，经承运人的受雇人或者代理人证明，其行为是在受雇或者委托的范围之内的，适用前款规定。
  第五十九条  经证明，货物的灭失、损坏或者迟延交付是由于承运人的故意或者明知可能造成损失而轻率地作为或者不作为造成的，承运人不得援用本法第五十六条或者第五十七条限制赔偿责任的规定。
    经证明，货物的灭失、损坏或者迟延交付是由于承运人的受雇人、代理人的故意或者明知可能造成损失而轻率地作为或者不作为造成的，承运人的受雇人或者代理人不得援用本法第五十六条或者第五十七条限制赔偿责任的规定。
  第六十条  承运人将货物运输或者部分运输委托给实际承运人履行的，承运人仍然应当依照本章规定对全部运输负责。对实际承运人承担的运输，承运人应当对实际承运人的行为或者实际承运人的受雇人、代理人在受雇或者受委托的范围内的行为负责。
    虽有前款规定，在海上运输合同中明确约定合同所包括的特定的部分运输由承运人以外的指定的实际承运人履行的，合同可以同时约定，货物在指定的实际承运人掌管期间发生的灭失、损坏或者迟延交付，承运人不负赔偿责任。
  第六十一条  本章对承运人责任的规定，适用于实际承运人。对实际承运人的受雇人、代理人提起诉讼的，适用本法第五十八条第二款和第五十九条第二款的规定。
  第六十二条  承运人承担本章未规定的义务或者放弃本章赋予的权利的任何特别协议，经实际承运人书面明确同意的，对实际承运人发生效力；实际承运人是否同意，不影响此项特别协议对承运人的效力。
  第六十三条  承运人与实际承运人都负有赔偿责任的，应当在此项责任范围内负连带责任。
  第六十四条  就货物的灭失或者损坏分别向承运人、实际承运人以及他们的受雇人、代理人提出赔偿请求的，赔偿总额不超过本法第五十六条规定的限额。
  第六十五条  本法第六十条至第六十四条的规定，不影响承运人和实际承运人之间相互追偿。
  第三节  托运人的责任
  第六十六条  托运人托运货物，应当妥善包装，并向承运人保证，货物装船时所提供的货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积的正确性；由于包装不良或者上述资料不正确，对承运人造成损失的，托运人应当负赔偿责任。
    承运人依照前款规定享有的受偿权利，不影响其根据货物运输合同对托运人以外的人所承担的责任。
  第六十七条  托运人应当及时向港口、海关、检疫、检验和其他主管机关办理货物运输所需要的各项手续，并将已办理各项手续的单证送交承运人；因办理各项手续的有关单证送交不及时、不完备或者不正确，使承运人的利益受到损害的，托运人应当负赔偿责任。
  第六十八条  托运人托运危险货物，应当依照有关海上危险货物运输的规定，妥善包装，作出危险品标志和标签，并将其正式名称和性质以及应当采取的预防危害措施书面通知承运人；托运人未通知或者通知有误的，承运人可以在任何时间、任何地点根据情况需要将货物卸下、销毁或者使之不能为害，而不负赔偿责任。托运人对承运人因运输此类货物所受到的损害，应当负赔偿责任。
    承运人知道危险货物的性质并已同意装运的，仍然可以在该项货物对于船舶、人员或者其他货物构成实际危险时，将货物卸下、销毁或者使之不能为害，而不负赔偿责任。但是，本款规定不影响共同海损的分摊。
  第六十九条  托运人应当按照约定向承运人支付运费。
    托运人与承运人可以约定运费由收货人支付；但是，此项约定应当在运输单证中载明。
  第七十条  托运人对承运人、实际承运人所遭受的损失或者船舶所遭受的损坏，不负赔偿责任；但是，此种损失或者损坏是由于托运人或者托运人的受雇人、代理人的过失造成的除外。
    托运人的受雇人、代理人对承运人、实际承运人所遭受的损失或者船舶所遭受的损坏，不负赔偿责任；但是，这种损失或者损坏是由于托运人的受雇人、代理人的过失造成的除外。
  第四节  运输单证
  第七十一条  提单，是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。
  第七十二条  货物由承运人接收或者装船后，应托运人的要求，承运人应当签发提单。
    提单可以由承运人授权的人签发，提单由载货船船舶的船长签发的，视为代表承运人签发。
  第七十三条  提单内容，包括下列各项：
    （一）货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积，以及运输危险货物时对危险性质的说明；
    （二）承运人的名称和主营业所；
    （三）船舶名称；
    （四）托运人的名称；
    （五）收货人的名称；
    （六）装货港和在装货港接收货物的日期；
    （七）卸货港；
    （八）多式联运提单增列接收货物地点和交付货物地点；
    （九）提单的签发日期、地点和份数；
    （十）运费的支付；
    （十一）承运人或者其代表的签字。
    提单缺少前款规定的一项或者几项的，不影响提单的性质；但是，提单应当符合本法第七十一条的规定。
  第七十四条  货物装船前，承运人已经应托运人的要求签发收货待运提单或者其他单证的，货物装船完毕，托运人可以将收货待运提单或者其他单证退还承运人，以换取已装船提单；承运人也可以在收货待运提单上加注承运船舶的船名和装船日期，加注后的收货待运提单视为已装船提单。
  第七十五条  承运人或者代其签发提单的人，知道或者有合理的根据怀疑提单记载的货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积与实际接收的货物不符，在签发已装船提单的情况下怀疑与已装船的货物不符，或者没有适当的方法核对提单记载的，可以在提单上批注，说明不符之处、怀疑的根据或者说明无法核对。
  第七十六条  承运人或者代其签发提单的人未在提单上批注货物表面状况的，视为货物的表面状况良好。
  第七十七条  除依照本法第七十五条的规定作出保留外，承运人或者代其签发提单的人签发的提单，是承运人已经按照提单所载状况收到货物或者货物已经装船的初步证据；承运人向善意受让提单的包括收货人在内的第三人提出的与提单所载状况不同的证据，不予承认。
  第七十八条  承运人同收货人、提单持有人之间的权利、义务关系，依据提单的规定确定。
    收货人、提单持有人不承担在装货港发生的滞期费、亏舱费和其他与装货有关的费用，但是提单中明确载明上述费用由收货人、提单持有人承担的除外。
  第七十九条  提单的转让，依照下列规定执行：
    （一）记名提单：不得转让；
    （二）指示提单：经过记名背书或者空白背书转让；
    （三）不记名提单：无需背书，即可转让。
  第八十条  承运人签发提单以外的单证用以证明收到待运货物的，此项单证即为订立海上货物运输合同和承运人接收该单证中所列货物的初步证据。
    承运人签发的此类单证不得转让。
  第五节  货物交付
  第八十一条  承运人向收货人交付货物时，收货人未将货物灭失或者损坏的情况书面通知承运人的，此项交付视为承运人已经按照运输单证的记载交付以及货物状况良好的初步证据。
    货物灭失或者损坏的情况非显而易见的，在货物交付的次日起连续七日内，集装箱货物交付的次日起连续十五日内，收货人未提交书面通知的，适用前款规定。
    货物交付时，收货人已经会同承运人对货物进行联合检查或者检验的，无需就所查明的灭失或者损坏的情况提交书面通知。
  第八十二条  承运人自向收货人交付货物的次日起连续六十日内，未收到收货人就货物因迟延交付造成经济损失而提交的书面通知的，不负赔偿责任。
  第八十三条  收货人在目的港提取货物前或者承运人在目的港交付货物前，可以要求检验机构对货物状况进行检验；要求检验的一方应当支付检验费用，但是有权向造成货物损失的责任方追偿。
  第八十四条  承运人和收货人对本法第八十一条和第八十三条规定的检验，应当相互提供合理的便利条件。
  第八十五条  货物由实际承运人交付的，收货人依照本法第八十一条的规定向实际承运人提交的书面通知，与向承运人提交书面通知具有同等效力；向承运人提交的书面通知，与向实际承运人提交书面通知具有同等效力。
  第八十六条  在卸货港无人提取货物或者收货人迟延、拒绝提取货物的，船长可以将货物卸在仓库或者其他适当场所，由此产生的费用和风险由收货人承担。
  第八十七条  应当向承运人支付的运费、共同海损分摊、滞期费和承运人为货物垫付的必要费用以及应当向承运人支付的其他费用没有付清，又没有提供适当担保的，承运人可以在合理的限度内留置其货物。
  第八十八条  承运人根据本法第八十七条规定留置的货物，自船舶抵达卸货港的次日起满六十日无人提取的，承运人可以申请法院裁定拍卖；货物易腐烂变质或者货物的保管费用可能超过其价值的，可以申请提前拍卖。
    拍卖所得价款，用于清偿保管、拍卖货物的费用和运费以及应当向承运人支付的其他有关费用；不足的金额，承运人有权向托运人追偿；剩余的金额，退还托运人；无法退还、自拍卖之日起满一年又无人领取的，上缴国库。
  第六节  合同的解除
  第八十九条  船舶在装货港开航前，托运人可以要求解除合同。但是，除合同另有约定外，托运人应当向承运人支付约定运费的一半；货物已经装船的，并应当负担装货、卸货和其他与此有关的费用。
  第九十条  船舶在装货港开航前，因不可抗力或者其他不能归责于承运人和托运人的原因致使合同不能履行的，双方均可以解除合同，并互相不负赔偿责任。除合同另有约定外，运费已经支付的，承运人应当将运费退还给托运人；货物已经装船的，托运人应当承担装卸费用；已经签发提单的，托运人应当将提单退还承运人。
  第九十一条  因不可抗力或者其他不能归责于承运人和托运人的原因致使船舶不能在合同约定的目的港卸货的，除合同另有约定外，船长有权将货物在目的港邻近的安全港口或者地点卸载，视为已经履行合同。
    船长决定将货物卸载的，应当及时通知托运人或者收货人，并考虑托运人或者收货人的利益。
  第七节  航次租船合同的特别规定
  第九十二条  航次租船合同，是指船舶出租人向承租人提供船舶或者船舶的部分舱位，装运约定的货物，从一港运至另一港，由承租人支付约定运费的合同。
  第九十三条  航次租船合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、载货重量、容积、货名、装货港和目的港、受载期限、装卸期限、运费、滞期费、速遣费以及其他有关事项。
  第九十四条  本法第四十七条和第四十九条的规定，适用于航次租船合同的出租人。
    本章其他有关合同当事人之间的权利、义务的规定，仅在航次租船合同没有约定或者没有不同约定时，适用于航次租船合同的出租人和承租人。
  第九十五条  对按照航次租船合同运输的货物签发的提单，提单持有人不是承租人的，承运人与该提单持有人之间的权利、义务关系适用提单的约定。但是，提单中载明适用航次租船合同条款的，适用该航次租船合同的条款。
  第九十六条  出租人应当提供约定的船舶；经承租人同意，可以更换船舶。但是，提供的船舶或者更换的船舶不符合合同约定的，承租人有权拒绝或者解除合同。
    因出租人过失未提供约定的船舶致使承租人遭受损失的，出租人应当负赔偿责任。
  第九十七条  出租人在约定的受载期限内未能提供船舶的，承租人有权解除合同。但是，出租人将船舶延误情况和船舶预期抵达装货港的日期通知承租人的，承租人应当自收到通知时起四十八小时内，将是否解除合同的决定通知出租人。
    因出租人过失延误提供船舶致使承租人遭受损失的，出租人应当负赔偿责任。
  第九十八条  航次租船合同的装货、卸货期限及其计算办法，超过装货、卸货期限后的滞期费和提前完成装货、卸货的速遣费，由双方约定。
  第九十九条  承租人可以将其租用的船舶转租；转租后，原合同约定的权利和义务不受影响。
  第一百条  承租人应当提供约定的货物；经出租人同意，可以更换货物，但是，更换的货物对出租人不利的，出租人有权拒绝或者解除合同。
    因未提供约定的货物致使出租人遭受损失的，承租人应当负赔偿责任。
  第一百零一条  出租人应当在合同约定的卸货港卸货。合同订有承租人选择卸货港条款的，在承租人未按合同约定及时通知确定的卸货港时，船长可以从约定的选卸港中自行选定一港卸货。承租人未按照合同约定及时通知确定的卸货港，致使出租人遭受损失的，应当负赔偿责任。出租人未按照合同约定，擅自选定港口卸货致使承租人遭受损失的，应当负赔偿责任。
  第八节  多式联运合同的特别规定
  第一百零二条  本法所称多式联运合同，是指多式联运经营人以两种以上的不同运输方式，其中一种是海上运输方式，负责将货物从接收地运至目的地交付收货人，并收取全程运费的合同。
    前款所称多式联运经营人，是指本人或者委托他人以本人名义与托运人订立多式联运合同的人。
  第一百零三条  多式联运经营人对多式联运货物的责任期间，自接收货物时起至交付货物时止。
  第一百零四条  多式联运经营人负责履行或者组织履行多式联运合同，并对全程运输负责。
    多式联运经营人与参加多式联运的各区段承运人，可以就多式联运合同的各区段运输，另以合同约定相互之间的责任。但是，此项合同不得影响多式联运经营人对全程运输所承担的责任。
  第一百零五条  货物的灭失或者损坏发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运经营人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方式的有关法律规定。
  第一百零六条  货物的灭失或者损坏发生的运输区段不能确定的，多式联运经营人应当依照本章关于承运人赔偿责任和责任限额的规定负赔偿责任。
  第五章  海上旅客运输合同
  第一百零七条  海上旅客运输合同，是指承运人以适合运送旅客的船舶经海路将旅客及其行李从一港运送至另一港，由旅客支付票款的合同。
  第一百零八条  本章下列用语的含义：
    （一）“承运人”，是指本人或者委托他人以本人名义与旅客订立海上旅客运输合同的人。
    （二）“实际承运人”，是指接受承运人委托，从事旅客运送或者部分运送的人，包括接受转委托从事此项运送的其他人。
    （三）“旅客”，是指根据海上旅客运输合同运送的人；经承运人同意，根据海上货物运输合同，随船护送货物的人，视为旅客。
    （四）“行李”，是指根据海上旅客运输合同由承运人载运的任何物品和车辆，但是活动物除外。
    （五）“自带行李”，是指旅客自行携带、保管或者放置在客舱中的行李。
  第一百零九条  本章关于承运人责任的规定，适用于实际承运人。本章关于承运人的受雇人、代理人责任的规定，适用于实际承运人的受雇人、代理人。
  第一百一十条  旅客客票是海上旅客运输合同成立的凭证。
  第一百一十一条  海上旅客运输的运送期间，自旅客登船时起至旅客离船时止，客票票价含接送费用的，运送期间并包括承运人经水路将旅客从岸上接到船上和从船上送到岸上的时间，但是不包括旅客在港站内、码头上或者在港口其他设施内的时间。
    旅客的自带行李，运送期间同前款规定，旅客自带行李以外的其他行李，运送期间自旅客将行李交付承运人或者承运人的受雇人、代理人时起至承运人或者承运人的受雇人、代理人交还旅客时止。
  第一百一十二条  旅客无票乘船、越级乘船或者超程乘船，应当按照规定补足票款，承运人可以按照规定加收票款；拒不交付的，船长有权在适当地点令其离船，承运人有权向其追偿。
  第一百一十三条  旅客不得随身携带或者在行李中夹带违禁品或者易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及有可能危及船上人身和财产安全的其他危险品。
    承运人可以在任何时间、任何地点将旅客违反前款规定随身携带或者在行李中夹带的违禁品、危险品卸下、销毁或者使之不能为害，或者送交有关部门，而不负赔偿责任。
    旅客违反本条第一款规定，造成损害的，应当负赔偿责任。
  第一百一十四条  在本法第一百一十一条规定的旅客及其行李的运送期间，因承运人或者承运人的受雇人、代理人在受雇或者受委托的范围内过失引起事故，造成旅客人身伤亡或者行李灭失、损坏的，承运人应当负赔偿责任。
    请求人对承运人或者承运人的受雇人、代理人的过失应当负举证责任；但是，本条第三款和第四款规定的情形除外。
    旅客的人身伤亡或者自带行李的灭失、损坏，是由于船舶的沉没、碰撞、搁浅、爆炸、火灾所引起或者是由于船舶的缺陷所引起的，承运人或者承运人的受雇人、代理人除非提出反证，应当视为其有过失。
    旅客自带行李以外的其他行李的灭失或者损坏，不论由于何种事故所引起，承运人或者承运人的受雇人、代理人除非提出反证，应当视为其有过失。
  第一百一十五条  经承运人证明，旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏，是由于旅客本人的过失或者旅客和承运人的共同过失造成的，可以免除或者相应减轻承运人的赔偿责任。
    经承运人证明，旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏是由于旅客本人的故意造成的，或者旅客的人身伤亡是由于旅客本人健康状况造成的，承运人不负赔偿责任。
  第一百一十六条  承运人对旅客的货币、金银、珠宝、有价证券或者其他贵重物品所发生的灭失、损坏，不负赔偿责任。
    旅客与承运人约定将前款规定的物品交由承运人保管的，承运人应当依照本法第一百一十七条的规定负赔偿责任；双方以书面约定的赔偿限额高于本法第一百一十七条的规定的，承运人应当按照约定的数额负赔偿责任。
  第一百一十七条  除本条第四款规定的情形外，承运人在每次海上旅客运输中的赔偿责任限额，依照下列规定执行：
    （一）旅客人身伤亡的，每名旅客不超过４６６６６计算单位；
    （二）旅客自带行李灭失或者损坏的，每名旅客不超过８３３计算单位；
    （三）旅客车辆包括该车辆所载行李灭失或者损坏的，每一车辆不超过３３３３计算单位；
    （四）本款第（二）、（三）项以外的旅客其他行李灭失或者损坏的，每名旅客不超过１２００计算单位。
    承运人和旅客可以约定，承运人对旅客车辆和旅客车辆以外的其他行李损失的免赔额。但是，对每一车辆损失的免赔额不得超过１１７计算单位，对每名旅客的车辆以外的其他行李损失的免赔额不得超过１３计算单位。在计算每一车辆或者每名旅客的车辆以外的其他行李的损失赔偿数额时，应当扣除约定的承运人免赔额。
    承运人和旅客可以书面约定高于本条第一款规定的赔偿责任限额。
    中华人民共和国港口之间的海上旅客运输，承运人的赔偿责任限额，由国务院交通主管部门制订，报国务院批准后施行。
  第一百一十八条  经证明，旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏，是由于承运人的故意或者明知可能造成损坏而轻率地作为或者不作为造成的，承运人不得援用本法第一百一十六条和第一百一十七条限制赔偿责任的规定。
    经证明，旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏，是由于承运人的受雇人、代理人的故意或者明知可能造成损害而轻率地作为或者不作为造成的，承运人的受雇人、代理人不得援用本法第一百一十六条和第一百一十七条限制赔偿责任的规定。
  第一百一十九条  行李发生明显损坏的，旅客应当依照下列规定向承运人或者承运人的受雇人、代理人提交书面通知：
    （一）自带行李，应当在旅客离船前或者离船时提交；
    （二）其他行李，应当在行李交还前或者交还时提交。
    行李的损坏不明显，旅客在离船时或者行李交还时难以发现的，以及行李发生灭失的，旅客应当在离船或者行李交还或者应当交还之日起十五内，向承运人或者承运人的受雇人、代理人提交书面通知。
    旅客未依照本条第一、二款规定及时提交书面通知的，除非提出反证，视为已经完整无损地收到行李。
    行李交还时，旅客已经会同承运人对行李进行联合检查或者检验的，无需提交书面通知。
  第一百二十条  向承运人的受雇人、代理人提出的赔偿请求，受雇人或者代理人证明其行为是在受雇或者受委托的范围内的，有权援用本法第一百一十五条、第一百一十六条和第一百一十七条的抗辩理由和赔偿责任限制的规定。
  第一百二十一条  承运人将旅客运送或者部分运送委托给实际承运人履行的，仍然应当依照本章规定，对全程运送负责。实际承运人履行运送的，承运人应当对实际承运人的行为或者实际承运人的受雇人、代理人在受雇或者受委托的范围内的行为负责。
  第一百二十二条  承运人承担本章未规定的义务或者放弃本章赋予的权利的任何特别协议，经实际承运人书面明确同意的，对实际承运人发生效力；实际承运人是否同意，不影响此项特别协议对承运人的效力。
  第一百二十三条  承运人与实际承运人均负有赔偿责任的，应当在此项责任限度内负连带责任。
  第一百二十四条  就旅客的人身伤亡或者行李的灭失、损坏，分别向承运人、实际承运人以及他们的受雇人、代理人提出赔偿请求，赔偿总额不得超过本法第一百一十七条规定的限额。
  第一百二十五条  本法第一百二十一条至第一百二十四条的规定，不影响承运人和实际承运人之间相互追偿。
  第一百二十六条  海上旅客运输合同中含有下列内容之一的条款无效：
    （一）免除承运人对旅客应当承担的法定责任；
    （二）降低本章规定的承运人责任限额；
    （三）对本章规定的举证责任作出相反的约定；
    （四）限制旅客提出赔偿请求的权利。
    前款规定的合同条款的无效，不影响合同其他条款的效力。
  第六章  船舶租用合同
  第一节  一般规定
  第一百二十七条  本章关于出租人和承租人之间权利、义务的规定，仅在船舶租用合同没有约定或者没有不同约定时适用。
  第一百二十八条  船舶租用合同，包括定期租船合同和光船租赁合同，均应当书面订立。
  第二节  定期租船合同
  第一百二十九条  定期租船合同，是指船舶出租人向承租人提供约定的由出租人配备船员的船舶，由承租人在约定的期间内按照约定的用途使用，并支付租金的合同。
  第一百三十条  定期租船合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、船级、吨位、容积、船速、燃料消耗、航区、用途、租船期间、交船和还船的时间和地点以及条件、租金及其支付，以及其他有关事项。
  第一百三十一条  出租人应当按照合同约定的时间交付船舶。
    出租人违反前款规定的，承租人有权解除合同，出租人将船舶延误情况和船舶预期抵达交船港的日期通知承租人的，承租人应当自接到通知时起四十八小时内，将解除合同或者继续租用船舶的决定通知出租人。
    因出租人过失延误提供船舶致使承租人遭受损失的，出租人应当负赔偿责任。
  第一百三十二条  出租人交付船舶时，应当做到谨慎处理，使船舶适航。交付的船舶应当适于约定的用途。
    出租人违反前款规定的，承租人有权解除合同，并有权要求赔偿因此遭受的损失。
  第一百三十三条  船舶在租期内不符合约定的适航状态或者其他状态，出租人应当采取可能采取的合理措施，使之尽快恢复。
    船舶不符合约定的适航状态或者其他状态而不能正常营运连续满二十四小时的，对因此而损失的营运时间，承租人不付租金，但是上述状态是由承租人造成的除外。
  第一百三十四条  承租人应当保证船舶在约定航区内的安全港口或者地点之间从事约定的海上运输。
    承租人违反前款规定的，出租人有权解除合同，并有权要求赔偿因此遭受的损失。
  第一百三十五条  承租人应当保证船舶用于运输约定的合法的货物。
    承租人将船舶用于运输活动物或者危险货物的，应当事先征得出租人的同意。
    承租人违反本条第一款或者第二款的规定致使出租人遭受损失的，应当负赔偿责任。
  第一百三十六条  承租人有权就船舶的营运向船长发出指示，但是不得违反定期租船合同的约定。
  第一百三十七条  承租人可以将租用的船舶转租，但是应当将转租的情况及时通知出租人。租用的船舶转租后，原租船合同约定的权利和义务不受影响。
  第一百三十八条  船舶所有人转让以及租出的船舶的所有权，定期租船合同约定的当事人的权利和义务不受影响，但是应当及时通知承租人。船舶所有权转让后，原租船合同由受让人和承租人继续履行。
  第一百三十九条  在合同期间，船舶进行海难救助的，承租人有权获得扣除救助费用、损失赔偿、船员应得部分以及其他费用后的救助款项的一半。
  第一百四十条  承租人应当按照合同约定支付租金。承租人未按照合同约定支付租金的，出租人有权解除合同，并有权要求赔偿因此遭受的损失。
  第十百四十一条  承租人未向出租人支付租金或者合同约定的其他款项的，出租人对船上属于承租人的货物和财产以及转租船舶的收入有留置权。
  第一百四十二条  承租人向出租人交还船舶时，该传船舶当具有与出租人交船时相同的良好状态，但是船舶本身的自然磨损除外。
    船舶未能保持与交船时相同的良好状态的，承租人应当负责修复或者给予赔偿。
  第一百四十三条  经合理计算，完成最后航次的日期约为合同约定的还船日期，但可能超过合同约定的还船日期的，承租人有权超期用船以完成该航次。超期期间，承租人应当按照合同约定的租金率支付租金；市场的租金率高于合同约定的租金率的，承租人应当按照市场租金率支付租金。
  第三节  光船租赁合同
  第一百四十四条  光船租赁合同，是指船舶出租人向承租人提供不配备船员的船舶，在约定的期间内由承租人占有、使用和营运，并向出租人支付租金的合同。
  第一百四十五条  光船租赁合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、船级、吨位、容积、航区、用途、租船期间、交船和还船的时间和地点以及条件、船舶检验、船舶的保养维修、租金及其支付、船舶保险、合同解除的时间和条件，以及其他有关事项。
  第一百四十六条  出租人应当在合同约定的港口或者地点，按照合同约定的时间，向承租人交付船舶以及船舶证书。交船时，出租人应当做到谨慎处理，使船舶适航。交付的船舶应当适于合同约定的用途。
    出租人违反前款规定的，承租人有权解除合同，并有权要求赔偿因此遭受的损失。
  第一百四十七条  在光船租赁期间，承租人负责船舶的保养、维修。
  第一百四十八条  在光船租赁期间，承租人应当按照合同约定的船舶价值，以出租人同意的保险方式为船舶进行保险，并负担保险费用。
  第一百四十九条  在光船租赁期间，因承租人对船舶占有、使用和营运的原因使出租人的利益受到影响或者遭受损失的，承租人应当负责消除影响或者赔偿损失。
    因船舶所有权争议或者出租人所负的债务致使船舶被扣押的，出租人应当保证承租人的利益不受影响；致使承租人遭受损失的，出租人应当负赔偿责任。
  第一百五十条  在光船租赁期间，未经出租人书面同意，承租人不得转让合同的权利和义务或者以光船租赁的方式将船舶进行转租。
  第一百五十一条  未经承租人事先书面同意，出租人不得在光船租赁期间对船舶设定抵押权。
    出租人违反前款规定，致使承租人遭受损失的，应当负赔偿责任。
  第一百五十二条  承租人应当按照合同约定支付租金。承租人未按照合同约定的时间支付租金连续超过七日的，出租人有权解除合同，并有权要求赔偿因此遭受的损失。
    船舶发生灭失或者失踪的，租金应当自船舶灭失或者得知其最后消息之日起停止支付，预付租金应当按照比例退还。
  第一百五十三条  本法第一百三十四条、第一百三十五条、第一百四十二条和第一百四十三条的规定，适用于光船租赁合同。
  第一百五十四条  订有租购条款的光船租赁合同，承租人按照合同约定向出租人付清租购费时，船舶所有权即归于承租人。
  第七章  海上拖航合同
  第一百五十五条  海上拖航合同，是指承拖方用拖轮将被拖物经海路从一地拖至另一地，而由被拖方支付拖航费的合同。
    本章规定不适用于在港区内对船舶提供的拖轮服务。
  第一百五十六条  海上拖航合同应当书面订立。海上拖航合同的内容，主要包括承拖方和被拖方的名称和住所、拖轮和被拖物的名称和主要尺度、拖轮马力、起拖地和目的地、起拖日期、拖航费及其支付方式，以及其他有关事项。
  第一百五十七条  承拖方在起拖前和起拖当时，应当谨慎处理，使拖轮处于适航、适拖状态，妥善配备船员，配置拖航索具和配备供应品以及该航次必备的其他装置、设备。
    被拖方在起拖前和起拖当时，应当做好被拖物的拖航准备，谨慎处理，使被拖物处于适拖状态，并向承拖方如实说明被拖物的情况，提供有关检验机构签发的被拖物适合拖航的证书和有关文件。
  第一百五十八条  起拖前，因不可抗力或者其他不能归责于双方的原因致使合同不能履行的，双方均可以解除合同，并互相不负赔偿责任。除合同另有约定外，拖航费已经支付的，承拖方应当退还给被拖方。
  第一百五十九条  起拖后，因不可抗力或者其他不能归责于双方的原因致使合同不能继续履行的，双方均可以解除合同，并互相不负赔偿责任。
  第一百六十条  因不可抗力或者其他不能归责于双方的原因致使被拖物不能拖至目的地的，除合同另有约定外，承拖方可以在目的地的邻近地点或者拖轮船长选定的安全的港口或者锚泊地，将被拖物移交给被拖方或者其代理人，视为已经履行合同。
  第一百六十一条  被拖方未按照约定支付拖航费和其他合理费用的，承拖方对被拖物有留置权。
  第一百六十二条  在海上拖航过程中，承拖方或者被拖方遭受的损失，由一方的过失造成的，有过失的一方应当负赔偿责任；由双方过失造成的，各方按照过失程度的比例负赔偿责任。
    虽有前款规定，经承拖方证明，被拖方的损失是由于下列原因之一造成的，承拖方不负赔偿责任：
    （一）拖轮船长、船员、引航员或者承拖方的其他受雇人、代理人在驾驶拖轮或者管理拖轮中的过失；
    （二）拖轮在海上救助或者企图救助人命或者财产时的过失。
    本条规定仅在海上拖航合同没有约定或者没有不同约定时适用。
  第一百六十三条  在海上拖航过程中，由于承拖方或者被拖方的过失，造成第三人人身伤亡或者财产损失的，承拖方和被拖方对第三人负连带赔偿责任。除合同另有约定外，一方连带支付的赔偿超过其应当承担的比例的，对另一方有追偿权。
  第一百六十四条  拖轮所有人拖带其所有的或者经营的驳船载运货物，经海路由一港运至另一港的，视为海上货物运输。
  第八章  船舶碰撞
  第一百六十五条  船舶碰撞，是指船舶在海上或者与海相通的可航水域发生接触造成损害的事故。
    前款所称船舶，包括与本法第三条所指船舶碰撞的任何其他非用于军事的或者政府公务的船艇。
  第一百六十六条  船舶发生碰撞，当事船舶的船长在不严重危及本船和船上人员安全的情况下，对于相碰的船舶和船上人员必须尽力施救。
    碰撞船舶的船长应当尽可能将其船舶名称、船籍港、出发港和目的港通知对方。
  第一百六十七条  船舶发生碰撞，是由于不可抗力或者其他不能归责于任何一方的原因或者无法查明的原因造成的，碰撞各方互相不负赔偿责任。
  第一百六十八条  船舶发生碰撞，是由于一船的过失造成的，由有过失的船舶负赔偿责任。
  第一百六十九条  船舶发生碰撞，碰撞的船舶互有过失的，各船按照过失程度的比例负赔偿责任；过失程度相当或者过失程度的比例无法判定的，平均负赔偿责任。
    互有过失的船舶，对碰撞造成的船舶以及船上货物和其他财产的损失，依照前款规定的比例负赔偿责任。碰撞造成第三人财产损失的，各船的赔偿责任均不超过其应当承担的比例。
    互有过失的船舶，对造成的第三人的人身伤亡，负连带赔偿责任。一船连带支付的赔偿超过本条第一款规定的比例的，有权向其他有过失的船舶追偿。
  第一百七十条  船舶因操纵不当或者不遵守航行规章，虽然实际上没有同其他船舶发生碰撞，但是使其他船舶以及船上的人员、货物或者其他财产遭受损失的，适用本章的规定。
  第九章  海难救助
  第一百七十一条  本章规定适用于在海上或者与海相通的可航水域，对遇险的船舶和其他财产进行的救助。
  第一百七十二条  本章下列用语的含义：
    （一）“船舶”，是指本法第三条所称的船舶和与其发生救助关系的任何其他非用于军事的或者政府公务的船艇。
    （二）“财产”，是指非永久地和非有意地依附于岸线的任何财产，包括有风险的运费。
    （三）“救助款项”，是指依照本章规定，被救助方应当向救助方支付的任何救助报酬、酬金或者补偿。
  第一百七十三条  本章规定，不适用于海上已经就位的从事海底矿物资源的勘探、开发或者生产的固定式、浮动式平台和移动式近海钻井装置。
  第一百七十四条  船长在不严重危及本船和船上人员安全的情况下，有义务尽力救助海上人命。
  第一百七十五条  救助方与被救助方就海难救助达成协议，救助合同成立。
    遇险船舶的船长有权代表船舶所有人订立救助合同。遇险船舶的船长或者船舶所有人有权代表船上财产所有人订立救助合同。
  第一百七十六条  有下列情形之一，经一方当事人起诉或者双方当事人协议仲裁的，受理争议的法院或者仲裁机构可以判决或者裁决变更救助合同：
    （一）合同在不正当的或者危险情况的影响下订立，合同条款显失公平的；
    （二）根据合同支付的救助款项明显过高或者过低于实际提供的救助服务的。
  第一百七十七条  在救助作业过程中，救助方对被救助方负有下列义务：
    （一）以应有的谨慎进行救助；
    （二）以应有的谨慎防止或者减少环境污染损害；
    （三）在合理需要的情况下，寻求其他救助方援助；
    （四）当被救助方合理地要求其他救助方参与救助作业时，接受此种要求，但是要求不合理的，原救助方的救助报酬金额不受影响。
  第一百七十八条  在救助作业过程中，被救助方对救助方负有下列义务：
    （一）与救助方通力合作；
    （二）以应有的谨慎防止或者减少环境污染损害；
    （三）当获救的船舶或者其他财产已经被送至安全地点时，及时接受救助方提出的合理的移交要求。
  第一百七十九条  救助方对遇险的船舶和其他财产的救助，取得效果的，有权获得救助报酬：救助未取得效果的，除本法第一百八十二条或者其他法律另有规定或者合同另有约定外，无权获得救助款项。
  第一百八十条  确定救助报酬，应当体现对救助作业的鼓励，并综合考虑下列各项因素：
    （一）船舶和其他财产的获救的价值；
    （二）救助方在防止或者减少环境污染损害方面的技能和努力；
    （三）救助方的救助成效；
    （四）危险的性质和程度；
    （五）救助方在救助船舶、其他财产和人命方面的技能和努力；
    （六）救助方所用的时间、支出的费用和遭受的损失；
    （七）救助方或者救助设备所冒的责任风险和其他风险；
    （八）救助方提供救助服务的及时性；
    （九）用于救助作业的船舶和其他设备的可用性和使用情况；
    （十）救助设备的备用状况、效能和设备的价值。
    救助报酬不得超过船舶和其他财产的获救价值。
  第一百八十一条  船舶和其他财产的获救价值，是指船舶和其他财产获救后的估计价值或者实际出卖的收入，扣除有关税款和海关、检疫、检验费用以及进行卸载、保管、估价、出卖而产生的费用后的价值。
    前款规定的价值不包括船员的获救的私人物品和旅客的获救的自带行李的价值。
  第一百八十二条  对构成环境污染损害危险的船舶或者船上货物进行的救助，救助方依照本法第一百八十条规定获得的救助报酬，少于依照本条规定可以得到的特别补偿的，救助方有权依照本条规定，从船舶所有人处获得相当于救助费用的特别补偿。
    救助人进行前款规定的救助作业，取得防止或者减少环境污染损害效果的，船舶所有人依照前款规定应当向救助方支付的特别补偿可以另行增加，增加的数额可以达到救助费用的百分之三十。受理争议的法院或者仲裁机构认为适当，并且考虑到本法第一百八十条第一款的规定，可以判决或者裁决进一步增加特别补偿数额；但是，在任何情况下，增加部分不得超过救助费用的百分之一百。
    本条所称救助费用，是指救助方在救助作业中直接支付的合理费用以及实际适用救助设备、投入救助人员的合理费用。确定救助费用应当考虑本法第一百八十条第一款第（八）、（九）、（十）项的规定。
    在任何情况下，本条规定的全部特别补偿，只有在超过救助方依照本法第一百八十条规定能够获得的救助报酬时，方可支付，支付金额为特别补偿超过救助报酬的差额部分。
    由于救助方的过失未能防止或者减少环境污染损害的，可以全部或者部分地剥夺救助方获得特别补偿的权利。
    本条规定不影响船舶所有人对其他被救助方的追偿权。
  第一百八十三条  救助报酬的金额，应当由获救的船舶和其他财产的各所有人，按照船舶和其他各项财产各自的获救价值占全部获救价值的比例承担。
  第一百八十四条  参加同一救助作业的各救助方的救助报酬，应当根据本法第一百八十条规定的标准，由各方协商确定；协商不成的，可以提请受理争议的法院判决或者经各方协议提请仲裁机构裁决。
  第一百八十五条  在救助作业中救助人命的救助方，对获救人员不得请求酬金，但是有权从救助船舶或者其他财产、防止或者减少环境污染损害的救助方获得的救助款项中，获得合理份额。
  第一百八十六条  下列救助行为无权获得救助款项：
    （一）正常履行拖航合同或者其他服务合同的义务进行救助的，但是提供不属于履行上述义务的特殊劳务除外；
    （二）不顾遇险的船舶的船长、船舶所有人或者其他财产所有人明确的和合理的拒绝，仍然进行救助的。
  第一百八十七条  由于救助方的过失致使救助作业成为必需或者更加困难的，或者救助方有欺诈或者其他不诚实行为的，应当取消或者减少向救助方支付的救助款项。
  第一百八十八条  被救助方在救助作业结束后，应当根据救助方的要求，对救助款项提供满意的担保。
    在不影响前款规定的情况下，获救船舶的船舶所有人应当在获救的货物交还前，尽力使货物的所有人对其应当承担的救助款项提供满意的担保。
    在未根据救助人的要求对获救的船舶或者其他财产提供满意的担保以前，未经救助方同意，不得将获救的船舶和其他财产从救助作业完成后最初到达的港口或者地点移走。
  第一百八十九条  受理救助款项请求的法院或者仲裁机构，根据具体情况，在合理的条件下，可以裁定或者裁决被救助方向救助方先行支付适当的金额。
    被救助方根据前款规定先行支付金额后，其根据本法第一百八十八条规定提供的担保金额应当相应扣减。
  第一百九十条  对于获救满九十日的船舶和其他财产，如果被救助方不支付救助款项也不提供满意的担保，救助方可以申请法院裁定强制拍卖；对于无法保管、不易保管或者保管费用可能超过其价值的获救的船舶和其他财产，可以申请提前拍卖。
    拍卖所得价款，在扣除保管和拍卖过程中的一切费用后，依照本法规定支付救助款项；剩余的金额，退还被救助方；无法退还、自拍卖之日起满一年又无人认领的，上缴国库；不足的金额，救助方有权向被救助方追偿。
  第一百九十一条  同一船舶所有人的船舶之间进行的救助，救助方获得救助款项的权利适用本章规定。
  第一百九十二条  国家有关主管机关从事或者控制的救助作业，救助方有权享受本章规定的关于救助作业的权利和补偿。
  第十章  共同海损
  第一百九十三条  共同海损，是指在同一海上航程中，船舶、货物和其他财产遭遇共同危险，为了共同安全，有意地合理地采取措施所直接造成的特殊牺牲、支付的特殊费用。
    无论在航程中或者在航程结束后发生的船舶或者货物因迟延所造成的损失，包括船期损失和行市损失以及其他间接损失，均不得列入共同海损。
  第一百九十四条  船舶因发生意外、牺牲或者其他特殊情况而损坏时，为了安全完成本航程，驶入避难港口、避难地点或者驶回装货港口、装货地点进行必要的修理，在该港口或者地点额外停留期间所支付的港口费，船员工资、给养，船舶所消耗的燃料、物料，为修理而卸载、贮存、重装或者搬移船上货物、燃料、物料以及其他财产所造成的损失、支付的费用，应当列入共同海损。
  第一百九十五条  为代替可以列为共同海损的特殊费用而支付的额外费用，可以作为代替费用列入共同海损；但是，列入共同海损的代替费用的金额，不得超过被代替的共同海损的特殊费用。
  第一百九十六条  提出共同海损分摊请求的一方应当负举证责任，证明其损失应当列入共同海损。
  第一百九十七条  引起共同海损特殊牺牲、特殊费用的事故，可能是由航程中一方的过失造成的，不影响该方要求分摊共同海损的权利；但是，非过失方或者过失方可以就此项过失提出赔偿请求或者进行抗辩。
  第一百九十八条  船舶、货物和运费的共同海损牺牲的金额，依照下列规定确定：
    （一）船舶共同海损牺牲的金额，按照实际支付的修理费，减除合理的以新换旧的扣减额计算。船舶尚未修理的，按照牺牲造成的合理贬值计算，但是不得超过估计的修理费。
    船舶发生实际全损或者修理费用超过修复后的船舶价值的，共同海损牺牲金额按照该船舶在完好状态下的估计价值，减除不属于共同海损损坏的估计的修理费和该船舶受损后的价值余额计算。
    （二）货物共同海损牺牲的金额，货物灭失的，按照货物在装船时的价值加保险费加运费，减除由于牺牲无需支付的运费计算。货物损坏，在就损坏程度达成协议前售出的，按照货物在装船时的价值加保险费加运费，与出售货物净得的差额计算。
    （三）运费共同海损牺牲的金额，按照货物遭受牺牲造成的运费的损失金额，减除为取得这笔运费本应支付，但是由于牺牲无需支付的营运费用计算。
  第一百九十九条  共同海损应当由受益方按照各自的分摊价值的比例分摊。
    船舶、货物和运费的共同海损分摊价值，分别依照下列规定确定：
    （一）船舶共同海损分摊价值，按照船舶在航程终止是的完好价值，减除不属于共同海损的损失金额计算，或者按照船舶在航程终止时的实际价值，加上共同海损牺牲的金额计算。
    （二）货物共同海损分摊价值，按照货物在装船时的价值加保险费加运费，减除不属于共同海损的损失金额和承运人承担风险的运费计算。货物在抵达目的港以前售出的，按照出售净得金额，加上共同海损牺牲的金额计算。
    旅客的行李和私人物品，不分摊共同海损。
    （三）运费分摊价值，按照承运人承担风险并于航程终止时有权收取的运费，减除为取得该项运费而在共同海损事故发生后，为完成本航程所支付的营运费用，加上共同海损牺牲的金额计算。
  第二百条  未申报的货物或者慌报的货物，应当参加共同海损分摊；其遭受的特殊牺牲，不得列入共同海损。
    不正当地以低于货物实际价值作为申报价值的，按照实际价值分摊共同海损；在发生共同海损牺牲时，按照申报价值计算牺牲金额。
  第二百零一条  对共同海损特殊牺牲和垫付的共同海损特殊费用，应当计算利息。对垫付的共同海损特殊费用，除船员工资、给养和船舶消耗的燃料、物料外，应当计算手续费。
  第一百零二条  经利益关系人要求，各分摊方应当提供共同海损担保。
    以提供保证金方式进行共同海损担保的，保证金应当交由海损理算师以保管人名义存入银行。
    保证金的提供、使用或者退还，不影响各方最终的分摊责任。
  第二百零三条  共同海损理算，适用合同约定的理算规则；合同未约定的，适用本章的规定。
  第十一章  海事赔偿责任限制
  第二百零四条  船舶所有人、救助人，对本法第二百零七条所列海事赔偿请求，可以依照本章规定限制赔偿责任。
    前款所称的船舶所有人，包括船舶承租人和船舶经营人。
  第二百零五条  本法第二百零七条所列海事赔偿请求，不是向船舶所有人、救助人本人提出，而是向他们对其行为、过失负有责任的人员提出的，这些人员可以依照本章规定限制赔偿责任。
  第二百零六条  被保险人依照本章规定可以限制赔偿责任的，对该海事赔偿请求承担责任的保险人，有权依照本章规定享受相同的赔偿责任限制。
  第二百零七条  下列海事赔偿请求，除本法第二百零八条和第二百零九条另有规定外，无论赔偿责任的基础有何不同，责任人均可以依照本章规定限制赔偿责任：
    （一）在船上发生的或者与船舶营运、救助作业直接相关的人身伤亡或者财产的灭失、损坏，包括对港口工程、港池、航道和助航设施造成的损坏，以及由此引起的相应损失的赔偿请求；
    （二）海上货物运输因迟延交付或者旅客及其行李运输因迟延到达造成损失的赔偿请求；
    （三）与船舶营运或者救助作业直接相关的，侵犯非合同权利的行为造成其他损失的赔偿请求；
    （四）责任人以外的其他人，为避免或者减少责任人依照本章规定可以限制赔偿责任的损失而采取措施的赔偿请求，以及因此项措施造成进一步损失的赔偿请求。
    前款所列赔偿请求，无论提出的方式有何不同，均可以限制赔偿责任。但是，第（四）项涉及责任人以合同约定支付的报酬，责任人的支付责任不得援用本条赔偿责任限制的规定。
  第二百零八条  本章规定不适用于下列各项：
    （一）对救助款项或者共同海损分摊的请求；
    （二）中华人民共和国参加的国际油污损害民事责任公约规定的油污损害的赔偿请求；
    （三）中华人民共和国参加的国际核能损害责任限制公约规定的核能损害的赔偿请求；
    （四）核动力船舶造成的核能损害的赔偿请求；
    （五）船舶所有人或者救助人的受雇人提出的赔偿请求，根据调整劳务合同的法律，船舶所有人或者救助人对该类赔偿请求无权限制赔偿责任，或者该项法律作了高于本章规定的赔偿限额的规定。
  第二百零九条  经证明，引起赔偿请求的损失是由于责任人的故意或者明知可能造成损失而轻率地作为或者不作为造成的，责任人无权依照本章规定限制赔偿责任。
  第二百一十条  除本法第二百一十一条另有规定外，海事赔偿责任限制，依照下列规定计算赔偿限额：
    （一）关于人身伤亡的赔偿请求
    １、总吨位３００吨至５００吨的船舶，赔偿限额为３３３０００计算单位；
    ２、总吨位超过５００吨的船舶，５００吨以下部分适用本项第１目的规定，５００吨以上的部分，应当增加下列数额：
    ５０１吨至３０００吨的部分，每吨增加５００计算单位；
    ３００１吨至３００００吨的部分，每吨增加３３３计算单位；
    ３０００１吨至７００００吨的部分，每吨增加２５０计算单位；
    超过７００００吨的部分，每吨增加１６７计算单位。
    （二）关于非人身伤亡的赔偿请求
    １、总吨位３００吨至５００吨的船舶，赔偿限额为１６７０００计算单位；
    ２、总吨位超过５００吨的船舶，５００吨以下部分适用本项第１目的规定，５００吨以上的部分，应当增加下列数额：
    ５０１吨至３００００吨的部分，每吨增加１６７计算单位；
    ３０００１吨至７００００吨的部分，每吨增加１２５计算单位；
    超过７００００吨的部分，每吨增加８３计算单位。
    （三）依照第（一）项规定的限额，不足以支付全部人身伤亡的赔偿请求的，其差额应当与非人身伤亡的赔偿请求并列，从第（二）项数额中按照比例受偿。
    （四）在不影响第（三）项关于人身伤亡赔偿请求的情况下，就港口工程、港池、航道和助航设施的损害提出的赔偿请求，应当较第（二）项中的其他赔偿请求优先受偿。
    （五）不以船舶进行救助作业或者在被救船舶上进行救助作业的救助人，其责任限额按照总吨位为１５００吨的船舶计算。
    总吨位不满３００吨的船舶，从事中华人民共和国港口之间的运输的船舶，以及从事沿海作业的船舶，其赔偿限额由国务院交通主管部门制定，报国务院批准后施行。
  第二百一十一条  海上旅客运输的旅客人身伤亡赔偿责任限制，按照４６６６６计算单位乘以船舶证书规定的载客定额计算赔偿限额，但是最高不超过２５００００００计算单位。
    中华人民共和国港口之间海上旅客运输的旅客人身伤亡，赔偿限额由国务院交通主管部门制定，报国务院批准后施行。
  第二百一十二条  本法第二百一十条和第二百一十一条规定的赔偿限额，适用于特定场合发生的事故引起的，向船舶所有人、救助人本人和他们对其行为、过失负有责任的人员提出的请求的总额。
  第二百一十三条  责任人要求依照本法规定限制赔偿责任的，可以在有管辖权的法院设立责任限制基金。基金数额分别为本法第二百一十条、第二百一十一条规定的限额，加上自责任产生之日起至基金设立之日止的相应利息。
  第二百一十四条  责任人设立责任限制基金后，向责任人提出请求的任何人，不得对责任人的任何财产行使任何权利；已设立责任限制基金的责任人的船舶或者其他财产已经被扣押，或者基金设立人已经提交抵押物的，法院应当及时下令释放或者责令退还。
  第二百一十五条  享受本章规定的责任限制的人，就同一事故向请求人提出反请求的，双方的请求金额应当相互抵销，本章规定的赔偿限额仅适用于两个请求金额之间的差额。
  第十二章  海上保险合同
  第一节  一般规定
  第二百一十六条  海上保险合同，是指保险人按照约定，对被保险人遭受保险事故造成保险标的的损失和产生的责任负责赔偿，而由被保险人支付保险费的合同。
    前款所称保险事故，是指保险人与被保险人约定的任何海上事故，包括与海上航行有关的发生于内河或者陆上的事故。
  第二百一十七条  海上保险合同的内容，主要包括下列各项：
    （一）保险人名称；
    （二）被保险人名称；
    （三）保险标的；
    （四）保险价值；
    （五）保险金额；
    （六）保险责任和除外责任；
    （七）保险期间；
    （八）保险费。
  第二百一十八条  下列各项可以作为保险标的：
    （一）船舶；
    （二）货物；
    （三）船舶营运收入，包括运费、租金、旅客票款；
    （四）货物预期利润；
    （五）船员工资和其他报酬；
    （六）对第三人的责任；
    （七）由于发生保险事故可能受到损失的其他财产和产生的责任、费用。
    保险人可以将对前款保险标的的保险进行再保险。除合同另有约定外，原被保险人不得享有再保险的利益。
  第二百一十九条  保险标的的保险价值由保险人与被保险人约定。
    保险人与被保险人未约定保险价值的，保险价值依照下列规定计算：
    （一）船舶的保险价值，是保险责任开始时船舶的价值，包括船壳、机器、设备的价值，以及船上燃料、物料、索具、给养、淡水的价值和保险费的总和；
    （二）货物的保险价值，是保险责任开始时货物在起运地的发票价格或者非贸易商品在起运地的实际价值以及运费和保险费的总和；
    （三）运费的保险价值，是保险责任开始时承运人应收运费总额和保险费的总和；
    （四）其他保险标的的保险价值，是保险责任开始时保险标的的实际价值和报名费的总和。
  第二百二十条  保险金额由保险人与被保险人约定。保险金额不得超过保险价值；超过保险价值的，超过部分无效。
  第二节  合同的订立、解除和转让
  第二百二十一条  被保险人提出保险要求，经保险人同意承保，并就海上保险合同的条款达成协议后，合同成立。保险人应当及时向被保险人签发保险单或者其他保险单证，并在保险单或者其他单证中载明当事人双方约定的合同内容。
  第二百二十二条  合同订立前，被保险人应当将其知道的或者在通常业务中应当知道的有关影响保险人据以确定保险费率或者确定是否同意承担的重要情况，如实告知保险人。
    保险人知道或者在通常业务中应当知道的情况，保险人没有询问的，被保险人无需告知。
  第二百二十三条  由于被保险人的故意，未将本法第二百二十二条第一款规定的重要情况如实告知保险人的，保险人有权解除合同，并不退还保险费。合同解除前发生保险事故造成损失的，保险人不负赔偿责任。
    不是由于被保险人的故意，未将本法第二百二十二条第一款规定的重要情况如实告知保险人的，保险人有权解除合同或者要求相应增加保险费。保险人解除合同的，对于合同解除前发生保险事故造成的损失，保险人应当负赔偿责任；但是，未告知或者错误告知的重要情况对保险事故的发生有影响的除外。
  第二百二十四条  订立合同时，被保险人已经知道或者应当知道保险标的已经因发生保险事故而遭受损失的，保险人不负赔偿责任，但是有权收取保险费；保险人已经知道或者应当知道保险标的已经不可能因发生保险事故而遭受损失的，被保险人有权收回已经支付的保险单。
  第二百二十五条  被保险人对同一保险标的就同一保险事故向几个保险人重复订立合同，而使该保险标的的保险金额总和超过保险标的的价值的，除合同另有约定外，被保险人可以向任何保险人提出赔偿请求。被保险人获得的赔偿金额总和不得超过保险标的的受损价值。各保险人按照其承保的保险金额同保险金额总和的比例承担赔偿责任，任何一个保险人支付的赔偿金额超过其应当承担的赔偿责任的，有权向未按照其应当承担赔偿责任支付赔偿金额的保险人追偿。
  第二百二十六条  保险责任开始前，被保险人可以要求解除合同。但是应当向保险人支付手续费，保险人应当退还保险费。
  第二百二十七条  除合同另有约定外，保险责任开始后，被保险人和保险人均不得解除合同。
    根据合同约定在保险责任开始后可以解除合同的，被保险人要求解除合同，保险人有权收取自保险责任开始之日起至合同解除之日止的保险费，剩余部分予以退还；保险人要求解除合同，应当将自合同解除之日起至保险期间届满之日止的保险费退还被保险人。
  第二百二十八条  虽有本法第二百二十七条规定，货物运输和船舶的航次保险，保险责任开始后，被保险人不得要求解除合同。
  第二百二十九条  海上货物运输保险合同可以由被保险人背书或者以其他方式转让，合同的权利、义务随之转移。合同转让时尚未支付保险费的，被保险人和合同受让人负连带支付责任。
  第二百三十条  因船舶转让而转让船舶保险合同的，应当取得保险人同意。未经保险人同意，船舶保险合同从船舶转让时起解除；船舶转让发生在航次之中的，船舶保险合同至航次终了时解除。
    合同解除后，保险人应当将自合同解除之日起至保险期间届满之日止的保险费退还被保险人。
  第二百三十一条  被保险人在一定期间分批装运或者接受货物的，可以与保险人订立预约保险合同。预约保险合同应当由保险人签发预约保险单证加以确认。
  第二百三十二条  应被保险人要求，保险人应当对依据预约保险合同分批装运的货物分别签发保险单证。
    保险人分别签发的保险单证的内容与预约保险单证的内容不一致的，以分别签发的保险单证为准。
  第二百三十三条  被保险人知道经预约保险合同保险的货物已经装运或者到达的情况时，应当立即通知保险人。通知的内容包括装运货物的船名、航线、货物价值和保险金额。
  第三节  被保险人的义务
  第二百三十四条  除合同另有约定外，被保险人应当在合同订立后立即支付保险费；被保险人支付保险费前，保险人可以拒绝签发保险单证。
  第二百三十五条  被保险人违反合同约定的保证条款时，应当立即书面通知保险人。保险人收到通知后，可以解除合同，也可以要求修改承保条件、增加保险费。
  第二百三十六条  一旦保险事故发生，被保险人应当立即通知保险人，并采取必要的合理措施，防止或者减少损失。被保险人收到保险人发出的有关采取防止或者减少损失的合理措施的特别通知的，应当按照保险人通知的要求处理。
    对于被保险人违反前款规定所造成的扩大的损失，保险人不负赔偿责任。
  第四节  保险人的责任
  第二百三十七条  发生保险事故造成损失后,保险人应当及时向被保险人支付保险赔偿.
  第二百三十八条  保险人赔偿保险事故造成的损失，以保险金额为限。保险金额低于保险价值的，在保险标的发生部分损失时，保险人按照保险金额与保险价值的比例负赔偿责任。
  第二百三十九条  保险标的在保险期间发生几次保险事故所造成的损失，即使损失金额的总和超过保险金额，保险人也应当赔偿。但是，对发生部分损失后未经修复又发生全部损失的，保险人按照全部损失赔偿。
  第二百四十条  被保险人为防止或者减少根据合同可以得到赔偿的损失而支出的必要的合理费用，为确定保险事故的性质、程度而支出的检验、估价的合理费用，以及为执行保险人的特别通知而支出的费用，应当由保险人在保险标的损失赔偿之外另行支付。
    保险人对前款规定的费用的支付，以相当于保险金额的数额为限。
    保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人应当按照保险金额与保险价值的比例，支付本条规定的费用。
  第二百四十一条  保险金额低于共同海损分摊价值的，保险人按照保险金额同分摊价值的比例赔偿共同海损分摊。
  第二百四十二条  对于被保险人故意造成的损失，保险人不负赔偿责任。
  第二百四十三条  除合同另有约定外，因下列原因之一造成货物损失的，保险人不负赔偿责任：
    （一）航行迟延、交货迟延或者行市变化；
    （二）货物的自然损耗、本身的缺陷和自然特性；
    （三）包装不当。
  第二百四十四条  除合同另有约定外，因下列原因之一造成保险船舶损失的，保险人不负赔偿责任：
    （一）船舶开航时不适航，但是在船舶定期保险中被保险人不知道的除外；
    （二）船舶自然磨损或者锈蚀。
    运费保险比照适用本条的规定。
  第五节  保险标的的损失和委付
  第二百四十五条  保险标的发生保险事故后灭失，或者受到严重损坏完全失去原有形体、效用，或者不能再归保险人所拥有的，为实际全损。
  第二百四十六条  船舶发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需支付的费用超过保险价值的，为推定全损。
    货物发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需支付的费用与继续将货物运抵目的地的费用之和超过保险价值的，为推定全损。
  第二百四十七条  不属于实际全损和推定全损的损失，为部分损失。
  第二百四十八条  船舶在合理时间内未从被获知最后消息的地点抵达目的地，除合同另有约定外，满两个月后仍没有获知其消息的，为船舶失踪。船舶失踪视为实际全损。
  第二百四十九条  保险标的发生推定全损，被保险人要求保险人按照全部损失赔偿的，应当向保险人委付保险标的。保险人可以接受委付，也可以不接受委付，但是应当在合理的时间内将接受委付或者不接受委付的决定通知被保险人。
    委付不得附带任何条件。委付一经保险人接受，不得撤回。
  第二百五十条  保险人接受委付的，被保险人对委付财产的全部权利和义务转移给保险人。
  第六节  保险赔偿的支付
  第二百五十一条  保险事故发生后，保险人向被保险人支付保险赔偿前，可以要求被保险人提供与确认保险事故性质和损失程度有关的证明和资料。
  第二百五十二条  保险标的发生保险责任范围内的损失是由第三人造成的，被保险人向第三人要求赔偿的权利，自保险人支付赔偿之日起，相应转移给保险人。
    被保险人应当向保险人提供必要的文件和其所需要知道的情况，并尽力协助保险人向第三人追偿。
  第二百五十三条  被保险人未经保险人同意放弃向第三人要求赔偿的权利，或者由于过失致使保险人不能行使追偿权利的，保险人可以相应扣减保险赔偿。
  第二百五十四条  保险人支付保险赔偿时，可以从应支付的赔偿额中相应扣减被保险人已经从第三人取得的赔偿。
    保险人从第三人取得的赔偿，超过其支付的保险赔偿的，超过部分应当退还给被保险人。
  第二百五十五条  发生保险事故后，保险人有权放弃对保险标的的权利，全额支付合同约定的保险赔偿，以解除对保险标的的义务。
    保险人行使前款规定的权利，应当自收到被保险人有关赔偿损失的通知之日起的七日内通知被保险人；被保险人在收到通知前，为避免或者减少损失而支付的必要的合理费用，仍然应当由保险人偿还。
  第二百五十六条  除本法第二百五十五条的规定外，保险标的发生全损，保险人支付全部保险金额的，取得对保险标的的全部权利；但是，在不足额保险的情况下，保险人按照保险金额与保险价值的比例取得对保险标的的部分权利。
  第十三章  时效
  第二百五十七条  就海上货物运输向承运人要求赔偿的请求权，时效期间为一年，自承运人交付或者应当交付货物之日起计算；在时效期间内或者时效期间届满后，被认定为负有责任的人向第三人提起追偿请求的，时效期间为九十日，自追偿请求人解决原赔偿请求之日起或者收到受理对其本人提起诉讼的法院的起诉状副本之日起计算。
    有关航次租船合同的请求权，时效期间为二年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
  第二百五十八条  就海上旅客运输向承运人要求赔偿的请求权，时效期间为二年，分别依照下列规定计算：
    （一）有关旅客人身伤害的请求权，自旅客离船或者应当离船之日起计算；
    （二）有关旅客死亡的请求权，发生在运送期间的，自旅客应当离船之日起计算；因运送期间内的伤害而导致旅客离船后死亡的，自旅客死亡之日起计算，但是此期限自离船之日起不得超过三年；
    （三）有关行李灭失或者损坏的请求权，自旅客离船或者应当离船之日起计算。
  第二百五十九条  有关船舶租用合同的请求权，时效期间为二年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
  第二百六十条  有关海上拖航合同的请求权，时效期间为一年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
  第二百六十一条  有关船舶碰撞的请求权，时效期间为二年，自碰撞事故发生之日起计算；本法第一百六十九条第三款规定的追偿请求权，时效期间为一年，自当事人连带支付损害赔偿之日起计算。
  第二百六十二条  有关海难救助的请求权，时效期间为二年，自救助作业终止之日起计算。
  第二百六十三条  有关共同海损分摊的请求权，时效期间为一年，自理算结束之日起计算。
  第二百六十四条  根据海上保险合同向保险人要求保险赔偿的请求权，时效期间为二年，自保险事故发生之日起计算。
  第二百六十五条  有关船舶发生油污损害的请求权，时效期间为三年，自损害发生之日起计算；但是，在任何情况下时效期间不得超过从造成损害的事故发生之日起六年。
  第二百六十六条  在时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，时效中止。自中止时效的原因消除之日起，时效期间继续计算。
  第二百六十七条  时效因请求人提起诉讼、提交仲裁或者被请求人同意履行义务而中断。但是，请求人撤回起诉、撤回仲裁或者起诉被裁定驳回的，时效不中断。
    请求人申请扣船的，时效自申请扣船之日起中断。
    自中断时起，时效期间重新计算。
  第十四章  涉外关系的法律适用
  第二百六十八条  中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用国际条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
    中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。
  第二百六十九条  合同当事人可以选择合同适用的法律，法律另有规定的除外。合同当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。
  第二百七十条  船舶所有权的取得、转让和消灭，适用船旗国法律。
  第二百七十一条  船舶抵押权适用船旗国法律。
    船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律。
  第二百七十二条  船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。
  第二百七十三条  船舶碰撞的损害赔偿，适用侵权行为地法律。
    船舶在公海上发生碰撞的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。
    同一国籍的船舶，不论碰撞发生于何地，碰撞船舶之间的损害赔偿适用船旗国法律。
  第二百七十四条  共同海损理算，适用理算地法律。
  第二百七十五条  海事赔偿责任限制，适用受理案件的法院所在地法律。
  第二百七十六条  依照本章规定适用外国法律或者国际惯例，不得违背中华人民共和国的社会公共利益。
  第十五章  附则
  第二百七十七条  本法所称计算单位，是指国际货币基金组织规定的特别提款权；其人民币数额为法院判决之日、仲裁机构裁决之日或者当事人协议之日，按照国家外汇主管机关规定的国际货币基金组织的特别提款权对人民币的换算办法计算得出的人民币数额。
  第二百七十八条  本法自１９９３年７月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国刑法
        （１９７９年７月１日第五届全国人民代表大会第二次会议通过
      １９９７年３月１４日第八届全国人民代表大会第五次会议修订）

                                  目录
第一编  总则第一章  刑法的任务、基本原则和适用范围第二章  犯罪第一节  犯罪和刑事责任第二节  犯罪的预备、未遂和中止第三节  共同犯罪第四节  单位犯罪第三章  刑罚第一节  刑罚的种类第二节  管制第三节  拘役第四节  有期徒刑、无期徒刑第五节  死刑第六节  罚金第七节  剥夺政治权利第八节  没收财产第四章  刑罚的具体运用第一节  量刑第二节  累犯第三节  自首和立功第四节  数罪并罚第五节  缓刑
第六节  减刑第七节  假释第八节  时效第五章  其他规定第二编  分则第一章  危害国家安全罪第二章  危害公共安全罪第三章  破坏社会主义市场经济秩序罪第一节  生产、销售伪劣商品罪第二节  走私罪第三节  妨害对公司、企业的管理秩序罪第四节  破坏金融管理秩序罪第五节  金融诈骗罪第六节  危害税收征管罪第七节  侵犯知识产权罪第八节  扰乱市场秩序罪第四章  侵犯公民人身权利、民主权利罪第五章  侵犯财产罪第六章  妨害社会管理秩序罪第一节  扰乱公共秩序罪第二节  妨害司法罪第三节  妨害国（边）境管理罪第四节  妨害文物管理罪
第五节  危害公共卫生罪第六节  破坏环境资源保护罪第七节  走私、贩卖、运输、制造毒品罪第八节  组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪第九节  制作、贩卖、传播淫秽物品罪第七章  危害国防利益罪第八章  贪污贿赂罪第九章  渎职罪第十章  军人违反职责罪附则
                              第一编  总则
                第一章  刑法的任务、基本原则和适用范围
  　第一条  为了惩罚犯罪，保护人民，根据宪法，结合我国同犯罪作斗争的具体经验及实际情况，制定本法。
  　第二条  中华人民共和国刑法的任务，是用刑罚同一切犯罪行为作斗争，以保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，保护国有财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的财产，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业的顺利进行。
  　第三条  法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑；法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。
  　第四条  对任何人犯罪，在适用法律上一律平等。不允许任何人有超越法律的特权。
  　第五条  刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。
  　第六条  凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。　　凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。　　犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。
    第七条  中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法，但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究。　　中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法。
  　第八条  外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。
  　第九条  对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权的，适用本法。
  　第十条  凡在中华人民共和国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任的，虽然经过外国审判，仍然可以依照本法追究，但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。
  　第十一条  享有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任，通过外交途径解决。
  　第十二条  中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。　　本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。

                              第二章  犯罪
                        第一节  犯罪和刑事责任
  　第十三条  一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。
  　第十四条  明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。
　　故意犯罪，应当负刑事责任。
  　第十五条  应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。　　过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。
  　第十六条  行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不是犯罪。
  　第十七条  已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。　　已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。
　　已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。　　因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。
  　第十八条  精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。　　间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。　　尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。
　　醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。
  　第十九条  又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
  　第二十条  为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。　　正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。　　对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。
  　第二十一条  为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成损害的，不负刑事责任。　　紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。
  　第一款中关于避免本人危险的规定，不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。
                    第二节  犯罪的预备、未遂和中止
  　第二十二条  为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。　　对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
  　第二十三条  已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。　　对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
  　第二十四条  在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的，是犯罪中止。　　对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。
                            第三节  共同犯罪
  　第二十五条  共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。　　二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
  　第二十六条  组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。　　三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。　　对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。　　对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
  　第二十七条  在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。　　对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
  　第二十八条  对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。
  　第二十九条  教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不满十八周岁的人犯罪的，应当从重处罚。　　如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或者减轻处罚。
                            第四节  单位犯罪
  　第三十条  公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
  　第三十一条  单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。

                              第三章  刑罚
                            第一节  刑罚的种类
  　第三十二条  刑罚分为主刑和附加刑。
  　第三十三条  主刑的种类如下：　　（一）管制；　　（二）拘役；　　（三）有期徒刑；　　（四）无期徒刑；　　（五）死刑。
  　第三十四条  附加刑的种类如下：　　（一）罚金；　　（二）剥夺政治权利；　　（三）没收财产。　　附加刑也可以独立适用。
  　第三十五条  对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。
  　第三十六条  由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。
　　承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。
  　第三十七条  对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。
                              第二节  管制
  　第三十八条  管制的期限，为三个月以上二年以下。　　被判处管制的犯罪分子，由公安机关执行。
  　第三十九条  被判处管制的犯罪分子，在执行期间，应当遵守下列规定：
　　（一）遵守法律、行政法规，服从监督；　　（二）未经执行机关批准，不得行使言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；　　（三）按照执行机关规定报告自己的活动情况；　　（四）遵守执行机关关于会客的规定；　　（五）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经执行机关批准。　　对于被判处管制的犯罪分子，在劳动中应当同工同酬。
  　第四十条  被判处管制的犯罪分子，管制期满，执行机关应即向本人和其所在单位或者居住地的群众宣布解除管制。
  　第四十一条  管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。

                              第三节  拘役
  　第四十二条  拘役的期限，为一个月以上六个月以下。
  　第四十三条  被判处拘役的犯罪分子，由公安机关就近执行。　　在执行期间，被判处拘役的犯罪分子每月可以回家一天至两天；参加劳动的，可以酌量发给报酬。
  　第四十四条  拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
                        第四节  有期徒刑、无期徒刑
  　第四十五条  有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。
  　第四十六条  被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在监狱或者其他执行场所执行；凡有劳动能力的，都应当参加劳动，接受教育和改造。
  　第四十七条  有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
                              第五节  死刑
  　第四十八条  死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。　　死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。
  　第四十九条  犯罪的时候不满十八周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。
  　第五十条  判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为十五年以上二十年以下有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。
  　第五十一条  死刑缓期执行的期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。
                              第六节  罚金

  　第五十二条  判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
  　第五十三条  罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
                          第七节  剥夺政治权利
  　第五十四条  剥夺政治权利是剥夺下列权利：　　（一）选举权和被选举权；　　（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；　　（三）担任国家机关职务的权利；
　　（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。
  　第五十五条  剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。　　判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
  　第五十六条  对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。　　独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
  　第五十七条  对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
　　在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
  　第五十八条  附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。　　被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。
                            第八节  没收财产
    第五十九条  没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
　　在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。
  　第六十条  没收财产以前犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。
                        第四章  刑罚的具体运用
                              第一节  量刑
  　第六十一条  对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
  　第六十二条  犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
  　第六十三条  犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚。　　犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。
  　第六十四条  犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
                              第二节  累犯
  　第六十五条  被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。
　　前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。
  　第六十六条  危害国家安全的犯罪分子在刑罚执行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯危害国家安全罪的，都以累犯论处。
                          第三节  自首和立功
  　第六十七条  犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
  　第六十八条  犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。　　犯罪后自首又有重大立功表现的，应当减轻或者免除处罚。
                            第四节  数罪并罚
  　第六十九条  判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。
　　如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。
  　第七十条  判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。
  　第七十一条  判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。

                              第五节  缓刑
  　第七十二条  对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
  　第七十三条  拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。　　有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
  　第七十四条  对于累犯，不适用缓刑。
  　第七十五条  被宣告缓刑的犯罪分子，应当遵守下列规定：
　　（一）遵守法律、行政法规，服从监督；　　（二）按照考察机关的规定报告自己的活动情况；　　（三）遵守考察机关关于会客的规定；　　（四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经考察机关批准。
  　第七十六条  被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，由公安机关考察，所在单位或者基层组织予以配合，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。
  　第七十七条  被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。
　　被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关缓刑的监督管理规定，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。
                              第六节  减刑
  　第七十八条  被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现的，或者有立功表现的，可以减刑；有下列重大立功表现之一的，应当减刑：　　（一）阻止他人重大犯罪活动的；　　（二）检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的；　　（三）有发明创造或者重大技术革新的；
　　（四）在日常生产、生活中舍己救人的；　　（五）在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的；　　（六）对国家和社会有其他重大贡献的。　　减刑以后实际执行的刑期，判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的二分之一；判处无期徒刑的，不能少于十年。
  　第七十九条  对于犯罪分子的减刑，由执行机关向中级以上人民法院提出减刑建议书。人民法院应当组成合议庭进行审理，对确有悔改或者立功事实的，裁定予以减刑。非经法定程序不得减刑。
  　第八十条  无期徒刑减为有期徒刑的刑期，从裁定减刑之日起计算。

                              第七节  假释
  　第八十一条  被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十年以上，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，假释后不致再危害社会的，可以假释。如果有特殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行刑期的限制。　　对累犯以及因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。
  　第八十二条  对于犯罪分子的假释，依照本法第七十九条规定的程序进行。非经法定程序不得假释。
  　第八十三条  有期徒刑的假释考验期限，为没有执行完毕的刑期；无期徒刑的假释考验期限为十年。　　假释考验期限，从假释之日起计算。
  　第八十四条  被宣告假释的犯罪分子，应当遵守下列规定：　　（一）遵守法律、行政法规，服从监督；　　（二）按照监督机关的规定报告自己的活动情况；　　（三）遵守监督机关关于会客的规定；　　（四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经监督机关批准。
  　第八十五条  被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，由公安机关予以监督，如果没有本法第八十六条规定的情形，假释考验期满，就认为原判刑罚已经执行完毕，并公开予以宣告。
  　第八十六条  被假释的犯罪分子，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依照本法第七十一条的规定实行数罪并罚。　　在假释考验期限内，发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假释，依照本法第七十条的规定实行数罪并罚。　　被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关假释的监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。
                              第八节  时效
  　第八十七条  犯罪经过下列期限不再追诉：
　　（一）法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经过五年；　　（二）法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的，经过十年；　　（三）法定最高刑为十年以上有期徒刑的，经过十五年；　　（四）法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过二十年。如果二十年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。
  　第八十八条  在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限制。　　被害人在追诉期限内提出控告，人民法院、人民检察院、公安机关应当立案而不予立案的，不受追诉期限的限制。
  　第八十九条  追诉期限从犯罪之日起计算；犯罪行为有连续或者继续状态的，从犯罪行为终了之日起计算。　　在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。
                            第五章  其他规定
  　第九十条  民族自治地方不能全部适用本法规定的，可以由自治区或者省的人民代表大会根据当地民族的政治、经济、文化的特点和本法规定的基本原则，制定变通或者补充的规定，报请全国人民代表大会常务委员会批准施行。
  　第九十一条  本法所称公共财产，是指下列财产：　　（一）国有财产；
　　（二）劳动群众集体所有的财产；　　（三）用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或者专项基金的财产。　　在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人财产，以公共财产论。
  　第九十二条  本法所称公民私人所有的财产，是指下列财产：　　（一）公民的合法收入、储蓄、房屋和其他生活资料；　　（二）依法归个人、家庭所有的生产资料；　　（三）个体户和私营企业的合法财产；　　（四）依法归个人所有的股份、股票、债券和其他财产。
  　第九十三条  本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。
　　国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。
  　第九十四条  本法所称司法工作人员，是指有侦查、检察、审判、监管职责的工作人员。
  　第九十五条  本法所称重伤，是指有下列情形之一的伤害：　　（一）使人肢体残废或者毁人容貌的；　　（二）使人丧失听觉、视觉或者其他器官机能的；　　（三）其他对于人身健康有重大伤害的。
  　第九十六条  本法所称违反国家规定，是指违反全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和决定，国务院制定的行政法规、规定的行政措施、发布的决定和命令。
  　第九十七条  本法所称首要分子，是指在犯罪集团或者聚众犯罪中起组织、策划、指挥作用的犯罪分子。
  　第九十八条  本法所称告诉才处理，是指被害人告诉才处理。如果被害人因受强制、威吓无法告诉的，人民检察院和被害人的近亲属也可以告诉。
  　第九十九条  本法所称以上、以下、以内，包括本数。
  　第一百条  依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒。
  　第一百零一条  本法总则适用于其他有刑罚规定的法律，但是其他法律有特别规定的除外。
                              第二编  分则

                        第一章  危害国家安全罪
  　第一百零二条  勾结外国，危害中华人民共和国的主权、领土完整和安全的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑。　　与境外机构、组织、个人相勾结，犯前款罪的，依照前款的规定处罚。
  　第一百零三条  组织、策划、实施分裂国家、破坏国家统一的，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。　　煽动分裂国家、破坏国家统一的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒刑。
  　第一百零四条  组织、策划、实施武装叛乱或者武装暴乱的，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。　　策动、胁迫、勾引、收买国家机关工作人员、武装部队人员、人民警察、民兵进行武装叛乱或者武装暴乱的，依照前款的规定从重处罚。
  　第一百零五条  组织、策划、实施颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
　　以造谣、诽谤或者其他方式煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒刑。
  　第一百零六条  与境外机构、组织、个人相勾结，实施本章第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的，依照各该条的规定从重处罚。
  　第一百零七条  境内外机构、组织或者个人资助境内组织或者个人实施本章第一百零二条、第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五年以上有期徒刑。
  　第一百零八条  投敌叛变的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重或者带领武装部队人员、人民警察、民兵投敌叛变的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
  　第一百零九条  国家机关工作人员在履行公务期间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃，危害中华人民共和国国家安全的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。　　掌握国家秘密的国家工作人员犯前款罪的，依照前款的规定从重处罚。
  　第一百一十条  有下列间谍行为之一，危害国家安全的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑：
　　（一）参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理人的任务的；　　（二）为敌人指示轰击目标的。
  　第一百一十一条  为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
  　第一百一十二条  战时供给敌人武器装备、军用物资资敌的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第一百一十三条  本章上述危害国家安全罪行中，除第一百零三条第二款、第一百零五条、第一百零七条、第一百零九条外，对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣的，可以判处死刑。
　　犯本章之罪的，可以并处没收财产。
                        第二章  危害公共安全罪
  　第一百一十四条  放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法破坏工厂、矿场、油田、港口、河流、水源、仓库、住宅、森林、农场、谷场、牧场、重要管道、公共建筑物或者其他公私财产，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第一百一十五条  放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。　　过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百一十六条  破坏火车、汽车、电车、船只、航空器，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第一百一十七条  破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第一百一十八条  破坏电力、燃气或者其他易燃易爆设备，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第一百一十九条  破坏交通工具、交通设施、电力设备、燃气设备、易燃易爆设备，造成严重后果的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
　　过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百二十条  组织、领导和积极参加恐怖活动组织的，处三年以上十年以下有期徒刑；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。　　犯前款罪并实施杀人、爆炸、绑架等犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。
  　第一百二十一条  以暴力、胁迫或者其他方法劫持航空器的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；致人重伤、死亡或者使航空器遭受严重破坏的，处死刑。
  　第一百二十二条  以暴力、胁迫或者其他方法劫持船只、汽车的，处五年以上十年以下有期徒刑；造成严重后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
  　第一百二十三条  对飞行中的航空器上的人员使用暴力，危及飞行安全，尚未造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。
  　第一百二十四条  破坏广播电视设施、公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。　　过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百二十五条  非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
　　非法买卖、运输核材料的，依照前款的规定处罚。　　单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
  　第一百二十六条  依法被指定、确定的枪支制造企业、销售企业，违反枪支管理规定，有下列行为之一的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑：　　（一）以非法销售为目的，超过限额或者不按照规定的品种制造、配售枪支的；　　（二）以非法销售为目的，制造无号、重号、假号的枪支的；　　（三）非法销售枪支或者在境内销售为出口制造的枪支的。
  　第一百二十七条  盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。　　抢劫枪支、弹药、爆炸物或者盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹药、爆炸物的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第一百二十八条  违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。　　依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。　　依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。
　　单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
  　第一百二十九条  依法配备公务用枪的人员，丢失枪支不及时报告，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百三十条  非法携带枪支、弹药、管制刀具或者爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品，进入公共场所或者公共交通工具，危及公共安全，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第一百三十一条  航空人员违反规章制度，致使发生重大飞行事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成飞机坠毁或者人员死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第一百三十二条  铁路职工违反规章制度，致使发生铁路运营安全事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第一百三十三条  违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
  　第一百三十四条  工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位的职工，由于不服管理、违反规章制度，或者强令工人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第一百三十五条  工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位的劳动安全设施不符合国家规定，经有关部门或者单位职工提出后，对事故隐患仍不采取措施，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第一百三十六条  违反爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理规定，在生产、储存、运输、使用中发生重大事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第一百三十七条  建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第一百三十八条  明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施或者不及时报告，致使发生重大伤亡事故的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第一百三十九条  违反消防管理法规，经消防监督机构通知采取改正措施而拒绝执行，造成严重后果的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

                  第三章  破坏社会主义市场经济秩序罪
                      第一节  生产、销售伪劣商品罪
  　第一百四十条  生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
  　第一百四十一条  生产、销售假药，足以严重危害人体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；致人死亡或者对人体健康造成特别严重危害的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。　　本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。
  　第一百四十二条  生产、销售劣药，对人体健康造成严重危害的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
　　本条所称劣药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于劣药的药品。
  　第一百四十三条  生产、销售不符合卫生标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
  　第一百四十四条  在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患，对人体健康造成严重危害的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；致人死亡或者对人体健康造成特别严重危害的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。
  　第一百四十五条  生产不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用卫生材料，或者销售明知是不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用卫生材料，对人体健康造成严重危害的，处五年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金，其中情节特别恶劣的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
  　第一百四十六条  生产不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的电器、压力容器、易燃易爆产品或者其他不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品，或者销售明知是以上不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。
  　第一百四十七条  生产假农药、假兽药、假化肥，销售明知是假的或者失去使用效能的农药、兽药、化肥、种子，或者生产者、销售者以不合格的农药、兽药、化肥、种子冒充合格的农药、兽药、化肥、种子，使生产遭受较大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；使生产遭受重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；使生产遭受特别重大损失的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
  　第一百四十八条  生产不符合卫生标准的化妆品，或者销售明知是不符合卫生标准的化妆品，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。
  　第一百四十九条  生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品，不构成各该条规定的犯罪，但是销售金额在五万元以上的，依照本节第一百四十条的规定定罪处罚。　　生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品，构成各该条规定的犯罪，同时又构成本节第一百四十条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
  　第一百五十条  单位犯本节第一百四十条至第一百四十八条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。
                            第二节  走私罪
  　第一百五十一条  走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。　　走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上有期徒刑，并处罚金；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。
　　走私国家禁止进出口的珍稀植物及其制品的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。　　犯第一款、第二款罪，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。　　单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。
  　第一百五十二条  以牟利或者传播为目的，走私淫秽的影片、录像带、录音带、图片、书刊或者其他淫秽物品的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第一百五十三条  走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：　　（一）走私货物、物品偷逃应缴税额在五十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产；情节特别严重的，依照本法第一百五十一条第四款的规定处罚。　　（二）走私货物、物品偷逃应缴税额在十五万元以上不满五十万元的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。
　　（三）走私货物、物品偷逃应缴税额在五万元以上不满十五万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。　　对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。
  　第一百五十四条  下列走私行为，根据本节规定构成犯罪的，依照本法第一百五十三条的规定定罪处罚：
　　（一）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将批准进口的来料加工、来件装配、补偿贸易的原材料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内销售牟利的；　　（二）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将特定减税、免税进口的货物、物品，在境内销售牟利的。
  　第一百五十五条  下列行为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处罚：　　（一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品，数额较大的；　　（二）在内海、领海运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的；
　　（三）逃避海关监管将境外固体废物运输进境的。
  　第一百五十六条  与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。
  　第一百五十七条  武装掩护走私的，依照本法第一百五十一条第一款、第四款的规定从重处罚。　　以暴力、威胁方法抗拒缉私的，以走私罪和本法第二百七十七条规定的阻碍国家机关工作人员依法执行职务罪，依照数罪并罚的规定处罚。
                  第三节  妨害对公司、企业的管理秩序罪
  　第一百五十八条  申请公司登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五以下罚金。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百五十九条  公司发起人、股东违反公司法的规定未交付货币、实物或者未转移财产权，虚假出资，或者在公司成立后又抽逃其出资，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚假出资金额或者抽逃出资金额百分之二以上百分之十以下罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百六十条  在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百六十一条  公司向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，严重损害股东或者其他人利益的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。
  　第一百六十二条  公司、企业进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚伪记载或者在未清偿债务前分配公司、企业财产，严重损害债权人或者其他人利益的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。
  　第一百六十三条  公司、企业的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。　　公司、企业的工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前款的规定处罚。
　　国有公司、企业中从事公务的人员和国有公司、企业委派到非国有公司、企业从事公务的人员有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。
  　第一百六十四条  为谋取不正当利益，给予公司、企业的工作人员以财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。　　行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。
  　第一百六十五条  国有公司、企业的董事、经理利用职务便利，自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益，数额巨大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额特别巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第一百六十六条  国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，有下列情形之一，使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：　　（一）将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营的；　　（二）以明显高于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的；　　（三）向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品的。
  　第一百六十七条  国有公司、企业、事业单位直接负责的主管人员，在签订、履行合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第一百六十八条  国有公司、企业直接负责的主管人员，徇私舞弊，造成国有公司、企业破产或者严重亏损，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百六十九条  国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员，徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
                      第四节  破坏金融管理秩序罪
  　第一百七十条  伪造货币的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：
　　（一）伪造货币集团的首要分子；　　（二）伪造货币数额特别巨大的；　　（三）有其他特别严重情节的。
  　第一百七十一条  出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。　　银行或者其他金融机构的工作人员购买伪造的货币或者利用职务上的便利，以伪造的货币换取货币的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。
　　伪造货币并出售或者运输伪造的货币的，依照本法第一百七十条的规定定罪从重处罚。
  　第一百七十二条  明知是伪造的货币而持有、使用，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
  　第一百七十三条  变造货币，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。
  　第一百七十四条  未经中国人民银行批准，擅自设立商业银行或者其他金融机构的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。　　伪造、变造、转让商业银行或者其他金融机构经营许可证的，依照前款的规定处罚。　　单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
  　第一百七十五条  以转贷牟利为目的，套取金融机构信贷资金高利转贷他人，违法所得数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百七十六条  非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第一百七十七条  有下列情形之一，伪造、变造金融票证的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：
　　（一）伪造、变造汇票、本票、支票的；　　（二）伪造、变造委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证的；　　（三）伪造、变造信用证或者附随的单据、文件的；　　（四）伪造信用卡的。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第一百七十八条  伪造、变造国库券或者国家发行的其他有价证券，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
　　伪造、变造股票或者公司、企业债券，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。　　单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
  　第一百七十九条  未经国家有关主管部门批准，擅自发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百八十条  证券交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者泄露该信息，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。　　内幕信息的范围，依照法律、行政法规的规定确定。　　知情人员的范围，依照法律、行政法规的规定确定。
  　第一百八十一条  编造并且传播影响证券交易的虚假信息，扰乱证券交易市场，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。　　证券交易所、证券公司的从业人员，证券业协会或者证券管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；情节特别恶劣的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。
　　单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百八十二条  有下列情形之一，操纵证券交易价格，获取不正当利益或者转嫁风险，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金：　　（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格的；　　（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易或者相互买卖并不持有的证券，影响证券交易价格或者证券交易量的；　　（三）以自己为交易对象，进行不转移证券所有权的自买自卖，影响证券交易价格或者证券交易量的；
　　（四）以其他方法操纵证券交易价格的。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百八十三条  保险公司的工作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有的，依照本法第二百七十一条的规定定罪处罚。　　国有保险公司工作人员和国有保险公司委派到非国有保险公司从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
  　第一百八十四条  银行或者其他金融机构的工作人员在金融业务活动中索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，或者违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照本法第一百六十三条的规定定罪处罚。　　国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到非国有金融机构从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。
  　第一百八十五条  银行或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，挪用本单位或者客户资金的，依照本法第二百七十二条的规定定罪处罚。　　国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到非国有金融机构从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
  　第一百八十六条  银行或者其他金融机构的工作人员违反法律、行政法规规定，向关系人发放信用贷款或者发放担保贷款的条件优于其他借款人同类贷款的条件，造成较大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；造成重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。　　银行或者其他金融机构的工作人员违反法律、行政法规规定，向关系人以外的其他人发放贷款，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。
　　单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。　　关系人的范围，依照《中华人民共和国商业银行法》和有关金融法规确定。
  　第一百八十七条  银行或者其他金融机构的工作人员以牟利为目的，采取吸收客户资金不入账的方式，将资金用于非法拆借、发放贷款，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第一百八十八条  银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，造成较大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成重大损失的，处五年以上有期徒刑。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第一百八十九条  银行或者其他金融机构的工作人员在票据业务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第一百九十条  国有公司、企业或者其他国有单位，违反国家规定，擅自将外汇存放境外，或者将境内的外汇非法转移到境外，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第一百九十一条  明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、走私犯罪的违法所得及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的违法所得及其产生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金：
　　（一）提供资金账户的；　　（二）协助将财产转换为现金或者金融票据的；　　（三）通过转账或者其他结算方式协助资金转移的；　　（四）协助将资金汇往境外的；　　（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪的违法所得及其收益的性质和来源的。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
                          第五节  金融诈骗罪
  　第一百九十二条  以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
  　第一百九十三条  有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：　　（一）编造引进资金、项目等虚假理由的；　　（二）使用虚假的经济合同的；　　（三）使用虚假的证明文件的；　　（四）使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的；
　　（五）以其他方法诈骗贷款的。
  　第一百九十四条  有下列情形之一，进行金融票据诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：　　（一）明知是伪造、变造的汇票、本票、支票而使用的；　　（二）明知是作废的汇票、本票、支票而使用的；　　（三）冒用他人的汇票、本票、支票的；
　　（四）签发空头支票或者与其预留印鉴不符的支票，骗取财物的；　　（五）汇票、本票的出票人签发无资金保证的汇票、本票或者在出票时作虚假记载，骗取财物的。　　使用伪造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证的，依照前款的规定处罚。
  　第一百九十五条  有下列情形之一，进行信用证诈骗活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：
　　（一）使用伪造、变造的信用证或者附随的单据、文件的；　　（二）使用作废的信用证的；　　（三）骗取信用证的；　　（四）以其他方法进行信用证诈骗活动的。
  　第一百九十六条  有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：
　　（一）使用伪造的信用卡的；　　（二）使用作废的信用卡的；　　（三）冒用他人信用卡的；　　（四）恶意透支的。　　前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。
  　盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
  　第一百九十七条  使用伪造、变造的国库券或者国家发行的其他有价证券，进行诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
  　第一百九十八条  有下列情形之一，进行保险诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产：　　（一）投保人故意虚构保险标的，骗取保险金的；　　（二）投保人、被保险人或者受益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金的；　　（三）投保人、被保险人或者受益人编造未曾发生的保险事故，骗取保险金的；
　　（四）投保人、被保险人故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的；　　（五）投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，骗取保险金的。　　有前款第四项、第五项所列行为，同时构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。　　单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑。　　保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意提供虚假的证明文件，为他人诈骗提供条件的，以保险诈骗的共犯论处。
  　第一百九十九条  犯本节第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪，数额特别巨大并且给国家和人民利益造成特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。
  　第二百条  单位犯本节第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
                        第六节  危害税收征管罪

  　第二百零一条  纳税人采取伪造、变造、隐匿、擅自销毁帐簿、记帐凭证，在帐簿上多列支出或者不列、少列收入，经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报的手段，不缴或者少缴应纳税款，偷税数额占应纳税额的百分之十以上不满百分之三十并且偷税数额在一万元以上不满十万元的，或者因偷税被税务机关给予二次行政处罚又偷税的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷税数额一倍以上五倍以下罚金；偷税数额占应纳税额的百分之三十以上并且偷税数额在十万元以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处偷税数额一倍以上五倍以下罚金。　　扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款，数额占应缴税额的百分之十以上并且数额在一万元以上的，依照前款的规定处罚。
　　对多次犯有前两款行为，未经处理的，按照累计数额计算。
  　第二百零二条  以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处拒缴税款一倍以上五倍以下罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税款一倍以上五倍以下罚金。
  　第二百零三条  纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在一万元以上不满十万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金；数额在十万元以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金。
  　第二百零四条  以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。　　纳税人缴纳税款后，采取前款规定的欺骗方法，骗取所缴纳的税款的，依照本法第二百零一条的规定定罪处罚；骗取税款超过所缴纳的税款部分，依照前款的规定处罚。
  　第二百零五条  虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。　　有前款行为骗取国家税款，数额特别巨大，情节特别严重，给国家利益造成特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。
　　单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。　　虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。
  　第二百零六条  伪造或者出售伪造的增值税专用发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下罚金；数量较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
　　伪造并出售伪造的增值税专用发票，数量特别巨大，情节特别严重，严重破坏经济秩序的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。　　单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数量较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；数量巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
  　第二百零七条  非法出售增值税专用发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下罚金；数量较大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
  　第二百零八条  非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。　　非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票又虚开或者出售的，分别依照本法第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条的规定定罪处罚。
  　第二百零九条  伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
　　伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的前款规定以外的其他发票的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处一万元以上五万元以下罚金；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。　　非法出售可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照第一款的规定处罚。　　非法出售第三款规定以外的其他发票的，依照第二款的规定处罚。
  　第二百一十条  盗窃增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
　　使用欺骗手段骗取增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照本法第二百六十六条的规定定罪处罚。
  　第二百一十一条  单位犯本节第二百零一条、第二百零三条、第二百零四条、第二百零七条、第二百零八条、第二百零九条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。
  　第二百一十二条  犯本节第二百零一条至第二百零五条规定之罪，被判处罚金、没收财产的，在执行前，应当先由税务机关追缴税款和所骗取的出口退税款。
                        第七节  侵犯知识产权罪

  　第二百一十三条  未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第二百一十四条  销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第二百一十五条  伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第二百一十六条  假冒他人专利，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百一十七条  以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：　　（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；　　（二）出版他人享有专有出版权的图书的；　　（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；
　　（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。
  　第二百一十八条  以营利为目的，销售明知是本法第二百一十七条规定的侵权复制品，违法所得数额巨大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百一十九条  有下列侵犯商业秘密行为之一，给商业秘密的权利人造成重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：　　（一）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密的；　　（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密的；　　（三）违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的。
　　明知或者应知前款所列行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密的，以侵犯商业秘密论。　　本条所称商业秘密，是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。　　本条所称权利人，是指商业秘密的所有人和经商业秘密所有人许可的商业秘密使用人。
  　第二百二十条  单位犯本节第二百一十三条至第二百一十九条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。
                        第八节  扰乱市场秩序罪

  　第二百二十一条  捏造并散布虚伪事实，损害他人的商业信誉、商品声誉，给他人造成重大损失或者有其他严重情节的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百二十二条  广告主、广告经营者、广告发布者违反国家规定，利用广告对商品或者服务作虚假宣传，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百二十三条  投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。　　投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。
  　第二百二十四条  有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：　　（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；　　（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；　　（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；
　　（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；　　（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。
  　第二百二十五条  违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：　　（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；　　（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；
　　（三）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。
  　第二百二十六条  以暴力、威胁手段强买强卖商品、强迫他人提供服务或者强迫他人接受服务，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百二十七条  伪造或者倒卖伪造的车票、船票、邮票或者其他有价票证，数额较大的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金；数额巨大的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处票证价额一倍以上五倍以下罚金。　　倒卖车票、船票，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金。
  　第二百二十八条  以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。
  　第二百二十九条  承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务等职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。　　前款规定的人员，索取他人财物或者非法收受他人财物，犯前款罪的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第一款规定的人员，严重不负责任，出具的证明文件有重大失实，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百三十条  违反进出口商品检验法的规定，逃避商品检验，将必须经商检机构检验的进口商品未报经检验而擅自销售、使用，或者将必须经商检机构检验的出口商品未报经检验合格而擅自出口，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百三十一条  单位犯本节第二百二十一条至第二百三十条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。

                  第四章  侵犯公民人身权利、民主权利罪
  　第二百三十二条  故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第二百三十三条  过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
  　第二百三十四条  故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。　　犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
  　第二百三十五条  过失伤害他人致人重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。本法另有规定的，依照规定。
  　第二百三十六条  以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。　　强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：　　（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；　　（二）强奸妇女、奸淫幼女多人的；　　（三）在公共场所当众强奸妇女的；　　（四）二人以上轮奸的；　　（五）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。
  　第二百三十七条  以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
　　聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。　　猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。
  　第二百三十八条  非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。　　犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。　　为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。
　　国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。
  　第二百三十九条  以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财产。　　以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前款的规定处罚。
  　第二百四十条  拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产：
　　（一）拐卖妇女、儿童集团的首要分子；　　（二）拐卖妇女、儿童三人以上的；　　（三）奸淫被拐卖的妇女的；　　（四）诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫或者将被拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的；　　（五）以出卖为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法绑架妇女、儿童的；　　（六）以出卖为目的，偷盗婴幼儿的；　　（七）造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的；　　（八）将妇女、儿童卖往境外的。　　拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为之一的。
  　第二百四十一条  收买被拐卖的妇女、儿童的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
　　收买被拐卖的妇女，强行与其发生性关系的，依照本法第二百三十六条的规定定罪处罚。　　收买被拐卖的妇女、儿童，非法剥夺、限制其人身自由或者有伤害、侮辱等犯罪行为的，依照本法的有关规定定罪处罚。　　收买被拐卖的妇女、儿童，并有第二款、第三款规定的犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。　　收买被拐卖的妇女、儿童又出卖的，依照本法第二百四十条的规定定罪处罚。　　收买被拐卖的妇女、儿童，按照被买妇女的意愿，不阻碍其返回原居住地的，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以不追究刑事责任。
  　第二百四十二条  以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的，依照本法第二百七十七条的规定定罪处罚。　　聚众阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的首要分子，处五年以下有期徒刑或者拘役；其他参与者使用暴力、威胁方法的，依照前款的规定处罚。
  　第二百四十三条  捏造事实诬告陷害他人，意图使他人受刑事追究，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　国家机关工作人员犯前款罪的，从重处罚。　　不是有意诬陷，而是错告，或者检举失实的，不适用前两款的规定。
  　第二百四十四条  用人单位违反劳动管理法规，以限制人身自由方法强迫职工劳动，情节严重的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第二百四十五条  非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。　　司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。
  　第二百四十六条  以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。　　前款罪，告诉的才处理，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。
  　第二百四十七条  司法工作人员对犯罪嫌疑人、被告人实行刑讯逼供或者使用暴力逼取证人证言的，处三年以下有期徒刑或者拘役。致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。
  　第二百四十八条  监狱、拘留所、看守所等监管机构的监管人员对被监管人进行殴打或者体罚虐待，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。　　监管人员指使被监管人殴打或者体罚虐待其他被监管人的，依照前款的规定处罚。
  　第二百四十九条  煽动民族仇恨、民族歧视，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第二百五十条  在出版物中刊载歧视、侮辱少数民族的内容，情节恶劣，造成严重后果的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第二百五十一条  国家机关工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
  　第二百五十二条  隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重的，处一年以下有期徒刑或者拘役。
  　第二百五十三条  邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的，处二年以下有期徒刑或者拘役。　　犯前款罪而窃取财物的，依照本法第二百六十四条的规定定罪从重处罚。
  　第二百五十四条  国家机关工作人员滥用职权、假公济私，对控告人、申诉人、批评人、举报人实行报复陷害的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑。
  　第二百五十五条  公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第二百五十六条  在选举各级人民代表大会代表和国家机关领导人员时，以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选举票数等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。
  　第二百五十七条  以暴力干涉他人婚姻自由的，处二年以下有期徒刑或者拘役。　　犯前款罪，致使被害人死亡的，处二年以上七年以下有期徒刑。
    第一款罪，告诉的才处理。
  　第二百五十八条  有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
  　第二百五十九条  明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚的，处三年以下有期徒刑或者拘役。　　利用职权、从属关系，以胁迫手段奸淫现役军人的妻子的，依照本法第二百三十六条的规定定罪处罚。
  　第二百六十条  虐待家庭成员，情节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。　　犯前款罪，致使被害人重伤、死亡的，处二年以上七年以下有期徒刑。
    第一款罪，告诉的才处理。
  　第二百六十一条  对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第二百六十二条  拐骗不满十四周岁的未成年人，脱离家庭或者监护人的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
                          第五章  侵犯财产罪
  　第二百六十三条  以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：　　（一）入户抢劫的；　　（二）在公共交通工具上抢劫的；　　（三）抢劫银行或者其他金融机构的；　　（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；　　（五）抢劫致人重伤、死亡的；
　　（六）冒充军警人员抢劫的；　　（七）持枪抢劫的；　　（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。
  　第二百六十四条  盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；有下列情形之一的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产：　　（一）盗窃金融机构，数额特别巨大的；　　（二）盗窃珍贵文物，情节严重的。
  　第二百六十五条  以牟利为目的，盗接他人通信线路、复制他人电信码号或者明知是盗接、复制的电信设备、设施而使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
  　第二百六十六条  诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
  　第二百六十七条  抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
　　携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
  　第二百六十八条  聚众哄抢公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，对首要分子和积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第二百六十九条  犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
  　第二百七十条  将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金。
　　将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的，依照前款的规定处罚。　　本条罪，告诉的才处理。
  　第二百七十一条  公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。　　国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
  　第二百七十二条  公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
  　第二百七十三条  挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第二百七十四条  敲诈勒索公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第二百七十五条  故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第二百七十六条  由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
                      第六章  妨害社会管理秩序罪
                        第一节  扰乱公共秩序罪
  　第二百七十七条  以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。　　以暴力、威胁方法阻碍全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的，依照前款的规定处罚。
　　在自然灾害和突发事件中，以暴力、威胁方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责的，依照第一款的规定处罚。　　故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。
  　第二百七十八条  煽动群众暴力抗拒国家法律、行政法规实施的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第二百七十九条  冒充国家机关工作人员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
　　冒充人民警察招摇撞骗的，依照前款的规定从重处罚。
  　第二百八十条  伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。　　伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第二百八十一条  非法生产、买卖人民警察制式服装、车辆号牌等专用标志、警械，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第二百八十二条  以窃取、刺探、收买方法，非法获取国家秘密的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。　　非法持有属于国家绝密、机密的文件、资料或者其他物品，拒不说明来源与用途的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第二百八十三条  非法生产、销售窃听、窃照等专用间谍器材的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第二百八十四条  非法使用窃听、窃照专用器材，造成严重后果的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第二百八十五条  违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第二百八十六条  违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。　　违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。　　故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款的规定处罚。
  　第二百八十七条  利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的，依照本法有关规定定罪处罚。
  　第二百八十八条  违反国家规定，擅自设置、使用无线电台（站），或者擅自占用频率，经责令停止使用后拒不停止使用，干扰无线电通讯正常进行，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第二百八十九条  聚众“打砸抢”，致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。毁坏或者抢走公私财物的，除判令退赔外，对首要分子，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
  　第二百九十条  聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
　　聚众冲击国家机关，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
  　第二百九十一条  聚众扰乱车站、码头、民用航空站、商场、公园、影剧院、展览会、运动场或者其他公共场所秩序，聚众堵塞交通或者破坏交通秩序，抗拒、阻碍国家治安管理工作人员依法执行职务，情节严重的，对首要分子，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第二百九十二条  聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑：
　　（一）多次聚众斗殴的；　　（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的；　　（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；　　（四）持械聚众斗殴的。　　聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。
  　第二百九十三条  有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：　　（一）随意殴打他人，情节恶劣的；　　（二）追逐、拦截、辱骂他人，情节恶劣的；　　（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；
　　（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。
  　第二百九十四条  组织、领导和积极参加以暴力、威胁或者其他手段，有组织地进行违法犯罪活动，称霸一方，为非作恶，欺压、残害群众，严重破坏经济、社会生活秩序的黑社会性质的组织的，处三年以上十年以下有期徒刑；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。　　境外的黑社会组织的人员到中华人民共和国境内发展组织成员的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　犯前两款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。　　国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第二百九十五条  传授犯罪方法的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处五年以上有期徒刑；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑。
  　第二百九十六条  举行集会、游行、示威，未依照法律规定申请或者申请未获许可，或者未按照主管机关许可的起止时间、地点、路线进行，又拒不服从解散命令，严重破坏社会秩序的，对集会、游行、示威的负责人和直接责任人员，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
  　第二百九十七条  违反法律规定，携带武器、管制刀具或者爆炸物参加集会、游行、示威的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
  　第二百九十八条  扰乱、冲击或者以其他方法破坏依法举行的集会、游行、示威，造成公共秩序混乱的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
  　第二百九十九条  在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
  　第三百条  组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑。　　组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人，致人死亡的，依照前款的规定处罚。
　　组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信奸淫妇女、诈骗财物的，分别依照本法第二百三十六条、第二百六十六条的规定定罪处罚。
  　第三百零一条  聚众进行淫乱活动的，对首要分子或者多次参加的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。　　引诱未成年人参加聚众淫乱活动的，依照前款的规定从重处罚。
  　第三百零二条  盗窃、侮辱尸体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第三百零三条  以营利为目的，聚众赌博、开设赌场或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
  　第三百零四条  邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处二年以下有期徒刑或者拘役。

                          第二节  妨害司法罪
  　第三百零五条  在刑事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第三百零六条  在刑事诉讼中，辩护人、诉讼代理人毁灭、伪造证据，帮助当事人毁灭、伪造证据，威胁、引诱证人违背事实改变证言或者作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。　　辩护人、诉讼代理人提供、出示、引用的证人证言或者其他证据失实，不是有意伪造的，不属于伪造证据。
  　第三百零七条  以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。　　帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。　　司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。
  　第三百零八条  对证人进行打击报复的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第三百零九条  聚众哄闹、冲击法庭，或者殴打司法工作人员，严重扰乱法庭秩序的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
  　第三百一十条  明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
　　犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。
  　第三百一十一条  明知他人有间谍犯罪行为，在国家安全机关向其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第三百一十二条  明知是犯罪所得的赃物而予以窝藏、转移、收购或者代为销售的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
  　第三百一十三条  对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
  　第三百一十四条  隐藏、转移、变卖、故意毁损已被司法机关查封、扣押、冻结的财产，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
  　第三百一十五条  依法被关押的罪犯，有下列破坏监管秩序行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑：　　（一）殴打监管人员的；　　（二）组织其他被监管人破坏监管秩序的；　　（三）聚众闹事，扰乱正常监管秩序的；　　（四）殴打、体罚或者指使他人殴打、体罚其他被监管人的。
  　第三百一十六条  依法被关押的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人脱逃的，处五年以下有期徒刑或者拘役。　　劫夺押解途中的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上有期徒刑。
  　第三百一十七条  组织越狱的首要分子和积极参加的，处五年以上有期徒刑；其他参加的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
　　暴动越狱或者聚众持械劫狱的首要分子和积极参加的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节特别严重的，处死刑；其他参加的，处三年以上十年以下有期徒刑。
                      第三节  妨害国（边）境管理罪
  　第三百一十八条  组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：　　（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；　　（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；
　　（三）造成被组织人重伤、死亡的；　　（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；　　（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；　　（六）违法所得数额巨大的；　　（七）有其他特别严重情节的。　　犯前款罪，对被组织人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。
  　第三百一十九条  以劳务输出、经贸往来或者其他名义，弄虚作假，骗取护照、签证等出境证件，为组织他人偷越国（边）境使用的，处三年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第三百二十条  为他人提供伪造、变造的护照、签证等出入境证件，或者出售护照、签证等出入境证件的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。
  　第三百二十一条  运送他人偷越国（边）境的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；有下列情形之一的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金：　　（一）多次实施运送行为或者运送人数众多的；　　（二）所使用的船只、车辆等交通工具不具备必要的安全条件，足以造成严重后果的；　　（三）违法所得数额巨大的；　　（四）有其他特别严重情节的。
　　在运送他人偷越国（边）境中造成被运送人重伤、死亡，或者以暴力、威胁方法抗拒检查的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。　　犯前两款罪，对被运送人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。
  　第三百二十二条  违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
  　第三百二十三条  故意破坏国家边境的界碑、界桩或者永久性测量标志的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
                        第四节  妨害文物管理罪

  　第三百二十四条  故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。　　故意损毁国家保护的名胜古迹，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。　　过失损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第三百二十五条  违反文物保护法规，将收藏的国家禁止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第三百二十六条  以牟利为目的，倒卖国家禁止经营的文物，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第三百二十七条  违反文物保护法规，国有博物馆、图书馆等单位将国家保护的文物藏品出售或者私自送给非国有单位或者个人的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第三百二十八条  盗掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
　　（一）盗掘确定为全国重点文物保护单位和省级文物保护单位的古文化遗址、古墓葬的；　　（二）盗掘古文化遗址、古墓葬集团的首要分子；　　（三）多次盗掘古文化遗址、古墓葬的；　　（四）盗掘古文化遗址、古墓葬，并盗窃珍贵文物或者造成珍贵文物严重破坏的。　　盗掘国家保护的具有科学价值的古人类化石和古脊椎动物化石的，依照前款的规定处罚。
  　第三百二十九条  抢夺、窃取国家所有的档案的，处五年以下有期徒刑或者拘役。　　违反档案法的规定，擅自出卖、转让国家所有的档案，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
　　有前两款行为，同时又构成本法规定的其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
                        第五节  危害公共卫生罪
  　第三百三十条  违反传染病防治法的规定，有下列情形之一，引起甲类传染病传播或者有传播严重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑：　　（一）供水单位供应的饮用水不符合国家规定的卫生标准的；　　（二）拒绝按照卫生防疫机构提出的卫生要求，对传染病病原体污染的污水、污物、粪便进行消毒处理的；　　（三）准许或者纵容传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作的；
　　（四）拒绝执行卫生防疫机构依照传染病防治法提出的预防、控制措施的。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。　　甲类传染病的范围，依照《中华人民共和国传染病防治法》和国务院有关规定确定。
  　第三百三十一条  从事实验、保藏、携带、运输传染病菌种、毒种的人员，违反国务院卫生行政部门的有关规定，造成传染病菌种、毒种扩散，后果严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第三百三十二条  违反国境卫生检疫规定，引起检疫传染病传播或者有传播严重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第三百三十三条  非法组织他人出卖血液的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；以暴力、威胁方法强迫他人出卖血液的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。　　有前款行为，对他人造成伤害的，依照本法第二百三十四条的规定定罪处罚。
  　第三百三十四条  非法采集、供应血液或者制作、供应血液制品，不符合国家规定的标准，足以危害人体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成特别严重后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
　　经国家主管部门批准采集、供应血液或者制作、供应血液制品的部门，不依照规定进行检测或者违背其他操作规定，造成危害他人身体健康后果的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第三百三十五条  医务人员由于严重不负责任，造成就诊人死亡或者严重损害就诊人身体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第三百三十六条  未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
　　未取得医生执业资格的人擅自为他人进行节育复通手术、假节育手术、终止妊娠手术或者摘取宫内节育器，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
  　第三百三十七条  违反进出境动植物检疫法的规定，逃避动植物检疫，引起重大动植物疫情的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
                      第六节  破坏环境资源保护罪
  　第三百三十八条  违反国家规定，向土地、水体、大气排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他危险废物，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者人身伤亡的严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第三百三十九条  违反国家规定，将境外的固体废物进境倾倒、堆放、处置的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。　　未经国务院有关主管部门许可，擅自进口固体废物用作原料，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
　　以原料利用为名，进口不能用作原料的固体废物的，依照本法第一百五十五条的规定定罪处罚。
  　第三百四十条  违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
  　第三百四十一条  非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
　　违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
  　第三百四十二条  违反土地管理法规，非法占用耕地改作他用，数量较大，造成耕地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
  　第三百四十三条  违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿的，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿的，擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，经责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源破坏的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；造成矿产资源严重破坏的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　违反矿产资源法的规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源，造成矿产资源严重破坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。
  　第三百四十四条  违反森林法的规定，非法采伐、毁坏珍贵树木的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第三百四十五条  盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。　　违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　以牟利为目的，在林区非法收购明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。　　盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。
  　第三百四十六条  单位犯本节第三百三十八条至第三百四十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。
  　第七节走私、贩卖、运输、制造毒品罪
  　第三百四十七条  走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。
　　走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：　　（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；　　（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；　　（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；　　（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；　　（五）参与有组织的国际贩毒活动的。　　走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。　　走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。　　利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。　　对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。
  　第三百四十八条  非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第三百四十九条  包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，为犯罪分子窝藏、转移、隐瞒毒品或者犯罪所得的财物的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　缉毒人员或者其他国家机关工作人员掩护、包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，依照前款的规定从重处罚。　　犯前两款罪，事先通谋的，以走私、贩卖、运输、制造毒品罪的共犯论处。
  　第三百五十条  违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
　　明知他人制造毒品而为其提供前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。　　单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
  　第三百五十一条  非法种植罂粟、大麻等毒品原植物的，一律强制铲除。有下列情形之一的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金：　　（一）种植罂粟五百株以上不满三千株或者其他毒品原植物数量较大的；　　（二）经公安机关处理后又种植的；　　（三）抗拒铲除的。　　非法种植罂粟三千株以上或者其他毒品原植物数量大的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
　　非法种植罂粟或者其他毒品原植物，在收获前自动铲除的，可以免除处罚。
  　第三百五十二条  非法买卖、运输、携带、持有未经灭活的罂粟等毒品原植物种子或者幼苗，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
  　第三百五十三条  引诱、教唆、欺骗他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。　　强迫他人吸食、注射毒品的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。　　引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年人吸食、注射毒品的，从重处罚。
  　第三百五十四条  容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
  　第三百五十五条  依法从事生产、运输、管理、使用国家管制的麻醉药品、精神药品的人员，违反国家规定，向吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品、精神药品的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。向走私、贩卖毒品的犯罪分子或者以牟利为目的，向吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品、精神药品的，依照本法第三百四十七条的规定定罪处罚。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第三百五十六条  因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。
  　第三百五十七条  本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。　　毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。
  　第八节组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪
  　第三百五十八条  组织他人卖淫或者强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：
　　（一）组织他人卖淫，情节严重的；　　（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；　　（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫的；　　（四）强奸后迫使卖淫的；　　（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其他严重后果的。　　有前款所列情形之一，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。　　协助组织他人卖淫的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第三百五十九条  引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。
　　引诱不满十四周岁的幼女卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。
  　第三百六十条  明知自己患有梅毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。　　嫖宿不满十四周岁的幼女的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。
  　第三百六十一条  旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，利用本单位的条件，组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫的，依照本法第三百五十八条、第三百五十九条的规定定罪处罚。　　前款所列单位的主要负责人，犯前款罪的，从重处罚。
  　第三百六十二条  旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，在公安机关查处卖淫、嫖娼活动时，为违法犯罪分子通风报信，情节严重的，依照本法第三百一十条的规定定罪处罚。

                  第九节  制作、贩卖、传播淫秽物品罪
  　第三百六十三条  以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。　　为他人提供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的，依照前款的规定处罚。
  　第三百六十四条  传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。
　　组织播放淫秽的电影、录像等音像制品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。　　制作、复制淫秽的电影、录像等音像制品组织播放的，依照第二款的规定从重处罚。　　向不满十八周岁的未成年人传播淫秽物品的，从重处罚。
  　第三百六十五条  组织进行淫秽表演的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
  　第三百六十六条  单位犯本节第三百六十三条、第三百六十四条、第三百六十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。
  　第三百六十七条  本法所称淫秽物品，是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性的书刊、影片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品。　　有关人体生理、医学知识的科学著作不是淫秽物品。　　包含有色情内容的有艺术价值的文学、艺术作品不视为淫秽物品。
                        第七章  危害国防利益罪
  　第三百六十八条  以暴力、威胁方法阻碍军人依法执行职务的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。　　故意阻碍武装部队军事行动，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第三百六十九条  破坏武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；破坏重要武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。战时从重处罚。
  　第三百七十条  明知是不合格的武器装备、军事设施而提供给武装部队的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。　　过失犯前款罪，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。　　单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
  　第三百七十一条  聚众冲击军事禁区，严重扰乱军事禁区秩序的，对首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
　　聚众扰乱军事管理区秩序，情节严重，致使军事管理区工作无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
  　第三百七十二条  冒充军人招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第三百七十三条  煽动军人逃离部队或者明知是逃离部队的军人而雇用，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  　第三百七十四条  在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第三百七十五条  伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺武装部队公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　非法生产、买卖武装部队制式服装、车辆号牌等专用标志，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。　　单位犯第二款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照该款的规定处罚。
  　第三百七十六条  预备役人员战时拒绝、逃避征召或者军事训练，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
　　公民战时拒绝、逃避服役，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
  　第三百七十七条  战时故意向武装部队提供虚假敌情，造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑；造成特别严重后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
  　第三百七十八条  战时造谣惑众，扰乱军心的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第三百七十九条  战时明知是逃离部队的军人而为其提供隐蔽处所、财物，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第三百八十条  战时拒绝或者故意延误军事订货，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。
  　第三百八十一条  战时拒绝军事征用，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
                          第八章  贪污贿赂罪
  　第三百八十二条  国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。　　受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。　　与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。
  　第三百八十三条  对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：　　（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。
　　（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。　　（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。　　（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
　　对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。
  　第三百八十四条  国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。　　挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从重处罚。
  　第三百八十五条  国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。
　　国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。
  　第三百八十六条  对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
  　第三百八十七条  国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。　　前款所列单位，在经济往来中，在帐外暗中收受各种名义的回扣、手续费的，以受贿论，依照前款的规定处罚。
  　第三百八十八条  国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿论处。
  　第三百八十九条  为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。　　在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。　　因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。
  　第三百九十条  对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。
　　行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。
  　第三百九十一条  为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役。　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
  　第三百九十二条  向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。　　介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。
  　第三百九十三条  单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。
  　第三百九十四条  国家工作人员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物，依照国家规定应当交公而不交公，数额较大的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
  　第三百九十五条  国家工作人员的财产或者支出明显超过合法收入，差额巨大的，可以责令说明来源。本人不能说明其来源是合法的，差额部分以非法所得论，处五年以下有期徒刑或者拘役，财产的差额部分予以追缴。　　国家工作人员在境外的存款，应当依照国家规定申报。数额较大、隐瞒不报的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
  　第三百九十六条  国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。　　司法机关、行政执法机关违反国家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给个人的，依照前款的规定处罚。
                            第九章  渎职罪
  　第三百九十七条  国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
　　国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
  　第三百九十八条  国家机关工作人员违反保守国家秘密法的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。　　非国家机关工作人员犯前款罪的，依照前款的规定酌情处罚。
  　第三百九十九条  司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。
　　在民事、行政审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。　　司法工作人员贪赃枉法，有前两款行为的，同时又构成本法第三百八十五条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
  　第四百条  司法工作人员私放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。　　司法工作人员由于严重不负责任，致使在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第四百零一条  司法工作人员徇私舞弊，对不符合减刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯，予以减刑、假释或者暂予监外执行的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百零二条  行政执法人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百零三条  国家有关主管部门的国家机关工作人员，徇私舞弊，滥用职权，对不符合法律规定条件的公司设立、登记申请或者股票、债券发行、上市申请，予以批准或者登记，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
　　上级部门强令登记机关及其工作人员实施前款行为的，对其直接负责的主管人员，依照前款的规定处罚。
  　第四百零四条  税务机关的工作人员徇私舞弊，不征或者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。
  　第四百零五条  税务机关的工作人员违反法律、行政法规的规定，在办理发售发票、抵扣税款、出口退税工作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。
　　其他国家机关工作人员违反国家规定，在提供出口货物报关单、出口收汇核销单等出口退税凭证的工作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。
  　第四百零六条  国家机关工作人员在签订、履行合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百零七条  林业主管部门的工作人员违反森林法的规定，超过批准的年采伐限额发放林木采伐许可证或者违反规定滥发林木采伐许可证，情节严重，致使森林遭受严重破坏的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百零八条  负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百零九条  从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员严重不负责任，导致传染病传播或者流行，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百一十条  国家机关工作人员徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职权，非法批准征用、占用土地，或者非法低价出让国有土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家或者集体利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百一十一条  海关工作人员徇私舞弊，放纵走私，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑。
  　第四百一十二条  国家商检部门、商检机构的工作人员徇私舞弊，伪造检验结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。　　前款所列人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百一十三条  动植物检疫机关的检疫人员徇私舞弊，伪造检疫结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。　　前款所列人员严重不负责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百一十四条  对生产、销售伪劣商品犯罪行为负有追究责任的国家机关工作人员，徇私舞弊，不履行法律规定的追究职责，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百一十五条  负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作人员，对明知是企图偷越国（边）境的人员，予以办理出入境证件的，或者边防、海关等国家机关工作人员，对明知是偷越国（边）境的人员，予以放行的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百一十六条  对被拐卖、绑架的妇女、儿童负有解救职责的国家机关工作人员，接到被拐卖、绑架的妇女、儿童及其家属的解救要求或者接到其他人的举报，而对被拐卖、绑架的妇女、儿童不进行解救，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
　　负有解救职责的国家机关工作人员利用职务阻碍解救的，处二年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百一十七条  有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第四百一十八条  国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百一十九条  国家机关工作人员严重不负责任，造成珍贵文物损毁或者流失，后果严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

                        第十章  军人违反职责罪
  　第四百二十条  军人违反职责，危害国家军事利益，依照法律应当受刑罚处罚的行为，是军人违反职责罪。
  　第四百二十一条  战时违抗命令，对作战造成危害的，处三年以上十年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百二十二条  故意隐瞒、谎报军情或者拒传、假传军令，对作战造成危害的，处三年以上十年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百二十三条  在战场上贪生怕死，自动放下武器投降敌人的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。　　投降后为敌人效劳的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百二十四条  战时临阵脱逃的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百二十五条  指挥人员和值班、值勤人员擅离职守或者玩忽职守，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
　　战时犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。
  　第四百二十六条  以暴力、威胁方法，阻碍指挥人员或者值班、值勤人员执行职务的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑；致人重伤、死亡的，或者有其他特别严重情节的，处无期徒刑或者死刑。战时从重处罚。
  　第四百二十七条  滥用职权，指使部属进行违反职责的活动，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。
  　第四百二十八条  指挥人员违抗命令，临阵畏缩，作战消极，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失或者有其他特别严重情节的，处五年以上有期徒刑。
  　第四百二十九条  在战场上明知友邻部队处境危急请求救援，能救援而不救援，致使友邻部队遭受重大损失的，对指挥人员，处五年以下有期徒刑。
  　第四百三十条  在履行公务期间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃，危害国家军事利益的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。　　驾驶航空器、舰船叛逃的，或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百三十一条  以窃取、刺探、收买方法，非法获取军事秘密的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。
　　为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百三十二条  违反保守国家秘密法规，故意或者过失泄露军事秘密，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。　　战时犯前款罪的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
  　第四百三十三条  战时造谣惑众，动摇军心的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　勾结敌人造谣惑众，动摇军心的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节特别严重的，可以判处死刑。
  　第四百三十四条  战时自伤身体，逃避军事义务的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百三十五条  违反兵役法规，逃离部队，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。　　战时犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百三十六条  违反武器装备使用规定，情节严重，因而发生责任事故，致人重伤、死亡或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百三十七条  违反武器装备管理规定，擅自改变武器装备的编配用途，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
  　第四百三十八条  盗窃、抢夺武器装备或者军用物资的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。　　盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，依照本法第一百二十七条的规定处罚。
  　第四百三十九条  非法出卖、转让军队武器装备的，处三年以上十年以下有期徒刑；出卖、转让大量武器装备或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百四十条  违抗命令，遗弃武器装备的，处五年以下有期徒刑或者拘役；遗弃重要或者大量武器装备的，或者有其他严重情节的，处五年以上有期徒刑。
  　第四百四十一条  遗失武器装备，不及时报告或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
  　第四百四十二条  违反规定，擅自出卖、转让军队房地产，情节严重的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  　第四百四十三条  滥用职权，虐待部属，情节恶劣，致人重伤或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致人死亡的，处五年以上有期徒刑。
  　第四百四十四条  在战场上故意遗弃伤病军人，情节恶劣的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑。
  　第四百四十五条  战时在救护治疗职位上，有条件救治而拒不救治危重伤病军人的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成伤病军人重残、死亡或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑。
  　第四百四十六条  战时在军事行动地区，残害无辜居民或者掠夺无辜居民财物的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
  　第四百四十七条  私放俘虏的，处五年以下有期徒刑；私放重要俘虏、私放俘虏多人或者有其他严重情节的，处五年以上有期徒刑。
  　第四百四十八条  虐待俘虏，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑。
  　第四百四十九条  在战时，对被判处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑的犯罪军人，允许其戴罪立功，确有立功表现时，可以撤销原判刑罚，不以犯罪论处。
  　第四百五十条  本章适用于中国人民解放军的现役军官、文职干部、士兵及具有军籍的学员和中国人民武装警察部队的现役警官、文职干部、士兵及具有军籍的学员以及执行军事任务的预备役人员和其他人员。
  　第四百五十一条  本章所称战时，是指国家宣布进入战争状态、部队受领作战任务或者遭敌突然袭击时。
　　部队执行戒严任务或者处置突发性暴力事件时，以战时论。
                                  附则
  　第四百五十二条  本法自1997年10月1日起施行。　　列于本法附件一的全国人民代表大会常务委员会制定的条例、补充规定和决定，已纳入本法或者已不适用，自本法施行之日起，予以废止。　　列于本法附件二的全国人民代表大会常务委员会制定的补充规定和决定予以保留，其中，有关行政处罚和行政措施的规定继续有效；有关刑事责任的规定已纳入本法，自本法施行之日起，适用本法规定。
    附件一
　　全国人民代表大会常务委员会制定的下列条例、补充规定和决定，已纳入本法或者已不适用，自本法施行之日起，予以废止：　　1．中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例　　2．关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定　　3．关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定　　4．关于惩治走私罪的补充规定　　5．关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定　　6．关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定　　7．关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生动物犯罪的补充规定　　8．关于惩治侮辱中华人民共和国国旗国徽罪的决定　　9．关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定
　　10．关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定　　11．关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定　　12．关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定　　13．关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定　　14．关于惩治违反公司法的犯罪的决定　　15．关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定
  　附件二　　全国人民代表大会常务委员会制定的下列补充规定和决定予以保留，其中，有关行政处罚和行政措施的规定继续有效；有关刑事责任的规定已纳入本法，自本法施行之日起，适用本法规定：　　1．关于禁毒的决定　　2．关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定
　　3．关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定　　4．关于严禁卖淫嫖娼的决定　　5．关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定　　6．关于严惩组织、运送他人偷越国（边）境犯罪的补充规定　　7．关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定　　8．关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                         中华人民共和国民法通则
                    (一九八六年四月十二日第六届全国人民
                          代表大会第四次会议通过)

                                目          录

第一章  基本原则第二章  公民(自然人)
    第一节  民事权利能力和民事行为能力
    第二节  监护
    第三节  宣告失踪和宣告死亡
    第四节  个体工商户、农村承包经营户
    第五节  个人合伙
第三章  法人
    第一节  一般规定
    第二节  企业法人
    第三节  机关、事业单位和社会团体法人
    第四节  联营第四章  民事法律行为和代理
    第一节  民事法律行为
    第二节  代理第五章  民事权利
    第一节  财产所有权和与财产所有权有关的财产权
  第二节  债权
  第三节  知识产权
  第四节  人身权第六章  民事责任
  第一节  一般规定
  第二节  违反合同的民事责任
  第三节  侵权的民事责任
  第四节  承担民事责任的方式第七章  诉讼时效
  第八章  涉外民事关系的法律适用
  第九章  附则
  第一章  基本原则
  第一条  为了保障公民、法人的合法的民事权益，正确调整民事关系，适应社会主义现代化建设事业发展的需要，根据宪法和我国实际情况，总结民事活动的实践经验，制定本法。
  第二条  中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。
  第三条  当事人在民事活动中的地位平等。
  第四条  民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。
  第五条  公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。
  第六条  民事活动必须遵守法律，法律没有规定的，应当遵守国家政策。
  第七条  民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序。
  第八条  在中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律，法律另有规定的除外。
    本法关于公民的规定，适用于在中华人民共和国领域内的外国人、无国籍人，法律另有规定的除外。
  第二章  公民(自然人)
                  第一节  民事权利能力和民事行为能力
  第九条  公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。
  第十条  公民的民事权利能力一律平等。
  第十一条  十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。
    十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
  第十二条  十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。
    不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。
  第十三条  不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。
    不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与他的精神健康状况相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。
  第十四条  无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。
  第十五条  公民以他的户籍所在地的居住地为住所，经常居住地与住所不一致的，经常居住地视为住所。
                          第二节  监    护
  第十六条  未成年人的父母是未成年人的监护人。
    未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：
    (一)祖父母、外祖父母；
    (二)兄、姐；
    (三)关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。
    对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。
    没有第一款、第二款规定的监护人的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。
  第十七条  无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人，由下列人员担任监护人：
    (一)  配偶；
    (二)  父母；
    (三)  成年子女；
    (四)  其他近亲属；
    (五)  关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会同意的。
    对担任监护人有争议的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。
    没有第一款规定的监护人的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。
  第十八条  监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。
    监护人依法履行监护的权利，受法律保护。
    监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益的，应当承担责任；给被监护人造成财产损失的，应当赔偿损失。人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销监护人的资格。
  第十九条  精神病人的利害关系人，可以向人民法院申请宣告精神病人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。
    被人民法院宣告为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，根据他健康恢复的状况，经本人或者利害关系人申请，人民法院可以宣告他为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。
                      第三节  宣告失踪和宣告死亡
  第二十条  公民下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他为失踪人.
    战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。
  第二十一条  失踪人的财产由他的配偶、父母、成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管。代管有争议的，没有以上规定的人或者以上规定的人无能力代管的，由人民法院指定的人代管。
    失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用，由代管人从失踪人的财产中支付。
  第二十二条  被宣告失踪的人重新出现或者确知他的下落，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的失踪宣告。
  第二十三条  公民有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他死亡：
    (一)  下落不明满四年的；
    (二)  因意外事故下落不明，从事故发生之日起满二年的。
    战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。
  第二十四条  被宣告死亡的人重新出现或者确知他没有死亡，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的死亡宣告。
    有民事行为能力人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为有效。
  第二十五条  被撤销死亡宣告的人有权请求返还财产。依照继承法取得他的财产的公民或者组织，应当返还原物；原物不存在的，给予适当补偿。
                  第四节  个体工商户，农村承包经营户
  第二十六条  公民在法律允许的范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户。个体工商户可以起字号。
  第二十七条  农村集体经济组织的成员，在法律允许的范围内，按照承包合同规定从事商品经营的，为农村承包经营户。
  第二十八条  个体工商户，农村承包经营户的合法权益，受法律保护。
  第二十九条  个体工商户，农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。
                      第五节  个人合伙
  第三十条  个人合伙是指两个以上公民按照协议，各自提供资金、实物、技术等，合伙经营、共同劳动。
  第三十一条  合伙人应当对出资数额、盈余分配、债务承担、入伙、退伙、合伙终止等事项，订立书面协议。
  第三十二条  合伙人投入的财产，由合伙人统一管理和使用。
    合伙经营积累的财产，归合伙人共有。
  第三十三条  个人合伙可以起字号，依法经核准登记，在核准登记的经营范围内从事经营。
  第三十四条  个人合伙的经营活动，由合伙人共同决定，合伙人有执行或监督的权利。
    合伙人可以推举负责人。合伙负责人和其他人员的经营活动，由全体合伙人承担民事责任。
  第三十五条  合伙的债务，由合伙人按照出资比例或者协议的约定，以各自的财产承担清偿责任。
    合伙人对合伙的债务承担连带责任，法律另有规定的除外。偿还合伙债务超过自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。
  第三章  法      人
                          第一节  一般规定
  第三十六条法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。
    法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。
  第三十七条  法人应当具备下列条件：
    (一)  依法成立；
    (二)  有必要的财产或者经费；
    (三)  有自己的名称、组织机构和场所；
    (四)  能够独立承担民事责任。
  第三十八条  依照法律或者法人组织章程规定，代表法人行使职权的负责人，是法人的法定代表人。
  第三十九条  法人以它的主要办事机构所在地为住所。
  第四十条  法人终止，应当依法进行清算，停止清算范围外的活动。
                        第二节  企业法人
  第四十一条  全民所有制企业、集体所有制企业有符合国家规定的资金数额，有组织章程、组织机构和场所，能够独立承担民事责任，经主管机关核准登记，取得法人资格。
    在中华人民共和国领域内设立的中外合资经营企业，中外合作经营企业和外资企业，具备法人条件的，依法经工商行政管理机关核准登记，取得中国法人资格。
  第四十二条  企业法人应当在核准登记的经营范围内从事经营。
  第四十三条  企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。
  第四十四条  企业法人分立、合并上或有其他重要事项变更，应当向登记机关办理登记并公告。
    企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。
  第四十五条  企业法人由于下列原因之一终止：
    (一)  依法被撤销；
    (二)  解散；
    (三)  依法宣告破产；
    (四)  其他原因。
  第四十六条  企业法人终止，应当向登记机关办理注销登记并公告。
  第四十七条  企业法人解散，应当成立清算组织，进行清算。企业法人被撤销、被宣告破产的，应当由主管机关或者人民法院组织有关机关和有关人员成立清算组织，进行清算。
  第四十八条  全民所有制企业法人以国家授予它经营管理的财产承担民事责任。集体所有制企业法人以企业所有的财产承担民事责任。中外合资经营企业法人、中外合作经营企业法人和外资企业法人以企业所有的财产承担民事责任，法律另有规定的除外。
  第四十九条  企业法人有下列情形之一的，除法人承担责任外，对法定代表人可以给予行政处分、罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任：
    (一)  超出登记机关核准登记的经营范围从事非法经营的；
    (二)  向登记机关、税务机关隐瞒真实情况、弄虚作假的；
    (三)  抽逃资金、隐匿财产逃避债务的；
    (四)  解散、被撤销、被宣告破产后，擅自处理财产的；
    (五)  变更、终止时不及时申请办理登记和公告，使利害关系人遭受重大损失的；
    (六)  从事法律禁止的其他活动，损害国家利益或者社会公共利益的。
                第三节  机关、事业单位和社会团体法人
  第五十条  有独立经费的机关从成立之日起，具有法人资格。
    具备法人条件的事业单位、社会团体，依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有法人资格；依法需要办理法人登记的，经核准登记，取得法人资格。
                          第四节  联      营
  第五十一条  企业之间或者企业、事业单位之间联营，组成新的经济实体，独立承担民事责任，具备法人条件的，经主管机关核准登记，取得法人资格。
  第五十二条  企业之间或者企业、事业单位之间联营，共同经营、不具备法人条件的，由联营各方按照出资比例或者协议的约定，以各自所有的或者经营管理的财产承担民事责任。依照法律的规定或者协议的约定负连带责任的，承担连带责任。
  第五十三条  企业之间或者企业、事业单位之间联营，按照合同的约定各自独立经营的，它的权利和义务由合同约定，各自承担民事责任。
  第四章  民事法律行为和代理
                        第一节  民事法律行为
  第五十四条  民事法律行为是公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为。
  第五十五条  民事法律行为应当具备下列条件：
    (一)  行为人具有相应的民事行为能力；
    (二)  意思表示真实；
    (三)  不违反法律或者社会公共利益。
  第五十六条  民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。法律规定用特定形式的，应当依照法律规定。
  第五十七条  民事法律行为从成立时起具有法律约束力。行为人非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。
  第五十八条  下列民事行为无效：
    (一)  无民事行为能力人实施的；
    (二)  限制民事行为能力人依法不能独立实施的；
    (三)  一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下所为的；
    (四)  恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；
    (五)  违反法律或者社会公共利益的；
    (六)  经济合同违反国家指令性计划的；
    (七)  以合法形式掩盖非法目的的；
    无效的民事行为，从行为开始起就没有法律约束力。
  第五十九条  下列民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销：
    (一)  行为人对行为内容有重大误解的；
    (二)  显失公平的。
    被撤销的民事行为从行为开始起无效。
  第六十条  民事行为部分无效，不影响其他部分的效力的，其他部分仍然有效。
  第六十一条  民事行为被确认为无效或者被撤销后，当事人因该行为取得的财产，应当返还给受损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方因此所受的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。
    双方恶意串通，实施民事行为损害国家的、集体的或者第三人的利益的，应当追缴双方取得的财产，收归国家、集体所有或者返还第三人。
  第六十二条  民事法律行为可以附条件，附条件的民事法律行为在符合所附条件时生效。
                          第二节  代      理
  第六十三条  公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。
    代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。
    依照法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不得代理。
  第六十四条  代理包括委托代理、法定代理和指定代理。
    委托代理人按照被代理人的委托行使代理权，法定代理人依照法律的规定行使代理权，指定代理人按照人民法院或者指定单位的指定行使代理权。
  第六十五条  民事法律行为的委托代理，可以用书面形式，也可以用口头形式。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。
    书面委托代理的授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期间，并由委托人签名或盖章。
    委托书授权不明的，被代理人应当向第三人承担民事责任，代理人负连带责任。
  第六十六条  没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未经追认的行为，由行为人承担民事责任。本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意。
    代理人不履行职责而给被代理人造成损害的，应当承担民事责任。
    代理人和第三人串通、损害被代理人的利益的，由代理人和第三人负连带责任。
    第三人知道行为人没有代理权、超越代理权或者代理权已终止还与行为人实施民事行为给他人造成损害的，由第三人和行为人负连带责任。
  第六十七条  代理人知道被委托代理的事项违法仍然进行代理活动的，或者被代理人知道代理人的代理行为违法不表示反对的，由被代理人和代理人负连带责任。
  第六十八条  委托代理人为被代理人的利益需要转托他人代理的，应当事先取得被代理人的同意。事先没有取得被代理人同意的，应当在事后及时告诉被代理人，如果被代理人不同意，由代理人对自己所转托的人的行为负民事责任，但在紧急情况下，为了保护被代理人的利益而转托他人代理的除外。
  第六十九条  有下列情形之一的，委托代理终止：
    (一)  代理期间届满或者代理事务完成；
    (二)  被代理人取消委托或者代理人辞去委托；
    (三)  代理人死亡；
    (四)  代理人丧失民事行为能力；
    (五)  作为被代理人或者代理人的法人终止。
  第七十条  有下列情形之一的，法定代理或者指定代理终止：
    (一)  被代理人取得或者恢复民事行为能力；
    (二)  被代理人或者代理人死亡；
    (三)  代理人丧失民事行为能力；
    (四)  指定代理的人民法院或者指定单位取消指定；
    (五)  由其他原因引起的被代理人和代理人之间的监护关系消灭。
  第五章  民事权利
            第一节  财产所有权和与财产所有权有关的财产权
  第七十一条  财产所有权是指所有人依法对自己的财产享有占有、使用、收益和处分的权利。
  第七十二条  财产所有权的取得，不得违反法律规定。按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
  第七十三条  国家财产属于全民所有。
    国家财产神圣不可侵犯，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、截留、破怀。
  第七十四条  劳动群众集体组织的财产属于劳动群众集体所有，包括：
    (一)  法律规定为集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等；
    (二)  集体经济组织的财产；
    (三)  集体所有的建筑物、水库、农田水利设施和教育、科学、文化、卫生、体育等设施；
    (四)  集体所有的其他财产。
    集体所有的土地依照法律属于村农民集体所有，由村农业生产合作社等农业集体经济组织或者村民委员会经营、管理。已经属于乡(镇)农民集体经济组织所有的，可以属于乡(镇)农民集体所有。
    集体所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、破怀或者非法查封、扣押、冻结、没收。
  第七十五条  公民的个人财产，包括公民的合法收入、房屋、储蓄、生活用品、文物、图书资料、林木、牲畜和法律允许公民所有的生产资料以及其他合法财产。
    公民的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破怀或者非法查封、扣押、冻结、没收。
  第七十六条  公民依法享有财产继承权。
  第七十七条  社会团体包括宗教团体的合法财产受法律保护。
  第七十八条  财产可以由两个以上的公民、法人共有。
    共有分为按份共有和共同共有。按份共有人按照各自的份额，对共有财产分享权利，分担义务。共同共有人对共有财产享有权利，承担义务。
    按份共有财产的每个共有人有权要求将自己的份额分出或者转让。但在出售时，其他共有人在同等条件下，有优先购买的权利。
  第七十九条  所有人不明的埋藏物、隐藏物，归国家所有。接收单位应当对上缴的单位或者个人，给予表扬或者物质奖励。
    拾得遗失物、漂流物或者失散的饲养动物，应当归还失主，因此而支出的费用由失主偿还。
  第八十条  国家所有的土地，可以依法由全民所有制单位使用，也可以依法确定由集体所有制单位使用，国家保护它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保护、合理利用的义务。
    公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用的土地的承包经营权，受法律保护。承包双方的权利和义务，依照法律由承包合同规定。
    土地不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。
  第八十一条  国家所有的森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面等自然资源，可以依法由全民所有制单位使用，也可以依法确定由集体所有制单位使用，国家保护它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保护、合理利用的义务。
    国家所有的矿藏，可以依法由全民所有制单位和集体所有制单位开采，也可以依法由公民采挖。国家保护合法的采矿权。
    公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面的承包经营权，受法律保护。承包双方的权利和义务，依照法律由承包合同规定。
    国家所有的矿藏、水流，国家所有的和法律规定属于集体所有的林地、山岭、草原,荒地、滩涂不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。
  第八十二条  全民所有制企业对国家授予它经营管理的财产依法享有经营权，受法律保护。
  第八十三条  不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、采光等方面的相邻关系。给相邻方造成妨碍或者损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失。
                          第二节  债    权
  第八十四条  债是按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。享有权利的人是债权人，负有义务的人是债务人。
    债权人有权要求债务人按照合同的约定或者依照法律的规定履行义务。
  第八十五条  合同是当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。依法成立的合同，受法律保护。
  第八十六条  债权人为二人以上的，按照确定的份额分享权利。债务人为二人以上的，按照确定的份额分担义务。
  第八十七条  债权人或者债务人一方人数为二人以上的，依照法律的规定或者当事人的约定，享有连带权利的每个债权人，都有权要求债务人履行义务；负有连带义务的每个债务人，都负有清偿全部债务的义务，履行了义务的人，有权要求其他负有连带义务的人偿付他应当承担的份额。
  第八十八条  合同的当事人应当按照合同的约定，全部履行自己的义务。
    合同中有关质量、期限、地点或者价款约定不明确，按照合同有关条款内容不能确定，当事人又不能通过协商达成协议的，适用下列规定：
    (一)  质量要求不明确的，按照国家质量标准履行，没有国家质量标准的，按照通常标准履行。
    (二)  履行期限不明确的，债务人可以随时向债权人履行义务，债权人也可以随时要求债务人履行义务，但应当给对方必要的准备时间。
    (三)  履行地点不明确，给付货币的，在接受给付一方的所在地履行，其他标的在履行义务一方的所在地履行。
    (四)  价格约定不明确，按照国家规定的价格履行；没有国家规定价格的，参照市场价格或者同类物品的价格或者同类劳务的报酬标准履行。
    合同对专利申请权没有约定的，完成发明创造的当事人享有申请权。
    合同对科技成果的使用权没有约定的，当事人都有使用的权利。
  第八十九条  依照法律的规定或者按照当事人的约定，可以采用下列方式担保债务的履行：
    (一)  保证人向债权人保证债务人履行债务，债务人不履行债务的，按照约定由保证人履行或者承担连带责任；保证人履行债务后，有权向债务人追偿。
    (二)  债务人或者第三人可以提供一定的财产作为抵押物。债务人不履行债务的，债权人有权依照法律的规定以抵押物折价或者以变卖抵押物的价款优先得到偿还。
    (三)  当事人一方在法律规定的范围内可以向对方给付定金。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务的，无权要求返还定金；接受定金的一方不履行债务的，应当双倍返还定金。
    (四)  按照合同约定一方占有对方的财产，对方不按照合同给付应付款项超过约定期限的，占有人有权留置该财产，依照法律的规定以留置财产折价或者以变卖该财产的价款优先得到偿还。
  第九十条  合法的借贷关系受法律保护。
  第九十一条  合同一方将合同的权利、义务全部或者部分转让给第三人的，应当取得合同另一方的同意，并不得牟利。依照法律规定应当由国家批准的合同，需经原批准机关批准。但是，法律另有规定或者原合同另有约定的除外。
  第九十二条  没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。
  第九十三条  没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。
                        第三节  知识产权
  第九十四条公民、法人享有著作权  （版权），依法有署名、发表、出版、获得报酬等权利。
  第九十五条  公民、法人依法取得的专利权受法律保护。
  第九十六条  法人、个体工商户、个人合伙依法取得商标专用权受法律保护。
  第九十七条  公民对自己的发现享有发现权。发现人有权申请领取发现证书、奖金或者其他奖励。
    公民对自己的发明或者其他科技成果，有权申请领取荣誉证书、奖金或者其他奖励。
                          第四节  人  身  权
  第九十八条  公民享有生命健康权。
  第九十九条  公民享有姓名权、有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒。
    法人、个体工商户、个人合伙享有名称权。企业法人、个体工商户、个人合伙有权使用、依法转让自己的名称。
  第一百条  公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。
  第一百零一条  公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。
  第一百零二条  公民、法人享有荣誉权，禁止非法剥夺公民、法人的荣誉称号。
  第一百零三条  公民享有婚姻自主权，禁止买卖、包办婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。
  第一百零四条  婚姻、家庭、老人、母亲和儿童受法律保护。
    残疾人的合法权益受法律保护。
  第一百零五条  妇女享有同男子平等的民事权利。
  第六章  民事责任
                          第一节  一般规定
  第一百零六条  公民、法人违反合同或者不履行其他义务的，应当承担民事责任。
    公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的应当承担民事责任。
    没有过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任。
  第一百零七条  因不可抗力不能履行合同或者造成他人损害的，不承担民事责任，法律另有规定的除外。
  第一百零八条  债务应当清偿。暂时无力偿还的，经债权人同意或者人民法院裁决，可以由债务人分期偿还。有能力偿还拒不偿还的，由人民法院判决强制偿还。
  第一百零九条  因防止、制止国家的、集体的财产或者他人的财产、人身遭受侵害而使自己受到损害的，由侵害人承担赔偿责任，受益人也可以给予适当的补偿。
  第一百一十条  对承担民事责任的公民、法人需要追究行政责任的，应当追究行政责任；构成犯罪的，对公民、法人的法定代表人应当依法追究刑事责任。
                    第二节  违反合同的民事责任
  第一百一十一条  当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件的，另一方有权要求履行或者采取补救措施，并有权要求赔偿损失。
  第一百一十二条  当事人一方违反合同的赔偿责任，应当相当于另一方因此所受到的损失。
    当事人可以在合同中约定，一方违反合同时，向另一方支付一定数额的违约金；也可以在合同中约定对于违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法。
  第一百一十三条  当事人双方都违反合同的，应当分别承担各自应负的民事责任。
  第一百一十四条  当事人一方因另一方违反合同受到损失的，应当及时采取措施防止损失的扩大；没有及时采取措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失要求赔偿。
  第一百一十五条  合同的变更或者解除，不影响当事人要求赔偿损失的权利。
  第一百一十六条  当事人一方由于上级机关的原因，不能履行合同义务的，应当按照合同约定向另一方赔偿损失或者采取其补救措施，再由上级机关对它因此受到的损失负责处理。
                        第三节  侵权的民事责任
  第一百一十七条  侵占国家的、集体的财产或者他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当折价赔偿。
    损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。
    受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失。
  第一百一十八条  公民、法人的著作权（版权），专利权、商标专用权、发现权、发明权和其他科技成果权受到剽窃、篡改、假冒等侵害的，有权要求停止侵害，消除影响，赔偿损失。
  第一百一十九条  侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。
  第一百二十条  公民的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。
    法人的名称权、名誉权、荣誉权受到侵害的，适用前款规定。
  第一百二十一条  国家机关或者国家机关工作人员在执行职务，侵犯公民、法人的合法权益造成损害的，应当承担民事责任。
  第一百二十二条  因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的，产品制造者、销售者应当依法承担民事责任。运输者仓储者对此负有责任的，产品制造者、销售者有权要求赔偿损失。
  第一百二十三条  从事高空、高压、易燃、易爆、剧毒、放射性、高速运输工具等对周围环境有高度危险的作业造成他人损害的，应当承担民事责任；如果能够证明损害是由受害人故意造成的，不承担民事责任。
  第一百二十四条  违反国家保护环境防止污染的规定，污染环境造成他人损害的，应当依法承担民事责任。
  第一百二十五条  在公共场所、道旁或者通道上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担民事责任。
  第一百二十六条  建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物、悬挂物发生倒塌、脱落、坠落造成他人损害的，它的所有人或者管理人应当承担民事责任，但能够证明自己没有过错的除外。
  第一百二十七条  饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任；由于受害人的过错造成损害的，动物饲养人或者管理人不承担民事责任；由于第三人的过错造成损害的，第三人应当承担民事责任。
  第一百二十八条  因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，应当承担适当的民事责任。
  第一百二十九条  因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任或者承担适当的民事责任。因紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任。
  第一百三十条  二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。
  第一百三十一条  受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。
  第一百三十二条  当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实际情况，由当事人分担民事责任。
  第一百三十三条  无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。
    有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监护人的除外。
                  第四节  承担民事责任的方式
  第一百三十四条  承担民事责任的方式主要有：
    (一)  停止侵害；
    (二)  排除妨碍；
    (三)  消除危险；
    (四)  返还财产；
    (五)  恢复原状；
    (六)  修理、重作、更换；
    (七)  赔偿损失；
    (八)  支付违约金；
    (九)  消除影响、恢复名誉；
    (十)  赔礼道歉。
    以上承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
    人民法院审理民事案件，除适用上述规定外，还可以予以训诫、责令具结悔过，收缴进行非法活动的财物和非法所得，并可以依照法律规定处以罚款、拘留。
  第七章  诉讼时效
  第一百三十五条  向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。
  第一百三十六条  下列的诉讼时效期间为一年：
    (一)  身体受到伤害要求赔偿的；
    (二)  出售质量不合格的商品未声明的；
    (三)  延付或者拒付租金的；
    (四)  寄存财物被丢失或者损毁的。
  第一百三十七条  诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。
  第一百三十八条  超过诉讼时效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制。
  第一百三十九条  在诉讼时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止。从中止时效的原因消除之日起，诉讼时效期间继续计算。
  第一百四十条  诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。
  第一百四十一条  法律对诉讼时效另有规定的，依照法律规定。
  第八章  涉外民事关系的法律适用
  第一百四十二条  涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。
    中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。
    中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。
  第一百四十三条  中华人民共和国公民定居国外的，他的民事行为能力可以适用定居国法律。
  第一百四十四条  不动产的所有权，适用不动产所在地法律。
  第一百四十五条  涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，法律另有规定的除外。
    涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。
  第一百四十六条  侵权行为的损害赔偿，适用侵权行为地法律。当事人双方国籍相同或者在同一国家有住所的，也可以适用当事人本国法律或者住所地法律。
    中华人民共和国法律不认为在中华人民共和国领域外发生的行为是侵权行为的，不作为侵权行为处理。
  第一百四十七条  中华人民共和国公民和外国人结婚适用婚姻缔结地法律，离婚适用受理案件的法院所在地法律。
  第一百四十八条  扶养适用与被扶养人有最密切联系的国家的法律。
  第一百四十九条  遗产的法定继承，动产适用被继承人死亡时住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。
  第一百五十条  依照本章规定适用外国法律或者国际惯例的，不得违背中华人民共和国的社会公共利益。
  第九章  附    则
  第一百五十一条  民族自治地方的人民代表大会可以根据本法规定的原则，结合当地民族的特点，制定变通的或者补充的单行条例或者规定。自治区人民代表大会制定的，依照法律规定报全国人民代表大会常务委员会批准或者备案；自治州，自治县人民代表大会制定的，报省，自治区人民代表大会常务委员会批准。
  第一百五十二条  本法生效以前，经省、自治区、直辖市以上主管机关批准开办的全民所有制企业，已经向工商行政管理机关登记的，可以不再办理法人登记，即具有法人资格。
  第一百五十三条  本法所称的"不可抗力"，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。
  第一百五十四条  民法所称的期间按照公历年、月、日、小时计算。
    规定按照小时计算期间的，从规定时开始计算。规定按照日、月、年计算期间的，开始的当天不算入，从下一天开始计算。
    期间的最后一天是星期日或者其他法定休假日的，以休假日的次日为期间的最后一天。
    期间的最后一天的截止时间为二十四点。有业务时间的，到停止业务活动的时间截止。
  第一百五十五条  民法所称的"以上"、"以下"、"以内"、"届满"，包括本数；所称的"不满"、"以外"，不包括本数。
  第一百五十六条  本法自一九八七年一月一日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                         中华人民共和国担保法
                      （１９９５年６月３０日第八届
              全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）


                                  目录
第一章  总则第二章  保证
  第一节  保证和保证人
  第二节  保证合同和保证方式
  第三节  保证责任第三章  抵押
  第一节  抵押和抵押物
  第二节  抵押合同和抵押物登记
  第三节  抵押的效力
  第四节  抵押权的实现
  第五节  最高额抵押第四章  质押
  第一节  动产质押
  第二节  权利质押第五章  留置第六章  定金第七章  附则
                              第一章  总则
    第一条  为促进资金融通和商品流通，保障债权的实现，发展社会主义市场经济，制定本法。
    第二条  在借贷、买卖、货物运输、加工承揽等经济活动中，债权人需要以担保方式保障其债权实现的，可以依照本法规定设定担保。
    本法规定的担保方式为保证、抵押、质押、留置和定金。
    第三条  担保活动应当遵循平等、自愿、公平、诚实信用的原则。
    第四条  第三人为债务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。
    反担保适用本法担保的规定。
    第五条  担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同另有约定的，按照约定。
    担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。
                              第二章  保证
                          第一节  保证和保证人

    第六条  本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。
    第七条  具有代为清偿债务能力的法人、其他组织或者公民，可以作保证人。
    第八条  国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
    第九条  学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得为保证人。
    第十条  企业法人的分支机构、职能部门不得为保证人。
    企业法人的分支机构有法人书面授权的，可以在授权范围内提供保证。
    第十一条  任何单位和个人不得强令银行等金融机构或者企业为他人提供保证；银行等金融机构或者企业对强令其为他人提供保证的行为，有权拒绝。
    第十二条  同一债务有两个以上保证人的，保证人应当按照保证合同约定的保证份额，承担保证责任。没有约定保证份额的，保证人承担连带责任，债权人可以要求任何一个保证人承担全部保证责任，保证人都负有担保全部债权实现的义务。已经承担保证责任的保证人，有权向债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保证人清偿其应当承担的份额。
                      第二节  保证合同和保证方式
    第十三条  保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。
    第十四条  保证人与债权人可以就单个主合同分别订立保证合同，也可以协议在最高债权额限度内就一定期间连续发生的借款合同或者某项商品交易合同订立一个保证合同。
    第十五条  保证合同应当包括以下内容：
    （一）被保证的主债权种类、数额；
    （二）债务人履行债务的期限；
    （三）保证的方式；
    （四）保证担保的范围；
    （五）保证的期间；
    （六）双方认为需要约定的其他事项。
    保证合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。
    第十六条  保证的方式有：
    （一）一般保证；
    （二）连带责任保证。
    第十七条  当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。
    一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。
    有下列情形之一的，保证人不得行使前款规定的权利：
    （一）债务人住所变更，致使债权人要求其履行债务发生重大困难的；
    （二）人民法院受理债务人破产案件，中止执行程序的；
    （三）保证人以书面形式放弃前款规定的权利的。
    第十八条  当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。
    连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。
    第十九条  当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。
    第二十条  一般保证和连带责任保证的保证人享有债务人的抗辩权。债务人放弃对债务的抗辩权的，保证人仍有权抗辩。
    抗辩权是指债权人行使债权时，债务人根据法定事由，对抗债权人行使请求权的权利。
                            第三节  保证责任
    第二十一条  保证担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。保证合同另有约定的，按照约定。
    当事人对保证担保的范围没有约定或者约定不明确的，保证人应当对全部债务承担责任。
    第二十二条  保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人的，保证人在原保证担保的范围内继续承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。
    第二十三条  保证期间，债权人许可债务人转让债务的，应当取得保证人书面同意，保证人对未经其同意转让的债务，不再承担保证责任。
    第二十四条  债权人与债务人协议变更主合同的，应当取得保证人书面同意，未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。
    第二十五条  一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月。
    在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任；债权人已提起诉讼或者申请仲裁的，保证期间适用诉讼时效中断的规定。
    第二十六条  连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。
    在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。
    第二十七条  保证人依照本法第十四条规定就连续发生的债权作保证，未约定保证期间的，保证人可以随时书面通知债权人终止保证合同，但保证人对于通知到债权人前所发生的债权，承担保证责任。
    第二十八条  同一债权既有保证又有物的担保的，保证人对物的担保以外的债权承担保证责任。
    债权人放弃物的担保的，保证人在债权人放弃权利的范围内免除保证责任。
    第二十九条  企业法人的分支机构未经法人书面授权或者超出授权范围与债权人订立保证合同的，该合同无效或者超出授权范围的部分无效，债权人和企业法人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任；债权人无过错的，由企业法人承担民事责任。
    第三十条  有下列情形之一的，保证人不承担民事责任：
    （一）主合同当事人双方串通，骗取保证人提供保证的；
    （二）主合同债权人采取欺诈、胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证的。
    第三十一条  保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。
    第三十二条  人民法院受理债务人破产案件后，债权人未申报债权的，保证人可以参加破产财产分配，预先行使追偿权。
                              第三章  抵押
                          第一节  抵押和抵押物
    第三十三条  本法所称抵押，是指债务人或者第三人不转移对本法第三十四条所列财产的占有，将该财产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。
    前款规定的债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产为抵押物。
    第三十四条  下列财产可以抵押：
    （一）抵押人所有的房屋和其他地上定着物；
    （二）抵押人所有的机器、交通运输工具和其他财产；
    （三）抵押人依法有权处分的国有的土地使用权、房屋和其他地上定着物；
    （四）抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产；
    （五）抵押人依法承包并经发包方同意抵押的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等荒地的土地使用权；
    （六）依法可以抵押的其他财产。
    抵押人可以将前款所列财产一并抵押。
    第三十五条  抵押人所担保的债权不得超出其抵押物的价值。
    财产抵押后，该财产的价值大于所担保债权的余额部分，可以再次抵押，但不得超出其余额部分。
    第三十六条  以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权同时抵押。
    以出让方式取得的国有土地使用权抵押的，应当将抵押时该国有土地上的房屋同时抵押。
    乡（镇）、村企业的土地使用权不得单独抵押。以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权同时抵押。
    第三十七条  下列财产不得抵押：
    （一）土地所有权：
    （二）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但本法第三十四条第（五）项、第三十六条第三款规定的除外；
    （三）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；
    （四）所有权、使用权不明或者有争议的财产；
    （五）依法被查封、扣押、监管的财产；
    （六）依法不得抵押的其他财产。
                      第二节  抵押合同和抵押物登记
    第三十八条  抵押人和抵押权人应当以书面形式订立抵押合同。
    第三十九条  抵押合同应当包括以下内容：
    （一）被担保的主债权种类、数额；
    （二）债务人履行债务的期限；
    （三）抵押物的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权权属或者使用权权属；
    （四）抵押担保的范围；
    （五）当事人认为需要约定的其他事项。
    抵押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。
    第四十条  订立抵押合同时，抵押权人和抵押人在合同中不得约定在债务履行期届满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有。
    第四十一条  当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。
    第四十二条  办理抵押物登记的部门如下：
    （一）以无地上定着物的土地使用权抵押的，为核发土地使用权证书的土地管理部门；
    （二）以城市房地产或者乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，为县级以上地方人民政府规定的部门；
    （三）以林木抵押的，为县级以上林木主管部门；
    （四）以航空器、船舶、车辆抵押的，为运输工具的登记部门；
    （五）以企业的设备和其他动产抵押的，为财产所在地的工商行政管理部门。
    第四十三条  当事人以其他财产抵押的，可以自愿办理抵押物登记，抵押合同自签订之日起生效。
    当事人未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。当事人办理抵押物登记的，登记部门为抵押人所在地的公证部门。
    第四十四条  办理抵押物登记，应当向登记部门提供下列文件或者其复印件：
    （一）主合同和抵押合同；
    （二）抵押物的所有权或者使用权证书。
    第四十五条  登记部门登记的资料，应当允许查阅、抄录或者复印。
                          第三节  抵押的效力
    第四十六条  抵押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现抵押权的费用。抵押合同另有约定的，按照约定。
    第四十七条  债务履行期届满，债务人不履行债务致使抵押物被人民法院依法扣押的，自扣押之日起抵押权人有权收取由抵押物分离的天然孳息以及抵押人就抵押物可以收取的法定孳息。抵押权人未将扣押抵押物的事实通知应当清偿法定孳息的义务人的，抵押权的效力不及于该孳息。
    前款孳息应当先充抵收取孳息的费用。
    第四十八条  抵押人将已出租的财产抵押的，应当书面告知承租人，原租赁合同继续有效。
    第四十九条  抵押期间，抵押人转让已办理登记的抵押物的，应当通知抵押权人并告知受让人转让物已经抵押的情况；抵押人未通知抵押权人或者未告知受让人的，转让行为无效。
    转让抵押物的价款明显低于其价值的，抵押权人可以要求抵押人提供相应的担保；抵押人不提供的，不得转让抵押物。
    抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。超过债权数额的部分，归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。
    第五十条  抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。
    第五十一条  抵押人的行为足以使抵押物价值减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押物价值减少时，抵押权人有权要求抵押人恢复抵押物的价值，或者提供与减少的价值相当的担保。
    抵押人对抵押物价值减少无过错的，抵押权人只能在抵押人因损害而得到的赔偿范围内要求提供担保。抵押物价值未减少的部分，仍作为债权的担保。
    第五十二条  抵押权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，抵押权也消灭。
                          第四节  抵押权的实现

    第五十三条  债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿；协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。
    抵押物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。
    第五十四条  同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押物所得的价款按照以下规定清偿：
    （一）抵押合同以登记生效的，按照抵押物登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；
    （二）抵押合同自签订之日起生效的，该抵押物已登记的，按照本条第（一）项规定清偿；未登记的，按照合同生效时间的先后顺序清偿，顺序相同的，按照债权比例清偿。抵押物已登记的先于未登记的受偿。
    第五十五条  城市房地产抵押合同签订后，土地上新增的房屋不属于抵押物。需要拍卖该抵押的房地产时，可以依法将该土地上新增的房屋与抵押物一同拍卖，但对拍卖新增房屋所得，抵押权人无权优先受偿。
    依照本法规定以承包的荒地的土地使用权抵押的，或者以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物占用范围内的土地使用权抵押的，在实现抵押权后，未经法定程序不得改变土地集体所有和土地用途。
    第五十六条  拍卖划拨的国有土地使用权所得的价款，在依法缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人有优先受偿权。
    第五十七条  为债务人抵押担保的第三人，在抵押权人实现抵押权后，有权向债务人追偿。
    第五十八条  抵押权因抵押物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为抵押财产。
                          第五节  最高额抵押
    第五十九条  本法所称最高额抵押，是指抵押人与抵押权人协议，在最高债权额限度内，以抵押物对一定期间内连续发生的债权作担保。
    第六十条  借款合同可以附最高额抵押合同。
    债权人与债务人就某项商品在一定期间内连续发生交易而签订的合同，可以附最高额抵押合同。
    第六十一条  最高额抵押的主合同债权不得转让。
    第六十二条  最高额抵押除适用本节规定外，适用本章其他规定。

                              第四章  质押
                            第一节  动产质押
    第六十三条  本法所称动产质押，是指债务人或者第三人将其动产移交债权人占有，将该动产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该动产折价或者以拍卖、变卖该动产的价款优先受偿。
    前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，移交的动产为质物。
    第六十四条  出质人和质权人应当以书面形式订立质押合同。
    质押合同自质物移交于质权人占有时生效。
    第六十五条  质押合同应当包括以下内容：
    （一）被担保的主债权种类、数额；
    （二）债务人履行债务的期限；
    （三）质物的名称、数量、质量、状况；
    （四）质押担保的范围；
    （五）质物移交的时间；
    （六）当事人认为需要约定的其他事项。
    质押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。
    第六十六条  出质人和质权人在合同中不得约定在债务履行期届满质权人未受清偿时，质物的所有权转移为质权人所有。
    第六十七条  质押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金、质物保管费用和实现质权的费用。质押合同另有约定的，按照约定。
    第六十八条  质权人有权收取质物所生的孳息。质押合同另有约定的，按照约定。
    前款孳息应当先充抵收取孳息的费用。
    第六十九条  质权人负有妥善保管质物的义务。因保管不善致使质物灭失或者毁损的，质权人应当承担民事责任。
    质权人不能妥善保管质物可能致使其灭失或者毁损的，出质人可以要求质权人将质物提存，或者要求提前清偿债权而返还质物。
    第七十条  质物有损坏或者价值明显减少的可能，足以危害质权人权利的，质权人可以要求出质人提供相应的担保。出质人不提供的，质权人可以拍卖或者变卖质物，并与出质人协议将拍卖或者变卖所得的价款用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存。
    第七十一条  债务履行期届满债务人履行债务的，或者出质人提前清偿所担保的债权的，质权人应当返还质物。
    债务履行期届满质权人未受清偿的，可以与出质人协议以质物折价，也可以依法拍卖、变卖质物。
    质物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归出质人所有，不足部分由债务人清偿。
    第七十二条  为债务人质押担保的第三人，在质权人实现质权后，有权向债务人追偿。
    第七十三条  质权因质物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为出质财产。
    第七十四条  质权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，质权也消灭。

                            第二节  权利质押
    第七十五条  下列权利可以质押：
    （一）汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单；
    （二）依法可以转让的股份、股票；
    （三）依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权；
    （四）依法可以质押的其他权利。
    第七十六条  以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，应当在合同约定的期限内将权利凭证交付质权人。质押合同自权利凭证交付之日起生效。
    第七十七条  以载明兑现或者提货日期的汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单兑现或者提货日期先于债务履行期的，质权人可以在债务履行期届满前兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取的货物用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存。
    第七十八条  以依法可以转让的股票出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，并向证券登记机构办理出质登记。质押合同自登记之日起生效。
    股票出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的可以转让。出质人转让股票所得的价款应当向质权人提前清偿所担保的债权或者向与质权人约定的第三人提存。
    以有限责任公司的股份出质的，适用公司法股份转让的有关规定。质押合同自股份出质记载于股东名册之日起生效。
    第七十九条  以依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，并向其管理部门办理出质登记。质押合同自登记之日起生效。
    第八十条  本法第七十九条规定的权利出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但经出质人与质权人协商同意的可以转让或者许可他人使用。出质人所得的转让费、许可费应当向质权人提前清偿所担保的债权或者向与质权人约定的第三人提存。
    第八十一条  权利质押除适用本节规定外，适用本章第一节的规定。
                              第五章  留置
    第八十二条  本法所称留置，是指依照本法第八十四条的规定，债权人按照合同约定占有债务人的动产，债务人不按照合同约定的期限履行债务的，债权人有权依照本法规定留置该财产，以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。
    第八十三条  留置担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金，留置物保管费用和实现留置权的费用。
    第八十四条  因保管合同、运输合同、加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。
    法律规定可以留置的其他合同，适用前款规定。
    当事人可以在合同中约定不得留置的物。
    第八十五条  留置的财产为可分物的，留置物的价值应当相当于债务的金额。
    第八十六条  留置权人负有妥善保管留置物的义务。因保管不善致使留置物灭失或者毁损的，留置权人应当承担民事责任。
    第八十七条  债权人与债务人应当在合同中约定，债权人留置财产后，债务人应当在不少于两个月的期限内履行债务。债权人与债务人在合同中未约定的，债权人留置债务人财产后，应当确定两个月以上的期限，通知债务人在该期限内履行债务。
    债务人逾期仍不履行的，债权人可以与债务人协议以留置物折价，也可以依法拍卖、变卖留置物。
    留置物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人清偿。
    第八十八条  留置权因下列原因消灭：
    （一）债权消灭的；
    （二）债务人另行提供担保并被债权人接受的。
                              第六章  定金
    第八十九条  当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。
    第九十条  定金应当以书面形式约定。当事人在定金合同中应当约定交付定金的期限。定金合同从实际交付定金之日起生效。
    第九十一条  定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的百分之二十。
                              第七章  附则
    第九十二条  本法所称不动产是指土地以及房屋、林木等地上定着物。
    本法所称动产是指不动产以外的物。
    第九十三条  本法所称保证合同、抵押合同、质押合同、定金合同可以是单独订立的书面合同，包括当事人之间的具有担保性质的信函、传真等，也可以是主合同中的担保条款。
    第九十四条  抵押物、质物、留置物折价或者变卖，应当参照市场价格。
    第九十五条  海商法等法律对担保有特别规定的，依照其规定。
    第九十六条  本法自１９９５年１０月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                    中华人民共和国著作权法
                    （１９９０年９月７日第七届全国人民代表
                      大会常务委员会第十五次会议通过）

                            中华人民共和国主席令
                                  第三十一号
    《中华人民共和国著作权法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议于１９９０年９月７日通过，现予公布，自１９９１年６月１日起施行。
                                            中华人民共和国主席  杨尚昆
                                                １９９０年９月７日
  第一章  总则
  第一条  为保护文学、艺术和科学作品作者的著作权，以及与著作权有关的权益，鼓励有益于社会主义精神文明、物质文明建设的作品的创作和传播，促进社会主义文化和科学事业的发展与繁荣，根据宪法制定本法。
  第二条  中国公民、法人或者非法人单位的作品，不论是否发表，依照本法享有著作权。
    外国人的作品首先在中国境内发表的，依照本法享有著作权。
    外国人在中国境外发表的作品，根据其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本法保护。
  第三条  本法所称的作品，包括以下列形式创作的文学、艺术和自然科学、社会科学、工程技术等作品：
    （一）文字作品；
    （二）口述作品；
    （三）音乐、戏剧、曲艺、舞蹈作品；
    （四）美术、摄影作品；
    （五）电影、电视、录像作品；
    （六）工程设计、产品设计图纸及其说明；
    （七）地图、示意图等图形作品；
    （八）计算机软件；
    （九）法律、行政法规规定的其他作品。
  第四条  依法禁止出版、传播的作品，不受本法保护。
    著作权人行使著作权，不得违反宪法和法律，不得损害公共利益。
  第五条  本法不适用于：
    （一）法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文；
    （二）时事新闻；
    （三）历法、数表、通用表格和公式。
  第六条  民间文学艺术作品的著作权保护办法由国务院另行规定。
  第七条  科学技术作品中应当由专利法、技术合同法等法律保护的，适用专利法、技术合同法等法律的规定。
  第八条  国务院著作权行政管理部门主管全国的著作权管理工作；各省、自治区、直辖市人民政府的著作权行政管理部门主管本行政区域的著作权管理工作。
  第二章  著作权
                          第一节  著作权人及其权利
  第九条  著作权人包括：
    （一）作者；
    （二）其他依照本法享有著作权的公民、法人或者非法人单位。
  第十条  著作权包括下列人身权和财产权：
    （一）发表权，即决定作品是否公之于众的权利；
    （二）署名权，即表明作者身份，在作品上署名的权利；
    （三）修改权，即修改或者授权他人修改作品的权利；
    （四）保护作品完整权，即保护作品不受歪曲、篡改的权利；
    （五）使用权和获得报酬权，即以复制、表演、播放、展览、发行、摄制电影、电视、录像或者改编、翻译、注释、编辑等方式使用作品的权利；以及许可他人以上述方式使用作品，并由此获得报酬的权利。
                              第二节  著作权归属
  第十一条  著作权属于作者，本法另有规定的除外。
    创作作品的公民是作者。
    由法人或者非法人单位主持，代表法人或者非法人单位意志创作，并由法人或者非法人单位承担责任的作品，法人或者非法人单位视为作者。
    如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者非法人单位为作者。
  第十二条  改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，其著作权由改编、翻译、注释、整理人享有，但行使著作权时，不得侵犯原作品的著作权。
  第十三条  两人以上合作创作的作品，著作权由合作作者共同享有。没有参加创作的人，不能成为合作作者。
    合作作品可以分割使用的，作者对各自创作的部分可以单独享有著作权，但行使著作权时不得侵犯合作作品整体的著作权。
  第十四条  编辑作品由编辑人享有著作权，但行使著作权时，不得侵犯原作品的著作权。
    编辑作品中可以单独使用的作品的作者有权单独行使其著作权。
  第十五条  电影、电视、录像作品的导演、编剧、作词、作曲、摄影等作者享有署名权，著作权的其他权利由制作电影、电视、录像作品的制片者享有。
    电影、电视、录像作品中剧本、音乐等可以单独使用的作品的作者有权单独行使其著作权。
  第十六条  公民为完成法人或者非法人单位工作任务所创作的作品是职务作品，除本条第二款的规定以外，著作权由作者享有，但法人或者非法人单位有权在其业务范围内优先使用。作品完成两年内，未经单位同意，作者不得许可第三人以与单位使用的相同方式使用该作品。
    有下列情形之一的职务作品，作者享有署名权，著作权的其他权利由法人或者非法人单位享有，法人或者非法人单位可以给予作者奖励：
    （一）主要是利用法人或者非法人单位的物质技术条件创作，并由法人或者非法人单位承担责任的工程设计、产品设计图纸及其说明、计算机软件、地图等职务作品；
    （二）法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或者非法人单位享有的职务作品。
  第十七条  受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。
  第十八条  美术等作品原件所有权的转移，不视为作品著作权的转移，但美术作品原件的展览权由原件所有人享有。
  第十九条  著作权属于公民的，公民死亡后，其作品的使用权和获得报酬权在本法规定的保护期内，依照继承法的规定转移。
    著作权属于法人或者非法人单位的，法人或者非法人单位变更、终止后，其作品的使用权和获得报酬权在本法规定的保护期内，由承受其权利义务的法人或者非法人单位享有；没有承受其权利义务的法人或者非法人单位的，由国家享有。
    第三节  权利的保护期
  第二十条  作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。
  第二十一条  公民的作品，其发表权、使用权和获得报酬权的保护期为作者终生及其死亡后五十年，截止于作者死亡后第五十年的１２月３１日；如果是合作作品，截止于最后死亡的作者死亡后的第五十年的１２月３１日。
    法人或者非法人单位的作品、著作权（署名权除外）由法人或者非法人单位享有的职务作品，其发表权、使用权和获得报酬权的保护期为五十年，截止于作品首次发表后第五十年的１２月３１日，但作品自创作完成后五十年内未发表的，本法不再保护。
    电影、电视、录像和摄影作品的发表权、使用权和获得报酬权的保护期为五十年，截止于作品首次发表后第五十年的１２月３１日，但作品自创作完成后五十年内未发表的，本法不再保护。
                              第四节  权利的限制
  第二十二条  在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利：
    （一）为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品；
    （二）为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品；
    （三）为报道时事新闻，在报纸、期刊、广播、电视节目或者新闻纪录影片中引用已经发表的作品；
    （四）报纸、期刊、广播电台、电视台刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台已经发表的社论、评论员文章；
    （五）报纸、期刊、广播电台、电视台刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外；
    （六）为学校课堂教学或者科学研究，翻译或者少量复制已经发表的作品，供教学或者科研人员使用，但不得出版发行；
    （七）国家机关为执行公务使用已经发表的作品；
    （八）图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆收藏的作品；
    （九）免费表演已经发表的作品；
    （十）对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像；
    （十一）将已经发表的汉族文字作品翻译成少数民族文字在国内出版发行；
    （十二）将已经发表的作品改成盲文出版。
    以上规定适用于对出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台的权利的限制。
  第三章  著作权许可使用合同
  第二十三条  使用他人作品应当同著作权人订立合同或者取得许可，本法规定可以不经许可的除外。
  第二十四条  合同包括下列主要条款：
    （一）许可使用作品的方式；
    （二）许可使用的权利是专用使用权或者非专有使用权；
    （三）许可使用的范围、期间；
    （四）付酬标准和办法；
    （五）违约责任；
    （六）双方认为需要约定的其他内容。
  第二十五条  合同中著作权人未明确许可的权利，未经著作权人许可，另一方当事人不得行使。
  第二十六条  合同的有效期限不超过十年。合同期满可以续订。
  第二十七条  使用作品的付酬标准由国务院著作权行政管理部门会同有关部门制定。
    合同另有约定的，也可以按照合同支付报酬。
  第二十八条  出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台等依照本法取得他人的著作权使用权的，不得侵犯作者的署名权、修改权、保护作品完整权和获得报酬权。
  第四章  出版、表演、录音录像、播放
                          第一节  图书、报刊的出版
  第二十九条  图书出版者出版图书应当和著作权人订立出版合同，并支付报酬。
  第三十条  图书出版者对著作权人交付出版的作品，在合同约定期间享有专有出版权。合同约定图书出版者享有专有出版权的期限不得超过十年，合同期满可以续订。
    图书出版者在合同约定期间享有的专有出版权受法律保护，他人不得出版该作品。
  第三十一条  著作权人应当按照合同约定期限交付作品。图书出版者应当按照合同约定的出版质量、期限出版图书。
    图书出版者不按照合同约定期限出版，应当依照本法第四十七条的规定承担民事责任。
    图书出版者重印、再版作品的，应当通知著作权人，并支付报酬。图书脱销后，图书出版者拒绝重印、再版的，著作权人有权终止合同。
  第三十二条  著作权人向报社、杂志社投稿的，自稿件发出之日起十五日内未收到报社通知决定刊登的，或者自稿件发出之日起三十日内未收到杂志社通知决定刊登的，可以将同一作品向其他报社、杂志社投稿。双方另有约定的除外。
    作品刊登后，除著作权人声明不得转载、摘编的外，其他报刊可以转载或者作为文摘、资料刊登，但应当按照规定向著作权人支付报酬。
  第三十三条  图书出版者经作者许可，可以对作品修改、删节。
    报社、杂志社可以对作品作文字性修改、删节，对内容的修改，应当经作者许可。
  第三十四条  出版改编、翻译、注释、整理、编辑已有作品而产生的作品，应当向改编、翻译、注释、整理、编辑作品的著作权人和原作品的著作权人支付报酬。
                                第二节  表演
  第三十五条  表演者（演员、演出单位）使用他人未发表的作品演出，应当取得著作权人许可，并支付报酬。
    表演者使用他人已发表的作品进行营业性演出，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
    表演者使用改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品进行营业性演出，应当按照规定向改编、翻译、注释、整理作品的著作权人和原作品的著作权人支付报酬。
    表演者为制作录音录像和广播、电视节目进行表演使用他人作品的，适用本法第三十七条、第四十条的规定。
  第三十六条  表演者对其表演享有下列权利：
    （一）表明表演者身份；
    （二）保护表演形象不受歪曲；
    （三）许可他人从现场直播；
    （四）许可他人为营利目的录音录像，并获得报酬。
                              第三节  录音录像
  第三十七条  录音制作者使用他人未发表的作品制作录音制品，应当取得著作权人的许可，并支付报酬。使用他人已发表的作品制作录音制品，可以不经著作人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
    录像制作者使用他人作品制作录像制品，应当取得著作权人的许可，并支付报酬。
    录音录像制作者使用改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，应当向改编、翻译、注释、整理作品的著作权人和原作品的著作权人支付报酬。
  第三十八条  录音录像制作者制作录音录像制品，应当同表演者订立合同，并支付报酬。
  第三十九条  录音录像制作者对其制作的录音录像制品，享有许可他人复制发行并获得报酬的权利。该权利的保护期为五十年，截止于该制品首次出版后第五十年的１２月３１日。
    被许可复制发行的录音录像制作者还应当按照规定向著作权人和表演者支付报酬。
                        第四节  广播电台、电视台播放
  第四十条  广播电台、电视台使用他人未发表的作品制作广播、电视节目，应当取得著作权人的许可，并支付报酬。
    广播电台、电视台使用他人已发表的作品制作广播、电视节目，可以不经著作权人许可，但著作权人声明不许使用的不得使用；并且除本法规定可以不支付报酬的以外，应当按照规定支付报酬。
    广播电台、电视台使用改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品制作广播、电视节目，应当向改编、翻译、注释、整理作品的著作权人和原作品的著作权人支付报酬。
  第四十一条  广播电台、电视台制作广播、电视节目，应当同表演者订立合同，并支付报酬。
  第四十二条  广播电台、电视台对其制作的广播、电视节目，享有下列权利：
    （一）播放；
    （二）许可他人播放，并获得报酬；
    （三）许可他人复制发行其制作的广播、电视节目，并获得报酬。
    前款规定的权利的保护期为五十年，截止于该节目首次播放后第五十年的１２月３１日。
    被许可复制发行的录音录像制作者还应当按照规定向著作权人和表演者支付报酬。
  第四十三条  广播电台、电视台非营业性播放已经出版的录音制品，可以不经著作权人、表演者、录音制作者许可，不向其支付报酬。
  第四十四条  电视台播放他人的电影、电视和录像，应当取得电影、电视制片者和录像制作者的许可，并支付报酬。
  第五章  法律责任
  第四十五条  有下列侵权行为的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、公开赔礼道歉、赔偿损失等民事责任：
    （一）未经著作权人许可，发表其作品的；
    （二）未经合作作者许可，将与他人合作创作的作品当作自己单独创作作品发表的；
    （三）没有参加创作，为谋取个人名利，在他人作品上署名的；
    （四）歪曲、篡改他人作品的；
    （五）未经著作权人许可，以表演、播放、展览、发行、摄制电影、电视、录像或者改编、翻译、注释、编辑等方式使用作品的，本法另有规定的除外；
    （六）使用他人作品，未按照规定支付报酬的；
    （七）未经表演者许可，从现场直播其他表演的；
    （八）其他侵犯著作权以及与著作权有关的权益的行为。
  第四十六条  有下列侵权行为的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、公开赔礼道歉、赔偿损失等民事责任，并可以由著作权行政管理部门给予没收非法所得、罚款等行政处罚：
    （一）剽窃、抄袭他人作品的；
    （二）未经著作权人许可，以营利为目的，复制发行其作品的；
    （三）出版他人享有专有出版权的图书的；
    （四）未经表演者许可，对其表演制作录音录像出版的；
    （五）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；
    （六）未经广播电台、电视台许可，复制发行其制作的广播、电视节目的；
    （七）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。
  第四十七条  当事人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件的，应当依照民法通则有关规定承担民事责任。
  第四十八条  著作权侵权纠纷可以调解，调解不成或者调解达成协议后一方反悔的，可以向人民法院起诉。当事人不愿调解的，也可以直接向人民法院起诉。
  第四十九条  著作权合同纠纷可以调解，也可以依据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，向著作权仲裁机构申请仲裁。
    对于仲裁裁决，当事人应当履行。当事人一方不履行仲裁裁决的，另一方可以申请人民法院执行。
    受申请的人民法院发现仲裁裁决违法的，有权不予执行人民法院不予执行的，当事人可以就合同纠纷向人民法院起诉。
    当事人没有在合同中订立仲裁条款，事后又没有书面仲裁协议的，可以直接向人民法院起诉。
  第五十条  当事人对行政处罚不服的，可以在收到行政处罚决定书三个月内向人民法院起诉，期满不起诉又不履行的，著作权行政管理部门可以申请人民法院执行。
  第六章  附则
  第五十一条  本法所称的著作权与版权系同义语。
  第五十二条  本法所称的复制，指以印刷、复印、临摹、拓印、录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者多份的行为。
    按照工程设计、产品设计图纸及其说明进行施工、生产工业品，不属于本法所称的复制。
  第五十三条  计算机软件的保护办法由国务院另行规定。
  第五十四条  本法的实施条例由国务院著作权行政管理部门制定，报国务院批准后施行。
  第五十五条  本法规定的著作权人和出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台的权利，在本法施行之日尚未超过本法规定的保护期的，依照本法予以保护。
    本法施行前发生的侵权或者违约行为，依照侵权或者违约行为发生时的有关规定和政策处理。
  第五十六条  本法自１９９１年６月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                  最高人民法院关于深入贯彻执行
                《中华人民共和国著作权法几个问题的通知》
          （１９９３年１２月２４日  法发（１９９３）４４号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院：
    自《中华人民共和国著作权法》颁布实施以来，各地人民法院按照最高人民法院“关于认真学习、宣传和贯彻执行著作权法的通知”要求，积极开展工作，正确、及时地审理了一批著作权案件，保护了当事人的合法权益，取得了较好的效果，并积累了一些经验。当前我国已相继加入《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》、《世界版权公约》、《保护录音制作者防止未经许可复制其录音制品公约》等国际著作权条约，并与美国签订《中美关于保护知识产权的谅解备忘录》。形势的发展要求各级人民法院的民事审判人员，进一步提高著作权理论水平，增强审理著作权案件的业务能力，以适应审判工作的需要。现就有关问题通知如下：
    一、各级人民法院要组织有关审判人员联系审判工作实际，认真学习和研究有关的国际著作权条约，尽快熟悉和掌握这些条约的主要内容和基本精神。
    二、凡自一九九一年六月一日以后发生的涉外著作权侵权纠纷，当事人向人民法院起诉的，人民法院应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定审查受理。涉外著作权案件的范围，应根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞若干问题的意见》第三百零四条的规定确定。
    人民法院审理涉外著作权案件，适用《中华人民共和国著作权法》等有关法律、法规；我国国内法与我国参加或缔结的国际条约有不同规定的，适用国际条约的规定，但我国声明保留的条款除外；国内法与国际条约都没有规定的，可以根据案件的具体情况，按对等原则并参照国际惯例进行审理。
    三、计算机软件著作权案件，按分工由各级人民法院民事审判庭受理（设立知识产权审判庭的，由该庭受理）。凡当事人以计算机软件著作权纠纷提起诉讼的，经审查符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条规定，无论其软件是否经过有关部门登记，人民法院均应予以受理。
    由于计算机软件著作权保护的技术性和专业性强，人民法院审理此类案件时，应注意征询有关部门和专家的意见，对需要鉴定的，应请由有关专家组成的软件技术鉴定组织就技术方面的问题作出鉴定。
    四、加强调查研究，不断总结审理著作权案件的经验。对案情复杂、社会影响大、法律规定不明确的疑难案件，各级人民法院应在切实查清事实的基础上，就适用法律问题上的难点需要请示的，要加强研究，提出意见，逐级请示，以确保案件的审理质量。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                中华人民共和国商标法
            （１９８２年８月２３日第五届全国人民代表大会常务委员会
                            第二十四次会议通过，
          根据１９９３年２月２２日第七届全国人民代表大会常务委员会
        第三十次会议《关于修改＜中华人民共和国商标法＞的决定》修正）

  第一章  总则
  第一条  为了加强商标管理，保护商标专用权，促使生产者保证商品质量和维护商标信誉，以保障消费者的利益，促进社会主义商品经济的发展，特制定本法。
  第二条  国务院工商行政管理部门商标局主管全国商标注册和管理的工作。
  第三条  经商标局核准注册的商标为注册商标，商标注册人享有商标专用权，受法律保护。
  第四条  企业、事业单位和个体工商业者，对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商品商标注册。
    企业、事业单位和个体工商业者，对其提供的服务项目，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请服务商标注册。
    本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。
  第五条  国家规定必须使用注册商标的商品，必须申请商标注册，未经核准注册的，不得在市场销售。
  第六条  商标使用人应当对其使用商标的商品质量负责。各级工商行政管理部门应当通过商标管理，监督商品质量，制止欺骗消费者的行为。
  第七条  商标使用的文字、图形或者其组合，应当有显著特征，便于识别。使用注册商标的，并应当标明“注册商标”或者注册标记。
  第八条  商标不得使用下列文字、图形：
    （１）同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、军旗、勋章相同或者近似的；
    （２）同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗、相同或者近似的；
    （３）同政府间国际组织的旗帜、徽记、名称相同或者近似的；
    （４）同“红十字”、“红新月”的标志、名称相同或者近似的；
    （５）本商品的通用名称和图形；
    （６）直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；
    （７）带有民族歧视性的；
    （８）夸大宣传并带有欺骗性的；
    （９）有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的。
    县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标，但是，地名具有其他含义的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。
  第九条  外国人或者外国企业在中国申请商标注册的，应当按其所属国和中华人民共和国签订的协议或者共同参加的国际条约办理，或者按对等原则办理。
  第十条  外国人或者外国企业在中国申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当委托国家指定的组织代理。
  第二章  商标注册的申请
  第十一条  申请商标注册的，应当按规定的商品分类表填报使用商标的商品类别和商品名称。
  第十二条  同一申请人在不同类别的商品上使用同一商标的，应当按商品分类表提出注册申请。
  第十三条  注册商标需要在同一类的其他商品上使用的，应当另行提出注册申请。
  第十四条  注册商标需要改变文字、图形的，应当重新提出注册申请。
  第十五条  注册商标需要变更注册人的名义、地址或者其他注册事项的，应当提出变更申请。
  第三章  商标注册的审查和核准
  第十六条  申请注册的商标，凡符合本法有关规定的，由商标局初步审定，予以公告。
  第十七条  申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
  第十八条  两个或者两个以上的申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予以公告。
  第十九条  对初步审定的商标，自公告之日起三个月内，任何人均可以提出异议。无异议或者经裁定异议不能成立的，始予核准注册，发给商标注册证，并予公告；经裁定异议成立的，不予核准注册。
  第二十条  国务院工商行政管理部门设立商标评审委员会，负责处理商标争议事宜。
  第二十一条  对驳回申请、不予公告的商标，商标局应当书面通知申请人。申请人不服的，可以在收到通知十五天内申请复审，由商标评审委员会做出终局决定，并书面通知申请人。
  第二十二条  对初步审定、予以公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议人和申请人陈述事实和理由，经调查核实后，做出裁定。当事人不服的，可以在收到通知十五天内申请复审，由商标评审委员会做出终局裁定，并书面通知异议人和申请人。
  第四章  注册商标的续展、转让和使用许可
  第二十三条  注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算。
  第二十四条  注册商标有效期满，需要继续使用的，应当在期满前六个月内申请续展注册；在此期间未能提出申请的，可以给予六个月的宽展期。宽展期满仍未提出申请的，注销其注册商标。
    每次续展注册的有效期为十年。
    续展注册经核准后，予以公告。
  第二十五条  转让注册商标的，转让人和受让人应当共同向商标局提出申请。受让人应当保证使用该注册商标的商品质量。
    转让注册商标经核准后，予以公告。
  第二十六条  商标注册人可以通过签订商标使用许可合同，许可他人使用其注册商标。许可人应当监督被许可人使用其注册商标的商品质量。被许可人应当保证使用该注册商标的商品质量。
    经许可使用他人注册商标的，必须在使用该注册商标的商品上标明被许可人的名称和商品产地。
    商标使用许可合同应当报商标局备案。
  第五章  注册商标争议的裁定
  第二十七条  已经注册的商标，违反本法第八条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。
    除前款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起一年内，向商标评审委员会申请裁定。
    商标评审委员会收到裁定申请后，应当通知有关当事人，并限期提出答辩。
  第二十八条  对核准注册前已经提出异议并经裁定的商标，不得瑞以相同的事实和理由申请裁定。
  第二十九条  商标评审委员会做出维持或者撤销注册商标的终局裁定后，应当书面通知有关当事人。
  第六章  商标使用的管理
  第三十条  使用注册商标，有下列行为之一的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标：
    （１）自行改变注册商标的文字、图形或者其组合的；
    （２）自行改变注册商标的注册人名义、地址或者其他注册事项的；
    （３）自行转让注册商标的；
    （４）连续三年停止使用的。
  第三十一条  使用注册商标，其商品粗制滥造，以次充好，欺骗消费者的，由各级工商行政管理部门分别不同情况，责令限期改正，并可以予以通报或者处以罚款，或者由商标局撤销其注册商标。
  第三十二条  注册商标被撤销的或者期满不再续展的，自撤销或者注销之日起一年内，商标局对与该商标相同或者近似的商标注册申请，不予核准。
  第三十三条  违反本法第五条规定的，由地方工商行政管理部门责令限期申请注册，可以并处罚款。
  第三十四条  使用未注册商标，有下列行为之一的，由地方工商行政管理部门予以制止，限期改正，并可以予以通报或者处以罚款：
    （１）冒充注册商标的；
    （２）违反本法第八条规定的；
    （３）粗制滥造，以次充好，欺骗消费者的。
  第三十五条  对商标局撤销注册商标的决定，当事人不服的，可以在收到通知十五天内申请复审，由商标评审委员会做出终局决定，并书面通知申请人。
  第三十六条  对工商行政管理部门根据本法第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定做出的罚款决定，当事人不服的，可以在收到通知十五天内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由有关工商行政管理部门申请人民法院强制执行。
  第七章  注册商标专用权的保护
  第三十七条  注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。
  第三十八条  有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：
    （１）未经注册商标所有人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；
    （２）销售明知是假冒注册商标的商品的；
    （３）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的；
    （４）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。
  第三十九条  有本法第三十八条所列侵犯注册商标专用权行为之一的，被侵权人可以向县级以上工商行政管理部门要求处理，有关工商行政管理部门有权责令侵权人立即停止侵权行为，赔偿被侵权人的损失，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失。锓犯注册商标专用权，未构成犯罪的，工商行政管理部门可以处以罚款。当事人对工商行政管理部门责令停止侵权行为、罚款的处理决定不服的，可以在收到通知十五天内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由有关工商行政管理部门申请人民法院强制执行。
    对侵犯注册商标专用权的，被侵权人也可以直接向人民法院起诉。
  第四十条  假冒他人注册商标，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
  第八章  附则
  第四十一条  申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当缴纳费用，具体收费标准另定。
  第四十二条  本法的实施细则，由国务院工商行政管理部门制定，报国务院批准施行。
  第四十三条  本法自１９８３年３月１日起施行。１９６３年４月１０日国务院公布的《商标管理条例》同时废止；其他有关商标管理规定，凡与本法抵触的，同时失效。
    本法施行以前已经注册的商标继续有效。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                中华人民共和国商标法实施细则
                  （１９８８年１月３日国务院批准修订，
              １９９３年７月１５日国务院批准第二次修订，
              １９９５年４月２３日国务院批准第三次修订）

                              第一章  总则
    第一条  根据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第四十二条规定，制定本实施细则。
    第二条  商标注册申请人，必须是依法成立的企业、事业单位、社会团体、个体工商户、个人合伙以及符合《商标法》第九条规定的外国人或者外国企业。
    本实施细则有关商品商标的规定，适用于服务商标。
    第三条  申请商标注册、转让注册、续展注册、变更注册人名义或者地址、补发《商标注册证》等有关事项，申请人可以委托国家工商行政管理局认可的商标代理组织代理，也可以直接办理。
    外国人或者外国企业在中国申请商标注册或者办理其他商标事宜，应当委托国家工商行政管理局指定的商标代理组织代理。
    商标国际注册，依照《商标国际注册马德里协定》办理。
    第四条  申请商标注册、转让注册、续展注册、变更、补证、评审及其他有关事项，必须按照规定缴纳费用。
    第五条  国家工商行政管理局商标局（以下简称商标局）设置《商标注册簿》，记载注册商标及有关注册事项。
    商标局编印发行《商标公告》，刊登商标注册及其他有关事项。
    第六条  依照《商标法》第三条规定，经商标局核准注册的集体商标、证明商标、受法律保护。
    集体商标、证明商标的注册和管理办法，由国家工商行政管理局会同国务院有关部门另行制定。
    第七条  国家规定并由国家工商行政管理局公布的人用药品和烟草制品，必须使用注册商标。
    国家规定必须使用注册商标的其他商品，由国家工商行政管理局公布。
    第八条  国家工商行政管理局设立商标评审委员会，对依照《商标法》和本实施细则规定提出的评审事宜，做出终局决定、裁定。
                        第二章  商标注册的申请
    第九条  申请商标注册，应当依照公布的商品分类表按类申请。每一个商标注册申请应当向商标局交送《商标注册申请书》一份、商标图样十份（指定颜色的彩色商标，应当交送着色图样十份）、黑白墨稿一份。
    商标图样必须清晰、便于粘贴，用光洁耐用的纸张印制或者用照片代替，长和宽应当不大于十厘米，不小于五厘米。
    第十条  商标注册申请等有关书件，应当使用钢笔、毛笔或者打字机填写，应当字迹工整、清晰。
    商标注册申请人的名义、章戳，应当与核准或者登记的名称一致。申报的商品不得超出核准或者登记的经营范围。商品名称应当依照商品分类表填写；商品名称未列入商品分类表的，应当附送商品说明。
    第十一条  申请人用药品商标注册，应当附送卫生行政部门发给的证明文件。
    申请卷烟、雪茄烟和有包装烟丝的商标注册，应当附送国家烟草主管机关批准生产的证明文件。
    申请国家规定必须使用注册商标的其他商品的商标注册，应当附送有关主管部门的批准证明文件。
    第十二条  商标注册的申请日期，以商标局收到申请书件的日期为准。申请手续齐备交按照规定填写申请书件的，编写申请号，发给《受理通知书》；申请手续不齐备或者未按照规定填写申请书件的，予以退回，申请日期不予保留。
    申请手续基本齐备或者申请书件基本符合规定，但是需要补正的，商标局通知申请人予以补正，限其在收到通知之日起十五天内，按指定内容补正并交回商标局。限期内补正并交回商标局的，保留申请日期；未作补正或者超过期限补正的，予以退回，申请日期不予保留。
    第十三条  两个或者两个以上的申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标在同一天申请注册的，各申请人应当按照商标局的通知，在三十天内交送第一次使用该商标的日期的证明。同日使用或者均未使用的，各申请人应当进行协商，协商一致的，应当在三十天内将书面协议报送商标局；超过三十天达不成协议的，在商标局主持下，由申请人抽签决定，或者由商标局裁定。
    第十四条  申请人委托商标代理组织申请办理商标注册或者办理其他商标事宜，应当交送代理人委托书一份。代理人委托书应当载明代理内容及权限，外国人或者外国企业的代理人委托书还应当载明委托人的国籍。
    外国人或者外国企业申请商标注册或者办理其他商标事宜，应当使用中文。代理人委托书和有关证明的公证、认证手续，按照对等原则办理。外文书件应当附中文译本。
    第十五条  商标局受理申请商标注册要求优先权的事宜。具体程序依照国家工商行政管理局公布的规定办理。
                        第三章  商标注册的审查
    第十六条  商标局对受理的申请，依照《商标法》进行审查，凡符合《商标法》有关规定并具有显著性的商标，予以初步审定，并予以公告；驳回申请的，发给申请人《驳回通知书》。
    商标局认为商标注册申请内容可以修正的，发给《审查意见书》，限其在收到通知之日起十五天内予以修正；未作修正、超过期限修正或者修正后仍不符合《商标法》有关规定的、驳回申请，发给申请人《驳回通知书》。
    第十七条  对驳回申请的商标申请复审的，申请人应当在收到驳回通知之日起十五天内，将《驳回商标复审申请书》一份交送商标评审委员会申请复审，同时附送原《商标注册申请书》、原商标图样十份、黑白墨稿一份和《驳回通知书》。
    商标评审委员会做出终局决定，书面通知申请人。终局决定应予初步审定的商标移交商标局办理。
    第十八条  对商标局初步审定予以公告的商标提出异议的，异议人应当将《商标异议书》一式两份交送商标局，《商标异议书》应当写明被异议商标刊登《商标公告》的期号、页码及初步审定号。商标局将《商标异议书》交被异议人，限其在收到通知之日起三十天内答辩，并根据当事人陈述的事实和理由予以裁定；期满不答辩的，由商标局裁定并通知有关当事人。
    被异议商标在异议裁定生效前公告注册的，该商标的注册公告无效。
    第十九条  当事人对商标局的异议裁定不服的，可以在收到商标异议裁定通知之日起十天内，将《商标异议复审申请书》一式两份交送商标评审委员会申请复审。
    商标评审委员会做出终局裁定，书面通知有关当事人，并移交商标局办理。
    异议不成立的商标，异议裁定生效后，由商标局核准注册。
              第四章  注册商标的变更、转让、续展、争议裁定
    第二十条  申请变更商标注册人名义的，每一个申请应当向商标局交送《变更商标注册人名义申请书》和变更证明各一份。经商标局核准后，发给注册人相应证明，并予以公告。
    申请变更商标注册人地址或者其他注册事项的，每一个申请应当向商标局交送《变更商标注册人地址申请书》或者《变更商标其他注册事项申请书》，以及有关变更证明各一份。经商标局核准后，发给注册人相应证明，并予以公告。
    变更商标注册人名义或者地址的，商标注册人必须将其全部注册商标一并办理。
    第二十一条  申请转让注册商标的。转让人和受让人应当向商标局交送《转让注册商标申请书》一份。转让注册商标申请手续由受让人办理。受让人必须符合本实施细则第二条的规定。经商标局核准后，发给受让人相应证明，并予以公告。
    转让注册商标的，商标注册人对其在同一种或者类似商品上注册的相同或者近似的商标，必须一并办理。转让本实施细则第七条规定的商品的商标，受让人应当依照本实施细则第十一条规定，提供有关部门的证明文件。
    对可能产生误认、混淆或者其他不良影响的转让注册商标申请，商标局不予核准，予以驳回。
    第二十二条  申请商标续展注册的，每一个申请应当向商标局交送《商标续展注册申请书》一份，商标图样五份，交回原《商标注册证》。经商标局核准后，将原《商标注册证》加注发还，并予公告。不符合《商标法》有关规定的，商标局不予核准，予以驳回。
    续展注册商标有效期自该商标上一届有效期满次日起计算。
    第二十三条  对商标局驳回转让、续展注册申请不服的，申请人可以在收到驳回通知之日起十五天内，将《驳回转让复审申请书》或者《驳回续展复审申请书》一份交送商标评审委员会申请复审，同时附送原《转让注册商标申请书》或者《商标续展注册申请书》和《驳回通知书》。
    商标评审委员会做出终局决定，书面通知申请人，终局决定核准转让注册或者续展注册的，移交商标局办理。
    第二十四条  商标注册人对他人已经注册的商标提出争议的，应当在他人商标刊登注册公告之日起一年内，将《商标争议裁定申请书》一式两份交送商标评审委员会申请裁定。
    商标评审委员会做出维持或者撤销被争议注册商标终局裁定，书面通知有关当事人，并移交商标局办理。撤销理由仅涉及部分注册内容的，该部分内容予以撤销。被裁定撤销的，原商标注册人应当在收到裁定通知之日起十五天内，将《商标注册证》交回商标局。
    第二十五条  下列行为属于《商标法》第二十七条第一款所指的以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的行为：
    （１）虚构、隐瞒事实真相或者伪造申请书件及有关文件进行注册的；
    （２）违反诚实信用原则，以复制、模仿、翻译等方式，将他人已为公众熟知的商标进行注册的；
    （３）未经授权，代理人以其名义将被代理人的商标进行注册的；
    （４）侵犯他人合法的在先权利进行注册的；
    （５）以其他不正当手段取得注册的。
    商标注册人对商标局依照《商标法》第二十七条第一款规定做出的撤销注册的商标决定不服的，可以在收到决定通知之日起十五天内，将《撤销注册不当商标复审申请书》一份交送商标评审委员会申请复审。商标评审委员会做出终局决定，书面通知申请人，并移交商标局办理。
    任何单位或者个人认为商标注册不当的，可以将《撤销注册不当商标申请书》一式两份交送商标评审委员会申请裁定。商标评审委员会做出终局裁定，书面通知有关当事人，并移交商标局办理。
    被撤销的注册不当商标由商标局予以公告，原商标注册人应当在收到决定或者裁定通知之日起十五天内，将《商标注册证》交回商标局。
    依照《商标法》第二十七条第一款、第二款的规定撤销的注册商标，其商标专用权视为自始即不存在。撤销注册商标的决定或者裁定，对在撤销前人民法院做出并已执行的商标侵权案件的判决、裁定，工商行政管理机关做出并已执行的商标侵权案件的处理决定，以及已履行的商标转让或者使用许可合同，不具有追溯力。但是，因商标注册人的恶意给他人造成损失的，应当予以赔偿。

                        第五章  商标使用的管理
    第二十六条  使用注册商标应当标明“注册商标”字样或者标明注册标记（注）或（Ｒ）。在商品上不便标明的，应当在商品包装或者说明书以及其他附着物上标明。
    第二十七条  《商标注册证》遗失或者破损的，必须申请补发，商标注册人应当向商标局交送《补发商标注册证申请书》一份，商标图样五份。《商标注册证》遗失的，应当在《商标公告》上刊登遗失声明。破损的《商标注册证》，应当交回商标局。
    伪造或者涂改《商标注册证》的，由其所在地工商行政管理机关根据情节处以二万元以下的罚款，并收缴伪造或者涂改的《商标注册证》。
    第二十八条  对有《商标法》第三十条第（１）、（２）、（３）项行为之一的，由工商行政管理机关责令商标注册人限期改正；拒不改正的，由商标注册人所在地工商行政管理机关报请商标局撤销其注册商标。
    第二十九条  对有《商标法》第三十条第（４）项行为的，任何人可以向商标局申请撤销该注册商标，并说明有关情况。商标局应当通知商标注册人，限其在收到通知之日起三个月内提供该商标使用的证明或者不使用的正当理由。逾期不提供使用证明或者证明无效的，商标局撤销其注册商标。
    前款所指商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他业务活动。
    第三十条  在同一种或者类似商品上申请注册与本实施细则第二十九条规定撤销的商标相同或者近似的商标，不受《商标法》第三十二条规定的限制。
    第三十一条  对有《商标法》第三十一条、第三十四条（３）项行为之一的，由工商行政管理机关责令限期改正；情节严重的，责令检讨，予以通报，并处以非法经营额２０％以下或者非法获利两倍以下的罚款；对有毒、有害并且没有使用价值的商品，予以销毁；使用注册商标的，应当依照《商标法》的规定，撤销其注册商标。
    第三十二条  对有《商标法》第三十四条第（１）、（２）项行为之一的，由工商行政管理机关禁止其进行广告宣传，封存或者收缴其商标标识，责令限期改正，并可根据情节予以通报，处以非法经营额２０％以下的罚款。
    第三十三条  对违反《商标法》第五条规定的，由工商行政管理机关禁止其商品销售和广告宣传，封存或者收缴其商标标识，并可根据情节处以非法经营额１０％以下的罚款。
    第三十四条  任何人不得非法印制或者买卖商标标识。
    对违反前款规定的，由工商行政管理机关予以制止，收缴其商标标识，并可根据情节处以非法经营额２０％以下的罚款；销售自己注册商标标识的，商标局还可以撤销其注册商标；但属于侵犯注册商标专用权的，依照本实施细则第四十三条的规定处理。
    第三十五条  商标注册人许可他人使用其注册商标，必须签订商标使用许可合同。许可人和被许可人应当在许可合同签订之日三个月内，将许可合同副本交送其所在地县级工商行政管理机关存查，由许可人报送商标局备案，并由商标局予以公告。
    违反前款规定的，由许可人或者被许可人所在地工商行政管理机关责令限期改正；拒不改正的，处以一万元以下的罚款，直至报请商标局撤销该注册商标。
    违反《商标法》第二十六条第二款规定的，由被许可人所在地工商行政管理机关责令限期改正，收缴其商标标识，并可根据情节处以五万元以下的罚款。
    第三十六条  商标注册人许可他人使用其注册商标，被许可人必须符合本实施细则第二条的规定。
    许可他人使用本实施细则第七条规定的商品商标的，在将许可合同副本交送存查时，被许可人应当依照本实施细则第十一条的规定，附送有关部门的证明文件。
    第三十七条  商标局依照《商标法》第三十条、第三十一条和本实施细则第二十八条、第二十九条、第三十一、第三十四条、第三十五条规定做出的撤销注册商标的决定，应当书面通知商标注册人及其所在地工商行政管理机关。
    商标注册人对商标局撤销其注册商标决定不服的，可以在收到决定通知之日起十五天内，将《撤销商标复审申请书》一份交送商标评审委员会申请复审。
    商标评审委员会做出终局决定，书面通知商标注册人及其所在地工商行政管理机关，并移交商标局办理。
    第三十八条  商标注册人申请注销其注册商标，应当向商标局交送《商标注册申请书》一份，交回原《商标注册证》。
    第三十九条  撤销或者注销的注册商标，由商标局予以公告；自撤销或者注销公告之日起，其商标专用权丧失。被撤销的注册商标，由原商标注册人所在地工商行政管理机关收缴《商标注册证》，交回商标局。
    第四十条  对工商行政管理机关依照《商标法》第六章和本实施细则第五章的规定做出的处理决定不服的，当事人可以在收到决定通知之日起十五天内，向上一级工商行政管理机关申请复议；上一级工商行政管理机关应当在收到复议申请之日起两个月内，做出复议决定。对复议决定不服的，当事人可以在收到复议决定通知之日起十五天内，向人民法院起诉。逾期不申请复议、不起诉又不履行，由工商行政管理机关申请人民法院强制执行。

                      第六章  注册商标专用权的保护
    第四十一条  有下列行为之一的，属于《商标法》第三十八条第（４）项所指的侵犯注册商标专用权的行为：
    （１）经销明知或者应知是侵犯他人注册商标专用权商品的；
    （２）在同一种或者类似商品上，将与他人注册商标相同或者近似的文字、图形作为商品名称或者商品装璜使用，并足以造成误认的；
    （３）故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的。
    第四十二条  对侵犯注册商标专用权的，任何人可以向侵权人所在地或者侵权行为地县级以上工商行政管理机关控告或者检举。被侵权人也可以直接向人民法院起诉。
    工商行政管理机关认为侵犯注册商标专用权的，在调查取证时可以行使下列职权：
    （１）询问有关当事人；
    （２）检查与侵权活动有关的物品，必要时，可以责令封存；
    （３）调查与侵权活动有关的行为；
    （４）查阅、复制与侵权活动有关的合同、帐册等业务资料。
    工商行政管理机关在行使前款所列职权时，有关当事人应当予以协助，不得拒绝。
    第四十三条  对侵犯注册商标专用权的，工商行政管理机关可以采取下列措施制止侵权行为：
    （１）责令立即停止销售；
    （２）收缴并销毁以侵权商标标识；
    （３）消除现存商品上的侵权商标；
    （４）收缴直接专门用于商标侵权的模具、印板和其他作案工具；
    （５）采取前四项措施不足以制止侵权行为的，或者侵权商标与商品难以分离的，责令并监督销毁侵权物品。
    对侵犯注册商标专用权，尚未构成犯罪的，工商行政管理机关可根据情节处以非法经营额５０％以下或者侵权所获利润五倍以下的罚款。对侵犯注册商标专用权的单位的直接责任人员，工商行政管理机关可根据情节处以一万元以下的罚款。
    工商行政管理机关可以应被侵权人的请求责令侵权人赔偿损失。当事人不服的，可以向人民法院起诉。
    第四十四条  对工商行政管理机关依照前条第一款、第二款的规定做出的处理决定不服的，当事人可以在收到决定通知之日起十五天内向上一级工商行政管理机关申请复议；上一级工商行政管理机关应当在收到复议申请之日起两个月内，做出复议决定。对复议决定不服的，当事人可以在收到复议决定通知之日起十五天内，向人民法院起诉。逾期不申请复议，不起诉又不履行的，由工商行政管理机关申请人民法院强制执行。
    第四十五条  对假冒他人注册商标的，任何人可以向工商行政管理机关或者检察机关控告和检举。
    向工商行政管理机关控告和检举的，工商行政管理机关依照本实施细则第四十三条的规定处理；其所控告和检举的情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
                              第七章  附则
    第四十六条  依照《商标法》第二十一条、第二十二条、第三十五条和本实施细则第二十三条、第二十五条规定申请复审的，当事人应当在规定的期限内办理。当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由，可以在期满前申请延期三十天，是否准许，由商标评审委员会决定。
    以邮寄方式收发文的，以邮戳日期为准；邮戳不清或者没有邮戳的，以商标局发文后二十天或者收文前二十天分别作为当事人收到或者发出的日期。
    第四十七条  申请商标注册或者办理其他商标事宜的书式，由国家工商行政管理局制定、公布。
    申请商标注册或者办理其他商标事宜的收费标准，由国家工商行政管理局依照国家有关规定制定、公布。
    商标注册的商品分类表，由国家工商行政管理局公布。
    第四十八条  连续使用至１９９３年７月１日的服务商标，与他人在相同或者类似的服务上已注册的服务商标（公众熟知的服务商标除外）相同或者近似的，可以依照国家工商行政管理局有关规定继续使用。
    第四十九条  本实施细则由国家工商行政管理局负责解释。
    第五十条  本实施细则自发布之日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                    中华人民共和国专利法
    （一九八四年三月十二日第六届全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过
            一九八四年三月十二日中华人民共和国主席令第十一号公布
                          一九八五年四月一日起施行）

                                    目  录
    第一章  总  则
    第二章  授予专利权的条件
    第三章  专利的申请
    第四章  专利申请的审查和批准
    第五章  专利权的期限、终止和无效
    第六章  专利实施的强制许可
    第七章  专利权的保护
    第八章  附  则
  第一章  总  则
  第一条  为了保护发明创造专利权，鼓励发明创造，有利于发明创造的推广应用，促进科学技术的发展，适应社会主义现代化建设的需要，特制定本法。
  第二条  本法所称的发明创造是指发明、实用新型和外观设计。
  第三条  中华人民共和国专利局受理和审查专利申请，对符合本法规定的发明创造授予专利权。
  第四条  申请专利的发明创造涉及国家安全或者重大利益需要保密的，按照国家有关规定办理。
  第五条  对违反国家法律、社会公德或者妨害公共利益的发明创造，不授予专利权。
  第六条  执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质条件所完成的职务发明创造，申请专利的权利属于该单位；非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人。申请被批准后，全民所有制单位申请的，专利权归该单位持有；集体所有制单位或者个人申请的，专利权归该单位或者个人所有。
    在中国境内的外资企业和中外合资经营企业的工作人员完成的职务发明创造，申请专利的权利属于该企业；非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人。申请被批准后，专利权归申请的企业或者个人所有。
    专利权的所有人和持有人统称专利权人。
  第七条  对发明人或者设计人的非职务发明创造专利申请，任何单位或者个人不得压制。
  第八条  两个以上单位协作或者一个单位接受其他单位委托的研究、设计任务所完成的发明创造，除另有协议的以外，申请专利的权利属于完成或者共同完成的单位；申请被批准后，专利权归申请的单位所有或者持有。
  第九条  两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利授予最先申请的人。
  第十条  专利申请权和专利权可以转让。
    全民所有制单位转让专利申请权或者专利权的，必须经上级主管机关批准。
    中国单位或者个人向外国人转让专利申请权或者专利权的，必须经国务院有关主管部门批准。
    转让专利申请权或者专利权的，当事人必须订立书面合同，经专利局登记和公告后生效。
  第十一条  发明和实用新型专利权被授予后，除本法第十四条规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用或者销售其专利产品，或者使用其专利方法。
    外观设计专利权被授予后，  任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造或者销售其外观设计专利产品。
  第十二条  任何单位或者个人实施他人专利的，除本法第十四条规定的以外，都必须与专利权人订立书面实施许可合同，向专利权人支付专利使用费。被许可人无权允许合同规定以外的任何单位或者个人实施该专利。
  第十三条  发明专利申请公布后，申请人可以要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费用。
  第十四条  国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府根据国家计划，有权决定本系统内或者
  所管辖的全民所有制单位持有的重要发明创造专利允许指定的单位实施，由实施单位按照国家规定向持有专利权的单位支付使用费。
    中国集体所有制单位和个人的专利，对国家利益或者公共利益具有重大意义，需要推广应用的，由国务院有关主管部门报国务院批准后，参照上款规定办理。
  第十五条  专利权人有权在其专利产品或者该产品的包装上标明专利标记和专利号。
  第十六条  专利权的所有单位或者持有单位应当对职务发明创造的发明人或者设计人给予奖励；发明创造专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予奖励。
  第十七条  发明人或者设计人有在专利文件中写明自己是发明人或者设计人的权利。
  第十八条  在中国没有经常居所或者营业所的外国人、外国企业或者外国其他组织在中国申请专利的，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，根据本法办理。
  第十九条  在中国没有经常居所或者营业所的外国人、外国企业或者外国其他组织在中国申请专利和办理其他专利事务的，应当委托中华人民共和国国务院指定的专利代理机构办理。
    中国单位或者个人在国内申请专利和办理其他专利事务的，可以委托专利代理机构办理。
  第二十条  中国单位或者个人将其在国内完成的发明创造向外国申请专利的，应当首先向专利局申请专利，并经国务院有关主管部门同意后，委托国务院指定的专利代理机构办理。
  第二十一条  在专利申请公布或者公告前，专利局工作人员及有关人员对其内容负有保密责任。
  第二章  授予专利权的条件
  第二十二条  授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。
    新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向专利局提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
    创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
    实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。
  第二十三条  授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同或者不相近似。
  第二十四条  申请专利的发明创造在申请日以前六个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性：
    一、在中国政府主办或者承认的国际展览会首次展出的；
    二、在规定的学术会议或者技术会议上首次发表的；
    三、他人未经申请人同意而泄露其内容的。
  第二十五条  对下列各项，不授予专利权：
    一、科学发现；
    二、智力活动的规则和方法；
    三、疾病的诊断和治疗方法；
    四、食品、饮料和调味品；
    五、药品和用化学方法获得的物质；
    六、动物和植物品种；
    七、用原子核变换方法获得的物质。
    对上款第四项至第六项所列产品的生产方法，可以依照本法规定授予专利权。
  第三章  专利的申请
  第二十六条  申请发明或者实用新型专利的，应当提交请求书、说明书及其摘要和权利要求书等文件。
    请求书应当写明发明或者实用新型的名称，发明人或者设计人的姓名，申请人姓名或者名称、地址，以及其他事项。
    说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准；必要的时候，应当有附图。摘要应当简要说明发明或者实用新型的技术要点。
    权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。
  第二十七条  申请外观设计专利的，应当提交请求书以及该外观设计的图片或者照片等文件，并且应当写明使用该外观设计的产品及其所属的类别。
  第二十八条  专利局收到专利申请文件之日为申请日。如果申请文件是邮寄的，以寄出的邮戳日为申请日。
  第二十九条    外国申请人就同一发明或者实用新型在外国第一次提出专利申请之日起十二个月内，或者就同一外观设计在外国第一次提出专利申请之日起六个月内，又在中国提出申请的，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认优先权的原则，可以享有优先权，即以其在外国第一次提出申请之日为申请日。
    申请人要求优先权，有本法第二十四条所列情形之一的，优先权的期限自该情形发生之日起计算。
  第三十条    申请人要求优先权的，应当在申请的时候提出书面声明，写明在外国提出申请的申请日和受理该申请的国家，并且在三个月内提交经该国受理机关证明的该申请文件副本；未提出书面声明或者逾期未提交文件的，即被视为未要求优先权。
  第三十一条    一件发明或者实用新型专利申请应当限于一项发明或者实用新型。属于一个总的发明构思的两项以上的发明或者实用新型，可以作为一件申请提出。
    一件外观设计专利申请应当限于一种产品所使用的一项外观设计。用于同一类别并且成套出售或者使用的产品的两项以上的外观设计，可以作为一件申请提出。
  第三十二条  申请人可以在被授予专利权之前随时撤回其专利申请。
  第三十三条  申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是不得超出原说明书记载的范围。
  第四章  专利申请的审查和批准
  第三十四条  专利局收到发明专利申请后，经初步审查认为符合本法要求的，自申请日起十八个月内，予以公布。专利局可以根据申请人的请求早日公布其申请。
  第三十五条  发明专利申请自申请日起三年内，专利局可以根据申请人随时提出的请求，对其申请进行实质审查；申请人无正当理由逾期不请求实质审查的，该申请即被视为撤回。
    专利局认为必要的时候，可以自行对发明专利申请进行实质审查。
  第三十六条  发明专利的申请人请求实质审查的时候，应当提交在申请日前与其发明有关的参考资料。
    发明专利已经在外国提出过申请的，申请人请求实质审查的时候，应当提交该国为审查其申请进行检索的资料或者审查结果的资料；无正当理由不提交的，该申请即被视为撤回。
  第三十七条  专利局对发明专利申请进行实质审查后，认为不符合本法规定的，应当通知申请人，要求其在指定的期限内陈述意见，或者对其申请进行修改；无正当理由逾期不答复的，该申请即被视为撤回。
  第三十八条  发明专利申请经申请人陈述意见或者进行修改后，专利局仍然认为不符合本法规定的，应当予以驳回。
  第三十九条  发明专利申请经实质审查没有发现驳回理由的，专利局应当作出审定，予以公告，并通告申请人。
  第四十条  专利局收到实用新型和外观设计专利申请后，经初步审查认为符合本法要求的，不再进行实质审查，即行公告，并通知申请人。
  第四十一条  专利申请自公告之日起三个月内，任何人都可以依照本法规定向专利局对该申请提出异议。专利局应当将异议的副本送交申请人，申请人应当在收到异议副本之日起三个月内提出书面答复；无正当理由逾期不提出书面答复的，该申请即被视为撤回。
  第四十二条  专利局经审查认为异议成立的，应当作出驳回申请的决定，并通知异议人和申请人。
  第四十三条  专利局设立专利复审委员会。申请人对专利局驳回申请的决定不服的，可以在收到通知之日起三个月内，向专利复审委员会请求复审。专利复审委员会复审后，作出决定，并通知申请人。
    发明专利的申请人对专利复审委员会驳回复审请求的决定不服的，可以在收到通知之日起三个月内向人民法院起诉。
    专利复审委员会对申请人关于实用新型和外观设计的复审请求所作出的决定为终局决定。
  第四十四条  对专利申请无异议或者经审查异议不成立的  ，专利局应当作出授予专利权的决定，发给专利证书，并将有关事项予以登记和公告。
  第五章  专利权的期限、终止和无效
  第四十五条  发明专利权的期限为十五年，自申请日起计算。
    实用新型和外观设计专利权的期限为五年，自申请日起计算，期满前专利权人可以申请续展三年。
    专利权人享有优先权的，专利权的期限自在中国申请之日起计算。
  第四十六条  专利权人应当自被授予专利权的当年开始缴纳年费。
  第四十七条  有下列情形之一的，专利权在期限届满前终止：
    一、没有按照规定缴纳年费的；
    二、专利权人以书面声明放弃其专利权的。
    专利权的终止，由专利局登记和公告。
  第四十八条  专利权被授予后，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合本法规定的，都可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。
  第四十九条  专利复审委员会对宣告专利权无效的请求进行审查，作出决定，并通知请求人和专利权人。宣告专利权无效的决定，由专利局登记和公告。
    对专利复审委员会宣告发明专利无效或者维持发明专利权的决定不服的，可以在收到通知之日起三个月内向人民法院起诉。
    专利复审委员会对宣告实用新型和外观设计专利权无效的请求所作出的决定为终局决定。
  第五十条  宣告无效的专利权视为自始即不存在。
  第六章  专利实施的强制许可
  第五十一条  专利权人负有自己在中国制造其专利产品、使用其专利方法或者许可他人在中国制造其专利产品、使用其专利方法的义务。
  第五十二条  发明和实用新型专利权人自专利权被授予之日起满三年，无正当理由没有履行本法第五十一条规定的义务的，专利局根据具备实施条件的单位的申请，可以给予实施该专利的强制许可。
  第五十三条  一项取得专利权的发明或者实用新型比前已经取得专利权的发明或者实用新型在技术上先进，其实施又有赖于前一发明或者实用新型的实施的，专利局根据后一专利权人的申请，可以给予实施前一发明或者实用新型的强制许可。
    在依照上款规定给予实施强制许可的情形下，专利局根据前一专利权人的申请，也可以给予实施后一发明或者实用新型的强制许可。
  第五十四条  依照本法规定申请实施强制许可的单位或者个人，应当提出未能以合理条件与专利权人签订实施许可合同的证明。
  第五十五条  专利局作出的给予实施强制许可的决定，应当予以登记和公告。
  第五十六条  取得实施强制许可的单位或者个人不享有独占的实施权，并且无权允许他人实施。
  第五十七条  取得实施强制许可的单位或者个人应当付给专利权人合理的使用费，其数额由双方商定；双方不能达成协议的，由专利局裁决。
  第五十八条  专利权人对专利局关于实施强制许可的决定或者关于实施强制许可的使用费的裁决不服的，可以在收到通知之日起三个月内向人民法院起诉。
  第七章  专利权的保护
  第五十九条    发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。
    外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。
  第六十条  对未经专利权人许可，实施其专利的侵权行为，专利权人或者利害关系人可以请求专利管理机关进行处理，  也可以直接向人民法院起诉。专利管理机关处理的时候，有权责令侵权入停止侵权行为，并赔偿损失；当事人不服的，可以在收到通知之日起三个月内向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，专利管理机关可以请求人民法院强制执行。
    在发生侵权纠纷的时候，如果发明专利是一项产品的制造方法，制造同样产品的单位或者个人应当提供其产品制造方法的证明。
  第六十一条  侵犯专利权的诉讼时效为二年，自专利权人或者利害关系人得知或者应当得知侵权行为之日起计算。
  第六十二条  有下列情形之一的，不视为侵犯专利权：
    一、专利权人制造或者经专利权人许可制造的专利产品售出后，使用或者销售该产品的；
    二、使用或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品的；
    三、在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的；
    四、临时通过中国领土、领水、领空的外国运输工具，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，为运输工具自身需要而在其装置和设备中使用有关专利的；
    五、专为科学研究和实验而使用有关专利的。
  第六十三条  假冒他人专利的，依照本法第六十条的规定处理；情节严重的，对直接责任的人员比照刑法第一百二十七条的规定追究刑事责任。
  第六十四条  违反本法第二十条规定，擅自向外国申请专利，泄露国家重要机密的，由所在单位或者上级主管机关给予行政处分；情节严重的，依法追究刑事责任。
  第六十五条  侵夺发明人或者设计人的非职务发明创造专利申请权和本法规定的其他权益的，由所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
  第六十六条  专利局工作人员及有关国家工作人员徇私舞弊的，由专利局或者有关主管机关给予行政处分；情节重的，比照刑法第一百八十八条规定追究刑事责任。
  第八章  附  则
  第六十七条  向专利局申请专利和办理其他手续，应当按照规定缴纳费用。
  第六十八条  本法实施细则由专利局制订，报国务院批准后施行。
  第六十九条  本法自一九八五年四月一日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                中华人民共和国专利法实施细则
                （一九九二年十二月十二日国务院批准修订
          一九九二年十二月二十一日中国专利局令第３号发布）

  第一章  总则
  第一条  根据《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法），制定本细则。
  第二条  专利法所称发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。专利法所称实用新型，是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。
    专利法所称外观设计，是指对产品的形状、图案、色彩或者其结合所作出的富有美感并适于工业上应用的新设计。
  第三条  专利法和本细则规定的各种手续，应当以书面形式办理。
  第四条  依照专利法和本细则规定提交的各种文件应当使用中文。中家有统一规定的科技术语，应当采用规范词。外国人名、地名和科技术语没有统一中文译文的，应当注明原文。
    依照专利法和本细则规定提交的各种证件和证明文件是外文的，专利局认为必要时，可以要求当事人在指定期限内附送中文译文；期满未附送的，视为未提交该证件和证明文件。
  第五条  向专利局邮寄的各种文件，以寄出的邮戳日为递交日。信封上寄出的邮戳日不清晰的，除当事人能够提出证明外，以专利局收到日为递交日。
    专利局的各种文件，可以通过邮寄、直接送交或者以公告的方式送达当事人。当事人委托专利代理机构的，文件送交专利代理机构；未委托专利代理机构的，文件送交请求书中第一署名人或者代表人。当事人拒绝接收文件的，该文件视为已经送达。
    专利局邮寄的各种文件，自文件发出之日起满十五日，推定为当事人收到文件之日。
    根据专利局规定应当直接送交的文件，以交付日为送达日。
    文件送交地址不清，无法邮寄的，可以通过公告的方式送达当事人。自公告之日起满一个月，该文件视为已经送达。
  第六条  专利法和本细则规定的各种期限的第一日不计算在期限内。期限以年或者月计算的，以其最后一月的相应日为期限届满日；该月无相应日的，以该月最后一日为期限届满日。
    期限届满日是法定节假日的，以节假日后的第一个工作日为期限届满日。
  第七条  当事人因不可抗拒的事由而耽误专利法或者本细则规定的期限或者专利局指定的期限，造成其权利丧失的，自障碍消除之日起二个月内，但是最迟自期限届满之日起二年内，可以向专利局说明理由并附具有关证明文件，请求恢复其权利。
    当事人因正当理由而耽误专利法或者本细则规定的期限或者专利局指定的期限，造成其权利丧失的，可以自收到专利局的通知之日起二个月内向专利局说明理由，请求恢复其权利。
    当事人请求延长专利局指定的期限的，应当在期限届满前，向专利局说明理由并办理有关手续。
    本条第一款和第二款的规定不适用专利法第二十四条、第二十九条、第四十一条、第四十五条、第六十一条规定的期限。
    本条第二款的规定不适用本细则第八十八条规定的期限。
  第八条  国防系统各单位申请发明专利，涉及国防方面的国家秘密需要保密的，其专利申请由国务院国防科学技术主管部门设立的专利机构受理；专利局受理的涉及国防方面的国家秘密需要保密的发明专利申请，应当移交国务院国防科学技术主管部门设立的专利机构审查，由专利局根据该专利机构的审查意见作出决定。
    除前款规定外，专利局受理发明专利申请后，应当将需要进行保密审查的申请转送国务院有关主管部门审查；有关主管部门应当自收到该申请之日起四个月内，将审查结果通知专利局；需要保密的，由专利局按照保密专利申请处理，并且通知申请人。
  第九条  除专利法第二十八条和第四十五条的规定外，专利法所称申请日，有优先权的，指优先权日。
    本细则所称申请日，是指向专利局提出专利申请之日。
  第十条  专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造是指：
    （一）在本职工作中作出的发明创造；
    （二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；
    （三）退职、退休或者调动工作后一年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。
    专利法第六条所称本单位的物质条件，是指本单位的资金、设备、零部件、原材料或者不对外公开的技术资料等。
  第十一条  专利法所称发明人或者设计人，是指对发明创造的实质性特点作出创造性贡献的人。在完成发明创造过程中，只负责组织工作的人、为物质条件的利用提供方便的人或者从事其他辅助工作的人，不应当被认为是发明人或者设计人。
  第十二条  同样的发明创造只能被授予一项专利。
    专利法第九条规定的两个以上的申请人在同一日分别就同样的发明创造申请专利的，应当在收到专利局的通知后自行协商确定申请人。
  第十三条  专利权人与他人订立的专利实施许可合同，应当自合同生效之日起三个月内向专利局备案。
  第十四条  专利法第十九条第一款和第二十条规定的专利代理机构由国务院授权专利局指定。
  第十五条  对一项发明创造的专利申请权或者被授予的专利权发生争议时，当事人可以请求专利管理机关处理，也可以直接向人民法院提起诉讼。
    当事人因专利申请权或者专利权发生纠纷，并已请求专利管理机关处理或者向人民法院提起诉讼的，可以请求专利局中止有关程序。
    依照前款规定请求中止有关程序的，应当向专利局提交请求书，并附具专利管理机关或者人民法院的有关受理文件。
  第二章  专利的申请
  第十六条  申请专利的，应当向专利局提交申请文件一式两份。
    申请人委托专利代理机构向专利局申请专利和办理其他专利事务的，应当同时提交委托书，写明委托权限。
  第十七条  专利法第二十六条第二款所称请求书中的其他事项是指：
    （一）申请人的国籍；
    （二）申请人是企业或者其他组织的，其总部所在的国家；
    （三）申请人委托专利代理机构的，应当注明的有关事项；
    （四）要求优先权的，应当注明的有关事项；
    （五）申请人或者专利代理机构的签字或者盖章；
    （六）申请文件清单；
    （七）附加文件清单；
    （八）其他需要注明的有关事项。
    申请人有两个以上而未委托专利代理机构的，应当指定一人为代表人。
  第十八条  发明或者实用新型专利申请的说明书应当按照下列方式和顺序撰写：
    （一）发明或者实用新型的名称，该名称应当与请求书中的名称一致；
    （二）发明或者实用新型所属技术领域；
    （三）就申请人所知，写明对发明或者实用新型的理解、检索、审查有用的背景技术，并且引证反映这些背景技术的文件；
    （四）发明或者实用新型的目的；
    （五）写明要求保护的发明或者实用新型的技术方案，使所属技术领域的技术人员能够理解，并且能够达到发明或者实用新型的目的；
    （六）发明或者实用新型与背景技术相比所具有的有益的效果；
    （七）有附图的，应当有图面说明；
    （八）详细描述申请人认为实现发明或者实用新型的最好方式，在适当的情况下，应当举例说明；有附图的，应当对照附图。
    发明或者实用新型专利申请人应当按照前款规定的方式和顺序撰写说明书，除非其发明或者实用新型的性质用其他方式或者顺序撰写能节约说明书的篇幅并使他人能更好地理解其发明或者实用新型。
    发明或者实用新型说明书中不得使用“如权利要求……所述的……”一类的引用语，也不得使用商业性宣传用语。
  第十九条  发明或者实用新型的几幅附图可以绘在一张图纸上，附图应当按照“图１，图２，……”顺序编号排列。
    附图的大小及清晰度，应当保证在该图缩小到三分之二时，仍能清楚地分辨出图中的各个细节。
    发明或者实用新型说明书文字部分中未提及的附图标记不得在附图中出现，附图中未出现的附图标记不得在说明书文字部分中提及。申请文件中表示同一组成部分的附图标记应当一致。
    附图中除必需的词语外，不应当含有其他注释。
  第二十条  权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚并简要地表述请求保护的范围。
    权利要求书有几项权利要求，应当用阿拉伯数字顺序编号。
    权利要求书中使用的科技术语应当与说明书中使用的科技术语一致，可以有化学式或者数学式，但是不得有插图。除绝对必要的外，不得使用“如说明书……部分所述”或者“如图……所示”的用语。
    权利要求中的技术特征可以引用说明书附图中相应的标记，该标记应当放在相应的技术特征后面，并置于括号内，以利于理解权利要求。附图标记不得解释为对权利要求的限制。
  第二十一条  权利要求书应当有独立权利要求，也可以有从属权利要求。
    独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载为达到发明或者实用新型目的的必要技术特征。
    从属权利要求应当用要求保护的附加技术特征，对引用的权利要求作进一步的限定。
  第二十二条  发明或者实用新型的独立权利要求应当包括前序部分和特征部分，按照下列规定撰写：
    （一）前序部分：写明发明或者实用新型要求保护的主题名称和发明或者实用新型主题与现有技术共有的必要技术特征；
    （二）特征部分：使用“其特征是……”或者类似的用语，写明发明或者实用新型区别于现有技术的技术特征。这些特征和前序部分写明的特征合在一起，限定发明或者实用新型要求保护的范围。
    发明或者实用新型的性质不适合用前款方式表达的，独立权利要求可以用其他方式撰写。
    一项发明或者实用新型应当只有一个独立权利要求，并写在同一发明或者实用新型的从属权利要求之前。
  第二十三条  发明或者实用新型的从属权利要求应当包括引用部分和限定部分，按照下列规定撰写：
    （一）引用部分：写明引用的权利要求的编号及其主题名称；
    （二）限定部分：写明发明或者实用新型附加的技术特征。
    引用一项或者两项以上权利要求的从属权利要求，只要引用在前的权利要求。使用两项以上权利要求的多项从属权利要求，不得作为另一项多项从属权利要求的基础。
  第二十四条  摘要应当写明发明或者实用新型所属的技术领域、需要解决的技术问题、主要技术特征和用途。摘要可以包含最能说明发明的化学式。有附图的专利申请，应当由申请人指定并提供一幅最能说明该发明或者实用新型技术特征的附图。附图的大小及清晰度应当保证在该图缩小到４厘米×６厘米时，仍能清楚地分辨出图中的各个细节。摘要文字部分不得超过２００个字。摘要中不得使用商业性宣传用语。
  第二十五条  申请专利的发明涉及新的微生物、微生物学方法或者其产品，而且使用的微生物是公众不能得到的，除该申请应当符合专利法和本细则的有关规定外，申请人并应当办理下列手续：
    （一）在申请日前或者最迟在申请日，将该微生物菌种提交专利局指定的微生物菌种保藏单位保藏，并在申请时或者最迟自申请日起三个月内提交保藏单位出具的保藏证明和存活证明；期满未提交证明的，该菌种被视为未提交保藏；
    （二）在申请文件中，提供有关微生物特征的资料；
    （三）涉及微生物菌种保藏的专利申请应当在请求书各说明书中写明该微生物的分类命名（注明拉丁文名称）、保藏该微生物菌种的单位名称、地址、保藏日期和保藏编号；申请时未写明的，应当自申请日起三个月内补正；期满未补正的，该菌种被视为未提交保藏。
  第二十六条  有关微生物的发明专利申请公布后，任何单位或者个人需要将专利申请所涉及的微生物作为实验目的使用的，应当向专利局提出请求，并写明下列事项：
    （一）请求人的姓名或者名称和地址；
    （二）不向其他任何人提供菌种的保证；
    （三）在授予专利权之前，只作为实验目的使用的保证。
  第二十七条  依照专利法第二十七条规定提交的外观设计的图片或者照片，不得小于３厘米×８厘米，也不得大于１５厘米×２２厘米。
    同时请求保护色彩的外观设计专利申请，应当提交彩色和黑白的图片或者照片各一份。
    申请人应当就每件外观设计产品所需要保护的内容提交有关视图或者照片，以清楚地显示请求保护的对象。
  第二十八条  申请外观设计专利的，必要时应当写明对外观设计的简要说明。
    外观设计的简要说明应当写明使用该外观设计的产品的主要创作部位、请求保护色彩、省略视图等情况。简要说明不得使用商业性宣传用语，也不能用来说明产品的性能和用途。
  第二十九条  专利局认为必要时，可以要求外观设计专利申请人提交使用外观设计的产品样品或者模型。样品或者模型的体积不得超过３０厘米×３０厘米×３０厘米，重量不得超过１５公斤。易腐、易损或者危险品不得作为样品或者模型提交。
  第三十条  专利法第二十二条第三款所称已有的技术，是指申请日前在国内外出版物上公开发表、在国内公开使用或者以其他方式为公众所知的技术，即现有技术。
  第三十一条  专利法第二十四条第二项所称学术会议或者技术会议，是指国务院有关主管部门或者全国性学术团体组织召开的学术会议或者技术会议。
    专利申请有专利法第二十四条第一项或者第二项所列情形的，申请人应当在提出专利申请时声明，并自申请日起二个月内，提交有关国际展览会或者学术会议、技术会议的组织单位出具的有关发明创造已经展出或者发表，以及展出或者发表日期的证明文件。
    专利申请有专利法第二十四条第三项所列情形的，专利局认为必要时可以要求申请人提出证明文件。
  第三十二条  申请人依照专利法第三十条的规定办理要求优先权手续的，应当在书面声明中写明第一次提出的专利申请（以下称在先申请）的申请日、申请号和受理该申请的国家；书面声明中未写明在先申请的申请日和受理该申请的国家的，视为未提出声明。
    要求外国优先权的，申请人提交的在先申请文件副本应当经该国受理机关证明；要求本国优先权的，申请人提交的在先申请文件副本应当由专利局制作。
  第三十三条  申请人在一件专利申请中，可以要求一项或者多项优先权；要求多项优先权的，该申请的优先权期限从最早的优先权日起算。
    申请人要求本国优先权的，如果在先申请是发明专利申请，可以就相同主题提出发明或者实用新型专利申请；如果在先申请是实用新型专利申请，可以就相同主题提出实用新型或者发明专利申请。但是，提出后一申请时，在先申请有下列情形之一的，不得作为要求本国优先权的基础：
    （一）已经要求过外国或者本国优先权的；
    （二）已经被批准授予专利权的；
    （三）属于按照规定提出的分案申请的。
    申请人要求本国优先权时，其在先申请自后一申请提出之日起即被视为撤回。
  第三十四条  在中国没有经常居所或者营业所的申请人，申请专利或者要求外国优先权的，专利局认为必要时，可以要求其提供下列文件：
    （一）国籍证明；
    （二）申请人是企业或者其他组织的，其营业所或者总部所在地的证明文件；
    （三）外国人、外国企业、外国其他组织的所属国，承认中国公民和单位可以按照该国国民的同等条件，在该国享有专利权、优先权和其他与专利有关的权利的证明文件。
  第三十五条  依照专利法第三十一条第一款规定，可以作为一件专利申请提出的属于一个总的发明构思的两项以上的发明或者实用新型，应当在技术上相互关联，包含一个或者多个相同或者相应的特定技术特征，其中特定技术特征是指每一项发明或者实用新型作为整体考虑，对现有技术作出贡献的技术特征。
    符合前款规定的两项以上发明专利申请的权利要求，可以是下列各项之一：
    （一）不能包括在一项权利要求内的两项以上产品或者方法的同类独立权利要求；
    （二）产品和专用于制造该产品的方法的独立权利要求；
    （三）产品和该产品的用途的独立权利要求；
    （四）产品、专用于制造该产品的方法和该产品的用途的独立权利要求；
    （五）产品、专用于制造该产品的方法和为实施该方法而专门设计的设备的独立权利要求；
    （六）方法和为实施该方法而专门设计的设备的独立权利要求。
    符合本条第一款规定的两项以上实用新型专利申请的权利要求，可以是不能包括在一项权利要求内的两项以上产品的独立权利要求。
  第三十六条  专利法第三十一条第二款所称同一类别，是指产品属于分类表中同一个小类；成套出售或者使用，是指各产品的设计构思相同，并且习惯上是同时出售、同时使用。
    依照专利法第三十一条第二款规定将两项以上外观设计作为一件申请提出的，应当将各件外观设计顺序编号标在每件使用外观设计产品的视图名称的前面。
  第三十七条  申请人撤回专利申请，应当向专利局提出声明，写明发明创造的名称、申请号和申请日。
    撤回专利申请的声明是在专利局作好公布专利申请文件的印刷准备工作后提出的，申请文件仍予公布。
  第三章  专利申请的审查和批准
  第三十八条  在初步审查、实质审查、复审、撤销和无效宣告程序中进行审查和审理人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人或者其他利害关系人可以要求其回避：
    （一）是当事人或者其代理人的近亲属的；
    （二）与专利申请或者专利权有利害关系的；
    （三）与当事人或者其代理人有其他关系，可能影响公正审查和审理的。
    专利复审委员会成员曾参与原申请的审查的，适用前款的规定。
    审查和审理人员的回避，由专利局决定。
  第三十九条  专利局收到发明或者实用新型专利申请的请求书、说明书（实用新型必须包括附图）和权利要求书，或者外观设计专利申请的请求书和外观设计的图片或者照片后，应当明确申请日、给予申请号，并且通知申请人。
  第四十条  专利申请文件有下列情形之一的，专利局不予受理，并且通知申请人：
    （一）发明或者实用新型专利申请缺少请求书、说明书（实用新型无附图）和权利要求书的，或者外观设计专利申请缺少请求书、图片或者照片的；
    （二）未使用中文的；
    （三）不符合本细则第九十四条第一款规定的；
    （四）请求书中缺少申请人姓名或者名称及地址的；
    （五）明显不符合专利法第十八条或者第十九条第一款的规定的；
    （六）专利申请类别（发明、实用新型或者外观设计）不明确或者无法确定的。
  第四十一条  说明书中写有对附图的说明但无附图或者缺少部分附图的，申请人应当在专利局指定的期限内补交附图或者声明取消对附图的说明。申请人补交附图的，以向专利局提交或者邮寄附图之日为申请日；取消对附图的说明的，保留原申请日。
  第四十二条  一件专利申请包括两项以上发明、实用新型或者外观设计的，申请人可以在专利局发出授予专利权的通知前，向专利局提出分案申请。
    专利局认为一件专利申请不符合专利法第三十一条和本细则第三十五条规定的，应当通知申请人在指定期限内对其申请进行修改；申请人期满未答复的，该申请被视为撤回。
    分案的申请不得改变原申请的类别。
  第四十三条  依照本细则第四十二要规定提出的分案申请，可以保留原申请日，享有优先权的，可以保留优先权日，但是不得超出原申请公开的范围。
    分案申请应当依照专利法及本细则的规定办理各种手续。
    分案申请的请求书中应当写明原申请的申请号和申请日。提交分案申请时，申请人应当提交原申请文件副本；原申请享有优先权的，并应当提交原申请的优先权文件副本。
  第四十四条  专利法第三十四条和第四十条所称初步审查，是指审查专利申请是否具备专利法第二十六条或者第二十七条规定的文件和其他必要的文件，这些文件是否符合规定的格式；并包括审查下列各项：
    （一）发明专利申请是否明显属于专利法第五条、第二十五条的规定的，或者不符合专利法第十八条、第十九条第一款的规定的，或者明显不符合专利法第三十一条第一款、第三十三条或者本细则第二条第一款的规定的；
    （二）实用新型专利申请是否明显属于专利法第五条、第二十五条的规定的，或者不符合专利法第十八条、第十九条第一款的规定的，或者明显不符合专利法第三十一条第一款、第三十三条、本细则第二条第二款、第十二条第一款、第十八条至第二十三条的规定的，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权的；
    （三）外观设计专利申请是否明显属于专利法第五条规定的，或者不符合专利法第十八条、第十九条第一款的规定的，或者明显不符合专利法第三十一条第二款、第三十三条、本细则第二条第三款、第十二条第一款规定的，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权的。
    专利局应当将审查意见通知申请人，要求其在指定期限内陈述意见或者补正；申请人期满未答复的，其申请被视为撤回。申请人陈述意见或者补正后，专利局仍然认为不符合前款所列各项规定的，应当予以驳回。
  第四十五条  除专利申请文件外，申请人向专利局提交的与专利申请有关的其他文件，有下列情形之一的，被视为未提出：
    （一）未使用规定的格式或者填写不符合规定的；
    （二）未按照规定提交证明材料的。
    专利局应当将视为未提出的审查意见通知申请人。
  第四十六条  申请人请求早日公布其发明专利申请的，应当向专利局声明。专利局对该申请进行初步审查后，除予以驳回的外，应当立即将申请予以公布。
  第四十七条  申请人依照专利法第二十七条规定写明使用外观设计的产品及其所属类别时，应当使用专利局公布的外观设计产品分类表。未写明使用外观设计的产品所属类别或者所写的类别不确切的，专利局可以予以补充或者修改。
  第四十八条  自发明专利申请公布之日起至公告授予专利权之日前，任何人均可以对不符合专利法规定的专利申请向专利局提出意见，并说明理由。
  第四十九条  发明专利申请人因有正当理由无法提交专利法第三十六条规定的检索资料或者审查结果资料的，应当向专利局声明，并在得到该项资料后补交。
  第五十条  专利局依照专利法第三十五条第二款规定对专利申请自行进行审查时，应当通知申请人。
  第五十一条  发明专利申请人在提出实质审查请求或者在对专利局第一次实质审查意见作出答复时，可以对发明专利申请主动提出修改。
    实用新型或者外观设计专利申请人自申请日起三个月内，可以对实用新型或者外观设计专利申请主动提出修改。
  第五十二条  发明或者实用新型专利申请的说明书或者权利要求书的修改部分，除个别文字修改或者增删外，应当按照规定格式提交替换页。外观设计专利申请的图片或者照片的修改，应当按照规定提交替换页。
  第五十三条  依照专利法和本细则规定，发明专利申请经实质审查应当予以驳回的情形是指：
    （一）申请不符合本细则第二条第一款规定的；
    （二）申请属于专利法第五条、第二十五条的规定的，或者不符合专利法第二十二条、本细则第十二条第一款的规定的，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权的；
    （三）申请不符合专利法第二十六条第三款、第四款或者第三十一条第一款的规定的；
    （四）  申请的修改或者分案的申请超出原说明书和权利要求书记载范围的。
  第五十四条  专利局发出授予专利权的通知后，申请人应当自收到通知之日起二个月内办理登记手续。申请人按期办理登记手续的，专利局应当授予专利权，颁发专利证书，并予以公告。专利权自颁发专利证书之日起生效。
    期满未办理登记手续的，视为放弃取得专利权的权利。
  第五十五条  依照专利法第四十一条规定，对专利局公告授予的专利权，可以提出撤销的理由是指：
    （一）授予专利权的发明和实用新型不符合专利法第二十二条规定的；
    （二）授予专利权的外观设计不符合专利法第二十三条规定的。
  第五十六条  依照专利法第四十一条规定请求专利局撤销专利权的，应当提交撤销专利权请求书和有关文件一式两份，说明请求撤销专利权所依据的事实和理由。
    专利局对撤销专利权的请求作出决定前，撤销专利权请求人可以撤回其请求。
  第五十七条  专利局收到撤销专利权请求书后，应当进行审查。对不符合规定的撤销专利权请求书，应当通知撤销专利权请求人在指定的期限内补正；期满未补正的，该撤销专利权的请求被视为未提出。
    撤销专利权请求书中未写明撤销专利权所依据的事实和理由或者提出的理由不符合本细则第五十五条规定的，专利局不予受理。
    专利局应当将受理的撤销专利权请求书的副本和有关文件的副本送交专利权人，要求其在指定的期限内陈述意见，专利权人可以修改专利文件，但是不得扩大原专利保护的范围；期满未答复的，不影响专利局审查。
  第五十八条  专利复审委员会由专利局指定有经验的技术专家和法律专家组成，主任委员由专利局局长兼任。
  第五十九条  依照专利法第四十三条第一款的规定向专利复审委员会请求复审的，应当提交复审请求书，说明理由并附具有关的证明文件。请求书和证明文件应当一式两份。
    申请人或者专利权人请求复审时，可以修改被驳回的专利申请或者被撤销的专利文件，但是修改应当仅限于驳回申请的决定或者撤销专利权的决定所涉及的部分。
  第六十条  复审请求书不符合规定格式的，复审请求人应当在专利复审委员会指定的期限内补正；期满未补正的，该复审请求被视为未提出。
  第六十一条  专利复审委员会应当将受理的复审请求书转交专利局原审查部门进行审查。原审查部门根据复审请求人的请求，同意撤销原决定的，专利复审委员会应当据此作出复审决定，并通知复审请求人。
  第六十二条  专利复审委员会进行复审后，认为复审请求不符合专利法规定的，应当通知复审请求人，要求其在指定期限内陈述意见；期满未答复的，该复审请求被视为撤回。
  第六十三条  复审请求人在专利复审委员会作出决定前，可以撤回其复审请求。
  第六十四条  专利局对专利申请文件中的发明创造名称、摘要或者请求书的明显错误可以予以修改，并通知申请人。
    专利局对专利公报和发出的文件中出现的错误，一经发现，应当及时更正。
  第四章  专利权的无效宣告
  第六十五条  依照专利法第四十八条的规定，请求宣告专利权无效或者部分无效的，应当向专利复审委员会提交专利权无效宣告请求书和有关文件一式两份，说明所依据的事实和理由。
    专利复审委员会对无效宣告的请求作出决定前，无效宣告请求人可以撤回其请求。
  第六十六条  专利权无效宣告请求书不符合规定格式的，无效宣告请求人应当在专利复审委员会指定的期限内补正；其满未补正的，该无效宣告请求被视为未提出。
    无效宣告请求的理由是指被授予专利的发明创造不符合专利法第二十二条、第二十三条、第二十六条第三款、第四款、第三十三条或者本细则第二条、第十二条第一款的规定的，或者属于专利法第五条、第二十五条的规定的，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权的。
    专利权无效宣告请求书中未说明所依据的事实和理由或者所提出的理由不符合本条第二款规定的，或者在已提出的撤销专利请求尚未作出决定前又请求无效宣告的，或者就撤销专利权请求、无效宣告请求已作出的决定，又以同一的事实和理由请求无效宣告的，专利复审委员会不予受理。
  第六二七条  专利复审委员会应当将专利权无效宣告请求书的副本和有关文件的副本送交专利权人，要求其在指定的期限内陈述意见，专利权人可以修改专利文件，但是不得扩大原专利保护的范围；期满未答复的，不影响专利复审委员会审理。
  第五章  专利实施的强制许可
  第六十八条  自专利权被授予之日起满三年后，任何单位均可以依照专利法第五十一条的规定，请求专利局给予强制许可。
    请求强制许可的，应当向专利局提交强制许可请求书，说明理由并附具有关证明文件各一式两份。
    专利局应当将强制许可请求书的副本送交专利权人，专利权人应当在专利局指定的期限内陈述意见；期满未答复的，不影响专利局作出关于强制许可的决定。
    在国家出现紧急状态或者非常情况时，或者为了公共目的的非商业性使用的情况下，专利局可以给予强制许可。
    专利局作出的给予实施强制许可的决定，应当依据强制许可的理由规定实施的范围和时间，并限定强制许可实施主要为供应国内市场的需要。
    专利局作出的给予实施强制许可的决定，应当尽快通知专利权人，并予以登记和公告。强制许可的理由消除或者不再发生时，专利局可以根据专利权人的请求，对这种情况进行审查，终止实施强制许可。
  第六十九条  依照专利法第五十七条规定请求专利局裁决使用费数额的，当事人应当提出裁决请求书，并附具双方不能达成协议的证明文件。专利局应当自收到请求书之日起三个月内作出裁决，并通知当事人。
  第六章  对职务发明创造的发明人或者设计人的奖励
  第七十条  专利法第十六条所称奖励，包括发给发明人或者设计人的奖金和报酬。
  第七十一条  专利权被授予后，专利权的持有单位应当对发明人或者设计人发给奖金。一项发明专利的奖金最低不少于２００元；一项实用新型专利或者外观设计专利的奖金最低不少于５０元。
    由于发明人或者设计人的建议被其所属单位采纳而完成的发明创造，专利权被授予后，专利权的持有单位应当从优发给奖金。
    发给发明人或者设计人的奖金，企业单位可以计入成本，事业单位可以从事业费中列支。
  第七十二条  专利权的持有单位在专利权的有效期限内，实施发明创造专利后，每年应当从实施发明或者实用新型所得利润纳税后提取０．５％－２％，或者从实施外观设计所得利润纳税后提取０．５％－０．２％，作为报酬支付发明人或者设计人；或者参照上述比例，发给发明人或者设计人一次性报酬。
  第七十三条  发明创造专利权的持有单位许可其他单位或者个人实施其专利的，应当从收取的使用费中纳税后提取５％－１０％作为报酬支付发明人或者设计人。
  第七十四条  本细则规定的报酬，一律从制造专利产品、使用专利方法所获得的利润和收取的使用费中列支，不计入单位的奖金总额，不计征奖金税。但是，发明人或者设计人的个人所得，应当依法纳税。
  第七十五条  本章关于奖金和报酬的规定，集体所有制单位和其他企业可以参照执行。
  第七章  专利管理机关
  第七十六条  专利法和本细则所称专利管理机关，是指国务院有关主管部门或者地方人民政府设立的专利管理机关。
  第七十七条  对于在发明专利申请公布后、专利权授予前使用发明而未支付适当费用的单位或者个人，在专利权授予后，专利权人可以请求专利管理机关处理，也可以直接向人民法院提起诉讼。专利管理机关处理时，有权决定该单位或者个人在指定的期限内支付适当的费用。当事人对专利管理机关的决定不服的，可以向人民法院提起诉讼。
    发明人或者设计人与其所在单位对其发明创造是否属于职务发明创造以及对职务发明创造是否提出专利申请有争议的，或者专利权的所有单位或者持有单位对职务发明创造的发明人或者设计人没有依法发给奖金或者支付报酬的，发明人或者设计人可以请求上级主管部门或者单位所在地的专利管理机关处理。
    请求专利管理机关处理专利纠纷的时效为两年，自专利权人或者利害关系人得知或者应当得知之日起计算。
  第七十八条  依照专利法第六十三条第二款的规定，对将非专利产品冒充专利产品的或者将非专利方法冒充专利方法的，专利管理机关可以视情节，责令停止冒充行为，消除影响，并处以一千元至五万元或者非法所得额一至三倍的罚款。
  第七十九条  属于跨部门或者跨地区的侵权纠纷，当事人请求专利管理机关处理的，由发生侵权行为地的专利管理机关或者侵权单位上级主管部门的专利管理机关处理。
  第八章  专利登记和专利公报
  第八十条  专利局设置专利登记簿，登记下列专利权有关的事项：
    （一）专利权的授予；
    （二）专利权的转让和继承；
    （三）专利权的撤销和无效宣告；
    （四）专利权的终止；
    （五）专利权的恢复；
    （六）专利实施的强制许可；
    （七）专利权人的姓名或者名称、国籍和地址的变更。
  第八十一条  专利局定期出版专利公报，公布或者公告下列内容：
    （一）专利申请中记载的著录事项；
    （二）发明或者实用新型说明书的摘要，外观设计的图片或者照片及其简要说明；
    （三）发明专利申请的实质审查请求和专利局对发明专利申请自行进行实质审查的决定；
    （四）保密专利的解密；
    （五）发明专利申请公布后的驳回、撤回和视为撤回；
    （六）发明专利申请公布后的专利申请权转让和继承；
    （七）专利权的授予；
    （八）专利权的撤销和无效宣告；
    （九）专利权的终止；
    （十）专利权的转让和继承；
    （十一）专利实施的强制许可的给予；
    （十二）专利申请或者专利权的恢复；
    （十三）专利权人的姓名或者名称、地址的变更；
    （十四）对地址不明的申请人的通知；
    （十五）其他有关事项。
    发明或者实用新型的说明书及其附图、权利要求书另行全文出版。
  第九章  费用
  第八十二条  向专利局申请专利和办理其他手续时，应当缴纳下列费用：
    （一）申请费、申请维持费；
    （二）审查费、复审费；
    （三）年费；
    （四）著录事项变更费、优先权要求费、恢复权利请求费、无效宣告请求费、强制许可请求费、强制许可使用费的裁决请求费，专利登记费以及规定的附加费。
    前款所列各种费用的数额，由国务院有关主管部门会同专利局另行规定。
  第八十三条  专利法和本细则规定的各种费用，可以直接向专利局缴纳，也可以通过邮局或者银行汇付，但是不得使用电汇。
    通过邮局或者银行汇付的，应当写明申请号或者专利号、申请人或者专利权人的姓名或名称、费用名称及发明创造名称。
    通过邮局或者银行汇付的，以汇出日为缴费日。但是，自汇出日至专利局收到日超过十五日的，除邮局、银行出具证明外，以专利局收到日为缴费日。
    不符合本条第二款规定的，视为未办理缴费手续。
    多缴、重缴、错缴专利费用的，当事人可以向专利局提出退款请求，但是该请求应当自缴费日起一年内提出。
  第八十四条  申请人应当在收到受理通知书后，最迟自申请之日起二个月内缴纳申请费；期满未缴纳或者未缴足的，其申请被视为撤回。
    申请人要求优先权的，应当在缴纳申请费的同时缴纳优先权要求费；期满未缴纳或者未缴足的，视为未要求优先权。
  第八十五条  当事人请求实质审查、恢复权利、复审或者请求撤销专利权的，应当在专利法及本细则规定的相关期限内缴纳费用；期满未缴纳或者未缴足的，视为未提出请求。
  第八十六条  发明专利申请人自申请日起满二年尚未被授予专利权的，自第三年度起每年缴纳申请维持费。第一次申请维持费应当在第三年度的第一个月内缴纳，以后的申请维持费应当在前一年度期满前一个月内预缴。
  第八十七条  申请人办理登记手续时，应当缴纳专利登记费和授予专利权当年的年费。授予专利权当年已缴纳申请维持费的，不再缴纳当年的年费。期满未缴纳费用的，视为未办理登记手续。以后的年费应当在前一年度期满前一个月内预缴。
  第八十八条  申请人或者专利权人未按时缴纳申请维持费或者授予专利权当年以后的年费，或者缴纳的数额不足的，专利局应当通知申请人自应当缴纳申请维持费或者年费期满之日起六个月内补缴，同时缴纳金额为申请维持费或者年费的２５％滞纳金；期满未缴纳的，自应当缴纳申请维持费或者年费期满日起，其申请被视为撤回或者专利权终止。
  第八十九条  著录事项变更费、强制许可请求费、强制许可使用费的裁决请求费、无效宣告请求费应当自提出请求之日起一个月内，按照规定缴纳；期满未缴纳或者未缴足的，视为未提出请求。
  第九十条  申请专利和办理其他手续，缴纳本细则第八十二条规定的各种费用有困难的，可以按照规定向专利局提出减缴或者缓缴的请求。减缴或者缓缴的办法由专利局另行规定。
  第十章  附则
  第九十一条  任何人经专利局同意后，均可以查阅或者复制已经公布或者公告的专利申请的案卷和专利登记簿。任何人均可以请求专利局出具专利登记簿副本。
    已被视为撤回、驳回和主动撤回的专利申请的案卷，自该专利申请失效之日起满二年后不予保存。
    已被撤销、放弃、无效宣告和终止的专利权的案卷自该专利权失效之日起满三年后不予保存。
  第九十二条  向专利局提交申请文件或者办理各种手续，应当使用专利局制定的统一格式，由申请人、专利权人、其他利害关系人或者其代表人签字或者盖章；委托专利代理机构的，由专利代理机构盖章。
    请求变更发明人姓名、专利申请人和专利权人的姓名或者名称、国籍和地址、专利代理机构的名称和代理人姓名的，应当向专利局办理著录事项变更手续，并附具变更理由的证明材料。
  第九十三条  向专利局邮寄有关申请或者专利权的文件，应当使用挂号信函，不得使用包裹。
    除首次提交申请文件外，向专利局提交各种文件、办理各种手续时，应当标明申请号或者专利号、发明创造名称和申请人或者专利权人姓名或者名称。
    一件信函中应当只包含同一申请的文件。
  第九十四条  各类申请文件应当打字或者印刷，字迹呈黑色，整齐清晰，不得涂改。附图应当用制图工具有黑色墨水绘制，线条应当均匀清晰，不得涂改。
    请求书、说明书、权利要求书、附图和摘要应当分别用阿拉伯数字顺序编号。
    申请文件的文字部分应当横向书写。纸张只限单面使用。
  第九十五条  本细则由专利局负责解释。
  第九十六条  本细则自一九九三年一月一日起施行。
    本细则施行前提出的专利申请和根据该申请授予的专利权，适用根据一九九二年九月四日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十七次会议《关于修改（中华人民共和国专利法）的决定》修改前的专利法的规定和一九八五年一月十九日国务院批准、一九八五年一月十九日中国专利局发布的《中华人民共和国专利法实施细则》的相应规定。但是，专利申请在本细则施行前尚未依照修改以前的专利法第三十九条、第四十条的规定公告的，该专利申请的批准和专利权的撤销、宣告无效的程序适用修改后的专利法第三十九条至第四十四条、第四十八条的规定和本细则的相应规定。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                    中华人民共和国婚姻法
          （一九八０年九月十日第五届全国人民代表大会第三次会议通过）

                                目录
第一章  总则第二章  结婚第三章  家庭关系第四章  离婚第五章  附则
  第一章  总则
  第一条  本法是婚姻家庭关系的基本准则。
  第二条  实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度。
  保护妇女、儿童和老人的合法权益。
  实行计划生育。
  第三条  禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。禁止借婚姻索取财物。
    禁止重婚。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。
  第二章  结婚
  第四条  结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。
  第五条  结婚年龄，男不得早于二十二周岁，女不得早于二十周岁。晚婚晚育应予鼓励。
  第六条  有下列情形之一的，禁止结婚：
    一、直系血亲和三代以内的旁系血亲；
    二、患麻风病未经治愈或患其他在医学上认为不应当结婚的疾病。
  第七条  要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。  符合本法规定的，予以登记，发给结婚证，取得结婚证，即确立夫妻关系。
  第八条  登记结婚后，根据男女双方约定，女方可以成为男方家庭的成员，男方也可以成为女方家庭的成员。
  第三章  家庭关系
  第九条  夫妻在家庭中地位平等。
  第十条  夫妻双方都有各用自己姓名的权利。
  第十一条  夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉。
  第十二条  夫妻双方都有实行计划生育的义务。
  第十三条  夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，归夫妻共同所有，双方另有约定的除外。
    夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
  第十四条  夫妻有互相扶养的义务。
    一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。
  第十五条  父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。
    父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。
    子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。
    禁止溺婴和其他残害婴儿的行为。
  第十六条  子女可以随父姓，也可以随母姓。
  第十七条  父母有管教和保护未成年子女的权利和义务。在未成年子女对国家、集体或他人造成损害时，父母有赔偿经济损失的义务。
  第十八条  夫妻有相互继承遗产的权利。
    父母和子女有相互继承遗产的权利。
  第十九条  非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。
    非婚生子女的生父，应负担子女必要的生活费和教育费的一部或全部，直至子女能独立生活为止。
  第二十条  国家保护合法的收养关系。养父母和养子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。
    养子女和生父母间的权利和义务，因收养关系的成立而消除。
  第二十一条  继父母与继子女间，不得虐待或歧视。
    继父或继母和受其抚养教育的继子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。
  第二十二条  有负担能力的祖父母、外祖父母，对于父母已经死亡的未成年的孙子女、外孙子女，有抚养的义务。有负担能力的孙子女、外孙子女，对于子女已经死亡的祖父母、外祖父母，有赡养的义务。
  第二十三条  有负担能力的兄、姊，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年的弟、妹，有抚养的义务。
  第四章  离婚
  第二十四条  男女双方自愿离婚的，准予离婚。双方须到婚姻登记机关申请离婚。婚姻登记机关查明双方确实是自愿并对子女和财产问题已有适当处理时，应即发给离婚证。
  第二十五条  男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。
    人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。
  第二十六条  现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意。
  第二十七条  女方在怀孕期间和分娩后一年内，男方不得提出离婚。女方提出离婚的，或人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此限。
  第二十八条  离婚后，男女双方自愿恢复夫妻关系的，应到婚姻登记机关进行复婚登记。婚姻登记机关应予以登记。
  第二十九条  父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父方或母方抚养，仍是父母双方的子女。
    离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务。
    离婚后，哺乳期间内的子女，以随哺乳的母亲抚养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发生争执不能达成协议时，  由人民法院根据子女的权益和双方和具体情况判决。
  第三十条  离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。
    关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。
  第三十一条  离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾女方和子女权益的原则判决。
  第三十二条  离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，以共同财产偿还。如该项财产不足清偿时，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。男女一方单独所负债务，由本人偿还。
  第三十三条  离婚时，如一方生活困难，另一方应给予适当的经济帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。
  第五章  附则
  第三十四条  违反本法者，得分别情况，依法予以行政处分或法律制裁。
  第三十五条  对拒不执行有关扶养费、抚养费、赡养费、财产分割和遗产继承等判决或裁定的，人民法院得依法强制执行。有关单位应负协助执行的责任。
  第三十六条  民族自治地方人民代表大会和它的常务委员会可以依据本法的原则，结合当地民族婚姻家庭的具体情况，制定某些变通的或补充的规定。自治州、自治县制定的规定，须报请省、自治区人民代表大会常务委员会批准。自治区制定的规定，须报全国人民代表大会常务委员会备案。
  第三十七条  本法自一九八一年一月一日起施行。
    一九五０年五月一日颁行的《中华人民共和国婚姻法》，自本法施行之日起废止。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                        中华人民共和国继承法
          （一九八五年四月十日第六届全国人民代表大会第三次会议通过
            一九八五年四月十日中华人民共和国主席令第二十四号公布
                          一九八五年十月一日起施行）

                                  目    录
    第一章  总则
    第二章  法定继承
    第三章  遗嘱继承和遗赠
    第四章  遗产的处理
    第五章  附则
  第一章  总    则
  第一条  根据《中华人民共和国宪法》规定，为保护公民的私有财产的继承权，制定本法。
  第二条  继承从被继承人死亡时开始。
  第三条  遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：
（一）公民的收入；（二）公民的房屋、储蓄和生活用品；（三）公民的林木、牲畜和家禽；（四）公民的文物、图书资料；（五）法律允许公民所有的生产资料；（六）公民的著作权、专利权中的财产权利；（七）公民的其他合法财产。
  第四条  个人承包应得的个人收益，依照本法规定继承。个人承包，依照法律允许由继承人继续承包的，按照承包合同办理。
  第五条  继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。
  第六条  无行为能力人的继承权、受遗赠权，由他的法定代理人代为行使。
    限制行为能力人的继承权、受遗赠权，由他的法定代理人代为行使，或者征得法定代理人同意后行使。
  第七条  继承人有下列行为之一的，丧失继承权：
  （一）故意杀害被继承人的；
  （二）为争夺遗产而杀害其他继承人的；
  （三）遗弃被继承人的，或者虐待被继承人情节严重的；
  （四）伪造、篡改或者销毁遗嘱，情节严重的。
  第八条  继承权纠纷提起诉讼的期限为二年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起诉讼。
  第二章  法定继承
  第九条  继承权男女平等。
  第十条  遗产按照下列顺序继承：
  第一顺序：配偶、子女、父母。
  第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
    继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
    本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
    本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
    本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
  第十一条  被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。
  第十二条  丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。
  第十三条  同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。
    对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。
    对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。
    有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。
    继承人协商同意的，也可以不均等。
  第十四条  对继承人以外的依靠被继承人扶养的缺乏劳动能力又没有生活来源的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给他们适当的遗产。
  第十五条  继承人应当本着互谅互让、和睦团结的精神，协商处理继承问题。遗产分割的时间、办法和份额，由继承人协商确定。协商不成的，可以由人民调解委员会调解或者向人民法院提起诉讼。
  第三章  遗嘱继承和遗赠
  第十六条  公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。
    公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。
    公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。
  第十七条  公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理。
    自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。
    代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。
    以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。
    遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情况解除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。
  第十八条  下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无行为能力人、限制行为能力人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
  第十九条  遗嘱应当对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产份额。
  第二十条  遗嘱人可以撤销、变更自己所立的遗嘱。
    立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。
    自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、变更公证遗嘱。
  第二十一条  遗嘱继承或者遗赠附有义务的，继承人或者受遗赠人应当履行义务。没有正当理由不履行义务的，经有关单位或者个人请求，人民法院可以取消他接受遗产的权利。
  第二十二条  无行为能力人或者限制行为能力人所立的遗嘱无效。
    遗嘱必须表示遗嘱人的真实意思，受胁迫、欺骗所立的遗嘱无效。
    伪造的遗嘱无效。
    遗嘱被篡改的，篡改的内容无效。
  第四章  遗产的处理
  第二十三条  继承开始后，知道被继承人死亡的继承人应当及时通知其他继承人和遗嘱执行人。继承人中无人知道被继承人死亡或者知道被继承人死亡而不能通知的，由被继承人生前所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会负责通知。
  第二十四条  存有遗产的人，应当妥善保管遗产，任何人不得侵吞或者争抢。
  第二十五条  继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承。
    受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内，作出接受或者放弃受赠的表示。到期没有表示的，视为放弃受遗赠。
  第二十六条  夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。
    遗产在家庭共有财产之中的，遗产分割时，应当先分出他人的财产。
  第二十七条  有下列情形之一的，遗产中的有关部分按照法定继承办理：（一）遗嘱继承人放弃继承或者受遗赠人放弃受遗赠的；（二）遗嘱继承人丧失继承权的；（三）遗嘱继承人、受遗赠人先于遗遗嘱人死亡的；（四）遗嘱无效部分所涉及的遗产；（五）遗嘱未处分的遗产。
  第二十八条  遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。
  第二十九条  遗产分割应当有利于生产和生活需要，不损害遗产的效用。
    不宜分割的遗产，可以采取折价、适当补偿或者共有等方法处理。
  第三十条  夫妻一方死亡后另一方再婚的，有权处分所继承的财产，任何人不得干涉。
  第三十一条  公民可以与扶养人签订遗赠扶养协议。按照协议，扶养人承担该公民生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。
    公民可以与集体所有制组织签订遗赠扶养协议。按照协议，集体所有制组织承担该公民生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。
  第三十二条  无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有；死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。
  第三十三条  继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。
    继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。
  第三十四条  执行遗赠不得妨碍清偿遗赠人依法应当缴纳的税款和债务。
  第五章  附    则
  第三十五条  民族自治地方的人民代表大会可以根据本法的原则，结合当地民族财产继承的具体情况，制定变通的或者补充的规定。自治区的规定，报全国人民代表大会常务委员会备案。自治州、自治县的规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准后生效，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
  第三十六条  中国公民继承在中华人民共和国境外的遗产或者继承在中华人民共和国境内的外国人的遗产，动产适用被继承人住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。
    外国人继承在中华人民共和国境内的遗产或者继承在中华人民共和国境外的中国公民的遗产，动产适用被继承人住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。
    中华人民共和国与外国订有条约、协定的，按照条约、协定办理。
  第三十七条  本法自一九八五年十月一日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                中华人民共和国全民所有制工业企业法
        （１９８８年４月１３日第七届全国人民代表大会第一次会议通过
            １９８８年４月１３日中华人民共和国主席令第３号公布）

  第一章  总    则
  第一条  为保障全民所有制经济的巩固和发展，明确全民所有制工业企业的权利和义务，保障其合法权益，增强其活力，促进社会主义现代化建设，根据《中华人民共和国宪法》，制定本法。
  第二条  全民所有制工业企业（以下简称企业）是依法自主经营、自负盈亏、独立核算的社会主义商品生产的经营单位。
    企业的财产属于全民所有，国家依照所有权和经营权分离的原则授予企业经营管理。企业对国家授予其经营管理的财产享有占有、使用和依法处分的权利。
    企业依法取得法人资格，以国家授予其经营管理的财产承担民事责任。
    企业根据政府主管部门的决定，可以采取承包、租赁等经营责任制形式。
  第三条  企业的根本任务是：根据国家计划和市场需求，发展商品生产，创造财富，增加积累，满足社会日益增长的物质和文化生活需要。
  第四条  企业必须坚持在建设社会主义物质文明的同时，建设社会主义精神文明，建设有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。
  第五条  企业必须遵守法律、法规，坚持社会主义方向。
  第六条  企业必须有效地利用国家授予其经营管理的财产，实现资产增殖；依法缴纳税金、费用、利润。
  第七条  企业实行厂长（经理）负责制。
    厂长依法行使职权，受法律保护。
  第八条  中国共产党在企业中的基层组织，对党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行实行保证监督。
  第九条  国家保障职工的主人翁地位，职工的合法权益受法律保护。
  第十条  企业通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理。
  第十一条  企业工会代表和维护职工利益，依法独立自主地开展工作。企业工会组织职工参加民主管理和民主监督。
    企业应当充分发挥青年职工、女职工和科学技术人员的作用。
  第十二条  企业必须加强和改善经营管理，实行经济责任制，推进科学技术进步，厉行节约，反对浪费，提高经济效益，促进企业的改造和发展。
  第十三条  企业贯彻按劳分配原则。在法律规定的范围内，企业可以采取其他分配方式。
  第十四条  国家授予企业经营管理的财产受法律保护，不受侵犯。
  第十五条  企业的合法权益受法律保护，不受侵犯。
  第二章  企业的设立、变更和终止
  第十六条  设立企业，必须依照法律和国务院规定，报请政府或者政府主管部门审核批准。经工商行政管理部门核准登记、发给营业执照，企业取得法人资格。
    企业应当在核准登记的经营范围内从事生产经营活动。
  第十七条  设立企业必须具备以下条件：
    （一）产品为社会所需要。
    （二）有能源、原材料、交通运输的必要条件。
    （三）有自己的名称和生产经营场所。
    （四）有符合国家规定的资金。
    （五）有自己的组织机构。
    （六）有明确的经营范围。
    （七）法律、法规规定的其他条件。
  第十八条  企业合并或者分立，依照法律、行政法规的规定，由政府或者政府主管部门批准。
  第十九条  企业由于下列原因之一终止：
    （一）违反法律、法规被责令撤销。
    （二）政府主管部门依照法律、法规的规定决定解散。
    （三）依法被宣告破产。
    （四）其他原因。
  第二十条  企业合并、分立或者终止时，必须保护其财产，依法清理债权、债务。
  第二十一条  企业的合并、分立、终止，以及经营范围等登记事项的变更，须经工商行政管理部门核准登记。
  第三章  企业的权利和义务
  第二十二条  在国家计划指导下，企业有权自行安排生产社会需要的产品或者为社会提供服务。
  第二十三条  企业有权要求调整没有必需的计划供应物资或者产品销售安排的指令性计划。
    企业有权接受或者拒绝任何部门和单位在指令性计划外安排的生产任务。
  第二十四条  企业有权自行销售本企业的产品，国务院另有规定的除外。
    承担指令性计划的企业，有权自行销售计划外超产的产品和计划内分成的产品。
  第二十五条  企业有权自行选择供货单位，购进生产需要的物资。
  第二十六条  除国务院规定由物价部门和有关主管部门控制价格的以外，企业有权自行确定产品价格、劳务价格。
  第二十七条  企业有权依照国务院规定与外商谈判并签订合同。
    企业有权依照国务院规定提取和使用分成的外汇收入。
  第二十八条  企业有权依照国务院规定支配使用留用资金。
  第二十九条  企业有权依照国务院规定出租或者有偿转让国家授予其经营管理的固定资产，所得的收益必须用于设备更新和技术改造。
  第三十条  企业有权确定适合本企业情况的工资形式和奖金分配办法。
  第三十一条  企业有权依照法律和国务院规定录用、辞退职工。
  第三十二条  企业有权决定机构设置及其人员编制。
  第三十三条  企业有权拒绝任何机关和单位向企业摊派人力、物力、财力。除法律、法规另有规定外，任何机关和单位以任何方式要求企业提供人力、物力、财力的，都属于摊派。
  第三十四条  企业有权依照法律和国务院规定与其他企业、事业单位联营，向其他企业、事业单位投资，持有其他企业的股份。
    企业有权依照国务院规定发行债券。
  第三十五条  企业必须完成指令性计划。
    企业必须履行依法订立的合同。
  第三十六条  企业必须保障固定资产的正常维修、改进和更新设备。
  第三十七条  企业必须遵守国家关于财务、劳动工资和物价管理等方面的规定，接受财政、审计、劳动工资和物价等机关的监督。
  第三十八条  企业必须保证产品质量和服务质量，对用户和消费者负责。
  第三十九条  企业必须提高劳动效率，节约能源和原材料，努力降低成本。
  第四十条  企业必须加强保卫工作，维护生产秩序，保护国家财产。
  第四十一条  企业必须贯彻安全生产制度，改善劳动条件，做好劳动保护环境保护工作，做到安全生产和文明生产。
  第四十二条  企业应当加强思想政治教育、法制教育、国防教育、科学文化教育和技术业务培训，提高职工队伍的素质。
  第四十三条  企业应当支持和奖励职工进行科学研究、发明创造，开展技术革新、合理化建议和社会主义劳动竞赛活动。
  第四章  厂长
  第四十四条  厂长的产生，除国务院另有规定外，由政府主管部门根据企业的情况决定采取下列一种方式：
    （一）政府主管部门委任或者招聘。
    （二）企业职工代表大会选举。
    政府主管部门委任或者招聘的厂长人选，须征求职工代表的意见；企业职工代表大会选举的厂长，须报政府主管部门批准。
    政府主管部门委任或者招聘的厂长，由政府主管部门免职或者解聘，并须征求职工代表的意见；企业职工代表大会选举的厂长，由职工代表大会罢免，并须报政府主管部门批准。
  第四十五条厂长是企业的法定代表人。
    企业建立以厂长为首的生产经营管理系统。厂长在企业中处于中心地位，对企业的物质文明建设和精神文明建设负有全面责任。
    厂长领导企业的生产经营管理工作，行使下列职权：
    （一）依照法律和国务院规定，决定或者报请审查批准企业的各项计划。
    （二）决定企业行政机构的设置。
    （三）提请政府主管部门任免或者聘任、解聘副厂级行政领导干部。法律和国务院另有规定的除外。
    （四）任免或者聘任、解聘企业中层行政领导干部。法律另有规定的除外。
    （五）提出工资调整方案、奖金分配方案和重要的规章制度，提请职工代表大会审查同意。提出福利基金使用方案和其他有关职工生活福利的重大事项的建议，提请职工代表大会审议决定。
    （六）依法奖惩职工；提请政府主管部门奖惩副厂级行政领导干部。
  第四十六条  厂长必须依靠职工群众履行本法规定的企业的各项义务，支持职工代表大会、工会和其他群众组织的工作，执行职工代表大会依法作出的决定。
  第四十七条  企业设立管理委员会或者通过其他形式，协助厂长决定企业的重大问题。管理委员会由企业各方面的负责人和职工代表组成。厂长任管理委员会主任。
    前款所称重大问题：
    （一）经营方针、长远规划和年度计划、基本建设方案和重大技术改造方案，职工培训计划，工资调整方案，留用资金分配和使用方案，承包和租赁经营责任制方案。
    （二）工资列入企业成本开支的企业人员编制和行政机构的设置和调整。
    （三）制订、修改和废除重要规章制度的方案。
    上述重大问题的讨论方案，均由厂长提出。
  第四十八条  厂长在领导企业完成计划、提高产品质量和服务质量、提高经济效益和加强精神文明建设等方面成绩显著的，由政府主管部门给予奖励。
  第五章  职工和职工代表大会
  第四十九条  职工有参加企业民主管理的权利，有对企业的生产和工作提出意见和建设的权利；有依法享受劳动保护、劳动保险、休息、休假的权利；有向国家机关反映真实情况，对企业领导干部提出批评和控告的权利。女职工有依照国家规定享受特殊劳动保护和劳动保险的权利。
  第五十条  职工应当以国家主人翁的态度从事劳动，遵守劳动纪律和规章制度，完成生产和工作任务。
  第五十一条  职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式，是职工行使民主管理权力的机构。
    职工代表大会的工作机构是企业的工会委员会。企业工会委员会负责职工代表大会日常工作。
  第五十二条  职工代表大会行使下列职权：
    （一）听取和审议厂长关于企业的经营方针、长远规划、年度计划、基本建设方案、重大技术改造方案、职工培训计划、留用资金分配和使用方案、承包和租赁经营责任制方案的报告，提出意见和建议。
    （二）审查同意或者否决企业的工资调整方案、奖金分配方案、劳动保护措施、奖惩办法以及其他重要的规章制度。
    （三）审议决定职工福利基金使用方案、职工住宅分配方案和其他有关职工生活福利的重大事项。
    （四）评议、监督企业各级行政领导干部，提出奖惩和任免的建议。
    （五）根据政府主管部门的决定选举厂长，报政府主管部门批准。
  第五十三条  车间通过职工大会，职工代表组或者其他形式实行民主管理。工人直接参加班组的民主管理。
  第五十四条  职工代表大会应当支持厂长依法行使职权，教育职工履行本法规定的义务。
  第六章  企业和政府的关系
  第五十五条  政府或者政府主管部门依照国务院规定统一对企业下达指令性计划，保证企业完成指令性计划所需的计划供应物资，审查批准企业提出的基本建设、重大技术改造等计划；任免、奖惩厂长，根据厂长的提议，任免、奖惩副厂级行政领导干部，考核、培训厂级行政领导干部。
  第五十六条  政府有关部门按照国家调节市场、市场引导企业的目标，为企业提供服务，并根据各自的职责，依照法律、法规的规定，对企业实行管理和监督。
    （一）制定、调整产业政策，指导企业制定发展规划。
    （二）为企业的经营决策提供咨询、信息。
    （三）协调企业与其他单位之间的关系。
    （四）维护企业正常的生产秩序，保护企业经营管理的国家财产不受侵犯。
    （五）逐步完善与企业有关的公共设施。
  第五十七条  企业所在地的县级以上地方政府应当提供企业所需的由地方计划管理的物资，协调企业与当地其他单位之间的关系，努力办好与企业有关的公共福利事业。
  第五十八条  任何机关和单位不得侵犯企业依法享有的经营管理自主权；不得向企业摊派人力、物力、财力；不得要求企业设置机构或者规定机构的编制人数。
  第七章  法律责任
  第五十九条  违反本法第十六条规定，未经政府或者政府主管部门审核批准和工商行政管理部门核准登记，以企业名义进行生产经营活动的，责令停业，没收违法所得。
    企业向登记机关弄虚作假、隐瞒真实情况的，给予警告或者处以罚款；情节严重的，吊销营业执照。
    本条规定的行政处罚，由县级以上工商行政管理部门决定。当事人对罚款，责令停业，没收违法所得、吊销营业执照的处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十五日内向法院起诉；逾期不起诉又不履行的，由作出处罚决定的机关申请法院强制执行。
  第六十条  企业因生产、销售质量不合格的产品，给用户和消费者造成财产、人身损害的，应当承担赔偿责任；构成犯罪的，对直接责任人员依法追究刑事责任。
    产品质量不符合经济合同约定的条件的，应当承担违约责任。
  第六十一条  政府和政府有关部门的决定违反本法第五十八条规定的，企业有权向作出决定的机关申请撤销；不予撤销的，企业有权向作出决定的机关的上一级机关或者政府监察部门申诉。接受申诉的机关应于接到申诉之目起三十日内作出裁决并通知企业。
  第六十二条  企业领导干部滥用职权，侵犯职工合法权益，情节严重的，由政府主管部门给予行征处分；滥用职权、假公济私，对职工实行报复陷害的，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十六条的规定追究刑事责任。
  第六十三条  企业和政府有关部门的领导干部，因工作过失给企业和国家造成较大损失的，由政府主管部门或者有关上级机关给予行政处分。
    企业和政府有关部门的领导干部玩忽职守，致使企业财产、国家和人民利益遭受重大损失的，依照《中华人民共和国刑法》第一百八十七条的规定追究刑事责任。
  第六十四条  阻碍企业领导干部依法执行职务，未使用暴力、威胁方法的，由企业所在地公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》第十九条的规定处罚；以暴力、威胁方法阻碍企业领导干部依法执行职务的，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十七条的规定追究刑事责任。
    扰乱企业的秩序，致使生产、营业、工作不能正常进行，尚未造成严重损失的，由企业所在地公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》第十九条的规定处罚；情节严重，致使生产、营业、工作无法进行、造成严重损失的，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十八条的规定追究刑事责任。
  第八章  附  则
  第六十五条  本法的原则适用于全民所有制交通运输、邮电、地质勘探、建筑安装、商业、外贸、物资、农林、水利企业。
  第六十六条  企业实行承包、租赁经营责任制的，除遵守本法规定外，发包方和承包方、出租方和承租方的权利、义务依照国务院有关规定执行。
    联营企业、大型联合企业和股份企业，其领导体制依照国务院有关规定执行。
  第六十七条  国务院根据本法制定实施条例。
  第六十八条  自治区人民代表大会常务委员会可以根据本法和《中华人民共和国民族区域自治法》的原则，结合当地的特点，制定实施办法，报全国人民代表大会常务委员会备案。
  第六十九条  本法自１９８８年８月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                  中华人民共和国公司法
       （１９９３年１２月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过）

                                  目    录
    第一章  总则
    第二章  有限责任公司的设立和组织机构
      第一节  设立
      第二节  组织机构
      第三节  国有独资公司
    第三章  股份有限公司的设立和组织机构
      第一节  设立
      第二节  股东大会
      第三节  董事会、经理
      第四节  监事会
    第四章  股份有限公司的股份发行和转让
      第一节  股份发行
      第二节  股份转让
      第三节  上市公司
    第五章  公司债券
    第六章  公司财务、会计
    第七章  公司合并、分立
    第八章  公司破产、解散和清算
    第九章  外国公司的分支机构
    第十章  法律责任
    第十一章  附则
      第一章  总则
      第一条  为了适应建立现代企业制度的需要，规范公司的组织和行为，保护公司、股东和债权人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的发展，根据宪法，制定本法。
      第二条  本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司。
      第三条  有限责任公司和股份有限公司是企业法人。
    有限责任公司，股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任。
    股份有限公司，其全部资本分为等额股份，股东以其所持股份为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任。
      第四条  公司股东作为出资者按投入公司的资本额享有所有者的资产受益、重大决策和选择管理者等权利。
    公司享有由股东投资形成的全部法人财产权，依法享有民事权利，承担民事责任。
    公司中的国有资产所有权属于国家。
      第五条  公司以其全部法人财产，依法自主经营，自负盈亏。
    公司在国家宏观调控下，按照市场需求自主组织生产经营，以提高经济效益、劳动生产率和实现资产保值增值为目的。
      第六条  公司实行权责分明、管理科学、激励和约束相结合的内部管理体制。
      第七条  国有企业改建为公司，必须依照法律、行政法规规定的条件和要求，转换经营机制，有步骤地清产核资、界定产权，清理债权债务，评估资产，建立规范的内部管理机构。
      第八条  设立有限责任公司、股份有限公司，必须符合本法规定的条件，符合本法规定的条件的，登记为有限责任公司或者股份有限公司；不符合本法规定的条件的，不得登记为有限责任公司或者股份有限公司。
    法律、行政法规对设立公司规定必须报经审批的，在公司登记前依法办理审批手续。
      第九条  依照本法设立的有限责任公司，必须在公司名称中标明有限责任公司字样。
    依照本法设立的股份有限公司，必须在公司名称中标明股份有限公司字样。
      第十条  公司以其主要办事机构所在地为住所。
      第十一条  设立公司必须依照本法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、经理具有约束力。
    公司的经营范围由公司章程规定，并依法登记。公司的经营范围中属于法律、行政法规限制的项目，应当依法经过批准。
    公司应当在登记的经营范围内从事经营活动。公司依照法定程序修改公司章程并经公司登记机关变更登记，可以变更其经营范围。
      第十二条  公司可以向其他有限责任公司、股份有限公司投资，并以该出资额为限对所投资公司承担责任。
    公司向其他有限责任公司、股份有限公司投资的，除国务院规定的投资公司和控股公司外，所累计投资额不得超过本公司净资产的百分之五十，在投资后，接受被投资公司以利润转增的资本，其增加额不包括在内。
      第十三条  公司可以设立分公司，分公司不具有企业法人资格，其民事责任由公司承担。
    公司可以设立子公司，子公司具有企业法人资格，依法独立承担民事责任。
      第十四条  公司从事经营活动，必须遵守法律，遵守职业道德，加强社会主义精神文明建设，接受政府和社会公众的监督。
    公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。
      第十五条  公司必须保护职工的合法权益，加强劳动保护，实现安全生产。
    公司采用多种形式，加强公司职工的职业教育和岗位培训，提高职工素质。
      第十六条  公司职工依法组织工会，开展工会活动，维护职工的合法权益。公司应当为本公司工会提供必要的活动条件。
    国有独资公司和两个以上的国有企业或者其他两个以上的国有投资主体投资设立的有限责任公司，依照宪法和有关法律的规定，通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理。
      第十七条  公司中中国共产党基层组织的活动，依照中国共产党章程办理。
      第十八条  外商投资的有限责任公司适用本法，有关中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业的法律另有规定的，适用其规定。
      第二章  有限责任公司的设立和组织机构
      第一节  设立
      第十九条  设立有限责任公司，应当具备下列条件：
    （一）股东符合法定人数；
    （二）股东出资达到法定资本最低限额；
    （三）股东共同制定公司章程；
    （四）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构；
    （五）有固定的生产经营场所和必要的生产经营条件。
      第二十条  有限责任公司由二个以上五十个以下股东共同出资设立。
    国家授权投资的机构或者国家授权的部门可以单独投资设立国有独资的有限责任公司。
      第二十一条  本法施行前已设立的国有企业，符合本法规定设立有限责任公司条件的，单一投资主体的，可以依照本法改建为国有独资的有限责任公司；多个投资主体的，可以改建为前条第一款规定的有限责任公司。
    国有企业改建为公司的实施步骤和具体办法，由国务院另行规定。
      第二十二条  有限责任公司章程应当载明下列事项：
    （一）公司名称和住所；
    （二）公司经营范围；
    （三）公司注册资本；
    （四）股东的姓名或者名称；
    （五）股东的权利和义务；
    （六）股东的出资方式和出资额；
    （七）股东转让出资的条件；
    （八）公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；
    （九）公司的法定代表人；
    （十）公司的解散事由与清算办法；
    （十一）股东认为需要规定的其他事项。
    股东应当在公司章程上签名、盖章。
      第二十三条  有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东实缴的出资额。
    有限责任公司的注册资本不得少于下列最低限额：
    （一）以生产经营为主的公司人民币五十万元；
    （二）以商品批发为主的公司人民币五十万元；
    （三）以商业零售为主的公司人民币三十万元；
    （四）科技开发、咨询、服务性公司人民币十万元。
    特定行业的有限责任公司注册资本最低限额需高于前款所定限额的，由法律、行政法规另行规定。
      第二十四条  股东可以用货币出资，也可以用实物、工业产权、非专利技术、土地使用权作价出资。对作为出资的实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权，必须进行评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。土地使用权的评估作价，按照法律、行政法规的规定办理。
    以工业产权、非专利技术作价出资的金额不得超过有限责任公司注册资本的百分之二十，国家对采用高新技术成果有特别规定的除外。
      第二十五条  股东应当足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入准备设立的有限责任公司在银行开设的临时帐户；以实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。
    股东不按照前款规定缴纳所认缴的出资，应当向已足额缴纳出资的股东承担违约责任。
      第二十六条  股东全部缴纳出资后，必须经法定的验资机构验资并出具证明。
      第二十七条  股东的全部出资经法定的验资机构验资后，由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关申请设立登记，提交公司登记申请书、公司章程、验资证明等文件。
    法律、行政法规规定需要经有关部门审批的，应当在申请设立登记时提交批准文件。
    公司登记机关对符合本法规定条件的，予以登记，发给公司营业执照；对不符合本法规定条件的，不予登记。
    公司营业执照签发日期，为有限责任公司成立日期。
      第二十八条  有限责任公司成立后，发现作为出资的实物、工业产权、非专利技术、土地使用权的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的股东补交其差额，公司设立时的其他股东对其承担连带责任。
      第二十九条  设立有限责任公司的同时设立分公司的，应当就所设分公司向公司登记机关申请登记，领取营业执照。
    有限责任公司成立后设立分公司，应当由公司法定代表人向公司登记机关申请登记，领取营业执照。
      第三十条  有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书。
    出资证明书应当载明下列事项：
    （一）公司名称；
    （二）公司登记日期；
    （三）公司注册资本；
    （四）股东的姓名或者名称、缴纳的出资额和出资日期；
    （五）出资证明书的编号和核发日期。
    出资证明书由公司盖章。
      第三十一条  有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项：
    （一）股东的姓名或者名称及住所；
    （二）股东的出资额；
    （三）出资证明书编号。
      第三十二条  股东有权查阅股东会会议记录和公司财务会计报告。
      第三十三条  股东按照出资比例分取红利。公司新增资本时，股东可以优先认缴出资。
      第三十四条  股东在公司登记后，不得抽回出资。
      第三十五条  股东之间可以相互转让其全部出资或者部分出资。
    股东向股东以外的人转让其出资时，必须经全体股东过半数同意；不同意转让的股东应当购买该转让的出资，如果不购买该转让的出资，视为同意转让。
    经股东同意转让的出资，在同等条件下，其他股东对该出资有优先购买权。
      第三十六条  股东依法转让其出资后，由公司将受让人的姓名或者名称、住所以及受让的出资额记载于股东名册。
      第二节  组织机构
      第三十七条  有限责任公司股东会由全体股东组成，股东会是公司的权力机构，依照本法行使职权。
      第三十八条  股东会行使下列职权：
    （一）决定公司的经营方针和投资计划；
    （二）选举和更换董事，决定有关董事的报酬事项；
    （三）选举和更换由股东代表出任的监事，决定有关监事的报酬事项；
    （四）审议批准董事会的报告；
    （五）审议批准监事会或者监事的报告；
    （六）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
    （七）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    （八）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
    （九）对发行公司债券作出决议；
    （十）对股东向股东以外的人转让出资作出决议；
    （十一）对公司合并、分立、变更公司形式、解散和清算等事项作出决议；
    （十二）修改公司章程。
      第三十九条  股东会的议事方式和表决程序，除本法有规定的以外，由公司章程规定。
    股东会对公司增加或者减少注册资本、分立、合并、解散或者变更公司形式作出决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。
      第四十条  公司可以修改章程。修改公司章程的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。
      第四十一条  股东会会议由股东按照出资比例行使表决权。
      第四十二条  股东会的首次会议由出资最多的股东召集和主持，依照本法规定行使职权。
      第四十三条  股东会会议分为定期会议和临时会议。
    定期会议应当按照公司章程的规定按时召开。代表四分之一以上表决权的股东，三分之一以上董事，或者监事，可以提议召开临时会议。
    有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持，董事长因特殊原因不能履行职务时，由董事长指定的副董事长或者其他董事主持。
      第四十四条  召开股东会会议，应当于会议召开十五日以前通知全体股东。
    股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。
      第四十五条  有限责任公司设董事会，其成员为三人至十三人。
    两个以上的国有企业或者其他两个以上的国有投资主体投资设立的有限责任公司，其董事会成员中应当有公司职工代表。董事会中的职工代表由公司职工民主选举产生。
    董事会设董事长一人，可以设副董事长一至二人。董事长、副董事长的产生办法由公司章程规定。
    董事长为公司的法定代表人。
      第四十六条  董事会对股东会负责，行使下列职权：
    （一）负责召集股东会，并向股东会报告工作；
    （二）执行股东会的决议；
    （三）决定公司的经营计划和投资方案；
    （四）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
    （五）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    （六）制订公司增加或者减少注册资本的方案；
    （七）拟订公司合并、分立、变更公司形式、解散的方案；
    （八）决定公司内部管理机构的设置；
    （九）聘任或者解聘公司经理（总经理）（以下简称经理），根据经理的提名，聘任或者解聘公司副经理、财务负责人，决定其报酬事项；
    （十）制定公司的基本管理制度。
      第四十七条  董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选可以连任。
    董事在任期届满前，股东会不得无故解除其职务。
      第四十八条  董事会会议由董事长召集和主持；董事长因特殊原因不能履行职务时，由董事长指定副董事长或者其他董事召集和主持。三分之一以上董事可以提议召开董事会会议。
      第四十九条  董事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的以外，由公司章程规定。
    召开董事会会议，应当于会议召开十日以前通知全体董事。
    董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。
      第五十条  有限责任公司设经理，由董事会聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：
    （一）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
    （二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；
    （三）拟订公司内部管理机构设置方案；
    （四）拟订公司的基本管理制度；
    （五）制定公司的具体规章；
    （六）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
    （七）聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员；
    （八）公司章程和董事会授予的其他职权。
    经理列席董事会会议。
      第五十一条  有限责任公司，股东人数较少和规模较小的，可以设一名执行董事，不设立董事会。执行董事可以兼任公司经理。
    执行董事的职权，应当参照本法第四十六条规定，由公司章程规定。
    有限责任公司不设董事会的，执行董事为公司的法定代表人。
      第五十二条  有限责任公司，经营规模较大的，设立监事会，其成员不得少于三人。监事会应在其组成人员中推选一名召集人。
    监事会由股东代表和适当比例的公司职工代表组成，具体比例由公司章程规定。监事会中的职工代表由公司职工民主选举产生。
    有限责任公司，股东人数较少和规模较小的，可以设一至二名监事。
    董事、经理及财务负责人不得兼任监事。
      第五十三条  监事的任期每届为三年。监事任期届满，连选可以连任。
      第五十四条  监事会或者监事行使下列职权：
    （一）检查公司财务；
    （二）对董事、经理执行公司职务时违反法律、法规或者公司章程的行为进行监督；
    （三）当董事和经理的行为损害公司的利益时，要求董事和经理予以纠正；
    （四）提议召开临时股东会；
    （五）公司章程规定的其他职权。
    监事列席董事会会议。
      第五十五条  公司研究决定有关职工工资、福利、安全生产以及劳动保护、劳动保险等涉及职工切身利益的问题，应当事先听取公司工会和职工的意见，并邀请工会或者职工代表列席有关会议。
      第五十六条  公司研究决定生产经营的重大问题、制定重要的规章制度时，应当听取公司工会和职工的意见和建议。
      第五十七条  有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、经理：
    （一）无民事行为能力或者限制民事行为能力；
    （二）因犯有贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产罪或者破坏社会经济秩序罪，被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年；
    （三）担任因经营不善破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，并对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年；
    （四）担任因违法被吊销营业执照的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾三年；
    （五）个人所负数额较大的债务到期未清偿。
    公司违反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任经理的，该选举、委派或者聘任无效。
      第五十八条  国家公务员不得兼任公司的董事、监事、经理。
      第五十九条  董事、监事、经理应当遵守公司章程，忠实履行职务，维护公司利益，不得利用在公司的地位和职权为自己谋取私利。
    董事、监事、经理不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。
      第六十条  董事、经理不得挪用公司资金或者将公司资金借贷给他人。
    董事、经理不得将公司资产以其个人名义或者以其他个人名义开立帐户存储。
    董事、经理不得以公司资产为本公司的股东或者其他个人债务提供担保。
      第六十一条  董事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职公司同类的营业或者从事损害本公司利益的活动。从事上述营业或者活动的，所得收入应当归公司所有。
    董事、经理除公司章程规定或者股东会同意外，不得同本公司订立合同或者进行交易。
      第六十二条  董事、监事、经理除依照法律规定或者经股东会同意外，不得泄露公司秘密。
      第六十三条  董事、监事、经理执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损害的，应当承担赔偿责任。
      第三节  国有独资公司
      第六十四条  本法所称国有独资公司是指国家授权投资的机构或者国家授权的部门单独投资设立的有限责任公司。
    国务院确定的生产特殊产品的公司或者属于特定行业的公司，应当采取国有独资公司形式。
      第六十五条  国有独资公司的公司章程由国家授权投资的机构或者国家授权的部门依照本法制定，或者由董事会制订，报国家授权投资的机构或者国家授权的部门批准。
      第六十六条  国有独资公司不设股东会，由国家授权投资的机构或者国家授权的部门，授权公司董事会行使股东会的部分职权，决定公司的重大事项，但公司的合并、分立、解散、增减资本和发行公司债券，必须由国家授权投资的机构或者国家授权的部门决定。
      第六十七条  国家授权投资的机构或者国家授权的部门依照法律、行政法规的规定，对国有独资公司的国有资产实施监督管理。
      第六十八条  国有独资公司设立董事会，依照本法第四十六条、第六十六条规定行使职权。董事会每届任期为三年。
    公司董事会成员为三人至九人，由国家授权投资的机构或者国家授权的部门按照董事会的任期委派或者更换。董事会成员中应当有公司职工代表。董事会中的职工代表由公司职工民主选举产生。
    董事会设董事长一人，可以视需要设副董事长。董事长、副董事长，由国家授权投资的机构或者国家授权的部门从董事会成员中指定。
    董事长为公司的法定代表人。
      第六十九条  国有独资公司设经理，由董事会聘任或者解聘。经理依照本法第五十条规定行使职权。
    经国家授权投资的机构或者国家授权的部门同意，董事会成员可以兼任经理。
      第七十条  国有独资公司的董事长、副董事长、董事、经理，未经国家授权投资的机构或者国家授权的部门同意，不得兼任其他有限责任公司、股份有限公司或者其他经营组织的负责人。
      第七十一条  国有独资公司的资产转让，依照法律、行政法规的规定，由国家授权投资的机构或者国家授权的部门办理审批和财产权转移手续。
      第七十二条  经营管理制度健全、经营状况较好的大型的国有独资公司，可以由国务院授权行使资产所有者的权利。
      第三章  股份有限公司的设立和组织机构
      第一节  设立
      第七十三条  设立股份有限公司，应当具备下列条件：
    （一）发起人符合法定人数；
    （二）发起人认缴和社会公开募集的股本达到法定资产最低限额；
    （三）股份发行、筹办事项符合法律规定；
    （四）发起人制订公司章程，并经创立大会通过；
    （五）有公司名称，建立符合股份有限公司要求的组织机构；
    （六）有固定的生产经营场所和必要的生产经营条件。
      第七十四条  股份有限公司的设立，可以采取发起设立或者募集设立的方式。
    发起设立，是指由发起人认购公司应发行的全部股份而设立公司。
    募集设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余部分向社会公开募集而设立公司。
      第七十五条  设立股份有限公司，应当有五人以上为发起人，其中须有过半数的发起人在中国境内有住所。
    国有企业改建为股份有限公司的，发起人可以少于五人，但应当采取募集设立方式。
      第七十六条  股份有限公司的发起人，必须按照本法规定认购其应认购的股份，并承担公司筹办事务。
      第七十七条  股份有限公司的设立，必须经过国务院授权的部门或者省级人民政府批准。
      第七十八条  股份有限公司的注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额。
    股份有限公司注册资本的最低限额为人民币一千万元。股份有限公司注册资本最低限额需高于上述所定限额的，由法律、行政法规另行规定。
      第七十九条  股份有限公司章程应当载明下列事项：
    （一）公司名称和住所；
    （二）公司经营范围；
    （三）公司设立方式；
    （四）公司股份总数、每股金额和注册资本；
    （五）发起人的姓名或者名称、认购的股份数；
    （六）股东的权利和义务；
    （七）董事会的组成、职权、任期和议事规则；
    （八）公司法定代表人；
    （九）监事会的组成、职权、任期和议事规则；
    （十）公司利润分配办法；
    （十一）公司的解散事由与清算办法；
    （十二）公司的通知和公告办法；
    （十三）股东大会认为需要规定的其他事项。
      第八十条  发起人可以用货币出资，也可以用实物、工业产权、非专利技术、土地使用权作价出资。对作为出资的实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权，必须进行评估作价，核实财产，并折合为股份。不得高估或者低估作价。土地使用权的评估作价，依照法律、行政法规的规定办理。
    发起人以工业产权、非专利技术作价出资的金额不得超过股份有限公司注册资本的百分之二十。
      第八十一条  国有企业改建为股份有限公司时，严禁将国有资产低价折股、低价出售或者无偿分给个人。
      第八十二条  以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人以书面认足公司章程规定发行的股份后，应即缴纳全部股款；以实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权抵作股款的，应当依法办理其财产权的转移手续。
    发起人交付全部出资后，应当选举董事会和监事会，由董事会向公司登记机关报送设立公司的批准文件、公司章程、验资证明等文件，申请设立登记。
      第八十三条  以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的百分之三十五，其余股份应当向社会公开募集。
      第八十四条  发起人向社会公开募集股份时，必须向国务院证券管理部门递交募股申请，并报送下列主要文件：
    （一）批准设立公司的文件；
    （二）公司章程；
    （三）经营估算书；
    （四）发起人姓名或者名称，发起人认购的股份数、出资种类及验资证明；
    （五）招股说明书；
    （六）代收股款银行的名称及地址；
    （七）承销机构名称及有关的协议。
    未经国务院证券管理部门批准，发起人不得向社会公开募集股份。
      第八十五条  经国务院证券管理部门批准，股份有限公司可以向境外公开募集股份，具体办法由国务院作出特别规定。
      第八十六条  国务院证券管理部门对符合本法规定条件的募股申请，予以批准；对不符合本法规定的募股申请，不予批准。
    对已作出的批准如发现不符合本法规定的，应予撤销。尚未募集股份的，停止募集；已经募集的，认股人可以按照所缴股款并加算银行同期存款利息，要求发起人返还。
      第八十七条  招股说明书应当附有发起人制订的公司章程，并载明下列事项：
    （一）发起人认购的股份数；
    （二）每股的票面金额和发行价格；
    （三）无记名股票的发行总数；
    （四）认股人的权利、义务；
    （五）本次募股的起止期限及逾期未募足时认股人可撤回所认股份的说明。
      第八十八条  发起人向社会公开募集股份，必须公告招股说明书，并制作认股书。认股书应当载明前条所列事项，由认股人填写所认股数、金额、住所，并签名、盖章。认股人按照所认股数缴纳股款。
      第八十九条  发起人向社会公开募集股份，应当由依法设立的证券经营机构承销，签订承销协议。
      第九十条  发起人向社会公开募集股份，应当同银行签订代收股款协议。
    代收股款的银行应当按照协议代收和保存股款，向缴纳股款的认股人出具收款单据，并负有向有关部门出具收款证明的义务。
      第九十一条  发行股份的股款缴足后，必须经法定的验资机构验资并出具证明。发起人应当在三十日内主持召开公司创立大会。创立大会由认股人组成。
    发行的股份超过招股说明书规定的截止期限尚未募足的，或者发行股份的股款缴足后，发起人在三十日内未召开创立大会的，认股人可以按照所缴股款并加算银行同期存款利息，要求发起人返还。
      第九十二条  发起人应当在创立大会召开十五日前将会议日期通知各认股人或者予以公告。创立大会应有代表股份总数二分之一以上的认股人出席，方可举行。
    创立大会行使下列职权：
    （一）审议发起人关于公司筹办情况的报告；
    （二）通过公司章程；
    （三）选举董事会成员；
    （四）选举监事会成员；
    （五）对公司的设立费用进行审核；
    （六）对发起人用于抵作股款的财产的作价进行审核；
    （七）发生不可抗力或者经营条件发生重大变化直接影响公司设立的，可以作出不设立公司的决议。
    创立大会对前款所列事项作出决议，必须经出席会议的认股人所持表决权的半数以上通过。
      第九十三条  发起人、认股人缴纳股款或者交付抵作股款的出资后，除未按期募足股份、发起人未按照期召开创立大会或者创立大会决议不设立公司的情形外，不得抽回其股本。
      第九十四条  董事会应于创立大会结束后三十日内，向公司登记机关报送下列文件，申请设立登记：
    （一）有关主管部门的批准文件；
    （二）创立大会的会议记录；
    （三）公司章程；
    （四）筹办公司的财务审计报告；
    （五）验资证明；
    （六）董事会、监事会成员姓名及住所；
    （七）法定代表人的姓名、住所。
      第九十五条  公司登记机关自接到股份有限公司设立登记申请之日起三十日内作出是否予以登记的决定。对符合本法规条件的，予以登记，发给公司营业执照；对不符合本法规定条件的，不予登记。
    公司营业执照签发日期，为公司成立日期。公司成立后，应当进行公告。
    股份有限公司经登记成立后，采取募集设立方式的，应当将募集股份情况报国务院证券管理部门备案。
      第九十六条  设立股份有限公司的同时设立分公司的，应当就所设分公司向公司登记机关申请登记，领取营业执照。
    股份有限公司成立后设立分公司，应当由公司法定代表人向公司登记机关申请登记，领取营业执照。
      第九十七条  股份有限公司的发起人应当承担下列责任：
    （一）公司不能成立时，对设立行为所产生的债务和费用负连带责任；
    （二）公司不能成立时，对认股人已缴纳的股款，负返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任；
    （三）在公司设立过程中，由于发起人的过失致使公司利益受到损害的，应当对公司承担赔偿责任。
      第九十八条  有限责任公司变更为股份有限公司，应当符合本法规定的股份有限公司的条件，并依照本法有关设立股份有限公司的程序办理。
      第九十九条  有限责任公司依法经批准变更为股份有限公司时，折合的股份总额应当相等于公司净资产额。有限责任公司依法经批准变更为股份有限公司，为增加资本向社会公开募集股份时，应当依照本法有关向社会公开募集股份的规定办理。
      第一百条  有限责任公司依法变更为股份有限公司的，原有限责任公司的债权、债务由变更后的股份有限公司承继。
      第一百零一条  股份有限公司应当将公司章程、股东名册、股东大会会议记录、财务会计报告置备于本公司。
      第二节  股东大会
      第一百零二条  股份有限公司由股东组成股东大会。股东大会是公司的权力机构，依照本法行使职权。
      第一百零三条  股东大会行使下列职权：
    （一）决定公司的经营方针和投资计划；
    （二）选举和更换董事，决定有关董事的报酬事项；
    （三）选举和更换由股东代表出任的监事，决定有关监事的报酬事项；
    （四）审议批准董事会的报告；
    （五）审议批准监事会的报告；
    （六）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
    （七）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    （八）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
    （九）对发行公司债券作出决议；
    （十）对公司合并、分立、解散和清算等事项作出决议；
    （十一）修改公司章程。
      第一百零四条  股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在二个月内召开临时股东大会：
    （一）董事人数不足本法规定的人数或者公司章程所定人数的三分之二时；
    （二）公司未弥补的亏损达股本总额三分之一时；
    （三）持有公司股份百分之十以上的股东请求时；
    （四）董事会认为必要时；
    （五）监事会提议召开时。
      第一百零五条  股东大会会议由董事会依照本法规定负责召集，由董事长主持。董事长因特殊原因不能履行职务时，由董事长指定的副董事长或者其他董事主持。召开股东大会，应当将会议审议的事项于会议召开三十日以前通知各股东。临时股东大会不得对通知中未列明的事项作出决议。
    发行无记名股票的，应当于会议召开四十五日以前就前款事项作出公告。
    无记名股票持有人出席股东大会的，应当于会议召开五日以前至股东大会闭会时止将股票交存于公司。
      第一百零六条  股东出席股东大会，所持每一股份有一表决权。
    股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权的半数以上通过。股东大会对公司合并、分立或者解散公司作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
      第一百零七条  修改公司章程必须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
      第一百零八条  股东可以委托代理人出席股东大会，代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。
      第一百零九条  股东大会应当对所议事项的决定作成会议记录，由出席会议的董事签名。会议记录应当与出席股东的签名册及代理出席的委托书一并保存。
      第一百一十条  股东有权查阅公司章程、股东大会会议记录和财务会计报告，对公司的经营提出建议或者质询。
      第一百一十一条  股东大会、董事会的决议违反法律、行政法规，侵犯股东合法权益的，股东有权向人民法院提起要求停止该违法行为和侵害行为的诉讼。
      第三节  董事会、经理
      第一百一十二条  股份有限公司设董事会，其成员为五人至十九人。
    董事会对股东大会负责，行使下列职权：
    （一）负责召集股东大会，并向股东大会报告工作；
    （二）执行股东大会的决议；
    （三）决定公司的经营计划和投资方案；
    （四）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
    （五）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    （六）制订公司增加或者减少注册资本的方案以及发行公司债券的方案；
    （七）拟订公司合并、设立、解散的方案；
    （八）决定公司内部管理机构的设置；
    （九）聘任或者解聘公司经理，根据经理的提名，聘任或者解聘公司副经理、财务负责人，决定其报酬事项；
    （十）制定公司的基本管理制度。
      第一百一十三条  董事会设董事长一人，可以设副董事长一至二人。董事长和副董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。
    董事长为公司的法定代表人。
      第一百一十四条  董事长行使下列职权：
    （一）主持股东大会和召集、主持董事会会议；
    （二）检查董事会决议的实施情况；
    （三）签署公司股票、公司债券。
    副董事长协助董事长工作，董事长不能履行职权时，由董事长指定的副董事长代行其职权。
      第一百一十五条  董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选可以连任。
    董事在任期届满前，股东大会不得无故解除其职务。
      第一百一十六条  董事会每年度至少召开二次会议，每次会议应当于会议召开十日以前通知全体董事。
    董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。
      第一百一十七条  董事会会议应由二分之一以上的董事出席方可举行。董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。
      第一百一十八条  董事会会议，应由董事本人出席。董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席董事会，委托书中应载明授权范围。
    董事会应当对会议所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事和记录员在会议记录上签名。
    董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律、行政法规或者公司章程，致使公司遭受严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。
      第一百一十九条  股份有限公司设经理，由董事会聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：
    （一）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
    （二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；
    （三）拟订公司内部管理机构设置方案；
    （四）拟订公司的基本管理制度；
    （五）制定公司的具体规章；
    （六）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
    （七）聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员；
    （八）公司章程和董事会授予的其他职权。
    经理列席董事会会议。
      第一百二十条  公司根据需要，可以由董事会授权董事长在董事会闭会期间，行使董事会的部分职权。
    公司董事会可以决定，由董事会成员兼任经理。
      第一百二十一条  公司研究决定有关职工工资、福利、安全生产以及劳动保护、劳动保险等涉及职工切身利益的问题，应当事先听取公司工会和职工的意见，并邀请工会或者职工代表列席有关会议。
      第一百二十二条  公司研究决定生产经营的重大问题、制定重要的规章制度时，应当听取公司工会和职工的意见和建议。
      第一百二十三条  董事、经理应当遵守公司章程，忠实履行职务，维护公司利益，不得利用在公司的地位和职权为自己谋取私利。
    本法第五十七条至第六十三条有关不得担任董事、经理的规定以及董事、经理义务、责任的规定，适用于股份有限公司的董事、经理。
      第四节  监事会
      第一百二十四条  股份有限公司设监事会，其成员不得少于三人。监事会应在其组成人员中推选一名召集人。
    监事会由股东代表和适当比例的公司职工代表组成，具体比例由公司章程规定。监事会中的职工代表由公司职工民主选举产生。
    董事、经理及财务负责人不得兼任监事。
      第一百二十五条  监事的任期每届为三年。监事任期届满，连选可以连任。
      第一百二十六条  监事会行使下列职权：
    （一）检查公司的财务；
    （二）对董事、经理执行公司职务时违反法律、法规或者公司章程的行为进行监督；
    （三）当董事和经理的行为损害公司的利益时，要求董事和经理予以纠正；
    （四）提议召开临时股东大会；
    （五）公司章程规定的其他职权。
    监事列席董事会会议。
      第一百二十七条  监事会的议事方式和表决程序由公司章程决定。
      第一百二十八条  监事应当依照法律、行政法规、公司章程，忠实履行监督职责。
    本法第五十七条至第五十九条、第六十二条至第六十三条有关不得担任监事的规定以及监事义务、责任的规定，适用于股份有限公司的监事。
      第四章  股份有限公司的股份发行和转让
      第一节  股份发行
      第一百二十九条  股份有限公司的资本划分为股份，每一股的金额相等。
    公司的股份采取股票的形式。股票是公司签发的证明股东所持股份的凭证。
      第一百三十条  股份的发行，实行公开、公平、公正的原则，必须同股同权，同股同利。
    同次发行的股票，每股的发行条件和价格应当相同。任何单位或者个人所认购的股份，每股应当支付相同价额。
      第一百三十一条  股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。
    以超过票面金额为股票发行价格的，须经国务院证券管理部门批准。
    以超过票面金额发行股票所得溢价款列入公司资本公积金。
    股票溢价发行的具体管理办法由国务院另行规定。
      第一百三十二条  股票采用纸面形式或者国务院证券管理部门规定的其他形式。
    股票应当载明下列主要事项：
    （一）公司名称；
    （二）公司登记成立的日期；
    （三）股票种类、票面金额及代表的股份数；
    （四）股票的编号。
    股票由董事长签名，公司盖章。
    发起人的股票，应当标明发起人股票字样。
      第一百三十三条  公司向发起人、国家授权投资的机构、法人发行的股票，应当为记名股票，并应当记载该发起人、机构或者法人的名称，不得另立户名或者以代表人姓名记名。
    对社会公众发行的股票，可以为记名股票，也可以为无记名股票。
      第一百三十四条  公司发行记名股票的，应当置备股东名册，记载下列事项：
    （一）股东的姓名或者名称及住所；
    （二）各股东所持股份数；
    （三）各股东所持股票的编号；
    （四）各股东取得其股份的日期。
    发行无记名股票的，公司应当记载其股票数量、编号及发行日期。
      第一百三十五条  国务院可以对公司发行本法规定的股票以外的其他种类的股票，另行作出规定。
      第一百三十六条  股份有限公司登记成立后，即向股东正式交付股票。公司登记成立前不得向股东交付股票。
      第一百三十七条  公司发行新股，必须具备下列条件：
    （一）前一次发行的股份已募足，并间隔一年以上；
    （二）公司在最近三年内连续盈利，并可向股东支付股利；
    （三）公司在最近三年内财务会计文件无虚假记载；
    （四）公司预期利润率可达同期银行存款利率。
    公司以当年利润分派新股，不受前款第（二）项限制。
      第一百三十八条  公司发行新股，股东大会应当对下列事项作出决议：
    （一）新股种类及数额；
    （二）新股发行价格；
    （三）新股发行的起止日期；
    （四）向原有股东发行新股的种类及数额。
      第一百三十九条  股东大会作出发行新股的决议后，董事会必须向国务院授权的部门或者省级人民政府申请批准。属于向社会公开募集的，须经国务院证券管理部门批准。
      第一百四十条  公司经批准向社会公开发行新股时，必须公告新股招股说明书和财务会计报表及附属明细表，并制作认股书。
    公司向社会公开发行新股，应当由依法设立的证券经营机构承销，签订承销协议。
      第一百四十一条  公司发行新股，可根据公司连续盈利情况和财产增值情况，确定其作价方案。
      第一百四十二条  公司发行新股募足股款后，必须向公司登记机关办理变更登记，并公告。
      第二节  股份转让
      第一百四十三条  股东持有的股份可以依法转让。
      第一百四十四条  股东转让其股份，必须在依法设立的证券交易场所进行。
      第一百四十五条  记名股票，由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让。
    记名股票的转让，由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于股东名册。
    股东大会召开前三十日内或者公司决定分配股利的基准日前五日内，不得进行前款规定的股东名册的变更登记。
      第一百四十六条  无记名股票的转让，由股东在依法设立的证券交易场所将该股票交付给受让人后即发生转让的效力。
      第一百四十七条  发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起三年内不得转让。
    公司董事、监事、经理应当向公司申报所持有的本公司的股份，并在任职期间内不得转让。
      第一百四十八条  国家授权投资的机构可以依法转让其持有的股份，也可以购买其他股东持有的股份。转让或者购买股份的审批权限、管理办法，由法律、行政法规另行规定。
      第一百四十九条  公司不得收购本公司的股票，但为减少公司资本而注销股份或者与持有本公司股票的其他公司合并时除外。
    公司依照前款规定收购本公司的股票后，必须在十日内注销该部分股份，依照法律、行政法规办理变更登记，并公告。
    公司不得接受本公司的股票作为抵押权的标的。
      第一百五十条  记名股票被盗、遗失或者灭失，股东可以依照民事诉讼法规定的公示催告程序，请求人民法院宣告该股票失效。
    依照公示催告程序，人民法院宣告该股票失效后，股东可以向公司申请补发股票。
      第三节  上市公司
      第一百五十一条  本法所称上市公司是指所发行的股票经国务院或者国务院授权证券管理部门批准在证券交易所上市交易的股份有限公司。
      第一百五十二条  股份有限公司申请其股票上市必须符合下列条件：
    （一）股票经国务院证券管理部门批准已向社会公开发行；
    （二）公司股本总额不少于人民币五千万元；
    （三）开业时间在三年以上，最近三年连续盈利；原国有企业依法改建而设立的，或者本法实施后新组建成立，其主要发起人为国有大中型企业的，可连续计算；
    （四）持有股票面值达人民币一千元以上的股东人数不少于一千人，向社会公开发行的股份达公司股份总数的百分之二十五以上；公司股本总额超过人民币四亿元的，其向社会公开发行股份的比例为百分之十五以上；
    （五）公司在最近三年内无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载；
    （六）国务院规定的其他条件。
      第一百五十三条  股份有限公司申请其股票上市交易，应当报经国务院或者国务院授权证券管理部门批准，依照有关法律、行政法规的规定报送有关文件。
    国务院或者国务院授权证券管理部门对符合本法规定条件的股票上市交易申请，予以批准；对不符合本法规定条件的，不予批准。
    股票上市交易申请经批准后，被批准的上市公司必须公告其股票上市报告，并将其申请文件存放在指定的地点供公众查阅。
      第一百五十四条  经批准的上市公司的股份，依照有关法律、行政法规上市交易。
      第一百五十五条  经国务院证券管理部门批准，公司股票可以到境外上市，具体办法由国务院作出特别规定。
      第一百五十六条  上市公司必须按照法律、行政法规的规定，定期公开其财务状况和经营情况，在每会计年度内半年公布一次财务会计报告。
      第一百五十七条  上市公司有下列情形之一的，由国务院证券管理部门决定暂停其股票上市：
    （一）公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件；
    （二）公司不按规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载；
    （三）公司有重大违法行为；
    （四）公司最近三年连续亏损。
      第一百五十八条  上市公司有前条第（二）项、第（三）项所列情形之一经查实后果严重的，或者有前条第（一）项、第（四）项所列情形之一，在限期内未能消除，不具备上市条件的，由国务院证券管理部门决定终止其股票上市。
    公司决议解散、被行政主管部门依法责令关闭或者被宣告破产的，由国务院证券管理部门决定终止其股票上市。
      第五章  公司债券
      第一百五十九条  股份有限公司、国有独资公司和两个以上的国有企业或者其他两个以上的国有投资主体投资设立的有限责任公司，为筹集生产经营资金，可以依照本法发行公司债券。
      第一百六十条  本法所称公司债券是指公司依照法定程序发行的、约定在一定期限还本付息的有价证券。
      第一百六十一条  发行公司债券，必须符合下列条件：
    （一）股份有限公司的净资产额不低于人民币三千万元，有限责任公司的净资产额不低于人民币六千万元；
    （二）累计债券总额不超过公司净资产额的百分之四十；
    （三）最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年的利息；
    （四）筹集的资金投向符合国家产业政策；
    （五）债券的利率不得超过国务院限定的利率水平；
    （六）国务院规定的其他条件。
    发行公司债券筹集的资金，必须用于审批机关批准的用途，不得用于弥补亏损和非生产性支出。
      第一百六十二条  凡有下列情形之一的，不得再次发行公司债券：
    （一）前一次发行的公司债券尚未募足的；
    （二）对已发行的公司债券或者其债务有违约或者延迟支付本息的事实，且仍处于继续状态的。
      第一百六十三条  股份有限公司、有限责任公司发行公司债券，由董事会制订方案，股东会作出决议。
    国有独资公司发行公司债券，应由国家授权投资的机构或者国家授权的部门作出决定。
    依照前二款规定作出决议或者决定后，公司应当向国务院证券管理部门报请批准。
      第一百六十四条  公司债券的发行规模由国务院确定。国务院证券管理部门审批公司债券的发行，不得超过国务院确定的规模。
    国务院证券管理部门对符合本法规定的发行公司债券的申请，予以批准；对不符合本法规定的申请，不予批准。
    对已作出的批准如发现不符合本法规定的，应予撤销。尚未发行公司债券的，停止发行；已经发行公司债券的，发行的公司应当向认购人退还所缴款项并加算银行同期存款利息。
      第一百六十五条  公司向国务院证券管理部门申请批准发行公司债券，应当提交下列文件：
    （一）公司登记证明；
    （二）公司章程；
    （三）公司债券募集办法；
    （四）资产评估报告和验资报告。
      第一百六十六条  发行公司债券的申请经批准后，应当公告公司债券募集办法。
    公司债券募集办法中应当载明下列主要事项：
    （一）公司名称；
    （二）债券总额和债券的票面金额；
    （三）债券的利率；
    （四）还本付息的期限和方式；
    （五）债券发行的起止日期；
    （六）公司净资产额；
    （七）已发行的尚未到期的公司债券总额；
    （八）公司债券的承销机构。
      第一百六十七条  公司发行公司债券，必须在债券上载明公司名称、债券票面金额、利率、偿还期限等事项，并由董事长签名，公司盖章。
      第一百六十八条  公司债券可分为记名债券和无记名债券。
      第一百六十九条  公司发行公司债券应当置备公司债券存根簿。
    发行记名公司债券的，应当在公司债券存根簿上载明下列事项：
    （一）债券持有人的姓名或者名称及住所；
    （二）债券持有人取得债券的日期及债券的编号；
    （三）债券总额，债券的票面金额，债券的利率，债券的还本付息的期限和方式；
    （四）债券的发行日期。
    发行无记名公司债券的，应当在公司债券存根簿上载明债券总额、利率、偿还期限和方式、发行日期及债券的编号。
      第一百七十条  公司债券可以转让，转让公司债券应当在依法设立的证券交易场所进行。
    公司债券的转让价格由转让人与受让人约定。
      第一百七十一条  记名债券，由债券持有人以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让。
    记名债券的转让，由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于公司债券存根簿。
    无记名债券，由债券持有人在依法设立的证券交易场所将该债券交付给受让人后即发行转让的效力。
      第一百七十二条  上市公司经股东大会决议可以发行可转换为股票的公司债券，并在公司债券募集办法中规定具体的转换办法。
    发行可转换为股票的公司债券，应当报请国务院证券管理部门批准。公司债券可转换为股票的，除具备发行公司债券的条件外，还应当符合股票发行的条件。
    发行可转换为股票的公司债券，应当在债券上标明可转换公司债券字样，并在公司债券存根簿上载明可转换公司债券的数额。
      第一百七十三条  发行可转换为股票的公司债券的，公司应当按照其转换办法向债券持有人换发股票，但债券持有人对转换股票或者不转换股票有选择权。
      第六章  公司财务、会计
      第一百七十四条  公司应当依照法律、行政法规和国务院财政主管部门的规定建立本公司的财务、会计制度。
      第一百七十五条  公司应当在每一会计年度终了时制作财务会计报告，并依法经审查验证。
    财务会计报告应当包括下列财务会计报表及附属明细表：
    （一）资产负债表；
    （二）损益表；
    （三）财务状况变动表；
    （四）财务情况说明书；
    （五）利润分配表。
      第一百七十六条  有限责任公司应当按照公司章程规定的期限将财务会计报告送交各股东。
    股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东大会年会的二十日以前置备于本公司，供股东查阅。
    以募集设立方式成立的股份有限公司必须公告其财务会计报告。
      第一百七十七条  公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金，并提取利润的百分之五至百分之十列入公司法定公益金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可不再提取。
    公司的法定公积金不足以弥补上一年度公司亏损的，在依照前款规定提取法定公积金和法定公益金之前，应当先用当年利润弥补亏损。
    公司在从税后利润中提取法定公积金后，经股东会决议，可以提取任意公积金。
    公司弥补亏损和提取公积金、法定公益金后所余利润，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。
    股东会或者董事会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金、法定公益金之前向股东分配利润的，必须将违反规定分配的利润退还公司。
      第一百七十八条  股份有限公司依照本法规定，以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得物溢价款以及国务院财政主管部门规定列入资本公积金的其他收入，应当列入公司资本公积金。
      第一百七十九条  公司的公积金用于弥补公司的亏损，扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。
    股份有限公司经股东大会决议将公积金转为资本时，按股东原有股份比例派送新股或者增加每股面值。但法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于注册资本的百分之二十五。
      第一百八十条  公司提取的法定公益金用于本公司职工的集体福利。
      第一百八十一条  公司除法定的会计帐册外，不得另立会计帐册。
    对公司资产，不得以任何个人名义开立帐户存储。
      第七章  公司合并、分立
      第一百八十二条  公司合并或者分立，应当由公司的股东会作出决议。
      第一百八十三条  股份有限公司合并或者分立，必须经国务院授权的部门或者省级人民政府批准。
      第一百八十四条  公司合并可以采取吸收合并和新设合并两种形式。
    一个公司吸收其他公司为吸收合并，被吸收的公司解散。二个以上公司合并设立一个新的公司为新设合并，合并各方解散。
    公司合并，应当由合并各方签订合并协议，并编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出合并决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上至少公告三次。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自第一次公告之日起九十日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。不清偿债务或者不提供相应的担保的，公司不得合并。
    公司合并时，合并各方的债权、债务，应当由合并后存续的公司或者新设的公司承继。
      第一百八十五条  公司分立，其财产作相应的分割。
    公司分立时，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上至少公告三次。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自第一次公告之日起九十日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。不清偿债务或者不提供相应的担保的，公司不得分立。
    公司分立前的债务按所达成的协议由分立后的公司承担。
      第一百八十六条  公司需要减少注册资本时，必须编制资产负债表及财产清单。
    公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上至少公告三次。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自第一次公告之日起九十日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
    公司减少资本后的注册资本不得低于法定的最低限额*
      第一百八十七条  有限责任公司增加注册资本时，股东认缴新增资本的出资，按照本法设立有限责任公司缴纳出资的有关规定执行。
    股份有限公司为增加注册资本发行新股时，股东认购新股应当按照本法设立股份有限公司缴纳股款的有关规定执行。
      第一百八十八条  公司合并或者分立，登记事项发生变更的，应当依法向公司登记机关办理变更登记；公司解散的，应当依法办理公司注销登记；设立新公司的，应当依法办理公司设立登记。
    公司增加或者减少注册资本，应当依法向公司登记机关办理变更登记。
      第八章  公司破产、解散和清算
      第一百八十九条  公司因不能清偿到期债务，被依法宣告破产的，由人民法院依照有关法律的规定，组织股东、有关机关及有关专业人员成立清算组，对公司进行破产清算。
      第一百九十条  公司有下列情形之一的，可以解散：
    （一）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现时；
    （二）股东会决议解散；
    （三）因公司合并或者分立需要解散的。
      第一百九十一条  公司依照前条第（一）项、第（二）项规定解散的，应当在十五日内成立清算组，有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由股东大会确定其人选；逾期不成立清算组进行清算的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组，进行清算。人民法院应当受理该申请，并及时指定清算组成员，进行清算。
      第一百九十二条  公司违反法律、行政法规被依法责令关闭的，应当解散，由有关主管机关组织股东、有关机关及有关专业人员成立清算组，进行清算。
      第一百九十三条  清算组在清算期间行使下列职权：
    （一）清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单；
    （二）通知或者公告债权人；
    （三）处理与清算有关的公司未了结的业务；
    （四）清缴所欠税款；
    （五）清理债权、债务；
    （六）处理公司清偿债务后和剩余财产；
    （七）代表公司参与民事诉讼活动。
      第一百九十四条  清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上至少公告三次。债权人应当自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自第一次公告之日起九十日内，向清算组申报其债权。
    债权人申报其债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算组应当对债权进行登记。
      第一百九十五条  清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会或者有关主管机关确认。
    公司财产能够清偿公司债务的，分别支付清算费用、职工工资和劳动保险费用，缴纳所欠税款，清偿公司债务。
    公司财产按前款规定清偿后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。
    清算期间，公司不得开展新的经营活动。公司财产在未按第二款的规定清偿前，不得分配给股东。
      第一百九十六条  因公司解散而清算，清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，发现公司财产不足清偿债务的，应当立即向人民法院申请宣告破产。
    公司经人民法院裁定宣告破产后，清算组应当将清算事务移交给人民法院。
      第一百九十七条  公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会或者有关主管机关确认，并报送公司登记机关，申请注销公司登记，公告公司终止。不申请注销公司登记的，由公司登记机关吊销其公司营业执照，并予以公告。
      第一百九十八条  清算组成员应当忠于职守，依法履行清算义务。
    清算组成员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司财产。
    清算组成员因故意或者重大过失给公司或者债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。
      第九章  外国公司的分支机构
      第一百九十九条  外国公司依照本法规定可以在中国境内设立分支机构，从事生产经营活动。
    本法所称外国公司是指依照外国法律在中国境外登记成立的公司。
      第二百条  外国公司在中国境内设立分支机构，必须向中国主管机关提出申请，并提交其公司章程、所属国的公司登记证书等有关文件，经批准后，向公司登记机关依法办理登记，领取营业执照。
    外国公司分支机构的审批办法由国务院另行规定。
      第二百零一条  外国公司在中国境内设立分支机构，必须在中国境内指定负责该分支机构的代表人或者代理人，并向该分支机构拨付与其所从事的经营活动相适应的资金。
    对外国公司分支机构的经营资金需要规定最低限额的，由国务院另行规定。
      第二百零二条  外国公司的分支机构应当在其名称中标明该外国公司的国籍及责任形式。
    外国公司的分支机构应当在本机构中置备该外国公司章程。
      第二百零三条  外国公司属于外国法人，其在中国境内设立的分支机构不具有中国法人资格。
    外国公司对其分支机构在中国境内进行经营活动承担民事责任。
      第二百零四条  经批准设立的外国公司分支机构，在中国境内从事业务活动，必须遵守中国的法律，不得损害中国的社会公共利益，其合法权益受中国法律保护。
      第二百零五条  外国公司撤销其在中国境内的分支机构时，必须依法清偿债务，按照本法有关公司清算程序的规定进行清算。未清偿债务之前，不得将其分支机构的财产移至中国境外。
      第十章  法律责任
      第二百零六条  违反本法规定，办理公司登记时虚报注册资本、提交虚假证明文件或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得公司登记的，责令改正，对虚报注册资本的公司，处以虚报注册资本金额百分之五以上百分之十以下的罚款；对提交虚假证明文件或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实的公司，处以一万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，撤销公司登记。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百零七条  制作虚假的招股说明书、认股书、公司债券募集办法发行股票或者公司债券的，责令停止发行，退还所募资金及其利息，处以非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百零八条  公司的发起人、股东未交付货币、实物或者未转移财产权，虚假出资，欺骗债权人和社会公众的，责令改正，处以虚假出资金额百分之五以上百分之十以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百零九条  公司的发起人、股东在公司成立后，抽逃其出资的，责令改正，处以所抽逃出资金额百分之五以上百分之十以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百一十条  未经本法规定的有关主管部门的批准，擅自发行股票或者公司债券的，责令停止发行，退还所募资金及其利息，处以非法所募资金金额百分之一以上百分之五以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百一十一条  公司违反本法规定，在法定的会计帐册以外另立会计帐册的，责令改正，处以一万元以上十万元以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    将公司资产以任何个人名义开立帐户存储的，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百一十二条  公司向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百一十三条  违反本法规定，将国有资产低价折股、低价出售或者无偿分给个人的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百一十四条  董事、监事、经理利用职权收受贿赂、其他非法收入或者侵占公司财产的，没收违法所得，责令退还公司财产，由公司给予处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    董事、经理挪用公司资金或者将公司资金借贷给他人的，责令退还公司的资金，由公司给予处分，将其所得收入归公司所有。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    董事、经理违反本法规定，以公司资产为本公司的股东或者其他个人债务提供担保的，责令取消担保，并依法承担赔偿责任，将违法提供担保取得的收入归公司所有。情节严重的，由公司给予处分。
      第二百一十五条  董事、经理违反本法规定自营或者为他人经营与其所任职公司同类的营业的，除将其所得收入归公司所有外，并可由公司给予处分。
      第二百一十六条  公司不按照本法规定提取法定公积金、法定公益金的，责令如数补足应当提取的金额，并可对公司处以一万元以上十万元以下罚款。
      第二百一十七条  公司在合并、分立，减少注册资本或者进行清算时，不按照本法规定通知或者公告债权人的，责令改正，对公司处以一万元以上十万元以下的罚款。
    公司在进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚伪记载或者未清偿债务前分配公司财产的，责令改正，对公司处以隐匿财产或者未清偿债务前分配公司财产金额百分之一以上百分之五以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百一十八条  清算组不按照本法规定向公司登记机关报送清算报告，或者报送清算报告隐瞒重要事实或者有重大遗漏的，责令改正。
    清算组成员利用职权徇私舞弊、谋取非法收入或者侵占公司财产的，责令退还公司财产，没收违法所得，并可处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百一十九条  承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假证明文件的，没收违法所得，处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款，并可以由有关主管部门依法责令该机构停业，吊销直接责任人员的资格证书。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    承担资产评估、验资或者验证的机构因过失提供有重大遗漏的报告的，责令改正，情节较重的，处以所得收入一倍以上三倍以下的罚款，并可由有关主管部门依法责令该机构停业，吊销直接责任人员的资格证书。
      第二百二十条  国务院授权的有关主管部门，对不符合本法规定条件的设立公司的申请予以批准，或者对不符合本法规定条件的股份发行的申请予以批准，情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百二十一条  国务院证券管理部门对不符合本法规定的募集股份、股票上市和债券发行的申请予以批准，情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百二十二条  公司登记机关对不符合本法规定条件的登记申请予以登记，情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百二十三条  公司登记机关的上级部门强令公司登记机关对不符合本法规定条件的登记申请予以登记的，或者对违法登记进行包庇的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百二十四条  未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司，而冒用有限责任公司或者股份有限公司名义的，责令改正或者予以取缔，并可处以一万元以上十万元以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
      第二百二十五条  公司成立后无正当理由超过六个月未开业的，或者开业后自行停业连续六个月以上的，由公司登记机关吊销其公司营业执照。
    公司登记事项发生变更时，未按照本法规定办理有关变更登记的，责令限期登记，逾期不登记的，处以一万元以上十万以下的罚款。
      第二百二十六条  外国公司违反本法规定，擅自在中国境内设立分支机构的，责令改正或者关闭，并可处以一万元以上十万元以下的罚款。
      第二百二十七条  依照本法履行审批职责的有关主管部门，对符合法定条件的申请，不予批准的，或者公司登记机关对符合法定条件的申请，不予登记的，当事人可以依法申请复议或者提起行政诉讼。
      第二百二十八条  公司违反本法规定的，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金的，其财产不足以支付时，先承担民事赔偿责任。
      第十一章  附则
      第二百二十九条  本法施行前依照法律、行政法规、地方性法规和国务院有关主管部门制定的《有限责任公司规范意见》、《股份有限公司规范意见》登记成立的公司，继续保留，其中不完全具备本法规定的条件的，应当在规定的限期内达到本法规定的条件。具体实施办法，由国务院另行规定。
      第二百三十条  本法自１９９４年７月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                        中华人民共和国反不正当竞争法
    （１９９３年９月２日第八届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过）


  第一章  总则
  第一条  为保障社会主义市场经济健康发展，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为，保护经营者和消费者的合法权益，制定本法。
  第二条  经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。
    本法所称的不正当竞争，是指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。
    本法所称的经营者，是指从事商品经营或者营利性服务（以下所称商品包括服务）的法人、其他经济组织和个人。
  第三条  各级人民政府应当采取措施，制止不正当竞争行为，为公平竞争创造良好的环境和条件。
    县级以上人民政府工商行政管理部门对不正当竞争行为进行监督检查；法律、行政法规规定由其他部门监督检查的，依照其规定。
  第四条  国家鼓励、支持和保护一切组织和个人对不正当竞争行为进行社会监督。
    国家机关工作人员不得支持、包庇不正当竞争行为。
  第二章  不正当竞争行为
  第五条  经营者不得采用下列不正当手段从事市场交易，损害竞争对手：
    （一）假冒他人的注册商标；
    （二）擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢，或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品；
    （三）擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品；
    （四）在商品上伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示。
  第六条  公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者，不得限定他人购买其指定的经营者的商品，以排挤其他经营者的公平竞争。
  第七条  政府及其所属部门不得滥用行政权力，限定他人购买其指定的经营者的商品，限制其他经营者正当的经营活动。
    政府及其所属部门不得滥用行政权力，限制外地商品进入本地市场，或者本地商品流向外地市场。
  第八条  经营者不得采用财物或者其他手段进行贿赂以销售或者购买商品。在帐外暗中给予对方单位或者个人回扣的，以行贿论处；对方单位或者个人在帐外暗中收受回扣的，以受贿论处。
    经营者销售或者购买商品，可以以明示方式给对方折扣，可以给中间人佣金。经营者给对方折扣、给中间人佣金的，必须如实入帐。接受折扣、佣金的经营者必须如实入帐。
  第九条  经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。
    广告的经营者不得在明知或者应知的情况下，代理、设计、制作、发布虚假广告。
  第十条  经营者不得采用下列手段侵犯商业秘密：
    （一）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；
    （二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；
    （三）违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。
    第三人明知或者应知前款所列违法行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密，视为侵犯商业秘密。
    本条所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。
  第十一条  经营者不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。
    有下列情形之一的，不属于不正当竞争行为：
    （一）销售鲜活商品；
    （二）处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品；
    （三）季节性降价；
    （四）因清偿债务、转产、歇业降价销售商品。
  第十二条  经营者销售商品，不得违背购买者的意愿搭售商品或者附加其他不合理的条件。
  第十三条  经营者不得从事下列有奖销售：
    （一）采用谎称有奖或者故意让内定人员中奖的欺骗方式进行有奖销售；
    （二）利用有奖销售的手段推销质次价高的商品；
    （三）抽奖式的有奖销售，最高奖的金额超过五千元。
  第十四条  经营者不得捏造、散布虚伪事实，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。
  第十五条  投标者不得串通投标，抬高标价或者压低标价。
    投标者和招标者不得相互勾结，以排挤竞争对手的公平竞争。
  第三章  监督检查
  第十六条  县级以上监督检查部门对不正当竞争行为，可以进行监督检查。
  第十七条  监督检查部门在监督检查不正当竞争行为时，有权行使下列职权：
    （一）按照规定程序询问被检查的经营者、利害关系人、证明人，并要求提供证明材料或者与不正当竞争行为有关的其他资料；
    （二）查询、复制与不正当竞争行为有关的协议、帐册、单据、文件、记录、业务函电和其他资料；
    （三）检查与本法第五条规定的不正当竞争行为有关的财物，必要时可以责令被检查的经营者说明该商品的来源和数量，暂停销售，听候检查，不得转移、隐匿、销毁该财物。
  第十八条  监督检查部门工作人员监督检查不正当竞争行为时，应当出示检查证件。
  第十九条  监督检查部门在监督检查不正当竞争行为时，被检查的经营者、利害关系人和证明人应当如实提供有关资料或者情况。
  第四章  法律责任
  第二十条  经营者违反本法规定，给被侵害的经营者造成损害的，应当承担损害赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润；并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。
    被侵害的经营者的合法权益受到不正当竞争行为损害的，可以向人民法院提起诉讼。
  第二十一条  经营者假冒他人的注册商标，擅自使用他人的企业名称或者姓名，伪造或者冒用认证标志、然优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示的，依照《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国产品质量法》的规定处罚。
    经营者擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢，或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品的，监督检查部门应当责令停止违法行为，没收违法所得，可以根据情节处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款；情节严重的可以吊销营业执照；销售伪劣商品，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第二十二条  经营者采用财物或者其他手段进行贿赂以销售或者购买商品，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，监督检查部门可以根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款，有违法所得的，予以没收。
  第二十三条  公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者，限定他人购买其指定的经营者的商品，以排挤其他经营者的公平竞争的，省级或者设区的市的监督检查部门应当责令停止违法行为，可以根据情节处以五万元以上二十万元以下的罚款。被指定的经营者借此销售质次价高商品或者滥收费用的，监督检查部门应当没收违法所得，可以根据情节处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款。
  第二十四条  经营者利用广告或者其他方法，对商品作引人误解的虚假宣传的，监督检查部门应当责令停止违法行为，消除影响，可以根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款。
    广告的经营者，在明知或者应知的情况下，代理、设计、制作、发布虚假广告的，监督检查部门应当责令停止违法行为，没收违法所得，并依法处以罚款。
  第二十五条  违反本法第十条规定侵犯商业秘密的，监督检查部门应当责令停止违法行为，可以根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款。
  第二十六条  经营者违反本法第十三条规定进行有奖销售的，监督检查部门应当责令停止违法行为，可以根据情节处以一万元以上十万元以下的罚款。
  第二十七条  投标者串通投标，抬高标价或者压低标价；投标者和招标者相互勾结，以排挤竞争对手的公平竞争的，其中标无效。监督检查部门可以根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款。
  第二十八条  经营者有违反被责令暂停销售，不得转移、隐匿、销毁与不正当竞争行为有关的财物的行为的，监督检查部门可以根据情节处以被销售、转移、隐匿、销毁财物的价款的一倍以上三倍以下的罚款。
  第二十九条  当事人对监督检查部门作出的处罚决定不服的，可以自收到处罚决定之日起十五日内向上一级主管机关申请复议；对复议决定不服的，可以自收到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。
  第三十条  政府及其所属部门违反本法第七条规定，限定他人购买其指定的经营者的商品、限制其他经营者正当的经营活动，或者限制商品在地区之间正常流通的，由上级机关责令其改正；情节严重的，由同级或者上级机关对直接责任人员给予行政处分。被指定的经营者借此销售质次价高商品或者滥收费用的，监督检查部门应当没收违法所得，可以根据情节处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款。
  第三十一条  监督检查不正当竞争行为的国家机关工作人员滥用职权、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。
  第三十二条  监督检查不正当竞争行为的国家机关工作人员徇私舞弊，对明知有违反本法规定构成犯罪的经营者故意包庇不使他受追诉的，依法追究刑事责任。
  第五章  附则
  第三十三条  本法自１９９３年１２月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                        中华人民共和国消费者权益保护法
                          （１９９３年１０月３１日
              第八届全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过）


  第一章  总则
  第一条  为保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济健康发展，制定本法。
  第二条  消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受本法保护；本法未作规定的，受其他有关法律、法规保护。
  第三条  经营者为消费者提供其生产、销售的商品或者提供服务，应当遵守本法；本法未作出规定的，应当遵守其他有关法律、法规。
  第四条  经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则。
  第五条  国家保护消费者的合法权益不受侵害。
    国家采取措施，保障消费者依法行使权利，维护消费者的合法权益。
  第六条  保护消费者的合法权益是全社会的共同责任。
    国家鼓励、支持一切组织和个人对损害消费者合法权益的行为进行社会监督。
    大众传播媒介应当做好维护消费者合法权益的宣传，对损害消费者合法权益的行为进行舆论监督。
  第二章  消费者的权利
  第七条  消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。
    消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。
  第八条  消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。
    消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。
  第九条  消费者享有自主选择商品或者服务的权利。
    消费者有权自主选择提供商品或者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购买或者不购买任何一种商品、接受或者不接受任何一项服务。
    消费者在自主选择商品或者服务时，有权进行比较、鉴别和挑选。
  第十条  消费者享有公平交易的权利。
    消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。
  第十一条  消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。
  第十二条  消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会团体的权利。
  第十三条  消费者享有获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利。
    消费者应当努力掌握所需商品或者服务的知识和使用技能，正确使用商品，提高自我保护意识。
  第十四条  消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有其人格尊严、民族风俗习惯得到尊重的权利。
  第十五条  消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。
    消费者有权检举、控告侵害消费者权益的行为和国家机关及其工作人员在保护消费者权益工作中的违法失职行为，有权对保护消费者权益工作提出批评、建议。
  第三章  经营者的义务
  第十六条  经营者向消费者提供商品或者服务，应当依照《中华人民共和国产品质量法》和其他有关法律、法规的规定履行义务。
    经营者和消费者有约定的，应当按照约定履行义务，但双方的约定不得违背法律、法规的规定。
  第十七条  经营者应当听取消费者对其提供的商品或者服务的意见，接受消费者的监督。
  第十八条  经营者应当保证其提供的商品或者服务符合保障人身、财产安全的要求。对可能危及人身、财产安全的商品和服务，应当向消费者作出真实的说明和明确的警示，并说明和标明正确使用商品或者接受服务的方法以及防止危害发生的方法。
    经营者发现其提供的商品或者服务存在严重缺陷，即使正确使用商品或者接受服务仍然可能对人身、财产安全造成危害的，应当立即向有关行政部门报告和告知消费者，并采取防止危害发生的措施。
  第十九条  经营者应当向消费者提供有关商品或者服务的真实信息，不得作引人误解的虚假宣传。
    经营者对消费者就其提供的商品或者服务的质量和使用方法等问题提出的询问，应当作为真实、明确的答复。
    商店提供商品应当明码标价。
  第二十条  经营者应当标明其真实名称和标记。
    租赁他人柜台或者场地的经营者，应当标明其真实名称和标记。
  第二十一条  经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例向消费者出具购货凭证或者服务单据；消费者索要购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。
  第二十二条  经营者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情况下其提供的商品或者服务应当具有的质量、性能、用途和有效期限；但消费者在购买该商品或者接受该服务前已经知道其存在瑕疵的除外。
    经营者以广告、产品说明、实物样品或者其他方式表明商品或者服务的质量状况的，应当保证其提供的商品或者服务的实际质量与表明的质量状况相符。
  第二十三条  经营者提供商品或者服务，按照国家规定或者与消费者的约定，承担包修、包换、包退或者其他责任的，应当按照国家规定或者约定履行，不得故意拖延或者无理拒绝。
  第二十四条  经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。
    格式合同、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。
  第二十五条  经营者不得对消费者进行侮辱、诽谤，不得搜查消费者的身体及其携带的物品，不得侵犯消费者的人身自由。
  第四章  国家对消费者合法权益的保护
  第二十六条  国家制定有关消费者权益的法律、法规和政策时，应听取消费者的意见和要求。
  第二十七条  各级人民政府应当加强领导，组织、协调、督促有关行政部门做好保护消费者合法权益的工作。
    各级人民政府应当加强监督，预防危害消费者人身、财产安全行为的发生，及时制止危害消费者人身、财产安全的行为。
  第二十八条  各级人民政府工商行政管理部门和其他有关行政部门应当依照法律、法规的规定，在各自的职责范围内，采取措施，保护消费者的合法权益。
    有关行政部门应当听取消费者及其社会团体对经营者交易行为、商品和服务质量问题的意见，及时调查处理。
  第二十九条  有关国家机关应当依照法律、法规的规定，惩处经营者在提供商品和服务中侵害消费者合法权益的违法犯罪行为。
  第三十条  人民法院应当采取措施，方便消费者提起诉讼。对符合《中华人民共和国民事诉讼法》起诉条件的消费者权益争议，必须受理，及时审理。
  第五章  消费者组织
  第三十一条  消费者协会和其他消费者组织是依法成立的对商品和服务进行社会监督的保护消费者合法权益的社会团体。
  第三十二条  消费者协会履行下列职能：
    （一）向消费者提供消费信息和咨询服务；
    （二）参与有关行政部门对商品和服务的监督、检查；
    （三）就有关消费者合法权益的问题，向有关行政部门反映、查询，提出建议；
    （四）受理消费者的投诉，并对投诉事项进行调查、调解；
    （五）投诉事项涉及商品和服务质量问题的，可以提请鉴定部门鉴定，鉴定部门应当告知鉴定结论；
    （六）就损害消费者合法权益的行为，支持受损害的消费者提起诉讼；
    （七）对损害消费者合法权益的行为，通过大价传播媒介予以揭露、批评。
    各级人民政府对消费者协会履行职能应当予以支持。
  第三十三条  消费者组织不得从事商品经营和营利性服务，不得以牟利为目的向社会推荐商品和服务。
  第六章  争议的解决
  第三十四条  消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决：
    （一）与经营者协商和解；
    （二）请求消费者协会调解；
    （三）向有关行政部门申诉；
    （四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
    （五）向人民法院提起诉讼。
  第三十五条  消费者在购买、使用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售者要求赔偿。销售者赔偿后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供商品的其他销售者的责任的，销售者有权向生产者或者其他销售者追偿。
    消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身、财产损害的，可以向销售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。属于生产者责任的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。属于销售者责任的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。
    消费者在接受服务时，其合法权益受到损害的，可以向服务者要求赔偿。
  第三十六条  消费者在购买、使用商品或者接受服务时，其合法权益受到损害，因原企业分立、合并的，可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。
  第三十七条  使用他人营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者合法权益的，消费者可以向其要求赔偿，也可以向营业执照的持有人要求赔偿。
  第三十八条  消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。
  第三十九条  消费者因经营者利用虚假广告提供商品或者服务，其合法权益受到损害的，可以向经营者要求赔偿。广告的经营者发布虚假广告的，消费者可以请求行政主管部门予以惩处。广告的经营者不得提供经营者的真实名称、地址的，应当承担赔偿责任。
  第七章  法律责任
  第四十条  经营者提供商品或者服务有下列情形之一的，除本法另有规定外，应当依照《中华人民共和国产品质量法》和其他有关法律、法规的规定，承担民事责任：
    （一）商品存在缺陷的；
    （二）不具备商品应当具备的使用性能而出售时未作说明的；
    （三）不符合在商品或者其包装上注明采用的商品标准的；
    （四）不符合商品说明、实物样品等方式表明的质量状况的；
    （五）生产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的；
    （六）销售的商品数量不足的；
    （七）服务的内容和费用违反约定的；
    （八）对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的；
    （九）法律、法规规定的其他损害消费者权益的情形。
  第四十一条  经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害人人身伤害的，应当支付医疗费、治疗期间的护理费、因误工减少的收入等费用，造成残疾的，还应当支付残疾者生活自助具费、生活补助费、残疾赔偿金以及由其扶养的人所必需的生活费等费用；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第四十二条  经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害人死亡的，应当支付丧葬费、死亡赔偿金以及由死者生前扶养的人所必需的生活费等费用；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第四十三条  经营者违反本法第二十五条规定，侵害消费者的人格尊严或者侵犯消费者人身自由的，应当停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉，并赔偿损失。
  第四十四条  经营者提供商品或者服务，造成消费者财产损害的，应当按照消费者的要求，以修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失等方式承担民事责任。消费者与经营者另有约定的，按照约定履行。
  第四十五条  对国家规定或者经营者与消费者约定包修、包换、包退的商品，经营者应当负责修理、更换或者退货。在保修期内两次修理仍不能正常使用的，经营者应当负责更换或者退货。
    对包修、包换、包退的大件商品，消费者要求经营者修理、更换、退货的，经营者应当承担运输等合理费用。
  第四十六条  经营者以邮购方式提供商品的，应当按照约定提供。未按照约定提供的，应当按照消费者的要求履行约定或者退回货款；并应当承担消费者必须支付的合理费用。
  第四十七条  经营者以预收款方式提供商品或者服务的，应当按照约定提供。未按照约定提供的，应当按照消费者的要求履行约定或者退回预付款；并应当承担预付款的利息、消费者必须支付的合理费用。
  第四十八条  依法经有关行政部门认定为不合格的商品，消费者要求退货的，经营者应当负责退货。
  第四十九条  经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。
  第五十条  经营者有下列情形之一，《中华人民共和国产品质量法》和其他有关法律、法规对处罚机关和处罚方式有规定的，依照法律、法规的规定执行；法律、法规未作规定的，由工商行政管理部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款，没有违法所得的处以一万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿、吊销营业执照：
    （一）生产、销售的商品不符合保障人身、财产安全要求的；
    （二）在商品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格商品冒充合格商品的；
    （三）生产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的；
    （四）伪造商品的产地，伪造或者冒用他人的厂名、厂址，伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志的；
    （五）销售的商品应当检验、检疫而未检验、检疫或者伪造检验、检疫结果的；
    （六）对商品或者服务作引人误解的虚假宣传的；
    （七）对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的；
    （八）侵害消费者人格尊严或者侵犯消费者人身自由的；
    （九）法律、法规规定的对损害消费者权益应当予以处罚的其他情形。
  第五十一条  经营者对行政处罚决定不服的，可以自收到处罚决定之日起十五日内向上一级机关申请复议，对复议决定不服的，可以自收到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。
  第五十二条  以暴力、威胁等方法阻碍有关行政部门工作人员依法执行职务的，依法追究刑事责任；拒绝、阻碍有关行政部门工作人员依法执行职务，未使用暴力、威胁方法的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定处罚。
  第五十三条  国家机关工作人员玩忽职守或者包庇经营者侵害消费者合法权益的行为的，由其所在单位或者上级机关给予行政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第八章  附则
  第五十四条  农民购买、使用直接用于农业生产的生产资料，参照本法执行。
  第五十五条  本法自１９９４年１月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国产品质量法
            （１９９３年２月２２日第七届全国人民代表大会常务委员会
                    第三十次会议通过，主席令第７１号发布）

  第一章  总则
  第一条  为了加强对产品质量的监督管理，明确产品质量责任，保护用户、消费者的合法权益，维护社会经济秩序，制定本法。
  第二条  在中华人民共和国境内从事产品生产、销售活动，必须遵守本法。
    本法所称产品是指经过加工、制作，用于销售的产品。
    建设工程不适用本法规定。
  第三条  生产者、销售者依照本法规定承担产品质量责任。
  第四条  禁止伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志；禁止伪造产品的产地，伪造或者冒用他人的厂名、厂址；禁止在生产、销售的产品中掺杂、掺假，以假充真、以次充好。
  第五条  国家鼓励推行科学的质量管理方法，采用先进的科学技术，鼓励企业产品质量达到并且超过行业标准、国家标准和国际标准。对产品质量管理先进和产品质量达到国际先进水平、成绩显著的单位和个人，给予奖励。
  第六条  国务院产品质量监督管理部门负责全国产品质量监督管理工作。国务院有关部门在各自的职责范围内负责产品质量监督管理工作。
    县级以上地方人民政府管理产品质量监督工作的部门负责本行政区域内的产品质量监督管理工作。
  第二章  产品质量的监督管理
  第七条  产品质量应当检验合格，不得以不合格产品冒充合格产品。
  第八条  可能危及人体健康和人身、财产安全的工业产品，必须符合保障人体健康，人身、财产安全的国家标准、行业标准；未制定国家标准、行业标准的，必须符合保障人体健康，人身、财产安全的要求。
  第九条  国家根据国际通用的质量管理标准，推行企业质量体系认证制度。企业根据自愿原则可以向国务院产品质量监督管理部门或者国务院产品质量监督管理部门授权的部门认可的认证机构申请企业质量体系认证。经认证合格的，由认证机构颁发企业质量体系认证证书。
    国家参照国际先进的产品标准和技术要求，推行产品质量认证制度。企业根据自愿原则可以向国务院产品质量监督管理部门或者国务院产品质量监督管理部门授权的部门认可的认证机构申请产品质量认证。经认证合格的，由认证机构颁发产品质量认证证书，准许企业在产品或者其包装上使用产品质量认证标志。
  第十条  国家对产品质量实行以抽查为主要方式的监督检查制度，对可能危及人体健康和人身、财产安全的产品，影响国计民生的重要工业产品以及用户、消费者、有关组织反映有质量问题的产品进行抽查。监督抽查工作由国务院产品质量监督管理部门规划和组织。县级以上地方人民政府管理产品质量监督工作的部门在本行政区域内也可以组织监督抽查，但是要防止重复抽查。产品质量抽查的结果应当公布。法律对产品质量的监督检查另有规定的，依照有关法律的规定执行。
    根据监督抽查的需要，可以对产品进行检验，但不得向企业收取检验费用。监督抽查所需检验费用按照国务院规定列支。
  第十一条  产品质量检验机构必须具备相应的检测条件和能力，经省级以上人民政府产品质量监督管理部门或者其授权的部门考核合格后，方可承担产品质量的检验工作。法律、行政法规对产品质量检验机构另有规定的，依照有关的法律、行政法规的规定执行。
  第十二条  用户、消费者有权就产品质量问题，向产品的生产者、销售者查询；向产品质量监督管理部门、工商行政管理部门及有关部门申诉，有关部门应当负责处理。
  第十三条  保护消费者权益的社会组织可以就消费者反映的产品质量问题建议有关部门负责处理，支持消费者对因产品质量造成的损害向人民法院起诉。
  第三章  生产者、销售者的产品质量责任和义务
  第一节  生产者的产品质量责任和义务
  第十四条  生产者应当对其生产的产品质量负责。
    产品质量应当符合下列要求：
    （一）不存在危及人身、财产安全的不合理的危险，有保障人体健康，人身、财产安全的国家标准、行业标准的，应当符合该标准；
    （二）具备产品应当具备的使用性能，但是，对产品存在使用性能的瑕疵作出说明的除外；
    （三）符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况。
  第十五条  产品或者其包装上的标识应当符合下列要求：
    （一）有产品质量检验合格证明；
    （二）有中文标明的产品名称、生产厂厂名和厂址；
    （三）根据产品的特点和使用要求，需要标明产品规格、等级、所含主要成份的名称和含量的，相应予以标明；
    （四）限期使用的产品，标明生产日期和安全使用期或者失效日期；
    （五）使用不当，容易造成产品本身损坏或者可能危及人身、财产安全的产品，有警示标志或者中文警示说明。
    裸装的食品和其他根据产品的特点难以附加标识的裸装产品，可以不附加产品标识。
  第十六条  剧毒、危险、易碎、储运中不能倒置以及有其他特殊要求的产品，其包装必须符合相应要求，有警示标志或者中文警示说明标明储运注意事项。
  第十七条  生产者不得生产国家明令淘汰的产品。
  第十八条  生产者不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名、厂址。
  第十九条  生产者不得伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志。
  第二十条  生产者生产产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。
  第二节  销售者的产品质量责任和义务
  第二十一条  销售者应当执行进货检查验收制度，验明产品合格证明和其他标识。
  第二十二条  销售者应当采取措施，保持销售产品的质量。
  第二十三条  销售者不得销售失效、变质的产品。
  第二十四条  销售者销售的产品的标识应当符合本法第十五条的规定。
  第二十五条  销售者不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名、厂址。
  第二十六条  销售者不得伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志。
  第二十七条  销售者销售产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。
  第四章  损害赔偿
  第二十八条  售出的产品有下列情形之一的，销售者应当负责修理、更换、退货；给购买产品的用户、消费者造成损失的，销售者应当赔偿损失：
    （一）不具备产品应当具备的使用性能而事先未作说明的；
    （二）不符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准的；
    （三）不符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况的。
    销售者依照前款规定负责修理、更换、退货、赔偿损失后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供产品的其他销售者（以下简称供货者）的责任的，销售者有权向生产者、供货者追偿。
    销售者未按照第一款规定给予修理、更换、退货或者赔偿损失的，由管理产品质量监督工作的部门或者工商行政管理部门责令改正。
    生产者之间、销售者之间、生产者与销售者之间订立的产品购销、加工承揽合同有不同约定的，合同当事人按照合同约定执行。
  第二十九条  因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产（以下简称他人财产）损害的，生产者应当承担赔偿责任。
    生产者能够证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任：
    （一）未将产品投入流通的；
    （二）产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；
    （三）将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。
  第三十条  由于销售者的过错使产品存在缺陷，造成人身、他人财产损害的，销售者应当承担赔偿责任。
    销售者不能指明缺陷产品的生产者也不能指明缺陷产品的供货者的，销售者应当承担赔偿责任。
  第三十一条  因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。属于产品的生产者的责任，产品的销售者赔偿的，产品的销售者有权向产品的生产者追偿。属于产品的销售者的责任，产品的生产者赔偿的，产品的生产者有权向产品的销售者追偿。
  第三十二条  因产品存在缺陷造成受害人人身伤害的，侵害人应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成受害人死亡的，并应当支付丧葬费、抚恤费、死者生前抚养的人必要的生活费等费用。
    因产品存在缺陷造成受害人财产损失的，侵害人应当恢复原状或者折价赔偿。受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人应当赔偿损失。
  第三十三条  因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的诉讼时效期间为二年，自当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算。
    因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的请求权，在造成损害的缺陷产品交付最初用户、消费者满十年丧失；但是，尚未超过明示的安全使用期的除外。
  第三十四条  本法所称缺陷，是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康，人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。
  第三十五条  因产品质量发生民事纠纷时，当事人可以通过协商或者调解解决。当事人不愿通过协商、调解解决或者协商、调解不成的，可以根据当事人中方的协议向仲裁机构申请仲裁；当事人各方没有达成仲裁协议的，可以向人民法院起诉。
  第三十六条  仲裁机构或者人民法院可以委托本法第十一条规定的产品质量检验机构，对有关产品质量进行检验。
  第五章  罚则
  第三十七条  生产不符合保障人体健康，人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品的，责令停止生产，没收违法生产的产品和违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    销售不符合保障人体健康，人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品的，责令停止销售。销售明知是不符合保障人体健康，人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品的，没收违法销售的产品和违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第三十八条  生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的，责令停止生产、销售，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第三十九条  生产国家明令淘汰的产品的，责令停止生产，没收违法生产的产品和违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以吊销营业执照。
  第四十条  销售失效、变质产品的，责令停止销售，没收违法生产的产品和违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第四十一条  生产者、销售者伪造产品的产地的，伪造或者冒用他人的厂名、厂址的，伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志的，责令公开更正，没收违法所得，可以并处罚款。
  第四十二条  以行贿、受贿或者其他非法手段推销、采购本法第三十七条至第四十条所列产品，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第四十三条  产品标识不符合本法第十五条规定的，责令改正；有包装的产品标识不符合本法第十五条第（四）项、第（五）项规定，情节严重的，可以责令停止生产、销售，并可以处以违法所得百分之十五至百分之二十的罚款。
  第四十四条  伪造检验数据或者伪造检验结论的，责令更正，可以处以所收检验费一倍以上三倍以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，对直接责任人员比照刑法第一百六十七条的规定追究刑事责任。
  第四十五条  本法规定的吊销营业执照的行政处罚由工商行政管理部门决定，其他行政处罚由管理产品质量监督工作的部门或者工商行政管理部门按照国务院规定的职权范围决定。法律、行政法规对行使行政处罚权的机关另有规定的，依照有关法律、行政法规的规定执行。
  第四十六条  当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十五日内向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议；当事人也可以在接到处罚通知之日起十五日内直接向人民法院起诉。
    复议机关应当在接到复议申请之日起六十日内作出复议决定。当事人对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。复议机关逾期不作出复议决定的，当事人可以在复议期满之日起十五日内向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
  第四十七条  从事产品质量监督管理的国家工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。
  第四十八条  国家工作人员利用职务，对明知有违反本法规定构成犯罪的行为的企业事业单位或者个人故意包庇使其不受追诉的，依法追究刑事责任。
  第四十九条  以暴力、威胁方法阻碍从事产品质量监督管理的国家工作人员依法执行职务的，依照刑法第一百五十七条的规定追究刑事责任；拒绝、阻碍从事产品质量监督管理的国家工作人员依法执行职务未使用暴力、威胁方法的，由公安机关依照治安管理处罚条例的规定处罚。
  第六章  附则
  第五十条  军工产品质量监督管理办法，由国务院、中央军事委员会另行制定。
  第五十一条  本法自１９９３年９月１日起施行。
  附：
    刑法有关条款
  第一百六十七条  伪造、变造或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关、企业、事业单位、人民团体的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
  第一百五十七条  以暴力、威胁方法阻碍国家工作人员依法执行职务的，或者拒不执行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的，处三年以下有期徒刑、拘役、罚金或者剥夺政治权利。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                       中华人民共和国个人所得税法
          （１９８０年９月１０日第五届全国人民代表大会第三次会议通过
      根据１９９３年１０月３１日第八届全国人民代表大会常务委员会第四次
          会议《关于修改＜中华人民共和国个人所得税法＞的决定》修正）

  第一条  在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人，从中国境内和境外取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。
    在中国境内无住所又不居住或者无住所而在境内居住不满一年的个人，从中国境内取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。
  第二条  下列各项个人所得，应纳个人所得税：
    一、工资、薪金所得；
    二、个体工商户的生产、经营所得；
    三、对企事业单位的承包经营、承租经营所得；
    四、劳务报酬所得；
    五、稿酬所得；
    六、特许权使用费所得；
    七、利息、股息、红利所得；
    八、财产租赁所得；
    九、财产转让所得；
    十、偶然所得；
    十一、经国务院财政部门确定征税的其它所得。
  第三条  个人所得税的税率：
    一、工资、薪金所得，适用超额累进税率，税率为百分之五至百分之四十五（税率表附后）。
    二、个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得，适用百分之五至百分之三十五的超额累进税率（税率表附后）。
    三、稿酬所得，适用比例税率，税率为百分之二十，并按应纳税额减征百分之三十。
    四、劳务报酬所得，适用比例税率，税率为百分之二十。对劳务报酬所得一次收入畸高的，可以实行加成征收，具体办法由国务院规定。
    五、特许权使用费所得，利息、股息、红利所得，财产租赁所得，财产转让所得，偶然所得和其他所得，适用比例税率，税率为百分之二十。
  第四条  下列各项个人所得，免纳个人所得税：
    一、省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；
    二、储蓄存款利息，国债和国家发行的金融债券利息；
    三、按照国家统一规定发给的补贴、津贴；
    四、福利费、抚恤金、救济金；
    五、保险赔款；
    六、军人的转业费、复员费；
    七、按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、退休工资、离休工资、离休生活补助费；
    八、依照我国有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；
    九、中国政府参加国际公约、签订的协议中规定免税的所得；
    十、经国务院财政部门批准免税的所得。
  第五条  有下列情形之一的，经批准可以减征个人所得税：
    一、残疾、孤老人员和烈属的所得；
    二、因严重自然灾害造成重大损失的；
    三、其他经国务院财政部门批准减税的。
  第六条  应纳税所得额的计算：
    一、工资、薪金所得，以每月收入额减除费用八百元后的余额，为应纳税所得额。
    二、个体工商户的生产、经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除成本、费用以及损失后的余额，为应纳税所得额。
    三、对企事业单位的承包经营、承租经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除必要费用后的余额，为应纳税所得额。
    四、劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得、财产租赁所得，每次收入不超过四千元的，减除费用八百元；四千元以上的，减除百分之二十的费用，其余额为应纳税所得额。
    五、财产转让所得，以转让财产的收入额减除财产原值和合理费用后的余额，为应纳税所得额。
    六、利息、股息、红利所得，偶然所得和其它所得，以每次收入额为应纳税所得额。
    个人将其所得对教育事业和其他公益事业捐赠的部分，按照国务院有关规定从应纳税所得中扣除。
    对在中国境内无住所而在中国境内取得工资、薪金所得的纳税义务人和在中国境内有住所而在中国境外取得工资、薪金所得的纳税义务人，可以根据其平均收入水平、生活水平以及汇率变化情况确定附加减除费用，附加减除费用适用的范围和标准由国务院规定。
  第七条  纳税义务人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中扣除已在境外缴纳的个人所得税税额。但扣除额不得超过该纳税义务人境外所得依照本法规定计算的应纳税额。
  第八条  个人所得税，以所得人为纳税义务人，以支付所得的单位或者个人为扣缴义务人。在两处以上取得工资、薪金所得和没有扣缴义务人的，纳税义务人应当自行申报纳税。
  第九条  扣缴义务人每月所扣的税款，自行申报纳税人每月应纳的税款，都应当在次月七日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。
    工资、薪金所得应纳的税款，按月计征，由扣缴义务人或者纳税义务人在次月七日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。特定行业的工资、薪金所得应纳的税款，可以实行按年计算、分月预缴的方式计征，具体办法由国务院规定。
    个体工商户的生产、经营所得应纳的税款，按年计算，分月预缴，由纳税义务人在次月七日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。
    对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳的税款，按年计算，由纳税义务人在年度终了后三十日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。纳税义务人在一年内分次取得承包经营、承租经营所得的，应当在取得每次所得后的七日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。
    从中国境外取得所得的纳税义务人，应当在年度终了后三十日内，将应纳的税款缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。
  第十条  各项所得的计算，以人民币为单位。所得为外国货币的，按照国家外汇管理机关规定的外汇牌价折合成人民币缴纳税款。
  第十一条  对扣缴义务人按照所扣缴的税款，付给百分之二的手续费。
  第十二条  个人所得税的征收管理，依照《中华人民共和国税收征收管理法》的规定执行。
  第十三条  国务院根据本法制定实施条例。
  第十四条  本法自公布之日起施行。
                              个人所得税税率表一
            （工资、薪金所得适用）级数  全月应纳税所得额                    税率（％）１  不超过５００元的                              ５２  超过５００元至２０００元的部分              １０３  超过２０００元至５０００元的部分            １５４  超过５０００元至２００００元的部分          ２０５  超过２００００元至４００００元的部分        ２５
６  超过４００００元至６００００元的部分        ３０７  超过６００００元至８００００元的部分        ３５８  超过８００００元至１０００００元的部分      ４０９  超过１０００００元的部分                    ４５
    （注：本表所称全月应纳税所得额是指依照本法第六条的规定，以每月收入额减除费用八百元后的余额或者减除附加减除费用后的余额。）
                            个人所得税税率表二
    （个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得适用）级数  全年应纳税所得额                    税率（％）
１  不超过５０００元的                        ５２  超过５０００元至１００００元的部分      １０３  超过１００００元至３００００元的部分    ２０４  超过３００００元至５００００元的部分    ３０５  超过５００００元的部分                  ３５
    （注：本表所称全年应纳税所得额是指依照本法第六条的规定，以每一纳税年度的收入总额，减除成本、费用以及损失后的余额。）

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                    中华人民共和国个人所得税法实施条例

    第一条  根据《中华人民共和国个人所得税法》（以下简称税法）的规定，制定本条例。
    第二条  税法第一条第一款所说的在中国境内有住所的个人，是指因户籍、家庭、经济利益关系而在中国境内习惯性居住的个人。
    第三条  税法第一条第一款所说的在境内居住满一年，是指在一个纳税年度中在中国境内居住３６５日。临时离境的，不扣减日数。
    前款所说的临时离境，是指在一个纳税年度中一次不超过３０日或者多次累计不超过９０日的离境。
    第四条  税法第一条第一款、第二款所说的从中国境内取得的所得，是指来源于中国境内的所得；所说的从中国境外取得的所得，是指来源于中国境外的所得。
    第五条  下列所得，不论支付地点是否在中国境内，均为来源于中国境内的所得：
    （一）因任职、受雇、履约等而在中国境内提供劳务取得的所得；
    （二）将财产出租给承租人在中国境内使用而取得的所得；
    （三）转让中国境内的建筑物、土地使用权等财产或者在中国境内转让其他财产取得的所得；
    （四）许可各种特许权在中国境内使用而取得的所得；
    （五）从中国境内的公司、企业以及其他经济组织或者个人取得的利息、股息、红利所得。
    第六条  在中国境内无住所，但是居住一年以上五年以下的个人，其来源于中国境外的所得，经主管税务机关批准，可以只就由中国境内公司、企业以及其他经济组织或者个人支付的部分缴纳个人所得税；居住超过五年的个人，从第六年起，应当就其来源于中国境外的全部所得缴纳个人所得税。
    第七条  在中国境内无住所，但是在一个纳税年度中在中国境内连续或者累计居住不超过９０日的个人，其来源于中国境内的所得，由境外雇主支付并且不由该雇主在中国境内的机构、场所负担的部分，免予缴纳个人所得税。
    第八条  税法第二条所说的各项个人所得的范围：
    （一）工资、薪金所得，是指个人因任职或者受雇而取得的工资、薪金、奖金、年终加薪、劳动分红、津贴、补贴以及与任职或者受雇有关的其他所得。
    （二）个体工商户的生产、经营所得，是指：
    １．个体工商户从事工业、手工业、建筑业、交通运输业、商业、饮食业、服务业、修理业以及其他行业生产、经营取得的所得；
    ２．个人经政府有关部门批准，取得执照，从事办学、医疗、咨询以及其他有偿服务活动取得的所得；
    ３．其他个人从事个体工商业生产、经营取得的所得；
    ４．上述个体工商户和个人取得的与生产、经营有关的各项应纳税所得。
    （三）对企事业单位的承包经营、承租经营所得，是指个人承包经营、承租经营以及转包、转租取得的所得，包括个人按月或者按次取得的工资、薪金性质的所得。
    （四）劳务报酬所得，是指个人从事设计、装璜、安装、制图、化验、测试、医疗、法律、会计、咨询、讲学、新闻、广播、翻译、审稿、书画、雕刻、影视、录音、录像、演出、表演、广告、展览、技术服务、介绍服务、经纪服务、代办服务以及其他劳务取得的所得。
    （五）稿酬所得，是指个人因其作品以图书、报刊形式出版、发表而取得的所得。
    （六）特许权使用费所得，是指个人提供专利权、商标权、著作权、非专利技术以及其他特许权的使用权取得的所得；提供著作权的使用权取得的所得，不包括稿酬所得。
    （七）利息、股息、红利所得，是指个人拥有债权、股权而取得的利息、股息、红利所得。
    （八）财产租赁所得，是指个人出租建筑物、土地使用权、机器设备、车船以及其他财产取得的所得。
    （九）财产转让所得，是指个人转让有价证券、股权、建筑物、土地使用权、机器设备、车船以及其他财产取得的所得。
    （十）偶然所得，是指个人得奖、中奖、中彩以及其他偶然性质的所得。
    个人取得的所得，难以界定应纳税所得项目的，由主管税务机关确定。
    第九条  对股票转让所得征收个人所得税的办法，由财政部另行制定，报国务院批准施行。
    第十条  个人取得的应纳税所得，包括现金、实物和有价证券。所得为实物的，应当按照取得的凭证上所注明的价格计算应纳税所得额；无凭证的实物或者凭证上所注明的价格明显偏低的，由主管税务机关参照当地的市场价格核定应纳税所得额。所得为有价证券的，由主管税务机关根据票面价格和市场价格核定应纳税所得额。
    第十一条  税法第三条第四项所说的劳务报酬所得一次收入畸高，是指个人一次取得劳务报酬，其应纳税所得额超过２００００元。
    对前款应纳税所得额超过２００００元至５００００元的部分，依照税法规定计算应纳税额后再按照应纳税额加征五成；超过５００００元的部分，加征十成。
    第十二条  税法第四条第二项所说的国债利息，是指个人持有中华人民共和国财政部发行的债券而取得的利息所得；所说的国家发行的金融债券利息，是指个人持有经国务院批准发行的金融债券而取得的利息所得。
    第十三条  税法第四条第三项所说的按照国家统一规定发给的补贴、津贴，是指按照国务院规定发给的政府特殊津贴和国务院规定免纳个人所得税的补贴、津贴。
    第十四条  税法第四条第四项所说的福利费，是指根据国家有关规定，从企业、事业单位、国家机关、社会团体提留的福利费或者工会经费中支付给个人的生活补助费；所说的救济金，是指国家民政部门支付给个人的生活困难补助费。
    第十五条  税法第四条第八项所说的依照我国法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得，是指依照《中华人民共和国外交特权与豁免条例》和《中华人民共和国领事特权与豁免条例》规定免税的所得。
    第十六条  税法第五条所说的减征个人所得税，其减征的幅度和期限由省、自治区、直辖市人民政府规定。
    第十七条  税法第六条第一款第二项所说的成本、费用，是指纳税义务人从事生产、经营所发生的各项直接支出和分配计入成本的间接费用以及销售费用、管理费用、财务费用；所说的损失，是指纳税义务人在生产、经营过程中发生的各项营业外支出。
    从事生产、经营的纳税义务人未提供完整、准确的纳税资料，不能正确计算应纳税所得额的，由主管税务机关核定其应纳税所得额。
    第十八条  税法第六条第一款第三项所说的每一纳税年度的收入总额，是指纳税义务人按照承包经营、承租经营合同规定分得的经营利润和工资、薪金性质的所得；所说的减除必要费用，是指按月减除８００元。
    第十九条  税法第六条第一款第五项所说的财产原值，是指：
    （一）有价证券，为买入价以及买入时按照规定交纳的有关费用；
    （二）建筑物，为建造费或者购进价格以及其他有关费用；
    （三）土地使用权，为取得土地使用权所支付的金额、开发土地的费用以及其他有关费用；
    （四）机器设备、车船，为购进价格、运输费、安装费以及其他有关费用；
    （五）其他财产，参照以上方法确定。
    纳税义务人未提供完整、准确的财产原值凭证，不能正确计算财产原值的，由主管税务机关核定其财产原值。
    第二十条  税法第六条第一款第五项所说的合理费用，是指卖出财产时按照规定支付的有关费用。
    第二十一条  税法第六条第一款第四项、第六项所说的每次收入，是指：
    （一）劳务报酬所得，属于一次性收入的，以取得该项收入为一次；属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次。
    （二）稿酬所得，以每次出版、发表取得的收入为一次。
    （三）特许权使用费所得，以一项特许权的一次许可使用所取得的收入为一次。
    （四）财产租赁所得，以一个月内取得的收入为一次。
    （五）利息、股息、红利所得，以支付利息、股息、红利时取得的收入为一次。
    （六）偶然所得，以每次取得该项收入为一次。
    第二十二条  财产转让所得，按照一次转让财产的收入额减除财产原值和合理费用后的余额，计算纳税。
    第二十三条  二个或者二个以上的个人共同取得同一项目收入的，应当对每个人取得的收入分别按照税法规定减除费用后计算纳税。
    第二十四条  税法第六条第二款所说的个人将其所得对教育事业和其他公益事业的捐赠，是指个人将其所得通过中国境内的社会团体、国家机关向教育和其他社会公益事业以及遭受严重自然灾害地区、贫困地区的捐赠。
    捐赠额未超过纳税义务人申报的应纳税所得额３０％的部分，可以从其应纳税所得额中扣除。
    第二十五条  税法第六条第三款所说的在中国境外取得工资、薪金所得，是指在中国境外任职或者受雇而取得的工资、薪金所得。
    第二十六条  税法第六条第三款所说的附加减除费用，是指每月在减除８００元费用的基础上，再减除本条例第二十八条规定数额的费用。
    第二十七条  税法第六条第三款所说的附加减除费用适用的范围，是指：
    （一）在中国境内的外商投资企业和外国企业中工作的外籍人员；
    （二）应聘在中国境内的企业、事业单位、社会团体、国家机关中工作的外籍专家；
    （三）在中国境内有住所而在中国境外任职或者受雇取得工资、薪金所得的个人；
    （四）财政部确定的其他人员。
    第二十八条  税法第六条第三款所说的附加减除费用标准为３２００元。
    第二十九条  华侨和香港、澳门、台湾同胞，参照本条例第二十六条、第二十七条、第二十八条的规定执行。
    第三十条  在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人，从中国境内和境外取得的所得，应当分别计算应纳税额。
    第三十一条  税法第七条所说的已在境外缴纳的个人所得税税额，是指纳税义务人从中国境外取得的所得，依照该所得来源国家或者地区的法律应当缴纳并且实际已经缴纳的税额。
    第三十二条  税法第七条所说的依照税法规定计算的应纳税额，是指纳税义务人从中国境外取得的所得，区别不同国家或者地区和不同应税项目，依照税法规定的费用减除标准和适用税率计算的应纳税额；同一国家或者地区内不同应税项目的应纳税额之和，为该国家或者地区的扣除限额。
    纳税义务人在中国境外一个国家或者地区实际已经缴纳的个人所得税税额，低于依照前款规定计算出的该国家或者地区扣除限额的，应当在中国缴纳差额部分的税款；超过该国家或者地区扣除限额的，其超过部分不得在本纳税年度的应纳税额中扣除，但是可以在以后纳税年度的该国家或者地区扣除限额的余额中补扣，补扣期限最长不得超过五年。
    第三十三条  纳税义务人依照税法第七条的规定申请扣除已在境外缴纳的个人所得税税额时，应当提供境外税务机关填发的完税凭证原件。
    第三十四条  扣缴义务人在向个人支付应税款项时，应当依照税法规定代扣税款，按时缴库，并专项记载备查。
    前款所说的支付，包括现金支付、汇拨支付、转帐支付和以有价证券、实物以及其他形式的支付。
    第三十五条  自行申报的纳税义务人，应当向取得所得的当地主管税务机关申报纳税。从中国境外取得所得，以及在中国境内二处或者二处以上取得所得的，可以由纳税义务人选择一地申报纳税；纳税义务人变更申报纳税地点的，应当经原主管税务机关批准。
    第三十六条  自行申报的纳税义务人，在申报纳税时，其在中国境内已扣缴的税款，准予按照规定从应纳税额中扣除。
    第三十七条  纳税义务人兼有税法第二条所列的二项或者二项以上的所得的，按项分别计算纳税。在中国境内二处或者二处以上取得税法第二条第一项、第二项、第三项所得的，同项所得合并计算纳税。
    第三十八条  税法第九条第二款所说的特定行业，是指采掘业、远洋运输业、远洋捕捞业以及财政部确定的其他行业。
    第三十九条  税法第九条第二款所说的按年计算、分月预缴的计征方式，是指本条例第三十八条所列的特定行业职工的工资、薪金所得应纳的税款，按月预缴，自年度终了之日起３０日内，合计其全年工资、薪金所得，再按１２个月平均并计算实际应纳的税款，多退少补。
    第四十条  税法第九条第四款所说的由纳税义务人在年度终了后３０日内将应纳的税款缴入国库，是指在年终一次性取得承包经营、承租经营所得的纳税义务人，自取得收入之日起３０日内将应纳的税款缴入国库。
    第四十一条  依照税法第十条的规定，所得为外国货币的，应当按照填开完税凭证的上一月最后一日中国人民银行公布的外汇牌价，折合成人民币计算应纳税所得额。依照税法规定，在年度终了后汇算清缴的，对已经按月或者按次预缴税款的外国货币所得，不再重新折算；对应当补缴税款的所得部分，按照上一纳税年度最后一日中国人民银行公布的外汇牌价，折合成人民币计算应纳税所得额。
    第四十二条  税务机关按照税法第十一条的规定付给扣缴义务人手续费时，应当按月填开收入退还书发给扣缴义务人。扣缴义务人持收入退还书向指定的银行办理退库手续。
    第四十三条  个人所得税纳税申报表、扣缴个人所得税报告表和个人所得税完税凭证式样，由国家税务总局统一制定。
    第四十四条  税法和本条例所说的纳税年度，自公历１月１日起至１２月３１日止。
    第四十五条  １９９４纳税年度起，个人所得税依照税法以及本条例的规定计算征收。
    第四十六条  本条例由财政部会同国家税务总局解释。
    第四十七条  本条例自发布之日起施行。１９８７年８月８日国务院发布的《中华人民共和国国务院关于对来华工作的外籍人员工资、薪金所得减征个人所得税的暂行规定》同时废止。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国保险法
                      （１９９５年６月３０日第八届
              全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）


                                  目录
第一章  总则第二章  保险合同
  第一节  一般规定
  第二节  财产保险合同
  第三节  人身保险合同第三章  保险公司第四章  保险经营规则第五章  保险业的监督管理第六章  保险代理人和保险经纪人第七章  法律责任第八章  附则
                              第一章  总则
    第一条  为了规范保险活动，保护保险活动当事人的合法权益，加强对保险业的监督管理，促进保险事业的健康发展，制定本法。
    第二条  本法所称保险，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限时承担给付保险金责任的商业保险行为。
    第三条  在中华人民共和国境内从事保险活动，适用本法。
    第四条  从事保险活动必须遵守法律、行政法规，遵循自愿和诚实信用的原则。
    第五条  经营商业保险业务，必须是依照本法设立的保险公司。其他单位和个人不得经营商业保险业务。
    第六条  在中华人民共和国境内的法人和其他组织需要办理境内保险的，应当向中华人民共和国境内的保险公司投保。
    第七条  保险公司开展业务，应当遵循公平竞争的原则，不得从事不正当竞争。
    第八条  国务院金融监督管理部门依照本法负责对保险业实施监督管理。
                            第二章  保险合同

                            第一节  一般规定
    第九条  保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。
    投保人是指与保险人订立保险合同，并按照保险合同负有支付保险费义务的人。
    保险人是指与投保人订立保险合同，并承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。
    第十条  投保人和保险人订立保险合同，应当遵循公平互利、协商一致、自愿订立的原则，不得损害社会公共利益。
    除法律、行政法规规定必须保险的以外，保险公司和其他单位不得强制他人订立保险合同。
    第十一条  投保人对保险标的应当具有保险利益。
    投保人对保险标的不具有保险利益的，保险合同无效。
    保险利益是指投保人对保险标的具有的法律上承认的利益。
    保险标的是指作为保险对象的财产及其有关利益或者人的寿命和身体。
    第十二条  投保人提出保险要求，经保险人同意承保，并就合同的条款达成协议，保险合同成立。保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证，并在保险单或者其他保险凭证中载明当事人双方约定的合同内容。
    经投保人和保险人协商同意，也可以采取前款规定以外的其他书面协议形式订立保险合同。
    第十三条  保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费；保险人按照约定的时间开始承担保险责任。
    第十四条  除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除保险合同。
    第十五条  除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，保险人不得解除保险合同。
    第十六条  订立保险合同，保险人应当向投保人说明保险合同的条款内容，并可以就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。
    投保人故意隐瞒事实，不履行如实告知义务的，或者因过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除保险合同。
    投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。
    投保人因过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但可以退还保险费。
    保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。
    第十七条  保险合同中规定有关于保险人责任免除条款的，保险人在订立保险合同时应当向投保人明确说明，未明确说明的，该条款不产生效力。
    第十八条  保险合同应当包括下列事项：
    （一）投保人名称和住所；
    （二）投保人、被保险人名称和住所，以及人身保险的受益人的名称和住所；
    （三）保险标的；
    （四）保险责任和责任免除；
    （五）保险期间和保险责任开始时间；
    （六）保险价值；
    （七）保险金额；
    （八）保险费以及支付办法；
    （九）保险金赔偿或者给付办法；
    （十）违约责任和争议处理；
    （十一）订立合同的年、月、日。
    第十九条  投保人和保险人在前条规定的保险合同事项外，可以就与保险有关的其他事项作出约定。
    第二十条  在保险合同有效期内，投保人和保险人经协商同意，可以变更保险合同的有关内容。
    变更保险合同的，应当由保险人在原保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由投保人和保险人订立变更的书面协议。
    第二十一条  投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。
    被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人，投保人可以为被保险人。
    受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人，投保人、被保险人可以为受益人。
    第二十二条  保险事故发生后，依照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。
    保险人依照保险合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当通知投保人、被保险人或者受益人补充提供有关的证明和资料。
    第二十三条  保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成有关赔偿或者给付保险金额的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对保险金额及赔偿或者给付期限有约定的，保险人应当依照保险合同的约定，履行赔偿或者给付保险金义务。
    保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。
    任何单位或者个人都不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。
    保险金额是指保险人承担赔偿或者给付保险金责任的最高限额。
    第二十四条  保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，对不属于保险责任的，应当向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或者拒绝给付保险金通知书。
    第二十五条  保险人自收到赔偿或者给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的最低数额先予支付；保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后，应当支付相应的差额。
    第二十六条  人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，对保险人请求赔偿或者给付保险金的权利，自其知道保险事故发生之日起二年不行使而消灭。
    人寿保险的被保险人或者受益人对保险人请求给付保险金的权利，自其知道保险事故发生之日起五年不行使而消灭。
    第二十七条  被保险人或者受益人在未发生保险事故的情况下，谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿或者给付保险金的请求的，保险人有权解除保险合同，并不退还保险费。
    投保人、被保险人或者受益人故意制造保险事故的，保险人有权解除保险合，同不承担赔偿或者给付保险金的责任，除本法第六十四条第一款另有规定外，也不退还保险费。
    保险事故发生后，投保人、被保险人或者受益人以伪造、变造的有关证明、资料或者其他证据，编造虚假的事故原因或者夸大损失程度的，保险人对其虚报的部分不承担赔偿或者给付保险金的责任。
    投保人、被保险人或者受益人有前三款所列行为之一，致使保险人支付保险金或者支出费用的，应当退回或者赔偿。
    第二十八条  保险人将其承担的保险业务，以承保形式，部分转移给其他保险人的，为再保险。
    应再保险接受人的要求，再保险分出人应当将其自负责任及原保险的有关情况告知再保险接受人。
    第二十九条  再保险接受人不得向原保险的投保人要求支付保险费。
    原保险的被保险人或者受益人，不得向再保险接受人提出赔偿或者给付保险金的请求。
    再保险分出人不得以再保险接受人未履行再保险责任为由，拒绝履行或者迟延履行其原保险责任。
    第三十条  对于保险合同的条款，保险人与投保人、被保险人或者受益人有争议时，人民法院或者仲裁机关应当作有利于被保险人和受益人的解释。
    第三十一条  保险人或者再保险接受人对在办理保险业务中知道的投保人、被保险人或者再保险分出人的业务和财产情况，负有保密的义务。
                          第二节  财产保险合同
    第三十二条  财产保险合同是以财产及其有关利益为保险标的的保险合同。
    本节中的财产保险合同，除特别指明的外，简称合同。
    第三十三条  保险标的的转让应当通知保险人，经保险人同意继续承保后，依法变更合同。但是，货物运输保险合同和另有约定的合同除外。
    第三十四条  货物运输保险合同和运输工具航程保险合同，保险责任开始后，合同当事人不得解除合同。
    第三十五条  被保险人应当遵守国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的规定，维护保险标的的安全。
    根据合同的约定，保险人可以对保险标的的安全状况进行检查，及时向投保人、被保险人提出消除不安全因素和隐患的书面建议。
    投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的安全应尽的责任的，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。
    保险人为维护保险标的的安全，经被保险人同意，可以采取安全预防措施。
    第三十六条  在合同有效期内，保险标的危险程度增加的，被保险人按照合同约定应当及时通知保险人，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。
    被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的危险程度增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任。
    第三十七条  有下列情形之一的，除合同另有约定外，保险人应当降低保险费，并按日计算退还相应的保险费：
    （一）据以确定保险费率的有关情况发生变化，保险标的危险程度明显减少；
    （二）保险标的的保险价值明显减少。
    第三十八条  保险责任开始前，投保人要求解除合同的，应当向保险人支付手续费，保险人应当退还保险费。保险责任开始后，投保人要求解除合同的，保险人可以收取自保险责任开始之日起至合同解除之日止期间的保险费，剩余部分退还投保人。
    第三十九条  保险标的的保险价值，可以由投保人和保险人约定并在合同中载明，也可以按照保险事故发生时保险标的的实际价值确定。
    保险金额不得超过保险价值；超过保险价值的，超过的部分无效。
    保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿责任。
    第四十条  重复保险的投保人应当将重复保险的有关情况通知各保险人。
    重复保险的保险金额总和超过保险价值的，各保险人的赔偿金额的总和不得超过保险价值。除合同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿责任。
    重复保险是指投保人对同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别向二个以上保险人订立保险合同的保险。
    第四十一条  保险事故发生时，被保险人有责任尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。
    保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。
    第四十二条  保险标的发生部分损失的，在保险人赔偿后三十日内，投保人可以终止合同；除合同约定不得终止合同的以外，保险人也可以终止合同。保险人终止合同的，应当提前十五日通知投保人，并将保险标的未受损失部分的保险费，扣除自保险责任开始之日起至终止合同之日止期间的应收部分后，退还投保人。
    第四十三条  保险事故发生后，保险人已支付了全部保险金额，并且保险金额相等于保险价值的，受损保险标的的全部权利归于保险人；保险金额低于保险价值的，保险人按照保险金额与保险价值的比例取得受损保险标的的部分权利。
    第四十四条  因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。
    前款规定的保险事故发生后，被保险人已经从第三者取得损害赔偿的，保险人赔偿保险金时，可以相应扣减被保险人从第三者已取得的赔偿金额。
    保险人依照第一款行使代位请求赔偿的权利，不影响被保险人就未取得赔偿的部分向第三者请求赔偿的权利。
    第四十五条  保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者的请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。
    保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利的，该行为无效。
    由于被保险人的过错致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以相应扣减保险赔偿金。
    第四十六条  除被保险人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法第四十四条第一款规定的保险事故以外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。
    第四十七条  在保险人向第三者行使代位请求赔偿权利时，被保险人应当向保险人提供必要的文件和其所知道的有关情况。
    第四十八条  保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。
    第四十九条  保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。
    责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。
    第五十条  责任保险的被保险人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，除合同另有约定外，由被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，由保险人承担。

                          第三节  人身保险合同
    第五十一条  人身保险合同是以人的寿命和身体为保险标的的保险合同。
    本节中的人身保险合同，除特别指明的外，简称合同。
    第五十二条  投保人对下列人员具有保险利益：
    （一）本人；
    （二）配偶、子女、父母；
    （三）前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属。
    除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。
    第五十三条  投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，并在扣除手续费后，向投保人退还保险费，但是自合同成立之日起逾二年的除外。
    投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，保险人有权更正并要求投保人补交保险费，或者在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比例支付。
    投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险费的，保险人应当将多收的保险费退还投保人。
    第五十四条  投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。
    父母为其未成年子女投保的人身保险，不受前款规定限制，但是死亡给付保险金额总和不得超过金融监督管理部门规定的限额。
    第五十五条  以死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人书面同意并认可保险金额的，合同无效。
    依照以死亡为给付保险金条件的合同所签发的保险单，未经被保险人书面同意，不得转让或者质押。
    父母为其未成年子女投保的人身保险，不受第一款规定限制。
    第五十六条  投保人于合同成立后，可以向保险人一次支付全部保险费，也可以按照合同约定分期支付保险费。
    合同约定分期支付保险费的，投保人应当于合同成立时支付首期保险费，并应当按期支付其余各期的保险费。
    第五十七条  合同约定分期支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人超过规定的期限六十日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。
    第五十八条  依照前条规定合同效力中止的，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。但是，自合同效力中止之日起二年内双方未达成协议的，保险人有权解除合同。
    保险人依照前款规定解除合同，投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值；投保人未交足二年保险费的，保险人应当在扣除手续费后，退还保险费。
    第五十九条  保险人对人身保险的保险费，不得用诉讼方式要求投保人支付。
    第六十条  人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定。
    投保人指定受益人时须经被保险人同意。
    被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。
    第六十一条  被保险人或者投保人可以指定一人或者数人为受益人。
    受益人为数人的，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。
    第六十二条  被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单上批注。
    投保人变更受益人时须经被保险人同意。
    第六十三条  被保险人死亡后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人向被保险人的继承人履行给付保险金的义务：
    （一）没有指定受益人的；
    （二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
    （三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
    第六十四条  投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定向其他享有权利的受益人退还保险单的现金价值。
    受益人故意造成被保险人死亡或者伤残的，或者故意杀害被保险人未遂的，丧失受益权。
    第六十五条  以死亡为给付保险金条件的合同，被保险人自杀的，除本条第二款规定外，保险人不承担给付保险金的责任，但对投保人已支付的保险费，保险人应按照保险单退还其现金价值。
    以死亡为给付保险金条件的合同，自成立之日起满二年后，如果被保险人自杀的，保险人可以按照合同给付保险金。
    第六十六条  被保险人故意犯罪导致其自身伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照保险单退还其现金价值。
    第六十七条  人身保险的被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不得享有向第三者追偿的权利。
    第六十八条  投保人解除合同，已交足二年以上保险费的，保险人应当自接到解除合同通知之日起三十日内，退还保险单的现金价值；未交足二年保险费的，保险人按照合同约定在扣除手续费后，退还保险费。

                            第三章  保险公司
    第六十九条  保险公司应当采取下列组织形式：
    （一）股份有限公司；
    （二）国有独资公司。
    第七十条  设立保险公司，必须经金融监督管理部门批准。
    第七十一条  设立保险公司，应当具备下列条件：
    （一）有符合本法和公司法规定的章程；
    （二）有符合本法规定的注册资本最低限额；
    （三）有具备任职专业知识和业务工作经验的高级管理人员；
    （四）有健全的组织机构和管理制度；
    （五）有符合要求的营业场所和与业务有关的其他设施。
    金融监督管理部门审查设立申请时，应当考虑保险业的发展和公平竞争的需要。
    第七十二条  设立保险公司，其注册资本的最低限额为人民币二亿元。
    保险公司注册资本最低限额必须为实缴货币资本。
    金融监督管理部门根据保险公司业务范围、经营规模，可以调整其注册资本的最低限额。但是，不得低于第一款规定的限额。
    第七十三条  申请设立保险公司，应当提交下列文件、资料：
    （一）设立申请书，申请书应当载明拟设立的保险公司的名称、注册资本、业务范围等；
    （二）可行性研究报告；
    （三）金融监督管理部门规定的其他文件、资料。
    第七十四条  设立保险公司的申请经初步审查合格后，申请人应当依照本法和公司法的规定进行保险公司的筹建。具备本法第七十一条规定的设立条件的，向金融监督管理部门提交正式申请表和下列有关文件、资料：
    （一）保险公司的章程；
    （二）股东名册及其股份或者出资人及其出资额；
    （三）持有公司股份百分之十以上的股东的资信证明和有关资料；
    （四）法定验资机构出具的验资证明；
    （五）拟任职的高级管理人员的简历和资格证明；
    （六）经营方针和计划；
    （七）营业场所和与业务有关的其他设施的资料；
    （八）金融监督管理部门规定的其他文件、资料。
    第七十五条  金融监督管理部门自收到设立保险公司的正式申请文件之日起六个月内，应当作出批准或者不批准的决定。
    第七十六条  经批准设立的保险公司，由批准部门颁发经营保险业务许可证，并凭经营保险业务许可证向工商行政管理机关办理登记，领取营业执照。
    第七十七条  保险公司自取得经营保险业务许可证之日起六个月内无正当理由未办理公司设立登记的，其经营保险业务许可证自动失效。
    第七十八条  保险公司成立后应当按照其注册资本总额的百分之二十提取保证金，存入金融监督管理部门指定的银行，除保险公司清算时用于清偿债务外，不得动用。
    第七十九条  保险公司在中华人民共和国境内外设立分支机构，须经金融监督管理部门批准，取得分支机构经营保险业务许可证。
    保险公司分支机构不具有法人资格，其民事责任由保险公司承担。
    第八十条  保险公司在中华人民共和国境内外设立代表机构，须经金融监督管理部门批准。
    第八十一条  保险公司有下列变更事项之一的，须经金融监督管理部门批准：
    （一）变更名称；
    （二）变更注册资本；
    （三）变更公司或者分支机构的营业场所；
    （四）调整业务范围；
    （五）公司分立或者合并；
    （六）修改公司章程；
    （七）变更出资人或者持有公司股份百分之十以上的股东；
    （八）金融监督管理部门规定的其他变更事项。
    保险公司更换董事长、总经理，应当报经金融监督管理部门审查其任职资格。
    第八十二条  保险公司的组织机构，适用公司法的规定。
    第八十三条  国有独资保险公司设立监事会。监事会由金融监督管理部门、有关专家和保险公司工作人员的代表组成，对国有独资保险公司提取各项准备金、最低偿付能力和国有资产保值增值等情况以及高级管理人员违反法律、行政法规或者章程的行为和损害公司利益的行为进行监督。
    第八十四条  保险公司因分立、合并或者公司章程规定的解散事由出现，经金融监督管理部门批准后解散。保险公司应当依法成立清算组，进行清算。
    经营有人寿保险业务的保险公司，除分立、合并外，不得解散。
    第八十五条  保险公司违反法律、行政法规，被金融监督管理部门吊销经营保险业务许可证的，依法撤销。由金融监督管理部门依法及时组织清算组，进行清算。
    第八十六条  保险公司不能支付到期债务，经金融监督管理部门同意，由人民法院依法宣告破产。保险公司被宣告破产的，由人民法院组织金融监督管理部门等有关部门和有关人员成立清算组，进行清算。
    第八十七条  经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销的或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及准备金，必须转移给其他经营有人寿保险业务的保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由金融监督管理部门指定经营有人寿保险业务的保险公司接受。
    第八十八条  保险公司依法破产的，破产财产优先支付其破产费用后，按照下列顺序清偿：
    （一）所欠职工工资和劳动保险费用；
    （二）赔偿或者给付保险金；
    （三）所欠税款；
    （四）清偿公司债务。
    破产财产不足清偿同一顺序清偿要求的，按照比例分配。
    第八十九条  保险公司依法终止其业务活动，应当注销其经营保险业务许可证。
    第九十条  保险公司的设立、变更、解散和清算事项，本法未作规定的，适用公司法和其他有关法律、行政法规的规定。
                          第四章  保险经营规则
    第九十一条  保险公司的业务范围：
    （一）财产保险业务，包括财产损失保险、责任保险、信用保险等保险业务；
    （二）人身保险业务，包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等保险业务；
    同一保险人不得同时兼营财产保险业务和人身保险业务。
    保险公司的业务范围由金融监督管理部门核定。保险公司只能在被核定的业务范围内从事保险经营活动。
    本法施行前已设立的保险公司，按照第二款实行分业经营的办法，由国务院规定。
    第九十二条  经金融监督管理部门核定，保险公司可以经营前条规定的保险业务的下列再保险业务：
    （一）分出保险；
    （二）分入保险。
    第九十三条  除人寿保险业务外，经营其他保险业务，应当从当年自留保险费中提取未到期责任准备金；提取和结转的数额，应当相当于当年自留保险费的百分之五十。
    经营有人寿保险业务的保险公司，应当按照有效的人寿保险单的全部净值提取未到期责任准备金。
    第九十四条  保险公司应当按照已经提出的保险赔偿或者给付金额，以及已经发生保险事故但尚未提出的保险赔偿或者给付金额，提取未决赔款准备金。
    第九十五条  除依照前二条规定提取准备金外，保险公司应当依照有关法律、行政法规及国家财务会计制度的规定提取公积金。
    第九十六条  为了保障被保险人的利益，支持保险公司稳健经营，保险公司应当按照金融监督管理部门的规定提存保险保障基金。
    保险保障基金应当集中管理，统筹使用。
    第九十七条  保险公司应当具有与其业务规模相适用的最低偿付能力。保险公司的实际资产减去实际负债的差额不得低于金融监督管理部门规定的数额；低于规定数额的，应当增加资本金，补足差额。
    第九十八条  经营财产保险业务的保险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的四倍。
    第九十九条  保险公司对每一危险单位，即对一次保险事故可能造成的最大损失范围所承担的责任，不得超过其实有资本金加公积金总和的百分之十；超过的部分，应当办理再保险。
    第一百条  保险公司对危险单位的计算办法和巨灾风险安排计划，应当报经金融监督管理部门核准。
    第一百零一条  除人寿保险业务外，保险公司应当将其承保的每笔保险业务的百分之二十按照国家有关规定办理再保险。
    第一百零二条  保险公司需要办理再保险分出业务的，应当优先向中国境内的保险公司办理。
    第一百零三条  金融监督管理部门有权限制或者禁止保险公司向中国境外的保险公司办理再保险分出业务或者接受中国境外再保险分入业务。
    第一百零四条  保险公司的资金运用必须稳健，遵循安全性原则，并保证资产的保值增值。
    保险公司的资金运用，限于在银行存款、买卖政府债券、金融债券和国务院规定的其他资金运用形式。
    保险公司的资金不得用于设立证券经营机构和向企业投资。
    保险公司运用的资金和具体项目的资金占其资金总额的具体比例，由金融监督管理部门规定。
    第一百零五条  保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为：
    （一）欺骗投保人、被保险人或者受益人；
    （二）对投保人隐瞒与保险合同有关的重要情况；
    （三）阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告知义务；
    （四）承诺向投保人、被保险人或者受益人给予保险合同规定以外的保险费回扣或者其他利益。
                        第五章  保险业的监督管理
    第一百零六条  商业保险的主要险种的基本保险条款和保险费率，由金融监督管理部门制订。
    保险公司拟订的其他险种的保险条款和保险费率，应当报金融监督管理部门备案。
    第一百零七条  金融监督管理部门有权检查保险公司的业务状况、财务状况及资金运用状况，有权要求保险公司在规定的期限内提供有关的书面报告和资料。
    保险公司依法接受监督检查。
    第一百零八条  保险公司未按照本法规定提取或者结转各项准备金，或者未按照本法规定办理再保险，或者严重违反本法关于资金运用的规定的，由金融监督管理部门责令该保险公司采取下列措施限期改正：
    （一）依法提取或者结转各项准备金；
    （二）依法办理再保险；
    （三）纠正违法运用资金的行为；
    （四）调整负责人及有关管理人员。
    第一百零九条  依照前条规定，金融监督管理部门作出限期改正的决定后，保险公司在限期内未予改正的，由金融监督管理部门决定选派保险专业人员和指定该保险公司的有关人员，组成整顿组织，对该保险公司进行整顿。
    整顿决定应当载明被整顿保险公司的名称、整顿理由、整顿组织和整顿期限，并予以公告。
    第一百一十条  整顿组织在整顿过程中，有权监督该保险公司的日常业务。该保险公司的负责人及有关管理人员，应当在整顿组织的监督下行使自己的职权。
    第一百一十一条  在整顿过程中，保险公司的原有业务继续进行，但是金融监督管理部门有权停止开展新的业务或者停止部分业务，调整资金运用。
    第一百一十二条  被整顿的保险公司经整顿已纠正其违反本法规定的行为，恢复正常经营状况的，由整顿组织提出报告，经金融监督管理部门批准，整顿结束。
    第一百一十三条  保险公司违反本法规定，损害社会公共利益，可能严重危及或者已经危及保险公司的偿付能力的，金融监督管理部门可以对该保险公司实行接管。
    接管的目的是对被接管的保险公司采取必要措施，以保护被保险人的利益，恢复保险公司的正常经营。被接管的保险公司的债权债务关系不因接管而变化。
    第一百一十四条  接管组织的组成和接管的实施办法，由金融监督管理部门决定，并予公告。
    第一百一十五条  接管期限届满，金融监督管理部门可以决定延期，但接管期限最长不得超过二年。
    第一百一十六条  接管期限届满，被接管的保险公司已恢复正常经营能力的，金融监督管理部门可以决定接管终止。
    接管组织认为被接管的保险公司的财产已不足以清偿所负债务的，经金融监督管理部门批准，依法向人民法院申请宣告该保险公司破产。
    第一百一十七条  保险公司应当于每一会计年度终了后三个月内，将上一年度的营业报告、财务会计报告及有关报表报送金融监督管理部门，并依法公布。
    第一百一十八条  保险公司应当于每月月底前将上一月的营业统计的报表报送金融监督管理部门。
    第一百一十九条  经营人身保险业务的保险公司，必须聘用经金融监督管理部门认可的精算专业人员，建立精算报告制度。
    第一百二十条  保险人和被保险人可以聘请依法设立的独立的评估机构或者具有法定资格的专家，对保险事故进行评估和鉴定。
    第一百二十一条  保险公司应当妥善保管有关业务经营活动的完整帐簿、原始凭证及有关资料。
    前款规定的帐簿、原始凭证及有关资料的保管期限，自保险合同终止之日起计算，不得少于十年。

                    第六章  保险代理人和保险经纪人
    第一百二十二条  保险代理人是根据保险人的委托，向保险人收取代理手续费，并在保险人授权的范围内代为办理保险业务的单位或者个人。
    第一百二十三条  保险经纪人是基于投保人的利益，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务，并依法收取佣金的单位。
    第一百二十四条  保险代理人根据保险人的授权代为办理保险业务的行为，由保险人承担责任。
    经营人寿保险代理业务的保险代理人，不得同时接受两个以上保险人的委托。
    第一百二十五条  因保险经纪人在办理保险业务中的过错，给投保人、被保险人造成损失的，由保险经纪人承担赔偿责任。
    第一百二十六条  保险代理人、保险经纪人办理保险业务时，不得利用行政权力、职务或者职业便利以及其他不正当手段强迫、引诱或者限制投保人订立保险合同。
    第一百二十七条  保险代理人、保险经纪人应当具备金融监督管理部门规定的资格条件，并取得金融监督管理部门颁发的经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证，向工商行政管理机关办理登记，领取营业执照，并缴存保证金或者投保职业责任保险。
    第一百二十八条  保险代理人、保险经纪人应当有自己的经营场所，设立专门帐簿记载保险代理业务或者经纪业务的收支情况，并接受金融监督管理部门的监督。
    第一百二十九条  保险公司应当设立本公司保险代理人登记簿。
    第一百三十条  本法第一百零五条、第一百零七条、第一百一十七条的规定，适用于保险代理人和保险经纪人。
                            第七章  法律责任
    第一百三十一条  投保人、被保险人或者受益人有下列行为之一，进行保险欺诈活动，构成犯罪的，依法追究刑事责任：
    （一）投保人故意虚构保险标的，骗取保险金的；
    （二）未发生保险事故而谎称发生保险事故，骗取保险金的；
    （三）故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的；
    （四）故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病等人身保险事故，骗取保险金的；
    （五）伪造、变造与保险事故有关的证明、资料和其他证据，或者指使、唆使、收买他人提供虚假证明、资料或者其他证据，编造虚假的事故原因或者夸大损失程度，骗取保险金的。
    有前款所列行为之一，情节轻微，不构成犯罪的，依照国家有关规定给予行政处罚。
    第一百三十二条  保险公司及其他工作人员在保险业务中隐瞒与保险合同有关的重要情况，欺骗投保人、被保险人或者受益人，或者拒不履行保险合同约定的赔偿或者给付保险金的义务，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，由金融监督管理部门对保险公司处以一万元以上五万元以下的罚款；对有违法行为的工作人员，给予处分，并处以一万元以下的罚款。
    保险公司及其工作人员阻碍投保人履行如实告知义务，或者诱导其不履行如实告知义务的，或者承诺向投保人、被保险人或者受益人给予非法的保险费回扣或者其他利益的，由金融监督管理部门责令改正，对保险公司处以一万元以上五万元以下的罚款；对有违法行为的工作人员，给予处分，并处以一万元以下的罚款。
    第一百三十三条  保险代理人或者保险经纪人在其业务中欺骗投保人、被保险人或者受益人的，由金融监督管理部门责令改正，并处以一万元以上五万元以下的罚款；情节严重的，吊销经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第一百三十四条  保险公司的工作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金的，依法追究刑事责任。
    第一百三十五条  违反本法规定，擅自设立保险公司或者非法从事商业保险业务活动的，依法追究刑事责任，并由金融监督管理部门予以取缔。情节轻微，不构成犯罪的，给予行政处罚。
    第一百三十六条  违反本法规定，超出核定的业务范围从事保险业务的，由金融监督管理部门责令改正，责令退还收取的保险费，有违法所得的，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处以十万元以上五十万元以下的罚款；逾期不改正或者造成严重后果的，责令停业整顿或者吊销经营保险业务许可证。
    第一百三十七条  违反本法规定，未经批准，擅自变更保险公司的名称、章程、注册资本、公司或者分支机构的营业场所等事项的，由金融监督管理部门责令改正，并处以一万元以上十万元以下的罚款。
    第一百三十八条  违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，并处以五万元以上三十万元以下的罚款；情节严重的，可以限制业务范围、责令停止接受新业务或者吊销经营保险业务许可证：
    （一）未按照规定提存保证金或者违反规定动用保证金的；
    （二）未按照规定提取或者结转未到期责任准备金或者未按照规定提取未决赔款准备金的；
    （三）未按照规定提取保险保障基金、公积金的；
    （四）未按照规定办理再保险分出业务的；
    （五）违反规定运用保险公司资金的；
    （六）未经批准设立分支机构或者代表机构的；
    （七）未经批准分立、合并的。
    第一百三十九条  违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，逾期不改正的，处以一万元以上十万元以下的罚款：
    （一）未按照规定报送有关报告、报表、文件和资料的；
    （二）未按照规定将拟定险种的保险条款和保险费率报送备案的。
    第一百四十条  违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，处以十万元以上五十万元以下的罚款：
    （一）提供虚假的报告、报表、文件和资料的；
    （二）拒绝或者妨碍依法检查监督的。
    第一百四十一条  违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，处以五万元以上三十万元以下的罚款：
    （一）超额承保，情节严重的；
    （二）为无民事行为能力人承保以死亡为给付保险金条件的保险的。
    第一百四十二条  违反本法规定，未取得经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证，非法从事保险代理业务或者经纪业务活动的，由金融监督管理部门予以取缔，没收违法所得，处以违法所得五倍以上十倍以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第一百四十三条  对违反本法规定尚未构成犯罪的行为负有直接责任的保险公司高级管理人员和其他直接责任人员，金融监督管理部门可以区别不同情况予以警告，责令予以撤换，处以五千元以上三万元以下的罚款。
    第一百四十四条  违反本法规定，给他人造成损害的，应当依法承担民事责任。
    第一百四十五条  对不符合本法规定条件的设立保险公司的申请予以批准的，或者对不符合保险代理人、保险经纪人条件的申请予以批准的，给予行政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第一百四十六条  金融监督管理部门工作人员在对保险业的监督管理工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。

                              第八章  附则
    第一百四十七条  海上保险适用海商法的有关规定；海商法未作规定的，适用本法的有关规定。
    第一百四十八条  设立外资参股的保险公司，或者外国保险公司在中国境内设立分公司，适用本法规定，法律、行政法规另有规定的，适用其规定。
    第一百四十九条  国家支持发展为农业生产服务的保险事业，农业保险由法律、行政法规另行规定。
    第一百五十条  本法规定的保险公司以外的其他性质的保险组织，由法律、行政法规另行规定。
    第一百五十一条  本法施行前按照国务院规定经批准设立的保险公司继续保留，其中不完全具备本法规定的条件的，应当在规定的期限内达到本法规定的条件。具体办法由国务院规定。
    第一百五十二条  本法自１９９５年１０月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                            农副产品购销合同条例
                  （一九八四年一月二十三日国务院发布）

  第一章  总  则
  第一条  为了保护农副产品购销合同当事人双方的合法权益，有计划地发展农副业商品生产，安排好市场供应，协调产、供、销之间的关系，改善经营管理，提高经济效益，明确经济责任，保证国家计划的执行，根据《中华人民共和国经济合同法》的规定，特制定本条例。
  第二条  本条例适用于依法成立的国营农场、农村社队、国家规定的农副产品收购单位、合作经济组织、以及一切企业、事业单位等法人之间签订的农副产品购销合同。
    个体经营户和农村社员、重点户、专业户同法人之间签订农副产品购销合同，应参照本条例执行。
  第三条  订立农副产品购销合同，必须遵守国家法律，符合国家政策，贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则，兼顾国家、集体、个人三者的利益。
  第四条  农副产品购销合同，除即时清结者外，必须以书面形式签订。
    在签订农副产品购销合同时，当地人民政府根据实际情况和可能，可组织签订包括农副产品收购和生产资料供应两方面内容的结合合同。
  第二章  合同的签订与履行
  第五条  农副产品购销合同依法订立后，即具有法律约束力，当事人双方必须恪守信用，严格履行，任何一方不得擅自变更或解除。
  第六条  属于国家统购、派购范围的农副产品的购销，必须按照国家下达的统购、派购任务（牧区畜产品按国家确定的收购基数）签订合同。
    属于议购的农副产品和完成国家统购、派购任务后允许上市的农副产品的购销，可由当事人双方协商签订合同。
  第七条  为了保证农副产品统购、派购任务的完成，除国家另有规定者外，对于统购、派购任务内的农副产品，是边交售、边上市，还是必须在完成统购、派购任务后才能上市，各省、市、自治区人民政府可根据不同情况，因地制宜地做出规定。
  第八条  农副产品购销合同，应包括下列主要内容：
一、  产品的名称。使用的产品名称必须准确，使用地区性习惯名称时，当事人双方应取得一致意见。二、  产品的数量和计量单位。必须明确规定产品的数量、计量单位和计算方法，不得使用含混不清的计量概念。
    有些产品在签订购销合同时，应根据有关部门的规定或实际情况确定超欠幅度、合理损耗和正负尾差。三、  产品的品种、等级和质量。产品的品种、等级、质量，有国家标准的，按国家标准执行；无国家标准而有部颁标准的，按部颁标准执行；无国家标准和部颁标准的，按地区标准执行；无上述标的，由当事人双方协商确定。对某些干、鲜、活产品，应根据国家的有关规定，商定合理的切实可行的检验、检疫办法；国家没有规定的，由当事人双方协商确定。
    商品确定标准后需要封存样品的，应由当事人双方共同封存，妥善保管，作为验收的依据。四、  产品的包装。包装物的标准，按国家标准或专业（部）标准执行；没有国家标准或专业（部）标准的，由承运方与托运方双方协商确定。包装物的供应由当事人双方商定。包装物可以多次使用的，按有关主管部门制定的包装物回收（回空）办法执行；有关主管部门没有规定的，当事人双方应商定包装物回收办法，作为合同的附件。五、  产品的价格。按照物价主管部门规定的价格签订。国家允许协商定价或议价的，由当事人双方协商议定。
    执行国家订价的，在合同规定的交付期限内如遇国家价格调整时，按交付时的价格计价。逾期交货的，遇价格上涨时，按原价格执行；遇价格下降时，按新价格执行。逾期提货或者逾期付款的，遇价格上涨时，按新价格执行；遇价格下降时，按原价格执行。执行浮动价、议价的，按合同规定的价格执行。六、  交（提）货期限和地点。农副产品交（提）货期限应根据产品的生产周期、收获季节、交接能力明确规定。对一年收获两季以上的产品、季节性较强的产品、易腐烂变质的产品及鲜活产品，必须由供需双方按照实际情况做出具体规定。
不得签订没有具体交（提）货期限和地点的合同。
    有些农副产品因受气候影响早熟或晚熟的，交货日期经当事人双方协商，可适当提前或推迟。七、  交（提）货方式。一般有送货、取货、代运、义运等方式。采用何种方式，可由当事人双方根据有关规定、历史习惯协商确定。实行送货的，供方应根据合同规定按时送往接收点。实行提货的，供方应按合同规定及时通知需方提货。实行代运的，供方应按需方的要求，选择合理的运输路线和运输工具，向运输部门提报运输计划，办理托运手续；如需押运，应由当事人双方协商派人押运。实行义运的，对超过国家规定的义运里程的运输费用的负担，按国家有关规定执行；国家没有规定的，由当事人双方商定。八、  交（提）货日期的计算。实行送货和代运的，以发运时运输部门的戳记为准；实行提货的，以供方通知的提货日期为准。
九、  货款的结算。应明确规定货款的结算办法和结算时间。结算办法按照中国人民银行的统一规定执行。
    合同中应注明双方的开户（结算）银行和帐户名称、帐号。
    结算货款时，除法律另有规定者外，需方不得为其它单位代扣款项。十、  产品的验收。对验收地点、验收办法应做出明确规定。在检验中如对产品质量发生争议，当事人双方应按《中华人民共和国标准化管理条例》的规定，交质量监督检验机构裁决。十一、  违约责任。十二、  当事人协商同意的其他条款。
  第三章  合同的变更与解除
  第九条  遇有《中华人民共和国经济合同法》第二十七条所列情况之一时，允许变更或解除合同。
  第十条  当事人一方要求变更或解除合同时，应及时通知对方，并采用书面形式（包括文书、电报等）由当事人双方达成协议，未达成书面协议前，原合同仍然有效。
  第十一条  当事人一方接到另一方要求变更或解除合同的建议后，应在收到通知之日起十五天内做出答复，当事人双方另有约定的，按约定的期限答复，超过规定（约定）期限不做答复的，即视为默认。
  第十二条  属于国家统购、派购计划内产品的购销合同的变更或解除，应报经下达该计划的上级业务主管部门批准。属于国家统购、派购计划外产品的购销合同的变更或解除，由当事人双方协商办理。
    合同的变更或解除的日期，以当事人双方达成协议的日期为准；需要报经上级业务主管部门批准的，以上级业务主管部门批准变更或解除合同的日期为准。
  第四章  违反合同的责任
  第十三条  当事人一方违反合同时，应向对方支付违约金。由于违约给对方造成的损失（指实际损失）超过违约金的，还应进行赔偿，以补偿违约金不足的部分。对方要求继续履行合同的，应继续履行。
  第十四条  由于上级领导机关或业务主管机关随意变更计划、调度失当、非法干预等错误使合同不能履行、不能完全履行或造成经济损失的，上级领导机关或业务主管机关应承担违约责任，应先由违约方按规定向对方偿付违约金、赔偿金，然后再由应承担违约责任的上级领导机关或业务主管机关负责处理。
  第十五条  由于运输部门的责任造成的违约，按国家有关规定处理。
  第十六条  当事人一方由于不可抗力的原因而不能履行或不能完全履行合同时，应尽快向对方通报理由，经有关主管机关证明后，可允许延期履行、部分履行或不履行，并可根据情况部分或全部免予承担违约责任。
  第十七条  供方违反合同的责任：一、  交货数量少于合同的规定而需方仍然需要的，应照数补交。其补交部分按本条第四款有关逾期交货的规定处理。超过规定期限不能交货的，应偿付需方不能交货部分货款总值１％―２０％的违约金。
    如因违约自销或因套取超购加价款而不履行合同时，应向需方偿付不履行合同部分货款总值５％－２５％的违约金，并退回套取的加价款的奖售、换购的物资；违约自销多得的收入，由工商行政管理部门没收，上缴中央财政。
二、  由于不可抗力造成产品质量不符合同规定的，  不以违约论处。对这些产品的处理办法，可由供需双方协商决定。
    在交售的农副产品中掺杂使假、以次顶好的，需方有权拒收，供方同时应向需方偿付该批货款总值５％―２５％的违约金。
    交售的鲜活产品如有污染或疫病的，除需方应拒收外，还应按国家有关规定处理。三、  包装不符合同规定，发货前需返修或重新包装的，应负责返修或重新包装，并承担因此而支付的费用。发货后因包装不善给需方造成损失时，应赔偿其实际损失。由于返修或重新包装而造成逾期交货的，应按本条第四款有关逾期交货的规定处理。
四、  交货时间比合同规定提前而需方不同意接货的，可以拒收；需方同意接货的，可按合同规定的时间付款。
    逾期交货而需方仍需要的，应照数补交，并比照中国人民银行有关延期付款的规定，按逾期交货部分货款总值计算，向需方偿付逾期交货的违约金；因逾期交货需方不再需要的，由供方自行处理，并向需方偿付该部分货款总值１％―２０％的违约金。
    需方按供方通知的时间、地点前往提货点提货而未提到时，供方应负逾期交货的违约责任，并承担需方因此而支付的实际费用。五、  因数量、质量、包装或交货期限不符合同规定而被拒收的产品，需方应负责代为保管，在代保管期间，供方应负责支付实际开支的一切费用，并承担非因保管、保养不善所造成的损失。
六、  不履行或不完全履行预购合同的，应加倍偿还不履行部分的预付定金。七、  错发到货地点或接货单位（人）时，  应按合同规定重新发货或将错发的货物送到合同规定的地点、接货单位（人），并承担因此而多支付的运杂费及其他费用；造成逾期交货的，还应偿付逾期交货的违约金。
    未征得需方同意，单方面改变合同规定的运输路线或运输工具的，应承担因此而多支付的费用。
    实行送货或代运的产品，由于错发到货地点或接货单位（人）而造成损，属于承运部门责任的，由供方按国家有关货物运输规定向承运部门要求赔偿损失。
八、  在接到需方验收产品提出的书面异议后，  应在十五天内负责做出处理（当事人双方商定有期限或另有规定的除外），如供方未按时处理，可视为默认。
  第十八条  需方违反合同的责任：一、  在合同执行中退货的，应偿付供方退货部分货款总值５％―２５％的违约金。因此使供方造成损失的，还应根据实际情况赔偿其损失。二、  无故拒收送货或代运的产品，应向供方偿付被拒收货款总值的５％－２５％的违约金，并承担因此而造成的损失和费用。三、  逾期提货（收购）的，  除比照中国人民银行有关延期付款的规定，  按逾期提货（收购）部分货款总值计算偿付违约金外，还应承担供方在此期间所支付的保管费或保养费，并承担因此而造成的其它实际损失。
四、  未按合同规定供应包装物的，    交货日期得予顺延，    同时应按本条第五款规定，向供方偿付延期付款的违约金。因此而使供方造成损的，还应根据实际情况赔偿其损失，如不能按合同规定提供包装时，
  应按本条第一款项处理，或由当事人双方协商解决。五、  未按合同规定期限付款的，应按中国人民银行有关延期付款的规定，向供方偿付延期付款的违约金。六、  不履行或不完全履行预购合同的，无权收回未履行部分的预付定金。七、  承担因错填或临时改变到货地点而多支付的一切费用。
    自办托运的产品，由于错发到货地点或接货单位（人）而造成损失，属于承运部门责任的，由需方按国家有关货物运输规定向承运部门要求赔偿损失。
八、  在合同规定的验收期限内，未进行验收或验收后未在规定的期限内提出异议，可视为默认。九、  被拒收的一般产品，在代保管期间，必须按原包装妥善保管保养，不得动用。一经动用即视为接收，应按期向供方付款，如不按期付款，则应按延期付款处理。对被拒收的易腐烂变质的产品及鲜活产品，供方应允许需方在取得有关部门同意后，及时就地处理。
  第十九条  违约金或赔偿金，应在当事人双方商定的日期内或由有关部门确定责任后十天内偿付，否则，按逾期付款处理。任何一方均不得自行用扣发货物或扣付货款来充抵。
  第二十条  违约金、赔偿金的支付，已实行利改税的企业，应在缴纳所得税后国家规定的企业留利中开支；没有实行利改税的企业，应在企业基金、利润留成或盈亏包干分成中开支。违约金和赔偿金均不得计入成本（费用）和营业外支出，不得挤占应当上缴财政的收入。行政、事业单位支付的违约金和赔偿金，一律在单位的预算包干节余经费和预算外资金中支付，不得挤入经费中报销。依法对个人的罚款，一律不得用公款报销。
    违约金和赔偿金收入，应用于弥补未能履行合同而造成的经济损失。
  第二十一条  合同当事人双方发生纠纷时，首先应通过协商解决，协商不成时，任何一方均可申请仲裁或向人民法院起诉。
  第五章  附  则
  第二十二条  购销结合合同涉及工矿产品的，应按《工矿产品购销合同条例》办理。
  第二十三条  国务院各有关部门和各省、市、自治区人民政府可根据本条例制定具体实施办法。
  第二十四条  本条例自公布之日起施行。过去颁发的有关农副产品购销合同的规定与本条例有抵触者，应按本条例执行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国技术合同法
                （１９８７年６月２３日第６届全国人民代表大会
                        常务委员会第２１次会议通过）

  第一章  总则
  第一条  为了推动科学技术的发展，促进科学技术为社会主义现代化建设服务，保障技术合同当事人的合法权益，维护技术市场秩序，制定本法。
  第二条  本法适用于法人之间，法人和公民之间、公民之间就技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务所订立的确立民事权利与义务关系的合同。但是，当事人一方是外国的企业、其他组织或者个人的合同除外。
  第三条  订立技术合同，必须遵守法律、法规，有利于科学技术的进步，加速科学技术成果的应用和推广。
  第四条  订立技术合同，应当遵循自愿平等、互利有偿和诚实信用的原则。
  第五条  技术合同的内容涉及国家安全或者重大利益需要保密的，按照国家有关规定办理。
  第六条  执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的技术成果，是职务技术成果。职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位有权就该项职务技术成果订立技术合同。单位应当根据使用和转让该项职务技术成果所取得的收益，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励。
    非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术的成果的个人，完成技术成果的个人有权就该项非职务技术成果订立技术合同。
    就职务技术成果或者非职务技术成果申请专利和被授予专利权的，依照专利法的有关规定办理。
    完成技术成果的个人有在有关技术成果文件上写明自己是技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。
  第七条  国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府、根据国家利益或者社会公共利益的需要，对本系统或者管辖范围内的全民所有制单位的具有重大意义的非专利技术成果，有权决定在指定的单位中推广使用。使用单位对该项技术成果负有保密责任。使用单位应当按照双方协议支付使用费；双方不能达成协议的，由作出决定的机关确定合理的使用费。
    集体所有制单位或者个人的非专利技术成果，对国家利益或者社会公共利益具有重大意义，需要推广使用的，由国务院有关主管部门报国务院批准后，参照上款规定办理。
  第八条  技术合同的管理机关由国务院规定。
  第二章  技术合同的订立、履行、变更和解除
  第九条  技术合同的订立、变更和解除采用书面形式。
  第十条  技术合同自当事人在合同上签名、盖章后成立；按照国家规定需要经过有关机关批准的，自批准时起成立。
  第十一条  当事人可以约定技术合同的担保。由第三者作保证人的合同，自保证人和被保证人在合同上签名、盖章后成立。
  第十二条  技术合同中的价款或者报酬及其支付方式由当事人约定。
  第十三条  当事人可以委托代理人订立技术合同。委托人应当向代理人出具委托书。代理人应当在委托人授权的范围内，以委托人的名义订立合同。
  第十四条  为订立技术合同提供服务的中介机构，应当遵守本法有关规定，遵循诚实信用的原则，可以收取合理的费用。
  第十五条  技术合同的条款由当事人约定。一般应当包括：
    （一）项目名称；
    （二）标的的内容、范围和要求；
    （三）履行的计划、进度、期限、地点和方式；
    （四）技术情报和资料的保密；
    （五）风险责任的承担；
    （六）技术成果的归属和分享；
    （七）验收标准和方法；
    （八）价款或者报酬及其支付方式；
    （九）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （十）争议的解决办法；
    （十一）名词和术语的解释。
    与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、原始设计和工艺文件，以及图纸、表格、数据和照片等，可以根据当事人的协议作为合同的组成部分。
  第十六条  技术合同依法成立，即具有法律约束力，当事人应当全面履行合同约定的义务，任何一方不得擅自变更或者解除。
  第十七条  当事人一方不履行技术合同或者履行合同义务不符合约定条件，即违反合同的，另一方有权要求履行或者采取补救措施，并有权要求赔偿损失。
    当事人一方违反合同的赔偿责任，应当相当于另一方因此所受到的损失，但是不得超过违反合同一方订立合同时应当预见到的损失。
    当事人可以在合同中约定，一方违反合同时，向另一方支付一定数额的违约金；也可以约定因违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法。
    因另一方违反合同受到损失的当事人，应当及时采取适当措施防上损失的扩大；没有及时采取适当措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失要求赔偿。
  第十八条  当事人都违反技术合同的，各自承担相应的责任。
  第十九条  当事人一方由于上级机关的原因，不能履行技术合同义务的，应当按照合同约定向另一方赔偿损失或者其他补救措施，再由上级机关对它因此受到的损失负责处理。
  第二十条  当事人因不可抗力不能履行技术合同的，免除其不能履行合同的责任。
  第二十一条  下列技术合同无效：
    （一）违反法律、法规或者损害国家利益、社会公共利益的；
    （二）非法垄断技术、妨碍技术进步的；
    （三）侵害他人合法权益的；
    （四）采取欺诈或者胁迫手段订立的。
    无效的合同，从订立时起就没有法律约束力。合同部分无效，不影响其余部分的效力的，其余部分仍然有效。
  第二十二条  订立违反法律、法规或者损害国家利益、社会公共利益的技术合同，进行违法活动的，依法追究行政责任或者刑事责任。
  第二十三条  经当事人协商一致，技术合同可以变更或者解除。
    经过有关机关批准的合同，其变更或者解除应当征得原批准机关的同意。
  第二十四条  发生下列情况之一，致使技术合同的履行成为不必要或者不可能的，当事人一方有权通知另一方解除合同：
    （一）另一方违反合同；
    （二）发生不可抗力；
    （三）作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开。
  第二十五条  技术合同的变更、解除、不影响当事人要求赔偿损失的权利。
  第二十六条  在技术合同有效期内，当事人一方未经另一方同意，不得将其权利和义务的部分或者全部转让给第三方。
  第三章  技术开发合同
  第二十七条  技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺和新材料及其系统的研究开发所订立的合同。
    技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。
  第二十八条  委托开发合同是指当事人一方委托另一方进行研究开发所订立的合同。
    委托方的主要义务是：
    （一）按照合同约定支付研究开发经费和报酬；
    （二）按照合同约定提供技术资料、原始数据并完成协作事项；
    （三）按照接受研究开发成果。
    研究开发方的主要义务是：
    （一）制定和实施研究开发计划；
    （二）合理使用研究开发经费；
    （三）按期完成研究开发工作，交付研究开发成果，提供有关的技术资料和必要的技术指导，帮助委托方掌握研究开发成果。
  第二十九条  委托方违反合同造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当支付违约金或者赔偿损失。
    研究开发方违反合同造成研究开发工作停滞、延误的，除应当采取补救措施继续履行合同外，应当支付违约金或者赔偿损失；造成研究开发工作失败的，应当返还全部或者部分研究开发经费和报酬，支付违约金或者赔偿损失。
  第三十条  合作开发合同是指当事人各方就共同进行研究开发所订立的合同。
    合作开发各方的主要义务是：
    （一）按照合同约定进行投资，包括以技术进行投资；
    （二）按照合同约定的分工参与研究开发工作；
    （三）与其他各方协作配合。
  第三十一条  合作开发各方中，任何一方违反合同，造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当支付违约金或者赔偿损失。
  第三十二条  履行技术开发合同所完成的技术成果的归属和分享原则是：
    （一）委托开发所完成的发明创造，除合同另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发方。研究开发方取得专利权的，委托方可以免费实施该项专利。
    研究开发方就其发明创造转让专利申请权的，委托方可以优先受让专利的申请权。
    （二）合作开发所完成的发明创造，除合同另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发各方共有。一方转让其共有的专利申请权的，另一方或者其他各方可以优先受让其共有的专利申请权。
    合作开发各方中一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请，或者由其他各方共同申请。发明创造被授予专利权以后，放弃专利申请权的一方可以免费实施该项专利。
    合作开发各方中，一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方不得申请专利。
    （三）委托开发或者合作开发所完成的非专利技术成果的使用权、转让权以及利益的分配办法，由当事人在合同中约定。合同没有约定的，当事人均有使用和转让的权利。但是，委托开发的研究开发方不得在向委托方交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第三方。
  第三十三条  在履行技术开发合同的过程中，因出现无法克服的技术困难，导致研究开发生败或者部分失败的，其风险责任由当事人在合同中约定。合同没有约定的，风险责任由当事人合同分担。
    当事人一方发明前款所列可能导致研究开发失败或者部分失败的情况时，应当及时通知另一方并采取适当措施减少损失；当事人一方没有及时通知另一方并采取适当措施，致使损失扩大的，应当就扩大的损失承担责任。
  第四章  技术转让合同
  第三十四条  技术转让合同是指当事人就专利权转让、专利申请权转让、专利实施许可、非专利技术的转让所订立的合同。
  第三十五条  技术转让合同可以约定转让方和受让方实施专利或者使用非专利技术的范围。但是，不得以合同条款限制技术竞争和技术发展。
  第三十六条  订立专利权转让合同或者专利申请权转让合同，应当遵守专利法的有关规定。
  第三十七条  专利实施许可合同的转让方的主要义务是：
    （一）许可受让方在合同约定的范围内实施专利；
    （二）交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。
    专利实施许可合同的受让方的主要义务是：
    （一）在合同约定的范围内实施专利，并不得许可合同约定以外的第三方实施该专利；
    （二）按照合同约定支付使用费。
  第三十八条  技术转让合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专利申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利号以及专利权的有效期限。
    专利实施许可合同只在该项专利权的存续期间内有效。在专利权有效期限终止或者专利权被宣布无效以后，专利权人不得就该项专利与他人订立专利实施许可合同。
  第三十九条  非专利技术转让合同的转让方的主要义务是：
    （一）按照合同约定提供技术资料，进行技术指导；
    （二）保证技术的实用性、可靠性；
    （三）承担合同约定的保密义务。
    非专利技术转让合同的受让方的主要义务是：
    （一）在合同约定的范围内使用技术；
    （二）按照合同约定支付使用费；
    （三）承担合同约定的保密义务。
  第四十条  转让方违反合同的，应当承担下列责任：
    （一）未按照合同约定转让技术的，除返还部分或者全部使用费外，应当支付违约金或者赔偿损失；
    （二）实施专利或者使用非专利技术超越合同约定的范围的，违反合同约定擅自许可第三方实施该项专利或者使用该项非专利技术的，应当停止违反合同的行为，支付违约金或者赔偿损失；
    （三）违反合同约定的保密义务的，应当支付违约金或者赔偿损失。
  第四十一条  受让方违反合同的，应当承担下列责任：
    （一）未按照合同约定支付使用费的，应当补交使用费并按照合同约定支付违约金；不补交使用费或者支付违约金的，必须停止实施专利或者使用非专利技术，交还技术资料，支付违约金或者赔偿损失；
    （二）实施专利或者使用非专利技术超越合同约定的范围的，未经转让方同意擅自许可第三方实施该项专利或者使用该项非专利技术的，应当停止违反合同的行为，支付违约金或者赔偿损失；
    （三）违反合同约定的保密义务的，应当支付违约金或者赔偿损失。
  第四十二条  受让方按照合同约定实施专利、使用非专利技术引起侵害他人合法权益的，由转让方承担责任。
  第四十三条  当事人可以按照互利的原则，在技术转让合同中约定实施专利、使用非专利技术后续改进的技术成果的分享办法。合同没有约定的，任何一方无权分享另一方后续改进的技术成果。
  第五章  技术咨询合同和技术服务合同
  第四十四条  技术咨询合同是指当事人一方为另一方就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告所订立的合同。
  第四十五条  技术咨询合同的委托方的主要义务是：
    （一）阐明咨询的问题，按照合同约定提供技术背景材料及有关技术资料、数据；
    （二）按期接受顾问方的工作成果，支付报酬。
    技术咨询合同的顾问方的主要义务是：
    （一）利用自己的技术知识，按照合同约定按期完成咨询报告或者解答委托方的问题；
    （二）提出的咨询报告达到合同约定的要求。
  第四十六条  技术咨询合同的委托方未按照合同约定提供必要的数据和资料，影响工作进度和质量的，所付的报酬不得追回，未付的报酬应当如数支付。
    技术咨询合同的顾问方未按按期提出咨询报告或者所提出的咨询报告不符合合同约定的，应当减收或者免收报酬，支付违约金或者赔偿损失。
    技术咨询合同的委托方按照顾问方符合合同约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失，应当由委托方承担。但是，合同另有约定的除外。
  第四十七条  技术服务合同是指当事人一方以技术知识为另一解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程的勘探、设计、施工、安装合同和加工承揽合同。
  第四十八条  技术服务合同的委托方的主要义务是：
    （一）按照合同约定为服务方提供工作条件，完成配合事项；
    （二）按期接受服务方的工作成果，支付报酬。
    技术服务合同的服务方的主要义务是：
    （一）按期完成合同约定的服务项目，解决技术问题，保证工作质量；
    （二）传授解决技术问题的知识。
  第四十九条  技术服务合同的委托方违反合同，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受服务方的工作成果的，应当如数支付报酬。
    技术服务合同的服务方未按照合同约定完成服务工作的，应当免收报酬并支付违约金或者赔偿损失。
  第五十条  在履行技术咨询合同、技术服务合同的过程中，顾问方或者服务方利用委托方提供的技术资料和工作条件所完成的新的技术成果，属于顾问方或者服务方。委托方利用顾问方或者服务方的工作成果所完成的新的技术成果，属于委托方。但是，合同另有约定的除外。
  第六章  技术合同争议的仲裁和诉讼
  第五十一条  发生技术合同争议的，当事人可以通过协商或者调解解决。当事人不愿通过协商、调解解决或者协商、调解不成的，可以依据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，向国家规定的仲裁机构申请仲裁。
    当事人一方在规定的期限内不履行仲裁机构的仲裁决定的，另一方可以申请人民法院强制执行。
    当事人没有在合同中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。
  第五十二条  技术合同争议的诉讼时效和申请仲裁的期限为一年，自当事人得知或者应当得知其合法权益受到侵害之日起计算。
  第七章  附则
  第五十三条  本法施行以后订立的技术合同，不适用经济合同法。
  第五十四条  国务院科学技术主管部门可以根据本法制定实施条例，报国务院批准施行。
  第五十五条  本法自１９８７年１１月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                      中华人民共和国技术合同法实施条例
                      （１９８９年２月１５日国务院批准）
                （１９８９年３月１５日国家科学技术委员会令）
                                （第四号发布）

  第一章  总则
  第一条  根据《中华人民共和国技术合同法》（以下简称技术合同法）第五十四条的规定，制定本条例。
  第二条  技术合同法第二条所称的法人，是指机关法人、事业单位法人、社会团体法人和企业法人。
    该条所称的公民，是指具有中华人民共和国国籍的人。
    法人的联营组织或者其他经济组织，可以作为一方当事人订立技术合同。
  第三条  技术合同法所称的技术成果，是指利用科学技术知识、信息和经验作出的产品、工艺、材料及其改进等技术方案。
  第四条  技术合同法第六条所称的执行本单位的任务是指：
    （一）在职人员承担本单位的科学研究和技术开发课题或者履行本岗位的职责；
    （二）退休、离休、调动工作的人员在离开原单位一年内，继续承担原单位的科学研究和技术开发课题或者履行原岗位的职责。
    技术合同法第六条所称的物质技术条件，是指单位提供的资金、设备、器材、未公开的技术情报和资料。但是利用单位提供的物质技术条件，按照事先约定，返还资金或交纳使用费的不在此限。
    调动工作的人员既执行了原单位的任务，又利用了所在单位的物质技术条件所完成的技术成果，由其原单位和所在单位合理分享。
  第五条  技术合同法第三十二条所称的非专利技术成果的使用权、转让权，是指特定的当事人之间依据法律规定或者合同约定所取得的使用、转让非专利技术成果的权利。使用权是指以生产经营为目的使用该项非专利技术成果的权利；转让权是指通过技术合同向他人提供和转让该项非专利技术成果的权利。
  第六条  技术合同法第三十四条所称的非专利技术包括：
    （一）未申请专利的技术成果；
    （二）未授予专利权的技术成果；
    （三）专利法规定不授予专利权的技术成果。
  第七条  技术合同法第六条所称的完成技术成果的个人，是指对技术成果单独作出或者共同作出创造性贡献的人。不包括仅提供资金、设备、材料、试验条件的人员，进行组织管理的人员，协助绘制图纸、整理资料、翻译文献等辅助服务人员。
    该条所称的技术成果文件，是指专利申请书、科学技术奖励申报书、科技成果登记书等确认技术成果完成者身份和授予荣誉的证书和文件。
  第八条  就涉及国家安全或者重大利益需要保密的技术订立技术合同，由有关科学技术保密机关核定密级后，按照法律和国家有关规定办理。
  第九条  技术合同法第七条所称的具有重大意义的非专利技术成果，是指具有重大经济效益或者社会效益、经国家科学技术委员会核准符合发明一等奖或者科学技术进步一等奖条件的技术成果。
  第二章  技术合同的订立、履行、变更和解除
  第十条  订立技术合同应当经当事人协商一致。
    当事人可以在订立合同前就交换技术情报和资料达成书面的保密协议。当事人不能就订立合同达成一致的，不影响保密协议的效力。
  第十一条  当事人可以就相互关连的几个科技项目或者几类技术合同合订为一个合同，也可以分订成几个合同。
  第十二条  法人订立技术合同，有法定代表人或者授权的人员在合同上签名或者盖章，并加盖法人的公章或者合同专用章。
    公民订立合同，由本人签名或者盖章。
  第十三条  订立下列技术合同应当经过有关机关批准或者履行必要的手续：
    （一）就列入国家计划或者省、自治区、直辖市计划的重要科技项目订立的合同，由国务院主管部门或者省、自治区、直辖市主管机关审批。
    （二）就内容涉及国家安全或者重大利益需要保密的技术订立的合同，由核定密级的机关审批。
    （三）全民所有制单位转让专利权、专利申请权的合同，由其上级主管机关审批。专利申请权转让合同、专利权转让合同经中国专利局登记和公告后生效。
    （四）就易燃、易爆、高压、高空、剧毒、建筑、医药、卫生、放射性等高度危险或者涉及人身安全和社会公共利益的项目订立的合同，按照国家有关规定办理。
    当事人就前款各项订立合同前，已经有关机关批准或者履行了必要手续的，合同自当事人签名、盖章后成立；订立合同时未经有关机关批准或者未履行必要手续的，合同自有关主管机关批准或者履行必要手续后成立。
  第十四条  技术合同的价款、报酬和使用费，由当事人根据技术成果的经济效益和社会效益、研究开发技术的成本、技术成果的工业化开发程度、当事人享有的权益和承担的责任，协商议定。
    价款、报酬、使用费中包含非技术性款项的，应当分项计算。
  第十五条  技术合同价款、报酬和使用费的支付方式由当事人协商议定，可以采取一次总算、一次总付或者一次总算、分期支付，也可以采取提成支付或者提成支付附加预付入门费的方式。
    约定提成支付的，可以按照产品价格、实施专利和使用非专利技术后新增的产值、利润或者产品销售额的一定比例提成，也可以按照约定的其他方式计算。提成支付的比例可以采取固定比例、逐年递增比例或者逐年递减比例。
    约定提成支付的，当事人应当在合同中约定查阅有关会计帐目的办法。
  第十六条  技术合同当事人可以约定给付定金。给付定金的一方不履行合同的，不得要求返还定金；接受定金的一方不履行合同的，应当双倍返还定金。合同履行后，定金应当返还或者将定金抵作价款、报酬或者使用费。
  第十七条  技术合同当事人可以约定财产抵押。抵押人不履行合同的，抵押权人可以从抵押财产中或者将抵押财产变卖、折价后优先获得清偿。合同履行后，所抵押的财产应当返还。
    法律、法规规定限制流通的财产不得用作抵押。
  第十八条  由第三人作保证人的技术合同，可以在合同中约定保证条款，也可以另行订立保证合同。
    约定保证条款的合同，自双方当事人和保证人在合同上签名、盖章后成立。附有保证合同的合同，自保证人和被保证人在合同上签名、盖章后生效。
    保证人是被保证人履行合同义务的关系人。被保证人不履行合同义务的，保证人承担履行合同义务或者赔偿损失的连带责任。但是，保证人只对担保的部分承担责任。保证人履行合同义务或者赔偿损失后，有权向被保证人请求追偿。
    没有相应的独立支配的财产或者履行合同能力的单位和个人不得作保证人。
  第十九条  技术合同法第十三条所称的委托书应包括以下内容：代理人的姓名或者名称、代理业务、委托权限、期间和其他有关事项。
  第二十条  技术合同法第十四条所称的中介机构，是指为技术成果商品化提供服务的组织。
    中介机构可以通过技术中介合同，为促成当事人一方与第三方订立技术合同进行联系、介绍活动，促进合同的全面履行；组织或者参与技术成果的工业化、商品化开发；承办订立合同的代理业务、合同争议的调解工作；提供法律顾问、技术咨询、市场调查和情报信息服务。
  第二十一条  当事人应当参照技术合同法第十五条和本条例的有关规定约定技术合同的条款。
    合同中有关验收标准、履行期限、履行地点约定不明确的，当事人应当通过协商解决。通过协商不能达成协议的，按照合同内容适用下列规定：
    （一）技术成果的验收标准不明确的，按照国家标准或者专业技术标准履行；没有标准的，按照本行业合乎实用的一般要求履行。
    （二）履行期限不明确的，承担义务的一方可以随时向另一方履行义务，享有权利的一方也可以随时要求另一方履行义务，但应当给另一方必要的准备时间。
    （三）履行地点不明确的，技术开发合同在研究开发方所在地履行，技术转让合同在受让方所在地履行，技术咨询合同在顾问方所在地履行，技术服务合同在委托方所在地履行。
  第二十二条  当事人约定违约金的，违约金视为技术合同的损失赔偿额。违反合同的一方支付违约金以后，不再计算和赔偿损失。但是，合同特别约定一方违反合同给另一方造成的损失超过违约金时，应当补偿违约金不足部分的情况除外。
    当事人没有在合同中约定违约金和损失赔偿额计算方法的，根据违反合同的一方给另一方造成的实际损失计算赔偿额。该项损失额应当相当于受损失一方的收益的减少或者支出的增加。
    当事人在合同中约定的违约金不得超过合同价款、报酬或者使用费的总额。损失赔偿额的计算方法不得显失公平。
  第二十三条  当事人一方侵害另一方专利权、专利申请权、专利实施权、非专利技术使用权和转让权或者违反保密义务的，除按本条例第二十二条的规定承担违反合同的责任外，应当停止侵害、采取补救措施并赔偿损失。该赔偿额应当相当于侵权人侵权期间的非法所得或者被侵权人被侵权期间的实际损失。
  第二十四条  技术合同法第二十条所称的不可抗力，是指当事人不能预见、不能避免和不能克服的自然因素或者社会因素引起的客观情况。当事人可以在合同中约定不可抗力的范围。
    当事人一方因不可抗力不能履行合同义务的，免除其不履行合同的责任。但是不可抗力仅造成合同部分不能履行的，不解除其履行其余部分的义务。
    因不可抗力不能履行合同义务的当事人应当及时通知另一方，并在合理期间内出具合同不能履行的证明。当事人应当采取适当措施减轻损失。
  第二十五条  技术合同法第二十一条有关技术合同无效的各项含义是：
    （一）“违反法律、法规”，是指订立合同或者依据合同所进行的活动是法律、法规明文禁止的行为。
    “损害国家利益和社会公共利益”，是指订立合同的目的或者履行合同的后果严重污染环境、损害珍贵资源、破坏生态平衡以及危害国家安全和社会公共利益。
    （二）“非法垄断技术，妨碍技术进步”，是指通过合同条款限制另一方在合同标的技术的基础上进行新的研究开发，限制另一方从其他渠道吸收技术，或者阻碍另一方根据市场的需求，按照合理的方式充分实施专利和使用非专利技术。
    （三）“侵害他人合法权益”，是指侵害另一方或者第三方的专利权、专利申请权、专利实施权、非专利技术使用权和转让权或者发明权、发现权以及其他科技成果权的行为。
  第二十六条  属于技术合同法第二十一条所列情况之一的技术合同，当事人或者利害关系人可以请求工商行政管理机关宣布合同无效。当事人或者利害关系人也可以请求人民法院宣布合同无效。
    工商行政管理机关在执行工作中发现属于前款合同的，有权进行查处。但是，涉及非法垄断技术、妨碍技术进步、侵害他人技术权益的，工商行政管理机关应当委托当地科学技术委员会做出结论后，再行处理；涉及专利侵权的，委托专利管理机关做出结论后再行处理。
  第二十七条  工商行政管理机关或者人民法院宣布技术合同无效后，对合同无效负有责任的一方应当赔偿因合同无效给另一方造成的损失，当事人对合同无效均负有责任的，各自承担相应的责任。
  第二十八条  因侵害他人专利权、专利申请权、专利实施权、非专利技术使用权和转让权或者发明权、发现权以及其他科技成果权被宣布无效的技术合同，应当责令侵权人停止侵害、赔礼道歉、消除影响、赔偿损失。
    侵害他人专利权、专利申请权、专利实施权的合同被宣布无效时，尚未履行的，不得履行，已经履行的，必须停止履行。
    侵害他人非专利技术使用权和转让权的合同被宣布无效后，取得非专利技术的受让方可以继续使用该项技术，但应向权利人支付合理的使用费。
    侵害他人发明权、发现权和其他科技成果权等技术成果完成人权利的合同，宣布部分条款无效后，不影响其余部分效力的，其余部分仍然有效。
  第二十九条  发生下列情况之一的，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构予以变更或者撤销技术合同：
    （一）当事人对合同标的或者技术成果权属有重大误解的；
    （二）价款、报酬或者使用费显失公平的。
  第三十条  当事人协商一致变更技术合同，应当就所增加、减少或者修改的合同条款和因此所引起的损失的处理办法达成书面协议。
    当事人协商一致解除合同，应当就合同提前终止的日期和因此所引起的损失处理办法达成书面协议。
    经过有关机关批准的合同，其变更或者解除应当征得原批准机关的同意；经向技术合同登记机关登记的合同，变更或者解除时，应当向原登记机关备案。
  第三十一条  发生技术合同法第二十四条所列情况之一的，致使技术合同的履行成为不必要或者不可能时，当事人一方有权解除合同，但应当通知另一方，并自通知发出之日起终止履行合同义务。
    解除合同的通知必须采用书面形式，说明合同履行成为不必要或者不可能的实际情况，并出具有关证据。
  第三十二条  技术合同变更或者解除时，有过错的一方应当赔偿另一方因此所受到的损失；双方都有过错的，各自承担相应的责任。
  第三十三条  技术合同由于下列原因终止：
    （一）合同义务履行完毕；
    （二）合同被宣布无效或者撤销；
    （三）合同解除；
    （四）因其他原因终止合同。
    技术合同终止时，当事人可以约定，一方或者双方在一定期限内对有关技术情报和资料负有保密义务。违反保密义务的，应当赔偿另一方因此受到的损失。
  第三十四条  技术合同当事人一方将合同的权利、义务部分或者全部转让给第三人的，应当取得另一方的同意，并且不得通过转让合同的权利和义务非法牟取利益。
  第三章  技术开发合同
  第三十五条  技术合同法第二十七条所称的新技术、新产品、新工艺、新材料及其系统，是指当事人在订立技术合同时尚未掌握的产品、工艺、材料及其系统等技术方案，但在技术上没有创新的现有产品改型、工艺变更、材料配方调整以及技术成果的检验、测试和使用的除外。
  第三十六条  订立技术开发合同，应当有必要的研究开发经费、基础设施、技术情报资料等条件，进行必要的可行性论证，选择适当的研究开发方案，避免重复研究和开发。
    就列入国家计划的科技项目订立技术开发合同，必须符合计划和项目任务书的要求；就其他项目订立合同，应当符合有关技术政策。
  第三十七条  技术开发合同一般应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）标的技术的内容、形式和要求；
    （三）研究开发计划；
    （四）研究开发经费或者项目投资的数额及其支付、结算方式；
    （五）利用研究开发经费购置的设备、器材、资料的财产权属；
    （六）履行的期限、地点和方式；
    （七）技术情报和资料的保密；
    （八）风险责任的承担；
    （九）技术成果的归属和分享；
    （十）验收的标准和方法；
    （十一）报酬的计算和支付方式；
    （十二）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （十三）技术协作和技术指导的内容；
    （十四）争议的解决办法；
    （十五）名词和术语的解释。
    就列入国家计划的科技项目订立的合同，应当附项目计划书、任务书以及主管机关的批准文件。
  第三十八条  技术合同法第二十八条所称的研究开发经费，是指完成研究开发工作所需要的成本。除合同另有约定的以外，委托方应当提供全部研究开发经费。
    当事人应当在合同中约定研究开发经费的结算办法。合同约定按照实际支付的，研究开发经费不足时，委托方应当补充支付；研究开发经费剩余时，研究开发方应当如数返还。合同约定包干使用的，节余经费归研究开发方所有；不足的经费由研究开发方自行解决。合同没有约定经费结算处理办法的，按包干使用处理。
  第三十九条  技术合同法第二十八条所称的报酬，是指研究开发成果的使用费和研究开发人员的科研补贴。合同约定研究开发经费的一定比例作为使用费和科研补贴的，可以不单列报酬。
  第四十条  当事人可以约定采取下列一种或者几种方式提交研究开发成果，但是其数量不应当超过合理的范围：
    （一）产品设计、工艺规程、材料配方和其他图纸、论文、报告等技术文件；
    （二）磁带、磁盘、计算机软件；
    （三）动物或者植物的新品种、微生物菌种；
    （四）样品、样机；
    （五）成套技术设备。
  第四十一条  委托开发合同的委托方有权检查研究开发方履行合同和研究开发经费使用的情况，但不得妨碍研究开发方的正常工作。
    研究开发方有权要求委托方补充必要的背景资料和数据，但不得超过履行合同所需要的范围。
  第四十二条  委托开发合同的委托方不履行合同的，应当按照技术合同法第二十九条第一款的规定，支付违约金或者赔偿损失。
    委托方延迟支付研究开发经费，造成研究开发工作停滞、延误的，研究开发方不承担责任。委托方逾期两个月不支付研究开发经费或者报酬的，研究开发方有权解除合同，委托方应当返还技术资料，补交应付的报酬，赔偿因此给研究开发方所造成的损失。
    委托方未按照合同约定提供技术资料、原始数据和协作事项或者所提供的技术资料、原始数据和协作事项有重大缺陷，导致研究开发工作停滞、延误、失败的，委托方应当承担责任，委托方逾期两个月不提供技术资料、原始数据和协作事项的，研究开发方有权解除合同，委托方应当赔偿因此给研究开发方所造成的损失。
    委托方逾期六个月不接受研究开发成果的，研究开发方有权处分研究开发成果。所获得的收益在扣除约定的报酬、违约金和保管费后，退还委托方。所得收益不足以抵偿有关报酬、违约金和保管费的，有权请求委托方赔偿损失。
  第四十三条  委托开发合同的研究开发方不履行合同的，应当按照技术合同法第二十九条第二款的规定支付违约金或者赔偿损失。
    研究开发方未按计划实施研究开发工作的，委托方有权要求其实施研究开发计划并采取补救措施。研究开发方逾期两个月不实施研究开发计划的，委托方有权解除合同。研究开发方应当返还研究开发经费，赔偿因此给委托方所造成的损失。
    研究开发方将研究开发经费用于履行合同以外的目的的，委托方有权制止并要求其退还相应的经费用于研究开发工作。因此造成研究开发工作停滞、延误、或者失败的，研究开发方应当支付违约金或者赔偿损失。经委托方催告后，研究开发方逾期两个月未退还经费用于研究开发工作的，委托方有权解除合同。研究开发方应当返还研究开发经费，赔偿因此给委托方所造成的损失。
    由于研究开发方的过错，造成研究开发成果不符合合同约定条件的，研究开发方应当支付违约金或者赔偿损失；造成研究开发工作失败的，研究开发方应当返还部分或者全部研究开发经费，支付违约金或者赔偿损失。
  第四十四条  技术合同法第三十条所称的投资，是指合作开发合同当事人以资金、设备、材料、场地、试验条件、技术情报资料、专利权、非专利技术成果等方式对研究开发项目所作的投入。采取资金以外的形式进行投资的，应当折算成相应的金额，明确当事人在投资中所占的比例。
  第四十五条  技术合同法第三十条所称的参与研究开发工作，包括按照约定的计划和分工共同进行或者分别承担设计、工艺、试验、试制等研究开发工作。
    当事人一方提供资金、设备、材料等物质条件，承担辅助协作事项，另一方进行研究开发工作的合同，不属于合作开发合同，应当按委托开发合同处理。
  第四十六条  合作开发合同的当事人可以成立由双方代表组成的指导机构，对研究开发工作中的重大问题进行决策、协调和组织研究开发活动，保证研究开发工作的顺利进行。
  第四十七条  合作开发合同当事人不履行合同的，应当按照技术合同法第三十一条的规定支付违约金或者赔偿损失。
    当事人一方逾期两个月不进行投资或者不履行其他约定义务的，另一方或者其他各方有权解除合同。当事人一方应当赔偿因此给另一方或者其他各方所造成的损失。
  第四十八条  履行技术开发合同所完成的研究开发成果，按照合同约定的验收标准和方法验收。合同没有约定验收的，按照合乎实用的一般要求，组织鉴定。
  第四十九条  研究开发成果验收时，当事人各方有权取得实施技术成果所必要的技术资料、试验报告和数据，要求另一方进行必要的技术指导，保证所提供的技术成果具备实施条件。但合同终止以后，一方仍然需要另一方或其他各方继续提供技术服务的，应当另行订立合同。
  第五十条  委托开发或者合作开发的技术成果，根据技术合同法第三十二条的规定或者合同约定专利权或者非专利技术成果使用权和转让权为当事人共有的，共有人应当约定利益分配办法。共有人没有约定的，任何一方均有实施专利、使用非专利技术成果的权利，由此所获得的利益归实施、使用方。但一方转让技术必须征得另一方或者其他各方的同意，由此所获得的利益由各方等额分享。
  第五十一条  国家主管部门或者项目主持部门就列入国家计划的项目与研究开发单位订立的委托开发合同的技术成果，国家主管部门或者项目主持部门有权决定该项技术成果的实施。
  第五十二条  技术合同法第三十三条所称风险责任应当具备下列各项条件：
    （一）课题在现有技术水平下具有足够的难度；
    （二）研究开发方做了主观努力，并且该领域专家认为研究开发失败属于合理的失败。
  第四章  技术转让合同
  第五十三条  技术合同法第三十四条所称的技术转让合同包括：
    （一）专利转让合同，是指专利权人作为转让方将其发明创造专利的所有权或持有权移交受让方，受让方支付约定价款所订立的合同。
    （二）专利申请权转让合同，是指转让方将其就特定的发明创造申请专利的权利移交受让方，受让方支付约定价款订立的合同。
    （三）专利实施许可合同，是指专利权人或者其授权的人作为转让方许可受让方在约定的范围内实施专利，受让方支付约定使用费所订立的合同。
    （四）非专利技术转让合同，是指转让方将拥有的非专利技术成果提供给受让方，明确相互之间非专利技术成果使用权、转让权，受让方支付约定使用费所订立的合同。
  第五十四条  技术转让合同应当以转让特定和现有的专利权、专利申请权、专利实施权、非专利技术使用权和转让权为内容，不包括转让尚待研究开发的技术成果或者传授不涉及专利或者非专利成果权属的知识、技术、经验和信息订立的合同。
  第五十五条  技术合同法第三十五条所称的实施专利或者使用非专利技术的范围，是指实施专利的期限、实施专利或者使用非专利技术的地区和方式。但是，当事人不得以合同条款约定本条例第二十五条第二项所列的不合理限制，限制技术竞争和技术发展。
  第五十六条  专利权转让合同一般应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）发明创造名称和内容；
    （三）专利申请日、申请号、专利号和专利权的有效期限；
    （四）专利实施和实施许可的情况；
    （五）技术情报和资料的清单；
    （六）价款及其支付方式；
    （七）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （八）争议解决办法。
  第五十七条  专利申请权转让合同一般应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）发明创造名称和内容；
    （三）发明创造的性质；
    （四）技术情报和资料的清单；
    （五）专利申请被驳回的责任；
    （六）价款及其支付方式；
    （七）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （八）争议的解决办法。
  第五十八条  订立专利权转让合同、专利申请权转让合同前，转让方已经实施发明创造的，除合同另有约定的以外，在合同成立后，转让方应当停止实施。
  第五十九条  专利权转让合同、专利申请权转让合同不影响转让方在合同成立前与他人订立的专利实施许可合同或者非专利技术转让合同的效力。除合同另有约定以外，原专利实施许可合同或者非专利技术转让合同所约定的权利与义务由专利权转让合同或者专利申请权转让合同的受让方承受。
  第六十条  专利权转让合同的转让方的主要义务是，将合同约定的专利权移交受让方所有或者持有，保证该项专利权真实、有效。
    受让方的主要义务是，按照合同约定向转让方支付约定的价款。
  第六十一条  专利申请权转让合同的转让方的主要义务是，将合同约定的发明创造申请专利的权利移交受让方，并提供申请专利和实施发明创造所需要的技术情报和资料。
    受让方的主要义务是，按照合同约定向转让方支付约定的价款。
  第六十二条  专利权转让合同的转让方不履行合同，迟延办理专利权的移交手续，或者受让方不履行合同，迟延支付价款的，应当支付违约金或者赔偿损失。
    转让方逾期两个月不办理专利权移交手续，或者受让方逾期两个月不支付价款，另一方有权解除合同。违反合同的当事人应当赔偿由此给另一方所造成的损失。
  第六十三条  专利申请权转让合同的转让方不履行合同，迟延提供技术情报和资料的，或者所提供的技术情报和资料没有达到使该领域一般专业技术人员能够实施发明创造的程度的，应当支付违约金或者赔偿损失。
    受让方不履行合同，迟延支付价款的，应当支付违约金；不支付价款或者不支付违约金的，应当返还专利申请权，交还技术资料，并支付违约金或者赔偿损失。
    转让方逾期两个月不提供发明创造的有关技术情报和资料或者受让方逾期两个月不支付价款，另一方有权解除合同，违反合同的一方应当赔偿由此给另一方所造成的损失。
  第六十四条  专利申请权转让合同的受让方就发明创造专利被驳回的，不得请求返还价款，但转让方侵害他人专利权或者专利申请权的情况除外。
  第六十五条  专利权转让合同成立后，该项专利权被宣布无效的，转让方应当返还价款。
  第六十六条  专利实施许可合同一般应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）发明创造的名称和内容；
    （三）实施许可的范围；
    （四）专利申请日、申请号、专利号和专利权的有效期限；
    （五）技术情报和资料及其保密事项；
    （六）技术服务的内容；
    （七）验收标准和方式；
    （八）使用费及其支付方式；
    （九）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （十）后续改进的提供与分享；
    （十一）争议的解决办法；
    （十二）名词和术语的解释。
  第六十七条  当事人就共有专利订立专利实施许可合同，应当征得共有专利权人的同意。
    当事人根据中国专利局实施强制许可的决定而订立的专利实施许可合同，受让方享有普通实施权，并且无权许可他人实施。
  第六十八条  专利实施许可合同的转让方应当在合同有效期内维持专利的有效性。在合同有效期内，专利权被终止的，合同同时终止，转让方应当支付违约金或者赔偿损失。专利权被宣布无效的，转让方应当赔偿由此给受让方造成的损失，但已经给付的使用费不再返还。
  第六十九条  专利实施许可合同可以采取独占实施许可、排他实施许可、普通实施许可等形式；对于产品发明或者实用新型专利，可以采取生产许可、使用许可、销售许可。
    前款的许可形式可以包含给予受让方再转让许可。再转让许可应当是普通实施许可。
  第七十条  专利实施许可合同当事人应当履行技术合同法第三十七条规定的主要义务和合同约定的各项义务。
    排他实施许可合同的转让方除履行前款规定的义务外，不得在已经许可受让方实施专利的范围内，就同一专利与第三方订立专利实施许可合同。
    独占实施许可合同的转让方除履行本条第二款规定的义务外，不得在已经许可受让方实施专利的范围内实施该专利。
  第七十一条  当事人可以订立相互实施许可合同，约定免费互易实施另一方的专利，或者根据实施专利的效益约定一方给另一方以适当的补偿。
  第七十二条  专利实施许可合同的转让方不履行合同的，应当按照技术合同法第四十条的规定支付违约金或者赔偿损失。
    转让方逾期两个月未交付技术资料和提供技术指导的，受让方有权解除合同。转让方应当返还使用费，赔偿由此给受让方所造成的损失。
    独占实施许可合同或者排他实施许可合同的转让方，实施专利超越合同约定的范围，或者在已经许可受让方实施专利的范围内又就同一专利与他人订立专利实施许可合同的，应当停止违反合同的行为，支付违约金或者赔偿损失。
  第七十三条  专利实施许可合同的受让方不履行合同的，应当按照技术合同法第四十一条的规定支付违约金或者赔偿损失。
    受让方逾期两个月不支付技术使用费的，转让方有权解除合同，受让方应当补交使用费，赔偿由此给转让方所造成的损失。
    受让方实施专利超越合同约定的范围，或者未经转让方许可擅自与他人订立再转让许可合同的，应当停止违反合同的行为，支付违约金或者赔偿损失。
  第七十四条  非专利技术转让合同应当具备以下条款：
    （一）项目名称；
    （二）非专利技术的内容、要求和工业化开发程度；
    （三）技术情报和资料及其提交期限、地点和方式；
    （四）技术秘密的范围和保密期限；
    （五）使用非专利技术的范围；
    （六）验收标准和方法；
    （七）使用费及其支付方式；
    （八）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （九）技术指导的内容；
    （十）后续改进的提供与分享；
    （十一）争议的解决办法；
    （十二）名词和术语的解释。
  第七十五条  作为非专利技术转让合同的标的的技术成果应当是实用、可靠，并能够在合同约定的领域内应用的技术。
    未经鉴定的技术成果可以转让。在按照国家规定需要进行鉴定的产品、工艺上使用的技术成果，可以在订立合同前鉴定，也可以在合同成立或者终止后鉴定。鉴定结论不影响合同的效力。
    转让阶段性成果，应当保证在一定条件下重复实验可以得到预期的效果，并在合同中载明后续开发的责任。
  第七十六条  非专利技术转让合同的转让方不履行合同的，应当按照技术合同法第四十条的规定支付违约金或者赔偿损失。
    转让方逾期两个月未提供合同约定的非专利技术成果的，受让方有权解除合同。转让方应当返还使用费，支付违约金或者赔偿损失。
    非专利技术成果达不到合同约定的技术指标的，转让方应当支付违约金或者赔偿损失。
    转让方违反合同约定的保密义务，泄露技术秘密，使受让方遭受损失的，应当支付违约金或者赔偿损失。
  第七十七条  非专利技术转让合同的受让方不履行合同的，应当按照技术合同法第四十一条的规定，支付违约金或者赔偿损失。
    受让方逾期两个月不支付使用费的，转让方有权解除合同，受让方应当补交使用费，支付违约金或者赔偿由此给转让方所造成的损失。
    受让方违反合同约定的保密义务，泄露技术秘密，给转让方造成损失的，应当支付违约金或者赔偿损失。
  第七十八条  技术合同法第四十三条所称的后续改进，是指在技术转让合同有效期内，一方或双方对作为合同标的的专利技术或者非专利技术成果所作的革新和改良。互惠使用后续改进的技术应当另行订立合同。
  第七十九条  专利申请提出以后、公开以前，当事人之间就申请专利的发明创造所订立的技术转让合同，适用有关非专利技术转让合同的规定。受让方应当承担保密义务，并不得妨碍转让方申请专利。
    专利申请公开以后，原合同参照专利实施许可合同的有关规定。
    专利申请被批准以后，原合同即为专利实施许可合同，适用有关专利实施许可合同的规定。
    专利申请公开后被驳回的，原合同即告终止。专利申请未公开而被驳回的，原合同仍然有效。
  第五章  技术咨询合同
  第八十条  当事人可以就下列技术项目的分析、论证、评价、预测和调查订立技术咨询合同：
    （一）有关科学技术与经济、社会协调发展的软科学研究项目。
    （二）促进科技进步和管理现代化，提高经济效益和社会效益的技术项目；
    （三）其它专业性技术项目。
    但是，当事人一方委托另一方就解决特定技术问题提出实施方案、进行实施指导所订立的合同，是技术服务合同，不适用有关技术咨询合同的规定。
  第八十一条  技术咨询合同应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）咨询的内容、形式和要求；
    （三）履行期限、地点和方式；
    （四）委托方的协作事项；
    （五）技术情报和资料的保密；
    （六）验收、评价方法；
    （七）报酬及其支付方式；
    （八）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （九）争议的解决办法；
  第八十二条  技术咨询合同当事人应当全面履行技术合同法第四十五条规定的主要义务和合同约定的各项义务。除合同另有约定的以外，顾问方进行调查研究、分析论证、试验测定的经费由顾问方负担。
  第八十三条  技术咨询合同的顾问方应当对技术项目进行调查、论证，发现委托方提供的技术资料、数据有明显错误和缺陷的，应当及时通知委托方补充、修改，保证咨询报告和意见符合合同约定的条件。
    委托方应当为顾问方进行调查论证提供必要的工作条件，及时提供、补充有关资料和数据。
  第八十四条  委托方提供的技术资料和数据或者顾问方提出的咨询报告和意见，需要保密的，当事人可以在合同中约定保密的范围和期限。合同没有约定的，当事人有引用、发表和向第三者提供的权利。
  第八十五条  顾问方应当维护委托方的技术、经济权益。在合同有效期内，顾问方就同类技术项目与委托方的竞争单位订立技术咨询合同的，应当征得委托方的同意。
  第八十六条  技术咨询合同的委托方未按期支付报酬的，应当补交报酬，并支付违约金或者赔偿损失。委托方迟延提供合同约定的数据和资料，或者所提供的数据、资料有严重的缺陷，影响工作进度和质量的，应当如数支付报酬。给顾问方造成损失的，应当支付违约金或者赔偿损失。
    委托方逾期两个月不提供或者不补充有关技术资料、数据和工作条件，导致顾问方无法开展工作的，顾问方有权解除合同，委托方应当支付违约金或者赔偿损失。合同另有约定的除外。
  第八十七条  技术咨询合同的顾问方迟延提交咨询报告和意见的，应当支付违约金。咨询报告和意见不符合合同约定的条件的，应当减收或者免收报酬。顾问方不提交咨询报告和意见，或者所提交的咨询报告和意见水平低劣，无参考价值的，应当免收报酬，支付违约金或者赔偿损失。
    顾问方在接到委托方提交的技术资料和数据之日起两个月内，不进行调查论证的，委托方有权解除合同。顾问方应当返还已付的报酬，支付违约金或者赔偿损失。合同另有约定的除外。
  第八十八条  当事人可以在技术咨询合同中约定对咨询报告和意见的验收或者评价办法。合同没有约定的，按照合乎实用的一般要求组织鉴定。
  第八十九条  咨询报告和意见经验收合格后，合同即告终止。顾问方对委托方按照咨询报告和意见作出决策并付诸实施所发生的损失不承担责任。但是，合同约定由顾问方决策并指导实施的情况除外。
  第六章  技术服务合同
  第九十条  技术合同法第四十七条所称的特定技术问题，是指需要运用科学技术知识解决专业技术工作中有关改进产品结构、改良工艺流程、提高产品质量、降低产品成本、节约资源能耗、保护资源环境、实现安全操作、提高经济效益和社会效益等问题。
  第九十一条  以常规手段或者为生产经营目的进行一般加工、定作、修理、修缮、广告、印刷、测绘、标准化测试等订立的加工承揽合同和建设工程的勘察、设计、安装、施工合同，不属于技术服务合同。
  第九十二条  技术服务合同一般应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）服务内容、方式和要求；
    （三）履行期限、地点和方式；
    （四）工作条件和协作事项；
    （五）验收标准和方式；
    （六）报酬及其支付方式；
    （七）违约金或者赔偿损失额的计算方法；
    （八）争议的解决办法。
  第九十三条  技术服务合同的当事人应当全面履行技术合同法第四十八条规定的主要义务和合同约定的其他义务。除合同另有约定的以外，服务方完成专业技术工作、解决技术问题需要的经费，由服务方负担。
  第九十四条  服务方发现委托方提供的技术资料、数据、样品、材料或者工作条件不符合合同约定的，应当及时通知委托方，委托方应当在约定的期限内补充、修改或者更换。
    服务方发现前款所述问题不及时通知委托方或者委托方接到通知后未作出答复的，责任方承担相应的责任。
  第九十五条  服务方在履行合同期间，发现继续工作对材料、样品或者设备等有损坏危险时，应当中止工作，并及时通知委托方或者提出建议。委托方应当在约定的期限内作出答复。
    服务方不及时通知委托方并未采取适当措施或者委托方未按期答复的，责任方承担相应的责任。
  第九十六条  委托方提供的技术资料、数据、样品或者服务方完成的工作成果需要保密的，可以在合同中约定保密范围和期限以及各方承担的保密义务。当事人违反保密义务的，责任方承担相应的责任。
  第九十七条  技术服务合同的标的在短期内难以发现缺陷的，当事人可以在合同中约定保证期。在保证期内发现服务质量缺陷的，服务方应当负责返工或者采取补救措施。但因委托方使用、保管不当引起的问题除外。
  第九十八条  技术服务合同的委托方不履行合同的，应当按照技术合同法第四十九条第一款的规定支付违约金或者赔偿损失。
    委托方未按照合同约定提供有关技术资料、数据、样品和工作条件，影响工作质量和进度的，应当如数支付报酬。委托方逾期两个月不提供约定的物质技术条件的，服务方有权解除合同，委托方应当支付违约金或者赔偿由此给服务方造成的损失。
    委托方逾期两个月不支付报酬或者违约金的，应当交还工作成果，补交报酬，支付违约金或者赔偿损失。
    委托方迟延接受工作成果的，应支付违约金和保管费。委托方逾期六个月不领取工作成果的，服务方有权处分工作成果。从所获得的收益中扣除报酬、违约金和保管费后，剩余部分返还委托方，所获得的收益不足抵偿报酬、违约金和保管费的，有权请求委托方赔偿损失。
  第九十九条  技术服务合同的服务方不履行合同的，应当按照技术合同法第四十九条第二款的规定支付违约金或者赔偿损失。
    服务方迟延交付工作成果的，应当支付违约金。服务方逾期两个月不交付工作成果的，委托方有权解除合同。服务方应当交还技术资料和样品，返还已付的报酬，支付违约金或者赔偿损失。
    服务方的工作成果、服务质量有缺陷，委托方同意利用的，服务方应当减收报酬并采取适当的补救措施；工作成果、服务质量有严重缺陷，没有解决合同约定的技术问题的，服务方应当免收报酬，支付违约金或者赔偿损失。
    服务方对委托方交付的样品、技术资料保管不善，造成灭失、缺少、变质、污染或者损坏的，应当支付违约金或者赔偿损失。
  第一百条  技术培训合同是指当事人一方委托另一方对指定的专业技术人员进行特定项目的技术指导和专业训练所订立的合同，不包括职业培训、文化学习和按照行业、单位的计划进行的职工业余教育。
  第一百零一条  技术培训合同一般应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）培训内容和要求；
    （三）培训计划、进度、期限、地点和方式；
    （四）教员资历和水平；
    （五）学员的人数和质量；
    （六）教员、学员的食宿、交通、医疗费用的支付和安排；
    （七）工作条件和协作事项；
    （八）报酬及其支付方式；
    （九）考核标准和办法；
    （十）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （十一）争议的解决办法。
  第一百零二条  技术培训合同的委托方的主要任务是：
    （一）按照合同约定，保证学员质量；
    （二）教育学员遵守纪律，听从指导；
    （三）按期支付报酬。
    技术培训合同的培训方的主要义务是：
    （一）按照合同约定配备合格的教员；
    （二）制定和实施培训计划；
    （三）按期完成培训计划、保证培训质量。
  第一百零三条  技术培训需要必要场地、设施和试验条件的，当事人应当在合同中约定提供和管理有关场地、设施和试验条件的责任，合同没有约定的，委托方应当负责提供和管理。
  第一百零四条  培训方发现学员不符合合同约定的条件或者委托方发现教员不符合合同约定条件的，应当及时通知对方改派，接到通知的一方应当在约定的期限内改派。未及时通知或者未按约定改派的，责任方承担相应的责任。
  第一百零五条  技术培训合同的委托方不履行合同的，应当承担下列责任：
    （一）学员不符合合同约定条件，影响培训质量的，应当如数支付报酬。逾期两个月不派出学员或者不改派合格学员的，培训方有权解除合同，委托方应当赔偿培训方因此所受到的损失。
    （二）未按照合同约定支付报酬的，应当补交报酬，支付违约金或者赔偿损失。
  第一百零六条  技术培训合同的培训方不履行合同的，应当承担下列责任：
    （一）配备的教员不符合合同约定的条件，影响培训质量的，应当减收或者免收报酬。逾期两个月不派出教员或者不改派合格教员的，委托方有权解除合同，培训方应当赔偿委托方因此所受到的损失。
    （二）未按照计划和项目进行培训工作，导致培训结果达不到合同约定条件的，应当返还全部或者部分报酬，支付违约金或者赔偿损失。
  第一百零七条  技术中介合同是指当事人一方以知识、技术、经验和信息为另一方与第三方订立技术合同进行联系、介绍、组织工业化开发并对履行合同提供服务所订立的合同。
  第一百零八条  技术中介合同应当具备下列条款：
    （一）项目名称；
    （二）中介内容和要求；
    （三）技术服务的内容；
    （四）履行期限、地点和方式；
    （五）报酬、活动经费及其支付办法；
    （六）违约金或者损失赔偿额的计算方法；
    （七）争议的解决办法。
  第一百零九条  当事人可以单独订立技术中介合同，也可以在委托方与第三方订立的技术合同约定中介条款。
    单独订立的技术中介合同，自委托方和中介方签名、盖章后成立。约定中介条款的合同自委托方、第三方和中介方签名、盖章后成立。
    委托方和中介方可以在合同成立前就中介方的活动经费达成书面协议，委托方与第三方不能就订立合同达成一致的、委托方应当向中介方支付活动经费。
  第一百一十条  技术中介合同的委托方的主要义务是：
    （一）如实提出订立合同的要求，提供有关背景材料；
    （二）按照合同约定承担中介方的活动经费；
    （三）按照合同的约定支付报酬。
    技术中介合同的中介方的主要义务是：
    （一）真实反映委托方和第三方的履约能力、技术成果和资信情况，促成委托方与第三方成交；
    （二）诚实守信，保守委托方和第三方的技术秘密；
    （三）为委托方和第三方订立、履行合同提供约定的服务。
  第一百一十一条  中介方的活动经费是指中介方在委托方和第三方订立合同前，进行联系、介绍活动所支出的通信、交通和必要的调查研究等经费。当事人可以在合同中约定活动经费的数额，当事人没有约定的，委托方应当支付中介方实际支出的活动经费。
    中介方的报酬是指中介方为委托方与第三方成交，并为其履行合同提供服务应当得到的报酬。该项报酬的数额，由当事人约定。
  第一百一十二条  技术中介合同的委托方不履行合同的，应当承担下列责任：
    （一）任意变更主张，致使中介方徒劳和丧失信誉的，应当消除影响，恢复信誉，支付违约金或者赔偿损失。
    （二）逾期两个月不支付报酬或者活动经费的，中介方有权解除合同，委托方应当补交报酬或者活动经费，赔偿中介方因此所受到的损失。
  第一百一十三条  技术中介合同的中介方不履行合同的，应当承担下列责任：
    （一）隐瞒第三方的真实情况，给委托方造成损失的，应当支付违约金或者赔偿损失；隐瞒委托方真实情况，给第三方造成损失的，应当赔偿损失。
    （二）违反合同约定的保密义务的，应当支付违约金或者赔偿损失，因此给第三方造成损失的，应当赔偿第三方所受到的损失。利用中介关系以自己的名义擅自提供、转让委托方或者第三方技术成果的，应当支付违约金或者赔偿损失。
  第一百一十四条  中介方与委托方或者与第三方恶意串通损害另一方的利益的，中介方和委托方或者第三方应当负连带责任。
  第一百一十五条  经委托方同意，中介方可以转中介，但不得要求委托方为转中介方支付报酬和活动经费。
  第一百一十六条  公民订立技术合同委托中介机构提供服务的，中介机构可以代为办理经费结算业务。
  第七章  技术合同争议的仲裁和诉讼
  第一百一十七条  技术合同发生争议时，当事人可以通过协商解决，也可以请求有关部门和机构进行调解。
    就列入国家计划的科技项目订立的合同发生争议时，当事人可以请求上级主管机关调解。
    通过中介机构订立的合同发生争议时，可以请求中介机构进行调解。
    当事人因技术成果的权属发生争议时，可以请求有关科学技术委员会调解和处理。
    经调解达成和解后制作的调解协议书，当事人应当自动履行。
  第一百一十八条  当事人不愿通过协商、调解解决技术合同争议或者协商、调解不成的，一方或者双方可以依据合同中的仲裁条款或者事后达成的仲裁协议，向约定的仲裁机构申请仲裁。
    当事人可以约定向经济合同仲裁机构申请仲裁，也可以约定向技术合同仲裁机构申请仲裁。
    对于涉及专利权、专利申请权、专利实施权、非专利技术成果使用权和转让权以及技术成果完成者权利的争议，仲裁机构应当委托有关科学技术委员会或者专利管理机关作出结论后裁决。
  第一百一十九条  技术合同法第五十一条所称的仲裁决定包括仲裁决定书和由仲裁机构送达当事人的调解书。
    当事人一方或者双方对仲裁决定不服的，可以请求上级或者原仲裁机构复议一次。复议的仲裁决定是终局的，当事人一方在规定的期限内不履行仲裁决定的，另一方可以申请人民法院强制执行。
  第一百二十条  当事人没有在技术合同中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协议的，任何一方可以在技术合同法第五十二条规定的期限内就合同争议向人民法院起诉。
  第一百二十一条  当事人或者有关利害关系人对工商行政管理机关确认技术合同无效或者维持合同有效决定不服的，可以请求上级或者原工商行政管理机关复议一次。对复议结论不服的，可以自接到通知之日起三个月内向人民法院起诉。
  第一百二十二条  当事人对科学技术委员会就技术成果权属所作结论不服的，可以请求上级或者原科学技术委员会复议一次，对复议结论不服的，可以自接到通知之日起三个月内向人民法院起诉。
  第八章  技术合同的管理
  第一百二十三条  技术合同法第八条所称的技术合同管理机关，是指各级科学技术委员会、工商行政管理局等主管部门。
    技术合同管理机关应当按照职能分工和本条例的规定协同进行技术合同管理工作。
  第一百二十四条  国家科学技术委员会管理全国技术合同登记工作。
    各省、自治区、直辖市科学技术委员会技术合同登记机构，负责合同的认定和登记工作。技术合同登记机构可以委托有关机构，受理技术合同的登记申请。
  第一百二十五条  技术合同登记机构应当对申请登记的合同进行审查。对于符合技术合同法规定的合同应当按照合同类型分类登记，核定技术性收入总额，发给技术合同登记证明。对于以技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务为主要内容，但包含部分非技术交易的合同，应当就其属于技术合同的部分进行登记。
  第一百二十六条  技术合同成立后，当事人可以向所在地区技术合同登记机构申请登记。当事人不在同一地区的，向研究开发方、转让方、顾问方、服务方所在地的技术合同登记机构申请登记。
  第一百二十七条  技术合同经认定并登记后，当事人可以凭技术合同登记机构出具的技术合同登记证明，向有关专业银行申请科技贷款，向税务机关申请减免税收。当事人是单位的，可以按照技术合同法第六条和本条例的有关规定，根据使用和转让职务技术成果所取得的收益，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励。
  第一百二十八条  技术合同法第六条所称的奖励，是指单位根据使用职务技术成果和通过履行技术开发合同、技术转让合同、技术咨询合同、技术服务合同所获得的收益，按照国家有关规定发给技术成果完成者的奖金。
    该项奖励费用从实施技术成果所获得的利润和使用、转让技术成果所获得的价款、报酬或者使用费中列支，不计入单位奖金总额，不计征奖金税。但个人所得应当依法纳税。
  第一百二十九条  各省、自治区、直辖市人民政府可以结合本地区的实际情况确定有关奖励的数额和比例。
  第一百三十条  当事人违反国家保密规定，泄漏国家重要科学技术秘密的，由所在单位或者上级主管机关给予行政处分；倒卖技术合同或者订立假合同，骗取科技贷款或者经费用于非法经营的，截留利润、偷税漏税、滥发奖金，分别由工商行政管理机关、财政税务机关、审计机关或者上级主管机关给予行政处罚；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究直接责任人员的刑事责任。
  第九章  附则
  第一百三十一条  技术合同法施行前订立的技术合同，本条例实行后仍在履行的，经当事人达成书面协议可以适用技术合同法和本条例的规定。
  第一百三十二条  涉及国防的技术合同的实施办法，由国防科学技术工业委员会会同国家科学技术委员会参照本条例，另行制定。
  第一百三十三条  本条例由国家科学技术委员会解释。
  第一百三十四条  本条例自发布之日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国劳动法
              （１９９４年７月５日第八届全国人民代表大会
                      常务委员会第八次会议通过）


                                  目录
    第一章  总则
    第二章  促进就业
    第三章  劳动合同和集体合同
    第四章  工作时间和休息休假
    第五章  工资
    第六章  劳动安全卫生
    第七章  女职工和未成年工特殊保护
    第八章  职业培训
    第九章  社会保险和福利
    第十章  劳动争议
    第十一章  监督检查
    第十二章  法律责任
    第十三章  附则
                              第一章  总则
    第一条  为了保护劳动者的合法权益，调整劳动关系，建立和维护适应社会主义市场经济的劳动制度，促进经济发展和社会进步，根据宪法，制定本法。
    第二条  在中华人民共和国境内的企业、个体经济组织（以下统称用人单位）和与之形成劳动关系的劳动者，适用本法。
    国家机关、事业组织、社会团体和与之建立劳动合同关系的劳动者，依照本法执行。
    第三条  劳动者享有平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处理的权利以及法律规定的其他劳动权利。
    劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。
    第四条  用人单位应当依法建立和完善规章制度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。
    第五条  国家采取各种措施，促进劳动就业，发展职业教育，制定劳动标准，调节社会收入，完善社会保险，协调劳动关系，逐步提高劳动者的生活水平。
    第六条  国家提倡劳动者参加社会义务劳动，开展劳动竞赛和合理化建议活动，鼓励和保护劳动者进行科学研究、技术革新和发明创造，表彰和奖励劳动模范和先进工作者。
    第七条  劳动者有权依法参加和组织工会。
    工会代表和维护劳动者的合法权益，依法独立自主地开展活动。
    第八条  劳动者依照法律规定，通过职工大会、职工代表大会或者其他形式，参与民主管理或者就保护劳动者合法权益与用人单位进行平等协商。
    第九条  国务院劳动行政部门主管全国劳动工作。
    县级以上地方人民政府劳动行政部门主管本行政区域内的劳动工作。
                            第二章  促进就业
    第十条  国家通过促进经济和社会发展，创造就业条件，扩大就业机会。
    国家鼓励企业、事业组织、社会团体在法律、行政法规规定的范围内兴办产业或者拓展经营，增加就业。
    国家支持劳动者自愿组织起来就业和从事个体经营实现就业。
    第十一条  地方各级人民政府应当采取措施，发展多种类型的职业介绍机构，提供就业服务。
    第十二条  劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视。
    第十三条  妇女享有与男子平等的就业权利。在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。
    第十四条  残疾人、少数民族人员、退出现役的军人的就业，法律、法规有特别规定的，从其规定。
    第十五条  禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。
    文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须依照国家有关规定，履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利。
                      第三章  劳动合同和集体合同
    第十六条  劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。
    建立劳动关系应当订立劳动合同。
    第十七条  订立和变更劳动合同，应当遵循平等自愿、协商一致的原则，不得违反法律、行政法规的规定。
    劳动合同依法订立即具有法律约束力，当事人必须履行劳动合同规定的义务。
    第十八条  下列劳动合同无效：
    （一）违反法律、行政法规的劳动合同；
    （二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同。
    无效的劳动合同，从订立的时候起，就没有法律约束力。确认劳动合同部分无效的，如果不影响其余部分的效力，其余部分仍然有效。
    劳动合同的无效，由劳动争议仲裁委员会或者人民法院确认。
    第十九条  劳动合同应当以书面形式订立，并具备以下条款：
    （一）劳动合同期限；
    （二）工作内容；
    （三）劳动保护和劳动条件；
    （四）劳动报酬；
    （五）劳动纪律；
    （六）劳动合同终止的条件；
    （七）违反劳动合同的责任。
    劳动合同除前款规定的必备条款外，当事人可以协商约定其他内容。
    第二十条  劳动合同的期限分为有固定期限、无固定期限和以完成一定的工作为期限。
    劳动者在同一用人单位连续工作满十年以上，当事人双方同意延续劳动合同的，如果劳动者提出订立无固定期限的劳动合同，应当订立无固定期限的劳动合同。
    第二十一条  劳动合同可以约定试用期。试用期最长不得超过六个月。
    第二十二条  劳动合同当事人可以在劳动合同中约定保守用人单位商业秘密的有关事项。
    第二十三条  劳动合同期满或者当事人约定的劳动合同终止条件出现，劳动合同即行终止。
    第二十四条  经劳动合同当事人协商一致，劳动合同可以解除。
    第二十五条  劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
    （一）在试用期间被证明不符合录用条件的；
    （二）严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度的；
    （三）严重失职，营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的；
    （四）被依法追究刑事责任的。
    第二十六条  有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同，但是应当提前三十日以书面形式通知劳动者本人：
    （一）劳动者患病或者非因工负伤，医疗期满后，不能从事原工作也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
    （二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
    （三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使原劳动合同无法履行，经当事人协商不能就变更劳动合同达成协议的。
    第二十七条  用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难，确需裁减人员的，应当提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见，经向劳动行政部门报告后，可以裁减人员。
    用人单位依据本条规定裁减人员，在六个月内录用人员的，应当优先录用被裁减的人员。
    第二十八条  用人单位依据本法第二十四条、第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同的，应当依照国家有关规定给予经济补偿。
    第二十九条  劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依据本法第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同：
    （一）患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；
    （二）患病或者负伤，在规定的医疗期内的；
    （三）女职工在孕期、产假、哺乳期内的；
    （四）法律、行政法规规定的其他情形。
    第三十条  用人单位解除劳动合同，工会认为不适当的，有权提出意见。如果用人单位违反法律、法规或者劳动合同，工会有权要求重新处理；劳动者申请仲裁或者提起诉讼的，工会应当依法给予支持和帮助。
    第三十一条  劳动者解除劳动合同，应当提前三十日以书面形式通知用人单位。
    第三十二条  有下列情形之一的，劳动者可以随时通知用人单位解除劳动合同：
    （一）在试用期内的；
    （二）用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；
    （三）用人单位未按照劳动合同约定支付劳动报酬或者提供劳动条件的。
    第三十三条  企业职工一方与企业可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项，签订集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。
    集体合同由工会代表职工与企业签订；没有建立工会的企业，由职工推举的代表与企业签订。
    第三十四条  集体合同签订后应当报送劳动行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起十五日内未提出异议的，集体合同即行生效。
    第三十五条  依法签订的集体合同对企业和企业全体职工具有约束力。职工个人与企业订立的劳动合同中劳动条件和劳动报酬等标准不得低于集体合同的规定。
                      第四章  工作时间和休息休假
    第三十六条  国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。
    第三十七条  对实行计件工作的劳动者，用人单位应当根据本法第三十六条规定的工时制度合理确定其劳动定额和计件报酬标准。
    第三十八条  用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。
    第三十九条  企业因生产特点不能实行本法第三十六条、第三十八条规定的，经劳动行政部门批准，可以实行其他工作和休息办法。
    第四十条  用人单位在下列节日期间应当依法安排劳动者休假：
    （一）元旦；
    （二）春节；
    （三）国际劳动节；
    （四）国庆节；
    （五）法律、法规规定的其他休假节日。
    第四十一条  用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。
    第四十二条  有下列情形之一的，延长工作时间不受本法第四十一条规定的限制：
    （一）发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；
    （二）生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；
    （三）法律、行政法规规定的其他情形。
    第四十三条  用人单位不得违反本法规定延长劳动者的工作时间。
    第四十四条  有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：
    （一）安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；
    （二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；
    （三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。
    第四十五条  国家实行带薪年休假制度。
    劳动者连续工作一年以上的，享受带薪年休假。具体办法由国务院规定。
                              第五章  工资
    第四十六条  工资分配应当遵循按劳分配原则，实行同工同酬。
    工资水平在经济发展的基础上逐步提高。国家对工资总量实行宏观调控。
    第四十七条  用人单位根据本单位的生产经营特点和经济效益，依法自主确定本单位的工资分配方式和工资水平。
    第四十八条  国家实行最低工资保障制度。最低工资的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府规定，报国务院备案。
    用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低工资标准。
    第四十九条  确定和调整最低工资标准应当综合参考下列因素：
    （一）劳动者本人及平均赡养人口的最低生活费用；
    （二）社会平均工资水平；
    （三）劳动生产率；
    （四）就业状况；
    （五）地区之间经济发展水平的差异。
    第五十条  工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。
    第五十一条  劳动者在法定休假日和婚丧假期间以及依法参加社会活动期间，用人单位应当依法支付工资。

                          第六章  劳动安全卫生
    第五十二条  用人单位必须建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对劳动者进行劳动安全卫生教育，防止劳动过程中的事故，减少职业危害。
    第五十三条  劳动安全卫生设施必须符合国家规定的标准。
    新建、改建、扩建工程的劳动安全卫生设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。
    第五十四条  用人单位必须为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品，对从事有职业危害作业的劳动者应当定期进行健康检查。
    第五十五条  从事特种作业的劳动者必须经过专门培训并取得特种作业资格。
    第五十六条  劳动者在劳动过程中必须严格遵守安全操作规程。
    劳动者对用人单位管理人员违章指挥、强令冒险作业，有权拒绝执行；对危害生命安全和身体健康的行为，有权提出批评、检举和控告。
    第五十七条  国家建立伤亡事故和职业病统计报告和处理制度。县级以上各级人民政府劳动行政部门、有关部门和用人单位应当依法对劳动者在劳动过程中发生的伤亡事故和劳动者的职业病状况，进行统计、报告和处理。
                  第七章  女职工和未成年工特殊保护

    第五十八条  国家对女职工和未成年工实行特殊劳动保护。
    未成年工是指年满十六周岁未满十八周岁的劳动者。
    第五十九条  禁止安排女职工从事矿山井下、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。
    第六十条  不得安排女职工在经期从事高处、低温、冷水作业和国家规定的第三级体力劳动强度的劳动。
    第六十一条  不得安排女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的活动。对怀孕七个月以上的女职工，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。
    第六十二条  女职工生育享受不少于九十天的产假。
    第六十三条  不得安排女职工在哺乳未满一周岁的婴儿期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和哺乳期禁忌从事的其他劳动，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。
    第六十四条  不得安排未成年工从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。
    第六十五条  用人单位应当对未成年工定期进行健康检查。
                          第八章  职业培训
    第六十六条  国家通过各种途径，采取各种措施，发展职业培训事业，开发劳动者的职业技能，提高劳动者素质，增强劳动者的就业能力和工作能力。
    第六十七条  各级人民政府应当把发展职业培训纳入社会经济发展的规划，鼓励和支持有条件的企业、事业组织、社会团体和个人进行各种形式的职业培训。
    第六十八条  用人单位应当建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，根据本单位实际，有计划地对劳动者进行职业培训。
    从事技术工种的劳动者，上岗前必须经过培训。
    第六十九条  国家确定职业分类，对规定的职业制定职业技能标准，实行职业资格证书制度，由经过政府批准的考核鉴定机构负责对劳动者实施职业技能考核鉴定。
                        第九章  社会保险和福利

    第七十条  国家发展社会保险事业，建立社会保险制度，设立社会保险基金，使劳动者在年老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿。
    第七十一条  社会保险水平应当与社会经济发展水平和社会承受能力相适应。
    第七十二条  社会保险基金按照保险类型确定资金来源，逐步实行社会统筹。用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。
    第七十三条  劳动者在下列情形下，依法享受社会保险待遇：
    （一）退休；
    （二）患病、负伤；
    （三）因工伤残或者患职业病；
    （四）失业；
    （五）生育。
    劳动者死亡后，其遗属依法享受遗属津贴。
    劳动者享受社会保险待遇的条件和标准由法律、法规规定。
    劳动者享受的社会保险金必须按时足额支付。
    第七十四条  社会保险基金经办机构依照法律规定收支、管理和运营社会保险基金，并负有使社会保险基金保值增值的责任。
    社会保险基金监督机构依照法律规定，对社会保险基金的收支、管理和运营实施监督。
    社会保险基金经办机构和社会保险基金监督机构的设立和职能由法律规定。
    任何组织和个人不得挪用社会保险基金。
    第七十五条  国家鼓励用人单位根据本单位实际情况为劳动者建立补充保险。
    国家提倡劳动者个人进行储蓄性保险。
    第七十六条  国家发展社会福利事业，兴建公共福利设施，为劳动者休息、休养和疗养提供条件。
    用人单位应当创造条件，改善集体福利，提高劳动者的福利待遇。
                          第十章  劳动争议
    第七十七条  用人单位与劳动者发生劳动争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解决。
    调解原则适用于仲裁和诉讼程序。
    第七十八条  解决劳动争议，应当根据合法、公正、及时处理的原则，依法维护劳动争议当事人的合法权益。
    第七十九条  劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。
    第八十条  在用人单位内，可以设立劳动争议调解委员会。劳动争议调解委员会由职工代表、用人单位代表和工会代表组成。劳动争议调解委员会主任由工会代表担任。
    劳动争议经调解达成协议的，当事人应当履行。
    第八十一条  劳动争议仲裁委员会由劳动行政部门代表、同级工会代表、用人单位方面的代表组成。劳动争议仲裁委员会主任由劳动行政部门代表担任。
    第八十二条  提出仲裁要求的一方应当自劳动争议发生之日起六十日内向劳动争议仲裁委员会提出书面申请。仲裁裁决一般应在收到仲裁申请的六十日内作出。对仲裁裁决无异议的，当事人必须履行。
    第八十三条  劳动争议当事人对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。一方当事人在法定期限内不起诉又不履行仲裁裁决的，另一方当事人可以申请人民法院强制执行。
    第八十四条  因签订集体合同发生争议，当事人协商解决不成的，当地人民政府劳动行政部门可以组织有关各方协调处理。
    因履行集体合同发生争议，当事人协商解决不成的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。
                          第十一章  监督检查

    第八十五条  县级以上各级人民政府劳动行政部门依法对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督检查，对违反劳动法律、法规的行为有权制止，并责令改正。
    第八十六条  县级以上各级人民政府劳动行政部门监督检查人员执行公务，有权进入用人单位了解执行劳动法律、法规的情况，查阅必要的资料，并对劳动场所进行检查。
    县级以上各级人民政府劳动行政部门监督检查人员执行公务，必须出示证件，秉公执法并遵守有关规定。
    第八十七条  县级以上各级人民政府有关部门在各自职责范围内，对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督。
    第八十八条  各级工会依法维护劳动者的合法权益，对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督。
    任何组织和个人对于违反劳动法律、法规的行为有权检举和控告。
                          第十二章  法律责任
    第八十九条  用人单位制定的劳动规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门给予警告，责令改正；对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
    第九十条  用人单位违反本法规定，延长劳动者工作时间的，由劳动行政部门给予警告，责令改正，并可以处以罚款。
    第九十一条  用人单位有下列侵害劳动者合法权益情形之一的，由劳动行政部门责令支付劳动者的工资报酬、经济补偿，并可以责令支付赔偿金：
    （一）克扣或者无故拖欠劳动者工资的；
    （二）拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬的；
    （三）低于当地最低工资标准支付劳动者工资的；
    （四）解除劳动合同后，未依照本法规定给予劳动者经济补偿的。
    第九十二条  用人单位的劳动安全设施和劳动卫生条件不符合国家规定或者未向劳动者提供必要的劳动防护用品和劳动保护设施的，由劳动行政部门或者有关部门责令改正，可以处以罚款；情节严重的，提请县级以上人民政府决定责令停产整顿；对事故隐患不采取措施，致使发生重大事故，造成劳动者生命和财产损失的，对责任人员比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
    第九十三条  用人单位强令劳动者违章冒险作业，发生重大伤亡事故，造成严重后果的，对责任人员依法追究刑事责任。
    第九十四条  用人单位非法招用未满十六周岁的未成年人的，由劳动行政部门责令改正，处以罚款；情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执照。
    第九十五条  用人单位违反本法对女职工和未成年工的保护规定，侵害其合法权益的，由劳动行政部门责令改正，处以罚款；对女职工或者未成年工造成损害的，应当承担赔偿责任。
    第九十六条  用人单位有下列行为之一，由公安机关对责任人员处以十五日以下拘留、罚款或者警告；构成犯罪的，对责任人员依法追究刑事责任：
    （一）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；
    （二）侮辱、体罚、殴打、非法搜查和拘禁劳动者的。
    第九十七条  由于用人单位的原因订立的无效合同，对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
    第九十八条  用人单位违反本法规定的条件解除劳动合同或者故意拖延不订立劳动合同的，由劳动行政部门责令改正；对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
    第九十九条  用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者，对原用人单位造成经济损失的，该用人单位应当依法承担连带赔偿责任。
    第一百条  用人单位无故不缴纳社会保险费的，由劳动行政部门责令其限期缴纳；逾期不缴的，可以加收滞纳金。
    第一百零一条  用人单位无理阻挠劳动行政部门、有关部门及其工作人员行使监督检查权，打击报复举报人员的，由劳动行政部门或者有关部门处以罚款；构成犯罪的，对责任人员依法追究刑事责任。
    第一百零二条  劳动者违反本法规定的条件解除劳动合同或者违反劳动合同中约定的保密事项，对用人单位造成经济损失的，应当依法承担赔偿责任。
    第一百零三条  劳动行政部门或者有关部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。
    第一百零四条  国家工作人员和社会保险基金经办机构的工作人员挪用社会保险基金，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第一百零五条  违反本法规定侵害劳动者合法权益，其他法律、行政法规已规定处罚的，依照该法律、行政法规的规定处罚。
                            第十三章  附则
    第一百零六条  省、自治区、直辖市人民政府根据本法和本地区的实际情况，规定劳动合同制度的实施步骤，报国务院备案。
    第一百零七条  本法自１９９５年１月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          股票发行与交易管理暂行条例
                （１９９３年４月２２日国务院令第１１２号发布）

  第一章  总则
  第一条  为了适应发展社会主义市场经济的需要，建立和发展全国统一、高效的股票市场，保护投资者的合法权益和社会公共利益，促进国民经济的发展，制定本条例。
  第二条  在中华人民共和国境内从事股票发行、交易及其相关活动，必须遵守本条例。
    本条例关于股票的规定适用于具有股票性质、功能的证券。
  第三条  股票的发行与交易，应当遵循公开、公平和诚实信用的原则。
  第四条  股票的发行与交易，应当维护社会主义公有制的主体地位，保障国有资产不受侵害。
  第五条  国务院证券委员会（以下简称“证券委”）是全国证券市场的主管机构，依照法律、法规的规定对全国证券市场进行统一管理。中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）是证券委的监督管理执行机构，依照法律、法规的规定对证券发行与交易的具体活动进行管理和监督。
  第六条  人民币特种股票发行与交易的具体办法另行制定。
    境内企业直接或者间接到境外发行股票、将其股票在境外交易，必须经证券委审批，具体办法另行制定。
  第二章  股票的发行
  第七条  股票发行人必须是具有股票发行资格的股份有限公司。
    前款所称股份有限公司，包括已经成立的股份有限公司和经批准拟成立的股份有限公司。
  第八条  设立股份有限公司申请公开发行股票，应当符合下列条件：
    （一）其生产经营符合国家产业政策；
    （二）其发行的普通股限于一种，同股同权；
    （三）发起人认购的股本数额不少于公司拟发行的股本总额的百分之三十五；
    （四）在公司拟发行的股本总额中，发起人认购的部分不少于人民币三千万元，但是国家另有规定的除外；
    （五）向社会公众发行的部分不少于公司拟发行的股本总额的百分之二十五，其中公司职工认购的股本数额不得超过拟向社会公众发行的股本总额的百分之十；公司拟发行的股本总额超过人民币四亿元的，证监会按照规定可以酌情降低向社会公众发行的部分的比例，但是最低不少于公司拟发行的股本总额的百分之十；
    （六）发起人在近三年内没有重大违法行为；
    （七）证券委规定的其他条件。
  第九条  原有企业改组设立股份有限公司申请公开发行股票，除应当符合本条例第八条所列条件外，还应当符合下列条件：
    （一）发行前一年末，净资产在总资产中所占比例不低于百分之三十，无形资产在净资产中所占比例不高于百分之二十，但是证券委另有规定的除外；
    （二）近三年连续盈利。
    国有企业改组设立股份有限公司公开发行股票的，国家拥有的股份在公司拟发行的股本总额中所占的比例由国务院或者国务院授权的部门规定。
  第十条  股份有限公司增资申请公开发行股票，除应当符合本条例第八条和第九条所列条件外，还应当符合下列条件：
    （一）前一次公开发行股票所得资金的使用与其招股说明书所述的用途相符，并且资金使用效益良好；
    （二）距前一次公开发行股票的时间不少于十二个月；
    （三）从前一次公开发行股票到本次申请期间没有重大违法行为；
    （四）证券委规定的其他条件。
  第十一条  定向募集公司申请公开发行股票，除应当符合本条例第八条和第九条所列条件外，还应当符合下列条件：
    （一）定向募集所得资金的使用与其招股说明书所述的用途相符，并且资金使用效益良好；
    （二）距最近一次定向募集股份的时间不少于十二个月；
    （三）从最近一次定向募集到本次公开发行期间没有重大违法行为；
    （四）内部职工股权证按照规定范围发放，并且已交国家指定的证券机构集中托管；
    （五）证券委规定的其他条件。
  第十二条  申请公开发行股票，按照下列程序办理：
    （一）申请人聘请会计师事务所、资产评估机构、律师事务所等专业性机构，对其资信、资产、财务状况进行审定、评估和就有关事项出具法律意见书后，按照隶属关系，分别向省、自治区、直辖市、计划单列市人民政府（以下简称“地方政府”）或者中央企业主管部门提出公开发行股票的申请；
    （二）在国家下达的发行规模内，地方政府对地方企业的发行申请进行审批，中央企业主管部门在与申请人所在地地方政府协商后对中央企业的发行申请进行审批；地方政府、中央企业主管部门应当自收到发行申请之日起三十个工作日内作出审批决定，并抄报证券委；
    （三）被批准的发行申请，送证监会复审；证监会应当自收到复审申请之日起二十个工作日内出具复审意见书，并将复审意见书抄报证券委；经证监会复审同意的，申请人应当向证券交易所上市委员会提出申请，经上市委员会同意接受上市，方可发行股票。
  第十三条  申请公开发行股票，应当向地方政府或者中央企业主管部门报送下列文件：
    （一）申请报告；
    （二）发起人会议或者股东大会同意公开发行股票的决议；
    （三）批准设立股份有限公司的文件；
    （四）工商行政管理部门颁发的股份有限公司营业执照或者股份有限公司筹建登记证明；
    （五）公司章程或者公司章程草案；
    （六）招股说明书；
    （七）资金运用的可行性报告；需要国家提供资金或者其他条件的固定资产投资项目，还应当提供国家有关部门同意固定资产投资立项的批准文件；
    （八）经会计师事务所审计的公司近三年或者成立以来的财务报告和由二名以上注册会计师及其所在事务所签字、盖章的审计报告；
    （九）经二名以上律师及其所在事务所就有关事项签字、盖章的法律意见书；
    （十）经二名以上专业评估人员及其所在机构签字、盖章的资产评估报告，经二名以上注册会计师及其所在事务所签字、盖章的验资报告；涉及国有资产的，还应当提供国有资产管理部门出具的确认文件；
    （十一）股票发行承销方案和承销协议；
    （十二）地方政府或者中央企业主管部门要求报送的其他文件。
  第十四条  被批准的发行申请送证监会复审时，除应当报送本条例第十三条所列文件外，还应当报送下列文件：
    （一）地方政府或者中央企业主管部门批准发行申请的文件；
    （二）证监会要求报送的其他文件。
  第十五条  本条例第十三条所称招股说明书应当按照证监会规定的格式制作，并载明下列事项：
    （一）公司的名称、住所；
    （二）发起人、发行人简况；
    （三）筹资的目的；
    （四）公司现有股本总额，本次发行的股票种类、总额，每股的面值、售价，发行前的每股净资产值和发行结束后每股预期净资产值，发行费用和佣金；
    （五）初次发行的发起人认购股本的情况、股权结构及验资证明；
    （六）承销机构的名称、承销方式与承销数量；
    （七）发行的对象、时间、地点及股票认购和股款缴纳的方式；
    （八）所筹资金的运用计划及收益、风险预测；
    （九）公司近期发展规划和经注册会计师审核并出具审核意见的公司下一年的盈利预测文件；
    （十）重要的合同；
    （十一）涉及公司的重大诉讼事项；
    （十二）公司董事、监事名单及其简历；
    （十三）近三年或者成立以来的生产经营状况和有关业务发展的基本情况；
    （十四）经会计师事务所审计的公司近三年或者成立以来的财务报告和由二名以上注册会计师及其所在事务所签字、盖章的审计报告。
    （十五）增资发行的公司前次公开发行股票所筹资金的运用情况；
    （十六）证监会要求载明的其他事项。
  第十六条  招股说明书的封面应当载明：“发行人保证招股说明书的内容真实、准确、完整。政府及国家证券管理部门对本次发行所作出的任何决定，均不表明其对发行人所发行的股票的价值或者投资人的收益作出实质性判断或者保证。”
  第十七条  全体发起人或者董事以及主承销商应当在招股说明书上签字，保证招股说明书没有虚假、严重误导性陈述或者重大遗漏，并保证对其承担连带责任。
  第十八条  为发行人出具文件的注册会计师及其所在事务所、专业评估人员及其所在机构、律师及其所在事务所，在履行职责时，应当按照本行业公认的业务标准和道德规范，对其出具文件内容的真实性、准确性、完整性进行核查和验证。
  第十九条  在获准公开发行股票前，任何人不得以任何形式泄露招股说明书的内容。在获准公开发行股票后，发行人应当在承销期开始前二个至五个工作日期间公布招股说明书。
    发行人应当向认购人提供招股说明书。证券承销机构应当将招股说明书备置于营业场所，并有义务提醒认购人阅读招股说明书。
    招股说明书的有效期为六个月，自招股说明书签署完毕之日起计算。招股说明书失效后，股票发行必须立即停止。
  第二十条  公开发行的股票应当由证券经营机构承销。承销包括包销和代销两种方式。
    发行人应当与证券经营机构签署承销协议。承销协议应当载明下列事项：
    （一）当事人的名称、住所及法定代表人的姓名；
    （二）承销方式；
    （三）承销股票的种类、数量、金额及发行价格；
    （四）承销期及起止日期；
    （五）承销付款的日期及方式；
    （六）承销费用的计算、支付方式和日期；
    （七）违约责任；
    （八）其他需要约定的事项。
    证券经营机构收取承销费用的原则，由证监会确定。
  第二十一条  证券经营机构承销股票，应当对招股说明书和其他有关宣传材料的真实性、准确性、完整性进行核查；发现含有虚假、严重误导性陈述或者重大遗漏的，不得发出要约邀请或者要约；已经发出的，应当立即停止销售活动，并采取相应的补救措施。
  第二十二条  拟公开发行股票的面值总额超过人民币三千万元或者预期销售总金额超过人民币五千万元的，应当由承销团承销。
    承销团由二个以上承销机构组成。主承销商由发行人按照公平竞争的原则，通过竞标或者协商的方式确定。主承销商应当与其他承销商签署承销团协议。
  第二十三条  拟公开发行股票的面值总额超过人民币一亿元或者预期销售总金额超过人民币一亿五千万元的，承销团中的外地承销机构的数目以及总承销量中在外地销售的数量，应当占合理的比例。
    前款所称外地是指发行人所在的省、自治区、直辖市以外的地区。
  第二十四条  承销期不得少于十日，不得超过九十日。
    在承销期内，承销机构应当尽力向认购人出售其所承销的股票，不得为本机构保留所承销的股票。
    承销期满后，尚未售出的股票按照承销协议约定的包销或者代销方式分别处理。
  第二十五条  承销机构或者其委托机构向社会发放股票认购申请表，不得收取高于认购申请表印制和发放成本的费用，并不得限制认购申请表发放数量。
    认购数量超过拟公开发行的总量时，承销机构应当按照公平原则，采用按比例配售、按比例累退配售或者抽签等方式销售股票。采用抽签方式时，承销机构应当在规定的日期，在公证机关监督下，按照规定的程序，对所有股票认购申请表进行公开抽签，并对中签者销售股票。
    除承销机构或者其委托机构外，任何单位和个人不得发放、转售股票认购申请表。
  第二十六条  承销机构应当在承销期满后的十五个工作日内向证监会提交承销情况的书面报告。
  第二十七条  证券经营机构在承销期结束后，将其持有的发行人的股票向发行人以外的社会公众作出要约邀请、要约或者销售，应当经证监会批准，按照规定的程序办理。
  第二十八条  发行人用新股票换回其已经发行在外的股票，并且这种交换无直接或者间接的费用发生的，不适用本章规定。
  第三章  股票的交易
  第二十九条  股票交易必须在经证券委批准可以进行股票交易的证券交易场所进行。
  第三十条  股份有限公司申请其股票在证券交易所交易，应当符合下列条件：
    （一）其股票已经公开发行；
    （二）发行后的股本总额不少于人民币五千万元；
    （三）持有面值人民币一千元以上的个人股东人数不少于一千人，个人持有的股票面值总额不少于人民币一千万元；
    （四）公司有最近三年连续盈利的记录；原有企业改组设立股份有限公司的，原企业有最近三年连续盈利的记录，但是新设立的股份有限公司除外；
    （五）证券委规定的其他条件。
  第三十一条  公开发行股票符合前条规定条件的股份有限公司，申请其股票在证券交易所交易，应当向证券交易所的上市委员会提出申请；上市委员会应当自收到申请之日起二十个工作日内作出审批，确定具体上市时间。审批文件报证监会备案，并抄报证券委。
  第三十二条  股份有限公司申请其股票在证券交易所交易，应当向证券交易所的上市委员会送交下列文件：
    （一）申请书；
    （二）公司登记注册文件；
    （三）股票公开发行的批准文件；
    （四）经会计师事务所审计的公司近三年或者成立以来的财务报告和由二名以上的注册会计师及其所在事务所签字、盖章的审计报告；
    （五）证券交易所会员的推荐书；
    （六）最近一次的招股说明书；
    （七）证券交易所要求的其他文件。
  第三十三条  股票获准在证券交易所交易后，上市公司应当公布上市公告并将本条例第三十二条所列文件予以公布。
  第三十四条  上市公告的内容，除应当包括本条例第十五条规定的招股说明书的主要内容外，还应当包括下列事项：
    （一）股票获准在证券交易所交易的日期和批准文号；
    （二）股票发行情况、股权结构和最大的十名股东的名单及持股数额；
    （三）公司创立大会或者股东大会同意公司股票在证券交易所交易的决议；
    （四）董事、监事和高级管理人员简历及其持有本公司证券的情况；
    （五）公司近三年或者成立以来的经营业绩和财务状况以及下一年的盈利预测文件；
    （六）证券交易所要求载明的其他事项。
  第三十五条  为上市公司出具文件的注册会计师及其所在事务所、专业评估人员及其所在机构、律师及其所在事务所，在履行职责时，应当按照本行业公认的业务标准和道德规范，对其出具文件内容的真实性、准确性、完整性进行核查和验证。
  第三十六条  国家拥有的股份的转让必须经国家有关部门批准，具体办法另行规定。
    国家拥有的股份的转让，不得损害国家拥有的股份的权益。
  第三十七条  证券交易场所、证券保管、清算、过户、登记机构和证券经营机构，应当保证外地委托人与本地委托人享有同等待遇，不得歧视或者限制外地委托人。
  第三十八条  股份有限公司的董事、监事、高级管理人员和持有公司百分之五以上有表决权股份的法人股东，将其所持有的公司股票在买入后六个月内卖出或者在卖出后六个月内买入，由此获得的利润归公司所有。
    前款规定适用于持有公司百分之五以上有表决权股份的法人股东的董事、监事和高级管理人员。
  第三十九条  证券业从业人员、证券业管理人员和国家规定禁止买卖股票的其他人员，不得直接或者间接持有、买卖股票，但是买卖经批准发行的投资基金证券除外。
  第四十条  为股票发行出具审计报告、资产评估报告、法律意见书等文件的有关专业人员，在该股票承销期内和期满后六个月内，不得购买或者持有该股票。
    为上市公司出具审计报告、资产评估报告、法律意见书等文件的有关专业人员，在其审计报告、资产评估报告、法律意见书等文件成为公开信息前，不得购买或者持有该公司的股票；成为公开信息后的五个工作日内，也不得购买该公司的股票。
  第四十一条  未依照国家有关规定经过批准，股份有限公司不得购回其发行在外的股票。
  第四十二条  未经证券委批准，任何人不得对股票及其指数的期权、期货进行交易。
  第四十三条  任何金融机构不得为股票交易提供贷款。
  第四十四条  证券经营机构不得将客户的股票借与他人或者作为担保物。
  第四十五条  经批准从事证券自营、代理和投资基金管理业务中二项以上业务的证券经营机构，应当将不同业务的经营人员、资金、帐目分开。
  第四章  上市公司的收购
  第四十六条  任何个人不得持有一个上市公司千分之五以上的发行在外的普通股；超过的部分，由公司在征得证监会同意后，按照原买入价格和市场价格中较低的一种价格收购。但是，因公司发行在外的普通股总量减少，致使个人持有该公司千分之五以上发行在外的普通股的，超过的部分在合理期限内不予收购。
    外国和香港、澳门、台湾地区的个人持有的公司发行的人民币特种股票和在境外发行的股票，不受前款规定的千分之五的限制。
  第四十七条  任何法人直接或者间接持有一个上市公司发行在外的普通股达到百分之五时，应当自该事实发生之日起三个工作日内，向该公司、证券交易场所和证监会作出书面报告并公告。但是，因公司发行在外的普通股总量减少，致使法人持有该公司百分之五以上发行在外的普通股的，在合理期限内不受上述限制。
    任何法人持有一个上市公司百分之五以上的发行在外的普通股后，其持有该种股票的增减变化每达到该种股票发行在外总额的百分之二时，应当自该事实发行之日起三个工作日内，向该公司、证券交易场所和证监会作出书面报告并公告。
    法人在依照前两款规定作出报告并公告之日起二个工作日内和作出报告前，不得再行直接或者间接买入或者卖出该种股票。
  第四十八条  发起人以外的任何法人直接或者间接持有一个上市公司发行在外的普通股达到百分之三十时，应当自该事实发生之日起四十五个工作日内，向该公司所有股票持有人发出收购要约，按照下列价格中较高的一种价格，以货币付款方式购买股票：
    （一）在收购要约发出前十二个月内收购要约人购买该种股票所支付的最高价格；
    （二）在收购要约发出前三十个工作日内该种股票的平均市场价格。
    前款持有人发出收购要约前，不得再行购买该种股票。
  第四十九条  收购要约人在发出收购要约前应当向证监会作出有关收购的书面报告；在发出收购要约的同时应当向受要约人、证券交易场所提供本身情况的说明和与该要约有关的全部信息，并保证材料真实、准确、完整，不产生误导。
    收购要约的有效期不得少于三十个工作日，自收购要约发出之日起计算。自收购要约发出之日起三十个工作日内，收购要约人不得撤回其收购要约。
  第五十条  收购要约的全部条件适用于同种股票的所有持有人。
  第五十一条  收购要约期满，收购要约人持有的普通股未达到该公司发行在外的普通股总数的百分之五十的，为收购失败；收购要约人除发出新的收购要约外，其以后每年购买的该公司发行在外的普通股，不得超过该公司发行在外的普通股总数的百分之五。
    收购要约期满，收购要约人持有的普通股达到该公司发行在外的普通股总数的百分之七十五以上的，该公司应当在证券交易所终止交易。
    收购要约人要约购买股票的总数低于预受要约的总数时，收购要约人应当按照比例从所有预受收购要约的受要约人中购买该股票。
    收购要约期满，收购要约人持有的股票达到该公司股票总数的百分之九十时，其余股东有权以同等条件向收购要约人强制出售其股票。
  第五十二条  收购要约发出后，主要要约条件改变的，收购要约人应当立即通知所有受要约人。通知可以采用新闻发布会、登报或者其他传播形式。
    收购要约人在要约期内及要约期满后三十个工作日内，不得以要约规定以外的任何条件购买该种股票。
    预受收购要约的受要约人有权在收购要约失效前撤回对该要约的预受。
  第五章  保管、清算和过户
  第五十三条  股票发行采取记名式。发行人可以发行簿记券式股票，也可以发行实物券式股票。簿记券式股票名册应当由证监会指定的机构保管。实物券式股票集中保管的，也应当由证监会指定的机构保管。
  第五十四条  未经股票持有人的书面同意，股票保管机构不得将该持有人的股票借与他人或者作为担保物。
  第五十五条  证券清算机构应当根据方便、安全、公平的原则，制定股票清算、交割的业务规则和内部管理规则。
    证券清算机构应当按照公平的原则接纳会员。
  第五十六条  证券保管、清算、过户、登记机构应当接受证监会监管。
  第六章  上市公司的信息披露
  第五十七条  上市公司应当向证监会、证券交易场所提供下列文件：
    （一）在每个会计年度的前六个月结束后六十日内提交中期报告；
    （二）在每个会计年度结束后一百二十日内提交经注册会计师审计的年度报告。
    中期报告和年度报告应当符合国家的会计制度和证监会的有关规定，由上市公司授权的董事或者经理签字，并由上市公司盖章。
  第五十八条  本条例第五十七条所列中期报告应当包括下列内容：
    （一）公司财务报告；
    （二）公司管理部门对公司财务状况和经营成果的分析；
    （三）涉及公司的重大诉讼事项；
    （四）公司发行在外股票的变动情况；
    （五）公司提交给有表决权的股东审议的重要事项；
    （六）证监会要求载明的其他内容。
  第五十九条  本条例第五十七条所列年度报告应当包括下列内容：
    （一）公司简况；
    （二）公司的主要产品或者主要服务项目简况；
    （三）公司所在行业简况；
    （四）公司所拥有的重要的工厂、矿山、房地产等财产简况；
    （五）公司发行在外股票的情况，包括持有公司百分之五以上发行在外普通股的股东的名单及前十名最大的股东的名单；
    （六）公司股东数量；
    （七）公司董事、监事和高级管理人员简况、持股情况和报酬；
    （八）公司及其关联人一览表和简况；
    （九）公司近三年或者成立以来的财务信息摘要；
    （十）公司管理部门对公司财务状况和经营成果的分析；
    （十一）公司发行在外债券的变动情况；
    （十二）涉及公司的重大诉讼事项；
    （十三）经注册会计师审计的公司最近二个年度的比较财务报告及其附表、注释；该上市公司为控股公司的，还应当包括最近二个年度的比较合并财务报告；
    （十四）证监会要求载明的其他内容。
  第六十条  发生可能对上市公司股票的市场价格产生较大影响、而投资人尚未得知的重大事件时，上市公司应当立即将有关该重大事件的报告提交证券交易场所和证监会，并向社会公布，说明事件的实质。但是，上市公司有充分理由认为向社会公布该重大事件会损害上市公司的利益，且不公布也不会导致股票市场价格重大变动的，经证券交易场所同意，可以不予公布。
    前款所称重大事件包括下列情况：
    （一）公司订立重要合同，该合同可能对公司的资产、负债、权益和经营成果中的一项或者多项产生显著影响；
    （二）公司的经营政策或者经营项目发生重大变化；
    （三）公司发生重大的投资行为或者购置金额较大的长期资产的行为；
    （四）公司发生重大债务；
    （五）公司未能归还到期重大债务的违约情况；
    （六）公司发生重大经营性或者非经营性亏损；
    （七）公司资产遭受重大损失；
    （八）公司生产经营环境发生重要变化；
    （九）新颁布的法律、法规、政策、规章等，可能对公司的经营有显著影响；
    （十）董事长、百分之三十以上的董事或者总经理发生变动；
    （十一）持有公司百分之五以上的发行在外的普通股的股东，其持有该种股票的增减变化每达到该种股票发行在外总额的百分之二以上的事实；
    （十二）涉及公司的重大诉讼事项；
    （十三）公司进入清算、破产状态。
  第六十一条  在任何公共传播媒介中出现的消息可能对上市公司股票的市场价格产生误导性影响时，该公司知悉后应当立即对该消息作出公开澄清。
  第六十二条  上市公司的董事、监事和高级管理人员持有该公司普通股的，应当向证监会、证券交易场所和该公司报告其持股情况；持股情况发生变化的，应当自该变化发生之日起十个工作日内向证监会、证券交易场所和该公司作出报告。
    前款所列人员在辞职或者离职后六个月内负有依照本条规定作出报告的义务。
  第六十三条  上市公司应当将要求公布的信息刊登在证监会指定的全国性报刊上。
    上市公司在依照前款规定公布信息的同时，可以在证券交易场所指定的地方报刊上公布有关信息。
  第六十四条  证监会应当将上市公司及其董事、监事、高级管理人员和持有公司百分之五以上的发行在外的普通股的股东所提交的报告、公告及其他文件及时向社会公开，供投资人查阅。
    证监会要求披露的全部信息均为公开信息，但是下列信息除外：
    （一）法律、法规予以保护并允许不予披露的商业秘密；
    （二）证监会在调查违法行为过程中获得的非公开信息和文件；
    （三）根据有关法律、法规规定可以不予披露的其他信息和文件。
  第六十五条  股票持有人可以授权他人代理行使其同意权或者投票权。但是，任何人在征集二十五人以上的同意权或者投票权时，应当遵守证监会有关信息披露和作出报告的规定。
  第六十六条  上市公司除应当向证监会、证券交易场所提交本章规定的报告、公告、信息及文件外，还应当按照证券交易场所的规定提交有关报告、公告、信息及文件，并向所有股东公开。
  第六十七条  本条例第五十七条至第六十五条的规定，适用于已经公开发行股票，其股票并未在证券交易场所交易的股份有限公司。
  第七章  调查和处罚
  第六十八条  对违反本条例规定的单位和个人，证监会有权进行调查或者会同国家有关部门进行调查；重大的案件，由证券委组织调查。
  第六十九条  证监会可以对证券经营机构的业务活动进行检查。
  第七十条  股份有限公司违反本条例规定，有下列行为之一的，根据不同情况，单处或者并处警告、责令退还非法所筹股款、没收非法所得、罚款；情节严重的，停止其发行股票资格：
    （一）未经批准发行或者变相发行股票的；
    （二）以欺骗或者其他不正当手段获准发行股票或者获准其股票在证券交易场所交易的；
    （三）未按照规定方式、范围发行股票，或者在招股说明书失效后销售股票的；
    （四）未经批准购回其发行在外的股票的。
    对前款所列行为负有直接责任的股份有限公司的董事、监事和高级管理人员，给予警告或者处以三万元以上三十万元以下的罚款。
  第七十一条  证券经营机构违反本条例规定，有下列行为之一的，根据不同情况单处或者并处警告、没收非法获取的股票和其他非法所得、罚款；情节严重的，限制、暂停其证券经营业务或者撤销其证券经营业务许可：
    （一）未按照规定的时间、程序、方式承销股票的；
    （二）未按照规定发放股票认购申请表的；
    （三）将客户的股票借与他人或者作为担保物的；
    （四）收取不合理的佣金和其他费用的；
    （五）以客户的名义为本机构买卖股票的；
    （六）挪用客户保证金的；
    （七）在代理客户买卖股票活动中，与客户分享股票交易的利润或者分担股票交易的损失，或者向客户提供避免损失的保证的；
    （八）为股票交易提供融资的。
    对前款所列行为负有责任的证券经营机构的主管人员和直接责任人员，给予警告或者处以三万元以上三十万元以下的罚款。
  第七十二条  内幕人员和以不正当手段获取内幕信息的其他人员违反本条例规定，泄露内幕信息、根据内幕信息买卖股票或者向他人提出买卖股票的建议的，根据不同情况，没收非法获取的股票和其他非法所得，并处以五万元以上五十万元以下的罚款。
    证券业从业人员、证券业管理人员和国家规定禁止买卖股票的其他人员违反本条例规定，直接或者间接持有、买卖股票的，除责令限期出售其持有的股票外，根据不同情况，单处或者并处警告、没收非法所得、五千元以上五万元以下的罚款。
  第七十三条  会计师事务所、资产评估机构和律师事务所违反本条例规定，出具的文件有虚假、严重误导性内容或者有重大遗漏的，根据不同情况，单处或者并处警告、没收非法所得、罚款；情节严重的，暂停其从事证券业务或者撤销其从事证券业务许可。
    对前款所列行为负有直接责任的注册会计师、专业评估人员和律师，给予警告或者处以三万元以上三十万元以下的罚款；情节严重的，撤销其从事证券业务的资格。
  第七十四条  任何单位和个人违反本条例规定，有下列行为之一的，根据不同情况，单处或者并处警告、没收非法获取的股票和其他非法所得、罚款：
    （一）在证券委批准可以进行股票交易的证券交易场所之外进行股票交易的；
    （二）在股票发行、交易过程中，作出虚假、严重误导性陈述或者遗漏重大信息的；
    （三）通过合谋或者集中资金操纵股票市场价格，或者以散布谣言等手段影响股票发行、交易的；
    （四）为制造股票的虚假价格与他人串通，不转移股票的所有权或者实际控制，虚买虚卖的；
    （五）出售或者要约出售其并不持有的股票，扰乱股票市场秩序的；
    （六）利用职权或者其他不正当手段，索取或者强行买卖股票，或者协助他人买卖股票的；
    （七）未经批准对股票及其指数的期权、期货进行交易的；
    （八）未按照规定履行有关文件和信息的报告、公开、公布义务的；
    （九）伪造、篡改或者销毁与股票发行、交易有关的业务记录、财务帐簿等文件的；
    （十）其他非法从事股票发行、交易及其相关活动的。
    股份有限公司有前款所列行为，情节严重的，可以停止其发行股票的资格；证券经营机构有前款所列行为，情节严重的，可以限制、暂停其证券经营业务或者撤销其证券经营业务许可。
  第七十五条  本条例第七十条、第七十一条、第七十二条、第七十四条规定的处罚，由证券委指定的机构决定；重大的案件的处罚，报证券委决定。本条例第七十三条规定的处罚，由有关部门在各自的职权范围内决定。
  第七十六条  上市公司和证券交易所或者其他证券业自律性管理组织的会员及其工作人员违反本条例规定，除依照本条例规定给予行政处罚外，由证券交易所或者其他证券业自律性管理组织根据章程或者自律准则给予制裁。
  第七十七条  违反本条例规定，给他人造成损失的，应当依法承担民事赔偿责任。
  第七十八条  违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第八章  争议的仲裁
  第七十九条  与股票的发行或者交易有关的争议，当事人可以按照协议的约定向仲裁机构申请调解、仲裁。
  第八十条  证券经营机构之间以及证券经营机构与证券交易场所之间因股票的发行或者交易引起的争议，应当由证券委批准设立或者指定的仲裁机构调解、仲裁。
  第九章  附则
  第八十一条  本条例下列用语的含义：
    （一）“股票”是指股份有限公司发行的、表示其股东按其持有的股份享受权益和承担义务的可转让的书面凭证。
    “簿记券式股票”是指发行人按照证监会规定的统一格式制作的、记载股东权益的书面名册。
    “实物券式股票”是指发行人在证监会指定的印制机构统一印制的书面股票。
    （二）“发行在外的普通股”是指公司库存以外的普通股。
    （三）“公开发行”是指发行人通过证券经营机构向发行人以外的社会公众就发行人的股票作出的要约邀请、要约或者销售行为。
    （四）“承销”是指证券经营机构依照协议包销或者代销发行人所发行股票的行为。
    （五）“承销机构”是指以包销或者代销方式为发行人销售股票的证券经营机构。
    （六）“包销”是指承销机构在发行期结束后将未售出的股票全部买下的承销方式。
    （七）“代销  ”是指承销机构代理发售股票，在发行期结束后，将未售出的股票全部退还给发行人或者包销人的承销方式。
    （八）“公布”是指将本条例规定应当予以披露的文件刊载在证监会指定的报刊上的行为。
    （九）“公开”是指将本条例规定应当予以披露的文件备置于发行人及其证券承销机构的营业地和证监会，供投资人查阅的行为。
    （十）“要约”是指向特定人或者非特定人发出购买或者销售某种股票的口头的或者书面的意思表示。
    （十一）“要约邀请”是指建议他人向自己发出要约的意思表示。
    （十二）“预受”是指受要约人同意接受要约的初步意思表示，在要约期满前不构成承诺。
    （十三）“上市公司”是指其股票获准在证券交易场所交易的股份有限公司。
    （十四）“内幕人员”是指任何由于持有发行人的股票，或者在发行人或者与发行人有密切联系的企业中担任董事、监事、高级管理人员，或者由于其会员地位、管理地位、监督地位和职业地位，或者作为雇员、专业顾问履行职务，能够接触或者获取内幕信息的人员。
    （十五）“内幕信息”是指有关发行人、证券经营机构、有收购意图的法人、证券监督管理机构、证券业自律性管理组织以及与其有密切联系的人员所知悉的尚未公开的可能影响股票市场价格的重大信息。
    （十六）“证券交易场所”是指经批准设立的、进行证券交易的证券交易所和证券交易报价系统。
    （十七）“证券业管理人员”是指证券管理部门和证券业自律性管理组织的工作人员。
    （十八）“证券业从业人员”是指从事证券发行、交易及其他相关业务的机构的工作人员。
  第八十二条  证券经营机构和证券交易所的管理规定，另行制定。
    公司内部职工持股不适用本条例。
  第八十三条  本条例由证券委负责解释。
  第八十四条  本条例自发布之日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                        中华人民共和国刑事诉讼法
        （１９７９年７月１日第五届全国人民代表大会第二次会议通过
    根据１９９６年３月１７日第八届全国人民代表大会第四次会议《关于
            修改＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的决定》修正）

                                  目录
第一编  总则
  第一章  任务和基本原则
  第二章  管辖
  第三章  回避
  第四章  辩护与代理
  第五章  证据
  第六章  强制措施
  第七章  附带民事诉讼
  第八章  期间、送达
  第九章  其他规定第二编  立案、侦查和提起公诉
  第一章  立案
  第二章  侦查
    第一节  一般规定
    第二节  讯问犯罪嫌疑人
    第三节  询问证人
    第四节  勘验、检查
    第五节  搜查
    第六节  扣押物证、书证
    第七节  鉴定
    第八节  通缉
    第九节  侦查终结
    第十节  人民检察院对直接受理的案件的侦查
  第三章  提起公诉第三编  审判
  第一章  审判组织
  第二章  第一审程序
    第一节  公诉案件
    第二节  自诉案件
    第三节  简易程序
  第三章  第二审程序
  第四章  死刑复核程序
  第五章  审判监督程序第四编  执行附则
                              第一编  总则

                        第一章  任务和基本原则
    第一条  为了保证刑法的正确实施，惩罚犯罪，保护人民，保障国家安全和社会公共安全，维护社会主义社会秩序，根据宪法，制定本法。
    第二条  中华人民共和国刑事诉讼法的任务，是保证准确、及时地查明犯罪事实，正确应用法律，惩罚犯罪分子，保障无罪的人不受刑事追究，教育公民自觉遵守法律，积极同犯罪行为作斗争，以维护社会主义法制，保护公民的人身权利、财产权利、民主权利和其他权利，保障社会主义建设事业的顺利进行。
    第三条  对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审，由公安机关负责。检察、批准逮捕、检察机关直接受理的案件的侦查、提起公诉，由人民检察院负责。审判由人民法院负责。除法律特别规定的以外，其他任何机关、团体和个人都无权行使这些权力。
    人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，必须严格遵守本法和其他法律的有关规定。
    第四条  国家安全机关依照法律规定，办理危害国家安全的刑事案件，行使与公安机关相同的职权。
    第五条  人民法院依照法律规定独立行使审判权，人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
    第六条  人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，必须依靠群众，必须以事实为根据，以法律为准绳。对于一切公民，在适用法律上一律平等，在法律面前，不允许有任何特权。
    第七条  人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。
    第八条  人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督。
    第九条  各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。人民法院、人民检察院和公安机关对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人，应当为他们翻译。
    在少数民族聚居或者多民族杂居的地区，应当用当地通用的语言进行审讯，用当地通用的文字发布判决书、布告和其他文件。
    第十条  人民法院审判案件，实行两审终审制。
    第十一条  人民法院审判案件，除本法另有规定的以外，一律公开进行。被告人有权获得辩护，人民法院有义务保证被告人获得辩护。
    第十二条  未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。
    第十三条  人民法院审判案件，依照本法实行人民陪审员陪审的制度。
    第十四条  人民法院、人民检察院和公安机关应当保障诉讼参与人依法享有的诉讼权利。
    对于不满十八岁的未成年人犯罪的案件，在讯问和审判时，可以通知犯罪嫌疑人、被告人的法定代理人到场。
    诉讼参与人对于审判人员、检察人员和侦查人员侵犯公民诉讼权利和人身侮辱的行为，有权提出控告。
    第十五条  有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪：
    （一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；
    （二）犯罪已过追诉时效期限的；
    （三）经特赦令免除刑罚的；
    （四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；
    （五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的；
    （六）其他法律规定免予追究刑事责任的。
    第十六条  对于外国人犯罪应当追究刑事责任的，适用本法的规定。
    对于享有外交特权和豁免权的外国人犯罪应当追究刑事责任的，通过外交途径解决。
    第十七条  根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则，我国司法机关和外国司法机关可以相互请求刑事司法协助。
                              第二章  管辖

    第十八条  刑事案件的侦查由公安机关进行，法律另有规定的除外。
    贪污贿赂犯罪，国家工作人员的渎职犯罪，国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查的侵犯公民人身权利的犯罪以及侵犯公民民主权利的犯罪，由人民检察院立案侦查。对于国家机关工作人员利用职权实施的其他重大的犯罪案件，需要由人民检察院直接受理的时候，经省级以上人民检察院决定，可以由人民检察院立案侦查。
    自诉案件，由人民法院直接受理。
    第十九条  基层人民法院管辖第一审普通刑事案件，但是依照本法由上级人民法院管辖的除外。
    第二十条  中级人民法院管辖下列第一审刑事案件：
    （一）反革命案件、危害国家安全案件；
    （二）可能判处无期徒刑、死刑的普通刑事案件；
    （三）外国人犯罪的刑事案件。
    第二十一条  高级人民法院管辖的第一审刑事案件，是全省（自治区、直辖市）性的重大刑事案件。
    第二十二条  最高人民法院管辖的第一审刑事案件，是全国性的重大刑事案件。
    第二十三条  上级人民法院在必要的时候，可以审判下级人民法院管辖的第一审刑事案件；下级人民法院认为案情重大、复杂需要由上级人民法院审判的第一审刑事案件，可以请求移送上一级人民法院审判。
    第二十四条  刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民法院审判更为适宜的，可以由被告人居住地的人民法院管辖。
    第二十五条  几个同级人民法院都有权管辖的案件，由最初受理的人民法院审判。在必要的时候，可以移送主要犯罪地的人民法院审判。
    第二十六条  上级人民法院可以指定下级人民法院审判管辖不明的案件，也可以指定下级人民法院将案件移送其他人民法院审判。
    第二十七条  专门人民法院案件的管辖另行规定。
                              第三章  回避
    第二十八条  审判人员、检察人员、侦查人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人及其法定代理人也有权要求他们回避：
    （一）是本案的当事人或者是当事人的近亲属的；
    （二）本人或者他的近亲属和本案有利害关系的；
    （三）担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人的；
    （四）与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件的。
    第二十九条  审判人员、检察人员、侦查人员不得接受当事人及其委托的人的请客送礼，不得违反规定会见当事人及其委托的人。
    审判人员、检察人员、侦查人员违反前款规定的，应当依法追究法律责任。当事人及其法定代理人有权要求他们回避。
    第三十条  审判人员、检察人员、侦查人员的回避，应当分别由院长、检察长、公安机关负责人决定；院长的回避，由本院审判委员会决定；检察长和公安机关负责人的回避，由同级人民检察院检察委员会决定。
    对侦查人员的回避作出决定前，侦查人员不能停止对案件的侦查。
    对驳回申请回避的决定，当事人及其法定代理人可以申请复议一次。
    第三十一条  本法第二十八条、第二十九条、第三十条的规定也适用于书记员、翻译人员和鉴定人。
                          第四章  辩护与代理
    第三十二条  犯罪嫌疑人、被告人除自己行使辩护权以外，还可以委托一至二人作为辩护人。下列的人可以被委托为辩护人：
    （一）律师；
    （二）人民团体或者犯罪嫌疑人、被告人所在单位推荐的人；
    （三）犯罪嫌疑人、被告人的监护人、亲友。
    正在被执行刑罚或者依法被剥夺、限制人身自由的人，不得担任辩护人。
    第三十三条  公诉案件自案件移送审查起诉之日起，犯罪嫌疑人有权委托辩护人。自诉案件的被告人有权随时委托辩护人。
    人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起三日以内，应当告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人。人民法院自受理自诉案件之日起三日以内，应当告知被告人有权委托辩护人。
    第三十四条  公诉人出庭公诉的案件，被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，人民法院可以指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。
    被告人是盲、聋、哑或者未成年人而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。
    被告人可能被判处死刑而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。
    第三十五条  辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益。
    第三十六条  辩护律师自人民检察院对案件审查起诉之日起，可以查阅、摘抄、复制本案的诉讼文书、技术性鉴定材料，可以同在押的犯罪嫌疑人会见和通信。其他辩护人经人民检察院许可，也可以查阅、摘抄、复制上述材料，同在押的犯罪嫌疑人会见和通信。
    辩护律师自人民法院受理案件之日起，可以查阅、摘抄、复制本案所指控的犯罪事实的材料，可以同在押的被告人会见和通信。其他辩护人经人民法院许可，也可以查阅、摘抄、复制上述材料，同在押的被告人会见和通信。
    第三十七条  辩护律师经证人或者其他有关单位和个人同意，可以向他们收集与本案有关的材料，也可以申请人民检察院、人民法院收集、调取证据，或者申请人民法院通知证人出庭作证。
    辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者其近亲属、被害人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。
    第三十八条  辩护律师和其他辩护人，不得帮助犯罪嫌疑人、被告人隐匿、毁灭、伪造证据或者串供，不得威胁、引诱证人改变证言或者作伪证以及进行其他干扰司法机关诉讼活动的行为。
    违反前款规定的，应当依法追究法律责任。
    第三十九条  在审判过程中，被告人可以拒绝辩护人继续为他辩护，也可以另行委托辩护人辩护。
    第四十条  公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，附带民事诉讼的当事人及其法定代理人，自案件移送审查起诉之日起，有权委托诉讼代理人。自诉案件的自诉人及其法定代理人，附带民事诉讼的当事人及其法定代理人，有权随时委托诉讼代理人。
    人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起三日以内，应当告知被害人及其法定代理人或者其近亲属、附带民事诉讼的当事人及其法定代理人有权委托诉讼代理人。人民法院自受理自诉案件之日起三日以内，应当告知自诉人及其法定代理人、附带民事诉讼的当事人及其法定代理人有权委托诉讼代理人。
    第四十一条  委托诉讼代理人，参照本法第三十二条的规定执行。
                              第五章  证据
    第四十二条  证明案件真实情况的一切事实，都是证据。
    证据有下列七种：
    （一）物证、书证；
    （二）证人证言；
    （三）被害人陈述；
    （四）犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解；
    （五）鉴定结论；
    （六）勘验、检查笔录；
    （七）视听资料。
    以上证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。
    第四十三条  审判人员、检察人员、侦查人员必须依照法定程序，收集能够证实犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪、犯罪情节轻重的各种证据。严禁刑讯逼供和以威胁、引诱、欺骗以及其他非法的方法收集证据。必须保证一切与案件有关或者了解案情的公民，有客观地充分地提供证据的条件，除特殊情况外，并且可以吸收他们协助调查。
    第四十四条  公安机关提请批准逮捕书、人民检察院起诉书、人民法院判决书，必须忠实于事实真象。故意隐瞒事实真象的，应当追究责任。
    第四十五条  人民法院、人民检察院和公安机关有权向有关单位和个人收集、调取证据。有关单位和个人应当如实提供证据。
    对于涉及国家秘密的证据，应当保密。
    凡是伪造证据、隐匿证据或者毁灭证据的，无论属于何方，必须受法律追究。
    第四十六条  对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据充分确实的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。
    第四十七条  证人证言必须在法庭上经过公诉人、被害人和被告人、辩护人双方讯问、质证，听取各方证人的证言并且经过查实以后，才能作为定案的根据。法庭查明证人有意作伪证或者隐匿罪证的时候，应当依法处理。
    第四十八条  凡是知道案件情况的人，都有作证的义务。
    生理上、精神上有缺陷或者年幼，不能辨别是非、不能正确表达的人，不能作证人。
    第四十九条  人民法院、人民检察院和公安机关应当保障证人及其近亲属的安全。
    对证人及其近亲属进行威胁、侮辱、殴打或者打击报复，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予治安管理处罚。

                            第六章  强制措施
    第五十条  人民法院、人民检察院和公安机关根据案件情况，对犯罪嫌疑人、被告人可以拘传、取保候审或者监视居住。
    第五十一条  人民法院、人民检察院和公安机关对于有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以取保候审或者监视居住：
    （一）可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的；
    （二）可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审、监视居住不致发生社会危险性的。
    取保候审、监视居住由公安机关执行。
    第五十二条  被羁押的犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属有权申请取保候审。
    第五十三条  人民法院、人民检察院和公安机关决定对犯罪嫌疑人、被告人取保候审，应当责令犯罪嫌疑人、被告人提出保证人或者交纳保证金。
    第五十四条  保证人必须符合下列条件：
    （一）与本案无牵连；
    （二）有能力履行保证义务；
    （三）享有政治权利，人身自由未受到限制；
    （四）有固定的住处和收入。
    第五十五条  保证人应当履行以下义务：
    （一）监督被保证人遵守本法第五十六条的规定；
    （二）发现被保证人可能发生或者已经发生违反本法第五十六条规定的行为的，应当及时向执行机关报告。
    被保证人有违反本法第五十六条规定的行为，保证上人未及时报告的，对保证人处以罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第五十六条  被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：
    （一）未经执行机关批准不得离开所居住的市、县；
    （二）在传讯的时候及时到案；
    （三）不得以任何形式干扰证人作证；
    （四）不得毁灭、伪造证据或者串供。
    被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人违反前款规定，已交纳保证金的，没收保证金，并且区别情形，责令犯罪嫌疑人、被告人具结悔过，重新交纳保证金、提出保证人或者监视居住、予以逮捕。犯罪嫌疑人、被告人在取保候审期间未违反前款规定的，取保候审结束的时候，应当退还保证金。
    第五十七条  被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：
    （一）未经执行机关批准不得离开住处，无固定住处的，未经批准不得离开指定的居所；
    （二）未经执行机关批准不得会见他人；
    （三）在传讯的时候及时到案；
    （四）不得以任何形式干扰证人作证；
    （五）不得毁灭、伪造证据或者串供。
    被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人违反前款规定，情节严重的，予以逮捕。
    第五十八条  人民法院、人民检察院和公安机关对犯罪嫌疑人、被告人取保候审最长不得超过十二个月，监视居住最长不得超过六个月。
    在取保候审、监视居住期间，不得中断对案件的侦查、起诉和审理。对于发现不应当追究刑事责任或者取保候审、监视居住期限届满的，应当及时解除取保候审、监视居住。解除取保候审、监视居住，应当及时通知被取保候审、监视居住人和有关单位。
    第五十九条  逮捕犯罪嫌疑人、被告人，必须经过人民检察院批准或者人民法院决定，由公安机关执行。
    第六十条  对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑人、被告人，采取取保候审、监视居住等方法，尚不足以防止发生社会危险性，而有逮捕必要的，应即依法逮捕。
    对应当逮捕的犯罪嫌疑人、被告人，如果患有严重疾病，或者是正在怀孕、哺乳自己婴儿的妇女，可以采取取保候审或者监视居住的办法。
    第六十一条  公安机关对于现行犯或者重大嫌疑分子，如果有下列情形之一的，可以先行拘留：
    （一）正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
    （二）被害人或者在场亲眼看见的指认他犯罪的；
    （三）在身边或者住处发现有犯罪证据的；
    （四）犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；
    （五）有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
    （六）不讲真实姓名、住址，身份不明的；
    （七）有流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的。
    第六十二条  公安机关在异地执行拘留、逮捕的时候，应当通知被拘留、逮捕人所在地的公安机关，被拘留、逮捕人所在地的公安机关应当予以配合。
    第六十三条  对于有下列情形的人，任何公民都可以立即扭送公安机关、人民检察院或者人民法院处理：
    （一）正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
    （二）通缉在案的；
    （三）越狱逃跑的；
    （四）正在被追捕的。
    第六十四条  公安机关拘留人的时候，必须出示拘留证。
    拘留后，除有碍侦查或者无法通知的情形以外，应当把拘留的原因和羁押的处所，在二十四小时以内，通知被拘留人的家属或者他的所在单位。
    第六十五条  公安机关对于被拘留的人，应当在拘留后的二十四小时以内进行讯问。在发现不应当拘留的时候，必须立即释放，发给释放证明。对需要逮捕而证据还不充足的，可以取保候审或者监视居住。
    第六十六条  公安机关要求逮捕犯罪嫌疑人的时候，应当写出提请批准逮捕书，连同案卷材料、证据，一并移送同级人民检察院审查批准。必要的时候，人民检察院可以派人参加公安机关对于重大案件的讨论。
    第六十七条  人民检察院审查批准逮捕犯罪嫌疑人由检察长决定。重大案件应当提交检察委员会讨论决定。
    第六十八条  人民检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进行审查后，应当根据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。对于批准逮捕的决定，公安机关应当立即执行，并且将执行情况及时通知人民检察院。对于不批准逮捕的，人民检察院应当说明理由，需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。
    第六十九条  公安机关对被拘留的人，认为需要逮捕的，应当在拘留后的三日以内，提请人民检察院审查批准。在特殊情况下，提请审查批准的时间可以延长一日至四日。
    对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子，提请审查批准的时间可以延长至三十日。
    人民检察院应当自接到公安机关提请批准逮捕书后的七日以内，作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。人民检察院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知后立即释放，并且将执行情况及时通知人民检察院。对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。
    第七十条  公安机关对人民检察院不批准逮捕的决定，认为有错误的时候，可以要求复议，但是必须将被拘留的人立即释放。如果意见不被接受，可以向上一级人民检察院提请复核。上级人民检察院应当立即复核，作出是否变更的决定，通知下级人民检察院和公安机关执行。
    第七十一条  公安机关逮捕人的时候，必须出示逮捕证。
    逮捕后，除有碍侦查或者无法通知的情形以外，应当把逮捕的原因和羁押的处所，在二十四小时以内通知被逮捕人的家属或者他的所在单位。
    第七十二条  人民法院、人民检察院对于各自决定逮捕的人，公安机关对于经人民检察院批准逮捕的人，都必须在逮捕后的二十四小时以内进行讯问。在发现不应当逮捕的时候，必须立即释放，发给释放证明。
    第七十三条  人民法院、人民检察院和公安机关如果发现对犯罪嫌疑人、被告人采取强制措施不当的，应当及时撤销或者变更。公安机关释放被逮捕的人或者变更逮捕措施的，应当通知原批准的人民检察院。
    第七十四条  犯罪嫌疑人、被告人被羁押的案件，不能在本法规定的侦查羁押、审查起诉、一审、二审期限内办结，需要继续查证、审理的，对犯罪嫌疑人、被告人可以取保候审或者监视居住。
    第七十五条  犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者犯罪嫌疑人、被告人委托的律师及其他辩护人对于人民法院、人民检察院或者公安机关采取强制措施超过法定期限的，有权要求解除强制措施。人民法院、人民检察院或者公安机关对于被采取强制措施超过法定期限的犯罪嫌疑人、被告人应当予以释放、解除取保候审、监视居住或者依法变更强制措施。
    第七十六条  人民检察院在审查批准逮捕工作中，如果发现公安机关的侦查活动有违法情况，应当通知公安机关予以纠正，公安机关应当将纠正情况通知人民检察院。
                          第七章  附带民事诉讼
    第七十七条  被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。
    如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。
    人民法院在必要的时候，可以查封或者扣押被告人的财产。
    第七十八条  附带民事诉讼应当同刑事案件一并审判，只有为了防止刑事案件审判的过分迟延，才可以在刑事案件审判后，由同一审判组织继续审理附带民事诉讼。

                          第八章  期间、送达
    第七十九条  期间以时、日、月计算。
    期间开始的时和日不算在期间以内。
    法定期间不包括路途上的时间。上诉状或者其他文件在期满前已经交邮的，不算过期。
    第八十条  当事人由于不能抗拒的原因或者其他正当理由而耽误期限的，在障碍消除后五日以内，可以申请继续进行应当在期满以前完成的诉讼活动。
    前款申请是否准许，由人民法院裁定。
    第八十一条  送达传票、通知书和其他诉讼文件应当交给收件人本人；如果本人不在，可以交给他的成年家属或者所在单位的负责人员代收。
    收件人本人或者代收人拒绝接收或者拒绝签名、盖章的时候，送达人可以邀请他的邻居或者其他见证人到场，说明情况，把文件留在他的住处，在送达证上记明拒绝的事由、送达的日期，由送达人签名，即认为已经送达。
                            第九章  其他规定
    第八十二条  本法下列用语的含意是：
    （一）“侦查”是指公安机关、人民检察院在办理案件过程中，依照法律进行的专门调查工作和有关的强制性措施；
    （二）“当事人”是指被害人、自诉人、犯罪嫌疑人、被告人、附带民事诉讼的原告人和被告人；
    （三）“法定代理人”是指被代理人的父母、养父母、监护人和负有保护责任的机关、团体的代表；
    （四）“诉讼参与人”是指当事人、法定代理人、诉讼代理人、辩护人、证人、鉴定人和翻译人员。
    （五）“诉讼代理人”是指公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属、自诉案件的自诉人及其法定代理人委托代为参加诉讼的人和附带民事诉讼的当事人及其法定代理人委托代为参加诉讼的人；
    （六）“近亲属”是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹。
                      第二编  立案、侦查和提起公诉

                              第一章  立案
    第八十三条  公安机关或者人民检察院发现犯罪事实或者犯罪嫌疑人，应当按照管辖范围，立案侦查。
    第八十四条  任何单位和个人发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义务向公安机关、人民检察院或者人民法院报案或者举报。
    被害人对侵犯其人身、财产权利的犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权向公安机关、人民检察院或者人民法院报案或者控告。
    公安机关、人民检察院或者人民法院对于报案、控告、举报，都应当接受。对于不属于自己管辖的，应当移送主管机关处理，并且通知报案人、控告人、举报人；对于不属于自己管辖而又必须采取紧急措施的，应当先采取紧急措施，然后移送主管机关。
    犯罪人向公安机关、人民检察院或者人民法院自首的，适用第三款规定。
    第八十五条  报案、控告、举报可以用书面或者口头提出。接受口头报案、控告、举报的工作人员，应当写成笔录，经宣读无误后，由报案人、控告人、举报人签名或者盖章。
    接受控告、举报的工作人员，应当向控告人、举报人说明诬告应负的法律责任。但是，只要不是捏造事实，伪造证据，即使控告、举报的事实有出入，甚至是错告的，也要和诬告严格加以区别。
    公安机关、人民检察院或者人民法院应当保障报案人、控告人、举报人及其近亲属的安全。报案人、控告人、举报人如果不愿公开自己的姓名和报案、控告、举报的行为，应当为他保守秘密。
    第八十六条  人民法院、人民检察院或者公安机关对于报案、控告、举报和自首的材料，应当按照管辖范围，迅速进行审查，认为有犯罪事实需要追究刑事责任的时候，应当立案；认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微，不需要追究刑事责任的时候，不予立案，并且将不立案的原因通知控告人。控告人如果不服，可以申请复议。
    第八十七条  人民检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查的，或者被害人认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人民检察院提出的，人民检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。人民检察院认为公安机关不立案理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当立案。
    第八十八条  对于自诉案件，被害人有权向人民法院直接起诉。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权向人民法院起诉。人民法院应当依法受理。
                              第二章  侦查
                            第一节  一般规定
    第八十九条  公安机关对已经立案的刑事案件，应当进行侦查，收集、调取犯罪嫌疑人有罪或者无罪、罪轻或者罪重的证据材料。对现行犯或者重大嫌疑分子可以依法先行拘留，对符合逮捕条件的犯罪嫌疑人，应当依法逮捕。
    第九十条  公安机关经过侦查，对有证据证明有犯罪事实的案件，应当进行预审，对收集、调取的证据材料予以核实。

                        第二节  讯问犯罪嫌疑人
    第九十一条  讯问犯罪嫌疑人必须由人民检察院或者公安机关的侦查人员负责进行。讯问的时候，侦查人员不得少于二人。
    第九十二条  对于不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市、县内的指定地点或者到他的住处进行讯问，但是应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件。
    传唤、拘传持续的时间最长不得超过十二小时。不得以连续传唤、拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。
    第九十三条  侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答。但是对与本案无关的问题，有拒绝回答的权利。
    第九十四条  讯问聋、哑的犯罪嫌疑人，应当有通晓聋、哑手势的人参加，并且将这种情况记明笔录。
    第九十五条  讯问笔录应当交犯罪嫌疑人核对，对于没有阅读能力的，应当向他宣读。如果记载有遗漏或者差错，犯罪嫌疑人可以提出补充或者改正。犯罪嫌疑人承认笔录没有错误后，应当签名或者盖章。侦查人员也应当在笔录上签名。犯罪嫌疑人请求自行书写供述的，应当准许。必要的时候，侦查人员也可以要犯罪嫌疑人亲笔书写供词。
    第九十六条  犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。涉及国家秘密的案件，犯罪嫌疑人聘请律师，应当经侦查机关批准。
    受委托的律师有权向侦查机关了解犯罪嫌疑人涉嫌的罪名，可以会见在押的犯罪嫌疑人，向犯罪嫌疑人了解有关案件情况。律师会见在押的犯罪嫌疑人，侦查机关根据案件情况和需要可以派员在场。涉及国家秘密的案件，律师会见在押的犯罪嫌疑人，应当经侦查机关批准。
                            第三节  询问证人
    第九十七条  侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，但是必须出示人民检察院或者公安机关的证明文件。在必要的时候，也可以通知证人到人民检察院或者公安机关提供证言。
    询问证人应当个别进行。
    第九十八条  询问证人，应当告知他应当如实地提供证据、证言和有意作伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。
    询问不满十八岁的证人，可以通知其法定代理人到场。
    第九十九条  本法第九十五条的规定，也适用于询问证人。
    第一百条  询问被害人，适用本节各条规定。
                          第四节  勘验、检查
    第一百零一条  侦查人员对于与犯罪有关的场所、物品、人身、尸体应当进行勘验或者检查。在必要的时候，可以指派或者聘请具有专门知识的人，在侦查人员的主持下进行勘验、检查。
    第一百零二条  任何单位和个人，都有义务保护犯罪现场，并且立即通知公安机关派员勘验。
    第一百零三条  侦查人员执行勘验、检查，必须持有人民检察院或者公安机关的证明文件。
    第一百零四条  对于死因不明的尸体，公安机关有权决定解剖，并且通知死者家属到场。
    第一百零五条  为了确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况或者生理状态，可以对人身进行检查。
    犯罪嫌疑人如果拒绝检查，侦查人员认为必要的时候，可以强制检查。
    检查妇女的身体，应当由女工作人员或者医师进行。
    第一百零六条  勘验、检查的情况应当写成笔录，由参加勘验、检查的人和见证人签名或者盖章。
    第一百零七条  人民检察院审查案件的时候，对公安机关的勘验、检查，认为需要复验、复查时，可以要求公安机关复验、复查，并且可以派检察人员参加。
    第一百零八条  为了查明案情，在必要的时候，经公安局长批准，可以进行侦查实验。
    侦查实验，禁止一切足以造成危险、侮辱人格或者有伤风化的行为。
                              第五节  搜查
    第一百零九条  为了收集犯罪证据、查获犯罪人，侦查人员可以对犯罪嫌疑人以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行搜查。
    第一百一十条  任何单位和个人，有义务按照人民检察院和公安机关的要求，交出可以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的物证、书证、视听资料。
    第一百一十一条  进行搜查，必须向被搜查人出示搜查证。
    在执行逮捕、拘留的时候，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查。
    第一百一十二条  在搜查的时候，应当有被搜查人或者他的家属，邻居或者其他见证人在场。
    搜查妇女的身体，应当由女工作人员进行。
    第一百一十三条  搜查的情况应当写成笔录，由侦查人员和被搜查人或者他的家属，邻居或者其他见证人签名或者盖章。如果被搜查人或者他的家属在逃或者拒绝签名、盖章，应当在笔录上注明。

                        第六节  扣押物证、书证
    第一百一十四条  在勘验、搜查中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种物品和文件，应当扣押；与案件无关的物品、文件，不得扣押。
    对于扣押的物品、文件，要妥善保管或者封存，不得使用或者损毁。
    第一百一十五条  对于扣押的物品和文件，应当会同在场见证人和被扣押物品持有人查点清楚，当场开列清单一式二份，由侦查人员、见证人和持有人签名或者盖章，一份交给持有人，另一份附卷备查。
    第一百一十六条  侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件、电报的时候，经公安机关或者人民检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件、电报检交扣押。
    不需要继续扣押的时候，应即通知邮电机关。
    第一百一十七条  人民检察院、公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询、冻结犯罪嫌疑人的存款、汇款。
    犯罪嫌疑人的存款、汇款已被冻结的，不得重复冻结。
    第一百一十八条  对于扣押的物品、文件、邮件、电报或者冻结的存款、汇款，经查明确实与案件无关的，应当在三日以内解除扣押、冻结，退还原主或者原邮电机关。
                              第七节  鉴定
    第一百一十九条  为了查明案情，需要解决案件中某些专门性问题的时候，应当指派、聘请有专门知识的人进行鉴定。
    第一百二十条  鉴定人进行鉴定后，应当写出鉴定结论，并且签名。
    对人身伤害的医学鉴定有争议需要重新鉴定或者对精神病的医学鉴定，由省级人民政府指定的医院进行。鉴定人进行鉴定后，应当写出鉴定结论，并且由鉴定人签名，医院加盖公章。
    鉴定人故意作虚假鉴定的，应当承担法律责任。
    第一百二十一条  侦查机关应当将用作证据的鉴定结论告知犯罪嫌疑人、被害人。如果犯罪嫌疑人、被害人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。
    第一百二十二条  对犯罪嫌疑人作精神病鉴定的期间不计入办案期限。

                              第八节  通缉
    第一百二十三条  应当逮捕的犯罪嫌疑人如果在逃，公安机关可以发布通缉令，采取有效措施，追捕归案。
    各级公安机关在自己管辖的地区以内，可以直接发布通缉令；超出自己管辖的地区，应当报请有权决定的上级机关发布。
                            第九节  侦查终结
    第一百二十四条  对犯罪嫌疑人逮捕后的侦查羁押期限不得超过二个月。案情复杂、期限届满不能终结的案件，可以经上一级人民检察院批准延长一个月。
    第一百二十五条  因为特殊原因，在较长时间内不宜交付审判的特别重大复杂的案件，由最高人民检察院报请全国人民代表大会常务委员会批准延期审理。
    第一百二十六条  下列案件在本法第一百二十四条规定的期限届满不能侦查终结的，经省、自治区、直辖市人民检察院批准或者决定，可以延长二个月：
    （一）交通十分不便的边远地区的重大复杂案件；
    （二）重大的犯罪集团案件；
    （三）流窜作案的重大复杂案件；
    （四）犯罪涉及面广，取证困难的重大复杂案件。
    第一百二十七条  对犯罪嫌疑人可能判处十年有期徒刑以上刑罚，依照本法第一百二十六条规定延长期限届满，仍不能侦查终结的，经省、自治区、直辖市人民检察院批准或者决定，可以再延长二个月。
    第一百二十八条  在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日起依照本法第一百二十四条的规定重新计算侦查羁押期限。
    犯罪嫌疑人不讲真实姓名、住址，身份不明的，侦查羁押期限自查清其身份之日起计算，但是不得停止对其犯罪行为的侦查取证。对于犯罪事实清楚，证据确实、充分的，也可以按其自报的姓名移送人民检察院审查起诉。
    第一百二十九条  公安机关侦查终结的案件，应当做到犯罪事实清楚，证据确实、充分，并且写出起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送同级人民检察院审查决定。
    第一百三十条  在侦查过程中，发现不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任的，应当撤销案件；犯罪嫌疑人已被逮捕的，应当立即释放，发给释放证明，并且通知原批准逮捕的人民检察院。
                第十节  人民检察院对直接受理的案件的侦查
    第一百三十一条  人民检察院对直接受理的案件的侦查适用本章规定。
    第一百三十二条  人民检察院直接受理的案件中符合本法第六十条、第六十一条第四项、第五项规定情形，需要逮捕、拘留犯罪嫌疑人的，由人民检察院作出决定，由公安机关执行。
    第一百三十三条  人民检察院对直接受理的案件中被拘留的人，应当在拘留后的二十四小时以内进行讯问。在发现不应当拘留的时候，必须立即释放，发给释放证明。对需要逮捕而证据还不充足的，可以取保候审或者监视居住。
    第一百三十四条  人民检察院对直接受理的案件中被拘留的人，认为需要逮捕的，应当在十日以内作出决定。在特殊情况下，决定逮捕的时间可以延长一日至四日。对不需要逮捕的，应当立即释放；对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。
    第一百三十五条  人民检察院侦查终结的案件，应当作出提起公诉、不起诉或者撤销案件的决定。
                            第三章  提起公诉
    第一百三十六条  凡需要提起公诉的案件，一律由人民检察院审查决定。
    第一百三十七条  人民检察院审查案件的时候，必须查明：
    （一）犯罪事实、情节是否清楚，证据是否确实、充分，犯罪性质和罪名的认定是否正确；
    （二）有无遗漏罪行和其他应当追究刑事责任的人；
    （三）是否属于不应追究刑事责任的；
    （四）有无附带民事诉讼；
    （五）侦查活动是否合法。
    第一百三十八条  人民检察院对于公安机关移送起诉的案件，应当在一个月以内作出决定，重大、复杂的案件，可以延长半个月。
    人民检察院审查起诉的案件，改变管辖的，从改变后的人民检察院收到案件之日起计算审查起诉期限。
    第一百三十九条  人民检察院审查案件，应当讯问犯罪嫌疑人，听取被害人和犯罪嫌疑人、被害人委托的人的意见。
    第一百四十条  人民检察院审查案件，可以要求公安机关提供法庭审判所必需的证据材料。
    人民检察院审查案件，对于需要补充侦查的，可以退回公安机关补充侦查，也可以自行侦查。
    对于补充侦查的案件，应当在一个月以内补充侦查完毕。补充侦查以二次为限。补充侦查完毕移送人民检察院后，人民检察院重新计算审查起诉期限。
    对于补充侦查的案件，人民检察院仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，可以作出不起诉的决定。
    第一百四十一条  人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定，按照审判管辖的规定，向人民法院提起公诉。
    第一百四十二条  犯罪嫌疑人有本法第十五条规定的情形之一的，人民检察院应当作出不起诉决定。
    对于犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作出不起诉决定。
    人民检察院决定不起诉的案件，应当同时对侦查中扣押、冻结的财物解除扣押、冻结。对被不起诉人需要给予行政处罚、行政处分或者需要没收其违法所得的，人民检察院应当提出检察意见，移送有关主管机关处理。有关主管机关应当将处理结果及时通知人民检察院。
    第一百四十三条  不起诉的决定，应当公开宣布，并且将不起诉决定书送达被不起诉人和他的所在单位。如果被不起诉人在押，应当立即释放。
    第一百四十四条  对于公安机关移送起诉的案件，人民检察院决定不起诉的，应当将不起诉决定书送达公安机关。公安机关认为不起诉的决定有错误的时候，可以要求复议，如果意见不被接受，可以向上一级人民检察院提请复核。
    第一百四十五条  对于有被害人的案件，决定不起诉的，人民检察院应当将不起诉决定书送达被害人。被害人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向上一级人民检察院申诉，请求提起公诉。人民检察院应当将复查决定告知被害人。对人民检察院维持不起诉决定的，被害人可以向人民法院起诉。被害人也可以不经申诉，直接向人民法院起诉。人民法院受理案件后，人民检察院应当将有关案件材料移送人民法院。
    第一百四十六条  对于人民检察院依照本法第一百四十二条第二款规定作出的不起诉决定，被不起诉人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向人民检察院申诉。人民检察院应当作出复查决定，通知被不起诉的人，同时抄送公安机关。
                              第三编  审判
                            第一章  审判组织
    第一百四十七条  基层人民法院、中级人民法院审判第一审案件，应当由审判员三人或者由审判员和人民陪审员共三人组成合议庭进行，但是基层人民法院适用简易程序的案件可以由审判员一人独任审判。
    高级人民法院、最高人民法院审判第一审案件，应当由审判员三人至七人或者由审判员和人民陪审员共三人至七人组成合议庭进行。
    人民陪审员在人民法院执行职务，同审判员有同等的权利。
    人民法院审判上诉和抗诉案件，由审判员三人至五人组成合议庭进行。
    合议庭的成员人数应当是单数。
    合议庭由院长或者庭长指定审判员一人担任审判长。院长或者庭长参加审判案件的时候，自己担任审判长。
    第一百四十八条  合议庭进行评议的时候，如果意见分歧，应当按多数人的意见作出决定，但是少数人的意见应当写入笔录。评议笔录由合议庭的组成人员签名。
    第一百四十九条  合议庭开庭审理并且评议后，应当作出判决。对于疑难、复杂、重大的案件，合议庭认为难以作出决定的，由合议庭提请院长决定提交审判委员会讨论决定。审判委员会的决定，合议庭应当执行。
                          第二章  第一审程序
                            第一节  公诉案件
    第一百五十条  人民法院对提起公诉的案件进行审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实并且附有证据目录、证人名单和主要证据复印件或者照片的，应当决定开庭审判。
    第一百五十一条  人民法院决定开庭审判后，应当进行下列工作：
    （一）确定合议庭的组成人员；
    （二）将人民检察院的起诉书副本至迟在开庭十日以前送达被告人。对于被告人未委托辩护人的，告知被告人可以委托辩护人，或者在必要的时候指定承担法律授助义务的律师为其提供辩护；
    （三）将开庭的时间、地点在开庭三日以前通知人民检察院；
    （四）传唤当事人，通知辩护人、诉讼代理人、证人、鉴定人和翻译人员，传票和通知书至迟在开庭三日以前送达；
    （五）公开审判的案件，在开庭三日以前先期公布案由、被告人姓名、开庭时间和地点。
    上述活动情形应当写入笔录，由审判人员和书记员签名。
    第一百五十二条  人民法院审判第一审案件应当公开进行。但是有关国家秘密或者个人隐私的案件，不公开审理。
    十四岁以上不满十六岁未成年人犯罪的案件，一律不公开审理。十六岁以上不满十八岁未成年人犯罪的案件，一般也不公开审理。
    对于不公开审理的案件，应当当庭宣布不公开审理的理由。
    第一百五十三条  人民法院审判公诉案件，人民检察院应当派员出席法庭支持公诉，但是依照本法第一百七十五条的规定适用简易程序的，人民检察院可以不派员出席法庭。
    第一百五十四条  开庭的时候，审判长查明当事人是否到庭，宣布案由；宣布合议庭的组成人员、书记员、公诉人、辩护人、诉讼代理人、鉴定人和翻译人员的名单；告知当事人有权对合议庭组成人员、书记员、公诉人、鉴定人和翻译人员申请回避；告知被告人享有辩护权利。
    第一百五十五条  公诉人在法庭上宣读起诉书后，被告人、被害人可以就起诉书指控的犯罪进行陈述，公诉人可以讯问被告人。
    被害人、附带民事诉讼的原告人和辩护人、诉讼代理人，经审判长许可，可以向被告人发问。
    审判人员可以讯问被告人。
    第一百五十六条  证人作证，审判人员应当告知他要如实地提供证言和有意作伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人经审判长许可，可以对证人、鉴定人发问。审判长认为发问的内容与案件无关的时候，应当制止。
    审判人员可以询问证人、鉴定人。
    第一百五十七条  公诉人、辩护人应当向法庭出示物证，让当事人辨认，对未到庭的证人的证言笔录、鉴定人的鉴定结论、勘验笔录和其他作为证据的文书，应当当庭宣读。审判人员应当听取公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人的意见。
    第一百五十八条  法庭审理过程中，合议庭对证据有疑问的，可以宣布休庭，对证据进行调查核实。
    人民法院调查核实证据，可以进行勘验、检查、扣押、鉴定和查询、冻结。
    第一百五十九条  法庭审理过程中，当事人和辩护人、诉讼代理人有权申请通知新的证人到庭，调取新的物证，申请重新鉴定或者勘验。
    法庭对于上述申请，应当作出是否同意的决定。
    第一百六十条  经审判长许可，公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人可以对证据和案件情况发表意见并且可以互相辩论。审判长在宣布辩论终结后，被告人有最后陈述的权利。
    第一百六十一条  在法庭审判过程中，如果诉讼参与人或者旁听人员违反法庭秩序，审判长应当警告制止。对不听制止的，可以强行带出法庭；情节严重的，处以一千元以下的罚款或者十五日以下的拘留。罚款、拘留必须经院长批准。被处罚人对罚款、拘留的决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。复议期间不停止执行。
    对聚众哄闹、冲击法庭或者侮辱、诽谤、威胁、殴打司法工作人员或者诉讼参与人，严重扰乱法庭秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第一百六十二条  在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：
    （一）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决；
    （二）依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决；
    （三）证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。
    第一百六十三条  宣告判决，一律公开进行。
    当庭宣告判决的，应当在五日以内将判决书送达当事人和提起公诉的人民检察院；定期宣告判决的，应当在宣告后立即将判决书送达当事人和提起公诉的人民检察院。
    第一百六十四条  判决书应当由合议庭的组成人员和书记员署名，并且写明上诉的期限和上诉的法院。
    第一百六十五条  在法庭审判过程中，遇有下列情形之一，影响审判进行的，可以延期审理：
    （一）需要通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的；
    （二）检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的；
    （三）由于当事人申请回避而不能进行审判的。
    第一百六十六条  依照本法第一百六十五条第二项的规定延期审理的案件，人民检察院应当在一个月以内补充侦查完毕。
    第一百六十七条  法庭审判的全部活动，应当由书记员写成笔录，经审判长审阅后，由审判长和书记员签名。
    法庭笔录中的证人证言部分，应当当庭宣读或者交给证人阅读。证人在承认没有错误后，应当签名或者盖章。
    法庭笔录应当交给当事人阅读或者向他宣读。当事人认为记载有遗漏或者差错的，可以请求补充或者改正。当事人承认没有错误后，应当签名或者盖章。
    第一百六十八条  人民法院审理公诉案件，应当在受理后一个月以内宣判，至迟不得超过一个半月。有本法第一百二十六条规定情形之一的，经省、自治区、直辖市高级人民法院批准或者决定，可以再延长一个月。
    人民法院改变管辖的案件，从改变后的人民法院收到案件之日起计算审理期限。
    人民检察院补充侦查的案件，补充侦查完毕移送人民法院后，人民法院重新计算审理期限。
    第一百六十九条  人民检察院发现人民法院审理案件违反法律规定的诉讼程序，有权向人民法院提出纠正意见。
                            第二节  自诉案件

    第一百七十条  自诉案件包括下列案件：
    （一）告诉才处理的案件；
    （二）被害人有证据证明的轻微刑事案件；
    （三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。
    第一百七十一条  人民法院对于自诉案件进行审查后，按照下列情形分别处理：
    （一）犯罪事实清楚，有足够证据的案件，应当开庭审判；
    （二）缺乏罪证的自诉案件，如果自诉人提不出补充证据，应当说服自诉人撤回自诉，或者裁定驳回。
    自诉人经两次依法传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，按撤诉处理。
    法庭审理过程中，审判人员对证据有疑问，需要调查核实的，适用本法第一百五十八条的规定。
    第一百七十二条  人民法院对自诉案件，可以进行调解；自诉人在宣告判决前，可以同被告人自行和解或者撤回自诉。本法第一百七十条第三项规定的案件不适用调解。
    第一百七十三条  自诉案件的被告人在诉讼过程中，可以对自诉人提起反诉。反诉适用自诉的规定。
                            第三节  简易程序
    第一百七十四条  人民法院对于下列案件，可以适用简易程序，由审判员一人独任审判：
    （一）对依法可能判处三年以下有期徒刑、拘役、管制、单处罚金的公诉案件，事实清楚、证据充分，人民检察院建议或者同意适用简易程序的；
    （二）告诉才处理的案件；
    （三）被害人起诉的有证据证明的轻微刑事案件。
    第一百七十五条  适用简易程序审理公诉案件，人民检察院可以不派员出席法庭。被告人可以就起诉书指控的犯罪进行陈述和辩护。人民检察院派员出席法庭的，经审判人员许可，被告人及其辩护人可以同公诉人互相辩论。
    第一百七十六条  适用简易程序审理自诉案件，宣读起诉书后，经审判人员许可，被告人及其辩护人可以同自诉人及其诉讼代理人互相辩论  。
    第一百七十七条  适用简易程序审理案件，不受本章第一节关于讯问被告人、询问证人、鉴定人、出示证据、法庭辩论程序规定的限制。但在判决宣告前应当听取被告人的最后陈述意见。
    第一百七十八条  适用简易程序审理案件，人民法院应当在受理后二十日以内审结。
    第一百七十九条  人民法院在审理过程中，发现不宜适用简易程序的，应当按照本章第一节或者第二节的规定重新审理。
                          第三章  第二审程序
    第一百八十条  被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。
    附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。
    对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。
    第一百八十一条  地方各级人民检察院认为本级人民法院第一审的判决、裁定确有错误的时候，应当向上一级人民法院提出抗诉。
    第一百八十二条  被害人及其法定代理人不服地方各级人民法院第一审的判决的，自收到判决书后五日以内，有权请求人民检察院提出抗诉。人民检察院自收到被害人及其法定代理人的请求后五日以内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求人。
    第一百八十三条  不服判决的上诉和抗诉的期限为十日，不服裁定的上诉和抗诉的期限为五日，从接到判决书、裁定书的第二日起算。
    第一百八十四条  被告人、自诉人、附带民事诉讼的原告人和被告人通过原审人民法院提出上诉的，原审人民法院应当在三日以内将上诉状连同案卷、证据移送上一级人民法院，同时将上诉状副本送交同级人民检察院和对方当事人。
    被告人、自诉人、附带民事诉讼的原告人和被告人直接向第二审人民法院提出上诉的，第二审人民法院应当在三日以内将上诉状交原审人民法院送交同级人民检察院和对方当事人。
    第一百八十五条  地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。
    上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。
    第一百八十六条  第二审人民法院应当就第一审判决认定的事实和适用法律进行全面审查，不受上诉或者抗诉范围的限制。
    共同犯罪的案件只有部分被告人上诉的，应当对全案进行审查，一并处理。
    第一百八十七条  第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。合议庭经过阅卷，讯问被告人、听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见，对事实清楚的，可以不开庭审理。对人民检察院抗诉的案件，第二审人民法院应当开庭审理。
    第二审人民法院开庭审理上诉、抗诉案件，可以到案件发生地或者原审人民法院所在地进行。
    第一百八十八条  人民检察院提出抗诉的案件或者第二审人民法院开庭审理的公诉案件，同级人民检察院都应当派员出庭。第二审人民法院必须在开庭十日以前通知人民检察院查阅案卷。
    第一百八十九条  第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
    （一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
    （二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
    （三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
    第一百九十条  第二审人民法院审判被告人或者他的法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。
    人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。
    第一百九十一条  第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判：
    （一）违反本法有关公开审判的规定的；
    （二）违反回避制度的；
    （三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的；
    （四）审判组织的组成不合法的；
    （五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。
    第一百九十二条  原审人民法院对于发回重新审判的案件，应当另行组成合议庭，依照第一审程序进行审判。对于重新审判后的判决，依照本法第一百八十条、第一百八十一条、第一百八十二条的规定可以上诉、抗诉。
    第一百九十三条  第二审人民法院对不服第一审裁定的上诉或者抗诉，经过审查后，应当参照本法第一百八十九条、第一百九十一条和第一百九十二条的规定，分别情形用裁定驳回上诉、抗诉，或者撤销、变更原裁定。
    第一百九十四条  第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，原审人民法院从收到发回的案件之日起，重新计算审理期限。
    第一百九十五条  第二审人民法院审判上诉或者抗诉案件的程序，除本章已有规定的以外，参照第一审程序的规定进行。
    第一百九十六条  第二审人民法院受理上诉、抗诉案件，应当在一个月以内审结，至迟不得超过一个半月。有本法第一百二十六条规定情形之一的，经省、自治区、直辖市高级人民法院批准或者是决定，可以再延长一个月，但是最高人民法院受理的上诉、抗诉案件，由最高人民法院决定。
    第一百九十七条  第二审的判决、裁定和最高人民法院的判决、裁定，都是终审的判决、裁定。
    第一百九十八条  公安机关、人民检察院和人民法院对于扣押、冻结犯罪嫌疑人、被告人的财物及其孳息，应当妥善保管，以供核查。任何单位和个人不得挪用或者自行处理。对被害人的合法财产，应当及时返还。对违禁品或者不宜长期保存的物品，应当依照国家有关规定处理。
    对作为证据使用的实物应当随案移送，对不宜移送的，应当将其清单、照片或者其他证明文件随案移送。
    人民法院作出的判决生效以后，对被扣押、冻结的赃款赃物及其孳息，除依法返还被害人的以外，一律没收，上缴国库。
    司法工作人员贪污、挪用或者私自处理被扣押、冻结的赃款赃物及其孳息的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予处分。

                          第四章  死刑复核程序
    第一百九十九条  死刑由最高人民法院核准。
    第二百条  中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应当由高级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。高级人民法院不同意判处死刑的，可以提审或者发回重新审判。
    高级人民法院判处死刑的第一审案件被告人不上诉的，和判处死刑的第二审案件，都应当报请最高人民法院核准。
    第二百零一条  中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。
    第二百零二条  最高人民法院复核死刑案件，高级人民法院复核死刑缓期执行的案件，应当由审判员三人组成合议庭进行。

                          第五章  审判监督程序
    第二百零三条  当事人及其法定代理人、近亲属，对已经发生法律效力的判决、裁定，可以向人民法院或者人民检察院提出申诉，但是不能停止判决、裁定的执行。
    第二百零四条  当事人及其法定代理人、近亲属的申诉符合下列情形之一的，人民法院应当重新审判：
    （一）有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误的；
    （二）据以定罪量刑的证据不确实、不充分或者证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的；
    （三）原判决、裁定适用法律确有错误的；
    （四）审判人员在审理该案件的时候，有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
    第二百零五条  各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事实上或者在适用法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。
    最高人民法院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或者指令下级人民法院再审。
    最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉。
    人民检察院抗诉的案件，接受抗诉的人民法院应当组成合议庭重新审理，对于原判决事实不清楚或者证据不足的，可以指令下级人民法院再审。
    第二百零六条  人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，应当另行组成合议庭进行。如果原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决、裁定，可以上诉、抗诉；如果原来是第二审案件，或者是上级人民法院提审的案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
    第二百零七条  人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，应当在作出提审、再审决定之日起三个月以内审结，需要延长期限的，不得超过六个月。
    接受抗诉的人民法院按照审判监督程序审判抗诉的案件，审理期限适用前款规定；对需要指令下级人民法院再审的，应当自接受抗诉之日起一个月以内作出决定，下级人民法院审理案件的期限适用前款规定。
                              第四编  执行
    第二百零八条  判决和裁定在发生法律效力后执行。
    下列判决和裁定是发生法律效力的判决和裁定：
    （一）已过法定期限没有上诉、抗诉的判决和裁定；
    （二）终审的判决和裁定；
    （三）最高人民法院核准的死刑的判决和高级人民法院核准的死刑缓期二年执行的判决。
    第二百零九条  第一审人民法院判决被告人无罪、免除刑事处罚的，如果被告人在押，在宣判后应当立即释放。
    第二百一十条  最高人民法院判处和核准的死刑立即执行的判决，应当由最高人民法院院长签发执行死刑的命令。
    被判处死刑缓期二年执行的罪犯，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，死刑缓期执行期满，应当予以减刑，由执行机关提出书面意见，报请高级人民法院裁定；如果故意犯罪，查证属实，应当执行死刑，由高级人民法院报请最高人民法院核准。
    第二百一十一条  下级人民法院接到最高人民法院执行死刑的命令后，应当在七日以内交付执行。但是发现有下列情形之一的，应当停止执行，并且立即报告最高人民法院，由最高人民法院作出裁定：
    （一）在执行前发现判决可能有错误的；
    （二）在执行前罪犯揭发重大犯罪事实或者有其他重大立功表现，可能需要改判的；
    （三）罪犯正在怀孕。
    前款第一项、第二项停止执行的原因消失后，必须报请最高人民法院院长再签发执行死刑的命令才能执行；由于前款第三项原因停止执行的，应当报请最高人民法院依法改判。
    第二百一十二条  人民法院在交付执行死刑前，应当通知同级人民检察院派员临场监督。
    死刑采用枪决或者注射等方法执行。
    死刑可以在刑场或者指定的羁押场所内执行。
    指挥执行的审判人员，对罪犯应当验明正身，讯问有无遗言、信札，然后交付执行人员执行死刑。在执行前，如果发现可能有错误，应当暂停执行，报请最高人民法院裁定。
    执行死刑应当公布，不应示众。
    执行死刑后，在场书记员应当写成笔录。交付执行的人民法院应当将执行死刑情况报告最高人民法院。
    执行死刑后，交付执行的人民法院应当通知罪犯家属。
    第二百一十三条  罪犯被交付执行刑罚的时候，应当由交付执行的人民法院将有关的法律文书送达监狱或者其他执行机关。
    对于被判处死刑缓期二年执行、无期徒刑、有期徒刑的罪犯，由公安机关依法将该罪犯送交监狱执行刑罚。对于被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执行刑罚前，剩余刑期在一年以下的，由看守所代为执行。对于被判处拘役的罪犯，由公安机关执行。
    对未成年犯应当在未成年犯管教所执行刑罚。
    执行机关应当将罪犯及时收押，并且通知罪犯家属。
    判处有期徒刑、拘役的罪犯，执行期满，应当由执行机关发给释放证明书。
    第二百一十四条  对于被判处有期徒刑或者拘役的罪犯，有下列情形之一的，可以暂予监外执行：
    （一）有严重疾病需要保外就医的；
    （二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女。
    对于适用保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯，不得保外就医。
    对于罪犯确有严重疾病，必须保外就医的，由省级人民政府指定的医院开具证明文件，依照法律规定的程序审批。发现被保外就医的罪犯不符合保外就医条件的，或者严重违反有关保外就医的规定的，应当及时收监。
    对于被判处有期徒刑、拘役，生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会的罪犯，可以暂予监外执行。
    对于暂予监外执行的罪犯，由居住地公安机关执行，执行机关应当对其严格管理监督，基层组织或者罪犯的原所在单位协助进行监督。
    第二百一十五条  批准暂予监外执行的机关应当将批准的决定抄送人民检察院。人民检察院认为暂予监外执行不当的，应当自接到通知之日起一个月以内将书面意见送交批准暂予监外执行的机关，批准暂予监外执行的机关接到人民检察院的书面意见后，应当立即对该决定进行重新核查。
    第二百一十六条  暂予监外执行的情形消失后，罪犯刑期未满的，应当及时收监。
    罪犯在暂予监外执行期间死亡的，应当及时通知监狱。
    第二百一十七条  对于被判处徒刑缓刑的罪犯，由公安机关交所在单位或者基层组织予以考察。
    对于被假释的罪犯，在假释考验期限内，由公安机关予以监督。
    第二百一十八条  对于被判处管制、剥夺政治权利的罪犯，由公安机关执行。执行期满，应当由执行机关通知本人，并向有关群众公开宣布解除管制或者恢复政治权利。
    第二百一十九条  被判处罚金的罪犯，期满不缴纳的，人民法院应当强制缴纳；如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以裁定减少或者免除。
    第二百二十条  没收财产的判决，无论附加适用或者独立适用，都由人民法院执行；在必要的时候，可以会同公安机关执行。
    第二百二十一条  罪犯在服刑期间又犯罪的，或者发现了判决的时候所没有发现的罪行，由执行机关移送人民检察院处理。
    被判处管制、拘役、有期徒刑或者无期徒刑的罪犯，在执行期间确有悔改或者立功表现，应当依法予以减刑、假释的时候，由执行机关提出建议书，报请人民法院审核裁定。
    第二百二十二条  人民检察院认为人民法院减刑、假释的裁定不当，应当在收到裁定书副本后二十日以内，向人民法院提出书面纠正意见。人民法院应当在收到纠正意见后一个月以内重新组成合议庭进行审理，作出最终裁定。
    第二百二十三条  监狱和其他执行机关在刑罚执行中，如果认为判决有错误或者罪犯提出申诉，应当转请人民检察院或者原判人民法院处理。
    第二百二十四条  人民检察院对执行机关执行刑罚的活动是否合法实行监督。如果发现有违法的情况，应当通知执行机关纠正。
                                  附则
    第二百二十五条  军队保卫部门对军队内部发生的刑事案件行使侦查权。
    对罪犯在监狱内犯罪的案件由监狱进行侦查。
    军队保卫部门、监狱办理刑事案件，适用本法的有关规定。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国民事诉讼法
          （１９９１年４月９日第七届全国人民代表大会第四次会议通过）

                            中华人民共和国主席令
                                  第四十四号
    《中华人民共和国民事诉讼法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会第四次会议于１９９１年４月９日通过，现予公布，自公布之日起施行。
                                      中华人民共和国主席    杨尚昆
                                            １９９１年４月９日
目        录第一编  总则第一章  任务、适用范围和基本原则
第二章  管辖第一节  级别管辖第二节  地域管辖第三节  移送管辖和指定管辖第三章  审判组织第四章  回避第五章  诉讼参加人第一节  当事人第二节  诉讼代理人第六章  证据第七章  期间、送达第一节  期间第二节  送达第八章  调解第九章  财产保全和先予执行第十章  对妨害民事诉讼的强制措施第十一章  诉讼费用第二编  审判程序第十二章  第一审普通程序第一节  起诉和受理第二节  审理前的准备第三节  开庭审理第四节  诉讼中止和终结第五节  判决和裁定第十三章  简易程序第十四章  第二审程序第十五章  特别程序第一节  一般规定第二节  选民资格案件
第三节  宣告失踪、宣告死亡案件第四节  认定公民无民事行为能力、限制民事行为能力案件第五节  认定财产无主案件第十六章  审判监督程序第十七章  督促程序第十八章  公示催告程序第十九章  企业法人破产还债程序第三编  执行程序第二十章  一般规定第二十一章  执行的申请和移送第二十二章  执行措施第二十三章  执行中止和终结第四编  涉外民事诉讼程序的特别规定第二十四章  一般原则第二十五章  管辖第二十六章  送达、期间第二十七章  财产保全第二十八章  仲裁第二十九章  司法协助
                              第一编    总    则
  第一章  任务、适用范围和基本原则
  第一条  中华人民共和国民事诉讼法以宪法为根据，结合我国民事审判工作的经验和实际情况制定。
  第二条  中华人民共和国民事诉讼法的任务，是保护当事人行使诉讼权利，保证人民法院查明事实，分清是非，正确适用法律，及时审理民事案件，确认民事权利义务关系，制裁民事违法行为，保护当事人的合法权益，教育公民自觉遵守法律，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行。
  第三条  人民法院受理公民之间、法人之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系提起的民事诉讼，适用本法的规定。
  第四条  凡在中华人民共和国领域内进行民事诉讼，必须遵守本法。
  第五条  外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，同中华人民共和国公民、法人和其他组织有同等的诉讼权利义务。
    外国法院对中华人民共和国公民、法人和其他组织的民事诉讼权利加以限制的，中华人民共和国人民法院对该国公民、企业和组织的民事诉讼权利，实行对等原则。
  第六条  民事案件的审判权由人民法院行使。
    人民法院依照法律规定对民事案件独立进行审判，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
  第七条  人民法院审理民事案件，必须以事实为根据，以法律为准绳。
  第八条  民事诉讼当事人有平等的诉讼权利。人民法院审理民事案件，应当保障和便利当事人行使诉讼权利，对当事人在适用法律上一律平等。
  第九条  人民法院审理民事案件，应当根据自愿和合法的原则进行调解；调解不成的，应当及时判决。
  第十条  人民法院审理民事案件，依照法律规定实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。
  第十一条  各民族公民都有用本民族语言、文字进行民事诉讼的权利。
    在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审理和发布法律文书。
    人民法院应当对不通晓当地民族通用的语言、文字的诉讼参与人提供翻译。
  第十二条  人民法院审理民事案件时，当事人有权进行辩论。
  第十三条  当事人有权在法律规定的范围内处分自己的民事权利和诉讼权利。
  第十四条  人民检察院有权对民事审判活动实行法律监督。
  第十五条  机关、社会团体、企业事业单位对损害国家、集体或者个人民事权益的行为，可以支持受损害的单位或者个人向人民法院起诉。
  第十六条  人民调解委员会是在基层人民政府和基层人民法院指导下，调解民间纠纷的群众性组织。
    人民调解委员会依照法律规定，根据自愿原则进行调解。当事人对调解达成的协议应当履行；不愿调解、调解不成或者反悔的，可以向人民法院起诉。
    人民调解委员会调解民间纠纷，如有违背法律的，人民法院应当予以纠正。
  第十七条  民族自治地方的人民代表大会根据宪法和本法的原则，结合当地民族的具体情况，可以制定变通或者补充的规定。自治区的规定，报全国人民代表大会常务委员会批准。自治州、自治县的规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
  第二章  管辖
                              第一节  级别管辖
  第十八条  基层人民法院管辖第一审民事案件，但本法另有规定的除外。
  第十九条  中级人民法院管辖下列第一审民事案件：
    （一）重大涉外案件；
    （二）在本辖区有重大影响的案件；
    （三）最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。
  第二十条  高级人民法院管辖在本辖区有重大影响的第一审民事案件。
  第二十一条  最高人民法院管辖下列第一审民事案件：
    （一）在全国有重大影响的案件；
    （二）认为应当由本院审理的案件。
                              第二节  地域管辖
  第二十二条  对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。
    对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。
    同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。
  第二十三条  下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖：
    （一）对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼；
    （二）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；
    （三）对被劳动教养的人提起的诉讼；
    （四）对被监禁的人提起的诉讼。
  第二十四条  因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。
  第二十五条  合同的双方当事人可以在书面合同中协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。
  第二十六条  因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。
  第二十七条  因票据纠纷提起的诉讼，由票据兑付地或者被告住所地人民法院管辖。
  第二十八条  因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。
  第二十九条  因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。
  第三十条  因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。
  第三十一条  因船舶碰撞或者其他海事损害事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人民法院管辖。
  第三十二条  因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。
  第三十三条  因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。
  第三十四条  下列案件，由本条规定的人民法院专属管辖：
    （一）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；
    （二）因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；
    （三）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖。
  第三十五条  两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。
                          第三节  移送管辖和指定管辖
  第三十六条  人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。
  第三十七条  有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。
    人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖。
  第三十八条  人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立的，裁定驳回。
  第三十九条  上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审民事案件，也可以把本院管辖的第一审民事案件交下级人民法院审理。
    下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。
  第三章  审判组织
  第四十条  人民法院审理第一审民事案件，由审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。
    适用简易程序审理的民事案件，由审判员一人独任审理。
    陪审员在执行陪审职务时，与审判员有同等的权利义务。
  第四十一条  人民法院审理第二审民事案件，由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。
    发回重审的案件，原审人民法院应当按照第一审程序另行组成合议庭。
    审理再审案件，原来是第一审的，按照第一审程序另行组成合议庭；原来是第二审的或者是上级人民法院提审的，按照第二审程序另行组成合议庭。
  第四十二条  合议庭的审判长由院长或者庭长指定审判员一人担任；院长或者庭长参加审判的，由院长或者庭长担任。
  第四十三条  合议庭评议案件，实行少数服从多数的原则。评议应当制作笔录，由合议庭成员签名。评议中的不同意见，必须如实记入笔录。
  第四十四条  审判人员应当依法秉公办案。
    审判人员不得接受当事人及其诉讼代理人请客送礼。
    审判人员有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的，应当追究法律责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第四章  回避
  第四十五条  审判人员有下列情形之一的，必须回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他们回避：
    （一）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人的近亲属；
    （二）与本案有利害关系；
    （三）与本案当事人有其他关系，可能影响对案件公正审理的。
    前款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。
  第四十六条  当事人提出回避申请，应当说明理由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始审理后知道的，也可以在法庭辩论终结前提出。
    被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的决定前，应当暂停参与本案的工作，但案件需要采取紧急措施的除外。
  第四十七条  院长担任审判长时的回避，由审判委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长决定。
  第四十八条  人民法院对当事人提出的回避申请，应当在申请提出的三日内，以口头或者书面形式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决定时申请复议一次。复议期间，被申请回避的人员，不停止参与本案的工作。人民法院对复议申请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请人。
  第五章  诉讼参加人
                                第一节  当事人
  第四十九条  公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。
    法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。
  第五十条  当事人有权委托代理人，提出回避申请，收集、提供证据，进行辩论，请求调解，提起上诉，申请执行。
    当事人可以查阅本案有关材料，并可以复制本案有关材料和法律文书。查阅、复制本案有关材料的范围和办法由最高人民法院规定。
    当事人必须依法行使诉讼权利，遵守诉讼秩序，履行发生法律效力的判决书、裁定书和调解书。
  第五十一条  双方当事人可以自行和解。
  第五十二条  原告可以放弃或者变更诉讼请求。被告可以承认或者反驳诉讼请求，有权提起反诉。
  第五十三条  当事人一方或者双方为二人以上，其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为共同诉讼。
    共同诉讼的一方当事人对诉讼标的有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为经其他共同诉讼人承认，对其他共同诉讼的发生效力；对诉讼标的没有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为对其他共同诉讼人不发生效力。
  第五十四条  当事人一方人数众多的共同诉讼，可以由当事人推选代表人进行诉讼。代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。
  第五十五条  诉讼标的是同一种类、当事人一方人数众多在起诉时人数尚未确定的，人民法院可以发出公告，说明案件情况和诉讼请求，通知权利人在一定期间向人民法院登记。
    向人民法院登记的权利人可以推选代表人进行诉讼；推选不出代表人的，人民法院可以与参加登记的权利人商定代表人。
    代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。
    人民法院作出的判决、裁定，对参加登记的全体权利人发生效力。未参加登记的权利人在诉讼时效期间提起诉讼的，适用该判决、裁定。
  第五十六条  对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。
    对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。
                              第二节  诉讼代理人
  第五十七条  无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。法定代理人之间互相推诿代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。
  第五十八条  当事人、法定代理人可以委托一至二人作为诉讼代理人。
    律师、当事人的近亲属、有关的社会团体或者所在单位推荐的人、经人民法院许可的其他公民，都可以被委托为诉讼代理人。
  第五十九条  委托他人代为诉讼，必须向人民法院提交由委托人签名或者盖章的授权委托书。
    授权委托书必须记明委托事项和权限。诉讼代理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉，必须有委托人的特别授权。
    侨居在国外的中华人民共和国公民从国外寄交或者托交的授权委托书，必须经中华人民共和国驻该国的使领馆证明；没有使领馆的，由与中华人民共和国有外交关系的第三国驻该国的使领馆证明，再转由中华人民共和国驻该第三国使领馆证明，或者由当地的爱国华侨团体证明。
  第六十条  诉讼代理人的权限如果变更或者解除，当事人应当书面告知人民法院，并由人民法院通知对方当事人。
  第六十一条  代理诉讼的律师和其他诉讼代理人有权调查收集证据，可以查阅本案有关材料。查阅本案有关材料的范围和办法由最高人民法院规定。
  第六十二条  离婚案件有诉讼代理人的，本人除不能表达意志的以外，仍应出庭；确因特殊情况无法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。
  第六章  证据
  第六十三条  证据有下列几种：
    （一）书证；
    （二）物证；
    （三）视听资料；
    （四）证人证言；
    （五）当事人的陈述；
    （六）鉴定结论；
    （七）勘验笔录。
    以上证据必须查证属实，才能作为认定事实的根据。
  第六十四条  当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
    当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。
    人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。
  第六十五条  人民法院有权向有关单位和个人调查取证，有关单位和个人不得拒绝。
    人民法院对有关单位和个人提出的证明文书，应当辨别真伪，审查确定其效力。
  第六十六条  证据应当在法庭上出示，并由当事人互相质证。对涉及国家秘密、商业秘密和个人稳私的证据应当保密，需要在法庭出示的，不得在公开开庭时出示。
  第六十七条  经过法定程序公证证明的法律行为、法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据。但有相反证据足以推翻公证证明的除外。
  第六十八条  书证应当提交原件。物证应当提交原物。提交原件或者原物确有困难的，可以提交复制品、照片、副本、节录本。
    提交外文书证，必须附有中文译本。
  第六十九条  人民法院对视听资料，应当辨别真伪，并结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定事实的根据。
  第七十条  凡是知道案件情况的单位和个人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支持证人作证。证人确有困难不能出庭的，经人民法院许可，可以提交书面证言。
    不能正确表达意志的人，不能作证。
  第七十一条  人民法院对当事人的陈述，应当结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定事实的根据。
    当事人拒绝陈述的，不影响人民法院根据证据认定案件事实。
  第七十二条  人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当交由法定鉴定部门鉴定；没有法定鉴定部门的，由人民法院指定的鉴定部门鉴定。
    鉴定部门及其指定的鉴定人有权了解进行鉴定所需要的案件材料，必要时可以询问当事人、证人。
    鉴定部门和鉴定人应当提出书面鉴定结论，在鉴定书上签名或者盖章。鉴定人鉴定的，应当由鉴定人所在单位加盖印章，证明鉴定人身份。
  第七十三条  勘验物证或者现场，勘验人必须出示人民法院的证件，并邀请当地基层组织或者当事人所在单位派人参加。当事人或者当事人的成年家属应当到场，拒不到场的，不影响勘验的进行。
    有关单位和个人根据人民法院的通知，有义务保护现场，协助勘验工作。
    勘验人应当将勘验情况和结果制作笔录，由勘验人、当事人和被邀参加人签名或者盖章。
  第七十四条  在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，诉讼参加人可以向人民法院申请保全证据，人民法院也可以主动采取保全措施。
  第七章  期间、送达
                                第一节  期间
  第七十五条  期间包括法定期间和人民法院指定的期间。
    期间以时、日、月、年计算。期间开始的时和日，不计算在期间内。
    期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为期间届满的日期。
    期间不包括在途时间，诉讼文书在期满前交邮的，不算过期。
  第七十六条  当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的十日内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。
                                第二节  送达
  第七十七条  送达诉讼文书必须有送达回证，由受送达人在送达回证上记明收到日期，签名或者盖章。
    受送达人在送达回证上的签收日期为送达日期。
  第七十八条  送达诉讼文书，应当直接送交受送达人。受送达人是公民的，本人不在交他的同住成年家属签收；受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织负责收件的人签收；受送达人有诉讼代理人的，可以送交其代理人签收；受送达人已向人民法院指定代收人的，送交代收人签收。
    受送达人的同住成年家属，法人或者其他组织的负责收件的人，诉讼代理人或者代收人在送达回证上签收的日期为送达日期。
  第七十九条  受送达人或者他的同住成年家属拒绝接收诉讼文书的，送达人应当邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所，即视为送达。
  第八十条  直接送达诉讼文书有困难的，可以委托其他人民法院代为送达，或者邮寄送达。邮寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。
  第八十一条  受送达人是军人的，通过其所在部队团以上单位的政治机关转交。
  第八十二条  受送达人是被监禁的，通过其所在监所或者劳动改造单位转交。
    受送达人是被劳动教养的，通过其所在劳动教养单位转交。
  第八十三条  代为转交的机关、单位收到诉讼文书后，必须立即交受送达人签收，以在送达回证上的签收日期，为送达日期。
  第八十四条  受送达人下落不明，或者用本节规定的其他方式无法送达的，公告送达。自发出公告之日起，经过六十日，即视为送达。
    公告送达，应当在案卷中记明原因和经过。
  第八章  调解
  第八十五条  人民法院审理民事案件，根据当事人自愿的原则，在事实清楚的基础上，分清是非，进行调解。
  第八十六条  人民法院进行调解，可以由审判员一人主持，也可以由合议庭主持，并尽可能就地进行。
    人民法院进行调解，可以用简便方式通知当事人、证人到庭。
  第八十七条  人民法院进行调解，可以邀请有关单位和个人协助。被邀请的单位和个人，应当协助人民法院进行调解。
  第八十八条  调解达成协议，必须双方自愿，不得强迫。调解协议的内容不得违反法律规定。
  第八十九条  调解达成协议，人民法院应当制作调解书。调解书应当写明诉讼请求、案件的事实和调解结果。
    调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章，送达双方当事人。
    调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
  第九十条  下列案件调解达成协议，人民法院可以不制作调解书：
    （一）调解和好的离婚案件；
    （二）调解维持收养关系的案件；
    （三）能够即时履行的案件；
    （四）其他不需要制作调解书的案件。
    对不需要制作调解书的协议，应当记入笔录，由双方当事人、审判人员、书记员签名或者盖章后，即具有法律效力。
  第九十一条  调解未达成协议或者调解书送达前一方反悔的，人民法院应当及时判决。
  第九章  财产保全和先予执行
  第九十二条  人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决不能执行或者难以执行的案件，可以根据对方当事人的申请，作出财产保全的裁定；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取财产保全措施。
    人民法院采取财产保全措施，可以责令申请人提供担保；申请人不提供担保的，驳回申请。
    人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取财产保全措施的，应当立即开始执行。
  第九十三条  利害关系人因情况紧急，不立即申请财产保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在起诉前向人民法院申请采取财产保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，驳回申请。
    人民法院接受申请后，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取财产保全措施的，应当立即开始执行。
    申请人在人民法院采取保全措施后十五日内不起诉的，人民法院应当解除财产保全。
  第九十四条  财产保全限于请求的范围，或者与本案有关的财物。
    财产保全采取查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法。
    人民法院冻结财产后，应当立即通知被冻结财产的人。
    财产已被查封、冻结的，不得重复查封、冻结。
  第九十五条  被申请人提供担保的，人民法院应当解除财产保全。
  第九十六条  申请有错误的，申请人应赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。
  第九十七条  人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：
    （一）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的；
    （二）追索劳动报酬的；
    （三）因情况紧急需要先予执行的。
  第九十八条  人民法院裁定先予执行的，应当符合下列条件：
    （一）当事人之间权利义务关系明确，不先予执行将严重影响申请人的生活或者生产经营的；
    （二）被申请人有履行能力。
    人民法院可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，驳回申请。申请人败诉的，应当赔偿被申请人因先予执行遭受的财产损失。
  第九十九条  当事人对财产保全或者先予执行的裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。
  第十章  对妨害民事诉讼的强制措施
  第一百条  人民法院对必须到庭的被告，经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以拘传。
  第一百零一条  诉讼参与人和其他人应当遵守法庭规则。
    人民法院对违反法庭规则的人，可以予以训诫，责令退出法庭或者予以罚款、拘留。
    人民法院对哄闹、冲击法庭、侮辱、诽谤、威胁、殴打审判人员，严重扰乱法庭秩序的人，依法追究刑事责任；情节较轻的，予以罚款、拘留。
  第一百零二条  诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任；
    （一）伪造、毁灭重要证据，妨碍人民法院审理案件的；
    （二）以暴力、威胁、贿买方法阻止证人作证或者指使、贿买、胁迫他人作伪证的；
    （三）隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣押的财产，或者已被清点并责令其保管的财产，转移已被冻结的财产的；
    （四）对司法工作人员、诉讼参加人、证人、翻译人员、鉴定人、勘验人、协助执行的人，进行侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的；
    （五）以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工作人员执行职务的；
    （六）拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的。
    人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第一百零三条  有义务协助调查、执行的单位有下列行为之一的，人民法院除责令其履行协助义务外，并可以予以罚款：
    （一）有关单位拒绝或者妨碍人民法院调查取证的；
    （二）银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助查询、冻结或者划拨存款的；
    （三）有关单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助扣留被执行人的收入、办理有关财产权证照转移手续、转交有关票证、证照或者其他财产的；
    （四）其他拒绝协助执行的。
    人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款；还可以向监察机关或者有关机关提出予以纪律处分的司法建议。
  第一百零四条  对个人的罚款金额，为人民币一千元以下。对单位的罚款金额，为人民币一千元以上三万元以下。
    拘留的期限，为十五日以下。
    被拘留的人，由人民法院交公安机关看管。在拘留期间，被拘留人承认并改正错误的，人民法院可以决定提前解除拘留。
  第一百零五条  拘传、罚款、拘留必须经院长批准。
    拘传应当发拘传票。
    罚款、拘留应当用决定书。对决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议一次。复议期间不停止执行。
  第一百零六条  采取对妨害民事诉讼的强制措施必须由人民法院决定。任何单位和个人采取非法拘禁他人或者非法私自扣押他人财产追索债务的，应当依法追究刑事责任，或者予以拘留、罚款。
  第十一章  诉讼费用
  第一百零七条  当事人进行民事诉讼，应当按照规定交纳案件受理费。财产案件除交纳案件受理费外，并按照规定交纳其他诉讼费用。
    当事人交纳诉讼费用确有困难的，可以按照规定向人民法院申请缓交、减交或者免交。
    收取诉讼费用的办法另行制定。
                              第二编    审判程序
  第十二章  第一审普通程序
                              第一节  起诉和受理
  第一百零八条  起诉必须符合下列条件：
    （一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；
    （二）有明确的被告；
    （三）有具体的诉讼请求和事实、理由；
    （四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。
  第一百零九条  起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。
    书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人民法院记入笔录，并告知对方当事人。
  第一百一十条  起诉状应当记明下列事项：
    （一）当事人的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位和住所，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务；
    （二）诉讼请求和所根据的事实与理由；
    （三）证据和证据来源，证人姓名和住所。
  第一百一十一条  人民法院对符合本法第一百零八条的起诉，必须受理；对下列起诉，分别情形，予以处理：
    （一）依照行政诉讼法的规定，属于行政诉讼受案范围的，告知原告提起行政诉讼；
    （二）依照法律规定，双方当事人对合同纠纷自愿达成书面仲裁协议向仲裁机构申请仲裁、不得向人民法院起诉的，告知原告向仲裁机构申请仲裁；
    （三）依照法律规定，应当由其他机关处理的争议，告知原告向有关机关申请解决；
    （四）对不属于本院管辖的案件，告知原告向有管辖权的人民法院起诉；
    （五）对判决、裁定已经发生法律效力的案件，当事人又起诉的，告知原告按照申诉处理，但人民法院准许撤诉的裁定除外；
    （六）依照法律规定，在一定期限内不得起诉的案件，在不得起诉的期限内起诉的，不予受理；
    （七）判决不准离婚和调解和好的离婚案件，判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。
  第一百一十二条  人民法院收到起诉状或者口头起诉，经审查，认为符合起诉条件的，应当在七日内立案，并通知当事人；认为不符合起诉条件的，应当在七日内裁定不予受理；原告对裁定不服的，可以提起上诉。
                            第二节  审理前的准备
  第一百一十三条  人民法院应当在立案之日起五日内将起诉状副本发送被告，被告在收到之日起十五日内提出答辩状。
    被告提出答辩状的，人民法院应当在收到之日起五日内将答辩状副本发送原告。被告不提出答辩状的，不影响人民法院审理。
  第一百一十四条  人民法院对决定受理的案件，应当在受理案件通知书和应诉通知书中向当事人告知有关的诉讼权利义务，或者口头告知。
  第一百一十五条  合议庭组成人员确定后，应当在三日内告知当事人。
  第一百一十六条  审判人员必须认真审核诉讼材料，调查收集必要的证据。
  第一百一十七条  人民法院派出人员进行调查时，应当向被调查人出示证件。
    调查笔录经被调查人校阅后，由被调查人、调查人签名或者盖章。
  第一百一十八条  人民法院在必要时可以委托外地人民法院调查。
    委托调查，必须提出明确的项目和要求。受委托人民法院可以主动补充调查。
    受委托人民法院收到委托书后，应当在三十日内完成调查。因故不能完成的，应当在上述期限内函告委托人民法院。
  第一百一十九条  必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼。
                              第三节  开庭审理
  第一百二十条  人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外，应当公开进行。
    离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。
  第一百二十一条  人民法院审理民事案件，根据需要进行巡回审理，就地办案。
  第一百二十二条  人民法院审理民事案件，应当在开庭三日前通知当事人和其他诉讼参与人。公开审理的，应当公告当事人姓名、案由和开庭的时间、地点。
  第一百二十三条  开庭审理前，书记员应当查明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，宣布法庭纪律。
    开庭审理时，由审判长核对当事人，宣布案由，宣布审判人员、书记员名单，告知当事人有关的诉讼权利义务，询问当事人是否提出回避申请。
  第一百二十四条  法庭调查按照下列顺序进行：
    （一）当事人陈述；
    （二）告知证人的权利义务，证人作证，宣读未到庭的证人证言；
    （三）出示书证、物证和视听资料；
    （四）宣读鉴定结论；
    （五）宣读勘验笔录；
  第一百二十五条  当事人在法庭上可以提出新的证据。
    当事人经法庭许可，可以向证人、鉴定人、勘验人发问。
    当事人要求重新进行调查、鉴定或者勘验的，是否准许，由人民法院决定。
  第一百二十六条  原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理。
  第一百二十七条  法庭辩论按照下列顺序进行：
    （一）原告及其诉讼代理人发言；
    （二）被告及其诉讼代理人答辩；
    （三）第三人及其诉讼代理人发言或者答辩；
    （四）互相辩论。
    法庭辩论终结，由审判长按照原告、被告、第三人的先后顺序征询各方最后意见。
  第一百二十八条  法庭辩论终结，应当依法作出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调解不成的，应当及时判决。
  第一百二十九条  原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。
  第一百三十条  被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
  第一百三十一条  宣判前，原告申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。
    人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。
  第一百三十二条  有下列情形之一的，可以延期开庭审理：
    （一）必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的；
    （二）当事人临时提出回避申请的；
    （三）需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；
    （四）其他应当延期的情形。
  第一百三十三条  书记员应当将法庭审理的全部活动记入笔录，由审判人员和书记员签名。
    法庭笔录应当当庭宣读，也可以告知当事人和其他诉讼参与人当庭或者在五日内阅读。当事人和其他诉讼参与人认为对自己的陈述记录有遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当将申请记录在案。
    法庭笔录由当事人和其他诉讼参与人签名或者盖章。拒绝签名盖章的，记明情况附卷。
  第一百三十四条  人民法院对公开审理或者不公开审理的案件，一律公开宣告判决。
    当庭宣判的，应当在十日内发送判决书；定期宣判的，宣判后立即发给判决书。
    宣告判决时，必须告知当事人上诉权利、上诉期限和上诉的法院。
    宣告离婚判决，必须告知当事人在判决发生法律效力前不得另行结婚。
  第一百三十五条  人民法院适用普通程序审理的案件，应当在立案之日起六个月内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准，可以延长六个月；还需要延长的，报请上级人民法院批准。
                            第四节  诉讼中止和终结
  第一百三十六条  有下列情形之一的，中止诉讼：
    （一）一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；
    （二）一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；
    （三）作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
    （四）一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；
    （五）本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；
    （六）其他应当中止诉讼的情形。
    中止诉讼的原因消除后，恢复诉讼。
  第一百三十七条  有下列情形之一的，终结诉讼：
    （一）原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；
    （二）被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的；
    （三）离婚案件一方当事人死亡的；
    （四）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。
                              第五节  判决和裁定
  第一百三十八条  判决书应当写明：
    （一）案由、诉讼请求、争议的事实和理由；
    （二）判决认定的事实、理由和适用的法律依据；
    （三）判决结果和诉讼费用的负担；
    （四）上诉期间和上诉的法院。
    判决书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章。
  第一百三十九条  人民法院审理案件，其中一部分事实已经清楚，可以就该部分先行判决。
  第一百四十条  裁定适用于下列范围：
    （一）不予受理；
    （二）对管辖权有异议的；
    （三）驳回起诉；
    （四）财产保全和先予执行；
    （五）准许或者不准许撤诉；
    （六）中止或者终结诉讼；
    （七）补正判决书中的笔误；
    （八）中止或者终结执行；
    （九）不予执行仲裁裁决；
    （十）不予执行公证机关赋予强制执行效力的债权文书；
    （十一）其他需要裁定解决的事项。
    对前款第（一）、（二）、（三）项裁定，可以上诉。
    裁定书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章。口头裁定的，记入笔录。
  第一百四十一条  最高人民法院的判决、裁定，以及依法不准上诉或者超过上诉期没有上诉的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定。
  第十三章  简易程序
  第一百四十二条  基层人民法院和它派出的法庭审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单的民事案件，适用本章规定。
  第一百四十三条  对简单的民事案件，原告可以口头起诉。
    当事人双方可以同时到基层人民法院或者它派出的法庭，请求解决纠纷。基层人民法院或者它派出的法庭可以当即审理，也可以另定日期审理。
  第一百四十四条  基层人民法院和它派出的法庭审理简单的民事案件，可以用简便方式随时传唤当事人、证人。
  第一百四十五条  简单的民事案件由审判员一人独任审理，并不受本法第一百二十二条、第一百二十四条、第一百二十七条规定的限制。
  第一百四十六条  人民法院适用简易程序审理案件，应当在立案之日起三个月内审结。
  第十四章  第二审程序
  第一百四十七条  当事人不服地方人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。
    当事人不服地方人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。
  第一百四十八条  上诉应当递交上诉状。上诉状的内容，应当包括当事人的姓名，法人的名称及其法定代表人的姓名或者其他组织的名称及其主要负责人的姓名；原审人民法院名称、案件的编号和案由；上诉的请求和理由。
  第一百四十九条  上诉状应当通过原审人民法院提出，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本。
    当事人直接向第二审人民法院上诉的，第二审人民法院应当在五日内将上诉状移交原审人民法院。
  第一百五十条  原审人民法院收到上诉状，应当在五日内将上诉状副本送达对方当事人，对方当事人在收到之日起十五日内提出答辩状。人民法院应当在收到答辩状之日起五日内将副本送达上诉人。对方当事人不提出答辩状的，不影响人民法院审理。
    原审人民法院收到上诉状、答辩状，应当在五日内连同全部案卷和证据，报送第二审人民法院。
  第一百五十一条  第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。
  第一百五十二条  第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷和调查，询问当事人，在事实核对清楚后，合议庭认为不需要开庭审理的，也可以迳行判决、裁定。
    第二审人民法院审理上诉案件，可以在本院进行，也可以到案件发生地或者原审人民法院所在地进行。
  第一百五十三条  第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
    （一）原判决认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决；
    （二）原判决适用法律错误的，依法改判；
    （三）原判决认定事实错误，或者原判决认定事实不清，证据不足，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
    （四）原判决违反法定程序，可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
    当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。
  第一百五十四条  第二审人民法院对不服第一审人民法院裁定的上诉案件的处理，一律使用裁定。
  第一百五十五条  第二审人民法院审理上诉案件，可以进行调解。调解达成协议，应当制作调解书，由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章。调解书送达后，原审人民法院的判决即视为撤销。
  第一百五十六条  第二审人民法院判决宣告前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审人民法院裁定。
  第一百五十七条  第二审人民法院审理上诉案件，除依照本章规定外，适用第一审普通程序。
  第一百五十八条  第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
  第一百五十九条  人民法院审理对判决的上诉案件，应当在第二审立案之日起三个月内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
    人民法院审理对裁定的上诉案件，应当在第二审立案之日起三十日内作出终审裁定。
  第十五章  特别程序
                              第一节  一般规定
  第一百六十条  人民法院审理选民资格案件、宣告失踪或者宣告死亡案件、认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力案件和认定财产无主案件，适用本章规定。本章没有规定的，适用本法和其他法律的有关规定。
  第一百六十一条  依照本章程序审理的案件，实行一审终审。选民资格案件或者重大、疑难的案件，由审判员组成合议庭审理；其他案件由审判员一人独任审理。
  第一百六十二条  人民法院在依照本章程序审理案件的过程中，发现本案属于民事权益争议的，应当裁定终结特别程序，并告知利害关系人可以另行起诉。
  第一百六十三条  人民法院适用特别程序审理的案件，应当在立案之日起三十日内或者公告期满后三十日内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。但审理选民资格的案件除外。
                            第二节  选民资格案件
  第一百六十四条  公民不服选举委员会对选民资格的申诉所作的处理决定，可以在选举日的五日以前向选区所在地基层人民法院起诉。
  第一百六十五条  人民法院受理选民资格案件后，必须在选举日前审结。
    审理时，起诉人、选举委员会的代表和有关公民必须参加。
    人民法院的判决书，应当在选举日前送达选举委员会和起诉人，并通知有关公民。
                        第三节  宣告失踪、宣告死亡案件
  第一百六十六条  公民下落不明满二年，利害关系人申请宣告其失踪的，向下落不明人住所地基层人民法院提出。
    申请书应当写明失踪的事实、时间和请求，并附有公安机关或者其他有关机关关于该公民下落不明的书面证明。
  第一百六十七条  公民下落不明满四年，或者因意外事故下落不明满二年，或者因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存，利害关系人申请宣告其死亡的，向下落不明人住所地基层人民法院提出。
    申请书应当写明下落不明的事实、时间和请求，并附有公安机关或者其他有关机关关于该公民下落不明的书面证明。
  第一百六十八条  人民法院受理宣告失踪、宣告死亡案件后，应当发出寻找下落不明人的公告。宣告失踪的公告期间为三个月，宣告死亡的公告期间为一年。因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存的，宣告死亡的公告期间为三个月。
    公告期间届满，人民法院应当根据被宣告失踪、宣告死亡的事实是否得到确认，作出宣告失踪、宣告死亡的判决或者驳回申请的判决。
  第一百六十九条  被宣告失踪、宣告死亡的公民重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当作出新判决，撤销原判决。
            第四节  认定公民无民事行为能力、限制民事行为能力案件
  第一百七十条  申请认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力，由其近亲属或者其他利害关系人向该公民住所地基层人民法院提出。
    申请书应当写明该公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的事实和根据。
  第一百七十一条  人民法院受理申请后，必要时应当对被请求认定为无民事行为能力或者限制民事行为能力的公民进行鉴定。申请人已提供鉴定结论的，应当对鉴定结论进行审查。
  第一百七十二条  人民法院审理认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的案件，应当由该公民的近亲属为代理人，但申请人除外。近亲属互相推诿的，由人民法院指定其中一人为代理人。该公民健康情况许可的，还应当询问本人的意见。
    人民法院经审理认定申请有事实根据的，判决该公民为无民事行为能力或者限制民事行为能力人；认定申请没有事实根据的，应当判决予以驳回。
  第一百七十三条  人民法院根据被认定为无民事行为能力人、限制民事行为能力人或者他的监护人的申请。证实该公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的原因已经消除的，应当作出新判决，撤销原判决。
                          第五节  认定财产无主案件
  第一百七十四条  申请认定财产无主，由公民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院提出。
    申请书应当写明财产的种类、数量以及要求认定财产无主的根据。
  第一百七十五条  人民法院受理申请后，经审查核实，应当发出财产认领公告。公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。
  第一百七十六条  判决认定财产无主后，原财产所有人或者继承人出现，在民法通则规定的诉讼时效期间可以对财产提出请求，人民法院审查属实后，应当作出新判决，撤销原判决。
  第十六章  审判监督程序
  第一百七十七条  各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决、裁定，发现确有错误，认为需要再审的，应当提交审判委员会讨论决定。
    最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现确有错误的，有权提审或者指令下级人民法院再审。
  第一百七十八条  当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为有错误的，可以向原审人民法院或者上一级人民法院申请再审，但不停止判决、裁定的执行。
  第一百七十九条  当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
    （一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
    （二）原判决、裁定认定事实的主要证据不足的；
    （三）原判决、裁定适用法律确有错误的；
    （四）人民法院违反法定程序，可能影响案件正确判决、裁定的；
    （五）审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
    人民法院对不符合前款规定的申请，予以驳回。
  第一百八十条  当事人对已经发生法律效力的调解书，提出证据证明调解违反自愿原则或者调解协议的内容违反法律的，可以申请再审。经人民法院审查属实的，应当再审。
  第一百八十一条  当事人对已经发生法律效力的解除婚姻关系的判决，不得申请再审。
  第一百八十二条  当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后二年内提出。
  第一百八十三条  按照审判监督程序决定再审的案件，裁定中止原判决的执行。裁定由院长署名，加盖人民法院印章。
  第一百八十四条  人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
    人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。
  第一百八十五条  最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有下列情形之一的，应当按照审判监督程序提出抗诉：
    （一）原判决、裁定认定事实的主要证据不足的；
    （二）原判决、裁定适用法律确有错误的；
    （三）人民法院违反法定程序，可能影响案件正确判决、裁定的；
    （四）审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
    地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有前款规定情形之一的，应当提请上级人民检察院按照审判监督程序提出抗诉。
  第一百八十六条  人民检察院提出抗诉的案件，人民法院应当再审。
  第一百八十七条  人民检察院决定对人民法院的判决、裁定提出抗诉的，应当制作抗诉书。
  第一百八十八条  人民检察院提出抗诉的案件，人民法院再审时，应当通知人民检察院派员出席法庭。
  第十七章  督促程序
  第一百八十九条  债权人请求债务人给付金钱、有价证券，符合下列条件的，可以向有管辖权的基层人民法院申请支付令：
    （一）债权人与债务人没有其他债务纠纷的；
    （二）支付令能够送达债务人的。
    申请书应当写明请求给付金钱或者有价证券的数量和所根据的事实、证据。
  第一百九十条  债权人提出申请后，人民法院应当在五日内通知债权人是否受理。
  第一百九十一条  人民法院受理申请后，经审查债权人提供的事实、证据，对债权债务关系明确、合法的，应当在受理之日起十五日内向债务人发出支付令；申请不成立的，裁定予以驳回。
    债务人应当自收到支付令之日起十五日内清偿债务，或者向人民法院提出书面异议。
    债务人在前款规定的期间不提出异议又不履行支付令的，债权人可以向人民法院申请执行。
  第一百九十二条  人民法院收到债务人提出的书面异议后，应当裁定终结督促程序，支付令自行失效，债权人可以起诉。
  第十八章  公示催告程序
  第一百九十三条  按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告。依照法律规定可以申请公示催告的其他事项，适用本章规定。
    申请人应当向人民法院递交申请书，写明票面金额、发票人、持票人、背书人等票据主要内容和申请的理由、事实。
  第一百九十四条  人民法院决定受理申请，应当同时通知支付人停止支付，并在三日内发生公告，催促利害关系人申报权利。公示催告的期间，由人民法院根据情况决定，但不得少于六十日。
  第一百九十五条  支付人收到人民法院停止支付的通知，应当停止支付，至公示催告程序终结。
    公示催告期间，转让票据权利的行为无效。
  第一百九十六条  利害关系人应当在公示催告期间向人民法院申报。
    人民法院收到利害关系人的申报后，应当裁定终结公示催告程序，并通知申请人和支付人。
    申请人或者申报人可以向人民法院起诉。
  第一百九十七条  没有人申报的，人民法院应当根据申请人的申请，作出判决，宣告票据无效。判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求支付。
  第一百九十八条  利害关系人因正当理由不能在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法院起诉。
  第十九章  企业法人破产还债程序
  第一百九十九条  企业法人因严重亏损，无力清偿到期债务，债权人可以向人民法院申请宣告债务人破产还债，债务人也可以向人民法院申请宣告破产还债。
  第二百条  人民法院裁定宣告进入破产还债程序后，应当在十日内通知债务人和已知的债权人，并发出公告。
    债权人应当在收到通知后三十日内，未收到通知的债权人应当自公告之日起三个月内，向人民法院申报债权。逾期未申报债权的，视为放弃债权。
    债权人可以组成债权人会议，讨论通过破产财产的处理和分配方案或者和解协议。
  第二百零一条  人民法院可以组织有关机关和有关人员成立清算组织。清算组织负责破产财产的保管、清理、估价、处理和分配。清算组织可以依法进行必要的民事活动。
    清算组织对人民法院负责并报告工作。
  第二百零二条  企业法人与债权人会议达成和解协议的，经人民法院认可后，由人民法院发布公告，中止破产还债程序。和解协议自公告之日起具有法律效力。
  第二百零三条  已作为银行贷款等债权的抵押物或者其他担保物的财产，银行和其他债权人享有就该抵押物或者其他担保物优先受偿的权利。抵押物或者其他担保物的价款超过其所担保的债务数额的，超过部分属于破产还债的财产。
  第二百零四条  破产财产优先拨付破产费用后，按照下列顺序清偿：
    （一）破产企业所欠职工工资和劳动保险费用；
    （二）破产企业所欠税款；
    （三）破产债权。
    破产财产不足清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。
  第二百零五条  企业法人破产还债，由该企业法人住所地的人民法院管辖。
  第二百零六条  全民所有制企业的破产还债程序适用中华人民共和国企业破产法的规定。
    不是法人的企业、个体工商户、农村承包经营户、个人合伙，不适用本章规定。
                              第三编    执行程序
  第二十章  一般程序
  第二百零七条  发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院执行。
    法律规定由人民法院执行的其他法律文书，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院执行。
  第二百零八条  执行过程中，案外人对执行标的提出异议的，执行员应当按照法定程序进行审查。理由不成立的，予以驳回；理由成立的，由院长批准中止执行。如果发现判决、裁定确有错误，按照审判监督程序处理。
  第二百零九条  执行工作由执行员进行。
    采取强制执行措施时，执行员应当出示证件。执行完毕后，应当将执行情况制作笔录，由在场的有关人员签名或者盖章。
    基层人民法院、中级人民法院根据需要，可以设立执行机构。执行机构的职责由最高人民法院规定。
  第二百一十条  被执行人或者被执行的财产在外地的，可以委托当地人民法院代为执行。受委托人民法院收到委托函件后，必须在十五日内开始执行，不得拒绝。执行完毕后，应当将执行结果及时函复委托人民法院；在三十日内如果还未执行完毕，也应当将执行情况函告委托人民法院。
    受委托人民法院自收到委托函件之日起十五日内不执行的，委托人民法院可以请求受委托人民法院的上级人民法院指令受委托人民法院执行。
  第二百一十一条  在执行中，双方当事人自行和解达成协议的，执行员应当将协议内容记入笔录，由双方当事人签名或者盖章。
    一方当事人不履行和解协议的，人民法院可以根据对方当事人的申请，恢复对原生效法律文书的执行。
  第二百一十二条  在执行中，被执行人向人民法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保财产或者担保人的财产。
  第二百一十三条  作为被执行人的公民死亡的，以其遗产偿还债务。作为被执行人的法人或者其他组织终止的，由其权利义务承受人履行义务。
  第二百一十四条  执行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执行。
  第二百一十五条  人民法院制作的调解书的执行，适用本编的规定。
  第二十一章  执行的申请和移送
  第二百一十六条  发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。
    调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。
  第二百一十七条  对依法设立的仲裁机构的裁决，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行。
    被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：
    （一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
    （二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；
    （三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；
    （四）认定事实的主要证据不足的；
    （五）适用法律确有错误的；
    （六）仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿、徇私舞弊，枉法裁决行为的。
    人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。
    裁定书应当送达双方当事人的仲裁机构。
    仲裁裁决被人民法院裁定不予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。
  第二百一十八条  对公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行，受申请的人民法院应当执行。
    公证债权文书确有错误的，人民法院裁定不予执行，并将裁定书送达双方当事人和公证机关。
  第二百一十九条  申请执行的期限，双方或者一方当事人是公民的为一年，双方是法人或者其他组织的为六个月。
    前款规定的期限，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算。
  第二百二十条  执行员接到申请执行书或者移交执行书，应当向被执行人发出执行通知，责令其在指定的期间履行，逾期不履行的，强制执行。
  第二十二章  执行措施
  第二百二十一条  被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权向银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位查询被执行人的存款情况，有权冻结、划拨被执行人的存款，但查询、冻结、划拨存款不得超出被执行人应当履行义务的范围。
    人民法院决定冻结、划拨存款，应当作出裁定，并发出协助执行通知书，银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办理。
  第二百二十二条  被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权扣留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必需费用。
    人民法院扣留、提取收入时，应当作出裁定，并发出协助执行通知书，被执行人所在单位、银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办理。
  第二百二十三条  被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必需品。
    采取前款措施，人民法院应当作出裁定。
  第二百二十四条  人民法院查封、扣押财产时，被执行人是公民的，应当通知被执行人或者他的成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场。拒不到场的，不影响执行。被执行人是公民的，其工作单位或者财产所在地的基层组织应当派人参加。
    对被查封、扣押的财产，执行员必须造具清单，由在场人签名或者盖章后，交被执行人一份。被执行人是公民的，也可以交他的成年家属一份。
  第二百二十五条  被查封的财产，执行员可以指定被执行人负责保管。因被执行人的过错造成的损失，由被执行人承担。
  第二百二十六条  财产被查封、扣押后，执行员应当责令被执行人在指定期间履行法律文书确定的义务。被执行人逾期不履行的，人民法院可以按照规定交有关单位拍卖或者变卖被查封、扣押的财产。国家禁止自由买卖的物品，交有关单位按照国家规定的价格收购。
  第二百二十七条  被执行人不履行法律文书确定的义务，并隐匿财产的，人民法院有权发出搜查令，对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行搜查。
    采取前款措施，由院长签发搜查令。
  第二百二十八条  法律文书指定交付的财物或者票证，由执行员传唤双方当事人当面交付，或者由执行员转交，并由被交付人签收。
    有关单位持有该项财物或者票证的，应当根据人民法院的协助执行通知书转交，并由被交付人签收。
    有关公民持有该项财物或者票证的，人民法院通知其交出。拒不交出的，强制执行。
  第二百二十九条  强制迁出房屋或者强制退出土地，由院长签发公告，责令被执行人在指定期间履行。被执行人逾期不履行的，由执行员强制执行。
    强制执行时，被执行人是公民的，应当通知被执行人或者他的成年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负责人到场。拒不到场的，不影响执行。被执行人是公民的，其工作单位或者房屋、土地所在地的基层组织应当派人参加。执行员应当将强制执行情况记入笔录，由在场人签名或者盖章。
    强制迁出房屋被搬出的财物，由人民法院派人运至指定处所，交给被执行人。被执行人是公民的，也可以交给他的成年家属。因拒绝接收而造成的损失，由被执行人承担。
  第二百三十条  在执行中，需要办理有关财产权证照转移手续的，人民法院可以向有关单位发出协助执行通知书，有关单位必须办理。
  第二百三十一条  对判决、裁定和其他法律文书指定的行为，被执行人未按执行通知履行的，人民法院可以强制执行或者委托有关单位或者其他人完成，费用由被执行人承担。
  第二百三十二条  被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。
  第二百三十三条  人民法院采取本法第二百二十一条、第二百二十二条、第二百二十三条规定的执行措施后，被执行人仍不能偿还债务的，应当继续履行义务。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时请求人民法院执行。
  第二十三章    执行中止和终结
  第二百三十四条  有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行：
    （一）申请人表示可以延期执行的；
    （二）案外人对执行标的提出确有理由的异议的；
    （三）作为一方当事人的公民死亡，需要等待继承人继承权利或者承担义务的；
    （四）作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
    （五）人民法院认为应当中止执行的其他情形。
    中止的情形消失后，恢复执行。
  第二百三十五条  有下列情形之一的，人民法院裁定终结执行：
    （一）申请人撤销申请的；
    （二）据以执行的法律文书被撤销的；
    （三）作为被执行人的公民死亡，无遗产可供执行，又无义务承担人的；
    （四）追索赡养费、扶养费、抚育费案件的权利人死亡的；
    （五）作为被执行人的公民因生活困难无力偿还借款，无收入来源，又丧失劳动能力的；
    （六）人民法院认为应当终结执行的其他情形。
  第二百三十六条  中止和终结执行的裁定，送达当事人后立即生效。
                    第四编    涉外民事诉讼程序的特别规定
  第二十四章  一般原则
  第二百三十七条  在中华人民共和国领域内进行涉外民事诉讼，适用本编规定。本编没有规定的，适用本法其他有关规定。
  第二百三十八条  中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用该国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。
  第二百三十九条  对享有外交特权与豁免的外国人、外国组织或者国际组织提起的民事诉讼，应当依照中华人民共和国有关法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约规定办理。
  第二百四十条  人民法院审理涉外民事案件，应当使用中华人民共和国通用的语言、文字。当事人要求提供翻译的，可以提供，费用由当事人承担。
  第二百四十一条  外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，需要委托律师代理诉讼的，必须委托中华人民共和国的律师。
  第二百四十二条  在中华人民共和国领域内没有住所的外国人、无国籍人、外国企业和组织委托中华人民共和国律师或者其他人代理诉讼，从中华人民共和国领域外寄交或者托交的授权委托书，应当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有效力。
  第二十五章  管辖
  第二百四十三条  因合同纠纷或者其他财产权益纠纷，对在中华人民共和国领域内没有住所的被告提起的诉讼，如果合同在中华人民共和国领域内签订或者履行，或者诉讼标的物在中华人民共和国领域内，或者被告在中华人民共和国领域内有可供扣押的财产，或者被告在中华人民共和国领域内设有代表机构，可以由合同签订地、合同履行地、诉讼标的物所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为地或者代表机构住所地人民法院管辖。
  第二百四十四条  涉外合同或者涉外财产权益纠纷的当事人，可以用书面协议选择与争议有实际联系的地点的法院管辖。选择中华人民共和国人民法院管辖的，不得违反本法关于级别管辖和专属管辖的规定。
  第二百四十五条  涉外民事诉讼的被告对人民法院管辖不提出异议，并应诉答辩的，视为承认该人民法院为有管辖权的法院。
  第二百四十六条  因在中华人民共和国履行中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同发生纠纷提起的诉讼，由中华人民共和国人民法院管辖。
  第二十六章  送达、期间
  第二百四十七条  人民法院对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人送达诉讼文书，可以采用下列方式：
    （一）依照受送达人所在国与中华人民共和国缔结或者共同参加的国际条约中规定的方式送达；
    （二）通过外交途径送达；
    （三）对具有中华人民共和国国籍的受送达人，可以委托中华人民共和国驻受送达人所在国的使领馆代为送达；
    （四）向受送达人委托的有权代其接受送达的诉讼代理人送达；
    （五）向受送达人在中华人民共和国领域内设立的代表机构或者有权接受送达的分支机构、业务代办人送达；
    （六）受送达人所在国的法律允许邮寄送达的，可以邮寄送达。自邮寄之日起满六个月，送达回证没有退回，但根据各种情况足以认定已经送达的，期间届满之日视为送达；
    （七）不能用上述方式送达的，公告送达，自公告之日起满六个月，即视为送达。
  第二百四十八条  被告在中华人民共和国领域内没有住所的，人民法院应当将起诉状副本送达被告，并通知被告在收到起诉状副本后三十日内提出答辩状。被告申请延期的，是否准许，由人民法院决定。
  第二百四十九条  在中华人民共和国领域内没有住所的当事人，不服第一审人民法院判决、裁定的，有权在判决书、裁定书送达之日起三十日内提起上诉。被上诉人在收到上诉状副本后，应当在三十日内提出答辩状。当事人不能在法定期间提起上诉或者提出答辩状，申请延期的，是否准许，由人民法院决定。
  第二百五十条  人民法院审理涉外民事案件的期间，不受本法第一百三十五条、第一百五十九条规定的限制。
  第二十七章  财产保全
  第二百五十一条  当事人依照本法第九十二条的规定可以向人民法院申请财产保全。
    利害关系人依照本法第九十三条的规定可以在起诉前向人民法院申请财产保全。
  第二百五十二条  人民法院裁定准许诉前财产保全后，申请人应当在三十日内提起诉讼。逾期不起诉的，人民法院应当解除财产保全。
  第二百五十三条  人民法院裁定准许财产保全后，被申请人提供担保的，人民法院应当解除财产保全。
  第二百五十四条  申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。
  第二百五十五条  人民法院决定保全的财产需要监督的，应当通知有关单位负责监督，费用由被申请人承担。
  第二百五十六条  人民法院解除保全的命令由执行员执行。
  第二十八章  仲裁
  第二百五十七条  涉外经济贸易、运输和海事中发生的纠纷，当事人在合同中订有仲裁条款或者事后达成书面仲裁协议，提交中华人民共和国涉外仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁的，当事人不得向人民法院起诉。
    当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。
  第二百五十八条  当事人申请采取财产保全的，中华人民共和国的涉外仲裁机构应当将当事人的申请，提交被申请人住所地或者财产所在地的中级人民法院裁定。
  第二百五十九条  经中华人民共和国涉外仲裁机构裁决的，当事人不得向人民法院起诉。一方当事人不履行仲裁裁决的，对方当事人可以向被申请人住所地或者财产所在地的中级人民法院申请执行。
  第二百六十条  对中华人民共和国涉外仲裁机构作出的裁决，被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：
    （一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
    （二）被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；
    （三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规则不符的；
    （四）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的。
    人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。
  第二百六十一条  仲裁裁决被人民法院裁定不予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。
  第二十九章  司法协助
  第二百六十二条  根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则，人民法院和外国法院可以相互请求，代为送达文书、调查取证以及进行其他诉讼行为。
    外国法院请求协助的事项有损于中华人民共和国的主权、安全或者社会公共利益的，人民法院不予执行。
  第二百六十三条  请求和提供司法协助，应当依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的途径进行；没有条约关系的，通过外交途径进行。
    外国驻中华人民共和国的使领馆可以向该国公民送达文书和调查取证，但不得违反中华人民共和国的法律，并不得采取强制措施。
    除前款规定的情况外，未经中华人民共和国主管机关准许，任何外国机关或者个人不得在中华人民共和国领域内送达文书、调查取证。
  第二百六十四条  外国法院请求人民法院提供司法协助的请求书及其所附文件，应当附有中文译本或者国际条约规定的其他文字文本。
    人民法院请求外国法院提供司法协助的请求书及其所附文件，应当附有该国文字译本或者国际条约规定的其他文字文本。
  第二百六十五条  人民法院提供司法协助，依照中华人民共和国法律规定的程序进行。外国法院请求采用特殊方式的，也可以按照其请求的特殊方式进行，但请求采用的特殊方式不得违反中华人民共和国法律。
  第二百六十六条  人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定、如果被执行人或者其财产不在中华人民共和国领域内，当事人请求执行的，可以由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行，也可以由人民法院依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求外国法院承认和执行。
    中华人民共和国涉外仲裁机构作出的发生法律效力的仲裁裁决，当事人请求执行的，如果被执行人或者其财产不在中华人民共和国领域内，应当由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行。
  第二百六十七条  外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，需要中华人民共和国人民法院承认和执行的，可以由当事人直接向中华人民共和国有管辖权的中级人民法院申请承认和执行，也可以由外国法院依照该国与中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求人民法院承认和执行。
  第二百六十八条  人民法院对申请或者请求承认和执行的外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则进行审查后，认为不违反中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安全、社会公共利益的，裁定承认其效力，需要执行的，发出执行令，依照本法的有关规定执行。违反中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安全、社会公共利益的，不予承认和执行。
  第二百六十九条  国外仲裁机构的裁决，需要中华人民共和国人民法院承认和执行的，应当由当事人直接向被执行人住所地或者其财产所在地的中级人民法院申请，人民法院应当依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办理。
  第二百七十条  本法自公布之日起施行，《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》同时废止。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国企业破产法
                                  （试行）
                （一九八六年十二月二日第六届全国人民代表大会
                常务委员会第十八次会议通过一九八六年十二月二日
                      中华人民共和国主席令第四十五号公布

  第一章  总则
  第一条  为了适应社会主义有计划的商品经济发展和经济体制改革的需要  ，促进全民所有制企业自主经营，加强经济责任制和民主管理，改善经营状况，提高经济效益，保护俩权人、债务人的合法权益，特制定本法。
  第二条  本法适用于全民所有制企业。
  第三条  企业因经营管理不善造成严重亏损，不能清偿到期债务的，依照本法规定宣告破产。
    企业由债权人申请破产，有下列情形之一的，不予宣告破产：
    （一）公用企业和与国计民生有重大关系的企业，政府有关部门给予资助或者采取其他措施帮助清偿债务的；
    （二）取得担保，自破产申请之日起六个月内清偿债务的。
    企业由债权人申请破产，上级主管部门申请整顿并且经企业与债权人会议达成和解协议的，中止破产程序。
  第四条  国家通过各种途径妥善安排破产企业职工重新就业，并保障他们重新就业前的基本生活需要，具体办法由国务院另行规定。
  第五条  破产案件由债务人所在地人民法院管辖。
  第六条  破产案件的诉讼程序，本法没有规定的，适用民事诉讼程序的法律规定。
  第二章  破产申请的提出和受理
  第七条  债务人不能清偿到期债务，债权人可以申请宣告债务人破产。
    债权人提出破产申请时，应当提供关于债权数额、有无财产担保以及债务人不能清偿到期债务的有关证据。
  第八条  债务人经其上级主管部门同意后，可以申请宣告破产。
    债务人提出破产申请时，应当说明企业亏损的情况，提交有关的会计报表、债务清册和债权清册。
  第九条  人民法院受理破产案件后，应当在十日内通知债务人并且发布公告。人民法院在收到债务人提交的债务清册后十日内，应当通知已知的债权人。公告和通知中应当规定第一次债权人会议召开的日期。
    债权人应当在收到通知后一个月内，  未收到通知的债权人应当自公告之日起三个月内，向人民法院申报债权，说明债权的数额和有无财产担保，并且提交有关证明材料。逾期未申报债权的，视为自动放弃债权。
    人民法院对有财产担保债权和无财产担保债权的申报，应当分别登记。
  第十条  债权人提出破产申请的，债务人应当在收到人民法院通知后十五日内，向人民法院提交本法第八条第二款所列有关材料。
    债务人为其他单位担任保证人的，  应当在收到人民法院通知后五日内转告有关当事人。
  第十一条  人民法院受理破产案件后，对债务人财产的其他民事执行程序必须中止。
  第十二条  人民法院受理破产案件后，债务人对部分债权人的清偿无效，但是债务人正常生产经营所必需的除外。
  第三章  债权人会议
  第十三条  所有债权人均为债权人会议成员。债权人会议成员享有表决权，但是有财产担保的债权人未放弃优先受偿权利的除外。债务人的保证人，在代替债务人清偿债务后可以作为债权人，享有表决权。
    债权人会议主席由人民法院从有表决权的债权人中指定。
    债务人的法定代表人必须列席债权人会议，回答债权人的询问。
  第十四条  第一次债权人会议由人民法院召集，应当在债权申报期限届满后十五日内召开。以后的债权人会议在人民法院或者会议主席认为必要时召开，也可以在清算组或者占无财产担保债权总额的四分之一以上的债权人要求时召开。*
  第十五条  债权人会议的职权是：
    （一）审查有关债权的证明材料，确认债权有无财产担保及其数额。*
  （二）讨论通过和解协议草案；
  （三）讨论通过破产财产的处理和分配方案。
  第十六条  债权人会议的决议，由出席会议的有表决权的债权人的过半数通过，并且其所代表的债权额，必须占无财产担保债权总额的半数以上，但是通过和解协议草案的决议，必须占无财产担保债权总额的三分之二以上。
    债权人会议的决议，对于全体债权人均有约束力。
    债权人认为债权人会议的决议违反法律规定的，可以在债权人会议作出决议后七日内提请人民法院裁定。
  第四章  和解和整顿
  第十七条  企业由债权人申请破产的，在人民法院受理案件后三个月内，被申请破产的企业的上级主管部门可以申请对该企业进行整顿，整顿的期限不超过两年。
  第十八条  整顿申请提出后，企业应当向债权人会议提出和解协议草案。
    和解协议应当规定企业清偿债务的期限。
  第十九条  企业和债权人会议达成和解协议，经人民法院认可后，由人民法院发布公告，中止破产程序。和解协议自公告之日起具有法律效力。
  第二十条  企业的整顿由其上级主管部门负责主持。
    企业整顿方案应当经过企业职工代表大会讨论。企业整顿情况应当向企业职工代表大会报告，并听取意见。
    企业整顿的情况应当定期向债权人会议报告。
  第二十一条  整顿期间，企业有下列情形之一的，经人民法院裁定，终结该企业的整顿，宣告其破产：
    （一）不执行和解协议的；
    （二）财务状况继续恶化，债权人会议申请终结整顿的；
    （三）有本法第三十五条所列行为之一，严重损害债权人利益的。
  第二十二条  经过整顿，企业能够按照和解协议清偿债务的，人民法院应当终结对该企业的破产程序并且予以公告。
    整顿期满，企业不能按照和解协议清偿债务的，人民法院应当宣告该企业破产，并且按照本法第九条的规定重新登记债权。
  第五章  破产宣告和破产清算
  第二十三条  有下列情形之一的，由人民法院裁定，宣告企业破产：
    （一）依照本法第三条的规定应当宣告破产的；
    （二）依照本法第二十一条的规定终结整顿的；
    （三）整顿期满，不能按照和解协议清偿债务的。
  第二十四条  人民法院应当自宣告企业破产之日起十五日内成立清算组，  接管破产企业。清算组负责破产财产的保管、清理、估价、处理和分配。清算组可以依法进行必要民事活动。
    清算组成员由人民法院从企业上级主管部门、政府财政部门等有关部门和专业人员中指定。清算组可以聘任必要的工作人员。
    清算组对人民法院负责并且报告工作。
  第二十五条  任何单位和个人不得非法处理破产企业的财产、帐册、文书、资料和印章等。
    破产企业的债务人和财产持有人，只能向清算组清偿债务或者交付财产。
  第二十六条  对破产企业未履行的合同，清算组可以决定解除或者继续履行。
    清算组决定解除合同，另一方当事人因合同解除受到损害的，其损害赔偿额作为破产债权。
  第二十七条  破产企业的法定代表人在向清算组办理移交手续前，负责保管本企业的财产、帐册、文书、资料和印章等。
    破产企业的法定代表人在破产程序终结以前，根据人民法院或者清算组的要求进行工作，不得擅离职守*
  第二十八条  破产财产由下列财产构成：
    （一）宣告破产时企业经营管理的全部财产；
    （二）破产企业在破产宣告后至破产程序终结前所取得的财产；
    （三）应当由破产企业行使的其他财产权利。
    已作为担保物的财产不属于破产财产；担保物的价款超过其所担保的债务数额的，超过部分属于破产财产。
  第二十九条  破产企业内属于他人的财产，由该财产的权利人通过清算组取回。
  第三十条  破产宣告前成立的无财产担保的债权和放弃优先受偿权利的有财产担保的债权为破产债权。
    债权人参加破产程序的费用不得作为破产债权。
  第三十一条  破产宣告时未到期的债权，  视为已到期债权，但是应当减去未到期的利息。
  第三十二条  破产宣告前成立的有财产担保的债权，债权人享有就该担保物优先受偿的权利。
    有财产担保的债权，其数额超过担保物的价款的，未受清偿的部分，作为破产债权，依照破产程序受偿。
  第三十三条  债权人对破产企业负有债务的，可以在破产清算前抵销。
  第三十四条  下列破产费用，应当从破产财产中优先拨付：
    （一）破产财产的管理、变卖和分配所需要的费用，包括聘任工作人员的费用；
    （二）破产案件的诉讼费用；
    （三）为债权人的共同利益而在破产程序中支付的其他费用。
    破产财产不足以支付破产费用的，人民法院应当宣告破产程序终结。
  第三十五条  人民法院受理破产案件前六个月至破产宣告之日的期间内，破产企业的下列行为无效：
    （一）隐匿、私分或者无偿转让财产；
    （二）非正常压价出售财产；
    （三）对原来没有财产担保的债务提供财产担保；
    （四）对未到期的债务提前清偿；
    （五）放弃自己的债权。
    破产企业有前款所列行为的，清算组有权向人民法院申请追回财产，追回的财产，并入破产财产。
  第三十六条  破产财产中的成套设备，应当整体出售；不能整体出售的，可以分散出售。
  第三十七条  清算组提出破产财产分配方案，经债权人会议讨论通过，报请人民法院裁定后执行。
    破产财产优先拨付破产费用后，按照下列顺序清偿：
    （一）破产企业所欠职工工资和劳动保险费用；
    （二）破产企业所欠税款；
    （三）破产债权。
    破产财产不足清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。
  第三十八条  破产财产分配完毕，由清算组提请人民法院终结破产程序。破产程序终结后，未得到清偿的债权不再清偿。
  第三十九条  破产程序终结后，由清算组向破产企业原登记机关办理注销登记。
  第四十条  破产企业有本法第三十五条所列行为之一，自破产程序终结之日起一年内被查出的，由人民法院追回财产，依照本法第三十七条的规定清偿。
  第四十一条  破产企业有本法第三十五条所列行为之一的，对破产企业的法定代表人和直接责任人员给予行政处分；破产企业的法定代表人和直接责任人员的行为构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第四十二条  企业被宣告破产后，由政府监察部门和审计部门负责查明企业破产的责任。
    破产企业的法定代表人对企业破产负有主要责任的，给予行政处分。
    破产企业的上级主管部门对企业破产负有主要责任的，对该上级主管部门的领导人，给予行政处分。
    破产企业的法定代表人和破产企业的上级主管部门的领导人，因玩忽职守造成企业破产，致使国家财产遭受重大损失的，依照《中华人民共和国刑法》第一百八十七条的规定追究刑事责任。
  第六章  附则
  第四十三条  本法自全民所有制工业企业法实施满三个月之日起试行，试行的具体部署和步骤由国务院规定。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国仲裁法
                （１９９４年８月３１日第八届全国人民代表
                    大会常务委员会第九次会议通过）


                              第一章  总则
    第一条  为保证公正、及时地仲裁经济纠纷，保护当事人的合法权益，保障社会主义市场经济健康发展，制定本法。
    第二条  平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，可以仲裁。
    第三条  下列纠纷不能仲裁：
    （一）婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷；
    （二）依法应当由行政机关处理的行政争议。
    第四条  当事人采用仲裁方式解决纠纷，应当双方自愿，达成仲裁协议。没有仲裁协议，一方申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。
    第五条  当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院不予受理，但仲裁协议无效的除外。
    第六条  仲裁委员会应当由当事人协议选定。
    仲裁不实行级别管辖和地域管辖。
    第七条  仲裁应当根据事实，符合法律规定，公平合理地解决纠纷。
    第八条  仲裁依法独立进行，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
    第九条  仲裁实行一裁终局的制度。裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理。
    裁决被人民法院依法裁定撤销或者不予执行的，当事人就该纠纷可以根据双方重新达到的仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法院起诉。
                      第二章  仲裁委员会和仲裁协会

    第十条  仲裁委员会可以在直辖市和省、自治区人民政府所在地的市设立，也可以根据需要在其他设区的市设立，不按行政区划层层设立。
    仲裁委员会由前款规定的市的人民政府组织有关部门和商会统一组建。
    设立仲裁委员会，应当经省、自治区、直辖市的司法行政部门登记。
    第十一条  仲裁委员会应当具备下列条件：
    （一）有自己的名称、住所和章程；
    （二）有必要的财产；
    （三）有该委员会的组成人员；
    （四）有聘任的仲裁员。
    仲裁委员会的章程应当依照本法制定。
    第十二条  仲裁委员会由主任一人、副主任二至四人和委员七至十一人组成。
    仲裁委员会的主任、副主任和委员由法律、经济贸易专家和有实际工作经验的人员担任。仲裁委员会的组成人员中，法律、经济贸易专家不得少于三分之二。
    第十三条  仲裁委员会应当从公道正派的人员中聘任仲裁员。
    仲裁员应当符合下列条件之一：
    （一）从事仲裁工作满八年的；
    （二）从事律师工作满八年的；
    （三）曾任审判员满八年的；
    （四）从事法律研究、教学工作并具有高级职称的；
    （五）具有法律知识、从事经济贸易等专业工作并具有高级职称或者具有同等专业水平的。
    仲裁委员会按照不同专业设仲裁员名册。
    第十四条  仲裁委员会独立于行政机关，与行政机关没有隶属关系。仲裁委员会之间也没有隶属关系。
    第十五条  中国仲裁协会是社会团体法人。仲裁委员会是中国仲裁协会的会员。中国仲裁协会的章程由全国会员大会制定。
    中国仲裁协会是仲裁委员会的自律性组织，根据章程对仲裁委员会及其组成人员、仲裁员的违纪行为进行监督。
    中国仲裁协会依照本法和民事诉讼法的有关规定制定仲裁规则。
                            第三章  仲裁协议
    第十六条  仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和以其他书面方式在纠纷发生前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。
    仲裁协议应当具有下列内容：
    （一）请求仲裁的意思表示；
    （二）仲裁事项；
    （三）选定的仲裁委员会。
    第十七条  有下列情形之一的，仲裁协议无效：
    （一）约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围的；
    （二）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人订立的仲裁协议；
    （三）一方采取胁迫手段，迫使对方订立仲裁协议的。
    第十八条  仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。
    第十九条  仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。
    仲裁庭有权确认合同的效力。
    第二十条  当事人对仲裁协议的效力有异议的，可以请求仲裁委员会作出决定或者请求人民法院作出裁定。一方请求仲裁委员会作出决定，另一方请求人民法院作出裁定的，由人民法院裁定。
    当事人对仲裁协议的效力有异议，应当在仲裁庭首次开庭前提出。
                            第四章  仲裁程序
                          第一节  申请和受理
    第二十一条  当事人申请仲裁应当符合下列条件：
    （一）有仲裁协议；
    （二）有具体的仲裁请求和事实、理由；
    （三）属于仲裁委员会的受理范围。
    第二十二条  当事人申请仲裁，应当向仲裁委员会递交仲裁协议、仲裁申请书及副本。
    第二十三条  仲裁申请书应当载明下列事项：
    （一）当事人的姓名、性别、年龄、职业、工作单位和住所，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务；
    （二）仲裁请求和所根据的事实、理由；
    （三）证据和证据来源、证人姓名和住所。
    第二十四条  仲裁委员会收到仲裁申请书之日起五日内，认为符合受理条件的，应当受理，并通知当事人；认为不符合受理条件的，应当书面通知当事人不予受理，并说明理由。
    第二十五条  仲裁委员会受理仲裁申请后，应当在仲裁规则规定的期限内将仲裁规则和仲裁员名册送达申请人，并将仲裁申请书副本和仲裁规则、仲裁员名册送达被申请人。
    被申请人收到仲裁申请书副本后，应当在仲裁规则规定的期限内向仲裁委员会提交答辩书。仲裁委员会收到答辩书后，应当在仲裁规则规定的期限内将答辩书副本送达申请人。被申请人未提交答辩书的，不影响仲裁程序的进行。
    第二十六条  当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，人民法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效的除外；另一方在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，人民法院应当继续审理。
    第二十七条  申请人可以放弃或者变更仲裁请求。被申请人可以承认或者反驳仲裁请求，有权提出反请求。
    第二十八条  一方当事人因另一方当事人的行为或者其他原因，可能使裁决不能执行或者难以执行的，可以申请财产保全。
    当事人申请财产保全的，仲裁委员会应当将当事人的申请依照民事诉讼法的有关规定提交人民法院。
    申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。
    第二十九条  当事人、法定代理人可以委托律师和其他代理人进行仲裁活动。委托律师和其他代理人进行仲裁活动的，应当向仲裁委员会提交授权委托书。
                          第二节  仲裁庭的组成
    第三十条  仲裁庭可以由三名仲裁员或者一名仲裁员组成。由三名仲裁员组成的，设首席仲裁员。
    第三十一条  当事人约定由三名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁委员会主任指定一名仲裁员，第三名仲裁员由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。第三名仲裁员是首席仲裁员。
    当事人约定由一名仲裁员成立仲裁庭的，应当由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定仲裁员。
    第三十二条  当事人没有在仲裁规则规定的期限内约定仲裁庭的组成方式或者选定仲裁员的，由仲裁委员会主任指定。
    第三十三条  仲裁庭组成后，仲裁委员会应当将仲裁庭的组成情况书面通知当事人。
    第三十四条  仲裁员有下列情形之一的，必须回避，当事人也有权提出回避申请：
    （一）是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属；
    （二）与本案有利害关系；
    （三）与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正仲裁的；
    （四）私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人的请客送礼的。
    第三十五条  当事人提出回避申请，应当说明理由，在首次开庭前提出。回避事由在首次开庭后知道的，可以在最后一次开庭终结前提出。
    第三十六条  仲裁员是否回避，由仲裁委员会主任决定；仲裁委员会主任担任仲裁员时，由仲裁委员会集体决定。
    第三十七条  仲裁员因回避或者其他原因不能履行职责的，应当依照本法规定重新选定或者指定仲裁员。
    因回避而重新选定或者指定仲裁员后，当事人可以请求已进行的仲裁程序重新进行，是否准许，由仲裁庭决定；仲裁庭也可以自行决定已进行的仲裁程序是否重新进行。
    第三十八条  仲裁员有本法第三十四条第四项规定的情形，情节严重的，或者有本法第五十八条第六项规定的情形的，应当依法承担法律责任，仲裁委员会应当将其除名。
                          第三节  开庭和裁决
    第三十九条  仲裁应当开庭进行。当事人协议不开庭的，仲裁庭可以根据仲裁申请书、答辩书以及其他材料作出裁决。
    第四十条  仲裁不公开进行。当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。
    第四十一条  仲裁委员会应当在仲裁规则规定的期限内将开庭日期通知双方当事人。当事人有正当理由的，可以在仲裁规则规定的期限内请求延期开庭。是否延期，由仲裁庭决定。
    第四十二条  申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以视为撤回仲裁申请。
    被申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以缺席裁决。
    第四十三条  当事人应当对自己的主张提供证据。
    仲裁庭认为有必要收集的证据，可以自行收集。
    第四十四条  仲裁庭对专门性问题认为需要鉴定的，可以交由当事人约定的鉴定部门鉴定，也可以由仲裁庭指定的鉴定部门鉴定。
    根据当事人的请求或者仲裁庭的要求，鉴定部门应当派鉴定人参加开庭。当事人经仲裁庭许可，可以向鉴定人提问。
    第四十五条  证据应当在开庭时出示，当事人可以质证。
    第四十六条  在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，当事人可以申请证据保全。当事人申请证据保全的，仲裁委员会应当将当事人的申请提交证据所在地的基层人民法院。
    第四十七条  当事人在仲裁过程中有权进行辩论。辩论终结时，首席仲裁员或者独任仲裁员应当征询当事人的最后意见。
    第四十八条  仲裁庭应当将开庭情况记入笔录。当事人和其他仲裁参与人认为对自己陈述的记录有遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当记录该申请。
    笔录由仲裁员、记录人员、当事人和其他仲裁参与人签名或者盖章。
    第四十九条  当事人申请仲裁后，可以自行和解。达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请。
    第五十条  当事人达成和解协议，撤回仲裁申请后反悔的，可以根据仲裁协议申请仲裁。
    第五十一条  仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。调解不成的，应当及时作出裁决。
    调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决书具有同等法律效力。
    第五十二条  调解书应当写明仲裁请求和当事人协议的结果。调解书由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章，送达双方当事人。
    调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。
    在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决。
    第五十三条  裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记入笔录。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。
    第五十四条  裁决书应当写明仲裁请求、争议事实、裁决理由、裁决结果、仲裁费用的负担和裁决日期。当事人协议不愿写明争议事实和裁决理由的，可以不写。裁决书由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章。对裁决持不同意见的仲裁员，可以签名，也可以不签名。
    第五十五条  仲裁庭仲裁纠纷时，其中一部分事实已经清楚，可以就该部分先行裁决。
    第五十六条  对裁决书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事项，仲裁庭应当补正；当事人自收到裁决书之日起三十日内，可以请求仲裁庭补正。
    第五十七条  裁决书自作出之日起发生法律效力。
                          第五章  申请撤销裁决
    第五十八条  当事人提出证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：
    （一）没有仲裁协议的；
    （二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁委员会无权仲裁的；
    （三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；
    （四）裁决所根据的证据是伪造的；
    （五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；
    （六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。
    人民法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规定情形之一的，应当裁定撤销。
    人民法院认定该裁决违背社会公共利益的，应当裁定撤销。
    第五十九条  当事人申请撤销裁决的，应当自收到裁决书之日起六个月内提出。
    第六十条  人民法院应当在受理撤销裁决申请之日起两个月内作出撤销裁决或者驳回申请的裁定。
    第六十一条  人民法院受理撤销裁决的申请后，认为可以由仲裁庭重新仲裁的，通知仲裁庭在一定期限内重新仲裁，并裁定中止撤销程序。仲裁庭拒绝重新仲裁的，人民法院应当裁定恢复撤销程序。

                              第六章  执行
    第六十二条  当事人应当履行裁决。一方当事人不履行的，另一方当事人可以依照民事诉讼法的有关规定向人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行。
    第六十三条  被申请人提出证据证明裁决有民事诉讼法第二百一十七条第二款规定的情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行。
    第六十四条  一方当事人申请执行裁决，另一方当事人申请撤销裁决的，人民法院应当裁定中止执行。
    人民法院裁定撤销裁决的，应当裁定终结执行。撤销裁决的申请被裁定驳回的，人民法院应当裁定恢复执行。

                      第七章  涉外仲裁的特别规定
    第六十五条  涉外经济贸易、运输和海事中发生的纠纷的仲裁，适用本章规定。本章没有规定的，适用本法其他有关规定。
    第六十六条  涉外仲裁委员会可以由中国国际商会组织设立。
    涉外仲裁委员会由主任一人、副主任若干人和委员若干人组成。
    涉外仲裁委员会的主任、副主任和委员可以由中国国际商会聘任。
    第六十七条  涉外仲裁委员会可以从具有法律、经济贸易、科学技术等专门知识的外籍人士中聘任仲裁员。
    第六十八条  涉外仲裁的当事人申请证据保全的，涉外仲裁委员会应当将当事人的申请提交证据所在地的中级人民法院。
    第六十九条  涉外仲裁的仲裁庭可以将开庭情况记入笔录，或者作出笔录要点，笔录要点可以由当事人和其他仲裁参与人签字或者盖章。
    第七十条  当事人提出证据证明涉外仲裁裁决有民事诉讼法第二百六十条第一款规定的情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定撤销。
    第七十一条  被申请人提出证据证明涉外仲裁裁决有民事诉讼法第二百六十条第一款规定的情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行。
    第七十二条  涉外仲裁委员会作出的发生法律效力的仲裁裁决，当事人请求执行的，如果被执行人或者其财产不在中华人民共和国领域内，应当由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行。
    第七十三条  涉外仲裁规则可以由中国国际商会依照本法和民事诉讼法的有关规定制定。
                              第八章  附则
    第七十四条  法律对仲裁时效有规定的，适用该规定，法律对仲裁时效没有规定的，适用诉讼时效的规定。
    第七十五条  中国仲裁协会制定仲裁规则前，仲裁委员会依照本法和民事诉讼法的有关规定可以制定仲裁暂行规则。
    第七十六条  当事人应当按照规定交纳仲裁费用。
    收取仲裁费用的办法，应当报物价管理部门核准。
    第七十七条  劳动争议和农业集体经济组织内部的农业承包合同纠纷的仲裁，另行规定。
    第七十八条  本法施行前制定的有关仲裁的规定与本法的规定相抵触的，以本法为准。
    第七十九条  本法施行前在直辖市、省、自治区人民政府所在地的市和其他设区的市设立的仲裁机构，应当依照本法的有关规定重新组建；未重新组建的，自本法施行之日起届满一年时终止。
    本法施行前设立的不符合本法规定的其他仲裁机构，自本法施行之日起终止。
    第八十条  本法自１９９５年９月１日起施行。
    附：                  民事诉讼法有关条款
    第二百一十七条  被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：
    （一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
    （二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；
    （三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；
    （四）认定事实的主要证据不足的；
    （五）适用法律确有错误的；
    （六）仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。
    第二百六十条  对中华人民共和国涉外仲裁机构作出的裁决，被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：
    （一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
    （二）被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；
    （三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规则不符的；
    （四）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国行政诉讼法
                          （１９８９年４月４日第七届
                      全国人民代表大会第二次会议通过）


    第一章  总则
    第一条  为保证人民法院正确、及时审理行政案件，保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护和监督行政机关依法行使行政职权，根据宪法制定本法。
    第二条  公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的具体行政行为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼。
    第三条  人民法院依法对行政案件独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
    人民法院设行政审判庭、审理行政案件。
    第四条  人民法院审理行政案件，以事实为根据，以法律为准绳。
    第五条  人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。
  第六条  人民法院审理行政案件，依法实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。
  第七条  当事人在行政诉讼中的法律地位平等。
  第八条  各民族公民都有用本民族语言、文字进行行政诉讼的权利。
    在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审理和发布法律文书。
    人民法院应当对不通晓当地民族通用的语言、文字的诉讼参与人提供翻译。
  第九条  当事人在行政诉讼中有权进行辩论。
  第十条  人民检察院有权对行政诉讼实行法律监督。
    第二章  受案范围
  第十一条  人民法院受理公民、法人和其他组织对下列具体行政行为不服提起的诉讼：
    （一）对拘留、罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等行政处罚不服的；
    （二）对限制人身自由或者对财产的查封、扣押、冻结等行政强制措施不服的；
    （三）认为行政机关侵犯法律规定的经营自主权的；
    （四）认为符合法定条件申请行政机关颁发许可证和执照，行政机关拒绝颁发或者不予答复的；
    （五）申请行政机关履行保护人身权、财产权的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的；
    （六）认为行政机关没有依法发给抚恤金的；
    （七）认为行政机关违法要求履行义务的；
    （八）认为行政机关侵犯其他人身权、财产权的。
    除前款规定外，人民法院受理法律、法规规定可以提起诉讼的其他行政案件。
  第十二条  人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：
    （一）国防、外交等国家行为；
    （二）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令；
    （三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定；
    （四）法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为。
    第三章  管辖
  第十三条  基层人民法院管辖第一审行政案件。
  第十四条  中级人民法院管辖下列第一审行政案件：
    （一）确认发明专利权的案件、海关处理的案件；
    （二）对国务院各部门或者省、自治区、直辖市人民政府所作的具体行政行为提起诉讼的案件；
    （三）本辖区内重大、复杂的案件。
  第十五条  高级人民法院管辖本辖区内重大、复杂的第一审行政案件。
  第十六条  最高人民法院管辖全国范围内重大、复杂的第一审行政案件。
  第十七条  行政案件由最初作出具体行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议的案件，复议机关改变原具体行政行为的，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。
  第十八条  对限制人身自由的行政强制措施不服提起的诉讼，由被告所在地或者原告所在地人民法院管辖。
  第十九条  因不动产提起的行政诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。
  第二十条  两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼。原告向两上以上有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先收到起诉状的人民法院管辖。
  第二十一条  人民法院发现受理的案件不属于自己管辖时，应当移送有管辖权的人民法院。受移送的人民法院不得自行移送。
  第二十二条  有管辖权的人民法院由于特殊原因不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。
    人民法院对管辖权发生争议，由争议双方协商解决。协商不成的，报它们的共同上级人民法院指定管辖。
  第二十三条  上级人民法院有权审判下级人民法院管辖的第一审行政案件，也可以把自己管辖的第一审行政案件移交下级人民法院审判。
    下级人民法院对其管辖的第一审行政案件，认为需要由上级人民法院审判的，可以报请上级人民法院决定。
    第四章  诉讼参加人
  第二十四条  依照本法提起诉讼的公民、法人或者其他组织是原告。
    有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以提起诉讼。
    有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，  随其权利的法人或者其他组织可以提起诉讼。
  第二十五条  公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出具体行政行为的行政机关是被告。
    经复议的案件，复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告；复议机关改变原具体行政行为的，复议机关是被告。
    两个以上行政机关作出同一具体行政行为的，共同作出具体行政行为的行政机关是共同被告。
    由法律、法规授权的组织所作的具体行政行为，该组织是被告。由行政机关委托的组织所作的具体行政行为，委托的行政机关是被告。
    行政机关被撤销的，继续行使其职权的行政机关是被告。
  第二十六条  当事人一方或者双方为二人以上，因同一具体行政行为发生的行政案件，或者因同样的具体行政行为发生的行政案件、人民法院认为可以合并审理的，  为共同诉讼。
  第二十七条  同提起诉讼的具体行政行为有利害关系的其他公民、法人或者其他组织，可以作为第三人申请参加诉讼，或者由人民法院通知参加诉讼。
  第二十八条  没有诉讼行为能力的公民，由其法定代理人代为诉讼。法定代理人互相推诿代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。
  第二十九条  当事人、法定代理人，可以委托一至二人代为诉讼。
    律师、社会团体、提起诉讼的公民的近亲属或者所在单位推荐的人，以及经人民法院许可的其他公民，可以受委托为诉讼代理人。
  第三十条  代理诉讼的律师，可以依照规定查阅本案有关材料，可以向有关组织和公民调查，收集证据。对涉及国家秘密和个人隐私的材料，应当依照法律规定保密。
    经人民法院许可，当事人和其他诉讼代理人可以查阅本案庭审材料，但涉及国家秘密和个人隐私的除外。
    第五章  证据
  第三十一条  证据有以下几种：
    （一）书证；
    （二）物证；
    （三）视听资料；
    （四）证人证言；
    （五）当事人的陈述；
    （六）鉴定结论；
    （七）勘验笔录、现场笔录。
    以上证据经法庭审查属实，才能作为定案的根据。
  第三十二条  被造对作出的具体行政行为负有举证责任，应当提供作出该具体行政行为的证据和所依据的规范性文件。
  第三十三条  在诉讼过程中，被告不得自行向原告和证人收集证据。
  第三十四条  人民法院有权要求当事人提供或者补充证据。
    人民法院有权向有关行政机关以及其他组织、公民调取证据。
  第三十五条  在诉讼过程中，人民法院认为对专门性问题需要鉴定的，应当交由法定鉴定部门鉴定；没有法定鉴定部门的，由人民法院指定的鉴定部门鉴定。
  第三十六条  在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，诉讼参加人可以向人民法院申请保全证据，人民法院也可以主动采取保全措施。
    第六章  起诉和受理
  第三十七条  对属于人民法院受案范围的行政案件，公民、法人或者其他组织可以先向上一级行政机关或者法律、法规规定的行政机关申请复议，对复议不服的，再向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。
    法律、法规规定应当先向行政机关申请复议，对复议不服再向人民法院提起诉讼的，依照法律、法规的规定。
  第三十八条  公民、法人或者其他组织向行政机关申请复议的，复议机关应当在收到申请书之日起两个月内作出决定。法律、法规另有规定的除外。
    申请人不服复议决定的，可以在收到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。复议机关逾期不作决定的，申请人可以在复议期满之日起十五日内向人民法院提起诉讼。法律另有规定的除外。
  第三十九条  公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三个月内提出。法律另有规定的除外。
  第四十条  公民、法人或者其他组织因不可抗力或者其他特殊情况耽误法定期限的，在障碍消除后的十日内，可以申请延长期限，由人民法院决定。
  第四十一条  提起诉讼应当符合下列条件：
    （一）原告是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人或者其他组织；
    （二）有明确的被告；
    （三）有具体的诉讼请求和事实根据；
    （四）属于人民法院受案范围和受诉人民法院管辖。
  第四十二条  人民法院接到起诉状，经审查，应当在七日内立案或者作出裁定不予受理。原告对裁定不服的，可以提起上诉。
    第七章  审理和判决
  第四十三条  人民法院应当在立案之日起五日内，将起诉状副本发送被告。被告应当在收到起诉状副本之日起十日内向人民法院提交作出具体行政行为的有关材料，并提出答辩状。人民法院应当在收到答辩状之日起五日内，将答辩状副本发送原告。
    被告不提出答辩状的，不影响人民法院审理。
  第四十四条  诉讼期间，不停止具体行政行为的执行。但有下列情形之一的，停止具体行政行为的执行：
    （一）被告认为需要停止执行的；
    （二）原告申请停止执行，人民法院认为该具体行政行为的执行会造成难以弥补的损失，并且停止执行不损害社会公共利益，裁定停止执行的；
    （三）法律、法规规定停止执行的。
  第四十五条  人民法院公开审理行政案件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有规定的除外。
  第四十六条  人民法院审理行政案件，由审判员组成合议庭，或者由审判员、陪审员组成合议庭。合议庭的成员，应当是三人以上的单数。
  第四十七条  当事人认为审判人员与本案有利害关系或者有其他关系可能影响公正审判，有权申请审判人员回避。
    审判人员认为自己与本案有利害关系或者有其他关系，应当申请回避。
    前两款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。
    院长担任审判长时的回避，由审判委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长决定。当事人对决定不服的，可以申请复议。
  第四十八条  经人民法院两次合法传唤，原告无正当理由拒不到庭的，视为申请撤诉；被告无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。
  第四十九条  诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重，予以训诫、责令具结悔过或者处一千元以下的罚款、十五日以下的拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
    （一）有义务协助执行的人，对人民法院的协助执行通知书，无故推拖、拒绝或者妨碍执行的；
    （二）伪造、隐藏、毁灭证据的；
    （三）指使、贿买、胁迫他人作伪证或者威胁、阻止证人作证的；
    （四）隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣押、冻结的财产的；
    （五）以暴力、威胁或者其他方法阻碍人民法院工作人员执行职务或者扰乱人民法院工作秩序的；
    （六）对人民法院工作人员、诉讼参与人、协助执行人侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的。
    罚款、拘留须经人民法院院长批准。当事人不服的，可以申请复议。
  第五十条  人民法院审理行政案件，不适用调解。
  第五十一条  人民法院对行政案件宣告判决或者裁定前，原告申请撤诉的，或者被告改变其所作的具体行政行为，原告同意并申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。
  第五十二条  人民法院审理行政案件，以法律和行政法规、地方性法规为依据。地方性法规适用于本行政区域内发生的行政案件。
    人民法院审理民族自治地方的行政案件，并以该民族自治地方的自治条例和单行条例为依据。
  第五十三条  人民法院审理行政案件，参照国务院部、委根据法律和国务院的行政法规、决定、命令制定、发布的规章以及省、自治区、直辖市和省、自治区的人民政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的人民政府根据法律和国务院的行政法规制定、发布的规章。
    人民法院认为地方人民政府制定、发布的规章与国务院部、委制定、发布的规章不一致的，以及国务院部、委制定、发布的规章之间不一致的，由最高人民法院送请国务院作出解释或者裁决。
  第五十四条  人民法院经过审理，根据不同情况，分别作出以下判决：
    （一）具体行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，判决维持。
    （二）具体行政行为有下列情形之一的，判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出具体行政行为：
    １、主要证据不足的；
    ２、适用法律、法规错误的；
    ３、违反法定程序的；
    ４、超越职权的；
    ５、滥用职权的。
    （三）被告不履行或者拖延履行法定职责的，判决其在一定期限内履行。
    （四）行政处罚显失公正的，可以判决变更。
  第五十五条  人民法院判决被告重新作出具体行政行为的，被告不得以同一的事实和理由作出与原具体行政行为基本相同的具体行政行为。
  第五十六条  人民法院在审理行政案件中，认为行政机关的主管人员、直接责任人员违反政纪的，应当将有关材料移送该行政机关或者其上一级行政机关或者监察、人事机关；认为有犯罪行行为的，应当将有关材料移送公安、检察机关。
  第五十七条  人民法院应当在立案之日起三个月内作出第一审判决。有特殊情况需要延长的，由高级人民法院批准，高级人民法院审理第一审案件需要延长的，由最高人民法院批准。
  第五十八条  当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。逾期不提起上诉的，人民法院的第一审判决或者裁定发生法律效力。
  第五十九条  人民法院对上讲案件，认为事实清楚的，可以实行书面审理。
  第六十条  人民法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之日起两个月内作出终审判决。有特殊情况需要延长的，由高级人民法院批准，高级人民法院审理上诉案件需要延长的，由最高人民法院批准。
  第六十一条  人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理：
    （一）原判决认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决驳回上诉；维持原判；
    （二）原判决认定事实清楚，但适用法律、法规错误的，依法改判；
    （三）原判决认定事实不清，证据不足，或者由于违反法定程序可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判，发回原审人民法院重审，也可以查清事实后改判。当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。
  第六十二条  当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为确有错误的，可以向原审人民法院或者上一级人民法院提出申诉，但判决、裁定不停止执行。
  第六十三条  人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决、裁定，发现违反法律、法规规定认为需要再审的，应当提交审判委员会决定是否再审。
    上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，有权提审或者指令下级人民法院再审。
  第六十四条  人民检察院对人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，有权按照审判监督程序提出抗诉。
    第八章  执行
  第六十五条  当事人必须履行人民法院发生法律效力的判决、裁定。
    公民、法人或者其他组织拒绝履行判决、裁定的，行政机关可以向第一审人民法院申请强制执行，或者依法强制执行。
    行政机关拒绝履行判决、裁定的，第一审人民法院可以采取以下措施：
    （一）对应当归还的罚款或者应当给付的赔偿金，通知银行从该行政机关的帐户内划拨；
    （二）在规定期限内不履行的，从期满之日起，对该行政机关按日处五十元至一百元的罚款；
    （三）向该行政机关的上一级行政机关或者监察、人事机关提出司法建议。接受司法建议的机关，根据有关规定进行处理，并将处理情况造知人民法院；
    （四）拒不履行判决、裁定，情节严重构成犯罪的，依法追究主管人员和直接责任人员的刑事责任。
  第六十六条  公民法人或者其他组织对具体行政行为在法定期限内不提起诉讼又不履行的，行政机关可以申请人民法院强制执行，或者依法强制执行。
    第九章  侵权赔偿责任
  第六十七条  公民、法人或者其他组织的合法权益受到行政机关或者行政机关工作人员作出的具体行政行为侵犯造成损害的，有权请求赔偿。
    公民、法人或者其他组织单独就损害赔偿提出请求，应当先由行政机关解决。对行政机关的处理不服，可以向人民法院提起诉讼。
    赔偿诉讼可以适用调解。
  第六十八条  行政机关或者行政机关工作人员作出的具体行政行为侵犯公民、法人或者其他组织的合法权益造成损害的，由该行政机关或者该行政机关工作人员所在的行政机关负责赔偿。
    行政机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的行政机关工作人员承担部分或者全部赔偿费用。
  第六十九条  赔偿费用，从各级财政列支。各级人民政府可以责令有责任的行政机关支付部分或者全部赔偿费用。具体办法由国务院规定。
    第十章  涉外行政诉讼
  第七十条  外国人、无国籍人、外国组织在中华人民共和国进行行政诉讼，适用本法。法律另有规定的除外。
  第七十一条  外国人、无国籍人、外国组织在中华人民共和国进行行政诉讼，同中华人民共和国公民、组织有同等的诉讼权利和义务。
    外国法院对中华人民共和国公民、组织的行政诉讼权利加以限制的，人民法院对该国公民、组织的行政诉讼权利，实行对等原则。
  第七十二条  中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用该国际条约的规定。中华人民共和国声明保留的条款除外。
  第七十三条  外国人、无国籍人、外国组织在中华人民共和国进行行政诉讼，委托律师代理诉讼的，应当委托中华人民共和国律师机构的律师。
    第十一章  附则
  第七十四条  人民法院审理行政案件，应当收取诉讼费用。诉讼费用由败诉方承担，双方都有责任的由双方分担。收取诉讼费用的具体办法另行规定。
  第七十五条  本法自１９９０年１０月１日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                        中华人民共和国行政处罚法
      （１９９６年３月１７日第八届全国人民代表大会第四次会议通过）

                                  目录
第一章  总则第二章  行政处罚的种类和设定第三章  行政处罚的实施机关第四章  行政处罚的管辖和适用第五章  行政处罚的决定第一节  简易程序第二节  一般程序第三节  听证程序第六章  行政处罚的执行第七章  法律责任第八章  附则
                              第一章  总则
    第一条  为了规范行政处罚的设定和实施，保障和监督行政机关有效实施行政管理，维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，根据宪法，制定本法。
    第二条  行政处罚的设定和实施，适用本法。
    第三条  公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为，应当给予行政处罚的，依照本法由法律、法规或者规章规定，并由行政机关依照本法规定的程序实施。
    没有法定依据或者不遵守法定程序的，行政处罚无效。
    第四条  行政处罚遵循公正、公开的原则。
    设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。
    对违法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政处罚的依据。
    第五条  实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法。
    第六条  公民、法人或者其他组织对行政机关所给予的行政处罚，享有陈述权、申辩权；对行政处罚不服的，有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
    公民、法人或者其他组织因行政机关违法给予行政处罚受到损害的，有权依法提出赔偿要求。
    第七条  公民、法人或者其他组织因违法受到行政处罚，其违法行为对他人造成损害的，应当依法承担民事责任。
    违法行为构成犯罪的，应当依法追究刑事责任，不得以行政处罚代替刑事处罚。
                      第二章  行政处罚的种类和设定
    第八条  行政处罚的种类：
    （一）警告；
    （二）罚款；
    （三）没收违法所得、没收非法财物；
    （四）责令停产停业；
    （五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；
    （六）行政拘留；
    （七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。
    第九条  法律可以设定各种行政处罚。
    限制人身自由的行政处罚，只能由法律设定。
    第十条  行政法规可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。
    法律对违法行为已经作出行政处罚规定，行政法规需要作出具体规定的，必须在法律规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。
    第十一条  地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销企业营业执照以外的行政处罚。
    法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。
    第十二条  国务院部、委员会制定的规章可以在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定。
    尚未制定法律、行政法规的，前款规定的国务院部、委员会制定的规章对违反行政管理秩序的行为，可以设定警告或者一定数量罚款的行政处罚。罚款的限额由国务院规定。
    国务院可以授权具有行政处罚权的直属机构依照本条第一款、第二款的规定，规定行政处罚。
    第十三条  省、自治区、直辖市人民政府和省、自治区人民政府所在地的市人民政府以及经国务院批准的较大的市人民政府制定的规章可以在法律、法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定。
    尚未制定法律、法规的，前款规定的人民政府制定的规章对违反行政管理秩序的行为，可以设定警告或者一定数量罚款的行政处罚。罚款的限额由省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会规定。
    第十四条  除本法第九条、第十条、第十一条、第十二条以及第十三条的规定外，其他规范性文件不得设定行政处罚。
                      第三章  行政处罚的实施机关
    第十五条  行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施。
    第十六条  国务院或者经国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权，但限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关行使。
    第十七条  法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织可以在法定授权范围内实施行政处罚。
    第十八条  行政机关依照法律、法规或者规章的规定，可以在其法定权限内委托符合本法第十九条规定条件的组织实施行政处罚。行政机关不得委托其他组织或者个人实施行政处罚。
    委托行政机关对受委托的组织实施行政处罚的行为应当负责监督，并对该行为的后果承担法律责任。
    受委托组织在委托范围内，以委托行政机关名义实施行政处罚；不得再委托其他任何组织或者个人实施行政处罚。
    第十九条  受委托组织必须符合以下条件：
    （一）依法成立的管理公共事务的事业组织；
    （二）具有熟悉有关法律、法规、规章和业务的工作人员；
    （三）对违法行为需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相应的技术检查或者技术鉴定。
                      第四章  行政处罚的管辖和适用
    第二十条  行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。
    第二十一条  对管辖发生争议的，报请共同的上一级行政机关指定管辖。
    第二十二条  违法行为构成犯罪的，行政机关必须将案件移送司法机关，依法追究刑事责任。
    第二十三条  行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期改正违法行为。
    第二十四条  对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。
    第二十五条  不满十四周岁的人有违法行为的，不予行政处罚，责令监护人加以管教；已满十四周岁不满十八周岁的人有违法行为的，从轻或者减轻行政处罚。
    第二十六条  精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为时有违法行为的，不予行政处罚，但应当责令其监护人严加看管和治疗。间歇性精神病人在精神正常时有违法行为的，应当给予行政处罚。
    第二十七条  当事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：
    （一）主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
    （二）受他人胁迫有违法行为的；
    （三）配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
    （四）其他依法从轻或者减轻行政处罚的。
    违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。
    第二十八条  违法行为构成犯罪，人民法院判处拘役或者有期徒刑时，行政机关已经给予当事人行政拘留的，应当依法折抵相应刑期。
    违法行为构成犯罪，人民法院判处罚金时，行政机关已经给予当事人罚款的，应当折抵相应罚金。
    第二十九条  违法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚。法律另有规定的除外。
    前款规定的期限，从违法行为发生之日起计算；违法行为有连续或者继续状态的，从行为终了之日起计算。
                        第五章  行政处罚的决定
    第三十条  公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为，依法应当给予行政处罚的，行政机关必须查明事实；违法事实不清的，不得给予行政处罚。
    第三十一条  行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由及依据，并告知当事人依法享有的权利。
    第三十二条  当事人有权进行陈述和申辩。行政机关必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进行复核；当事人提出的事实、理由或者证据成立的，行政机关应当采纳。
    行政机关不得因当事人申辩而加重处罚。
                            第一节  简易程序
    第三十三条  违法事实确凿并有法定依据，对公民处以五十元以下、对法人或者其他组织处以一千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。当事人应当依照本法第四十六条、第四十七条、第四十八条的规定履行行政处罚决定。
    第三十四条  执法人员当场作出行政处罚决定的，应当向当事人出示执法身份证件，填写预定格式、编有号码的行政处罚决定书。行政处罚决定书应当当场交付当事人。
    前款规定的行政处罚决定书应当载明当事人的违法行为、行政处罚依据、罚款数额、时间、地点以及行政机关名称，并由执法人员签名或者盖章。
    执法人员当场作出的行政处罚决定，必须报所属行政机关备案。
    第三十五条  当事人对当场作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
                            第二节  一般程序
    第三十六条  除本法第三十三条规定的可以当场作出的行政处罚外，行政机关发现公民、法人或者其他组织有依法应当给予行政处罚的行为的，必须全面、客观、公正地调查，收集有关证据；必要时，依照法律、法规的规定，可以进行检查。
    第三十七条  行政机关在调查或者进行检查时，执法人员不得少于两人，并应当向当事人或者有关人员出示证件。当事人或者有关人员应当如实回答询问，并协助调查或者检查，不得阻挠。询问或者检查应当制作笔录。
    行政机关在收集证据时，可以采取抽样取证的方法；在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经行政机关负责人批准，可以先行登记保存，并应当在七日内及时作出处理决定，在此期间，当事人或者有关人员不得销毁或者转移证据。
    执法人员与当事人有直接利害关系的，应当回避。
    第三十八条  调查终结，行政机关负责人应当对调查结果进行审查，根据不同情况，分别作出如下决定：
    （一）确有应受行政处罚的违法行为的，根据情节轻重及具体情况，作出行政处罚决定；
    （二）违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，不予行政处罚；
    （三）违法事实不能成立的，不得给予行政处罚；
    （四）违法行为已构成犯罪的，移送司法机关。
    对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚，行政机关的负责人应当集体讨论决定。
    第三十九条  行政机关依照本法第三十八条的规定给予行政处罚，应当制作行政处罚决定书。行政处罚决定书应当载明下列事项：
    （一）当事人的姓名或者名称、地址；
    （二）违反法律、法规或者规章的事实和证据；
    （三）行政处罚的种类和依据；
    （四）行政处罚的履行方式和期限；
    （五）不服行政处罚决定，申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；
    （六）作出行政处罚决定的行政机关名称和作出决定的日期。
    行政处罚决定书必须盖有作出行政处罚决定的行政机关的印章。
    第四十条  行政处罚决定书应当在宣告后当场交付当事人；当事人不在场的，行政机关应当在七日内依照民事诉讼法的有关规定，将行政处罚决定书送达当事人。
    第四十一条  行政机关及其执法人员在作出行政处罚决定之前，不依照本法第三十一条、第三十二条的规定向当事人告知给予行政处罚的事实、理由和依据，或者拒绝听取当事人的陈述、申辩，行政处罚决定不能成立；当事人放弃陈述或者申辩权利的除外。

                            第三节  听证程序
    第四十二条  行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。当事人不承担行政机关组织听证的费用。听证依照以下程序组织：
    （一）当事人要求听证的，应当在行政机关告知后三日内提出；
    （二）行政机关应当在听证的七日前，通知当事人举行听证的时间、地点；
    （三）除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，听证公开举行；
    （四）听证由行政机关指定的非本案调查人员主持；当事人认为主持人与本案有直接利害关系的，有权申请回避；
    （五）当事人可以亲自参加听证，也可以委托一至二人代理；
    （六）举行听证时，调查人员提出当事人违法的事实、证据和行政处罚建议；当事人进行申辩和质证；
    （七）听证应当制作笔录；笔录应当交当事人审核无误后签字或者盖章。
    当事人对限制人身自由的行政处罚有异议的，依照治安管理处罚条例有关规定执行。
    第四十三条  听证结束后，行政机关依照本法第三十八条的规定，作出决定。
                        第六章  行政处罚的执行
    第四十四条  行政处罚决定依法作出后，当事人应当在行政处罚决定的期限内，予以履行。
    第四十五条  当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行，法律另有规定的除外。
    第四十六条  作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。
    除依照本法第四十七条、第四十八条的规定当场收缴的罚款外，作出行政处罚决定的行政机关及其执法人员不得自行收缴罚款。
    当事人应当自收到行政处罚决定书之日起十五日内，到指定的银行缴纳罚款。银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国库。
    第四十七条  依照本法第三十三条的规定当场作出行政处罚决定，有下列情形之一的，执法人员可以当场收缴罚款：
    （一）依法给予二十元以下的罚款的；
    （二）不当场收缴事后难以执行的。
    第四十八条  在边远、水上、交通不便地区，行政机关及其执法人员依照本法第三十三条、第三十八条的规定作出罚款决定后，当事人向指定的银行缴纳罚款确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。
    第四十九条  行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具省、自治区、直辖市财政部门统一制发的罚款收据；不出具财政部门统一制发的罚款收缴的，当事人有权拒绝缴纳罚款。
    第五十条  执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起二日内，交至行政机关；在水上当场收缴的罚款，应当自抵岸之日起二日内交至行政机关；行政机关应当在二日内将罚款缴付指定的银行。
    第五十一条  当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取下列措施：
    （一）到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的百分之三加处罚款；
    （二）根据法律规定，将查封、扣押的财物拍卖或者将冻结的存款划拨抵缴罚款；
    （三）申请人民法院强制执行。
    第五十二条  当事人确有经济困难，需要延期或者分期缴纳罚款的，经当事人申请和行政机关批准，可以暂缓或者分期缴纳。
    第五十三条  除依法应当予以销毁的物品外，依法没收的非法财物必须按照国家规定公开拍卖或者按照国家有关规定处理。
    罚款、没收违法所得或者没收非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，任何行政机关或者个人不得以任何形式截留、私分或者变相私分；财政部门不得以任何形式向作出行政处罚决定的行政机关返还罚款、没收的违法所得或者返还没收非法财物的拍卖款项。
    第五十四条  行政机关应当建立健全对行政处罚的监督制度。县级以上人民政府应当加强对行政处罚的监督检查。
    公民、法人或者其他组织对行政机关作出的行政处罚，有权申诉或者检举；行政机关应当认真审查，发现行政处罚有错误的，应当主动改正。
                            第七章  法律责任
    第五十五条  行政机关实施行政处罚，有下列情形之一的，由上级行政机关或者有关部门责令改正，可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
    （一）没有法定的行政处罚依据的；
    （二）擅自改变行政处罚种类、幅度的；
    （三）违反法定的行政处罚程序的；
    （四）违反本法第十八条关于委托处罚的规定的。
    第五十六条  行政机关对当事人进行处罚不使用罚款、没收财物单据或者使用非法定部门制发的罚款、没收财物单据的，当事人有权拒绝处罚，并有权予以检举。上级行政机关或者有关部门对使用的非法单据予以收缴销毁，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
    第五十七条  行政机关违反本法第四十六条的规定自行收缴罚款的，财政部门违反本法第五十三条的规定向行政机关返还罚款或者拍卖款项的，由上级行政机关或者有关部门责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
    第五十八条  行政机关将罚款、没收的违法所得或者财物截留、私分或者变相私分的，由财政部门或者有关部门予以追缴，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    执法人员利用职务上的便利，索取或者收受他人财物、收缴罚款据为己有，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微不构成犯罪的，依法给予行政处分。
    第五十九条  行政机关使用或者损毁扣押的财物，对当事人造成损失的，应当依法予以赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
    第六十条  行政机关违法实行检查措施或者执行措施，给公民人身或者财产造成损害、给法人或者其他组织造成损失的，应当依法予以赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第六十一条  行政机关为牟取本单位私利，对应当依法移交司法机关追究刑事责任的不移交，以行政处罚代替刑罚，由上级行政机关或者有关部门责令纠正；拒不纠正的，对直接负责的主管人员给予行政处分；徇私舞弊、包庇纵容违法行为的，比照刑法第一百八十八条的规定追究刑事责任。
    第六十二条  执法人员玩忽职守，对应当予以制止和处罚的违法行为不予制止、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、公共利益和社会秩序遭受损害的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。

                              第八章  附则
    第六十三条  本法第四十六条罚款决定与罚款收缴分离的规定，由国务院制定具体实施办法。
    第六十四条  本法自１９９６年１０月１日起施行。
    本法公布前制定的法规和规章关于行政处罚的规定与本法不符合的，应当自本法公布之日起，依照本法规定予以修订，在１９９７年１２月３１日前修订完毕。
    附：
    刑法有关条文
    第一百八十八条  司法工作人员徇私舞弊，对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者故意颠倒黑白做枉法裁判的，处五年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                        中华人民共和国国家赔偿法
                    （１９９４年５月１２日第八届全国
                人民代表大会常务委员会第七次会议通过）


                              第一章  总则
    第一条  为保障公民、法人和其他组织享有依法取得国家赔偿的权利，促进国家机关依法行使职权，根据宪法，制定本法。
    第二条  国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。
    国家赔偿由本法规定的赔偿义务机关履行赔偿义务。
                            第二章  行政赔偿
                            第一节  赔偿范围
    第三条  行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：
    （一）违法拘留或者违法采取限制公民人身自由的行政强制措施的；
    （二）非法拘禁或者以其他方法非法剥夺公民人身自由的；
    （三）以殴打等暴力行为或者唆使他人以殴打等暴力行为造成公民身体伤害或者死亡的；
    （四）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的；
    （五）造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。
    第四条  行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：
    （一）违法实施罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等行政处罚的；
    （二）违法对财产采取查封、扣押、冻结等行政强制措施的；
    （三）违反国家规定征收财物、摊派费用的；
    （四）造成财产损害的其他违法行为。
    第五条  属于下列情形之一的，国家不承担赔偿责任：
    （一）行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；
    （二）因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生的；
    （三）法律规定的其他情形。
                    第二节  赔偿请求人和赔偿义务机关
    第六条  受害的公民、法人和其他组织有权要求赔偿。
    受害的公民死亡，其继承人和其他有扶养关系的亲属有权要求赔偿。
    受害的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组织有权要求赔偿。
    第七条  行政机关及其工作人员行使行政职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该行政机关为赔偿义务机关。
    两个以上行政机关共同行使行政职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，共同行使行政职权的行政机关为共同赔偿义务机关。
    法律、法规授权的组织在行使授予的行政权力时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，被授权的组织为赔偿义务机关。
    受行政机关委托的组织或者个人在行使受委托的行政权力时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，委托的行政机关为赔偿义务机关。
    赔偿义务机关被撤销的，继续行使其职权的行政机关为赔偿义务机关；没有继续行使其职权的行政机关的，撤销该赔偿义务机关的行政机关为赔偿义务机关。
    第八条  经复议机关复议的，最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。
                            第三节  赔偿程序
    第九条  赔偿义务机关对依法确认有本法第三条、第四条规定的情形之一的，应当给予赔偿。
    赔偿请求人要求赔偿应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议和提起行政诉讼时一并提出。
    第十条  赔偿请求人可以向共同赔偿义务机关中的任何一个赔偿义务机关要求赔偿，该赔偿义务机关应当先予赔偿。
    第十一条  赔偿请求人根据受到的不同损害，可以同时提出数项赔偿要求。
    第十二条  要求赔偿应当递交申请书，申请书应当载明下列事项：
    （一）受害人的姓名、性别、年龄、工作单位和住所，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务；
    （二）具体的要求、事实根据和理由；
    （三）申请的年、月、日。
    赔偿请求人书写申请书确有困难的，可以委托他人代书；也可以口头申请，由赔偿义务机关记入笔录。
    第十三条  赔偿义务机关应当自收到申请之日起两个月内依照本法第四章的规定给予赔偿；逾期不予赔偿或者赔偿请求人对赔偿数额有异议的，赔偿请求人可以自期间届满之日起三个月内向人民法院提起诉讼。
    第十四条  赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的工作人员或者受委托的组织或者个人承担部分或者全部赔偿费用。
    对有故意或者重大过失的责任人员，有关机关应当依法给予行政处分；构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。
                            第三章  刑事赔偿
                            第一节  赔偿范围

    第十五条  行使侦查、检察、审判、监狱管理职权的机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：
    （一）对没有犯罪事实或者没有事实证明有犯罪重大嫌疑的人错误拘留的；
    （二）对没有犯罪事实的人错误逮捕的；
    （三）依照审判监督程序再审改判无罪，原判刑罚已经执行的；
    （四）刑讯逼供或者以殴打等暴力行为或者唆使他人以殴打等暴力行为造成公民身体伤害或者死亡的；
    （五）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的。
    第十六条  行使侦查、检察、审判、监狱管理职权的机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：
    （一）违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的；
    （二）依照审判监督程序再审改判无罪，原判罚金、没收财产已经执行的。
    第十七条  属于下列情形之一的，国家不承担赔偿责任：
    （一）因公民自己故意作虚伪供述，或者伪造其他有罪证据被羁押或者被判处刑罚的；
    （二）依照刑法第十四条、第十五条规定不负刑事责任的人被羁押的；
    （三）依照刑事诉讼法第十一条规定不追究刑事责任的人被羁押的；
    （四）行使国家侦查、检察、审判、监狱管理职权的机关的工作人员与行使职权无关的个人行为；
    （五）因公民自伤、自残故意行为致使损害发生的；
    （六）法律规定的其他情形。
                    第二节  赔偿请求人和赔偿义务机关
    第十八条  赔偿请求人的确定依照本法第六条的规定。
    第十九条  行使国家侦查、检察、审判、监狱管理职权的机关及其工作人员在行使职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该机关为赔偿义务机关。
    对没有犯罪事实或者没有事实证明有犯罪重大嫌疑的人错误拘留的，作出拘留决定的机关为赔偿义务机关。
    对没有犯罪事实的人错误逮捕的，作出逮捕决定的机关为赔偿义务机关。
    再审改判无罪的，作出原生效判决的人民法院为赔偿义务机关。二审改判无罪的，作出一审判决的人民法院和作出逮捕决定的机关为共同赔偿义务机关。
                            第三节  赔偿程序
    第二十条  赔偿义务机关对依法确认有本法第十五条、第十六条规定的情形之一的，应当给予赔偿。
    赔偿请求人要求确认有本法第十五条、第十六条规定情形之一的，被要求的机关不予确认的，赔偿请求人有权申诉。
    赔偿请求人要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出。
    赔偿程序适用本法第十条、第十一条、第十二条的规定。
    第二十一条  赔偿义务机关应当自收到申请之日起两个月内依照本法第四章的规定给予赔偿；逾期不予赔偿或者赔偿请求人对赔偿数额有异议的，赔偿请求人可以自期间届满之日起三十日内向其上一级机关申请复议。
    赔偿义务机关是人民法院的，赔偿请求人可以依照前款规定向其上一级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
    第二十二条  复议机关应当自收到申请之日起两个月内作出决定。
    赔偿请求人不服复议决定的，可以在收到复议决定之日起三十日内向复议机关所在地的同级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定；复议机关逾期不作决定的，赔偿请求人可以自期间届满之日起三十日内向复议机关所在地的同级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
    第二十三条  中级以上的人民法院设立赔偿委员会，由人民法院三名至七名审判员组成。
    赔偿委员会作赔偿决定，实行少数服从多数的原则。
    赔偿委员会作出的赔偿决定，是发生法律效力的决定，必须执行。
    第二十四条  赔偿义务机关赔偿损失后，应当向有下列情形之一的工作人员追偿部分或者全部赔偿费用：
    （一）有本法第十五条第（四）、（五）项规定情形的；
    （二）在处理案件中有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
    对有前款（一）、（二）项规定情形的责任人员，有关机关应当依法给予行政处分；构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。

                      第四章  赔偿方式和计算标准
    第二十五条  国家赔偿以支付赔偿金为主要方式。
    能够返还财产或者恢复原状的，予以返还财产或者恢复原状。
    第二十六条  侵犯公民人身自由的，每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。
    第二十七条  侵犯公民生命健康权的，赔偿金按照下列规定计算：
    （一）造成身体伤害的，应当支付医疗费，以及赔偿因误工减少的收入。减少的收入每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算，最高额为国家上年度职工年平均工资的五倍；
    （二）造成部分或者全部丧失劳动能力的，应当支付医疗费，以及残疾赔偿金，残疾赔偿金根据丧失劳动能力的程度确定，部分丧失劳动能力的最高额为国家上年度职工年平均工资的十倍，全部丧失劳动能力的为国家上年度职工年平均工资的二十倍。造成全部丧失劳动能力的，对其扶养的无劳动能力的人，还应当支付生活费；
    （三）造成死亡的，应当支付死亡赔偿金、丧葬费，总额为国家上年度职工年平均工资的二十倍。对死者生前扶养的无劳动能力的人，还应当支付生活费。
    前款第（二）、（三）项规定的生活费的发放标准参照当地民政部门有关生活救济的规定办理。被扶养的人是未成年人的，生活费给付至十八周岁止；其他无劳动能力的人，生活费给付至死亡时止。
    第二十八条  侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理：
    （一）处罚款、罚金、追缴、没收财产或者违反国家规定征收财物、摊派费用的，返还财产；
    （二）查封、扣押、冻结财产的，解除对财产的查封、扣押、冻结，造成财产损坏或者灭失的，依照本条第（三）、（四）项的规定赔偿；
    （三）应当返还的财产损坏的，能够恢复原状的恢复原状，不能恢复原状的，按照损害程度给付相应的赔偿金；
    （四）应当返还的财产灭失的，给付相应的赔偿金；
    （五）财产已经拍卖的，给付拍卖所得的价款；
    （六）吊销许可证和执照、责令停产停业的，赔偿停产停业期间必要的经常性费用开支；
    （七）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。
    第二十九条  赔偿费用，列入各级财政预算，具体办法由国务院规定。

                            第五章  其他规定
第三十条  赔偿义务机关对依法确认有本法第三条第（一）、（二）项、第十五条第（一）、（二）、（三）项规定的情形之一，并造成受害人名誉权、荣誉权损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉。
    第三十一条  人民法院在民事诉讼、行政诉讼过程中，违法采取对妨害诉讼的强制措施、保全措施或者对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误，造成损害的，赔偿请求人要求赔偿的程序，适用本法刑事赔偿程序的规定。
    第三十二条  赔偿请求人请求国家赔偿的时效为两年，自国家机关及其工作人员行使职权时的行为被依法确认为违法之日起计算，但被羁押期间不计算在内。
    赔偿请求人在赔偿请求时效的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，时效中止。从中止时效的原因消除之日起，赔偿请求时效期间继续计算。
    第三十三条  外国人、外国企业和组织在中华人民共和国领域内要求中华人民共和国国家赔偿的，适用本法。
    外国人、外国企业和组织的所属国对中华人民共和国公民、法人和其他组织要求该国国家赔偿的权利不予保护或者限制的，中华人民共和国与该外国人、外国企业和组织的所属国实行对等原则。
                              第六章  附则
    第三十四条  赔偿请求人要求国家赔偿的，赔偿义务机关、复议机关和人民法院不得向赔偿请求人收取任何费用。
    对赔偿请求人取得的赔偿金不予征税。
    第三十五条  本法自１９９５年１月１日起施行。
    附：                法律有关条文
    一、刑法
    第十四条  已满十六岁的人犯罪，应当负刑事责任。
    已满十四岁不满十六岁的人，犯杀人、重伤、抢劫、放火、惯窃罪或者其他严重破坏社会秩序罪，应当负刑事责任。
    已满十四岁不满十八岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。
    因不满十六岁不处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。
    第十五条  精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果的，不负刑事责任；但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗。
    间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。
    醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。
    二、刑事诉讼法
    第十一条  有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者宣告无罪：
    （一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；
    （二）犯罪已过追诉时效期限的；
    （三）经特赦令免除刑罚的；
    （四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；
    （五）被告人死亡的；
    （六）其他法律、法令规定免予追究刑事责任的。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中华人民共和国律师法
              （１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会
                      常务委员会第十九次会议通过）


                                  目录
    第一章  总则
    第二章  律师执业条件
    第三章  律师事务所
    第四章  执业律师的业务和权利、义务
    第五章  律师协会
    第六章  法律援助
    第七章  法律责任
    第八章  附则
                              第一章  总则
    第一条  为了完善律师制度，保障律师依法执行业务，规范律师的行为，维护当事人的合法权益，维护法律的正确实施，发挥律师在社会主义法制建设中的积极作用，制定本法。
    第二条  本法所称的律师，是指依法取得律师执业证书，为社会提供法律服务的执业人员。
    第三条  律师执业必须遵守宪法和法律，恪守律师职业道德和执业纪律。
    律师执业必须以事实为根据，以法律为准绳。
    律师执业应当接受国家、社会和当事人的监督。
    律师依法执业受法律保护。
    第四条  国务院司法行政部门依照本法对律师、律师事务所和律师协会进行监督、指导。
                          第二章  律师执业条件
    第五条  律师执业，应当取得律师资格和执业证书。
    第六条  国家实行律师资格全国统一考试制度。具有高等院校法学专科以上学历或者同等专业水平，以及高等院校其他专业本科以上学历的人员，经律师资格考试合格的，由国务院司法行政部门授予律师资格。
    律师资格全国统一考试办法，由国务院司法行政部门制定。
    第七条  具有高等院校法学本科以上学历，从事法律研究、教学等专业工作并具有高级职称或者具有同等专业水平的人员，申请律师执业的，经国务院司法行政部门按照规定的条件考核批准，授予律师资格。
    第八条  拥护中华人民共和国宪法并符合下列条件的，可以申请领取律师执业证书：
    （一）具有律师资格；
    （二）在律师事务所实习满一年；
    （三）品行良好。
    第九条  有下列情形之一的，不予颁发律师执业证书：
    （一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；
    （二）受过刑事处罚的，但过失犯罪的除外；
    （三）被开除公职或者被吊销律师执业证书的。
    第十条  申请领取律师执业证书的，应当提交下列文件：
    （一）申请书；
    （二）律师资格证明；
    （三）申请人所在律师事务所出具的实习鉴定材料；
    （四）申请人身份证明的复印件。
    第十一条  申请领取律师执业证书的，经省、自治区、直辖市以上人民政府司法行政部门审核，符合本法规定条件的，应当自收到申请之日起三十日内颁发律师执业证书；不符合本法规定条件的，不予颁发律师执业证书，并应当自收到申请之日起三十日内书面通知申请人。
    第十二条  律师应当在一个律师事务所执业，不得同时在两个以上律师事务所执业。
    律师执业不受地域限制。
    第十三条  国家机关的现职工作人员不得兼任执业律师。
    律师担任各级人民代表大会常务委员会组成人员期间，不得执业。
    第十四条  没有取得律师执业证书的人员，不得以律师名义执业，不得为牟取经济利益从事诉讼代理或者辩护业务。
                          第三章  律师事务所
    第十五条  律师事务所是律师的执业机构。
    律师事务所应当具备下列条件：
    （一）有自己的名称、住所和章程；
    （二）有十万元以上人民币的资产；
    （三）有符合本法规定的律师。
    第十六条  国家出资设立的律师事务所，依法自主开展律师业务，以该律师事务所的全部资产对其债务承担责任。
    第十七条  律师可以设立合作律师事务所，以该律师事务所的全部资产对其债务承担责任。
    第十八条  律师可以设立合伙律师事务所，合伙人对该律师事务所的债务承担无限责任和连带责任。
    第十九条  申请设立律师事务所的，经省、自治区、直辖市以上人民政府司法行政部门审核，符合本法规定条件的，应当自收到申请之日起三十日内颁发律师事务所执业证书；不符合本法规定条件的，不予颁发律师事务所执业证书，并应当自收到申请之日起三十日内书面通知申请人。
    第二十条  律师事务所可以设立分所。设立分所，须经拟设立分所所在地的省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门按照规定的条件审核。
    律师事务所对其设立的分所的债务承担责任。
    第二十一条  律师事务所变更名称、住所、章程、合伙人等重大事项或者解散的，应当报原审核部门。
    第二十二条  律师事务所按照章程组织律师开展业务工作，学习法律和国家政策，总结、交流工作经验。
    第二十三条  律师承办业务，由律师事务所统一接受委托，与委托人签订书面委托合同，按照国家规定向当事人统一收取费用并如实入帐。
    律师事务所和律师应当依法纳税。
    第二十四条  律师事务所和律师不得以诋毁其他律师或者支付介绍费等不正当手段争揽业务。
                  第四章  执业律师的业务和权利、义务
    第二十五条  律师可以从事下列业务：
    （一）接受公民、法人和其他组织的聘请，担任法律顾问；
    （二）接受民事案件、行政案件当事人的委托，担任代理人，参加诉讼；
    （三）接受刑事案件犯罪嫌疑人的聘请，为其提供法律咨询，代理申诉、控告，申请取保候审，接受犯罪嫌疑人、被告人的委托或者人民法院的指定，担任辩护人，接受自诉案件自诉人、公诉案件被害人或者其近亲属的委托，担任代理人，参加诉讼；
    （四）代理各类诉讼案件的申诉；
    （五）接受当事人的委托，参加调解、仲裁活动；
    （六）接受非诉讼法律事务当事人的委托，提供法律服务；
    （七）解答有关法律的询问、代写诉讼文书和有关法律事务的其他文书。
    第二十六条  律师担任法律顾问的，应当为聘请人就有关法律问题提供意见，草拟、审查法律文书，代理参加诉讼、调解或者仲裁活动，办理聘请人委托的其他法律事务，维护聘请人的合法权益。
    第二十七条  律师担任诉讼法律事务代理人或者非诉讼法律事务代理人的，应当在受委托的权限内，维护委托人的合法权益。
    第二十八条  律师担任刑事辩护人的，应当根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益。
    第二十九条  委托人可以拒绝律师为其继续辩护或者代理，也可以另行委托律师担任辩护人或者代理人。
    律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或者代理，但委托事项违法，委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人隐瞒事实的，律师有权拒绝辩护或者代理。
    第三十条  律师参加诉讼活动，依照诉讼法律的规定，可以收集、查阅与本案有关的材料，同被限制人身自由的人会见和通信，出席法庭，参与诉讼，以及享有诉讼法律规定的其他权利。
    律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利应当依法保障。
    第三十一条  律师承办法律事务，经有关单位或者个人同意，可以向他们调查情况。
    第三十二条  律师在执业活动中的人身权利不受侵犯。
    第三十三条  律师应当保守在执业活动中知悉的国家秘密和当事人的商业秘密，不得泄露当事人的隐私。
    第三十四条  律师不得在同一案件中，为双方当事人担任代理人。
    第三十五条  律师在执业活动中不得有下列行为：
    （一）私自接受委托，私自向委托人收取费用，收受委托人的财物；
    （二）利用提供法律服务的便利牟取当事人争议的权益，或者接受对方当事人的财物；
    （三）违反规定会见法官、检察官、仲裁员；
    （四）向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员请客送礼或者行贿，或者指使、诱导当事人行贿；
    （五）提供虚假证据，隐瞒事实或者威胁、利诱他人提供虚假证据，隐瞒事实以及妨碍对方当事人合法取得证据；
    （六）扰乱法庭、仲裁庭秩序，干扰诉讼、仲裁活动的正常进行。
    第三十六条  曾担任法官、检察官的律师，从人民法院、人民检察院离任后两年内，不得担任诉讼代理人或者辩护人。
                            第五章  律师协会
    第三十七条  律师协会是社会团体法人，是律师的自律性组织。
    全国设立中华全国律师协会，省、自治区、直辖市设立地方律师协会，设区的市根据需要可以设立地方律师协会。
    第三十八条  律师协会章程由全国会员代表大会统一制定，报国务院司法行政部门备案。
    第三十九条  律师必须加入所在地的地方律师协会。加入地方律师协会的律师，同时是中华全国律师协会的会员。
    律师协会会员按照律师协会章程，享有章程赋予的权利，履行章程规定的义务。
    第四十条  律师协会履行下列职责：
    （一）保障律师依法执业，维护律师的合法权益；
    （二）总结、交流律师工作经验；
    （三）组织律师业务培训；
    （四）进行律师职业道德和执业纪律的教育、检查和监督；
    （五）组织律师开展对外交流；
    （六）调解律师执业活动中发生的纠纷；
    （七）法律规定的其他职责。
    律师协会按照章程对律师给予奖励或者给予处分。
                            第六章  法律援助
    第四十一条  公民在赡养、工伤、刑事诉讼、请求国家赔偿和请求依法发给抚恤金等方面需要获得律师帮助，但是无力支付律师费用的，可以按照国家规定获得法律援助。
    第四十二条  律师必须按照国家规定承担法律援助义务，尽职尽责，为受援人提供法律服务。
    第四十三条  法律援助的具体办法，由国务院司法行政部门制定，报国务院批准。
                            第七章  法律责任
    第四十四条  律师有下列行为之一的，由省、自治区、直辖市以及设区的市的人民政府司法行政部门给予警告，情节严重的，给予停止执业三个月以上一年以下的处罚；有违法所得的，没收违法所得：
    （一）同时在两个以上律师事务所执业的；
    （二）在同一案件中为双方当事人代理的；
    （三）以诋毁其他律师或者支付介绍费等不正当手段争揽业务的；
    （四）接受委托后，无正当理由，拒绝辩护或者代理的；
    （五）无正当理由，不按时出庭参加诉讼或者仲裁的；
    （六）泄露当事人的商业秘密或者个人隐私的；
    （七）私自接受委托，私自向委托人收取费用，收受委托人财物，利用提供法律服务的便利牟取当事人争议的权益，或者接受对方当事人的财物的；
    （八）违反规定会见法官、检察官、仲裁员或者向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员请客送礼的；
    （九）妨碍对方当事人合法取得证据的；
    （十）扰乱法庭、仲裁庭秩序，干扰诉讼、仲裁活动的正常进行的；
    （十一）应当给予处罚的其他行为。
    第四十五条  律师有下列行为之一的，由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门吊销律师执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
    （一）泄露国家秘密的；
    （二）向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员行贿或者指使、诱导当事人行贿的；
    （三）提供虚假证据，隐瞒重要事实或者威胁、利诱他人提供虚假证据，隐瞒重要事实的。
    律师因故意犯罪受刑事处罚的，应当吊销其律师执业证书。
    第四十六条  冒充律师从事法律服务的，由公安机关责令停止非法执业，没收违法所得，可以并处五千元以下罚款、十五日以下拘留。
    没有取得律师执业证书，为牟取经济利益从事诉讼代理或者辩护业务的，由所在地的县级以上地方人民政府司法行政部门责令停止非法执业，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下罚款。
    第四十七条  律师事务所有违反本法规定的行为的，由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销执业证书。
    第四十八条  被处罚人对司法行政部门作出的行政处罚决定不服的，可以自收到决定之日起十五日内向上一级司法行政部门申请复议，对复议决定不服的，可以自收到复议决定之日起十五日内向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。
    受到罚款处罚，不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的司法行政部门可以申请人民法院强制执行。
    依照本法第十一条申请领取律师执业证书，或者依照本法第十九条申请设立律师事务所，申请人对不予颁发律师执业证书或者律师事务所执业证书不服的，可以依照第一款规定的程序申请复议或者提起诉讼。
    第四十九条  律师违法执业或者因过错给当事人造成损失的，由其所在的律师事务所承担赔偿责任。律师事务所赔偿后，可以向有故意或者重大过失行为的律师追偿。
    律师和律师事务所不得免除或者限制因违法执业或者因过错给当事人造成损失所应当承担的民事责任。

                              第八章  附则
    第五十条  为军队提供法律服务的军队律师，其律师资格的取得和权利、义务及行为准则，适用本法规定。对军队律师的具体管理办法，由国务院和中央军事委员会另行制定。
    第五十一条  外国律师事务所在中华人民共和国境内设立机构从事规定的法律服务活动的管理办法，由国务院制定。
    第五十二条  律师收费的具体办法，由国务院司法行政部门制定，报国务院批准。
    第五十三条  本法自１９９７年１月１日起施行。１９８０年８月２６日第五届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过的《中华人民共和国律师暂行条例》同时废止。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
