#作者:王蒙
#篇名:坚硬的稀粥
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10

                       ＠王蒙:《坚硬的稀粥》

               （选自《中国作家》一九八九年第二期）

    我们家的正式成员包括爷爷、奶奶、父亲、母亲、叔叔、婶婶、我、妻子、堂妹、妹夫，和我那个最可爱的瘦高挑儿子。他们的年龄分别是八八岁、八四岁、六三岁、六四岁、六一岁、五七岁、四十岁、四十岁  ……  十六岁。梯形结构合乎理想。另外，我们有一位比正式成员还要正式的不可须臾离之的非正式成员――徐姐。她今年五九岁，在我们家操持家务已经四十年，她离不开我们，我们离不开她。面前天赋人权，自然平等。一律称她为“姐”。
    我们一直生活得很平稳，很团结。包括是否认为今夏天气过热、喝茶是喝八块钱一两的龙井还是四毛钱一两的青茶，用香皂用白兰还是紫罗兰还是金盾，大家一律听爷爷的。从来没有过意见分歧，没有过论证争鸣相持不下，没有过纵横捭阖，明争暗斗。连头发我们也是留的一个式样，当然各分男女。
    几十年来，我们每天早晨六点十分起床，六点三十五分，徐姐给我们准备好了早餐：烤馒头片、大米稀饭、腌大头菜。七点十分，各自出发上班上学。爷爷退休以后，也要在这个时间出去到街道委员会执勤。中午十二时，回来，吃徐姐准备好的炸酱面。小憩一会儿，中午一时三十分，再次各自出发上班上学。爷爷则午睡至三时半，起来再次洗脸漱口，坐在躺椅上喝茶读报。到五点左右，爷爷奶奶与徐姐研究当晚的饭。研究是每天都要研究的，而且不论爷爷、奶奶还是徐姐，对这一课题兴致勃勃。但得出的结论大致不差：今晚上么就吃米饭吧。菜嘛，一荤、一半荤半素、两素吧。汤呢，就不做了吧。就做一回吧。研究完了，徐姐进厨房，劈哩啪啦响上三十分钟以后，总要再走出来，再问爷爷奶奶：“瞧我糊涂的，我忘了问您老二位了，咱们那个半荤半素的菜，是切肉片还是肉丝呢？”这个这个，这的确是一个重大的问题。爷爷和奶奶互瞟了一眼，做了个眼色，然后说：“就吃肉片吧。”或者说：“就吃肉丝吧。”然后，意图得到了圆满的贯彻。
    大家满意。首先是爷爷满意。爷爷年轻时候受过很多苦。他常常说：“顿顿吃饱饭，穿囫囵衣裳，家里有一切该有的东西，而又子孙团聚，身体健康，这是过去财主东家也不敢想的日子。你们哪，可别太狂妄了啊，你们哪里知道挨饿是啥滋味？”然后爸爸妈妈叔叔婶婶都声明说，他们没忘记挨饿的滋味。饿起来腹腔胸腔一抽一抽的，脑袋一坠一坠的，腿肚子一沉一沉的，据他们说饿极了正像吃得过多了一样，哇哇地想呕吐。我们全家，以爷爷奶奶为首，都是知足常乐哲学的身体力行者与现今体制的忠实支持者。
    这几年情况突然发生了变化。新风新潮不断涌来。短短几年，家里突然有了彩电、冰箱、洗衣机。而且儿子说话里常常出现英文词儿，爷爷很开明开放，每天下午午睡后从报纸上、晚饭后从广播和电视里吸收新名词新观念。他常征询大家的意见：“看咱们家的生活有什么需要改革改善的没有？”
    大家都说没有，徐姐更是说，但愿这样的日子一代一代传下去，天天如此，年年如此，世世代代，永远如此。我儿子终于提了一个建议，提议以前挤了半天眼睛，好像眼睛里爬进了毛毛虫。他建议，买个收录机。爷爷从善如流，批准了。家里又增添了红灯牌立体声收录机。刚买来时很高兴，你讲一段话，他唱一段戏，你学个猫叫，她念一段报纸，录下来然后放出音来，自己与家人共同欣赏欢呼鼓掌，认为收录机真是个好东西，认为爷爷的父辈祖辈不知收录机为何物，实在令人叹息。两天以后就降了温。买几个“盒儿带”来，唱的还不如收音机电视机里放送的好。于是，收录机放在一边接土蒙尘。大家便认识到，新技术新器物毕竟作用极为局限，远远不如家庭的和谐与秩序更重要。远不如老传统更耐用――还是“话匣子”好哇！
    那一年决定取消午睡，中午只休息四十分钟――一小时，很使全家骚动了一阵子。先说是各单位免费供应午餐，令我们既喜且忧。喜的是白吃饭，忧的是不习惯，果然，吃了两天就纷纷反应上火，拉不出屎来。没有几天宣布免费供应的午餐取消，叫人迷惑。这可怎么办呢？爷爷教育我们处处要带头按政府指的道儿走，于是又买饭盒又带饭，闹腾了一阵子。徐姐也害得失眠、牙疼、长针眼、心率不齐。不久，各机关自动把午休时间延长了。有的虽不明令延长却也自动推后了下午上班时间，但没有推后下班时间。我们家又恢复了中午的炸酱面。徐姐的眼睛不再起包儿，牙齿不再上火，睡觉按时始终，心脏每分钟七十至八十次有规律地跳。
    新风日劲，新潮日猛，万物静观皆自得，人间正道是沧桑。在兹四面反思含悲厌旧，八方涌起怀梦维新之际，连过去把我们树成标兵模范样板的亲朋好友也启发我们要变动变动，似乎是在广州要不干脆是在香港乃至美国出现了新样板。于是爷爷首先提出，由元首制改行内阁制度。由他提名，家庭全体会议（包括徐姐，也是有发言权的列席代表）通过，由正式成员们轮流执政。除徐姐外都赞成，于是首先委托爸爸主持家政，并决议由他来进行膳食维新。
    爸爸一辈子在家内是吃现成饭，做现成活（及分派给他的活）。这回由他负责主持做饭大业，他很不好意思也很为难。遇到买不买茶叶做不做汤吃肉片还是肉丝这样的大事，一概去问爷爷。他不论说什么话做什么事，都习惯于打出爷爷的旗号。“老爷子说了，蚊香要买防虫菊牌的”，“老爷子说了，今晚就不做汤了”，“老爷子说了，洗碗就不要用洗涤剂了，那化学玩意儿兴许有毒。还是温水加碱面，又节省，又干净。”
    这样一来就增加了麻烦。徐姐遇事问爸爸，爸爸不作主，再去问爷爷，问完爷爷再一口一个老爷子说地向徐姐传话，还不如直接去问爷爷便当。直接去问爷爷吧，又怕爸爸挑眼而爷爷嫌烦。爷爷嫌烦也是真的，几次对爸爸说：“这些事你作主嘛，不要再来问我了”，于是爸爸告诉徐姐：“老爷子说了，让我作主，老爷子说了，不让我再问他。”
    叔叔和婶婶有些窃窃私语。语了些什么，不知道。但很可能是既不满于爸爸的无能，又怀疑爸爸是不是拉大旗，假传圣旨，也不满于爷爷的不放手，同样不满于徐姐的噜嗦，乃至不满于大家为何同意了实行内阁制与通过了爸爸这样的内阁人选。
    爷爷有所查觉，好好地开导了一次爸爸，说明下放权力是大趋势。爸爸无奈，答应不再动辄以爷爷的名义行事。爸爸也来了一个下放权力，明确做不做汤与肉片肉丝之间的选择权全由徐姐决定。
    徐姐不答应。“我怎么做得了主啊，”她垂泪垂涕辞谢，惶恐得少吃了一顿饭。大家都鼓励她：“你在我们家做了这么多年，你应该有职有权嘛！你管起来吧，我们支持你！你想买什么就买什么，你想做什么就做什么，你给什么我们就吃什么，我们信任你！”
    徐姐终于破涕为笑，感谢家人对她的抬举。一切照旧，但人们实际上都渐渐挑剔起来。都知道这样是徐姐一手操办的，没有尚方宝剑为来历为依据，从下意识的不敬开始演变出上意识的不满意。首先是我的儿子，接着是堂妹堂妹夫，然后是我妻子和我，开始散播一些讽刺话。“我们的饭是四十年一贯制，快成了文物啦！因循守旧，墨守成规，凝固僵化，不思进取！我们家的生活是落后于时代的典型”“徐姐的局限性太大嘛！文化素质太低嘛！人倒是好，就是水平太低！想不到我们家八十年代过着徐姐水平的生活！”
    徐姐浑然不觉，反倒露出些踌躇意满的苗头。她开始按照她的意思进行某些变革了。首先把早饭里的两碟腌大头菜改为一碟分两碟装，把咸菜上点香油变成无油，把中午的炸酱由小碗肉丁干炸改为水炸，把平均两天喝一次汤改为七天才喝一次汤，把蛋花汤改为酱油葱花做的最简陋的“高汤”。节省下了伙食钱，买了些人参蜂王精送到爷爷屋里，勒我们的裤带向爷爷效忠，令我们敢怒不敢言。尤其可恶的是。儿子汇汇说，做完高汤，她经常自己先盛出一碗葱花最多最鲜最香的汤，在大家用饭以前先饮为快。还有一次，她一面切菜一面在厨房里磕瓜子吃，儿子说，她一定是贪污了伙食费。“权力就是腐蚀，一分权力就是一分腐蚀，百分之百的权力就是百分之百的腐蚀”，儿子振振有词地宣讲着他的新观念。
    父亲以下的人未表示态度。儿子受到了这种沉默鼓舞，便在一次徐姐先喝高汤的时刻向徐姐发起了猛攻：“够了，你这套低水平的饭！自己还先挑葱花儿！从明天起我管，我要让大家过现代化的生活！”
    虽然徐姐哭哭闹闹，众人却没说什么。大家觉得让儿子管管也好，他年轻，有冲劲，有想法，又脱颖而出，符合成才规律。当然，包括我在内，还是多方挽慰了徐姐：“你在我们家做饭四十年，成绩是主要的，谁想抹杀也抹杀不了的！”
    儿子非常激昂地讲了一套理论，“咱们家吃饭是四十年一贯制，不但毫无新意，而且有一条根本性的缺陷，碳水化合物过多而蛋白质不足。缺少蛋白，就会影响生长发育，而且妨碍白血球抗体的再生与活力。其结果，也就造成国民体质的羸弱与素质的低下。在各发达国家，平均日摄取的蛋白质是我国平均日摄取量的七倍，其中动物蛋白，是我们的十四倍。如此下去，个儿没人家高，体形没人家好，力气没有人家大，精神没有人家足。人家一天睡一次，四、五个小时最多六个小时就够用了，从早到晚，精神气十足。我们呢，加上午觉仍然是无精打采。或者你们会说，我们不应与发达国家比。那么，我要说的是，我们汉族的食品结构还比不上北方各兄弟民族－－总不能说兄弟民族的经济发展水准高于我们啊！我们的蛋白质摄入量，与蒙古、维吾尔、哈萨克、朝鲜、以及西南地区的藏族比，也是不能望其项背！这样的食品结构，不变行吗？以早餐为例，早晨吃馒头片稀粥咸菜……我的天啊！这难道是二十世纪八十年代中华大城市具有中上收入的现代人的享受？太可怕了！太愚昧了！稀粥咸菜本身就是东亚病夫的象征！就是慢性自戕！就是无知！就是炎黄子孙的耻辱！就是华夏文明衰落的根源！就是黄河文明式微的兆征！如果我们历来早晨不吃稀粥咸菜而吃黄油面包，1840年的鸦片战争，英国能够得胜吗？1900年的八国联军，西太后至于跑到承德吗？1931年日本关东军敢于发动九・一八事变吗？1937年小鬼子敢发动芦沟桥事变吗？日本军队打过来，一看，中国人人一嘴的白脱－－奶油，他们能不整团整师的休克吗？如果一九四九年以后我们领导及早下决心消灭稀粥咸菜，全国都吃黄油面包外加火腿辣肠鸡蛋酸奶干酪外加果酱蜂蜜朱古力，我国国力、科技、艺术、体育、住房、教育、小汽车平均拥有量不是早就达到世界前列了吗？说到底，稀粥咸菜是我们民族不幸的根源，是我们的封建社会趋稳定欠发展无进步的根源！彻底消灭稀粥咸菜！稀粥咸菜不消灭，中国就没有希望！”
    言者为之动火，听者为之动容。我一则以惊，一则以喜，一则以惧。惊喜的是不知不觉之中儿子不但不再穿开裆裤不再叫我去给他擦屁股而且积累了这么多学问，更新了这么大观念，提出了这么犀利的见解，抓住了这么关键的要害，真是天若有情天亦老，人间正道是儿强！真是身在稀粥咸菜，胸怀黄油火腿，吞吐现代化之八方风云，覆盖世界性之四维空间，着实是后生可畏，世界归根结底是他们的。惧的是小子两片嘴皮子一沾就把积弊抨击了个落花流水，赵括谈兵，马谡守亭，言过其实，大而无当，清谈误家，终无实用。积我近半个世纪之经验，凡把严重的大问题说得小葱拌豆腐一清二白千军万马中取敌将首级易如掌都不用翻者，早就会在亢奋劲儿过去以后患阳痿症的！只此一大耳儿，为传宗接代计，实痿不得也！
    果然，堂妹鼻子眼里哼了一声，嘟囔道：“说得倒便利，要是有那么多黄油面包，我看现代化也就完成了。”
    “啊？”儿子正在气盛之时，大叫：“好家伙！六十年代尼・谢・赫鲁晓夫提倡土豆烧牛肉的共产主义，八十年代，姑姑搞面包加黄油的现代化，何共相似乃尔！现代化意味着工业的自动化农业的集约化科学的超前化国防的综合化思维的任意化名词的难解化艺术的变态化争论的无边化学者的清谈化观念的莫名化和人的硬气功化及特意功能化。化海无涯，黄油为楫；乐土无路，面包成桥！当然，黄油面包不可能向炸弹一样地由假想敌投掷过来，这我还不知道么？我非弱智，岂无常识？但我们总要提出问题提出目标，国之无目标犹人之无头，未知其可也！”
    “好嘛好嘛，大方向还是一致的嘛，不要吵了，”爷爷说，大家便不再吵。
    吾儿励精图治，第二天，果然，黄油面包拥生鸡蛋牛奶咖啡。徐姐与奶奶不吃咖啡牛奶，叔叔给他们出主意用葱花炝锅，加花椒、桂皮、茴香、姜皮、胡椒、紫菜、干辣椒，加热冒烟后放广东老抽－－虾子酱油，然后用这些潲子加到牛奶咖啡里，压服牛奶咖啡的洋气腥气。我尝了一口，果然易于承受接受多了。我也求加潲子，看到儿子的杀人犯似的眼神，才为子牺牲口味，硬灌洋腥热饮。唉，“四二一”综合症下的中国小皇帝呀！他们会把我国带到哪里去？    
    三天之后，全家震荡。徐姐患急性中毒性肠胃炎，住院并疑有并发肠胃癌症。奶奶患非甲非乙型神经性肝硬化。爷爷自吃西餐后便秘，爸爸与叔叔两位孝子轮流侍候，用竹筷粉碎捅捣，收效甚微。堂妹患肠梗阻，腹痛如绞，紧急外科手术。堂妹夫牙痛烂嘴角。我妻每饭后必呕吐，把西餐吐光后回娘家偷偷补充稀饭咸菜，不敢让儿子知道。尤为可怕的是，三天便花掉了过去一个月的伙食费。儿子声称，不加经费再供应稀粥咸菜亦属不可能矣！事已至此，需要我出面，我找了爸爸叔叔，提出应立即解除儿子的权柄，恢复家庭生活的正常化！
    爸爸和叔叔只有去找爷爷，爷爷只有去找徐姐。而徐姐住院，并且声明她出院以后也不再做饭了，如果人们感到她没用，可以赶走她。爷爷只得千声明万表态，绝无此意，而且重申了自己的人生原则。人生在世，情义为重，徐姐在我家，情义俱全，比爷爷的嫡亲还要亲，比爷爷的骨肉还要近。徐姐在我们这里一天，我们就与徐姐同甘共苦一天。哪怕家里只剩了一个馒头，一定有徐姐的一瓣。哪怕家里只剩了一碗凉水，一定有徐姐的三勺。发了财有徐姐的好处。受了伤有徐姐的安置。岂有用完了人又把人蹬掉之理哉！爷爷说得激动，慷慨陈词，热泪横流。徐姐听得仔细，肝胆俱暖，涕泪交织。最后被医护人员认定他们的接触不利于病人康复，便劝说爷爷含泪退去。
    爷爷回家召集了全体会议，声明自己年迈力衰，对于吃什么怎么吃及其它有关事宜无成见，更无意独揽大权，但你们一定要找我，我只有去找徐姐。徐姐又因你们的怨言而寒了心，因吃重孙子的西餐，而寒了肠胃，我也就无法再管了，谁爱吃什么吃什么吧。“我自己没得吃，饿死也好。”爷爷说。
    大家面面相觑，纷纷表态。都说还是爷爷管得好，半个世纪，老少平安，四代和睦。堂妹妹表示她准备每天给爷爷做饭吃。就是说，她、妹夫、爷爷、奶奶、徐姐是一组，吃他们自身的饭。爸爸声明，他可以与妈妈一组，但不管我和妻。因为我和妻有一个新潮儿子，不可能与他们吃到一块儿。我也声明只和妻一搭。然后叔叔婶婶一搭。然后儿子单奔儿。堂妹夫见状，似乎相当满意，发挥了一句：“各吃各的吧，这样才更现代些！四世同堂一起吃饭，太象红楼梦时侯的事了。再说，太多人围着一饭桌，又挤，又容易传染肝炎哟！”堂妹反问：“在美国，有这样的大家庭吗？有这么好几代人克服掉代沟一起吃饭吗？”爷爷的表情似乎有些凄然。
    分开吃了两天就吃不下了。十一点多，堂妹这一组占着火做饭，由于挟爷爷之资深威重，别人只能望火兴叹。然后爸爸，然后叔叔。然后我能做饭时已是下午二时，只好不做先去上班，然后晚饭同样是望灶兴叹。然后讨论计议论证各置一灶的问题。煤气罐不可能，上次为解决全家共用的一个煤气罐，跑人情十四人次，请客七次，送画两张，送烟五条，送酒八瓶，历时十三个月零十三天，用尽吃奶拉屎之力。买得蜂窝火炉亦需手续，无证买不到煤。有证买到了煤也没有地方搁。如果按照现代意识设四个灶，首先要扩张厨房面积三十平方米，当然最好是设立四个厨房，比最好更好是增加五套房子，人的消费要求真如脱僵野马，怪道谈消费过热，愈谈愈热。于是恍然不盖房子而谈现代意识观念更新隐私权云云全他妈的是站着说话不腰疼的扯淡！
    分灶软科学没有研究出子丑寅卯，一罐子煤气九天用完了。自从今年液化石油气限量供应以来，一年只有十几个票，只有一罐子气用二十五天以上才能保证全家用熟食、饮开水。九天用完，一年的票四个月用完，另外八个月找谁去？不但破坏了自己的生活秩序。更是破坏了国家的安排！
    众人惊慌，唉声叹气，牢骚满腹，闲言四起。有的说煤气用完以后改吃生面糊糊。有的说可以限制每组做饭时间十七分钟。有的说现在就分灶吃饭是生产关系超越了生产力的发展水平。有的说越改越糟还不如爷爷掌管徐姐当政。有的抨击美国，说美国人如禽兽，不讲孝悌忠信，当然没有大家庭。我们有优秀的家庭道德传统，为什么要学美国呢？大家不好意思也不忍再去打搅爷爷，便不约而同地去找堂妹夫。
    堂妹夫是全家唯一喝过洋水之人，近年来做西服两套，领带三条，赴美进修六个月，赴日参观十天，赴联邦德国转游过七个城市。见多识广，雍容有度，会用九种语言道“谢谢”与“请原谅”，是我家有真才实学之人。只因属于外姓，深知自己的身份，一贯不争不论不骄不躁，知白守黑，随遇而安。故而深受敬重。
    这次见我们虔诚急切，而且确实一家陷入困难的怪圈，他便掏出心窝子，亮出了真货色。他说：
    “依我之见，咱家的根本问题还是体制。吃不吃烤馒头片，其实是小问题。问题是，由谁来决定，以怎样的程序决定吃的内容？封建家长制吗？论资排辈吗？无政府主义吗？随机性即谁想做什么就吃什么吗？按照基本上的食谱吃吗？必然性即先验性吗？要害问题在于民主，缺少了民主吃了好的也不觉得好。缺乏民主吃得一塌糊涂却没有人挺身而出负责任从自身改革起。没有民主就只能稀里糊涂地吃，吃白糖而不知其甜，吃苦瓜而不知其苦，甜与苦都与你自己的选择不相干嘛。没有民主就会忽而麻木不仁，丧失吃饭的主体意识，使吃饭主体异化为造粪机器。忽而一团混乱，各行其是，轻举妄动，急功近利，短期行为，以邻为壑，使吃饭主体膨胀为有胃无头的妖魔！没有民主就没有选择，没有选择就失落了自己！”
    大家听了，都觉如醍醐灌顶，点头称是不止。
    堂妹夫受到了鼓舞，继续说到：“论资排辈，在一个停滞的农业社会里，不失为一种秩序，这种秩序特别适合文盲与白痴。即使先天弱智者也可以理解、可以接受这样一种呆板与平静的，我要说是僵死的秩序。然而，它扼杀了竞争，扼杀了人的主动性创造性变导性，而没有变导就没有人类，没有变导我们就都还是猴子。而且，论资排辈压制了新生力量。一个人精力最旺盛、思想最活跃、追求最热烈的时期，亦该是四十岁以前。然而，这个时候他们只能被压在最下层……”
    我的儿子叹道：“太对了。”他激动地流出了眼泪。
    我向儿子悄悄摆了摆手。他的西式早餐化纲领失败之后，在家中的形象不佳，多少有点冒险家、清谈家、成事不足败事有余甚至造反派的色彩。包括堂妹与堂妹夫，对吾儿也颇看着不顺眼。他跳高了，只能给堂妹夫帮倒忙。
    我问：“你说的对。但我们到底怎么办呢！”堂妹夫说；“发扬民主，选举！民主选举，这就是关键，这就是穴位，这就是牵牛鼻子，这就是中心一环！大家来竞选嘛！每个人都谈谈，好比都来投标，你收多少钱，需要大家尽多少义务，准备给大家提供什么样的食品，你个人需要什么样的待遇报酬，一律公开化、透明化、规范化、条文化、法律化、程序化、科学化、制度化，最后，一切靠选票，靠选民公决，少数服从多数。少数服从多数，这本身就是新观念新精神新秩序，既抵制僵化，也抵制无政府主义随心所欲……”
    爸爸认真思考了一大会儿，脸上的皱纹因思考而变得更加深刻。最后，他表态说：“行，我赞成。不过这里有两道关口。一个是老爷子是不是赞成，一个是徐姐……”
    堂妹说：“爷爷那儿没事。爷爷思想最新了，管伙食，他也早嫌烦了。麻烦的是徐姐……”
    我儿子急了，他喊道：“徐姐算是哪一家的人五人六？她根本不是咱们家的成员，她没有选举权与被选举权。”
    妈妈不高兴地说：“妈妈的孙儿呀！你少插话好不好！别看徐姐不姓咱们的姓，别看徐姐不算咱们族人，你说什么来着？说她没有选举权与被选举权是不？可咱们做什么事情不跟她说通了你就甭想办去！我来这个家一辈子了，我不知道吗？你们知道个啥？”
    堂妹和妹夫也分化了，争论开了。妹夫认为，承认徐姐的特殊地位，就是不承认民主，承认民主就不能承认徐姐的特殊地位。这是一个根本性的原则问题，没有调和余地。堂姐认为，敢情站着说话不腰疼，脱离了实际的空话高调有什么用？轻视徐姐就是不尊重传统，不尊重传统也就站不住脚，站不住则一切变革的方案便都成了云端的幻想。而云端的改革也就是拒不改革。堂妹对自己的丈夫说话不客气，她干脆指出：“别以为你出过几趟国会说几句外国话就有什么了不起，其实你在我们家，还没有徐姐要紧呢！”
    堂妹夫听罢变色，冷笑一分半钟，拂袖而去。
    过了些日子，还是叔叔出来说话，指出两个关口其实是一个关口。徐姐虽然顽固，但她事事都听爷爷的，爷爷通了她也就通了，根本不需要人为地制造民主进程与徐姐之间的激烈斗争，更不要激化这种人为制造出来的斗争。
    大家一听，言之有理。恍然大悟。种种烦恼，原是庸人自扰。矛盾云云，你说它大它就大，你说它小它就小，说它有就有，说它无就无。寻找各种不同意见的契合点，形成宽松融洽，亲密无间，这才是真功夫！一时充满信心，连堂妹夫与我儿子也都乐得合不拢嘴。
    公推爸爸叔叔二人去谈，果然一谈便通。徐姐对选举十分反感，说：“做这些花式子干吗？”但她又表示，她此次生病住院后，对一切事概不介入，概不反对。“你们大家吃苍蝇我也跟着吃苍蝇，你们愿意吃蚊子我就跟着吃蚊子，什么事不用问我。”她对自己有无选举权也既不关心，又无意见，她明确表示，不参加我们的任何家事讨论。
    看来徐姐已经自动退出了历史舞台，大家公推由堂妹夫主持选举。选举日的临近给全家带来了节日气氛，又是扫除，有是抹玻璃，又挂字画，又摆花瓶和插入新产品塑料绢花。民主带来新气象，信然。终于到了这一天，堂妹夫穿上了访问欧美时穿过的灰色西服，戴上黑领结，象个交响乐队的指挥，主持这一盛事。他首先要求参加竞选的人以“我怎样主持家政”为题做一演说。
    无人答应。一派沉寂。听得见厨房里的苍蝇声。
    堂妹夫惊奇道：“怎么？没有人愿意竞选吗？不是都有见解有意见有看法吗？”
    我说：“妹夫，你先演说好不好，你做个样子嘛！现在大家还没有民主习惯，怪不好意思的。”
    堂妹马上打断我的话：“别让他说话，又不是他的事！”
    堂妹夫态度平和，富有绅士派头地解释说：“我不参加竞选。我提出来搞民主的意思可不是为了个人争权。如果你们选了我，就只能是为民主抹黑了！再说，我现在正办自费留学，已经与北美洲大洋洲几个大学联系好了，只等在黑市上换够了美元，我就与各位告辞了。各位如果有愿意帮我垫借一些钱的，我十分欢迎，现在借的时候是人民币，将来保证还外币！这个……”
    面面相觑，全都泄了气。而且不约而同地心中暗想：竞选主持家政，不是吃饱了撑的吗？自己吹一通，卖狗皮膏药，目无长上而又伤害左邻右舍，这样的圈套，我们才不钻呢？真让你主持？你能让人人满意吗？有现成饭不吃去竞选，不是吃错了药又是什么？便又想，搞啥子民主选举哟：几十年没有民主选举我们也照旧吃稀饭，咸菜，炸酱面！几十年没有民主选举我们也没有饿死，没有撑死，没有吃砖头喝狗尿，也没有把面条吃到鼻子眼屁股眼里！吃饱了撑的闹他爷爷的民主，最后闹他个拉稀的拉稀，饿肚的饿肚完事！中国人就是这样，不折腾浮肿了绝不踏实。
    但既然说了民主就总要民主一下。既然说了选了就总要选举一下。既然凑到一起了而且爷爷也来了就总要行礼如仪。而且，谁又能说民主选举一定不好呢？万一选好了，从此吃得又有营养又合味，又滋阴又壮阳，又益血又补气，既增强体质又无损线条与萧洒，既有色又有香又有味，记省菜钱又节约能源，既合乎卫生标准又不多费手续，既无油烟又无噪音，既人人有权过问又个个不伤脑筋，既有专人负责又不独断专行，既不吃剩饭又绝不浪费粮食，既吃蚶子又不得肝炎，既吃鱼虾又不腥气……如此等等，民主选举的结果如果能这等好，看哪个天杀的不赞成民主选举。
    于是开始选举。填写选票，投票，监票计票。发出票十一张，收回票十一张，本次投票有效。白票四张，即未写任何候选人。一张票写着：谁都行，相当于白票。计白票五张。选徐姐的，两票。爷爷三票。我儿子，一票。
    怎么办？爷爷得票最多，但不是半数，也不是三分之一。算不算当选？事先没说。便请教堂妹夫。堂妹夫说世上有种“法”，一种是成文法一种是不成文法。例如美国总统的连任期，宪法并无规定，实际上又是法，因为大家都如此做。民主的基本概念是少数服从多数。何谓多数？相对多数？简单多数（即二分之一以上）？绝对多数（即三分之二以上）？这要看传统，也要看观念。至于我们这次的选举，由于是初次试行，又都是至亲骨肉父子兄弟自己人，那就大家怎么说怎么好。
    堂妹说既然爷爷得票最多自然是爷爷当选，这已经不是也绝对不可能是封建家长意识而是现代民主意识。堂妹进一步发挥说，在我们家，封建家长意识的问题其实并不存在，更不是主要危险，主要矛盾。需要警惕的倒是在反封建的幌子下的无政府主义、自由主义、自我中心、唯我主义、超前消费主义、享乐主义，美国的月亮比中国圆主义，洋教条主义。
    我的儿子突然激动起来，他严正地宣布，他所获得的一票，并非自己投了自己的。他说到这里，我只觉的四周目光向我集中，似乎是我选了儿子！我搞了选人唯亲的不正之风。我的脸刷地红起来，并想谁会这样想？他为什么这样想？他知不知道我并没有选儿子而且即使选了儿子也不是什么不正之风，因为不选儿子我也只能选父亲选叔叔选母亲选妻子选堂妹，而按照时髦的弗洛伊德学说，堂妹又何曾会比儿子生分？儿子说不定还有杀父娶母的俄狄浦斯情结呢他们知道吗？为什么儿子一说话他们都琢磨我呢？
    我的儿子喊起来了，他说他得了一票说明人心未死火种未绝，烈火总将熊熊燃烧。他说他之所以要关心我家的膳食改革，完全出自一种无私的奉献精神，出自对传统的人民主义的珍视和对每一个人的泛爱。说到爱他眼角里渗出了黄豆大的泪珠。他说我们家虽然有秩序但是缺乏爱。而无爱的秩序正如无爱的婚姻，其实是不道德的。他说其实他早就可以脱离摆脱我家膳食系统的羁绊，他可以走自己的路改吃蜗牛吃干酪吃芦笋金枪鱼吃龙虾吃小牛肉吃肯德基烤鸡三明治麦当劳与苹果派桂皮冰淇淋布丁。他说他非常爱自己的姑姑但是他不能接受姑姑的观点，虽然姑姑的观点听起来很让人舒服顺耳。
    这时叔叔插话说（注意，是插话而不是插嘴，插嘴是不礼貌的，插话却是一种亲切、智慧、民主，干脆说是一种抬举。）堂妹关于当前应警惕的主要矛盾与主要危险的提法不符，与正式的提法不符。恐怕最好不要过分强调某一面的问题是主要危险。因为半个世纪行医的经验已经证明，如果你指出便秘是主要危险，就会引起普遍拉稀，并导致泻药的脱销与对医生的逆反心理。反之，如果你指出泻肚是主要危险就会引起普遍的直肠干燥，并导致痔疮的诱发乃至因为上火而导致打架。火气火气，气由火生，火需水克。五行协调，方能无病。所以，既要防便秘也要防拉稀。便秘不好拉稀也不比便秘好。便秘了就治便秘拉稀了就治拉稀。最好是既不便秘也不拉稀。他讲得这样好恍惚获得了几许掌声。
    鼓完了掌才发现问题没有解决。而由于热烈的讨论五行生克及新陈代谢的进程似乎受到了促进，人人都饿了。便说既然爸爸得票多还是爸爸管吧。
    爸爸却不赞成。他说做饭的问题其实是个技术问题而不是思想问题、观念问题、辈分（级别）问题、职务问题、权力问题、地位问题与待遇问题。因此，我们不应该选举什么领导人，而是评选最佳的炊事员，一切看做饭烧火炒菜的技术。
    我儿子表示欢呼，大家也感觉确实有了新的思路，新的突破口，别人则表示今天已经没有时间，肚子已经饿了。尽管由谁来管理吃饭的问题还处在研讨、论证的过程中，到了钟点，饭却仍然是照吃不误。讨论得有结果要吃饭，讨论得没有结果也还是要吃饭。拥护讨论的结果要吃饭，反对讨论的结果也还是要吃饭。让吃饭，要吃饭，不让吃饭，也还是要吃饭。于是……纷纷自行吃饭去了。

    为了评比炊事技艺，设计了许多程序，包括：每人要蒸馒头一屉，做米饭一锅，炒鸡蛋两个，切咸菜丝一盘，煮稀饭一碗，做红烧肘子一盘等等。为了设计这一程序，我们全家进行了三十个白天三十个夜晚的研讨。有争论、冲动、吵架、落泪也有和好。最后累的气也喘不出，尿也尿不出，走路也走不动。既伤了和气，又增长了团结交流了思想感情。既累了精神，又引起了较大的兴趣。说起要炒两个鸡蛋的时候，人们笑得前仰后合，好象受到了某种神秘的暗示性的鼓舞。说到切咸菜的时候，人们忧心的阴阴沉沉，好象一下子衰老了许多。终于最后归根结底，炊事技艺评出来了。评的结果十分顺通，谁也没有说话。
    评的结果名次是：一等一级，爷爷、奶奶。一等二级，父亲、母亲、叔叔、婶婶。二等一级，我，妻，堂妹，堂妹夫。三等一级，是我那瘦高挑的儿子。大家又怕儿子受到打击，便一致同意儿子虽是三等，却要颁给他“希望之星特别荣誉奖”。虽然他又有特别荣誉又成了“希望之星”，但他仍然是三等。总之，理论名称方法常新，而秩序，是永恒的。

    许多时日过去了。人们模模糊糊地意识到，既然秩序永恒，理论名称方法的研讨实验便会自然降温。做饭与吃饭问题已不再引起分歧的意见与激动的情绪。做饭与吃饭究竟是技术问题体制问题还是文化观念问题还是其它别样的过去想也没想过的问题，也不再困扰我们的心。看来这些问题不讨论也可以照样吃饭。徐姐平安地去世了，无疾而终。她睡了一个午觉，一直睡到下午四点还不醒，去看她，已停止了呼吸。全家人都怀念她尊敬她追悼她。儿子到中外合资企业工作去了，他可能已经实现了天天吃黄油面包和一大堆动物性蛋白质的理想。节假日回家，当我们征询他对于吃什么的意见的时候，他说各种好的都吃过了，现在想吃的只有稀饭与腌大头菜，还有高汤和炸酱面。说完了，他自我解嘲说：观念易改，口胃难移呀！叔叔与婶婶分到了新落成的单元楼房，搬走了。他们没有管道煤气与抽风换气扇孔的厨房，在全新的厨房里做饭，做过红烧肘子，也做过炒鸡蛋，但他们说更经常地仍然是吃稀饭，烤馒头片，腌大头菜，高汤，炸酱面。堂妹夫终于出国“深造”，一面留学一面就业了，他后来接走了堂妹，并来信说：“在国外，我们最常吃的就是稀饭咸菜，一吃稀饭咸菜就充满了亲切怀念之情，就不再因为身在异乡异国而苦闷就如同回到了我们的亲切朴质的家。有什么办法呢？也许我们的细胞里已经有了稀饭咸菜的遗传基因了吧？”
    我，爸爸和爷爷幸福地生活在一起。我们吃的鸡鸭鱼肉蛋奶糖油都在增加，我们都胖了。我们饭桌上摆的菜肴愈来愈丰富多彩和高档化了。有过炒肉片也有过葱炒海参。有过油炸花生米也有过奶油炸糕。有过凉拌粉皮也有过蟹肉沙拉甚至还吃过一次鲍鱼鲜贝。鲍鱼来了又去了，海参上了又下了，沙拉吃了又忘了。只有稀饭咸菜永存。即使在一顿盛宴上吃过山珍海味，这以后还要加吃稀饭咸菜。然后口腔食道肠胃肝脾胰腺才能稳定正常地运转。如果忘了加稀饭咸菜，马上就会肚子胀肚子痛。也许还会长癌。我们至今未患肠胃癌，这都是稀饭咸菜的功劳啊！稀饭和咸菜是我们的食品的不可改变的纲。其它只是配搭－－陪衬，或者叫做“目”。
    徐姐去世以后，做饭的重任落到妈妈头上。每顿饭以前，妈妈照例要去问爷爷奶奶。“汤呢，就做了吧，就不做了吧。肉呢？切成肉片还是肉丝？”古老的问题既忠诚又伤感。是一种程序更是一种道德情绪。在这种表面平淡乃至空洞的问答中寄托了对徐姐的怀念，大家感到徐姐虽死犹生，风范常存。爷爷屡次表示只要有稀饭，咸菜，烤馒头片与炸酱面，做不做汤的问题，肉片与肉丝的问题以及加什么高级山珍海味的问题，他不准备过问，也希望妈妈不要用这种愈来愈难拍板的问题去打搅他。妈妈唯唯。但不问总觉得心里不踏实。饭做熟了，唤了大家来吃，却要东张西望如坐针毡，揣摩大家特别是爷爷的脸色。爷爷咳嗽，妈妈就要小声嘟囔，是不是稀饭里有了沙子呢？是不是咸菜不够咸或者过于咸了呢？小声嘟囔却又不敢直截了当地征求意见。虽然，即使问过爷爷也不能保证稀饭里不掺沙子。
    于是，再一天，妈妈还是要在黄昏将临的时候忠顾地－－由于自觉罗嗦而分外诚惶诚恐地去问爷爷－－肉片还是肉丝？问话的声调委婉动人。而爷爷答话的声调呢？叫作慈祥苍劲。即使是回答：不要问我。”也总算有回答。妈妈就会心安理得地去完成她的炊事。
    一位英国朋友－－爸爸四十年代的老友来华旅行，在我们家住了一个星期。最初，我们专门请了一位上海来的西餐厨师给他做面包蛋糕忌司牛排。英国朋友直率地说：“我不是为吃西餐或者名为西餐实际上四不象的东西而来的，把你们的具有古老传统和独特魅力的饭给我弄一点吃吧，求求你们了，行不行？”怎么办呢？只好很不好意思地招待他吃稀饭和咸菜。
    “多么朴素！多么温柔！多么舒服！多么文雅……只有古老的东方才有这样神秘的膳食！”英国博士赞叹着。我把他的称赞稀饭咸菜的标准牛津味儿的英语录到了“盒儿带”上，放给瘦高挑儿子听。

@
#作者:王蒙
#篇名:海的梦
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10

                            ＠王蒙:《海的梦》


    下车的时候赶上了雷阵雨的尾巴。车厢里热烘烘、乱糟糟、迷腾腾的。一到站台，只觉得又凉爽，又安静，又空荡。潮润的空气里充满了深绿色的针叶树的芳香。闻到这种芳香的人，觉得自己也变得洁净和高雅了，从软席卧铺车厢下来了几个外国人，他们叽叽喳喳地说笑着，呕，呕地拉长着声音。”哈罗”，他们向缪可言挥了挥手，缪可言也向他们点头致意。有一个外国女人笑得非常温和，她长得并不好看，但是有很好的身材，走起路来也很见精神。此外没有什么人上车和下车。但是站台非常之大，一尘不染，清洁得令人吃惊。一幢幢方方正正的小房子，好象在’格林童话集’的插图里见到过似的，红色的瓦顶子晶晶地闪光。这个著名的海滨疗养胜地的车站，有自己的特别高贵的风貌。
    说来惭愧。作为一个翻译家，作为一个搞了多半辈子外国文学的研究与介绍的专门家，五十二岁的缪可言却从来没有到过外国，甚至没有见过海。他向往海。年轻的时候他爱唱一首歌∶从前在我少年时……朝思暮想去航海，但海风使我忧，波浪使我愁……这是奥地利的歌儿吗？还有一首，是苏联的∶我的歌声飞过海洋……不怕狂风，不怕巨浪，因为我们船上有着年轻勇敢的船长……这两首歌便构了他的青春，他的充满了甜蜜与苦恼的初恋。爱情，海洋，飞翔，召唤着他的焦渴的灵魂。A,B,C,D，事业就从这里开始，又从这里被打成”特嫌”。巨浪一个接着一个。五十二岁了，他没有得到爱情，他没有见过海洋，更谈不上飞翔¨¨¨然而他却几乎被风浪所吞噬。你在那里呢？年轻勇敢的船长？
    汽车在雨后的柏油路上行驶，两旁是高大茂密的槐树。这里的槐树，有一种贵族的傲劲儿。乌云正在头顶上散开。”马上就可以看见海了”，休养所的汽车驾驶员完全了解每一个初到这里的客人的心理，他介绍说。
    海，海！是高耳基的暴风雨前的海吗？是安徒生的绚烂多姿、光怪陆离的海吗？还是他亲自呕心沥血地翻译过的杰克、伦敦或者海明威所描绘的海呢？也许，那是李姆基、柯萨考夫的《谢赫拉萨达组曲》里的古老的，阿拉伯人的海把？
    不，他什么都不是。
    他出现了，平稳，安谧，叫人觉得懒洋洋。是一匹与灰蒙蒙的天空浑成一体，然而比天空的灰更深、更亮也更纯的绸缎。是高高地悬挂在地平线上的一层乳胶。隐隐约约，开始看到了绸缎的摆拂与乳胶的颤抖，看到了在笔直的水平线上下时隐时现、时聚时分的曲线，看到了昙花一现地生生灭灭的雪白的浪花。这是什么声音？是真的吗？在发动机的嗡嗡与车轮的沙沙声中，他他若有若无地开始听到了浪花飞溅的溅溅声响。阴云被高速行驶的汽车越来越抛在后面了。下午的阳光耀眼，一朵一朵的云彩正在由灰变白。天啊，海也变了，蓝色的玉，黄金的浪赫黑色的云影。海鸥贴着海面飞翔。可以看见海鸥的白肚皮。天水相接的地方出现了一个小黑点，一个白点，一挂船上的白帆和一条挂着白帆的船。”大海，我终于见到了你！我终于来到了你的身边，经过了半个世纪的思恋，经过了许多磨难，你我都白了头发____浪花！”
    晚了，晚了。生命的最好的时光已经过去了，当他因为”特嫌”和”恶攻”而被投放到号子里的时侯，当铁门哐地一声关死，当只有在六天一次的倒马桶的轮值的时候，他才能见到蓝天，见到阳光，得到冷得刺骨得或者热得烫脸的风吹拂的时侯，还得上什么对于海的爱恋和想恋呢？而现在，当他在温暖的海水里仰泳的时候、当他仰面朝天，眯起眼睛，任凭光滑如缎的海浪把自己飘浮摇动的时候，他感到幸福，他感到舒张，他感到一种身心交瘁后的休息，他感到一种漠然的满足。也许，他愿意这样永远地，日久天长地仰卧在大海的碧波之上。然而，激情在哪里？青春在哪里？跃跃欲试的劲在哪里？欢乐和悲痛的眼泪的热度在哪里？他愧对组织上和同志们、老友们对他的关怀。平反____总有一天，中国人会到古汉语辞典里去查这些难解的词的吧？还有什么”特嫌”，”恶攻”，”反标”这些古老的汉语的生硬的缩写，出现了斩新的不通的词汇，但他感谢这种离奇的缩写，它给那些荒唐的颠倒涂上了一层灰雾____以后领导上和同时们最关心他的两件事，一个是好好疗养一下，将息一下身体，恢复一下健康。一个是克不容缓地建立一个家庭。
    对于前一点，缪可言终于接受了安排。对于后一点，他茫然，木然，黯然。”年轻的时候你想得太玄，后来又是由于政治运动的原因，现在呢，你总该安定团结地过过日子了吧？然而，桃花、枣花、个有个的开花时刻。萝卜、白菜，个有个的播种节令。误了时间，事情就会走向自己的反面。《一千零一夜》里的装在瓶子里的魔鬼，最初许多年曾经准备报酬给释放他的人以全世界的财富，但是，在绝望地等待以后，他却决心吃掉他的迟来的解放者。当然，他这样作的结果是无可逃避地重新装进了瓶子。当热心的同事一个一个地给他”介绍对象”的时候，他不知为什么想起恶了这个故事。自然，他没有想吃人，没有准备以仇报德。他只是联想到自己误了点，过了站，无法重作少年。他联想到不论什么样德好酒，如果发酵过度也会变成酸醋。俱往矣，青春，爱情，和海的梦！
    所以，他一听到”对象”二字便逃之夭夭，并为自己的逃之夭夭而讨厌自己。他想起了安徒生的童话《老单身汉的睡帽》。他想起了王儿德的童话《自私的巨人》，没有孩子的花园不会得到春天的光顾。是的，他的心里还堆积着冬日的冰雪。然而大海没有厌弃他。大海也象与他神交已久，终得见面的旧友____新朋。她从没有疲劳，她从没有告退，她永远在迎接他，拥抱他，吻他，抚摸他，敲击他，冲撞他，梳洗他，压他。时而是蓝色的，时而是黄绿色的，时而是银灰色的。而当狂风怒卷的时候，海浪变成了红褐色，像是用滚烫的水刚刚冲起的高浓度的麦乳精，稠糊糊的，泛着粘粘的泡沫，一座浪就象一座山，轰然而下，飘然而散，杳无痕迹，刚中有柔，道是无情却有情。
    大浪激起了他的精神。他很快地适应了，当大浪袭来，他把头钻到水里呼气，在水里睁开双眼，眼看着浪潮从头顶通过，耳听着大浪前进地轰轰地雷鸣般地声音，然后，他伸出头，吸气，划动双臂，面对着威严地响他扑来的又一个浪头，又一次把头低下，冲了过去。海浪奈何不了他，更增添了游海的情趣。他在大风浪里一下子就游出去一千多米，早就越出了防鲨网。”我这么瘦，只能算是三级肉，鲨鱼不会吃我的”，他层这样说。但是，就在他兴高彩烈地几乎自诩为大海的征服者，乘风破浪的弄潮儿的时候，他的左小腿肚子抽了筋。他想起”恶攻”罪的”审讯”中左腿小肚子所挨的一脚来了，那是为了让他跪下。他看看四周，只有山一样的大浪，连海岸都看不见了。”难道到了地方了？”他一阵痉挛，咽了一口又苦又咸的海水。他愤怒了，他不情愿，他觉得冤屈。于是，他奋力挣扎。他年轻的时候毕竟是游泳的好手，虽然是在小小的游泳池里学的艺，却可以用在无边无涯的惊涛骇浪上。他搬动自己的脚掌，又踹了两踹，最后，他总算囫囵着回到了岸上。没有被江青吃掉的缪可言，也没有被海妖吞噬。
    ”然而，我是老了，不服也不行”。这一次，缪可言深深地感到了这一点。什么老当益壮，重新焕发了青春啦；什么越活越年轻，五十二岁当作二十五岁过啦；所有这些可爱的豪言壮语都影响不了物质的铁一般的规律∶细胞的老化，石灰质的增多，记忆力的衰退¨¨¨
    而且他发现疗养地的人们大多是和他年龄相仿的人，如果不是更大的话。年近半百，须发花白的；弯腰驼背，老态龙钟的；还有扶着拐杖，带着助听器的。随身携带着抢救心肌梗死症的硝酸干油片，或者走到哪里都跟着医生，睡到哪里都先问有没有输氧设备的。这里的女同志不多，年龄也都不小了，绝大部分都簟着肚子。就连百货商场和食品店，西餐馆和中餐馆的服务员，也大多是四十来岁的人。他们业务熟练，对顾客态度好，沈稳、耐心，招待首长和外宾都万无一失。    
    这样，他找不到一个游泳的伴侣。风一大，天一阴，人们干脆就不到海边去了。即使在风平浪静，蓝天白云的上好天气，即使在海水清得可以看见每一条游鱼和每一团海藻的时候，即使海浪的拍拂轻柔得象母亲向摔痛了的孩子吹的气，大部分人也只是在离岸二十米以内，在海水刚没过脚脖子，最多刚没过膝盖的地方嬉戏。倒是清晨和傍晚的散步，长潮和落潮时的捡拾贝壳，似乎还能多吸引一些人，人们悠悠地迈动步子，他们的庄严儿又缓慢的移动，就象天上的云霞一样不慌不忙。
    没有同伴是再不敢游哪么远了。缪可言把自己的活动限制到防鲨网以内了。每次下水半个小时，最多四十分钟，然后他上岸躺在细沙上晒太阳。他闭上眼睛，眼睛里有许多暗红色的东西在飞舞，在变化和组合。好象是电子计算机上显示的符号。他觉得自己对不起这个海。海是这样大，这样袒露着胸怀，这样忠实而热烈地迎接着他。来____吧，来____吧，每一排浪都这样叫着涌上沙滩，要____吧，要____吧，又这样叫着退了下去。
    海____呀____我____爱____你！缪可言有时侯也想向着带着咸味、腥味、广阔而自由的海风这样喊上一嗓子。但是他没有喊。周围都是些从容有礼，德高望重的人。他这种”小资产阶级”的狂喊，只能被视作精神病发作的征兆。
    更多的时候，他只能沿着滨海的游览公路走来走去。从西山到东山（这是两个小小的半岛，小小的海湾），慢步要走一个半小时。岸边的被常年的海风吹得一面倒得红柳使他十分动情。这些经常出现在大西北的戈壁荒滩上的灌木却原来也常常长在海边。生活，地域，总是既区别又相通的。海岸象山坡一样地伸展上去，高处建造着一幢又一幢的小楼。站在小楼上看海，大概是很惬意的吧。而现在，站在岸边，视线却似乎达不到多远，他所期待的辽阔无垠的海景，还是没有看见。    一条水平线，（同样也应该叫做地平线吧？）限制了他的视野，真像是”框框”的一个边。原来，海水也是囿在框框里的。当然，这里有眼睛的错觉。当他不是面向着海照直望去，而是按照海岸线的方向，向东面或者西面，延伸，扩展，望向远方的时候，他觉得自己是看到了很远很远的地方。正面看海的时候，地平线和海岸线横在眼前，而且远听都是一色的波浪，无从比较，无从判断。而侧面看过去呢，两条线是纵向的，岸上的景物又给人已距离的实感。于是，你的”观”感就大不相同了。虽然你一再提醒自己，由于地球是圆形的，那么你的视线在不受任何遮拦的情况下，也只能达到八公里处。正面看不会更少，侧面看也不会更多。然而这种科学的提醒，改变不了不科学的眼睛的真实的感觉。真正辽阔的不是海而是天空，到海边去看天空吧，他多么想凌空展翅！坐在飞机上，哪怕上升到一万米，两万米，大概椰体会不到一只燕子的快乐。燕子是靠自己的双翅，自己的身体，自己的羽毛和自己的漩力。燕子和天空是不可分割的一体，而波音707，却要把机舱密闭。只有站在地面上的人，才觉得坐着飞机的人升得很高，很高。
    就站在海边，向往这铺天接地的云霞吧。大面积的，扇面形的云霞，从白棉花球的堆积，变成了金色的菠萝了。然后出现了一抹玫瑰红，一抹暗紫，象是远方的花圃，雪清色，灰黑色，褐色和淡黄色时隐时见，掺和在一起。整个的天空和海洋也随着这云霞的色彩而渐渐暗下来，陡地一亮，落日终于从云霞地怀抱里落到了海上，好象吐出了一个大鸭蛋黄，由橙黄，橙红，变得鲜红，由大圆变成了扁圆，最后被汹涌的海潮吞没了。
    缪可言常常仰视天空。海边的天空是不刺目的。就象海边的太阳不会灼伤人的皮肤。浓雾一样的水汽吸收了多余的热和光。看着这天空，他感到一种轻微的，莫名奇妙的惆怅。巨大的，永恒的天空和渺小的，有限的生命。又一天过去了，过去了就永不再来。一到这时，他就又一种强烈的冲动，脱下衣服，游过去，不管风浪，不管水温，不管鲨鱼或是海蛰，不管天正在逐渐地黑下来，黄昏后面无疑是好多个小时地黑夜。就向着天与海连接的地方，就向着由扇面形已经变成了圆锥形的云霞的尖部所指示的地方游去吧，真正的海，真正的天，真正的无垠就在那里呢。到了那里，你才能看到你少年时候梦寐以求的海洋，得到你至今两手空空的大半生的关于海的梦。星星，太阳，彩云，自由的风，龙王，美人鱼，白鲸，碧波仙子，全在那里呢，全在那里呢！  
    ”呵，我的充满了焦渴的心灵，激荡的热情，离奇的幻想和童稚的思恋的梦中的海啊，你在哪里？”
    然而，他游不过去了，那该死的左腿的小肚子！  那无法变成二十五的五十二个逝去了的年头！
    也许，不游过去更好一些？北欧一个作家描写过这样一个神奇的小岛，它有着无与伦比的美丽，它吸引着几个少年人的心。最后，当这几个少年人，等到天寒地冻，费尽千辛万苦，用整整一天的时间划雪前去造访了这个小岛之后，他们才发现，小岛上除了干枯暗淡的石头以外，什么都没有。小说极为精采地刻划了这种因为找到了梦所以失去了梦的痛苦。何况，缪可言已经过了作梦的年纪！
      所以，他想离去。梦想了五十年，只呆了五天。虽然这里就象天堂。不仅和阴潮的，恶臭的，绝望的监牢比是天堂，而且和他的忙碌、俭朴、艰窘的日常生活相比也是天堂。到处都有整齐如带的一排一排的树，哪一排是法国梧桐，哪一排是中国梧桐，都不会错的。连交通民警的白色制服也特别耀眼，连大风也不会扬起哪怕一点点尘土。因为这里没有尘土。这里的土质是一种褐红色的细沙，是一种好象在医院里用生理食盐水反复冲洗过的细沙。它豪不粘连，豪不污染。而且街道上每天都要一遍又一遍地洒水和清扫。在这里换上新衬衫，一连过去几天，领子和袖口也不会脏。他住的疗养所栽着许多花。低头可以赏花，抬头可以望海。可以站在前廊上数过往的帆船的数目。夜间，大家都入睡了以后，他可以清晰地听到大海的潮声，象儿时听到了睡眠着的母亲的呼吸。大海有多悠久，这海的呼吸就有多悠久。大海有多沉着，这海潮的起伏就有多沉着。而当海风聚紧了的时候，他听得到海的咆哮，海的呐喊，海的欢呼，好象是千军万马的厮杀。
    而且这里有很好的伙食。人的一生中不是总能够吃到好东西的。在“号子“里的时候，寂寞压迫得人们要发狂。这时不知道谁搞到了一本残缺的成语辞典。于是“犯人“们玩起算命来，不看书，自己报一个页码和第几条目，然后翻开查看，撞上什么成语，就说明自己的命运是什么。当然，如果翻开一看是“罪该万死“，“遗臭万年“  或者“杀一儆百“，那就不免要垂头丧气一番。如果是“前程似锦“，“苦尽甜来“或者“山重水尽疑无路，柳暗花明又一村“，就会引起一阵欢笑。缪可言唯一一次找出的成语竟是“山珍海味“，这四个字带来了许多希望和快乐呀！美美的一顿精神会餐！（个自绘形绘色地描述自己吃过的美味。）现在呢，山珍虽然无有，海味却是管饱。鱼，螃蟹，虾，海蛰、海带直到海白菜¨¨¨食油按每人每月一公斤供应，四倍于城市居民。而且缪可言每天伙食费只交六角，却按一块八的标准吃。休养所的彩色电视机是二十寸的。休养所有乒乓、扑克、康乐球、围棋和象棋。邻近的休养所还经常放映外国新片。那么，他究竟缺少什么呢？这里究竟缺少什么呢？那些非正常死亡的战友的亡灵永远召唤不回来了，自己的一番雄心壮志也永远召唤不回来了。他说要走，惹得休养所所长十分不安。我们的工作有没有什么差池么？服务员的态度不好么？伙食不合口味么？蚊帐挡不住蚊虫和小咬么？和其他的休养员有什么”关系”么？所长热情地挽留他。他的介绍信上本来开的是疗养一个月。但他若有所失。天太大。海太阔。人太老。游泳的姿势和动作太单一。胆子和力气太小。舌苔太厚。词汇太贫乏。胆固醇太多。梦太长。床太软。空气太潮湿。牢骚太盛。书太厚。
    所以他坚持要走。确定了要走，情绪好了一些，晚上多喝了一碗打米绿豆稀饭。多夹了两筷子香油拌的酱睥蓝丝。饭后，照例和休养员伙伴沿着海岸散步，照例看天，云，海，浪花，渔船。再见吧，原谅我！他对海说。他好象一个张大了，不愿意守着母亲生活的孩子，在向母亲请求宽恕。我走了，他说。快要入睡的时候，他走到果园里方便了一下。他走回前廊，伸长脖子，看了一下海，只见一片素雅的眼光，这是他从来没有看到过的，哦，今夜有怎样团滦的明月！海上生明月，天涯共此时。在满月下面，海是什么样子呢？  不肖的儿子再向母亲告一次别吧，于是，他披上一件衣服，换上布鞋，悄悄一个人走出去了。
    他感到震惊。夜和月原来有这么大的法力！她们包容着一切，改变着一切，重新涂抹和塑造着一切。一切都与白天根本不同了，红柳，松柏，梧桐，洋槐；搁楼，平房，更衣室和淋浴池，堍岩，曲曲弯弯的海滨游览公路，以及海和天和码头，都模糊了，都温柔了，都接近了，都和解了，都依依地连接在一起。所有的差别____例如高楼和平地，陆上和海上____所有的距离都在缩短，所有的分争都在止歇，所有的激动都在平静下来，连潮水涌到沙岸也是轻轻地，试探地，文明地，生怕打搅谁或者触犯谁。
    而超过这一切，主宰这一切，统治着这一切的是一片浑然的银光。亮得耀眼的，活泼跳跃的却又是朦胧悠远的海波支持着布满清辉的天空，高举着一轮小小的、乳白色的月亮。在银波两边，月光连接不到的地方，则是玫瑰的，一眼望不到头的黑暗，随着缪可言的慢步，”银光区“也在向前移动。这天海相连，缓缓前移的银光区是这样地撩人心绪，缪可言快要流出泪来了。这一切都是安排好了的，海在他即将离去的前一夜晚，装扮好了自己，向他温存，向他流盼，向他窳窳地私语。
    海____呀____我____爱____你____!他终于喊出了声，声音并不大，他已经没有当年的好嗓子。然而他惊起了一对青年男女。他完全没有注意到，就在他脚下的岩石上，有一对情侣依偎在一起。他完全没有思想准备，完全想不到他会打搅年轻人。但是，他确实已经打扰了人家，女青年已经从岩石上站了起来，离开了男青年的怀抱。他恍惚看到了女青年的淡色的发结。他怀着一种深深的歉疚，三步并两步的离开了这个地方。他非常懊悔，却又觉得很高兴，很满意。年轻人在月夜海滨，依偎着坐在一起，这很好。海和月需要青春。青春也需要海和月。但他们是谁呢？休养员里没有这样年轻的，服务员里也没有这样年轻的。事后他才依稀感到了在自己的耳膜上残留着轻微的本地口音。那么说是农民！一定是农民！是社员！是回乡知识青年？是公社干部？  还只是最一般的农民？反正农民也爱海，爱月，爱这“银光区”。那就更好。这天和地，海和人，都显得甜甜的了。这是什么声音？哗____哗____，不是浪，不是潮，这只能是人的手臂划动海水的声音。他顺着这声音划去，他看到了在他刚离去的岩石下面，似乎有两个人在游海。难道是那两个青年下去游水了么？他们不觉得凉么？他们不怕黑么？他们把衣服放到了哪里？喔哟，看，那两个人已经游了那么远，他们在向这他向往多次，却从来没有敢于问津的水天相接的亮晶晶的地方游去了呢。
    缪可言觉得有点眼花，这流动的，摇摆的，破碎的和粘连的银光真叫人眼花撩乱。是不是他看错了呢？那里是两个人吗？人有这样的游水速度吗？难道是鱼？人鱼？美人鱼？
    不，那不会错，那就是人，就是刚刚被惊动了的那两位热恋中的年轻人。
可言又有什么怀疑的呢？如果是他自己，如果倒退三十年，如果他和他的心爱的姑娘在一起，他难道会怕黑吗？会嫌冷吗？会躲避这泛着银光的波浪吗？不，他和她会一口气游出去八千米。就是八公里，就是那个极目所至的地方。爱情，青春，自由的波涛，一代又一代地流动着，翻腾着，永远不会老，永远不会淡漠，更永远不会中断。它们永远和海，和月，和风，和天空在一起。
    他唱起了一只歌。他怀着隐秘的激情回到了休养所。入睡之前，他一下子想起了好几首诗，普希金的，莱蒙托夫的，拜伦的，雪莱的，惠特曼的，还有他自己的。他睡了，嘴角上带着微笑。
    ”怎么样？这海边也没有太大的意思吧？”送他走的汽车驾驶员说。这位驾驶员是一个善知人意的心理学家。而且他已经得悉缪可言是个古板的，其貌不扬的老单身汉。然而这回他错了。缪可言回答道∶”不，这个地方好极了，实在是好极了。”

@
#作者:王蒙
#篇名:夜的眼
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10

                        ＠王蒙:《夜的眼》


    路灯当然是一下子就全亮了的。但是陈杲总觉得是从他的头顶抛出去两道光流。街道两端，光河看不到头。槐树留下了朴质而有丰满的影子。等候公共汽车的人们也在人行道上放下了自己的浓的和淡的各人不只一个的影子。
    大汽车和小汽车。无轨电车和自行车。鸣笛声和说笑声。大城市的夜晚才最有大城市的活力和特点。开始有了稀稀落落的、然而是引人注目的霓虹灯和理发馆门前的旋转花浪。有烫了的头发和留了的头发。高跟鞋和半高跟鞋，无袖套头的裙衫。花露水和雪花膏的气味。城市和女人刚刚开始略略打扮一下自己，已经有人坐不住了。这很有趣。陈杲已经有二十多年不到这个大城市来了。二十多年，他呆在一个边远的省份的一个边远的小镇，那里的路灯有三分之一是不亮的，灯泡健全的那三分之二又有三分之一的夜晚得不到供电。不知是由于遗忘还是燃料调配失调。但问题不大，因为那里的人大致上也是按照农村的日作而出、日入而息的古制而生活的，下午六点一过，所有的机关、工厂、商店、会堂就都下班了。人们晚上都呆在自己的家里抱孩子，抽烟，洗衣服，说一些说了就忘的话。
    汽车来了，蓝色的，车身是那种挂连式的，很长大。售票员向这扩音器说话。人们挤挤涌涌地下了车。陈杲和另一些人挤挤涌涌地上了车。很挤，没有坐位，但是令人愉快。售票员是个脸儿红扑扑的、口齿伶利而且嗓音响亮的小姑娘。在陈杲的边远的小镇，这样的姑娘不被选到文工团去报幕才怪。她熟练地一揿电门，遮着罩子的供看票用的小灯亮了，撕掉几张票以后，叭，又灭了。许多的街灯、树影、建筑物和行人掠过去了，又要到站了，轻脆的嗓子报着站名，叭，罩灯又亮了，人们又在挤挤搡搡。
    上来两个工人装束的青年，两个人情绪激动地在谈论着∶”¨¨¨关键在于民主，民主，民主¨¨¨”。来大城市一周，陈杲到处听到人们在谈论民主，在大城市谈论民主就和在那个边远小镇谈论羊腿把子一样普遍。这大概是因为大城市的肉食供应比较充足吧，人们不必为羊腿操心。这真让人羡慕。陈杲微笑了。
    但是民主与羊腿是不矛盾的。没有民主，到了嘴边的羊腿也会被人夺走。而不能帮助边远的小镇的人们得到更多、更肥美的羊腿的民主则只是奢侈的空谈。陈杲到这个城市来是参加座谈会的，座谈会的题目被规定为短篇小说和戏剧的创作。粉碎”四人帮”后，陈杲接连发表了五、六篇小说，有些人夸他写得更成熟了，路子更宽了，更多的人说他还没有恢复到二十余年前的水平。过份注意羊腿的人小说技巧就会退化的，但是懂得了羊腿的重要性却是一大进步和一大收获。这次应邀来开会，火车在一个小站停留了一小时另十二分钟，因为那里有一个没有户口而有羊腿、买高价的人被轧死了；那人为了早一点把羊腿卖出去，竟然不顾死活地在停下来的火车下面钻行，结果，制动闸失灵，列车滑动了那么一点点，可怜人就完了。这一直使陈杲觉得沉重。
    正象从前在这样的座谈会上他总是年龄最小的一个一样，现在这一类会上他是比较年长的了，而且显得土气，皮肤黑、粗糙。比他年轻、肩膀宽、个子高、眼睛大的同志在发言中表达了许多新鲜、大胆、尖锐、活泼的思想。令人顿开茅塞，令人心旷神怡，令人猛醒，令人激奋。结果文艺问题讨论不起来，尽管主持会议的人拼命想引导大家围绕中心，大家谈论得最多的还是关于”四人帮”赖于立足的土壤，关于反封建，关于民主与法制、道德与风气，关于公园里有越来越多的青年人聚众跳交谊舞、用电子吉他伴奏，以及公园管理人员如何千方百计地与这种灾祸作斗争；从每隔三分钟放送一次禁止跳这种舞的通告、罚款办法到提前两小时净圆。陈杲也在会上发了言，比起其他人，他的发言是低调门的，”要一点一滴，从我们脚下做起。”他说。这个会上的发言如果有一半，不，五分之一，不，十分之一变为现实，那就简直是不得了！这一点使陈杲兴奋，却又惶惑。
    到了终点站，但乘客仍然满满的。大家都很轻松自如，对于售票员收票验票的呼吁满不在意，售票员的声音里带有点怒气了。象一切外地人一样，陈杲早早就  举起手中的全程车票，但售票员连看他都不看一眼，他规规矩矩地主动把票子送到售票员手里，售票员连接都没接。
    他掏出”通讯录”小本本，打开蓝灰色的塑料皮，查出地址，开始打问。他问一个人却有好几个人向他指点，只有在这一点上他觉得这个城市的人还保留着”好礼”的传统。他道了谢，离开了灯光耀眼的公共汽车终点站，三拐两弯，走进一片迷宫似的住宅区。说是迷宫不是因为它复杂，而是因为它简单，六层高的居民楼，每一幢和每一幢都没有区别。密密麻麻的堆满了乱七八糟的东西的阳台，密密麻麻的闪耀着日光灯的青辉和普通灯泡的黄光的窗子。连每一幢楼的窗口里传出来的声音也是差不多的。电视正在播送国际足球比赛，中国对踢进去一个球，球场上的观众和电视萤光屏前面的观众欢呼在一起，人们狂热的喊叫着，掌声和欢呼声象涨起来的海潮，人们熟悉的老体育广播员张之也在拼命喊叫，其实，这个时候的解说是多余的。另外，有的窗口传出垂子敲打门板的声音，剁菜的声音和孩子之间吵闹和大人的威胁的声音。
    这么多声音，灯光，杂物都堆积在象一个一个的火柴匣一样呆立着的楼房里；对于这种密集的生活，陈杲觉得有点陌生、不大习惯、甚至有点可笑。和楼房一样高的一棵棵的树影又给这种生活铺上薄薄的一层神秘。在边远的小镇，晚间听到得最多得是狗叫，他熟悉这些狗叫熟悉到这种程度，以至在一片汪汪声中他能分辨哪个声音是出自哪个毛色的哪一只和它的主人是谁。在有就是载重卡车夜间行车的声音，车灯刺激着人的眼睛，车一过，什么都看不见了。临街的房屋都随着汽车的颠簸而震颤。
    行走在这迷宫一样的居民楼里，陈杲似乎有一点后悔。真不该离开那一条明亮的大街，不应该离开那个涌涌搡搡的热闹的公共汽车，大家一起在大路上前进，这是多么好啊，而现在呢，他一个人来到这里。要不就呆在招待所，根本不要出来，那就更好，他可以和那些比他年龄小的朋友们整晚整晚地争辩，每个人都争着发表自己的医治林彪和”四人帮”留下的后遗症的处方。他们谈论贝耳格莱德、东京、香港和新加坡。晚饭以后他们还可以买一盘炸虾片和一盘煮花生米，叫上一升啤酒，既消暑又助谈兴。然而现在呢，他莫名其妙地坐了好长时间的车，要按一个莫名其妙的地址去找一个莫名其妙的人办一件莫名其妙的事。其实事情一点也不莫名其妙，很正常，很应该，只是他办起来不合适罢了，让他办这件事还不如让他跳芭蕾舞，饰演《天鹅湖》中的王子。他走起路来都有一点跛，当然不注意倒也看不出，这是”横扫一切”留下的小小的记念。
    这种倒胃口的感觉使他想起二十多年前离开这个大城市来。那也是一种离了群的悲哀。因为他发表了几篇当时认为太过份而现在又认为太不够的小说，这使他长期在百分之九十五和百分之五之间荡秋千，这真是一个危险的游戏。
    按照人们所说的，对面不太远的一幢楼就是了，偏偏赶上这儿在施工，好象在这里还要安装什么管道，不，不止是管道，还有砖瓦木石呢，可能还要盖两间平房，可能是食堂，当然也可能是公共厕所，总之，一道很宽的沟，他大概跳不过去，被横扫以前本来是可以跳过去的，所以他必须找一个桥梁，找一块木板，于是他顺着沟找来找去，焦躁起来，竟没有找到什么木板，白白地多走了冤枉路，饶还是跳？不，还不能服老，于是他后退了几步，一、二、三，不好，一只脚好象陷在沙子里，但已经跳了起来，不是腾空而起，而是落到沟里。幸好，沟底还没有什么硬的或者尖利的东西。但他也过了将近十五分钟才从疼痛中清醒过来，他笑了，拍打了一下身上的土，一跛一拐的爬了起来，谁知道刚爬出来又一脚踩到一个雨水洼里，他慌忙从雨水洼里抽出了脚，鞋和袜子都已经湿了，脚感到很牙碜和吃了带土的米饭时嘴的感觉是一样。他一抬头，看到楼边的一根歪歪斜斜的杆子上的孤另另的、光色显得橙红的小小的电灯泡。这个电灯泡存在在这里，就象在一面大黑板上画了一个大问号，或者说是惊叹号也行。
    他走近了问号或者惊叹号，楼窗里又传出来欢呼混合着打口哨的声音，大概是外国队又踢进了一个球。他凑近楼口，仔细查看了一下楼口上面的字迹，断定着就是他要找的那个地方。但他不放心，站在楼口等侯一个过往的人，好再打听一下。同时怪不好意思。
    他临走以前，那个边远的地方的一位他很熟悉也很尊敬的领导同志找了他去，交给他一封信，让他去到大城市去找一个什么公司的领导人。”我们是老战友”，当地的陈杲所熟悉的领导同志说，”我信上已经写了，咱们机关唯一一辆上海牌小卧车坏了，管理人员和驾驶员已经跑了好几个地方，看来本省是修不好的了，缺几个关键性的部件。我这个老战友是主管汽车修配行业的，早就向我打过保票，说是｀修车的事包在我身上｀，你去找找他，联系好了拍一个电报来・・・
    就是这么一件普普通通的事。找一个私人，一个老友一个有职有权的领导，为另一个有职有权的、在当地可以称得上德高望重的领导所属单位修理一辆属于国家所有的小汽车。没有理由拒绝这位老同志的韦驮，而懂得羊腿的重要性的陈杲也就不对带信找人的必要性发生怀疑。顺便为当地办点事当然是他应尽的义务，但是，接受了这个任务以后总觉得好象是穿上了一双不合脚的鞋，或是穿上一条裤子结果发现两条裤腿的颜色不一样。
    边远的小镇的同志似乎”洞察”了他的心理，所以他刚到大城市不久就接连收到了来自小镇的电报，催他快点去讨个结果。反正我也不是为了个人。反正我从来也坐过那辆上海牌，今后也不会坐。他鼓励这自己，经过了街灯如川的大路，离开了明亮如舞台的终点站和热情的乘客，饶来饶去，掉到沟里又爬出来，一身土，一脚泥，来到了。
    终于从两个孩子的口里证明了楼号和门号的无误，然后他快步走到了四楼，找对了门，先平静了一下，调匀呼吸，然后尽可能轻柔的、文明地然而又是足够响亮地敲响了门。
    没有动静，然而门内似乎有点声音传出来，他把耳朵铁在门板上，好象又音乐，于是他屏弃了方才刹那间”哟，没在家”的既丧气而又庆幸的侥幸心理，坚决地再把门敲了一次。
    三次敲门之后，咚咚传来了脚步声，吱忸，旋转暗锁，光当，门打开了，是一个头发蓬乱的小伙子，上身光光的，浑身上下只有一条白布裤叉和一双海棉拖鞋，他的肌肉和皮肤闪这光。”找谁？”他问，口气里有一些不耐烦。
    ”我找    同志”，陈杲按照信封上的，名字说道。
    ”他不在”，小伙子转身就要关门，陈杲向前迈了一步，用这个大城市的最标准的口语发音和最礼貌的词句作了自我介绍，然后问道∶”您是不是      同志家里的人，（估计是      同志的儿子，其实对这样一个晚辈完全不必用”您”）您能不能听我说一说我的事情并转达给      同志？”
    黑暗里看不到小伙子的表情，但凭直觉可以感到他皱了一下眉，迟疑了一下，”来吧”，他转身就走，并不招待客人，那样子好象通知病人去拔牙的口腔医院的护士。
    陈杲跟着他走去。小伙子的脚步声____咚、咚、咚。陈杲脚步声____嚓、嚓、嚓。黑咕洞洞的过道。左一个门，右一个门，过了好几个门。一个门里原来还有那么多门。有一个门被打开了，柔和的光线，柔媚的歌声，柔热的酒气传了出来。
    钢丝床、杏黄色的绸面缎子，没有叠起来，堆在那里，好象倒置的一个大稍麦。落地式台灯，金属支柱发出拒人于千里之外的亮光。床头柜的柜门半开，露出了门边上的弹珠。边远的小镇有好多好友托陈杲给他们买弹珠，但是没有买着。那里做大立柜的高潮方兴未艾。在移动一下眼光，藤椅和躺椅，圆桌，桌布就是样板戏《红灯记》第四场鸠山的客厅里铺过的那一张。四个喇叭的袖珍录音机，进口货。香港歌星的歌声，声音软，吐字硬，舌头大，嗓子细。听起来总叫人禁不住一笑。如果把这条录音带拿到边远的小镇放一放，也许比入侵一个骑兵团还要可怕。只有床头柜上的一个装这半杯水的玻璃杯使陈杲觉得熟悉，亲切，看到这个玻璃杯，就象在异乡的陌生人中发现了老相识。甚至是相交不深或者曾有介蒂的人，在那种场合都会变成好朋友。
    陈杲发现门口有一个破方凳，便搬过来，自己坐下了。他身上脏，他开始叙述自己的来意，说两句又等一等，希望小伙子把录音机的声音关小一些，等了几次发现没有关小的意思，便径自说下去。奇怪，一向不算不善于谈话的陈杲好象被人偷去了嘴巴，他说的结结巴巴，前言不达后语，有些词用得不伦不类，比如本来是要说”想请      同志帮助给联系一下”，竟说成了”请您多照顾”，好象是他来向这个小伙子申请补助费。本来是要说∶”我先来联系一下”，竟说成了”我来联络联络”。而且连说话的声音也变了，好象不是他自己的声音，而是一把钝锯在锯榆木。
    说完，他把信掏了出来，小伙子斜仰着坐在躺椅上一动也不动，年龄大概有小伙子两倍的陈杲只好走过去把边远地区领导同志的亲笔信送了过去。顺便，他看清了小伙子那张充满了厌倦和愚蠢的自负的脸。一脸的粉刺和青春疙瘩。小伙子打开信，略略一看，非常轻蔑地笑了一下，左脚却随着软硬软硬的歌声打起拍子来。录音机和香港”歌星”的歌声，对于陈杲来说也还是新鲜事物，他并不讨厌或者反对这种唱法，但他也不认为这种唱法有多大意思，他的脸上也出现了一个轻蔑的笑容，不自觉的。
    ”这个      ”，（说的是边远地区的那位领导）”是我爸爸的战友吗？”（按，到现在为止他没有作自我介绍，从理论上还无法证明他的爸爸是谁）”我怎么没听我爸爸说过？”
    这句话给了陈杲一种受辱的感觉。”你年轻嘛，你爸爸可能没对你说过¨¨¨”陈杲也不再客气了，回敬了一句。
    ”我爸爸倒是说过，一找他修车，就都成了他的战友了！”陈杲的脸发烧，心突突地跳起来，额头上沁出了汗珠，”难道你爸爸不认识      （边远地区地首长吗？他是一九三六年就到延安去的，去年在《红旗》上还发表过一篇文章¨¨¨他的哥哥是    军区的司令啊！”
    陈杲急急忙忙地竟然说起了这样一些报字号的话，特别是当他提到那位知名的大人物、    大军区的司令时，刷地一下子，他两眼一阵晕眩而且汗流夹背了。    
    小伙子地反应是一个二是倍于刚才的轻蔑的笑容，而且笑出了声。
    陈杲无地自容，他低下了头。
    ”我跟您这么说吧”，小伙子站了起来，一付做总结的架势，”现在办什么事，主要靠两条，一条你得有东西，你们能拿出什么东西来呢？”  
    ”我们，我们有什么呢？”陈杲问这自己∶”我们有¨¨¨羊腿¨¨¨”他自言自语地说。
    ”羊腿不行”，小伙子又笑了，由于轻蔑过度，变成了怜悯了，”再一条，干脆说实话，就靠招摇撞骗¨¨¨何必非找我爸爸呢，如果你们有东西，又有会办事的人，该用谁的名义就用去好了。”然后，他又补了一句，”我爸爸到北戴河出差去了¨¨¨”他没有说”疗养”。
    陈杲昏昏然，临走走到门口的时候他忽然停下了脚，不由得侧起了耳朵，录音机里放送的是真正的音乐，匈牙利作曲家韦哈耳的《舞会圆舞曲》。一片树叶在旋转，飞旋在三面是雪山的一个高山湖泊的碧蓝碧蓝的水面上，他们的那个边远的小镇，就在高山湖泊的那边。一只野天鹅，栖息在湖面上了。
    黑洞洞的楼道。陈杲象喝醉了一样地连跑带跳地冲了下来。咚咚咚咚，不知道是他的脚步声还是他的心声更象一面鼓；一出楼门，抬头，天啊，那个小小的问号或者惊叹号一样的暗淡的灯泡忽然变红了，好象是魔鬼的眼睛。
    多么可怕的眼睛，它能使鸟变成鼠，马变成虫。陈杲连跑带巛，豪不费力地从土堆前一越而过，球赛结束了，电视广播员用温柔而亲切的声音预报第二天的天气。他飞快地来到了公共汽车的终点____起点站。等车的人仍然是那么多。有一群青年女工是去工厂上夜班的，她们正在七嘴八舌地议论车间的评奖。有一对青年男女，甚至在等车的时候也互相拉这手，扳这腰肢。今日的四洛先生看了准保又要休克了。陈杲上了车，站在门边。这个售票员已经不年轻了，她的身体是那样单薄，隔这衬衫好象可以看到她的突出的、硬硬的肩胛骨。二十年的坎坷，二十年的改造，陈杲学会了许多宝贵的东西，也丢失了一点本来绝对不应该丢失的东西。然而他仍然爱灯光，爱上夜班的工人，爱民主、评奖、羊腿¨¨¨铃声响了，”哧”地一声又一声，三个门分别关上了，树影和灯影开始后退了，”有没有票的没有？”售票员问了一句，不等陈杲掏出零钱，”叭”地一声把票灯关熄了。她认为，乘车的人都是有月票的夜班工人呢。

                                    完

@
#作者:王蒙
#篇名:安详
#类型:文学;散文;北京话
#时代:10

                            ＠王蒙:《安详》

    我很喜欢、很向往的一种状态，叫做――安详。
    活着是件麻烦的事情， 焦灼、 急燥、忿忿不平的时候多，而安宁、平静、沉着稳定的时候少。
    常常抱怨旁人不理解自己的人糊涂了。人人都渴望理解，这正说明理解并不容易，被理解就更难，用无止无休的抱怨、解释、辩论、
大喊大叫去求得理解，更是只会把人吓跑的了。
    不理解本身应该是可以理解的。理解“不理解”，这是理解的初步，也是寻求理解的前提。你连别人为什么不理解你都理解不了，你又怎么能理解别人？ 一个不理解别人的人， 又怎么要求旁人的理解呢？
    不要过分地依赖语言。不要总是企图在语言上占上风。语言解不开的事实可以解开。语言解开了而事实没解开的话，语言就会失去价值，甚至于只能添乱。动辄想到让事实说话的人比起动不动就想说倒一大片的人更安详。
    不要以为有了这个就会有那个。不要以为有了名声就有了信誉。不要以为有了成就就有了幸福。不要以为有了权力就有了威望。不要以为这件事做好了下一件事也一定做得好。
    有人崇拜名牌，有人更喜欢挑剔名牌。有人承认成就，更有人因
为旁人的成就而虎视眈眈。有人渴望权力。也有无数只眼睛盯着你权力的运用。一个成功可以带来一连串成功，也可以因你的狂妄恣肆而大败特败。没有这一面的道理，只有那一面的道理，就没有戏看了。安详属于强者，骄躁流露幼稚。安详属于智者，气急败坏显得可笑。安详属于信心，大吵大闹暴露了其实没有多少底气。
    安详也有被破坏的时候，喜怒哀乐都是人之常情。问题是，喜完了怒完了哀完了乐完了能不能及时回到安详状态上来。如果动不动就闹腾，如果动不动就要拽住每一个人，论述自己的正确，如果要求自己的配偶、自己的孩子、自己的下属无休止地论证自己是多么多么地好，如果看到花没有按自己的意愿结果、没有按自己的尺寸长就伤心顿足，您应该寻求心理医生的帮助。
    安详方能静观。观察方能判断。明断方能行动。有条有理，不慌不乱，如烹小鲜，庶几可以谈学问矣。

@
#作者:王蒙
#篇名:难得明白
#类型:文学;散文;北京话
#时代:10

                          ＠王蒙:《难得明白》

    我抱着试试看的心情拿起王小波的著作，原来接触过他的个把篇讨论文字，印象不错，但是现在热到这般地步，已经有“炒死人”之讥在报端出现。我不敢跟着起哄。
    王小波当然很聪明（以至有人说，他没法不死，大概是人至清则无鱼而且无寿的意思），当然很有文学才华，当然也还有所积蓄，博闻强记。他也很幽默，很鬼。他的文风自成一路。但是这都不是我读他的作品的首要印象，首要印象是，这个人太明白了。
    十多年前，北京市经济工作的领导人提出，企业需要一些“明白人”。什么是明白人呢? 不知道最初提出这问题来时的所指，依我主观想法，提这个问题就是因为我们当时糊涂人实在不少。而明白的意思就是不但读书，而且明理，或曰明白事理，能用书本上的知识廓清实际生活中的太多的糊涂，明白真实的而不是臆想的人生世界，如同毛泽东讲王明时讲的，需要明白打仗是会死人的，人是要吃饭的，路要一步一步走的。明白人拒绝自欺欺人和钻牛角尖，明白人拒绝指鹿为马望梅止渴画饼充饥，明白人拒绝用情绪哪怕是非常强烈和自称伟大的情绪代替事实、逻辑与常识，明白人绝对不会认为社会主义的草比资本主义的苗好，因为愈明白愈知道吃饭的必要性，明白人也不会相信背一句语录就能打赢乒乓球，哪怕世界冠军声称他的金牌是靠背语录赢来的。盖人们在发明和运用概念。发明和运用知识的时候也为自己设立了许多孽障，动不动用一个抽象的概念抽象的教条吓唬自己也吓唬旁人或迎合旁人，非把一个明白人训练成糊涂人才罢休。
    文学界有没有糊涂人呢？我们看看王小波（以下简称王）明白在哪里就自明了。
    要说王是够讽刺的。例如他把比利时的公共厕所说成是一个文化园地。他先说“假如我说我在那里看到了人文精神的讨论，你肯定不相信”（唉！）“但国外也有高层次的问题”，说那里的四壁上写着种族问题、环境问题、让世界充满爱、如今我有一个梦想、禁止核武器。王问道：“坐在马桶上去反对到底有没有效力”？他还说布鲁塞尔的那个厕所是个“世界性的正义论坛”，“很多留言要求打倒一批独裁者”。“这些留言都用了祈使句式，主要是促成做一些事的动机，但这些事到底是什么，由谁来做，通通没有说明。这就如我们的文化园地，总有人在呼吁着……要是你有这些勇气和精力，不如动手去做。”
    认真读读这一段，人们就笑不出来了，除非是笑自己。
    当然王也有片面性。呼吁，总也要人做的。但是我们是不是太耽于笼统的呼吁了？以致把呼吁变成一种文化姿态，变成一种做秀，变成一种清谈了呢？
    这是王小波的一个特点，他不会被你的泰山压顶的气概所压倒。你说得再好，他要从操作的层面考虑考虑。他提出，不论解决什么高层次问题，首先，你要离开你的马桶盖――而我们曾经怎样地耽于坐在马桶盖上的清议。
    王说：“假如你遇到一种可疑的说法，这种说法对自己又过于有利，这种说法准不对，因为它是编出来自己骗自己的!"完全对。用王蒙（以下简称蒙，以区别哪些是客观介绍，哪些是蒙在发挥。）的习惯说法就是“凡把复杂的问题说得小葱拌豆腐一清二白者，凡把困难的任务说的如探囊取物唾手可得者，皆不可信。”
    从王身上，我深深感到我们的一些同行包括本人的一大缺陷可能是缺少自然科学方面的应有训练，动不动就那么情绪化模糊化姿态化直至表演化。一个自然科学家要是这种脾气，准保一事无成――说不定他不得不改行写呼吁性散文杂文和文学短评。
    明白人总是宁可相信常识相信理性，而不愿意相信大而无当的牛皮。王称这种牛皮癖为“极端体验”――恰如唐朝崇拜李白至极的李赤之喜欢往粪坑里跳。救出来还要跳，最后丧了命。王说：“我这个庸人又有种见解，太平年月比乱世要好。这两种时代的区别比新鲜空气与臭屎之间的区别还要大。”他居然这样俗话俗说，蒙为他捏一把汗。他的一篇文章题名为“救世情结与白日梦”。对于“瞎浪漫”"意淫全世界”说了很不客气的话。这里插一句：王的亲人和至友称他为“浪漫骑士”，其实他是很反对“瞎浪漫”的，他的观点其实是非浪漫的。当某一种“瞎浪漫”的语言氛围成了气候成了“现实”以后，一个敢于直面人生直面现实讲常识讲逻辑的人反而显得特立独行，乃至相当“浪漫”相当“不现实”了。是的，当林彪说毛主席的话一句顶一万句的时候，如果你说不是，那就不仅是浪漫而且是提着脑袋冒险了。当一九五八年亩产人十万斤红薯的任务势如破竹地压下来的时候，一个生产队长提出他这个队的指标是亩产三千斤，他也就成了浪漫骑士乃至金刚烈士了。
    王提到萧伯纳剧本中的一个年轻角色，说这个活宝什么专长都没有，但是自称能够“明辨是非”。王说：“我年轻时所见的人，只掌握了一些粗浅（且不说是荒谬）的原则。就以为无所不知。对世界妄加判断……”王说他下了决心，无论如何不要做一个什么学问都没有但是专门“明辨是非”的人。说得何等好！不下功夫去做认知判断，却能不费吹灰之力地去做价值判断，小说还没有逐字逐句读完，就抓住片言只语把这个小说家贬得一文不值，就意气用事地臭骂，或者就神呀圣呀地捧，这种文风学风是何等荒唐，又何等流行呀！
    （这种情况的发生，与特定历史条件下“明辨是非”的赌博性有关，明辨完了，就要站队，队站对了终生受用无穷，队站错了不知道倒多大霉乃至倒一辈子霉。这种明辨是非的刺激性与吸引力还与中国的文化的泛道德化传统有关，德育第一，选拔人才也是以德为主。王指出，国人在对待文学艺术及其他人文领域的问题时用的是双重标准，对外国人用的是科学与艺术的标准，而对国人，用的是单一的道德标准。单一道德标准使许多人无法说话，因为谁也不愿意出言不同不妥就背上不道德的恶名。蒙认为我们从来重视的是价值判断而不是知识积累，价值判断出大效益，而知识积累只能杯水车薪地起作用。）
    何况这种明辨是非（常常是专门教给别人特别是有专长的人明辨是非）的行家里手明辨的并不仅仅是是非。如果仅仅说是己是而入非那就该谢天谢地，太宽大了，问题是专门明辨是非的人特别擅长论证“非”就是不道德的，谁非谁就十恶不赦，就该死。王在《论战与道德》一文中指出，我们的许多争论争的不是谁对谁错，而是谁好谁坏，包括谁是“资产阶级”。蒙按，这意味着，我们不但擅长明辨是非而且擅长诛心。我们常常明辨一个人主张某种观点就是为了升官；或者反过来主张另一种观点就是为了准备卖国当汉好；反正主张什么观点都是为了争权夺利。这样观点之争知识之争动辄变成狗屎之争。王也说，你只要关心文化方面的事情，就会介人了论战的某一方，那么，自身也就不得清白了。他说他明知这样不对，但也顾不得许多。蒙说真是呀，谈到某种文化讨论时立即就有友人告我：“不要去淌混水”，我没有听这话至今后悔莫及。
    王说：“现在，任何有理智的人都不会认为，讨论问题的正当方式是把对方说成反动派。毒蛇，并且设法去捉他们的好：然而假如是有关谁好谁坏的争论……就会得到这种结果”；王认为现在虽然没有搞起轰轰烈烈的文化大革命，但人们还是在那里争谁好谁坏，在这方面，人们并没有进步。这可说的够尖锐的。王认为当是非之争进一步变为好坏之争后，“每一句辩驳都会加深恶意，……"假如你有权力，就给对方组织处理，就让对方头破血流；什么都没有的也会恫吓检举。”真是一语中的！
    王以他亲眼所见的事实证明，人如果一味强调自己的道德优势，就会不满足于仅仅在言辞上压倒对手，而会难以压住采取行动的欲望，例如在反右时和文革时，都有知识分子去捉右派或对立面的好；知识分子到了这种时候都会变得十分“凶蛮”……他的这一亲身经验，也许胜过一打学院式的空对空论证。看看随时可见的与人为恶与出口伤人吧，对于同行的那种凶蛮的敌意，难道能表现出自己的本事了更不要说伟大了。有几个读者因为一个学人骂倒了旁人就膜拜在这个文风凶恶的老弟脚下呢？什么时候我们能有善意的、公正客观的、心平气和的、相互取长补短的文明的讨论呢？
    王批评了作者把自己的动机“神圣化”、再把自己的作品神圣化、再把自己也神圣化的现象。王说，这样一来，“他就像天兄下凡的杨秀清”。王还以同样的思路论证了“哲人王”的可怕。王明白地指出，别的行业，竞争的是聪明才智、辛勤劳动（哪怕是竞争关系多，路子野，花招花式，蒙注），“唯独在文化界赌的是人品：爱国心、羞耻心。照我看来，这有点像赌命，甚至比赌命还严重！”“假设文化领域里一切论争都是道德之争神圣之争，那么争论的结果就应该出人命。”他说得何等惨痛！何等明晰！何等透彻！他也一语道破了那种动不动把某种概念学理、与主张该种概念学理的人神圣化的糊涂人的危险。
    在文学上立论不易，任何一种论点都可以说是相对意义上的，略略一绝对化，它就成了谬论。王对于神圣化的批评也是如此。蒙牢记一些朋友的论点，不能由于警惕糊涂人的行动而限制思想的丰富，糊涂人也不会绝对糊涂，而是某一点或几点聪明，总体糊涂。如果反对一切神圣化，也就等于把反神圣化神圣化。但王确是抓到了一定条件下的现实问题的穴位。抓到了我们的文艺论争动不动烂泥化狗屎化的要害。那么我们以此来检验一下王自己的评论如何了王显然不是老好人，不是没有锋芒，不是过于聪明的中国作家。但是他的最刻薄的说法也不是针对哪一个具体人或具体圈子，他的评论里绝无人身攻击。更重要的是，他争的是个明白，争的是一个不要犯傻不要愚昧不要自欺欺人的问题；争的不是一个爱国一个卖国，一个高洁一个龌龊，一个圣者一个丧家走狗，一个上流一个下流或不上不下的流，也不是争我是英雄你是痞子（有一篇文章居然题名《我是英雄我怕谁》，如果是“我是痞子我怕谁”，那口气倒是像，哪怕是做秀的痞子。如果是英雄，这“凶蛮”的口气像么？)王进行的是智愚之辨，明暗之辨，通会通达通顺与矫情糊涂迷信专钻死胡同的专横之辨。王特别喜爱引用罗素的话，大意是人本来是生来平等的，但人的智力是有高有低的，这就是最大的不平等，这就是问题之所在。王幽默说，聪明人比笨人不但智力优越，而且能享受到更多的精神的幸福，所以笨人对于聪明人是非常嫉妒的。笨人总是要想法使聪明人与他一样地笨。一种办法是用棍子打聪明人的头，但这会把聪明者的脑子打出来，这并非初衷。因此更常用的办法是当聪明人和笨人争起来的时候大家都说笨人有理而聪明人无理――最后使聪明人也笨得与笨人技平，也就天下太平了。
    蒙对此还有一点发挥，不但说聪明人错了，而且要说聪明人不道德。在我们这里，某些人认为过于聪明就是狡滑、善变、不忠不孝、不可靠、可能今后叛变的同义语。一边是聪明反被聪明误，机关算尽太聪明。反误了卿卿性命；另一面是愚忠愚直愚孝，傻子精神直至傻子（气）功。谁敢承认自己聪明？谁敢练聪明功? 文革当中有多少人（还有知识分子呢）以大学没毕业，不能使用任何外语来证明自己尚可救药，来求一个高抬贵手。我的天！泛道德论的另一面就是尚愚尚笨而弃智贬智疑智的倾向。
    而王对自己的智力充满信心，他在《我为什么要写作》一文中说：“我相信我自己有文学才能。”他认为文化遗产固然应该尊重。更应该尊重这些遗产的来源――就是活人的智慧。是活人的智慧让人保有无限的希望。他提倡好好地用智，他说：“人类侥幸拥有了智慧，就应该善用它。”他说得多朴素多真诚多实在，他在求大家，再不要以愚昧糊涂蛮不讲理为荣，不要以聪明文明明白为耻了！看到这样的话蒙都想哭！他的其他文字中也流露着一个聪明人的自信，但止于此。他从来没有表示过叫卖过自己的道德优势，没有把自己看作圣者、英雄、救世者。伟人、教主、哲人王，也就没有把与自己意见不和的人看成流氓地痞汉好卖国贼车匪路霸妖魔丑八怪。而且，这一点很重要，说完了自己有才能他就自嘲道：“这句话正如一个嫌疑犯说自己没杀人一样不可信。”太棒了，一个人能这样开明地对待自己，对待自己深信不疑的长处，对待自己的破釜沉舟的选择（要知道他为了写作辞去了那么体面的职务），也对待别人对他的尚未认可；他还对什么不能合情合理地开明地对待呢？
    注意，蒙的经验是，不要和丝毫没有幽默感的人交往，不要和从不自嘲的人合作，那种人是危险的，一旦他不再是你的朋友，他也许就会反目成仇，怒目横眉，偏激执拗。而像王小波这样，即使他也有比较激烈乃至不无偏颇的论点――如对于国学对于《红楼梦》――但他的自嘲已经留下了讨论的余地，留下了他自己再前进一步的余地，他给人类的具有无限希望的活的智慧留下了空间，留下了伸缩施展的地盘。他不会把自己也把旁人封死，他不会宣布自己已经到了头：你即使与他意见相左。
    如不承认他有文学才能至少他也不可能宣布你是坏蛋仇敌。这里又牵扯到一个王喜欢讲的词儿，那就是趣味。人应该尽可能地聪明和有趣，我不知道我概括的王的这个基本命题是否准确。这里趣味不仅是娱乐，（在中文里娱乐两字或是与休息、懈怠、消费、顽皮、玩世不恭、玩物丧志等一些词联系在一起）蒙认为趣味是一种对于人性的肯定与尊重，是对于此岸而不仅是终极的彼岸、对于人间世、对于生命的亲和与爱惜，是对于自己也对于他者的善意、和善、和平。趣味是一种活力，一种对于活生生的人生与世界的兴趣。叫做津津有味，是一种美丽的光泽，是一种正常的生活欲望，是一种健康的身心状态。一点趣味也感不到，这样的人甚至连吃饭也不可思议。我们无法要求一个一脸路线斗争一肚子阴谋诡计的人有趣，我们也无法要求一个盖世太保一个刽子手太有趣味。自圣的结果往往使一个当初满有趣味的人变得干瘪乏味不近人情还动不动怒气冲冲苦大仇深起来――用王的话来说动不动与人家赌起命，用蒙的说话是亡起命来。王认为开初孔子是满有趣味的，后来被解释得生气全无――这当然不是创见而差不多是许多学人的共识――孔学的这个发展过程就很给明白人以教益，也不免使孔夫子的同胞与徒子徒孙痛心。岂止是孔子，多少活生生的真理被我们的笨师爷生生搞得僵死无救、搞得语言无味，面目可憎！所以毛泽东提起党八股来，也有些咬牙切齿。
    所以，王在谈到近年我国的“文化热”时一针见血地指出：前两次文化热还有点正经，后一次最不行，主要在发牢骚，说社会对人文知识分子态度不对，知识分子自己态度也不正，还有就是文化这种门庭决不容痞子插足。这使王联想起了《水浒传》中插翅虎雷横所受到的奚落。王说，如此看来，文化是一种以自我为中心的价值观，还有点党同伐异（！）的意思。但王不愿意把另一些人想得太坏，所以王说这次讨论的文化原来就是一种操守（名节，蒙注），叫人不要受物欲玷污，如同唐僧不要与蝎子精睡觉失了元阳。王进一步指出文化要有多方面的货色，是创造性劳动的成果，例如你可以去佛罗伦萨看看，看看人家的文化果实（蒙按那可不仅仅是唐僧坐怀不乱的功夫），王说，把文化说成一种操守，就如把蔬菜只说成一种――胡萝；“这次文化热正说到这个地步，下一次就要说蔬菜是胡萝卜缨子，让我们彻底没莱吃。”王因此呼吁（他也不是不呼吁）：“我希望别再热了。”也许事情远远没有这样糟，也许这只是王的内心恐惧，杞人优天？但愿如此。只怕是真吃不上丰富多彩的蔬菜的时候也就都不吭气了。
    我们知道难得糊涂了。看了王小波的《我的精神家园》，我深感难得明白，明白最难得。什么叫明白呢？第一很实在，书本联系现实，理论联系经验，不是云端空谈，不是空对空，模糊对模糊；第二尊重常识和理性，不是一煽就热，也不是你热我就热，不生文化传染病。第三他有所比较，知方通今，学过自然科学人文科学，得过华、洋学位，英语棒。于是一瓶子不满半瓶子晃荡的人明明被他批驳了也还在若无其事地夸他。叫做不怕不识货就怕货比货，货比三家，真伪立见，想用几个大而无当的好词或洋词或港台词蒙住唬住王小波，没有那么容易。第四他深入浅出，朴素鲜活，几句话说明一个道理，不用发功，不用念咒，不用做秀表演豪迈悲壮孤独一个人与全世界全中国血战到底。第五，他虽在智力上自视甚高，但绝对不把自己当成高人一等的特殊材料制成的精英、救世主；更不用说是像挂在嘴上的“圣者”了。用陈建功当年的一句话就是他绝对“不装Ｘｘ。”这最后一点尤其表现在他的小说里，他的小说没有任何说教气炫耀味，更没有天兄下界诸神退位的杨秀清式包装。看了他的小说不是像看完有些人的小说那样，你主要是会怀疑作者他是否当真那么伟大。而看了王的小说，你怀疑的是他王小波“真有那么坏吗?"这里的坏并不是说他写的内容多么堕落下流，而是他写的那样天真本色率性顽皮还动不动撒点野，搞点恶作剧，不无一种“痞”味儿，完全达不到坐如弓立如松五讲四美的规范与我乃精英也的酸溜溜风来。
    如果说你在某些人的作品中常常看到感到假面的阻隔，那么他的小说使你觉得他常常戴起鬼脸。至少在这一点上他与那个已被批倒批臭的有相似处。但是他有学问呀，他不嘲笑智力和知识，不嘲笑理性和学习，所以他的遭遇好得多。看来，读书是能防身的，能不苦读也乎?
    而我当然是一个正人君子，我的小说里绝对没有王小波那种天花乱坠的那话这话儿。我认为与他的议论相比，他的小说未免太顽童化了。所以我就不在这篇文字里再提他的小说，免得再和一名王某绑到一块儿，就是说我不能连累王小波。反之亦成立。
    虽然带有广告气，文化艺术出版社一九九七年六月第一次、次月就印第二次的《我的精神家园》一书封底上的一段话还是真的，我认可：
    “那些连他的随笔都没有读过的人真是错过了……”


@
#作者:王蒙
#篇名:短篇小说之谜
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10

                        ＠王蒙:《短篇小说之谜》

                              一

    以文字佶屈聱牙著称的短篇小说老作家李沉重的雷达表不走了。

    永不磨损型X058729984号雷达表是十年前在王府井大街亨得利表行买得的，当时的价钱是一千四百九十六元。据说现在值八千块了。为何停摆？如果说是电池没电了，应该是秒针跳着五秒五秒地走。依旧例，秒针一进行超阶段运作，这就提醒表的主人该换电池了。可是这次，突然，说不走表就一动也不动了。
    无限沧桑忆今昔。从前，把一只手表看得那样珍重。他是直到了一九五四年，最后一批供给制干部改成薪金制以后才买到了自己的第一只表，还托了一回人，花了上百块钱，买的是大英格旧表。然后有了国产表，他的第一只国产表是天津的“五一”牌的。没用两年，就一天快一个半小时地发作起急性病来了。怎么治也不灵。后来又换了“上海”牌黑盘的。“五一”牌拿到委托商店去寄卖（如今想起来他真无地自容），寄了半年，幸亏没有人买。否则他的良心怎么过得去！

    雷达牌进家后，上海牌就不见了，这是至今没有解开的一个疑案。人生多疑团，思之心怆然。
    雷达牌，拿去专门店换电池和擦油泥。要付九十元，等一周。李沉重打开自己的床头柜，拿出一个小盒子，那是参加庐山笔会时候赞助单位赠送的礼物，里边是一块镀金的印有企业名称的纪念表，拿回家后就放到小柜里去了――已经两年多了。现在打开，表是还有，也不走了，而且，表链也发乌了。
    还有一对表，是在电视台做完节目送的，这个拿回家时间不太长。李沉重寻来搜去终于找到了盒子，一看，只是空盒，没有表了。
    于是和妻子赵轻松研究这一对乾坤表的去向。赵轻松说大概是送给哪个新婚夫妇了，沉重不信，不依不饶，穷追不舍。轻松便说是送给娘家兄弟了。沉重甚是不快，说照你这样送法，我短篇小说写得再多再快再好再得弱彼儿奖也没有用了。
    轻松大笑。逗你玩呢。伟大的作家呀，原来你是这样庸俗。你为什么庸俗？因为你的小说写得太脱俗了。文章太伟大，到了实际生活里，就只剩下渺小的那一面了。倒也情有可原。
    赵轻松唱道：
    英俊的男人见过万万千，
    唯有你最讨厌，
    虽然讨厌我还把你恋呀，
    你吹牛从不怕舌头闪！
    赵轻松提醒：电视台给的鸳鸯表恰恰是老公本人送给作协党组副书记的儿子啦。
    我以为我有那么多手表，最后呢，这一个星期我竟然没的戴了。这就是老庄讲的那个道理啦：龙多不下雨，僧多不挑水，妹妹多了没有真情，虱子多了不咬―――表多了没的戴没法看时间啊。
    作家夫君！我给你留着呢。你忘了那个韩国留学生了吗？
    李沉重大喜。于是翻箱倒柜，找了一个晚上。李沉重早就讽刺过赵轻松的善于收藏的本领，他歪引《红灯记》里鸠山找不着密电码时的台词说：共产党藏的东西国民党是找不到的。
    韩国女学生送的表找到了，走着呢，然而是一块小小的坤表。表壳背后写有DAIWOO字样―――戴吴？就是“大宇”公司的产品。
    于是资深作家李沉重戴了一周坤表。在冥思苦想之中，似睡非睡之时，他仿佛听到小坤表莺声燕语地对李沉重讲话，它娇喘着告诉李作家，他戴过的或拥有过的X只手表，正好是X个精彩的短篇小说：就是说，他应该写五十年代的大英格故事，六十年代的五一牌故事，六、七十年代的上海牌故事，八十年代的雷达故事，九十年代的镀金表、电视台表、韩国女表与一切手表包括陈希同与何平小姐的劳雷士罗曼斯。小表的声音何等迷人，大珠小珠落玉盘，心花怒放，心慌意乱，销魂断肠恁可怜。
    从此李作家的短篇小说大有精进，儿子刚刚结了婚的副书记说他的小说快要成为精品了。只是一周以后他闹了一场婚姻风波―――差点和赵轻松离婚。迟了几天，他老交了九十元，取回了雷达牌，再次把小表交给李赵氏或李赵不轻松，赵轻松照旧以藏密电码的方式将之收藏起来。这之后，夫妻频频敦伦，感情渐渐复苏。终于，他们通知友人，次年六月庆祝他俩的蓝宝石婚，他们已经预订好了文豪大酒店的多功能厅―――共有三十多家企业和传媒单位赞助他们的这次和睦家庭活动，据说这和什么文坛两派斗争还有关系，要长自家人的威风，灭对立面的志气。据悉，参加庆典的宾客每人将获得一只镀金表作为纪念云云。

                              二

    李沉重近日常常做梦。他梦见走在沙里，每一脚都轻飘飘的，像是滑冰，又像是久病。走着走着他看见一株大黑草，带着锯齿，威严得很。
    “你是谁？”他问，声音如在深井中。
    无答。
    “你是谁？”他又问，声音如在群山中。
    无答。
    “你到底是谁？”李公怒，大喝，于是群山回响，雪崩，泥石流，地震，暴风雨。
    带锯齿的巨草不见，但有一些模模糊糊的纸片，如李公小说集活页然。
    李沉重继续滑行。
    两片柔软的嘴唇。一个温柔的吻。李公难以自持，但他还是拼命地告诫自己，这么大岁数了，不要闹笑话。而且，冬不藏之，春必瘟之。但他还是浑身发软。
    呵，是什么，把他的脖项围得紧紧的？是人？情人还是敌人？是蛇？毒蛇还是无毒蛇？
    他醒过来了。没事。
    这是什么意思？是小说还是非小说？主题是什么？找不着主题，他写不成小说。
    他又睡着了，眼睛里含着泪。

                              三

    李沉重带的一个文学创作研究生名李亦不轻，挂职下放深入生活。担任一个县的文教局副局长。
    他们县剧团排了一台内容健康的晚会，恰好省里的一位领导路经此县，李亦不轻研究生便请领导观看他们的晚会，以示关怀鼓励。
    领导看了一半，要走，要赶最后一班火车。于是未来的大作家亦不轻下令正在演出的演员暂停，与领导合影。合影完了，再演。
    演出正进行到比较煽情的场面，台上台下即将痛哭失声，插上一个领导接见合影，便有些不伦不类，观众演员，哭笑不得，觉得烦人。

    这个事就传开了，愈传愈夸张愈不好听。有人说，这应该编入韩复榘新编故事集。
    李沉重怒，把这个研究生除名打发了。
    过了一些日子，李亦不轻把他的这一段经历写成了短篇小说，小说获得了当年的地方文学大奖提名，都说这篇作品是什么回归传统了。但李亦不轻已无法再在那个县挂职了。人们说这小子，吃谁的饭砸谁的锅，他的名誉受到很大伤害。
    李沉重叹道，早知道你写，还不如我写呢，我写至少会空灵美文一些，堆砌生活素材，算什么小说？
    不久，李沉重与李亦不轻和好了，他们常常切磋琢磨，常常共吃涮羊肉火锅，常常共读并讨论新到的《北京文学》杂志，特别是杂志上刊载的“新星杯”短篇小说大赛参赛作品。

@
#作者:王蒙
#篇名:咏叹与深思
#类型:文学;散文;北京话
#时代:10

                        ＠王蒙:《咏叹与深思》

    近十来年“国情”两个宇常常出现在报刊上。有些青年人并不太在意这两个宇，他们有时会觉得这两个字是一种为不合理至少是不理想的某些状况作辩护的借口。国情二字在他们眼睛里似乎有点认命和自认晦气的昧道。有一个年轻人讽刺地对我说，电影《青春之歌》里也有人大谈国情，但那是国民党的监狱长，他谈国情是为了劝导林道静不要“过激”!
    然而国情的特殊特别是与西方发达国家不同是一个事实。不了解这个国情，我们急速抓来的最最入时行时的货色也很可能变成无的放矢的空谈。我愿意在这里推荐一本能帮助人们认识国情，有教益也极有趣味的书，即中国青年出版社出版的、由中国社会科学院近代史所张亦工和夏岱岱合编的《割掉辫子的中国》。
    此书介绍的是一些近百年来中国发生的具体而微的变化，比如，男人的辫子是怎么割掉的。其实辫子问题大家还算是最熟悉的，因为鲁迅的小说《风波》《头发的故事》里都生动地描写过。“留发不留头，留头不留发”的提法我们至今为之心悸；文化大革命当中也发生过剪长发剪裤脚的事儿，人们似乎对之能有所参照体会。至于其他，例如近代中国礼仪、教育、服饰、舟车、报刊、舞蹈、音乐、戏剧、监狱、刑罚、海防、金融、建筑、司法、对世界的观念等等，我们原先是什么样子，有多少悲喜剧围绕着这些名目发生，后来发生了什么变化，为此付出了什么代价？则很多人是知之甚少、甚至连想也没有怎么想过的。
    而恰恰是这些又实在又重要的领域能够告诉我们，中国走向现代化的道路有多么艰难，我们已经走过了多少路，而离我们的宏伟目标，也还有多么远。
    当然，现代化并不是至善终极理想，特别是西方现代化了半天，并没有提供一个极乐世界，而是陷于重重矛盾之中。所以现在最时髦的思潮是批判现代化工业化科技进步民主法治，是宣布所有这些现代性神话的破产。我坚信这些批判是非常高明、非常重要、非常开人眼界的，但是请读读这本书吧，正视一下我们的国情吧。从整体来说，我们确是距接受这样的批判还有相当的距离。例如男人头上的辫子是保留好还是割掉好呢。割掉了也还会有种种贫穷落后野蛮与压抑和不公正，这是当然的，所以西方还有崩客，围绕着头发的故事远不是割掉辫子就万事大吉曲终人散了的。如果在这个意义上说割辫子不过是一个神话，也说的好。但是还是请先割掉了辫子再批判割辫子的不足恃吧。请先割了辫子再研究崩客的特立独行给我们的启示吧。反正不能以崩客的存在为由来辩护辫子，不能以崩客与猪尾巴式的辫子相提并论。正像一个饥寒交迫者，如果是一个“小康”殷实者向他进行最先进时髦的思想教育，给他讲所谓温饱其实只是一个神话，温饱了人并非极乐，温饱了的人自杀率很可能超过饥寒交迫者(我想事情正好是这样的!王注)，你觉得这合乎常识理性么？合乎情理么?
    比如，你看了本书《从凌迟斩首到枪毙》一文，你不能不触目惊心乃至张口结舌。敢情“南宋始定凌迟为法定刑罚，沿用至清末……有八刀、二十四刀、三十六刀、七十二刀、一百二十刀之别。如果要割成百上千刀，则每次只能割一小块。称为鱼鳞碎割……常用渔网包在犯人身上勒紧，使皮肉从网眼中鼓出，然后一刀刀碎割至死……明代大宦官刘谨谋反案发后，被凌迟处死，行刑达三千三百五十七刀之多，时间长达三天。――”
    林彪集团也爱讲什么“千刀万剐”反对毛主席的人，这样讲也是有出处，有来历的呀!
    我们应该怎么样看从凌迟到枪毙这一死刑执行方法的变迁呢？认为是从一百步变成了五十步？认为这与司法审判的阶级性无关与国家与革命的根本问题无关，所以只是渺小的技术问题，认为不是最终地废除死刑废除公检法废除一切产生犯罪问题的可能就毫无意义?就只是骗人的神话或西方话语霸权或资产阶级专政的遮羞布?认为这只是刑而下的末节而与形而上的大道或信仰无涉?还是老老实实承认这也是一种从野蛮愚昧到文明人道的进步呢？其实“进步”一词就是相对而言的，进步不能带来理想实现的满足，而只是向着理想前进一小步或一不太小的步子罢了。起先的一切理想都变成现实以后呢，人们又会觉察出那过去梦寐以求的理想原来只是“神话”，因为新的矛盾和痛苦又会出现。千年万年后也还会是这样。
    再如《从夷到洋》一文中，提到“在士大夫的观念中，中国是唯一的礼仪教化之邦，中国之外不可能再有文明。清初比利时传教士南怀仁编写《坤舆图说》，提到古代的‘世界七大奇迹’，其中有罗得岛上的太阳神像。清代中叶修撰《四库全书》的饱学之士，竟然怀疑那是南氏来华之后，‘得见中国古书’，抄袭《神异经》里收录的传说。这可以算是十九世纪后期风靡一时的‘西学源于中学’说的早期版本。”
    竟然蠢得这样可怜!也许这些饱学之士的用意是好的?用意再好也是误国误民！果然，大清朝国运日衰了。
    此文中还提到明末的《圣朝破邪集》(这个书名就极精彩，王注)，如何批判利玛窦画的世界地图，说是利氏“以其邪说惑众”，“中国当居正是，而图置稍西”，“中国土地广大，而图中如此嘬尔”，“其肆谈无忌若此”。呜乎，对世界的认识如此无知，如此冥顽，如此恭谨有忌，到了一八四O年以后，中国的命运如此悲惨，确也值得我们深思!
    其他方方面面，读了本书不能不思绪万端，唏嘘不已。却原来从近代中国到现代，我们已经走了那么多的路，却原来我们的底子如此这般，却原来一点小事也有一个过程！我们的中国历史悠久，文化传统源远流长，有十分独特的魁力，但我们在某些方面曾经是那样无知可怜乃至野蛮愚昧。我们中国文化的汲取外来良性影响的能力与改造更新的能力还是很了不起的，我们吸收了那么多改变了那么多，我们仍然是中国，并没有被“洋”所吃掉化掉。我们常常讲只有民族的才是世界的，这话对于保持自己的文化性格，弘扬优秀的民族文化传统是很有利也很有力的，但如果从另一个角度来说，如果我们说只有世界的才是民族的，即只有与世界交通，汲取人类文明的一切成果，汇入人类文明发展的大趋势，才能发展更新自己的民族文明，不致将自己的文明保持成博物馆的展品，也才能保护和坚持自己的民族文化性格，恐怕这也是站得住的有意义的。而且，这个命题同样是十分重要的。
    故而，编者张亦工在《序》中说：“割掉有形的辫子容易，割掉无形的辫子难；割掉别人的辫子容易，割掉自己的辫子难。”这也可以叫做语重心长吧。什么是自己的辫子，无形的辫子呢?我们今天还有没有这样的辫子呢?这是可以读且一想的吧。
    本书写得很通俗，并附有一些照片，令人想想昨天，令人多知道点国情，令人正视现实正视我们的实际，却也因看到了巨大进步而信心百倍，不急躁也不灰心。而且此书读来饶有趣味：严肃的问题也可以谈得如此有趣，这使我想起王小波对于“有趣”的强调来。这样有益而且有趣的书并不总是那么多见的呵。
<<读书>>1998年3期

@
#作者:王蒙
#篇名:再说安详
#类型:文学;散文;北京话
#时代:10

                         ＠王蒙:《再说安详》

    为了安详，我的经验是：
    一、多接触、注意、欣赏、流连大自然。高山流水、大漠云天、海潮汹涌、湖光如镜、花开花落、月亏月盈、四季消长、三星在天，万物静观皆自得，世事“动观”亦相宜。到了对大自然无动于衷，只知道斗斗斗的时候，您的细胞就要出麻烦了。
    二、多欣赏艺术，特别是音乐。能不能听得进音乐去？这大体上是您需要不需要请心理医生咨询的一个标志。
    三、遇事多想自己的缺点，多想旁人的好处。不要钻到一个牛角尖里不出来，不要越分析自己越对，旁人越错。不要老是觉得旁人对不起自己，不要象一个钻头一样地钻了一个眼就以为打通了世界，更不要把风钻的所有的螺丝钉焊得死死的。那样的话，您能不碰壁么？
    四、不管您是不是有一点点“伟大”，您一定要弄清楚，其实您百分之九十几与常人无异， 您的生理构造与功能与常人无异， 您的吃、喝、拉、撒、睡与常人无异（如果不是更差的话），您的语言文字与国人无异，您的喜怒好恶大部分与旁人无异。您发火的时候也不怎么潇洒，您饿极了也不算绅士……人们把您当成普通人看，是您的福气。您把别人看成与您一样的人，是您的成熟。越装摸作样就越显出小儿科，人家就越不“尿”你。再别这样了，亲爱的！
    五、注意劳逸结合，注意大脑皮层兴奋作用与抑制作用的调剂，该玩就玩玩，该放就放放，该赶就赶赶，该等就等等……永不气急败坏，永不声嘶力竭。
    六、幽默一点。要允许旁人开自己的玩笑，要懂得自嘲解嘲。有许多一时觉得急如星火的事情，事后想起来不无幽默。幽默了才能放松，放松了才可以从容，从容了才好选择。不要把悲壮的姿势弄得那么廉价，不要唬了半天旁人没成，最后吓趴了自己。
    七、小事情上傻一点。该健忘的就健忘，该粗心的就粗心，该弄不清楚的就不清楚。过去了的事就过去了。如果只会记不会忘，只会计算不会大估摸，只会明察秋毫不会不见舆薪，只会精明强悍不会丢三落四……。您的心理功能不全――比二尖瓣不全还麻烦，您得吃药了。
    八、也是最重要的，要多有几个“世界”，多有几分兴趣。可以为文，可以做事，可以读书，可以打牌，可以逻辑，可以形象，可以创造，可以翻译，可以小品，可以巨著，可以清雅，可以不避俗，可以洋一点，可以土一点，可以惜阴如金，可以闲适如土，可轻可重，可出可入，可庄可谐，尊重客观规律，要求自己奋斗，失之桑榆，得之东隅。您还要怎么样呢？



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
