
#作者:陈建功;赵大年
#篇名:皇城根
#类型:文学;小说;北京话
#时代:10

                       ＠陈建功;赵大年:《皇城根》


                 陈建功  赵大年 著（１９９２年 作家出版社）

               圣德学园歧阜教育大学中国语学科输入(未校对)

                             §1

    用不了多久，他就要为今天的事儿付出很大代价，留下话把儿，任人评说。
    这都是迫不得已的，今天，他这位正人君子就必须赶回北京去。是谁在催促吗？没有。
    时值瓜秋。秋，就是收。河北农民文化不高，却人人知道秋这个古字的本义就是收获。他们把麦收叫做麦秋，收获玉米、水稻的时节叫大秋，摘黎下果叫黎秋、果秋。所以，这西瓜上市时节，叫瓜秋而并非秋天，刚入仲夏。天儿热，瓜市更热闹。固安县的汽车站简直就陷入了瓜摊方阵的包围之中。
    正人君子张全义主任在此等车，有意无意地发觉这方阵颇有气势。喏，头一层，瓜栏里的熟瓜码得冒了尖儿，半人高，偶尔有个把子失手滚蛋，沾地皮儿就裂，红瓤如血，没人拣，也没人心疼。第二层是直溜溜站着的瓜农，不敢坐，买卖兴隆忙得很。他们种瓜卖瓜，不让瓜贩子从中扒层皮。每摊儿俩人，或兄妹，或夫妻，男的拍瓜过秤，秤杆翘起老高；女的算帐收钱，不是四舍五入，而是舍零头，讲仁义，也图个麻利快。第三层是装满“愣瓜”的大马车，您要是整车的买，十里八里也送瓜上门，不收脚费。这瓜略微“愣”一点儿，可不是没熟，只是替那买大号的主顾着想，能多存放十天半拉月的也娄不了。第四层则是浓荫如盖的老槐树，枝头知了儿拼命叫着“伏天儿――伏天儿”，此伏彼起。张全义心想，这老槐树跟我们家门口那棵一般年纪，这群知了儿却比城里的胆大十倍，你要说它在这儿凑热闹，在这儿唱歌，那纯属误解，其实，它们是在这光天化日之下公开求爱呐。
    想到这，他又觉得自己有点儿无聊，便把目光投向了站前广场一隅的卦摊儿。
    这广场也可称之为闹市。虽说瓜摊儿占有绝对优势，但也不乏包子、烙饼、面条、茶水、冷饮、服装、鞋帽、五月鲜（桃）、李子、槟子、沙果、银杏、芝麻、绿豆、洋烟、假酒等各路练摊儿的能人、俏货。卦摊儿却是蝎子尾巴独一处。张全义似乎也只对它感兴趣。
    研究生小刘买好两张回北京的长途汽车票，挤出闷热的候车室兼售票处，立刻跑到老槐树的荫凉底下来找他的导师张全义。
    “老师，票买好啦，两点半开车。”
    张全义看看表∶“还要等二十多分钟。”
    “可不。从这儿到北京要走多久？”
    “俩钟头吧。”
    小刘也是归心似箭。不过，时下的大学生研究生们，嘴儿都很甜。“这趟跟您下乡，调查多发病，跑了七个县，收获真大！要不是课时限制，我真想在农村多实习一段时间……”
    他见张全义似听非听、敷衍地笑笑，眼睛望着不远的卦摊儿，也就不往下说了。
    张全义下巴颏朝卦摊一扬∶“小刘，你信吗？”
    “算命？嘻嘻，老师，您信？”
    年轻人的话也不好往外套。小刘心想，您是中医研究中心的室主任，搞科学的，又是我的导师，能相信算命打卦的吗？我当然是不信这一套。可是，万一您相信，我说不信，那多不好！
    见学生反问自己，张全义只好说∶“自古医卜同道。更何况我家还有一位虔诚的老爷子……就算我不信，天长日久，熏也能把人熏个人半信半疑。”
    “那您就去算一卦，让我开开眼，看看这算命的老头儿灵不灵？”
    “心诚则灵。你要是存心去瞧人家的笑话，那倒未必灵了。”
    “好好好，我心诚，我信，还不行！”
    小刘拎起脚下两只旅行袋，跟着张全义走向广场犄角的卦摊儿。这里也有荫凉，站前广场一转遭儿全是老槐垂柳钻天杨，为摊主和顾客创造了这方阵样的清凉世界。
    卦摊是个地摊儿。算命老头儿坐在小板凳上，面前一方白布，用石子压住四角，左书“直言无隐”，右书“概不奉承”，横批“闻心”。还空着两个小板凳。瞧热闹的只蹲在旁边，不去坐。
    张全义坐在了小板凳上。算命老头儿精神一振，睁大眼睛端详来客，也就是相面――这张脸，五官端正，没什么缺陷，眼角已经有了细细的鱼尾纹，这也与年龄相当，只是黑发浓密，欺住了额头，给人一种眉宇难以舒展的感觉。
    张全义不动声色，仰着脸让对方细察，这是规矩。算命老人盯着他的脸，摇头晃脑先说几句，匡出个大概轮廓来，若基本贴谱儿，顾客就不能走啦，这也是规矩。
    “不愁吃穿，命里孤单，一心行善，全家平安。”
    张全义点点头，又对身边蹲着的小刘说∶“你听，怎么样？”
    小刘似乎已产生兴趣，也愣愣地跟着点头。
    算命老头儿旗开得胜，拿腔拿调地说了一段∶“袖里乾坤大，壶中日月长。二位干部同志定是来自都市名城，此地相逢，缘分不浅。我应送上一相，说不准，分文不取，说准了，您替我扬名。人过留名，雁过留声。不留名，不识张三李四，不留声，不知春夏秋冬。本人送相，不明事理者不送，不孝父母者不送，贪赃枉法者不送，只送正人君子。来来，二位谁先问卦？”
    他拍拍空着的小板凳，小刘还是不肯坐。张全义说∶“老先生，那就劳驾给我问一卦吧。”
    “上问父母，下问妻儿。问前程，问富贵。问病，问灾，问喜，问财。这位同志你要问什么？”
    “不瞒你说，我已经三十九岁啦，结婚五年，至今还没有……”
    算命老头伸手打断他的话∶“不须多讲，老汉已经明白啦。请将生辰八字写下来。”
    老头儿递过硬纸夹子，上边拴着一支圆珠笔。张全义写了两行字，递还给他。小刘看得津津有味。只见老头儿摇动一只签筒，让张全义抽出一根竹签。签上刻着字，涂有红漆。张全义看看，递还给老头。
    老头看签儿，又对照着看生辰八字∶“请问同志尊姓大名？”
    “张全义――弓长张，完全的全，仁义的义。”
    老头儿且惊且喜∶“这就对了！讲仁义而且要讲得周全嘛。同志，你命中注定有个儿子！”
    张全义笑了∶“好极啦……还要等几年吗？”
    “不不，贵公子已经出生了！”
    小刘腾地站起来，拉张全义∶“老师走吧！这纯粹是个侃爷，连一分钱也甭给他。”
    “小同志，别急，你听我把话说完好不好？”
    张全义也起身∶“你说得太离谱儿啦！我出差才一个多月，我爱人并没怀孕，怎么就生孩子了呢？”
    老头儿将他拦住∶“要不是你命中注定有这个儿子，我也不费口舌了……”
    “快说吧，别误了我们赶汽车。”
    “你们俩是一个单位的吧？”
    “你怎么知道的？”
    “你们单位有东、西两条走廊是吧？”
     张全义一惊，脱口而出∶“对！”
    小刘也懵了，拎起来的旅行袋复又放下。只见老头掐指一算，急道∶“快上车！今天下午五点钟左右，在你们单位的东廊下有一个弃婴――那就是你命中注定的儿子！”
    “弃婴？”
    “听明白，你今生今世只有这一个儿子。虽然是弃婴，却是个贵子――不是兔唇，不是六指儿，没有任何疾病，聪明可爱，日后光宗耀祖，前途无量！”
    此时车站传出广播声，“去北京的旅客请上车。”
    小刘提起旅行袋，只见张全义赶忙掏出一张拾圆的钞票，放在卦摊上。老头儿推辞∶“我只收五块钱。”张全义回身就走，边走边说∶“要是算得准，我还要来给你送礼物呐！”
    二人快步走向汽车站，还听得见老头儿在背后叫着∶“要是算不准，你回来砸我的卦摊儿！”

                              §2

    小刘提着一只旅行袋，走进东皇城根的仁德胡同。
    北京的胡同特别多。俗话说∶有名的胡同三千六，没名的胡同赛牛毛。这仁德胡同属于小有名气的。这名称的来历也是五花八门。有像形的，譬如大秤钩胡同，刀把胡同，头发胡同，耳朵眼胡同……您甭去看，也能想象出它的模样来。有开门见山、俩仨字儿就说明其行业营生的，例如羊肉胡同，煤厂胡同，豆腐池胡同，金鱼胡同，菜市口胡同。有循照官府局子命名的，如炮局胡同，老钱局胡同，校尉营胡同，司法胡同，帅府园胡同。也有会意的，追求某种意义和意境，譬如万年胡同，公平胡同，吉兆胡同，净土胡同。我们要说的仁德胡同就属于这一类。据说这里的居民特讲仁德义气，在衣食住行、柴米油盐酱醋茶等等俗事之中能脱出雅来。当然，北京还有一些胡同的老名称比较俗气，例如王寡妇胡同，羊尾巴胡同，大哑巴胡同，现已分别改称王广福胡同，羊宜宾胡同，大雅宝胡同。不过，俗也罢，雅也罢，北京的这些小胡同里可都是名人荟萃、藏龙卧虎的地方。一条小胡同里要想请出几位明星、导演、画家、作家、将军、部长、乃至王爷的后裔来，那可一点儿也不稀罕。
    北京城实际上是由外城、内城、皇城、紫禁城……层层设防、成龙配套建筑起来的六朝古都。如今，除了紫禁城作为故宫博物院被完整地保护起来之外，其它城墙大部拆除，变成了环市公路、地下铁道、立体交叉桥和美丽的街心花园。如此现代化，方便交通，扩建城池，也使吴晗、老舍、翦伯赞、梁思成诸位终生热爱北京城的专家学者九泉之下于心不安吧？北京人恋旧。皇城早已拆除，可这东、西皇城根的街名犹存，供人凭吊。今天，小刘提着一只旅行袋，就是由东皇城根这条繁华的小街拐进仁德胡同的。
    这条东西走向的胡同并不长，总共百十户人家。站在胡同西口，可以望见紫禁城的东北角楼；东口则直接对着王府井大街新近翻建的华侨大厦。王府井是全市最繁华的商业区，而仁德胡同却是闹中取静，奇迹般保存着老北京小胡同四合院的一切宁静、吉祥、仁义和温馨。它与身边的百货大楼、东安市场、隆福大厦、中国美术馆和民航大楼这些每天接待几万顾客的邻居似乎毫不相干，咫尺天涯，我行我素，判若两个世界，保持一方净土。
    小刘来至仁德胡同18号――金府的红漆大门前，揿了电铃，便退后几步，站在老槐树的荫凉下擦汗。他知道这磨砖对缝、高门楼大宅院里的人们动作比较慢，不等一分钟决不会开门，便一边擦汗一边欣赏门侧挂着的黑漆金字招牌。那遒劲醒目、深得书法之妙的大字是∶名中医金一趟诊所。
    红漆大门打开半扇，女护士小王身穿白大褂走出来∶“是你呀，怎么站着不动？”
    小刘递过旅行袋，“这是张主任的。我不进去啦。”
    “张主任呢？”
    “拣孩子去啦。”
    “什么？拣孩子？”
    “没错儿，白拣一个大胖儿子……三言两语说不清楚。我还没回家呐。”
    小王还不满二十，天生一副娃娃脸，既热情又好奇，一把拽住小刘，“你别走！进来喝杯茶，说给我听听，还有白拣儿子的事儿？”
    小刘被她拉进红漆大门，穿过黑乎乎的大门洞，绕过影壁，这典型的四合院便显现在眼前了。北屋一溜宽大的正房，雕梁画栋，碧瓦飞檐，五级石阶之上是宽宽的走廊。东西厢房各两间，窗前有枣树和葡萄架。南房与北房对脸儿，也叫南倒座，东南缺一间，是大门洞。小刘虽然过去常来，可还是扫视一转遭儿。看什么呢？看看有没有人。此时他已经有点儿后悔了，不该说出拣孩子的事儿来――天下岂有此理！等会儿张全义空手回家转，我小刘岂不变成长舌头的妇道人家了吗？幸好院里没人，他想敷衍小王两句就走，免得金秀、金枝出来搞个“三堂会审”。
    “小刘，进屋坐，歇歇腿儿，我给你沏茶。”小王的屋是紧靠大门洞的一间挂号室，此时早已停止挂号了。
    小刘不肯进屋∶“不坐啦。我告诉你吧，张主任在固安县汽车站算了个卦，算命先生胡说八道，我们也是随便听他磨牙呗……”
    “不行！你刚才可不是这么说的。你说白拣一个大胖儿子……”
    此时，电脑工程师杜逢时抱着许多草药包子，跟随花甲之年的杨妈从东厢房出来，斜穿院子向西北角的夹道走去。小王的嘴没遮拦，为了降住小刘，搬救兵，便大声叫起来∶“杜工程师，快来呀，有特大新闻！”
    “好哇，我把药送到后院去，就来。我最喜欢听新闻啦！”
    杜逢时虽然没来，可他俩在当院这么一喊一答，却把十九岁的金枝小姐招出来了。她是个活泼美丽的京剧演员，步履轻盈，像只喜鹊似地蹦蹦跳跳，从北屋飞到当院∶“什么特大新闻呀？”
    “小刘说的，你姐夫拣儿子去啦！”
    金枝一惊，又格格格地笑起来∶“什么？是我的耳朵不好使，还是你吃错了药啦！”
    西厢房的门也开了。金一趟的大女儿金秀走出来。她和丈夫张全义是这个诊所实际上的主治医师――金一趟老爷子年逾古稀，精神不济，还时不时犯两天糊涂，只是名噪京城，一面金字招牌而已。金秀三十五岁了，不像小王、小妹那样一惊一诧的孩子气，性格内向，言行稳重，颇有大家闺秀之风范。
    “小刘，张大夫没跟你一块儿回来？”
    果然出现了“三堂会审”的局面。小刘算是脱不开身了，只好对师母如实禀告∶“同一趟车回北京的。为了赶时间，张老师他必须在五点种以前赶到咱们研究中心去，在东廊下，去拣个儿子。”
    金秀并无吃惊的表情。刚才她在自己的西厢房里已经听见“拣儿子”的话儿了。这话在她内心引起的震动远远超过了旁人。自己的丈夫，未经商量，就去外边“拣”个儿子回来，这算怎么档子事儿呢？诚然，结婚五年，没有生育，也是实情……不育的原因，别人不知情，难道我还不清楚！就说是夫妇一方有病吧，可我金家满门名医，少说也治愈了上百个不育症的患者。她暗自苦笑，此事只能应了那句名言∶医不自治！
    金秀是新中国培养的大学生，青年医师。她没有读过什么《女儿经》，也不承认“三从四德”之类的“妇道”。但她的确是个十分孝顺父亲的名门淑女，对乳娘杨妈也孝顺。对小妹金枝，她处处爱护，由于年龄差着十多岁，甭说打架，就连红脸的事儿也没发生过。至于丈夫张全义，她从小就敬如长兄，婚后也没改过称呼，口口声声叫他全义哥……别的事儿，也就一言难尽了。今天猛然听说全义哥背着家人去外面“拣儿子”，她的脑袋轰的一声胀成了巴斗。金枝不相信自己的耳朵，说小王、小刘吃错了药；可是金秀凭着直觉，倒有几分相信，她预感到某种可怕的事情终归要发生了，心里好比打翻了许多调料罐罐，酸甜苦辣搅和在一起，真说不出是一种什么滋味儿。
    拣个儿子回来！要真是这样，我还能维持下去吗？我还坚持得住吗？老天爷呀，命运对我金秀为什么如此不公平呢！……
    金秀从西厢房里走到当院，翻肠倒肚地思前想后，总共也不过一两分钟。想得很多、很快，头绪也很乱，只不过旁人看不出来罢了――在小刘眼里，她仍然是位亭亭玉立、温文尔雅的师母。
    小王催促着∶“你还是从头讲吧！张主任在汽车站算了个什么卦？”
    小刘无奈，只好一五一十地讲那“天方夜谭”。

                              §3

    杨妈领着杜逢时绕过北屋的西山墙，穿过树荫浓密的后院，直奔三间隐蔽的青瓦平房。这三间房，非但外人难以接近，就连金枝和小王也敬而远之，叫它“密室”。据说，大革文化命的动乱年月，不是江青就是陈伯达，还派警卫给金府站过岗，连那无法无天任意抄家的红卫兵小将也只能望洋兴叹了。
    杨妈不胖，由于骨头架子比较大，浑身见棱见角，可又不能说她“瘦骨棱棱”，倒是给人一种终身劳碌、壮骨犹存的印象。她从腰里解下一大串钥匙，开了中间堂屋的黄铜老锁。杜逢时抱着草药包子刚要迈门槛儿，立即被她拦住。
    “放下！把药包子放在外边。我说过多少回啦，你不准进这三间屋。又忘啦？”
    “没忘。妈，我把这些药材送进去，不就省得您费劲拉地往里倒腾了嘛。”
    杨妈不容商量∶“叫你放下！该我费劲的时候就不能图轻巧。”
    杜逢时只好从命，把一大抱草药包子放在了门外，嘟囔着∶“瞧您这神神鬼鬼的，有什么大不得了的！”
    “这是金府的规矩！”
    “知道知道，我早知道。瞧您，又不是金家人，可一张嘴就是‘金府的规矩’……嘁！”
    “你少费话！我是金府的老妈子，不错，可是呀，除了金老爷子和我杨妈之外，谁也没资格进这三间屋。”
    她一边说着，一边往屋里搬药包子。房门半掩，屋里光线很暗，什么也看不清。
    杜逢时还站在门外说∶“我知道，您还要说，金秀、金枝都是金一趟的亲生女儿，也没资格进这三间屋！”
    “逢时，你还不离开这儿呀？没你的事儿啦！”
    说罢，她缩身进屋，把门关严，还插上了门闩。
    杜逢时走回前院来的时候，“三堂会审”已经完毕，金枝、小王正围着小刘在笑。只有金秀心情沉重，但她决不表露出来，也似笑非笑地站在院里。
    “逢时哥，”金枝笑着，“你快来，天下奇闻！”
    “什么事儿这么好笑哇？”
    “我姐五年没生孩子，姐夫急疯啦，就去算卦，说他命中注定有个儿子，”金枝看看表，“对啦，就是现在，五点钟，哈，也许已经拣到个大胖小子啦！”
    小刘直想留有余地，把话往回搂着说∶“到现在我也不信，隔着二百里地，那算命先生相个面，叫张主任写个生辰八字，就能算出我们单位东廊下有个大胖小子来？我看呐，白骗了张主任十块钱！”
    听到“写生辰八字”，金秀心里咯登一动――张全义根本就不知道自己的身世，连生身父母是谁都不知道，怎么知道生辰八字呢！这事儿可是玄啦……她来不及多想，也不愿意深想，所以并未指出这个破绽。
    金枝不知深浅，还在打哈哈儿∶“骗钱？等会儿姐夫要是真地抱回来个大胖儿子哩！姐，你要不要？”
    “要！”金秀随和地笑笑，“阿弥陀佛！那我可就省事儿啦。别说十块钱，花一百一千都值。”
    小王喜欢刨根问底儿∶“杜工程师，您是搞电脑的科学家，算命这种事儿有没有灵验的时候呢？”
    “有！等会儿全义大哥要是真拣回来个儿子，我就改行，不干电脑，去给算命先生当徒弟！”
    “是啊，”小王点头，“我也觉得小刘说的这一套好像是在讲故事儿。”
    “对喽！”杜逢时狡黠地一笑，“在孩子上做文章，这种故事古今中外多得很！狸猫换太子，赵氏孤儿，陆文龙――王佐断臂，没看过？印度电影《流浪者》总看过吧！”
    说着，他已走回东厢房去了。小王听得糊糊涂涂。金秀心里却结了个疙瘩。
    叮铃铃！大门口的电铃响了起来。金枝推姐姐∶“快去开门呐，给你抱回大胖儿子来啦！”
    金秀却迈不动步了。小王开了门，是位农村姑娘搀着个求医的老头儿走进来。村姑见小王穿着白大褂，就给她深深鞠躬∶“大夫，俺爹有病，哪儿也瞧不好。听说北京有位老大夫金一趟，不论什么病，瞧一趟准好！”
    小王赶忙解释∶“你们不知道，金老先生七十多啦，每天上午只挂十个号。明天再来吧。”
    求医的老头儿央告道∶“小大夫，求求你啦，俺爷儿俩是从山东来的呀，刚下火车，没住店，没吃饭就往这儿赶……求求你啦！”
    说着，老头儿就要下跪，小王赶紧搀住。金秀姐妹也赶了过来。小王对金秀说∶“要不然，金大夫您给他看看吧？”
    村姑反倒急了，“不中！那可不中！俺爹这病啊，什么主任、教授、男大夫、女大夫的都瞧过，全不中。”
    老头儿快掉泪了，“这才卖了两口大肥猪，千儿八百里地坐火车进北京，为的就是要见金一趟啊！”
    金枝说∶“也真不容易。问老爷子一声儿吧？”
    “甭问啦。”金秀叫小王，“给他挂号。”
    村姑又鞠躬∶“挂号费挺贵吧？瞧你门口这块金字招牌，还不得收个十块八块的呀……俺可只剩下两张回山东的车票钱啦！”
    “好吧好吧，跟我来。”金秀领着病老头儿走向北屋，边走边说，“老人家心里就甭犯嘀咕啦。我父亲一心行善，真遇上了清寒的主儿，还能计较俩钱儿？”
    北屋正厅门楣上高悬着三块烫金匾，上面分别写着∶一代名医。妙手回春。普济众生。金秀掀起水竹门帘，让病老头儿进去。
    金枝从来不参与诊所的事，对姐夫拣不拣儿子，她也不吃心，便回了自己屋。小刘乘机抽身。只有小王把那村姑留在了葡萄架下。
    “只剩下两张车票钱，今儿晚上你们怎么住旅馆呐？”
    “不住店。俺爷儿俩奔的就是金一趟嘛――只要吃了这儿的再造金丹，药到病除，根本就不用再来第二趟，是不是？所以俺们搭上夜晚的火车回家去啦！”
    “你倒真门儿清啊。”
    “俺爹打听好几年啦。到这儿瞧过病的人都说，要是手里没有再造金丹，哪个大夫敢打出招牌来称他自己是金一趟哩！”
    北屋里，鹤发童颜的金一趟正在给病人切脉。这屋是三间一明的宽大诊室兼客厅，一水儿老式红木家具，古色古香，东、西两头有挂着黄缎子软帘儿的小门通向内室。一张长方书案，镶有大理石桌面，摆着文房四宝。金一趟微胖的身体坐在太师椅里，既协调又稳重。病人坐在侧面的瓷鼓上，好比面对神仙，毕恭毕敬，屏气敛容。
    “张嘴，瞧瞧舌苔。”金一趟用地道的北京话命令着病人，然后又仔细观察他的手指头和指甲。
    “不想吃，你强吃，血都黑啦！”
    病老头吓了一跳，“血都黑啦”，这还了得！但他不知道，金一趟行医五十年，对每个病人说的都是这一套嗑儿。别的病人听了同样吓一跳，只不过谁也没听过第二遍罢了――金一趟嘛，仅此一趟，不招回头客。“文革”期间，江青来过，陈伯达也来过，都听到过金一趟的这句口头禅，信不信的，反正“血都黑啦”并不光彩，所以他俩也没进行大串连，没交流情报。其实，这几句口头禅也不是金一趟发明的，他的恩师就是天天挂在嘴边上，如若追究，又得上溯几十年。
    金一趟提笔开药方子了。金秀隔着长方书案瞥一眼，便走到靠墙的柜子前，掏钥匙打开带锁的抽屉，从锦匣中取出一丸栗子大小的中成药来，锁上抽屉，回身递给老头儿，毫不客气地说∶“当我面嚼了，咽了。”
    老头儿接过药丸，手也哆嗦，两眼也放亮了∶“这就是再造金丹吧？”
    金秀点点头∶“快嚼了吧。”
    “这丸儿仙丹得多少钱呐？”
    “甭打听啦。要是不对症，出多少钱也不给你吃。”
    病老头儿赶快将药丸放进嘴里，快嚼快咽。金秀盯着他咽干净了，又递给一杯水∶“漱口。”
    老头儿漱漱口，将漱口水也咽了∶“真咸呐！”
    “谁教你把漱口水也咽了哇？这是盐水，没关系。再漱两遍！”她指指脚下的痰盂。
    老头儿认真漱口，吐进痰盂，来了精神∶“俺听说，这再造金丹，连牙缝里一丁点儿药渣也不准带出去。这一漱口，才知道果真如此！”
    “你就别唠叨啦。”
    金一趟写完药方。金秀将它交给老头儿∶“拿回去，照方儿抓药。”
    金一趟干干脆脆地交待道∶“有效多吃，没效少吃。有效没效您也甭来啦。你要再来，就好比当众抽我嘴巴！”
    病老头儿赶紧鞠躬。金一趟已经起身，走进东头内室去了。

                            §4

    傍晚，张全义果然抱回来一个婴儿。小王打开大门就惊得语无伦次地叫起来∶“哟！您……您……真的呀……”
    张全义心情忐忑，却露着笑，托起孩子来给小王看∶“当然是真的啦，又白又胖的男孩儿。”
    “那算命先生，也真是个活神仙啦！”
    张全义走向西厢房∶“你们都听说啦？”
    小王情不自禁地跟着∶“听说啦。刚才小刘来送旅行袋儿，跟我们详细说了一遍。”
    张全义停步，小声问∶“金大夫也听说啦？”
    “听说啦，还念了一声阿弥陀佛呐！”
    张全义松了一口气，抱着孩子走进西屋。这是他和金秀的住房，里外两间。外屋是书房兼客厅，有几架子书，两张书桌，还有电话，衣架上挂着白大褂儿，乍看倒一间医生办公室。“金秀！”他胆怯地唤一声。
    金秀修长的身形出现在里间屋的门口。看见丈夫抱着个孩子，她好像已经有了思想准备，只能极力控制住感情，怔怔地站着，承受着。
    张全义走前两步∶“金秀，你先看看这孩子……多可怜！”
    金秀没接孩子，看了一会儿，胖乎乎的小生灵此时竟然睡得很安详。她嘴唇动动，也没说出话来。这还说什么呢？而且，护士小王也进了屋，难道可以当着外人的面儿责备丈夫，或者演戏？
    张全义已经是满脸自责的神情了，他知道妻子心肠软，就一个劲儿地说软话∶“金秀，咱俩都是医生……刚才，我第一眼看见这个被遗弃的男孩儿，抱起来，就再也松不开手啦……”
    金秀还是不说话。小王感到尴尬，退出屋去。
    “金秀，这两年我思想上也有压力。明知道老爷子的心事，盼着抱个孙子……”
    金秀刚要说什么，忽又停住，原来金枝进了屋，紧跟着杨妈也来了。
    “奇迹！”金枝见了孩子就嚷，“让我看看，不是姐夫从玩具店里买回来个洋娃娃呀？”
    金枝接过了孩子。张全义注意大家的态度。金秀有苦说不出。杨妈城府很深，只看孩子不说话。
    只有金枝没心没肺，掂掂孩子∶“足有八九斤重，真是个大胖小子！睡得真香，一点儿也不闹，好乖呀！”她把孩子塞给金秀，“姐，你不是做梦都盼儿子嘛？瞧，这小子长的还挺好看呐！”
    张全义赶紧把话接过来∶“是是，五官端正！我已经给他检查过啦，挺健康。”
    听到这句话――“检查过啦”，金秀心里也明白了许多。她望了丈夫一眼，见他额头满是汗珠儿，只好说了一句∶“天庭饱满，是个好孩子。”
    杨妈也看准了这是个好孩子，但她不在这儿说，回身出屋去了。
    金枝看出了名堂∶“杨妈汇报去啦！你们也该先把孩子抱到北屋去挂个号哇。”
    “对对！”张全义很高兴。可是金秀把孩子递给他，他又不接，赔着笑脸直央告，“最好由你抱着……我洗把脸，咱马上过去！”
    北屋里，金一趟面无表情地坐太师椅上，听杨妈站在斜对面诉说。
    “……不管怎么说，全义这事儿办得太唐突，失礼！这不，事先没跟您老爷子讨教，也不跟秀儿商量，腾的一下儿就抱回来个孩子！还说是算了个卦，是命中注定的。”
    听到“算卦”金一趟耷拉下眼皮，思考片刻――杨妈熟知他这个习惯，合眼想事儿，可不是睡觉，便把话儿也打住，等他睁眼再说――须臾，金一趟睁开了眼，仍无表情，也不说什么，大概是还没考虑成熟吧，继续听杨妈往下讲。
    “不是我多管闲事――您也吩咐过，金府上上下下的事情让我勤照管着点儿。我就想，您招张全义做倒插门儿的女婿，还不就是为了生个孙子传宗接代吗？这倒好，全义两岁半的时候，就是您老爷子收养的义子，如今他又抱了一个回来，这该怎么论呢？也算金府的孙少爷吗？赶明儿这再造金丹就传给他？我是越想越觉着玄呐……”
    金一趟再次耷拉了眼皮。这事儿实在是太重要了。他是一家之长，一言九鼎啊，不想周全了怎能发话！
    张全义洗罢脸，换件衬衫，金秀抱着还在熟睡的孩子，与金枝一起走出西厢房。来至当院，只见满天火烧云，纯属回光反照，比张全义回家时还亮堂。来至北屋正厅的石价前，金枝小声提醒∶“姐，你要是喜欢这孩子，在爸面前就该多说几句好话。”
    金秀停步，望望丈夫。张全义压低声音∶“金枝说得对！”他又央告金枝，“你也帮着说两句。”
    金枝一笑∶“懒得管你们的事儿啦。我今儿晚上演出，不在家吃晚饭。”说着就溜了。
    张全义打起竹帘，与金秀进了北屋。杨妈闭嘴，金一趟也睁开眼。
    “爸，”张全义毕恭毕敬地站在对面，声调也柔和∶“我下乡调查一个多月，这阵子您身体硬朗？”
    “硬朗。你还惦着我！”
    “爸，今天在外地，我算了个卦……”
    金一趟伸手打断他的话，“听他们说过啦。”
    张全义不再多说，垂手肃立。杨妈和金秀也都站着。金老爷子没让坐就谁也不敢坐。其实这是满族旗人的老规矩。金一趟是不是满族？没人考究过。但他的恩师确是旗人，还在大清帝国做过官儿，这些规矩礼仪就像医道、药典、衣钵一样地传袭下来，也未可知。
    冷场片刻，张全义绷不住劲儿啦，用求援的目光望望金秀，祈望她说话圆场。    金秀金秀，大家闺秀。如若再沾染上一点儿旗人的习气，有泪也只能往肚里流了。她上前两步，细声细语地说∶“爸，也许这真是命中注定的，全义哥抱了个大胖小子，刚满月……”
    杨妈盯着金一趟。金一趟仍无表情，却是注视着女儿。张全义赶紧上前说∶“这孩子太可怜啦。您瞧，长得倒很壮实，模样儿也好看。您老爷子要是喜欢……”
    金一趟反问女儿∶“你呐？”
    “我喜欢。可也得由您决定啊！”
    有了女儿这句话，金一趟也有了表情，变得慈眉善目的了，加上鹤发童颜，和一辈子行善的菩萨心肠，简直就是一尊佛。他伸手摸摸那孩子苹果般的脸蛋儿，乐呵呵地说∶“只要你们小两口儿喜欢，我还决定什么呢！”
    张全义也露出了笑容，用感激的目光望望妻子。金秀避开了他的目光。忽又听到老爷子说∶“全义，你先斩后奏，”吓得他笑容顿失。
    孰不知，金一趟口风一转∶“既然已经把个孤儿抱回了金府，那无论如何也不能再扔出去！扔出去，咱老少爷儿们还怎么做人呐？况且，你先斩后奏，这也是行善嘛！。想当年，我把你抱回府里来，也是为了行善。行善的事儿还嫌多吗？兴我收养义子，难道就不准你收养孤儿？”他扭过头来问杨妈，“你说是不是这个理儿？”
    杨妈只好点头∶“是啊，我来金府四十年啦，亲眼所见，您老爷子待人处世，慈悲为怀，仁义为本。”
    金一趟何尝不了解女儿委曲求全的德行哩，又安慰她两句∶“咱爷儿仨都行医，行医就是行善。”
    那孩子醒了，大哭几声。张全义像是鬼扯筋，横窜两步，急忙把他抱过来，拍着哄着。
    在老年人听来，婴儿的哭声也是美的。金一趟笑了∶“嗬，还是个大嗓门儿呐！他饿啦，快给小家伙雇个奶妈吧。”
    杨妈也笑了∶“现在哪儿还雇得着奶妈呀，甭怕，咱订着牛奶呐，饿不着他！”
    只有张全义沉不住气∶“爸，您歇着。我热牛奶去。”抱着孩子就走。金秀也跟了出去。
    金一趟的脸色又阴沉下来，一动不动地坐着。
    “唉！”杨妈深深叹气，“我看得出，您也是不舒心呐……今天的事有点儿蹊跷，那算命的先生能算这么准？到那儿就能抱个孩子回来？”
    金一趟的眼皮又耷拉下来了――禁不住地思前想后。他相信许多事儿都是命中注定的。他也相信算命打卦。现在他就要去问问命远之神。

                             §5

    该是吃晚饭的时候了，金一趟却走进了自家的后院。杨妈不敢劝阻，紧紧跟随。她知道老爷子心中有事，劝也白搭，可是后院树木多，更显得阴暗，惟恐他磕着绊着，却没料到金一趟越走越急，踉踉跄跄地直扑到那三间青瓦平房门前。杨妈明白了，上前打开那把市面上几十年也没见过的长方形黄铜老锁。堂屋里光线更暗。
    杨妈先进屋，金一趟跟着，几乎是在黑夜里说活。
    “老爷子您别动，这屋里太黑啦！等我点上灯。”
    “不碍事，你看得见，我也看得见！”
    “我哪儿看得见呐！只不过这屋里我熟透啦。”
    “对呀，我也熟透啦。好比是瞎子吧，在自个儿家里也能摸到桌椅板凳……”
    正说着，“当”的一响，金一趟踢在了铁皮水桶上。杨妈惊叫∶“您别动！磕着碰着可了不得呀，上岁数的人啦……您先愣一会儿吧。”
    “没事儿。我已经摸着椅子，坐下啦。”
    西耳房里透出了亮光。杨妈端着一盏带玻璃罩的老式煤油灯走出来。堂屋被照亮。靠北墙有一张长条供桌，墙正中挂着个镜框，是一位身穿清朝官服的中年人的照片。桌旁两把硬木靠椅，金一趟坐在椅子上喘气。墙角堆放着一些篓子、柳条包、铁皮水桶、石臼和木杵之类的用具。
    “老爷子，今儿个又不是初一、十五，全没预备，您到这儿来干吗呢？”
    金一趟只喘气不说话。杨妈把灯放在供桌上，站在一旁等候吩咐。
    此时前院各屋的电灯倒是都亮了。北屋廊檐下和葡萄架上也有电灯，照亮了院子。张全义热好了牛奶，端着奶锅走出厨房，遇见杜逢时拿着个空奶瓶从东厢房迎出来∶“全义哥，给你。”
    张全义满心高兴∶“哟，好极啦！我正发愁呐，没有奶瓶，怎么喂孩子呀。”    金秀也从西厢房赶出来，接了奶锅和奶瓶∶“太感谢啦！逢时哥，你从那儿找出来的？我就记不得家里还有奶瓶儿。”
    “我妈呀，什么古董都存着！这没准儿还是你小时候用过的呢。”
    张全义摆出了大哥的身分，摇摇头∶“这我记得，金秀是你妈妈奶大的，她有福气，不吃牛奶。”
    杜逢时说∶“想起来啦，这是金枝用过的奶瓶儿。那是六十年代啦，根本没人愿意出来给人家当奶妈！”
    “反正是老古董啦。我得拿开水好好涮涮。”
    金秀回屋去了。杜逢时拉住张全义∶“我还没向你道喜呐！”
    “唉……”张全义摇头苦笑，不肯交谈。
    “我理解。你也是为了这个家，不得已而为之呀。”
    张全义点点头，拍拍杜逢时的肩膀，回屋去了。
    后院“密室”的堂屋里，金一趟还坐在硬木靠椅上。刚才是喘气儿，现在也早该歇过来啦。可是他不动身儿，杨妈也不催――谁知道老爷子今儿个要做什么？从前也有过几回，大徒弟周仁不辞而别，去了香港；再就是金枝不肯学医，进了戏曲学校，金老爷子不舒心，就躲到这儿来生闷气儿，一坐就是半天儿。因此杨妈不催也不问。催问急了，他还会发病――犯糊涂，十天八天的不认人，说梦话，求签打卦，甚至半夜里烧香磕头，哭得背过气儿去。杨妈知道他有这个病根儿，所以决不逼问什么。
    幸好，金一趟今天没在这儿坐多久，就站起身来走向东耳房。杨妈慌忙举灯引路，只是说∶“您慢着，慢着！”
    这东耳房像个奇怪的贮藏室。墙角堆着许多大大小小的匾额，两面墙前挂着深蓝色的布料帷幕。金一趟拉开一面帷幕。杨妈举灯靠近，以便金一趟看得真切一些。原来墙上几乎挂满了大小不一的金漆匾额，分别用篆、隶、楷书写着各样的溢美之词。
               扁 鹊 再 世        司徒雷登敬赠
               妙 手 回 春        傅作义题
               起 死 回 生        李宗仁赠
               华 陀 真 传        宋哲元敬礼
               恩 同 再 造        梅兰芳献辞
               苦 海 有 岸        郭沫若书
    金一趟一边观看，一边感慨地点头、叹气。杨妈虽然没有文化，但这每一面金匾送进府来的时刻，吹吹打打，鞭炮齐鸣，有的还出动卫队，不但金府，就是仁德胡同口上也张灯结彩呀，那气派，那荣耀，那阵仗儿，她可都是见证人啊。因此，只要金老爷子独自到这间东耳房里来看匾，连杨妈都觉得解气，精气神儿倍增。所以她希望金一趟来看匾――只要看了这些匾，他的心病就能缓解，就不会作神弄鬼儿地犯糊涂。想到这，杨妈把老式煤油灯举得高高的，也不觉得胳臂酸。
    看罢了这面墙，金一趟也来了精神，拉开另一面蓝布帷幕。这墙上也挂满了金匾，只是颂词儿更新派一些。
              为人民服务          陈伯达题赠
              革命的人道主义      康生左手书
              救 死 扶 伤         江青赠
              老 当 益 壮         齐白石题
              有 口 皆 碑         吴晗敬书
              药 到 病 除         徐悲鸿赠
              博 爱               宋庆龄赠
    金一趟走出了东耳房。杨妈依然赶到前边举灯引路。
    谁也不知道金一趟为什么将这些金匾锁入密室？即令是家人也只能猜测。张全义认为，既然“有口皆碑”，何必还要挂出这些匾来？他说这是老爷子谦虚的表现。杜逢时另有解说，瞧瞧题匾的这些人名儿吧，把吴晗与康生挂在一起行吗？他们的鬼魂儿也要争论《海瑞罢官》是不是大毒草哩！所以北屋正厅的门楣上只挂了三块集体单位送的匾额，不论谁上台谁下台都不碍事，可见老中医金一趟并非不懂政治。金秀更知根知底――老爷子委派她和张全义每星期必须到仁德胡同的福利工厂去一趟，代表诊所为那里的残疾人义诊，因此，街道工厂送的“普济众生”的匾额便挂在了北屋正厅的门楣上。然而，他们谁也没猜到点子上。原来金一趟是个十分念旧、知恩图报的人。常说，杯水之恩当涌泉相报！悲夫，树欲静而风不止，子欲养而亲不在！这些文绉绉的话儿，倒是只有杨妈才听得懂，她最能体谅金一趟的心思。是啊，每逢阴历初一、十五，金一趟都要闭门谢客，斋戒沐浴，只由杨妈陪着来到这秘密的制药小作坊，亲手配制再造金丹之前，都要给堂屋里的太师像上香礼拜，虔诚祝祷，口中念念有词。杨妈受文化水平限制，那文言词句怎么也记不准，不过，听多了，意思还能明白――我金一趟能有今天，被大家尊称为京师一代名医，全都靠的是恩师栽培、福荫！尤其实恩师教导的做人之道，慈悲为怀、仁义为本（这两句杨妈记住了，也常常挂在嘴边上），天天儿都记着哩，没齿难忘啊……因此，杨妈判断，金一趟将这些歌功颂德的烫金匾锁进东耳房，不是不敢挂（在东耳房里也挂着呐），而是荣誉归功于太师爷，我金一趟不敢贪天之功啊！
    今晚，金一趟又一次看匾之后，同样又一次心潮澎湃，百感交集。回到堂屋，冲着北墙上挂着的太师像（镜框里那位身着清朝官服的中年人）一揖道地，再揖，三揖。礼仪不如初一、十五那般隆重，都是被张全义“先斩后奏”搞突然袭击给搅的，正如杨妈进屋时所说∶全没预备。但也无妨，心诚则灵嘛。何况，人生在世几十年，谁又能够件件事儿全都准备停当之后才去动手做呢。
    金一趟拜罢，与杨妈一同走进西耳房。这里便是制作再造金丹的密室作坊了。一张笨重的硬木大案子置于密室正中央，墙边有几只大缸小瓮，案子上有许多青花老瓷的坛坛罐罐，黄铜的舂药、碾药用的臼、钵、杵、辊等工具，以及锦匣、漆盒、瓮盘、玉刀、银勺、玛瑙水盂和紫沙壶等器皿。金一趟坐在大案子一端的方凳上。杨妈将煤油灯放在他面前，又舀来一瓢清水给他净手。也许有人问，时至八十年代末了儿啦，这制药作坊里何不装上电灯、自来水呢？唉，提这问题的人实在是不明事理呀，自打太师爷那时候就是这样做的，谁敢改？如果用了电灯自来水儿，那再造金丹失效了，又教谁来负责呢？
    杨妈点然几片檀香，插进黄铜香炉，缕缕青烟冉冉升起，更增加了几分神密和肃穆的气氛。其实，气氛与心情相关，心情与制药相关。在特殊的环境里制作特殊的金丹，这也不无科学道理吧。
    此时金一趟擦干了手，捧起一只古老的竹根签简摇几摇，然后虔诚地抽出一支竹签，伸到灯下细看――红漆签头上刻着“甲寅”二字。他立刻对照一部纸都发黄了的签书，翻至“甲寅”部，细读一则带插图的偈语，读得眉开眼笑，大喜过望。
    那插图刻得粗糙，是一幅线条简单的观音送子图。四句偈语也有打油诗的味道，不过意思倒也明白，吉利。

              金陵美女十二钗，
              不抵观音送子来，
              贾府喜逢中兴日，
              宝黛情深天目开。

    “大吉大利！上上签儿呀！”金一趟精神一振，两眼放亮，对杨妈说了这句话之后，立刻挽起袖口，伸手去青花瓷坛里掏出一坨紫褐色药膏，用玉刀切成小剂儿，便一粒粒地揉搓成再造金丹的蜜丸儿……瓷盘里摆满了再造金丹，他伸手去拿锦匣时，目光停留在那盏煤油灯罩上――这是一盏老式样制作精良的工艺品，擦得锃亮的黄铜灯座儿，玻璃灯罩上还有一些豆青色的装饰花纹。
    杨妈一动不动地坐在大案子旁边，敛声屏气，关切地望着金一趟。刚才的喜兴已荡然无存。他伸出去的手臂僵直地落在案子上，不拿锦匣也不揉药丸儿。
    金一趟的目光转向青灯旁边支着的一个古铜色相片架上。镜框里是一位身穿高领旗袍的女人照片，她只有二十多岁，头戴珠花，面容俏丽。她叫翠花。
    金一趟的目光又转向墙上挂着的一只琵琶。凝视着，苦苦地追忆着……幻觉终于发生。那琵琶被无形的手拨动了！仿佛从旷远处传来的空谷清音，为翠花吟唱凄凉的反二黄慢板《窦娥冤》曲调伴奏。

              没来由遭刑冤受此大难，
              看起来世间人不辨愚贤。
              良善家为什么反遭天谴，
              作恶的为什么反增寿年？
              法场上一个个泪流满面，
              都道说我窦娥死得可怜！

    金一趟的眼睛湿润了，两行老泪顺着眼角缓缓地流淌下来。

                             §6

    金枝捏起粉饼，往额头上颧骨上按了几下，又拿过一把小棕刷，凑近镜子，将眉眼间的浮粉刷了刷，算是定了妆。镜子里的她明眸皓齿，顾盼流波，连她自己都忍不住多看了几眼。可是，她从镜子里发现自己身后站了个人。她知道是谁。她装作没看见，漫不经心地收拾着梳妆台上的粉盒、眉笔。她收拾利索了，那人还没有走的意思。
    “看什么看什么？离这么近看《双阳公主》，得收两张票啊！”金枝转过身子，仰脸看着身后的朱信，一双凤眼，一眨不眨，看得朱信反倒有几分不好意思。不过，朱信也是个伶牙俐齿的家伙，刹那间的闪避之后，他也把那敛眉一扬，一双豹眼一眨不眨地盯将过去。
    “离这么近看狄青，也得收两张票啊。”他说。
    两个人忍不住都笑了。
    前台传来了锣鼓铙钹的声音。《拷红》已经开始了。《拷红》完了就是压轴儿――《双阳公主》。金枝饰双阳公主，朱信饰伙青。
    金枝从化妆台前站起身，朱信忙将双阳公主的盔头和长枪递过去。
    “早着呢！这么早戴它干什么？压死我呀？！”金枝说。
    “得得得，拍马屁算是拍到马蹄子上去啦，给您检场都不够格儿，行了吧！”朱信苦笑着摇摇头，把那雉尾高挑的盔头又放回戏箱上。
    金枝跟朱信都是戏校毕业的。朱信比金枝高两届。不过，因为他们在各自的年级里都是尖子，所以在戏校时他们就一起配戏了。他们合演的第一出戏是《铁弓缘》。金枝演陈秀英，朱信演匡忠。打那以后，这缘分还真的就结下了∶两个人前后脚分配来一个剧团，又双双成了团里的台柱子――演《柳荫记》，一位是梁山伯，一位是祝英台；演《断桥》，一位是白素贞，一位是许仙。按照剧团里那位贪嘴鸹舌的“小花脸”尹志全的说法∶“你们可是过足了当两口子的瘾了。”“小花脸”这一番玩笑，惹得金枝耷拉了好几天脸子，最后还是朱信来替他求情∶“开玩笑嘛，何必认真？”金枝说∶“我知道你干吗替他说话。哼，那点儿鬼心思还瞒得过我？”这算是把朱信心窝子里那隐秘挑了个透，羞得他满脸通红，无言以对。不过，朱信很快就发现，挨了金枝这一通抢白，未始不是好事。这等于说，自己的心思让她明白了，爽性也不必再藏藏掖掖。直眉瞪眼地看“双阳公主”，伶牙俐齿地逗几句闷子以及明目张胆地献献殷勤之类，都是那一次尴尬换取的权利。更让朱信高兴的是，金枝对此非但不反感，而且还挺开心，这等于默许了另一只航船与她一道，在感情的海洋上齐头并进。
    朱信的感觉是对的，金枝确实也暗暗喜欢着他。说实在的，她也别那么理直气壮地责问人家为什么对她目不转晴，她也没少偷偷端详朱信那两道飞扬的剑眉、棱角分明的脸膛、凸现的喉结。朱信出身于梨园世家，红氍毹上那一招一式、一板一眼，无不有依有据，透着童子功的深厚，家学的渊源。朱信的毕业剧目是《人面桃花》，那时年仅十七岁的朱信扮演博陵书生崔护，扮相风流儒雅，自不待言，众目暌暌之下，捉笔在杜家门外题诗一首，只见他笔走龙蛇，一幅遒劲潇洒、酣畅淋漓的行草居然出自他的腕下。戏校礼堂里近千名师生，无不出乎意料、瞠目结舌，好几秒钟的沉寂后，是炸雷般的喝彩。十五岁的金枝那时就倾慕于他了，只是她一直把这倾慕，深藏在漂亮的姑娘们所常有的冷傲里就是了。
    可这瞒得过今儿梁山伯，明儿杨宗保的朱信吗？
    “嘿，有事没事？没事别老跟这儿黏糊啊。您可是发配岭南去了，我得定定神儿，琢磨着怎么救您去哪！”金枝自己起身，走到戏箱旁，取过盔头，戴在脑袋上。    今天他们演的，是双阳公主离国撇家，奔走岭南，救助被宋王发配岭南的夫君狄青折。不过，要是狄青不跟双阳公主“黏糊”，他们能成两口子吗？成不了两口子，能有双阳公主岭南救夫这一出吗？朱信的玩笑都到了嘴边了，只不过没有好意思开口就是了。胆量是个原因，也因为他过来找金枝确实有点正经事，耳听着前台的《拷红》像是该落幕了，他得趁上场前把正经事说了。
    “金枝，找你还真有点事，可……又不知道该说不该说。”
    “舌头长在你自己的嘴里，想说就说呗，老想着别人爱听不爱听干什么。”
    “说什么你都能包涵是不是？那我可直说了。”
    “累不累人呀！”金枝叹了口气。
    如果说，金枝和朱信脾性上也有那么一点儿不对路的话，那就是金枝觉得朱信太把自己练的这“老祖宗的玩艺儿”当“老祖宗的玩艺儿”了。几天前，他们说起上海走红的那位唱小生的关怀，还唇枪舌剑地干了一场。朱信说那唱的不叫戏，叫流行歌曲。金枝说，你尽管褒贬，可人家总算来了点变化，来了点创新。金枝知道，这回朱信要说的事，无非也是对她上一次演出有点意见，希望她这一回上场，别玩“幺蛾子”，扔了老祖宗的玩艺儿，让人说三道四。
    京戏的戏迷票友们，对每一出戏大抵都耳触详，甚至到每一个动作、每一句声腔及至每一门“角儿”的不同处理。金枝是师法尚小云的。她没见过尚小云。尚小云过世那年，她只有十岁出头。那时候，她甚至不知道“尚小云”这个名字。不过，那一年她跟着小学教音乐的马老师学了平声唱的第一段京戏――为的是代表学校去参加一个演出。她还记得唱的是杨排风∶“……秋风飒飒惊夜梦，金鸡三唱天将明。整云鬓，束衣裙，跃马边关退敌兵……”她更记得和她同台演出的，还有郭兰英，她唱的是《绣金匾》。金枝是从观众那掌声和欢呼声里知道这是一位大演员的。她的“杨排风”也让观众欢呼了好一会儿。也不只是她的节目，好像每一个节目都那么受欢迎∶诗朗颂《周总理，你在哪里？》，表演唱《十送红军》，还有豫剧清唱《大快人心事，揪出“四人帮”》。后来金枝又知道了，那底气很足的老奶奶，叫常香玉，也是一个大演员。
    金枝就是在那一阵子迷上京戏的。唱了杨排风，又学穆桂英∶“一家人闻边报雄心振奋，穆桂英为保国再度出征。二十年抛甲胄未临战阵，难道说我无有为国为民一片忠心！”她甚至还学过一段蔡文姬∶“……伤心竟把胡人嫁，忍耻偷生计已差；月明孤影毡庐下，何处云飞是妾家！”好多词她都不明不白，那也愣唱。今儿首都体育馆。明儿工人体育馆。场场都是观众暴满，掌声如潮。
    很多年以后她才明白，那是一个天翻地覆的时代。《十送红军》也好，《杨排风》也好，人们已经等待十年了，难怪他们如醉如痴。
    这一时的“如醉如痴”决定了金枝的一生。小学毕业后她就上了戏校。四年间，每天清晨跑进陶然亭公园，朝着那一泓碧水喊“咿哑呜，嘻哈呵”，喊出了一副响遏流云的亮嗓子。生性活泼的她耍起刀枪剑戟来，更是如鱼得水，轻盈矫健。连金枝自己都觉得奇怪，并不像前辈世人们说那么玄，吃多大苦吧，受多大累吧，她没有。她就这么乐着，美着，唱着，跳着，在从早到晚的开心日子里，成了一个“角儿”，而且还被称为尚派刀马旦“最有希望的传人”。尚小云先生的唱片，她是琢磨过的。听那唱，想见其既英姿飒爽，又婀娜妩媚，既豪气逼人，又不失温柔娇艳的神采。她当然学了不少，何况她的老师，本来就是尚先生的门生。因此，她对这桂冠当然是自豪的，甚至有几分沾沾自喜。可是，又有谁定下了规矩，说梅尚程荀的传人们，一招一式，一板一眼，必梅必尚必程必荀，不能越雷池一步？
    朱信要找金枝说的，果然是这么一档子事。他说，上次演出后，有戏迷找他，请他劝劝金枝，尚派就是尚派，别自己加那么作料。
    金枝说∶“尚小云要是不往孙怡云的‘玩艺儿’里添‘作料’，他还成不了尚小云呢！你别拿戏迷来打马虎眼，是你的看法就干脆明说！”
    “我也是这看法，行了吧？”朱信说，“您添点儿，我不反对。可您得添京剧的作料，您别连蒙古舞也往上端……”
    金枝得意地笑起来，撇了撇嘴，说∶“那算小意思。我还憋着哪天跟你再配一出《铁引缘》，让陈秀英跳一段‘迪斯科’呢？”
    “得嘞，饶了我呗！那么着，您可得另找一位匡忠了。看了您的‘迪斯科’，我这弓可就拉不开了！”
    “敢！”金枝凤眼一瞪。
    “是，不敢。那我再拉拉试试。”朱信把嘴角耷拉下来装出一副可怜巴巴的模样。
    “该死！滚，该上场了！”金枝忍不住“扑哧”一笑。

                            §7

    一个演员，他的表演在剧团的同行眼中占什么位置，只需在他上场时看一看边幕聚集了多少人就可以知道。
    金枝的《双阳公主》一开场，边幕后面就站了好几位。准备上场的朱信就不用说了，刚下了戏的旦角演员苏敏，小生张文展，连妆都不去卸了，站在边幕上看双阳公主且歌且舞。等着在下一出唱大轴《苏三起解》的小花脸尹志全，早早化好了妆∶鼻梁上抹了白粉，下巴上挂着吊搭，一脸滑稽却神色庄重地盘腿坐在连幕后的地毯上。这位是团里地权威评论家。能让同行们服气，不光得能说，自己也得能练。尹志全就是这样，生旦净末丑，无一不通，唱念做打，统领群房。不知底细的人见他老爱坐在边幕上指指点点，以为此公性喜夸夸其谈，其实是大错特错了。尹志全真是由衷地想学点别人的“好玩艺儿”。这是一位连行走坐卧都整个儿地晕在他的
艺术里的好演员。
    金枝身扎长靠，金鳞熠熠，虎头凛凛，左手揽雉尾，右手执长枪，挑帘一出，满台生辉，已有人情不自禁地喊出一声“好”来。待双阳公主“接过了饯行的酒一樽”，剧场里忽然显得愈发静寂了，似乎每一个人都屏住了呼吸，在期待着什么。
    金枝开始唱那段“西皮流水”∶

      接过了饯行的酒一樽，
      暗敬父母佑我的身，
      叫呼兰和兆寿，
      将公主的千里战马和扣连环……

    边幕上的尹志全一边用手往腿上打着点儿，一边扬起头，看了看苏敏，又看了看张文展，说∶“地道！整个儿一个尚小云！”没容二位开口答话，他已经连连摆手把人家拦了∶“等着啊等着啊，快练活儿了！”自己却忍不住先轻声唱了起来∶“抖丝缰催动了桃花战马……”
    苏敏笑了∶“您可别光晕在里面了。一会儿您的崇公道还得演呢，别把自己的活儿给撂了。”
    尹志全说∶“你还别说，保不齐。那回唱《御碑亭》，让咱反串了一回柳生春。你猜怎么着？咱们的金角一张口――‘奴这里表衷情来把盏敬，你本是青客谪仙之人。’好么，我这柳生春还真差点儿绷不住劲儿……”
    “不安好心了吧！”张文展说。
    “差不离儿。一边在御碑亭外淋雨充君子，一边心里骂自己。”尹志全摇头晃脑，吊搭上的小胡子一撅一翘，信口诌出了几句韵白∶“柳生春呀柳生春，说什么关云长秉烛达旦，说什么柳下惠君子如斯。忍叫衰柳东西絮，辜负了春光无限好！”韵白道华，一句京白，把大伙儿全逗乐了∶“你你你，整个儿一个土老帽儿呀你！”
    苏敏说∶“这小子这么不地道，等金枝下来，我告诉她看她不抽你！”
    张文展把眼珠往朱信那边一翻，说∶“还用等金枝？报告给咱们的‘驸马爷’，人家就得过来报这夺妻之恨！”
    朱信其实一字没漏把这玩笑全听进去了。他非但不会生气，甚至蛮爱听，只是不便往里掺和就是了。听张文展把话题引向了他，他回过头来，瞥了几位一眼，目光里透着装出的不悦。
    “哟，忘了您了驸马爷，”尹志全笑嘻嘻地对朱信说，“招您不痛快了。您踏踏实实的。我这儿不‘狠斗私字一闪念’哪吗。双阳公主还是您的。”
    边幕上的几位，都笑了。连朱信，在受了多大委屈似地摇了摇头之后，也忍不住笑了。
    “抖丝缰催动了桃花战马……”双阳公主一句“西皮导板”一出口，开玩笑的几位立刻静了下来。只见舞台上的金枝执枪挥鞭，且歌且舞，好一位英武中透着柔美的巾帼英雄∶“……为驸马冒风霜奔走天涯。绿野暗，暮烟横，夕阳斜下，只留得青山间一片红霞。燕归巢，鸟投林，情堪入画，我双阳走岭南离国撇家……”
    “啧，也真邪性了。人家也没家传，可瞧这扮相、身段，唱念做打，哪样儿都行！”张文展说。
    “这叫灵气！这人要是没灵气啊，就算你硬砍实凿地练，练到死，也是死木疙瘩一块。要是有灵气呢，嘿，一通百通！”尹志全说。
    “我看还在胆子大，豁得出来。就金枝这泼辣爽快的性子，正对了刀旦的路！”苏敏说。
    金枝仍然在唱着、舞着∶“风萧萧，惯长征千里战马；高丛丛，峻山岭又无人家。顾不得道崎岖忙催站马，行来到岔路口路现双岔……”
    边幕上，旁观的几位仍然边看边侃。
    苏敏说∶“倒退回三十年，就冲这出《双阳公主》，金角儿就得大红大紫，信不？”
    张文展说∶“人家现在也红得可以呀，你没听见刚才一出场那片碰头彩？”
    苏敏说∶“那是！可您别忘喽，上座儿才上了六成。梅老板程老板是怎么个红法儿？”
    尹志全说∶“抬杠没用！活儿再地道，没赶上时辰也不行。不信您冲台下再瞄两眼――六成的戏迷，十成的折子！”
    苏敏叹了口气，不知是为金枝，还是为自己。稍顷，她像是自言自语，说∶“没错儿，出梅老板程老板的时辰，过去啦！”
    ……
    最近这些日子，剧团里的气氛可以说得上是“人心惶惶”了。京剧，这活跃了至少二百年的剧种，有过曾经辉煌的时代，出现过蜚声中外的大艺术家，现在却像一位被送入冷宫的后妃，除了老戏迷们还时不时像前朝的遗臣，回顾起他昔日的丰采，对她感兴趣的人是越来越少了。当然，有过“振兴”的呼吁，有过大造声势，紧锣密鼓――“会演”、“调演”、“评奖”、“颁奖”……喧闹过后，反倒愈发显得冷清和悲凉。主角儿们爱惜自己的羽毛，戏唱得倒还算认真，配角们已经开始对付日子了。几天前，剧团在吉祥剧场演《野猪林》、演到“白虎堂”几位扮衙役的把小半导体收音机带上了台，在台上听起了足球转播。现众见他们凑在了一堆，探头探脑地倾听，还以为是在听高俅审林冲呢。演林冲的李谊气得差点儿丢了演，他说他差点儿把“宋世雄”给唱出来。奇怪的是，李谊跟剧团的领导这一通尥蹶子，听足球转播的衙役们非但不生气，反而还挺开心。他们也知道，李谊不是冲他们来的。几个月前，李谊接到了东京华侨票友剧社的邀请，请他去日本教习三年，报告打上去，团里给卡了――要是松了口，团里的“台柱子”们谁拿不出一份邀请信来？如果这位日本，那位新加坡，全放出去走了洋穴，这剧团不等于垮了？李谊为这窝下了一口气，这才引出“罢演”事件来。相比之下，尹志全、张文展，当然还有金枝，在剧团里已经算是“铁心扎根干革命”的了，那也挡不住心神不宁，不定什么话茬儿就勾出深藏在心里的牢骚和感叹来。
    知足长乐的似乎也只有朱信一个，他好像并不在意台下的观众是否稀稀拉拉，唱起戏来，永远劲道十足。这倒也真难能可贵。不过，剧团里不少人都看出来，这奥秘的一半是因为他对老祖宗的玩艺儿有家传的认真劲儿，另一半是因为跟他一道上戏的，是金枝。
    “金枝，不是夸你啊，跟你搭挡，就是带劲儿！”“压轴”戏下了幕，二人一道往化妆室走，朱信又忍不住把那股子兴奋劲儿传递过来。“老辈儿都说，新戏得演到第三场才好看。前面生，后面油，三场四场是火候。可我要是跟你上戏呀，第一场就来情绪。”
    类似的恭维话金枝已经听腻了，不过她知道朱信言之由衷，所以并不讨厌。可她还是不自由主地刺他几句。
    “这还不是夸我哪？”金枝淡淡一笑，“我呀，可找不着你这感觉。甭管第一场还是最后一场，压根儿就没来过情绪。说实在的，我觉得自己是强努力着精气神儿作戏哪。”
    “……”朱信歪脸瞥了她一眼，被噎得无言以对。
    “哟哟哟，你可别多心啊。”金枝看着朱信一副垂头丧气的样子，咯咯地笑起来，“不光跟你上戏是这样，跟谁都一样！”
    金枝说的是实话。她就是这样一个演员∶要让她来情绪，非得场子里坐得满满当当，连过道儿都摆上加座儿才好呢。一出场就有“碰头彩”，一张口便闻叫好声，下了戏你瞧吧，一把一把的鲜花递过来了……可这场面可能出现吗？说实在的，这场面她是见过的，不过不是她的演出，那是她去听的一次流行歌曲的音乐会。一个只属于她自己的秘密是，开场后的几分钟她就走了，不是她不想听，而是她受不了那份刺激。是的，任何一个演员都不会甘心让那热烈的场面留给别人，而把冷冷清清留给自己。
    回到女演员化妆室，坐到化妆台前，金枝还是觉得心里堵得慌。她愣了一会儿，随后自嘲地一笑，开始从抽斗里找面巾纸，开始卸妆。仿佛在成心嘲讽自己，她一边用纸刮着脸皮，一边哼着评剧《花为媒》里的那一段唱∶“……你看看红玫瑰，再看看含羞草；你看看这藤萝盘架，再看看柳弯腰；你看看兰花如指，再看看芙蓉如面，看看我这满手的鲜花美又俊……”

                           §8

    出乎金枝意料之外的是，妆快卸完的时候，有人真的送来了一束鲜花。
    鲜花是剧务主任丁亮送进化妆室来的。几枝箭兰，几杂月季，还有马蹄莲和鹤望兰。绿叶丛中的小花，金枝就叫不上名儿来了。鲜花用鲜红的绸带系着，绸带里别着一张名片。丁亮也是个生性好逗趣的家伙，大高个儿，大嗓门儿。过去他是唱铜锤花脸的，现在嗓子坏了，只好改行。不过，那坏了的嗓子也够震人的了。丁亮边从红绸带里抽出名片，边喊着∶“禀报金枝小姐，有官人徐……徐伯贤先生，敬呈鲜花一束！”
    跟在丁亮身后的，还有尹志全、朱信。剧团里除了外事演出会接到鲜花、花篮外，一般演出是很少有人献鲜花的。观众不多，且多老派人物，送鲜花之举，在剧团里就显得十分希罕。难怪丁亮的身后还有跟着来的，特别是尹志全，那神情仿佛被赠花的不是金枝，而是他尹志全。
    “哎，我说主任，以后有这种事情，您就别声张了，悄没声儿地给人家金枝搁这儿，省得，省得我们这号人跟来跟去，越看越觉得心里头怪酸的。”尹志全说。
    大家都乐了。
    朱信也说∶“金枝，我刚才说什么来着？只要玩艺儿好，不怕没人认。”
    扮红娘的邱丽萍是一位尖酸刻薄的丫头，在台下，她可不像在台上那么招人喜欢――抡出几句不中听的话来扫大伙儿的兴，是她的特长。见朱信又找话茬向金枝献殷勤，她冷冷地截过了话头，说∶“要是这位徐经理认的是戏，那敢情好，可要是人家认的是人，驸马爷您可就别傻跟在后面高兴啦！”
    邱丽萍说完了，提起化妆台上的坤包，下戏，走了。
    化妆室里的人好像一下子都没了话。
    “什么人哪！”沉默了好久，尹志全朝门外撇撇嘴，来了一句。大伙儿还是愣愣地，没了答话的兴致。他又望望门外，找补了一句∶“有病！”
    “主任，这位徐先生什么时候把花送来的？”金枝故意找话题。
    “刚刚。”丁亮说，“说不定还在院儿里，还没走哪。”
    “那，我去道个谢！”金枝从化妆室跑了出来。
    她把那束花揽在怀里，穿过长长的走廊，跑出了后台门外。院里正响着摩托车的“突突”声，两个戴头盔的男子骑在一辆摩托车上，正在发动。金枝犹豫了一下，喊道∶“是徐伯贤经理吗？”
    男子们闻声下来，摘下了头盔。金枝认出来，开摩托的一位，是王喜，另一位她不认识。那人身材颀长，面庞瘦削，眼窝微陷，鼻隆直凸，一副精明强干的样子。    “王喜，是你！”金枝说。
    “这是送花给你的徐经理。”王喜说。
    “你好。徐伯贤。”徐伯贤温文尔雅地伸过手来。
    金枝迎上前，向他问好、握手，看了看怀里的鲜花，说∶“徐经理，谢谢您送给我这么漂亮的花。”
    “其实，应该是我谢谢您，演了这么精彩的《双阳公主》。”
    “徐经理也喜欢戏？我还以为是王喜这家伙死乞百赖拉朋友来给我捧场呢。”    “哪里哪里。”徐伯贤谦和地摆手。
    王喜说∶“金枝，你可真敢冤枉人！人家是听说你的戏好，才跟我打听你的。伯贤，瞧瞧，我说我不露对不对？我就怕她多心。！”
    徐伯贤点点头，十分认真地对金枝说∶“我最喜欢您唱‘勒马转延安’那一段，绝了。哦，不光是唱，还得加上舞。尚小云的戏，只是听说，没有欣赏的缘分。我想，大概也不过如此吧？”
    “您过奖。”金枝忙说，“我这么个虽说不甘人后，可也不至于狂到敢轻慢前辈大师的地步。”顿了顿，金枝又说，“我有个问题，徐经理。以您这年龄，这职业，恐怕喜欢听戏的人不多，懂戏的人更不多，怎么您……。”
   “哦，我父亲就是个戏迷，而且又是个最最的尚小云迷。”
    “噢――有其父必有其子，这我就明白了。”金枝笑了。
    徐伯贤说∶“您犯嘀咕也很正常。我每次往剧场里一坐，也觉得有点不好意思呢。周围坐的，净是老头儿老太太，中年人都少，哪有我这模样的？”
    三十出头的他穿着一身合体的西装，敞开的衣襟下露出了腰际的ＢＰ机。这模样的人在时下的歌厅酒吧里并不罕见，可要到京剧的观众席里去找，的确是凤毛麟角。
    金枝偷偷打量了他一眼，又忍不住一笑。
    “说到这儿，有句话不知该说不该说。”徐伯贤瞥了金枝一眼，“……我不好意思倒没啥，倒是有点为你们这行当伤心。您说，论嗓子，论扮相，您哪点比那些歌星差？论下的功夫呢，更甭比了！结果……”
    金枝点头∶“我明白您的意思。有时候，一想到自己后半辈子的希望全搁在那稀稀拉拉的观众身上了，心里就发毛。是，我也不甘心。”
    王喜说∶“金枝，你要是也不甘心，那可太好了。刚才伯贤看戏时就说了，就你这条件，找个老师调教调教，一准儿盖了毛阿敏！”
    金枝不是没想过这事。戏曲界改行唱歌又获得成功的人，早就有了，李谷一不就是一个？可要是让她真的也迈出这一步，说实在的，她有点犹豫。
    徐伯贤好像看透了她的心思，说∶“你也别这么紧张，以为那就是扔了老行当去赶时髦。我的意思是，艺不压身，你干吗不多学一招儿？学成了，就甭说了。学不成，也不冤，至少对你唱戏有点好处吧？这你知道呀，梅老板要是一色儿的青衣唱一辈子，他能成梅老板？他不下功夫学昆，不下功夫琢磨画画儿，他呀，青衣去吧他，大艺术家没有死呆在一潭死水里沤出来的……”
    金枝不住地点头。与这位徐经理虽说是初识，他说的却挺让人信服。以前不是没人劝过她“改戏”，可那理由不是奔了“钱”去，就是奔了“名”去，像这么说到她心坎上的，还真是第一次。金枝由衷地对徐伯贤说∶“徐经理，您这一番指教，比送我的这束花，更珍贵呢。”
    徐伯贤倒有几分不好意思了。她恍然想起了什么，说∶“哎哟，您看看，我这是给您献花来了，还是演讲来了！您这妆还没卸完呢，真对不起。”
    王喜说∶“瞧你们，净把这功夫花在客气上了。怎么样金枝，学唱歌的事拿定主意了没有？伯贤还真认识个歌星，让他找人教教你？”
    金枝说∶“那……怎么好麻烦……”
    徐伯贤说∶“只要您乐意，这好办。”
    “那……可太谢谢您了。”
    徐伯贤看了看表，又看了看金枝，对王喜说∶“今天我和金枝初次认识，难得聊得这么高兴。干脆让金枝快去卸妆，然后，咱们一块儿找个地方吃点夜宵，怎么样？”
    “这……”王喜看了看金枝。
    “行，等着啊，我很快！”
    王喜没有想到，金枝今天变得这么爽快，而且边说边往化妆室小跑而去。看得出，那步子里透着急切和喜悦。
    想起自己不止一次邀请金枝共用夜宵，每一次都被谢绝，王喜心头不由得隐隐升起一丝妒意。

                            §9

    彩色电视机里正播放着歌舞节目。金秀对电视节目从来不感兴趣，何况这种显然是某个单位掏了钱，专为宣传他们那行业组织的歌舞晚会。一会儿是那单位的总经理接受即席采访，活像在背广告词，一会儿是几位姑娘穿着工装，唱一段那厂家的“厂歌”――“壮志凌云”啦，“大干四化”啦，“干劲添”啦，“志气豪”啦……如果是平时，金秀早就关了机，干别的去了。可今天，她靠在西厢房外屋的沙发上，面对着屏幕，一动也不动。透过敞开的房门，她可以看见张全义在里屋忙着∶抱来的那娃娃在哭，一声接一声，几乎喘不过气来。张全义笨拙地把孩子端在手里，拍着、晃着、哼哼着∶“宝宝别哭喽，爸爸抱抱喽……”那娃娃豪不理会，仍然在撕心扯肺地嚎。“金秀！金秀！他是不是饿了？”张全义在叫。金秀不吭声。他不再叫了。金秀往里瞟去一眼，原来张全义自己拿了主意∶将娃娃放回床上，正手忙脚乱地涮奶瓶，灌牛奶。可那孩子手脚仍旧乱蹬乱踹，拒绝张全义伸过来的奶瓶，哭得愈发无度。张全义只好又将娃娃抱将起来∶“好乖乖，不哭啦，爸爸抱抱啦，爸爸抱抱啦……”
    还是无济于事。
    “金秀！你过来看看，孩子这是怎么了？张全义又喊起来。
   金秀还是静静地靠在沙发上，默不作声。张全义抱着娃娃从里屋冲出来，啪一声关了电视机∶“你这是怎么了？就这么沉得住气！不动手，也得吭一声嘛！”
    金秀冷冷地瞥了他一眼，说∶“我吭个什么劲儿！你这个爸爸不是当得挺来劲儿吗！才半天儿，就亲爹似的了，我去添什么乱？我还没学会当人家的妈呢。”
    其实金秀的情绪哪儿瞒得过张全义的眼睛，只是他不好点破就是了。现在，金秀的话既然说到了这儿，张全义也就觉得不如摊开的好∶“金秀，这话是怎么说的？你刚才不是还……怎么一抹脸儿……”
    这不说还好，一说更把金秀心里那团火拱起来了∶“噢，替你遮着你的不是，赔上笑脸儿去糊弄老爷子，反倒落了个我的不是。那好啊，咱们这就找老爷子说透了∶这孩子，你该送哪儿就送哪儿，我还没同意哪，我不要！”
    张全义怀里的婴儿仿佛听明白了似的，突然不哭了。张全义一时又不知该对金秀说些什么才好。屋里显得分外宁静。两个人静静地呆了一会儿，张全义平心静气地向妻子解释说∶“金秀，这事是我办得不好。我应该回来跟你打个招呼的，可我满以为你……”
    “以为我什么？以为我得敲锣打鼓，欢迎你给我抱儿子回来？”金秀的火气却一点儿也不见减。
    “至少我认为，我就是老爷子抱养的。咱们结婚五年，没得孩子，我抱一个回来，你大概也不会有什么话可说。这不也省得你没完没了地看西医，熬中药，还不知盼到哪年哪月才见送子娘娘的信儿呢。”
    张全义没有想到，这一番话更刺中了金秀的痛处。金秀期待着丈夫的归来，已经有几天了。她期待在丈夫归来后第一个美好的夜晚――本来就应该是现在，她得把身体里发生得一点点微秒的征兆告诉他。她甚至还甜甜地想象过丈夫地意外和惊喜。没有想到，期待的结果竟然是这样。而现在，丈夫又把话茬扯到了她五年不孕的事情上。委曲、失望、怨咎，一齐涌上心头，化作泪水，从眼角里淌下来。
    “你……你要是不安这份好心，我还不至于这么为难呢！”金枝终于忍不住呜咽了一声，站起身，冲出了门外。
    “金秀！”张全义喊了一声。他知道无济无事。他总不能追到北屋，把两口子的争执摆到老爷子的眼皮子底下去。他透过玻璃朝北屋看了看，又看了看怀里的孩子，苦笑着，叹了一口气。
    金秀进了北屋，蹲在茶几旁，朝痰盂里吐了几口酸水，又坐到沙发上，默默地抹了一会儿眼泪，忽听门外有脚步声，忙把眉眼间的泪痕擦了擦，拿过一张晚报，没事人儿似地翻来翻去。
    杨妈刚刚在后跨院侍候完了金一趟。老爷子因为得了个上上签儿，心情就格外的好，他说他今儿趁着吉利，揉几粒金丹。杨妈只好由了他，自己先回到北屋，为老爷子安排晚寝的铺盖。她没想到，这么晚了，全义又是刚出差回来，金秀不在她的西厢房，却躲在这儿翻报纸。
    “金秀，你怎么在这儿？”
    “没怎么，我在这儿清静。”金秀说。
    杨妈侧起耳朵听了听，西厢房传过来孩子的哭声。
    “孩子太闹了吧？”杨妈说，“别看是刚足月的孩子，挪了窝儿可瞒不了他，得些日子才扳得过来呢。再说，你们公母俩儿又没侍弄过孩子，可不得脚丫子朝天的？你这儿再清静会儿，我瞧瞧去……”
    “您别去！”金秀说，“全义既然有能耐把人家抱回来，还没能耐养活他了？我都不操这份心，您何必劳这个神！”
    杨妈愣了一下，堆起笑脸道∶“哎哟我的姑奶奶，都这会儿了，你可不能挤兑他了。”
    “我挤兑他？”金秀把脸歪过去，“是我挤兑他，还是他挤兑我呀？”
    杨妈敛起笑容，一时不知该说些什么好。她心事重重地进了里屋，给金一趟铺好了床，往床头挪了痰盂，给紫砂茶壶续上了开水，又转了出来，坐在金秀旁边的一把椅子上∶“秀儿，全义抱着孩子一进门儿，我就看出来啦，你心里不自在。其实，我这心里也老大不痛快呢。孩子可不是自己来养活的好！……可秀儿啊，你这懂事明理的劲儿我也看出来啦。见着你陪全义一块儿进来给老爷子报喜，我这心里就酸酸的。我打小儿可没白疼你，你多知道维着这个家呀！”
    杨妈这一番话，算是把金秀心里哪点委屈给挑透了。金秀忍不住叫了一声“杨妈”，趴到她腿上，呜呜地哭出声来。金秀虽说是她拉扯大的，可这么个架势还是成年以后未曾有过的。这一哭，哭得杨妈心慌意乱，一边像抚弄孩子似地抚金秀的后背，一边絮絮叨叨地劝∶“秀儿，好秀儿可不敢哭了，不敢哭了。你爸在后院儿做药呢，这就该回来了，可不敢让他看见。”
    “哼，我就是这命，我就是这命！”金秀扬起脸，吼了一嗓子，眼睛里迸着泪珠，抓着扬妈胳膊的手在哆嗦。
    “秀儿，秀儿，听杨妈一句劝，一样的，一样的！虽说是抱的，可打小养大，跟亲的一样。你瞧全义跟你爹，有啥两样？听我的，心里啥不痛快，都搁下。你想呀，全义为了谁？不也是为了这个家吗？你可千万别挤兑他呀……”
    金秀慢慢从杨妈的怀里挣开来，默默地一旁揩泪。
    杨妈也不管金秀是否有心思听，坐在一旁，开始扯仁德胡同里的家长里短。
    “秀儿，知道东口的刘家吧？多红火的一大家子，散啦。儿媳妇和小姑子打成了一锅粥，兄弟跟兄弟也红了眼。前儿个刘家的李妈在自由市场碰见我，臊眉耷眼的，还说哪，杨姐，我们这一家子可比不了你们那一家子啦，儿女不争气呀！一个家，维得住维不住，全看这当小辈儿得有没有维它得心啦……”
    杨妈的这一套生活准则，打小儿就在言谈话语、行走坐卧中渗透到金秀的骨子里去了。所以，这会儿不用她开导，金秀也会顺着这路子走下去，别看她刚才也对她的“命”吼两嗓子。
    金秀不再哭了。她掏出手绢，擦干泪痕。她估摸着老爷子的确是该从后跨院回来了。
    杨妈说∶“秀儿啊，我就看着咱们金家的儿女争脸。你好，全义也好，别看金枝成天疯魔，人家也没有别的心。谁都有做得到不到的地方，想到都是为了这个家，也就都担待过去啦……”
    “杨妈，瞧您扯哪儿去了！”金秀望着杨妈，强笑着说，“我都这么大个人了，这道理还用您讲吗？您放心，我呀，也就是心里一时憋气，想教训教训全义。您说，这么大的事。能这么先斩后奏吗？可我还能真的为这事闹个鸡飞狗跳的不成？”
    “这就对啦，这就对啦！”杨妈舒出一口气，想了想，她又沉下脸，说，“这个全义，也欠你给他点脸色？你放心秀儿，赶明儿不用你开口，我就教训他啦。不像话！你跟老爷子就算亲同骨肉，可还有一层，你又是个倒插门儿的女婿，还兴这么自作主张！”
    金秀说∶“行了杨妈，有我一个人生气就可以了，要是惹您也生起气来，可是我的罪过了。”
    “瞧，多懂事儿的秀儿哟！”杨妈怜爱地拉起她的手。
    说话间金一趟回来了，手里拿着一锦匣刚做得的“再造金丹”，进门就吩咐杨妈过后跨院收拾、锁门，见金秀迎过来，说∶“你怎么也在这儿？有事等我？”
    “秀儿没事。她就是来告诉您，孩子在那边挺好的，让您放心。”没等金秀答话，杨妈已经替她说了。
    “哦，那好。”金一趟点点头，他忽然发现女儿的眼神有异样，定睛打量了一会儿，“怎么了？”
    “嗨，刚刚我俩由这孩子又扯起全义，说起张道士把全义抱过来时那可怜劲儿，这丫头，又忍不住伤起心来啦。”杨妈说。
    金一趟“唔”了一声，说时侯不早了，歇着去吧，又问了问金枝是不是回来了。杨妈说，兴许今儿戏得晚点儿散。您放心，她带钥匙了。金一趟又“唔”了一声，跟杨妈和女儿道了“明儿见”，进里屋去了。

                           §10

    从穿戴上看，金枝是一位蛮有现代感的姑娘∶一条洗得发白的弹力牛仔裤绷住修长的双脚，暗红的砂洗绸上衣，下摆掖在裤腰里，茁实的小乳房在那宽松的绸衣里若隐若现，一切都显得潇洒、迷人。不久前，剧团去体委慰问演出，演员们得到的赠品是一人一双“耐克”鞋，由此，金枝的脚上也就经常蹬“耐克”鞋了，这使她更富于弹性和活力。
    可是，她居然没到过卡拉ＯＫ酒吧。
    当今的北京城，用老百姓的说法，卡拉ＯＫ已经“臭了街”了。大宾馆大饭店，“卡拉ＯＫ”的霓虹灯通宵达旦，自是不足为怪了，就连百年老字号的“全聚德”，也闹起了“改良”，辟起“卡拉ＯＫ歌舞厅”来。个体酒吧，花样更是翻新，暗设“陪酒女郎”者为数不少。你到入夜的北京城走走看，一条大街上总能找到几处烛光摇曳，笙歌飘扬的所在。进出此间者，有腰缠万贯的新大亨，也有“外企”――那些在外国公司、企业里“吃洋饭”的男女，总之，大多是一掷百金而脸不变色心不跳的“大款”们。
    金枝自然不在这些人之列。不过，她也不是绝对没有机会来，王喜就不止一次邀请过她，却都被她谢绝了。她毕竟是传统家庭里长大的姑娘，还没有洒脱到和一个没有更深关系的男士泡酒吧的地步。这一次，因为有了个徐伯贤，三个人一起来，金枝觉得可以另当别论。
    随徐伯贤、王喜走进“玲玲”酒吧，到南侧一张空出桌旁落了座，环视左右，一切都使金枝感到陌生、新鲜。金黄色的地板上，摆着半圆的两排“沙滩桌椅”，一色的雪白，显得格外高雅、洁净。靠里手的一圈，是四人坐的圆桌，稍外的一圈，是两人对坐的小桌。桌面上，一盏盏烛光在摇曳。圆弧里是可供跳舞的空场，几位男士捉着舞伴的纤手，在迈着柔柔的舞步。乐队设在对面的小舞台上，乐手们身穿海员服，他们的身后，是湛蓝的天幕。这一切让金枝想到了沙滩、大海、蓝天。投向舞台的彩灯伴随着伴奏的节拍明灭闪动，在金枝那明澈的双眸里反射出兴奋却又带有几分羞怯的光。
    一位身穿米黄色西装的男子不知什么时候站到了桌旁。
    “徐经理，晚上好！老一套，曼哈顿？”男子说。
    徐伯贤含笑地向他点头。
    “也是老一套？”男子又问王喜。
    “对。”
    “小姐来点什么？”男子又转而向金枝微微一笑。
    金枝正看着这张脸走神。她觉得似曾相识，却又一时想不起来了。男子的问话，使她猝不及防，还没回答，徐伯贤先开口了∶“噢，大立，忘了给你介绍，这位是金枝小姐，京剧团有名的刀马旦。哦，名医金一趟你总该听说过吧，金枝就是金老先生的千金。金枝，这位是这儿的老板，大立。”
    金枝发现，大立的眼神儿里，也闪过一点什么，不过很快就被掩饰过去了。他伸过手来。
    金枝欠起身，和大立握了握手。金枝觉得那只手很大，很糙，仿佛不是从这一身做工考究的西装里伸出来似的。
    “金小姐来点什么？‘可乐’？‘雪碧’？还是‘红娘子’？”大立又问了一遍。
    金枝笑着说∶“要是我来一杯‘李信’，有没有？”
    大立一愣，随即也笑了，说∶“您真会开玩笑。‘红娘子’是我们店专为女宾调制的一种中式鸡尾酒，用莲花白做酒基。您既以刀马旦见长，这‘红娘子’简直可以说是专为您预备的啦。”
    “谢谢。”金枝说。
    大立很快就过去吩咐服务员送来酒水。他到别的桌上又应酬了一会儿，亲自端着两碟腰果走过来。
    “这是我送你们尝尝的，请别客气。”临走，大立又对金枝说∶“您是大演员，今天可得上去露一手，为我们小店添添彩啊。”
    “哎呀，您可别指望我，我还真不会唱流行歌曲。”金枝忙说。
    “您太客气了。”大立摇摇头，微微笑着。
    徐伯贤说∶“大立，往后吧，往后，有金枝露一手的机会。”
    正说着，掌声响起来了，原来是刚才那柔柔的舞曲终了了，余音未尽，一支更狂热更奔放的乐曲轰然震响，酒吧里的男男女女仿佛被这轰响重重推了一把，不约而同地随着节拍鼓起掌来。一个女人的声音从旷远的地方隐隐传来，好像是在边走边唱，终于走入了闹市的街头。那歌词全是英语，金枝听不懂。一对男女在这歌声中跳将出来。金枝知道，这是时下时髦的霹雳舞，她看过同名的美国歌舞片，也看过街头的小伙子们聚成一堆，欢蹦乱跳。
    舞跳得很好，热烈、洒脱，冲劲十足，酒吧里的人们无不被吸引、被陶醉。不过，当男女舞者对着摆胯的时候，金枝觉得耳根有些发热，他不敢正视，不时端起高脚酒杯抿一抿，掩饰内心的羞怯。
    她想起了什么，扑哧一笑，惹得徐伯贤惊诧地瞥了她一眼。
    “我爸爸要是知道我来了这儿，不骂死了我才怪呢。”金枝说。
    “瞧，还没上台去唱呢，光看一看就吓成这样子了。”王喜说。
    “谁说的？谁说的？”金枝用眼翻他。
    徐伯贤看着他们，含笑不语。这时候，台上的一对开始走“太空步”。徐伯贤说∶“你瞧，没什么大不了的，这不就是洋人的‘  马’、‘走边’吗？不过人家不是昭君出塞，也不是双阳公主奔延安，人家这是太空溜达，所以叫‘太空步’。”
    “真亏您扯得到一块儿？”金枝忍不住咯咯笑起。
    徐伯贤说∶“乱扯还真说不定出彩呢！赶明儿您要是上台唱歌，保不齐就给它来一身刀马旦的行头，一张口，嘿，流行曲，一抬腿儿，好嘛，‘太空步’！说不定就成了。怎么样，我说的，艺不压身，信不？”
    金枝用双手拢住酒杯，冰块在那杯子里发出咔咔的轻响。杯壁的凉意传到手上，很舒服。她时而又把酒杯放回桌上，臂弯支在桌面，双掌贴着两腮，用那点凉意冰着发烫的双颊。
    ……
    夜深人静，金枝被出租汽车送回了仁德胡同。她自己开了院门，当心地整理了一下怀里的鲜花，心情有如中天那一轮朗月。金枝的卧室在北房西侧的里屋，走进北房正厅，她发现东边的屋里还有灯光，忍不住跑过去。金一趟正坐在床上做“八段锦”。
    “爸爸，您还没睡？不是等我哪吧？”
    “等你，等你我也得熬成个夜猫子了。”金一趟说。
    “爸，您老说我，您就不同情我们当演员的辛苦。”金枝把手里的鲜花插到八仙桌上那只名贵的钓瓷花瓶里。
    “哪儿来的花呀？”
    “观众送的。您看好看吗？”
    “行。”金一趟走过来，认认真真地把鲜花看了个够，最后目光移到了女儿的脸上，那神情也像在看一朵花。“枝儿，你还真算个角儿了。”
    “您才知道啊，早就算个角儿了！”金枝粲然一笑，“告诉您，吓您一跳的事还在后边呢。”
    金一趟耷拉下眼皮，坐到太师椅上，说∶“别给我来什么歪的邪的啊，年岁大了，不经吓。”
    金枝说∶“爸，我可不跟您开玩笑。我得多  几条路子呢，我打算跟人家去学学唱歌，保不齐就当了个歌星吓吓您！”
    “什么什么，歌星？就那个――扭搭扭搭，攥着话筒当白薯啃的行当？”金一趟皱起眉头，那神气就好像面前的女儿已经变成那一副不堪入目的模样了。
    说实在的，金一趟这一辈子，亲生的孩子三个，再加上抱来的张全义，要说最喜欢哪一个，恐怕还得说是金枝了。金枝的大哥早夭，甭提了。金秀是个好闺女，脾气好，维人，有股子忍劲儿，他也喜欢，可要说挑家兴业，那性子就嫌软了点儿。惟独金枝，他打小就看着是块材料。本以为金枝可以继承医道，谁承想，人家不喜欢。也罢，依她，还有个养子张全义不是？爱唱爱跳，去学戏也成。谁知学到了这个份儿上，都成了个角儿了，她又要玩“幺蛾子”。她真当了什么歌星，在电视里扭屁股，“啃白薯”，我金一趟还有胆儿在仁德胡同里走吗？
    “爸爸？”金枝晃着他的肩膀，不让他数落下去，“您这一说，我的罪过可大了去了，不忠不孝，够杀够  了。您听我一句行不？您得想开点，甭拿我当挑家兴业的料。那么着，您难受，我更不好过。您想呀，一迈腿就任重道远的，我哪儿是上这路子的人呐！您别指望我，您得多指望我姐姐，我姐夫。这不，孙子都给您添上啦，后继有人，您就踏踏实实的吧！”
    金一趟最敌不住小女儿这连撒娇带使性儿的劲儿，听着听着，心里有点气也不知道跑哪儿去了。最后，只得无可奈何地跟女儿笑∶“这丫头，学戏就没学出好来，光练嘴皮子了！”
    “爸，您没气儿了？”女儿也笑了，“那您就歇着吧。我姐他们还没睡呢，我得过去看看那孩子去。”
    金一趟说∶“睡觉去吧！一回来，东屋西屋，闹腾个没够！”
    “好嘛，金家的接班人，百年大计，千年大计，了得吗！”金枝继续跟爸爸耍贫嘴。
    “去去去！”金一趟轰她。
    金枝回到自己的卧室，封了个红包，过西厢房去看新得的外甥。其实她好像也的确应该第二天早上再去，可她觉得今儿晚上精神头儿特大，真跟爸爸说的差不离，不把东屋西屋走一遍，不甘心回自己的屋躺下。
    “姐，你没睡吧？”金枝在西厢房门外喊。
    金秀正在外间枯坐，闻声应了一句，匆匆从沙发上站起来，走过衣镜时理了理头发，抹了抹眼睛，然后给妹妹开开门。
    “有事儿？”金秀问。
    “没事儿，看看咱们金家的接班人。”
    “下午不是见着了吗？”金秀还是把妹妹让进了屋。
    “又想他啦，”金枝说，“小鼻子小嘴儿的，怪可人疼的呢。再说，我这个当老姨的，还没给人家见面礼哪。”
    姐妹俩推让了两下，金秀只好把金枝的红包收了下来。
    “睡啦？”金枝往里屋努努嘴。
    “进去吧。”金秀勉强地一笑。
    金枝进了里屋，金秀却没有跟进来。自从她在北屋跟杨妈哭一通回来，她就没进去过，更没搭里过张全义。直到现在，她还是不想进去，可又不愿让妹妹看出来，便在外屋翻箱倒柜的，好像忙活着什么。
    金枝并没留意西厢房里的气氛有些什么异样，进了里屋，只顾打量婴儿床上熟睡的孩子，看着看着，忍不住轻声气地对坐在床边的张全义说∶“这孩子漂亮，真的，甜，让人看够似的。姐夫，你说，他爹妈是不是够狠心的了，这么好的孩子，舍得？”
    张全义说∶“我们医院里遇上的这种事可太多了。如果孩子没有残疾的话，被遗弃的原因，大概就是因为他的父母有难言之隐。”
    金枝笑着说∶“嗬，大知识分子说话都那么文绉绉的，你说是私生子不就成了！”
    “对，就是这意思。”张全义也笑了。
    “哎呀姐夫，”金枝发现了什么似地叫起来，“这孩子跟你们真是有缘呀！你看，他这眉毛多像你，他这嘴巴，多像我姐姐！姐姐！你快来看呀！……”
    这下子，金秀不得不进里屋来了。
    “看什么？”金秀问。
    “她胡扯呢，”张全义说，“医学上倒是有这样的说法∶在一起生活的时间长了，两夫妇的相貌可能产生相近之处，养子养女也有可能。可还没听说过，今儿下午抱来，今儿晚上就随了我们的。”
    金枝说∶“没法解释的事多了，最没法儿解释的就是那个算命先生，你们要是和这孩子没缘，怎么就让人家算得这么准？”
    “这还真把我给问住了。行行行，就像我们，像我们！”张全义连连点头苦笑，又扭脸对妻子说∶“听见没有，连金枝这现代青年都说了，这是天意。”
    金秀不理他，冷着脸对金枝说∶“你可别再夸这孩子了，有的人呀，羊上树，你再夸几句，更觉得自己抱回来一个金疙瘩了。”
    “对对对，张全义，我可告诉你，你可别蹬鼻子上脸，欺负我姐姐。”金枝笑着往门外走，随口问是不是给孩子起了名字。张全义告诉她，得等爷爷来起，这孩子得姓金。
    金枝说∶“姐，你瞧，我姐夫还是挺自觉的，没忘了自己是‘倒插门儿’。哎，我给起个名儿，怎么样？”
    “叫什么？”张全义问。
    “金疙瘩！”金枝笑着跑回自己的屋去了。
    关上西厢房的门，张全义先回了里屋。
    “你这位妹妹呀，走哪儿逗到哪儿。”张全义说。
    没人应声，他这才发现金秀并没跟进来，便又从里间走出来，见金秀依然一个人枯坐在沙发上，他坐到她的身旁，温存地将手搭上她的肩头，金秀把他的手甩开了，起身回了里屋，张全义又跟了进去。
    “金秀，你看看这孩子，全家上上下下都喜欢。”张全义没话找话。
    金秀还是不理他，绕到双人床的另一侧，和衣躺下，把脊背给了丈夫。张全义只好在床的这一侧坐了下来，靠着床头，看着妻子。
    做丈夫最觉棘手的，大概也就是这种时候了。即便妻子又哭又闹，也比这无声的抗议稍好一些。
    张全义忽然发现妻子的肩胛在轻轻地颤动――她在暗暗地抽泣。
    “哎呀，这又怎么了，又怎么了？……我先斩后奏，不对。不是都给你陪不是了吗？我为了什么，你也不是不明白，你看这一下午，你们金家谁对这孩子说个‘不’字来着？怎么就你这么磨不开？有什么事，你明说嘛！”张全义烦躁地拍着床头。
    金秀干脆轻轻地哭出声来。
    张全义更烦了∶“行了！你想得开也好，想不开也好，这孩子反正是抱回来了，你要是不能容他，你就先过去问问你们老爷子吧，当初，你们金家又何比容我！”
    金秀猛地坐起身，一双泪眼紧紧盯着张全义∶你干吗非把话题扯得那么远？我们金家哪点对不住你？”
    “我……我没那个意思。”张全义自知语失，支吾了一会儿，说，“我只是奇怪，金家既然忠厚传家，慈善为本，你为什么就接受不了这么一个可怜得弃婴！”
    金秀冷笑了一声，随即却沉默半晌，没有说话。
    “我要是怀孕了呢？”突然，她用平静得语气问。

                            §11

    “要是我怀孕了呢？”
    金秀这句话，虽然算不上什么晴天霹雳，对张全义的刺激也是挺够呛。假如妻子真的有了身孕，这局面简直没法儿收拾。他最初的反应是大惊失色，脱口而出∶“什么？你怀孕啦！”
    金秀没答话儿。婚后这五年，她是背着十字架过日子的。耶稣的十字架吗？不是，金秀根本不信基督教，连教堂都没进过。金枝说她是“背着道德的十字架”。那，又是什么道德呢？是社会主义道德吗？金枝不承认，金秀自己也不敢往上靠。虽然她生于新中国，从小儿脖子上就系着红领巾，直至大学毕业，一贯被认为是“三好学生”、思想进步、作风正派，然而，她也是在金府大宅院里长大的好孩子，被仁德胡同的大叔大婶儿们夸奖的“孝女”。她是金一趟的长女，邻居们有了灾病，前来求医，十之八九也由金秀接待。谁都知道金一趟老啦，还隔三岔五地犯糊涂，而金秀就是金一趟诊所的代表。自从招了张全义做倒插门儿的女婿，金秀小两口儿居住的西厢房就成了金府的“长房”，肩负着“承宗接代”的历史任务，也蕴涵着“光宗耀祖”的希望。除了这些伟大意义之外，长女和“长房”还有些什么义不容辞的责任呢？金秀没学过这方面的教条。但她上中学的时候就读过巴金的《家》、《春》、《秋》，回想起来，张全义的地位就有点儿像觉新，不，仔细琢磨，倒是我金秀更应该“委屈求全”，维持好这个家。
    这个家里的难题儿是越来越多啦。“我不入地狱谁入地狱”――这样的豪言壮语也被金秀在内心深处“改造”成了不土不洋的信条∶我不受委屈谁受委屈！因此，她常把那难以下咽的委屈硬是咽进肚里去，以维护这个家，从里到外地维护父亲的心愿和面子，同时也维持长女和“长房”的仪态，虽然谁的脑袋也没有出现光环。    张全义吃惊地望着她。金秀不答话儿，半晌，才缓缓摇头。摇头就是没有怀孕吧？张全义好比受了捉弄，很不自在，冷笑一声，“问题就在这儿嘛！结婚五年啦，你要是能生个儿子，给金府传宗接代，我何苦去求签打卦。”    “生个儿子？”金秀口气也是冷冷的，“想的倒不赖，可惜呀，科学还没发达到这一步，提前确定是男是女。全义，你是堂堂医学院的主任，给我出这这种难题儿啊！”
    张全义自有他的苦脑。而眼前的苦脑好像都集中在刚抱回来的孩子身上了。他心疼这个孩子，可怜这个孩子，不论他的父母犯了什么禁条，孩子有什么罪过呢？想到这，他不禁提高了调门而，反唇相机。
    “笑话！提前确定男女，你就不想想，男孩女孩儿，有没有孩子，对我都一样！到底是谁提前确定非要个男孩儿不可呀？还不是老爷子的一门儿心思！咱俩究竟为什么结婚的？他为什么招我当倒插门儿女婿？难道你不明白，还是我不明白？”
    金秀不愿意跟丈夫争吵，怕这吵闹声传到北屋去。就是传到别的屋里去也不好哇。她压低声音∶“你少说这些不愉快的话……小声点儿，怕外边儿听不见呐。”
    二人沉默了一阵子。金秀看看熟睡的婴儿，那种“我不受委屈谁受委屈”的信念再度上升，软了心肠，缓和了口气∶“全义哥，我只问你一件事，抱养这个孩子，办正式手续了吗？”
    张全义急了，但也压低嗓门儿∶“不办手续，我能把他抱回家来当儿子养活吗？金秀，你到底是什么意思？当着老爷子的面儿，你说喜欢这孩子，可现在又¨¨”
    “现在我也没打退堂鼓。既然已经办了手续，我也不能在把这个没爹没妈的孤儿扔到胡同里去！”
    “怎么是孤儿呢？”张全义很生气，“我就是他爹，你就是他的妈。这孩子姓金！唉……在这个大宅院里，一切都得围着这个金字作文章，金一趟诊所，金字招牌，再造金丹……我这个倒插门儿的女婿够委屈的啦，成天看看你们金家人的脸子喜怒哀乐。”
    金秀本该发火，却只说了句∶“你这话好没意思！”便扭头走出屋去。回避吵架，也是她委屈求全的一种方式。

                              §12

    北京的夏天还是相当热的。据说全世界的气候都在变暖。这一点，极少出国机会的北京百姓无从考证。但是，十九岁的金枝小姐打从记事儿的时候起，至今也不过十五年把，她就能挺身作证，北京的天气一年比一年暖和了。难道不是吗？小时候她和金秀都堆过雪人儿，冬三月，棉衣、棉裤、棉鞋不离身，出门还得用“棉猴儿”捂得严严的。这几年呢，整个冬天压根儿就不穿棉。尤其是大姑娘小媳妇，减肥乏术，那就坚决减掉臃肿的棉袄棉裤！俗话说∶俏皮不穿棉，冻死不可怜。其实，这话也过时了，谁看见北京城里冻死大姑娘啦？许多小姑娘也没打过雪仗、堆过雪人儿，连手脚都没长过冻疮说是因为吃得好啦，火力壮啦，穿的也讲究啦，毛衣、毛裤、毛料、呢绒、羽绒……全都属实，然而，也得承认，冬天确实不太冷啦。回过头来说，夏天可是更热了。且不说冰棍儿、冰砖、冰激凌、冰箱、冰柜、电扇、空调比从前多了多少倍，还喊热；单说这大姑娘小媳妇的夏季时装吧，可是越穿越短，越来越薄，半透明，叫仁德胡同的老太太瞧着眼晕。
    金枝的夏装，她爹金一趟都不敢，或曰不忍心正眼儿瞧。可是杨妈护着她，就像护着一只半透明的花蝴蝶儿，“老爷子，您不知道，这外边儿可是比屋里热得多！枝儿是演员呐，蹦蹦达达的，穿多了中暑！甭看着不顺眼，眼下时兴这个。我要是年轻五十岁呀，也穿超短裙。”
    金枝的确有好几条超短裙。但她今个穿一条飘飘洒洒的超长裙。要么就超短，要么就超长，只有中学女生的裙子半长不短，最没劲，那是校长审定的校服。可也挡不住中学生就谈恋爱――金枝离校并不久，她认为校长管学生没管到点子上。
    她选服装有她的理论，决不胡来。外出散步，逛公园，站在简子河边吊嗓儿，可以穿超短裙。她深知自己的脚又长又匀溜，在走动和直立的情况下很美，美就不怕人看。如果是骑车，坐车，开会，或者跳舞，到朋友家作客，总之是出现“坐”或“跳”的时候，她就是穿超长裙、长裤乃至又厚又热的牛仔裙，那才潇洒、大方。此时若穿超短裙，那就不雅观、不礼貌、丢份儿、不尊重自己了。至于上衣，要与下裳和谐。而且，要是紧身的，就把那“半圆球”美丽的曲线也紧出来，反之，要是宽松，索性就宽大得像只蝙蝠，挥臂如飞。总之，衣裳鞋帽都要适合自己的身体条件，又适于特定的场合。她记住成都武侯祠门前楹联中的两句∶“不审势、则宽严皆误”。原意是讲诸葛亮治蜀之道，我们可爱的金枝小姐却将这点哲理演绎到时装方面来了∶不问场合，则肥瘦皆丑。您瞧，金府二小姐在服饰方面“潮”则“潮”矣，却绝非轻薄之辈。
   金枝她，学医也罢，学戏也罢，结识了现代派的经理徐伯贤也罢，让倒爷王喜骑摩托车带她兜风也罢，无论如何她还是金府大宅院里蹦出来的“文化妞儿”，那大家闺秀的气质再过九十九年也难以彻底改变，正像倒爷脱俗需要三代人一样。不错，她是从大宅院里挣巴出来，但你也只能说是“满园春色关不住，一枝红杏出墙来”。
    今天，就是因为王喜要骑摩托车带她去徐伯贤家中作客、拜师，金枝才穿了件银色紧身小褂儿和飘飘洒洒的深蓝花蜡染超长裙，飞驰在全国第一大道――长安街上，也是即新潮，又大方，派头得很。

                              §13

    他们准时来到团结湖小区一幢高层居民楼下。王喜对这里很熟，先跑去揿了电梯钮，又笑容可掬地回头迎接金枝。他很兴奋，能够“带”这位红角儿来会多位朋友，不啻往自己脸上擦粉、贴金。来前，他打过电话，徐伯贤礼貌地说，“请”金小姐光临；三十五岁的徐太太夺过电话亲昵地交待，路上小心“伺侯”着点儿；王喜不无骄傲地回话，放心吧，我一准儿把她“带”来。一个“请”，一个“伺候”，一个“带”，似乎也能精当地说明他三人目前与金枝的关系。
    电梯升至十楼，王喜伸着胳膊挡住自动启闭的铁门，让金枝先出，然后他又赶到前面，去揿１０１１号单元房门的音乐电铃。跑前跑后，颇有男子汉护卫“花神”的气概，多少又有点儿像个听差。
    电子音乐门铃好像也认人似的，知是贵客，刚响一秒种那门就开了。徐太太虽然身体肥实，动作却很敏捷，早已蹿出门来，满脸堆笑握住了金枝的手∶“欢迎啊！欢迎。我刚把咖啡沏好，就听见王喜的摩托车响了，正要下楼欢接，门铃儿又响了！请进，请进！”
    王喜介绍∶“这是徐太太，叫他大嫂、大姐、胖嫂、徐娘，叫什么都行。总之是开发公司内掌柜的，管钱、官物还管人，主管我们三教九流、五行八作的众位哥儿们，也是徐经理害‘气管炎’的病根儿！”
    徐太太一直握着金枝的手，亲热地拉进客厅。金枝不习惯这样，却也不好意思抽出手来。王喜不停嘴地说话，金枝没法插言，倒是有空儿“体验”到徐娘胖嫂肥之丰腴，柔若海绵，还潮乎乎的，有点发黏的，大概是冲完咖啡还没来得及洗手吧。现在，听到什么“气管炎”，这肥手才松开，攥成面团儿，当胸打了王喜一拳，骂道∶“你少嚼舌根！”
    金枝暂时被丢开，自由地扫视着大客厅。这种属于近年来的新设计（厅大，卧室小），不像“前三门”那一溜火柴盒式的公寓楼，外表呆板，单元里边开间的分割也不合理，门厅太小，像过道，派不上用场，卧室又赚大，结果是卧室兼客厅、兼饭厅、兼书房，显得更加拥挤。此刻，她的目光又停在了对面沙发处站起来的一男一女身上。
    王喜挨了徐太太一拳，但他胸脯上的硬肌肉比那面团儿般的拳头瓷实得多，根本打不疼的．况且他正处在兴奋之中，女主人打一拳更能提高他的身价，便乐乐呵呵地向朋友介绍金枝，也是炫耀自己．
    “这位就是我的……”他觉不妥，忙改口，“我们的刀马花旦金枝小姐！”
    对面那位肥头大耳的吴老板，是开发公司“资助”的穴头儿，四十五岁，经验丰富，尤其是他那对儿小小的母狗眼，最能识货、认人，一眼就能看出对面小妞儿的身价来。王喜介绍之前，他那“入木三分”的目光，将金枝从头到脚“扫瞄”三遍，心中连底数都有了。此时故作文雅状，金枝不伸手，他决不上前主动握手，只是客气地说∶“久仰久仰。鼎鼎大名的金嗓子嘛！幸会幸会。”
    那位三十来岁的女士叫陈玉英，从神态到装束，谁都能看出来是位演员。来之前，王喜就向金枝详细介绍过，说这位北方的著名歌星，论嗓音，是“李谷二”，论个头儿，则是“毛阿敏的姐妹”，缺点是“岁数不饶人”，已经失去了你金枝小姐这股子迷人劲儿。现在，不等介绍，陈玉英便大大方方地把金枝拉在自己身边坐下，给她倒咖啡，好比对待自己的小妹妹。
    大家落座之后，金枝才发现，这间宽绰的客厅还连着一间办公事，中间是由所谓的“多宝格”花墙隔开的。徐太太已走过去催促她丈夫――徐伯贤正坐在栗色大写字台前打电话，难以脱身。他刚放下乳白色的话简，另一部橙色电话又响铃了。徐伯贤露出抱歉的笑容，快步走到花墙边，扬起手跟金枝打个招呼，才回去接电话。
    金枝这才透过花墙，看了看那经理办公室的摆设。除了桌椅、书架、茶几等常见的家具之外，最显眼的就是一排铁皮文件柜，保险柜，电脑微机，长方形工作案子上摆着的建筑物模型和墙上挂着的许多张施工蓝图。她听王喜讲过，徐伯贤的综合开发公司有几十名雇员，在海淀区中关村有一座漂亮的现代化小办公楼，却没想到，这位带点洋味儿的经理在家中也如此繁忙。
    徐太太又赶过来，给金枝抓瓜子儿、剥香蕉，劝她喝咖啡。她又特意说明这是正牌的雀巢咖啡，加了牛奶和咖啡伴侣，真像电视广告说的，味道好极啦。在座的人，不由得都喝了一点。其实，包括徐太太在内，他们谁也没有喝咖啡的习惯。只因为招待客人，如果沏一壶茶，似乎就显得不够派头儿。
    那间办公室里，时不时传过来徐伯贤打电话的声音，话语是零碎的，“就这样定啦”，“抓紧”，“合同必须有公证”。这边客厅里，谈得更热闹，好像争着向金枝宣传什么。东一耳朵，西一耳朵，金枝应接不暇，听清了的话语也是零碎的。
    “有大歌星陈小姐教唱流行歌曲，三五个月，包你红遍北京城！”这是王喜的主旨发言。
    “敢情！这么漂亮的小妞儿，上次电视大奖赛，红遍全国！”这是徐太太在敲鼓边儿。
    “上电视只能出风头，捞实惠还得去走穴呀！”这张牌自然是穴头儿吴老板打出来的。
    “两样儿都要！我们金枝呀，既要名又要利。这年头可别死心眼儿。吴胖子你说对不对！”
    “对对，这年头儿啊，撑死胆儿大的，饿死胆小的。”
    “那也得有本事呀！”徐太太又敲一下鼓边儿。
    “没错儿。”王喜下断语了，“是狼，走遍天下吃肉；是狗，走遍天下吃屎！”
    “你呀，狗嘴里吐不出象牙来！”徐太太再敲一下。
    “干吗非长象牙不可呀？我王喜没上过大学，没当过官儿，没留过洋，照样儿吃香的喝辣的，坐飞机主宾馆，哈，给个局长也不换呐！”
    陈玉英小声对金枝说∶“你没来过，这儿的人说话都比较随便。你别介意。”金枝也小声告诉她∶“我喜欢听这些话，无拘无束的。不像我家里，规矩太多，死气沉沉……”

                             §14

    徐伯贤从那办公室里快步走过来，微笑着朝大家一抱拳∶“真对不起，怠慢啦！”
    只有金枝礼貌地站起身来，刚想说声“打搅啦”，却被徐太太拽回沙发里去。她的话也来得快，比金枝早半拍儿∶“是啊，不装电话耽误事儿，装了电话吵死人。别因为这些杂事儿得罪了客人才好。唔，咱这电话不是有录音装置了吗？”
    “刚才有点急事。我已经把电话关啦。”徐伯贤说着，给王喜和吴老板递烟。王喜急忙掏出金灿灿的打火机来给徐伯贤点火。徐太太也吸着了一支。
    徐伯贤穿着深色西装裤，米黄色短袖衬衫，系一条铁锈红斜纹领带，头发黝黑，一丝不乱，吸烟的姿势也是很潇洒。他一出面，客厅里就有了主心骨，戏也该开场了。谁都知道经理特忙，不抓紧时间，难免被别的事情打断。
    王喜咳一声，清清嗓子心中特意，表情夸张，大声说道∶“经理大哥百忙分神，机会难得。借这个好机会，今儿个就是给金枝小姐拉场子，结识一下各路诸侯。”
    徐太太专敲边鼓∶“各路英豪！金枝小姐光临，也是跟咱各路英豪有缘分呀。”
    徐伯贤微笑着∶“说得好。这第一路，歌舞团的大明星陈玉英小姐，带头实行通俗唱法的红星。金枝小姐，你要拜她为师，哈哈，先行个什么礼儿呢？”
    金枝站起来，认真地鞠躬，早被陈玉英抱住。
    “陈老师！”
    “就叫我玉英姐吧。金枝，我叫过你的戏，就凭这金嗓子，这年纪儿，这身段儿，这扮相，不是我吃醋，还真有点儿害怕教会了徒弟就饿死师傅呐！”
    陈玉英的话把大家全逗笑了。而且，所有的目光也都集中在金枝身上，瞧这“身段儿，扮相”――她的确生得很美，又娇嫩，浑身上下透着灵气儿。
    王喜按捺不住了，极力吹棒∶“有这么一说，青出于蓝而胜于蓝嘛！”
    陈玉英把话揽过来∶“没错儿。我知道，金枝是戏曲学校科班出身，从小练功。我们唱流行歌的可没这基本功。”
    金枝毕竟单纯无邪，诚恳地说∶“各有一功。我看，迪斯科，霹雳舞，摇滚乐也要真功夫。”
    一语提醒了吴老板――他是不会错过选角儿搭班子的机会的，立刻找出一盘磁带塞进收录机，节奏明快的迪斯科舞曲响了起来。
    也许这吴胖子与王喜有默契，也许音乐就是号令，王喜带头扭了起来。他没“邀请”二位小姐，而是冲着徐伯贤扭。这位现代派的经理决不示弱，也落落大方地与王喜对扭。他俩的舞姿舞步都很地道，即便不算“场上老手”，若参加北京电视台业余选手中年组的比赛也能拿到名次。
    陈玉英拉了金枝一把。她怎能拒绝师傅头一回的“提携”呢，只好顺从地“下海”了。明星献艺，王、徐二位男士赶紧闪到一边，让出场面来。徐伯贤乘机抽身，又钻进他的办公室去了。说实在的，经理就是经理。在改革开放的新时期，多少“经理型”的人物，肩挑大梁，废寝忘食，用尽心机，开拓事业，参与竞争，即使累出心脏病、消渴症、胃溃疡来，也在所不惜。徐伯贤这个经理身上已经沾染了不少洋味儿，学会儿“弹钢琴”，这才有可能“百忙分身”，挤出百分之几的时间来搞点儿碰杯、跳舞、听戏、捧角儿、给小扭儿献花之类的应酬。与其说他也有七情六欲，也难免“吃喝玩乐”倒不如认为这些美事儿都跟他开发公司的业务紧密相关。他跟王喜不一样，哪有闲情逸致“梳拢”小扭儿的呢。此时此刻，金枝小姐的脸蛋儿是否迷人？身段儿有多大票房价值？自有穴头儿吴老板的“生意眼”去判断，他徐伯贤还要抓紧这几分钟去敲定一份合同。
    陈玉英当然是扭得十分好啦。金枝不如师傅，跟着学，那一招一式还带有京剧刀马旦的味道。然而邪啦，在吴胖子和王喜眼目中，小妞儿的“杂拌儿”居然比大明星纯熟的迪斯科更好看。事后王喜告诉金枝∶“小美人儿不论怎么扭，就算瞎蹦达，也是美的！”这种话，她听杨妈也说过∶“可不是我打心里偏着枝儿，你们瞧，她不论穿什么，长裤子、短裙子，没领没袖的，肥的瘦的，只要穿到枝儿身上，全都打眼！好看！”这些话都使金枝在艺术上和爱美的心里上增添了自信。而自信又是演员最好的法宝。
    一曲舞罢，吴老板带头叫好，王喜和徐太太也使劝儿鼓掌。
    “二位小姐跟我走穴去吧，我保证你俩每人每场得这个数儿！”吴胖子两眼眯成一条线，跷起打拇指，举到了金枝面前。
    “十块钱呐？”金枝天真地问。
    吴老板捧腹大笑∶“金小姐真会说笑话儿！”
    “怎么是说笑话呢？我们京剧团每场的演出费才五块钱。”
    陈玉英用胳膊碰了金枝一下∶“走穴嘛，十块钱谁去呀！吴老板一场给一百块。”
    吴老板急了∶“小姐小姐，有缘分咱们搭班子合作，没缘分咱交个朋友。不管咋说，二位也不能这样踩挤我吴胖子呀！走穴，大歌星，一场才开百块，这价码儿要是传出去，我这穴头儿还当不当？我吴胖子在文艺界还做不做人呐！”
    徐太太又敲鼓边了∶“吴穴头儿要敢这么剥削演员，早让人拿人刀子给捅啦！”
    陈玉英也没走过穴，听了这话，模仿吴老板的手势，伸出一个手指头来向∶“那，这是多少？”
    王喜代答∶“一场一千块！”
    “真的吗？”陈玉英也有点儿诧异。
    “当然是真的。”吴老板正儿八经地说，“这是什么地方？徐经理的家！红口白牙的，谁敢在这儿骗人呐。我看得出来，二位小姐都是正派的好人。你不懂行市，我也不能欺负老实人！明告诉二位，组团去外地演出，我得先垫几万块钱本儿，这钱从哪来？还不是徐大嫂资助嘛――我跟开发公司得订合同。同样，跟演员也得订合同，明码实价，赔了，银钱照付，算我徐胖子眼神儿不济，没选准台柱子，没本事吃这碗饭！要是赚多了，合同上还有这么一条，除了您这一千块钱的出场费之外，我还得给演员们分红呐！”
    金枝不由得叹了口气∶“唉，我爸爸金一趟，也是私人开业，可他救活一条人命，最多才收几十块钱……”

                             §15

    徐伯贤从办公室里又走过来了，听见金枝说她爸爸挣钱少，立刻把话接过来，参加议论，就像他刚才未曾退场似的。
    “几十块钱救条人命，包括‘再造金丹’的药费吗？”
    “当然包括药费啦。挂号费才几个钱呀。”
    徐伯贤颇有感慨也摇着头∶“我早就听说过，这‘再造金丹’有起死回生的效力。只可惜……还是手工制作吗？”
    “一直是手工活儿。”
    “这手工作坊，雇了多少伙计呀？”
    金枝一笑∶“满打满算只有两个人――我爸，还有个帮手是杨妈。”
    徐伯贤又摇头∶“唉，两个人，六七十岁的老头老太太，靠手捏，一天能捏出多少药丸儿来？”
    金枝对这话题儿不感兴趣，没答话儿，抓把瓜子，递给同样没话儿的陈玉英。只有徐太太心里明白，再造金丹，这才是经理丈夫最爱谈论的主题哩。不能冷场呀，她再次敲响鼓边儿。
    “伯贤这话可说得不在行了！再造金丹是人家的祖传秘方儿，只传儿孙不传女儿，连金秀、金枝都不准沾边儿，金一趟他能雇一帮子外姓的伙计插手吗？”
    “叫我沾边儿我还不干呢。”金枝说的是实话。
    “搞不好哇，还失传了呐！”徐伯贤画龙点睛。
    王喜见金枝不爱说话，帮着圆场∶“不会吧，金一趟有个倒插门的女婿张全义，学医的，还不就是接班人。”
    徐太太问金枝∶“张全义既然是儿子女婿，金老爷子为什么还不把秘方儿传给他呢？”
    “我也不知道……噢，也许因为我姐夫不姓金……对啦，我姐夫刚拣回来个儿子，这孩子可以姓金啦。”
    半天不说话的陈玉英，现在找到了可以发言的话题儿，便拉着金枝单独交谈起来。
    “拣了个儿子？多大啦？”
    “刚满月，是个弃婴。”
    “这孩子……没病吧？”
    “没病，又健康又可爱。”
    “你姐姐，还有……你们全家，就这么痛痛快快地这孩子接下了？”
    “我姐姐这个人呐，虽然说不上‘三从四德’，也是一贯的委屈求全。她就是心里不愿意，也会逆来顺手的。”
    徐太太知道她俩的谈话专题儿了，便插近来∶“这么说，你姐姐结婚五年，没生育？”
    徐伯贤抓住时机，斥老婆一句，力争言归正传∶“你这才是废话呢！不过，金一趟要等这个抱来的孙子长大了再传秘方儿，恐怕也是来不及了！”
    陈玉英仍然缠着金枝问∶“也真够难为你姐姐的，从来没生过孩子，这突然就当妈妈了，你说，她会把这可怜的孩子当亲生儿子那样养活吗？”
    徐经理有意把话打断∶“其实，金老爷子要是思想开通一点儿的话，不但可以对国家、对群众多作贡献，他本人也可以名利双收！”
    王喜觉察到了经理的意图，顺着说∶“怎么开通啊？”
    徐伯贤索性对着金枝说∶“你想啊，他自己手工制作再造金丹，又少有慢，而且一丸儿也赚不了几块钱，是吧？”
    金枝只答了一句∶“我爸他一心行善。”
    “就说行善，他一天能治好几个病人呢？”
    此时已近正午，小保姆腰系围裙走进客厅看看动静，吴老板会意，便帮着她把大圆桌面儿支起来，又往桌上摆餐具酒菜。
    这边，金枝不说话，陈玉英也不再追问弃婴的事了。不能冷场倒是次要的，徐经理的时间实在宝贵，怎可白白浪费光阴哩。于是徐太太便充当“捧哏”的角儿，配合丈夫把这段“相声”说完。
    “伯贤，甭绕弯儿啦，就把你的话儿挑明了吧！”
    “我这个人从来不绕弯儿。金小姐，你和姐姐、姐夫都是八十年代的青年人，顶多算个中年人吧，许多道理不用我讲，一点就透。”
    “嗨，你这还不是绕弯儿呀？”
    徐伯贤笑了∶“好好，说大白话吧∶你们应该联合一气儿，动员金老爷子趁早把再造金丹的秘方儿拿出来。不必无偿捐献。交给我嘛！咱订合同。我们公司正在兴建一座现代化的制药厂！”
    “用电脑控制，机械化、自动化生产！”
    “对，可以成批生产再造金丹！可以聘请一代名医金一趟为总监制。赚了钱咱们两家分红，对半儿分，四六开也行。我保你呀……”
    徐太太抢着说∶“保你几年之内就是个两位数的万元户！”
    徐伯贤哈哈大笑∶“再造金丹肯定可以出口，还可以赚洋钱，比金一趟诊所的收入多十倍，百倍！”
    “港噢台，东南亚，美国加拿大，凡是有华人的地方，都相信中医中药。一个生发灵还风靡日本呢，何况这一丸儿见效的再造金丹呢！”
    金枝听得颇有趣儿，好比听相声，看双簧，却不知说什么才好。王喜追问∶“你怎么演了一出‘徐庶进曹营’啊――一言不发！”
    金枝坦白地说∶“我爱听，很好听，很新鲜……我家里是一潭死水。这儿是大浪滔天！”
    徐伯贤觉得没有白费口舌，夸道∶“金小姐到底是八十年代的新青年呐！我说过嘛，一点就透。”
    徐太太也美滋滋地说∶“那好，回去动员金老爷子，把药方儿拿出来，咱们两家合作生产！”
    没想到金枝摇头一笑∶“我才不管金家的事儿呢。我到您这儿来，就是为了躲得远远的……”

                             §16

    徐太太走出自家１０１１单元，在楼道里拐了个胳膊肘弯儿，站在１０１３单元门前。这门上没安电铃，便使劝儿敲了几下。她知道，这两间一套的小单元里有如鸟市，一天有好几起儿唧唧喳喳的“百鸟争鸣”，如若有礼貌地轻轻叩门，徐家老爷子根本听不见。
    “请！”一声响亮的回音。
    门没插着。这她也知道。老爷子每天大清早儿就出外遛鸟儿，喝碗豆浆吃俩油饼儿，在小树林里杀两盘棋，不过十点决不打道回府――出门进门，手提四只鸟笼，所以这小单元的房门从来就不关。他也怕小偷溜门撬锁，对此还有三点精辟的理论，“撬锁嘛，我压根儿就没锁门，他撬什么？”此其一；其二，“我要是贼，就专撬那装了防盗门的主儿――他好比贴了告示嘛∶我屋里有宝贝！招贼呢嘛。”其三，“留道门逢儿，贼以为屋里有人，不敢进；就算没人，那也没钱，不怕偷呗！我屋里的宝贝就是鸟儿、金鱼，不论谁偷走了，他也不能炸着吃，还不是拿回家去养着玩儿呗，想开了，谁玩不是玩儿呀？玩儿可不分男女老少！鱼鸟面前人人平等。”这位老爷子名叫徐承宗，是位熟透了的老京油子。
    有了这声“请！”徐太太才推门进屋，这也是做儿媳妇的规矩。这个一室一厅的小单元，进门是厅，厅内最大的摆设是一只养热带鱼的长方形玻璃水柜，温度计、增氧器俱全，聚光灯直射水晶宫，好像是水族馆之一角。靠墙还有许多大大小小的金鱼缸。她扫了一眼，厅内无人，才冲着里间屋叫∶“老爷子！开饭啦。”
    里屋传出声音∶“等等。”
    “客人全到齐啦，就等您啦！”
    “什么客人！还不是那帮吃货。”
    “今儿个倒是有稀客。”
    “那也得让我先把鸟儿喂了。”
    徐太太知道鸟儿在公公心里的地位，只好走进卧室去催驾∶“菜都凉啦！”
    六十八岁的徐承宗是位中等身材的瘦干巴老头儿，布衣布鞋，挽着袖子，翻出雪白的袖口，正端着一小碗黄澄澄的蛋黄拌小米儿，用小银勺往鸟笼的食杯里添食儿。他头也不回，随口说着∶“甭等我。你们先吃吧。菜也不怕凉，有点儿凉菜给我就酒也不错。”
    “金枝儿来啦！”
    “什么金枝儿？”
    “金一趟的二妞儿呗。”
    “嗨，你怎么不早说呀！”
    显然，金枝的地位比鸟儿高得多。徐承宗连忙放下小碗，掸掸袖子，又对镜梳头、抻衣裳。他心里有点不是滋味儿，也许因为看着镜子里这张饱经风霜的老脸，轮廓如削，皱纹如刻，灰白浓密的头发把额头欺得窄窄的，一副永远舒展不开眉眼的倒楣相。但他一转念，露出个狡黠的笑脸儿，相当得意的神态，扭头就走。
    徐承宗得益于他的干巴瘦，“有钱难买老来瘦”嘛，身子轻，步履轻盈，腰脚关节活泛，眨眼间便走进了儿子的大客厅，将儿媳胖嫂 甩在身后十步。
    客厅里的人纷纷起立。徐承宗一抱拳∶“请坐请坐！都是熟人，甭客气。”
    徐太太赶上来说∶“这位倒是要介绍一下，京剧名角儿，金枝小姐。”
    金枝不知如何称呼他，只说声∶“您好！”徐承宗却盯着她瞧了两秒钟∶“见过！我瞧过你演的《拾玉镯》。”
    “您老爷子好眼力！今儿个我把金枝带来，”王喜自知不妥，忙改口，“邀来，一则拜师，跟陈小姐学唱流行歌曲；二则跟吴老板挂个钩儿。”
    “京剧名角儿学唱流行歌儿？”徐承宗的后半句话没说出口∶金一趟也撒得开手，叫闺女去走穴？
    王喜此时的自我感觉颇佳，俨然就是金枝的代理人∶“这是徐经理的意思，京剧太冷清，趁早儿改行，这叫做识时务者为俊杰。”
    徐太太说∶“别站着哇，请入席吧。一边儿喝酒一边儿聊。”
    大家簇拥徐承宗坐了上座，右手是陈玉英，别人随便坐了。徐承宗说∶“圆桌面儿最好，不分主次，男女老少都平等。国际上也时兴开圆桌会议嘛。”徐伯贤说∶“我父亲有民主思想，不守旧。”
    徐承宗品了一点酒，点点头∶“好酒。你们谁先说几句吧！”
    徐伯贤举杯∶“老爷子在座，咱们就甭站起来啦。今天，这是我的主意，介绍金枝向玉英学唱儿，祝你们师生百事如意！”
    “谢谢主人！更要谢谢陈老师！”金枝端杯说。
    大家碰杯，都喝了一点。吴胖子抢着斟酒，徐太太帮着小保姆上菜。虽说“平等”，还是各有各的位置。
    徐承宗是沾不得酒的。酒一沾唇，刚才说不出口的话儿就憋不住了。金一趟乃当代名医，名气很大喽，他能同意金府的千金小姐唱歌唱戏吗？
    金枝回道∶“不同意。可是我只听我自己的。”
    徐承宗一拍桌子∶“好！出口不凡。果然是现在派！来，我也学学现代派，没老没小，敬你一杯。”
    金枝站起来与他碰杯∶“您认识我父亲？”
    “不！不过，老北京谁不知道金一趟呢！”
    “可惜金一趟的医道，后继无人呐。”徐伯贤感叹道。
    “不是有个儿子女婿张全义嘛。”徐承宗接着说。
    金枝有些吃惊∶“我们家的事儿，您也知道？”
    “当然知道！”徐承宗话里有话，不便深说，又掩饰一句，“岂止我知道，在公园遛鸟儿的老北京们都知道。”

                             §17

    同一天上午，金一趟诊所正忙的时候，金秀把孩子哄睡了，没跟谁招呼就独自出门，消消地走进了北京妇产医院，吃午饭也没回家。
    张全义发现儿子没人照看，尿得小床上发大水，屁股蛋儿都沤红啦，登时发了脾气∶“与其这样，何必当初！这不是成心糟践孩子吗？金秀她上哪儿去了呢？”可是问谁谁也不知道。
    直到午休的时候，金秀才心事重重地低头走回家。护士小王忙问∶“金大夫您上哪儿去啦？张主任到处打电话找您呐！”金秀也不答腔儿，默默地回了西厢房，身子发沉，坐进沙发里。
    张全义从里间屋赶出来，一肚子气∶“你上哪儿去啦？一走大半天儿，也不说一声！偏偏今天病人多，我也没回屋，这孩子尿成河啦！现在他小，当尿包，赶明儿大了，从床上爬下来，磕着碰着……”他发现金秀闭上了眼，走到跟前，才看见妻子流下了眼泪，一惊，“秀，你怎么啦？”
    金秀擦掉眼泪，起身走向里屋，语气平和地说∶“没怎么。你睡午觉吧，我来看孩子。”
    张全义跟进去，拉住妻子的手∶“你到底怎么啦？告诉我！”
    金秀望望丈夫，泪水在眼里直打转儿∶“我上妇产医院检查来着，我……真的怀孕啦！”
    张全义大惊，双手扳住她的肩∶“什么？真的？”
    “小声点儿，别吵醒了孩子。”
    张全义看看孩子，又盯着妻子，一时没了主意，慢慢松开双手，转身望着窗外，葡萄架上杂乱的枝叶犹如他的心情，理不出个头绪来。稍顷，他回过头时，看见妻子弯着腰在够床下一个塑料的玩具小兔，不禁一阵心酸，赶过去将她拦住∶“金秀……你不知道当心？！头三个月，最容易流产，亏你还是个大夫！”
    张全义拾起了塑料小兔，递给妻子，她又把这玩具放在了熟睡的孩子枕边。全义扶她坐下，金秀就势抓住丈夫的手，拉他坐在身旁。
    “金秀，我……对不住你。那天晚上你说怀孕了，我还当你说的是气话呢，跟你争吵，让你受这么大的委屈……”
    “不，没什么。有你这句话，我心里什么委屈也都没了……”她拉着丈夫的手，哭了，又极力控制自己，看着小床里的孩子，反而安慰丈夫，“你放心吧，我不会让你为这件事儿为难的……”
    正说着，外间屋的房门咣地开了，是杨妈急匆匆地走进屋来，一连声地问∶“秀儿！你怎么啦？小王刚才说，你带回一身药味儿，一脑门儿官司，这是怎么啦？”
    金秀已擦干眼泪，迎到外间屋∶“瞧这小王，真是个小家雀，到处乱喳喳！没事，什么事儿也没有。您放心吧。我刚才去医院看了个老同学，在那儿吃的午饭――凉面，胃里有点儿不舒服。”
    “真的呀？有事儿可不准瞒着我！”
    “杨妈妈！我不瞒您……”
    “瞧吓我这一跳。这个小王，就爱一惊一乍的！”
    送走杨妈之后，张全义说∶“干吗要瞒着呢？不如说出来，全家高兴！”
    “你别逼我。让我好好想想行不行？我这心里……这心里乱着呐！”
    张全义不再应声。看看小床上的大胖小子，他心里何尝不乱。

                              §18

    杜逢时从外边回来，见挂号处的窗口放着一封张全义的信，就顺手捎进院里，放在西厢房的窗台上。张全义隔窗看见了，开门取信，想说声“谢谢”，杜逢时已走进东厢房去了。
    这是一封奇怪的信――只有抬头，没有落款，而且公然进行要挟！

    张先生全义大鉴∶
        先生乃金府之第一大孝子快婿，九城闻名。然先生如何尽人子之孝、人婿之义也？私心自然了了。若先生尚有意顾全此全孝全义之名节，烦老大驾，帮鄙人妥办一事……

    看完这位“鄙人”交办的事由，张全义差点儿气炸了肺！他想将信撕掉，却是手不听心，眼不听脑，从头又看一遍，直至手中信纸抖动的字迹模糊，无法卒读……
    这天黄昏时分，金一趟坐在北屋正厅的太师椅上，杨妈一边擦拭桌上的小摆设，一边慢条斯理地跟他聊天儿，“……您忘啦，上月张道长还来过电话呐，说是进城来了，上道教协会开什么会，道个歉，没工夫过府来瞧您啦。”
    “对对对，你告诉过我的。张道长寄情山林，我们当然是不该老打扰他。不过，这回全义不是也得了个儿子吗，这就勾起我对老友的思念了。”
    “是啊，想当年张道长把全义给您抱来的情景，就像是昨天呐。”
    “嗯，虽说事隔四十年了，可今天这个小小子儿的眉眼口鼻，一下子又让我想起当年全义那怜见儿的小模样啦。咱金家说不定确实有仙缘――神仙一而再地给送儿子来，续老金家的香火，回报咱这份善心吧！”
    “是！是！赶明儿张道长来了，一准儿也这么说……哎，老爷子，明天又逢十五啦，要没别的事儿，我可得去预备预备啦。”
    “快去吧。把料多备出点儿来，我也好多揉几丸儿。”
    “甭介，岁数不饶人，跟往常一般儿多就行。”
    “还是多揉点儿好。年不饶人，积善须及早。老天爷对我金家不薄，给了这秘方儿当嚼谷，又两代送子续香火，我不是那知恩不报的人……”
    天儿不早啦，杨妈挎一篮子线香和蜡烛，叫了张全义当帮手，拎一桶净水，夹一摞草药包子，一同来至后跨院那三间小瓦房门前。杨妈掏钥匙开门进屋，张全义站在门外，把篮子、水桶、药包子一样样地递给她，自己始终不肯迈进门槛一步。
    此时前院偏偏传来小王的呼叫声∶“收电费啦！”
    杨妈是金府的总管，闻声出屋，没锁门――那只黄铜老锁开一次且得费点手劲儿呐，交待一声∶“你在这儿瞧着点儿，我交了电费就来。”
    张全义跟着杨妈往前院走了几步，看看左右无人，又踅回来，直奔小瓦房门口，刚迈进一只脚，又缩了出来。后院树多，天色渐暗，张全义脸上一层阴霾。树上飞起一只鸟，扑棱棱的响声也吓他一跳，从门口跑开，又被树根绊了一下，几乎跌倒．这些莫名莫妙的动作，只能说是“鬼使神差”。
    他心神恍惚，快步走回小瓦房门口，又站住了，望着那黑洞洞的屋子，简直像是一座坟墓，早已忘了杨妈的嘱咐，气冲冲地离开了后院。
    第二天早晨，小王拿了一块漆写的“今日停诊，全天谢客”的木牌子挂在大门外。这是多年的惯例了。连仁德胡同的老街坊们都会向那吃了闭门羹的病人解释∶阴历初一十五不看病。为什么？金一趟他得沐浴熏香，更衣斋戒，安心静气，亲手制作再造金丹。
    每逢这个日子口儿，金府大宅院里也是安安静静的，人们说话都是细声细语。只有天空的鸽哨时远时近地响着。
    后跨院小瓦房的堂屋里，长条供桌上点着两支蜡烛，金一趟身着素服，毕恭毕敬地对着北墙上的镜框――身穿清朝官服的中年人照片作揖，回身接过杨妈手中一炷香，插进铜香炉。如是，他拜了三拜，上了三炷香，便走进西耳房去了。
    金一趟端坐在硬木大案子前的方凳上。杨妈将那盏点亮了的老式煤油灯移近一些。金一趟心中祷告着，祈求大吉大利，双手捧起红油油的竹根签筒摇几摇，抽出一根竹签儿，放在灯下，对照着签号“寅五”去翻阅签书上的偈句。

        青尤白虎不相容，二女同堂是非生。
        若盼燕子衔泥日，破衣烂衫熬过冬。
    金一趟直摇头∶“不吉利！下下签儿。”
    杨妈劝说∶“再求一签儿吧。”
    金一趟虔诚祝祷，又求一签，那签书偈句竟是∶

        林冲误入白虎堂，可怜娘子一命亡。
        虽有和尚来相救，贼官又烧草料场。

    金一趟大惊失色，也不搭理杨妈了，弯腰在案子上磕了头，双手颤抖着再求第三签。那偈语更伤人。

        火烧连营七百里，刘备托孤惨兮兮。
        鞠躬尽瘁扶后主，阿斗荒唐不思蜀。

    金一趟吓得往后一仰，几乎跌倒，杨妈急忙扶住。他绝望地叫着∶“怎么全是凶签儿啊？！”撞倒签简，踉踉跄跄逃出了小瓦房。

                             §19

    张全义一夜没有睡好，直到天色微明时，似乎是迷迷糊糊地睡着了，却又仿佛没有睡着。六点多钟，他醒了，觉得脸颊干涩，额头隐隐作痛。他想睡，可横紧是睡不着了。他爬起来，到院子里洗漱完毕，回到西厢房外间，坐到自已的写台前。
    夏日的晨光透过窗棂，柔柔地投射在那一摞一摞线装一学典籍上。应该说，每天的这个时候，是张全最为愉说的时候刻，他几乎每天都由此踌躇满志地开始工作。然而今天，他坐在写字前仍觉无着无落。昨天那封信，像一个巨大的阴影，使这晴朗的早晨也显得暗淡无光。
    张全义这时候听见了窗外传来忙乱的脚步声和杨妈的喊声∶“……哟，老爷子，这是怎么啦！怎么啦！”紧接着，她又喊金秀和全义∶“……快来！快来！”张全义一惊，把手头的书本扔下，起身朝窗外望去，只见杨妈着矮矮的身架，扶金一趟进了北房正厅。这时卧室里的金秀也在叫他了∶“全义，杨妈叫咱们呢。爸那边好像有点事，你快过去看看，”
    “是啊，我正要去呢！”张全义一边应着，一边跑了出去。
    金一趟已经被杨妈扶到沙发上坐定了，可他好像还没有从丧魂落魄的心竟中解脱出来。他的额头上汗津津的，眼角闪着泪花，一双手分别抓住了单人沙发的两个扶手，哆嗦着，抖动着。
    杨妈在厅里跑来跑去，端脸盆，倒热水，投毛巾，又把那热腾腾的毛巾蒙在手拿上，小心翼翼地伸到金一趟的脸上，揩着、劝着∶“老爷子，您沉沉气儿，沉沉气儿。”
    金一趟等杨妈把脸上的毛巾移开了，连连“唉”了两声，说∶“杨妈，杨妈，你知道的啊，昨儿咱们还说起吧？我们老金家守着这么点儿老天爷赐的嚼谷，哆哆嗦嗦这么多年，可没有半点儿不敬呀，可这是怎么了？老天爷啊，莫非你这会儿倒要收回我的嚼谷不成？……”
    金一趟只顾自己唠唠叨叨，哪里想得到杨妈还整个儿一个糊里糊涂，不明究里。杨妈见他腮帮子的肉又哆嗦了起来，哪里还敢深问，忙说∶“您别想了，也别说了。您越说，我可糊涂了。天大的事儿，先沉沉气儿再说，行不？”
    金一趟说∶“吉签儿没了，一根儿都没了。一水儿的凶签儿，一水儿的！您说，这不是老天爷要收我的饭辙又是什么？是什么？……”
    杨妈的嘴张了张，半天说不出话来。这消息确实是太令人吃惊了。金一趟做金丹四十年，杨妈也侍候了四十年，签筒换过几只，签子也换过几把，可从来也没发生过这样蹊跷的事。杨妈真恨不能立刻去后跨院看个究竟。然而，看了看金一趟，她赔着笑脸说∶“不会是这样，老爷子！您别着急，一会儿我再看看去。我寻思着，是您昨儿晚上没睡踏实，眼睛花了，打了眼了！您别起急，别介，当心身子骨。定定神儿，定定神儿……”
    张全义早就进了北房正厅了，只是因为杨妈给他使眼色，他迟迟不敢搭腔。金秀随后也跑了进来，头发披散着，显然刚刚从床上爬起来。她悄悄走到杨妈身旁，帮她投毛巾。
    不知是杨妈的劝管了用，还是金一趟自己精疲力竭了，他不再说什么，闭目调息，偶尔嘘出长长的一口气，随后是摇头，是叹息。他的那颗心，似乎很难因闭调息而平静。
    是的，对金一趟来说，那一根一根主凶的神签儿，简直有如当头的乱棒，打得他蒙头转向。自从他从他的恩师手里接过这“再造金丹”的秘方，还从来没有发生过这样致命的事情。摇出凶签儿的时候自然是有的，可这一次，摇一回，凶；又摇一回，凶；第三回，这是凶！拿过来签筒子，倒出来一根一根点，一根一根点。吉签儿，压根儿就没有，一根儿没有，一水儿，凶，凶，凶！……天哪，这不是天意是什么！恩师端坐在太师椅上，身着马褂，银须飘拂。恩师的身后，匾额高悬，香烟缭绕。这画面即便今天回想起来，金一趟也觉得那太师椅上端坐的，不仅只是他的恩师，而是一个神。恩师的训示，也仿佛是来自旷远的神的音∶“这还得叮嘱你，金丹之事，不可轻举。一要择日，非初一十五，或另有天启，不可为之；二要郑重，沐浴熏香，澄神精虑，不可简慢；三要问神。喏，吧这签子都拿去吧，记着，摇不出上上吉签，不可轻举妄动……”几十年啊，金一趟岂止是牢记了这一切，每逢他按照这叮嘱去做的时候，他觉得自己身体上的每一根发梢，都透出肃穆来。天意好像也因为此格外垂于他，几乎从来也没有使他为难。可是今天，今天哪！
    这一切给全义带来的震惊，一点儿也不亚于金一趟。只不过金一趟感受到的，是神的威慑，而张全义感受到的，是一个卑鄙小人的法术罢了。看着沙发上长嘘短叹的老人家，张全义只觉得脊背后透出一阵一阵森森的凉气来。他对后跨院发生的事情没有丝毫的怀疑，因为他知道这事情和衣袋里的匿名信紧密相关。不过，他还是恨不得立刻跑到后跨院，亲眼验证一下这事情的真实性。
    趁金秀给她父亲擦脸的时候，张全和杨妈换了个眼色。他们又用目光暗示金秀在这里照看，一前一后，出北房正厅，奔后跨院去了。

                             §20

    后跨院堂屋的门大敞着，里间通西作坊的门也开着，显然，老爷子从作坊里跌跌撞撞地跑出来，什么都顾不上了。张全义和杨妈进了后跨院，一眼就看见阴森森的小屋里的烛光一颤一颤，如果在平时，谁也不会介意，可这会儿，那里面仿佛弥漫着¤人的妖气。

    两人进堂屋，入作坊，杨妈麻利地将散置于作坊四处的药笸箩叠放到一起。张全义来到神案前，只见签筒翻倒在地，神签也零散地仍在地上。他蹲下来，将散落的神签一根码放在面前。只见那神签上刻着∶丙九，丁七，丙廿一，戌卅二……张全义取过第一支，打开签书，只见“丙九”条下印着∶“世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠，”他吧竹签放到一旁，又拿起了“丁七”。这是一支更令人触目惊心的凶签，签文是“老夫不知其所住，足茧荒山转愁疾”……他不再看了，他知道，第三根，第四根，直到最后一根，都是那么回事。他吧青转地上的神签敛成一把，装回到签筒里。如果杨妈还站在他的身后，说不定他也得装装样子，把这神签一根一根查个遍。可现在，杨妈出去了，归置那些草药去了，他没有必要再查下去。他看了看神龛上的像，又看了看签筒，下意识地摸了摸衣袋，那里转出来那封匿名信的¤声。他皱起眉头，闭上眼睛，他在想，这人可能是谁。
    “全义，你怎么了？”杨妈又回到里屋来了。
    “哦，没……没怎么。”
    “签儿都查过了？是老爷子看花眼了吧？”
    张全义没吱声儿。
    “怎么，真的全是凶签儿？吉签儿全都没了？”杨妈惊讶地瞪起了眼睛。
    张全义点了点头。杨妈不再说什么，默默地过了一会儿，悄悄地抹起眼泪来。
    “这可怎么好，可怎么好？”杨妈说，“全义，你知道，咱家可从来……从来也没出过这种事啊。莫非，莫非真的是天意？”
    张全义“哼”了一声，说∶“如果是天意，它何必这样？让老爷子永远摇不出吉签儿不就成了？”
    “照你这么说，是有什么人……”杨妈疑惑地瞥了签筒一眼，……可我把这后跨院儿的门看得死死的呀。就说是给老爷子备料吧，我来来往往，没给人留过空儿啊。再说，干这种事，一定是知根底儿的。可咱门家的人，谁干得出来呀！”
    “是啊，我这不也疑惑着哪。”张全义沉着脸。
    杨妈又呆呆地想了一会儿。她“噢”了一声，说她想起来了，昨天往这儿送草药的时候，收电费的来了，她离开了那么十来分钟。“全义，回来时不是碰见你啦。你没见什么人进来吧？”杨妈问。
    张全义告诉她，那一阵子他一直呆在后跨院的门口，不会有人进去。再说，即便溜进去个人，这十来分钟也不够他用－－对照着签书，把吉签儿一根一根挑出来，也得花点工夫呢。
    杨妈点了点头，说∶“全义，我这心里呀，猫儿抓似的。甭管是不是天意，还是有什么人捣鬼，咱们都先别管它啦。你还是先给我出出主意，回去怎么跟老爷子说吧。你们年轻人呀，都不信这一套，我知道。可老爷子不行。咱们得对着他的心思不是？”
    “所以咱们就别跟老爷子说得那么实在啦，就说是他看走了眼不就齐了？”张全义说，“到底谁干的伤天害理的事，咱们慢慢儿探察着点再说吧。”
    “行。听你的。”杨妈的心里好像这才踏实了一点。
    两个人回到前院北房正厅里的时候，金一趟已经靠在沙发里打盹儿了。金秀依然坐在旁边，摇着大蒲扇，一下一下地替老父亲扇凉。
    刚才，趁着屋里只剩下父女二人，金一趟问女儿，怕不是全义抱来那孩子，还欠点什么礼数，结果被怪罪下来，才闹出了今天这么一场？金秀对抱孩子回来虽说有天大意见，却也觉得老爷子的思路荒唐得可笑，忍不住抢白说∶“……又来了，您又来了！全义他们不是又睢去啦？哼，等着吧，不是您老眼昏花了才怪！您这一套现在还有谁信？闹不好，全北京独一份。我们当儿女的，要不是怕您窝心怄气，早就给您破了‘四旧’了！现在倒好，留下祸害了不是？窝心怄气没摊上，可疑神疑鬼的日子倒没完了啦！”金一趟瘪瘪嘴，闭上了双眼，不再说什么。初一十五，沐浴熏香，澄神惊虑，抱一守中，谢过药王隆恩，求得仙庇神佑，万事皆美，才能做“再造金丹”，这是祖师爷传下来的规矩。他知道当今的年轻人是不以为然的，可他，宁可信其灵，不敢信其诬啊……他这么想着，却没有说出来。他知道，说出来，非但不被理解，甚至还可能被年轻人当作笑柄。那么，他也只能闭上眼睛打盹儿了。
    金秀见全义和杨妈回来了，悄声问去后院察看的结果。杨妈朝她摆手，生怕惊动了金一趟，哪想到闭目打盹儿的金一趟来了一句∶“怎么样啊？”把杨妈吓了一跳。
    “噢，您没有睡着啊！”杨妈脸上堆起了笑，“老爷子，您就放心吧！签子，全义一根儿一根儿都看了。吉的，凶的，不缺什么。许是您看花了眼啦。年岁大了，精神头儿不济，保不齐！那您就少干点儿，省得疑神疑鬼儿，惊着自己，吓了别人……”
    “爸，您看，我说是这么回事吧！”金秀把手里的蒲扇猛扇了几下。
    金一趟没应声，稍顷，问∶“全义，这是真的？”
    “可不！”张全义说，“爸，明儿我打算弄点儿红漆，把签儿上的码子描一描，在找誊写社的，给您把签子本儿誊一遍，写得大一点，省得您再看差了。”
    金一趟“唔”了一声，又闭目不语了。杨妈，张全义，金秀交换了个眼色，不知再说些什么好。
    屋子里好静。西墙立着的那架老式落地自鸣钟，突然‘当当’地响了九下，屋里像式刚刚敲过钟的钟楼。
    这个的思路要是钻进了死胡同，恐怕也是很难自己钻出来了。金一趟就是这样。杨妈和张全义一番心机，本想哄着他放宽了心，谁承想好半天闭目不语，渐渐地，竟有一滴老泪从那眼缝里淌了出来。
    “唉，要说签子一根不少，而是我老眼昏花，看错了签儿，可就更是实打实凿的天意啦！……签签立凶，倒了签筒，还是找不着吉签儿，眼面前搁着，都找不着，那不是天意是什么？”
    张全义和杨妈面面相觑。这回，可真是越搅和越乱套了。
    “……完了，完了。这金丹，甭做了。天意不可违，命该如此，不可奢求。”金一趟闭着眼睛，喃喃自语，“老天爷待我们金家也算不薄了。四五十年呀，天官赐福，再造金丹，养我老小四代，现如今既然天意如此，唉……罢，罢，罢！”
    “爸……”张全义捉住金一趟那只棉软的挂了点点老年斑的手。他想劝劝老人家，可又不知从何说起。没等他再开口，金一趟已经拦住他了∶“别说了别说了，全义，我知道你要说些什么。听我的，签子，甭描了，签子本儿，也甭誊了，收了吧收了吧……”顿了顿，他长长地叹出一口气。“唉，我只是担心我的那些病人。多少人千里迢迢，风尘扑扑，只为这去病消灾的金丹而来。让他们就那么回去？又于心何忍！什么时候老天爷可怜他们了，一定会告诉我的，让金某也能重操薄技，踏踏实实了此残生……”
    张全义，金秀和杨妈，一个个神色黯然地看看这位絮絮自语的老爷子。他们都知道，这老爷子从来是一言九鼎的，除非他自己改主意，否则谁也拿他没办法。

                            §21

    仁德胡同的金家笼罩在一团不安的阴影里，而金家的二闺女金枝却活得喜盈盈，兴冲冲，有滋有味儿。一大早她就到首都体育馆走了一遍台，晚上她将在这里唱两首歌。她已经不是第一次在首体唱歌了，只是因为给她伴奏的乐队的小伙子们合成一次。她唱得很投入，乐队的小伙子们也很卖力气，走了一遍便“ＯＫ”了。九点多钟，乐手们收拾他们的乐器，兴冲冲地向她喊∶“跟你一块儿练，可真他妈痛快！”金枝根本没工夫跟他们贫，她得赶去东方音像中心的录音棚录她的第一盘原声带《都市刀马旦》。录音棚里的活儿可不像首体走台那么痛快，录音师专横而挑剔，他可不管你在歌迷的心里有多“火”，不管你是多耀眼的一颗星，该重来就重来，折腾得金枝恨不能把眼面前的话筒当手榴弹给他扔过去。傍晚七点整，金枝像一摊泥似地靠在一辆“的士”的后座，没精打采地往嘴里打发着香肠面包。“的士”开往首都体育馆，一会儿，她又要光彩照人地站在一万多观众面前。
    金枝刚刚走红，她还体会不到那些“老”歌星们所深感的疲惫和厌倦，即便是懒洋洋地靠在“的士”里吃面包，实际上她的心里也是期待的，兴奋的。车窗外掠过的灯影，红红绿绿，有如舞台上的追光，更撩拨得她精神一振。“桑塔纳”从三环路上转入北洼路，向东，远远地可以看见了首都体育馆那过于方正的庞大的身影。这里，是金枝和京戏结下不解之缘的地方，而现在，为金枝赢得暴风骤雨般的掌声，喝彩声的，却是流行歌曲了。
    一个巨大的广告牌立在体育馆的西南角，线条飘逸的美术字写着∶新星歌舞。环绕这美术字的，是几组演员照片，每一组是一位新星的各种生活照，演出照。金枝当然远远地就发现了自己∶左边一张，是她着戎装，扮刀马旦的剧照。中间一张，她身着短裙，在唱流行曲。右边，是她坐在游乐园“激流勇进”的船上，一副惊恐万状的德行……照片像三张举在手里的扑克牌，扇面形排开，摆在了广告的突出位置。金枝早就熟悉了这个广告牌，因此并不表现出格外的注意。不过，现在她在想，或许自己在学艺上确实得算有两下子的了，不然何以只跟陈玉英学了个把月，便能到了电视台的大奖赛上夺名次，到歌舞团客串演出引起震惊？随之而来的，是庆幸。人生啊，这么试一步，总还是值得的吧？
    金枝率领着十二位乐手，是跑着蹦着出现在首都体育馆的表演区的。只见她身着牛仔裤，足蹬轻盈的马靴，蓬松的砂洗绸长袖衬衣的下摆掖在裤腰里，她唱着，蹦着，那今天唱的第一首歌是《蹦来蹦去》，第二首歌就是《火焰迪斯科》，这舞台造型和欢快活拨的旋律相结合，可谓天衣无缝。金枝的歌声更是动人，甜润处柔曼依依，热烈处豪爽奔放，最让观众倾倒的是，她临场发挥，信手拈来的台词，谈歌，谈天气，谈发谊，谈爱情，亲切，坦率，幽默，让你觉得顷刻只间可成知己，忍不住和着她的歌声击节，拍掌，引吭同唱。
    金枝唱完了两首，又返场唱了一首。其间两个小伙儿跑过来，向她献了鲜花。她将鲜花接过，高高举起，掌声，欢呼声，口哨声愈发热烈。她唱完了返场的一首《不知怎么谢》，在欢呼声平息之后说∶“我真心地谢谢朋友们。如果可能，我愿意从现在唱到天明，为了大家！可是请别忘记，后面还有另具特色的歌手……”她回头入场口望了望，高声喊道，“我向你们特别推荐林婷小姐！”
    金枝虽是初涉歌坛，却有了很好的人缘，奥秘也在这里。在雷动般的掌声中，她总忘不了推荐她的同行。这真诚，这风度，不仅使同行们感激，儿且也赢得了观众好感。有报纸说她把“典型的东方性格之美和新时代的朝气融于一身。”还有一家报纸的艺评标题是∶“人缘＋劲歌＝金枝。”或许也有人缘的原因，一下场，金枝每每是记者们跟踪的目标。今天，既然是“新星歌舞”的首演，金枝想逃也是逃不掉的。
    “金枝同志，我是电视台的记者，我想和你商量一个电视采访的时间……”
     “金枝小姐，您现在可以称得上是戏曲界和音乐界的两栖明星了。请问，您是怎样萌生到歌坛来开拓的想法的？”名片递过来了，是《歌坛百家》的记者。
    “两栖明星？”金枝嘻嘻笑着，“您送我的称号太让人伤心，让我想起了青蛙－－呱，呱，呱……”
    围在化妆间们外的记者们笑了起来。
    “‘到歌坛开拓’嘛……没那么神圣。大概也就是青蛙的想法儿∶水里没食儿了，到陆上来了；陆上没食儿了，到水里去。嗯哼？”
    金枝知道在什么场合用什么方式回答记者们的提问。如果是从容不迫的单独采访，她当然不会这么应付人家。而现在，她知道，是不可能认认真真地探讨什么的。记者们七嘴八舌地问，她也只能东拉西扯地答，特别是那些带着广东腔的普通话一出现，她就更得用一种机智的“东拉西扯”来对付他们了，因为那些香港记者或广东记者的兴趣，往往在私生活方面。
    “关于您的私生活－－对不起，歌迷们往往很感兴趣－－如果您不介意的话，能否描述一下您心中的‘白马王子？’浓重的广东腔又出现了。
   “一定要进得很详细吗？”金枝微微一笑。
    “当然，当然。越详细越好。”“广东腔”踮起脚尖，把话筒从众人的头顶上递过来。
    “首先，这个……”金枝一板正经地指指自己的额头，“这个奔儿了头，是要很太的。”
    “噢前额，您是说，这个，前额，要求很大吗？……啊，苏格拉底式的前额
－－您说的，是思想，要求他有思想，是吗？”
    “而且嘛，胡子不短。”金枝只管说她的。
    “哦，这个，好理解，艺术家气质。您当然是喜欢艺术家气质的。”“广东腔”善解人意。
    “最重要的，他不是骑白马来的。”金枝的嘴角逸出一丝得意。
    “当然，当然，骑摩托，或者开私家车。对不起？”
    “不不不，”金枝学着他的广东腔说，“骑毛驴，北方的，小毛驴，懂不懂得？”
    “广东腔”这才明白∶“这哪里是‘白马王子’，是张果老嘛！”
    在记者们的哄笑声中，金枝朝那“广东腔”粲然一笑，说∶“对不起，我要卸妆了。”说完，她将化妆室门打开了一条缝儿，侧身挤了进去，又急急地将门关上，把意犹未尽的记者们挡在外面。
    金枝没有想到，另有一个人却躲在化妆室里等她。
    化妆室迎门是几排挂满了服装的衣架，绕过衣架，才是化妆台。金枝把记者们关在了门外，以为化妆室里没有别人，便开始哼歌，开始脱衣。幸好才解开了几个钮扣，便绕过了服装架，这才发现化妆台前坐着个男人。
    是朱信。
    朱信¤¤地从化妆台旁站起来。他今天穿着一身西服，衣冠楚楚，不过，这楚楚衣冠似乎经过什么磨难，显得有些凌乱。最有趣的是，脸上还有一块煤黑。见他这模样，金枝连羞怯都忘了，忍不住大笑起来。
    “天！你这是怎么了？”
    “金枝，别……别误会，我要是不用这招儿，都见不到你呀！”
    “至于吗！”金枝撇撇嘴。
    “真的！你可不知道后台那位看门的多凶……”朱信歪起脑袋，学那腔调，“哼，朋友？她净是朋友了！……甭管真的假的，甭磨我，这儿不是会朋友的地界。仨字儿∶向后转吧您哪！”
    金枝咯咯笑着打量他∶“……你该不会是从地下钻进来的吧？”
    “那还不至于。”朱信说着，指了指窗外。窗外放着一俩手推车，看那样子像是人家锅炉房推煤用的。“多亏了找着它了，不然还真爬不上这么高的窗户呢！”
    金枝笑得更凶了∶“好嘛，这可真成了张君瑞后花园翻墙了！”
    “这可是你自己说的。”朱信说。
    金枝自知失言，让朱信钻了空子，可她还是梗着脖子说∶“那又怎么了，那又怎么了！”
    怎么了？都是唱戏的出身，谁不知道张君瑞翻墙干什么去了？
    朱信摇头晃脑，唱起那段“佳期颂”来∶……风流不用千金买，月移花影玉人来。今宵勾却了相思债，一双情侣称心怀……”
    金枝狠狠捶了朱信几下，说∶“你就学好吧，该死的东西！”
    “唉，是啊，真是该死啦，谁让你癞蛤蟆想吃天鹅肉呢！”朱信耷拉下眼皮，远远地靠到窗台边，又抬眼打量着金枝。“现在要把你比作莺莺，还真委屈你了。瞧瞧门口外面那些崇拜者，你简直成了天鹅了你！”
    金枝走到屏风后面换衣服，一会儿，她从屏风上面探出个脑袋，对朱信说∶“树挪死，人挪活。人哪，得豁得出去换个活法儿。其实，就你的嗓子，你的感觉，要是来试试，未必不如我。”
    朱信不以为然地摇摇头∶“瞧你说的！我倒听说有坤角改唱歌的，可我还没听说哪一位唱小生的改唱流行曲了呢。”
    “你改呀，你改了，别人不就听说了吗！”
    “……”朱信还是摇头，苦笑。
    金枝太知道他了，他根本就豁不出来。如果是从前，她肯定又要跟他争起来了，可现在，她觉得一点兴趣也没有。生活理想这玩艺儿，简直太根深蒂固了，她何必强求别人跟自己一致？
    “剧团里怎么样？”金枝换好了衣服，从屏风后面走出来。她想换一个双方都感到轻松的话题。
    朱信说∶“还能怎么样？你被歌舞团借调前是什么样，现在还是什么样。噢，也有点不一样－－更没精打采啦，特别是我。”
    金枝谈谈一笑。如果是从前，或许她会从中获得一种满足，而现在，她觉得对于一个男人来说，这样的话非但一点儿也不幽默，而且还挺没劲－－即便你不愿意换一种生活方式的话，也应该在自己固守的生活理想里有滋有味儿地活下去，何至于这么凄惨？她当然知道，朱信的“凄惨”一半是故意说给她听的，而这就更让她觉得没劲－－男人活到这份儿上，还有什么吸引力可言？
    两个人好像谁也找不出更有趣的话题。
    默默地过了一会儿。
    “哎，找我没别地事吧？”金枝说。
    “没事，没事。”
    金枝告诉他，一会儿她还有个约会，不过，她可以陪他到体育馆的门口，找辆车送他回家。
    “不用了，我是骑自行车来的。”朱信说。

                             §22

    金枝确实是有约会王喜，还有王喜的几个哥们儿，一人一辆摩托车，在体育馆西门等她。歌星，对于那些有缘闻其声，无缘识其人的观众来说，永远是高雅的，神秘的，可望不可即的。其实他们不知道，他们看完了演出，在夜市的小摊儿上吃馄饨的时候，站在旁边吃羊杂碎的，或许就是刚刚接受了他们欢呼的歌星。而金枝，又是歌星中最“平民化”的一个。她吃羊杂碎，吃羊肉串，吃灌肠炒肝兰州拉面。她坐平板三轮招摇过市，也坐摩托后座儿过瘾兜风。既不是为了猎奇，也不是为了制造新闻，她是从心底里迷恋这种生活里所蕴藏的活力。一个鲜为人知的事实是∶她甚至还时不时跟着王喜一快儿，去跟马路吉他手们“叉琴”，“叉琴”－－你弹一曲，我唱一支，不分高下，决不收兵。她那首一唱而红的《问夜》，歌词的灵感就是得之于“叉琴”－－一个吉他手在夜色中孤独地弹着，那歌声辽远，苍凉，仿佛在问夜。她为此写下了歌词。一位作曲家被王喜用磨托带到同一个地方，看到了同一个画面，为此谱出了曲子。金枝甚至把许多刚刚排好的新歌首先拿到“叉歌”的地方唱，根据“马路歌手”们的反应，来估量它的价值。
    难怪她几支歌唱下来，就拥有了成千上万的歌迷。
    八辆摩托车排成一队，闯入璀璨的都市之夜。
    有的人背着吉他，有的人驮着女友。明摆着，又是去找比剧场更欢热的地方，弹去！唱去！
    金枝坐在王喜的后座，双手搂住了他的腰。
    磨托驾着呼呼的风声，从三环路一座连一座的立交桥上驰过。桥上远望，拨地而起的建筑物仿佛在向这支天河上的巡逻队行注目礼。磨托队又从立交桥上闯入了老鼓楼大街的寂静之中，在黑暗的街道巡行。金枝突然间找到了齐秦那首歌的感觉∶“…午夜的都市，就像那月圆的丛林……”然而，这感觉真是一纵即逝了－－地安门大街，斑斓的橱窗，炫目的广告扑面而来，你不能不抛舍那珍贵的静谧，闯入绚烂之中。
    什刹海糊畔，已经有吉他声如心声低回了。什刹海的两岸，新近恢复了“荷花市场”，专售北京风味小吃的摊贩沿岸搭了售货亭，拉起了电灯。虽然已经入夜，荷花市场一带依然灯影熠熠，人声喧闹。与之遥遥相对的，是东岸黑黝黝的一片――寂静的林阴道，森森若云的灌木丛。其实，这黑黝黝的一片黑并不寂静，只要留心，在两岸都听见一支吉他曲沿着湖面悠悠地传来。
    湖边的灌木丛旁坐着七八个小伙子，有的赤膊，有的光脚，有的坐在小马扎上，有的坐在脱下来的拖鞋上。大多抱着一把吉他，时而弹，时而唱。围观者十数人，有情侣，有居民，也有的是过路，丛自行车上下来，好奇地站在路边倾听。
    王喜们的摩托车早早地就熄了火，大家推着车子走了三，四十米，把车子支在马路边上，悄没声儿地走到灌木丛旁弹唱的哥儿几个中间。王喜扬起手，打了个榧子，算是招呼，那哥儿几个挪了挪屁股，腾开了一块地方，算是欢迎。都知道“叉琴”的规矩，没有话，弹吉他的哥儿几个依然沉醉在他们合奏的那支《鸽子》里。
    《鸽子》弹完了，喊好的是四周看热闹的人们。弹唱者――无论是那一拨儿，都几乎面无表情，甚至那表情因夜色都显得有几分阴沉。王喜自然也不例外，他沉着脸，接过一个同伴手里的吉他，默不作声，目不旁视，俯首演奏起戴姆达拉的《幻想曲》来。
    金枝曾经对此颇感疑惑。这帮家伙若到了音乐会上，无疑是鼓掌，叫好，吹口哨最欢的一群，何以在这里倒一反常态？她问过王喜，王喜龇牙一笑，说∶“那不是花了十块钱买的票吗，不吼两嗓子，对得起那一张儿吗？……这儿？这儿有一把吉他，什么都有了，再说的，都他妈废话！”这解释逗得她咯咯直乐，直到今天也没明白这话里有多少真，多少假。不过，当《幻想曲》引导她渐入佳境，当王喜那只灵巧的拨动的右手吸引住她的目光的时候，她突然间觉得自己理解了他。是的，有一把吉他，什么都有了。她甚至想说，只要你看着那只手，就什么都有了。那是一只表情多么丰富的手啊，它好像不是在弹拨，而是诉说。那么，你能否在倾听了一个朋友的诉说之后鼓掌，叫好，吹口哨？你是否希望你的朋友们在听完你的色说之后，鼓掌，叫好，吹口哨？
    即使是最精彩的表演也无法替代在这月色下心灵与心灵的诉说。金枝想。
    王喜弹完了《幻想曲》，围观者发出了更高的喊声。他沉着脸，还是一副无动于衷的样子，默默地把吉他还给他的主人。
    另一把吉他在角落里响起，一个忧郁的男中音开始唱童安格那首《你在想什么》∶“有一个人，名叫沉默，独自靠在，墙的角落，看着人群，听着旋律，不知他在想什么……”
    除了几个好奇的旁观者，还是没有人关系这歌曲是谁在唱。不过，这歌声倒勾起了金枝要唱的愿望――恰恰是童安格这首歌启发她刚刚写好了一首《我在想什么》，不接着唱出来，更待何时？
    王喜仿佛钻到她的心里似的，没等他开口，已经把伙伴的吉他又接了过来。那男中音的声音一落，《我在想什么》的旋律便铮铮地响了起来。
    “有个女孩儿，名叫快乐。
    天天都想，出去唱歌。
    可是妈妈，守着大门儿，
    怕她遇上，浪荡的小伙儿……”
    “……浪荡的小伙儿浪荡的小伙儿……”王喜用浑厚低沉的低音伴和着。
    “让开吧妈妈，让开吧妈妈，
    我们一起，不做什么。”
    “……不做什么。”王喜说。
    “我们一起，欢欢乐乐。”
    “……欢欢乐乐。”低音在伴和。
    “我们一起，快快活活。”低音仍然像是帮高音诉说。
    金枝用欢快活拨的调子唱下去∶
    “也搭搭磨托风驰电掣，
    也要杯咖啡把温柔诉说。
    谁在胡同口卿卿我我？
    妈妈，我可没有那么出格儿……”
    “……没出格儿没出格儿没出格儿……”低音的伴和变得幽默诙谐。这首歌王喜是听过的，金枝也请他弹过，不过，她没想到，这一次，他能一边伴奏，一边加上这么丰富的合声，一下子使这首歌变得那么风趣。间奏的时候，她向王喜投去感激的一瞥。
    “有个女孩儿，名叫快乐，
    天天都得，出去唱歌。
    就算守住，青春的歌喉……”
    “……青春的歌喉青春的歌喉……”伴和的，竟不止一个王喜，而是一片沉沉的男低音。
    “快来吧咕娘，快来吧小伙儿
    我们一起，唱点什么。”
    “……唱点什么。”男低音们说。这声音强弱不一，参差不齐。与其说是一起表演，不如说是一起闲扯。金枝觉得，这感觉好极了。
    “我们一起，纵情放歌。”
    “……纵情放歌。”低音们又七嘴八舌地附和。
    “我们一起，欢欢乐乐。”
    “……欢欢乐乐。”
    “我们一起，快快活活。”
    “……快快活活。”
    “也跳段霹雳太空慢步，
    也蹬双耐克让脚丫儿疯魔。
    会在这中间爱上哪个？
    妈妈，我可没有那么出格……”
    “没出格儿没出格儿没出格儿……”金枝听得出来，几乎全部在场的人都压低了声音，加入了这最后一句的伴唱。更使她激动的是，当这一切结束的时候，没有掌声，没有叫好声。没有口哨声，有的只是和别人唱完了以后一样的短暂的沉寂，仿佛是一段空白。金枝觉得这一段空白比掌声叫好声口哨声更震撼人心。就在这一刹那，她的眼泪涌了出来。不过她很快就偷偷把它们擦掉了，因为这太像傻丫头，而身旁的人们却仿佛什么也没有发生，幽幽的，一支吉他曲已经丛另一个角落飘出来了……
    月色溶溶。
    金枝和王喜双双靠在摩托车座儿上。身后，是一丛木槿，面前，是波光粼粼的湖面。
    “真没想到，你临时替我加的伴唱那么棒！”金枝显然还没有从刚才的激动里走出来。
    “那太简单了，大歌星别说这傻话，丢份儿！”王喜谈谈一笑。
    “还有那哥儿几个，”金枝忍不住扑哧一笑，为自己用了一句市井的称谓，“那哥儿几个那感觉也好极了，第二段七嘴八舌地那么一跟，啧，那气氛就是不一样！……哎，下回，我唱这歌的时候，你帮我约哥儿几个不是练摊儿的，就是蹬板儿车的，领来跟您一块儿上台？甭挨骂了！”
    “又来了又来了，反正我可不敢情看蹬板儿车的，你过去少蹬板儿车了？再说，板儿车怎么了，没那辆板儿车，咱们还没有认识的缘分呢！”
    “哟呵哟呵哟呵，这会儿又不是那会儿的你了。”王喜斜着眼睛，学金枝的腔调，“‘师傅，您走吧，我……我不坐，真的，我不坐……’――就跟我要拉你上火葬场似的！”
    金枝咯咯笑着捶他，又把脸贴在他的肩头，说∶“也没你那么愣的。三更半夜的，死乞白赖要送人家回家，能不疑心你不安好心吗？”
    “我就知道你得把好心当成驴肝肺。哼，一坐上我的板儿车，就跟我穷侃，演刀马旦啦，学过武功啦。我心说了，这纽儿，真不是东西，看她误了末班车，有心帮她一把，嘿，还跟我这儿斗心眼儿。就你那刀马旦的花架子，还吓唬流氓哪，玩儿去吧！”……
    金枝也觉得，她跟王喜认识的经过，最近好像老是涌进脑海，让她反复回味。因此，今天和王喜一道边评判边回味，更是一件有趣的事。其实，细细一想，事情简直太简单了∶她演出结束，误了末班车，遇上了刚刚运完西瓜的王喜，把她送回了家。再后来，她就送戏票请他看戏，以示感谢。他呢，请她喝咖啡，也是感谢。感谢来感谢去，就成了朋友。――在坠入情网的人心中，第一次结识恋人的那一幕，永远像一颗值得反复回味的橄榄，不管那一幕在外人看来，是多么的简单，金枝又何尝不是这样！
    “……王喜，其实……其实人家心里真心感谢你呐。”金枝嘟着小嘴，一只纤指在王喜的胸前画来画去，“……当然，不光因为坐了你的板儿车。”
    “还因为给你引见了徐伯贤，打开了当歌星的路，是吗？”王喜说。
    “那当然也得感谢你。可我觉得，更重要的，是你让我……”金枝没有再说下去，她觉得想说的那话太像诗，而王喜，偏偏最听不得这一套。
    王喜大概永远也不会相信他对金枝的意义。他永远不会理解，一个在规矩的四合院儿里长大，从小只知道“坐有坐相，站有站相”的姑娘，突然被人带着走出了四合院，到大街上去疯跑了一天，她会多开心，多痛快。这一天对她的一生有多么重要。当然，他也不是个傻瓜，有一点他是明白的――他把身边的这个姑娘迷住了。
    “我让你怎么啦？你倒是说呀！”王喜问。
    “你让我……让我感觉到了一种新的……新的生活的魅力。”金枝由衷地说。
    “哎哟我的姑奶奶！”王喜果然伸了伸舌头，一副玩世不恭的样子。“您可别给我做诗。我可没那么伟大。”
    金枝赌气地背转去，不再理他。
    “怎么啦怎么啦，哪儿得罪您啦？”王喜推她。
    “你对什么都满不在乎。你拿什么都不当回事。你这样子让人家恨死了！恨死了！”金枝的泪花都迸出来了。
    默默地，谁也没再说什么。
    过了好久，王喜面无表情地望着前方，像是自言自语，说∶“我就是这个劲儿。四岁上爹娘自杀，跟我爷爷过。十五岁上我爷爷死了，我一人闯荡。哼，就我赶上的那些事，要是没这么个劲儿，自杀八回都富裕了……”
    “别说了，别说了，我不许你说了！”金枝突然趴到王喜的胸前，呜呜地哭了起来，她又抬起头，一边迸着泪珠，一边捶他的胸，“……其实，我喜欢你的，也就是这个劲儿。活得自在，活得潇洒。可你……你对什么满不在乎都可以，就是不准对我这样……”

                            §23

    王喜驾着磨托把金枝仁德胡同时，已近午夜了。磨托车停在胡同口外，两个人在一棵老槐树的阴影里吻了很久，金枝走进胡同，挥手让王喜不走，王喜不走，挥手让金枝走。两个人望了望，又凑到一棵树的阴影里去了。过了一会儿，王喜走出了阴影，驾车远去，金枝也走进了胡同。
    临近家门的时候，金枝发现门口停了一辆黑色出租车，一个中年男子在东张西望。
    金枝走了过去，远远收住了脚步。
    “您找谁家？”
    “我……我不找谁。”男子回答。
    金枝从胡同马路的另一侧走过去，快到家门时，她又扭脸看了看那男人。那男人迎了过来。
    “我……我打听一下，金一趟老先生的家，是不是还在这儿？”男人问。
    “是啊，您……找他？”
    “哦不，不找他。我……打听一下。”
    金枝说∶“您要是想看病，得白天来。这都半夜了，他早睡觉了。”
    男人说∶“是，我知道了。谢谢。”说完，他朝出租车走去。
    金枝自己拿钥匙打开了院门，本想轻手蹑脚地回自己的屋，省得惊动别人，谁知道西厢房里还亮着灯，随后门开了，杨妈从里面迎了过来。
    杨妈说∶“祖宗！你可回来了。这一晚上都上哪儿去啦！”
    金枝说∶“不是早说了，别给我等门吗。”
    杨妈说∶“不等你行吗，有事儿要问你哪。快，西屋来吧！”
    金枝进了西厢房，发现金秀，张全义都在，似乎专在这里等她。
    “姐，出了什么事儿了？”
    “金枝呀，我问你，这两天，你是不是到后跨院你爸做药的小屋去来着？”没等金秀开口，杨妈就问开了。
    “没有哇。”金枝疑惑地看着她，“我去那儿干吗？”
    “当真没去？”杨妈又逗问了一句，神色郑重地说∶“枝儿呀，你这爱逗爱闹的脾气，大伙儿都知道。可这事儿，你可别跟你杨妈逗。要真的是你干的，就告诉我，大家伙儿也就放心了。”
    “您说什么呀？我干什么了？我怎么越听越糊涂啦！”金枝嚷嚷起来。
    金秀把今天早晨老爷子摇签儿打卦，发现没了吉签儿的事告诉了金枝。
    “这可邪了门儿了。别是咱爸看花了眼色吧，我问问他去！”金枝拨腿要走。    “祖宗！老爷子刚躺下。拽你过来，就是怕你这张快嘴！”杨妈说。
    金秀说∶“全义把剩下的签儿都过了，凶凶凶，没错了。”
    张全义说∶“金枝，你可别愣头愣脑地再到爸那儿捅去。我们跟他说的，可不是这么回事儿。我们就说是他看花了眼了。”
    “那还行？他不更让准这是天意了！”金枝说。
    张全义和金秀，杨妈交换了个眼色。金枝这丫头的聪明，你不能不服。
    四个人沉默一会儿。
    “姐，我不是跟你说过吗，爸这一套，可真是多余。做药就做药呗，又要挑日子，又要求吉利。这下好了吧，自己拴个套儿，把自己给装进去了。要我说，这签丢得也好，签筒子都丢了才解气呢，省事儿啦！”
    “你就别火上浇油啦！”杨妈瞪了金枝一眼，“光知道解气，省事儿，你就不觉得这事蹊跷？不怕有什么伤天害理的人算计你爸？”
    杨妈这一说，倒提醒了金枝。她想起刚才在家门口碰见的那个莫名其妙的男子。真为了求医来，也不至于这么晚呀，问他，看那神色还有点慌张……金枝把这事一说杨妈立刻警觉起来∶“你怎么不早说呀？”
    “瞧您，我这一进门，您容我有说话的工夫了吗？”
    “那人长什么样？”金秀问。
    “黑灯瞎火的，谁看得清呀。”
    张全义说∶“我出去看看。”
    金秀回身从书橱里找出个电筒，四个人一起轻声轻气地出了西厢房。
    他们出了院门，胡同里杳无人迹。向同里幽深阴暗，似乎在通向一个幽深的谜。

                             §24

    金秀一大早就醒了。她瞪着眼晴，迎望顶棚，痴痴地想心事。丈夫侧卧着，脸冲外，呼呼睡得正香。她看了他一眼，又把脸歪向另一侧，看看那个在小床上熟睡的孩子，接着仰面冥想。又过了一会儿，似乎是想出了什么结果，拿定了什么主意，她悄没声儿地爬起来，到孩子床边抓过了一团脏衣物，又走到外间屋，拿过张全义的衣  看了看，掏出衣兜里的什物∶钥匙、零钱，还有一封信。她把它们放到写字台上，然后把衣  团成一团，仍进塑料桶里。
    洗漱间在南屋，厨房的旁边。为了方便，洗漱间窗外接出了上下水，安了洗手池。只要不是雨雪天，院里的人们是不大进洗漱间的，他们更愿意在院子里洗脸、洗衣。金秀就是提着塑料桶，到南房窗根儿下接了水，提回西厢房门外，坐在小板凳上洗衣服的。金秀和金枝不一样，只要不是洗床单被里之类，她都不用洗衣机，她愿意自己搓。她觉得自己搓比开一回洗衣机还省事，而且对洗得干净不干净心里有数。
    胡同里时不时传来一阵自行车铃声的时候，金秀已经把最初收拾出的一桶脏衣服洗完了。她又回了西厢房，扒下了沙发套、垫巾，塞了满满一桶，到洗漱间打开了洗衣机，把沙发套扔进去，然后又回到西厢房门前，坐到板凳上，一点一点揉搓那补花的垫巾。这时，护士小王上班来了。
    金家是仁德胡同１８号，小王家是２１号。北京的胡同里，门牌号码一侧是奇数，一侧是偶数，从这号码不难看出，金家在胡同的北侧，小王家在南侧，不是对门儿，也错开得不会太远∶金家的大门对面，是一棵老槐树，由这儿向东家数三家，就是小王家。所以有一次聊起北京城越变越大，有的人上班越来越远的时候，小王就跟老爷子开玩笑说，全北京上班道儿最近的，除了您跟金秀姐，可就数我啦！
    仁德胡同里的住户都知道，小王能这么近的地界“上班”，当然是靠了金一趟的仁义。两年前小王初中毕业，考取了一家职业高中，才上学没几天，她爸中风卧床不起。她吗早就是个病秧子，平常还得靠她爸照顾，现在大树一倒，连急带病，也躺倒了床上。可怜这个平日里笑声响遍了整个胡同的疯丫头，用自行车驮着行李卷儿退学回家的那天，从胡同口哭到了家门口。这事惊动了整个胡同，金家当然不会不知道。金一趟派金秀去了趟王家，一来探探病，二来问问小王是不是有意来金家学着当个护士。这么着，有点收入补贴家用，就便可以照顾二老，还能让丫头学点东西，以后别误了前程。王家当然是喜出望外了，他们也明白，明摆着是金家要接济自己，可人家是换了法儿，胡同里的人都讲究脸面不是？人家敬你一尺，你得报人一丈，这又是少不了一番叮嘱。小王上班以后，除了中午、晚上回去侍候老人们吃饭，其他的时间全呆在金家忙这忙那了，轰都轰不走，闹得金一趟反倒叹气了∶“我没打算让你这么干呀！你家里照顾你爸去，有事我派金秀叫你行不行？”
    话是这么说，实际上还是金家帮了王家大忙了。从小王那由苍白转而红润的娃娃脸，从她那一天到晚不间断的笑声，从她腰间挎了个放音机，哼着歌，嘣嘣跳跳的步履里，都不难看出这工作给她带来了什么。
    小王进了门，不像以往一样打开门房的门，扫地抹桌，而是走到跨山影壁根下，朝院子里张望。她一眼就看见了西厢房门口洗衣服的金秀，乐滋滋地跑过去∶“金大夫！”
    “……哦，小王来啦！”金秀正想着什么，小王的招呼使她愣了一下。
    小王说∶“这么大早就洗洗涮涮的，您可真是劳碌命。”
    金秀抬眼瞥了她一下，笑笑，不语，接着揉搓手里的衣物。
小王从挎包里拿出一个纸包，说∶“金大夫，记不记得本人上周跟你错了一百块钱？”
    金秀埋头洗衣，说∶“你别老惦着这事。什么时候缺钱了，我跟你要。”
    小王笑着打开纸包，斗出一件时髦的蜡染布连衣裙，说∶“瞧，好看不好看？”
    “好看。”金秀瞥了一眼。
    “告诉您，那一百块钱呀，买了这件连衣裙啦。”
    “你们这些姑娘们呐，就是这样，今儿连衣裙吧，明儿羊绒衫吧，赶明儿谁娶了你，可怎么养得起！”
    “所以张主任就得娶您这样的啦，又节俭，又顾家，又能忍，又能让，居家过日，第一号贤妻良母！”小王格格地笑了起来。
    金秀心里有事，勉强地笑了笑，起身去提水。
    “哎哎……金大夫，您还别躲着我，我今儿个可不是接着找您借钱来的。”小王追着金秀说，“我想告诉您，奉了金枝之命，把该还您的钱，替您买成衣服啦！”
    “就这条？”
    “是啊！”小王失望地看了看手里的裙子，“唉”了一声，可她还是不甘心∶“昨儿我看了贵州时装队的表演才买的，我可特意找了个长得您的模特儿试了试呢。嘿，不信您穿上试试，现在之极！”
    “那得分人，模特儿穿得不错，我时那‘现代’的人吗？”
    “问题就在这儿啦！金枝干吗让我这么干？就是想让您也‘现代’、‘现代’嘛。”小王高声大嗓，辩论似的。
    金秀笑着摇头，她当然知道金枝这么干的原因，那位妹妹没少了开导她。不过，她总在暗笑金枝虽然是歌星，却不懂得“到什么山上唱什么歌”的道理，你是演员，千人瞅万人瞧，你穿得再花哨，也是应该的。而我是医生，又是结了婚的人，年龄也摆在那儿，要是也穿成个“千人瞧”人家不说你有病才怪！想是想到了这些，她却无心跟小王理论，仍然一门心思搓她的衣物。
    “您呀，真不开化！您别不理我，穿上试试！穿上试试！”小王像个撒娇使性儿的小妹妹，站到金秀的身后，推她的肩膀。
    “别闹！没看我正忙呢！”金秀说。
    小王还是不依不饶，拽过一条毛巾，硬要帮金秀擦手，又拽她起来试衣。金秀不从，两个人笑着嚷着闹作一团。这时候，西厢房的门突然开了。张全义慌慌张张地冲了出来，一边系着衣扣，一边喊∶“小王，别闹！别闹！”
    “张主任，您来得正好！”小王松了手，举着连衣裙说，“您给评评，这连衣裙怎么啦？金大夫她……”
    “这裙子再好，你也别又拉又拽的嘛，金秀她……”
    “小王，”金秀忙截过张全义的话头，“我作儿头晕来着，全义是怕咱俩闹过了，摔着。”
    小王撇撇嘴，哼了一声，说∶“张主任，什么闹过了头啊。我看，要说金大夫时装跟不上时代，都是因为您看得紧！您要是真心疼金大夫，早出来啊，还让她这么一盆一盆地洗！”
    谁都知道小王说的是玩笑话，因此金秀和全义也就一笑置之。
    “小王，裙子放在这儿，等我腾出手来，试给你看。”金秀说。
    “你可快点！张主人，金大夫要是说了不算，准又是您从中作梗，那我可不答应！”小王把裙子放在笑凳上，朝张全义努了一下嘴，回挂号室去了。
    看着小王关上了门房的门，张全义压低了声音急切地对金秀说∶“你……你这是干什么呀你！”
    “别着急，我没事，放心吧！”金秀谈谈一笑，收拾好洗衣的物件，回屋去了。
    到了屋里，金秀见全义又跟了进来，便坐到写字台前，取出家里自备的血压计，一边往胳膊上缠帆布带，一边说∶“这不，从现在起，特别护理，行了吧！”
    张全义守在金秀身后，等她量完了血压，报出了度数，又等她数了脉搏，这才出去洗脸刷牙。
    他哪里知道，金秀的心里，早就有自己的主意了。


                              §25

    只要找到仁德胡同，要找金家是太容易了。胡同里老老少少都知道，门口又挂着老先生行医的招牌，再者，仁德胡同里独有这一家是广亮大门，那气派是一目了然的。胡同里被问到的人一般都习惯地回答∶“往前，大宅门儿就是！”
    在四合院兴盛时代，广亮大门是非显宦不能为之的。当然，同是广亮大门，又因等级的不同而不同，稍有僭越，轻则削官，重则杀头。金一趟的祖上并非显宦，这房子是从一位落魄的八旗子第手中够来。民国时代，已经不大讲究宅门等级，更不会惹杀头身之祸，只要你住得起，没人管你。不过，金一趟的恩师也是家道日渐中衰了，几十年住下来，院子里翻修改建过几回，越改越寒酸――垂花门和抄手游廊折掉了，没钱再建起来∶本来是迎门的一座磨砖对缝的独立影壁，现在成了就着东厢房的南山墙做成的软心影壁了。这么着，这个院子也就是徒有广亮大门的脸面，院子里却名不副实了。
    话是这么说，对四合院的建制已然十分陌生的北京人，住在大杂院儿里或住在鸽子笼似的单元楼里的北京人，一进了金家的广亮大门，还是不能不发出惊讶、羡叹的。这样的住宅在当代的北京人眼里，已是十分奢侈了。
    吴老板和陈玉英站在金家的门外就惊叹了好一会儿。大门敞开着。走进门道，敲了敲门房的玻璃，没有人。他们又不便往里闯，只好呆在门道里等。往院里探探脑袋，好嘛，好大的一个院子，一水儿的青砖墁地，纤尘不染，两个人又忍不住羡叹了半天。陈玉英家住劲松小区的单元房里，话题当然是羡慕四合院的宽敞。吴老板却是老板本色，说如果能盘下这么一进院子，那可发了。开公司、办工厂，出租给人，都哔哔地来钱。陈玉英叮嘱他，金家的老爷子可是个老派儿人物，你可别当着人家的面说这个，别让老爷子把咱们轰出来。吴老板还颇不以为然，他说他不信这年头还有人不认钱，装孙子罢了。正说着，小王端着一笸箩准备择的草药，回到门房来了。
    小王以为是两位患者，很客气地向他们道对不起，说金老先生昨天有些不舒服，因此停诊一天，请二位改日再来。吴老板告诉她，他们不是来看病的，是来找金枝的。
    “找金枝？”小王刚刚去过了北屋，看来金枝还没起床。她迟疑了一下，问二位是不是和她约过。
    “唉，真有点大歌星的谱儿了啊！”吴老板和陈玉英相视一笑，向小王解释说不过是路过，进来说点事便走。小王也笑笑说，她没别的意思，更与金枝无关，只是因为金枝昨晚回来得很晚，现在还没起床，她不知道叫醒他是否合适。
    “您叫她去吧，保证没事！”吴老板满包满揽地扬了扬手，又指着陈玉英说，“你认得出这是谁吗？”
    小王一来就觉得面前这女人眼熟，吴老板一问，又打量了一会儿，更觉似曾相识∶“您是……”
    “鼎鼎大名的红歌星陈玉英，就是你们金枝的老是！”吴老板说，“快，叫金枝去吧，她敢不起？”
    “哟，是您呀，我说怎么面熟呢！”小王根本没听见吴老板的后半句，自顾自地喊起来，“我最喜欢听您唱歌了，真棒！昨儿还刚买了一盒您的原声带哪，不信您瞧！”说着又跑回了门房，从桌上的放音机里取出一盒磁带，风风火火地出来，“您瞧，这就是昨儿买的，《浪迹天涯》。我最喜欢《浪迹天涯》了，您是唱这首歌红的呀。我还喜欢《蒲公英》、《云之梦》、《吻，是蔚蓝色的》……”
    “看看，遇见知音了不是！”吴老板拍拍陈玉英的肩膀。
    “陈老师，您给我签个名吧！”小王把《浪迹天涯》的套封从磁带盒里拽出来，那上面正好是陈玉英抱着一只琵琶的照片。
    陈玉英笑了笑，接过笔，在套封上签上自己的名字。小王心满意足地把套封往胸前一贴，说∶“谢谢！现在该我为您服务啦，请！”
    吴老板和陈玉英跟小王来到北房正厅，厅里没有人。小王示意让他们落座稍候，自己进西侧的内室叫金枝。过了一会儿，金枝出来了，见到陈玉英，当然格外亲热。她对陈玉英，早不像开初时那样，叫“陈老师”了，而是“玉英姐玉英姐”地叫，有时干脆直呼“玉英”，越发透着亲热。她一边吩咐小王去沏茶倒水拿水果，一边抱怨玉英突然袭击，闹得自己蓬头散发地接待，实在不敬，亲亲热热地聊了会儿，话题就扯倒金枝唱歌上来了。
    “前儿个我还去听了你唱歌呢。”陈玉英说。
    “真的？你怎么不到后台来找我？”
    “不好意思呗。”陈玉英把一粒嘉应子投进嘴里，甩着脑袋说，“我觉得，现在呀，该饿死老师了！”
    金枝咯咯地笑起来，把投撞到陈玉英的身上∶“瞧你，真会捐人！”
    “人家玉英可不是损你，我也去听了，剧场效果好极啦！”吴老板说，“直说吧，今天我跟玉英来，不为别的，咱们在徐经理家认识时说定的――咱们走一趟，耽误不了你的正事……”
    金枝茫然地看着他，不解其意。
    吴老板说∶“你看你看，走红了，忘了不是？要不古人说‘贵易友，富易妻’呢，一走红，哥们儿交情全撇脑勺子后边儿了不是！你忘了，说过的呀，走红了，走穴的事包我身上的，忘了？”
    金枝这才恍然大悟。
    吴老板边说着，就把一个信封掏了出来，大大方方地将里面的一摞钱一抽，又推了进去，放到金枝面前∶“没别的意思，您先花着。买件衣服啊，买点化妆品啊，要出门嘛，预备预备！不多，才五百。这可就得这个数啦。那另说，那另说……”
    按说小王在客厅里只是一个端茶倒水的角色，她是不应该加入主客之间的谈话的，平常她也绝对是个知好知歹的姑娘，可今天，大概因为来人里有她崇拜的歌星吧，她端完茶倒好了水，一直站在旁边听金枝和客人谈话，像个八九岁的孩子听大人聊新鲜事儿。这回，她算是见识了，这些歌星们来钱真是容易啊，不就是唱几支歌吗，金枝还犹豫什么呢？没等金枝开腔，小王忍不住嚷嚷起来了∶“金枝姐，这还有什么可掂量的，不就是唱歌嘛！既解了闷儿，又挣了钱，这好事我想都想不来呢！”
    “小王，你不知道……”金枝想说点什么，却好像又不便开口。
    “我知道，您不在乎钱。”小王叹了口气，“大概像我这样的人就太俗了。不怕你们笑话，昨儿个，买陈老师那盒磁带，七块钱，我还嘬了嘬牙花子呢！”
    吴老板嘎嘎地笑起来，把跷在二郎腿上的那只脚歪到茶几沿上，得意地一磕、一磕。金枝看了看那只脚，心里越发不是滋味儿，出于礼貌，她只是皱了皱眉，扭过脸去，佯作不知。
    “行啦行啦，瞧说得这可怜，要不我给你七块钱，那磁带就算是玉英送你的，行不行？”吴老板眯着眼睛，一副居高临下的优越。
    幸好小王是个没心没肺的丫头，对吴老板的傲慢全然不觉，仍然乐呵呵地∶“这不是寒碜我吗？赶明儿陈老师有新磁带出来，想着我就成！”
    “没得说没得说，玉英，是不是？”
    陈玉英含笑点头。小王说∶“那咱们这朋友可是交定了！赶明儿你们要找金枝，这时候，金一趟从东边的屋里踱将出来，吴老板和陈玉英连忙站起来，小王迎过去，抢着说∶“金老，今儿来了两位金枝姐的贵客。这位是……”指着吴老板，一时语塞，“扑哧”笑了，“哟，我忘了您贵姓了！”
    “姓吴，口天‘吴’。”
    “对对对，吴老板，我只记住老板了，把姓儿给忘了。”小王看了看陈玉英，嗓门儿顿时高了起来，“这位的名儿我磕忘不了，这是现在最有名的歌星陈玉英。您在电视里肯定见过她，对不？您听她唱《浪迹天涯》没有？太棒啦！……”
    小王的嘴巴像是上足了发条，说个没完。不过，突然间她不说了，她一定是发现金一趟只是跟吴老板和陈玉英礼貌姓地点了一下头，在也不说什么，踱到太师椅前，坐下，整理案头的笔砚、案卷、号脉枕。
    “小王，前面去，开门，挂号。”他说。
    小王报告说，杨妈吩咐了，今儿不开诊了，因为您昨儿不舒服。
    “那也不能说不开诊就不开诊啊，干哪一行不得讲点儿道德？砸牌子的事能干吗？”金一趟还从来没用这种口气说过小王。
    “那……”小王看看金枝。
    “还愣着干什么？去呀！”
    金枝可是个聪明人，她能品不出来她爸这火气的来由？等小王出了正厅，她走到金一趟案前，说∶“爸，您这儿忙着，我们道前边坐去。”说完了又招呼她的客人们，“走，请南屋坐吧！”
    “不啦不啦，该说的都说了，我们告辞了……金老伯，回见！”
吴老板说。
    陈玉英也礼貌地对金一趟说∶“打搅您了。”金一趟又勉强地点点头。
    送客人走的时候，金枝拿过了吴老板留在茶几上的信封，待把他们送到院门口，金枝把信封还给了吴老板，说走穴的事，还得容她安排安排，恐怕一时不便决定。
    “你就留下吧，客气什么？”
    “不是客气，要是决定了，我一准儿不客气。到时再说，行不行？”
    推来嗓去了几下，钱还是交还了吴老板。
    金枝往北房正厅走的时候，她已经猜到等待她的是什么了。
    “听说你要走穴去？你知道走穴是怎么回事儿吗？”
    果然，她一进门，老爷子的话就递过来了。
    其实，看着吴胖子跷腿，张口是钱，闭口是钱的德行，金枝就已经够了。她绝对不会跟这么个家伙去走穴的，不过，她对“走穴”又不像有些人那么深恶痛绝。犯得着那么恼羞成怒吗？特别是现在，老爷子的口气，跟开厅审讯似的。你有气，我还有气呢！
    “走穴我还不知道，找几人个到外边演几场呗。”金枝一副漫不经心的样子。
    “说得轻巧！你没看报纸啊，全中国都臭遍了，上台去扭两下，骗钱，人家把成把的钢蹦儿往呢些角儿脸上摔！不就图俩钱儿吗？要钱不要脸啊？你也干去？你干得出来，我丢不起这人！”
    金枝说∶“我知道您说的是谁。走穴的可不全是那样啊！”
    “还往脸上贴金呢，就刚才那胖子，不就是穴头儿吗？你再贴金，他也成不了弥勒佛！穴头儿谁不知道，过去就有。什么东西！坑戏子，玩戏子，赚昧心钱，什么事不干？……”金一趟越说越气，索性从太师椅上站起来，探着身子跟女儿理论，“就那个女的，教你扭屁股的那个‘老师’她还甭美，不定啥时让穴头当猪头肉一块一一斤给卖了！别人我不管，我就可惜了你，我的闺女！你还……你还紧维着这一套呢！”
    金枝见老爷子气得胸脯子直呼扇，说得嘴角子冒白沫，也不敢再犟下去，默默地呆了一会儿，大概觉得有句话不说出来还是憋得慌，就尽量平心静气地说∶“爸，您瞧不上的，不等干不是艺术。人家还上电视呢，还上人大会堂唱呢！……”
    “要说怎么让人越想越气不忿儿呢！”金一趟坐回太师椅上去了。这一回，他也换了种口气，不再那么气夯夯的了，语调里充满了嘲笑、讥讽，“这日子都怎么过的，怎么什么臭鱼烂虾都上台面儿了！”
    金枝说∶“也未准您气不忿儿的地方全是您占理儿！就说今儿这事，好歹也是个客人，您倒好，一出来就耷拉下脸子，这干吗呢这？您昨儿受了惊，心里撮火，跟家里怎么都行，别跟外人……”
    “别乱扯！今儿是今儿，昨儿是昨儿，两码事，没关系！”金一趟又开始烦躁起来。
    金枝起身走到自己卧室门前，推开门，转过脸来对父亲说∶“行啦，我不是没答应人家吗！您只当什么事也没发生，好不好！……”说完，回卧室里去了。
    金枝进屋就靠到了被子垛上，好像是生怕屋外的老爷子继续唠叨，她拽过枕边的放音机，戴上耳塞，狂放的外国流行音乐响了起来，她努力让思绪随着那急促的节奏跳跃。然而，那粗放的旋律非但不能驱赶占据心灵空间的郁闷，反倒瓶添了更多的烦躁。她又耳塞拽了下来，仍到一旁。

                             §26

    仁德胡同离妇产医院可太近了，出了胡同西口，坐一站公共汽车，下车后往前走几步便是。金秀是午饭后出门的，天挺热，当空的太阳把胡同里照得白花花的，有点刺眼。金秀没忘了带上一件夹衣，一双棉鞋，她知道，从妇产医院出来时，都用得着。她也没忘了带上结婚证，引流很疼她是早听人说过的，然而她更怕的是那些不通情理的医生护士们怀疑、鄙视的目光。
    出院门的时候碰见了小王。
    “金大夫，上哪儿去？”
    “我……我上医院。”她有点慌。
    “呀，原来真是病了呀！脸色是不好，让金老开服药吃不行？”
    “我……去看西医。”她越发的慌。
    小王疑惑地盯着她，一定要陪她去，她死推活推给拦住了，往胡同外走，她还回了几次头，生怕小王追过来。可是，当白花花的胡同里只剩她一个人孤单单地前行的时候，她忽然想哭。这胡同里谁都认得她，不定从哪个门里就出来一个熟人，她连痛痛快快地哭一场的权利都没有啊。
    去流产的主意昨天夜里就打定了。自己的孩子，她能不巴望着生下来吗？可全义抱回来那孩子，也怪可人疼的。老爷子认可了，全家都认可了，手续也办了。自己的这个，不是还没在肚里成型儿呢吗。她一个人躺在床上愣愣地想的时候，全义好像在做噩梦，时不时惊一下，时不时叫一声。她一次一次地叫醒他，每次醒来，他都把臂弯伸到她的脖颈后面，将她的头紧紧揽到胸前，有一次他流了泪，他说他对不起她，她劝他别往心里去，为她抱回了个孩子，还不是为了她，为了全家。他又不知道妻子怀了孕。他摇头，他说他不能原谅自己，他多难啊，还有家里刚刚发生的那些糟心的事呢。她唯一能替全义分担的，替全义解脱一点的，就是肚子里这个胎儿了，她还有什么可犹豫的？
    ……
    妇产医院做流产手术的手续，办起来比传说的比想象的要便当百倍，医生们、护士们，谁也没把这当回事，甚至那些未婚先孕的大姑娘们，进手术室之前还忘不了拿出个化妆盒，举着眉笔粉饰，往脸上补妆，那神色活像是要进去参加女秘书的面试。坐在手术室门外长椅上的金秀不免后悔刚刚在门诊大夫面前掏结婚证的可笑。然而很快她又想到肚子里这个无辜的小生命，因为自己的决定而失去了享受人生的机会，心里不禁涌起一阵悲酸。好几次她几乎起身要走了，却又留了下来。
    她真盼着那个叫号的护士快点出来喊她进去，她怕自己呆在这儿思来想去，最终还会动摇。
    当她又一次默默地擦干泪水，抬眼往手术室张望的时候，她愣住了∶金枝，后面跟着小王，站在几步远的地方，呆呆地望着她。
    完了。
    金秀什么话也没说，把手术通知单塞进兜里，从长条椅上站了起来。
    她们走到医院门口的时候，张全义正从自行车上下来，额头上汗水淋漓，急匆匆地往门口里跑。他看见金秀她们，收住了脚步，上下打量了金秀一眼。长长地舒出一口气。
    金枝、小王都沉着脸，拥着金秀，沿林荫道往家走。远远地，张全义推着车，跟在她们的后面。
    一路没话。
    就这样走进了胡同，走到了家门口。进门道以后，金秀回头看了一眼，张全义在门外支好了车，也进来了。
    金秀说∶“全义，你先到门房儿来一下，我有话说……小王，金枝，你们也一块儿来吧。”
    门房儿里只有一张桌子，两把椅子，平常是小王给患者挂号的地方，晨起老爷子嚷嚷着开诊，其实杨妈早就在小王这儿给拦了，停诊牌一直在门口外面挂着呢。所以门房里很清静，不会有外人打扰。
    金秀等四个人都进了屋，把门给关上，她靠在桌子沿上，对另外三位说∶“爸昨儿受了一惊，你们也都知道，我可告诉你们，今儿我这事，谁也别往外说啊，只当什么事也没有。特别不能跟爸说，明白吗……”
    三个人谁也没应声。
    “就这事。回屋去吧。”金秀说。
    “姐，你就这么着把这事了了？我还不想了呢！”金枝翻了张全义一眼，又撇了撇嘴，说，“张全义，你和我姐也不是一天两天了，我姐这闷芦脾气，你也不是不知道，你明我姐怀了孕，干吗还要把她逼到这个份儿上？你不把这事说清楚，我跟你没完！”
    “金枝！”金秀不让她再说下去，“这事不怨你姐夫。谁也没逼我，主意都是我自己拿的，我连他也瞒着来着……”
    “你还护着他！你还护着他！”金枝咬着嘴唇，眼泪在眼眶里打转转，“他好歹也是个男子汉，四十多岁的人了。哼，有点儿丈夫样儿吗？你抱一个回来，这没啥，我姐说什么了？我们说什么了？我姐体谅你的苦心，体谅咱全家。可你知道我姐怀了孕，你怎么不往心里去，你怎么就不想想她有什么难处！”
    “我……我没不往心里去！”张全义说。
    “那你倒是早点儿给我姐拿主意啊！是送走，给自己的孩子腾地方，还是留下，再申请一个生育指标？但分你尽点心，能出今儿这种事？！”
    金枝的声音越来越大，小王也在一旁气夯夯地搭腔，抱怨全义还是个医生，怎么就不知这事的严重，批评金秀干吗自作主张，差点就后悔莫及……小屋里七嘴八舌，乱作一团。
    “行了！你们都少说两句行不行！”
    金秀一向驷低声细语的，现在烦躁地喊了一声，倒把七嘴八舌全镇住了。
    谁也不再说什么。
    金秀板着脸∶“我可再说一遍啊，这是算完了，谁也别提了。走吧，回屋去吧！”
    两口子回到了西厢房，双双坐到了外间的沙发上。
    “秀儿，你这是何苦？……”张全义说。
    金秀想起了什么。站起身，打开里间门看了一眼，又拉开屋门出去了。全义从窗口看她入了东厢房，过了一会儿，把放在杨妈那儿的孩子抱了回来，放到里间的小床上。金秀又回到沙发上坐定。
    张全义说∶“既是夫妻，有什么难处不好商量？我真没想到，我……”
    “算了算了，我刚才不是说啦，都是我自己干的事。你也别觉得不落忍，别觉得过意不去！”金秀不让他说下去。
    张全义不再说什么，沮丧地将手撑着额头，靠在沙发上。
    “姐，姐！……”金枝在门外叫。
    “有事吗？”金秀打开门。
    “姐，你过来，我有话跟你说。”
    “有什么话进来说呗，全义又不是外人。”
    “那不行，我得跟你一人说。”
    “……”金秀翻了他眼，又扭头看看靠在沙发上的丈夫，跟金枝到她那屋里去了。
    到了金枝屋里，金秀开口就劝金枝别老跟全义过不去。今儿这事，能赖他吗？再说，打个胎也不是什么大不了的事，只要都乐意，为了家庭的幸福，这不是常有的事吗？何必闹的惊天动地？
    金枝说∶“姐，我就不明白，你为什么就认死了这胎非打了不可呢？把自己的孩子生下来，多好！”
    金秀说∶“别的理由我都不说了，说个让你笑话的∶我能保险，肚子里的这个，是男女呀？爸的心思你又不是不知道，我要是把抱回来的这个送走了，又生不出个男孩儿来，怎么跟爸交待？”
    金枝没答腔，只是摇摇头，过了一会儿，又摇摇头。是气？是怨？反正她一时不知该说什么好。这居然也能成人生的一大负担，姐姐呀，我说你什么好！
    “我恨你的，就是这个！就是这个！你干吗要把自己当成金家传宗接代的机器！”金枝终于把思绪清理出来了。
    金秀不愿意听这样的话。她是考虑生儿生女带给金家的后果，可她不能承认自己是什么“机器”。她在自己的感情世界里生活，这世界不光有她自己，还有全家的没一个人，特别是为这家庭贡献了一生的老父亲。或许，这是金枝的思路所没法儿理解的，可怎么不理解，你都不该把我说得这么惨啊……
    “姐，我……我是看着你起急，你别生气。”金枝见姐姐不说话，只是低头垂泪，也觉得自己说得有些过分，不由得也陪着她抹起泪来。
    “我不生气。你也是为我想，我生什么气？”金秀哽咽着，捉住了妹妹的手，“居家过日的，都不容易。就说全义吧，抱回那孩子，莽撞了点儿，可他不也是冲咱爸来的？说了归齐，今儿我去……不也一样的心思？咱们谁能生谁的气啊……”
    感情这东西真是奇妙得很，就说金秀金枝两姐妹吧，各自有着各自的生活态度，平时谁也说服不了谁，改变不了谁，可现在，当她们一起抹眼泪的时候，好像谁都无心去说服谁，改变谁了，剩下的只有理解、体谅、相互间的感激。
    不过，这姐妹俩聊得也未免太专注太动情了，她们忽视了被晾在西厢房的张全义。倘若金秀再多一点点心眼，她应该能想到张全义的内心正经受着或许比她更痛苦的煎熬，而这，可能使他做出非同寻常的事情来。如果金秀能估计到这一点，她是无论如何不会在金枝这儿耽搁得这么久的呀！
    张全义抱着孩子走了的消息，是杨妈慌里慌张地跑到金枝屋里来告诉她们的。小王拦了拦他，没能拦住。小王赶忙去找杨妈，杨妈生怕她高声大嗓地惊动老爷子，自己跑过来不报信儿了。
    金秀、金枝、杨妈一道追出去，张全义早已经没影儿了。
    ……
    张全义是坐末班车回来的。走的时候抱在怀里的那个用小毛毯包着的婴儿已经不见了。她用自己的钥匙开开了院门。院里所有屋子的灯都熄了。包括西厢房，黑漆漆地踞付在夜色里。
    他推开西厢房门看见金秀默默地坐在单人沙发上。看得出来，她就这样坐了一晚上，直到现在。他也坐到另一只单人沙发上。谁也不说话，沉默良久。
    “……我把孩子扔哪儿去了？”金秀的声音是冷静的，不过，听得出来，是压抑着冲动的冷静。
    “我怎么会扔！”张全义说。
    “给谁啦？”
    “这你就甭管了，反正给了个好主儿。”
    沉默。
    金秀终于忍不住了∶“你这叫什么事啊，抱孩子来，不跟我商量，现在把孩子扔了，还……”
    “不是扔，是送走。”张全义纠正她。
    “……送走，还不跟我商量。你什么都不跟我商量。你拿我当个人吗？”
     张全义冷冷一笑，问∶“你去打胎跟我商量了吗？”
    “……”
    又沉默了。两个人僵持在那儿。金秀觉得真没意思，两口子过成这么样子，还有什么过头儿？不过，这念头也就是在她脑海里一闪。她更关心的，还是张全义到底把孩子送哪儿去了。
    “你非问这干吗？”张全义有点恼火。
    “咱们得把孩子要回来。”金秀斩钉截铁地说。
    “咱们这事就算完了行不行？全是我错了，好不好？”张全义几乎喊起来，“金秀，今天你去打胎，吓了我一跳，我后悔死了！……那孩子，抱回来，没商量；送走，也没商量，全是我错了。可这事儿到这儿就画个句号行不行？你打胎，我不心疼？那不是我的骨肉？现在是什么也甭说了，甭想了，都过去了，你把这孩子生下来，咱们踏踏实实过日子，好不好？！”
    金秀沉吟片刻，随后苦涩地一笑∶“说得简单，这日子能过踏实吗？老爷子那边，咱们怎么个交待？”
    “你别问了，我够烦的了！”张全义已经没有一丝一毫清理这团乱的勇气。

                            §27

    瞒，大概是金家的儿女们对付老爷子最常使用的办法。说是“对付”，不如说是爱护。你想吧，前儿个后跨院里发生的那一幕，就闹得老爷子晕头转向的了，如果再把金秀合全义的这一通折腾告诉了他，那还了得？“瞒”的这一招儿，也不光是金家的儿女们使，杨妈就甭说了，就连护士小王也学会了，遇见什么要紧的事，小王绝不直接找金一趟。她不是问金秀，就是找杨妈，而且还学了轻言细语。特别是经过了昨天那一场风波，小王自觉着一下子聪明了许多。在没来金家工作以前，只看着这家是一户仁慈良善、和和美美的人家，现在她可明白了，真是一家一本难念的经。她可不能由着性子瞎掺和，不然怎么对得起这一家人对她的照顾之恩？
    小王想明白了这一点，无论对她，还是对金家，都大有好处。今天上午她又赶上了一件事，如果不是因为多了个心眼儿，恐怕又要惹出一场乱子来。
    今天早晨老爷子开诊了，大概因为昨天门口挂了一天停诊牌的缘故，今天的病人就格外多一些。南房倒座儿紧挨们道西墙的一间，是足足可以坐下十四、五人的候诊室。今天都坐满了人，还有好几人没地方呆，小王索性在院里、门道里摆了几个马扎、板凳，让患自找荫凉。
    老爷子经过后跨院那一场惊吓，显然疲惫衰老了许多。既然不少人是幕“再造金丹”之名而来，言语中就难免戳到老人家的难言之隐。有一位病人服用了金丹，心满意足地对老先生说∶“冲您这名儿我就知道，这金丹一吃下去，我就不用来二趟啦！”谁承想老爷子忽然流出来了眼泪，说∶“说句不好听的，你再来二趟，也没有金丹给您用了……”闹得那病人手足无措。多亏了金秀圆场说，老先生正为配制金丹的原料发愁。一家人就这么提溜着心，好歹算是把这一上午的门诊拿了下来。    中午收拾房子的时候，小王发现门房的窗台上有一个用毛边纸包成的小纸包。打开一看，里面包着一个锦匣，下面帖着一张字条，写着∶劳交金一趟先生。如果在以前，小王会燕子似地飞到北屋，给老爷子送去了，可现在，她觉得不如把它交给杨妈。当然，她知道不会有什么大不了的事。给老先生送礼的人很多。因为老先生不收礼。悄悄给留在门房的也很多。因为这送礼纯粹表示的是感激之情，所以不留姓名的也不少。不过小王直觉上就认定，还是交杨妈处理为妙。
    小王万万没想到，杨妈接过纸包，打开锦匣，陡然变色。她从锦匣里取出一个玉石戒指似的东西来，翻过来掉过去地看，最后又小心翼翼地放了回去。
    “这是什么？”小王毕竟还是个好奇的姑娘。
    杨妈根本没心思回答她，反而盯着问∶“小王，这……这是谁搁下的？”
    “我……我怎么知道。”小王记得，自己已经把发现这纸包的经过跟她讲过了。    杨妈却好像还是要跑根问底∶“小王，今儿都来了几个病人？你挑那年岁大的，给我说说！”
    小王说∶“哎呀，岂只几个，连着家属，出出进进的，好几十，我哪记得住啊！”
    杨妈“噢噢”了两声，心不在焉地在想什么。
    “杨妈，这怎么了？”
    “没什么，没什么！”杨妈心神不宁地应付她，忽然又想起了什么，定了定神，用手拢着小王的肩膀，说；“小王啊，这事就交我办吧，你不用管了……可你别四处张扬啊！”
    小王疑疑惑惑地看着她，最后还是点了点头。
    看着杨妈走进了东厢房，小王这心里的扑腾劲儿还过不去呢。天哪，如果打开这锦匣的是老爷子，说不定会是个什么样呢！
    杨妈心里的扑腾劲儿一点儿也不比小王小。回到东厢房，坐到床上。她又一次打开锦匣，拿出那物件，来回来去地看。没措儿，就是那只翠玉板指，当年金先生派她给翠花送过去的，就是这物件。可翠花死了有年头啦，莫非她还活着？活着，干吗不出来？这么捉神弄鬼地吓虎老爷子干什么？……想来想去的，心里扑腾得越发厉害了，直到听见小王在院子里叫地，说是来客人了，她起身迎出去时，还觉得腿杆子发软。
    来人是老爷子的老朋友，道士张到虚。到徐先生七十岁，粗装简服，只是因为头戴冲和巾，足着白布袜、青鞋，所以人们一眼便可认出这是一位出家道士。张道士现在在西圆妙观任住持，偶尔进城来，到白云观的道教协会开会，也就到金家看望老友。小王一见面就叫他“老神仙”。到虚先生确实是有股子仙气，眉清目朗，步履飘逸。现在，手提一网兜鲜藕、莲蓬，边往院子里走，一边朗朗地笑，真有点仙人吓凡的劲头儿。
    “哎呀，是张到长！您来得可真是时候！”杨妈满脸堆笑，迎将过去，接过了张道士的网兜。
    “道观里土产，取个吉利――莲子莲子，连连得子啊！”张道士说。
    “您一准儿接到老爷子的信啦！……快，屋里去，老爷子刚忙话完，今儿一上午呀，没时闲儿，这不，刚消停……”
    张道士还没过院，金一趟已经迎出门来了，两个人请着让着，进北屋厅落了座。
    “道长可有些日子没来了！”金一趟笑吟吟地把扇子递过去。
    张道士说∶“您这信里说，喜得孙子，我是无论如何也得来道喜啊。”
    金一趟点了点头∶“你瞧，当年您给我们金家抱来个全义，这回，全义又得了个神卦，给抱来个孙子。我当时就想到，非请您来不可。我们有今天，一定是您没少了坛醮时替我们请福啊！”
    “哪里！”张道士摆摆手，眯起眼睛，一板一眼地说∶“人的罪福、生死，都是行愿所得，非道非天非地非人所为。《太上》篇说，所谓善人，人皆敬之，天道佑之，福缘随之，众邪远之，神灵卫之，所作必成，神仙可冀。金家连连得子，还是你精诚为善，积德累功，这才近报在自己，远报在儿孙啊……”
    金一趟含笑倾听，有时谦虚地摆摆手，担当不起的意思。其实，道场的话使他颇觉宽慰，很是对他的意思，只是理智上觉得不应喜形于色就是了。就便，他是很想向张道士请教后跨院摇签儿之事的，只是人家刚刚落座，便用这种事打扰，总觉得不便张嘴。于是，两位老者又东拉西扯地聊了会儿天气，聊了会儿道观，终于又聊到养生上来了。
    “我看您印堂，有一点黯然，这可和您喜事临门有些相左啊！”张道士关心地打量着金一趟，“身体是不是有些不适？”
    金一趟叹了一口气，如实告诉他，家中发生了一点事情，正想一会儿向道长请教，沉吟了片刻，把做金丹前摇签所遇，一五一十告诉了张道士。
    “我呀，我看孩子们说得对，心神不定，老眼昏花而已。”张道士呵呵地笑着，笑够了，一本正经地说∶“《太平经》日，善者自兴，恶者自败，毛发只间，无有过差。几十年交往了，我还不知你是积善功之人？不要说老天爷不会收你的嚼谷，就算有人成心害你，老天爷也会救你的！”
    “……照你的意思，真的不过是我庸人自扰？”金一趟像是在自言自语。
    “不信等到下一个日子，你在打一卦试试，一准儿大吉大利！”张道士忽然从沙发上站起来，面对着金一趟，说，“哎，我可是贺喜来了，你不快让闺女姑爷抱孙子来磕头，反倒疑心生鬼扫我的兴，这是干什么呢！”
    金一趟这才把那些扫兴的念头抛开，笑着连道∶“罪过！”起身直到屋门口，喊金秀和全义。
    金秀夫妇早就在西厢房里看见张道士来了，按金家的规矩，他们应该立即过北屋请安才是，可他们能过去吗？明摆着人家是为看孩子来的，可现在，能有个什么对策？
    金秀说∶“全义，昨儿的事都怨我没跟你商量。说实在的，我去打胎，虽说舍不得，可最后也还是自己乐意的。打了，就谁也别为难了，不全省心了吗？居家过日的，有所失，才能有所得。你拦我，你是心疼我，为我好，我知道。可你不该一赌气又把那孩子送走了啊。现在倒好，怎么办？怎么办？”
    张全义说∶“没什么为难的！我去解释好不好？认错。下跑。磕头。我都干，你甭管了！”
    ……
    其实，张全义哪有这气魄。直到门外老爷喊了，他也没想好怎么开这个口。两口子互相看了一眼，应了一声，一前一后出了西厢房。
    金秀、全义一进门，就跟张道长打招呼，问安。金一趟说∶“哎，你们俩这是怎么了？没叫你们把孩子抱来吗？”
    张全义刚刚说了句“孩子他……”，话头就被金秀截住了。金秀说∶“爸，真不凑巧，刚才……来了个同学，在……在防疫站工作的，抱着孩子，去打防疫针去啦！”
    金一趟说∶“那就呆会儿再见，反正张道长今儿晚上要在这儿用斋的，肯定可以见得到。”
    张道长说∶“不不不，不必叨扰，金一趟的神气，是不容直辩的。
    金秀却说∶“爸，您就别勉强啦，人家又不是来找您看病的，就来这一趟。”
    “有你这么说话的吗？”金一趟狠狠地瞪了女儿一眼。
    他哪儿知道女儿的心思！
    “全义，给孩子起了个什么名儿啊？”张道士问。
    金一趟说∶“我们全家就等着您哪！当年，全义的名儿可就是您给起的，真应了您的吉言，这孩子有点全孝全义的劲儿。咱们这孙子，也得听您的呀！”
    张全义也只能强扮出笑容，点头。
    张道士想了想，站起身，走到案前，拿起毛笔，一边在砚台上舔墨，一边说∶“虽说没见过面，可您一说那孩子天庭饱满，双目炯炯，我就明白，那肯定是挑家兴业的材料啊！……”说着，运腕行笔，在纸上写下一个“兴”字，又在“兴”字前家上“金”字。
    “家――兴？”
    “金府中兴啊！”张道士说，“这又是高兴的‘兴’――看错了卦签儿那一肚子不高兴，也该冲走啦！……当爹当娘的，你们看，这名字怎么样？”
    张全义说∶“……好，挺好的。”
    金秀说∶“就叫金兴吧！”
    “张道长，”金一趟的嗓儿好像突然亮了许多，“我们的小金兴要想长得虎虎实实，聪明伶利，将来学有所成，挑家兴业，还得仰仗您多在三清四御面前清福啊！”
    张道长笑着，点头称是。张全义夫妇也陪着两位老人在笑，只有他们自己才品得出这笑里的苦涩。
    ……
    第二天早晨，借口去参加中学的一次聚会，金秀去妇产医院打了胎，她一个人穿着一双不合时令的棉鞋，双妇产医院走会了家。躺到了自家的床上，张全义用一双哆哆嗦嗦的手帮她解开了鞋襻儿，把棉鞋脱下来。

                            §28

    金枝给王喜规定∶只要有演出，散场时必须来接她。
    这么干了没几天，王喜就被金枝的朋友们称为“磨托王子”了。爱开往笑的，则称之为“车夫”，也有人说他是给金枝“拉包月儿的”。
    “喂，金枝，‘磨托王子’可在那儿等你哪！”
    “嘿，您的‘拉饱月儿’的来啦！”
    每到这时候，金枝都大大方方地一笑，器宇轩昂地走过去，往‘车夫’的后座儿上一跨，戴上头盔，双臂搂住了他的腰。突突突，排气管喷云吐雾，两个人像一对翩翩蜻蜓，消失在在夜幕里。
    当然不是回家。
    有时候他们去咖啡厅，找一个没人的角落坐下来，面对面，伴着柔柔的烛光，互递着柔柔的目光。更多的时候是去湖边柳下，弹琴，吟唱，讲各自的故事。自然，也不少了干所有的恋人都会干的事。
    当然也不会不回家，金枝还没有这个胆量。大约个把钟头以后吧，两个人又会骑上磨托，直奔仁德胡同。金枝照例在前一个胡同口下车，和“车夫”在树影下吻别，然后，一边往家走，一边用手梳理被弄乱的头发，抻平被压皱的衣裙。时间上事没有破绽的――磨托车跑出来“时间差”。家里人谁也不会怀疑，她是刚刚结束演出，从剧场归来。
    初恋，就是这样使人神魂颠倒。
    其实，神魂颠倒的，也就是金枝儿已。
    王喜非但没到这一步，他甚至已经觉得，金枝的神魂颠倒怪累人的了。
    当然，金枝对这些浑然不觉。面对她那湿漉漉的双唇，王喜啃得还是那么热烈；把她搂在怀里，他的胳膊依然那么有劲儿。她不会知道，王喜的心里已经升起烦厌的感觉了。在王喜看来，男人和女人，说到底，也不过就是那么一下子，干吗这么黏黏乎乎，腻腻歪歪？
    金枝不是王喜交的第一个女人，连第二个也不是。自从相依为命的爷爷死了以后，王喜心灵深处的最后一丝温情就已经被埋葬了。他当过小工儿，扛过打个儿，夏天卖西瓜，冬天卖烤白薯。捣腾衣服时兴了，他就在夜市租下一个摊位。现在呢，“练摊儿的”成了傻老帽儿，他又把摊位转租出去，每月干赚两千块租金。揣着这“铁杆儿庄稼”，这家酒吧听一耳朵，那家公司插一杠子，赶巧又能发一笔横财。他像狼一样东奔西突，杀出血路，用他自己的话∶心已经像一块冰凉粗糙的钢坯了。和钱块儿来的，是妞儿。他当然知道她们奔什么来，他也需要她们，因此没少了“喇蜜”，洋名词叫玩女人。“喇蜜”是最省心省的了。不就是认钱吗？领着去买条金功链，再搓一顿“香港美食城”，保证晚上就陪你上床。腻了，踹踹屁股，滚蛋，别黏乎！一个个溜得像乖巧的猫眯……是的，金枝和她们不一样，她给他那颗冰冷粗糙的心带来了丝丝暖意，使他突然觉得这些日子似乎有了不少令人回味的东西，不像那些猫眯似的女人，一办完了事你就恨不得把她们踹开。她们留在你心中的，只是一片空白。然而，对王喜来说，金枝那真试的暖融融的情感，有何尝不是一个负担！当个“拉包月儿”的“车夫”倒不算什么，要命的是昨儿痛苦了，今儿高兴了，明儿误会了，后儿又没事儿了……天哪，他跟哪个妞儿劳过这个神？更要命的是，你还得回答什么时候娶她当媳妇，一想到这王喜就想乐。唉，还不如回答什么时候去买金项链更舒服。“‘喇蜜’更适合我。”每次想得心烦，他都忍不住把‘力士”香皂的广告词改头换面。
    如果王喜是个彻头彻尾的混蛋，他倒也用不着这么为难了。说句不好听的，他未尝没有想到，玩玩，踹了，就像对那些奔钱来的妞儿们一样。可他还是觉得金枝和那些东西不一样，他不能那么干。他只能淡着她，逮个机会跟她挑明了事。
    可是，一到了金枝面前，他似乎是连这勇气也没有了呀！
    王喜的家在崇文门外榄杆市，大杂院里的一间南房。自从他爷爷死后，他就一个人住在这儿了。大约十二、三平方米的小屋，摆了一张大木床，木床对面的墙下，冰箱、彩电、录象机，一应俱全。中间仅剩的一块空地，支着一张矮矮的小圆桌。这是他爷爷留下的。王喜记得，他爷爷在世时，不管是不是吃饭时间，小桌上老是戳着一瓶“二锅头”，一只酒杯，还有一个盛下酒菜的碟子。月初时，碟子里装的是花生米，月中，装的是豆腐丝，月底，装的是蒜瓣。现在，这小桌子他继承了。酒，换成了洋河大曲；菜，换成了几听罐头。也是不分时晌地摆在那儿，谁来了，他都陪着，一人一个小板凳，坐下，喝。
    这天傍黑，来的是胖子吴老板，两个人又坐在桌旁。三杯酒下肚，吴胖子点明了来意∶请王喜出面，动员金枝一块儿去走穴。
    “……兄弟，我现在可就缺金枝这样的‘大腕’，您就拉老哥一把吧”吴胖子把酒杯举起来，和王喜碰了一下。
    王喜瞟了吴胖子一眼，支吾着说∶“我不是不帮你，可我正打算淡着金枝，跟她……”
    “得了得了，别他妈……假充圣人了！我还不知道你？”吴胖子截住王喜的话头，不让他说下去。其实，王喜的心思，他还真的不知道，可他既然自封“老哥”口气当然是不容置辩的。他挑起筷子指着王喜说∶“没你不敢做的买卖，只要有，原子弹你都敢捣腾，对不对？”
    “……那是。”王喜说。
    “这不结了！也没有你不敢玩的妞儿！”吴胖子嘎嘎地笑起来。
    “那你……你可说错了……”王喜觉得神志有些恍惚，他知道刚才酒喝猛了。“这……这妞儿，要……要跟从前的一样，倒、倒好办了。可……金枝……”他笑笑，摇摇头，不再说下去。
    “金枝怎么啦？”
    王喜搭拉下眼皮，喘了口粗气。
    “我……我这人，还讲点……义气！”沉默一会儿之后，王喜突然没头没脑地冒出这么一句。
    吴胖子皱起眉头想了想，大概也猜出了七八成。
    “那你就娶她当媳妇！”吴胖子说，“这媳妇可不赖。你就让她跟上我，走穴！你他妈还捣腾什么买卖呀，  等着收叶子吧！”
    “收叶子”和“点替”一样，流行的行话――点钱的意思。
    “媳妇？”王喜咧开了嘴，颧骨却僵僵的，那样子像是笑，又像是哭。
    “媳妇？”他又重复了一遍。
    ……
    两个人边喝边聊的时候，不知是谁打了一个电话，王喜拿起话筒，“喂喂”了两声，对方竟不作生。他放下话筒，电话铃又响了。没想到这一次还是没人作声。王喜骂了一句，把话筒扔回去。
    再回到酒桌上的时候，王喜似乎是有了什么心事，看那神情已经无心和吴胖子神聊，似乎是在琢磨那两个莫名其妙的电话。
    “坏了，我忘了一件事。”王喜说。
    “什么事？”
    “你甭管，改日在和吧！”王喜站了起来。
    他想起金枝讲好让他接她的，一喝酒，竟被他忘个一干二净。
    ……
    剧场门外的大街已经近乎杳无人迹，只有一个身影，在路灯清冷的光下踽踽独行。
    摩托车底突突声由远而近。一辆摩托双那身影底后面驰过，那摩托突然兜了一个弯儿，停在那身影底面前。
    “我一猜，就知道打电话的是你！”王喜推开了头盔的面罩。
    “我不猜，也知道你既没让车撞死，也没忙得分不开身。你就在你那窝儿里呆着哪，成心不来接我。”金枝的声音在静寂的街道里显得格外清脆。
    王喜赶忙从车上下来，一边推着车陪金枝走，一边装出缩头探脑的样子赔笑∶“哟哟哟，姑奶奶，您可别生气。我……我……”
    “我哪敢生气啊，你又不是我雇的车夫，来下来的请便。不过，以后要是不来了，趁早说，省得人家连末班车都误了！”金枝看也不看他，照直前行。
    王喜又是一个劲儿陪不是，解释吴胖子为和来访，自己为何误事。
    “哎呀，你……真是！一嘴酒气！”金枝惊叫起来，似乎一眨眼把一肚子气脑全忘光了。她指着摩托车喊∶“这是干什么呀你！”
    “我…我不是接……接你来了吗！”王喜装傻，其实他心里明白，金枝这么一喊，可以说是柳暗花明了。
    果然，金枝转过身，一对小拳头雨点般捶在王喜那宽厚的肩胛上∶“该死！……该死！你敢开，我还不敢坐呢！”
    王喜一把抓住了金枝的一双细腕，就势把她搂到怀里，金枝最后往他脊背上擂了一拳，头扎在他怀里久久没有声响。身后传来洒水车的丁当声，他们松开来，上了便道，缓缓前行。
    路过一家正在上板的小食品店，金枝为他买了一瓶汽水，耐心地等王喜喝完了，两个人又继续往前走。
    被洒水车刚刚洗过一遍的街道真迷人啊，湿漉漉的路面反射着星光、灯影，发散着沁人心脾的凉意。
    “……好点没有？酒鬼！”金枝甩起腿，踢了王喜的屁股一脚。
    “趁机解气是不是？我心里可明白着哪啊！”王喜说。
    金枝咯咯地笑了起来。
    “对，解气了，今儿这事啊，可以原谅你了！”顿了顿，他瞥了王喜一眼，说，“不过，反正我看出来啦，这几天，你是成心淡着我！”
    王喜就是这样，金枝把话挑到这儿，他倒没有勇气承认了，言不由衷地解释说，根本不是那么一回事。
    “哼，我可不傻，我相信我的直觉。”金枝说。
    王喜甚至指天发誓，他绝对没有冷淡金枝的意思。不过发誓完了，沉默了一会儿，他结结巴巴地说∶“当然，我……我是得跟你说，你别跟我这么认真，认真得我……我受不了……”
    “你这话是什么意思？”金枝突然站住了。
    “哦，我是觉得，你跟我，好像不太合适。”
    “怎么啦，我不配你，是不是？”
    金枝不再说什么，甩开王喜，块步朝前走去。这下王喜倒慌了手脚似的，推着摩托，紧追着金枝的脚步，一边走，一边说∶“金枝，你听我讲，你听我讲！……你想啊，你，一个大歌星，我……我，倒儿爷！再说，你们家老爷子爷不会喜欢我的。再说，处长了你就明白了，我这个人啊，当哥们儿肯定挺够意思，当丈夫……可……可差劲儿……”
    金枝突然又站住了∶“你说的这些，都是心里话？”
    “不是心里话，让这辆摩托翻了车，摔死我！”
    金枝把身子凑到王喜的胸前，柔声说∶“那好，我告诉你，我喜欢你，别的，我什么都不在乎。你还有什么可说的？”
    王喜的确也没话可说了，更何况金枝那柔柔的发梢和那柔柔的语一道，在他的脸颊上拨动着，铁石心肠的汉子大概也得稣软了吧？
    “真让你这么一位喜欢上了，也够他妈受罪的！”王喜叹了一口气，苦笑着把那温馨的躯体揽到怀里。
    “以后跟我在一块儿，不许说粗话！”金枝喃喃地说。
    ……
    金枝回到仁德胡同，已经是夜里十一点多了。她心情很好，哼着歌，走进胡同口。可是，她忽然放慢了脚步，也不再哼唱――她看见了那个人。几天前，也是在这个时候，也是在家门口见过的那个人。他从金家门口走进来，看了她一眼，匆匆朝胡同口外走去。金枝看看他的背影，好生疑惑。
    金枝拿钥匙开院门，是因为紧张还是因为别的什么，半天也没有打开。杨妈闻声出来，从里面打开了院门。
    “吓死我了！”金枝说，“……上回夜里我在门外碰见的那位，又来啦，他没进门？”
    杨妈说∶“一晚上了，一个客人也没有哇！”
    两个人一起到西厢房，把这事告诉金秀和全义。四个人你一句我一句议论了一会儿，也没理清楚，因为对那个陌生人，简直一点儿头绪都摸不着。

                            §29

    按照老派的规矩，一座四合院，哪间房子什么辈分的人，是有讲究的。大门开在哪儿，厨房安在哪儿，同样也有个讲究。金家当然也不例外。既是街北房，东南角便是风水先生所说的“青龙方”，因此，门就开在了东南角。西南角最凶，是“白虎方”，那里便成了洗手间所在。不过，时代变了，现代人为了住得舒服更方便，对老规矩也加了一些改变。比如厨房，按说应该设在东北角的，可金家把东北角的耳房也辟成了洗手间，为的是老爷子起也方便。金家的厨房则占用了倒座儿的一间，一来为了宽敞，二来为了紧挨着隔壁的餐厅。一般来说，餐厅是开午餐和晚餐才用的。因为每个人上班的时间不一样，所以早餐都是自己进厨房，坐在一张八仙桌前面吃。杨妈常常早起上饭铺买回些油瓶豆浆，腾得开手，也为用餐者煎煎鸡蛋。
    张全义这天早上要去研究院开一个学术讨论会，因此早早就起床了。到厨房吃早饭的时候，听见护士小王在院子里喊金秀。张全义从厨房里往窗外望去，只见小王手里拿着一封信。小王那模样是刚刚来上班，那信似乎是替人捎来的。张全义知道金秀还没起，打算出厨房把信接过来，把信接下了。小王忙道“对不起”，金秀看了看信封，谢过了小王，关门回屋去了。小王一转身，看见了张全义。
    “哟，张大夫，早知道您在厨房，我就交给您了。”小王说。
    “没关系，金秀也该起了。不是我的信吧？”
    “金秀的。”
    张全义点点头，回到厨房拿上上班的手提包，在门道给自行车打气的时候，他漫不经心地对小王说∶“今儿这信来得可够早的。”
    小王告诉他，这信不是邮来的，是从门缝儿里扔进来的。今儿早晨小王一开门，发现它门槛儿低下趴着哪。
    张全义“哦”了一声，愣在那里。他若有所思地推上车，出了门。小王跟他道了再见，他似乎都没听见。
    他把自行车支在了大门外，像是忘了什么事，又进了院子，奔西厢房去了。
    其实张全义没忘掉什么事。不过，他由这封信立刻就想到了金枝昨天夜里遇见的那个奇怪的人，又想到了自己接过的那封卑鄙的匿名信。他是不能不回去看看金秀的。
    金秀穿着睡袍，半倚在床头读信，忽听院子里有脚步声，吃了一惊，又听外屋房门被推开了，连忙把信塞到被子低下，抬眼时，张全义已经进屋了。
    “你怎么又回来了？”金秀问。
    “呃，我忘了告诉你，中午我不回来吃饭了，下午院里还有点儿别的事。”
    “行。”
    张全义要走，又偶然想起什么似地停下来。
    “金秀……刚才，小王送来的，是谁的信？”
    “怎么啦？”
    “……小王说，是今儿早晨开门时在门道里捡的。我不知道，是不是昨儿夜里捡的。我不知道，是不是昨儿夜里金枝遇见的那位扔进来的？”
    “还真……说不定。可那信没什么……一个患者，客套几句。大概人家不愿打扰，就从门缝儿里扔进来了……”
    张全义舒了一口气，说∶“这个金枝，害得咱们疑神疑神鬼的。”
    金秀说∶“夜别赖人家，谁让咱后跨院里真的见了鬼了呢。”
    “就是。”张全义点点头，“我就担心什么人给你赖一封恐吓信什么的，吓着你……那好，没事我就走了。”
    金秀目送张全义出了屋门，又起身站到窗口，目送他出了院门。她躺回床上，把手伸进毛巾被里，那封信在悉  作响。
    好一会儿过去了，金秀也没有在把那封信拿出来。
    拿出这封信，等于拿出了一段酸楚的往事。然而，信，既然已经经拆开了，藏在被子底下又有什么用？
    金秀又把信拿了出来。
    一切都明白不过了，金枝两次遇上的那个人，就是周仁――

    金秀∶
        你好吗？我已经从广州回北京了，几天前就急着想见你，临到门口，又觉唐突，更何况已近夜深，不便打搅。不过，思之再三，我还是决定和你联系。负气一去，八九年音讯皆无，我有许多话要对你说，只是不知道你愿不愿意给我一个机会。得便时是否可以打个电话给我？目前我暂住在我叔叔家，电话是……

    金秀的目光停留在那个电话号码上，又双那号码移到了篇末“周仁”两个字上。她的手有些抖动，泪水不知什么时候已经涌出了眼眶。她索性闭上了眼睛，让清泪在脸颊上纵横流淌。过了好久，她站起身，拿着周仁的信走到外间，照信上的号码一下一下地拨着。电话通了，耳机里传过来“嘟――嘟――”声，她却又似乎浑然不觉，以至对方接了电话，“喂”了好几声，她才如梦方醒。
    “……哦，我，我找周仁……谢谢……”
    对方一定去喊周仁去了，耳机里传过来一段“给受丽丝”的钢琴曲，是八音盒发出来的。
    “哪一位？”耳机里传过来周仁的声音。
    金秀的眼眶里又涌出了泪水，攥着话筒的手轻轻地抖着，她觉得自己的舌头像是被什么东西箝住了似的。
    “喂！……喂！……”周仁在那头喊着。
    金秀最终还是一言未发。她挂上了话筒。
    九年了，而且还是音讯皆无的九年。可是，即便在这样过去九年又怎么样？岁月的磨洗能把周仁从她心中抹掉吗？
    周仁和金秀同岁，也是仁德胡同长大的孩子。周家过去和金家只隔了五个门，就是现在的福利工厂和居委会占用的那座院子。从那院子就不难看出，当年开钱庄子的周老太爷一家，是何等显赫。不过，那都是一九四九年以前的事情了。周仁生下来的时候，周家的房产已经充了公，周仁的爷爷、奶奶、伯伯、姑姑都留居了香港，不再回来。周仁的父亲，一位与世无争的中学教员，周仁的母亲，一位知书达礼的家庭妇女，领着他们的三个儿女，毫无怨言地住在周家大院最西南角的两间倒座儿房里。直到文化大革命结束，周家的老两口才带着周仁的弟弟、妹妹移居了香港，而周仁，还是留下来了。
    只有金秀知道周仁留下来的真正原因。
    一九七七年，高校恢复招生考试的第一年，远在山西插队的张全义考上了中医学院中药系，回到了北京。他意外地发现，同一个胡同长大，后来在一家袜厂当工人的周仁，居然也和他考到了一个专业。当然，周仁成了金家的座上客。毕业分配，周仁和张全义又分到了一个单位，两个人更成了形影难分的朋友。张全义沉稳、内向，周仁风趣、活泼，因为他的到来，金家的老老少少都乐不可支，很快他就成为了金家最受欢迎的客人。
    金秀总是不声不响地坐在客听中最不起眼的位置，别人大笑的时候，她不过微微一笑；别人七嘴八舌的时候，她就去倒开水，惑者去拿水果。然而，她感觉到了，周仁目光越过了金家所有的人，不断地投到她的脸上。而她，趁他不注意的时候，也没少了偷偷地投去一瞥。他那双不很大却闪着狡黠的光的眼睛，似乎有磁石般的魔力。
    两个人表白心迹的话题，就是从周仁是不是随父母去香港开始的。周仁半开玩笑地告诉金秀，他不能去香港，因为全世界只有一个金秀，而这位金秀，在北京。金秀哭了。她觉得好幸福，可她又觉得好为难。她知道，她的父亲希望的，是她和全义的结合。在父亲看来，青梅竹马，眼瞅着长大，他心里踏实，这是最理想的姻缘。更何况还有一个“在造金丹”，义子当姑爷，肥水不流外人田。这话父亲没说出口，但金秀又何尝不明白……全义当然是金秀敬重的兄长，可兄长就是兄长，直到和全义结婚以后很长的一段日子里，金秀都觉得和全义之间有一种伦理上的障碍。周仁给他的感觉却是不一样。她想他，迷他。在那些日子，一听见院门响，她就盼着听见那震得全院都出来的大嗓门儿。金秀知道，她爱的，是周仁。
    是什么原因是他们在偷偷相恋了半年以后有偷偷地分手？金秀也说不清楚。或许是因为她的懦弱？她没有勇气当一个反叛的女儿，甚至没有勇气把爱的事实挑明在父亲面前。她只知道对周仁说∶“你帮我想个别的主意！”要不就说∶“你给我点时间！”……或许是因为周仁的敏感和自尊？那是在那两间可伶兮兮的小南房里培养出来的敏感和自尊。金秀还记得，九年前得最后一次谈话，周仁说，他不能让自己的爱还期待着谁的批准，谁的恩赐。金秀的期待不仅使他觉得渺茫，更使他觉得屈辱。自从那次谈话以后，周仁再也没有登门，很快又听说他辞了职，后来又听说他去了香港……九年了，刚才，当金秀拆开这九年后的第一封信的时候，他简直觉得恍若梦中，直到院子里响起了全义的脚步声，才把她从这梦中震醒。你又何必把这封信藏藏掖掖？你不是一个最本分的女人吗？全义又不是不知道你和周仁之间有过那微妙的一段。藏藏掖掖不正说明你的心灵深处还深藏着一方天地？可是，那封信又怎么能让全义看。周仁那字里行间，又何尝没有缠绵无尽的情愫！……
    金秀心里好乱。她自己都不明白为什么要把刚刚接通的电话挂上，而现在，她又想吧话筒拿起来。她知道，周仁既然要找她，一定是有什么事了。是一般的求助，还是旧情重温？不管是什么事，连个电话也不回，是不是过于残忍？然而，如果他真的纯粹为了重温旧情，对于你来说，岂不更是残忍？……就这样，金秀守在西厢房外间的电话机旁，愣愣地呆了好一会儿，直到小王在外面叫了，她才想起今天父亲要应诊，她得赶紧梳洗，去前面帮助小王张罗。

                            §30

    金枝住在北房西边的那间屋里。那间屋用隔扇和正厅隔开。进了里屋，还有一扇门通西耳房。金枝把耳房布置成了自己的书房，而这西内室里，只摆了一张单人床，一套曲尺行的低柜。床头和低柜的颜色都乳白色的，这使她的闺房显得格外幽雅、洁净。
    金枝每天都睡懒觉，这连金一趟也没话可说，谁让她干的是演员的职业。其实，金枝每天醒得倒未必晚，她或者躺在床上看小说，或者打开小放音机听音乐。今天，当太阳光斜斜地透过通间大窗的窗纱，晃在她脸上的时候，她醒了。一歪头，脸颊触碰到了相册的一角。相册是她昨天夜里躺在床上看的，她真懊恼里面找不出几张王喜的照片。零醒的几张，王喜不是不清楚，就是只有背影，气得她当即就决定，今天上午非拉着王喜去北海公园照相不可。金枝踢爱毛巾被，从床上爬起来，穿着睡袍就跑出了卧室。北房的厅里正空无一人，她拨通了王喜家的电话，听得出，王喜好像还在梦里。
    “喂！你还在睡呀！……我告诉你，等着，我这就去找你！”金枝冲电话里喊。
    王喜告诉她，现在可不行，马上他就得去谈一桩买卖。
    “别提您那臭买卖！”金枝不容商量，“我就要现在，现在现在现在……”
    金枝正嚷嚷着忽然卡了壳――她看见爸爸从东边里屋走了出来。她赶快捂住了话筒，对金一趟说∶“爸，您没遛鸟去呀？”
    “没有。”金一趟走到女儿身旁，和她坐在一条长沙发上，打量了她一眼，说，“瞧你，头不梳、脸不洗，这身打扮就出来了，简直成个疯丫头啦。大清早儿的打电话，嚷嚷得四邻不安……”
    “爸，人家还没说晚呢！”金枝摇摇手里得话筒。
    金一趟挥挥手，把头靠在沙发靠背上，闭目养神。金枝手里拿着话筒，看看父亲，说也不便，不说也不好，犹豫了一会儿，朝话筒里“喂”了一声，没有回应。看来王喜已经挂掉，她也只好将话筒挂了回去。
    “都赖您，都赖您。”金枝说。
    “这有什么，你再拨一回嘛。”金一趟说。
    金枝却不再拨号，嘟起小嘴，用眼睛翻金一趟∶“爸，您是下了决心，不把您闺女的秘密听了去不走哇。”
    “哟，你瞧你瞧，谁知道你要保密啊！”金一趟这才恍然大悟，起身往外走，一边走一边说，“我走我走，省得碍你的事。”
    “爸，人家跟您开玩笑哪！”金枝又往回找补。
    金一趟说∶“得得得，打你的吧，你爸自己糟心事还理不出个头绪来呐，哪还有心思管你的闲事！”
    这时，护士小王来向，今天上午的号都挂满了，还有几个病人希望能看上，是不是多加几个号？
    金一趟已经出了北屋门了，他对小王点了点头，算是认可，没等她回身而去，又招手让她等一等。
    “……呃，小王啊，你得记着跟挂号的人说说，就说咱们这‘再造金丹’嘛，已经没啦，因为……呃……因为有几味药配不全，所以难以为继……”金一趟神精黯淡地在廊子下一把藤椅上坐下来，双手抓住藤椅的扶手，喘了几口粗气，“……让他们转告好友亲朋，一般的开方抓药嘛，我金一趟还行。如果是专为金丹而来，只好抱歉了。特别是外地的病人，千里迢迢，耗了盘资，却让人白跑，那我们可就对不起家了……”
    “金老，这……”小王满脸疑惑地看看金一趟，又看看跟在他身后的金枝，似乎是希望金枝能劝劝老爷子收回成命。可是，金一趟，金一趟已经向她摆手了。
    “爸，您真的就那么信那些‘凶’呀‘吉’呀的？”看小王走远了，金枝忍不住开异她爸爸，“再说，听我姐告诉我，那天张道长来，不是也劝了您了吗，您怎么还跟自己过不去？”
    金一趟苦笑，摇摇头，没说什么．他心里明白，人家张道长是贺喜来啦，能扫你的兴？再说，张道长也不过是说，等下一个日子再卜一卦。熬不到下月初一，不摇出个上上签儿来，他这颗心又怎么能踏实？
    “爸，现在都什么时代了，您怎么也不琢磨琢磨顺应潮流……”金一趟越是不言不语，金枝就越是起急。
    “潮流？”金一趟瞥了女儿一眼。
    金枝说∶“是啊，您瞧我，过去唱那些没多少人听的戏，活得窝囔？改了唱歌才明白，这人哪，就得怎么迎势怎么活。可瞧您，不就为了一把竹棍棍儿吗，蔫头耷脑的。要依我，管它呢！再想开点儿，干脆就把这‘再造金丹’的密方卖了，反正有是人想要……”
    “谁想要？”金一趟目光警觉地一闪。
    “还真有人跟我提过，想劝您把方子献出来，跟您合伙儿用机器生产呢。赚多少钱且不说，您一个人做，又能做多少？一天到晚号脉开方，又能治多少人？更何况，现在闹得您神呀鬼呀的，做都甭做了。我看，这会儿还真是把子献出去的时候啦……”
    金枝只顾自己说得痛快，没有想到老爷子早就沉下脸来了，等到她察觉的时候，已经晚了――老爷子从藤椅上站起身，走回北房正厅，穿起摆大褂，又从正厅走出去。他这一去一来，两次从站在廊子里的金枝面前经过，却好像没看见她，冷冷地把金枝甩在那里。
    北房正厅里的电话铃响了，金枝走进去接。电话是王喜打来的，他告诉她，他已经把买卖的事推到晚上了，现在，他在家里等她。
    “现在？现在你有工夫了？现在我还没心里了呢！”金枝满肚子的委屈总算找着个出气的地方了，她嚷嚷完了，将电话挂断，回到自己的卧室，躺到床上生气。    其实，金一趟肚子里窝的火一点儿也不比金枝小，只是他除了沉着脸喘粗气，不知怎么发泄就是了。他现在算是明白了，为什么老天爷老要跟他过不去，养了这样不肖的儿女，老天爷不收你的嚼谷？天理何在！
    金一趟一进南屋的候诊室，金秀就看出那气色不对，找话茬儿问了老爷子几句医疗上的事，老爷子也不搭茬儿，只顾坐在一把一子上喘气。金秀便猜出他一定是在北屋和金枝怄了气。她朝小王递了个眼色，让她照看一下老爷子，自己上北房去找金枝。
    “金枝，你又惹爸生气啦？”金秀进了金枝的卧室，见她也是一副气夯夯的模样，越发了然。
    金枝说∶“谁惹他生气嘛，人家不过是说了点大实话。”
    金秀说∶“你呀，就是这样。老看不出火候来！这两天，没发现咱爸一脑门子官司？你干吗非要火上浇油呢！”
    “唉，也是，这一浇油不要紧，我也引火烧身啦！”金枝无可奈何地一笑。
    “早知现在，何必当初！”金枝看着妹妹，忍不住笑了起来，“一人一人话法儿，爸都七老八十的人了，你改变得了他？”
    “姐，你越说越对！那金丹是做还是不做，那秘方是卖钱还是带着入土，关我什么事！你放心，以后，我不管咱金家得任何闲事啦！”
    金枝这么一说，倒把金秀今儿一大早落下的心事给勾出来了。本来她是想等金枝起床以后，过来讨个主意的，没想到让老爷子一沉脸，把这事给杈开了。
    “姐――人家都说到这份儿上了，还怎么样嘛！”金枝见金秀不答腔，以为自己的态度还不够令人满意。她没想到金秀的心思，已经转到别的地方去了。
    “你别把话说得怎么绝。”金秀顿了顿，说，“说真的，爸那事好办，一会儿过去逗老爷子开开心就没事啦。可我，我还真有点儿为难事儿想问问你哪。”
    “问我？”金枝咯咯笑个不停。在金枝的眼里，姐姐永远是拿主意的，她似乎还没有向她问过什么“为难事儿”。
    金秀把周仁的信拿出来，递给她，告诉她，她两次夜里遇上的那个怪人，就是周仁。
    “噢――你一说我想起来了，是他，就是他，我小时候常见他来咱家玩的周仁哥哥！可他……他干吗光转您，不进家？”
    金秀扬扬下巴，让金枝看信。看了一会儿，她又忍不住议论起来∶“姐，这个家伙，好像对你有点……有点‘那个’嘛，要不这信怎么写得……写得曲里拐弯的？”
    金秀咬咬嘴唇，说∶“你不懂。难怪，九年了，那会儿，你才丁点儿高。可我，我已经让感情的风浪打得晕头转向了。”
    “你喜欢的，是周仁，对吗？”
    金枝的直率让金秀一愣，想了想，她点点头，说∶“那会儿。”
    “那他为什么一走就是九年？他真的一点儿音讯都不给你吗？”
    金秀掺然地一笑，把和周仁的那一段，源源本本地讲了出来。
    说完了，姐妹俩好半天没说什么。
    “姐，你应该去见他，真的。”金枝终于开腔了，“我想，他真的会有许多话要跟你说的。”
    金秀告诉妹妹，她犹犹豫豫，一早上啦。不去见吧，不近人情，甭说还有一段缘分了，就是老相识，也应该去见一面呀……去见吧，也有点别扭，何况早晨还跟张全义扯了一谎――慌里慌张的，就没敢说是周仁写来的信……
    金枝说∶“哎呀我的姐姐，你这个人呀，活得就这么窝囊！见一面就见一面，有什么的？姐夫那儿，你放心，我顶着，他敢借这事说三道四，我饶不了他！”
    “瞧你，好事都让你给说歪了，有什么说话的吗！”金秀斜愣着眼睛瞪她的妹妹。
    金枝说“行啦行啦，别罗唆啦，电话号码不是在这上头哪吗，打不打？要不我替你找他！”
    “死丫头！”金秀从金枝手里夺下了周仁的信，又用信纸抽了她一下，走了。
    金枝扬起头，透过窗户，看着姐姐走回了西厢房。她坐在床边，痴痴地想了一会儿，眼睛里滚出了泪珠。一个多月以前，也就是姐姐打胎的事情发生以后，她才意识到，姐姐的性格深处，蕴藏着一个悲剧。而直到刚才她才明白，这悲剧，十年前就已经开始了。一首流行的歌曲几乎天天都被人在唱∶“紧紧抓住命运之手，紧紧抓住幸福之手。”然而，真正能抓住命运之手、幸福之手的人又有几个？……想到这里，她仿佛突然从梦中惊醒过来一样，飞快地叠被子、换衣服。她恨不能立刻飞到她的王喜身边。她要问他，会不会也一去八、九年音讯全无？她要告诉他，从今以后，她不会再跟他发火了，甚至也不会跟他闹小脾气了，她会小心翼翼地、紧紧地抓住幸福之手，因为她知道，一次任性，一次偏激，都可能给人的一生带来遗憾……
    收拾停当，她风也似地出门去了。她甚至忘记了，她答应过姐姐的，她应该过去哄哄生她气的爸爸，让老爷子舒舒心。

                            §31

    尽管在电话里已经交谈了几句，猛一见面，却还是有几分生疏感。不知是因为九年的隔膜，还是因为至于道德感而产生的障碍，他们在北海团城那青砖垒就的城墙下，默默地对视了一眼，又默默地走到一起。两个人始终保待一拳的距离，默默地走进北海公园的大门。
    他们都提前了。两个人见面的时候，离约定的时间还差一刻钟。
    不是星期天，且时近傍晚，公园里游人寥寥。鸽群从琼岛葱茏的林木梢头掠过，又绕着白塔盘旋。鸽哨的声音时而呼啸而来，时而又您您而去，如丝如缕。
    金秀先开口问了周仁一些无关紧要的事情，“什么时候到的”、“身体可好”之类，周仁也问了一些无关紧要的事情，从老爷子问到杨妈，又从全义问到金枝。两个人不约而同地往一条道上走――琼道春荫的深处，有一把长椅，那是九年前他们多次坐过的地方。
    长椅已经被一对像他们当年那样年轻的恋人占据了。他们交换了一下目光，从那长椅的背后走过去。
    他们总算找到一把长椅，坐了下来。
    沉默。
    “……我原以为，你永远也不会回来了。”金秀像是在喃喃自语。
    “不，我没打算不回来。当然，我是想混出个人样儿再回来。”周仁说。
    “……晚啦。”金秀凄然一笑，“不管你混成个什么样儿……”
    “跟全义？”
    “嗯。”
    “我猜到了。”
    他们又沉默了。
    周仁点着了一支烟。
    “……不怨你。九年了，我连一封信都没有。”缕缕青烟从周仁的面前升起来。
    “明白就好。”金秀闭上眼睛，用手拿托着额头，过了一会儿，她瞥了周仁一眼，说，“可你，为什么不来信？”
    周仁说∶“我说了你别生气……我恨你，恨你为什么心甘情愿让感情为陈腐而牺牲……”
    “我没有。”金秀说，“我没有心甘情愿。我只是想让你给我――点时间，给我一点时间。”
    “时间？”周仁冷笑了一声，说，“九年了，这时间总该够了？可结果呢，这……这就是你给的答复？”
    金秀没再说什么，低下头。又过了一会儿，她终于忍不住啜泣起来。突然，她抬起头，眼睛里迸着泪花，朝周仁喊道∶“你怎么说都成！怎么说都成！是的，这就是我给一个九年里不写来一个字的人最好的答复！……”
    周仁无言以对，只能默默地抽着烟。
   “我们这是干什么？追求责任吗？”金秀惨然一笑。
    “真的，这干吗？”周仁也惨然地笑了。
    他们的脸上都挂着凄楚的微笑，眼眶里噙着泪水，痴痴看着对方。周仁人不住伸过手来，把金秀那纤瘦的手抓在手里。金秀的手本能地往回抽了一下，但当她的目光和周仁的眼睛对视片刻之后，她没有抵抗，一任周仁把那只手抓到怀里温存。
    九年啊，他周仁没有混出个什么名堂，可是，他是决心回来了。他辞职以后，到深圳做过买卖。更准确地说，他受了在香港的父母之托，到深圳照看了一段买卖。他不行，行贿，黑不下心；求告，厚不起脸皮。他又去了趟旧金山，陪伴他那风烛残年的姑姑，那时他更是想北京，想北京人。那首歌怎么唱的∶“外面的世界很精彩，外面的世界很无奈。”他注定了不是一个流浪的人。他想北京黄昏的鸽子哨儿，他想滋滋冒热气的紫铜火锅，他想闻研究院里飘荡的中草药的清香……当然，他更无法忘怀的是金秀，他是恨过她，恨她的犹豫，恨她的软弱，可是，你，把一颗柔弱的心抛弃在那里，又算得了什么男子汉？
    “说实在的，这几年，我也不是没遇上别的女人，可是我……”周仁摇了摇头。
    “你何苦！你想到没有，我会……”金秀仿佛想起了什么，从周仁的怀里抽回了自己的首。
    “我想到了。”周仁说。
    “那你还来找我干什么？”
    “我……我也不知道。”周仁抽了一口烟，“我只是想见你，能见到你，见你活得幸福，我就心满意足了……金秀，你过得怎么样？”
    金秀说∶“全义他……他对我挺好。”
    “那我就放心啦。”周仁轻轻地舒出一口气，想了想，他苦笑着摇摇头，说，“金秀，我……我刚才，好像，好像有点过分，是吗？……对不起，以后，我……我不了……”
    金秀忍不住趴到周仁的肩头，捶了他一拳，又轻轻地啜泣起来。过了一会儿，她忽然直起身，槎干了泪水，仿佛什么事都没有发生过。
    红日西沉时，他们一起沿着景山公园的红墙，朝东皇城根走。远远的，晚春亭被落霞染上一片金辉。
    金秀问周仁，回来了，准备干点什么？
    周仁说∶“我还能干点什么！我能干的，也就是老本行呗。只是不知道还有没有可能回中医研究院。”
    金秀想了想，说∶“那还是得找老爷子。别看他不拿研究院的皇粮，名声在那儿哪，又是名誉研究员。你的业务能力他又不是不了解，由他出面跟研究院提，应该不成问题。”
    周仁点点头，沉吟了一会儿，问∶“全义那儿，你……不为难吧？”
    “你也把人家全义的度量看得太小了。”金秀瞪了他一眼。
    周仁呵呵地笑了，说∶“瞧，我这个倒霉劲儿就看出来啦。本来嘛，你已经跟全义是两口子了，可不得向着他说话！”
    金秀说∶“贫！还贫！倒霉也是你话该，自找！还有什么可说的！”
    开始还是笑模样，说到最后，又眼泪汪汪的了。

                           §32

    一大家子一块儿过日子，像金枝这样是最轻松的。几天不回来，谁也不觉得奇怪。回来了，什么都不干，大家也觉得很正常。金秀就不行了，那怕出门半天，家里都显得忙忙乱乱的，好像缺了多少人手。晚回来一会儿，杨妈就的念叨。不过金秀下午这一出去，家里的事也是够杨妈忙话的了，又要哄孩子，又药备晚饭，金枝今儿倒格外知趣，早早地就回来了，到西厢房帮她姐姐看孩子，可那孩子那听她的呀，最后忙来忙去的，还是杨妈。
    “这个金秀，上哪儿去了！太阳都要落山了！”杨妈一边张罗着给孩子喂奶，一边抱怨。
    “嗨，一大家子人呢。再说，有您在这儿顶着，谁出门儿不踏踏实实的呀！”金枝说。
    杨妈爱听这话。不过，别人越这么说，她就越要感叹一番人生∶“老喽，不中用喽。过去，拉扯三个五个丫头小子的，没事儿似的。细细涮涮，买菜做饭，耗不完的精气神儿。可现在，瞧就这半天，让这小家伙给我闹得……”
    金枝说∶“杨妈，我来，您歇着去吧。”
    杨妈还不干∶“你来！我还不放心哪。”
    直到张全义进了屋，杨妈才把孩子交给了全义和金枝，又罗罗唆唆叮嘱了许多，这才下厨房忙话晚饭去了。
    “金枝，你姐干吗去了？她没跟你说！”张全义问。
    “说啦，她还嘱咐我等你回来，要及时汇报呢！”金枝笑嘻嘻地望着张全义。
    “汇报什么！”
    “我告诉你，你可沉住了气啊。我姐呀，幽会去了。你知道跟谁？周――仁！”
    “胡扯什么呀！”张全义脸上倒还是一副满不在乎的模样，心里却嘀咕开了。
    “瞧瞧瞧，脸儿绿了不是！”金枝咯咯地笑起来。
    金枝告诉全义，金秀让她转告他，今儿早上小王送来的那封信，就是周仁的。他问金秀，金秀没实说，因为心里乱，也因为见他急着去开会，觉得一句半句讲不清，就搪塞了一句，想晚上再说。周仁嘛，那信无非是要见见她，有话要说。看那信似乎是遇上了什么难处，甭说金秀，就是全义，也得去问问不是？所以，金秀就去了。
    听完了金枝的话，张全义点了点头，没再说什么。过了一会儿，他似乎有些忍不住似地话∶“有事儿，你就大大方方地进门来说不就成了？犯得着这么鬼鬼崇崇的？
    金枝说∶“哎呀，人家和我姐过去不是有过那么一段儿嘛，冷不丁儿地进来，冒失不冒失？反正呀，处在你这种位置的男人，是怎么着也顺不置这气儿的啦。这不，这回倒不冒失了，又闹了个‘鬼鬼崇崇’不是？……”
    “得了得了，我可没这么大得醋精儿！”张全义说。
    ……
    金秀回到家，全家人都已经在餐厅里吃上饭了。今天在家吃饭的人还挺全，不光金枝在，连杜逢时也来了。大概是为了照看方便，连小金兴都躺在餐桌旁的小竹车里，咿咿呀呀地叫。不管怎么说，杜逢时也算个客人，所以金秀先跟逢时打了招呼。杜逢时说，学院里放暑假了，他过来陪他妈呆几天。金秀便拿他开玩笑，说他真是个大孝子。
    金秀刚在餐桌坐定，杨妈就把留给她的菜从蒸锅里端锅来了。金秀把菜又分别拨回桌上的菜碟里。
    “哎呀，别拨回来了，我们都快吃完了。”杨妈说。
    “往后您不用给我留菜，剩什么吃什么就行……”金秀仍然把菜往碟里拨，“……哟，这儿还有一个大鸡腿儿呢。爸怕生痰，不吃。得，全义，你吃了得了！”
    从金秀进屋，张全义就没看她一眼，这会儿，不能不说了∶“嗨，留给你的，你吃。”
    金秀说∶“我最近内火挺大，我知道。你吃吧，谁让您是咱当家的呢！”
    “姐姐偏心！”金枝成心捣乱，“我可不怕生痰，也没内火！”
    “那就给你！”张全义把鸡腿夹到金枝的碗里。
    “我可不敢吃，那是我姐孝敬你的！”金枝又吧鸡腿夹回去。
    金一趟说∶“哎呀，瞧你们这费劲。一只鸡腿，夹来夹去！”
    杜逢时说∶“堪称佳话嘛，孔融让梨，夫妻让腿儿……”
    餐桌上的人都笑了起来。
    “就你聪明！“惟独杨妈白了杜逢时一眼。
    晚饭以后，张全义和金秀抬着小竹车回了西厢房。金兴已经在小车里睡着了。金秀把她挪到小床上，安顿好，走到外间，坐到沙发上，和全义一起看电视。
    电视节目实在说不上有什么吸引人的地方，一个台是极公式化的电视剧，一个台是普法宣传，还有一个台是又臭又长的外国室内剧。金秀知道，如果是平常，全义早就会关机睡觉去了，可今天，他一声不吭，呆呆地往屏幕上看，金秀也只好默默地陪他。一会儿，金秀起身端来了一盘南瓜子，啪啪地嗑。全义瞟了她一眼，继读看屏幕。又过了一会儿，金秀把手伸过去，碰碰全义的胳膊。全义扭连一看，金秀的手心里儿堆着一小把瓜子仁儿，他抬眼看了看她，伸手接了过去。
    很久，夫妇俩没话。
    “他找你有什么事？”终于，张全义问。
    “嗨，不是出去闯荡去了吗。他现在觉得还是回来的好。想问问咱爸能不能推荐他回中医研究院。当然，也想求你帮帮忙。”
    张全义没在说什么．
    金秀以为，张全义今天晚上的沉默、抑郁，是因为她和周仁九年前的纠葛有像一块阴影，重心投射到了他的心上。其实，她错了。今天早晨的谎话，今天下午的赴约固然使全义心中不快，全义却也不会因此怀疑妻子的忠诚。他知道，金秀是个极保守极传统的女性，周仁的出现或许可能使她心生波澜，却绝不至于发生什么出格的行为。全义的心事在于，他把周仁的到来和他接到的那封匿名信联在了一起。一个更令人生疑的事实是∶后跨院出事的当天夜里，金枝看见了在院门外徘徊的周仁……
    为这，张全义久久难以成眠。
    皓月西倾。
    张全义终于蹑脚地从床上爬起来。金秀侧着身子，睡得正香。张全义到了外间屋，拧亮了沙发旁的落地灯。他打开衣柜，取出自己的西服，从内胸袋里摸出那封匿名信。他凑到灯下，有一次仔细看了起来。
    匿名信上的字写得规范工整，笔锋遒劲，看得出有一定的临帖功底。周仁的字也写得不错，张全义是有印象的。不过这封信是否出自周仁的手笔，他还没有十分的把握。
    张全义攥着匿名信，转身到衣架上找金秀白天穿的那套衣服。他翻遍了所有衣袋，除了一些零碎，什么都没有。他有拿过金秀的坤包，也是一无所获。他把衣物归放原处，熄了落地灯，回里屋睡觉去了。
    第二天清晨，金秀坐在梳妆镜前梳头，张全义坐在沙发上抽烟，他几次想跟金秀开口，要周儿的信看来，可是他总也找不出一个不刺激金秀的借口。匿名信是不能跟金秀提的，金秀若跟他要来看，有如何是好？而不把查对笔迹的意图告诉金秀，不管你怎么说，金秀都会往“吃醋”上想。他抽完了一只烟，还是没找着合适的话茬儿，又接上了一支。
    “金秀，周仁他……他住在哪儿？”张全义问。
    “说是暂住他叔家。”
    “有电话吗？”
    “有。昨儿他在心里给我写了。”
    “那信在哪儿？”张全义庆幸自己总算找着了话茬儿，不过，他的口气还是漫不经心的。
    金秀果然很敏感，回头看了他一眼，半开玩笑似地说∶“怎么，你还想审查审查？”
    张全义说∶“你别多心。我……我不过是想抄下地址、电话，好跟他联系一下。不管怎么说，是老同学，也是好朋友，人家现在求得着咱们，咱们总得帮忙不是？”
    “这才算是个男子汉。”金秀微微一笑。
    “那还不快把信拿出来！再不拿，我可真得疑心其中有诈了啊。”张全义也是开玩笑的口气。
    金秀高声笑了起来，说∶“完了，还真是跳进黄河也洗不清了。那信，还真巧，让周仁给要回去了……”
    “要回去了？”张全义一愣。
    金秀告诉全义，昨天周仁一见她，急不可待地问她是不是带来了他的信。原来他出门时慌里慌张，把钥匙锁在了屋里，而这几叔叔婶婶都去北戴河度假去了，唯一的办法是去找堂弟要钥匙。可堂弟家的地址有不知道。绞尽了脑汁才想起来，他给金秀的那封信用的是堂弟公司的信笺，上面就有地址电话……就这样，金秀当即把那信还给他啦。
    “反正周仁信里写给我的电话我已经抄在本儿上啦，喏，那个挎包儿里。金秀说。
    张全义并不急着去拿金秀的电话本抄电话，他几乎把自己找的这个借口给忘记了。这时候，他的心理与其说充满了没见到那信的失望，不如说更多的是由此引起的疑惑。不过，他并没有把这疑惑表露出来，甚至还摆出一副幽默的样子，对妻子说∶“你看你看，钥匙赶上个醋劲儿大的丈夫，不跟你打起来才怪！”

                            §33

    周仁是在和金秀见面的第四天去金家拜访的。他对门房的小王说，他要找金秀和张全义，小王把他领到了西厢房。金秀和全义刚刚起床，屋子还没收拾停当，对周仁的突然来访，颇感意外。特别是金秀，她记得自己告诉过周仁，因为刚刚发生了后跨院的事情，老爷子心情不好，所以最好过上十天半月的再来看老爷子，没想到他这么追不及待。
    “本来我是想晚几天再来的。”周仁开口就向金秀解释，“可我又想，早点过来，给老师打打岔儿，让他舒舒心，或许更好。”
    金秀笑笑说∶“行了，别解释了，既然来了，还能轰你不成？你先在这儿等会儿，跟全义聊聊，我过北屋看看老爷子收拾好了没有。”
    金秀开门出去了，西厢房里，只剩下全义和周仁。
    “……全义，这几年，过得还好吧？”周仁给全义让了一支烟，那神情倒是十分坦然。说实在的，和全义单独相处，他是有几分尴尬，不过他对全义和金秀的结合，是早有思想准备的，尽管一想起来还是觉得不是滋味儿，他还是接受了这个事实。
    “怎么说呢，还可以吧。你跟金秀不是都见过面了吗，她还能不告诉你？”张全义的语气也十分柔和，可周仁还是感觉到了，那柔和里藏着尖刻。
    周仁对尖刻却充满了理解和同情。他知道，那是因为他们和金秀的旧事，也因为几天前他和金秀的约会。哪一个丈夫都可能因此而心存芥蒂。他觉得，解释或许更有可能伤害这位老朋友，装傻是最好的办法。
    周仁哪里知道，全义已经把他的出现和那封匿名信相联系。全义的火气与其说是来自旧怨，不如说是来自新仇。
    张全义正想找个机会，背着金秀，去和周仁论个明白，他倒也没有想到，周仁会这么快找上门来。
    可是，真到了面对面的时候，他能把心里的猜疑点破吗？怀疑归怀疑，他几乎可以说毫无证据。如果说那匿名信是个证据的话，他敢在金秀随时可能回来的情况下，向周仁出示吗？
    张全义觉得心口像是堵了块铁砣，想掀开，又掀不开，不掀，他简直要爆炸。
    “我知道，你们过得挺好。”主动找话说的，还是周仁，“唉，也就是我，最后才发现，最惨的，是我。”
    “哪儿的话！你这一去，国内国外，开了眼了。男子汉志在四方，我佩服。”张全义微微一笑，其实他是在暗笑自己的虚假。
    两个人又没话可说了。
    张全义觉得心里又出现了憋闷得想吼的感觉。
    终于，他瞥了周仁一眼，努力用一种平缓的语气对他说∶“九年，这日子说长也不算长，说短也不算短。你当然已经知道了，这九年里，我家发生了不少变化。”
    周仁点点头。他当然知道全义所说的“变化”指什么。
    张全义冷冷一笑，说∶“你刚才不是说，你混得最惨吗？我看，你也用不着遮遮掩掩的了，把心里话挑明了吧。你的意思是，我张全义可算成了金一趟名副其实的接班人啦！――在你看来，或许这是一个怪刺激人的现实吧？”
    周仁愣愣地看着张全义，简直不知道该回答些什么好。他没有想到，张全义竟然这么看他。他和金秀，是有过一段，可他是图什么呢？他是想当“金家的接班人”吗？
    张全义看周仁没再吭声，越发断定自己的话击中了要害，抬高了嗓门道∶“我可以告诉你，我对当这个‘接班人’毫无兴趣！我何尝不想成全你？是你，一走了之，你自以为是伟大的牺牲，其实，你牺牲了家金秀，又何尝不是牺牲了我？……九年了，你又回来了，‘恨’来了，你有什么可‘恨’的？！……”
    周仁回来，是“恨”来了？他自己都糊涂了。如果有“恨”的话，他只是恨自己。对全义，对金秀，对老师，他都没有丝毫“恨”的意思啊。全义的话里，好像深藏着什么意思，似乎不仅仅是醋意，是什么呢？
    “全义，一晃都过去这么多年了。生活中有很多遗憾，可毕竟都已经成了现实。只要你和金秀生活得幸福，老师身体硬朗，我就很高兴。我真心地……”
    “既然如此，你为什么还要……”张全义打断了周仁的话，几乎要把心里的疑惑脱口而出，可是他还是忍住了。
    “我怎么了？你说呀，我干什么了？”周仁问。
    张全义抬眼看了看他，目光一闪∶“你什么时候回来的？”
    “两周前。”
    “四天前的夜里，你大概不是第一次来吧？”
    “说实在的，来过几次。不敢敲门，九年前和老师不是有点儿不痛快吗。所以……所以老想着最好在门外边先碰上金秀，趟趟道儿。结果，老碰不上。哦，倒遇上金枝两回。”
    张全义头两句问话，很有点讯问的味道，可周仁却不慌不忙，神情坦然，张全义倒不敢问下去了。其实，即便他能问得周仁张口结舌，甚至承认匿名信是自己写的，他又能怎么样？闹得不好，服软的倒是他。
    胸口越发憋闷起来。
    定了定神，张全义绕开了正在追问的话题。
    “金秀告诉我了，”张全义说，“你回来，是为了过安生日子，那好。不过我可告诉你，可不要搅得别人不能过安生日子。”
    “你这是什么意思？”周仁也有点火了，“我一没有向你夺妻之心，二没有跟你抢当老爷子接班人的意思。我只是来看看我的老师，看看老朋友，我怎么搅了你的安生日子？”
    这回，张全义反倒被问了个张口结舌。
    周仁也没再说什么，默默地抽了几口烟，然后，他把烟蒂拧到烟缸里，起身对张全义道∶“……好吧，既然我让你这么不痛快，那我只好告辞了。老师那边，哦，还有金秀那儿，你替我找个说辞吧……对了，我还有一句话∶登门打搅，全是我一人的主意，和金秀无关，我希望你跟她真的安安生生过日子！”说着，他把手提包里的两盒糕点拿出来，放到桌上，然后推门而出。
    周仁出了金家的大门，似乎是想到自己不会再来了，下意识地扭头朝那广亮大门瞥了一眼。快走出胡同口的时候，他听见一阵摩托车的突突声，他没料到，在这儿又被金枝撞上了。
    金枝一大早就溜出家门，坐上王喜的摩托车，到国际俱乐部打网球去了。在北京，除了“老外”和高干，能天天打网球的人不多。金枝有名气，王喜又认得管网球场的哥们儿，高兴了就去打一场。这会儿，金枝抱着网球拍，坐在王喜的车后。摩托车减速往胡同里拐的时候，金枝看见了周仁。“停车！停车！”她擂了王喜的后背一拳，王喜不知发生了什么事，忙把车子停了下来。
    “喂，你……是不是叫周仁？”金枝抱着球拍，追了过去。
    “……哦，你是金枝！那天晚上我……后来我猜到是你了！”
    金枝说∶“今儿是怎么着？又转悠了半天，再扔一封信？”
    “没有没有。”周仁连连摇头，看得出，脸已经红了。
    金枝却还不依不饶∶“好，瞧你这一通缠绵悱恻，闹得我心惊肉跳的，两回啦！不光是我啊，我姐、张全义、杨妈，都吓得不轻。你得赔偿损失啊！”
    “真对不起，我没想到……”周仁尴尬地笑着。
    “那就别再转悠啦。走啊，家去吧！”金枝拉他。
    周仁忙解释说，已经去过了，这不，刚刚出来。
    “怎么就呆了这么一会儿？”金枝嘻嘻笑着，开玩笑道，“不是我姐夫吃醋，把您给骂出来了吧？”
    “不不不。我……我还有别的事，改日再来，改日再来。”周仁像是做了什么亏心事似的，匆匆忙忙走了。
    金枝回到摩托车前，王喜推着车子，两人一起往金家走。
    “这位就是你姐过去的相好？”王喜问金枝。
    金枝觉得“相好”这词特好玩，格格笑起来∶“到我家你可别忘了问我姐。喂，刚才是不是你过去的相好儿来啦！”
    “你把我看成二百五了！”王喜也笑了。
    “哎，我看你姐过去的那位，不像你吹得那么有意思啊，唧唧缩缩的，没点儿帅劲儿！”
    “就是，九年前到我家那会儿，不这样啊，现在倒好，越活越抽抽儿……”
    “他们那一茬儿人哪，生让他们那活法儿给累的！”
    “就是！”
    ……
    两人走到金家门前，护士小王正在门外挂“应诊”牌。小王看看王喜，调皮地说∶“嗬，前儿问你什么时候家来，还劲儿劲儿的呢，今儿怎么也来了？”
    金枝和王喜的事，家里人是不知道的，惟独没瞒过小王，因为有一次金枝请小王看演出，小王旁边坐的就是王喜。散场时，金枝来找王喜，被撞上了。打这开始，他们就不瞒她了。有两次请她看演出，看完了，三个人还一起去吃夜宵。小王没少了问王喜，什么时候去仁德胡同给老爷子“磕头”。今天王喜是生让金枝死拉硬拽给动员来的，金枝说，只当是一个普普通通的朋友，来家坐一坐，免得日后跟家里人往深里说时，他们觉得突然。听小王拿自己开玩笑，王喜说∶“我怎么来了，你得问金枝。她要说‘随便’，我拔腿就走。”
    小王告诉金枝，王喜今儿来的，还真不是时候。
    “刚才有一位姓周的男的来过，没坐往，又走啦！”小王带有几分神秘地告诉金枝，“我听见张主任跟他在西屋嚷嚷来着，什么‘搅了安生日子’啦，‘成全你们’啦，然后就……就走啦。他刚走，金大夫又回西屋跟张主任接着吵，金大夫说张主任‘小气’、‘过分’……这不，这在西屋嘀嘀咕咕呢！”
    金枝想了想，又看看王喜，说∶“算啦，别进去了，越掺和越乱。”
    王喜说∶“我不是早说了，没这个必要！你倒好，活得也他妈这么累！”
    金枝还没说什么，小王先不干了∶“嘿嘿，对我们家姑奶奶客气点啊。这还没怎么呢，就‘他妈’‘他妈’的了，赶明儿要真的当家了，不得把我们欺负死啊！”
    王喜笑着说∶“你们妞儿们都这个德行，仗着小脸蛋儿有点儿模样，撒欢儿使性儿的，咱老爷们儿不跟你们计较得了！”
    “得了得了，再抬杠，这门外边也打起来了！”金枝不让他们逗下去，“小王，帮我把球拍收回去，我躲开点儿，玩去了啊！”
    小王接过球拍，就势告诉金枝，明天晚上去后台找她，蹭歌听。金枝一声“好嘞”，跨上了摩托车后座，和王喜一溜烟儿就没影儿了。
    望着胡同里飘荡的青烟，小王叹了一口气，心里说，人家过的这叫什么日子啊！

                             §34

    为周仁不辞而别的事，金秀跟张全义怄了一个星期的气。那天金秀服侍老爷子穿戴好了，回来叫周仁，没想到西厢房里早没了周仁的影儿。金秀张口便问张全义跟人家说什么来着，是不是把人家给气跑了。张全义哪受得了这个。在他的印象中，金秀还从来没跟他这么急赤白脸过。为了个周仁，不分青红皂白，开口便责备自己的丈夫，真让人咽不下这口气。金秀则认定张全义简直没点儿男人应有的涵养，不然何至于这么不容人……这两口子结婚以来，这么长时间谁也不理准，这还是第一次。
    说是闹了不和，也仅仅是在西厢房里而已。这两口子和北京的绝大多数两口子一样，即便在屋里打起来，抓破了脸，对街坊邻居、父母妯娌，也得说是猫抓的。因此，别看在屋里谁也不理谁，在家里人面前，该说的话还是照说。金秀甚至还替丈夫遮着，当老爷子问周仁是怎么回事的时候，她说他在西厢房打了个电话给一位朋友，那朋友家里正出事，需要帮忙，他就急匆匆走了。他给全义留下了话，让跟老爷子告罪，改日再来赔不是……说得老爷子信以为真。
    她可真够难的了，撂下个谎话哄住了老爷子，她还得去把周仁劝回来。
    周仁就那么好劝吗？
    金秀打了没数次电话，才在一天的大清早找到了他。金秀说要见他，他支支吾吾找了各种借口，直到金秀冷笑着说∶“怎么，不是你在我们家门口瞎转悠，急着见我那时候了？”周仁这才答应，当天下午在故宫神武门的筒子河边上见她。
    筒子河畔也曾经是他们初恋时常常来的地方，不过那一般都是晚上，河畔垂柳依依，水面灯火明灭，倚在齐腰高的矮墙上，两个人望星星，听虫呜，喃喃细语，那样的时光是不会再回来了。现在，他们的身后，车喧铃响，面前，紫金城的城墙铁青着脸，和他们冷冷相对。
    “……这些日子你都跑哪儿去了？打了多少电话，都说你不在。”金秀一见面就是抱怨。
    “也确实……确实是忙。”周仁说。
    “骗谁呀！你的工作还没找妥，忙什么？”
    “所以就是忙着找工作啊。”
    金秀没吱声，过了一会儿，说∶“当初不是讲好，让我爸推荐一下回研究院的吗，怎么又……”
    “我觉得，我还是别往你们家里掺和吧。”
    两个人的眼睛都看着前方，西斜的阳光投在水面上，反射出粼粼波光，在波光活泼泼的晃动中，两张脸愈发显得木然。
    就这样沉默着，不知过了多长时间，金秀扭脸瞟了周仁一眼，说∶“我知道，全义上回肯定是伤了你了，我跟你赔不是行不行？你想啊，全义他也情有可原。谁让你不大大方方的，深更半夜在外边转悠，又写条，又约我，搁哪个丈夫身上，不起疑心啊。”
    周仁摇摇头∶“不，他好像还疑心我干了别的什么加害于他的事。”
    “怎么可能？！”金秀这话，也不知说的是周仁，还是全义，抑或把二者都包括了。
    “我当然不可能。”周仁苦笑了一声，“全义的疑心倒是明明白白的。”
    “全义也不可能。他若疑心你，为什么一点儿也没透给我？”金秀说。
    “谁知道！……不过你应该相信我，我还能造他的谣不成？”
    “……”金秀没话可说。或许全义是把后跨院的事情和周仁的出现联在一块儿了？如果是这样，那可真是捕风捉影了。金秀又想了想，笑道∶“他疑心他的，你要是躲了，说不定他更疑心了。更何况我爸爸还天天问你哪，直说这是怎么了，什么事啊，大清早的来晃了晃，面儿也不照，走了。一走，又十天半月的没影儿啦……你不知道，我还得一个劲儿地给你圆着，多难！”
    “哼，难就难吧，反正我是不能在你们金家大院露面了！”周仁叹了一口气，“你骂我把老爷子给晾那儿，我认了，那顶多也就是个礼数不周。我要是落下个加害你们金家的臭名，那可就是跳进黄河也洗不清啦……”
    “现在这男人们都怎么了？一个个都变得这么鼠肚鸡肠的，老得女人在两边哄着！”金秀耷拉下脸，话音里也透着不耐烦，“真是的，算了算了，你不去，也罢。那我就跟老爷子明说了吧，就说是全义把你给得罪了，你是死活也不肯来了，行不？”
    金秀没想到，这无意中唠叨出的一句，却管了大用。只见周仁连连摆手∶“别介，别价，老爷子一骂全义，不又把我搁进去啦！”
    “哼，你倒是把哪儿的脸面都顾了，那我呢？”
    “……那好，我……我过几天就去，还不行？”
    两天以后，周仁果然又登门拜访了。这一回他先打来了一个电话，还真巧，是张全义接的。张全义好像什么事也未曾发生过一样，客客气气地说，他会把周仁拜坊的消息转告老爷子， 老爷子一定会在家等候。这态度使周仁的自尊心多少得到了补偿。其实，周仁也估计到全义的态度会有所转变了，因为他和金秀见面的当天晚上，金秀就打来了电话，说全义根本就不承认对周认有什么怀疑，看来是误会了。既然这样，周仁觉得再声明绝非误会也没意思，还能不给人个台阶下吗？这也是促成周仁再登金家门的原因。
    周仁的到来，使金一趟十分高兴。九年前，周仁弃业远去，个中原委金一趟何尝不知道，虽说周仁离京时，客客气气地来向金老伯辞行，丝毫的怨气也未曾流露，金一趟心里却明镜儿似的，当时他只恨自己没再养一个和周仁年龄相当的女儿，那样，这位招人喜欢的小伙儿岂不也能遂了心愿？周仁这一去，音讯全无，金一趟心里总恍惚着有个疙瘩，甚至有几次他还梦见了周仁携妻率子回来，总算为他的遗憾带回来了一个圆满的结局。这一次，周仁的归来虽说不像梦里的那般圆满，但主动上门问安，对他那颗歉疚的心，也算一个安慰吧。
    “周仁，你可有年头没信儿啦。来来来，北屋坐，咱们爷儿俩说会儿话儿！”金一趟听见周仁进了院儿，迎了出来，捏着他的手，像是当爷爷辈儿的牵着心爱的小孙孙。
    爷儿俩进了屋，周仁扶金一趟到沙发前，说∶“老师快坐着！这么多年不见，我看老师气色挺好，身板儿硬朗。”
    “倒是耳不聋、眼不花。可不管怎么说，也是‘行将就火’之人喽！”金一趟呵呵笑着。
    杨妈也笑不滋儿地给端来了两杯盖碗茶。
    “周仁哪，你这一走，怎么好几年连封信也没有哇？唉，我可没少了打听你。”杨妈把茶往茶几上移，“后来听秀儿说，你是上外国去啦……嗨，那样人的地界，你也能住得惯？”
    “所以我才回来啦。”周仁说。
    “你呀你呀，早就该回来！”
    金一趟却摇了摇头∶“年轻人出外闯荡闯荡也好，好男儿四海为家嘛！”
    周仁点点头，端起了盖碗，老练地用碗盖拨开漂浮的茶叶∶“不过，还是‘月是故乡明’啊……”
    “这话也在理！”金一趟说，“说实在的，我老啦，也想你。不管是在研究院，还是我辜负了老师的期望。这么多年浪迹海外，没跟老师效力，医道上也没长进……”
    “话别这么说。你回来，我就高兴。”金一趟想起了什么似的，顿了顿，转脸吩咐杨妈，晚饭多预备几个菜，给周仁洗尘。
    杨妈笑着说∶“早准备了，秀儿这不上街买活鱼去啦！”
    “真不敢当。”周仁说。
    杨妈瞪他∶“有什么不敢当的？过去你来老爷子这边蹭饭还少啊！”
    三个人都笑了。周仁拿过自己带来的手提包，从里面掏出一盒西洋参，还有一个明黄色的包包儿。
    “不成敬意。”周仁说，“上次来就应该带来的，可我的行李昨天才运到，都打在行李里啦！”
    金一趟含笑接过周仁的礼品。他指着明黄色的包包儿问∶“这是什么？”
    “老师打开看。”周仁得意地一笑。
    金一趟解开了黄布小包袱，那里面包着一个长条形的红木匣，拉开木匣盖儿，他的双眼不由得一亮∶木匣里装的是一副仿象牙的卦签儿，还有一本印刷精美的签书。
    “你……你怎么想起来……送我……这个？”金一趟激动得言语都有些结巴了。
    周仁当然不能告诉他真相。实际上，周仁听金秀讲了后跨院发生的事以后，当即打了个电话去香港，让家人买下了这盒卦签儿，托一位来旅游的朋友给捎了来。对一个七老八十的信奉神明的老人，最好的礼物莫过于让他拥抱他的神明，安安稳稳地度过余生。为了这良喜的愿望，说个谎也是没什么错的吧？
    周仁告诉金一趟，他在香港街头转了好久，不知该给老师带点什么礼物。迷迷瞪瞪进了一家商店，才发现是一家专卖香烛神品的店，又恰巧看见了这卦签，这才想起老师笃信天意。
    “我见这神签儿上刻的字挺大，签书印得也清楚，心里就越发认定这礼物对您挺合适。不知老师是不是喜欢？”周仁小心翼翼地编着他的谎话。
    金一趟把红木匣里的卦签儿抓在手里，那手心儿里已是汗津津的了。他又掏出手绢，把汗津津的手和沾了汗的卦签儿擦干净。默默地，过了好一会儿，他抬起头，不知是冲周仁、杨妈，还自言自语∶“……天意！……这是天意……”
    杨妈的眼泪倒先掉下来啦∶“天爷，您可出来主持主持公道啦……老爷子，您瞧，我说没事儿不是？今儿老天爷不就带信儿来啦，您说啥也得接茬儿做您的金丹啊……”
    “对对对，”金一趟拍拍周仁的肩膀，开心地笑着，“周仁一来，我这些天的晦气，哈哈，全冲得没影儿喽！……”
    这天晚上的家宴上，老爷子可喝了不少酒。一边喝着，一边又说起了他的金丹、周仁的卦签，那喋喋不休的劲头让金秀都有点害怕，时不时就劝他别兴奋过度，年岁不饶人，乐极生悲，那可后悔晚矣。
    “你们呀你们呀，我不高兴，不行；高兴了，也不行。让我怎么是好？”老爷子抱怨完了，又是一杯下肚。
    知道周仁送卦签奥秘的，也不光是周仁和金秀。张全义是聪明人，更何况老爷子喋喋不休的时候，金秀又给他递过了眼色。周仁这一招儿，扫清了罩在老爷子心头好几个星期的阴霾，这当然算是不坏，可这事由金秀跟周仁一块儿捏鼓出来，张全义的心里总有点儿不是滋味儿。再说，尽管在金秀的追问下，他失口否认对周仁有什么疑心，实际上，这疑心又何曾解除过？因此，张全义在酒桌上虽然也和周仁碰了一次杯，感谢他为老爷子带来了喜信儿，真正的张全义却仿佛闪到了一边，冷冷地看着这一场戏。

                             §35

    对于金枝来说，酒吧和咖啡厅已经不是陌生的地方了。消费者对酒吧或咖啡厅似乎都有“走熟道”的习惯，中外皆如是。原因当然是多方面的，有的人喜欢某个酒吧调制的某种酒，有的人喜欢某个酒吧的气氛，当然，也不排除有的人对某个酒吧的歌星、吧女、侍应生情有所种。自从第一次被王喜和徐伯贤领来“玲玲”酒吧以后，金枝也渐渐成了“玲玲”的常客了。不过，成为常客的原因和其他人绝对不一样。
    第一次见到“玲玲”酒吧的经理林大立的时候，金枝就觉得似曾见过，可怎么也想不起在哪儿有过这么一面。以后和王喜去酒吧的次数多了，和大立也渐渐熟稔起来。有一次，金枝和大立提起这事，大立笑笑说，他也看着她眼熟，不过，他觉得是因为在电视里见过他，也就不再多想了。大立的解释对大立来说，可谓天衣无缝，可还是解不开金枝的疑惑。此后不久的一天，护士小王搀着一位老太太来看病，说是她家隔壁，23号大院玲玲她妈。金枝正好在门道里擦自行车，闻言心中突然一动。玲玲是仁德胡同里无人不知的姑娘，玲玲自尽身亡的那天夜里，23号院的邻居们跑来报信，金家几位当大夫的都跑过去抢救，然而还是没能留住那年轻的生命。仁德胡同的老老少少，没少了为这好姑娘抹眼泪。23号院是个大杂院，玲玲和她的父母、兄弟住在西南角的两间破房里。玲玲家贫，父亲是街道工厂的工人，母亲是家庭妇女，他的哥哥有先天性心脏病，弟弟还在上学，一家人全靠她父亲那点工资维持。不过，玲玲一家在胡同里都有人缘。特别是玲玲，人长得端庄秀气，心地也善良，走在胡同里，见谁家买米买面，拉煤推菜，必上前帮一把。有客人问路，她一定会把客人领到主人家的门前。这举动在新潮的年轻人看来，或许过于传统，然而奇怪的是，即便仁德胡同里最新潮的青年，也对丁小玲充满了敬意。胡同里有一位学社会学的大学生说，传统，在有的人身上表现为陈腐和落后，在有的人身上却表现为纯真和温情，丁小玲属于后者。这大概就是新潮的青年人也不能不怀抱敬意的原因。
    纯真温情的玲玲却自尽而死了。
    玲玲的死因是渐渐地传到金家来的。听说她正和一位立志当老板的小伙子相恋，小伙子跟人借了一大笔钱，却在一次买卖中让人坑个净光。债主把小伙子逼得走投无路，玲玲只好出面求情。好色的债主让玲玲用肉体去换取那张借条，糊涂的玲玲居然应允。在使她心爱的人摆脱了困境以后，她留下一纸遗书，吞下了整整一瓶安眠药。
    那天，在看到玲玲她妈的那一刹那，金枝才想起那个酒吧的名字就叫“玲玲”，而那个总看着眼熟的林大立，她是在玲玲办丧事那天，在23号院门口见过他的呀！没错儿，就是他！胡同里有人偷偷地指他，说这就是玲玲的男朋友。他抬着玲玲的遗体往火化场的车上推，他沉着脸，并不像玲玲的父母那样嚎啕大哭，但金枝看得清清楚楚，他一闭眼，泪珠子就扑簌簌地掉下来。可他还是紧绷着嘴唇，没有发出一句哭声。
    “唉，这个男人！”当时金枝的心里就发出了一声重重的叹息。
    这个男人既然和仁德胡同的玲玲有过这样的一段，他是不可能不知道仁德胡同的金家的，徐伯贤介绍金枝跟他认识时，也说了金枝是金一趟的什么人。按说，他应该一下子想到金枝为什么会看他眼熟。然而，他回避了。谁愿意别人出来揭自己心灵的伤疤？每每想到这些，金枝总是觉得内疚。她不明白自己那一阵为什么那么喜欢纠缠诸如“眼熟”之类的问题。
    金枝感到欣慰的是，林大立现在似乎混得不错。这个以“玲玲”命名的酒吧，夜夜笙歌，玲玲九泉有知，也会感到欣慰的吧。玲玲更应该骄傲的，是她所爱的人的情义。金枝看得出来，大立是个重情义的人。“玲玲”酒吧的墙上，挂了几件简洁明快的拼贴作品，金枝问过大立，才知道那是他的创作。当她在那一次偶然中知道了大立和仁德胡同的关系以后，她又发现了一个秘密∶难怪这些拼贴画的花纹总让她有似曾相识之感，玲玲生前的衣裙、头巾上，净是这样的花纹啊。金枝甚至怀疑，大立拼贴画的材料，很有可能就取自于玲玲遗留下的衣物。当然，这怀疑是不会拿出来找大立证实的，不过，金枝还是跟王喜说了。王喜的回答让金枝扫兴，他说∶“要不说这小子婆婆妈妈的干不成大事呢，从这就看出来啦！”金枝冷笑着提醒他，他这位不“婆婆妈妈”的“男子汉”，现在也没干成什么“大事”，甚至连人家大立这样的“小买卖”也没干成一桩。他们俩为这还怄了好几天的气。
    有一位作家曾经告诫那些热恋中的男女，不可忽视爱情之树上飘落的哪怕仅有的一片枯叶，或许这一片枯叶，已经预示着爱的历程上，萧瑟秋天的到来。这告诫尽管中肯、深刻，然而，听得进去的恋人们大概也不过凤毛麟角吧？其实，在金枝和王喜的爱情之树上，已经有不止一片枯叶飘落下来了，金枝却和无数痴情女子一样，浑然不觉。因此，金枝和王喜之间，有争执，有口角，不过却总是被一次一次地掩盖起来。
    “今天你可无论如何得上我家去一趟了啊。”金枝已经不止一次求王喜了。
    “行了行了，累不累啊！”王喜也不止一次这样回答她。
    金枝知道这种事在王喜看来实在没劲――“伯父好”、“大姐好”、“姐夫好”……可是，入乡随俗，王喜既然已经和她相恋，总不能把家人甩在一边吧？
    每到这时候，王喜就开始嘲笑她∶“……你呀，还说是挺开放的人呢，整个儿也是一个拿不起、放不下！这有什么呀，咱俩好，关你们家什么事啊！挑明了说吧，要依我，咱们连登记都甭去。好就好呗，还用他妈别人承认、批准，扯淡！”
    金枝一向以为这是王喜的潇酒。她之所以喜欢他，这潇酒大概也是魅力之一吧！不过，每听到这些话，她都半开玩笑说∶“是啊，明儿要是不想好了，还得闹腾着上法院，太费劲儿，对吗？……哼，你就想招儿为以后蹬我找方便吧！”
    话是这么说，金枝实际上是坚信他们爱情的牢固性，不然她也不会把这话当玩笑来说。王喜呢，每到这时候，都会把她拥到怀里，百倍温存。那时候，金枝觉得，玩笑归玩笑，自己真的是世上好幸福好幸福的人啊。
    金枝哪里想得到，幸福的玩笑竟然真的成为痛苦的现实，更具讽刺意味的是，这痛苦的现实，就发生在“玲玲”酒吧――这不止一次使她喟叹爱情的忠贞、情感的崇高的地方。
    这天傍晚的景色迷人极了。刚刚下过了一个多小时的雷阵雨。雨水冲走了一天的暑气，洗净了街巷路面的尘埃。西天一抹玫瑰色，在沉沉暮霭之中显得格外艳丽。
    和王喜面对面地坐在“玲玲”酒吧临街的窗口，金枝觉得心情格外好。小桌上的蜡烛点起来了。跳动的火苗。杯中的红葡萄酒漾着幽幽的光。她好几次想开口，把那个重要的消息告诉王喜，话到了嘴边，都被她咽了回去。她觉得说这事最好的地方或许不是在这儿，而是在后海岸边，那样，她可以偎在她的怀里，更忘情地和他一道分享这幸福和喜悦。
    不过，王喜今天好像有什么心事，他非但体察不出金枝的愉快和渴望，反而还有几分烦躁。这情绪最近似乎不断地涌上王喜的眉头，金枝想大概是生意上不顺利的缘故吧？想到这些，一向自尊心极强的她，居然忍受了王喜的好几个白眼。
    “少喝点吧啊，再喝，你都快跟我抡拳头啦！”顶多，金枝这样半开玩笑地劝诫他。
    “别喝了，咱们上后海去吧，我今天还有话对你说呢。”更多的时候，金枝夺他的酒瓶子，含情脉脉地望着他。
    王喜闷头喝他的酒，仿佛什么也没听见。也有一两次烦了，吼起来∶你他妈累人不累人啊，想喝点酒都他妈这么费劲！”
    金枝委屈极了，泪水在眼眶里转了好几转，强忍着，才没有涌出来。
    如果金枝忍受不了这粗暴，拨腿而去，事情就简单了，王喜希望她这样。这样他可以不必说出那些难以启齿的话。王喜哪里知道，金枝的心里，藏着一个愉快的消息，与这消息共存的，是无数美好的懂憬，为了这些，她是不会拨腿而去的。
    喝完了一瓶董酒，王喜有些醉了。
    “金……金枝！听……听我……说！”
    金枝说∶“还说什么，都醉成这样儿了！”
    王喜结结巴巴地告诉她，我没醉，还得喝。
    金枝说，你再喝，我就走。
    王喜拽着她，说这会儿你可不能走了，你得等，等我醉，不醉，我张不开口。
    金枝的眼神里露出疑惑的光，仿佛直到这时候她才发现，王喜的烦躁，原来和她有关。
    “金……金枝，你……你真……真好！我……我不……不好！说……说这话，怪……怪臊的！你……你要……要是个……光……光认钱……认钱的妞儿，没……没这么……让……让我费劲！”王喜从西服的内胸兜里掏出了他的钱包，往桌上一拍，说，“拿……拿去，了……了了！……”
    金枝痴痴地看着王喜，好像在看一个陌生人。
    王喜不管不顾，继续他那颠三倒四的醉话∶“……金枝，你……你是……你是……是个好媳妇……坯子！可我……我不是……不是娶媳妇的……材料！我……我要……要飞啦……”
    王喜说，他要飞海南岛去了。倒儿爷四海为家，哪儿赚钱奔哪儿。他还劝金枝别担心他，说海南那儿也有妞儿，跟那些妞儿在一块儿，比跟她金枝更省心……
    金枝被气得脸发青，嘴唇哆嗦了半天，只说了“你……你……”什么话也说不出来了。
    金枝和王喜，一个气懵了，一个喝醉了，他们简直忘记了这是在酒吧里，好多人在扭脸看他们。就连大立过来劝，都劝不住。王喜甚至还缠着大立，胡说八道。
    “大立！说……想……想不想……娶媳归？”王喜咧着僵直的嘴角，嘿嘿地笑。
    “咱们改天再说行不行？”大立往椅子上摁他。
    “我……给你……介绍一个！”王喜梗着脖子，拨开大立的手，高声道，“我……问你，睡过……妞儿……没有？”
    酒吧里的人都笑了。王喜似乎是误以为人们在欣赏他，声音更高，语气更加得意洋洋，“告诉你，大……大家……闺……闺秀！大……大明星……嘿嘿，嘿嘿……那……那滋味儿……”
    金枝实在是忍受不了这种羞辱了，她站起身要走，却被王喜一把攥住了手腕。她伸过另一只手揪扯了半天，怎么也揪不开。王喜也不看她，一个劲儿地和林大立说什么哥们儿交情，说什么自己要去海南了，有求于他。
    “行了，有什么事咱哥俩儿再细说，你先让金枝走行不行？”大立说。
    “不行！”王喜眯起眼睛，重重地巴唧了几下嘴，又扬起下巴，演讲似地说，“不行！”他又闭上眼睛，喘了几口粗气，好像总算整理出了思路∶“我……我求你的，就……就是，她……她的事！金……金枝，我，我对不住她，我，我根本……根本不是……娶媳妇的……人！我……我把她，让……让给……你！……”
    金枝已经忍无可忍了，她伸过空闲的那只手，抡将过去，啪，重重的一记耳光，抽在王喜的脸上。王喜的酒顿时醒了一半，他松开了紧攥金枝的那只手，见金枝抄起了酒瓶子，他退到了大立的身后。
    金枝手里的酒瓶，被大立夺了下来。大立让一个女服务员，推着搡着，把她劝到酒吧的里间去了。
    王喜也被一位相熟的小伙子哄着推着，劝出了酒吧的大门。大立跟出去，截了辆“的士”，请那小伙子送王喜回家。大立回到了里间的小屋里，金枝正坐在他常用来算帐的一张三屉桌前无声地垂泪。大立在她身旁站了一会儿，不知该说些什么好，想了想，他出去了，端来了沏好的一杯茶，放在金枝的身旁。他又站了一会儿，还是觉得没话可说。他悄悄地出去，又悄悄地掩上了门。
    大约过了一个多钟头吧，金枝从里间走了出来，悄没声息地穿过酒吧的大堂，又从门口走了出去。大立发现了她，赶忙追过去，尾随在她的身后，默默地陪她朝前走着。
    惨白的高压水银灯，把树木森森的那条行人稀少的马路照得愈发面目凄然。
    “你不要送我。”没走几步，金枝用带有几分哽咽的声调对大立说。
    “王喜是个酒鬼，喝多了胡扯，你别往心里去。”大立依然伴着她往前走。
    金枝咬牙切齿地说∶“哼，酒后吐真言。今天我才明白，他是个什么东西！”
    大立没答话。金枝早就应该明白王喜是个什么样的人。唉，也难怪，好到那个份儿上，谁不昏了头？就连你林大立，不是也以为王喜认识了金枝，要改邪归正，奔着成家立业，好好过日子的路子走了吗？
    “告诉我，大立，他上哪儿去啦？”金枝冷丁儿问出这么一句。
    大立告诉她，王喜被人送回家去了。金枝点点头，朝前快步走去。
    “你……上哪儿去？”
    “我去找他。”
    “干吗？都消消气再说，行吗？”
    “我……我……”金枝沉默了片刻，突然高声道，“我得去告诉他，我已经……我已经……”她说不出来了，泪珠迸了下来，甩甩头，又往前走去。
    大立愣了一下，待金枝走到十几步以外，他仿佛才醒悟过来，快步追了上去，说∶“走，我陪你去！”
    金枝没再说什么，和大立一道走了一会儿，渐渐地放慢了脚步。终于，她停了下来，抬起头，看着大立。路灯下，那一张脸，像一尊石膏的塑像。
    “怎么了？”
    “我不找他了。不找了。”金枝喃喃地说，“大立，你……你也不准告诉他。”
    “为什么？”
    金枝沉默了半晌，突然冷笑一声，说∶“他不配！他没资格！”
    金枝扬起手，截住了一辆“的士”。钻进去，碰的一声撞上车门。“的士”转眼就消失在惨白的街灯的尽头。

                            §36

    北京人是越来越开化了。不看别的，先看各医院妇产科对堕胎女人的态度，这开化便可一目了然。早几年去堕胎，光看那手续就够繁琐的了∶你得拿户口本、结婚证，你得让你的丈夫跟着去签字。就算你一切合法，也保不齐挨医生护士们的一顿白眼――那眼光里透着蔑视，仿佛来办堕胎的，都是不顾一切，只知纵欲贪欢的男女。如果你肚子里装的是未婚先孕的成果，你有胆儿去打胎？通知家长，通知单位保卫科，不把来龙去脉问个底儿掉才怪！现在可不是这样了。你堕胎？签个字，进手术室就成。谁问你的丈夫是谁！谁问你有没有丈夫！
    话还得说回来，北京人的开化程度，因了地方的不同，还是有所差异的。就说这“未婚先孕”吧，你可以旁若无人地在妇产科升堂入室，你就未必有胆量在胡同里招摇而过。大姑娘家的大了肚子，在小胡同里还是一个很大的新闻，肯定得有人戳你的脊梁骨。当爹当妈的，更得因此背过气去。还没听说北京城里的哪一位爹娘，为女儿没结婚就大了肚子奔走相告的。
    如今，金一趟就几乎要背过气去了。
    消息是他从金秀那儿审出来的。昨儿半夜，金枝一回家，一脸的官司。进了她的卧室，呜呜地哭。他把金秀从西厢房请过来，让她进去看看金枝是怎么了。金枝只是哭，要不就是骂“王八蛋”，也听不出所以然来，倒是金秀跟妹妹嘀嘀咕咕的那些话，引得坐在厅里的他心生疑惑。今天一大早，金枝出门了，他立刻把金秀召过来审。几句话过去，金秀就说了实情。
    原来几天前金秀就知道金枝的事了――金枝不舒服，让姐姐给开几副中药。金秀一号脉，一切了然。她当然不敢向父亲通报，只想着找个机会跟妹妹点破，一起想个瞒天过海的两全之策，谁承想昨天晚上就发生了风波。金秀更没想到，自己在金枝屋里点她的那些话，居然又让外屋的老爷子听了去。事到如今，她不实说又怎么行？
    刚一开口，金秀就已经后悔了。她发现，老爷子手里拄的那根拐杖抖了起来。没等她说完，那拐杖已经把地板戳得嗵嗵响了∶“……去，把她给我提溜回来！”
    金秀说∶“您别急，消消气儿！北京这么大，我上哪儿找去？再说，事到如今，您急又什么用？”
    “我……我这老脸算是让她丢尽啦！”金一趟一口痰涌上来，把脸憋得通红，忽然又惊天动地地咳嗽起来。他一边弯下腰，赤着脸咳着，一边上气不接下气地喊，“她……她不上吊、不投河，我……我金一趟还有什么脸面挂……挂牌行医！……”
    金秀赶忙跑过去，帮老爷子捶后背，劝道∶“爸，您也别把事儿看得这么严重。时代不同啦，如今的女孩子，就算有了婚前孕，也算不了什么大事儿……”
    “胡说八道！你姐儿俩想合伙气死我呀！”金一趟打断了她的话。
    金秀说∶“瞧您说的！平时是谁惯着小妹来着？不学医，去唱戏，今年又唱流行歌儿了。跟小痞子们混一块儿，还有好儿呀！”
    “对对对，这倒成了我的罪过啦！”金一趟连连叹息。
    “我可没这么说。”金秀道，“不过，事儿已经出啦，就只能想个妥善的办法，别再说投河、上吊什么的啦。”
    金一趟像是精疲力竭了似地，闭上眼睛。过了一会儿，他有气无力地说∶“那你说吧，该怎么办？”
    “您就甭走心啦，交我办行不行？金秀想了想，“到了儿还是得跟金枝商量。打她、骂她管什么用！她才十九岁，一点儿社会经验也没有，受骗上当还不是……”
    “那个野男人是谁？她说了没有？”金一趟突然睁开了眼睛，打断了金秀的话。
    不要说金枝确实没说，即便说了，金秀又怎么能告诉他。
    “不说就是不死心！还想跟他勾搭！”金一趟心里的火又拱起来，用手杖戳地，接着又是一阵猛咳。
    金秀赶忙过去，帮他捶背。
    金一趟的咳嗽刚刚平息，一边喘着粗气，一边说∶“……我也打不动、骂不动啦！可……可得依我两条∶跟那男的，一刀两断。立刻去打胎。要不然，我就不认这个女儿，她甭回来见我！……”
    金秀说∶“行，您休息吧。金枝一回来，我就跟她谈。您放心好啦。”
    ……
    金枝一早出门，是上徐伯贤家去了。她不是为了找徐伯贤，而是想找吴胖子。吴胖子三番五次地来磨她，她也只好答应去走一次穴了。可现在，她哪儿还有去走穴的心思？
    徐伯贤没在家，接待她的，是徐伯贤的父亲徐承宗。徐承宗也不知道吴胖子家的地址，不过，他说吴胖子是常来的，有事他可以代为转告。金枝就烦劳他向徐伯贤和吴老板转告，上外地走穴的事，不能参加了。这位徐伯贤也是个爱刨根问底的人，偏要问她这是怎么啦，放着到手的钱不赚，再说，也让吴老板坐蜡呀。金枝只好说是因为爸爸病了。徐伯贤又问是什么病，要紧不要紧。金枝真怕他再问下去，会问到王喜。她好不容易逮着个空儿，起身告辞。出了楼门，她吸了几口清新的空气，又觉得自己刚才的心态真是可笑――不要说她容不得听见“王喜”这两个字了，听别人讲不相干的事，她都疑心人家随时会冒出“王喜”来。她到龙潭公园里找了个长椅，静静地坐了好几个钟头，这才觉得心绪稍稍稳定了一些。
    回到家，一进院门，杨妈就迎过来，把金枝拉到她住的东厢房去了。杨妈告诉金枝，老爷子审金秀来着，把金枝的事全问出来了。她劝金枝先别上北屋去，省得撞上，闹得都不高兴。金枝想了想，起身要走，说既然这样，她就别回来啦。杨妈急了，你说这不是摧老爷子早死吗，你就别梗着勃子较劲儿了。再说，你姐正等你，有要紧话对你说哩。金枝叹了口气，说好吧，起身上西厢房去了。杨妈好像生怕金枝吓着金秀似的，匆匆赶在前面，站到西厢房的门外喊了两声“金秀”，这才放心地走了。金枝被金秀迎进了西厢房才明白杨妈的苦心――原来周仁在屋里。
    周仁见金枝进来了，拿起刚刚从书架上挑出的两本书，说∶“金枝，你好！我跟老同学借几本书。”
    金秀说∶“他离开本行八年啦，专业书都丢光啦。”
    周仁又说∶“上图书馆借书又太麻烦了，还是找同行方便。”
    金枝一点儿也不傻，冷眼看着一个劲儿找话辙的姐姐和周仁，却装出一副莫名其妙的样子。
    金秀继续向她解释说∶“咱爸还要周仁当他的助手呐！”
    金秀哭笑不得，说∶“借书就借呗，你们跟我解释这个干吗呀？”
    周仁带着几分尴尬，说了声“再见”，走了。
    金枝问姐姐，找她有什么要紧的话。金秀问她，这一整天，你都跑哪儿去啦？
    金枝脖子一梗∶“我愿意去哪儿就去哪儿。不像你和周仁，借本书还要向别人解释半天！”
    金秀沉默了一会儿，微微一笑，轻声细语地对金枝说∶“小妹，你坐下。我不是跟你说过吗，你在外边乱跑，不好好唱戏，又迷上了流行曲，跟那帮倒儿爷、板儿爷、小痞子混到了一块儿，会吃亏的呀……”
    “我知道，我栽了！我惨了！我完蛋了！现在你开心透顶了，是不是？”金枝突然吼了起来。吼完了，她铁着脸沉默了好一会儿，自语道，“……我错了，干吗求你替你号那个脉？干吗！”
    “金枝！”金秀用手绢抹着眼角，带着哭腔说，“姐姐是这种人吗？是吗？你别把气儿都往我头上撤！……你不知道，姐姐后悔死了！我当初怎么就没多关心关心你，多提醒提醒你。早有当初，何必今天……”
    “我不后悔。”金枝冷冷地打断姐姐的话，“出门在外，谁能没点闪失？这不是关在家里的理由。姐，这个家能把我憋死！”
    “你少说这种不着调的话！”金秀最听不得金枝发这样的牢骚。
    金枝说∶“甭说我摔一个跟头，摔一百个跟头，我也不会俯首贴耳回过头来走你的路！”
    “我的路怎么了？怎么了？”金秀被刺痛了什么似地嘟囔了两句。她想了想，对金枝说，不管怎么样，她必须和那个男人一刀两断，而且，明天，陪她去医院打胎。
    其实，在龙潭公园的那几个小时里，金枝已经把一切都拿定主意了，包括她肚子里这个无辜的小生命。金枝想，他因为他父母的贪欢而成为了一条生命，岂能又因为他父母的反目而剥夺他来到这世界的权利？她决定把他生下来，好好地抚养他，让他成一个真正的人。
    金秀见金枝对自己的忠告无动于衷，拉着她的手，恳切地说∶“小妹，你不懂，这事儿会毁掉你一辈子呀……”
    “我懂。我早想过了。”金枝看着金秀，看了很久，好像有话要说，却找不到适
当的说法。终于，她垂着眼脸，用很沉静的语调说∶“姐，你只知道委屈求全，自己的孩子不要啦，你就得到幸福了吗？”
    “今天，今天我不想谈我的事儿……”
    “你也是我的一面镜子呀！刚才周仁大哥又来了，难道自己的命运一定要由别人安排吗？”
    金秀朝金枝摇摇手，不让她再说了。她把脸埋在左手的手掌里。没过一会儿，那手掌里已是湿漉漉的了。
    这一下午，金家的院子里出奇的静，不过，这静里似乎藏着深深的不安。金一趟、金枝、金秀，都呆在各自的房里，难得出来取点水、洗个手，又匆匆回到自己的屋里。金一趟派杨妈过去把金秀召过来问了几句，金秀把老爷子给搪塞了。她要是将金枝的话原原本本报告了，老爷子不跳起来才怪。金秀说，金枝心里乱，容她想几天。老爷子深深出了口气，没有再说什么。
    晚饭前陈玉英找金枝来了。中午她接到了吴胖子的电话，知道了金枝不参加走穴的消息。吴胖子求她劝劝金枝∶“你们姐儿俩可是‘大碗’，少了一位，缺胳膊断腿儿，这戏怎么个唱法儿？”陈玉英对金枝王喜翻脸的事也有所耳闻，因此，她明白金枝突然变卦，并不像吴胖子所说，是因为家里出了事。既然这样，她觉得，即便她来劝，想让金枝打起精神去唱歌，恐怕也难。不过，既受人之托，朋友金枝又碰上了麻烦，她是不能不来的。
    更何况，到金家来，她还怀抱着一个最隐秘的，几乎无人知晓的念想！
    金枝把陈玉英让进南屋的餐厅里。一般说来，北京小胡同里的大宅门，会客室是设在南房倒座儿的，只有极亲近的客人才让进北房正厅。现在，金家的南房主要是当餐厅，不过，餐厅的四围，还是摆了几只沙发和绣墩，一般的客人，还是在这儿接待的。当然，陈玉英今儿被让进这里，情况有些特殊∶金枝不愿意到北房去惹老爷子。
    小王上了茶，退出去以后，陈玉英告诉金枝自己的来意，无非是臭骂了王喜一顿，又转达了吴胖子的意思。
    “我一点儿情绪也没有，唱什么呀！”金枝说。
    “我知道。”陈玉英说，“反正吴胖子让我转告，我说啦。去不去由你呗！”
    金枝感激地点点头。
    “哎，王喜这小子，没给你留下……留下累赘吧？”陈玉英悄声闻道。
    金枝冷笑了一声，看着自己的肚子，点了点头。
    陈玉英叹了一口气∶“唉，女人呀，一半怨命，一半还得怨自己心肠太软……”话说了一半，忽然不说了，金枝发现她已经走了神儿，原来透过半敞的房门，她看见金秀用小车推着小婴儿到院儿里晒太阳来了。
    “这就是你姐夫捡回来的那个孩子？”
    “对。”
    陈玉英起身就出了南屋门，走到金秀和小孩的身边去了。金枝跟出来，把陈玉英介绍给金秀，没寒喧几句，话题就扯到了孩子身上。
    “呀，孩子真好，我抱抱！”陈玉英弯腰把小兴兴从竹车里抱出来，啪，脆脆地亲了一口。
    金秀、金枝跟着她一起笑了起来。
    “陈老师成家了没有？”金秀问。
    “没有。”
    “是吗！那像您这么喜欢孩子的……可少有。”金秀说。
    陈玉英好像没听见，啪，对着小兴兴的小脑门儿，又亲了一口。
    趁金秀回西屋取尿褥子的工夫，金枝也跟进去，悄声埋怨了姐姐几句。
    “瞧你提那问题，真土！”
    “那怎么啦，成家没有成家的，不兴问问啦？”
    “我可听我们团里的人说，她生过一个孩子。”
    “真的呀？”金秀这才觉得，刚才的问话，确乎唐突了一点。
    金枝说∶“谁知道是真是假，人们吃饱了撑的，拿明星磨牙玩呗。哼，我等着哪，赶明儿还不定怎么编排我呐！”
    ……

                              §37

    杨妈端着不锈钢的小奶锅，拿着奶瓶，从厨房走出来的时候，金府前院还挺热闹呢，歌星陈玉英仍然抱着小兴兴玩要，一会儿亲亲他苹果般的脸蛋儿，一会儿又举着他的小手去葡萄架下够那一嘟噜一嘟噜的玫瑰香葡萄金秀和金枝站在荫凉处看着她。妹妹俩不由得交换一下眼色，好像说，这位大歌星怎么如此喜欢孩子呢？
    “小兴兴孩吃奶啦！”杨妈招呼一声。
    金秀走到葡萄架下，笑着伸出双手接孩子∶“乖，乖儿子，妈妈抱，回屋吃奶去喽！”
    小兴兴虽然不认生，谁抱都行，陈玉英抱了十来分钟也不哭不闹，但他还是更喜欢妈妈，也伸出藕节儿般的小胳膊来扑在了金秀怀里。金秀跟陈玉英并不熟识，头一回见面，没什么话可说，只笑着冲她点点头，就把儿子抱走了。杨妈端着奶锅也跟进西厢房去。
    陈玉英怅然惹失，只说了句∶“这孩子真乖……”就怔怔地站在当院，也忘了太阳当头晒着。
    金枝上前，叫声∶“陈老师……”
    陈玉英失神地唔唔两声，才清醒过来，笑着说∶“我该走啦，今儿晚上的火车。”
    “晚上的火车，我就不留您啦。”金枝送到大门外，又问，“都去哪儿呢？”
    “走穴呗，穴头儿去哪儿就去哪儿。连车票都是吴老板买的，还没给我呐。”
    陈玉英没心思细说，金枝也没兴趣多打听，握握手，道声∶“一路平安！”
    回到家中，收拾了一大箱子演出服装和化妆品之类的“行头”，还有一旅行袋换洗衣装、洗漱用具，陈玉英累得直喘气。她故意让自己累着点儿，脑子里要么塞满了这些鸡毛蒜皮，要么就是一片空白。别的事儿她不愿意想，也不敢想，甚至这次去外地走穴也是对现实的一种逃避。
    家中冷冷清清，独身一人，连做顿饭吃的情绪都没有。寂静也是很可怕的，她甚至听见自己的喘息声都产生恐惧感。现在，望望这一大箱子“行头”也暗自伤心，这是为谁服务呢？为自己赚钱？赚了钱又做什么呢？孑然一身，孤立无援，要没个男人帮忙，连这只箱子都拿不出屋去。
    吴老板亲自坐着出租汽车来接她。是不是还有个剧务跟着？那大箱子是谁搬出去的？她好像都没看清楚，及至从出租汽车到了北京火车站，她脑子里依然混混沌沌。
    吴老板抢先下车，为陈玉英拉开车门儿，伸手护住门框，以防大歌星下车时碰了头∶“陈小姐您慢着点儿！”吴胖子十分殷勤。他也有过被迫“放血”的教训――由于怠慢了领衔儿主演的大明星，人家突然“病了”，将他这个穴头儿“晾”在了外地，不得不登报停演退票，到手的几万块钱飞了，还赔得一塌胡涂。
    走进贵宾侯车室之后，陈玉英问∶“别的演员呢？”
    吴胖子满脸赔笑∶“他们自己进站，坐硬卧。您是大明星，台柱子，理当车接车送，坐软卧。哈，这出场费，赶明儿分红，也跟他们不一样嘛！”
    陈玉英不再问了。她虽然还没走过穴，却已经意识到自己成了穴头儿的摇钱树。开车之后，吴胖子喝酒，陈玉英也喝。“您可得爱护嗓子啊！”吴胖子关怀备至。陈玉英的回答是∶“沙哑的嗓子最时髦。”
    只因为徐太太帮过她的大忙，所以这开发公司“资助”的走穴活动她不能不参加。教金枝唱流行歌儿的原因也在于此――徐经理的主意嘛。今天金枝不来啦，她陈玉英更不能打退堂鼓了。尽管她记挂着北京的许多事儿，可现在没上“贼船”也是上了“贼车”。走吧，先离开一段时间也好……

                            §38

    清早儿，护士小王在洒水扫院子，杨妈从东厢房走出来，细声细气地说∶“今儿个七月二十八！”
    小王咯咯直笑∶“八月都过完啦！我的杨奶奶。”
   “小声点儿！七月二十八。我还没老糊涂呐。”
    小王明白过来了，也压低嗓音∶“对对，您说的是阴历。我这就去……”
    她放下苕帚，从挂号室拿了那块“今日停诊，全天谢客”的木牌，挂在了大门外。
    杨妈到西厢房，又到北屋的西内室，对金秀、全义、金枝三人，把“今儿个七月二十八”的话儿小声通知一遍，就留在北屋正厅，在铜香炉里燃起几片檀香，轻手轻脚地擦拭供桌和别的红木家具。
    阴历七月二十八，诊所停诊，金一趟谢绝会客，吃斋念佛，还到后院的秘室里去做点儿什么祭祀活动，前院也禁止大声喧哔……这些规矩，金府上下人人知晓。但是，除了金一趟本人和杨妈之外，年轻的，谁也不知道这是什么日子口儿？老人不说，小辈儿的就不打听，这也是金府多年的规矩。
    徐伯贤和卡拉ＯＫ酒馆的小老板林大立不知道这些规矩，今天早上便约好了一道来看望金枝。来至金府大门外，撞见了“停诊”的牌子。大立为人谨慎，说∶“改日再来吧！”可是徐经理抽出这点儿时间来也真不容易，改日，那可就没日子啦！犹豫片刻，还是揿了电铃。多亏开门的护士小王好说话，一看二位男士西服革履的，仪表不俗，自然不是病人；问两句，也不是要见金一趟，只是看望金枝；想一想，金枝正在愁闷之时，有朋友来看望，怎么好挡驾呢？便破格将客人领进了院里。早晨的太阳斜照着西厢房，张全义每天这时候都把小兴兴抱出来晒一小会儿，逗着他∶“小兴儿叫爸爸！叫，爸爸！”
    这孩子还不会叫人，只噘着小嘴儿“呜――”了一声。张全义笑了∶“呜――！傻小子，爸爸是个‘呜’呀？
    “张主任，这二位同志找金枝。”
    张全义不认识他俩，点点头，对小王说∶“金枝起来了吗？先别去北屋，你把她叫出来。”
    徐伯贤已经明白了这位抱着孩子的“张主任”就是张全义了，刚要上前打招呼自我介绍，忽听南屋餐厅里传出金枝的声音∶“我在这儿！”小王便把他俩让进了餐厅。
    金枝独自坐在大圆桌边正吃早饭。桌上有稀粥、馒头、酱菜和煮鸡蛋。还空着两份碗筷。另外几份是吃过了的样子，碗边有鸡蛋壳。
    她站起来，一看是这二位，把脸一沉∶“你们找我做什么？”
    大立和徐伯贤互相望望，有点发讪地戳在了门口。小王见势不好，抽身退出。
    “我陪徐经理来看看你……”大立的声调充满了同情。
    金枝坐下继续吃饭∶“有什么好看的？我还是我，照样儿活着，照样儿吃饭！”
    既然见了面，就得谈一会儿，不能听两句气话就回头哇。徐伯贤见识多，沉得住气，寻找话题儿∶“那天，真不巧，金小姐到我家去，我不在，实在对不起！”
    “我去找您也没别的，只是说一声儿，走穴的事儿，我去不成啦。”
    “真遗憾……”
    “没什么可遗憾的。噢，二位要是没吃早点，请！”金枝指指两份空碗筷，满不在乎地笑一下，“好像就是给二位预备的。”
    “金小姐，您别这样……我们吃过早饭啦。徐经理他大老远来的……”大立的态度始终是诚挚的。
    “噢，吃过啦。那请坐吧，站着干什么？”
    “站着干什么？我们是诚心诚意来看望你，谁知道你还欢迎不欢迎呢？”大立讪讪地说。
    “欢迎。要是来替王喜当说客，就不欢迎。”
    “好！咱们谁也不谈那个王八蛋。”大立也很鄙视王喜，虽说骂他一句，自己倒是气得手直哆嗦，拉徐伯贤一同坐在了沙发上。
    金枝不吃了，站起身来，脸色冷峻∶“也不准劝我打胎！”
    大立吃了一惊∶“什么？”
    “全家人都在逼我去打胎。我谁的也不听！孩子是我的。孩子有什么罪？我做错了事自己负责，不要别人同情，更不用别人怜悯。摔倒了，我自己会爬起来！”
    大立受到了感动∶“我佩服你，有志气。”
    徐伯贤自然不像大立那么单纯，那么容易受到感动。打不打胎，这事儿他也管不着。他只是觉得，王喜玩世不恭，还有学歌，走穴，都与开发公司有关――王喜前一阶段也是公司“资助”的个体户嘛，从这个意义上讲，也不能说与他这个当经理的毫无关系。更何况金枝还是个很有前途的红星哩。他本想问问金枝在经济上是否需要什么帮助，这他办得到。可是一看小妞儿性子很倔，也就难于启齿了。所以，他只从正面安慰了几句∶“这样，我们就放心啦。金小姐，别忘了你拥有成千上万的观众！包括我和大立在内，都希望你保重身体，振作精神，早日听到你的歌声！”
    “那就谢谢你们的好意啦。”金枝强笑一声，“哈，放心吧，我还年轻，不会自杀，也不会自暴自弃。”

                            §39

    访问刚要结束的时候，金一趟拄着手杖走进餐厅来用早点，一见金枝与两个“男朋友”在这儿谈话，心中就不高兴，何况今天又是“谢客”的日子口呢。他脸上本已松弛的皮肉全都耷拉下来了。
    徐伯贤和大立赶紧站起身来，一个叫“金老伯”，一个说“老爷子您好。”
    “坐吧。”金一趟肚里有气，也只能这么说。
    金枝随便地介绍了一下∶“这位是徐经理。这位叫大立的也是个小经理。”
    金一趟坐到圆桌边，不急不慢地说着∶“好阿，好阿，现如今咱北京城的经理多啊，多得可以拿簸箕撮啦。赶明儿我这个诊所也改个名儿――金一趟药丸子公司，咱也过过当经理的瘾。”
    金枝给父亲盛了一碗粥，又站在身边剥鸡蛋，听出老人家话里带刺，便朝客人使眼色、撇嘴。徐伯贤二人本来打算告辞了，现在只好留步，客气地笑着，听金一趟连讽刺带挖苦地数落∶“……不过呢，我要是当了经理啊，有几条儿我忘不了。第一，昧心钱我不挣。一开板儿就想着宰人，店门前不血流成河不甘心，那买卖长得了？第二，有了钱我不烧包，不造孽，缺德冒烟的事更不干。饱暖生闲事，钱财惹祸殃，哼，不是不报，时候未到……”
    金枝笑了起来∶“爸！快吃饭吧。您哪，一不是工商税务，二不是治安民警，给人家上哪门子课呢！”
    徐伯贤一点儿也不介意，甚至觉得金一趟比自己父亲的谈吐文雅得多，况且，老年人对眼下的世态瞧不顺眼，发发牢骚，骂一骂王喜之流玩世不恭的年轻人，有何不可呢！所以，他也笑了∶“老爷子说话真风趣。有幽默感的老人家长寿！”
    “什么幽默不幽默呀，如今的老年人呀，休想儿孙孝顺！全靠自个儿哄着自个儿过。”
    “这就是幽默，就是智慧。”徐伯贤颇为赞赏。
    金枝给徐伯贤这话加码儿∶“儿女们是不孝顺，作老家儿的也不指望谁孝顺自己，这就是明智――老年人的自知之明。”
    “要是没这点儿明智，小肚鸡肠，”金一趟白了女儿一眼，“你净演《三气周瑜》，还不把我气死呀！”
    金枝根本不怕父亲∶“瞧，又冲我来啦！我气您，您就不会不生气呀？”
    “我还就是学会了不生气。诸葛亮能气死周瑜，那是周瑜器量儿太小，气炸了肺，金疮迸裂，吐血而亡。可是遇上了司马懿，闭关不出，以逸待劳，诸葛亮派人送去一身女人衣裳，人家司马懿当众就穿上啦，结果呢，倒是五丈原武侯归天！”
    “得啦得啦，您快吃吧，粥都凉啦。”
    金一趟指着旁边一份空碗筷问∶“这是谁呀？还不来吃早饭。”
    金枝道∶“我知道是谁呀？”
    金一趟喝口凉粥，叹口气∶“唉……二位经理别见笑，我这一家子呀，人口儿不多，可是没老没小，锣齐鼓不齐，谁来谁先吃，总有人喝凉粥。”
    这时候周仁来至大门外，小王开门，心想周仁不算客人，便请他到院里稍侯，先问问金老爷子见不见。
    “见！”金一趟把半碗凉粥往桌上一顿，拄手杖站起身来，对小王说，“请他到北屋去吧。”
    徐伯贤和大立及时告辞∶“我们也走啦。老伯再见！”
    “再见也是这德行，我还是‘工商税务’、‘治安民警’这套嗑儿。听得进去呢，来。不入耳呢，躲着我。”金一趟说着走出了餐厅。
    金枝把徐伯贤和大立送到大门洞，不远送了∶“听见没有，二位算是跟着王喜一块儿背黑锅啦。”
    “没事儿，听听老爷子唠叨几句，也挺有意思的。”徐伯贤没说他家那位老爷子更能唠叨。
    大立这次登门造访之前准备了许多话要说，没承想金枝一不准谈王喜，二不准劝打胎，满肚子话倒有八成儿憋了回去，此时只好说∶“保重身体，我们还会来看你的。”
    金枝微笑，点点头，送别了客人，回身时正碰见杜逢时从东厢房出来。他问∶“早饭还有吗？”
    “有，凉粥。”
    “更好。”
    杜逢时快步走进了餐厅。起床时，杨妈肯定也提醒了儿子，“今儿个七月二十八”，也许正因为是这个日子口儿，他才猫在东厢房里不露面儿，等院里消停了再去喝凉粥。

                            §40

    周仁是否记得今天是旧历七月二十八？别人不好猜。但他见到这北屋正厅里燃着檀香，家具摆设擦得格外干净，再加上大门口那“停诊”的牌子，也就意识到这不是平常的日子了。因此，他毕恭毕敬地坐在老爷子对面，长话短说，不敢耽误恩师的时间。
    “仰仗老师的威望，中医研究院已经正式恢复了我的工作，通知我明天就去报到上班。”
    “好极啦！他们还真赏脸。”金一趟很高兴。
    “他们说，您这儿缺助手，人选由您亲自指定。”
    “好好，他们还说什么啦？”
    “具体工作叫我跟全义商量。总之是在老师的指导下，一块儿协助您整理验方儿，总结您行医的宝贵经验。
    “好吧，你要跟全义好好合作。”
    “是！”周仁起身，从挎包里取出一匣点心，恭敬地放在桌上，“这是学生从稻香村刚买的一点儿萨其马。知道您喜欢甜食。萨其马是旗人传统的茶点，现在也只有北京的老字号制作得好一点儿。不成敬意！”
    金一趟笑笑∶“难为你这么细心，送礼还能说出掌故来。”
    周仁鞠躬告辞∶“我去看看全义。”
    “去吧，去跟他谈谈。”金一趟欠欠屁股，没起身。
    杨妈在餐厅收拾碗筷的时候，杜逢时刚吃完，就帮着妈妈擦桌子，收鸡蛋壳。桌上还剩下半碗凉粥，杜逢时要倒掉，被母亲夺过来喝了。“妈！您这是为谁省着哇？半碗剩粥，您不嫌凉，也不嫌脏啊！”他埋怨道。
    “脏？这是粮食！糟践粮食，下辈子变牛马。”
    “您知道是谁剩的呀，端起来就喝！”
    “你剩的，妈还嫌脏啊？秀儿是我奶大的，枝儿、全义是我带大的，谁剩的我也不嫌脏。”
    “我看是金老爷子剩的，刚才他在这儿跟客人生气来着，嗓门儿不低。”
    “老爷子这岁数，连我在内，日本占领时期全都吃过杂合面儿，能舍得糟践这白花花的大米粥吗？”
    话虽这么说，但她一转念，要真是金一趟剩的，那他这顿早饭可就没吃饱啊。是跟客人生气啦？还是今天日子口儿心情不好，吃不下去？杨妈真可谓金府的“义仆”，四十多年，里里外外一把手，特别是金秀的母亲大太太，金枝的母亲姨太太相继过世之后，金一趟也老啦，冷热饥渴全由杨妈照料。
    金一趟靠在太师椅上闭目养神，听见竹帘子响，睁开眼，是杨妈走进屋来。
    “今天不挂号，可您也没时闲儿，我上后院预备香烛去啦，这小王还是把客人放了进来，招您生气了吧？”
    “没有。”
    “没有？那也不能只喝小半碗儿粥哇！”
    “我不饿。”
    “不知道饿可不好……年年都有个七月二十八，您老爷子还是要节哀，保重身体要紧。”
    “不是为这个……是枝儿太不懂事，我心里堵得慌。”
    “甭跟孩子置气。俗话说，吃屎的孩子，不懂事，可也是自个儿的亲骨肉。慢慢儿调教吧，再过几年，大了，好比秀儿，多么孝顺呐！”
    金一趟点点头∶“是啊，也只能这么往开想。”
    杨妈没忘正事儿∶“给您来碗热的冰糖莲子羹吧？
    金一趟沉吟半晌∶“来两碗。”

                             §41

    金一趟要两碗莲子羹，他根本吃不了，那为什么还要呢？杨妈二话没说，就去厨房点火煮那贵重的属于药膳的建莲。难道她不知道金一趟的饭量？舍不得糟践半碗剩粥，就舍得浪费一碗莲子羹吗？不，杨妈什么都明细。四十年不算短啊，金府上上下下的一切隐私，能瞒过金一趟的事情也瞒不了这位“老妈子”。正像北京大户人家流传着的一句俗话儿，“老妈子眼里没圣人”。难得的倒是这位杨妈，四十年来她始终把金一趟看作善人、圣人。现在金老爷子多要一碗莲子羹，跟谁一块儿受用？嗨，今儿个七月二十八，那还用问吗？
    就当杨妈煮莲子的时候，周仁正坐在西厢房外间屋跟金秀谈话。今天他多半是为道谢而来。在外闯荡九年整，一事无成，回到北京不久，借助恩师金一趟的名气和推荐，张全义也没从中作梗，中医研究院便痛痛快快地让他归队了，真是意想不到的顺利呀！因此他专门去稻香村买了两匣萨其马送给恩师，又备了一匣松子糕送给张全义――今后要跟他共事，况且他还是自己的顶头上司、研究室的主任哩。礼物虽轻，却也是一番心意，明天就要报到上班了嘛，周仁希望消解二人之间的隔阂。
    可是张全义不在家。周仁知道金府有事，不便久留，打算告辞了∶“等会儿全义回来，请你转告一声儿吧，谢谢他！另外，我还想搞搞中草药治疗红斑狼疮的课题，也问问他的意见。”
    “我想这没问题，”金秀一笑，“这你也了解，工作上的事儿，他只埋头干自己的，从来不嫉妒别人。”
    正说着，张全义提前回家了，推门进屋，看见金秀面带笑容在与周仁小声谈话，心中立刻就有几分不高兴。他没搭理周仁，先问金秀∶“孩子呢？”
    金秀指指里屋，“小声点儿！刚睡着。”
    张全义放下公文包，脱掉外衣，这才向他二人解释两句∶“班儿上没事。研究院的老规矩啦，没事就各自回家搞自己的课题。”
    周仁已穿好外衣，起身告辞∶“我走啦。全义，我是来向老师报告，研究院已经……”
    张全义打断他的话∶“知道啦。明天就报到上班吧？”
    周仁笑笑∶“上班，上班！盼了好几年啦，重新归队上班……你是研究室主任，请多关照。”
    张全义点点头，没话。金秀送周仁出去了，他才发现桌上有一匣点心，估摸着是周仁送的。进里屋看看儿子，倒是睡得挺香，心想，金秀跟周仁小声谈话，也许是怕搅醒了孩子。不过，他的确不愿意妻子与周仁多来往……前几天，关于接纳周仁重新归队给金一趟当助手的事，研究院的领导曾经征求过张全义的意见。这叫他怎么说呢？从工作出发，的确需要这么一位专业人员，当年金一趟的高徒，今天又是金一趟亲自提名保荐的，他没理由反对。可是，从私心考虑，让周仁归队，当金一趟的助手，整理他的验方――这些资料全在金秀手里，出出进进，天天见面，一道工作……这不好比“引狼入室”嘛！而且，归队当助手这件事，又是周仁与金秀偷偷摸摸“幽会”之后才向金一趟提出来的，难道里边没有文章？张全义的心情十分茅盾，思前想后，莫衷一是。然而，他还是向领导正式表态∶欢迎周仁归队，因为工作需要，金一趟老啦，总结老中医的宝贵经验宜早不宜迟！唉，他并非不想“从中作梗”，只因为他是个正派人，做不出背后踩挤人的事来。
    杨妈将两碗莲子羹端进北屋，在桌子两边各放一碗，然后冲着东内室招呼一声∶“老爷子，莲子羹煮得啦，您趁热吃吧！”然后，她便退出了北屋。她知道，老爷子要“陪着”一个天仙般的人儿对面享用莲子羹――这时候，连杨妈也应该回避的。

                               §42

    真是个多事之秋啊！
    金秀把周仁送出大门外，二人没有握手，而是对面久久相望。谁也没说话。说不出口，也无须诉诸语言――真应了白居易的那句诗∶此时无声胜有声。
    周仁走了。金秀关上大门，刚回到院里，就听见北屋传出杨妈的呼叫声∶“来人呐！快来人呐――”
    金秀大惊，急忙跑进北屋去。没用一分钟，张全义、杜逢时、小王也拥进了北屋。金枝最先从西内室跑出来，只见父亲瘫倒在红木方桌旁边，她赶上前，和杨妈一起搀扶。金秀跑来了，三人齐力将老爷子扶到太师椅上。
    张全义跑进北屋的时候，金秀正给父亲掐人中穴。他排开众人，抢到跟前，只见金一趟双目紧闭，面如土色，昏迷不醒。别人都闪开了，只有金秀继续给父亲掐穴位。张全义单膝跪下，并非为了礼节，而是将金一趟的手腕拉倒自己膝盖上，精心切脉。别人都屏气静声，全都看着张全义，等他发话。时间一秒一秒地过去，大家从张全义的脸上看出来老爷子脉息尚存，暗自松了一口气。
    张全义站起身来，问道∶“这是怎么回事儿？”
    杨妈急切地说，却说不到点子上∶“谁知道哇？我端来两碗莲子羹，摆到桌上，这不还在这儿摆着哪，老爷子在里间屋，我招呼一声儿，叫他出来吃呀，这时侯按老规矩我应该出去，可是刚出屋，就听见咕咚一声，赶回来，老爷子已经瘫在地上啦！我就喊……”
    张全义打断他的话∶“这屋里还有谁？
    杨妈摇头∶“没别人。我一喊，枝儿头一个跑过来的……”
    金秀一直在给父亲揉胸口舒气，扭着头问丈夫，“给爸灌参汤吧？”
    “对！张全义对小王交待，“灌附参汤――附子、人参，要热的。”小王立刻跑出去了。
    杨妈也问∶“老爷子他不要紧吧？”
    “不要紧。受了惊吓，气厥……”张全义招手，“来吧，先把老爷子抬到床上去。”
    杜逢时一直站在稍远些的地方，现在才上前，帮着全义夫妇将金一趟抬进东内室。杨妈也跟了进去。
    正厅里只剩下金枝一人。她知道里间屋并不宽绰，自己齐进去也插不上手，反而碍事；再者，这也是多年养成的习惯了，这个家里只有她是“小不点儿”，吃饭穿衣，杨妈管，爸爸病了，自有姐姐夫诊治――送进医院也找不出这么两个有权威的大夫来。所以，并非她不关心父亲，而是这个家里的任何事情全都用不着她管。
    金枝开始观察厅内的东西。除了多年“一贯制”的老摆设之外，与往日不同的“新项目”是横铜香炉里燃着檀香，青烟袅袅。方桌上分两边摆着两碗莲子羹，像是准备给两个人吃的，金枝感到纳闷儿，爸吃一碗，另一碗给谁呢？当然不是我，更不是杨妈――这些年大米白面敞开儿供应了她还偷着吃窝头呢！想不明白，家里不明白的怪事儿多啦，只好不想。唔，桌子中间还摆着一匣点心，虽说也是“新项目”，却并不新鲜，朋友送，自家买，添台彩电都不稀罕，一盒萨其马算什么。终于，她发现了稀罕玩艺儿――点心匣子上斜靠着一张发黄了的女人照片。她拿起来仔细端详，是个相当漂亮的年轻女人，穿高领旗袍，头上戴着几件首饰，有珠花、簪子、耳坠儿。金枝在电影里见过这种老式样的服饰，有点儿像赛金花，或者《啼笑因缘》里边的什么女人。这是谁呢？金枝从来没见过，也没听说过，十分好奇地来回看。
    小王将一碗冒热气的参汤送进东内室之后，就随着金秀和杜逢时一道退了出来，大家都是松了一口气的样子。金枝把姐姐拉到一边。
    “爸好些了吗？”
    “全义给他扎了针灸，暖过来啦。杨妈喂他喝参汤呢。”
    “姐，你瞧，照片上这女人是谁？我从来没见过。”
    “我也没见过。是张老照片儿，哪儿来的？”
    “就在那儿放着呐。”金枝把照片放还原处，靠在点心匣子上，“姐，她是咱们家的人吗？”
    “没听说过。”
    “反正不是我妈。你妈――大太太年轻时候的照片儿我也见过，没这人漂亮。”
    “当然不是大太太！你少瞎猜吧。”
    “我才懒得管这些事儿呢。只不过，照片为什么摆在这儿？爸为什么晕倒……”
    杜逢时和小王也凑过来看了照片。杜逢时说∶“照片都发黄啦，瞧这打扮儿，大概是在咱们这辈儿人出生之前照的。”小王说∶“杨奶奶准知道这个漂亮女人是谁。她大清早就说啦，今儿个是七月二十八！”
    金枝冷笑∶“七月二十八！除了她和我爸，谁也不明晰这是个什么日子口儿？烧香招病，闹得全家不安！”
    张全义从东内室出来，看见桌上的照片，大吃一惊，半天说不出话来。大家也被他瞠目结舌的样子搞懵了。半晌，他大声喝问∶“谁把它放到这儿的？”
    大家面面相觑，莫名其妙，不知张全义为何发火。金枝的思路与众不同，反问姐夫∶“怎么？你认识这个女人呐？”
    张全义神情恍惚，一把拿起照片儿，自言自语∶“有鬼！真是活见鬼啦！”
    金秀问他∶“到底是怎么回子事儿呀？”
    张全义气呼呼地嚷道∶“你问我，我问谁去呀？反正这大宅院里是接连闹鬼！”
    他们说话的调门儿越来越高，杨妈从东内室赶出来制止∶“怎么啦怎么啦？唉，小的不知老的难处！老爷子就在里屋，需要静养，你们偏在他耳朵根儿底下瞎呛呛啊！”
    见杨妈这样说，小王和杜逢时立马走出北屋去了。金枝也回了西内室。张全义拿着那张照片还在生气，杨妈看了一眼，劈手夺了过去，压低声儿问∶“哪儿来的？”
    张全义有口难言，瞪着眼不说话。
    金秀已经看出来，关于这张照片的底细，丈夫和杨妈都知道一些，惟独自己蒙在鼓里。她很不高兴，现在却不是发牢骚的时候，父亲身旁也还离不得人，便推着杨妈走边说∶“这些事儿您要不知道，还有谁知道！”
    他二人进了东内室，张全义才发现红木方桌上也有一匣稻香村的点心，跟自己屋里那匣点心的包装完全一样，心里格登一动∶对喽，周仁刚才肯定进过这北屋正厅……再看看桌上的两碗莲子羹，同样感到费解，他满脸狐疑，走出屋去。

                              §43

    金一趟靠在老式的双人木床上闭目养神，背后用被子枕头垫得高高的。这种姿势也是多年的习惯了，据金一趟自己解说，凡是急火攻心、火气上升之病人，不可平卧于床笫，那样“黑血上头”反而不好，甚至会“塞耳伤目”。所以这半靠半卧的姿势有助于火气下泄，让头脑清爽――金秀的理解则是父亲的脑血管硬化，坐式比卧式更舒适一些，所以就让他老人家这样靠在床上休息。
    太阳已经爬满了纸窗。这也是老规矩，金一趟卧室的窗户一律用纸糊，不用玻璃。他认为“纸从草木”，既不隔断日月之光华，又可接通内外之地气，人吃五谷杂粮，与草木自亲，岂可阻断日月风霜耶！而玻璃乃矿物烧结而成，“从火则伤人”。说来有趣儿，前年中医学会请他住在高级宾馆开个什么学术讨论会，他发现那客房和会议室里全都糊着塑料壁纸，铝合金玻璃门窗，还有空调冷气，金一趟没呆半天儿就逃会回家了。人家问他是不是身体不舒服？他说∶“这还舒服得了吗？天下没有不透风的墙。可那宾馆偏偏用化学的玩艺儿把墙全糊死啦，好比把人装在个塑料袋儿里，切断了内外之地气，那还有好儿呀！再说，那玻璃门窗，金属门框，全都从火，伤肝。那机器制造的冷气，伤肺。唉，我看那高级宾馆一点儿也不高级，在那种屋子住久了，损寿！”老爷子的这些见解，在金秀看来，完全符合科学道理。
    当然，金老爷子的脑袋里也有一些不科学的玩艺儿，譬如，他很重视梦的启示，认为“梦乃天意”。刚才，他靠在床上闭目养神，似睡非睡，恍惚之间就做了个梦，吓得自己出了一身冷汗，睁开眼来看见女儿和杨妈还都守在床边，但那梦中相会的人儿好像也刚从床前飘然而去。
    “你走啦！又这么不言不语地飘走啦……”
    “爸！您跟谁说话呐？”金秀有些吃惊。
    金一趟沉吟半晌，指着外间屋说∶“秀儿，去把方桌上那张相片给我拿来。”
    照片在杨妈手里，递给了他。金一趟审视良久，问她俩∶“这张相片到底是从哪儿来的？你们谁也不知道吧！”
    杨妈摇头∶“反正咱们家里没有。”
    金秀说∶“好像全义知道点儿来路……刚才他还在追问，是谁把这张照片拿到北屋里来啦？”
    金一趟摇头∶“他不知道。只有我知道，这张相片是从天上掉下来的！”说着，他就要穿鞋下地。
    金秀想阻拦，杨妈反而拦住了金秀。她知道金一趟要到哪儿去，而且，拦是拦不住的。
    穿戴整齐之后，金秀搀着父亲，杨妈抢到前头，一路走到后院那三间小平房的门前。杨妈开了锁，进去点亮了蜡烛和那盏老式的煤油灯，再端着灯出来接金一趟。
    “我就不进去啦。”金秀也很知趣，不越雷池一步。
    “秀儿你别走，就在后院等几分钟，还得搀老爷子回去呐。”
    “好吧，我等着。”金秀坐在枣树下的一个瓷鼓上。
    杨妈关了堂屋的门，举灯引路，领金一趟走进西耳房，将这盏青花罩黄铜座儿的煤油灯放在硬木大案子上，金一趟坐在了案子前边的方凳上。
    往下便是“七月二十八”的主要内容了，既简单又复杂，其实就是金一趟无言的忏悔、怀念和心祭。年年如此，习惯成自然，既是金一趟良心历程不可或缺的组成部分，又是“义仆”杨妈的一份同情、操劳和“为尊者讳”的职责。杨妈是很熟悉其“程序”的了，捻亮煤油灯，剪了烛花，又燃檀香……
    金一趟眼前，是那古铜色镜框里的年轻女子。今日特殊，镜框边又支起了这张“从天而降”的发黄了的相片儿。两张照片，同一角色――二十多岁的漂亮女人，同一时代的装束，高领旗袍，头插珠花，表情恬静中流露出一丝哀怨、一丝凄苦。照片后面，是墙上挂着的那把琵琶。
    金一趟凝视着两张相片，两行老泪扑簌簌地滚落下来。
    那琵琶“自己”再次奏起了《窦娥冤》的曲调。金一趟也再次“听见”了凄凉的反二黄慢板。

        没来由遭刑冤受此大难，
        看起来世间人不辨愚贤……

    一年一度相会于幽冥之中吗？金一趟不但“看见”了美丽的翠花姑娘，而且“看见”了他自己。翠花在台上扮演窦娥，他跟着恩师一起在台下大声喝彩。恩师给人切脉，他写药方儿，翠花研墨。夜深人不静，他――成名了的金一趟，腰缠巨万，不顾名声，在妓馆林立的“八大胡同”寻找翠花。
    “翠花……翠花！”金一趟不由得呼唤起来。
    “老爷子！别叫啦。金儿就在窗户外边等着呐……别让小辈儿的听见。”杨妈摇晃着他的肩膀。
    金一趟从“梦”中醒来，心却醒不过来∶“我看也瞒不住了，该还这笔债啦……”
    “您有什么债？您一辈子行医行善，不欠任何人的！”
    “别人可以这么说，我可不能这么想！”
    “什么也甭说啦，回去吧。”
    金一趟起身∶“翠花年轻，我不能拜她。”
    “走吧，明年还有七月二十八……”
    “我本来只有她一张相片儿，可是今儿个呢，从天上又掉下来一张，”金一趟拿起照片，惨笑一下，又变成了哭声，“是翠花看我来啦！”

                             §44

    张全义的疑虑伴随着无处发泄的愤怒。自从他收到了那封卑鄙的匿名信――以败坏他“全孝全义”的名声相要挟，指使他去干一件伤天害理的事情……直到今天上午，这张发黄的女人照片又鬼使神差地出现在“七月二十八”，出现在金一趟的面前，差点儿没把老人吓死过去！这些怪事究竟为什么一再发生？究竟是什么人干的？张全义并不迷信，不会像金一趟那样认为是什么“天意”，因此，他已经认准了在这些怪事的背后，有一只黑手。
    这只黑手是谁呢？此人一定熟知金府的情况，甚至对金一趟的过去也了如指掌――就连张全义都不明白的“七十二十八”是个什么日子口儿，此人却知根知底……张全义满心狐疑地走出北屋正厅，想回厢房仔细分析一下，理出个头绪来的时候，杜逢时从东厢房赶过来，叫声“全义哥……”，那神情是想跟他谈谈刚才发生的事儿。
    他先到里间屋去看看孩子，小兴兴睡得很瓷实，这才回到外屋坐下，与杜逢时小声谈话。
    “逢时，这段时间我都快憋闷死啦！没人说话。家里接二连三地出事，也没人一块儿分析分析，商量个办法儿……逢时，咱哥儿俩都是在金府里长大的，亲如手足，而且，要说年轻力壮的男子汉，这个大宅院里也只有你和我……今天这事儿，我只能对你说说啦。”
    “说吧，你应该信得过我。”
    一说具体事儿，张全义就气得脸发白，嘴唇直哆嗦∶“前天，我收到一封匿名信，信里夹着这张发黄的女人照片。昨天又接到匿名电话，威胁我，叫我今天早晨把这张女人照片偷着放到老爷子的桌上去！”
    杜逢时摇头∶“你不应该放到桌上去！”
    张全义急了∶“我没放！我能干这种伤天害理的事儿吗？现在看清楚啦，这张女人照片，把老爷子吓了个半死儿！而且，这只黑手，他挑的偏偏是今天这个日子口儿，七月二十八――这说明他是个知根知底的人！”
    杜逢时是电脑工程师，习惯于冷静地思考问题，不紧不慢地说∶“嗯，问题是你没放照片，这张照片儿怎么按时飞到北屋里去的呢？”
    “是啊，今天早晨我到研究院去点了个卯，刚回家，北屋里就出事儿啦。我还没来得及查一下，今儿早上都有谁去过北屋？”
    杜逢时倒是亲眼看见周仁去过北屋，但他了解周仁与金家、尤其是与金秀的关系，所以只是说∶“是该查一查。今天挂牌停诊谢客，满打满算也没有来过几个客人。”
    “其实，不止今天这一回啦……再往前说，也有人来过匿名信，叫我去偷老爷子藏在后院小作坊里的卦签儿，把吉签儿偷走，凶签全留下……”
    杜逢射一副不可思议的神情∶“原来，那次丢签儿，是你……”
    张全义低吼∶“不是我！你还不了解我呀？我去偷吉签儿，留下凶签吓唬老爷子，那我还是人吗？”
    “全义哥，原谅我失言……可是，你没干，那吉签儿还是丢了呀？”
    “我不干，有人干！””
    “有人干？”杜逢时费解，摇头，“后院那个小作坊外人谁能进得去……”
    张全义咬牙切齿∶“家贼难防！”
    后院小作坊的钥匙在杨妈手里。这一点张全义和杜逢时都很清楚。张全义之所以能对杜逢时说出“家贼”这样的话来，是因为金府上下谁也不可能对杨妈的忠诚产生一丝一毫的怀疑。因此，杜逢时听了也并不吃心，还点点头，反问∶“上次，你怎么没说呢？”
    “说啦……”张全义一想，的确没说匿名信的事儿，便支吾过去，“还查来着呐，全家人，挨个儿问过，谁也没进那间小作坊。所以我说这是活见鬼啦！”
    杜逢时毕竟是学理工的，头脑条理，冷静，出了个主意∶“其实并不难。你不是收到这两封匿名信了吗？拿出来对照一下笔迹，先看看你所说的那个黑手是不是同一个人？”
    张全义显然有点儿慌乱，但又立刻掩饰∶“哦……哎呀，前天那封信，我一生气，就……撕掉啦。”
    杜逢时还是慢条斯理地说∶“那也好办。还有一封呢，有一封也行，可以去报案。他这是违法行为！公安局很快就能把这家伙查出来。”
    张全义“嗯”了一声，心情复杂的样子，点着头，没说话。
    杜逢时进一步解释∶“跟咱们家来往的熟人总有个圈儿嘛，知根知底的更没几位了。只要有证据――有笔迹，把这人查出来我看一点儿也不难。”
    张全义支支吾吾∶“好吧，我再找找那封匿名信……”
    杜逢时见他这种态度，不再深说，知趣地告辞了。
    张全义送到房门口，说了句∶“这事非查清楚不可！”

                           §45

    这是个烦人的“七月二十八”！最烦恼的人物并非金一趟，他折腾了一上午之后，便昏昏睡去，没有谁再来骚扰；而张全义却无法解脱自己，整整一下午，他用各种不同的方式，对全家除金一趟之外的每个人都作了“调查”，疑点很快就集中到了一个人身上――周仁。
    张全义读过几本侦探小说，看过几部匪警影片，加上杜逢时出的馊主意，也是这些蹩脚小说和影片用滥了的俗套――圈一圈地不断缩小侦探范围，最后就把眼光集中在一个目标之上。当然，现实生活的逻辑又往往与推理小说大相径庭，而杜工程师和张大夫加在一起，其智商也远远不如福尔摩斯和华生。
    周仁，这的确是个复杂人物。按照张全义的判断，首先，此人对金一趟有积怨――老爷子阻挠了他与金秀的恋爱；对我张全义，简直就是“情敌”；对金秀则是藕断丝连，二人还“幽会”过嘛……因此，借用公安人员的术语来说，周仁具有“作案动机”。其次，周仁出入金府十分方便，对金家的历史和这座大宅院的“地形”也很熟悉，所以他又具有“作案条件”。第三，周仁去外地闯荡九年，包括去香港这些地方，谁知道他思想上受了多大污染？回来之后又鬼鬼祟祟――金枝亲眼看见他白天晚上的在大门外边绕腾嘛，而且，恰恰在他回京之后，金府也就接二连三地发生怪事儿，难道这也是一种巧合吗？！
    只因为碍于金秀的情面，张全义才没把周仁这俩字儿说出口。现在，趁着金秀抱了小兴兴去餐厅吃晚饭，屋里没人，张全义又把书桌和里间屋床头柜的抽屉翻了个遍儿。金秀吃完饭回屋，一见这情形就很不高兴，问道∶“你找什么呐？还不去吃饭，菜都凉啦。”
    “我不饿……”张全义继续翻床头柜。
    “我不吃，也去说一声，杨妈还等着收拾桌子呢！”
    “我吃我吃！……你也来帮我找找。我记得很清楚，那张要命的女人照片儿，我是放在床头柜底下这个抽屉里的！”
    “我找什么？我哪儿知道你还有张照片藏在那儿！再说，不是飞到北屋里去了吗，你这会儿还翻腾什么？”
    “它自己会飞呀？”
    “你倒怀疑起我来啦？”金秀生气了。
    “笑话！你不拿，还不兴外人拿呀？”
    “除了我没别人。”
    “你这话也别说太绝了。上午我提前下班回来，这屋里不就有个外人嘛！”
    “这样说就没意思了！周仁就在外间屋坐了两分钟。我一直在屋。而且人家是来向你道谢，好心好意送给你一匣松子糕，你倒……”
    “我也没说就是他，你紧张什么呀！全家人我挨个儿问了个遍儿，今儿早上一共来过三个客人。进过这屋又进过北屋的，只有他一个……”
    “那他也没进里间屋呀！”
    “我没有确凿的证据，也只能跟你这么说说。反正这事儿闹得我一脑门儿官司，不查个水落石出行吗？”
    “我还一脑门儿官司呢！”金秀认真了，提出一大串儿疑问，“为什么这张照片儿单单寄给你？写匿名信的家伙是谁？他凭什么支使你？你为什么老是事后才把事情抖露出来，事先就不跟我商量一下？”
    张全义被问得张口结舌。他没想到，在金秀眼里，他自己身上也有这么多“疑点”！怎么向她解释呢？那可就把水越搅越浑啦……正在尴尬中，北屋传出金枝的叫声∶“全义！姐夫！你的电话，给你拨过去啦！”
    张全义本不想当着金秀的面儿接电话，他已预感到那只“黑手”还会继续纠缠，可是电话已经拨过来了，也只好去接。
    “喂，我是张全义。”
    耳机里果然出现了那个家伙的声音∶“信收到了吧？今儿可是七月二十八呀，那件事办得怎么样啦？”
    张全义怒不可遏，大声喝问∶“你是谁？你……你打算干什么？你这是违法！”对方回答他的却是一阵笑声。
    电话挂断了。张全义气得浑身发抖。金秀走过来，拉住他的胳膊。

                            §46

    坐在“长沙――北京”的特快列车上，歌星陈玉英归心似箭。这次到江南走穴三个月，她长了不少见识。虽然无锡的大排骨、苏州小笼汤包和柱林的纸包鸡都很好吃，尤其是长沙火功店的油炸臭豆腐，据说青年毛泽东就极爱吃的，这回陈玉英也有幸品尝了好几遍，看着黝黑，却没有臭味儿，浇上血红色的辣椒糊，外焦黑嫩，又鲜又香，吃个没有够儿，但她还是想着北京的许多好处，最后一场演出差点儿忘了歌词儿，真想回家呀！
    车过丰台，渐渐就进入了市区，从永定门缓缓地绕向广渠门，陈玉英透过车窗已经看见了作为北京城标志之一的古观象台。她迫不及待地背上挎包，拎起旅行袋儿，走出软卧包房，提前站到车厢的门口来。急着回北京，争先恐后地下车，穷竟为了什么事儿，或者赶紧去看望谁呢？这连陈玉英自个儿也说不清。当然，谁心里都有自己的秘密，正像她唱的一道歌儿∶我有个小小的秘密，可是没法告诉你……
    下了车，她才发觉旅行袋儿挺沉，就放在月台上，等了一会儿。吴老板提前一天回北京，讲好了要来车站接她的。剧务小陈负责托远大件行李，包括陈玉英装“行头”的那只大箱子，晚两天才离开长沙。现在，月台上的人已经不好了，还没人来接，大歌星也只好自己动手提那死沉的旅行袋了――里边装着十几斤长沙的无籽蜜桔，她都后悔不该买这么多了。忽然，旅行袋轻了许多――演员小陈伸出了援助之手，俩人一块提它，可不轻了一半嘛。
    “真谢谢你啦！小陈。”陈玉英记不得他的名字。同团走穴的演员有好几个姓陈的。这位小陈曾说，他看过一个什么资料，“张王李赵遍地刘”已经这时了，现在姓陈的最多，跃居中国第一大姓，可能是姓陈的都不尊守计划生育的结果。这话剌伤了陈玉英，所以她记得这个嚼舌根的小陈。当时她并没发脾气，因为她有过一个私生子的事儿，歌舞团任人皆知，这个穴团的人却未必知道，一发大明星脾气，反而成了不打自招，或者越描越黑。她希望这个小陈是无意中说的，但是自那以后，她一直避讳与这小陈交谈。现在，人家主动帮忙提包，当然要说谢谢啦。
    “陈小姐，甭客气，我也姓陈嘛，五百年前是一家！”小陈这样说，心里想的是坐趟“蹭车”。他从硬卧车厢下来之后，发现陈玉英在月台站着不动，料定必燃有人来接这位大明星，所以自己也在月台上等着。及至陈玉英自己提起旅行袋要走了，他才赶过来帮忙，又断定了接他的人是在出站口外面等着呢。我帮她一把儿，到时侯坐她的蹭车也就理直气壮了嘛。
    可惜，出站之后仍然没人来接陈玉英。
    “吴胖子不是一直在吹牛，对您这样的台柱子保证车接车送吗？”
    “这老滑头，过河拆桥……”陈玉英恨恨地骂着。
    “对，当穴头儿的，全都是沙锅捣蒜――锤子买卖！坑了这一拨儿，下回再骗另一拨儿。”小陈自我解嘲地一笑，“我本想坐蹭车省点儿时间，嗨，反而耽误了两趟公共汽车！拜拜啦，陈小姐！”他提起自己的包包走了。
    陈玉英吃力地提着旅行袋儿挪蹭到出租汽车站，越累越恨吴胖子。及至上了出租汽车，讲好是去龙潭湖的，但她中途变卦，不回家了，叫司机先到团结湖居民小区绕一下，她要去找吴胖子算帐！
    好个“绕一下”，一南一北大调角儿，少说也得多跑二十公里冤枉路。但那司机毫无意见，越绕远儿挣钱越多，有时侯拉上外地来京的顾客，从北京站去王府井，近在咫尺，他还故意拉着你到城外去兜一大圈儿呢。

                             §47

    “北京四大怪∶坐车没有骑车快……”不知自何日始，北京一夜之间变成了个汽车城。现在陈玉英乘坐的出租汽车虽然行驶在宽绰的三环路上，但这潮水般的车流还是经常堵塞，走走停停，真的不如路边的自行车跑得快。忽然，自行车也堵住了，一堵就是十多分钟，大概是遇上了个什么访华的总统车队。只能礼貌而耐心地让路。这种事儿对北京的百姓来说，还是一份儿光荣哩。
    陈玉英打开挎包，拿出化妆匣，慢条斯理地补妆。司机在反光镜里看得一清二楚，欣赏着她的红唇和眼影，渐渐勾起了一些记忆，哈，原来是歌星“李谷二”呀！
    出租汽车终于驶进了团结湖小区，停在一幢高层居民楼下。陈玉英只背着小挎包下了车∶“师傅，你就在这儿吸支烟，等等我！”
    “等多久哇？计时收费！”
    “等会儿吧。我跑不了！旅行袋儿还在车上呢。”
    司机笑了∶“放心，我认识您，大歌星！”
    “我也记住你的车牌号儿啦！”
    陈玉英走进楼里去，司机还在背后磨牙∶“晚上去不去卡拉ＯＫ呀？我送你去！”
    北京年轻的出租汽车司机，常去卡拉ＯＫ捧歌星，点歌儿也舍得大把花钱。这位司机点燃一支“万宝路”之后，喷着烟圈儿，还念了几句跟歌星逗闷子的非朦胧诗，百分之的白话文∶小妞小妞，白天我为你服务，叫我去哪儿就去哪儿，反正你付钱！晚上你为我服务，点你唱啥就唱啥，反正我付钱！说什么高贵，什么低贱？反正你我全都他妈的向钱看！
    乘电梯来至十楼，陈玉英揿响了1011单元的音乐门铃儿。开门的是徐太太，一碰面就满脸堆出笑来∶“哟，陈小姐呀！好久不见，怪想你的，走穴回来啦！”
    “刚下火车。”陈玉英心里有气，脸色自然也难看。她进门就扫视客厅，恨不能当场逮住吴胖子，当着徐经理的面骂他一顿。
    可惜吴胖子不在。客厅里坐着个男的在看报，遮住了脸。徐伯贤在花格子墙那边的书桌前写着什么。
    “伯贤！陈小姐来啦。”徐太太赶紧到茶。
    坐着的男人放下报纸，露出那棱角分明、如削似刻的老脸，欠欠身子∶“坐，请坐吧。”
    “老伯，您好！”陈玉英朝徐承宗勉强一笑。
    徐太太将茶杯和盛瓜子花生的果盒拿过来∶“刚下火车，还没回家就来这儿，有什么急事儿吧？”
    “吴胖子不在？”
    “吴老板呐？早晨来过，说是昨天在火车上没睡好，这会儿大概回家睡觉去啦。”
    “他倒睡得着！过河拆桥的老滑头……”
    徐伯贤过来问∶“怎么，吴胖子又干下不仁义的事儿了吗？”
    “他跟您汇报啦？”陈玉英反问。
    徐伯贤摇头∶“没说。我知道吴胖子有这种毛病。”
    “毛病？没见过他这么坑人的！”陈玉英拿出一纸合同交给徐伯贤，就说越气，“吴胖子跟我签的合同，白纸黑字儿，酬金两万五。到南方转悠了三个月，末了儿一算帐，他愣从演员的酬金里扣除车费、住宿费、伙食费！结果只发给我五千。原来，说我是挂头牌的大明星，住单间儿、坐软卧，哈，花的全是我自己的血汗钱呐！”
    徐太太望望丈夫。徐伯贤不动声色。徐承宗倒是大笑起来∶“陈小姐，你不懂，这叫做‘切猫尾巴拌猫饭’！幸亏你才跟他走穴三个月，要是四个月呀，你还得倒欠他五千块呐！”
    徐伯贤对妻子说∶“打电话，叫吴胖子马上送钱来。”徐太太面有难色，反问∶“他肯来吗？”徐伯贤不愿意浪费时间，索性自己走到花格子墙那边打电话去了。

                             §48

    徐伯贤坐在自己办公桌前，给吴老板打完电话之后又接茌儿打别的电话――公司的许多买卖时间性都很强，他实在没工夫陪着陈玉英聊大天儿。
    好在徐承宗老爷子是位大闲人，坐在客厅里问长问短，陈玉英也不会感到寂寞。
    “对别的演员呢，吴穴头儿也这么扣钱？”
    “都扣！扣得稀哩花啦的……从大前天晚上开始就吵包子，吵得天昏地暗，骂爹骂娘，男演员都动手儿啦！”
    徐承宗很感兴趣∶“嘿，打起来啦！谁劝架呀？”
    “税务局”
    “什么？税务局劝架，真新鲜！”
    “吴胖子老奸巨滑，他假装着给税务局打电话报案，叫他们派人到旅馆来朝演员们征收所税，吓得大伙儿一哄而散……”说着，陈玉英自己也憋不住噗哧一笑。
    徐承宗不由得跷起大拇指来叫一声∶“高！我真戴木头眼镜啦――没瞧透吴胖子还有这手绝活儿。”
    徐太太问∶“这是在哪儿出的洋相啊？”
    “长沙。”
    “嘿，京油子把脸面都丢到洞庭湖里去啦！”徐承宗很喜欢听这种事儿，“后来呢？”
    “回北京的火车票倒是发给大家伙儿了。吴胖子私下里跟我说，他先回来，派车到北京站接我，酬金的事儿，对我嘛，单独商量……可是下了火车，根本就没人接我，八成儿这小子又变卦啦！”
    正说着，音乐电铃响了。来者正是吴老板，睡眼惺忪，脑门儿带汗，满脸赔笑，弯腰作揖∶“陈小姐，真对不住啊！我进站到月台上接您去啦，唉，失之交臂！我在里边等，您在外边等，反而没接着……”
    徐伯贤已从办公室走过来∶“不谈这个啦。”
    陈玉英说∶“谈一句也好。我是‘打的’来的，车还在楼下等着呢，一会儿你付钱！”
    吴老板一拍胸脯∶“当燃！”
    徐伯贤板着脸∶“吴老板，你欠陈小姐多少酬金？”
    “帐结清啦！两不欠。”
    徐伯贤亮出陈玉英的那张合同来∶“姓吴的，你看看，酬金两万五。这合同上是不是你签的字，盖的章？”
    吴老板慌了∶“哎呀陈小姐！别人的都烧啦，你怎么还留着哇？这要落到税务局手里，罚起来可没完呐！”
    陈玉英经过这趟走穴，练得有点泼辣了，指着吴老板大声嚷∶“本来就没完嘛！你甭拿税务局吓唬我。把两万块钱酬金拿出来！交所得税是我的事儿。”
    “徐经理，”吴老板又转过脸来诉委屈，“不是我吴胖子不执行合同，这趟走穴呀，只因为台柱子金枝小姐打了退堂鼓，我姓吴的亏了血本儿啦！”
    徐伯贤冷笑一声∶“这话你说不着。金枝又不是半路拆台。她不去，你可以另请高明。请不着摇钱树，你也甭去嘛。没有生意眼，就甭吃这碗饭！既然你拉起班子上路啦，那，赚多赚少，也不准克扣演员。”
    吴老板知道惹不起徐伯贤，又埋怨陈玉英∶“唉，小姐，咱俩有言在先，您的酬金还可以再商量嘛！怎么这一状就告到徐经理这儿了呐？”
    “徐经理是介绍人！要不然我才不跟你去走穴呢。不往这儿告，难道你想上法院吗？”
    吴老板露出一丝狡黠的微笑∶“我是死猪不怕开水烫啊，上法院，您大歌星的名声也……”
    徐伯贤打断他的话∶“姓吴的，不必再磨牙啦。陈小姐的酬金现在就当面付清。否则，咱俩这儿也有一份合同，我就两张一块儿撕了！”说着，他拿出另外一张合同来，跟陈玉英的合同摞在一起，做出要撕毁的样子。吴老板可没料到这一手。他多年剥削演员的“积蓄”，六位数的“血本”，全都投在徐伯贤新开发的几个项目里了，凭据也是几张未经“公证”（不起法律作用）的合同。为什么不经过公证处盖章备案呢？那原因吴胖子心里明白，不必细表。总之，他的命根儿攥在徐伯贤手里，彼此都用“仁义”二字互相约束。你若不仁 ，我也不义――这就是徐伯贤要将两份合同一块儿撕毁的“潜台词”。吴老板急得瞠目结舌，汗流满面。
    徐承宗望着儿子，两眼放亮儿，不便说话，却是不由自主地又跷起了大拇指。
    徐太太是开发公司管钱的主儿，权力不小。虽然吴老板对公司的几个开发项目投了资，但那已变成“死钱”，不能动用了；这位穴头每次组团外出，仍需公司资助若干“活钱”垫底儿，所以有求于她，她也能得到一笔红利做自己的“私房钱”。因此，刚才徐伯贤叫她打电话催吴胖子给陈玉英送钱来的时候，她犹豫了一下，惟恐把胖子“咔嚓”瘦了，她那份红利也随之变瘦；现在见丈夫使出“杀手锏”，她才意识到应该“夫唱妇随”，便立刻“转变立场”，帮助丈夫敲鼓边儿了。
    “胖子，伯贤的为人你也了解，他是说撕就撕呀，那你可就立马儿栽啦！”
    徐伯贤像猫儿逮住了耗子，并不一口咬死，还要耍弄一会儿。“怎么样？我动动手指头，你就得后悔一万次！”说着就要撕合同。
    吴胖子再也绷不住劲儿了，慌忙上前拦住，央求道∶“大哥大哥，我认错儿啦！陈小姐我也服了你啦！有这位经理大哥保驾，您前途无量……”
    陈玉英冷笑∶“前途？拿钱吧！”
    “是是，带来啦！”吴胖子从皮包里取出两沓百元面额的大钞交给陈玉英，心疼肝痛地嘟哝着，“一沓子整一万。两万块，分文不少！刚才大哥打电话叫我带着钱来，我就知道今儿个非放血不结……”
    “放血？你是吸我们演员的血！”
    吴老板掏手绢擦汗∶“爱咋说咋说吧。陈小姐，您那份儿合同……”
    陈玉英从徐伯贤手里要回那张合同，撕成两半，扔给吴老板，“还给你，留着当手纸用吧！”回头一笑，小声告诉徐太太，“跟着他们去走穴，我也学会了说粗话。”
    陈玉英起身告辞。吴胖子悻悻地说∶“小姐，咱俩的帐彻底清啦！”
    “还有一笔――下楼去给我交出租车费！”
    她这话把大家都逗笑了。徐承宗笑得最开心，又跷起大拇指来∶“高！陈小姐赛过阿庆嫂啦――滴水不漏！”
    吴老板起身，哭笑不得∶“天呐！谁要娶了你陈小姐，准能发财！”
    徐伯贤拦住吴老板∶“你别走，我还有事儿。”
    “好好，”吴老板掏出一张钞票交给陈玉英，“车费五十元，够不够的就是它啦。”陈玉英满不在乎地接了钞票，冲大家一笑，“拜拜！”扭身走了。

                             §49

    徐伯贤的开发公司是个相当庞杂的经济实体，上有挂靠单位，有银行贷款，有合法的莒业执照；下边“开发”着几十个相对独立、五花八门的“项目”。大的，有汽车修配厂，有豪华酒楼；新的，有正在兴建的中成药制造厂；小的，则是“联系”着、“资助”着像王喜、吴老板、林大立这样一些个体户，由他们自己去独力经营服装摊儿、走穴演出、卡拉ＯＫ酒吧乃至修自行车、烤羊肉串儿。这些个体户赚了钱，也乐于向公司投资入股，去开发“现代化”的新项目，以便“鸟枪换炮”，由倒爷升格为企业家。为这新项目上马，他们也能通力合作。例如正在兴建的这座中成药制造厂吧，为了提前抓个拳头产品－－“再造金丹”，这才通过王喜把金枝介绍给徐伯贤；而徐伯贤又把金枝介绍给陈玉英；徐太太是陈玉英的“恩人”，为了巩固关系，又把她介绍给吴老板……他们都在或明或暗地共同编织着一张人情味儿很浓的关系网。有时这张网也会被风刮断几根蛛丝，不必大惊小怪，这是常有的事儿，蛛蛛自然会抽出新丝来进行修补――您若留神观察一下真的蜘蛛，就会发现它随时都在修补自己的网。而且干得从容不迫，“任劳任怨”，有条不紊，那织网的本能比高极工程师的最佳设计还要精密得多。
    徐伯贤不是蜘蛛，而是一位正派的企业家。他的正派，表现在守法和讲“仁义”两个方面。他常对妻子和麾下的个体户小哥儿们说，正派商人不搞走私、偷税那一套！但是，在工商政策还不完善的今天，他也敢于钻空子，打打“擦边球”――这时又用得着“仁义”这个传统的法宝了，用他的话来说，就是“商人无利不起早。凭本事赚钱，不准坑害别人！”还有一手厉害的，“你若不仁，我也不义！”常常露出他捍卫“仁义”的牙齿来。
    现在，陈玉英拿着两万元酬金走了，徐伯贤把吴老板留在客厅里，抖动着刚才差点儿没撒掉的那份合同说∶“吴老板，这个项目，缓办！”
    “那怎么行啊！这可是我最大的一笔呀，大哥您不是要掐死我嘛……”他见徐伯贤挂着脸不说话，赶紧从皮包里掏出一沓子伍拾圆面额的钞票来塞给徐太太，“大嫂您给说个情儿吧！这五千块我来不及包成红包啦，对不起，就算兄弟我陪酒！赔礼道歉！”
    没容妻子开口，徐伯贤先封了门∶“别来这一套！”
    吴胖子真的急了，三面作揖∶“大哥，您叫我活我就活，叫我死我就得死啊……大嫂……唔，老爷子，您二位也不能瞪眼瞅着我去跳护城河呀！”
    徐太太拿着一沓子钱，不敢收下，也舍不得退给他。徐承宗是个惯走江湖的老油子了，此时也不便插嘴，只用欣赏的目光瞟着儿子。
    “谁不叫你活啦？咱们还是朋友嘛。钱上过不着！”徐伯贤从妻子手里夺过那沓子大钞扔给吴老板，“记住，亲兄弟，明算帐！甭想往我眼里揉沙子！”
    “是是！可是这个项目呢？”吴老板指指合同书。
    “我没说不办。只是缓办。明说吧，你这个人手黏，没出息！”
    吴老板一揖到地∶“大哥说得对！”
    徐伯贤淡淡一笑∶“好啦。正在进行的那个项目，咱俩照常合作。完成一项，再开一项。听明白啦？好好干去吧。”
    吴老板满脸严肃∶“听明白啦！经理大哥考验我，兄弟我见行动，见行动！”
    徐太太送吴老板出去了。那没有红纸包好的五千块钱是否在楼道里又孝敬了经理夫人？徐经理不知道，别人就更不知道了。总之，徐宅客厅里上演了一出“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的活剧。
    徐承宗看罢这场活剧，百感交集，激动不已。客人走后，他冲儿子高高跷起的大拇指久久没有放下。
    “好小子！比你爹强！论家底儿，我没给你留下一根毛儿，你这开发公司也真地闯开了局面，家大业大啦。话说回来，你爷爷他也没给我留下根毛儿呀！我拉扯你也不容易。两手攥空拳啊，穷困潦倒，社会上什么黑心肝的事情没见过？世态炎凉……亲戚朋友谁肯认我？谁接济过我一升米，一斤面？”
    徐承宗的泪花在眼眶里直打转儿。徐伯贤跟父亲在一起生活的时间并不长，只知道他蹲过监狱，刑满释放之后又在劳改农场就业――关于这一段不光彩的往事，全家人都很忌讳，只要老头子自己不说，小辈儿的更是绝口不提。现在，徐承宗似乎是在诉说往事，可又云山雾罩，不着边际，作儿子的不能问，也无法插言，只有听的份儿。但他还是希望听出点儿什么来，就站着不动，办公室那边的电话铃儿直响，也不过去接。
    徐承宗忍住泪，恨恨地说∶“今天这事儿你办得利落，气派！可我还要告诉你∶对什么人也不能深信、深交！留神他把你卖了，还落井下石！你没吃过这种亏。你爹我吃过……”

                             §50

    陈玉英乘出租汽车回到了自己住家的宿舍楼下。“到啦，就停这儿。算帐吧！”她对司机说。
    “甭算啦！”司机笑眯眯地说，“你们走穴挣点儿钱不容易。我看也没人给您报销。”
    “你怎么知道我走穴啦？”
    “知道。您是大明星嘛！好长时间没在北京演出啦，又刚下火车，可不是去外地走穴嘛。”
    陈玉英没好气儿，掏出吴胖子给的那张伍拾圆钞票，递给司机∶“别罗唆啦！找钱。”
    “找钱？”司机一笑，指指车上的计价器，“您真要摆谱儿啊，那就给这个数儿吧！”
    计价器上显示的数目是八十六元。陈玉英登时急了∶“你也宰人呐！咱可都是北京的呀，你拿我当土老帽儿？当我不认识道儿？当外地人宰！”
    “不敢。您当然是北京的啦！可这出租涨价儿您也该知道哇。火车站――团结湖――龙潭湖，这么南北大调角儿着跑，还等您一个多钟头呢，计时收费，八十六块一点也不多收。”
    陈玉英也无法再争执，挨宰呗，又补给他三十六元，心里骂着吴胖子，下了车。司机从后背箱里拎出她那只相当沉重的旅行袋，好心地说∶“住几楼哇？我帮您拎上去吧。”
    “不用！你当我家没男人呐？”后半句话她并没说出口――这也是在穴团里新学的粗话。
    司机开车走了。陈玉英背着挎包，再提个旅行袋儿，歇了三气儿才爬上四楼，连掏钥匙开门的劲儿都快没啦。
    “你当我家没男人呐？”这的确是句粗话、气话，其实也是伤心话。陈玉英这个家，最伤心的事儿就是没男人。这也是她最敏感的事情。每当遇上力气活儿，她自己搬不动干不了的时候，或者别的男同事主动表示愿意效劳的时候，都会触动她这根神经，嘴里不说，心里也犯嘀咕∶“你想欺负我家里没有男人呐？”
    离家外出三个月，她经常想家，尤其是最后几天，归心似箭。可是回到家中，她才发觉自己思念的并不是这个空空荡荡的家。作为歌舞团的独唱演员，或曰台柱子、大歌星，或者从另一个角度说，三十岁了，有着十多年“本企业工龄”的老演员了，虽然独身一人，单位还是分给了她这个两居室的单元楼房。这在北京，就是很照顾的啦。说这家中“空空荡荡”指的是陈玉英孑然一身；家具摆设并不少，彩电、冰箱、洗衣机、书桌、餐桌、沙发、电话，应有尽有。不应有的也有一些，譬如，卧室里摆着席梦思双人床，枕头被褥也是双份的，床下还有男人的拖鞋。本单位的熟人，大都听说陈玉英好像生过一个孩子，或者，至少是怀过身孕吧，所以都避讳上她家里来。外单位的生人，不了解这些忌讳的，有事儿找上门来了，陈玉英也是绝对不会让他“参观”卧室的。
    现在，陈玉英把单元房门从里面锁住之后，才走进自己的卧室，无精打采地慢慢脱衣装。虽然很累，却不能上床睡觉，她必须先个澡。
    这个单元楼房虽小，却是厨房、阳台、壁柜、卫生间俱全。她烧上一壶开水。把脏衣服塞进全自动洗衣机。再打开电热淋浴器……这几桩必做的事儿并不费力。而且很单调，也不费脑筋，连想都不用想，随手就做了。从前，从歌舞团下班回家之后，每天都要做这几件事，也是连想都不用想，脑子里几乎是空白。今天这“空白”里多了一丝感触――她一边洗濯，一边对着镜子看看自己，这趟走穴是不是累瘦了？其实这也是自欺――她真正关心的并非瘦与不瘦，而是拨弄了一下自己未曾哺乳的乳房仍然富有弹性，没有下垂，肚皮上也没有腹纹，还保持着姑娘一般的身材……又怎么样呢？她无法深想。
    洗完澡，墙上的挂钟和厨房里带哨儿的开水壶几乎同时响了起来，给这家中增添了一丝生气。挂钟敲响了十二点，还不错，她记不起这是谁送的外国耐用电池了，锁门三个月，电钟还在不停地走着。陈玉英灌了暖瓶，沏上一杯茶――从长沙带回来的名品碧螺春。她饿了，洗澡最能消食儿，喝茶更会加强饥饿感，可是揭开锅盖，打开碗厨和冰箱，全都空空如也。一种比那只电钟还要孤独的感觉油然而生……唉，在北京，岂止北京，也许是全国全世界，所谓没有爱情的婚姻，或者没有婚姻的爱情，比比皆是。歌舞团里有几位男演员说，“家庭就是坟墓。”所以下班之后也不回家，在外边穷逛穷“泡”，喝得酩酊大醉，把肚里所有的话都说完了之后，回到家里就一句话也没有了，倒头就睡。另几位据说是娶了捍妇，拨妇，“打”怕了，患“气管炎”，虽有公费医疗也无济干事，金一趟的再造金丹也除不了这“妻管严”的病根儿呀，只好自动组成“怕协”――怕老婆协会，共同研究对策，交流经验，绝招之一便是排练时间“溜号”上街买菜，提前下班回家洗衣做饭，更须自觉地到丈母娘家买粮食搬蜂窝煤，抱定“我不下地狱谁下地狱”之决心，结果是歌舞团的排练场上锣齐鼓不齐……陈玉英喝着碧螺春，想着歌舞团的男子汉当中这两种窝囊废，无论哪一种类都不值得同情，呸，滚你妈的蛋！我的难题儿比你们大得多！
    饥饿难熬。她想起地道的长沙人一种不可思议的习俗，喝干了君山银针、古丈毛尖、碧螺春这样的极品佳茗之后，还要用小拇指将怀中的茶叶挑出来嚼着吃了！这是一种什么滋味儿呢？陈玉英如法炮制，也把剩茶叶嚼了……这哪儿能解饿呀！她又吃了一只长沙带来的无子蜜桔，胃口彻底败坏。心情更糟。
    她从挎包里翻出一点儿饼干，也是味同嚼蜡，再也提不起食欲，大约已经进入“饿过了劲儿”的境界吧。她开始怨恨这个家――这也算得上是个家吗？
    挎包里那两沓子佰圆面额的大钞也被翻了出来。她的嘴角露出一丝冷笑。挣钱不容易，到手也没处花销，我要钱有什么用？冷笑变成了惨笑，表情一定很难看。她神质地把一沓子钱猛劲儿摔到墙上，散了捆儿，飘落一床。她觉得挺解气，有趣儿，又拿一沓子钱往墙上摔，出现了“天女散花”的美景。
    陈玉英咯咯咯地笑了，又鸣鸣地哭起来，扑到冰凉的枕头上……

                            中
                            §51

    张全义下班回家，只见妻子正在床边叠小孩衣服和一大堆尿布。小兴兴真有出息，现在已经可以不夹尿布了，按时“把”他，一“把”就尿，睡着了也不尿床。因此，金秀便将这一大堆尿布用开水烫过，洗得干干净净，又在当院晒了一整天。说也有趣儿，金府这整洁的四合院里，少说也有十七八年没挂小旗儿了――杨妈管这些杂色的尿布称作“万国旗”――现在天天挂小旗儿。金一趟说∶“瞧着都喜兴！”杨妈更进一步宣讲，“咱小兴儿是带把儿的呗，挂上他的万国旗呀，喜兴，还避邪呐！”
    张全义放下公文包，脱掉外衣，洗了手才从小床里把儿子抱起来，亲一下，问他∶“小兴儿，你这些‘行头’已经用不着啦？”
    小兴兴哪会说话呢，自然是金秀代答∶“我们长大啦，有出息啦，用不着啦，把这些‘万国旗’，还有小衣服，提前移交给二姑家的小弟弟、小妹妹啦！”
    二姑，指的是金枝。小兴兴既然姓金，就不能叫她二姨。这位二姑非常倔，拒绝打胎，坚持认为孩子无罪，非生不可。因此，金秀便提前为她作准备了。
    “亏你想的周到。”张全义随口夸金秀一句，却惹回来好几句。“谁管小妹呀？不负责任的男人可以撤手就走；女人可是要承担一切！”
    “小妹的性子也是够犟的，真不如早点儿打胎。”
    “甭说啦，这不光是个性格问题。要说是社会道德问题吧，又太笼统……总之，这种不道德的事儿，在男人们嘴里总是说得那么轻松！”
    张全义自知失言，不敢搭话儿，便抱着小兴兴到门口去晒太阳。
    金秀将小衣物和尿布打了个不小的包袱，拎着要去北屋送给金枝，张全义小声叮嘱一句∶“别让老爷子瞧见！”
    金秀何尝不懂这个呢。她也是趁着父亲歇晌儿午睡的时间，才轻手轻脚穿过北屋正厅，把包袱悄悄送进金枝的西内室。
    金枝的肚子已经显形了。她穿着肥大的连衣裙，坐在床边，翻看姐姐送过来的婴儿衣物，什么话也没说。
    窗外有风，树叶儿飘落。金枝抬头望着落叶，两颗豆大的眼泪也滚落下来。金秀无言相劝，只把手绢递给了她。
    姐妹俩就这样默默地坐了一会儿。听到正厅里传来沏茶倒水声，碗盖儿碰碗沿儿的瓷器响声，还有杨妈的脚步声，是走向东内室去的，金秀知道父亲起床了，便拍拍金枝的肩，按抚一下，抽身出去。
    杨妈的“第六神经”似乎格外发达――她坐在东厢房里，不用看挂钟，也不用传唤，仅凭直觉就能知道金一趟已经睡完了午觉，照例要喝这碗“醒来茶”了。于是，她不紧不慢地来至北屋正厅，沏上扣碗儿茉莉花茶，再掀起东内室的黄缎子门帘儿，正好，金一趟也就拄着手杖走了出来。
    欧洲贵族讲究喝早茶和下午茶，这习惯与金一趟完全一样。也许是中国茶叶传入欧洲时把喝茶的习惯一并传了过去；也许是茶叶本身的特性使然，饮茶可以使人清醒，兴奋，所以很少有人喝“晚茶”，那会失眠的。杨妈管这两次茶叫作“醒来茶”，简称“醒茶”，早起“三泡”，午起“两泡”，不多不少，正够老爷子喝“透”。北京旗人喝茶，讲究“热、酽、满”，这大概与满族入主中原以前过游猎生活的习惯有关。普通的老北京人，爱喝大碗儿茶，则讲究喝“透”――这个“透”字很生动，也很形象，好比浇花浇树，灌溉农田，上面的水得“勾”上地气，洇到下面的湿土层，才叫做“透”。这原本是劳动人民的喝法儿，刘姥姥的喝法儿，妙玉、黛玉是绝不这样儿喝茶的，还要讥笑这种喝法儿是“作牛饮状”。金一趟并非劳动者出身，他讲究喝“透”，另有他医学上的道理∶人爱干净，洗手洗脸；爱聪明，醍醐灌顶；爱肠胃，则用茶汤冲刷。既然是冲刷肠胃，茶汤喝少了当然不行，所以名医金一趟也讲究喝茶要喝“透”。
    对别人讲，喝“透”是为了冲洗肠胃，这完全符合医学科学。对金一趟而言，早起三碗，午起两碗，除了爱护肠胃之外，还有清神醒脑的作用――杨妈深知这一层，如若午睡起床不喝“醒茶”，金老爷子非犯半天儿糊涂不可。
    更有一层，为了金一趟不忘事，趁着他喝“醒茶”的时候，杨妈总要站在对面跟他聊一会儿，既解闷儿，也起到提醒儿或曰请示报告“家政”之作用。
    “老爷子啊，张道长定规好了下午过府来瞧您，得留斋吧？”
    “对对，留他吃晚饭，这是老规矩啦。多做两样儿素菜。”
    “有，有。我都存着呐，油面筋、油皮儿、松花、金针木耳。再叫逢时去全素斋买一盘芝麻鸭、炸麻雀头、素什锦……”
    “行啊行啊，你瞧着预备吧。”金一趟心不在焉。
    “炒点儿什么青菜呢……”杨妈一边说，一边瞧他是不是清醒过来了，“唔，瞧我这记性儿！张道长每次来都不空着手儿的，一兜子鲜藕啊，莲蓬啊，有几回还让车捎来一挑儿观里种的青菜呢！咱们也预备着，有新鲜的，就炒新鲜的，脆炒儿，来得及……”
    “行，行……”金一趟倒是清醒了，可又像另有心事。
    杨妈看出来了∶“老爷子啊，您今儿个怎么直打蔫儿呀？是怎么啦？”
    金一趟叹口气∶“唉……让张道长看见。大姑娘家家的，丢不丢人呐。”
    “行啦行啦。不是早劝过您啦，装作没看见就成了，怎么又堵心啦！放心，人家张道长才不会问呢。”
    二位老人这段话，不啻为向金枝打招呼∶甭腆着肚子往客人跟前儿凑！――金枝就在西内室嘛，隔层门帘儿，自然听得见。可惜老人家并不理解金枝的性子，此时她正用双手捂着自己的耳朵，谁的话也不听！

                             §52

    陈玉英上街吃了碗馄饨，就芝麻烧饼，不饿了，便沿着人行便道信步走来。有年轻的恋人，公然搂着腰，说说笑笑地迎面而过。也有个白发老头儿，用轮椅推着同样白发的老伴儿在街口买菜，互相商量着，和和气气的，不难看出，儿女不在身边，老两口儿才过着这种相依为命、相濡以沫的日子，叫陈玉英深感同情，而且还有点儿羡慕。更让她羡慕的是一对儿小夫妻，牵着自家的小宝贝儿，高高兴兴地往前走。上哪儿去呢？玩具商店还是公园？或者是去姥姥家？猜着想着，陈玉英居然失神地跟着人家走了老远老远……
    陈玉英跟着许多带孩子的年轻父母一同走进了公园，忘了买没买门票，反正也没人拦她。这里的孩子真多呀，原来是“儿童乐园”，滑梯、转椅、木马、秋千，上上下下全是可爱的孩子，欢笑声令人心醉。
    旁边有一座卖汽水、冰棍儿、雪人儿的商亭。许多父母在这儿给孩子买吃的。陈玉英发现一个小男孩儿举着两毛钱要买个雪人儿，可是钱不够，售货员给他一支冰棍儿，这孩子偏不要，固执地非要那五毛钱一个雪人儿不可。陈玉英就替这孩子付了钱，小男孩拿着雪人儿蹦蹦跳跳地跑开去了。陈玉英也有点儿高兴地笑了，可是并不满足，索性买了一纸匣雪人儿，双手捧到“儿童乐园”来给别的孩子们吃……没承想，她转了一圈儿，那些年轻的父母全都把孩子抱开了，不要她的雪人儿，还用奇怪的眼神儿瞧着她，小声议论她。刚才要了雪人儿的那个小男孩儿，也由母亲领着找过来，还了她五毛钱。在这“儿童乐园”里，大家简直把她看作精神病人了，全都离她远远的。陈玉英神情恍惚，也说不上是失望还是懊悔，捧着一纸匣雪人儿慢慢走出了“儿童乐园”。
    她寻到一个公用电话亭，将雪人儿放到长条椅子上，就给张全义打电话。等张全义赶到这里的时候，只见陈玉英像个木头人似地坐在长条椅子上，目光呆滞，一动不动。而那一纸匣雪人儿却在滴滴嗒嗒地流汤……

                             §53

    七十岁的张道士看望老友金一趟来了。作为至交，他是金府的常客，四五十年没断往来；作为崇尚清静的“四大皆空”之人，他又是金府的稀客，每年顶多也就登门造访一两回。今天，他头戴五岳冠，身着蓝色得罗礼服，足登云履，老虽老矣，却是童颜鹤骨，步履轻盈，全然不显龙钟老态。护士小王给他开了大门，见这身打扮，憋不住地笑了起来∶“哟，老神仙！您今儿这身行头上了街，还不招得满街的人瞧您呐？”
    “无妨无妨。信仰宗教，宪法上给的自由嘛。我也是上白云观参加完法事过来。坛醮之仪，岂能不合仪法？”
    说着，走到当院。杨妈从厨房里，金秀从西厢房，杜逢时从东厢房一齐迎了出来，纷纷叫着“道长！”给他鞠躬。张道士微笑着给大家还礼。
    按着辈分儿，杨妈先问候∶“老道长，您身板儿还这么硬朗啊！”
    “杨奶奶，一年不见，您气色更好啦！”
    然后才轮着金秀说话∶“道长请北屋坐吧，我爸爸正恭候呐。”
    “大妹妹还这么文静啊。全义呐？”
    “谢谢您还惦着他！刚才有人打电话把他叫出去啦，一会儿就回来给您请安。”
    不等别人把话说完，杜逢时决不抢先插嘴。这是他多年“寄人篱下”养成的习惯了。张道士似乎也了解这一层关系，便主动拍拍他的肩膀说∶“二兄弟更像个有学问的科学家啦！”
    杜逢时矜持地笑笑，还是由杨妈代答∶“您又夸他！”
    “夸！”张道士乐呵呵的，“他们这小辈儿的呀，没一个不是我眼瞅着长大的。如今都成材立业啦，能不夸嘛！”
    杨妈和金秀陪着张道士往北屋走，杜逢时很自觉地落在后边，并不跟着。张道士也停了一下∶“我得先告个歉。按理呀，我得弄一挑儿青菜到府上来，请大家尝个鲜儿。今年不成啦，倒不是路途不便，也不是青菜涨价儿了，贫道舍不得送。哈，你们猜猜为什么？”
    杨妈猜不出，金秀也摇头。金枝穿着肥大的连衣裙从北屋里迎出来说∶“他们可猜不着。我去过那边儿，您那片菜园子呀，已经变成立交桥啦！”
    “对对！”张道士见一个夸一个，“还是二妹妹知根知底儿。菜园子变了花坛，我可不敢把公家的月季花儿挖几棵送过来。”
    大家笑了起来。张道士瞥了金枝一眼，一愣，又赶紧装作没看出什么来，但也显得有点儿不自然。大家的笑容顿失。只有金枝满不在乎似的，照样说笑话儿∶“您快进屋吧，我爸急得要跳窗户啦！”
    大家又勉强地笑笑。张道士不再正眼看金枝了，扭头走向北屋。金一趟已拄着手杖出门迎接∶“老兄弟，快请进！我真想你呐！”
    金一趟一露面儿，张道士也就变成了他的“专利品”，小辈儿的一概退避。杨妈也只是跟进屋去沏茶倒水，然后便踅回厨房准备素斋去了。
    张全义从公园回来了，闷闷不乐的样子。陈玉英叫他去谈了些什么事儿？他不说，金秀、金枝谁也不知道。这姐儿俩根本不知道张全义认识陈玉英。现在，金枝坐在西厢房里跟姐姐聊天儿，金秀也不便当着她的面儿询问丈夫为何烦恼。
    张全义的烦恼全都来自陈玉英。她走穴挣了两万多块钱却没处花，这真是个奇怪的大难题儿呀。她说了好几种花钱的办法儿，越说难题儿越大，张全义一一劝阻，谁知道能不能拦得住呢？唉，不论陈小姐“施行”哪种办法儿，全都够呛――够张主任一“呛”！
    北屋正厅，二位老人隔桌而坐，品茶谈心，有如参禅布道，另有老年人的难题儿和情愫。
    “这一年，老哥哥您还是这么硬朗，面色滋润，耳聪目明啊！”张道士每年都要先说这么几句宽心话儿的。
    “您捧我。我七十有二啦，明年就是个关坎儿。”
    “什么七十三，八十四，甭听那一套，那是俗人之论。”
    “道长当然是不信的喽。您信的是性命双修，可以长生不老的嘛。”
    张道士笑了∶“长生不老，长生不老……这是本道宣讲的一种境界。就用科学的方法来说，咱中国人的平均寿命男的六十九，女的七十一，可见那‘人生七十古来稀’的说法儿也过时喽。”
    “这话不假。从前呐，四五十岁的就呼哧带喘的了，如今六七十岁的不拄拐杖，常事儿。”金一趟口锋一转，“不过，古人说，求道之法静为根，‘久久自静，万道俱出’，才能‘长存不死，与天相毕’。我辈俗人，老是神不守舍，恐怕真是七十三八十四，阎王不请自己去啦……”

                             §54

    陈玉英果然没有听从张全义的好心劝阻，去儿童商店买了一大堆玩具和小孩儿的衣帽鞋袜，叫辆出租车，迫不及待地赶到仁德胡同的金一趟诊所来了。金枝正在院里扫树叶儿，叫一声∶“哟，陈老师来啦！好久不见。”
    “金枝，我是来看你的！”
    “不敢当。我有什么好看的？”
    “我刚从外地回来，挺想念你……”陈玉英随口说着这些话，注意力却放在了大门口――出租汽车司机和小王正从外边往院里搬东西。
    金枝有些诧异∶“您找我有什么事儿吧？”
    “对对，歌舞团请你回去演出。你是台柱子！”
    金枝笑了起来∶“台柱子？我是大肚子！瞧我这模样儿还能上台演出吗？”
    陈玉英精神恍惚，一边清点司机搬进当院的东西，还是随口说着∶“唔唔……瞧，我都忘了，你重着身子了。”
    司机说了声∶“车上没东西了。我走啦！”陈玉英好像才明白过来，拉住金枝说∶“唉，我累晕了头……我是赶来看望小兴兴的！来来，劳驾帮我拿一下。”说着，她拎起几件就往西厢房走。金枝和小王虽然有点莫名其妙，也只好帮忙，把余下的东西全都搬进了西厢房。
    这么多玩具、童装，在桌子上堆成了小山。张全义心里发毛，“这……这……”的说不出话来。金秀抱着小兴兴从里屋出来，冷眼看着，也不说话。
    陈玉英笑得不自然，说得也离谱儿∶“我刚走穴回来，挣了点儿劳务费，想念金枝妹妹，跑来看看她，顺便给小兴兴买点儿玩艺儿，小礼物。”
    谁也不搭腔，十分尴尬。金枝心想，不管咋说，陈玉英也是我的老师，是冲我来的，不能让人家下不了台！赶紧打圆场∶“得，这下子小兴儿可是发大财啦！”
    陈玉英已解开几个包，拿出玩具大熊猫和高档童装来就往小兴兴手里塞。金秀不接。大熊猫掉在地上，电动开关被摔开了，就在地上爬动起来。
    金枝成心逗乐儿∶“呀！别让大熊猫跑了。”
    可惜还是没人笑。张全义把大熊猫拿起来，放到桌上，它的腿爪还在乱动。
    “小兴兴真可爱！阿姨在南方的时候就想你啦！”陈玉英说着就给他戴上一顶小红帽儿，的确很好看。
    金枝悄悄拽了一下姐姐的衣襟，同时说着∶“陈老师这么喜欢孩子，就让小兴儿认干妈吧！”
    张全义也朝妻子递眼色。金秀那委屈求全的精神又抬了头，这才说了句∶“小兴儿，谢谢干妈！”
    有了这句话，陈玉英立刻把小兴兴抱过来，亲吻着∶“乖！我的好儿子！”两行热泪夺眶而出……
    北屋里二位老人的谈话内容也是虚虚实实、飘忽不定。金一趟总想谈点实事儿，张道士又总是想法使他超脱一些。
    “老道长，今天我要向您请教几件奇怪的事情。”
    张道士抬手制止∶“不说也罢。我在外面已有耳闻。”
    “可是，家里接二连三地出怪事儿呀！”
    “见怪不怪，其怪自败。”
    “道长说得轻巧。这些怪事儿弄得我神不守舍呀……”
    张道士打断他的话，讲出一番道理来∶“神不守舍，其病在心。这你何尝不知？人在始生之时，神源清净，湛然无染。然而受纳有形，则形染六情――眼贫色，耳滞声，口耽味，鼻受馨，意怀健羡，身欲轻肥。从此流浪，莫能自悟，此所谓神不守舍也。老哥哥，你不耽声色，与世无争，自然能够澄其心，存其神，哪有什么神不守舍之患？”
    金一趟摇头∶“道长有所不知，人……人呐，这一辈子，谁也保不齐有点子揪心扯肝的事儿吧！？”
    张道士也摇头∶“内观于心，心无其心；外观于形，形无其形；运观于物。这就是空寂忘我之境，还有什么揪心扯肝的事儿放不下呀！”
    金一趟只能苦笑着点点头。老道长不着边际的大道理很难安抚凡人俗子的种种心病啊……
    夜晚，客人们早已走了，小兴兴睡着了，金府大宅院完全安静下来了，金秀抹掉眼泪，指着陈玉英送来的一堆礼物问丈夫∶“这到底是怎么回事儿？”
    张全义深深地叹口气∶“唉……金秀，我早就应该对你明说的，可是，我答应过替她保密。今天是她自己控制不住了……陈玉英，她，她是小兴儿的生母。”
    金秀脸色难看∶“哼，这还瞒得了我？”
    张全义赶忙解释∶“小兴儿是她的私生子……这事儿说来话长，就长话短说吧。陈玉英是明星不是？要脸面，不愿意去医院打胎，就托熟人找我，想吃中药。我不同意，后来她又不打胎了。”
    “我听不懂，这跟你有什么关系？”
    “跟我是没关系！可我，我说过一句话，说我想要个孩子还要不着呢。结果，在我去河北乡下调查的前两天，她突然找我来啦，说是把这孩子送给我……我答应了个活话儿∶只要男孩儿。当时谁知道生男生女呀？我也就没跟你说这件事儿。”
    沉默了好一会儿，金秀又说∶“你为了帮助她，也为了金家的香火，我都可以理解。那你又何必编个什么算卦的鬼话来骗我呢？”
    张全义苦笑∶“卦倒是算了。我承认，是我预先给算命先生塞了钱，设了个局。为的是让老爷子相信这是命中注定的……我本来打算过一段时间告诉你的，可你又去打了胎！我心里难过……就更加说不出口啦。”
    金秀从来不跟丈夫争吵，现在也还是替别人着想∶“这倒好，陈玉英隔三岔五就来看一趟儿子，干妈变亲妈，看你怎么办？”
    张全义反而说得挺干脆∶“那不行！谁也不准再气老爷子啦。陈玉英她只能当干妈！”

                            §55

    “又是一年春草绿，依然十里杏花黄”。这副楹联如果贴在江南农舍门侧，正是阳春三月吧；可要是北京呢，那就大大推迟了。暮春，还是初夏景色？金一趟靠在北屋正厅的沙发里闭目养神，回想着年年花开花落的节气、月份。北京啊，春天刮大风，什么花儿都不敢开呀。只有颐和园那两株紫玉兰，栽在仁寿殿庭院里的，有万寿山给它挡着西北风呢，才敢四月开花。城里呢，新华门两侧的几十株白玉兰也敢率先开花，同样因为有那高高厚厚的紫墙给它挡风。北京人看见了玉兰花，纷纷跑过去照像，美院的学生还支起画板围着它写生，大家伙儿这才相信春天到了。其实是春天快过完了。有了玉兰花儿之后，才是黄粲粲的迎春花，绛红的榆叶梅，白丁香，紫丁香，富贵海棠花，杨树吊儿，柳花飞絮，再往后才是燕山南麓的梨花雪，西郊植物园的桃花节，长城内外的“春草绿”和“杏花黄”。
    金一趟特别喜爱玉兰花。这不仅因为它高洁，没有绿叶扶持便花开满树，更因为它是京都第一花。金一趟对这“第一花”的感觉也与众不同，并非欣赏它的勇敢，一花引得百花开之类的象征意义和艺术价值。他倒是从“医学价值”去考察的。喏，每年入冬，尤其是冬春之交，都是老年病人最难熬的时候，一旦玉兰吐蕊，这段“耄耋多桀”的季节也就算是挺过去了。自从他自己进入了“古稀”之列，对这个季节也很警惕，才更加喜爱玉兰花儿。前不久北京选“市花”，金一趟便叫金秀投玉兰一票。可惜的是月季和菊花得票最多。金一趟还发过牢骚，说月季是近几年才大量种植的，虽然鲜艳，却无根基；菊花虽有根基，北京人培育菊花已有千年历史，曾经达到三千年多个品种，居全国之冠，可恨的是“文革”十年糟蹋得太凶啦，现存的连一千种也不够喽！
    金一趟对花卉这么熟悉，其实也与职业有关，许多花瓣儿、花蕊、花茎都可以分别入药。今天，他坐在沙发里闭目养神，多次想到刚开过个把月的玉兰花，也有其直接原因――他今年七十三啦。
    去年，金府大宅院里真的经历了一个“多事之秋”。幸亏杨妈、金秀，当然也有张全义啦，共同努力，多方面地维持着这个家，才算勉勉强强度过了这一年。另一面，入冬之后，金一趟大门不出、二门不迈，就是在屋里，在饭桌上，也是睁只眼闭只眼，能装糊涂且装糊涂，好比一只老熊瞎子缩到树窟窿里，进入了半冬眠状态。老爷子没脾气，全家平安。
    就在这段时间里，小金兴一天天长大了，从会笑、会爬，到张嘴叫妈、叫爸、叫爷爷，倒也给金一趟增添了不少乐趣。可是，另一位小精灵也在悄悄长大――十月怀胎，一朝分娩――金枝上个星期就住进了妇产医院，今儿一清早，金一趟影影绰绰地听见几次电话铃和忙乱的脚步声，现在院里倒是静得出奇，甭问，他也能猜个差不离儿，人们八成是去妇产医院接金枝了，当然还有那个野种！金一趟啊，等会儿你还能睁只眼闭只眼地装糊涂妈？
    杨妈正在北屋的西内室里给金枝整理房间。为这坐月子的房间，她早就在发愁了。金一趟最心疼小女儿，才叫金枝住了北屋，隔个正厅，与自己的东内室门对着门脸儿。这大半年，金枝腆着个肚子，老人家还可以假装看不见；往后，没白日没晚上的野孩子哭，你还叫老爷子假装听不见吗？！杨妈设想过多种“方案”∶叫金枝跟金秀换着住？不行，西内室实际是上一间耳房，怎么住得下张全义三口子呢！连书和书桌都放不下。叫金枝带着孩子住东厢房，自己去住北房西内室？还有逢时，那也不妥，哪有佣人住北房的理儿呢！再不然，把南屋的候诊室收拾出来给金枝住？更不好，北京的四合院，南房也叫南倒座，一年四季不进阳光，阴冷潮湿，怎么能叫金枝小姐在“阴山背后”坐月子哩！杨妈愁眉不展。还是金枝乖觉，临去产院之前就挑明了说∶“甭给我换屋！干吗折腾别人哪？搬过来搬过去的。生孩子怎么啦？我不怕丢人，你们怕什么？要是这个大宅院容不下我，也好办，我搬出去就是啦。别看北京住房难，只要还有人愿意听我唱歌唱戏，不论他歌舞团京剧团也得给我租间房子住。雇个小保姆，我养活得起自己的孩子，不求任何人！”
    杨妈在这名曰闺房的西内室里灌了暖瓶，放好奶瓶，铺开晾晒过的被褥，还有金秀早就送来的小兴兴穿过用过的婴儿衣物，包括那一大摞杂色的尿布。预备周全了，估摸着时间，金枝也快回来了，就走到正厅，再一次“动员”金一趟“回避”。
    “老爷子……老爷子！”
    金一趟还在沙发里闭眼坐着∶“唔，我听着呐。”
    “您瞧，这天儿多好！大风刮了一春，爆土狼烟的，总算刮完啦。风沙没啦，树叶儿绿啦，不冷不热，您还不上街遛个弯儿？沿着筒子河溜达溜达……”
    金一趟既不睁眼，也不答话儿。杨妈这可急了。早晨她就“动员”过金一趟出门去看看老街坊、老朋友，失败了。现在，眼瞅着金枝就要抱个“野种”打道回府啦，金一趟却不肯挪窝儿……难道……难道老爷子又犯倔了，要当场把金枝堵住，当众轰出去吗？！

                             §56

    这空荡荡的大宅院里已经无人可求。杨妈急得像热锅上的蚂蚁，转进东厢房，拽住了从来不管金家闲事儿的儿子杜逢时。“快起来！帮妈一个忙！”
    杜逢时正在鼓捣他的电脑∶“还忙什么呀？妈，您起五更爬半夜的，老母鸡炖上了，小米粥熬好了，六十多岁的人啦，有这工夫还不上床躺会儿，歇歇腿儿！”
    杨妈把儿子拽起来，把那担心的事儿急切地说一遍，就往外推∶“快去！把老爷子哄开……不能让他眼瞅着大闺女抱个野孩子回家！”
    “妈！这事儿也归您管呐？”
    杨妈板起了脸∶“这话怎么说的！咱娘儿俩跟金家可不是外人。要不是金家收留，咱孤儿寡母的能有今天？我报不了人家的恩德，尽心尽力也该当啊！”
    “得得得，您甭给忆苦思甜啦。我去我去。他老爷子听不听我的那可另当别论了……”
    金一趟已经睁开了眼。杨妈的两次“动员”，一片好心，他何尝不懂！真的要跟女儿“针锋相对”、当众摊牌吗？把金枝连同那“孽种”一块轰出去，岂不是更要闹个满城风雨？否则，就只能回避，可这口腌  气又难以下咽。正当进退维谷之际，杜逢时掀帘子进了北屋∶“金伯伯！”
    “哦，逢时啊，有事儿吗？”
    “我想跟您借几本医书读读。”
    “怎么，你对医道也有兴趣了？”
    杜逢时听见胡同里汽车的响声，知道金枝回来了，忙说∶“老在这院里，耳濡目染，得空儿也想翻翻书。”
    金一趟也听见了汽车响。这是个回避的好机会，“就坡下驴”，起身走向东内室，说着∶“来，我带你找去。”
    金一趟在儿女面前又退让了一步。今后还有多少烦恼？实难逆料。不过眼巴前儿至少是回避了个极难堪的场面。唉，这个家呀……
    杨妈就站在北屋门外，隔着珠帘窥见金一趟进了东内室，念声“阿弥陀佛！”快步迎下台阶，张全义夫妇和小王已经抱着襁褓中的婴儿，搀着脸色煞白的金枝走进院里来了。杨妈并不说话，拦住全义和小王，打手势叫他们回自己屋去，只要金秀抱着婴儿陪金枝进北屋。大家好像都达成了默契，不言不语，服从杨妈表演哑剧般的指挥。
    婴儿已出生五天了，是个男孩儿，很壮实，八斤半，头发漆黑，这些杨妈都知道――金秀每天去产院看一趟，回来都向杨妈悄悄汇报。但是杨妈没去过产院。不是路远，不是走不动，更不是她不关心金枝。只因为……唉，连杨妈自己也说不出这是哪家子的规矩，好像她也是金府的长辈儿似的，不能去产院探望“野种”，那会给老金家“丢份儿。”现在，总算“混”进了北屋的西内室，杨妈才仔细看了看婴儿皱巴巴的小脸儿，抱在怀里又掂掂分量，才轻声轻气儿地说∶“哟，好个可人疼的大胖小子呀！枝儿，你也挺好的吧？”
    “您放心吧，挺好的。”金枝累了，声儿也不大。
    杨妈放下婴儿，忙不迭地出门，转眼就端来一碗浓浓的鸡汤，仍然细声细气儿∶“枝儿，快喝了，整整炖了一早上，老母鸡也肉离骨，烂烂的啦。”
    金枝含笑点头，接过鸡汤，慢慢喝着。
    杨妈仍然处于忙乱之中，交待金秀∶“你多呆会儿。照应着！”扭头又出屋去了。

                             §57

    杨妈在正厅里给金一趟的扣碗茶续了开水，立刻端进东内室去。她惟恐老爷子找完了书又跑出来找金枝的麻烦。
    杜逢时见母亲进来，便捧着几本线装的医书溜了。金一趟找书找累了，靠在一把藤椅上闭着眼喘息。
    “老爷子，茶在这儿呐。”
    “嗯……”
    杨妈不走，待立一旁。她深知金一趟的脾气，凡事不可“将军”，只要避开气头儿，便可大事化小，小事化了――金枝带着孩子已经回家住下，可不就住下了呗，谁还能再找什么后帐，再放什么“马后炮”。因此，她现在必须把金一趟“看”住，不让他们父女“短兵相接”。
    “您喝口水吧，这碗茶刚续上。”
    “枝儿……她们回来啦？”
    “回来啦，母子平安。”说这句话，杨妈显得底气不足，理亏似的。
    “哼！”金一趟从鼻腔里喷出一股腌¤气。
    杨妈怕他接茬儿说出什么要命的话来，便慌慌张张地抢话说∶“这不……咱这院儿里又多了个挂小旗儿的角儿啦，天气渐暖，洗洗涮涮，我怕也得找个帮手啦……”
    说到这儿，她自知语失，把话打住，十分后悔。嗨，我也是老糊涂了呀，怎么哪把壶不开单提哪把壶呢！这几天，有关那“野种”的事儿，是个男孩儿，挺壮实，八斤半，头发漆黑之类的消息，满院子谁都知道了，可谁也不对老爷子说半句。刚才，杨妈亲眼看见了孩子皱皱巴巴的小脸儿，亲手掂了掂孩子的分量，还亲口对金枝说了句“好个可人疼的大胖小子！”可是这些个全都不能对老爷子说呀。说这些，就是夸“野种”！就是给老爷子上眼药！也就是成心“犯上”啊！
    幸亏金一趟并没发火。杨妈急忙改口，扯别的∶“昨儿个居民委员会的关大妈来过一趟，说是什么都涨价儿，这仁德胡同的扫街费也得涨点儿，要不然，对那起早贪黑扫大街的人可就不够仁义啦。理儿倒是这个理儿，可是呢，从下月起，每户五毛变一块，呼啦下子就涨一倍呀！咱这挂号费也涨一倍行吗？那可又是咱们不讲仁义啦！我真猜不透，这带头涨价儿的到底是哪一行儿？他为什么就不讲仁义呢？”
    金一趟压根儿就没听进去。此时睁开眼，呷口茶，没头没脑地问道∶“杨妈，你到我们金家来，也有四十多年了吧？”
    “可不，四十八年啦。我不满二十进的金府……”
    “说句不好听的话，当初有那不懂事的佣人，管你叫杨羊。说你这奶妈就是金家拴着的一只奶羊。奶完了金哥儿又奶金秀，还侍弄大了全义和枝儿。唉，谁也没想到吧，老了老了，还得侍弄枝儿的野孩子呀！”
    一听这话，杨妈倒是先松了口气，至少金一趟不会跟金枝摊牌了。而且自己也深受感动，老爷子至今还记得我杨妈这几十年的辛劳嘛。说∶“老爷子可别这么说。伺候您，该着，是缘分；带带秀儿啊枝儿啊，也是缘分。就说枝儿的这个孩子吧，既然老天爷叫他来到了金府，还没睁眼我就抱过他了，这不也是缘分吗！”
    “缘分？你越这么说，越跟抽我嘴巴似的。我对不起你呀杨妈。大太太在世的时节 ，说是为了奶好，叫你喝那催奶的猪蹄子汤，连咸盐都不准搁呀……”
    “老爷子，快别抖露那些陈谷子烂芝麻了。逢时他爹一死，我们孤儿寡母的，要不是您仁义，还不知死哪儿了呢！还敢想住这金府大宅院？还敢想让逢时上学、出息？”
    “你要这么说，可就远了。”金一趟沉默半晌，话题儿又扯回到金枝身上，“我怎么咽得下这口腌¤气呀……咱北京人，活个什么？活个脸面！哼，现在可好，我这老脸没地儿搁，倒也罢了，还拐带着你，老了老了，还得捏着鼻子去伺候那个孽种……”
    “我没啥，真的没啥。”
    金一趟不说话了。二位老人“谈古论今”般的互相试探、摸底儿，到此为止，接着便是长长的沉默。
    杨妈毕竟是杨妈。金府里的事儿，不拘大小，全都挂在她的心上。而且，很有趣儿的是，她越揽事儿，事儿也就越多。
    “老爷子，枝儿的这个孩子，您要是实在瞧着眼晕呢，送出去也是个法儿。找个好人家儿，受不着委屈，也不算对不起他。唉，谁家没个难处呢？再说，这种行善的事，咱金家也没少干了不是？”
    金一趟深深叹口气，点了头。

                              §58

    金枝回家第三天，就有人敲门送礼来了。开大门的小王感到为难，推给金秀，金秀又“请示”杨妈。总之这送礼的两位男士来得唐突了点儿。
    发起人是卡拉ＯＫ酒吧的小老板林大立。别的事儿就甭说啦，只因他这酒馆就在金鱼胡同，家住煤渣胡同，离东皇城根儿的仁德胡同相当近便，消息灵通，又对金枝的遭遇深表同情，这就决心要做出点儿表示来。可他自己又不敢单枪匹马地登门造访，便去央告徐伯贤，如有这位体面的大经理一同前去看望金枝，八成也就不会吃闭门羹了吧。原来，徐伯贤不用央告，一口就答应了。他有他的想法。表面上，王喜是他开发公司“联系”过的个体户，居然做出此种不负责任的缺德事儿，身为公司经理，登门慰问一下受害者，也是理所当然的。深一层的想法，就算受了一次挫折，金枝仍然是拥有大量观众的红歌星嘛！她才二十岁，前途无量，交朋友嘛，可以捧角儿献花，更要“雪中送炭”，我徐伯贤可不是近视眼。更深一层的想法，当然是那“再造金丹”的秘方儿喽，开发公司的大项目――现代化的制药厂很快就要竣工了，正缺“拳头产品”，怎么可以放过任何一次与金府加强联系的机会呢！还有，就算王喜这小子玩世不恭，跑到海南岛去啦；就算金枝一怒之下抽了王喜耳光，“绝情”啦；然而，无论如何她还是把王喜的儿子生下来了啊！谁都可以说，王喜与金枝之间的感情不健康、不成熟、不正经、不牢靠……但他俩毕竟还是有过一段儿恩爱吧？谁又能一口断定这青年男女之间风风雨雨的最后结局呢！因此，徐伯贤同意跟大立一道登门看望金枝，似乎有些荒唐，却是经过深思熟虑的举动。
    去年秋天，王喜“溜号”之后，徐伯贤和大立来看望过金枝，那是头一回，空手儿来的。这第二回，金枝有了小宝宝，他俩便送来了许多高级营养品，杨妈连名儿都叫不上，但从那精美包装上能看得出是贵重礼物。加之小王介绍，一位是大经理，一位是小经理，杨妈不好怠慢，便请他俩进了南屋的餐厅兼客厅。
    经过一番寒暄，大立提出要见见金枝，被杨妈一口回绝∶“月子里不见生人！”徐伯贤又提出，是否可以到北屋正厅里去坐几分钟，隔着门帘儿跟金枝说几句话儿呢？
    这个要求并不过分。可是杨妈惟恐惊动金一趟，惹一肚子气，反而彼此难堪，所以还是不答应。
    金秀已经回西厢房去了。她不认识徐伯贤和林大立，没话儿，而且，既有杨妈出面支应，这位大家闺秀就更没心思陪着生人扯闲篇儿了。现在能够打破僵局的只有小王啦。她热情，聪明，同情金枝，送茶过来就站着没走，心想，这两位阔经理当中有没有金枝的那位“冤家”呢？要是有，那人家就是心回意转、赔礼道歉来啦！这么大的事儿还是要帮一把儿才好。于是灵机一动，拎起那些贵重的礼品来说∶“杨奶奶，您陪客人坐两分钟。我把礼物给金枝送过去，问问她有什么话儿没有？”
    没用两分钟，小王就笑眯眯地跑回来了∶“金枝姐姐挺高兴！她说，谢谢您二位经理啦。要有什么话儿，就劳驾啦，站到她窗户根儿底下去说几句吧！”
    大立喜出望外，腾地跳起身来，跟着小王就往外走。徐伯贤觉得挺有趣儿，也跟出去。杨妈愣了一下，拦也拦不住了，便直接进了北屋的东内室，看看金一趟正在睡觉，才放了一半儿心，退身坐在正厅里，偷听金枝他们说什么。
    “金枝，我们看你来啦！”大立站在葡萄架下，隔着窗户，有点儿激动地说。
    “是大立吧？还有谁？徐经理吗？”
    “是我，徐伯贤。金枝小姐你好！”
    “谢谢你们二位，还来看我。”
    大立靠近窗户一步。窗扇是开着的，只隔层窗帘儿，他真想撩开窗帘儿看金枝一眼呐！“看你，也是，也是大舅、二舅来看我们的小外甥来了！”
    金枝在屋里笑∶“这小东西一点儿也不好看！肿眼泡儿，满脸褶子，皱皱巴巴的像个小老头儿。”
    徐伯贤也笑∶“初生婴儿全这样儿。等满月了就好看啦！”
    大立很来情绪，叫着∶“嘿，小子啊，快长吧，长大了到二舅那儿唱卡拉ＯＫ去！”
    徐伯贤明白大立的心情，也听得出金枝的情绪不错，便跟着说∶“金枝，听明白啦？连你儿子将来的差事都让大立给号上啦！记着，赶上孩子哭的时候，甭心疼，每天都得让他嚎两遍儿，吊嗓子嘛！没准儿就能嚎出个帕瓦罗蒂来！”
    金枝和大立隔层窗帘儿笑得都很开心。
    可是这说笑声吵醒了金一趟。他走出东内室，杨妈赶紧扶住，让他坐到正厅的太师椅上，解释了两句。
    金一趟不听劝∶“杨妈你去，把这两个野小子给我叫进来！”
    “老爷子，别动气！叫进来干吗呀？”
    “我……我要问问他们，枝儿生的是他哪个王八蛋的野种！”
    杨妈恨不能捂住他的嘴，连连摇手∶“不是不是！我注注儿地在这儿听着呐，他二位口口声声地说是这孩子的大舅二舅！娘家亲戚嘛。还送来好些高级营养品呐……”
    金一趟怒气难消∶“那也不行！你立马儿去，把枝儿这帮狐朋狗友全轰走，再不许进我家的大门！”
    “好好，我去我去。老爷子您就别嚷嚷啦，给咱家的小姑奶奶留点儿面子吧！”
    杨妈来到当院。徐伯贤和大立似乎已经听见了金一趟发脾气的声音，也不再说笑了。
    “大妈，对不住，搅了老爷子了吧？”大立直抱歉。
    “没事儿，没事儿！”杨妈还是客客气气的，“金枝刚出院，别累着她。赶明儿，满月以后，再聊……”
    徐伯贤立刻说∶“我们告辞啦！”
    金枝在屋里喊∶“谢谢你们啦！杨妈，您替我送送他们吧！”
    “哎――！你快歇着吧。我送客人去。”杨妈这一嗓儿也是嚷给金一趟听的。

                           §59

    送出了大门，杨妈还要送一程。大立直劝她“留步”。徐伯贤倒是猜出了杨妈有话要说，就由她多送几步。
    “我想跟二位打听个事儿……你们知不知道，金枝这孩子他爸是谁？”
    徐伯贤把话接住∶“这，这还真不知道。大立，你知道吗？”
    “我？……我也不知道。大妈，您打听这干吗呀？”
    “唉，不是我好打听。我是想问问那个当爸爸的人，他还要不要自己的儿子啦？！”
    在这个问题上，徐伯贤老练得多，一言不发了。他也愿意听听杨妈和大立都有什么心事。大立很容易动感情。
    “大妈，您可少管这档子事儿。金枝早就叮嘱过了，她要把孩子生下来，这事儿不准对任何人张扬。没准儿，连那个混帐家伙至今还不知道自己有了个儿子呢。唉，反正那混蛋也不配当这个爹！只当他臭狗屎一堆，甭打听他啦。”
    “可……一个姑娘家，还没出聘呢，就自己个儿带着个孩子，这往后的日子怎么过呀？”
    “大妈，金枝说过，是您把她拉扯大的。您还不了解她的脾气禀性吗？我看她是个有志气的人！您放心，往后金枝有什么难处，我们还能不帮助她吗？”
    “唉，这不是你们能帮上忙的事儿呀。你想想，金府是什么人家儿？老爷子眼里揉得进沙子？……大姑娘大了肚子，要说咱金枝不是独一份儿，我信。谁教这年头儿就兴这个呢。可她干吗还死乞白赖要生下来呢？……也罢，有这样的，实在打不下来了，生！我可没听说过生下来还不紧溜儿送给人的。这不成心招人家戳脊梁骨吗？就算金枝你乐意，金老爷子他也受不了哇！
    听到这儿，连大立也没词儿了。
    他们已经走到仁德胡同西口，就是如今辟为东皇城根农贸市场的小街边上，抬头可以望见紫禁城金粲粲的东北角楼，不走了。再往前，人多口杂，没法儿说话。
    “不远送啦。”杨妈顿了一下才说，“没拿二位当外人。这事儿也知根知底。我觉乎着，恐怕只能麻烦您二位啦。前儿个探过金老爷子的底儿，也是这门儿心思。二位费心，帮忙扫听着，谁家想抱儿子，人家儿也过得去的，就给牵牵线儿，搭个桥，把这碍眼的孩子送出去算啦……”
    大立心神不定，另有所思，却也机器人似地随着徐伯贤点点头。

                            §60

    金枝固执地生了这个没爹的孩儿，与其说是往金一趟眼里揉沙子，倒不如说也给杨妈添了块心病。怎样除掉这块病？她显得比任何人都更着急，也更为难。这难处有好几层∶一要揣摸金一趟的心气儿，他最要面子，又最疼金枝，这两个“最”字加在一起，那火候可就难拿了――可怜这不懂事的二闺女吧，他能容忍到什么份儿上？一旦逼急了呢，连金枝也轰出家门，又如何收场？这是杨妈随时随地都要提防的头等难题儿。二要说服金枝，这丫头虽说生于“乱世”，自幼失母，但总还是在金府大宅院里娇惯着长大的，又入了戏校，当了明星，见天见儿的有千百双巴掌使劲儿捧，那还有好儿？早就捧晕啦。劝她离那帮倒爷板儿爷远点儿，不听！劝她趁早儿打胎，不听！如今生啦，她自个儿身上掉下来的亲骨肉，八斤半，头发漆黑，白白胖胖的大小子，再劝她舍出去，能听吗？！还有这第三层，把孩子舍给谁？有人要，兴许，“带把儿”的嘛，比丫头片子好打发，可也得寻摸个善良人家呀，正正派派、和和美美、干干净净、温饱有余……想着想着，杨妈差点儿一头撞在金府门前的大槐树上，吓了一身冷汗。
    送走了徐伯贤和林大立，回到家来，杨妈已是疲惫不堪了，进东厢房都是扶着门框迈的台阶儿。正在屋里鼓捣电脑的杜逢时急忙搀了母亲，靠到里间屋的床上。“妈，瞧您累的……”
    “唉……”杨妈喘口气，“妈可真是老喽！一点儿心都转不得，腰酸腿沉，乏得直想躺下。”
    杜逢时坐在床沿上给母亲捶腿。越捶心里越不自在。
    “那也是您乐意。崭新的单元套房在那儿空着，我一个人住。您不乐意去享清福嘛，怨谁？”
    “还别赖我不去。你什么时候娶个媳妇儿回来，我就去。也好有个伴儿呀。现在叫我一个人去住那鸽子笼，闷死啊？还享清福呢……逢时，告诉妈，有点谱儿了吗？”
    “有啦，您的儿媳妇呀，在我丈母娘肚里怀着呐！”
    “胡说！三十多的人啦，没正形儿！”
    杜逢时脸上的肌肉抽搐了两下，似笑非笑。论条件，他是正牌儿工程师，人有摸样，住有楼房，啥也不缺。况且，北京的大姑娘成千上万，小伙子倒是“抢手货”。据婚姻介绍所的人说，“只有剩女，没有剩男”，像杜逢时这样的角儿要是在《今晚我们相识》的电视上露个面儿，屁股后边非追个“女排”不可。然而，他偷偷地爱上过一个人……可惜谁也不知情。连这位当妈的也不知道。在杜逢时的心目中，母亲的一生完全被一种可怕的道德信条扭曲了。无论是“杨羊”，“奶羊”，还是“义仆”，“家奴”，你爱咋说就咋说，也休想叫棵歪脖子老槐树直起腰来。更无奈的，是仁德胡同的老街坊门，当然还有金家大宅院里的老老少少，以及亲朋好友，全都异口同声地称赞杨妈，还出自内心地喜欢她，尊敬她！而杨妈呢，也确实值得“尊敬”。别的都甭提了，只说一件事，她曾经自觉自愿地“掐”了杜逢时的奶去奶金秀。这种事儿，杜逢时当然记不得。可是，金一趟记得，仁德胡同的老街坊们记得，一旦说出口来“教育”年轻人的时候，金秀当场流泪，张全义也得红眼圈儿。可谁也没注意杜逢时如何作想？
    “妈，您这辈子就离不开金家了吗？”
    “唉，这人哪，是怪。还真是这么回事儿。你那边，清闲，简单，没这么多烦心的事儿，可就算娶回来个孝顺的儿媳妇，我也真未准儿愿意过去。我总觉乎着，这心呀，拴在了金家。哪块玻璃不是我擦亮的？哪个孩子不是我拉扯大的？我不能眼瞅着这个家散架子。逢时，你要是个知恩图报的人，也得帮着维这个家是吧？”
    “嗯，是。”杜逢时用鼻子回话儿。
    “就算妈求你办的也行。你呀，帮着扫听扫听，你们单位有没有缺孩子的？心善的人家儿……”
    “您是说，叫我当个推销员，推销金家的野孩子？”
    “混！说得这么难听！”
    杜逢时冷笑，“老爷子熬到这份儿上，也够惨的了。金哥儿短命，金枝玉叶呢，好，也成烂菜帮子了。”
    “你这张嘴呀，越来越损啦……说正经的，只当是帮妈一个忙！我不能让老爷子成天跟闺女运气，那不等于折他的寿嘛！”杨妈一边说，挣扎着坐起身来，“求人不如求己。我上妇产医院扫听去！兴许有人在那儿等着要孩子。”
    杜逢时赶忙拦住∶“行啦行啦！我答应您，去当这个推销员。您就多躺会儿吧。”
    “那也别拦着我，该做饭啦！”

                            §61

    晚上，林大立的“玲玲”酒吧间里依然是歌柔曲轻，灯红酒绿。不论白天发生了什么事，也不管这位小老板的心情如何，客人们来啦，有熟客有新客，有好人也有不怎么好的人，有漂亮的也有丑陋的，有喝喜兴酒的也有借酒浇愁的，有为别人唱歌的也有为自己唱的，总之可以借用阿庆嫂的两句戏文，“来的都是客”，“招待十六方”。高兴不高兴你林大立都得支应着。调酒员照例以其高雅的姿势、娴熟的动作、敏捷地勾兑鸡尾酒。服务员小姐照样儿涂脂抹粉，端着银盘，黄花鱼一般地扭着腰肢穿梭于桌椅之间。一句话，你不高兴，大面儿上也得过得去。
    大立有什么不高兴的呢？因为王喜回来了。
    而且，这小子的穿着打扮比从前更洋气，还有一位没见过面的穿雪白套裙的大美妞儿陪酒。他没跟大立打招呼，入座之后便跟那雪白的大美妞儿卿卿我我地窃窃私语。现在，王喜扬起右手，两个指头弹了弹，服务员小姐立刻走过去听其吩咐。
    服务员走回柜台前，对调酒员说∶“一杯，‘白雪公主’。”
    大立就站在柜台里，告诉调酒员∶“不，给他调‘红娘子’！”
    女服务员有点为难∶“老板，这……”
    “没关系。听我的！”
    大立当然忘不了一年前的那个晚上啦。王喜和徐伯贤初次奉陪刀马旦红星金枝小姐莅临“玲玲”酒吧，请红星小姐喝点儿什么呢？正是他林大立主动推荐了本酒吧间特配的中式鸡尾酒“红娘子”，也是金枝第一次跟他握手，第一次跟他开玩笑，问他还有没有“李信”？所有这些美好的记忆，不说刻骨铭心，也是恍如昨日啊。难道你王喜就忘了“红娘子”？去海南岛的“天涯海角”逛上一圈儿，回来往这儿一坐，就没事儿人似地又叫“白雪公主”？
    “红娘子”调好了，女服务员用银盘托着送过去，摆在了王喜的白裙女友面前。王喜精于此道，看看大立就站在调酒员身边，自然明白了这是什么意思。他叫住女服务员，又点了一杯“老朋友”。
    女服务员回到柜台对调酒员说了。大立可不买帐，鼻子里“哼”一声，冷冷地说∶“没有‘老朋友’！再给他调一杯‘红娘子’！”
    王喜用一种和解加傲慢的眼光望着大立。没承想，端过来的银盘里又是一杯“红娘子”。这简直就是当众给他上眼药嘛！那位陪酒的白裙女郎也皱起了眉头。王喜坐不住了。他不知道这一年里发生的种种变故，也就无法理解大立成心刺激“老朋友”的原因，便起身走到柜台前，坐到高脚凳上，鼓着眼睛与大立对视了几秒钟∶“喂，哥们儿今儿是怎么啦？开什么玩笑！”
    大立朝他那位白裙女郎扬了扬下巴∶“那位――刚从海南岛拐回来的‘白雪公主’？”
    王喜笑笑∶“哪儿能呢，到了那天涯海角，哪儿有玩婆子的工夫啊。这不，昨儿刚飞回来，筹款子来啦。吴胖子还真够意思，听我一煽乎，出手就拍了十万！这我心里才踏实了。松弛一下儿神经，喝点儿。明儿就飞回去。”
    “怎么，筹款子干笔大买卖？”
    “买卖不小，风险更大。您不知道啊，南边儿的伙计比咱胆儿大！哈，搞好了哇，我这一来一回的，少说也得把本儿翻他妈个番儿！”
    大立越听越不顺耳，连挖苦带损地∶“好哇，贺喜你发大财，再把‘白雪公主’踢了，换朵儿‘黑牡丹’！不过，不知道你乐不乐意听老哥一句劝∶可别闹个杨梅大疮回来，烂了鼻子开天窗儿！”
    王喜不快道∶“瞧你丫挺的会说人话吗？……算啦，你跟我说什么我都无所谓，哥们儿嘛。可瞧你丫的刚才办的那事儿，够朋友吗？”
    “放心，那两杯‘红娘子’不下你的帐，是本店免费赠送的。”
    “多他妈稀罕白喝那两杯破酒哇，你甭跟我来这一套！”
    “破酒？这会儿又是破酒啦？从前你可是进门儿就点‘红娘子’？”
    “我今儿点的是‘白雪公主’！我都跟那大白妞儿侃半天啦，专为她点的。你可真他妈的不给哥们儿作劲！”
    “那没辙。往后哇，你要来，只供一种∶‘红娘子’。”
    “我知道你怄的什么气。为他妈一个娘儿们，伤了哥们儿和气，值当的吗？再说，又不是跟你争，咱哥们儿是让！要是不嫌弃，你就捡。可你他妈一个劲儿奔我眼前端个什么劲儿呀！”
    大立突然大吼一声∶“滚！”
    王喜琢磨不透这是怎么回事儿，愣了。
    满座皆惊。王喜环顾左右，全是冷眼睛――顾客们好像全都向着这位一贯和善的小老板……那位“白雪公主”先自跑了，王喜十分尴尬，气歪了脸，也只好走出门去。
    “玲玲”酒吧那欢快、幽默味儿十足的乐曲在他身后骤然又起……对王喜来说，这真是个不可思议的夜晚啊。

                           §62

    王喜走了。
    他不知道金枝怀孕，更不知道金枝是在什么样的压力之下度过“十月怀胎”这艰难日子的。知道了又怎样呢？谁也无法猜测。不过，有一点是明显的，这个自幼缺少调教的板儿爷、倒爷，如今完全钻进钱眼里去了。他拎着装有十万现钞的密码箱，怀着赌徒心理，被大立轰出“玲玲”酒吧的第二天就飞往海南岛去了。自有一些胆量更大的新哥们儿在“天涯海角”迎接。
    小老板林大立在自己的酒馆里大发雷霆，当众喝令王喜滚蛋，这行为当然有其仗义的一面，然而，事后也有哥们儿劝说，开酒馆儿、做生意，怎么可以哄顾客呢？别忘了咱是个体！你能跟国营的比吗？人家得罪了顾客，仨月不开张也工资照拿，咱这饭碗可是泥捏的，一碰就破。
    “他算什么顾客？……他算什么顾客！”林大立有口难言，只能来回说这么半句话。
    其实，你就是解除他所有的顾忌，让他敞开儿说，恐怕他也说不圆。林大立呀林大立，就算王喜是个“大花活”，坑害了金枝玉叶，为什么偏偏是你要发这么大的火呢？
    这些天，林大立几次开上他的“天津大发”，从仁德胡同东口进，西口出，也没敢停下来去揿金府的门铃儿。他想把自己臭骂王喜的“壮举”告诉金枝，可是，说出来又是什么意思呢？给金枝出口恶气，还是邀功讨好儿？想来想去都不对味儿。
    天儿越来越热，大立的心情也跟着发躁。他算计着，那孩子已经满月了，就更想跟金枝见上一面，可又不便于（甚至不愿意）再邀徐伯贤同往。这天，他又开着“天津大发”钻进仁德胡同，可恨故技重演，又玩了一趟“东口进，西口出”。恨谁？恨自己窝囊呗。胆儿忒小，见工商税务都不怵，怎么单单怵金枝呢。他把车停在胡同西口，下来吸支烟，运运气――要是鼓足了勇气，就踅回去揿金府的门铃儿！
    他忽然听见了杨妈在跟另一位半大老太太说话儿。
    “俗话说，‘不过五一，不拆棉衣’。可是一进了五月呀，这天儿立马就燥腾啦。”
    “说的是呢，四月刮大风，乍冷乍热的，要把棉衣裳拆洗了，蒙古风儿一吹，冻死猴儿！”
    “我也见天儿看电视，原来这节气，咱北京比云南贵州都热！”
    “真邪性。那云南在哪儿？远去啦，在云彩南边呐！倒比北京凉快。”
    “天儿燥人也躁。我这出来想买个西瓜，给金家老爷子去火，嗨，您猜什么价儿？一块五一斤！拍了个中不溜儿的，八块！得，我换了一只老母鸡，才七块九。”
    “我也问过价。那卖瓜的倒爷说，您还甭嘬牙花子，咱大兴县的早花儿西瓜还差个把月呢，我这瓜不起眼儿，可是从广西空运过来的！您坐过飞机吗？”
    “扯他娘的臊！”杨妈骂了一句，拎着母鸡往回走。
    大立迎了上去∶“大妈，好久不见。您买瓜啦？”
    杨妈拍拍菜篮子∶“没敢买，忒贵！”
    “有便宜的，您跟我来。”
    这仁德胡同西口就挨着皇城根农贸市场。大立把杨妈领到瓜摊儿跟前，先朝那倒爷眨眨眼，又故意跟他侃价儿，从一块五生给“砍”成了三毛一斤。杨妈不知道这位倒爷是“玲玲”酒吧的常客，认为这个价钱还比较合适，一下子就拍了仨大个儿的。正好，拿不动，由大立一直送到家。
    “小经理你真行！到底是买卖人。我就不信这西瓜也配坐飞机！”杨妈一路夸奖。
    “大妈，您下回买什么，还找我。”
    “下回？上回我托你的事儿呢，忘了吧？”
    “什么事儿？您这一问，我还真懵住了。”
    “唉……金枝那个窝心的孩子，满月啦。托你呀，给找个好主儿，早点儿送人早踏实。”
    “这事儿我可没忘。只要金枝同意，孩子干吗送给别人呢，我们家就想要！”
    “你？你结婚啦？这么年轻……你媳妇她不会……”
    “不是我。是我大哥――结婚三年多啦，我大嫂正惦着抱养个儿子呐。”
    杨妈喜出望外∶“真的呀，那敢情好！你现在就跟金枝去说说。我估摸着她能同意……你可帮了我们家的大忙啦！”
    放下西瓜，杨妈直接把大立领进了北屋的西内室。金枝正在逗孩子玩。杨妈露个面儿就退出去，成心在北屋正厅里擦擦桌子，归置一下书报。当她听到大立果然说了哥嫂想抱养个儿子这些话之后，才放了心，走到厨房宰鸡拔毛去了。
    谁知，金枝的脸气得煞白，瞪眼看了大立两三分钟。
    “其实，我早就想到了，”金枝冷冷一笑，“迟早会有人跟我把这事儿挑开。可我万没料到，扮演这角色的，竟然是你！”
    “我……我觉得……大家都是好意。”
    大立低着头，不敢多作解释。沉默良久，再看金枝的时候，她仍然瞪着眼，只不过眼眶里饱含着泪水。
    “你们都是好意。没错儿……”金枝冷冷地说，“人这一辈子呀，要是净碰见王喜那号东西，倒好办了。难办的，倒是这种‘好意’！有时候，好得简直就像一张网，缠得你挣不开扯不断……大概，如果我通情达理的话，就应该像许许多多的人一样，为了你们的‘好意’，委屈委屈自己。可我，办不到……”
    大立感到难过。那婴儿却躺在床上笑了，他已经会看人，会嘬手指头。金枝拍拍孩子，乘机擦掉眼泪。
    “我既然把他带到了这个世界上，就要尽我的责任，把他抚养成人。我知道，你们怕的，是人家戳我脊梁骨。可是，逼着我放弃了做母亲的责任，那就是叫我用刀戳我自己的心！……”
    大立十分后悔。他确实跟大哥大嫂商量过，诚心诚意要帮金家这个忙，把孩子接过去，解除红歌星金枝眼下的困境……没想到金枝却是个如此执拗的性子，而且，大立发现自己太无知，完全没有理解一位母亲的心……他佩服金枝，却又爱莫能助，无法表示自己的“悔悟”，只是嗑嗑巴巴地说∶“你是对的，金枝。我……我真惭愧。我也不知道自己怎么会……”
    “你甭解释，也不用惭愧。人都有自己的活法儿。我也不愿意别人都迁就我。”金枝惨然一笑，多少作了点儿暗示，“既然不是每个人都像我――有那么厚的脸皮，又何必让全家跟着我，被人指指点点呢……大立，你……走吧。”
    大立起身告辞∶“金枝，我……我怎么说呢。这里面有点误会。我……我说不清楚。我也不解释了。谁让我，说到底我还是个大俗人呢。”
    大立走了，也没去厨房给杨妈个回话儿。出大门的时候，热心肠的小王想打听两句，大立有口难言，只冲她苦笑了一下。
    自从孩子满月之后，金枝就意识到了这种“规劝”的压力定会与日俱增。正如大立所说，大家都是“好意”。金秀很委婉地“规劝”过她；小王很诚挚地“关心”过她；就连张全义和杜逢时，嘴里不说，在饭桌上也用目光“询问”过她∶下一步作何打算？是不是把孩子舍出去，甩掉“包袱”重登舞台？
    更大的压力则来自父亲。老爷子要么不跟金枝同桌吃饭，要么连正眼儿都不瞧她一眼，更没话儿，连那“询问”的目光都没有。这种不闻不问的态度，比痛骂一顿更教人难以忍受啊！
    最气人的是杨妈。这位亲手拉扯金枝长大的老乳母，虽然一天数次地教她帮她料理这初生的婴儿，表现得任劳任怨、仁至义尽，然而，今天恰恰是她把大立这“说客”兼“买主”直接领进金枝房里来的，而且一切谋划妥帖，只要金枝屈服，当场就可以把婴儿抱走似的。事前连个招呼也不打呀！金枝现在才恍然大悟，原来这些“好意”的亲人，一直在背地里算计这个初生的婴儿，没爹，还要让他没妈！
    金枝紧紧地抱着自己的孩子，两行热泪扑簌簌地滴落在他漆黑的头发上，红扑扑的脸蛋儿上。好像周围所有的正人君子都不能饶恕这个无辜的婴儿，好像金府这青瓦粉墙的大宅院既是金枝的牢笼又是婴儿的陷阱，好像亲人之间那层温情脉脉的面纱已经撕破……
    黄昏时分，趁着小王下班回家，“半主半仆”的杨妈正在厨房忙于蒸煮煎炸之际，金枝背起一包完全属于孩子的用品，怀抱着婴儿，悄然离开了这个家。
    她要到哪里去？谁也不知道，大概连她自己也不知道……要找金枝，恐怕只能询问筒子河边高低飞掠的燕子，还有西天迅速升起的团团乌云。今天第一场大雨的风头已经越过了香山。

                                ６３

    近两年，北京地区一直干旱少雨，尤其是春旱，又刮大风，南方人来京办事儿的，住两天嘴唇就干裂了。也是中国太大，广州、深圳，讲究点儿的家里，除了安空调，还加一台“抽湿机”，把空气里的水分抽走，否则衣被潮乎乎，肉皮儿发黏，香烟发霉。北京呢，恰恰相反，去冬今春最时髦的家用电器莫过于“增湿器”了，能把清水雾化，滋润生活空间，驻华使馆一次就买了百余台，被电视广告誉为“洋人的洋货”，正成批生产，还出口创汇呢。
    今天这场雷阵雨，堪称第一场喜雨。对城市而言，可以从楼顶冲刷到路面，还把空中的飞尘烟雾连同下水道里的污泥浊水统统带走；对郊区农村的好处就更大了，不仅仅像诗人所说的“幽林一夜雨，洗出万山青”，而是保住了春季植树造林的成活率，还给几百万亩小麦浇了“灌浆水”。可是，对金家大宅院来讲，这场傍晚时分骤然而降的急雨却如同灾难，因为金枝怀抱着刚满月的孩子出走了，正赶上这场大雨，她能躲到哪儿去呢？要是被雨激着，那可怎么得了啊。
    杨妈为这个孩子的满月，早就惦着筹办个丰盛的席面儿了。只因为害怕触动老爷子的哪根筋，才一再推迟。她处于左右为难的窘境。办两桌吧，虽然累不死人，却是为了个“野种”，名不正言不顺，很可能费力不讨好儿；不办吧，也说不过去，整二十年啦，除了去年抱养个小金兴（那不算数）之外，金府添人进口这可是头一回――无论如何这孩子也是金枝生的，是金一趟的亲外孙呀，堂堂金府，这杯喜酒也罢苦酒也罢，不能不喝！她没人商量，苦思冥想好几日，今天早晨才得出个万全之策∶只办一桌家宴，亲朋好友一概不请，也不说明是给孩子过满月――满月已经过去好几天了嘛。只讲个实惠――如今眼下的北京人有几个不讲实惠的？再图个吉利――这孩子迟早会长大成人的，就算舍出去了，日后也不能留下话把儿，叫仁德胡同的街坊们说咱金府不仁义，没给孩子办满月。何况还有个“欺老不欺少”的理儿呢，我杨妈老了老了，可是大事不糊涂，不能“欺负”这个没爹的哑巴孩儿――迟早有一天他会张嘴说话的！金枝日后就不挑理儿？想好了这些大道理小道理和种种利害关系之后，今儿早上杨妈才去皇城根的农贸市场采购了包括那只老母鸡在内的七八样鲜货，以及林大立帮忙侃价儿的三个坐过飞机的大西瓜。现在，餐厅的大圆桌面儿上七碟八碗外加红彤彤的葡萄酒一应俱全，连金一趟都由金秀打伞张全义搀着冒雨进入了餐厅。大家心照不宣，，明知这是杨妈的一番苦心美意，便不捅破这层窗户纸，谁也不问这丰盛家宴的由头。金一趟强压住心里这口腌za气，一言不发，正打算早吃早散时，院里突然传来金秀的惊呼声∶“金枝上哪去啦？连孩子也抱走啦！”
    赶巧儿，当空响了个炸雷。金一趟两眼发直，呆若木鸡……
    张全义拎着一把滴水的布伞，来到陈玉英的家，进门就问∶“金枝不在这儿？”
    “没有哇。金枝怎么啦？”陈玉英莫名其妙。
    “抱着孩子……出走啦。”
    陈玉英望着他湿漉漉的衣服，夺下滴水的雨伞∶“哎呀，看你淋成这个样子……金枝没来我这儿。我也是刚回来。她什么时候走的？兴许是来过，撞了锁……你还不赶紧去擦擦！我给你煮姜糖水去……”
    陈玉英进了厨房。张全义有点儿“宾至如归”的样子，进卫生间，拽毛巾擦手擦脸，脱下外衣拧干，抖一抖又穿上。他走进里间卧室，从壁橱里找出一把大些的塑料伞，拿着就往外走，被陈玉英拦住。
    “你坐下，歇歇腿儿！姜糖水这就得。”
    “不啦不啦。我还得赶紧找金枝去……”张全义边走边说，“你不知道，金家大宅院里乱了营啦！”
    陈玉英把张全义送到楼梯口，看不见他的背影了，又凭窗远眺，雨还不停地下着……
    兵分几路，金秀冒雨找到了京剧团，这里冷冷清清，没人见到金枝。她又赶到正在演出的歌舞团剧场，依然是白跑一趟。金枝能到哪儿去呢？是不是已经被找回家了？金秀赶紧搭车往回返，其实，她同样惦记着家里的一老一小――父亲又急又气，会不会犯病？小兴兴今晚应该加条毛巾被，杨妈一人儿往返于北屋西厢房，照顾得过来吗？
    杜逢时找到团结湖小区徐伯贤家里来了。徐承宗正在儿子的大单元客厅里看电视，见杜逢时浑身湿透，一愣，指着他问∶“这大雨天儿，你到这儿来干吗？
    “找人啊。”
    “找谁？”
    “金枝。金一趟的二小姐，丢啦！”
    徐伯贤夫妇从花墙那边的办公室赶过来问∶“逢时，你说什么？金枝丢啦？”
    “是啊。金家大院乱了套啦。喏，除了老爷子和我妈没挪窝儿，跑得动的全撒出来啦……满世界找呗。谁知道哪根弦儿没弹对付，二小姐抱着也不知道和谁生的儿子，连声‘拜拜’都没有，走啦！”
    原来杜逢时跟徐家全是熟人儿――首先是徐承宗的棋友，所以一点儿也不客气，混身雨水也不论，坐进沙发就自己倒茶喝。徐承宗对此事发了一通高论。
    “要说国有兴替，家有盛衰，人无千日好，花无百日红呢，这事儿也不新鲜。想当初，金家借金丹以扬威的那个气派，不说九城闻名，在皇城根儿，也算得上够风光够脸面的人家儿了。现如今倒好……啧啧啧！”
    徐伯贤不尚空谈，提醒杜逢时∶“没派人去大立那家“玲玲”酒吧去找找？”
    “有分工，”杜逢时起身告辞，“那活儿是派给张全义的。我的任务就是这趟团结湖……找着找不着的，唉！”
    张全义已经马不停蹄地找到了“玲玲”酒吧的小老板林大立。一听说金枝抱着孩子离家出走，大雨天儿的晚上不知去向，大立这一急也非同小可。他建议张全义去派出所报案。张全义何尝没想过报案呢，然而这么一张扬，既败坏金枝的名声，又损伤金一趟的脸面，在仁德胡同这“面子第一”的坏境里，派出所察访一家就会留下一箩筐闲话儿呀，除非万不得已，决不能这么干。张全义匆匆告辞，继续冒雨“私访”以求“私了”，家丑不可外扬。
    大立决定立即投身于连夜寻找金枝的“义务劳动”。什么“义务”呢？说起来也怪，他没结过婚，此时一种做丈夫的心情和责任却油然而生，好像就是他的老婆抱着他的儿子出走了，正在滂沱大雨之中挨淋受冻，我不去管又叫谁管哩！
    他迅速锁了钱柜，好在今夜顾客不多，跟伙计交待几句，抄把雨伞就出门。正巧遇见吴老板进门，彼此一怔。
    “您，这大雨天儿……喝酒？”
    “喝，喝酒……也是找人。”
    一听这话，大立不走了，赶忙把吴老板让到一张空桌边坐下∶“您也在找……”
    “我找王喜呀，他没来过？”吴老板扫视各桌不多的几位顾客，骂着，“这小子他妈的成心躲着我！这不，我去他家两趟了，全他骂撞锁，这儿要没有，王八蛋小子还有胆儿跳了护城河？！”
    大立感到，从吴胖子嘴里，或者王喜身上，可能探听出金枝的去向，便一边招呼服务员小姐上酒，一边询问∶“王喜上个月不是回来过一趟吗？怎么，刚去海南岛，又踅回来啦？”
    “不回来怎么着？不回来连裤子都得扒到那儿！要不他干吗躲着我呀？赔啦，让南蛮子坑了个精光，二十万，这里头就有我他妈的十万！我得逼紧着点儿，能叫他吐点儿是点儿，要不，整个儿他妈的玩儿完！哎，听你这话茬儿，他小子这回就没在你这儿露面儿？”
    大立摇头∶“他上月回来筹款那次，来这儿喝酒挨了我一顿骂，就再也不来啦。”
    女服务员送来一杯董酒，一碟腰果和一碟龙虾片儿。吴胖子无心久坐，将酒一口  了，往桌上拍二十块钱，抓把腰果，起身就走∶“我得抓紧，‘三打祝家庄’去！”
    大立也不迟疑，开上自己的“天津大发”，去寻找金枝。他虽然没从吴胖子嘴里探听出金枝的去向，但是王喜再次回到北京也是个不可忽略的线索。难道金枝真的会抱着孩子去找王喜吗？不会！怎么想也不会。

                             §64

    吴老板站在王喜家门口的房檐下立等。向这些行踪不定的倒爷讨债，除了大清早堵被窝儿，就是晚上当“门神”――死等。十万块可不是小数儿，吴胖子豁出去掉几斤肉也得两头贪黑儿“双管齐下”。房檐滴雨潲湿了他的裤腿儿鞋袜，嘴里骂着∶“丫挺的，跑了和尚跑不了庙！”
    一陈摩托声由远而近。王喜果然被他逮住了――王喜停下摩托，脱雨衣披在车上，掏钥匙开门、开灯，才发现吴胖子跟进了屋。
    王喜满脸雨水，双手胡撸一把，剩下满脸晦气。他从裤兜儿掏出个空烟盒，捏扁了，顺手一扔，又去抽屉里翻腾……没精打采地说∶“逼债来啦？这回可逮住我啦……”
    “躲过初一，躲不过十五。不是逼债，是要债。你别给我这脸子啊……上月跟我借钱的时候，吹得天花乱坠，你这脸可也跟他妈一朵花儿似的！”
    王喜无话可说。还说什么呢？走私“外烟”本来就是赌博，南边的哥们儿有言在先∶海关查得紧，三船“万宝路”，一船过关就够本儿，两船赚一船，交了好运，三船过关利润翻番！交了厄运，你们赔钱我赔船。舍不出孩子套不着狼，没胆量的莫吃这碗饭！十天以前，南边的哥们儿又发话∶这趟运气不佳，海上交货，遇上了巡逻艇，连烟带船全都没收。我等着坐牢呢。你们诸位赔了钱的，谁愿意跟兄弟作伴儿就到监狱来找我吧。要不然，先回家去忍三年，等兄弟我出来了，咱合伙儿买船再干！
    谁知道这些话他狗娘养的是真是假呢？“黑吃黑”，小巫见大巫，北方倒爷在海南受骗上当的比比皆是，岂只你王喜一个？能穿着裤子回家就不错。还说什么！
    吴胖子等急了∶“有屁你倒是放一个呀！欠命偿命，欠债还钱，自古这个理儿……哥们儿一场，我不能逼你，可这钱的事儿嘛，亲兄弟还得勤算帐呢。我跟你说明白，你泡妞儿那一招儿，可别用到咱哥们儿身上来，我可不是金枝――让你玩儿大了肚子，认倒楣，咬碎了牙往肚里咽。没门儿！你欠我一块钱，我都跟你没完……”
    王喜始终耷拉着脑瓜儿，任你数道，全没脾气。可是听到后边，像针扎了似的，猛抬头∶“你，你说什么？金枝大了肚子？”
    吴老板一笑∶“又小啦――孩子都生下来啦！”
    听了这话，王喜的感觉已不是针扎，而是挨了重重的一记闷棍，脑袋“嗡”的一声胀成了巴斗。他双手抱住脑袋，湿漉漉的头发像落汤鸡。他捂住了脸，脸在发烧。真是祸不单行……不，还谈什么祸福！什么是祸？什么是福？他根本无法理解，无权理解，没有资格对这人生路上的插曲儿细细品味咀嚼……脑袋里灌满了浆糊，沉默良久，才梦呓般地问∶“金枝……生了个男孩儿，还是女孩儿？告诉我……我，我应该……应该去看她！”
    “哟，我是戴木头眼镜――看不透你，还有这份儿心思打听这个！”吴胖子口锋一转，“好，既然你还是个有情义的人，就应该想想哥们儿当初是怎么借钱帮你的呀！”
    王喜站起身来，抻抻衣服，要出门的样子，朝屋里横着一挥手∶“你看有什么值钱的，拉走吧。”
    吴胖子冷笑∶“再值钱，能顶十万？撑死了两万！”他跟出门来，“再搭上你这辆摩托车，还差五万呐。”
    王喜跟他瞪了眼∶“还有一条命呢，要不要？！”

                            §65

    雨已经停了。金枝怀抱着婴儿坐在街心公园花坛边的长条椅子上。她浑身淋透，正在发高烧，用滚烫的胸怀温暖着孩子，用热乎乎的手掌抚摸孩子的头发、衣袖、裤腿儿，就像是母爱的熨斗，烫干了孩子身上的雨水。
    这里是金枝熟悉的地方，永难忘怀的地方，此时却杳无人迹，只有地面汪着的雨水反射出路灯惨白的幽光。
    淋雨，使她产生过各种奇异的感觉∶清凉、超脱、刺激、解气……发烧，又使她模糊了理性和若干记忆∶是怎么离家出走的？打算到哪里去？又怎么走到了这里？啊，一年前啊，这里的街头吉他队呢？也被大雨浇散了吗？那些倒爷、板儿爷、歌手、摩托手，还有他们的鲜花、喝彩、俗气、豪气、卑鄙、仗义、玩世不恭和嬉笑怒骂，也都被大雨浇没了吗？
    听！金枝听见了吉他弹奏声，戴姗达拉的《梦幻曲》，来自天边，又被掌声打断。歌声，童安格的《你在想什么》，也被掌声淹没。歌声再起，是金枝一年前唱的，就是在这里唱的呀，是……是《有个女孩儿》！是百鸟朝凤般的众人伴唱、口哨和掌声一起，热浪袭人，震耳欲聋。
    她的确是在发高烧，自己都能感觉到自己呼出来的热气烫人。她想不明白，怎么会有一辆乳白色的面包车在这震耳欲聋的喧嚣声中冲到了面前？她突然想明白了，车上跳下来的林大立是个好人！可是好人为什么又要从我怀里抱走这没爹的婴儿呢？我不能让他夺走这可怜的儿子！
    她必须把儿子夺回来……追到面包车上，儿子夺回来了，车也开了。大立是个好人，好人的证明就是他在跟我商量∶回家？不！回你嫂子家？更不行！你哥哥嫂子全都没安好心，他们也想夺走我的儿子！……深夜的街，雨后的街，这车要开到哪儿去呢？

                           §66

    深夜十一点半，电话铃骤然响了起来。夜深人静，心情紧张，这突如其来的铃声也把大家吓得一激灵。金秀坐得离电话最近，赶忙将话筒抓起来。
    “喂……是，是，我是金秀……”
    杨妈和张全义都陪着金一趟坐在北屋正厅里，就是在等待金枝的消息。现在全都侧耳聆听金秀打电话。
    “哦……你是陈玉英啊……什么？金枝被送到你家里了！……谢谢！谢谢你……噢，淋了雨……发高烧！四十一度……哦……好的，我们这就赶过来……对，马上！”
    事情已经全都听清楚了――金秀打电话的声音挺大，现在也不必重复，只对丈夫说∶“你快去拿点退烧药，咱俩这就过去！”
    张全义快步出屋。金秀这才暖和了口气∶“爸，您放心好了，也该睡觉啦……金枝就是淋了点儿雨，没出别的事儿……您放宽心休息吧。外边有全义和我呢……”
    金一趟耷拉着眼皮，沉着脸，不说话。自打金枝抱着孩子出走，他连晚饭也没吃，就一直坐在这把太师椅上，心神不安地等待消息――全义、金秀、逢时几个年轻人全都冒雨出去找金枝啦，有点儿消息就会打电话回来的，当然，最好是把金枝立马儿给找回来……可惜，他老爷子在这儿足足等了五个钟头，全义他们几个，出去了回来，回来了又出去，跑遍了亲朋好友家，一个个淋成了落汤鸡，直打喷嚏，金枝的下落还是一丁点儿线索也没有！金一趟开始有点儿后悔了，是不是我把枝儿逼得太过分了呢？无论如何她也是我的亲骨血，最娇惯的小女儿，最疼爱的心头肉啊！窗外的雨丝淅淅沥沥，好比枝儿在哭泣。哪儿都找不着她，莫非真的抱着孩子跳了筒子河！？
    坐在太师椅上，耷拉着眼皮，金一趟也想到了应该向派出所报案啦……可是，北京人啊，“面子第一”，他鼓了几鼓儿也没鼓起这个勇气。其实，正厅里大座钟敲响十一点的时候，张全义和金秀同样在运气，想说这句话∶“咱报案吧！”却同样没有鼓足这口气。
    现在，金枝终于有了下落，而且发高烧，而且是刚坐完月子就淋了雨，而且全义去拿什么退烧药……不行！金一趟终于鼓起了勇气――做家长的勇气，作为一代名医的勇气――抬起眼皮对金秀说∶“叫辆汽车，我去！”

                            §67

    运气不错，张全义没用几分钟就在王府井大街北口截住一辆出租汽车。与金秀一起护着，把金一趟送到了龙潭湖陈玉英住宅的楼下。司机强调太晚了，不肯等，张全义没辙，只好付钱放他走。
    全义夫妇搀着金一趟爬楼梯，走走歇歇，好不容易才来到陈玉英的单元房门口。陈玉英迎出来，礼貌地一笑，把客人让进屋。
    “金枝在哪儿？”金一趟连坐也不坐，急切地问。
    陈玉英指指里间屋∶“在我床上……”
    金一趟正要进去，林大立从里间屋抱着孩子走出来∶“金老伯！没，没想到……您来了。”
    金一趟眼冒凶光，瞪着他问∶“原来……是你？！”
    大立不解其意∶“是我，我叫大立，在您府上见过面儿……您好记性……”
    他的话还没说完，金一趟已抡起手杖打了过去，同时破口大骂∶“我打死你这臭流氓！”
    大立怕打着孩子，急转身，背上已挨了一杖。金秀赶紧把孩子抱开。张全义上前拦着，劝着∶“爸！别这样，别这样！”金一趟怒不可遏，还要打，还在骂∶“我得教训教训这兔崽子！这伙欺男霸女的流氓无赖，王八羔子！”
    大立一边躲闪，一边摇头苦笑。
    金枝穿着陈玉英的一身衣服，扶着墙从里屋走出来，有气无力地朝父亲喊∶“爸！爸――！不是他……您打错人啦！冤枉了好人啦……”
    陈玉英上前搀住金枝，大家手忙脚乱地扶她回到床上躺下。金一趟也不打不骂了，跟进里间屋，心疼地叫着∶“枝儿……枝儿！”
    金枝还在说∶“您冤枉了好人……大立是好人，他帮助我……把我送到这儿来……您要打要骂的那个王八蛋，早就死掉啦！”
    金一趟又点头，又摆手∶“好啦好啦，别说啦。你踏踏实实地躺着。有话等病好了再说。”
    说起来也怪可怜的，自从金枝失身至今，快一年了，这父女之间始终隔着一堵墙，从来没有离得这么近，面对面地说过几句话。现在金枝拉住父亲的手，声音微弱，却是激动地说∶“爸爸，深更半夜亲自看我，女儿会感激一辈子的……我只说两句话行吧？……我知道，我们，谁也改变不了谁。那……那就，谁也别强迫谁，好吗？不管怎么样，我……我都是从心里……从心眼儿里爱您的呀！”
    金一趟点点头。女儿的手心滚烫。父亲红了眼圈儿。在场的人无不为之动容。唉，两代人啊！
    沉默了一会儿，金一趟说道∶“枝儿，听爸一句劝。别乱想，什么也别想。好好养着……你爸老了，我还有什么牵挂？这点儿心思不全在儿女们身上了吗？你得先把病养好了，为你自己，为你的孩子，也为你爸，对吧？”
    金枝点点头――躺在枕头上，只是做了个“点头”依允的表情，便疲倦地闭上了眼睛。
    金一趟给她号完脉，起身走到外间屋，告诉张全义∶“枝儿的病不轻。内火外寒，又刚出了月子……你带的退烧药治表不治本。再去叫辆车，接她回家吧，我给她配点儿药。”
    大立赶紧说∶“车是现成的，我送诸位回家。”陈玉英说∶“金伯伯，半夜里还是别折腾金枝啦。先住这儿，至少，等她退了烧再说。”
    这话说得有理。大家商量了一下，金秀留在这儿照料着，大立开车送金一趟和张全义回去，再把配好了的药带回来。这个主意不错，只是辛苦了大立。金一趟拍着他的肩∶“难得你这么热心！真不好意思，特别是刚才……”
    大立毫不计较∶“没关系。您这么大岁数，打也打不疼我了。误会嘛，您别过意不去！”

                           §68

    王喜摆脱了吴胖子之后，骑上摩托车就赶到了仁德胡同，他恨不得立刻见到金枝，见到自己的孩子。可是当他伸手去揿金府大门电铃的刹那间，又二乎了。已经深更半夜啦，人家早就睡了吧？我这副倒楣相，冒冒失失，好事儿也得办砸了，只能讨一顿臭骂！还是回家睡觉吧……骑上摩托出了胡同口，在一家通宵营业的小餐馆里喝了二两烧酒，买包香烟，再骑摩托的时候，那车把好像跟他较劲，就是不往回家的路上拐，转眼之间又进了仁德胡同。
    这回，时间更晚啦，再去叫门就等于成心捣乱。那又拐回来干吗呢？连他自己也想不明白了……他把车支到老槐树背后黑糊糊的地方，吸支香烟使劲儿想，总算想出了一点“理由”∶回家也睡不着。
    不知道一气儿吸了几支烟，胡同里出现了汽车大灯的亮光儿。王喜下意识地躲到树后，只见是一辆“天津大发”停在了金府门口。他离得并不远，看得清清楚楚∶先下车的是林大立，又和张全义一起搀着老爷子金一趟下了车。怪啦，这深更半夜的他们是去哪儿了呢？
    张全义揿了门铃儿。就在等门的时候，只听大立说∶“金伯伯，您甭着急，这药配好了，我立马儿就送过去。”
    张全义说∶“大立，真辛苦你啦！这一趟一趟地……”
    金一趟也说∶“进屋，喝碗热茶，我这药也就配得啦。”
    正说着，杨妈开了门，见面就问∶“枝儿呢？金枝怎么没回来？刚出月子就淋了雨……”一边说着，四个人都进了院，声音变小，后边的话也就听不清了。
    其实，王喜已经听出了个大概，原来金枝不在家，等会儿大立还要去送药……好王八蛋，你林大立倒成了金家什么人呀？咱走着瞧！
    王喜又后悔上月那一遭儿就赔了二十万，要不然，金砖敲门，把老婆孩子接出来，美滋滋地过日子多棒！唉，谁叫我不长记性儿呢？不听老人言，吃亏在眼前――四合院的大爷大叔们早就说过，“南蛮子会盗宝”，去海南岛做买卖可得提防着点儿，那是“天涯海角”呀，小南蛮子可不讲仁义，他一出溜就飘洋过海去了爪哇国，你怎么逮他？唉，这回倒好，二十万血本打水漂儿，连个响儿也没听见，你逮他？没叫人家逮走就是便宜！唉……金枝呀金枝，你怀上了我的小王八羔子怎么就不说一声儿呢？我要早知道了这个，牵肠挂肚的，要当爸爸了嘛，未准儿就不去爬刀山下油锅地踩那条“万宝路”了啊……现在如今眼目下，倒闹了个行商不如坐商肥――连他妈个胆小如鼠的林大立也敢“ 现成”来了，呸！龙有龙脉，虾有虾须，金枝和儿子是我的！老子我就是☆跞胗，你也休想捡这份儿便宜……
    王喜正在胡思乱想、悔恨交加之际，金府的大门吱呀一声又开了。林大立抱着草药包子和一只煎药的砂罐“药吊子”，张全义打着手电筒，一同走出来。    
    “多受累啦！开慢点儿。”张全义送他上车。
    “放心。请回吧！”大立启动了面包车。
    王喜本想上前拦住大立问个明白，可是碍于张全义，而且，在金家大门口吵嚷起来也不是地方。他略微绷了一会儿，等张全义回院之后，才驾起摩托追了下去。
    摩托当然比面包车快。途中，王喜几次想超到前边把大立截住，可又没这样干。他不知道金枝现在何处，难道住在了大立家里不成？硬截车，大立不说，打一架，反而耽误了送药，岂的，耽误了给金枝治病，甭说落个两面不是人，天理也不容啊……就这样，心里头十五只吊桶打水，七上八下的，王喜一直追踪而去……

                            §69

    就在等大立送药的个把小时里，金秀和陈玉英获得了一次难得的“个别谈话”的机会。
    先是金枝烧得直说胡话。金秀真心疼她，从陈玉英的冰箱里找了些冰块儿，装进塑料袋，自制了个冰袋放在妹妹额头上；又找了一瓶白酒给她擦身、散热。经过这些简便的“临床处置”，金枝才安静下来，昏昏睡去。陈玉英也给那婴儿喂了牛奶，哄睡了。
    然而，金枝刚才反复叫嚷的几句话，却仍然留在陈玉英和金秀耳际∶“孩子……别抢走我的孩子！我生的……我负责！”
    这是一位母亲由衷地喊呀，它深深刺痛了另外两位母亲的心！
    当她俩坐到外间客厅里稍事休息的时候，陈玉英说∶“我佩服金枝，敢做敢当，‘我生的，我负责！’敢爱自己所爱。现实生活当中有多少人能像她这样儿？”
    金秀当然听得出陈玉英的“潜台词”啦――她是小金兴儿的生母，哪个母亲不爱自己的儿子呢！可是，由于种种原因，其中包括母亲自身的软弱吧，缺少金枝这种“我生的，我负责”的勇气，才把小金兴儿舍给了别人――而收留小金兴儿的这位母亲就不软弱、没委屈吗？金秀不由得又想到了自己“委屈求全”的种种伤心事儿，从十年前周仁出走，到去年秋天自己偷着去打胎……“敢爱自己所爱”，你陈玉英说得好听啊，可你怎么又说，现实生活当中没多少人能这样儿呢……想着想着，金秀反而先流了眼泪。怕陈玉英发觉，金秀悄悄抹掉眼泪，强行控制感情，把陈玉英那晾凉了的话茬儿捡起来∶“还真是那么回子事。人呐，能由着自己性子活的人真是不多，活着活着就不知道活成个什么样子了。”
    可惜的是，她这几句进一步勾起了陈玉英的伤心事儿――这位已经“过景儿”的红歌星，生过儿子，自己却至今没个归宿……此中辛酸，辛辣，恐怕要超过你金秀好几倍！而且，你金秀的委屈，还能找出条“委屈求全”的大道理来安慰自己――无论如何你还是为了“求全”呀，为了“顾全大局”而牺牲自己，也就是说还有个“目的”，还有“精神支柱”。就算你顾全的“大局”仅仅是一个家庭，是父亲的心愿和面子，是丈夫的事业和感情，说不上有什么伟大，甚至还带点儿“三从四德”的色彩，但是，封建道德也是一种道德呀，当个“孝顺”女儿，“贤妻良母”，至少不会受到社会谴责吧？甚至还会赢得邻居街坊的普遍赞扬哩！一句话，你金秀是受了委屈，却并不丢人现眼。可陈玉英就大不相同，她的委屈属于“资产阶级生活方式”，属于“道德败坏”的范畴，因此全是隐私，一句话，你陈玉英的难处，难就难在说不出口，见不得人。
    发现陈玉英也红了眼圈儿，不再说话，金秀便觉得今晚是自己和金枝搅扰了人家的平静，惹人家伤心，十分过意不去。因此，她想主动说些安慰对方的宽心话儿，可惜仍是未能脱开“孩子”这个话题儿。
    “玉英，你看我这个人，给人的印象一定特传统，特守旧是吧？”
    “没有哇。”
    “跟你们搞文艺的比，怎么也不行。你们成天欢蹦乱跳的，走南闯北，有说有笑，一比，我就显得老气横秋。”
    “其实，我还羡慕你们呢，生活稳定，当医生，越老越受尊重。不像我们，到了满脸褶子的时候，谁还待见你？”
    “我想，一定是因为家里有个金枝的原因，我对演员中间有点儿那种事儿倒能理解――年轻，漂亮，能歌善舞，小伙子们能不蜜蜂似地围着打转吗？一时看花了眼，办了错事儿，也保不齐的，像金枝这样。”
    “秀姐，难怪金枝老跟我夸你这个好姐姐啦，周全，忍让，贤慧，通情达理……”
    “玉英，有件事儿我一直想跟你私下里说说，今晚倒是个机会……”
    陈玉英警觉起来∶“什么事？”
    “小金兴儿的事。全义都跟我说了。”
    陈玉英慌乱了，但又掩饰∶“他……他都说了什么？”
    金秀很诚恳∶“瞧你……干吗跟我遮呀盖的。不就是跟金枝一样吗？文艺界，演员之间……唉，我也是个女人，我能理解金枝，也能理解你。”
    陈玉英总算松了一口气，点点头。
    “说实话，自打你到我们家，那头一回，我看你那么迷着小兴儿，心里就犯上疑惑了。后来，全义才说，你是这孩子的亲妈。”
    陈玉英流下了眼泪，低着头，想听下文。
    “自己身上的骨血，谁能不疼，不爱？我见你抱着小兴儿，那难分难舍的样子，我这心里也是酸酸的……”
    陈玉英哭着说∶“你真是个富有同情心的好姐姐！”
    金秀的表情严肃起来∶“同情心，谁都应该有。玉英，我想应该告诉你，为了把小兴儿当成我的亲生儿子来养，我把自己那会儿刚怀上的孩子给打掉了……”
    陈玉英大惊，有点语无伦次∶“不！不……我不知道！秀姐，你……全义他，他从来没说过呀……我要是知道你怀孕了，我决不……那我就不是人啦……我不会的，我决不会……”
    金秀惨然一笑∶“事情已经过去了。当初，全义也不知道。打胎是我自己决定的，不怨任何人。玉英，我今天告诉你这件事，是为了让你相信，全义和我，是把小兴儿当作亲生儿子来养活的。”
    “我相信。”
    “还有，我父亲年岁大了，思想守旧，身体也不好。你是小兴儿的生母，以及我偷着打胎这些事儿，老爷子都不知道。而且，小兴儿一年一年长大了，快懂事儿啦……玉英，这层窗户纸，就永远别捅破了吧！这样，对老人的心情，对孩子性格的发展，都有好处……只是，只是当一辈子干妈，可委屈你啦！”
    陈玉英心情十分复杂，嘤嘤地哭了起来。

                            §70

    大立的面包车刚停到陈玉英家的楼门口，王喜的摩托也赶到了。其实，当面包车顺着幸福大街驶向龙潭湖小区的时候，王喜已经断定金枝是在陈玉英家里；同样，大立也早就发现了骑摩托追踪之人是王喜。只因为他俩都不愿意耽误给金枝送药的时间，才没在半路上打起来。
    大立抱着草药包子和药吊子下车，王喜已站到对面，拦住了去路∶“哥们儿，告诉我，金枝是在这楼上吧？”
    大立不会撒谎∶“是。怎么啦？”
    “她，干吗要住到陈玉英家里来？”
    “这你管不着。”大立说着就要进楼。王喜跟着走。
    大立回身站住，堵在楼门口∶“你别跟着我！”
    王喜冷笑说∶“你他妈算老几？你认识陈玉英，还是我介绍的呢！让开，我要去看金枝！”
    大立压着火∶“看金枝？你早干什么来着！晚啦……她不会见你。告诉你吧，金枝病得不轻，发高烧，刚才还说胡话呢，你这会儿去，只能添乱。”
    王喜看看他手中的药包子和砂锅∶“我信你这话……可是……至少，我得先把我的儿子抱走。”
    大立又冷笑道∶“你的儿子？你现在才想起你有个儿子？”
    “我……我确实是刚刚才知道的……”
    “要不，你他妈的还不露面儿呢！”
    王喜感到羞愧，懊悔，软了下来∶“大立，你甭挖苦我了。我心里跟一团乱麻似的，几句话说不清楚……”
    大立举举药包子∶“这件事儿很清楚∶金枝有病，我是来送药的。你在这儿横插一杠子，耽误了她的病，对谁也没好处！”
    王喜默默点头。大立又添一句∶“你要是还有点儿良心，就甭在这儿裹乱啦！
回家去，好好想想。有什么话，明天再说。”
    王喜扭头走开了。大立这才跑上楼去……
    等大立再从楼里出来的时候，天都快亮了，东方出现了一抹儿鱼肚白，路灯则显得昏暗了，像熬了个通宵的眼睛，疲倦无光。
    大立也累了，双手搓脸，揉揉太阳穴，做了一小会儿“眼部保健操”，又几次深呼吸――开车之前他必须完全清醒起来。
    “大立，金枝她好点儿子吗？”
    原来王喜并没走，从大立的面包车里钻了出来。
    “你……怎么还在这儿？”
    “不是说金枝病得不轻嘛……你连夜送药，也是一片好心，连车都忘了锁。”
    “谢谢你替我看车。不过，你可别上楼去，她刚吃了药，好歹踏踏实实地睡了。”
    王喜点点头∶“你放心，我已经改变了主意啦，不会非要去见她的。”
    “那就好。”
    大立掏出烟来，递给王喜，被推开，他也掏自己的烟。二人对面吸烟。大立可能是想绷一会儿，等王喜走了才放心；王喜则是有话要说。
    王喜喷了个大烟圈儿，还是一副玩世不恭的样子，睥睨对手∶“别美。别以为这回听了你的，就得意了，人五人六的了。瞧这一宿你这事儿事儿的，可真他妈让人恶心透了――就跟他妈金枝成了你媳妇似的！”
    大立一笑∶“还真保不齐。明说了吧，有这个心。只是不知道，是不是‘剃头的挑子’一头热。”
    沉默片刻，二人还是对面吸烟。王喜想探听的第一个要点，已经摸了底。刚才他在楼下等了个把钟头，思前想后的，倒也从心中那个乱麻团里理出了几根线头儿，现在换了个口气。“大立，我……知道，眼下你比我强。可我想啊，想请你帮哥们儿这个忙，把金枝……”
    “把金枝还给你？哈，这就更离谱儿啦！先不说人家愿不愿意当我媳妇儿。就算愿意，人家也不是一件什么东西，由得着咱们让来让去！”大立嗤之以鼻，“哼，我看这一年你他妈也没什么长进。你大概都忘了，去年在我店里，为什么挨了金枝一耳光！”
    “我没忘，那是我该着……唉，大立，我知道，你瞧不起我，心里骂我不是东西。也是，我这个人，走南闯北的命，花点儿，本性难移。可你不知道，这一回，
冷不丁知道自己有了个儿子，心里可就乱了套啦……你猜我想起了什么？想起了我自己，从小儿没爹没妈，可怜巴巴地站马路，瞧着那些爹妈牵着领着欢蹦乱跳的孩子眼馋啊！我怎么能再让我的儿子也……”
    “不会的，放心。金枝对她的儿子，爱得跟眼珠子似的……”
    王喜吼了一声∶“可他没有爸爸！”
    大立的声儿更大∶“我当他爸爸，比你强！”

                            §71

    过去，北京人的早点多是油饼豆浆、包子炒肝，现在已经丰富得多了。特别是知识界文艺界，用西式早点的人家不少∶煎一个鸡蛋，冲一杯咖啡，用三明治炉烤几片三明治。既省时省事，又能保证营养。陈玉英家的早餐就是这习惯。自从金枝到这儿住下，早餐从来是陈玉英准备。金枝吃了老爷子开的药，病情日渐好转，可身体的虚弱却不是三五天可以缓过来的，因此，她也只好跟玉英明说，理直气壮地睡懒觉至今。
    今天金枝醒来，听见了厨房里煎鸡蛋的声响。她爬起来，紧了紧睡袍，从卧室走出去，发现早餐已经摆在餐桌上了。陈玉英端着刚煎好的荷包蛋，从厨房里出来。看陈玉英那身装束，是准备出门的样子，西服套裙外面，围了个蜡染的围裙。金枝说∶“呀，玉英，要出门，你自己吃了走呗，何必还管我！”
    陈玉英笑笑，说∶“你刚病好，多睡一会儿嘛。”
    “其实我早醒了，不过刚才做了一个挺美的梦，懒得起了。躺在床上，想再睡一会儿，老希望找回来。”金枝在餐桌旁坐下了。
    “给，果酱。什么好梦这么迷你？”
    “嗨，除了儿子，还有什么？”
    陈玉英说，既然金枝这么想儿子，不妨打个电话，让大立帮她把儿子抱来，让她看个够。
    “算了算了，何必让人觉得这么婆婆妈妈的。我只是有点后悔，满月那天，没抱儿子去照张相，现在，想他了，都没个抓挠。”
    陈玉英又说，那更应该这么办了。她说她的相机里还有胶卷，连看孩子带照相，一块儿解决。
    金枝何尝不想这样，可她又怎么好意思？她生病的第三天，迷迷瞪瞪醒来，发现旁边侍候她的，是大立。大立告诉她，孩子让他嫂子给抱走了。她没容大立多说一句，哭着吼着揪他扯他要找回孩子。这误会也蛮可以理解。因为孩子满月那天，就是大立找的金枝，说是受金家老爷子和杨妈之托，替她儿子找主儿。找了，找的是他大立的嫂子。金枝当即把大立堵了回去。这一次听说孩子就是让大立的嫂子抱走的，她能不急吗？当时，大立掰开揉碎地给她解释了半天，她还是不信，直到大立拿过纸笔，说要写保证书，一旦金枝病好了，立刻完璧归赵，这才觉得可能是误会了……有这么个前茬儿，这才几天，又要人家抱儿子来，这不明摆着不信任人家吗？
    “唉，”听金枝讲了这一段，陈玉英话里有话地说，“说来人家大立也真够惨的了，让你家老爷子给了一拐杖，那都好说，在你这儿怎么也没落下好来？”
    “得了得了，那是旧话了啊！”金枝反应快得很，陈玉英的弦外之音哪瞒得过她，她话锋一转，把主题引开了，“玉英，我可有个问题想问问你，只是不知道……”
    “问。”
    金枝道∶“玉英，你……你有过孩子没有？我看你迷孩子的劲儿，可不亚于我哩。”
    陈玉英斜了她一眼，半真半假地说∶“我怎么没孩子？你们家金兴就是啊！”
    “嗨，你别给我打马虎眼。我问的，不是干儿子，是你自己生的儿子？”
    “金兴就是我自己生的儿子。”陈玉英说。
    金枝一愣，将信将疑地看着她，说不出话来。她本意是找个话茬儿，把注意力从大立身上引开。当然，和玉英已是无话不谈了，因此，半开玩笑地捅捅她的隐私，也没什么不合适。不过，金枝可没料到居然问出了这么一档子，而且，陈玉英的回答还这么从容不迫。
    金枝问陈玉英，金秀知道不知道。玉英告诉她，那天夜里，金秀留下侍候她，她们俩都已经谈过了。不过，金秀希望玉英永远瞒下去，无论是对老爷子，还是将来对孩子，都不要把“干妈”这一层捅破。
    金枝点点头，问陈玉英∶“照这么说，在认识我以前，你已经认识张全义了？”
    陈玉英笑着告诉她，张全义在中医学院读书时，是学生会的干部，曾经去歌舞团请几位歌星去辅导学生会的文体活动，他们是那会儿认识的。
    “哟，那可早了去了！”金枝想了想，笑着说，“张全义这家伙，还真够朋友呢。为了保您隐姓埋名，还买通了个算命先生，害得我们全家都神神鬼鬼儿的，以为小金兴真的是一位‘天赐’呢！”
    陈玉英却不笑，好像突然被勾起了什么心事。沉默了一会儿，她对金枝说，比起金枝，她总觉得自己活得窝囊。她问金枝，会不会因为她对自己的孩子采取了这态度而小看她。
    “我怎么会！”金枝嚷嚷起来，“一人一本难念的经。可恨的，倒是那些男的！男子汉大丈夫，孩子生下来了，他们都滚哪儿去啦？”
    “男子倒也不见得都那么坏。”陈玉英叹了一口气，“就说……就说我那位吧，又何尝不是因为也有一本难念的经。”
    金枝当然不便深究“那位”是谁，她也不想深究。关于别人的隐私，她是严守不窥探原则的。不过，陈玉英的话说到了这儿，好像她自己倒有什么鬼似的，不仅收住了话头，而且还用眼角的余光扫了金枝一眼，这让金枝很有点不自在。
    她们俩不再说什么，默默地吃各自的早餐，偶尔的，瞟一眼对方。幸好没过多一会儿，电话铃响起来，她们不约而同地抬起头，交换了一下目光，似乎都在庆幸它的到来。陈玉英起身跑过去接了电话。
    电话是大立打来的，他在楼下的公用电话亭里。他说要给金枝送件东西上来，询句是否方便。
    “方便，方便，非常欢迎！”陈玉英朝金枝扮着怪样，故意用夸张的口气朝话筒里嚷嚷。
    金枝看了一眼身上的睡袍，匆匆跑回卧室去了。陈玉英撂下电话，望着金枝的背影笑了笑。她收拢餐桌上的餐具，把它们端回厨房。然后，她走到卧室门口，推开门，探头看着梳妆台前的金枝，笑道∶“嘿，眉笔和睫毛夹在最上面一格。粉饼和胭脂在第二格……”
    正在梳头的金枝扭过脸，骂道∶“讨厌！我才没那工夫呢！”
    门铃响了，陈玉英开开门，把大立迎进来。
    “金枝――，孩子他爹来喽！”
    “你胡说什么！”金枝一边整理着头发，一边从里屋走出来。
    陈玉英说∶“我可没胡说。人家大立自己承认的――‘哦，……是我！’人家还为这付出了血的代价呢！”
    金枝对大立说∶“大立，别理她，她就爱瞎闹！”
    大立告诉金枝，他是送照片来了。前天才突然想起来，小家伙满月照一定没照呢，所以赶紧拿相机照了一卷。大立还让金枝放心，没有一张是闪光灯照的，他说他知道，那对孩子的眼睛不好。
    金枝接过照片，一张一张翻看，时而惊叹，时而大笑，又挑那有趣的，与陈玉英品评。忽然，她对大立说∶“咱们说不定真有心灵感应啊，不信你问玉英姐，刚刚我还跟她说起来，后悔没给孩子照张照片……”
    “没错儿没错儿！”不等大立回答，陈玉英已经把话接了过来，“这叫‘身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通’！”
    金枝被人逮住了把柄，开了玩笑，也没有办法，她只是瞪了陈玉英一眼，无可奈何地吹出一口气。陈玉英开够了玩笑，收拾她出门的提包，对金枝和大立说∶“好啦好啦，我得走了。你们呀，沉住气欣赏你们儿子的照片吧啊……”
    “滚！”金枝笑骂道。
    陈玉英走了以后，金枝和大立互相瞟了一眼，都觉得有些不自然。
    金枝对大立说∶“这家伙就是这么爱开玩笑，你别当真。”
    大立笑笑，没说什么。
    金枝又说∶“大立，刚才玉英一说我才想起来，我还得向你道歉呢。”
    “道什么歉？”
    “为你挨了我爸一棍子，付出了‘血的代价’啊。”
    大立又笑笑，说那是他自找。金枝又提起大立帮她把孩子托给大立嫂子的事，说那误会也真对不住他。
    “罢了罢了，我这个人啊，反正是死猪不怕开水烫啦，这算什么呀。”大立也不乏幽默感。
    金枝说∶“差不多就成了啊。说您受委屈了，给您赔不是，您倒好，一副水深火热的架势了。”
    大立说∶“你瞧你瞧，反正怎么都侍候不顺溜你。”
    金枝说∶“你要把人家的道歉当回事儿。”
    大立说∶“怎么才算‘当回事儿’呐？”
    这倒把金枝问住了。是啊，道歉就道歉呗，你还想干吗？金枝自己也不明白，她还指望什么。她绯红了脸，笑道∶“算了算了，不跟你争了，再争，非打起来不成！”
    “刚才玉英没说吗，两口子嘛，锅碗瓢盆儿，还能没个磕碰？”
    “该死！胡说什么呀你，谁跟你是两口子？！”
    “开个玩笑嘛，何必当真呢！”
    金枝用眼睛翻了大立一下，大立不再说什么了。
    女人的心思常常是千回百转的，比如金枝，她对暗示的感受力一点儿也不差，她已经预感到大立在找机会跟她说些什么。她为此感到幸福和自豪。然而，她又怕大立真地把要说的话和盘托出，她不知道到时自己会是什么样子。因为她由衷地觉得，她爱大立，可她不能害了他。为这，她的选择只能是拒绝。与其发生那一幕，不如永远像现在这样下去。
    大立却是要把心迹和盘托出了。
    大立吞吞吐吐地对金枝说，要说对不起他，孩子满月那天，金枝才真是对不起他了。当然啦，也是他不好，既然他自己有意当这孩子的父亲，就直说得了，干吗还非要扯上他的哥嫂……
    金枝痴痴地看着大立，一时说不出话来。
    “你……你还不明白吗？”
    只有傻瓜才不明白，可是，金枝能说什么好？
    大立见金枝不言不语，忙说他知道，自己配不上金枝，可请金枝放心，他会努力，会争气。他又解释说，自己也不是全然没有艺术细胞，他会画画儿，会雕塑，当然啦，全是业余水准，比起金枝差之甚远……如果金枝是局外人，她一定会笑话这个男人的自卑、惶恐，而现在，金枝全明白，他说得再傻再远再不搭调，也是为了她。可她，拒绝他的原因确实和这些不沾边啊。
    “大立，你别说了。你越说这些，我越难过……现在我心里乱极了，你让我安安静静地想一想。”金枝闭上眼睛，仰头靠在沙发上，泪水却渐渐流了下来。大立忙去洗脸间，取来金枝的毛巾，再回来时，金枝已经用自己的手绢在擦泪了。
    “大立，你不要怜悯我。我用不着谁的怜悯。再说，怜悯也不是爱情。”
    “我怎么会是怜悯你？我喜欢你，真心实意地喜欢你！”
    大立在金枝的身旁坐了下来，金枝往旁边闪了闪。
    “你让我安安静静地想一想……我的心怎么这么乱？”金枝趴到沙发扶手上，稍顷，她抬起头，对大立说∶“你……你在旁边，我的心就静不下来。你走吧，给我点时间，你给我打电话吧……”
    “……好吧。”大立站起身，留下关切的一瞥，轻轻地过去开开大门，又轻轻地撞上了。
    金枝把头靠在沙发上，闭目呆了一会儿，她又站起来，进洗脸间，拧毛巾擦了一把脸。她回到卧室，躺到床上，仰望天花板，呆呆地想。
    其实，就在金枝决定生下这个孩子的同时，她已经决定一辈子只与这孩子为伴，决不嫁人了。一个未婚先孕的女人所感受到的世情的炎凉，是局外人难以知晓的。金枝有时候都疑心自己的精神是否因此变得格外的敏感和脆弱，以至把善意的关怀都误解为恶意的讥讽。不管怎么样，她已经决定不接受任何人的怜悯，也不连累任何人。可是，常常连她自己都糊涂了――这决定是向世俗果敢的挑战，还是向世俗孱弱的屈服？
    客厅里的电话铃响了。她懒洋洋地爬起来，懒洋洋地过去接。
    电话里传过来大立的声音，他在楼下的电话亭里。金枝真觉得有点啼笑皆非。
    “我也没让你这么快来电话嘛！”金枝说。
    大立告诉她，他还可以再等。他就在楼下，过一刻钟再来电话。
    “大立，听我说，你别等了。告诉你，我不能……不能因为你同情我，就把你……把你给坑了。”
    “这怎么是坑我？”大立喊了起来。
    金枝说∶“你有父母，有兄嫂，还有那么多朋友，就算你是真心的，他们也不会高兴的。我……一个人背十字架就够了，何必拉你陪绑……”
    大立沉默了一会儿，说∶“金枝，我……我没想到，你什么时候变得这么……传统。”
    “随你怎么想吧，其实，我本来就是这样的。”
    “等着我，我上楼跟你说。”
    “你别来，我不会开门的。”
    金枝挂上了电话。她走到屋门前，用纤瘦的手指捏住了保险锁的旋扭。手，微微抖动着，拧上这旋扭，似乎还挺费劲儿。
    咔，锁被拧上了。

                                  ７２

    四合院其实是有合有敞的建筑。许多人只是注意到了它的“合”，却忽视了它的“敞”。四合院的“敞”，就是它顶着的那一块天空。春天里飘飞的柳絮，夏天的雨后悬挂的彩虹，秋夜熠熠的星光，冬日莹莹的雪花。岁时的每一点变化都在四合院的子民们心头撩起韵味无限的情致。
    金一趟最喜欢的，是秋夜。端着新沏的一杯香片，墁砖的院子中间摆上一把藤椅，坐在那藤椅上，看四周的花池子，玉簪花亭亭玉立，秋葵花翩翩起舞。再看澄澈的夜空，月色溶溶，清辉无际，多少尘世的烦恼，仿佛也都被冲刷得一干二净。
    不过，今天，当金一趟看见那轮几近满盈的明月的时候，倒把他心头的一些烦恼勾出来了。他冲东厢房喊了一声“杨妈”，杨妈还以为他的茶杯里要添水，提着暖壶过来一看，那茶杯里的水还满着。
    “今儿下午，你……又看金枝去啦？”
    “是。”
    “家里的事够你忙的了。不管怎么说，金枝也是小孩子家，不用劳你的驾。”金一趟对杨妈说。
    杨妈早看出来了，金一趟惦记着闺女，不好直接问就是了。也怨她，下午一回来，净顾着忙了，忘了跟老爷子念叨念叨。看起来，老爷子想问的事，闷在心里也有半天了。
    杨妈对他说∶“瞧您这记性！您自己给金枝配的滋补药，撂那桌上，我不送谁送？”
    “噢，对对对，那可真有劳你啦！”金一趟说。
    杨妈告诉他，金枝的病，就算是好啦。她那孩子，听说也让大立他嫂子抱走了。金枝老在别人家住着也不叫事儿，所以，杨妈就替金一趟作了主，劝金枝回家来。    “她怎么说？”金一趟的口气是漫不经心的，其实，他乐得杨妈出面抹这个稀泥，他更希望女儿就像什么事也没发生一样，搬回家来。
    杨妈告诉她，金枝说了，一半天儿就回来，不会耽误过八月节的。
    金一趟“嗯”了一声，心里的一件事，总算撂下了。
    “您……没别的事了？”
    “没事儿了，您歇着吧。”金一趟朝杨妈摆摆手，可没等她回到东厢房，他又想起了什么，把杨妈给叫回来了∶“杨妈，翠花的那张照片，……您给收哪儿了？”
    “放心吧，我收起来啦。”杨妈说。
    “杨妈，这照片的事，我心里一直犯嘀咕呀，这翠花，究竟是活着，还是死了？”
    “您说哪儿去了！好几十年了，不是听说早过世了吗！”
    ……
    金一趟这心里的嘀咕，是这么着就能踏实的吗？自打去年后跨院出了那档子事以后，他就觉乎着随时会有点子什么麻烦降临到他头上。现在他似乎明白了，还是因为翠花。可这是天意，还是人谋？如果是天意，老天爷呀，你是应该知道我这心里积了几十年的歉疚呀，你倒是告诉我，有什么法儿能补偿呀！如果是人为，这人肯定和翠花有点什么关系。可你又何必这么干？你应该来找我，因为我也要找你。我巴不得立刻找着你，我得了了我的心愿不是？
    这个家里，知道翠花那事的，大概也只有杨妈了。因为，杨妈也完全能理解这老爷子的心病在哪儿。她早就劝过他多少遍了，不做亏心事，不怕鬼叫门。他金一趟这一辈子，行得端，站得正，忠厚传家，慈善办本，又何必老是想不开，苦了自己？
    “唉，找不着翠花的下落，我这心里老是疙疙瘩瘩的，就是死，也不会瞑目呀！”
    金一趟说完了，默默地想着什么，稍顷，他吩咐杨妈去把翠花的照片拿来。“……再把全义给我叫来。哦不，还有谁在家哪？”
    “今儿礼拜，都在。连周仁、逢时也来啦。”
    “那就都叫来吧。”金一趟说。
    事后金一趟也觉得这事办得实在可笑。他把孩子们都叫来干什么呢？问他们见没见过这照片？上次他在卧室里昏倒的时候，他们当然见过这照片了。问他们见没见过这人？他们怎么会见过？即便翠花还活着，也是个老太太啦，来到他金一趟面前，怕也不敢相认，何况这些孩子们 ！
    “那……你们……知道这是谁吗？”金一趟自己也不明白为什么还要追问孩子们一句。
    全义、周仁、金秀都疑惑地看着他，摇头。杜逢时说∶“金老伯，我们见都没见过，怎么会知道她是谁！”
    金一趟苦笑着点了点头，说了声“对”，沉吟片刻，想说点什么，却又不说了。
    “那你们都去吧，没事儿了。全义你留一下。”金一趟说。
    金一趟从藤椅上起身，回到北房正厅，张全义跟进来。金一趟让全义在旁边的沙发上落座，又沉默了一会儿，好像在斟酌怎么跟全义开口。
    “全义，有件事，想问你。”金一趟说。
    张全义的神色有几分紧张。既然老爷子把大伙儿召来。问的是照片的事，那么，单独把他留下，当然也和照片有关。莫不是老爷子已经知道，有人给他写匿名信的事？
    “您说。”张全义瞥了金一趟一眼。
    “你知道，我老了。行医一世，别无所存。只有‘再造金丹’这么一个秘方，值得传诸后世，……全义，你是在我眼皮子底下长大的，既是义子，又是女婿，你当然知道这方子应该传给谁。”
    “……”张全义又瞥了金一趟一眼。
    “……可我，迟迟没办这件事，你是不是有什么想法儿？”
    “爸，”张全义定了定神，说，“我虽是义子，可和您的亲生儿子又有什么两样？即使方子不传给我，您对我的养育之恩，我都报答不完的。我怎么会……”
    “对对对，瞧我这话问的，好没意思！”金一趟晃晃头，笑了起来。“不过，我还是想告诉你，迟迟不传方给你，不是我不想为之，实在是心头还有一件未了之事。”
    张全义轻轻地舒了一口气。看来，老爷子不知道什么匿名信，今儿找他，也不是为了这事。那就是为了刚刚说的这“未了之事”？
    “爸，您说的事，是不是和照片上这个人有关？”
    “唔。”
    “不知道我能帮您做点什么，您可别误会，以为我……”
    “我明白。”金一趟截住全义的话头，“时代不一样了，如今年轻人都有自己的一份差事，谁还拿接个秘方当回事儿？也就是我，老脑筋转不过来就是了。我知道，你们都是孝顺孩子，老想着让我宽心，多活几年。那就把这事托付给你去办吧――你得空就去帮我打听打听照片上这个人。她叫翠花，现在要是活着，也有六十五啦。民国三十六年那阵儿，她住在陕西巷，后来，又有人在天桥公平市场遇见过她……”
    “陕西巷？”张全义觉得这地名挺耳熟，好像在一本什么书里见过。噢，他想起来了，陕西巷在宣武区，前门外，和石头胡同、韩家潭、王广福斜街等处统称“八大胡同”，是旧时妓院聚集之地。“她是不是个……”话吐出一半，全义发现老爷子瞥了自己一眼，自觉这话问得唐突，赶忙缩了回去。他对老爷子说∶“您放心，爸，我尽力帮您去找。”
    金一趟点点头，把手里的照片交给他，又指了指写字台那边，说∶“你去那儿拿一张毛边纸，再包包它，别弄坏喽！”

                           §73

    说张全义根本就没把老爷子的嘱托当回事，那不是实情。可说他下了多大功夫去走街串巷、访老问旧，那也是瞎说。张全义第二天就到陕西巷去了，那是前门大街西边的一条窄窄的胡同。他斗胆问一位过路的老者，请问这里是不是还有当年在妓院里混过的旧人。那老者上上下下打量了他好一会儿，说你不是刚从台湾回来的吧？你可当心，你敲开哪家的门问这样的问题，都得让人打出来。他还问过一个坐在家门外的晒太阳的老太太，老太太骂他，年轻轻儿的不学好，你当这儿还是八大胡同呐！打解放，全封啦，什么“翠花”、“翠喜”的，治病的治病、改造的改造去啦！……这回答虽说让张全义难堪了一阵，却也在他意料之中。本来嘛，人海茫茫，您就给了一张四十几年前的照片，我哪儿给你找人去？从接下老爷子派的差使那会儿，他就没抱着交差的希望，哄哄老爷子，让他顺顺心就是了。因此，有了第一天碰回来的几个钉子，倒让张全义心里踏实了。陕西巷算是来过了。陕西巷他也不会再来了。
    当然，张全义还没傻到第二天就匆匆复命的程度，对老爷子，糊弄糊弄的经验还是有的。更何况张全义发现，这神圣的使命恰恰为他走出家门提供了机会，他可以趁机去完成他自己的神圣的使命――去龙潭小区会他的情人陈玉英。
    第二天下午张全义又出门了，家里人毫不怀疑他干什么去了。他到街上给陈玉英打了一个电话。陈玉英告诉他，金枝正好不在――京剧团又要演《双阳公主》，拉她回去演几场，她得夜里散了戏才回来。撂下电话，全义截了一辆出租车。自从金枝住到了玉英那里，他和陈玉英单独在一起的机会就很少了。虽说去过陈玉英家两次，那都是和金秀一起去看金枝，要不，就是给金枝送东西。他相信，玉英想他也想得难熬。上次和金秀一起去时，陈玉英趁单独和他在厨房的一会儿工夫，勾着他的脖子又亲又啃，吓得他直冒冷汗。张全义想象得到，这次见了面，陈玉英会是什么样子。
    张全义走到陈玉英的家门口，还没来得及按门铃，门已经开了。陈玉英显然早已从窗户里看到了他。她穿着一件淡蓝色的薄纱睡袍，容光焕发，身上散发着馨香，好像是刚刚沐浴过。她站在门口，张开臂膀向全义扑了过来。“你还知道来呀！……你还知道来呀！……”陈玉英一边把脑袋往全义的怀里扎，一边用拳头捶他的肩，带着哭腔的责备里，充满了委屈。
    “金枝走啦？”倒是张全义有几分放不开。
    “走啦走啦！胆小鬼！”陈玉英噘起嘴瞪他。“今天你踏踏实实地给我呆在这儿，好好给我当一天丈夫！”
    “嗯。”张全义深情地凝望着她。
    在张全义看来，陈玉英比金秀迷人的地方，就是这种情感的全身心的投入。他认识陈玉英之前，已经和金秀在一个四合院里生活了二十几年。金秀过去是他无可挑剔的妹妹，现在是他无可挑剔的妻子。是的，她是无可挑剔的，然而，不管是当妹妹还是当妻子，她都像一泓与他无关的秋水，宁静，恬淡，默默相随。她哪怕汹涌澎湃地弄泻一次，在他心头撞起一点浪花也好啊。陈玉英恰恰是一条永远汹涌澎湃的河，在认识他的第一个夏天就淹没了他。从来没有一个女人像陈玉英那样，使他的心有如一只涨满风帆的船，充满了激情和渴待。倘若这心的船最终能驶入那一片汹涌澎湃，倒也罢了，这渴待因此能得到满足。而现在，这心的风帆最终还是只能在那一泓秋水中飘移，那渴待、向往，岂不愈发无尽无休？
    两个人如醉如痴地温存了半天，好像恨不能把这些日子积攒的激情全部倾泻。如果不是一个打错了的电话提醒他们，他们似乎永远不会冷静下来了。
    “你真的能呆到晚上呀？陈玉英到冰箱那边为他拿来了几听“可乐”。
    “当然。”
    “怎么，今天不当人家的好儿子和好姑爷了？”陈玉英把易拉罐的封口揪开了。
    “还是好儿子、好姑爷！”张全义扬了扬眉头，接过了易拉罐。“被老爷子发出来，完成特别的任务。”
    “什么任务？”
    “找一个叫翠花的，说是过去住在陕西巷。”
    “哟，那在过去可是格烟花巷呐！”
    张全义一笑，低头喝他的饮料。
    陈玉英却嘻嘻地笑起来，“行，你这好儿子好姑爷当得挺棒，有资格载入‘二十五孝’了――帮助岳父大人找烟花巷里的旧相好！”
    张全义告诉她，事情并不是那么简单。那个翠花像是给老爷子心里留下了一笔难偿的债，这又和老爷子的命根儿――“金丹”休戚相关。说到这儿，他沉默了一会儿，叹道∶“唉，有心事纠缠不开的，都这么可怜。有心事难了的老人，就更是可怜……”
    陈玉英不身临其境，当然理解不了张全义的感慨。不过，想到自己，张全义的话倒勾出了她的心事。她又偎依到全义的肩头，瞪着一双可怜兮兮的眼睛望着他，悄声闻道∶“全义，你知道，我也是……也是心事难了吗？你知道可怜可怜我吗？你对我就这么狠心。就算你不想我，我还想我的还子呢……”
    “哎呀，你扯哪儿去了！我这不是来了吗！……咱们的儿子，你也可以随时去看的嘛，现在你不是他的干妈了吗？”张全义说。
    不提“干妈”还好，提起“干妈”，陈玉英像受了刺激似的，惨然一笑，“干妈干妈”地说了好几遍，最后竟至洒下泪来。是的，她的亲生儿子，她反倒成了干妈。全义是不可能知道的。玉英每天一见金枝在面前如醉如痴地想儿子，说儿子，她心里就难过，就内疚；她不知道，自己是不是要带着这难过、这内疚过一辈子！想到这里，她突然忍不住朝张全义喊起来∶“哼，干妈！我还不如……不如不当这个‘干妈’！我干吗要自找一把刀子，没完没了地戳自己的心！”
    张全义低着头，一句话也说不出来。本来他还想劝陈玉英一句∶“玉英，这不也是没有办法的办法吗！”话到了嘴边，他说不出来了。张全义，你就会这样，就会这样。你懦弱得像只兔子，就会想这些“没有办法的办法”。你当初为什么不听玉英的，勇敢地向全家宣布你的情感？既然是懦夫，又何必接着爱下去？何必制造一个新的，你更没有胆量宣布的事实？……没有办法的办法？你还好意思对玉英说这样的话？哪一个女人愿意把自己的一生托付给一个只会说“没有办法的办法”的男人！……张全义觉得刚刚进门时的那一阵令人眩晕的幸福感早已无影无踪了，代之而起的，是满腔的凄然、愧然。他慢慢地从沙发上站起身，朝门口走去，忽然又转过身来，抬眼看了陈玉英一眼，又把眼皮耷拉下去。
    “……你说的，是对的。我只能说，对不起你，玉英，谁让我……我是一个懦夫！”他说。顿了顿，像是自言自语∶“……唉，你理解不理解又有……又有什么关系？反正都是一个……一个可怜虫。我……我早该想到的，既然你活得就那么……可怜巴巴，又何必作非分之想？你只配老老实实地，呆在那个四合院儿里，当孝顺的养子，规矩的姑爷，等着接那个药方，揉搓那个药丸子……”
    陈玉英早已扑进了他的怀里，哭成了泪人儿，“全义，别说了，我错了……你比我苦，心里苦。我都知道。我为什么还要逼你？我……我都不知道干吗要发那么一通火……”她把张全义拉回沙发旁，按他坐下，满是泪痕的脸往他脸上蹭。“全义，我还是那么爱你，真的，你别多心，千万别多心……”
    “别安慰我。”张全义凄凉地一笑，说∶“我自己知道。说实在的，我都讨厌我自己。”
    “为什么？”
    “……我害了你，又何尝不是害了金秀？我在你这儿，老像是欠着债；我在她那儿，老像实负着罪……”
    沉默。
    玉英真后悔自己干吗提起这些撕不开扯不断的糟心事，把两个人好不容易盼来的相会闹得悲悲戚戚。她又一次扎到全义的怀里求他原谅，又求他说说他们的孩子。“这请求总不算过分了吧？”她噘着嘴，央求地晃着他的胳膊。
    这要求当然不过分，可全义似乎难以从刚才那情绪的阴影里挣脱出来。他勉强地笑了笑，说∶“才一岁多的秃小子，有什么可说的！”
    其实，他们的“秃小子”现在已经怪可人疼的了。昨天吃晚饭的时候，他站在竹车里看着大伙吃，没看一会儿，不干了，指着桌上的菜，咿咿呀呀地嚷嚷，那意思是也馋了。金秀夹了一小块鱼肉搁他嘴边，本想让他舔舔，谁知人家张开嘴，巴唧巴唧，咽了，又啊啊啊，张口要。到了晚上，喂他吃蛋羹的时候，麻烦了――不吃，往外吐，还啊啊地往屋外头乱指，敢情是还要吃鱼……
    这些，当然不是全义立刻就告诉玉英的，他们说了许多别的话，费了好多口舌，才冲淡了那块笼罩在头顶的阴影。好像也只有这时候，张全义才有情绪把话题引向他们的儿子。”
    就从这馋嘴的小家伙说起，一对情人好像才找回了刚才见面时的欣喜和愉快。
    “哎，咱们的儿子会说两句话了没有？”
    “就会叫‘嘎咕’。”
    “什么‘嘎咕’？”
    “谁知道！老爷子逗他∶叫爷爷！叫爷爷！人家翻翻眼儿――‘嘎――咕――’我教他∶叫爸爸！人家还是――‘嘎――咕――’！”
    他们笑作一团。
    笑够了，陈玉英想起了什么似的，看看表，从沙发上跳起来。她打开冰箱，从里面拿出一只冻鸡，又跑进厨房，把鸡泡进水池里解冻。然后她冲了一盆洗洁精，用小刷子刷黄瓜。她边干边冲厨房外喊∶“接着讲啊，我听着呢！”
    张全义倚在厨房的门框上，一边看着陈玉英准备晚餐，一边继续说他们的儿子∶“……别看这小子不会说话，会来事儿着呢！”
    “把你给哄得晕头转向了吧！”陈玉英笨手笨脚地切开了黄瓜丝。
    “……那天金秀病了，煎了碗汤药喝。咱儿子趴在床上闹腾。给他这个，不要；给他那个，不要。你猜，最后给他什么行了？”
    “什么？”
    “一块糖！嘿，举着糖就往金秀眼皮子底下送。给金秀乐的，那一晚上没别的话∶‘真没白疼你呀，儿子！’……”
    “……”
    “……秃小子不领情，回答金秀的还是那两个字――‘嘎――咕――’……嘿嘿……”
    “……”
    张全义这时才发现，陈玉英已经早就不作声了。
    她在默默地洗菜，偶然扬起胳膊，偷偷蹭一下脸颊上的泪水。
    张全义把头仰靠在门框边上，不再说什么。

                            §74

    金枝是被朱信出面请回剧团唱“双阳公主”的。金枝当京剧演员时，就是唱“双阳公主”红的。现在当了歌星，名气要比当刀马旦那会儿大不知多少倍，再从歌舞团被请回来唱刀马旦，用朱信的说法，这跟出国镀了一层金差不离儿。果然，剧评界有人称这是“菊坛盛事”，观众的上座率也颇高。朱信也很为自己想出的这一招儿得意。金枝毕竟是门里人，她知道自己的表演够个什么成色。
    “一年多没唱了，活儿都生了！”从前台下来，沿着后台的走廊，往化妆室走，金枝带有几分歉意地看了看过去的搭档。
    “还行。也就是开打到末尾儿那会儿，有点喘了。这就不易。刚病好嘛，够难为你的了。”朱信说。
    “得了，我自己心里明白，涮腰都涮不下去了。”金枝笑着说，“还真得谢谢你，拉我回来唱几场，免得丢了老本行！”
    “这话怎么说的！把你请回来，你给我作脸作大了，该是我谢你！”朱信发自内心地拱拱手。虽说和金枝有一段毫无结果的恋情，这恋情的结束却丝毫没妨碍他和金枝的同窗之谊、共过事的情分。他就是这样的人，尽管开创性不够，却宽容、豁达，乐天知命。“对了，金枝，话说到这儿，我提个请求行不？没别的意思，老同事，老朋友，一年多了，今儿又一块儿唱了一出，高兴，请你去吃夜宵，行不？”
    如果不是真累了，金枝是会痛痛快快地答应的。可是今天，兴许是病后头一场的缘故，她恨不能立刻找个地方躺下睡一觉。她为难地看了看朱信，问他明天晚上是不是可以，而且，明儿该她请他，为他这么仗义，这么够朋友。
    “对，我应该想到这一层，你够累了，休息吧！”朱信关切地瞥了她一眼，态度依然那么随和。
    他们分别回到各自的化妆间去了。
    一刻钟以后，金枝却来到了朱信的化妆间。她问他，今天晚上，是不是不打算请她吃夜宵，或者，也可以是她请他。
    “不是改天了吗？”朱信惊异地望着她。
    “就今天吧！”金枝笑笑，想说点什么，却又不说了。又想了想，道∶“我……我还真有点饿了！”
    金枝犹豫的那一下子，几乎想把来拉朱信去吃夜宵的原因道将出来，可是她最终还是用一句谎话遮掩过去了。因为她怕引起朱信的误解，更不愿意伤害大立。不过，当她和朱信一道从剧场的边门走出来时，她看见，大立的那辆“天津大发”停在门旁树林的阴影里，大立靠在车上，无言地注视着他们。金枝的心头不由得一紧。你这不是已经伤害他了吗？然而她随即为自己的举动找到了依据。如果说，这举动对大立有些伤害的话，她也是为他好，为了他的幸福。而她，才是为此付出最大的牺牲、最大的痛苦的一个啊。
    刚才，她一回到自己的化妆间，剧务就来告诉她，有人在剧场后面的院里等她。剧务说那人来过一次了，问金枝几点下戏，现在又来了，说是要接她回去。
    她一下就猜到了是谁。
    她跑到院子里，大立正站在那里枯等。她劝他回去，他让她快去卸妆。僵持了一会儿，她告诉他，今晚她还有别的约会，他只好默默地点了点头，走了。
    她回到了自己的化妆室。没有忧伤，更没有眼泪。她是一个拿定了主意便不再犹豫的人。既然作出了一个人背负十字架的抉择，她会不动声色地沿着自己选择的道路走下去。
    可是，大立会真的相信她的话，就那么一走了之吗？
    她只好再找朱信，找回刚刚被她谢绝了的约会。
    现在，大立果然等在门口。金枝觉得出来，大立的目光在盯着自己，盯着朱信，她装作没看见他，找话题和朱信聊着，从“天津大发”旁边走过去。
    “……要说夜宵啊，还得馄饨、包子，要不就来碗稀粥，那都比牛奶、咖啡强。”
    “你瞧，开够了洋荤还得当中国人不是？那你说，去哪儿？我倒乐得光喝稀粥呢，块儿八毛的，把一顿客给请了……”
    他们走在寂静的街道上。前边不远，有一家夜宵店。
    金枝发现，大立的那辆“大发”，从他们的身边开过去。朱信当然对此一无所知，一路跟金枝聊得挺欢。从东京来的票友，聊到夏威夷来的英语京戏。他甚至一点儿也没看出，金枝有点心不在焉。
    他们走到了夜宵店的门口。金枝看见，黄色的“大发”停在马路边上，大立坐在驾驶室里。驾驶室的玻璃反射着幽幽的光。金枝觉得，那两块玻璃，简直就是大立的一双眼睛。
    金枝和朱信进了夜宵店。金枝故意找了两个远离窗口的座位。还没落座，她就跟朱信道了声“对不起”，那意思像是要去找洗手间。
    她出了夜宵店的大门，回头看了看，快步走到“大发”车的旁边。大立已经从驾驶室里出来了。
    “你回去吧！”金枝用温柔的声调说，“为了我，这么苦着自己，值得吗？”
    大立没说什么，静静地看了她几秒钟，又望着夜宵店，扬了扬下巴∶“金枝，别骗我。这不是真的。这都是假的！你……你何必做这些给我看！……”
    “不，是真的！”金枝说，“大立，别期待我什么了，你帮助过我，我真心感谢你。可……那事，不成。对不起，真的，对不起了。我……我打心眼儿里祝福你……”
    大立在心里深深地叹了一口气。他一向以为，金枝是一个有自己见解的人，是一个瞅准了方向，不顾一切朝前奔的人。可现在，她为什么没有胆量面对爱，为什么！
    “我是为你好，你明白吗！……”像是心灵间有感应，金枝喃喃地答了一句。
    如果不是在寂静的街头，大立说不定会喊起来。人世间的好意啊，有时它简直就像一张网，缠得你挣不开扯不断！这话是谁说过的？金枝，是你呀！谁能想到，有这么一天，你也在编织这么一张网了。我知道，你怕的，是人家戳我的脊梁骨。可你为什么不想想，我既然选择了爱，谁让我放弃，就是用刀戳我的心！……金枝，你听着耳熟吧？这也是你对我说过的呀！
    ……
    月光透过林荫道稀疏的枝叶，给小马路路面投下一片班驳。
    金枝让出租车停在了路口。她喜欢这条静寂的小路。今天，似乎更希望从这空旷而静寂的氛围中穿过，清理一下因大立的出现而又有些茫然无措的思绪。
    一个人，踽踽独行。脚步声清脆，却又显得过于迟缓，仿佛山洞里等待了好久才滴落一下的水声。
    小马路的尽头，龙潭小区的楼群像一片起伏的山峦。夜深了，那楼群里只剩下星星点点的灯光。金枝突然意识到，该回住处去了，不然玉英见她半夜不归，不知怎么着急呢。正要快步往前走的时候，她愣住了∶就在前面不远的地方，一对男女搂在一起，正如胶似漆地吻别。如果不是这时恰巧开来了一辆汽车，或许她也注意不到这是谁。然而，车灯扫在了这一男一女的身上，她吃了一惊。那一对男女因了车灯的骚拢，闪到了马路一旁。现在，车灯扫到了金枝的身上。汽车从马路上开过了以后，金枝发现，女人――陈玉英，已经急步匆匆地朝她的家走去了。男人――张全义，犹豫着，似乎难以决定是跟陈玉英回去，还是走自己的路，终于，他还是迎着金枝走过来。
    其实，他们本可以交臂而过，互不干拢。因为虽然是迎面而行，一个在马路的东侧，另一个却在马路的西侧。金枝也打定了主意，绝不过问人家的隐私，尽管其中有一位是她的姐夫。
    然而，同时也发现了金枝的张全义却沉不住气了。就在他眼瞅着要在马路的另一侧走过去的时候，他放慢了脚步，又犹豫了一下，随后，他横过马路，朝金枝走来。
    “金枝，我……听我说。”
    金枝不理他，径自朝前走。
    张全义快步追过去，说∶“金枝，你……等等嘛……你听我说……”
    “我干吗要听你说！”金枝站住了，冷冷地看着张全义，沉默片刻，说∶“我管得着你吗！我自己的事还烦不过来呢！”
    ……

                            §75

    金枝在客厅的长沙发上睡了一宿。如果昨天夜里能叫来出租车，它是连这一宿也不会住的。她给好几家出租汽车站打了电话，答复都是“无车可派”，告诉她只能上马路边儿上去截车。没过一会儿，陈玉英回来了，她只好撂下电话，打消了连夜离开的念头。不过，她到卧室里把自己用的那一套被子、枕头搬了出来。
    往常，金枝和陈玉英一起睡在卧室那张宽大的席梦思上，几乎天天晚上都要聊到夜深，仿佛有说不完的话。她们曾经是师徒，现在倒更像一对亲姐妹。然而，就在眨眼儿的工夫，两个人之间却垒起了一道冰冷冰冷的墙。
    陈玉英怯生生地望着在客厅里睡下的金枝，一时不知该和她说什么好。急不可待地解释？央求？她当然不会去自讨没趣。她甚至还没有从刚才那突如其来的尴尬中解脱出来。因此，看金枝搬开睡，她几乎为此舒出一口气――如果同往常一样，两个人并排躺在一张床上，将是多么难堪的事！
    直到早晨起来，当陈玉英看到金枝不动声色地叠好了被褥，又默默地往旅行袋里收拾自己的衣物的时候，她似乎才意识到了什么。不过，她还是站在离金枝稍远一点的地方，呆呆地望着。过了一会儿，她想起了什么，走进洗脸间，取来了金枝的牙具、毛巾、递了过去。金枝毫无反应地把东西接了过来，塞到旅行袋里。
    “金枝，再住几天不好吗？干吗……干吗急着……”听得出，陈玉英鼓起了勇气才说出了这么一句。
    “你还用问我？”金枝的语气很平静，倒不显得冷，然而越是这样，越在这平静的深处，透出一股子冷来。
    沉默了一会儿，陈玉英说∶“金枝，你能不能给我一点时间，听我……”
    “昨儿夜里我就对张全义说了，我对这事不感兴趣。”金枝截住了陈玉英的话头。
    陈玉英又没话可说了，痴痴地站了一会儿，悄悄地抹起眼泪来∶“不管怎么说，咱们都像亲姐妹似的了，你……你连听听我心里话的时间都不肯留给我……”
    金枝瞥了陈玉英一眼，继续收拾自己的东西。过了一会儿，她好像没心思了，抬头望着陈玉英，久久没有把目光移开。渐渐的，她的眼睛里，泪水涌了上来。似乎又不愿意让陈玉英看见，又低下头去，把书呀、本呀，往旅行袋里扔。
    金枝猜得到陈玉英要跟自己说什么。
    说实在的，昨天晚上，当张全义和陈玉英的秘密一下子暴露在她面前的时候，她简直目瞪口呆，随之而来涌上心头的，是被欺骗被污辱的愤怒。直到她躺在长沙发上，关了灯，她的下颚骨还不住地发抖。是的，她和玉英是像亲姐妹似的了，特别是这次，在她最倒霉的时候，收留她住了这么多日子，她何尝不充满了感激！然而，恰恰是这样一位朋友使她失望，这打击反倒俞发显得沉重了。你陈玉英要解释什么？你和张全义的感情？志趣？苦闷？难处？可能，完全可能。可是，在你们的另一边，是金枝，是亲姐姐金秀，是忍辱负重，同样有情感有苦闷，却恪守着为妻之道的金秀呀！
    这些，金枝当然不可能告诉陈玉英。既然已经声明对别人的隐私“不感兴趣”，她就绝对不会咄咄逼人。不过，不管是谁，处在金枝这个位置上，大概都避免不了感情的冲动和倾斜的吧？
    金枝收拾好了旅行袋，提在手里，犹豫了一下，似乎觉得还是应该说一句客气话，可她还是没开这个口，提着包，默默地往门口走。陈玉英追上去，请她等一等，等她打电话叫辆出租车。金枝说了句“不必”又加上一句“谢谢”，推开门，走了。
    陈玉英不言不语地陪她走到电梯口，送她上了电梯又折回自己的家，从窗口上望着金枝沿着楼区的小马路远远地走了。她的双眸里闪着怅惘若失的泪光。她回到客厅的沙发前，刚刚坐下，忽然想起应该给全义打个电话。
    电话是金秀接的。金秀听出了陈玉英的声音，她说全义在外面洗脸，问玉英有什么事，跟她说行不行？陈玉英言不由衷地说，当然行当然行。她把金枝搬回去的消息告诉了金秀，她也不知道当时为什么那么笨拙，还要找补一句∶“您……您告诉全义吧。”
    金秀说∶“嗨！其实他知道不知道都没关系，我让杨妈给金枝收拾收拾房间就成啦！”
    “那……那好吧！”陈玉英撂下电话，自嘲地撇了撇嘴。人就是这么脆弱。她想。其实，事情都到了这个份儿上，打电话去告诉全义又有什么用？她把头仰靠在沙发上，闭上了眼睛。她能想象得到，那个生性软弱的张全义看到金枝走进金家院门时，会是一副什么模样。想到这儿，她又觉得金枝回去，把这一层事情挑开了，也未始不是一件好事。不挑开，难道还那样虚虚假假地过下去，遗恨终生不成？她这些日子里一直期待的，没完没了地和全义争竟的，就是这件事呀！
    陈玉英对张全义的了解真是太透彻了。不过，她的期待，对张全义来说，也是太残酷了。不要说金枝回来挑破他和陈玉英间的秘密了，光是金枝要回来的消息，就已经让他傻了眼了。消息是他从屋外洗脸回来，金秀告诉他的。他“哦”了一声，愣在那里，以至金秀问他，是不是跟陈玉英还有别的事要说，他当然忙不迭地掩饰说没有没有，又解释说，他奇怪陈玉英为什么不早来电话，那样也好叫辆车去接一接金枝。金秀附和了一句，忙着去告诉杨妈了。剩下张全义一个人站在西厢房的外间，那模样像是刚刚挨过了仰头一棒，老半天缓不过劲儿来。
    其实，昨天夜里回来，他已经想到这一天了，为这，他可以说彻夜难眠。他本想今天再去找找金枝，希望她能理解他和玉英之间的事，更希望她能顾及全家安宁。没想到，金枝拔腿就回来了，闹不好还是跟陈玉英翻了脸才回来的。那样，他张全义连个缓冲的机会都没有了呀！
    金家的人们，当然没人注意到躲在西厢房里闹心的张全义。金枝要搬回来的消息，惹得他们忙活了起来。金秀出去找杨妈的时候，杨妈正在西厢房的窗根儿底下晾晒枕头芯儿，听了金秀报信儿，高声大嗓地说∶“我还打算一半天儿去接她呢？小姑奶奶想回来过八月节了呗，我这就帮她收拾屋子去！”金秀拦住她，悄声问是不是要跟老爷子说一声。杨妈说没事儿，要接金枝回来，早跟老爷子说过的，他挺高兴。沉吟了一下，又说，那也劝老爷子先出去遛遛鸟，让金枝悄没声儿回来最好，省得迎门儿又撞上老爷子，俩人儿脸上都挂不住……
    这些，都一丝不落地传到了张全义的耳朵里，使他那颗正七上八下的心愈发慌乱和烦躁。
    窗户根儿底下安静了没一会儿，张全义又听见杨妈在院子里喊了起来∶“老爷子！老爷子！”他从窗里向外望去，只见杨妈站在院子东边的窝脚游廊里，一件一件地往下摘着鸟笼子。没过一会儿，金一趟从北屋出来了，顺着游廊走过去，说∶“嗬，都帮我摘下来啦？”杨妈说∶“您就受点累，再遛一趟。”金一趟说∶“唔，这鸟儿今儿可享福了，大清早儿的，拿俩儿弯儿了！”一边乐呵呵地走过院子，一边唠叨∶“……唉，这叫什么事？老了老了，还得哄着闺女……”杨妈陪着他往院门走，叮嘱道∶“老爷子，别忘了，回来见着金枝，可得有点儿笑模样儿……”金一趟说∶“瞧，先得躲开，回来还得冲她龇牙……”杨妈咯咯笑起来，紧走几步，赶在金一趟前面，大概是替他开了院门。一会儿，她回到院子里来了，身后还领着护士小王。她们是奔西厢房来的。站在西厢房门外，杨妈喊张全义。张全义只好不情愿地迎出去。他看见金秀也从北屋里凑过来。
    “杨妈，有事吗？”张全义问。
    “金枝不是这就回来了！我可提醒你们大伙儿，甭招她，只当啥事也没发生，特别是甭问孩子的事。”
    “那……她把孩子抱回来吗？”小王问。
    “你这一问，还真提醒了我了。”杨妈看看金秀，说∶“刚才商量的，把她屋里那一套孩子的东西给收拾起来了。要是姑奶奶抱着孩子回来了，又得吃心不是？……要不再给摆上？可……可我琢磨着，她要是一个人回来呢，可别这么一摆，倒勾起她想孩子的心气儿了……”
    金秀笑着对张全义说∶“瞧咱们的小姑奶奶，闹腾得老太太五迷三道的了！”
    张全义的心思根本在不这儿，他勉勉强强地一笑。
    杨妈继续唠叨∶“……最好她甭把那孩子给抱回来。家里热热闹闹的给岔乎着，她那心就淡啦，以后就好办了不是？所以，你们千万甭问孩子的事，甭问！小王记着没有？”
    小王撇撇嘴，说∶“就您信不过我！”
    听完了杨妈的唠叨，回到了屋里，张全义穿好外衣打算出门。金秀问他干吗去，他说他要去图书馆查个资料。
    金秀说∶“都快中午了，等金枝回来，一块儿吃午饭，下午再去不行？”
    张全义笑道∶“不就是金枝吗，瞧给你们闹腾的！”
    其实，真闹腾的倒是他张全义。急着出门干吗去？真的“上图书馆”？

                             §76

    杨妈里里外外地安顿好了一切，眼巴巴儿地等金枝回来，没想到，先等来的，是她的儿子杜逢时。
    听见门铃儿响，她还真以为是金枝，慌忙着从东厢房走出来，冲西厢房出来的金秀摆手，让她回屋去，自己站在当院，眼瞅着小王走进门道，为金枝开门。可从门道里走出来的，是杜逢时。杨妈望着儿子直运气，站在逢时身后的小王，远远地朝她笑。
    “妈，您等我哪？”逢时说。
    “你怎么来了？”杨妈问。
    杜逢时说∶“瞧您这话问的！忘了？昨儿晚上给您奔儿媳妇去了，今儿不给您汇报汇报，您饶得了我吗？”
    说话间，金秀闻声从西厢房出来了∶“是逢时啊，瞧把你妈吓的，跟鬼子进了庄儿似的，她还以为是金枝哪！”
    杜逢时说∶“怪不得见了我这一脸不高兴。唉，别看是亲儿子，还是比不上人家金枝玉叶啊！”
    “臭贫！屋去！”杨妈推了逢时一掌。
    金秀看着这娘儿俩笑了起来，她回自己的屋去了。
    娘儿俩进了东厢房，杨妈拿出了逢时爱吃的核桃仁，搡到他的眼皮子底下，看着他吃。要说杨妈对金家的孩子比对自家的逢时更上心，那是实情。她觉得，金家的孩子们，那都是金枝玉叶，而自家的孩子，也就当个小猫小狗的养活就成，越那样越结实。可要说她不疼自家的孩子，那是瞎话，几天前她又为逢时对象的事睡不着觉，买菜路上跟隔壁他关大妈唠叨了几句，关大妈还真热心，第二天就上门，约逢时和女方见面。今儿大早，她心里还惦着逢时这事呢，谁承想，金枝这事一来，就把这事给岔开了。
    “逢时，跟妈说说，关大妈给介绍的这一个怎么样？”
    杨妈又从柜子里拿出一包核桃仁来，倒在逢时面前的碟子里。
    逢时的手在核桃仁中间扒拉着，微微一笑。还能怎么样？他没去时就知道不怎么样了！他纯粹是为了维着他妈的面子，哄老太太去了。那么热心，张罗了一个又一个，不去一次不像话。可按照胡同老太太的标准找对象，能找出什么好的来？
    杨妈说∶“人家关大妈可跟我说啦，那丫头，眉是眉，眼是眼的，俊着呢。人家没骗我吧？”
    杜逢时忍不住“嘿嘿”一笑，说∶“我杜逢时再不济，也是个工程师。噢，找个大布娃娃就把我打发了？”
    得，别问下去了，听这口气，又没成！杨妈瘪瘪嘴，斜了儿子一眼，找把椅子坐了下来。逢时去找对象，至少也见了三四个了，平时别人提到的，就更多了。当妈的听得出来，自己的这个儿子呀，天底下就没有他看得上的姑娘。当妈的也明白，究竟是个什么原因，只不过不好点破就是了。可这一层不点破，就让这小子一条道儿走到黑不成？
    杨妈顺手拿过身旁的一个小笸箩，一边挑拣着里面的药材，一边闲聊天似地说∶“逢时，我知道，什么样儿的姑娘都难对你的心思。……也难怪，有人家金家的老闺女在眼面前儿比着哪，你还能看得上谁？”
    杜逢时说∶“妈，我找我的老婆，您又扯上金家干啥？”
    杨妈说∶“别蒙我，儿子！蒙不过妈去！妈瞅着你哪！打小儿你就喜欢金枝，是不是？忘了几年前我怎么话里话外地敲打你啦？”
    逢时没词儿了。话都点到这儿了，还有什么可说的？他就是把自己的大名忘了，也忘不了他妈敲打他的那些话呀――“这人呀，得知道自己几斤几两，净想着往高里攀，回头摔个大马趴，脸往哪儿搁？妈不指望你高攀，妈就指望你找个贤惠本分、结结实实的姑娘当媳妇，妈知足！”……当了四十几年老妈子的人，还能指望她有什么石破天惊的哲学？既然如此，当儿子的，又何必跟她较这个真儿？
    “您那敲打，句句是真理。我哪敢不听您的呀！”杜逢时说。
    “可架不住这心里老比着呀！”杨妈觉得，既然娘儿俩说开了，索性就说透了算。“这倒好，金枝玉叶的攀不上，不攀了，可老想奔个比金枝玉叶还金枝玉叶的，漂亮、欢势，能唱能跳，没这条件个个不上眼。你呀，找吧，妈看着你，妈一时半会儿还闭不了眼……
    如果不是金枝这会儿是真的回来了，老太太还不知要跟儿子唠叨到什么时候。
    金枝是和张全义一前一后进的院儿。进门道的时候，小王问张全义∶“敢情您还去迎接去了？”金秀也为张全义跟着回来感到奇怪∶“你怎么回来了？”张全义少不了又解释几句，说车太挤，赶巧又碰上金枝下车之类。金枝也不反驳，瞟他一眼，笑笑。
    张全义的心思，一见面就被金枝点破了。
    “噢，陈玉英打电话来告急了吧？”金枝对在胡同口碰见张全义，一点儿也不意外，“等了半天了？”
    本来，张全义还想假装是巧遇，既然金枝这话都说了，也没什么可遮掩的了。他强笑着说∶“金枝，我……我是等你哪！你……慢点走，你听我说……”
    “昨儿晚上不是跟你说了吗，我自己的事还烦不过来呢，我还听你说！”金枝绕开他，径自往胡同里走。
    张全义快步追在金枝的身后，说自己和陈玉英的事办得不妥，恳求金枝原谅。
    这话不说还好，一说，金枝心里的火倒被勾起来了。
    金枝说∶“你找错人了！我有什么原谅不原谅的？这话你该找谁去说，心里还不明白吗？”
    “可我……”张全义一时语塞，只能跟在金枝后面走，什么话也说不出来。
    倒是金枝突然想起了什么，收住脚步，看了看张全义，说∶“哦，对了，有一件事我倒要求你帮我。”
    “你说，我一定办，一定办。”张全义道。
    “是啊，你不难办。”金枝冷冷一笑，从衣袋里拿出一把钥匙。“给，陈玉英家的钥匙。走得急，忘了还她啦！……说不定本来就是你的，还你吧！”
    “这……”张全义尴尬地笑着，看着金枝手里的钥匙，好像不知道该接还是不该接。金枝捉过他的手，将钥匙拍在他的手掌里，又径自朝家走了。
    张全义暗暗庆幸的是，进了家门，金枝跟这个打招呼，问那个在不在，满面春风的，好像把刚刚在胡同里说起的事忘个一干二净的了。金枝跟东厢房里出来的杜逢时打过了招呼，由杨妈和金秀陪着，进了北房。张全义犹豫着也要跟进来，让金秀劝住了∶“全义，你甭来啦，忙你的去！”张全义点点头，往自己的屋走，临进西厢房，又往北屋看了一眼。这时候，他听到了厨房那边传过来烧水壶呜呜的鸣叫声，总算又找到了一个由头，跑进去，把煤气灭了，提起水壶，朝北房走去。
    金枝如果有意把那事说出来，他张全义又怎么能拦得住？话是这么说，这事摊到谁的头上，谁都得跟张全义似的，六神无主，恨不得死死看住了金枝那张嘴才好。
    张全义提着水壶进北屋时，西内室正说说笑笑。金枝急着收拾她的衣物，杨妈劝她歇会儿，别累着。金枝说，没事儿了，都上戏了，今儿晚上还得演一场戏去呢。金枝又突然发现她的小宝儿那一推乱七八糟的不见了。杨妈赶紧说，着什么急啊，我收起来了，先利索几天再说，你什么时候抱回来，有你乱的时候！金枝说，我还以为您又要开除我的小宝儿呢。杨妈说，死丫头，还是那么爱胡说八道的！……张全义在西内室门外停了一会儿，拎着水壶推门进去。
    杨妈打量了全义一眼，说∶“我早把暖水瓶灌得满满儿的了，还用你来？”
    张全义扭脸看看金秀，又看看金枝，摆摆手，退出去了。
    金秀笑着对金枝说∶“你瞧你姐夫，今儿可长进了，家里的事怎么忽然这么上心了？”
    “要不说姐你有福分呢！”金枝冲金秀淡淡地一笑。
    ……
    金家今儿的午饭开得挺晚，因为杨妈和金秀一上午净忙活金枝的事了，待到想起弄午饭的时候，还惦记着炒两个金枝爱吃的菜，一来二去的，等到吃完了午饭，已经是下午二点多了。杨妈和金秀把别人都轰去休息，她俩留下来洗碗。
    “杨妈，您瞧，今儿净为金枝张罗，我还忘了问您，关大妈给逢时张罗对象的事，怎么样啦？”金秀把用洗洁净洗过的饭碗递给了杨妈。
    “甭提，甭提！你没看见，我给那小子好脸儿了吗？！”杨妈打开了水龙头，清水“哗哗”地冲刷到一个一个碗上。
    “怎么了？又没看上？”
    “什么人他能看得上呀！今儿我算是把他那点子心思给捅破了――他不找着个金枝第二，他就没个松口的时候！”
    金秀“哟”了一声，看了杨妈一眼，说∶“怎么又扯上金枝啦？”
    “秀儿，你可不知道，我哪敢透这个风儿啊，那不让人说癞蛤蟆想吃天鹅肉啊！”杨妈告诉金秀，她早几年就看出来啦，逢时这小子迷着枝儿呢，为这，她逮空儿就敲打几句，逢时还算本分，也就算了。可这心里，做下病啦，介绍一个，不成；再介绍一个，还不成――不是那病才怪！
    金秀微微一笑，没说什么。等刷净了碗碟，往碗橱里放的时候，金秀说∶“杨妈，这可是您的不是了。您早说呀！我看，您要是早说了，逢时说不定能遂了心愿，金枝也说不定还惹不出这么一大摊子麻烦事呢！”顿了顿，她扑哧一笑∶“那么着，您可就成了我们家的亲家娘啦……”
    杨妈骂了一句“死丫头”，也忍不住笑了起来。开玩笑归开玩笑，真这么干了，那不得让街里街坊的笑掉大牙呀。杨妈是明理的人。金老爷子仁义，养了你的老，又留了你的小，这恩都不知哪辈子报去。再让你儿子把人家闺女拐带了，遇上嚼舌头的，说你人心不足蛇吞象，那算是轻的，说你这个当老妈子的，还想着夺人家金家的家业，那更是跳进黄河也洗不清啦！
    和金秀一块儿把厨房那点活儿忙完了，杨妈发现金秀好像有什么话要说。果然，她支吾了一下，又看了看杨妈，说∶“……杨妈，现在也不晚啊。就是……就是不知道逢时他会不会……”
    “你说什么？”
    “我是说，只要逢时不嫌弃，现在咱们给金枝跟逢时说合说合，也不算晚啊。”
    杨妈没答话。要说呢，也是得快点给金枝想想法子啦。听她今儿那口气，把孩子抱回来自己养的心气儿还挺高呢。可逢时，还是那句话，这不让人说咱高攀吗！
    金秀好像猜透了场妈的心思，笑道∶“人家逢时现在是工程师，要模样有模样，要本事有本事，哪点儿比金枝差了，再说呢，金枝又出了这档子事，我倒担心对人家逢时不合适了呢。”
    “要不，等老爷子睡醒了，咱们探探老爷子的意思去？”杨妈也动了心了。
    四点来钟时，老爷子起来了，北房传出来几声干咳。杨妈和金秀一起过去，把说合金枝跟逢时的想法儿禀报。还没等她们把那想法儿掰开揉碎，老爷子就连声反对，一口把这事给回绝了。老爷子说，要是在当年，金枝还没出那档子事，他还真相中了逢时这孩子，不言不语的，用功，出息。那会儿，他也看着逢时跟金枝挺般配，可没好意思张这个口。杨妈已经让金家用了一辈子，够不落忍的了，再把逢时也留下，不让人有个前程，这可太狠啦。这会儿更不能那么干了不是？自己的闺女都这样了，还能给人家？那更不够意思了！所以，杨妈的好意，他领了，他得谢谢她，可他不能亏待了逢时。逢时这孩子，不错。
    杨妈和金秀相视无言。
    稍顷，杨妈说∶“您是得这么想，您是为我们好。可我们逢时要是乐意呢，您还能拦了？
    金一趟呵呵笑起来∶“新社会了，谁能拦谁？可你呀杨妈，你别张罗这事。金秀你更不能掺和。要是他俩双双来我这儿，水到渠成的事，那咱能说什么？可你们这儿瞎张罗，我还真怕孩子们记恨咱们……”
    金秀还想说点什么，杨妈却偷偷拽了拽她的衣襟。
    “行啦老爷子，我们知道啦！”杨妈道，“成不成的，是孩子们的事，对不？”
    “对对对。”金一趟说。
    “您歇着吧！”
    杨妈和金秀从北房出来，又把金秀拽到南边的厨房里，两个人躲在里面嘀咕了好一阵。
    杨妈轻声细语地说∶“……瞧这老爷子，咱们谁跟谁呀？金枝要是瞧得上我们逢时，是给我们脸面。他倒怕亏了逢时，哪儿焊哪儿啊！”
    金秀说∶“我爸讲的倒也是。虽说逢时喜欢过金枝，可怎么也是过去啦。不过呢，老爷子好像也没啥别的意思。现在如果真能把金枝的难处给解了，由逢时给接着，老爷子心里不定怎么高兴呢 －―可他还真是就怕对不住逢时。”
    杨妈说∶“逢时那边有什么难办的，我的儿子，我还作不了他的主？我说去不就得了！再说过去又不是没有情分。……这么得了，咱们呀，先迈过老爷子去－－等哪天老爷子不在家，你跟金枝说，我跟逢时说。老爷子不是说啦水到渠成的事，到时候他能说什么……”
    “玲玲”酒吧新购置了一套镭射卡拉ＯＫ机，为安装调试的事，大立忙了好几天。再忙，他也没忘了上他哥哥嫂子家，看金枝那个小宝儿。他嫂子说，金枝也来过好几趟了，带来了好多礼物，还非扔下了一笔钱。大立明白这意味着什么。他告诉嫂子，金枝再来时，一定要给他打个电话。然而这两天，金枝却没去。
    有点空闲了，压在心底的事，又翻腾上来。酒吧重新开业那天，他逮了个空，又上陈玉英家找金枝去了。他没想到，金枝已经搬回自己的家去了。他愣愣地坐在沙发上，说∶“她是不是想躲着我呀？”陈玉英劝他别胡思乱想，说金枝当她的面，没少了念他的好。又提醒他应该懂得女人的心－－“她是再多给你几次前思后想、慎重选择的机会。免得到时候找后悔药吃！”大立当然愿意事情是这么简单，不过，他觉得这无法解释金枝为什么要当着他的面，拉他们剧团的一个小白脸儿去吃夜宵。这不成心表示另有所爱吗？说实在的，那天晚上大立还是自信的，他还真的以为是金枝的自卑感在作怪，而现在他忽然疑心起自己来－－“其实是我不配她。她说她不配我，是给我面子！”他向陈玉英能不能帮他探探金枝的心思。如果真是这样，他何必这么不知趣？！
    陷入爱情旋涡的人就是这样，时而胡思乱想得没边，时而偏执得听不进任何忠告。
    陈玉英再一次劝大立千万千万不要多疑，尤其不能自卑。既然爱，就自信一点，执著一点，干吗那么畏畏缩缩？――“我猜金枝也和你一个毛病。唉，多少人都是这样，结果呢，幸福就这样从身边溜走了。怨谁？只能怨自己呗！”大立吃惊地发现，说到这儿，陈玉英竟抹起眼泪来。
    连陈玉英自己都闹不清，这眼泪是为谁洒的。是为她和全义，还是为她和金枝？
    不管怎么说，从陈玉英家出来，大立到底还是找回了几分自信。他直接开车去崇文门花店，买了一大把鲜花。傍晚，他又开车到了人民剧场――听玉英说，金枝又被京剧团“特邀”回去，这些日子天天都在人民剧场演“头牌”。
   离开演还有四十多分钟，大立觉得，时间是足够了。可在后台守门的那位中年汉子说，现在是演员化妆时间，不能会客。等到金枝化好了妆，出来把大立迎进去，离开演只剩十分钟了。
    金枝是抱着大立让人送进去的花束出来迎他的，这让大立心里挺舒服。可金枝化了妆，明目皓齿，光彩照人，又让大立觉得无地自容，难免有些心绪黯然。化妆室里的演员们不知是有意回避，还是赶去上戏，陆续地离开了。屋里只剩下他们两个。
    “谢谢你给我送花来。”金枝说。
    “我不会买，不知道……”
    “挺好的。大立，有事吗？”
    “哦，没事……今天我去陈玉英家找你，才知道你搬走了。”
    金枝笑了∶“这么找我，还说没事。”
    “其实，其实要说有点事，也……都是说过的。”大立觉得自己的口才怎么这么差。“我不知道，咱们的事，你说不成。还……有没有……别的原因。”
    “没有。”金枝今天的情绪好像还算冷静。“我就是觉得，我不应该拖累你。”
    “那算什么理由！算什么理由！我不怕，你怕什么？”
    大立倒有些冲动起来，好像生怕金枝反驳他，他说当初他开始谋生时，只有十几块钱，买了几斤面，几斤肉，一捆葱，让他妈在家做包子，他用自行车驮着，沿街卖。开始也觉得人家会看轻，吆喝都开不了口。后来他明白了，谁也看不轻谁，除非你自己看轻自己！……他说他让人坑过、骗过、连女朋友都搭了进去。这世界上什么也压不垮他，还在乎什么？他说他知道金枝也是个有志气的人，可他不明白，轮到这事，怎么这么……
    为今天要说的这些话，大立或许已经憋了好久了，或许他以为，再往后，今天这样的机会都难找了。反正他简直可以说有些反常。金枝插不上嘴，只能摇头，等大立把要说的全倾倒了，她也没有作声。终于，她抬起头，一双化了妆的秀目泪水盈盈。
    “我……我说不清。反正……反正我觉得，一个人，我什么也不怕。可搭上你，我……我不忍心。”大概是怕破坏化好的妆，金枝强忍着不让泪水流下来。
    大立又开始说，一直说到门外传来了开场的锣鼓点。
    都沉默了。只有剧务在走廊里喊∶“王昭君！上找！上找……”
    “别说了，大立，我该上戏了。……你干吗偏偏这会来跟我说这事？你让我这戏怎么演？”金枝闭上眼睛，不再理他，好像希望稳定一下心绪。然而，这心绪还是难以平静。“……你走吧！快走吧！我不能再想了。我告诉你，我们的事，不成！没别的原因，真的。天大的事我一人承担，我坦然，我乐意。可我这一辈子不愿意对任何人欠点什么，我干吗要给这颗心找不踏实……”
    “我要是坦然，也乐意呢……”
    “你走吧！”金枝几乎跟他吼起来。稍顷，她放轻了声音，恳求似地说∶“你走，大立。谢谢你，把花也带走。我看着心乱，演不好戏……”
    大立都不知道自己是怎么从后台出来，又怎么回到自己的汽车里的。他趴在方向盘上呆了很久，才梳理清楚刚才发生的一切。是你自己先冲动起来的，而且，瞧你选的这时候！你应该，而且可以做得更好一些――时间、地点、方式方法……然而，这是可能理智、可以设计的吗？别人或许做得到，他于大立却没有这个本事，不知怎么着，当时他只是觉得，话，就是开启的感情的闸门里涌出的激流，不由自主地向外奔泻，他恨不能立刻用它撞开另一个闸门。他没有想到，这非但于事无补，反而把事情弄糟。
    完了。
    大立又趴到方向盘上定了定神，然后直起身来，点火，挂档。黄色的“大发”车缓缓驶出小胡同，上了护国寺大街。像是跟谁赌气似的，“大发”车猛地一蹿，呼呼地向前冲去，转眼就消失在车流里。
    今晚的“玲玲”酒吧，因为启用了新的镭射卡拉ＯＫ设备，所以宾客满堂，热闹非凡。大立穿过店堂时，不少老主顾跟他打招呼、道喜，拉他“与民同乐”。他敷衍地笑了笑，摆摆手，一个人钻进了会计室。他吩咐说，谁找都不见，电话也不接，他要睡觉。他躺在长沙发上，默默地抽烟，也不知怎么，他还真地眯了一觉。大约十点多种时，他被叫醒了，服务员面带歉意地告诉他，金枝来过好几次电话了，看来是有什么急事。他一骨碌从沙发上坐起来。
    大厅里劲歌劲曲震耳欲聋，大立跑出来才发现自己慌乱之中舍近求远。他让服务员把电话拔到会议室分机，又三步并作两步跑了回来。
    电话是金枝从急救中心打来的，大立一听这个，没容她说下去，先喊起来∶“你怎么啦！”
    金枝告诉他，她没怎么，是王喜挨了几个人一顿揍，脑袋被啤酒瓶砸了个大口子，在急救中心缝合呢。她身上没带多少钱，一时也离不开，因此想让大立送几百块钱去。大立有车，有什么事也可以帮她一下。
    他万万没有想到，金枝打来的，是这么一个电话。
    王喜从海南回来，他是听说了的。王喜去捣腾录像机和洋烟，不光赔光了自己的本儿，还搭进去了吴胖子的十几万，这事他也知道。相熟的哥儿几个都在说，吴胖子和他的小兄弟，逼王喜还钱哪，摩托车、彩电、录像机，全给卷了，还差好几万填不上，哥儿几个撂话了，非“残”了王喜不可。今儿这事，保不齐就是由这儿闹起来的。王喜这小子不是东西，真“残”了他，也是他自找。可 金枝……大立觉得最无法接受的就是，从急救中心打来电话的，竟是金枝！
    大立带上钱，神情恍惚地开着车。车到急救中心，金枝已经在门外等他了。金枝的脖子上，还有匆忙中没擦净的油彩。她冲他淡淡地微笑，那微笑里带着几分歉疚――是为了傍晚时人民剧场那一幕，还是为了现在这一幕？金枝告诉他，王喜的伤口已经缝好了，缝了十八针。她接过大立带来的钱，去替王替王喜交费。他们一起上楼，把王喜从观察室里搀出来。金枝陪王喜坐在车后，大立开车，把他们送回王喜的住处。
    一路上，谁也没有说什么。
    王喜在大杂院里的那间小房，现在真可以说是家徒四壁了。除了几件破家具，床上的一套被褥，空空如也。大立和金枝扶他进屋，让他靠着被子垛躺下。金枝要替他倒一杯水，暖瓶是空的。她找出一个电热杯，烧上了水。大立默默地站在旁边，看着靠在床上的王喜，又看着坐在床沿的金枝。他不知道自己该走，还是不该走。
    金枝扭脸看了看大立，又看了看王喜。
    “大立，你先走吧。”金枝说，“大夫说，得观察他一下。”
    大立点点头，推门出去了。他到了胡同里，钻进黑着灯的驾驶室里坐下，默默地点着一支烟。他发现，金枝也从院子里出来了。
    “大立。”金枝在驾驶室门外叫他，那声音是却生生的。
    大立没应声，又抽了几口烟。他把胳膊靠在摇下的车窗上，头稍稍探出来。
    “……怨我。让你为难了。”大立说，“……有冒失的地方，多多原谅吧。”
    金枝说∶“大立，你……你听我告诉你……”
    “不用，不用解释。你已经够给我面子的了，我谢谢你。”大立沉吟了一下，又说∶“……看到你们和好，我也……我也挺为你高兴的。”
    没等金枝再说什么，汽车发动了。
    金枝让开身子，闭上眼睛。耳边一阵引擎响，面前拂过一股风。她觉得整个心都是空荡荡的了。
    回到了王喜的屋里，两个人默默地对坐。
    “金枝，还真……真得谢谢你。”王喜说，“我……我也是……实在想不起谁能帮我了，才让大夫打电话找你的。”
    “他们怎么不把你打死！”金枝说。
    “我混得够惨的了。”
    “报应”
    他们又没话了。
    “就是不出今儿这事，我也要找你呢。”过了一会儿，王喜又说。
    “找我干什么？”
    “金枝，我真的不知道，不知道你怀上了我们的孩子……”
    “闭上你的臭嘴！”金枝高声道，“哪儿有你的孩子？那不是你的孩子……”
    “你怎么骂，怎么说，都行。反正……反正是我错了。”王喜低声下气地说，“我坏，我不是东西。可……可有一点你是早就知道的。我……我见不得孩子受苦。最见不得没爹没娘的孩子受苦……”
    “……”
    “……本来，我……我是无论如何也想看看孩子的。可现在，你放心，我不想了。我不配。过去的事就甭说了。现在我分文没有，连给孩子买点东西的钱都……我就这么惨。看在这份儿上，你就……”
    “我不会原谅你，你死了这条心。”金枝冷冷地打断他。“孩子，更不准你碰。你没资格……要说钱，我倒可以帮你一把――谁让我花过你的钱呢。告诉你，我有四千块存款，用得着，拿去，做点小买卖，自食其力，从头开始，早点儿把债还上，省得满街散德行……”
    “金枝，我……我觉得自己真他妈不是个东西！”王喜竟呜呜地哭起来。
    ……
    金枝第二天一大早离开了王喜家。王喜还在熟睡，她把交医药费剩下的二百多块钱扔在桌上。
    尽管在王喜屋里那个破沙发上坐了一夜，她却没有倦意。她还不想回家。她觉得，应该去找大立，告诉他，她和王喜是怎么回事儿。
    你干吗要去找他？你有没有必要去解释？他是你的什么人？你不是早拒绝他了吗？――最后的一刻，当她看见“玲玲”酒吧的门外停着的那辆“大发”时，她动摇了。她对自己的举动感到莫名其妙。
    她呆呆地往那边看了一会儿，忽然觉得心中掠过一片凄凉。她真盼着大立这会儿出来，甚至盼着大立给她一个冷脸，她好跟他嚷嚷啊∶“你别以为我跟王喜还会怎么着！别跟我噘嘴吊脸的！”
    然而，“玲玲”酒吧静静的，一个人影也没有。

                            §77

    “枝儿。”
    “嗯。”
    “这几天怎么了？”
    “没怎么。”
    “没怎么就好。你呀，上你姐那边去，你姐有事跟你说。”
    “嗯”
    金枝随着杨妈出了北屋门，杨妈也不陪她去，自己回东厢房去了。金枝一边往西厢房走，一边纳闷∶金秀有什么事啊，自己不来，还要打发杨妈来。
    其实这倒没什么特别的∶刚才杨妈到金秀这边来了，杨妈说，这会儿老爷子被接去出诊啦，全义也不在。咱俩分别地找找金枝和逢时，把“那事儿”说说得啦。金枝说行，可她手头正忙着给小金兴换裤子。杨妈从西厢出来时，就上北屋叫了一下金枝，然后，自己回东厢跟儿子说去了。
    金枝进了西厢房，金秀已经忙完了。她把小金兴撂到小床上，让他自己玩，拉金枝到沙发上落座。
    “你姐夫在身边呀，咱姐儿俩都没工夫说话。今儿他值班去了，咱俩正好聊聊。”
    金枝说∶“我可没心思跟你聊。有什么事你就快说吧。”
    “你怎么了？在外边遇上不顺心的事了？”
    “没什么。快说呀！”
    金秀看了金枝一眼，又低头想了想，问∶“金枝，你觉得……觉得逢时这人怎么样？”
    “挺好的呀。”
    “前几天我才知道，人家逢时早就对你有意思。”
    “是吗？”
    金枝翻了金枝一眼∶“瞧你这满不在乎的模样真让人生气！人家跟你说正经的呢！杨妈让我探探你，有没有点意思。”
    金枝沉默了一会儿，说∶“姐，你是好心。杨妈，也是好心。逢时，也是挺好的人。可我的事，你们就都不用管了，行不？”
    “你又找了？金秀打量着她，“别又是那帮痞子里的一个吧？……金枝，姐真怕你再受骗。可逢时倒是咱知根知底的人。”
    金枝不以为然地笑了笑。她想到了张全义。姐姐和张全义，一桩多么知根知底儿的婚姻。
    “我知道你心里在想什么。”金秀居然猜得靠谱儿，当然，更深层的秘密她不知道。“全义和我，都知根知底儿，可不能算美满，是吗？……告诉你，我知足。至少，稳当，保险……”
    “不会像我那么惨，是吗？”
    金秀既不说是，也不说不是。她望着妹妹，叹了口气，说∶“人都说，摔了跟头，捡个明白。你怎么摔了跟头，还这么死拧！”
    金枝也叹了一口气。她觉得和姐姐老在这样一个层次上对话好没意思。
    “你们老说我出格儿！你们都说我出格儿！可你们知道，这两天我在想什么？金枝不耐烦的嚷嚷起来。
    金秀疑惑地望着她。
    “我和你呀，姐姐，五十步笑百步！就我这样子，还说什么开创生活，寻找幸福？完蛋！”
    谁也不会知道金枝这两天是何等沮丧、何等悲哀。因为谁也不知道她和大立之间发生的那些波折。谁也不会明白的，只有她自己明白。可乐的是，现在，她又被人安排了一个“知根知底”的金玉良缘！她可真是“幸福”死了！……想到这些，她突然笑了起来，笑着笑着，泪水从眼眶里涌出来，慢慢的，这笑竟变成了呜咽，呜咽又变成了失声的恸哭。
    金秀看得目瞪口呆。
    东厢房里，娘儿俩谈得一点儿也不比西厢房的姐儿俩轻松。
    “……妈，您把您儿子当成什么了？当成一个装烂果子的破筐了吗？”杜逢时听他妈说完了要认金枝当儿媳妇的心里，朗声地笑起来。他可没忘了当初老太太是怎么敲打他的，几天前还提起过呢！今儿怎么倒想起把金枝玉叶的赏给他了？说实在的，个中的原因他明镜儿似的。此刻他觉得心里头的滋味真是难勾难描―――是悲酸、愤懑？还是优越、得意？反正他故意抬高了声调说∶“得啦，您哪，另请高明吧，金枝玉叶的，咱消受不起！”
    杨妈可没想到儿子肚子里有这么多弯弯儿，更没想到他还成心高声大嗓地气人，急赤白脸地喝斥他∶“小声点儿，儿子！你……你怎么胡说八道的！”
    杜逢时更来劲儿了∶“您还真给他们留面子，我就是嚷嚷出来让他们听的！我杜逢时宁吃鲜桃一口，不吃烂桃一筐。别看是老妈子的儿子，这点志气还有！”
    “祖宗，乐意不乐意的，你给我住嘴成不成！”杨妈已经近乎哀求了。
    杜逢时可不干，他说他不去问问金家的人算他没胆儿。杨妈说根本怨不着人家，是她的主意。杜逢时说他根本不信，您还以为是高攀呢，您敢往这儿想？……娘儿俩你一言我一语，其实，倒也用不着杜逢时出来找金家的人嚷嚷，一声不落，全传进西厢房里啦。杜逢时最后那一句骂得最狠∶“……哼，欺人太甚！当妈的给你们当奶羊还不够，当儿子的还得捡吃你们的烂菜帮子！”这话已经让金秀觉得忍无可忍了，她站起来，要过东厢房找杜逢时论理。倒是金枝把她一把拽住了。
    “我都不当回事，你生哪门子气？”金枝说。
    “那他那么说咱们家也不成啊，咱家哪点对不起他？”金秀气得脸都青了。
    金枝说∶“别说逢时，谁都一样，心里有一根簧。平时，涵养高了去了，可你一碰了那根簧，谁都得蹦起来！……要我说，你也好，杨妈也好，活该，自找！”
    金秀瞪了金枝一眼，脸儿更青了。

                            §78

    这几年，北京人越看着那些“大款”们越眼晕。
    “大款”们好认。腰里别着ＢＰ机，手里攥着“大哥大”。上了马路就“打的”，开了皮箱就“点替”。“卡拉ＯＫ”唱一会儿，回房带上一个“密”。―――这是好事者为他们编的顺口溜。“打的”和“点替”的意思是无人不晓的了。“的”是“的士”；“替”是“票子”。所谓“密”，知道的人也不少，雅称“密司”，俗谓“野鸭”。在北京平民百姓的眼里，这年头，在北京城里欢势的，净是这些“大款”们了。
    老百姓们不知道也不爱深究，其实这些“大款”们个个不同。有真趁钱的。有真蒙事儿的，有真着急的，有真不着急的。真趁钱的就甭说他了。那真蒙事儿的闹不好比真趁钱的多得多。您别看他也别个ＢＰ机，持个“大哥大”，他背着银行上百万的债哪。这中间又有真着急和真不着急的了。真着急的，得想着增加效益，按期把货款给人家还回去呀。真不着急的也不少――债多了不愁，虱子多了不咬。几十万上百万的欠下了，您横不能逼我跳楼吧！我跳楼了，那钱找谁要去？还有我的职工们呢，您敢砸他们的饭碗，放他们上社会当“不安定因素”？……你得承认他们对社会主义的优越性真是有深切的体会和勇敢的实践。
    徐伯贤没这个“悟性”，他是“真着急的”一个。
    其实他大可不必着急。他承包的好几家公司，都在赚着，至少也是有赔有赚，里外里一算，都维持下来了，这年头就不容易。可他就是这号人。他承包的亚细亚名新药剂中心库存积压了不少，花了笔大钱，请位名演员拍了个广告片，还是不管用。他为这就不想吃饭，不想睡觉了。首先他得布置供销部门打推销战∶改进包装，重拍广告；一家一家药店、医院、批发站去磕头。其次是最难办的∶他得自己开发拳头产品。要说这事也怨他估计不足。当初他之所以敢承包这个中心，是瞄准了“再造金丹”，一个拳头就保险打下了天下。本以为这事不难――做做工作，出个大价儿，动员金一趟献出配方。光凭这一项。根本不用等三年还本付息，有个两年，就可以开始干赚了！谁承想，这金一趟的事还真不好办……唉，几十号人要开支，生产的那些大路货压仓底儿，这药厂反倒成了个累赘！
    几周前他接待了一位怪神秘的来访者，就是老在金家出出进进的杜逢时，金一趟家那个老妈子的儿子。他说听说徐伯贤在动员金一趟献方，有心帮他一把，不过不是也去动员金一趟。他是个电脑工程师，可以用电脑把那方子给弄出来。徐伯贤看这位杜逢时说起话来有板有眼，倒不像个胡说的人。唯一让他疑惑的是，问杜逢时从哪儿知道他这心事的，杜逢时笑而不答，问怎么找到他的住址的，杜逢时还是笑而不答。徐伯贤当时想，真的假的，由他弄去呗。真弄成了，也省得老爷子突然一蹬腿，把那传世的宝方带进棺材。不过，转念一想，还是找老爷子出来合作是上策。那样，宣传时就能大大方方写上∶正宗金氏再造金丹，名医金一趟监制。这比一万句“誉满全球”都管用。然而，今儿一大早又接到名新药剂中心主管的电话，他又想起杜逢时来啦。一边跟电话嚷嚷∶“就知道打电话告急，你就不知道打电话来说个主意？我不急呀？货款还不上，上法院的是我！”一边已经在心里自己盘算上主意了。撂下电话，接着琢磨∶不管怎么说，活人不能让尿憋死，姓杜的那边，也算一条路，还真得打个电话催问催问他弄得怎么样了。正要再抓起电话，早在餐桌上摆好了早点的老婆急了∶“有完没完？吃饭！”
    徐伯贤只好走过去，坐到餐桌前，抓起一块炸馒头塞进嘴里。他觉得味同嚼蜡。    “……这底下人要是不给劲儿，活气死你。”他说。
    “哼，给您这大经理当老婆，也得气个半死！一天到晚点灯熬油的，没个安生日子！”老婆说。
    你别说，是这么回事，就连这坐在一块儿拌拌嘴的工夫都难得。这不，没说两句，门铃又响了。老婆起身去开门，来的是吴胖子吴老板。
      互相道过了问候，把吴胖子让到餐桌旁落座，徐伯贤把烟盒推给他，他自己点上了烟。
    “什么事，胖子！”徐伯贤不看他，只顾抓紧时间吃。
    吴胖子也是为亚细亚名新药剂中心的不景气来的。他说，别的买卖他可以不闻不问，可这药厂，他跟徐伯贤一样，提溜着心哪。徐伯贤没吭声。他知道吴胖子现在说的还都是废话哪。药厂里有吴胖子的股儿，投资也是吴胖子的路子弄来的，可不荣辱与共，砸断骨头连着筋！凭与吴胖子交往的经验，他知道这废话后面就是给劲的话，因此，他沉住了气等他。
    “唉――”吴胖子叹了口气，说∶“应名儿是‘名新药剂’中心，您要是老卖山楂丸，您赚个屁呀！……所以，我倒想在这上面帮您使使劲儿，可这心里又气不忿儿∶都他妈有股儿，好几位哪，光他妈我一个人着急，我算干吗的？”
    徐伯贤说∶“行啦，你别跟我这儿绕弯弯儿了。你明跟我说，你能使上什么劲儿吧！入了股的，拿红利。出了力的，另有所酬。一码算一码，亏待不了你！”
    吴胖子摇摇头，呵呵地笑道∶“要是为了等您这么一句话，我就不来啦。谁不知道出了力的，得另有所酬啊。哦，给你弄了个好方子来，百万千万地赚，您一次性，给个三万五万，把哥们儿给打发了――这也叫‘另有所酬’了是不是？”
    “放心，不是这行市！”徐伯贤打断他，不耐烦地说，“赢了利，三七分成我都给你！不就等着这句话吗？说吧，什么方子！”
    “行了行了，有您这话托底，我奔去！什么方子再说，反正您满意，我也开心，咱们就做，行不行？”吴胖子起身要走。
    徐伯贤不留他，连头也不回，继续吃他的早饭∶“你可别  违法。违法了您得一人兜着。那可不是我让你干的！”
    “瞧您这话说的！……走啦！”
    吴胖子出门以后，徐伯贤对老婆说∶“这家伙，有生意眼，就是太奸，还爱犯法。我不能不把丑话说在头里，省得他惹出事来，沾我一身骚。”
    老婆问他，吴胖子说的药方，会不会也是金一趟的金丹？
    这还用说吗？徐伯贤早就猜出来了。他又不是不知道，吴胖子攥着王喜的尾巴哪，那药方，保不齐就是王喜跟金枝腻乎那会儿搞到的，现在，让这小子拿出来抵债啦。徐伯贤想，如果真是这样，吴胖子再拿它去申请个专利，那倒霉的都是老爷子！……唉，眼瞅着金一趟这么本分仁义的老头儿让人坑，徐伯贤还真有点不落忍。
    徐伯贤把这话跟老婆一说，老婆就跟他开玩笑∶“得了得了，别兔死狐悲了。你们做买卖的，办实业的，有几个不心毒手辣的？”
    徐伯贤笑了起来。别看她丈夫也是个办实业的，她倒没忘了用平民百姓的哲学来刺激他。这倒让他觉得挺开心。他可见过和这风格迥异的老婆，吴胖子的老婆就是一个。好家伙，金戒指、金耳环。金手链，要是鼻子上能穿眼，她恨不能也戴上一个“牛鼻儿”。那女人张口闭口的也是“钱”。徐伯贤就想过，幸亏我老婆不这样，我一个人整天算计这玩艺儿就够累人的啦，要是老婆也掺和进来一块儿算计，那还叫人过的日子吗？当然，对老婆的玩笑他是不会当真的，那玩笑里的哲学他也不全同意。他的同行里，心毒手辣的固然很多，老百姓里，不懂得“历史无情”的，又何尝在少数？就说老爷子吧，你可以不倒霉呀，顺应潮流嘛，把秘方整理整理，申请专利，投入大生产呀，这不明摆着一条道儿吗？徐伯贤不是没给他出这主意。金枝告诉他了，老爷子的反应是――一摆手∶免谈！您瞧，您仁义，您厚道，您本分，可您不跟上时代，时代就淘汰您！这真真儿一个“历史是无情的”呀！
    “我不懂你那么一套一套的，反正啊，咱们跟金枝也都认识，挣钱归挣钱，你甭干缺德的事！”徐伯贤的老婆有她的一定之规。
    徐伯贤说∶“除非我不开发这个产品了。可人家杜逢时、吴胖子照样弄啊。你不生产，人家有地方生产。唉，还是那句话，同情归同情，历史还是无情。”
    “你就不能再找老爷子说说？明告诉他，有人惦记着您的秘方呢，您别以为这么揉搓您的药丸子能揉搓个千秋万代！――你得给人透过话去。第一，这叫仁至义尽；第二，你不是也说啦，由老爷子献出方子，名正言顺。花多少广告费也赶不上个名正言顺！”
    徐伯贤斜眼瞥了老婆一眼。你还别说，人家说得既通情，又达理。买卖不成仁义在，这古训大概也算一条中国特色。
    “听你的，我今儿就去访访老爷子！”徐伯贤说。

                            §79

    护士小王真不愧是个“老门房”了，一见徐伯贤，就认出了这是金枝的客人。没等徐伯贤开口，小王就告诉他，金枝不在，排戏去了。徐伯贤说，金枝在不在都没关系，他是来拜访金老伯的。小王让他在影壁外面等一下，她得去向老爷子通报。
    徐伯贤站在影壁西沿往院子里张望，有点奇怪这位小王没上北房，而是进了东厢。而且，这“通报”的时间也够长的了，徐伯贤等了足有一刻钟，也不见小王从东厢房里出来。
    徐伯贤不知道，这可怨不着小王。金一趟正在东厢房里给杨妈看病。按老先生的规矩，小王不敢打断他。
    杨妈已经病了四天了。那天和儿子在东厢房里吵过了，虽说一直沉着脸不说话，倒也还能支撑着做饭，没看出身体有什么反常。第二天大清早，杜逢时到北屋找老爷子扎筏子，什么难听的话都抡出来啦。杜逢时拍屁股一走，杨妈就趴了架。“孽障，孽障啊！好心当成驴肝肺！你顶撞我，没啥；卷包袱滚，我不心疼。你找北屋嚷嚷什么？叫我……叫我怎么做人？几十年了，人家金家没人跟我红过脸，摔过咧子……”杨妈让小王搀回东厢房躺下的时候，拽着小王的手，老泪横流。
    服了金一趟开的几副药，情绪总算稳定了。可有一条，不能见着金一趟，一见，就流眼泪，什么话也说不出来。金一趟怕刺激她，索性先不过来了。今天，听金秀说，杨妈的病又见好，自己提出来劳烦老爷子过来一下，有话要说，金一趟就过东厢房来了。
    护士小王进来打算向金一趟报告有客求见的时候，老先生已经替杨妈把完脉了，正吩咐身边的金秀，下一副药里，给加上三钱酸枣仁、三钱珍珠粉。小王还是没敢插话，因为两位老人在客客气气地交谈∶一个道歉，一个抚慰。就连金秀都大气不出地侍立一旁，不敢多嘴。
    杨妈说∶“逢时不懂事，顶撞您了，您甭跟他一般见识！”
    金一趟说∶“我怎么会！孩子嘛，他又误会了。”
    杨妈说∶“这全赖我，当初没听您的劝。可我……我觉着这是好事啊，谁承想，反倒让您落不是……唉，真让您说着了！”
    金一趟说∶“您也想开点儿。这儿女跟父母嚷嚷两句，不记仇儿。一半天他气儿顺了，念起您的好，又回来啦！不信，瞧瞧我们金枝。”
    ……
    二十几分钟以后，小王陪着金一趟从东厢房出来了。见到了久等的徐伯贤，金一趟道了歉，自然就提起了东厢房的杨妈卧病在床，刚才是替她诊治去了。两个人一起往北屋走，徐伯贤问起杨妈的儿子，是不是叫杜逢时？
    “是啊，你们认识？”金一趟说。
    “呃……他不是搞电脑的吗，和我们公司，有些业务往来。”徐伯贤支支吾吾地回答。
    北房正厅落座，金一趟问徐伯贤找他有何贵干。
    徐伯贤说∶“金老伯，其实……其实我要跟您说的事，金枝肯定也说过了。不过，我怕她对这种事不上心，没说清楚，所以……”
    “我知道您要说什么了。金枝是跟我说过，她说得很清楚，我答复得也很清楚。她大概也不会没告诉您吧？”
    “告诉我了，不过……”
    “那就别‘不过’啦！”金一趟还是笑吟吟的，可那话里就透着尖刻了。“年轻人，现而今，赚钱的路子多得很，导弹大炮，人口护照，什么都能变钱，你尽管也去赚。可干吗非盯住了我这药丸子？”
    徐伯贤还是诚恳地劝他，别把这明道儿上的事跟黑道儿上的事搁一块儿论。这再造金丹成批生产，是造福于民的好事啊。
    金一趟微微一笑，心想，我好歹也活了小八十的人了。这人要是找点由头儿，顺情说好话，什么由头儿找不着啊。买卖人嘛，话是开心的钥匙，这一套还骗得了我？
    “金老伯，我想告诉您的是，您倒是想一家一户把再造金丹维下去呢，这可能吗？”徐伯贤又说。
    “这倒要请教请教。”金一趟把身子往徐伯贤这边转了转。
    徐伯贤当然不会把吴胖子、杜逢时的事告诉金一趟，不过，他还是很明确地说，据他所知，不是没有人在分析金丹的配方，也不是没有人在打金丹的主意。科学发展了，这也不是办不到的事。他劝金老伯，与其等别人把东西偷了去，公之于众，大赚其钱，何如顺应潮流，自己来办？
    徐伯贤觉得，话，已经说得再明白不过了，态度，也可以说是再坦诚不过了。他没想到，老爷子顺着自己的思路走，反倒把这坦诚当成了威胁。
    “徐经理，如果您不是金枝的朋友，我早就请您出去了。”金一趟的脸耷拉下来。“买卖不成仁义在，您又何必吓唬我？唬得住我吗？除非他有孙悟空的法术，钻进病人的肚子里。把那药渣子弄出来分析，他能弄去我的配方？笑话！”
    徐伯贤只好苦笑，还想再解释什么，发现金一趟已经起座要送客了。∶“徐经理，我告诉你，这再造金丹的方子，是我恩师传给我的，任你说破了嘴，踏破了门槛儿，我也不会拿它去当摇钱树的。您哪，另谋方便吧！”
    ……
    步出金家的大门，徐伯贤的脸上依然挂着那一丝苦笑。是因为老爷子的执拗，还是因为自己的愚蠢？比起别的买卖人来，特别是比起那些岁数更小一点的买卖人来，他是显得有些愚蠢了。这事如果摊到那帮小子头上，谁来仁德胡同费这个话？也就是他徐伯贤，多受了几年五十年代、六十年代的教育，办起事来还讲究点仁义，因此才这么迂腐。不过，有今儿这么一趟也好，心里踏实啦，仁至义尽啦，要不半夜里做梦都得被鬼拿不是？
    他徐伯贤也不能老跟您老爷子这儿耗着。他那药厂还等着开发“拳头产品”哪。商战无情，历史无情。他要是光知道讲仁义，他就甭吃这碗饭啦。
    出了仁德胡同，徐伯贤掏出了电子名片册，找到了杜逢时单位的地址。他招手叫了一辆出租，找杜逢时去了。
    徐伯贤找到杜逢时，已经是中午了。杜逢时刚给学生们上完课，穿着一身白大褂，从计算机房出来。徐伯贤请他上车，一起到附近的香港美食城分号，边吃边聊。
    杜逢时告诉徐伯贤，药方的事，已经干到七八成了，按说，再有个把月，应该可以拿出来了。可是，最近他又搬回单位宿舍住去了，一时还不想回去。而现在，病案方面的资料，还缺一些，因此，恐怕还得拖些日子。
    徐伯贤说∶“老弟，你抓紧点儿，赶紧弄出来得了呗。当初，你可跟我夸下海口的，我那药厂还等着你的方子哪！”
    逢时自然要解释自己为什么一时回不去金家。徐伯贤这才明白原来这小子跟他妈、跟金一趟都翻了脸。没跑儿啦，他妈的病，也是这么得的呗。徐伯贤犹豫了一下，把杨妈病倒的事告诉了杜逢时。他解释说，他是找金枝去了，金枝不在，他无意中知道了这消息，并且，金家的人也正要找他哪。
    看得出来，这位杜逢时，还真是个孝子。听了这消息，酒也喝不下去了，饭也不打算吃了，呆呆地愣神儿。
    “逢时，你这个人哪，有学问，有志气，我服你。”徐伯贤帮他盛了一碗汤，放在他面前。“可我觉着，你呀，心眼儿小点儿。金家的老爷子我接触过，脾气倔点儿，可是挺仁义挺厚道的，至于像你说的那样吗？”
    杜逢时“哼”了一声∶“你不是老妈子的儿子，你不知道，当老妈子的儿子是个什么滋味儿！”
    徐伯贤一笑。就冲这句话，他也能明白，未必是人家金一趟怎么不好，十有八九倒是这小子自己的心里有病了。他也就明白，这位杜逢时，为什么要用电脑算计金老爷子的金丹配方了。想到这些，他对自己和杜逢时走到一块儿很有点不舒服。不过很快，他又开始暗暗嘲笑起自己迂腐的道德观来。忽然之间，他替自己设计了一个有趣的童话形象，他觉得自己是一只正在脱皮的羊，脱了皮的一半，已经是狼了，没脱皮的另一半，还是羊。他天天都在为脱不脱皮而烦恼。不脱，他会被别的狼们咬死；脱了，他将变成一只彻头彻尾的狼――他想象不出来那是一副什么模样。
    “我知道，徐经理，你那么劝我，也未必是什么真心。你是巴望着我快点回去，替你把药方弄出来就是了！”杜逢时斜睨的目光里透着洞察一切的自负。
    徐伯贤只好又一次苦笑了。他想起了上午和金一趟的谈话。只要干上这一行，人家就往狼道儿上推你，甭管是什么人。他想。
    “你不劝我，我也得回去。不冲你的如意算盘，我得冲我妈的病！”杜逢时又沉默了一会儿，在想什么。稍顷，他冷冷一笑∶“大不了找金老爷子赔个不是，装装孙子呗！”

                           §80

    金枝觉得自己的处境真是尴尬透了。当初，为了摆脱大立，她在情感的泥潭里挣扎了好久，才一次又一次地躲避、拒绝。现在，当她真地摆脱了的时候，才发现自己已经在情感的泥潭里陷得更深了。而大立，已经像一只失望的鸟，离开了枝头，飞过了蓝天。
    爱情就是这样，即便是一对互相爱慕的男女，一见倾心，一拍即合，一帆风顺地走向美满婚姻的，大概是极少数，更多的，是因爱而生曲折，因爱而生误会，而这曲折与误会，又不断地深化着爱的渴待，拓展着爱的层次。爱情的魅力或许并不在于一帆风顺，而恰恰在于这曲折之中？要不然我们中国的女人们何以把她们情之所钟的男人称为“冤家”？
    大立现在就是金枝的“冤家”。
    金枝不能去找他。你拒绝过人家多少次了？你期待的，不就是分手吗？你干吗反倒这么“贱”？金枝又恨他。真的说分手就分手了？他怎么就这么绝！他就这么信我能跟王喜好？他就这么放心王喜会对我好……金枝去大立的哥嫂家看过几次小宝，实指望能撞上他，他怎么就连个影儿也不露？金枝也给他打过电话，试探地问他∶“什么时候可以找你，把那天晚上借的钱还上？”他居然说∶“王喜也挺困难的，什么时候等你们方便了再说吧！”……这还不是“冤家”？
    金枝好几天没出院门，甚至连她那个屋都很少出来。家里人只听到屋里传出来“嘣嘣”的吉他声。终于，一个傍晚，她到厨房去胡乱扒拉了点吃的，又回屋换上了一套衣服――衣服和平常差不多，没有什么特别的∶牛仔裤、绣花绸衬衫。衬衫的下摆掖在裤腰里，使她那饱满匀称的身段愈发显得亭亭玉立。然而留心的人可以发现，这衬衫的选择是精心的∶铺满整个胸部的，是缕花刺绣的蝴蝶图案。蝴蝶的翼尖，一直延伸到两袖。金枝出院门的时候，小王拦住她，上下打量着，惊叫起来∶“呀，你这要飞哪儿去呀！”
    她要飞到大立身边去。
    生活的道路上固然有许多波折令人喟叹，许多遗憾令人烦恼，然而，有时候人们也会突然发现，其实不少的波折遗憾纯粹是他们自找。金枝就是突然明白了这一点。她和大立之间的那点事，想起来曲曲折折，再一想又何等的简单。她何至于折腾了一通，最后撇下可怜巴巴的自己来咀嚼失落的痛苦？不过她也不因此而后悔。没有这一次痛苦，她又怎么能发现，在寻找幸福的道路上，自己的守旧和懦弱？她又怎么能作出新的抉择？
    从出租汽车里下来，看得出，在“玲玲”酒吧门前，金枝还是迟疑了一下。不过，她很快就果断地走上前去，推开了那扇银白色的铝合金大门。
    酒吧里的顾客还不算多，窗幔已经放下来了，顶灯开了几盏，桌面上几支烛光莹莹地跳着。金枝的眼睛一扫，一下子就看见大立在一个角落为一对男女点着桌面的蜡烛。大立很块也发现了她，举着当火种的蜡烛，朝门口走来。
    “金枝，你……好吧？”大立局促地站在她的面前，似乎有点手足无措。
    金枝没有回答他，就便在身边的一张桌子旁落了座。
    大立俯身将手里的蜡烛凑过去，帮她点燃了桌上的蜡烛。金枝看见，一滴大大的烛泪，滴在烛台上。大立的双眸里，映着迷人的火焰。
    两支蜡烛的火焰，在他和她中间闪跳着。他们好像谁也找不出一个更好的话题，愣愣地对峙了一会儿。终于大立问∶“要喝点什么？”
    “二两老白干儿。”金枝说。
    大立抿嘴儿笑了。他回转身，为她从酒水柜台端来了咖啡。
    “再来一杯。还有一个人。”金枝往身旁的椅子看了一眼。
    大立点点头，又端来了一杯，放在她身边的位置上。
    金枝不再说什么，一个人，默默地坐在那里。大立犹豫了一下，看了看她，又看了看那个虚出的座位，知趣地退到酒水柜台的前面。
    大约过了一刻钟，金枝面前的那杯咖啡已经喝完了。她身边的那一位还没有来。大立走过去，为她端上了一杯柠檬红茶，问她，是不是先把旁边这一杯撒了，等她的朋友来了，再倒热的。金枝瞥了他一眼，淡淡地一笑，说∶“不用。让他喝凉的吧！”
    卡垃ＯＫ演唱开始的时候，“他”还是不见踪影。
    金枝却好像一点儿也不着急，连向门外张望的动作都没有。
    要说大立这个人，反应也够迟钝的了，直到这时候，才恍恍惚惚地疑心，金枝虚席以待的，是不是自己。即使有了这份聪明，也不过就是心里一动而已，老半天，不时地朝金枝那边瞟去一眼，依然没有胆量走过去，在那把椅子上坐下来。
    金枝是个爱逗爱闹。爱玩邪的人。这次来找大立续他们的“木石前缘”，还是这么个脾气，因此，既不打电话相约，见了面也不明说。她就是要成心跟自己的这位“冤家”逗逗闷子。当然，向大立声明自己“要等一位朋友”，倒不是事先想好的，而是临时抓来的一个玩笑，看看他有没有胆儿“自我推销”罢了。没想到这家伙笨成这样，真让金枝哭笑不得。金枝斜眼看了看旁边那杯不再冒热气的咖啡，向大立招了招手。大立走过来，她告诉他，她要去找一下她的朋友，请务必保留这座位给她。
    “玲玲”酒吧外面的街上，有一个公用电话亭。
    几分种以后，大立在酒吧的酒水柜台里，接到了金枝的电话。金枝问他，为什么“失约”，是“出了什么意外”，还是“没找着那家酒吧？”金枝说，那地方好找，就在什么什么大街上，她订的座位是３号台，靠东边的那一杯凉咖啡，就是给他预备的。大立在柜台里哈哈大笑，笑得他手下的伙计们面面相觑――有些日子了，他们的老板没这么开心过。
    又过了几分种，金枝回来了。她的朋友已经“如约”莅临了。就坐在３号台，靠东边，对着那杯凉咖啡的那把椅子上。
    “您可真够笨的了，不给你指道儿，你就找不着！”金枝朝大立耸了耸鼻子。
    大立又开心地笑起来。
    这个晚上他们最开心的时候还是在酒吧关门以后，酒吧里只剩下他们两个人。
    除了椭圆形演唱台上的一盏追灯，台下一张桌子上的一支蜡烛，其他的灯光一概熄了。
    金枝抱着吉他，坐在追灯的光罩里，为大立演唱她新创作的一首歌。大立坐在烛光旁，桔红色的辉光抚摸着他的面颊。
    吉他“嘣嘣”地响起来，金枝的歌声，仿佛是一段流自心灵的自语。

        我们只有咫尺之隔，
        爱的路却这般曲折。
        或许命运成心这样安排，
        栉风沐雨才开出美丽的花朵？

        别问命别问天只问问你和我，
        往日的坎坷变成了负担值得不值得？
        你会后悔你会痛心幸福从肩旁匆匆过，
        哪里找寻哪里补偿哪里去诉说？

        我们只有咫尺之隔，
        爱的路却这般曲折。
        或许命动成心这样安排，
        栉风沐雨才开出美丽的花朵？

        别信命别信天只相信你自己，
        坦率的爱情成为了时尚干脆又利索。
        你要自信你要坚定幸福就握在你的手，
        何须怨天何须忧人何须去诉说？

    金枝唱了一遍，大立求她再唱一遍。然后他们关了那盏追灯，抱在一起，望着那支轻轻颤动的烛光，喁喁私语，直到天亮。

                           §81

    金枝还是到王喜家找了他一趟，是大立陪她去的。既然她对王喜说过，让他把她的四千块钱拿去，从头开始，她当然不会食言。到王喜家门口的时候，大立没进去，他怕王喜的脸面挂不住。
    金枝进去没十分种，沉着脸，气夯夯地回来了。
    王喜对她说∶“其实，你要是想帮我呢，也用不着动你的积蓄。这四千块也帮不了我。想点儿别的法儿，说不定倒帮了我啦！”
    金枝问他还能有什么法儿？他求金枝帮他弄点“再造金丹”。他说有人托他给弄，只要弄来两盒，全部欠债就可以帮他清啦。
    开始金枝还以为他是想捣腾，听了这话立刻警觉起来。她追问这人是谁，王喜就是不肯说。金枝问他∶“你就没想到，这人肯出这么高的价儿，根本不是为了吃，是安了别的心？”
    王喜在黑道上混了这么多年，怎么会看不出来！既然金枝也不傻，那只好由他装傻了。他说他还真没想到这一层，还以为他们也就是捣腾捣腾，为了赚俩钱。
    不过，狗改不了吃屎。再说下去，王喜又给金枝出了个主意∶“许他们不仁，就兴咱们不义？这么着，我他娘的预备两盒‘银翘解毒丸’你帮我弄点包装出来――就是盖了你爸手戳儿的裹金丹的蜡纸，我唬弄唬弄这帮个丫挺的。”
    “我明白了，卖假药。”金枝说。
    王喜还自鸣得意∶“不是想化验药方吗？化验去吧！再说，一点儿也不碍你爸的事。这主意怎么洋？”
    金枝指着他的鼻子说，今儿个她算是领教什么叫作狼了。她摔了门，跑了出来。
    王喜还不光是一只普通的狼。说他像一只饿狼更为贴切。
    他的脑袋让人用啤酒瓶开了瓢后的第二天，吴胖子送来了点心、水果、还有五百块钱，一进门就骂那帮小子不是东西。他说他没少了拦他们，谁承想还是没拦住。“不瞒你说，老弟，借给你的那笔钱，我也是从他们那儿筹的。我也不敢多拦，明儿他们不定又跟我翻脸啦！”由这儿说起，吴胖子给他指了去弄“再造金丹”这条道。“这价开得怎么样？那金丹，不就是金枝他老爷子俩手一揉搓的事吗？金枝要想帮你，还不是举手之劳！”
    没他妈这么容易，人家不傻．
    金枝这一摔门而去，把王喜最后一条刨食的道儿给堵死了。
    王喜想到了偷。这对他来说太容易了。从十五六岁开始，他就在“佛爷”里面混，“滚地包”、“扳大闸”，干得挺溜。当然现在不干了。为了“仨瓜俩枣”的，丢份儿！不过，杀人偿命，欠债还钱，不把那几万块钱还上，还怎么在道儿上混？既然逼到了这一步，也只好重操旧业。
    他开始一连好几个晚上到仁德胡同转悠，用他们的行话，这叫“  道儿”。别看他和金枝都鼓捣出孩子来了，金枝他们家那个院儿，他愣没进去过，金家大院的人，除了金枝，也就是在门房见过的小王了。现在，他更不可能大摇大摆地进去了。
    转悠了好几宿，他心里有了点底。他跟仁德胡同把口钉鞋的老爷子套上了“瓷”，说自己是来找金家看病的，晚了，没挂上号。聊着聊着，打听出来了看病的地方在北屋，又打听出来，“那金丹，只由老爷子一人在后跨院做，锁得严实着哪”――齐了，就奔后跨院，找锁得严实的地方下家伙吧！……他也碰上了几次“搓火”的事∶好几次夜深人静时，他在胡同口碰见大立送金枝回来。他远远地躲在阴影里，看金枝从“大发”车里钻出来，像一头小鹿般地往胡同里走，又蹦蹦跳跳地跑回去，和站在车前的大立亲啊抱啊。他想起自己当年和金枝一块儿时的情景，真他妈气得肺管子疼。更让他“搓火”的是有一天半夜里他撞见了张全义和陈玉英，本想讹那姓张的一下，省得自己还得费事进院儿去“顺”了，谁承想姓张的还不吃这一套，反倒让他栽了面儿！
    那天王喜碰上他们的时候，洒水车正叮叮当当在仁德胡同外面的大街上转着，时间足有十二点了。那两位站在离胡同口稍远的地方，看得出来，姓张的想替陈玉英截辆出租车。陈玉英王喜是认识的，先听说这娘儿们的相好是个大夫，没想到就是金枝的姐夫。夜深人静，马路上空空荡荡的，杳无人迹，这一对儿时而在马路边上偎在一起，时而又分开来，举手招呼难得出现的出租车，时而又分别站在一棵小树的两边，聊着。王喜就躲在离他们不远的地方，不敢说句句都听得真切，却也听了个大概其。
    陈玉英说∶“……你干脆点好不好！既然都到了这一步了，何必还藏着掖着，成个心病！”
    张全义说∶“是啊，金枝嘴又快，不定什么时候就捅出来啦。有时候，一见她跟金秀在一块儿，我的心里就激灵一下子……”
    陈玉英说∶“那还磨唧什么？”
    张全义叹了口气，说∶“只有身处我这个位置，才能体会到，把这事挑破，意味着什么。……我们家非得乱了套。”
    陈玉英说∶“索性乱一回呗。这么憋下去，心里老乱着，还不得乱出病来？”
    张全义说“你再等等我，容我再想想，好不好？……”
    ……
    又聊了一会儿，他们终于截着了一辆出租车。张全义把陈玉英送上了车。出租车远去了，张全义才往仁德胡同走。这时候，王喜出来了。张全义被吓了一跳。
    “张大夫，送走的，是哪一位啊？”王喜问。
    “你这是什么意思？监视我？”张全义定下了神，警觉地看着他。
    “不敢，赶巧了。要监视你，我干吗不早出来？捉贼捉赃，捉奸捉双。可我不管闲事。”
    “那好，谢谢。”
    “不过，我也想求您帮个忙。”王喜说。
    “帮什么忙？”
    “朋友有病，求几丸药。”
    “好办呀，明儿早上，开诊就来。治病救人。有什么可说的。”
    “不行，这药，还非得由我转交，那人，在外地。”
    “那可不行。老爷子的规矩，药丸子不能带出去一粒。要不，让您那朋友上北京来一趟？”
    ……
    他们谁也没再说什么。沉默了片刻，王喜索性跟张全义挑明了∶“您甭跟我这儿装傻了。说吧，这个忙帮不帮？”
    张全义说∶“干什么，威胁我吗？”
    王喜说∶“别把话说得那么难听，交个朋友嘛，互相帮忙的事，您要是交我这个朋友呢，咱们俩都方便。您要是瞧不上我这个朋友，那就……那就算啦……”
    王喜没有想到，他刚作出要走的样子，张全义就大喝一声“站住”，冲过来揪住了他的衣袖∶“我可找着你了！我们家出的一档子一档子事儿，敢情全是你干的！……我们金家跟你有什么冤？有什么仇？你这是干什么？我张全义更没有对不住你的地方，你干吗缠着我没完……”
    王喜可不怕这一套，伸手一拨拉，张全义那只手就被打开了。王喜告诉他，你们金家出过什么事，听是听说了，可跟姓王没关系，别往别人身上栽。咱俩是一事说一事，你说吧，这朋友交不交？交，咱们有交的法儿；掰，咱们也有掰的道儿……
    “诈骗！”张全义吼起来。
    “死猪不怕开水烫。你骂我什么我都不怕！”王喜说，“可你别忘了，自己是个什么东西！放着自己的老婆不搂，搂他妈别的妞儿，犯法不犯法？你还是金家的大孝子呢，好姑爷呢，还是个大知识分子呢，大主任呢，这点事心里不明白？……说我‘诈’？好，明说，我就诈你了，诈定了你了，认头不认头吧！”
    王喜蛮以为，这一通话抡过去，姓张的就得趴那儿。看他站住那儿哆嗦，老半天说不上话，越发得意起来。没料想张全义突然大笑起来∶“好，好，好，我告诉你，我不认头！我也是死猪不怕开水烫，我不上你这份当！……走吧，诈骗犯，派出所去，走！走啊！”
    “……干什么？你要干什么？”王喜反倒慌了神儿了，往旁边闪了一下。
    “我抓了个诈骗犯，我要跟他上派出所！”张全义又揪住了王喜的衣袖。
    “你……你等着，我……我跟你没完！”王喜又把他甩开了，嘴里不服软，心里却明白，这事也只好算自己栽了。
    张全义一边往胡同里走，一边还回头跟他喊∶“现在就来呀，揭我的短儿来呀！完了咱们就上派出所，来呀！……”
    王喜明白，为了那两盒药丸子，除了自己亲自去蹿房越脊，没别的招儿啦！

                            §82

    北京人还是挺把中秋当回事儿的。那一轮圆月，年年都为他们圆圆满满、无缺无憾的生活理想带来慰藉。中秋又是北京一年中气候最好的时节∶晴空万里，纤尘不飞，金风送爽，瓜果飘香。特别是中秋之夜，长天渺渺，明月如盘。清辉流倘，举目澄澈。这时候你到胡同里走一走、听一听吧，四合院里不时传出笑语欢声――老人们在说古论今，年轻人在调侃逗趣，孩子们在嬉闹撒娇……你会发现，尽管北京人不再拜月，也不再请“兔儿爷”，但他们仍然在以传统的、富干人情味的方式来生活。
    三世同堂的金家，自然要比一般的人家更传统一些了。中秋节的晚饭，一定要吃合家的团圆饭，这和别人家倒没什么两样。这团圆饭上，一定要有螃蟹，这就属于老北京讲究人家的老习惯了。北京人的老理儿，什么日子吃什么，是有点讲究的，这讲究到了后来，已经到了仪式化的地步。“冬至馄饨夏至面，数九打头儿的涮锅子，八月十五蟹正肥，交春儿就啃脆萝卜。”交春儿啃脆萝卜，俗谓“咬青儿”，其实交春儿还不光要“咬青儿”，旧历二月二，还得吃春饼呢。因此，这段民谣，还不足以概括一年到头北京人吃的仪式的全部。就看金家的菜谱，正月初一的饺子是必吃的，端午节的粽子，腊月初八的“腊八粥”，那民谣还都没提到呢。金家的老老少少们在不知不觉中，已经把这“吃”的仪式和对家庭亲情的关注联在一起了。吃春饼，吃粽子，喝腊八粥，最理想的，当然是全家人无一不在，若有谁实在回不来，他的那一份是必定要留给他的。没赶上一块儿吃粽子、喝腊八粥的那一位，一进门，那话题必是∶“给我留腊八粥了吗？”回答当然不会让他失望。不了解北京人、北京文化的人，或者会认为北京人怎么这么在乎这一口吃，其实，出门在外的人，想着家里的这一碗腊八粥，意味着他惦着这个家。家里留下这义碗腊八粥，意味着他们惦记着那位出门在外的亲人。
    话题扯远了，还得说今儿，八月十五。下午四点来钟，杨妈总算买回来了螃蟹。坐在厨房凳子上捶腿，看金秀、金枝把那螃蟹往盆里捡，抱怨说为这螃蟹，差点儿没把腿给遛细了；又抱怨说，现在这螃蟹贵得吓人，再过两年，兴许都吃不起啦。其实，金秀知道，金枝也知道，谁也没让她满市里找螃蟹去，吃不上螃蟹，谁也不会给她吊脸子。遛细了腿儿，那是老太太自己乐意。她这一通唠叨，是表明她的心里踏实啦。老太太为这个家这么尽心，金秀、金枝姐俩儿当然也少不了关心老太太，忘不了提醒她，想着打电话叫逢时过来吃团圆饭。自打杜逢时上次跟金家尥了蹶子，姐儿俩见了他总有点别别扭扭的了。后来逢时回来了，让杨妈支使着，上北屋跟金老爷子赔了不是，又跟金枝赔了不是，这就更让姐儿俩不自在。本来，一家子似的过了这么多年，有点磕碰也没什么大不了的，回来了，谁也别吭气儿，慢慢儿淡忘了最好，这一赔不是，倒生分了。因此，姐儿俩提醒杨妈别忘了逢时，本来是极自然的事，现在，至少心里有了点不自然的感觉。
    杨妈当然对姐儿俩的话感到高兴，她告诉她们，中午她出门买菜时，逢时就来了，一头闷在东厢房，鼓捣他那电子的什么玩艺儿哪。说完了，又少不得唠叨那个“孽障”几句，拿那“不懂事的东西”跟眼面前可她心的姐儿俩比，金秀、金枝不吭声，心里却越发别扭了。
    正说着，门外传来一阵门铃响。
    “好像有人来了。”金秀说。
    护士小王已经回家团圆去了，开门的事，自然非蹦蹦跳跳的金枝莫属。
    来者是仁德胡同东口住的康伯。金枝们叫他“康伯”，其实他比金一趟小十岁呢，这叫法儿是随着胡同里的孩子们的习惯了。康伯面红无须，身板健朗，只因一辈子都当花匠，微微有点驼背。他的身后，一个三十几岁的男子正从平板三轮上往下搬花。金枝知道，那是康伯的儿子。她不知道他的名字，胡同里遇见了，管他叫“大哥”。
    金枝把康伯让进了院子，告诉他老爷子正在北屋见客，请他先进南屋喝水。
    “不啦不啦，老街坊，别拘礼。我在院儿里呆会儿。挺好！”康伯说。
    他的儿子分两次把两盆半人高的桂花搬进了院子，分别摆到院子东西两个汉玉基座上面。
    “康伯，又给我爸送桂花来了！”金枝耸起鼻子，眯着眼睛。桂花一进院，确实满院幽香。
    “到了晚上，更香！瞧今年的桂花开得多好！”康伯走到桂花前，把花盆稍稍转了转，让一东一西的花形更加呼应。“你大哥连问都不问，一进门，就知道桂花应该摆哪儿了！”
    金枝说∶“那还用说！老是您，中秋送桂花，暮春送芍药、玫瑰，交夏是……”
    “交夏是茉莉。重阳是菊花。”康伯笑吟吟地告诉她。
    “我爸常说，尽让您送花来给我们摆，真过意不去。”
    “见外了，见外了不是？养花人的一乐儿――显摆！这么宽敞的院儿，来来往往的人。一年四季，免费提供地界，让我来个盆花大展。我正求之不得呢！”
    两个人都笑了起来。这时候，金一趟送客从北房出来了。金一趟连连拱手道歉∶“哟，秋翁来了，对不住对不住，慢待您了！”他又和客人寒暄了几句，让金枝代为送客，走到院子东边，端详了一会儿东边的一盆桂花，又走到西边，端详了一番，频频点头道∶“……香，香！康兄，说你是秋翁，一点儿不假呀。只是我年年季季，坐享其成，惭愧，惭愧！”他拉起康伯的手，又招呼康伯的儿子，请他们进北房用茶。
    金枝也跟进北房，为康伯沏上了他爱喝的香片，端上了干果，请康伯多坐一会儿，恕不相陪，因为要去厨房忙活，便从北屋出来了。出来以后，又想起了什么，冲屋里喊道∶“爸，别忘了，康伯走时，让他捎上您给他泡的两瓶‘菊花白’！”
    喊完这一嗓子，正要回厨房，她看见张全义从院儿外面回来了。
    “金枝，倒是歌星的嗓子亮啊，可院子就听你一个人的了。”
    金枝知道张全义是没话找话。这些日子，他净跟她没话找话。金枝的心里，明镜儿似的。一般来说，她不大搭理他，也有的时候，顶他两句。今儿张全义大概是刚刚理发回来，背头一丝不乱，似乎喷了发胶，因此头发油亮油亮的。这英俊潇洒的扮相挺让金枝生气，不知怎么着，又想着顶他几句。“敢情！这嗓子也够你学一阵子的。这人哪，得磊磊落落。心里没短儿，底气十足，嗓子才亮呢！”把这话扔过去，她翻了张全义一眼。
    张全义一边往西厢房走，一边强笑道∶“你还不光是嗓子亮，嘴也刀子似的，张嘴就把人给撂那儿，连个台阶也不给。”
    金枝说∶“您不是自己会找吗？找个算命先生，算一卦，不就齐了？”
    金枝这话太单刀直入了，够让张全义胆寒的。他不再往西厢房走，站下来，扭脸看了金枝一眼，默默地想了想，走过来，拉金枝到东厢房门口，低声恳求道∶“金枝，你给我个机会，听我解释。”
    “我早跟你说过了，你跟我解释不着……你要是真想解释，该找谁就找谁去。我姐就在厨房里呢！”金枝的嗓门儿一点也不减，说完了，把张全义撂在那儿，一个人奔厨房去了。她进了厨房，又“砰”的一声把门拉上了。
    “是全义回来了吧？你们贫什么呢？”金秀正蹲在地上择香菜。
    金枝也蹲下来，拿过一把香菜∶“杨妈，您看我姐，这耳朵多尖！往后，可不敢跟张全义搭话了――这边竖着耳朵呢！”
    “瞧你，有这么说姐姐的吗！”杨妈正在案板前切鸡块。
    金枝叹了口气∶“得了得了，算我没眼力见儿。也是，我拉您评什么理！……喝过奶的，就是不一样！”
    “死丫头，贫！”杨妈格格地笑起来。“铁嘴钢牙的，十个秀儿也敌不过你！我再不向着点儿她，你得把人挤对死！”
    “其实呀，我跟您一样，也是我姐的护法神！我刚才就是替我姐给张全义上课哪！”金枝把择好的香菜抓起来，扔进铝盆里，走到水池前，哗哗地打开了水龙头，她突然唱起《徐策跑城》来∶“湛湛苍天不可欺，是非善恶人尽知……”
    金枝透过厨房的窗户，看见张全义还没有回屋。他背对着厨房这边，好像在欣赏桂花。金枝知道，他竖着耳朵，听着厨房里说点什么哪。
    金枝刚唱出两句，她就看见张全义回屋去了。

                            §83

    张全义原以为西厢房里没人的，推开门，看见周仁正坐在自己的写字台前，不由愣了一下。这一愣里的感觉是很难一言以蔽之的。推门时他的心绪扔旧沉浸在刚才的紧张与不宁里，毫无准备地曝了一下光，仿佛连心里的那点事也被曝了光，这使他的心头“呼”地蹿起一股火。这个使他不快的角色由周仁来担任，就更增加了他的不快。尽管张全义的脑海里闪过这样的期待――他想象过金秀和周仁间真地发生了一点什么，让他撞见，这将为他摆脱困境提供一个机会。然而，现在，当他真地撞见――甚至什么也没发生――的时候，他已经非常不快了。这是“吃醋”吗？我何必为这“吃醋？”他反问自己，心头掠过一丝苦笑。
    写字台前的周仁似乎同样觉得很不自在，他站起来，跟张全义打招呼。打过了招呼，不知再说什么好，居然莫名其妙地伸出右手，幸好他立刻悟出了自己的愚蠢，把伸手的右手扬起来，理了一下头发。他跟张全义今天上午还在一块儿开会，握的哪门子手？他也不知道自己有什么可慌乱的。午饭后，他给老先生送来了两盒月饼，算是给老人家贺了中秋。他又拿来了自己抄录的几个疑难病例，想留给金老过目，改日再前来请教。没想到，金老说字写得太小，他根本看不清，让他就在这儿誊写一遍，也正好呆到晚上，共度中秋。北房人来客往，自是不便，金秀便把他领到了西厢房。说实在的，他当然愿意和金秀单独在一起。他并不奢望金秀会和自己温存，可就这样，能大胆、直率地凝视一会儿金秀那善解人意的笑容，他也是十分高兴的呀。金秀真是聪明得很，让他落了座，帮他收拾好了桌面的杂物，替他找来了纸笔，留给他一个微笑，自己到厨房帮助杨妈做饭去了。由此看来，他在这儿誊写几页文字，简直可以说正常得无可挑剔。然而，不知为什么，在张全义面前，他突然升起一种鸠占鹊巢的惭愧，这不仅使他手忙脚乱了一会儿，而且还使他为自己之所以坐在这里解释了一番，倒有点“此地无银三百两”的感觉了。
    张全义很客气地听完了周仁的解释，摆出一副无所谓的样子，笑了笑，说∶“那你就忙吧！”说完，进里屋去了。
    周仁又坐下去，抄写了一行，心里越发觉得不是滋味。张全义似乎是在里屋翻报纸，一阵¤¤¤¤的响动之后，是一片静寂。周仁读得出这悄无声息背后的声音。他想了想，站起身，收拾好自己的东西，走到里屋门口，说∶“全义，我走了。”
    “哦，走啦？”张全义撂下报纸，本来躺在床上的，现在坐了起来，仅此而已。
    周仁出了西厢房，到厨房去找金秀打招呼，他说他想起还应该去看一位朋友的母亲，因此不打算呆到晚上了，金老那边，正接待客人，不便打搅，有劳金秀转告一声。
    金秀愣了一下，没说什么，倒是在旁边洗盆洗碗的金枝不干了∶“周仁，你怎么回事？说得好好的，晚上吃完了月饼再走的，干吗又变卦啦？”
    “计划不如变化快嘛！”周仁勉勉强强地笑着，“我……我真有事。要不，你把月饼给我留下？”
    金秀说∶“算啦，金枝，别为难他了，有事，还是让他去吧。”
    周仁走了以后，金枝问金秀∶“姐，你刚才说的那话，是真心的吗？”
    “我说什么啦？”金秀跟金枝装傻。
    金枝“哼”一声，说∶“还不定张全义在西屋给人家什么脸子了，人家才找个茬儿走的。你也不问问，就这么让人家走了？”
    金秀一点儿也不傻。金枝说的这一层，她又何尝没有想到？可她能怎么样？找全义摔咧子？如果金枝不在旁边，说不定她还会多问周仁几句，可当着金枝，她不那样说又能怎样说？
    “我说妹妹，你就别管这么多啦！”金秀的脸挂着淡淡的笑，“咱们一家人吃团圆饭，他来一块儿，说不定也别扭，要走就走呗。”
    金枝说∶“姐，你别打岔，其实我早看出来了，你心里，才不痛快呢。你要是跟我买说，我倒是愿意帮这个忙。我去找张全义算帐，再把周仁请回来，怎么样？”
    “金枝，别胡闹！”金秀沉下脸说。
    “你越这样，就越让我明白你心里有鬼！老实交待，想不想让周仁来？想不想？”金枝还是不依不饶。
    金秀不理她，转身出了厨房门，进院子拨回来几根葱，蹲在地上剥了起来。剥完了，又开水龙头洗，放到案板上切。
    她一直没吭一声。
    金枝见姐姐真的生气了，倒有些后悔了。她走到金秀的背后，趴在她的身上，双臂搂着她的脖子，把脸凑到姐姐的耳朵边上，用鼻子碰她的耳垂――这是她从小就采用的，希望得到姐姐谅解的表示。
    金秀说∶“金枝，我知道你爱逗，可你也得有点分寸。人家把心窝子话掏给了你，你可倒好，三天两头儿拿姐姐开涮！……旧情归旧情，可我还能跟全义掰了，去找周仁续那段姻缘不成？我……我够苦的了。一见着周仁，这心里就不是滋味儿，一辈子都有还不清的债似的。如今，我怎么能再对不起张全义……”
    金枝看见，泪花挂在姐姐的眼睫毛上。她觉得有好多话一下子涌上了嗓子眼，然而她还是忍住了。她不知道那些话说出来，家里会是一种什么局面，姐姐会是一副什么模样。“姐，我……我真不知道应该怎么跟你说才好……”如果金秀多一个心眼，追问一句，或许金枝就会把自己知道的一切和盘托出了，可是金秀并没有听出妹妹的话里有什么深意。金枝仿佛也突然冷静了许多，她松开了搭在姐姐肩头的胳膊，出门去了。
    金一趟正往院子外送客，康伯死说活说不让再送，老爷子死说活说一定要送出大门，僵持之下，正赶上金枝从厨房里出来，折衷的办法一下子就找到了∶金一趟派金枝送康伯出门。
    送走了客人，金枝顺便把报箱里的晚报取了回来，报箱里还有张全义的一宗邮件――好像不是邮件，是被人送来，投入报箱的。一个牛皮纸的信封，里面装的似乎是一盒磁带。信封上既没写详细地址，也没贴邮票，只有毛笔写的“劳交张全义先生”几个字。金枝拿着它，走过院子时犹豫了一下，作出了什么决定似的，走过去，敲了敲西厢房的门。
    张全义开开门，接过金枝递过来的信件，又谢过了她。金枝非但不走，反而进了门。这让张全义感到意外。
    其实，金枝刚才离开了姐姐，就是要奔西厢房来的。因为忽然之间她明白了，要择清这一团乱麻，还是只能靠张全义。她有点后悔自己过去太感情用事，为什么就不能跟张全义好好谈一谈，只要他有一点责任感，有一点勇气，这有什么过不了的沟坎儿？所以，拿着需要交给张全义的信件，金枝挺高兴，她打算借这由头过西厢房，跟张全义打开天窗说亮话，不管怎么说，这总比愣头愣脑地撞过去，显得自然一点。然而，真的进了门，站在张全义的面前，她才觉得这由头一点儿用也没有，张全义用疑惑的目光看着她，她觉得仍然显得那么愣头愣脑。
    “……跟你谈谈也好。低头不见抬头见，不说清楚了，也是一块心病。”她闭上嘴，注视了张全义一会儿，又说∶“你尽管放心，我不会干预别人的隐私。虽说我这个人心直口快，爱捅漏子，可那事儿，我决不会多嘴多舌……”
    这承诺使张全义深深的舒出一口气，那颗上提的心仿佛总算慢慢地沉下来。当然，他尽量使这释然的过程显得不动声色。不过，他还是忍不住由衷地说∶“那就好。金枝，为这，我……我会感激你一辈子的。”
    金枝说∶“我对这并不感兴趣。我只是有点可怜你……当然，也可怜我姐姐，难道你们就这样在虚伪中生活一辈子？”
    “……”张全义没吭声，神情沮丧地在沙发上坐下来。他得承认，金枝问的是对的。可是，这些日子，心神惶惶的他哪儿还有精气神儿琢磨这个！
    金枝又说∶“其实，根本就不用你追着我解释，我心里明镜似的。你也好，我姐也好，你们的心思都瞒不过我。可我就奇怪，你们怎么都没有勇气面对自己的内心，没有勇气把这些虚伪挑破！”
    “……”张全义还是没吭声，可是他觉得，在自己的心灵深处，那些被割了一刀一刀的伤口，现在似乎又一道一道地渗出血来。是的，说起来是这样简单。如果他面对的，仅仅是感情上的波澜，或许还简单些。可是他都干了些什么？一个欺瞒了全家的大骗局，连他自己都感到难以置信，到底为了什么，他能干出这种事！金枝知道的，也还仅仅是这件事本身。而和这件事一起降临到他们这个家的，还有匿名信、匿名电话，一次一次地闹鬼……如果把这一切统统挑破，他还有什么脸面在这个家呆下去？单单是脸面倒也罢了。崩溃的不光是他张全义自己，而是这个家。这个让仁德胡同的老老少少有口皆碑的家，这个让老爷子感到知足感到踏实的家，这个杨妈引为得意的家，这个儿女们赔着小心，变法儿维着的家……
    金枝见张全义好半天不言不语，知道他心里正在闹腾。她当然不会知道得那么深，那么多，但她知道，张全义要迈出这一步，很难，很难。可她能做点什么？该说的话都说了。她还从来没像今天这样，给人上课来了。人都是这样，说人都容易得很， 轮到自己头上，很难，很难。她觉得自己该离开了，她对张全义说∶“我倒也理解你的难处。可这事儿，男子汉大丈夫，应该比我们女人更多一点勇气吧！”
    张全义依旧低头不语。又过了一会儿，像是那脑袋承受不起里面的重负似的，他把手撑在前额上。
    金枝出去了。“砰”的一声，她替他拉上了西厢房的门。
    如果金枝没有给张全义带过来那个牛皮纸信封的信件，那么，张全义心里的这一通闹腾，大概就不会有什么新鲜的结局了。这些日子，他心里没少了闹腾，结果却永远是这样∶苦笑着，用手拂去眼前的烟雾。要不就站起来，像逃瘟疫一样，躲开那个惹他闹心的座位，想些别的。他觉得自己的命运之船既没有桨，也没有舵，只好无可奈何地随波逐流。那么，除了听天由命，你还能有什么脾气？
    可是今天，金枝捎带着给张全义带过来了那个信件。而张全义，又恰恰在听完了金枝的开导以后，打开了那个牛皮纸的信封。
    他是在无意中打开信件的，用手撑着额头，寻思了好半天以后，他已经和以往一样，决定躲开烦恼，听天由命了。于是，他就顺手拿起了手边的信件――和以往一样，也是转移烦恼的一个办法。然而他愣了，牛皮纸信封上，赫然显现着和前两封匿名信一样的字迹。撕开信封，里面装的是一盒磁带，套封上写着“六月雪”，上面还用毛笔写着七个字∶“转呈金一趟先生”。信封里也有封信，又是一封同样的匿名信！不用看，他已经猜出了它的内容。他的全身简直身不由己地哆嗦起来。
    愤怒是自然的。他觉得自己像一个被一次又一次地强奸的女人，羞辱已经忍无可忍。不过，如今，这愤怒已不同从前，已经不再掺杂着紧张和恐惧。自从那天夜里，那个痞子拦着他讹诈，他摆出一副“死猪不怕开水烫”的架势，把那小子吓退了以后，他的心头就曾经忽然闪过一丝期待。最近，烦恼、惶恐日益无尽无休，这期待似乎也日益强烈起来。他期待什么？他明白了，他期待早一天直面那排要把他压成齑粉的恶浪！是因为那一次小小的胜利壮了胆气？还是因为再也受不了心灵的折磨，索性盼望着早日来一次大爆发、大解脱？
    是的，是来一次大爆发大解脱的时候了。
    他坐到沙发上，闭上眼睛定了定神，总算止住了周身的哆嗦。他把匿名信揉作一团，塞在口袋里。他起身走到写字台前，抓过电话，拨通了周仁的住处。接电话的，大概是周仁的婶子，他被告诉，周仁不在家。他这才想起，周仁刚离开这里不久。
    “……他一到家，你就告诉他，立刻到金家来一趟。对，立刻来！”他没心里多说，毫不客气地把电话挂了。
    他急匆匆地穿上外衣，风风火火地走出西厢房。
    走进门道的时候，金秀似乎是闻声从厨房里出来了。他听见金秀在背后喊∶“……全义，这就开饭了，你干吗去？”
    他头也没回就出了院门。

                           §84

    “……各位观众，今天是农历八月十五，是我国传统的中秋佳节。今天，是千家万户的老老少少济济一堂，喝团圆酒、吃团圆饼的日子。海上升明月，天涯共此时，请接受我们良好的祝愿！祝您家庭美满，生活幸福……”
    陈玉英认识主持人，因为陈玉英在她主持的晚会上演唱过。陈玉英还知道，她刚刚遭遇了婚变，因此，陈玉英觉得，她比自己更可怜∶还得打扮得珠光宝气，在电视屏幕前强颜作笑。然而，陈玉英忽然又想，不管怎么说，人家毕竟还是在莺歌燕舞的包围之中，而自己，面对着一个剖开的咸鸭蛋，一碗海米白菜汤，用筷子往嘴里挑着米饭……到底是谁更可怜？
    她走过去，“啪”的一声，关上了电视。
    这时候门铃响了，她去开门。
    站在门外的，竟是张全义！
    陈玉英把手里的筷子向肩后一抛，没等身后传来筷子落地的声音，双臂已经勾住了张全义的脖颈。
    张全义不说话，走进门来，任陈玉英他拥抱、接吻，他好像有点无动于衷。陈玉英发现他正从自己的肩头往茶几那边看，她松开他，跑过去收拾茶几上的碗筷。
    “我一个人，闷死了，一点儿过节的情绪都没有！”陈玉英收拾好了茶几，又跑过来吻了张全义一口。“你等着，我弄菜去。我真没想到，你会在这时候突然来看我……”
    陈玉英与刚才判若两人。她像旋风一样围着张全义转来转去，一会儿往餐桌上送去一瓶葡萄酒，一会儿又摆上一对酒杯，时不时又转过来给张全义一个吻。最后，她围上一条蜡染布的围裙，到厨房里准备酒菜。
    张全义跟进了厨房，解下了她的围裙，搂着她的肩头，把她推回了客厅里，又将她按到沙发上。他斜着身子，也坐了下去，两眼痴痴地盯着她，好像有什么话要说，又不知从何说起。
    “全义，出了什么事？”
    “……我问你，愿不愿意跟我上金家？”
    “现在？”
    “唔。现在。”
    “干妈？”
    “我们……我们别再躲躲闪闪的了。爱，就爱得光明磊落！我要像你希望的那样，和你手拉着手，向他们宣布咱们的情感……”
    “全义，等一等！你等一等再说！”陈玉英截住了张全义的话头，一双泪水盈盈的眸子直勾勾地盯着他。全义的这个决定太突然了，她简直不知道该怎么回答他。
    张全义告诉玉英，连他自己，都觉得突然，人哪，不被逼到这一步，大概一个个都是懦夫。可是现在，他不能再忍爱了。哆哆嗦嗦，做茧自缚，闹得现在夫妻不像夫妻，母子不成母子，更有那卑鄙小人，抓人把柄，一而再，再而三逼他加害于人。他又怎么能干得出来！与其藏着、掖着、煎着、熬着，不如豁了、磕了、明了、挑了！
    陈玉英点了点头，没再说什么。过了一会儿，她拉起张全义的手，说∶“全义，原来……原来还有人逼你？……你怎么不早告诉我？”
    张全义咧起嘴角，苦苦地一笑∶“早告诉你，你更瞧不起我了，更觉得我是个懦夫了。可……可我的难处，又有谁能理解？”
    陈玉英心里不由得一酸。男人啊，你们的自尊心是那么敏感，又是那么可爱。想起自己对全义也曾有过那样多的不理解，泪水不知不觉中淌下了面颊。她的嘴角却漾着幸福的笑意，把那平滑的额头伸过去，和张全义的额头抵在一起，默默地、默默地呆了很久。
    “告诉我，那个抓住咱们地把柄，逼你的人是谁？”陈玉英直起身，揩干了泪水。
    张全义告诉玉英，他当然已经猜到了，八九不离十，可是他还需要证实一下。他已经打电话让周仁立刻去金家了。他想当着全家的面把他和玉英的事一宣布，立刻就质问周仁，看看周仁有什么反应。
    “咱们走。”陈玉英说。
    ……
   圆月刚刚升起来。鳞次栉比的四合院的屋顶有如细浪层叠的海面，烘托着那圆月愈发高渺、妩媚。
    全义和玉英挽臂而行。他们的心情好像从来也没有这样轻松、愉说。玉英时而把脸颊歪向全义的肩头，时而又拉全义驻足凝望，看那圆月在大叶杨的枝杈间飘移。
    他们走进了仁德胡同。胡同的北侧被月光照得明亮如昼，南侧则是阴影。开始，两个人挽着手臂，在明亮中走着。他们遇见一个半熟脸的街坊，那女人投过来惊异的目光。那女人走过去，张全义的神色显得有些不自然。他不由自主地将玉英往阴影里拖。陈玉英似乎觉察出了什么，撒娇使性儿似的，把张全义往亮处拉。
    终于，张全义站住了。两个人在阴影里默然相视。
    “……到了这时候，如果我再变卦，你一定更认为我是个懦夫了。”张全义嗫嚅片刻，吞吞吐吐地说。
    “你用不着先说这些，要变卦，你就说吧，现在还来得及。”陈玉英的语调是平静的。愈是平静，张全义就愈从中品出一些轻蔑。
    “玉英，你放心，我是不会变卦的。可是……可是你不觉得，今天这日子口，赶得太不巧了吗？……”
    “那你把我拉来干什么？”
    “……”张全义低下头，将右手掌捂在眼睛上摩挲着。是啊，他拉她来干什么？冲动，受了污辱以后的冲动。现在，他明白了，这事应该过了中秋再说。他们干吗非赶这日子闹得一家子不痛快？再说，他更于心不忍的是，这么进去，对金秀来说，太突然、太残酷了，对她的打击太大了。可是，这些，陈玉英能理解吗？
    犹豫了一会儿，他总算把自己的心思说出来了。而且，他自以为说得还算合情合理。陈玉英沉默了很久，没再说什么，便是证明已理解几分。他伸过一只手，小心翼翼地帮她把垂下额际的一绺秀发捋上去。她毫无表示地凝思着，那光润秀美的额头，迷人的鼻子在夜色里泛着宁静的光。
    他把脸凑过去，想送上一个抚慰的吻，被她轻轻地推开了。
    陈玉英冷冷地一笑，说∶“……你总是对的。你的道理总是讲得这么圆。告诉你，你别生气。每到这时候，我就糊涂了。我不知道，这些，是一个懦夫虚伪的掩饰，还是一个君子为了别人所甘愿作出的忍让和牺牲……”
    “随你怎么想都可以。”张全义叹了口气。他想，说实在的，别说你，连我自己都是糊涂的。或许，为了做一个君子，你不能不成为一个懦夫。既然是懦夫，而且还在自己所爱的人眼中成了懦夫，你又会不由自主地作些无谓的掩饰。这掩饰全是虚伪吗？不，不，我说的，全是心里话呀！那么，你就是个君子？好像也不对。因为当你说这些心里话的时候，你想到了掩饰，你想到，别让你爱的人把你当成个懦夫……唉，人哪，大概非得这么尴尬一回，才能对人类的弱点和优点看得透透的。可是这些，跟陈玉英说得清，道得明吗？他又叹了一口气，对陈玉英说∶“最好，还是把我想成一个懦夫吧。不过，女人们应该知道，她们可以沉浸在爱里，忘掉这个世界的一切。而男人，除了爱，还有许许多多绳子捆着他，揪来扯去。在这揪扯中间，他的选择只能是懦弱！”
    陈玉英说∶“全义，别说了。不是我非要逼你在这中秋节里干点什么。我这么多年都等得起，还在乎这早一天晚一天吗？……说实在的，我是担心，担心你一时的冲动之后，还要那么缩头缩脑地活下去！……我还真得感谢那个抓住了咱们的把柄，一次又一次折磨你的家伙，他总算使你有了一次正视现实、正视感情的冲动！如果没有他，我们或许会在自己设计的骗局里生活一辈子。他逼着咱们走出虚伪，走出骗局。我知道，对你来说，这太难了。所以，我不会逼你非今儿不可的。可我也得告诉你，你是无论如何不能退缩了。你退，我也不会退的。我得活得像个人，我得坦坦荡荡走出条人的活道儿。我等着你再来电话吧……”
    说完，陈玉英转身走了。她走在胡同北侧那一片月光里。走得很远了，张全义还能看见她的身影。

                            §85

    周仁很快就来了。他一到家，就知道了张全义来电话的事，以为金家出了什么事，就匆匆忙忙地赶回来。他的出现，使金秀大为诧异。金秀的诧异，使周仁更为诧异∶看来，金家并没出什么大不了的事，张全义何以急急火火地把他招来？
    金秀把周仁让到西厢房，问他，全义在电话里还跟他婶母说了什么。周仁说，二话都没说，只是好像很急，一下子就把电话给挂上了。周仁又问金秀，全义这会儿又去哪儿了？金秀说她也不知道。大概就是给周仁家打过电话以后吧，看见他急急忙忙地出门了，连个招呼也没打。这会儿了，还没回来呢。
    两个人都不吭声了。
    这时候金秀看见了茶几上放着一盒磁带。她随手拿过来，看了看套封上的曲名。她看到了“转呈金一趟先生”的字样。她站起身，告诉周仁，请他在这儿歇着。她要过北屋问问老爷子，还用不用等全义回来再开饭。当然，她拿上了磁带，顺便给老爷子捎过去。
    张全义是不会想到的。因为他的愤怒，他的冲动，竟忽略了这最致命的一环――把这惹祸的根苗忘在了茶几上。金秀更不会想到，就在这不经意的举动中，又把这祸害送到了自己的父亲手中。
    金秀拿着磁带进北房东内室找父亲时，老爷子正在欣赏一轴打开的国画∶圆月下，一位耄耋老者和一总角小儿俯身于地，观赏罐中蟋蟀相斗。看见金秀来了，指着条幅笑道∶“秀儿，你看你谢伯送我的画。这位是越到老时，越添童趣了！”
    金秀盯着画上的老者，歪头欣赏了片刻，说∶“就是！您看这老头儿，活脱儿就是谢老伯！”
    金一趟说∶“咱家还有他二十年前的画呢。那幅画的是陶渊明诗意∶‘刑天舞干戚，猛志固长在’。可你看这幅，却是‘结庐在人境，而无车马喧’了……”
    爷儿俩正说着，金枝也走进来了。金枝说∶“爸，月亮都升起来了，过去吃饭吧！”
    “好好好！”金一趟让金秀帮忙把画卷好，又问姐妹俩，家里人是不是都在家。
    金秀说，全义刚才匆匆忙忙出去了，没打招呼，大概没走远，这会儿也快回来了。所以，别等他了，先过去吃着吧。
    “不行不行，得等齐喽，今儿什么日子！”金一趟一扭脸，看见了金秀手里的磁带。“这是什么？”
    “在我们屋搁着的。大概是什么人让全义转交您的。”
    “唔，《六月雪》，好听，好听，一会儿听听！”金一趟把磁带放道录音机边上，又问金枝听没听过程砚秋唱《六月雪》的唱片。他又拿过来磁带，端详封套上的剧照，夸了夸扮演者的扮相，录制磁带的，是和金枝一科的同学杜文华，金枝说杜文华就是师法程派的，窦娥是她的拿手戏。金一趟说∶“那我更得听听啦！”
    金秀和金枝从北屋出来没多会儿，张全义就回来了。
    先是挨了来开门的杨妈一顿数落。
    “哟，你还回来呀！大伙儿等你吃饭，都这会儿了！”
    “哦……我，我临时有点事。您……干妈不让大伙儿先吃！”
    “说得轻巧，老爷子干吗？……快，先把脸，快过来！”
    进了西厢房，金秀和周仁在等他。
    “全义，你可真行，一大家子人都等你。”金秀又看了看周仁，说∶“你急急忙忙打电话把人拎来。你倒没影儿了。人家也等了好一会儿了。”
    周仁说没关系，他问全义找他，到底有什么事。
    张全义心中本来已经平息下去的怒火，又腾地烧起来。他目不转睛地看了周仁好久，他看出了那双眼睛里闪动着惶恐。不过，他还是努力使心头的那团火平息下去了。他若无其事地淡淡一笑，说∶“……没事。叫你来吃饭呀，大中秋的。”
    周仁面露疑色，不由自主地摇了一下头。他瞟了金秀一眼，金秀地眼睛里，也深藏着疑虑。
    张全义敷衍地说∶“哦，要说嘛，也有点事。可不急，吃完饭再说吧，走。”
    他们没有想到，就在他们说话这当儿，北屋那边，“事”，已经发生了。
    金一趟看过了老朋友送的字画，觉得有点累，就坐到靠椅上，闭目养了养神。十几分钟过去，他睁开双眼，觉得精神好了许多。无意之中，目光落到录音机旁那盒磁带上。他顺手拿过来，装入录音机里。他想听听女儿介绍的这位杜文华，是不是真能唱出点程砚秋的味道来。
    放音键按下去了。磁带无声地转动起来。
    他坐回靠背椅上，又闭上了眼睛。
    录音机的喇叭里突然发出一阵“咯啦咯啦”的噪声。他不由得睁开眼睛，直起身子眉间闪过一丝疑惑。
    这时文武场面的伴奏声传了出来，嘶嘶啦啦的，没有原版声带那样的悦耳，仿佛是从久远的年代里传过来的。
    当喇叭里传出来窦娥那两句飘飘忽忽的念白的时候，金一趟惊呆了。
    “……上天――天无路；入地――地无门。慢说我心碎，行人也断魂……”
    这哪是什么杜文华！这是翠花！是翠花呀！
    金一趟瞪圆了眼睛盯着录音机，身子却不由自主地往后闪了闪，仿佛面对的，是一个怪物。只听见窦娥念白的声音，文武场面的声音突然中断了，紧接着，又是一阵“咯啦咯啦”的噪声。噪声过后，一个男人的声音，悲凉、干涸，有如一枚炸弹，在金一趟的耳边炸响∶“金一趟！听出来了吗？这是谁？是谁？……这是翠花！翠花跟你喊冤哪！翠花冲你讨债来啦……”
    “……你……你……你……你是谁？……你是谁？……”金一趟的手哆嗦着，指着录音机，喊起来。
    录音机里的声音又戛然而止了。又是一阵“咯啦咯啦”，这噪声更使金一趟心惊肉跳。噪声消失了，只剩下静寂。金一趟觉得太阳穴“嗵嗵”乱跳，看着录音机，浑身止不住地战栗。这时候，那男人的声音，依然那么悲凉、干涸，带着一点口音，又从录音机里传出来∶
    “……翠花……死啦！四十年前就死了！是你害死的！是你！……你低下头来让嘴对着心，你说！你说！你愧不愧？你愧不愧……”
   金一趟的神志已经完全昏乱了，他扯开嗓子，哭着、嚎着∶“……我愧！我愧！……我没说我不愧呀！……你是谁？告诉我，你……你是谁？我……我得怎么着？我得怎么着……？
    ……
    闻声最先过来的，是杨妈。儿女们都已经在餐厅里坐好了，她过来请老爷子入席。没进屋就听见了老爷子的哭嚎，快步冲进来，看见老爷子还在冲着录音机，哭着、喊着∶“……你要不是成心折磨我，你快告诉我，你是谁？！……翠花还有个儿子！说，快说，他在哪儿？在哪儿……”
    没等杨妈过去叫，金秀、金枝、张全义、周仁、杜逢时……都闻声从餐厅里跑出来了。
    大家七手八脚地把老爷子扶到床上，只见金一趟硬是不肯躺下。他泪流满面，指着录音机，期期欲言。
    “爸您躺下，躺下，镇定点儿，镇定点儿……”张全义为他解开了衣领，按他躺下，他还是不肯。
    录音机里，伴奏声响起来了，随后是窦娥那响遏行云的“反二黄慢板”∶

        ……没来由遭刑宪受此大难，看起来世间人不辨愚贤。良善家为什么反遭天谴，作恶的为什么反增寿年？法场上一个个泪流满面，都道说我窦娥死得可怜……

    “翠花……翠花！……”金一趟突然喊了起来。
    张全义好像才醒悟了什么似的，跑过去，关了录音机。他接过来金秀准备好的针，选了几个穴位，给老爷子扎下了几针。金一趟闭上了眼睛，呼吸这才渐渐均匀起来。
    “爸，您觉得好点么？”金秀悄声问。
    金一趟点了点头，又睁开眼睛，强挣着要起来。
    “这……这是翠花灌的唱片……就灌过这么一张。我……我一听，就听出是她了。……是她！是她呀！……”
    手，哆哆嗦嗦地朝录音机那边指着，两行浊泪又从眼角处淌了下来。

                            §86

    月光好极了。月亮升到了正南，好像把月光全倾泻到金家的院子里来了。墁地的青砖泛着一层银白色。两株桂花，一东一西，亭亭玉立，发散着幽香。窝脚游廊的檐下挂着四只鸟笼，鸟儿们大概是误以为黎明将至，啁啾鸣唱起来。每年的这会儿，都是赏月的时候了∶院子中间摆上了藤桌藤椅，金一趟居其中，左右是儿女们，品茗、食饼，海阔天空。今年当然也都准备好了，月饼点心、干鲜果品，就连沏茶的茶壶茶杯，都刷得干干净净，放在南屋预备着呢。本打算吃完了团圆饭，一家人就移到院子里赏月了。现在，真应了古人说的，成了“良辰美景虚设”。儿女们手忙脚乱地围着老爷子转，好歹让他镇静下来了。杨妈用鸡汤给他煮了一碗面，金秀喂他吃了半碗，他闭上眼睛说乏，只好让他躺下了。看得出，躺下也歇不安稳，时不时就惊一下。全义和金秀让大伙儿去吃饭，说围的人多了，倒影响老爷子休息。这才一个个去餐厅，扒拉了几口饭，又回来替换他们。看得出，一大桌子的好饭好菜，几乎没怎么动筷子，更不要说谁还有心思到院儿里赏月了。
    夜深时，老爷子总算睡得踏实买点了。全义和金秀这才从里屋悄悄地退出来。周仁一直坐在外屋的沙发上，见他们出来了，问了问情况。金秀告诉他，今天晚上大概是不会有什么事了。他点了点头，又坐回沙发上。全义和金秀也在两侧的沙发上坐下来。
    好半天，三个人竟一句话也没有。
    真的没话？
    有话，又没话。
    如果不是这个时间、这个地点，张全义能不揪住周仁的脖领，问个究竟？可是现在，里屋刚刚踏实下来，又要在外屋嚷嚷不成？
    张全义心里窝的那团火，早就挂在了脸上，周仁是不可能看不出来的。他知道这一定和张全义急赤白脸地把他召来大有关系，心中便愈觉疑惑。可是，这会儿是他追问全义的时候吗？
    同样心存疑惑的，还有金秀。全义对周仁的态度让人奇怪，那盒磁带的来历她更想问个明白。她后悔糊里糊涂地把那祸害送到了父亲身边。可她不明白，那磁带为什么要先放到全义那儿？……看到全义那一脸官司，她根本就没胆儿张这个口。
    三个人各怀心事地又坐了一会儿。金秀看了看挂钟，已经是十二点多了，听听里屋，老爷子好像睡得还安稳，一直也没什么动静。她又看了看全义，说∶“时候不早了，全义，咱们回屋去吧。”站起来，告诉周仁∶“你就先在这沙发上将就一宿吧，我一会儿送被褥过来。”
    “行，这儿离老师近，也好听着动静。有事我再叫你们。”周仁说。
    金秀和全义出了北屋门，刚走到西边的游廊里，周仁又从屋里追过来了。
    “全义，你不是说，找我确实是有点事情，有什么事你快说，省得……我老惦记着。”周仁轻声轻气的，看得出来，他追出来，不是因为忘了问，而是希望离北房里屋远一点。
    张全义好像对周仁的问话一点儿也不觉得意外，不咸不淡地一笑，说∶“什么事？你不是都看见啦？自己心里还不明镜儿似的？”
    他不等周仁作出反应，径自回西厢房去了。
    游廊里，剩下个金秀和周仁面面相觑。
    “他这是什么意思？”
    “他……他是不是误会了，认为……认为你和这事有牵连？”
    周仁早就猜到这一层了，不然他也不会追出来问个究竟。即便他有这样的思想准备，这令人无法容忍的误解还是使他陡然色变，如果不是怕闹腾得让北屋听见，他当然要追进西厢房，让张全义解释清楚的。可是现在，他……他真是想吼都不敢吼啊。他周仁再下三烂，何至于坏到这一步！他知道，张全义有张全义疑心的根据，疑心他要发泄、要报复。可那是他周仁吗？……周仁喘了几口粗气，努力压低了声音对金秀说∶“金秀，我们三个人之间的事，你是明白的。你说，我能安这个心吗？木已成舟，我对你们，只有祝福，只希望他能对你好，哪怕我终身不娶，我都乐意。对我的老师，我更是……我怎么会……”
    “你别急，我知道你。不光我，全家的人都知道你，包括我爸。”金秀轻声地劝慰道∶“你放心，呆会儿我说说全义，他不该这么着。说实在的，连我也不知道他最近是怎么回事，情绪老有些不正常。有得罪你的地方，看在我的面儿上，多包涵吧。”
    金秀说完了，沿游廊回了西厢房。张全义坐在沙发上抽烟。金秀没理他，从橱柜里搬出一床被褥，又出了西厢房。
    周仁并没有回北屋，一个人默默地坐在游廊的栏凳上，见金秀又抱着被褥出来了，忙过去接，金秀不给他，一直抱着被褥，送进了北屋。金秀把被褥放到长条沙发上，替周仁铺了起来。周仁有点不好意思，要过去伸手。金秀好像赌气似的，把他的手拨拉开了。
    铺完了褥子，摆上枕头，又把薄被折成三折，码在沙发的里边。铺好了，金秀回身向周仁点点头，勉强地一笑。周仁发现，她的眼睛里闪着泪花。
    “你怎么了？”
    “没怎么呀，睡吧。”
    ……
    金秀临进自己的屋门之前，用手背抹净了眼角的泪水。回到屋里，张全义已经躺在床上了。金秀换好了睡衣，坐到床边，看着丈夫，犹豫了一下，用尽量委婉的语气说∶“全义，你怎么怀疑起周仁来了？他怎么可能……”
    张全义把手交叉在一块儿，垫在脑后，仰望着她∶“他怎么就不可能？”
    “凭咱俩多年对他的了解，他干得出来那种事吗？”
    “当然，初恋的回声老是那么诱人嘛！”张全义冷笑了一声，“可你别忘了他出去闯荡了八年！”
    金秀说∶“多少年他也还是周仁。要不然，也不会混来混去，还得回来吃咱们这碗饭。”
    “行啊行啊，你当然可以这么看，并且我也不希望破坏他在你心中的美好形象。”张全义的双手依然垫在脑后。脑袋两边，一对胳膊弯儿一扇一扇。他问金秀想过没有，自从周仁回北京以后，家里为什么三番五次地出事？老爷子忠厚传家，要说得罪过谁，除了周仁还有什么人？周仁心气儿高，受了老爷子的脸色，负气出走，他能不能甘心咽下这口气？
    金秀一边听，一边摇头∶“唉，你呀，疑人偷斧，一门心思钻牛角尖。不说别的，一句话就能问住你。你就不想想，连咱们都闹不清楚老爷子还有点子什么‘翠花’之类的事，就算他周仁想干坏事，他到哪儿能刨出这事儿来戳老爷子的心尖？”
    “你闹不清楚，因为你是他闺女！我也闹不清楚，因为我是养子，又是姑爷！灯下黑！社会上，未准早就沸沸扬扬的啦！”张全义告诉金秀，再说，就连他，也不是绝对一无所知。至少，他听说过，翠花是老爷子在青楼的相好。翠花手中有祖传的秘方。翠花被老爷子赎出，把秘方交给了老爷子，但随后老爷子负心，把翠花逐出门外……
    “这……不可能！我爸他不会……”没等张全义说完，金秀已经嚷嚷起来了。
    张全义说∶“不可全信，也不可不信，说不可全信，因为咱们知道老爷子的为人。说不可不信，因为咱们都听见了老爷子自报有愧。唉，说实在的，老爷子不是早就叫我去察访翠花的去向吗？翠花的去向闹不清楚，可老爷子和翠花的这段事，倒的确是耳闻了一些。可我……我敢去直截了当地问老爷子去吗？”
    金秀久久没有答话。张全义这段话的后半截，她压根儿就没听见，只觉得心里乱糟糟的。她无论如何不能把自己的父亲和卑鄙、贫婪联在一起。然而，父亲的内疚、自责，她也是看见过的呀！
    “……全义，我觉得，觉得这世界上所有神圣的东西都崩溃了似的。”金秀把双肩往胸前缩了缩，那样子好像有点冷。
    张全义说∶“那是因为，因为你把这世界上不该神圣化的东西神圣化了，比如说，人。所以，对周仁，我劝你也先别神圣化起来。”
    金秀又沉默了，不过，很快，她很坚定地告诉全义，周仁不可能那么卑鄙。
    张全义又冷笑了∶“那么，只能是我卑鄙了？我真希望我是以小人之心度君子之腹，让你永远保存一个神圣的偶像！”
    金秀呆呆地望着丈夫，好几次强忍着没让泪水流出来。她近乎哀求地对全义说∶“……你干妈老用这种语气？这么多年了，好像你还吃醋。”
    “那你可错了！吃醋的不是我，是他！”张全义猛地从床上坐起来，指着北屋说。“是他抓住别人的隐私，没完没了地做文章！”
    “你是说，周仁他抓住……”
    “翠花的事，他抓得还不够吗？”
    两个人谁也不愿意再说下去了。金秀觉得，全义已经钻进了牛角尖，在绕，也绕不出来，因此，她也不想跟着全义的话茬替周仁解释了，越解释，这位的醋劲儿越大，越往牛角尖里钻。这又何苦？全义的沉默是因为他差点儿把自己和陈玉英的“隐私”说漏，幸好他反应还算快，打了个岔，给扯到老爷子和翠花的“隐私”上去了。不过随即他又嘲笑起自己来，你何必打这个岔？你不是刚才都要和陈玉英一起来金家大院了吗？那点英勇劲儿都哪儿去啦？
    金秀上了床，和张全义并排躺在床上，一人一个被窝，两个人都眼睁睁地望着顶棚，想各自的心事。
    张全义斜了金秀一眼。
    “……金秀。”
    “唔？”
    “明说了吧，这些日子，你看我的脾气、举止有些反常，是吗？”
    “唔。”
    “你跟我说实话。你现在……现在真的认可了咱们俩儿，这一对老爷子拴成的婚缘了吗？”
    “嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。”金秀没好气地说。
    张全义说∶“你别回避，老老实实把心里话掏给我。”
    “哎呀，你提这问题是什么意思嘛，我看你这‘醋’是越吃越大了！”金秀坐起来，恼怒地说，“我实话告诉你，我不是没喜欢过周仁，可你放心，我不会跟你打离婚的，更不会去干那些偷鸡摸狗的事……”
    张全义也坐起来，盯着妻子看了很久。此时的他，真是百感交集。他想哭，又想笑，连他自己也分不清最后到了脸上的神态是在哭，还是在笑。那声音是笑的，“哈哈”了好几声，可说出的话，又像是在哭∶“哈哈……你……真是个好老婆！……好老婆！……哈，我前世修了什么德……哈哈……”
    金秀吓坏了，看她的眼睛就知道，她没法儿不傻眼，她哪儿知道张全义的隐衷。

                             §87

    和每天一样，金一趟大清早就起床了，提着鸟笼上外面拿了一个弯儿，才回来刷牙、洗脸、吃早点。
    早起替金一趟开街门的时候，杨妈还想着劝他几句，可又怕勾起老爷子的不痛快，就把到了嘴边的话又咽了回去。没过多会儿，老爷子就回来了。杨妈赶紧进北房东内间，侍候他漱口、洗脸。待老爷子都忙乎完了，她赔着小心说∶“洗完了、漱完了，您接着躺会子？……想不想吃一口？我去弄碗清淡点儿的挂面来。”
    “躺不住，闹心。”金一趟坐在床沿上，神色黯然。
    杨妈一边帮金一趟收拾屋子，一边说∶“嗨，有什么可闹心的！事儿不是明摆着吗？什么‘天意’吧，‘闹鬼’吧，全是瞎扯。都是那个混蛋跟咱们金家过不去，成心抖露那些事来气您哪！看透了，您跟他治什么气？身正不怕影斜，有种儿的，他小子出来面对面说道说道。躲暗处使坏，能是好人吗？您还跟他生气，那可正对了他的心思了……”
    “话可不能这么说。咱也有理亏的地方不是？”金一趟苦笑了一声。那位使坏的家伙是毒了点，可他倒是想把这家伙找出来――不是要找这家伙算帐，不是。如果这家伙能告诉他一点点――哪怕是一点点关于翠花的线索，也是好的呀。想到这一层，金一趟皱起眉头对杨妈说∶“您说，这人是怎么进咱家来的呢，这一次又一次……”
    “咱家呀，够乱的了！一天到晚，进进出出多少人？对啦，我正打算告诉您哪……”杨妈从怀里摸出一个纸包，打开，是几个月前护士小王在挂号室窗台上捡的那个锦匣。金一趟一边听杨妈讲它的来历，一边把锦匣打开来∶鲜红的绸子衬里，簇拥着一只翠玉的扳指。金一趟的手不由得抖了起来。
    没错，是扳指。就是当年他让杨妈捎给翠花的那只翠玉扳指。它到了谁的手里？又是谁把它送了回来？
    当年，但凡他能爬起来，他都会去把翠花接回来呀。三天，他晚去了三天，再去时，翠花已经不知上哪儿了。他可天桥找，满北京找，哪儿找得着哇。爬不起来，他让杨妈先送去点钱，临了又给杨妈摘下了手上的扳指。他让杨妈告诉翠花，先用这钱过下去，再不行，就拿这扳指去当。他会给她再想辙。杨妈回来，说翠花哭得伤心啊！翠花说她真过意不去，让金大哥作难。如果不是可怜她的这个不满周岁的儿子，她早就想一了百了啦……翠花呀，莫非你真地走了这条道儿？那你那儿子呢？也该他随了你？
    金一趟睹物思人，不觉得又淌出了几滴老泪。他装作去门后拿痒痒挠儿，躲开了杨妈，偷偷用手背把眼泪抹去。他又走回来，拿起那扳指，默默地和杨妈对坐了一会儿。
    “孩子们都在吧？”金一趟忽然问。
    “在”
    “把他们都叫到大屋去。我有话跟他们说。”他吩咐道。
    “哎。哦，周仁正在大屋哪，他……”
    “一块儿，没关系。”金一趟说。
    杨妈出去了。透过窗户，可以看见她到西厢房招呼出了全义，到厨房招呼出了金秀。金一趟闭上眼睛想着什么。一会儿，他从里屋出来，全义、金秀、金枝、周仁已经等候在外面了。见老爷子出来，孩子们你一言我一语向他问安。杨妈也赶忙过来，照料他在中央的沙发上落了座。
    金一趟抬头看了孩子们一眼，说∶“你们……都……坐下吧。”他又把头低下去，沉默了半晌，垂着跟睑道∶“昨儿个，大八月节的，害得大伙儿，团圆饭都没吃好。当老家儿的，也到了迟累儿女的年纪啦……”
    “爸，您甭过意不去！只要您硬硬朗朗的，咱们哪天过中秋都行！”还是金枝的反应快，立刻把父亲的话截住了。
    “金枝说得对。爸，您就甭提昨儿的事儿了。”金秀说。
    全义和周仁也随声附和。
    金一趟既然把儿女们召来，就是他打定了主意，劝，又怎么能劝得住？他说∶“你们，是宽慰我。这心思，我明白，我喜欢。可你们，不如让我说说，我心里，也好痛快痛快……”
    众人竟一时找不出劝止的话来。你看看我，我看看你，只好肃然地听下去。
    “……翠花，我是对不起她！”金一趟说，“说她找我喊冤，找我讨债，那是我该着！该着呀！”
    昨天晚上的事张全义们看在了眼里，因此，对老爷子心里有事这一层，他们是猜得到的。不过，老爷子直截了当地跟儿女们承认，还是使他们觉得意外。周仁和金枝，全义和金秀，都不由自主地交换了眼神，又都抬眼盯着金一趟，不知道他还会说出些什么。
    “……四十年了，心里有愧。四十几年后，才知道翠花她到底是死了，心里更有愧！全义，金秀，你们觉得爸爸怪吧？这么大岁数了，秘方为啥就是不肯传给你们？只因为我要找翠花，我得传给人家的儿子――办事不能不讲仁义，人家的东西就得还给人家……为这，我不敢传给儿女，我也不敢死。我熬得哭哇……”
    杨妈见金一趟又动了感情，怕他一时收不住，劝他说∶“老爷子，您瞧，把孩子们叫来，敢情又是说这事儿！我说，您昨儿就受了惊吓，没怎么睡好，还是以后再说吧！……要不，由我跟他们说，您歇着去，行不？”
    张全义也说∶“就是！爸，您就别伤心了。您的人品医德，自有公论。秘方传给谁，我们谁也不会介意。您何必因为小人的恶作剧，耗这么大的精气神？”
    “是啊，金老师，老辈儿的事，早就过去了。何必老陷在里面，自己跟自己过不去？那些找旧帐的，说三道四的，随他们去吧！”说话的，是周仁。
    说实在的，如果他们不劝，兴许还好一点。他们这么一劝，金一趟觉得，自己这一肚子心事，怎么就没个人明白，心里顿时倒海翻江一般。他烦躁地冲周仁们喊道∶“你们不懂！你们不懂！难熬的，不是什么‘说三道四’，飞短流长！难熬的，是良心，是自己的良心……”
    既然如此，他跟孩子们说这些又有什么用？说了，他的良心就踏实了？金一趟忽然觉得，自己的举动真是瞎掰。他站起身，摆摆手，被杨妈搀着，回自己的屋去了。
    张全义们无言地目送他。
    老爷子回了屋，张全义转脸盯着周仁看，好半天一动不动。终于，他动了一下嘴唇，想说什么，却又止住了。他走到北屋的大门口，转身对周仁说∶“你到我屋来一下。”说完，推门出去了。
    周仁和金秀交换了一下目光，也跟了过去。
    回到西厢房外间，张全义把胳膊架在胸前，身子靠在写字台边上，随后跟来的周仁站在他的对面，金秀站在他们俩中间。金秀已经意识到将要发生什么事了，她紧张地看了看全义，又看了看周仁，强笑着问他们∶“干吗像要打架似的？坐下说不好吗？
    两个人谁也没有坐下说的意思。
    张全义强忍着怒火，说∶“周仁，我不知道，你从别人那儿打听来的故事，到底是什么样子。可今儿，老人家算是把他的心，一点点剖开给咱们看了。我只想问你一句话∶对这样一个被往事、被良心压得喘不过气来的老头儿，你……你还下得去手吗？”
    “全义，你别胡说！”金秀想拦他。
    张全义说∶“好，你护着他，我更要直说！我知道老头儿伤害过你。因为他，你没能和金秀好下去。就算咱们让人伤过，也不能反过来伤人呀！”
    张全义这样说，周仁一点儿也不觉得意外，昨儿晚上他已经觉出来了，因此，他沉住了气，听全义讲完，又用十分冷静的口气回答道∶“全义，我可以坦率地告诉你，为金秀的事，我恨过。可是我还不至于这么坏！”
    这时候，张全义背后的电话突然响起来。张全义把手背到腰后，抓起话筒。
    “哦，是我。……干妈？吵架哪！……咱们的事情？……我还没吵到呢！……天知道，谁让我是个懦夫！”
    张全义“啪”地挂上了电话。
    张全义冲电话里这一通嚷嚷，闹得金秀和周仁都感到莫名其妙，可是张全义却冷笑了一声，对周仁说∶“你知道给我打电话的，是谁吧？你也知道我们说的，是什么事吧？……今儿我索性当一回汉子，把我自己那丢人现眼的事先抖露了！看你还怎么揪我的短儿，没完没了他逼我加害于我……”
    “你说的，都是什么呀！”周仁茫然地看着他。
    金秀也过去拽他的衣袖∶“全义，我看你是被气糊涂了，歇会儿吧，别说了！”
    “不，金秀，我没糊涂！听我说，瞒的日子，骗的日子，我一天也不要过了！”连张全义自己都觉得奇怪，话说到这儿，好像心里憋闷着的那团火，倒小得多了，语气，也平静了许多。他用一种坦然的口气说∶“……小兴兴，是我的儿子，是我和陈玉英的儿子。我爱陈玉英，在跟你结婚之前，我们一直偷偷相爱着，就像在跟我结婚之前，你和周仁也偷偷相爱一样……”
    “可你们……”金秀再也说不出什么，脸在哆嗦，眼眶里的泪光也仿佛在随之颤抖。
    “是的，我们有了小兴兴。我们骗了你，骗了全家。我没胆儿，才设了一个局。我是个可怜虫。”张全义的嘴角一直浮着自嘲的笑，说到这儿，他瞟了周仁一眼，冷笑道∶“周仁，你也未必不是可怜虫！有胆儿，正视你的情感，何必拿别人的隐私当把柄？何必把怨把恨加到老爷子身上？”
    金秀哭着向张全义喊起来∶“周仁不是那种人，不是！可你……你干的这叫什么事！……我承认，我爱周仁。可我跟你结婚以后，一门心里跟你过日子，你这么做，对得起谁？”
    “我对不起你，我真地从内心里觉得对不起你。可我也真的从内心里觉得我并不爱你。既然这样，我何必让生活被一个小小的四合院框住？何必把自己和一个祖传的秘方沤在一起？……”张全义的口气仍然那么冷静、坦然，在金秀的愤怒面前，显得有些铁石心肠。
    周仁毫无思想准备地看着面前的一幕。是的，他怎么想得到，事情导出了这么个结果！不过，说实话，他佩服张全义的勇气，不管它来得是早是晚。宣布了，是明智的。一个人，何必在虚假中度过一生？或许是张全义的勇气也激发了他的勇气，或许是金秀哽咽的哭声唤醒了他的责任感，他从衣袋里掏出手帕，递给了金秀。这举动令金秀的眼神里闪过一丝疑惑，不过她还是把手帕接了过去，放到了身边的茶几上。周仁看了金秀一眼，又看了看金义，说∶“既然全义这么坦率，我想我也不必藏着掖着的了。我可以坦率地告诉你，全义，直到今天，我对金秀仍怀着很深的感情。我……我相信，金秀她……她对我对……也一样。”
    周仁万万没有想到，张全义还没怎么反应，金秀却先腾地站起来，努目而视，喊了起来∶“胡说！”
    谁懂得金秀的心思？谁？
    在这一刹那间，金秀觉得自己真惨啊。男人们，这会儿你们都显得那么坦率，那么勇敢，那么有男子汉的劲头，可当初你们都跑到哪儿去了？这会儿你们想宣布爱，宣布不爱了，像是宣布这屋里的一件东西。女人哪，你们是让男人宣布来宣布去的吗？想到这些，金秀抬起头，分别看了两个男人一眼，恨不能把满腔的愤懑倾泻到他们身上，然而她突然发现，自己竟是一个不知道怎么生气，怎么发泄的女人。她竟连一句难听的话都说不出来。她只是觉得心头涌起一阵心酸，一转身，冲出了西厢房的门，向南屋跑去。
    屋里只剩下两个男人。
    “好吧，全义，那我就把话说完吧。”沉默了片刻，还是周仁先开了口。“我可以承认的，你的其它指责，我根本不能接受。那不是我干的。我希望你能相信我的坦诚。”
    张全义愣愣地看着周仁。话既然说到了这个份儿上，他也不能不疑心是自己错怪人家了。可那人不是周仁，是谁呢？
    “我怎么知道！”周仁心想，瞧这问题提的，什么逻辑！他撇嘴一笑，说∶“我要是知道得更多一点，或许可以帮助你，”说完，他也推开门出了屋。他得去找金秀。他觉得，要消除她的误解，还得费一番口舌。
    周仁出门以后碰上了杨妈，她大概是闻声过来的。
    “周仁，你们在屋里嚷嚷什么哪？”
    “没什么呀！”周仁说。

                             §88

    金家的生活是以老爷子为中心安排的。除非极深入金家大院的人，外人体会不出这一层。大多数人都被弥漫在四合院里的融融亲情所陶醉。这感受当然是没错的，可他们应该更进一步地了解，这融融亲情的中心，是老人。比如焖饭，金家的饭永远焖得烂烂的。不是全家老少都爱吃烂饭，是为了老爷子松动的牙。比如做点好吃的，绝对紧着老爷子的胃口做。对于中国人特别是北京人来说，这非但没有什么不正常，而且简直是题中应有之义。不过，为了维着老爷子的心气儿，四合院的小字辈们也够伤脑筋的了。最常用的法子只有一个字∶瞒。对于金家的晚辈来说，“瞒”的意识可谓“溶化在血液中”了。譬如周仁，明明刚刚在西屋吵完，见了杨妈，还得说，“没什么呀”。其实即便杨妈发现了什么，见了老爷子，也是这句∶“没什么呀”。
    问题就出现在这里了。张全义坦率是坦率了，痛快是痛快了，可他突然发现，自己又好像没怎么着。他想了想，终于明白是怎么回事儿了――老爷子这个坎儿，压根儿还没过哪！
    当天晚饭以后，全义到北房里间取东西，被金一趟叫住了。
    “全义，今儿中午，你们在西屋嚷嚷什么哪？”
    “没什么呀。”全义也是这么一句。
    金一趟说∶“不是为了我的那些陈谷子烂芝麻，争竞起来了吧？”
    “不是不是。”全义忙说，“我们都理解您。您不容易。”
    金一趟叹了口气∶“我知道，你们都是孝顺儿女，知情知理。一家老小，过日子图什么？图个心里舒坦。将就忍让就是‘顺气丸’，手足相亲就是‘打不散’……居家过日的，不少了备这一些家常药。”
    张全义道∶“我们真地没嚷嚷什么，就是说话嗓门儿大了点儿。”
    “那就好。”金一趟点点头，又说∶“全义，我找你，还是为了那档子事儿，翠花死啦，可对她儿子，我还抱着点儿念想，你还得帮我察访着……唉，人老了，不像年轻时，拿得起，放得下。那些老事儿呀，总是在脑子里转来转去，不了结，好像都不能踏踏实实地去听蛐蛐叫……要说这个送磁带来的人，也有点功啊！好歹能让你知道这世界上还有人知道翠花的下落，那，就有点子希望不是？”
    对金一趟的嘱咐，张全义是从来不说二话的，更何况这是折腾了老爷子大半辈子的一块心病。再说，尽管张全义对翠花和她儿子兴趣不大，对那个“送磁带”的人，却是非想着查访出来不可的，这倒和老爷子的念想一样。既然这样，他何不爽快地应承下来，让老爷子高兴高兴？
    出北屋门的时候，他心里一沉。他陡然间发现，自己在金家大院里扮演的角色一点没变。
    至少，老爷子分配给他的角色，一点没变。
    他是“瞒”？还是“挑”？
    回到西厢房，他发现，这问题就像头顶那盏忧郁的吊灯，照着他，也照着金秀。
    他们俩无言地坐在面对面的一对小沙发上。金秀在织毛衣，一个男人的毛衣，显然是给他织的。竹针在闪跳。他移开了视线，仿佛没有勇气正视。
    不知过了多长时间，如果没有人打破，大概这一夜只能是无言的枯坐了。张全义知道，金秀的心里一定也在为今晚怎么过为难。岂止是今晚？明天怎么过？后天呢？他张全义把儿子抱走，跟陈玉英当两口子去？他怎么从老爷子的鼻子底下走出这座大门？可不这样，他对自己感情的声明，又有什么意义？
    他看了看墙上的挂钟，已经是凌晨两点钟了。他沉思了片刻，更像是痛下决定。他站起身，进了里屋，卷起了自己的被褥。他想好了，只要金秀不拦他，他就上南屋凑和一宿。
    他还没出门，金秀已经拦住了他，把他手里那卷被褥接过来了。
    金秀回身把被褥铺在外屋的长沙发上。
    “……先这么凑和着。算是我求你了，行不？”金秀悄声说。
    其实，这将就的法子他早想到了，只不过这要求只能由金秀提就是了。
    他发现自己还是一条网里挣扎的鱼。金秀也一样，他们在一块儿。而编织这难挣难解的网的，不是恶，是善。
    他们谁也没有勇气朝这网索举起刀来。
    也许，举这把刀的人，只能是陈玉英了。
    这天晚上，躺在长沙发上，全义想到了她。他也说不清楚。他是盼她来举这把刀，还是怕她来举这把刀。不过，有一点他是知道的，倘若陈玉英真地来举这把刀了，他份演的角色肯定一如既往――他肯定还是个懦夫。想到这里，他苦笑了。
    张全义没有想到，陈玉英来得这么快。六、七个小时以后，早晨的八点多钟吧，她来了。
    他正打算在餐厅吃早点，看见小王护士陪她绕过了影壁，走进了院子。他迟疑了一下，下意识地朝身后的北房瞥了一眼，快步迎上前去。
    陈玉英看见了他∶“全义，昨天那事，谈得怎么样了？”
    “你别急，咱们慢慢商量。”张全义一边把陈玉英往南屋推，一边哄她。“咱们定个规矩，什么事都得商量着办，好不好？”
    “哼，商量？又是对你的懦弱的掩饰！我已经看透了，在感情上，你们男人永远没有女人来得真诚！”陈玉英拒绝坐到沙发上，她站到窗前，眼睛看着院子。
    “大概有点道理。”张全义苦笑着，“男人们都得明白，这世界上不光是一男一女，他还得兼顾一下别人。”
    “算了吧，你还是先当一个敢于对自己所作所为负责的男人，然后在兼顾别的吧！”陈玉英朝他投去蔑视的一瞥。
    张全义压着怒气告诉她，他已经这样做了。
    陈玉英说∶“好啊，那事情就简单多了。走吧，抱孩子回家！孩子是咱们的，他对你也不认生……”
    张全义摇头，坐到沙发上，一言不发。
    陈玉英说∶“我恨死你了，张全义！我真怕你再缩回去。你走不走我不管，反正我的孩子，我今儿非抱走不可……”
    张全义用双掌把头抱住了。一会儿，他又把手拿下来，仰脸靠在沙发靠背上，那眼睛微闭着，嘴角甚至渐渐现出了一丝微笑。人在回天乏术的时候，是不是都产生一种期待着天翻地覆的快感？现在，张全义就在想，你抱去吧，你抱去呀！他的眼前，好像看见了金家院子里的争吵、抡夺，看见了老爷子怎么面对这悲剧、闹剧目瞪口呆……真的，去吧，去吧，金家大院需要一次争吵，需要一次，这只能靠你――陈玉英啊……遐想中他听见了屋门开合的响声。他睁开眼，发现陈玉英已经出去了。
    原来是小金兴迈着一双茁实的小腿，从西厢房里走出来。
    陈玉英站在南屋门外，死死盯着那蹒跚学步的孩子。
    这时候，金秀也从西厢房里出来了。一抬头，她看见了陈玉英，她的脸沉了下来。也许，是女人的好胜心在起作用吧，她远远地看着陈玉英，许久没有动窝。不过最后，她还是退缩了，退回了西厢房，“砰”的一声，拉上了房门。
    正往前走的孩子闻声回头，发现没有了妈妈，“哇”的一声哭了起来。
    “妈妈在这儿！妈妈在这儿！”陈玉英赶忙跑过去，抱起了小金兴，又是拍又是哄，总算把孩子的哭声止住了。她打量完了鼻子打量耳朵，那眼神像是恨不得把这孩子吃进肚子里。她把那秀美的面宠贴在小金兴的脸上，心满意足地唠叨着∶“好啦，我儿子回来啦……”
    人哪，就是这么怪。刚才还盼着陈玉英给金家来一个“目瞪口呆”呢，现在，又对陈玉英的举动害怕起来了。跟出了南屋的张全义压低了嗓门儿，近乎哀求地对陈玉英说∶“你……你不觉得，不觉得自己太过分、太自私了吗？……你何必这样？就不懂得慢慢讲理吗？”
    陈玉英似乎没听见，又似乎是听见了，却成心不理他。因为她举着孩子逗啊、笑啊，好像和谁作对似的，越来越欢了。
    张全义倒没什么，可他真怕金秀从西厢房里冲出来，和陈玉英争抢。
    其实，张全义的担心是多余的，金秀不会冲出来。这会儿她正趴在西厢房里间的床上，蒙着被子抽泣。为了这个家，她不会去和那个女人吵、闹，这也是她从院子里退回来的原因。现在，就是恨得咬碎了牙，她也心甘情愿地往肚子里咽，她不能再把全义那乱七八糟的事往老爷子面前端。老爷子还没从受的惊吓里缓过劲儿来，知道这事又如何得了？盼的是那女人跟她的儿子疯够了，快一点走，怕的是她来了就是存心接儿子来的，那可怎么是好……
    金秀一直没有出来，倒是金枝从北屋出来了。
    金枝和陈玉英打过了招呼，拉她上自己的屋里坐。
    张全义见陈玉英把孩子放回地上，心里的那块石头也落了地。
    真的，他怎么就想不到把金枝请出来解这个围？
    金枝还真是出来“解围”来了。不管怎么说，也是金家的闺女，别看平时嚷嚷得欢，事到临头，心思和她姐姐一样，法子也和她姐姐一样，用的是金家晚辈们的老法子――瞒。
    金枝让陈玉英在藤椅上落座，为她倒上了水，自己也坐了下来。金枝又把自己坐的椅子往玉英身边拉了拉，那热乎劲儿，好像她们之间什么事也没发生过。
    金枝说∶“玉英姐，其实，你是知道我的。我这个人嘛，思想还算是开化的吧？”
    陈玉英说∶“有什么话你就直说吧，别跟我绕弯子啦。”
    “我想说呀，我这个人，从来都主张‘有情人终成眷属’，所以，我说点什么，你别误会啊。”
    “哎呀呀，还跟我这儿绕！”
    金枝说∶“好好好，那我跟你明说，我建议你∶先别急着接儿子，把你儿子留在这儿。”
    陈玉英一笑，她早猜到了这一段。
    金枝说∶“全义肯定也跟你说了，这边一大家子呢？我也担心，这事让我爸知道了，受不了。再说，别看我姐刚才摔门，那是她沤气，你能理解，是吗？她心里呀，不定怎么舍不得小金兴呢！一块石头搁怀里捂半天，还热乎一阵儿呢，何况是一个养了一年多的小小子儿？甭说她了，就是我，想着我的小外甥让你给抱走了，心里也不是滋味儿呢！”
    陈玉英不是那种胡搅蛮缠的人，再说，金枝前几天撞上了她跟全义的事，虽说让全义紧张了几天，可人家也确实没给张扬，为这，陈玉英心里还是挺感激的。现在，金枝出面求她，也是挺给面子的事，那么，她陈玉英也不能不给金枝这个面子。想到这儿，她对金枝说∶“其实，我只是觉得这个张全义呀，作人作得太费劲儿，左顾右盼，拿不出点大丈夫的果断劲儿，这才成心逼他的。小兴兴，我当然想带走，可要说再让他在这儿呆些日子，我也没什么可不放心的。这不都是小事一桩吗？”
    “哎，这才够明星风度呢！”金枝笑道。
    “该死！你不是明星啊！”陈玉英翻眼瞪她，随即也笑了。不过，金枝看得出来，那笑，还是显得有点勉强。

                            §89

    北京一天中最美的时辰是清晨。在北京人中，老人们似乎是最懂得这一点的。早在滚滚的自行车流可北京城欢势之前，四合院的街门里最先走出来的，大多是老人们。他们有的提着鸟笼子，有的拿着练武术的家伙，也有的空手，奔景山，奔天坛，左近没有公园的，也要找个背静的地方，挂他们的鸟笼子，再走上一趟螳螂拳，推上一阵八卦掌之类。晨曦微露时，你到景山万春亭上看吧，葱茏的林木间，不时传出长啸声；公园的便道旁、空地上，处处是打拳跳舞者的身影。空气中仿佛涌动着无限的生机。
    金一趟当然也是每天都少不了出去拿这么个弯儿的。不过，金一趟遛早比别人更有特点∶他推着一辆老式竹车――这竹车大概是金秀们小时候就用过的。竹车的首尾各挂着一个鸟笼子，车里则是给小孙儿金兴的地方。他走得比别的老人要晚一点，他得等孙子起来。他走得也不远，顶多了，到美术馆东边的小花园里打一套太极，然后，把孙子放草地上跑跑，个把小时就回来了。他把这叫“放羊”。自从每天遛弯儿的活计由遛鸟又加上了放羊，金一趟的积极性愈发高涨，只要不是刮风下雨，可以说是一天不落。
    这天早上，金一趟又把小竹车预备好了，鸟笼子也挂到了该挂的地方，推着竹车，走到西厢房的门外喊道∶“金秀！金秀！”
    金秀闻声出来。她知道老爷子的习惯，不等他发问，说∶“金兴正睡着呢，睡得挺香的，您就甭带他去了，也怪累赘的。”
    金一趟说∶“也该叫他醒了。黎明即起，洒扫庭除。小孩子家，不说干什么活儿吧，也得出去呼吸呼吸新鲜空气！”
    金秀瞥了父亲一眼，叹了口气，笑道∶“人家才一岁，您给人说治家格言又有什么用？还能跟您老头儿似的，太阳没出就爬起来，拿弯儿遛早儿去？”
    “我为了他，都推迟一个多钟头了！”话是这么说，金一趟也明白，自己是疼孙子疼得不讲理了，可还硬是搅理。他满脸不情愿地说∶“行行行，我可一人儿去了啊！”说着，从竹车上摘下了鸟笼，一个人走了。
    金秀回到屋里，刚才还在外屋沙发上睡着的张全义已经起来了，默默地坐在沙发上。显然，他也听到了外边的谈话。
    几天了，金秀和张全义谁也没理准。好像有什么默契似的，一到了老爷子面前，依然一切如前。可一回到屋，又都哑巴了。说实在的，金秀心里有事。被欺瞒、被抛弃的怨恨倒是慢慢地平息了一些了，可家里这点事，总得商量个结果吧。想说，又刚刚翻了脸，张不开口。搁着，又老觉着是个事儿。现在，金秀倒觉得是个向全义挑明心事的机会。她瞟了全义一眼，说∶“老爷子也不知怎么了，对小兴兴是越来越上心了……”
    张全义苦笑了一下，没有应声。
    金秀又瞟了他一眼，冷冷地说∶“你跟那位明星说说，我也不找她打架，不拉她上法院――都是有文化的人，干吗四处散德行啊。可是呢，你得告诉她，咱们这个家，可不光是只有你跟我，要是那么着，好办。我走，她来，那都可以。现在不是那么回事不是？金兴在我这儿养了一年了，名儿都是老爷子起的，咱们何必让老爷子最后这口气咽不下去呢。你呀，全义，你怎么着，自己拿主意，可金兴的事，我觉得还得留在这儿，还得瞒着老爷子……”
    张全义没搭腔。
    金秀又说∶“你那位明星一天到晚唱呀跳的，走南闯北，走穴赚钱，哪儿有工夫沾家？她就这么下去不挺好吗？她再当几年干妈，老爷子还没个百年的时候？到时候，她再堂堂正正地把孩子领回去，我决不阻拦。――你就这么跟她说！”
    张全义何尝不想这样？――一年多以来，他所做的一切，又何尝不是为了这样？可陈玉英干吗？他嘴角跳了一下，又掠过一丝苦笑。他含含糊糊地说∶“……行啊，只要她同意，我有什么问题？”
    张全义的含糊不是没有道理的。他太知道陈玉英了，特别是太知道今天的陈玉英了。当初同意他的骗局的那个陈玉英，是一个刚刚当了妈妈的手足无措的女人，而现在的陈玉英，已经沉住了气，又经过了思念儿子的煎熬，特别是在骗局已经戳穿的今天，她还能让这煎熬继续下去吗？
    是的，如果说，骗局戳穿以前，陈玉英对儿子的思念还被一只无形的手拽着，炽烈中还时不时保持着冷静的话，现在，那只无形的手已经消失了。儿子和母亲之间，咫尺之遥，了无屏障，却仍然不能迎将入怀，这煎熬会比以往痛苦百倍吧？
    就在张全义含含糊糊回答金秀的时候，陈玉英正身穿睡袍，慵懒地躺在她家的卧室里。她早就醒了，躺在席梦思上想张全义，想儿子，这是她一年来养成的习惯，仿佛天天都要含一枚回味无穷的橄榄。想累了，她坐起来，拿起枕边的音响遥控器，一按，音箱里传出了脆生生的童声合唱。那甜美稚嫩的歌声，立刻充盈了这间华美而寂寞的居室，显然也给华美而寂寞的女主人带来了激动，泪水开始莹莹地在眼窝里闪烁。陈玉英抹了一下眼角，无意中抬眼看见了挂历，突然想起了什么，她一跃而起，飞快地跑进盥洗间，洗脸、刷牙，又飞快地回到里屋梳妆台前，描了描眉，点了点唇膏，然后坐到外间沙发上，给张全义拨电话。
    电话是金秀接的，陈玉英很客气地麻烦她请张全义接电话。陈玉英听见金秀在那边用讥讽的语气叫∶“您的电话，大明星来的！”张全义说∶“别这么刻薄好不好？”接着，是一声重重的摔门声。沉默了一会儿，她听见了张全义的问话声。
    “全义，我问你，今天是什么日子？”
    “今天？……”
    “哼，忘了吧？……告诉你，今儿是咱们小兴兴的生日！……我跟你说，我这就买生日蛋糕去。你赶快把儿子给我抱来，咱们中午一块吃顿团圆饭……”
    “……”张全义竟一言不发。
    “你琢磨什么呢？倒是说话呀！”陈玉英冲电话里喊。
    张全义没法说话。事情怎么就这么巧，金秀刚刚说完金兴的事，陈玉英就要把金兴弄过去过生日。这不成心出难题吗？张全义不由得抬起头，从敞开的门里，他看到里间屋床上的小兴兴正好醒了，正乍着双手，举着双脚，乱蹬乱踹。
    “可……小兴兴他……他……”张全义又往里屋看了一眼，“他让爷爷领去遛弯去啦……”
    就跟听得懂大人的话似的，张全义的话音没落，小兴兴“哇”地一声大哭起来，张全义忙捂住话筒，向屋外喊∶“金秀！金秀！”
    金秀没应声，陈玉英却在那边咯咯地笑了起来。
    “哼，我的儿子呀，还是跟妈亲！……张全义！你还有什么好说的？告诉你，想骗我，你儿子都不答应！”陈玉英又得意地笑了一会儿，忽然又觉出了有些不是滋味，她沉默了片刻，用严厉的口气说∶“张全义，你为什么要骗我？是不是还是不想让儿子来和我团圆？……”
    “哪能啊，哪能啊……”张全义结结巴巴地开脱自己，“只不过……只不过……”
    “我不管你‘只不过’什么，反正你马上把儿子给我抱来，不然我跟你没完！……”陈玉英把电话“咔”地挂上了。
    张全义也把话筒扔回电话机上，架起胳膊，看着电话运气。里屋，小兴兴的哭声已经变成了嘶嚎，张全义仿佛成心怄气，仍然架着胳膊，往里屋看。
    “你就不知道去哄哄”金秀气夯夯地跑进屋，抱起了孩子又拍又哄。
    “你不是死气白赖要他吗？你哄呀！”张全义吼了起来，看着金秀那惊讶的目光，连他自己也奇怪怎么会有那么高的嗓门。
    男人啊，你所能扮演的角色，就是这个吗？
    可是，女人，一个做了母亲的女人，当她一门心思想她的儿子，爱她的儿子的时候，那不可理喻的地方，也是应该可以理解的吧？
    陈玉英一点儿也不怀疑，在她下了“最后通牒”以后，张全义会乖乖地带上儿子，到自己的身边来。因此，撂下电话，她就到商场去了。先是到附近的劲松商场为儿子买了一只玩具小猴。然后又坐上车，到新侨饭店为儿子买了一个很大的生日蛋糕。回来时她被一堆大大小小的纸包纸盒挤在出租车里动弹不得。下了车，提着东西艰难地上电梯、下电梯，又艰难地往楼道理走，临到自家门前，发现房门已经打开，正虚掩着，她知道张全义已经来了，不禁三步并作两步，喜盈盈地喊∶“全义，快来接我！”
    张全义从屋里迎出来，接过了陈玉英手里的东西。
    “兴兴干吗哪？”陈玉英探过脖子，将嘴唇轻轻地吻了张全义的脸颊一下。
    张全义微微一笑，道∶“……玉英，你慢慢听我说。”
    陈玉英的脸一下子沉下来，什么话也不再说，径自回了屋，把手里的东西放下，又接过张全义手里的东西，放下，然后，使劲儿把他往门外推。
    “哎，哎……你别急，你听我说嘛……”张全义一边解释，一边往后退，没说两句，已经被推到门外。陈玉英要关门，被张全义顶住了。两个人在一缝之隔间僵持。
    “你……你听我说嘛……”张全义还是这一句。
    “我不听！废话少说，回去，把我儿子抱回来再说！”
    “先让我进去，让我解释几句行不行？”
    ……
    陈玉英推不过张全义，最后还是把门松开了。她坐到沙发上，歪着身子生气。
    张全义坐到她身旁，她把身子歪向另一边。张全义扳她的肩脖，她烦躁地把他的手拨开。
    “上次我没把孩子抱回来就错了！哼，也就看在金枝的份儿上吧。现在事儿都挑明了，金秀心里明镜儿似的了，还耗什么？你想耗到哪一天？”
    “玉英，金秀倒想得开，可我们是怕老爷子受刺激。你没瞧这几天老爷子跟他孙子那叫亲哪！”张全义给陈玉英倒上了一杯水。
    陈玉英说∶“我也没不叫他亲。孩子还姓金，还叫他起的那个名儿――金兴，还是他的孙子，还传他们金家的香火，行不行？可你得让我们母子团圆，别连给孩子过生日的权利都不给我……”
    “玉英，”张全义的口气已经近乎哀求了，“问题不在这一天，反正你忙，我也忙，金秀的意思是，索性还是把咱们这些事都瞒过老爷子，让孩子在爷爷眼皮子低下再转几年，等给爷爷送了终，咱们再把孩子接出来……”
    “什么什么什么？”陈玉英高声喊起来，“那不是和先前一样了吗？早知这样，咱们又何必把这事捅破？既然迈了这一步，又何不迈了这个门槛儿？你放心，我再说一遍，我不妨碍你们家的事，你张全义还是他的养子，你的儿子还是他的孙子。可孩子是我的，他得回到他妈身边来……”
    张全义垂头丧气地摇了摇头。女人啊，这个时候你们简直就是蛮不讲理了。他又想了想，站起来，说∶“……好吧，我把你的意思，再跟金秀说说吧。”
    说完，他也不再多说什么，悄没声儿地出门去了。
    只剩下陈玉英一个人对着那个写着“生日快乐”的大蛋糕，还有一堆大大小小的纸盒、纸包。
    陈玉英早就知道这一步得由她自己来走，如果不是张全义拦着，何至于等到今天？因此，张全义走了，她根本不指望他会真地跟金秀说，即使他真地去说了，她也不指望他能说得通。陈玉英想到这儿，果断地从沙发上站起身，拿过挎包。
    她出了门，“砰”的一声，把门给撞上了。

                            下
                            §90

    别看护士小王天天在金家门口呆着，金家院里的事她未准都知道。比如陈玉英和张全义  和金兴的那关系，她就一无所知，不然她就不会看见陈玉英来时，毫不思量地说∶“哟，干妈来啦！”
    陈玉英听这话一愣，随即又回报了一个微笑。对不知究里的小王，她又何必认真？没想到小王的态度却认真得很，拦着她说∶“又看您的干儿子来了？你这当干妈的，可真够干妈的了。不过，你可够朋友啊！”
    陈玉英一下子就明白小王说的是什么事。昨天的晚报上刚刚登了，她的新盒带即将发行。本来，她是少不了要送给小王的，可心烦意乱的，竟给忘了。幸好挎包里有一盒，赶忙掏出来，送过去，笑道∶“这下够朋友了吧？”
    “哎呀，《寂寞的心》，我想要的，就是这盘！”小王高兴得将身体向上一耸，“可不是我抠门儿，您这盘磁带呀，准又到处买不到！”
    陈玉英问∶“小王，老爷子在不在家？”
    “在呀，您找他看病？……呀，你这照片照得可真精神啊！”小王的眼晴还盯在那盒磁带上。
    “我不看病。我找他有点事。”陈玉英说。
    小王这才抬起头来∶“哟，现在正开着诊呢。老爷子的规矩，这会儿一般不会客。除非通报他同意了才行。”
    “那我等着，你给我去通报一声。看你的了。”
    小王答应了刚要过去，陈玉英又把她叫住了。
    “……等等，老爷子要问谈什么事，你就跟他说，我要跟他谈关于小金兴的事。”
    小王倒奇怪了起来∶“小金兴有什么事啊？那您跟金秀说还不行？”    “哎呀，你就甭问了，去通报吧！”
    “行，那你先到南屋坐会儿？”小王将陈玉英引进了院子，陈玉英一眼就看见小金兴正在西厢房外的草地上玩儿，她站定看了他一眼，随小王进了南屋。小王让她在沙发上落座，又为她倒了一杯茶，说∶“等着，我去了啊。”
    “去吧！”陈玉英说。
     ……
    金一趟和金秀正在北屋忙着。
    病人虽说不多，却也有三两个，都静静地坐在旁边等候。金一趟坐在太师椅上，一手替病人把脉，一手摩挲着下巴，双眼炯炯地盯着患者，一会儿从嘴里蹦出一个药名∶“……丹参，十八克；……阿胶，十二克；……唔，就这些。”金秀坐在他的对面，替他抄着方子。金一趟待她抄完了，接过方子浏览一遍，将方子递给病人，和言悦色地说∶“您照这方子吃六剂，病情可以见好。以后隔三岔五地吃一剂。您这病要的是调养。明白？”
    小王哪有胆量插嘴？
    该叮嘱的话都叮嘱过了。病人千恩万谢地起身告辞，这时金一趟正好看见了站在一边的小王。
    “哦，小王正好在这儿，替我送送老先生。”
    小王赶忙插空说，“金老，有个人要拜访您。说是要跟您谈谈，谈谈小金兴的事。她在南屋等着哪。”
    金秀猛然抬起头，朝小王投去警觉的一瞥。
    “谁呀？”金一趟问。
    “陈玉英。就是金兴的干妈。”小王说。
    金一趟奇怪地说∶“她找我谈？谈什么？”
    不等小王回答，金秀已经把话头截住了∶“小王，你可真没眼力见儿！你不知道我爸开诊时一般不见客？再说，陈玉英能有什么事，还用惊动我爸？不就是干妈吗？这么吧，爸，让小王在这儿顶会儿，我跟她谈谈去。”
    金秀从北屋出来，长长地吹出一口气。
    小王这家伙，差点没捅出大漏子来。她想。
    她知道陈玉英会跟老爷子说什么。可是，她来了，能拦得住她吗？
    走道南屋门口时，她停了一下，似乎是想定一定神。
    陈玉英没有想到，金一趟没被叫来，来的，是金秀。
    “……”本来她都已经想好了说些什么了，一抬眼，却没词了。
    金秀看着陈玉英的眼睛，用尽可能平稳的声调说∶“我知道你要找我爸说什么。我来了，是想劝劝你，这，顶多是你、张全义、我，再加上一个小金兴四个人之间的事，你何必非要去惊动一个七老八十的老人？”
    陈玉英垂下眼睑，沉默了片刻。
    “不是我想怎么样，是张全义－－大概也是你的意思，老拿着老人说事儿，
拦着我们母子团圆。所以，我不能不当着老人的面，把这事的来龙去脉挑破。”陈玉英说。
    又是沉默。
    金秀在沙发上坐了下来。陈玉英看了她一眼，也坐了下来。
    如果说，进门之前，金秀想得更多的，是拦着陈玉英，不让她见着老爷子的话，那么，进门以后，更复杂的感情仿佛突然间涌起，把她那颗心荡得简直不知道在想些什么了。
    人啊，真是个个不同。如果是她金秀偷了人家的丈夫，她哪儿还有胆量进人家的门？更甭说张扬得一家老少沸沸汤汤了。而面前的这女个人，居然有这个胆儿，破这个脸儿。人，活到了这个份上，你还能有什么话说？
    两个人默默地呆了一会儿，金秀抬起头，看了陈玉英一眼，用一种低低的缓缓的声调说∶“……我没有想到，你夺走了我的丈夫，见了面，连一句解释都没有，反到这么理直气壮。”
    陈玉英怔怔地看着金秀，看了很久，眼泪渐渐淌了下来。她也有一种低低的缓缓的口气，仿佛不是在反驳，而是在商量∶“……是我夺走了你的丈夫，还是你夺走了我的丈夫？在你们别别扭扭地结婚之前，我和全义就想爱了。你和周仁不是也在暗暗相爱吗？……”
    “别说了，别说了，”不等陈玉英说完，金秀已经明白，自己的道理在她面前根本讲不通。何况，陈玉英说的，又何尝没有道理？“……你是不用解释。你是应该理直气壮。我谁也不怨，只怨我自己。”
    陈玉英说∶“该怨的，也不光是你。全义、周仁，也有我……咱门中间，哪怕有一个人有点正视情感的勇气，也不至于……这也是我再也不愿意瞒下去，我想自己来跟老爷子把话挑明的原因。”
    金秀还有什么话好说？
    可是，她的父亲，不可能承受得起这一切。
    现在，不就是一个什么都可以不管不顾，只听凭自己的感情奔涌激荡的时代吗？
    或许别人可以这样，比如她，陈玉英。而她，金秀，做不到。
    “玉英，你是不是记得，在你家，陪金枝的那个晚上，我求过你。我希望你受点委曲，就当小金兴的干妈吧。我求过你的。”金秀又沉默了很久，然后，凄然地问。
    陈玉英点点头。
    金秀说∶“现在，我再求求你行吗？我也不是永远求你当干妈，只求你等到老爷子百年。”
    “瞒到老爷子百年。”陈玉英纠正她。
    “这么说也行吧。不看在我为小金兴打了胎的份儿上，也不用看我对他这１年的养育。那我都不在乎。我只是希望我爸爸别再受什么刺激了。这一年来，我家的事够多够乱的了……”金秀突然一把抓住了陈玉英的手，捏着晃着，声音颤抖起来∶“玉英，你答应我，答应我行吗？
    说实在的，陈玉英的心也已经颤抖起来了。开始，她含泪不答，但是，当她看到金秀那痛苦的祈求的目光，她觉得裹在心灵外壳的冰块在一层一层地剥落。
    是的，你爱自己的儿子，金秀又何尝不爱自己的父亲？你的爱是不是太急切 太自私了一点？是不是应该金秀一点松动？……可是，松动，如果不是当初也是给全义一点松动的话，何至于把金秀骗到今天？又何至于造成这无休无尽的纠葛？长痛不如短痛。现在真是你陈玉英下决心的时候呀。……话又说回来，金秀的要求哪一点过分了？她这么忍让，这么明理，你能忍心让她受到伤害？
    做一个重感情的人真难啊。
    如果不是小王正好这时候过来，把金秀叫走了，金秀是会把陈玉英说通的，因为这时候陈玉英已经动心了。可小王过来叫，说老爷子让过去给病人拿金丹，金秀就起身跟她过去了。
    金秀的离开，使陈玉英那颗左右为难的心稍稍冷静了下来。她坐在沙发上，静静地沉思了片刻，毅然她从挎包里取出一个小本和一支钢笔，刷刷地往小本上写了起来∶

      金秀∶
          在你的面前，我觉得自己的决心已经开始崩溃，所以，我得在你回来之前，作出果断的抉择。我怕在同情心面前又一次无法把握我自己，那样，等待我的，将还是孤独  寂寞  望眼欲穿。你同样可以理解我，是吗？老爷子那边，你们可以找任何借口去应付，放心，我不会再找他。
                                                  陈玉英

    写完了，陈玉英将留言条从本上撕了下来，放在茶几上，匆匆走出南屋。小金兴还在西厢房外的草地上玩。她犹豫了一下，走过去，蹲在孩子的面前。
    “小兴兴，还认得我吗？”
    小金兴打量了她一眼，蹒跚地走过来。
    “好儿子，真乖！”陈玉英将他抱到怀里。
    陈玉英抱着儿子，出了金家的大门。小王还在北屋，门房没有人。陈玉英来时叫的出租车，还等在那儿。他们上了车，走了。
    金秀在北屋忙完了，又回南屋来找陈玉英，发现陈玉英已经走了。她看见了茶几上的留言条。她走过去，拿起来，看了一眼，急忙回身开开门，西厢房外已经没了小金兴的身影。她又将陈玉英的留言读了一遍，泪水不知不觉中已经淌满了面庞。
    你可太惨了。她心里对自己说。你这一辈子好像就是在不断地把自己珍爱的东西丢掉。你放弃了周仁，换来了张全义，张全义能不能给你带来幸福？你放弃了自己肚子里的孩子，换来了小兴兴，小兴兴能不能给你带来安宁？你安慰自己，让自己踏实、开心、心甘情愿。可现在，你踏实了吗？开心了吗？……杨妈老是说，维着这个家，维着这个家，这个家是不是真能维得往？到头来你才发现，惨的是你，是最惦着维这个家的你呀……
    想是这么想，当金秀起身离开南屋的时候，一肚子的委屈  怨怼，却好像全都无影无踪了。她是没心思回北屋去了，可她没忘了把眼泪擦干，也没忘了站在门外跟父亲说，身体不好，得回西屋歇会儿。有多少眼泪都往自己肚里咽，这就是她。
    张全义临到午饭前才回来。从陈玉英那儿出来，他在龙潭公园的一张长椅上坐了一上午。想了很多，又好像什么都没想。因为想起家里的那些事，脑子里是一团乱麻，可想想自己该怎么办，脑子里却又是一片空白。看看表，时近中午，只好带着乱麻和空白回家。
    张全义先进了北屋，老爷子和小王正给患者诊治。老爷子告诉他，金秀身体不舒服，回西屋歇着去了。他点点头，也回了西屋。一进门，发现金秀趴在床上。从那抽动的肩背可以看出，金秀在哭。虽说和金秀还算是两口子，可自从把心里话挑开了，他们就不过两口子的日子了。所以，张全义迟疑了一下，没过去问她。再一打量，小床上没有了小金兴，他心里一紧，问∶“金兴呢？”
    金秀没理他，看得出，她哭得更伤心了。
    张全义走过去，俯身拍了拍她的后背，又问了一遍。他没想到，金秀突然翻身跳了起来，眼睛里蹦着泪珠，朝他吼道∶“你还我儿子！……还我儿子！……”
    在张全义的印象中，金秀还从来没有这样朝他吼过。

                            §91

    午饭吃得倒不算沉闷。虽然金秀和张全义心里都有事，可杜逢时和小王都在。杜逢时也是临吃饭前才到家的，小王一般回自己家吃饭，可今儿老爷子留她，因为饭桌上有点新鲜的菜。不光留她，等她吃完了，还得让她给她家里人带回去尝尝。小王遇这样的事不是第一次，因此也不觉得拘束。饭桌上就听她和杜逢时的了。
    他们在说流行歌曲的事，说得挺开心，金一趟听得也挺开心，对坐在旁边没滋没味儿地往嘴里扒饭的两口子，倒不太留意了。
    杜逢时对小王说∶“我们单位也有一个像你这样的歌迷，我敢说，比你这歌迷还歌迷。”
    小王不以为然地一笑∶“还能迷到什么份儿上！”
    杜逢时说∶“有一天有人给他介绍一个女朋友。一见面，那女的问他，您是哪儿人呀？他说，‘我是一头来自北方的狼’那姑娘说∶‘妈呀……’”
    “这小子怎么这么说话？甭说是姑娘了，就是换成我，也得叫娘。”金一趟哈哈笑起来。
    小王说∶“金老，那是一首歌的歌词！哼，要是换成我，我就得给他唱了∶‘朋友来了有美酒，豺狼来了，等待它的，是猎枪！’”
    “嘿，真棒！”杜逢时啧啧赞叹，“哪天我介绍你们认识认识！你们一块儿盘盘道，说不定还能盘到一块儿去呢。”
    “去去去！”小王的脸绯红了。
    杨妈瞪了儿子一眼，说∶“逢时，胡说什么！”
    杜逢时缩了一下脖子。小王得意地扬了一下下巴。
    金一趟呵呵笑着，他侧脸看了金秀和张全义一眼，发现他们今天对谈笑毫无反应，目光中不由闪过一丝疑惑，不过，他还是没怎么在意。
    “杨妈，年轻人说笑，你管他们呢！”金一趟说。
    “人家小王还没出聘呢！”杨妈当然不能向着儿子。
    “所以，人家逢时才要张罗呀。”
    小王说∶“金老，我知道您重男轻女，所以老护着逢时，不替我说话！”
    金一趟说∶“坏了坏了，这丫头要造反！”
    杨妈  杜逢时和小王都笑了，唯独金秀和张全义还是没心掺和。金一趟又朝他们投去疑惑的一瞥。他想了想，忽然发现小金兴没在。
    金一趟说∶“哎，我们的大孙孙呢？我说怎么还不够热闹呢，金兴哪儿去了？”
    金秀和张全义不由得交换了一个眼神。他们似乎都在等对方开口，因此好一会儿把老爷子的问话搁在了那儿，醒悟过来之后，金秀结结巴巴地说∶“……呃，金兴啊，他……他在西屋哪……”
    金一趟说∶“那还不快抱过来！”
    金秀和张全义又是一愣。
    “金兴刚才吃了饭，已经在西屋睡了。”两口子的回答又慢了半拍。不过，这次是由张全义来回答了。
    金一趟不再说什么，默默扒了几口饭，又过了一会儿，他把筷子往桌上一撂，说∶“你们有事瞒我。”
    老爷子一变脸，大家都觉得有些尴尬。小王和杜逢时偷偷交换了个眼色，不再说笑，只顾低头吃饭。金秀和张全义你看看我，我看看你，谁也不知该说不该说。要说反应快的还是杨妈，赶紧出来打圆场道∶“哎呀，老爷子，老了老了，真是越来越疑神疑鬼儿子。巴掌大的院儿，孩子能上哪儿去？金秀，是不？”
    金秀这才定住了神，强笑道∶“爸，也没什么大不了的事。小金兴啊，让他干妈抱去住几天，怕您着急，所以就……”
    “我说是不是，瞒不了我！”金一趟冲杨妈扬了一下下巴。想了想，他又斜了两口子一眼∶“住几天就住几天呗，至于这么吞吞吐吐的吗？”
    “那不是越来越成了您的心尖宝贝了吗，不经您批准，谁敢让他离开您啊。这不，吃顿饭的工夫还找哪！”张全义说。
    金一趟不再问下去，一个人继续闷头吃饭。
    金一趟可没老糊涂，几句话就能把他打发了？
    吃完了午饭，回到北屋，金一趟闷闷地坐在太师椅上。杨妈为他沏好了茶，说∶“你喝点水，进屋歇了吧，忙了一上午了。”
    “唔，您也歇着吧。”金一趟客气着，看得出，心里想的，是自己的事。
    杨妈应声要退下去时，金一趟把她叫住了。他让杨妈把金秀叫过来。
    “爸，您叫我？”没过多会儿，金秀就过来了。
    “唔。”金一趟瞥了女儿一眼，把端在手里的茶盅放到茶几上。“今天那个陈……”
    “陈玉英。”
    “对，陈玉英，她来找你有什么事？”
    “就这事啊。”金秀说，“……她说她实在是太想金兴了，正好这几天有空，想接孩子去那边住几天。”
    金一趟说∶“就这事？她干妈非要找我谈？”
    “全义刚才不是说了？心尖宝贝似的，她能不找您批准？”
    金一趟淡淡一笑。他早就看出来女儿言中有虚，不过因为儿女们从来没跟他说过谎话，所以他想给她留面子就是了。静静地想了想，他说∶“好吧，金秀，你把陈玉英家的地址写给我。我想我孙子了，我得去看看。”
    金秀说∶“这……这不让人笑话呀，才半天……”
    “爷爷想孙子，有什么可笑话的！要不，把陈玉英的电话写给我，我得空打个电话过去，总可以的吧？”金一趟已经面带愠色了。
    金秀还是强笑着劝他∶“爸，您怎么了？不就是这点事吗，怎么就磨不开？……行，每天晚上，我都替您打个电话过去，问问您的孙子怎么样了，再向您禀报，行了吧？”
    金一趟摇了摇头。唉，女儿，看来，你爸不捅破这层窗户纸，你是不会说实话的了。他抬头看了女儿一眼，又沉吟了片刻，说∶“……金秀，甭拿好话来填我了。说吧，陈玉英是不是小金兴的亲妈？”
    金秀吃惊得半天说不上话来。
    “您……您怎么知道的？”
    “我人老了，可耳不聋，眼不花，脑子没糊涂！我能听，我能看，我能想！”
    “……”
    “哼，打认干妈那会儿，我就看着这女人和金兴的关系不一般。她是怎么上咱家来的？她打哪儿打听出咱家的？”金一趟气夯夯地问。
    金一趟这一问，金秀心里的另一块石头倒落了地了。看来，老爷子还是只知其一，不知其二。如果他连陈玉英和张全义的事也知道了，那可更乱套了。
    金秀告诉父亲，陈玉英上门，那是巧了，因为她是金枝唱歌的老师。
    “这个金枝，专门干这引狼入室的勾当！”金一趟的火又冲金枝烧去了。
    金秀说∶“爸，您就甭生气啦，金枝也不知道事儿就这么……这么巧。再说，您讲了一辈子仁义了，您也应该理解人家亲妈怎么疼自己的骨血……”
    “那她当初又何必把自己的骨血给扔了！”金一趟喊起来，“……你呀，你呀，你为什么不这么问问她？为什么就这么痛痛快快地让她把孩子给抱走了？”
    “爸，我怎么……怎么是痛痛快快让她抱走的？”金秀的心头突然涌起无限的委屈，她忍不住哭了起来。“您这边让我过来给病人拿药，她那边就把小金兴给抱走了……”
    “那小王这门是怎么看的！”
    “小王不是也在这儿帮您呢吗！”
    金一趟长长地叹出一口气。他发现自己确乎是有点被气糊涂了。
    “去，把全义也叫过来。”他说。
    没等金秀出门，他又把她叫住了。
    “等等，我去！……我去跟全义说！”
    金秀陪着老爷子到了西厢房。
    “全义，爸来了。”金秀说。
    张全义迎出来，把老爷子让进去。请他坐，他不坐。张全义也只好恭恭敬敬陪他站着。
    “……听我说，全义，你，现在就给我跑一趟陈玉英家，非把她给我找来不可！咱们得坐到一块儿，把话都谈开了。孩子是她生的，可孩子是咱们养的。她更别忘了，孩子又是她扔的，是咱们捡的！她年轻，咱原谅她一念之差，可她不能这么不讲理……”
    张全义和金秀交换了一下目光。
    “还愣着干什么？去呀！”金一趟吼了起来。
    张全义又看了金秀一眼。他没再说什么，默默地穿上鞋，又默默地开开门，走了出去。
    张全义在皇城根大街便道的树阴下走着。
    他去哪儿？真的去找陈玉英？说什么？就说老爷子说的那些？笑话！
    可不去那儿，你就这么在大街上晃？
    晃了半个多小时之后，他还是到陈玉英那儿去了。
    可是，他只是到了陈玉英的家门口。他没有进去。他又一个人悄悄地走了。
    在陈玉英的家门外，他听到屋里传出来陈玉英和儿子的笑闹声。
    他们在玩什么？像是在练走路。玉英为她的儿子喊着一二一二，喊声里夹着拍巴掌的声音，随后是玉英那脆朗的大笑和小金兴那从心底跳出的咯咯的笑。这开怀的笑和这一下一下往外跳的笑揉在一起，是那么富于感染力，以至于张全义都有了一种走进这笑声的冲动。
    然而，这种动还是被心头那重重的阴霾压住了。
    他又怕把这阴霾带到那笑声里。
    他还是走吧。
    他到大立的酒吧去了。
    歌声好迷人啊。一个身着米黄色曳地长裙的女孩在唱《我一见你就笑》。笑，甜甜的；声音，纯纯的。

        我一见你就笑，你那翩翩风采太美妙。跟你在一起，永远没烦恼。
    究竟为了什么，我一见你就笑？因为我已经爱上了你呀，出乎你的预料……

    女孩儿，你还嫩啊！爱，就是烦恼；笑，未必久长。
    你还没到往肚子里吞眼泪的时候！
    他跟大立要了一瓶白兰地。他觉得，往下吞，就像是吞自己的眼泪。
    “全义哥，酒可不是什么好东西。少喝点儿！来，吃水果！”大立叫醒他的时候，他自己都不知道是什么时候趴到桌上去的，也不知道趴了多长时间了。他只看见大立把一盘水果放到他的面前，忧郁地看着他。他强挣着咧了咧嘴，又朝大立摆了摆手，低下头，在一片乱糟糟的色彩中找那只琥珀色的高脚杯。
    酒真是个好东西，刚才那简直要爆了顶棚的欢声笑语，那不知深浅的女孩儿的歌声，仿佛一下子都退到很遥远很遥远的地方去了。酒吧里只剩下他，还有头顶的这盏灯。真清静，真舒服啊。人生就应该这么简单，这么纯粹。这时候你才能唱∶太美妙，没烦恼……是什么太美妙？什么没烦恼？是酒？是爱？……
    “全义！全义哥！”又是大立在叫他，“喝多了吧？我扶你到后面歇会儿去？”
    “不……不歇！有……有什么可……可歇的？……”
    大立索性在他身边坐了下来∶“您今儿是怎么了？您不是不管不顾的人啊？”
    “……管的，顾的，太……太多，才……才这么……这么难你不懂！你不懂！大立！……唉，挑破了，难；不……不挑破也……也难。老爷们儿，甭……甭干这事儿，委……委委屈屈过……过日子，得……得啦！……”
    ……
    是大立和金枝一块儿把张全义送回家的。不管大立怎么劝，还是没拦住张全义喝了个烂醉。大立开车去剧院把刚刚下戏的金枝接来，一起把他扶上面包车，送回了仁德胡同。
    车到了家门口，下车的时候，张全义已经连扶都扶不起来了。大立只好背着他，金枝紧走了几步，叫开了院门。
    金秀在家里等张全义正等得心焦，这一下午，一晚上的，这位就没了影儿。打电话到陈玉英家，也说没去过。好不容易盼到了门铃响，三步并作两步去开门，一开门，吓了一跳∶“这……这是怎么了？”
    金枝说∶“姐，没事儿。他在大立那儿喝酒来着，喝多了。”
    金秀没再说什么，赶快去开了西厢房的门。谁也没想到，金一趟也闻声出来了，听说是全义喝醉了酒，急赤白脸地说∶“他……他……他可从来不喝酒的呀！”
    “行了行了，老爷子，您回屋去吧，这儿有孩子们哪，天可凉了，别着凉……”杨妈跟在他身后一个劲儿往回劝，金一趟这才不情愿地被杨妈推回屋去了。
    张全义被大立背进了西厢房里间，金秀已经把被褥铺好了。可张全义刚被放下，就要爬起来，死活不肯往床上躺。
    “不……不，我……我睡外……外间，……外……外间……”
    “你先躺下，等会儿我睡外间，行不？”金秀的眼里流下两行泪水。
    张全义还是不干∶“不，不，……我，我……我睡外边……”
    金枝给大立递了一个眼色，他们依了他。金秀又抢前一步，在沙发上为他铺好了被褥。张全义这才踏踏实实躺了下来。
    安顿好了全义，大立向金秀告辞。金秀说了好多客气话，最后由金枝把大立送出门外。
    金枝和大立，一时谁也没有话，可是他们又都觉得，好像有好多的话要说。
    所以他们在那辆面包车旁站了很久，没话，却又不愿分手。
    “大立，我……我害怕……”金枝终于偎到了大立的身前。
    “怕什么？”
    “什么时候，你……你也别……别跟我说假话，别为难自己。哪怕……哪怕是不爱我了，也可以。可就是……千万千万别瞒着我，别骗我……”
    “你说哪儿去啦！”大立哭笑不得地说，“咱们这还没……干吗呀这是！”
     
    金枝撒娇似地说∶“不，你答应我，答应我！”
    “嗯，我明白你为什么跟我说这个。”大立用嘴唇轻轻地吻着金枝的额头。
    ……
    被全义的事触动了心事的，也不只是年轻人。金一趟虽说被杨妈劝回了屋，心里也没踏实。一个人在北房呆呆地坐了一会儿，越坐越不是滋味儿。回了里屋，更是躺不下。他拄着拐杖，走到院儿里，看见西厢房还有灯光，走过去，在门外站了一会儿，然后，他轻轻地敲了敲门。
    “金秀……秀儿……”他轻声叫着。
    “爸，您还惦着全义？他没事了。”金秀开开门，把金一趟让进去。
    金一趟一进门，一眼就看见张全义躺在外间屋的沙发上。他扭脸朝里间看了一眼，他看见，双人床上，只有一个被窝。他想说点什么，却又没说出口。他在一个小沙发上落了座。
    “全义，爸过来了。”金秀推了推全义。
    张全义要起来，被金一趟按住了。
    “……躺着吧，躺着吧！”金一趟说。他看了看全义，又看了看金秀，叹了口气∶“想想也是我的不是。我又何必这么起急！又不是拍花子的把孩子给拍走了。有名有姓的，还是孩子的亲妈。接过去住几天就住几天吧。慢慢儿的，沉住了气，好商量，她不能不讲理不是？”
    “……”金秀和张全义谁也没答话。
    金一趟又说∶“不过，你们也得理解我。我是疼咱们的金兴，把他当成金家的命根子啊……话又说回来，居家过日的，再大的难处，不也得靠一家人齐心  交心？……我过来，就是想跟你们说，我今儿下午是急了点儿，你们别当回事儿，别为难，更别为了这事办不好，两口子闹不和，那可就更让外人看笑话啦！……”
    金秀看了张全义一眼。他的脸上一点表情也没有。
    张全义也看了她一眼。同样，毫无反应。

                           §92

    不论金家大宅院里发生了什么为难的事儿，四分五裂也罢，断了香火也罢，金一趟和再造金丹的名声在外，威望不改。来自四面八方的病人，尤其是那些患了疑难重症的  西医束手无策的老年病人，依然起五更爬半夜地赶到这儿来排队挂号，一门儿心思全都寄托在这“只需一趟，药到病除”上面了。因此，当护士小王把“号已挂完”的木牌往窗口一竖，挂号室外面也就沸沸扬扬地闹腾开了。
    “哟！正卡到我这儿啦？”
    “我来的可不晚呐！从门头沟坐头班车进城，赶到这儿还不到八点呐！”
    “金一趟他一天瞧几个病号啊？”
    “我头里可没排着几个人！是不是有后门儿呀？”
    “准有猫儿腻！”
    “咱不怕花钱。晋京治病，车费、药费、住宿费早就花扯啦！钱这玩艺儿谁也不往火葬场里带。你真要能治俺这‘砍头疮’，一千一万也掏。要送礼呀，整猪整羊，俺还雇一队吹鼓手来送烫金匾呐！”
    小王已经走出了挂号室的房门。天天儿全这样儿，急不得气不得，好话坏话全听着，只能细声细语作解释。
    “诸位小声点儿，这院里得保持安静。”
    病人和他们的陪伴者聚着不散。声音倒是压低了，可提的要求和问题还是一大堆。
    “一天只挂十个号儿。”小王并不骗人，而且是央求的口气，“请大家原谅！金一趟老爷子七十多啦，精气神儿顶不住。”
    “多瞧一位也不行吗？我可是起大早儿从天津赶来的呀！小大夫，你就行行善，帮个忙吧！”
    “老大爷，我真想帮您的忙，可是不行啊，那再造金丹也是有数儿的。”
    “对啦，我就是冲着再造金丹来的！市面儿上，哪儿也买不着哇。”
    “是买不着。”小王净说实话，“诸位不知道，那金丹也是金老爷子自己个儿配药，亲手做的。连我这当护士的都没见过，更甭说市面儿上啦――这可不是有钱就能买的东西……诸位明儿再来吧！不是我不帮忙，说句实话，最近呐，金老爷子他自己也有病。”
    “那，他就不会吃再造金丹？”
    “您就没听说过∶医不自治。”小王耐心解释着，她心里有数，哪天不劝说半小时，病人也散不净。“这医不自治呀，就好比……好比理发师傅不能给自己剃头。吃再造金丹也得是适应病，对症下药才有效哇。唉，金老爷子他，他得的是心病……”
    小王此话不假。金一趟的确是得了相当复杂的心病。在北屋正厅里，他仍然坚持着给病人切脉，看舌苔，说的也还是那几句嗑儿∶“不想吃，你强吃，血都黑啦！”把病人吓一跳，直问∶“还有救儿吗？”可是金一趟自己却神情恍惚，不答话，开药方子又提笔忘字。病人还以为老大夫在仔细斟酌呢。金秀在一旁，见这光景，暗自伤心。
    “还有救儿！您放宽心。”金秀把话儿接过来，从锦匣取一丸再造金丹递给病人，“先当我面儿把这丸儿药吃了。”
    “是是！”病人喜出望外，“是再造金丹吧？”
    金秀点点头，递给他一碗白开水。盯着病人把药吃了，水喝了，再递给一碗∶“这是盐水，漱漱口！”
    往常，都是金秀开处方，再交给父亲过目，必要时作些改动――增减一两味药；只有遇见疑难重症，才由金一趟亲笔开药方子。今天这位病人患的是消渴症，是常见病而且不重，金一趟却反常地自己开药。金秀偷眼看看药方子，心里一阵哆嗦，原来老爸爸居然把最主要的一味“北芪”给写丢了，还有一处写了个错字。她不敢说什么，这不仅仅为了面子，更怕老爸爸伤心。而金一趟将药方子交给病人之后，照例要说的那段自信心极强的套话，却像针一样刺痛了女儿的心。
    “拿去吧。照方儿抓药，有效多吃，没效少吃，有效没效您也甭再来啦。您要是再来，就好比当众抽我嘴巴！”说罢，金一趟疲惫地耷拉了眼皮。
    金秀乘机追出北屋，有生以来头一次改动父亲开的药方子……

                             §93

    大立夺过金枝的酒瓶子∶“别喝啦！”
    金枝又把酒瓶夺回来∶“你甭管我！”
    “玲玲”酒吧尚未营业，街门半掩，也没开灯，像是黄昏，其实是上午。金枝来了，要喝白兰地。大立不敢拒绝，只好陪她喝，随时劝她悠着点儿。
    “这才几点钟啊，还没吃午饭呢，你就空肚喝酒……伤胃不！”
    “我快闷死啦……”金枝大口喝酒，干了又斟。
    “更不敢空肚儿喝闷酒哇！金枝，有什么话儿你就对我说说吧，说出来，别闷在心里……你要闷出病来，晚上可怎么演戏呢！
    “演戏？演戏……对，演戏！”金枝苦笑，“我白天也在演戏。我们金家大宅院里的人全都在演戏！观众只有一位――全家人合伙糊弄我那老爸爸，演戏给他瞧。”
    “又怎么啦？”大立知道金府连遭不幸，惟恐雪上加霜。
    “陈玉英把小兴儿拐走啦。”
    “拐走啦？”
    “偷走啦！不好听是不？那就是偷偷儿地抱走啦。反正都一样，人家是孩子的亲娘嘛，明夺明抢也拦不住。”
    “那，老爷子能答应吗？”
    “当然不答应，这还用问。小兴儿是金府的接班人，接班人就是金丹，金丹就是我爸的命根子！所以全家才合伙儿演戏呐，硬说今儿个就能把小兴儿要回来。”    金枝说着又喝酒，大立也抢着喝，只怕她一人儿把这瓶酒全喝了。酒吧的服务员已经知道了他俩的关系，没当客人看待，不伺候，也不开灯，由他们去。
    大立的心眼儿从来实在，说出话来就不中听∶“这可要看张全义的啦。是得把孩子要回来，好好说服陈玉英呗……”
    “说服？”金枝瞪圆了眼睛，“要是谁想夺我的儿子呀，说下大天来也不行！太简便啦！唉，母亲……你懂不懂？母亲的心思，你们男人连十分之一也不懂得啊！”
    “懂……你别生气……我懂……”
    “嘭！嘭！”门口两声关汽车门子的声响过后，徐伯贤和吴老板走进店里来。
    徐伯贤情绪不错，笑着说∶“嗬！大白天儿的，小情人儿躲在这儿喝交杯酒呐。”
    金枝已带醉意，扬着头说∶“哪阵风把二位刮到这儿来啦？白天不营业！”
    大立早已起身让座，打圆场∶“欢迎欢迎！什么时候都欢迎。请坐，二位请坐。”
    吴老板表情诡秘，朝金枝抱拳致意∶“真没想到金枝小姐在这儿，要不然……”他见徐伯贤已落座，又改口，“打搅啦！徐经理是大忙人儿，正好从这儿路过，我才死拉活拽，请他小坐几分钟，谈点儿生意。哈，见缝插针嘛，见缝插针……”
    金枝并不搭理他，正好自斟自饮。大立两边支应，先把徐、吴二位让到另外的桌旁坐了，叫服务员上酒，又赶回来劝阻金枝∶“别喝啦，你都醉啦！”
    金枝也的确没有酒量，只因为这白兰地甜而不辣，乍喝起来并不上头，至于后劲儿很大她也就顾不得了，便瞪着水汪汪的大眼睛说∶“怎么，舍不得啦？喝你多少酒，我现金照付！”
    大立急了∶“这话说到哪儿去啦！咱俩，谁跟谁呀？”
    徐伯贤也隔桌凑趣儿∶“是啊，你们俩的事儿快办了吧。金枝小姐当了老板娘，连我们来喝酒都甭付帐啦。”
    金枝朝他举杯∶“说得好，一言为定。从今天起，这酒钱就免啦。可有一条儿，我们结婚，由你当主婚人！”
    “这我可不敢当！你们的婚礼，我可以召集本公司各行各业的朋友出面捧场，办得和和美美的。这主婚人嘛，当然是金一趟老爷子啦。”
    金枝叹气∶“就怕我爸爸连婚礼都不肯出席呀……”说到伤心处，乘着酒劲儿，拽住大立，“你不是要娶我吗？你敢不敢这就跟我见老爷子去？是男子叹呐，就拿出跟王喜拚命的胆量来，去见你未来的泰山大人！”
    “金枝，你醉啦……坐下歇歇儿吧……歇歇……你放心！为了你，我林大立情愿上刀山下火海！”
    大立心里像一盆火。金枝的处境，她的艰难，勇气，金子般的真情，说得大立差点儿没掉下泪来。他扶金枝靠在椅子上，用凉水投了手巾把儿，给她敷在额头上……现在当然不能去见金老爷子啦，这副模样，非骂出来不可，没准儿还得挨他两拐杖呢。
    另一张桌边，徐、吴二人品着酒，已抓紧时间小声谈买卖了。吴胖子确实有宗儿大买卖，可他也确实没料到金枝在这儿，而且跟林大立的关系已发展到这步田地了……他后悔进了这个酒吧。可是，既然来了，总得把这杯“红娘子”喝完吧，因此，他不但压低声调儿，话也说得云苫雾罩∶“咱们的制药厂，唉，我吴胖子虽然入股不多，”他伸出个小拇指，“只是个小股东，可也是昼夜操心……”
    “是得大家操心才行，”徐伯贤点点头，“很愿意听听你的高见！”
    “我是个粗人，有什么高见呢……”他进一步压低调门儿，“只是想给制药厂寻摸个赚钱的拳头产品”
    “好哇，这很对我的心思。没有龙头产品，甭说赚钱啦，连贷款都还不上。”
    “要是兄弟我找来个龙头产品呢？”
    “说吧，什么产品？你要什么条件？我亏不了你。”
    吴老板欲言又止，像卖关子，又朝金枝那边努努嘴，便笑眯眯地低头喝酒了。
    那边，金枝与大立的谈话声又渐渐高了起来。徐伯贤听了也不白听，他始终关心着再造金丹的秘方儿呢，便不急着走，花点儿时间有如投资。
    “那个家呀，”金枝现在也只能向大立倾诉了，“从前是一潭死水，现在又四分五裂……我实在住不下去了。”
    “怎么就四分五裂了呢？”
    “张全义已经向我姐挑明啦，他爱陈玉英，迟早搬出去单过……”
    “那怎么行啊？他是诊所的台柱子……”
    “怎么不行？我佩服陈玉英，敢把儿子抢走！我也同情张全义，敢爱他所爱的人！”
    “你小声点儿。”大立示意室内还有外人。
    金枝反而冷笑起来∶“怕什么？现在只瞒着我爸爸一个人。张全义也不在乎了，跟周仁摊了牌。”
    “摊牌？”大立没想到会闹到这步田地。
    金枝点头，又学着张全义的声调儿和神态说话，学得像极了∶“我承认，小兴儿是我和玉英的孩子！周仁，你为什么就不敢承认你还爱着金秀？”
    连服务员都挤到柜台后边来听金枝的“新闻发布会”了。大立很不高兴，无论如何，金府在他心目中仍然是行善的  崇高的庞然大物。他这小老板能与金府二小姐亲近是攀了高枝儿，是一份儿福气和荣耀。连就吧的服务员和许多常客都这么认为，他这个个体户要是真地娶了金枝，那简直就是他们大家――倒爷、板儿爷、司机、吧女、练摊儿的、磨托青年和街头吉他队的集体荣――这就是一个证明，证明他们这些有了钱也没地位的北京青年打开了个“突破口”！金枝是什么？是天上的明星，万人倾倒的红歌星，国营剧团的台柱子，一代名医的二妞儿，是大家闺秀，是金枝玉叶，是上等人，是天仙！可是玉皇佬儿有眼，月佬儿有情，她不嫁博士生，不嫁阔老外，不嫁高干子弟，不嫁港台客，不嫁画家书法家，不嫁名导演，也不嫁给什么酸溜溜的白脸儿，偏偏下嫁个体户！这要不是玉皇佬儿给咱哥们儿脸上贴金，那也是咱个体户的祖坟上集体冒青烟呐。正因为大家把金枝看得这么重，大立才一百个不乐意金枝自己贬损金府哩∶“少说点儿吧！少说点儿吧。”可他又真心关怀金府，小声问，“周仁，还爱着金秀……周仁他也承认啦？”
    白兰地的后劲儿发作，金枝也发作了∶“承认啦！周仁在关键时刻并没后退……哼，只有你是个胆小鬼。走，跟我走，见你的老丈人去，当面把咱俩的事儿挑明了！请老爷子出来主持婚礼……”
    金枝拽着大立，趔趄地往外走。大立只能顺着她，搀着她，尴尬地朝徐伯贤他们笑笑，解释一句∶“金枝她空肚儿喝酒……二位请坐，我先送她回家。”
    没几分钟，大立开着小面包车就来到了金府大门口。先叫开门，又央告小王∶“小姐姐，你把金枝搀进去吧，别让老爷子瞧见！”
    小王见金枝醉成这副模样，立刻抱怨起来∶“大立，你是成心给金府添乱呐！昨儿个是张大夫，今儿个又是她，全叫你给灌醉啦。”
    金枝格格地笑∶“这才棒呐，金一趟招个开酒馆儿的女婿，全家喝酒不要钱。小王你也去醉一回！我就不信你小丫头儿没有窝心事儿……”
    大立把金枝推给小王，就想抽身。金枝骂他∶“你这胆小鬼，到了家门口儿还不敢进呐？银样蜡枪头！”
    小王也叫∶“大立你来！我一人儿搀不动。”
    大立直作揖∶“二位姑奶奶，饶了我吧！改日再来。”说着就去开车。
    金枝冲面包车骂着∶“废物点心！吓破你的胆儿啦？喂，大立，下回再来，提溜四瓶茅台酒……”
    小王把金枝搀进院，碰见金秀，一同扶她走进北屋，金枝嘴里还嘟嘟囔囔说个没完∶“茅台酒……还有，人头马……白兰地……拿破仑……威士忌……借酒浇愁愁更愁，抽刀断水水更流……”

                            §94

    大立和金枝走了以后，徐伯贤看看表，坐不住了，直截了当地问吴老板∶“你寻摸着个什么拳头产品啦？”
    吴老板叹口气∶“唉，乌鸡白凤，六神丸，活络丹，牛黄安宫，云南白药……这些名牌产品全有主儿啦。咱这堂堂现代化的制药厂也不能造假药哇……”
    徐伯贤打断他的话∶“胖子，别绕弯儿啦，有什么好货，端到桌面儿上来！”
    吴老板狡黠地笑笑∶“徐经理，我吴胖子要是真的拿出个赚大钱的拳头产品来，这制药厂，”他伸出两个大拇指来，“咱哥儿俩对半儿分红行不行？”
    “当然可以！谁来都行。不过，我得先看看货色。”
    “好！有你徐经理这句话就行。货好不怕看！走。”
    二人走出酒吧。到哪儿去看货呢？吴胖子说∶“反正不能在酒吧间里看……”徐伯贤属于“人精”之类的角色，断定这“货”就在吴胖子紧紧抱着的手提包里，而且是什么“货色”他也猜个八九不离十了，便不多问。只因为他还有两件急事儿要先办，便叫吴胖子上了小卧车，自己驾驶，连人带货全拉着，饭要一口一口地吃嘛，吴胖子个头儿大，第三站――拉回家去再开销。

                            §95

    金枝在自己的西内室里吐了。金秀并没责怪妹妹，只能不声不响地帮她清洗，扶她上床睡觉。
    杨妈掀门帘儿看了一眼，金秀连忙摇手，示意别出声儿，拉着她一直来到当院儿，才小声说∶“午饭晚一会儿再吃吧，老爷子还没睡醒，金枝又刚睡下……”
    “枝儿又怎么啦？”
    “大白天儿的喝醉了。”
    杨妈一听就急了∶“她哪儿会喝酒哇！谁灌她啦？”
    金秀仍怕惊扰父亲，又把杨妈拉进南倒座的餐厅，才说∶“八成是她心里不痛快，自己灌的……杨妈妈，这个家是不是快散摊子啦？我真怕自己……再也支撑不住了。”说到后边，她已变成了哭声儿。
    “秀儿，你心里苦，杨妈妈我知道。可这个家，这堂堂金府还得靠你撑着哇。昨儿的事儿，只能先瞒着老爷子点儿，你再说说全义，好歹得把小兴儿赶紧抱回来！”
    真不知道是谁是怎么培养的金秀这种常人少有的自持力，她能在一分钟之内让眼泪回头往肚里流，然后就立刻维护别人∶“全义哥他也有难处。”
    “全义也是我带大的，不是个没良心的孩子。你明话告诉他，见不着小兴儿，老爷子连饭都吃不下去！”
    “好吧，我再跟全义哥说说。”
    “我也可以跟他说去！今儿个老爷子还硬撑着行医看病呢，要是老吃不下饭，还能撑几天呐？”
    金秀可不肯告诉妈妈，老爷子今天已经又有点儿犯糊涂了，不是疑难重症也亲笔开要方子，写吧，又提笔忘字……她只是说∶我倒差点儿忘了，那金丹，北屋里一粒儿也没有，全用完啦。又不到初一十五，上月怎么就没多预备出点儿呢？”
    “还有。我记着数儿呐，后院还有两盒，二十粒儿，够支应到日子口儿。”
    “有就好。”
    “秀儿，你歇会儿去吧。我去把饭菜搁笼屉里 着，咱十二点半再开饭。”
    金秀整忙了一上午啦，拖着软软的两条腿回西厢房，只见张全义躺在长沙发上吸烟。医生是不吸烟的，全义也戒烟多年了，自从大宅院里一再作神弄鬼儿，他又吸上啦，而且越吸越勤――这，金秀能谅解，一声儿没吭。现在，见金秀进屋，张全义腾地站起来，想收拾桌上的几张字纸。金秀还以为他要把烟掐灭呢，说了声∶“没关系。”就无力地坐在了靠近桌边的椅子上――恰好挡住了张全义的路。他复又坐下吸烟。
    桌上桌下有不少攥成团儿的字纸。全义从来不这样乱扔字纸的。金秀了解，他是个细心作学问的人，不论遇上什么难题儿，也不会这样写一张撕一张的……她的目光停在了一张没写完的“离婚报告”上，不由得拿起来看。

        我二人虽然自幼生长在一起，情同兄妹，但是从来就没有爱情。只因为家长金一趟的再造金丹传儿不传女，才包办婚姻，将我二人强拉在一起，牺牲了我俩各自的恋爱和幸福。现在男方与陈玉英，女方与周仁……

    金秀将“离婚报告”一摔∶“哪儿能这么写呢！”
    张全义惊，烟头也烫了手，半晌才说∶“怎么写？鬼才知道……谁写过这玩艺儿！”
    “离婚是你我两个人的事儿，何苦把老爷子和再造金丹也扯进去呢？”
    “难道这不是悲剧的根源吗？”
    金秀痛苦地闭上了眼睛。根源，是的，根源，她今天乃至今后仍然要为这“根源”继续作出牺牲。牺牲这个词儿本身也有它的“根源”，那就是神坛前面的祭品……祭品原先是牛羊牲畜，什么时候变成了人？牺牲这个词义也就变了，变成了自觉自愿！为理想、为事业，总有些人要作出牺牲。那么，父亲和金丹就是我的理想和事业吗？还有，维持住这个家，也是我的义务吗？看来，是与不是，全凭自觉自愿。我是自愿背这“十字架”的人。杨妈是另一个。金枝从来就不愿意，谁也没法儿强迫，我还同情小妹。今天全义哥也不情愿背下去了，难道就不应该同情他吗？金秀对一切都出于爱心，似乎就爱不过来了……
    “好吧，删掉这一段儿。”张全义喃喃地说着。
    “更不该把陈玉英和周仁扯进去！”
    “我写的可都是实话”
    “不对！这不是事实。我可以同意离婚，但不是为了周仁……全义哥，直到今天，你还是不了解我呀……”
    “我了解！”张全义痛苦地说，“为了顺从父亲的心愿，你可以违心地跟我结婚。同样的原因，你还去打了胎……金秀，你太苦着自己啦！我不理解的，是你为什么不能大胆追求自己的幸福呢？”
    金秀流了泪，态度反而硬气了∶“人世间，还有没有比自身幸福更重要的东西？”
    “有。不过，你的牺牲带着封建色彩……别忘了，现在是八十年代末啦。”
    “九十年代也得考虑现实，也得为别人着想……金枝跟你一样，喝得酩酊大醉……谁都有苦恼，都可以离开这个家。我是长女，我不能走。”
    正说着，杨妈在外边敲敲门说∶“秀儿，去请老爷子吃午饭吧！”
    金秀应了一声，又对全义说∶“你去请吧。看不见小兴儿，老爷子就不吃饭。”
    张全义在屋里直转磨∶“不吃饭可怎么行？老爷子能饿几顿儿……这可叫我怎么说呢！”
    “怎么说都行。离了婚，你还是金府的义子嘛！”说着，金秀出屋，张全义也追了出去。
    杨妈在餐厅里摆碗筷。杜逢时和小王站在餐厅门外等着。张全义追着金秀也来到餐厅门口。虽然大家都饿了，可是谁也不敢去请老爷子。老爷子不来，小辈儿的怎么能先吃呢――这跟早点不同，谁来谁先吃，北京人管它叫做垫巴垫巴，不拘礼儿；午饭是正餐，自己家里，虽说礼儿不多，可也有个长幼之分。今天的事儿倒是绝了，谁心里都明白，辈份儿最大的不来，是因为辈份儿最小的不在，事理可不完全颠倒了吗！
    就这么干等着也不行啊，张全义小声央告金秀∶“你跟我一块儿去请老爷子吧！”
    “我没这本事，我能把小兴儿抱回来吗？”
    又耗了两分钟，金秀“为别人着想”的思想再度占了上风，才对小王说∶你跟张大夫去请老爷子，顺便看看金枝醒过来没有？……去吧！这个家还没到开不了饭的田地。”
    小王推着张全义走向北屋。金秀进餐厅去帮着端菜。只剩杜逢时一人站在餐厅门外“冷眼瞧世界”。杨妈探出身来数叨他∶“就你不心烦，站这儿瞧热闹哇！”
    “有什么可心烦的呢？我看倒是您几位小心眼儿，自己跟自己摔跤玩儿。”
    杨妈瞪儿子一眼∶“你少混说！”

                           §96

    金一趟坐在北屋正厅的桌前自己摸骨牌。这是他多年来养成的习惯。金秀和张全义都认为这是父亲排遣心事的一种方式。杨妈的说法也差不离儿，这是老爷子自个儿哄着自个儿玩儿。其实他们只看了个皮毛。金枝年纪最小，倒能看得深刻些，说这是老爸爸在算卦。杨妈不信，因为后院有一套签书签筒，每逢初一十五，金一趟沐浴更衣，烧香礼拜，都要虔诚地求上几支神签儿，有多少心愿不能在那儿祝祷呢，还用得着再拿一副不干不净的牌九打卦？然而杨妈错了。金一趟每逢初一十五在后院烧香祷告，那心愿完完全全是为了求个吉利，才好动手制作再造金丹。换句话说，制作金丹是为了普济众生，此时心中一丝杂念也不准萌发，要进入忘我、无我的境界，揉出来的金丹才有神效――这是他的恩师在传授秘方的时候亲口讲的。然而金一趟也是个
人呐，人吃五谷杂粮，必有七情六欲，生老病死诸多灾祸在劫难逃，所以他还需要另置一副骨牌，来为自身的这些俗事儿算卦。
    昨儿晚上张全义喝醉了酒，今儿上午金枝又灌得酩酊大醉，回屋时还直说鬼话，什么“人头马”、“危事急”――金一趟在东内室里亲耳听见的，这不是中了邪气又是什么？何况这俩孩子压根儿不会喝酒，为什么前后脚儿去冒犯酒仙呢？金一趟心里犯嘀咕，这才认认真真地摸骨牌算卦，以求一解。其实这也不新鲜，金府订有几份报纸，各屋轮着看，金枝就曾经拿着一张小报直嚷嚷∶“爸，您瞧哇，里根也算卦！什么日子出门、不出门，坐飞机还是坐火车，他媳妇南希都要算一卦，跟你不同的是，他们用扑克牌，您摸骨牌。这大概因为老美不会推牌九。”
    现在，小王推着张全义进到北屋来请金一趟去吃午饭，张全义见他正在聚精会神地摸骨牌，就没说话，站在对面等着。小王是饿极了，憋不住说一声∶“大伙都等您一块儿去用午饭呢！”金一趟不答话儿，继续翻骨牌。
    小王用胳臂肘儿碰碰张全义，示意叫他催请，便走到西内室叫金枝去了。
    幸好金一趟翻出了一副“六六大顺”，紧绷着的脸皮松弛下来，张全义才乘机说道∶“爸，这事儿全怨我……”
    “什么事儿怨你啦？”
    “我还没把小兴儿抱回来，因为……
    金一趟抬手打断他的话，也许因为这副“六六大顺”，也许是给女婿留点儿面子，口气相当和缓∶“我明白。小兴儿的亲娘舍不开孩子，多抱两天，也是人之常情。”
    “为这事儿，您连饭都吃不下，真是我的罪过了！”
    “别这么说……全义，你压根儿不会喝酒，还要自个儿灌自个儿，唉，也是我把你逼急啦……别记恨我。”
    “瞧你说的，儿子怎么会记恨爸爸呢。”
    “那可保不齐，父子变仇人的事儿，我见过……全义，你要真地不记恨爸爸，就抓点儿紧，给我去找翠花她哥！”
    “您……能肯定？”
    “我听准啦。那盘录音带，一开头骂我咒我的人，就是承宗大师哥，是他！”金一趟笑了一下，“他永远是那火暴性子，转眼四十多年，老了老了也没改……他一准儿就在北京城！你吃完饭立马就给我去找。”
    “是，下午就去。您也先吃饭吧，大伙儿都等着呐。”
    “嗯，吃饭。”
    这时候小王已从西内室蹑手蹑脚走出来，赶紧帮着搀扶金一趟。金一趟心里是哪个都惦着，问∶“枝儿呢？”
    “睡着啦……”小王没敢说她烂醉如泥。
    “去，把她叫醒啊，什么时候啦，还睡！”
    小王犹豫了一下，只好走向西内室。但没有再进去，等张全义将老爷子搀出了北屋，便坐到椅子上，叹口气∶“唉，八档子事儿，瞒过了初一，也瞒不过十五！”
    金一趟来到餐厅，大家才敢入座，自然是长幼有序。饭菜已经热过两次了，杨妈用勺儿从锅中央挖那“饭心儿”，热腾腾地给老爷子盛了头一碗。金一趟扒了口饭，盯着桌面上给小兴儿摆下的那份小碗小勺儿，心中不是滋味，口中味同嚼蜡……小王也溜回来了，不说话，低头吃饭。
    “枝儿呢？”金一趟心中有火，明知故问。
    “推都推不醒……”小王不敢深说。
    “推不醒？中了邪啦？”金一趟还记着那“人马头”什么的鬼话呢。
    小王不敢回答了，用目光向杨妈和金秀求援。杨妈一直在厨房忙乎，这一桌饭菜热了凉，凉了热，未能抽出身来去照料金枝，不知她醉到什么程度，或者是赌气不跟大伙一块儿吃饭也是常有的事儿，因此一时语塞。金秀虽然知情，却猜不透父亲为何说小妹“中了邪”？她再聪慧，再善解人意，也万万料不到老爷子会把法国洋酒“人头马”错当成中国阎王身边的“牛头马面”呀。一时也没答话。张全义自己昨晚儿刚醉了一场，今儿个怎好开口说别人呢。至于杜逢时，他嘴巴的功能是只管吃，不管说。
    合着是满桌子的人谁也没有回老爷子的话儿。金一趟愠怒了，刚端起来的饭碗“啪”的一声又墩在了桌面上∶“到底怎么回事儿？你们全在瞒着我呀！”
    大家也悄悄放下了碗筷。金秀只好劝说∶“爸，您别生气，身子骨要紧。小妹她不懂事，空肚儿喝酒……喝醉了。”
    “谁把她灌醉的？又是那帮狐朋狗党吗？”
    小王实话实说∶“不怨别人。林大立开车送回来的，说是金枝自己灌自己，拦都拦不住……”
    “啪！”金一趟拍了桌子，憋了好几天的火气终于发泄出来，也必须发泄出来，否则便会憋闷死。他浑身哆嗦，声音颤抖，恨恨地嚷着∶“金枝再不跟这帮个体户一刀两断，我，我，得活活让她气死……”
    杨妈和金秀上前搀扶，主要是怕老爷子磕着碰着。她二人心里都明白，老爷子最疼金枝，屡屡地在小女儿面前打败仗，今天没当着金枝的面儿，骂她一场，非但气不死，反倒可以解气消灾，今儿下午能睡个磁实觉儿了。

                           §97

    金一趟发作一通之后，果然踏踏实实地睡过去了。杨妈估摸他明天还能开门治病，又想起金秀说的北屋里一粒金丹也没有了，便叫逢时帮着抱了一大堆草药包子到后院来，掏出一大串儿钥匙开了密室小作坊的门，自个儿先摸黑进去点灯。
    杜逢时跟往常一样，骑跨堂屋的门槛儿，一脚门里，一脚门外，将药包子全都倒腾进去。西耳房里有了灯亮儿，杜逢时按规矩也不进屋，冲里面叫了一声∶“妈，要是没别的事儿，我走啦！”
    他没走几步，杨妈惊慌失措地跑出来，叫着∶“逢时！逢时！”身子摇晃，靠在了堂屋的门框上。
    原来是金丹丢了！杨妈记得清清楚楚，存放在这密室小作坊里的两盒二十丸再造金丹，连个影儿也没有了。这可是金一趟的命根子呀……当杜逢时跑回来搀扶母亲，连声询问“出了什么事儿”的时候，这位忠心的义仆仍然没忘了要为“主子”保密，不肯向亲生儿子泄底，只是哀哀地责怪自己∶“这钥匙一直攥在我手里几十年呀……主人信得过咱……咱可从来也没有……没出过这样的错儿呀！这可叫我怎么对得起金老爷子啊……”
    杜逢时已经猜出了个大概，问道∶“是金丹丢了吗？”
    杨妈反而瞪起眼睛训斥儿子∶“胡说！……对谁也不准说！快去把秀儿叫来。”
    杜逢时深知母亲这份儿愚忠算是一辈子也难改了，只好从命，去叫金秀，可是看见母亲无力地坐在了门槛上，又感到心疼∶“妈！您怎么逮哪儿坐哪儿呀……屋里有椅子嘛！”
    杨妈挥手催他∶“快去！我在这儿守着，看门儿，当门神……”
    金秀很快就赶到后院来了。在杨妈心里，最机密的事情首先是报告金一趟，然而，金一趟老了，该瞒着的还得瞒着他点儿。那么，再往下数也就轮到金秀了――她是金府的“长房长女”，像丢失金丹这样的大事儿，不告诉她还告诉谁呢？既然告诉了，就还得破一条规矩――拉着金秀一同进入密室小作坊里去察看察看……唉，
金府的各种规矩，执行了几十年，如今却是一条又一条地被迫取消了呀。
    说起来也怪可怜的，只因为自身是个女人，金秀再怎么从父学医，再怎么全心全意地维护这个家，今天她才是头一回被杨妈领进这间制作再造金丹的密室，而且，之所以能够进来的唯一原因，又恰恰是因为丢失了再造金丹。
    好在金秀生性厚道，并不计较这些，有多少委屈皆可逆来顺受。如若换成金枝，甭说丢了金丹，就是没丢，你请也请不来的――本来嘛，再造金丹“传儿不传女”，你爱丢不丢，与我何干！
    西耳房里，老式青灯的光焰“突突”跳动，案子上各种手工制药的工具器皿，翠花的照片，墙上挂着的琵琶，这一切，对金秀来说都是如此陌生而古怪。杨妈领她察看药柜子抽屉上的黄铜大锁――如今四十岁以下的北京人大概没几位见过――长方形，足有一¤长，那筷子粗的铜棍插销已被撬弯、撬开了。抽屉也开着。杨妈拿出一个大个儿锦缎面儿的药匣子来，匣内空空如也。
    金秀吃惊地问∶“您没记错呀！”
    “我倒宁愿是记错了才好哪。你瞧，这把锁明明是让人撬开的嘛！”
    金秀仰头叹气∶“天哪，真是祸不单行，全赶到一块儿啦！
    一束亮光照在金秀脸上。她定睛一看，是后窗户被撬开了，光柱从窗外斜射进来。杨妈也看明白了，这就是贼人进出的通道！她歪到椅子上，老泪纵横，哭了起来∶“老天爷！老爷子他可是一生行善的主儿呀……”
    金丹被盗，已确定无疑。回到前院之后，金秀的意见是立刻跟张全义、杜逢时商量个办法，无论如何他俩也是男子汉呀，关键时刻应该听听他们的主意。
    杨妈一进东厢房就有气――杜逢时心安理得地在桌前打电脑，知道了金丹被盗还跟没事儿人似的。
    “出了这么大的祸，你就一点儿也不着急？”
    “怎见得就是祸呢？小兴儿抱走了，有他亲娘照管着呢。金丹丢了，无非是两种结果∶病人吃了，能治病，是好事儿；或者，被人化验出个秘方儿来，成批生产再造金丹，普济众生嘛，更是大好事儿。我着什么急呀？”
    杨妈气得直翻白眼儿，一手拔掉电脑的电源插销，痛心地说∶“逢时！你先管管金丹的事儿吧。一个人可得有良心！你是在金府长大的呀……”
    杜逢时收拾着桌上的资料∶“谁没良心哪？妈，您给金家当了几十年老妈子，十年动乱，连工钱都不要啦，这笔帐该怎么算呢？”
    “金府也没拿咱娘儿俩当外人哪……”杨妈发现儿子手里拿着的是一摞处方单，立刻夺过来，“这些药方子怎么落在你手里啦？
    杜逢时一笑∶“瞧您这记性儿。都是您给我的呀――您腿脚不方便，每回都叫我绕世界抓药，把缺的药配齐不是？还说我不帮忙哪，没我这个采购员，老爷子拿什么做金丹哪……”
    杨妈又吃了一惊，半晌说不出话来……
    西厢房里的情形不同。张全义听说丢了金丹，一口断定“家贼难防！”
    “可别这么说！这大院里一共才几个人呀，听见了，非伤感情不结。这个家可就真的树倒猢狲散啦！”
    “这话我也不是随便说的。你想啊，这一年多，金府接二连三地闹鬼、出事儿，肯定有人盯上咱们家啦！”
    “就是你说的那只黑手？”
    “也许还有第二只黑手。”
    金秀听得心里发紧∶“按说应该报告派出所了……可是，最要紧的还是瞒着老爷子。要是公安局一来人，还能瞒住谁呀？”
    “是啊，不能报告……”张全义的愤恨不打一处来，“你放心，我责无旁贷。非把这黑手查出来不可！”

                            §98

    徐伯贤已经猜出吴老板皮包里装的是什么“货色”，为防节外生枝，不能放他在走开，可是两处约定时间的急事不能不办，所以就开车带着吴胖子，好比带了个随从似的，对方客户也不见怪。吴老板呃，自从“货物”到手，就直奔徐经理――只能向他推销呀。先到“玲玲”酒吧侃一道，探听“意向”，也属买卖人的常规，已经获得“对半儿分红”、“决不亏你”这样的口头保证了嘛；至于看货，当然不能在酒吧间里，更不能在车上，一定得找个四面不透风的秘密所在――当今世界“经济秘密”的重要性决不亚于军事、政治呀，所以吴老板宁可让徐经理开车拉着到处跑，中午还蹭了人家客户一顿饭。
    现在，徐伯贤的急事儿办完了，吴老板也酒足饭饱，满面红光，双双回到徐总经理家中的办公室，隔桌对面而坐，开始了“动真章儿”的谈判和较量。
    吴老板乐呵呵地从皮包里拿出两盒再造金丹来，放到桌面儿上∶“您瞧，还不就是咱现代化制药厂天字第一号的龙头产品嘛！”
    徐伯贤不动声色，把两盒药全拿过来，打开细看――果然是手工揉制的金丹蜜丸儿，每盒十粒，装得满满的。他鉴别真伪的标准与众不同。当今市面上假货甚多，譬如说买包香烟吧，首先是看包装，印刷技术越精美，机械包装越规整才越是真货；然后看烟卷儿，烟丝切得精细、规矩，卷得均匀，与过滤嘴的接头部位不松软……一句话，全部加工过程都是机械化操作的，才是真货。徐伯贤的标准恰恰相反，先看药盒，是陈年粗糙马粪纸的帮底，用老旧的绫子手工粘贴的表面儿――仅这马粪纸和绫子，不倒退半个世纪您也买不着！而且没有商标，没有半个铅字和油墨等现代印刷术的痕迹，只在盒面儿上有四个模糊了的金粉珠砂手写的毛笔字∶再造金丹。再看蜜丸儿，没有蜡封，既不圆溜，剂量也大小不一，细看，表面还有指纹掌纹哩――完全是手工揉捏而成……一句话，全部加工过程都是手工活儿，这当然是真货！再想一下，这再造金丹不上市，不是“商品”，也就无需商标；不用蜡封，既说明金一趟的手工作坊没这个技术，又说明这金丹是随做随用的，没有长期保存的必要；至于药盒儿，也是长期反复使用的物件，根本不会让病人连金丹带药盒儿拿走的……够了，徐伯贤的鉴别力快赶上古董商了，心中有了绝对的把握，才轻描淡写地问了一句∶“就这些？”
    “就这些。”吴老板回过味儿来，笑了，“徐总经理也是门缝里瞧人，把我吴胖子看扁啦！我能让它落到别人手里吗？这再造金丹，谁拿到一丸儿，也能化验出它的成分和秘方儿来！要不然，金一趟他为什么非逼着病人当面儿嚼，吃完了还得拿盐水漱口呢！老兄，只管放心，这个道理，你懂，我也懂！”
    “那好。”徐伯贤并非婆婆妈妈、谨小慎微的人，但他还是又追问一句，“你手里就这两盒？没留下点儿？”
    “我留它干吗？我把这金豆子搞出来，还不是为了拿给你！放心吧，二十粒，一丸儿不少，全在这儿！”吴老板伸手去拿再造金丹，被徐伯贤拉住。吴老板笑笑∶“如果说，这两盒金丹值两万，要是少了一粒儿，就二百块钱都不值！”
    正说着，徐伯贤拿起这两盒金丹，回身锁进了蜜码保险柜。吴胖子可没料到这一招儿，想过去阻拦吧，面前又横着一张办公桌，急忙绕过桌子，那沉重的保险柜已经锁上了。他不知说什么才好∶“哎，哎……就这么锁起来啦？”
    徐伯贤若无其事地说∶“你刚才说的，要是丢一粒儿，就不值钱啦。”
    “对对……小心点儿也好……可是，咱哥儿俩还没谈转让的条件哪。”
    “转让？你申请过专利吗？”
    “别逗啦，总经理，刚才可是我亲手交给你的呀！”
    “没错儿。你先告诉我，这金丹是怎么偷出来的？”
    吴胖子一惊，转转眼珠，狡黠地说∶“偷？这怎么叫偷呢？你徐总经理不是也委托杜工程师，用电脑，躲在金一趟家里偷偷地分析秘方儿呢吗？咱俩的目的完全一致，都为了抢救再造金丹，不让这秘方儿带进火葬场去不是？”
    徐伯贤就跟没听见一样，划火点烟，慢悠悠地吸着，看吴胖子还有什么招儿？
    此时徐太太送来两杯咖啡，便站在一旁听着。
    看来吴老板也没别的什么招数了，大口喝完咖啡，额头冒出汗来，指着保险柜直嚷∶“你总经理有话在先，只要我搞来了龙头产品，给制药厂入股，往后咱俩可就是对半儿分红！”
    徐伯贤口气平谈∶“入股，分红，还早着哪。我得先化验一下这金丹是真是假。”
    吴老板急了∶“百分之百，绝对是真货！这是我……我的铁哥们儿从金一趟后院的小作坊里直接拿出来的，压根儿没经过第三个人的手。”
    徐伯贤点点头，态度诚恳地说∶“我也希望是真的。我这个人办事你也了解，实打实凿，从来不玩虚的。所以呀，为了让我心里踏实，你也甭蒙着盖着，告诉我个底，这金丹是谁从金一趟家里拿出来的？”
    吴老板犹豫半晌∶“……王喜。”
    “谁叫他去拿的？”
    “哎哟！我的总经理，你这是审案子哪？”
    “不。我必须问清楚∶有没有别人知道这件事儿？”
    “绝对没有！”吴老板一咬牙，“好，明说了吧，是我派王喜去的。拿出来就直接交给了我，今天又直接锁进了你的保险柜！放心了吧？现在，除了嫂夫人，再没有任何人知道这件事儿。”
    “那好。今天就谈到这儿。我没有别的事，你也忙去吧！”徐伯贤起身送客。
    吴胖子到这时候才真的慌了，语无伦次，使劲摇头∶“不不，我不忙，这可不行！两手攥空拳哪，我一点儿抓挠也没有哇，就这么空手儿把我打发啦？”
    徐伯贤淡淡一笑∶“有道理。你给了王喜多少钱？”
    “不多，两千。”
    “好吧，我给你两万，买断！”
    吴老板又犹豫了，在屋里来回踱步。他懂得“买断”的含义，可是还要再问一遍∶“买断，也就是说，砂锅捣蒜――一锤子买卖？”
    “对。”
    “今后，入股分红的事儿，也吹啦？”
    “当然。”
    徐伯贤此时才掀开桌上一张报纸，露出一台袖珍型录音机来，故意让吴老板看见之后，又回身锁进了保险柜。吴胖子刚明白过来，追过去，保险柜的密码已经拔乱了。今天真是应了那句俗话呀∶小巫见大巫。吴胖子叫苦不迭∶“你，你……对我还搞这一手！”
    “当然。重要谈话，我从来都要留下证据。”
    吴老板跌坐在沙发里，叫着∶“买断就买断！拿钱来呀，两万！”
    徐伯贤告诉妻子∶“去给他开张两万的支票。”
    徐太太不走∶“金丹要是假的呢？”
    “甭担这份心啦，吴胖子还不敢在我这儿卖假药。”
    吴老板起来作揖∶“大哥，大嫂，我不要支票。给我现金吧。”
    徐太太还是不动∶“两万现钞，我可拿不出。”徐伯贤推她一把∶“去，开车出去，想想办法。找个体户，到处借一点儿嘛。”
    没过十分钟，徐太太就用挎包拎回来两万现钞。这几年，个体户手里都攥着大把大把的现金。他们有了钱是不存银行的，也许因为利率太低，也许为了倒腾买卖方便，也许是不肯露富，也许是私下里在放高利贷……此中奥秘姓徐的、姓吴的心里都明白，谁也不为徐太太回来得这么快感到惊奇。
    徐太太把两捆钞票放到桌上∶“吴胖子，便宜你了，数数吧。”
    “不数啦，不数啦！嫂夫人经手的钱还会错？”吴老板伸手拿钱，没承想又被徐伯贤拦住。
    “慢着。按规矩，你给我写个收据。”
    吴老板直翻白眼儿∶“这种买卖，还要收据？”
    “笑话！我这儿是正南八北的技术开发公司，没有手续，会计怎么下帐？”
    “这种收据……可怎么写呢？”吴老板直挠头。徐伯贤把纸、笔推给他∶“照我说的写……今收到，徐伯贤先生买断再造金丹两盒二十粒之货款，人民币二万元整。”
    吴老板写了一半又问∶“还非写上再造金丹哪？”
    徐伯贤冷笑∶“你是买卖人吗？不写再造金丹，我买的是什么货呀？”
    “那……大哥，您可得给我保密呀！”
    “放心，我比你明白。”徐伯贤看着他写完，又往下念道∶“此金丹的成分，完全符合名中医金一趟诊所之配方。由王喜先生直接取来……”
    吴胖子把笔一摔∶“你这是叫我写坦白交待哪！？”
    徐伯贤板起了脸，指着保险柜∶“别忘了，有那盘录音带，判你十年刑都不多！”
    吴胖子大惊失色∶“那，那……你还要我写这坦白交待干什么呀？大哥！您可别害我呀……我也是上有老、下有小的人哪……”
    徐太太敲鼓边儿了∶“放心，没人害你。要告你现在就告了，还给你两万块钱干吗呀？可是话说回来，你也得给我写完这个收据吧。”
    吴胖子彻底懵了∶“没见过这样的财务收据……”
    徐伯贤说∶“那就叫做收据加保证书。”
    “大哥，你到底要我保证什么呢？”
    徐伯贤拍了桌子∶“我叫你跟王喜记住∶再也不准去祸害金一趟！也不准王喜去纠缠金枝！……快写！”

                            §99

    吴老板写完那自供状般的“收据”，得到两万现款，像条夹尾巴狗似地溜出徐宅。这笔钱他究竟敢不敢花，以及如何打发王喜，叫他永世不再纠缠金枝，都是后话了。眼下他只希望今天的事情属于“私了”――老百姓之间，尤其是个体户之间的许多纠纷，至今仍然沿用着千百年来的古老方式加以解决，“民不举，官不究”。有些事儿，是由徐伯贤这样的体面人物出来“仲裁”；更多的纠纷，则是居民委员会的老头老太进行“调解”。这种不经过法律程序就“私了”了的纠纷，多得无法统计。恐怕都拿到法院去也审理不过来吧。如果说它是法律之外的一种“补充”形式，细抠起来必然存有许多不合法的内容；但要说它是落后的“法盲”行径，其中却又饱含着人情味儿。在北京的大马路、小胡同、大高楼、四合院里，“私了”之事天天都有，究竟合法不合法？也只能留待专家学者去研究了。吴胖子可不管这一套，他喜欢“私了”。
    吴胖子刚走，徐伯贤立刻穿衣戴帽，准备出门。虽然两盒再造金丹锁进了他的保险柜里，可这件大事儿在他心里还远没了结。他要立马去见金一趟。
    “吃了晚饭再去吧。”徐太太劝他。
    “还是早点儿好。”
    “干吗这么急呢？”
    “你想想看，金一趟七十多啦，他要发现丢了金丹，还不急死呀！”
    “那你就去告诉他，说金丹在你这儿？”
    徐伯贤笑了∶“没那么简单。”
    他往外走，被妻子拽回来，揿到沙发里∶“那你去干什么？大经理，什么话儿都是你说的，女人头发长、见识短啦，你跟别人谈买卖不准我插嘴啦……可我就是想不通，花两万块钱把金丹买下来，到底为什么？”
    “主要是防备金丹落到别人手里。”
    “这金丹，真的能化验出秘方儿来吗？”
    “能。不过，现在先锁着。”
    “为什么？”
    徐伯贤站起来，指指手表∶“好太太，放我走吧！回来再慢慢儿跟你说。”
    徐太太赌气地坐下∶“你不说，我也不做晚饭啦，做了也吃不下！随手就扔两万块……”
    “听明白，我是正派企业家。这金丹可是王喜偷出来的。我买到手也只能先锁起来！
    “那，下一步呢？”
    “我也说不准。走着瞧呗……”他到了房门口，又回头交待，“这事儿别对爸爸说。”
    从团结湖开车东皇城根儿的仁德胡同并不远，用不了二十分钟……
    金家大宅院里的人发觉丢失金丹，与徐伯贤将金丹买到手的时候差不多，都是今天下午的事儿。徐伯贤把盖子捂住了，不肯扩大事态；金家这边不约而同地也把盖子捂得严严的，为了瞒着老爷子。现在，张全义在西厢房里戴着耳机子在听录音。这位中国医生，学不了福尔摩斯，也要学一学他的英国同行华生医生了，他要亲自破案。
    金秀从外边走进屋来∶“这副耳机子太紧，甭戴啦，就这么听吧。”
    张全义摇头，指指北屋∶“那边听见了又得犯病。”
    “不碍事。爸上后院捏药丸去啦。”
    张全义摘下耳机，忽然想起来∶“不好！小作坊的后窗户没修呐！”
    “我挂了个窗帘儿。爸说，明天还要开门儿看病，可是金丹一粒儿也没啦，杨妈就自动认了个错儿，说自己老糊涂了，忘了今天是阴历十五，该做药了。唉，老爷子更糊涂，根本不记日子，杨妈说几儿就是几儿，赶紧过去捏药丸儿了。”
    “那好那好。”张全义赶紧倒磁带，从头再听。
    金秀往外走∶“你听吧，我在北屋，老爷子快过来的时候我告诉你。”
    录音机里传出一位老年人的声音∶“金一趟！听出这是谁的声音吗？这是翠花！翠花跟你喊冤哪，翠花跟你讨债来啦！翠花她死啦！”
    张全义关掉录音机。他努力追忆着，去年那“黑手”给他打电话的声音依稀在耳∶“张全义，我叫你做的事儿，你办了吗？”
    录音机的磁带，就是去年八月节那盘神秘的磁带，翠花唱《窦娥冤》差点儿没把金一趟吓死的那盘磁带。唱段儿结束之后，这个痛骂金一趟的老年人的声音，如果跟“黑手”打电话的声音一样，同出于一人的话，那么，许多作神弄鬼的怪事不就可以串起来了吗！今天又丢了金丹，张全义在心里已经把这些怪事串在一起了。只是尚待核实――那“黑手”打电话的声音并没录下来呀，事隔一年，仅凭记忆，
印象毕竟模糊了………他只能努力回忆，和反复审听这盘神秘的录音带。
    徐伯贤来了，对开大门的小王说，是来找金枝的。
    “金枝出去啦，晚上有演出。”
    “金老爷子身体好吗？”他想先探探虚实。
    “还好，今天上午还开门看病呢。”
    徐伯贤松了一口气∶“这么说，府上没出大事儿？”
    小王并不知道丢了金丹，小声说∶“要说出事儿，就是那个歌星陈玉英太不地道，偷着把小金兴儿抱走啦，惹得全家生气……瞧，光顾着说话儿啦，您请进！”    走到院里，徐伯贤才说想见见金一趟老爷子。可是金一趟正在后院制作金丹，不能会客。徐伯贤一听这话，估计金府还没发现金丹失盗――此事还来得及从长计议。小王是个热心人，怕慢待了徐经理，主动说∶“您要有事儿，就跟张大夫谈谈吧。他就在西屋，您去吧。
    徐伯贤走到西厢房门口，刚要敲门，手又停住。他吃惊地听见了屋里放录音的声音∶“……这是翠花！翠花跟你喊冤哪！翠花跟你讨债来啦！翠花她死了，四十年前就死啦！”徐伯贤惊疑不定，忘了敲门，“通”的一声推门而入，倒把张全义吓了一跳。
    徐伯贤闯进屋里，才发现那熟悉的声音出自录音机，自知唐突，一时说不出话来――也因为那录音机继续播放着老年人激烈的言词∶“是你害死的！是你！你低下头来让嘴对着心，你说，你说你愧不愧？！你愧不愧？！”
    徐伯贤闯进房门，以及他惊慌的神情，引起了张全义的疑心。他之所以没关录音机，也是想从徐伯贤听录音的古怪表情中看出点儿名堂来。然而，徐伯贤毕竟是个自持力很强的人，刚才那惊慌古怪的神情在几十秒之内就消失了，又恢复了一副彬彬有礼的样子。张全义关掉录音机，问道∶“你听见过这个录音？”
    徐伯贤摇摇头∶“这就是去年……中秋节晚上，把金老爷子吓病了的那盘录音带吧？”
    “你怎么知道的？”
    “我听金枝说过。唔，张大夫，能让我从头儿再听一遍吗？”
    这话引起了张全义更大的疑心，而且，凭直觉，他感到自己快要接触到问题的关键了。“当然可以。”他快速倒带，又问∶“你对这盘录音带感兴趣？”
    “可以说……是的。”
    “为什么？”
    “现在我还说不准。你让我再听一遍。我想，会把事情弄清楚的！”
    磁带倒完。张全义放录音，是翠花在唱京戏《窦娥冤》，声调悲愤凄惨。徐伯贤的神态又不自然了……
    金秀跑进来∶“关了吧。怎么还开着门呢……”她发现徐伯贤站在屋里听录音，感到奇怪，用目光询问全义。
    张全义关掉录音机，又问徐伯贤∶“你到这儿来有什么事儿吗？”
    徐伯贤心里已经乱了套。在他没把事情弄明白之前，只能支支吾吾地说∶“唔唔……实在对不起！打扰啦……我是来找金枝的。”
    “我妹妹到剧团去啦，演出以后回来得很晚。”金秀知道徐伯贤跟大立的关系很好，不愿得罪他，“您有事儿要我转告吗？”
    “没要紧的事儿……我给她往剧团打电话吧。”徐伯贤点头告辞，走到门口又说，“张大夫，事情会弄清楚的。一两天之内我再来拜访你，咱们好好谈谈。”
    徐伯贤走了。张全义立刻穿外衣，取出磁带，装进衣兜，也要出门。
    金秀问∶“你给徐伯贤听这个干什么？”
    “他莫名奇妙地闯进来……他要听的。我看哪，大有文章，我赶紧去核实一下。晚上不回来了。”
    金秀听得出他要去哪儿，也不阻拦，只是说∶“全义哥，你见着陈玉英，就说老爷子非常想念小金兴！老人家强压着感情，挂牌看病，点灯捏药丸儿，为的是分散这思念之情……求求陈玉英，把小兴儿送回来吧！”
    张全义只能点头，叹气，心里说，金丹都丢了，还要金兴儿干什么？
    看着全义出门的背影，金秀怔怔地站了好半天。

                           §100

    徐伯贤回到家里的时候，徐太太正在收拾碗筷，已经吃过晚饭了。徐承宗坐在沙发上一边剔牙一边看晚报。徐伯贤有话要问妻子，可又不能当着父亲的面儿说，只好编瞎话，叫妻子一块儿到长城饭店去跟外商谈笔买卖。徐太太问他吃晚饭没有，他说是在外边吃过了。这都是常有的事儿。小两口儿说走就走，徐承宗根本不理会，继续看报，等会儿还要接茬儿看电视呢。开车来到团结湖畔，二人下车散步。徐伯贤虽然没吃晚饭，可是听了那段录音，心里堵得慌，一点儿也不饿。他恨不得今儿晚上就把事情弄个水落石出。
    “去年秋天，老爷子问过我，唱片怎么往磁带上转录？我当时忙什么事儿来着，没顾上教他。好像他又找过你？”
    “没错儿，是我教老爷子的。”
    “他转录的什么唱片，你还记得吗？”
    徐太太想了一下∶“大概是《六月雪》、《窦娥冤》什么的。老掉牙的唱片啦。老爷子是戏迷嘛。”
    “哪儿来的老唱片呀？我怎么没见过。”
    “对啦，那几天你去深圳，老爷子在他屋里翻箱倒柜，从箱子底儿鼓捣出来的老古董。”
    “这就对啦……”徐伯贤自言自语，点燃一支香烟，脸色很难看。徐太太问他什么，也不回答。
    “陈玉英跟张全义有个私生子的事儿，你都对谁说过？”
    徐太太不高兴了∶“你今天怎么啦？当审判官哪？”
    徐伯贤瞪了眼∶“私生子的事，你对谁说过？”
    “对你说过！”
    “对外人说过吗？”
    “没有！这种丑事儿我不才拿到外边去败坏人家名誉呢……”但她又改口，“顶多在家里说说呗。”
    “你对爹说过吗？”
    “爹是外人哪？说过，又怎么啦！”
    ……
    张全义赶到龙潭湖陈玉英住处的时候，也是晚饭后的时间了。陈玉英刚给小兴儿洗过澡，用大浴巾包着白白胖胖的大小子，立刻塞到张全义怀里。孩子亲了他一下，又甜甜叫着∶“爸爸！”
    跟徐伯贤一样，张全义也是满脑门儿官司∶“玉英，咱们的事儿，你从前告诉过谁？”
    陈玉英丈二和尚摸不着头脑∶“什么事儿呀？”
    张全义拍拍儿子的脑袋∶“他的事儿呗，设局算卦，捡儿子……”
    “我谁也告诉过。怎么啦？”
    “一年多啦，有人老攥着我的小辫儿，写匿名信、打匿名电话威胁我，支使我去整金一趟。”
    陈玉英感到吃惊∶“你怎么没跟我说过呢？”
    张全义坐下，也点燃一支烟∶“跟你说有什么用？平白增加思想负担。”
    “这人支使你整金一趟，图的什么呢？”
    “可能是从前有仇吧……你再想想，去年秋天以前，夏天，有谁知道小兴儿是咱俩的孩子？”
    陈玉英一边给儿子穿衣服，一边说∶“除非……徐太太知道瞒不了她呀，我生孩子，坐月子，一直是她偷着照顾我。可她不会……”
    张全义腾地站了起来∶“会！八九不离十啦……你有徐家的电话吗？”
    “有。”陈玉英从抽屉里拿出个小本，翻开，指给他看，又说∶“你可别冒失！我不相信徐太太会整咱们……要问，还不如见面的时候我问问她呢。”
    “不用问，你放心，我有办法……”张全义说着就拨电话。
    说来也巧，接电话的是徐承宗∶“喂，你找谁……你怎么不说话呀？”
    张全义故意不说话。对方把电话挂断。他又拔一遍。电话里传来徐承宗暴躁的喊声∶“你说话呀！你他妈的倒是说话呀！”这声调儿与录音磁带咒骂金一趟的那个老年人的声音完全相同。
    张全义气愤地挂上电话，也大声骂人了∶“就是他！老杂毛，王八蛋，黑手就是他！”
    此时，徐伯贤夫妇回家来，一进门就听见徐承宗在大声骂人∶“活见鬼！臭丫挺的，又打电话又不说话，成心跟爷逗闷子玩儿呀！”
    徐太太过来查看电话机∶“是不是电话坏啦？”
    徐承宗火气未消∶“没坏！那小子大喘气我都听得见，装他姥姥的哑巴驴，成心他妈的不说话……”
    一生气，徐承宗也不看电视了，气冲冲地回到自己小单元去了。
    徐伯贤问妻子∶“那张《窦娥冤》的老唱片在哪儿？”
    “好像就放在这屋里了……”徐太太到落地式组合音响旁边的书架上去翻腾，果然找出了一张老式唱片，交给丈夫，“就是这个。你要它干什么？”
    徐伯贤不答话儿，在灯下仔细察看了片名、艺人的名字和灌制年月。错不了啦，便拿着唱片到小单元里来找老爷子核对。
    徐承宗是个喜怒无常的人，现在正戴着老花眼镜在灯下修理一只鸟笼子，见儿子来了，还挺高兴，因为这位总经理实在是很少过来。“坐吧！桌上有烟。”他打着招呼。
    “爹，您忙着哪。”
    “嗨，闷得慌呗！你不知道，老了，没事儿也得找点儿事儿干，要不就能闷死。”
    “爹，我想跟您讨教点儿事儿……”
    “什么讨教！跟爹也客套起来啦？坐下，咱爷儿俩聊聊。只要你这总经理有空儿，聊个通宵我都乐意奉陪。”徐承宗乐呵呵地摘掉老花镜，才看清儿子手里拿着那张老式唱片，笑容顿失。
    “爹，这张唱片上，印着的人名儿翠花，就是我姑妈吧？”
    “是你姑妈，问这干吗？”
    “翠花姑妈，跟金一趟有什么关系吗？”
    徐承宗的神经受过重大刺激，一听这话，顿时显得心烦意乱，咬牙切齿∶“有仇！有冤！你打听这干什么？”
    对这“仇”哇“冤”哪，徐伯贤刚在张全义屋里听过录音，现在也不再感到吃惊，而是心平气和地劝说∶“老辈之间的过结儿，您从来不提，我也不愿意打听。可是，这一年里，您接二连三地整治人家金老先生，七十多岁的人啦，吓一回，病一场，这又何苦来呢？”
    徐承宗越听越气∶“什么整人家？你怎么敢说是我整他？还接二连三哪！”
    对于父亲这种打马虎眼、不认帐的坏习气，徐伯贤是了解的。从前，也曾因为一些小事儿，老头子竟然瞪眼说瞎话，做儿子的只好不较真儿，给父亲留些面子。今天的事情不同了，徐伯贤十分看重再造金丹――要让它真正成为自己新建成的现代化制药厂的龙头产品，他心里早就有了个小九九，其中的关键之一就是要跟金家建立良好的关系，而父亲的这些小动作，恶作剧，直接干扰了他的是业――在事业他徐伯贤是决不让步的！
    “我在金一趟家里听见录音啦。”徐伯贤敲敲手中的老式唱片，“爹，这还假得了吗，还有您出口伤人的那断儿录音……”
    “住口！”徐承宗恼羞成怒，跳起来，指着徐伯贤的鼻子，“你小子今天来干什么？你到底要干什么？！”
    “爹，我只想劝劝您。心胸放开阔一点儿。搞这种恶作剧，吓唬人，实在是小动作！多没意思。”
    “混蛋！反了天啦，儿子教训老子来啦？”徐承宗跳着脚骂，踩遍了那个鸟笼子，“你给我滚！滚――！”

                             §101

    张全义在电话里听准了徐承宗的声音，断定此人就是祸害金府一年多的“黑手”之后，当时就要去找他算帐，却被陈玉英拦住了。
    “会是徐家老爷子吗？你可别闹错了呀！徐经理、徐太太待我都很好。你在气头儿上去闹一通，就全得罪啦！”
    “谁得罪谁呀？我还要上法院告他哪！”
    “全义，你冷静一点儿……上法院，你有什么证据？就打了这么个电话，一两分钟，就听准啦？”
    “可不是一两分钟！你不知道，这老杂毛的声音，就像妖魔鬼怪，像幽灵，纠缠我一年多啦！”
    “金府作神弄鬼那些事儿，都是徐家老爷子干的？我不信！”
    “就是他！不过，不只他一个人。他这把年纪，我看跳不了后窗户，偷不了……”张全义自知失言，丢金丹的事儿没说出口，就打住了。
    “跳窗户？偷什么？”
    “甭问啦……等我把事情全查清了之后，一股脑儿都告诉你。”
    陈玉英得了理∶“还是啊，事情你并没有全弄清楚，就不要忙着去闹腾！忙中有错。”
    张全义坐下了。陈玉英的话也有她的道理。证据――如果真掌握了徐承宗偷金丹的证据，那还真的用不着到他家里去闹腾了，一张传票，法院上见！到时候，什么偷卦签儿呀，送像片呀，唱《窦娥冤》哪，全都变成了小事一件……可是，并不掌握证据呀！现在只能说是找到了破案的线索。今儿晚上跑过去一吵一闹，反而打草惊蛇……想到这儿，他点燃了一支烟，不去了。
    陈玉英又说∶“徐家的事儿我比你明细。住下吧！等我给你介绍点儿情况，再考虑一下步该怎么走，好吗？”
    张全义点点头，这才发觉肚子饿得咕咕叫。陈玉英好像能听见似的，拍拍小兴儿∶“去，问问爸爸，到底吃过晚饭没有？”
    小兴儿一扭一扭地走过来，扑到张全义腿上，说了声∶“爸！七（吃）――！”把父母都逗笑了。
    张全义把儿子紧紧地抱在怀里，亲着说∶“你爸还真没‘七’哪！唉……我的小宝贝儿啊，这么多甜酸苦辣，全是你小子给带来的呀！”
    陈玉英红了眼圈儿，笑着，系上了围裙……
    夜晚，床头壁灯放出微弱柔光。小兴儿已在小床上睡着了。张全义和陈玉英躺在大床上低声谈话。
    “……徐家老爷子可不好惹。我听徐太太说过，他不但是个老京油子，还是个劳改释放人员。”
    “噢？难怪……什么损招儿他都干得出！”
    “他蹲监狱的时间特别长，解放前就关进去啦。六十年代刑满释放，照样儿留在大西北，在农场里劳动，不让回北京。
    “那，徐伯贤呢？”
    “徐伯贤是跟着姥姥长大的，他妈早就改嫁了。改革开放以后，他做买卖，发啦，这才把他爹接回来。农场那边也是看这老头子六十多啦，才同意放他回北京。”
    小兴儿忽然哭了。张全义和陈玉英同时翻身下床……陈玉英把“丈夫”拦住，推上床去，一边给孩子换尿布，声调呜咽地说着∶“这一年多，也真把你苦了……又当爹又当妈，孩子一哭，紧溜儿地就下床……”
    张全义心里也苦涩的，立刻想到了金秀，想到了金秀的西厢房，小兴儿一哭，金秀和他同样也翻身下床……“金秀也管，待孩子跟亲生的一样……当然，换尿布，洗屎片子这些话儿，我干得也挺好。”
    “今后再也不让你干啦……孩儿不离娘，比跟着谁都强！”
    这是个温馨的夜晚吗？不。是男女偷情吗？也不是。老天爷既然在恩赐了这普济众生的再造金丹，为什么还要用它酿造人生的苦酒呢？小兴儿不哭了，陈玉英反而依偎在“丈夫”的怀抱里嘤嘤地哭了起来。
    “玉英，不哭，不哭……这事儿复杂化了！”
    “什么复杂了？千言万语一句话∶儿子是我的！”
    “我是说，徐承宗――徐伯贤他爹的事儿，复杂……”
    “他叫徐承宗？这名字你怎么知道的？”
    “是金老爷子说的。老爷子还口口声声叫他承宗大师哥呢，又说，他就是翠花的哥哥，还逼着我去找翠花她哥哥。可是这位大师哥又恨透了老爷子，昨天还挖走了老爷子的命根子……”
    张全义还是说出了金丹被盗的事情。
    陈玉英坐起身来∶“这不等于把秘方儿丢了吗？”
    “可不，人家要是把秘方儿化验出来，金一躺也就丢了命根子……”
    陈玉英的思绪像游丝般敏感，像闪电那么迅捷，瞬息万变，又万变不离其宗，指着小床，笑了起来∶“不是说金兴儿是他的命根子吗？这下丢了秘方儿，也就不来抡我的儿子了吧！”

                             §102

    开门七件事∶柴米油盐酱醋茶。这说的是家庭主妇难当，实事儿俗事儿多。而金府的杨妈，不是主人，胜似主人，一大早儿，她要管的事情比这“七件事”多得多。刚去北屋里送洗脸水，老爷子头一句话便是∶“小兴儿抱回来了吗？”现在，端着盆儿出来倒洗脸水，遇见金秀，杨妈的头一句话便是∶“全义又没回家过夜？”
    金秀点点头。
    “这也太不像话了！”
    金秀不愿意在当院说这些个，就跟着杨妈走到厨房门口∶“这没什么。他跟我明说的……您甭管这事儿啦。”
    “秀儿，你们小公母俩是不是要掰呀？”
    “已经掰啦……您甭管这事儿好不？”
    “说的轻巧，我能不管吗？老爷子又催着往回抱金兴儿呢。我甭管，那你管！”
    金秀失神地站着∶“我有什么办法？孩子是我拉扯大的，会笑、会走、会叫妈了，可我又不是他妈。解铃还须系铃人，除非全义他自己……”
    “我倒有个办法，把张道长请来――是他把全义抱到金府来做义子的，今儿个也只有他能管教全义了。”
    金秀摇头∶“怎么管教！”
    杨妈动气了∶“叫张全义他收收外心。问问他为什么姓张？为什么叫全义？他要还没忘了自己个儿姓什么叫什么，就好好给金一趟当儿子女婿！”
    金秀淡淡地吐出三个字儿∶“不可能。”
    “要这么说，就是你跟周仁也……”
    金秀急了∶“杨妈妈，我跟周仁没关系！您就别搀和这事儿啦。”
    “不行！这是大事儿，挖金府的墙脚儿哪，我非管不结！”杨妈把洗脸盆儿往金秀手里一塞，气冲冲地走向东厢房去了。
    杨妈的话有什么错儿呢？金府也罢，金一趟诊所也罢，它的确有几面墙，几根顶梁柱。风风雨雨几十年。闹日本鬼子；国民党“接收”又“撤退”；红卫兵“破四旧”；翠花出府；大太太、二太太辞世；金哥儿夭折，里里外外多少变故啊，金府没有垮！凭的什么？既是金一趟身怀绝枝，药制病除；也是他一生行善，仁义为本的德行啊。还有杨妈的忠心和操劳；张全义的全孝全义；金秀的委屈求全；金丹秘方“传儿不传女”的铁规矩……这几面墙，几根顶梁柱，今天怎么就忽然支撑不住了呢！杨妈决心把张道士搬出来，借他的法力制止挖墙脚的行为。
    “逢时！太阳晒屁股啦，快起来。”
    杜逢时懒洋洋地起床∶“您不知道我开夜车了嘛！”
    “知道。妈有事儿求你，去西山道观里跑一趟，把张道长请家来！”
    “请他干吗呀？丢了金丹，请个老道就能破案哪！”
    杨妈往儿子背上打一巴掌∶“少胡说！快洗脸，吃了早点就去。务必把张道长请来！就说是金老爷子请他，商量点儿要紧事。”
    “什么要紧的事儿呀？”
    杨妈帮他叠被∶“金府里的大事儿……反正比你那破电脑重要。”
    “电脑可没惹您，这是现代化的标志……对，让金秀给老道打个电话得了呗，还非得叫我往西山跑……”
    杨妈打断他的话∶“妈知道西山远，才派你当面去请哪！咱是北京人，得讲礼貌，对长辈，不许打电话叫人。”
    “对，干脆派八抬大轿去抬吧！”
    杨妈一扬巴掌，杜逢时笑着跑出去了。他才不肯遵从这费事巴拉的老规矩呢，洗完脸，就悄悄钻进西厢房去打电话。赶巧金秀正在接电话∶“……是啊……张全义不在家。您是……唔，徐经理……有急事儿？那……他可能在陈玉英那边。”
    徐太太也不只是“开门七件事”，她见丈夫一大早儿就给金家打电话，出于当代妇女强烈的参与意识，总想进行某种干预，就站到旁边儿来听。她自认为，这并不是多管闲事。从昨天下午开始，许多意想不到的“事件”接踵而来∶买吴胖子偷来的再造金丹；丈夫赶到金家大院又听到了爸爸作神弄鬼的录音；丈夫连晚饭都顾不上吃，就追问走漏“私生子丑闻”的情况；找《窦娥冤》的唱片；又找到小单元去跟爸爸吵了一架……这是我找事儿吗？还是事儿找我呢？说不搀和，其实已经搀和进去了。瞧着自家男人这急不溜儿的样子，我能不管嘛，那还算什么内掌柜的――不，时髦的叫法是贤内助！
    徐伯贤挂上电话，皱了下眉头，自言自语∶“这么早，张全义就在陈玉英家里……”
    “刚才谁接的电话？”贤内助进行参与了。
    “金秀。”
    “金秀说她丈夫住在陈玉英家里？不可能。天下没这么妇道的女人！”
    “她没说得这么露骨。不过，的确是金秀接的电话，口气也很平谈。”
    “那，就是已经挑明啦。金秀跟张全义也快离婚了。我分析得对不对？有参考价值吧！”
    徐伯贤急急忙忙穿外衣，准备出门。
    徐太太把他拦住∶“你忙什么？”
    “找张全义去。赶在上班之前……当着陈玉英的面儿更好解释。”
    “解释什么？”
    徐伯贤对太太的参与意识早就烦了∶“怎么？我干什么事还得先跟你汇报一遍哪！”
    他快步走向客厅，徐太太急忙追过来∶“伯贤！我没那意思……你吃完早点再走还不行啊？”
    餐桌上的牛奶、蛋糕已经摆好，徐伯贤看看表，还来得及，坐下边吃边说∶“咱爹三番五次地整治金一趟……这不对！亏理……我迟早要成批生产再造金丹……总还得跟金家的人打交道吧……不能让老辈儿的恩怨，搅和了我的买卖！”
    他不吃了，拿上块蛋糕就走。
    徐太太未能参与到底，一种失落感袭上心头，冲着丈夫的后背说∶“买卖，买卖！饭都顾不上吃，难怪人家说当经理的不闹胃病也得心脏病呢！”

                             §103

    开门七件事∶柴米油盐酱醋茶。许多家庭主妇，被这些实实在在的俗务缠身，影响工作，妨碍学习，牺牲娱乐，苦恼而不能自拔。许多新派女郎，受过高等教育的文化妞儿，科技妞儿，大美妞儿，女强人，晚婚，不婚，离婚重要的原因之一，就是害怕这俗事缠身。然而，半老徐娘陈玉英，今儿早晨却沉浸在这梦寐以求的家庭欢乐之中。
    三口人围在桌边吃早点。小兴儿一会儿要妈妈抱，一会儿要爸爸抱，回来“跳槽”，小手带钩子，抓勺儿抓筷子，钩住不放，把稀粥打翻，陈玉英反而开心大笑。
    “还笑哪，刚两天，孩子就叫你惯坏啦。”
    “跟着亲娘长大的孩子，胆儿大，不受委屈，想怎么淘气就怎么淘，性格开朗，又聪明又活跃！”
    张全义也笑眯眯地说∶“你还有一套歪理儿。”
    “报上说的，没有亲娘的孩子性格孤僻，常常有自卑心理；没有爸爸的孩子胆儿小，跟同学打架都不敢还手。你愿意咱们的儿子受这种伤害吗？”
    “别说啦，这种局面已经结束啦！除了金老爷子，我已经把事儿跟大家挑明啦。等会儿去找徐承宗算帐，也不怕这只黑手再抓什么小辫子！
    张全义吃完了，洗洗手就穿外衣。陈玉英把儿子塞到他怀里∶“我不管你算帐不算帐。反正今天你得先陪我一块儿去送孩子上托儿所。”
    “我忙。你自己送去还不行啊？又不远。”
    陈玉英急了∶“不行！我再也不能躲着藏着的啦。我就是要让邻居们、托儿所的阿姨们全都看见∶这孩子有爸也有妈！不比谁矮一截……”
    她给小兴儿穿上漂亮的童装，收拾得干干净净，叫张全义抱着，刚要出门，徐伯贤来了。陈玉英此时宁愿多碰见几个熟人才好呢，大大方方地说∶“哟，徐经理！真巧，您晚来一分钟，我们俩就送孩子上托儿所去啦。”
    “真对不起。我是不是等会儿再来？”
    徐伯贤很斯文地说着。张全义抱着孩子不动，没有留客的表示。
    陈玉英赶紧圆场∶“别结呀，您是大忙人儿，来就是有事儿。请屋里坐！晚点儿送孩子没关系。全义，把小兴儿放下吧，猴儿沉的。”
    徐伯贤进屋坐下了。陈玉英客客气气地倒茶，递烟。
    张全义板着脸∶“又来照玉英去走穴吗？”
    徐伯贤微笑着∶“不。我是来拜访您的。”
    “你怎么知道我在这儿呀？”张全义冷笑，“对我的行踪，你们倒是门儿清啊！”
    徐伯贤不失笑容∶“别误会。我给府上打过电话，才知道您在这里。”
    “果然如此！金家大宅院里当真有你们卧底的耳目哇――第二只黑手！他是谁？”
    徐伯贤感到费解∶“什么黑手？”
    “令尊大人就是黑手！你装什么糊涂？”
    “张大夫，我今天一早儿赶来，就是要向您道歉，把这件事解释清楚。”
    陈玉英毕竟是个有多年舞台经验的演员了，在这两位男士之间起点儿缓冲作用，便似笑非笑地说∶“甭解释啦，这件事儿我们已经跟金家挑明了，向街坊邻居、单位熟人全公开，用不着瞒谁骗谁，徐老爷子也抓不着全义的小辫儿啦。徐经理还大老远地亲自来一趟，金口玉言，说声道歉，可不就结了呗！咱两家往后还是好朋友，尤其是徐太太，跟我亲姐们儿似的，最关紧的时候谁帮我来着？我可不是过河拆桥的人！”
    徐伯贤礼貌地站起来∶“陈小姐言之有理。家父解放前跟金老爷子有些恩怨，唉，老辈子的事儿啦，谁还能说得清楚？可是他心胸狭窄，接二连三地搞小动作，进行报复……”
    张全义打断他的话∶“小动作是虚的！还有实的――有大动作吧？”
    徐伯贤一听就明白，他说的“大动作”指的是金丹被盗。然而这件事的确与自家老爷子无关，在这儿不能谈，说出来只会添乱，所以他只能装糊涂了，“说心里话，家父搞这些恶作剧，对金老爷子伤害不轻，说小动作也罢，您说大动作也罢，总之对不起人，毫无价值！我也是反对的。所以才来道歉。”
    张全义手里缺少证据，也不能把偷金丹的事儿挑明，只是拿话点他∶“算了吧，你反对，为什么搞起来没完？”
    “我不知道哇！昨天在府上听了那段录音，回家找出了旧唱片，又跟我爹吵了一顿，才知道他抓住你的短儿，一再整治金老爷子。”
    张全义冷笑∶“你们爷儿俩的双簧该收场啦。一个当黑手，一个又来唱红脸儿，没用！”
    徐伯贤诚恳地说∶“直到昨天以前，我确实不知道。”
    “那就请你捎个话儿∶今天下午，我去拜访令尊大人――找他算帐！”   
    徐伯贤控制住感情，强笑一下∶“张大夫，您要来，我们欢迎。只是我父亲脾气不好，小肚鸡肠……您是高级知识分子，别跟老年人置气。”
    陈玉英再次把话接过来∶“我了解，徐经理是位通情达理的人。全义，你也不要感情用事。”
    张全义抱起了小兴儿∶“行了吧？就谈到这儿。我们还要去送孩子。”
    徐伯贤笑笑，点头告辞∶“下午再见。我回去再做做父亲的工作。总之，冤家宜解不宜结，今后咱们还要打交道嘛。”

                             §104

    杜逢时在西厢房里给张道士打电话，说是金老爷子有急事儿请他过府来商量。张道士满口答应，今儿下午一定赶到。杜逢时放下电话就到餐厅吃早点去了。
    他打电话，金秀在屋里听得见，知道是杨妈的主意。心想，张道士下午就来，如果请他说服张全义回心转意，继续充当金府的女婿，这简直是不可能，也没必要；如果是请他开导老爷子，似乎时机还不成熟，首先，丢金丹的事儿尚未查清，对老爷子说了，还不急死、气死！那么，把张道士大老远的请来究竟有什么好处呢？她刚才没想得这么周全，未能及时制止杜逢时打电话――逢时拔电话之前也没说明是什么事儿呀，怎能制止呢……现在张道士已经答应进城来，来了自然要见金老爷子，究竟谈什么不谈什么，还得提前跟杨妈商量妥当才是。
    金秀来到东厢房，正跟杨妈商量这件事儿的时候，金枝突然走了进来。说“突然”，是谁也没料到金枝起床这么早。她昨晚演出之后，回到家里已是十一点了，再吃点儿东西，洗个澡，躺在床上看会儿书，早晨非睡到九、十点钟不可，然而现在刚到八点就穿得整整齐齐地过来了，随随便便地说了一句∶“杨妈妈，把户口本儿给我用一下。”
    “哎。”杨妈答应着就开抽屉往外拿，可是一转念，“枝儿，取粮票儿、买鸡蛋的事儿从来都归我，你要本儿干吗呀？”
    “我没要粮本儿、副食本儿，要户口本儿！”
    杨妈的马虎眼没打过去。她已经预感到了什么，手里拿着户口本儿却不想给∶“你要户口本儿干什么？”
    “本儿上有我金枝的户口，所以我有权利要它。干什么，您就甭管啦。”
    “小妹，怎么这样跟大人说话呀！”金秀参与干涉。
    可惜，越干涉，就越加重金枝的逆反心理。她说∶“我也是大人！我都有儿子了还不是大人哪？你们直管放心，我说的话，每一句都符合宪法。”
    金秀一惊∶“你是要去登记结婚？爸爸同意了吗？”
    金枝冷笑∶“不提结婚倒也罢了，要结婚哪，至少我不会向你学习――让老
爷子包办，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗！”
    金秀差点儿没叫她拿话噎死，眼泪都憋出来了，也只说出来一个字∶“你……”
    这真是个多事之“晨”啊……在杨妈眼里，金枝永远是这座大宅院里的小不点儿，背着书包去上学，放学的时候把书包往杨妈脖子上一挂，就在胡同里跳猴皮筋儿∶“一二三，三二一，马兰花开二十一，二五六，二五七，二八二九三十一！”这个最爱听鬼的故事，听了之后又吓得睡不着觉，哆哆嗦嗦钻杨妈妈被窝儿的小姑娘，怎么可能变成个桀骜不驯的造反派了呢？这决不可能。杨妈还想教化一番∶“枝儿，婚姻大事，眼下虽说自由了，可也得跟老爷子商量着办吧！就一点儿也不准老辈儿的参谋参谋，女婿到底是谁？亲家是干吗的？住哪条胡同？有几间房……”还没容她说完，金枝就笑了起来，一把夺过户口本∶“杨妈妈，我可没工夫跟你侃大山――要编故事啊，我就说拿户口本去领挂号信，您还不给我用用啊？”
    金枝笑嘻嘻地走了。杨妈和金秀脸对脸儿地发呆。
    下午张道士来了怎么谈？金家大宅院里，金秀和杨妈必须商量个办法。同样，下午张全义来了怎么谈？徐家大单元里，徐伯贤和徐承宗也得预先商讨一番。
    对于金一趟和再造金丹，徐家父子各有各的想法儿，什么时候爷儿俩才能说到一块呢？现在，徐承宗坐在客厅的沙发上吸着香烟，津津有味儿地听着儿子的劝告。    “爹，既然是四十年前的事情了，我真不明白您为什么还要这样……至少是三次，每次都把金一趟吓个半死儿，大病一场，金丹也不做了，诊所也停业了。这么折腾人家究竟有什么好处呢？”
    徐承宗很得意地追问∶“每次都吓个半死儿，是真的吗？你听谁说的？”
    “金枝，张全义，都说过。”
    徐承宗一拍大腿∶“太棒啦！好极啦！”
    “爹！这还好哇？特别是去年八月节那盘录音带，作神弄鬼的，要真把金一趟吓过去了，那后果……”
    “该、该、该、该！吓死这个忘恩负义的老东西才好哪！活该呀活该！”徐承宗跳起身来，指着儿子，神经质地叫着∶“放！放唱片，唱《窦娥冤》！把你翠花姑妈的冤魂招回来，我有话跟她说呀……”
    徐伯贤见父亲又发作了，知道劝也没用，便不说话。徐太太正在厨房里做午饭，听见叫喊，忙跑出来，见丈夫站着不动，也不敢上前去劝。
    徐承宗自己从书架上将那张翠花灌制的老式唱片找出来，像灵牌似地靠在桌上，指着儿媳妇的鼻子大喊∶“拿酒来！”
    徐太太害怕，从酒柜里拿出一瓶“菊花白”给他。
    徐承宗用牙咬开瓶盖儿，在唱片前的桌上地下酹酒祭奠，口中念念有词，又哭又笑∶“翠花呀，我苦命的妹子啊……哥哥我总算给你报了仇啦！你也解恨吧！金一趟那老王八蛋得到了现世报！吓他个半死儿……嘻嘻，半死儿，那就离死也只差小半步儿了是吧……”
    酒了大半瓶酒，他又对着嘴咕咚咚地喝了起来。
    “爹！别这么灌酒……”徐伯贤上前去夺，酒瓶子已经空了。
    徐承宗又给唱片作揖∶“妹子啊，你该舒心了吧？嘻嘻，金一趟那老东西已经断子绝孙，成了老绝户啦！”
    看见父亲头重脚轻、弯腰作揖差点儿栽倒，徐伯贤抢上前去把他扶住，夫妻协力搀他坐到了沙发里。
    “爹，瞧您这脾气！待会儿张全义还要来见您哪……”
    “见！”徐承宗又笑起来，“张全义是个软鸡蛋！老子还不敢见他吗？嘿嘿，叫他给金一趟上眼药儿，每回他都乖乖儿去干了，干得还不错嘛。哈，这小子真听话，来了，老子请他喝二两！”

                            §105

    名声赫赫的金一趟诊所，从解放前走到今天，甚至是从清末民初走过来的，几经战乱，几度沉浮，并没垮台。可是今天呢，真正的顶梁柱只剩下了杨妈和金秀两个人。杨妈不相信什么“树倒猢孙散”，她还要把张道士请来，似乎另有回天之术。而金秀的精神支柱已经动摇，她能做的只是尽力维持，能维持几天算几天。谁都可以离开金家大宅院，金枝可以，金兴儿可以，张全义也可以，只要老爷子还活着，我金秀就是牺牲到底，也不能离开！
    张道士从西山进趟城不容易，要倒好几路车，现在还没赶到。杨妈请他来，是为了“降服”张全义的。可是金秀说，留住张全义这个倒插门儿的女婿几乎是不可能了，为了“双保险”，杨妈先把周仁叫来――他同样是金一趟的门生高徒呀，若能留住周仁，不也是一根顶梁柱吗？杨妈相信“天无绝人之路”，便把她的一切招数全都使出来了。
    周仁来了。杨妈亲自去开的大门，在门洞里面授机宜之后，就把他直接领进了西厢房。西厢房里只有金秀一人，杨妈并不进去，从外边带上了房门。
    周仁知道陈玉英抱走了孩子，知道张全义跟金秀已然分居，更知道自己始终爱恋着金秀。他其本上还是个书生气十足的北京人，出外闯荡多年，瞧着哪儿也没有北京好，走遍天涯海角，今生今世再难遇上这样的书香门第、大家闺秀……他对自己这位师妹、又是初恋的情人说了许多动感情的真心话，希望重新燃起她的爱情，鼓起她为自身争一份儿幸福的勇气∶“……金秀，我已经是掏心掏肝，在恳求你了！还让我再说什么呢？”
    “什么也不要再说了……这两天，我心里乱透啦。所有的事情都逼到了眼前。又像所有的人都商量好了似的，一块儿动手来拆散这个家……”
    “你这想法儿不对。依我看，你跟我远走高飞之后，张全义和陈玉英自然会带着孩子搬回来。老爷子也会接受的――他的规矩是金丹‘传儿不传女’。张全义是义子，小兴儿是孙子，他们继承衣钵正对老爷子的心思。你和金枝本来应该嫁出去的。还是远走高飞吧！咱们对这份遗产不争不抢，离得远远的，没准儿人家还高兴呢！”
    金秀根本听不进去，只是苦笑∶“远走高飞……你我都三四十岁啦，不是小青年儿，谈恋爱，浪慢主义……”
    “好吧，讲点儿现实主义。”周仁指指长沙发上的被褥，“张全义他在这儿一摊儿，陈玉英那边一摊儿，这算什么？”
    “这是糊弄老爷子的……”
    “不行！这样下去，张全义他就犯了重婚罪。”
    金秀一惊。唉……真是事儿越攒越多呀。

                            §106

    张全义来到了团结湖居民小区徐家大单元的门前，没揿电铃，先定定神儿。吃午饭的时候，陈玉英一再叮咛，看在徐太太的面儿上，可别跟徐家老爷子吵翻了∶“人家徐经理多有涵养！一大早儿就登门道歉，你那么挖苦他家老爷子，什么黑手白手的，人家也没跟你急。礼多人不怪嘛！一路上，张全义也在想，这次去找徐承宗算帐，当然也不是为了去吵一架、骂他一顿，那又能解决什么问题呢？既然他是个劳改释放犯，老京油子，没皮没脸，骂恐怕没有，对骂起来，兴许还骂不过他呢。况且，金一趟一再叫我代他去寻访“承宗大师哥”――这位“大师哥”接二连三整治金一趟，他自己都没脾气，可见这二位老头子之间关系很深。对呀，还有个翠花呢，谁知道这是一段什么积怨啊？想了一路，张全义也没理出个头绪来。现在站在徐宅门口定定神儿，只确定了个基本态度∶沉住气，尽可能多听听他们的。于是，他揿响了那音乐门铃儿。
    开门的是徐太太∶“哟，是张大夫来啦！稀客呀，快请进。伯贤――！”
    徐伯贤从他的书房兼办公室快步赶过来，和气地与张全义握手∶“请坐，我特意在家恭候大驾。”
    张全义执行自己一分钟以前刚确定的原则∶沉住气。所以没拒绝握手，表情却是冷冷的∶“我主要想见见令尊大人。”
    “是的，家父也乐意跟你谈谈。不过……”徐伯贤实话实说，“他的脾气古怪，刚才又多喝了一点酒。张大夫您……”他想说“您多包涵”，还没说出口，张全义刚坐下又站了起来。
    “我这个大夫一不治脾气，二不治酗酒。令尊今天不见我也没关系，明天再来。”张全义说着就要走。徐伯贤急忙拦住∶“您别误会。我不是这个意思……请坐，我马上去请老爷子过来。”
    徐伯贤出去了。徐太太很客气地端来茶水、糖果、瓜子花生，说∶“我跟玉英可是好朋友！”
    “是，您帮助过玉英，我们至今也很感激。”
    “可是我无意之中也伤害过你们……万万没想到，我们家老爷子抓住这个短儿，就三番两次地……”
    “这不怪您。所以我才要过来见徐老爷子，当面儿跟他谈谈。”
    “张大夫，等会儿老爷子过来……”徐太太是善于帮助丈夫做转寰工作的，“伯贤刚才说的是实话，我们家老爷子不但脾气古怪、暴躁，还简直有点儿不通人情，刚才吃午饭的时候还耍酒疯儿呢……伯贤也是死要面子，不好意思说他爹的短儿，其实，从前我对玉英都说过。总是，张大夫您要有个思想准备，老年人跟咱们本来就有代沟，何况我们家这位老爷子还是个少见的混人呢……”
    徐太太把话说到这份儿上，张全义的气儿也平缓了一些，心想，我给自己规定的基本态度是对的――沉住气，先听听他们的。徐太太趁着丈夫不在，也愿意多说几句∶“其实呢，不论老辈儿的有什么过结儿，我跟玉英还是好姐们儿。伯贤他也想跟您张大夫交个朋友哪！”
    “跟我交朋友！”张全义一时摸不着头脑，只好苦笑一下，“他是总经理，我是个穷医生……”
    “您不知道，伯贤也办了个规模不小的制药厂，正想高薪聘请几位有真才实学的……”
    话没说完，徐承宗很潇洒地走进了客厅。徐伯贤赶忙介绍∶“爹，这位就是张大夫，特意来看望您的。”
    张全义站起身来。徐承宗没有握手的习惯，彼此打量了几秒钟。刚才徐伯贤去小单元请他的时候，徐承宗内心里也慌乱了一阵儿。先说，张全义是晚辈，应该到小单元这边来拜见长辈！又说，小单元里尽是些个金鱼缸和鸟笼子，被张全义瞧见了回去一说，金一趟会笑话他没志气、没出息。因此还是决定到大单元的客厅去，气派大点儿。刚出门，又踅回去换了件新褂子，把白衬衣的袖口翻到外边，拿了一对儿健身球托在掌上玩弄着，摆出十分潇洒的样子，步履轻盈地走到了张全义面前。张全义没行礼，也没称乎他什么“世伯”、“师叔”，连嘴都没张一下――这是预料之中的，所以徐承宗并不生气，而是以一种胜利者的姿态，居高临下，笑眯眯地从头到脚打量对方，然后才说∶“你就是金一趟的乘龙快婿呀……嗯，不错，瞧摸样也是个老实人。”
    张全义刚要说话，徐承宗却哈哈大笑起来――他想起自己揪着张全义的小辫子，支使这个“软鸡蛋”一次又一次地整治金一趟，多有趣儿！便用傲慢而嘲讽的口气说∶“张大夫，你我虽然初次见面，倒也是神交已久的老伙计了是吧？”
    张全义压着火说∶“徐老先生，我真想不到，您这么大岁数了，还能做出那些既不道德、又不符合身份的事情来！”
    “身份？哈哈，金一趟有身份，我儿子有身份，你张全义也有身份，唯独我徐承宗没有身份！我是劳改释放犯，用不着讲身份！”
    徐伯贤夫妇很难堪，可是一时又劝不得……
    “没身份也要讲道德！不能不择手段，三番五次的，把我们家给害惨啦……”
    徐承宗又开心地大笑起来∶“哈哈，好，好极啦！害惨了吗？……请坐，请坐，你给我说说，怎么个惨法儿？说详细点儿，我就爱听这个！”
    张全义大怒∶“无耻……我当然要说！可不是在这儿。你先承认∶这一溜缺德事儿事不是你干的？”
    徐承宗的流氓习气难改，也不想改――他认为这是潇洒和豪爽，便拍了胸脯∶“没错儿！是我徐某人干的。可不全是我干的，”他指着张全义的鼻子，“还有你！我叫你干的，你帮我干的，对不对？”
    张全义急了，大喊大叫∶“我没干！我没干！我什么也没干！不准你血口喷人……”
    徐伯贤上前劝着∶“张大夫，张大夫，冷静点儿，事情总能说清楚的……请坐。”与此同时，徐太太也把老爷子扶到沙发上坐了。
    徐承宗狡黠地笑着∶“没关系……张全义，你帮我整了金一趟，决不会丢份儿！”
    张全义受不得这种污辱，也从来没跟这样的老京油子对过阵，显然不是对手，第一回合便败下阵来，从进攻者变成了防御者――极力洗刷自己∶“我没干就是没干！你不要以为，抓住了我的小辫儿，我就会屈服，就会去干那种伤天害理的事情！”
    “笑话！金一趟藏在密室里的神签儿，你不去偷，难道是我老头子跳墙进去偷的呀？”
    “我今天来，就是要问这件事儿――你跟我们院儿里哪个家贼勾着哪？”
    “便笑话啦！要是有别人帮忙，我干吗还支使你呀？”
    张全义的每一句话都被徐承宗驳了回来，除了窝火，别无收获，又不愿意撕破脸皮对骂一场，只好站起身来对徐伯贤说∶“我今天来，是想核对事实。既然令尊不肯说出那第二只黑手，我就告辞啦……”
    徐太太没听明白∶“第二只黑手？”
    “对，就是埋藏在金家大宅院里的那个家伙。”张全义转向徐承宗父子，“对不起，我可要向法院正式起诉了。好吧，咱们法庭上见！”说罢，走向门口。
    徐伯贤的脑瓜儿机敏过人，反应很快，上前拦住张全义∶“起诉？有这个必要吗？张大夫，你也听我说几句心里话∶老爷子们之间，从前究竟有些什么恩怨，你我都不清楚。我希望咱们做小辈儿的就不要再往里搀和了。冤家宜解不宜结！所以我才去向你赔礼道歉呀……”
    徐承宗闻言大怒，冲过去扯住儿子的衣领∶“混小子！你再说一遍，你给谁赔礼道歉去了？！”
    徐太太见势不好，赶上前拽开了老爷子的胳臂，拖住不放，惟恐他爷儿两动手。徐伯贤的忍耐也是有限的，脸都气白了，大声说∶“爹，有理走遍天下，无理寸步难行。您搞这些恶作剧，不占理儿！所以我就得去给人家金府赔礼道歉！”
    在江湖上谋生混饭之人，讲的是“人争一口气”，是“刀搁在脖子上也不拉稀”，那才算条汉子！谁若赔礼道歉，那就是  包，软蛋，全栽啦！徐承宗决不认这个帐，才把郁结在心里几十年的话嚷了出来∶“呸！什么金府？那是徐府！金一趟他霸占了咱徐家的产业！你还去给他赔礼道歉，真是话气死我了啊……！”
    张全义感到吃惊，站着不走了。
    徐伯贤也很诧异∶“爹，这话您怎么从来没说过？”
    徐承宗气得浑身哆嗦，声调儿颤抖∶“我上哪儿说去呀？他是京城的名中医，我是劳改犯，我跟谁说去……”
    室内静了下来。当徐老爷子要诉说往事，而又不是犯混的时候，做小辈儿的无论是出于尊重还是好奇，或者是想弄清事情的来龙去脉，都会洗耳恭听的。徐太太扶老爷子坐进沙发，又给他倒茶。徐伯贤和张全义无言地站在对面。徐承宗哆哆嗦嗦地大手势，示意他俩也坐下来。
    “四十年前，我就被国民党的警察局抓进了监牢狱。三十多年以后才回北京城……金一趟的名气可是越来越大了啊！”
    徐伯贤点着头∶“这我知道……”
    “伯贤，你只知道，爹的脾气古怪。张全义，你也知道，我徐老头子干的这些怪事儿不仁义，丢份儿。可你们不知道，我有仇有冤，又惹不起他金一趟啊！”徐承宗忽又发作起来，咬牙切齿，“我恨他，咒他，变着法折腾他！我要叫这忘恩负义的老东西不得好死！我要给你屈死的翠花姑妈报仇！”
    徐承宗喘着粗气靠在了沙发上。徐太太投了块毛巾敷在他额头上，劝着∶“爹，您冷静点儿，身子骨要紧。”
    过了一会儿，徐伯贤重提话茬儿――他看得出，父亲目前的发作，比往次轻得多，身体也没问题，所以还想让他把话都说出来，这对今后处理与金家的关系很有好处。“爹，按说我不该问，不过，事到如今……”
    “说！话到嗓子眼儿了，我也憋了四十年啦，今儿个当着张全义，也该让你们都明白明白，这醋打哪儿酸，盐打哪儿咸？省得你们拿我当小人、当疯子看待！”
    徐承宗扯掉额头的湿毛巾，擦把脸，喝口茶，咳嗽两声清清嗓子，像说书人似地挺直腰板儿，提起精神，目光炯炯地盯着张全义。张全义如坠五里云雾，皱着眉头，莫名其妙。徐承宗又盯着儿子。徐伯贤睁大了眼睛，表示在注意聆教。
    “伯贤，你爷爷本是一代名医。宣统皇上退位以后，住在紫金城那些年，你爷爷还是四品御医大夫哪……后来，只因你爹我不肯学医，喜好跑外，闯江湖做买卖，你爷爷才收了个徒弟，又把咱徐家的祖传秘方儿再造金丹传给了他！”
    徐伯贤心里一动，这消息太重要了，忍不住地问道∶“这人就是金一趟吗？”
    “是喽！没有再造金丹，他小子怎么会出名？怎么敢挂牌叫做‘金一趟’？
    徐太太同样听出了门道，也急着问∶“后来呢？”
    “后来……”徐承宗说不下去了，脸憋得通红，额头上青筋暴起，又喝口茶，突然将茶杯摔碎，暴跳如雷，也是为了掩饰什么吧，痛苦的记忆？还是别的难言之隐？只好闪烁其词，破口大骂∶“这小子他不是人！是畜生！他恩将仇报啊……”
    徐伯贤不满足于这大块“空白”，两盒再造金丹现在锁在他的保险柜里，不论老爹头上暴不暴青筋，摔不摔茶杯，他也要把那“关键情节”挤对出来∶“爹，别生气，也甭骂人……还是按您刚才的意思，叫我和张大夫都明白明白，这醋为什么酸，盐为什么咸？”
    徐承宗欲哭无泪∶“你爷爷过世以后，这小子就霸占了徐府！还把你翠花姑妈赶出府去，流落街头，冻饿而死啊……”
    张全义也听得半信半疑――不信吧，金一趟的许多表现都证明了他对翠花有愧；全信吧，一生行善、仁义为本的金一趟怎么可能是个“青面獠牙”的恶棍呢？……张全义来见徐承宗的本意是核对事实，现在他也只能把问题的焦点放在事实上了问道∶“您呢？金一趟霸占徐府的时候您在哪儿呢？”
    “我在外边做买卖呀……”
    “做买卖也有回来的时候吧？徐府是您的产业，您就没回来找过金一趟？”
    徐承宗语无伦次了∶“找过！他把持着再造金丹哪，任何人不准沾边儿！你不知道后院那个小作坊？那是个密室，谁也不能进……金一趟他出了名啦，这几十年，他给多少大官瞧过病呀，全都护着他呗！我哪儿惹得起他呀！”
    “您到底是哪年找过他呀？”
    “这我记得很清楚！就是一九四八年春天，就是这个忘恩负义的金一趟，为了永远堵住我的嘴，他花钱买通了国民党的警察局，不问青红皂白，就把我抓起来啦……”
    张全义惊疑不定，自言自语∶“难道真会是这样……”
    徐承宗又胜了一个回合，冷笑着∶“你也甭光听我的，回去问问金一趟吧，听听这个假善人怎么说？”
    张全义算是懵了，心里发紧，脸上发烧。他不肯、不敢、也不忍心再追问什么事实了――再听下去，恩师、义父、岳丈、金善人这尊心中的偶像就会被那罪恶的黑手打个粉碎！他一句话也说不出口，无力地站起身，也不告辞就往外走……背后，徐承宗又歇斯底里地叫骂起来∶“金一趟！纸包不住火，雪堆里埋不住死孩子！我徐承宗大难不死，有仇不死，又回来啦！哈哈……善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到……”

                             §107

    下午两点半，张道士才来到仁德胡同。他知道金一趟有个睡晌午觉的习惯，不能打扰，所以是掐着钟点儿来的。其实，上午也能赶过来，只因为杜逢时打电话那口气，说是金一趟有急事儿，使他犯了猜疑。疑点不少，首先，打电话的不应该是杜逢时呀，就算金一趟自己不习惯打电话，也应该是金秀或者张金义，无论从礼貌还是从事理考虑，也轮不上他杜逢时“电话叫人”呀！其次，金一趟有急事儿，什么事儿呢？想必这件事儿与金秀、全义有关，所以才背着他俩，由杜逢时打电话。再次，金秀能出什么事儿呢？就算出了什么事儿，也用不着找我老道去解决，可见此事还是出在了张全义身上……张道士就像个写推理小说的作者似的，把金府这一年来作神弄鬼儿的事情前前后后想了一遍，还考虑了几种解决的办法才下山的。
    护士小王开了大门∶“哟，是老道长啊，哪股仙风儿把您刮来啦？”
    张道士满脸带笑∶“是你们金府的金风！一个电话，就把贫道给招来了。”
    小王领着贵客往北屋走，杨妈从厨房追出来，“老神仙，辛苦您了！”
    “不辛苦。人老啦，我倒是愿意出来走动走动。”
    杨妈指指北屋，小声说∶“金老爷子他歇晌儿还没起哪。老神仙，屈驾到厢房里先坐坐吧。”
    “好好……”
    三人一同进了东厢房，这又是个不合规矩的事儿――东厢是下人的房间，怎么可以接待贵客呢！要进厢房，也是西厢嘛。张道士立刻想到西厢房住着张全义夫妇，今天的事情八成是要背着他俩了。
    杜逢时正在外间屋打电脑，赶忙起身∶“张道长，真对不起！我妈叫我当面儿去请您的，可我只打了电话，大不恭啊！”
    杨妈也说∶“小辈儿的越来越没规矩了！我说了不准打电话，可这小子两面派，背着我打的，还说这样节省时间……唉，时间倒是省啦，可把咱们北京人的礼貌规矩也节省没啦！”
    “杨奶奶，可别再讲究老规矩啦！”张道士笑呵呵地指指电脑，“瞧年轻人都在忙乎现代化哪。电话也是现代化嘛，何苦非叫孩子去跑腿儿呢。”
    小王给客人倒了茶。杨妈一挥胳臂∶“忙你们的现代化去吧！我跟老道长要说点儿老古董话儿。”
    杜逢时和小王出去之后，杨妈把金府的为难事儿有选择地说了几件，留了几件。说出来的，主要是张全义的事儿――她认为张道士能帮得上的。至于金丹被盗这样的大事，她对“老神仙”也守口如瓶。
    “说了半天，还不都是为了小辈儿的事儿！唉……”杨妈深深地叹了口气。
     张道士点头∶“小辈儿的麻烦，也有老辈儿结下的恩怨。”
    “是啊，要不然我也不敢惊动您老道长了。金府哇，眼瞅着就要散摊子啦！”
    张道士微笑∶“不会。”
    “怎么不会！全义这个儿子女婿已经住到外边去啦，迟早跟秀儿打离婚。小兴儿呢，自然也就不是金府的孙少爷啦。这两根儿顶梁柱一撤，金府还不散架子？金老爷子今年七十三，可不就应了仇人那句话――断子绝孙了嘛！”
    张道士摇头∶“不怕。”
    怎么不怕？这些窝心事儿我压根儿就没敢跟金老爷子说。再加上个不听调教的小金枝儿……唉，纸里包不住火呀，我使劲儿瞒着，又能瞒得了几天呢？到时候一露馅儿，还不把金老爷子活活气死呀……”杨妈抹眼泪了。
    张道士捧着茶杯，注意听着，说话很少，先说个“不会”，又说个“不怕”，其实他是在用心设想∶还有没有什么高明的办法把金一趟诊所维持下去？事情已经明摆着了，关键在张全义身上。而这个孩子又是我抱给金一趟作义子的，也难怪杨妈要找我出主意……对，作为金府几十年的老友我也无可推托！
    “杨奶奶，您别伤心。金老爷子一生行善，必定善有善报！作为知交至友，贫道也要尽绵薄之力的。”
    “是啊是啊！老道长，您和金老爷子有仙缘啊。论交情，论岁数，只有您能劝得了他。对全义来说呢，您是他本家的长辈儿，也只有您能降得住他了。您先喝茶，我去看看全义回来没有……”
    张道士起身，说∶“不忙。空口劝说他们怕也不行。我先回西山一趟，请一件神器，明天再来。”
    “神器？就是法宝吗？”杨妈瞪大了眼睛。
    张道士笑笑∶“说是法宝也行。这件法宝，也许能治金一趟的心病，还能镇住张全义哪！”说罢，作揖告辞。

                             §108

    从徐伯贤家的大单元里走出来，张全义连搭乘电梯都忘了，满脑袋浆糊，信步下楼梯，原来要下十层！腿也走软了，好像正在走向一个什么深渊……徐承宗那挑衅性的恶言恶语还在耳边响∶“回去问问金一趟吧，听听这个假善人怎么说？”
    张全义又搭错了公共汽车――不是往西去皇城根儿，而是往南，去龙潭湖的。真的坐错了车吗？不，他是没有勇气“回去问问金一趟”。他心里乱透了。今天下午原本是来找“黑手”算帐的，没承想，猪八戒倒打一耙，反被“黑手”打碎了他心中神圣的偶像。他忽然想起哪位名人说过，什么是悲剧？悲剧就是把美好的东西毁给大家看。张全义不敢回仁德胡同，也许就是因为他不愿意把金家大宅院里的“善人”毁给大家看吧？
    坐在公共汽车上，他又想起早年读过的小说《牛虻》，那主人翁亚瑟受了父亲的欺骗，心中神圣的偶像被打碎了之后，还可以逃到国外去，而他张全义却只能“逃”回龙潭湖小区陈玉英的住房。真可怜，我张全义连逃避这一出“悲剧”的权利都没有吗？
    他买了一瓶“二锅头”烧酒拎回“家”，坐立不安。他不会喝酒。可是几天前在“玲玲”酒吧猛灌过一回，那辛辣过后的痛苦滋味儿记忆犹新，尤其是那翻肠倒肚的呕吐……对，他现在需要的就是辛辣和痛苦，还有呕吐――把所有的肮赃东西统统吐光！
    陈玉英下班了，顺路把小兴儿接回家，只见张全义独自站在窗前，窗台上有酒杯和一瓶“二锅头”。
    “全义，你怎么啦？”
    张全义连头也不回。陈玉英倒是会喝酒，深知这六十五度的“二锅头”厉害，上前先夺了酒瓶子――幸亏她回来得早，瓶里还剩七八两。
    “前几天刚刚大醉一场，今儿个又喝……你根本不会喝酒呀！”陈玉英一边给孩子脱外衣，一边说。
    酒被没收，张全义也不计较，划火点燃一支香烟。
    “你还是医生哪，成天劝别人戒烟、戒酒，自己反而要学……唔，见着徐家老爷子了吗？”
    张全义点头，不语。陈玉英拿了个气球给儿子去玩，拉张全义坐沙发上，问∶“发生了不愉快的事儿了吗？”
    张全义苦笑∶“还说什么愉快不愉快……简直让人精神都垮了！”
    “谁的精神垮了？”
    “有一本小说《牛虻》，你看过吗？”
    “看过，怎么啦？”
    “我好比书里的恶瑟，心中最崇拜的偶像－－父亲，竟然是个伪君子！”
    “你是说，金一趟是个伪君子？”
    “看不出来吧？”张全义不愿意说这些痛心的话，可是不说出来同样痛苦，声调儿都变了，“他一生行善，给穷人治病不收钱，派我和金秀每礼拜都去福利工厂义诊，每年七月二十八，他还吃斋念佛……”
    陈玉英听不明白∶“这有什么不好呢？”
    张全义突然发作了，声调儿难听，声音也越来越大∶“可这再造金丹是徐家的！金府原先是徐府，他霸占的！翠花姑娘是他轰出去的，冻饿而死……这些事，他怎么一句也不说呢？”
    小兴儿吓得直哭，躲进妈妈怀里。
    “全义，你冷静点儿，别吓着孩子……”
    “小兴儿从今以后不姓金啦！姓张，姓陈都行。”
    “全义，你可不要轻信徐承宗的一面之词。我昨晚上刚跟你说过，那个老京油子，滑得很！”
    “知道。他自己也承认是劳改释放犯。不过，金一趟内心有愧，他亲口说的对不起翠花，也对不起翠花她哥，还逼着我去找翠花的儿子，这可不是假的！” 
    陈玉英有自己的见解∶“算啦，往后好好过咱们的日子吧。你不是恶瑟，金一趟也不是亲爹！金家的事儿，徐家的事儿，少管为妙。”
    张全义对这话也无法反驳。在他十分苦恼的当儿，似乎陈玉英给他找了个台阶儿……
    小兴儿叫着∶“妈，饿！”
    “对对，我儿子饿啦！全怪爸爸，老操心别人家的事儿。”她把孩子递给丈夫，“让爸爸抱，妈做饭去。”
    张全义亲亲儿子∶乖，你不姓金啦，姓张！叫张兴。张兴……不对！张兴是张飞的儿子。”
    陈玉英开了电灯，哭笑不得∶“你是气糊涂啦？关公的儿子叫关兴，张飞的儿子叫张苞。”
    张全义也笑了∶“干脆，叫陈兴！跟妈妈姓陈吧。”
    陈玉英系上围裙，在厨房里淘米洗菜，蒸鱼烹虾，边做边哼小曲儿，心情相当愉快。多少年了呀，买菜做饭都是一件伤神的事儿，连清扫这一室一厅的单元楼房也打不起精神。她很能干，不属于那种“四体不勤”的当代大小姐――出门怕晒黑了，进厨房怕熏黄了，洗衣服怕伤手，买菜怕丢脸……不，陈玉英什么也不怕，只怕孤独。她喜欢做饭做菜，可是做好了之后一个人吃，多没劲哪！她喜欢窗明几净，可是弄得干干净净守空房，更是一种讽刺。因此，没钱的时候，饿了一包方便面，走穴挣了钱，还是方便面一包……现在不同了，烧饭烧菜变成了烹饪艺术；从托儿所抱孩子回家，变成了极大的享乐；就连夺下丈夫的酒瓶子，半夜给儿子换尿布，她都觉得是一个女人不容侵犯的权利！
    张全义抱着小兴儿站在厨房门口，听妻子哼小曲儿，看她把青虾往油锅里倒，“哧啦”一声三翻两翻就变成了馋人的红虾，在看看她那愉快的表情，也就完全可以理解这种“女人的权利”了。可是他立刻想到了金秀，金秀的权利是什么呢？
    饭菜刚端上桌，电话铃儿就响了。张全义去接电话，说了声∶“喂，我是张全义，”就捂住话筒，向陈玉英解释道，“是金枝来的……”
    陈玉英就像没听见一样。张全义显得很不自然，只是“嗯，嗯”的，听对方讲，很少说话。
    金枝说得很恳切∶“全义哥，你回来一趟好吗？我有件要紧事儿跟你商量……你非回来不可！我什么时候求过人呀？现在就回来！”
    然后是金秀加注脚∶“全义哥，小妹要结婚啦！她不好意思说……这事儿爸爸不知道……可不就得找你呗，你是大哥呀！”
    再然后，又是金枝的警告∶“姐姐也有句话，她不好意思说，叫我告诉你……这是周仁提的醒儿∶你在这边一摊儿，在陈玉英家里又一摊儿，再不赶紧办手续，可就要犯重婚罪啦！”
    张全义一惊，答应了∶“好吧，我吃过晚饭马上就过来！”
    他坐到饭桌边，刚要解释，陈玉英酸溜溜的话已经甩了过来∶“藕断丝连！什么急事儿呀？金家要是没着火，就明天再去。”
    张全义能理解，吃醋，也是女人的权利。只好顺着她的心思说∶“倒是没着火。不过，金秀说得对，再这样拖下去，我就犯重婚罪啦……”
    “叫你去离婚哪？好哇！甭吃饭啦，现在就去吧！”陈玉英把自己也逗笑了。
    张全义叹口气∶“唉，这么拖着，捂着盖着的，还不都是为了金一趟吗？真犯不着！”

                           §109

    一场秋雨一场寒。这场雨从晚上一直下到天亮也没停的意思，房檐挂着水帘子，淅淅沥沥的，叫人心烦。张全义一开门，凉风扑面，冷飕飕的，赶紧穿上了外衣，才撑着伞去厨房打洗脸水。这金家大宅院他整整住三十八年啦，从一个不记事儿的孤儿长成了主治医师、研究室主任、金一趟的儿子女婿的诊所的顶梁柱，难道这么多年恩情今天就要悄悄地切断了吗？他看过一些电影、电视剧，每逢主人翁伤心的时候老天爷就要下雨，好像是为那人间悲剧洒泪。那么，今天我和金秀去办离婚手续也是悲剧吗？不对，我和小兴儿都回到陈玉英身边，应该说是人间喜剧。周仁与金秀重修旧好，也是喜剧。拆散一对，成全两对儿，至少也是悲喜剧。可见老天爷今儿个不该下雨。
    昨儿晚上，张全义从龙潭湖赶回来的路上就开始掉雨点儿了。这雨下得毫无道理。是离婚进行曲的前奏吗？老天爷完全搞错了。事实上，张全义一进西厢房就受到了金枝的热烈欢迎，“还是大哥好！”他和金秀一起，也当真摆起大哥大姐的架势，高高兴兴地给小妹当参谋，仔细地研究着她和林大立的婚礼。这兄妹三人谁也不谈父亲的事儿，谈也没用，反正老爷子不会同意这门婚事，而金枝手里已经拿着那张大红色的结婚证书了。至于张全义在徐承宗那里听来的，关于金一趟的那一大堆肮赃话儿，他更是绝口不提，何苦往伤口上再撒一把盐呢。今儿晚上兄妹三人只谈自己的事儿，没有老爷子和杨妈妈的批准，该办的事儿也得办呀！他们谈到了深夜十一点多，金秀还冲了三杯浓浓的雀巢咖啡。金枝兴奋得什么似的，肯定一夜也合不上眼了。临走的时候，雨下大了，金枝拿了姐姐的一把伞，出了房门才回头说∶“全义哥，周仁提醒你，别犯重婚罪！明天一早儿就去办手续吧，让我可怜的姐姐也享受点儿人生的自由……”
    金秀刚要骂她，金枝已像只快乐的小鹿似地跑回北屋去了。
    张全义坐到外间屋的长沙发上，也只说了句∶“明儿早晨就办吧，甭惊动别人。”
    “好。”金秀一如既往，只为别人着想，自己的委屈闭口不谈，回身进了里间屋。
    早饭后，雨还在下，仁德胡同里连个人影儿也没有。张全义和金秀共着一把伞，走出了胡同。金枝拿走一把，西厢房里只有这把伞了。张全义尽量将伞偏向金秀一边，自己的大半拉身子全淋湿了。
    大街上的行人也很少。他俩并肩走在人行道上。
    “完全没想到……”金秀只说了半句话。
    “没想到。”张全义也不肯多说什么。
    其实他俩同时想到了许多事，首先是脚下这条熟透了的路，兄妹二人上小学、上中学，天天要走俩来回儿，整整走了十几年……而且，领结婚证的那天也是并肩走的这条路。那天倒是没下雨，可是心情比今天更难过。
    经过一处公共汽车站，金秀说∶“坐车吧？把你都淋湿啦。”
    “没关系。走着还好受点儿。”
    来到一个十字路口，车辆较多，等了一会儿。
    “听说，现在的年轻人离婚，不吵架。”金秀说。
    “我也听说过，男的还当众给女的鞠躬，说声‘对不起！’”
    金秀苦笑∶“等会儿你也鞠躬吗？”
    “三鞠躬。”
    “说三声对不起吗？”
    “不，我要说一辈子！”
    “全义哥……”她变成了哭声。
    张全义拉着她的手穿过了路口……雨倒是小多了。

                           §110

    雨刚停不久，张道士就来了，拎把雨伞，还抱着蓝布包裹着的长方形匣子。小王接过雨伞，把他让进院儿。
    杨妈迎上前∶“老道长，真叫您受累了！又赶上个下雨天儿……”
    张道士今天的态度不比往常，表情严肃，话说得也很生硬∶“此事义不容辞，下雹子也得来。”
    杨妈指指他抱着的蓝布包问∶“这就是您请来的法宝吧？”
    张道士不答，直接走向北屋，才说∶“把全义叫来。”
    小王说∶“跟金大夫一早儿就出去啦。”又小声告诉杨妈，“可能是去办离婚手续……”
    听了这话，张道士一愣。杨妈并没着急，好像是意料中的事儿，只是告诫小王∶“别乱说了，老爷子还不知道呢。”
    张道士没料到全义和金秀这么快就离婚，想了一下，对杨妈说∶“等全义回来，叫他立刻来见我。今天有些话必得当面儿对他说。”说罢又往北屋走。
    杨妈想拦他∶“金老爷子这会儿还没起呢……老道长您是不是屈驾到厢房里先喝杯茶？”
    “不行！”张道士一瞪眼，“神器必须请入正厅！”
    杨妈这才明白，今天不可造次，急忙上前掀帘子，让张道士进了北屋正厅。只见他将蓝布包恭恭敬敬地摆到靠北墙的长条供桌正中央，拜上一拜，又在铜香炉里点燃几片檀香。
    杨妈慌忙走到院里，告诉小王∶“快去把金义、金秀都找回来！”
    小王为难了∶“这上哪儿去找哇？”
    “叫上逢时，上胡同口迎着去！
    杨妈回到北屋，见张道士正襟危坐，不言不语，心想可别惹他，冒犯了法宝那还得了！便蹑手蹑脚走进西内室，先把金枝推醒，耳语几句，又悄悄溜进东内室，去招呼金一趟起床……
    经杨妈里里外外这么一气儿撺掇，再加上小王带点儿夸张的热情传话儿，没过半点钟，金府上上下下的人，包括杜逢时和小王自己，全都来到了北屋正厅里。这七个人进入正厅虽说有先有后，但都不明白发生了什么事儿。只见张道士板着脸坐在厅里，根本不搭理人，供桌上香烟缭绕，还摆着个奇怪的蓝布包儿――谁也没见过这玩艺儿，又见杨妈规规矩矩地在一旁垂手肃立，所以一个个的全都屏气敛容，学着她的样儿站在一旁，就连一贯不听邪的金枝也没吱声儿。金一趟是最后一位“登场”的，他拄着手杖走出东内室，见这阵仗儿也有点儿发懵，叫了声∶“老神仙！你什么时候来的呀？”
    张道士没理他。金一趟坐到自己专用的太师椅上，看看大家，又说∶“怎么都站着哇？有的是椅子，坐吧！”
    除了小王和杨妈，别人都坐下了。
    “全义，”金一趟问，“这两天一直没见着你，是不是忙着帮我去找翠花她哥啦？”
    “嗯……是。”张全义不愿意跟他说话，态度很冷，心里想着的是徐承宗骂他“假善人”那些事儿。
    张道士注意到了全义这反常的态度，再加上刚才听说的离婚那件事儿，也就不下决心要“教训”他一番了。
    “找着了吗？”金一趟又问。
    “嗯……正在找。”
    金一趟对全义的态度感到奇怪，对张道士不搭理人的态度更是费解，便主动跟他说话∶“老道长，你还记得我那位大师哥吗？”
    张道士终于说话了∶“您说的是哪一位呀？”
    “翠花她哥，徐承宗大师哥。”
    “记得。不过，他比您还小两岁哪。那个人哪……不学无术，算不上师兄弟。”
    金一趟和善地笑笑∶“人都有短儿……不管怎么说，我还是尊他为大师哥！”
    见二位老人聊开了，室内的气氛地松动了一些。小王给张道士送了杯茶。杨妈也给金一趟专用的茶杯里续上了水。
    “老道长，是哪股仙风把你一大早儿就刮来的呀？”金一趟指指供桌上的蓝布包，“我看像是有事儿吧？”
    小王悄悄告诉金枝∶“那是他带来的法宝！”
    小王十分好奇，撺掇金枝去问。金枝的好奇心更强，早就憋不住了∶“老神仙，这是什么法宝呀？”
    “贫道哪有什么法宝呢。不过，今天倒是特意来给金老爷子驱邪治病的。”
    金枝笑了∶“我爸爸天天儿给别人治病，今儿个倒要神仙给他治病了。”
    金一趟若有所悟，点点头∶“神仙来得好哇！咱们这一年不是老冒邪气吗？作法驱邪，好！我是医不自治，求之不得。”
    张道士点他一句∶“何况你这还是心病呢！”
    金一趟点头不语。
    张道士招手∶“全义，你过来。”
    张全义起身，站到他面前。
    “你为什么姓张？知道吗？”
    张全义疑惑地摇头∶“请道长指教！”
    “因为我姓张。不过，贫道自幼出家，并无儿女。”
    张全义屏气聆听。
    “你是怎么来到金府的呢？”
    “我两岁上被金府收养，还不记事。长大之后，没有问，也不应该再询问自身的来历。”
    金一趟点头∶“这是实话。全义跟我的亲生儿子一样，三十多年了，从来没问过自己的身世。”
    “好。今天也该告诉你了，”张道士盯着张全义说，“三十八年前，是我亲自把你抱到金府来的。因为你与金府有仙缘啊！”
    张全义望望金一趟和杨妈，二人都点头。
    张道士又对金一趟说∶“老哥哥，你不是一直觉得对不起翠花，要找翠花的儿子吗？此子远在天边，近在眼前啊！”
    大家都感到惊异。金一趟撑着太师椅的扶手颤颤巍巍地站起身来。只见张道士拉着张全义走到供桌前，拜上一拜，打开蓝布包――里面原来是个骨灰匣。
    张道士一字一句地说∶“全义你听着。今天我当着你义父的面儿，当着你母亲的骨灰匣儿，告诉你∶翠花就是你的生身母亲！”
    张全义惊呆了，作声不得。金一趟也睁大眼睛，好像从全义脸上第一次看出了许多与翠花相似的神态。

                           §111

    俗话说，树有根，水有源。咱中国人又特爱讲究什么根、什么源的。张全义看过的一些好戏，什么《赵氏孤儿》呀，《王佐断臂》里边的陆文龙呀，以及台湾、日本、新加坡的电视剧，都喜欢在“血缘”上大作文章。他也曾用批判的眼光看待这些好戏，认为封建色彩太浓；却是万没想到，今天他自己也变成了此种“血缘”好戏中的一个角儿。
    他自己就是“张氏孤儿”，两岁的时候由张道士包入金府做义子的。这个“根”他早就知道。因此，由张道士亲口说那个“源”的时候，他就不能不信。现在来“戏”了，张道士捧来了他母亲翠花的骨灰匣，当着金一趟和杨妈的面儿，说翠花就是他张全义的生身母！这事儿要是真的――当然是真的啦，那么，许多“关系”可就都会变个样儿了。
    翠花是张全义的生身母。这事儿从张道士嘴里说出来，谁也无法反驳。张全义本人已经惊呆了。在金府北屋正厅里，比他年岁还小的金秀、金枝、杜逢时、小王、根本就没资格说话，就算心里诧异，也只能睁大眼睛望着金一趟和杨妈，看看这二位老人作何表示。
    其实，金一趟和杨妈同样惊得瞠目结舌，或悲或喜，一半会儿还理不出个头绪来，只能听张道士继续解说。
    “三十八年前，翠花进府的时候，有个一岁多的儿子寄养在乡下。翠花去世之后，我把这个孤儿抱到金府里来了――全义，这就是你呀！”
    张全义心里乱透了。这些话他不能不信，心里乱，也得控制感情，要听个究竟。    金一趟悲喜交集，撑着太师椅的扶手颤颤巍巍地站起来，想说话，又太激动了，嘴里只会打单发∶“你……你……”杨妈将他垃回椅子坐下，代问∶“老道长您，为什么不早说呢？”
    “惟恐大太太不容啊。我只好说，这是张氏孤儿，是我本家的侄子，爹妈病故，由我作主送给老友金一趟，作为义子，起名张全义。”
    杨妈点头∶“当年是这么说的，全义也是交给我带大的。”
    张道士也点点头∶“等到大太太过世，二太太――就是金枝的母亲进府，这件事情就更不好说了。后来，全义上学读书，懂事了，对义父十分孝顺，跟亲生的一样，我还说这段往事干什么呢？”
    金一趟连连点头，张嘴说不成话，“唔，唔”了好几声。杨妈赶紧端茶给他喝。
    这三位老人全都点了头，好比“三头会审”，断定了张全义是翠花的儿子，此事也就铁板钉钉，不容怀疑啦。张全义自己就不怀疑――关于他的身世，这三位老人就是最高的权威，何况还是当着他的面儿一块儿说的呢！然而，越是深信不疑，张全义心里的怨恨也就更深了――徐承宗昨天刚刚说过的那些话又在心里翻腾起来。我是翠花的儿子，可我的生身母亲又是怎么死的呢？是谁霸占了徐府，又把我母亲轰出府去，流落街头，冻饿而死？这些事情你们三位老辈儿的怎么谁也不提呢？张全义眼里滚动着泪水，心里翻腾着怒火，如果没有金府这三十多年的家教，如果不是考虑金秀的委屈，如果不记得杨妈的养育操劳，如果不是碍于张道士的面子……一句话，如果他不是张全义，换成别的什么人，早就发作开了！然而他却没有发作。
    张道士此时只注意到了金一趟――七十三岁的人啦，悲喜交集，激动得不知说什么才好，脸憋得通红，两只手多多嗦嗦，这样子实在叫人可怜。他深深地叹了一口气，“唉――！老啦，咱们都老啦。我知道这两年哪，府上不安宁啊……全义，既然你义父年旧，一心要寻找翠花之子，那么，我也就应该把事情原原本本地说出来。让他了此心愿吧！”
    金一趟终于说出来一句话，而且跟哭声差不多，“翠花的坟……坟在哪儿？让我去上坟！”
    张道士走到供桌前，指着那个紫漆骨灰匣∶“在这儿！二十年前，城南修大马路，迁坟的时候，火化了。”
    金一趟满脸流泪，踉踉跄跄扑过去，刚要下跪，被两个女儿搀住；“扑通”一声，张全义已双膝跪倒，使劲磕头，放声恸哭∶“娘！娘……我苦命的亲娘啊！”
    见他在花砖地上使劲儿磕头，金枝丢开父亲，上前拉住，杜逢时也赶过来，一块儿把张全义拽起来。
    毕竟长幼有别，金一趟恢复了一些理智，不能跟全义一样下跪呀，便朝着翠花的骨灰匣拜了三拜。
    看着金一趟礼拜骨灰匣，张全义又想发作，可是话还没出口，脸上的肌肉倒先抽搐起来了。
    金一趟回身拉住全义的手，抚摸着，带泪的老脸上露出了笑容∶“全义，我多年的心愿，心病……全好啦！死也瞑目啦……完璧归赵，可以把再造金丹的秘方儿传给你啦！”
    张全义悲愤已极，抽回手来∶“我不要！我什么也不要！”
    他还是没敢发作，不忍心当众质问这垂垂老者，又实在压制不住作为一个人的情感，一秒钟也呆不下去了，便像个受了重伤的精神病患者，低吼着跑出屋去，“肮脏！伪善！伪君子！”
    屋里的人全都惊愕地呆立着……

                            §112

    张全义逃出了金府。这大概是最后一次了……早晨，他和金秀合用一把伞冒雨走出这磨砖对缝、雕梁画栋的大宅院，去办离婚手续的时候，虽然也曾萌生过“逃离”束缚的感觉，却还没有认定就是“最后一次”―― 不当女婿也还是金府的“义子”嘛；金枝的婚事背着父亲也还需要“大哥”的支持嘛；徐承宗那些恶言恶语毕竟还是未经核实的一面之词嘛……现在可是全都变了样儿，你金一趟找到了翠花的儿子，就要传秘方、还心愿，说是安慰翠花在天之灵，实则医治你自己的心病，“完璧归赵”，“死也瞑目”，说得多么轻松啊！可我为什么要当你还愿祭坛上的牺牲呢？
    张全义在雨后无人的、窄窄的仁德胡同里奔跑，逃离――是呀，他此时甚至觉得这条古老的胡同也并不仁德！要是真讲仁德，四十年前的徐府怎么就轻而易举地变成了金府？徐府的翠花姑娘被轰出府去怎么就没人过问？没人伸张正义？可见这“仁德”二字也是往自己脸上贴金呀！
    张全义沿着紫禁城的墙根儿奔跑。高大凝重的紫墙挡着他逃跑的路，一眼望不到头……
    张全义呀张全义，你要往哪里跑呢？难道你蹒跚学步的金家大宅院；一口水一口饭拉扯你长大的杨妈妈；滚铁环、堆雪人的仁德胡同；背着书包一同上学下学的金秀；口口声声叫大哥叫姐夫的金枝；从甘草到黄连一直把你教成主治医师的义父金一趟；还有你风雨无阻每周都去登门义诊的残疾人福利工厂……所有这一切都变成了假的？都能忘掉？你就一丁点儿也不再留恋了吗？
    夕阳斜照，紫禁城的角楼顶子闪着金光。张全义独自坐在紫墙根儿筒子河边，一动不动，如木雕泥塑。
    此时张道士也起身告辞了，对金一趟说∶“老哥哥您甭着急。全义这孩子呀，想必是在外边儿听见了什么闲言碎语。看样子啊，是因为他母亲翠花的事儿恨上你啦……”
    金一趟的情绪比较平稳∶“恨我也是该着！应该恨。我自个儿还恨自己个儿哪。本来嘛，是我对不起他娘！”
    杨妈心里倒是有底∶“老爷子可别这么说！全义是我带大的不是，他准得听我的，我能把这些事儿全都对他说明白！”
    “对对，”张道士边走边说，“杨妈妈说，我也跟他说，好在这些事情咱们都是亲眼所见嘛。也甭埋怨全义。咱做老人的不说，小辈儿的可不就犯糊涂呗。
    杨妈搀着金一趟，送客送到大门口。金一趟又下了一遍决心∶“我知道，翠花她哥――我那大师兄徐承宗就在北京。我去见他，请他过来，当他的面儿把金丹秘方儿传给全义！到时候还要劳驾您下山一趟――老神仙，全义这孩子是你给送来的，现在我还给他再造金丹，也得当着你的面儿，托你的福，沾你的仙气儿呀！”

                            §113

    事情很快就传到了徐家。传递消息的是杜逢时。金府上上下下全都没留神，“义仆”杨妈的这个儿子，从小儿在金府长大的电脑工程师，原来是徐家的常客――不但是徐承宗的棋友，而且接受了徐伯贤总经理私下里的委托，将金一趟的大量验方，以及杨妈叫他“绕世界抓药”配齐再造金丹的原料方子，统统输入电脑，进行科学的筛选分析，以防止金一趟把这秘密儿带进火葬场去。这项“秘密任务”杜工程师不显山不露水的在金府东厢房里已经进行快两年了。也是无巧不成书吧，就在这“电脑秘方”即将完全的时刻，金一趟居然找到了翠花的儿子，决心“完璧归赵”，把制造金丹的秘方儿传给张全义。哈，张全义是谁？如今成了徐承宗的亲外甥，徐伯贤的表兄弟！我杜逢时费了两年牛劲，岂不变成了个八十年代的“杨白劳”？
    杜逢时到徐家来通风报信，同时也是向徐伯贤总经理“交差”――那“电脑秘方”就到此为止，不必在搞“无效劳动”了吧！
    “不是无效劳动！”徐伯贤想的比他多得多，“你继续把它完成。我这个人办事儿讲究‘双保险’。你不是说张全义还赌气不要秘方儿呢吗？况且，金一趟已是风烛残年，又隔三岔五犯糊涂，谁知道他老爷子哪天……又变了主意呢！”
    “这么说，我这两年并没白干哪？”
    “当然没白干。就算张全义要了秘方儿，白送给我，你这两年的劳动同样是有价值的。报酬该多少是多少，照付不误，我决不食言。今后，药厂正式生产的时候，也还要电脑控制嘛！”徐伯贤拍拍他的肩膀，“我要长期聘请你这位电脑工程师呢。”
    “张全义可是精神崩溃了……”
    “不会，老观念崩溃了，跳出个人恩怨的小圈子，反而可以开阔视野，树立新观念嘛！”
    他俩在总经理家庭办公室谈话的时候，徐承宗走进了大单元的客厅，透过花格子看见了杜逢时，便招手叫了一声∶“小杜，谈完了上我屋去杀两盘儿！”
    “好嘞！我这就过来。”杜逢时完全是棋友的口气。
    “爹，您不在这儿坐会儿？逢时有好消息。”徐伯贤隔着花格子问。
    “不啦，你们年轻人谈买卖是正经事儿。我不羼和。”
    徐承宗说罢就走了。其实，关于金一趟要传秘方的好消息，徐伯贤也宁愿叫杜逢时去那边再谈――他总经理的时间就是金钱，何必陪着老爷子再听两遍呢。
    杜逢时走进徐承宗小单元的时候，老爷子正在喂鸟。十几笼鸟儿蹦蹦跳跳，唧唧喳喳叫个不停。
    他俩非常熟悉。徐承宗继续喂鸟儿，也不让座儿，没等杜逢时报告好消息，劈头就是一句∶“小伙子嗳，原来你是第二只黑手哇！爷们儿没猜错吧？”
    杜逢时更不客气，“那您就是第一黑手，元凶。”
    “起初，我看你是金府的外人，才叫你去偷签儿，可你又瞧不起这手活儿……”
    “是瞧不起，您玩儿的全是恶作剧，小动作。没劲。”
    “我承认是小动作，你不干也就算啦。后来我攥住了张全义的小辫儿，叫他去给金一趟上眼药，他没干，你为什么又去插一杠子呢？”
    杜逢时把头一歪，流露出少见的犟劲儿∶“对啦，这是我的脾气。您叫我干我偏不干；全义不敢的我偏要干。道理很简单∶我只听我自己的！”
    “那就由你负责喽。”
    “当然。兴您三番五次地报复金一趟，就不兴我顺手给他上点儿眼药哇？”
    徐承宗不喂鸟了，直摇头∶“这话不对！人要凭良心，讲义气。我整金一趟，有我的怨恨。你可不同啊，从小儿在金府长大，吃人家的主人家的，金一趟有恩于你，否则你能当上工程师？你凭什么整治恩人哪？”
    杜逢时冷笑∶“恩人？我妈伺候了他全家老少三辈儿人，奶大了金哥儿奶金秀，又拉扯张全义和金枝，简直就是金府里的一头奶羊、牛马！老了老了，还要伺候孙子辈儿的小金兴儿。您说他老金家拿我妈当人吗？”
    徐承宗点头∶“这倒是……不够仁义。”
    “我妈实际上当了金府的终身奴隶！不错，我是在金府长大的。可金一趟他忘啦，我们杜家也是人哪！他把我妈圈在金府当奶羊，我这小羊羔子离了娘能活命吗？”
    徐承宗洗洗手，给杜逢时倒了杯茶，拉他坐下，“有道理，慢慢说……”
    “我这个老妈儿的儿子，虽说吃在金府长在金府，跟金家的孩子门兄弟姐妹相称，可毕竟是寄人蓠下的下等人！穿棉鞋，人家两双，我一双还带补丁。逢年过节，人家一人十块，只给我几张毛票儿。贵客来了不上桌儿，打发乡下人的时候叫我陪着吃。不错，也供我上学来着，可那书包课本儿，铅笔墨水儿，衣帽鞋袜，全是金哥儿那短命鬼剩下的……”
    徐承宗摇头叹气∶“唉……亏你记得这么清楚！”
    “小时候的不平等待遇，能毁掉一个孩子的性格！上小学的时候我往乡下老家跑过，正赶上公社食堂化，没我这份嚼谷，又被送回来。我有好几次想跳筒子河，金一趟他知道吗？今天我给他上上眼药儿，也好叫他清醒清醒！唉……今儿个怎么在您这儿抖露这些鸡毛蒜皮呢？我也是小肚鸡肠啊，真没劲！”
    徐承宗摆开了棋盘∶“算啦，别看你岁数不大，也是一肚子酸甜苦辣……来，杀你个‘老将推磨’，也好消消气儿……唔，伯贤刚才说你带来了什么好消息呀？说说，一边杀着一边聊！”

                                 １１４
    陈玉英从厨房端出一碗热汤面放到餐桌上，叫了声∶“全义！起来吧，吃点儿东西。”
    没人应声儿。她走进卧室，见张全义躺在床上，两眼直瞪着天花板出神。
    “作儿个饿了一天，今儿个又不吃早点，你到底是跟谁过不去呀？依我说，既然撕破了脸，跟金家一刀两断也就算啦！你还有什么想不开的呢？”
    “别说了，我心里乱透啦！”张全义坐起身来。
    “唉，你这个人哪，一辈子优柔寡断，就没点儿男子汉的痛快劲儿！起来，”陈玉英拽着他往外走，“我不管你心里乱不乱，先给我洗脸、吃饭去！”
    陈玉英对“丈夫”了解得很深。八年前他俩就相爱了，一方是崭露头角的歌星，一方是真才实学的医生，“郎才女貌”虽属老生常谈，但用来形容这一对儿恋人倒也恰如其分。而且他俩在找对象的问题上还都患有“职业病”。漂亮的女演员，从本性来说，也喜欢找个风流小生；然而严酷的现实常常告诉她们，一旦“珠黄玉老”，那风流老生却是依然风流，永远喜欢年轻的漂亮脸蛋儿，她们被遗弃的“概率”就相当高！所以有心计的陈玉英们最忌讳在文艺圈里找对象。她选中张全义医生，既为了他的真才实学，职业稳定，更因为他人品正派，忠厚老实，可托终身。同样，医务界护士嫁医生的虽然不少，但是仔细品味一下，也有许多缺憾，首先是生活单调乏味，你也阿斯匹林，我也呋喃☆丁，上班看病，下班谈病，多没劲呀！再就是那医生的眼睛也很讨厌，你面若桃花，在他眼里更是“二间瓣狭窄”；你涂点儿棕红色唇膏，他便疑心是肺气肿；万一你打个喷嚏，他立马能“看见”六千万个细菌！据说不小妇产科的女医生就是因为见多了“生的痛苦”而终身不嫁。因此种种，许多医生、护士也不愿意在同行当中找伴侣。金秀与张全义就是互不喜欢。反之，陈玉英并不知道“医生眼睛”之讨厌，张全义在她身上也闻不见来苏儿、氟尔玛琳或中药味儿。他俩真挚地相爱了。可是，交往一多，时间一长，在陈玉英的心目中，张全义的“正派”就变成了优柔寡断，“忠厚老实”也变成了窝囊――自己的命运样样听从金一趟安排，这就无须细说了。只有一件事儿，陈玉英二十八岁怀孕，自知“珠黄玉老”的境况即将来临，便咬紧牙关不打胎――拖住张全义，果然搞得他呜乎哀哉，像林冲那样被逼上了梁山。现在，张全义总算有了“觉悟”，“逃”到了陈玉英身边，她要做的工作便是帮助这位“身背道德十字架的丈夫”彻底“解放”。
    张全义坐在桌边刚吃完一大碗热汤面，胃里觉得挺舒服，正在擦嘴，电话铃晌了起来。他离得近，伸手抓起了话筒，一转念，又交给了陈玉英。果然是金府来的电话，找张全义的。他朝玉英摇手，却又凑到旁边来听。
    “……全义他不在这儿……来过，又出去啦……喂，杨妈，您别哭，别哭……”陈玉英也是软心肠，直劝。
    张全义沉不住气了，夺过话筒来听着，却不说话。
    金府的西厢房里，金秀把手绢递给杨妈擦泪。杨妈很少打电话，也不管对方回不回话，就一个劲儿连哭带说∶“你问问全义，他是不是我杨妈妈带大的？一口水一口饭，一把屎一把尿哇……呜呜……他要是还有点儿人心，还有良心，现在就立马儿回来一趟！我有要紧话儿告诉他……告诉他，他亲娘到底是怎么死的？”
    这边，张全义也哭出了声儿∶“杨妈妈……我立马儿就回来！”

                          §115

    意外地找到了翠花的儿子，金一趟的心病果然好了一大半儿。可惜的是张全义又骂着“伪君子”跑掉了……杨妈把金秀、金枝找到一块儿商量对策，惟恐老爷子心病复发，再犯糊涂呀。商量过来、商量过去，办法只有两条∶一是由杨妈出面儿把张全义找回来“痛陈家史”；一是尽量安慰金一趟，稳住的情绪。
    好在金一趟的情绪相当稳定，非但没犯糊涂，而且比这两年任何时候都更清醒。全义骂他“伪君子”，他一点儿也不生气，还能顺着张道士的思路去分析问题了――张道士判断，全义“想必是在外边儿听见了什么闲言碎语”，金一趟马上就能联想到徐承宗，这“闲言碎语”的出处只有徐承宗。去年八月节（那盘录音磁带里）大骂金一趟害死翠花的（那个人的声音）就是徐承宗嘛！而且他并不怨恨徐承宗“大师哥”，认为自己挨骂是“活该”。现在，金秀、金枝前安慰老爷爷，他反而笑了∶“你们放心，只要我能见着承宗大师哥的面儿，这心病也就彻底好了。”
    其实，要见徐承宗并不难，都住在北京嘛。金枝就见过徐承宗。她不知道老辈儿的之间到底有些什么过结儿，一半儿受好奇心驱驶，一半儿也是为了跟老爸爸“搞好关系”，让他老人家的心情彻底好起来，赶明儿也好出席自己的婚礼，便跟姐姐说∶“叫辆的士，我送爸爸去一趟，来回不过百把块钱的事儿，由我孝敬了。”金秀心想，老辈儿的见了面儿，要真能消解积怨，把金丹秘方儿顺顺当当传给全义哥，这眼瞅着就要四分五裂的金一趟诊所不就又有顶梁柱了吗？“好！咱俩一块儿陪爸爸去。你办喜事正花钱呢，车费我出。”
    临上车的时候，杨妈把金秀“扣”住了，因为家里今天事儿太多∶张全义一会儿就回来――由杨妈“接待”；周仁也要来，是老爷子发话叫的；兴许还有什么人来……金秀必须留下来支应这个家，意想不到的事儿姑且不论，来人就得开饭――这是杨妈绝对忘不了的“常规”。
    金一趟满心欢喜，连手杖也不拿，就由金枝扶着上了出租汽车。一路上，徐太师爷的音容笑貌，翠花小师妹的脉脉温情，承宗大师哥的风流潇洒，半个世纪的喜怒哀乐……就像街道两旁高楼绿树的倒影从车窗上匆匆闪过一样地在金一趟脑海中浮现又消失。人啊……好像某位女明星说过∶做人难，做女人更难，做一个漂亮女人尤其难！这话要是套在金一趟头上，那就是，做人难，做老人更难，做一个有名望的老人尤其难！
    上了电梯，揿响徐家大单元的电子门铃时，那“小叮当”跳跃的音乐也曾引起金一趟的心跳，阔别四十多年的“大师哥”就要重逢了呀！可开门之后他的热烈情绪又平稳了许多，原来“大师哥”不在家。开门的是徐太太，她满脸堆笑，有点儿故意夸大地惊叫∶“哟！是金枝小姐呀……”
    “徐太太您好！这是我爸爸。”
    这次真的叫徐太太吃了一惊。徐伯贤已闻声而至，夫妻俩几乎是同时给金一趟鞠躬，同时叫着∶“金伯伯，请坐，快请坐！”而且是同时上前搀扶。
    “不知道金伯伯光临，没下楼迎接您老爷子，请您多多原谅啊！”徐伯贤比往常更客气了。
    “甭客气，不知者不罪。”金一趟也挺客气，“你到我家来过，我也是不知道哇，要知道你是承宗大师哥的公子，我早就跟着你过来拜见大师哥啦！”
    金枝说∶“我爸今天是特意来看望徐老爷子的。他在家吧？”
    “在，在……”徐伯贤说着又改口，“我过去看看，家父到外边儿遛鸟儿回来没有？金伯伯您先请茶！”
    徐伯贤快步出屋。徐太太已将喷香的茉莉花茶沏好，又不停手地往外端瓜子、花生、糖果、点心，十分殷勤。
    小单元里，徐承宗跟杜逢时正在杀棋。徐伯贤进门连叫三声∶“爹！”他才“嗯”了一声，头也不抬。
    “爹！金一趟老爷子瞧您来啦！”徐伯贤提高调门儿。杜逢时吃了一惊，站起身说，“别下啦。”
    徐承宗拽住他，“你别走！我不晦棋了还不行？哼，不悔这步车，你也将不死我！”
    徐伯贤又大声说了一遍∶“……金老爷子专程来拜访您！就在那边客厅里坐着哪。”
    徐承宗怔住了，半晌，又显得心慌意乱∶“不见！不见……老不死的，他还有脸儿来见我？”
    徐伯贤问杜逢时∶“你光顾着下棋啦，没把那好消息告诉我爹？”
    “告诉啦，大水冲了龙王庙，张全义是你表弟，金一趟决心完璧归赵……可是老爷子不信哪！”
    徐承宗是戏迷，骂一声∶“什么《完璧归赵》？没人跟他唱《将相和》！要听只有《窦娥冤》！”
    杜逢时哭笑不得，“完璧归赵就是把再造金丹的秘方儿还给你们徐家！”
    “这……你小子怎么不早说！”徐承宗又回头问儿子，“这是真的吗？”
    “当然是真的啦，要不就来拜访您啦！”
    徐承宗更加慌乱了，嘴里念叨着∶“真的……真的天上往下掉馅儿饼啦？掉馅饼啦……”一边跑进里间屋，换上一件新褂子，又系错了扣儿。
    杜逢时要走，怕让金一趟碰见。被徐伯贤拦住了。
    徐承宗对着镜子梳理头发，摆了几个很神气的姿势，可是走到外间屋来又泄了气∶“小杜，金一趟平日在家骂不骂我？”
    “从来没骂过。昨天还当着大家的面儿尊称您是大师哥呢。”杜逢时知道徐伯贤留他的意思，净说好听的。
    “我整了他好几回，也没骂过？”
    “没骂。还说是他对不起翠花，说您整他是应该的。”
    徐承宗面带愧色，一屁股坐进沙发里∶“要这么说，倒叫我没脸儿见他了……”
    “爹，既然是误会，您老两位见见面儿，把话说开了不就结了吗？”徐伯贤仍然把事情想简单了。
    徐承宗自言自语∶“这么说，他金一趟倒是挺仁义的啦！”
    杜逢时继续帮着劝说∶“他对您嘛，倒是够仁义的。今儿又大老远的来了，您还是见见好……”
    徐承宗闭眼摇手∶“别说了……我没脸儿见他！见了怎么说？给他赔礼道歉？呸！我不去栽这个跟头……伯贤你过去，随便编个瞎话儿，就说我病啦，不――遛鸟儿去了，钓鱼去了……要不干脆就说我死啦！”
    徐伯贤也没了办法，朝杜逢时使个眼色，示意继续劝劝老爷子。他自己赶紧回到大单元去陪着金一趟。

                          §116

    张全义回到金府，也不理人，就一头扎进东厢房去见杨妈。谈了一会儿，听说金一趟拜访徐承宗去了，心里越发感到不是滋味儿――昨天他当着全家人的面儿骂金一趟是“伪君子”，不但失礼，而且伤众，越想越后悔，吃不下睡不着，苦恼了一天一夜。今天回金府的路上一直在想，我骂金一趟，是因为徐承宗说他害死了翠花――我的生身母亲；但是杨妈又要告诉我“亲娘到底是怎么死的”？可见徐承宗的说法儿也许并不准确，如果是我偏听偏信，开口骂了义父亲金一趟，那可就是错上加罪了！现在呢，金一趟居然肯去拜访徐承宗，呀呀，要真是金一趟“害死了翠花”，他怎么敢去见翠花的亲哥哥哩？
    想到这些，张全义心里矛盾到了极点。杨妈拉着他走进北屋正厅，屋里有三个人，他正眼都不瞧一下，更不打招呼了。
    屋里是金秀、周仁、小王。他们遵照金一趟的吩咐，刚把制药密室里的那个徐太师爷的照片镜框挂到北墙正中央，见张全义是这副模样儿，杨妈又偷偷打了个手势，三人便悄悄走出去了。
    杨妈指着镜框说∶“全义，这位就是你的外祖父，徐老太师。”
    张全义仰头看了一会，又低头注视着供桌上翠花的骨灰匣∶“我娘的骨灰盒不能摆在这儿！今天我就抱走。”
    “全义，抱不抱走，你也得先听我把话说完！”
    杨妈把他拉到椅子上坐下。
    “杨妈妈，您说吧。我听着哪。”
    杨妈指着镜框说∶“这事儿得先从太师爷那儿说起。徐老太师是前清的御医，民国以后丢了俸禄――那‘铁杆庄稼’也吃倒啦……全义，这话儿兴许你听不懂。你总还知道，离咱这东皇城根儿不远，如今还有个禄米仓和钱粮胡同吧？徐老太师是四品御医大夫，按年按月儿都能在这些地方支领俸银、禄米，这就是‘吃不倒的铁杆儿庄稼’，跟如今说的‘铁饭碗儿’差不多。可是呢，民国啦，‘铁杆庄稼’倒啦，禄米仓和钱粮胡同一没钱、二没米，只剩下个地名儿了，徐府的日子也就紧巴了。”
    “那怕什么呀？徐老太师有再造金丹，可以挂牌行医嘛！”
    “说得对，本来不怕什么。可是他儿子吃嫖赌，抽大烟，玩儿戏子，太师爷挂牌行医挣多少钱也架不住他去赌哇！，没几年就把家产折腾光啦。”
    “就是徐承宗吗？”
    “可不！太师爷就这么一个儿子。不争气呀，不成材的败家子儿！太师爷老啦，这才收了个徒弟，把祖传的再造金丹秘方儿传给了徒弟――这位高徒，就是后来的京都名医金一趟。”
    “那，我娘呢？”
    “徐承宗这个败家子儿呀，不但气死了他爹；赌输了钱，还把亲妹子给卖啦！”
    张全义腾地站起来，脸色铁青，嘴唇哆嗦，质问道∶“杨妈妈！您说这话，可有根据？”
    “有，有！全义，我不是你亲娘，可也是我一手把你拉址大的。”杨妈也急了，走到供桌前，摸着骨灰匣说∶“今天当着你亲娘的面儿，我杨妈对天起誓∶我要是有半句假话，叫我今天就嚼舌根，死了也进十八层地狱！”
    张全义搀她坐下，“杨妈妈……我信您的话！”
    “这么多年，我为什么不说呢？实在是说不出口啊。怕伤了金一趟的面子，让小辈儿的知道了这些事儿，保不齐哪天说漏了嘴，那简直就是拿刀子捅金一趟的心呀！”
    张全义点头，又说∶“不过，事情到了今天这份儿上――翠花是我亲娘，您总得让我知道个青红皂白吧！”
    “直到昨儿个，我才知道翠花是你的生身母……这话儿就更说不出口啦……我一夜没合眼儿，思前想后啊……不说实情吧，你在外边听了假话，记恨你的养父金一趟，错把恩人当仇人！实情告诉你吧，又怕伤了你的心……”
    张全义痛苦地摇摇头∶“伤心？早伤透了……您说吧，我受得住。”
    杨妈的脸色变得严肃起来∶“昨儿夜里我想来想去，也是打定了这个主意，今儿上午才打电话叫你过来……现在这屋里没人，你受得住，我就说。徐承宗把妹子卖啦，当了窑姐儿……金一趟不是不管，可那是个无底洞，徐承宗赌起来没完，连徐府这所房子也典出去啦！后来，金一趟行医出了名，才把这房子赎回来……”
    听到母亲当妓女，张全义悲愤地双手捂住了脸。

                             §117

    墙上的挂钟敲了十一响，徐承宗也没过来见客。金一趟口气平和地说∶“就这样吧，不等啦。我改日再来。”
    徐伯贤直道歉∶“真对不起老伯！我爹今天也怪啦，出去遛鸟儿，这么半天……没准儿又碰见棋友，在公园里下开棋啦。”
    徐太太照例帮腔∶“可不，我们家老爷子是棋迷，车马炮一上手，连吃饭都忘了……”
    金枝已把父亲搀起来，走向门口。金一趟也没脾气，还说∶“人老啦，遛鸟儿，下棋，对身体都有好处……别送啦，留步，留步。”
    怎么能不送呢？徐伯贤亲自开车送金一趟父女回家。
    金府这边，杨妈把张全义领到了后院的制药密室里。这不算“破格”。自从王喜跳后窗户进密室偷走两盒再造金丹之后，金秀和张全义都进过这密室作坊不只一次了，如果一定要说“破格”的话，这个“格”却是被贼逼迫着“破”的。
    杨妈先进去，熟悉地穿过黑乎乎的堂屋，进西耳房点亮了那盏老式煤油灯，张全义才循着灯亮儿进去。杨妈认为这在儿说话最合适，一则可以让他“睹物生情”，再者，她估摸着金一趟也快回家来了，要紧的话还没说完，不宜让他们父子照面儿。    “一开始，翠花姑娘的下落不明，不知道卖进了哪家窑子里。金一趟有多大本事呀，找也找不着。你不懂，解放前的‘八大胡同’，还有广安门的白纸坊，德胜门外的关厢，哈德门的花儿市，那些窑子明的暗的数不清，可都有后台，雇着打手，女孩子进去容易出来难哪……直到北平解放，取消了明娼暗妓，翠花她们才被政府收容了，给她们治病，介绍工作，有家的回家，从良嫁人……”
    “您怎么知道得这么清楚哇？”
    “有金老爷子说的，也有翠花姑娘亲口告诉我的；往后的事情可就是我亲眼听见的了。瞧瞧这盏青灯，就是翠花用过的东西，金老爷子心疼它，一直用到了今天！”
    制药的大案子上老式的青灯闪闪烁烁。张全义不由得伸手抚摸那黄铜灯座，注视着跳动的灯焰，他的心也随着跳动起来，咚咚地撞击着胸壁。
    “墙上这琵琶，也是翠花带进府里来的。金老爷子一直当宝见似的藏着――只有最金贵的物件才藏在这儿，就是大太太、二太太、金秀、金枝，谁也进不来嘛。”
    “我娘是怎么进府的？”
    “本该说是回府。说‘进府’也对――她回来的时候这儿已经是金府啦。刚解放，金一趟就托人四处打听翠花的下落。后来从医院里找到了，一出院就接回了家。”
    “那，为什么又轰出府去呢？”
    “全义，这话我不说也不行啦！翠花是金一趟的师妹，小时候俩人就要好。这次接回府里，金一趟就收她做了二房姨太太。”
    张全义一惊，“还有这层关系？……”
    “毛病就出在这儿啦！解放后，不准娶姨太太呀……更难办的，是大太太不容啊！有一天，金一趟到天津去出诊，大太太趁机找了娘家的人，就把翠花姑娘给轰出府去啦……金一趟坐晚班车从天津回来，差点儿没急疯了，连夜跑出去找翠花……唉，那心气儿就甭提啦，不吃不喝，整跑腾了两天两夜，一头栽进了路边的大深沟里，摔断了大腿，还有三根儿肋巴骨，大病一场，整躺了七个月……全义，从前我为什么闭口不说这件事呢？也是害怕金秀伤心――金一趟为了这件事，好几年不跟秀儿她妈也就是大太太说话，直到大太太得了个‘郁结之症’，如今叫癌，后悔也就来不及了。金老爷子的心病不打一处来呀。仁德胡同的老街坊们，都知道金一趟死要面子，可是解放后娶姨太太这事儿又不占理儿，所以呀，谁都不提这档子事儿――今儿个我缺德，把这些陈谷子烂芝麻抖落出来了，可也不准你再去告诉秀儿！”
    张全义点点头，又问∶“后来呢？”
    “后来，金一趟他就是病着，也没忘了叫人到处去找翠花呀！我去找，张道士也去找……”
    “找着了吗？”
    “找着了，在天桥……翠花本来就有病，找到的时候已经病得很重了。金一趟叫我给她送钱治病，没过几天，我再去的时候，翠花就没啦……”
    说到这儿，杨妈哭了。张全义也哭出了声。
    杨妈呜咽着∶“这不，直到昨天，才知道翠花的后事是张道士一手操办的……当时他可没说，只说翠花搬了家，再也找不见个影儿啦！”
    张全义取下墙上挂着的那只琵琶，用手绢儿小心地擦拭着上面的灰尘，大颗的眼泪滴落在琵琶上……
    杨妈虽然进入了老年，心计还很条理，说了个把钟头的话，仍然不忘事由，便镇定了情绪，开始责备张全义∶“不是我要责怪你，可你也不是小青年儿啦，徐承宗他瞎嘞嘞一顿，你就全信啦？他气死亲爹，拿妹子当赌注，这些天打五雷轰的缺德事儿干吗不对你说？！”
    张全义十分懊悔∶“我不该相信他的一面之词，更不该恶言恶语的，伤了义父的心……”
    “我在金府四十年，你来金府也三十八年，难道还看不出金一趟的为人？他一生行善也是假的了？！”
    “是我错了！错把恩人当仇人啦……”
    “翠花出府那一天，是阴历七月二十八――三十八年啦，每逢这个日子口儿，金一趟都要闭门谢客，烧香拜佛。你们压根儿不知道这七月二十八是个什么日子口儿，难道金一趟他这也是装假，做给你们看的？这是他心里一直也忘不了翠花呀！”
    幸亏是在这灯光昏暗的密室之中，张全义的脸色红一阵、白一阵的，多难看也看不清，他哭着叫了一声∶“杨妈妈……我全听明白了！”

                          §118

    徐伯贤开车把金一趟父女送到家，已近正午。金一趟执意留他吃午饭。金枝还要悄悄跟他商量婚礼的事儿，更是拉住不放了。好在杨妈早有安排――金秀已把相当丰盛的饭菜准备得了。
    杨妈掐着钟点儿结束这场“痛陈家史”的分工，心里仍然惦着厨房里的七碟八碗儿，锁上制药密室的门，刚要快步赶往前院，张全义又提出了一个问题∶“徐承宗说，他到金府来找过我娘，反而被金一趟买通警察，把他抓起来关了监牢狱¨¨”
    “呸！”不等他说完，杨妈就火了，“这老东西信口胡诌！哪儿跟哪儿呀？翠花姑娘进府是解放后，警察抓他是解放前――因为他倒腾大烟土！”
    张全义不再问什么了，来到前院，听见金一趟在北屋里说话，便鼓了鼓勇气，进屋去认错儿∶“爸爸，求您宽恕我，昨天……”
    金一趟伸手制止∶“别说啦，昨天的事儿过去啦。”
    张全义发现徐伯贤在座，也就不好再说徐承宗如何骗人的事了。
    徐伯贤很敏感，站起来说∶“也要请金老伯伯多多原谅我父亲……”
    金一趟同样制止他的话∶“要说原谅，应该是你们大家原谅我！金无足赤，人无完人。要是彼此都能多担待一些，原谅别人，不宽恕自己，这世道也就好过了。”
    徐伯贤点头点到了鞠躬的程度∶“谢谢金老伯这一番美意！”
    “明后天，我还要去拜访承宗大师兄，请教一下，这再造金丹的秘方儿，还有太师爷的医书，传给全义和伯贤你们哥儿俩，该举行个什么样儿的仪式才好？”
    “金老伯，明后天，我陪家父来拜访您！”
    “不敢当……总而言之，是我金一趟对对不起大家，尤其是对不起翠花！”说着他流下了眼泪。
    此时杨妈进来请大家去餐厅，见这光景，捅了金枝一把。金枝最能“降服”老爸爸，立刻上前说道∶“爸！说得好好的，您又来劲儿啦……瞧，十二点都过了。您说的请徐经理吃午饭，可临开饭了又掉眼泪儿，是舍不得这顿儿嚼谷呀？也太小器点儿啦不是！”
    大家都被她逗笑了。金一趟也忍不住地笑了∶“死丫头，我撕你的嘴呀！”
    杨妈赶忙招呼∶“开饭啦！请过餐厅去吧。今儿个本该高兴。金秀炒的菜，还特意预备了沉缸老黄酒！”
    张全义没多嘴，上前搀着金一趟走向餐厅。

                          §119

    最近北京的报纸上披露两条令人哭笑不得的新闻，一条是《分房比盖房还难》，写的是某单位费了九牛二虎之力，建成了一幢崭新的宿舍楼，职工们非常高兴，竞相申请住房，可是“僧多粥少”，怎么也摆不平。党委宣布领导干部一律不要房，“不插手”分房的事儿，全权交给群众选举的“分房委员会”去办理。经过“人人打分儿“，“民主评议”，“三上三下”，“三榜定案”，结果还是分不下去，“分房委员”纷纷辞职……盖房施工十个月。分房历时一年多，新闻见报之日新楼还兀自空着。另一条是《住院难，出院也难》，病人住院的难处自不待言，有趣儿的倒是某位病人业已康复，该出院了，那“高干病房”的许多床位还空着没人住，不够级别的普通病人又住不进去，完不成“创收指标”呀，医生就不让这位痊愈了的病人出院，硬给他再作一遍全身彻底复查，“ＣＴ”、“该磁共震”、“Ｂ超”、“耗特”全上，费时半个月，多花五千元，一无所获，皆大欢喜。病人急得要命，女护士长还笑嘻嘻地说∶“您急什么？您不上班地球照样儿转！够了这个级别，就该享受这个待遇。多花多少钱也不用您自己个儿掏腰包嘛！嘻嘻……”她还有句地道的北京土话没说出声来――“傻帽儿！”
    第三条新闻没登报，是关于金一趟要“下传”再造金丹秘方儿的事，也挺难得慌，而且是几方面都作难。
    徐承宗没脸儿会见金一趟，惟恐儿子把他直接领到自己住的小单元里来，便在额头系一条湿毛巾，“病卧”在床，一听楼道里有脚步声便急忙闭眼呻吟，哼哼声水平不低――早在劳改农场就练就了这套功夫，哼哼几个钟头也不露破绽。
    脚步声响了，徐承宗的哼哼声也响了。是徐伯贤走进屋来∶“爹，您真的不舒服啦？”徐承宗翻身面壁，哼哼声加大。
    徐伯贤坐到床边∶“爹，金一趟早就走啦。我开车送他回去的。他心情不错，还留我吃了午饭。”
    徐承宗停住呻吟，问∶“他生我的气了吧？”
    “没有！人家态度挺豁达的。”
    “也没说我是黑手？搞小动作报复他那些事儿？”
    “没有。他说明后天还要来拜访您。”
    “不行！”徐承宗翻身坐起来∶“不要来，不让他来！”
    徐伯贤赶忙扶住父亲∶“您小心身子！要不要请个大夫来瞧瞧……”
    徐承宗跳到地下，原来没脱鞋，嚷道∶“我没病！我不见金一趟，不让他来！”
    “我有什么法儿不让他来呢？爹，人家来，是要跟您谈点儿正经事儿。”
    “我这个人，没正经……”徐承宗苦笑，“跟我谈正经事儿，白耽误功夫。”
    “爹，人家金一趟诚心诚意的，刚才在饭桌上当着他全家人的面儿说，要把我爷爷的衣钵、秘方儿、医书，全都传给我和张全义，还给徐家！所以要当面向您这位大师哥请教∶应该举行个什么样儿的仪式？”
    听着这些话，徐承宗脸上也一度流露出惭愧的神情，但很快就端起了“大师哥”的架子，扯下缠在头上的毛巾，咳嗽一声∶“谈不上请教。他叫我大师哥也是客气，我比金一趟还小两岁呢。不过，这个仪式一定要开得隆重！让亲朋好友，街坊邻居，还有……对，还有公安局派出所的警察也参加，让面儿上的人全知道！免得金一趟他日后反悔，在耍花招儿。”
    徐伯贤笑了∶“老辈儿之间的恩恩怨怨，互不信任，还真难消除啊……”
    他这话说得太简单了。其实，小辈儿与老辈儿之间的恩怨，也不那么容易消除。
    张全义独自坐在陈玉英的书桌前正在写什么――究意是什么？他自己也说不出个名目来。说是日记吧，面前只有几张纸，不是日记本儿，他也没有写日记的习惯。写信？没有抬头儿，而且这些事儿也不宜告诉别人。难道是给他苦命的母亲写篇祭文？也不像……从内容上看，主要是今天上午杨妈对他“痛陈家史”的那些窝心事儿。也许，窝憋在心里太难受，又没个能说话儿的知心朋友，才自己跟自己笔谈吧？许多性格内向、又死要面子的读书人，往往都有这种毛病，拿起笔来写一通，就像孤独的老头老太太自己跟自己说话一样。
    陈玉英从托儿所把孩子接回家来了，小兴儿甜甜地叫了一声∶“爸！”
    张全义使劲儿亲他一下∶“乖！乖儿子。今天怎么回来得这么早哇？”
    陈玉英教他∶“告诉爸爸，今天星期六。”小兴儿却只会说一个字儿∶“六！”惹得张全义笑了起来∶“说得好！六，六，顺哪！”
    “看您情绪不错。杨妈哭着闹着把你叫回去，到底说了些什么体己话儿呀？”陈玉英仍然担心他与金家的关系切不断。
    张全义的脸色沉了下来，一边收拾书桌上的纸笔，一边说∶“我母亲不是金一趟轰出去的，是从前那位大太太――金秀的母亲不容……甭细说了，让金秀知道了也不好。总之，这笔帐算不到金一趟头上。”
    陈玉英给儿子脱掉外衣，又给他洗手洗脸，想了一会儿才品过味儿来∶“这么说，你们父子又和好啦？”
    “有什么和好不和好的。我骂过他‘伪君子’，他表面儿上不计较，我还能说他什么！”
    “他不计较，那，再造金丹的秘方儿还传不传给你？”
    “传……可是我不想要。”
    “为什么不要呢？你四十出头儿了，跟他学了半辈子中医，今后也不可能改行干别的啦，手里掌握这么个灵验的秘方儿有什么不好！”
    张全义烦躁起来∶“别说啦……我不要！”
    “噢，你说过，金丹丢了两盒，就等于秘方儿已经被人偷走啦，是吧？”
    其实张全义此时很需要有个说话的人儿，也好吐一吐胸中的闷气，所以，他叫陈玉英别说了，自己还是要说，“并不因为这个……金丹很可能是徐承宗派人偷的――金府里肯定还有第二只黑手。我已经不愿意在追查下去了。捅破这层窗户纸儿也没什么意思……”
    “我听不懂。什么乱七八糟的。”
    “简单说吧，金丹是徐家偷的，金一趟他不知道，还要举行个什么仪式，正儿八经地把秘方儿还给徐家……真是脱裤子放屁！我管它干吗？”
    “不是说要把秘方儿传给你吗？怎么又还给徐家！”
    张全义突然发了火，“别问啦！我不要！行不行？”
    “全义，你这是怎么啦？我不过是关心你，问一问，你跟我发什么火呀？”陈玉英说着，进了厨房，把奶瓶洗干净了又拿出来，倒上桔子水儿子喝。
    说话也烦，不说更烦。张全义在屋里坐立不安，来回踱步∶“玉英，你想想，为这再造金丹，咱们吃了多少苦，受了多少罪呀……”
    陈玉英点头不语。要说受罪，她比谁受的也不少。
    张全义的声调儿由低沉渐渐提高，由痛苦变成发作∶“为了这再造金丹，活拆散了两对情人！我去当倒插门儿女婿，周仁一跑就是好几年……金秀去打胎，你哪，给亲生儿子当干妈！原来咱们这些人的命运、幸福，全加在一块儿也不如金丹直钱啊！”
    陈玉英抹泪了，也骂一声∶“我恨金一趟这老东西！”
    张全义惨笑∶“可我连恨都不能恨……谁叫他是我的义父，对我有三十八年的养育之恩，又是我的恩师呢……他有他的道理，他有他的老规矩，今生今世谁还能改造金一趟呢？况且，他真是个一生行善的好老头儿，谁也不能否认这一点……”
    “全义，你的性格充满了矛盾！”
    “我没有性格……我不能恨金一趟――我也不知道这是我的缺点还是优点？”
    “你太善良了。”
    张全义痛苦到了极点∶“我恨！我只能痛恨再造金丹！我绝不接受什么秘方儿，不接受什么恩赐，不让别人再拿我当牺牲品去还愿！”
    就在张全义决心不当祭坛上的牺牲品的同一时刻，金秀像个圣女似地坐在金府西厢房里对周仁说∶“我是心甘情愿当牺牲品！”
    他俩已经谈一阵子了。周仁很难理解，金家大宅院里凭着什么法术培养出了杨妈这样的义仆，张全义这样的义子，金秀这样的义女？莫非是金一趟的仁义所致？为什么走出这座大宅院，走出这条仁德胡同，百步之遥的王府进大街就恍如两个世界呢？那里的美国苹果敢买二十块钱一斤，饭馆随便“宰人”，商店里公然卖假酒、假烟、假药……最奇怪的是，为什么万紫千红的王府进大街就影响不了仁德胡同，而仁德胡同也瞧不起这繁华的商业大街呢？
    怀着诸多疑惑，周仁还是要劝说金秀∶“牺牲，这我能理解。人这一辈子当中，谁也免不了要作出某些牺牲。不过，为什么事情去牺牲？值不值得去牺牲？这些问题你冷静地想过吗？”
    “当然想过。你们谁都可以说，我是为封建道德，为老式的家庭去作无谓的牺牲，不值得！可是摆在我面前的现实呢？这个家，这个诊所，已经拆散啦。七十多岁的老爸爸，他一生行医行善，抚育了四个子女，现在死的死，走的走，只剩下了我一个，难道我也能走吗？”
    周仁拉住她的双手∶“金秀，那咱俩就结婚吧！让我也来承担一部分责任。”
    “别这样……”金秀抽出手来，有点儿气恼的样子，“不行！这不像话……我跟全义离婚的事儿还瞒着老爷子呢。金枝跟大立的婚事，老爷子从心眼儿里就反对。难道我还能加进来，合伙气一气老爷子吗？！”
    我真不明白，你们家的事儿，什么都瞒着，又能瞒多久呢？”
    金秀痛苦地微微摇头∶“不知道……我只知道一点，周仁，你是医生，也应该知道这一点――老爷子今年七十三了，已是‘风烛残年’，不论哪边儿刮一阵风，都能把这微弱的烛火吹灭……周仁，说句心里话，杨妈和我，就像门帘儿、窗帘儿似的，想用自己的身体挡住这一阵又一阵的风！”
    周仁叹口气∶“唉，你这比喻也太凄凉了……我总觉得瞒着没好处。金枝和大立明天就要结婚了，今天还不告诉老爷子，他当然不能接受啦！”
    金秀的泪水在眼眶里打转儿，“你说的有道理，我也懂得……我恨不得去烧香拜佛，祈求神仙保佑，让老爷子今天心里有个高兴的时候，让金枝趁着爸爸高兴，去委婉地说出结婚的事情来，也许爸爸就不生气了――有这种可能，因为爸爸最疼爱他的小女儿……唉，我这当大姐的，只能两头烧香了。我也可怜小妹。你是不理解金枝的难处。她太年轻，在外边儿栽过跟头，现在跟大立是真心相爱，这门儿婚事，咱们谁也无权反对！金枝总还有婚姻自主权吧！她明天的婚礼你也应该参加。”
    “金秀，提起别人的事儿来，你说得头头是道，合情合理。怎么一轮到自己头上，就钻牛犄角尖儿呢？难道你就没有婚姻自主权？”
    看来周仁这次谈话失败了。主要是他不能理解金秀做人的“哲学”，又急于求成，采取了“说理”和“辩论”的方式――天下哪有这样谈恋爱的呢！也许这就是许多大龄青年在“情场”一再失意的原因吧？
    金秀果然烦了，正色而言∶“甭说啦。金枝可以走，张全义可以走，杜逢时也可以把杨妈接走。这是他们的自主权。都是合情合理的！”
    周仁急了∶“你呢？为什么不替你自己想想？也不为我想想？”
    “周仁，你不觉得咱俩越谈越远吗？”

                           §120

    话可以越谈越远，也可以越谈越近。在徐宅大单元的书房兼办公室里，徐伯贤总经理将一“本”锦缎封皮的聘书双手递给了电脑工程师杜逢时∶“月薪五百，奖金、福利在外。杜工，市场竞争很激烈。咱们公司拿什么跟人家比呢？有人说，比产品质量，比成本，比管理，哈，这说的都是皮毛。骨子里是比人材！”
    徐太太用金盘托来两杯红酒。徐伯贤和杜逢时碰杯，一饮而尽。徐太太不失时机地发挥着敲鼓边儿的特长∶“伯贤常说得人材者得市场，嫉贤妒能是农民意识，连资本家都当不成，更不要说当社会主义企业家了！”
    徐伯贤纠正道∶“今天的新农民也不同了，许多农民企业家也明白了科技是第一生产力。北京郊区的乡镇企业聘请了成千上万的专家学者，还有大量‘星期日工程师’，车接车送，请他们传信息、出主意、挑毛病，给高报酬，财大气粗，比我舍得花钱，而且是‘一本万利’――这就是乡镇企业迅速发展的秘密之一。”
    杜逢时满心高兴∶“总经理高见！”
    徐太太问∶“要聘请张全义就得多费些周折了吧？”
    杜逢时点头∶“这个人有点儿迂腐，死心眼儿。”
    “别这么说！人家表哥听了不高兴。”
    杜逢时笑了∶“对不起，我倒忘了，疏不间亲！”
    徐伯贤也笑∶“这么说吧，有真才实学的人大都有点死心眼儿。心眼儿大活泛，做学问就钻不进去。”
    现在，杜逢时完全被“买通”了，所以完全站在公司的立场上说话――出谋划策∶“对，金秀的心眼儿更死，可是呢，金一趟的医术哇，她学得最透彻！”
    “好！把金秀也聘过来。”徐伯贤口气很大。徐太太敲鼓边儿适可而止，到厨房做饭去了。
    杜逢时摇摇头∶“挖金秀……难。”
    “还有谁？”
    “你想连锅端哪？还有个周仁，金一趟的高足，金秀的同学，张全义的情敌。这仨人要是合把儿，准能超过金一趟！就怕你徐总经理驾驭不了啊。”
    “好办。我三顾茅庐，高薪聘请，尊重知识，待若贵宾，交知心朋友，哈哈，知识分子就怕这一套！”
    “那你还得争取金一趟的支持。”
    “当然。我决不放弃金一趟这块金字招牌――一定要请他担任再造金丹的总监制人。聘请你们四位呢，一方面是担任制药厂的高级科研人员，同时全面总结金一趟的丰富经验――这就不是挖金一趟的墙脚了，他为什么不支持呢？”
    “那，金一趟诊所呢？”
    “照常挂牌开业！照样由金秀协助金一趟看病。跟从前不同的是，由咱们制药厂免费供应再造金丹，诊所也扩大义诊面儿，进一步提高金一趟的名声――这是扩大再造金丹销路的最佳广告！”
    杜逢时翘起大拇指∶“佩服！到底是八十年代的企业家，想得真周到。只有一点遗漏……”
    “请讲。”
    “干脆聘请我妈也当个药剂师得啦！”
    二人开心地哈哈大笑起来。

                           §121

    晚上，北屋西内室亮着电灯，金枝躺在床上怎么也睡不着。她已经按照金秀的主意，趁着金一趟坐在电视机前乐呵呵地看相声表演的时机，搂着老爸爸的脖子说了自己明天就跟大立举行婚礼的事儿，又摇着他的胳膊，恳求他出席当主婚人。小女儿本来就是金一趟的心头肉，想想她这一年多的关关坎坎儿，没娘的孩儿呀……金一趟鼻子一酸，差点儿掉下泪来，早就没了脾气。不发脾气，他也没点头答应去当主婚人，听相声的笑容自然是没有了，连吭也没吭一声。金枝立刻想起了姐姐预先交待过的话∶可求而不可强，争取个“默许”就是百分之百的“胜利”了。于是金枝给爸爸鞠个躬，说声“谢谢”――画个句号，就像只小猫似地溜掉了。剩下的事儿自有金秀去劝慰老爷子――这也是姐儿俩预先合计好了的。
    现在，金枝怎么也睡不着，索性翻身下床，关了灯，只裹件睡衣跑到金秀的西厢房去轻轻敲门。金秀披衣起床开门∶“这么晚啦，还有什么事儿？”
    金枝故意探头探脑，小声问∶“里屋有人吗？”
    金秀把她拉进门∶“你胡说什么！”
    金枝调皮地一笑∶“要是没人，我跟你睡。”
    姐儿俩进了里间屋，金秀在双人床上给她摊开一条薄棉被∶“冲你这张破嘴，就该轰出去！”
    “你还不早点儿把周仁招进来？”
    金秀打她一巴掌。金枝还是像只小猫一样钻进了被窝儿。这同父异母的姐妹俩，年龄相差十七岁――可别小瞧这十七年的差别呀，在改革开放的新时期，这简单就能出现“代沟”了。
    “你跑过来干什么？”
    “我睡不着。”
    “你饿不？有点心，我给你冲碗咖啡。”
    “不，那更睡不着啦。”
    “你明儿个结婚，还缺什么东西没预备齐吗？”
    “明知故问！我什么东西也不要你们的，只缺一个家长――缺主婚人！”
    金秀叹口气，“唉……这事儿不早就跟你说过了嘛，爸爸他没发脾气，默认了你和大立的这门子亲事，已经很不容易了！甭再勉强他参加婚礼了吧。我看，就由全义哥来当主婚人也行。”
    “不要！他算老几？”
    “别这样说话，他是大哥嘛。”
    “爸不是好人，娶几个老婆全被他克死了……”
    金秀捂她的嘴∶“你也迷信哪！”
    “我的亲娘要是活着，绝不会让我受这份儿委屈……”金枝抽泣起来。金秀也伤感，只是劝说∶“快别说傻话了……别哭，揉红了眼睛，怎么当新娘子呀！”
    “新娘子？我是旧娘子！怕什么，人家说我是‘拖油瓶儿’、“二锅头’，我怕过吗？姐，你不知道这一年我是怎么硬挺过来的！特别是，还得厚着脸皮登台演出……”
    “小妹，你的苦楚姐姐我都能理解……这一年真是多事之秋啊。这个家，唉，总算又熬过来啦，爸爸多年的心愿终于可以偿还了！”
    金枝摇头∶“姐，你怎么一说话就走题儿呀――谁跟你谈这个家啦？爸爸他还不还愿跟你我有狗屁关系！”
    金秀吃惊地看着妹妹∶“你的心，就这么冷啊！”
    金枝跳下床∶“算啦，咱俩也说不到一块儿。请你禀告父亲大人∶明天我结婚之后，就搬倒大立家去了。有事儿再叫小王去找我吧，没事儿呢，嫁出去的女儿泼出去的水――一盆脏水，泼掉也就算啦，省得玷污金府的名声。”
    金秀更加惊愕了，不知说什么好，见金枝快步往外走，才追出来问∶“小妹！你……你的婚礼是明儿晚上吧，几点钟开始？”
    金枝回头，很冷谈∶“甭打听了，我一个客人也不请！”

                           §122

    两只高脚杯，盛着玫瑰色的葡萄酒，碰在了一起。大立和金枝举着酒杯的胳臂绞成弯儿，喝干了“交杯酒”。
    “玲玲”酒吧里所有的灯都开亮了，光线仍然是柔和的。墙上贴着大红“喜喜”字，只是没有任何客人。
    新郎新娘穿着漂亮的时装，桌上摆着美酒佳肴，连服务员都回避了――她们原本准备了许多酒菜，自家小老板结婚呀，伙计们早早地全都来了，而且打扮得漂漂亮亮；可是小老板娘突然宣布婚礼提前，一个客人也不请了，伙计们自然明白是什么意思，全都通情达理，躲在后边屋里吃喜糖，并不出来打扰这一对新人。
    没有客人，没有亲戚，特别是没有长辈儿的在场，金枝反而觉得格外开心。她装作电影里洋神父的口气问道∶“林大立先生，你爱金枝小姐吗？愿意做她的丈夫吗？”
    “愿意！我非常爱她。我发誓，要永远爱护她！”
    “谢谢你！”
    大立也装出神父的口气问道∶“金枝小姐，你爱林大立先生吗？愿意做他的妻子吗？”
    “愿意！我真心爱他。我发誓，要永远忠于他！”
    “谢谢你！”
    他俩相对鞠躬，望着对方的眼睛――都闪烁着幸福和感激的泪花儿。
    “请坐。”
    “请坐。”
    他俩互相斟酒。金枝憋不住“噗”地笑了∶“今儿个可不准多喝，要是醉到这儿，连抬我的人都没有！”
    “好，我听你的。下一个节目是什么？”
    “舞会开始！”
    大立打开音响。在欢快的乐曲声中，小夫妻热情起舞，转呀转呀，转成了一对儿小风车……
    没有不透风的墙。虽然“玲玲”酒吧没开板儿，门上挂着“休息”的木牌儿，但这婚礼提前的消息很快就传开了。金枝的戏迷、歌迷、崇拜者，大立的哥儿们、常客，也包括王喜的朋友们，在秀水街、前门脸儿、西单、东四几处个体摊贩聚集的“服装小街”奔走相告。然后，板儿爷蹬起平板三轮车，拉上几位抱着吉他的“街头吉他队”的队员、歌手，立即上路飞跑；摩托青年钻胡同，每人带上个朋友，轰然上路；“大款”、酒客则挤进出租汽车，带上礼品，喜气洋洋地集体出发。各路朋友从四面八方，争先恐后地奔向“玲玲”酒吧。这个婚礼是一定要参加的！为了友谊，为了喜兴，更因为个体户能娶个红歌星――又是堂堂金府的二小姐――多给咱哥儿们争气露脸呀！
    金府里也是一阵忙乱。跟金枝最要好、为人热情的小王跑前跑后，找了杨妈找金秀，比谁都急，最后碰见了杜逢时和周仁，也不管金一趟听见听不见，在当院就大声叫起来∶“你们还不快去！确切情报∶婚礼提前啦！”
    “几点钟？”周仁问道。
    “现在！”
    “现在？上午举行婚礼？少见……”杜逢时的态度很冷淡。是不是还有醋劲儿？别人也不理会。
    周仁到西厢房来激金秀一道去。金秀正在急着给张全义打电话，却没人接。其实，徐伯贤的消息更灵通，已经开车把张全义和陈玉英接走了。
    此时新郎新娘正在合影拍照。三角架上支着“傻瓜”相机，大立取景――金枝笑眯眯地站在对面，背景是墙上的大红“☆”字。大立揿了自拍钮，赶忙跑到金枝身边，说声∶“笑！”二人相视而笑，“咔嚓”一响，电光同时一闪，自拍成功。几名女服务员隔着竹帘从里屋偷看，抿着嘴儿笑，却不出来帮忙，以免打扰新人的“雅兴”――她们确切感到这种“无客婚礼”既雅致又新鲜，甚至联想到自己结婚的时候是不是也可以如法炮制。
    金枝说∶“再拍一张。这回要说茄子！”
    “茄子？”
    “听我的。说茄子的时候口型最美，好比蒙娜丽莎永恒的微笑！”
    “蒙娜丽莎？”
    “是达芬奇画的美女。”
    “达芬奇是谁？”
    金枝亲他一下∶“我的小老板，往后也学点儿文艺吧，卡拉ＯＫ酒吧也要提高文化档次……现在先按我的指示说茄子。晚上我再慢慢给你讲达芬奇的蒙娜丽莎。”
    “是！先说茄子。”大立跑过去调好相机，揿了自拍钮，再跑回来站到金枝身边。
    金枝∶“一，二，说！”
    二人齐声∶“茄――子！”
    闪光灯和快门的“咔嚓”声正赶上点儿。一拥而入的朋友们也赶上了点儿――听见了“茄子”，看见了小夫妻幸福的微笑，他们纷纷嚷了起来∶
    “谁是茄子呀？”
    金枝笑弯了腰。
    “还有偷着结婚的呀！”
    “那也休想瞒过咱哥儿们。”
    “大立真不够哥儿们，开酒馆儿还怕大伙儿喝喜酒哇？”
    躲在后屋里的男女服务员已经端出酒来，招呼宾客们入座，虽然大多都是熟客，今日格外显得亲热。大立也向朋友们道歉∶“原谅！原谅……是金枝她想保密……”
    “哎哎，甭往嫂子身上推！嫂子想保密，你大老爷儿们就不当家啦？”
    大立也是太老实了∶“这里边有缘由儿……”
    “缘由？你结婚头一天就‘妻管严’，往后就给嫂子当小炊巴儿去吧！”
    大家哄笑着。门外的汽车声、摩托声轰响着。宾客们陆续赶到，服务员也点响了一佳长长的鞭炮。说什么，笑什么，谁也听不清了。但是大立看得清，金枝一点儿明星架子也没有，非常随和地跟大伙儿一起乐，一块儿逗，还给客人点烟，斟酒――这种态度，这些举动，不但使大立深深感动，放心，也叫大家伙儿高兴――金枝是“我们”的！
    鞭炮声刚停，一个嗓音优美的小伙子站起来大声说∶“我自报奋勇当婚礼的司仪！赞成的鼓掌！”
    一阵热烈的掌声，司仪当选了。一年前，这个小伙子也曾争着给金枝献花，骑着摩托车在剧场门口等待着送金枝回家，可惜他“竞争”不过王喜……金枝甚至根本记不得他――今天却记住了这位自报奋勇的司仪，长得多么英俊呀，又这么热情，大概能记他一辈子。
    司仪拿腔拿调地宣布∶“新郎新娘就位！奏乐！”
    大立和金枝被拥到歌台上站好。服务员开了音响，两把吉他也跟随着奏起了一支欢快的乐曲。
    徐伯贤夫妇，张全义和陈玉英这对儿事实上的夫妇，周仁和金秀这对尚属“剃头挑子一头热”的“夫妇”，当然还有小王啦，也有杜逢时和几位仁德胡同的年轻人，福利工厂的残疾人，前后脚儿走进“玲玲”酒吧。服务员认识他们，热情地往前排桌请，先到的宾客也纷纷让座。
    司仪及时地宣布着∶
    “徐总经理到！”
    “娘家人儿到！”
    大家热烈鼓掌。金枝和大立并不情愿站在歌台上当展览品，乘机跑下来欢迎嘉宾。
    司仪机动灵活，立即宣布∶“婚礼正式开始！献花！献花！”因为他发现徐太太和陈玉英等人带来了鲜花和礼品。
    音乐未停，鞭炮声又起。金枝、大立再一次被拥上歌台，接受了两束鲜花。在座的摩托青年大多心里有数儿，北京的花店“宰人”比倒爷有过之而无不及，这一束鲜切花少说也讹你十张“大团结”，相当五百斤粮食的价儿，而他们却情愿挨“宰”，也曾不止一次地手捧鲜花站在剧场门口等待迷人的歌星金枝……不过，他们比东京的痴迷青年还略逊一筹――山口百惠出嫁的当晚便自杀了六位。唉，年轻人啊！
    鞭炮声停了，宾客们也安静下来，等待着下一个节目。司仪并非故意出难题儿，用他圆润的嗓子高声宣布∶“请主婚人就位！”
    宾客们热烈鼓掌。可谁是主婚人呢？张全义挺身而出，将女服务员用银盘托着的两条大红色“主婚人缎带”毫不犹豫地披挂在徐伯贤和金秀肩上。这是无可推托的了。但金秀的感觉，这条主婚人的缎带就像张全义故意当众推卸给她的一副重担，又沉又烫地压在了她瘦弱的肩头。
    司仪动听的声音不停地传来，大家自然遵从。
    “新郎新娘向主婚人行礼！三鞠躬……”
    “新郎新娘互相行礼！三鞠躬……”
    “请主婚人致词！”
    大家的目光全都集中到金秀身上。望着金枝泪光闪闪的眼睛，金秀“当仁不让”了，深情地说∶“小妹，妹夫，我代表父亲，代表全家祝你们幸福！”
    金枝再也忍不住了，两颗豆大的眼泪滚落下来。
    徐伯贤重新掀起欢乐的气氛∶“新娘子，请允许我借用两句诗∶春色满园关不住，一枝红杏出墙来！”
    大家热烈鼓掌，还有人叫好，吹口哨。
    “请来宾致词！”
    一位哥儿们大声朗诵∶“新郎笑嘻嘻，新娘笑眯眯，白头同到老，一对儿好夫妻！”
    又是一阵掌声。见金枝鼓掌，大立也跟着鼓掌。
    司仪大声宣布∶“礼――成――！下面第一个节目，照象――小两口儿说‘茄子’！”
    好几个朋友举起相机。大立对金枝说∶“听你的！”金枝下令儿∶“一，二，说！”
    二人齐声∶“茄――子！”
    闪光灯亮了一阵，众人大笑。
    “第二个节目，新娘子唱歌儿！”
    掌声中，哥儿们大声欢呼∶“嫂子唱啊！”“大明星在咱的小酒馆里唱啊！”“老板娘一唱，黄金万两！咱哥儿们天天来捧场！”
    金枝当然要唱。她正在想，这婚礼上该唱哪支歌呢？“街头吉他队”的朋友们却已经拨响了一年前那支令人怀念而又心惊的曲调。金枝相信，朋友们绝不是以此取笑，不，就算是有王喜的铁哥儿们以此“挑战”，那也必须大胆“应战”，无论如何，这也是我金枝闯入平民社会、投身大千世界的“人生序曲”呀！
    前奏弹了一遍又一遍，知情和不知情的朋友们全在热切地期待着。
    金枝夺过一把吉他，与别的吉他合拍弹奏，唱起来∶

        有个女孩儿，名叫快乐，
        天天都想，出去唱歌。
        可是妈妈，守着大门儿，
        怕她遇上，浪荡的小伙儿……

    第一句刚出口，摩托青年们便疯了似的鼓起掌来！现在又情不自禁地合唱∶
    浪荡的小伙儿浪荡的小伙儿！
    金枝与朋友们有唱有和，像共同回忆，像对面诉说，像命运挑战，向未来唱歌。
        让开吧妈妈，让开吧妈妈，
        我们一起，不做什么。
        我们一起，只是唱歌，
        我们一起，欢欢乐乐，
        我们一起，快快活活。
        欢欢乐乐快快活活……
        也搭搭摩托风驰电掣，
        也要杯咖啡把温柔诉说。
        谁在胡同口卿卿我我？
        妈妈呀我可没有那么出格。
        我们一起，欢欢乐乐，
        我们一起，快快活活。
        欢欢乐乐快快活活……
        也跳段霹雳太空漫步，
        也蹬双耐克让脚丫儿疯魔。
        会在这中间爱上哪个？
        妈妈呀我可没有那么出格。
        我可没有那么出格……

    “玲玲”酒吧群情沸腾，掌声、笑声、口哨声响成一片。金枝还是金枝！难以猜测的倒是金秀此时此刻如何作想……

                            §123

    此时此刻，金府院内冷清得怕人。金一趟孤零零地坐在北屋的太师椅上，犹如一尊塑像。
    杨妈轻手轻脚走进屋来，望望金一趟。她嘴唇动动想说什么又没出声，便到供桌前，往铜香炉里续了几片檀香。抬头是徐太师爷的像，低头是翠花的骨灰匣，所以烧香，檀香可以使人安神。金一趟才纹丝不动……
    挂钟“当”的一响，把二位老人吓了一跳。
    金一趟看看挂钟，十一点半了，问∶“他们都去啦？”
    杨妈凑到他对面儿∶“都去参加婚礼啦。”
    金一趟点点头∶“都去，就好。”
    “枝儿也不容易。”
    金一趟又点头∶“不容易。”
    杨妈听他的口气句句宽容，便试探着说∶“秀儿和全义的事儿，您瞧着……？”
    金一趟的口气仍然平和∶“瞧出来啦。”
    “这事儿，孩儿们也没敢跟您说……”
    “甭说啦。你们瞒得过我的眼，我的耳朵，瞒不住我的心。我心里明白。”
    “您可别生孩子们的气……俗话说。儿大不由娘啊。”
    “不生气。全想开了。对老的，对太师爷，大师哥，翠花，讲仁义。对小的，也得讲仁义。我也学了句现成的话∶人之将死其言也善，鸟之将死其鸣也哀。”
    “瞧您说到哪儿去啦！不吉利。”
    “我今年七十三了，”金一趟笑一下，“你可知道，七十三，八十四，阎王不请自己去！这是关坎儿。”
    杨妈认真地出主意，就想过去“献计献策”时一样严谨认真∶“我有个主意，您今年就过七十四，明年还是七十四，过俩七十四，就把关坎儿让过去了！”
    金一趟笑∶“好主意！还是你聪明。”
    “赶明儿再连着过俩八十五！又闯一关！”
    金一趟笑得合不上嘴∶“那就直奔一百岁去啦……你知道吗？百岁老者，就称人瑞。”
    “我知道。要当人瑞呀，对小辈儿的事，您就得睁一只眼，闭一只眼。”
    金一趟大笑∶“好你个杨妈，在这儿等着我哪！放心吧，你疼秀儿，疼枝儿，我就不疼？过去，我对不起她们……”
    杨妈也陪着他笑，却又笑出了泪花儿。

                            §124

    晚上，陈玉英拍睡了小兴儿，便陪着张全义坐在外间屋沏茶说话儿。这种温馨的家庭生活，对三十出头儿的女人来说是非常珍贵。白天参加了金枝的婚礼，更勾起她的一肚子话儿来。
    “我真有点佩服金枝了。”
    “她也碰了不少钉子。”
    “总算碰出个头儿来啦！”
    “咱们也早点儿办结婚手续吧！”
    “亏你还会这句话！堂堂的中医主任，我当你一丁点儿法律知识都没有哩。”
    “不不……我可不是成心跟婚姻法较劲。这不已经跟金秀办离了嘛。”
    “不离行吗？判你个重婚罪！”
    “当然。我主要是……”
    “主要是不敢对金一趟说！哼，敢做不敢说，算什么男人？”
    “一说，把老爷子气病了怎么办？”
    “金枝就不怕把她爹气病了？”
    “所以呀，不能让老人家连着生气，雪上加霜……”
    “唉，你呀，永远跳不出如来佛的手掌心儿！”
    “这不是下决心了嘛，向金枝学习，不管老爷子生气不生气，咱俩先结婚再说！”
    陈玉英哭笑不得∶“儿子都满地跑啦，还先结婚再说哪？”
    “是啊……真不好意思。”
    陈玉英打他一巴掌∶“我的好人！事到如今您还不好意思哪？这说的都是什么话呀！”
    “我用词不当。”
    “算啦算啦！算我有福，找了个书呆子。”
    “惭愧。这一年多呀，搅得我还真没工夫看书！”
    陈玉英笑着捂住耳朵∶“先生您甭说了……我算信了一句话∶书呆子气死活人都不带偿命的！”
    电话铃响了。张全义拉开陈玉英捂耳朵的手，把她拽过来一块儿听电话。
    “喂，是我……噢，徐经理呀……噢，表哥，你好！”
    电话里徐伯贤的声音陈玉英也听得很清楚，“全义老弟，我爹请你们明天都过来，他要设酒赔情啊……不是客气，是舅舅要见亲外甥……一定要来！”
    张全义答应得挺痛快∶“好吧，恭敬不如从命。我和玉英都来……明儿见！”
    陈玉英笑他，“你就这么老实？一叫就去！”
    “关系不同了，黑手变大舅，长辈儿请晚辈儿……”
    “那你可要有个思想准备。”
    “明白，这是一位黑大舅。”
    “不，真正厉害的是你这位表哥！”
    “他怎么啦？”
    “在金枝的婚礼上，徐太太告诉我，你这位表哥已经高薪聘请了杜逢时。”
    “哦？原来他们认识！”
    “岂止认识！我听那话茬儿呀，杜逢时很可能就是埋藏在金府里的第二只黑手。”
    张全义摇头∶“不可能。杨妈忠心耿耿，决不答应！”
    “说你是书呆子嘛！现在的年轻人，有几个跟父母是一条心的呀？”
    “不可能。年轻人……也不能一概而论。杜逢时跟我们都是在金府一块儿长大的，决不会恩将仇报。”
    “听着，徐伯贤还要高薪聘请你哪！”
    “聘我？”
    “还要聘请金秀、周仁。”
    张全义大笑∶“他喝醉酒啦？天方夜谭……干脆把金一趟也聘过去得啦！”
    陈玉英一点笑意也没有∶“这回你算跟他想到一块儿啦。告诉你，八十年代的企业家就是这么厉害！”
    张全义怔住了。

                         §125

    上午九点多钟，四名当值的女服务员在“玲玲”酒吧搞卫生，做营业前的各项准备工作。谁也没料到，金枝来得比她们还早，而且也动手帮着做。
    这是金枝主动要这样干的。昨晚的洞房花烛夜，没人闹新房，因为朋友们都知道，大立跟哥嫂住在一起，金枝的孩子就由嫂子带着呢，所以这个新房闹不得。因此也没传出来什么洞房“花絮”。至于小夫妻俩昨儿夜里都谈了些什么私房话儿，倒是能从今天的言谈举止当中察觉出个大概来。譬如，服务员们都能体会到大立对金枝的情分，真是捧在手里怕碰着，含在嘴里怕化了，恨不能搁到观音菩萨的莲花宝座上供起来，可又怕被檀香薰着！那么，新婚第二天早起就到酒吧间来干活儿，此事想必是金枝自己拿的主意了。由此不难推断，昨儿夜里小两口儿一定合计过，要脚踏实地把这小酒馆儿的生意催起来。
    “新娘子新三年。最少也得度个蜜月呀！没见过您这样儿的，第二天一早就来干活儿……”女服务员连夸带问。
    金枝笑笑∶“我还要天天晚上在这儿唱歌呢。”
    一听这话，另几位服务员“哟”地叫了起来。
    “大歌星您要放得下架子到这儿来唱，顾客还不得翻一番呀！”
    “一番？我看得翻三番！”
    “那还不把咱这小酒吧间挤崩了哇？咱姐儿几个不累死也得跑细了腿。”
    大立拎着两盒礼品酒从里屋出来说∶“怕什么呀？老板娘在自家酒吧唱歌儿，扩大营业，多赚钱，还能亏待了你们姐儿几个吗？”
    女服务员围住他∶“林老板您甭囫囵吞枣儿，什么亏待不亏待呀！您明说，是不是要给我们加工资？”
    林大立笑嘻嘻∶“只要多赚了钱，就加工资――你们现在挣的比个处长也不少，赶明给你们加到司局级！”
    小姑娘们乐了∶“真的呀？老板说话可得算数儿！”
    “当然是真的啦！我什么时候骗过你们呀？”大立回身招呼金枝∶“走吧，找总经理要投资去！”
    小姑娘们又追问∶“要投资，盖大楼啊？”
    大立很是得意∶“大楼？那是下一步。先翻修咱这酒吧间，提高档次，扩大营业！攒钱，鸡下蛋，蛋生鸡……”
    金枝去里间屋洗手洗脸。刚干了半个钟头的杂活儿，她已经累了，尤其是搬椅子砸了手指头，指甲盖儿都紫啦，疼得钻心，这会儿才在这间没人的屋里偷着龇牙咧嘴，却是决心不让大立知道，一声不吭。
    平心而论，她哪儿干过这些活儿呀！“衣来伸手，饭来张口”已不能形容娇惯坏了的金枝小姐。杨妈做好了的饭菜摆到桌上，热了凉，凉了热，追着喊着她也未见得就肯“张口”哇。真不知道是金府欠了她的债，还是她欠了生活的债？不过，一年坎坷胜读十年书。金枝小姐终于闯进了平民生活，火辣辣的大千世界啊。她要从头儿做起！并且反对“三十而立”，要把这句古训明言改成“二十而立”，椅子砸紫了手指甲盖儿也决不退缩。
    大立驾起面包车，带着一位活观音，春风得意，直奔团结湖小区而来。
    此时徐伯贤正在他家书房兼办公室里了结一件“不愉快”的事情。他口齿清楚、软中带硬地说给对面三个男人听∶“这位是我的常年法律顾问，本公司的律师。你们俩也认识他。”
    吴老板和王喜点点头。律师板着脸坐在桌前，手头有一些材料、纸笔和录音机，不动声色地听着。
    徐伯贤接着说∶“关于你们俩预谋盗窃和贩卖再造金丹的事情，证据是很充分的。怎么处理呢？”
    吴老板急了∶“总经理！您可不能……”
    徐伯贤扬手制止了他∶“我现在完全可以代表金一趟老先生，向法院起诉，追回再造金丹。可是，在我取得这个权利之前，我已经用两万元重金，从你们手里把被盗的再造金丹买了下来。事情变化得这么快，真是又复杂又简单哪！好吧，我今天很忙，你们俩跟律师谈吧。”
    说罢，徐伯贤扭头走出屋去。吴胖子和王喜瞠目结舌，呆坐在那里。
    徐伯贤今天确实很忙。为了把事情办得滴水不漏，他叫妻子坐车去龙潭湖接张全义和陈玉英。司机抬着一筐桔子上楼，徐太太轻轻地敲着房门。
    陈玉英开了门∶“哟！徐太太呀，我和全义正要到府上去拜访哪。”
    “是是，伯贤派车让我来接二位的。”
    桔子送进屋，司机便下楼等着去了。张全义由于关系变了，态度也得变呀∶“请坐……何必这么客气！”
    “应该的应该的。好吧，我坐两分钟，跟玉英谈几句话儿。等会儿人多，倒不好意思说了。”徐太太拉陈玉英坐到沙发上∶“玉英，我是来给你道歉的！”
    陈玉英笑笑∶“徐太太，不，我应该叫表嫂了，都是一家人，还说见外的话吗？”
    “是啊，连杜工程师都说咱们是大水冲了龙王庙啦！”
    “杜逢时……他知道的事儿可真多呀！”
    “他呀，跟我们家老爷子是棋友，跟伯贤在业务上常来往，又住在金府，这两家的事儿他都门儿清。”
    “整金一趟那些事儿，是他插手干的吧？”
    徐太太点头∶“本来谁也不知道。那天他自己跑去对我们家老爷子说的∶你叫我干我偏不干，张全义不干的事情我偏要干！”
    张全义在一旁听了，惊疑不定，自言自语∶“果然是他！可他为什么要恩将仇报呢……？”
    陈玉英白他一眼，“谁都跟你一样啊？”
    徐太太也说∶“可不，杜工程师帮我们家老爷子干了那么多损人不利己的事儿，并没觉着心里有愧。”
    张全义还是自己纳闷儿∶“真不可思议……真应了那句话儿――人心隔肚皮！”
    徐太太抱歉地笑了∶“瞧，又是我多嘴！别伤了你们之间的和气。一会儿还得见面儿哪……”
    陈玉英也叮咛∶“全义，等会儿你可不准当众质问杜逢时！那叫你大舅脸儿上也挂不住。”
    张全义点头又摇头∶“我质问他干吗？我对这些事儿已经毫无兴趣，早就烦透了……我只是不能理解，杜逢时他为什么……？”
    徐太太起身∶“咱们走吧，车在楼下等着呢。噢孩子呢？”
    陈玉英一说孩子就喜形于色∶“上托儿所啦！一周多了，会走，会叫爸叫妈！这孩子呀，表嫂您可是帮了我的大忙！倒也好，原来是您自家的表侄儿。”
    一边说着，他三人走下楼去……
    大立和金枝提前来到徐宅。这一提前，反倒惹出一段辛酸话儿来。
    徐伯贤开门迎接他二人走进客厅∶“早！请坐请坐。”
    大立将礼品酒放到桌上∶“总经理，我们提前来一会儿，是想请您大力支持……”
    徐伯贤一笑，“慢！我来猜……是不是金枝当了老板娘之后，要在自家酒吧唱歌呀？”
    金枝也笑了∶“总经理料事如神哪！”
    “不，这是经济规律在起作用――大立一定有这个生意眼，决不肯把摇钱树栽到别人院儿里！”
    大立总是实话直说∶“可是也有个大难题儿……”
    徐伯贤再次截住他的话∶“放心。我一定建议公司董事会，给你们‘玲玲’酒吧增加投资！你打算要多少？”
    “给二十万就行。”
    “不够吧？加一倍，敢要吗？”
    “我怕借多了，一两年之内还不上……”
    “你就没想过，把大歌星陈玉英也聘请过来？”
    大立大喜∶“到底是总经理呀，这样的话，四十万，我就不是装修酒吧，而是搞扩建了！只怕陈小姐她瞧不起这份工作，从大舞台降到酒吧间里……”
    徐伯贤胸有成竹∶“做好三件事∶一，搞好酒吧间的管理，要有良好秩序，不低级，不庸俗；二，高薪聘请；第三条嘛，陈小姐现在是你们的大嫂了呀，又是金枝的老师，叫金枝去求她嘛！”
    金枝半天没说话，原来她隔着花格子内墙发现办公室那边有三个男人，是谁呢？也是今天的客人吗？她看了一会儿。律师，不认识；认出了吴胖子；当她看清了另一个是王喜的时候，心里的怒气不打一处来，回头拉了大立，“走，咱们走！”
    大立一惊∶“怎么啦？”
    金枝指着王喜对徐伯贤说∶“你既然请我们，为什么又请他！”
    “别误会，我正要请他进监狱！”
    “进监狱？”金枝也吃了一惊。
    其实，徐伯贤是约好了时间的――等客人们来到的时候，王喜三人的事情也就谈完走人了。只因为金枝他们提前来到，才发生了这次“难堪的撞车”。现在，徐伯贤只好明说了∶“二位请坐，听我说。吴胖子支使王喜跳墙偷了金府两盒再造金丹。现在金丹和证据都在我手里。我的律师正在跟他们谈判呢……”
    一听金丹是王喜偷的，金枝就像又被人泼了一身脏水般的，震惊，恶心，愤恨，痛心……种种感情同时袭来，浑身发抖，好像血都停止流动了。
    客厅里静下来，反倒听清了花格子内墙那边的声音。
    吴胖子在央告∶“……条件我全接受，两万块钱我吐出来。这事儿就算私了啦。千万别上法院！我还有老婆孩子哪……”
    王喜在发誓赌咒∶“我滚得远远的！海南岛，海角天涯，永远不再纠缠金府的人，还不行吗？”
    律师口气很硬∶“今天就谈到这里。即使徐总经理同意这个解决办法，你二人也要到公安机关去自首、悔过，争取宽大处理。”
    律师领着吴、王二人走出办公室，经过客厅的时候，王喜看见了金枝，想低头走出去。金枝站起来把他叫住∶“王喜！你也太下作了……”她气得浑身发抖，说不下去了。
    王喜又是羞愧，又是哀求∶“我没脸见你，我不是人……昨天，我去给你们送花儿，就没赶进酒吧的门。今天你是座上客，我是阶下囚！请你替我求求徐总经理吧。民不举，官不究。饶了我，让我滚吧，我滚到海角天涯，是死是活，永远不再回来纠缠！”
    大家很安静，没人打断他俩谈话。大立也一言不发。
    “王喜，你走吧。是人是鬼，我再也不要见到你！”金枝说罢，转过身去。
    王喜给她的背身鞠个躬，走出屋去了。房门一响，金枝的身子一震。
    冷场片刻，金枝对徐伯贤说∶“饶了他吧！”
    徐伯贤点点头。

                            §126

    今天，金家和徐家，当然还包括张全义、陈玉英、林大立、杜逢时、周仁、张道士、杨妈和小王这些既不姓金也不姓徐的“外姓”人物，全都自觉不自觉地、自愿不自愿地，或者处于有意无意之间，在为明天金一趟传授再造金丹秘方儿的“壮举”奔波、效力。喜剧与悲剧全都植根于这主动与被动之间。主动者与主动者目的不同，被动者与被动者的感觉也有很大差异，然而他们却巧妙地“分工协作”，共同推波助澜。
    徐太太把陈玉英接到了徐家大单元的客厅。张全义则直接走进小单元来拜见亲大舅徐承宗。
    “大舅！”张全义第一次这样称呼他。
    徐承宗正跟杜逢时杀棋，急忙跳起来，拉住张全义的手∶“哎！孩子啊，孩子啊……快坐下，让大舅好好看看你……嘿，这完全是你外公脱出来的胚子嘛！从前我怎么就没认出亲骨肉来呢？”
    说着，他干涩的眼睛也湿润了。
    杜逢时也站了起来，不好干扰人家甥舅相会，就没说话，又坐下研究棋盘上的残局去了。
    “大舅，这些事儿真是做梦也没想到……”
    “是啊是啊，我就你这么个亲外甥，好好，如今已经成家立业，堂堂正正的中医主任啦！是你外公名正言顺的徒子徒孙、孝子贤孙、接班人啦！唉，你娘要是黄泉有知，也就放宽心了……”徐承宗流下了眼泪。
    “大舅，今天我就是要当面跟您说清楚这件事儿∶我娘不是金一趟害死的。轰出金府，是大太太背着金一趟干的。金一趟为了找人，风里雨里的还摔断了腿……”
    “别说啦。我全知道了――小杜刚跟我说了一遍。这都是他娘亲眼所见，又是你们俩亲口所说，我还能不相信嘛！千头万绪一句话，是我错怪了金一趟！我明儿就去拜见他，负荆请罪呀。”
    “谈不上负荆请罪。据我所知，金老爷子压根儿就不怨恨您。您老二位见个面儿，谈开了，也就没事儿啦。”
    杜逢时深知徐承宗这个戏迷经常搞出些个戏剧性的场面来――再谈下去就该谈论什么“第二只黑手”的故事了，那多尴尬呀！于是他便抓住徐承宗又是个棋迷的特点，一拍大腿叫起来∶“您这盘棋是输定了！”
    徐承宗果然跑回来看棋∶“输？先让我看看你偷子儿没有？”
    张全义感到无聊，起身观赏笼里的鹦鹉、画眉……
    金府北屋正厅里，金秀正在往长条供桌上铺一大块老辈子的黄标布――这种又粗又厚的黄布，除了故宫、颐和园，全北京大概也难找了。
    金一趟坐在太师椅上，用手杖指点着大家布置厅堂。周仁和小王身强力壮，从后院制药密室里搬来那些笨重的加工工具∶黄铜的舂药臼、钵、杵、碾药的辊子，银刀银勺，玉石、玛瑙的盛药瓶罐器皿。还有铜香炉，求签打卦的签筒签书，翠花的像框，她生前用过的青灯、琵琶，以及她的紫漆骨灰匣……杨妈还从东内室里抱出来九卷线装的医书，摆在桌上请金一趟清点之后再用红绸绦带扎好。所有这些“无价之宝”都遵照金一趟指定的位置一一摆上了供桌，也是摆在了徐太师爷像的眼皮儿低下。
    杨妈在两只铜鼎样儿的香炉里及时点燃了几片檀香。
    金一趟有点儿倦了。还是强打着精神又交待一遍∶“明天，一定要遍请亲友。凡是跟我金一趟沾亲带故的，都务必请到。”
    “是，全都捎过话儿去啦。”杨妈回道。
    金秀更认真∶“几位老先生，腿脚不便当的，也通报了，就不过来啦。”
    金一趟点头∶“这几位老世伯，改日叫全义在登门去拜访一遭儿也就完满了。”
    金秀又说∶“研究院的领导干部，我一位也没请。”
    “对。这是私事，不必惊动领导。”
    “午饭是从仿善订的，两桌，他们按时送过来，一共八百块钱。”
    杨妈补充道∶“两桌好，好事成双！八百这个数儿也好，逢八则发！”
    金一趟点头不语，闭目养神。
    杨妈轻声劝说∶“老爷子您回里屋躺会儿吧，养养神儿，明儿个还得支应大场面儿呢……”
    此时，徐宅客厅里的场面儿就不小。大圆桌面儿的周边，以徐承宗坐北朝南为“定盘星”，右手张全义，陈玉英，左手金枝、林大立，对面杜逢时、徐伯贤，还空着个座位是徐太太的，但她处于儿媳妇地位，暂时不敢入座，而是奔跑于厨房和餐桌之间，端菜上汤。陈玉英也有点儿坐不住，外甥媳妇嘛，起身斟酒。附带说一下，徐家可不是雇不起小保姆，只因为徐伯贤看过德国纳粹头子戈林家的保姆写的一本回忆录《保姆眼里无英雄》，那内容呀，说“胖子戈林脱掉空军司令的军服跟我上床的时候，原来他的乳房比我的还大”，又详细描写“元首”希特勒如何叫他的情妇爱娃在密室里脱得一丝不挂，向他的三军司令炫耀自己手中得尤物，又说希氏原来是个心里变态的“两性人”……由此可见保姆的“危险性”，她们能把纽伦堡军事法庭上都听不到的“新闻”传播给全社会！况且，我能“收买”金府老妈子的儿子杜逢时，难道别人就不能收买我家里的小保姆吗？因此，徐伯贤他再有钱也不雇小保姆。至于汽车司机，主要是派他接人送客，保养车辆；徐伯贤出门则自己开车，愿意在车上跟朋友谈什么就谈什么，决不要个司机当“旁听”。他更不肯像某些官员那样，在家里、车里随时“泄密”给保姆、司机，然后受制于人。干部“怕”司机的事儿他也见得多了，同桌吃饭，同堂看戏，还说这是“民主作风”、“平等待人”，莫名莫妙！
    林大立送来的美酒已斟满每个人面前的高脚杯。徐承宗乐呵呵地举杯发话儿∶“今儿个，是我请诸位喝酒。为什么呢？就因为我对不起大师哥金一趟，也对诸位多多少少有点磕磕碰碰，不细说了，请，一酒解千愁！”
    大家不便说话，都抿了点儿酒。徐承宗却一饮而尽，续了酒，又说∶“那，为什么先请你们小字辈儿的呢？这是伯贤的主意，你接着说吧！”
    徐伯贤笑着说∶“其实呀，到现在为止，老辈儿之间的疙瘩已经冰消雪化了。倒是咱们兄弟姐妹之间需要喝几杯热酒，暖暖心田。请，让我敬大家一杯！”
    徐伯贤依次跟大家碰杯。徐承宗又是一饮而尽。
    金枝问∶“咱们之间会有什么疙瘩吗？”
    徐伯贤笑∶“没有。可是有些话儿要说。譬如，大歌星陈小姐肯不肯放下架子，跟金枝一块儿到卡拉ＯＫ酒吧去让顾客点唱呢？”
    陈玉英挺爽快∶“这不新鲜，挣外快的演员多啦！我才不端什么臭架子呢。”
    大立大喜∶“谢天谢地！我保证∶报酬从优。这是咱自家的酒吧呀，决不亏待大嫂！”
    金枝主动跟陈玉英碰杯∶“您是我的师傅，咱们师徒同台……赚钱！”
    “好嘛，小老板娘，什么时候也学会钻钱眼儿啦？”
    “不是我要钻钱眼儿。我已经离开了金府。嫁鸡随鸡，嫁狗随狗――这话虽然也有毛病，可是总比依靠爹妈还强一点儿。大立是个体户，我得跟他合作！”
    徐伯贤不断点头∶“说得好！说得对！”
    金枝一翘下巴颏儿，带点调皮的神情∶“当然对啦！您总经理慷慨投资，二十万，四十万，多痛快呀，可是连本儿带息我们得按时还帐！还得照章纳说，还得八面儿烧香、磕头送礼，不赚钱怎么行啊？”
    她把全桌人都逗笑了。徐太太说∶“刚当一天小老板娘，你就变成财务科长啦！”
    金枝的嘴也不饶人∶“徐太太主管全公司的财务，赶到年根儿底下别像黄世仁那样逼债就好！”
    大家又笑。徐承宗自斟自饮，一口一杯。
    徐太太劝道∶“爹，您悠着点儿，可别喝闷酒儿。”徐承宗又干一杯酒∶“我插不上话儿呀。你们说的都是明天的事儿，我一说就是昨天的事儿，多没劲！”
    杜逢时夸他∶“您这句话就相当有劲！”
    徐伯贤把话儿拉回来∶“好，就说明天的事儿――金秀来过电话，叫我再给诸位提个醒儿∶明天上午，金老爷子举行仪式，把再造金丹的秘方儿正式传给全义和我，请在座诸位都要参加！”
    张全义脱口而出∶“我不要！我不去，我什么也不要！”
    大家一怔。只有杜逢时翘起大拇指∶“好！全义哥委屈求全多少年，直到今天才明白过来！”
    徐承宗火了∶“小杜！你安的什么心啊？全义，听我的，这金丹是咱徐家祖传的，干吗不要哇？”
    “全义说的是真话，”陈玉英替他解释，自己也很伤心，声调儿都变了，“这些年，金丹真把我们害惨啦……”
    徐伯贤相劝∶“玉英，全义，你们不要感情用事。”
    “要是不讲感情啊，五年前我就……唉！”张全义想说，五年前就拒绝当那倒插门儿的女婿，早跟陈玉英结婚了！但他没说出口。
    徐伯贤也只能好言相劝∶“我知道表弟是个重感情的人，所以你也会体谅金老爷子一心想还愿的感情吧！？”
    徐承宗又灌一杯酒，站起来，几近发作∶“明天都得去！我带头儿，学习廉颇老将军，负荆请罪！唱，唱他一出《将相和》……”
    徐伯贤夫妇赶紧把拉起京剧架势又头重脚轻的老爷子扶住……

                           §127

    张全义和陈玉英离开徐家，先去托儿所接了小兴儿，再回家的时候，杨妈和金秀已在他家单元房门外的楼道里坐等了。原来，在徐承宗喝醉了酒，张全义也帮着搀扶这位亲大舅回他那小单元去休息的当儿，徐伯贤给金秀打了电话，告诉她∶张全义仍然不愿意接受金丹秘方儿，有可能不参加明天的仪式，要抓紧时间再劝一劝！
    张全义一眼看见杨妈和金秀坐在楼道堆放杂物的脏板凳上，顿时急了，跑上前去打开房门，心疼地搀着这位事实上的养母进屋，同时没头没脑地批评金秀∶“杨妈妈这么大岁数啦，你把她老人家折腾出来干吗呀？事先也不打个电话，结果是撞锁，坐在楼道里……唉，你呀你呀……！”
    金秀还是跟从前一样，受了委屈也不辩解，更不与他争吵，默默地跟进屋来。
    杨妈坐到沙发上才说话∶“全义！你不要金丹，你还要不要良心啊？！”
    张全义这才明白了她俩的来意，而且，一听金丹就冒火∶“我不要！我从心眼儿里恨它……”
    陈玉英抱着孩子走得慢，刚进屋。小兴儿一下地就直接奔到金秀面前，叫着“妈！妈……我要妈妈！”
    金秀把他抱在怀里，使劲儿亲着，两行热泪扑簌簌地滚落下来∶“兴儿！妈也想你呀……是妈妈不好……没来看你！宝贝儿……我的心肝宝贝儿啊！”
    陈玉英还没说话，先哭了起来。
    看见两个妈妈都在哭，小兴儿也“哇”的一声哭了。
    杨妈接过小兴儿，哄着他∶“不哭，不哭……”自己却也抹了眼泪。
    看着这一切，听着这老少三代亲人的哭声，张全义真是五内俱焚啊……他不是铁打的汉字，即令他铁石心肠，也会戚然……
    杨妈抱着孩子，只跟他说话∶“小兴儿，我是谁呀？你还认不认得我呀？快叫我！”
    小兴儿脸上挂着晶莹的泪珠儿，叫了声∶“奶奶！”
    “哎！乖孩子。你知不知道，奶奶我二十岁就来到金府，把他们这帮小狼羔子一个一个拉扯成人，今天奶奶老啦，六十啦，还得颠儿颠儿地跑过来求这狼羔子啊……可是求也求不动！小兴儿，你知道不知道？”
    小兴儿居然说了声∶“知道。”
    杨妈凄惨一笑∶“乖孩子！奶奶也知道，人之初，性本善！孩子们小的时候啊，都有良心，会疼人儿着哪。可是长大了呢，翅膀硬啦，良心就叫狗叼去啦！”
    张全义实在绷不住劲儿∶“您这么说，叫我怎么做人哪……”
    杨妈仍对孩子说话∶“小兴儿，你长大了怎么做人呢？就跟金秀妈妈学！她白天晚上，连做梦都想你，为什么又不来看你呢？就因为她心里还装着别人――她不愿意惹你亲娘伤心，也不肯让你老子为难！”
    陈玉英与金秀拉着手哭……
    张全义欲哭无泪∶“杨妈妈……！”
    “你甭搭理我！”杨妈站起身来，“秀儿，别哭了，咱们回去吧。这个张全义呀，我请不动；就找姓张的――让张道长来请他。再请不动啊，就叫金一趟深更半夜自己来！反正金府的厅堂已经布置好了，遍请亲朋好友的大红帖子早就发出去了，明儿这日子口儿算是铁板钉钉――铁定的啦！”她说罢就往外走。
    张全义惨笑∶“杨妈妈，我算服了您啦……明儿个我去！别说给我金丹，就是给我个枪子儿我也得去不是……”
    杨妈点头∶“这么说，你的良心没叫狗吃了哇？又捡回来啦！”
    张全义叫了一辆出租汽车送杨妈和金秀回家。临上车时，杨妈心眼一活，惟恐夜长梦多，便把张全义也拽上了车，告诉陈玉英，金府布置厅堂，以及明天举行仪式，还有几件事情金一趟要跟义子连夜商量∶“玉英，明儿早上你可带着小兴儿一块儿来呀！”
    谁都理解杨妈的良苦用心――今儿晚上便把“主角”扣在身边，免得他再“变卦”。陈玉英也不便阻拦了。
    其实，回到金府之后，金一趟并没跟义子商量什么，早早儿的就回东内室去睡了，“养精蓄锐”，以便支应明天的盛典。
    杨妈也并非白诓张全义一趟，传出话儿来∶“全义，老爷子叫我问问你，你娘的骨灰匣上，要不要刻上两行字儿∶先母徐翠花……什么的，我记不清了，噢，就是牌位还是灵位什么的吧；下款呢，刻上∶孝子张全义敬立。老爷子说，连夜请个人来刻也行。就由你瞧着办啦。”
    金枝已经搬倒婆家住去了，凡是她的衣物一趟面包车全部动走，再没有回来的意思。北屋的西内室空着，好在床铺、家具都不缺，杨妈便安排张全义睡在这间屋里，还说∶“你娘翠花在府里的时候就住这间屋。”
    杨妈走了。张全义独自留在这西内室里，感慨万千。他读过的文学作品并不多，但那不多的成语、词汇一古脑儿全都翻腾出来了，什么“楼空人去”、“物在人亡”，“睹物生情”，“人世沧桑”……好像此时此地全都用得上。由于金一趟早就睡了，这金家大宅院，尤其是北屋里静得出奇。过分的冷清也就是悲凉啊！
    张全义根本无法入睡。他到正厅的供桌上将母亲的骨灰匣捧回西内室，在灯下细看∶长可盈尺的小小空间，真就能盛得下一个人的全部身世吗？人生啊，多少喜怒哀乐，酸甜苦辣，不论是你当过伟大总统，还是唱过《窦娥冤》的弱女子，最后的“正果”不都是如此简单的一把骨灰吗？如此想来，这紫漆小匣上刻名字与不刻名字，有儿子“敬立牌位”与没有儿子“敬立牌位”，对死者而言又有多大区别呢？
    他忽然想到了张道士。这骨灰匣在西山道观里存放三十多年，张道士为什么不给它刻上姓名、或者贴上名签儿呢？张全义不懂道学，只听张道士常说什么“清虚”、“无为”、“自然”……也许这就是道家“超然尘世”、鄙夷名利的原因吧。既然如此，我也就无须再刻什么“孝子张全义敬立”之类的空洞文字了。
    他把骨灰匣送回供桌上去，又突然止步，好像发觉了什么不对劲儿的事情――刚才就有这种感觉，一时没想明白，原来是这骨灰匣太轻了！难道……？张全义的神经紧张起来，双手不由自主地将匣子摇晃两下，里边一点儿动静也没有。他踅回西内室，用小刀将蜡封的匣盖缝隙划开，打开一看，里边仅有一张薄薄的白纸！
    张全义由惶惑转为沉思……苦思冥想个把小时，似睡非睡，朦胧之中，好像翠花姑娘走到面前来小声告诉他∶“我怎么会是你的母亲呢？不过，张道士也是一片好心。只有这样才能让金一趟如愿以偿。他治好了金一趟的心病，让老爷子安安稳稳颐养天年，事实上也没伤害你们任何一个人，这不也是行善吗？张大夫，得饶人处且饶人，你也不必书生气太重。说句咱北京话吧∶您就甭较真儿啦！”正厅里挂钟一响，将张全义惊醒，他当然不相信什么“鬼魂托梦”，对于人为什么会做梦的科学道理，当医生的比别人更清楚。只不过，“翠花姑娘”刚刚在梦中说的那段话，他仔细品味一番之后觉得颇有道理，才相信了“梦想”比“钻牛犄角尖儿”高明得多！
    张全义没必要再写什么“孝子敬立”之类的字条了，他盖好空匣，心情轻松地拿到供桌上，点燃一支蜡烛，顺手就用“烛泪”将空匣蜡封如初。再看看供桌上那些笨重的制药工具和红绸绦带捆扎着的线装医术，还有墙上穿着前清官服的徐太师像，感觉上也不那么沉重、压抑了。“翠花姑娘”的梦话在他耳边又说了几句∶“张大夫，你是个聪明人。就让金一趟如愿以偿吧！他把金丹秘方儿传出来，金、徐两家和好，社会受益，皆大欢喜，您又何苦从中作梗呢！”
    张全以吹灭蜡烛，回到西内室，关灯上床，刚想了一下张道士为什么在骨灰匣里放一张白纸？他的脑子里也随即出现一片空白，安安稳稳地睡着了。

                          §128

    上午九点，张道士准时赶到东皇城根儿的仁德胡同，只见杨妈正根小王在摘金府大门口挂着的那块“名中医金一趟诊所”的黑漆烫金招牌。他吃惊地问∶“这为什么？”
    杨妈忧虑地说∶“是金老爷子叫摘的……”小王也噘着嘴∶“要是真地关板儿不干，我又成了待业青年啦！”
    张道士摇头∶“这可不好！你金一趟要还愿就还愿，传秘方儿就传秘方儿。摘这金字招牌就太过分了。”
    杨妈还是得摘招牌，同时说着∶“自打我到金府，国民党撤退，解放军进城，大革文化命，打倒‘四人帮’，改革开放，大白菜涨价儿……什么阵仗儿没经过呀？可也没人敢说摘这块金字招牌。今儿倒好，人家不摘自己摘。老神仙，您快进去劝劝他吧。”
    “要劝，要劝！”张道士说着走进院里，正巧遇见张全义、周仁、金秀在一块儿说话，互相问了早安。
    张全义送他往北屋里走，趁机问道∶“原来您留给我的是一张白纸！是吧？”
    张道士也不正面回答∶“白纸才好作文章。”
    张全义已无须再追问什么，送至房门口，替他掀起帘子，到此为止。徐承宗和几位上年纪的来宾已经在正厅里和金一趟谈上了。
    不久，远远近近的至亲好友几乎都到齐了。张全义和金秀仍然是金府的“当然代表”和典礼的“忙活人”，分头将徐伯贤夫妇、林大立和金枝、陈玉英和小兴儿、杨妈和小王、周仁、杜逢时等人一一请进北屋正厅，依长幼之序，呈八字形分坐在长条供桌两侧。大家表情肃穆，无人交谈。正厅里香烟缭饶，烛光跳动，阳光斜照，混合成一种庄重而朦胧的气氛。
    “父亲！可以开始了吧？”张全义毕恭毕敬地说。
    他这声“父亲”是一定要当众叫出来的。谁都知道、而且谁都忌讳金家“无后”这个“残酷的”事实，所以，尽管有金秀、金枝两个亲女儿在场，这声“父亲”也必须由儿子来叫。金一趟收养义子这么多年，真可谓“养兵千日，用兵一时”啊。
    金一趟起身，面对着徐老太师像仰望一会儿，百感交集，已是老泪纵横了。他朝着恩师遗像拜了三拜。所有的人全都起身肃立。
    金一趟转过身来，打手势请大家坐下。此时金秀递上手巾把儿，给父亲擦泪。
    金一趟唤一声∶“全义，伯贤，你们哥儿俩过来。”然后便双手捧起红绸绦带捆扎的线装医书传给张全义，又捧起黄铜药臼、杵传给徐伯贤。幸亏如此――他俩手里捧着东西，也就免去了下跪磕头之大礼，只是给徐太师爷的像和金一趟鞠躬就行了。
    金一趟感憾地说∶“今儿个我请至亲好友都来当面儿瞧着。秀儿枝儿也当面儿听着。咱金家老老小小全都是吃这份儿嚼谷活过来的！可这是徐府的传家宝。我从太师爷手里接过来整五十年啦。全义、伯贤，今天原封不动地传给你们哥儿俩……我金一趟也就算不违祖训，善始善终，问心无愧，死也有脸儿去见恩师了！”
    说罢，他身子摇晃，靠在了供桌了。金秀金枝急忙上前扶住，将父亲搀到太师椅上坐好。杨妈慌了，既不敢上前，也没资格说话，因为她是“下人”。
    金秀小声问∶“爸，您回里屋去躺会儿吧？”
    金一趟已稳住了情绪∶“不碍事……小辈儿的可以出去啦。让我跟几位老哥儿们随便聊聊。”
    年轻人蹑手蹑足地退出了正厅。其实，几位上年纪的宾客也客气地走出去了。留下来的“老哥儿们”只有徐承宗和张道士。金一趟对侍立一旁的杨妈说∶“来三碗莲子羹，加点儿参……告诉小辈儿的都别走，等会儿一块儿吃顿团圆饭。”
    在这种非正式场合，杨妈可以说话了∶“是，是。老爷子您少说话，高兴也得悠着点儿……”
    杨妈出了北屋，见小王在院里领着小兴儿玩，金秀和陈玉英在葡萄架下说话儿，问道∶“大老爷儿们都上哪儿去啦？”
    小王笑道∶“在您嘴里呀，我就是小丫头儿，只要是个男的，连小金兴也是大老爷儿们是不？告诉您，男士们都上您屋里跟杜工程师去玩儿电脑啦！几位男性的老老爷儿们提前告辞，不等着您的午饭了。还有一男一女――小林老板跟林老板娘子躲到后院度蜜月、打枣儿吃去了。”
    杨妈笑着骂一句∶“就数你丫头片子嘴贫！去告诉他们，谁也不兴再走啦，一块儿陪老爷子吃团圆饭。”
    杨妈喜滋滋地走向厨房去煮莲子羹。平心而论，这次典礼能够顺顺当当地开下来，她的功劳可顶得半拉“总导演”哩。
    金秀走进东厢房，只见杜逢时正在打电脑，显示器的萤光屏上出现一行行文字。徐伯贤和周仁注视着。张全义在另一张桌子上翻阅那线装手写的医书。
    杜逢时将电脑的文字用打印机誊在了纸上，举起来说∶“这就是我分析出来的秘方儿！全义哥你看看对不对？”
    金秀与张全义、周仁一同观看这个中医处方∶

        党参15g  白术10g  茯苓10g
        甘草3g  陈皮6g  姜夏10g
        木香3g  砂仁6g  大枣3枚

    金秀脱口而出∶“这正是我父亲的典型处方！”
    张全义的心情复杂得多。本来，他对杜逢时“卧底”偷窃金丹秘方以及充当第二只黑手就非常气愤；但是，今天金一趟与徐承宗已然和好，时过境迁，他也没必要再揪住不放；而且，电脑分析出来的这个处方并不是什么秘方儿――他刚刚在那线装手写的医书里看到了真正的再造金丹的秘方，杜逢时费了一两年工夫搞到的只是金一趟经常使用的一则验方；再加上昨夜晚“翠花姑娘”的那些梦话，张全义的怒气已消失大半，只是说∶逢时，没想到你会偷着干这种不光彩的事情！”
    徐伯贤连忙解释∶“这是我委托逢时干的。当然，我也没有偷的权利。不过，一年前，我这样做，是惟恐金老爷子把秘方儿带上西天……”
    张全义又问杜逢时∶“金丹被盗，跟你没关系吧？”
    杜逢时并不生气，“我有能力把秘方儿分析出来，何必去偷金丹呢？”
    “金丹是王喜偷的。为了不落到别人手里，我买下来啦。”徐伯贤说着，从衣兜里拿出一张化验单来，悄悄地把张全义拉了一下，意思是只给他一人看。
    张全义会意，把化验单拿到另一张桌前，对照着医书看了一遍，有时点头，有时又摇头。看罢，没说话，把化验单又还给了徐伯贤。
    徐伯贤收起化验单，笑了一下∶“我说两句外行话。杜工程师分析出来的，并非金丹秘方儿，而是金老爷子惯用的处方。我这张化验单上也只有组成再造金丹的各种中草药的化学成分――很难把这些氨基酸和化学元素‘还原’成中草药，就算再用电脑把它们‘还原’成党参、茯苓什么的，也还是没有加工炮制的各项工艺。”
    张全义有点惊讶∶“你一点儿也不外行嘛！”
    徐伯贤自嘲地笑笑∶“我不过是挖空心思想成批生产再造金丹罢了。好在今天公开谈论这些事儿，已经不算是挖金一趟的墙脚啦。全义，医书上一定写着加工制作再造金丹的工艺方法吧？”
    张全义把医书推给徐伯贤∶“有！全都给你。我不要！”
    徐伯贤拍拍他的肩膀∶“表弟，你错了！给我这几卷天书我也看不懂啊！所以，我要正式聘请你们三位――金一趟的传人，担任我那个现代化制药厂的高级研究员。还要聘请金一趟老先生担任再造金丹的总监制人。哈哈，说句不是笑话的笑话儿∶我保证诸位高级知识分子先富起来――给社会增加一份儿公道！”
    金秀感到新奇和惊讶。她很少了解迅速变化着的外部世界，从未听到过徐伯贤这种财大气粗的“高论”。她的思路仍然狭小，问道∶“您了解我爸爸的脾气吗？这事儿您都跟谁商量过呀？”
    “这不正在商量嘛！”徐伯贤口气坚决，流露着一种决不后退的乐观神情，“简单结说两句话∶“离了诸位，我仍然无法生产再造金丹。而咱们这些兄弟姐妹，谁也无权抛弃金一趟这块金字招牌！”

                            §129

    北屋正厅里也在谈论金字招牌――是那块从大门口摘下来、斜靠供桌前的实实在在的“名中医金一趟诊所”的金字招牌。
    金一趟、徐承宗和张道士三位老人，喝着加参莲子羹，嚼着糖姜片儿，精神倍增，谈兴正浓。杨妈领着小王进屋里来搬椅子――餐厅里的椅子全摆在这屋里呢。小王心计不少，为了提醒张道士，故意挪动了一下那块金字招牌。
    张道士就事儿对金一趟说∶“这块金字招牌，我劝你不是挂出去。”
    “我已经完璧归赵，何必再画蛇添足。”
    “怎么是画蛇添足呢？你一辈子行医行善，普济众生，难道今后就没有病人登门求医了吗？”
    “有病人，那就去找张全义他们好啦。再造金丹的正宗是徐家！”
    徐承宗本未插言，现在可坐不住了，避席而起∶“老哥哥，今天的北京人，外省人，可只知道你金一趟，并不打听你的师父是谁。这块金字招牌是你打出来的！”
    金一趟正色而言∶“我可不敢忘本！”
    张道士又说∶“全义他们还不成气候。只有把你的医德、医道连同金丹秘方儿一块儿传下去，才是徐老太师的心愿，才算你不忘本！”
    金一趟一怔，若有所悟，起身望着徐太师遗像默祷，口中念念有词……又捧起竹根签筒虔诚地摇上几摇，摇出一根神签儿，看了字码，立刻翻阅签书。
    杨妈和小王虽说是再一趟趟地搬椅子，心思却全在这块金字招牌上。现在见金一趟又在抽签儿打卦了，索性停步门外，听个结果。
    金一趟露出笑容，反复咀嚼签书上的这条偈语∶

        莫道桑榆晚，微霞尚满天。
        仁义千金重，慈悲增寿年。

    徐承宗也凑过来观看，前两句的意思他只懂个大概，后两句像打油诗，也像戏文，他这戏迷完全看得懂，先叫起来∶“大吉大利！上上签儿呀！”
    张道士看了也说∶“老哥哥，神仙也不准你摘掉这金字招牌呀！”
    金一趟又拜徐太师像，问道∶“恩师！这……这也是天意了？”
    门外，杨妈和小王相视一笑，搬椅子也平添了几分力气……
    东厢房里“谈医论道”的年轻人大概受到了徐伯贤乐观情绪的感染，情绪和语气也是认真的、兴奋的。
    杜逢时问∶“我分析老爷子这么多处方，总的感觉，怎么都是大同小异呢？”    “对！”金秀态度认真地回答，“我父亲遵照太师爷的脾胃学说，不论治什么病，都从调理脾胃入手，这就是大同；对于不同的病人，每张处方只调换一两味药，剂量略有增减，就是小异。”
    徐伯贤点头称道∶“难就难在这个小异上面。”
    周仁也是金门高徒。出言不凡∶“中医最大的优点，是把病人当作一个有机的整体对待，用药也是为了调动人体自己的免疫力和再生能力，战胜疾病，是谓治本。西医近几年最先进的学科叫做‘整体医学’，也开始克服它那‘头痛治头，脚痛治脚’的局限性了。”
    谈医论道，金秀可并不腼腆∶“病人来了，人人希望能吃到再造金丹，这简直成了一种迷信。什么情况用再造金丹？什么情况不能用？都必须因人而异，对症下药。徐经理将来在电视上做广告，可千万不要把再造金丹吹成万金油――能治百病的仙丹，人间是没有的！”
    徐伯贤笑笑∶“金一趟的名声就是最佳广告！”
    张全义作为医生，对那部医书还是爱不释手的。他指着医书说∶“瞧，瞧！太师爷开篇就说∶有胃气则生，无胃气则死！”
    金秀叫起来∶“妙极啦！爸爸就是按这个理论行医的。可是他至今也没把这理论说出口！”
    杜逢时敲鼓边儿∶“传儿不传女嘛。这不是传给全义哥了吗？”
    张全义感叹连声∶“唉……我跟他学医二十多年，也没听说过这么精辟的理论……唉，咱们遇上了一位多么保守的老爷子啊！”
    院里传来杨妈那愉快而熟悉的喊声∶“老少爷儿们，开饭啦――！
    小兴儿正好睡醒一觉儿，从他金秀妈妈的大床上爬起来。听见杨妈的喊声，陈玉英抱了儿子走出西厢房，正遇上金一趟他们三位老爷子来到当院，便迎上前去∶“小兴儿，快叫爷爷！”
    金兴甜甜地叫了声∶“爷爷！”
    金一趟乐得合不上嘴。杨妈赶紧说∶“老爷子，您这孙子多聪明啊！一周儿多就会走会跑会疼人儿啦。”
    金一趟摸着金兴的头，笑着对徐承总说∶“也是你的孙外甥呀。是我给取的名儿，叫金兴！”
    “这名儿真棒，金府中兴啊！”
    “同喜同喜，徐府中兴！”
    金枝、大立从后院，金秀、全义等人从东厢房，也都聚到院里来了。年轻人虽然各有各的心事，但他们全是北京人，大面儿上都能让别人过得去，所以个个儿面带笑容，簇拥着老辈儿的缓步走向餐厅去“陪衬”一顿儿团圆饭。
    “请！二位请！”金一趟让徐承宗和张道士先行。
    徐承宗拉住金一趟的手，有板有眼地说∶“咱老哥儿俩，这五十年风风雨雨，现在我才琢磨出仨字儿来，可以说是∶“冤，怨，缘！”
    金一趟点点头，与徐承宗互相望着，泪光闪闪。


                        １９９１年９月至１９９２年２月于北京

【注：缺字用“¤”代替，区位号：0172】


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
