#作者:
#篇名:编辑部的故事;侵权之争(上)
#类型:口语;北京话
#时代:10

                  编辑部的故事・侵权之争（上）

余：诶哟，牛大姐，还没走呢？
牛：啊。
余：干嘛呢？加班儿啊？不回去，是不是家里又政变了？
牛：咳，老陈不在，我不得多盯着点儿啊。什么政变，你真会扯。
牛：诶，这是什么玩意儿啊？
余：这个呀，看看吧，矿泉壶。
牛：矿泉壶？
余：百龙矿泉壶，诶，这是做矿泉水的。把自来水儿放在里头再流出来就是矿泉水儿。
牛：嗬！
余：这不是吗？这厂家要在咱们这儿做广告。咱先拿回来一个试用一下。
牛：这事儿老陈知道吗？
余：就是老陈让我去拿的。
牛：哎唷，老陈这人也真是，现在怎么也......，诶，不过这水儿我还真没喝过呀。
余：头一回少喝，喝多了他打隔儿。
李：还没回去呢？干吗呢，这儿？
余：牛大姐家啊，又宣战了，我这不是劝牛大姐的吗？
李：呕，那好，诶，我那请柬放哪儿了。牛大姐，有什么事需要帮忙，您说话啊。怎么没有啊。
牛：看你丢三落四的，我能放心吗？诶，你去了以后啊，一定要虚心点儿。好好儿向人家学习，得注意影响，别乱说乱动，啊！
李：不就是一酒会吗，要不然您去，省得您回家心里也不痛快。
牛：有什么不痛快，你听他胡扯呢？
李：没有啊，那好。
牛：诶，你是不是还得等戈玲一道走啊？
李：是啊，她说好了拿请柬吧，在东门口儿等我。怎么没有了呢，我那一张。
牛：咳，就一张请柬，可以进俩人儿。
李：白跑一趟。
牛：咳呀，快去吧，快去吧。呆会儿人家觉着咱们不重视人家了。
李：诶。这东西什么玩意儿？
余：矿泉壶，做矿泉水儿的。
李：这东西能做矿泉水儿？
余：嘿，你不信，听说以后国宴上呢，都使这做。
李：甭逗了。
余：诶，你不信，你试试啊！

A：各位领导、各位朋友、各位同仁、各位女士、各位先生，......
李：他讲什么呢？
戈：啊？听不清啊。
A：助兴的嘉宾以及到场和正在进场的所有有关的人员和家属，你们......，啊，什么，下边儿？今天，啊，今天是我们这个，《大众生活》四十周年，这四十周年，我......
李：看那不那谁吗？
戈：哪儿呢，哪儿呢？
李：那不是，俩小姑娘儿搀着那个。
戈：呕，他是谁呀？
李：这你都不认识，那不就那谁嘛。
戈：诶，那旁边儿跟他侃的那人是谁呀？
李：那你也不认识！不就是那是谁。
戈：谁？
李：就是那谁嘛。
戈：呕，呦，合着这名人都来了哈。《大众生活》真了不起啊，真有两下子啊。
李：什么时候咱们《人间指南》也能到四十周年。啊。咱也开这么一酒会，把各界名人都请来，一通儿祝贺。大报小报发消息，多风光！
戈：不过也快，四十周年弹指一挥间。
李：不过再怎么说吧，咱也不能跟人家《大众生活》比。人家影响多大啊，一年好几百万。等咱们四十周年，凭咱们这点儿影响，请人家没准儿还不来呢。不赏这咱脸。
戈：，到时候儿还不一定让咱们办呢。不够级别。
B：我们几个人坐在一起......
李：谁呀，谁呀？这谁呀？啊，谁？
C：那个？
李：诶。
C：这是，刚到嘴边儿就想不起是谁了。

何：二位是《人间指南》编辑部的吧？怎么样？还满意吗？
李：满意，满意。味道好极了。
何：我叫何必，是《大众生活》编辑部的主任。
李：呕，呕，你好，你好。我叫李东宝。这是我的同事戈玲。
戈：你好。
何：你好，戈小姐。这是我的名片。
李：诶哟，好。
戈：啊，谢谢。
李：诶，对不起，我的名片忘带了。你的也忘带了吧。
戈：嗯，当然......，很抱歉。
何：没关系，没关系，我们已经认识了，这儿太乱，咱们到那边儿坐坐？
李：噢，好，好。
何：来，来，来。诶，可以拿过去吗。
李：不了，吃饱了。我吃这西瓜。
何：我妻子和女儿啊，都是你们刊物的忠实读者，我有时候儿也翻一翻，诶，很有意思啊。
李：哪里，哪里。要论良师益友，贵刊才是，啊。
何：来，来，来。
李：诲人不倦。
戈：我爱人和孩子特别爱看你们的刊物，睡前必读，堪称忠实读者。
何：过奖，过奖。
李：真的，我爷爷都不识字，也逢人必夸《大众生活》健康。
何：彼此，彼此。
李：客气，客气。
何：客套话少说，咱们还是谈正事儿要紧。
李：对，对，对。咱文艺界再互相吹捧就不对了，谈正事，谈正事。
戈：什么正事儿？
李：有什么正事儿可谈吗？
何：当然。恩，事情是这样，再有两个月就到六一儿童节了。孩子嘛，祖国的花朵，民族的希望，一年呢，就这么一个节，咱们当大人的，平时可以不管，到节了，总得为孩子们办点儿实事儿，诶，你说对吧？
李：恩，你说，你说。
何：孩子们盼了一年了，总得给他们献份儿厚礼吧。可你说，现在这孩子还缺什么？都那么幸福，给吃的，玩儿的。
李：这没什么必要。他们都有自个儿的家长，用不着咱。
戈：咱们文化人儿给小朋友的就是一片爱心，我们早安排好了，就组了一些寄语小朋友的稿儿。
何：轻了。
李：如此之外，还介绍各大商场玩具柜台的新产品。怎么样？
何：还是轻。不足以表达咱们的爱心。
李：到那天我们还准备给大人放假。让他们回去和自己家小朋友联欢。年轻的家里没小朋友的，让他们统统去孤儿院讲故事。
何：不行。还是不够。多数小朋友还是感受不到咱们的温暖。你们还是嫩点儿。
戈：你说怎么办？你六一要干吗？这也轻了，那也不行，您倒是把行的说出来让我们听听行还是不行啊。
何：你们这女同志是急脾气。
李：你别见怪，她过去是开大卡车的，这二年好多了。熏陶得有点儿书卷气了。再早点儿，您这么拐弯儿抹角儿地说话，她板儿砖早拍上去了。
何：看不出来。还真看不出来。我跟你们直说得了，省得你们心里老不踏实。
李：快，直说吧。她可坚持不了多一会儿。
何：对，对，对。我们《大众生活》编辑部啊，准备在六一给全市小朋友搞一台晚会。晚会的题目叫"快成长"或者是"我和祖国一起长"，最后定哪个还没有定。
李：不矛盾，用哪个您的意思都清楚，这是好事儿，我支持。
何：整个儿晚会，我全部使用小演员，儿童演，儿童看。台上台下百花儿争艳，天真烂熳，广告宣传，电视传播，再请退休国家领导人，搞它个普天同庆，老少皆宜。
李：恩，太好了，这才像个过节的样子。
戈：恩，到时候儿，小朋友不定高兴成什么样儿呢。
何：我们准备，我们希望邀请贵刊能够和我们共同主办这一盛会。
李：我们一起主办。
何：对。
戈：好是好，可是......
李：这我们当然很高兴，很荣幸，可是您知道外边儿传说我们赚了多少儿钱，其实不那么回事儿，上一期我们就赔了。

D：慢点儿走。
何：胡老！胡老！
胡：你好，你好。
何：我们正谈着呢。
胡：你们谈吧。
何：诶，好。您慢走，您慢走。
何：你刚才说什么？
李：我们说，......
戈：我们说，我们没钱。
李：按说，这小朋友应该有求必应。可是我们目前手头确实紧点儿，爱莫能助，事儿倒是好事儿，也是真想参加，......
何：你们太见外了。不需要你们掏钱，一个子儿都不用，只要你们同意，以你们的名义和我们共同主办这台晚会，就行了。
李：怎么个意思？没听明白，费用你们全包了？
何：要不说你们嫩点儿呢。你们什么时候儿听说过这文化人办文化上的事儿，还自个儿掏钱的？都是要掏别人腰包。有的是乐于附庸风雅的人。实话告诉你，晚会的赞助我们已经全部落实了。现在只要你们一句话，愿意不愿意参加过来共同主办？
李：这个，你说呢？
何：还有其他好处。目前拉到的赞助已经超过预算，用不了，就是说，我们热热闹闹完了事儿，咱们大家还能分点儿。
李：这事儿倒不错，不出钱，不费力，又扬名又风光，最后还有进项。
戈：可这事儿也太好了。好得都悬了。这年头儿还有这种好事儿，我真是头一次遇见。
何：对生活失去信心了吧。不相信这世界上还有好人了。这也难怪。这几年啊，资产阶级自由化把人心都搞乱了。什么理想啊、信念呢、前途啊、高尚的情操啊，都没人信了。我不怪你们，年轻人嘛，容易摇摆，这么着吧，你们回去再好好儿想想，前后左右都想到了，要是觉得有问题就算了。要是觉得可以干，信得过我，就给我按名片上的号码儿打个电话。我给你们几天时间考虑，好好儿想想，看看到底会损失什么。啊？
李：诶，诶。
何：回见，回见。
戈：啊。
何：再见。
戈：这事儿咱们回去还真得好好儿想想。

李：我想不出咱们能有什么损失，一分钱不用咱们出，干的又不是缺德事儿，他们能怎么坑咱们？
余：我觉得这事儿可以干，诶，只要咱咬住了牙，一分钱不拿，咱什么也不怕。就算他下套，它也下不到咱脑袋上啊。
戈：我有点儿不明白，这么好的事儿，他干吗死乞白咧拉着咱们干呢？再说，没有咱们，他们也能干呢，诶，我光听说过拉着别人一起患难的，还真没听说过央告着旁人啊，跟他一块儿享福的。
李：他还不是看上咱们这块牌子了，啊？这也说明咱们在群众中，还是有一定影响和号召力的。
余：我觉得东宝说得对，诶，像这《大众生活》这样儿的大刊物都哭着喊着要跟咱们一块儿联合搞活动，诶，咱乐得占占他的光。
牛：东宝，来。你说的这个人他真是《大众生活》的吗？现在骗子可多呀。
戈：诶，牛大姐，这事儿没问题，他已经把名片给我们了。再说，咱们谈话的时候儿，胡老就在旁边儿呢。
刘：诶，他们会不会拉了钱就跑啦？到时候儿晚会也不办了，一屁股的帐都扣在咱们头上？
余：诶，我说，老刘啊，你怎么把别人都往坏处想呢？
李：他们能跑哪儿去？没问题！都是有组织的人。
刘：还是老陈回来再决定吧。不是我把谁都往坏处想，是现实要求咱们多个心眼儿。
诶，如果领导同意了，那将来出了问题，那责任也清楚啊。啊？
李：能出什么问题，我就不懂，前面儿已经说了，什么都不用咱们的，既然什么都不出，哪儿来的损失啊？老陈还得一个多星期才能办完他妈的丧事回来。到时候儿，恐怕就来不及了。
余：我现在啊，总算知道中国人为什么办事儿那么难了。咳，都怕担责任。明摆着是好事儿，哎呀，就因为有风险，谁都不敢承担这责任。没关系，有漏子我顶着。你把咱编辑部的图章交给我，这几天我代理老陈这个总编职务。
牛：你呀，余德利，你就不放过任何一个抢班夺权。
余：诶，你这......
牛：这么办吧。东宝，你叫他们来，当面谈谈。如果真像你所说的那样儿，咱们就同意合办这台晚会。毕竟也是好事儿嘛。
刘：诶，咱们一定要坚持让他们把钱汇入咱们的那帐号上。由咱们掌握开支。
余：摁。听见没有，听见没有？这么会儿又琢磨着怎么占人便宜呢。
牛：咳！
刘：我不是要占人便宜，是为了保险。

李：喂，找一下儿何必同志。我是《人间指南》编辑部的，我姓李。诶，老何吗？诶，我是《人间指南》的小李啊，哦，你好，你好。啊，我们领导基本上同意了，就是希望能跟您谈一下儿。诶，我们领导还想了解一些情况。
牛：东宝，慢，我们还是亲自去，去看看情况，了解一下，你问他们行不行。
李：哎唷，好，好。喂喂，喂，诶，老何，我们头儿刚才说了，哦，希望能去您哪儿拜访，您看......，噢，好，没问题啊？好，好。您看什么时候儿去啊？下午，诶，好，可以可以。诶，好。诶，不用不用，我们自己去啊，不用，不，不麻烦了。我们......，哎呀，一定要接啊。那好，您看......，啊，下午两点，我们等着。诶诶，好。诶，再见，诶诶，下午见。下午两点他们来个面包接咱们。
牛：呕，那正好，咱大家都去。

何：对，我们已经正式建组了，演员开始集中排练了，否则来不及了。来，来，请，请。里边儿走。
戈：哎唷，这孩子不上学了。
何：这都是我们特邀来的三好学生，今后保送上中学。
何：诶，请，请，
牛：好。
何：这就是我们晚会的导演，江湖，江导。这些是《人间指南》的同志们。来，来，请坐。
江：你们好。坐吧。
李：江导演，您这名字听着很熟嘛？
何：江导是我国著名的导演，导过很多好影片。
戈：是吗？都导过什么呀？
何：大型舞蹈史诗《东方红》、《椰林怒火》。
戈：啊，知道知道。我们小的时候就看过。哎唷，敢情出自您的手笔啊？
江：不值一提，那都是过去的事儿了。
戈：哎唷，您可甭这么说，我们小的时候儿特喜欢您的作品，都看疯了。
李：我也是，看得又哭又笑，家长打都不走，没少耽误功课。
戈：诶，江导，您今年高寿了？
江：还行吧。这身子骨儿还硬朗。那时候儿，我也年轻，拍不好，瞎拍。
李：您那可真不是瞎拍。您那片子可是教育了一代人。
江：我说，咱们别老提我过去干的事儿了。我这人呢，还真不爱听人恭维，特别是过去的事儿。那只能说明过去，还是得看现在的。时代在发展嘛。
李：对对对。
江：啊？
李：说现在说现在的。怎么着，您也关心起孩子来了？
江：是啊，这全社会都关心孩子，咱们也得跟上形势了，有多大劲儿，就使多大劲儿呗。
李：对对对。要说这孩子也怪可怜的啊，打《小铃铛》之后，全剩下变形金刚了。
江：就是呢，不能让孩子啊，专认外国玩具，咱要不关心他们，行吗？这六一节了。怎么也得让孩子们乐乐，不是？
何：江导为了孩子可真没少费脑子。那真是变着方儿的，什么点子都想得到了，诶，对了，你们看啊。你们看，你们看。诶，晚会模型。
牛：嗨，这是哪个孩子跟这儿玩儿过家家搭的。
何：没错儿。江导为搭这个，诶......，干吗过家家儿呢？这是江导亲手搭的晚会模型啊。江导，您给他们说说您的设想。这些人别看说起来也是文化人，其实还真没见过什么。
李：江导说说，让我们也长点儿见识。
戈：对，也让我们高兴高兴。其实我们也跟孩子似的。
刘：别看岁数儿不小，还有一颗童心。
江：这儿呢，就仿比是那个体育馆，这儿就是那台子，这前后左右的演员呢，都在转遭儿埋伏着，一个犄角一组，作雕塑状，剪影儿，剪影儿懂吧？
李：这知道，就是大概其，四周有一边儿。
戈：朦胧，影影绰绰的。
江：对！就是这个意思。啊，我这儿灯打着谁，谁就给我活起来，啊，诶，唱啊，跳啊，啊，大家伙全瞧他一人儿，唱完喽，这灯喀嚓，灭。你再给我这儿影绰着，再开灯，灯打着谁，谁就唱。这么挨着班儿下去，倒车儿回来，诶，中间儿花插着主持人的解说词儿。追求个什么效果呢，神话似的，跟中了邪一样。
李：嗯，鬼鬼祟祟的。孩子们就喜欢恐怖，越害怕越爱看。
牛：不会吓着孩子吧？
李：我小时候儿就爱看这个。你想啊，全场都是黑的，就那么一丁点儿亮儿，啊，多好玩儿。什么小动作都看不见。
戈：太好了。真有想法儿哦。诶，到时候儿，您一定得给我一张票，让我也受受惊。
多刺激。
江：那没问题。我预备着把孩子们熟悉的妖魔鬼怪，全派去。大灰狼蹲左边拐角，这猪八戒呢，藏台阶儿底下，还配上二十几个狐狸，是一边儿看台上撒那么一窝，嗯，再配上几个黑猫警长，嗬，等着瞧吧。那天呢，是准热闹！
李：肯定。要没几个尿裤子的。算我白说，我先代表孩子们感谢您了。您能从小儿培养孩子们的胆量，新颖。
江：先别忙谢！我这个人呢，还是无功不受禄。等那天达到目的了，是再谢不迟。
刘：这个地方儿空着干什么呀？诶，这么一大块地方不利用上，可惜了。
江：嗯，这个地方儿我准备弄个喷泉。激光音乐喷泉，安上那么七个、十个小喷子儿，配上松井进村的音乐，噔噔噔  ，哗，哗，冲天这么一喷个儿，前排的小朋友是一人儿打一小雨伞儿，在蒙蒙细雨当中，这么一看演出，......，多有诗意啊。嘿，简直他妈神了。
何：怎么样？这一夜还行吧？
李：太行了，凡是敢去的谁要能忘了这一宿，我就不姓李。
戈：还真是呀，妖魔鬼怪，天灾人祸，全齐了。
李：都说年轻人儿有想法儿、有追求，要说这，中年人以上的开动起脑筋的也不含糊啊。
牛：姜还得说是老的辣。啊，我还想问问，你们这台晚会的曲目都定了没有？演什么？
江：这您放心！全都健康有益。大灰狼、猪八戒之类的，就不让它开口，就闹个满场飞，张嘴的全是阿童木、一休、唐老鸭之类的。
何：还有一些小英雄、卖报的、划船的、听妈妈讲故事的，还有那放牛的王二小。
江：在这点上，我们比你们还慎重。孩子们跟什么人学什么样儿。这从小儿阿，就得让他知道个好、坏、美、丑。
李：对了。
何：还有，您是负责人？
牛：啊。
李：对。她是我们负责的牛大姐。
何：牛大姐，您还得准备一个两分钟的发言。晚会开始前您还得跟小朋友们托付托付。
牛：哎唷！我可不会说个话，当着那么多人我说什么呀？
何：您是大姐，还不会跟小朋友说话？祝小朋友们节日好啊，快快长啊，长大了为祖国作贡献哪，这还能没词儿？
牛：还真是没词儿，得回去准备准备。
江：千万别说冒了，我这次晚会呢，是电子计算机掐点儿，到点不管完没完就掐。记住喽。电视台播音员的播音速度是一分钟一百八十个字儿。您就准备好了三百六十个字儿，多一个字儿也别说。
戈：哎唷诶，牛大姐，这可是一工夫，您得回去练练。
牛：恩，不早了，我看咱们还是回去吧，江导他们挺忙的，让他们忙吧。
何：不必忙着走。呆会儿在这儿吃晚饭，我们已经安排了。
牛：饭就不吃了吧，太麻烦了。
何：不麻烦，反正我们也要吃，一会儿添几双筷子罢了。
李：那就吃吧。既然咱们也是主办单位之一，吃也是等于吃自个儿的。
刘：对对对。
牛：啊，对了，老何同志，您看我们两家是不是要签一个协议书之类的东西呀？
李：不必那么烦琐吧。我们双方同意就行了。以后晚会的活动，都以我们双方的名义进行就是了。
牛：啊。
何：好。
刘：你们那块招牌，我认为应该写上由《人间指南》共同主办。
何：给你们留着地方儿呢。诶，我这就让人写上。仿宋体，还是狂草？
牛：诶，就狂草吧。狂草遒劲。

服务员：江导，饭摆好了，是现在就吃，还是慎会儿。
何：您看？
牛：摆出来就吃吧，吃完了大家还得谈正事儿呢。
何：好，请，诸位请，请请请。
江：来来来，跟我走，餐厅就在楼底下。
李：走吧，我都饿了。

何：你们看。怎么样？把你们《人间指南》放在前边儿。
牛：嗬，不错，不错。哈哈哈哈。
何：牛老师啊，回头有些合同、通知什么的还得麻烦您盖个章。
牛：诶，可以可以。回头你，或者派人把你们需要盖章的合同拿到我们编辑部去，我给盖就是了。哈哈......
何：好。吃完饭了呢，派车送你们回去。走的时候儿，给你们带几箱汽水儿可乐什么的。
牛：哎唷，那不用了，看，你们太客气了。
何：来来来，走走走走。

李：诶，老刘，昨晚儿没喝多吧？
刘：还说呢。非灌我，回家就全吐了。那么好的东西，一点儿也没剩。多可惜啊！
李：不冤枉，啊。那可全是好酒，我也没有少喝。
刘：下回啊，嘿，我滴酒不沾，光喝果汁儿。
李：您想得倒挺长远。呦嗬，你们够早的呀。
戈：诶，牛大姐，一早就来写发言稿儿来了。
牛：诶，你们都来了。诶，我这两分钟发言稿已经拟好了一半儿，我念给你们听听，看看效果怎么样啊。
刘：诶诶，等会儿，等会儿，等会儿，来来，来，润润嗓子。
牛：啊，好，谢谢。亲爱的小朋友们，
李：七个字。
牛：诶，对对对，你帮我数着点儿，别超过三百六十个字儿，啊。亲爱的小朋友们，首先我代表《人间指南》编辑部的全体同志，祝大家节日快乐！
李：三十一个字。
牛：好。孩子们，你们是祖国的花朵，是我们的未来，共产主义重任将要落在你们这一代的肩上。今天，你们是小草，明天，你们就是栋梁。你们要想想，多想想，今天的幸福生活来之不易啊，那是多少革命先烈抛头颅、洒热血换来的。今天你们坐在这里享受着祖国的雨露滋润，幸福地过节。可世界上还有三分之二的小朋友过不上节，挨打挨饿，流血流汗。你们任重而道远哪。多少人眼巴巴地看着你们哪。你们......，哎呀，多少字儿了？
李：整一百八十个字，加上语气助词。
牛：我往下我就没词儿了。一拐就拐到任重道远上了，这思路打不开了。
戈：诶，我有词儿。诶。
戈：我说你写。
牛：好。
戈：后一分钟咱光是对小朋友的祝福。祝小朋友们身体好、学习好、劳动好、团结好、
李：大人好、老师好、全家好，全都好，那也混不过一分钟。
戈：真是，哈，平常那些词儿都哪儿去了？说正经的全不行了，一分钟难倒英雄好汉，嘿。
刘：其实挺简单的，你就适当地把节奏放慢了，就像念讣告那个节奏，在加上点儿啊啊啊，那两分钟没问题。
李;牛：哈哈
李：你还别说，老刘说这个，还真不失为一条妙计。
戈：诶。
牛：哈哈哈。
余：说什么呢？这么热闹。谁中了头彩了是怎么着？
戈：我们这儿帮着牛大姐攒发言稿儿呢。
余：是啊？
戈：嗯，人家要在万人大会上发言。
李：诶，昨儿那事儿，就咱们和那《大众生活》共同主办六一晚会那事儿，成了。我们都去了，导演演员也见了，班子还真强，设想也行。
刘：诶，这个饭店里头啊，晚会那招牌的那个大箭头儿，就这么粗。
余：是啊。不是一帮骗子？
刘：不是不是，这我们看清楚了，都是啊，文艺界的同仁。
女：牛老师，牛老师在吗？
牛：诶，诶，小王。来来来，坐。喝点儿水。
女：不客气，不客气。牛老师，我是来麻烦您给盖章的。
牛：呕，好，来，盖哪儿呢？
女：就盖这儿，您编辑部的名下。
牛：诶。完了？
女：啊，好了。谢谢您啊，您忙着。
牛：诶，没事儿。
余：诶，您把合同给我瞧瞧啊，我也长长见识。嗯，这合同你们看过吗？
戈：怎么回事？
李：没有啊。写什么啊，在上边儿？
余：你听着啊，"届时将请五到十位党和国家领导人到会接见，留影。凡赞助一万元的企业领导，《大众生活》杂志和《人间指南》杂志将为其撰写一万字报告文学一篇，同时在两刊发表......赞助五千元的将为其撰写五十行长诗一首在两刊发表......。"这都什么条件啊，乱七八糟的，嗯。
牛：哎呀，这么许诺可也有点儿不像话啊。
余：这不上路，哪儿有这么拉赞助的！再说了，啊，不是两个单位搞这活动吗？
牛：嗯。
余：为什么只有咱们《人间指南》的图章啊？《大众生活》的呢？
牛：哎，小王，诶，人呢？小王！小王！
刘：不会出什么事儿吧？
李：我想不会吧，谁敢骗咱们啊？大概是啊，文化低，想多拿点儿钱，这章也许先盖完咱们的，再盖他们的。
余：现在这帮人在哪儿？
戈：就在附近住着。东宝知道。
余：东宝，你带我去会会这帮人去。我告诉你啊，我呀，走南闯北的，专能认骗子，啊。牛大姐，从现在开始这章别乱盖了。啊，有什么话等我回来再说。诶，牛大姐，你千万记住了！一切等我回来再决定。
牛：诶。
戈：呕，有这么严重吗？
刘：总想显着自己最重要。

李：你可别耍态度啊，弄清楚再说。
余：我知道。

余：人呢？
李：喂，他不在啊。你老何吧？诶，正好我有事儿找你啊，想问问你，那个关于合同的事儿，您能不能来一下儿啊。越快越好，啊，行。我这儿等您啊。诶。《大众生活》何主任马上就来。
余：呕。
江：你们找谁啊？
李：我是《人间指南》的小李子呀。
江：啊。
李：这是我们编辑部的老余。
江：呕，呕。
李：这这，这是我说的著名的江导演。
江：昨儿熬一宿夜，屋里乱点儿，坐吧，啊。随便儿。
余：江导演有什么大作呀？
江：惭愧，戏不多，都是些老戏。
李：江导是《东方红》和《椰林怒火》的导演。
余：呸！你以为穿上皮鞋，我就不认识你了。啊。《东方红》，你知道哪边儿是东吗？你不就是那个在野茶馆儿说书的那江宝根嘛。蒙得了别人儿蒙不了我。周围这知名的骗子我心里都有数，你呀，还排不上号。
李：诶诶，这怎么回事儿？怎么回事儿，这个？
余：完了，完了，完了。赶紧把那个盖了章的合同收回来。啊，撤销合同，不能跟他们干。这里头肯定有猫儿腻。
江：你们这人谁啊？有病是怎么着？
余：不知道我是谁，是不是？睁大眼瞧瞧，外头打听打听，我往外掏坏的时候儿，还没你呢。要论玩儿坏啊，你得管我叫声师爷。还不明白呢，这就城外那混混儿，农村那二流子。脖子啊，搓了搓泥儿，脸上，增白了一下儿脸蛋儿，摊儿上置办了这么一行头，他现在就导演了。你问他《东方红》说的是什么。姓江的，你自个儿说，刚才上厕所，你是不是蹲在马桶盖儿了？
江：我我是蹲马桶盖儿上，怎么了？我那是怕传染爱滋病。
余：啊呸！咳，怕传染爱滋病。你也呸！我实话告诉你，你住哪村儿，你们村儿书记是谁我都知道。腆着个脸，你也敢自称著名导演，......
何：诶诶，这位同志话不要说得太难听了。
李：诶，您来得正好，这就是...
何：好，我不知道你和江导是什么关系、你们怎么认识的，但我插一句话，咱不能老眼光看人，就算是你说的那样儿，那这么些年不见了，也得允许人家进步啊，是不是？那我们过去谁不是苦出身呢？我还蹲过大狱呢。现在谁看得出来呀？
余：这是谁呀？最近没听说有特赦的。
何：诶诶！你怎么这么说话呢？我告诉你呀，我这人脾气可不好。别招我犯错误。一会儿把你打坏了，算谁的？
余：听听听听。居然有人怕把我给打坏了，你胆子有多大呀？我告诉你啊，你脾气不好，我脾气也不见得就比你强。
李：别别别，老余，我跟你说啊，别跟他动手啊。这就是何主任，《大众生活》的何主任。
余：我不管什么何主任。我要红了眼看谁都是一堆肉。啊，把合同交了。这事儿吹了，不然的话，......
江：给他，给他。那合同都给他。好像咱们求他似的。我告诉你说，想当初我就不同意跟你们单位合办，一毛儿不拔，我找哪个单位不行？啊？嘿，哭着喊着找咱们一块儿参加主办单位的，多了去了。给他！
李：诶。你可别说这话啊，你要这么说，我也不高兴了。要不是何主任......
何：算了，算了，小李，什么都甭说了，啊，不办就不办。这事儿本来也是双方自愿办的事儿，好合好散。说那些难听的话也没意思。
李：不是，我不是那意思。我是说，......
何：什么都不要说了，这件事儿就到此为止。啊。这是以你们的名义盖的合同，都拿回去。
余：点点数儿，是不是全部？要全部收回。
何：有的已经寄发出去了。
余：限你们三天，把盖有我们图章的合同全部收回。逾期不交，我们就登报声明，我告诉你啊。东宝，走。再要呆会儿，我非把你从这窗户顺出去不可。

刘：他们怎么还不回来，真叫人担心。
戈：不急着回来就说明没事儿，您别老叨咕啊，没看我们这儿数字儿呢吗。够了吗？牛：再数一遍，就可以了。

李：咱们这么弄合适吗？什么也没问就掰了，到了也没弄清这事儿是真是假。
余：你听我的没错儿。甭管是真是假，就冲那江宝根，也不能跟他共事儿，咱宁可把这事儿给耽误了。

牛：这下儿我心里有底了。哎，戈玲啊，你说六一那天我穿什么好啊？布拉吉？
戈：不，不太好，太轻佻了。您穿那个小翻领的毛料，准端庄大方。
牛：六一穿毛料，热不热啊？体育馆有空调吗？那......
余：别臭美了啊。六一事儿黄了，合同我都拿回来了。六一家呆着吧，啊。
牛：怎么回事儿啊？为什么？不是说得好好儿的吗？
李：老余发现那江导啊，是一假活儿，整个儿一流浪艺人，
余：说艺人，那都是抬举，整个儿一混混儿。搁解放前呢，整个儿一倒卧。
牛：咳，那导演是假的，可晚会也是假的吗？那些演员我们都看见了，一屋子一屋子的呢。
余：那羊倌儿啊，都那大灰狼扮的。你想这羊，那还不定什么扮的呢。一帮米老鼠，也说不定。
刘：哎呀。
戈：真没劲。本来说得好好儿地过个节的，这一下儿没戏了。
刘：这样也好，多一事啊，不如少一事。诶，我本来就觉得这个事儿有点儿悬，噢，一万多那心肝宝贝儿、小皇帝集中在一个屋子里头，那屋外边儿，嘿，至少也得有三、五万他们这爹妈在哪儿等着。那交通还不全堵喽啊！
李：诶，也真是的啊，这也不可能啊。咱怎没想到呢？
刘：你呀，还是年轻，想不到的事儿啊，那多了。
女：没错儿，就这屋子。咱们先歇会儿。
戈：诶，诶，我说，你们找谁啊？
女：你们就是《人间指南》编辑部的吧？
李：对。
戈：啊。
女：我们就找你们。
余：你们哪儿的呀？有什么事儿？
何：哪儿的？《大众生活》编辑部的。
余：《大众生活》呀！哼，我们跟你们没关系了，啊！
女：没关系！你们冒用我们的名义到处拉赞助搞晚会，怎么叫没关系呢？
牛：诶，你说说清楚，这到底怎么回事儿啊？
李：报复，肯定是报复。什么叫冒用名义，这件事儿是你们编辑部主任何必拉着我们干的，你回去问他就知道了。
王：不用回去问，他就是我们何主任。
余李：啊！
余：你拿证件让我看看。
何：看我的证件，我应该看你们的证件！好大的胆，你们竟敢假冒我们名义到处招摇撞骗，你们这样作是要负法律责任的。
李：就算你是真何主任，也不必发那么大火，啊，慢慢儿说。我们真要是触犯了法律，还有公安机关呢。有理也不在声高。对吗？

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;侵权之争(下)
#类型:口语;北京话
#时代:10

                   编辑部的故事・侵权之争（下）

女：我劝你们不要把这件事儿当成儿戏。我们这次来啊，就是要告诉你们，你们《人间指南》编辑部已经侵犯了法律，触犯了我们《大众生活》的名称权。所以你们现在必须立即停止侵犯，公开道歉并赔偿我们的一切损失。我们将向法院起诉你们的侵权行为。
A：你们是在开会吗？
刘书友：有什么事儿吗？
A：我要请您看一篇稿子。
刘：噢，来来来。屋里头坐。
李东宝：您刚才说什么？什么权？
女：名称权。
李：名称权？有这权吗？
余德利：这我知道。就是说咱们用了它名字了。没得到人家的允许，这就算侵权了。
李：用用名字就侵权了？法律管得也太宽了吧。
余：没错儿。是够宽的。不但用人名字得管，用人家脸蛋儿、身材也得管。那叫肖像权。你怎么一点儿法律都不懂？
李：是，我是不懂。我就知道吧，不经允许拿着人家钱算犯法。要不这样得了，你们吧，也不经允许用一回我们的名字。这样儿就两家儿扯平了，就。
何主任：我警告你，你，你叫什么名字？
李：李，李东宝。
何：我警告你，李东宝，还有你们全体，这是个非常严肃的问题，你不要打哈哈。打哈哈的结果，只能打到你们自个儿的身上。
李：有什么大不了的？不就用你们的名字了吗？你们不让用，我们就不用了。用得着那么兴师动众吗，上法院什么的吗？
何：名字，你也不看看是谁的名字！《大众生活》如雷贯耳的名字是你们能够随便乱用的吗？
女：是啊。用了，你们就要付出代价。
戈：可是我们并没有用你们的名字。
李：对啊。我们也没用你们的名字呀。是他们何必......
何：谁？
李：是那帮骗子用了你们和我们的名字。我们也是受害者呀，我们也得追究责任。
牛：就是吗。你看......
余：其实啊，我们也是受害者，对不对啊？我们也要追究他们的责任，他们这是两头儿骗。
女：谁们呀？
李：他们，何，假何必和江胡搞晚会那帮骗子，诶，我领你们去，怎么样？诶，这帮坏蛋不能跑了他们。
何：什么他们你们的。我们就认你们。你们的公章、你们的人，这是你们去拉赞助的厂家给我们送来的。这上边儿盖的就是你们的公章。
戈：可是干这个事儿的人并不是我们的人。我们是被他们骗了，以为他们是你们的人，所以我们才盖了章。我们原本是要成全你们。
女：怎么是成了我们的人了？我们压根儿就不知道这码事儿嘛。是他们厂家打了个电话问起这件事儿，我们才发现的。
何：诶，不要跟他们说这么多了，我们不管什么人干的，我们只认公章。这上边儿盖了你们章，你们就要对此负责。我就要找你们算帐。
李：你这话说得有点儿不讲道理。
何：我不讲道理？哼，我今天来啊，就是来跟你讲道理，不但我要跟你讲，我还要拉上你们去法厅上去讲。我今天把话已经说到这儿了，你们必须立即停止侵犯，否则一切后果由你们负责。
牛：好了，老何同志，别发火，别发火嘛。我们可以按你的要求立即责令他们停止这台晚会的举办，把最后的通知......
何：晚了。现在停，已经晚了，影响已经造出去了嘛。好，我们走吧。
牛：诶，诶，等一等，等一等！
何：咱们法庭见。不等，坚决不等。
牛：诶！
何：我们走！
牛：老何同志！诶，老何同志！你......

牛：哼，我早说过吧，这件事儿不能办。怎么样，到底叫我说中了吧。咳，这回啊，人家要找咱们打官司了。
刘：我也早就料到了。这件事儿弄不好会让人家骗了，不听吧，吃亏了吧。
李：牛大姐，我可不记得你说过不能办。她说过吗？
戈：没有。我觉得当时她答应得挺痛快的。
余：就是。刚才改稿儿的时候儿劲头儿大着呢。
牛：哎呀，你们怎么......
李：你真的没说过不能办。就承认了吧，没人怪你。
刘：那我总说过吧，诶，弄不好会让人家骗喽。要慎重，等老陈回来再说。
余：你也没说过。你还极力赞成。
戈：不是您让人家把钱汇到咱们帐上啊？好事儿往前冲，出了事儿往后躲，这不好。这不是您这种政治面目的人应有的品质。
刘：诶诶，好在咱们俩人都在，咱们可以互相作证，啊。
牛：当然了。这件事儿我们可以向领导说清楚。
余：哼。
戈：我觉得现在就想办法推卸责任，实在让人寒心。有什么大不了的事儿啊？不就是侵权纠纷嘛。最坏的情况也不过就是上咱们人民的法院。这么点儿小事儿就不认同事。哼，要是在敌人的宪兵队里，老虎凳没上，辣椒水没灌，准都得叛变喽。
牛：诶，这可是两码事儿啊，戈玲。对敌人和对自个儿同志，那是两回事儿啊。那不能混一谈。一个是横眉冷对，一个是俯首甘为。怎么能混为一谈哪？不能！绝对不能。
戈：甭管怎么说，我觉得现在远远不到各自逃生的地步。出了事儿，咱们就想办法解决嘛。其实你们就是不往后缩，挺身担了这责任，我们年轻人也不会让你们顶这雷。是不是，东宝，德利？
余：没错儿。
戈：我们惹出的麻烦，我们绝不会推诿。
李：对。反而特受感动。甚至把责任全揽过来也没准儿。上法院，我去。雷要炸，炸我一人头上。
余：就是。其实啊，你们不这么说，就算什么也不说，我跟戈玲、李东宝，我们都会主动地承担啊，这事儿的责任，不会连累你们。事儿不怕大，就怕分崩离析。应着人戈玲那句话了，寒心。其实啊，鼓励鼓励说两句暖人心的话，我们就感激不尽了。刀山火海都敢闯。牛大姐，会说暖人心的话吗？
牛：会说。我想对你们说的，既然你们这样说，那我，我也没有什么好说的了。不过，作为临时负责人，这件事儿的主要责任由我来负。
余：得。有您这句话齐了。你们啊，该干吗干吗去啊。没你们什么事儿了。这件事儿的责任，我余德利一人儿顶着了，啊。
牛：不不。事儿是大家办的。大家都有责任。要解决问题大家一起解决。
刘：诶，我不同意这种错误人人有份儿的观点，不能够部分青红皂白，事实上我确实反对过这件事情。在这之前，我就表示过不同的意见，而且一直是采取怀疑的态度。
余：老刘，烈火金刚啊。说心里话，就你这水平，比起人牛大姐差老大一节子。
牛：他的问题，我们以后解决。眼下我认为要办的第一件事就是立即去找江湖他们。勒令他们停止晚会的筹办。
李：对。我去。
余：我也去。
牛：好。
戈：我也去。
牛：好。大家都去。我在这里镇守听信儿。啊。
刘：诶，诶诶，诶诶，等等。诶诶，等一等，等一等，让我跟你们一块儿去吧。人多力量大。我还可以给你们出点儿主意什么的。
戈：得了吧。我们三个人足够了。您帮着牛大姐啊，捋捋这期的稿子就够您忙活的了。
刘：诶。好啊，好啊。诶，诶诶，可得长点儿心眼儿。
牛：我来，我来。喂，您是谁呀？是谁？

合唱：我是一个黑孩子，我的祖国在黑非洲。黑非洲，黑非洲，黑夜沉沉不到头。。西方来的老爷们，骑在我们的脖上头，这帮去了那帮来，强盗瓜分了黑非洲。啊，强盗瓜分了黑非洲。
假何：不够悲惨，还应该更惨一点儿的。带点儿哭腔儿。江导，是不是把裙子再撕几个口子，这样才能把非洲人民的痛苦和不幸更强烈地表现出来。
江：行了，行了，行了。够了。这是过节唱的歌儿，不能太惨了，让孩子们哭成得泪人儿似的，合适吗？诶，停！

江：'西方来的老爷们，骑在我们的脖上头'，听见了没有？按着我这感觉唱，啊？好，咱们再来一遍，啊。
假何：唱悲惨点儿啊，带哭腔儿。
合唱：西方来的老爷们，骑在我们的脖上头，这帮去了那帮来，......
江：停！停！同学们，这点儿舞蹈的情绪没转过来，啊。应该悲中有愤，突出非洲人的反抗斗争的决心，啊？伴舞的小朋友，动作要刚劲一点儿，啊，眼睛要喷出火，啊。国家被瓜分了嘛。要悲愤。对。就像你爸爸打你时候一样。这唱的这个，'骑在我们脖子上头'的时候，啊，这个腰啊，弯到九十度。啊，看着，'骑在......'你们就尽量往下弯。
A：那这脸呢？脸还悲伤吗？
江：当然了，脸得要啊。又悲伤又愤怒，啊？就这样。
孩子：哈哈哈......
江：算了，算了，不要脸了。光眼睛喷出怒火就行了。啊。让这两种表情啊，就，就搭半儿着？啊。再来一遍，啊。预备开始！
合唱：我是一个黑孩子，......
戈：停啊，停啊，停！别唱了。起来，起来，起来！
江：哎！怎么回事儿？怎么回事儿？干什么？这是排练呢，懂不懂呢？干什么？我要求你们做出解释。
李：会告诉你的。你先坐会儿。诶，还有你！何必，何主任。不要走。
余：今儿不练了啊。该干吗，干吗去，啊。走走走走。一个不留的。
戈：走吧，走吧，把小脸儿洗洗，今天不排练了啊。歇着去吧。到那边儿歇着去，去吧。
江：干什么你们，干什么，啊？上这儿闹事儿来了，啊？你们可真敢啊。你们这儿，谁是导演呢？
李：坐下坐下，安静点儿。啊，你已经不是导演了，啊。
江：诶，哎唷诶，你们可真敢呢，你们。啊？
李：说说吧，怎么回事儿？主意是谁出的？
江：我不明白。我抗议。我抗议。
李：那么你先说吧，何必。你的真名儿叫什么？
假何：你们听到什么了？千万别信谣言。这谣言害人。你们也知道......
李：得了，你不想让我们把你扭送派出所了？
假何：我想不出来你们有什么理由扭送我。
李：瞧，你这就不像聪明人了。我们要不掌握一定的情况，能这么问吗？丢掉幻想，事情已经完全败露了，现在重要的是争取好的态度，可以告诉你我们这几个人还是比较好说话的，啊，见不得人说软话儿，甭管你干什么，只要痛哭流涕，痛改前非，我们都给出路。
余：最恨的就是这死磨硬泡，死不认帐的主儿，没有火儿也能把你火儿勾起来。我告诉你们啊，就算是打完了人，有理变没理，我也得先把这口恶气出了它。
李：说吧。真名儿叫什么？
假何：刘利全。
李：职业？
假何：1985年开除公职，无业至今。
李：诶，这态度就好。是个老实的态度。就是说，你是个职业骗子。
假何：嗯，不少人这么说我。但我自个儿不这么认为。
李：你认为自个儿是什么？
假何：在我们老家，像我这种人被当做能人。
李：噢，是这么回事儿。两个能人碰一起，一个乡下二流子，一个城里骗子，就想出这么一馊主意来。
假何：这没错儿。一个人的智慧是有限的嘛。红花儿还要绿叶儿扶呢。铝合金可比什么都结实。
李，噢。有道理。不过你们胆儿也太大了。
假何：不入虎穴，焉得虎子。干什么不冒风险？这也就是叫你们发现了，要是没发现呢？我们也真把这事儿当事儿办了。真办成喽，也是利国利民，搞精神文明。
李：真能说啊。还挺像回事儿。
戈：要么说人家是骗子呢！要搁咱们，还没说完一句话就得脸红。
余：我就纳闷儿，要说咱智商不算低，蓝精灵似的，怎么让他们给蒙了呢？你看这俩人，怎么瞧怎么弱智。
假何：大意呗。想占便宜呗。老虎还有打盹儿的时候呢。花无百日红，人无千日好，聪明一世，还有糊涂一时的呢。这天底下没有便宜可占。
江：你以为我们净骗谁呀，啊？就是骗你们这样儿的，自以为聪明，没人敢碰。那老实疙瘩，我们才不碰呢。人家啊，活得在意着呢，啊，说什么人家都不信。是不是？
李：有理。听着长见识。那你们现在怎么办呢？让我们逮着了，这回傻了吧。
假何：傻什么呀？我们才不傻哪。逮着就逮着吧。大不了我们晚会不搞了，一点儿其他的事儿都没有。拍屁股走人。真正傻的是你们。
江：晚会别不搞了。还得继续搞，不用他们名义就是了。
余：怎么着？你们还真想继续搞？
假何：你别火儿啊。听我跟你说，我们是用谁的名义搞的晚会？
李：我们的和大众生活的。
戈：盗用。是盗用，你知道吗？
假何：姑娘，可你们盖了章，这章总不是假的吧？
戈：这是你们采取欺骗的手段骗我们盖的章。
假何：甭管采取什么手段，只要盖了章就是授权承认，我们拿你们盖了章的东西，那就是为你们干事。在法律上这叫职务行为，也就是说全都是为你们干的。
戈：要这么说，大众生活并没给你们盖章。你们也用了他们的名义，这叫侵犯......什么来着？
余：名称权。
戈：对，名称权。你们这怎么解释？
假何：没错儿。是侵犯了他们的名称权。可这跟我们个人没有关系。要追究，他们追究你们，是你们侵犯了人家的名称权。
戈：怎么是我们啊？我们是被你们骗的，事儿是你们干的。
假何：你们怎么就不明白呢？看着挺机灵的呀，跟你们说过了，我们不是个人行为，是职务行为。所有一切所为都是为你们干的，那当然得追究你们了。章是你们盖的，功劳是你们的，罪过也是你们的。这叫法人责任，由法人承担。我们俩在这次是自然人，行为人。除了这里边儿有个别的违法情节，比如说贪污啊、受贿啊、其他一切所为不受追究。
江：不懂法吧？不懂，就抓瞎。
余：他妈的，天下还有这种理！
假何：对喽，这就叫法理儿。回去好好儿学学吧，啊，学好了再出来混。你还以为逮着我们什么了。告诉你，跟我们打交道你们还嫩点儿。
余：我扇你个老骗子。
假何：你瞧，你瞧。你这就不对了吧？有理讲理，君子动口不动手。打人算什么本事啊。那都是粗人干的，是没有文化的表现。
李：就是说我们拿你们没办法？
假何：诶，丁点儿办法都没有。你们现在能做的也就是撤销承认，把全部的文儿跟合同全部收回，对我们今后的行为不再负责。
李：这个我们是早申明了的。上次我们老余已经正告过你。
假何：我们也按你们要求收回了合同，全交给了你们了。
戈：可是你没有收回全部合同。有一部分合同还落在《大众生活》手里。
假何：啊，原来是这样。怎么，他们已经追究你们了？
李：是的。
假何：所以你们找来了？想让我们替你负责。
李：对。
假何：没办法。你们只好自己负责。老实说，我想替你们负责，都不可能。道理，我前边儿已经讲过了，对此我表示深深的歉意。
江：就这样儿吧。啊，回去想想办法。我们要继续排练，啊。
假何：走吧。再呆下去，也没意思了。我们已经不是你们的人了。刚谈妥，《儿童世界》接办了这台晚会。全部的合同都改换了他们的名称和公章。
江：快，快，快点儿。别磨磨蹭蹭的。我们得把失去的时间抢回来，啊。诶！我请你们出去！听见没有？
假何：别，咱们别这么厉害。我还是那句话，好合好散。山不转水转，今后不定因为什么事儿，咱们还在一块儿共事儿呢。以后啊，可得注意点儿。这社会多复杂啊。不懂法，今后可得吃大亏。这次就算是我给各位上了一课。走吧。请。
江：要悲愤，心情要压抑。速度放慢一点儿，啊。好，预备，开始。
合唱：我是一个黑孩子，我的祖国在黑非州，黑非州，黑非州。黑夜沉沉不到头。

戈：诶，大家倒是说话啊。该怎么办呢？事儿都到这份儿上了，现在该怎么办？
牛：咳，是呀。老陈这一回来，可怎么交代？咳！
李：老陈回来也没有办法，认了呗。
戈：就这么认了？多冤哪！
李：那有什么办法？谁让咱们盖了章的？
余：盖章怎么了？咱们也是被骗的。再说了，咱们一经发现马上制止了。自动中止的。
李：这理在咱们这儿讲得通，就恐怕《大众生活》不听咱们这理儿。死活跟咱们较劲，就认章。
余：没有这道理。杀人还有那过失和故意的呢。再说了，咱们也不是故意侵的他们权。
牛：看来，这事儿还是得跟《大众生活》去解释一下，跟他们好好儿谈谈，把事情的经过原原本本、详详细细地跟他们说说。我相信他们会通情达理的。
刘：没看见上次他们主任那个脾气，嘿，一点儿涵养也没有，得理不让人。再去了碰钉子怎么办？
李：咱总不能坐这儿等死吧。试试总比不试强，跟他们解释清楚，都是文化人儿，就说这事儿不是我们办的，这里有误会。
戈：那谁去好呢？
李：我去呗。还是我去。事情经过我都在场。
牛：诶，我也去吧。看来，领导和领导之间谈比较容易。也显得我们比较重视嘛，啊。
余：都去。去人多了有什么不好？
李：老余，你别去了。现在他们情绪处于激动状态，也许话里带刺儿。老余脾气暴，
弄不好会吵起来。受气挨骂的事儿，我一般还能泰然处之。
余：我觉着没那么严重吧。他不了解情况的时候儿啊，冲动点儿。但了解情况了还那样儿？诶，你就算这事儿搁咱们脑袋上，咱们也不至于说的，得理不让人吧？
戈：就是。我想也没什么大事儿，解释清楚不就完了嘛。明摆着，我们也属于受害的一方。
牛：那就都去吧。老刘啊，家里这摊儿你就帮我顶着点儿。呆会儿有两人来找我谈稿子，这是稿子，你帮我接待一下儿啊。
刘：诶，诶。诶，大伙儿有什么事儿都交代一下儿。别误了。时间肯定短不了。
李：一会儿有人送照片儿来，你让他放我桌儿上。
刘：诶。
戈：诶，老刘，我这儿有几封读者来信，您帮我回一下儿吧，我拖了好几天了，都。
刘：诶，诶。
余：老刘，如果有人来电话请我吃饭，你去就成。
刘：诶。啊？

牛：诶，记住啊，进去后，态度一定要诚恳，别发火儿。
余：嗯。
A：请进。您找谁呀？
李：我们是《人间指南》编辑部的。
B：你们是来谈那件侵权的事吧？
大家：对对对。
李：我们想找你们何主任谈谈。这是我们领导。
B：我们见过。你们等一下儿。我去叫他一下儿。
牛：麻烦麻烦。
A：来来来，请坐吧。
李：好好。
牛：不客气。您别忙别忙。
李：刚吃饱坐不下。
何：？没什么好谈的。叫他们都回去。领导来了？领导来了又怎么着！领导来了也不谈。
B：我们老何现在正有事儿，他不能和你们谈。
李：诶，就谈一会儿。
牛：对。
李：或者我们等他忙完喽。
牛：对对对。
B：我也是这个意思，可是我们老何、哦......我看这样吧。你们先回去，如果有事儿的话，我们再找你们。
李：你瞧我们来一趟也不容易，那件事有些情况可能你们还不了解。我们希望能把事情跟你们谈清楚。
牛：是啊，是啊。麻烦您，再去请示一下老何同志。我们不耽误他很长时间，谈完就走。
B：那好。我再去试试。
何：说不谈就不谈。谁来也不行。没工夫儿嘛。好！我亲自跟他们讲。诶，你们怎么进来的？谁叫他们进来的？
李：那个,门开着我们就进来了。
何：请你们出去。请你们出去！
牛：哎呀，
何：今天我不跟你们谈。
李：消消气儿，消消气儿，老何。啊，谈谈。关于您指控我们侵权的事儿，有些情况您还不太了解。就是有必要......
何：我不要听。事情已经很清楚了，没有什么好谈的。
李：何必同志，何必呢。多听听情况有什么不好。这也有利于你更好地解决问题。
何：实话告诉你。我正在起草一个声明，今天晚上就上电视新闻。你们等着瞧吧。
牛：老何同志，有些事儿不忙先下结论。等了解清楚再下结论不好吗？
B：我看咱们到总编室去谈吧。在这儿影响别人工作。
李：诶，对对对。
牛：对对对。
李：我们早就该想到这一点。那上主编室谈。诶，好。大家静一点儿。
牛：好好。
何：看看。我正在起草，哦，要不要我来给你们念呢？
牛：不忙念。老何，要知道筹办那些晚会的人，并不是我们《人间指南》编辑......
何：我不管他们是哪里人，我已经掌握了足够的证据。啊，盖了你们的章，签了你们的名的合同，就在这里。太不像话了，啊，我就要砸你们这个《人间指南》。我要召开新闻发布会，要向全国的报刊发布消息，披露这一恶性事件。
余：你没权利这样做。尤其是在事实没有全部澄清之前，诶，当然了，你可以控告我们侵权。但是我们能不能构成侵权，那要等司法机关根据事实和法律进行裁决。你不是想打官司吗？那就应该尊重人民法院的权威呀。在人民法院没有做出判决之前，你擅自发消息，指控我们侵权，那你一方面借助舆论干扰法院办案。二来你也够成了诽谤。
何：你是谁？你叫什么名字？
余：我是《人间指南》的编辑，我叫余德利。
何：小王，把他的名字记下来。
余：嗬嗬，可笑。你还打算把我怎么样啊？
何：我现在不跟你说。
余：你凭什么不跟我说呀？我是当事人之一。你无权拒绝听取我的陈述，而同时必须回答我提出来的问题。
何：请你马上出去。我不要和你讲话。诶，还有你，你也出去。你们来这么多人干什么呀？通通出去！
戈：诶诶诶，我说您客气点儿，行吗？您那么大人了，怎么不懂礼貌啊？
何：我说话就这个样子。对你们就不能客气。
李：你这么说话可不行。不允许。工作上的错误可以讨论，检讨。但必须是同志式的。不能进行粗暴地谩骂和无礼地呵斥。
余：这也就在这儿，这要在大街上，我大嘴巴早抽你了。你们这同志平时教育不教育？这哪儿像领导干部，十足一个流氓嘛。
何：你敢！你敢我动我一下儿？
余：我告诉你呀，你们瞧瞧，你们瞧瞧啊，你们瞧瞧，你平时跟人说话全这么没礼貌吗？啊？你对待上司也是这种态度吗？
戈：诶，不会的，不会的。像这种盛气凌人，不尊重别人的人，往往都有另一面儿，。媚上。
余：老何，为了你的前途我得给你一句忠告。你要想让别人尊重你啊，你首先得尊重别人。鲁迅先生说呀，辱骂和恐吓......
何：你！
B：算了，算了。都别吵了。请坐。都请坐。
何：啊！你、你还请他们坐呀？好，那好。你们不走，我走。也不知道这屋里到底谁是主人。
牛：诶！诶！老何！老何！
B：诶诶，这样吧。这个事情啊，还是跟我谈吧，啊。这个事儿啊，我清楚。从头到尾我都参与了。
李：这姓何的在你们这儿是不是霸道惯了？没人儿敢惹。
余：你们这儿平常是不也常受他欺负？
戈：你们在他手底下也怪可怜的啊。
B：确实老何的脾气有点儿暴，人倒是个好人。
李：不是，他这样下去不行。跟我们耍耍脾气，我们还能谅解，真要是碰上个脾气不好的，人家还能饶他？就他那样儿的能经得住几拳几脚。
余：问题不在这儿。这要是真有个外宾在场，影响多坏啊。给人留下什么印象？中国人都这么粗野。不过也没准儿，这要碰见外宾啊，诶，戈玲儿，真没准儿像你说的似的，在人外宾后头狗颠屁股似的。
戈：哈哈哈。
牛：都少说几句吧。咱们还是谈正事儿。
B：对对。别议论老何了。好赖他也是我们的领导啊。
李：对。咱不能跟他学。许他无知，咱不能无礼。
牛：诶，是这样的。上次你们到我们编辑部之后，我们立即进行了调查，的确如你们所说的，出现了一个以你们的名义筹办的六一晚会。他们持有我们盖章的演出合同，可是这些人呢，根本不是我们的编辑部的人，而且也没有受我们编辑部的任何委托。他们的所做所为完全是他们的个人行为。
B：可是合同上盖的全是你们的章啊。据我们了解他们出去拉赞助，可都是以你们的名义呀。
李：这个章的事儿是这样。上回我也给你们讲过。他们是用同你们刊物合办的名义骗取我们盖的章。在这之前，我们并不知道他们没有得到你们的允许。
B：那你们为什么不找个人或打个电话询问一下呢？我们是一个系统的，打个电话还是很方便的嘛。
牛：这确实是我们的疏忽，我们有责任。我们过于轻信那个假冒的何主任了。
B：其实你们现在跟我们谈这个问题，已经是没有用了。我们这个官司是肯定要跟你们打的。因为要挽回影响，你们在盗用我们名义的合同上盖的是你们的公章，我们不能和个人打官司，只能是公对公。至于他们对你们有什么欺诈行为那是你们内部的事情，跟我们没有关系。
李：可是你们这么一干，岂不是放过了真正的罪魁。啊？你们的目的不就是要惩罚随意盗用你们名义的人吗？板子打在我屁股上了，真正干了坏事的人是不疼的，啊，实际上他们就是钻了这个空子。
B：这我们就无能为力了。还是我刚才说的那句话，谁让你们在合同上盖了章了呢，谁盖了章，谁就要负责到底。
何：诶，不要跟他们再讲了，小王，跟他们讲这些废话干什么呢？我们只知道他们侵了权，至于他们内部谁是谁非，啊，谁干了谁没干，这些问题我们通通不要管。
李：这人怎么老吵吵嚷嚷的。我们这谈正事儿呢，你别一进来就乱插嘴好不好。好好儿听着，啊。
余：别理他，理他干吗呀？咱们说咱们的。我们确实啊，在这合同上盖了章了。但是并不意味着我们就侵了你们的权了，因为这晚会是咱们两家儿共同主办的呀。
B：我们并没有主办哪。
余：合同是这样儿。诶，我们盖了章了，说明我们同意使用我们的名称，换句话说，也就是合法地使用我们的名称。你们没盖章，说明你们没同意，但是也不能说我们就侵犯了你们的名称。诶，打个比方说吧，我跟老何出去招摇撞骗去了。
何：不要提我。提我干什么呀？
余：又急，又急。随便儿提提怕什么的？打个比方嘛。
何：比方也不行。
余：那你就去告我侵犯你名称权不就得了嘛。诶，我的意思是说啊，打个比方，你比如说，我和老何出去行骗去了。对不对？借用了你和我们牛大姐的名义，哈。那么牛大姐同意了，而你没同意，这样儿呢，你可以告，我跟老何侵犯了你的名称权。可你不能告我们牛大姐啊。你懂了吗？
B：我懂你的意思，可是你们的合同上并没有使用第三者的称谓啊。比如说，啊，晚会筹备小组。你来看看。这个文件的落款，可都是签的，你们《人间指南》的字样。啊，就用你刚才的比方来说吧，这上面并没有用你的名称，而用了牛大姐的名称。那我们当然就有理由控告牛大姐，因为在这些有效的文件上，只有她和我们两家，而并没有体现你的存在。
余：诶，可是......
B：别说了，有关这些法律的问题呀，咱们说也说不清楚，再说也没有意义。咱们不是相信法院的权威嘛。那么咱们就等着法院的裁决吧。咱们都可以把自己的观点、依据，当然啦，主要还是事实，向法庭陈述。
余：好吧。看来，确实是没什么好说的了。你们一定要坚持打官司，是吗？
B：是的。这也是我们老何的意思。
余：那就打吧。我想法院裁决的时候儿，不会不考虑我们单位在这次事件当中的情形和态度。
B：可是你没有证据啊。我们没有见到任何文字的东西来证明你们是自动中止的。
李：证据不仅指物证，证人、证言同样也是证据。
B：可是民事审判，只看结果，并不考虑主观意图是否故意。
李：这是你说的？
B：不不不。我是听一个我们这儿懂法律的同志说的。
牛：难道非得打官司吗？我们之间为什么不能调解解决呢？就是到了法院，我想法院也会先进行调解的。
何：当然可以调解。但是首先你们必须要承认你们侵权。其次，再公开赔礼道歉。然后嘛，要赔偿我们的名誉损失和经济损失。
牛：如果我们真算侵权，我们当然可以道歉。
B：老实说，你们确实侵权了。到任何一个法庭，你们也不会胜诉的。
李：我想问问，如果我们承认侵权，你们打算要多少赔偿？
何：五万。
余：你穷疯了！凭什么张嘴就来啊？要我们五万。
何：你要这么说，那就请便吧。
牛：这不是敲竹杠嘛！
李：牛大姐，没什么好谈的了。我们走吧。我相信他这种无理要求任何人民法庭都不会予以主张。走啊，牛大姐！

李：啊，来了吧。
戈：嗯。
李妈：你们俩放开量喝，走不了啊，住在我们这儿，啊。
李：对，住我们这儿。
余：没少喝。这多半瓶儿都是我一、一个人儿喝的。
戈：大妈，我有点儿不行了。头有点儿晕。
李妈：没事儿。你有酒量。大妈看得出来。喝！喝！喝完了，大妈陪你打几圈儿，啊。
余：东宝，你是不跟大妈弄一托儿，什么时候让我走，吱声儿啊。
李妈：你这个小余子，没大没小的开大妈的玩笑。
戈：诶，大妈，我给您倒一杯吧。
李妈：诶。
李：少倒，少倒。
李妈：好。来！诶。
余：行了，行了。
李妈：我把电视关了，啊。你们也不看，怪吵得慌。
余：嗯，啊，大妈，别关，就等着看新闻呢。今儿晚上新闻连播有我们。
李妈：新闻连播有你们哪？
余：嗯。
李妈：噢。你们是开会呀，还是义务劳动了？啊？
余：您就等着瞧吧。准、准吓您一跳。
李妈：诶，我等着。
李：该演了。都报画儿展了。
余：没有啊！都国际新闻了。
李：我猜着就没有。中央电视台这什么地方啊，党和政府的喉舌。又不是何必他们家开的，噢，想报什么就报什么！就屁大点儿事儿。
戈：就是。而且这事儿也不能怪咱们是不是啊？就是那姓何的纯属是泄私愤。
李：来，干！干了这杯。我也想通了。这事儿咱到哪儿都说得出理儿去，打官司咱也不怕。法院他也得考虑咱们具体情况吧。
余：你放心。社会主义跟资本主义哪儿不同？有人情味儿。法院怎么了？法院里也全是人，罪犯判刑的时候，不还有民愤那么一条儿吗。
李：回头我就找律师去。把咱这理儿说得透透儿的。情有可原又是头一次，凭什么不原谅咱们呀？罪犯还给出路呢。
戈：到时候，我跟你一起出庭。咱们啊，一个慷慨激昂，一个委屈万分。必要的时候，我泪如雨下，怎么样？
李：我眼圈儿发红，声音哽咽，微微发颤。
李妈：咳，大妈也不知道你们到底犯了什么事儿，有多大罪过。可是刚才你们那番话呀，我不是法官，可我听了这心里头总觉得酸得慌。我就够容不得人啦，那法官的心胸还没有我宽哪，啊？
余：宰相肚子能撑船啊。
李：妈，您坐着。
戈：您坐着，您坐着。
余：这法官的肚子里头怎么也能跑几圈自行车吧。
李：一定。几圈儿没问题。
李妈：几圈儿？
余：几圈儿都行。您摆桌去。
李妈：哎。
戈：哎唷，成打麻将了。
大家：哈哈哈......
李：对，哎呀，轻松轻松，啊。吃菜，吃菜。菜都吃喽。

何：嗯，是。好说，啊，太客气了。太客气了。啊，啊，这样吧。我还是我们派人去取吧。啊？哈哈，能够登您的文章，是我们刊物的荣幸啊。啊？哈哈哈，好好好。可以，好。好，再见。什么事儿？
B：法院通知咱们下个月准备开庭。具体日子呢，再通知咱们。您看。
何：好。知道了。啊，你去把这些材料都准备好。
B：诶。

牛：小余子，你说，这法庭会判咱们侵权吗？
余：我看不至于。你看，戈玲儿和李东宝啊，这些日子都拿法庭为家了。跟这审判员儿什么的呀，混得跟亲人似的。好几回说起这事儿来了，大伙儿一块儿抱头痛哭，诶，连那个审判员的媳妇儿都跟戈玲儿啊，成了好朋友了。放出话来了，只要他判咱侵权到家不让他进门儿。
刘：诶，那个小李跟小戈啊，为了组织这次真是鞠躬尽瘁死而后已。
牛：诶，回来了！
陈：嗯！
牛：回来了。东宝儿，怎么样？什么结果？
李：输了。判咱们道歉赔偿。我对不起组织。
牛：别哭，快别哭！赶快进去喝点儿水。慢慢儿说啊。坐下。呆会儿再说啊。啊，东宝儿，怎么回事儿啊？不是说那办案都是你亲人嘛？
李：是亲人，那没错儿。判的时候儿，法官也是挥泪判的。可是他跟我说，咱们虽然是哥们儿吧，但法律就是法律，你下去打我一顿都行。但法庭上就得这么判。否则就是徇私罔法，国法难容。我还有什么说的。
余：咳，看起来啊，这法律还真是无情啊。
牛：是啊。甭管对谁都一样。看来，这辞是白套了。
李：老陈，您处分我吧。这事儿我没办利落。给组织抹黑了。
陈：抹什么黑呀？我看这很好嘛。接受一次教训。不吃一堑，上哪儿去长一智啊，嗯？
啊，我、我看大家别这么如丧考妣的，好不好？啊。说句那个什么话，咱们给《大众生活》这样儿的大刊物道一次歉，这也并不丢分呢。啊，说不定就会扩大影响，增加订户。那比做广告还管用呢。
戈：老陈，您可真是的。人这心里多难受啊，您还有心开玩笑哪。
陈：是吗？不怕出岔错儿。关键是看吸取教训。世上有两种人，一种知错不改，错上加错儿。另一种呢，有错必纠，有反必肃，化悲痛为力量。前一种人没出息，后一种人肯定天天向上。
李：咱们当然是后一种人。
陈：诶。对，这是正确的态度。啊， 咱们通过这件事儿至少也能够明白两点吧。一，要珍惜咱们头上的这个称呼。啊，这是人民给的，代表着荣誉和信任。你们随便给了坏人，坏人就会利用它去做坏事儿。人民就会被他们来个冷不防。所以你们老说不出钱，就不会受损失。啊，恰恰是受了一个最宝贵的损失。还有什么比人民的信任更宝贵啊？二是要知法懂法。人情代表不了法，法是严肃的，这是有条文儿规定的，谁犯了法，那就要受到法律的制裁。诶，所以咱们这一次啊，就是吃了不懂法的亏啊。
余：老陈这一番话呀，说得确实有道理。这事儿啊，想起来我就后怕，有时冷不丁出一身冷汗。东宝，你呢？
李：我也是跟你一样。
陈：以后咱们可不能不知法不学法了。啊？这也怪我。过去老是说省俩钱儿啊，省俩钱儿。我看头一件事儿，咱们就得请个法律顾问。
余：很有必要。否则的话呀，法网恢恢，说不定哪天不留神咱又犯法了。
刘：诶，我有个建议。不知道该说不该说。
李：你说，你说！这会儿你还客气什么呀，咱们这会儿正需要警钟长鸣。
陈：对对。咱们现在就是要知无不言、从善如流。
刘：诶，我建议啊，咱们刊物新开辟一个，啊，'法制天地'这个栏目。咱们过去老说办，可是老也没办。咱们自己不懂法，怎么能够教别人儿懂法呀。
牛：嗯。
刘：通过这件事情啊，我看这个事儿真是迫在眉睫了。
牛：老刘说得对。诶，我还补充个建议。咱们首期法制天地，就登咱们自个儿的案例，警戒世人嘛。
戈：诶，这样一来不得让人笑话呀？
陈：我看可以。咱们就是要大家看看咱们改成错误，敢于亮丑的决心嘛。
余：我又一次深深地体会到啊，你说，就咱们这些个用这种态度对待自己错误的人，咱们怎么能不进步呢？
李：就是啊。进步得怎么能不快呢？

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;飞来的星星
#类型:口语;北京话
#时代:10

               编辑部的故事・飞来的星星


戈：啊，知道了，就这样。
夏：这儿是《人间指南》编辑部吧？
戈：诶，你找谁啊？
夏：胆儿大，责任心强的，听了我说的事儿咬咬牙能扛得住的，这种人有吗？
戈：我们这儿什么人都有。那位李编辑胆儿大，听什么骇人听闻的事儿都不含糊。您找他说吧。
李：诶。
夏：那得，我就跟他说。
李：过来坐吧。什么事儿啊？我是说是好事儿还是坏事儿？
夏：坏事儿。我敢说您就从来没听说过比我这还坏的事儿。
李：是吗？是哪儿又政变了，还是谁又给谁吞并了？
夏：你小看我了。就为地球上这点儿俗事儿，我犯不上跑这么远的路跟您磨牙来，再说了，国内外的事儿我一点儿也不比你们知道得多，就是真知道的也不爱跟你们瞎传。您听新华社的就行。
李：对，您说得在理儿。可是您跟我说的坏事儿既不是国外的也不是国内的，话里话外又透着地球上的事儿俗，我就不明白了。您是不是想跟我说月球上的事儿？
夏：贴边儿，您还别说，有门儿，再往远里想想。
李：对不起您了。最远，我就想到月亮，其实知道月亮都多余，我们是《人间指南》，地球以外的事儿我们不操心。
夏：合着您连太阳都忘了。不应该。太不应该了，这也！啊？你们文人是木点儿，真费劲！还得给你补补天文课。要不然，我说了也等于白说。
李：那您一定言简意明，最远说到太阳就打住，别再往远里说了，我这手头儿还有活儿呢。
夏：诶，我也就是泛泛地说了，真说深了我也不懂，这么跟您说得了。这太阳比地球大，您知道吧？
李：知道。
夏：可是满天的小星星哪个也比太阳大，这您就不知道了？就因为它们离咱们忒远了，他看得布丁点儿地小，其实它们也不算最远的，还有那些看不见的，......
李：诶，我说，咱们不是说好了吗？最远说到太阳。
夏：成成成，哦，这么说得了，这星星啊，一般它不老在一地方呆着，一般是乱飞，撞上谁算谁，只要撞上谁，谁都没个好，咱地球就是在这种枪林弹雨的星空里钻了多少亿年？，够不易的，......
李：您直说得了。到底有什么坏事儿？啊，我听明白多少，算多少，行不行？
夏：成。简单地说吧，
贾：SOS！SOS！SOS！
李：诶，你学过几天英语？他这急事白咧地喊什么呢？
贾：你这个都不知道，SOS那是全地球通用的求救信号，嘿，你们还是编辑部的！
李：你这不是会说中国话嘛。这屋里坐的又不是三方四国的代表，全是清一色华人，听汉语比什么都明白。再说了，啊，遇着险了，你最好找公安局去。他们救人比我们在行。你刚才说什么来着？
贾：公安局？你就是把联合国军搬来也救不了这个险！
夏：嘿嘿嘿，嘿！我说，你这儿掺什么乱？我这儿有人命关天的要紧事儿，你知道吗，你！
贾：你的事儿有我的事儿大？我说出来吓死你，你知道吗？你。
夏：你！你知道你耽误的是谁的时间吗？
贾：我一句话，让你们全傻。
夏：我也一句话，我先说。
贾：我先说......
李：行了行了行了，你们这干什么呢？
牛：诶，不许胡来！这是编辑部。
夏：我跟你说啊，
贾夏：地球要完蛋了！
李：有病哪，是不是？不烧吧？这不没影儿的事儿吗？
牛：把他们轰出去。简直是成心捣乱嘛？
夏：我说，我骗您干吗呢？我也不愿意相信这是真的呀。可是千真万确啊，地球真的没救儿了。
贾：最可悲的，都死到临头了，还蒙在鼓里呢。不相信科学，不相信事实，哼，愚昧，真愚昧！
牛：嘿，你......
李：您先忙您、您的。你们俩这是打哪儿听来的消息？诶，能不能具体点儿，......
夏：你跟我
戈：诶，你们俩能不能安静一点儿？不是都说的是一件事儿吗？
夏：是啊。
戈：谁先说不成啊？都坐下坐下坐下。诶，那你叫什么名字啊？
夏：我叫夏羽兆。简单地说吧，是这么回事儿。有一挺大个儿一星星，就瞄准咱地球就撞过来了，而且还是日夜兼程。据说这一撞啊，咱地球上最少得死一半儿人。
李：据说，你是据谁说？有准谱儿吗？
夏：这准确的出处啊，我说不上来，我也不好说，不过，我天天啊，我，抱着收音机听短波，像什么日本呀、朝鲜呀、苏联呀、美国呀......、
李：坐下说，坐下。
夏：英国啊，还有好些那些我说不上来名儿的国家，凡是谁说得邪唬啊，我就听谁的。诶，你知道吗，就这外国人呢，他们说话都跟感冒了似的，没四声。你要说，让我说它是哪国之音，那我哪儿说得出来啊？不过我确实是听见了，末了一句最shen人，就说这星星跟咱地球这么一撞就跟那个好几千万颗广岛式原子弹爆炸的威力一样。对了，我这还想问您呢，这广岛式原子弹是不是日本造的？可是这日本不是战败国吗，怎么又允许他生产原子弹了？
李：敢情你是这么得来的消息，啊？诶，你也是吗？
贾：这是科学，你听外国那些玩意儿它可靠吗？诶，我给你们瞅瞅，你们瞅瞅，他像个通晓天文地理的人吗？
戈：诶，你那意思是，你是天文学家？
贾：业余爱好，我叫贾玉言，噢，自从看了那本儿《二十世纪大劫难》之后，我就开始研究天象，为了证实书中的各种预言假设，我是专门儿盯着可能和咱们地球狭路相逢的星星。嘿，最近呢，我突然发现有一颗行星的动静特别大，我这一算呢，用不了多久就得和咱们地球撞上。这一撞可不得了，啊，简单跟你们说吧，就跟弹球儿似的，它要是过来就得呆在咱们现在呆的轨道里。
李：那咱地球呢？
贾：漂到太阳系外头去了。诶，你们都琢磨琢磨啊，这两球相撞死一半儿人，那是便宜的。
李：那你的意思是......
贾：一个儿也甭活，就是不死也得在太空里悬着坚持不了多大会儿。
刘：那，那能有什么办法儿？让地球躲过这个灾难吗？
贾：哎唷，躲，你往哪儿躲呀？那地球得沿着自己的轨道，这么转，你不但躲不了，还得硬着头皮上去。
李：那照你这说法儿，咱是非死不可？
贾：呦，要不怎么说，你们还蒙在鼓里呢！
戈：诶，它既然都这样儿了，那你还到我们这儿来有什么意义呀？
贾：诶，这意义不在于虎口脱险，我是想让你们刊物把这件事儿原原本本地告诉读者，让全国人民乃至世界人民都死得明白、死得从容，啊，尽可能把该办事儿都办了，在这最后的日子里多一点儿满足，少一点儿遗憾，哎呀，咱们能干的不就这些吗？
夏：甭他说这么悲观啊，咱人类从猴儿变成人，什么难事儿没经过，不照样扛过来了。想活下去，办法只有一个，咱就是赶紧发动群众起来斗争，与天斗，与地斗，还与什么斗，其乐无穷来着？反正啊，就是一句话，咱们不能等死。
李：那你说，小夏同志，你来找我，是想让《人间指南》帮地球什么忙吗？
夏：办法，我想了。就是说你们赶紧发一号外，跟大伙儿都说一声儿。你比如说，像跟那，给那气功大师都召集在一块儿，联手发一道功，给那颗小星星推偏一点儿，那让它擦着咱地球飞过去，我估计要那样儿的话，咱地球顶多是刮俩月风，下仨月雨，半年黑天，半年白天，怎么也比撞得大伙满天飞要强得多吧？
李：啊，你是这意思。
夏：诶。
牛：李东宝，老陈不在家，你可别胡来呀。国家天文台那么好的设备，都没发现这事儿，他们业余天文爱好者就能看出来呀？现在我们工作重心是稳定人心，可别跟着瞎起哄。
贾：听这位老大姐的意思是不相信我？我有几个脑袋敢编这种瞎话。再说了，业余怎么了？就有那业余发现新星星的事儿，哼，我用自个儿攒的天文望远镜儿看天儿，也不是一年两年了，什么飞碟呀，飞虫呀，我可全看过。你们要是不信，我回家拿来你们自个儿瞅瞅。
牛：怎么？想溜吗？哪个单位的？
贾：我往哪儿溜啊？啊？那总共就个把儿月的时间我能溜哪儿去啊？这，我躲哪儿也逃不了一死。跟你们这种不懂科学的人打交道，非得让你们自个儿见了棺材才能掉泪，真是愚昧。
牛：诶诶。
李：牛大姐，牛大姐，放他走吧。回头让他把望远镜拿来。他骗不了咱们。啊，咱亲眼看看是真是假。光听他说，我也不信。星星是大了点儿，可万一要是一颗大陨石之类的掉下一块儿也够戗。
贾：不是陨石，是星星。
李：反正没亲眼见到，甭打算从我们这儿造出一个字儿谣言来。要是真是掉下个操蛋星星，那得让读者知道他们身处险境，多争取一点儿料理后事的时间呢。
刘：对对对，事不宜迟，事不宜迟。
戈：他要是不敢来啊，这谣言不攻自破。
牛：哎呀，你们听风就是雨，我也拦不住，反正我不信。诶，贾玉言同志，我可告诉你啊，咱国家这种稳定局面来之不易啊。你这么信口开河，扰乱民心，出了问题，你要负责啊。
贾：我简直无法容忍你们这种无知。
牛：你，你......
李：你也先回去吧。我们这儿还得正常工作呢。
夏：别介啊！这事儿还没结果呢。另外我跟您说啊，我可不光就这么一坏消息。各种各样儿的坏消息我都有。您比如说啊，您看这个。啊，不，这个。您要这个了？明年奖金不发了。这您不知道吧？发展我当通迅员儿得了。特约的也行。
李：合着你是光偷听敌人电台，就不看人民的报纸。好好儿看看。刚辟的谣，明年奖金照发。我们要是用你这样的人当通讯员儿，《人间指南》还不变成'和平演变指南'了？啊？
夏：真的，嘿！真是一谣言，看来国家也知道星星要撞地球了。不然怎么一点儿存项儿都不留了。
李：戈玲儿，给公安局打一电话，就说咱这儿有一个敌对势力的代言人。
夏：别介，咳，别介别介别介。我跟什么组织都没联系，也没势力，我自个儿走还不行吗？
牛：诶，站住！你过来。你老实说，这星星的事儿是不是也是你造的谣啊？
夏：不是，不是。我真是从敌台里听来的。您想想，虽然他们造谣的时候居多，可抽不冷子也说一两件真事儿吧。您比如说吧，头天晚上他们要说哪儿地震了，哪儿飞机摔下来了，第二天早晨起来咱新华社不是也认可吗？尤其是自然灾害这方面儿的。所以我一听星星的这事儿啊，我就沉不住气了。可是我也想了，星星要撞呢，是咱地球又不是光撞咱中国，要乱大伙儿一块儿乱啊。越是有钱的人他们越害怕。他们比咱发展中国家的损失还得大。
牛：好了好了。别扩散了。我看你啊，不像别有用心，原谅你无知，要不然的话，哼，走吧，走吧。
夏：我能走了吗？
李：出去就别乱传了，啊。相信国家，人民有难，政府不会袖手旁观，啊。
夏：对。谢谢您了，您就甭送我了。
李：我说我去一趟厕所。

戈：诶，还占线呢？
李：八成都给天文台打电话。
刘：哎唷，这可怎么办呢？哎呀，这要是真的，几千万颗原子弹的威力呀，一共才一百多个国家，那每一个国家就得，就得挨十多万颗原子弹呢。哎唷！我这辈子，怎么什么邪事儿都让我给碰上了。
牛：刘书友啊，刘书友，你老怪我看不起你，瞧你这点儿出息。得了，别瞎想了，赶快吃饭吧，啊。
刘：可是我心里头堵得慌，吃不下，你先去吧。
牛：咳！都五十多岁的人了，你看，嗯，咳！
戈：我说老刘，您那心思也太重了。这事儿它有没有还是个事儿呢。您怎么能那么相信它呀？再说了，生死在天命，您得想开一点儿。您这一辈子那么节俭，舍不得吃舍不得喝儿的，您省给谁啊？要是真没两天活头儿了，您还更得多吃点儿好的。您说呢？
刘：对，也是。诶，戈玲啊，那红烧肉多少钱一份儿？
戈：也就两块多钱嘛。
刘：豁出去了，我买它两份儿。
戈：诶。
李：啊？
戈：你怎么也不吃饭了？是不是我得开导开导你啊？
李：倒用不着你开导我，我觉得有必要开导开导你。
戈：咳！你算了吧。我压根儿就没把这当回事儿，哪儿那么容易就撞咱地球上了。诶，我得赶紧去，一会儿没米饭了。
李：你们女同志想问题就是简单。什么事儿都得有备无患，尤其是这种天灾人祸，更不能掉以轻心啊。
戈：你刚才不是说占线了嘛？横不能打不通电话连饭都不吃吧？
李：我就不是为等电话。我的意思你还不明白吗？
戈：诶，你怎么神经了？不等电话你在这儿磨蹭什么呀？我先走了。
李：哎，等会儿！你先坐下，啊。我跟你说，吃饭咱们是次要，趁着没人儿，咱们俩先好好儿聊聊。
戈：诶，你要聊什么呀？还占着吃饭的时间，还避着人。
李：你看，急了不是嘛？咱俩工作中配合得挺默契，你是不是也像跟老刘似的，死到临头之前吃饱了再说，多没出息。我真看错你了。
戈：诶，那是你说的。行行行，我豁出去了不吃饭，等着你。说吧。
李：这就对了。没有特别重要的事儿，我也不会让你饿着，可是这事儿，它耽搁不得。刚才俩人那话，你不信，我也不信。可是你往深了想，......
戈：往深了想，他们是特务。
李：往深了想就是不怕一万就怕万一。万一哪天轰一声咱都没了，我这三十好几呢，媳妇儿也没娶，你能看着我打着光棍儿就告别人生吗？
戈：诶诶诶，不行啊，你这可是趁火打劫，难道你真忍心把你的幸福建立在别人的痛苦之上？
李：痛苦也痛苦不了几天了。
戈：要是跟你登了记，万一有劫后余生的机会，我这不是成了逃出虎口又入狼窝嘛？
李：什么事儿都得做最坏的打算，你得这么想，咱得当个全合人儿吧。我何尝不想找一个称心如意的，相敬如宾，白头到老。可是总共它没几天活头儿了，好人发挥不了几天优势，坏人也坑害不了我半拉月了。真的，谁也别挑谁了。
戈：诶诶诶，诶，你别逼着我好不好？你得让我好好儿想想。
李：是得想想了，过这村儿可没这店儿了。
戈：哼，我们俩整天恶语相伤，又没有爱情，它能成夫妻吗？
李：忘了吧，咱中国有一句老话;有情人难成眷属，意思就是说啊，真正能结婚的那都是啊，找寒了心、扛不住孤独的大男大女，我爸跟我妈有什么感情啊，不是照样生儿育女。
戈：嗯，那我看这样吧。
李：嗯。
戈：如果真的咱们左右都没活路了，......
李：对。
戈：再下决心闭着眼往你这火坑里跳，也不迟。目前你得一颗红心两种准备，别太悲观。我总觉得不至于咱们那么命短啊。
李：命短都不要紧，只要有希望。听你这番话我倒希望这是一真事儿。
戈：它，你不觉得你心里太狭窄了吗？生活多美好啊，......
牛：诶，你们俩还嘀咕什么呢？再不吃可就什么都没了啊。
戈李：嗯。
牛：诶，李东宝，平常看着你说话办事儿心挺硬的，怎么真赶上点儿事儿，还是个挺伤感的人哪。哼，这一点儿啊，你不能不承认跟老同志比起来，你还是太不成熟啦。
诶，做人哪，要无故加之而不怒，骤然临之而不惊。往后学着点儿。
戈：诶，牛大姐，李东宝可是不像有的人那么怕死，这您可冤枉他了。诶诶，干吗，，快走啊！
李：诶。
余：哎唷，哎唷哎唷，晚了晚了，又没赶上饭。诶，听说了吗？
刘：你听说什么了？诶，是不是星星要撞地球的事儿啊？
余：没错儿！你说现在这人编哈，越编越邪乎。尽造这冷门儿的谣，还说呢，地球得死一半儿人。我这辈子啊，算是没白活。赶上这阵阵儿也值。诶，今儿食堂吃什么啊？唷，老刘，哎，你今儿怎么开窍儿了？愣敢买红烧肉吃了？  怎么了？
牛：哎呀，你看你，余德利。我好不容易劝老刘吃了饭，你又勾他往死胡同想。
余：就为这事儿伤心哪，老刘？咳，不值，不值。诶，我告诉您呀，就算死，好几十亿人给您做伴儿，值，啊。再说呢，还有一半儿死不了的呢。诶，您比如说诶，
就拿咱编辑部说啊，我估摸咱们这五个人里头，诶，李东宝跟戈玲得死，牛大姐得伤，咱俩活。
李：凭什么呀？啊？凭什么我跟戈玲儿死啊？要我说啊，你跟老刘死，牛大姐还伤，戈玲跟我劫后余生，是不是？啊？
牛：你们缺德不缺德？哎，我哪儿招你们了，让我里外都没好下场。嗯，......
戈：诶，我说，咱们别互相吓唬，好不好？其实余德利也是好心，他是劝老刘啊。多吃点儿，老刘，您得这么想，您好歹也是五十多岁了哈，孙子也抱上了，您想我还不到三十，正是追求的年龄，要说冤，我不比您冤哪？您还是趁热吃了吧。多香啊！
刘：我心里头堵得慌。我一辈子，一辈子谨慎小心，处处留神，没想到闹这么个下场，我哪儿有心思吃饭呢？
戈：您也真是的哈，您说这要是一场虚惊，您这不是白堵了吗？
余：您不吃哈？
刘：吃到嘴里也没味儿。
余：好办，我替您吃。
刘：哎，哎唷！我说，那是两份儿红烧肉呢。
余：嗯。
刘。小五块钱呢。你吃不了这么多，别都扒喽了。
李：就是。你给我留点儿，我也没吃呢。
余：恐怕你心里难受，咽不下去。
李：我跟老刘不一样，心里越别扭，胃口越好。吃点儿好东西能解了心里这疙瘩。
戈：诶，李东宝，你看着我都没打上饭，你倒找着饭辙了，是不是？
李：一会儿给你要煮方便面，你就别跟我说话。你看余得利，那勺儿都快吃下去了。戈：哎唷诶，你们这不是愣剜老刘的心吗，你们。一会儿给老刘那个饭票。
余：嗯。
李：嗯，给给给。老刘比我挣得多，有半拉月够花的就行了。
余：嗯嗯。

李：我说，你是怎么知道这星星要撞地球的？
余：外头都传遍了，说得邪乎着呢。你是怎么知道的？
李：今儿早上有一个业余天文爱好者，自称用自制的望远镜看见的。我们让他回家拿望远镜去了。他要能来，咱们能亲眼看看是真是假。
余：自制的望远镜！哼。
李：是，他说，谁也不信。你不是也听说了嘛？就这么多渠道吧，都是这消息，那就不能不让人有点儿信了。戈玲儿是不是？咱不说还提前准备嘛？恩？
余：准备什么呀？
戈：甭听他的啊。就是说退一万步真有这事儿，诶，老余，诶，你能不能想一个办法让这个撞击的损失小一点儿？科学这么发达，嗯？
余：我告诉你，就算是科技最发达的国家，顶多让这星星啊，撞得离自个儿国家能稍微远一点儿。
李：看来这是，真没希望了，戈玲儿，啊？原来还打算落美国加拿大什么的，他这么一说啊，不是落非洲就是落咱东南亚，准毁了咱们。
戈：诶诶，你别说那么悬乎啊。就说歪一点儿了就掉海里了，小国家最合适，命中率低啊。
余：掉海里，最起码也是海啸，你像那什么，日本那，夏威夷，汤加，新加坡，这小国儿肯定淹了，淹了。到咱们这儿最起码掀的也是二、三十层楼那么高的浪，哼。牛：我就不信这鬼。余得利，你别散布恐怖情绪。世界这么大，掉哪个人烟稀少的草原上能对咱们有多大影响？
余：多大影响？嘿！我告诉您，牛大姐，就算掉阿根廷那草原上，咱们这儿也得震个一年半载。晃也把您晃散了。
刘：就是说掉到哪儿也够咱们中国一受的？
余：老刘，我跟你说呀，你呀，也别存着什么侥幸心理了。你如果要盼，你就盼着咱新华社赶紧辟谣，跟咱说压根儿就没这么码子事儿，啊！

陈：诶，是《人间指南》编辑部吗？啊？啊，对。你是哪位啊？啊，对对对。我是老陈哪。啊，怎么样啊？家里都好吧，啊？哈哈哈哈......啊，啊，我听说了。哈哈哈......小道消息嘛。我是这个耳朵进那个耳朵出，哈哈，对，对。话不能说得太绝对，啊？实践是检验真理的唯一标准嘛？啊哈哈哈......诶，我告诉你啊，我这是长途，啊，那会上马上等着我发言，哦，我要告诉你们主要的是这次会开得非常好，个个杂志社是各显神通，相比之下，咱们得大抓信息量啊。要抢第一手材料，......
A：老陈，快点儿，快点儿！就等您了。
陈;好，好好好，我马上来，啊。
A：好嘞。
陈：啊，喂，你另外你告诉老刘啊，他让我给他买那个鞋垫儿，我已经给他买了。啊？
李：我说，老刘你可真够可以的，一双鞋垫儿也至于让老陈从外地买，您便宜多少？
我说，......挂了。那个什么，老陈让咱们抢第一手材料。
余：诶，是不是指撞地球这事儿？我说也是。甭管真的假的，登出去肯定卖得快。
戈：哦，老陈也信了？
李：他听说了，可是不信。
刘：他那儿都听说了，这还能假呀？这可怎么办？
牛：怎么办？我看，没法儿办。看这点儿事儿给你们闹腾得别人都没法儿工作。这象话吗？哎，工作的时间就是工作，看这一整天你们都干什么了，啊？越说越具体，越说越像真的，连我都快相信了。哎，老刘啊，你也是，你就不能给年轻人做个榜样啊？就说真有这事儿吧，你就不能像无数先烈那样，面对死亡放声大笑吗？
刘：我知道应该笑，可是，可是我笑不出来啊。
牛：咳，诶，下班时间也快到了，我看这样吧，都回去吧，别在这儿互相影响了啊？
余：别介，牛大姐。
牛：啊？
余：倘若那拿望远镜的要真来了呢，咱们都走了，算怎么回事啊？
牛：他呀，说说而已。我看也没这个胆儿。

贾：到底有没有这档子事儿，你们自个儿看。科学啊，是不以人的意志为转移的。
余：诶，你鼓捣这么半天了，让我瞧瞧。
刘：诶，看见那个飞来的星星没有？你说话呀。
余：你着什么急呀！什么也看不清。就看一月亮，还模模糊糊的。
牛：哼，纯属是无稽之谈，这种破望远镜还能看见星星的运动，我用肉眼看月亮横是比它看得都清楚。
贾：我说，你别着急呀！等天儿彻底黑透了，我调好焦距对好方位，你们再看。
刘：诶诶，别开灯，别开灯，容易暴露目标！
余：我说，老刘，你可真逗！这又不是轰炸机什么的，哪儿有亮奔哪儿扎。
戈：诶，饭来了。
李：诶，来来来，都吃点儿饭诶，吃一顿少一顿了啊。
牛：诶。
戈：老刘，你不是中午没吃饭嘛？东宝给你买两份儿。
李：诶，牛大姐。
牛：嗯。
李：您又不信邪，下了班儿不回家跟我们这儿混什么劲呢？
牛：诶，老陈不在家，我得在这儿坐镇呢。我要看看他到底安的什么心。今儿个我是陪到底了啊。要是没那颗飞来的星星，你就跟我进公安局吧。
李：我说，你们刚才谁都看过了，有点儿意思没有？
余：我呀，......
贾：诶，我找到那颗星星啦，快来看，快来看！快，快！

贾：自西向东。运行速度十分明显。这回不说我骗你们了吧？
李：老刘，
戈：看见了吗？
贾：您看见了吗？
李：你是不是看见了？
余：你快呀！
牛：怎么样？
李：那星星什么样儿？
牛：怎么样？
戈：哎，呦，您这慢劲儿的。
牛：难道真的有？
刘：完了，完了。一切都不可逆转了。吃！死了也不当饿死鬼。
牛：诶诶。
贾：你们也看看吧，啊。
余：下边儿，下，下一个，我看。
戈：哦，我怎么看不见哪？
贾：得使那一点儿五的。
李：诶，小姑奶奶，你倒是快点儿啊，没什么可留恋的，看清楚就行了。啊。

戈：诶，东宝。
李：啊？
戈：你来一下儿。
李：老刘，这盒儿饭不是公款买的。悠着点儿！

李：怎么着？咱这就拜天地？
戈：来。咱们先把这干了。
李：你是不是想借酒劲儿扑我怀里去？要不就是怕我反抗先把我灌醉了？你用不着这样。对你我已经好几年壮志未酬了。说吧，在哪儿拜天地？
戈：嘿。
李：我听你的。
戈：你别开玩笑了啊，我刚才在望远镜里全看清楚了。真真切切的，咱们都这劫难逃。哎，既然都这样儿了，如果你真喜欢我，那我就成全你得了。
李：对你，我就像广告上说的，一旦拥有，别无所求。
戈：诶，你说，你都喜欢我什么呀？为什么几经风雨，痴心不改？诶，坐这儿，东宝，今儿得说心里话。
李：不按常规办事儿，不行吗？不唠酸磕，直奔主题，不行吗？一切从简，不行吗？
戈：诶，不行！我哪点儿不如别人啊？非得成简装儿的？
李：跟知识分子办事儿，就是这点儿不好。干轻浮的事儿，还得出师有名。我都喜欢你什么呢？

牛：诶，怎么是虚的。嗯，虚了。诶诶诶，好。怎么还是个红的？
贾：呕，这是运行速度太快，引起星球的表面气体燃烧，我估计它接近咱们地球的时候儿，地球的表面温度将高达一千度。
余：诶，要照你那么说，甭等这星星撞地球，地球上就得烤上人干儿了？
贾：诶，按道理，应该是这样。呕，不是一下子失去知觉。要有一个煎熬的过程。
余：诶！老刘，你这么会儿工夫吃了三盒儿了。诶，你以为难道就你一个人绝望了吗？
刘：再让我吃一盒儿吧。我这辈子太缺嘴了。
牛：诶，是我。啊，你们甭等我做饭了。自个儿先吃吧。诶，你让孩子们不管多晚，都赶回家来。我有话跟他们说。不是。不是。你甭猜了。电话里不好说。诶，你先吃点儿降压的药。我马上就回来告诉你们。诶，小余，我先回去了啊。
余：好好。
牛：这件事儿暂时先控制住它的范围，知道的人越少越好。明天咱们再向上边儿写个简报，......
余：好好，行了行了。
牛：诶，你最好再跟天文台核实一下儿。
余：成成成。
牛：哎！看来领导也有疏忽的时候儿。
余：慢着！快瞧！
广播员：最近社会上流传一颗行星将要与地球相撞，国外一些电台和报纸也纷纷披露此事。由此引起社会各界极大的不安，为此本台记者日前采访了有关部门和天文界的权威人士。关于行星要撞地球的事，您能不能向电视观众说几句？
天文台的人：可以。这个，我们想借这机会吧，向大家做一下儿解释，这两天吧，有许多电话来询问关于此事。据我们观察吧，没有这个行星要与地球相撞，而且呢，
这个，我们跟世界各国天文台嘛，有密切联系，没有接到任何国家的险情报告，向大家呢，保持冷静、不要听见不负责的预言。
广播员：那么您说，类似情况会不会发生呢？
天文台：不能说没有，但是可能性很小，几乎是千万分之一，而且这种可能也是在非常遥远的将来。大家都知道，每个星球有自己的运行轨道和周期，......
牛：贾玉言，你怎么解释？
刘：贾玉言，你居心何在呀你！你这不是害我们嘛？
余：诶。
刘：你以为你会骗得过去嘛？你......
余：你吃饱了有劲儿，是不是？自个儿刚脱离危险就憋着害别人！
贾：我骗你们了吗？你们刚才自己不是都看见了嘛？我现在去天文台，他们的望远镜不可能看不见，除非责任心不强，......
牛：站住！你想逃之夭夭吗？休想！把你身份证拿出来。我去给天文台打电话。
贾：行。不过，提醒你，不要让迦里略的悲剧在中国重演！
牛：小余，你查一下儿天文台的电话号码。
余：成。
刘：我们得好好儿检查你这个望远镜。
李：不能同年同月生，
戈：但愿同年同月死，
李：玲玲，$喽。
刘：哎哟，啧啧啧啧，你瞅你们俩这是什么样子，这是！
戈：诶哟。老刘，老刘，正好，你喝我们一杯喜酒。
李：来。
戈：来，我给......哎唷，我...... 诶，这是我......
李：老刘，今日得此知己，真是，死而无憾。
戈：你倒是，给老刘倒酒啊。众里寻他千百度，蓦然回首。这人就在咱们编辑部，
东宝，你知道是谁吗？
李：那当然是老刘。
戈：不对。
李：嗯，贾玉言。啊，不，是牛大姐。
戈：不对。那人是你。
李：啊，对。怎么单把我给忘了？
刘：够了，你们俩别在这儿胡闹。嘁，一个大姑娘家也不怕人家笑话！
李：笑话！谁笑话？啊？我们把生死都置之度外了，还怕笑话。
戈：就是。
李：笑话！
刘：你们刚才没看见吗？电视里头说了，根本就没有星星撞地球的事儿。嘁，诶，
诶，余德利，快来看看，他们俩喝醉了。哎唷，胡说八道的。你看，你看。
余：还折腾哪？还折腾哪啊？别喝了！你，还喝！还......
戈：你别管我，你......
余：拿过来，政府那儿都已经辟谣了，啊！往后就是太平盛世了。珍惜点儿身子！啊！还许能赶上小康生活呢。喝！
李：你说什么，老余？真的辟谣了，没事儿了？
余：信不信由你呀。
戈：哎，可是，可是我刚才确实在望远镜里看到那星星了。
余：刚才我给天文台打电话了，人家说那是一颗回收的卫星，唉，弄明白了吧，这回，虚惊一场。
戈：是吗？哎唷诶。谢天谢地。唉。
刘：诶，诶，她要吐。快，快，
李：吐吧，吐吧，吐出来就好了。
戈：哎唷！
李：快吐池子里。
戈：哎唷，真......哇
李：吐吐吐，诶。
刘：唉，哎唷！哎唷，哎唷。
牛：老刘，怎么了？你怎么了？
刘：别碰我，我肚子疼死了。
牛：哎唷，怎么搞的？刚才不是还好好儿的嘛？这？
余：你们瞧瞧！你们瞧瞧！这么会儿工夫儿他吃了三盒儿饭。
牛：哎唷。
余：你想想，得亏呀，这是新闻联播辟的谣，要是等晚间新闻辟谣啊，他不定还吃几盒儿呢！肚子疼，非把老命要了不可。
刘：造这种谣言就是缺了大德喽！哎唷！好在我把中午那五块钱吃回来了。哎唷！
贾：都怪我，真对不起。
刘：哎唷。
贾：我有不可推卸的责任。
牛：接受这个教训吧。科学是来不得半点儿马虎的，否则要给国家财产、人民生命带来多大的损失啊，幸亏电视里及时说明了真像，要不然搅得人心不安、社会大乱，还搞什么经济建设啊？咳。
贾：我有罪。我应该受到惩罚。
余：诶诶诶，别介啊，爱好科学是没罪的，不过你要应该呀，通过这次失误好好儿地反省一下儿。光靠爆冷门儿，哗众取宠那不行。你得好好儿打好基础，仔细地研究，才能取得成绩。啊。
牛：贾玉言同志啊，不光是你，我们都该很好儿地反思一下，为什么有些人就能坚持主见、把握住自己，而有些同志呢，就轻信谣言，乃至自个儿成了谣言的牺牲品。这不是政治素质低还能是什么呢？咳！
刘：这事也确实不同于一般的谣言，让人真是真伪难辨哪。
余：就是。
刘：谁不想啊？亲眼看看咱们祖国强大起来啊，哎唷。
余：牛大姐，您可也不能算是自始至终旗帜鲜明。刚才我听见您往家打电话啊，声儿都变了。纵观咱们编辑部啊，我觉得啊，要说触惊不乱，那就算我了。电视是不是我开的，啊，我不是说我这政治素质有多高啊。不过我认准了一死理儿，甭管国家发生什么事儿啊，是好是坏，回家看电视，只要电视台素质高，不出现新闻导向的毛病，我就失不了足，站不错队。
李：老余说的有道理，起码在素质低的情况下可以少犯错误。人民嘛，听党的话没错儿。漱漱，漱漱嘴！
戈：嗯。
李：说点儿实际的，咱就以发生在编辑部这事儿写一篇题目叫"飞来的星星"的文章给人民敲敲警钟。
刘：对对对。
余：好。
刘：就是要用事实来教育读者啊，自觉地抵制这流言蜚语对社会跟生活的侵袭。哎唷，提高对谣言的，哎唷，抵抗力啊。
李：别太长了，明白就行了。
牛：我同意大家的意见，明天老陈回来，咱向他汇报一下。时候不早了，大家快回去休息吧。我陪老刘到医院去看看。诶，走。诶呀，必要的话，顶多来个胃切除什么的，
刘：哎唷，别介呀。
余：你一人儿弄不了他。
牛：没事儿。
余：我跟你一块儿去吧。
牛：要动手术，就得动，那也没办法。
余：走走走。
刘：哎唷，哎唷。
牛：诶，东宝，走的时候，把门关好了啊。
李：啊啊啊。好点儿没有？
戈：好多了。你送我回家。
李：诶，站站，站好。拿书包去。咱们那事儿就这么定了。明天一早就把这介绍信开喽。
戈：诶，开介绍信干吗呀？
李：结婚哪。
戈：诶，我喝醉酒说的话啊，你就自当没听见，诶唷，你可甭往心里去诶。我刚才怎么一点儿都想不起来，我，我们都说什么来着？
李：合着有一线生机，我就没戏。

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;捕风捉影
#类型:口语;北京话
#时代:10

                      编辑部的故事・捕风捉影

牛：太棒了，报告大家一个振奋人心的好消息。今年我市郊区人民，战胜了旱涝冰雹又夺得了一个萝卜大丰收。
李：郊区人民干劲儿真大。
刘：这对咱们的工作也是个促进。诶，我们家啊，冬天的主菜就是白菜、萝卜。
牛：啊。
刘：这回啊，那萝卜肯定还得便宜。
李：诶，还用说吗？那报上写的亩产多少斤？
牛：哦，高的一万八，低的一万九。
李：怎么着？看花眼了吧，低的一万九？
牛：诶，这儿清清楚楚地写着呢。地势低的比地势高的地方，长势还好。
李：呕，，那个多少亩啊？
牛：报上没细说。只说了十里八乡到处都是一望无际的喜人的绿油油的萝卜樱，估计怎么也得一百多万亩啊。
戈：啊？我的天哪！一百多万乘以一万八、一万九，两百个亿哪。诶，咱们全市人民一人合着得两千多斤萝卜，怎么吃啊？
刘：诶，吃不了，总比没的吃强啊。唉唷，你们可没经过那三年自然灾害，哎，嘿，那要是有萝卜吃，何至于......啊？诶，那个时候儿，我跟牛大姐连玉米芯儿都吃过。嘿！那玩意儿吃了拉不出屎来啊，啊？诶，那哪儿有萝卜通气啊！
牛：哎呀，那是过去的事儿了。现在一个丰收接一个丰收。形势喜人哪！不能跟过去同日而语。
余：可是我这么琢磨着就算是咱们半年萝卜半年粮，这萝卜也吃不完呢。诶，这算不算新时期出现的新问题？
牛：诶，你看，下乡巡视的政协委员也这么问农民兄弟，你们打了这么多萝卜吃不了怎么办？
戈：咱农民兄弟怎么回答呢？
牛：乡长挠挠头憨厚地笑着说;没想。光想怎么夺高产了。哈哈哈......
李：哼，咱农民兄弟真可爱啊。
牛：诶，你听，还有呢。乡长说，可以支援全国嘛？政协委员笑着说，不行啊，全国都丰收了，没人要你的萝卜了。乡长说，那我可不知道怎么办了。政协委员拍着乡长的肩膀说，要想想办法，不但要会种还要会吃，可以酿酒嘛？萝卜酒，诶，诶诶诶，办法总是会有的。
戈：好。
余：这萝卜酒味儿准差不了，你还别说这老同志就是点子多。
牛：这篇报道的题目就叫'丰收后的喜和忧'。
李：嗯，内容好，题目也好。
牛：诶，这下边儿还有一条简讯呢。'郊区二百多亿斤萝卜，已经陆续收获装车，即日便可和广大市民见面'。咳，要来了。
余：得，农民兄弟啊，又给咱们出难题儿了。嘿，没关系，甩开腮帮子吃。
戈：是啊，整个儿将咱们一军啊，我们种出来了，你们吃得了吗？
刘：这么多萝卜要是糟践喽啊，那可真是极大的浪费。我建议啊，咱们多啊，为国家分担一点儿，每个人多买一点儿，腌起来过冬也可以嘛？
余：腌您能腌多少啊？腌咸了一顿吃不了两口，诶，腌淡了呢，搁几天全臭了。我看，还是呀，酿萝卜酒，哎，又好喝呢，诶，又能放着。
戈：那也不成啊。你想啊，那萝卜酒还不得成灾啊，不好喝，没人买。好喝了，嗬，大伙儿上瘾了。这不是助长酗酒成风的恶习嘛？要是酗酒也像苏联似的，成了屡禁不止的社会问题。还不如把这些萝卜给糟蹋了合算哈。
余：你说得也太邪乎了。哪儿就至于社会问题了？
牛：诶诶，我同意戈玲看法。酒不是好东西。诶，你还记得吗？上次咱编辑部会餐你吐成什么样儿了？还是我帮你收拾的呢。那味儿可真难闻死了，那还是五粮液呢。要是萝卜酒的话，还不定什么味儿呢。
余：你说这话我就不爱听。你少喝了吗？
牛：我能控制自己，不像你跟李东宝，一喝酒就没命，满嘴胡说八道，闹得整个编辑部都不团结。
余：我说什么不利于团结的话了？诶，我，你们记着，听见我说什么吗？
牛：你说了。当时你明知道我不会喝酒，可硬逼着我干了好几杯。哼，就是想看我出洋相。这利于团结吗？
戈：诶诶，算了，算了。那也是为了高兴，咱们编辑部什么好事儿不都弄得不团结嘛？这次萝卜大丰收，也弄得大家不愉快。诶，东宝，你出出主意啊。这么多萝卜该怎么办呢？
李：我这不正想呢嘛？这是不大好办。诶，日本那萝卜收成怎么样，有消息吗？
戈：想得真远，也丰收。我昨天看参考了。
李：呕，那美国、苏联爱不爱吃萝卜？
戈：没听说爱吃呀。诶，要是土豆儿、圆白菜什么的咱还能诳他们买点儿啊？
余：也是哈，你说，咱这儿丰收哈，他们那儿也不遭灾嗬，跟着咱们一块儿沾光。
李：是挺气人的。诶，撒哈垃那片儿倒是年年遭灾。
戈：那也不要咱萝卜呀。
李：要也不敢给啊。你说给，还得咱搭运费。你说，要马六甲海峡再劫一回，你说，为船萝卜让海盗劫一回，多冤。
余：咱要是真惦记支援人家，海运还不行。我觉得还是空运保险。
刘：你说什么？嗬，用飞机运萝卜，哎唷，你可真敢想。那一张机票多儿钱哪，一斤萝卜多儿钱哪？嘿！那还不如让咱们中国人自个儿多吃点儿不好吗？那萝卜助消化，...
陈：好的，啊，呕，我们再怎么忙也抽得出人手。啊？唉！这是我们应尽的义务嘛？
哈哈哈哈，啊，啊？呕呕，不行不行不行，这可不行啊！哈哈哈......是呀，我是爱吃萝卜，但是要吃自己去买嘛。啊？我这就派人去，啊，好了。

陈：喂，萝卜大丰收的消息，大家都听说了吧？现在是满载着萝卜的车队已经浩浩荡荡地从农村开进城市了。由于数量大，卸车不及时，造成了部分地区的交通紧张，那么各单位呢，都派人去帮助卸车，那咱们编辑部也不能落后啊。
大家：对对对。
陈：农民兄弟为咱们种出了萝卜，运进城来，那咱们帮助了他们，也就是帮助了咱们自己，对不对？
牛：你不用再给我们做动员了，这点儿道理大家都明白，咱们去就是了。
余：诶，女同志就算了吧。您要想出力呀，您就好好儿琢磨琢磨怎么把这吃零食的习惯改成吃萝卜的习惯。啊。（哈哈哈）什么时候儿走？诶？
戈：你可别瞧不起妇女啊！一会儿比比看，看谁是吃货。
牛：诶，对对对。走，比比看。
陈：诶，我看不必都去啊。这牛大姐和老刘年纪大，就算了。你们年轻人，辛苦一趟！
余：没问题！
李：我下乡扛麻袋扛过二百多斤。啊，不算什么。
刘：那我也去吧。诶，干多干少的也让我体会一下那个丰收后的喜悦嘛。
牛：对对对，走！
陈：也好，去就去吧。多一把手是一把手嘛。啊，哈哈。
余：算了吧，一会儿要是到那儿一干活儿累趴下，抬你们可比抬萝卜还得费劲。诶，是不，东宝？您饶了我们啊。
李：其实？，这个费点儿劲呢，倒没什么。第一我担心呢，他们干不了多少，回头呢，这个休俩月病假，工作全搁我们头儿上了。再说呢，猛一下儿见那么多萝卜吧，你说，精神负担太重，回头吃的时候儿指望不上你们了。
余：咳！
大家：哈哈哈......

李：诶呀，总算是完了。
大家：咳！
余：焉须知盘中餐，粒粒皆辛苦。我要早知道这么累啊，我都不吃它。
李：诶，真是累残了。
戈：诶，李东宝，你不说你能扛二百多斤嘛？就这么几个萝卜把你治了。
李：我说过一次扛二百斤了吗？我是说分几次扛，矫情。
戈：得了，你别解释了，我还不知道你！听你的话就得打折扣。
余：诶，那我呢？听我说话不用打折扣吧？
戈：是，不用。可是得反着听。
李：还不如我呢。
余：我说什么来着？干活儿的事儿，别叫女同志。这女同志一累了哇，就容易犯糊涂。

李：哎唷诶。
牛：唷，回来了。我给你们沏点儿茶。解解乏。
李：不用，甭忙活了。有萝卜我们还能渴着？
余：老刘，我给你带回来的。
刘：诶，这么大啊。诶，辣不辣啊？
戈：诶，不辣。您尝尝。特脆。
牛：嘿，还想着咱们呢？啊？多少钱一斤呢？
余：甭问。我们也不知道多少钱，人给的。
牛：给的？哎呀，让你们卸车去了，这......哎呀。
李：这是人家慰劳我们的， 你要不吃啊，您不吃我吃。
牛：诶。
李：老刘，您是不是也不吃？
刘：诶，对对，我也不吃。哎唷，我带回去啊，给孩子们尝尝。
余：哎唷，我说老刘，你可是真是的。你还怕孩子们将来吃不腻呀？
陈：哎呀，大伙儿可辛苦啦啊。
余：唉唷，没事儿，没事儿。
陈：啊，快休息休息。
李：老陈，
陈：啊，啊，歇会儿，歇会儿。
李：您尝尝这个。这是专门儿给您带的。
陈：不行，这个我不能吃。我这胃吃凉的受不了，对对对，牛大姐，你吃。
牛：哼，吃这种白拿的东西，心里真不是滋味儿。
李：您这是什么意思啊？一个萝卜人人给你硬不要，合适吗，不是小题大做嘛？
陈：诶，老牛啊，这说明他们干的好，要不人家还不愿意给哪，是不是？
余：就是。
陈：个把萝卜，说明不了什么问题。我倒是想，要是让你们去帮着人家扛个冰箱彩电什么的，你们要抱回来几个那个就不合适了。哈？
大家：哈哈哈哈。
牛：还抱回几个，一个就大不合适了。
李：你要那玩意儿，人家也得给你呀，你当人家是傻子呢？，不就萝卜丰收了嘛。
戈：哎唷，你要不吃啊，人家还不高兴。人说你瞧不起他。
余：对。人家说了，你们撒着欢儿吃，你能吃多少？两百多个亿的，那不是个小数目。
牛：嘿，得，我尝尝。
陈：哈哈哈。东宝下周的'周末一菜'，你考虑了没有？回头上我屋研究研究。
李：甭等会儿了，我已经都定好了。编出来了，这就给您。
陈：嗯，那我看看。法兰......西磨坊女......主人式煎鱼............呕呕，法郎西磨坊女主人式煎鱼。我说，你这又是什么欧州大菜的，这个。
李：您听着是不是别具一格儿，特有情趣。就为这套菜我可没少费劲。
陈：我说，你这可是连着三期了。啊，什么，斯特可理丝炖小鸡儿。啊，什么丝塔拉丝堡肉饼。我说，你能不能给读者推荐一点儿属于咱们本土的菜呀。
李：介绍点儿西餐不好吗？让咱中国人也换换口味。
陈：你们家现在吃西餐？
李：不是，我们家也是家常便饭。
陈：那我问，你们谁家现在吃西餐。啊，什么特地丝小炖小鸡儿，吃过吗？
牛：没吃过。那也吃不惯。
刘：也不见得不习惯，咱吃得起吗？
余：西餐呢，我倒吃过几回，也不是在家吃的，那也是在外边儿蹭的。诶，我估计我要吃上这的炖小鸡儿啊，可能还得等机会。
李：戈玲儿，你不是说你吃过吗？
戈：吃是吃过。就是上次咱们去亚运村采访，那不是蹭的嘛？
陈：你听，所以我们这个着眼点是不是应该调整一下，啊？给群众推荐点儿民族的......
李：四大菜系都出书了，咱们还用介绍吗？
牛：咳，四大菜系干吗呀？你们家逢年过节吃什么？是哪个菜系呀？
李：哪个也不是啊。
牛：啊。
李：我们家吃馅儿。。
牛：哼，中国人平常吃饭，总也是这么一套。有几家儿天天吃洋式儿的。你搞这种洋菜谱儿给谁看哪？
余：李东宝，甭说别的啊，就你介绍这菜，那作料一般家庭就都置办不起。诶，你好好儿动动脑子啊，给替咱劳动人民啊，琢磨点儿实惠的、切实可行的、四大菜系啊，漏掉了的那好主意。
陈：哎呀，余德利的说得特别有道理。
余：诶。
陈：咱们要时时刻刻地考虑到群众的日常消费水平，你再说了，咱们也不是那个食肉为主的民族啊。大量的摄入高脂肪高热量高蛋白，那也影响咱们东方人青年的体态。啊。所以你就得注意群众的菜篮子。能在时令菜上推陈出新。唉，那样儿就会受到群众的欢迎。
戈：诶，正好萝卜大丰收啊，咱能给读者推荐点儿萝卜菜。别老炖呢，煮啊什么的，粗粮细作嘛？让人吃出点儿肉的感觉来。
陈：诶，我今儿个就是，想跟大伙儿商量一下儿，怎么把这个大萝卜丰收的硕果带进千家万户。李东宝，我给你出个难题儿，你能不能编出一个月的萝卜菜谱儿？不带重样儿的？
李：这不算难题儿啊，不就是一个月三十道萝卜菜嘛？一会儿我就写出来。
戈：诶，你可别说大话啊。你平常做过菜吗？
李：甭说别的，诶，把这三十种活物跟萝卜配一块儿，就是三十种菜。不信，咱数。
戈：诶，这萝卜跟什么配都是菜，倒是哈。
李：诶。你听着啊。萝卜丝炒猪肉丝，这算一道菜吧。
戈：嗯。
李：炒萝卜片儿，猪肉片儿炒萝卜片儿，诶，萝卜片儿炒猪肉丝，猪肉丝炒萝卜丁儿，
猪肉丁儿炒萝卜丝，很轻松就六道菜啊。你看看还有。猪肉块儿炖萝卜块儿，水煮萝卜块儿，诶，羊肉块儿、牛肉块儿，鸡肉块儿、鸭肉块儿、鸡肉丝、鸭肉丝、...
余：你这点儿萝卜得糟践多少肉啊？
刘：就是嘛？我这儿听着都心疼。
陈：李东宝啊，李东宝，你还会什么？我看，你就会萝卜肉，肉萝卜，你，啊？你蠢嘛？我们有那么多肉，还种那么多萝卜干吗呀？你想到的，人家早想到了。你翻翻昨儿的晚报。人家已经推出了十八道，肉类萝卜的发明方法。
戈：诶唷诶，还真是的。李东宝说的这上都有。
余：我瞧瞧，我。
戈：你瞧，就在这儿。
余：诶，真是。我跟你说啊，你还真得好好儿动点儿脑子了。要不然咱这《人间指南》啊，咳，就显不出，咱有能耐了。
李：就是。
陈：动动脑筋吧。访贫问苦，啊，出奇才能制胜。
李：这是谁写的呀？他们怎么把我的特利给剽窃了？

李：还有什么，还有什么？妈您你快说。
李妈：还有什么？
李：嗯。
李妈：除了烹炒，炖炸、块儿啊、片儿啊、丝儿啊、丁儿啊，诶，剩下的，嗯，就是拔丝萝卜，嗯，萝卜汤什么的。
李：汤。那个什么，就这个萝卜还能做出什么别的味儿来吗？您好好儿想想，我这儿等着呢，我这儿。您想想。
李妈：做出别的味儿来？
李：啊，除了汤。
李妈：什么味儿啊？
李：比如说，茄子什么的。
李妈：萝卜要能做出茄子味儿来，那还能是萝卜吗？那肯定是茄子。
李：那不一定。鸡蛋还能炒出螃蟹味儿来呢。你不是做过赛螃蟹吗？
李妈：你呀，从小就爱较个真儿。怪不得人戈玲姑娘瞧不上你。呦！嗬！
李：人家说萝卜，你说戈玲儿，干吗呀？现在大敌当前是萝卜，又不是戈玲儿。

戈：诶，东宝，你的萝卜特进行曲怎么样了，写得？
李：什么萝卜特？
戈：就是萝卜的特别做法。写出来了吗？
李：哎呀，还真是不容易啊。为这事儿我一宿没睡。天亮，我才............
戈：想出来了。
李：才眯胡了一会儿。哎呀，这会儿眼皮儿还打架呢。
戈：唉，别着急，慢慢儿想。你办事我放心。
牛：哼，你放心？哼，就怕萝卜都烂了，他还没想出来呢。
刘：诶，那就先腌起来嘛？诶，我们家啊，昨天可腌了不少。我老伴儿说了，少抽两盒儿万宝路，一年都能吃萝卜。嘿，连大澡盆都占上了。
戈：唷！老刘，那你们家不洗澡了？
刘：那上外头洗去嘛？我老伴儿说了，有这么多的萝卜咸菜垫底儿啊，头二年就甭打算在家里洗澡了。
牛：咳！你这不是给公共浴池增加负担哪？
余：东宝，请我吃饭。
李：我这早饭还没吃呢，请你？
余：我给你推荐一做萝卜菜名厨。我们街坊王大爷，外号儿叫萝卜王。给冈村宁次当过厨子，做一手好萝卜菜，生把那小日本儿吃服了。你瞧，有一道绝活儿，叫"水淹七军"，那香。日本投降，冈村宁次离开中国最后一顿饭，就有这道菜。
戈：怎么做，怎么做？
牛：怎么做？
余：我光听说，没见过。
戈：咳！
余：后来听说给司徒雷登还做过一回。王大爷就收山了。跟谁都不露。
牛：哼，瞎吹。
余：瞎吹！瞎吹，我是茄子。冈村宁次回忆录黑纸白字儿写着呢。冈村宁次说了，到中国以后别的事儿啊，全都忘了，就是这菜，记忆犹新，几回梦里。
李：我说，你怎么不早说？逗我，是不是？
余：我这不也刚想起来了嘛？诶，问地址不问？
李：说吧。
余：南豆芽菜胡同57号。
李：嘿，萝卜还没完呢，又来一豆芽儿，我哪儿找去啊？
余：我认识啊。唉，要不这么着吧。我带你一块儿去。
李：成。
戈：诶，有饭辙吗？
余：能没饭辙吗？咱们掐吃饭的钟点儿往那儿摸呀？
戈：那我也想去。好，咱们尝尝王大爷的萝卜手艺啊。
余：一块儿去，一块儿去。啊！冲我跟王大爷这交情，这点儿面子他得给我。
牛：一提吃饭就都来劲儿了。
余：嘿。
牛：诶，老刘，呆会儿跟我去防疫站吗？看人年轻人够齐心的。
刘：我不去。

王：吃他炮了。
A：诶，行行行。
孩子：爷爷，快回家吧，家有人找。
王：诶，不可能，我认识的这帮老哥儿们都在这儿玩儿呢，一个没落。
孩子：真的，真的，有人找。
王：诶，等等等等。我正将他的军呢，你看。
孩子：哎呀，还将什么军呢？还挺爱下。
A：这算谁的？
王：算你的。
A：这事儿......。
王：你输。
B：咱们俩人儿下。
余：还不回来，呦，王大爷！瞧您来了。您老人身子骨儿还硬朗？
王：这人谁啊？这么虚头八脑的，我认得吗？
余：认识。隔壁儿，西屋，老余家，小二，小时候他们管我叫小二德子，小二德子的。
王：啊啊啊。有这么一位。那不是地震那一年你偷公家油毡给判了吗？出来了？出来好。好好儿做人吧。啊。
余：您记错了。那是东屋那个，三赖，没判。派出所给教育，教育完了给放了。
王：甭管是谁了，还是咱们政府好，宽大。要是日本早喀嚓了。你也工作了？
余：啊。
女孩儿：人现在能耐了，当编辑了。在什么《人间指南》编辑部工作。
王：早就跟你说过，好好儿念书，不听。让你编箕就不错了。让你编筐，你也没话说呀。
女孩儿：唉，爷爷您都听什么啦。人家现在是编辑，专门儿编书的编辑。
王：不奇怪，他们那茬儿啊，都是被耽误了。你是赶不上了好时候儿了。现在要文凭了。
女孩儿：什么呀，您可真不着四六儿。您二位可别见怪啊，我爷爷岁数大了，耳朵眼睛都不算太灵了。
李：没关系，挺有意思的。
王：怎么着，这儿还有二位呢。
余：这都是我的同事，一块儿，跟着我一块儿来瞧您来了。
王：瞧我干吗呀？我都老妈喀嚓眼的有什么可瞧的？瞧电影儿不好吗？都是革命故事。
李：是这么回事。我们是专门儿向您请教来的。
王：呕。
孙女：都坐下，站着干什么？
王：对对对，请坐，请坐。
李：诶，好。
王：请教我，我可不敢当。现如今谁不比谁的主意大？
李：那什么这么回事。听说您以前给这冈村宁次做过饭。
孙女：爷爷，您还有这么段儿历史呢？
王：这准又是这小二德子胡说的吧？
余：没有，没有啊。人家看书来着，书上有。那冈村写一回忆录，提您来着。
李：对对对。
王：难为他还惦记着我，惭愧！丢人！那会儿穷，没觉悟。不瞒您说，刚打关外到关里，看着满街的中国人都新鲜，东北那会儿叫满州国。
李：对对对。
王：从奉天到北平，那也算是出国工作了。不知道什么叫反抗，什么叫斗争。太老实了。就知道挣钱养家。诶，这些解放以后我都交代清楚了，丁点儿没落......
李：大爷，您误会了，我们不是来调查您这历史问题了。这事儿不归我们管。
王：那你们管什么呀？白吃国家的饭。
戈：诶，这么说吧，大爷。今年啊，咱们郊区萝卜大丰收，您听说过吗？
王：知道。都瞅见了。满街的大萝卜，过去可没这事儿。
李：诶，对对。
孙女：好是好，就是不知道怎么吃，太多了。
戈：唷，您家不知道怎么吃啊？您不是有名的萝卜王嘛？这会儿赶上了，正好大显身手。
李：听说您是专门儿做萝卜菜的高手。今年萝卜大丰收，所以我们那个《人间指南》'周末一菜'栏目叫您给大家指点指点怎么做萝卜呢，既好吃又不烦人。听说您对怎么吃萝卜，有很高的造诣。
王：合着你们今天来就是让我教你们怎么做萝卜菜？
李：诶，对对对对。
余：方便的话啊，还想尝尝您的手艺。
孙女：咳！萝卜菜有什么好吃的呀？我爷爷也不过就是熬炒炖煮，他哪能有什么花样儿啊？他再怎么做也还是萝卜。油少了也不好吃啊。
王：你们听见了吧？英子说得对，萝卜就是萝卜，再怎么做也成不了山珍。旧社会那是穷人度荒年救命的。现如今，尝个鲜儿啊，吃个清淡，增加个维生素罢了。你再宣传再出幺蛾子，它也替不了粮食啊。
李：对对对。是这么一理儿。我们的意思呢，也是就着饭吃。问题是怎么才能吃得香、吃得可口。
戈：诶，就是。据说您有一道萝卜菜绝活儿。'水淹七军'百吃不厌，是不是呀？
王：不知道，没听说过。
余：嗯？不说，是不是？王大爷，这就是您不够意思了。您可实诚了一辈子。
王：我真不知道啊，什么'水淹七军'。英子，你听说咱们家吃过这菜吗？
英子：没有啊。我们家也不过就是萝卜丝儿、萝卜片儿。
王：还是的。你们这都是从哪儿打听来的？年轻人办事儿就是毛糙，听风就是雨。
余：这老手艺人呢，有点儿绝活儿他轻易舍不得，还得跟你装傻充愣，咱得谅解。
李：对对对。咱得多做几次工作。
余：等他们家一吃饭，老爷子自一进厨房，我拿话儿套着他，听其言，观其行。诶，王大爷，没有就算了。咱爷俩下盘棋，听说您这二年的这个棋术见长。
王：别来这套，小二德子。我懂。又憋着混饭点儿呢，是不是？
余：您怎么能那么说呢？咱爷俩这么长时间没见着了，不得喝两酌儿哪？再说了，这么些年了，我妈做饭什么样儿都忘了，您那两手忘不了。
王：甭想！我告诉你小二德子，自打我跟你们家住街坊，你爸爸是蹭了我一辈子的饭，你妈做饭什么味儿，你是想不起来，她压根儿就没起过火，全当我们家是饭馆儿了。这可不能传代。
余：您说这话可太让人伤心了。您可不是这人。您怎么也变成这样了呢？您这人实诚了一辈子了，有口皆碑啊。
王：是，我这一辈子白活了，刚刚醒过味儿来。怪不得一辈子没出息，吃亏就在这实诚上了。也怪你晚来了两天，头天前我刚发得誓，到饭点儿是一律不留客。
戈：不行，我得走了。听大爷这话臊得慌。
王：嘿，还是人家丫头有志气。学着点儿。
余：别走啊。你这一走这不是臊王大爷嘛？好像管不起一顿饭似的。
王：我还是真管不起这顿饭。您甭怕我害臊。都这把这年纪了。您就让我臊一回。
余：王大爷，就这脾气，其实这人呢，刀子嘴豆腐心，呆着你们的，没事儿。下棋，英子，那准你爷爷不跟我下棋，咱俩下。那谁？我让你办事儿。诶，东宝、戈玲儿，给我瞧着点儿。
李：诶。
余：对了，喝水。到这儿就跟到咱家一样啊。喝水，喝水，来来来。来来来。
王：怎么着？赖上了？要跟我打持久战。行。奉陪。英子，今儿中午咱不吃了，陪他们扛着，看谁能扛得过谁。康德八年我饿过三天三宿。
余：来来来，快下棋。
孙女：嗯。
余：甭听我大爷唠叨，一提旧社会啊，他坐这儿能说俩礼拜。
戈：不行，我真呆不下去了。东宝，你就不脸红啊？大爷都把话说这份儿上了。
李：这会儿走，
余：诶，别提走啊。提走我跟你俩急。乐什么？这也是为工作。啊，当头炮。
孙女：我该怎么走啊？
余：你把马跳啊。啊。把马跳。支士。
王：我说，小二德子，你这工夫真是把你爸都比下去。
余：是是。长江后浪推前浪啊，一代得比一代强。要不然社会怎么进步啊？我拿这车呀，吃你这马，将军回来，还得吃你这车，啊。噔格儿里呀，噔......嗯，嗯嗯，走啊！过江之前还走得了走不了啦。
戈：诶，我可真服了。你没这么蹭过人饭吃吧？
李：当年潦倒的时候儿也干过，这二年戒了。
孙女：爷爷，我饿了。要不然咱就让他们蹭一顿吧。头天剩饭还一锅呢，倒了也怪可惜的。
王：我说英子啊，咬牙，挺住。咱不能开这个口，有一就有二。
余：没见过这样当爷爷的，孙女儿饿成这样儿愣不给吃的，真看不下去，嘿。
王：英子，给爷爷争口气，就当咱们家来了搜公粮的鬼子了。
孙女：可是我真饿得受不了了。前心贴后心的。早知道我早上多吃点儿啊。现在连中午饭也...
王：你一顿不吃就这样了？再严刑拷打，你还不得成了叛徒。你们不走啊，我走！他妈的。解放这么多年了，我还得跑反！
戈：诶，大爷，诶，大爷！诶，我说，咱是不是太过分了？
余：干工作就得得罪人。我这人脾气，要不然咱不干，咱干就把它干好了。
李：诶，要说这是挺让人敬重的脾气。
戈：可是王大爷被你这脾气可气跑了。你再有脾气也办不成事儿了呀。
余：你怎么不明白呀？老的走了，这小的不还在这儿了吗？
李：我觉着吧，咱事儿也不成啊，咱也别干那缺德事儿。第一王大爷这脾气不一定吃这一套，第二扣押人质，犯罪。
余：我说，你这脑子里怎么这么些乱七八糟的呀？
李：那你的意思呢？
余：听说过那句话吗？'近朱者赤，近墨者黑。'
李：听说过。
余：那你还应该听说过一句，'龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞'？
李：啊啊。
戈：那她行吗？一小女孩儿。
余：没吃过猪肉，她还没见过猪跑啊？好歹比划两下子，也就八九不离十了。
李：那儿去了，小丫头？眨眼没了。

A：诶，你怎么也回来了？你吃了饭了吧。
王：我吃个屁哟，我吃。家都让人给占了，我不...
A：谁给你占了？
王：不上这儿，我上哪儿去，我？
B：再下啊？
王：下下下下。
王：别走，别走。别走。
C：来来来。
王：来来，坐下。
A：？？下两盘儿。
王：让我好好儿地赢赢你，啊。

孙女：唷！你们怎么等晚饭呢？
余：豁出去了。等不到晚饭，就等明儿早饭。反正是啊，不吃上这一顿，决不能............
孙女：我的妈呀，瞅这意思，你是想把我们家都饿死啊？我爷爷倔，那是他岁数大了。你们年轻轻儿的怎么也这么倔呀？
余：啊。这都是认死理儿的人。
孙女：何苦哪？我们家这胡同，饭就那么好吃？这年月要饭的可没几个了，怎么就上我们家来了？
李：不是，不是。我们根本不是冲你们家饭，是冲你爷爷手艺。想尝尝。归了包圆儿还是冲你们家饭。
戈：诶，吃你们家饭怎么了？你们家饭那么金贵啊？呕，旁人尝一口就那么难啊？
孙女：唉，按说呀，让你们吃一顿也没什么，也吃不穷我们啊。我不反对你们吃，依着我，赶紧吃，吃完快走！我还做功课呢。可是我爷爷，你们也不会说句话，当记者编辑不是透着能耐大吗，连顿饭也骗不来。不是传你们光会混饭吃嘛？我看谣言不能信。
李：这，要说我们几个人真是给咱记者队伍丢份。
余：其实英子，其实啊，让我们走，不难。是不是？应你那句话了，不就为一顿饭嘛？
孙女：是啊。可是我爷爷他一去不回头了。
余：现在啊，我们已经不是说非得吃你爷爷亲手做那饭了。
孙女：那你们想干什么？只要你们晚饭前能离开，我什么都告诉你们。连我们家藏钱的地方都跟你们说行了吧。
余：咳。
戈：诶诶，这个可不能说啊。我们又不是入户抢劫，真丢了算谁的。
余：你在家干活儿吗？
孙女：干哪。我爸、我妈、我爷爷都是我伺候的。
余：嗯。
孙女：谁让我是闺女啊，我哥在家就甩手掌柜的。
余：好。你也会做饭？
孙女：啊，你们降低条件了。改吃我做的饭了。行啊，你们是下挂面，还是吃炒饭？我给你们做去。
余：你看，你看，你看，你看人英子多好？来来来。不是那意思。听我跟你说啊。你除了会做这个，刚才你说的这个，还会，会点儿别的吗？
孙女：什么都行啊。要不是给你们揪片儿汤，炒疙瘩什么的。
余：不是，不是，这不成。嗯，你会点儿绝的不会？
孙女：绝的？
余：啊。你爷爷做菜那么侃，他没言传身教，教过你点儿什么？你比如，他将来老了，是不是？别人儿都不会，他想吃可口儿的，断团儿了。
孙女：没有。我爷爷才不教我呢。倒是教我哥哥几回，可他不学，嫌当厨子没劲。
李：传男不传女，封建意识浓厚。
余：你还是没听清楚。就是你爷爷有的时候，他有没有那种，他显摆，就像你比方逢年哪、过节呀、亲友相聚啊、哈，兴致所致，完了以后，他，反正根据我这人经验吧，他有点儿本事的人，他这时候儿，他就愿意臭显，他那一，他只，他因为只有这样儿他才能显出比别人儿强来。
孙女：有。你这么一说，我倒想起来了。
余：诶诶。
孙女：逢年过节的时候，我们家人都齐了，我爷爷亲自做几个菜............
余：诶！就是这时候儿
孙女：做几个菜，他边吹边做，这菜叫什么呢？那菜当年谁吃过五六儿的。
李：都做过什么，你还记得吗？
孙女：没有。吃完就忘。
戈：哎！
余：哎，别着急，别着急，好好儿地回忆回忆啊。仔细地想，小时候吃什么饭呢，哪次吃得印象最深。
孙女：那得说我哥从局子里放出来那次。
余：为给你哥接风大吃一顿？
孙女：没错儿。我妈呀，说我哥受苦了，得好好儿补补，我爷爷亲自下厨做了几个菜。
李：都做什么了，妹妹？好好儿想想。
孙女：有鸡，有鸭，有螃蟹，三公一母，
余：咳！那不是你哥哥放出来，那是四人帮逮进去。就那天呢，全国人民家里头家家都是这菜谱儿。咳，那时候欢欣鼓舞上大街游行，放炮，咳，跟你说这个也没用，那时候你太小，什么也不懂。
李：就记着吃了？
余：往下说。除了这俗的、鸡鸭鱼肉，有萝卜没有？
孙女：没有。那么多好菜，谁还惦记萝卜呀？有也只当着没看见。
余：仔细想一想，啊。要交代，咱就完全彻底。
孙女：我真是有什么说什么了。我连鸡鸭都交代了，还瞒着萝卜干什么呀？
余：诶，英子，你好好儿想想啊，你爷爷什么时候做菜的时候儿，不怕人看？他什么时候儿做菜的时候儿，他又鬼鬼祟祟的？背着人，人前脚儿一进来，他就不干了，诶，人前脚儿一走，他紧跟着就偷偷摸摸干上了，这时候有没有？
孙女：有。你这么一说，倒提醒我了。
余：快说！是不是做萝卜？
孙女：你别急啊！让我好好儿想想啊。嗯，那是一夏天的中午，我正在午睡，我做了个噩梦，掉动物园熊山里去了。然后我就捧着怦怦乱跳的心出去找水喝，当我路过厨房的时候儿，看见我爷爷，他，他，
戈：他干吗呢？
孙女：他正在擦萝卜丝儿，一下儿一下儿地。左一下儿，右一下儿。
李：后来呢？
孙女：后来下锅煮开啊。
李：后来呢？
孙女：后来他把别的其他剁好的菜都放在锅里，一起煮、熬，
李：后来呢？
孙女：后来我被发现了，我爷爷把锅盖儿盖上了。
李余戈：后来呢？
孙女：后来就没了。我又回去做梦去了。
余：你就没弄一口往嘴里添巴添巴？诶，根据你这性格儿，你不可能放过这锅里的东西。
孙女：一口没有。本来以为晚上吃。可是我们家晚上吃的忆苦饭，
李：除了萝卜，你记得当时你爷爷没往锅里放别的什么菜吗？
余：对。
孙女：好像有韭菜、茴香、芹菜，还有葱姜。
李：六个种了，还有呢？
孙女：还有？
李：嗯。
孙女：还有？对了，还有那兔子爱吃的那个粉红溜尖儿的，是不是叫胡萝卜呀？
大家：诶诶。
戈：对对，没错儿，胡萝卜。
李：对，这就对了。七种，用水煮？
孙女：嗯，对。
大家：水淹七军！哈哈哈，诶唷！
李：你爷爷，真能瞒，连孩子都瞒着，单挑睡觉的时候儿做。
戈：可是还是让咱们给访出来了。
李：英子，你可说准喽。除了这七种，你爷爷没往锅里再放别的什么？
孙女：绝对没有，我保证。你们说的'水淹七军'就是这玩意儿啊？
李：要是没有别的，就是它了。
孙女：那我爷爷他老做，每年夏天他都做几回。他老偷偷摸摸的。
余：没尝过一口？这么些年鞍前马后的？
孙女：一口没有。我紧着偷偷儿掀锅盖儿，锅里都是空的，我晚到了一步。
余：让这老头儿一人儿给迷了，嘿，真毒哈！你这么大...... 

王：还跟这儿泡呢？
大家：（大笑）
王：这怎么笑的，这个跟夜猫子似的。
余：王大爷！
王：得什么宝了？
余：这就走，这就走，啊。什么宝也没得着。
王：哎唷诶。
余：自个儿想通了。王大爷，谢谢您！谢谢您！
李：走了，您留步。
王：走好。不留这儿一块儿吃点儿了？
李：不了，好说好散嘛。

李：萝卜二斤，擦成丝儿下锅。韭菜二两，芹菜四根儿，茴香一把，全部剁碎下锅。搅和搅和。等着吧。一小时以后就好了。
余：真的？
牛：嗬，他们真行。这菜谱还真给他们弄着了。
李：我们是谁呀？啊？要嘛不想，想了就必成。
刘：不怕贼偷，就怕贼掂记着。
戈：诶，余德利，你自己也表表功啊？你的贡献最大了。
余：别别别，我就当这无名英雄就成。让李东宝领头奖。
李：有这么一锅汤，啊，垫底，它再多的萝卜，也能让群众爱不释手，啊，成为挡不住的诱惑，还广告呢。
陈：咳，真能如此。咱们赶紧给读者推荐。这才是雪中送炭，汗中送扇嘛？啊？
戈：就是。

牛：行了吧，一小时都到了。
李：挺快的，嘿。
李：时间过得真快，又过了半点钟。
戈：怎么样？
余：怎么样？
李：别提了。
牛：怎么样，好吃吗？
余：香！诶，难怪冈村他爱喝，真会享受。
牛：给我来一杓。哎，干点儿的。
余：诶，尝点儿葱。
陈：这味儿是人习惯的那味儿吗？
余：咳，我说，老陈，这人大师定的菜谱儿，你敢说不是味儿？真老戆。
陈：好！发稿。

王：英子，英子！你看，这是怎么回事？
孙女：您又动气，不跟您说了嘛，露半拉肩膀不算黄色。
王：我说的不是这个。我问的是这个。我那秘方儿怎么登在这儿了？
孙女：孙女儿不知。
王：你不知？那我可得好好儿查查。那天咱家就咱俩，泄密的肯定是咱俩其之中的一个，不是你，倒是我了。
孙女：我还以为您不识字儿呢。
王：诶，你爷爷解放前就扫了盲了。
孙女：那您饶了我吧，都是他们威胁利用我。
王：那你就投降了？你见人谁饶过叛徒？哦。
孙女：别介。
王：你嚷什么呀？我喝口水。哼，你要不是我的孙女儿，我把你......不过不是我的孙女儿，也出不了这事儿。

刘：诶，我给你们介绍个经验啊。今儿中午我们家啊，是用那老腌萝卜做的那个'水淹七军'，诶，味道更好了。诶，多少有点儿咸味儿啊，可能啊，咱们中国人比那小日本儿口重。
牛：诶，老刘啊，你把这篇儿稿子看一下，我，我有点儿事啊。
刘：哎唷，这汤喝了怎么这反应啊？哎唷，好象是要蹿稀似的。哎唷。
余：谁让他拿腌萝卜做的？活该！
戈：诶，东宝，最近我吃了那玩意儿肚子也一阵儿一阵儿不舒服。你怎么样？
李：我还行啊。不知别人儿如何。
余：东宝，我是有这么一看法，这东西甭管多好吃，哈，吃起来也得有节制。
王：小二德子。
余：哎唷，大师来了。王大爷，快请，快请。里边儿坐，里边儿坐。
戈：您坐！
王：你干的好事！
余：我干什么了？呕，智取了您那'水淹七军'，是不是啊？
王：你还臭美哪。你可知你闯下来多大的祸吗？
余：别来障眼法，王大爷，啊。
戈：大爷，您先喝点儿水。
余：我们都已经哪，做着吃了。啊。有萝卜，有芹菜、韭菜、茴香、葱、姜、胡萝卜，对不对？
王：这没错呀。
余：诶，那不结了吗？您干吗呀，跟宝贝似的，藏着掖着舍不得拿出来呀？啊？我告诉您，您瞧那么些萝卜糟蹋了，你就不心疼吗？
王：说实话，我也心疼。
余：是啊，劳动人民都心疼，有您这道汤，这不变废为宝了？
王：咳！我这道汤啊，是外用的。你们怎么给改内服啦？
戈：哎唷！
李：什么？你说这汤怎么着？外用的？
王：可不嘛？这是我祖传的治痱子、湿疹的偏方儿。每年夏天呢，我都得做好几回，
你们当它是什么呀？
李：我们当它是'水淹七军'了。
王：这'水淹七菌'是细菌的菌。跟那个'水淹七军'是两码子事儿。
李：快点儿给电视台打电话，让全市人民停住，搞错了，不是嘛？
余：咳。我告诉您啊，王大爷，这可就怪您了。您知道有这么一'水淹七军'，您又不说。我可跟您说心里话，如果有人吃了这'水淹七军'有个好歹儿的，咱爷儿俩可手拉着手奔法场。
戈：电视台吗？电视台吗？啊，我是《人间指南》啊。诶，我们这儿，啊？错了。
王：我告诉你，小二德子，不是我拿糖，而是说出来也没用。'水淹七军'哪，是富贵菜，它用猪马牛羊犬五畜，加鸡鸭二禽汆萝卜汤，真正过日子的人家儿吃得起吗？那已经这萝卜没多大关系了。药虽好，可它不治病啊。
余：那您说应该怎么办呢？哎，您是萝卜王，这么些萝卜我们不找您拿主意，我们找谁去？
王：要我说啊，光一条道憋屈吃，没戏。就不能广开思路往旁处想想？用这萝卜发个电，造个纸伍的。
李：这到时值得研究研究。使过，这没想过。
余：诶，东宝，你陪大爷呆一会儿，我出去一趟这就来。
李：打通了没有？

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;胖子的烦恼
#类型:口语;北京话
#时代:10

                   编辑部的故事・胖子的烦恼

戈：哎呀。
李：来了。
戈：一出门儿，我的车钥匙忘带了。回去取钥匙吧。又把我爸锁屋里了。
李：后来呢？
戈：后来我爸站凉台上跳着脚叫我。得，我又回去再把他放出来。牛大姐，我脸上没写字吧？
牛：你没发现呢？
戈：诶，我有什么不对吗？
李：挺好。
余：转过来，让我瞧瞧。嘿，嘿，挺是那么回事的，嘿。姑娘，没错儿。你怎么瞧她那眼神儿跟瞧那苍蝇似的。
牛：你没觉着你妆化得太重了吗？那眼皮儿上抹的什么呀？酱豆腐似的。
戈：噢，这是我妹妹刚给我的一种眼影，国外的，难怪您没见过。
牛：挺干净的个小姑娘涂它干嘛呀？老了再说。
刘：我也觉得效果不好。这看惯了那乌眼儿青似的。怎么又改成兔儿爷了？诶，脸上挂着两个红灯笼似的。
戈：妨碍交通吗？
牛：可这市容市貌
戈：牛大姐，咱们先工作。等中午休息的时候，我再向您做思想汇报。
李：呕，眼皮子红。我还当你又熬夜了。
陈：诶，你这稿子不能用啊。
余：怎么了？
陈：它这个磁疗浴液没有经过国家鉴定。一个乡镇企业它就敢批量生产？
余：这稿子可带着钱呢。
陈：他登广告他就正儿八经地登广告。这种变相的广告咱不做。你让他自己多串联几个野鸡企业，自己出个中国企业家丛书。冬宝，我让你想的那个青春寄语，有了吗？
李：有了。憋俩晚上想出这么几句来，您看看。
陈：风息处休起浪，暗道处便离船。闲来、闲事休管，无事早归。生计晚景从良，什么烟花外。贞妇白头绝首，一生辛苦俱飞。平生最爱，渔芜  游遍江湖少是非。少壮不努力，老大徒伤悲。十年窗下无人观，一举成名天下，哎呀，你这都乱七八糟的，什么呀，这是？这是你自己想的吗？
李：是。
陈：那我说你这个同志就有问题了。你年轻轻的怎么满脑子的封建思想？
李：我小时候儿是中了点儿封建思想余毒，本来以为大了能全忘了。
陈：哼，我看呢，也就是后两句能用，前边儿的都不能要。诶，你慢点儿。这后两句我好象还有点儿耳熟。
戈：诶，我敢拿我所有值钱的东西打赌。这后两句也不是李东宝想的。
李：绝对是我想的。最多也是别人也这么说过。
陈：诶，李东宝，我当时交代任务的时候，我就跟你说，让你创造一些新格言新警语。特别地嘱咐你让你绕开历史。
李：干起来吧，才知道难。也怪我小时候书念得太好了，一闭眼吧，书一页一页往出冒。
牛：你呀，乱读书有什么好处啊？越读越蠢。
陈：你这么说，这事儿还得找个不识字儿的人干。
戈：余德利，他是文盲。
余：挤得谁哪，挤得谁哪，你们这是？我告诉你们啊，我不会乘法之前就会看小人儿书了。不信咱拿字典查啊，看谁不认识字多。那谁，老陈，我去退这个广告去啊。唷，社长来了。

社长：哎唷，真热闹啊。又讨论什么新概念呢，啊？哎呀，还是你们这儿的学习空气浓啊。个个是面红脖子粗的，好啊。应该这样儿。
戈：诶，李社长，工作时间串门儿，带头破坏劳动纪律哈？
社长：这小丫头儿，嘴是越来越厉害了，啊？诶，老陈，有个事儿我想找你商量一下。
陈：那来吧。上我屋来。
社长：诶诶，不必不必，咱们就在这儿谈吧。事儿挺简单，说完我就走。戈玲。
戈：诶。
社长：你也不请我坐一下儿？
戈：唷！得，那您坐我这儿吧。你要是不嫌硌的话，您就坐。
社长：诶，满舒服嘛。就是桌子高了点儿。诶，你要注意坐姿噢，可别要搞成是个近视眼。诶。
陈：不不不，戒烟了，我不抽烟。
社长：就爱拿着烟卷玩儿玩儿。老陈，你们这儿需要人吗？
陈：哦，可以了。诶呀，我们这六个人儿能应付得下来。
社长：六个人儿，搞个月刊也是够紧张的。这个我知道。我也是搞编辑的嘛。
陈：不碍事儿。我们是一个萝卜俩坑儿。
社长：我给你调个人来怎么样？啊？嗯？别净当胡传葵。手下多几个兵儿这不好嘛？
陈：不必不必。我们这人儿啊，够用的了。已经有时间自己在窝里斗一斗的了。
社长：实在是没办法。你再紧张也得抽出时间来干这个。诶，我给你们调个编务来。帮助你们搞点儿杂事儿。你们也好抽出编辑到外面儿跑点儿好稿子呀。
陈：那老李呀，你可别给我来一个光能说不能干的少爷。
社长：我给你们介绍的人儿决不是什么少爷，听说人儿挺能干。嗯，老实，一句话都不说。
戈：呦，是不是曲社长那哑巴儿子呀？
陈/李：哈哈哈。
社长：我怎么会调他来呢？诶，是食堂的王师傅。
戈：就那炒菜那个？
社长：啊。
戈：诶唷，你让他在食堂呆着吧，到这儿干嘛来啊？
牛：这还不明白？现在要评职称了，王师傅也想弄个助编当当，是吧？
社长：完全不是那么回事，牛大姐。王师傅啊，本来在食堂干得挺好，我们也没意思想调他的工作。可是最近他本人提出来呀，坚决要调离。问他原因呢，他也不肯说，后来嘛，从侧面了解了一下，才知道是社里有些人呢，反映他多吃多占，这话传到人家耳朵去了。人不干了。
刘：那他到底有没有多吃多占的毛病啊？
社长：这可目前咱就不好说了。起码咱们没有抓住啊。依我看是没有的。王师傅嘛，就是胖了点儿嘛。又是在食堂工作的人又长得胖。哦，这个难免群众要议论了。
戈：有就有，没有就没有，这事儿怎么这么难办呢？
社长：唷，小戈玲，你还那么天真烂漫？
戈：哎唷，我还烂漫哪？李社长，我都老了。我现在都化妆了。
社长：哎呀，王师傅嘛，个人也挺委屈，哭了好几次。一直人家是先进嘛，这也很难怪。可是这也不能不让群众议论呢。想了半天没什么办法，我看干脆调离是非之地。
戈：啊，那就塞我们这儿。我们这儿成什么了？
社长：社里其他几个编辑室我们也想过了。目前我看就是你们这儿还能坐个把人儿。
陈：既然社里已经定了，那就来吧。

王：诶，戈玲儿，这知音大姐就是你吧？啊？
戈：不是，东宝。
王：唷，那那些有心事儿想不开的女孩子来的信，你都能看。
李：你给我吧。
王：诶，我就给你找找啊。呕，这儿还有一封。诶，给，诶。这个，嗯？什锦大夫
是那位冒充的？
余：诶，我，我。
王：诶唷，呕，什锦大夫。什锦，什锦。有疑难病症的人还真不少。您都能治吗，这个。
余：找大夫。我爱人在儿童医院门口那儿挂号儿的。
牛：王师傅。
王：诶诶。
牛：有'法制天地'打官司的交我处理。
王：诶，那，合着你们这儿也都是蒙事。
刘：诶，可不敢这么说，王师傅。谁也不是三头六臂，诶，都得集思广议嘛。
王：是。诶，这也写得忒臭了这个。就这，这还想蒙编辑部哪。诶，小戈，我给他写点儿意见怎么样？
戈：诶，别，别，千万别。你就规规矩矩地写个那个退稿签儿，就行了。
王：嗯。戈玲儿，还，还有什么工，工作吗？我这儿都完事儿了。
戈：那完了你歇着吧。想看书、想想心事儿，都行。
王：不，来前说这个你们这儿忙，让我来帮忙啊。
戈：咳，我们这儿的工作特点就是忙的忙死，闲的闲死。别人很难插上手。
余：让你歇着还不是好事儿。这么些年你忙够了，该歇着了。
王：不是，他我这个人呢，我跟您说，我闲不住。一闲着我就犯困。因为我平常............
刘：王师傅，你别在我身边儿这来回地这么溜达，好不好。嘁，这分散我的注意力。
王：呕呕呕。
刘：再说了，你这身上的油锅味儿，我闻着肚子里头咕咕直叫唤。
戈：诶，东宝，你还在那儿想格言呢？想出半句没有啊？
李：难死我了。尽过来这 财源茂盛达三江的对联儿。
戈：嗯，我帮你想想吧。人生，人生...
李：人生如梦，接下去肯定是这个。脑子都被框住了，一想就想到别人俗套子，一想就想到别人俗套子，简直没办法。
戈：诶，让咱王师傅帮着想两句，他脑子里准没有框框。王师傅，王师傅！
王：诶？有什么话？
戈：诶，没有没有。没有啊，王师傅，我问您，您念过几年书啊？
王：忘了。忘了，真忘了。起小就上学，除了玩儿。
余：那就不傻。
李：完了，完了完了。
戈：诶，你别灰心哪。王师傅。
王：嗯。
戈：您文革的时候是几年级啊？
王：哎唷，文革的时候上的是......初一。啊，对。闹了一阵子，就复课闹革命了。
李：更没戏了。跟咱一样一拨儿的。
戈：诶，那您复课闹革命以后，您好象就没学什么吧。
王：真让你说着了。你说吧，这个老师啊，真是挺费劲挺费劲地教。咱们呢，也真是挺费劲挺费劲地学。末了呢，挺费劲挺费劲地又都还给老师了。诶，你说这些年我净干什么了？先是吧，修理地球儿，然后就是喂猪。喂完猪又喂人。我是除了看菜谱儿，我连日历我都不看。所以咱们那拨儿也不一定都是书虫子，也有那个不好好儿学的。我就是属于那个混的。哈，嘿，这就，诶，比现在这个混文凭呢，早多了。
戈：这就对了。
王：你看，你逗我。
戈：不是，您别误会。李东宝啊，现在碰上难题儿了。你知道我们的刊物吧，每期的卷首，都要诗配画，来几句咏青春的寄语。可是你知道吗？它期期都有，每期都不重样儿，我们俩现在是江郎才尽了，就看您了。你给来两句，算帮一忙儿。
王：我？不！不成，不成，不成。嘿，还寄语哪，你看，我有那段肠子吗？我跟你说，三十多年了，我呀，除了大白话，就是梦话。没这......
李：这就行。梦话就行。这青春寄语就是白天说的梦话。
王：真的？诶，梦话我可说得好。听见没有不乐的。诶，说完就忘。真的。一醒什么都不知道了。不行了，算了算了，别涮我了，你们。
戈：大白话也行啊。只要跟人家不重样儿。您不能一点儿坎坷都没有吧。
王：坎？诶，有！有！大马趴都摔好几个了。
戈：这不就结了嘛？有坎坷，就能有深刻的认识。有了深刻的认识呢，就能说出意味深长的话来。
王：不一定吧。我一般就疼完就忘。该什么脾气还什么脾气。
戈：诶。
王：嗯。
戈：这就是一个警句。李东宝，你听出来了吗？刚才王师傅冒出一个警句来。
李：你说。
戈：疼完了就忘，该什么脾气还什么脾气。
李：这也能算警句吗？这也就是糙人说出的糙话。
戈：可是表现出了一种糙气质。用文言说，就是粗。是不是？现在满大街都是温室里的花朵，需加点儿精魂。稍加改动一下儿不就完了吗？诶，这么说吧，'疼完了便忘，我还是我'。多好啊，多好啊。快记下来。这就算我给你提的这条啊。
李：有点儿意思。
戈：诶，王师傅，还有吗？再说点儿，再说点儿。
王：你看，叫你这么一品吧，我还真不敢张嘴了。
戈：那你就胡说。你发牢骚，骂人都成。
王：诶，最累的活儿就是什么、什么都不干，呆着。
余：好，好！王师傅说得好。您还真行。
王：还行啊？
李：我觉着啊，我觉着这像语丝，不像寄语，这还用加工吗？
戈：不用啊。要不改成这样儿。没有被工作累死的，只有享福享死的。
牛：咳，怎么没累死的？前天报上还登俩哪。
余：诶，我看应该这样说啊。'与其闲死，不如忙死'。
刘：什么死呀活的，这登在刊物上不是给人添堵吗？
戈：还是王师傅的原词儿、原词儿好。
余：说，往出说，全倒出来。
王：嗯，我胖我的，与你何干。
余：什么？
戈：快过去吧，甭在这儿瞎搀乎。
王：我，我就想到哪儿我就说到哪儿。
李：王师傅，您胖得挺苦恼吧。
王：别提了，我跟您说呀，我是选错了行儿，进错了门儿。我，我当初我就该当炼钢工人去。
李：也是。管饭的长成您这样，就像管钱的镶大金牙一样。诶，不是，我这比喻不对啊，瞎说。
戈：诶，王师傅，您不是生下来就这样儿吧？
王：也就是这两年。也不怎么弄的，跟气儿吹的似的。小时候我可跟豆芽儿菜一样。诶，真是怀念那童年时光啊。
戈：那您这么胖，也够负担的哈。
王：那倒无所谓。你们别看我一个跟两个似的。那跟那脖子上骑个人，不一样。肉都随身带着，也就不觉着怎么着了。可就是这社会歧视是真受不了。
李：没关系王师傅，厨房不让您干哪，您在我们这儿踏踏实实地从头儿混，我们这儿不着钱。胖成什么样儿都没关系。
戈：就是。你就坐办公室，坐着。
王：可是，可是我就喜欢当厨子。我就觉着炒菜好玩儿。诶，我起小我就崇拜的都是世界名厨。我就不觉着呀，坐这个办公室怎么个美，怎么个舒坦。诶，对了，你们，你们这儿坐到头儿是个什么玩意儿？
李：新闻出版署署长。
王：那能怎么着呢？
李：是，是没怎么着，你问我到头儿是哪儿，我就告诉你是哪儿。
戈：诶，王师傅，您既然那么热爱您的厨师工作，那您就减一回肥嘛。瘦下来不就没人戳您脊梁骨了。
李：对呀，你看，有老有一句话要说、说，说呀，你看这说不出口儿来，让戈玲给说出来了。减肥呀，您！
王：我做梦都想。哪儿那么容易呀？
戈：您就没试试。
王：诶，我跟您这么说吧，每年这中小学生放寒暑假，那就是我减肥的季节。没用。根本没用。越减越肥。肉啊，是一斤都没少。咳，甭提了。提这个我就泄气。
戈：那您都用过什么减肥的办法呀？
王：凡是有的我是一样没落。没用。依旧，啊，三尺七的腰，二尺九的裤长，这说的还是把裤腰带系得肚子下边儿。
戈：那您也算够顽固的啊。
王：咳，顽固，我跟您说宣传什么政策都没用。
牛：咳，我就不相信有想减肥减不下来的。关键还是决心没下。
王：哎唷，我说牛编辑，您还别叫这劲，您说我这饭碗子都砸了，我还有多少决心我揣着舍不得下呀？
牛：我信这条'世上无难事'。
刘：对，我也信。这个，这差不多是我的座右铭了。
牛：就是嘛。诶，世间万物都是人创造的。只要人想干，有决心，那原子弹不都爆炸了，何况个胖子呢。
王：这您可就说差了。世间万物啊，是原先就有的，人才是后来的。嘿，这人呢，绝了不少动植物的种子，这可是真的，是不是？
牛：反正啊，我不跟你争这个。你这么胖啊，就是因为太放纵自己。否则我们大家，为什么没你那么胖啊？大家都是人吗？
王：哎呀，这牛编辑，我跟您说，这人跟人还不一样，有人不穿衣裳他就冒汗，是不是？手按着话匣子，他就听不见。哦，不，吃窝头儿拉棒子面儿粥的，我不是没见过，那是胖不起来。
牛：咳，算了，算了。我见过的胖子没一个不是意志薄弱者。
余：诶，那不对啊。邱吉尔呢？
王：啊，对，邱，啊？
牛：我是说我见过的胖子。诶，不信，你当着我的面儿减一次肥，看你瘦不瘦。就得有人监督。
王：我要是当着您的面儿减，再减不下来呢？
牛：不可能。我看着没不成的。
余：万一呢？我是说万一。
王：啊？
牛：万一？那我也没什么好说的了。
戈：诶，王师傅，你就当他们的面儿减一回，让他们瞧瞧，是你不想减呢，还是就减不下来。这也没坏处啊。
余：赌点儿什么？
戈：诶，你又来了。没正经。
余：怎么没正经啊，诶，这双方只有啊，下注，他才能认真呢？不一定是钱。
牛：好。诶，如果王师傅真能减下来呢，我就给他写一篇人物专访，就登在咱们刊物上。名字我都想好了，'有志者事竟成'。
刘：要是没减下来，倒增加一磅两磅的呢？
牛：那，那罚他也写篇文章。哦，名字就叫'千万别学我'。
戈：干，王师傅，你要真输了，我帮你写。
李：回头我给您弄几十袋减肥茶了。
王：咳！那都没用。我倒不是不敢，诶，当个反面儿教员也没什么。问题是我答应了，你们用什么方法给我减。
戈：那咱们翻翻报纸、看看杂志，有没有......

李：快点儿啊。
王：不行，我实在走不了。
李：我跟你说，为了你我星期日都搭上了。你要这么没毅力，咱回去吧。
王：别介呀。
李：怪不得牛大姐说你没决心没决心的哪。
王：那，那那，豁出去，跑！
李：那走！别再喊累了啊！
王：你慢点儿啊。

A：一，二，......六，......二二，......五六，......三二，......五六，......四二，双手插腰，这个动作主要是拧中腰啊。这个动作主要是......一二......六架手。
李：不对。
王：这个怎么都是女的呀？
李：你练那个，可能在那边儿呢。

李：看见没有，就是这个。你要练那个呢。你看见了没有？哦，是这个。
王：唷。
李：这儿吧，你得练、弄成......弄成这样。诶，弄成这样。
王：哎唷！

戈：第二个是动肩膀，......第三个是动腰......第四个，一直活动到脚，你知道吧，脚脖子......活动开了。好啊，......下面我们听着音乐的节拍，啊，做画圆的动作。以这个身体为轴心，......
会不会推磨？最好推那磨。
王：我早上起来，做豆浆不是老推磨？
戈：诶，对。诶，王师傅还真行诶。您的舞蹈细胞还不错。
王：真的。
戈：等着您瘦下来啊，我请您跳伦巴啊。
王：诶，那太好了。
戈：诶，下一个动作，咱们做扩胸运动。
王：啊。
戈：看我啊。扩胸，把腿打开，下腰，......下，下。诶，您想象一下，就是有一个入户抢劫的，那个人呢，那脚步已经踏进你们家门口了，你呢，一脚就顶住，这种......扩胸，扩胸。顶住......顶住......一，二......停，停。诶，王师傅，下腰懂吗？下腰。你这儿像背一个大包似的。
王：我下腰了。
戈：收腹，收腹，知道吗？收腹下腰。
王：我收腹了。
戈：您一定得收腹，你要不收腹，就没法儿练。人家都给......
王：小戈儿，我真是收腹了。你看！我要放开给你看看呀。你看。这是放开。
戈：诶唷，哎唷！算了。没法儿看。这可怎么办呢？你说动不动做什么动作，肚子都在那儿挡横！诶，这样吧，咱们先练腹肌。
王：哦，行。
戈：啊。诶，王师傅，您能躺下吗？
王：躺这儿？
戈：啊。
王：这地也不干净，一天到晚走来走去的。
牛：咳！咳咳咳，现在是锻炼，哪儿那么多讲究。
戈：我给您拿两张报纸来。啊。
王：回去还得洗。
戈：这两张报纸垫着多好。
王：诶，垫上......诶，我躺下了。
戈：嗯。诶唷。
李：慢点儿。
王：没事儿，没事儿。
戈：小心点儿。
王：没事儿。
戈：摁，腹肌呀，就是什么呀？手啊，够脚尖儿。就这手把脚尖儿......够上脚尖儿。
王：够，够上脚儿？
戈：啊。两头儿起，两头儿起。
王：脚也起来？
戈：啊。
王：诶，行。
戈：预备起。一二三！
王：我都看不见我的脚。哎！
戈：又是肚子。算了。
余：别算了呀。
王：哦？
余：练！先把别处都练瘦了，最后再攻肚子。
戈：啊。诶，王师傅，您起来吧。
王：唉，我起来。
戈：您先起来。
王：没事儿，没事儿，我自个儿能起来。
戈：诶，这样吧。我啊，先把这整套操啊，先教给您，您呢，完了就是每天呢自己坚持练。
王：那行，那行，那行。
戈：把音乐重复一下。看着点儿我啊。
王：好。
戈：一二三四，完了是这样。挺胸，......
余：停停停。先别练了。先别练了。
戈：诶，怎么了？
王：刚活动开......
余：李东宝，你没觉得戈玲教王师傅这套操有点儿不对劲儿吗？
李：我也是觉得不对。哪儿没对，还没琢磨出来。
戈：怎么不对了？我这是在电视台学的。
余：不是那操不对，是人不对。你教王师傅这套是男操吗？
戈：当然不是男操了，当然不是男操了。我学男操，我成什么了？我练完成什么了？我。这女操照样可以教王师傅，反正是减肥嘛，女的能练，男的也能练。告诉你余德利，你甭在这儿大男子主义啊。
李：不是。戈玲儿，这确实不合适。这跟妇女解放没关系。
戈：甭管他。咱们继续......
余：王师傅，你可不能瞎练。啊，你要照这样练习下去，练成澳大利亚那个袋鼠，你可没法儿出去了。
王：东宝，你说，我，我到底听他们俩谁的？
李：当然听男的了，当然听男的了。男的不听男的，听女的，还不坏事儿！
戈：李东宝，你终于说出心里话来了。我算认识你了。
李：没用，不怕，笑傲江湖。
牛：唉，戈玲，戈玲。大姐劝一句。大姐也是女的，总没偏向吧。咳，甭说男的听女的，就女的听女的有几个得了好的。
戈：哎唷，好好好好。好，我不管了，行吗？爱谁谁了。诶，王师傅，咱们师生关系到此结束了。
王：谢谢。
牛：戈玲，戈玲。诶！戈玲，你，你，你别......
王：咳咳咳，老师都走了，我没事儿了吧？啊。
李：你不能走。在这儿地下一千个俯卧撑，我给你数着。
王：诶！
牛：趴下！
王：这这也，嘿！
余：我说，东宝。我这么琢磨哈，你说外头卖的那个减肥水啊，苗条液啊，到底儿什么最管事儿？
李：是我这也琢磨着呢。你说这，第二次世界大战，甭管是犹太人还是波兰人，也甭管他多胖多瘦，一进这法西斯集中营，时间不长怎么就成麻秆儿了？
余：嗯？

李：就这基本的路数我已经摸清楚了。除了这酷刑啊，虐待啊，精神摧残呢，咱们不能用以外吧，像别的饿饭、不让睡觉、重体力劳动，咱们都可以借鉴。
戈：诶诶诶，什么重体力劳动能让王师傅干？现在都机械化了。
牛：诶，我有办法。让王师傅背上这大沙发，每天上下楼跑八个来回。
戈：诶唷喂，不行，不行。那太残忍了。
刘：精神摧残当然不可以。可是老让王师傅心情这么愉快，那对减肥也不利。诶，心情压抑呀，那人瘦得也快点儿。
余：老刘，这任务就交给您了。你每天就给这王师傅添点儿恶心，这对你来说，不费事儿啊。
刘：余德利，我的恶心都你给添的。
李：是咱们就这么定了啊？先控制饮食，啊？这个减定量。一天一两馒头没菜，行不行？
王：诶，你，你看，这减得也忒猛点儿了。你总得给我个适应过程，你说是不是？
牛：你瞧瞧，讲条件了吧？不能给。要降就一下儿降下来。
李：有过程。开始呢，还是一天三顿，两天之后就是一天一顿。最后俩礼拜干脆一口不吃。
王：这！
李：就是得降到不足以维持你正常生命的程度。这样才能动用你多余的那储存。你没有危险，唐山地震的资料我查过，像你这体魄的俩星期不吃饭，顶多是昏迷。
牛：诶，还有水也要少喝。
李：对。水也不能多喝。一天多了，诶，就这个。一天就一杯吧。
王：这！
李：对对，还有就是这觉，觉，一天睡几个小时？
王：不算午觉，才八个钟头。
李：太多了。减一半儿，四个小时，以后再减。到最后就是一晚上合个眼就行了。
余：诶。
李：这个锻炼的事儿吧，这戈玲儿你还得继续啊。一定要让王师傅动起来，就动起来。大运动量超负荷，相当于一场英格兰乙级队的足球赛。或是铁人这个五项赛吧。五项赛的运动量。还有老刘提的那点，很重要。啊，这得考虑。心里因素，心里因素。从减肥那天起所有的人不许再对王师傅有好脸。
王：那，那是几儿啊？
李：今天，现在，立刻，马上。


A：王师傅，吃点儿什么，您？
李：他什么都不吃，你甭招他啊。王师傅从今儿起绝食，开始减肥。
大家：哈哈哈。
B：王师傅又减肥了。
王：没有，没有。没有。别给我四处散啊。
李：就得公布出来，形成一群众监督的局面。
王：您给我来一二两花卷儿。我还要菜吗？
李：不要。
王：不要菜了。
李：就是这一个。

李：这一半儿下顿吃，啊。先搁我这儿。
王：不让吃菜，还就给这么点儿馒头？
李：诶。
王：我扔进去了。扔进去连个响都听不见。
刘：真好吃，真好吃。
李：哪儿去啊？
王：我啊？我溜达溜达，等你们都塞完了我再来。
李：不许走。就这么看着。
王：诶，不让吃，还不让走啊？你真是不知，饱汉子不知饿汉子饥。
李：这就是考验你的毅力呢。谁能一天到晚老盯着你呢？下班儿以后全凭自觉呢。
你这点儿出去，哪儿不都是吃食儿呢？啊？不能肥没减成，落一个小偷小摸的毛病吧？坐下。看长了就习惯了，就无动于衷了。坐下。
余：王师傅，看我们吃，不是特觉得诱惑？
王：这不是考验，简直勾馋虫嘛，这不是？
李：分散分散注意力。想想比吃不着更难受的事儿。劳改过吗，王师傅？
王：没、没有，要是不算插队的话。
戈：哎呀，王师傅，您吃饱了吗？来过过磅，一百一十五公斤。二百三十斤。
牛：诶，这是毛重，再称称净重。
王：咳，行了。
李：以后每天饭后啊，过一次秤。哦，长一两都不好。这是我跟大夫要的果导，啊，果导。饭后半小时温开水吞服，一日三次，一次两片儿。
余：完了吧？在这儿我们大伙儿管，回家就全凭你自觉了。你可不能辜负我们大伙儿对你的减肥的期望。
王：行了，你们就放心吧。我反正回去饿了，我也就吃点心巧克力什么的。
牛：诶，那可不行啊。胖人怎么能吃甜哪？
王：那您说怎么办？我不能老饿着呀。
刘：你就早点儿睡嘛，睡着了就不觉得饿了。

王妻：诶，吃完了再看吧。刚坐两天办公室，就假模假式的，跟个文化人似的。
王：吃、吃完了。
王妻：没吃多少啊。
王：我不跟你说了嘛，我们那儿同事帮我减肥呢。让、让我少吃点儿。
王妻：减多少次了，哪天你少吃了？我还不知道你？
王：诶，这次可是真的。咱也得自觉点儿，是不是？诶。
王妻：爱吃不吃，别跟以前似的，夜里偷偷进厨房。儿子，甭跟你爸学，多吃啊。
孩子：爸爸，我妈做的烧牛肉可好吃了，你尝一口吧。
王：去去去，别端着碗在我眼前晃。我看着烦，你知道吧。赶紧去吃去，吃完了就去做功课去，啊。快去。

王：冬宝，我跟你是往日无怨，近日无仇。
李：我现在是铁面包公。
刘：诶，老陈，会议结束了？
陈：哦。
牛：老陈回来了。
余：看这样儿，伙食不错。
陈：还好，有补助啊。诶，王师傅，干什么呢？这谁让王师傅这么干的？
余：王师傅决定减肥，自个儿要这么干的。
李：诶。
陈：是啊，王师傅？没人逼你呀？不累？嗯。
刘：累得。
余：是。王师傅说得改变一下儿形象，现在胖得跟坏蛋似的。他决定减肥以后呢，有好些他喜欢的工作等着他干呢。
陈：王师傅，别后继？？啊。冰冻三尺，非一日之寒。哦！
余：慢点儿。
陈：余德利，这个运动项目最好下班儿以后再开场，免得作者来了看着不像话，啊？
余：一会儿，一会儿完了。诶，起来啊。咳，没完呢！还七百下儿。哎，你老这么趴着会睡着喽。
王：诶，你们谁有本事，谁就把我拽起来。

李：还是二百三十斤，效果不明显啊。戈玲，这秤是坏的？
余：诶，我瞧瞧。诶，可能是有毛病，应该一会跟一会不一样才对呢。
王：嘿，折腾一天了，也不都折腾谁了。
牛：诶，回见啊。
李：诶，回见。
余：回见，明儿。
李：诶，等我会儿！
戈：等你干吗？咱俩又不是一路的。
李：不是说好了，你晚上请我吃饭，我请你吃冰棍儿嘛。
戈：有这么回事吗？我怎么不记得呀？
余：还记着你呀，给王师傅减肥那茬儿哪。
李：主持正义，回回这结果。
刘：我走了，王师傅。
王：回见，回见。
刘：可不能把一天的损失回家全找补回来啊。
王：放心，放心。
余：今儿得早走，电视转播足球赛。
王：诶，回去赶紧看。嘿。
李：诶，你等会儿，王师傅。你不忙走。
王：诶，咱不说好了，那三百下儿明儿补嘛。
李：不是那事儿。我想了一下儿呀，要巩固成果，晚上不能让你回家。要昼夜一条龙，流水作业。今儿晚上我洗照片儿，你陪着我，啊。
王：我说东宝，你、你不能连我睡觉你都管吧。
李：就是要管你睡觉。不能让你养精蓄锐。诶，老余，你顺道儿到王师傅家去一趟，跟他爱人打一招呼。
余：行。
李：就说，王师傅让我留下了。
余：那，理由呢？
李：实话实说。
王：我是又悔又恨喏。
李：悔自己前些年放任自流，恨自己贪吃贪睡。
王：我连悔带恨哪，不该答应你们给我减肥。
李：自作自受。谁让你这么胖哪。得了，咱俩聊聊吧，看你困那样儿。我也是好久没熬夜了。这一熬夜啊，就老想着那小时候淘气那时候，你说，多少狐朋狗友啊。现在不？都蹿哪儿去了？
王：哼，想想过去，看看现在。不堪回首啊，诶。
李：看来你还挺留恋那胖得喜人那年代？
王：可不！你说那时候，嘿，无忧无虑，想吃就吃，是想睡就睡。哎唷，没有喽。那种幸福时光，再也没有了。
李：这小时候吧，我也曾梦想当一胖子。
王：为什么？
李：现在夜深人静了。不可能有人偷听，我跟你说说心里话。
王：嗯嗯。
李：你不是从小胖。
王：嗯。
李：我可是从小就这么瘦。睡觉硌得慌。风吹打晃儿。冬天穿弹力毛衣都往里灌风，除了夏天凉快点儿，没占半点儿便宜。我其实特羡慕那长得胖乎乎那孩子，啊。你说那圆脸大眼睛多精神。穿什么东西鼓鼓囊囊的，滋润，脸啊。苹果桃儿似的。其实我长这样儿吧，要是胖点儿，就是亚洲先生了，五官轮廓都不错，就是没肉。也不愿意人家说我皮笑肉不笑，没肉......
王：你说，你李编辑吧，真是哪儿哪儿都好，你说，人厚道，是吧？学问也深、又没架子、诶，就是你这一笑，他拿不准他是夜猫子似的呀，还是黄世仁似的呀？
李：就这一笑，笑走女朋友不下三十，......
王：你也是个倒霉蛋儿，哈哈哈......
李：你说人实现点儿个人愿望就那么难。
王：人呢，嘿，就是他妈的你看着我好，我看着你也好......
李：加起来除一下儿二多好，省去多少苦恼人的笑。

李：哎唷，我怎么着了？王师傅，醒醒！哎唷，我太不应该了，大意了。梦里说话就打一盹儿了。
王：哎唷，你看，刚入席就让你又给弄得这儿来了。你，你等我吃口米粉肉啊。
李：哎唷，这一夜算是熬过来了。王师傅，过来、过来。量量，啊，看掉点儿没有。
王：一宿啊，也没安生。先是不让睡，好不容易睡着了吧，又忙着做饭，这做完饭了，一口没吃上，又让你给弄得这儿来了。咳，这一宿啊，是饭没吃成，是觉也睡成，全耽误了，哼。啊，嗯？
李：怎么没掉又长半斤呢！
王：这！诶，眼、眼皮子肿了。你、你看看。你......
余：真熬一宿啊？
李：你来正好。我该下班儿了，啊。熬了王师傅一宿，啊，白天你接着熬，还是不能让他睡。
王：我说你们三班儿倒，就让我连轴儿转，这、这合适吗，这个？
余：全是为您好。
王：诶，东宝，你说，你这样合适吗？我、咱、咱都这么大人了，是不是？
陈：王师傅，这一大早跟谁这么嚷嚷呢？啊？你们早。
王：您给评评这理吧。昨天是一天不让我吃饭，晚上又不让我睡觉，这好不容易熬得天亮了，我以为该熬出头来了吧？嘿，他们又接着来！您说这么搞法，我怎么减肥啊？这不都气都气饱了。你......
陈：这是不太好。减肥呢，是要吃苦，可是你总得给人家一个喘气儿的机会吧。
王：是吧？
李：老陈，您不知道我们必须对王师傅严格要求，否则一松劲前功尽弃。爬山的道理您还不懂。
陈：我看你也工作上没这么上心过。
李：老陈，您这就不客观了。
戈：他以为啊，他是党卫军少校，嚯特曼。
陈：我说你们对王师傅减肥，都用那些办法？
李：这说出来没劲了。
戈：诶，你甭不好意思。我帮他说。李东宝是从德国纳粹集中营学来的办法，号称最灵。几百万欧州人都饿瘦了。
陈：胡、胡闹嘛。怎么可以这样对待自己的同志呢？
李：减肥嘛。
陈：减肥，我看这是减寿，你这是侵犯王师傅的公民权利。嗯！哼，到了本世纪末的今天了，你什么时候参加的纳粹！
李：哼，开玩笑呢。
陈：有这么开玩笑的嘛！我打昨儿回来我就感觉得有点儿异样。你瞧他王师傅折腾得，嗯！这小脸儿还红扑扑的。
戈：是闹着玩儿呢。没坏心。真是开玩笑呢。
陈：开玩笑就更不应该了。再别玩儿这种减肥的把戏了。立即停止！恢复王师傅禁食。啊，减的什么肥呀。我看王师傅挺好看的嘛。也没长什么瘤子，是不是？这说明咱们的生活水平日益提高。你上埃塞俄比亚找个胖子出来。我看看，李东宝儿，又是你带的头儿。回头上我这儿来一趟。
王：诶，老陈呢，老陈。这、这件事儿也、也不能全怪小李，不能怪他。哦、哦，也是我主动要求的。我看着呀，他们你看，也没什么事儿，闲得实在是闲得难受。我、我就给他们、索性给他们找点儿事儿干，也是培养培养他们这个认真负责的精神，您看。
陈：你也胡闹，老王。能够拿自己的身体开玩笑吗？哎，万一把自己身体搞垮了怎么办？这我也要批评你。
李：本来嘛，王师傅因为胖不能搞厨师工作，心里苦闷。这不认识的人有困难还得帮忙儿呢。
陈：是吗，老王？心里有苦闷？
王：咳，您看您这么一问，我都不好意思说了。诶，这苦闷是有。
陈：不愿意到编辑部来，还愿意做厨师工作？
王：您看我，我要是说出来，我又怕您说我，不能干一行爱一行儿。
陈：那东宝，你们把王师傅折腾了一顿，肥究竟减去了多少？
李：成效甚微。
陈：那好吧。咱们给王师傅做个鉴定。兹证明该同志体胖与饮食无关，可以继续从事炊事工作，如何？
王：老陈哪，我、我太感谢您了，太感谢您了。
陈：不，不敢......
刘：就是嘛。这又不是品质问题。人家胖一点儿还是自己努力的结果，碍着谁了？王师傅，胖得好看，您就这样胖下去，啊？这慢慢儿他们就看惯了。
牛：诶，王师傅，昨晚上我查了一下儿资料，在南太平洋岛国汤加那儿姑娘不胖得一定分量还嫁不出去哪。
王：那、那就感谢大家对我的鼓励。啊，只要、只要你们大伙儿没意见，只要我胖得不影响工作，那我继续、继续胖下去。
大家：胖下去！胖下去吧！
王：诶，这是我媳妇儿。
王妻：你们凭怎么扣着我们老王不让回家？胖点犯了哪家王法？你想胖还他胖不了哪。我当老婆的都不嫌，外人裹个什么乱哪？
王：诶，没事儿。都过去了，啊。都过去了，他们呢，也不再跟我过不去了，啊。咱回家，啊。
王妻：好，走吧。
王：那我们走了。
李：咱们真是咸吃萝卜淡操心。

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;人民帮人民一把
#类型:口语;北京话
#时代:10

                  编辑部的故事・人民帮人民一把


余德利：把手给我。嗯，男左女右。嗯，属鸡的？
刘书友：我，我属虎的。
余：嘁，这可严肃的事儿啊。意义我就不用再跟您说了吧？
刘：诶。那你告诉我我应该说什么呀？
余：您只能说呀，'是'或者说'太对了'。你知道吧，脸上得洋溢着那种，哎唷神了的那种感觉，您知道吗？见之五体投地。啊，再来。劳动人民出身？
刘：是。
余：自幼啊，家境贫寒，大了也不怎么富裕。嗯，一辈子老盼着过那王公贵族的生活，可惜，总不得志。
刘：诶，太对了。
余：胆小怕事，不是没机会，诶，等机会来了吧，嗬嗬，反而发憷。
刘：是。
余：嗯。气人有，笑人无。嗯，一辈子连朋友都没有，拿自个儿媳妇儿都防着。四年前终遭遗弃，离婚了吧。
刘：诶，诶，这，这，哎唷。我说，太对了。
余：说说你周围的人吧。你在一小单位里工作，算上你总共才六个人。
刘：是。
余：嗯。领导咱就不说了啊，说说这四个群众吧。得俩男俩女吧。
刘：是。
余：先说那俩女的，一老一少。老的就坐你对面儿。虽说都是群众，但是她老想让你听她的。年轻的时候，你有短儿在她手里攥着呢。所以你们俩那关系，既勾结又争夺。
牛大姐：余德利，你怎么公开调拨我跟老刘关系啊？我攥老刘什么短儿了？
余：再说那少的，三十大几了，还没结婚，模样儿长得一般啊，谈不上出类拔萃，但是在你们单位那唯一一个没结婚的男青年眼里，那跟一朵花儿似的。他们俩眉来眼去唷，就是拿不定主意谁跟谁。他们俩经常串通一气，拿你们俩老的开涮。
戈玲：诶。
余：嗯。嗯。谢谢，嗯，别走，呆会儿给你算。嗯，说到哪儿了？
戈：该说他们单位靠窗户坐着那个年富力强的大骗子了。
余：对对对对。你还有一个中年知识分子的同事，此人一身正气，啊，对工作是兢兢业业、忍辱负重，从不计较个人得失。啊，你经常跟他抬杠，还伙同其他仨人儿做了很多伤害他感情的事情。可是他还拿你当朋友。并且他一直不遗余力地教你怎么做人。可惜，嘁，到现在你都不开窍。
牛：余德利，你别再胡闹了。大家要工作。刘书友，你让东宝和戈玲说说，你像个什么样子，我都替你害臊。
刘：你不要喊嘛。我这也是......
牛：是什么？是什么？是工作？
余：你别捣乱成不成？我跟老刘这儿排练呢。
刘：诶，这是一件很有意义的事儿。小余这点子，很独到。
李：余德利，我要没瞎说你这拿老刘当托儿，打谁的主意呢吧。
余：哎唷，东宝诶，哎，火眼金睛，诶唷，我告诉你呀，要不是你这模样儿长得有点儿可疑啊，哎，咱俩要是合作那天衣无缝。
李：你说说猎物是谁。
余：群众，就，就马路上过来过去那群众。诶，你琢磨琢磨啊。不到俩月工夫儿，咱国家一半儿的省份成水乡了。灾区人民等着钱重建家园啊。哎唷，一宿我没睡着觉。诶，就琢磨出这么一主意来。
戈：想装成瞎子到大街上给人算命去啊？
余：对。是。我想我得有一托儿啊。你看老刘，一瞧就是一老实巴交的一个知识分子。你说在马路上我一给他算，完了以后，说他一底儿掉，唷，那不得围一大帮人排着队让我算啊。完了以后，我就把这笔非法所得，诶，寄往灾区。
李：戈玲儿。
戈：诶。
李：去给咱们那片儿联防打一电话，让他们这两天巡街的时候经着点儿心，说群众举报有人装成瞎子在咱们这地儿沿街行骗。
戈：成。诶，东宝，用不用再说有一个貌似敦厚，戴一副眼镜儿的老者不离左右。这要成了团伙儿，那公安局可更重视。
李：你看着办吧。达到严厉打击的目的就行了。
刘：诶，小余呀，小余，这，这事儿还真不是开玩笑。我可不干了。你，你另找别人吧。
余：哎。诶，东宝，有个历史遗留下来的问题，我不知道你考虑过没有。你说，抗日战争为什么打了八年？这日本人才向中国人投降。
李：日本人太利害。
余：不对。
李：枪不如人家。
余：不对。
李：国共两党不合作。
余：不对。
戈：美国人迟迟不向日本宣战。
余：咳，也不对。
李：那你说，为什么抗日战争打了八年。
余：汉奸。汉奸太多。
李：有道理。
戈：诶，东宝，要说余德利为咱灾区人民也煞费苦心了。老余，你就不能想一个更高一点儿的招儿啊。
李：我这儿有本棋谱。要不咱上公园儿码残局。
余：那还不如算命呢。
戈：诶诶，怎么老跟行骗离不开啊？这又不是什么见不得人的事儿，就不能光明正大组织一个冠冕堂皇、催人泪下的活动？
牛：对对对。我同意戈玲的说法。咱们要想方设法调动群众抗洪救灾积极性。要让大家心系灾区，情系灾区，啊，我们是《人间指南》嘛。现在人间发大水了，正需要咱们出谋献策的时候。
刘：咱们得给灾区人民呢，出个好主意。
余：那灾区人民现在不缺主意，缺钱。牛大姐，您甭不爱听。
李：也是。要说这次受灾比较严重的湖南、湖北、安徽、江苏，这都是咱中华民族人精扎堆儿的地方。
余：对。
李：要说主意，人主意比咱大。
戈：也是哈。重建家园，你瞧瞧，人自己个儿给自己个儿出这主意多棒。
李：嗯嗯。
戈：可是要是没有钱，那就只能剩下畅想了。
余：唷，老陈回来了。
刘：回来了。
余：昨天下午紧急传达什么事儿？
刘：老陈哪，听说咱们北京要地震，有这么回事吗？
陈：地震？
刘：啊。
陈：你听谁说的？
刘：二楼的街坊说的。他说啊，密云水库那儿啊，密密麻麻地住的都是工兵，说那水库要是震开了啊，天津就得淹十米多高。北京也得淹一层楼那么高。
李：哎呀，你说咱们的地球是怎么了？怎么跟要土崩瓦解似的。
陈：根本就没有地震这么码事儿。啊。
牛：
陈：这次会议的目的啊，就是号召各界向灾区人民再送温暖。目前灾区人民呢，吃饭呢、住房呢、医疗啊，这些生活的基本问题呢，大体上都安排得妥当了。啊，现在中央唯一放心不下的那就是过冬的棉衣、棉被问题。当然了，这个安徽是重灾区，中央呢，全包下来，确实是包不起。所以呢，就向人民求援了。
余：我说什么来着，还是缺钱嘛。
刘：诶，你来之前呢，我们这儿正出主意呢。
陈：啊？我说，这不上下想得一块儿去了吗？嗯？哦，上边儿的精神呢，是让大家完全自愿。我看我们这儿没有人不愿意吧。
余：嗯，诶，戈玲，登记。哦，给我写上，我捐献一件儿军大衣。
戈：诶。
李：我也有一件儿。
戈：好吧。等会儿啊。
刘：我，我那儿有一条被子吧，那个，那个面儿稍微旧了点儿。
余：干净就行了。
戈：灾区人民不挑，啊。
牛：戈玲啊，我们儿子他爷爷呀，有棉袄棉裤，里外三新的，他不穿。捐了吧。啊，对了，诶，你快记上。还有一顶狗皮帽子。
陈：诶，戈玲儿。
戈：啊，都不是您的哈？
陈：你上西单给我买一身儿棉袄。
戈：小号儿的？
陈：不，大号儿。
假何：咳，说了半天没听出我是谁啊。咳，怪我怪我。我是假何必呀。对，对对，诶，我跟你说呀，麻烦您呢，再给我办一次演出证儿。诶。对。没错儿，没错儿。二一番儿又来了。对，这回是独家儿独挑儿。纯粹义演，对。哦，《人间指南》编辑部。诶，对。啊，我现在就在他们这儿呢。啊，行行行。明天一早儿让他们把申请书和介绍信给您带过去，好不好？就这么定了。好，回见回见。回见。
李：这回真骗子来了。
余：哎唷。
假何：我还真怕你们不在呢。干嘛呀？这么看着我。咱们又不是没打过交道，咱们算知根知底儿的老熟人了。好几回做梦都梦见你。
余：诶，东宝，你跟我说公安局法网恢恢疏而不漏，怎么也有这偶尔漏出一个来。李：可能是骗子太多了，公安局忙不过来哈。戈玲儿，抽屉里有根儿绳儿给我拿来。
假何：诶。拿绳儿干嘛呀？
牛：假何必。
刘：你也有今天。
假何：党内出叛徒了？干嘛呀，这是？不就是挨了我一次坑嘛？就这么记仇？我今天是以《人间指南》读者的身分来的。国共两党的仇儿大不大呀？现在不也是啊？是不是？咱们之间有什么不能海涵的呢？
李：我们在感情上过不去。
假何：嗯嗯，要不这么着。明年你能找得着我，你也坑我一次。行不行？
牛：不行。我们今儿就要出这口恶气。咳，骗我盖公章，我想起来就堵心。
陈：老牛，今儿个他是以读者身分来的，咱们不妨听听他的来意吗。
大家：诶。
刘：刚才我可听他说又要打咱们名义搞什么演出。
假何：什么演出啊，义演。这次是为灾区募捐义演。
余：我明白了。我明白了。你以我们《人间指南》编辑部的名义搞演出，钱你卷了走，雷我们顶着，是这意思吗？
假何：这回您误会了。咱这次不沾钱，搞实物。诶，你说我这主意高不高。咱们这次让观众以实物到剧场门口换入场卷儿，前十排的好票，一床棉被加一身儿棉袄棉裤，中间儿十排的，一床棉被或者一身儿棉袄棉裤。二十排往后的，一双棉鞋或者一双棉手套。诶，咱们剧场门口儿租几辆大卡车，演出完了，把棉袄棉裤往车上一拉往灾区一送。诶，可不能在北京演，现在北京的观众眼忒馋，林青霞来了都压不住场子。
余：那上哪儿演去，上灾区？
假何：气我哈？你这不气我嘛。灾区能收上棉袄棉裤来吗？咱们得奔那风调雨顺的省份去。回头好好儿查查。今年哪儿棉花丰收，第一站，咱就扎哪儿。
李：嗯。你说这骗子对咱国家着急的事儿吧，还挺门儿清。你说说怎么又瞄上我们了。
余：诶，对。
刘：你以为能兵不厌诈吗？
牛：你老实说你到底想借我们手捞到点儿什么。
假何：哎唷，牛大姐，我能借您这手捞点儿什么呀？是不是我要是不憋着坏来骗你们，你们心里就不踏实？不就是我上次蒙了你们一回，这心里边儿不平衡，想找点儿良心吗。
李：我敢保证你说的这不是实话。
假何：实话实说，你们《人间指南》编辑部的人也不是省油的灯。我得找机会给你们挽回点儿声誉。要不然早晚我得挨你们闷棍。
李：诶，这还算句实在话。
戈：诶，咱们甭管是为什么了，只要能解决灾区人民的燃眉之急，我们啊，再甘愿上他一次贼船。你说呢，老陈。
陈：这倒是一件好事儿。诶，不过办起来挺复杂的吧。
假何：不复杂呀。
陈：嗯？
假何：总编，这名分是你们的，独家。组织经费我掏。这些年呢，连蒙带骗，我也攒了两钱儿，干点好事儿，应该。
戈：诶，义演阵容强大不强大呀？
假何：我就是为这事儿来的呀。基本上都算敛齐了。
戈：呕。
假何：前些天电视台转播了那场义演，有一唱歌儿的大腕儿都晕台上了。你们都知道吗？
李：都泣不成声了。
假何：有他。
李：呕。
假何：还一位。在一个特别长的电视连续剧里演一个女主角儿，去年春节演出，到哪儿演出都歪着脖子有气无力，向观众表示感谢厚爱的那位，知道吗？
戈：谁呀？
余：嗯嗯。知道知道，就是那演一个特不幸、倒霉倒家了的那么一角色。
假何：对。有她。还一位登报说息影了，可一直在银幕上露面儿，他们那茬儿明星里边儿就她还叫座，那位......
刘：诶，诶，我就喜欢她的戏。诶，她演什么像什么。
假何：有她。相声没练出来，可是小品演的让他说相声的弟弟上台都犯晕的那位。
余：呕。
假何：老余，长得特别像你。
李：好多人跟他叫猴儿哥。
假何：有他。
陈：诶，我说，你说的这些人儿我怎么一个儿都对不上号儿啊。
戈：您就甭管是谁了。这些人呢，都是深受群众爱戴的那文艺工作者。诶，是不是都是大腕儿啊？
假何：也得有几个新星搭配点儿，一水的大腕儿，我这人情搭不起。
余：那你这意思是不是让我们诸位给人垫场去啊？
李：诶，为灾区人民我们倒不计较个人得失。
假何：诶，你们是不计较个人得失啊，可观众答应吗？不是我话说得实在啊，就您二位这模样儿站门口儿收棉裤棉袄，我都怕观众起了疑心呢。
大家：哈哈哈。
假何：牛大姐，戈小姐，我这话不算是挤得他们二位吧。
戈：比较客观。
陈：那你说我们能帮你干点儿什么呢？
假何：嗯，你们编辑部是不是扶植过一个外地进京的小保姆啊？
李：小保姆？
陈：诶，小李啊，你记不记得就是，有一在雇主家里头反客为主的那个？
戈：呕，我想起来了。咳，就，就叫那米米。米什么来着？
李：米继红。
假何：对。就是她。你们没听说吗？一个自强不息的小保姆最终成了一位电影明星。
李：当时可真没看出来哈？
假何：哎唷，现在傲着呢。是。
假何：到哪儿都抱着条狗。
陈：哎唷。
假何：开价儿还特别高。您别说，对她这种起小儿苦大仇深，后来摇身一变的，我还真有点儿憷头。我听说她写回忆录的时候儿曾经提到过你们。
李：你这意思是说让我们再跟她叙叙旧情？
假何：一定得请她出山。到农村义演有人缘儿。
李：她住哪儿，现在？
假何：宾馆。经常出入宾馆。你要是去的话，得事先打电话预约。
李：呕。
余：诶，就这些事儿了吧，你就交李东宝，你就放心吧。
假何：别急。还有一位，蕾丝。这名字听着不陌生吧？
陈：啊，这个，挺耳熟啊。怎么，你们还打算请国际影星啊？
假何：不是。
牛：什么国际影星啊！老陈，你忘了，就是那个自称人工智能办事员的？
余：对对，想起来了。就那个，在咱们这儿干了几天，蒙走一月工资那个。诶，我说老假，你现在是不是急需一个迷惑性特别强的那么一个助手儿？
假何：不是。真论蒙人，她可比我高，可惜，从你们这儿走了以后，就洗手不干了。
余：那干什么了？我们大伙儿都挺惦记她的。
假何：走投无路当歌星了。这次无论如何劝她重操一次旧业。咱们可以节目单儿上隆重推出卡拉OK机器人。
陈：那能有意思吗？啊，观众也不都是傻子。
余：我明白了。老陈，肯定有意思。诶，这么样儿吧。这节目的时候我跟假主任商量行不行？
牛：老陈，这不是又再骗人吗？我可不同意他们这么胡来。
戈：这是节目，又不是真的。那魔术不都是骗人的嘛？再说了，咱是为了灾区。
陈：这这事儿你可逼到这儿了，这，也是。
假何：最后还有两位。也得你们费心。
李：不会也是涮过我们的吧？
假何：你们的杂志不是捧红过一个哑巴歌星嘛。其实是姐儿俩，一个在前头比划，一个在幕后唱，天衣无缝的一对儿双簧。
戈：双双，他说的是双双。
大家：噢，噢。
假何：嘿，现在她们姐儿俩可是大红大紫。
李：合着都混到文艺界里去了。要不我妈怎么老跟我说文艺界特乱呢。
戈：诶，回头你也回去练练，一不留神哪，说不定混出一反派大腕儿来。
李：如果有可能的话，我愿意演四郎。
大家：哈哈哈......
李：喂，啊，假何必啊，在这儿。
假何：诶，是我。啊，锤子啊。诶，我跟你说啊，你赶紧给我设计一套布景儿。啊，不不不不，别再喷水了，也别影绰着了。我告诉你呀，你把舞台四周的那小喷子儿都给我换成气球，成千上万，中午我请你吃饭。

米：诶，你们先等我一会儿啊。我来了两个朋友。我先走了。
A：好的。今天晚上别忘了啊。在王府饭店。
米：好勒。拜拜。没办法了，两个日本朋友了。来，请。
戈：诶，如今你也会打这地球儿了哈。
米：什么地球啦，这是网球啦。也没办法了，不锻炼是要发胖的了。
李：唷，你也会说鸟儿语了。
米：诶，没办法了。今天晚上香港朋友请我在王府饭店开派体了。诶，你去不去啊？
李：嗯。不会派。
戈：诶，我说东宝，我怎么这么冷啊？衣服少带了。
米：就是因为不锻炼了。
戈：啊。
米：来，请坐，请坐。
戈：谢谢。
米：诶，喝饮料。
李：诶，喝。
米：诶，你不说今天一个人来吗？
戈：诶，这事儿怪我。就是因为我那个好奇心啊，太强，想一睹你的风采。诶，你们叙你们的，就，就自当没我这人儿，啊。
米：那这样吧。回头我送你几张我签过名的照片儿吧。不过好的不能给你。好的我得自己留着。
戈：诶，东宝，你把咱们送给她那礼物，你给她看看。
李：噢。不知买的对不对你的心。你不是有一个汪汪汪？
米：哎呀，小李子呀，小李子，你可真会讨人喜欢。我们家宝贝儿就爱吃这个。
李：哈哈哈。
米：诶，你今天找我有什么事儿啊？
李：我们准备为灾区义演，想请你出山。
米：你太让我失望了。小李子，我们之间是不办公的，不谈正经事儿的。要是早知道你要跟我谈正经事儿，我就安排我的经纪人接待你了。这就会咱们俩的友情上蒙上一层铜臭气，多不好啊。你知道你在我的回忆录《出山记》里是在第一章"纯情"篇里出现的。
戈：这个我可以作证诶，李编辑读了那本儿书难受了两天没吃下饭。所以呀，他说这么重大的演出一定得有你，而且他都猜到了你绝对不会跟他提钱的事儿。
李：情义无价，情义无价啊。要是咱别的省遭灾吧，绝不会麻烦你。安徽这你老家啊。让乡亲们看看，咱米小姐是怎么从那儿出来的，现在又怎么回去的，当初他们是怎么对待你的，现在你又是怎么对待他们的呀。
米：当初他们都不认识我，知道我是谁呀？
戈：所以你得让他们认识认识你呀。
李：就是，安徽不光只有董永，还有你米继红。不瞒你说，风早透过去了。灾区人民呼声很高，说受了灾不怕，咱北京有人。
戈：乡亲们把希望都寄托咱身上了。
米：谁？
李：你呀！
戈：诶，眼瞧着冬天就要到了。乡亲们还穿着单衣单裤，你，你就不心疼啊？
米：是吗？我都不知道。
李：就知道，你知道了一分钟都坐不住。
米：行，我去。

余：诶，劳您驾，诶，费丽丽，费小姐在哪儿化妆呢？好好，谢谢您呀，谢谢。

费：进来。
B：外边有一位先生找您。
费：啊。快，快请他进来。
B：好。

余：诶。
费：哎唷，余编辑啊。什么风把您给吹来了？
余：早就瞧出你不是个省油儿灯。怎么样？到了混出来了。
费：心里特不是滋味儿吧。我也是一不小心就红了。来，请坐。
余：好好好。哎呀，早知道就不识破你唷。留在咱们编辑部，啊？想什么使唤，就怎么使唤时候，那多顺利。你瞧现在，见你还得求见。
费：找我有什么事儿吗？
余：非得有事儿吗？想你了。专程来看看不行吗？
费：你呀，你瞒不住我。你也不是那种浪漫的中年人。咳，怎么说呢，你有点像我们这行里的穴头。
余：穴头？
费：就是把所有的演员攒到一块儿拉场子演出，赚多少钱都说赔钱那种组织者。诶，这花，你是从外面的花篮里掐的吧。
余：借花儿献佛，借花儿献佛。诶，跟聪明人啊，我也不抖机灵儿了。
费：直说吧。
余：冒充机器人儿那套活儿现在还拿得起来吗？
费：这得看是为了什么事儿。
余：灾区啊。诶，为灾区人民募捐那个棉衣棉被的义演。
费：前些日子我已经捐钱了。
余：灾区人民不够。眼看着过冬了，还得再捐。
费：哪儿组织的？
余：《人间指南》。
费：好吧。一来呢，是为了灾区人民。二来呢，是为还你那顿午饭的情儿。
余：对对对。诶，最好啊，谁也别欠谁的情儿。诶，这今后走大街上打招面儿的时候，可以心安理得地装谁也不认识谁。
费：你打算让我冒充哪一种类型的智能人呢？
余：卡拉OK机器人儿。
费：噢，装扮成哪一种类型智能人，都无所谓。最主要是得有人在旁边介绍。
余：你是说性能功效耗电量什么的吧。
费：诶，我说，这么着吧。你们呀，给我装进一个大的塑料口袋儿里面，然后呢，再给我套进一个上面写着什么什么什么电脑公司制造出来的那种集装箱，当场开封接电。就跟咱们家新买的那个电器一样，插上电之后呢，我再唱两首歌曲，唱完喽，你给我再装进塑料口袋儿装箱给我抬走，怎么样啊？
余：嘿，行，行，行行行。行。哎呀，不过你猜怎么着，我就怕当时有好些观众要求定货。
费：哎唷，肯定会。往往那些呀，都是看出破绽的。
余：没问题。
费：嗯。
余：我跟他们说呀，我们这是样品，还没投放市场呢。
费：咳，肯定是有一些会愿意出高价买你这样品的。
余：那不如当场就义卖了，得了。哈哈。
费：哈哈。
余：诶，你站好了站好了。
费：干嘛呢，你这是？
余：量尺寸钉箱啊。
牛：老陈，你跑什么？还早哪。
陈：你快走吧。
牛：诶，你放心吗？老陈。
陈：什么呀？
牛：义演哪。
陈：我觉得这是一次很有意义的活动。
牛：哎，他们这么搞法儿对不对啊？余德利、戈玲，还有东宝他们尽爱干这种没谱儿的事儿啊。一有风吹草动，就跟上了弦儿似的。
陈：我可是越来越适应他们。尤其是当他们即兴发挥的时候儿。他怎么那么富有创造力，啊？当然了，他们闹出了不少洋相，也出了一些笑话。可是他总是把读者吸引住了。《人间指南》如果没有他们这点儿热情、这点儿热诚、这点儿冒失，我看也发展不到今天这样。哈哈......
牛：你变了，老陈。你知道吗，你都不像个领导了。
陈：哎呀，我真是服了他们了。怎么说来就来哪，啊？而且这主意就这么多！哈哈......
牛：离出事儿不远了。
陈：解放区的天儿是明朗的天儿，
牛：哼，你还有心唱歌儿！
刘：诶，出事儿了？
牛：老陈已经完全倒向东宝他们了。
刘：哈哈......实不相瞒哪，我也不知不觉地喜欢上他们了。一上这小楼啊，嗬，就特别地兴奋。嘿，觉着这上班儿啊，还真有个乐儿。
牛：诶，我我也不是说他们有什么不好，我是觉着它心里不踏实。
陈：东宝，联系上了吗？
李：米继红和蕾丝答应了，就差双双姐俩了。昨天我去她家她不在家。我给她们留条儿了。您放心。为灾区没有往后躲的。
陈：戈玲，小余呢？
戈：去联系拉棉袄棉裤的卡车了。
陈：噢。来来给我点儿茶叶。
戈：给您弄点儿茶。
陈：那个义演要抓紧。
李：诶。
陈：编辑部的工作也不能放松。啊。
李：您放心，我们俩不误。
大双：李大哥。
李：多好听的声音。哎唷，双双啊。那条儿你看见了吧，昨天。
大双：看见了，这不一早儿就赶来了吗？
李：哎呀，真好真好。
戈：诶，来，进来坐坐。
牛：快坐。
戈：怎么着？参加我们义演吗？
大双：凡是你们的事儿，跳火坑都成。
李：你看多会说话啊！赶明儿李东宝抢银行的时候，一定叫着你，啊。
大双：你也动过这念头啊？
戈：怎么着？跟你李大哥不谋而合呀？
大双：不是，我是说那得需要多大勇气呀。
陈：她不是个哑巴嘛？
戈：诶唷，对了，她怎么说话了？
李：又跟我们玩儿双簧呢是吧？啊？出来吧，出来吧，都看见你了。
大双：你看见谁了？
李：你妹妹小双双啊。人呢？
大双：她腿不方便，没来呀。
李：那你身上一定带着遥控装置。啊，你说今天那科学发展到这种程度啊？
大双：是我自个儿说的。自扛你们《人间指南》编辑部报道了我们姐俩的消息以后，每天都能收到好多热心人写来的信。都是给我们俩寻医求治什么的。
戈：真的？
刘：这哑巴也能治好？
大双：啊。
李：不可能吧。身上藏着录音机呢吧。啊？出门儿的时候儿，大概其儿把要说的话都让你妹妹录好了。这个......
大双：没有啊。真的是我自己说的。
戈：诶，东宝，真是从她这嘴里说出来的。
李：不行。我们得试试你。甭觉着把我们都琢磨透了。有你意想不到的，二加二等于几？
大双：四。
陈：灾区人民最缺什么？
大双：钱。
刘：钱可不是万能的。
大双：可没钱是万万不能的。
戈：我们这次义演目的是什么？
大双：棉袄棉裤。
李：看这儿。福无双至，接下句儿。
大双：祸不单行。
牛：等一等。我来考考她。你听好啊。任凭世界风云变幻，我们中国人民是......
大双：以不变应万变哪。
李：可能真是会说话了。
大双：我也是刚开始学。让你们见笑了。
李：您客气了。就刚才牛大姐问的那串儿话，搁我都得晕菜。
陈：双双啊，你这等于是如虎添翼了。哈哈......来来，坐坐。
刘：这孩子是个小人精儿，哎，学好学坏都是一出溜的事儿。
戈：诶，东宝，你说她说话都这么利落，她那歌儿......

李：诶，你不是跟一小姑娘吃安眠药徇情了吗，怎么又活了？
诗人：我和她没有实实在在地吃，医生说连洗胃都不用，两天之后，我醒了。
李：睁开眼的头句话就是为什么把我救活。让我去死吧。诶，眼神儿不对了。
诗人：不，我渴望生。
李：我怀疑他一片儿安眠药都没吃。
戈：你，你是不是特别痛苦？
诗人：你说呢？脱胎换骨，我现在重新面对人生。
戈：可是你的深沉没有变。你的眼睛更清彻了。
李：她又晕了。
诗人：在医院里头我写了首诗，今天给你送来。
刘：今儿怎么了？哑巴说话，这死了的人呢，又活了。还能做诗。
戈：诶，真好。我喜欢。
大双：能给我们大家念念吗？
李：起哄哈？没看戈编辑魂儿都没了。
戈：你同意吗？
诗人：这首诗是给你写的，也是给大家写的。
陈：戈玲，念念嘛。好的话咱们可以发表。
李：老陈，我跟你急。
戈：接受我的关怀
期待你的笑容
'人'字的结构就是相互支撑
走进我的视野
从此不再陌生 
人类的面孔就是爱的表情
告诉你一个发现
你和我都会感动
世界很小，是个家庭
陈：好，写得好。有人情味儿。
李：你怎么现在也写这种甜不唧的，使人都看得懂的诗了。
诗人：现在不就兴这个吗？甜甜的、浅浅的，谁听着都能晕。也鼓点儿劲儿。
大双：你看这样好不好？我找人把它谱成曲，义演的时候我来唱。
戈：唷，干嘛你一个人唱啊！大家唱行不行啊？老刘、牛大姐，还有那老陈都能唱。
余：怎么了，怎么了？好事儿别忘了我啊。
戈：对了，老余也能唱了。你把那米继红、蕾丝都可以叫上嘛？
李：那咱们这编辑部的编辑跟这读者攒一唱诗班，参加义演。
余：在成千上万人眼前唱，我行吗？
李：没实指着你唱。后边儿跟着张嘴就行了。
陈：行，咱们都唱。
大双：曲子写好了，那咱们就......
李：进棚。通通地进棚。

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;谁是谁非(上)
#类型:口语;北京话
#时代:10

                   编辑部的故事・谁是谁非（上）

李：你说，你这是何必呢？你这花钱不是寒碜我吗？
戈：你得理解一下儿我们变态人的心里。不寒碜寒碜你我心里不舒服。
李：一报还一报，我捞顿饭吃，寒碜寒碜也值。咱这可别是散伙儿饭吧，咱在工作上可还得是好搭挡啊。
戈：要不是为了工作，我早就跟你翻脸了，还能有今天啊。

张：你先回去啊。别在这儿闹。
刘：不错呀。跑这儿躲清静来了。你给我回家去。
张：你叫我清静一会儿好不好？哦？
刘：好好好，我让你清静。
张：诶诶诶。
刘：让你清静。
张：诶。
刘：抓流氓。
张：我们是两口子，两口子。两口子打架。
李：
张：放开我呀！
刘：大家都看见了吧。光天化日之下，他竟敢欧打妇女呀。我求求大家，把他送到派出所去。
张：你放不放开我？我打自个儿老婆，碍你什么事儿了，啊？诶，你是她什么人？啊，放开！诶，你放开！
戈：诶，你自己老婆就可以随便打呀？我们是什么人？什么人都能管你！
李：你是哪个单位的？跑这儿来撒野。啊？这是公共场合，你知道不知道？啊？
戈：哼。
李：建设精神文明的地方。不是你大打出手的地方。
张：我，我......
李：你什么你？你有天大的理也不能在这儿打人，啊。打老婆，回家。不不，我说，哪儿都不行，啊。打人就不对。看你白白净净的像个知识分子，怎么这道理都不懂？
戈：哼。
张：这是我自个儿家的事儿。你们管不着。
戈：诶，怎么管不着？你还犯态度。找你们单位领导去。你是哪单位的？
A：太不像话，不能让他走。
B：找他们单位领导去。
刘：叔叔大爷们，你们可得给我做主啊。他当着这么多人的面儿，就对我这样儿。要是我一个人，那就更可想而知了。
张：行了，行了。你就别演戏啦。
戈：不许你这么对待她。你要是再不改变态度，我们就不客气了啊！我是记者，我要让你在报刊上亮亮相。你叫什么名字？哪个单位的？
A：这号人啊，就得这么治他。公布于众，让全市人民寒碜他。
B：得，这回可有好戏看了。
张：我不是，我没有......
李：你还不是什么没有什么的，我们都亲眼看见了。还不快向你爱人道歉。你看眼睛哭得成桃儿了。
B：心还不定碎成几瓣儿呢。
李：就是。想来你们也是打年轻时候儿过来的。想必也是互相觉着不错才走到一起的。想想那些好日子，多让人羡慕。今儿怎么就狠心下得去手？
戈：既然是一家人，怎么你们就不能和和睦睦的哪？亏你还算个男人。
李：你说，倔个什么劲儿？啊？低个头儿有什么难的，又不是为敌人。你要不认错儿，这些人能放你走吗？算了。我看他心里也后悔，挺难受的。让他们走吧，回家自个儿解决去。
A：诶，不行，不行。
B：不成啊。
A：不能让他走。
B：不能让他走。
李：算了，别逼他了。还没看出来吗？人家是知识分子，知识分子跟咱老百姓就不一样，啊。这个自尊心特强，搁咱不算事儿的，人心里就特难受。算了，让他回家自个儿解决去吧。
张：就是，就是，别看他现在杠头，回家呀，比谁跪的都快。
李：大伙儿都围着了，啊。你们俩也走吧。我说，这位女同志，你别太往心里去。打一下儿就打一下儿吧，爹妈还打孩子呢，何况夫妻呢，是不是？就这样吧。

李：快吃吧，都凉了，回头还有工作哪。
戈：诶。
李：都记什么了？没用。
戈：哼，我压根儿什么都没写。就想吓唬吓唬他。诶，怎么一结婚，男的就变成这德行了？要那样儿谁敢结婚哪？
李：这就分人，我就不会这样。
戈：嗯，这点我相信。你想这样儿还没条件呢。
李：有条件，也不会像他似的。
戈：那当然了。肯定比他还不如。

余：诶，东宝，这是你的。诶，戈玲。
戈：诶，谢谢，谢谢。
余：还有。牛大姐、今儿的报纸，这个是您的。诶，诶，老刘，这么些个读者来信，还不能给咱带来点儿启发？
刘：你这个人哪，你把事儿全推给别人，自个儿看报。我这儿事儿也挺多的嘛？
余：国家大事咱能不关心吗？诶？光低头儿拉车，不抬头儿看路，那是危险的。让你看那是给你机会。诶，老陈不是说了嘛，你要搞出什么好的选题采访来，那得跟季度奖、年终奖挂钩儿。啊？这不是闹着玩儿的。它忙点儿值。
刘：诶，搞出一两篇儿来又能怎么样啊？嘿，这么多的日常工作，旧的栏目也都得有人管嘛？分工不同，目的一样。干吗要有疏有近呢？这没道理。这老陈也学会了赶时髦儿了。
余：这叫调动积极性。打破大锅饭。事儿。
戈：诶，东宝。
李：嗯。
戈：你看这封信多逗啊。"妻子不理解我，怎么办？"。
李：他干什么了？妻子不理解他。
戈：搞事业呗，他还能干什么呀。要是真有外遇的话，也没人指望着妻子理解。
李：哼，就知道是这么回事儿。这边儿忙事业忙得一塌糊涂，焦头烂额，那边儿还给添乱。事业不成吧，说耽误工夫儿熬夜费电钱。事业有成吧，说你人高心高，瞧不上自个儿。你听听啊。"我们之间共同语言越来越少，常常几天不说一句话，一说就吵，甚而至于互相动手，......"。这老兄也够惨的。
戈：诶，你说，怎么办呢？
李：我哪儿知道怎么办呢。没办法。这种事儿谁摊上就谁活该，倒霉的又不是他一人儿。
戈：诶，如果要是你呢？你要是赶上这么一媳妇儿。
李：我要赶上这么一媳妇儿啊，我抽她。
戈：瞧瞧，瞧瞧。真实面目暴露出来了吧。我早就知道你在饭馆儿说的那些话都是假招子。
李：那你让我怎么办呢？啊？你瞧这主儿娶的媳妇儿，啊。忆苦思甜，讲革命道理，啊，参观烈士纪念碑全不管用了。这个老兄也费尽了心机啊。
戈：要不要刊物上登一下儿？发动讨论。反正这是一个普遍的问题，让大家献计献策嘛。
李：登也没用。这不是谁家长一红蚂蚁，一味药就除根儿了。要我说，真要负责任的话，给这哥儿们回封信，离婚算了，还过什么劲呢？
牛：诶，小李子，话不能这么说。咱们哪能给人出这种馊招啊！宁拆十座庙，不破一桩婚。咱们这工作只能是成人之美，万万不能给人使坏。
李：那您说怎么办呢？照他信上说的日子已经过不下去了。
牛：不可能。有享不了的福，还没听说过有吃不了的苦。
余：诶，牛大姐，您这话说得可有点儿狠点儿。
牛：哎！你们年轻人哪，缺少生活经验。要是都像你们，啊，稍有不和，就分家单干？那世上没一对夫妻能白头到老了。诶，这事儿这么办吧。交给我处理吧。我老早在妇联干过，处理这事儿有的是经验。一把钥匙开一把锁。我还没见过捅不开的锁呢。砸也把它砸开了。
李：没错儿。何况您兜儿里就有万能钥匙。得，这事儿交给您办了。又看着什么了？
戈：你看看，你看看。还有这种事儿吗？
李："道德法庭应该谴责陈世美"。还闹出陈世美来了。这肯定是哪个秦香莲写的。
丈夫登了高枝，妻子觉得够不着了，危了。
戈：写得挺可怜的。你信吗？
李：不定怎么回事儿呢，现在这妇女哪个是省油的灯哪，啊？光听说乡下的秦香莲，有被人欺负，满世界拐卖的。这城里的，就听说有楚霸王。刚才不就是有一例。男的够有本事的了吧？啊？除了驸马没当，便宜都占全了，不是也跟孙子似的。
戈：我觉得也是。合不来总得让人可以离婚吧。不能每家都闹出来陈世美和秦香莲，那还真成冤家了哪。自打包公铡了陈世美，几百年了，多少人就此说事儿？
牛：戈玲啊，你还有没有立场啊？别忘了，你也是女同志啊。怎么说话净向着老爷们儿。
戈：我觉得啊，这新中国......
牛：哪个庙里也有屈死的鬼，何况妇女哪？解放中国容易，解放中国妇女那道长着哪！你以为培养了几个气管儿炎就完事大吉了？
戈：怎么又让她听见了？我说话怎么就不能小点儿声哪！这嘴巴！
李：牛大姐，你们解放，我不反对。那也不能拿我们男的都成妻管严当奋斗目标吧？
余：就是。诶，牛大姐，不能说把我们压大山底下，你们才算翻身吧？那样儿你们才能舒坦哪？
李：就是嘛？够不错的了，已经匀给你们半片儿天了。你瞧人戈玲儿，就知足。
戈：诶，你要这么说，我可不保持中立了啊。
牛：诶，你还保持中立啊？怪不得咱老斗不过他们哪。你瞧人家那性别多默契啊。不用动员就配合作战。
戈：其实你们男的也别觉得气不忿。把你们压得底下怎么了，你们都狂了几千年了，就说把你们压了一二百年，我们也赚不回来。你们啊，就得学着我们旧社会那模样儿忍着点儿。
李：冤有头，债有主。压迫你们的时候儿，我们也没赶上。
刘：少聊会儿，这工作时间。
陈：哦，聊什么呢？啊，挺热闹嘛。
戈：也不知道干嘛哪。搞得那么紧张给谁看哪？都挺大的人啦！搞得都像女生班长似的。诶，这些信怎么处理，嘿？
戈：呕，诶，你说，咱们要是以家庭婚姻问题为线索挖掘一下儿，是不是也能搞出点儿东西来了。
李：怎么挖掘？这问题都谈烂了，也没弄明白。
戈：换一个角度嘛。抓个典型儿什么的。
余：诶，戈玲儿这想法，我觉得可以考虑。不过你们俩没有这方面的亲身的体会。诶，这个问题确实挺复杂的。不过大伙儿可以一起搞，老中轻三结合，是不是？这样既能体现咱们编辑部的整体实力，又能保证啊，不出偏差，万无一失。
戈：你这么说，是不相信我们啊？
余：诶，你没明白我的意思啊。我的意思是说，我的阅历比你们俩多点儿，我可以帮你们指点一下儿。
李：不用大家都做一篇文章，在一棵树上吊死。
牛：要说，关于家庭婚姻问题啊，我最有发言权，我是搞过妇女工作的。有我就够了，用不着小余。这个问题不管搞不搞，但是这事儿我们还是要管的。
李：您打算怎么管？
牛：咳！刚才你那手势，我看到了，那可不是对工作负责的态度。
李：诶，我是说先不忙下结论，调查以后再说，啊，是退还是登。既旗帜鲜明，又灵活机动。哦，确实属于陈世美的，坚决打击。万一不是秦香莲，也不能让她当了枪使。
牛：诶，这就对了。小李啊，我真是看着你成熟起来了。

张：我绝不跪。今儿个你就是把天儿说下来，我也不跪。
刘：跪。听见了没有？就跪十分钟。
张：真不跪。我发过誓。嗯。
刘：嗬。长脾气了，是不是？哼，你可别惹我生气啊。
张：诶，我说，你不能这样。我好歹也是个男人哪。在外头，人人都把我当成一个男子汉。可是一回到家里，哼，连孩子都瞧不起我。你！
刘：那好吧。门儿我锁上了，孩子进不来了。跪吧。
张：那也不行啊。哎，我说，这种情况该结束了。我......我再也忍受不了了。
刘：哼，我就知道你变了，你觉得你出名儿了，跟过去不一样了，该抖抖了，是不是？
你今天你不跪，你明天就敢另寻新欢。事情都是一点儿一点儿开始的。我跟你说过多少次了？老人，我照顾，孩子归我管，家里的一切家务事儿不用你操心。我只要你做到一件事，就是别跟别的女人来往。难道这件事，要求高了吗？
张：我没有，我没有啊。
刘：还没有！你，一出去就聊个没完，一出去就聊个没完，连家也不回了。我要不管哪，敢明儿该往家领了。
张：哎呀，那都是工作的需要。没有别的呀。
刘：量有你也不敢有别的意思。你别以为我管不了你。告送你，你今天必须跪，放明白点儿啊，你现在不跪搓板儿，呆会儿让你跪暖气片。
张：可是，凭什么，凭什么呀？啊，一个男人就应该受一个女人这份儿折磨？啊，就因为他娶了她。这，这也太不公平了，这。
刘：那你可以揭竿而起嘛，像在饭馆儿那样儿。在饭馆儿，哎唷嗬，你看，你多神气啊！
张：那，那是我一时的冲动。可是我已经给你道了无数次的歉。你也回敬了我两大耳光子。不就结了吗？可是你还是没完没了的。
刘：这能怪我吗？说实话，每次你跪搓板儿啊，就像我跪搓板儿一个样儿，哼，每次我也不愿让你受那个罪。
张：今儿个你替我跪跪，行吗？
刘：嗬嗬嗬，你想得倒美。我跪？我跪，你能长记性吗？啊？亏得你也想得出来！今天咱们到底看看，是你跪还是我跪。跪！我数最后三下儿。一，二，快啊。我数三了啊。

刘：谁啊？
牛：啊，我。张义和同志是住这儿吗？
刘：啊，是在这儿住。你，你等会儿啊。你等会儿。
牛：我找张义和同志。啊，诶，您就是张义和同志吧？
张：啊，我就是张义和。你好，你好。
牛：你好。
张：啊，我来介绍一下，这是我爱人。
牛：啊，你好。我是《人间指南》编辑部的。我姓牛，就叫我老牛吧。
张：好好好。
牛：我想找您聊聊。
张：好，来，请坐，请坐。诶，您是怎么找来的呀？
牛：啊，不难。我一路问了就找来了，很好找的。呵呵。
刘：您找我们老张有什么事儿？
张：啊，没事儿，没事儿。哦，她是......
牛：啊，是这样的。他写了一封信，反映了一些情况。我看了反映了一些......哦，他的苦恼。我们编辑部都感兴趣。觉得，这是反映了当前很多家庭普遍存在的问题。所以就派我............
刘：所以派你上这儿来了？
牛：哈哈哈。
刘：怎么着？
张：哦？
刘：有苦恼啦？
张：没有苦恼，没有苦恼。我只是随便练练笔，练练笔。
牛：诶，对，信写得不错。文笔也好。意思表达得也清楚。是我自个儿要来的。哦，我能和张义和同志单独谈谈吗？
刘：可以。当然可以。我这就给你腾地儿。你们想怎么谈就怎么谈，啊。您也多费费心，给他做做工作。省得有那么多苦恼来麻烦您。对了，您喝茶吗？
牛：呕，来一杯吧。我习惯喝绿茶。
张：您坐。
刘：唷，真对不起，我这儿就有红茶。得，您也喝不惯，凑合喝点儿凉白开吧。啊？
牛：诶，行行行。放那儿吧。
张：来，您喝茶。您喝茶。
牛：诶，好好。诶，你的妻子还是很懂礼貌的。
张：啊，大面儿上她倒能让我过得去。
牛：我看你爱人不错，没你信上说的那么严重。还没到过不下去的地步嘛？
张：小声点儿。咱们屋里谈，屋里谈，好吧？
牛：啊，好好好。怕成这样儿。
张：哎呀，你可不知道她的厉害劲儿啊。就刚才，啊，不说了，不说了。
牛：哎呀，人嘛，都有缺点的。尤其是女人。天生爱叨。心胸开阔点儿，凡事宽容点儿，也就过去了。
张：诶呀，我可不能不算宽容啊。可是，说宽容啊，好象还不大准确，应该说，呕，说忍气吞声才对。
牛：出了什么大事儿吗？是不是，不过她这年龄好象也不会吧？
张：哎，您误会了。我说的不是这个意思。
牛：啊。
张：我是说，其实也没什么大事儿，家庭矛盾嘛，能有什么大事儿？都是些鸡毛蒜皮的小事儿。可是，诶，可是日积月累也折磨人哪。这个您，啊，当然这个男同志体会最深。

陈：确实如此，有的时候儿就是因为一些鸡毛蒜皮的小事儿往往就会影响夫妻间的感情。有的时候还是无意的。你譬如，我来说吧，年轻的时候儿那是才貌双全哪，我老伴儿对我没挑啊。哈哈。可是结婚以后，露馅儿了。我老伴儿没想到我睡觉打呼噜。她最烦的就是这个睡觉打呼噜。诶，你说，我是有意的吗？现在好了。我不打了。可是她听惯了这么多年了，没有呼噜，她又睡不着了。
戈：哈哈。
李：怎么解决这矛盾呢？我也有这毛病。
陈：那我有什么办法吗？我就给她吃安定。
李：嗯？
陈：诶，吃了安定，你猜怎么着？她倒打起呼噜来了。我睡不着了。哎呀，这晚上睡不着觉，白天就休息不好，哎，精力不足啊。哈哈哈。
戈：是够让人头疼的，哈？这夫妻，你说，之间能不吵架吗？要不她上哪儿发泄去，你说？
陈：哎呀，并不那么简单哪。这个家庭问题是复杂的，就像个小社会。你不要想搞一次采访就下结论。只要解剖一只麻雀，提出一个具体问题来，这就很不错了。啊。诶，牛大姐在这方面儿很有经验。你们可以和她一起去嘛。
李：那不用了，我们能行。再说，牛大姐已经自己出去采访了。
陈：嗯。
刘：咱们也走吧。

牛：我理解，我理解。我也有个家，也有个自尊心强的老伴儿。我们有时候儿也拌嘴。不过，我的处境比你优越。没觉得这是个太大的麻烦。有时候儿，还觉得是个乐哪。
张：当然，当然。我，我能想到你当时是个什么样。对有些人来说，这就像小学生做功课，每天都得必须地完成啊。哦，你看我说这些干什么。真傻。诶，你们单位有男同志吗？
牛：诶，你别顾虑啊。我的性别不会影响我的判断。
张：可是，您，......
牛：这样吧。你就把我当中性好了。我把自个儿也当中性，公事公办嘛？诶呀，其实女同志也没什么不好。女同志有时候更能体谅男同志。诶，就像你们男同志也总喜欢体谅女同志一样。哎，只要跟自个儿没关系，谁站着说话都不腰疼。
张：好，那我就把您当中性吧。这样说话，容易一点儿。
牛：随你。只要你好张嘴，把我当什么都成。
张：好。诶，我跟您说，有这样儿的吗？哦？丈夫在外边儿打天下，老婆在家里搞破坏。哼，七六年粉碎四人帮啊，哈，那会儿我打着标语牌儿上街游行，一个劲儿地唱啊跳啊，那是打心眼儿里高兴哪。四人帮是赶下台了，啊，可万没想到四人帮没回来，我自个儿家里出了个刘秀芬。对，暗无天日的整个儿，简直是有过之而无不及呀。
牛：你这么比不大合适吧。她......
张：诶，我告送您，家庭暴君，对一个社会来说，可能是个人品质问题。可对整个儿家庭成员来说，那就是全部啊。全部的生活被破坏，被专政被管制。
牛：你把此事提到这么一个高度，那我就很难。
张：诶，我告诉您，我可以给你拿出例证来。国民政府搜刮民脂民膏，算得上是横征暴敛了吗？啊？那还得要在苛捐杂税上做文章，啊。那他还得巧立一个名目呢。而刘秀芬儿啊，对我简直是掠夺。日本式的三光政策，啊，她根本不需要找任何借口，拿了就是。哼，我每次写一篇文章，她总是一个字儿一个字儿地给我数好了数，啊，然后向我一伸手，我这就得把相应的钱数得上交上去。
牛：诶，等一等，等一等。怎么回事儿？您是个作家。呕，怪不得如此旁证博引哪。
张：哦，我刚才没说呀？
牛：诶，没有。我也没看出来。
张：那是您没见过作家。作家都我这样。诶，我刚说哪儿了？
牛：哦。
张：啊，对，对了。啊，工资和补助，咱就甭说了。每回都是她替我去领。搞得我呀，整个儿一个穷光蛋。出了门儿，连根儿冰棍儿都买不起。哼，坐公共车呀，时不时还得蹭一下儿。诶，诶，我啊，不夸张地说，十块钱以上的人民币，我几乎都没有仔细地看过两眼。一块钱、两块钱也忘了差不多了。现在只剩下对钢崩儿的印象深了。
牛：都这样儿，都这样儿。女同志心细点儿。她可能怕你出门大大咧咧丢了，把钱不当钱。
张：哎唷，她怎么不怕她自个儿给丢了哪？啊？我大大咧咧？我把钱不当钱，当命。
牛：你不当家不知柴米贵。光觉得她对你扣得紧。殊不知过日子就是要精打细算。诶，现如今干什么不花钱啊？买什么都不便宜啊。
张：那倒是。
牛：一处计算不到，月底就亏空。
张：嗯。
牛：啊，啊，她吃饭上不卡你吧？
张：那倒是。放开肚皮让我吃。一顿不少。主要的一顿儿，还得有肉有酒。诶，不瞒您说，我家里的伙食搞得还真不错。大地主咱不敢比，小地主啊，咱还真比他强多了。
牛：就是嘛。你以为钱都到哪儿去了？就是花在这上边儿了。嘿，你说，你不认得十块人民币，那你每天吃的，说白了那样儿，不是人民币变的？当个家庭主妇不容易，不花钱就能让全家吃饱吃好？哼，你以为就你倒霉，其实哪个男的不这样儿？不信，你随便上街堵哪个路口，把走着的男的逮起来搜搜，我敢保证十个有八个兜儿里不超过十块钱的。公共汽车售票员哪天不一把一把逮蹭车的。
张：诶，那要是把街上走着的女人都逮起来搜一搜呢？
牛：那当然不一样。肯定一沓子一沓子票子，有几个儿是自个儿挣的？
张：哼，自个儿挣的就更成问题了。
牛：就是嘛。女人花男人钱，那是......这么说吧。男人挣女人花，那是社会分工不同。要是反过来，女人挣男人花，恐怕你们也不干吧。关键是要看这钱花在哪儿。是花在男人身上呢，啊，当然是自个儿男人，还是花在自个儿身上。当然最好谁都别落，一视同仁。
张：好了好了，您别再绕了。诶，只要有人跟我一样，啊，这我就心里踏实了。
牛：哎，不光你一人儿这样儿，可就你一人儿吵吵。别人服从安排早习惯了，......
张：我也不是过不了没有钱的日子，诶，前两年我不也是个穷小子嘛。不就这二年才有点儿钱嘛，这都无所谓。钱嘛，钱是王八蛋。我关键不是在钱上跟她生气。嘿，是她对我的态度。咱就不说尊守妇德举案齐眉吧？相互尊重总是应该吧。啊，哪怕谁也不答理谁，我也落个清静，动不动就大耳帖子贴我。啊，跟拍苍蝇一样，我想不通，我想不通。
牛：嗬嗬嗬，我不信。这哪能哪！一定又演绎了。作家嘛。
张：啊，我演绎啊？你瞅这脸，你瞅。呕，对了，这两天养好了。你还不信呀？
牛：我不信。
张：得。我也不嫌寒碜，你看这腿。你看这腿。这是跪搓衣板儿跪的。
牛：这，这确实有点儿不像话。
张：我哪儿是在自个儿家呀，纯粹是进了收租院。
牛：诶，这也实在太过分了。
张：就因为一笔稿费跟她算的帐不符，啊，她按一千字二十算，编辑部呢，按一千字十五给，她就说我瞒了她。啊，就给我下毒手。
牛：就是你真瞒了，她也不该这样。她可以做工作嘛。晓之以理，动之以情。就是不得不打吧，也应该拣肉厚的落不下伤的地方来两下。你看，我们家老头吧，他有时候儿也跟我耍点儿花招。我最多罚他在门外站半小时，还得给他披件衣裳哪。
张：我要是有您这样儿一个通情达理的老婆，那就美喽。哎，不瞒您说，打几下儿我也经得起。跪跪搓板儿吧，诶，就只当我练筋骨了。您的话儿啊，像我这样儿的多喽。
牛：对对对，还有不如你的哪。你好歹还娶上媳妇儿了，
张：嗯。
牛：还有好多人媳妇儿都娶不上呢。像跪搓板儿都没地儿跪去。
张：那是。我也算是比上不足，比下有余了。哼，我认命。可是我现在越来越担心。
我担心我的生命，要受到威胁。
牛：此话怎讲？
张：过去啊，一般也就是拳脚相加，啊，顶多哪，急了以后抄过笤帚，可现在啊，
她越来越频繁地使用兵器了。
牛：啊？什么兵器呀？
张：菜刀啊。
牛：菜刀？
张：啊。有好几次夜里我发现她就站在我床头，凝视着我，手里拎着把菜刀，刀光雪亮，一会儿看看我的脖子，一会儿又看看手里的刀刃儿。
牛：那，那你......
张：我每次自然就是魂飞魄散地大吼一声，跳下床来跟她搏斗啊。争夺她手中的刀，然后就是......
牛：那，怎么了？
张：然后就是双膝跪下，苦苦哀求，声泪俱下。
牛：唉，最后呢？
张：最后，最后我就吓醒了。
牛：噢，做梦啊？
张：诶，诶，梦是现实的反映啊。常言道，梦中才吐真情哪。
牛：咳，叫吓成这样儿。你一个大男人当真就制伏不了一个女人？你就不会狠狠揍她一顿，那让她一见你就哆嗦？我们家老头，噢，他也是个老实人，......
张：我跟您说，我还真下过几次狠心。
牛：噢。
张：诶，伏击过她两次。
牛：战况如何？
张：老实说，吃亏的时候儿多。诶，不是我没这个勇气，是我实在是打不过。你想一个作家，脑力劳动者，心中自有雄兵百万，可是真个顶个儿的，我还真谁也打不过。
牛：咳。
张：悲哀，悲哀。
牛：诶，是吗？人都是有强有弱，十全十美、能文能武的太少了。

余：诶，找谁？李编辑不在。对，戈编辑也不在。都出去采访去了。是。嗯。诶诶诶，你别跟我说。这事儿我不清楚。对，你还是找他们。诶诶，好。再联系。诶，我说，老刘。你说，这叫什么事儿啊，全都采访去了，得奖金。把咱们耗在家里头，倒霉不倒霉？不过也好，省心了。
刘：诶，我倒想起个题目，你跟我去吗？
余：你呀，算了吧。我还等电话哪。

戈：诶，你说，她丈夫要真是陈世美，还不得是个大官儿啊？要真赶上了，那秦香莲更惨了。
李：到那儿再说呗。见机行事。要真是秦香莲，咱还得为她呼吁。诶，对了，叫什么名字来的？咱别搞错了。
戈：我记着呢。叫刘秀芬。

刘：没完了？张义和！
张：嗯，嗯。
刘：择菜去。
张：你没看见这儿不是有客人嘛？你，
刘：啊，有客人就不吃饭了？行，呆着吧，呆着吧啊。晚饭甭吃了。嗯，就知道聊。纯属于无聊。屁股怎那么沉哪？一坐下就起不来了。你当这是你自己家哪？
张：哎呀，你想干嘛呀你？
刘：你干嘛？我怎么了？我怎么啦？我说两句都不行了？啊，啊，这，这是我自己家。
张：你看，能有你这样说话的吗？你。
刘：我怎么了？我说什么啦？你倒有人跟你聊，啊，我没人说话，跟自己说两句都不行哪？
张：她就这么个人，没深没浅，你别往心里去啊。
牛：没事儿，没事儿。我不会往心里去。
刘：唷！这就嫌我没深没浅啦？嗬，你可找着知音了，是不是？
张：刘秀芬儿，我告诉你，你说话可得负责任啊。
刘：我不负责任，你负责任。你跟我说话，从来没超过三句。
张：我，
刘：一来个人，你看你那个嘴啊，得得得得得，说个没完没了的。你以为我不知道你说什么哪。
张：我都说什么啦？
刘：说什么？说什么，你自己心思里知道。甭心虚来问我。嘿，我把话还搁这儿，正常交谈来往，我不管。要想横插一杠子破坏我家庭，我不管她是谁，干什么的，
牛：诶！
刘：照样儿打他个烂茄子。
张：你！你少耍蛮啊。
刘：不信，你就瞧着。哼。
张：您瞧见了吗？啊？您瞧见了吗？就这样儿。你看，来个人儿稍微坐长了一会儿，她就甩脸子。特别是女同志，真对不起您啊。
牛：没事儿，我习惯了。干我们这行儿的什么没见过？早无所谓了。哈，这耳进，那耳出。哈哈。
张：您还是比我有涵养。可是我，今儿晚上怕是又躲不过去了。您说，我这过得有什么劲？还有什么意思？还不如趁早
牛：诶！话可不能这么说啊。你可千万别有什么别的念头，那就是你不对了。
张：您这都看见了，水深火热呀。
牛：还是要做工作，耐心细致，争取她回头。人都是有感情的嘛？你要有信心。
张：哎呀，她不讲理。
牛：那是你道理没讲透。看我跟她谈谈。
张：哎唷，哎唷，别介，别介。您可不能去招惹她。诶呀，您那等于火上加油啊？谈崩了，您一拍屁股走了，就剩了我一个人儿，嘿，在热锅上，任她煎熬。
牛：哎呀，你这你放心吧。我还没见过谈不通的人哪。哼，个个开始都是横眉立目啊，最后哇哇大哭，我就是干这个思想工作出身的。老早在妇联，所有的硬骨头都是我啃。
张：她可不是别的骨头。啃了这么多年了，我都不知道从哪儿下嘴。
牛：那是你不会啃，这里学问可大哪。

牛：诶，忙哪？做什么好吃的？
刘：嗯，那屋聊完了，又上这儿掺乎来了？
牛：来，我帮你择择菜。

李：怎么不是快车，就是慢车，要不就是区间车掉头车。车站改了吧？
戈：没有，现在干什么事儿不都得耐心点儿嘛。人多车少，人家调度不得经常有变化。
李：这又不是上下班儿时间，人多我不怨，就咱俩，现在。
戈：所以啊，人家不会为你我发趟车吧。诶。
李：来了，又来了。

牛：听你爱人说，你们俩过去是一个村儿的。
刘：不许吗？又不是近亲结婚，管得着嘛？
牛：听你爱人说，你们过去还是很和睦的。怎么日子过好了倒闹起别扭来了？
刘：他倒什么都跟你说啊？倒什么都不瞒你。
牛：诶，别人都爱跟我说心里话。
刘：你以为我爱听，是吗？
牛：嘿，没错儿。闲着也没事儿，看着别人儿有事儿吧，不说两句也闷得慌。
刘：你倒挺有工夫儿啊。
牛：对，我们家里啊，不用我。我给他们派好活儿了。谁烧饭、谁扫地、谁洗衣裳、谁擦灰，井井有条。到时候儿，各自都干开了。
刘：所以你就闲下来了。
牛：对，我回家就吃现成儿的了。
刘：那倒挺不错的。过去我跟你一样。
牛：是吗？
刘：那时候儿我吃饱了没事儿干，也走东家，串西家。谁们家有点儿事儿啊，我就削尖了脑袋去打听，然后就聊。逮着谁跟谁聊。不聊都不行。这择菜算什么呀？
为了聊，我还帮人家搬过蜂窝儿煤哪。
牛：我跟你情况不一样，我是工作，......
刘：嗯，你是记者，啊，你职业比我好，有职业掩护。要不我们这怎么叫嚼舌头？你们呢，叫，叫，叫采访呢？
牛：我发现你这人儿挺风趣的。优点不少。
刘：甭你夸。我心里门儿清。谁要说我不好啊，那才瞎了眼哪。
牛：那要是你对你爱人再好点儿，那不是好上加好了？
刘：啊，那我对他不好吗？我觉得对他满不错的。就他那样儿，换个女的早把他给弄死了。
牛：我听说，你揍过他？
刘：哟。这你也听说了。那你更应该听说打是亲骂是爱吧。你也是有家室的人了，眼看着自己的丈夫，堕落成这样儿，你能不急吗？啊？别人咱不敢说，对自己家人，爱上加恨，大嘴巴就上去了。
牛：是啊，是啊。有时候这男的看着是让人生气。
刘：咱的丈夫，咱不挺身而出行吗？现在这人呢，自私着哪。看着你，走进深渊，她还一个劲儿地拍巴掌呢。诶，就说我们这位吧。过去挺好的，任劳任怨，让往东啊，他不敢往西。哼，现在倒好，成大爷了。倒个水，都得来叫我。嘁，其实有什么呀？不就是写那点儿狗屁文章嘛。别人不知道，我还不知道？哼，还不是那个德行，又没长出六个指来，觉得自己不是人儿了？
牛：没错儿，这男的呀，稍长点儿本事就跟着长脾气。我们那位还不如他哪。他好歹还写出文章发表了。我们那位光会写俩字儿，嗬，就不知自个儿姓什么了？觉着是个书法家，咳，挺好的小厨房，他非要改成什么书房不可。这不是成心气我嘛？就他那两笔狗爬似的字儿啊，还要抡圆了写，我闭着眼写得比他强。
刘：就是。那厨房能当书房吗？
牛：就是啊。这是咱的天地啊。我一声没吭，就一把火把他那点儿字烧了。我看他臭美。
刘：呕，你真行啊。那他火了吗？
牛：能不火吗？火了。可咱怕吗？不怕。你说怎么着吧？是来硬的，还是来软的？
刘：诶，诶。就这个硬和软哪，这，这火候儿我老掌握不好。不知道什么时候儿该软，什么时候儿该硬。硬，硬到什么程度，软，软到什么样儿。
牛：诶，这我教你。硬啊，就要硬得像金刚钻儿，无坚不摧，百折不挠。软呢，就要软得凄凄惨惨，孤苦伶仃。
刘：喔！
牛：走到极端不好办。这道菜的关键就是掌握好软硬的比例。
刘：嗯。
牛：硬到底，你把人硬跑了，那可不是咱的目的。可是光软也不行啊，他觉着你好欺负，登鼻子上脸哪。
刘：就是。
牛：开始你可以大吵大闹，让他觉着这日子没法儿过了，完了，甚至让他连死的心都有了。这个时候儿你再软下来。
刘：嗯。
牛：摆事实，讲道理。诶，如果可能的话，最好是哭诉。把他平时的种种不是啊，给他一一地都摆出来。这就造成了你委屈他理亏的气氛了。
刘：嗯。
牛：然后啊，在他无话可说的时候儿，诶，注意呕，那这个时候儿一定要温柔啊。要把满腹的忿恨化成一腔哀怨，深情地看着他。如果你可能的话呢，可以加点儿鼓励性的暗示性的小动作。
刘：呕。
牛：要是不怕难为情的话，那可以来一点儿身段儿。这么一来那十个男人有十个男人先酥了。还用你罚他跪，他自个儿就低头认罪了。诶，这就叫兵不血刃，不攻自破。剩下的你随便收拾他得了。
刘：诶，我就后头这一条温柔总掌握不好。
牛：可，就说你不行哪，光打光闹那叫本事啊？咱女人得会利用咱女人的特长。
刘：这意思呢，我都明白，可具体怎么做，心里还是没有数儿。你让咱见识见识怎么样？
牛：诶，我这，咳，这只可意会，
刘：那？
牛：这做起来也不好看，你看我这岁数了。
刘：没事儿。我不挑剔啊。你不嫌寒碜，那我没准觉得还是个参考哪。来来来。做一个，做一个。
牛：好。那我比划两下。点到为止。
刘：嗯。
牛：啊，我刚才不是跟你说了吗？你要是在他无话可说的时候啊，那个时候你千万千万不能瞪眼睛啦。那个那眼睛一定要妩媚，要温柔。你这么看着他，深情地看着他............
刘：深情............
牛：再一转身，身子尽可能斜着。啊？喏？眼睛一眼一眼地瞅，诶，瞥着他。诶，诶，总的要领就是一个斜。弄出那么一点儿邪劲儿来。
刘：呸！臭不要脸的！你就是这样儿勾引我丈夫的，你呀！
牛：这是怎么话儿说的？我跟你刚刚......
刘：我，我撕烂你这个老货。
牛：诶，诶。
刘：你欺负到我老娘头上来了？
牛：我老？？
刘：诶，我早就看出来你是个不要脸的东西。
牛：你怎么打人哪？
刘：你，你，你就是...
牛：你这人也太不讲理了。刚才不是你......
张：啊，怎么了？诶诶。怎么了？
牛：好好好。算了，算了，
张：诶，诶，你别跑。你别跑啊。
刘：你，
张：刘秀芬儿，你，你想干什么，你？啊？
刘：跟我来这一套，...
张：你也太不像话了，你。
刘：还嫩一点儿。
张：诶，你都对人儿干了些什么？
刘：也不撒泡尿照照！我是谁呀？
张：你都对人干了些什么？啊？人怎么跑得跟个兔子似的。
刘：是吗？那就对了。看她呀，以后还敢不敢来？
张：刘秀芬儿，你真是越来越胆大妄为了啊？你欺压我一个人儿还不行，你想从家里打到家外呀？
刘：你心疼了？你跟她怎么那么有感情啊，啊？真是饥不择食啊，那么大的岁数都不放过，是不是她比我招儿多呀？
张：你，咳呀，你，好！今儿个我也豁出去了。我告诉你呀，咱也谁也甭过了。不是鱼死
刘：那怎么办？
张：就是网破，我，我。
刘：你......
李：住手！住手！
戈：哎呀，又是你，又是你。你放下，不许动手打人。
李：你就是刘秀芬吧？哎呀，没想到给我们写信的秦香莲就是你呀。我们接到信就来了。
刘：我就是那个可怜的秦香莲。
张：嘿！
刘：你们正好赶上杀庙那场啊。要是来晚了，我就没了。
张：行了行了，你呀。别趁机装可怜相了！你，你
刘：你神气什么呀？他们俩是我找来的。
李：陈世美，你，你叫什么？甭管叫什么了，你不要太猖狂。
刘：好心的二位，你们可得给我做主啊。刚才他勾引奸妇，我......
张：刘秀芬儿，你别胡说八道好不好？
戈：诶，你，你别怕。你尽情地控诉他，刚才怎么了？
刘：你看见没有，看见没有？
戈：啊？
刘：你们二位在这儿他都这样儿啊。你们要是不在......
李：他就更嚣张了。
刘：没错儿，是这话。刚才他还把那个坏女人领到我家里来，啊，还命令我给做饭，啊哈，他们当着我的面儿就......哎唷
戈：不行，我得记一下儿。
张：哎呀，你们别相信她的。她嘴里从来就没实话。
李：我们会核实一切的。说吧。
戈：接着说。刚才那姑娘是哪儿的？
刘：嘿，什么姑娘啊？是一个老破鞋。
张：你说什么破鞋？哎呀，人家是......
戈：没你说话的份儿。诶，破鞋，书面用语怎么讲？
李：淫妇。
戈：啊，放荡的女人，诶，接着说呀。你接着说。
刘：接着说。
戈：啊。
刘：啊，我实在看不下去了，我就好言相劝，我说，你不看在我的面儿上，你还得看在孩子的面儿上啊。
李：对。
刘：好！他动手儿就打啊。你们看，你们看，他还乐，他还乐。简直是不以为耻，反以为荣哪。
李：真是太不像话了。有他不笑的时候儿。
戈：这简直难以置信吗？这社会也太复杂了。看来这些事儿你不信也不行啊。
张：我笑你们，都中了她的计了。哼，受了她的骗，你们还蒙在鼓里哪。
李：放心吧，老陈，啊，我们长着眼睛呢，分得清是非。
张：哼，我说，你们俩呀，也太单纯了。随便儿什么一个东西，就把你们俩给利用了。
刘：你骂谁？你骂谁？谁是东西啊？
张：怎么样？怎么样？看，沉不住气了吧？戏还没演完呢，她就露馅儿了。
戈：你别在这儿阴阳怪气的。啊，我们有主心骨，也不会让谁利用。甭看你现在这满不在乎。等把我们文章登出来你就傻了。诶，你不反对我们把这件事儿公布于众吧。
刘：我同意。我举双手赞成。啊，让全世界都来谴责这种道德败坏的行为。
戈：得，就这么定了。我们不评价你的那个行为啊，我们让大家来分辨谁是谁非。我们现在走。
李：嗯。你要再敢动手打人，可就不仅仅是登篇文章了，啊？别在这儿耗着了。
戈：走走走。
张：我说，你们要是不负责任地在报刊上乱骂我，损坏我的名誉，我就去告你们去。
戈：诶，威胁是吓不倒我们的，啊。
张：你！哼，你，
刘：怎么样？嘿，傻眼了吧？
张：咳，我，我......

李：你看咱们这题目起什么好？得有点儿力度。
戈：我已经想好了。这样，"我们能容忍这种行为存在吗？"行不行？
李：嗯。能容忍吗？
戈：嗯。
李：态度是明确的。诶，这可是个别现象，我可绝不会见异思迁的。

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;谁是谁非(下)
#类型:口语;北京话
#时代:10

                   编辑部的故事・谁是谁非（下）

牛大姐：啊，问得好。我们能容忍这种行为存在吗？不能！回答只有一个。好。你们搞的这个纪实采访，确实不错。真是青出于蓝而胜于蓝哪。小李、戈玲，我先代表读者感谢你们。感谢你们为维护妇女儿童的权益勇于出头。看看。
戈玲：这还得听听读者有什么反映，哈？
牛：肯定反响很大。这点我毫不怀疑。
刘书友：这回可让你们捞着了。
李东宝：是指奖金吗？我们可不是为那俩钱儿，我们就是为了主持正义，是不是，戈玲？
戈：当然了。不过，给钱也是应该的。
李：对对。
戈：工作有成绩嘛。
牛：哈哈，就是，就是。我可知道采访工作的艰辛。依我说啊，你们也别自满。有些问题还可以挖掘，我们应该深入下去，连续报道。诶，最好把那个放荡的女人、W的姘妇也揭露出来，让她公布于众，亮亮相。
余德利：没错儿。还不够详细。我同意牛大姐的观点啊。一个堕落的男人背后啊，往往有一个或几个堕落的女人。
李：对。
余：要不然那男的不可能一下子就变那么坏。
牛：对对。
余：诶，这才是问题的关键。是不是，牛大姐？
戈：我不同意你的观点。这个所谓的坏女人F说不定也是个受害者哪。
牛：诶。
余：嘿！
牛：这一点啊，我倒跟小余一致。对坏女人呢，不必留情。她们怎么能称之为受害者哪。苍蝇不叮无缝儿的蛋。像我们这种正派女人怎么从来就没有男人来勾引啊？就是有那个坏念头啊，见着我们一身正气也给吓缩回去了。还......
陈总编辑：怎么样，小李？稿子写好了吗？
李：那儿呢。在那儿。
牛：好了。
陈：唷！挺快嘛。牛大姐帮着看了看。
牛：啊。
陈：写得怎么样？
牛：啊，总的来说相当不错。
陈：噢。
牛：有些标点符号不太准确，年轻人嘛，不能太苛求了。
陈：好。我看看。关键是要与事实相符，啊？不要与事实有太大的出入。
戈：这您放心吧。我和东宝亲眼所见。

刘：早点儿回来啊，别太晚喽。
张义和：乱死了！
刘秀芬：喝一杯。提提神。
张：嗯。
刘：那是人家给我寄来的。我还没看呢。
张："不能让这种现象继续下去了，决不能"。刘秀芬，你过来。这你干的好事儿啊！啊，你到底想把我怎么着，啊？你想把我怎么着啊，你！
刘：你又抽什么风啊！吃饱撑的呀？

李：诶呀，谢谢。谢谢您的支持。不不不不，不必了。真的不必了。慰问也不必了。我们会代你向女主人公致意的。诶。
戈：诶，是咱们那篇文章吗？
李：那还用说。
李：喂，噢，你们也不能容忍？是是是。诶，谢谢。不必了，不必了。诶，慰问也不必了。我们会代你向女主人公致意的。诶。
牛：听听，听听。这就是群众的声音。这就是人心所向。这些个衣冠禽兽的所做所为，谁听了不气愤啊！哎，都是作家你们这个W跟我认识的那个老张，在人品上相差何止十万八千里。
戈：诶，对了。牛大姐，你那件事儿处理得怎么样了？光看你去回来，什么也没说呀。是不是不够典型儿？
牛：诶，别提了。我那个情况跟你们这个正好相反。男的非常忠厚老实，温文尔雅。可那个女的简直是个泼妇。天下竟有这种女人，也难怪有人要瞧不起咱们女人。
戈：诶，她怎么了？是不是挺厉害的？
牛：咳，厉害！何止是厉害啊？那简直就是个恶魔。把丈夫管得就像过去彝族奴隶主家的娃子。张嘴就骂，抬手就打。哎呀，家里不管来了个什么女同志吧，甭管什么年龄，就像我这样的，嘿，怎么说呢？那......
余：人老珠黄。
牛：年高德厚的，也不往好处想，光想各种下作的猫儿腻，纯粹是个醋坛子。哎，你说，诶，你们看看，我这种人你们是了解的。碰到这种情况我还怎么开口啊？怎么呆得住啊？臊也把我臊死了。
刘：诶，想象得出啊。
余：要能把咱牛大姐要臊成这样儿，这位女同志可想而知，也够可以的。
李：嗯。
余：诶，我说，牛大姐，像这么无耻的女人咱是不是也应该把她公布于众，谴责一下儿？不能光挤兑我们陈世美。像这潘金莲儿、阎婆惜呀，诶，这也是社会公害。
牛：不一样，不一样。这个女人啊，跟你说的那几块料还不一样。厉害是厉害，下作是下作，可她那副啊，姥姥不疼舅舅不爱的模样儿。想来干不出什么浪事儿。没浪的条件。
李：明白了。顶多也是个母夜叉。你说谴责个母夜叉有什么劲呢，没人爱看。这女的要是不浪，再大的毛病也是个小节，最多是糟心点儿，够不成社会问题。
陈：不错，不错。写得不错。啊。反响不小啊。大家都听说了吧。啊？哎呀，咱们要利用这有利时机，把报道向纵深里发展。啊，大家有什么建议和想法......
李：光顾着接电话了，还没顾得上想呢。
陈：哎呀，我说你们这个年轻人啊，也太容易自满了。这刚刚取的一点儿成绩，就沾沾自喜呀？应该宜将剩勇追穷寇。这才是仅仅地开始的第一步。
余：诶，老陈，我有一建议。我想趁这个群众刚发动起来啊，同情现代秦香莲的这时候儿啊，由咱们牵头组织一次募捐活动，我估计钱少不了，但是这钱不是给这当事人本人。因为我觉得她受的创伤主要是心灵上的，不是经济上的。这钱呢，咱们自个儿留下，......
牛：余德利，你这不是渔翁得利发不义之财嘛。
余：您怎么老往这坏处想呢？我的意思啊，咱拿这笔钱搞一台文艺晚会。嗯，歌颂幸福的家庭婚姻。啊，这样儿呢，既能团结人民打击敌人，而且还能增加咱们刊物的知名度。可以说啊，是一举两得，一箭双雕。
陈：嗯。有道理。
牛：老陈，那还不如搞家庭知识有奖竞赛好。通过竞赛让正确的恋爱婚姻观深入人心。
刘：有奖竞赛？
牛：啊。
刘：那，那得花多少钱哪？弄不好咱们再赔喽。连自个儿奖金都发不出来。那便宜都让别人占了。
牛：不要总想自己，赔了赚了，要看社会效益啊。
刘：要照我说呀，以咱们的名义召开个座谈会，把秦香莲请来，让她现身说法控诉那个陈世美。咱们大家都参加，诶，进行理论升华，再让小余跟电视台联系联系，啊，播一下。这样既可以省好多钱，那目的也就达到了。
李：诶，等等吧。这样儿咱们的目的是达到了，那秦香莲的目的呢？谴责陈世美吧，是为了让他们重归于好，要是闹大发了，不是把陈世美往绝路上推吗？
牛：诶诶，对W这种人有什么好值得留恋的？
李：诶，这可不像您说的话。您不是说，宁拆十座庙，不破一桩婚嘛？老陈，咱得对人家负责任。我们写这篇文章的目的吧，是为了让大家正确地处理家庭纠纷。引发读者一点儿思考，不是让矛盾激化。
陈：嗯，有道理。
余：诶，这文章是你们写的，其实对这文章的内函呢，你们并不十分清楚。因为你们没有那种组成家庭以后的那种亲身的经历。好好儿听听反映吧。谁在思考，大不了都是气愤的声讨的呀。当初我就说老中青三结合，诶，就怕你们光顾了皮毛儿而深度不够。
李：这这话我们不爱听。不不爱听。没深度哪儿有这影响啊？没结婚，经验不一定不比你们足，不就是领个结婚证儿嘛？那又什么呀？一张纸而已。
戈：诶，怎么着？你已经...... 哎唷，我还真没看出来嘿。
李：诶，你别误会！我是为了说明问题。
戈：甭说了，问题已经很清楚了。
李：清楚什么了，我还没说呢。我的意思是说，没吃过猪肉，还没见过猪跑吗？啊？身边这事儿还少吗？非得亲身经历吗？只有自杀的人才知道自杀的心理吗？不是笑话嘛。
戈：就是。别以为结了婚就有什么了不起。你们不过也就一次，我们怎么比你们差了？我们谈恋爱也不是十回八回了，什么不懂？
李：你全懂啊？没看出来。
戈：这不逼到这份儿上了嘛。不说也不行啊，不懂也得装懂。
牛：老陈，你看看，你看看。还说人家哪。咱自个儿问题倒先暴露出来了。打铁需得本身硬，育人先得自个儿红。我看呢，咱们先得端正一下自己的思想。要不然，怎么引导群众走正路啊，还不得走歪了？哼，陈世美除了根儿，那潘金莲再泛滥成灾，不更乱套了？
刘：就是。诶，首先咱们自己啊，对待婚姻恋爱就不能当儿戏。
戈：谁拿婚姻当儿戏了？每个人都有追求自己幸福的权利，这是文明社会的表现啊。呕，'嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，指腹为亲，媒妁之言'，那才是当儿戏哪。你们啊，别老拿那个封建的老眼光看我们现代的年轻人。你们过去，谁像现在的年轻人似的自由追求自己的幸福？花前月下，山盟海誓，真诚相爱，谁有？
牛：怎么没有啊？革命伴侣多得是。我们那会儿结婚，头一条就是志同道合，第二条互相帮助，爱情是在工作中建立的。结婚也是革命事业一部分。有时候儿还是革命需要呢。啊。没那么多小资产阶级情调。离婚率也没现在这么高。
李：嗯，牛大姐这话我爱听，没有前人的牺牲，哪儿有后人的幸福。我觉得咱们也得向前辈学习。在工作中建立起纯洁的爱情，你说，是不是，戈玲儿？
戈：哼，你可真会顺秆儿爬。
陈：哈哈哈......婚姻和爱情，这是个永恒的主题啊。但是从来没有人说清过。大有搞头啊。我看，是不是还可以考虑一下咱们搞一些长篇报道，什么现场采访，个人特写。哦，这都可以啊。哦，反正咱们希望搞一个大团圆的结局。离婚这不是目的，啊，另外嘛，咱们还可以请一些心里学家，法学家，搞一些什么学术讲评。咱们是对事，不对人哪。哈，办法多得很嘛。你们大家考虑考虑。
余：东宝，要我说呀，你把那当事人呢，请到编辑部里咱再谈一谈。这样儿呢，既能对症下药，又能有的放矢。
牛：是是是。让我们也见见，听听她的意见。
余：诶。

刘：同志，您找谁呀？
戈：诶，是你呀。来来来来，进来。我给你们介绍一下。这是我们那，那篇文章的X，真名叫刘秀芬。
余：呕，你好。正说着你呢。你这遭遇太值得同情了。
刘：我看那个文章的时候，中间我哭了好几回，......
李：坐下，坐下。
刘：诶，坐坐。
戈：坐会儿。诶，牛大姐。诶，人呢？
余：看着白白儿胖胖儿的，不像受过什么罪的。
刘：诶，心里苦也说不一定。
李：我们写的那篇文章你都看了吧？专门儿给你寄了两篇。
刘秀：就为这事儿来的。
戈：怎么了？他又欺负你了？诶唷，这还得了了。不闭门思过反倒变本加厉啊？
李：我们已经给你做了一回主了。你的主我们会继续做下去。
余：我们正在考虑继续给他施加压力。诶......
刘秀：你们还嫌不够啊？要没你们也不会出那么多事儿。
余：诶？
刘秀：我们家的自个儿一点儿家务事儿，你们给登出来干什么？嘿，成心让大家看我们家的笑话。
戈：诶诶，我说。那不是你的意思吗？
刘秀：我什么时候有过这个意思？好歹他也是我丈夫，弄到外人面前去寒碜他干什么呀？嘿，我们家里啊，就是打成一锅粥也没什么，外边儿谁要是欺负我丈夫，我跟他没完。
李：你可不能反悔，刘秀芬同志。我们这儿人证物证全在，啊。你这，看看，你看那个。这不是你写的亲笔信吗？啊？字迹不是你的吗？
刘秀：啊，是我写的。那没错儿。可是我的意思，跟你们的用心完全不一样。我是想挽救他，鞭策他，让他改邪归正，我是给出路的，可你们呢？你们想活活地一棍子把我丈夫给打死，......
李：没没没，我们没这意思。
刘秀：还没呢！啊，你们看看，啊。看看，这上边儿写的是什么呀？什么当代的陈世美呀？那，当今的秦香莲呢？啊，还有。说，张义和在家当着我的面和别人胡搞，跟一个叫什么F的女人，诶，这个女人你们见着了吗？你们怎么就肯定他们能搞在一块儿去的呢？这不是造谣嘛？
戈：这不都是你跟我们说的嘛。我们又没亲眼见到，你要不说我们怎么知道的？
刘秀：噢，那我说什么你们就信什么呀？我说张义和杀人了，你们信吗？诶，我说这二位，你们给评评啊，现在这记者怎么一点儿职业纪律和职业道德都没了？我一气之下说出的话，你们怎么不去核实啊？
余：诶，这事儿啊，你不能这么说。
刘秀：没你的事儿啊。没你的事儿。你要搀和，我跟你没完。
李：是不是你丈夫逼你来的，让你翻供？别害怕啊，在这儿别害怕啊，千万别有顾虑，老实说老实话。
刘秀：我不怕。尽管知道你们会翻脸，或者也给我来上一篇，那我也不怕。没人逼我，我自己一看文章就炸了。你必须为我丈夫平反昭雪摘帽子。我们是一天也过不下去了，啊。全世界都知道张义和是陈世美，刘秀芬是秦香莲。我丈夫一出门儿就有人骂，我一露头儿，街坊四邻就长嘘短叹，含着眼泪把他们穿剩下的衣服往我怀里塞，就连我孩子在学校也见天地围着好多人看。诶，这是陈世美、秦香莲的孩子，嘁嘁嘁，太可怜了。诶，同学们一下儿就给他起了两个外号，小陈儿小秦。我丈夫更是悲痛欲绝，整天不吃不喝了，两眼发直，总是盯着刀子、绳子、剪子什么的。我孩子抱着他爸腿就哭，爸，您吃点儿吧，您喝点儿吧，啊，您三天三夜水米没打牙了。说完了，就向他爸发誓说，爸，您放心，等我长大了一定要练身武艺，把那俩坏蛋给杀喽。
戈：什么？
李：你可不能这么教育孩子。
刘秀：爷儿俩说完了，抱头痛哭。我在一边儿看着心都要碎了。
余：您别光看着呀。您得过去劝劝。
刘秀：我劝了。我说，孩子他爸，你想开点儿，啊。
李：他说什么呀？
刘秀：他说什么？他说滚。还能说什么呀？嘿，换我我也是那话。他把所有的仇恨都集中在我身上了。不许我挨近他，就连孩子也骂我是叛徒。他他......他已经正式地跟我提出要和我离婚。眼看着我们这个幸福的家庭就要毁了。都是因为你们从中挑拨离间。
戈：哼。诶，我说你怎么说话呢？怎么我们是挑拨离间啊？
刘秀：你们必须立即给我更正，登声明，严正声明，并且公开向张义和及我们全家和广大读者致歉。立即登，一天也不能耽搁。否则我就要作为受害者家属和作为受害人控告你们。到法院、最高法院，你们敢吗？
李：我说这不可能。就算是更正也不能马上。我们是月刊，这期刚出来。
刘秀：那就出号外。或者印小字报，以你们刊物的名义沿街地张贴，哼，消除不良影响。挽回我的声誉。
李：你们的要求我们无法满足。只好让她告了。
戈：哎唷，我们只好一路奉陪。
刘秀：那好。那我从今天起就在这儿宿营了，家我是回不去了。这事情一天不解决，我就一天不回去。诶，我我说，这位老同志，你帮我借套被褥，和一副碗筷。给我留点儿饭票。食堂在哪儿啊，你告我一声。要是法院为我们离婚的事儿来找我，你了解情况，就帮我解释一下儿去法院打官司。啊。诶唷！哎唷！你们，你们谁有硝酸甘油啊？
余：诶，小姑奶奶，你别跟这儿弄三长两短的。老刘，你赶紧把老陈叫出来。诶，诶，这儿这儿有。这儿有。
刘：老陈！
陈：哦。
刘：出事儿了！
陈：怎么？出什么事儿了？
刘：诶，那个秦香莲，就是小李他们文章中提的那个当事人X......
陈：啊啊。
刘：跑咱们这儿寻死来了。
陈：是吗？怪不得我听着外边儿乱哄哄的呢。为什么？
刘：非逼着咱们给那个陈世美平反。
陈：看看去。
余：小刘同志，小刘同志？
陈：人在哪儿呢？
李：就这儿。
余：小刘同志。
陈：诶，怎么？她是不是想跟陈世美和了？
李：看着是这意思。
余：这秦香莲呀，要都照到她这样儿，以后谁还敢当包公？
戈：就是。咱为她说话倒错了。跑这儿又哭又闹的。
陈：和就和了吧。本来离也不是目的。问题是事态发展得快了一点儿。小秦同志，请起来吧。怎么，她昏过去了？
余：绝对没有。先头耳朵还竖着呢。刚耷拉下去。
陈：秦...
李：刘秀芬同志。请你醒一醒。我们领导看你来了。
陈：同志们，同志们！咱们要透过现象看本质。这个秦香莲，啊，这X的异常表现中我看有着复杂的背景。我就说过，家庭问题是复杂的，这个夫妻感情的沟通你不可能一篇文章就能够立竿见影啊。这里头一定出了什么枝叉。这样。一方面呢，咱们做做她的工作，打消她的顾虑，一方面呢，咱们请些专家开个座谈会，专门儿探讨一下社会舆论对于夫妻关系的影响和作用。
戈：可她硬说咱们报道有误，不给更正她就住这儿。
陈：我给你们讲了多少次了，真实是新闻的生命，为什么不深入采访第一手材料啊？
李：我认为她亲口讲的也算是第一手和第二手之间的材料，所以做了些技术上的处理呢，把问题先揭露出来再说。我想没准儿是她丈夫做了手脚，逼着她上这儿闹事儿来，让咱们更正。咱可不能手软。要不以后怎么工作？
陈：问题越来越复杂了。为了使报道顺利进行，我看，必须采取诸如苦肉计、丢卒保车、扣发作者奖金，甚至于停职反省等一系列表面文章，这点还希望大家以大局为重。我去找她谈。
刘：诶，可是她装死，你怎么谈呢？
余：这好说呀。瞧我的。诶，诶诶诶，快这儿瞧来，快这儿瞧来，这儿瞧清楚，嘿，哎唷诶！出事儿了，嘿。哎唷，嘿！一地血。
刘秀：诶唷，哪儿哪？哪儿呢？
陈：行行，别看了，别看了。人已经抬走了。刘秀芬儿同志，我们谈谈。
李：这是我们主编。你有什么要求可以跟他说。
陈：诶，想跟陈世美过下去？
刘秀：怎么过呀？陈世美委屈大了。
陈：没关系，没关系。这回有办法。哦，陈世美还不错？
刘秀：啊。是个好同志。老实，力气也不大，还特别有追求，挺能挣钱的。
陈：是啊，是啊。有这几条，那够得上个好人了。啊哈。希望给他平反，哦？
刘秀：嗯。
陈：可以可以。啊，一声令下而已。
刘秀：明天就平？
陈：可以啊。哦，不过这里头有个小问题啊。我听说陈世美因为我们的刊物摘发了你的来信，他十分地愤恨，而这愤恨呢，相当一部分是针对你的吧？
刘秀：没错儿。这黑锅全都让我一个人背上了。
陈：是啊。你看如果我们给他平了反，他还是不能够谅解你。那么我们这个平反专号一出，你能保证他跟你能够尽弃前嫌重归于好，我看更大的可能是我刊有错必纠，这必然赢得广大读者包括陈世美的谅解和欢迎。而你呢，我看沾不了什么光。反而会集中了所有的矛盾。因为毕竟你是始作者呀。
余：一般这种情况，都是胁从不问，首恶必办。
陈：我们真是为你着想啊。你看，目前我们毕竟还给你分担着一部分陈世美的愤恨啊。你有信心担起这全副的担子吗？
刘秀：您这么一说，我倒拿不定主意了。后怕了。这万一陈世美要成了好人，我秦香莲不就成了坏人了。
陈：对啊。人家就会说了：陈世美这个冤案是秦香莲一手造成的。这个秦香莲呢，真不是个玩意儿。要知道啊，当人们发现自己受骗了以后那种心情是非常愤怒的。与其这样，......
刘秀：倒不如让他遗臭万年，这样儿起码离婚的时候儿，我还能多捞点儿。
陈：不不不，我，这，我不是这个意思。啊，哦，一个人冤枉啊，你不能生让他冤枉下去，这也不是我们的政策。反是一定要平的，不良影响也要肃清，不过步子要迈得谨慎。啊，工作要做到家。你譬如，像你吧，哦，恐怕第一步不是急着告示天下，宣布陈世美无罪，而是呢，先做通陈世美的工作，取得谅解，然后平反。诶，平反不是先决条件，而是会谈的成果，是你们俩和好以后你给他献上的一份儿厚礼。
刘秀：哎呀，您这么说我爱听。就是嘛。这过错是两个人的，功劳是我自个儿的。
陈：对！你明白得真快。哈哈......这个打牌啊，没有先出王牌的，不经过争取妥协，轻而易举取得的成果，他也不会珍惜，你现在就给他平了反，他说不定还翘尾巴呢。他更觉得自己一贯正确了。
刘秀：哼。
陈：嗬嗬。哦，他是不是有这个毛病啊？
刘秀：没错。是有这毛病。要不然我怎么老跟他急，下这份儿黑手呢？
陈：我就知道。凡人呢，都有这毛病。好好儿的，他还觉得遭遇不幸呢。你要给他点儿委屈，他还不窜起来啊？所以在这个地方呢，我也要先给你打个招呼。平反呢，是肯定的，同样肯定的是要留个尾巴。
刘秀：明白明白。现在平反是对，当初整他，你们也没全错。
陈：诶，你呀。怎么会能没有错儿哪。要不我们怎么搞他呀？既然错误是难免，那么我们的问题呢，仅仅是一个量刑适当，啊，请原谅我这个地方用了一句法律名词。刘秀：哎呀，没关系，没关系。我发现您还真行啊，主编。要不别人怎么叫记者，您叫主编呢。诶，不瞒您说啊，您一席话我茅塞顿开呀。
陈：诶，我也很赞赏您这个一点即通，一拨就亮。哈哈......
刘秀：就是。这明白人碰见明白人呢，就是好办事儿。得，就按您说的办。可是怎么做陈世美的工作呀？他一见我，眼儿就发绿。
陈：这个嘛，工作大家来做，啊，我们这儿能说会道的小伙子姑娘有的是。啊，东宝，戈玲儿，诶，你们把手头儿其他工作先放一放，咱们全力以赴撮合陈世美和
秦香莲。
戈：可是......
陈：不要有什么可是了。谁捅的漏子谁去补。老实说我这是给你们一个将功补过的机会，拆起庙来你们倒挺麻俐的。
刘秀：就是。这年轻人啊，就是靠不住，帮不上忙，还净添乱。嘿，要像您这样儿，主编，像您这么......哎呀，怎么说？
余：老奸巨滑。
刘秀：不不不不，老谋深算。啊，事情啊，也不至于闹到这种地步。
陈：哎唷，时间不早了，你得赶紧回去给陈世美做饭了。啊，正在火头儿上再饿个三两顿儿，那眼儿不就更绿了。
刘秀：嗯。
陈：哈哈哈。要从生活上多照顾他，让他感觉到你的温暖，尽量地去体贴、温柔。哈哈......
刘秀：真是书到用时方恨少。我当初真不该把老师给哄走了。要不然这些个招儿，那会儿全都用上了。
：真是。

陈：这个小刘儿，比我想象的要好得多了。啊？你看她说话，哦，那么诚恳，哈哈......
戈：是不是因为人奉承您两句？这我们也会。
陈：不不不。我都这么一把年纪了，这一点儿我还听得出来。你从她眼睛的那个泪花儿里、从她那个声音的颤抖里就感觉到她是发自内心的。
刘：老将出马啊，一个顶你们俩。
李：那当然了。姜还是老的辣，咳，不服不行。
陈：现在就看你们的啦，啊！事情已经明朗化了嘛。
李：老陈，你不是刚才还说更加复杂了吗？
陈：诶，情况有了变化了，你们也看到了。
余：诶，那这专家座谈会还搞不搞了？
陈：暂缓吧。
余：哎唷诶，您可真够油的！合，一会儿一变化。
陈：你叫我怎么办呢？啊？这事情不明摆着吗？再这么搞下去咱们这个刊物的声名狼籍，毁誉一旦了。
余：好好好，听您的，听您的。
陈：啊？
余：听您的。
陈：这，你们净给我找事儿。以后可得慎重了。戈玲，我没说错你吧？当时你把稿子送来，我一再叮嘱你，我说要与事实相符。你说没问题。怎么样？哎呀，这个家务事儿，你很难分清是非黑白，两口子打架打得跟乌眼儿鸡似的，说不定一转眼好得什么似的。你们愣头儿愣脑儿的横插一杠子，搞不好两头儿一起骂你。还不当回事儿！不像话。还有那个老牛，啊，一个劲儿地跟你们起哄，还夸你们。现在怎么样？
戈：老陈啊，反正今天我算是长回见识，跟您学了几招儿。赶明儿个我事事都按您说的那么办，对谁都留点儿心眼儿，
陈：不。
戈：对谁都有两本儿帐，
陈：还不是为了你们补胎。别多心哪。好好儿想想自己的事儿吧。哈哈......
哎呀，让陈世美和秦香莲重归于好，这事儿我听着都头大。哈哈哈......
戈：哎唷，我心里可是一点儿把握都没有。
李：我都觉着没脸再见陈世美。
戈：诶，怎么一到这时候儿我就特想念牛大姐，诶。这种事儿应该牛大姐出马，是不是？
余：这牛大姐哪儿去了？
李：哼。
戈：诶？
余：老半天了。刚才我就琢磨咱这屋呢，少谁，怎么也想不起来。诶，你们这么一提，诶，
李：好象这秦香莲一进来啊，就没见着她。
戈：诶，老刘，你见着没有啊？你坐她对面儿。
刘：这秦香莲一进来啊，她呲留下子就溜了。
余：唷，诶！
李：怎么回事，牛大姐？您认识她？
牛：你们这个秦香莲，就是我说的那个母夜叉。
大家：啊？！
陈：教训是深刻的。现在就更没有理由回避去见张义和了？只有这样才能弥补你们的过失。
余：造成多大损失？早要听我的呢？老中青三结合，能造成这么大损失吗？
刘：现在知道难为情了？可是你们想想你们给人家精神上造成多大的痛苦啊！
余：还有肉体。
刘：还有肉体。诶，跟人家遭受的痛苦比起来，你们那点儿自尊心算得了什么呀？别再犹豫了。
李：我一个人儿去吧。我是主要责任者。下油锅我一个人下。
牛：你可要有充分思想准备。我算知道了那两口子都没一个省油的灯。
余：让李东宝一人儿去，满够使的，他。就他那脸皮，保证能做到不管风吹浪打，脸不变色心不跳。
戈：咳，还是我们一起去吧。事儿是一起干的，下油锅，咱们也得手牵着手。
李：嗯。
余：我不同意。大姑娘家。那还不如我跟他去哪。我也责无旁贷，再说了，我脸皮厚。你去我不忍心。你呀，就在家当这温室里花朵儿吧。
戈：唷！谢谢你了，老余。你还是给我一次锻炼机会吧，否则我怎么茁壮成长呢？
牛：哎！过去我真是错看了小余。光觉着这个人啊，混得可以，没想到一到这种时候儿，还真有人味儿。
余：人味儿！那叫人情味儿。
牛：啊，对，人情味儿。话说到这份儿上我也不能无动于衷了。光看两个年轻人挑这副重担。也算我一个吧，我毕竟对那个两口子品性多少有点儿了解。
刘：有这么一支团结恩爱的队伍什么困难不能克服啊？是不是，主编？
陈：啊，什么？啊。
刘：牛大姐要亲自出马助阵了。
陈：嗯，多一个多一份儿力量嘛。屁大点儿的事，就这么兴师动众，不知他们干的什么大事。

刘：哎。来了，来了。来了啊。啊。
李：诶，牛大姐请。
刘：诶！你来干吗？趁机插足啊？
李：这是我们一块儿来的。
刘：诶，她是那个......
李：知道知道。现在不一样了。她现在是咱们的人了。不瞒您说，这是我们特约的高参，事情成败全指她了。
刘：什么高参呢？
戈：就是象棋里的车。
刘：哼。噢，我懂了。我懂了。
李：情况怎么样？
刘：进一步恶化。来，来，进来。
李：醒着呢，还是睡着呢？
刘：呀，不知道啊。从昨天就没有动静。
牛：啊？
刘：老张，老张！起来没有？
李：再喊，再喊。
刘：老张，老张。有人看你来了。
李：不好！哈哈......没事儿啊？
张：出去！
李：哦，张，对，张老师，咱们谈谈。
张：不谈。没什么好谈的。
李：谈谈吧，还是谈谈好。
张：出去！出去！
牛：老张，是我。
张：你是谁啊？
牛：我，老牛啊。你不记得了？
李：上回你们不是谈挺热乎嘛。
张：噢，你跟他们搞到一起去了？够快的。真是墙倒众人推啊？
李：不是。嗯，我们也是刚搞到一块儿。诶，我们早在一起，一直在一起。
牛：对对。
张：出去！
牛：哎呀，老张，有些事儿需要解释一下儿，可能误会了。
张：出去！
牛：诶，老张！诶！
戈：张义和，张义和！你别敬酒不吃吃罚酒啊。我们客客气气找你来，怎么着，你还得脸哪！你有功了？
张：我有罪。我罪该万死。怎么着，还没完啊？杀人不过头点地。你们在刊物上谴责人还不够，还打到家里来，不打算让人活呀？
戈：诶，说清楚啊。谁不让你活了？我们就是觉得报道有误，所以才来找你呀。
刘：对对。
张：少废话。我不听你们的。哼，嘴里一句真话都没有。纯粹是一帮用笔杀人的帮闲文人。我可知道阮玲玉为什么自杀了，啊。哼，要不是我这人坚强不信邪啊，怕早就步她的后尘了。
戈：你这人怎么这样儿，你！
张：我怎么了？我够不错的了。啊，别以为就你们手里有笔，当心点儿，小姐，我最近可正在构思一部小说，就以你为模特儿。哼，你可以叫我臭一时啊。我可要叫你臭万年，让人们管小人都不叫小人，全叫你的名。
戈：你这人怎么这么无耻啊。
刘：诶诶诶，谁无耻啊？谁无耻啊？
牛：哎哎，别别。
刘：你怎么敢骂我丈夫，你！你以为你在哪儿呢？
张：算了，算了。你别在那儿充好人了。要不是你这个事篓子啊，也招不来这么一帮赶海的。
刘：我说，你怎么不知道好歹啊。你骂得对，该骂。我看咱们人手够啊，攒他一顿得了。
牛：哎呀，......
张：我看你们谁敢上来。
牛：不不不。
李：不敢，不敢，
戈：诶，你再来呀。再来啊。群儒我都舌战过，何况你一个小作家。你还有什么说的？
刘：别别，别拦我。别拦我。我平时一个人就收拾他了，何况今天还有咱们这么多人呢。
李：这都别闹了，屋里同志今天不是来打群架的。啊！还有你，戈玲同志。你看，看你的样子。像个有文化的人吗？
张：嘿！还自称文化人儿哪！别叫我笑掉大牙了。哼。
李：忍住。啊。
戈：可这太、太侮辱人了。
李：咱不是说好了吗，什么都得忍，不许发火。
牛：对对对。这样啊，才能便被动为主动。看谁沉得住气。
李：都坐下，都坐下。消消气儿，消消气儿。来，坐，坐坐。冷静地思考一下儿，啊。看有没有什么突破口儿？诶，你爱人这个平时情绪变化有没有什么周期？譬如说，气两个小时就静一会儿。
张：有。四个小时一个周期。哼，也就上趟厕所。完了以后啊，又暴跳如雷。
戈：诶，他耳朵真尖哈。
张：诶！
戈：这么点儿小声都听得见啊！
张：不光耳朵尖，眼睛还亮呢。哼，什么，牛鬼蛇神、美女蛇啊，一眼就能让它原形毕露。
李：你消停会儿，行不行啊？没人把你当哑巴卖了。我这一个劲儿压，你还一个劲儿挑。
刘：他人就这样儿，得理不让人。你们现在明白了吧。我过去那样儿对他，也是事出有因的。
戈：诶，咱们是不是不能太软弱。咱们既有妥协，还得有斗争。否则他太狂了，这越来越......
牛：哎唷，我们不是攻一个山头，夺一个碉堡，我们是争取一个人，只宜智取不便强攻。我们这么多人、这么多脑子，只要大家开动起来准有办法。三个臭皮匠......
张：狐狸再狡猾也斗不过好猎手。
李：你就是吃人的老虎，我们也要当武松。
张：哼。
李：咱们琢磨咱们的。
戈：诶，他平时最尊敬谁呀？爱听谁的话？
刘：过去是我，现在嘛，我也摸不准了。
戈：那他跟谁最好，跟谁关系最密切呢？
张：这个呀，你们可以问刘秀芬儿。我跟谁关系最密切啊，她最清楚了。
刘：啊，一个也没有。过去倒不少，陆续地都让我给骂跑了。
李：他平时有没有什么人比较怕，一见就哆嗦？
刘：小时候儿可能怕他爸，那结婚以后也就怕我了，啊，哼，现在嘛，......
张：现在呢，连你也不怕了。告诉你呀，兔子急了还咬人哪。哼，现在我是天马行空，浑身是胆。这还得感谢你呢。
戈：诶，张义和啊，你别太狂了，好不好啊！没有老婆，还有政府，还有公安局呢。
轮不到你做天王老子啊。
李：诶，坐下，坐下，坐下。斗什么气儿？坐下。
戈：哎呀。
李：他平常都喜欢干什么啊？我是说他写完字儿，什么事儿都没有，有什么嗜好？
刘：也就是好吃个猪肉下水什么的。琴棋书画一概不通，诗书礼乐一窍不懂，那也就是剩下吃饭还是个乐儿。
戈：诶，咱们把他这乐儿给掐了怎么样？
张：你们这太下作了啊！我告诉你们，啊，居然在人家的饮食上打起主意来了。哼！
戈：他还真急了，嘿嘿。
牛：诶，我有了。诶。咱们呀......
刘：哎呀，别、别，要、要弄假成真了怎么办呢？
李：可以试试，也是死里逃生，没准儿真管用。
张：啊，来这套，是不是？啊，来这套，是不是？智取不成，啊，你们就玩儿强攻啊？
李：张老师。
张：我哪儿是老师啊？我是孙子。
李：您岁数比我们大，学问比我们深，我们叫您一声老师也不算肉麻。张老师，今天我和我的同事戈玲儿，诶，我们俩来的目的就是代表编辑部向您道歉。由于工作不认真，在不明真像对事实没有全面细致地了解的情况下，便贸然发表了那篇文章，给您造成了巨大的痛苦和麻烦，对此我深感内疚，扣子都揪掉了。
戈：这里主要责任在我。由于感情用事夸大了事实，违犯了新闻工作者的职业道德，没有弥合调解您和家人的矛盾把事情往好的方向发展，相反客观上挑拨了是非，离间了群众关系、破坏了安定团结，起到了阶级敌人起不到的作用，干了阶级敌人想干的事情。
张：你以为你们说了这套不着四六儿的话，啊，就打动我了？啊？
李：事实上，受害者是您。
张：是吗？噢，你们才明白啊？
李：所以我们打算重新写一篇文章，意在帮您出口恶气。
张：各打五十大板？
李：您上次说您媳妇儿平时一人把着钱，您要想出个门儿就得向她那儿按公里领个三、五毛儿的。您要再想多办几件事儿就得腆着脸蹭车，有这事儿吗？
刘：有过。
张：有过？回回不都是这样啊。
牛：这还行啊，小刘？甭说是大老爷们，就是懂事的孩子上街还得给掖个块儿八毛的哪。男同志在一块儿谋个面子，虽说不能鼓励他们比吃比喝吧，可是人家给你打了二两酒，你怎么也得给人家买瓣儿蒜吧。人家上根儿烟，你怎么也得给人家划根儿火吧。
刘：这点儿上我做得是有点儿过份，按说呢，每个月给他十块八块的零花儿钱，我们家的经济条件也挺得住，可我们老张不好抽不好喝呀。
李：赌吗？小点儿的？
刘：他哪有那种机灵劲儿啊？
戈：诶，五毒，是吧？
刘：嗯。
戈：吃、喝、嫖，哎唷。
刘：就怕这个，就怕这个。男同志兜里要有俩儿钱啊，别的嗜好又搀和不进去，可不就容易！
张：我是那人吗？你说，我是那人嘛？
李：就是，你哪儿能那么看呢，啊？
张：就是。
李：就是跟女同志接触多点儿，你也不能乱猜疑啊。
戈：怎么就没有这种男人？诶，咱们都是女的，你说，女的是不是比男的善良？男的是不是坏人多？
刘：这话没错儿。男的里头没有几个好东西。
戈：所以呀，你是让张老师和女同志接触呢，还是跟坏人接触？你把他这条儿道给堵死了，他就奔那条儿道出溜。女人、坏人跟他接触，哪个危险？哪个危险小一点儿？就说跟张老师接触的女人有不三不四的，可是总比跟不三不四的男人接触要好啊。两害相权，取其轻嘛。
刘：我可不怕不三不四的男人。
戈：所以呀，反过来他怕吗？如果他周围的女同志一看见他就躲得老远，一提他就反胃，你觉得舒服吗？都是天上飞的，喜鹊，人见人爱。老鸹，谁见谁骂。两样儿。何去何从。
牛：哎，小刘啊，我是过来人了。跟你推心置腹地说吧，不要怕你丈夫和其他女同志来往。要变消极因素为积极因素。诶，这么说吧，要是你丈夫在外边儿遇到个比你好的对他也好的女人，那他回来见了你能不感到内疚吗？要是他遇到一个不如你的、对他也不好的女人，那他回来不更觉得你好了吗？碍你什么事儿啊？
李：再说了，这种事儿你挡得住吗？
牛：啊。
李：我是男的，我知道。这太阳老是打东边儿升起来，月亮打西边儿落下去，日月星辰这种出没，你挡得住吗？无非也是两条道儿，一条儿呢，你让他大大方方地把什么事儿都暴露在光天化日之下。一条儿，你逼他鬼鬼祟祟地、隐藏在犄角旮旯儿里，什么事儿都没耽误，也就这两条道儿。我觉得你丈夫至今走的还是那条明目张胆的道儿。
张：诶诶，我干什么了？我干什么了？诶，我什么时候儿明目张胆地干过坏事儿了？
李：不是，不是，我不是说你干什么了。我说他们女同志应该理解咱们男同志。
刘：就说吧，他跟女同志搭个话什么的也没什么。可是他对我不热情了。成天见冷着个脸。
牛：咳，这才是男子汉的性格。包子有肉不在折子上，心疼媳妇儿不在脸上。要不现在好多女孩儿对那冷面小生如痴如醉的。哎，咱女人的弱点啊，就是给个好脸，不知道登鼻子上脸，给个冷眼倒上赶着。其实啊，老张对你使的是激将法。事实证明他对你还是冷得不够，所以你也没能热起来。
戈：人家张老师啊，是文化人儿。那叫冷吗？人那叫相敬如宾。
刘：啊，就算你们说得对，他对我冷，是出于热的渴望。可是他对家务事也冷呢。他对家务事也相敬如宾吗？
李：那他成天在家干嘛啊？
刘：诶，成天价写书，稿费倒不少。
李：还是的。那有使大师傅看宅子的，那都是猫狗的事儿啊。
刘：那！我合着......我没有对的地方了？
李：你自个儿说说你哪儿对，啊？干家务事，你是应该的。你丈夫纵有千条不足，他也是个作家，社会的财富。瞧瞧，被你逼成什么样儿了？钱，钱你不给，女同志，女同志你不让接触，能写出好作品吗？我还没见过哪个作家受到过这种歧视呢。你怎么用对一般人的态度对待一个作家呢？这简直是犯罪啊。
戈：你还嫌他对你冷，你就忍心强迫这么一个有思想的人，成天介跟你嘻皮笑脸的？我本来还想撮和你们夫妻俩，现在我才明白了，那等于是把我们张老师往火坑里推。
牛：小刘啊，你也太不知足了！像老张这样有追求、有理想的人你都不能理解，那你还算是个女人吗？
刘：你们说得都对，可是我听着怎么那么别扭啊？我明白我有做得不对的地方，可是你们这理儿吗？
戈：诶诶，你说该是什么理儿啊？你以为哭了就有人同情了啊？当初张老师娶你，真是瞎了眼，不识好坏人儿。
张：诶！你才瞎了眼呢。诶，我半天都没吱声儿了，你们这是在说理儿吗？
李：话是糙点儿，可理儿不糙。
张：还不糙啊？我听着都寒碜。啊，作家就全对呀？作家就了不起呀？啊，还有没有是非？还有没有真善美？啊，她就不算女人了？啊？她就不算蒜个女人？我乐意娶她，你们管得着吗？
刘：让他们这么一说，我也不知道自己是好人坏人了。我这人的脾气是够招人烦的，有事没事就跟人家吵，胡搅蛮缠、撒泼打滚儿我全都占了。
张：好了好了。话从你的嘴里说出来了，哈，就不堪入耳。你也不必检讨了，其实啊，没你整天价叨叨，我还真没有这么多生活素材，啊。有一利就有一弊嘛。
刘：嗯，不是。我是后悔，我这是干嘛呀？干嘛跟自己家人较劲啊？过去我妈就是个母老虎，我从小就发誓说长大了可别跟她似的。可是一没留神，还是随了她。这，这不是遗传吧？
张：你别再找客观啦。主要还是你心眼儿小，诶，女人嘛。也怪我。这些年光顾了自己的事儿，对你照顾不够。我主要是啊，嫌弃你呀，文化水平低，长相俗，......
刘：可我不嫌。
张：不是你嫌，是我嫌。啊，你看，咱两口子这么一吵架，把什么正事儿都给耽误了。好了好了，别哭了啊。你还站这儿干嘛？
李：我、我们正为你们高兴。
张：出去！啊，没有你们搀乎我们家这点儿事儿，也不至于弄成这么一把鼻子一把泪的。
刘：不能饶了他们。他们可没少使坏。
戈：我就知道这两口子事儿啊，不能瞎搀乎，走吧。
张：这往后啊，咱们都得接受点儿教训，啊。
刘：嗯。
张：就是再打我们必须在家里。对外咱可得一条心呢，啊。
刘：嗯。

戈：诶，这给陈世美平反的稿子怎么写啊？横不能写一个小学生检查似的吧？
陈：我这儿倒有个题目啊。你们听听怎么样。"夫妻双方在家庭生活中应该多互相理解"。
牛：我看还是这样好。"家务事清官难断，夫妻间恩怨难分"。
李：都不赖。可我想起一更好的。"爱情是一把锁"。

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;人工智能人
#类型:口语;北京话
#时代:10

                  编辑部的故事・人工智能人

余：我就纳了闷儿了。一转脸儿的工夫就没了。
刘：唉，唷，咳，干什么？你干什么呀？我这儿没你的东西。
余：那可没准儿，让我瞧瞧。
刘：你们看看，你们看看。他拿我当什么了？我这么大岁数儿能偷你东西吗？
余：谁说你偷了，谁说你偷了？没偷就没偷吧，心虚什么呀？
牛：小余啊，什么丢了？说出来，大家可以帮你找嘛。咱们这儿可没有小偷小摸
的人。诶，老刘，你拿了他什么吗？
刘：我拿了吗？你这什么意思吗？
戈：诶诶诶，老刘，你先别上火。谁也没有那个意思。余得利，你到底丢什么了，你。
余：一份儿稿子。昨天啊，让老刘看来着。今天下午人作者还等着听意见呢。
戈：我还以为什么事儿哪。你说清楚不就完了嘛？这也怪你平常不收好了。你好好儿想想放哪儿了？别老一惊一乍的啊。
余：昨天哪，我让老刘看来着。看完了以后呢，他没还我。
刘：谁说我没还你呀？我还给你提了修改方案了哪。真是费力不讨好。
余：诶，是好象。诶，对，他倒是给我提了点儿意见。你还别说歪打正着，还正提到了点子上。
刘：那是画龙点睛。
余：点什么睛啊，点什么睛？我稿儿都没了，我往哪儿点呀？
牛：老余啊，这可是个教训，工作是忙点儿，可也不能给你专门派个保姆负责整理稿子啊？
刘：就是嘛。
牛：还得自个儿多一份儿责任心。诶，我那份儿稿子呢？噢，在这儿哪。小余啊，咱们可要对读者和作者负责，是不是啊？要是丢了稿子，那可是个事故。
余：行了，行了，顾你自个儿吧。我这儿不想呢嘛？
陈：都早啊。小余怎么了？是不是不舒服了？
戈：说是有篇稿儿不知道搁哪儿了。可能在梦里回忆呢吧。
刘：那是借口。
牛：哼，也就是他，丢了稿子还能睡那么香。
陈：啊，小余这一阵子啊，忙忙禄禄的够辛苦的。人嘛，不是机器，精力有限。小余啊，想起来了没有啊？
余：正想呢，快想起来了。
陈：想什么呢？
余：嗯，对了，昨天我给您看来着。
陈：嗬嗬......来来来，给你。我给你提了一点意见，供你参考啊。
余：谢谢您。
陈：哈哈哈......
刘：还说我拿了哪。哼，什么记性！
余：说什么，说什么呀？智者千虑还必有一失哪。
陈：诶，东宝、戈玲，你们俩来一下儿。

陈：来来来。
李：诶。
陈：你们看看这个。可以在"科技探索"栏目里头介绍一下，我看很有启发。现在的科学发展一日千里。今天没想到的事儿，明天就可能发生。
李：今天没想到的事儿，昨天可能就发生了，这也没准儿。
戈：诶，老陈，我觉得咱们这编辑部是不该变变了？也赶赶时代的潮流。你瞧瞧人家。
陈：哎呀，条件不允许啊。好，咱们慢慢儿来。诶，诶，我就是。什么？你要告谁？
李：没治了。
戈：诶，都被智能机器代替以后，人干什么？
李：咳，人吃饱了就呆着呗，那还不好？
戈：啊，就剩吃喝玩儿乐了？
李：差不多。不过也得防着计算机、这个电脑失灵打个架搞点儿破坏什么的。现在计算机病毒不是够普及的吗。
戈：诶，那个时候儿那机器人儿造得是不跟真人似的。
李：那当然了，根本看不出来。你没瞧美国电影里不净这事儿？
戈：啊，合着我跟你说话看着你，还得怀疑你是不是人？
李：当然得鉴别我是不是人了。怎么说话呢？
戈：我说的就是这个意思。
李：是这意思，那不过也不能拿心上人打比方容易伤感情。
戈：所以我才只好说你啦。
：有人吗？
余：怎么这么说话啊？这不一屋子......你们找谁啊？
：啊，我们想找一下你们领导。进来。
余：我叫余德利。有事儿跟我说吧。我们这儿一般来访都是我接待。
孙：啊，我想还是找你们这儿负责的、真正负责的、并且能做决定的。我们这不是一般的来访。
余：能说一下你们找我们领导有什么事儿吗？我们领导是很忙的。
孙：我姓孙，是GBM公司的业务员，公干。啊，不是来告谁的。
余：那好吧，不是找你的。也不是找你的。老陈，找你。请坐。
孙：谢谢。
余：老牛，老牛，诶，站起来，站起来，让人坐下。
牛：哎呀，你......那儿不是沙发嘛？
孙：啊，别客气，让她站着吧。
余：啊，都坐，都坐。我们这儿没有等级观念。唉，牛大姐，你起来，起来，起来。
牛：你干嘛？你干嘛？干嘛干嘛？
余：让人客人坐下，请坐请坐请坐。
戈：诶，大热的天儿也不嫌热，穿那么厚。
李：美呗。
陈：啊，哪位找我啊？
余：这两位。
孙：啊，您好。我姓孙，叫孙志纯，是CBM公司的业务员。这是我的名片。
陈：啊，诶，我姓陈，没有名片。哈哈哈。
余：一把手，眉目胡子一把抓。
孙：啊，主编。看得出来。啊哈哈哈，有资格的老同志啊，都不用这个，不像我们。
陈：哪里哪里。坐下谈。
孙：诶，谢谢。
陈：诶，看茶。
余：嗯，啊，看茶。
孙：诶呀，不会，不会。
余：看......
余：就是这一杯，两位凑合喝吧。
孙：谢谢。我们公司啊，您听说过吗？
陈：嗯。
孙：啊，是生产现代化办公设备用的。什么复印机啦、电传机啦、文字处理机啦等等等等。诶，也许你们编辑部使用的就是我们公司的产品？
陈：没有。你刚才说的这个机那个机，我们这儿一概没有。哈哈。
孙：就是说还停留在手工作业阶段？
陈：对。你看看，我们这儿的条件很简陋。基本上应该说是一种多方式的。哈哈......
孙：哎唷。那可是该变变了。现在时代在前进，潮流在更新......
余：啊啊啊，等我们成立了公司以后再说吧。现在没钱。我们有了经济基础啊，我们才能考虑更新换代。
陈：是啊，很想变，但是力不从心哪。哈哈。
牛：你要想推销哪些个什么机啊？我看，你还是回去吧。有那钱......
余：我们还发奖金哪，啊。
牛：我们宁可把刊物办得漂亮点儿干净点儿。哼，少登些乱七八糟的广告。
孙：对，我也不赞成有钱乱花、买些没用的东西。可是有些东西呢，能提高我们工作效率的、能使我们把工作办得更好的钱，还是该花、就得花。
牛：那可是哪儿有......
孙：对不起，请让我先把话说完。我不是来推销复印机的。唉，是这样啊。我们公司最近又生产了一种最新型的现代化办公设备，人工智能办事员。
牛：什么？
孙：怎么样？名字吸引人吧。我相信产品呢，更能吸引你们。过来。这种人工智能办事员具有人所具备的一切能力，听、读、说、看、跪、卧、坐、站，能自由地行走奔跑，碰见障碍物会主动地避让。服从命令，听从指挥，永不知疲倦。特别适合各个大团体机关、文化企事业单位的办公室工作。能身兼秘书、勤杂、公关等诸项工作。一专多能。最大限度地减少办公室人浮于事、互相扯皮、效率低下等弊端。
陈：你等一等。

陈：你说的就是......
孙：对。她就是机器人。你们看，这就是她的商标。
牛：啊？
余：让我瞧瞧，让我瞧瞧，让我瞧瞧。让我瞧瞧。
牛：哈！
余：这皮子又白又嫩的，怎么会是假的呢？
孙：当然了，仿生学嘛，就要作得跟真人一样嘛。你们看我，实际上啊，她就是仿我作的。
陈：亨。
李：呕，是差不多。
陈、李：唷，诶。
李：怎么有体温哪？
孙：当然了，集成电路嘛。里边肯定有热量了。只不过我们把它安排在跟人的体温差不多，36、7度。
大家：呕。
戈：哎唷，哎唷，唷唷，你们看，她还能眨眼睛哪！
牛：诶诶，这儿还有个痦子。
孙：你们挑不出毛病来。不仅能眨眼睛、有痦子，还能呼吸、能回答问题，我们连最细微的地方都考虑到了。跟真人一样。
牛：哎唷，全是电脑，够复杂的。
戈：嗯。
余：过来。
余：你叫什么呀？
蕾：蕾丝。
戈：诶，你多大了？
蕾：十八。
余：嗯？
戈：怎么了？
余：怎么回事儿？怎么回事儿？
孙：咳，我们教她说的。她不是跟真人一样嘛？其实啊，她是刚出厂的。
刘：一加一等于......
蕾：二。
李：二加五......
蕾：七。
孙：诶，你们难不住她。她还知道印度尼西亚的总统是谁、和平共处五项原则是什么、一顿铝锭国批价是多少、外汇比价是多少。啊，一身西装要用多少料子，大白菜的47种吃法，咳，多了去了。
大家：哎唷，真了不起，哈。
李：你说她跟真人有什么不同，趣味儿都一样？
戈：就是啊。
李：现在科技发展到这种程度啊，戈玲，我刚才说什么来的，没错儿吧？
戈：诶，她还会写诗什么的吗？
孙：行啊，李白、杜甫的张口就来啊。只是个别字有点儿出入。
戈：哎唷，还真想不到哈，咳，你看她这身衣服多漂亮啊！啊，是不是专门儿给她买的？在哪儿买的？
孙：我们公司啊，特别为她制作的。你想要吗？
戈：啊，不要，不要。回头再混了。
孙：为了使顾客呀，一看就有好感，我们公司从服装上个个方面都考虑到了。蕾丝，对大家说，见到你们很高兴。
蕾：见到你们很高兴。希望你们能够喜欢我，关心我，帮助我，再各个方面爱护我，待我像一家人，朋友、兄弟、姐妹、亲戚、同事......
孙：好了，好了，好了。联想似的。不打断她呀，不停地就说下去了。
李：真不错，嘴真甜。
陈：别看她机器人儿，还挺懂礼貌。
牛：诶。诶，她一定挺费电的吧？这么多功能，她是直流还是交流？
孙：都不是，太阳能的。每天啊，只要在太阳底下晒两个小时，就行了。科学吧。
大家：科学，科学，科学。
李：买一台吧。吃的是草，吐的是血。
余：就是，也省得稿件找不着，让她归置，准保乱不了。
陈：嗯。
戈：诶，咱们也弄一个高级丫环使一使吧。
陈：好，好。不错，真不错。啊，你看她简直就是个人嘛。啊？唷，有脉搏啊？
孙：呕，那是电流通过时的震荡。
陈：啊，怪不得有点儿麻酥酥的呢？诶，这买一台得多儿钱哪？
孙：十万马克。
陈：嗯，不贵。诶，真不贵。一个活人长这么大，也得这个数儿。不过，我们是买不起。
大家：就是啊。
刘：这么一大笔钱哪。要买的话，也得先经过那个空吧。
余：东宝，咱能想办法挣十万马克吗？
李：没戏。十万利拉还差不多。
余：商量商量，能便宜点儿吗？
李：我们是事业单位。
孙：再便宜呀，你们也买不起。啊啊，就知道你们买不起。
大家：诶？
余：你这什么意思？你拿我们逗着玩儿哪？
孙：不是，在推出蕾丝以前，我们就作了一个市场调查，现在咱们国家的消费水准呢，蕾丝呢，确实是超前了一点儿，而且也昂贵了一点儿。为了打入市场呢，我们制定一个原则，目前以出租为主，等到了小康，再考虑销售。
余：远见卓识！远见卓识！
戈：租一台多少儿钱？
孙：肯定租得起。不超过一个国家公职人员的月平均工资，一个月一百八十块钱。怎么样？
戈：老陈，您听见了没有？
陈：哈哈，哎呀，价钱是真公道，可是咱们已经超编了。她越能干，咱们就越多余啊。
刘：就是，哼，这就上班儿还睡觉呢。
余：我可以少干点儿。戈玲儿、李东宝也可以少干点儿。让他们退休。
牛：什么！我退休？还亏他说得出口。
刘：不象话。
李：别别别。老陈，不在多一个两个，人多干劲儿高。蕾丝要真是能把家里这摊儿顶起来，我和戈玲儿也可以在外边儿多跑跑。街上有什么事儿呢，也可以在现场。
戈：诶，老陈，机器人儿也是个新生事物啊。咱不支持谁支持啊？您......
陈：好好，我明白，我明白。既然大家这么有兴致，那咱们就留几个月，试试。看看好使不好使。
孙：保准您满意。
陈：那钱怎么算呢？是一次付清，还是年底一块儿结？
孙：啊，都不用了。您每月发工资的时候啊，就发给蕾丝就行了。
余：那不好。丢了怎么办呀？要不交给我，我给她，不，我给你们攒着。
孙：别忘了，她是人工智能型儿的。啊，不仅会认钱呢，还会花钱。你们要不信哪，什么时候跟她去商店看看，买的东西啊，保准不吃亏。油着呢，是不是，蕾丝？
蕾：承蒙夸奖。
大家：哈哈哈
孙：好了，我该告辞了。谢谢你们租用了蕾丝。蕾丝在这儿好好儿干，学人的优点，别学人的毛病。
蕾：是，记住了。
孙：谢谢主编，再见了。谢谢你们啊。
大家：好好，再见。
牛：诶诶，等一等，诶，等一等。诶，我问你啊，她要是犯了错误怎么办？你应该把修理她的技术告诉我们。
孙：小错儿啊，跟人一样批评，够上犯罪了，就往公安局送。别忘了她是人工智能型儿的。跟人呢，没什么两样儿。
牛：啊。
孙：您还有事儿吗？
牛：啊，没了。
孙：那我走了，再见。
牛：诶，再见。

余：贵公司有像蕾丝这样儿的做全活儿的家务的那机器人儿没有？我想买一个。贵一点儿没关系。
蕾：那你还是找个活人吧。

陈：啊啊，真不错。啊，这个机器人儿真是能干哪。哈哈......
戈：唉唷诶，有一使唤丫头是不一样哈？
李：不一样。
牛：蕾丝，沏茶。
刘：还有我。
戈：哎，给我也斟上。
李：啊，不，谢谢。我记得你以前不喝茶啊。
戈：现在条件好了，这毛病得添上。诶，蕾丝，你怎么不把盖儿给我盖上呢。
余：不管，蕾丝。我就见不得人剥削人。
牛：蕾丝，蕾丝，来，去把那份儿复写纸给我拿来。在架子上。诶，就那头。诶，对。蕾丝，真聪明。
戈：你瞧见了吧。我不指使她，也有人指使她。
刘：诶，蕾丝，把这纸篓倒喽。
余：太不像话了。我算看出来了，这人哪，骨子里都跟这剥削阶级有关系。一遇着机会一个人比一个人狠。
李：也怪蕾丝太没觉悟了。有空儿啊，咱们多开导开导她吧。
余：就是。我心里也这么想的。呆会儿我先找她个别谈谈。
李：嗯，就甭分先后了。谁逮着谁谈。看她爱听谁的话。
戈：在一个机器人儿身上你都打主意。真让人看不惯。
李：我说，戈玲儿，这你也真把我们想庸俗了。蕾丝。
余：蕾丝。
李：你先来，你先来。
牛：诶，蕾丝，你的工作还没干完呢？我这儿正等着看稿儿呢。
余：我帮你干。
李：谢谢。
戈：啊，谢谢。
余：蕾丝，谁叫你，也别理他。干一大早晨起来该歇会儿了。别总觉得呀，低人一等。机器人儿也......机器人儿也跟人差......差不多。反正，咳，总归啊，不能啊，老干不歇着，知道吗？无线电要老开着，还能烧了呢，啊。干什么都得有时有晌，过来。
牛：你以为他是主持正义吗？我看别有用心。
刘：不知道他想什么呢？
余：你喝点儿水？
蕾：嗯。
余：噢，那你晒会儿太阳，充充电。头一回跟人打交道吧？
蕾：是。
余：防着点儿，别傻实诚。人跟你们机器人儿不一样。表面儿看呢，全都是一个鼻子俩眼。其实啊，怀里揣着那心呀肺呀，都不是一型号。
蕾：是吗？
余：要不怎么说，你们机器人儿啊，没心没肺呢。好赖话听不出来。当初组装你们的时候儿，没教你这些吧。光给你们输了一个实心眼儿的软件。
蕾：诶，让我们老实听话，让干啥干啥，讲文明懂礼貌。对任何人不笑不说话，与人为善、和气、生财。
余：跟你们都说的这个呀？
蕾：啊。
余：诶，你们听听，你们听听。啊，跟机器人儿说的都是这个。
李：真坑人！
余：我跟你说呀，这都是我们人与人之间念的经，内部掌握，啊，不是跟谁都能这样。当然，你比如说，跟我吧，啊，对好人可以。如果说对其他的，其他的......啊，对，比如说，对坏人吧，啊，你就得横眉冷对。唉，你悬了，悬了。一点儿是非观念都没有。
李：造他们的公司也太不负责，这输这么一软件儿吧，最起码也该配一个校正分辨系统，瞄准镜什么的。专瞄好人，就这么着把机器人儿送社会上，不出三天就得被人拐了卖了。都不知道找谁是使钱去，也亏他们放心。
戈：诶，不是自己孩子呗。
蕾：我们有，安了，怎么分辨好人与坏人。
李：是吗？你过来，过来，过来过来。诶，坐这儿。你跟我们说说，多大口径的是好人，什么尺寸的是坏人。
戈：对，也让我们听听，怎么分辨好坏人。
蕾：很简单，像他这样的自称好人的人，一准是坏人，......
大家：哈哈哈。
余：怎么能这么说哪？没道理嘛，没有道理嘛。
蕾：我们这预警系统啊，是这么开始工作的。年轻男性，汉族，满脸推笑凑过来，红灯就要亮了，提醒我们危险，要是他进一步地表示关心，言词动听，这时候危险计数器就要开始计数。如果他再开始说别人的坏话，单独表扬自己，这时警笛就嘟嘟响起来。无论他在说什么，是请吃饭还是打听住址、单位电话号码什么的，电源呢，就会自动切断，并同时把这人的语调音频变为数码储入记忆，以后不管在哪儿见到他，只要他一张嘴啊，电源就要自动跳闸。现在我的警笛已经响了。
余：别跳闸，别跳闸，你还充着电吧。我什么也不说了。
李：诶，我再打听打听。判断这个人是好人都有哪些条件？是不是张嘴就骂他。鼻子不是鼻子脸不是脸的，就是好人？
蕾：那也不是。不过，不能告诉你们。这分辨好人的标准是要保密的。如果泄了密，你们都装好人了。两句话一说，我就晕了。
戈：你还挺贫的哈。诶，蕾丝啊，你这普通话挺正的呀。
蕾：诶，我那设计师是专门研究语言的。
李：你这设计师是一定挺油的，社会经验丰富。他还教你什么了？
蕾：教我好多哪。比方说，到了一个新的环境啊，要跟人家处的好一点儿。干活儿主动点儿，多受点儿累，等今后混熟了，情况也摸清了，再偷懒也不迟。在单位里跟领导关系要搞得好一点儿，跟群众的关系也要搞得好一点儿，尤其是要靠拢那些落后的群众，因为他们在单位往往是挺有势力的，得罪了他们呢，比得罪了领导日子还难过呢。
李：诶唷，你一定得给我引见引见你这位设计师。我得当面向他请教。这么些年啦，我还头一回佩服一个人。
戈：哎唷，我听着都动心了。
蕾：那你们俩开顿饭吧，我那设计师啊，没饭局不来。
李：你听听这话多有水平，咱还要开导人家呢，倒让人家给咱上了一课。
戈：哎唷。
余：嘿！我真是"有眼不识金镶玉"。

牛：老陈，这稿子我看过了。还不错。
陈：搁这儿吧。
牛：诶。
陈：诶，牛大姐，怎么样啊？蕾丝这两天工作得好吧？
牛：哼，你自个儿出去瞧瞧吧。头天上班儿就跟几个刺儿头混一道，还互相取经传道哪。
陈：这挺好嘛。啊，再学着看稿儿。咳，年轻人嘛，遇到了年龄相仿的就愿意往一块儿凑合。
牛：我算看出来了，这机器人耍两面还比人更麻俐多了。
刘：也就是一眨眼的工夫，这电脑是好使。

戈：诶，你说，要是咱们都像蕾丝似的，不用吃饭，那得省多少钱呢。
李：就是。呆会儿你试试，你的饭我帮你吃。
戈：你忍心吗？

余：诶，牛大姐。
牛：啊？
余：你跟蕾丝说说，让她晒晒太阳，充充电。
牛：你那么关心她，干吗不自个儿说？
余：我怕她跳闸。
蕾：不必担心，一时半会儿还跳不了。我多干点儿不是你们就可以少干点儿了吗？
牛：嘿，蕾丝这话我爱听。行了，蕾丝，歇会儿吧。你干了不少了。嗯，好好好，别写了别写了。
蕾：没事儿。
牛：哎唷，我是说你别再浪费稿纸啦。哈，你们看看，你们看看，她的设计师是不是十年动乱的时候念的中学？连'的'、'地'、'得'都分不清。啊。
戈：哎唷诶，蕾丝啊，蕾丝。你要是人的话，你大概属于层次比较低的那种人。
李：诶诶，戈玲，你要这么说话，可有点儿伤人家蕾丝的自尊心。
戈：诶，你问问她有吗。连这个设计师也想到了？
蕾：是的。希望能够尊重我。
李：你看。
戈：对不起蕾丝。我还真得直言一句，你这种机器人儿啊，可太不实用了。这大概就是你这种型号推销不动的原因。
牛：嗯，我们应该给她们厂家提意见。我们需要的是埋头苦干，勤勤恳恳，任劳任怨，有工作能力的帮手。要是跟人没有什么两样儿，什么都干不好，还事事儿的，挺讲究，那实在没有制造必要。蕾丝，你造价也不低吧？
蕾：要算成人民币够一百个农民辛苦三年的，还得是富裕地区。
牛：哈，就是呀。那还不如让......
余：找俩人儿。
牛：余德利，你严肃点儿。
余：牛大姐，我知道你也是这意思。
戈：真是哈，其实话糙理不糙。你想想啊，一方面啊，觉得人多没用，计划生育。
余：对：
戈：另一方面呢，又照葫芦画瓢的造这么全活儿机器人儿。
李：你说是不是咱们的科学水平还不够先进，一时还造不出来。
戈：不对啊，按说造这种头脑简单四肢发达的机器人儿，应该更省事儿。就一个软件儿，干活儿。
李：只怕你说的这种机器人儿吧，还适应不了咱们这瞬息万变的信息社会。
蕾：你们说得都不对。既不是造不出来也不是怕适应不了时代变化，是怕你们嫉妒。你们想啊，我要是太能干了，文章写得又比你们好，不就把你们都比下去了？你们人怎么说来的？出头的椽子是先烂，设计师也不傻，结这怨干嘛呀？再说了，好不容易造出来了，又让你们给拆了，诶，你们知道中国的英文名字叫什么吗？CHINA。
余：对。我们肯定容不下你。诶，你别说啊。这设计师想得还真周到。把咱给寒碜了。
牛：嗯，嗯，有道理。她那设计师肯定是栽过跟头的。
李：就这样儿吧，这样挺好。咱也不把蕾丝当外人儿了。
戈：就是就是。哦，那一点儿毛病都没有的，我还真不敢接近。瞧着害怕。诶，蕾丝，刚才实在委屈你了，啊。
蕾：只要你们能容下我，我也就放心了。

蕾：喂，找谁啊？啊，李东宝，请稍等。
李：诶。好。哎，是我。太好了。诶，回头见。诶。今儿有晚舞会去吗？
戈：今儿晚？
李：舞会。
戈：不行。我跟那个作者有约会。
李：男的女的？
戈：当然是男的了。
李：蕾丝，会跳舞吗？
蕾：会一点儿。
李：晚上我带你跳舞去。
蕾：行吗？
戈：这个你别问我。诶，你就不怕她半截儿跳闸呀？

李：蕾丝，你要不是机器人的话，我可能就爱上你。
蕾：那戈玲呢？
李：她呀，自以为是朵花儿呢，其实......
蕾：其实她是个很不错的人。又喜欢你。
李：真的？看出来了？
蕾：当然啦。你请我跳舞，她嫉妒了。
李：嗯？

李：我送你回家。不是，我送你回......你要回哪儿啊？
蕾：我回我们公司的检修所。因为我们每天都需要检修保养一下。
李：远吗？我送送你。
蕾：不必了。谢谢你的好意。请回吧。
李：别，把你一个人街上，我也不放心。
蕾：那你要送我，我可就不放心了。
李：怎么了？
蕾：你想我们那儿都是机器人儿，回头也把你当机器人给拆了。
李：噢，那就算了。真拆了，装不装的，那也没什么意义了。那那，你看，......
蕾：诶，你要是不放心的话，就给我叫个TAXI吧。
李：那我还是放心吧。

陈：诶，你把你那改的稿子拿给我看看。
蕾：诶。
牛：诶，老陈，你可要把好关。看蕾丝写得行不行？
余：晒晒太阳去，蕾丝。等会儿饿了，下午干活儿没电了。
蕾：我看你们吃饭挺有意思。
余：是吗？听东宝说，你舞跳得不错。有空儿跟我们跳一个？
蕾：那你得告诉我，你吃的这叫什么？
余：这肉球儿啊？这叫焦熘丸子。就是把猪肉剁碎了成末儿，攥的一块儿就这个。
蕾：那是什么味儿啊？猪圈我去过一回，那味儿啊，差点儿。
余：嗯。不一样。你不懂。把那又脏又臭的猪啊，洗洗煺煺扒了皮，乱七八糟那么一烧，香。
蕾：真的？你们人可真能瞎琢磨。
余：我跟你说啊，蕾丝。我告诉你啊。有一道道理。是凡啊，香的东西看着香哪，都不能吃，你比如，花儿什么的，只能看，欣赏。吃就吃那个看着臭的。猪啊羊啊，什么没味儿？
蕾：听说你们人有句俗话，要想辨别梨子的滋味儿，就得亲口尝一尝。
余：诶？是啊。诶，你懂的真多哈。噢，明白了。嗯，你尝尝。
李：当心那个东西吃了不消化，断路。
蕾：没关系。我有个垃圾翻斗。
余：嗯嗯。
李：这会使吗？
蕾：吃了。大概其吧。

蕾：真不错诶。我还真有点儿上瘾了。诶，我还能再吃点儿吗？
余：吃，吃吧，吃吧。你要是人哪，我还以为三天没吃饭呢。吃，吃吧。慢点儿，慢点儿。没关系，全是你的。啊。诶，别噎着。得，我晒太阳去得了。
蕾：真羡慕你们。你吃的这叫什么，老刘？
刘：啊。
蕾：一定很有意思吧。
刘：没劲没劲。啊，只不过是一只小动物，不好吃。
李：蕾......
戈：蕾丝，你看上去可真不像光靠晒太阳过日子的人。
刘：那你冬天怎么办呢？夏天都这样。
蕾：我还有套风力系统。冬天啊，改喝西北风。要是实在不刮风啊，有两句风凉话，也够使得了。
牛：嘿，脾气还不小。
蕾：你们的饭可真香啊。其实我干嘛老跟自个过意不去。昨晚我那设计师一再地嘱咐我让我千万不能搞特殊。你们光自个儿吃，我看着，是不是你们也挺别扭的？
李：诶，无所谓。谁都没在意，吃的时候都看自己碗里了。
蕾：不不，我觉着那样不合适。干脆呀，以后跟你们一块儿吃得了。哪怕是装装样子，况且你们的饭确实比西北风太阳什么的香多了。唉，现在我该出去溜溜去了。
牛：什么东西啊！又吃又喝又打嗝儿，哈，哪儿像机器人的样子啊？
刘：是太不像话。跟人抢吃的。我们也不宽裕嘛？个人有个人定量。这算什么！这简直是......
余：虎口夺食。我本来啊，是个挺宽厚的人，对什么事儿都不太计较，可自个儿好好儿一顿饭，不，我本来想踏踏实实吃完了，结果让给骗吃了。这谁也想不通。
牛：哎，看来这思想工作是不能放松。本来以为机器人算了，结果连一般群众都不如。
李：人家不就说了嘛，就怕跟咱们不同。
牛：毛病出在蕾丝身上，可根子还在上边儿。在她那设计师那儿。指导思想就不对啊。我们缺什么？缺的是榜样，你却造这么个玩意儿，跟我们有什么两样？啊？你像起我们干嘛？我们自个儿是怎么回事儿，自个儿还不清楚？瞅着自个儿都......
余：都别扭。就恨自个儿不争气，一生改不了的毛病。
牛：那是你。我可瞅着自个儿挺不错的。心里怎么想的不管，那面儿上还......
余：比谁咤豁得都凶。
牛：诶！我说，你这人怎么老接下茬儿，什么毛病！
余：你说，你说。
牛：心里怎么想得不管，可面儿上还得能做到顾全大局，严格要求自己。
余：真要能做到这样儿的，不错。
牛：那是低标准。安高标准，那应该什么都不想，把整个儿身子都扑在工作上。每日每夜不吃不喝，累趴下为止。
余：太对了。要有这么一批人哪，咱们得少担多少责任？
刘：我赞成。造机器人儿，就是为了解放人的。嗬，要抢就抢工作，不能抢食儿。
牛：嗯，我觉得我们应该向那个，那个CBM公司提个建议。造机器人儿啊，不能跟人儿一样，应该比人的饭量少，干劲儿大。像蕾丝这样的我们不欢迎。诶，听说还去逛什么舞场，那把好好儿的人都带坏了。更甭说李东宝这样儿的了。
李：我怎么了，我？你说清楚。我跟个机器人儿跳舞招谁惹谁了？
余：就是。跟机器人儿跳舞能出什么事儿啊？要是人嘛，就不一定了。是不是东宝？
李：对啊。诶，把我看作什么人了？
戈：诶，你们真以为蕾丝是机器人哪？
牛：诶，你这什么意思？
李：又看出什么来了？
戈：没准儿？啊，我们都让人当傻子给耍了。
牛：诶，不不，戈玲。科学发展到能如实地复制人那本身，这条我相信。心肝肺血什么不都造出来了？
刘：啊。我们把卫星还送上天了。
戈：随着医程工程的发展和新型材料的问世，造一个质感啊、形态和人一样的东西，这点我相信。但我坚持怀疑，我们人的缺陷、毛病谁能学啊？那是我们独一无二的东西。
李：那倒也是。没听说除了人还有第二个这么恶劣的种。
余：戈玲儿，听你解释，蕾丝不是机器人儿，是什么？
戈：人呗。你我一样的大活人。
牛：诶，让你这么一说，倒是越想越像了。
刘：她要是人的话，倒也不奇怪了。
余：谁拿出证据？我要看证据。凭什么非说她是人？
戈：没有确凿的证据。我就觉的她跟咱们太像了。如果她也不是人的话，那也太讽刺了。
李：同时也是侵权，对人性剽窃，伤害人的感情，我们可以告她。
戈：对呀。人是什么？就是再富有想象力再先进再精密的智能机器人儿，也不可能模范人的特征啊。当然是弱点啊。
牛：那你说，是不是要对蕾丝进行一次测试啊？
刘：测试？怎么测试啊？
余：就是说，蕾丝如果具有人类的弱点，那就肯定不是机器人儿。
戈：对。我相信如果她是人的话，她不可避免的要露出马脚。
余：测试一下儿也好，省得她老腆着脸瞧我的饭了。
李：那行，现在让咱们说说我们都有哪些阴暗心里。
戈：诶，我先声明一下儿啊，咱们这次既不是生活检讨也不是斗私批修，纯属是为了工作需要。不管大家说什么，再不侃入耳：一不打官子。二不揪辫子。三不记？？
李：我看，这可以算一条。从不认为自个儿不好，或者呢，从不暴露自己的真实思想。
牛：诶，这可以算一条。
戈：诶，还有呢。这不够啊。如果蕾丝一言不发，啊，咱们知道她是不暴露呢，还是一点儿想法真没有啊？
陈：我说啊，我有个主意。既然大家不说话，难以开口。咱们就来一个互相揭发，这样准能搞到材料。
戈：还是老陈有办法哈。是不是刚才我们说话您都偷听勒。
陈：我对蕾丝也早有怀疑。
牛：那我先说吧。诶，我觉得老刘身上的毛病不少。突出的一点就是爱站小便宜。
刘：我也说一条。老牛这个人呢，一向是马列主义对人，乌鸦落在猪身上，光看着别人黑。
牛：哎唷，我觉得老刘心眼儿太小了。有时候还比较自私。小余吧，那不客气的说，就是低级趣味，对年轻女同志和岁数大点儿的女同志不能一视同仁。
余：我觉得你大姐绝不光是看不到自个儿黑的问题，她把她自个儿看成那一朵花儿似的。确实属于那种啊，既不能客观地对待别人也不能客观地对待她自个儿的那种典型。
牛：那你这个......
戈：诶，不要急，不要吵。慢慢儿来好不好？不要人身攻击嘛。
刘：戈玲这个人比较傲慢，好打扮。
牛：啊，打扮得还特俗气。
刘：嗯。
牛：诶，还有她跟李东宝到底什么关系啊？整天喜皮笑脸，那么亲乎，一个编辑部的同志嘛，啊。关系很不正常。
刘：诶，不光是个李东宝，她跟谁都那个，打情骂俏的。
李：除了我......
戈：什么叫不正常？什么叫打情骂俏？我天生就一幅笑模样儿。
李：无耻！我觉得有的人就是专这桃色事件感兴趣，？？？思想肮脏得很。
陈：不要吵了，不要吵了。咱们这研究怎么对付蕾丝的办法，怎么都互相攻击起来了？戈玲，大家说得你都记下哪条了？
戈：我一条儿也没记。说的是人话嘛，那个。
牛：诶，怎么不是人话？哪条说错你了？慎重不怕阴揭，不心虚干嘛暴？？
刘：告诉你，我早就对你这个做派看不惯了。
戈：我的做派怎么了？怎么了？您告诉你，我还不改了！你要看不惯呀，回家看你老婆去，省得看我！
李：你们以为你们的做派好，全编辑部中挺烦的就是你们俩，工作不见你们怎么强，议论个谁，算一个谁，回回跑不了你们俩。你们说过谁好。
牛：不好，就是不好。甭想让我说好。我也告送你们。我牛某人这种？？？的脾气不打算改。
陈：别了。都什么样子哪！瞧着你们一个儿一个儿的。哪一点儿还有个社会主义编辑风度嘛！简直是泼妇骂街。好了好了，不要往前说啦。再说就伤和气了。也不必挖什么人家弱点了。我看这就是人的最大弱点。就听好的，一说坏的马上跳起来。
牛：这真是咱们最大的弱点。
李：对对，弱点。
余：诶，要说呀，咱还不如人家那蕾丝有涵养。
牛：诶，小余，小李，小戈，老刘啊，其实我刚才也一生气就顺嘴那么一说，我心里倒并不是这么想的。哎，见外原谅大姐啊。别往心里去，老刘。
李：我，我，我啊，我也是一时昏头嘴还没把门儿哪。诶，牛姐。
牛：嗯。
李：老刘哥，其实我打心眼儿里还是很尊重你们的。
刘：哦，明白，太明白了。嘿，小戈儿啊，你可别往心里去啊。诶诶，你还是照常啊，打扮，照常的笑。诶，老刘喜欢看。
戈：嗯，您说得也有道理。我是该改了。以后稳重点儿。
刘：诶诶，挺稳重啊，再稳重了就过头了。嗬嗬，年轻的人哪，是得活泼一点儿。
陈：算了，算了。到了这时候儿就不要再吃后悔药儿了。这都是......
余：诶，蕾丝你回来了。
蕾：行了。你不用报警了。我全听见了。你们也不必费尽心机地考验我。我坦白，我自首，我刚才想来想去，恐怕再怎么做准备也过不了进一关。你们这一手挺利害的。不错，我是一个人，一个五脏具全的人，讲吃讲穿，虚荣自私，只能听好话，不能听坏话，一般般的一个人。对不起。我，我骗了你们。
陈：你的真实姓名？
蕾：蕾莉莉。
陈：职业？
蕾：待业青年。
陈：那你为什么对我们耍得这么一套把戏啊？
蕾：我想找工作，没路子，再加上我打小就爱好文艺，觉得你们这儿都是了不起得文化人儿，不像别的地方，鱼龙混杂的，所以我就来了。
李：以为我们都是高尚的主儿。
蕾：不错，一向竞争。
李：可实际上......
蕾：实际上你们跟我一样，都是普通的人。
牛：诶，我们本该做得更好些。
蕾：你们，你们千万不要那么想。我觉得你们这样挺好的，挺亲切的。原来我以为光我自个儿身上有那么多令人讨厌的毛病，挺自卑的。所以我乔装打扮混入到你们这儿，以为是shen人工作的地方。我以为你们都是......其实我们大家都是人，没有苛求自己和别人。我也真傻，干嘛要装机器人哪？装也装不下。现在好了，我暴露了，你们该赶我走了吧？
余：其实啊，我觉得呀，起码她不比我，比我有些地方勇敢多了。
陈：蕾丝，我们并不是因为你比我们谁差，才不收你。哦，它是因为嫉妒，啊，因为我们是做为一种办公设备把你添置进来的。我可以作证。哦，至于吸收你这个人，那得经过人事部，是不是啊？你明白这个意思吧？啊，我们是有许许多多的这样的制度。
蕾：我知道。我能理解。
陈：那，那个小孙，就是第一次领你来的那个孙姑娘，孙小姐她现在在哪儿？
蕾：啊，我把她当贝蒂租给烤鸭店了。
陈：啊。
蕾：她喜欢那儿的工作。
陈：那你赶紧劝她坦白吧，啊，蕾丝，啊，不不，费、费、费费丝，哦，你有空就常来玩儿。
蕾：你们还欢迎我来吗？因为我，我欺骗了你们。
余：不，我们喜欢你。知道你是人以后，更喜欢。
李：要是你不那么，就是跟我们相像，也不至于暴露。你知道啊，咱们本来也希望有一个比我们完美的人。
戈：诶，蕾丝，我们哪，还得感谢你哪。你让我们看到了自己。
余：回去别灰心。我们负责跟你联系工作。
蕾：谢谢您，那我该走了。再见。
李：啊，再见。牛大姐，蕾丝跟你再见呢。
牛：啊，哎呀，再见再见。
蕾：再见。
牛：我在想一句话，怎么也想不起下半句了。
余：是临别赠言吗？
牛：算是吧。哦，以铜为镜可以正冠，以人为镜可以......怎么也想不起来了。
大家：以人为镜可以正己。
蕾：到底是文化人，说得真好。


@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;歌星双双
#类型:口语;北京话
#时代:10

                    编辑部的故事・歌星双双

李：我说，你差不多就行了。干不完明儿再说。
戈：明天还有明天的一大堆子事儿呢。今天不管怎么说都得干完。
李：也是。哪天没有一屁股事儿？早完早了。不过咱有言在先啊，八点以后灯火管制，办公室改暗房。
戈：那我怎么办呢？
李：你完不完，我不管，啊！八点以后我要关灯。现在还差五分钟，就看你的效率，啊。
戈：不行，十点以后。
李：现在还差四分四十三秒。三十九秒，三十八秒，三十七秒，三十六秒，
戈：嘿嘿，我说，是我数，还是你数啊？你怎么这么捣乱啊？
李：真的，我跟你说，我这儿堆了一堆卷儿没放呢，不能再拖了。所以你快点儿。
戈：哎唷，你催催催，嘿，我慢，我是......，你嫌我慢，行，来，你来弄吧。
李：诶。
戈：本来说好了，一人一期的版面，我现在弄两期了。啊，饶着帮了你忙，不说哄着点儿。还弄得像我欠你什么似的。"几度夕阳红"，我一集可没落，今天我忍着没看。？冲你这样儿，我真是犯不着。
李：诶。
戈：反正过几天就发稿，你看着办吧，你。
李：你至于吗？都是为了工作，不会好好儿说吗？
戈：你看，人何慕天怎么做人。哼。好好儿向人学习学习。诶，这电视怎么回事儿，怎么这色儿。诶，帮我调调来。
李：哎唷，哎唷，别介了，诶，别介了。我就是为躲台湾片这口国语我才跑这儿来放照片儿的。我妈跟你一样，一集不落回回看。回回哭得跟泪人儿似的不说吧，还学得嗲几几的，嘿。一见我爸长吁短叹说"我的命好苦，好苦啊。我给你们爷儿几个做饭好累，好累啊"。说得我爸直犯愣。
戈：你懂什么呀。台湾人拍片儿啊，就是情真意切。
李：得了吧。我顶瞧不上他们那磨磨唧唧假仁假义的劲儿。五十多岁的人吧，愣透着这个情窦初开，拐走人王明远的媳妇儿不说，还惦记人女儿。一往情深地挤得人家妻离子散。
戈：诶诶诶，我说，你懂不懂啊。王家的女儿就是何慕天和李梦竹的私生子，私生子，亲骨肉，知道吗？等你看明白了再说，行吗？
李：呕，是这么回事儿。
戈：嗯。
李：我说，怎么李梦竹透着有点儿轻浮呢。这回明白了。
戈：哎唷！
李：敢情他打小儿也是失足青年，台湾片儿净这些东西，你说，你看着他能学着他们做人吗？
咱们虽然是一国吧，却是两制。他们所宣扬的也许正是咱们所批判的，别看了，啊。
危险容易中毒......
戈：诶诶诶，你干吗，你干吗？我中什么毒了？
李：哎呀，你现在就已经中毒了，搁着工作不干，啊，还就是看他。不正中人家下怀吗？我不催你了。啊。十点就是十点，啊，帮人帮到底，行吗？？？睁眼。
戈：嗯。
李：哎呀，瞧上台湾那小业主了。没戏，还是想想眼前儿的，啊，身边儿的够得着的。
戈：几点了？我都饿了。
李：没关系，我给你买夜宵去，还要什么？
戈：哎，你早这么体贴入微啊，这点儿活儿我早干完了。
李：呕，你钱呢？钱搁哪儿了？
戈：还是我自己去吧。
李：咳，唷，我有，我有，我有啊，你踏踏实实在这儿写啊。

女：先生，您要点儿什么？
李：啊，给我来瓶儿啤酒，一桶可乐，一份儿三明治。
女：好的。
李：啤酒给打开。
女：诶，啤酒。
李：生意不错啊。就是闹点儿。
女：啊，先生，您要是嫌乱，可以点歌儿。
李：诶，好勒。
：各位来宾，我叫双双，下面奉献给大家一首新歌，名字叫'奇迹'。希望大家喜欢。
女：下一首就是抒情的了，很好听的。
李：好勒。

梦里，梦里，九个太阳全上升起，
梦里，梦里，大海干了，树上爬满鱼，
梦里，梦里，猫和老鼠亲密密，
梦里，梦里，外星人到这里做皇帝，
我每天都做一个梦，
每个梦里都有一个说不清的谜，
我最最喜欢我的梦，
我只有在梦中才拥有奇迹，
我每天都做一个梦，
每个梦里都有一个说不清的谜，
我最最喜欢我的梦，
我只有在梦中才拥有奇迹。

客：别走诶，再来一个。今儿......

李：小姐，我能跟你谈谈吗？小姐，咱们聊聊啊，你是不是现在没时间啊？那你几点下班儿啊？这是我的电话，咱们可以好好儿聊聊。
李：我这也是工作，您别误会。
老板：怎么回事儿，怎么回事儿？啊？你是不是喝多了？
李：我没喝多，我想跟这双双小姐聊聊，她唱得不是一般地好。完全可以......
老板：你先去吧。我对付他。
李：诶，我是......
老板：站住！你干吗？你这号儿的人，我见过多了。
李：说话客气点儿。我是哪样儿人？
老板：你甭起腻。要好好儿听歌儿，我们欢迎。要是跟这儿耍酒疯儿啊，趁早出去。李：您是不是能听我说说我的想法再下结论？我没有拐卖妇女的意思。
老板：哼，谅你也没这个胆儿。是不是看那小姑娘漂亮，啊？想沾便宜？告送你，这种事儿我门儿清，没这两下子能开这卡拉OK吗？
李：您怎么开卡拉OK，我不管。反正你不，不能把我看成流氓之类的。我是想......
老板：想也白想。你是不是流氓，我不管。可就是，不许再打双双小姐的主意。不然，我能让你爬着出去，你信不信？

李：嘿，怎么又看上电视了？
戈：这电视看得我心里好难受好难受。
李：呦，你说话怎么也串味儿了？跟我妈似的呀。我说，你版面儿安排好没有啊？
戈：好了，你看看。好合适好合适啊。诶，你给我买什么东西来慰劳我？
李：那儿，那儿。诶，刚才我发现一歌星坯子，能歌能舞，天生丽质，整个儿一东方美女。
戈：我说呢，你这么半天才回来。我就知道你这里头有文章。
李：看你说的，嘿。我就是买东西吧，捎带着搂搂。咱这期封面儿要换成她，肯定能出彩儿。
戈：你还要换封面儿啊？
李：嗯。
戈：你不是上赶着给人拍过好几次的嘛？那特别红那歌星，不要了？
李：就为这个把我弄寒心了，摆什么臭谱儿啊？啊？不为工作我求她呀，我也看出来了，这人吧，也红不了几天。你说，我还登她干吗？
戈：看来这个人是上赶着找你了？这么积极，别不是，这里有什么交易吧？
李：天地良心，我觉着吧，咱就应该介绍，嘿，这纯洁无暇，啊，鲜为人知的新秀。
戈：她是哪儿的？你了解她吗？
李：就是咱对面儿新开那卡拉OK的女招待员儿。你是没听她唱，论歌声嘿，这嗓子哈，不认真的唱可以跟成方圆儿打一平手。论舞姿，甭，甭多了，压一礼拜的筋，什么都能跳。论长相，搁美国去，都能胜任最妩媚小姐。我够挑剔的吧。服了。
戈：你动心了？
李：动心了。咱可以给她来篇儿专访，再拍张彩照，说不定《人间指南》能挖掘出一个超一流儿的歌星来。诶，你说，这'艺海拾贝'这栏目，能不能撤下一篇儿稿来？
戈：我只想知道这要是个男歌星，你还会那么责任心十足吗？
李：咱可不能把个人恩怨带进刊物里来。哦，就许你看这台湾的粗鲁小生，这满面泪痕，不兴我为咱大陆妹子拍手叫好。咱这儿是谁的天下。
戈：这期稿件主编已经审查完了，你自己跟老陈说去吧啊。诶，你赶明儿个吊点儿嗓子，说不定今天晚上你的奇遇还能传出一段佳话来。
李：这事儿吧，得顺其自然。诶，你是给我敲警钟啊，还是推我出门儿啊？啊？......真生气了？真生气了。

陈：您给我也来一份儿煎饼。
店主：好勒。您要一个鸡蛋还是俩鸡蛋？
陈：一个。
店主：好勒。
戈：诶，老陈，您怎么也在外头吃早点啊？
陈：嘿，家里煤气没了。怎么，你也来一份儿？
戈：啊，不了。谢谢您，我在家吃过了。
陈：那稿子都齐了吧？
戈：诶，齐了，齐了。诶，对了，李东宝要改封面儿。说发现一个新歌星。
陈：是吗？
陈：呕，就因为她是酒吧的服务员儿？
戈：是啊。他还给她登封面儿呢，要。我也不知道他怎么想的。呆会儿，您问他吧。
陈：也许这歌手不一般。要不然李东宝不会把自己的稿子撤下。
戈：嗯。
陈：可是，酒巴的歌女。
陈：真够辛苦的。看这样子是干了一宿啊。
戈：嗯。
陈：诶，让他再睡半个小时。
刘：这，这，这怎么回事儿？怎么回事儿啊？怎么乱成这样儿？呕，在这儿睡上大觉了！这儿成了大车店了？
戈：昨天折腾了一晚上。您别吵醒他啊。
刘：怎么了？诶，你们俩就在这儿......，折，折腾了一晚上？
戈：您胡说什么哪？是他，您这不是看见了吗？
刘：哎，真是的。乱成这样儿，这怎么工作？哎唷，把椅子也给占了。
戈：得得得，我帮你归着还不行吗？哎呀。
刘：算了，我来吧。你赶快把他叫醒了，回家睡。一会儿牛大姐来了，他也睡不好。
戈：嘿，睡得还真香咳。
李：到几点了？啊？几点了？
戈：诶，梦见什么了？是不是李编辑智娶女招待？
李：是大歌星。
戈：哦，对，大歌星。是不是梦里头出了名儿，才拜天地呀？
李：刚让岳母岳父给关进门儿里，就让你给提了出来了。我说，你把我看得真是滴水不漏，哈。连做梦失足的机会都不给。
戈：叫我说啊，也难为你了，哈。要早知道你这样儿，昨天晚上应该给你下点儿蒙汗药，让你们在梦里头啊，白头到老，子孙满堂，多美。
李：那些个是以后的事儿。现在得忙工作。
刘：你们俩说这些个有意思吗？
李：老陈来了？
陈：唷，你醒了？不多睡会儿？
李：睡会儿就行了。
陈：嗯，我已经跟上级打个招呼了。给你争取个暗房，老这么夜里干着不是个事儿。
李：诶。老陈，我想跟您商量个事儿。
陈：我听戈玲跟我说了几句。你想换一篇专稿，是不是？
李：嗯。
陈：可是，说话马上就要发稿了，时间来不及了吧？你的专访写好的吗？
李：稿子还没写呢，不过没问题，很方便，离咱们很近，我可以马上......
陈：喂，诶，我就是啊。嗷，哈哈，你什么时候儿回来啊？啊，啊，那就好。
啊，我跟你说啊，一个南京那方面哪，征求一下儿读者对咱们刊物的一些意见。啊？啊，啊。那太好了。好，那那，咱们回来细谈。啊。好不好？啊，我挂了啊？啊。德利来的长途。他们的广告协议已经签了。咱们编辑部啊，幸亏有这么一个不辞辛苦的大能人哪。诶，你接着说，你接着说啊。
李：诶，照片和稿子我都能马上赶出来，这可是一难得的大有潜力的歌坛新秀。
陈：是不是太仓促了？你刚采访了一次就写专访，这有点儿流于草率。一个酒吧的歌女，人怎么样？我们是否值得向读者推荐。
李：值。
牛：哎呀，也就是你们年轻人哪，还能熬个夜什么的，要是我和老陈、老刘这样儿的，这么熬，早垮了。是不是老刘？
刘：可不是。再说了，也没加班儿费什么的。
牛：我们那会儿也没加班费呀，那全凭一股子革命干劲儿，你那会儿加不加班，我不知道。我可是没日没夜，不吃不喝不睡觉，不也过来了？
戈：诶，牛大姐，您还真行！您受得了吗？
牛：但是没什么感觉，后来啊，晕澡堂子里了。发了半个月烧，要不现在说话老没声儿啦。就那会儿烧的。
戈：牛大姐，您嗓子不好，我还真没感觉出来。
牛：咳呀！那是你没比较啊。我年轻那会儿啊，嗓子嘎巴儿脆，在联欢会上唱歌儿，从来不拿麦克风什么的。呕，那会儿也没那玩意儿。全凭着嗓子喊，咳，哪像现在的歌星们，拿着麦克风，也不知他唱什么词儿。
刘：也有那比你那吼的声儿还大，听着更shen人的歌星。
牛：咳。
戈：要是现在都唱你们那时候儿的进行曲，那可没人听了。
牛：我就爱听过去的歌儿。现在唱的都是什么乱七八糟的？不是你亲我爱，就是把自个儿当狼啊、驴的。
刘：就是。音乐也跟闹地震似的，听了尽做噩梦，把安定团结的气氛都给破坏了。
陈：你发现了个好歌手，这是个好事儿。我也相信你的眼光，啊。不过，咱们还是慎重点儿好。啊？啊，她不叫双双吗？
李：对。
陈：这我知道。你呢，再深入地去摸摸她的情况。咱们下期在'艺海拾贝'里头作为重点，啊，篇幅哪，也可以不受限制。
李：恐怕啊，下期就晚了。现在各刊物的记者都抢着呢，尤其是对女歌星之类的特敏感。出门儿尽是看花人。等他们发现了吧，咱们就晚了。双双出名儿，人家刊物露脸，咱们先发现的吧，还得干看着，您说，是不是这理儿。
陈：不在这几天。不在这几天。啊？你先回去睡会儿，啊，咱们下午再说。反正不远。
李：别别别，我不困。您这不是打击我积极性儿嘛？
陈：哎呀。你再有积极性也得注意身体啊。去去去，啊。我找个别人儿到双双那儿。
李：采访，别人儿去，封面儿照片儿还得我拍吧？我没事儿，但是我去一趟，保您满意。
牛：小李子，你还不回去睡觉，还磨蹭什么呢？年轻人一点儿不知道爱惜身子。等老了就该后悔了。刚才我还跟他们说呢。老陈呢，有什么事儿让我去办，赶快让他......，啊，是说要换封面儿吗？那照相，我可不行。
陈：是呀，他有这个意思，我呢，也还在考虑。
李：老陈别考虑了。
牛：咳，这还考虑什么？我早就对这期封面儿有意见了。什么红歌星啊，是真凭嗓子好吗？思想那点事儿，谁不知道啊？我儿子天天回家议论她，我听了都害臊，怎么会选上她做封面儿了呢？
李：这事儿怪我。过去不了解，教训。
牛：咳，年轻人嘛，难免的。谁没有犯错误的时候儿啊？诶，你们看老刘，现在多稳重。
刘：诶，我可一直是踏踏实实地一步一个脚印儿啊，从来就没出过格儿，搞什么赶时髦的事儿。
牛：就是嘛。办刊物也不能赶时髦。诶，老陈哪，我好象跟你提过多次了，这封面儿嘛，就应该表现祖国大好形势，大丰收啊，大胖娃娃的什么的。你就是不听。现在人年轻人都明白了，你还犹豫什么？
戈：我说啊，牛大姐，您先听明白了再发表意见行吗？
牛：怎么？诶，不是换封面儿吗？
陈：他是这样。李东宝啊，在马路对过那卡拉OK发现了一个很有前途的女歌手，想介绍给读者，给文艺界哪，推荐个新人。
牛：原来是这么回事儿了。
陈：啊。
牛：那还不如原来的封面儿呢。那地方儿能出新人嘛？东宝啊，那儿可都是不三不四的人才去的地方，我还以为你明白了呢。
李：牛大姐这话就不对了吧。那我成什么人了？再说了，就是有不三不四的人，那也是咱社会主义国家的地盘儿。
牛：可是，......
刘：你还真行。跑到卡拉OK去发现新人去了。诶，那是你去的地方吗？让我去我都不敢去，那得花多少钱呢？顶多的在门口儿偷偷地看两眼，还得装做是路过的。
牛：咳，反正我不同意。本来这期封面儿就够糟的了。那好歹还是在面儿上唱的。现在倒好，还要想把酒巴歌女抬出来啊。那我们刊物成什么了？诶，你打听打听，正经人有去那儿唱唱的吗？老陈哪，你可要把好关哪。
陈：我担心的也是这个。
李：你不能把所有的人看成是坏人吧。我觉得双双姑娘挺不错，嗓子也好，误了怪可惜的。就说学坏，卡拉OK刚开帐，同流合污还没到那时候儿。咱们刊物叫《人间指南》，不就是要给人指条他光明大路嘛？
刘：她挣多少钱，还用你给指道儿啊？唱红了啊，嘿，更不认识你了。我有个朋友，现在啊，开了个公司，......
牛：咳，咳，关键是这些人从小就没远大报负，不好好儿学习，贪图享受，才跑那儿混日子哪。
戈：那不一定。年轻一代有年轻一代的乐趣，并非都没有追求。啊，都是混日子？您可不能一概而论。
牛：咳！去卡拉一下儿有什么追求啊？你说。
戈：那您坐在家里看电视，有什么追求啊？
牛：那，那是休息，是娱乐。
戈：那去卡拉一下儿就不是休息和娱乐了？
牛：那不是。那是享受。
戈：我觉得没什么大区别。
刘：这里的区别可大了啊。一般的老百姓看看电视还行，有几个去得起那卡拉OK？
牛：咳！去得起，你就去吗？
陈：行了，行了，别争了。去得起去不起，这价得由人家定，啊，咱们没事儿，没有必要上那种地方去摆阔去。小李啊，你既然这么坚持，那你就去一趟吧。
李：诶。
陈：能谈谈呢，就了解一下她这个人。哦，不然的话，就拍一张艺术效果比较强的黑白照片儿，咱们放在封二上，作为摄影作品把它发了。如果她真的成了一流歌星，那咱们就是第一个发现她的刊物啊。如果她成不了什么气候，那咱们就解释为一般的摄影作品，拍谁都行。啊？这样儿呢，进可攻，退可守，我看这样比较合适。你看呢，牛大姐？老刘？诶，小戈。
牛：老陈，我保留我的看法。这回倒好，封面儿、封二全是了，真成歌星双双了。
刘：领导定的事儿，一般我没有意见。
戈：要说，还是主编老谋深算啊。
陈：哈哈。诶，小李啊，她上像吗？
戈：诶，老陈，这您甭担心，东宝那眼光儿啊，没挑，除了对象找不着以外。
陈：哈哈哈。
李：别逗了。那一会儿陪我去一趟吧？
戈：怎么着？我成媒人了？
李：这种事儿，我用不着媒人，我自己能解决。我是说咱俩一块儿去采访吧，能省点儿麻烦。
戈：你没看我这儿一大堆的事儿？忙死了。再说，我去也不利于你那口若悬河地介绍自己啊。
李：嘿，恰恰相反，你去了吧，才能让她们觉着我这话是有诚意的，公事公办的。也让她们经理瞧瞧咱不是吃着碗里的想着锅里的主。啊。我这是跟你说，我就是找不着媳妇儿，也不会借工作之便，就跟小姑娘套瓷，啊。诶，我说，到时候儿，你让他们觉得咱俩挺情投意合的，怎么样？
戈：那行。我倒真想见见这个绝代佳人儿。诶，你先洗洗脸吧，啊。脏拉扒叽的让人看得那么不可靠。
李：行了，别跟见第三者似的，她没法儿跟你比，再怎么着吧，你也是属于伯乐一级了。走吧，一会儿啊，咱俩啊，也可以拍张合影，嗯？
戈：诶，我们俩可是同事关系啊。
李：不是，是同事关系，就是再有点儿那个夫唱妇随的感觉吧，采访能顺利点儿。我就怕双双看上我。

李：这就是双双。
戈：诶，这光线行吗？
李：这样才有效果。
经理：谁让你们进来的。这儿现在不营业。出去出去，啊，出去。嗯，怎么又是你？
你们在这儿鬼鬼祟祟地干什么呢？
戈：啊，是这样的。我们是《人间指南》编辑部的。我叫戈玲，他叫李东宝，我们是一起的。
李：诶，是，我们是想采访一下双双，就是给读者介绍一位歌坛新秀，我觉得她挺有发展。
戈：哎。
经理：啊。我说你昨天怎么回事儿呢。对对，双双的歌儿唱得的确是那么回事儿，啊。不过，你们非得采访她吗？
李：我不是刚说过了吗？双双歌儿吧，唱得就是不是一般地好。我们想通过我们这刊物给她创造一发展的机会。
经理：啊，想当伯乐。喜子，把那个唱机关了。
喜子：好勒。
经理：双双，这二位是记者，想采访你。
李：还记得吗？昨天晚上。
经理：你愿意跟他们聊聊吗？
李：诶诶诶，别走啊。啊，双双小姐，别走啊。咱们不过是随便聊聊。诶。你说，在台上唱歌儿挺大方的，怎么怕见人呢？
经理：咳，怎么说呢，苦孩子没见过世面。她心里有创伤，瞧见不三不四的人从来不上前搭个。呵，您别误会。我，我不是说二位不像好人。哦，我是说呢，她一看见不像好人就躲。这么说吧，双双姑娘的警惕性特别的高。您瞧，这模样儿的姑娘能不多几个心眼儿？啊？再说呢，她真上过你们这类文化人儿的当。表面上道貌岸然，可实际上......是不是又把您给捎进去？
李：嗯。
经理：我这人说话啊，没水平，啊，请二位多担带点儿。
戈：您太谦虚了。刚一见面儿您三言两语就给我们归类了，您的水平不算低。
经理：哪儿有的事儿啊。我给你们归什么类的？我对你们是很尊重的。
李：从昨晚儿开始您就说我是喝多了酒的，在公共场合儿调戏小姑娘。今儿您又说我们不三不四，不像好人。接着你又说我们是披着文化外衣欺骗纯纯情少女的人。您想想把刚才想说的还没说出来的加一块儿，往重了说，我得是严打的漏网分子吧。往轻了说，也是发展中的严打对象。
经理：你看，你看，你看。您太多心了。啊。我的意思是向您解释啊，双双姑娘为什么一见您就跑，得，您二位我信得过。这么着，咱们进去坐着谈，怎么样？来。
李：诶。
经理：请坐。随便坐啊。诶，喜子。
喜子：诶。
经理：过来。
喜子：来了，经理，有什么吩咐？
经理：去，跟双双说，别老让二位记者在这儿等着，啊？白天的时间是她自己的。让他跟人聊聊。
诶，偷着跑了可不太合适啊。
喜子：成，我跟她说。放心吧。
经理：诶，对了，准备一下儿饭啊。
喜子：诶。
经理：别着急。双双正在换衣裳一会儿就来，啊。我呢，先给你们介绍一下她的情况。
喜子：双双，双双，别害怕，是我，喜子。经理说了，让你回家歇着，那两个人由他对付着呢，回去吧。诶，你走后门儿。哈。哼，让他们等着去吧。嘿。
经理：干我们这行儿的，你得懂点儿那个心理学。研究客人的心里嘛。我忽然发现呢，客人都挺喜欢双双的，都跟您似的。老想跟双双套近乎。
李：您别给我捎上啊。我跟他们可不一样。
经理：嘿，这我明白，一般人都不想承认，可我注意到了。我想双双要是能唱，不就齐了嘛？底下不理那坏小子们可以，台上唱唱总可以吧。自当了超过歌星，唱好了，长咱们的腰。唱坏了，？？？你应该怎么着？这一唱啊，真有味儿。把？？给冲起来了。
戈：诶，双双是怎么到您这儿的？
李：她父母是干什么的？是文艺工作者？
经理：双双是待业青年，一直没找到工作。父母呢，都去世了。是一个熟人把她介绍给我，？？招待员儿。起初我还不想要她，可是一看见她那样儿怪可怜的。
李：这没想到。
戈：那，她家里还有什么人吗？
经理：她还有一个妹妹，腿不利润，瘸子。姐俩相依为命，
李：要说双双姑娘也真不容易。

经理：当初双双她们姐俩，虽然有政府的接济，可也够残的。来的时候儿，她们都旧衣裳，咱也是人，也待过业，要是没有国家的开放政策咱能开得酒吧？我啊，我没说，把双双留下，您说，这样儿的苦孩子，咱不包，谁帮她。双双她们姐俩我全包了。
戈：要说，社会上对你们还真有点儿偏见哈。
李：就是。我听得都受感动。
经理：别以为我们光会挣钱。她们有困难呢，也得帮助，只要我办得到。
戈：诶，李东宝，这回你可有救了。我们这位李编辑啊，孤儿，苦海里泡大的，到现在还没找到媳妇儿呢。
经理：这大老爷们儿，我不心疼，自个儿奔去吧。要是您的日子过得不顺心呢，我心疼。咱们不一直重男轻女嘛？其实我改了，重女轻男。
李：对对对。挣点儿钱不容易。经商也得用的是地方。
经理：说实话，我真的帮助过不少人，全是无条件的。干脆你们写写我不成？
李：您的为人，回头做为我们'警钟超民'的栏目，可以专门儿地采访您。今儿咱还是采访双双。您是不是去催她呀，这工夫不短了。
经理：行。你们少候。她可能还得换衣裳。
李：这换衣服的时间也忒（tei）长。
戈：是不是没见过这阵势？
经理：喜子，喜子。
喜子：诶，经理。
经理：双双呢？
喜子：走了。经理，这回我没把您的意思理解错吧。
经理：行。喜子，咳，你快出师了。诶，赶快给他们弄点儿饮料去。
喜子：好，行。
经理：对，就说，我们在做双双的工作。
喜子：行，我去了。

陈：您的意思呢，我完全明白。不过，这个得等我们余编辑回来再说。啊？他一到，我就叫他马上跟您联系。啊？绝对不会让你们为难的。好好好。啊，您慢走！
牛：小余也人真是，出差也不把事儿交代清楚，让我真做蜡。
刘：光知道许愿。这头儿，那头儿的。要依我说呢，不在干多少，干就得踏踏实实地干好，别给领导添乱。
陈：诶，东宝和戈玲还没回来啊？
牛：咳，你放心。那地方儿啊，还不点好菜好酒招待他们？灌得怃迷三道儿地好替她吹啊。没准儿晚饭都不回来哪。
刘：肯定吃是好吃的。这回他们可捞着了，还不足开啊？诶，说不定啊，还有龙虾。
陈：我看，不一定。也许，......
刘：对对，也许还会给咱们带点儿回来。诶，估计啊，还顾不上，还不得连工作都给忘了。
陈：不会。也许他们要采访得细致点儿。
牛：啊，是得细致点儿。尤其是这种酒吧歌女，不能光看长相、嗓子，还得看人品。咱要对读者负责嘛？咳，我真担心呢，要是扩展那种坏女人，东宝再给落下水，为了拍张照片儿，值得吗？
陈：啊，不至于，不至于。那还有戈玲在呢。
刘：那个地方什么人没有啊？戈玲就保险啊？
陈：哎唷，我说，你们两个怎么连自己的同志都不相信了？
牛：相信是相信，可是社会是复杂的呀。我们年轻那会儿，谁没一时糊涂的时候儿？尤其在他们这种年龄。我记得那时候儿我还没结婚呢，咳，那都是过去的事儿了。还提它干吗哪？
刘：那时候儿我早就结婚了，下班儿就回家。
陈：是啊。你说当年咱们在这年龄的时候儿，谁咬得住啊。诶，人家现在能够坚持晚婚，这确实是不容易了。在这一点上，我看，他们就是比咱们的觉悟高。

李：诶。
戈：怎么回事儿啊？怎么还不出来啊？
李：这人是不是有人采访，架子都大了？不行，我得去看看。
李：经理，经理。人哪？
戈：哎唷！是不是成心晒咱们？
李：不行，我得找他经理去。
经理：哎唷。
李：双双这么半天，哪儿去了？
经理：这，我死拉硬拽的，她硬要走了。
戈：诶，可是我们白等这么半天了，你怎么了，你？
经理：实在是对不住。诶，走走走。诶，您哪......
戈：诶。
经理：您不知道，那个前些日子也来过一个导演。说是呢，相中了双双，要给她拍电视剧。起初呢，双双也不同意。那导演，嘿，天天儿来，好话说尽。我的心肠一软呢，就把她地址给他了。那小子，嘿，跑到了双双家哪，连吃带喝不算，他们俩让她脱衣服，说说看体形，都压顶的。我一听就火了。这么接到小爷们儿点了几张，第二天就把丫头的眼睛给疯了。咳，你看？？说，这个导演呢，也有记者证，跟您一样。诶，一点儿瞎话都没憋。
戈：你以为拿记者证儿的都是这种人啊？东宝，咱们走吧。再呆会儿我也成别有用心的主儿了。
李：得！我也看出来了。您没给联防打电话把我铐起来，也算对得起我。要说咱妨碍他们，还差不多。怎么成反了呀？
经理：诶，你们别忙着走啊。其实啊，你们心里头比我清楚，社会多复杂，尤其你们文化界。坏人多多呀。双双能不怕吗？我看这么着。咱们行不行呢，算个朋友，吃了饭再走。啊？
戈：多谢您了。
经理：喜子，饭准备得怎么样了？
喜子：都准备齐了。
戈：东宝，这饭你吃得下去吗？
李：别介了，回头你再给我下点儿药，把我废在这儿，还不现在自己走。
经理：看您的话说得。有空儿常来！不送了。

戈：我看这经理啊，他牙根儿没打算让咱们见双双。
李：那你说，双双身世也是那经理顺着瞎侃的？
戈：说不好。反正这经理有点儿猫腻。
李：嗯。
戈：诶，你也别着急了。弄清双双的身世还不容易嘛？
李：有办法吗？
戈：今儿是你没机会了。还甭管怎么说你还拍了照片儿了。能敢发表啊？
李：在酒吧里就是见着双双，有她那经理在旁边儿开交也谈不了。我非找到她们家地址不可。
戈：索性上午都出来了，干脆你陪我去一趟邮局得了。我一大堆稿件压着，还没退呢。
李：我还有心思陪你去邮局？自个儿去。
戈：李东宝，你还没过河哪，就想拆桥啊？啊，不是你，对象吹了求着我，陪你一走就三四站的时候儿啊。你这人真没劲。不能给你好脸，就？？答理。
李：爱答理不答理，我就是没劲。
戈：行，李东宝。你可别后悔啊。
李：诶，戈玲。戈玲儿，你跟我生什么气，你还不了解我？我自个儿瞧自个儿，都别扭。好好，我陪你去邮局行了吧。
戈：用不着。
李：那你晚上给我放照片儿。
戈：没工夫。晚上我妈妈同事给我介绍对象儿。
李：诶，你可不能拿这种事儿跟我？？办事儿。咱俩原来说好的嘛？咱人介绍咱一概不见，绑着肩儿当大男大女，过了四十都找不着意中人，再捏着鼻子登记。
戈：据我所知，你已经偷着见了三个了。
李：那是我妈逼的。
戈：我妈可没逼我，今儿是我主动要求的。
李：要说咱俩心眼儿都不死性。我跟你明说了吧，我妈要隔几天不逼我，我准得逼我妈。

戈：诶，快十二点了，回去也赶不上饭了。中午谁请客啊？诶，你听见没有？我问你呢。
李：啊？啊，甭吃了。
戈：甭装了对儿童充满爱情。我还不知道你？
李：多好的孩子！还有他妈。人和人应该充满友爱、善意、和真诚。
戈：诶，你和一位女士外出，到了该吃饭的时候儿，让人家饿肚子，这也是友爱、善意、真诚啊？
李：有文化的女士从来不给同行的男士出难题，而且特别善于节制食欲保持轻盈的体裁。诶，你听！有歌声。
戈：诶，诶，我说，你抽什么疯啊？歌声怎么了？这楼里有录音机的多着呢。
李：是双双唱的。

@
#作者:
#篇名:编辑部的故事;甜蜜的腐蚀
#类型:口语;北京话
#时代:10

                     编辑部的故事・甜蜜的腐蚀

李：都快九点了，老余怎么还不来呀？上班儿也不照一面儿，成天在街上瞎跑。
戈：可能去联系业务了吧？
李：他不来，广告这摊儿还得替他盯着，我这儿还有好多事呢！
戈：哎，待会儿我帮你吧。人多了，我还嫌乱呢，清静一点不好啊？
李：这话我爱听。就咱俩，又清静，又默契，又特能谈得到一块儿去。
戈：干你的吧啊！
李：你说咱是不是也够党员标准了？领导在不在都一个样儿。
戈：这不是咱说的事儿，得人家说。
李：这倒也是。不过要我说，你早就够了。
戈：我看也够了。
李：就是。你都够了，我还能不够吗？
戈：你也够了。
李：够了，还不赶紧把咱俩发展了，也好并肩带领群众前进哪，你说是不是？
戈：我是说你够了！你还让不让人写了？你看看，全搅乱了！一点灵感都没了。
李：鲁迅先生说过，写不出来的时候不要硬写。咱就不能趁着没人的时候，谈谈人生思想，甚至情感、心灵深处阻碍咱们前进的苦恼吗？
戈：那也得分时候啊，你那一大堆事怎么办哪？
李：你说不是待会儿替我干吗？
戈：哎，我什么时候说替你干了？我是说帮你干。我这稿子还没写出来呢。
李：这就是你的不对了，自己那本职工作还没干好就想替别人干，我真看错你了。得，快写吧啊，我也别抱什么幻想了。唉！
戈：嘿，让你这么一搅和，我还真干不下去了。
余：哟喝，早来了？怎么，今儿就剩你们俩了？

莫：再高一点，那角高一点。哎，走走，再坚持一下。这，这就到了。留神这框啊，慢点儿，慢点儿。
李：他们这是干吗哪？
戈：不知道啊。
莫：行啦，您就搁这儿就行了，下边等着我去。啊！
李：哎，哎，慢着慢着，先好好瞧瞧到没到地方，是搭错车了吧？
莫：没错，就是这儿啊。
余：您自首退脏的吧？走错门了。检察院在隔壁。
莫：您这儿不是《人间指南》编辑部吗？
李：对。
莫：那我来的就是这儿啊。
李：谁让你来的？
莫：就是那电话里头......
余：哎哟哟......赖我，赖我，赖我。您是那个莫仁远，莫先生？
莫：您是余，余先生？余先生您好，您好！您瞧这事。
李：哎，这冰箱是你新买的？
余：不是为我自个用的啊，你先什么都甭说，咱们打开瞧瞧这东西怎么样。
莫：哎，对对对，打开瞧瞧。慢着，慢着啊。
余：哎，那谁，莫先生，来来来，我给你介绍介绍，这是我们编缉部的李先生。
莫：哦，李先生。
余：他是我们这儿有威信的群众。别人都不在的时候，他说话最有份量。哎，你们先聊，我倒杯水，倒杯水。
莫：莫怀远，天泉电器集团营业部的经理。天泉电器，你们没听说过？
戈：没听说过！
李：好象，不是，曾，应该听说过，是吧？
莫：太应该听说过了。您二位啊，要是初中文化程度以下的，这有情可原，无知嘛，没文化嘛！可您二位，这一看就是知识分子，是文化人儿啊，至今不知道天泉电器，这，这可真是有点让......
余：哎，那谁，老莫，老莫，我跟你说呀，听说过，但是啊，现在这冰箱牌子太多了，记不住。
戈：凭什么呀？凭什么我们就得知道啊？
莫：哎，我说老余呀，看来还这真有不知道天泉电器的。
余：没关系呀，你给他们说说，给他们补上这一课，啊，说说，介绍介绍，介绍介绍。
莫：得得。你们瞧啊，仔细瞧瞧，这是什么？
李：冰......是冰箱吧？
戈：瞧这样儿，我反正看不出象火箭来。
李：冰箱。
莫：再瞧瞧，它还是什么？
李：还是什么？还是什么呀？
莫：大胆地说，啊？
戈：电台。
莫：哎，我说老余，你们这同志的想象力实在是......
余：柜子，柜子，插上电门就是冰箱，拨下电门不就是柜子嘛。
莫：你装上钱就是保险柜，挂上衣裳就是大衣柜。
余：你要有闲钱一块买仨摆一溜，那不就组合柜了吗？
莫：哎。
李：明白，明白，明白了。听您这意思，这是多功能柜。
莫：多功能冰箱。
戈：哎，还有呢？
莫：什么呀？
戈：我说是功能啊？
莫：哦，那多了。打开门你可以当空调，推到大街上您可以卖冰棍儿，把那地线拨了，抱着它可以按摩电疗，等等，等等，无穷无尽，看你怎么使了。
戈：这玩艺儿用处还挺广泛的啊，是不是新发明的呀？
余：哎，你们这已经报专利了吧？
莫：哦，最近报上去了。
李：一定得快，别等别的厂家反应过来。质量可靠吗？
莫：这个天泉冰箱的最大优点就是不怕坏。你想啊，这消费者最担心的是什么？是买了一个冰箱到家，没两天儿就坏了，老得修。买天泉冰箱就没这烦恼了，是不是？它坏了以后不要紧啊，你还可以当柜子使啊，一点不糟践。您看我这漆，看我这装潢，什么大衣柜比得了？
李：对，这下消费者没急着了。这是谁想出来的？您的主意？
莫：集思广益，集思广益。
李：谢谢您上门指教，真是给我们这个，这个，这个......
戈：大开眼界。
李：对对对，大开眼界，我们也都知道了，了解了。这样吧，时间也不早了，你就可以回去了啊。
莫：回去？我回哪儿去呀？
戈：哎哟，哪儿来的回哪儿啊。这不我们也明白了吗？您不回去，还在这儿干吗呀？
莫：哎，不是，同志......
李：我们都不打算买这个，真麻烦您的，大老远的给抬来了。
莫：我也没打算卖您呐。
李：哦，就是为了让我们长长见识。
莫：倒也不完全是，可是......，老余啊，这话我怎么说呀？
余：哦，就是这意思，反正现在咱们都明白了，但是广大消费者还不明白呢。
莫：哎，对了，这个广大的消费者还不明白呢，光您知道了不行啊，咱得让广大的消费者都知道。让他们一窝蜂，一大帮，对不对，成群结队地......
李：老，老余，他的话一点不明白。
戈：那就是你笨点儿，我可全明白了。他就是想在咱们杂志上登广告。
余：对，对，他就是这意思。
莫：说对了。
李：登广告就登呗，交钱不完了，怎么这么低三下四地呢？透着心虚呀。
莫：不是，不是。
戈：就是，人家登广告的都牛着呢。只要是正经厂家的正经产品。
莫：你们可千万别误会啊，这跟我们这产品没关系，是我这个人呢，老买、懦弱，我从小就没跟人大声说过话，是不是让你们起疑了？
余：你们这冰箱到底有什么问题没有？
莫：这您可都亲眼瞧见了，我有一句瞎话没有？
余：对对，反正我们也都看见了，相信你不会瞎说。
戈：哎，老余，这可是你拉来的，咱们得对消费者负责任吧？
余：是啊。
戈：可不能把劣质产品登到广告上。
余：我这不就因为心里没底，我才让他拉来让你们瞧瞧，咱大伙研究研究吗？哎，冬宝你觉得怎么着？
李：看着倒是没什么毛病，还净来点锦上添花的功能什么的。
余：反正你们也看了，也听介绍了。我觉得比日本人做得不差，有模有样的，单纯从提倡国货这一点来说，我觉得咱就不能拒绝人家。
李：听你这么一说，我还真没什么可说的了。真是弹指一挥间啊，咱们国家进步得也能攒各种各样的电冰箱了。
莫：是呀。
余：是是是。这要是再过几十年，不定能搞出什么东西来呢！
李：一定是应有尽有。
莫：那可不是。哎，我跟你说啊，今后你们不定怎么吃惊呢，还单就我们这电冰箱而言。
戈：它我就有点纳闷了。本来是理直气壮的事儿啊，我怎么看您老是鬼鬼祟祟的呢？在我们这儿登广告的多了，你象四同百货，天马服装。看人家怎么都不像你似的，让人不踏实。
李：不要再怀疑了，中国人只能制造药丸补剂的历史已经意趣不复返了。
余：我说戈玲，你呀，见着X人就压不住火。哎，跟你恶点儿吧，你说社会风气正;跟你客气吧，你又觉着人不正常。
李：我们这挨呲得是挨惯了，一靠子就没见过好脸儿，有点变态，你千万别住心里去。
莫：怎么会呢？我也是苦孩子出身，我对你们这个呢，非常理解，深表同情，要不怎么下决心，哪怕是被误解了，我也得做那个精神文明的典范？
李：对对，只要咱们都下决心，都从我做起，还怕社会风气不好转？人与人的关系不亲热？
莫：对对，就是。
余：哎，我看这样吧，这广告我们负责给你做，也希望你呢，在建设物质文明的同时，别忘了支持建设这个精神文明。
莫：哎，这您放心，我明白。我呢，不但支持建设精神文明，我对建设精神文明的人儿，也同样支持。那这么着，你们忙着，我先回去了，忙着啊，您留步，留步，留步。
李：哎，吃了再走吧？
余：对，你要不然吃了再ΖΖΖ
莫：不用，不用。
戈：哎，您的冰箱忘了。您这样，会让我们犯错误的。
莫：这不会。
戈：会的。您是一片好意，这我知道。可是保不齐呀，您好心办坏事儿啊。现在全社会都在抓廉政，咱们这群众也得以身作则吧？
莫：哎，你看这，我既没有行贿，你们也没有受贿啊，这冰箱是我们厂子赞助给你们编缉部的。你看同志们这么辛苦，默默地奉献着，我们看在眼里，愁在心上，别的大忙也帮不上。夏天吃几根冰棍儿总可以帮忙解决把，是不是啊？
余：也，也别算赞助，算试用吧。
莫：随便怎么说，反正呢，也不是我个人掏钱，搁在您的腰包里。
余：对对对。
莫：是不是？都是集体对集体，公家对公家，谁让咱们都是公家人呢？
李：你也别往里去，她这个......弱智。

莫：亦真亦幻，难取舍......

余：哟，歌儿几个在组织的都回来了？
陈：啊，回来了。
牛：哎，这谁的冰箱啊？怎么又拿办公室当仓库了！
李：这，这是那个......
牛：甭管谁的，赶紧弄走，这是办公的地方，不庄严吧，也得肃穆点儿。
戈：这是咱大伙的，是老余啊，为咱大伙谋的福利。
李;对。
陈：我先说好，可不给报销。
刘：怎么这么大的事儿不先经过领导？
余：放心，不让你们拿一个子儿。
李：这是人家赞助的。
牛：怎么回事？哎，为什么人家平白无故地赞助咱们？哎呀，余德利，是不是你又拿组织原则做交换了？
余：哎，我说牛大姐，你怎么就不能往好处想呢？好象天下人都憋着害你，难道就不存在这种非原则的等价交换吗？
李：这是人家冰箱厂在咱们这刊物上做广告留下的试用品。
牛：怎么着？哼，我就猜着了吧，其中必有原因。
余：不正常吗？咱们需不需要做广告，哎，做广告要不要检验一下这产品的质量？
牛：那当然可以呀。
余：上回咱们做那个抗皱增白奶，你牛大姐少抹了吗？
牛：你，你看看......
陈：好啦，好啦。只要是正常的工作关系，我看试用几天也不为过，只要是不拿就没关系。小余呀，你除了这个还向别人提什么要求了没有？
余：老陈，你说这话真让我伤心，还别说你平常啊，接长不短地还帮助我，就算没有，我自个儿就不能提高觉悟吗？是，是说给我好处来着，我拒绝了，我说要给好处就给咱大伙儿，我是真把咱这集体呀，当亲人。你说这话，我眼泪都快掉下来了。
戈：哎呀，别说了，大家主要是不了解情况，并不是真地把你的好心当驴肝肺啊。
陈：小余，小余，行了，别难过了，牛大姐对你也是一番好意，怕你犯错误。
牛：是啊，是啊。哎，我真是好意呀。小余，你是不知道，现在抓廉政抓的多紧啊，这平常不犯事儿，可是节骨眼儿上不留神就成了老虎。你们年经人不知道。
刘：是啊，哎，小余，那厂家不是把这个冰箱抵广告费吧？
余：我说老刘啊......
刘：哎。
余：要说老谋深算，就数你了。
李："天泉，天泉，天泉。"
余：我说老刘啊，你折腾不折腾？这明儿做饭，你还得跑这儿来拿来。透着你们家离办公室近。
刘：家里头电冰箱坏了。 
余：是电冰箱坏了，还是惦着省点儿电？
牛：处处都想占公家便宜，难怪在群众没有威信。
李：老余，你看这么写成不成？"天泉，天泉，质量的保证，买冰箱请买我推荐的天泉。"
牛：不好，凭什么只能买你推荐的冰箱啊，现在名牌多了。
余：太白，听着也耳熟，好象别的有冰箱说过这样的话。
李：那就这样，"多功能，大容积，一旦拥有，别无所求。"
余：太含糊，弄不清什么东西。
牛：指导思想也成问题呀。哦，一旦有了冰箱就满足了，什么都不追求了？那人类理想、国家前途......
李：您这是抬杠。这是给冰箱写广告词呢，您这扯哪儿去了？
牛：写什么话都不能说到绝处啊，都要留有余也，兼顾其他，那不能让人听了消沉哪。
戈：哎哟，你怎么那么不开窍呀！你跟咱大姐争什么呀？哎，老余，你看这样写行不行啊？"买天泉，添身价儿，天泉是我的。"
牛：小市民心里。
戈：小市民心里怎么啦？我就是小市民。
刘：哎，你们听听，我这倒想了几句。上句是"天泉冰箱给您把功能添全。"
余，李：好，好。
牛：都俗到一快儿去了。
戈：老刘，没想到您蔫儿有谁哪。下一句呢？
刘：下句是，"和幸福的生活节奏是那么合拍。"我这是瞎说，抛砖引玉嘛。
余：可以，我看可以。因为这幸福生活的这个节奏，咱根本就弄不清楚。所以呢，这天泉冰箱这节奏呀。嘿，咱也弄不清。
戈：哎哟，这什么声音啊？我的天哪，这就是冰箱节奏啊？还带音响的。
牛：我说什么来着，我说什么来着？我就知道，这里边儿准有问题。
陈：喂，什么？哎呀，我听不见。哎哎，劳驾你大声点儿，哎，你再大声点儿，不行，还得大。啊，对对对，哎，我跟你说呀，刚才你说的我是一句也没听见。劳驾你再说啊？啊？喂，喂，对对对，你，你说吧。我我我，我说，现在，现在好了，麻烦你呀，你再说一遍。
戈：哎，你就老这么待着吧！
李：唉。
余：可能是压缩机的毛病。
戈：哼，这里不定安的什么呢？
余：我早就跟你说，当时你要好好检查检查呢？你让他，好，天花乱坠这么一吹就信了。
李：哎，老余，话可不能这么说呀。人可是你叫来的，事儿也是你办的。
余：是，人是我叫来的没错啊，我不就因为拿不准才让你做主的吗？哎，我老余什么时候做事出过纰漏？
陈：哎，我说怎么回事？啊，冰箱出问题了？
牛：能不出问题吗？上边儿一放松，底下还不什么都来。
李：没有大问题，就是有点儿响。
刘：有点儿响？嘿，你把手拿下来，拿下来，拿下来。
牛：幸亏还没把广告登出去，这样的冰箱要是卖到群众手里，那影响多坏。哼，还"和幸福生活节奏合拍"呢！
陈：这问题到底出在哪儿呢？
李：问题是我也不知道出在哪儿，不是干这个的。
余：可能是佛利昂。
戈：肯定不是佛利昂。佛利昂就是开了锅也没这么大动静。
陈：那去告它厂家，把这冰箱拉走，检查毛病，彻底解决问题再送来，不然咱们这广告不给登。
刘：哎哟，这什么味儿啊，这是？哎呀，你说这什么东西？
陈：这谁联系的？
余：冬宝，我可一向认为你是个一人做事一人当的汉字。
李：已然如此了，这事儿我处理吧！
陈：那好。
牛：老陈，老陈！你等等。
牛：我觉着这事儿咱们党员得开会研究一下。
陈：哦，哎，谈谈你的看法。
牛：你没发觉苗头不对吗？哎，为什么那么热心给天泉冰箱做广告？如此劣质产品，还要说"跟幸福生活节奏合拍"？明着要了个冰箱，暗的还不定收了什么，才这么卖劲儿呢？
陈：你坐下，你坐下。我看没有这个必要吧。他们也是刚发现这个冰箱有问题呀，退了就是啦。我这里不准他出广告。他谁要真地拿了什么好处，人家还得把它追回去，一个子儿留不下啊，你说呢，我们的牛大姐。
牛：那要再出问题我可不负责了，哎，老陈。
陈：我负责，我负责。好吧？
刘：买的时候挺新鲜的，哼！
戈：哎，老余，你刚才不大合适，你自己说，我这可不是拉偏手。
余：你就别说了，我这不正惭愧着呢吗，冬宝，下班我请你吃饭。
李：那倒用不着。
余：是吗？那就算了！不过你得明白，我不是成心让你背黑锅。你知道吗？人是我找来的，是不是？好话说尽了，这一下就把人回了。哎，搁你拉得下这脸儿来吗？再说了，咱跟人家提条件的时候，人连磕巴都没打。
李：是是是，你也挺为难的。
余：现在这广告多难哪！这要传出去，以后我余德利还能拉回来广告吗？再说了，怎么着也得一个唱红脸一个唱白脸。得罪人呢，就一个人得罪。
李：没问题，你把我弄成花脸都成。
余：说心里话啊，那莫先生对你还挺器重，哎，就算我的话，通过你嘴里说出去，他也服气，你别瞧你年轻轻的，说话挺有份量。
李：真的？
余：我老余什么时候跟你玩过虚的呀？哎，戈玲，这冰箱不响了。
李：真不响了。
余：嘿。
戈：我早把电源拔了。
戈：哎，没想到你这儿还挺经拍的。以后我要碰上什么麻烦事，我也拍拍你，让你帮我办了得了。
余：不拍你，生逼着你替他擦屁股，你不是也得办吗？这是对你客气。

莫：哎，一锤子买卖也不怕啊，只要那《人间指南》把咱们的广告一登，不愁卖不出去。你们那点儿担心呢，纯属多余。哎，莫怀远。哦，《人间指南》李先生，您好，您好，您好。啊，您说，怎么着？不不不，这事我担保，嘿，我跟你说，真坏了？不，这不可能啊，哎，我说那余先生在吗？哦，他明儿才来哪，啊。得得得，好了好了好了，那咱见面谈，哎。哎，我说，坏了，咱们这广告的事要吹。

刘：是啊，是啊。
余：哎哟，我的妈哟，外头跟下火的似的嘿，呵，哎呀，我也亨受亨受这空调。
戈：哎，你还是关了吧，还不够闹腾的呢？
余：一会儿，一会儿，一会儿，一会儿，呵，哎哟嘿，嘿，哎，你还别说，比电扇强。
牛：哎，呀，小余子，你就不能让我们安静点儿吗？
余：哎，差不多了，差不多了，哎哟，哎哟。
刘：对，那就这样吧，好，好。
余：哎，我说老刘，哎，老刘，你可真能不落空儿，你弄这些破稿子，呵！
刘：废物利用嘛。哎，我看当文件柜还真合适。我给你还留个格儿呢。
客：请问，"消费者之友"是哪一位？
李：你好，请这边儿来。您有什么事？
客：我向您反映情况。
李：噢，坐下谈。让我猜猜啊，你们家一定是什么东西坏了。 
客：哎。
李：是不是商品质量有问题？
客：不错，您说气人不气人，花不少钱它买一堆破烂儿，您说象这种坑害消费者的行为该不该批评？
李：太应该了，您说的不是冰箱吧？
客：比冰箱可贵多了。
李：那您哪儿坏了？
客：我，我哪坏了？我新买的一音响坏了。
李：噢，还是一大件儿。
客：那是啊。
李：这么着，您把这发票和这ΖΖ
莫：哎，老余，老余，老余，你这是怎么回事儿？咱们说好了的事，你又变卦，你这事办得可不行。
余：噢，不，不，快来，快来。那谁，你跟他说。
李：好好，请坐请坐。哎，戈玲，那个，这位同志你先给接待一下。坐下谈。
莫：老李啊，我怎么对不起你了，你跟我来这手？你让我回去没法交代呀，这事！
李：不是对不起我，对不起我也没关系。问题是，您自个瞧瞧，就这动静，您对得起谁？
莫：怎么啦？这冰箱挺好的呀！
李：不是它有毛病，就是你有毛病，再不就是我有毛病。
莫：这，这，这我上回忘了告诉你了，其实这也是冰箱本身的一种功能。
李：音响，是吗？
莫：哎，yes，sir。你仔细听啊，它这东西它不是乱响，里边有鼓点儿，啪啦啪啦咚，啪啦啪啦咚，啪啦啪啦咚咚咚，它这是专门为那些机关、团体比较沈闷的办公地点设计的。
李：没听出来，就是觉得闹腾。
莫：这你得仔细听，你得琢磨。你听......
戈：你的意思是想批评呢，还是想呼吁呀？
客：也批评，也得呼吁，我们，我们挣点钱容易吗？又没贪污受贿的路子。哪分钱不是血汗钱？他坑我们的钱，他好意思吗，他？
戈：您那音响什么牌子？
客：松本，松本二十一世纪，多好听的名字，他们也敢腆着脸这么叫。
戈：日本货？
客：是呀！要不然我也不生气啊。
刘：现在这日本人也不好好干了？
牛：一有钱就全变。历来如此。
客：象话吗，您说？本来我对这帮小日本也挺同情的，就这么点小国家，要嘛没嘛，是吧？不比咱们呢，地大物博，怎么折腾它也能对付着过。一门心里跟它友好。可要这样，就甭怪我是大汉族主义，是你先不跟我友好的。
戈：真是不能怪你，太让人寒心了。
客：就是！
戈：这样吧，你先消消气儿。
客：哎。
李：你要说这是音乐，也只是现代派那种--没旋律的那种。
莫：哎，我不瞒你说呀，开始的时候我也象你一样闹过笑话，以为这是噪音呢。后来人家日本专家给我解释了，说这种压缩机呀，是专门欧美国家的那些摇滚音乐迷设计的，没打算卖给中国。咱中国人现在还只认没声的呢，没到这层次。后来，嘿，听说咱中国人有一部分先富起来了，这么着，决定试销一下。这开拓市场啊，眼光一定得超前，哎。
李：怎么着？您这不是国货？
莫：哎，不，这国产化程度现在已经达到百分九十九了。你象这个门、这框、里面那灯、外面这漆，这都是国产的，就是压缩机是日本的，哎，你不相信我，你还不相信日本人，嗯？
客：谁那儿提日本人呢？谁提日本人我跟他急。
莫：我说李先生，这，这，这主怎么回事？
李：不瞒你说，这位刚被纯粹的日本货坑过。
客：我说那么多人当初他投了八路了呢。
莫：哟，我说李先生，你说这纯粹的日本货都靠不住，我这个百分之一的就甭那么严格了，咱不能因为一颗耗子屎坏了我这百分之九十九的中国汤吧，是不是？
李：这事确实没商量，没瞧刚才那位真要是叫纯粹的国货坑了，一般人也认了，这买的时侯就做好了挨坑的准备了，好歹这钱没出国门，这占便宜的也是咱同胞，唯独这日本人，咱吃过他们多大亏呀，那伤害的是民族感情。
莫：可是，可是，可是我这冰箱它也没全坏啊，它制冷是有毛病，是不是？噪音大点，可是不耽误您当柜子使啊。
李：你肯卖那柜子的价儿吗？
莫：可是，这......
李：就算你是最好的柜子。
莫：李先生......
余：老莫，你这人忒矫情。你干嘛非得死吃白赖做这广告呀？
莫：不是......
余：把冰箱扛回去，找两间房，立两间门脸儿，阴着卖，蒙一个算一个。
莫：余先生......
牛：余德利，你怎么能给别人出这种损招儿？
余：我就那么一说，他要真这么干，咱不管，那工商税务不管呀？
牛：我说这位同志啊，你是不是共产党员哪？
莫：是过。
牛：什么叫是过？
莫：早些年间入过，后来，给劝退了。
牛：哼，我早料到了，象你这号的，我们党不会留你。
莫：嘿！
牛：既然你不再是党员，那我就不以一个老党员的身份跟你说话了。你是中华人民共和国公民吗？
莫：嗯，我那户口本到现在还没给撕了呢
刘：你这样下去啊，就快了。
牛：既然你是个公民，那我就以一个老公民的身份问你，你还有良心吗？你和你们那一伙儿？
莫：哎，我说你这怎么说话呢？啊，我告诉你，我儿子那是少先队的中队副。
牛：哼！
莫：你跟我发什么火？我那冰箱卖给你了吗？
牛：你是没卖我，你那儿我躲了，可我躲了你，可躲不了别人哪？你问问这屋里的人，谁家没砸手里几件电器呀？
刘：对，那个"金环"收录机是不是你们厂出的？
莫：不是。我们厂那叫"金蛇"。
刘：对对对，就是"金蛇"还有那个"白猫"、"黄乌"、"金丝猴"，可逮着你了。
李：哎。老刘，老刘，冷静点儿，冷静点儿，冤有头，债有主，咱既不放过一个坏人，也别冤枉一个好人。
刘：为了这点电器，我这几年白扔了多少钱哪？买一件儿坏一件儿，买一件儿坏一件儿，拿我们穷人打镲哪！
客：就是呀，好容易说买外国货吧，他这外国货也不争气。
刘：我，我，我跟你不一样。我是啊，宁挨国货的坑，也不给外国货长脸。
牛：说得好，老刘。这儿没你的事儿，我们这是内部矛盾，你那个属于外部矛盾。
客：挨外国货的坑，还得受中国人的气。
牛：哎，老刘啊，还有吗？
刘：什么？
牛：刚说的那些闪光的，掷地有声的豪言壮语呀？
刘：哎，要老这样，我也只好买外国货了。
牛：哎呀，你听听，你听听，你以为你卖两件劣质产品是小事呀？你伤的是一颗颗热爱祖国的拳拳之心哪。你丢的是国家的人，你损害的是群众对政府的信心，消费者知道你是张三李四王二麻子？他们挨了坑，脱口骂的是世道，是这国家。
李：这些年都说这党的威信下降，凭心而论，里边有很大成分是替你们这样的背了黑锅了。
牛：太对了，冬宝，就冲你这句话，从此我不拿你当外人。
李：哎。
牛：你看ΖΖΖ
余：还不识相点儿，老莫？这要再说下去，可就把你扭送派出所了。啊？
莫：得，这广告我不登了，还不行吗？这是怎么了？噢，拿我当反动派了，跟我这儿搞大批判呢？哎，我还实话告诉你们，我就是一铁匠，哼，就算我有什么不是，你们批判一个铁匠也好意思的？
李：不是，我们不是冲你，是冲这事儿，既然这事儿已经解决了，当然了，我们一向见好就收。
莫：可是我还得为难你呀。
李：什么意思？
莫：广告我可以不登了，可是这冰箱怎么算呀？
李：什么怎么算？哪儿抬来的抬哪儿去啊。
莫：哪有那么便宜的事儿呀？噢，你们买了我的冰箱，使了这么长时间，给作践出毛病来了，说不要一张嘴就不要了？怎么着你们也得按出厂价付款吧？
牛：我就猜着了，早晚有这一手。
余：哎，老莫，这话可不能这么说，当初咱们可说得好好的，哎，你过来过来过来，咱两好好谈，咱底下谈，咱。
莫：甭，甭介，甭介，你甭理我，底下谈什么呀？我不谈！现在都对我客气了，刚才怎么围攻我来着？
李：莫先生，您当时把冰箱抬来的时候，可是说给我们试用。
余：对。
莫：莫先生说过吗？有录音吗？好好好，就算我说过啊，可是咱们要到你们单位的纪律检查委员会去，就怕你不敢承认了。什么试用啊？谁还不明白啊？说实在的，我真对得起你们，我说你们是买我的冰箱，我还没说你向我索贿呢，得了，赶紧拿钱儿来吧，我这忙着呢。
客：哎，我说这位同志，这位同志，你别欺人太甚喽，你这冰箱这动静比我那音响声还大呢，谁受得了啊？哦，不给登广告就报复人家，这成什么了？您就拿我来说吧，我蒙受了这么大损失，我都没说上日本找他们退款去。
莫：你也没钱去呀，我还真不是小瞧你。
客：有钱我也不去呀！你给我办护照啊？
莫：对了，有护照轮得上你吗？
客：还是啊。
莫：我告诉你，在这儿也轮不上你，你插什么嘴？你知道我们之间的交易吗？我跟你要钱了吗？
客：我是不知道，可是，
莫：可是这儿没您什么事儿，嘁。怎么样？拿钱吧，您哪。
李：你是真打算要钱哪？
莫：那买冰箱付款，天经地义。
戈：好，就算我们买的，你们的冰箱坏了，我们退货，这总算行了吧？
莫：行，有你这句话就行，你可说了这冰箱算你们买的，你说话算数不算数？
刘：算，哎，怎么不算数啊？我们这儿啊，人人说话都算数。
莫：好，算数就好，买冰箱先付款，坏了我给你们保修。拿钱来吧！嘁，跟我斗心眼儿，我多少年了？
余：等会了，谁说他们说话算数了？这儿哪儿有你们说话的地方。知道这俩人怎么回事吗？都是我们这儿临时工。啊，没事待着去，甭管。
莫：哎哟，老余，你这就没劲了，你这叫生讹，按说，您应该说出高词儿来灭我一道，您看您这有头有脸的，应该比我词儿多呀！
牛：打电话，找他们领导。哎，你们领导是谁？我找你们厂长，还反了你们了。你告我你们领导的电话号码是什么？
李：114119。
莫：那是我屋里的电话。哼，您这是吓唬谁呀？这话听着都不带劲，要是搁着头二年，可能我怕了你了。拿不出钱来，是吧？我就知道你们拿不出来。其实呢，现在你们也不完全是没路可走，路就在你们脚下，按照原来的计划给我登个广告。我不但不要你们的钱，反而倒找给你们点儿，这冰箱不是不爱要吗？我拉走，按照市场价折成现金给你们，好不好？是啊，这个冰箱的质量是差点儿，你说你们各位心里有数不就得了吗？再不然给你们的亲朋好友打个招呼，别上当，其他人，老百姓，你管他呢！
牛：大家注意，这糖衣炮弹已经飕飕的飞出来了。
李：好吧，就这样吧。
莫：答应了？
李：答应了。这冰箱算我买的，回头我把钱给你，我砸锅卖铁也一分钱不少你！
戈：哎，冬宝！
李：大伙儿别害怕，不牵连大家，这钱我李冬宝一个人出。一年还不起我两年还，两年还不起，我三年还。牛大姐，回头您把那气功绝食教给我。
牛：好，算我一份，冬宝。从今儿起，我晚饭免了。
戈：还有我，今后我是义务劳动，你每月领我的工资。
余：算我一个，待会儿你跟我回家，瞧什么好你随便拿。
刘：算我一个，这几块钱哪，只当是小偷给我偷了。
客：还有我哪！你们看我值多少钱？
余：起什么哄啊？！中国人倒霉就倒霉在起哄上，去，一边儿待着去。
戈：咱们现在凑凑钱，看有多少，给他。哎，不就是钱吗？有什么呀？拿去吧！
余：割半拉俄国都割。
牛：当年参加革命，就没有想到要挣人民的币。
刘：都拿去吧，血债要用血来还。
李：你点点吧啊，剩下的回头给你。
余：拿吧，拿吧，拿呀！
莫：高，实在是高。
众：拿吧，拿吧，拿呀。
莫：我怎么拿呀？今天我这手但凡地往外一伸，我就遗臭万年了。好样的，你真是好样的，我遇见的人要都象你们这样，我他妈至于是这样吗？共产党员吧？没错，我一眼就看出来了。同志们，朋友们，你们把我莫怀远当成什么人了？周扒皮？黄世仁？说老实话，我也是苦孩子，我也是爹妈生、父母养的，你们以为我对这种歪风邪气就没看法？我是敢怒不敢言，都黑着心搞，我不黑心我就得倒霉。可是今儿是真让我开了眼了，敢情天底下愣有你们这么一帮一身正气的人。俗话说近朱者赤，近墨者黑。对黑心狼，那我是黑对黑，咱们看谁黑。可是对你们，我是一分钱不能要。这冰箱我拉走，你们就是再想给我这操蛋冰箱做广告，我都不答应。我跟你说，甭来这个，甭来这个。哥们儿，保持住，千万别变色，我呢，完蛋了，没治了。可是呢，我一想起咱们这儿的人嘿，我心里头也是个安慰，是不是，走了，走走走。
牛：好好好。
莫：哎，得了嘿，二位留步。我有事，还会来，我得赶紧走。
李：又忙着去哪儿啊？
莫：我不是还得找别的黑心报刊去吗，啊？回见回见啊。
余：刚才他不挺明白的吗？
客：咱就不能也跟日本人呼吁一下，他万一良心发现了呢？
戈：咱自己为什么不能从此长点志气呢？！


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
