
#作者:
#篇名:《邓友梅选集》出版说明
#类型:附件
#时代:10

                      《邓友梅选集》出版说明

    为了展示建国四十年来文学创作的实绩，促进我国社会主义文学进一步发展和繁荣，我们从现在起陆续编辑出版“中国当代作家选集丛书”。这套丛书，拟选收新中国成立以来在文学创作上做出重要成绩的作家的中、短篇小说，诗歌，散文等代表作(包括儿童文学创作)，每人一集，每集大约二十五万字，并附有作家照片、手迹和主要作品目录，以便与我社同香港三联书店合编的“中国现代作家选集丛书”相衔接，构成一个完整的系列丛书。读者从每一集里，可以看出某一作家的基本创作面貌及创作实绩；各集合在一起，大体可以总览我国四十年来文学创作(长篇小说除外)的基本面貌及主要成就。
                人民文学出版社
                                       1989年10月
                      《邓友梅选集》目次
自序                                                     1
                       小说
在悬崖上                                                  1
我们的军长                                                34
话说陶然亭                                                62
双猫图                                                    75
寻访“画儿韩”                                            89
那五                                                      104
烟壶                                                      148
别了，濑户内海                                            245
                       散文
别愿坚，忆当年                                            342
好您哪，宗江大哥                                          349
印象中的金受申                                            362
四合院“入门儿”                                          368
大门以里，二门以外                                        376
步入中庭                                                  382
记忆中的老舍先生                                          391
兰英
――巴黎城内的山东大嫂                                    399
新台币、云门舞集和韩舞麟                                  414
和老索相处的日子                                          420
无事忙杂记(节选)                                          430
附录  主要作品目录                                        457

@
#作者:邓友梅
#篇名:《邓友梅选集》自序
#类型:文学;序
#时代:10

                    《邓友梅选集》自序

    这本选集可算我写作生涯的一个缩影。
    我1931年出生，只上过四年小学就参加抗战，走进文艺圈是由于“服从命令听指挥”!新四军文工团演戏需要个会说普通话的小孩，把我从别的部门调去的!从此就在烽火硝烟中演戏，敲锣，编快板。演戏要背剧本，编快板要遣词造句，就这样开始了“读”与“写”。也在战斗空隙，行军途中读点偶然到手的文学作品。如果这也叫“文学修养”，我的“修养”实在杂乱无章，不成气候。但长期受革命文艺薰陶，潜移默化，顺理成章地把写作看成革命工作的分工，不懂得还可以成为自我宣泄和经济创收手段。用文明话说就是有点社会责任感，希望自己的作品有益于世道人心，有利于社会进步。
    我从1950年发表小说，写了《在悬崖上》，不久便被错划为右派了。这篇作品就成了那一时期的代表作。再拿起笔来写小说，已是二十二年之后，拨乱反正时期。我的创作时间，前后加起来只有二十多年，以新时期以后这段时间最长。
    我的小说大致有几类。一是写战争的。如《我们的军长》；二是写社会上凡人琐事的，如《在悬崖上》；三是写域外生活的，如《别了，濑户内海》；四是写老北京的民俗民风，如《那五》、《烟壶》。此集中各选一两篇，可知其概貌。
    近年来由于种种原因，如来日渐少，马齿陡增，求实心切，忆旧情浓，惧怕赶潮，懒于追风，时间分散，化整为零……以及说不清和不愿说的原因，写小说的劲头渐弱，写散文的兴致高了起来。集腋成裘，也写了数十万字。题材虽涉及中外古今，风格却不伦不类。连我自己也说不清是抒情?是叙事?算纪实?算小品?虽不能上档入流，尚算得可读有趣。依不同题材、风格，各选一部分，以示一般。
    我这辈子吃了不少苦，受过太多罪，就希望这个世界变得更光明美好。美的世界要靠美好的人来创造。但愿我的作品能给好人带来点快乐，使恶人减点威风。除此之外，别无所求。

@
#作者:邓友梅
#篇名:在悬崖上
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠邓友梅:《在悬崖上》

    夏天的晚上，闷热得很，蚊子嗡嗡的。熄灯之后，谁也睡不着，就聊起天来。
    大家轮流谈自己的恋爱生活。约好了，一定要坦白。
    睡在最东面的，是设计院下来的一位技术员，是个挺善谈的人。轮到他说的时候，他却沉默了许久也不开始。
    人们你一句我一句地催他。
    终于，他叹了口气，说起来了。――
    我和我爱人，是自由恋爱结婚的。
    前年，我刚从大学毕业，到二工地上做技术员。头一天进工地，我就出了个娄子――坐火车没有要报销单据。我懊丧极了，心想会计员一定不肯给我报，就是给报，也要狠狠地批评我一顿。我噘着嘴进了会计室。
    坐在办公桌后边的，是位挺端庄的姑娘，剪着发，身上浅蓝色的衬衣已经洗得发白了。她推了把椅子让我坐下。
    “您怎么会忘记要报销单据呢?”她严肃地说，“这是国家的制度呀!”
    我擦着汗说：“是的，我，我才从学校出来，还没这习惯……”
    “唔!”她微笑着，“那就是另一回事了，我写个信您去车站补领一份吧。”
    我把信接过来，走出门，她又喊住了我，赶出来说：“您头一天来也许还有许多事要办，您写个补领条，我替您办了好不好?”
    我对她有了个极深的印象。
    这时，我正申请入团。她担任团支书的职务，三天两头和我个别谈话。她长得挺秀气，笑起来很美。我很高兴有这样一个支书帮助我，但我没想到会和她恋爱，我觉着她和我不是一样的人，她要比我高些。
    过了些天，她的历史我也知道了：她上学不多，初中毕业后，在家中闲住了一阵，解放后又上了一个时期会计学校，就出来工作。现在经过自修，已能看俄文的联共党史。在我来的那年春天入了党。我对她就又加上一层敬意。工地上的人也都挺尊敬她。
    不知怎么一来，我就爱上她了。我找一切机会接近她，星期天约她一块去玩，听到她大方地答应我，我是那么受宠若惊，似乎跟她走在一起，我的人格也高尚了许多。――她是青年们的领导人啊!
    我提出要求来了。她沉思了一会，温柔地说：“再考虑一下吧，我比你大两三岁呢，这也许不大好。”
    我急道：“你这么说真伤害我，我爱的是你这个人，年龄有什么相干?”
    从这以后，她对我更亲切了。不仅在思想上督促我进步，生活细节她也处处操心。我不会有计划地用钱，发薪的那两天，整天的又是吃又是买，一过十五号便连烟也没的抽。她要求替我管帐。从此我不仅每月过得都很富裕，而且能按月积蓄一点钱。过去，我的袜子、手帕，一个月也不想洗一次。碰到星期天，要和她一道去玩了，就慌慌忙忙地去买新的来。她看见，便玩笑地说：“你以为穿上新袜子，别人就更喜欢你些么?”于是就让我把旧的拿出来帮我洗洗补补。我不好意思地说：“你帮我做这些，人家会笑你吧!”她正色说：“这有什么可笑的?两人一起做点事不比在街上瞎逛有意思?”真的，同志们并不笑她，只说我“野马上了笼头了”!我听了，心中暗暗得意。
    有好几次，她问我对她有什么意见，我实在说不出来，她就说：“你瞧，你总是不在政治上注意别人，对我还这样呢，对同志们又该怎样?”我脸红着答应改过，可是总也改不过来。
    这年秋天，我们结婚了。我主张买架有弹簧的双人床，她却说：“睡木板不一样?”我要买个美术化的大理石台灯，她却说：“买个普通的，看去还大方、美观。”我说：“结婚，一辈子只一次，钱不够可以借!”而她说：“结婚只是新生活的开始，以后日子还长呢!”
    结婚后，我们感情很好。早上一起上班，下午一起回家。我们很少坐车，总是一边散步，一边谈心。不知为什么，谈话的资料总是那么丰富，平常的小事两人也谈得兴趣很浓。回家之后就一起学习，先是她读俄文，我读技术书。后来，她说要纠正我不爱读政治书的毛病，便把俄文移到早上去念，晚上叫我念政治书给她听。有时候我们两人也分开读，那时我就常常把眼睛从书本上移到她脸上，端详着那一双黑黑的眉毛和稍显得苍白的脸。越看越看不够，简直不敢相信她是自己的妻，要和自己共同生活到永久永久。她发觉我在看她，却不抬起头来，仍低着头看书。但脸渐渐地红了，嘴角露出微笑。我忍不住跳过去抱住她，用力吻着她说：“我什么都不需要了，剩下的就是工作，工作，好好地工作!”她笑着，倚着我闭上眼睛呆一会，然后说：“行了，该用功了，咱们规定好半小时休息一次，谁破坏了罚谁，要不然咱俩就要变成二流子了。”
    后来，我调到设计院工作，两人每周只能见一次面。于是每个星期天都成了我们的节日，我们一起去参观展览会，看电影，跳舞。她买了只小炭炉，有时不想出去，我们就请朋友们来家吃饭。她会炒许多样菜，在冷天，还用玻璃瓶装了叫我带到机关去吃。不管做菜、洗衣服，我都当她的助手。虽然我一动手总是给她添许多额外的麻烦，她还是要我去帮助她。
    我们经常谈自己一星期来的工作、思想等等。在这些谈话中，我渐渐认出了她的许多特点，给我印象最深的就是她的质朴，或叫做“实事求是”。我是若不夸大事情，就会连那事情本身也说不出来。比如我设计完了一项图纸，总这样说：“嗨，费了九牛二虎之力，总算完成了，真费劲!”她呢，却总是简单的一两句话：“我做完了月结算!”若不就再加上一句：“有个地方还要复核一下。”我们也常谈到未来。有时我说：“等到下一、两个五年计划时，也许我能给我们自己设计一座最新式的住宅，这要有阳台、有浴室，有……”她却说：“咱们从下月起该节省些，存点钱，万一明年有个小宝宝，这房就住不开了。”她这种性格不知不觉地影响着我。当我接受任务设计一幢办公楼时，不知怎么，我自己感到一向追求表面华丽的作风可厌了!我竭力从实用和大方上着手。结果这套设计得到了表扬，在反形式主义学习时上级还叫我做了典型报告。在生活作风上，我也逐渐改变自己言过其实、锋芒毕露的毛病，同志们都说我踏实多了。在这种情形下我参加了青年团。
    这时期，我工作和生活都很愉快。我常想：只要这样按部就班地学习、工作、生活，一步步走下去，不断地提高自己，争取做一个好党员和红色专家还有什么难处呢?
    没有料到，我像一个参加长途竞走的人，半路上贪恋一株新异的花草，忘了路标的指示，走起弯路来了。
    设计院来了一个才从艺术学院毕业的、做雕塑师的姑娘，叫加丽亚。她父亲是位音乐教授，母亲是个德国人，她北京话和柏林话都说得挺流利。她来时是秋天，穿着件浅灰色的裙子，米黄色的毛线衣，头发是棕色的，眼睛却是黑色的，眼睫毛很长。于是“加丽亚”三字就粘到小伙子们的嘴唇上了。开会的时候，这个给她搬椅子，那个给她递茶水。休息时，这个约她去散步，那个请她去打球。她一天到晚兴高采烈的，一会儿把她的快乐传染给这个，一会儿又传染给那个。我自然不会像那些单身汉似的去献殷勤，不过，说良心话，我也挺欣赏她的相貌和风度，很愿和她一起散散步，谈谈心。
    中秋节，机关组织大家去游颐和园。加丽亚说她要去，许多小伙子也争先报了名。有人替她拿水果袋，有人给她在车上留座位。那天我爱人要参加她们工地上的集体活动，我只好一个人去，坐在车上，我冷眼看着那些小伙子发笑。
    加丽亚上来了，假装没听见人家招呼她坐，却意外地，竟走到我面前笑笑说：“劳驾，往里一点。”
    我往里挪挪，从侧面看着她。她脸朝着前面，故意做出严肃的样子。
    车子过了西郊公园，猛然转了个弯，她撞到我身上了。重新坐好后，她向我点点头说：“对不起。”
    我说：“您真客气!”
    “对您不敢不客气，”她望着我笑道，“您总是那么严肃，好吓人哪!”
    “唔?”我大声笑起来。
    我俩热烈地谈起来了。我称赞她的衣服和身材，她不仅不害羞，反倒爽快地议论姑娘们的身材特点，以及应该如何打扮之类。我很喜欢她这种爽快劲，便也毫无顾忌地发表意见，然后又谈到了大学生活，共同的兴趣……越谈越投机，下车时，我们俨然像朋友了。
    “你船划得怎样?”她妩媚地看着我。
    在学校里谁没受过姑娘的青睐?谁没有点在同辈青年中争胜的劲头?加丽亚似乎一下子又把我拖回到三年以前去了，我得意地看看那些用嫉妒眼光盯着我的小伙子，拉着加丽亚说：“走，咱买船票去。”
    这以后，我和她成了要好的朋友，有好电影和音乐会，我们总是一道去。
    有一次看《杜勃罗夫斯基》。回来的路上，她说：“这两个演员真漂亮啊!”
    我说：“两人很相称!”
    “人家是有意识这样选的，”她正经地说，“爱情，除了性格、志趣之外，还应该是美的结合。两个人都漂亮，不仅自己幸福，对旁观的人也是幸福的……”正说着，对面走过一对男女来，男的有二十七、八岁，很年轻、精神。女的在笑着，脸上堆了几条皱纹，看来要比男的大四五岁。她立刻用肘子一碰我说：“喏，你瞧，也许他俩感情还不错，可是叫别人看起来总有不愉快之感，不能不算遗憾吧?”
    我看看那两人的背影，先还挺高兴，以为加丽亚在暗示我俩“很相称”，接着，我想起我妻子来了。“她比我大两岁，也没加丽亚这么‘帅’，要叫加丽亚看见我俩一起走，她会怎样评论呢?”不由得有些扫兴。
    正巧，这个星期六我们机关有舞会，我把爱人约来了。我们坐在大厅角上，觉着背后有人嘁嘁喳喳地连笑带议论，回头一看，正是加丽亚。她见我看她，便索性大声道：“我正议论你呢!”甩甩头发，走过来向我¤眼说：“可以介绍一下吗?”
    我红着脸，把爱人介绍给她。天晓得，在加丽亚对面我爱人怎么显得那么呆板，没有风度和苍白。我真后悔，不该把她带到这里来现眼。以后乐曲再响的时候，我就请加丽亚跳，请别的同志跳，加丽亚问我：“你让她一人坐在那儿她不会生气么?”我说：“她并不太喜欢跳舞，也不太会跳!”然而，当我跳完一个华尔兹回到妻的身旁时，妻却很不高兴地说：“我想回家了，你一人留下来跳吧!”我忙说：“为什么?还早呢!”她说：“我累了!”我只好耐着性陪她回去。路上我们一直沉默着，快到家门口了，我装作玩笑的口吻问她：“是不是我净和别人跳，你生气了?”她说：“干吗要拉我去做展览品呢?我在家看点书不更好?”我说：“人家要认识你也没有什么恶意!我请别人跳也是礼貌。”她说：“我见不得那种轻浮相。我尊敬别人，也希望别人尊重我!”
    到家之后，我们默默地坐了一阵就睡了。躺在床上，我忽然想道：如果我身边躺的不是她，而是加丽亚，这些不愉快不就没有了么?
    是啊，假如妻也有加丽亚的相貌、风度、趣味，那我该多幸福啊!
    为了避免惹闲气，我一连几个星期都没参加舞会。
    一个星期六晚上，我正收拾东西准备回家，加丽亚进来了，对我笑道：“女主人管教得真严，舞会上都见不着你的面了。”
    我说：“我自己不愿意跳!”
    “说这么好听干吗?”她努努嘴，“出名的舞蹈能手!不过身不由己罢了!”
    我有点挂不住火，说：“这么说，我今天就跳一晚上给你看!”
    “回去挨骂可没有人同情啊!”她笑笑，又说道，“今晚上有联欢晚会，说要选几个跳得好的起示范作用，你怎么样?”
    我说：“好，我俩算一对!决定了!”
    她笑着推我：“那还不快打电话请假!”
    我急道：“向谁请假?我是自由的!”
    话虽这么说，我可确实担心妻在家里着急。只是不好意思去打电话。
    许久没进舞厅，一听乐声，一见那灯光，立刻兴奋起来，把别的事全放在脑后了。
    加丽亚换了一身漂亮的衣服。音乐一响，我俩就旋风似地转过了整个大厅，人们那赞赏的眼光紧追着我俩闪来闪去。加丽亚得意地说：“我好久没这么高兴过了，跳舞本身是愉快的，被人欣赏也是愉快的。我告诉你个秘密，姑娘虽然爱在人前装得神圣不可侵犯，可是心里还是愿意被人欣赏!”我笑道：“小伙子们又何尝不如此?”她说：“你也这样?”我笑道：“可惜我不漂亮，引不起人们的欣赏!”她笑道：“别客气，我还是头一个欣赏你的!”我们边跳边说笑，总是撞着别人。她耸耸肩说：“不管他，我快乐的时候，根本不考虑周围还有别人存在!”我说：“也不考虑你自己是否存在吧?”
    “对极了，这才叫忘我!”转了一转，她又笑道，“我能忘我，你就不能!”
    我问：“为什么?”
    “你忘了自己，可有个人没有忘你!”
    本来我已忘了家中的事，她这一提，我的兴致立刻减了不少，便说：“咱们不谈别人好不好?”
    正这时，门口有人喊我的名字道：“电话，您爱人找!”
    “怎么样?”她推开我，笑道，“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故啊……”
    我气冲冲地跑出来，到传达室一把抓起电话来大声吼道：“我马上回去!”
    说完，电话里没有人回答，我奇怪了，问道：“怎么回事，你走了么?”
    里边干咳一声，低声说：“我是问你回来吃饭不，省得我等，又没催你回来……”
    我听到她那委屈的声调，再没心思跳舞了，真觉着自己失去了自由。走到大厅去向加丽亚告别，她正和一个穿蓝西装的年轻人跳舞，脸上仍然洋溢着快乐，而且还兴高采烈地说着什么。经过我面前时，她只轻轻地点了一下头。我赌气一句话也没说，便走回家去。
    我爱人正在桌前坐着，桌上放着冷了的饭菜，见我进来，她把头一扭。
    我说：“怪不得人们说女同志小器，我就回来得晚一些，也不致这样啊!”
    “我对你说什么了，你拿起电话就发凶?”她生气地说，“我妨碍你什么了么?”
    我听她话里有话，急道：“好，好，你别说这些，以后不离开你一步就是了!”
    “我并没这样要求你!”她喊了一声，又赶紧住了嘴。两只眼睛阴凄凄地望望我，小声说：“真可怕，星期六你也不愿回家来了，我们也开始吵嘴了……”
    “不要胡思乱想，”我说，“夫妻吵嘴是难免的。”
    “唉，既吵开了头，谁又保险不会永远吵下去?”
    这阵风暴过去，她睡了。我躺在床上又想起了舞会，想起了加丽亚，想起了大街上和舞会上人们投过来的羡慕的眼光。于是，我不由地看了一眼我们的结婚照片，第一次发现我们的年龄差别是这样明显。我有些害怕地想道：“我结婚得太匆促了点吧……”
    她翻了个身，醒了。见我还开着灯，问道：“怎么还不睡?生气了?”
    我摇摇头。
    “别生气，也许我们还不善于处理生活问题……不过，你不该连个电话也不给我，”她吻着我，“你知道我站在门口等了多久啊，菜凉了，我去热，热好了，你还不回来……”
    “是我不好。”我抚摩着她的头发说，心里却又想起了加丽亚，我觉得自己虚伪得可怕，但又制止不住自己。
    加丽亚初来时所引起的骚动，平静下去了不少。许多围绕着她的青年也自动散开了。而且人们提到她的名字时，越来越多地由赞赏变成责难。说她“轻浮，在感情上打游击”。我想，男孩子们追求一个姑娘落了空，总难免说吃不到嘴的葡萄是酸的。所以我不仅不因此改变对她的看法，反倒有些替她抱不平。看得出，她也隐隐有些苦闷，于是和我接近得更密切了。每天晚饭后我们都到什刹海边去散步，或去溜冰。她脑子里随时都能出现奇异的幻想。看到冰，便想到将来有一天马路上的人行道会全用冰铺起来，行人全穿着冰刀。她说：“那时咱俩在星期天就可以散步到天津去。”看到水，她又想到将来她要盖一间双层玻璃的雕塑室，玻璃之间灌满了水。我就说：“将来我为自己设计住宅时，一定为你预备一间这样的水晶宫，把你像金鱼一样地养在里边。”说完，我偷察她的脸色，她并没生气，倒说：“你真是个知音者，我要有你这样个哥哥够多好!”我说：“好，你就做我的妹妹吧。”从这以后，我俩单在一起时，我们就兄妹相称。
    有一次我们在什刹海边散步，她手里拈着枝梅花，一边往头上簪一边哼着：“啊，姑娘啊――”唱到半句，忽然停下来，自言自语地说道：“姑娘，这两字多响亮啊，像黄金一样，我一辈子也不让它离开我。”
    我笑道：“照这样说，一结婚，黄金就贬值了!那，你是永远也不结婚的了?”
    “也不一定，”她笑起来，“也许将来有个人能使我不得不用这黄金似的名字去换他的爱情――谁知道这个人在哪里呢?”
    我心里发起热来，以为她在暗示着我。
    冬天，加丽亚总是戴一顶灰色的哥萨克式羊皮帽。我很喜欢这样的皮帽，曾问过帽店，说是要一个月才有，我就等着。妻见我这么冷的天还光着头，便买了顶长毛绒的给我，说：“你也不要太节省了，条件允许也该注意一下仪表。”
    戴上绒帽的第二天，加丽亚跑来找我说：“你不是喜欢我的皮帽么?店里有了，咱去买吧。”我毫不犹疑地和她一齐走了出去。半路上，我觉得这样办有点不妥，踌躇说：“等一等，也许我钱不够――”
    “我送给你，”加丽亚痛快地说，“全机关就我这一顶未免太孤单了，它要有伙伴。”
    她真的不准我付钱，送了一顶给我。并且当着许多店员和顾客的面给我试过来试过去，一边端详着我，一边拍手说：“帅，帅，我要给你塑个半身像，戴这帽子的。”她不顾旁边人的窃笑，也不管我脸红。
    我一时大意，星期六晚上戴着皮帽回家了。妻一见便吃惊地问：“你买的?”
    我脸一红，支吾道：“不买还有人送?”
    “我不是才给你买了新帽子?”
    “我……”
    “你根本不把我买的东西放在眼里，”她不高兴地说，“我真傻，还以为不买帽子是为了省钱呢!原来人家没找到合适的，哼，越打扮越好看了!”
    “她就不懂什么叫美!”我想，“加丽亚就不是这样!这就是艺术修养啊……”
    “你为什么发愣?”她睁大眼睛问，“生气了?唉，你想想你这是浪费不是?一个人的好坏不在他的打扮上，在灵魂里!”
    “你瞧，劝我买帽子也是你，反过来说我也是你!”为了不使她疑心，我又说了几句笑话，便帮她一起布置饭桌。吃过饭，我倚在床上休息，不知不觉地又想念起加丽亚来。我在脑里重演着我们在一起玩的情景，回忆每一句似乎有意又似乎无意的话。不知过了多久，渐渐地我感到有什么不正常的气息了，为什么这样静呢?我找寻妻，她头伏在桌上，肩膀一耸一耸的。
    我意识到她在哭，心里烦躁起来，走到她身边问：“我又没惹你，无缘无故哭什么?”
    她不说话。
    “到底怎么了呀!”我急道，“有什么话不能说?是不是见我买了顶帽子心疼?”
    “你有心事，回家来就自己出神，理都不理我!”
    “哎呀，我工作一天累了，你又不是小孩，要人回来哄你!”
    她又放声哭起来，呜呜咽咽地说：“咱们谁也不是小孩子，夫妻之间应该怎样生活也都懂得的!这样冷冰冰的总该有个原因!”
    我急道：“你不要乱扯好不好?”
    “谁也不瞎，星期六也不愿回来，打电话一找就发脾气，……你根本忘记了还有我这样一个人存在!”
    我竭力强词夺理地分辩，可是连我自己也感到了笑声和话声中的虚伪调子。她的眼睛里，从此增加了忧郁和怀疑的影子，我的脾气也更暴躁了。似乎一切都变了个样，以前回家去，老远见到她在门口等我，心中感到无限幸福，现在一见她在门口等我，心中立刻发起怒来，“哼，一刻都不放松我，在这儿盯着呢!”进屋之后，她催我吃饭，我就没好气地说：“你叫我喘喘气好不好?”她看我一眼，便赌气坐在床上不响了。过了许久，她又问我：“咱们有什么问题当面揭开谈谈好不好，不要这样折磨别人!”我当然不能揭开谈，只好说她：“你就是小器，别人随便说几句话你都胡想，这样子别人怎么跟你相处呢?”
    她冷冷地笑一笑说：“随你怎么说吧，不过我愿对你进两句忠告，往错误路上走的人，开始总是不太自觉的，而且开头都是从极小的细节上开始……”
    我气道：“你就是真理，谁对你不好谁就是往错误的路上走，多高明的逻辑呀!”
    就这样，我们几乎没有一个星期不吵架!只要一听到她来电话，我心中立刻像坠了块铅，一听说她星期六不能回家，我就浑身感到轻松。
    回家，成了我最大的痛苦。
    和爱人的关系越坏，对加丽亚的感情也越浓。对加丽亚的感情越浓，也和爱人的关系越坏。到底哪是因，哪是果，我已不甚了然了。
    只有一点是明白的：每当我看到加丽亚的可爱处，便暗暗去和妻的讨厌处相比。甚至把妻引我讨厌的行为试放在加丽亚身上，那时就觉得这些行为也是可爱的。于是，我想象中的加丽亚就比现实的加丽亚更可爱、更完美。而想象中的妻，却比现实中的妻更难相处。
    我不能否认妻在品质上、在思想上那些值得尊敬的地方，我觉得这对一个革命同志来说是重要的，但不一定适合做我的爱人!既这样，何不换个人?
    我做离婚的打算了。
    我下了多少次决心，但一到对着妻的面时我就张不开嘴了。我知道她爱我，我提出离婚对她是个沉重的打击，我不忍说出口。我绞尽了脑汁想找一个既不使她痛苦又能达到离婚目的的办法。我找机会说些别人离婚的故事，称赞那些人做得干脆。又偷偷地把两人的衣服分开箱子，暗示她，我已下决心要离开她。但天晓得，当她真的懂得了我的用意，脸色变得那么悲哀和可怕时，我又慌了，又拚命安慰她，不叫她多心，说我这一切行动全是无意的。结果问题没有解决，我们之间更紧张，更痛苦了，我连夜的失眠，她明显地瘦了下去。我痛骂自己这种倒楣的“善良”，却又下不了狠心。
    在机关里，我的日子也很难熬。人们已经在说我和加丽亚的闲话了。他们甚至当着我的面说加丽亚是个道德堕落的人，说她是纯粹的资产阶级作风，有人半玩笑半正经地说我“昏了头”。但我又怎么能放弃和加丽亚接近呢?她是那么不稳定，今天给这个画油画像，明天和那个合作漫画，最喜欢和她跳舞的那个穿蓝西装的人(现在穿“皮猴”了，也是蓝色的)仍死追着她，我若把她失掉了，岂不是两头落空吗?
    团里注意上这件事了，小组会上大家正式给我提出意见。支书也找我谈话，并且明示我这样下去将为团的纪律不允许。我不能不收敛一些了。可是加丽亚呢，这个冤家一点都不体谅我。有一次，她当着许多人的面约我陪她去买东西，我含糊了一句，她立刻一甩头发走了。我追上去解释，她说：“你不去别人会陪我去，没什么!”我说：“咱们感情好，何必当着人面表现出来……”
    “我跟你有什么不能见人的事?我就不怕别人诬蔑我，你怕受连累不要接近我好了!”
    “加丽亚，你冤枉人心……”
    她见我真急了，反倒扑哧一笑说：“光知道注意别人的反映，就不知道注意一下自己的脖子么?瞧，围巾都破了，不能换一条吗?”我苦笑道：“哪里顾得上!”她说：“自己都不爱美，还说欣赏旁人呢?”她把自己一条驼色的解下来围在我脖子上。围巾上带着她的体温和芳香，使我发醉。
    但，到底还是痛苦多。我真不知道一个人的脑子竟会乱到那样的程度，我总想把自己的心事整理出个头绪来，却怎样也整理不出来。
    组织上交给我设计一个医院的任务。我高兴极了，以为这下精神有了新的寄托，可以暂时忘记这些杂事了。谁知道我在桌前一坐下来，脑子就又转到了加丽亚和我妻的身上去。设计神经病房，我就想到自己提出离婚会给妻带来多沉重的痛苦，为自己的残酷而害怕。画到日光浴室，我又想起了加丽亚的玻璃雕塑室，加丽亚是这么可爱，我怎么能和幸福交臂而过呢?不，忍受过一时的良心责备，就是一生的幸福啊……就这样想啊想的，日子一天天过去了，连张草图都没画出来。上边催了，再不能耽误了，我设法叫自己相信这一切都是为加丽亚效劳，设计病房，我就想着她披着轻软的睡衣在屋里躺着；设计阳台，我又想象她在阳光下画水彩画。图设计出来以后，我吃惊地发现自己在舒适、美观上花了那么多心思，甚至显得太豪华了，但已经没有修改的时间。
    图纸交上去不久，批回来了，不仅指责了许多地方不适用，形式主义，还在上面写道：“一个人的设计风格和他整个的思想感情是分不开的，你的朴素的风格在失去，这是一件值得你深思的事情!”
    这个打击使我更加深了一层苦恼，在爱情上我是这么不幸，在事业上我若再没有了前途，我还有什么可希望的呢?我悲观极了，既找不到引起这一切的原因，又不知道应该把这一切怎样结束。
    团里专为我开了一个批评会。大家帮我分析，说我的资产阶级意识在作怪，说我道德品质低下。我是这样反感，但又没勇气反驳他们。我说我和加丽亚只是一般关系，顶多是感情趣味上相投些。大家又批评加丽亚的感情趣味，说她是在感情上剥削人!发言最尖锐的正是过去围绕加丽亚的几个青年，你想，我能服气么?
    散会以后，留在我脑子里的只一个印象――这一切该有个结果了，越拖延下去越糟糕!
    这天晚饭后，我悄悄约加丽亚去海边散步。偏巧在路上遇上了我们的科长，他是个老干部，在科里威信很高。他用不喜欢的眼色瞅了瞅我俩，对我说：“晚上到我这儿来一下好不?”
    我答应着，猜到他要和我谈什么，心里忐忑起来。
    显然，加丽亚也猜到了这一点，她瞅瞅我，嘴角轻轻一弯，像嘲笑我，又像嘲笑她自己。
    我俩各想着心事，顺着海边的笔杨走了半天。她轻轻叹口气说：“在咱们这儿做人真难，尤其是姑娘!”她皱起眉来，但那声调却一点也没有伤心的意味，反倒像有点得意地说，“长得漂亮点又成了罪过了，人们围你，追你，你心肠好点，和他们亲热些，人们说你感情廉价!你不理他，他闹情绪了，又说不负责任!难道，这一切都能怨我吗?”
    我说：“有些话，只当听不见算了!”
    “我也有缺点，有点温情主义，喜欢和男孩子们玩玩，可是，难道这样就非逼我嫁一个人才行吗?谁爱出嫁谁出嫁好了，何必管我!”
    我笑一笑。
    她看看我，小声说：“他们还说我破坏了你们夫妻关系……”
    我紧张起来，忙说：“这是哪里的话?”
    “我只是把你当作哥哥的，并没有想别的，你如果因为这受到旁人批评，尽可以不理我!”
    “加丽亚，我又没惹你……”
    我心中顿然一悟，啊，女孩子常常要说和自己心情相反的话：她怕你和她分开，就故意说愿和你分开，她心里真爱你，又怎么好直说出来呢?特别在这众目所视的情况下……
    “唉!”她手里拿着个树枝，拍打着自己的裤子说，“最苦闷的，莫过于没人理解你了。”
    “加丽亚，”我捏住她的手，低声说，“相信我，我理解你。”
    我们挨得紧紧地站着，有好几次我想吻她，但终于克制住了。站了好久，才往回走。想到立刻要去见科长，我一步比一步走得慢。
    科长坐在办公室的沙发上，见我进来，将身子一挪，便招呼我坐下。
    “上次叫你考虑一下自己在设计作风上的变化，你考虑了没有?”
    “想……想是想了，还没想仔细。”
    “怎么想的?孤立的，就设计思想考虑设计思想?”
    我含糊地应了声。
    “那样考虑不出名堂来!”他昂起头，自语地说。他思考了一下，直爽地问道：“你谈谈，最近一个时期，在你心中占最重要地位的是什么问题?”
    “生活问题!”我也坦白地说，“和爱人相处得不好。”
    “为什么相处得不好?”
    我把我的情况和想法大概和他谈了一下。
    他沉默了许久，叹口气：“有些人说‘爱情问题是生活琐事’，我倒不是这样看法，我觉得在这个问题上最能考验一个人的阶级意识，道德品质!”
    接着他详细地给我讲了一段从前他自己想离婚而又没有离成的故事。抗战前，他在家里结的婚，两人感情一直很好，胜利以后他进了城市，接触了好多知识分子，便产生了要和自己老婆离婚的念头。经过几次请求，领导上批准他回家去办理手续了。在回家的火车上他碰见有一孕妇要生产，当时整个车厢里的人都忙起来了，有人解开行李撕被单给小孩做尿布，有人从这车厢跑到那车厢来回地找大夫，列车长额上挂满了汗珠，就像那个生产的人是他的女人一样。这一切使老科长有了很多感触，他一边思索着一边和我说：“当时我就想，我们这个社会的人，所追求的道德精神，不就是要这样地关心别人，关心集体么?对别人负责，对集体负责，互相都把对方的痛苦当作自己的痛苦，说穿了，共产主义精神不就是这么个内核么?我在离婚这件事上，为我爱人着想了多少?她等待我好多年，今天把丈夫等来了，却是来和她离婚的，不难想象，她的思想，她的精神要发生什么样的变化呀?……还有比否定自己整个儿的精神品质更严重的悲剧么?就算离婚后我能找到一个漂亮的、合意的新爱人，它能弥补我这终身不能挽回的损失不能?在尖锐的斗争中，自己向自己低了头，以后再说自己是真正愿做个真实的共产主义者，恐怕连自己也不会相信了!……”
    他的事情，他的话，动了我的心，我有好几次不自觉地联想到了自己老婆那痛苦处境。可是，我又怕我自己的意志软，会真的听了科长的话改了离婚的念头，等将来后悔失去了加丽亚时再挽救也来不及了。我对自己说：“狠一点，一咬牙就过去了!”便竭力、故意地增加自己对科长反感的情绪，心里在说：“他说的光是大道理，他是没有碰到我这样的具体情况!你身边有一个加丽亚看……”
    我嗫嚅地问道：“这么说，两个人在性格、作风方面的不同就不能成为他们是否能幸福地生活下去的主要条件了?”
    “是的。当然这很有关系，所以任何人在没有恋爱和结婚以前都有权利选择选择么!为什么你在恋爱和婚后都很喜欢她而现在变了呢?为什么人家嫁给你以后你又见异思迁呢?”他不放松我，追问道：“听说你喜欢加丽亚?”
    我含糊地应了一声。
    “加丽亚在美术学院因为作风不好被记了过，你倒跟她的性格相投，嗯?你觉出她的作风跟我们健康的思想感情不相容没有?你批评过她这些没有?”
    听到他说加丽亚这样，我真吃了一惊，但紧接着，我心里袒护起她来了。是呀，许多人在她那儿碰了钉子，当然不会说她好话!至于美术学院的事，谁知道真相怎样呢?反正加丽亚跟“品质恶劣”四个字连不在一起。莫忘记，科长是在打通我的思想啊，他还会对我称赞她的好处吗?更何况她的许多美处只有我一个人认得出。
    科长见我低头不语，以为我动了心了，便叫我回去好好想想。
    怎么想呢?说良心话，他的道理没有一句不对；就是有一样，加丽亚是活生生的人，我爱她，也相信她会爱我，我曾想象和描绘了那么多我们将来共同生活的图画，如今一百步走了九十九了，我怎么甘心一刀两断呢?
    我知道，如果我认真地去咀嚼科长的话，我自己的良心会受不住的。结果我还是两边下不了决心，那只会无限期地把事情再拖下去，如今从上到下全注意上这事了，哪还有拖延的余地?
    我决定回家把事情说穿，跟妻一刀两断!
    一想到马上要处理，我又害怕起来。妻的许多可爱的地方一下子又都涌到了我的眼前；从我们第一次见面，她给我留下的好印象，到我们最近一次吵架中她的忍让态度，一场比一场鲜明地在自己脑子里重映开了。我不禁问自己：“我真没有冒失吗?我失去了她，真的不致后悔吗?……”
    “果断一些!”我出声地对自己说，“照这样犹豫不决，什么事也做不成!”
    然而，我还是决断不了!加丽亚呀加丽亚，你若不出现在我面前，我不是会平平静静地生活下去，并不感到有什么不满足吗?你害了我!
    啊，不，幸福的机会，一生也许就只有一次，如果碰不上加丽亚，也许我今生都不会体验到和加丽亚相处时的愉快，你还是该来的。
    另外我也想到，加丽亚尽管跟我很好，但从来没有明确表白过我们的爱情，万一她变了呢?我还是要先试探一下。
    我悄悄走到加丽亚宿舍门口，胆怯地敲了敲门。
    里边一阵脚步响，门开了。她披着头发站在我面前，笑道：“半夜三更，什么事?”
    我说：“没事，我从来没到你这屋来过，看看……!”
    “那就请进吧!”
    她的墙上挂着两幅她的油画像，――一个是正面半身，一个是倚在大石柱子上的全身――和一张漫画像，下边各有一个简化的作者的署名。对面墙上，是一张许多穿着滑冰服的人的合影，加丽亚站在中间，周围有一群小伙子。她推了把椅子给我坐。我看到桌上面，台灯前边放着个未完成的半身泥塑人像，便问道：“这是我的?”
    “你的完了!”她回身从书柜上拿下一个硬纸匣来，递给我说：“请自我欣赏吧!”
    我打开一看，果然是戴着皮帽的、我的半身像。因为比我本人漂亮，有些不大像我了。我禁不住称赞说：“好，好极了!”
    她笑道：“是人长得好，不是我塑得好。比如我吧，再好的雕塑师也不能把我塑成个艺术品!”
    我说：“得了，不用塑，你本身就是件最好的艺术品!”
    说笑了一会儿，我正打算把话转到正题上去，外边有人敲起门来。
    “谁?”加丽亚拉开门，进来的又是那个穿蓝皮猴的(他又改穿中国式的绸棉袄了，还是蓝色的)，他进来后对我点点头，便在桌的一旁坐下了。
    我暗骂他来的不是时候，心想他一定有什么事，索性等他走了再说吧，便随手从桌上拿起本书来乱翻着。
    见他的鬼，他也坐在那儿翻起书来了!我看看加丽亚，希望她设法把他支出去。
    加丽亚看看我，又看看他，格格地笑起来了，说道：“真妙，你们怎么上我这儿演哑剧来了?”
    我不由地笑了，他也笑了。
    “咱打牌吧!”加丽亚打破僵局说，“赌倒茶的!输了的人给赢了的倒茶!”
    我急得了不得，哪有心思打牌?可又不甘心出去让那家伙在这儿――我很后悔以前竟没想到上宿舍来找加丽亚，他一定常常来的!――就跟他们打起牌来。鬼知道怎么搞的，一上去我就输，还要给他倒茶，而且一点也看不出加丽亚对我比对他更亲热些。到第三盘，我把牌一推说：“我不玩了，困得很!”
    “别丧气嘛!”加丽亚半玩笑地说，“人们都说赌场上失意，情场上得意呀!”
    我觉着加丽亚这话大有深意，立刻浑身都舒畅起来，用胜利者的眼色扫了扫蓝棉袄，说：“好，打!”
    可是外边也响熄灯铃了。
    我恋恋不舍地抱着我的塑像走出屋，加丽亚送我们出来，悄悄对我说：“你回去看看塑像的肚子里有什么东西!”
    “调皮鬼!”我说完，轻飘飘地向宿舍走去，我等不及回去看，走到一盏路灯下就把纸匣打开了，伸进手一摸，摸出一张纸条，上边写道：
    “人还像，只是不知他的心是怎么样的!星期天下午三点，我去北海，你来不?”
    一股暖流从心底冲上脑袋，我呼吸都困难起来!一时高兴，便抽出笔来在一边写道：“加丽亚，加丽亚，你就要看到我的心了!”
    苦苦地思索了好几天，决定最后一次试试妻子，看还有没有“和平解决”的希望。若实在没有，那就让她恨我好了，也许那样更好些!若叫她带着怀念离开我，对她说来就更难忍受，对我说来，也会加深良心上的自责。
    星期六的夜晚到来了。
    天冷得出奇，北风吱吱乱吼，马路上冷冷落落，偶有几个行人，也把头躲在大衣领里边。悬在街正中钢丝上的电灯疯了似地乱摇着。
    我到家时，妻已先回来了，正在火炉上煮什么，满屋都是甜味。她一只手拿着筷子，两眼直瞪瞪地瞅着火苗。
    见我进来，她问道：“外边冷吧?”
    我随便答应着，把塑像放在桌上。她凑到桌前，打开纸匣一看，便叫道：“好!”端详了一阵，又说：“可惜这人的技术不高，塑得有些走样了。”
    我板着脸说：“艺术是要夸张一些的，你不懂!”
    “干什么单单夸张这顶皮帽和围巾。看!帽子还歪着，”她笑道，“好好的人，弄得像个资产阶级大少爷。”
    我说：“我本来就不是无产阶级出身，请原谅。”
    “你不用凶，”她笑道，“我今后反正不跟你吵架了!真下了决心!”
    我觉得她真的有点和平常不一样，暗暗感到有些蹊跷，但又不好意思再板着脸，便假笑道，“不吵了，哭起来还不比吵架更烦人?”
    “也不哭了，傻瓜才吵架和哭!”她微笑着说，“我想明白了，那样能解决问题吗?不能!只表现自己软弱无能，反正两人要过下去的，干吗不找个能解决问题的办法?光冲动毫无用处!”
    “她是打算一辈子不与我分开了?”我暗想着，有点失措，脱掉大衣后，便拉了张椅子在一旁坐下，心里一边想主意，一边说些没用的话应付她，省得她发现我心不在，又伤心。
    我问她：“煮什么?”
    “山楂酱，最近我……”她笑笑说，“我想吃，你不爱吃吗?煮好，咱们一人装一罐带到机关去吃。”
    我不感兴趣地说：“算了吧，罐子不好刷。”
    “我来刷。”
    我便不再说话了。她也不像平常那样追问我为什么不说话，只一边搅锅里的山楂，一边对着火苗出神。我觉得她有些异样，但没心情去关怀。坐了会儿，我说困了，便先睡下。
    睡到半夜，一翻身，我觉出床在轻轻地颤抖，注意了一下，听到她在被底下抽泣。
    “讨厌，和这种人一起生活就是哑巴也会发脾气!”我心想，不愿理她，扭过身去。
    过了半天，她还不停。我忍不住了，回过头来喊道：“你有什么委屈的，说出来好不好?只是哭!别人老远回家来就是听你哭的?”
    她不回话，哭得更响了。我觉着再在她身旁躺下去，浑身要烦躁得炸裂，便一撩被子，披上大衣下了床，拧开灯，从桌上抽出一本小说来，坐在火炉旁看书。眼睛看着书上的字，脑子里却想着其它事。我对自己说：“看来只有离婚才能从这种痛苦里解脱出来了，这算什么生活?每星期六都这样度过!科长光知道讲大道理，让他来过两天这样的生活看!……”
    过了许久，我觉得又冷又困，她也安静下来了。我才又回到床上去躺下，一边盖被，一边生气说：“你考虑一下，这屋子并不是只有你一个人。你只顾耍脾气，别人怎么忍受?我们都是平等的人，我又没有压迫你。”
    她沉默着。我躺了一会儿，就睡着了。
    第二天我睁开眼，她已在地下缝东西。炉子周围烤着我昨晚脱下的内衣，干净的衣服放在我枕边。我心里鄙视地说：“真是一个不直爽的人，心里明明对我不满，表面上还这样做!加丽亚决不会这样。”
    我一边穿衣服，淡淡地问：“缝什么呢?”
    她头也不抬，说：“手套，你的!”
    “歇一会吧，我打算买呢!”
    “我知道你不会戴它，但既做了，就做完吧!”她忽然口气转为凄然地说：“什么都应该有始有终不是?”
    我走下地，见她两眼红肿得厉害，便说：“你瞧，昨晚你自己说的，再也不哭了，结果倒哭得更厉害了!”
    “你放心好了，今后再不叫你看见眼泪。”说完，她轻轻叹了口气。
    我讪讪地找些话来问她，她回答得很平静。我想：“她平静下来了，该找机会摊牌了。”
    吃饭时，她突然说道：“我今天下午有事要回去!”
    我说：“正好，我下午三点有个会。”
    她隐隐地冷笑了下说：“碰得真巧!不过我下个星期不一定回来了。”
    我说：“那――我去看你好吗?”
    她冷笑道：“不必啦，我们那儿同志也多得很，这个家，也确实叫人痛心……”说着，她又对着窗发起愣来。
    望着她那委屈、痛心的神色，我也很难过，心想：“快刀斩乱麻，一下子了啦吧!”便把口气放得极缓和地说：“我问你一句话，你不要动感情，冷静地、理智地考虑一下再回答我好不好?”
    她震动了一下，随即平静下来，两眼瞅着地说：“你说吧!”
    “你是个好同志，我也爱你，可是，你考虑一下，你跟我性格相投吗，共同生活下去会有真正的幸福吗?你不要生气，你冷静下来想想，……”
    “我知道你要提这问题了!”她似乎胸有成竹地说：“我先问你一个问题好不?”
    “好!”
    “你坦白地说，你最不满意我的是什么?”
    我脸红起来，结结巴巴地说：“咱们个性不同，我常使你痛苦，我也很惭愧……”
    “不必拐弯!”她脸色苍白地直视着我说，“我们到底共同生活了许久，互相还是知道些根底!什么个性不同，我们开始不是相处得挺好吗?我替你说好了，我年纪比你大，我长得不漂亮……”
    我忙解释：“你……”
    “不用解释，不用担心我会受不住，我用不着人怜惜的!”
    我急道：“你别误会，我早说了，我只是提个问题，叫你别冲动……”
    “没有什么误会，我又不是孩子!”她顿住，眼睛一转，落下两颗泪来，她急忙转过身去，背对着我问：“我只问你，当初我说我年纪比你大，要你认真考虑，你为什么说考虑好了?……说什么，全怨我自己没出息……”
    “你别急眼!”我说，“我只是问问，又没提离婚!”
    “你怕负责任，怕我怀恨你，不敢提!”她转过身来，冷静地说道：“没关系，我主动提出来好了!我并不是要求好坏有个丈夫!我要的是真正的爱情。两人这样敷衍下去都没好处!以前我一直存着个重新和好的希望，现在我明白没希望了，不会拖的!”她说，从椅子上提起手提包，头也不回地走出门去，又回身轻轻地把门拉上，就好像平常回去一样，一点暴怒的痕迹都没有。
    我麻木了似地望着门，骤然间涌上了一大堆问题在眼前：桥拆了，她的心伤透了，再也没有和好的希望了!可是，我面前的路真的像平日想象的那么美吗?会不会再想回来又回不来呢?加丽亚万一……天哪，我本以为一解决了和她分离的问题，事情就会单纯下来，我的脑子会安静下来，哪知道，反倒更复杂了，更乱了!这屋子挤得人喘不出气来，我得出去，赶快去找加丽亚。可是她说的三点钟在北海等我，现在才十一点。表啊，你怎么不走了?
    我披上大衣，锁上门，走到了街上。外边风小了，雪花大片大片地往下落着。我不坐三轮，也不坐电车，昏头昏脑地在街上乱走，从隆福寺走到东安市场，又从东安市场走到王府井南口，一路上我什么也没看见。有好几次我被三轮工人从马路上推开，他们还指着脸挖苦我。我不跟他计较，也不生气，只随着旁人走去。
    好容易到了两点半。我跳上一辆三轮，拍着车厢喊：“北海，快!”他要撑篷，我说：“敞着痛快。”
    三轮在雪地上飞驰起来，我却急得恨不能跳下去自己跑。雪越下越大了。金黄色的故宫屋顶全变成了银色的。已经分不出哪是御河，哪是白玉石的河岸。我不停地擦着脸上的雪水，望着北海前门。
    终于看到了啊!
    加丽亚像朵艳丽的花站在白雪中，她穿着一件紫红色的呢大衣，白色镶红边的毡靴。我大声喊道：“加丽亚――”
    她提起一只黄黑两色的毛手套，跳着喊起我的名字。车还没站稳，我就跳了下来，我握着她的手觉着有千言万语要马上倾泻给她。
    “瞧我选的这块地方怎样?”她闪着长睫毛，冻得红红的脸上堆着微笑，“北海的雪景，多美呀!咱们上后山去玩，堆雪人，嗯?不要走桥上，从冰上滑过去!”
    我俩手拉着手在冰上边走边溜。
    我拉着她，心中打着腹稿，准备尽量“艺术”地把事情说给她。她呢，大声地笑着，跟我谈雪，谈梅花，谈鸟，就是不问关于我的“心”的事。
    我耐不住了，上岸时，一边小心地扶着她，一边笑道：“你不是要看我的心吗?我带来了!”
    “啊?”她疑问地看看我，随即笑起来，“那就掏出来看看。”
    “我和爱人离婚了。”说完，我打了个冷战，紧张地望着她的脸色。
    “真的?”她停住了脚，思索了一下，说：“既然离了，我说句话也没妨碍了，本来我就觉着你结婚早了些，尿布、奶瓶、火炉、家庭……唉呀呀!这些俗事会把任何一个天才的想象力全磨光的!爱情本来是诗，可是一弄这些，哪里还有诗?”
    我有些茫然地看着她，不知说什么好!
    “还有，理想的爱人要慢慢发现啊!”她甩甩头发，笑道，“不结婚时，你有爱五亿九千九百九十九万人的权利，和被他们爱的权利!一结婚，完了，只能守着那一个人，老早把自己缚在一个人身上，再碰到理想的人时，后悔也来不及了!”
    “加丽亚，别净说这些!”我靠近她说，“我假如没有新的爱情来补偿，马上会疯的!”
    她笑道：“你现在自由了，爱谁不可以?”
    我鼓足了勇气说：“我爱你!”
    她歪了歪头，从地上拾起一块湿漉漉的石子，朝松树上的乌鸦投过去，乌鸦“哑!哑!”地叫着。她回过头来说：“我没权利不准人家爱我，可有一样，你不要一翻脸，又去给我提意见，说是加丽亚害了你!”
    我急道：“加丽亚，我说的是真话，你明白我现在是处在什么样的地位上!”
    “唔?”她住了嘴，看了看我的脸色，马上收住了笑容，咬着嘴唇看了一会儿自己的脚尖，抬起头来时，又换成了平日的神色，无所谓地说：“你想叫我嫁给你?嗯?”
    我吃惊了，她怎么真像心里没有这件事似的，我说：“你该明白我的心!”
    她脸上现出得意的神色，两颊更红了，她说：“坦白地说，我从来还没有考虑过出嫁这件事，它距离我还远得很呢!我跟你说过，我不轻易离开姑娘的地位!请你原谅!”
    “啊?”我像头顶被人砸了一石头，两腿软了下来，我气喘着说：“加丽亚，我为你才离的婚，你怎么……?”
    “什么?”她叫一声，想了一想，立刻指着脸，跺着脚哭道：“你吓我，你把你离婚的罪往我身上加，威胁我嫁给你!我不怕的!啊，我怎么办哪，所有的人都欺侮我!”
    她哭着，也不顾怜惜衣服，背靠着树摇起来。
    我走上去，抚着她的肩哀求地说：“加丽亚，加――”
    “走开，走开，知人知面不知心，我把你当哥哥，你却暗算我!跟我谈这样的话，谁让你离婚来?你这样说出去，大家更抓住打击我的借口了，设计院我呆不下去了……”
    “加丽亚，冷静一点，加丽亚――”
    “走，走，你不走我走!”她推开我，回身就跑，我追着她，拚命地喊道：“加丽亚!加丽亚!”
    正好有两个人从山后转过来，一见我们这情景，惊住了。我脸一红，对加丽亚喊道：“你放心吧!我还并不像你想象的那么卑鄙。”离开了加丽亚，自己朝山上走去。
    我两只脚机械地走啊，走啊，走个不停，恨不能一拳把身边的东西全毁了。一边走着，一边觉着自己脚下的雪地在往下陷，马上就要把我跌进深坑里去了。
    我怎么了?我闹了些什么?这一切是真的，还只是我脑子里想象的?
    我觉着两腿沉重得抬不起来，走进一个亭子里坐下了。我靠着亭柱，想清理一下脑子里的一团乱丝。但我清理不出来，想来想去只有两句话：“老婆走了!加丽亚并不爱我!只剩下我自己了!”
    天暗下来了。雪仍无声地往下飘着，公园里寂静得不见一个人影，西边的大楼上，冒出稀稀的黑烟来。隐约地听到了园外街上的熙攘声和看到电车的火花。冷，冷得浑身发抖。我无可奈何地走出园门，雇了辆三轮，回到家里去。
    屋门锁着，我想起这屋门是我自己锁上的。接着，从我结婚时起，在这屋里发生的一切都又重新涌到了我的眼前。不知为什么，我把自己摆在我爱人的地位上去想。我假定我是她，天天想她，一到星期六早早地回来把一切准备好站在门口风地里等候她，等久了，打个电话问问，可是得到的回答却是怒斥和冷淡。……我这才第一次看到了自己那冷酷的面目。怎么搞的，我是这样一个无情的、狠毒的自私小人啊!她竟忍受住了!
    我的眼圈湿了，我恨不得立即找到她，向她诉说一切，让她随便怎样惩处我!我不要她饶恕，我在道德上犯了罪，我伤害了她!
    门锁着，我不愿开门，怕看到屋里的情景自己会忍不住!我踉踉跄跄地离开家，往机关走。
    “全是加丽亚，这个狠毒的人!”我走着，咬牙说。但是，一个反对的声音在我脑子里问道：“机关里人有的是，有结了婚的，也有没结婚的，为什么只有你被她害成了这样?”
    于是，我和加丽亚的初次见面，我们的交谈、散步……都重新涌到眼前来了。我这才第一次冷静地重听了我俩每一句“有诗意”的谈话，重见了“有情感”的每一次来往。我发起烧来了，多卑鄙呀，什么“诗意”，不就是“调情”么?什么情感，不是自我“陶醉”么?这不明明是我那些已不知不觉淡下去了的“趣味”又被加丽亚唤出来，蒙上了自己的眼!被资产阶级感情趣味弄昏了头的人啊!你虽然和爱人结婚很久了，但你并没认识到她的真正可爱处，因为，原来并没完全爱她最值得爱的地方……。
    日常同志们对我的批判、科长说的话，又都像石子似地重新打在我的心坎上。
    想这些做什么?现在什么都没用了，迟了。
    我以后的日子怎么过呢?永远沉陷在孤寂的、悔恨的心情中么?我才二十多岁呀!啊!我原来不是都很正常，未来的生活也看得清清楚楚的么!我怎么把自己从正常生活的轨道里抛出来了呢?
    …………
    被脚下的石头绊了一下，我清醒了过来，看到前边已是机关的大门了。看到这个大门，我更加清楚地明白了今天发生的一切。原来一切都结束了，只剩下我一个暴露出原形的、没有人同情的“小人”了。妻心寒到那种程度，不会回来的；加丽亚只担心着我会对她有什么不利，自然也不会再理睬我!同志们呢，同志们……我的眼又模糊了。
    “×同志，您的东西!”门房老李认出我，老远就喊起来。我擦擦泪走上去，他从屋里拿出个布包来给我，说：“您爱人四点多钟时送来的，她说忙着去赶火车，没工夫等你回来了。”
    “赶火车?”我浑身战栗了一下，手忙脚乱地解开了包裹，没防备从里边滚出一个玻璃瓶来，落在地上摔碎了，溅得满地都是果酱。包里是今早上换下来的衣服。中间夹着一封信。我抽出来，头一眼看见的是加丽亚塞在我的塑像中的那个便条，我挺奇怪，赶紧看那封长信。
    “……
    “我难过极了，心里乱得很，惟一的希望是你耐心地把它看完。
    “昨天上午，我去医院检查身体，医生给我贺喜，说我怀上小孩了。当时，我立刻想起了我们最近的生活情形。我们在一起共同生活得不好，这样下去，对不起我们自己当初的愿望，更对不起这没出世的小宝宝!我想，我是有责任的，我在感情上要求你的多，在思想上关心你，体贴你的少，……在医院，我就下了决心，今后不再哭闹了，要耐心地和你商量，帮助你分清是非!
    “可是，还没等我把这一切告诉你，我收拾屋子时，无意中发现了这个纸条!我以前只风闻你和另一个女孩子在感情上有些不正常，但真没想到竟发展到这地步，这对我的打击太大了!我伤心极了，慌张极了，苦苦地想了一夜。我又替孩子伤心，他有什么罪过，一生下来就碰到这样难堪的处境，这全是我们的不好，我们不配做父母。
    “当你刚才提出离婚的问题时，我就抱着‘干脆利落’、不要你怜惜的心情回答你的。但回答之后，我难过了，甚至有些后悔了，我在屋里不能呆下去了，我不愿在你面前表现出软弱，我走了出来。
    “明天我开始休假。我本打算在家住些天，现在，我觉得一个人住在那间屋里是一种不堪忍受的折磨。我决定立刻回天津家里去!咱们分居一个时期，也可以更冷静地考虑问题!
    “我不知你爱的另一个人是谁?我虽不满意她，但我决不毁谤她，我只希望你想一想，一个不尊重别人幸福的人，她会给你带来幸福吗?
    “亲爱的(让我还这么叫你吧!)，我爱你，我真担心你会走上错路――在这些地方你是那么叫人不放心。你最近在各方面都有变化，在爱情上的变化只是思想意识变化的一部分反映。我过去没有严格地提醒你注意这些，现在又没有机会来提醒你了!你自己也该注意一下才好!
    “也许，你看见这些话会更对我反感了!不要以为，我是用这些威胁你，要你不离开我!不，虽然我爱你(甚至觉得现在比以往更需要你的爱情)，我一想到和你分开就疯了似地浑身战栗，可是如果你不再爱我，不愿再重建我们的爱情，我决不祈求你怜惜!
    “算了吧，话是说不完的!……”
    我看完一遍，没有懂她说了些什么，又急急地看了一遍，才模糊地觉得她还在爱我，还可以饶恕我。我急忙跑出机关大门，跳上一辆过路的三轮喊道：“快，快!上东站!”
    门房老李在后边喊：“同志，你的东西，你的……”
    技术员讲着，讲着，发现听的人一点动静都没有，问道：“怎么?都睡了!”
    “没有，没有。”
    “你说下去呀!”
    “唔!”他安慰地吁了口气，想了想说：“完了，你们知道的，我没有离婚!”
    听的人说：“你到车站找着她没有，回来以后又怎么样?事还多呢，怎么完了?”
    讲故事的人说：“回来后，为了重建我们的爱情，两人也还费了好大力气的，不过，那要讲起来就太长了，明天还上班呢!”
    沉默一会，他笑了声：“最好星期天你们上我家去做客吧!耳闻不如一见哪!”
                                             1956．9
@
#作者:邓友梅
#篇名:我们的军长
#类型:文学;小说
#时代:10

                    ＠邓友梅:《我们的军长》

    光荣北伐武昌城下，血染着我们的姓名。孤军奋斗罗霄山上，继承了先烈的殊勋。……………………
    初春，黎明。随着晨风，不知从何处传来了新四军军歌的旋律。
    这时候，有一位头上初生白发的男人，正从中南海红墙外走过。“四人帮”粉碎后，他接到重新走上工作岗位的命令。第一天上班，他决定步行，以便把载负着他满心崇敬、感激、希望和幸福的目光，送入那亿万人民倾心向往的红墙深处。
    军歌的旋律使他停住脚步。他靠在满披新绿的树下，倾听着，倾听着，让那战斗的旋律把他带到数十年前，沂河边上的一个小城中。
                            一
    宣传队在小城的小教堂里演戏。这小教堂只有一个门，人坐满后出入很不方便。有些战士就拿舞台当通道，上去乱跑。十四岁的小赵接受任务在台上撵他们。她感到这工作很有权威，就挺直腰板，满脸正经。
    倏地跳上一个人来。小赵横身一拦，厉声问：“哪儿去?”
    这是个十七八岁的小战士，背着皮转带、驳壳枪。他指指台下说：“我们有事要回去……”
    小赵往下边一看，后边还跟着两个人。就说：“不行，一个都不让过，别说三个了。”
    “同志，”小战士着急地指着下边一位年纪大的人说，“那是301，他还想顺便到后台，看看你们杜队长和马¤老张。”
    “谁也不行!”小赵没听清小战士说的代号。就是听清了也不知道这个数字代表谁，因为她参军才半个月。“这是我们的制度!上后台也要从外边绕。”
    小战士还想争辩。台下那个年纪大的人说话了。一口的四川乡音：“小杨，下来吧。既然人家有制度，我们就不要破坏。”
    小战士瞪了小赵一眼，转身跳下了舞台。年纪大的人从上衣兜里掏出小本，写了几个字，撕下来叠成一条。又从另一个战士手里拿过一个草绿色绸布小口袋，举起来说：“小同志，劳驾你把这个交给杜队长。”在小赵弯下身去接东西的当儿，他拍了拍她的头说：“小鬼，你执行命令很认真，这很好咧!刚才是我们不了解情况，无意犯了错误。我们改正它!”说完他就带头挤进穿军装的人群中。
    开幕之后，小赵到后台烧开水的炉灶旁找到队长杜宁。杜宁看完字条，打开小口袋，掏出来两个皮盒子。
    张德标挑来一担水往锅里倒。杜宁招呼他说：“喂，你看，老总给咱们送来了战利品!”
    张德标凑过来一看，眉开眼笑，“好漂亮的围棋!不用说是缴获日本太君的!老总人呢?”
    杜宁指指小赵：“她给顶回去了。”
    张德标问怎么回事，小赵把原委说了一遍，问他：“怎么，我做错事了吗?”
    张德标说：“没错。可你知道他是谁?”
    “我没听清。像是山什么。”
    “301?”
    “是这个音。”
    “瞧你这个兵当的!”张德标拍了下大腿说，“301是老总的代号，你都不知道?”
    “哪个老总?”
    “陈毅老总!我们的军长!”
    小赵吐了下舌头，愣了半天。又摇摇头说：“不对，我拦住他，他不光没发脾气，还向我做了检讨呢!”
    “那就更没错了!”
    杜宁笑着对张德标说：“陈总今天没来，对你有点小小的好处，逃掉一顿骂。”
    张德标问：“为什么?”
    “组织部调你去当排长你不去，他已经知道了，信上说要找时间跟你谈谈。”
    张德标忙问：“连我讲怪话的事他也知道了?”
    “信上没有说。”
    张德标把扁担横在水桶上，无精打采地坐了下去。从腰里拔出烟袋，使劲地在烟荷包里拧来拧去。
                             二
    过了个把月，情况紧张起来了。李先念师长在中原突围成功；济南一小撮逃亡地主围攻执行小组中的我方代表；蒋介石的军队在解放区边沿不断挑衅……。
    有一天，各单位接到通知，去飞机场给军调执行小组的美蒋代表送行。
    半个机场站满了打着大旗、小旗、三角旗的人。全是军队和民兵。大小旗子上写着：
    “武装保卫解放区!”
    “反对内战阴谋!”
    “人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人!”
    开来了两辆美国吉普和一辆草绿色日本轿车。吉普上下来的是大高个美国代表和矮黑胖国民党军代表。轿车里下来一男一女，穿着新四军粗布军装。
    机场上吼起了口号声。口号里喊的和旗上写的是一样的话。
    张德标用胳膊碰碰小赵：“陈军长今天好威武呀!”
    “在哪儿?”
    “和女同志并肩走的，扎着皮带打着绑腿。”
    小赵重新把视线投到那人身上，一时仍然认不出是陈军长。两条浓眉像剑一样，眉梢扬了上去，中间拧成了一个结。嘴唇紧闭着，显得下唇更突出了。两眼闪着凛然的光芒。
    他们似乎并不听那震耳的口号声，闲谈着走近飞机。恰好走到宣传队前边时，美国人停下来指指人群，笑嘻嘻地说了几句话。女同志翻译说：“他说这场面很意外!”
    陈毅微笑一下：“不比济南的场面更意外。”
    国民党军代表赶上来说：“那可是老百姓自发的行动，政府并不知情哟!”
    陈毅说：“这是我下令叫他们来的。所以你可以放心，决不会出现那种不讲礼貌的行为!”
    他们又说笑了几句，都没听清。然后美国人和陈毅握握手，抢先上了飞机。矮胖的国民党军官也向陈毅伸出了手，冷冷地笑着说：“谢谢您的款待罗。陈毅将军什么时候驾临兄弟的防地，请吩咐一声，我马振武亲自驱车相迎!”
    “一言为定!”陈毅握了一下他的手，然后两眼逼视着他说：“老兄再到我的防地时，我也备车恭候!”
    马振武也在口号声中上了飞机。螺旋桨在草坪上卷起尘埃和草屑，把飞机拖进灰色云层。口号声变成了笑骂声。值勤人员站到一个立起来的石磙上吹响哨子，两手做着手势，把队伍往中间靠拢了一下，宣布首长讲话。他跳下来去扶陈毅，陈毅用手挡开他，一个箭步迈上了石磙。
    “同志们，稍息。”
    他把军帽摘下来，并且解开风纪扣，双手叉着腰，不紧不慢地谈起来：“为什么今天要搞个送行的阵势呢?一是他们在济南搞了我们一下，无理取闹!我们就还他一箭!这叫做‘来而不往非礼也’。第二，他们这次走后，不会再来了。给他留个纪念。他们要我们从枣庄退出来!从张店退出来!从临城退出来……。一句话，要我们把从日本人手里解放的大片地区都退出来送给他们!说是我们要不照办，他们就不谈了。大家说我们能把这些地方拱手送给他吗?”
    广场里怒吼起来：“寸土不让!”“武装保卫解放区!”
    像是群众的怒火感染了他。或者说是他自己迸射着的火花燃起了群众的怒火，而这火势又反转来引起他更大的爆发。他怒吼了一声，如晴空霹雳把全场的声音都盖了下去!
    “蒋介石王八蛋!他发了昏，欺侮到老子的头上来了!”
    他脱掉上衣，连同帽子摔给下边的警卫员。他向左右扫视着，仿佛蒋介石就在哪个角落里躲着。
    “这里的一城一地都是我们用血换来的!我们的罗副军长，捐躯在兰陵前线，我们的战斗英雄安保全牺牲在枣庄城头!此山是我开，此树是我栽!你想要，可以，拿蒋介石的头来换!”
    他接过警卫员递上来的毛巾，擦了下满头汗水。
    “我早晓得他龟儿子要起飚罗!美国飞机军舰把他的队伍送到解放区门口了呀!美国的枪炮子弹塞满他的内战仓库了呀!好啊!来嘛!老子等着打这场仗都等得手发痒了!现在我宣布全军动员，进入一级战备!”
    为了压制一下自己的怒火，他停下来，沉默地叉着腰站在石磙上。然而又终于压不住那烧天怒火，他扬起一只手喊道：“你们中间有怕死的没有?哪一个怕死给我出来!”
    广场上静得像是空气都凝结了。
    “哪一个怕死，你出来，现在就走，我不留你!”
    他睁圆剑眉下的一双大眼睛，目光由左至右从每一个人脸上掠过。
    “没有人走吗?既留下来，那就铁下一条心，跟着毛主席革命到底!不打到南京不罢休!不打倒蒋介石不罢休!流血也罢，牺牲也罢，硬是要把春秋之笔夺到手，中国的历史要由我们来写!散会!”
    他跳下石磙的时候，距他上去时不过十多分钟。在这十分钟内，二次大战后那短暂的和平时期结束了。人们进场时虽然活跃、欢快，但多少也带些松散。退场时则变得面色严峻、步伐整齐。军歌唱湿了每个人的双眼。
    日本轿车发动起来，开到他身旁。他摇摇手说：“这是坐来在敌方代表面前摆摆架子的，现在用它不着了。”他和两个警卫员就近插入到宣传队的行列中，随着一二一的口令声跨步前进。
    队伍很多，走走停停。出门前要等一阵。在队伍停下来的时候，陈毅环视了一下周围，大声问道：“张德标有没有?”
    “有!”张德标在排尾答道。
    “出列!”
    张德标从队伍中走出，站到大队前面。陈毅也出了列，站在他对面，先上下打量了他一阵，不慌不忙地问：“你近来在搞什么名堂?”
    “报告军长，我喂马。”
    “我不晓得你喂马?我问你犯了什么错误!”
    “组织部调我，我没去。”
    “还有什么?”
    “有点自由主义。”
    “具体讲!”
    “我讲怪话，说要再逼我当干部去，我就开小差。”
    “那我叫怕死的人出来，你怎么不出来?”
    “军长，你批评我，我接受，可不能侮辱同志呀!我张德标哪一阵怕死过?”
    “怕困难，当自由兵，不求上进和怕死一样可耻!”
    “这么说，我没意见!”
    “你要往哪里去?”
    “我也没想真走，是说说痛快的!”
    “乱弹琴!”陈毅大喊一声。张德标低下了头。
    “你以为你的错误不大呀!今天我就是有意叫你在全队面前照个相!看你这个老革命有没有脸皮!老革命?老油条!”
    “我，我……”
    “你怎么样?你天天和骡子打交道，就看不出骡子和人有什么区别!骡子四条腿着地，总是头朝下，只能看到蹄子前边一点点地方。人呢?人的两只手解放了，站起来了，他就扬起头，看得远!”
    “我落后。”张德标抬起手去擦眼睛。
    “哪个给你权利落后的?”陈毅仍然声音很大，可是口气缓和了许多：“罗霄山上的老伙伴还剩几个呀?皖南的同志不在了多少?我们活着的有权力落后吗?”
    张德标擤了擤鼻子。
    “你文化低，当干部有困难，这个我知道。干革命哪能没困难?你以为我这个老总就当得很安逸呀!我能打报告给毛主席请求调换工作吗?回去收拾一下，上组织部报到。”
    “是。”
    “下去当排长。你还想在党外游逛多久?到连里向支部讲清楚，说你爱犯自由主义，要支部监督你改正。”
    “是，下去当排长……”
    “只许干好，不许干坏!不然一辈子都不要再见我!”
    下午张德标背起背包走了。不久，蒋介石向解放区发动了全面进攻，轰轰烈烈的解放战争开始了。宣传队也开上了前线。
                     三
    宣传队在前线演戏、唱歌、带担架、管俘虏，从苏北，鲁南，进入沂蒙山区，匆匆过了七八个月。大伏天在沂蒙山腹地又摆下战场，把敌人一四九师包围在摘星崮上。包围部队身后，狙击部队组成了另一个环形战线，挡住四面八方来增援的敌军。两条战线最近处不过十多华里。敌人增援部队的炮弹落在一四九师的头上，在报话机里可以听到他们互相骂祖宗。
    宣传队分成小组在摘星崮战场工作。战斗的第三天晚上，杜宁被叫到团指挥所，接受一项特殊任务。
    敌人前沿阵地的一个旅长，原来约定好这一天起义，临时又变了卦。派出个姓于的参议来联络，说要求增加优待条件。上级叫把他送到总部去。正在打仗，团里抽不出合适的人，就把这任务交给了杜宁。
    杜宁陪着于参议在两个战场当中的夹道里，走了七八里地，遇到了迎接他们的两个参谋。一同走到一座不断有通讯员出入的破庙门口，一个参谋领着于参议进了庙门，另一个带杜宁绕过破庙，走下十几丈远的一段石级。参谋回答了哨兵的口令，就顺着哗啦啦流水的山涧走去。拐了几个弯，来到一个宽阔去处，就看到有一大一小两间石洞。大石洞里悬着一盏手提式煤气灯。墙上挂了地图。灯下一个用公文箱搭成的方桌，蒙了白布。桌两旁有两只和这环境不相称的红漆椅子。石洞一端，用门板支起一张床，床上挂着军用蚊帐。一个体格魁梧、略有些脱发的人，只穿件白布衬衣，戴着花镜站在灯下看书。他一只手举着书本，另一只手机械地摇动一把破蒲扇在轰蚊子。杜宁他们踢动石子的声音惊动了他。他转过头，从眼镜的上缘往洞外看过去。参谋立刻喊道：“报告，杜队长到了。”
    “来来来!”那人放下书，摘去眼镜，大声喊，“小杨，搞点开水来!”杜宁一眼瞥见那书的封面上有三个墨写的大字：“矛盾论”。
    杜宁认出来是陈毅军长，惊喜地站下，举手敬礼。
    参谋离去了。陈毅领杜宁走到洞前一小块草坪上说：“坐吧，这里凉快些，蚊子也少。洞里不成样子，滴水，蚊子成集团进攻!”说着，先听杜宁报告了一下于参议来的情况，随后就打听宣传队半年多来在前线的工作：参加过哪些战勤工作?编演了什么节目?在火线上怎么演出的?每个人表现怎样?女同志在战壕里有什么不方便没有?他一边扇着扇子，一边把眼眯起来，高兴地听着杜宁的种种描述。并且不断地发问和评论。当说到有一个宣传队员牺牲得很英勇时，他郑重地站了起来。
    “这个同志我记得。有一次联欢晚会他拉小提琴。拉了个小夜曲。演完后我批评他不该在前线上拉这种软绵绵的东西，他脸红了。”
    杜宁说：“他在日记上记了这件事。”
    “过后我觉得批评的太急躁、太冒失了。人家是音乐家嘛!打算另找个机会和他谈谈，可没想到就此永别了。”
    “他日记上说，对军长那次批评很感激，认为受到很大启发。”
    “我还是太急躁了!人家从上海扛着小提琴到新四军的战壕里来拉，这一步就走得很可贵!至于拉什么，只要不是反动的东西，慢慢改进来得及呀。看一看毛主席待人处世!有的人犯了严重错误，他还是耐心对待咧!那一次在飞机场，我骂张德标也骂凶了些。我总以为老同志嘛，不妨严格些，不用在方式上打圈圈，其实这是错的!越是老同志越是要尊重嘛!”
    杜宁不愿看着首长在自己面前自责，虽然他很为陈老总严以律己的精神感动。就有意岔开话题，问道：“张德标现在怎样了?我们一直没见到他。”
    “他很好。”陈毅说：“仗打得很勇敢，老毛病改掉不少，上个月入的党，今天早上提升营长了。只是他眼下的处境很困难。”
    陈毅走到洞内地图前，指着标有“胡桃峪”三字的一个山头说：“他在这里打狙击。本来蛮有把握的，昨天蒋介石忽然空运来一个整编师，全投在这一线了。昨天在胡桃峪东邻阵地，撕开了个裂口，为了堵这个裂口，抽走了胡桃峪一多半兵力。现在他一个营顶着当面的两团敌人，压力很大。附近又抽不出部队去增援他，他那里是当前的要点。敌人要提去我们这颗棋子，就把摘星崮的死棋接出去了。”
    陈毅走到桌前，点起一支香烟，吸了几口说：“我正想明天到他那里去一趟!”
    “军长亲自去?”
    “看看能不能找到块钢材，给老蒋弄个接不归(下围棋的术语，堵住的意思。)。”陈毅笑笑说，“至少为那里的同志分担一点压力吧!”
    杜宁说：“军长亲自去，会给同志们很大鼓舞!不过……”
    “对蒋介石孤注一掷的流氓手腕估计不足，布局时少放了两颗，我是责无旁贷的。”陈毅望着杜宁说：“你愿不愿陪我去胡桃峪看一看啊?我想主攻部队的情况，你掌握一些了。狙击战线也经历一下吧，将来你好写作品。另外也许我还用你帮帮忙呢。”
    “那好，不过我怕帮军长做不了什么。”
    “到时候再看。我们去那里，既要和大家共命运，又不能束缚了指挥人员的手脚，怕要找个合适的方式才好。我正为此伤脑筋。”接着问杜宁说：“你是不是困了?”
    杜宁说他白天在防空壕里睡了一大觉，现在不困。
    “那我们来下盘棋吧!我等着处理几件事，不能睡，眼下正是个空闲。”
    陈毅喊小杨取来棋盘棋子，摆在小桌上。他俩对面坐下来，小杨给他们每人倒了一杯冷开水。
    棋走到中盘，参谋送来几份电报和文件请陈毅签署。随后又报告和于参议谈判的情况说，高处长叫报告军长，看样子敌人并不是真要增加优待条件，而是找借口拖延时间，观望形势。至于这个代表本人，倒像是有起义的诚意。问他一些敌情，谈的大体真实，与我们掌握的情况一致。另外还提供了一些有价值的情报。其中一条，就是肯定了新空运来的增援部队是马振武的整编十八师。
    “真是马振武?”陈毅兴奋起来。并不等人回答，又问杜宁：“你记得这个矮胖子吗?”
    “记得。军调执行小组时他来过我们这里。那次送行不就是送的他吗?”
    “看来我真要准备一辆吉普车了!”陈毅大笑起来，“可惜他是增援部队，不是我们的歼灭对象。”
    陈毅叫参谋把高处长、于参议都请到他这里来。说完，和杜宁坐下来，又走了十几步棋，刚刚入港，一阵脚步声，高处长和于参议到了。陈毅只好放下棋，迎出洞外。于参议连忙行礼，陈毅招呼大家随便坐到石头上，就摇着蒲扇，像谈家常一样说：“昨天在狙击线上，我们吃了一点亏。你们起义的决心，这就有一点动摇。”
    “是的喽，啊，也不一定，不一定。”
    “要观望一下也没什么不可以。只是可供观望的时间不多了。你们起义，我的部队要上摘星崮；你们不起义，我的部队也要上摘星崮!可是，起义对人民有好处，对你们自己有好处。”
    “那是的，那是的喽……”于参议一面答应着，一面心不在焉地考虑着什么。突然他出其不意地又站起身来敬了个礼，说：“我斗胆要求总座开恩，放我一条生路。”
    在场的人都愕然而视，陈毅也愣住了。
    “我不想回去了。”于参议僵笑着，以致脸上的肌肉抽动了几下。“穿过火线是一道鬼门关，而且……”
    真是哭笑不得。高处长说：“唉，你是受命来谈判的呀，不把我们谈的结果带回去怎么行呢?”
    “不不不，我可以写封信，你们派个俘虏兵送回去好了。我回去，就是不在火线上打死，我往返两军之间，特务们发现了也饶不过我的。”
    陈毅停下手中的扇子，认真思考。谁也不再出声。于参议不断地擦汗。静了好一会，陈毅又把扇子摇起来，主意打定了。他诚恳地说：“你起义也好，投诚也好，我们都欢迎!这是头一条，先讲清楚。”
    “是是是。”
    “第二条呢，我劝你不要放弃一次立功的机会。你在反动阵营混了这么久，事到如今，应该学着想想替老百姓做好事了。争取立一点功劳，就更能取得谅解和优待。你还在盛年，来日方长，以后还可以为人民做事情嘛!”
    “我没有兵权，想立功，心有余力不足啊。”
    “我可以直说：我是希望你们全旅起义的，可并没有相信它会全拉过来!”陈毅点着一支烟，吸了一口又说，“你回去，把我讲的话原原本本告诉他们，把谈判的结果也告诉他们，不论他们起义与否，你这一条功劳都算数。我叫参谋处给你写一个证明，证明你投诚以后已经在为我们工作。打响以后不论哪个部队收容了你，他们看到证明会把你送到总部来，决不拿你按一般战俘对待。这样如何?”
    “这，这真是恩比天高了!”于参议连连鞠躬说，“我若不竭力效劳，天地不容。”
    “你好自为之吧，不久我们还会见面的。”
    高处长和于参议走后，陈毅来回踱了几步，举起双臂上下伸了伸，看看表说：“已经过了十二点，我们这盘棋走了两天还没完，接下去下完它!”
    他们重新坐到桌前。杜宁说：“这个于参议利己得如此不加掩饰，也算是难得。”
    陈毅只顾走棋，并不马上回答。过了一会，他像不在意地讲起他参观榨油作坊的事来。他说那些工人不光对油和饼细心收藏，就连那又黑又臭的油脚子也不轻易扔掉。工人说“物尽其用”，把它随便扔掉，脚踩上要污鞋，鸡吃了会生病，弄不好还会引起火灾。不如收起来，上上地，膏膏车，烧烧水，引引柴，把它用到正道上去。
    这盘棋下完，一数子，陈毅输了两颗。
    “你是跟我胡扯，分散了我的精神!”他拉住杜宁的袖子说：“不行，再下一盘!不能就这样叫你赢了!”
    警卫员小杨装作倒水，先到杜宁身后，拉了一下他的衣襟，杜宁会意，忙说：“老总，我困得撑不住了。”
    小杨说：“首长也该睡了。明天你要去胡桃峪，不睡一觉还行?”
    “你里通外国!”陈毅有点气恼地冲小杨大声说，“你和杜队长串通一起不让我翻梢!”
    “随便你吵!保证你休息好，是我的责任!”小杨说完噘起了嘴。陈毅也噘起了嘴。两人对看了一阵，陈毅终于认输地笑起来：“好，好，睡觉!睡觉!你也该睡了。唤小吴起来值班。”
                     四
    第二天清晨，陈毅到了作战处，向指挥人员交代完摘星崮方面的作战方案，就带着警卫员去胡桃峪。临上马前嘱咐，叫杜宁赶去。
    杜宁匆匆吃过早饭，也上了路。从小道拐到公路上，远远看见陈毅的三匹马，在前边小跑着前进。马蹄扬起黄色薄雾。
    由远而近，传来了飞机马达声。杜宁手搭凉棚，朝天上一看，是蚊式。
    他立即跳进路边的沟里。两架蚊式飞机擦着树梢，在公路上投下巨大的黑影，风驰电掣地滑了过去。身后响起一阵撕裂空气的噪音。飞机到了三匹马的上方，从两腋窜出一串串火球，当它扬头向上拔起时，又投下两颗黑色圆球，腾起的烟柱立即把三匹马吞没了。传来扫射声和爆炸声。
    杜宁心里叫了一声“军长!”两眼紧盯住烟尘腾起的地方。
    一阵风吹过，烟尘向西北移动着散开来。透过轻纱般的尘幔，看到那三匹马悠悠闲闲，不紧不慢地在信步前进。杜宁擦了擦满头的汗。
    飞机自西南到西北兜了半个圈子，又一头扎下来，顺着公路去追那三匹马。看看螺旋桨碰到马尾巴了，那三匹马似乎听到一声号令，一齐转过头，迎着飞机奔跑过来。转眼之间，一上一下和飞机交错而过。随即又刷的一声停下，掉转马头观察它们刚才转身的地方。这时，飞机上倾泻下来的炮弹正叭叭响着，在他们跑过的路上炸开一团团白色火球。随之，又是两颗炸弹在更前一点的地方爆炸了，烟尘再次遮断了前方的视野。
    三匹马迈开不慌不忙的步子，进入到烟尘之中。待到烟尘再次散开，公路上已经没有马匹了。只见向东弯去的山沟里，青纱帐间闪过一串棕色的影子。
    杜宁一下跳了起来，在陈毅拐进山沟的地方下了公路。经过一条涧水，他洗了洗脸，又手捧着喝了个够，这才穿过隐蔽着马匹辎重的胡桃林，登上胡桃峪山顶。
    山顶，是沂蒙山人民称作“崮”的大石岩。崮下石洞里设着团指挥所。可是只有一个参谋和一个通讯员在值班。团长随陈毅到前沿阵地去了。参谋介绍了一下当前的战况。这里往南，是一个椅子背形的山坡。左边扶手尽头凸出一个山头，是三¤¤高地。右边的扶手伸出去远得多，直伸到河水的半中间。那里有半截塌了的砖塔。塔基四面，一面连着椅背，三面是峭壁悬崖。从左扶手到右扶手，拉开了四道弓弦形的防线。
    最下边河滩上的那道堑壕，昨天已被敌人占去。第二道工事在河滩与三¤¤高地之间，沿着山脚展开。为了缩短战线，集中兵力，黎明前我们主动从那里撤了出来。敌人也没占领它，现在成了两军之间的真空地带。我们最重要的防线，就是以三¤¤高地为起点的这道工事。这一线上布满了真真假假的地堡、机枪阵地和单人掩体。它后边是炮兵阵地，隔着树丛可以听见战士们的笑语声和擦炮引起的金属撞击声。
    杜宁没心思再休息，谢过参谋就继续前进。在三¤¤高地西边找到陈毅军长一行人，加入了这个十多人的行列。陈毅在营团干部陪同下，走走停停。一会儿站下来用望远镜看看敌方阵地，一会儿和加固工事的战士闲谈几句。堑壕有的地方并不深，人头会露出地平线，敌人常打冷枪。陈毅挺着胸大摇大摆不慌不忙地走着，陪同的干部们不时交换焦急的目光。
    张德标发现了杜宁。急忙赶过来，摇着杜宁的胳膊问：“你怎么来了?队上的同志们都在哪里?”
    杜宁一一回答着，并且祝贺他升了营长。
    “牙牙乌!”他做了个无可奈何的手势。
    他们来到一个丁字形的交叉点。有几个战士坐在背阴地里擦枪和抽烟，看见他们走来，正要站起来敬礼，陈毅摆摆手叫大家坐着别动。战士们又原地坐下。有的用眼溜着军长，有的低着头，谁也不吭声。
    “团长同志。”陈毅站下来，故作惊讶地问：“你怎么把我们的战士都带成这个样，打了胜仗倒像丢了二百大钱?”
    团长正不知如何回答，一个矮个子、湖南口音的战士站起来说：“老总别挖苦我们了。你批评几句，我们心里倒好过些。我们吃了败仗!”
    “哪个说你们吃了败仗?”陈毅说，“这倒奇怪了。前天我给你们任务，要守住这个胡桃峪。那时候你们是两营人，对面的敌人是一个团!今天我来一看，你们只留下不到一营人了，敌人增加到两个团，可你们还守在胡桃峪上!你们分出去的人又守住了另一座山头。你们完成的任务比我下达的多一倍，这是胜仗呀还是败仗?我也有点糊涂了。”
    有的战士笑了。可是湖南战士固执地说：“我们撤了两条防线呢!”
    “那有什么了不起?我们是军队，又不是棋盘上的小卒，只许进不许退。防线丢了再拿回来就是，那算个屁事!我今天来，就是知道你们会拿回来的。”
    说到这里，一个苏北口音的战士，不好意思地问：“什么时候我们能打出去呢?”
    “那要看你们了。”陈毅说，“没有你们，我就是个光杆司令!你们打得好些，我们离开沂蒙山区就快些。”说到这里，他看到周围有几个穿带勾勾头老山鞋的战士。就说：“你们沂蒙山参军的同志们，怕不急着打出去吧?”
    一个满脸胡碴的战士说：“我们更急咧!打了这半年仗，山里连一间整庄房子都不剩了!种庄稼也趁不上节气。老乡们把粮食省给咱们吃，自己光啃糁子榆皮煎饼，早一天打出去，乡亲们好缓口气呀!”
    陈毅说：“对头!不能老拿我们的厅堂做把式场!我们也去捅他的坛坛罐罐!这样吧，你们把这个阵地给我守到半夜十二点，我保证十天之内打出沂蒙山!有人会说，你这个老总说话怎么这样决断?我就是决断!哪个不信，我们来打赌!”说着他伸出手做个要和谁击掌的架式，“哪个来吗?”
    说话之间，人已经围多了。教导员代表大家说：“人在阵地在，坚决守住胡桃峪。”
    陈毅点点头说：“硬是要有这个决心。我告诉你们，毛主席现在都站在地图前，望着我们这个巴掌大的胡桃峪!我们能不能很快打出沂蒙山，要看能不能吃掉摘星崮的一四九师；能不能吃掉一四九师，要看我们胡桃峪能不能把敌人的援军挡住!”
    战士们说：“你打个电报，叫毛主席放心吧，我们这面墙是铁打的，钢铸的。”
    “哎，这才像我们的兵!”陈毅高兴地挥挥手，继续向前走去。他们来到三¤¤高地一座地堡前边，这里有个小天井，顶上用树枝做了伪装。已经准备下了开水。大家坐下休息，团长趁机叫张德标报告他们的作战方案。
    张德标说，有半截塔的山头，三面悬崖，只有一条鱼脊背通道和三¤¤高地防线相连，一旦通道卡断，就成孤岛。所以我们没在那里设防，敌人除去火力侦察过两次，也没有要占领它的意思。今天拂晓前，我们暗暗派去两挺重机枪，几门六¤炮，埋伏在那里。他们任务是，平时不许暴露，等到敌人向我三¤¤高地发起进攻，步兵接近我前沿之后，就从敌人的侧后方倾力射击，两面夹攻，不愁敌人不退。
    陈毅考虑了一会儿说：“这个办法蛮好，可惜只能用一次!下次敌人就会集中力量切断鱼脊背，把那个支点搞掉。那时会有更多的敌人渡过河来参加战斗的。刚才不是发现河滩上的敌人有几个在用望远镜观察河面吗?他们准备派更多人过河来呢!”
    团长说：“我们按上述计划打垮敌人一次冲锋，天就下午了。他再组织一次对鱼脊背的强攻，已是日落。再要攻击三¤¤高地，只好在天黑以后了。夜间作战我们一人能顶他五个。拚出全部力量，怎样也守到天明。天明摘星崮的战斗该结束了。”
    陈毅认为这方案牺牲太大，而且不利于完成任务后甩掉敌人。他问：“你们现有两个连对不对?”
    团长说：“实际上是五个排，加上炮兵连。”
    “放一排步兵，有炮兵协同，河对岸的敌人倾巢来攻，能守几分钟?”
    张德标说：“可守四十分钟到一小时。”
    “半小时拿得稳拿不稳?”
    团长说：“有这么好的工事，绝对不成问题!”
    “好!那你还有一个整连!一连人在半个小时之间不能搞出点什么名堂来吗?不要光撅起屁股来挨打，也琢磨琢磨打人呀!你们估计，敌人对三¤¤高地展开攻击后，河滩阵地上他们还有多少人做后卫?”
    张德标说：“按昨天的情形看，至多一个连。”
    陈毅说：“假定战斗开始的时候，你那一连人埋伏在宝塔山脚下，敌人接近三¤¤高地后，这一连人突然袭击他的河滩阵地，打他个措手不及，会怎么样呢?占领河滩之后再以工事为依托，和三¤¤高地的我军夹击敌人，他还吃得消吗?三¤¤高地上的两排人，坚守到占领河滩应当不成问题吧?”
    “如果能够运动到宝塔山底下，就不成问题。”团长说着和张德标对视了一下，就不再言语。
    陈毅脸上掠过一丝不易察觉的微笑。见他们不再往下谈，就说：“我认为这个方案你们会考虑到的。肩膀上长脑壳，不仅仅为了戴帽子，是吧?”
    团长说：“张营长提出过这个方案，我给否决了。”
    张德标说：“因为我提不出到小山下边的通道，团长才否决它。我派人去侦察了，从宝塔山往下去实在没有路。河底是石头，硬往下跳会摔坏。而且扑通扑通一响，敌人立即会发觉。”
    陈毅说：“你们考虑得很全面，特别是团长同志，否决得很有道理。”
    他端起水碗喝了两口，眼睛闪出狡黠的火花，看了张德标一眼。张德标警惕起来，知道老总要做他的文章。
    陈毅不慌不忙地问：“小杨，年初我们来这里宿营，是接的哪个队伍的防啊?”
    张德标心说“来了!”忙答道：“我们连给你腾的住地嘛!”
    “你驻在这里时，到砖塔附近看过地形没有?”
    “……”
    “没有敌情，又很忙，不看算了!”陈毅学着张德标的口气说完，笑着问：“对不对，我没叫你吃冤枉吧?”
    张德标只是笑，不吭声。
    “好!”陈毅说，“我要是给你个向导，给你条通道，那个方案能不能完成好?”
    团长和张德标都笑了，忙说：“首长，只要有道路，我们一定完成任务。”
    “好，给你们个见面礼，免得下次来不欢迎。”陈毅回身喊道，“小杨，你去给张营长当向导，把他的队伍领到宝塔山脚下，占领了河滩你再回来!”
    小杨才答应了一声。空中一阵呼啸，一连三颗炮弹掠过堑壕，在后边一百多米处炸了。天上也传来了飞机声。
    团长说：“警卫员同志画个路线图给我们就行了，不必亲自去。敌人要进攻了，请首长放心回去吧。”
    “咦!收下礼赶客人呀?哪有这个道理。我哪里也不去!”
    “那就请军长到山顶指挥部去。”
    “为什么要赶我走?我妨碍你们作战吗?”
    团长看看张德标。张德标鼓鼓勇气说：“报告军长，你在这里是有点碍事哩!”――他不敢提“不安全”三个字。
    “乱弹琴!我碍什么事?”
    “你蹲在这里，我们指挥战斗请示不请示你?请示吧，老实讲，这么个小战场用不着你来亲自指挥。而且事事请示也耽误工夫。不请示吧，有上级首长在，下级指挥员怎么好自己做主?”
    “我并没有要你们事事问我呀!我一来就讲明了，仗你们自己打，我一不是来代你们指挥，二不是来督阵……”
    “说是说，真干起来……”
    “好，我宣布，从现在起这个地堡借给我使用，没有我的命令谁也不要来找我谈问题。来，我也不见!小吴，把棋子给我!”小吴从挎包掏出一袋围棋子和折叠的棋盘，陈毅接过去，躬身钻进地堡，在里边喊道：“杜宁同志，来做个伴呀!我要报昨晚上那两子之仇哟。”
    看看没有商量余地，团长只好说：“咱们走吧。不过，警卫员同志，你还是不必亲自去吧?”
    小杨说：“我悄悄告诉你，这一切他昨晚上都计划好了。套两条牛也拉不转，赶紧出发是正经!”
    走在堑壕里，团长问小杨怎么知道这里有道路?小杨说，去年他们驻军在这里，曾到宝塔山头看过地形。发现塔后边有一口枯井，井底与河水相通。井很窄，脚蹬两面石壁，人就可以下到井底。钻出去就是山后背阴处。只要从河水里绕过山脚，就到河滩上了。陈毅当时看了这情形，命令人用石板把井口盖死，上边堆了瓦砾。他说：“多掌握地形上一个秘密，对敌人就多一手招数。”团长说：“可也未免太巧，偏偏今天就用上。”张德标说：“也并非是巧。早在罗霄山上，他就教育大家，当军人的，不论多疲劳，宿营下来头件事是先看地形。在一个地区走两遍，肚子里就要有张活地图。这样打起仗来才心中有数。不然，等有了情况再侦察地形，往往来不及的。这一次我又吃了懒的亏，碰上他今天高兴，居然没有骂咧!”大家听到都笑了。
    团长问张德标，准备派哪个连去?张德标说：“不用一个连，给我两排人，我亲自带去。这里交给团首长吧。老总在阵地上，多留一个排安全些。”
    团长问：“你带两个排够吗?”
    “一个排也能完成任务，这已经是双保险了。把阵地上的马刀收集一下全给我!狗娘养的，我不杀他个刀刀见红，不回来见老总!”
    张德标和小杨整理队伍向砖塔出发。团长和教导员分头走遍了整个堑壕，向一个个战士交代：“一定要守住阵地!陈毅老总在我们阵地上呢!”这句简单的话，像一把火，烧沸了每个战士的英雄热血。陈毅在阵地上!这就是号召，就是保证!既不必有后顾之忧，也没有任何后退余地。一定要把敌人挡在陈毅面前。胡桃峪是不可逾越的。
                     五
    杜宁被亮光刺得睁不开眼，随即又陷入一片暗黑中，两个耳膜呜呜直叫。对面的陈毅已经看不见了。他张开双臂朝陈毅原来坐着的位置扑过去，用身体护住陈毅的上半身。等到重新恢复视力，地堡比先前亮堂多了。顶棚的一角横梁折断，上边覆盖的谷草和松枝都已不翼而飞，像是开了个多角形的天窗。围棋也不见了。他和陈毅都倒在半尺深的尘埃中。
    他气喘吁吁地问：“老总，你安全吗?”
    “娘的，安全倒安全，就是帽子乘风飞去了!你怎么样?”
    “帽子倒还在头上，可鼻孔和嘴里呛的都是土啦!”
    “那就快爬起来。”
    警卫员小吴慌忙钻进来喊道：“首长，首长!”
    “不要大惊小怪!”陈毅用手掸着脸上的土说：“还是去放你的哨。有人来问，说我没有事，叫他们只管去指挥战斗，不要进来打扰我下棋!”
    等小吴出去，他和杜宁互相看着对方泥菩萨似的脸，哈哈大笑。杜宁从尘土中扒出围棋来，陈毅在墙角找到了他的帽子，帽檐被炮弹皮穿了鸡蛋大一个洞了，而且噗噗地冒烟。他把火捻死，在腿上摔打了两下，又扣到头上，两手扶着帽檐把它戴正。杜宁把自己的帽子摘下来说：“咱们换一下吧，你戴那个破的，同志们看着不好。”陈毅犹疑了一下，摘下自己的和杜宁换了说：“打完仗，你可以换个帽檐，我那顶还是黄桥发的哩!”
    地堡开了天窗后，虽然比较亮了，可大不如以前安静了。枪炮声吵得对面说话都听不清。
    炮弹爆炸声、冲杀声、坦克马达声、步机枪射击声混成一片。陈毅叫小吴拿来望远镜，从天窗探出身去。
    杜宁也想看看外边的情景，但怕加大目标，增加陈毅的危险，就从折断的横梁旁探出头去，这才发现望远镜是多余的东西了。凭肉眼连敌人呐喊着的嘴脸都能看清楚。三辆坦克，炮口喷着火舌向我们的阵地疾进。步兵随着它蝗虫似的汹涌着。
    有几发炮弹嗖嗖响着从头皮上飞过去。杜宁下意识地缩了缩脑袋。
    “秀才，沉着些哟!”陈毅压低声音说，“全阵地的眼睛在盯着我们，慌张不得!”
    杜宁脸上一阵发热，把胸挺直了些。
    三¤¤高地往下二百米处，山势陡峭，坦克停下来了。改为横向往返巡行，用炮火轰击我们的阵地。敌人步兵一批卧倒，一批前进，轮番冲锋。我们阵地上却枪也不回他一声，只见刺刀的刀尖在工事上端闪着寒光，不见战士们的身影。陈毅正察看着，眼前一晃，发现团长正站在他身后不远处。
    陈毅问：“你怎么在这里?”
    “报告，我的指挥岗位移到这里来了。”
    “啊……”
    “军长，在我的阵地上，下令反击之前，是不允许把身体暴露在工事之外的。”
    “接受批评，我下去。”
    陈毅退了下去。杜宁也要缩回身，可是团长叫住了他。
    “杜队长，老总的安全交给你了!”团长激动地说，“你替我们大家多操点心吧!刚才那颗炮弹就炸在地堡墙边，战士们的心都提到嗓子眼了!”
    杜宁会心地点点头，退进了地堡。
    陈毅拉杜宁坐下说：“人家把指挥所安到我们鼻子下边来了，安分守己一点吧。来，下棋。”
    先是听到团长发口令。随着整个阵地就震动起来。炮弹出口声和爆炸声混在一起，冲锋的杀声和抗击的杀声搅成一团，步枪已分不出点数，机枪像狂风怒号。整个阵地成了翻滚咆哮的大海。地堡就在腾空骇浪中颠簸。顶棚的土，哗啦啦不断下落，所有的横梁支柱都发出轧轧欲断的声音。杜宁手里捏着一颗棋子，可是眼睛分不清棋盘上的横线竖线，再也找不着合适的落子处。
    “秀才，秀才!”陈毅叹口气说，“你怎么连纸上谈兵也稳不住神呀?”
    “老总，你还是派我去参加战斗吧!”杜宁声音都变了，“叫我守着你，又不为你的安全担心，这是办不到的!这棋我走不下去了。”
    “小声一些!”陈毅看看地堡门口说，“你知道，我来这里是得到前委同意的。”
    “我知道。”
    “这里同志们担子很重，虽然我们没去直接冲杀，可是有我们在这里和没有我们在这里，我们是从从容容还是慌慌张张，对于大家来说，完全不一样啊!”
    “这我也理解。”
    “那就稳稳当当地把棋走下去!这也是战斗!”
    杜宁定住神，把注意力努力集中到棋局上，厮杀声仿佛离开他远一些了。走了几十步，出现了一个契机，杜宁赶紧投下一颗子，如果陈毅应错一步，他就要满盘输了。
    陈毅捏起一颗棋子，把手高高地举在空中，晃来晃去好久没有落下。杜宁头也不抬，两眼只盯住棋盘上的要点。
    突然，陈毅狠狠地在杜宁肩上拍了一掌，喊道：“你听，你听啊!”
    杜宁被弄得懵头懵脑，还没明白过来，陈毅一下站起把地上的棋子都弄乱了。高兴的大声叫道：“你听见没有，张德标这个鬼东西冲上去了呀!”他兴冲冲地两手攀住横梁，一跃登上地堡的顶盖。等杜宁也把身体探出，山坡上的敌人已经像捅掉窝的马蜂，乱成一团了。占领了河滩的张德标，把全部火力对准冲锋的敌人后背，呼呼地猛扫。三¤¤高地上的守卫部队跃出了阵地，端着刺刀冲进了敌群。敌人一边倒下，一边向河水里溃退，拚命地往河对岸逃去。
    杜宁说：“张德标怎么不把退路封死，叫敌人跑了?”
    陈毅说：“张德标搞对了!这么多敌人，要逼着他在这山坡上顽抗起来，解决战斗很费工夫的，也难免把河对岸的敌人吸引过来。这样像放出带病菌的耗子，把他们连同恐惧、懊丧一起放过河去，敌人今天再想组织攻势就办不到了!”
    陈毅倒背起双手，看了好一阵。才长长地舒了口气说：“摘星崮，一四九师，完了。”
    他把手中的望远镜交给杜宁，自己跳下地堡，找团长谈什么去了。杜宁举起望远镜朝河滩上望去。那里还在战斗，但我们的人已经转过身去面朝河面射击了。战士们叉八着腿朝敌人火力追击，几个敌人到了水边，又转回身来举着枪投降了。
    杜宁十分兴奋。从门口钻出去找陈毅。陈毅拿着电话筒正做着手势叫喊：“张德标，有鬼在抓你的脚跟吗?你讲慢些行不行?哇啦哇啦我什么也听不清!什么?马振武!叫你捉住了!不会的，你弄错了吧!不错?嗯，嗯，他过河来视察阵地，战斗打响他回不去了!确实是他?什么?已经派人送上来了?不要送，马上把他喊回去!在哪里抓到的还送到哪里去!原地看押，我马上就到!”说完，他按了下电话，又摇了一阵，对话筒喊：“要司令部。你是哪一个?听出是我来了?好。马上派一辆吉普车来，到胡桃峪山后等着拉马振武!喂，挑一辆好一点的、不在路上抛锚的哟。”
    陈毅扔下话筒，一挥手，跳出战壕，直奔河滩。他并不挑选道路，跨过弹坑、火堆和敌尸大步走去。路上碰到小杨和张德标正迎了上来，就领着走到一个破掩体门口，对哨兵说：“叫马振武出来!”
    穿了一身士兵服的马振武，半年不见瘦下去一圈，个子更矮了。一见陈毅，失声叫了一下，手足无措地举手敬礼。
    “振武将军!”陈毅伸出手去，极力把话说得平淡，“有约在先，我是备车恭候了。”
    马振武握了一下陈毅的手，连连摇头：“惭愧，惭愧。”
    陈毅命令把马振武送到山后吉普车上去。他自己走到阵地中段，举起望远镜观察河对岸的动静。暝色四合，天暗下来了。一个跑得满头大汗的通讯员送来一份代电交给团长。团长看过后说：“请军长过目。”
    陈毅说：“你讲一下吧。”
    “敌人的旅长不肯起义，于参议把守卫前沿的一个营拉过来了，阵地交给了我们。进攻摘星崮的大门打开了，马上就要总攻。”
    “我该回去了。”陈毅说，“你们加强警戒!看到摘星崮信号升起，立即全线撤离。沿河水逆流而上，三里地外有个河汊，是两部分敌人衔接处，防备松懈。你们从那里插入敌后，沿途不可停留，两天后到达沂蒙山外的鲁南平原，再相机休整。我会在那里会合你们的。”
    陈毅带领杜宁等人，向山顶攀登。张德标追上来说：“小杨同志战斗得很勇敢，战士们要我替他请功。”
    陈毅说：“应该为全体指战员请功，这沂蒙山就是一座丰碑，将永远铭刻着你们的丰功伟绩!”
    他们登上胡桃峪山顶，天完全黑下来了。河南岸营火炊烟，绵延数十里。摘星崮方向，满天信号弹腾空而起。炮声枪声一阵比一阵强。夜风带着雾一般的细雨迎面吹来，隐隐听到人喊马嘶。
    陈毅站到崮顶岩石上，解开了的衣襟，被风吹得呼呼飘舞，像是展开了一双巨大的翅膀。他深深呼吸了一口清爽的空气，放声吟道：
    淄博莱芜战血红，我军又猎泰山东。百千万众擒群虎，七十二崮志伟功。
    初生白发的男人重新回到现实世界时，歌声仍在耳边飘荡。他明白了，这不是幻觉。战士们仍然在战斗。就像当年他们唱着军歌，为建立人民的国家而冲锋陷阵一样，今天他们唱着军歌，为保卫和建设人民的国家而厮杀!他们永远是无产阶级的战士，永不背叛自己敬爱的军长。
    于是他放开喉咙，和着空中飞翔着的旋律，歌唱着，走向他的新岗位。
    东进东进，我们是铁的新四军!
    东进东进，我们是铁的新四军!!
    东进东进，我们是铁的新四军!!!
                               1977年11月初稿
                               1978年清明，改完于北京

@
#作者:邓友梅
#篇名:话说陶然亭
#类型:文学;小说
#时代:10

                    ＠邓友梅:《话说陶然亭》

    “四人帮”把国民经济推到崩溃边缘的日子里，虽是百业萧条，却也有几处应运而兴，发达得邪乎的所在。比如说北京的公园。除去上了锁的北海，其余的都透着格外热闹。每天从开门到静园，人一直像稠粥似的。细看一下，游客随着时间更迭，也作有规律的变换。早晨开门到八点来钟，是锻炼身体的老人、喊嗓子练腰腿的演员和候补演员们；八点到午后，主流是背着大黑塑料包的各省外调、采购人员；太阳西斜，就换为成双成对的男女青年，远远看去像二路纵队的分列式游行。
    老管参加“陶然亭早班”，是因为医生劝他加强体育锻炼。而他在那间小屋里，也确实憋得百病丛生，半宿半宿睡不着觉。
    一开头，他只想找个清静地方练深呼吸，做广播操。练了几天，不行。人类还保留着老祖先的群居特性，离群独立在这里也难以生存。你走进树林刚要做深呼吸，来了几个二十上下的小伙子。左边一个喊：“谢谢妈!”右边一个唱：“几天来察敌情收获不小”，后边忽然冲你脑勺大叫一声：“我踩着地雷啦!”换个宽敞地方做广播操吧，又有几个武将围着你拧旋子、翻吊毛，最后把你当球网，打起羽毛球来。白色的球像只银镖似的总在你头上来回飞。
    于是他想入伙。
    折磨了几天，瞅准一个地方。远对云绘楼，近傍鹦鹉冢，松树林中有一张长椅，三个老头固定在那里锻炼。老年人不惹是生非，就参加这一伙吧。
    他鼓起勇气走进树林，弯腰踢腿做广播操。老头们看看他，又各自去活动自己的。从此老管就每天到这儿来。日子多了，他就分清了三人的面貌：一个收拾得整洁精神，总戴一副水晶茶镜，他心里管他叫“茶镜”；一个宽服大袖，留一撮胡须，他暗地叫他“胡子”；还一个满头白发，穿一件洗褪色了的旧军装，他送个外号叫“将军”。
    早春季节飘起雪花来。老管打着一把黄油布伞，照常来到了陶然亭。一下雪，练嗓的，耗腿的年轻人不来了，身体太弱的老年人也不来了，园子里格外的清静。老管舒畅地呼吸着清凉空气，来到小松林，茶镜和将军却早已开始了练功：将军打着伞，茶镜在伞下骑马蹲裆式站着，在活动十个指头。大概老管的坚持的精神感动了他们，茶镜手虽未停，却冲他点点头。老管退休以来，除去买东西，和人说话都很少，今天竟有人向他点头打招呼，心里一阵热乎，连忙对茶镜把头深深点了两点，又向将军着实鞠了一躬。将军打着伞笑嘻嘻地向他也还了礼。正这时，胡子穿一件肥大的风雨衣走来了，他一边走一边点头，嘴里说“早、早”，眼神平均地把他的问候分给每个人，也朝老管看了一眼。
    练了一套拳后，胡子就说东边有个亭子，不如到那里去坐一会儿。这时老管也不喜外，跟着一起往亭子走去。老管主动凑过去和茶镜攀谈。
    “您老今年高寿?”
    “还小呢，才七十一，您怕没有一个花甲吧?”
    “刚六十一。”
    “不像。”
    “您贵姓?”
    “这个，您就称呼我茶镜吧!”
    老管心想是不是自己心里叫他茶镜，不小心叫出了声，叫他听见过?便疑疑惑惑地笑了笑。
    胡子插嘴说：“我们都这么叫他。我们在一块遛早二三年了，谁也没打听过谁的姓名住址。”
    “嗯、嗯。”
    “倒也没别的，就是图个放心，”茶镜笑着说，“省得说句什么话，过后说的人后悔，听的人也害怕。”
    进了亭子，茶镜一放下伞就从兜里掏出个装胶卷的小铝盒和半个怀表壳。他从铝盒里倒出点棕色的粉末，放在表壳里伸到胡子眼前。
    “您试试这个!”
    胡子用拇指和食指蘸了蘸，然后就举在鼻孔处揉起来：“熏得不错，可惜没买到好鸭梨。”
    “这话您说!跑遍东西南北城，都是这一份，看着挺水亮，可没味儿!大概是上化肥上的。您也闻一鼻子。”茶镜把表壳又伸到将军面前。
    将军战战兢兢用一个指头蘸了点，把它抹在离鼻子老远的嘴唇上，然后说：“像好茶叶味。”
    茶镜把表壳又伸到老管面前，这友好的举动不能谢绝，老管就一边说“谢谢”，一边用手指蘸了点抹到鼻孔里，立刻鼻子一辣就打起喷嚏来。
    “这是提神的，”茶镜自己闻着说，“您是不是觉着清醒多了?”
    “嗯，清醒――啊嚏――多了。”老管掏出手帕赶紧擦眼泪。
    这一阵友好交流过去，将军就从兜里掏出本书来，问道：“再读一段?”
    “当然，当然。”
    “甭问。”茶镜说。
    胡子接过去就大声念起来。念的是毛主席著作。
    总共就念了一小节，将军按自己的体会发表了一通议论。胡子和茶镜听得连摇头带点头――说到毛主席的英明论述就点头，对照现在有些人的作法就摇头。老管感慨地说：“没想到你们老几位还天天坚持学毛主席著作。而且学得这么认真。”
    将军说：“我借他的眼睛使，我的眼被伤害了，一看书就头痛。”胡子说：“我们借他的头脑用，刚才他讲的您听见了，不是比报纸上说得更叫人入耳吗?”茶镜说：“也没别的，就是听听毛主席到底怎么说的。要不别人总说是按毛主席指示办，可干的事越看越别扭，也弄不清到底是咱反动，还是有人玩花招!”
    闲谈了一阵，胡子站起身说：“到点了。明天见。”
    胡子和茶镜出东门，老管和将军出北门。分道之后将军对老管说：“你这个年纪练广播操不合适了，明天我教你太极拳吧，吴式的。”
    老管笑道：“我这个锻炼有一搭无一搭，练什么都行，只要能消磨时间就好!”
    将军说：“革命者只有积蓄力量的时间和使用力量的时间，哪有供消磨的时间呢?”
    老管不再说什么，将军也不再问什么，两人在北门外分了手。回去的路上老管觉着心里有了暖气，腿上有了力气，快到家门口他才琢磨出点味儿来，似乎今天又回到了人的世界!
    第二天起，老管就跟着将军学太极拳。
    老管已经有些年什么也不学、什么也不敢学了。所以学习这件事本身就使他很兴奋。等到将军教了几个式子，又讲了通阴阳虚实、以意带气的原理，他可入了迷。他要求将军重新把已教过的两个式子丁是丁、卯是卯地再来一遍。这个要求，使将军大为高兴，他脱掉外衣，不厌其详地一个关节、一个重点地细说，直到他自己脑门见了汗。
    “今天就到这儿吧。”将军说，“我看出来了，你是个学风严谨、一丝不苟的人。我们国家就需要多有几个这种人，这作风要保持下去。”
    老管一听，脑袋嗡的一声，像挨了一棍子。心想这不前功尽弃了吗?他自从背着“反动学术权威”的大牌子游街起，就立志把那勤谨严肃、一丝不苟的治学精神扔进垃圾箱。几个所谓“造反派”大大成全了他这一志愿。不仅拆散了他的攻关组，封闭了研究室，把技术资料当作罪证送进“反白专展览会”，而且最后把他这个人也踢出了职工队伍。他暗自庆幸，要不是自己早有了远离学问的准备，怎禁得住这么大的打击?没想到刚学了两个太极拳式子，苦心扔掉的积习就又回潮，甚至潮得叫人看出来了。再联想到将军说的最后一句话，有股说不出的苦涩味哽在嗓子眼。
    老管坐在椅上，为了赶走心头的杂乱，就注意看别人练功夫。看了一阵，瞧出点门道来，敢情茶镜和胡子练的功夫都挺特别，从来没见别人练过!茶镜是骑马蹲裆式站着，像触了电似地抖动十个指头；胡子前腿绷，后腿弓，单用一只左手握着他的手杖左右地画圈。
    大家收住式子回到椅子上来时，老管就好奇地问茶镜：“您练的这是哪一功?”
    “家传的功夫，没名。”
    老管又问胡子：“您老那一套?”
    “自己发明的，我起名叫肘臂功。”
    老管问有什么功效，胡子不回答，却把手杖送给了他。
    老管伸手一接，由不得大吃一惊，竟是竹竿里藏着根钢筋!有大拇指粗细。
    老管吃惊的样子引起三个人大笑。茶镜说：“我看你左手耍棍一点也不哆嗦了。这套功夫果然练得有效。”胡子说不光锻炼有效，这和他戒了酒也有关系。
    将军说：“你真把酒戒了?那我得代表成千上万的人祝贺你。”
    胡子说：“这也要归功酒厂，他们能把白干烧得又酸又苦，也不容易。”
    说到酒，可触到了老管的伤疤上。他一连摇了几下头说：“说不得。”说是“说不得”，可一口气就说了下去：选料不顾标准了，酿造不守规程了，质量无人检验了，工艺无人监督了，老工人派去看大门，工程师调去管过磅……正当大伙听得入港，他却戛然而止。原来发现说得兴头，又打破了自己定的“不谈业务”的清规。
    这隐情仿佛在座的人都无语自通，所以谁也不往下追问，只是带着怀念的口吻说起十年大庆时摆满大酒馆小酒铺的各色名酒。将军还说日内瓦会议时，周总理用茅台酒招待各国领导人，宴会后酒瓶子都被客人要走当了纪念品。
    他们以为把时间拉远就会让老管从不快中解脱出来，可没想到只要不离开酒字，他就仍然陷在烦恼的漩涡中。他们说到的那些酒。有的是他参与酿造的，有的是经他品尝评定的，茅台包装的定型化他也参加了一定的意见。他们越谈他心里就越腻味。直到读毛主席著作，他也没从那忧郁的情绪中摆脱出来。将军拍着他的肩膀说：“你别犯愁，将来那些名酒还会摆满我们的大酒馆小酒铺，而且还会有新品种新风味。因为喝酒的人喜欢这样，造酒的人也喜欢这样。”
    老管苦笑着说：“还能有那一天?”
    “有积蓄力量的时间，就一定有使用力量的时间。”
    学习时间他昏昏忽忽什么也没听进去。临到散伙了，走在湖边上他倒清醒了些，忽然想起了一句刚才要问没问的话。
    “胡子戒了酒，你说代表成千上万的人祝贺他，这是什么意思?”
    “因为这对成千上万人有好处。”将军说。
    “你怎么知道呢?”
    “《红楼梦》里四大家族是一损俱损，一荣俱荣；我们社会主义国家的人民百姓也是这样。一个人的长处对所有的人有利，短处也就值得大家担忧。虽说没有用电子计算机核算过，可肉烂在锅里，我这算帐准不错，因为每个人都是社会的人。”
    “嗯，怕不一定，”老管琢磨着说，“要退了休呢?”
    “糊涂话!官衔、职务可以退，对人民的责任，对国家的义务，这是与生命共存的东西，怎么退法?”
    “要是有人不许你负责任，不让你尽义务呢?”
    “除去夺走生命，不然怎能办到?”
    老管不再吱声，可是心中不服。心想你们老三位不也和我一样，每天到陶然亭一泡就是半天?冬去春来，人海沧桑似乎与你们都无关，还谈什么负责任、尽义务呢?
    日子一天天过去，等老管学会一套吴式拳，已是一九七六年四月初。
    这几天天安门前花如海，诗如潮，整个北京城的人，两只眼睛都闪起了异样的光彩。老管一天没动，两天没动，第三天忍不住了，出了陶然亭蔫不溜地坐车到了前门，然后顺着广场往北走。许多诗词、花圈都迫使他留步。他又爱看，又怕看，惊喜地发现人民发出如此强力的吼声，又担心会引出什么祸事。使他注意的还有一幅国画，画的是在一棵松树上立着一只鹰。老管喜爱国画，在被抄家抄走的东西中，就有一幅名贵的国画，画的也是鹰，那是名画家华一粟的作品。听说华一粟叫几个“造反派”把右腕骨砸成粉碎性骨折，已经僵直，终生不能执笔了。他被没收的那幅鹰，怕也早已翻过来写了大字报。今天看到的这幅鹰，笔法很像那一幅，使他怀念起看熟的那张画和从来未见过的画家本人。怀念起中国的传统文化，最终归结到怀念保护、扶持这一切的周总理。他觉得脸上冷飕飕的，两颊已经湿润了。
    一股人流拥来，把老管挤到了一边，他回头一看，只见人群中间两只巨大的花圈露出在人头之上，隐隐听见洞箫演奏出的哀乐声。那是中国传统的葬礼用曲，已经多年没听见了，一听那旋律仿佛碰见了熟人。老管踮着脚，想看看清楚，可是人群太厚，他看见的仍是那露出人头的半截花圈。
    第二天打过拳，读过书，到了闲聊时间。这时，旁边有两个生人，老管没注意，就冒冒失失地说：“听说天安门前，人山人海呀……”
    茶镜正往表壳上倒鼻烟，顿了一下，看看胡子。胡子伸手蘸了点，往鼻上抹着说：“嗡嗡，今天这点烟味更醇了。”
    大家都不再吭声。
    老管觉得这里的气氛和天安门前，完全是两个时代，两个世界，很有点气闷。忍耐不住，又说了半句：
    “这人民的意志……”
    茶镜把表壳伸到老管面前说：“你尝一点?”将军站起来点点头说：“西边月季园的月季开了，血点红，凤头紫，照夜白，各按各的意思开，合在一起就成了春天。你看它们在冬天全都残枝败叶，原来心里在暗使劲呢!”
    说完他冲老管神秘地一笑。
    大家心里都不痛快，散得格外早。老管一个人往回走着，觉得和天安门那热烈沸腾生活相比，这陶然亭简直是坟墓。
    想到自己是被人硬逼着走到这坟墓里来的，既气不忿，又委屈，可又想不出离开这一伙他该往哪里去。
    这天晚上，他早早就铺上床要入睡，可是居民组长砰砰地敲门，叫他上民兵小分队听广播去，全市居民一个都不能落。
    他到了民兵小分队，人已挤满了。和平日居民开会一样，人们都低眉敛眼，不说不笑，全屋里冷森森的。他觉得有些异常。
    八点半钟，广播了《人民日报》文章：“天安门广场的反革命政治事件”。
    听完广播，他浑身乏力，腿软得连楼梯都上不去了。这晚上他一夜没有合眼，这时他才发觉自己从天安门广场回来是暗暗滋生了一线希望的，只是在这希望破灭之后他才看清它。
    很奇怪。昨晚发生了这么大的事，怎么自己一点风声没听见?原来从天安门回来到今早上去陶然亭，自己和谁也没接触。而今天从陶然亭回来，自己又反锁了门。那三位老兄听到这个消息会有什么反响呢?一定仍是那样木然处之。他觉得能锻炼成那样没有烟火气，着实不容易。锻炼为了活着，活着为了锻炼，这种循环太有点嘲弄味道了。
    外边传来第一班公共汽车的滚动声。他起床、穿衣，然后从紧锁的衣箱中找出一瓶密封的“燕岭佳酿”。这酒是他一生研究酿造，最后的一次成果。本来是留下作个纪念的。出了四月五日那样的事，他觉得这个纪念没有意义了。应该让它和自己的事业一起被忘却。他带着它去陶然亭，想和那三个伙伴共同喝光，当作和自己的大半生告别。他把酒放在书包里，提着来到陶然亭。这天早上来的人特别少，可三个人却都早到了，各自站在各自的位置上，练自己那一套功夫，不比往日用力，也不比往日松懈，一切和昨天、前天、大前天一样。
    老管把书包挂在松树上冷静一下，也开始打自己的吴式拳。
    学习的时间，将军掏出毛选第二卷来，翻了半天，指着对胡子说：“今天临时改学这一段吧。”
    胡子就念道：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的……”
    念完之后，将军照例要谈几句体会。可今天他半天没吭声。
    大家说：“该你了，怎么冷场呢?”
    “我想说的，毛主席早说透了，”将军用手抚摩着自己的脑门说，“老一辈的，周总理给我们做出了榜样；小一辈的，这几天给咱们当了先锋。前有车，后有辙，咱们剩下路都不多了，没多少工夫再闹鬼打墙，奔有亮光的地方一步一个脚印地走吧。这几年，咱们的家底，凡是看得见的、摸得着的都抖落得差不多了。还有些家底是在人们心里、脑里、手心里的。这一部分更宝贵，更难得，谁要有谁就把它看好吧。不然等到有一天人民用着它时，发现保存它的人白把它扔掉了，那可上对不起祖先下有罪于子孙了。”
    将军说完，眼光朝每个人都扫了一下。老管感到脸有点发热，躲开了他的视线，心想也许将军是泛泛而论，并没有所指吧。
    到了聊天的时候了。胡子提议今天往西边转转，那里有个幽静所在，而且他有点东西给大家过目。
    过了白石桥，绕过云绘楼，转过一道山口，步入一片园中之园的草坪上。这里密密种了些云杉、雪松、柑桔、冬青。胡子并不停步，领着大家照直钻进雪松林里。找一块宽敞地方站稳，从他的蓝书包里拿出一个报纸包。打开报纸，取出一轴画卷，抬手挂在云杉上。
    这是一幅国画，画的只是一棵青松和一只雄鹰，那鹰却是展翅飞翔着。边上题着字：
    “丙辰清明后二日，有感而作，一粟左手。”
    老管像被电一击，呆在那里了。
    将军过去拉住胡子的左手，眼睛湿润起来。
    “天安门前那一幅真是你画的，你真是华一粟，你的左手真……”
    “我的左手是你给它生命的。一年多来你旁敲侧击，总是启发我，鼓励我。我不想再对你隐姓埋名了，叫你看看，叫你放心……”
    “是叫总理老人家放心!”将军说，“我们没权利放弃自己责任，年轻人都走到我们前边去了。”
    茶镜不声不响，从书包里掏出一支牙色的箫，靠在树上，呜呜咽咽吹出支送葬曲。老管顿时想起了在天安门广场听到过这个调子。将军和胡子把脸转向茶镜，屏声敛气听他吹奏，可是茶镜没有奏完，把箫夹在腋下，摘下眼镜，去擦眼泪，箫落在草坪上。胡子赶紧捡起来。他看看箫上刻的字，拍拍茶镜的肩膀说：“这箫是你自用的?”
    “是的!”
    “你是箫子良?”
    “不错。”
    将军和老管把疑问的眼光投向胡子，胡子说：“京剧界的老前辈，给梅先生、程先生保了多年弦的，总理很赞许过。”
    “他们掰断了我左手三个指头，”箫子良说，“我已经发誓至死不摸乐器了，可天天听他开导，我活了心；见你咬着牙练拐杖，我动了情。这才下狠心练我的手指头，现在弦还不能拉，可吹管可以按眼了。”
    胡子问将军：“你对我们这么关心，是不是知道我们是什么人?”
    “我就知道你们是中国公民!”将军说，“有权势的一伙不会往这里凑。真正的反革命不敢往这里凑!我只是尽了个革命同志的义务。习惯使然，没有特别用心关照哪一位呀!”
    胡子问：“能不能让我在画上题个款，送你作纪念呢?”
    “画我保存，将来送给配得到它的人，我的名不值一题，要写就写革命者三个字吧。”
    胡子从书包里掏出墨盒毛笔，题了“献给革命者”几个字，卷起来交给将军。老管心里一动，把那瓶酒也掏了出来说：“这个也交你保管。”
    将军问：“什么意思?”
    “我，我决定把我中断了的一项研究再拾起来，那是一种新酿造法。将来有了用那种方法酿的酒我再拿一瓶来，两瓶放在一起，请你们品评。”
    将军接过酒，用力地抱住老管说：“我说没有可供消磨的时间，说对了吧?”
    在那一年十月的狂欢日子里，游行队伍经过陶然亭墙外，都看见土山上有一支小小的啦啦队，一个挑着国画，画的是被绳拴着的四个螃蟹；一个拉着二胡，奏的曲子叫“大得胜”；还有两人各执一面三角旗，上边写着“高兴”、“痛快”。
    中央某部的队伍经过这里时，人们骚动一阵，大声地朝那四个满是白发的人喊起来：“老书记、老书记、老书记!”拉弦的、举画的和一个打旗的全把疑问的目光投向穿旧军装的那一个。那位老人两手高举，连连点头示意，满脸泪痕，连山下欢呼的人看得都擦起泪来。
    这四个人如今仍然准时在小松林中相会。但是已经把闲谈的节目取消了。他们都很忙，没有时间。
                                                  1979．4

@
#作者:邓友梅
#篇名:双猫图
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠邓友梅:《双猫图》

    虽说半夜抄家的风儿已随着“四人帮”作了古，金竹轩听到敲门声还是有点犯嘀咕：大白天都很少有人来，深更半夜谁来找我呢?
    他拉开灯、打开门，看见站在门口、面带微笑、行四十五度鞠躬礼的是康孝纯工程师，这一惊非同小可。这么说吧，近年来可以跟这事相比的只有两件，一是唐山大地震，一是吉林陨石雨。
    “这么晚还打扰您，您多包涵!”康孝纯拘拘束束地说，“我来是求您帮帮小忙的!”
    “是是是。”金竹轩答应着，不知道是该先请康孝纯进屋坐下呢，还是该找件衣服先把自己这副自然主义的形体遮盖一下。
    “您甭张罗，我说句话就走。”康孝纯看出金竹轩局促不安，忙拦住说，“我来求您帮个忙。”
    “您尽管说，只要我办得到。”
    “我那儿有瓶酒，想请您帮我一块喝下去。”
    “啊?可这是从哪儿说起……”
    “您要答应帮忙，我先走一步，您随后到行吗?”
    “您既说了，我能不办吗!”
    “多谢您了，回见您哪，多穿件衣服别着了凉您哪!”
    康孝纯走了。金竹轩望着他的背影直掐自己的大腿，他怀疑这是不是做了个荒唐梦。
    金竹轩一边穿衣服，一边琢磨，这位工程师怎么了?神经不好呢，还是别有他求?
    打从京华建筑公司成立(那是三十年前的事了)，康工就是公司技术科科长，金竹轩就在他手下当文书。打从盖起这片宿舍楼(也有二十五年了)，他们俩就在这幢楼里做邻居，康工别说没造访过金竹轩的华居，私下里连闲谈也总共不过两次。
    是康工程师为人格外的傲慢自尊么?差矣!全公司二十几个科，康工程师的谦虚是数一的。向老金布置任务，从来没说过：“喂，你去干这个!喂，你去弄那个!”他总是双手捧着文件，走到老金的桌前站稳，四十五度躬身，笑着小声说：“老金同志，您看把这个文件抄它两份好不好?咱们下午三点用!”再不就说：“老金同志，我看这个地方要换个说法更妥当些，干吗要用命令的口气呢?用建议的口气人家也会遵照执行的。我看您就辛苦点，改一下吧。”
    三十多岁的人就当了科长，而且听说早在伪满时期就当过“清水组合”的主任工程师，更早，在哈工大上学时，就是全校有名的高材生。待属下如此和气，能说傲慢吗?
    二十五年前，老金和康工在街头相遇，意外地发生了第一次私人交往。这次交往过后，康工给老金留下的印象就不止是谦虚有礼，而且可以说助人为乐了。
    老金为人有个祖传的缺点，爱花零钱。虽说孤身一人，没任何牵累，每月五十二元工资总是可丁可卯。也难怪，他熟人太多么!发薪这天，他照例是不在食堂吃饭的。下班之后，溜溜达达，进了天福酱肘铺。本只想买几毛钱猪头肉，上饺子铺喝口酒就算完。可天福号大师傅是熟人，一见他进门，就笑嘻嘻地把嘴凑到他耳朵边说：“我准知道您今天发薪要来，才酱的填鸭，我给您留了一个在后柜放着呢!”
    没说的，付五元大洋提着鸭子走吧。刚走到砂锅居门口，掌柜的刘四从门里抢了出来。打刘四学跑堂时老金就认识他，解放了，刘四还保留老习惯，“竹贝勒，我正等您呢!刚杀冷儿头一回灌的血肠，今儿个炸鹿尾也透着鲜亮，快进来吧，还上哪儿去?”
    头回灌的血肠，鲜亮的炸鹿尾，外加上刘四的外场，得进去坐下吧!
    转一圈回来，到晚上一数钱，剩下三十六块了。半个月过去，除去饭票，剩下的钱就够洗一次澡剃一回头的。
    您别以为下半月没钱了，金竹轩的日子就过得没声色。不然，该省的时候老金自会按省的办法过，照样自得其乐。下班后关上门临两张宋徽宗的瘦金体，应爱国卫生委员会之约，给办公楼的厕所里写几张讲卫生的标语，然后配上工笔花鸟。到星期天，早上到摊上来一碗老豆腐下二两酒，随后到琉璃厂几个碑帖古玩铺连看带聊就是大半天。那时候站在案子前边看碑帖拓本，店员是不赶你走的。
    这个星期天正赶上老金没钱，又到了琉璃厂。在汲古阁翻看碑帖，无意间看到案子下边堆着一卷旧黄绫子手卷。拿起来掸掸土，展开一看，是半幅圣旨，雍正朝的。汉文的半幅叫人裁走了，留下来的是满文，讲的是关于修葺盛京八旗衙门旧房的事。老金对满文不算精通，可出于对自己祖宗、自己民族的怀恋之情，总爱涉猎一下。他看过来看过去，攥着这半幅圣旨舍不得撒手了。
    站柜台的是什么人?练就的来看客人眉眼，就凑过来说：“金爷，有您的，我把它扔在案子下边，就为的看看如今还有没有识货的人!可就没料到您这儿来，现在想藏也来不及了!”
    “离嘻(离嘻――北京话，开玩笑的意思。)怎么的?”
    “您别跟我逗，这是什么货您明白，要不剩下半幅，我能露吗?”
    “多少钱?”
    “跟您讲生意还有我的赚头吗?赏个本儿，给五块吧。”
    “多了!”
    “多不多您有谱!”
    “不值!”
    “值不值您有数!”
    金竹轩不再说话，把手往口袋伸。他知道口袋里没钱，这是伸给掌柜看的。掌柜的早知道他身上没钱，可不挑破，斜眼看着他。
    “哎哟!”老金冒叫一声，“我忘了把钱带出来了。这么着，东西我带走，明日格我再把钱送来。”
    “您还是把东西放下，”掌柜也把一只手按在那半幅圣旨上，“等你取来钱再拿走。”
    掌柜的知道金竹轩是从不坑人的。多少年来拿走东西不给钱的事决没有过。这么卡一下，为的更激起老金买这件背时货的热心肠。于是一个抓住这半幅黄绫子，嘴里说：“交情呢，交情呢?”一个按住这半幅黄绫子，抱歉地说：“柜上的规矩，使不得使不得。”
    两人正在客客气气地互不相让，门外走进一个年轻人，笑着问：“老金同志，怎么回事啊?”
    掌柜的一见来了人，放了手。老金把圣旨抢在怀里，抬头一看，原来是顶头上司康孝纯，一下脸也红了，口也吃了。
    “没事您哪，我们在谈生意您哪，是这么回事，我要买这件东西，可早上出来得急，一换衣裳，把钱忘在家里了……”
    康孝纯半年来看见老金穿的都是这件衣裳，估计他也没有什么可换的，就问掌柜：“多少钱?”
    “五块!”
    康孝纯掏出皮夹，抽出一张五元票子递了过去。金竹轩脸更红了，伸手拉住说：“这是怎么说，这是哪儿的话?”掌柜手疾眼快已把票子接过去塞进了抽屉。康孝纯说：“老金同志，您跟我还客气什么?”金竹轩连连点头说：“好，明儿上班我给您带去，再不等发薪那天璧还。”康孝纯说：“这点小事也值当的还?算我送您的!”说着两人出了碑帖店。康孝纯也没事，就拉着金竹轩到附近的一个茶馆坐下来，泡了壶茶，就着瓜子玫瑰枣，两人闲聊天。
    “解放前，我靠卖祖上的产业混日子。”金竹轩脸红着说，“这坐机关办公的事，我是头一回干，蒙您多照应了。”
    康孝纯坐在对面，像小学生听课似的规规矩矩地听着，然后答话：“您太客气了，我年轻，又是干技术工作的，这领导的事也没做过，你见到有什么缺点，还请多批评。”
    “很好，很好，确实是年轻有为。”金竹轩一边说着，一边琢磨，人家对咱慷慨热情，自己不好太不来真格的，就斟酌着词句说：“要说句知己话呢，我倒也想给您提个醒!”
    “那好啊，”康孝纯诚恳地说，“您提提。”
    “我那天抄写会议记录，就是讨论工字楼苏联专家建议的那份记录。我发现人家都说建议好，一定照办。可就是您……”
    “我说建议不完善，应当重新设计。我还画了个图，指明哪几处结构强度达不到，可能出问题。”康孝纯以少有的激动态度说，“中苏友好我双手赞成，也不能拿专家建议当圣旨啊!他是工程师，我也是工程师，叫我提意见我为什么不说实话?看到缺陷不指出来，等着闹笑话，这也不是对朋友应取的态度呀!”
    “不是说您提得不对，我是说别人都没提，”金竹轩说，“嗯，我在旧社会混久了，年岁也大了，跟不上新社会，这个这个，啊!说得不对您别在意，哈哈，胡扯胡扯。”
    “不，您提得还是对，我考虑……”
    “没什么没什么，对我的工作，您倒是要多批评，多指正。”
    康孝纯见金竹轩无意再谈下去，也就不再坚持。他了解老金的出身历史，并不要求他思想作风怎么革命化。便半认真半玩笑地说：“对您，我就有一点意见。”
    “您说，您说!”
    “您写报告，作记录全用毛笔。一式三份的稿子您宁可抄三份也不用复写纸，这，按说有您的自由，可我要请您刻腊版，您怎么办呢?”
    “嗯?”
    “您抽空也练练钢笔字不好吗?”
    “劳您操心，我练着呐!”金竹轩十分认真地说：“就是眼前我还用不到工作上去，因为我使钢笔比使毛笔写字慢得多。”
    这次交往后，他们在工作场合之外再没来往过。金竹轩只是每当走路碰到康孝纯时冲他点头笑笑，以示没有忘记他的盛情。
    过了两年，反右派运动中，康孝纯出事了。事儿不大，没有定成右派。可是贴了一墙大字报，开了几次会，批判他有反苏情绪，在苏联专家建议中故意挑剔、破坏苏联专家威信。康孝纯十分认真地做了检查，流着泪表示悔改。终于得到了宽大，把科长撤去，下放到工地劳动锻炼。金竹轩在整个过程中一句话没说，可看到别人咬牙切齿指着鼻子批判他，总觉着有点不忍，看他那副战战兢兢、脸无人色的胆怯样儿，总想安慰他几句可又不敢。为此，很梗在胸中一些天。后来碰上个机会，他总算对康工表达了一点同情，他这才安心。以后就又不和他交往了。
    这时衣服穿齐了，走出门去。楼梯上一股凉风使他打个寒噤，也冲断了他的思路。他下了一层楼，就去拍康孝纯的门。
    康孝纯正在厨房拌凉菜。
    康孝纯从金竹轩家回来，一边切白菜心，一边很为自己的行为吃惊。老了老了，怎么办了这么件孩子气的事?半夜去请人来喝酒!为什么核计也没核计，提起腿来就去找金竹轩呢?
    不错，他今天碰见一桩高兴事，得找个人说说。碰巧老伴去看姑娘，儿子出差了。可这回答不了这个问题：“为什么不请别人单请金竹轩?”不错，二十多年来他断绝和一切人的私交，要找人谈心只能就近找。而左邻右舍他和谁也没有来往，可这仍然回答不了问题：“和金竹轩不也没交往吗?”康孝纯自己盘诘自己，一棵白菜切完，终于找到了答案：原来自己信任着金竹轩，虽说二十多年连句问候话也没说过，可暗地里自己拿他当个朋友!
    反右运动中康孝纯受了批判，科长拿掉了，下放到工地参加劳动。虽说没戴帽子，可在一般人眼里也是个危险人物了。这种不算处分的处分，对康孝纯当然压力很大。可他自制力很强，一举一动决不叫人看出有什么消极情绪，反倒工作得更卖劲，待人更谦虚，学习更积极。不过这是平日在工地上。星期天一回到家人面前，就露出了忧郁与暴躁。家里人什么也不问他，默默地表示出同情与谅解：一赶上他无名火起，大人孩子三口人个个销声敛气，连走路都提着脚跟。他发现这一点，却就像病人，从别人对自己的宽厚容忍上了解到自己病危，烦躁反倒增加。他不愿使家人有更多的压抑感，就溜到街上散心去。
    这个星期天，他来到琉璃厂。从碑帖店出来之后，时间尚早，又进了古玩店。他随意地浏览着残破的秦砖汉瓦、青铜彩陶。在一个博古架角上，看到了几块寿山石印章。有一块印章顶上雕了一只龟，颇为精巧。他请店员把这块石料拿出，捏在手中摩挲着仔细赏玩。身旁一个人笑道：“康工好闲在呀!”
    康孝纯抬头一看，不知金竹轩什么时候进来的，正站在他的斜对面。
    “没事，闲走走。”
    “怎么，您想选块石头刻章子?”
    “随便看看，我见这一块雕得倒有趣。”
    金竹轩把石头接过去看了看，嘴角流露出一丝微笑，问店员：“多少钱?”
    “七块。”
    金竹轩点点头，也不征求康孝纯的意见，把石头还给了店员。拉住康孝纯的袖子说：“别处再看看，没合适的再回来。”不问康孝纯同意与否，硬把他拉到了街上。
    “有钱也不当这个大头，什么东西值七块?”金竹轩愤愤不平地说，“您用石头，我那儿有，明天我挑一块送到府上。”
    “几块钱无所谓。”康孝纯说，“那个龟钮……”
    “我知道，知道。”金竹轩冲康孝纯颇有含意地一笑。
    金竹轩又陪着康孝纯逛了两个摊儿，见康孝纯兴致索然，就借口还有事要办，告辞走了。等下个星期天康孝纯又回家休息时，爱人就从抽屉里找出个纸包来说：“这是前天楼上那个胖老头送来的，他说你知道。”
    康孝纯打开来看，是一颗半寸见方一寸多高、晶莹华美的田黄石章。顶上也雕着一只乌龟，可这乌龟与厂甸所见的不同，头是缩在壳儿里边的。除去印底用钟鼎文刻了康孝纯三个字外，两面边上也刻了蝇头小字。一面是一幅对联：“是非皆因多开口，烦恼全为强出头。”另一面是四个隶书，“以龟为鉴”。康孝纯看了高兴地说道：“这金竹轩看着挺笨拙，却原来内秀乖巧，一下就看出了我选那龟钮章的用意。”爱人在一旁见他满脸得意，就问道：“这个章你要经常用吗?”康孝纯说：“用，我喜欢它。”他爱人说：“摆在外边叫人看见那几行字，不会认为你在发泄对党的不满吗?”康孝纯听了，心里咕咚一声，压上块铅饼，脸色也就暗下来了。他爱人趁机进言：“依我看，不如把它收起来好，今后也尽量少和人交往。这胖老头我虽没和他说过话，可听人说过，他是溥仪的本家。我们已是泥菩萨过江了，哪还有再揽闲事余力，以后还是少交往好。对他，对咱都有好处。”
    康孝纯听了，真像兜头泼下一盆冷水，刚才那点高兴劲全没了。他爱人知道吓着了他，赶紧又往回拉：“我无非是防微杜渐，也许事情没这么严重，你也用不着心情太沉重。”
    康孝纯只顾站在那里愣神，再也听不到他爱人缓和空气的安慰话。他决定全部接受夫人的建议，立即把石章包好，放到箱底去。他找到那张包石章的纸，重新包石章，忽然发现，这纸原来就是他标明专家建议缺陷所在的那张图。他原是交给金竹轩叫他写好说明，准备提交党委当备忘录的，后来有别的事给岔过去了。反右运动中，人们想找来做证据，曾追问金竹轩，金竹轩一口说早销毁了，硬是没找到。
    他这时才发觉，以往自己对金竹轩了解得很少。而大多数人对他也不大公平。
    金竹轩平日在一些人们眼里，就像摆在旧货摊犄角上的旧壶套，认为除去给人增加点笑料，废物利用的价值都不大。
    康孝纯是不同意这样看人的。他向人事科了解过金竹轩的历史。不错，他的伯父是贝子，可金竹轩刚四五岁，满清王朝就垮台了。从他记事他家就靠卖产业生活。金竹轩二十岁时他伯父去世，由他继承遗产。他继承的是一屁股债务，惟一可执行的权力是在卖房契上盖个章，自己扫地出门，把房产全部还了帐。他肩不能担，手不能提，虽说能写笔毛笔字，画两笔工笔花鸟，要指望拿这换饭吃可远远不够。他惟一出路是给人做清客。老实讲，这只不过比沿街求乞略强一着，是靠出卖自尊心换饭吃的。解放后，民族事务委员会和政协，考虑到他的民族和家族关系，决定给他安排工作。工作人员问他：“您自己谈谈希望做什么工作?”他噙着泪说：“哟，瞧您说的，政府派我工作，这够多抬举我，还有什么挑的?叫我干什么就干什么，能当上人民政府的办公人员，就够体面的了。”工作人员又问他：“您的特长是什么?”他说：“我还有什么特长?就会吃喝玩乐，可又吃喝玩乐不起!”
    工作人员知道他会书画，叫他写了一个横幅，画了两幅镜心，拿到文化部门鉴定。鉴定的结果是，都够参加展览的水平，但是要去当专业书法家和画家，他这样儿的可又太多了。这样就把他安排到建筑公司来了。金竹轩每谈到这一段，那是对政府充满感激的。
    文书在科里是最低的工作岗位了，可金竹轩很珍重自己这个职务。他本本分分地干，勤勤恳恳地干。乐天知命，从没有过分外的奢望。他看着科里的青年们争强赌胜，既不妒忌也不羡慕，凡能给人帮忙时，他还乐于帮忙。甚至有时他明知别人在抓他大头，巧支使他，他也装不知道，仍然笑哈哈地帮人把事办好。每逢开科务会，使唤了他的人又批他庸庸碌碌，胸无大志，是没落阶级的思想情绪。他还是既不生气也不发火，嘴里甚至还说以后准改。(其实一点也改不了。何况他根本不往心里去。)
    康孝纯想，这人是有他一套没落阶级的生活习惯，待人处世也圆滑，可是对这么一个人，干吗要求他这么多呢?作为一个公务人员，他干得不是蛮称职吗!比许多能说会道的滑头不是更可靠吗?康孝纯认为不该歧视这样的人，所以他对金竹轩像对别的同志一样尊重。可没想到，仅仅平等相待这一点，使金竹轩竟是如此的感怀难忘。了解一下金竹轩平日待人的圆滑，就明白能在茶馆当面提出意见在他是多么的非同寻常。这颗图章和这张图纸又暴露出这个表面浑浑噩噩的人，自有他待人精细之处。
    康孝纯很想隆重地谢谢金竹轩，可鉴于环境险恶，怕生出事来，硬把这股热情压了下去，从此和金竹轩断了交往。
    文化大革命中，金竹轩背着“封建余孽”、“地主阶级的孝子贤孙”的大牌子游了几天街，就退休了。康孝纯则去了五七干校。粉碎“四人帮”后康孝纯回家来，在楼门口看到金竹轩依然如故，既没显老，也没生病，很是意外。两人在楼梯上闲谈了几句，就各自分手。以后康孝纯上了班，金竹轩是个退休的人，两人出入时间不一致，连碰面的机会也很少了。今天康孝纯需要找个人谈谈，想都没想就跑去敲金竹轩的门，看来事出偶然，实际是早种下前因的。
    敲门的声音，金竹轩到了。
    康孝纯高声答应着：“来了来了。”开门把金竹轩让到屋里，转身把他拌好的凉菜和两个酒杯拿进屋摆好。从书柜下层拿出一瓶未打封的金奖白兰地，点火把封皮的胶膜烧掉，打开盖子，满满倒上两杯。
    “我要跟你痛饮三杯!”康孝纯说，“头一杯，祝贺咱们俩经历了二十多年风雨，还都没缺须短尾。”
    “好，这一杯得干。”
    金竹轩一仰脖，杯子见了底儿。
    “好酒，好酒!”金竹轩赞叹说，夹了一口凉菜送进口内。他本想也赞扬一下这菜肴的，可一尝，又酸又苦，几乎吐出来，没法说昧心话，只好不吭声。
    康孝纯自己吃了口菜，连连拍着自己脑门儿说：“糟了，我把糖精当味精放在菜里了。”端起菜盘就往厨房跑，接着听到哗哗的水声。金竹轩跟到厨房一看，他正把凉菜倒进一大盆凉水中洗涮，准备洗净了重放作料另拌。金竹轩说：“您别这么张罗了，白兰地没有菜也一样喝，咱们连喝带聊，胜过您重新弄菜，快回去坐下好了。”
    康孝纯对重新拌菜也失去了信心，就随金竹轩回到了卧室。抓起瓶子，把两只酒杯又都斟满了。金竹轩按住杯子说：“第二杯，请你把宣我来陪膳的用意说一说，不然这酒到肚子也不消化。”
    “您不提我也要说。我家里人都出去了，就因为有话找不到人说，我才去惊动您。”
    “那您就快说吧。”
    “别着急，喝下这杯酒听我慢慢道来。”
    康孝纯端起杯，举到金竹轩嘴唇边上晃晃。金竹轩只好也把杯子举起来，两人碰了一下，又把它干了。干了酒，康孝纯啧啧嘴，很不习惯，到厨房转了圈，拿来一个心里美，切成几片，和金竹轩两人嚼了起来。一片萝卜下肚，稳住精神了，康孝纯才接着往下讲：
    “两个月前，党委把我找去了，通知我，一九五七年给我作的结论错了，现在全部推翻。”
    “一九五七年给你作了什么结论?”
    “我也不知道，可是党委知道，说定了个中右，没有告诉我本人。”
    “啊，为这个请我喝酒!”
    “这有什么值得请你的?当初我不知道，如今知道了可又改正了，这事对于我不是毫无意义吗?”
    “嗯，倒是党委的同志们应当喝一杯，从此他们去了块心病，省了一分心思。”
    “我对党委的同志说，给我落实不落实政策，事情尚小，倒是赶快给那几栋楼房落实一下要紧。当初我指出苏联专家的建议有薄弱环节，给我来个中右，从此再没人提那楼的事。我估计经过唐山大地震，那几栋楼应该有内伤。你们趁早叫业主查一查，早点加固，别到时候哗啦一声出个娄子，那可是人命关天的事。”
    “亏您还惦着!”
    “别看我话说得厉害，其实心里认为是白说。这二十多年我提的建议多了，没有一条不说很好很好，研究研究，可没有一条研究出结果来。你猜怎么着?这回还就有新鲜的!”
    “噢?”
    “今儿早晨党委又把我叫去了，进门就递给我一封信，信上盖着建工局的大红印，上边说根据我的建议局里做了检查，当真发现明显断裂三处，隐患十余处，通报表扬我对国家负责，还决定成立一个工作组研究加固方案，建议这个组叫我来负责……”
    金竹轩打断他说：“你等等，这意思我还不大明白。以前您当科长，可没把科长头衔当事，今天要当组长了，倒半夜三更要喝酒祝贺祝贺是这么个过节儿不是?您的意思这个组长比那个科长更直过，对不对?”
    “您慢着，别错会了意，我不是因为当了个工作组长，……”
    “我明白!是这件事透着咱说话又有地方了?”
    “不错。”
    “黑猫白猫，总算又承认咱是只猫了。是这个意思不是?”
    “是这意思!”康孝纯笑道，“为这个不值得干一杯吗?”
    “干!”
    金竹轩和康孝纯把杯中金黄色的酒一饮而尽。康孝纯站起身走到书柜前，手在柜内摸索了一会儿，又回到座位上，把那只刻着龟钮的印章推到金竹轩的面前。
    “这图章上刻的两行字，一直成为我的座右铭，使我少惹许多麻烦，没跌更重的跟斗。以前我早要答谢您，可是不大敢；如今我能放胆感谢您了，这两句话又过时了………您是不是再辛苦一下，把这两行字换换呢!”
    金竹轩拿起自己当年刻的图章，反复仔细地看了看说：“我看这图章不要磨也不要改，倒是留它做个纪念。为了庆祝今天这个喜事，我另有贺礼一件，您等着!”说完，他一溜小跑上了楼，不到两分钟，夹着一幅画跑了回来。就近灯光把画展开，上边工笔画着两只小猫：一只缩身后蹲，做着将要扑出去的形状；另一只四腿伸开，腾跃在空中，神态活泼，栩栩如生。边上提了一行瘦金体的题词：“黑也好，白也妙，不捉老鼠枉为猫。”旁边一行小批写道：“一九七九年春分。午前故宫博物院前来礼聘余为该馆整理满文旧档，午后外交机关请余为某使馆鉴定所藏古瓷之真伪。尸位素餐，已过数年，年近古稀，又逢知己，废品一变而身兼二猫，行将就木竟欣逢盛世。欲狂饮而无侣，涂此画以明志。”再下边，又新加了一行大字：“康工逢喜，无以为贺，奉上此画，以示共勉。”
    康孝纯禁不住哈哈大笑，一边笑着一边又斟满了一杯酒。
                                        1980．3

@
#作者:邓友梅
#篇名:寻访"画儿韩"
#类型:文学;小说
#时代:10

                      ＠邓友梅:《寻访“画儿韩”》

    掐指一算，这一带足有三十年没来过。第一监狱门前那“无风三尺土，有雨一街泥”的“自新之路”已铺了柏油，“梨园先贤祠”所在地“松柏庵”盖起了大楼，杨小楼的墓地附近办起了学校。往南走有“鹦鹉冢”和“香冢”。年轻时甘子千常在那附近写生，至今背得出墓碑上开头几句话：“茫茫愁，浩浩劫；短歌终，明月缺……”现在，他望着这历尽沧桑后的陶然亭湖水，当真有点“茫茫愁”。上哪儿去找“画儿韩”呢?画儿韩是搞四化用得着的人，被挤出文物业几十年了。自己已蜡头不高，生前不把他找回来，死后闭不上眼。
    甘子千跟画儿韩的过节儿，是从三十多年前一场恶作剧开的头。甘子千年轻时画工笔人物，有时也临摹一两张古画。有一次看到名画家张大师作的古画仿制品，他一时兴起，用自己存的一张宋纸半块古墨，竟仿了一张张择端的画，题作《寒食图》。原是画来好玩的，被一位小报记者看见了。此人名叫那五，是八旗子弟中最不长进的那一类人。他把画拿去找善作假画儿的冯裱褙仿古裱了出来，加上“乾隆御览”之类的印鉴，作了旧，又拿给甘子千看，并说：“这两下子，你赶上张大师了。至少也不在画儿韩之下!”
    画儿韩是做书画买卖的跑合儿，善于识别品鉴，也善于造假。在古玩字画同业中颇有声誉，近来被“公茂当”聘去当了副经理。
    甘子千看着自己的作品打扮得如此斑驳古气，很得意，微笑着说：“您别瞎捧，我哪有那么高?”
    “要拿我的话当奉承，您那是骂我。”那五忿忿地说，“不信咱做做试验。”
    “怎么试验?”
    那五就说，把画儿拿到“公茂当”去当。画儿韩识破了，无非一场笑话。要把画儿韩都蒙过去了，说明甘子千火候已到家。那没说的，当价分我一半，另外专候我一顿“便宜坊”。说完，那五用个蓝包袱皮把那画儿包走了。
    要说那五从一上手就想诈骗，委屈了他。上手儿他也是凑趣赌胜。等他真准备夹着画儿去当铺了，这才动起骗一笔钱财的心。既要唬人，就得装龙像龙，装狗像狗。听说当行的人先看衣装后看货，那五现换了套行头：春绸长衫，琵琶襟坎肩，尖口黑缎鞋，白丝袜子。手中捏着根二寸多长虬角烟嘴。装上“三炮台”，点燃之后，举在那里。向柜台递上包袱去，说了声：“当个满价儿!”(满价，即当价最高限额，当时约一千元。)就扭头转向墙角站着。一眼看去，活脱是位八旗世家子弟，偷了家中宝物来当(这些人从来是只肯当不肯卖。而当了又不赎。当初内务府替溥仪弄银子也是这个办法，很发了几家当行的财东)。
    到底是那五的扮相作派障眼?是开口要满价吓住了画儿韩?是画儿韩一时粗心看打了眼?已经无从查考。总之几经讨价还价，包袱送上取下，最后画儿韩学着山西口音唱了起来：“写!破画一张，虫吃鼠咬，走色霉变，当价大洋六百……”(这是当铺习惯，好东西也说是破的。)那时候兵船牌洋面两块四一袋，六百大洋是个数目。那五回来把经过一说，甘子千先是高兴得哈哈大笑，笑过去仔细一想，又害怕起来。此事一旦传开，自己的人品扫地，也得罪了画儿韩。他和画儿韩虽无深交，可也算朋友。他两人都爱听京戏；京戏中专听老生；老生里最捧盛世元。盛世元长占“三庆”，他俩几乎天天在“三庆”碰头。两人又都爱高声喊好，喊出来的风格又各异，久而久之，连唱戏的都养成了条件反射，要是一场戏下来没听见有这两人喊好，下边的戏都铆不上劲!有一晚盛世元唱《失空斩》，画儿韩有事没到。孔明坐帐一段，使过腔后没有听见两声叫好，只听见一声。盛世元越唱越懈，后来竟连髯口都挂错了，招来了倒好。画儿韩听说此事，专门请客为盛世元洗羞，两人拜了把兄弟。
    那五见甘子千脸色暗了下来，就劝他说：“你还有什么过意不去的吗?画儿韩自己就靠造假画起家，这叫现世报。你要嫌名声不好，以后不干就是了。这一次，咱们不说谁知道?而且这一次也是为了试试你的手艺，并不就为了捞钱。不过钱送到手，也决没有扭脸不要的傻瓜，难道你还搭上利钱把这张擦屁股纸赎出来?”
    “我没钱去赎它!”
    “想赎也办不到，当票归我了!”
    甘子千除去接受那五的观点，没二条路。他守约给了那五三百元。但请他吃鸭子时，那五却没让甘子千破财。那五说：“这张当票我拿到东单骑河楼，往日本人开的小押店一押，还能蒙小日本三百二百的，鸭子钱我候了。”
    甘子千说：“你可真有心计!”
    那五说：“你不赞成吗?坑日本人的钱也是爱国!”
    这之后不久，甘子千去店里卖画收款，就听到议论，说画儿韩玩了一辈子鹰，叫鹰¤了眼。又过了几天，他就收到一张请帖。八月十六画儿韩做寿，请甘子千赴宴。
    画儿韩租了恭王府靠后海的一个废园，在临水的“听荷轩”安排寿堂。房前一片瓦楞铁凉棚，正好铺开十来桌席面。甘子千以为碰上这件事，画儿韩面色要带点委顿，谁知几天没见，他竟更加精神爽朗了。酒过三巡，画儿韩借酒盖脸，作了个罗圈揖说：
    “今天若单为兄弟的寿日，是不敢惊动各位的。请大家来，我要表白点心事，兄弟我跌了跟头了!”
    众人忙问：“出了什么闪失?”
    “我不说大伙也有耳闻，我收了幅假画。我落魄的时候自己也作过假，如今还跌在假字上。一还一报，本没什么可抱怨，可我想同人中终究本分人多。为了不让大家再吃我这个亏，我把画带来了，请大家过过目。记住我这个教训，以后别再跌这样的跟头。来呀，把画儿挂上!”
    一声吆喝，两个学徒一人捧着画，一人拿着头上有铁爪儿的竹竿，把画儿挑起来，挂在铁梁下准备悬灯笼用的铜钩上。众人齐集画下，发出一片啧啧声，说：“造假能这样乱真，也算开眼了。”画儿韩说：“大家别叫它吓住，还是先挑毛病，好从这里学点道眼。”他一眼扫到甘子千身上，笑道：“子千眼力是不凡的，你先挑挑破绽，让大家都开开窍!”
    甘子千脸早已红了，幸亏有酒盖着，并没使人注意。他走到自己这幅画前，先看看左下角，找到一个淡淡的拇指指纹印，确认了是自己的作品。又认真把全画看了一遍，连自己都佩服起自己来了。当真画得好哇，老实讲，自己还真说不准破绽在哪儿；若知道在哪儿，当初他就补上了。他承认笔力终究还不如真品，就说：“还是腕子软、有些俗气；纸是宋纸，墨是宋墨，难怪连韩先生也蒙过去了!”画儿韩爽朗地笑了两声说：“我这回作大头，可不是因为他手段高，实在是自己太自信，太冒失。今天我要劝诸位的就是人万不可艺高胆大、忘了谨慎二字。这画看来惟妙惟肖，其实只要细心审视，破绽还是挺明显的。比如说，画名《寒食图》，画的自然是清明时节。张择端久住汴梁，中州的清明该是穿夹袄的气候了，可你看这个小孩，居然还戴捂耳风帽!张择端能出这个笑话吗?你再细看，这个小孩像是在哪儿见过。在哪儿?《瑞雪图》上!《瑞雪图》画的年关景象，自然要戴风帽。所以单看小孩，是张择端画的。单看背景，也是张择端画的。这俩放在一块，可就不是张择端画的了!再看这个女人：清明上坟，年轻寡妇自然是哭丈夫!夫字在中州韵里是闭口音，这女人却张着嘴!这个口形只能发出啊音来!宋朝女人能像三国的张飞似的哇呀哇的叫吗?大家都知道《审头刺汤》吧!连汤勤都知道张择端不会犯这种过失，可见这不是张择端所画……”
    大家听了一片惊叹。甘子千心中也暗自佩服，他向画儿韩敬了一杯酒，向他讨教：“《审头刺汤》我也听了多少遍了。雷喜福的、马连良的、麒麟童的都听了，怎么不知道汤勤论画的典故?”画儿韩说：“明后天你上当铺来，我细讲给你听，今天不是时候，盛世元来给我祝寿，马上就开戏了。”
    说罢，画儿韩往那画儿上泼了一杯酒，划了根火，当场把画点着。那画顿时呼呼响着，烧成一条火柱。画儿韩哈哈笑道：“把它烧了罢，省得留在世上害人!大家再干一杯，听戏去!”
    画儿烧了，甘子千心定了，坐下来消消停停地听戏。盛世元是尽朋友义气来出堂会，格外的卖力气。画儿韩表示知音，大声喊好。甘子千忍不住也喊起好来。一出戏唱完，画儿韩到后台道辛苦，盛世元说：“总陪你一上一下喊好的这位，也有些天没上馆子去了。是哪一位爷，请来见见不行吗?”画儿韩自收了假画，心中腻味，有些天没去“三庆”，不知道甘子千也没去。盛世元一提，他心中咯噔一声。他知道造假画来坑他的人准在同业同行之内，所以今天才撒帖打网，可没往甘子千身上想。一听这话，赶紧上前台找甘子千，学徒说甘先生才刚被人找走了。
    这时，甘子千正被那五拉着走出花园的侧门，甘子千略有不满地说：“五爷，你怎上这儿显灵来了?”那五说：“有点急事跟你商论。我拿那张当票去押，日本人要照当(照当，是取出当品看一看，要付一个月利息。)，你说这个险冒不冒?若蒙过日本人挣他一笔，自然痛快；若叫他认出假来，日本鬼子可比不得画儿韩，免不了把咱送到红帽衙门，灌凉水……”
    甘子千有点厌恶地说：“别得陇望蜀了!告诉你，画儿韩已经把咱那杰作火化升天了。”接着把刚才的情形详细说了一遍。那五听了先是一愣，接着就拍起大腿来。
    “这回可是该着画儿韩败家了!难怪我找连阔如看相，他说我要交鼻运!”
    甘子千说：“你又想造什么孽?弄了人家几百就行了，别赶尽杀绝，何况打头碰脸，跟我全是朋友。”
    “朋友?生意场上无父子!见财不发是孱头。您甭管，等着吧，我请您正阳楼吃河螃蟹!”
    那五走后，甘子千越想越不安，他觉着按人品说，画儿韩比那五高得多。别说这事与自己有关，就是无关也不忍看着叫那五再坑他。他决定明天一早去当铺访画儿韩，找机会和画儿韩说破，别让那五把事闹大。
    这天甘子千来到了“公茂当”。画儿韩听说他来了，远接高迎，一直把他让到帐房后边自己的屋里。学徒敬上茶后，画儿韩端起水烟袋，呼噜呼噜吸了一袋，这才提起话头：“前几天我去‘三庆’，怎么总没见你?”甘子千还没说话，帐房先生小碎步跑进来，满脸的慌张，语不成声地说：“经理，前边出事了。”
    画儿韩不紧不慢地问：“什么事，大惊小怪的?”
    “有人赎当来了。”
    “当铺么，没人赎当?”
    “不是赎别的，是赎……”帐房先生看了甘子千一眼，凑近画儿韩跟前，放低了声音。画儿韩大声说：“有话尽管讲，甘先生不是外人。”帐房先生这才恢复大声说：“有人赎画来了。”
    “哪幅画?”
    “就是昨天烧的那幅《寒食图》!”
    甘子千觉得有人在自己头顶上撞了声钟，浑身震得麻酥酥的。万没想到那五穷急生疯，想出这一招来。
    画儿韩说：“你告诉他，那幅画是假的，他骗走几百大洋就够了。还不知足，跟他上官面去说理。”
    “经理，您圣明，买卖人能这么回人家话吗?人家拿着当票儿，哪怕当的是张草纸，要赎也得给人家!拿不出这张草纸来得照当价加倍赔偿，就这样人家还许不认可。怎么咱倒说上官面儿说话去?”
    几句话问得画儿韩无言可对。这时外边吵嚷的声音大了。只听那五爷细细的嗓子像唱青衣的叫板似的喊：“怎么着，想赖我的传家之宝啊?还说我的画儿是假的?好，就是假的，我这假的是陈老莲仿的，比真的还贵，没东西就赔银子吧!”
    画儿韩站起来说：“不像话，我去看看，子千，我请假了。”
    甘子千听到那五爷喊，先是生气，继而尴尬。那五这一着，将得他手足无措。他顾不上规矩礼节，硬跟着画儿韩到了前柜。
    当铺的柜台，照例高出顾客头顶一尺多。迎面墙上挂着黑红棍(这是清朝官商的遗俗，表示一半是买卖一半是衙门)。这时连帐房带伙计四五人都围在画儿韩身后朝柜台下看。只听见那五细声细气地说：“有画儿拿画儿，没画儿呢，咱们找个地方说说……”
    甘子千走到画儿韩身后，越过柜台往下一望，只见那五身后还站着一个矮黑胖子，灰布裤褂，袖口盖住手，十三太保的纽襻全敞着，露出里边的白洋布汗¤儿、红兜肚，一眼就认出了是外五区侦缉队的黑梁。看这阵势，那五已打定主意要勒画儿韩的大脖子了。甘子千向那五使个眼色，知其不可为而为地说道：“我当是谁呢。五爷呀!嗨，都是自己人，您何苦……”
    “甘爷，我们谈公事，您可别瞎搀和。我把祖上传下来的一个挑山当了。今儿来赎，他们一会儿说我那画是假的，一会儿叫我展期，您说这能不叫我急吗?”
    甘子千正想找句合适的话劝那五罢手，画儿韩往前一挤，把头伸出柜台，冲下说道：“您急呀?我比您还急呢!我算计着一开门你就该来的，怎么到这钟点才来呀?不是要赎当吗，钱呢?”
    “敢情你怕我没钱!”那五从底下扔上一个白手帕包的小包来，里边满是五颜六色的联银券。画儿韩叫伙计过数，伙计数了，连同利息正好八百多元。画儿韩把利息数出来放在一旁，把六百元入了柜，伸手从柜台下掏出个蓝布包袱，往下一递：
    “不是赎画吗?拿走!”
    不要说甘子千，连当铺的同人眼睛都直了，一时间鸦雀无声。那五先是呆在那里把嘴张开合不上，随后伸手去接包袱，两手哆哆嗦嗦怎么也接不住。侦缉队的帮他把包袱接过来塞在他怀里说：“你看看，是原件不是?”
    那五打开包袱一看，汗珠儿叭叭地落在地下。朝柜台上的甘子千咧了咧嘴，既不像笑又不像哭，明是自问，实际是说给甘子千听：“画儿昨天不是烧了吗?”
    画儿韩接茬说：“昨天不烧你今天能来赎吗?”
    那五自语说：“这么说世上有两幅《寒食图》?”
    画儿韩说：“你想要，今晚上我破工夫再给你作一幅!”
    甘子千不敢相信眼前的奇迹。对那五说：“什么画儿说得这么热闹?叫我也开开眼。”
    那五把画递了上来，甘子千不看则已，一看脸臊得像才从澡堂子出来!他首先把视线投在左下角，无意之中留下的那个拇指印，很轻很淡，端端印在那里，跟昨天烧的那画一模一样。他怀疑如把两幅画同时摆在一起，他是否能认出哪一幅出自自己之手。听说能手能把一张画儿揭成两幅，画儿韩莫非有此绝技?
    下边侦缉队黑梁不耐烦了，问那五：
    “看样儿没我的事了吧?您拿钱吧，我该走了。”
    那五掏钱打发了黑梁，缓过了神来，玩世不恭地一笑，向上拱拱手说：“韩爷，我开眼了。二百多块利息换了点见识，不算白花!”
    “利息拿回去!”画儿韩把放在一旁的利息往下一送，哈哈笑道：“画儿是你拿来的，如今你又拿了回去，来回跑挺费鞋的，这几个钱你拿去买双鞋穿。告诉你那位坐帐的，”说到这儿，画儿韩扫了一眼目瞪口呆、满脸窘相的甘子千：“就这点本事也上我这儿来找苍蝇吃吗?骗得过画主本人，这才叫作假呢，叫他再学两年吧!”
    甘子千无地自容，低着头走出“公茂当”，从此处处躲着画儿韩，再没和他照过面。画儿韩尽管由此名声大噪，可是财东不敢再拿钱冒险，来年正月就把这位副经理辞退了。画儿韩跑了两年合儿，北平临解放时百业萧条，他败落到打小鼓换洋取灯儿的份儿上了。甘子千造假画的名声传了出去，尽管丢尽了人格，可换来了书画店饭碗，当了专门补画的工匠。因为揭裱字画，难免破损，得有人会造假修破。
    北平解放后，甘子千凭他出身清白贫苦，政治学习积极，思想进步，靠近组织，公私合营时已当上了书画业领导小组成员，同业工会的副主席。
    公私合营后，文物书画业要整顿班子，有人提出来调画儿韩。政府人员不知道这人是谁，向甘子千了解。甘子千支吾说：“我跟他也不熟，等我去了解一下。”回到家来，他就犯了思忖。当初自己本没有坑骗他之意，却弄得无法解释。事已过去多年，他不来呢，谁也不会再想起谈起，于他于己都无妨碍。他如果来了，这人可也是长着嘴的。他要是把这件事说出来，说成我甘子千有意所为，我不得脱层皮吗?自己还正在争取入党，多一事不如少一事好吧!但也不能对组织说假话，见到政府代表时，他就说：“画儿韩的事了解了。这人作假画出身，当过当铺的副经理，解放前有一阵生活挺富裕，他做寿名演员盛世元都来唱堂会……”政府代表听了，又问他：“有人说他挺有本事，你看咱们用他好不用他好?”甘子千说：“还是领导上决定，我水平低，看问题没把握。”画儿韩终于没被调用。
    按文物行某种惯例，从这行被清理出去的人，改行干什么都可以，但绝不许再染指文物生意。自己买卖，替人鉴别都属违例。画儿韩自此就从同行人中消失了。
    多少年来，甘子千从没为画儿韩的事感到理亏心虚。慢慢地，连画儿韩这人都不大想到了。
    十年动乱中，甘子千受了不少委屈。他认为最委屈、最不合理的是为了“改造他”偏不让他干自己稔熟的行业，而叫他去学修脚!打倒“四人帮”后，恢复名誉也好，退还存款也好，都没有比让他回到文物商店，干他爱干又能干的工作使他感动。他拿出全部精力来工作。可是岁月不饶人，当他当选为人民代表时，大夫会诊的诊断书也送到了他手里。他被宣布得了必须休息、没有希望治好的那种病!
    尽管他对人说：“我快七十了，马上去八宝山也不算少亡!三中全会以来的这段晚福也享到了!”可心里实在有点懊丧。他想到，自己这一生从人民那里取得的很多，报答人民的太少。他无声地给自己算帐，算算这一辈子对人民对国家做过哪些亏心事。算来算去，算到了画儿韩头上。
    文物业的老手死的死，病的病。十年浩劫没出人才，人手荒成了要害症。如今国际市场文物涨价，无论识别古画还是做仿制品，画儿韩都身怀绝技，怎么能不让他发挥才干呢?当初只要自己一句话，说：“这个人有用。”画儿韩就留下了。可是自己没说，就为这个把他挤出去几十年。
    共产党几十年的教育，老年人的忏悔心情，对个人得失的淡漠，一同起作用。他找到党委汇报，检查了错误。党委书记表扬了他的忠诚，责成他把画儿韩请回文物界来。
    这一动手找，才发现北京城之大，人口之多，分离的时间之长!先听说画儿韩在天桥“犁铧头”茶馆烧过锅炉，到那儿一看，茶馆早黄了。又听说画儿韩和另一个老光棍合租一间房子，在金鱼池附近养金鱼。去那儿一问，房子全拆了。找了半个月，走了八处地方，惟一的收获就是听说画儿韩确实健在，有时还到陶然亭附近去练子午功。甘子千平日想起整过自己的那些人，心里总是忿忿不平。这时才悟到，原来自己也是整过人的，其后果并不比人家整自己轻微，手段也不比别人高尚。
    他决心要把自己欠的债还上。不顾大夫警告，一清早就拄着棍来到了陶然亭。这时天还没大亮，雾蒙蒙的湖园里有跑步的，喊嗓的，遛弯儿的，钓鱼的。三三两两，影影绰绰，在他前后左右往来出没，向谁打听好呢?
    正在犯愁，迎面走来一位留着五绺长髯，身穿中式裤褂，也拄着根手杖的人。这人目不斜视，一边走路一边低声哼着京戏。走近了，听出唱的是《空城计》：“众老军因何故纷纷哪议论……”
    这唱腔使甘子千停住了脚。“纷纷议论”四个字吐字行腔不同一般。“纷纷”二字回肠九转，跌宕有致；“议论”二字坦坦荡荡，一泻千里。甘子千似乎出于条件反射，连考虑都没考虑，张嘴就喊了一声“好”!
    老头儿也停住脚步，半扬着脸，像是捕捉这一声叫好的余音。他望着还没亮透的湖边树林说：“这份叫好声我可有三十多年没听见了，不是听错了吧?”
    甘子千应道：“这‘纷纷议论’四个字的甩腔，我也有三十多年没听见了。您敢情就是盛老先生?”
    “哎哟，这话怎么说的!”老头几步抢了过来，并不握手，而是抓住甘子千的手腕子上下摇晃：“您就是，您就是那位跟画儿韩一块常听我的戏的……”
    “我叫甘子千。”
    “听说过，那年在恭王府园子出堂会，我让画儿韩请您来会一会，可惜您走了。从那一别就是三十多年。您一向可好?在哪儿工作呢?”
    甘子千说在文物商店当顾问。盛世元说：“我也是顾问!唉，什么顾问?就是政府对咱们这些人器重，哪怕还有一点本事，也让你使出来。社会主义么，就是不埋没人才。干我们这一行的，不养老不养小，我从日本降伏那年就塌中，放在旧社会得要饭。一解放就请我上戏校当教习了。就是‘四人帮’时候受点罪，可受罪的又不是咱一个，连国家主席、将军元帅都受了罪，咱还有什么说的?昨天我碰见世海，他还能登台呢……”
    甘子千想等盛老先生话说到一个站口，问问画儿韩的消息。可这位老先生越说越精神，只好硬挤个话缝插进去说：“盛先生，刚才您提到画儿韩，您知道他现在落在哪儿了吗?”
    “落在哪?他一直在我家呀!”
    甘子千啊了一声，半天盯住盛世元没错眼神。天下哪会有这么便宜的事，一下就歪打正着(他忘了他先已扑空了八次)?又追问一句：“您说的是真格的?”
    “嗨，你问问陶然亭这些拳友，谁不知道画儿韩跟我做伴?文化大革命中茶馆黄了，画儿韩没地方混饭吃，急得在这湖边转磨，跟我说：‘四哥，这些年我一步一步地退，古玩行不让干了，我拉三轮；三轮不许拉了，我摆摊卖大碗茶；大碗茶不让卖了，我给茶馆烧锅炉；现在连茶馆都砸了，我还往哪儿退呢?从解放我就是临时工，七十多岁了，谁要我啊?’我劝他说：‘天下哪有过不去的河呢?你搬我家住去。从我老伴去世，儿子调到外地，我就剩下一个人。白天我在戏校挨批判，心里老怕家里叫人撬门抄家，你就给我看家得了。只要我这工资不取消，就有你的饭吃。’从打那时，他在我家一住就是十年。”
    甘子千急不可耐地说：“既这么着，我跟您去看看他行不行?我有点事找他。”
    “不行。”
    “怎么?”
    “脑血栓，前天进医院了。”
    “哎……”甘子千两手摊开，连连叹气。
    “您甭着急，眼下没有生命危险，就是不许探视。”
    甘子千这才舒了口气，问道：“怎么突然得了脑血栓?”
    “累的。去年他检查出脑血管硬化，医生叫他多休息，他反而忙起来了。他说他家祖传几代捣腾字画，对于识别古画很有点诀窍，他想趁着还能活动把它写下来，免得自他这儿失传。”
    甘子千说：“早动手就好了。”
    盛世元说：“前些年他张嘴就骂，说文物行的领导全是棒槌，不认他这块金镶玉。他宁可带到棺材去也不把本事交给他们。这两年啊，政府一步一步给我落实政策。收入多点了，我们俩的生活也改善点。他觉着党中央政策好，虽是冲我下的雨，也湿了他的田。目前搞四化，他这点本事对国家是有用处的，不该再藏着掖着了。这是为国为民的好事，我能拦着吗?我就给他买纸，买墨，好茶叶，大叶烟，可就忘了叫他注意身体。”
    甘子千含着泪说：“您可真够意思。交朋友交到这个份上，可以拍胸脯了。”
    “也还是党中央的新政策好，要是我被人家当成‘四旧’扫进垃圾箱，还能顾他吗?”
    甘子千心情沉重，默默无言地和盛世元并肩走了一段路，忽然问道：“他还能说话不能呢?”
    “能是能，舌头有点发硬，拐弯费劲儿。”
    “那就有救!”甘子千喜出望外。他想应当建议派人带录音机来录音；应当在人代会上提一个抢救老人们身上保存的绝技的提案；应当……
    盛世元向甘子千告辞，说：“哪天医生一解禁，我就领您去。”
    “是是。您看还有什么困难吗?”
    “困难是有，怕你帮不上手。画儿韩当了半辈子临时工，没混上公费医疗，我落实政策补了点钱，这回他一住院全垫进去了。可这救急不救穷。这病不是三两天能好的，我的工资两人吃饭有富余，供一个人住院可差远了。能不能找个地方给他出药钱呢?”
    “行!”甘子千斩钉截铁地说：“包在我身上了!”
    甘子千回去的路上，比来的时候精神爽快了，心情舒展了。他计划把自己的存款移到画儿韩的名下。他几乎怀着感谢的心情想到盛世元最后这个要求。他觉着生活总算给了他一个机会，让他在向这个世界告别时，可以于心无愧了。
                                        1981．5．

@
#作者:邓友梅
#篇名:那五
#类型:文学;小说
#时代:10

                       ＠邓友梅:《那五》

                          一

    “房新画不古，必是内务府。”那五的祖父做过内务府堂官，所以到他爸爸福大爷卖府的时候，那卖房子的钱还足够折腾几年。福大爷刚七岁就受封为“乾清宫五品挎刀侍卫”。他连杀鸡都不敢看，怎敢挎刀?辛亥革命成全了他。没等他到挎刀的年纪，就把大清朝推翻了。
    福大爷有产业时，门上不缺清客相公。所以他会玩鸽子，能走马。洋玩意能捅台球，还会糊风筝。最上心的是唱京戏，拍昆曲。给涛贝勒配过戏，跟溥侗合作过《珠帘寨》。有名的琴师胡大头是他家常客。他不光给福大爷说戏、吊嗓，还有义务给他喊好。因为吊嗓时座上无人，不喊好透着冷清。常常是大头拉个过门，福大爷刚唱一句：“太保儿推杯换大斗”，他就赶紧放下弓子，拍一下巴掌喊：“好!”喊完赶紧再拾起弓子往下拉。碰巧福大爷头一天睡的不够，嗓子发干，听他喊完好也有起疑的时候：
    “我怎么觉着这一句不怎么样哪?”
    “嗯，味儿是差点，您先饮饮场!”大头继续往下拉，毫不气馁。
    福大奶奶去世早，福大爷声明为了不让孩子受委屈，不再续弦。弦是没续，但今天给京剧坤伶买行头，明天为唱大鼓的姑娘赎身。他那后花园子的五间暖阁从没断过堂客。大爷事情这么忙，自然顾不上照顾孩子。
    那五也用不着当老子的照顾。他有自己的一群伙伴。三贝子、二额驸、索中堂的少爷、袁宫保的嫡孙。年纪相仿，门第相当。你夸我家的厨子好，我称你府上的裁缝强。斗鸡走狗，听戏看花。还有比他们老子胜一筹的，是学会些摩登派的新奇玩意儿。溜冰、跳舞、在王府井大街卖呆看女人，上“来今雨轩”饮茶泡招待。他们从来不知道钱有什么可珍贵的；手紧了管他铜的瓷的、是书是画，从后楼上拿两锦匣悄悄交给清客相公，就又支应个十天半月，直到福大爷把房产像卖豆腐似的一块块切着卖完，五少爷把古董像猫儿叼食似的叼净。债主请京师地方法院把他从剩下的号房里轰出来，这才知道他这一身本事上当铺当不出一个大子儿，连个硬面饽饽也换不来。
    福大爷一口气上不来，西方接引了，留下那五成了舍哥儿。

                         二
    那五的爷爷晚年收房一个丫头，名唤紫云。比福大爷还小个八九岁。老太爷临去世，叮嘱福大爷关照她些。福大爷并不小气。把原来马号一个小院分给紫云，叫她另立门户，声明从此断绝来往。
    紫云是庄子上佃户出身，勤俭惯了的，把这房守住了，招了一户房客。寡妇门前是非多，不敢找没根底的户搭邻居，宁可少收房钱，租与一家老中医。这中医姓过，只有老两口儿，没有儿女。老太太是个痨病底儿，树叶一落就马趴在床上下不了地。紫云看着大夫又要看病，又要伺候老伴，盆朝天碗朝地，家也不像个家，就不显山不露水地把为病人煎汤熬药，洗干涮净的细活全揽了过来。过老太太开头只是说些感激话，心想等自己能下地时再慢慢补付。哪知这病却一天重似一天。老太太有天就拉着紫云的手说：“您寡妇失业的也不容易，天天伺候我我不落忍。咱们亲姐妹明算帐。打下月起咱这房钱再涨几块钱吧!我不敢说是给您工钱，有钱买不来这份情意。”紫云一听眼圈红了。扶着老太太坐在床沿上说：“老嫂子，我一个人好混，不在乎几块钱上。那边老太爷从收了我，没几年就走了。除去他，我这辈子没叫人疼过。想疼疼别人，也没人叫我疼。说正格的，我给您端个汤倒个水，自己反觉着比光疼自己活得有精神。您叫我伺候着，就是疼了我了。这比给我钱强!”
    又过了两年，老太太觉着自己灯碗要干。就把过大夫支出去，把紫云叫到床边，挣扎着倚在床上要给紫云磕头。紫云吓得忙扶住她说：“您这不是净意儿的折我的寿吗?”过老太太说：“我有话对你说，先行个大礼!”紫云说：“咱姐俩谁跟谁呢?”于是过老太太就一把鼻涕一把泪地说。她和过大夫总角夫妻，一辈子没红过脸。现在眼看自己不行了。一想起丢下老头一个人就揪心。这人鹰嘴鸭子爪，能吃不能拿。除去会看病，连钉个纽扣也钉不上。她看了多少年，没见紫云这么心慈面软的好人，要是能把老头交给她，她在九泉下也为紫云念佛。紫云回答说：“老姐姐，您不就是放心不下过大夫吗?您把话说到这儿就行了。以后有您在，没有您在，我都把过大夫这个差事当正事办。您要还不放心，咱挑个日子，摆上一桌酒，请来左邻右舍，再带上派出所警察，我当众给过家的祖先磕个头，认过大夫当干哥哥!”
    过老太太听了，对紫云又感激又有点遗憾。和过大夫一商量，过大夫却是对紫云钦敬不已。紫云借过端午的机会，挎了一篮粽子去看福大爷，委婉地说了一下认干亲的打算，探探福大爷的口气。福大爷说：“从老太爷去世，你跟那家没关系了。别说认干亲，你就嫁人我们也不过问。”紫云擦着泪说：“大爷虽然开通，我可不敢忘了太爷的恩典。”
    六月初一摆酒认干亲，紫云不记得自己父母姓什么，多少年来在户口上只写“那氏”二字，席间她又塞给警察一个红包。请他在“那”字之下加个“过”字。正式写成过大夫的胞妹。
    过老太太言而有信。这事办完不久就驾鹤西逝了。紫云正式把家管了起来。人们为此对她另眼相看，称呼她云奶奶。

                         三
    听说那五落魄，云奶奶跟哥哥商量，要把他接来同住。她说：“不看僧面看佛面。不能让街坊邻居指咱脊梁骨，说咱不仗义。”过大夫对这老妹妹的主张，一向是言听计从的。就到处打听那五的行止，后来总算在打磨厂一家客店找到了他。过大夫说明来意。本以为那五会感激涕零的，谁知那五反把笑容收了，直嘬牙花子。
    “到您那儿住倒是行，可怎么个称呼法儿呢?我们家不兴管姨太太称呼奶奶!”
    过大夫气得脸色都变了，恨不能伸手抽他几个嘴巴。甩袖走了出来。回到家不好如实说，只讲那五现在混得还可以，不愿意来，不必勉强吧!
    云奶奶不死心，再三追问，过大夫无法，就如实告诉了她那五的原话。云奶奶叹口气说：“他们金枝玉叶的，就是臭规矩!他爱叫我什么叫什么吧。咱们又不冲他，不是冲他的祖宗吗?他既混得还体面，不来就罢了。”
    谁知过了几天，那五自己找上门来了。进门又是请安，又是问好，也随邻居称呼“云奶奶”，叫过大夫“老伯”。尽管辈分不对，云奶奶还是喜欢得坐不住站不住。云奶奶问他：“我怕你在外边没人照顾，叫你搬来你怎么不来?”那五说：“说出来臊死人，我跟人合伙做买卖，把衣裳全当了作本钱，本想货出了手，手下富裕点，买点什么拿着来看您，谁想这笔买卖赔了……”
    云奶奶说：“自己一家人，讲这虚礼干什么?来了就好。外边不方便，你就搬来住吧。”
    那五难道是个会做买卖的人么?
    买卖是做了一次，但没成交。天津有个德国人，在中国刮了点钱，临回国想买点瓷器带走。到北京几处古玩店看了看，没有中意的。那五到古玩店卖东西，碰上他在看货，就在门外等着。等外国人出来，就上去搭讪，说自己是内务大臣家的少爷，倒有几宗瓷器想出手，可以约个时间看看。外国人要到他府上拜访，他说这事要瞒着家里进行，只能在外边交易。约定三天后在西河沿一家客店见面。那五并没瓷器。但他知道索家老七从家中偷出一套“古月轩”来，藏在连升客栈。索七想卖，又怕家里知道不饶他。那五就找索七说，现在有个好买主，买完就运出中国。不会暴露，又能出大价。你出面怕引起府上注意，我担这个卖主名义好了。事情成了，我按成三破四取佣金，多一个大子儿不要。可你得先借我几十块赎赎当，替我在这客栈包一间房，要不够派头，外国人就不出价儿。索七少比那五还窝囊，完全依计照办。过大夫来找那五时，那五刚搬进客店，还在做发财梦。当然毫不热心。
    索七嘴不严，这事叫廊房头条的博古堂古玩店知道了。博古堂掌柜马齐早知道索七偷出这套东西来，一直想弄到手，谈了几次都因为要价高没成交。可是东西看到过，真正的“古月轩”，跟他所收藏的几个小碗是一个窑。恰好德国人来他店中看货。他就悄悄吩咐大伙计，把几个“古月轩”的小碗摆到客厅茶几上。外国人看完货，他让到客厅去休息。假作毫不在意的样子，提起茶壶就往那“古月轩”碗里倒茶，并捧给了德国人。德国人接过茶碗一看，连口称赞，奇怪地说：“你们柜上摆的瓷器都并不好，怎么平常用的茶具反倒十分精美?”
    马齐一听，哈哈大笑，说：“你要喜欢，卖给你，比你认为不好的任何一种都便宜，连那一半钱也不值!”
    德国人说：“你开玩笑?”
    马齐说：“完全实话。”
    德国人问：“为什么?”
    马齐说：“这是假的。你看的不中意的那些是古瓷，这是当今仿制品!买瓷器不能光看外表!要听声，摸底儿，看胎!”他说着从前柜拿来一件瓷器，一边比较一边讲，把个外国人说得迷迷糊糊。最后他把没倒茶的两个碗叫学徒用绵纸包了，放到德国人跟前说：“买卖不成仁义在，这一对不值钱的假货送你作纪念!”
    那德国人把这碗拿回去，反复地看。没两天就把“假瓷”的特征全记在心里了。等他去客栈拜访那五时，那五一打开箱盖他就笑了起来。这不和博古堂送他的假货一模一样吗?但他却出于礼貌并不说破。问了一下价钱，贵得出奇。再看那五住得这么寒酸，也不像个贵胄子弟，连说“NO，NO”，起身走了。他很感激博古堂的掌柜教给他知识。到那儿把柜台上摆的假瓷器当真货扫数买走，高高兴兴回德国了。
    买卖不成，索七怪那五作派不像，闹着叫他还赎当的钱。也不肯付房间费。那五把赎出来的衣服又送回当铺，这才投奔云奶奶来。
    过了不久，马齐终于由人说合，只花了卖假瓷器的一半钱，把索七的真货弄到了手。等索家发觉来追查时，他早以几倍的高价卖给天津出口商蔡家了。

                         四
    云奶奶是自谦自卑惯了的，那五肯来同住，认为挺给自己争脸，就拿他当凤凰蛋捧着。那五虽说在外边已混得没了体面，在这姨奶奶面前可还放不下主子身分。嘴里虽称呼“云奶奶”，那口气态度可完全是在支使老妈子。他是倒驴不倒架儿，穷了仍然有穷的讲究。窝头个儿大了不吃，咸菜切粗了难咽。偶尔吃顿炸酱面，他得把肉馅分去一半，按仿膳的作法单炒一小碟肉末夹烧饼吃。云奶奶用体己钱把衣裳给他赎出来之后，他又恢复了一天三换装的排场。换一回叫云奶奶洗一回，洗一回还要烫一回。稍有点不平整，就皱着眉说：“像牛嘴里嚼过似的，叫人怎么穿哪?”云奶奶请来这位祖宗，从早到晚手脚再没有得闲的时候了。
    过大夫仍住在南屋。那五来后，他尽量的少见他少理他，还是忍不住气。有天就借着说闲话儿的空儿对那五说：“少爷，我们是土埋半截的人了，怎么凑合都行，可您还年轻哪。总得想个谋生之路。铁杆庄稼那是倒定了，扶不起来了。总不能等着天上掉馅饼不是?别看医者小技，总还能换口棒子面吃。您要肯放下架子，就跟我学医吧。平常过日子，也就别那么讲究了。”那五说：“我一看《汤头歌》《药性赋》脑壳仁就疼!有没有简便点儿的?比如偏方啊，念咒啊!要有这个我倒可以学学。”过先生说：“念咒我不会。偏方倒有一些，您想学治哪一类病的呢?”那五说：“我想学打胎。有的大宅门小姐，有了私情怕出丑，打一回胎就给个百儿八十的!”过先生一听，差点儿背过气去!从此不再理他――那年头不兴计划生育、人工流产，医生把打胎看作有损阴德的犯罪行为!

                     五
    那五在云奶奶家住了不到一个月。虽说饭来张口，衣来伸手，可耐不住这寂寞，受不了这贫寒。好在衣服赎出来了，就东投亲西访友想找个事由混混。也该当走运，他随着索七去捧角儿，认识了《紫罗兰画报》的主笔马森。马森见那五对梨园界很熟，又会摆弄照相机，就请那五来当《紫罗兰画报》的记者。
    这《紫罗兰画报》专登坤伶动态，后台新闻，武侠言情，奇谈怪论。社址设在煤市街一家小店里。总共两个人。除去马森，还有个副主笔陶芝。这两人两个作派。马森是西装革履，陶芝是蓝布大褂。马森一天刮两次脸，三天吹一次风。陶芝头发披到耳后，满脸胡子拉碴。这办公室屋内只有两张小桌，三把椅子。报纸、杂志全堆在地下。那五上任这天，两位主笔请他到门框胡同吃了顿爆肚，同时就讲明了规矩：他这记者既不拿薪金也没有车马费。稿费也有限。可是发他一个记者证章，他可以凭这证章四出活动，自己去找饭辙。
    那五一听，这不是涮人吗?但已答应了，也不好拒绝，决定试试看。他干了两个月，结识了几个同行，才知道这里大有门道。写捧角儿的文章不仅角儿要给钱，捧家儿也给钱。平常多遛遛腿儿，发现牛角坑有空房，丰泽园卖时新菜，就可以编一篇“牛角坑空房闹鬼”的新闻，“丰泽园菜中有蛆”的来信，拿去请牛角坑的房东和丰泽园掌柜过目。说是这稿子投来几天了，我们压下没有登。都是朋友，不能不先送个信儿，看看官了好还是私了好!买卖人怕惹事，房东怕房子没人敢租，都会花钱把稿子买下来。那五很得意，觉着又交上一步好运。
    《紫罗兰画报》连载着言情小说《小家碧玉》，作者是正在发红的“醉寝斋主”。不知为什么，发到第十六回，斋主不送稿子来了。正好那五在报社。陶芝委托他去拜访醉寝斋主，带去稿费，索取下文。告诉那五，这“醉寝斋”在莲花河后身十号。

                     六
    这莲花河在石头胡同背后，一条窄巷，有三五户民宅。十号是个砖砌的古式二层楼，当中一个天井，院角有一条一踩乱晃、仅容一个人走动的楼梯。一转遭儿上下各有几间房子，家家房门口都摆着煤球炉子、水缸、土簸箕。那五正在院子观望，从楼梯上下来两个人。一个是烫着发、描着眉、穿一件半短袖花丝缂旗袍、软缎绣花鞋的女人；一个是穿灰布裤褂、双脸洒鞋，戴一顶面斗帽的中年男人。这两人一见那五，交换一下眼色就站住了。男人问：“先生，您找谁?”
    那五说：“有个编小说的……”
    “嗯!”男人用嘴朝楼梯下面一努，有点扫兴地冲女人一甩头，两人走了。那五弯腰绕到楼梯下，才看见有个挂着竹帘的小房。门口用白梨木刻了个横额“醉寝斋”。
    这房里外两间。里间什么样，因为太黑，看不清楚。外间屋放着一张和这房子极不相称的铁梨木镶螺钿的书桌。两把第一监狱出产的白木茬椅子和一把躺椅。书桌上书报、稿纸、烟盒、烟缸、砚台、笔筒堆得严严实实。随着脚步声，从黑间屋门口钻出一个又瘦又高、灰白面孔、留着八字胡的人来：“您找谁?”
    “醉寝斋主先生住这儿?”
    “就是不才，请坐，您从哪儿来?”
    “报社，主笔叫我取稿子来了。”
    “噢，坐，坐，这两天应酬太多，忙懵懂了，把您这个碴忘了!”
    “哎哟，就等您的稿子出版呐!”
    “甭忙，您坐一会，现写也来得及，上一段写到哪儿啦?”
    “啊?”那五并没看这几版小说，红了脸。斋主一笑说道，“没关系，您不记得不要紧，我这儿有帐!”
    他坐到书桌前，从纸堆中拉出个蓝色的流水帐本，翻了几页问：“在您那儿登的是《燕双飞》吧?”
    那五说：“不，我们是《紫罗兰画报》，登的是《小家碧玉》。”
    “《小家碧玉》。”斋主把帐本掀到底，扔到一边，又拉过一本帐来，翻了翻说：“啊呀，这《小家碧玉》上哪儿去了呢?噢，有了!”他又扔下这本帐，从抽屉里找出本毛边纸钉的一厚册稿子，找到用金枪牌香烟盒隔着的一页，笑道：“您好运气，不用现写，抄一段就完了。”马上铺下一张格纸，拿起毛笔，刷刷刷抄了起来。那五临来受了指教，便把一张一元钱的票子捏在手中，转眼斋主把稿子抄好，叠起来放进信封，那五便把那一元票子放在了桌上。斋主看了一眼钞票，却不动它。回身冲里屋喊道：“来客人了，快沏茶呀!”
    屋里走出个五十来岁的妇女，圆脸，元宝头，向那五蹲了蹲身说：“早来了您哪，请坐您哪!这浅屋子破房的招您笑话。”就提起一把壶，伸手从桌上抄起那一元钱说：“我打水去。”
    那五问道：“我看外边的小报上，全在登您的小说，您同时写几部呀?”
    “八九部!”
    “全写好了放在那儿?”
    “不，写一段登一段，登一段吃一段。”
    “刚才我看这《小家碧玉》不是全本都写好了吗?”
    “哦，那是二手活。”
    “什么是二手活?”
    斋主告诉他，有人写了小说，可是没名气，登不出去。也有人写来消遣，却不愿要这名气。还有人写好了稿子，急着用钱，等不及一段段零登。他们就把稿子卖了。斋主买下来，整趸零售，能赚几分利!
    那五奇怪地说：“照这么说，只要有钱买稿，自己不动手也能出名喽?”
    斋主说：“当然，这是古已有之，明朝有个王爷，一辈子刻了多少部戏曲，没一个字是他写的!”
    那五听了，眉开眼笑。拿真话当假话说：“明儿一高兴我也买两部稿子，过过当名人的瘾。”
    斋主正色说：“像您这吃报行饭的，没点名气到哪儿都矮一头，玩不转，应该想办法创出牌子来。再说买来稿子您总得看，不光看还要抄。熟能生巧，没有三天力巴，慢慢自己也就会写了。写小说这玩意是层窗户纸，一捅就破。”
    说来说去，斋主把一部才买到手的武侠小说《鲤鱼镖》卖给了那五。要价一百大洋。那五正拿着甘子千造的假画要去当，这下就更鼓起了兴头。等他分到三百元当价后，从便宜坊出来就直接来到了“醉寝斋”对斋主说：“钱我是带来了，得先看看货啊!”
    斋主说：“您又老斗了不是?买稿子这玩意不能像买黄瓜，反过来掉过去看，再掐一口尝尝。您把内容看在肚子里，放下不买了，回头照这意思又编出一本来我怎么办?隔山买老牛，全凭的是信用。”
    那五把钱在手里掂了又掂，拿不定主意。斋主一拍桌子说：“罢了，我交你这个朋友了!”回身进里屋，从床下找出个破鞋盒子，在那里边掏出一本红格纸的稿本，拿到门外拍打拍打尘土，交给那五说：“你先看看回目吧!”
    那五看看回目，倒也火炽热闹。可掂掂分量，看看厚薄说：“这哪能分一百段登啊?我一百块钱买下来，登三十段完了……”
    斋主说：“说您年轻不是?名利是一回事，可不能一块来。您不是先求名吗?这稿子写得好，保您一鸣惊人，出名以后再图利!”
    那五把钱交了出去，夹着稿子出来，自己没顾上看就交给编辑部，请求逐段发表。马森收下，一放个把月，没有回音。他每次问，马森都说：“还没看完，我看还不错。”可就不提发表的事。那五向陶芝打听消息。陶芝笑道：
    “那人卖给你稿子，就没告诉你登稿子的规矩?”
    那五问：“我看咱们登醉寝斋主的稿子也没有什么规矩呀，不就发一段给一块钱吗?”
    副主笔笑了起来。对他说：“醉寝斋主好比马连良，是唱出名的了，他只要登台就不怕没人捧场。您哪，好比票友，票友唱戏不能挣钱，而要花钱。租场子自己出钱，请场面自己出钱，请人配戏自己出钱，临完还要请人吃饭、送票，人家才来捧场。演员唱戏为的是吃饭。票友唱戏是图出名，图找乐子!捧红了自然也能下海，可先得自己花钱打下底儿来。”
    那五又掏出一百元，请陶芝给他开个名单，在宴宾楼请了一桌客。《鲤鱼镖》这才以“听风楼主”的笔名登载出来。自这天起，有些朋友见面就叫他“作家”，祝贺他“一鸣惊人”，说是重振家声大有把握了。那五嘴上谦虚，可心里就像装了四两烧刀子(“烧刀子”――白干酒。)晕乎乎热腾腾，说话声音也变了，走道脚下也轻了，觉得二百大洋花得不屈。尽管那张假画露了马脚，逼他又卖了套西服才填上坑。有这成名成家的路子鼓劲，竟没挫了他的锐气。
    小说登到七八段上，情形有点不对了。不知是陶芝开的名单不全，怠慢了什么人，还是有人故意为难。另外几家小报上，出现了评论《鲤鱼镖》的文章。这些文章连挖苦带骂。有说他偷的，有说他剽的，有说他“热昏妄语，不知天高地厚”的。还有人查出来“听风楼主者，某内务府堂官之后也。其祖上曾受恩于八卦门某拳师，故写小说贬形意而捧八卦云云。”那五有点沉不住气。他跑去找醉寝斋主，问他说：“您这稿子犯了点什么忌讳吧?怎么招来这么多闲话呀?”斋主这本稿子本是花了十块钱买的一位烟客的，自己并没看过。就双手抱拳说：“我说您一鸣惊人不是?这儿给您道喜哪!一有人挑眼您就快红了。当初我专门花钱请人写稿骂我呢!您想想，光登小说，你的名字不是三天才见一回报吗?别人一评论，骂也好，捧也好，一篇文章中你这名字就得提好几回，还怕众人记不住?再说，天下之事，成破相辅，大凡有人骂的，相应就会有人捧，他们斗气儿，您坐收渔人之利，岂不大喜?”
    那五听了，觉得确有此理，又转愁为乐。可没乐了几天，这天一进编辑部，马森就递过一封信来说：“五爷，这是您的信。咱们合作原本是好换好，您可千万别连累我们哥俩儿。给我们留下《紫罗兰》这块地盘混粥喝吧!”
    口气这么重，那五自然是看作玩笑。等打开信封一看，他这才明白自己落在井口下，正往水深处坠呢。
    这是一张宣纸八行朱栏，用浓墨行书写道：
    “听风楼主那先生台鉴。兹定于本月初六、午后三时，在大栅栏福寿境土膏店烹茶候教。如不光临，谨防止戈。言出人随，勿谓言之不预也!”署名是：“武存忠”。
    他问马森：“这武存忠好耳熟，是干什么的?”
    马森没说话，把一张小报扔给他。那上边用红墨水圈了一篇小文章：“武存忠年老体衰，力辞某县长镖师之聘!”下边说武存忠乃形意门传人，清末在善扑营当过拳勇，民国以后在天桥撂场子卖艺，“七七”事变后改行打草绳。近来有位县长以重金礼聘他去当保镖，他力辞不任。那五看完，马森加了一句：“你听说前些年有个俄国大力士在中山公园摆擂台，谁要打败他，他让出十块金牌这件事不?”
    那五说：“不就是叫李存义扔下台去，摔折一条腿的那回吗?”
    马森说：“对了。武存忠是李存义的师哥!”
    那五一听，后脊梁都潮了。带着哭声说：“他见我一来劲，不得把我劈了吗?”
    马森埋怨他说：“登小说就登小说不结了，你胡扯八卦形意的门户之争干什么?”
    那五说：“老佛爷，我哪儿懂哪!那不是买来的稿本吗?”
    陶芝见他怪可怜，就安慰说：“你也别急，这路人多半倒讲情面。你去了多磕头少说话，他见你服了软，也未必会怎么样。”
    马森说：“你可不能不去，你要不去他敢来把这客店拆了，到时候咱包赔不起!”
    打这天起，那五三天之内没吃过一顿整庄饭，没睡过一宿踏实觉。

                         七
    初六这天，偏又是大热天，晒得树叶发蔫马路流油。他一步挪不了三寸地来到大栅栏。从钱市拐进一个巷子，见一家门口大白瓷电灯罩上写着“福寿境土膏店”，就推门进去。迎门却是个楼梯，阴暗、潮湿。他上了楼梯，这才看见两边都挂着白布门帘。掀开一个探探头，就有个中年胖子摇着蒲扇拦门坐着：“您买烟?”
    “我找个人，武存忠……”
    “那边雅座二号。”
    那五又掀帘进了另一间屋。这屋是一长条房子，被两排木隔栅隔着。每边四个小门，门上悬着半截布帘，帘上印着号头。他找到二号，轻轻问了声：“武先生在吗?”
    里边没有动静。这时过来个女招待，手中托着擦得锃亮的烟具，冲他努努嘴。那五感谢地点点头，掀帘走了进去。屋子很小，只有一张烟榻一把椅子，但收拾得干净雅致。榻上铺着凉席枕席，墙上挂着字画。一个穿白竹布裤褂，胸前留着长髯的老人仰面躺着，两目微合，似睡非睡，似醒非醒。
    那五轻声说：“武先生，我遵照您的吩咐来了!”
    老头连眼皮都没哆嗦一下。那五迟疑片刻又退了出去，站在门外不知如何是好。恰好那女招待又走了过来。那五掏出一元钞票，往女招待围裙的口袋里一塞说：“武先生高睡了。您找个地方叫我歇歇脚，等他醒了叫我一声。”
    女招待笑笑，用手指指二号门，摇摇手，推那五一把，径自走了。
    那五第二次又进到二号房，一声不响地站在榻前等武存忠睁眼。那五走了一路，早已热了。偏这大烟馆的规矩是既不许开窗户，又不能安电扇的。他站在那儿只觉着脸上身上，汗珠像小虫似的从上往下爬。心里急得像有团火，却又不敢露出焦急相。站了足有五分钟，看老头还没有睁眼的意思，那五心一横就在榻前跪下了。
    “武先生，武大爷，武老太爷!我跟您认错儿。我是个混蛋。什么也不懂。信口雌黄。您大人不见小人怪，犯不上跟我这样的人动肝火!我……”
    老头绷着绷着，噗哧一声笑了出来。欠起身说：“起来起来，别这样啊!”
    “我这儿给您赔礼了!”那五就地磕了一个头，这才起来。武老头笑道：“看你写得头头是道，还以为你是个练家子呢!”那五说：“我什么也不是，马勺上的苍蝇混饭吃!”武老头问道：“既是这样，下笔以前也该打听打听，不能乱褒乱贬哪。”那五说：“哎哟我的大爷，跟您说实话吧，那小说也不是我编的，我是买的别人的。图个虚名，没想惹您生了这么大气!”
    老头哈哈笑了起来，那五一个劲服软，他早消了火了，口气和缓了一点说：“你坐，会抽烟吗?”
    那五坐下。武存忠问了他几句闲话。打听他家庭出身，听说他是内务府堂官的后人，不由得叹了口气。
    “说起来有缘，那年我往蒙古地去办差，回来时带了蒙古王爷送给你祖父的礼物。我到府上交接，你祖父还招待了我一顿酒饭。内院我当然见不着，就外院那排场劲我看了都眼晕哪!当时我就想，太过了，太过了!铁打的衙门流水的官，照这么挥金如土，是座金山也有掏空的日子。儿孙们不知谋生之难，将来会落到哪一步呢?你现在就凭胡诌乱扯混日子?”
    那五红着脸点点头。
    武存忠说：“你还年轻，又识文断字，学点生计还来得及。家有万贯不如薄技在身。拉下脸面，放下架子，干点什么不行?凭劳动吃饭，站在哪儿也不比人低，比当无来优不强吗?”
    “是您哪!我爸爸死得早，没人教训我，多谢您教训我。”
    武存忠见那五虽然油腔滑调，倒也有几分诚心感谢他的意思。就说：“我在先农坛坛根住。攒钱买了架机器打草绳子。你别处混不上了，上我这儿来，你又识字，我正少个帮手!”
    那五心想，你可太不把武大郎当神仙了，我这金枝玉叶，再落魄也不能去卖苦大力呀!可又不敢让武老头看出他瞧不起这行当，忙说：“我现在还混得下去。将来短不了麻烦您!”
    武存忠看出他不愿意，也不再劝。就告诉他小说这段公案算是了啦。原来有几个师兄弟很不忿，当真想找到《紫罗兰》把那报社砸了，是他把事按住，决定先和这“听风楼主”谈谈再作道理。他做主了结，别人也不会再缠着不放。那五连声称谢，又鞠了几个躬，这才告辞。武存忠挡住他说：“别忙，既叫你来了不能叫你白来。中国的武术是衰落了，国家不振，百业必定萧条。不过各派里人才还是有一点。你出去宣传宣传，也给咱们习武的朋友们壮壮气儿。老朽是没什么真本事的，给你表演个小招儿解闷吧!老三!”
    这时隔壁就有人虎声虎气地应声：“在!”
    “点灯去!”
    武存忠下榻，提上鞋，紧紧腰上的板带领头出了二号门。这时走廊站着有四五个汉子。有两个年轻人搭过一张桌子来，女招待帮忙点上了三盏大烟灯。
    这些精壮汉子，见了那五都互送眼色咧开嘴笑。那五有点胆怯。武存忠说：“你甭担心，这都是我的徒弟。本来我们以为你是会个三门科四门斗的，提防着要交手。现在好了，和为贵!大家交个朋友吧!”
    说话间就又聚来了几个闲人，把走廊围满了。
    这大烟灯乃是山西出品，名叫“太谷灯”，一个个茶杯粗细，下边是个铜盏，上边的玻璃罩是用半寸厚的玻璃砖磨成，立在那儿像个去了尖的小窝头。平常要俯首向下，对准那圆口才能吹熄。女招待把它点亮之后，一个徒弟就把它从里向外摆成直溜溜的一排。武存忠自己看了看，亲自又校正了一下位置。然后退到五步开外，骑马蹲裆式站好，猛吸了一口气，板带之下腹部就鼓起个小盆。武存忠稍稍晃了晃膀子，站稳之后，“呼”的一口把气喷出。只见三个烟灯一齐火苗摇摆，挨次熄灭了。两边看的人齐声喊了声“好”!
    武存忠双手抱拳说：“献丑献丑。老了，不中用了。白招列位耻笑。”
    那五两腿发颤，觉得连汗都变凉了。他挣扎着雇了辆三轮，回到编辑部。向两位上司报告这段险遇，两人听了同声祝贺，请他去丰泽园，要了个菜，一壶酒，为他压惊。席间，马森把《鲤鱼镖》原稿奉还，说是不宜再往下刊登。同时也表示，那五已成了著名人物，《紫罗兰》树矮难栖金凤凰，收回了那个珐琅的记者证章。

                     八
    自从当记者之后，那五自己在南城租了间小房，和紫云断绝了来往。这时眼看房钱既拿不出来，饭钱也没着落，厚着脸皮买了盒大八件，去看云奶奶。哪知几个月没见面，情况大变。老中医已经由于急症去世，院里一片凄凉景象。紫云奶奶正在给人成盆地洗衣裳。一见那五进门，就哭了。抽抽噎噎地说：“我没照顾好你。叫你吃不爱吃，喝不爱喝的，把你气走了。可你也太心狠。再不好我们不也是亲眷吗?那家的人还剩下谁呢!别看家业旺腾的时候大门口车轿不断流，一败落下来谁还认这门亲?咱俩不亲还有谁亲?”几句话说得那五鼻子也酸溜溜的，低低叫了声：“奶奶!”这一声不要紧，老太太又哭了!“哎哟，你别折我的寿。你要心疼我孤苦零仃的，打今儿就别走了。我给人洗衣服做针线，怎么也能挣出两口人的吃喝来!等你成了家，我伺候你们两口子。有了孩子，我给你看孩子，只要不嫌我下贱就成!叫什么随便。”
    那五答应下来。紫云高兴地连声念佛说：“你只管呆着，爱看书看书，爱玩就玩。只要你不走，我就有了主心骨了。你坐着，我给你打扫房子去!”
    紫云把老中医住的房子给那五收拾好，叫他过来看，还有哪里不如意的，再给他拾掇。那五一看，屋中只有一床一桌一把椅子，倒也干净。外间屋还放着两个花梨木书架，上边堆满线装书。他随手翻了翻，除去些《灵枢经》、《伤寒论》，就是几本《四书集注》、《唐诗别裁》。紫云就说：“别的全卖了发送老头了。就剩下这两架书，他的几个徒弟拦着不让卖，说要卖的话他们买，省得值仨不值俩地便宜了打鼓的。他们这一说，我琢磨兴许有值钱的书，就说等你来了再定。要卖要留等你的话。你拣拣，凡是你要的就留下，不要的送他们得了，老头临死，几个徒弟跑前跑后没少出力，我没什么报答人家的，这也算个人情。”
    那五大大方方地说：“您叫他们把书拉走，光把书架儿留给我就行。”
    打这天起，紫云脸上有了点笑容。她把那五的衣裳全翻出来。该洗的，该浆的，补领子，缀纽扣，收拾得整整洁洁。有点余钱就给他几角，叫他到门口书摊上租小说看。那五租了几本《十二金钱镖》，看着看着，又想起醉寝斋主卖他稿子这事来。觉得不能这么便宜这老小子。这天推说要去看个朋友，向云奶奶要钱坐车。紫云把刚收来的两块钱工钱全给了他，说：“出去散散心也好，省得憋闷出病来!可记住，别跟那些嘎杂子打连连，咱们是有名有姓的人家!”
    一连气的粗茶淡饭，那五觉着肠子上的油都刮干了。出门先到东四拐角喝了碗炒肝。又到隆福寺吃了碗羊双肠。这才坐电车奔珠市口。来到醉寝斋，一掀帘，斋主趿着鞋忙迎了出来。拉着手问：“哟，您是发财了吧，怎么到处打听就问不出您的下落?”那五说：“有您那本《鲤鱼镖》，我还能不发财吗?差点叫武存忠打折脊梁骨!”斋主说：“这也怨你，哪有买来的文稿就一字不动往外登的?你把形意门八卦门这些辞一改，编个什么雁荡派、剑门派不就百无事了?这些旧话不用提，当前正有一注子财等你去取!”那五说：“您可别拿我离嘻!”斋主说：“信也罢不信也罢，你先坐一会，我去去就来。”斋主把那五稳住，倒上杯茶，走出门去，听脚步声是上了楼。过了一顿饭时，一边说着一边领进一个人来：“你不总想见见那少爷吗?今天碰巧驾临茅舍了!我介绍一下，这位是贾凤楼老板!”
    那五认出是头天来时指给他门的那个中年男人。忙站起身来，点了点头：“咱们见过!”
    “可不是吗?那天我眼睛一搭，就看着您出众!就看着您不凡!说句不怕您生气的话，我打心里不知怎么的就这么爱您!能让我当面和您叙谈一次，这辈子都不枉做人……”
    “不敢当，不敢当，您太客气了!”
    “这是打心眼里掏出来的真话!后来一打听，您敢情是那大人府上的少爷!我简直想打自己两嘴巴：这么高贵的人物，我这种贱民怎么敢妄想攀附哪?”
    斋主插言说：“那少爷可就是文明开通、从不拿大!”
    “是啊!我这高邻可再三介绍，说您不摆架子，最开通不过!我就说，您再来了，无论如何赏光到舍下去坐一会，咱们认识一下。”
    那五说：“您太抬爱了!我不过是沾祖上一点光，自己可是不成材的，您快坐!”
    贾凤楼就笑着对斋主说：“我看就请我那边坐吧。”
    斋主对那五说：“刚才我一提您来了，贾老板就派人叫菜，却之不恭，您就移步吧!”
    那五推辞说：“初次见面这合适吗?这么着，咱们上正阳楼，我请客!”
    “不赏脸不是?”贾凤楼说，“我妹妹也想见您，要不叫她来劝驾?”
    斋主就拉着那五胳膊，连搀带架，三人上楼去。
    贾凤楼住着楼上四间房，他和他养妹各住一间，两间作客厅。凤楼把那五让进北边客厅。墙上悬挂着凤魁放大的便装照片和演出照片。镜框里镶着从报纸上剪下的，为凤魁捧场的文章。博古架上放着带大红穗子的八角鼓。一旁挂着三弦。红漆书桌蒙着花格漆布，放了几本《立言画刊》、《三六九画报》和宝文堂出的鼓词戏考，戏码折子。茶几上摆着架带大喇叭的哥伦比亚牌话匣子。那五这才知道贾家兄妹是作艺的。坐下之后，斋主就介绍说：“那少爷专听京评剧，不大涉足书曲界，您有空去听听，凤魁姑娘的单弦牌子曲，是正宗荣派，色艺双佳!”
    那五欠身说：“有机会一定领教。”
    凤楼说：“那少爷哪有工夫赏我们脸呢?舍妹的活儿太粗俗，有污耳音。”
    “这可是客气话!”斋主一本正经地说，“凤魁不光艺术精湛，而且最讲情义，最讲良心。我常说，捧角儿的主儿要碰上凤姑娘，是修来的造化。”
    那五心想：你别摆罗圈阵。捧大鼓娘我爸爸最拿手，我有这心也没这力!
    这时一掀门帘，贾凤魁进来了。
    贾凤魁今天没涂脂粉，只淡淡地点了点唇膏，显得比头次见面年轻不少，多说也不过十七八岁。穿了件半截袖横罗旗袍，白缎子绣花便鞋，头发松松地往耳后一拢，用珍珠色大发片卡住，鬓角插了一朵白兰花。她笑一笑，不卑不亢地双手平扶着大腿，微微朝那五一蹲身。
    “迎接晚了，少爷多包涵，请那屋用点心吧。”
    贾凤楼又把那五让到隔壁另一间客厅里，桌上已摆下了几个烧碟，一壶白酒，一壶花雕。
    饮酒之间，无非还是说些奉承那五的话。那五几杯落肚，架子就放下来了。开始和贾凤魁说起逗趣的话来。凤魁既不接碴儿，也不板脸，仿佛她是个局外人。有时听他们说话拣个笑，有时两眼走神想自己的心思。
    饭后贾凤楼又把客人往另一间客厅让。斋主推说赶稿儿，抢先溜了。凤魁要收拾残席，告便留下。那五也要告辞，贾凤楼拉住他说：“我正有事相求，话还没说到正题上，您哪能走呢?”
    那五只得又坐了下来。
    贾凤楼让过一杯茶后，对那五说：“如今有一注财，伸手可取，可就少个量活的，想借少爷点福荫。”
    那五知道“量活”是做帮手的意思。就问：“什么事呢?”
    “有位暴发户的少爷，这些日子正拿钱砍舍妹。我们是卖艺不卖身的!”
    那五说：“可敬，可敬。”
    贾凤楼说：“话说回来，没有君子，不养艺人。人不能随他摆弄，钱可得让他掏出来。他们囤积居奇，钱也不是好来的，凭什么让他省下呢?”
    那五说：“有这么一说，可怎么才能叫他既摸不着人，又心甘情愿的花钱呢?”
    贾凤楼说：“得出来另一个财主，也捧舍妹，舍得拿钱跟他比着花!他既爱舍妹又要面子，不怕他不连底端出来。钱花净了还没压过对手，不怕他不羞惭而退!”
    那五说：“我明白了。您是叫我跟他比着往令妹身上扔钱!”
    “着，着，着!”
    那五一笑，嘲弄地说：“这主意是极好，我对令妹也有爱慕之心，可惜就是阮囊羞涩。”
    贾凤楼说：“您想到哪儿去了?咱们是朋友，怎么说生分话?既叫您帮忙还能叫您破财吗?得了手我倒是要给您谢仪呢!”
    那五这才郑重起来，精神抖擞地问：“你细说说这里的门子。谢仪我不指望，可我为朋友决不惜两肋插刀!”
    贾凤楼说：“有这句话，事情成了一半了。打明儿起，您天天到天桥清音茶社听玩意去。到了那儿自有人给您摆果盘子送手巾把，您都不用客气。等舍妹上台后，听到有人点段，您就也点。他点一段您也点一段，他赏十块，您可就不能赏十块，至少也得十五，多点二十也行!”
    那五说：“当场不掏钱吗?”
    贾凤楼说：“当然得现掏，不过您别担心，到时候我会叫人把钱暗地给您送去。我送多少，您赏多少，别留体己，别让茶房中间抽头就行!活儿完了，咱们二友居楼上雅座见面，夜宵是我的。亲兄弟明算帐，谢仪我也面呈不误!”
    那五兴致勃勃地说：“行!¤好吧!”
    “不过……”贾凤楼沉吟一下，压下声音说，“此事你知我知，万不可泄露。还有，您得换换叶子!”
    “什么叫叶子?”
    “就是换换衣裳。您这一身，一看是个少爷。少爷们别看手松，可底不厚，镇不住人。因为钱在他老子手里。花得太冲了还让人起疑。您得扮成自己当家、有产有业的身分。”
    “行!”那五笑道，“装穷人装不像。做阔佬是咱的本色!”
    “要不我头一眼就看着您不凡呢!”
    临走，贾凤楼把个红纸包塞在那五手中说：“进茶社给小费，总得花点。这个您拿去添补着用。”
    那五客气地推辞了一下。贾凤楼说：“亲是亲，财是财，该我拿的不能叫您破费!”

                     九
    那五回到家，却跟云奶奶说，有个朋友办喜事，叫他去帮着忙活几天。云奶奶说：“在家靠父母，出外靠朋友，朋友事上多上点心是好事。”那五说：“可我这一身儿亮不出去呀!想找您拆兑俩儿钱，上估衣铺赁两件行头。”云奶奶说：“估衣铺衣裳穿不合体，再说烧了扯了的他拿大价儿讹咱，咱赔不起。我这儿有爷爷留下的几件衣裳，都是好料子。我给你改改，保你穿出去打眼。”说着云奶奶就给那五量尺寸，然后从樟木箱中找出几件香云纱的、杭纺的、横罗的袍子、马褂，让那五挑出心爱的，连夜就着煤油灯赶做起来。那五舒舒服服睡了一觉，第二天一睁眼，衣裳熨得平平整整，叠好放在椅子上。他兴冲冲地爬起来试着一穿，不光合体，而且样式也新――云奶奶近来靠做针线过日子，对服装样式并不落伍。那五穿好衣服过去道谢，云奶奶已经出门买菜去了。他自己对着镜子左顾右盼，确像个极有资财的青年东家，只可惜少一顶合适的帽子，没钱买，赶紧去剪剪头，油擦亮点，卷儿吹大点，也顶个好帽子使唤。
    这清音茶社在天桥三角市场的西南方，距离天桥中心有一箭之路。穿过那些撂地的卖艺场，矮板凳大布棚的饮食摊，绕过宝三儿带耍中幡的摔跤场，这里显得稍冷清了一点。两旁也挤满了摊子。修脚的、点痦子的、拿瘊子的、代写书信、细批八字、圆梦看相、拔牙补眼、戏装照相。膏药铺门口摆着锅，一个学徒耍着两根棒槌似的东西在搅锅里的膏药，喊着：“专治五淋白浊，五痨七伤。”直到西头，才看见秫秸墙抹灰，挂着一溜红色小木牌幌子的“清音茶社”。门口挂着半截门帘，一位戴着草帽、白布衫敞着怀的人，手里托个柳条编的小笸箩，一面掂得里面硬币哗哗响，一面大声喊：“唉，还有不怕甜的没有?还有不怕甜的没有?”
    那五心想：“怎么，这里改了卖吃食了?”
    可那人又接着喊了：“听听贾凤魁的小嗓子吧!绷瓷不叫绷瓷，品品那小味吧!旱香瓜、喝了蜜，良乡栗子也比不上，冰糖疙瘩似的甜喽……”
    灰墙上贴满了大红纸写的人名，什么“一斗珠”、“白茉莉”，有几个人名是用金箔剪了贴上的，其中有贾凤魁。
    那五伸手一掀帘，拿笸箩的人伸胳膊挡住他问道：“您贵姓?”
    “我姓那呀，怎么着，听玩意还要报户口……”
    那人并不理会那五的刺话，只把布帘一挑，高声喊道：
    “那五爷到!”
    里边就像回声似的喊了起来：“那五爷到!”“五爷来了，快请!”“请咧!”有两三个茶房，一块拥了过来。先请安后带路，把那五让到正中偏左的一个茶桌旁，桌上已摆满了黑白瓜子，几片西瓜。一个茶房送来了茶碗，紧接着就有人送上一块洒了香水的热毛巾。那五伸手去接毛巾，一卷软软的东西就塞到了他手心上。那五擦过脸，低头一看，二十元纸币包着一张字条，上写《风雨归舟》。
    那五定下神来，这才打量这茶社和舞台。
    茶社不大，池子里摆着七八张桌子，桌子上多半有果盘。靠后边几桌空着。前边儿桌子，多半都坐着三五个人。只和他斜吊角靠台边处的一桌上，也是单人独坐。看来比那五还小几岁。西服革履，结着大红底子绣金龙的领带。两廊和后排，全是窄条凳。那儿人倒是挤得满满的，不过一到段子快煞尾，就呼呼地往外走。等到打钱的过去，又呼呼地坐进来。
    这舞台是没有后台的。台后墙上挂了些“歌舞升平”、“声遏青云”之类的幛幅，幛幅下边沿着半月形放了十来把椅子，椅子上坐着各种打扮、浓装艳抹的女人。台前尽管有人在表演，坐着的人仍不断向台下点头、微笑、打招呼。
    这时台上一个胖胖的女人，正在唱梅花大鼓“黑驴段”。她唱完，檀板一撂，歪着头鞠了个躬。台下响起掌声。几个茶房就举着笸箩向两廊和后排冲去，嘴里喊着：“钱来，钱来!谢!”台口左边，像药店门口的广告板似的也竖着一块板，上边搭着白粉连纸写的演员姓名，在这纷乱声中，捡场的走过去掀过去一张，露出“贾凤魁”三个大字。这名字一露，那穿西装的青年就喊了一声：“好!”随即伸起胳膊招了招手，一个茶房赶过去，弯着腰听他吩咐了几句什么，接过钱飞快地从人丛中钻到台口，抄起一个方木盘，捧着走上台高声喊：“阎大爷点《挑帘裁衣》，赏大洋十元!”台上坐着的女人、台下奔忙的茶房，立刻齐声喊道：
    “谢!”
    贾凤魁从座上袅袅婷婷走到台中，笑着朝那青年鞠了躬。
    今天贾凤魁换了身行头，蛋青喇叭袖小衫，蛋青甩腿裤子，袖口、大襟、裤口都镶了两道半寸宽的绣花边，耳后接上假发，梳了根又粗又亮的大辫子，红辫根，红辫梢，坠了红流苏，耳朵上戴着一副点翠珠花长耳坠。那五心想：“难怪方才坐下时没认出她来!”
    正在出神，肋岔上叫人捅了一下。回头一看，是送毛巾的那个茶房：
    “五爷!”茶房朝那二十元钞票努努嘴。
    他急忙点头，把那卷钞票原封不动又给了茶房。茶房正步奔上台口，拿木盘托着跑上台喊：“那经理点个岔曲《风雨归舟》，赏大洋二十块!”
    台上台下又是一声吼。贾凤魁走上台前，朝那五鞠了一躬，笑嘻嘻不紧不慢地说了声：“经理，我们这儿谢谢您哪!”
    人们嗡嗡地议论成一片，刷的一下把视线投向了那五。那西装青年站起身来虎视眈眈朝那五盯了一眼，台上响起弦子声这才坐下。一霎时，那五感到自己又回到了家族声势赫赫的时代。扬眉吐气，得意之态不由自主、尽形于色。刚进门时候那股拿架子演戏的劲头全扫尽了，作派十分大方自然!
    从这儿开始，茶房就拿着那二十元钞票一会儿放在盘子里送到台上，一会儿悄没声地装作送手巾给那五塞到手中。走马灯似转个六够。后来那位阎大爷大概把带来的钱扔干净了，就气哼哼地拍桌子往门外走。茶房一连声地喊：“送阎大爷!”阎大爷回眼扫了一下那五，放大嗓子说：“明天给我在前边留三个桌子，有几个朋友要一块来给凤姑娘捧场!”
    那五听了这几句话，浑似三伏天喝了碗冰镇酸梅汤，打心里往外痛快。这几个月处处受人捉弄，今天也算尝到了捉弄人的美劲，连在画儿韩那儿受的闷气似乎都吐出来了!不过随着这位冤大头出门，茶房取走那二十块钱再没往回送。没过够摆阔的瘾头。他勉强又听了两个段子，感到没兴头了，茶房送话儿来，贾凤楼正在“二友居”等他。他把几毛小费摆在桌上，起身走去。那茶房一边收钱一边又喊了声：“那经理回府了!”他就在“送”的喊声中出了门。
    贾凤楼在二友居门口等着那五，一路上楼一路说：“天生来的凤子龙孙，那派头学是学不像的!您可帮了大忙了!”
    虽说就两人吃夜宵，菜可叫了不少。临分手贾凤楼又塞给那五一个红包。到洋车上打开一看，原来就是那五使了多少遍的二十元钞票。那五算算，那位冤大头今天一晚上少说赏了也有一百五十块，分这点红未免太少。又一想，那家少爷跟这种下九流争斤论两有失身分，会叫他小看。忍了吧，捧角儿还挣钱，也算一乐!路过“信远斋”，他下车买了两盒酸梅料。云奶奶正给他等门。他把酸梅料送进堂屋说：“给您尝尝鲜!”云奶奶乐得眼睛眯成一条缝，忙问：
    “哪来的钱?”
    “打牌赢的!”
    “往后可别打牌，咱们赢得起可输不起。欠赌帐叫人笑话。蚊子轰了，帐子撂下来了，冲个凉快歇着吧!大热的天够多累呀!”

                     十
    那五连着上清音茶社去了十多天，阎大爷少说花了也有一千多块钱。这天竟干脆提个大皮包走了进来。一来一往点了足有十几段。天就耗晚了。警察局有夜禁令，不许超过十二点散场。管事的和贾凤楼下来说情，请二位爷明天再赏脸。那五摇了几下脑袋，算是应允了。阎大爷却不依不饶：“你们不是就认识钱吗?大爷没别的，就几个闲钱，还没花完呢!”
    这时园子乱了，艺人们也纷纷下了台，凤魁悄没声地走到那五身后拉他一把说：“要出事了，你还不快走!”那五这才从梦里醒来，急忙钻出了茶社。
    那五来到门外，才觉出夜已深了。两边的小摊早已收了个一干二净。电车也收了。天桥左近又黑又背，他有点胆怯。就清了清嗓。唱单弦壮胆儿。
    “山东阳谷县，有一个武大郎。身量儿不高啊二尺半长。¤着那板凳儿还上不来炕……”
    “有跟车的没有?”一辆双人三轮从身后赶了上来。上边坐着一个穿灰裤褂的人，打着鼾声，脑袋摆来摆去。三轮车夫冲那五问：“上东城去的再带一个啊!收车了少算点!”
    那五正想乘车，就问：“少算多少钱?”
    “一块钱到东单!”
    “一块还少算!”
    “您往前后看看，花两块叫得着车叫不着?在这地方一个人溜达?不用碰上黑道儿上的哥们，碰上巡逻队查夜，你花一块钱运动费能放您吗?”
    拉车的嘴里说话，可并不停车，露出有一搭没一搭的派头。车已超过那五去了，那五叫道：“我也没说不坐，你别走哇!”
    三轮这才停下，推推车上那位说：“劳驾，边上靠靠，再上一个人!”
    “什么再上一个人?”那人含糊不清地说，“你一个车拉几份客?”
    “两份。您没看是双座的吗?”三轮车夫连推带搡，把那人往边上挪了挪，扶那五上去坐稳当，把车飞快地蹬起来。车出了东西小道，该往北拐了，他却一扭把向南开了下去。
    “喂，拉车的，”那五喊道，“上东城，你往哪儿走?”
    “老实坐着!”那睡觉的客人一把抓住那五的手，另一只手就掏出把亮晃晃的家伙杵在那五腰上，“再出声我捅了你!”
    “哎哟，您……”
    “住嘴!”
    那五虽说住嘴了，可他哆嗦得车箱板咔咔直响，比说话声儿还大。拿刀的人掐了他大腿一把说：“瞧您这点出息，可惜二十多年咸盐白吃了!”
    这车左拐右拐，三转两转来到一条大墙之下。这里一片树林，连个人影都没有。拉三轮的停了车，握刀的抓住那五胳膊把他拽下车来说：“朋友，漂亮点，有钱有表掏出来吧!”
    那五语不成声地说：“表有一块，可是不走字，你爱要请拿走。钱可没有多少，我出来就带了两块钱车钱。”
    拉三轮的说：“大少爷，没钱能捧角儿吗?我盯了你可不止一天了!”
    拿刀的说：“少费话，搜!”
    搜了个一佛出世二佛朝天，果然只有两块钱，一块连卖零件也没人要的老卡字表。拿刀的一怒啪啪打了那五两个嘴巴，厉声说：“把衣裳脱下来!”
    那五从里到外，脱得只剩一条裤衩。然后就垂手站在那儿乱颤。现在他不害怕了，可觉着冷了，上牙直打下牙。
    拉三轮的说：“皮鞋!”
    那五说：“您留双鞋叫我走道啊!”
    拿刀的说：“往哪儿走?上派出所报告去?脱下来!”
    那五弯腰脱鞋，只觉后脑勺叫人猛击了一掌，就背过气去了。等他醒来，发现鞋倒还在脚上。可天还不亮，赤身露体的上哪儿去呢?只好站起来活动活动筋骨，浑身冻得都透心凉了。
    慢慢的有了脚步声，有了咿咿呀呀喊嗓儿声。“我说驸马，你来到我国一十五载……”有人一边说白一边走了过来，听声儿是个女的。那五赶紧又躲到树后头。约摸过了半个时辰，天渐渐透白了。有个人弯腰驼背地从他身后慢慢走了过去，那五喊了声：“先生……”
    那人停下来，朝这边望望，走了过来。那五眼尖，还差六七步远就认出来是拉胡琴的胡大头!
    “胡老师!”那五哇的一声哭了起来。
    “怎么着?那少爷呀?怎么总不来园子采访了?上这儿练功来了!哭什么?云奶奶老了?”
    “哪儿啊，我叫人给扒光了!”
    “咳，这是怎么说的!”胡大头赶紧把自己大褂脱下来给那五披上，可他里边也只有一件没有袖儿的汗背心。看看那五、又看看自己说：“不行，这一来不光您动不了窝，我也没法儿见人了。这么着，你先在这儿等会，我找左近人家去借件衣裳。你可别乱动。要不叫巡警看见说你有伤风化，还要罚大洋五毛!”
    “这是到了哪儿了?还有巡警吗?”
    “嗨，您怎么晕了，这不是先农坛吗!”
    胡大头又把褂子要回去，穿得整整齐齐走了。那五端详一下方位。冤哉，这儿离清音园只隔着一道街，记得东边把角处就有个挂着红电灯罩的派出所!这时天大亮了，喊嗓的、遛弯儿的越来越多。那五躲在树下再也不敢动弹，那模样不像被人扒了，倒像他偷了别人的靴掖子!

                     十一
    不到一顿饭时。胡大头领着武存忠来了，武老头还有老远就喊：“人在哪呢?人在哪呢?”那五闻声站了起来。武存忠定神一看，哈哈大笑。捋着胡子说：“我当是谁呢，听风楼主啊，怎么上这喝风来了?快穿上衣裳嘛!再冻可成了伤风楼主了!”
    那五接过武存忠的包袱，一看是块蓝粗布，先皱了皱眉头。打开再一看，是一身阴丹士林布裤褂，洗得泛了白，领子上还有汗渍，又吸了口气。武存忠说：“这是我出门做客的衣裳，您将就着穿。干净不干净的不敢说，反正没虱子。”那五穿好衣裳，武存忠就请他们一道到家去吃点心。那五问：“你们二位早就认识?”胡大头说：“我天天在这坛根遛弯儿，常去看老先生打绳子，见面就点头，没说过话!”
    武存忠的家就在坛根西边。远对着四面钟，门口一片空场，堆着几垛稻草。稻草垛之间，有两帮人练武。一帮是几个半大孩子，由一个青年人领着练拳。那青年手里拿根藤棍，嘴里叫着号：“蹦，劈，专，炮，横!”另一帮是两个小丫头自己在练剑。一边自己念叨：“仙人指路，太公钓鱼!……”武存忠一边走路，一边指点：“小辛，剑摆平，别耷拉头!”“你们那炮拳怎么打的!高射炮啊!冲鼻子尖打!”说着话领他们进了个门道，门洞里就摆着架用脚踩的打绳机，地上放了好几盘才打好的粗细草绳。武存忠领他们穿过这里，走进一间小南屋，南屋迎门放好了炕桌，小板凳，桌中间摆了一盘鬼子姜，一盘腌韭菜，十来个贴饼子。武存忠在让座的工夫，他老伴又端来一盆看不见米粒的小米汤。
    “没好的，就是个庄稼饭。”武存忠说，“那少爷也换换口味!”
    那五生长在北京几十年，真没想到北京城里还有这样的地方，这样的人家，过这样的日子。他们说穷不穷，说富不富，既不从估衣铺赁衣裳装阔大爷，也不假叫苦怕人来借钱；不盛气凌人，也不趋炎附势。嘴上不说，心里觉着这么过一辈子可也舒心痛快。
    他问：“武先生还有点嗜好?”
    武存忠说：“你是说抽大烟哪?我哪有那个福气，上一回是借地方办事，图那种地方不惹眼!我打一天绳子不够俩烟泡钱，一家人喝西北风去?也当喝风楼主吗?”
    那五也笑了起来。喝了几口米汤，他缓过点劲儿来了。吃了口饼子，也觉着满口香甜。凑趣说：“您这嚼谷还真是味，明儿我真来跟您学打绳子吧!”
    “您吃不了那个苦!细皮白肉的，干一天手心上就磨得没皮了。您看看我这手是什么手?”
    武存忠把一只小蒲扇似的手伸到那五面前。那五摸了把，“哟”了一声，真是又粗又厚。光有茧子没有皮、比焊水壶的马口铁还硬实。
    胡大头问那五怎么会遇上恶人的?那五不好意思说和贾家兄妹连手做套摆弄人，只说听大鼓散场晚了，如何如何。大头问他在哪儿听的大鼓?那五说：“清音茶社。”
    大头摇了摇头说：“唉!听大鼓东城有东安市场，西城有西单游艺社。这清音茶社可是您去的地方吗?”
    那五说：“反正消遣，哪儿不是唱大鼓呢?”
    大头说：“唱与唱可大有分别。清音茶社里献艺的是什么人?有¤河卖唱的，有的干脆就是小班的姑娘。还有是养人的买了孩子，在这儿见世面!光叫人抢了几件衣裳还真便宜了!”
    那五一听，暗中直咋舌，没想到这里还有许多说道。武存忠听到这里，笑笑说：“您要说的是实话，这几件衣裳也许还能找回来。”
    那五一听，喜出望外：“老先生有把握?”
    “那倒不敢说。”武存忠说，“多少有点路子。这天桥管界的合字号朋友，都跟派出所联着，他们有个规矩，不论抢来的偷来的，是现钱是衣物，十天之内不会动它，防备派出所有人来找。过了十天，他们或是卖或是分，照例给局子里一份喜钱。”
    那五说：“那么我马上去报案。”
    武存忠说：“只要一报案，当天可就销赃。东西留着不是等报案，凡是报案的都是没门子的。”
    那五说：“那怎么办呢?”
    武存忠说：“我也不知道怎么办，不过可以托人打听一下。还是那句话，得是偷的抢的。若是报私仇，斗势力，后边别有背景，派出所管不到这个范围，所以我问你是不是实话。”
    那五脸红一阵，摇摇头说：“话是实话。东西不用找了，这点玩意我买得起，犯不上再劳您费心。”
    武存忠笑笑，再没说什么。
    吃过饭，胡大头就要送那五回家，那五心想穿这一身苦大力的衣裳进城，难以见人，就说：
    “我把衣裳穿走怎么办，不耽误武老先生用吗?麻烦您上云奶奶那给我取一身衣裳来。我在这儿等着。”
    武存忠不明白那五的心理，忙说：“你穿走吧，有空送来，没空先放在那儿，我不等穿。”
    大头明白那五的意思，心里嫌他这股死要排场劲，就说：“不瞒您说，我送您回家是顺路上票房去说戏。下午、晚上又都上园子，我哪有空再来接您呢!作艺吃饭的人，工夫就是棒子面，我哪有半天的闲工夫?”
    那五只得和胡大头一同告辞。出来时草绳机已经开动了。只见满屋尘土草屑，呛得睁不开眼，那个叫号练拳的小伙子赤着胸背，一边踩踏板，一边往机器里续草。那两个练剑的小姑娘头上包了毛巾，蹲在地上盘绳子。那五看了看，觉着实在不是他能干的营生。疾走几步穿过那过道，让武老先生留步。
    武存忠拉住那五的手说：“我和您祖父有一面之缘，又比您虚长几岁，我就卖卖老，嘱咐您几句话。”
    “您说，您说。”
    “依我看家业败了，也未见得全是坏事。咱们满族人当初进关的时候，兵不过八旗，马不过万匹。统一天下全靠了个人心向上立志争强。这三百年养尊处优，把满洲人那点进取性全消磨尽了，大清不亡，事无天理。家业败了可也甩了那些腐败的门风排场，断了四体不勤五谷不分的命脉，从此洗心革面，咱们还能重新做个有用的人。乍一改变过日子的路数，为点难是难免的，再难可也别往坑蒙拐骗的泥坑里跳。尤其是别往日本人裤裆下钻。宣统在东北当了儿皇帝，听说北京有的贵胄皇族又往那儿凑。你可拿准主意。多少万有血性的中国人还在抗日打仗。他们的天下能长久吗?千万给自己留个后路!”
    那五说：“这您倒放心。政界的边我是一点也不敢沾。我没那个胆量!”
    武存忠几句话说得那五脸上直变色，越琢磨越不是滋味。他忽然感觉到：原以为自己与贾凤楼合伙捉弄人的，到头来倒像是自己叫人捉弄了。原来自己不光办好事没能耐，做坏事本事也不到家!不由得叹了口气!
    胡大头错会了意，就说：“武先生说的是好话，你别挂不住。依我看，你也该找个正当职业，老这么没头苍蝇似的不是办法!前些天听说你又辞了画报的事。这我倒赞成。那些报棍子吃艺人、喝艺人，还糟踏艺人，梨园界没有人不骂的!”
    那五说：“就算我想改弦更张，干什么去好呢?”
    胡大头说：“只要拉下脸来，别看不起卖力气活，路还是有的。”
    那五想了想：“您教我唱戏怎么样?”
    大头笑了出来，说道：“少爷呀少爷，您算是江山好改秉性难移了。这张口饭是这么好吃的吗?坐科是八年大狱呀!出来还要再认师傅，何况您都这么大岁数了。按我跟府上的交情，给您说几出戏算什么，可那能换饭吃吗?”
    那五说：“我也不求下海，也不想成名。能会几出在票房混混，分俩儿车钱，拿个黑杵儿就行!我小时候跟我爸爸学了几段，您不还说过我有本钱吗?”
    胡大头看出这那五是不会安分守己一本老实的谋生活了，便不再进言。
    云奶奶见那五半夜没回来，急得整宿没睡，一早起就给菩萨上香，祷告许愿，求佛爷保佑少爷别出差错，让她死后难见老太爷。看到那五这么个打扮回来了，城不城乡不乡，粗布裤褂又大又肥，脚下却一双锃亮的新皮鞋，实在哭不得笑不得。及至听说他遇了险，又哆哆嗦嗦地劝告，求那五安生在家，再也别去惹祸。她拿衣裳给那五换过。把武存忠的衣裳洗干净，压板正，又不声不响放了两块钱在那衣裳口袋内，等武存忠来取。过了两天，胡大头来了，说是来东城票房说戏，顺便把衣裳给武老头带回去。
    云奶奶说：“又劳动您了不是，好歹赏个脸，吃了饭再走，要不我心里不落忍。”
    胡大头在府里原是见过这位姨奶奶的，也就不客气。喝茶的工夫，那五又提学戏的事，大头哼哼哈哈，不说准话。过一会那五出去买菜去了，云奶奶就问：“刚才怎么个话头儿?”
    大头就说那五想跟他学戏。“老太太，您想想十年能出个状元，可未必出个好戏子，他这么大岁数了，能吃那个苦吗?这不是又云山雾沼吗?”
    云奶奶说：“胡大爷，看在我面上，您收他吧。我不求他能挣钱，只要有个准地方去，有件正经事拴住他，他没空再去招三惹四，您就积了大德了!”
    大头想了一想，等那五回来时，就对他说：“你要学戏也行，一是进票房跟大伙一块学，我不单教；二是你可别出去说你是我的徒弟!”
    那五说：“这都依您，就这票房得出钱，我有点发怵!”
    大头说：“这你放心，我带着你去，他们不能收费。”
    从此那五就学了京戏。

                      十二
    这票房有穷富之分，票友有高下之别。一等票友，要有闲，有钱，还要有权。有闲才能下功夫，从毯子功练起；有钱才能请先生，拜名师，置行头；有权才能组织人捧场，大报小报上登剧照，写文章。二等的只有钱有闲，也能出名，可以租台子，请场面，唱旦的可以花钱拜名师。然后请姜妙香、言菊朋等名角傍着唱。三等的既无钱又无权，也要有条好嗓子，有个刻苦功，练出点真本事，叫内外行都点头，方能混饭吃。那五算哪一等呢?他只是跟着胡大头，作为朋友，到票房玩玩。跟着转了两年，学会几出不用多少身段的戏。《二进宫》、《文昭关》、《乌盆记》。别人花钱租行头、赁场子也没有让他过瘾的道理，所以一直没上过台。
    日本投降前，云奶奶给人洗洗缝缝，还能挣口杂合面。国民党一回来，贪污盗窃，投机倒把，苛捐杂税，没有谁做新衣裳了，也没有谁把衣服送出去洗了。只得让那五搬到北屋与她同住，南房腾空，贴出一张招租的条儿去。这时房子也并不好租。因为解放军节节胜利，有钱人、当官的纷纷南逃，空下不少房子。普通百姓能将就则将就，物价一天三涨，谁还有心搬家换房?云奶奶当尽卖空，三天两头断顿儿了。
    那五没机会上台，总得想法混饱肚子。那时社会上不光有唱戏的票友，还有“经历科”的票友，专门约业余演员凑堂会。那五先是经这些人介绍到茶馆唱清唱，后来又上电台去播音。茶馆只给很少一点车钱，电台连车钱也不给，但是可以代播广告收广告费。三个人唱《二进宫》，各说各的广告。杨波唱完“怕只怕，辜负了，十年寒窗，九载遨游，八进科场，七篇文章，没有下场。”徐延昭赶快接着说：“妇女月经病，要贴一品膏，血亏血寒症，一帖就能好。”徐延昭唱完“老夫保你满门无伤。”杨波也¤气似的忙说：“小孩没有奶吃是最可怜的了，寿星牌生乳灵专治缺奶……”
    电台有个难得的好处，就是广播时报名。唱上几回，那五的名字在听众中有了印象。南苑飞机场的地勤人员办个业余剧团，请正式的艺人来教戏没人敢去，转而找到电台。请清唱的人去教。说好管吃管住，一月给两袋面。那五一想，这比在电台磨舌头有进项，就应邀去了南苑。到那一看，所谓管住，不过是在康乐部地板上铺个草垫子，放两床军毯。而管吃呢，是开饭时上大灶上领两个馒头一碗白菜汤。想不干吧，又怕得罪老总们挨顿臭打。硬着头皮呆下来了。好处也是有的，大兵们个个是老斗，你怎么教他怎么唱，决不会挑眼。那五教了一个月，还没教完一出《二进宫》，解放军围城了。两边不断地打枪打炮。他一想不好，再不走国民党拉去当了兵可不是玩的，就是押去挖战壕也受不了!死说活说要下两袋面来，离开飞机场，找个大车店先住下。这两袋面怎么弄走呢?跟大车吧，已经没有奔城里去的车了。雇三轮吧，三轮要一袋面当车钱，他舍不得。等他下狠心花一袋面时，路又不通了。急得他直拍着大腿唱《文昭关》。唱了两天头发倒是没白，可得了重感冒。接着又拉痢疾。大车店掌柜心眼好，给他吃偏方，喝香灰，烧纸，送鬼，过了一个多月才能下地，瘦得成了人灯。他那一袋面早已吃净。剩下一袋给掌柜作房钱。掌柜的给他烙了两张饼送他上路。就这么点路，他走了三天才到永定门。
    来到家门口，大门插着，拍了几下门，里边有了回声，一个女的问：“谁呀?”
    那五听着耳熟，可不像云奶奶。看看门牌，号数不错。就说：“我!”
    “你找谁?”
    “这是我的家!”
    门哗啦一下打开了，是个年轻的女人。两人对脸一看，都哟了一声。还没等那五回过味来，那女人赶紧把门又推上了。那五使劲一推门，一个踉跄跌进门道里。那女人赶紧又把门关上，插好，朝那五跪了下去。
    “五少爷，咱们远无冤近无仇的，您就放我条活命吧。以前的事是贾凤楼干的，我是他们买来挣钱的，没有拿主意的份儿呀!”
    “别，别，凤姑娘，您这是打哪儿说起。我没招您惹您，您怎么找到我家里来了?”
    云奶奶这时候赶到。直着眼看了一会儿，先把凤魁拉起来，又把那五扶起来。把两人都叫进屋，才问怎么档子事。那五说：“我差点没死在外头，好容易挣命奔回来，我知道是怎么档子事?”
    凤魁这才知道那五确是这一家的人，不是来抓她的，后悔吓晕了头，再也瞒不住自己身分了。这才说她租云奶奶房住时隐瞒了真情。她从小卖给贾家，已经给他们挣下了两所房子。现在外边城围得紧，里边伤兵闹得凶，没法演唱了，贾家又打算把她卖给石头胡同。楼下醉寝斋主暗暗给她送了信，她瞧冷子跑出来的。先在干姐妹家藏着，后来自己上这儿找了房。说完她就给云奶奶跪下磕头说：“我都说了实话了。救我一命也在您，把我交给贾家图个谢礼也在您!我不是没有良心的人，您收下我，这世我报不了恩，来世结草衔环也报答您。”
    云奶奶叹口气，拉起凤魁说：“我也是从小叫人卖了的。要想害你早就把你撵出去了。你一没家里人看你，二没有亲朋走动，孤身一人，听见有人敲门就捂心口，天天买菜都不出门，叫我给你带，我是没长眼的?早觉着你有隐情了，只是看你天天偷着哭鼻子抹泪，咱娘俩又没处长，我不便开口问就是了。我没儿没女，你就做我闺女吧。不修今世修来世，我不干损德事!”
    凤魁痛痛快快地叫了声：“妈!”娘俩搂着哭起来了。那五说：“你们认亲归认亲。这凤姑娘总这么藏着也不是事，纸里还能包住火吗?”
    云奶奶说：“你看这局势，说话不就改天换地了?那边一进城，这些坏人藏还藏不及，还敢再找人?放坏?”
    那五沿途过了解放军几道卡子，看到了阵势。点头说：“这话不假，那边兵强马壮，待人也和气，是要改天换地的样儿。”
    云奶奶问凤魁和那五是怎么认识的。凤魁不肯说，云奶奶生了气：“你还认我这妈不认了?”
    凤魁说：“少爷就是听过我的玩意儿。”
    云奶奶说：“不对，那不至于一见面你就吓得跪下!”
    凤魁无奈，只好遮遮掩掩地说了一下那五架秧子的经过。云奶奶脸上红一阵白一阵什么也不说，只是拿眼看看那五。那五在一边又搓手，又跺脚，还轻轻地打了自己一个嘴巴说：
    “我也叫人蒙在鼓里了不是?”
    凤魁也替那五开脱说：“这都是贾凤楼的圈套，五少爷是不知细情的!”
    云奶奶朝门外作了个揖说：“那家老太爷您也睁眼瞅瞅。这大宅门里老一代少一代净干些什么事哟!”
    凤魁很讲义气，把她偷带来的首饰叫那五拿出去变卖了，三口人凑合生活。又过了个把月，北京和平解放了。云奶奶和凤魁这才舒了口气，可就是那五仍然愁眉不展的。凤魁问他：
    “有钱有势的地痞恶棍怕八路，是怕斗争，怕共产。您愁个什么劲呢?”
    那五说：“你不出去，你也没看布告。按布告上讲，八路军在城市不搞乡下那一套。有钱的人倒未必发愁。可就是我没辙呀!八路军一来，没有吃闲饭这一行了，看样不劳动是不行了。”
    凤魁说：“您还年轻，学什么不行?拉三轮，掏大粪什么不是人干的?您读书识字，总还不至于去掏大粪吧!”
    “说的也是，我就担心没有人要我。”

                      十三
    过了些天，段上的巡警来宣布：凡是在北京的国民党军政人员，全算起义。在家眯着的可以到登记站报到。能分配工作的分配工作，要遣散的可以领两袋白面和一笔遣散费。那五在街上看看穿军装的八路和穿灰制服的干部，待人都挺和气。就把他从飞机场拣来当小褂穿的一件破军装叫云奶奶洗了洗，套在棉袄外边，坐车上南苑登记站去。登记站门口排了好长队。老的、小的、瞎子、瘸子都有，个个穿着破军装。那五就在后边也排上。好大工夫他才进了屋。屋里一溜四个桌子，每个桌子后边都坐着军管会的人。那五看到最后一张桌是个十几岁的小兵，就奔他去了。
    “劳您驾，我报个到。”
    “叫什么名字?”
    “那五。”
    “哪个部门的?”
    “南苑飞机场，我是国民党空军。”
    “什么职务?”
    “教员!”
    那小兵去到身后，从一大叠名册中找出一本翻了一遍，放下这本换了一本，又翻了一阵。
    “你是什么教员?”
    “唱戏的教员。”
    “归哪一科?”
    “没有科，票房的!”
    这时另一个桌上有个四十多岁的人就走了过来，上下看看那五说：“一个月多少饷?”
    那五说：“管吃管住，一个月两袋面。”
    四十多岁的人对那小兵说：“你甭翻了，国民党军队没这么个编制!”又对那五说：“要有军籍才算起义士兵。你不在册。”
    那五说：“那么我归谁管呢?也得有个地方给我两袋面吧?”
    四十多岁的说：“你教什么戏?”
    “国剧!我唱老生。这么唱：千岁爷……”
    “知道了，你上前门箭楼，那儿有个戏曲艺人讲习会，他们大概管你!”
    面虽没领到，可是摸到了解放军的脾气，这些人明知你是唬事儿，也不打你骂你，那五挺高兴。回家把军装脱了，又换上件棉袍，坐电车奔了前门。
    前门对着火车站，人山人海。还有人在箭楼下泼了个冰场，用席围起来卖票滑冰。他好容易才找着道上了楼梯。刚一进门楼，就碰上一个二十多岁，白白净净，浑身灰制服又干净又板正的女干部。她问那五：“您找谁?”
    “听说这儿有个艺人学习班，我来登记。”
    “噢，欢迎，进屋吧。”
    原来门楼里还隔开了几间屋子。那五随女干部进了把头的一间。女干部在窗前坐下，让那五坐在她对面。“叫什么名字?”
    “那五。”
    “什么剧种?”
    “国剧，现在叫京剧。”
    “哪个行当?”
    “老生。”
    “哪个班社的?”
    “我，我没入班社。”
    “那怎么唱戏呢?”
    “上电台，也上茶馆。”
    “您等等吧。”
    女干部转身出去了。过了一会儿回来对他说：“我打电话问了老梨园公会的人，没有您这一号啊!”
    “我确实靠唱戏吃饭!”
    “ 谁能证明呢?”
    那五眼睛一转，立刻说：“我师傅，我师傅是胡大头!我是胡大头的徒弟。”
    女干部笑了：“你师傅叫胡宝林吧?”
    “哎，就是他。”那五心里直打鼓，他不知道胡大头还有别的名字，这名字是不是他。
    女干部又出去了。一会儿领进一个人来，这人也穿一身崭新的灰制服，戴着帽子。那五一看正是胡大头。忙叫：“师傅!”
    “哎哟，我的少爷!”胡大头跺着脚说，“如今是新中国了，您也得改改章程不是?可不许再胡吹乱谤了!您算哪一路的艺人呀?”
    那五说：“算什么都好说，反正得有个地方叫我学着自食其力呀!”
    胡大头说：“您找武存忠去!他有俩徒弟是地下工作者。他们正成立草绳生产合作社，他能安排人。”
    女干部听得有趣，忙问：“这位先生，你到底是干什么的?”
    胡大头说：“他要填表可省事，什么也没干过!”
    那五说：“您怎么这么说呢?我不还当过记者吗?”
    胡大头顶了他一句：“对，您当过记者!还登过小说呢!”
    女干部睁大眼睛问：“真的，登过小说?”
    那五说：“登是登过，不过，没写好……”
    女干部责任心很强，她虽然分工管戏曲，可是她那机关也有人管文学，就叫那五回家把他的原稿、当记者时的报纸全拿来，另外写一个履历表。
    那五一看有缓，千恩万谢出了门。下午就把女干部要的东西全抱来了。他游移了一下，没说那本《鲤鱼镖》是买别人的。万一女干部说那书不好，再说明这来历也不迟。
    女干部当晚就看了他的履历，又花几个晚上看了小说和报纸。终于得出结论：此人祖父时即已破产，成分应算城市贫民。平生未加入任何军、政、党派，政治历史可谓清楚。办的报纸低级黄色，但并没发表反共文章或吹捧敌伪和国民党的文章，不存在政治问题。小说虽荒诞离奇，但谈不到思想反动。文字却是老练流畅，颇有功底。对这样的旧文人，按政策理应团结、教育、改造。等那五三天后来问消息时，她已和某个部门联系好了。开封信叫他上一个专管通俗文艺的单位去报到。
    正是：错用一颗怜才心，招来多少为难事!此后那五在新中国又演出些荒唐故事，只得在另一篇故事中再作交代。
                                        1981．9
@
#作者:邓友梅
#篇名:烟壶
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠邓友梅:《烟壶》

                             一

    近年来由于大工业化的卷烟生产，使吸纸烟者遍及世界各个地区、各个阶层，把闻鼻烟这一古老的生活享受硬是给挤对没了。这是件叫人不服而又无可奈何的事!从卫生的角度看，鼻烟比烟卷、雪茄可实在优越得多。闻鼻烟只不过嗅其芬芳之气，借以醒脑提神，驱秽避疫。并不点火冒烟，将毒雾深入肺腑熏染内脏。其次闻鼻烟时谁爱闻谁抹在自己鼻孔下边，自得其乐。不爱闻的人哪怕近在咫尺也呛不着熏不着，如果打喷嚏时再用手帕捂紧鼻口，那就毫无污染环境的弊端。鼻烟自从明朝万历九年被利玛窦带进中国，到康熙、乾隆年间达到了它的黄金时代，朝野上下皆嗜鼻烟。那时，不会闻鼻烟的人大概就像今天不会跳迪斯科那样要被人视作老憨。康熙皇帝到南京时，西洋传教士敬献多种方物，他全部回赏了洋人。只把“SNUFF”收了下来。有学问的人说，这几个洋字码儿就是“鼻烟”。看过乾隆庚辰本《过录脂评石头记》的人也会记得，晴雯感冒之后，头昏鼻塞，宝玉命麝月给她拿了西洋鼻烟来嗅过，痛打几个喷嚏，通了关窍，这才痊愈!纸烟也盛行了多年，它可曾有过鼻烟这样显贵的身分、光辉的业绩?
    还有一个证明鼻烟优越的实例，自明末以来，由于鼻烟的流行，我国匠人结合自己民族工艺传统，大大地发展了鼻烟壶的制造艺术。您别小看鼻烟壶这东西大不过把握，小则如拇指，装不得酒，盛不得饭。可是它把玉石琢磨、金丝镶嵌、雕漆、烧瓷、雕塑、绘画、景泰蓝、古月轩各色工艺技术都集于一身，成了中国工艺美术的一朵奇葩。成了中国工艺技术一个浓缩的结晶。尽管经过上百年的流散、毁坏，很多珍品丧失了。今天我们若涉足到烟壶世界里观光，仍然会目不暇给，美不胜收。按原料来分，有金属壶、石器壶、玉器壶、料器壶、陶器壶、瓷器壶、竹器壶、木器壶、云母壶、觚器壶、象牙壶、虬角壶、椰壳壶、葫芦壶，此外还有珍珠、腰子、鲨鱼皮、鹤顶红……按其大类已是举不胜举了。若分细目，名色更加繁多。比如同是瓷壶，又分官窑、民窑、斗彩、粉彩、模刻、透雕、青花加紫、雨过天晴、珐琅、窑变……同是玉石壶，则分白玉、青玉、翡翠、珊瑚、玛瑙、水晶……而玛瑙壶中又要分玳瑁、藻草、缠丝、冰糖……若按造型来分，则又有鸡心、鱼篓、砖方、月圆、双连式、美人肩等等。只一个圆壶，也要分作扁圆、腰圆、桃圆、蛋圆等。一句话，烟壶虽小，却渗透着一个民族的文化传统、心理特征、审美习尚、技艺水平和时代风貌。所以一些好烟壶在国际市场上常常标以连城之价。一九七六年德国拍卖行展出一只烟壶，几分钟内被人以二百万马克买了去。美国著名的烟壶学者司蒂文森先生去世后，他收藏的中国烟壶拍卖了一百四十万美元。这位司先生终生不娶，除去研究中国鼻烟壶几乎别无他好。他写的关于中国鼻烟壶的研究著作，在同行眼中，差不多等于原子能学者眼里居里夫人的论文。在西方有两个“国际中国鼻烟壶学会”。他们定期开会，宣读论文，出版期刊。会员人数年年有所增加。司蒂文森先生生前就是设在北美的那个学会的主席。我们说鼻烟推动人们开拓了一个新的艺术领域，这不算夸大吧。
    成千上万的人一生没见过鼻烟壶，照样学习、工作、恋爱、结婚、生儿、育女，这是事实。可您也别小瞧它。它能在国内外获得如此的重视，您得承认它在一个特定的领域里是闯出了成绩了。多少人精神和体力的劳动花在这玩意儿上，多少人的生命转移到了这物质上，使一堆死材料有了灵魂，有了精气神儿。您闻不闻鼻烟，用不用烟壶这没关系，可您得承认精美的鼻烟壶也是我们中国人勤劳才智的结晶，是我们对人类文化做出的一种贡献，是我们全体人民的一笔财富……我们似乎走了题。本来是说闻鼻烟与吸香烟的“比较卫生学”的，怎么一下岔到烟壶上来了?
    听说西洋有一派写小说的，主张落笔之前不要有什么构思、预想。找个话题开始之后，一切随着意识的流动而流动，随着思绪的发展而发展。这主张很近似我们祖先在《三教指归》上说的“鞭心马而驰八极，油意车而戏九空”的境界。准此，咱们也不必再把话题拉回到鼻烟上去，顺流而下往下讲烟壶吧。

                     二
    烟壶中有一种做法叫做“内画”。水晶瓶也好，料器瓶也好，只要是透明的瓶体，全可拿来当作坯子。由画家在瓶子内部画上山水人物、花鸟草虫，写上正草隶篆、诗词文章。工笔写意，水墨丹青，透过瓶壁看来，格外精致细腻。这一技术极难。因为鼻烟壶在造型上有定例，瓶口阔者放不进一粒豌豆，窄者只能插一根发簪。一般人用掏耳勺插进瓶内掏烟还难以面面俱到，要想往内壁画图谈何容易?更何况不论多精多美的图画文字，画时一律要反面落笔，看起来才成正面图象。所以赏玩那方寸天地内的“壶里乾坤”时，人们难免产生各种臆想。有人说这东西是躺下来仰面朝天画的，不然看不清瓶内壁落笔点；一说这是用头发蘸着颜料一点一点勾抹成的，一个壶要画半年；还有人认为这东西并非人所能为，多半是仙家游戏之作。因为那时“古月轩”制品正风靡一时，人们用“古月”二字推测出是胡仙所制。胡家众仙一向诙谐倜傥，既能化作好女迷人，又能制造瓷器戏世，难免不会画几个烟壶来捉弄一下红尘中人。这本是极有论据的，可惜后来内画壶越传越多，这论据竟不攻自破了。您想，画个仨俩的玩玩还则罢了，整批地画，成打地卖，这明显是挣钱混饭的行径，仙家何至于落魄到这般地步呢?再往后，可就传出了有此特技的画家的姓名。到二十世纪初，北京一带有名画师就有了四位――北京人四平八稳惯了，搞选举、排名次一向和奥林匹克运动会或小说评奖之类国内外惯例相反，不选前三名，也不排前五名，偏是四名。“四大名医”、“四大名旦”、“四大须生”，吃丸子也要“四喜丸子”。于是便选出了四大内画画师，他们是：
    “登堂入室马少宣，雅俗共赏业仲三，阳春白雪周乐元，文武全才乌长安。”
    我们讲讲这个乌长安。

                     三
    乌长安姓乌尔雅，原名乌世保，是火器营正白旗人。祖上因军功受封过“骁骑校”。到乌世保这一代，那职叫他伯父门里袭了。他闲散在家，靠祖上留下来的一点地产，几箱珍玩过日子。别说骑马，偶然逛一趟白云观，骑驴时两腿也打哆嗦。但这并不妨碍他作为武职世家的光荣，也不耽误他高兴时自称为“它撒勒哈番”。
    乌世保活到三十多岁，一向安分守己地过日子。每日里无非逗逗蛐蛐，遛遛画眉，闻几撮鼻烟，饮几口老酒，家境虽不富有，也还够过。北京的上等人有五样必备的招牌，即是“天棚、鱼缸、石榴树、肥狗、胖丫头”。乌世保已没闲钱年年搭天棚了，最后一个丫头卖出去也没再买。其它三样却还齐备，那狗虽不算肥，倒是地道的纯种叭儿。他从没有过非分之想，就是一时高兴出堂会，玩票去唱几句八角鼓，也是茶水自备，不取车资。有一回端王府出堂会，他唱《八仙祝寿》。上台前，那府里一个太监把嘴伸到乌世保耳边吹了点风：“我告诉您，王爷就要当义和团的大师兄了，您唱词里要来两句捧义和团的词，抓个彩，王爷准高兴!”凭心而论，乌世保决没有喝符念咒的瘾头，但既来祝寿，总要叫主家高兴，也借此显显自己的才智。何况端王这时正得意，儿子溥¤被太后立为大阿哥，宣进宫里教养，很有当皇上的老子的希望。乌世保一铆劲，就加了几句词：“八仙祝寿临端府，引来了西天众神灵：前边是唐僧猪八戒，紧跟沙僧孙悟空，灌口二郎来显圣，左右是马超跟黄汉升；济公活佛黄三太，诸葛武侯姜太公，收住云头到王府，要见王爷大师兄……”
    载漪听了捧腹大笑，问左右：“这个猴崽子是谁家的孩子?”那传话的太监说：“正白旗乌家，他祖宗是它撒勒哈番，现在正闲着。”载漪说：“噢，是武职呀，叫他上虎神营当差去吧!”
    这虎神营是专为镇压洋鬼子才建立的一支突击队，以“虎”克“羊”，以“神”灭“鬼”，那用意是极好的。乌世保听了却魂不附体，赶紧磕头说：“谢王爷恩典，奴才不会打仗，不敢受命……”载漪说：“用不着你放洋枪。那儿少个‘笔且齐’你去支应着。有我的面子，裕禄不会难为你。”
    乌世保不敢执拗，磕了头出来，就急得像发疟子，后悔编那几句唱词邀来了恩宠。给他弹弦的那人叫寿明，是个穷旗人，老于世故。见他急成这样，就出主意，让他弄了几件精致玩意送给那位传话的太监，向王爷禀了个“因病告假”的帖子。王爷本来也是一时高兴，出了这个主意。见他执意不肯，也就作罢了。过了一年，即是庚子。八国联军占领北京，和清政府议和时，有一项条款就是惩办“义和团祸首”。这载漪不仅没当上皇帝的老子，连端王的爵位也丢了，被发配新疆，终身禁锢，虎神营也就冰消瓦解。
    八国联军占北京时，乌世保也倒了点小楣。那只叭儿狗跑丢了。他出去找狗，又叫洋人逮住去埋了一天死尸。看到死了那么多人，他想起端王要他去虎神营的事，实在有点后怕。
    转过年来，和议谈成，北京又恢复了正常生活，他觉得大难不死，应当庆贺庆贺，就约了寿明等几个朋友，趁九月初九，去天宁寺烧香谢佛。
    北京这地方，地处沙漠南缘，春天风沙蔽天，夏日骄阳似火，惟有这秋天，最是出游的好季节，所以重阳登高之风，远比游春更盛。

                     四
    当时北海、景山，全是皇室禁地，官商百姓要出游，须另找去处。最出名的去处有城西的钓鱼台，城北的土城，城南的法藏寺和天宁寺。这几个地方为何出名呢?原来土城地旷，便于架起柴火来吃烤肉；钓鱼台开阔，可以走车赛马；法藏寺塔高，可以俯瞰了望；而天宁寺在彰义门外，过珠市口往西，一路上有好几家出名的饭庄。乌世保要去天宁寺，为的是回来时顺路可以去北半截胡同的“广和居”，那里的南炮腰花、潘氏蒸鱼，九城闻名。
    乌世保请的寿明，就是替他出主意请病假的那位弦师。此人做过一任小官，但不知从什么时候，为了什么就远离了官场，而且再没有回复的意愿了。他弦子弹得好，不仅能伴奏，而且能卡戏，特别是模仿谭鑫培、黄润甫的《空城计》，称为一绝。各王府宅门每有喜庆，请堂会总有他。他也每请必到。他生计窘迫，不接黑杵，这又叫人更加高看一眼。不过他成天提着弦子拜四方，可不光是为了过弹弦的瘾，他还没到空着肚子凑热闹，为艺术而艺术的超脱境界!他借着走堂会这机会也兼营点副业，替古玩店与宅门跑合拉纤，从中挣几个“谢仪”。这事儿看着轻巧，其实不易，一要有眼力，品鉴古玩得让买卖双方服气；二要有信用，出价多少，要价高低，总得让卖主知足，买主有利可赚，成破都不能离大谱。这就造就了寿明脾气上的特别之处，一是对朋友热心肠守信用，二是过分的讲面子要虚荣。因为干这行的全凭信誉，一被人看不起，就断了财路了。
    这日他们从天宁寺回来，在广和居尽情吃喝了一阵，已是未时末申时初，夜宴上座的时候。出门时他和乌世保又叫跑堂的一人给包了一个荷叶包的合子菜，出门拐弯，走到了胡同北口。这时由菜市口东边过来一辆青油轿车。寿明没防备，叫车辕刮了个趔趄，还没站稳，车上跳下来个戴缨帽的差人抓住他领口就扇了一嘴巴。乌世保喊道：“畜生，你撞了人还敢无理!”这时车帘掀开，一个官员伸出头来喊道：“什么东西这样大胆，挡了老爷的车道，打!”
    乌世保听这声音耳熟，扭过头一看，是自己家的旗奴，东庄子徐大柱的儿子徐焕章。这徐焕章的祖先，是带地投旗的旗奴，隶籍于它撒勒哈番乌家名下。这样的旗奴，不同于红契家奴。除去交租交粮，三节到主子家拜贺，平日自在经营他的田土，并不到府中当差。这些人中，有的也是地主，下边有多少佃户长工、老妈下人，过的也是饭来张口衣来伸手的排场日子。但主子若有红白大事，传他们当差，可也得打锣张伞，披麻带孝，躬身而进，退步而出，抬头喊人主子，低头自称奴才。别看他们在家当主子时威严得不可一世，出来当奴才时却也心安理得。他们觉得这也是一份资格、一份荣耀。他们教训自己的奴仆时，往往张口就是：“你们这也叫当奴才?看看我们在旗主府里是怎么当差的吧!主子一咳嗽，这边唾盂递过去了，还等吩咐?主子传话的时候，哪一句上答应‘¤’，哪一句上躬身后退，都有尺寸管着，能这么随便吗?”
    这些年有点变样了，不少主子家越来越穷，有的连家奴都养活不起，干脆让他们交几两银子赎身。有的主子自己落魄做苦力，扛包儿当窝脖儿了。旗奴却当官的当官，为商的为商，发迹起来。旗主子就反过来敲奴才的竹杠。有位主子穷得给人扛包儿，他的旗奴赎身后做了太仆寺主事，这主子一没钱用就扛着货包在太仆寺门口转悠，单等他的奴才坐轿车来时拦着车喊：“小子，下来替爷扛一股截儿!”太仆寺主事丢不起这人，只得作揖下跪，掏钱给主子请他另雇别人。按着“大清律”，奴才赎身之后，尽管有做官的资格，仍保留着主奴名分。旧旗主打死赎身旗奴，按打死族中旗奴减一等定罪，不过“降一级调用”而已，没哪个奴才敢惹这个娄子。
    徐焕章的父母是赎身脱了奴籍的。可徐焕章是家生子，尽管脱了籍，也要保持奴才名分。徐焕章连半个眼都看不上乌世保，焉能甘心受这窝囊气呢?有舍银子舍钱的，还有舍奴才当的吗?当奴才可以，总有点什么捞头才行。为了和老主子抗衡，他得寻个新主子。如今连太后皇上都怕洋人，不如投到洋人名下最合时宜，于是他信了天主教。并且由天主教神甫资助上了同文馆，在那里学了日本话和法国话。为此，闹义和团的那一阵，他可当真丧魂失魄了几个月，躲在交民巷外国医院当了义务杂役。直到八国联军进城后的第四天，他才敢回家。八国联军进城头三天，见人就杀见东西就抢。徐焕章知道底细，没敢出门。乌世保是正白旗，徐焕章既是乌家的奴才，自然也住在正白旗的防地，也就是朝阳门以北东四大街以东的这一地带。这一地带在联军破城之后归日本军占领。徐焕章一路走来，就见有几家王府和大宅门口挑出白色降旗，上写“大日本国顺民”字样。自家门口，只见也挑了幅白旗，却没写字。到家之后，问起原由，才知道这日本占领区有个不成文的规定：凡不挂归顺白旗的人家，日军就视作义和团拳民，任意杀戮。几个王府大户带头挂出了白旗，没来得及逃走的百姓也只得效法。但有的户无人识字，有的人不甘心自己戴上“顺民”帽子，便只挂旗不写字，多少给自己留点脸面。徐焕章听后，连连摇头，叫他女人赶紧把旗解下来。他爹听了，忙拦阻说：“别价，太后跑了，八旗兵撤了，连肃王府都挂了白旗，咱能顶得住鬼子的洋枪吗?”徐焕章说：“我不是要撤下来，我叫她把旗解下来写上那几个字。”他女人说：“不写字鬼子兵也认可，咱何苦自己往上立那亡国奴的字据!”徐焕章说：“住口!我们这谈论国家大事，哪有你说话的地方?”“德性!”他女人往地上啐了一口，出门把白旗解下，扔在了书案上。徐焕章是在同文馆学过日文的，就研好墨，润好笔，展开白旗，端端正正写了几个地道日本文字“顺民の家”，挂了出去。这招牌一挂，立刻生效，第二天下午一个军曹带着四个日本陆军士兵就来找徐焕章谈话了。那时全北京城里，要找两个会日本话的中国人，实在比三伏天淘换两个冻酸梨当药引子更难办。日本军成立临时伪政权“安民公所”，正寻找“舌人”，自然要找这白旗上写日本字的人来。第三天徐焕章左胳膊上就套上了个白箍，上边写“大日本军安民公所”，盖了关防。从此晃着膀子跟日本巡逻兵一块抓拳民，杀乱党，替日本军队搜罗地方上的痞赖劣绅组织维持会，一时间成了北京城东北角上的伏地太岁。日本人知道敢于出头干维持会的人，没一个在老百姓眼里有斤两的，叫他们出来临时维持一下街面秩序可以，靠他们长久为自己效劳绝对没门儿，就交给这维持会一项任务，要他们探听在这一地区居住的王公大臣们的行踪和品行，以便发掘可委重任的大角色。也是该当徐焕章发迹，这区内住着一位铁帽子王，曾任镶红旗汉军都统、军咨大臣，现任民政部尚书的善耆。善耆跟前一个戈什哈和徐焕章住邻居。这天徐焕章从维持会回家，路过这戈什哈门口，看到那人在院里槐树下放了个小炕桌就着黄瓜喝烧刀子。他看了一眼，并没在意。他走过去后，只听背后咣当一声急忙把大门关上了，这才引起他警觉，心想：“这小子不是随肃王保着太后跑陕西去了吗?怎么突然显魂了?”想到这，连家门都没进，原地一扭身又走了回去，照直走到戈什哈大门口，用手把门拍得山响说：“沙二爷，开门!”
    这位戈什哈，去年夏天因为自己老婆往徐焕章门口扔西瓜皮，和倒洗衣裳水被徐焕章老婆骂了几句，他曾到徐焕章门口寻衅打过徐焕章他爹一个脖溜。这次回来一听说徐焕章发迹了，当了通司，先就有几分胆怯；偏偏刚才喝酒忘了关大门，被徐焕章看见了，又加了几分不安，所以赶紧关上了门，门关好后往回走了几步还不放心，又回来扒着门缝往外瞧。他刚一伸头，徐焕章正好用劲来拍门，几声山响，先吓走了他三分锐气。等把门打开，一见徐焕章那一脸假笑，干脆把为王爷保密的规矩全忘，只记得讨好姓徐的，以免遭其报复。于是问一句答一句，便把肃王奉旨回京议和的事全交代清楚了。
    徐焕章第二天恭恭正正上了个密札，告诉东洋人善耆从西边回来了，正躲在府里抽大烟。日本人为这赏了徐焕章十两银子。这善耆正是日本人要物色的理想人物，他不光爵高位重，提倡洋务，而且特别跟日本有渊缘，有名的浪人川岛浪速，和他素有交往。日本占领军得到徐焕章的情报后，立即找川岛拉线，派安民公所总办柴贵亲往肃王府拜会，从此打下了今后几十年善耆一家为日本帝国效劳的基础。善耆为日本军队出的头一把力是由他出面推荐介绍三百名步军和绿营兵，为安民公所组织了一个“巡捕队”。日本人就把徐焕章派在巡捕队办文案。后来八国联军撤兵，善耆就以这个汉奸队为基础办起中国最早的警务来。
    乌世保在八国联军占领时，被抓去埋死尸，曾经碰见过徐焕章。只见他头戴凉帽，身穿灰布长袍，胳膊上带着白袖箍，手提大马棒驱赶中国人抬尸体挖坟坑。他想招呼一下，求徐焕章说句话把自己放了，可话到口边又咽了下去，并且故意转过脸把帽子拉低躲过徐焕章的视线。他实在丢不起这个人!他宁可皮肉受苦，也不愿叫大伙知道这驱使自己的人原是自己的奴才。当时他咬咬牙忍住了，今日一见，这火又勾上来了，何况撞的是他的朋友?乌世保提高嗓门，慢悠悠地问：“我当是谁呢?徐狗子呀!你好大威风!”
    徐焕章转头一看，不由得吸了口凉气儿，暗说：“有点崴泥!”这不是在巡警衙门，是在大街上，大街上还是大清国的法律，要叫他兜头盖脸骂一顿，往后怎么当差管事在人前抖威风呢?好汉不吃眼前亏，先把事情化了，有什么章程回自己衙门再说。想到这儿，就满脸堆下笑容说：
    “哟，主子爷，您吉祥!”跳下车来就打千，“奴才瞎眼了，奴才罪过!”
    这时闯祸的车¤和听差赶紧躲开了。寿明见坐车的人请安赔礼，是自己朋友的奴才，也就不再发作。忙说：“不要紧，没碰着，走吧!”偏巧凑来看热闹的人里边有几个人认识徐焕章，早已恨得牙痒痒而找不着办法报复他，一见这机会，可就拾起北京人敲缸沿的本事，一递一句，不高不低在一边念秧儿：
    “这可透着新鲜，奴才打自己的主家!”
    “人家有了洋主子了，老主子还放在眼里吗?”
    “子不教父之过，奴欺主是旗主子窝囊!”
    “这话不假。”
    “您不瞧，如今这奴才什么打扮，什么身分?再看这两位主子爷，那行头不如奴才的马¤鲜亮了!反了过儿了!”
    “大清国没这个家法!倒退二十年，时松筠当了内阁大学士、军机处行走，他主子家办白事，他还换上孝服在主子灵前当吹鼓手呢!”
    这菜市口是南方各省旱路进京的通衢大道，又正是游人登高归来的时刻，围观的人越来越多，越来越杂。有人就喊：“打!”“教训教训这个反叛!”
    乌世保哪受过这种辱谩，恰又喝了酒，便一扬手举起荷叶包朝徐焕章砸了过去，大声骂道：“你小子当官了，你小子露脸了，你小子不认识主子了!我今天教训教训你，让你知道自己是个什么东西……”
    看热闹的人一见这穿得鲜亮体面的官员被个穷酸落拓的旗人砸得满头满脸猪肝猪肠、头蹄下水，十分高兴，痛快，于是起哄的、叫好的、帮阵的、助威的群起鼓噪，弄得菜市口竟像谭叫天唱戏的广和楼，十分热闹火暴。
    徐焕章见过世面，知道在目前这情势下若要反抗，大伙一人一脚能把他踩扁了，便红涨脸，垂手而立，高声称谢说：“爷打得好，爷骂得对，谢谢爷教训奴才!”
    乌世保是个中正平和人，杀人不过头点地，见他认了错，这气就消了一半。寿明在开头时虽很恼怒，可他是个冷静人，一听人们议论，一看徐焕章的打扮排场，觉出有点不妥，这人看样眼下颇有权势，闹过了未必能善罢甘休。乌世保这样的旗主子，最大的本事就是今天这两下子了，这奴才真要使点手脚，他还未必有招架之功。赶紧又反过来劝解。乌世保这时酒劲已消了大半，便把口气放软，教训徐焕章说：“今天我也是为你好，你年纪轻轻，前程还远呢，这么不知自制还行?不要忘了自己的名分!去吧。”周围观客发出一片遗憾扫兴之声，也就散了。
    乌世保回到家中睡了一觉，到晚上酒消尽了，回想起这件事，多少觉得有点过分，可也没往深处想。过了两天，这事传开了，认识的人见了面赞扬他“大义凛然，勇于整顿纲纪”，他这才意外地发现自己很有点英雄气概。他正想是否要进一步发扬自己这一被忽视了的美德，忽然刑部大堂派人来把他锁链叮当地拿走了。到了那儿一过堂，问的是他在端王府跟着端王画符，在单弦儿里念咒和报效虎神营的经过，他这才知道是把他当义和团漏网分子看待了，大喊冤枉。堂上老爷说：“你有冤上交民巷找洋人喊去，这状子是日本使馆递的。我们都担着不是呢!”便右手一挥，给他上了四十斤大镣，押到死囚牢去了。
    乌世保的女人是香山脚下正蓝旗一位参领的女儿。旗人女孩，向来在娘家有特殊的地位，全家都得称呼“姑奶奶”，有什么喜庆节令，也不随众向长辈行跪拜大礼，因为保不齐哪一位姑奶奶哪一次应选会选进宫，不能不预先给以优待，这就养成了一些满洲少女的特别脾气。这些脾气跟好的内容相结合时，显着自信自尊，敢作敢为，开朗大度，不拘小节；若和坏的内容相融合，也会变作刚愎自用，不谙事理，自作聪明，不宜家室。
    乌世保进监狱后不久，徐焕章忽然带着大包小包的礼物来看老主子了。说是那天在街上车¤冒犯了大爷，他专程来谢罪。乌大奶奶哭诉，大爷被抓走了。他听了大抱不平，拍着胸脯说他挖门子钻窗户也要打听出大爷的下落，把他营救出来。大奶奶正急得团团转，来了这么个义仆，自然信赖他，便托他搭救大爷。
    徐焕章亲自领大奶奶见了刑部主事，办案的师爷。这些人异口同声地说大爷的案子是洋人亲自交涉的，非要大爷首级不可，难以通融。徐焕章当着大奶奶的面向这些人说情许愿，这些人才答应找有权者说说情，但要的价是极高的。到了这时候，救大爷的命要紧，大奶奶哪里还顾得上银子呢?先收帐款，后卖首饰，上千的银子都花出去了，还没有个准信。大奶奶刚要对徐焕章起疑，徐焕章把喜讯带来了：“大爷的死刑开脱了，明天请奶奶亲自去探监。”
    大奶奶头一次进刑部大牢，又羞又怕。幸好徐焕章早有打点，该使钱的地方使钱，该许愿的地方许愿，大奶奶一说是探乌世保的，没费大事，见着了大爷。尽管两口子平日说不上怎么亲爱，这时一见可就都哭了。大奶奶问大爷打官司的经过。大爷说头一天过堂要他供加入义和团、烧教堂杀洋人，他没有招认，此后就扔在死囚牢里不再问他。后来徐焕章来探监，偷偷告诉他已经买通了堂官，以后再过堂叫乌世保什么话也不回，只是大声哭妈，这案子就有缓。虽说乌世保对徐焕章的来意起疑，也禁不住抱一线希望去试试。谁知这么哭了几堂，竟然灵了。打昨天起把他换到了这个优待监房里来，伙食也好些，牢子也客气，都说他的死刑开脱了，可没见判文。
    大奶奶叹了一声说：“平日我说话，你不放在心上，反把你那刘奶妈的唠叨当圣旨，死到临头才品出大奶奶我的手段来吧?告诉你，这死刑是我花钱给你买脱的，徐焕章是我指使来的!从今以后谁亲谁后，你掂量掂量吧!”
    大奶奶和刘奶妈有什么过节，且不说他。当时乌世保对大奶奶实在是千恩万谢、五体投地，答应出狱以后，再不敢违背夫人的管教。
    大奶奶回来后，见到徐焕章，满口感激之词，并问徐焕章，大爷何时才能出狱?徐焕章说：“以前花的钱，是买大爷一条命，这已人财两清了。要出狱还得另作计议。”大奶奶说：“我能变卖的全变卖了，再用钱从哪里出呢?”徐焕章就说：“我们家给奶奶府上经管着的一顷二十亩地，近年水旱蝗灾，也没出息，您不如把契纸给我，我拿它去运动运动，把大爷保出来。”
    大奶奶从来没把地亩当作财产，也不知道一顷二十亩是有多少进项，心想多少珍珠翡翠全变卖了，一张契纸算什么?便找出契纸，交给了徐焕章。知道大爷出狱是指日可待的事了，这才为如何向大爷交代这一程子的花销犯起愁来。
    岂不知，从一开头这件事就是徐焕章和刑部主事等几个人做好了的套子。日本使团来的文书，本就是徐焕章拟就专吓唬刑部堂官的。乌世保听了徐焕章的主意，上堂就哭妈，问什么都不回话，堂官实在为难。大清国以孝治天下，儿子哭考妣，即使在大堂上堂官也无权拦阻。问一堂哭一堂，这官司怎么向洋人交待呢?这时主事悄悄进言，申报犯人得了疯魔之症，压在一旁，等他清醒明白了再行审理。并说洋人问案一向有此规矩，断不会与大人为难。堂官乐得顺水推舟，就把乌世保丢在一边了。当初放风说非判乌世保死刑不可，一来就把他关在死囚牢里，也是主事等人做的手脚。不仅乌世保蒙在鼓里，连堂官也不知情。
    乌世保在优待监房里只住了两天，就又被提出来扔到一个普通牢房里去。伙食也糟了，牢子也不客气了。

                     五

    这间牢房也不大。乌世保进来时早已有两个人住在里边。一个瘦长个儿的老头，谦卑斯文，少言寡语，心事重重；一个强壮汉子，粗俗蛮横，穿一件库兵的号衣。年老的管年轻的叫“鲍兄弟”，年轻的管年老的称“聂师傅”。鲍兄弟草席底下压着一本《三国演义》，每天早晨放风之后，都问聂师傅：“再来一段?”聂师傅便点点头，拿起书靠牢门光亮处坐下，读上两回。乌世保从他念书的流利、熟练劲儿上，知道这是个有书底子的学究。牢子禁头对这聂师傅也相当客气，每日三餐送来的饭，总比给乌世保的要多一点，精一点。给乌世保吃棒子面窝头老腌萝卜，给聂师傅的白面花卷一荤一素。乌世保看了气不过，便问牢子：“一样的坐牢，怎么两样饭食?”牢子奚落道：“人家住店给店钱，吃饭给饭钱，凭什么跟你一样?”乌世保虽听不懂，也不好再问。至于库兵，他根本不吃牢里的饭，天天有人从大库里给他送饭来，不仅送肉送鸡，甚至滚热的鸡油下边盖着绍兴花雕，冒充鸡汤送进来。他一开饭，乌世保就把头转向门外，因为那味道实在诱人，他怕不小心露出馋相，惹人看不起。这两人受的待遇比他高一等，他由不忿而产生了敌意，所以整日自己缩在一隅，不与他们交谈。这库兵不仅饭量大，酒量大，而且烟量大。一般人用烟壶，宽不过二指高不过一拳，他用一只岫玉武壶，竟像个酒葫芦，烟碟像饭桌上的烧碟。一倒倒个小坟头，用大拇指蘸上，左右从鼻孔下往上一抹，嘴上画个花蝴蝶。乌世保看着又厌恶又眼馋，因为他的烟瘾也不小。近日里外边断了消息，愁得饭吃不下，觉睡不着，就是想闻烟。烟闻光了，偏偏又没有新犯人来暂住，屋里只有他们三个人，想张嘴向库兵淘换一撮，又觉有失身分。便拔下挖耳勺使劲刮那空烟壶，刮几下，磕一磕，就有些许烟末空出来，他小心翼翼地全都抹到鼻子里也还闻不出味道。库兵不光烟量大、闻得勤，而且声色俱厉，闻起烟来鼻孔、嗓子一起作响，打个喷嚏也先张嘴朝天“啊”几声。闻鼻烟跟打哈欠相似，也有传染性，那里一闻，这边就鼻子难受。所以他一闻烟，乌世保就刮烟壶。越刮落下的烟末越少，后来就干脆什么也倒不出来了。乌世保不肯相信烟壶当真挖得这么干净，希望总还有哪个角落没挖到，便举起烟壶对着窗户照，用眼仔细地搜寻。
    乌世保用的是茶晶背壶式的文壶，浅驼黄色，内壁挂上烟的部分则呈墨褐色。他对着窗户照了半晌，终于发现在左下角还有一疙瘩豌豆大的烟末没挖下来，便把掏耳勺的头弯了弯，小心伸进壶口里去。这时那位一向沉默寡言的聂师傅忽然伸手拦住说：“别挖了，再挖可就破了布局了。”乌世保把手停住，直着眼看看聂师傅：“你说什么?”聂师傅指指烟壶说：“你自己再看看!”
    乌世保举起烟壶对着窗户又照，这时那大汉从身后也探过头来，大呼一声说：“咦，妙啊!竹兰图。没想到您倒有双巧手，能在烟壶里边作画!”说完他和聂师傅一起大笑。乌世保经这么提，才发现他用那挖耳勺在壶内刮的横道竖道，无意间竟组合成一幅小画：左下侧像一墩兰草，右侧像几根竹子。自然只是近似，并不准确。他也不由得笑了起来。聂师傅一时兴起，就把烟壶要过来，从大襟上解下胡梳和挖耳勺，把挖耳勺顶头稍弯一下，伸进瓶内，果断地、熟练地刮了几下重新交给乌世保，乌世保迎着阳光再看，原来只这几下，聂师傅就把这画修出了郑板桥的笔风。
    乌世保本是个有慧根的人，见此，便拿过聂师傅的耳勺，在壶的另一面试着用正楷题了一首板桥的诗，并署上了“长白旧家”的代号。虽是头一次试写，倒也还看得过去，写完他把烟壶递给聂师傅，聂师傅两眼盯着乌世保看了又看，连连点头。
    乌世保作个揖说：“不知道老先生是大手笔，失敬失敬。”
    聂师傅忙还礼说：“雕虫小技，聊换温饱而已。倒是老爷无师自通，天生异秉，令人羡慕。”
    这时库兵把烟碟递上去说：“您要犯瘾，来点这个。就别再挖那壶了，免得把画再挖坏了。”
    乌世保伸出拇指和食指，狠狠挖了一挖，按入鼻孔，痛痛快快打了两喷嚏，这才笑着说：“好几天了，这两喷嚏就一直想打没打出来。”库兵说：“好几天了，我等着您伸手找我寻烟，可您就是不赏脸，您是不是不认字，怕我叫您念‘三国’?”乌世保说：“是不熟识，不好意思，您要让我，我早闻了。”库兵说：“您是旗主，怎敢造次呢?”言来语去，三个人就熟识多了。
    乌世保把鼻烟报仇解恨般地狠吸了几撮，一股辛辣芳香之气直入脑际，两个喷嚏一打，心情更开朗了些，便问库兵犯了甚案。库兵说偷了库里的银子，叫堂官抓住了。乌世保说：“听说你们进库干活时都要把全身脱光，到库里换上宫中的衣裳，出库时也全身脱光，这银子怎么带出来呢?”
    库兵说：“人身上是开口的，哪儿口大往哪里塞呗。反正不能用嘴，因为出库时在堂官面前口中要呐喊出声。”
    乌世保听了，脸上有点发热，小声嘀咕说：“那能带多少?为这么点小利坐大牢，值个么?”
    库兵说：“实在不容易。十两一锭的银子，我才夹带了四锭，走在堂官跟前偏巧要放屁，就掉出了一块来。这本是祖宗留给咱们旗人的一条财路，懂事的官长应当一扭脸就过了的，谁想这位堂官是新来的荒子!大惊小怪，把我送进来了。”
    “判了吗?”
    “拟了个斩监候。”
    “哎呀!”
    “您别怕，死不了。补一个库兵得花几千银子的运动费，比买个知府当还贵呢!不许屁眼里夹银子谁还干这个呀?当官的懂得这里的猫匿。”
    问到聂师傅，更是出奇。他不是坐牢，是借住。他是个作内画和烧“古月轩”的艺匠。前一阵他别出心裁烧了一套烟壶，共十八件，每件取胡笳十八拍一拍词意作的工笔彩画。这套东西被载九爷买去。九爷越看越爱，约聂师傅面谈一次。聂师傅奉命到府里见他，他正有事要出去，要下人们安顿聂师傅先住下，说回来再谈。这一切本来都挺平常，只是九爷最后两句话交代坏了，他说：“找个严实点的地方给他住，省得别人把他找去让他再烧一套，我这个就不值钱了。”哪儿严实呢?监狱最严实。刑部大堂和九爷有交情，下人们就把聂师傅存到监牢里来了。已经过了有两个月，九爷还没腾出工夫来跟他谈话。
    乌世保说：“照这样你多咱出去呢?”
    聂师傅说：“谁知九爷哪天想起我来呢?”
    从此乌世保和这两人就交上了朋友。牢房里每天闲坐，心焦难熬，乌世保就索性请聂师傅教他在烟壶内壁绘画的技法。聂师傅知道他是旗人世家，不会以此谋生，不致抢了自己饭碗，也就爽快地在一些基本技法上做了些指点，这乌世保是天资聪明的，把那烟壶四壁用水洗净，库兵叫人弄了墨来，他就用发簪蘸了墨画，画完一回，请聂师傅做了评论指点，再把旧画洗去，从头再画，慢慢地就有了功夫。正想再进一步钻研，乌世保因为心中积着愁闷，饮食不周，忽然生起病来。库兵出钱请牢子找医生号脉开方抓药；煎汤送水的事就落在了聂师傅肩上。乌世保上吐下泻，那二人洗干擦净，毫无厌恶之意。乌世保虽然自幼就当闲人，但落到这个地步，人家两人一个死刑在身，一个满腔冤苦，还这样伺候他，不由得不动了真情。稍好一些时，便说：“您二位对我恩同再造，我怎样得报呢?”聂师傅说：“患难之交，谈什么报不报?为你做点小事，忘了我自己的愁苦，这日子反好过些。”库兵叹口气说：“大爷，我倒要谢谢你呢!前些天我常想，如果我这斩监候弄假成真了，到了阴曹地府，阎王爷问我生前干了点什么事，我说什么呢?我以前当牛当马，给人家偷银子；这两年当牛当马，为自己偷银子，这阳世三间有我不多、没我不少，我死了连个哭我的都没有!你们说我为谁奔呢?乌大爷这一病，我为你多少出了把力，就觉着活得有滋味多了。我要真死了，我敢说这世上有个人还念叨我两声，您说是不是?这可不是银子钱能买来的。”说着库兵便擦眼泪。聂师傅忙说：“他是病人，哭一鼻子还可以；你平日有说有笑，今天怎么了?”库兵说：“我平日说笑是哄我自己高兴，我怕一沉静下来就揪心。这两天我不说笑了，是心里稳当了!”乌世保说：“你那群库兵弟兄待你不错，你不该觉着孤单冷落。”库兵说：“他们怕我过堂时把他们全咬出来，是堵我的嘴呢!照应我是为了他们自己，哪有真交情?我要能出去，也不会干那缺德勾当了。或是给聂师傅打个下手，或是为你乌大爷做个门房，你们收下我做伴当吧。我有银子，不用你们发饷。你们只要拿我当哥们弟兄待就行了。”
    这库兵言谈，大异于往日，不由得两个人追问他的历史。才知道养库兵的人家，有一种是花钱买来的不满十岁的乞儿孤子，从小就训练他用谷道夹带银两。先用鸡蛋抹香油塞入谷道，逐步的换成石球、铁球，由几钱重加大到几两重，由夹一个到夹几个，稍有反抗即鞭抽棒打。那办法极其残酷狠毒，就如同渔人驯养鱼鹰子相仿。到了入伍年龄，主家给补上缺后，白天当差要赤身露体搬运银锭，下班之后，主家在门口接着，一出门就用铁链锁上，推进车内拉回家，直到第二天送回大库门口上班时这才开锁。庚子年，主家叫乱兵杀了，他在库里躲过了这一难，才熬得成了自由人。他无家无业，租了马家香蜡店的两间厢房住，偷来的银子就存在香蜡铺。香蜡铺马掌柜是个好人，答应攒到个整数时帮他说个人成家的。人还没说成，没料想犯了事。乌世保说：“你该小心点就好了。”库兵说：“这样露白，也是常事。别人犯了，有家人或主家出钱去疏通奔走，关几天就放了。可我只靠几个库兵弟兄们替我纳贿说项，就不像别人那样追得急走得快，到现在还没有个准信儿。”
    从此，三个人就更亲密了。过了些天，牢头忽然传话，有人来为乌世保探监了。乌世保又高兴又害怕。高兴的是总算又和外边通了气，又见着了家里人；害怕的是半年多没见家人，怕家中出了什么大事!到了会见处所，乌世保一看，不是大奶奶，也不是刘奶妈，却是寿明，心中又是一惊!忙问：“寿爷，怎么敢劳动您哪!”
    “朋友嘛，不该怎么着?”
    “怎么您弟妹不来，家里出什么事了?”
    “没事!”寿明说完打了个愣。乌世保敏感到有点什么内情，还没问，寿明抢着说：“我来一是跟你告个罪，我查清了，您这官司全是徐焕章那小子一手摆弄的。可您是为我才得罪的他，我不能站干岸。您放心，我想什么办法也得把您救出去。现在刑部大堂换了人，和徐焕章有来往的几个人都走了。我正活动着，不用几天您这儿就会有信儿。我嘱咐您一句，您上了堂实话实说，就说端王确是荐你上虎神营的，可您没去。至于唱堂会加的词，是临时抓彩，唱过就忘了，实在与义和团无关。您一句话推干净，剩下的由我去办，您都甭管了!”
    乌世保回到牢房，把寿明的话告诉两位难友，两人都给他道贺。碰巧这晚上又有人给库兵送了酒来，三人尽兴喝了一场。酒后，聂师傅正襟危坐，把二人拉在身旁左右，说：“咱们相处一场，也是缘分。如今乌大爷一走，何时再见，很难预期。我已经是年过花甲的人了，朝不保夕，来日无多，有几句肺腑之言，向二位陈述一下。”
    两人听他说得郑重，便屏息静听。
    聂师傅说，他虽然会画内画壶，但看家的绝技不是这个，而是烧制“古月轩”。“古月轩”是乾隆年间苏州文士胡学周发明的。胡学周祖上几代做官，很收藏了些瓷器。胡学周几次赴考未中，无心进取功名，就以鉴别、赏玩瓷器自娱。久而久之，由鉴赏别人的作品发展到自己创制新的品种。他把西洋的珐琅釉彩和中国传统的料器、嵌丝铜器等工艺结合，造出了薄如纸、声如磐、润如玉、明如镜的这么一种精巧制品。在落款时把自己姓字分开，题作“古月轩”。人们也就管这种制品称作“古月轩”。乾隆南巡，苏州地方官以他造的器皿进贡，博得了皇上赏识，降旨把胡学周调至京城内府，专供皇家烧制器皿。这些器皿由皇帝赏赐亲王重臣，才又流入京师民间。一时九城哄动，价值连城，多少人试图仿制，皆因不得其要领，不得成功。胡学周身后几世都是单传，所以这门技术始终未传到外姓手里去。胡家做活，也用帮工打杂，但只做粗活，到关键时刻，不仅要把雇工打发开，连自己家的人都要回避，制作人把门锁紧，自己一个人在屋内操作。
    胡家第七代孙名叫胡漱石，生有一子一女。这时他家已积蓄了点家财。男孩子六岁时，请来位先生开家馆，为了不让儿子太寂寞，便把他失去父母的表侄聂小轩招来伴读。也是救助孤苦的意思。这聂小轩十分聪明勤奋，正课之外，酷爱书画，山水草虫，无师自通，比胡家男孩更有长进。胡漱石有空便指点他一二，十二岁时便教会了他内画技术，算是给他领上条自谋生路道儿。后来家馆散了，聂也没离去，帮胡家打打杂、跑跑腿，算作几年来供他食宿的补偿。
    咸丰十年，胡家少当家已二十岁，正要跟他父亲学“古月轩”技艺时，赶上英法联军进攻北京，当时他去天津收帐，在河西务碰上乱兵，叫洋鬼子马队¤伤，回家后不上一个月吐血而亡了。胡家女儿，幼时生过天花，破了相，二十七八还没说上人家，为父亲主持家务。胡漱石年近六十，遭此打击，人顿时萎靡下去。他看自己日子不多了，担心女儿后半生没有着落，也不愿自己家传手艺由他一辈绝了根，就把聂小轩招到跟前，问他可愿继承自己的门户。如果愿意，须拜师入赘一起办。聂小轩早就迷心于“古月轩”绝技，只是不敢妄想学习；自幼和表姐相识，也没什么恶感，自然叩首谢恩。于是请来本族人长，择吉日立了约，行了拜师礼，同时入了赘。但胡漱石仍不放心，怕日后生变，便把制“古月轩”的技艺分作两半，配料、画图教给了聂小轩，烧窑看火传给了自己女儿，叫他俩起誓互不交流，为的是使两人永远合作，谁离了谁那一半技术都没有用处。
    说到这里，聂师傅拉住乌世保的手说：“没想到事过三十年后，我女人走了我内兄的旧路，又死在八国联军的炮火下边了。幸好在此之前她把她的手艺传给了我的女儿，我父女合作才烧几只胡笳十八拍酒器来。如今我在这里吉凶未卜，万一出了意外怎么办呢?本来我也想学我师傅的办法，选一个既是女婿又是徒弟的年轻人，把技术传给他。只怕没机会了。”
    库兵说：“听那话，九爷对您也没有歹意，何苦把事想得这么绝呢?”
    聂师傅说：“什么事都有个万一，万一发生不测，这门手艺绝在我这一代，我不成了罪人?当前最最紧要的是找个人把我的手艺接过去，我就无牵无挂生死由之了。世界虽大，可我能见到的就是你们二位，只好求你们中间的哪一位来成全我这点心愿，给我个死后瞑目的机会。”
    库兵说：“我是粗人，出力出钱，我都能办，可这事不行。我大字不识，画扁担都画不直溜，哪能学画呢?”
    聂师傅把目光注视到乌世保身上。
    乌世保沉吟了很久，才说：“这事太重大，太正经了，我不敢应承。我这三十来年，玩玩闹闹的事、任性所为的事干过不少，如此正儿八经的事我没干过，也不知道我能干不能干。这样的重托，我可不敢应承。”
    聂师傅说：“我知道您有份家产，不愁衣食，也看不起以劳力谋生的卑俗事物。可我问您一句，人活一世吃现成穿现成，天付万物与我，我无一物付天，大限到时，能心安吗?”
    “这话我想也没想过。”
    “打个比方，这世界好比个客店，人生如同过客。我们吃的用的多是以前的客人留下的，要从咱们这儿起，你也住我也住，谁都取点什么，谁也不添什么，久而久之，我们留给后人的不就成了一堆瓦砾了?反之，来往客商，不论多少，每人都留点什么，您栽棵树、我种棵草，这店可就越来越兴旺，越过越富裕。后来的人也不枉称我们一声先辈。辈辈人如此，这世界不就更有个恋头了?”
    库兵在一边说：“真有您的，连我也懂点意思了。乌大爷，您还没参透这禅机吗?”
    乌世保还有点难下决心，说道：“如此绝妙的技艺，短时间内怎能学得成呢?”
    “您能写、会画，又熟悉了我的画法，这就事半功倍了。要紧的是学会釉色的配方。怎样出红，哪样变绿，这里有一套诀窍。我们世代口传心授，是最珍贵的。坊间仿照‘古月轩’的能人不少，有的已仿得极像，但就是有一招他们仿不出来，釉的种类和色气，我家祖传能出十三色，坊间赝品，出三色、五色，七色的就绝少了!我如今把这传给你，是豁出身家性命，乃托艺寄女的意思。我是求您学艺，不敢以师自诩，咱们是朋友，朋友也是五伦之一，想来您不会有负我的重托的。”
    乌世保看到聂师傅满脸诚意，想起自己病时人家对他的扶难济危之情，觉得再要推辞就显着太无情了。他思忖一阵，忽然站起身来，整理了一下衣襟，纳首朝聂师傅拜了下去。聂师傅急忙拦住说：“这又是干什么?”
    乌世保说：“既然干正经事，咱们就郑郑重重。”
    聂师傅说：“我是代师传艺，决不敢给乌大爷当老师。”从此二人正式授受了“古月轩”的绘釉技艺。
    乌世保跟着聂小轩学了不到一个月，传乌世保去过堂了。不知寿明使了什么法术，让书办做了什么手脚，新尚书审理旧案，一翻存卷，头一份就是乌世保的案卷。题签上写着的理由却是端王派他去虎神营当差抗命不到。尚书说：“这虎神营也是招八国联军的祸首之一，他不到任不正好与他无干么?”这尚书向来是不看本卷的，便召乌世保来过堂。乌世保已得到寿明指点，上堂来不再哭爹喊娘了，只一个声地叫冤枉。上边一问，他句句照实回答。新尚书是满员，叹口气说：“八旗世家就这么随意关押禁锢?可真是人心难测了!放!”并嘱咐书办把此案整理个简要文书，他要参前任一本。
    乌世保这才磕了三个响头，结束了一年零八个月的铁窗生涯。
    乌世保出狱时，聂小轩从腰中掏出个绵纸小包。打开来看是一对包金手镯。他叫乌世保以此作信物去见他女儿柳娘，柳娘自会相信他。

                     六

    一跨出刑部大牢，乌世保看街街宽，看天天远，看人个个光洁鲜丽，看整个世界都明亮繁华，这才衬出来自己头发长、面色暗、衣裳破、步履艰。走道的人拿白眼往他这一看，自己先就软了八分锐气。不等人呲答，不由得就学黄花鱼往边上溜，低头急走，惟恐让熟人碰见。康熙年间，曾有旨意，八旗兵营在北京各有驻区，几百年下来，人丁消长，房产买卖，有了不少变化，乌家倒还住在烧酒胡同没动。几辈子的祖居还能认错吗?可乌世保进了胡同竟找不着自己的宅子了。他顺着胡同来回走了几遍，最后在他隔壁谷家门口停了下来。谷家是正白旗牛录佐领，跟乌家住了几代邻居。乌世保还和谷家大少是同窗，这门是认不错的。他就上前拍了几下门环，里边一阵响动，拉开了一条门缝，是门房周成。周成扫了一眼，马上把门又关上了，厉声说：“走走，快赶个门去吧，我们历来不打发要饭的!”
    乌世保忙喊：“老周，是我!怎么连我也不认识了?”
    “谁?”周成再打开门，定睛瞧了半天，发小声自问了一句：“这是保大爷吗?”接着就大声问候，打起千来，“大爷好!您的灾满了?”
    “唉，好，好，可我怎么找不着家了呢?这刚搭的天棚、新油门柱、上了灰勾了缝的砖墙是我们家么?……”
    周成被问得张口结舌，一时不知怎么回答好。这时后边走来一个穿洋绉短打、辫子打得松松的、手拿折扇的中年人，问道：“周成，跟谁说话哪?”
    乌世保凑上一步打千说：“二叔，是我您哪!吉祥哪!”
    “是世保啊!瞧你这身打扮是怎么啦?听说你跟蒙古王爷去山东发了财呀，怎么打扮得跟金松似的?要唱《跪门吃草》呀?”
    “二叔，您玩笑，我这是……”
    谷二爷把脸一板，冷笑道：“当过拳匪，坐过大牢，你还有脸上这儿来?你不嫌丢人我还嫌丢人哪。怎么摊上了这么个街坊!周成，关门!”
    大门当啷一声又关上了。
    乌世保气得浑身哆嗦，想喊喊不出，要走走不动。正觉得头晕眼花，那门又开开了，仍是周成，却压低了嗓音：
    “乌爷，快走吧。你这宅子早已经卖给太平仓黄家了!”
    “那我们家的人呢?”
    “大奶奶去年冬天就归西了。少爷叫刘奶妈抱走了。”
    “您……”
    这时谷大爷在里边喊周成。周成摆摆手，把一吊大钱扔在乌世保脚前，蔫没声地把大门又掩上了。
    乌世保只觉眼前发黑，胸口发堵，也不辨方向，直咕隆咚往前走。刚走到南小街北口，从东边来匹顶马，两个戈什护着，一顶蓝呢大轿过来。人们一见就喊：“快回避，豆芽胡同马老爷回府了!”众人躲还躲不及，乌世保却眼中无物耳边无声仍直着眼珠往前闯。恰好一个地保走过，怕他犯了卤簿，出于好心，上去啪啪两个嘴巴，把他搡到一家烟铺大幌子下边，按他蹲了下去。这两个嘴巴，把他打清醒了。他哇的一声哭了起来。哭了一阵，心里轻快些了，才想到如今投奔哪里去呢?
    他低头看看自己一身褴褛，心想这副蓬头垢面的样儿见谁也不行。天也黑了，腿也软了，腹也空了，不如找个地方先住下来，休息一晚明天再作盘算。这里距朝阳门不远，那里有不少骡马客店，不如就近投那里去。凭手中这串钱，吃几两面，蹲一宿大炕或许还够。
    乌世保趔趔趄趄走到一个骡马店前，刚要进门，一个小伙计迎了上来，问道：
    “找谁您哪?”
    “住店!”
    “往里请。”小伙计刚说完，一个端着水烟袋、¤着鞋的中年人从帐房迎了上来，拦住乌世保问：“上哪儿去?”
    乌世保说：“住店。”
    “住店?”那人上下打量他两眼，冷冷地说：“没房了!”
    “不住单间，伙住。”
    “大炕上也满了，您趁着还没关城门，到关厢看看去吧!”
    乌世保刚转过身去，就听那人念叨说：“做生意要长眼，你招这么个人进来谁还敢来伙住?一脸烟气，几天没过瘾了，这种人手脚能干净吗?”
    乌世保打个冷战，退了出来。木木地顺着人流出了城，来到护城河边上。看这城门内外，人来人往，竟没有一个为自己解忧之人；大道两旁，千门万户，找不出留自己投宿的一席之地，才相信自己是真落到孤苦零丁，家败人亡的地步了，不由得长叹一声，说道：“天啊，天!我半生以来不作非分之想，不取不义之财，有何罪过，要遭此报应呢?公正在哪里，天理在何方呀?”
    那从城门口厢处传来如风如潮的市井之声，随着他一步步彳亍远去，也低了下来。天暗了，回头望那市街上，已燃起一盏两盏风灯，亮起一扇两扇窗棂。他觉着心发沉，腿发软，口发干，气发虚，便扶着一个歪脖柳树，在护城河岸上坐了下来，望着那黑黝黝、死沉沉的河水，他问自己：眼下连个住处都找不着，往后又怎么谋生活呢?于是那些败了家、除了籍、流落街头的穷旗人的种种狼狈景象，一古脑儿都出现在了他的眼前。他问自己：要活下去，这种苦吃得了吃不了?若算能吃，这口气忍得下忍不下?气或能忍，这个人丢得起丢不起呢?
    想来想去，越琢磨这世界越没有恋头，越寻思越没有活路。不由得便抬头看了看那歪脖树，两手摸了一下腰上的搭包……
    您可听清楚了，我仅仅说他一时觉着死比活着容易，死比活好过，有点想死，可没说他已经下定非死不可的决心。想跟做这中间还差着好大一截路呢!人到了被厄运逼得难以忍受时，总要找各种手段来进行抗争。别的手段都找不着，死已不失为一手绝招了。但是这一招只能用一回，而且付出的代价太重，人们轻易并不肯用它。“想一想”的时候可是常有的。“想一想”意思仿佛是对自己说：“甭怕，大不了还有一死。两眼一闭，千难万苦又奈我何?”
    乌世保正这么想着，双手松松搭包，以此来向厄运示示威。刚一解扣儿，就觉得腰间一动，哗啦一声，沉甸甸一样东西砸在脚上。
    “什么，莫非我还有用剩的银两忘在身上?”
    他用手朝那包东西一摸，噢，原来是聂小轩交给他的那副包金镯子。
    “哎呀，净顾为自己的事悲苦，倒把聂师傅托的事忘了个一干二净。”乌世保一边把镯子拣起，小心揣在怀里，一边自语：“与朋友交而不信乎?聂师傅家我还没去，这件事赤口白牙答应下来我还没办，怎么能半路上就去死呢?真要去望乡台，也该等把这件事办妥当再走呀。”
    想到这，乌世保振作一下，站起身来。……
    乌世保这自言自语是心里话吗?他这人能为了别人的事把自己死活置之度外吗?
    乌世保说的倒是真话。他这人虽然游手好闲，擎吃等喝，可一向讲信义重感情。不过，这还是使他“起死回生”的一半原因。还有一半，刚才我们已说过，他虽有对自杀的向往，但并没有决心去行动，暗地里正想再找出个充足的理由来压下想死的情绪，支持自己活下去。一见这镯子，当然立刻回心转意，打起精神寻客店去了。
    他心想这朝阳门是走粮车的大道，店大欺客，不如往北奔东直门，那里专走砖车，店小势微，不敢欺人，便奔东直门而去。快到掌灯，才找到了个偏僻冷清的小店。这店临街三间穿堂，门口挂着个带红布的笊篱，门外用土坯砌了几个长条高台算作桌子，摆了几个树墩、拗轴算作杌子。乌世保坐下，先要了四两¤¤吃下肚，才问掌柜的说：“我要进城，天晚了，你这可有方便住处?”掌柜见这人穿戴虽旧，款式不俗，吃相文雅，算帐时还给伙计两个¤子的小费，便满脸堆笑地说：“有有有。东耳房一铺大炕，现在就住着一位赶车的把式，您二位正好做伴。”便命伙计领他进去，还特别叮嘱伙计给沏壶高末，打盆水洗脸。
    车把式正盘腿坐在炕上，就着驴肉喝烧刀子。见又来了客人，忙欠欠身说：“来了您哪。喝我这个?”乌世保从走出监狱快一整天了，到这时才碰到个说人话、办人事，并把他也当个人看的地方，而这地方竟是他几十年都未曾到过的。他冲这位素不相识的车把式深深打了一千说：“偏了您哪!”
    这车把式本来也是行个虚礼儿，见乌世保正经八百地谢他，索性跳下炕来拉住乌世保说：“烟酒不分家。既然投店同宿，前生就是有缘的，说出大天来您也得赏我个脸。”乌世保闻到酒味，本也动心，经这么一劝，一边说，“那就恭敬不如从命了!”便坐到炕桌对面去。伙计一看这位客人入座了，上前边拿筷子时顺便把这新闻就告诉了掌柜的。掌柜的既好热闹，这种半乡下店主也尚存几分古风，特意刮了两条丝瓜爆炒出来，端到屋里说：“听说二位一见如故，给小店也带来喜幸，和气生财呀，我敬二位一个菜!”车把式拉店主入席，店东稍客气两句，也打横就炕沿坐下。从乌世保一进门，他就觉得这人有些蹊跷。几杯入肚，乌世保眼神有点活泛了，店主便打听乌世保的来历。乌世保正憋了一肚子话无处可讲，便把怎么受冤，怎么坐牢，怎么出狱后寻家不着，怎么到城关投店不收，一一讲了一遍。北京人向来管烧酒叫做“牛皮散”，有道是：“喝了牛皮散，神仙也不管。”乌世保借酒倾述一完，那车把式就借酒大骂起来，声称他要见徐焕章敢抽他鞭子，碰上谷佐领，准骂他祖宗。店主东直等他拍着桌子把一肚子的侠肝义胆抖落净，这才插话：“我说这位爷，您眼下打算怎么办呢?”
    乌世保说：“天亮我头一件事是去找朋友。”
    店主摇摇头说：“您头一件事是剃剃头，打打辫，洗洗澡，光光脸，然后借也好，赁也好，换一件洁净行头，就您现在这副扮相，进城找谁也找不到，弄不好净街的许把您当游民再抓起来。说句不怕您生气的话，东庙门口那叫街的都比您这身打扮囫囵!”
    乌世保说：“您说得蛮对，可是我赤手空拳，囊中惭愧。”
    店主说：“有东西还愁变不来钱吗?”
    乌世保说：“我蹲了一年多牢，连个送饭的都没有，哪儿来的东西?”
    店主说：“刚才在外边您付饭钱，我看见你从怀里掏出个烟壶来，茶晶背壶，隐隐约约像是里边藏有图画文字，这可是有的?”
    乌世保不由得手往肚子上一捂，失声说：“哟，敢情露了白了!”
    店主说：“开店的，这眼睛是干什么使的?正经客人带着贵重财物，我得经心点，照应点；黑道上朋友带来行货，我也不能不察，弄不好就得贪官司。要没这点分寸敢留您老住下吗?我是个¤俗人，不懂文玩古器。可到底是住在万岁爷的一亩三分地上，没吃过猪肉还没见过猪跑吗?知道这不是个等闲之物。恕我直言，按您现在这穿装打扮，这东西带在身边准给您招祸。见财起意也好，诬良为盗也好，这世界上什么人都有，黄鼠狼可专咬病鸭子。不说别的，就来几个青皮无赖，找由子跟您打一架，就势把东西抢走您能怎么着?依我说，不如卖了。像您这样的世家，这些玩物必不止这一件。明儿找到少爷，你玩什么没有，何不用它救个急呢?”
    乌世保听他讲得有理，并且也想趁机试试他这内画技艺，就点点头说：“那明天我拿到古玩店叫他们看看。”
    店主笑道：“您又差了。店大欺客，凭您这身打扮，人家一看您就等银子使唤，他们能不压价吗?”
    乌世保问：“你说该怎么办?”
    店主说：“我替您找几个熟人看看，他们要，咱就省事了，他们不要，我陪您到鬼市儿走一趟，不过丑话说在前头，私下买卖，佣钱是成三破四，上鬼市儿可就凭您自个儿赏了!”
    这店主原是个替人跑合说生意的行家。
    当年往两江福建去的水路是靠运河。通县通北京的石板官道在朝阳门外，这东直门的关厢是个冷落所在。在这一带开店房，免不了接待合字上的朋友，替他们销赃落个水过地皮湿。这种买卖是进不得高台阶大字号明来明去做的。店主联络下的主顾不过是当铺老西和鬼市儿上夹包儿打鼓的，所以他不劝乌世保去古玩铺。他已相信乌世保不是贼了，但在做生意这点上他还得拿他当贼对待，好赚两个佣钱花花。他见乌世保赞同他的主意了，便要求乌世保把烟壶拿出来过过目。
    “好东西!”车把式见乌世保掏出烟壶来，抢先抓到手中看了一眼，不由得叫了出来，“这枝枝叶叶的，您说可怎么画进去的?有这个您还愁换不了行头吗?我赶半年车怕也赶不出这么个烟壶钱来!”
    “那你小心掉地下摔了，连车带马赔进去!”店主开个玩笑，把烟壶夺了过来，仔细地品鉴。店主是粗人，这方面二五眼。但那年头时兴用这种东西，更何况他还常替人倒腾货，见得多了，自然就懂点门道。内画技术自嘉庆末年道光初年至现今，已有了七八十年的历史，人们也看熟了。甘恒、马彤、桂香谷、永受田等人，玩烟壶的人大多知道；新近的内画家有几个简直是家喻户晓。如马少宣能在拇指大的壶内恭楷书写全篇“九成宫”；业仲三画的红楼人物、聊斋故事被称为一绝。而玩烟壶的人若不知道周乐元的名字就像书家不知王羲之，简直要被人笑掉大牙。这周乐元把龚半千的樊头被杖法用到了内画壶上，所画的《寒江钓雪》、《风雨归舟》和《竹兰图》，人称神品。店主曾经手替人卖过一只《三秋图》壶，刚才瞥了一眼乌世保的烟壶，觉得与那壶很像，是周乐元的作品，所以紧抓住不放。看了一会儿后，他却“唉”了一声，摇起头来。
    乌世保问：“您看出什么包涵来了?”
    “没落款!”
    “那‘长白旧家’四个字也算款!”
    “没有印!”
    乌世保心里想：“大狱里弄到墨就不错了，上哪儿弄红色去?”便说：“马少宣的壶也常不押印。”
    最后店主说：“别的壶都是磨砂地、暗茶地，您这壶怎么透亮的?”
    乌世保不由得“哦”了一声。他一直觉着自己画的画跟通常的内画壶有点什么地方不像。店主这一点他才明白，别人画的壶画画面透明，壶壁并不透明；他这全是透明的，所以线条不精神、色调没光彩。他想起见过早年甘恒画的一个壶，也是这么透明的，但人家那是白水晶坯子，看得清晰。他便说：“这个你不懂。道光年间画的壶多是透亮的。这才证明我这壶够年头!”
    车把式困了，又听不懂他们的话，便说：“你们在这争有屁用，明天市上看行市要价呗。我后半夜就套车去黄寺，你们要跟车可早点歇着!”

                         七
    天交四鼓，车把式就套好了铁箍大车，顺着护城河往北往西，奔德胜门外而来。
    在德胜门外，天亮之前有两个市集，一叫人市，一叫鬼市。两个市挨着，人们常常闹混，说：“上德胜门晓市儿去!”其实这两市的内容毫不相干。人市是买卖劳动力的地方，不管你是会木匠，会瓦匠，或是什么也不会却有把子力气，要找活儿干，天亮前上这儿来。不管你是要修房，要盘灶，要打嫁妆――那时虽不兴酒柜沙发，结婚要置家具这一点和当代人是有共同趣味的――天亮前也到这儿来。找人的往街口一站说：“我用两个瓦匠、一个小工!”卖力的马上围上去问：“什么价钱?”这样就讲定雇佣合同。那时钟表尚未普及，也不讲八小时工作制，一律日出而作、日入而息。这交易必须赶早进行，大体在卯时左右，干这个活儿的人称“卖卯子工”。
    鬼市可是另外一套交易。这里既不定点设摊，也不分商品种类，上至王母娘娘的扎头绳，下到要饭花子的打狗棒，什么也有人买，什么也有人卖。不仅如此，必要的时候还能定货，甚至点名要东西。你把钱褡子往左肩一搭，右手托起下巴颏往显眼的地方一站，就会有人来招呼：“想抓点什么?”“随殓的玉挂件，可要有血晕的。”“有倒是有，价儿可高啊!”“货高价出头，先见见!”这就许成就一桩多少两银子的生意。当然也有便宜货。“您抓点什么?”“我这马褂上五个铜钮掉了一个。”“还真有!”“要多少钱?”“甭给钱了，把您手里两块驴打滚归我吃了就齐!”这也算一桩买卖。在这儿做买卖得有好脾气，要多大价您别上火，还多少钱他也不生气。“这个锡蜡扦儿多少钱?”“锡的?再看看!白铜的!”“多少钱?”“十两银子!”“不要!”“给多少?”“一两!”“再加点。”“不加!”“卖了。”怎么这么贱就卖?蜡扦是偷来的，脱了手就好，晚卖出一会儿多一分危险。因为有这个原因，在这儿你碰到多重要的东西也不能打听出处。也因为有这个原因，确实有人在这儿买过便宜货。用买醋瓶子的钱买了件青花玉壶春的事有过，要买铜痰桶买来个商朝的铜尊这事也有过；反过来说，花钱买人参买了香菜根，拿买缎子薄底靴的钱买了纸糊的蒙古靴的事也有。但那时的北京人比现在某些人古朴些，得了便宜到处显摆，透着自各儿机灵!吃了亏多半闷在肚里，惟恐惹人嘲笑。所以人们听到的都是在鬼市上占了便宜的事。自以为不笨的人带着银子上这儿来遛早的越来越多。有人看准了这一点，花不多钱买个料瓶，磨磨蹭蹭，上色作旧，拿到市上遮遮掩掩、鬼鬼祟祟故意装作是偷来的，单找那灯火不亮处拉着满口行话的假行家谈生意。若是旗人贵胄，一边谈一边还装出副不想再卖、急于躲开的模样，最后总会以玛瑙、软玉的高价卖出去。天亮后买主看出破绽，鬼市已散。为了保住面子，反而会终生保密的。
    四更多天，乌世保和店主坐大车到了黄寺的西塔院。车把式告诉他，这塔院是当年萧太后的银安殿，乌世保很流连了一会儿。前些年在庆王府堂会上，他听过一次杨月楼的《探母》，梅巧伶扮演的萧太后。他设想那胖胖的萧太后要在这院里出入走动，可未免有点凄凉。因为这时北京的黄教中心挪到雍和宫了，黄寺已经冷落。
    店主领着乌世保往西走了里把路，往南一拐，就远远看见了灯火如豆，人影幢幢的鬼市，而且听见了嘈杂声。他们急走几步，不一会就到了近处。虽然是临街设市，但是极不整齐，地摊上有挂气死风牛角灯的，有挂一只纸灯的，还有人挂一盏极贵重又极破旧的玻璃丝贴花灯。摊上的东西，在灯影里辨不大出颜色，但形状分得出来。锅碗瓢盆、桌椅板凳、琴棋书画、刀枪剑戟；索子甲、钓鱼竿、大烟灯、天九牌；瓷器、料器、铜器、漆器；满族妇女的花盆底、汉族贵妇的百褶裙；补子、翎管、朝珠、帽顶……有人牵着刚下的狗熊崽，有人架着夜猫子，应有尽有，乱七八糟。
    乌世保问：“咱们也没带个灯来，怎么摆摊呢?”
    店主笑道：“到了这儿您就少说话吧!瞟着我别走丢了就行。”
    店主走到一个摊前停下，蹲下来看摊上的货物。这摊不大，一块蓝布上摆了两个笔洗、一方砚台，几个酒杯，还有三四个瓷烟壶。店主拿起一个盘龙粉彩的壶问：“要多少?”卖的人伸了四个手指头。店主把它放下，站起身来。那人问：“你给多少?”店主说：“三爪龙也能卖钱吗?”那人马上说：“要好的说话呀!”便从腿下抽出个钱褡子，从钱褡子里掏出个绵纸包，轻手轻脚打开绵纸包，又拿出两个用棉花裹着的烟壶来。乌世保伸过头凑近去看，只见一个是马少宣内画壶，画着谭鑫培战长沙的戏装像；另一个竟是模刻上彩的《避火图》。店主问那内画壶的价钱。卖主说：“少二十两不卖。因为是料坯，若是水晶坯怕加倍你也买不来!”店主说：“二两卖不卖?”那人说：“好，大清早先来个玩笑，抬头见喜了。”店主使个眼色，招呼乌世保又往前走。他们又走了几个摊，见到烟壶就问价，然后走到路灯下一个大摊前，店主悄悄说：“刚才打听下行市，您有底了吧?咱这个壶多说能卖十五两银子。”乌世保假装叹口气，心里却十分高兴。他这茶晶壶当初是十两银子买来的。他有生以来，凡卖东西总要比买价赔一点，这回竟能挣几两，这可改了门风了。
    这个大摊，摆的多是文物摆设：有几个粉彩帽筒、斗彩¤瓶、大理石插屏、官窑的绣墩，几套石章子，一些玉挂件，也放了几个烟壶。其中有两个内画的是蛮人仕女(那时庚子才过，人们管画上的西洋人还一律称作蛮人)。这时正有一个瘦高个儿、弓腰驼背地蹲在地上掂量这两个蛮人壶。卖主要五十两，他出三两一个。卖主落到四十两，他每个壶加半两，给七两银子买一对。最后竟然用十五两银子把这一对壶买了下来。这人付了钱，用手帕把壶包起来走了。店主就一步不离地紧跟着。走出四五丈远之后，他往前凑了一步，横挡在那人身前说：“这位爷，我刚才看了半天，见您是个实打实要买货的人，我这儿有点东西您看看怎么样?”说完也不等那人应允，径自从腰里掏出烟壶递了上去。那人握在手中用大拇指上下抚摩了一下，大略看了看，敷衍地说：“好壶，好壶!要多少钱?”店主说：“不打价，您给二十两银子!”“值，值!您再找别人看看。好东西，不怕卖不出去!”说着把烟壶塞回店主，继续走路。店主又紧追几步说：“您再看看这东西，不要没关系，出个价么!”那人无奈，又站住了脚，第二次把烟壶拿到手中，比较认真地看了一眼，这才看出茶晶瓶壁上还有内画。他举起来迎着路边一盏风灯看了看，认真地又问了一句：“要多少钱?”
    “刚才说了，不打价，二十两。”
    “要有印就值了，没印。”
    “您给十八两!”
    那人又把烟壶举起来看，忽然“哦”了一声，仔细端详一阵，急迫地问道：“你这壶是哪里来的?”
    “哪儿来的?您是真不懂这儿的规矩还是起哄?”
    那人把壶攥得紧紧地问：“别误会。你告诉我这壶哪儿来的?”
    “甭管哪儿来的，不是偷的就得了!”
    “我没说你偷!我问你哪儿来的?这壶经过我的手，是我卖出去的。我正要找这个买主!”
    这时乌世保从黑灯影里闯了出来，拉住那人说：“寿大爷!我看着像您，可不敢认，在后边看了半天了。”
    “你?乌大爷，您出来怎么也不给我个话儿呢?今天再不见您，我要上刑部去打听去呢!”
    乌世保掏出手绢来擦擦眼：“我正要找您哪!可您瞧我这扮相，能上街吗?这才打主意卖点东西换换行头……”
    寿明问烟壶哪儿来的，把店主吓了一跳，他以为这壶确实是乌世保偷的叫人认了出来，正想溜开。现在看到不是这么回事，他就又从黑地里钻了出来：“噢，二位早认识呀，久别重逢，大喜大喜!”
    乌世保忙向寿明介绍这位店主。寿明听后问乌世保：“你店里还存放着东西吗?”乌世保说：“没有。”寿明从怀里掏出一吊大钱给店主说：“我们哥俩儿总没见，我接他到我那儿住几天。您没少为我这朋友操劳，这钱拿去喝碗茶吧!”
    店主嘴上称谢，心里好不懊丧。认为这寿明是个古董贩子，看上那烟壶有利可赚，把乌世保挖走好独吞利钱，抢走了他挣佣金的机会。
    乌世保问：“您怎么今儿也上鬼市来了?”
    寿明说：“我这是常行礼儿。”
    乌世保说：“您倒有闲心。”
    寿明说：“我不捣腾点买卖吃什么?你进去这一年多，外边的情形不知道，让我慢慢跟你说吧!国家要给洋人拿庚子赔款，咱们旗人的钱粮打对折。人荒马乱的也没人办堂会请票友，我这买卖也拉不成了。旗人也是人，不做买卖我吃什么呀?”
    乌世保说：“我家的事您知道吗?”
    寿明说：“我全知道。这里不是说话的地方，到家里我慢慢跟你讲。”
                         八
    乌世保放出去的第二天早上，也就是他正跟着店主在鬼市上转悠的时刻，九爷府两个差人，一个打着灯笼，一个牵着头骡子，来到刑部大牢，接聂小轩进府。牢子来喊聂小轩的时候，他和库兵还正睡得香甜。牢子用脚踢踢聂小轩说：“起起起，我给您道喜了!”
    聂小轩听了吓得一哆嗦。当年的规矩，凡是起解或出红差，必在五更之前，牢子说“道喜”，凶多吉少，他马上推了库兵一把说：“兄弟，我这一走，也许就此辞世了……你如果能出去，千万给我家送个信。把今天日子也记清楚，免得子孙记错了忌日……”
    牢子拍了一下聂小轩肩膀说：“你想什么了，是九爷派了下人来请你。”这时两个差人已等得不耐烦，在外边连声催喊。牢子连拉带推，把聂小轩赶出了门，又重重下锁。库兵睡得呓而八怔，聂小轩这话虽听清了，可一时没明白意思，等他琢磨过意思来，小轩已经出了门。他就追到牢门上大喊一声：“你放心走吧，我决忘不了你的嘱咐。”小轩听喊，又回头说了一句：“跟你侄女说，我别的挂虑没有，就怕祖传的手艺断了线。叫她找乌大爷……”下边话没说完，一个差人拽住他说：“罗嗦什么，九爷那儿等着呢!叫他老人家等急，你我都担待不起。快走吧!”出了门，两人把他扶上骡子，一路小跑奔前门外而来……且慢，那时的王孙公子全住内城，这九爷是何人，怎么单住在前门外?
    九爷是某王爷的老少爷，十二岁那年受封“二等镇国将军”。本来眼看着就要受封贝子衔的，因为他和溥¤自幼不睦，西太后封溥¤为大阿哥时，他酒后使气说了几句不中听的话，传到太后耳朵去了，从此冷落了他，把个贝子前程也耽误了。有这点疙瘩在心，九爷表面沉湎于声色犬马，内底下却和肃王通声息，与洋人拉交情。他花钱为一个名妓赎身，在前门外西河沿买了套宅院作外宅，像是金屋藏娇，不务正业。实际是躲开宫里的耳目，在这地方办他的“洋务运动”。他穿洋缎，挂洋表，闻洋烟，听洋戏匣子，处处显示洋货比国货高。最有力的证据是大阿哥投靠太后，到头来垮了；自己拉拢洋人，庚子以后眼见得扬眉吐气。按着《辛丑条约》，清政府要派人上东京去向日本政府赔罪。朝廷定下赴日的特使是那桐。肃王就告诉那桐，要想这件事办顺溜，得让九爷当随员。那桐把这话奏知老佛爷，讲明要九爷出洋是洋人的意思。老佛爷尽管不待见九爷，也不敢驳回。九爷这些日子忙着准备放洋的事，把聂小轩忘在脑后去了。这天因准备送给日皇和山口司令等大臣礼物，他又看了那一套胡笳十八拍的烟壶，这才想起在刑部大狱还寄放着一个人，就叫人们去叫聂小轩。九爷的习惯是夜里吸烟早上睡觉，发令时正好后半夜寅时。下人们把聂小轩带到前门外小府时已是早上，九爷该睡觉了。管事就把小轩放在马号里，等下午九爷醒来再回事。
    九爷当初买到胡笳十八拍的烟壶，越看越爱，惟恐聂小轩烧出一套来再卖给别人，他这一套就不算孤品了，就急忙把小轩抓来，想嘱咐他不许再烧这个花样。如今过了这么久，他这股热气冒完了。况且又想把“十八拍”送给东洋人，是孤品也不属于他，就打算赏几两银子，放聂小轩回去。要是早晨聂小轩走得快一点，或是九爷睡得晚一点，这事也就这么了啦。偏偏聂小轩来晚了一步，下午午末未初，九爷醒来，底下人回事说海光寺的和尚了千和聂小轩都等他召见，问他先见谁。“进京的和尚出京的官”。这了千自湖南衡山前来京城，手中托着个金盘，金盘里放着他自己剁下来用滚油煎焦了的右手，专向王公大臣募化，发愿修一片文殊道场，一时在九城传为奇闻。九爷一向爱惹娄子看热闹，自然先传他。九爷穿上便服，¤着鞋来到垂花门内的过厅，下人们就把和尚领进来了。和尚打了问讯，九爷赐坐，问了些闲话，和尚就掏出了化缘簿向九爷募化。九爷说：“慢着!说你剁下手来发愿，要募化一座道场。钱我是有的，可得见见真章。我连你那只手都没见到，怎么就要钱呢?你把红布打开我瞧瞧。”和尚连忙又打个问讯说：“阿弥陀佛，不要污了贵人的眼。”九爷说：“你少废话，打开我瞧瞧!”
    和尚无奈，就跪到地上，掀起红布，把那只炸焦的手举过了头顶。九爷正低头下视，他这一举，黑糊糊像鸟爪似的，一只断手差点碰了他的鼻子。九爷打个冷战，一拍桌子说：“混帐!这哪里是人手，你弄了什么爪子炸煳了上北京蒙事来了?”和尚说：“善哉，小僧发愿修庙，一片诚心，岂能做欺天瞒人之事?”九爷说：“你要真正心诚，当我面把那只手也剁下来，不用你叫化，我一个人出钱把庙给你修起来怎么样?”和尚汗如雨下，连连叩头。九爷说：“来人哪，把他左手垫在门坎上，当我面拿刀剁下来!”呼拉一声过来两个戈什哈，就把和尚揪住，拉到门口，卷起袖子，把那剩下的一只左手腕子垫在门槛之上，嗖的一声拉出把钢刀。和尚一惊，就晕了过去。九爷摆摆手，戈什哈收起了刀。九爷说：“弄盆水把他泼醒了!”
    戈什哈端来两盆凉水，兜头泼下。那和尚一个冷战醒了，看看手还在臂上，甩了甩哪儿也没伤，赶紧给九爷叩头。九爷大笑着问：“刚才这一下怎么样?”和尚哭丧着脸说：“吓贫僧一跳!”九爷说：“你把个烂手猛一举，差点碰了我的鼻子!你吓我一跳¤我不吓你一跳?行了，拿化缘簿去找管事的，说我捐五百两银子。”
    和尚晕头涨脑地走了。九爷被这件事逗得大为开心，就叫人去传聂小轩。聂小轩来到门外，不敢骤进，隔着门就跪下磕了个头。九爷心情正好，看小轩的破衣烂衫也觉有趣，见他那战战兢兢的神态也觉好玩，就笑嘻嘻地说：“你把手伸出来我瞧瞧!”
    聂小轩大惑不解，迟迟疑疑地伸出了两只手。坐牢久了，不得天天洗漱，一双手又脏又瘦，他很羞惭。可是九爷不管这些，看完手心又叫他翻过手背，然后对两边的下人们说：“啧啧啧，你们都看看，这也叫手!和尚那只手，光会敲木鱼，一剁下来就成千成万地募化银子；这手会烧‘古月轩’，能画蔡文姬，该值多少钱哪!我买了，你出个价吧!”
    聂小轩说：“那套烟壶钱九爷不是已经赏给小的了吗?”
    “不是买烟壶!”底下人凑趣说，“九爷要买会做烟壶的这双手!”
    聂小轩答道：“回爷的话，这手长在小的身上，它才能做事，要剁下来就不值钱了!”
    聂小轩本是句气话，可九爷认为他答得机智，便说：“好，连人带手一块卖我也要，光卖手我也要。咱们立个字据吧，要连人一块卖，以后你做的‘古月轩’只准卖我一个人，不准外卖，我给你身价银子。要光卖手也行，卖了手以后你不能做了，九爷我养着你。”
    聂小轩一听，浑身都软了，再不敢答话。九爷便说：“管家，把聂小轩带到马号好好照应，我给他一天工夫让他想想。到下晚要想不出主意来就得听我的了。”
    聂小轩连声大喊：“九爷开恩，九爷开恩!”过来两个戈什哈，把他架走了。九爷笑了一阵，吩咐管事，明天给聂小轩准备十两银子，送一身旧衣裳放他走，今天先逗弄逗弄他。
    管事见九爷高兴，便讨好说：“爷，您叫奴才预备的一百只羊奴才可预备好了。赁的对过羊肉床子的，一天三两银子。多咱派用场您吩咐奴才!”
    九爷一听，越发高兴，大笑着说：“现在就用。派羊倌把它们赶到义顺茶馆门口，在那儿等我。”
    义顺茶馆在宣武门外偏东，离虎坊桥不远。本是梨园行、古董行出入之地，王亲贵族很少光顾。九爷爱寻开心，有时换上件下人们穿的土布长衫，蓝打包，混充下等百姓，到前门外闲逛。这天又这个打扮出来了，正好在琉璃厂那儿碰见个耍猴的。耍猴的备了个小车，套在山羊背上，让猴赶车绕圈。九爷看着高兴，花十几两银子连羊带车全买下来了。他要买猴，人家不卖，他就叫耍猴的背着猴，自己牵着羊，一块回王府，要给老王爷演一场。走到义顺茶馆，他叫耍猴的在门口等他，他自己牵着羊进里边去喝茶。进门之后，他刚找地方坐下，跑堂的就过来说：“这位爷，我们这儿可不兴把羊牵进来喝茶。”九爷说：“我歇歇腿就走。羊又不占个座位，怎么不能进?”柜台上坐着位少掌柜，是个新生牛犊，就说：“牵羊也行，羊也收一份茶钱!”
    “那好说!”
    喝完茶，九爷果然扔下两份茶钱。那伙计还犹疑，拿眼问少掌柜，少掌柜没好气地说：“看什么，收下不结了?”九爷上了火，回来就吩咐管家给他借一百只羊，借不到买也要买来!
    九爷吩咐完管家，吸了几口烟，吃了点心，叫人备上马，直奔义顺茶馆。到了门口，把马交下人牵着自己走近柜台去。下午茶馆有评书，请的是小石玉昆说《三侠五义》，上了有七成座。这时还没开书，茶座的人都隔着窗户往外看，见街上有两个戴红缨帽的看着一群羊，既不进也不退。把许多车马行人都截在那里，人们估不透怎么回事。九爷来到柜台前，见换了个有胡子的坐在那儿，就问：“那个少掌柜哪儿去了?”
    少掌柜本来在后屋算帐，听见有人找，便探出个头来问：“什么事?”
    九爷说：“前几天我来喝茶，你收了我两份茶钱，人一份，羊一份，可是有的?”
    少掌柜一听这话，再打量这人，便想起了那天的事。这也是个财大气粗、觉着全北京城都着不下自己的人物，便索性走近一步说：“有这么回事，怎么着?那天便宜，今天要来还涨钱了，一个羊得收两个人的茶份!人两条腿，羊四条腿，我这按腿收钱!”
    九爷点点头，扔下一块银子说：“一只羊四个大钱，一百只就是四百大钱，你称称这银子，多点不用找，算给了小费了!”说完就朝外边大喊了一声，“给我轰进来!”
    话音刚出门，一个戈什哈就打开了门帘，另几个人把鞭子抽得啪啪响，羊群像潮水一样涌了进来。喝茶的人一看，叫声不好，夺路要走，门口挤满羊群，哪有插脚的地方，只得打开窗子，鱼跃而出。一时街上也知道这茶馆出了热闹，都扒着窗户往里瞧。羊群进门以后，东闯西撞。这是群山羊，不是绵羊，登梯上高，连灶王爷佛龛都顶翻了。茶壶茶碗摔得一片清脆的响声。那少掌柜本还想发作，老掌柜赶紧把他一拉说：“别攮业了，快磕头吧。你没看他里边露出黄带子来吗?”
    九爷看着热闹，笑了一阵。到门口骑上马，奔肃王府商量给日本人送礼的事去了。

                         九
    寿明把乌世保领到自己家中，这才谈乌世保蹲牢期间他家中出的变故。
    乌世保在家中，除去忙他自己那点消遣功课，从不过问别的事。乌大奶奶自幼练就的是串门子、扯闲篇、嚼槟榔、斗梭胡的本领。从嫁给这无职无衔的乌世保，就带来八分委屈，自然不会替他管家。他们的家务就一向操在乌世保的奶妈手里。
    奶妈姓刘，三河县人。三十几岁上没了老伴，留下一个儿子，如今已成家，在三河开个馒头铺，早就来接过母亲，请她回去享晚福。当时乌世保的父亲刚得了半身不遂，没人伺候，奶妈没走。乌世保父亲去世后，乌世保生了儿子。这时乌家的家境已雇不起奶妈，乌世保求奶妈再帮两年忙，奶妈抹不开面子，又留了下来。旗人家规矩，奴仆之中，惟独对奶妈是格外高看的。奶儿子若成了家主，奶妈便有半个主子的身分。刘奶妈看不惯主子奶奶那骄横性儿，处处怕奶儿子吃亏，便免不了在开支上和乌大奶奶有些别扭。乌大奶奶明着冲奶妈甩闲话，暗着跟乌大爷耍脾气。乌世保不哼不哈，心中有主意，准知道奶妈一走这点家业就要稀里哗啦，对奶妈决不吐一个“走”字。
    乌世保一进监牢，事情麻烦了。
    刘奶妈和徐焕章的爸爸同时在乌府上做过事，知道他的人品，这次徐焕章上乌府里来，又大模大样、装作不认识刘奶妈，刘奶妈就劝大奶奶别听他花马吊舌。大奶奶不听，她要刘奶妈把放在外边的银子催回来拿去运动官司，刘奶妈又不肯。于是大奶奶就撕破脸大闹了起来，又哭又骂，向四邻诉说刘奶妈阻拦营救大爷出狱，为的是等大爷死在牢里好昧下乌家财产。刘奶妈忍得了这口气丢不了这个人，求佐领谷老爷作干证，交待清楚帐目回三河县去了。
    大奶奶是自己做不熟饭的，何况还带个孩子?便雇了胡同口一个裱糊匠的女人何氏来当老妈。这何妈挣的是钱，图的是赏，自然处处顺着大奶奶的意思来。大奶奶平时爱斗梭胡，自从大爷出事，斗牌的伙伴都不来约她了，成天闷得发呆。这何妈跟花会跑封的许妈是干姐妹，会唱三十六个花名：“正月里来正月正，音惠老母下天宫，合同肩上扛板柜，碰上了红春小灵精……”她拍着孩子睡觉时就哼，大奶奶听着好玩，也学会唱几段。她问何妈这词东一句西一句是怎么意思?何妈说：“这都是花名，押会用的。音惠是菩萨，您要做梦梦见观音大士就押阴会，一两银子押中了赢三十两呢!红春是窑姐，板柜是木匠……”大奶奶听得有趣，便问：“这上哪儿去押呢?”何妈说：“不用您跑腿，会上专有跑封的。您要押，她就上您家来。您押哪一门，多少银子，写清楚包好交给她。明天开了会，她把会底送来，您要赢了，她连银子也就带来了。您就赏几个跑腿钱。不赢呢，她白跑。”三说两说，何家女人把跑封的许妈招了来，大奶奶就试着押会。这东西不押便罢，一押就上瘾。今天做个梦，梦见有人抬棺材，押个板贵，赢了；明天早上一睁眼先回忆夜里做了什么梦，赶紧再押。若输了呢?又想翻本，更要接着押。时间长了，自然有输有赢，但总是输的多赢的少。而且常常是押的注大时多半输，注小了反倒赢。一来二去，大奶奶变卖首饰家产来的银子，大宗给了徐焕章，小宗输给了花会，还拉了一屁股帐，终于连月钱也不能按时开，何妈也辞工走了。
    刘奶妈在儿子家住了几个月，不放心小少爷，赶上过五月节，买了点桑椹、樱桃，和一串老虎搭拉，包了一包粽子，进京来看望。一见这情形，眼圈就红了。问道：“我指望没我气您了，您这日子该有起色了。怎么刚几个月就败到这份上呢?”大奶奶不好说打会输钱，只说连日生病，衙门里又要花销，两头抻搭的。钱是有，就是没工夫去收帐。刘奶妈心想你的家底全在我肚子里装着，还跟我吹什么呢?有心不管她，又觉着对不起死去的老爷活着的大爷，就给她留下了几两银子说：“不知道大奶奶欠安，也没给大奶奶带点什么可口的吃食来。这几两银子您自己想吃什么买点什么吧。我现在儿子家正盖房，我也不得闲，等我安置好了，再来看您。那时候要是大爷还没出来，您身体还没大安，就把小少爷交给我去带着。”大奶奶一听忙说：“等你安置好谁知是多早晚了?我近来总是吃不下睡不着，实在没力气带孩子。你既有报效主子的心意，现在你就把阿哥带走吧。等过了年你再送他回来，那时候大爷总该回来了!”刘奶妈原就舍不得扔下小少爷受委屈，便收拾了几件小孩的衣服被褥，带着小少爷搭进京送土产的大车回三河县了。她想头下雪总还要送这孩子回京看看他妈。
    刘奶妈把孩子带走，大奶奶生活更加百无聊赖，只好反锁上门到娘家去混日子。娘家老人都已不在了，大哥当家，这位参领爷不仅继承了上一辈的职务，也继承了女人当家的家风。参领夫人初过门时，这位小姑没少替她在婆婆面前上眼药。今日姑奶奶混得跟煳家雀似的回娘家来，能不以牙还牙以眼还眼么?要知道这位参领夫人也是下五旗出身，也有说大话、使小钱、敲缸沿、穿小鞋的全套本事。乌大奶奶没住多久，参领老爷偷偷¤给妹子四十两白银，劝她说：“亲戚远离香，您还是回宫降吉祥吧。”
    到这时，乌大奶奶才尝到财去人情去的滋味。后悔把产业变卖得太干净，银子花得也太顺溜，第一次顾虑起乌大爷回来不好交帐的事了。她想拿这四十两银子做本再挣回点利息来，恢复点元气。若真拿这几十两银子做本，摆个小摊儿，开个小门脸儿，未见得不能混口棒子面吃。可大奶奶既不懂做生意的门道，又怕伤体面，也没有谋求蝇头小利的耐心烦，简便痛快的路径还是押会。人不得横财不富，押会发财的例子可有的是。听说东直门外有母女俩，在乱葬岗子睡了十天觉求来个梦，回来卖了三亩地押会，一下子赢回九十亩地来，成了财主。雍和宫后街蒙古老太太那仁花，穷得就剩下三间房，她把它卖了，到安定门外窑台边去求梦。一个小媳妇给她托梦来了，那小媳妇说：“我是押花会输光了上吊死的。我告诉你个花名，你明天去押。狠押注，把那开会局的赢死给我出口气。你可记住，赢了钱别忘给我刻块石碑，修个小庙。”这老那仁花把一百两银子押上，一下得了三千两，就在那院里给吊死鬼修了个小祠堂。许多人都去看过的……这都是何妈今天三句明日两句给她零打碎敲散布的，这时一股脑儿全想起来了。便在“十月一，死鬼要棉衣”的那个下午，她糊了几个包袱，关城门之前出了朝阳门，上八里庄西北角那片义地求梦去了。这四十两银子是她最后起家的血本，怕放在家中半夜叫贼偷去，她卷在包袱皮里围在腰上，外边用棉袍罩住，随身带到了坟地里。她反锁门时，隔壁周成正拿着竹笤帚打扫大门口，招呼说：“哪儿去您哪?”大奶奶说：“我许下个心愿，出城烧俩包袱。家里没人，劳驾您多照应点。”周成说：“这早晚出城还赶得回来吗?听说城外晚上可不大太平!”大奶奶说：“放心吧您哪!敢欺侮旗家娘们的小杂种还没生出来呢!”各户都是关上门过日子，周成又不是爱扯闲话的人，大奶奶走了一天一宿这胡同没第二个人知道。那时候还刚兴用煤烧炕。大奶奶技术不熟，火没压死。傍天亮时火苗蹿上来把炕头可就烤红了。接着席子、褥子就一层层地往上焦煳，因为压得厚，叠得死，光冒烟不起火，这气味可就大了。到中午时分，左邻右舍都翻褥子揭炕席，以为自己家烧着了什么。谁家也没找着火星。这味越来越大。到了下午，人们干脆推开门到胡同里查火源，才发现乌家房顶在往外冒烟。再一看大门反锁着，大伙就炸了锅了：“这得去看看呀!她自己烧了不要紧，火一起来可不分亲疏远近哪!”最近的邻居是谷佐领，佐领下命令踢开了乌家大门，众人拥进院里，见那烟是从堂屋里间钻出来的，就不顾一切又去拉堂屋的风门子。风门被吸得紧紧的，众人费了多大力量，才猛然把它拉开。门一开，风一进，只听“通”的一声，就像炸了个麻雷子，所有窗纸都鼓破了，火苗从各处带眼带缝的地方喷了出来。走在前一排人的辫梢、眉毛都吱啦一声燎得卷了毛。人们费了一个时辰工夫才把这场火救下，总算没蔓延到两侧邻居家中。可乌家已烧得一窝漆黑，连房顶都塌下来了。佐领一面上大兴县报官，一面打发人去正蓝旗请大奶奶娘家人。正蓝旗参领老爷来后一看，吓得手脚乱哆嗦，直问：“我们姑奶奶呢?”这时周成才说，头天下晚看她夹着纸包袱出城还愿去了。参领说：“阿弥陀佛，脱过这场灾就好，我还以为她烧在里边了呢!”这时大兴县来察勘火场的差人也在场，一听这话瞪起眼，张开嘴，喘了几口大气，有点结巴地说：“这事可别碰得太巧了!八里庄西北角水坑里今早上可捞上来个女尸首，旗装打扮，还没弄清是人推下去的是自己跳的!”周成问：“什么打扮?”差人说：“紫缎子棉袍黑毛窝。”周成说：“参领老爷，您别愣神了，快认认尸首去吧!这个打扮有点玄!”
    腊月初三刘奶妈带着小少爷进京来。这时参领老爷已把烧黑的木料、烧剩的坛子水缸用车拉走，只留下一片黑糊糊的瓦砾了。周成把她引到门房去给她喝了碗热水，述说了事情的经过。刘奶妈说：“这么好个人家，就这样吹了，散了，家破人亡了?”周成说：“八国联军进城时，王爷府还说完就完了呢，这您不是亲眼见的?如今这个小阿哥怎么办呢?”刘奶妈说：“我先带着，等乌大爷出来再说呗。他总不能关一辈子!我就劳驾您了。万一乌大爷要回来，您告诉他小少爷在我这儿!”
    谷家佐领大爷，因为乌世保当“义和团”给本牛录出了丑，本来就不痛快；失火又差点殃及到自己的宅子，更恼恨乌家，就报上去给乌世保削了旗籍。您想，等乌世保来到他门口时，他还能有什么好脸色吗?亏了周成热心，寿明去看大奶奶时碰上他，他把原委告诉了寿明，不然乌世保上哪儿打听准信去?

                         十
    寿明把这前前后后说完，乌世保像是泥胎受了雨淋，马上眼也翻白，口也吐沫，四肢抽搐，瘫在地上不省人事。寿明从烟盘子里拈起根烟签子，扎进他人中，狠狠捻了几捻。乌世保哇的一声吐出口痰来，寿明这才舒了口气，拿个拧干的手巾给他说：“你擦擦脸，喝口水，歇一会吧。”乌世保觉得头晕嗓干，也着实累了，便一边大声地叹着气，一边擦脸、饮茶。
    乌世保想和寿明商量自己找个落脚之处，这时寿明的女人在外屋说话了。以前乌世保拿大，从未到寿明家来过，这是头一次见寿明女人。她有六十出头了，可嗓音还挺脆生。就听她招呼女儿，说：“招弟呀，快把这个旗袍去当了去。当了钱买二十大钱儿肉馅，三大钱菜码儿，咱们给乌大爷做炸酱面吃!”乌世保一听，连忙站起来告辞。寿明脸却红了，小声说：“咱们一块出去，我请你上门框胡同!”乌世保说：“别，您靴掖子里也不大实成吧?”寿明说：“别听老娘们哭穷，那是她逐客呢。我这位贤内助五行缺金，就认识钱。咱惹不起躲得起。你说，她怎么就不出城去求个梦什么的呢?”乌世保说：“按说，不应该说死人的坏话。我那个死鬼哪怕多听刘奶妈一句话，能惨到这份上吗?这个人在世时，酒色财气，就这气字上她敞开供我用!”两人一路说着，奔前门外而来。寿明请乌世保吃了杂碎爆肚。又请他上“一品香”洗了澡、剃了头，两人要了壶高末在澡堂喝着，让伙计拿了乌世保的里外衣服去洗。这工夫，寿明这才帮着乌世保筹划他以后的生活。
    乌世保平时没有为安排自己的生活操心过，进了监狱就更用不着自己操心。寿明问他以后打算怎么办?他什么也说不上来。寿明家业败得早，自己谋生有了经验，心中就有成算。他说：“您既没主意，那就听我的。可有一样，我怎么说您怎么办，不许自作主张。”
    乌世保说：“您叫我自作主张我也做不出来。孩子跟奶妈去我倒是放心，不过我出狱时还应下一位难友的请求，要我照顾一下他的家眷。我是受过人家恩的，要言而有信。”
    寿明就说：“这事您应得好，够人物。可是，您现在这样什么也办不了。依我说先住下来，找个事由挣几两银子，补补身体换换行头，再说别的。”
    乌世保说：“理是这个理，可哪有现成的事由等我去找呢?”
    寿明说：“事由是有，可就是得放下大爷的架子。”
    乌世保说：“叫我下海唱单弦去?”
    寿明说：“那也是一条路。不过目前用不着。”
    乌世保说：“上街摆摊卖字?”
    寿明说：“怎么样?”
    乌世保说：“这光天化日之下，打头碰脸的!累能受，这人丢不起呀!”
    寿明笑道：“我准知道你说这个!好，不用你出去舍脸。我看了你画的内画壶，行，能打开市面!我给你找个小店先住下来。给你买壶坯子，买颜料，你只管画。卖货办原料全是我的事。你怕丢人，别署真名，起个堂号不就完了?”
    乌世保仰天长叹了一声：“唉，真没想到，我乌世保落到这步田地，要靠十个指头混饭吃!”
    寿明说：“你先画着，等你尝到甜头就没这些感慨之言了。良田千顷，不如一技在身。你看看咱们落魄的旗主们吧，你我这是一等的!三等、五等、不入流的有的是呢!”
    寿明告诉乌世保，要找个合适的地方住下。以哈德门外花市附近最合适。那一带净住的是玉器、象牙、绒花、料器、小器作等行的匠人。租间房成天猫在屋里画烟壶，没人当稀罕传说。哈德门设有税卡，是外省进京运货做生意的必经之路。大街两旁有的是饭摊茶馆，吃喝也方便。这一带又多是贩夫走卒下榻之地，房钱饭钱都便宜。虽然按身分说和乌世保有点不合，现在还讲得起这个吗?
    乌世保无可奈何地点点头。出了澡堂，寿明就领他到蒜市口附近去找客店。寿明和这里的杜家店有过串换，由他作保，先住下，半个月再结帐。租的是东跨院里一个单间。屋里除去土炕上铺着的席子，再没第二件东西。乌世保一看，比监牢里也不强什么，就嘬了下牙花子。寿明笑道：“您别急，房子有了，咱先说铺盖。”乌世保说：“我是头次进这样的店，原来真就是家徒四壁!”寿明说：“被子、褥子、枕头、蚊帐什么都有，要一样算一样的钱，用一天算一天的钱，咱们常住，不比那过路客人，住个三天两后晌，这么租法咱租不起。回头我给你到估衣铺办一套半新不旧的行李来，这才是长久之计。还有一样，你有套行李放在这儿，早一天算帐晚一天算帐店里都放心，他不怕你跑。你什么都租他的，又不付现钱，日子一长他就给你脸色看，不也惹闲气么?”说话间小二把一个黑不溜秋的小炕桌和一把磕了嘴的茶壶、两只碰了边的茶碗送了过来。垂手站在旁边说：“掌柜的叫我问问，爷的伙食是自理还是由店里包?”寿明说：“先包到月底，要好呢，就吃下去，要太差了，我们另打主意。”伙计说：“别人不知道，寿爷还不知道吗?我们这店就是靠伙食招人呢。北京人谁不知道：‘杜家店，好饭伙，暖屋子热炕新被窝!’”寿明说：“几个月不见，小力笨出息了，少跟我耍贫嘴。乌爷是我的至交，你们要伺候不好得罪了他，有你的猴栗子吃!”伙计走后，寿明关照乌世保：“他这儿伙食是不行，可包下来，有钱没钱您就能先吃着。早上起来您上对门喝浆子吃油炸鬼去，不在包伙之内。我留下几两银子您先垫补用，以后日子长了，咱们再从长计议。”
    乌世保过意不去，连忙拦着说：“这就够麻烦您的了，这银子可万不敢收。”
    寿明说：“您别拦，听我说。这银子连同我给您办铺盖，都不是我白给你的，我给不起。咱们不是搭伙做生意吗?我替你买材料卖烟壶，照理有我一份回扣，这份回扣我是要拿的。替您办铺盖、留零花，这算垫本，我以后也是要从您卖货的款子里收回来的，不光收本，还要收息，这是规矩。交朋友是交朋友，做生意是做生意，送人情是送人情，放垫本是放垫本，都要分清。您刚做这行生意，多有不懂的地方，我不能不点拨明白了!”
    乌世保点头称是。

                        十一
    义顺茶馆的老掌柜，也不是死轴子。等他弄明白来找碴的是九爷，立刻仰天大笑说：“刘铁嘴这小子还真料事如神，说我今年有黑爷拱门之喜!”马上吩咐人在后院给九爷的下人摆桌子，先茶后酒恭维说：“九爷上我这小茶馆赏脸，是我的造化。也是各位爷拉巴我。没别的孝敬，我送给爷们一人一个竹牌子。以后凭这水牌来喝茶，分文不取!”临走一人又给包了一斤好香片，连羊倌都赏了四吊钱饭钱。晚上九爷回来，问几个下人那茶馆是怎么收场的。下人们添油加醋，把一百只羊说成了天罡地煞，把茶馆的壶碗砸了，桌椅掀了，连后厨房的灶头全踩平了。老掌柜听说来的是九爷，连连朝北磕头，谢九爷给他教训。九爷听了，挺起肚子舒舒服服地闻了两捏鼻烟说：“那就饶了他吧!他要不服软，明天我再赶二百只羊去，连着三天，叫他小子吃大黄!”下人说：“我的爷，明天还去?他那茶馆十天八日开得张么?”九爷一想，又笑了起来。下人看火候到了，就进言说：“爷圣明，您是出气去的。掌柜的也服软了，您心里也痛快了，那损坏的家伙，我猜您准想赏他个血本。”
    九爷问：“你是我肚子里蛔虫?”
    下人说：“全北京城谁不知道我们爷财大势大，不拿银子当稀罕呀?”
    九爷骂了两声，掏出一个锞子。下人们扣了一半，把一半拿去赔茶馆的壶碗家伙。这茶馆掌柜居然逢凶化吉。九爷先付了一百只羊的茶钱，合二百个客座的收入，这就顶上茶馆两天的收入。几把茶壶、茶碗能值多少?何况有的锔锔还能使。一算总帐还挣了几个。更难得的是这段笑话传出去后，一时间成了新闻，街头巷尾纷纷议论，人们谁不想亲耳听听掌柜的自己讲这奇遇?几天之内多卖了几百碗茶。但这事只能发生在买卖人身上，因为他们讲的是和气生财、逢场作戏，手艺人却没这本事。手艺人自恃有一技之长，凭本事挣饭吃，凡事既认真又固执，自尊心也强些。碰上九爷这类事宁折不弯，就是另样的结局。
    聂小轩眼下就碰上了麻烦。
    九爷那天早上，本打算开个玩笑就放了他。九爷到肃王府商量如何给日本皇室送礼的事，正好徐焕章也来了。从打庚子以后，徐焕章平步青云，成了肃王府的常客。他给王爷出主意说，送东洋人礼物，要精巧不要贵重。联军进城的时候，抢到汉官宅门，法帖名画儿不要，专要女人的弓鞋；到满员府里，宝石盆景、墨玉山子不要，偏抢烟灯烟枪，他们就爱个灵巧稀罕。一听这个，九爷又想起了他的胡笳十八拍烟壶，他叫人取来给肃王和徐焕章过目。徐焕章一看，连声称赞说：“您这套玩意儿拿出去，可把别人的礼品全压下去了。”肃王说：“老九这么一来，不把咱给闪了吗?”九爷忙说：“只要王爷赏脸，奴才这套给王爷使唤吧。”王爷问：“那你呢?”九爷说：“奴才想要，再叫这人烧一套就是了。”王爷拿起烟壶看看底，见打的印子是“光绪己亥”。便笑道：“怪不得花样这么新，我说以前没见过呢!既这样我何必夺你所爱，你叫那人替我再烧一套不就结了。”徐焕章一直在把玩这烟壶，一听这话，马上凑趣说：“王爷要烧，莫如让他换个画样儿，既不和九爷的重样儿，又透着新鲜，最好是应令的画儿。”王爷说：“你想得好。换个什么画儿好呢?”徐焕章说：“奴才总跟洋人往还，知道他们的癖好。让奴才替王爷找几套洋画儿来请王爷选，选好叫他们摹到坯子上烧出岂不好?”王爷听了十分高兴，就请九爷和匠人定规好，先做准备，等徐焕章的画样子拿到就开工。
    九爷回到前门外小府，不等落座，就一迭声地叫人去传聂小轩。聂小轩愁得一整天也没吃下东西去，竟比坐牢时还更憔悴，一见九爷，抢过去跪了一跪，便立在一边低头不语。
    九爷笑着问道：“你想好没有，是单卖这只手呢，还是连人一块卖?”
    聂小轩打个千，低下头不说话。
    九爷说：“怎么着?两样都舍不得卖呀?”
    聂小轩又打了个千，还是不说话。
    九爷大声笑了：“也罢，看你胡子拉碴了，给你条明路。要是手也舍不得卖，人也舍不得卖，就再卖我一套‘古月轩’的小玩意儿吧!”
    “嗯?”
    聂小轩不相信这么生死攸关的大难题就这么轻易作罢了，直瞪着眼不知怎么应对。管家在一旁喊道：“傻了?回爷的话呀!”
    “¤¤!”聂小轩连连点头，“您说要什么我给您弄什么来，没有的我现烧。”
    “给我再烧一套烟壶。”
    “¤!”
    “得多少天?”
    “我不敢说，得看坯料能买得着买不着。那套十八拍的坯子是我祖上留下来的，就那么一套全用了。这东西是山东出的……”
    “我管不着，我等着用。”
    “不然我把烧好的画刮了去，给您另烧。”
    “那得多少天?”
    “三个月吧。刮釉子也要上火呢!”
    “我不管!两个月限期!过了限我发了你!”
    “我拚上命也给您办!”
    九爷不愿说要等别人决定画样，便说：“你先烧个样儿给我看看。我觉着对心才能发你定钱，叫你开工。你出来日子不少了，快回去看看吧。”
    聂小轩谢恩出府，浑身叫冷汗湿透了。

                          十二
    听说义顺茶馆近几天生意兴隆，寿明把乌世保画的一个烟壶装了烟，另两个用绵纸包了，到义顺茶馆去找生意。
    茶馆不大，不过是一溜三开间的筒子房，放了六张方桌，门外两旁各有两张条桌、几条春凳。别处买卖兴隆靠“天时”，他这儿却靠“地利”。这里往南不远的陶然亭、梨园义地和松柏庵，是梨园界喊嗓遛弯的习惯去处。当年戏剧艺人被视作“贱民”，不许进内城居住，他们的住家也多在由此往东的马神庙，往西的椿树胡同，往南的南横街潘家河沿一带地方，著名大戏馆子广德、广和、三庆也都距此不远。遛弯回家的艺人们走到此处，正是个中间站口，坐下来吃点心喝茶，完事后上哪儿去都方便。这么一来，那些爱学戏的、爱听戏的、做行头的、扎把子的、前台管事、后台坐钟、场面头、武行头、箱官、检场、车僮、马¤，一句话，要在艺人身上拉交情找饭辙的人也就成了这里的常客。除此而外，这茶馆还有一批鸟客。这玩鸟的客人和唱戏的伶人有些共同之处，他们一样起得早，一样欢喜山林水边。不论百灵、画眉、黄鸟、靛颏，一样的在早上遛嗓放歌。他们从先农坛、城墙根、护城河、万寿西宫遛鸟回来，也多半愿意在这茶馆坐坐聊聊。于是一些插笼的、烧食罐的、捉蚂蚱的、养蜘蛛的、要和养鸟的拉关系找饭辙的人也成了茶馆的常客。久而久之，两种艺术交流的结果，就出现了一些既会唱戏又能养鸟的全才人物。这种人有个特点，他若以唱戏为职业、养鸟为消遣的话，您说他养鸟的本事比唱戏强他才高兴；他若是以养鸟为生、唱戏是玩乐的话，您可千万得说他唱戏已到了炉火纯青的地步，比起他的养鸟本事胜过百倍，这才不至于得罪他。因为有这种种“行规”，和这两行无关的人多半站在门外听听鸟鸣，看看名优，没有几个敢进去和那些熟客挨肩坐下来吃茶的，怕犯了忌讳。
    寿明坐下之后，就不断地跟先来后到的熟人们打招呼，两眼可一直往窗外打量。当他看到一高一矮两个胖人从南边走来时，就抖抖袖子、抻抻衣襟抢出门去，朝高个胖子斜着身子打个千说：“三爷您倒早班!”又往旁一侧身子，朝矮个儿胖子也请安说：“吴大爷您总这么闲在!”钱三爷手里提着大鸟笼子，不便躬身，只得象征性地拱拱手。吴大爷却把手中串着的一对腰子停住，还了一安：“托福您哪，我倒想不这么闲在了，没人约我成班呀!”他们说话之间，就有几个闲人被吴大爷的大鸟笼吸引了过来。有认识的便指点说：“这是有名的大花脸钱效仙，那是有名的二花脸吴庆长……”唱铜锤的向来是矮胖墩较多，以致使人们有个误解，以为声带与身高成反比例。北京人竟编了个俗语说“矬老婆高声”。二花脸以架子武打见长，自然是人高马大才透着威武雄壮。这两人正好相反。钱效仙身高体长，却能声若洪钟，已是十分可贵了；而吴庆长又能以矬墩儿的身量唱李逵、马武、窦二墩，山膀一拉，胸脯一挺，气势磅礴，竟使人忘了他是个小矮胖，所以比钱效仙更为人称奇。这两人还都有点怪癖，就是一旦腰里有了几两银子，就懒得上台。吴庆长迷了串古玩铺，替人跑合长眼的瘾比唱戏的瘾大，他和寿明是半个同行半个朋友。钱效仙爱玩活物，不过他的玩法十分特别，总想把天生敌对的动物弄在一起使他们放弃前嫌，握手言欢。他花钱定编了一个中间带隔断的大笼子，最先是一边养个黄鼠狼子另一边养只鸡，养了一些天，他相信这两位已经建立了初步的友谊了，便撤了中间的隔断，结果那黄鼬就把鸡吃了，他一怒之下摔死了黄鼠狼。又买来一只夜猫子。搭上隔断，在另一边养了个小白老鼠，这小白老鼠成天望着猫头鹰浑身哆嗦，吃不下喝不下，没几天吓死了。现在他笼子里一边是一只大狸猫，另一边是一只白玉鸟。眼下他还没撤隔断，那鸟倒也能吃能喝，就是一到鸣的时候就像嗓子眼按了个簧，颤抖得叫人想落泪。他这笼子又不加罩，走到哪儿都有人看稀罕。别人看这一鸟一兽是个乐，他看这些围观的人也是一乐。此外他又爱花钱买新奇淫巧之物，所以和寿明又算是半个朋友半个主顾。
    寿明请安问好之后，三人相跟着就到寿明桌前坐下。钱效仙笼子里有猫，不能和那些画眉、百灵往一起挂，他就索性摆在桌子上靠墙的地方。他拿大手绢擦完手，擤完鼻子，就伸手去掏烟壶。他因身体魁梧，所以用着一个武壶，用荷包挂在腰间，掏起来挺费事。这时寿明就把乌世保画的那个壶递了上去：“三爷，你尝尝这个!”
    “百花露?”
    “百花露不行!真正的西洋大金花。告诉您，嘿，光那个芝麻皮的瓶套，就值一双好靴子钱!就甭问烟价了!”
    “你寿大爷是花这个钱的主儿吗?”钱三爷斜睨了寿明一眼，笑着接过烟壶，打开壶盖，先就着壶口嗅了嗅。
    “怎么样，不蒙您吧?”
    “烟是大金花!决不是你买的!”钱三爷说，“老实讲，哪儿来的吧?”
    寿明先把头歪着点了点，表示服了钱三爷，然后把嘴凑到钱三爷的耳边小声说：“我替别人淘换个烟壶。这烟壶里带着半壶烟，这烟壶我就没拿出去，先闻着了。要不一倒腾家伙，这烟跑了味儿，就不地道了!”
    钱三这才把视线投到烟壶上，看了一会儿说：“这有什么新鲜的，还用你淘换!”
    寿明笑着不说话。钱三沉不住气了，拿起来又看，并且迎着窗户看里边的绵，哦了一声：“还有内画呀，这也不新鲜啦!”
    “画跟画不同!”寿明说，“告诉您您也不懂。拿来吧，别给人家打了……”
    这钱三最反对人家说他对什么事不懂，又最忌讳别人以为他没钱。一听这话，就来了个半红脸。
    “怎么，你怕我赔不起吗?”
    “您这是说哪儿去了?别说这么个烟壶，醇王府的汝窑大瓶您不是唱一出《锁五龙》就搬来了吗?”寿明赔笑道，“我是怕您嫌冤!您真打了，我让您按原价赔，您准说不值，骂我讹您；按一般的茶晶内画壶赔，我得连裤子搭进去!”
    “这玩意有这么神?”
    寿明不语，只是微笑。钱三又拿起来看。他摇摇头，又点点头。冷笑了一下，又吸口冷气问：“您替人说合的多少钱?”
    “五十两!”
    “给你五十一两，三爷我留下了!”
    “哎哟，三爷，我这是替别人淘换的，我得守信用。”
    “您再寻摸一个给他!”
    “您圣明。这样的内画要能轻易找到第二份，您会多出一两银子?钱三爷是买死人卖死人的主，能走这个窟窿桥儿?您还我吧!”
    钱三把寿明的手一推说：“小子呀，谁让你在我这显摆来着?再赏你四两，灯晚到三庆后台拿银子去!”
    “哟，三爷抢货可真手狠!”吴庆长半天冷眼看着，到这时才插话说，“让我¤¤，怎么个好法?”
    钱三把烟壶交给吴庆长。吴庆长反复看了又看，连说：“值值，三爷您买着了!大便宜是您的，小便宜是我的，这点大金花控出来赏我吧!”
    吴庆长果然掏出个碧玉烟碟，把烟全倒了出来。这吴庆长品评文玩的本事，在梨园界很出名。他说值，钱三格外得意，知己地说：“大爷，我知道您常给古玩店长眼、跑合。我是不干，可不是干不了。我要干连您的生意也抢一半，您信不信?”
    “信，信。我就是不信南边对过是北，也不能不信这句话!钱三爷么!好!”
    钱效仙一高兴，拉着吴庆长去吃炸三角。吴庆长说：“把这份盛情先记下，我今天不得闲。明天早晨还是坛根儿见。完了咱们从那儿直奔五牌楼。”
    钱三走后，寿明也站起来告辞。吴庆长拉住他袖子说：“没这么便宜。您说，钱三爷的五十五两有我几成?”
    “天地良心，大爷，我是替别人白跑腿!”
    “老喽!什么玩意要五十，碰上那个晕头还添五两。您说，凭什么?”
    “我说出来，连您也得说值!”
    “我不信。您说服了我，今儿早晨的点心钱是我的。舍命陪君子!我生意也不做了!说，凭什么值五十五两银子?”
    “这烟壶是一个朋友蹲了一年零八个月大狱，无师自通画的!我是尽朋友交情。我要赚一个¤子，灯灭我就灭!”
    吴庆长还追问，寿明便把乌世保的事说了。但他没提姓名，更没说这人进监狱是涉了“义和团”之嫌。因为吴庆长近来常出入宣武门的天主教堂，人们怀疑他要信教。
    这吴庆长信不信耶稣不说，可确是个热心人。听寿明说完，就正色说：“既这么说，这人也是值得怜惜的。他以后打算靠画壶吃饭么?”
    “这样的旗人，现在除去靠这个混饭吃还有别的路吗?”
    “咱们是朋友，你的朋友也跟我的朋友一样。像这样抓大头，一回两回行，长了不行。有几个钱效仙呢?要画，得画点特殊的出来才能站住脚，成一家!”
    “承您指教，您说怎么着好?”
    “两条路。一是专门作假，死抱着自怡子啊、周乐元不放，做到分毫不差，这也能挣钱。可话说回来，一样的花功夫，何苦在人品上落价儿呢?”
    “这话您说。”
    “再一条路就是自己打天下。刚才我看了那壶，看出这个人确实是有点根基的，所以我才多这份嘴。”
    寿明点点头说：“难为您费心。这人本来有点大写意的底子，所以有点他自己的笔意。”
    吴长庆摇头说：“写意要大泼大洒、痛快淋漓。烟壶寸地，又没有宣纸浸润渲染的那股柔性，怕难见成色。画工笔呢，刚才说了，太贫。好比唱戏，黄润甫这么唱走红了，我也这么唱，谁还听我的?再说黄润甫身高膀阔，他丁字步一站，两把板斧平端，就是美。我个头矮了半尺，双肩窄了五寸，也这么亮相，还有个看头吗?我得找我的辙。你是花脸我也是花脸，你这么唱有理我那么唱也有理。要看大刀阔斧的您去看黄润甫；要瞧精神妩媚，您捧吴庆长。有这话没有?”
    “千真万确!”
    “我告诉您，我早就瞧着郎世宁的画法上心了!怎么就没人把他的画法用到内画上去呢?您可别听那些画画的扒得它一子儿不值，我把话说在这儿，要有人学了他的要领用到内画上，那就叫拔了份了!自打庚子以后，咱们这行买卖的主顾变了您不知道吗?谁买的多?洋人!八旗世家、高官大贾光卖的份没买的份了。碰上有暴发户新贵花钱买货，您细打听一下，十有八九又是买了去到洋人那儿送礼的!有这话没有?”
    “这话您说了!”
    “咱们别的钱全叫洋人赚走了，惟独这一份手艺书画能赚他们的，为什么不赚?这郎世宁是意大利人。意大利、英吉利、奥地利，都犯‘利’字，全是圣母马利亚的后人，分家另过的。所以他的画他们就看着眼熟、顺心。至于葡萄牙、西班牙、日耳曼尼牙这些‘牙’字的，跟‘利’字的八成是表亲，他们喜欢的他们也喜欢。告诉您那位朋友，投其所好。孙子!叫他把抢咱们的银子再掏出来吧!他要依我的话办，画出来的东西不用交别人，我给你包销。我准让他发财!”
    寿明对吴庆长鉴别古物的本事一向认可。自他出入教堂后，总觉着他沾上几分鬼气。今日听他一谈，才知道他不是去入教，八成是掏洋和尚的钱袋去的。
    他们正说得热闹，身后忽然闪过一个人来。身材不高，面色红润，亮纱的袍子，踢死牛快靴，松松地扎了根辫。打了个千，声音粗嘎地说：“敢问这位可是寿明老爷?”
    寿明赶忙回礼说：“恕我眼拙，看着面熟，可不敢认您。”
    那人说：“借一步说句话行吗?”
    吴庆长连忙起身说：“我还有点事去忙，少陪了。”
    那人忙说：“您坐着您的，我就两句闲话!”
    吴庆长说：“我确实有事。失陪失陪!”
    看吴庆长走远，那人才说：“不是您想不起我来，实在是您没见过我。我也头一次见您。我是受朋友之托来访您的。”
    寿明连忙让坐。那人便说：“我有个朋友在刑部跟您的朋友乌大爷同牢。他托我找到您，传两句话给乌大爷。”
    寿明忙问：“您的朋友贵姓?”
    那人说：“姓鲍，是个库兵。他叫你告诉乌大爷，有位聂师傅被九爷传走了，吉凶不明。聂师傅临走嘱咐一件事，叫乌大爷千万把他的手艺传下去。要能看到他做出新活儿来，死也瞑目了。”
    寿明便问：“什么手艺?聂师傅是谁?您可说清楚!”
    那人说：“他就说了这么几句。我原样趸来原样卖，再多一个字我就不知道了。”
    寿明说：“也罢。你不是要说两件事吗，还有一件呢?”
    那人从身上掏出一张三百两银子的银票来说：“这是鲍老弟周济给乌大爷的几两银子，让他做本，经营那份手艺。他说他这一辈子没干对这世界有用的事，乌大爷经营手艺他入上一股，也就不枉来阳世一遭了。”
    寿明问：“这话怎么说?”
    那人看看两旁，悄声说：“这人判了斩刑。如今入了死牢，秋后就要典刑。他是个库兵，偷银子犯了案。”
    寿明惊慌地抓住那人说：“难得这人如此仗义!”
    那人说：“要说偷银子，哪个库兵不偷?事犯了，大库就把整个的亏损全推在他一人身上，让他代众人受过。不多说了，拜托拜托。”
    寿明忙说：“不敢请教贵姓。”
    那人说：“敝姓马，在樱桃斜街开香蜡店，有便请赏光。请您告诉乌大爷，别辜负朋友一番心意就是。现在请您打个收据，我好回复那位朋友，让他放心。”
    寿明借茶馆柜上笔砚，恭恭正正开了个三百两银子收据。写完看看，意犹未尽，便加上了几个字：
    “江头未是风波恶，别有人间行路难。”

                          十三
    寿明离开茶馆，先到琉璃厂买了些颜料、色盘、明胶、水盂之类画具。又到珠宝市挑了四五个透明料烟壶坯子。这才拐到磁器口乌世保存身的小店中来。
    乌世保自幼过的是悠闲自在日子，一旦落到蹲小店与引车卖浆者流为伍，人们或许以为他会沮丧，会绝望，会愁眉不展。岂料不然。他有求精致爱讲求的一面，可也有随遇而安、乐天知命的一面。局面大有局面大的讲求，局面小也有局面小的安排。寿明十来天没来，他那斗室已变了样。门楣上贴了个“泛彩居”的横额。横额旁墙缝里砸进半截棺材钉，竟在钉上挂了个小巧精致的鸟笼，养了只黄雀。进得屋来一看，又是一番景色。小炕桌上添了座仿宣德铜炉，燃起一缕檀香。窗台上放了只脱彩掉釉冲口缺瓷，却又实实在在出自雍正官窖的斗彩瓶。里边插了两棵晚香玉，瓶旁一把宜兴细砂、破成三瓣又锔上的口壶。墙上悬了张未装未裱乌世保自己手书的立轴，上写：“结庐在人境，心远地自偏。”屋子收拾得倒也干净明快，只是乌世保这身衣服，比刚出狱时更加破旧，从在澡堂洗了一遍，再没洗过。脚上一双步履，也前出趾后露跟了。他正盘腿坐在炕上聚精会神画烟壶。见寿明进来，马上放下笔，跳下炕。要打千，可是屋子太小，一蹲就撞着炕沿，只得拱了下手说：“不知大驾光临，有失远迎，当面恕罪!”寿明也玩笑地还了一句：“咱家来得鲁莽，先生海涵!”落座之后，乌世保就从枕下递过一把湘妃竹扇骨的折扇说：“我正惦着请您开开眼呢!我花三两银子买了把扇儿，您猜猜谁画的?松小梦!松年要知道他的手笔才卖三两，准得大哭一场!”
    寿明问：“您哪儿发了这么大财，置办起文玩来了?”
    乌世保得意地一笑说：“挣来的!您几天没来，我囊空如洗了。昨晚儿试着把一个画好的料瓶拿到哈德门外青山居去卖，他给了十两银子!”
    寿明一听，马上沉下脸说：“这是怎么说，怎么不经我手您自己去卖了?”
    乌世保忙解释说：“我是一时高兴试一试。不管他给多少，可证明我乌世保居然自己能挣钱了!您该庆贺我。”说着，乌世保又不屑地一笑，低下声说：“寿爷，可惜了我这它撒勒哈番，从此以后……”
    寿明叹了口气说：“我也不是怄您，八国联军占北京，连王府的福晋都叫洋人掳夺了，一二品的顶戴叫人拉去扫街喂马，您这它撒勒哈番值几个子儿呢?我不怕您生气，我也是骁骑校。可我这份顶戴还没您画的鼻烟壶值钱呢，有什么恋头?您睁眼看看，如今拉车的，赶脚的，拴骆驼的，哪一行没有旗人?您无意中会了这门手艺，就念佛吧!”
    乌世保点点头。
    寿明又说：“我不是怪你自己卖货少了我的回扣，我是不愿叫你卖倒了行市。这一行里门道太多，怕您吃了亏。您知道我拿去的那个烟壶卖了多少钱吗?五十五两!”
    “真的?”
    “所以说不叫您自己胡闯呢!”
    “¤，这回我服了!”
    “您就管把您壶画好、画精，买卖的事由我跑。这不光是我一个人的意思，还有一个朋友，死在临头还关心着您的事业呢!”
    乌世保忙问：“谁?您说的是什么话?”
    寿明这才把马掌柜来访的事说给他。说完，把他买的颜料等物连同剩下的银子全摊到桌上说：“乌大爷，咱们原是玩乐的朋友，今天我促成您弄这内画的手艺，可并不就是贪拿几个回扣，实在是发现您真有才!那位牢里的朋友，人家图什么?也是盼您成器。铁杆庄稼倒了，激励你闯出一条路来，这才是朋友之道。今天我碰见唱花脸的吴庆长，跟他说起您，他也挺热心，还献了条计策在此……”
    乌世保听到库兵判了死刑，并托人送银与他，早已泪流满面，后边寿明谈吴庆长建议他如何创立自己画风的话就没听清。最后，寿明对他说：“朋友们既如此热望您打下内画的天下来，您可不应该再有什么三心二意了。”
    乌世保这才答话：“您误解了。库兵送银与我叫我坚持的手艺，不是说的内画，您没听他先提到聂小轩的嘱托吗?”
    寿明说：“我听了，可没听懂。问马掌柜，他也不清楚。”
    乌世保就把狱中聂小轩向他传艺的事说了出来。寿明说：“这么一件大事您当初怎么没告诉我!跟我还隔心是怎么的?”
    乌世保说：“哪能呢?我是想聂师傅并没犯罪，九爷也没有害他性命的理由。他当时心窄，想得多了，我既劝不转他，只有从命。但他早晚会回家，这传艺选婿的事自然还由他自己去办。我不过在这期间照顾一下他的女儿而已。这‘古月轩’手艺，是人家祖代安身立命的绝技，好比一份家产。他危难之中不得已托付于我，我可不能趁人之危就据为己有、安然受之。何况我也有了混饭的门路。我立下个心愿，只要聂师傅在世，我既不做这行生意，也不对外人说我会这套技艺，照顾他女儿的事我则要担起来。聂师傅对我是有救命之恩的。现在既有库兵送的银子，我就去看看他女儿。他家地址我在狱时记下了，在广渠门里五虎庙夹道。”

                          十四
    崇文门外虽有几处热闹去处，都在磁器口以北、蒜市口以西。花市四条，是明朝以来制造和售卖假发、首饰、绒花、蜡果的地方。东小市专卖日用百货、土产杂品。这一带住的全是手工业、小商贩、抬轿的、赶脚的，很少有前门大街往西那一带的富商大贾、名优红妓。所以住房都是碎砖砌墙、青灰漫顶，又矮又黑，进身局促。虽有外城的粗陋，却无郊区的开阔。自榄杆市向东向南，接连几个庙，因靠不上烟火布施，专以为人停灵存榇为生。像五虎庙、阎王庙，庙名本就吓人，大殿廊下又摆列几个填了瓤子的棺木，再有雅兴的游客也会却步。而左安门里还驻防几营旗兵。这里虽也算北京城里，距紫禁城不过十里路程，可这里的旗兵和内城的旗人大有不同，脾气秉性、风俗习惯都保存了比较多的强悍之风。在各种好习惯之外也有一条叫人发怵的，动不动就抓人个罪名罚他挑水――北京城井水多苦，要吃口甜水往往要上二三里路之外去挑。丘八大爷过分劳苦，抓个人换换肩本来情有可原，只是这么一来城里人就把这东南一角视作了危途。平日里就十分冷清了。
    寿明和乌世保走上大街，发现今日不同于平常。磁器口、蒜市口，东西相对都有人树杉篙、捆苇席，在搭法台。东小市路两边早被摊贩们挤满：卖香蜡纸马的，卖锡箔银锭的，莲花灯、蒿子秆、荷叶、鱼蜡，一份挨着一份。法华寺门口已扎起一艘首尾三丈有余的大法船。龙头凤尾、殿阁楼台，龙女童子、罗汉金刚，十分精致。乌世保看到庙门口黄纸露布，才想起今日已是七月十三，交了盂兰盆会的会期。凡与亡灵有关祭日，清明节、十月一，总带点凄凉景色。惟有这中元，是很有点喜庆金光的。这与盂兰节的起源有关。盂兰盆，梵语是“乌兰婆拿”，乃倒悬之意。这一日斋僧拜佛，解亡魂倒悬之苦，自应普天同庆。话虽如此，其实人们热心此节，也并非完全是为鬼魂设想，倒是各种法事给人们带来了乐趣。当时北京各庙，各有自己拿手的绝活献给三界。这法华寺出名的就是慧通和尚的飞钹。慧通是个武和尚，有很好的拳脚功夫。十八般法器中他单掌铙钹。这钹直径二尺七寸，重十斤八两，比戏台上唱《铁笼山》的那对钹还要大。平日诵经作法，他不动用。惟独在盂兰盆会上，他从佛前请出来，在法鼓、云锣的伴奏下，左右挥舞，上下翻飞，缠头盖脑，金光四射。舞得高兴时还打出手，嚓的一声扔上天空，足有三五丈高。下来时接法又有多少名目，《张飞骗马》、《苏秦背剑》、《白猿献果》、《黑虎过涧》，那惊险利落之处，在跑马解的沧州人那里都是看不到的。每逢这日子，常有达官贵人及其宝眷，借结善缘为名从城里乘车来看他的表演。所以尽管时辰尚早，从各条街已有人流涌向法华寺了。寿明和乌世保费了好大劲才从人流中钻出来，却又被卷到了去夕照寺的漩涡。虽说每逢中元赶庙的人都多，也没到这地步。寿明嘴勤，打听了一下。才知道八国联军攻占北京的时候，光绪二十六年七月二十夜晚，在这左安门内打了一仗。这一带的军民老幼齐上阵，宰了二十多个德国兵。鬼子进城后，在左近血洗了三天。今年盂兰盆会，本处居民每户捐一升米为死去的义士超度。连和尚们也发愿白做法事，不领布施。
    寿明和乌世保挤了足有一个多时辰，这才来到五虎庙夹道。问清聂家住处，便走到一个黑漆小角门前，用手拍拍门，喊了声：“柳娘在家吗?”里边应了一声，是个男人声音。门拉开时，出来的竟是聂小轩。聂小轩换了件灰布小衫，月白裤子，扎着裤脚。白袜透空洒鞋。新剃了头，打了辫，那模样看来年轻了有十岁。不等乌世保开口，他劈头就问：“我回来就打听你，怎么你出来这么久竟没来过?”乌世保告罪说：“实在是遇到了意外，囊空如洗，这刚得到几两银子，马上就来寻师妹的。”他又引见了寿明。寿明常在古董行中混，早已听说过聂小轩的名字，极恭敬地问了安，这才进院子里来。
    这是个独门独户的小院，但只剩下了南屋和西屋，正房被火烧得只剩下乌黑的几堵残墙。两棵枣树，有一棵也半边烧焦了。院子收拾得干净整洁，四角旮旯不见一根草刺。聂师傅把他们让到南屋。南屋迎门条几上方悬着一幅写真画像，画的是一位穿红蟒戴珠冠的老妇人。八仙桌上摆着四盘供果。乌世保忙问：“这是师母?”聂小轩点点头。乌世保赶紧正正衣领，跪下磕了头。寿明也要跪，被聂师傅拦住了。寿明问：“老伯母仙逝多久了?”聂师傅说，八国联军来时，人们都帮着守军去守左安门，聂家父女都去了，只有老伴瘫痪在床，未能参战。德国兵攻进城后，见人就杀。聂小轩看看回家的路已不通，柳娘又年轻，便拉着她躲到幸公庄北的苇子坑里。躲了一天一宿，第三天回家来，半个胡同正烧得通红。待和邻居一道救熄，堂屋顶子早已坍下，老太太已死去多时了。整个脸已烧焦，无法辨认，这写真是聂小轩凭着记忆画下的。他说：“我没给她装殓什么，这像上就给她穿戴得富贵点吧!”说完惨笑了一声。
    寿明怕引得老人伤心，便用话岔开，问：“大妹妹不在家?”
    聂小轩说：“夕照寺做法事，为她妈烧香祈祷去了。”
    乌世保问：“师傅是哪天出来的?”
    聂小轩说起出狱回家的经过，脸色开朗起来。他说到九爷捉弄他时，带点羞涩地挖苦了自己的惊慌失措。说到最后九爷不过是转弯抹角订一批货时，又爽心地大笑起来。这时外边大门响了两声，脆脆朗朗响起女人的声音：“爹，我买了蒿子回来了。”寿明和乌世保知道是柳娘回来，忙站起身。聂小轩掀开竹帘说道：“快来见客人，乌大爷和寿爷来了。”柳娘应了一声，把买的蒿子、线香、嫩藕等东西送进西间，整理一下衣服，进到南屋，向寿明和乌世保道了万福说：“我爹打回来就打听乌大爷来过没有，今儿可算到了。寿爷您坐!哟，我们老爷子这是怎么了?大热的天让客人干着，连茶也没沏呀!您说话，我沏茶去!”这柳娘干嘣楞脆说完一串话，提起提梁宜兴大壶，挑帘走了出去。乌世保只觉着泛着光彩、散着香气的一个人影像阵清清爽爽的小旋风在屋内打了个旋又转了出去，使他耳目繁忙，应接不暇，竟没看仔细是什么模样。柳娘第二次提着茶壶进来，他才来得及细看。这一看却又惊得他赶紧把头低了下去――市井小户之内也有这样娟美的女孩儿么?
    她有二十左右，穿一件月白杭纺挖襟敞袖小袄，牙白罗裙，银白软缎尖口鞋上绣着几朵折枝水仙。银镯子，银耳坠，深蓝辫根，浅蓝辫梢，为给母亲穿孝竟打扮得素素雅雅。那长相则是形容不得的，只能说谁看也觉得美，乌世保看了觉得尤其美。美在舒展、大方、健康、妩媚，没脂粉气，没妖艳气。这地带满汉杂居，汉人受满族风尚影响，多不缠足。又自幼劳动，故而身条腰肢发育得丰满圆润，像水边挺立的一枝马蹄莲。
    柳娘给大家满上茶后，在一边的磁墩上偏身坐下，问道：“我们一直惦着乌大爷呢。府上全家都吉祥?”
    聂小轩忙说：“可不是。我净顾说自己的事了，还忘了问您，家里怎样呢?”
    乌世保长叹一声，就把家中遭遇细讲了一通。中间有些地方，寿明帮着做了说明。聂小轩听着不敢相信，连声问：“您连奶奶的尸首也没见着?小少爷至今还没见面?这家就这么毁了?”
    乌世保点头。聂小轩又问：“这么说，您现在是住在令伯父的府上了?”
    寿明说：“他父亲伯仲之间，多年隔阂，如同路人。乌大爷现在住在磁器口杜家店里。”
    柳娘听到孩子被刘奶妈接去时，眼圈已红了。听到火烧了宅院，就擦眼泪，这时竟出声地抽泣起来。乌世保见了，赶紧去劝她：“您甭难过，我过得挺好，现在靠画烟壶谋生反倒过得挺安乐，您呐!”他也是个爱哭的人，嘴上这么说，手也去擦眼泪。
    柳娘说：“您是个大男子汉，自然不把这艰难放在眼里。我可怜的是小少爷。我爹在牢里的时候，我可尝够了这孤儿的苦滋味，何况他还这么小呢!”说着想起自己受的苦处，更哭泣起来。聂小轩也半天没有说话。过了一会儿，寿明问道：“聂师傅近来就为九爷那几个壶忙活哪?”
    聂小轩说：“可不是。他叫我先烧俩样品看看。壶坯子、釉料、钢炭倒有了着落，可就是垫本困难。我们这一行，向来定活的东家都先给垫本，拿他的钱为他备料。从没有先烧样子看了再拿定钱的一说。”
    乌世保便拿出那对镯子和两锭银子来说：“您先用这个吧。本来这也是拿来给师妹过日子的。”聂小轩推辞不受，说：“你刚出狱，哪有余钱。我要没出来便也罢了，我出来了不能再叫你背累。”乌世保便讲了库兵嘱咐的话，并说了他送银之事。聂小轩叹息说：“这也是个热心人，可惜被人拉进了泥坑。银子你收起来，这继承手艺的话原是我叫他传给你的，现在既见了面，你就和我一起干吧。口说千日，不如手做一时。”乌世保要说库兵判定死刑的事，被寿明用眼色止住了。聂小轩问：“现在停下你的内画，来和我画‘古月轩’，有什么难处吗?”
    乌世保说：“当时您是怕没机会再授徒，不得已才传授给我；我是尽朋友之道，为叫您心安才学。如今您已回来，自当再仔细挑选有为后生承继祖业。我哪能乘机把您的祖传绝技据为己有呢?这好比您在狱里交我一包银子，原是准备万一您回不来时叫我拿来赡养小姐的，如今您回来了，我当然原物奉还，哪还有分一份的道理?……”
    乌世保正说得滔滔不绝，寿明突然又踩了他一脚，向他急使眼色。他顺着寿明的嘴角一看，只见聂小轩把头扭向墙角，柳娘却瞪着一双气恼的眼睛盯着他。寿明说道：“你可真是书呆子!人家磕头祷告、求情送礼来认师，聂老怕还不肯要，哪有您这样师傅上赶着教，还一拽三打挺、三拽一哧溜的?依我说，今天我在这做证人，您恭恭敬敬跪下磕三个头，正式拜师吧!”寿明又瞪了一眼，把乌世保按着跪下。乌世保只得跪下磕了三个头。聂小轩却拦也没拦，笑着还了三揖。乌世保站起身，柳娘冲他道个万福，大大方方地叫了声“师哥!”寿明是个知趣的人，连忙从腰中掏出他还没卖出去的一对烟壶，给乌世保说：“正好!事情来得仓促，这个你权当做拜师礼吧。”乌世保双手捧与聂小轩说：“这内画技法，也是老师传授的，您看看可有长进?”
    柳娘听聂小轩讲，乌世保天资聪明，功底深厚，教他内画时，稍加点拨，他就知一反三，很快就画出个样儿来了。虽也相信，因没见过他画的活，总以为老人出于偏爱有点说玄了。所以聂师傅刚把烟壶拿到手，柳娘便接了过来，迎着窗户一看，眼睛一下子就直了。若不亲眼瞧见，决不能信是个仅仅在牢里学了几个月的人所画出来的。不仅有章法，有笔墨，而且有风格，有神韵，既学到了聂小轩的绚丽生动，又比老师多了几分书墨气。就冲收得这么个人才，老爷子这几个月的牢就算没白坐。想到这儿，不由得两眼由烟壶上抬起，往乌世保脸上瞅去。
    乌世保从腰中又掏出一个包来，脸红着对聂小轩说：“这是师傅给我用来见师妹的信物，包金镯子。我厚着脸求个情，求师傅把它赏给我吧。”
    聂小轩说：“那是柳娘叫我拿去包金的，女孩家的饰物，你要它何用?”
    “要不是这副镯子，学生八成早到了枉死城了。”乌世保便把他在护城河边打算寻死的情形说了一遍。说的时候，连他自己也确信当时他是横下心来要死的了，就因为看见这副镯子，才把他从死路上拉了回来!
    聂小轩听后，挺动情，忙点头说：“好好，镯子留给你当个念想，以后看到它要记住这教训，人活在世上，兵来将挡，水来土掩，决不能轻易想到死字。”
    柳娘说：“老爷子，那是我的东西，您就这么大方送人情了?”
    乌世保说：“师妹把它赏我，日后我有了进项，一定打副赤金的赔您。”
    柳娘说：“我这儿不赊帐，得了，这俩烟壶归我了，你要孝敬你师傅，以后再画吧!”
    在场的人都笑了起来。聂小轩说：“今天盂兰会为死去的人超度，也算喜事。咱们数喜临门，柳娘收拾酒菜，大家痛饮几杯，冲冲这一年的晦气!”
    柳娘收拾菜肴的工夫，乌世保把她放在院里的蒿子拿过来修修剪剪，用黄裱纸卷上线香，缚在蒿叶之间；又找来两把椅子，把蒿杆绑在椅子背上做成星星灯。寿明也是会玩的人。出门买来新鲜荷叶，梗中下了竹签，插上了小蜡烛，逐一拴在聂小轩院中夹的花障上。天刚杀黑，远远近近响起法鼓铙钹、诵经拜佛之声。孩子们手举长梗荷叶、挖空心的莲蓬、掏了瓤镂了皮的西瓜，各插了小蜡，燃点起来，边走边唱。天上一轮明月捧出，上下交辉，整个京城变成了欢快世界，竟忘了这个节日原是为超度幽冥世界的沉沦者而设的。
    寿明和乌世保也把荷叶上的蜡烛和青蒿上上百支线香点燃，院内顿时亮起千百盏星星，几十轮皎月。聂小轩叫柳娘把炕桌摆在当院。放下矮凳蒲垫，四个人围坐饮酒。席间聂小轩再次叫乌世保到这里来学习画“古月轩”。柳娘说：“师哥在店里吃住也不洁净，不如索性搬了来住。东耳房收拾一下我住，西屋让给师哥。”乌世保还想推辞，又被寿明拦住了。寿明说：“这样很好，师徒如父子，搬在一起才是久处之计。”
    这晚上寿明和乌世保都喝了不少酒。告别出来后，寿明推推乌世保说：“你大难不死，必有后福!小娘子颇不俗，您若有意，我当冰媒。”
    乌世保醉醺醺地说：“胡说，祖宗有制，满汉是不通婚的!”
    寿明说：“狗屁，乾隆爷还娶了个伊帕尔汗呢!道道地地的西域回回!”
                          十五
    乌世保这人，一生事事被动。可一旦被推上一股道，他还就顺势往前滚。他唱单弦着过迷，画内画着过迷，如今跟聂小轩学外画又着了迷。原来这东西像变戏法，明明红花绿叶，画的时候却要涂黑釉蓝釉，只有见了火它才变出花红叶绿。这还不算，那釉色竟还会涨会缩!有的釉在画时要堆成一堆，烧出来才能有薄薄一片；有的釉画时摊成一片，烧出却又是窄窄的一丝。怪不得多少人钻研仿制，终究不能乱真。他一心扑在学画上，那一老一少却扑在他身上。聂小轩给他出图，教他点染。柳娘端汤送水、洗洗缝缝。今天做一件衫儿叫他穿上，明天缝一条裤儿命他换上；逢五逢十催他洗澡，月初月末逼他剃头。隔了些天寿明来看他，见他又白又胖，衣履整洁，容光焕发，竟换了一个人。聂小轩脱离了牢狱之灾，既收徒弟又接了定货，也是舒心顺气、满脸知足的神气。柳娘孤苦了几个月，如今父女团聚不算，还添了位师兄，给这女人带来了照应别人关切别人的机会，也带来了羞怯的希望。寿明是个精于世道的人，他只坐了半个时辰，就啧出来这家甜丝丝的滋味。他明白了，乌世保搬进这个院，不是添了一个人，而是添了一盆火，把这一家的生活给烘热了。
    聂小轩给乌世保的头一件实习品是个小碟，上边画《昭君出塞》。寿明看到乌世保已用墨线勾出了人物轮廓，便问聂小轩：“照这样，三五天后不就能烧成了吗?”
    聂小轩说：“要这么容易还叫‘古月轩’吗?”
    寿明说：“这不都勾了线了?”
    聂小轩说：“亏您还捣腾古董买卖，敢情对‘古月轩’满不摸门。这么着，让柳娘领您看看她的炉子吧。”
    柳娘笑了笑，把寿明领进烧掉了顶的北房墙筒里去。这墙内沿四边扫得干干净净，正中间砌着个砖炉，有头号水缸大小。寿明问：“这是什么?”柳娘说：“窑。”寿明走近去看，用缸碴、麻刀、青灰、白灰抹了一层泥衬，四周码满了钢炭，中间地带上下扣着两口筒子形的大砂锅，接缝处用泥封好。上边这口锅把底捅掉，留下个碗口大的窟窿。从这窟窿口吊下去一只铁架，架上卡着一个泥托。
    寿明惊异地睁大眼说：“烧‘古月轩’都用这办法，都这么大窑?”
    柳娘说：“别人烧是冒充我们家的，不能叫我们知道，我没法见到。我们家祖传下来，就是这么个烧法。您是我师哥的知交，我们才破例儿叫您看，还望您出去别跟外人学舌呢。”
    寿明自语说：“怪不得……”
    瓷器向来是用窑烧的，所以盆儿、缸儿、碗儿、碟儿全论套，从头盆到五盆摆开来一大片。讲究的用户，从荷花缸到醋碟酒盅，几百件瓷器，一种釉一样花一窑火烧成。瓷器鉴别家知道看出哪些瓷是一个窑出的并不难。汝、哥、钧、定，分辨容易；要看出同窑的器皿中哪些是一火烧的，才叫真功夫。“古月轩”出世并不久，可给品鉴家带来不少难题。人们没见过它有成套的器皿，也没过半尺以上的大物件。别说成套的餐具，就连佛前五供、瓶炉三事也没有。多半是单件头。碗是一只，杯是一盏。所以聂小轩能烧出十八只一套的烟壶就是奇迹。
    寿明说；“这么说，聂师傅做十八拍烟壶，是分十八窑烧出来的吗?”
    柳娘说：“怕要烧八十八窑还多。”
    寿明问：“这怎么讲?”
    柳娘说：“‘古月轩’珐琅釉，是火中夺彩的玩意。每样釉色要求火候不一样，同一样釉色，深浅也要求火候不一样。一张叶子，叶面烧一火，叶背烧一火，叶筋还要烧一火。您算算，一个十二色的壶要烧几次!”
    寿明说：“原来这样!”
    柳娘说：“还不止这样。这料胎和釉彩熔化的热度很相近，有的釉要的火候比坯子还高。保住坯子，釉子不化，成了死疙瘩。要了釉色，坯子软了又会变形。成败常在眨眼之间，全凭眼睛一看。烧十件未必能出来两件，把废品算算，一个壶得烧多少火呢?”
    寿明说：“怪不得坊间一个烟壶常要上千的银子。我原想做‘古月轩’的人家一定会富比王侯呢!”
    柳娘说：“别人我不知道，我们家可是背着债过日子。”
    寿明说：“何至于这样?”
    柳娘说：“手艺人没有恒产。一批活儿下来，几个月之内买料、买炭，伙食杂项全是先借了钱垫上。卖出货去把帐还了能剩几个呢?要是定的活呢，定钱取来先就做了垫本，到交活时也没多少富余。何况这手艺并非一年三百六十天全能做的。”
    寿明说：“真是一行有一行的难处。”
    柳娘说：“如今烧‘古月轩’并没利可图，平日我爹和我是靠内画挣嚼谷的。隔三差五烧几件，一是为了维持住这套手艺，怕长久不做荒废了，对不起祖宗。二是我爹跟我也把这当成了嗜好，好像您和我师哥好久不唱单弦就犯瘾似的，有时赔点钱也做!不管多么劳累辛苦，多么担惊受怕，一下把活烧成，晶莹耀眼、光彩照人，那个痛快可不是花钱能买来的!”
    寿明听柳娘讲话有板有眼，大方有趣，猜想她在手艺上也是有才有艺的，就更增加了替她和乌世保撮合的热心。他告辞时，借聂小轩送他的机会，要聂小轩陪他几步，就把这意思透露给了聂小轩。聂小轩说：“当初我虽是出于无奈才把手艺传给乌大爷，可也实在是看出这个人有点根基。虽然出身纨绔，但不失好学之心，尚存善良本性，不是那一味吃喝嫖赌或是机诈奸巧之徒。不过我家向来不与官宦人家结亲，何况他是旗人?”
    寿明说：“乌大爷在牢里时就被削了籍了，还什么旗人?就是旗人又怎么样?我也是旗人，难道咱们不算知交吗?”
    聂小轩说：“您别误会。我们这儿住户满汉参半，大家都和睦得很，决没见外的意思。我是说，乌大爷眼前虽有点失意，他能长久安心当个一品大百姓，不想重登仕途吗?”
    寿明说：“您怎么放下明白的装糊涂?如今这旗人能跟二百年前比吗?您的左邻右舍有几个真当了军机达拉密的?补上缺不也就是两季老米，一月四两银子，还拖期欠饷打折扣!您别听乌世保口口声声‘它撒勒哈番’，那是他吹牛，我们旗人就有这么点小毛病，爱吹两口。其实那是他爷爷辈的事。他自己连个马甲也没补上。端王给他派个笔帖式，他还没去，倒为这个坐了一年多牢。”
    聂小轩原来就有意，于是顺水推舟，卖个人情给寿明，答应说：“有您做冰人，我还能驳吗?让我再问问闺女吧!”聂小轩当晚趁乌世保出门闲走，把柳娘叫到跟前，说：“我这次进了牢房，头一件闹心的事是后悔没为你定下终身大事，没把手艺传给后人。现在天缘凑巧，出来了乌大爷，又没了家眷，咱们还按祖上的规矩，连收徒再择婿一起办好不好呢?你不用害臊，愿意不愿意都说明白。这儿就咱爷俩……”
    柳娘说：“哟，住了一场牢我们老爷子学开通了!可是晚了，这话该在乌大爷搬咱们家来以前问我。如今人已经住进来，饭已经同桌吃了，活儿已经挨肩儿做了，我要说不愿意，您这台阶怎么下?我这风言风语怎么听呢?唉!”
    聂小轩听了，正不知该怎么回答，一看女儿眉头尽管皱得很紧，两边嘴角却是向上弯去。便说：“你要实在不愿意，我也不难为你。我早就对人说过这是我徒弟。住在一起不方便，让他再搬回店去就是。”柳娘说：“我要凭着自己性子来，一生不与他合着做活，他画了没人烧，您这徒弟不就白收了?您都生米做熟饭了，才来问我们。”聂小轩说：“你说的是。可我怎么也想不起来了，当初叫乌世保住到这儿来是谁的主张呢?”爷俩儿正在说笑，听到门响，知道是乌世保回来，这才住嘴。柳娘上厨房去预备洗脸水，乌世保便到南屋来见聂小轩。聂小轩问了他几句话，见他支支吾吾、满脸泪痕，便生了疑，问道：“照实说，你上哪儿去了?”
    乌世保吞吞吐吐地说：“到我大伯那儿请了个安。”
    聂小轩说：“你说跟我学徒的事了?”
    乌世保说：“没有。我说我从此要以画内画为业了，特禀明一下。”
    聂小轩：“他不赞成?”
    乌世保说：“他说我削了籍，跟乌尔雅氏没关系，他管不着我的事!今后再不许我说自己是旗人，不许我再姓乌。”说完垂头丧气，满脸悲伤。
    这时门帘呱嗒一响，柳娘闪了进来。她叉着腰儿，半喜半怒地指着乌世保说：“人有脸树有皮，你家破人亡人家都没来打听一下，你倒还有脸去认亲，挨了狗屁呲儿还有脸回来说!那儿枝高是吧?”
    聂小轩说：“柳儿，你别这么横，血脉相关，他还恋着旗人，也是常情。世保，我问你，你是不是至今还觉着凭手艺吃饭下贱，不愿把这里当做安身立命之处呢?”
    乌世保说：“从今以后再要三心二意，天地不容。”
    聂小轩说：“好，那你就把我这儿当做家!”
    乌世保跪了一跪说：“师徒如父子，我就当您的儿子吧。”
    柳娘笑了笑说：“慢着，这个家我做一半主呢，您不问问我愿意不愿意?”
    乌世保说：“师妹，你还能不收留我吗?”
    柳娘说：“不一定，我得再看看，看你能长点出息不!”

                          十六
    徐焕章虽然常和日本使团打交道，但当真能算上朋友的，只有个陆军上士。他请这位上士去八大胡同喝花酒，趁着酒兴问他日本人最喜欢什么样的画，也许他的日语还不到家，也许那个上士有意开玩笑，便从口袋里掏出一叠照片来说：“这个我们最喜欢。”徐焕章看了看，照片有十来张，分作两大类。一类是他跟日本妓女一块照的；一类是八国联军占领北京时，他骑着洋马、挂着洋刀在午门、天坛、正阳门箭楼前照的。这前一类烧成“古月轩”未免不雅，这后一类倒极为对路。为八国联军打败大清国去向人家谢罪，还有比画联军在北京的“行乐图”更应景的么!便向那人要了两张，说是留作纪念。然后找到个会画工笔画的大烟客，叫他按这日本人的服饰、洋马的装配、刀枪的形制，画个八扇屏，背后点景分别为前门、午门、天坛、太庙等处。画好后他给了那人四两银子两钱烟土。拿到肃王处吹嘘说这是请日本人自己出的题目，是任何人送的礼物中都没有的图样，送过去准能压过群僚。肃王看了也很满意，问他花了多少钱。他说甘愿孝敬王爷，不肯讲价。肃王便叫人领他到马号挑了一匹好马，还带全套的鞍鞯。
    肃王派人把画稿送给九爷。九爷一看，也觉着新奇，很投合东洋人的口味。徐焕章近日也往九爷处钻营，可这人小气，不怎肯在管家戈什身上送门包。管家也看不上他狗仗人势的下贱相。九爷在那里称赞画稿，正好管家来回事，管家就说：“爷，这画别人夸得你可夸不得。”九爷说：“怎么啦?”管家说：“本来您那份‘十八拍’是这次送礼的头一份。徐焕章弄这个来，就叫肃王的礼把您的比下去了!这小子吃里扒外，把您阴了。”九爷听了觉得有理，便有点不高兴。对这徐焕章便有点冷淡了。
    转眼到了中秋节。聂小轩指导乌世保试烧的一个烟碟、一个烟壶出了炉。造型美，色彩艳，图样好。聂小轩便揣着到九爷府上检验。管家跟他也熟了，把他带到了垂花门外，九爷刚喝完茶，一边看花匠在甬道两边摆桂花盆景，一边喂他新买来的一条狗。这狗出自西洋，日耳曼尼亚，经红毛人从澳门带到北京的。身量高，身条细，四条腿像四根铁杆，走在方砖地上咚咚有声。浑身乌黑，只腹下和四条腿里侧各有一条白线，称作“铁杆银丝”。原在载振手中，九爷用两匹跑马一对好蛐蛐才换过来。一个僮儿在九爷身旁端个朱红漆盘，盘内是五花牛肉。小僮用蒙古刀把肉切了，九爷随手就把肉朝天上乱丢，那狗腾空而起，一块块全从空中接住。偶尔落在地上一块，它就弃之不顾，再转过身来朝九爷吠叫。
    管事叫聂小轩在垂花门外等候，自己拿了那一壶一碟进去呈报。聂小轩知道这里的规矩，便悄悄把个二两的银锭塞在烟壶的布包下边。管事看也不看，一解开包袱皮，连包皮一起揣进了腰间，这才进门去向九爷回事。
    九爷正玩得高兴，便说：“这事我不早说过，叫他拿画样儿去做不就结了。”
    管事说：“不给人家定钱，人家怎么买料呢?”
    九爷说：“你发给他二百两就是。这也用跟我罗嗦?”
    管事说：“人家还孝敬了这两件样儿呢!”
    九爷这时才接过那两件东西去，细看了看，有了笑脸。便对门外的聂小轩说：“再加一百，给你三百定钱。我这银子可不许退，烧好了给我东西，烧不好我可还要你那两只手!”说完大笑起来。
    聂小轩请个安说：“谢谢爷赏饭。刚才管家吩咐，要按画稿去做，小的没见画稿可不敢说能做不能!”
    九爷说：“不管那个，能不能都得做!”
    管家说：“聂师傅，放心吧，咱九爷是难为人的主子吗?”使了个眼色，叫聂小轩退下。到了外边，他小声说：“您放心吧，那画稿我看过，你一手捏着卵子都能画下来。”
    管家在帐房取了三百两银子。让聂小轩打了手印，到门口交给聂小轩说：“你数数，可别少了。”
    聂小轩一数，二百九十五两，心中打个转，又提出个五两的锞子放在管家手里说：“多了一块，您收回去吧。”
    九爷接着喂狗，喂着喂着，忽然想跟狗也开个玩笑，便随手把聂小轩送来的烟壶也扔了出去。他本以为那狗也会当做肉接住，把牙硌一下的，谁知那狗往上蹿了一下，并不张嘴，看那烟壶直落到石阶上摔得粉碎。管家听见破裂声，以为僮儿打碎了什么东西，忙进门来看。九爷大笑着说：“你瞧这个东西多精，换个东西扔出去，它能认出不是肉来，干脆不张嘴!”管家说：“它认得。肉什么色，烟壶什么色啊?”九爷听了，忙找跟肉一样颜色的东西来试验。便把身上带的，客厅里摆的玛瑙烟壶、茶晶酒杯、琥珀烟嘴、烟料扇坠掺和在肉一块，一件一件扔了出去。后来小僮费了好大劲才把那些碎碴碎片收拾干净。
    聂小轩离开九爷小府时间尚早，便顺路到天桥买几样杂食供果、中秋月饼，预备带回家过节。时隔一月，这为人过的节与那为鬼过的节又大为不同了。秋高气爽，万里无云。各项的鲜果也下来了：马牙枣、虎拉车、红李子、紫葡萄、黄梨丹柿、白藕翠莲，五彩杂呈，琳琅满目。从福长街北口，沿天桥南北，摆满十里长街。像“四远斋”、“桂兰斋”这样的大茶食店，原是专供大宅门，不屑做这小生意的。近年因时局不定，生意清淡，竟也来出了摊子。五尺长的床子上，居中立起一块二尺多高的大月饼，饼上雕了嫦娥月桂、玉兔杵药。饼上方悬挂红布，上边金字写了字号。下边由大到小用月饼摆了几座宝塔。引来众人争看。那售“月亮码”的更不示弱，在它对面竖起长竿，竟挑起一幅一丈多长的“月亮码儿”。金碧辉煌，刻画精细。这里中心坐的却又不是嫦娥了，乃是一位端坐在莲台上的金面佛祖。旁注“太阴星君，月光普照菩萨”。莲台之下，也有玉兔杵药。引得人们猜测，闹不清这位菩萨和嫦娥是分掌月亮的两面还是分成单日双日轮流值星。这二位又都有吃药的嗜好，便苦了兔儿爷这边捣了那边再捣。他的地位在嫦娥和星君之下，和人间近了些，人们对他也就讲些平等。在卖兔儿爷摊儿上便给他做了各种打扮。长耳裂唇之下，有穿长袍的，有穿短打的；有的挑着剃头担儿，有的打着太平鼓；还有的穿长靠，扎背旗，一副杨小楼的扮相；还有一种用纸浆捣塑制成的，里边装了机关，用线一拽，眼珠下巴乱动，人们干脆不称他“兔儿爷”，叫他“呱嗒嘴”。靠近坛根，单有一帮乡下客，卖的是鸡冠花、青毛豆、雕成莲花形的西瓜、摆成娑罗叶样的萝卜缨。
    聂小轩正在和一个卖鸡冠花的讲价儿，有人拍了他一掌，抬头一看，是寿明。寿明也背着钱褡子在买过节的东西。便说：“我正有点累呢，咱们找个茶馆歇歇脚去。”两人便往西，走到坛根一个茶馆坐下。
    这天桥附近的茶馆，和内城的又大有不同。门面小，房舍低，故而外边搭个大天棚，客座在外边多在屋内少。房檐下设一长形灶，一串摆上四五把小口大底长嘴壶。风箱一拉，两头冒火，四下出烟。茶桌是碎砖砌的，条凳一律本色白茬，又宽又大。因为在这喝茶的以拉骆驼、赶驴、贩菜、推酒的劳动人居多，便于他们蹲着吃喝。今天上天桥买节货的人多，茶馆也挤，为了清静，他二人进了屋内。屋内低矮黑暗，可比外边清静。茶送来后，两人喝了几口，都皱皱眉。原来这里的茶叶也不如城里，沏的是名叫“满天星”的高末。
    说了几句闲话，聂小轩就告诉寿明，已问过柳娘，柳娘并没拒绝乌世保这门亲事。现在就看乌世保意思如何。虽然现在吃住都在一起，这婚事却是不能两家直接过话的。寿明说也曾问过乌世保。乌世保原说要向他大伯禀报一下再定；近日又说谁也不问了，只要双方八字相合，他极愿做亲。聂小轩点点头，心想：“我一直觉着乌世保突然上他大伯那儿去有点蹊跷，果然这里有文章。”便说：“既这样，你叫乌世保写个庚帖，我把柳娘的也写好，拿到‘悦来栈’钱半仙那里去合一合吧。若无妨克等项，早日完了也好。住在一起，长了怕有闲话。舌头板子压死人，白找气生。”
    寿明问聂小轩手中提的锦匣是什么。聂小轩便说是画稿。寿明问什么画?聂小轩说他还没看。寿明说何不打开一看呢。聂小轩连声说好，便把锦匣打开，拿出画稿。屋里太暗，两人便走出门站在窗下看。先看到是工笔重彩的蛮人画，线条、着色、布局，都平常。聂小轩再仔细看，觉得有点别扭了，这蛮人都舞枪弄刀，跟背景不大协调。细一研究，所点的景全是北京实物，这两样东西没有往一块画的。寿明看出了这一点，只是摇头，没有开口。这时背后已站了几个伸头看画的，只听其中一个人说：“八国联军在北京还没呆够啊!这画画的想他呢!”聂小轩问：“你说什么?”旁边另有一个瘦长个儿、白净脸、留着八字胡的人冷笑了两声说：“凌辱陵庙，不以为耻反以为荣，居然画下来把玩，可叹可羞!这要再拿到洋人那儿换银子，可真谓廉耻丧尽了!”
    几句话像一阵惊雷，把聂小轩震得头晕心跳，再看那画，果然题字写的是庚子纪念。抬起头来本想再和那人讨教两句，不知为什么人们哄然散了。寿明小声说：“快走。”自己也躲进了屋里。聂小轩还没明白出什么事，一个穿着巡警官服的人慢步踱到了他眼前。那时，这种洋式警服在中国还刚出现，十分扎眼。聂小轩不由得打了个冷战。那人问：“你卖画呀?”
    聂小轩说：“不，我在这看画!”
    “刚才说话的那个人是你一块的?上哪儿去了?”
    聂小轩说：“我不认识。我看画他凑过来也看，连姓名也没通呢。”
    警官伸手拉过一张画，看了一眼，突然问道：“你是聂小轩?”
    聂小轩说：“我也没说我不是啊?”
    警官厉声说：“混帐东西，王爷赏你的画稿你敢如此不敬，拿到这地方来传看。还不快滚，小心我打断你的腿。”说完那警官急急走开，吩咐站他身后远处的两个人，追那发表议论的八字胡去了。
    聂小轩被骂得莫名其妙。看警官走远，寿明才在屋内喊道：“还不进来，等着招祸呀?”
    聂小轩进了屋，惊魂未定地说：“这个人是谁呀?怎么连画稿哪儿来的都知道。还一肚子邪火?”
    寿明说：“这个人就是徐焕章。”
    尽管光天化日，大街上还熙熙攘攘，聂小轩却觉着一下子天黑了。寿明见他脸色难看，神情滞呆，忙问：“您觉着怎么样?”聂小轩说：“没事，我有个病根，一着急就眼前发黑，一会儿就过去。”寿明扶他坐稳，又换了壶茶，让他趁热饮了几杯，慢慢脸色缓过来了。寿明说：“我送您回去吧。”聂小轩说：“您忙您的。”寿明说：“再不雇个脚吧。”聂小轩说：“罢，罢，我骑不惯那东西，一走三摇，还不把我腰扭了。我慢溜达着吧，天还早呢。”
    分手之后，聂小轩便沿着坛根往东走。心里烦恼，一时又没有主张，便想绕个弯散散心，冷静下来再作打算。不远处就是金鱼池了。聂小轩平日爱看金鱼，便强打精神走了去。这金鱼池原是大金朝时的“鱼藻池”。相传当年池上宫殿，画栋飞檐，也是内苑禁地，如今早已颓废。池子划成碎块，叠土为塘，卖与当地居民，用来养殖金鱼。和草桥的花一样，专为皇室大户作清供雅玩之选。多余部分，自然也卖与民家。北京人有种花养鱼的爱好，皆得力于这两地的花农鱼户。聂小轩刚走到池边，便看见鱼户们摆了木盆、瓦缸，放满各色金鱼。什么“双环”、“四尾”、“狮子头”、“孔雀翅”、“三白”、“七星”。最名贵的两种是雪白带墨点和大红披黄纹的“金银玳瑁”。还有什么“鹤珠”、“银鞍”。数不清的名目，看不尽的花样。这旁边又有卖灯笼草的，卖活鱼食的，玻璃缸、琉璃盆，把个水池四周装点得五光十色。聂小轩平日看到这些，总是兴致盎然，脚站麻了也不愿走开。可今天却看不出兴味来，没看两三个摊，便败了兴，扭回身往家里走。而且脚步越来越沉重，神色越来越颓唐了。
    柳娘做好饭菜。把一条棋桌早早摆到了院当中，把银箔、千张悬在枣树枝上。让乌世保在枣树南侧挖坑埋了两根竹竿，准备悬挂月码。聂小轩回到家来，强装出欢笑，掏出买好的供果，让柳娘去收拾好，摆进盘，自己洗了脸说：“我乏了，等你拜完月，招呼我起来吃饭，让我先歇一会儿。”
    柳娘把果品摆好，天也就暗下来了。等月亮在东墙头一露脸，她就让乌世保把月亮码挂上，然后对他说：“这拜月是我们女人的事，你躲进屋里去吧。可不许偷瞧，瞧了会烂眼边。”她把鸡冠花、毛豆、月饼、水果一盘盘摆到棋桌上，从屋内请出个青花炉，拈上三支香，恭恭敬敬跪了下去。然后每插一支香，诉说一个心愿。这办法都是在看戏时学来的。《西厢记》也好，《拜月亭》也好，小姐月下上香，都是这般祝愿法。小女儿们并不想另有发明，但祝愿的内容却是各有各的创造。戏里的小姐头炷香多是祝愿官清民顺、国泰民安，柳娘没这么大宏愿，她祝死去的母亲早日超生，祝九爷这批定货顺利烧成得个好价钱，还祝家里人合顺平安。这“家里人”包括乌世保。拜罢起来，她叫出乌世保，帮她解下月亮码，和挂的千张银箔一块烧化了。两人把供品搬进南屋，端上酒菜，请聂小轩出来吃团圆饭。
    聂小轩在屋内躺了一阵，稍安定了点。吃饭间也找题说笑了几句。后来柳娘问起九爷画稿的事。聂小轩说：“画稿还没赶出来，咱们先烧几件自己出样的给他看看。要好，也许就不再用他的画稿了。”乌世保说：“既这样，您就早点出稿。”聂小轩说：“师傅领进门，修行在各人，我还总扶着你们走道吗?这一回你自己来，我不过问，等烧成了再看。”乌世保说：“我怕不行。”柳娘说：“你这人也真上不了台面。我爹既叫你画，他总有点成算。万一出了毛病他也没有白看着的道理。叫你干你就干呗!”
    乌世保被柳娘抢白一通，便不再推辞。第二天起他就构思、起稿。他是画过写意的，便参照写意的画法，设计了套梅兰竹菊《四君子图》。把稿拿给聂小轩看，聂小轩摆手说，“我说了烧成再看，你不要麻烦我!”从此他就埋头作画，不再过问这院里别的事。
    柳娘是细心的。中秋那晚，她就发现老头说笑间常常走神。此后，常常发愣，再不把门反插起来在屋里悄悄地摆弄什么。而且一反过去早睡早起的习惯，夜里灯光常常亮到三更天气。有一天她舔开窗纸往里瞧瞧，是在算帐，把帐本、现银、首饰全摆在桌上。一边拨拉算盘一边往帐上记。又有一天，她看见老人在守着个锦匣看画片。她依稀记得这锦匣是他中秋那天拿回来的，可以后就藏起来不见了。她找个机会，悄悄把这事告诉乌世保。乌世保说：“岂有此理，长者背着你的事你怎么能偷着看呢?如此鬼鬼祟祟，羞煞人也!不要妄加猜测，安分做自己的事去!”柳娘白瞪他一眼说：“碰上你这么个枣木疙瘩，我这辈子有罪遭了。”
    柳娘想偷偷看看那画页。可是老头藏得挺严，每逢出门必定把门锁上。她时时留意着，老虎也有打盹的时候，终于有一天老头出门锁没有锁死，叫她拨开了。她找到那锦匣，抽出画页，看了两张，就拿去找乌世保。
    “你看这是什么?”
    乌世保看了看说：“画。”
    柳娘说：“我知道是画。你看看这是什么画。”
    这画的边上有说明，说明在复制到“古月轩”上时应注意的事项。乌世保便说：“这是叫咱们照样临摹的画稿，老爷子怎么说九爷没给他呢?”乌世保又看了看画的内容，便皱起了眉头。
    柳娘说：“你别装神弄鬼的，看出什么来了?”
    乌世保说：“这上边画的是八国联军占北京!”
    “着，着，着!”柳娘用手拍着桌子说：“我就知道老头子有心事，你还埋怨我不该私看他行动。屁吧!这样的订货岂是能接的?这样的画岂是我们中国人能画的?”
    乌世保说：“你别火，老爷子必有成算。也许他说好拿别的画顶了。他不是叫咱自己出稿烧几件吗?咱烧好一点，兴许就把这个换下来了。”柳娘半信半疑，把画放归原处，照样封好，又把门锁上。过一会儿，聂小轩回来，虽拉了拉锁，却没说什么，大约是并没发现。
    十天以后，乌世保画的“四君子壶”烧出来。聂小轩看了连连点头，在手中摩挲了半天，说道：“好，好，我放心了。”
    这晚上吃过晚饭，时间还很早，聂小轩说身子倦怠，便掩上门睡了，连灯也没点。乌世保独立做出头一批成品十分兴奋，便也没点灯，摸黑坐着。柳娘对老头起了疑，也不点灯。只是坐在窗前远远地盯着南屋窗户，看有什么动静。
    刚交二更，南屋灯亮了。柳娘悄悄溜到窗下，从窗纸破口处往里瞧，接着又哎呀了一声踢开门闯了进去。这时老人手中正攥着一把崭新的利斧，听见进来人，也吓了一跳，急忙躲藏。柳娘扑过去两手抓住了斧把，叫道：“爹呀，您可别这样!”又喊：“乌大爷，快过来!”乌世保听到头一声“哎呀”，已经站起身。听见柳娘踢门而入，便也出了屋门。这时就应声赶到了南屋。一见这情形，两腿便抖了起来，战兢兢地说：“这，这是怎么档子事?”柳娘说：“我爹不知道要跟谁拼命!”聂小轩一跺脚，放开斧子，说：“胡涂东西，你爹有跟人家拼命的胆量吗?”
    乌世保问：“那您这是要干吗?”
    “我恨这两只手!”聂小轩说完，叹了口气，坐在了床上。
    柳娘把斧子隐到身后，也在椅上坐下。乌世保站在那里，两个人都呆呆地望着聂小轩，不知话从哪里说起。
    聂小轩镇静了一下自己，说道：“九爷给的画稿，你们偷着看了，是不是?”
    两人点了点头。
    聂小轩问：“你们打什么主意，这东西能烧吗?”
    柳娘说：“这不知是哪个心让狗吃了的杂种起的稿子，有点中国人味能画这个吗?我们要烧了对得起我妈吗?”
    聂小轩又问乌世保：“你说呢?”
    乌世保说：“我¤，我草包，洋人来了我没有枪对枪刀对刀的勇气，可我也不能上赶着当亡国奴不是?这点耻辱之心我还有。”
    聂小轩说：“这是九爷订的活，咱不烧九爷能依吗?”
    柳娘说：“既这样，咱们快收拾收拾逃开吧?”
    聂小轩说：“我一向做人光明正大，怎么能偷偷跑开?再说咱是收了定钱的。人家告你个携款卷逃，吃官司事小，这人丢得起吗?”
    柳娘说：“赶明儿您去把定钱退了不结了?银子不是没动吗?”
    聂小轩说：“九爷有言在先，定钱是不许退的，要么交他做好的活儿，要么要我这两只手!”
    柳娘这才知道他为什么拿斧子!
    聂小轩说：“我恨这两只手啊，它们操劳一生，没给我带来饱暖，可几次三番给我招祸。去年不是因为那套壶画得好我能进监牢吗?我跟你们说，九爷放我回来的那天，就跟我来了个下马威，问我这手卖不卖，要不卖手就连人一块卖给他。我那一夜几次想发狠把手剁下来扔给他。可我不死心哪，我怕这手一剁，‘古月轩’这门绝技就断了种了，我没法见祖先。今天我看见世保做出来的活我放心了。可又想，咱们的手要非画这个不可，还不如这手断了呢!”
    柳娘跑过去抓住他爹的手，捂在怀里说：“爹，您别吓唬我。爹，您气蒙了。”
    乌世保说：“您别想这么心窄呀!九爷爱混闹，这九城谁不知道?怎么跟他叫真儿呢!明儿个您把定钱拿去，再带上我跟师妹做的这套‘四君子壶’，好好求求，要烧，咱给他烧这个，不烧，咱退银子。杀人不过头点地，没有过不去的河!”
    两人劝到四更天，聂小轩答应去求求试试。柳娘把斧子拿到她自己屋里锁进箱，又打水让老爷子洗了脸，劝他睡下去。
    柳娘和乌世保没睡，他们合计到天亮，因为不知九爷能否答应改画，终究没合计出个妥当办法来。

                          十七
    聂小轩只打了个盹就起身了。洗漱完毕，草草吃了几口点心，数足银两，包好画稿，带上“四君子壶”就奔九爷小府里来。
    九爷这几天一顺百顺。太后从废了大阿哥之后，跟洋务派透着近乎，看着九爷也顺眼了。不知怎么一高兴，传旨下来，赏了九爷个头品顶戴。于是庆功的、贺喜的几天来挤掉门上几层油漆。九爷头两天还有兴致，到第三天头上就传下话来，除紧急公务一律免见。
    这天徐焕章也来了，递进帖子去，半天没见回话，便坐在外客房里发躁。忽然看见管家领着一个人来在垂花门外站住，小声谈论什么。徐焕章呆得无聊，就把身子影到窗边，装作看那里摆的一盆菊花盆景，偷听他们说话。自从他正式到巡警衙门当差，他觉着自己有这么份义务，多打听点别人的秘密。
    其实管家是在埋怨聂小轩。聂小轩手头不死，人也谦恭，管家对这种人还有点“身在公门好修行”的心意，并不想难为他。
    管家说：“九爷这两天正乏，你现在来回事不是找不顺序吗?”
    聂小轩说：“工期太紧，实在不敢拖延，怕误了期更惹九爷生气。”
    管家说：“你简短点说，我给你回……”
    刚说到这儿，九爷在院里高声问道：“李贵，你在那儿又嘀咕什么呢?”
    管家说：“是烧‘古月轩’的聂师傅。”
    九爷说：“定钱都给他了，他还罗嗦什么，叫他滚!”
    “¤!”管家瞪了聂小轩一眼，小声说：“我说你找屁呲儿不是，快请吧!”
    九爷在里边又发了话：“我乏了，今天谁都不见，来的客人全替我挡驾吧。”
    九爷听到聂小轩的名字，想起徐焕章阴他的事来了，故意给他个苍蝇吃，好叫他以后不敢造次。
    徐焕章碰了软钉子，有点恼火。不等管家通知，自己就退了出来。走出大门，看见聂小轩在胡同口蹲着，这气就撞上来了。他并不知道九爷为什么冷落他，他觉着是聂小轩惹九爷发火才把他的事搅了。便冲聂小轩喊了声：“喂，过来。”
    聂小轩发愁，九爷根本不见面，退定钱管家不收，下边该怎么办呢?没想到这“喂”的一声是喊他。可徐焕章走过来了，走到跟前，用脚碰碰他说：“我问你话呢!”
    聂小轩抬头一看，认出了是那位警官，忙站了起来。
    “你上九爷这来干什么?”
    “我来说说烧烟壶的事。”
    “你烧好了?”
    “没有。这个画稿用不得。”
    “为什么?”
    聂小轩前几句是凭直觉答的，说到这儿他才清醒，打了个顿儿，鼓起勇气说：“我是大清国的子民，不能画那个!”
    “混帐!”徐焕章暴怒了，上去左右开弓打了聂小轩几个嘴巴。“这画稿是老子订的，你敢挑剔?”
    聂小轩豁出去了!喊道：“你不也是大清国人吗?”
    “你小子是乱党!”徐焕章狞笑着说，“那天我看见你跟那个反叛密谋来着。怪不得了，不然一个小手艺人，哪来的这个胆子!我现在不跟你理论，你赶紧把活儿烧出来，耽误一个时辰，我要你的脑袋。你那个同党今天就拉去砍头了，看你猖狂几时!”
    徐焕章悻悻地走了。聂小轩又气又恨，没头没脑地站起来就走。走出煤市街南口，走不动了。珠市口大街上人山人海，嘈杂喧闹，在鼎沸的人声中听见筛破锣的声音、吹号角的声音。人墙把他挤得动也动不得，他抬脚看看，原来街心正站着一队绿营兵，停了几辆驴车。驴车上站着几个人，五花大绑，背后插了招子。对面一家饭铺的伙计端出几碗酒，站到条凳上，把酒碗送到犯人嘴边。一个体格魁梧的犯人一口气饮完，声嘶力竭地喊道：“丫头们养的，再过二十年又是一条好汉!”看客中间轰的一声叫起好来，可那人像一摊泥一样地瘫下去了。聂小轩听这人口音耳熟，但已看不见他的脸面。往那高耸起来的招子上看了眼，见到朱笔勾处，是个大写的“鲍”字，心中就一机灵。这时另一辆车上，一个瘦高个、八字胡的人也把酒饮光了。聂小轩认出来，正是在天桥发议论的那个人。那人微微含笑，大声说：“各位父老兄弟，各位炎黄子孙，我没偷，我没抢，我就是反对他们卖国呀!他们把我们中国一块块切着卖了!洋鬼子杀我们人，抢我们钱，在我们祖宗坟上拉屎。连圆明园都烧了，就不许我们说一句吗?老少爷们，救救大清国吧，救救……”
    喧闹的人声低了下来，变作了嘁嘁喳喳低语。前后囚车的犯人蠕动了一阵，喊出各样粗鲁的叫骂。一个小军官朝赶车的人摆摆手，队伍、驴车、看客像河水一样朝西，往菜市口流去了。
    聂小轩清醒了过来。心想：我这是往哪走?回家?我回家干什么去?要办的事没办成，我回去能想出什么办法来?
    他掉回头，又朝北走。快到云居寺的时候，几个人拥着一辆四尺长辕车，绿呢车围、大红拖泥。前有顶马，后有跟役，车¤在下边牵着辕马疾走而来。聂小轩认得是九爷的车。先躲在道边，车快走近时，他一闪身冲到马前跪了下来，高喊了声：“九爷，开恩吧!”
    车¤把车勒住了。九爷以为是有人拦车喊冤，探出头来。见是聂小轩，反笑了：“你小子又出什么幺鹅子?站起来说。”聂小轩磕了一个头，站在一边，把三百两银子放在那画稿上，两手举过顶说：“小的实在画不了这样的画，定钱画稿我不敢收了，爷开恩收回吧!”
    九爷刚喝了点酒，又接到帖子请他上广和茶园去听谭叫天，心里正高兴。他弄不懂聂小轩是怎么档子事。见聂小轩满脸通红，汗涔涔、喘吁吁，便笑道：“猴崽子，喝了酒上九爷这儿耍酒疯来了。也就是我，换别的爷台不掌你的嘴?回去干活去吧!我早说了，烧不出八国联军图样的烟壶，把你的手送来。我不收定钱!”说完朝车¤摆了下手，放下车帘，又爽快地笑了两声。那车¤往空中甩了个响鞭，车子走动两步便跑起来了。
    聂小轩愣了片刻，一跺脚，追了上去。喊道：“罢，我就给您手!”随从冷不防他又冲了上来，连忙去拦，聂小轩一个踉跄跌到马后车前，把手伸到车轮的前边……
    九爷没听见聂小轩喊什么，只觉着那车咯登一声，一歪一晃，险些把他头撞了。车¤猛叫一声“唷――”，把车又刹住了。外边立刻传来一阵喧哗。
    九爷没有再掀车帘，只问了声：“又怎么了?”
    车帘拉开一条缝，管家探进头来，脸色煞白，嘴唇发抖，说：“聂小轩的手叫车轧折了。”
    “嗯?”九爷又笑了，“这小子还真犟!有他的!快送到接骨苏家去接上。肃王还等着他那手烧烟壶呢!”
    聂小轩的心思管家懂，他暗地对这个小工匠有点佩服。就说：“九爷，聂小轩要是从今后再不能烧‘古月轩’，您那套十八拍的壶可就举世无双了!”
    九爷想了一下，赞许地连连点头，小声说：“那就索性趁他昏着把手给他剁下来，报告王爷说他酒醉失足，被车轧断手，烟壶烧不成了。”
    “¤!”
    “三百两定钱不要了。赏给他养伤!”
    “¤!”
    管家一声吩咐，车马又走动了。

                               后话
    管家把聂小轩送到伤科医生处诊治。见腕骨已碎，不能修复。他便没照九爷的吩咐把这右手剁下来。命医生上药包扎，开了内服的药方，雇辆车把聂小轩送回家里。三百两银子他如数给了柳娘，不仅没拿回扣，连诊治费他都由帐房里支了。临走嘱咐说：“你们趁早搬家，另寻出路。这事肃王和徐焕章知道后不能善罢甘休，那时我可就护不住你们了。”
    乌世保也估计与九爷毁约不是易事，但没料到是这样个结局。他望着聂小轩那血淋淋的衣袖和没有血色、微闭双眼的面容，惊呆了，吓傻了。从屋里走到院子，从院子又回到屋里。想做什么又不知该做什么。想说话又找不到话可说。柳娘虽也慌乱了一阵，却马上把自己镇静了下来。她既没安慰父亲，也没理睬乌世保那丧魂失魄的样子，说了句：“你照顾点家里。”便径自推门走了。这一走，直到灯晚才回来。回来时，手里提着两个大红包袱。这时聂小轩已经由乌世保伺候着喝过粥，服了药。疼痛稍减，精神略增。小声地继续地对乌世保述说他和九爷交涉的经过。见柳娘进门，两人都奇怪地问：“哪儿去了?这是拿的什么?”
    柳娘把一个包袱扔给乌世保，对他说：“你现在就走，寿明大爷在崇文门悦来栈候着你。明天换上衣裳，再由寿明陪着坐车回来。”乌世保听了莫名其妙，想仔细问问，又见她不是气色。刚一迟疑，柳娘就推他说：“快走啊，什么时候了，还容你装傻卖呆?你走了我还有活要干呢!”
    乌世保稀里胡涂挟着包袱走出了门。柳娘这才对聂小轩说：“爹，不管您心里什么滋味，今天得听我的。多吃点，吃好点。好好养养神，明天一早咱们上路。”
    聂小轩问：“上哪儿去?”
    柳娘说：“奔三河县，投奔世保的奶妈去。孩子不还在那儿吗?”
    聂小轩用那只好手，指指包袱问：“这是怎么回事?”
    柳娘说：“我这么不明不白的跟乌世保同行同止算怎么回事?到了三河我算哪门亲呢?明天先拜天地，随后再上车。”
    聂小轩说：“拜天地?上车?这么两件大事儿你自己就办了?”
    柳娘说：“您病着，那一位比棒槌多俩耳朵，我不自己办谁办?”
    聂小轩说：“这一宿工夫也筹备不及呀!”
    柳娘说：“衣裳我买了。神马香烛我请了。我找了寿明连当傧相带做媒证，车子也雇好。能带的东西带着，不能带的交给寿明，以后由他变卖，把银子捎给咱。这个人靠得住。”
    聂小轩除了服从，没话可说。柳娘一夜工夫把行李收拾妥当。把神马供到她母亲画像的上方，摆了香炉蜡扦。第二天一早，寿明陪着装扮一新的乌世保乘一辆马车，领着两辆骡车来到了聂家。寿明主持婚礼。两人拜了天地。又向聂小轩和柳娘母亲的画像磕了头。最后谢过寿明，便把聂小轩扶上一辆车，新婚夫妻合坐一辆车。另一辆车拉上行李什物，出广渠门奔三河县去了。
    从此以后，乌世保改名乌长安，以画内画壶为生。两口子为了保存“古月轩”这门工艺，每年还烧它三窑两窑。但既不署名，也不谋利。底印全打上“乾隆年造”。再也不烧过去没有过的新花样。内行人都知道，“古月轩”有光绪年号的绝少。所以过了四十余年，当北京市面上忽然又出现了一件光绪年造的“古月轩”制品时，就成了奇闻。并由此又引出一段公案。此事笔者虽有兴趣，亦欲调查，有无收获，殊难预料。故不敢贸然许愿说《烟壶》还要写出续篇来。
                                        19831030绷日发烧中写完。

@
#作者:邓友梅
#篇名:别了,濑户内海!
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠邓友梅:《别了，濑户内海!》

                              一

    人是不会满足的动物。如果我们的祖先满足于骑在驴背上吟诗，一边用脚后跟磕着驴肚子，一边比较那和尚是“推”门好还是“敲”门好，今天的诗人就不会乘坐快速列车，二十分钟从广岛来到椿岗。陆虎士本来最大的愿望，不过是今生再来一次日本。可是在成田一下飞机，他就又盼望能获准访问一下椿岗。现在椿岗已访问完毕，要回广岛了。他心中反倒更加不满足了。有个角落是空白，沉甸甸的!空白也有重量吗?有。现在他就既觉着“空”又觉得“沉”。
    工厂的职工，对这个在此度过苦难时日的外国人很友好。列队欢迎，鲜花，祝酒，参观面目全非了的厂房，机器。一位负责人再三表示歉意，说当年让他在这儿受苦，他也有一份责任!其实那时这人还没进厂，按年龄推算他当时还正上小学!
    就是没见到熟人，没见到想见的人。死的死了，散的散了。找来了两位那时在厂内的老工人，不是一个部的，并不认识。也没看到要看的地方。整个城市重建过了。除去名字，没留下可供怀旧的遗迹。
    和送别的人分手之后，陆虎士仍不想进车站。陪同他的是庆应大学中文系一个女学生，叫高桥静子。是先从事日中友好活动，后进学校学中文的，年龄将近三十岁，比年轻女孩子能体谅人。她说：“两小时以后还有一班车去广岛，咱们可以在街上再散散步。没主人照顾，更自由些。”
    他欣然接受了这个建议。况且这时他竟找到座标了。左边那个七层楼的百货公司，就是三十五年前只有两层木板房的“中岩百货店”，斜对面闪着霓虹灯广告，预告上演《影子武士》的电影院，还是以前低矮简陋的东宝映画馆的旧址。看到远处一个塔式高楼上写的“高桥医院”四个字，想起那地方原是一个庭院，几间平房的小医院。
    他领着静子从高桥医院墙外走过，拐进一条小街，这街上没有高楼，净是两三层的房屋，几家外地会社的出张所，两处中华料理，一处专卖当地特产脱胎漆器的店铺。房子全是新造的。五颜六色的塑料瓦，大扇大扇的玻璃门窗，闪光发亮的大小贴面瓷砖组成现代派镶嵌画，已没有一点当年小镇的风貌了。可是，街树上、电杆上还插着几束纸扎的花束，这是樱花节时残留下来的，已经有些零落和褪色了。而就在这几片淡粉的云朵上，他看到了昔日的椿岗。
    “先生，”静子笑着急促的在后边说，“你走得这么快，追都追不上，到底要上哪里去呀!”
    陆虎士并不停脚，摆摆手说：“来，我领你看个有趣的地方!”
    他走出街口往北一拐，出乎他的预料，并不有趣。这里是个公园，而且上午主人陪他到这儿游览过好一会儿。
    高桥静子看出他的困惑，安慰地说：“三十五年，旧日的痕迹很少了，您又记错了地方吧?”
    他摇摇头，露出一丝苦笑。

                          二
    这地方是不会记错的。
    战前，这是个电影院。他被押来的时候，挨着铁丝网围墙有几只太平水桶，上边还写有“松竹”字样。电影院加了层楼板，用本色木柱支着。二层楼上并行四条大铺，上下两层，每层睡三十个人。楼下舞台拆了和后台连成一室，也放两排双层铺，也是每层三十人。观众座厅，改作食堂，长条木桌，总有几十张吧!售票处、休息室改作了事务室，是山崎有道，和那些舍长、舍监们用的。院子里盖了几间厨房，用小小的走廊和食堂连起来，房前房后，挖了有七八个防空洞。最外一圈，是一层竹篱笆和一周带刺的铁丝网，铁丝网入口处，白地黑字写的是“兴亚寮华工宿舍”。
    正常工作每班十二小时，活儿忙了，要干“彻夜”，今天早上六时上班，明早六时下班。休息十二小时，晚上六点接着干。
    陆虎子(那时还叫小名，虎士是写诗以后改的雅号)是全体华工中年纪最小的了。周岁不到十六。他在碳酸镁车间的干燥炉干活。干燥炉是两条平行的大隧道，有四五米高，十几米宽，六七十米长，炉顶是双拱型，但炉门上边的六七米处，却砌成平台，可作为工人更衣室。
    这天又干彻夜。到后半夜两点多钟，原料用完，机器停下。工人们各找合适的角落去睡觉。班长张巨吆喝一声“谁来?”把嘴朝炉顶努了努，有几个人就往上爬。虎子也要往上爬，张巨一扒拉他：“小孩，不带你玩!”
    “我看看不行吗?”
    “看行，可不许多嘴!多嘴包庄家!”
    张巨用竹片做了一副天九牌。每逢夜班或进防空洞躲飞机，他就招人推牌九。以各人的口粮作赌注。口粮很少，人饿急了，若没有坚定的生活目标作支柱，就蜕化成动物。出于求生本能，要把别人活命的食物赢来填进自己肚子。另外，牛马一样的劳动、牛马一样挨打骂，总也要有“放青”、“打滚”一类的休息和欢乐。植物尚且有开有合，何况是人?尽管舍监等人发现了要打，这赌风却禁不住。
    虎子爬上炉顶时，四个人已经凑齐，各按方位占好地形，张巨把牌哗啦一倒，一边洗一边问：“怎么玩法?”
    买卖人出身的韩有福说：“一道半碗，顶多不过四碗。”
    张巨问：“怎么给法?”
    韩有福说：“每天晚饭还半碗。”
    张巨说：“不行!我要赢你三十碗，照你这给法要两个月，我要不到两月就死了呢?一天一碗!”
    “肚子太空了没法干活。”
    “你给黄豆也行，我知道你有货!”
    张巨当过东北军机枪班长，在平汉线弹尽粮绝随长官投了降。傻大黑粗，输打赢要，三句话不合就动拳头。日本人叫他当班长，韩有福有点怵他。可是这人自有他好的一面。他敢跟日本人顶，当面骂工长是王八蛋；他跟中国人闹吵子、动手打人，可决不上日本人那里告状。有一次几个华工夜班时摸黑把个日本工长打伤了，勤劳部找不出凶手，罚全体华工在神社广场上跪着，他挺身而出把这事揽到自己头上，挨了顿狠揍。事后，打人的主儿过意不去，偷偷找他道谢，他说：“一笔写不出两中国。你们不承认算对了，我比你们经得住打，要心疼哥哥呢，一人送我几碗饭，让我养养伤。”那几个人每人送他五碗饭，分半个月给齐。他毫不客气，全部吃掉。推牌九他也并不准赢，饭输多了他就报名去献血，献血后在一周内每天多给一碗饭吃，他拿这饭来还赌帐。过年的时候，他竟然把工厂神社上供的年糕偷来吃了，而且往空盘里拉了一泡屎。那神社离朝鲜征用工住处近，日本人怀疑是朝鲜人干的，没找中国人麻烦，打了几个朝鲜嫌疑犯。有人说他：“这事你干得有点缺德了!”他说：“高丽棒子在中国不是当翻译就是卖白面，我想揍他们没腾出手来，让小鬼子替我代劳吧。”别人说：“朝鲜人也有好的!”他说：“好样的全参加游击队打日本去了!还能上这儿来?咱哥们儿在中国人里边也是下三烂。好汉子早跟他们拼了。”
    商定好条约，张巨摆了个中间开门，请押注的翻了点。就“七对门、八到底……”分牌。牌到手他先摸了下，叫了声“天地跨虎，金屏大五!”把牌一拍，正要翻牌，一道亮光从楼梯口射了过来，直射到他脸上。几个人觉出不好，急忙放下牌，转身要跑，舍长山崎已经把上炉顶的梯口挡住了。电筒把每个人的脸都照了一会儿。
    山崎在侵华队伍中当过军曹，是个典型的法西斯匪徒。没什么文化，对于军国主义思想有绝对的信仰，从来没和和平平地说过话，从来不拿正眼看华工。他是华北劳工协会派出椿市的特派员，在兴亚寮中地位最高。
    “把牌给我!”
    张巨躬身把牌收拢起，用装碳酸镁的纸袋包好交给山崎。山崎把每个人又都看了一会儿，记在心里。下梯子就走了。这几个人互相埋怨起来。你说我喊声太大了，我说他摔牌太响了。韩有福声称他抓的一副牌是天杠，不然要一人赢他们一碗半饭。这回赢几个大脖溜吧!张巨把肚子一拍说：“¤!他会抓老子会做!明天再做一副好的!走，上海边砸海蛎子去，吃得饱一点好应付这场热闹官司!”
    没有人应声，他骂了几声，一个人提着饭盒走了。天亮之前，他端着一饭盒海¤，一捧海白菜回来，放在干燥炉前的通风口上，用热风吹熟，大把地用手抓着吃。看别的几个人愁眉苦脸，他大不以为然：“我说，等一会回去，你们不就光是挨顿打吗?我还丢了一副牌呢!我都不败兴，你们败什么兴?”
    这天下工后，他洗澡比往日都洗得仔细。带着全班列队往回走，故意地摇着膀子，快到兴亚寮时，碰上给舍监们当下女、兼做伙房杂工的小姑娘渡边千代子。千代子鞠躬说：“早安!”
    “你奶奶个熊!”张巨瞪了她一眼，喊道：“正步走!”
    千代子不懂中国话，可从张巨那气汹汹样子判断出这决不是也向她问早安。她挺委屈。这姑娘今年也不过十五六岁，长着典型的日本式的瓜子脸，眼睛不大，可是光亮、秀气，一笑起来有两个浅浅的酒窝儿。营养不好和过度劳累，使她脸色很苍白，仍剪着学生式的刘海发，成天穿着打了补丁、洗得发白的学生装，一声不响地做这做那。日本人不论舍长、教官还是厨房的女工，谁都可以指使她。谁指使她都老老实实地干。谁都可以教训她，谁教训她都“嗨，嗨!”地答应，答应归答应，她并不都听信。比如，舍长山崎先生告诫她，对这些中国征用工不要怜恤，因为他们是劣等民族，理应受大和民族的驱使。可她和中国人说话时还是笑嘻嘻地称呼“张君、李君”，称呼“您”不用“你”。管“中国”不叫“支那”，听说他们不喜欢这个叫法。中国人对她很和气，比某些日本人和气得多。他们够苦的了，不能帮助他们也决不要害他们。所以看见什么违反纪律的事，她从不告密。她哥哥在中国失踪了，人们对她家很歧视，母亲天天跪在神龛前祈祷，要佛爷保护哥哥平安。她对千代子说：“我就是相信善行才能换来善报。我看到这些中国人挨打挨饿心里害怕，怕你哥哥在中国也过这种地狱生活，千代子，咱们不要在中国人身上作恶，上天有眼，在中国就会有好心人照顾他!”
    千代子不论信不信妈妈的观念，她都不愿违背她。爸爸死了，哥哥失踪了，有人说是叛国了。妈妈一个人带着她姐弟俩生活不容易。除去广岛有个舅舅偶尔接济一下，谁也不肯帮她们的忙。她不能叫妈妈不高兴。
    快走到兴亚寮门口，她看到山崎先生从事务室门口出来，一脸的凶气，她赶紧低下了头，急步快走，直奔厨房。兴亚寮天天有华工挨打，她一碰上就低头躲开。她同情挨打的人，又替打人的人感到羞耻。
    低下头可堵不上耳朵呢!
    刚才冲她瞪眼的那个中国人报告了：“干燥炉车间七名，全部到齐，报数!”
    “一二三四五六。”
    第六声数字像个小公鸡叫出来的，是男孩变声期的声音。
    这是华工中惟一和她年龄相仿，可以说上话的一个人。他真像个小老虎似的，大眼睛，轮廓清楚的嘴，笨里笨气的样子真好玩。他在她面前装成大人，一本正经，可是不小看小姑娘，见面总是先向她问好。
    不好了，山崎先生开始打人了，先听见啪啪的，手打在脸上的声音，然后才问：“知道为什么挨打吗?”
    “知道了。”
    一个一个在打下去呢!也会轮到他吗?
    “知道吗?”
    “知道了!”
    “知道吗?”
    “知道了!”
    千代子怕打到他那里，吓得心口咚咚响。低下头急忙加快步子，刚走到楼房拐角处，答话的声音变了，小公鸡声音叫出来了。
    山崎问：“知道吗?”
    那个尖细嗓子大声回答：“不知道!”
    “叭叭”两个嘴巴。
    “立正站好!回答我，知道吗?”
    尖细的声音发着颤说：“不知道!”
    “叭叭……”
    千代子腿抬不动了。他还是个孩子――也许比自己还小吧，怎能禁得住这么打呢?他会有什么错呢?不是好多人都喜欢他，连有道先生对他也格外宽厚吗?每次上医院，办杂事，一个人上街的活儿不是总叫他干吗?现在怎么谁也不来讲讲情呢?
    “知道”与“不知道”用敬语说起来，只在尾音上有很少一点差别。陆的发音不准，也许是被打昏了，他想回答“知道”，说出来的却是“不知道”。怎么谁也不提醒他说一句，干看着他挨打呢?千代子给自己壮壮胆，扭转回身，走向事务室门口，想找机会提醒一下虎子。距离事务室还有十多步，山崎扬起脸盯着千代子瞪来一眼，嫌恶地问道：“你来干什么?”
    “是，先生。”千代子站住脚，微微低下头说，“我想问问先生的早饭……”
    “走你的，现在问什么早饭?”
    幸好有道先生来上班了。有道不二男是“教官”，年纪也不过二十来岁。个子很矮，穿一身在中国做的国民服，打着绑腿。战斗帽的前角捏得指向天空，戴一副近视眼镜，看去像个中学生。他随父母在南京住过，会说几句江苏味的中国话，听起来比日语更难懂，人家一听不懂他就生气。他从不打人，除去开玩笑时也不大骂人，他教华工们必须的日语，也管日常生活琐事。他算山崎的下级，可是对山崎极反感。他在背后向华工们表示，会社方面为了叫华工干好活，不主张无缘无故的太折磨他们，让他们连恢复体力的休息也得不到。还埋怨华工口粮被劳工协会人员贪污太多了。华工吃得太少，干活使不出力量来。会社方面责备他。他很委屈。因为这些事由山崎做主，他无权过问。
    有道一看这阵势，就问出了什么事。张巨报告说：“我们在厂内赌博了……”
    山崎指着陆虎子说：“我问他知道为什么挨打吗?他居然说不知道，有意反抗。”
    陆虎子说：“报告，我并没有参加赌博。”
    山崎问张巨：“他没参加吗?”
    张巨说：“是的，没有参加!”
    山崎喊道：“撒谎，我亲眼看到你在场。”
    张巨说：“他坐在一边休息的，没有赌!”
    “那就更该打!”山崎走近陆虎子，一口气打了六七个耳光说，“你看他们赌了吧!你向我报告了吗?为什么不报告?为什么不报告?……”

                          三
    华工们的伙食，到底有没有定量，多少定量，没有人知道，也没有人敢问。从到椿岗那天起，就是每顿一平碗饭，一碗连菜叶也看不到的盐汤。没见过肉，没见过鸡蛋，偶尔吃一次鱼，却又“阿莫尼亚”气冲鼻子，像才从尿桶里捞出来，熏得人连眼也睁不开。近几个月来，伙食更糟了。饭仍然是每顿一平碗，可已经由全部大米变成了半米半菜，里边加南瓜，加白薯，加萝卜，加各种菜叶。一碗饭捞出菜后，剩下不到两口米饭。而同时，山崎等人的伙食却连警察、宪兵都羡慕，这些人时常来“兴亚寮”巡查，常常就是为了在这儿吃一顿饭。日本副食品短缺，以劳工协会为名，山崎等不断从中国运来罐头、腊肉、花生、汾酒、栗羊羹，他们自己吃，也用来打点衙门官僚。山崎在日本只是普通职员，可是生活比高级工程师们优越得多。有道就背后叫他是“发中国财”的。
    千代子来到伙房，已经开始摆饭了。华工们早已在食堂四周饿得团团转，只听一声铃响，立即列队入座，开始饭前读训词、默祷等一整套仪式。
    张巨一班人进入食堂，训词已读到末尾，他们赶紧靠墙站下来跟着念：“感谢天皇赐给的食物……”
    “默祷!”
    双手放在腿上，两眼一合，条件反射作用就来了，胃的活力骤然增大，顿时浑身都乏了，都软了。只嘴、食管，这些和吃有关的器官格外地兴奋，嘴又苦又干，食管一阵阵抽搐，想咽唾沫可又无唾沫可咽。阿弥陀佛，总算听到“默祷完毕”的口令了。全屋的人同时舒了一口气，也同时伸手去抢自己的饭碗和筷子。从动作快的人那里已传来喝汤的“哧溜”声。张巨等人快步走到自己位置前，一边就座一边就抓筷子。这时渡边千代子端着个空托盘走过来，用低低的声音说：“真对不起……”
    众人问：“什么事?”
    “山崎先生命令把你们的饭端回去。”
    这句话像一条电鞭，把伸去端碗的手又打了回来，张巨哼了一声，站起身说：“走，睡觉去。”别的人也跟着站了起来，可是千代子用手悄悄指了下门口说：“山崎先生命令你们在这里看着别人吃。然后把碗筷收拾干净再去休息。”
    远远一望山崎正冷笑着盯着这里，只得又坐下来。千代子满脸歉疚，紧低着头，把桌上的饭一碗一碗收进她的托盘里，嘴里不断地低声念叨着：“非常抱歉，真对不起……”饭都摆进盘子。她指指每人面前的汤：“这个，我一会儿只拿碗走就可以!”
    “¤!”张巨把眼睁得像铃铛，拿起眼前的汤碗，朝墙根扔过去。咣啷一声，把全屋人都惊动了。
    虎子在生气，委屈。想了多少种向山崎报仇的办法，估计都实现不了，正在发狠地对着门口不出声地说：“反正不能叫你如意，老子本来不赌博!你不是打吗?偏赌!非赌不可!”这碗一打，把他从失神状态中惊醒，看见山崎正气汹汹地往这儿走，提高调门问：“谁?出了什么事?”
    这时千代子刚好走在他面前，就往侧面一站说：“请原谅，我装的碗太多，掉到地上一个!”
    “贱种!”山崎抓住千代子的头发，前后拽了几下，“下流胚、叛贼骨头、小骚货……”
    千代子一声也不响，让他拽完，等他走开，才低头默默走向厨房。
    人们陆续放下筷子，等着听口令念饭后的祷告词。挨着张巨坐的是同一个部、硝酸钾车间的工人宋玉珂。此人三十来岁，寡言少语，在华工中颇有信誉，他拉了一下张巨衣服说：“收桌子时注意我们班的碗!”张巨往旁边一看，有几个人正把故意剩下的两口饭，倒在菜汤里。他感激地捏了一下宋玉珂的手。
    张巨在赌博打架方面翻脸无情，可在这些事上他另有原则。收拾碗筷时，他向班里其他人说：“老宋班上的人挺讲义气，你们吃吧。”他自己却走得远远的，到别的桌上收拾碗筷，同时把撒在桌上的饭粒，剩在碗里的汤底贪馋地往嘴里放。这点东西下了肚，不仅没有解饿，反勾起了更强烈的食欲。一回住室，他就骂着山崎的祖宗，脱下身上的协和服褂子，举在头上说：“谁有白薯，黄豆?我换，五合豆我就换。”
    谁也没有答碴。他走到韩有福的床前。一把掀开了他的被子。韩有福果然假装睡觉，蒙在被里偷偷吃黄豆。张巨说：“讲讲义气，换给几合。”
    韩有福个子矮小，长相像个猴子，可不知用什么办法勾搭上了个寡妇。那寡妇总给他吃食。这屋的人也就常丢东西。毛巾、肥皂，洗了晾着的线袜，打了补丁但还能穿的旧裤子，一转眼就不见了。过些天人们发现染了黑色，穿在那寡妇身上。那寡妇不承认是韩给她的。大家既恨韩有福，又没招治他，所以张巨敲他竹杠，谁也不出来拦。
    韩有福转过身去说：“别闹，干了一夜活，我要睡觉。”
    “你干什么活!干你那日本娘们吧!拿黄豆来，四合，衣裳归你了。拿去孝敬你小妈去!”
    “我没有。”
    “你可别找不自在。”
    “我不要你的衣裳，借给你一合行不行?只要对兄弟客气点!”
    “¤，老子没人倒贴，借的起还不起。不换也行，咱们掷一把骰子，赢了你给我黄豆。输了把褂子归你!”说完，张巨回到自己床前，掀开草垫子，找出一颗他自己用牙刷把磨制的小骰子来，硬塞到韩有福手里说：“掷，赶大点，一把一合黄豆。”
    “你看……”
    “快点，你不掷我找别人替你掷，输了你拿黄豆。”
    “你爱找谁找谁，我反正不掷!”
    “虎子，你替他掷!”
    虎子正发狠要参加赌，马上一骨碌爬起来抓住骰子说：“我也算一份。”
    张巨打了他一巴掌说：“你小孩子赌什么?替韩有福掷。”这时围观的人已聚来好几个，都幸灾乐祸地说：“你别赌，只替韩有福掷，赢了归张巨，输了算韩有福的!”虎子无法，抓起骰子一扔，是个“眼候”(一个点，最小的数称眼候。)。大家连拍巴掌带笑。叫韩有福拿出黄豆来。
    “没说的，拿黄豆来!”张巨不等韩有福动手，站上床去，伸手摘下他挂在床柱上的挎包，从床架上拿过小白瓷茶碗，舀了一合炒熟的黄豆倒进自己衣袋，捏了几粒给虎子说：
    “你吃点喜!”
    韩有福抢回挎包，又用被把头蒙上了。大家又笑，这时有道在门口轻轻咳嗽了一声，人们立即捂上嘴爬回自己床上去。有道听听没有了动静，这才走进来，到张巨床边拍了他一下说：“山崎先生叫你去。”
    张巨连忙爬起来，随有道走了。
    韩有福一伸手，触到了张巨丢下的那个骰子。他心里转了主意，推推身边的虎子，把头靠近他的枕头说：“喂，这合黄豆可是你输的。算你借我一合黄豆好了。”
    “我替你掷的!”
    “那是张巨说，我没认可呀，我赌博凭什么叫你掷!”
    “我没黄豆，拿什么还你?”
    “还我饭也行，一碗饭。晚上给我。”
    “我今天中午就没吃，晚上再给你我还能上工吗?”
    “先还半碗，半夜里夜餐再还半碗。”
    “不!”
    “再不然咱们俩再掷两把，你赢了就对销!我今天手气赖，八成准输!”
    虎子正要报复山崎，马上认可。两人用被子蒙上头，悄悄趴在枕边掷骰子，韩有福欺侮虎子是雏，做了点手脚，到张巨回来时，虎子已输给他五碗饭。韩有福借口怕张巨看见捣乱，不肯再赌了。
    张巨却没有顾上注意他们。山崎叫他去，说是罚他干活，实际是派他给自己的情妇送大米去。那是个朝鲜女人，丈夫曾和山崎在一个部队服役。据说阵亡了。山崎负伤后退伍，借口照顾战友家属，和她明铺暗盖的姘居起来。他和一些人克扣华工的口粮是半公开的，扣下粮食，大半送回家里，也匀一部分给那女人。张巨背着半草包米往那儿去，越想越生气。你揍了我，还要我给你野老婆送私货，也太骑人脖子拉屎了。你既明目张胆克扣我的口粮，我就暗地里再把它要回来。走在半路上，竟撕开草包，脱下袜子灌了两袜子大米藏在草地里。把大米藏好，又觉着不弄个装米的家伙不行，那袜子早磨掉了后跟，若用它把米带回兴亚寮可不容易。到朝鲜女人处，恰好看见她厨房门口放着个做了一半的慰问袋。张巨毫不客气把它揣进了怀里，半路上把袜子里的米倒入袋里，先送到房后竹栅墙底下，然后空着手到事务室交外出牌。交过外出牌，装作解手，又绕到房后从墙下把那袋米拽进来，用衣服一包带回住室。他急于要把米藏严实，哪顾得上韩有福和虎子掷骰子。
                          四
    刚刚进入夏季，濑户内海沿岸的阳光就火辣辣的。看到陆虎士满脸的汗水和失望。高桥静子建议到咖啡馆去饮一杯冷饮，凉快一下，休息一会儿。
    咖啡馆也不复是当年的景象，没有“一粒米等于一颗子弹，为圣战而节约”的标语；没有称作“代用食”的豆腐渣。也没有排成长队等着买一份煮白薯来打牙祭的人群。有的是镀镍的饮料车、加冰水的“白马牌”威士忌、可口可乐，自动售货机，“角子老虎”，都是些当年椿岗人听都没听说，想也不敢想的东西。连麦克风里的歌声也是生疏的，带西方情调的。像五个指头一起按在管风琴发出的既谐和又杂乱的调子。歌星一定是穿着连衣裙，透明裤袜，烫着短发，拿着全自动照相机的姑娘。三味弦和夏威夷吉他伴奏的《荒城之月》呢?《马车之歌》呢?唔，和服背后扎个蝴蝶结的姑娘呢?
    “您这样看着我，真叫人不好意思。”
    “啊，对不起，太失礼了，我在想别的事。”
    静子想转移一下陆的注意力，也想满足一下自己的好奇心，她问陆：“听说您十五岁就到这里来做工了，为什么?”
    “日本军队抓了我。他们扫荡的时候，我正发疟疾，跑不动了。”
    “您那时是八路军?”
    “不，老百姓，一边上学一边放羊。放羊就是把羊群赶出去吃草，再把它们赶回来。”
    “您有很多羊?”
    “我一只也没有。给别人放，这家三只、那家五只，放出去是一群，赶回来各回各的家。”
    “您是老百姓，为什么要抓您?”
    “东条内阁通过一条法令，要从中国征用劳动力。因为日本的青壮年都当兵去了。也许您不相信。那时候把全椿岗的男人集中起来，也没眼前这公园里的人多。”
    “糟糕得很哪!我从日中友协印的书上读到过，日本军队在中国犯下了可怕的罪行，真对不起。”
    “您用不着道歉，我和日本军队枪对枪刀对刀作过战，杀死过敌人；可我也有日本朋友，患难与共的朋友。您当然是朋友。”
    “您的第一个日本朋友是谁?”
    第一个朋友叫伊藤贤二。
    陆虎子的家乡是抗日根据地。他当儿童团员的时候，常常夜里给部队当向导，送情报。有一天夜里，村长叫他领一支十几个人的武工队到新建的据点魏庄去。虎子的姑妈嫁在魏庄，他闭着眼也能找到。
    村长把他领到武工队休息的油坊里，把他交待给武工队的赵队长。赵队长常在这村来往，和虎子很熟。就故意对村长说：“叫你找个好的，可靠的向导，你怎么把这小子弄来了?”
    这可伤了虎子的自尊心!一跳多高，冲赵队长问：“你说啥哩?我怎么不好?怎么不可靠?”
    “你不服从命令听指挥!上次去摸何家寺伪军区部，叫你打响以前回来，你怎么偷着跟进据点里去了……”
    “谁还没个错误?八路不兴抱成见。”
    “行了，魏庄有你姑，你不是更有说道了?村长，趁早换人。”
    “我今天不进村就得了呗。”
    “那也不行。”
    “你说咋行?”
    “半路上叫你回来你就回来。”
    “我服从命令!”
    “信不及你。”
    “大丈夫一言为定，咱们拉钩!”
    在虎子和队长矫情的时候，别的队员都不作声，惟有两个穿紫花布，头上蒙着白羊肚手巾的人一边小声嘀咕一边笑，可虎子没顾上听他们说啥。队长跟他拉完钩，指指那两人眼前一个军用挎包说：“你帮着背上那个。”虎子走过去把挎包拿起来刚要往身上背，其中一个戴眼镜的忽然站起来说：“你小孩的，不要太辛苦，我的顶好!”
    这可把他吓坏了，两眼直溜溜地瞪了那人半天，自言自语说：“娘啊!这是个鬼子!”转身要跑。这一下全屋的人都笑了，赵队长拽住他说：“就这么点胆子还要抗日呢，他不是鬼子，他是同志。”
    “怎么说话跟来扫荡的鬼子一个腔?”
    “他是日本同志。”
    “日本还有同志?”
    戴眼镜的人拉住虎子的手说：“我们是同志。反战同盟，明白?”
    虎子不明白。不过既然赵队长和同志们都跟这个鬼子同志一块行军，一块休息，大概危险是不大的。他不跑了，可是把挎包还给了那个戴眼镜的，就是同志，也还是鬼子，他不愿给鬼子同志背挎包。
    这是个月黑头天。东南风吹得青纱帐沙拉沙拉响，像海潮声似的。开始他们走在交通壕里，每过一个交叉口，虎子都向赵队长交代一下回来时辨认方向的标志：这里要背着那两棵杨树走，那里要从破窑边上向左绕，哪边是死路，何处是假壕……离据点只有两里路时，看得见碉堡上的探照灯贼眼了。他领他们从高粱地钻出去，又爬过苜蓿地，来到一片坟堆后边。他指着前边说：“南边这条路是去村前的，白天村口有伪军的卡子，晚上他们都钻进炮楼子，拉上吊桥，喝酒抽白面去了。北边这条路绕到村后，正从日本军队的铁丝网前经过，因为没人敢走已经叫草蔓上了。可是仔细找，还能认出路径来。”
    赵队长夸了他两句，叫他回去。他哼唧了两声，没敢耍赖，就又爬进苜蓿地。爬着爬着，觉出有人拉他衣角。他回头看看，看不见人影，黑地里有两片东西闪着青光。他吓了一跳，后来明白过来，是鬼子同志的眼镜。他悄声问：“什么干活?”
    鬼子同志把一个软软的纸包塞在他手里，搂住他的肩说：“我们好朋友的，再见。”转身又爬走了。虎子摸摸纸包，里边有几块硬邦邦的东西。他举到鼻子下闻闻，喷香。就抠出一块来，拿舌头舔舔，嗨，是洋糖。他赶紧放进嘴里，一边啧着，一边爬出苜蓿地，三步两步跨过高粱地，跳进交通壕，他就靠壕根坐下了。他跟队长作的保证是不跟他们进村，没有说不许听听动静。
    洋糖又香又甜，东南风吹得浑身发懒，据点那边没有动静，等啊等啊，眼皮越来越重，等他听到枪响，不知道睡了多大工夫了。老套筒，单打一，吭呀吭的，像敲水桶!捷克式机枪像炒豆。响了一声说声停又全停了。就听有人喊话，话声随风传来，断断续续。可一句也听不懂，唔，是日本话。对了，瓮声瓮气，就是那个鬼子同志的嗓声。叽里咕噜，又快又不清楚，真是鬼话!好像翻来覆去总说几个字：“什么什么桑，什么什么拿赛!”
    枪又响了，叭勾叭勾，叭叭叭叭，是三八大盖和歪把子，不用说是炮楼上打来的，枪声中可还听到“鬼子同志”在喊话。
    喊话声中断。变成了日本军队的喊叫声，杂乱的脚步声。虎子感到不大妙。拔腿就往回村的路上走，枪声冷落下来，脚步声却越来越近，听听快到身后了，虎子急忙闪进一个岔沟里，趴在地下隐蔽。
    人们到了岔沟口上了。只听说：
    “来，我背一段。”
    “慢点，慢点。”
    “这样可以吗?”
    “谢谢!”
    虎子听出是回来的武工队，钻了出来。赵队长一见就好大的火：“这么危险，你还不回家?”可一转身，又叫住了他，和颜悦色地问：“这儿最近的堡垒村是胡楼吧?有多远?”
    “四里来地!”
    “你认路吗?”
    “俺姐姐就住胡楼，是堡垒户咧。”
    赵队长想起来了。他姐夫在扫荡中叫日本鬼子用刺刀挑了，从此这女人就成了“抗日青年先锋队”队员。她给赵队长他们跑过交通。泼辣，决断，上伺候公婆，下抚养遗孤，还积极参加抗日工作，从来没见她在人前皱过眉，叫过苦。
    “你把我们带到胡楼去。日本同志挂彩了，得找找地方给他包扎好，埋伏下来。”
    虎子看看被人背着的那个人影，又摸了摸衣袋中的洋糖，不好意思地说：“那个挎包还是给我背着吧。”
    “挎包里是日文传单，已经撒在据点外边了。”赵队长说，“没分量，不用再折腾他了。”
    虎子把武工队带到胡楼，把他们交给抗日村长，自己跳墙到了姐姐家。堂屋里住着姐姐的公婆，他没去惊动，径自到西厢房窗下敲窗子，小声说：“姐，我是二虎!”
    姐姐醒过来，开门放他进屋，不安地问：“家里出事了?”
    “没有!”虎子说，“我是给队伍带路来的，看看你跟小外甥就回去。”
    姐姐点上灯，让他上炕上歇着，从草囤子里掏出两个鸡蛋放进水壶，给他煮鸡蛋，问他说：“开来的是哪个部队?”
    “赵大成的武工队，一个反战同盟挂彩了……”
    “啥?啥叫个反战同盟呀?”
    “瞧你这落后劲，还是抗日妇女呢!”虎子不屑地撇撇嘴说，“反战同盟都不知道，就是打鬼子的日本同志，日本也有八路军，你懂了不?”
    虎子吃完鸡蛋，躺在炕上一觉睡到了半晌午。屋里一个人没有，都在上房里忙活。他一看耽误放羊了，连招呼也没打，急忙就往家里跑。第二天他开始发烧，随即发起疟疾来。一气躺了半月，这天午前，爹妈上地里摘棉花，日本军队突然出现在庄头了。他腿软跑不动，一出胡同口就叫日本兵抓小鸡似地抓住，和六七个抓来的人拴在一条绳上押到火车站，赶上闷罐车一直拉到青岛，在那里他们被剃光头，换上灰色工作服，左胳膊上套了个白袖标，上写：“华北劳工协会，苦力。”五天之后，把他们和矾土页岩矿石一起装进“九洲丸”的货舱，运往扶桑三岛去了。
    陆虎士把这段往事简略了又简略地讲给高桥静子，高桥静子听完唏嘘不已。她从事日中友好有好几年，也听到过一些友好佳话，像这样直接由当事人讲却是头一次。出于各种原因，许多反战同盟的朋友不大讲自己的经历。在这个社会里各种思潮都存在。当年这场战争，日本军阀是打着“为天皇效忠，为民族争光，为日本生存”的口号发动的。尽管日本民族遭到惨痛的牺牲，许多人对此有过反省，但仍有不少人对当年用生命反对战争，与中国人民结成斗争同盟的日本人，给以歧视和敌视。
    高桥静子没有这种偏见，她还想知道得更多。
    “您以后再没见过那个戴眼镜的日本同志吗?”
    “见过，他又告诉我许多事情，不过，那是我从日本回国以后的事了。”
    “也可以告诉我吗?”
    “留到火车上去讲吧，我们该去车站了吧。”
    他们走出公园，又走到那条小街上。这是一天之内第四次走过这条街了，走到三分之一的地方，虎子的眼睛像被一股强光刺了一下，眯了起来。走了三遍，竟然都没发现在这新楼和彩色招牌的夹缝里，还有一个被时间遗忘了的角落，它太小了，历史的巨轮隆隆滚过时居然把它从轮齿的凹陷处漏了过去。
    那是一栋只有五米宽，三四米高的小木板房，木板涂了蓝色油漆。竖在门外街边的三角立柱型看板上，画着一个老人戴着桃形镜片的眼镜。老人的胸部用变形了的美术字写着“眼镜”字样。
    “高桥小姐，我们到这眼镜店里看一下好吗?时间还来得及吗?”
    静子看看腕上的表说：“十分钟，只能再停留十分钟。”
                          五
    按会社和劳工协会订的合同，华工每个月有一天休息日，两个月发一次零用钱。休息日上午，允许外出两小时，由日本教官带领，列队走到中岩百货公司门口，宣布活动范围，东不超过车站，西不超过眼镜铺。只准在这条街上行走，不准到其他地方去。在这段区域内，有一个电影院，一个打汽枪、射箭的游乐坊。一个只卖代用食的小食堂，外加一个旧书铺。按理说两月一次的零用费，可以看一次电影，外加吃一顿“代用食”，或者既不看也不吃，而买一顶代用品战斗帽。可是有人早把一年的零用费预先输光了，也有人输了饭拿钱来顶帐。他们就放弃这一月一次上街的机会，躺在铺上去睡觉。赢了钱的主儿则可以在休息日小小的乐乎一阵。山崎等劳工协会的人，把华工看作牛马，抓住一点理由就疯狂地打罚。会社方面只是要华工安心出力，只要有利生产，不反对给他们点自由活动的余地。
    陆虎子输给韩有福五碗饭，只饿了一顿就草鸡了。答应用这月的零用钱来顶那两碗饭的帐。别人去玩，他在铺上睡不着，虽然没钱，还是跟大队一起到了街上。
    虎子不想上百货公司。那时的百货公司，把两层楼的商品捆到一块，也没有今天“伊势佐木町”最小的商亭东西多，又都是些中国人用不着、日本人也未必有用的东西。什么红木手杖啊，坐在火车上放胳膊用的吊板啊，念佛用的数珠啊……见鬼，肚子饿得咕咕叫还能坐稳了念佛吗?他要有钱，当然是先去食堂排队，吃一盘豆腐渣，然后到打汽枪的那里打五发子弹，把木制的活动靶人想象成山崎或是大牙――大牙是干燥炉的工人，退伍军人，长一双獠牙。总吹他在中国一次拼刺刀就杀了三个中国兵。虎子问他，既然这样你怎么少了一条腿呢?他就用骂街代替回答。虎子也许去看一场电影，那要看这片子里有没有中国人。这些片子当然是宣传侵略的，吹嘘日本军队“赫赫战果”或是“王道乐土”的。要在中国演他绝不看，看了要骂祖宗。可在这里他看，只为了看看里边的中国人，中国房子。他会抛开那些反动的剧情，单为里边出现一个城门楼，一副正干活的剃头挑子掉眼泪。有一部片子里竟然出现了京戏，李万春唱《古城会》，卖瓜子的，扔手巾把的……老实说，他在农村长大，并没见过这些场面，可是他觉得亲切，温暖，像是一下子回到了祖国。他一边看一边鼻子发酸。热泪止不住往外滚。
    可是今天他没有钱，只能在街上闲荡。他先到一个占卦棚前，看那白布幔帐上画的十二生肖。日本人也属鸡、属狗、属猴，真有意思。他因为年纪小，有道等人常在他下班后派他出来干点杂事：或是给医院里住着的伤号送饭，或是去拉配给的烟草、石碱之类用品。每次从这门口过，他都站下来看一会。这老头有人来时装神弄鬼，没有人时倒还蛮爱搭理人。有一次虎子去医院送饭，中途下起雨来，他到老头的卦棚避雨。老头闲极无聊，竟请他进去坐下，笑着说：“算一卦吗?”
    “不，我没钱。”
    “小朋友，我不要钱，喏，你想问什么?”
    “我?老爷爷，你看我还能回国吗?”
    老头推过一个木头圆盒，把他的左手按在上边，叽叽咕咕念了一阵，把盒一翻，倒出块乌龟壳，左看右看，还拿指南针对来对去，笑着说：“回得去，可是你不能在日本娶新娘子，娶了新娘子¤就回不去了!”
    今天是星期天，屋里人熙熙攘攘，他没进去打扰老人。回过身来又看一个警察骂一个流氓。街上青年很少，这却是个青年。男人都剃了军人式的光头，他倒留着长鬓角大背头。红衬衣，西装裤，脚上一双木屐竟有半尺高的横木，那样子十分显眼。警察只是骂他，并不像要带他走，没什么意味，他又转向眼镜店去。
    眼镜店也是虎子每次必去的地方，并非他对眼镜有什么特别爱好，是因为宣布了那里是最远界线，不走到那儿就放弃了自己这点行动权。那眼镜店星期天也不大有人来，柜台里摆的几副眼镜半年来动都没有动过，谁也猜不透店主吉田老头靠什么吃饭。什么时候经过他门口，都看见他抱着个旧吉他，有时坐在店内柜台边，有时索性坐在店外石墩上，弹的也总是一个调子：“马车呀，慢慢地走，慢慢地走……”这马车一直到陆虎子回国，也没走到目的地。
    虎子走到眼镜店门口，看到有道在吉他声中正从店内出来，一边走一边把他新换的眼镜摘下来戴上，戴上又摘下来，不断试验、欣赏。虎子招呼声：“先生。”
    “陆，你也买眼镜吗?”
    当然知道他不会买眼镜，有道是喜欢逗一两句笑话的。这时从身后走来一个老妇人，背上背着很大很重的一竹筐白薯，左右手各提着一个沉甸甸的布口袋。走几步把口袋放到地上歇一歇，碰到电杆就把竹筐挤靠在上边喘口气。恰好在距离有道他们不远的一棵电杆旁，竹筐的背带断了，白薯土豆撒了一地。老太慌慌张张放下包袱去卸竹筐。这时一辆人力车拉过来，当当地响着脚铃，车¤走得很快，一时刹不住脚，粗声粗气地说：“快把包袱拿开，我站不下来呀!”有道赶紧招呼虎子一齐去挪包袱。人力车过去了，隐隐听到车上一个女人在骂。那女人梳着高髻，穿着青莲紫色和服，背着金线织锦的襁褓(女人背在身上的装饰品。)，看样是个艺妓到哪里去应召的。
    吉他弹奏出的那辆马车停住了，吉田大爷出现在门口，揸开两手，吃惊地说：“渡边太太，您这是怎么啦?”
    “没什么，我去广岛哥哥家要来点吃的。”
    “这么多东西，你怎么拿来的?”
    “不好意思常去，去一次就多拿点吧。”
    “该叫孩子们帮帮你嘛!”
    “次郎要上学，千代子嘛……”老妇人看了一眼有道，吞吞吐吐地说，“很忙，请假不容易呀。”
    有道这才认出来她是千代子的母亲。就说：“您经过兴亚寮，可以叫她出来帮你把东西拿回家的。”
    “我喊她了，山崎先生不准假，还把她训斥了一顿。说是既然家里事少不了她，何必还出来做工呢!”老妇人叹着气。
    白薯捡起来，筐带也结上了。渡边太太请求吉田大爷，把包袱先在他店里存一会，她送回竹筐再来取。
    “可以，可以。”吉田大爷说，“我们是老邻居了，没说的。”
    看那老太太，伛偻着腰背起竹筐，一摇一晃地往前走，虎子忽然觉得那侧影很像自己的妈妈。她出去拾柴火，回来就这样背着柳条筐，一摇一晃地慢慢挪步子。自己抓到日本来了，爹爹天一冷就犯痨病，谁给她挑水?谁帮她推碾子拉磨呢?她一抱起磨棍来就头晕哩!
    “有道先生，”虎子请求说，“我可以帮渡边大娘把东西送去吗?”
    “你没有事吗?”
    “我在街上没什么事可做。”
    有道就说：“到了那不要谈闲话，尽快地回来。”
    “渡边大娘的家在另一条街上吧?我没有外出牌。”
    有道也没带华工个人外出的木牌来，他掏出一张自己的名片，在背后写了个证明交给虎子。看看表说：“你不必再到百货公司门口集合了，送完东西直接回兴亚寮去吧。”
    虎子喊了声：“老大娘，请等一等。”就拿起放在吉田眼镜店内的包袱追上去。吉田大爷满意地点了点头，为此那马车停了两秒钟，才又慢慢地，慢慢地往前走……
    渡边家住在眼镜店背后一条僻静小街上。一个小庭院，矩尺形的白木板房屋，黑色瓦顶。庭院门口搭了个小竹棚，挂着几双草鞋和些用贝壳和竹竿做的汤匙。这是渡边大娘自己做来换几个零钱用的。次郎和一个小同学一边下着陆军战棋，一边在看守这个货摊。看见妈妈回来，老远就迎上去要接东西。大娘说：“先接那位先生手里的袋子，谢谢先生。”
    次郎用惊愕的眼睛看看这个中国人，鞠了一躬说：“早安!”把口袋抢过去一个，高兴地背着送进院子。虎子把另一只口袋也送进院子，放在玄关前，就躬身告辞。可是大娘立刻拦住了他：“不能走。我们这儿没有这样的规矩，无论如何请坐一会，喝一杯茶再走……”
    那副模样又使虎子想起了妈妈。他帮她摘下背上的竹筐，在玄关前脱了鞋，随大娘进到室内了。
    他帮着大娘把几袋东西分送到厨房和小储藏室，然后被让到客厅兼起居室的那间屋里。大娘从刚背来的袋子里取出些柿干、玉米花，捧给虎子，又分了些给次郎，叫他继续看守竹棚。她让虎子随便休息，自己去烧水泡茶。
    这间屋子朝东，有六七张席子大，拉开纸扉，满室清凉，糊壁纸是当地惯用的中间夹着竹叶的粉纸，日久天长已经泛黄，有的地方竹叶也露出来了。屋顶有几处漏雨的水迹，室内没有多余的陈设，在惯常挂画用的那块凹进去的板壁上，挂着一幅照片，是北京的天坛。虎子一看心里就很不舒服。再一转眼，横几上摆着一只花瓶，长身细颈，朱红花纹，瓶口上有蓝色字样：“大明万历年造”。
    “强盗，日本人每家都有贼赃!”虎子气哼哼地骂道。后悔发了善心，帮这个老婆子搬东西。他站起身来要不辞而别，才穿上一只鞋，次郎连喊带跳地跑进院来。
    “姐姐回来了，妈妈，姐姐回来了。”
    千代子急急走进来，嘴里喊着妈妈，可一直走向虎子：“陆先生，有道先生全告诉我了，谢谢您，真麻烦您了。”
    “不，没什么!”虎子还是第一次受到别人用尊称叫他，有点惶恐。
    “您穿鞋做什么?要到院里走走吗?”
    “我该回去了。”
    “不，我向有道先生请求了，请您吃了饭才回去。有道先生真好，他答应了，说五点以前回去就可以。您坐下吧，我马上就来。”
    大娘端着茶具出来，和千代子相遇，两个人低声地兴奋地说了些什么。大娘把茶盘放在虎子面前，自己在一旁坐了下来。“陆君，请用茶，太简慢了。”
    这一家，并没有贼相，事情也许不像自己想的那么坏吧?
    “大娘，”虎子装作闲谈地问，“这只花瓶好漂亮，买的吗?”
    “不，这是中国瓷，古物呢，我儿子从华北寄来的。”
    “他在中国当兵吗?”虎子的声音有点别扭了，准备着找个借口辞掉她们的招待。
    老大娘的脸色也暗了下来，欲言又止地张了几次嘴才说：
    “很不好意思，我们是个不光彩的人家。”
    “我不明白……”
    “我儿子叛国了!”老大娘把脸埋在手里，低下了头。不一会，泪水从指缝里渗了出来。她用手抹了一把，抬头说道：“陆君，我们不是坏人，我想问你点事，你能不对别人讲吗?”
    “我不会对别人讲。”
    “你见过八路军吗?”
    “什么意思?”
    “八路军里真有日本人和他们一块拿枪打自己的军队，反对自己的祖国日本吗?”
    “……”
    “没有，对不对?他们说我儿子投到八路军那边去了，在跟自己的国家作战。不会有这种事，是不是?他牺牲了!殉国了。他们找不到尸体就编出这么一套话推卸责任。八路军是什么呀，赤匪，我儿子会干那个吗?他从小就是最听话，最仁义的，总是得奖，总是考第一……”
    “大娘，八路军不是你说的那个样，他们是好人……”
    有脚步声，大娘赶紧做了个捂嘴的手势：“千代子来了，不要说这些事了。”
    哪里吹来一阵香风，一支淡雅、素静、鲜丽的荷花，被风摇曳着飘进屋来。她穿了件藕荷色带淡红点的和服，系一件浅湖色宽带，雪白的布袜像浮在水面的荷花瓣。这怎么会是千代子呢?是那个童养媳似的、低眉敛眼默默劳动的小姑娘吗?虎子从来没见过千代子这样打扮。也没发现她长得这么俊俏，眼睛里总像涵着一池清水，嘴角弯弯的，不笑也像在笑。
    她问候了一声，挨着虎子的右肩坐下来，替虎子满上茶，回头说：“妈妈，该做饭了吗?”
    “你陪客人，我去做。”
    “不，我并不饿。”
    千代子端端正正跪坐着，装作大人的样子望着虎子。
    “你早饭时又分了一半给韩有福。我看见了。本来饭就很少，为什么总是给人家一半?是你卖给他的吗?”
    “我欠他的帐，欠帐要还的。”
    “你借他的饭吃了?”
    虎子摇摇头，不好意思地说：“输给他的。”
    千代子把那双好看的眼睛睁得溜圆：“你也参加赌博?”
    虎子咬着嘴唇点点头。
    “以后不参加了好吗?他们是大人，大人可以做坏事。我们不要学，对吗?”
    “对的。”
    “他们会骗你，你还小呢。”千代子笑了起来，“你很傻。”
    “你不要装大人，说不定我比你还大呢!”
    “你是什么?是猴吗?”
    “我是羊。”
    千代子也属羊，可日本女人忌讳这个属相，从来不承认自己属羊：“我是马，姐姐!你家里有姐姐吗?”
    “有，比你大多了。哪有你这么小的姐姐!”
    大娘把饭几端来，菜也摆好了，虎子原以为全家和他一起用饭的，没想到只在他面前摆了一份饭菜。他问：“你们呢?”
    “女人们要过一会才吃，次郎有事情。”
    “那我一个人怎么吃得下?”
    “我照顾你，会吃得下。”千代子指指她面前也有一副筷子。
    大娘端来一个瓷酒壶，一个酒盅。
    “酒我不敢喝，舍长知道要打的。”
    “清酒，没关系，少喝一点。”
    千代子倒上一杯，正正经经举到齐眉说：“你帮妈妈把东西背回来，真叫我感激极了。我以为，谁也不肯帮助我们。山崎先生不准假，我都急哭了。谢谢你，谢谢你了。”
    虎子没想到他帮点小忙，千代子会这么正经地感激。一面说不敢当，一面接过杯子，先用舌头舔舔，不像白干那么辣，就一扬脖儿喝了。千代子伏下身去行了个礼，一边让虎子吃菜，一边又给他倒满酒。第一杯下去后，虎子觉得嗓子甜甜的，肚内暖暖的，满嘴喷香。第二杯没等主人让，自己就端来喝。千代子看他那样子，格格笑着推他一把说：“你也敬敬我呀!”虎子说，“我忘了。”慌忙把还剩有大半杯酒的杯子举到千代子面前说：“千代子君，祝你健康!”千代子看着那半杯酒，脸上泛起红晕，吃吃笑着说了一大串话，把脸使劲往自己肩头上藏。虎子莫名其妙，不知闯了什么祸。因为千代子说的那串话他一句也没听懂。大娘正端着煎鸡蛋进来，看见这样子，再看看虎子手中的半杯酒，明白了七八分。笑道：
    “陆君，给姑娘敬酒要倒一杯新的呀!你饮了一半给她，那不成了……”
    “妈妈!”千代子推了妈妈一把，格格笑着跑了。
    虎子看看手中那半盅酒，想起姐姐出嫁时和姐夫确是合饮了一盅酒的。拍了拍自己后脑勺说：“大娘，真对不起，我可不是有意的!”
    “你们俩的事跟我道什么歉呀?傻孩子!”大娘把空碟收入木盘，临走又小声说，“她不会真生气，装着玩的，女孩子都这样儿!”
    虎子以为得罪了千代子，她不会再来陪他，甚至可能从此不理他了。虽然还吃着菜饭，就再也尝不出滋味。其实，一会儿工夫千代子就又来了，脸上虽然泛红，可并没有气恼之色。虎子擦擦酒杯，倒得满满的，恭恭敬敬举起来说：“请原谅，刚才我太失礼了。”
    千代子仍在他右侧坐下，却不接酒，向灶间望望，见妈妈没来，就把嘴凑近虎子耳边，嘁嘁地说：“叫我一声姐姐!”
    “姐姐，谢谢!”
                 六
    椿岗是个狭长形的小镇，夹在濑户内海和一片长满翠竹和杉树的小山之间。它的南端有块凸出的角地，类似半岛，“椿岗曹达株式会社”就建在这半岛上。一连四个长筒形石灰炉，十几只涂了保护色的烟囱，把这秀丽的市镇弄得乌烟瘴气。站在山顶往下看，群山似翡翠，内海如水晶，中间却乱七八糟扔着一堆冒烟起火的垃圾。
    早晨六时，随着汽笛声，灰色的、褴褛的人群，躬着腰，夹着饭盒，急急忙忙地一边回答着小学生们的问候，一面挤进黑色厂门，集中到神社前广场上。做广播体操，做“东方遥拜”，背诵“社训”，每逢八日还要低下头来听读“宣战诏书”。然后顺着厂内满是管道、电缆的小路分散到各自的车间去。
    “药品部”在最南端，临海并立着两个车间，一个生产硝酸加里，一个生产碳酸镁。华工们给它起个外号叫“水火二狱”。硝酸加里车间除去水池就是水槽，一天的大部分时间不是用胶皮水管浇水抽水，就是用铁锹铁耙在结晶池内搅水，两只脚泡得脱皮，浮肿；碳酸镁车间的中心是两座几十米长的隧道式干燥炉和一架粉碎机，华工们推着一车车碳酸镁结晶块入炉出炉，在炉壁的烧烤和热风吹灼下个个皮肤干缩，满脸皱纹，十几二十岁的人就像六七十岁的老头子。碳酸镁粉灰堵塞住每一个毛孔，任凭你用高压空气吹，用热水泡，拿肥皂搓，都清除不净。人们把毛巾叠作三叠，连鼻子带嘴都蒙上，还是成天咳嗽，吐出像牙膏似的白色黏块。
    “碳酸镁”华工班长是张巨，“硝酸加里”的班长是宋玉珂。
    宋玉珂三十来岁，为人斯文、老实。他总收拾得整洁利落，脸上从不胡子拉碴。衣服补得平平正正。在一群邋里邋遢的华工中，他格外透着精神。他对于华工之间宗派纠纷，从不参与，如果请他调解，他却一定尽心。他不顶撞日本舍长、工头，不犯纪律，所以从没挨过打。可是他也不拍日本人马屁，不检举华工中的任何事情，因而也不招中国人骂。人们讲笑话，乱扯淡，他跟着捡笑，却不当主讲。因为他长得漂亮，跟日本女工们一块干活，她们都跟他说笑，他一律应酬，可从不认真。他跟谁也不亲，跟谁也不远。如果说有例外，那就是对虎子处处关照。但这不会引起人们非议。虎子年岁小，他以大哥身分关照他，人们为此对老宋挺敬重。
    华工们是日本人用抓、骗、招、买各种办法，从各个地点弄来的。抓的人只管抓，卖的人只管卖，转到劳工协会手中按人头一过数就人钱两清。对于他们的祖宗三代，家庭出身并不过问。劳工协会把这些人送到门司。洗澡消毒，光着屁股排队。这一拨儿上秋田，那一队去山口……各有日本头人领走，与送的人再无关联。谁从哪里来，过去干什么，都不用打听。到了工矿，发个表填上姓名，张三李四，籍贯年龄，随你一写。反正是奴隶，有个名字用来招呼驱使，干得好给饭吃，干不好打鞭子，管那些闲白何用?所以华工们互相之间，也不知道各自的真正面目。比如，人们只知宋玉珂是济南的教员，虎子是乡下的羊倌，谁也不知早在来日本之前他们就有交情。
    虎子被抓的当天，被关在火车站外关帝庙里。庙不大，抓来的人不断往里送，不大工夫就挤得坐不开了。日本鬼子就叫大伙都站起来，被抓的人估计不是要枪毙，就是抓劳工。哭爹叫娘的也有，呼天喊地的也有，虎子也呜呜地哭。紧挨他站着的一个人就说：“抓都抓来了，哭顶个啥用。白叫鬼子听了高兴!”
    虎子说：“你说的轻巧哩，我打了几天摆子，今天一天没吃饭，这腿软得棉花似的，光打颤站不住咧。我要像你这么壮实，谁哭谁是个孬种。”
    那人哦了一声，伸手抱住了虎子说：“这样你好受些不?”
    虎子觉得好受多了，可是眼泪更止不住了，不过他没再出声。半夜上了火车，他还挨着这人。闷罐车里比关帝庙还挤，也比关帝庙还黑，虎子就始终没看清这人的模样。天亮后到青岛的大港站，打开车门放他们出来，虎子这才看清他，不由得叫了声：“妈呀，你不是……”
    宋玉珂捏了一下他的手。小声说：“千万记住，咱们谁也不认识谁。”
    虎子会意，把话咽回去了，并且从此当着人连话都不再跟宋玉珂说。可是心里却纳闷：“歌上都唱着，‘武工队员个个赛猛虎’，这只猛虎怎么落进笼子里来了呢?”――这就是那晚在油坊里跟“鬼子同志”说话的人。
    上了船，看管得松了，宋玉珂才告诉他。武工队以为日本鬼子抓人，要在附近修据点，特派他打进来弄情报，谁知一来就走不脱了。宋玉珂两手一拍，说：“坏了醋了不是!命里该咱去留留洋!”
    宋玉珂原来是个教员，日本军队把小学校烧了，他一跺脚参加了游击队。还当文化教员。他正在申请入党。支部书记对他说：“首先要在思想上入党，不论人前人后，集体行动还是单独作战，都要以党员标准自觉地要求自己。”这话给他提出个做人的基本原则。给了他在困难时的精神支柱。他想：越是远离祖国、远离组织，越要紧记这句话，不然人在高压下，会蜕化成低等动物。可是他参加革命不太久，马列主义没念过一本半，共产党员和好人的标准他分不大清，他常常只是在认真地做好人。
    到椿岗不久，他就与虎子订了两条秘约：一，任何情况下都不暴露他的真正身分；二，任何情况下都不能忘了自己是从根据地来的，受过共产党教育。华工里三教九流，什么人都有。条件不允许做宣传教育工作，可以不做，但总要洁身自好，保持清白。
    宋玉珂串通人给张巨他们留了饭，张巨觉得受恩不报非君子。这天早上上班，他把那一慰问袋大米带进了厂。对宋玉珂说：“哥们儿，今天中午饭咱们凑到一块吃啊，我请客。”
    张巨他们走进车间，手中的小物件还没放下，大牙就拉电铃通知出炉了。
    这大牙有三十多岁，体格很壮，只是少了半条腿。是台儿庄战役叫中国兵拿大刀片斫下去的。这件事他记了仇，有机会就骂中国人不好。华工们自然也就对他没好脸色。骂他是小山崎。其实他跟山崎不一样，他只是咋咋呼呼，真动手打人的事并不多。山崎有一套系统的军国主义思想，民族压迫观念。大牙没有这些，他就是为自己的腿鸣不平。其实大牙生活很苦，衣不蔽体，吃的东西比华工好点也有限，他一条腿不能干重活，厂方并不把他当头蒜。
    这车间另一个日本工人姓村冈，大约二十岁，蛮结实强壮，可不知有什么门道，竟没去服兵役。他没有中国人日本人这个界线，跟华工们既交朋友也打吵子，好起来抱着你膀子走，一翻脸就拉架子摔跤。可是挨了打也不告状，你今天揍了他，明天他又跟你开玩笑，从不记恨。
    他最讨厌韩有福，一见面就把大拇指夹在食指和中指缝里朝韩有福鼻子上伸。他见韩有福跟别人一起干活总偷懒耍滑，就故意让陆虎子和他推卸一台车，并对虎子说：“你小孩，少干一点可以，叫他多干!”
    近来煤炭供应不足。电压忽高忽低，炉温也不稳定。应当上一炉出的半成品没有按时出来，就两炉挤在一起出来。像一间小房大小的车，一次就出十二车。每车有一百多板干燥了的碳酸镁硬块。这上千板的干料就靠七个华工和一个日本工人由炉内推出，运往粉碎室，把板抽出，把料卸掉。车推进过滤室，把板码成垛，再装上湿料推回炉内。热风滚滚，粉尘飞扬，人们真像在《神曲》所描述的“旋风地狱”里受刑罚。大牙抡着根铁锹把，不断地叫喊：
    “快一点，快一点!想挨棍子吗?”
    连村冈都忿而不平，他说：“你们中国人该倒楣，为什么当初不把他另一条腿斫断?”
    虎子刚还完韩有福五碗赌帐，韩有福又撺掇他玩“十点半”。虎子一时心活，竟又输了五碗。为此决心一口气还上帐，至死不再赌博。恰好配给烟草，他把一包烟和一本卷烟纸给韩有福顶了三碗饭，昨晚今早一口饭没吃，他帐还清了，这时身上就发软，卸一板料，要喘几口气。韩有福抱怨说：“跟你干活真倒了楣，得替你干一半!”
    “你放屁，我今天肚子空，多少慢点，平时比你少干了吗?”
    华工们就说韩有福：“都是中国人，他个孩子家，饭又让你哄去吃了，比你少干点又算什么?”
    “饭是我赢的，我输了不也一样给他吗?”
    这时有人轻轻打了口哨，通知“勤劳部”的人到了。霎时鸦雀无声，只听乒乒乓乓卸车的声音，满屋子都被白色粉尘弥漫住，眼都睁不开。“勤劳部”是军方派驻厂内监视工人的部门，有权拘留、拷打工人。他们不时地骑上车到华工们干活地方巡视。韩有福凭直觉那人就在他身后转悠，就把上衣一脱，一次两板两板地往下卸料，一会的工夫浑身上下就挂满了白粉，像个长满白毛的猴子。“勤劳部”的巡查员并没理他，拍了一下虎子的肩膀，把他叫到了屋外去。
    “小孩，你每天新闻都看吗?”
    “看，可是我不认字，光看画。”
    “唔，东京被轰炸的照片看见了吧?”
    “看见了。”
    “怎么想?高兴呢?不高兴呢?”
    “我想炸弹可别掉在我头上!”
    “你听他们说什么话了?”
    “谁?”
    “中国人，你的伙伴们。”
    “他们说饿得慌，能找到吃的才好!”
    “不是，说轰炸的事!”
    “没听见!”
    “你说蒋介石好，汪精卫好，还是共产党好?”
    “兴亚寮没有叫这名字的人呀?是日本人吗?我不认识。”
    “不，共产党不是一个人……”
    “先生，我听不懂这么复杂的日语。”
    巡查捡起一块碳酸镁，在水泥地上写了“共产党”三个字，“嗯?”
    “我不认字，你画个图吧!他们什么样?”
    巡查想了半天，在地上画了个斧头镰刀图案。
    “明白?”
    虎子点头说：“明白!这是干燥车的挂钩对吧?这样的不好使，方头的好使……”
    “混蛋，滚，猪!臭狗屎!”巡查踢了虎子屁股一脚。把他撵走又把韩有福喊了过来。递给他一支烟：“韩，你干活很好。”用打火机把烟给他点着了。
    “谢谢先生。”韩有福琢磨他要拉什么屎。
    “听说你有女朋友了，很快乐吧?”
    韩有福腿打哆嗦了。极力装出笑容说：“我的朋友很多，男的女的都有!”
    “不用害怕，你只要干活好，思想纯正，我不管闲事。”
    “……”
    “最近战局不大好啊!”巡查叹口气说，“塞班岛玉碎了，东京轰炸了，美国飞机常常来!”
    “先生，一亿一心，圣战必胜!”韩有福一边说一边心里想：“你小子也有害怕的事呀，咱们心里有数吧!”
    “对的，日本必胜，我们神风特攻队，一人一机就拼掉美国一艘军舰，美国的军舰有限，我们的武士无数。”
    “我完全相信。”
    “可是你们的人都相信吗?嗯?没有人说什么坏话吗?”
    “没有听见。”
    “你注意一点，报告给我，女朋友的事没关系。现在的工作太辛苦了，工具仓库需要人，我可以帮忙调你去。”
    “我一定努力。”
    韩有福心说，你又错打了主意，我老韩为人滑头点儿，可不至于出卖中国人，这点还能把握住。
    韩有福回车间，货已卸完了，人们正推着车往过滤室去。他见车子都推过了出料口，没人看见他回来，就抓起自己上衣，急忙溜出车间，往海边走。装湿料时，大家合装一台车，多一个人少一个人不容易发现，发现了可以说巡查找他谈话没谈完，乐得抓这个空子去海边打个盹。碰巧还能会一下花枝子。花枝子在海边小铁道上推轱辘马，每到上夜班就和他在那些废管子里幽会。韩有福别的方面机灵，可就是学不好日本话，除去生产上几句必须的话，别的都记不住。花枝子也并不想学中国话，“谈”恋爱这词对他们俩不适用。好在要满足人类天性的需要，谈与不谈并非关键所在。我们祖宗也不是先学会说话再延续后代的。所以到现在韩有福也不知道花枝子家住哪里，有几口人。她丈夫死在南洋群岛，还是死在阿留申。花枝子对他热得像一盆火，把头埋在他胸窝里哭，从牙缝里省下食物送给他。他只是觉得送上门的便宜不捡是傻瓜，她想男人想疯了，愿意倒贴，为什么不干呢?在华工中他不太隐讳这件事，有时候还故意讲他们的事来炫耀。华工们当面也说几句逗趣话：“走桃花运了!”“回国不回国你无所谓了，反正在日本有人疼!”背后不骂他的很少，觉着他给中国人丢了脸。甚至有人指着他鼻子说：“跟野妓一样，无非是翻个过儿罢了。”宋玉珂从不胡言乱语，有一次也正色说：“我替那个日本女人伤心。对你好了一场，你也该有点真心吧?怎么拿她的痴情当笑话说?”韩有福做买卖出身，什么下流地方都到过。听宋玉珂这议论暗暗发笑，觉得这实在是个穷书呆子的见识。
    过滤室这时忙得天旋地转。因为一下出了两班的车，不能按常规那样生产了。只得三个人负责装一辆车，推进干燥炉。另三个人在他们进炉时就装另一台车。过滤器出料口要有两个人把料整理好推上皮带运输机，另一个往出料口上放置托板。可是韩有福不见了。不论怎么安排也少一个人手。大牙不敢停下工来去找韩有福，只好自己去放托板。没有干完一车活，他那条好腿就累得支撑不住全身，那条断腿又疼得他龇牙咧嘴。他就破口大骂，骂中国人都是混蛋，都是懒虫，都该杀。大家本已累得够呛，一听他骂全火了，七嘴八舌跟他吵。一吵手脚自然放慢，噼哩啪啦几十板碳酸镁全从皮带运输机上滚了下来，堆成了堆。大牙气急，把机器停了，抄起锹把要打人。张巨原没参加吵骂，他心里也在骂韩有福泡蘑菇，见大牙要动武，张巨恼了，顺手抄起一条铁管子，拦住大牙。
    大牙平日虽也怵张巨一些，但量他不敢动手，举起棒子就朝张巨打来，张巨用铁管一挡，顺手一扫，打在大牙那条好腿上，大牙一下子就跌进水汪汪的碳酸镁堆里。村冈平日虽然中日不分，也恨大牙，现在到了节骨眼上，民族观念就占了上风，从张巨身后扑上去要夺他的铁管。华工们见他动手，吆呼一声就一齐拥了上去，七手八脚把村冈也打倒在地。虎子一看事闹大了，就跑到“硝酸加里”去报告宋玉珂。听陆虎子上气不接下气地把事儿一说，“硝酸加里”的几个人不等宋玉珂发话，各拿了一把铁锹，直朝“碳酸镁”来。“硝酸加里”只有一个日本工人，是五十多岁的老头，平日沉默寡言，对华工们不冷不热，这时却抓住宋玉珂的手说：“宋，听我劝告，不要闹出大事来。”
    宋玉珂握了一下老工人的手说：“谢谢你!”
    宋玉珂赶到碳酸镁车间，战斗已经结束。大牙和村冈全被监视在休息室的墙角里。大牙躺在地上，已经只有呻吟的份，满脸是血。村冈脸冲墙坐着，衬衣撕成了破片，一语不发。宋玉珂把张巨拉到一边小声问了几句。张巨连说带骂：“亡国奴当够了。一人做事一人当，决不连累你们，我索性杀了大牙，去自首去。”
    宋玉珂说：“你有这份骨气，够条汉子。可不到万不得已不能舍这条命。日本快完了，想法坚持到胜利回国，这才是正路。大家听我一句话行不行?”
    张巨向来胆大气粗，华工中没有他看得起的人，不知为什么，跟宋玉珂往一块一站，心里就觉着矮半头。
    张巨问：“你说怎么办?”
    宋玉珂说：“先把村冈请出来。”
    张巨叫人把村冈拉了出来，村冈气哼哼地把脸转向别处。宋玉珂向村冈说：“我劝架来晚了，很对不起。你一直跟我们挺友好，失手打了你，这是误会。张巨，向村冈先生赔个礼吧!”
    张巨瞪眼冲宋玉珂喊道：“叫我来这一套?”
    宋玉珂挤眼：“听兄弟一句吧!”
    张巨冲老宋情面，一不做二不休，索性把上衣脱了下来，披在村冈身上，大声说：“村冈先生，我跟你没过节，打失手了，对不起，请原谅吧!这件衣服我赔你的衬衫。”
    村冈还有些悻悻然，但勉强说了句：“真遗憾!”
    宋玉珂对张巨说：“全体集合，上勤劳部自首去!”
    张巨说：“要去，我一个人去，宁叫一人单……”
    “都去!”宋玉珂说，“‘硝酸加里’的人也去，法不责众!”
    在人们集合的时候，宋玉珂小声对虎子说：“给石灰炉、炭酸钠车间的人送个信，如此这般……”
    药品部十五个人跑着整齐步子，来到勤劳部门外。山崎正被勤劳部召来开会。马上推门出来问：“正上班的时间，你们上这儿来干什么?”张巨说：“我们来请求处罚!”山崎问：“出了什么事?”
    “我们跟大牙打架了!干活的时候，他欺人太甚，我们揍了他!”
    山崎一听，火冒三丈，平时敢顶撞日本人一句都要惩罚，今天居然动手打起来了，上前问道：“谁动手了?上前一步走!”
    全体华工都向前迈了一步。
    山崎更加暴跳如雷，进屋拿来一把木头战刀，大声问：
    “哪个先动的手，举起手来!”
    全体华工都举了手!
    山崎没料到会这样。一怒之下，想冲每人头上都打几木刀。谁料四下一阵跑步声。由炭酸钠、石灰炉、硅酸曹达……跑来了上百名华工，列队在勤劳部门口站定了。勤劳部长亲自出来，看看这气势，把山崎叫进屋去。然后就笑眯眯地问：“怎么档子事啊?”
    各部的班长纷纷报告说：“我们按勤劳部的规定，有错误主动报告，请求处罚来了!”
    “各位犯了什么错误?”
    “征用工守则规定，要互相监视：药品部的人犯了错，我们有失监视之责。”
    “很好，大家稍息。”他倒背手来回踱了几步又站住脚说，“有了错误自己来自首，这很好。既这样，我决定不处分你们了。”
    “谢谢部长先生。以后也不处分吗?”
    “现在前方战士，在浴血苦战。我们要努力生产，这些小事，不必太重视了，以后不重新闹事，当然就不处分了。各位回去劳动吧。”
    华工们看已没什么再坚持的，就喊：“立正，敬礼。”队伍也各自走散了。
    部长回到屋内，各车间正纷纷来电话请求把华工先放回去生产。机器还在运转，再没有人照看，马上要出事故。大家都恭维部长处理得十分及时和妥善。
    部长点燃一支烟，深吸了几口，对全屋的人说：“最近，秋田县的华工发生暴动，把几个对他们太严厉的监管人员杀了。”他看了一眼山崎，山崎立刻立正站起来，他做个手势，让他坐下。
    “华工们夺了警察所的枪，拉上山打了几天游击。想和美军俘虏营靠拢，幸好军队赶到才把他们消灭。”
    众人齐声喊道：“万岁!”
    “可是矿山生产停了!”勤劳部长把烟头扔进烟缸，搓搓手说：“发电取暖要烧煤，烧中国人的尸体是不顶事的。”
    “是。”
    “查一查，今天的事如果没有政治背景，放过去吧。要杀的是肉牛。耕田的牛农民不杀。山崎先生，希望你以后多听一点我们勤劳部的意见。”
    山崎答应了一个“是”字。
    部长又说：“山崎先生工作是很出色的，我们一向合作得很好，我们的目标没有差别。”
    山崎说：“劳工协会虽然派我来管理华工，可部长是上级，我一定按您的指示办。”

                      七
    回来的路上与去时大不相同，华工们有说有笑。
    张巨高兴地朝宋玉珂伸出大拇指，用唱京戏的腔说：“我服了先生了。”
    宋玉珂说：“别高兴得太早，事情过分便宜，未必不是凶兆。我看轰散了咱们，他们还是要进行调查。”
    张巨问：“那你说还会怎样呢?”
    宋玉珂说：“我也说不准，不过战局越来越对日本不利，已经直接威胁到本土了。日本人的行动近来有些反常，咱们格外小心点。眼下要干两件事，一是千万把村冈笼络好，让他能说公道话。二是今天回到车间，就主动要求干彻夜，把白天耽误的活儿给补上。”
    大伙说：“得了，死不死啊，管那个呢!”
    宋玉珂说：“哥们儿要嫌给他干多了，以后零碎往回找，多泡点蘑菇全有了。今天这着棋可非走不可。大牙不在，活儿干得更好，车间就会为咱们说话。车间主任跟勤劳部不是一股劲。少一个大牙不碍什么事，把咱们全逼急了生产就抓瞎，车间主任就要吃苍蝇!”
    大家一回到药品部，就见主任站在办公室门口等他们。主任是个五十多岁的小老头，穿着打补丁的蓝制服，他把大家叫到跟前，只说：“中日工人有纠纷，报告我们车间，我们会公道处理的，不要打架嘛。把生产耽误了，怎么向会社交代?”宋玉珂捅了一下张巨，张巨就说：“主任先生，我们也不愿中断生产，叫你为难。大牙实在欺侮我们太厉害，无法工作下去。好吧，为了车间的脸面，我们今天自愿加个彻夜，只是请您和兴亚寮联系一下。”
    主任一听，马上脸上就有了笑意。连说：“那太好了，我替你们要求，夜间加一顿饭吧!由会社负责，大家放心。”
    回到过滤室，只见满地托板和原料，乱七八糟，无处下脚，韩有福一个人靠在刚才大牙躺着的地方睡着了。张巨上去就一脚，把他踢了个栽歪。
    “我们为你差点出人命!你他妈的倒吃得饱睡得着，也不收拾收拾，扫除一下。”
    韩有福满脸委屈地争辩说：“你没分配我呀，能怨我不干吗?”
    张巨一听，火更不打一处来，抓住他脖领子问：“卸完车要装车是分配了的吧，你跑哪儿去了?小虎干慢了点，你好大委屈!你一点不干，把活儿全推给大伙，这该怎么算?”说着扬拳又要打，看看谁也不劝阻，宋玉珂只好拦住张巨说：“家丑不外扬，有话咱们回兴亚寮再说。”韩有福向来不吃眼前亏，看张巨眼都红了，马上把脸一摸，笑嘻嘻向张巨敬个礼说：“兄弟错了，我赔礼，我道歉!待会吃饭我给全班洗饭盒。”
    张巨吃软不吃硬，只好把拳头放了下来，骂了声：“孬种!”
    大牙回去养伤，村冈也下班走了。宋玉珂和“硝酸加里”的人留下来一块加班。全车间都是中国人，大家无拘无束，连说带笑，十分快乐。药品部主任，勤劳部，山崎，本担心这一夜干活又会出什么事，骑车来看看。只见灯火辉煌，人声喧嚷，机器轰鸣，倒像干得很紧张热烈。主任还很夸奖了几句。勤劳部和车间主任交换一下看法，认为不像有什么背景，大牙平时对华工确实太苛，为了个一条腿的残废人，得罪一班两条腿的劳动力未必合算，主张这事就过去了。只是山崎不赞成，气哼哼地问：“中国人打了日本人不处理，这还成体统吗?”
    勤劳部长说：“当然要处理，只看怎么处理有利生产。”
    干到半夜时，活儿快完了，张巨抽身去拿他那慰问袋大米。他本是藏在车间外一个管道沟里的，可是怎么找也找不着了。想来想去，大家去勤劳部时只有韩有福一人在车间，而且早晨他往怀里揣它时他像是偷眼瞧见了。立刻要找韩有福追问，宋玉珂见他骂骂咧咧往屋里走，就问他：“又怎么啦?”
    “韩有福兔崽子偷了我的米!”
    “你有把握准是他偷的?”
    “除去他都上勤劳部了，他不承认我揍出他黄子来!”
    “既没当场抓住，算了吧!”
    “我许了愿请你们客的，说实话，今天就是为报答你们那天的义气，我才带来的。”
    “那我们心领得了，别为这事再闹了。冤仇宜解不宜结，都是中国人!”
    “这小子没中国人味儿!”
    “得罪君子，不得罪小人。”
    韩有福心中有鬼，张巨一离开车间他就注意上了。他也溜出来偷看张巨的动静，并且准备着应付办法。张巨要真急了眼，并且认定是他偷的，他就把米拿出来说：“我故意给你挪个地方，开个玩笑的。”米还给他，他就是还怀疑自己偷，也决不致动手打。要是张巨并不认定是他偷的，仅有点怀疑，那就咬住决不承认。没想到宋玉珂把张巨劝住了。他心中算一块石头落了地。
    张巨虽听从宋玉珂的劝告，不直接追查韩有福，可心中这气无处发泄。米丢了倒也罢，反正也不是明路来的。可把请客的话说出去，到时候没兑现，这不是在人前栽了吗?停车铃一响，他就跳着脚祖宗三代地骂起来了。发誓说，谁偷了他的米，要不偷偷送回原处，他不光一天骂三遍，骂得他八辈祖宗在坟里躺不住，他还要把这个贼腿敲折了扔到濑户内海里去。众人听了，有替他抱不平，陪他一起骂的，有用眼扫着韩有福偷着笑的。韩有福跷着腿坐在墙角，慢悠悠地拿出个铁盒卷烟抽，心里想：“人不挨骂长不大，看你能骂出什么花儿来了?”
    大家在骂声中洗了手，冲了地。渡边千代子推着车送夜餐来了，大家刷的一声就在车前排成了一排。千代子头上蒙了条防空头巾，穿着国民服，活像个布娃娃。她按次序一个个把木头饭盒放在人们手里。虎子个儿最矮，排在最后一名。到他来时，她故意磨蹭着，悄悄问他：“打架了?”
    “嗯。”
    “你也参加了?”
    虎子摇摇头。她把手捂在胸口上，长舒了口气。
    她从车子底层，掏出个纸包，悄悄塞给虎子：“祝贺你的生日。”
    虎子才想起今天原是三月一日，忙问：“你怎么知道的?”
    “有道先生叫我抄你们的登记册，我看见的!”
    虎子打开一看，是一只染红的鸡蛋，大笑了起来。千代子问：“不对吗?我听说中国人过生日要吃染红的鸡蛋!”
    “不，是生了小孩做父母的要请别人吃红蛋。过生日的人要吃面条的!”
    “嗨，日本也吃面条，现在怎么办呢?”
    “什么怎么办?我把鸡蛋吃了就完了，谢谢你!”
    千代子笑着走了。她怕走夜路，要赶上和其他送饭的人做伴。
    宋玉珂把这一举一动都看在眼里。吃饭时指指虎子的兜说：“她给你的?”
    虎子点点头。
    宋玉珂把虎子拉到背静处，又问：“你们俩相好了?”
    “没有，”虎子像被人诬赖偷了东西似的，连脸带脖子全涨红了。“那天我给他妈送了趟东西，她挺感激我。这鸡蛋送我过生日的。你要说不好，我就送还她!”
    宋玉珂说：“我又没说别的，你别多心。咱们不是在中国，你年纪还小，我就是怕你学了坏!”
    “我不是韩有福那样人!”
    “要不是两国打仗，交个小朋友也很正当嘛。千代子这孩子不错，谁都欺侮她!怪可怜的。”
    “老宋，你知道他们为什么欺侮她吗?”
    “为什么?”
    “她哥哥是反战同盟……”
    “嘘!”老宋捂上他的嘴，拉他离人群又远了点，问道，“你怎么知道的?”
    虎子把那天老大娘说的话学给宋玉珂听。宋玉珂一边听，一边点头：“怪不得，我说对她家怎么跟对别的出征人家不一样!这么说，咱们有责任安慰老大娘跟千代子!”
    “我不知跟她们说啥好!”
    “应当告诉她们，反战同盟是中国人的朋友，是受中国人尊敬和爱护的，叫他们放心。”
    “不行，那老太太一提共产党八路军就骂，说是赤匪，还说反战同盟是叛贼呢!”
    宋玉珂也不知道对这母女该怎样把事情讲明白，并使她们接受，他只是觉得对这反战同盟的家属自己有责任给以安慰和帮助，也有责任把真实情形告诉她们。他嘱咐小虎子找机会多帮千代子点忙。又想了个主意，让虎子用讲故事的办法透露点消息过去。可是虎子也不是好说话的!
    “我怕人说我作风不正派!”
    “小东西，还拿糖呢――唔，有机会你给她讲个故事!帮助她们转变思想。”
    “什么故事?”
    “吃完饭我说给你听!”
    吃过夜餐，大家七手八脚把现场扫除干净，各自找个角落去睡觉。虎子追着宋玉珂屁股要他讲故事，宋玉珂却打了退堂鼓。他有点封建思想。刚才忽略了一个关键性的问题――这故事是不能讲给当事人的亲属听的。他只推说困了，等有精神时再讲。虎子缠住不放。他又退了一步说：“我保证讲，可今天不讲，等我想好怎么讲的时候再讲给你听。”
    虎子赌气不理他，过一会也就睡过去了。
    天亮前，药品部主任来，见生产任务完成得很好，叫他们提前下班回宿舍去。
    一走近兴亚寮，就觉得气氛有点异样，平日这时正是华工们起床，洗脸，准备吃早饭的时间，应该是一片忙乱，响声不绝，可今天却肃静无声，他们到事务室门口报到，有道出来，一脸的疲惫厌倦，摆摆手说：“到食堂去吧。”
    食堂灯亮着，全体华工都立正站在饭桌前，山崎光着膀子，马靴马裤，双手叉腰站在一入口的空地上。
    张巨报告说：“药品部十四名全部到齐!”
    山崎动也不动，压着嗓子说：“面对大家，一列站好。”
    药品部的队伍站好了。山崎怪叫了一声：“全体立正!”
    他换了个位置，侧面对着大厅，说道：“你们是征用工，和日本人打架，这是犯上，是纪律绝对不允许的!凡是昨天到勤劳部去的人，本来都应当受惩罚!既然勤劳部格外恩典，我也不再追究，可是你们要记住，今后决不许重犯!”
    他往前走了几步，呼的一声转过脸对准药品部的人吼道：“但是对于造成这次事件的祸首，决不能宽容!日本人的尊严是不准侵犯的!”
    人们大气也不敢出，担心地把目光集中到张巨身上，张巨把牙咬紧，腮上肉直抖动，浑身都绷起了肉疙瘩。
    可是出人意料，山崎叫道：“韩有福!”
    韩有福答应声：“有。”浑身发起抖来。
    “出来!”山崎上去一把揪住韩有福，把他拉到了队前。韩有福面无人色，眼看裤子就湿了，山崎左右开弓打着他的脸问：“干活时躲懒了吗?惹日本工人生气了吗?跟日本女人胡搞了吗……”韩有福左边一歪，右边一歪，连连答应：“是我，是我，是我!”随后山崎把韩有福两手一拉，反身一背把他抡起来摔倒。摔倒后喊他起来，起来又把他摔倒，没一会工夫，韩有福晕过去起不来了。山崎自己到洗脸室用防空水桶提来一桶冷水，兜头泼下去，韩有福抽搐两下，大喘一口气，叫道：“妈呀……”
    “起来!”山崎用脚踢着他，伸手又要去背起来摔他，华工中有个上年纪的人不顾一切向前跑了一步，跪了下来说：
    “山崎先生，饶了他吧!”
    接着又有几个人跟着跪下了，大部分人只是沉默地站着，特别是药品部的人一个没动。山崎仍不停手，不知谁挑个头，大家一起喊了起来：“请山崎先生住手!”一边喊一边朝山崎围了过去。山崎惊住了，心慌地问：“你们要干什么?要干什么?”
    这时已到上班时间，会社打电话询问为什么华工没去上班，有道报告了这里的事。勤劳部长做了吩咐，并叫山崎亲自接电话。山崎走后，有道进食堂一看，暗自摇摇头，劝大家赶快开饭，吃完饭该上工的上工，该休息的休息，并喊药品部的人把韩有福扶回宿舍去。
    饭端来之后，谁也没心思动筷子，开始还是不自觉的，后来人人都发现别人不吃，自己也决定不吃了。
    有道见既没有人吃饭，又没人肯上工，只好再打电话给会社。半小时后，警察署长和勤劳部长在武装警察护卫下坐着摩托车来了。一时空气更加紧张。山崎已回避出去，有道报告了事情经过。两位官长商量了几句，就走进了食堂。有道先说了几句：“我们兴亚寮内部闹了点纠纷，惊动警方来，实在很过意不去，我自己也有管理失当的责任。我们是属于勤劳部领导的，现在就请部长先生训话吧。”
    勤劳部长先把整个屋的人从左至右看了一遍，把手一摊说：“我看没有什么大事吧!韩有福犯了错，山崎先生教训他一顿，是应当的。但是处分重了些。山崎先生脾气不好，大家是知道的，难道还不能谅解吗?大家心里不高兴，我全明白，有什么要求，可以提给我，我尽量解决。会社方面是体谅大家的辛苦的，可是上工还要上工，耽误了生产，就不是我能负责任的事了!”
    张巨要举手，宋玉珂按住了他。好半天过去，华工们没一个人说话。无可奈何，警察署长出面宣布说，他从维持治安、确保生产的立场，做以下决定：打伤的华工送医院治疗。药品部的人加了一夜班，今天放假。其余的人立刻上班。中午给大家加一碗饭，做一个好菜，请大家立即执行。不然就请警察押送了，说着警察们全副武装走了进来。
    华工们妥协了，在警察监视下离开了食堂。
    躺到床上，张巨埋怨宋玉珂：“既闹到这一步，为什么还不豁出去讲讲条件，要他们今后不许打人。”
    宋玉珂说：“他们是来找带头人，来抓人的，法西斯哪有听取奴隶意见的事?只能软磨，不能硬斗。经过这次一斗，他们总会有所顾忌，表面会对我们松一点。可内里说不定更紧，战局越对他们不利，他们会越凶狠，我们可别大意!”

                          八
    陆虎士和高桥静子走进眼镜店，房屋还是那么大，可是琳琅满目，成千上百各色玻璃的镜片，被灯光照得珠光宝气，近门处有一个一人来高的柱形货架，伸出几百个挂钩，挂满廉价处理的眼镜。只这架上的眼镜就比当年全店的货色多几倍。架后站着一个留长发、穿紧身衬衫的青年人，彬彬有礼地招呼说：“欢迎你，挑选点什么?”
    “请问，”陆虎士满有把握地说，“这是吉田先生的商店吧?”
    青年客气地说：“您弄错了，我姓大谷。”
    “哦，那么以前是吉田先生的产业?”
    “我从我父亲手里才接过这间店来。我父亲是从喜多家盘过来的。”
    “您这店后边有家姓渡边的吧?隔壁是澡堂，再过去有一家吴服店……”
    “不，我后边是滚地球的球场，再过去是‘菊正宗’清酒批发处，旁边是‘金鸟’牌蚊香专卖店，从我记事就是这样，没有姓渡边的。”
    陆虎士说声：“多谢!”扫兴走出店来。已过了十分钟，这次车又延误了，他没有兴致再在椿岗街上留连。和静子商量，索性到车站候车室去等候下一班车。
    下一班车在四十五分钟以后到。候车室里很清静，电视机前坐着几个人在百无聊赖地看电视屏幕上一个女人正咬着一块牛排把眼睛睁得溜圆，像是看见河童出世似的大叫着：
    “这么好吃!怎么搞的?原来放了天厨调味剂……”
    随后是警视厅的人在山梨县公路旁检验一具被谋杀的男尸。解说员在屏幕一角露出头来说，这人是被他后妻杀死的。后妻经营的商店破产了，要用他的尸首去骗取保险金……
    他们俩找了个远离电视机的角落坐下来。静子要求虎士再讲一点那个反战同盟的事。
    虎士想起了宋玉珂。宋玉珂答应给他讲的故事，直到回国之前才对他讲。所以他没能讲给千代子听。
    受伤的反战同盟，就是那个戴眼镜的鬼子同志，在胡楼包扎以后转送到邻村一位老中医家埋伏疗养。老中医只和老伴两人过日子，有个独生女嫁在外村。他家像所有当地的人家一样，也挖了一个地洞，白天他们把这反战同盟的同志藏在洞里，晚上把他扶出来在院子里放风。他们不知道这个外国人叫什么。村长把人送来时，只说：“他姓藤，就叫他老藤吧。”
    这天女儿走娘家来了，女婿提着一串香油¤子，拿着一篮白面馍馍，女儿盘腿坐在驴背上，怀里抱着三个月的娃娃，离村老远就有人来报信。老夫妻喜出望外，打酒杀鸡，招待娇客。可女儿从小跟父母长大，对于老人眼角眉梢一喜一怒是全看惯了的，一进门就觉着他们有点过度的热情，过度的紧张。好在这里的规矩女儿住娘家，女婿当天必须告辞，熬到太阳偏西，女婿骑驴出了村口，女儿就发话了：
    “嫁出去的女儿泼出去的水，爹妈跟我两条心啦!”
    为娘的忙过来问：“妮¤，你刚到家我跟你爹喜都喜不过来，又在哪点惹了你?”
    “你们有事瞒着我。”
    “没事。”
    “咱家的鸡怎么剩下三只了?姑姑头呢?老芦花呢?”
    “卖了打洋油换盐了。”
    “被窝褥子也打油换盐了吗?怎么少了一床麻花被?”
    妈妈接不上碴了。老爹抢过来说：“咱们根据地，长流水地过队伍，谁家不借出条被子给同志们盖?”
    女儿不说什么了，可心中仍然半信半疑。她以为娘家摊了什么事，破了财，老人心里忧愁不愿告诉她。住下去三天五日，不怕不从妈妈嘴里套出来。
    乡下人怕熬油，日没而息。白天骑驴赶路，身上乏困，女儿早早把西厢房收拾干净，带着孩子睡下了。睡到半夜，翻个身醒来听到院里有动静，唉，当真出鬼了，老头老妈真跟自己存两条心了。她舔破窗纸偷眼看出去，黑地里老爹正扶着一个汉子一瘸一拐地来回遛。只听那汉子压着嗓子呻吟，却没说话声，女儿笑了。根据地的人这些事是听惯看惯了的，她只笑老爹保密太认真，连自己女儿都不相信。
    老爹还架着那人遛，女儿觉出村里什么地方有响动。根据地为了抗日军队行动保密，杀光了全部的狗，敌人从此不能从狗吠声发觉我们的部队在那里运动。可敌人也利用这一点组成了夜间奔袭队。几十人一队，骑着自行车，突然进入到根据地的边沿村落，搜捕抗日军民。老爹耳背，没听到什么，老藤也听到脚步声了，他抓住老爹，用手指指门外，只一眨眼工夫邻近已有人拍门，喊叫。
    老爹急忙架起伤员往屋后走。女儿跳下炕，推门跑了出来，把老爹和老藤吓了一跳。
    女儿说：“敌人都到门口了，你那洞在房后，再钻还来得及吗?”
    老爹说：“总不能在这儿等着!”
    女儿推开老爹，埋怨着：“这么胡涂，还想瞒着我干事呢!”她抢过伤员胳膊就往西厢房里架。进到屋里，往炕上一推：“钻被窝里去!”一声喊叫，孩子吓醒了。女儿把孩子抱起来，用奶头堵上孩子嘴，催着说：“快呀，什么时候了，你还顾得上封建!”
    老藤不是靠听觉，而是靠直觉明白了她的意思。这时，大门被人拍得山响。日本腔的中国话越喊越急：“开门，快快地，不开门死了死了地有。”
    女儿一把将伤员推进炕里，拉着他的衣服说：“脱了，哪有穿着褂子睡觉的庄稼人?”
    这时老爹已把门打开了，两把刺刀正对着他的胸口问：“八路的有?”
    “没有。”
    “撒谎死了死了的!”
    “你去看哪!”
    日本兵打着电筒，搜了上房，把老奶奶吓得抖成了一摊泥。他们又进入西厢房，马上听见了孩子的哭声、大人的喘息。用电筒一照，一个女人搂着孩子，把头躲在赤着膊的丈夫腋窝下。三人都吓得缩成一团。日军这晚上的任务是专搜那个到据点喊话的日本“叛国者”。中国农村女人的封建思想极浓，决不会和个日本人睡在一个被窝里!他们说了几句下流话，用枪托捣了一下那个幸福的和娇妻爱子睡在一起的男人。一阵风似的走了。他们出门后，伤员就要下炕。女儿说：“别急，谁保他们不再回来?”她自己抱着孩子坐到院里去，摸着咚咚响的胸口。天快亮了，外边已有人赶着牲口下地，伤员这才穿上衣服，扶着墙走到屋外，不顾腿上伤疼，在那年轻的母亲面前跪了下来!
    “你这同志，”她抱着孩子，无法拉他，急得直跺脚，“你这是干什么，我们不都是中国人吗?不都为了抗战吗……”
    伤员说了一长串感激的话，一边说一边号啕大哭。女儿呆了一阵，奔到上房跳着高喊了起来：“爹呀，你干了些啥呀!怎么弄个日本孬种藏在家里?”
    “日本人可不都是孬种!”老爹笑眯眯地说，“他跟咱们一块抗战，腿是叫鬼子兵打伤的!”
    天亮了，这里那里的鸡鸣连成一片煦和的晨曲，父女两个把伤员扶进地洞，开始一天的正常生活。妈妈吓病了，每到夜幕降临，女儿就下洞把伤员扶出来，给他洗伤，换药，扶他遛腿。
    伤口愈合了。老藤已能拄着棍自由走动。这天天黑之后，一直没有人来扶他出洞。他自己又打不开洞口，非常心急。快半夜时洞口打开了，来扶他的是老头和老妈妈。
    伤员问：“大姐呢?”
    老太太只是饮泣。
    伤员心怦怦地跳起来了，急问：“她出了什么事吗?”
    老大爷尽量冷静地说：“日本军队扫荡，把她家房子烧了，丈夫、公婆，谁也没逃出来，村长亲自来把她接走了……”
    高桥静子听完，手捂着胸口，眼圈也红了。
    她问陆虎士：“这是真的?”
    “大部分是真的，核心是真的。”
    “我不懂你的意思。”
    “别人给我讲的时候，改动了一些地方。我给你讲的时候又改动了一些地方，可是基本事实没改。”
    “你不知道原来的事实是什么样?”
    “知道。”
    “为什么不全讲事实?”
    “当事人多半还活着，全讲事实不大方便。”
    “我还是不懂。”
    “您年纪再大些也许会懂，但也不一定。日本和中国在风土人情、心理状态上的差别还是很大的。尽管西方人把我们列入同一种文化类型。”
    扩音器报告，去广岛的列车就要进站，他们匆匆站起来向站台跑去。

                          九

    新干线取名叫“光”，是形容它快吧。在电影上看到邓小平同志坐在这种车上，列车带着啸声穿过峡谷，快得眼晕，以为坐在上边一定并不舒服。现在坐上，并没有不舒服，也没有觉出那么快，一百多公里，二十分钟到广岛，也够了。当年的火车有这么快就好了，就不会发生那件想起来就叫人心疼的事了。五十公里，十来分钟，山崎是来不及撒野的。
    原料船在海上被美国飞机炸伤，药品部、“重曹”全停了工。大家成天抡着笤帚、铁锹扫除，人们说，“把明治时代的灰尘都扫光了。”机器上下，犄角旮旯、干净亮堂。但工厂这东西是个活物，得运动，得喘息，得叫喊，得呻吟。现在听不见运转声，看不见管道里喷出来白茫茫的蒸汽，感不到脚下微微的颤动。像灵床上的尸体，越洗刷得干净，打扮得齐整，越使人感到冷冰冰的死气。
    空袭警报越来越多，解除警报的时间越来越长。隔一个海湾，军队的油库被炸毁了。白天黑烟遮住半边天，夜晚火光照得石灰炉变成橙红色的。到处在挖防空洞，竹子成了缺货。山崎跟商店做了笔生意，抽出一部分华工去斫运竹子。
    竹山距离椿岗有五六十公里，要坐一段火车，在山上吃中饭。山崎领队去，他叫千代子跟着去做饭。
    自从绝食事件后，山崎不大叫喊和打人了。也不再天天上兴亚寮上班，来了晃晃就走。天天都醉醺醺的。传说那个朝鲜女人的丈夫没有死，有人在东京附近的伤兵医院见到他。朝鲜女人吓得要命，跪着求山崎不要再来过夜。这话是食堂的桥本大娘传出来的。桥本大娘总有些离奇古怪的新闻。什么东照宫门柱上雕的木龙少了一条，人们在不忍池中见它在游水呀!四国出现河童，吃了一条牛啊!活灵活现，陆虎子向别人打听过，人们说河童样子可怕，可不吃牛；东照宫柱上的龙一条也没少，因为龙和柱是一回事，龙当真飞走，柱子也没了，宫门不倒坍么?所以对于她这次发布的新闻，大家也不太信，因为山崎还是三天两头在那女人处过夜。他手里来去总提着把木头战刀倒是真的。不过自从战争迫近本土以来，手里随时提木头战刀的可不是只有他一个。还有人提着钢的，真正的战刀呢。
    火车上没有多少人，日本人见到上来一群华工，都避到另外的车厢里去了。山崎占据了靠车门的一个座位，大家就都挤到离车门远远的车厢中部去。山崎带着一瓶烧酒，从上车就对着瓶口仰脖儿。华工们在车厢中部说话，玩笑，甚至用自制的纸牌赌博，他装看不见。因为他看见就生气，可能因为打人太多，上边¤了他，他赌气不管不问了。
    华工们由于思念祖国故土，也出于生活枯燥无聊，近来发明了一种游戏，看大家谁背出的中国地名多。先是一个省一个省地背，后又发展成沿着铁道线背：“天津、汉沽、塘沽、军粮城……”一个一个地名，在他们听来都是有血有肉，有具体形象不同性格的实体。背的人心里发热，听的人眼圈发红。背的最多的得奖。奖品由背的少的公摊，一人一口饭，或是一块萝卜咸菜。再不就叫胜利者拉一下耳朵，刮一下鼻子。
    千代子本来在车中间坐着看他们做游戏，虽然听不懂，看到有人背到一半卡住，说一个不对，再说一个还不对，只好举手认输，叫人拉着耳朵三起三坐，她笑得十分开心。可能这笑声使山崎不快，他把她喊了过去。
    虎子本没认为千代子坐在那里与他有什么相干，可她刚一走开，他却觉着冷清起来了。禁不住抬起头往山崎的坐处去寻她。他恰好看见山崎硬按着她的双肩，让她在他身旁坐下。他赌气扭头不看，可是不甘心。头再扭回来时，千代子已被山崎挤到紧贴窗户处，强笑着向他哀求什么，两眼却求救似的朝虎子这边张望。虎子咬咬牙，把头强低下去。过了两秒钟再抬头看，山崎用整个后背挡住了千代子。一只腿把千代子的裙子压得紧贴在身上。千代子在说什么，可是听不清。虎子要求大家说：“静一静，静一静!”
    人们不知什么事，可是静下来了，从车那头果然传来了声音：“噢，大叔，谢谢您，别开玩笑了……”
    “亲个嘴怕什么，叫我亲个嘴!”
    “大叔，您快松手，车上这么多人，都看着呢……”
    “什么人?中国人也算人吗?来，大叔喜欢你。”
    人们脸上露出惊愕、愤怒、鄙视和无可奈何的悲哀。谁都想说什么，谁也找不到合适的话，沉了半天，有个人说：“他们日本人欺侮日本人，咱管不着。”
    “别给自己找台阶了!”宋玉珂说，“我们一二十条大汉，竟保护不了一个小女孩，怎么有脸还说风凉话?”
    张巨往山崎那边看看，惭愧地低下了头。
    宋玉珂把手捏成拳头又伸开，伸开又捏上，看样在打主意。虎子已经忍耐不住了。
    车门口清清脆脆传来一声亲嘴的声音，千代子带着哭声说：“大叔啊大叔，我还小呢……”
    陆虎子呼的一声站了起来，伸手抄起了他放在行李架上的饭盒，举手朝山崎斫去。宋玉珂眼疾手快，往他手上猛一打，饭盒打偏了，砸在窗玻璃上，咣啷一声，大米洒了满地。车上的人都把头转过来瞧。
    山崎扔下千代子，急急走过来问道：“什么事?”
    宋玉珂说：“饭盒掉下来，把米洒了。”
    “谁，谁弄掉的!”
    “报告舍长，是我!”虎子带着挑战的神情说。
    山崎并没有发火，更没有动手，只骂了句：“混蛋东西。”转身就走回去。回到座位前，看到千代子逃得没影了，前后一联想，琢磨出点滋味来。立即从椅上拿起木头战刀，直扑向陆虎子，没头没脸的就往下斫。虎子倒了，他又用马靴踢他、踹他。虎子只是用两手搪着在地上滚，既不呻吟，也不告饶。两边的华工动手来拉山崎，山崎醉醺醺地抡起木刀四处打。正乱着，忽然火车吱的一声急刹车停住。山崎倒栽葱跌倒在地上。扩音器叫道：“空袭警报，空袭警报，请大家赶快下车隐蔽!”
    人们扔下山崎争着往外跑，趁机对山崎连踩带踢，山崎的酒吓得醒了一大半，木刀也不要了，打开一扇窗户跳下车去寻防空洞。最后剩下宋玉珂把陆虎子搀起来扶下车时，飞机的扫射声已响成了一片，眼看着啪啪啪啪沿着火车道一串火光过去，留下一片弹洞。他们不敢再远走，就近钻到火车底下，在铁轨中间趴了下来。
    在山崎踢打他的时候，虎子只觉得一下一下热乎乎，沉甸甸的，并不感到疼痛。趴下后松弛下来了，浑身上下火烧似的疼痛难忍，他轻轻呻吟了一声，想弯过胳膊抚摸一下后背，可是胳膊也疼得抬不起来。正这时，一只软绵绵温乎乎的东西在他背上擦了过来，上下擦着，擦到之处麻酥酥的轻快了不少。他闭上眼享受着这舒适，并不想弄清那是什么。可是那东西顺着背爬上来了，轻轻的几个指头摸了一下他的脸，他吃惊地转回头一看，千代子正满脸泪痕地趴在身边，一面抚摸他受伤的脸，一面不转睛地看着他，刚和他的眼睛一接触，就往他身边紧靠过来说，“我全看见了。”整个头埋在他的背上放声哭了起来。虎子心口通通跳得山响，他想推开她，可不知怎么反抓住了她的手。他胆战心惊地回头去看宋玉珂，老宋却不声不响地朝火车另一头爬走了。
    “千代子!”虎子头昏沉沉的，找不到合适的日语词句，费力地、半通不通地说：“别哭，不痛，用不着担心。”
    千代子用整个身体摇摇他，还是哭。虎子不再说什么，动了下身子，把被打得满是血痕的脸贴在她泪湿的脸上闭上了眼。
    过了好长时间，听到老宋在叫他，虎子把头才从千代子脸边抬起来，老宋在远处招手说：
    “两个冤家!有什么要紧话可快说呀，解除警报了!”
    千代子问：“什么?”
    虎子说：“警报解除了。”
    千代子整理一下头发，沉着地说：“明天我值夜班，半夜时你到伙房外边那个防空洞里去，我等着你!”

                      十

    竹山市的景色是怡人的。
    这里只有一条短短的小街，和小街平行着哗啦哗啦响的溪流，小街入口处是一间石头砌的小房子，装着一架木头制的大水车，水车没人看守，径自转个不停。不知是用它舂米还是浇田。街上有一家挂着半截布帘的旅店。陆虎子看过一部电影，是讲日本邮政历史的，里边一队队用背架背着邮件的脚¤，在武士们保护下跋山涉水，住的就是这样的旅店。旁边一家挂着朝鲜文招牌的食堂，当门放着白木桌子，桌上放了十几盘煮熟的白薯。街对面一家酒馆挨着一家药店，酒馆还没开门，一个十来岁的小姑娘，穿着鲜丽的和服，在门口一边唱着一边扔包儿，两只手熟练地扔着三个彩色绸包。药店已经开门了，门外地上支着一个双面看板：一边画了个闭着眼的女人头，写着“桃梦”二字；另一边则是专治淋病良药，那“假名”读出来是“五淋拿根”。橱窗里却摆着一只巨大的甲鱼壳，也许是乌龟壳。那意思大概是做完“桃梦”注射“五淋拿根”，人就会像乌龟那样长寿了。
    旅店的主人和两名浓妆艳抹的妇女，早就在门外迎接着。山崎和千代子进了旅店，过了会一个十七八岁，比虎子略大些的学徒出来说：“山崎先生叫张巨和宋玉珂进去。”
    这旅店掀帘进去是个土间，穿过土间，一个小小院落，周围一圈都是木头走廊，一溜拉门。门打开就是铺着塌塌米的客房。张巨心想，如果客人住满，所有拉门都打开，早晨起来向四面一看，是摆得一圈整整齐齐的脑袋，一定挺吓人。
    现在只有北面拉门敞开着，摆了两张饭桌，店主和山崎分宾主而坐。两位妇女分坐在二人肩下，墙边放着三味弦。店主吩咐，两个女人各自捧了一杯酒递给张巨和宋玉珂。山崎大模大样地说：“我们斫的竹园，就是这位老板的，他敬你们酒，你们就喝吧。”
    张巨和宋玉珂喝完酒，山崎就交代，由一个学徒把他们带上山去，千代子随他们去做饭，他还有些事务和老板办理，就不上去了，要两人多操心，带好大家。
    张宋二人出来时，人们已经散开，有人在药店窗前看那乌龟壳，有人蹲在河边研究那水车的构造与中国水车有什么不一样，更多的人挤在朝鲜饭铺门口买煮白薯。一个朝鲜妇女收钱，一个朝鲜妇女递货，屋内站着个穿旧军装的男人，头发很长，满眼血丝，阴沉沉地望着这些人，冷冷地问：“是从椿岗来的吗?带队的日本人是谁?”有多嘴的就说：“是的，舍长山崎带队来的……”别人就拉他一把，小声说：“别跟他闲磕牙，知道他是干什么的?”
    张巨看了一眼，对宋玉珂说：“这人我在椿岗见过，我替山崎送大米给朝鲜女人那天，碰见他在那附近转。”张巨多了一点心，还以为他是贼呢!说完，吹一声哨子，人们很快就集合起来了。他把山崎的话交代清楚：“既是叫我跟老宋带队，哥们儿就多捧场，把斫竹子任务完成就算上上大吉。没人监视，咱们乐得自在，可互相管着点，别出事。”
    千代子和那学徒抬来一个平底锅。张巨吩咐人去把锅接过来。千代子连说：“谢谢!”学徒却一声不响，他不过十八九岁，比虎子大些。可瘦瘦巴巴，满脸病态。不等人们把锅和工具收拾好，他就催着说：“出发，慢了老板要骂的。”
    出了小镇，一侧是稻田，一侧就是山道。小学徒领着大家从一座木桥上跨过小溪。顺着小溪，沿山脚走了一程，就拐上山道爬山了。
    山里静悄悄的，只有各色鸟儿，这里一声，那里一声，又似应答，又像独鸣。放眼望去，上下左右，一片翠绿，满是竹林。只沿山道有些开着红色花朵的紫薇，和含苞欲放的“椿”，是日本的“椿”，叶子和花都有点像山茶，不是中国捋下叶来可以腌咸菜的那一种。
    转过山腰，看见海了，波平如镜，风和日暖。侧面山腰，有一栋白木黑瓦的住家，纸扉拉开，一位穿红花和服的少妇跪坐在席子上对镜梳头。一只矮脚方头的小狗叫了两声，又懒懒地趴到竹荫下去了。这么幽静，这么清闲，仿佛战争和轰炸都是另一个世界上的事。
    他们走到临海一面半山坡上。这里也有一户人家，房屋虽陈旧，倒也整洁。小学徒招呼一声，一位六十上下的大娘就迎了出来，嘴里连说：“来了吗，欢迎!”一边向全队人一一鞠躬。大家答着礼，到庭院中休息下来。学徒说这是村上大娘，老大爷打鱼去了，中午回来。讲好了，那鱼就卖给大家做菜。请再派一位帮厨的和千代子小姐留下做饭。他领大家上山斫竹。斫好竹扛到这里，明天会社派船来装运。
    这时村上大娘捧出了两串柿干，行着礼说：“山村人家，没什么招待的，吃一点柿干吧!听说中国也有柿子，也晾柿干吗?”宋玉珂感谢着把柿干接过来，分给大家。问谁带着钱，先借出来给大娘。问了半天没人答言，张巨说：“不如把咱们带的米给老太太一饭盒。一锅饭里每人都少一口，没什么可争执的。”宋玉珂把自己带的米给了大娘。大娘再三推让才收下，又一再感谢。大家一边吃柿干一边告诉她，中国把柿子压成饼保存，不是整个儿地挂在绳上晾干。大娘又拿出一把熟白薯干给大家吃。大家说中国都把生白薯切成片晾干，不晾熟的。大娘说：“真有趣，什么都不一样。”宋玉珂说：“我们那里老大娘也很慈祥，这一点跟您一样!”老太太拍着手笑起来了，说：“你真会说话。原来听说来一些中国人斫竹子，我有点害怕呢!中国人什么样啊?男人头上是有个小辫子吧!”大家也笑了。她说她在一本图画书上看见的，四个人抬着一个轿子，抬轿的仆役和坐轿的老爷头上都有辫子。
    千代子的手上有魔法，经她抚摩后，虎子伤处虽然还疼，可是轻快多了，爬山他也没掉队。和千代子紧贴过的那半边身体血液流通的比另一边舒畅痛快。被她脸上泪水沾得凉酥酥的感觉像是一直印在那里了。听说要留个人帮厨，他就想留下来，可不好意思跟宋玉珂说，他向千代子使眼色，要她向宋玉珂去讲。千代子扭了一下身子，把手指翘起来，悄悄指指虎子，虎子摇头，千代子撒娇地把嘴噘了起来。
    宋玉珂早已看在眼里了，把眉头皱起个疙瘩。他决心不把虎子留下，免得惹出祸事，就去找张巨商量：“你看把谁留下给千代子帮忙?”
    张巨说：“这还用商量?”扯起嗓子喊道，“陆虎子，你留下帮厨!”
    宋玉珂想阻挡已来不及，忙说：“留他合适吗?”
    张巨说：“山崎揍的那几下子不轻，叫他干点零碎活养养吧。”
    宋玉珂不能说出他知道的情况，又不放心，沉吟着还想找点理由。张巨说：“你怕什么?还怕这一对童男童女配对儿呀!管那个呢!搞他们娘儿们也算爱国!”
    这时陆虎子已经拿起一根竹杠和铁水桶，和千代子两人要去溪边抬水了。千代子说：“请各位把带的米倒在这口大锅里。”宋玉珂把虎子拉在一边，脸上一点笑容也不挂，警告说：“你要老老实实!”
    “嗯!”
    “望乡台上唱莲花落，你们俩都是不知死的鬼!”
    千代子虽听不懂说的什么，却直觉地猜到了大概意思，咬着嘴唇，低下头，偷着抬眼看宋玉珂的面色。宋玉珂转脸看见她，却做了个极亲切的笑容，小声说：“你多关照他吧!”千代子点点头。
    两个人一个提水桶，一个扛着竹杠，一声不响往有流水声的山沟走。下了一段坡，身后被竹林挡住了，千代子回头看着虎子，吐了下舌头，两个就格格格格地笑起来。两人谁也不说什么，拉起手连走带跳，不时地互相看一眼，就又格格格格无忧无虑地笑。遇到小沟小坎，千代子故意地缩起肩膀，迟疑不前，要虎子拉着她扶着她。碰上处独木桥，她又不让虎子冒险了，非要自己走过才叫虎子过。不一会来到溪边，水又清又凉，在石头空里绕来绕去。放下竹杠和水桶，两人先手捧着水喝了几口，千代子说：“我出汗了，要洗一洗。”
    “你洗吧。”
    “你站到小树那儿去。”
    虎子听从命令退到了小树下边。
    “向后转，不许回头。不，还要用手把眼睛蒙上。”
    虎子惟命是听，既不回头也不把手叉开个缝。他真想回头，真想看一眼。他听到背后攉弄水的声音，心也随着那水声跳动，他并不是要看看千代子身体，满足某一种欲望，他还没到那个年龄，还没感到那种诱惑。他好奇，他想看看她为什么不让自己回头，她在调什么皮?可是他把这心气儿压住了，他不愿意对千代子失信，因为她敬重他，信赖他。
    不知什么时候搅水的声音停了，他还在猜想她在干什么，刷的一声一股凉水顺他脖子流到了背上。他打个冷战转回身来，千代子手捏着毛巾马上要跑。他一下抓住了她的手，她格格笑着弯下身去，向他求饶，“我叫你哥哥行不行?”“不行。”他握着她的腕子，另一只手伸到她头上，把她头发扑拉乱了。千代子“噢、噢……”笑得接不上气来，一股暖洋洋、带点牛奶味的气息从她的头发里、脖子上散发出来。他不自觉地深深嗅着，浑身的血都热起来了，他低下头去忍不住要亲一下那散出这么诱人的香味的头发和脖子。可刚刚一触到那软软的头发，又立刻把腰直了起来，脸臊得直冒火。他发现自己在干坏事，干下流事，他想起老宋的警告，还想起老家关帝庙上一副对联。那对联是他们老师写的，对他们讲解过那词意：“忠臣孝子皇天保佑，邪男淫女看我大刀!”小小年纪要做邪男淫女吗?
    千代子已经感到他的呼吸喷在脖子上，嘴唇触到头发了，忙用一只手捂上脸，遮住了恐惧和羞涩。可是什么也没有发生，她失望地抬起头来，看到他在出神。
    “你怎么了?”
    “我们不是在做坏事吧?”
    “什么?你!”千代子打了他一拳，像埋怨又像赌气念叨了些什么，又狠狠地捏了一下他的腿。他“哎哟”一声。
    “你疼了吗?真对不起!”她跪在地上，双手抱住他的腿，把脸贴在她刚刚捏过的地方。
    两个人都冷静下来了，手拉手去打水，打水之前千代子叫虎子也洗个澡，虎子只把上衣脱下，洗了头脸，千代子用毛巾蘸上水轻轻给他擦洗红肿并带有青伤的背。千代子淘米的时候，虎子按老大娘的指点在门外挖了个灶坑，坐上锅，把老大娘送来的干树枝、木片点燃了。
    米淘好，他们俩并排坐在灶坑前烧火。虎子添柴，千代子抱着腿坐在一边哼着歌，那是四国地方一个小调，嘹亮开朗，不是那种缠绵悱恻尾音拖得很长的调子。
    虎子看着她，思想斗争了好一会，试探地说：“千代子，我们俩是好朋友吗?”
    “当然是，惟一的，最好的。”
    “你相信我的话吗?”
    “相信。”
    “我想告诉你件事，除去你妈妈不要对人讲。”
    “神仙作证。”
    他把嘴靠近她的耳朵，有点紧张，可是一字一字地说：“别信人们胡说，你哥哥是个好人。”
    千代子一下抓住了他的手，紧张得手直发抖。
    “你知道些什么?”
    “在中国的皇军，都像山崎那样坏，杀人放火、强奸妇女!可也有些日本人反对他们，对中国人好，是中国人的兄弟，这样的人我亲眼见过。他们就叫反战同盟!”
    “可那是叛国，对天皇不忠，给日本带来耻辱。”
    “不，千代子，不是这样，烧杀抢掠的日本军队才是日本人的耻辱呢!比如说，一个人打我，一个人保护我，你喜欢谁，就算这人不是你的哥哥!”
    “别说了，别说了。”千代子困惑地发了一会呆，“他给家里带来多大不幸啊!我就因为受不了老师和同学的白眼才退学出来找活干的，谁也瞧不起我们。”
    “千代子……”
    “这些事我弄不明白。我们不管他，我做我的日本人，你做你的中国人，可是咱们俩好，永远好。”千代子撒娇地把头靠在虎子肩上。虎子可怜她，心疼她，想尽快让她明白她哥哥的行为是好的，是正当的，可又没有什么好办法，叹了口气，拉过她的手来想先安慰她一下。
    “嘘。”千代子像只小鹿似的伸长脖子仔细听了一会。
    听到了脚步声，跑步来的，咔咔咔咔，不是一个人。千代子离开他，要站起来。
    虎子不放她的手，似叮嘱又似询问：“明天晚上?防空洞?”
    千代子点点头，又捏了一下他的手。
    跑步的人上来了，一二十人，带着枪，是警察。

                      十一

    华工们被囚在铁丝网与工厂围墙之间将近两年，一下子来到大自然里，背后又没有监视的人，真像出了笼的鸟。他们在草地上打滚，翻筋斗，比倒立行走。站在蓝天白云之下，向着一片锦缎般平滑光亮的濑户内海放声大喊：“哦，我是中国人!”
    “哦，我活着哪!”
    领路来的小学徒也很高兴，他没想到这批中国人尽管胡子拉碴，头发很长，衣服破烂，可是兴致很好，脾气和善。一会儿的工夫他交了两个朋友，学了好几句中国话。
    “我是日本人。你是中国人。我们是朋友。”
    最使他高兴的是，人们很尊重他的意见。他叫斫哪根竹他们就斫哪根，他不叫斫的，他们不动。长这么大他只听别人指挥，按别人意思办事，挨别人打骂。在家是爸爸，哥哥；进学校是老师、高年生；当学徒是老板，师傅。这次碰到和他平等相处，甚至称呼他“野川君”的人了。他对这些人也格外和气些，看看进度很快，他就劝大家：“请休息一会吧，时间还多呢!老头的渔船十二点才能回来，我们午后两点能吃饭就不错。”
    想到要吃到鲜鱼，估计数量还会不少。大家也高兴，为此人们后悔留下了陆虎子，“那两个小东西能做出什么味来呀，该留王海!”王海在天津瑞蚨祥学徒时上过灶，自己说甚至会做“全家福”。
    嘻嘻哈哈地笑着，乒乒啪啪地斫着，突然叭勾一声，身边一声枪响，人们嘴也停了，手也停了，互相望着，满脸惊恐。
    “把工具放下!”一个粗哑的嗓子喊道，“举起手来!到空地上集合!”
    四面都冒出来了端枪的警察。用枪对着人们，叫他们把斫刀、手锯就地扔下，举着手往外走!
    “慢一点，拉开距离!”
    警察凑近来，形成两排，一个警察把枪背起，从最前面人开始，挨个儿搜身。小镜子，吃饭的竹匙，手表或指南针……全搜出来扔在了一边，然后叫他们成一列横队排好。警官模样的人问道：“谁是班长?”
    宋玉珂和张巨走了出来。警官摆手，让张巨退下去，只留下宋玉珂：“一共来了多少人?”
    “报告，总共二十七人，一人留在农家做饭，现有二十六名!报数!”
    “一二三四……”
    “做饭的不是两个人吗?”
    “另一位是日本工员，不应当由我报告。”
    “那一个呢?”警官指指站在队伍外边的小学徒。
    “这位先生是旅馆的人员，给我们领路来的。”
    “好，你把每个人的姓名写给我!”
    一个警察送过来一支钢笔一张纸，用枪指着宋玉珂，叫他坐在一块石头上写名单。宋玉珂说：“请允许叫他们每人报一下名，他们报一个我记一个。不然我也背不准。”
    “可以。”
    警官高傲，冷漠，蔑视这些华工。但他公事公办，并不像山崎那样乱骂乱喊。在宋玉珂写名单的时候，他把学徒叫到一边问他，说：“你领他们来的吗?”
    “是的，警官先生。”
    “几点钟出发的?”
    “早晨七点。”
    “从那时一直没离开他们吗?”
    “没有，一分钟也没有。”
    “他们有没有人离开过队伍?”
    “只有一个人。”
    “谁?”
    “做饭的那个小孩，他离开队伍去做饭了!”
    “胡涂蛋!私自离开队伍的，不知去向的!”
    “没有，全在这儿了。他们能上哪儿去呀?”
    宋玉珂写好名单，警官一个个点名对了下号，就命令出发，宣布：“不许说话，不许离队，违者开枪无赦。”
    警察问：“那些工具呢?”
    警官说：“留一个人看守，另外派人来取。”
    他们一口气走到镇上，路过那家渔户，停也没停，也没见到千代子和虎子。只看见老大娘躲在屋里把脸贴在窗户上往外张望，门外那锅还在冒热气，木柴已经烧到灶门外边来了，生烟呛得人直咳嗽。
    警察把他们押到一个谷物仓库院内，打开一扇门，把大家轰了进去，咣啷一声就上了锁。顿时屋内漆黑一片。这仓库没有窗户，闷热、潮湿。
    人们议论：
    “出了什么事?”
    “要把咱全杀了吧?”
    “也许又运到别处去?”
    “虎子哪儿去了?”
    宋玉珂开始怀疑虎子和千代子太不检点，惹出事来了。很后悔把他留下，后来又一想，不像，两个孩子男女私情的事，警察署不用动这么大干戈的。
    屋里氧气越来越少。开始人们只觉得胸闷，喘不过气来，后来有人恶心了，有人喊头晕。不知谁说蹲下，底下空气多些。蹲了一会不成，又有人说不行，还是上边空气多，大家又站起来。有人大叫了一声：“不行，要把我们憋死了!”
    人们最后一鼓劲喊了起来：“不能把我们憋死呀……”
    “干什么?”警察在外边喊：“谁叫枪毙谁!”
    “枪毙吧，枪毙吧，枪毙也比憋死强!”
    当真有人晕过去了。靠近门的人就用力砸门。这时外边传来另一个警察的声音：“到底什么事?由一个人讲，不许乱喊!”
    “里边没有空气，我们要窒息死了!要处死你们枪毙好了，为什么用这种下流办法?”
    两个警察商量了一阵说：“我们去报告官长，你们等着，不许再喊了，更不许砸门，不然就开枪。”
    “不许骗人。”
    “谁骗你们!”
    “骗我们就跟你拼了!”
    人们静下来了，有人说要尽量少动，少说话，免得消耗氧气太快。
    等了一阵又一阵，人们失去耐心了，开始怀疑警察是骗人。有人提议砸门出去，拼死一个够本，拼死两个赚一个，拉到山上打游击去。终于外边传来了脚步声，接着有人喊道：“官长开恩了，给你们换地方，要一个一个出来，不许骚乱!”人们听着钥匙穿进了锁孔，咔的一声锁打开了，吱¤门轴响了，一股清凉空气吹了进来，大家贪馋地张开大嘴呼吸。院子里这么亮，每一个出来的人都用手遮住眼睛。警察喊口令把队伍排好，押他们出了谷仓，往市镇另一端走了很远，押进一座神社里。庙堂前好大一片柏树林，警察用绳子拦出一个长方块，喊他们成两列走进方块中。然后，后排向后转，命令背靠背坐下。
    宋玉珂趁势立正说：“先生，我们可以不行动，总要上便所吧?而且我们从早晨到现在还没吃饭呢!我们既被拘留，请给予犯人应有的待遇。”
    对于吃饭的问题，警察不予回答，可是不一会叫人抬了两个浇菜园的尿桶来，放在离绳圈不远的地方。宣布大便要五个人凑齐，由警察押着上便所。小便就在这桶里。
    过了有两个小时，上午那个警官陪着椿岗市的署长来了，他们先叫华工们整队，点了一次名。随后走进庙堂后和尚的食堂，摆下桌子，一个一个挨次审讯：
    “你几点钟到竹市?几点钟进山?和谁一起走路干活?最后一次见到山崎先生是什么时候，在什么地方?你绝对没离开过大队吗?你相信有人给你证明吗?宣誓，按上手印。右手拇指和食指的。”
    没有用刑，也没有反驳和追问。
    都审问完，天已黑了。有两个工役忽然抬着一个竹筐来了，每人发了两个面包和一块黄酱萝卜。他们后边又有一个工役，用车推来一锅酱汤，每人发了一碗。热腾腾的。
    人们心里说，听说日本警察当局对犯人是最苛待的，和兴亚寮比却总还按规则办事。
    过了会，一辆囚车开到神社门外，警察把张巨喊出去，铐上手铐，推进了囚车，通知其余的人原地躺下睡觉。
    人们好久好久也睡不着，担心张巨此去凶多吉少，可谁也猜不出到底出了什么事。
    第二天清早，工役又送来一顿饭，每人一个便当，一杯红茶。十点钟时，警察来把绳子解掉，喊农民把尿桶担走。并对宋玉珂说：“你们可以随便在院内休息，但不许出门，不许打扰庙堂。自己管理自己，下午有人来接你们。”院内警察也撤了，只在门口留下一个哨兵，禁止出入。可是中午却没有人管饭了。大家一直饿到晚上八点，有道才到来，哭丧着脸，什么也不问，只说：“宋，集合，上火车。”他们路过朝鲜小食堂，只见门敞着，随风开合，屋里桌子推倒，钱柜砸开，满地破碗残碟，小旅馆店门紧闭，连一丝灯光也没有。
    到了车站，见虎子和千代子正在一位老人陪同下等候大家。老人和千代子和虎子告别，嘱咐他们有机会再来。又和有道寒暄几句，自己走了。上火车后，有道把千代子叫到对面椅上坐下，自己闭上眼打瞌睡。宋玉珂和华工们问虎子：“到底出了什么事?”
    虎子指指有道，捂了下嘴。然后在手心上写了山崎二字，伸开手掌在脖子上一抹，眼珠往上一翻，无声地笑了起来。
    人们更忍不住了，小声问：“自杀?”
    “叫别人杀了。”
    “在哪儿?”
    “水车后边石头房子里!”
    “什么时候?”
    “十点来钟。”
    “谁杀的?”
    “不知道。”
    “你们俩这一天在哪儿了?”
    “警察把我和千代子一块抓住，还有那打鱼的老头，刚上岸，也给抓住带来了，把我们三个关在警察署一间小屋里，今天中午才放出来。老头请我们吃了顿代用食。又不放心我们俩在这儿，就陪我们一直等到现在。”
    “好人。”
    “可惜他那一筐鱼全要臭了，好大的鱼呢!”
    声音越来越大，有道咳嗽一声，大家才把嘴闭上。
    回到兴亚寮已是半夜时分。满屋纸片乱飞，翻箱倒笼。原来昨天全体华工被警察监视着在自己床头站了一夜，有打盹的警察就用绳子捆起吊在上层铺的柱头上。整个兴亚寮被警察搜得底儿朝上，并当场抓走了韩有福。天亮时发生火警，警察才撤去。后来听说是那朝鲜女人家起的火，延烧了附近街邻。火救灭后，人们发现，女人孩子全被用刀杀死，凶手放火后自己也剖了腹，警察鉴定出凶手正是那女人的丈夫。他在作战中受重伤，原以为死了，谁知被医院救活了。正在办理退伍，先请假回来看看，发现山崎霸占了他的妻子，便一直躲在竹市朝鲜老乡家伺机报仇。警察鉴定了，山崎身上刀口和女人孩子身上的刀口一致。这刀就插在他自己肚子上。
    人们只是打听不出韩有福和张巨被抓的原因，心里像坠着一块铅。
    虎子和千代子的约会就这么被搅了，千代子吓得生了病，从此没来兴亚寮上班。

                          十二
    很久不见了的运料船，又停靠到工厂自用码头旁了。船身上打了许多补丁，熟识的船员换了面生的人。可是接二连三来了好几艘。打零杂的人全集中起来去卸船，动力厂的大吊车又开始轰轰响着把煤堆成一座小山，化盐池的水泵也打开放水了。
    但厂方并不打算马上开工。通知各部试验运转，检修齐全，扫除干净，先庆祝建厂五十周年，然后再开工大干。
    “建社周年祭”，是椿岗“曹达株式会社”的大节日，对本社社员来说，不亚于过盂兰盆节或端午。演讲比赛、角力、相扑、田径、同年会、同窗会(本厂办有技工学校)、恳谈会，同在本厂任职的夫妇，本厂职工的孩子，本厂职工的家属，各有不同的纪念庆祝活动。会社备置大量的礼物、纪念品，各种奖品奖金。用董事长梅津先生的话说：“家人们到除夕都要团圆。我们这个大家庭有自己的除夕，能不团圆欢度吗?曹达会社的灵魂是我们全体成员。厂房、设备是靠了我们才有生命，我们要庆祝自己的节日。”
    工人们、职员们并不是个个都对会社满意。平日骂厂长、骂董事会的人也有，泡蘑菇怠工的也有，打架的也有，互相拆台的也有，穿得破破烂烂，饭盒里只有半盒饭一块咸菜的人照样冲着社长的黑色小轿车吐唾沫。可是在庆祝周年祭的日子里，这一切暂时推到一边去了。在街上碰到挂着本社社徽的人，认识不认识都互相打个招呼，“我们是一个家族的!祝贺您啦!”路上人看着，多少流露出羡慕的眼光。社员们知道这个，并为此高兴。
    今年是建社以来最困难的年头，美国飞机三天两头来，虽然只是经过，还没投过弹，可总是听见了炸弹声，看到了对岸燃料库的熊熊黑烟。原料又因海上被封锁供应不足。人们以为纪念活动会减少，甚至取消的。可是董事会决定要照例庆祝。不仅不减少项目，还更要增加些，扩大些。因为是五十周年，因为是战时，同人们付出了加倍的努力。
    华工本不算本社正式成员，或只算一半属于会社，会社方面则表示给予本社成员的待遇。只是因为生活习惯不同，不请大家赴宴，而把猪肉、面粉、青菜和酒送到兴亚寮，请大家自己包饺子，做中国菜。演出会、比赛会则自由参加。庆祝期间，一律放假。并和有道以及警察局取得了联系，划定自兴亚寮到中岩百货商店这一段街准许他们自由活动。规定一条纪律，必须三个人以上集体出入，在街上只准用日语交谈。
    华工们很高兴。五十周年六十周年和他们关系不大，可这是到日本后从没享受过的待遇。已经有两年没见过饺子是什么模样了，更没有过可以上街不必请假不拿外出牌的自由。从这里他们敏感到一点气息：日本战败的时间不会长了，他们有意放松管制在留后路!就在宣布这些事项的时候，有道还不动声色的发表了一条消息：“张巨和韩有福已经释放了，是一场误会，不过他们身体不好，现在住在医院里，会社送给病伤职工的慰问袋，也有他们的，你们可以派个代表参加会社的慰问队去看望一下，别人不要去了，他们需要静养。”
    总算有了活路。大家欢呼着选了宋玉珂去慰问。
    因为只有两把菜刀，只好选出十个人，交替去伙房剁馅，其他的人把竹子截成小段当擀面杖，刷干净饭桌作面板，闹闹嚷嚷地包饺子。肉馅供应不上，包包停停，停下的时间就表演节目，变戏法，耍猴，学叫卖，数来宝，三合刀，五花拳……天哪，在一块受苦受罪一两年，竟不知兴亚寮里如此藏龙卧虎，甚至还有人能顶着饭盒――三个，不是一个――绕食堂一周!山崎死了，只剩有道一人管事，有道禁不起别人欢迎，用南京话唱了个《高邮西北乡》，唱得大家哈哈笑，因为日本人中国人谁也听不清一个字。桥本大娘是德岛人，会跳阿波舞，她跷起脚，用木屐的尖着地，两手一翻一翻地跳，叫别人用擀面杖砸桌子替她伴奏。山崎横死，她是惟一掉泪的人，可也是最不隐藏自己高兴的人：“你们总说我的话不可靠。怎么样?连警察署都承认那朝鲜男人回来了不是?”
    只有虎子打不起精神来。
    哎呀，想人是这么个滋味呀!连心挂肚的，可真折磨人!他刚被抓出来的时候想家，想妈妈，想爹，不知他们怎样为自己着急掉泪，怎样生活。可过了一阵也就淡了，只赶上什么事提醒起来，才又想一下。现在才知道那不叫想，只是人们说的那句文词“挂念”。老百姓说是“惦记着”。想可是另一个劲呀!她怎么站着?怎么笑?怎么哭啼啼地把手放在你背上摸来摸去?她现在是躺着啦，坐着啦，吃得下饭吗?也这么翻来覆去地念叨两人在一块说过的话吗?真想跟个人说说，可又不敢说，男人想女人，咦，丑死了!可还是要想!那天应当抱住她，亲她，宁可让关老爷给一大刀，也不该错放走那么美好的时刻。日本的神仙一定不管这些闲事!日本也有好东西，千代子好，神仙也比关老爷开通些。
    饺子煮出来了，馅太满，面太软。煮的又多，囫囵的比破的少。虎子把破的拣来吃了。整的放在饭盒盖上晾硬邦些，装在饭盒里。下午看戏，看完戏自由活动，也许能溜到渡边大娘家去，她家在自由活动区以外，被警察抓住会打吧!关老爷的大刀都不怕了还怕打?
    包饺子耽误了时间，他们来到歌舞伎座已到开场时间了。进门的地方，一位老大娘，夹着一叠旧报纸、包装纸和剪开的牛皮纸袋，一张张地往人们手里塞：“请拿去包鞋吧!请包鞋。”人们有的推开她的手，有的接一张纸，扔给她一个小硬币。虎子没有钱，况且身上的衣服也不比鞋更干净，但不好去推那又瘦又脏的手，只说：“不用，大娘，我用不着。”
    “是陆君哪，拿去吧，我怎么会找你要钱呢?”
    原来正是渡边大娘，这可喜出望外了。虎子接过一张纸，在脱鞋的地方故意磨蹭着，别人进场了，他又退了回来。把饭盒从怀中掏出来，塞给大娘：“给千代子，还有您，还有小弟弟，这是饺子。”
    “谢谢啦。”
    “她好些吗?”
    “好了，明天要去上班呢!”
    “真的?”
    “真的，你等着她吧，她想你呢!可是你不会把她拐到中国去吧?”
    歌舞伎剧场没有椅子，大家都盘腿或是跪坐在塌塌米上。腰板不挺直就看不见。节目也不怎么样!初进来时，是一个大胖男人和一个十来岁的小瘦姑娘说相声。大胖子一会儿管小姑娘叫妈，一会又叫奶奶，偏偏一到逗笑的节骨眼上就听不懂了。换了个节目是木偶戏，本该有点趣味，可是日本的木偶又派头太大，一个木偶要两个活人架着耍，三个木偶加上活人就是九个人，站了满满一台，却又不打不翻。只是随着旁边一个人的朗诵浑身哆嗦，既没有王小二叫老虎吃了那么惊险，又不像猪八戒背媳妇那么逗乐。日本人拍手大笑，中国人在这可成了“洋鬼子”，“洋鬼子看戏傻了眼”!有的打哈欠，有的干脆冲盹，跟白天相反，惟独虎子却兴致极浓。天知道怎么搞的，相声大部分他都听懂了，而木偶这么大，比耍的人个儿还高，实在好玩哩!最后上来了歌舞伎，这下大家都活跃了，唱做都像京戏，只是唱的比京戏慢，打的比中国快。一群人上来对打，一个人把刀捅进另一个人肚子里，那人肚子上插把刀，还用自己的刀当拐棍，拄着爬了好远。可不知哪一边是好人，哪一边是坏人，所以也就不知道看着解恨好还是敬佩好。别人鼓掌他们就跟着鼓掌，反正打伤的是日本人。
    原本以为是深夜了，散戏出来，外边还天光大亮，发的有票，还可看一场电影。人们怕电影和戏一样，看来“傻眼”，可是虎子兴致没消，又到电影院去。这电影也不错，完全懂。说科学家发明一种炮弹，把唱歌跳舞的形象收到炮弹里去。炮弹不论打到哪里，咚的一声炸开，人们就看见唱歌跳舞的形象，听到歌声乐声，虎子觉得这种炮弹实在比60炮弹好，可以把千代子收进去，将来自己回了国，可以带些这种炮弹，每到想她的时候就炸一颗。
    晚上回来，人们在围着宋玉珂探听消息。宋玉珂只是叹气，不肯说张韩二人病势怎样，只说：“就是拣了条命。”为什么抓他们呢，搜查时从韩有福被下边抄出了那朝鲜女人的慰问袋，怀疑韩有福和这件杀人案有什么牵连，灌了一壶凉水，韩有福就草鸡了，只得供认是从张巨那儿偷来的。恰好山崎死时张巨也在竹市，就把张巨抓了来，上了一夜刑，张巨只咬定袋子是送米时朝鲜女人给他装米的。天亮案子破了，警察不再追问山崎的事，却问起打大牙和绝食的事，谁出的主意，哪个是主使?张巨把打大牙的事承认了，说绝食是大家吃不下，没有人主使。这样又折腾了他一阵，看看人要不行了，才放了出来。好在他骨板硬，胆也大，看着倒比韩有福精神些。
    知道明天就见到千代子，虎子反倒更心切得睡不着了。翻身、出长气，一会儿上趟便所，一会儿喝口水。临天亮打了个盹，急忙穿上衣服去门口迎她。千代子没来，华工们却都起来了。原来今天是正日子，要上厂内的神社拜神，开纪念会，听董事长致贺辞。虎子跟着吃了饭，又跟着去拜了神，游魂似的，既不知吃的东西什么味，又不记得都做了些什么仪式。回来后刚宣布解散，他就找个理由在食堂外来回逛，逛还不甘心，又伸头往里边看，只看见桥本大娘对着一盘盘炸天妇罗数数儿……
    “虎!”背后轻轻叫了一声，他简直觉得像是地震了一样浑身一紧，转回身来。千代子瘦了些，更白，更纤弱了。穿着白海军衫，蓝裙子，上衣和裙子都小了，露出一大截手腕和细细的白白的小腿。
    “好了吗?”
    “好了。你呢?”
    “我可要死了!”
    “啊?”她着急地问，“为什么?”
    “想你!”
    “嗯哼!”她捏他一把，指指屋内。小声说：“我也是。”
    “晚上值班吗?”
    她点点头，笑了。眼睛看看后边的防空洞，“嗯?”
    “嗯!”
    从这时起，虎子就像被一个精灵附了体。他觉着每个人都在拿眼盯着他，用耳朵听他的话音，好像他们都知道了他的秘密，到时候一把把他抓住。为了掩饰这种不安，他故意地大声说话，无原无故恶作剧、闹笑话。本来他没报名参加运动会，也坚持要去，还临时争取参加瞎子背瘸子赛跑，竟然跑了第三，领到一支铅笔的奖品。
    晚饭时，每人发了一碗清酒。一个大人拿炸天妇罗跟他换，他不肯换，要和那人划拳。划拳他总输，一会喝下半碗去，有点飘乎乎的了。那人一琢磨不对。改成谁赢了谁喝，连赢带骗把那半碗酒灌了下去才算完。
    他坐在那儿发开了愣。不会被人抓住吗?不会有警察暗地监视着兴亚寮吧!也许山崎阴魂不散呢!抓住可怎么得了?丢死人了，活不成了，把千代子也害得没脸活了。说不定还要挨打，山崎打韩有福不还问他：“跟日本女人胡搞没有?”宋玉珂也会不理自己，将来回国也没脸见人。他心揪成了一团，脸色发白。人们看出他神色不对，就说：
    “不会喝酒，喝多了，快扶他躺下去吧。”
    他愿意离开大家，听凭人们扶他上了床，拉过被子蒙头盖上。可是还害怕，还紧张，浑身抖成了一团，连铺板都吱吱响了。他想还是不去好，告诉千代子自己病了。她会原谅的。这么一想，他安心了，也不抖了。可真要爬起来去通知千代子时，他又改了主意，干什么不去?一辈子头一回喜欢上个女人，毁约不去了，我算个什么男子汉?在打仗呢，也许一颗炸弹下来就完。竟一生没和自己爱的人亲近一下。死了也闭不上眼!不，非去不可，死也去。不是发誓连关老爷的大刀也不怕吗?
    可是他又抖起来了，上牙直打下牙。宋玉珂进来看看吓了一跳：“你怎么了?不是发疟子吧?”
    “酒喝多了!”
    “瞧这出息，我给你端碗水去!”
    宋玉珂端来凉水，强制他喝下去醒酒。喝完他更冷了。连说：“行，好多了，心里痛快多了!你叫我一人歇着吧。”
    宋玉珂走了。外边在鼓掌，在笑，有几个人唱《二进宫》，别人用嘴替他们拉弦。现在去也许还早点，那就先去等她，不该叫她等我。他关上灯，拉开后窗，爬了出去。然后跷着脚，躬下身，一步一步往前挪，其实用不着这么小心，没人注意他。第一次有喝酒的机会，每人都在用放纵掩盖心底深处的悲苦。
    他溜到防空洞口，看看四外确实没人，双手扶着门口木条，几乎是跳了进去，还没站稳，一团白色的影子就扑过来抱住了他。发疯似的亲他。他也抱住她，才知道她是这么纤弱，真担心再一用力就把她挤碎了。
    “噢，千代子。”
    “你怎么啦，抖成这样?牙都碰得直响!”
    “我冷，冷。”
    “天不冷。虎，你是害怕，对吗，害怕了?”
    “我不知道，控制不住。总是哆嗦!”
    “你别动，抱住我，过一会就好了。心定了就好了，你怕什么?”
    “人们会抓住……”
    “抓住怎么样?我愿意把自己给你!我没出嫁，有权力想爱谁就爱谁!”
    “千代子，我们不是胡闹，对吗?不是别人那样找快乐。我要娶你，战争结束了，我不是亡国奴了，能挣钱了，马上娶你，你答应吗?”
    “我是你的。早就是，永远是，娶不娶都是。”
    “一定娶。可要等好多年……”
    “我等着。头发等白了也等，只要能结婚，做一天夫妻也高兴。”
    …………
    宋玉珂不放心虎子，又到屋里去看他。开灯一看，被子掀着，人没影了，可开了后窗户。他到窗台看看，果然有鞋印。他把鞋印擦掉，关上窗，从送饭的走廊口拐出去。到了院里，轻轻地踱着步子，防空洞口传来孩子气的说笑声。他走远一些，找个背灯处坐下，替他们放着哨。
    老宋九岁时就由父母娶来个十三四的媳妇。从小相处说不上爱情不爱情，反正互相习惯了，认为向来如此，本该如此。他教书挣钱，她生儿育女；他参加抗战，她照顾公婆；她勤劳、本分，尽管自己被抓到日本，可家中事全然不用担忧。他也算知识分子，可对自由恋爱毫不热心。自己这老伴就不错，“自由”来的还未必这么合适，这么习惯。对韩有福那种下流事他鄙视。对虎子和千代子的事从根本上说他不赞成。可是他心疼这两个孩子!怪可怜的。死活都保不定，随他们去吧，只要不闹出事来就好。所以他要尽心保护他们。
    从虎子和千代子的事，宋玉珂想起伊藤贤二和虎子的姐。他自己被抓的前两三天，曾接受组织的委托去胡楼看望伊藤。他在虎子姐姐家看到了一幅美好的图画。婆婆抱着孩子，媳妇赶做针线――为伊藤做一件小土布汗¤儿，伊藤坐在地上和老爹两人编筐。老爹编，伊藤替他削红柳条。老宋来了，媳妇立刻搬个炕桌放在枣树下，进屋去烧水，抢过伊藤手里的镰刀说：“快跟老宋说话去吧，用得着你干这个啦?甭着急没活儿干，等腿好了跟我下地耩麦子去!”伊藤半懂不懂，咧着嘴憨笑。老爹呵呵笑着说，“叫你不要动手你不听，偏爱受她的搡打!”
    老宋发现，自从那个危险之夜后，这一家几个人和伊藤的关系有点变了，更亲密而带家庭味了。
    一切都很美满，全家非常和睦。老夫妇需要个义子承继家业，虎子姐姐还年轻，理所当然应当再寻个丈夫。伊藤对于用生命和信誉保护了他的年轻寡妇由感恩而生情，这是多么天作之合顺理成章的事啊!可是，这是牵扯到两个国家的事，就必须立即制止，防患未然。伊藤不能为一个女人放弃对他自己祖国的责任，年轻的寡妇经不起死别之后再遭受一次生离!不能结果的谎花，开它做什么?虎子姐姐还年轻，此事传出去对她再嫁不利。老宋回去做个汇报，设法把伊藤转移到离这儿很远的一个村子去了。上次，老宋要叫虎子把他姐姐保护伊藤的那一段转述给千代子，以说明中国人民和日本反战同盟间的战斗友谊，临到开讲忽想起还有后一半，不改造一番不好交代，就打了退堂鼓。
    洞口有动静了。先上来了虎子，他回身去拉千代子，两人在黑地里又拥抱了一下，可是洞里比外边黑，他们一眨眼就看到不远处蹲着人影，吓得都忘了松开手。
    老宋咳了一声，慢吞吞地说：“别怕，是我。”千代子没听懂，还是打了个冷战，虎子告诉他是老宋，千代子捂着脸跑了。虎子羞臊答答的，带着负罪的心情走近老宋。
    “您在这儿凉快!”
    “嗯嗯。”
    “您都知道了?”
    “啥?我什么也不知道!”
    “老大哥，别看不起我们。”
    “嗯，我心里有数。”
    “真的，我要娶她。一定娶她!”
    “孩子话!”
    “你看着，这辈子我要跟别的女人拉扯，你别理我。你往脸上吐唾沫!我谁也不要，就要千代子!我们不是胡闹!”
    “这是小说唱本上的话!……”
    突然间尖厉的汽笛声响了，他们还奇怪：“天怎么亮得这么快?六点了吗?”安在屋顶的警报器跟着吼叫起来，原来是空袭警报。楼里的人纷纷往外跑。两支探照灯交叉射向天空，并响起高射炮的射击声。
    千代子还没走远，又赶紧跑回来，钻进洞去。在里边喊老宋他们俩快进洞。老宋下去了，楼里的人也纷纷跑出来了。虎子贪图看热闹却蹲在门口不肯下去，千代子又钻出来拉着他说：“快下来，快下来!我求你了，别叫我担心了。”她不顾人们用奇异的眼光打量她，硬是把虎子拖了进去，按在自己身边趴下来。
    先是感到大地抖动，后来才听到沉重的爆炸声。有几个胆子大的人始终没有下洞，在门外当义务报告员。B29型轰炸机，五个一组，五个一组，谁也数不清有多少组。高射炮打上去一朵朵白烟，它们不急不忙，平平稳稳从白烟上边很高的地方飞过，没有斜膀子，也没有下降、俯冲，就从两翼的腋下落下炸弹来!呼啸着，带着风声，变成一片霹雳，一片火光。椿岗市半边天都红了，曹达工厂已成一片火海，刺鼻的阿莫尼亚味、酸味随着焦煳味飘满整个空间……
    华工们一边两手按着耳朵，肚子紧贴地面避震，一边小声交谈：“这壶酒够兔崽子们喝一顿!”
    “好，叫他们庆祝吧，五十周年，寿终正寝。”
    千代子什么也不顾，把身子偎在虎子身边。每传来一声巨响，她就轻轻叫声：“噢!”往虎子身上挤一下。虎子一下子感到自己长大了一大截，不再是个自顾自的小力巴了。他肩上有了份责任，这是他的人。他得保护她，爱惜她。他又新奇，又骄傲，又感到有点沉重。管别人怎么看怎么说呢，他绕个圈，把她放在靠墙的一面，自己到靠洞口的一侧趴着，而且把她的大部分身体掩藏在自己身体下边，他认为炸弹也像人一样，要来得从门口下来，那么他就保住了她，用自己的背。他像哄孩子似的对她说：“别怕，我在这儿呢!”
    “神仙保佑，叫我们死在一起吧!”
    宋玉珂觉得他们太没顾忌了，有点生气。可是人们都在保自己的命，想自己的事，谁也没闲心来注意这对小儿女。
    轰炸持续半个多小时，警戒警报却一直没有解除。人们试探着从洞内爬出时，椿岗已陷入了混乱状态。车站、食堂全变成了临时包扎所。抬伤号的担架，拉尸体的板车挤满街道，消防人员并不去救火，那火已没有救熄的希望，只是拆除与火场临近的房屋。千代子痴呆呆地站了一阵，放开虎子的手就跑。
    “你上哪儿去?”
    “妈妈和弟弟……”她一边跑一边说，“啊，我真罪过呀!”
    勤劳部和警察署派来人，把华工集合起来，去参加清理现场和拆除危险房屋。人们把大绳拴在竹子搭起的小楼房柱上，喊着“一二三”，哗啦一声，药店倒了；哗啦一声，酒馆坍了；哗啦哗啦，一户户居民住宅变成了瓦砾，垃圾。房主人有的飞快地穿梭似的从屋里抢出能搬动的一切；有的只是叫喊，嚎哭，要跟拆房的人拼命，被带队的警察连推带架地赶开；有的木然站在坍倒的房子旁边，任凭泪水在脸上纵横交流，不哼一声，不说一字，像是完全失了知觉。
    这以后的几天成了华工们的节日!他们在日本干过上百种活，只有这次干活心甘情愿，不偷懒不惜力，越干越痛快，充满了快乐。只要没有人监视，每拉倒一栋房子他们都喊一声，“万岁!”他们在日本过了六七百个昼夜，只有这几个昼夜不唉声叹气，不提心吊胆。吃得香睡得熟，人们忽然都和善起来，没有人打架、吵骂、赌博了。互相结过仇的人见了面也笑嘻嘻地开玩笑：“恭喜恭喜，圣战到底!”“发财发财，飞机还来!”
    兴亚寮没人管制了。工厂已炸成一堆废铁，完全停产，正在疏散职工。勤劳部由军部撤回了，连做饭的桥本大娘也不再来上班。会社与劳工协会联系，华工在此已无用处，又没粮食可供应，不如送他们回国去。会社在山东有个厂，据说战争的后方可能要转到华北和满洲，那里的厂要加强，叫他们上那里劳动更为有利。办理回国手续，很费时间。有道不能再来管兴亚寮日常事务。有道的家中已接到疏散命令，他向大家很友好地一一握手告别，从此不见了。会社只好叫华工自己推举几个人管理自己，连伙房也由自己掌管。现组成的伙¤班从桥本大娘处要来钥匙和帐本，才知道华工们上半年的口粮已被山崎盗卖瓜分了一少半，剩下的不够吃两个月了。伙¤班请全体人员开会商讨怎么个吃法，是做长远打算细水长流呢?还是吃几天饱饭，养养肠子。多数人说：“可着肚子吃，吃一顿算一顿，吃光了再想办法，车到山前自有路!”宋玉珂问：“什么路呢?”就有人说：“实在没辙就上警察署请求拘留，犯人总得给饭吃，看样他们也没几天熬头了!”这办法自然没人赞成。快胜利了还去做犯人?宋玉珂建议：“比平常要多，可也不能随便吃，至少要维持一个月的伙食，不然等到中国战胜了，我们已经饿死了。”
    医院光收伤员还不够用，没有闲地方给张巨和韩有福住，把他们撵出来了。两人在警察署受了酷刑，从医院走不回来，华工们找来送饭盒的小车去推他们。本来只去四个人就够，可是都想早点见面，一去去了十来个。自从大轰炸以后，空袭警报就一天也没停过，有时一架美国飞机也来转一下，在挺高的空中咔咔咔咔打一梭子机关炮，悠悠然再飞走。兴亚寮有一架收音机，原是放在事务室内给山崎等专用的，华工们把它搬了出来，声音放得大大的，收听防空警报。
    “六时十二分，B29型十架进入长崎上空，现向东南方向飞去，六时二十分B29型十五架，进入坂神地区投弹十枚，损失调查中，六时三十分……”
    拆毁房屋这工作，是由市役所、防空指挥部门和各团体联合组织指挥的。在位的人不大忍心眼看同胞们的家业被毁!也不愿做遭人记恨的角色，决定把这活给中国工人做。他们每天只把该拆的地点、房号交给兴亚寮，事后查验一下，施工中并不参与。宋玉珂已当选为负责人，他认为必须亲自去接张巨和韩有福才够情义，把干活儿的事交给另一个人负责，他和十几个人推着车就去医院。车停在医院门口，众人要到楼内去搀扶张巨。两人扶着墙走出来了，大家见这个高大汉子被折磨得皮包骨头，肉皮又黄又亮，完全脱了原形，不由得鼻子就发酸。韩有福哽哽咽咽地说：“我可是再世为人哪，万没想到还能活着出来呀!”倒是张巨硬实，尽管站在地上直打晃，可还是拍拍胸脯：
    “哥们儿，别急，看谁熬过谁!我没死，可东条下台了!”
    把他俩安置车上坐好，众人拥着往兴亚寮走，一路又说又笑，走到吉田眼镜店门口，有人大声说：“静静，有人喊什么!”
    话声一停，就听见了，千代子在后边连跑带喊：“虎，虎!”
    人们推推陆虎子说：“快去吧，小媳妇叫你呢!”
    张巨把眼一翻说：“怎么的?还真挂上钩了?好样的，劝赌不劝嫖。咱们快走，别耽误人家说体己话。”
    人们逗韩有福说：“你那一扇呢?”
    张巨指指韩有福的包袱：“乌贼干、炒黄豆，连家底都给他送来了。日本媳妇中国菜，一点不含糊，我要不惦着还当中国人，非在这招养老去不可!”
    虎子臊得从脸红到脖子根。这些天他跟大伙一块拆房拉死尸，高高兴兴，当真连千代子也忘在一边了。一见她，心里有点愧意，可仍然带点生气的样子说：“当着这么多人，你怎么就来找我呢!”
    “对不起了。虎，原谅我。我没时间，我在那边电杆下等你好半天，你走过来了，看不见我，我没有办法……”
    虎子后悔了，心疼她了。小声小气问她：“别生气，你刚才说什么没有时间?”
    “通知我们疏散，我和妈妈要到广岛去找舅舅。小弟已跟着学校走了。”
    虎子像雷击了一下。僵在那里半晌没动。
    “什么时候走?”半晌，才挤出一句话来。
    “今天，马上，你们的人已经把绳子拴在我家房梁上了。”
    “不!千代子，不!”
    “我们说了不算，我们是草民，也许哥哥是对的，该反对这战争……”
    吉田眼镜店的门大开着，眼镜店里还扔着矩尺形的柜台，可是没有了眼镜，没有了吉他，没有了那和善的老头，也没了那总在慢慢走的马车。
    他们互相看了一眼，默默走进店里，随手关上门，紧紧抱在一起，好久好久，什么也不说。最后千代子两手摸着虎子的脸说：“我得走了，帮妈妈收拾东西去。忘了我吧。”
    “不，你说过，你是我的。”
    “是你的，早就是，永远是!”
    “我一定娶你，你等着我!”
    “那你不太苦吗?我不在心里坠着你吗?”
    “说什么傻话，你是我心里第二个最最珍贵的……”
    “第二个?你还有第一个是什么?虎，你没对我说过。”
    “祖国，又爱祖国又爱你。将来战争结束了，这两样就能合成一气了。”
    “我是你的，听你安排。”
    千代子亲了一下虎子，从怀中拿出小小的一个洁白的手帕包塞在虎子手里，捂着嘴，低着头，急急走出去。一边跑一边呜咽着。
    虎子打开手帕，里边是一缕又黑又柔软的长发，发散着千代子特有的、带点牛奶味的香气。
    他把头发包好，揣在贴身的衣袋里，飞快地跑往兴亚寮。到了宿舍，把被子、褥子、包袱全抖开，他想找点什么给千代子，可又不知能找到什么。其实他什么都没有，找什么呢?后来他冷静些了，想起个主意，找了张干净纸，用铅笔歪歪扭扭写了“中国，山东省禹城县城东陆村”几个字，叠起来又往外跑。宋玉珂迎面走来，见他如此慌张，忙问：“你上哪儿去?”
    “我送千代子，叫去也去，不叫去也去。有话回来再说。”
    他汗也不擦，鞋扣开了也不系，一口气跑到渡边家门口，这时院内正喊着：“一二三!”哗啦一声，房屋倒了，一股呛人的灰尘腾空而起，他像受到当头一棒，钉在那里了，拆了十几座房，他第一次望着那倒坍的竹骨瓦片流下泪来。他盼望日本受惩罚，惩罚可不该落在穷老百姓身上啊!
    “千代子呢?千代子!”
    人们告诉他，已经走了，上车站了。
    他顺着去车站的路急追。拐过吉田眼镜店，终于看到两个矮小的人影，手中提着包裹，背上背着行囊，彳亍在满是断梁残柱的瓦砾堆中。他喊：“千代子，渡边大娘!”
    两个人停住了。转过身来等着他。
    虎子追上去，顾不上向大娘问候，把字条塞进千代子的上衣兜里说：“保存好，我家的，不，咱们家的地址。”
    “嗯，”千代子望着他，胸口一起一伏，声音不清地说：“妈妈，请您背过脸去。”
    “我是背着脸哪!孩子们。”
    千代子把脸伸到虎子面前，让他最后亲了一下泪湿冰冷的腮。
    “我的主人，再见。”
    她提着包随妈妈走了，再也没回头，她极力咬着嘴唇，不让自己再哭出来。虎子痴望着她纤细袅娜的背影，消失在断垣残壁后面，消失在未熄灭的火场上飘来的硝烟中……

                      十三
    千代子去广岛，走的就是现在“光”号所走的线路，陆虎士想，她所看到的沿线景物，也就是自己现在正看着的了。当然有些变化。五颜六色的房屋，银色的石油化工联合企业，高速公路，立体交叉桥，这些建筑那时还没有。连电视都还没有，电影里还幻想把演出节目录在炮弹里呢!可这起伏的翠绿的小山，忽隐忽现的濑户内海总是在这个位置，显示出这样的形体轮廓吧!为什么非乘新干线“光”号，没有比“光”号慢点的车吗?千代子乘的那种，窄一些矮一些木座客车当真绝迹了吗?应当乘那种车!
    “陆先生。”高桥静子看他刚把视线从窗外收回来立刻说。
    “啊?”
    “你答应过的，又忘记了!”她撒娇地噘噘嘴。
    “什么?”
    “在车上把故事讲完。”
    “唔，唔，是的，不过也没多少了!”
    一九四五年春夏之交，这批华工被侥幸送回中国。这些人在国外积攒下过多的仇恨、过多的愤怒，比任何时候更热爱祖国，忠于祖国。回来不久，他们派宋玉珂去寻找党，在党的领导下，几乎没怎么动员，只是一声令下，暴动就成功了。杀了工头和看守的伪军，夺取枪枝，把队伍拉到了解放区。在那里，他们经过一段学习和休整，分配到各个岗位上去。后来大部分都在解放区的工厂里成了骨干。也有一部分人参加了军队。
    陆虎子参了军。几年之后，淮海战役时他已经是军队中的下级指挥员。有天他的队伍驻在江苏一个小镇上休整，上级来电话，说有几位要回国的反战同盟的战友将从他的防地经过，要他安排食宿。首长在电话里说：“你是我们的日本通，发挥一下特长吧!”
    陆虎子当真显了身手，亲手下厨房做红豆饭，天妇罗，借来个摊煎饼的鏊子加上炭火做鸡素烧。并且买了二斤酒。
    一共只有六名日本战友，还有两个护送人员。刚一见面，他就认出戴眼镜的“鬼子同志”来了。他与五年前差不了许多，脸上多了几条鱼尾纹，也只在笑的时候才显出来。他却没有认出虎子来。经过介绍，虎子才知道他叫伊藤贤二。安置下住处，洗过脚，虎子请他们赴宴。几个日本战友到饭桌前一看菜，再把那烧得沙沙响的鏊子一看，欢呼雀跃起来：
    “连长同志，你哪儿学来这一手?”
    “日本、椿岗!我在那儿做过征用工!”
    从这儿开始，话声和笑声就不绝了。人们向虎子打听这打听那，问华工们的遭遇，也问日本当时的状况。问得最详细的是伊藤贤二，他在椿岗住过，还记得吉田眼镜店和松竹影院。甚至说起渡边大娘他还露出惊讶。
    “是那一家?有个女儿叫千代子的?”
    “对的，千代子……”
    “她们还在椿岗?”
    “去广岛了，说是投奔舅父后再下乡。”
    “广岛?”伊藤贤二不再说话。别的人一时也沉默了。
    虎子让了一会儿菜，忍不住问道：“伊藤同志，你既认识千代子，也一定认识她哥哥吧!你知道他在哪儿吗?”
    “认得，我们是同学，同时应征入伍的。后来他也在被俘之后参加了反战同盟。”
    “现在在哪里?回国了吗?”
    “四年前就牺牲了!”伊藤叹着气说，“牺牲在太行山区。”
    别的几个人说，反战同盟的小报上登过渡边义雄牺牲的消息。八路军为他开了隆重的追悼会。
    虎子好久没有再参加谈话，伊藤看他失神沉闷，故意用敬酒来为他提精神。
    虎子发现自己有些失礼了，马上打起精神来，寻找话题。开玩笑说：“伊藤先生，我会算命!你要算命吗?”
    “唔?”伊藤也发现自己失态了，打起兴致说，“看手相?”
    “看手相!”
    “那你给我看看!”
    虎子拉过伊藤的左手看了看，又看看右手。
    “你负过伤，大概是打在左腿上，恐怕是在二十一二岁的时候!”
    同伴们齐问：“真的吗?对吗?”
    伊藤嘿嘿笑着说：“怎么回事，我才建立起无神论观点来，你要给我再打破吗?”
    “没什么神秘的，我那晚上还吃了你一包糖呢!”
    伊藤贤二对准他的脸，辨认好久，终于想起来。于是向大家做了介绍，人们的兴致火暴起来了：祝酒，猜拳，唱歌，日本人围着煎饼鏊子扭秧歌，虎子跳阿波舞。从桥本大娘那儿学的，据说完全不是那么回事。
    第二天一早虎子送他们上路，伊藤贤二故意走在后边，请求单独和陆虎子谈几句话，他俩在一棵老槐树下站了下来。
    “陆同志，你知道吧，一个女人救了我这条命。”
    “听宋玉珂讲过，好像救你的是个中医的女儿。”
    “不，他记错了。那个见义勇为的女人就是你姐姐，她丈夫是被日本军队杀死的。”
    “是这样……”
    “陆君，可惜我们各自肩负着对自己祖国、自己民族的责任，我们的生命都不属于自己!我无法报答她的恩情。见到她的时候，替我谢罪吧。我不会忘记这一切。”
    伊藤贤二抱了一下虎子的臂膀，告辞要走了。虎子又追上去说：“同志，我也拜托你一件事，你回去后有可能见到渡边家的人吗?”
    “我要尽力找找看，渡边义雄是我的朋友，我有责任把他的情形转告他家里人。”
    “如果见到千代子，你说我一直惦记她!”
    伊藤贤二发现这个解放军连长像个姑娘似的脸红了，声音也不大自然。
    “我明白了。请放心，我一定把话带到。”他亲切地拍拍虎子的胸，现出由衷的同情。

                      十四
    陆虎士吃过饭，洗过澡，浑身疲倦，可不想马上睡觉。
    公事办理得很顺利，明天去长崎，就要从那里回国。日本也好，广岛也好，今生能否再来很难预卜。他想再看它一眼，想看看濑户内海，这到底是他尝受过那么多爱和恨的地方。
    电话响了。大概又是高桥静子，商谈明天旅行的事。
    “喂，喂!”
    “是谁?”竟是个男人的声音。
    “陆虎士!”
    “我是伊藤贤二呀!同志，记得吗?”
    “老天爷，真是你吗?我一到东京就找你……”
    原来伊藤贤二回国后改了名字。现在冲绳的那坝市经营蔬菜鲜果，同时热心为日中友好工作。今天忽从电视上看到陆虎士访问椿岗的新闻，急忙打电话给电视台，请帮助查询陆的地址和电话。听说陆第二天就回国，他遗憾不已。他已是抱了孙子的人了。妻子是个中国血统的日本人。他婉转地打听虎子一家人的情况。听到虎子的姐姐仍健在，和她的儿孙们迁居到黑龙江林区，生活很美满。说了声：“谢天谢地，我一直为她祈祷!”又问：“您呢?也做父亲了吧?”
    虎子没有回答。而反问道：“伊藤君，我们分别的时候，我曾经拜托您一件事……”
    “我没有忘记，我为您打听了许久，可是没办法把结果告诉你。如果来得及，我赶到长崎去给您送行，当面报告。”
    “来不及了。伊藤君，告诉我吧，千代子在哪里?”
    “陆君，您是个心胸开朗的人，我们都经过各种灾难的磨炼了，我想……”
    “您告诉我，我什么都经得住。”
    “陆君，我查问了许多人，证明广岛投下原子弹的那天，千代子一家恰好在广岛。在她舅父家里。她舅父就住在那个保险公司大楼不远的地方……”
    虎子觉得胸口痉挛得难受，他解开领扣，深喘一口气，像是自语，又像问伊藤：“这么说，她活了十六年，什么也没留下?就像她根本没到这世界上来过?”
    “只留下一个名字。”伊藤的声音也有些低沉，“在那个黑色大理石棺内，安放着几万名殉难者的姓名，有一个就是渡边千代子。”
    是那种神秘的第六感觉起了作用吗?陆虎士来到广岛第一天，就去参观了“原子弹爆炸纪念馆”，许许多多令人触目惊心的展品他都印象模糊了，可是从保险公司拆下来的那一座花岗岩的石阶却反复在他脑中出现。巨大的灰色花岗岩被原子弹爆炸时产生的高热和辐射改变了颜色，变浅了，发白了，有的地方甚至有熔化的痕迹。只是在石阶的一端却清清楚楚留下一个深色的，完整的人的影子。据解说人讲，当时恰好有个人坐在这里休息。
    这是谁?她从哪里来，到哪里去?她当然也有家，也有亲人；有自己的历史和希望；有自己的喜怒哀乐；有一整篇故事。也许这是个劳碌一生的人，战争最后使他失去了一切，孤独的一个人在城市里踯躅，走乏了，坐在这儿歇歇腿；也可能这是个少女，临疏散前在这里等情人来赴最后一次约会……什么都可能，可人们永远也无从知道了。只留一片默默无言、而告诉给人们那么多事物的影子!
    这影子也许就是千代子呢?谁能说一定不是她?
    他看见了，千代子穿着她那身藕荷色的和服，雪白的布袜，站在台阶上，从那里不是正好能看到濑户内海吗?她微扭着头，黑亮的眼睛眯细了，遥望濑户内海，望着和平，望着她心上的人。那海边正飘过一艘挂着白色风帆的船，她打算让这船把她带到一个陌生而又亲切的地方。她怀里揣着那张纸，纸上匆忙写下的：“我家的，咱们家的地址!”
    “我是你的，我听你安排!”
    陆虎士记不得他是怎样放下电话，又怎样走出旅馆的。当人们碰到他的肩膀，向他说“对不起”时，他才觉悟到已经置身在一条繁华的大街上了。满是穿西装衣裙的妇女，没有人穿藕荷色的和服。霓虹灯明明灭灭，乐器店往外散播出电子琴的音乐，游戏机前像电话交换台似的坐满全神贯注与电子设备斗智的人，一个山区来的人戴着有红色毛发的假面，散发什么传单。灯光显示的新闻广告在重播当日新闻：“广岛进入特大都市行列……”
    他无目的地信步走着，为了把自己繁杂的思绪排解开。转了几次弯，人影稀了，树荫浓了，灯光暗了。从濑户内海吹来的夜风带着咸味，轻柔凉爽。他猛抬头，前边一幢楼房挡住了去路，竟是“原子弹爆炸纪念馆”。他弄不清自己是否有意往这儿走来的，可现在他相信自己确实正要来这个地方。纪念馆锁了门，看不到那花岗岩的台阶了。可是远远能看见当初这台阶存在的地方，看到那栋被原子弹扭曲，变形了的保险公司残骸。而那下边就是石阶所在，他睁大眼睛，寻找石阶上站着的穿藕荷色和服的千代子，他认为一定会找到，而他看见的却是马鞍形的纪念碑，围绕纪念碑的水池(这水池使人想到，遭受原子弹炸后的人们那种渴求饮水的可怖景象)。水池旁立着那黑色的大理石棺。
    早上，他来过这里。满广场是人，打着小三角旗的观光团，捧着花圈的国际朋友，在碑的前边默祷致哀!刚学走步的孩子，手拿着面包，被一大群鸽子包围着。一队队小学生，亲手叠了千羽鹤，放到那个可怜的小姑娘的纪念亭中去。那小姑娘被炸伤后，在医院里每天用包药的纸叠千羽鹤，她相信等她叠到一千只时她就会痊愈。会像鹤一样自由飞翔。可是叠到九百多只时她逝去了。从那以后，别的孩子就不断接替她往下叠……虎子也叠了一只千羽鹤放在亭内。那时，他心中有无限的惋惜、同情。却没有太多的痛苦和悲哀。现在广场上静寂、空旷，连鸽子都睡去了。他望着这碑，这水池，这石棺，像刀绞似的痛苦。沉重的悲哀压得他喘不出气来。满腔的悲哀啊!
    他把手伸进怀里，掏出那手帕包。几十年过去，手帕变黄了，头发也失了那牛奶似的气味。可它一天也没离开过自己。在他心中，千代子一直活着，一直像小时候那样，生活在日本的一个什么地方。或许在上学，在教书。甚至带着苦味设想她已做了妻子和母亲。现在才知道，那头发的芳香尚未散尽时，她已经离开这个世界了。直到一小时之前，这广岛，这纪念碑对他还是遥远的异国的一个毫不相干的所在。现在变得和他血肉相联，是再也不能忘记的地方了。
    侵略战争，你这遍身是血的妖魔!使人们分合聚散!仇敌结成亲眷，骨肉生离死别!人们统计这战争杀了多少人，毁了多少物，费去多少钱；有没有一种方法来统计它撕裂了多少心，埋葬了多少真、善、美啊!
    濑户内海、广岛与这泰山脚下、东海之滨的放羊娃有何相干?海山相隔，天各一方，谁想到竟在他心中和你这黑色石棺里埋藏着同一个名字!
    陆虎士把手抚在那冰冷的石棺上。低下头，闭上眼，任凭泪水无声地顺着面颊流下去。一阵风吹过，他听到濑户内海在叹息，在呜咽!
    明天就要回国了，这地方今生不一定再来。祖国正热火朝天地为实现四个现代化战斗，要把全部的感情、理智、生命投入到这个伟大的斗争中去……
    别了，濑户内海!
    别了，我亲爱的人!
    别了，我灾难深重的少年时代!
                                         1983．8

@
#作者:邓友梅
#篇名:别愿坚,忆当年
#类型:文学;散文

                   ＠邓友梅:《别愿坚，忆当年》

    1月23日晚上，张锲来电话说愿坚托他带话给我，希望能见我一面。张锲还说他刚从医院回来，愿坚情况不好，怕就是一两天的事了!
    知道愿坚病重，已有好久，总是想看他去又不敢去。我怕承受不住这诀别的场面，又不知对他说些什么，到了这时刻，空泛的安慰还有什么意思?
    这一夜我通宵没合眼，第二天到医院去的路上，我心情还很沉重。但进了病房，见了愿坚，反倒冷静了些，轻松了些。他比我想象的状态好，很清醒，不沮丧，但很亢奋。一见我就伸出手来说：“友梅，你来了，好，我好像又挺过来了。我看见死亡像一团黑雾，慢慢向我靠近，我咬咬牙把它又推了回去，现在又走出低谷了，看样能稳定一段时间，我大概三五天就可以出院……”我说：“这就好，你少说话，别累着。”可是他不肯停嘴，我说：“你住嘴，听我说好吗?我们认识多少年了?”他说：“四十五六年了，……”我说：“是的，你好好养着，到五十年时我们庆祝一下，把老战友们都找来。”他高兴地笑了，并提起几个熟人，没有一点悲戚样子。我心头的重压似乎轻了一点，我想他也许是有意安慰我和在场的家人，也许对自己装胡涂。不论哪种，都比我看到过的一些诀别的情景好。
    我不愿离去，我知道这一走就是永别了，但我不能总呆在那里，我不走他会说个不停。我想，叫他多说几句其实未必是坏事，可我怕大夫和家人担心他太疲劳。我向他告别了，走出病房门，在门外站了好久，然后走到院中，又呆立了一阵，我没怎么悲哀，我对自己说，愿坚能这样充实地度过一生，把《党费》和《七根火柴》常留人间，对人对己都交代得过去了。当然是走得早了点，可是这条路大家早晚都是要走的……但是我的泪水还是顺着脸颊流下来了，心中怎么也排解不开一种说不出的空寂清冷。
    和愿坚初次相识，那年我十五岁。
    1945年冬或是46年春，山东滨海军区宣传队调到鲁南八师去，从新四军军部驻地经过，军部文工团演出话剧《气壮山河》表示慰问。这是个写抗日战争的戏，我在里边演个通讯员。演出结束后他们到后台来致谢，大人找大人们谈，孩子们自然也凑在一块东拉西扯，一个和我年纪差不多的小宣传员笑嘻嘻地看了我半天说：“你演得真不错，我看得都掉泪了，你的国语说得挺好，怎么学的?”我说：“我在天津出生，在北京住过。”旁边另一个孩子就向我介绍，这是他们分队长，叫王愿坚，是诗人王希坚的弟弟。我那时正迷着写诗，对王希坚挺崇拜，能背好几首他的诗，听说眼前这位是他的弟弟，我自然格外重视。从此就记住了这个名字，并为他对我的夸奖而高兴，近年有朋友把我这“演员出身”当作笑柄，我倒并不因此自惭形秽，回想起那段生活，还是很珍视的。
    过了不久，国民党军队向山东解放区发起进攻，抗战胜利后的短暂和平时期结束了。新四军军部文工团派出一个小分队，到前线去做火线文艺工作。到达鲁南前线后，陈毅军长要我们下到八师部队去。鲁南八师是山东的主力军，出过安保全、郭继胜、陈金合、张明等著名的战斗英雄，而且铁道游击队的许多人就编在这个师里。能到那里去，大家那股高兴劲绝不亚于今天有些人拿到出国签证，虽然那是走向火线，走向危险。可就在我又喊又跳之际，却又传来个坏消息，说是前线危险艰苦，年纪太小去不得，要把我一个人留下来。我听了后那股沮丧劲也不亚于今天有些人被外国领馆拒绝签证，虽然这是出于爱护。为此我去找戏剧股长丁世贤，就是现在的电影界名人丁峤。我求他带我去，他说要去也可以，但必须服从命令听指挥，我满口答应下来。他们就带我到师部，到师部后丁峤就把我寄存在师部宣传队，我已作出保证，无价钱可讲，眼巴巴地看着他们下了团、营，自己到宣传队报到。宣传队把我分在一个分队里，分队长正是王愿坚。
    和王愿坚相处后，我反倒对他缺少好感了，他也不过十七八岁，个头比我高不了多少，却总是装作一副大人相。说话面带笑容，口气严肃正经，而且满嘴政治术语，他自己军风纪整齐，对别人也要求严格。那一阵没有战斗，每天只是出操、唱歌、排练节目。分队长轮流值日管集合、作息这些杂事，每逢他值日，好像总爱挑大家点毛病，集合时哪一分队慢了，谁的背包打得松了，队伍解散前他还要批评两句。我心里就叫他“假积极”。我是从军部来的，自认为是上级机关来的，应对我客气点。他对我却一视同仁，军帽戴歪了，他会叫我扶正，绑腿散了，也要批评。虽然是笑着说：“小邓同志，你这个绑腿怎么总像二大娘的腿带子似的。”我心里就不痛快。为了逃脱这类的管束，我提出来不参加他们的节目排练，我要写剧本，他们也同意了。这样除去出操、行军、开会我和大家一起行动外，其余时间我就蹲在屋内写剧本。愿坚偶尔也进屋跟我聊几句，拿起稿子看两页说：“真不简单，你能写出这么多来，什么时候写完给大家读读，讨论一下?”我答应着，但始终也没读过，因为我始终也没写完。就这样，在这个宣传队里我还是过得别别扭扭，也交了两个朋友，但不是王愿坚。一个是郭允泰，倒不是我崇拜明星，那时连郭允泰自己也不知道啥叫明星。他比我大两岁，喜欢人称他“老郭”，却并不真以大人自居。跟我既说笑话，也发牢骚，行军还一块掉队。掉了队我们俩就凑在一块胡扯，我觉得他以平等待我，于是引为同志。还有一个是小丁，是个小姑娘，出身名门，是丁肇中的本家，是惟一比我还小的队员，也是我惟一敢指挥又指挥得动的人。我那时还学画画，一有空就拿着纸笔找模特，可是谁也不肯叫我画。我就找小丁，我说：“坐在那儿别动，等我画完再起来。”尽管满肚子不愿意，她也不敢走开，所以我把她当作朋友。
    现在想来，我在宣传队的别扭和对愿坚不喜欢，除去我个人毛病之外，还由于两个团体作风的不同。军部文工团有不少从上海、济南等大城市来的知识分子，还有几位在全国颇有名气的大明星，比如与石挥搭档的白文，演《秋海棠》出名的郑重，洋戏可以演《前线》、《俄罗斯人》，大戏可演《雷雨》、《李闯王》。平日业务演习，基本功的训练都较重视，艺术空气较浓，作风上么也多少有点浪漫劲头。有人还有点个人癖好，比如我们的画家彭彬，不论发了什么军装，他自己一定要改一下，主要工程是把帽檐加长，领子放大。还有位潘今席，他怕背背包沉重，总是把被子的棉花拆去，打背包时用秫秸扎成架子，外边包上被单，做成一个空壳。当然碰到开会时，别人坐在背包上他只好蹲在地上，蹲久了就会假装上厕所出去休息一会。这些我们只觉得有趣，并不看成是缺点。这些人是我的偶像，我有意无意地模仿一二。到了师宣传队不行了，这里是严格的军事作风。我有些习惯就成了自由散漫、军事观念不强的缺点，我觉得人家对我要求过苛，其实人家还是格外客气了的。我对愿坚的不满其实是误会。
    没多久，这误会意外地解决了。
    开始了“宿北战役”，头一天出发，当夜就行军一百二十多华里，从鲁南一口气走到了苏北，走到八十多里时我的腿简直就不像是长在我身上了。每迈一步都要使出全身的力气，脚一落地就痛得咬牙呻吟。王愿坚看了看我，悄悄到指导员那里说了几句什么，指导员就叫住我，要我伏到他背上去，要背着我前进。我认为这是寒碜我，坚决予以拒绝，指导员就把小丁背走了。我正背着背包一步一拐往前挪，忽然有两只手伸进我的两肩，抓住了背包带，不由分说把我的背包抢了过去，驮在了自己的背包上。我一看，就是王愿坚，我强充英雄地说：“不用，我可以……”他说：“我知道你可以，这是头一天，明天还要行军呢，你留点力气给明天吧，我比你大，吃的也比你多，这在我不算啥。”其实我早就背不动了，就顺坡下驴，把背包给了他，心里觉得以前对愿坚的反感有点过分了。我真怀疑，他要不给我背背包，这最后二十里地我能不能坚持到底。
    从这开始，我和愿坚也有话说了，并且发现他的长处很多。比如，我唱歌跑调，他不跑；到了驻地看房子，借铺草他动作比我麻利。小组会上我把这些优点提出来并表示愿意向他学习，他却说：“你的优点更多，在业务上我要向你学的多了。这么小就能写剧本啦，我多久能学会?”终于我和他也成了朋友，过了许多年后，有次在北京我和他谈起那时的事来，他说：“那时你说你要写剧本，我们就都依你。你写的我看了，算个啥玩意呀，俺就装糊涂，不打击你的情绪就是了，就你自己认真当回子事。”说完我们大笑，我才觉得愿坚当时最大的优点是比我成熟。
    后来我们回到了野战军政治部。在整个解放战争期间，和愿坚他们还经常有碰面机会。1947年刘邓部队从大别山转战到河南，我们曾一起到豫西一带去慰问。受到刘邓首长的鼓励，洛阳战役，开封战役，我们都在同一条战线上做宣传工作。渡江之后，我们在南京，他们进了浙江，见面少了，后来我调到北京，并且离开了部队，就没再见过他。1954年再见到时，他已在总政文化部编《红旗飘飘》了，我觉得那是件很繁杂，很辛苦，甚至有点枯燥的工作，可是他干得任劳任怨，而且接二连三看到他的《七根火柴》、《党费》等作品发表出来，思想性艺术性在当时都算得上革命历史题材小说的顶峰作品。我着实为他高兴，也有些纳闷，愿坚平日拘谨理智，他的作品怎么这样感情丰富，这么生动活泼，这么有灵气。这里有什么秘密?另外他又是什么时候学会写作，并把文字功底打得这么扎实的呢?我们从小当兵，上学的机会都不多，我只上过四年小学，愿坚比我多些，但也有限。他当分队长时不过十七八岁，已经有好几年军龄了，他能比我多上几天学呢?在战争时期我自学文化和写作，发了几篇稿子，就自我膨胀，到处张扬。现在才知道人家王愿坚闷声不响埋头苦干，比我有出息多了。这对我实在是个教训。从此对愿坚我又多了几分尊敬。这一段时间，我们常见面，多半是在各种会上，也有时是在双栅栏总政文化部的宿舍，每逢我称赞他的作品和刻苦，他总是说自己不行。这时我已不认为他是“假积极”了，而是极佩服他这种谦虚的品德。他对我的创作不仅当面给了许多鼓励，在背后也曾为我某篇作品被误解而替我辩白。
    反右开始后，周扬同志曾找文学界几个年轻人谈过一次话，关照一下大家，要严于律己，谨于言行，实际是爱护与保护的意思。我和愿坚都被召去，那天很热，所有的人都是短袖薄衫，惟独愿坚是全副军装，还扎着武装带。我说：“这个天你怎么还穿这个?”他说：“部长召见，哪能随便呢?”我问他在干什么，他说打算写一篇小说。听周扬同志谈话后，想先放一放再说了，先整顿一下思想。没想到从此一别就是二十多年，因为我不久就成了右派，离开正常的生活轨道了。这二十多年中我只有两次想起过他，一次是1958年反右倾时，他有篇作品被批了，说是他宣扬了资产阶级人性论。我很奇怪，心想王愿坚别的毛病有，可跟资产阶级怕是很难沾边吧?他干吗要反对无产阶级专政呢?想不明白也就不想了，我不是连自己怎么成的资产阶级右派分子也没想清楚吗?再一次想起他是文化大革命时，又从油印的传单上看见他的种种罪行了，这一次倒很容易就想明白了，我很为他担心，因为我知道他是个谨慎小心，自制自尊的人，不像我这么脸老皮厚，经打又经踹。我怕他想不开，受不住，心想如有机会见面，我要和他谈谈我对诸如此类事的看法。哪知我们再见面已是十一届三中全会了，这些已用不着再说。于是又和二十多年前一样，说些创作打算和生活体会之类。
    四十多年，我和愿坚就是这样的淡淡地交往，见了面推心置腹，无话不谈，不见面也很少找机会故意相会。从来没亲昵过，也从来没有疏远过，平时相忘于江湖，裉节上又会互相想到。从病房走出来，我才感到失去了多么难得的一个伙伴。
    晤别的第二天，愿坚走了。这样的生活，这样的写作，这样的离去，对人对己都可以交代了。旧朋云散尽，余也等轻尘。这条路大家都要走的，只希望自己也能像愿坚那样有拼搏，有成绩，对人对己都交代得过去。
                                        1991．9

@
#作者:邓友梅
#篇名:好您哪,宗江大哥
#类型:文学;散文

                     ＠邓友梅:《好您哪，宗江大哥》

                          一

    写这篇东西我没跟宗江商量，商量了也白搭，他既不能阻止我写，也不能叫我按他的意思写，大主意还得我自己拿。
    世界不大，四十年来闪展腾挪，东遛西窜，无意中竟跟黄氏五杰中的四位建交，就跟黄宗洛没有接触，可还是先后同事――五十年代我在北京人艺搭过班。
    1949年渡江不久，我团来了个新战士黄宗江。听说是红极一时的明星，周游世界的水手，《卖艺人家》的作者，《大团圆》的编剧。他怎么来当起小兵拉子呢?听到过传说，说法有几种，我也没考证哪一说最可靠。一说是于伶先生建议他参军的，一说是沈西蒙主动求贤的，最有趣而又最不可靠的一说是白文把他转让来的――白文当时正任特纵的文工团长，到上海招新兵，黄宗江到他那儿报名，白文觉得自己庙小，供不下这个大菩萨，就把他推荐到了军区文工团。
    所以有此一说，因为这二位是老朋友。
    白文是我敬重的老师和上级，我在他手下当过差，他是戏剧股长，我是他股里的小兵。他到解放区前是上海“苦干剧团”大台柱，《视察专员》演县长，《秋海棠》演副官，《大马戏团》里演慕容老头，红遍了大江南北。宗江比白文出道更早，锋头也更健，人们把他和石挥并列，连白文都承认演技上颇受宗江启发。上海人把石挥捧为“话剧皇帝”，在评议中认为惟一有资格与他较量的就是黄宗江!可宗江声明不参与竞选。既如此，只要宗江按部就班地演下去，“话剧丞相”的乌纱非他莫属。白文也少不了弄个“尚书”之类头衔。不料这两颗光芒四射的明星竟先后失踪了。这事在上海成了特大新闻，人们做过各种猜测，可谁也没猜准。因为连他们俩对自己的“下一步”都没猜准!原来白文本是中共地下党员，以演员身分作掩护进行抗日活动。正在一顺百顺之际，有人把个什么名单弄丢了，情况紧急，后果难料，组织上命令名单上的人立即转移，他就连夜带着老娘去了解放区。到解放区后就分到文工团当了我的顶头上司；宗江是报国心切，不肯在日寇占领下的上海受辱，投奔大后方去了，到了那继续演戏(这倒是他自己计划好的)。可演着演着从舞台上一跳，跳到军舰上当水兵去了。
    我听冯二哥(亦代)说过这件事。他说当年在重庆，有一天他上剧场后台聊天。看见位潇洒小生坐在化妆台上看书，看的竟是他散失掉的一本藏书，卞之琳的大著，不禁引起他的注意。这里的爱国剧人他都熟识，这位却从没见过。听说上海来了个黄宗江，他估计八成就是他。便客气地问道：“您大概就是黄先生吧?”小生起立行礼，操一口京片子说：“不才是我，敢问您的台甫?”亦代指指书上原有的签名说：“在下就是冯亦代。请多指教。”两人脸对脸看了一会，都大笑了起来，马上就成了朋友。从此后宗江常到亦代寓所聊天。有一次聊晚了亦代安排他和一位亲戚同屋休息，那亲戚正准备投考海军，和宗江也一见如故，关上门他俩又接着聊。聊些什么不知道，总之天亮后再见宗江，他就宣布“投戏从戎”，说完跟那亲戚一块去报名去了。随后就换上了海魂衫跑到西洋受训，在英美扮演了个风流水手的形象。
    白文和宗江分头奔向两个方向，谁也没想到何时再见面。等白文穿着军装带着手枪回到上海时，宗江又重登上剧坛了。原来海军训练一完，日本就宣布投降，宗江乘着军舰在大西洋太平洋足转一阵后，一回到上海就又来个“投戎从戏”。白文替特纵文工团招收新人。宗江去看他时确也说过：“我要报名参军。”于是以讹传讹，就说成宗江参军是由白文去引荐，其实宗江是有更大的来头的。
    宗江穿上二尺半，很引起我们小字辈震动。像他这样的名家，在解放初期大团结的气氛下，到哪儿也少不了他一个位置，一份尊重，要参军也会得到照顾。身边例子很多，有位并不出色的什么家，一进门就享受团级待遇，也还过不惯，呆不住，干了几天又走掉。可黄宗江却坚持要从小兵当起，不要任何优待。我估计很少人知道黄宗江离休时的军阶，硬是按着班排连营团师的台阶一级不落爬上来的。他头一炮就来个锤震四平山!
    当年像我这样行伍出身的文艺兵，本事不大可挺能挑眼。对新兵看不惯的时候多。新出校门的学生文化水平比我们高，可在艺术上不如我们有经验；名家艺术成就比我们高，按革命资历又没我资格老。对谁我也敢说三道四，惟独对宗江却只有服气。人家放着现成的统战对象、明星班头不当，自愿从最低级的文艺兵干起，没点真格的行吗?这就叫革命性，事业心，不服你来呀!
    他对名利既然不屑一顾，也就不故作深沉状，对上级、下属、同伴都一视同仁。随随便便，坦率真诚。连对我这年龄、成就上根本不是一个档次的小老弟，他也毫不轻视。见面小邓长小邓短总要扯几句。我刚学写作跟他打听点学问，有问必答。既不摆架子也不讲客套。平等中透着亲切，指导时不失尊重。那时刚进城，生活还相当艰苦，纪律约束也严，可他咬着牙适应，决不含糊。他的自律和谦虚把大家征服了，热诚和恳切被大家接受了，成了我们中间能互相交心的一员。其实他总还有点知识分子的生活痕迹，在别人身上就会受到挑剔，对他却没人计较。比如：军装穿在他身上总比我们的板正干净，他自己买的皮鞋也比我们发的光亮俏皮，早上喝粥他还自己带点肉松之类小菜来，我们不光不说他特殊化，还凑上去挟一筷子。(对这点他坚决予以否认，说我诬陷他。我在此郑重把他的抗议注上。也同时补充一个细节：我还记得吃肉松的地点，是南京国民党最高法院二层楼的阳台。)
    宗江参军后头一个任务是筹备开国大庆的演出。他和当时在南京的老艺术家戴涯、路翎等现编了一个戏，叫《国民党一团糟》。1949年10月1日毛主席一在天安门上宣布“中华人民共和国成立了”，他们就开始在玄武湖公园义务演出。这是出闹剧，写解放大军渡江后国民党一批要人的狼狈情景，剧中妙语惊人，洋相百出，逗得观众前仰后合。宗江演一位穿长袍的国民党元老，至今我还记得他神经质地高喊：“报告大家个好消息，第三次世界大战开始了!”据白文说他那“声音化装”的本事就是从宗江这里学来的。这次是我亲耳听到他的“化装声”，觉得他挺有本事。但这次演出给人主要的印象还是那股欢乐和团结的气氛。宗江回忆这件事时也说：“要是后来我们始终保持那样的大团结该有多好!”
                      二
    1949年冬天，我调往北京，我想和宗江的交往会从此中断，有点遗憾。
    我到北京文联报到，副秘书长王松声叫我随一位年轻同志先去熟悉环境，安排住处。那位同志抢过我的背包说：“来，你就跟我住一间屋好了。咱们文联的团员也都编在一个小组，我是小组长，名叫黄真，原名黄宗淮。”我笑道：“黄宗淮!有意思，我有个同志叫黄宗江，一江一淮很像哥俩。”他说：“那是我大哥，宗英是我妹妹。”这一来我倒跟宗江的关系更近了点。他来看黄真也跟我亲切地聊一阵。过了两年他也调到北京来了，还新结了婚，娶的竟是我们文工团的元老，荣任前线话剧团副团长的阮若珊。由于历史原因，我对阮若珊和对茹志鹃一样，始终看成是自己的大姐。由此我和宗江的关系更近一步。当然我也有所失――我和宗江差着档次，以前在交往中我常拿在文工团的资历来壮胆，可在若珊面前我永远是新兵，甚至还是孩子，我想这回我算小到家了。(不出所料，至今花甲已过，宗江还是叫我小邓。只在写文章时后边加个注：“叫友梅的那个小老头!”)
    他是在《海魂》写完后正式调到北京来的。《海魂》有一部分题材来自起义的“长治号”军舰。“长治号”起义到南京我是最先采访的人之一，电影剧本的几位作者我都熟悉，我就打听他们的创作情况。这才知道他碰上多么尴尬的事。《海魂》剧本写得好，拍得也好，是要载入电影史的名片。可《海魂》的创作过程却是另一出好难演的闹剧。宗江在里边扮演了个觉新式的人物，我又看到了他忠厚宽大，忍辱负重的一面。宗江是个人道主义者，是个君子，不掺假的好人。
    宗江的朋友遍天下。不论什么行当，不管什么流派，不计年龄档次，他都交往。他有句名言，叫：“多山头即无山头。”这句话对我做人颇有影响，但要学到他那火候不易。他表面上超脱随和，内心是非清楚，爱憎分明，正义感和责任心极强。强得把功利二字甩得好远。本来他能写的题材极多，要洋的他是燕京的科班出身，西方各种流派的作品他早就有所了解，而且读的是原文不是译本；要土的他书香门第，博览群书，真要弄什么京音律韵，我这样的根本不是个儿。在他写了《海魂》、《柳堡的故事》等名作之后，有位负责人跟他说：“你总这样跟工农兵不着边不行啊，得深入工农兵生活。”他就扔下自己熟悉的一套，毫不犹豫地深入工农兵去。下农村，进西藏，随后就写出了热闹一时的《江山多娇》、《县委书记》和一部名垂永久的《农奴》。到此也算是功德圆满了，可他还要再接再厉，竟视死如归地去了美国正进行“地毯式轰炸”的越南前线，并且在弹片横飞中写下一部剧本。天可怜见这剧本还没发表就被伟大旗手看中，赫然列入了重大毒草的名单。等他从美国炸弹下返回北京，便带着一身罪名，发往大西北充军了。
    就我所知，宗江在“文革”中的生命危险绝不比在越南小。可死里逃生后想干的第一件事还是写作。“文革”过后我俩头次见面他就谈他正在写和正要写的作品，不久就给我送来两个剧本，一本是写一个连队，另一本是写一位被“四人帮”残酷迫害致死的烈士。他跟我说：“我知道这俩戏都不能拍，可我不写出来对不起死去的和活着的。我写出来了，哪怕只给朋友们看看我也算了结一番心愿。”我无法评判过去有些作法的得失。但宗江为人民，为事业的这种热诚勇敢劲头我是永远崇敬的。别看他喝了一肚子洋墨水，在十里洋场出过大风头，却绝不是文学、艺术前边加个“玩”字的公子哥儿。
    宗江是个多栖、全才的艺术家。我弄不清他到底有多大本事，只看到凡是派给他的活他都干。他的创作一直是文武昆乱不挡。五十年代有一阵听说他在写越剧《春香传》，那剧彩排时我也看到他在台前台后忙活，可说明书里并没他名字，又听说写了话剧，却又不见下文。有天我和画家彭彬在长安听侯宝林的相声。除去我二人，招待席的一排座位全空着，演出过一半，我觉得亮光一闪，有位穿蓝绸旗袍的小姐娉婷而至，紧挨我坐了下来。那时穿旗袍的人已经不多，何况小姐眼光在我脸上扫了一下，我便扭过头放肆地看了一眼，不看则已，一看招来几句好话。
    “对不起，打扰您了，耽误您听段子了。”
    “嗨，我当是谁呢，言小姐!”
    “冲您点了半天头您理都没理，原来您还认识我呀。”
    那一阵言慧珠正跟我熟悉的一位管事人闹气儿，不是一般的气，是气得要自杀。我既和她那位对手一个衙门里办公，挨几句抢白也算活该，我就连忙道歉。我看她精神焕发，不像要自杀的样儿，搭讪说：“您最近在忙什么?”她说：“排《春香传》哪，是宗江给帮的忙，作家里还是有人够交情的。”
    我才知道宗江在帮她排《春香传》。
    果然，《春香传》演出时门口牌子上写着“艺术指导黄宗江、郑律成”。
    戏不错，得了奖，言慧珠是我最佩服的三位女演员之一。论功底，论扮相，论嗓子，论梅派戏的地道味，没几个人能赶上她。在这点上宗江和我有同感，不过他还是看到言小姐更多长处。他说《春香传》连编剧带导演其实都是慧珠自己干的，他只帮了点忙，慧珠却坚持要把他的名字写出来。这和他在另一出戏里的遭遇相比，就看出了慧珠的人品。不过宗江刚看到门外牌子时还有点不安，他说：“怎能把我的名字放在郑律成前边呢。人家是《延安颂》的作者呀。”后来又看到说明书，他心里才踏实。说明书上印的是“郑律成  黄宗江”。由此宗江得出个结论：“言慧珠才女也!”
    可叹才女命运多舛，不久后自杀一次，幸好被抢救过来，但到“文革”时终于还是拂袖而去了。
    后来我还看过她一些戏，但最深的印象仍是抗美援朝时演的《凤还巢》和与宗江合作的《春香传》。此外还有出《百花赠剑》，我觉得谁也没她演得好。
                      三
    最先鼓励我写电影的是黄宗江，虽然我至今也没写成一个电影剧本，这份关心我不能忘。
    1956年我的《在悬崖上》发表后，接到在电影学院要毕业还没毕业的董克娜来电话，约我去谈谈。意思是要我把它改为电影剧本，他们作为毕业论文来拍片，后来桑夫同志又来约，说北影会拍得更好。但我对电影把握不大，兴致不高。就找宗江商量。他那时结婚不久，住在西单大院胡同，我去时他正享受天伦之乐，就背着小女儿，拉着大女儿跟我谈话。听说丹娣如今也做了妈妈了。我不知二小姐长大后的性格如何，小时给我的印象是十分可爱却颇欠文静。在她爹背上、脖子上不断地笑和叫，有时还加上跳!我们整个在她震耳的欢笑声中费劲地谈了一晚上。宗江听她的叫声像听交响乐，精神更能集中，思维更加敏捷，听完我诉说后，极力鼓励我写。还在二小姐的伴奏下为我出点子，指出小说中那些细节阅读起来虽有趣味，但无法用视觉艺术表现，并教给我如何改成可视形象。就这样我也还下不了决心，过了好久都没动手。
    1957年4月30号这天大清早，接到黄宗江一通急电：“喂，小邓，你上我这来一趟好吗?”
    “什么事?”
    “来了再说。”
    “多咱去?”
    “吃了点心就来，越早越好。”
    我当时正长期的无条件的全身心的在第四建筑公司深入生活，连住也住在南礼士路的公司里。这时宗江住在双栅栏，骑车到了西单，看看时间尚早，我先去同春园吃早点，然后又故意在报摊上磨蹭了一会才去双栅栏的黄公馆。我进屋时他正坐在床边发愣，不光还没洗脸，连袜子也还没穿。我说：“看样你才起来，那刚才的电话是……”他说是早上想起这事给我打了电话，打完电话他又回来躺下了。
    他一边忙活一边神聊，话却不谈到正题上：“赵青从舞蹈学校毕业了，想替她找个师傅学点传统舞蹈，你说找谁好?”我说：“当然是韩世昌。你看看他的《学舌》、《闹学》、《游园》，那身段，那台步，那……”他说：“我们也想到他了，可满城争说《十五贯》之后，昆曲的行情见长，韩先生正筹建北方昆曲剧院，怕是没工夫教徒弟。我们想找小翠花，你以为如何?”我说：“那也好，《红梅阁》的魂步是一绝呀。于先生最近倒是总闲着。”他说：“对，赵丹正在北京，今天他们就决定这件事。”我问：“可这跟我有什么关系呢?”他喝了口牛奶说：“没关系，找你来有另外一件事，祖光今晚请客。”
    祖光我倒是认识，他常骑着英国飞利浦上端木蕻良老大哥这儿来聊天，我跟端木住斜对门，总碰见祖光上厕所，他总不会为这个请我吃饭。
    我就问：“祖光请谁?”
    他说：“请赵丹他们。”
    我说：“那我去干什么?”
    他说：“赵丹想拍你的‘悬崖’，要跟你谈谈。他明天就回上海，没工夫单独约你了，咱就凑一块去谈。他们谈赵青拜师的事，咱们谈剧本的事，各行其事，两不耽误。”
    “人家不是要吃饭吗?”
    “咱跟着吃呗，反正祖光花钱。”
    “晚上吃饭现在就去?”
    “今天天安门前有事，晚了就过不去了。”
    等他漱口，净面，剃须，热奶，沏茶，着装，登履，升冠……这套忙完，就将近中午，天安门前已经人山人海。我俩在人堆中钻空子前进，走到新华门对面就再也走不动。只见画家彭彬挤在人群中翘首相望，眼睛盯着天安门方向。我们就凑过去闲聊。过了半个多小时，从那边传来欢呼声，又过十五分钟，近处人头开始转动，前边的人往后退，后边的人往前拥，随后就看到毛泽东跟伏罗希洛夫两位站在一辆敞篷车上缓缓而来，车经过处就有人鼓掌，也有人高呼“毛主席万岁!”“欢迎……”但并不整齐――那时距文化大革命还有好些年，还没定出欢呼致敬的仪式和规格。多的是发自内心的真情，少了些膜拜作场的形式。我也喊了“毛主席万岁!”还把脚跷得更高些瞻仰领袖的风采，谁知离我们还有数丈远时两位却坐了下来，车子也加快速度，拐弯进了新华门。尽管两位都是巨人，坐下后人们也还是看不清楚。我跳起来看了一眼二位领导的后背，就退到后边去休息。人散开后我们继续前进，走到王府井南口已是下午三四点钟，宗江说：“中午咱们省了一顿，这晚饭还不知什么时候吃上，咱先吃点什么垫补垫补吧。”就到东单三条口，吃了顿奶油炸糕，到帅府园吴府时离吃晚饭时间不远了。
    祖光家里好热闹，一进门就听见满是上海闲话，吴侬软语。黄宗英、上官云珠、赵丹……足有七八个人，挤满了东厢房一屋子。还有几位生脸：一个漂亮小伙，说是赵青的全权代表，赵青有事不能来，他替她来谈拜师事宜。另一位文雅中年名叫岑参，刚从香港回到内地，正准备拍一部戏曲片。当时我还没经过当右派的磨练，面皮尚薄，在多位名家面前有点自惭形秽。这些人中我最熟的是凤霞和王雁。王雁大概是拜师的联络人，正和赵丹、宗英、赵青的代表商量有关细节；凤霞是女主人，要忙着招待，我就退到屋角去抽烟。宗江大概看出我的拘谨寂寞，就拉过上官说：“小邓有点认生，你来照顾他。”我和上官在上海只有一面之交，并不熟悉。她却认真地照顾起我来，拿过一盘凤霞母亲做的炒红果说：“他们讲话咱们就吃，谈谈你最近又在写什么。”随后又把香港演员送她的一把尼龙伞打开给我看――那时我们市面上还没有尼龙制品。她想叫我看个新鲜，我从这里却是看到了上官的善良和忠厚。
    拜师事务谈完后王雁和赵青的代表就告辞而去了，祖光就领着大家步行上新开路康乐饭馆。我跟赵丹在路上就进行谈判。讲好三个月之后交稿，在这期间我要请创作假，创作假期间我是不领工资的，赵丹答应签定合同后就先预支一笔稿费给我做生活费。走到康乐时我们已达成协议了。
    那时的康乐还是家庭饭馆，住房改的营业厅，只能摆下一张圆桌。白天卖散座，晚上才有包桌，每晚只做两桌，所以要提前订座。我们来时前边那一桌还没吃完，掌柜的说：“多包涵您哪，屋里没地方，先在这门道里站会吧您哪。”这几位大明星、名导演就都站在那儿扎堆咽唾沫。正等得不耐烦，不知外边走路的哪个人认出了赵丹，就伸过头来看。北京人有从善如流的好习惯，只要有一个人伸头看，一会后边就站上一帮。还有人自来熟，凑过来问：“早来了?开会了是吧?”大家就提议进里边站着，宁可叫里边人讨厌，也别惹外边人围观。祖光带头进了屋，一进去就响起一片寒暄声。原来梅兰芳先生在请客，萧长华、姜妙香都在坐，请的是老明星徐来夫妇。大家既都认识，梅先生就放下筷子起身打招呼，别的几位也举着筷子让坐，乱了一阵他们匆匆吃完把桌子让给我们。
    祖光要了不少菜，最出色的是“樱桃肉”和“桃花泛”。上官忠于职守，吃饭时仍拉我坐在她身边，见我爱吃什么总是为我多布些。结果我吃得最实惠。
    几杯酒下肚，谈话海阔天空起来，有两个话题我最感兴趣，一是宗江谈起《柳堡的故事》，有意请凤霞演女主角，一是凤霞讲起评剧演员王度芳一件往事。旧中国时王度芳在台上唱戏，一抬脚把靴子甩了出去，靴子飞到台下正砸在一个特务的头上，那特务跑到后台抓住王度芳“叭叭”就打了他一顿嘴巴。王度芳有气没地方出，当晚就请自己吃了一顿红烧肉。上官建议我把这个细节写进将来的小说里。因为她问近来在写什么时，我说想要写一个反映戏曲艺人生活的小说。
    我想大家看到这儿准烦了，吃顿饭用得着这么罗嗦吗?别急，你往下看，下边还有文章：
    过后不久，赵丹寄来三百元预支稿费，我请创作假回到北京文联写剧本。剧本没写完我就成了右派。欠下上影三百元使我心中不安。接受劳动改造后，有天放假，溜到西单剧场去听昆曲，意外的碰到了宗江。我觉得没处躲没处藏。宗江却依然如故，亲切地问我身体如何工作怎样，既不提我当右派的事也不问我剧本的下文。我本想表示那笔帐一定要还，可眼泪直转，怎么也说不出口。这股欠债难还的愧疚一直拖到文化大革命。
    文化大革命中正蹲牛棚，有一天来了两位外调人员，转弯抹角地启发我证明赵丹、吴祖光等开黑会的问题。我没的可说，那两人就火了：“不开会你怎么能拿到赵丹三百元?怎么就按计划炮制大毒草呢?好，有你交代的地方!”
    第二天我又被拉上了斗争会，会前一位尖嘴猴腮的造反派对我说：“你小子直到如今没跟我们露过参加黑会的事，就以为我们不知道吗?连日期地点我们都掌握了，今天不交代清楚别想散会!”
    虽然丢人，我也不想涂改历史，说我“跟造反派展开了面对面的斗争”。照实说，我是低头哈腰，老实承认了接受三百元炮制大毒草的罪行。造反派问我还策划了什么大阴谋?我说用资产阶级生活方式腐蚀青年灵魂这阴谋够不小了，还要怎么大法?
    造反派赏了我一顿大嘴巴子。
    回到牛棚我想起王度芳的故事，简直想哭，因为我挨了顿嘴巴连吃碗炖肉出出气都办不到。
    此事我和谁都没提过。我为我的认罪瞧不起自己，觉得对赵丹、祖光和宗江都欠着份情。
                                        1992．7

@
#作者:邓友梅
#篇名:印象中的金受申
#类型:文学;散文

                   ＠邓友梅:《印象中的金受申》

    我相信将会有人写写金受申。
    说“会有人写”，是因为近来有人开始注意他的学问和作品了，前边加个“将”字，是眼下还没听说谁想写他。解放后，金受申不算得志，一来是因为他个人的种种原因，发迹不起来；二来是他那套“学问”在前些年没人当成学问，不仅不当成学问，说多了有怀念旧社会、为腐朽生活方式招魂之嫌。他的作品主要是在解放前发表的，解放后没写多少东西，熟悉情况的老人，大半和他一样作古了。新人想写，却了解得不够。
    我认识金受申是在解放之后，熟识，但没交情。
    北京饭店后身霞公府，西头有幢红色小楼，如今成了北京饭店的后勤部门，躲在高大漂亮的贵宾楼后边，显得又矮又旧，死鼻子塌眼，来往行人谁也不注意它。可在五十年代这门口还真热闹过一阵子，因为北京市文联和市府文化处都设在这儿，出出进进有不少名人。名人有两派，一派是解放区来的，如李伯钊、赵树理、马烽等等，刚从解放区进城，生气勃勃，风华正茂，是革命文化的主流，当然引人瞩目；另一派是北京原有的大家名流或刚从国外归来的文人学者，如老舍、梅兰芳，名高望重，根深位显，是团结统战的对象，格外受到尊重。坦白地说，有些后来被尊为“宗师”、“泰斗”的人物那时都还站不到最前排。出出入入，打头碰脸遇见名人是常事。有回我要出门办事，有个瘦溜溜的中年人挡住了路，那人正冲着传达室姓田的老头一个劲鞠躬，谦恭地说：“您辛苦，您多照应，您多捧……”我刚说声“劳驾，让我过去”，那人回过脸来冲我也来一躬，笑着说：“我叫马连良，刚从外边回来，还不大懂咱们的新规矩，您多照应，您多捧，您……”我连忙还礼。门外头更热闹，一群年轻人正伸着脖子往文化处院里看。一打听才知道新凤霞刚走进门去，戏迷们要等着她出来时再看一眼，那时候谁会注意穿装打扮都像个摆卦摊的金受申?
    我跟金受申在一个单位工作也算有些年，没记得他换过行头。不论是冬天的干部服，还是夏天的白衬衣，都是又肥又大，袖子盖住手，裤脚掩着脚面。一年四季顶着个干部帽，大概就没从头上摘下来过，一手拄着根大拐棍，一手挎着个破书包，手中攥着条大手绢。他的手有残疾，还有一边走路一边拿手绢擦鼻子的习惯。
    金受申是老舍先生使了些劲才调到文联来的。闹不清那以前他干什么，好像是在小学教书，但也不一定。总之调来前他的处境不好，为什么不好?我既不知道也不想多嘴，只是老舍先生对他的关怀给我留下挺深印象，为调他来文联，老舍先生说了好几回：“这个人有用，现在他处境困难，咱们调来也算人尽其才，大伙儿都帮帮忙，都是动笔杆的……”
    金受申来了，先在《说说唱唱》，后在《北京文艺》，都是当一般的编辑。拄着拐棍按时上班，老老实实看稿退稿做一切分配他做的事，开会很少发言，平时我们聊天他也不大插嘴。那时我们年轻人正全心全意学习老大哥，读小说读的是法捷耶夫、尼古拉耶娃，看电影看的是《幸福的生活》、《攻克柏林》，我们说这些他插不上嘴。不过他能插嘴的事情他也不大插嘴，研究工作，给领导提意见他不说话；争等级，争待遇这类事他不掺和。人们也并不因此表扬他，人们不怎么注意他的存在。他也满足于不被人们注意。他给人留下的印象，就是身上总带点儿酒味。早上就有，下午尤甚。
    可时间一长，就露出点儿他的面貌了。
    这年冬天我病了，高烧不退。那时候还没有公费医疗，我自己买些羚翘解毒丸、阿斯匹林之类吃了不见起色。在走廊里碰上金受申，他问了问我的病情，站在那儿号了一下脉，说：“到屋里去。”进屋之后他找了张稿纸，掏出他的大号金星钢笔，哗啦哗啦，就开了一张方子说：“到北边的药铺抓两副，吃好了请我碗老豆腐，不好我退你药钱。”我半信半疑去药铺抓药，柜台上一看方子，问我：“您跟金大夫是同事吗?他近来怎么样?”我一听愣了，笑道：“这位金同志是我们的编辑，不是大夫。您认错人了吧?”药铺的人说：“编辑开的方我们敢给抓吗?金受申，正式挂过牌的!我们都认识。”
    吃完药病好了。我没请他吃老豆腐，过了几年又想起这件事来，我就请他跟金寄水吃了顿馄饨。那工夫要吃馄饨到处都有，他们俩却指定要上首都电影院旁边的一家个体户小门脸儿去。那时卖馄饨的就卖馄饨，不带卖酒菜，路上他买了两条黄瓜，进门后找掌柜兼厨师借了一个大碗，上隔壁山西大酒缸买来半斤汾酒，说声：“劳驾把黄瓜拍拍，多搁姜丝，可别放芝麻酱。”掌柜走后他又发表言论说：“现在有人拌黄瓜要放芝麻酱，那叫什么玩意儿，北京人哪有这样吃法的?拍黄瓜就是酱油醋外只加姜丝，这才吃出菜味来。”一会儿掌柜把拌好的黄瓜端来了，寄水和受申都坚持请他喝一杯，掌柜推谢再三，抿了一口，连连鞠躬道谢。受申说：“咱们谁跟谁呀，您怎么这么客气呀。”转身就对我介绍说：“这是尚掌柜，平南王尚可喜的后人，都是朋友。”尚掌柜笑笑说：“以后您多照应。”
    喝了两杯酒，又进来一位，有四十来岁，上身穿杭纺衬衫，下身是制服裤，圆口千层底布鞋，手里摇着把折扇。两位金爷都起立问好，说：“六爷您怎么闲在?”那位说：“机关开会，会散了不想回家赶饭了，没想到碰上您二位。”寄水又转身给我介绍：“这位是王府六爷，本来他要袭王的……”那位客气地一笑说：“别折我的寿了，手拿把掐要袭王的还是您……”谈笑声中六爷就坐到了我们桌上，先问：“给你们几位再添点什么?”然后自己要了碗馄饨，叫多加芫荽，就跟我们喝起来。这时受申拿过他那把折扇来看，看着上边的画和题词念叨说：“唔，甲贝勒画的草虫，乙额附的兰草。这丙王爷的几笔字还真有他祖上成亲王的神韵……”接着寄水就和那爷们互相打听几个皇亲国戚的近况，说话就热闹起来。
    “您见五贝勒爷替我请安。”
    “再碰见老王爷可替我问好。”
    听口气他们是常有来往，不断串换的，谈得高兴，金受申说：“再弄两条黄瓜来。”寄水就跑出去买根黄瓜还带来一包铁蚕豆。我整个听傻了眼，因为从没亲耳听身边的人讲皇亲贵族的事这么亲切，这么熟悉，这么没当回事的。
    回去的路上寄水有事，上电车走了。金受申跟我仍就伴步行。我就说：“没想到旗人之间你们还保留着原来的称呼，并且来往挺密切。”他说：“他们都是黄带子，还保持联系。我是平民，只是逢场作戏，平日并没交往。你没见寄水至今作派跟咱还不一样吗?”说完一笑。我听不出这话是褒是贬，按为人来说寄水是更随和，更谦逊的人。虽然有点儿个人习惯，比如都混到一天两顿窝头一碗粥了，咸菜还要切得像头发那么细，凉窝头得切成片要用油烙着吃。这是穷讲究，算不上摆作派。
    后来我上中央文学讲习所学习去了，就不大再见金受申。有次我回北京文联办事碰见了他，见面他不问学习情况，却问：“你们是住在鼓楼东大街吗?”我说：“是。”他说：“那把角儿有个大酒缸，一到冬天门口就挂只鹰，挂些野兔野鸡，现在还在吧?”我说：“在呀。”他说：“你再去喝酒甭给钱，你就说你是金受申的朋友，给钱他也不要。”后来我真的去那酒铺喝了两回酒，跟掌柜谈起金受申来，问他认识不认识?掌柜连说：“金爷吗，安定门里这一片老户谁不认识他呀，这要是搬家呀，拉煤什么的，要用排子车，您去雇车就提金受申，他们绝不敢多收钱。”话是这么说，他可没提不收我的酒钱。于是，他们为什么都知道金受申，以及怎么都这么大面子，我也就没问，后来想问时别说酒馆，连那片房子都拆了。
    大概也就是那一阵，金受申在《人民日报》上发表了两篇文章，一篇谈北京的电车，他还存有北京头一天通电车时的电车票。还有一篇谈“勤行”，说了他早年在砂锅居吃饭时堂倌的服务态度。又有一天我翻旧杂志看到他写的一篇谈风筝的文章。其中特别讲了当年放镖砣玩的人。别人在红墙里边放风筝，他在红墙外，看谁的风筝好他把镖砣甩上去钩住人家的线，把风筝拉拽到墙外取下抢走。场内的人要绕出红墙得走好半天，追出来抢风筝的人已跑远了。这些引起了我的兴趣，我跟寄水打听他以前都在哪里发表文章。经寄水介绍，我找了当时的立言画刊等旧杂志来看，才发现他写北京风俗的文章，衣食住行，婚丧嫁娶，茶馆酒肆，花鸟鱼虫的文章足有几百篇，少说也有几十万字，其知识之丰富，文字之老道，绝非一般小报文章可比。在这方面他确实称得上是既杂又专的一家。我这才明白老舍先生为什么对他器重，也觉得他这套学问和他这人都还没得到充分发挥。
    我有意找他闲谈，想了解他以前的情况。他拿出一张北京大学的前身“京师大学堂毕业纪念”的照片给我看。那上边有他。他以此证明他是正经进过大学门学文学的，他说只因后来选择了通俗文化这一行，就困顿住了。我怀疑搞通俗文化是他困顿的惟一原因，我觉得他自己也并不把这话当真，但我们谁也不想点破这一点，谈话就此结束。
    1957年我又回到北京文联。反右前曾和金受申有过较多的接触，听到他酒后说了几句平常不说的话。反右中我成了右派，就断了和他的私交，只在会上听到他几次发言，也听到几句他平常不说的话。那些话都是在泛泛地讨论问题时说的，到揭发批判我时，他却闭紧了口一声不出。由此我对他的为人、处境和心态又多了点儿了解。我下去劳动改造之后，有天在西单街头碰上了他，本想避开，他热情地叫住了我，问我生活怎样?我说还过得去。他说：“我在研究你的会上说了，小邓就是个毛包，别的有什么?你别急，劳动两年就完了，你才多大岁数!”我很感谢他，但没多说什么就分手了，这是我最后一次看见他。
    后来我去了东北。后来听说他得了病，是癌，但他拒绝开刀，后来就听说他去世了。
    文化大革命过后，我又回到北京来。有次去看金寄水。谈起金受申，寄水说金受申去世前他去看过。见到寄水他哭了。金受申说：“这年头你还敢来看我，真够朋友。”我说：“金受申这病和他爱喝酒怕有关系吧，他酒上太没节制。”
    寄水说：“咱们全叫他蒙了，最后见面时他才告诉我，其实他不能喝酒，也并不多喝。带点酒气去上班，是故意要给人造成个长醉不醒，懵里懵懂的样子。这样可以减少许多麻烦……”
    这也是最后一次和人谈起金受申，不久寄水也去世了。我总以为都住在北京，来往很方便，反倒没抓紧时候多去看几回寄水。他去世时我正出差在外，回来看见讣告，我很伤心，觉得对不起朋友。
    我想将会有人正经写写金受申，也会有人正正经经地写写寄水。
                                        1992．8

@
#作者:邓友梅
#篇名:四合院"入门儿"
#类型:文学;散文

                      ＠邓友梅:《四合院“入门儿”》

    报纸上说，今后北京的城市建设，要注意保持京城特点、原有风貌了。此举令人感到高兴，但做起来不易。别的不说，连毛泽东主席都承认是北京特征的四合院，如今还剩下几处?剩下来的也被改得面目全非。有几个完整的，又因无力维修，正在颓圮!
    我不想做保守派，更无意复古。时代在发展，历史在前进，旧建筑物不能满足现代人的需要，要新陈代谢世界才会进步……这些道理我全懂。就是有一条还没把握：要完全没有四合院了，这儿还算北京吗?
    欧洲也有个名城，叫巴黎。巴黎人在塞纳河边盖了一两组现代派超高层建筑后，越看越别扭，感到照那么干下去就没有巴黎了。于是做出决定，绝不在老城区再盖那类建筑，旧建筑毁了照样复制。维修也整旧如旧，原来砌错了一块石头，画坏了一块壁画，修复时要照样砌错画错，不准改正。要盖新建筑另找地方，巴黎还是巴黎。
    如果他们的作法值得借鉴，咱北京拆四合院时也别那么手狠。新盖楼房不一定非在老建筑上除旧布新。既然花钱找地方盖假大观园假荣国府，不如留下点真王府，真园子，用盖假古董的地方盖新楼。
    不只是王府宅门，普通而标准的四合院，典型的小胡同，保留几处也绝不算多余。它们有存在理由，有保留的价值。就是从经济着眼，长远看也比拆了盖洋楼上算。
    四合院不只是几间房子。它是中国古人伦理、道德观念的集合体，艺术、美学思想的凝固物，是中华文化的立体结晶。不是砌几堵墙盖上个顶，就叫四合院。四合院是砖瓦石当作笔墨纸，记载了中国人传统的家族观念和生活方式。不要说整个宅院，就那个大门口便有不少讲究。
    要进院子先得入门，四合院好比一本大书，这大门就是封面。人们见到一本书，都先看封面了解一下它是谁写的，什么内容。四合院也一样，生人到此，在门前一站，上下左右一瞧，对这家主人就能知道个大概齐，是官宦还是商民?若官员又是什么品级?是否王公贵族?有什么爵位?受什么封赏?从这大门上都能找到记号，看到标志。如果要进去拜访，知道这些就不致失礼露怯。从这也看出中国人对大门的重视。要不怎么说亲讲究“门当户对”、交友要问“门第如何”呢!人们还把“奇怪”叫“邪门儿”，“没有希望”叫做“门儿都没有”；老年间要是就有电视剧，那剧名绝对不会叫“爱你没商量”。八成得叫：“爱你认准了这一门儿。”
    要说整个的四合院，太费工夫，我也没那么大学问。对四合院的研究我还刚“入门儿”。所以凑合着能介绍一下这“门儿”。要想把大门看清楚，得先把它关上。咱们站在大门之前，台阶之下，从上往下看。
    北京的四合院，大多是明清建筑。多数建的是屋宇式正门。这种门实际是一排房子，中间开个过道。这一排是几间?房顶用的什么瓦?门上钉多少钉?却处处有讲究，事事有学问。在有皇上的时代，这些事皇帝都过问，并降旨定为制度。不守制度就叫“逾制”，逾制是要治罪的。
    这一套本是汉族统治者兴起来的，满洲皇帝入关后在这一点上则全盘汉化了。满洲八旗入关前本来是不住四合院的。居民多是“三面篱笆一面房，南北大炕生火墙”。冬天室内外温差大，窗纸糊在屋内便会被水气沤烂；屋架不高，在房梁拴根绳，吊起个篮子就可做小孩的睡床。因而“东北三大怪”中有两怪是“窗户纸糊在外，养活孩子吊起来”。但在沈阳故宫却可看到，入关前皇帝的住房已开始受四合院的影响了，所以进关后全盘接受四合院建筑规制绝非偶然。顺治九年，皇帝便命政府对四合院建筑的使用做了新的规定。按这个规定，亲王府正门是一溜七间。其中有三间开门，上盖用绿琉璃瓦，每门金钉六十有三。世子府减亲王七分之二，也就是五间。到贝勒就只能是正门三间，启门一间了。这几间门房上边用大屋脊，设吻，脊上有仙人走兽(就是房顶四角上那一溜小人小兽，建筑业的行话管那叫“走投无路”!因为最前边骑凤鸟的仙人位置在房顶的四角尖上，前边就是空中，没一点前进余地了)。
    这是王府、贝勒贝子府的规制。普通百姓，一般官家没这份威风。大门用房别说七开间、五开间，连三开间也不允许。归里包堆只准用一间房。更没资格用琉璃瓦。不过不用担心，以为这么一来其他那些大门口就没了讲究缺少看头。不，这些四合院才是大多数。既有官居也有民宅。中国人是不会不想办法在划定的跑道中跑出花样来的。官有大小，就要表示出不同的等级，民分贫富，也得区别出不同身分。这就创造出了四合院中使用最为广泛、变化最为多样的“广亮大门”。
    一开间的面积，若直不笼统就在中间开个门，那不仅没看头，许多象征性的装饰也无法安排。建筑师们就从门两边想办法。既然是一开间，两侧最边上必定是山墙。就叫这两座山墙向外扩张，伸出两根柱子样的墙腿来像两边的镜框，正面的墙体缩在后边就像是镜面。制度只规定一开间的宽度，可没限制深度。那就在前后方打主意，门框立在屋子中线脊檩之下。门外有足够“余地”。再把地基垫高，使整个大门的地面高出门前街道。大门与街道之间，用层次鲜明、等级繁复的石头台阶联系起来。里边人出来在门口一站，有居高临下之势，外来人要进门，有步步登高之感。这一来就透着点高贵、威严。但是，光这还不够。还不知道这宅门里是当官的还是民户。为此在大门以上，顶瓦之下加了两件装饰物叫做“雀替”和“三幅云”。这两件东西本是木结构的部件之一，中国建筑家巧妙地把它变化成了房屋的肩章和军衔。只要看一眼有它没有，就知道是不是官家。如果有，再看一看颜色花样，便分出是几品几级了。这两样装饰物之下，紧挨着就是叫做走马板的地方。那地方恰好是一块横宽竖短的长方形空地，给挂匾创造了条件。要是状元府，就挂一块“状元及第”的四字匾。若是进士出身，就挂上“进士第”三字额。即使是举人出身，也可以悬上“文魁”两个大字。做过外任地方官，少不了当地绅商送的“爱民如子”、“清廉方正”等颂德匾，这些就分悬在正匾的左右。
    如果没有雀替、三幅云，那是民家。对民家来说这走马板所挂的匾额就更为重要。我上小学时和同学打闹，从课桌上掉下来摔坏了臂骨。家人带我到一位著名的正骨大夫家诊治。进了那条胡同，家家都是大宅门。不知正骨大夫住哪一号，就挨门看匾。写“热心教育”的是学校校董，写“陶朱遗风”的是绸缎庄东家，直到找着写“妙手回春”、“是乃仁术”才大胆地去敲门。果然就是医生的住所。也有没匾额的，没关系，人们不会叫那块走马板白闲着，画几幅彩绘，一样能透出富贵吉祥气氛。
    再往下这才是安门框的地方。
    七开间者启五门，五开间的中间三间开门，这都既好办也好看。较难办的是一开间。若整面墙全敞开就安两扇门，空空荡荡一览无余，未免粗俗简陋。中国人不会露这个空子的。办法是只在中心留个门口，门口高低宽窄以可以使轿车通行为度。多余的部分，门口上下左右全用木板镶嵌填补起来。上边那块是走马板，刚才说了正好挂匾额。左右则做成边框，既可以漆成朱红、黑绿等色，也可以在框心画画，成为门口装饰的一部分。而下边则是一块可装可卸的高门坎，有车通行时把它拔出来，车过后再把它镶上。中心才是钉了木钉的两扇大门。
    大门既要安得稳当，又得开关灵活，这上下两个“轴承”才是真正的“关键”。四合院的这两轴承都有专门的设计。上边一对叫门簪。成长方形从门框左右上角伸出来，把门框、联楹联成一体。里边中间掏个洞把门的上轴插入。外边从门上两侧伸出来像两根触角。正好雕刻成各种花样作为装饰，常见有四季花草，有“吉祥如意”等字幅，有的干脆就一个大福字、大寿字。下边一对轴承因为托着门扇承重，则用石制。这石头长长的像枕头，故称门枕石。里边一半简单，只在平面上打出两个窝，放置门轴就行，而伸到外边的一半则要大作文章。可以雕成石狮，也可以做成抱鼓。不论狮子还是抱鼓石都有多种样式，与它前边的石头台阶配合起来组成一个石雕群体。
    这中心部位经过匠心巧运，装修得多彩多姿，相对之下那两边的山墙腿子又显得粗陋寒碜了。中国人办事讲究的是完美周到，九十九拜都拜了不能闪下这一哆嗦。于是这两边山墙上也作出学问来。
    最上边挨着瓦檐处，高高在上最为显眼，恰是砖雕艺术显能的地方，因而多做立体浮雕。花样有多种，既有动物浮雕(工人称为会喘气儿的)，也有花卉蕃草。下边还要做上盘头等线脚，最下边多半用做一个小花篮为这一组花雕垫底。因为是大门，人们不光能看见正面，而且能从两侧看到侧面，这侧面也不能马虎了事。于是也用砖雕出柿子、如意、万字等花样，并带有“事事如意”、“万事如意”的祝愿。
    看到这算完了吗?还没有。您看完了门的正脸，难保不回身瞧瞧身后，再不然由远处走来，你会左顾右盼。既看了大门本身，绝不会不瞧瞧它的对面。门前大街两侧是一个建筑单元，一个艺术空间。大门修得再好，对面乱七八糟也不成体统，也造不成完整的艺术形象。
    大门对面作为陪衬和对应的建筑物就是影壁。
    这院外的影壁是段独立的墙壁。有一字形与八字形两种。不论哪种，上边都要起脊，其做法与屋顶一样。下边则要建须弥座或碱墙。
    影壁的要点是影壁心，影壁心有硬心与软心之分。硬心要用斧刃方砖磨砖对缝斜砌而成，四周及中间可以加上各种雕饰花样。按雕饰花样多少而分，又可分作中心四岔带三层檐，中心四岔带柱枋，中心带雕砖匾牌……多种。而中心雕砖的中间又有钩子莲、凤凰牡丹、荷叶莲花、松竹梅岁寒三友等等花色。有柱枋的柱顶上头要做瓶形花样，须弥座上也需雕有花草饰物。而匾牌上则必用“鸿喜”、“迎祥”、“迪吉”、“戬毂”等词句。
    说到这儿，就不妨闭上眼设想一下：您因事初次拜访一户人家。顺着胡同由远而近走过来，迎面看见这一家宅门，左边是八字形又高又大的影壁，影壁顶上是黑色筒瓦元宝脊，影壁下面是汉白玉的须弥座。影壁四边是雕的万字不到头的边框，往里又是砖雕梅兰竹菊花卉。影壁中心砖雕匾牌大书“戬毂”二字。往右看好大一个门楼，门楼顶上起脊，屋角却没有仙人走兽。便知道这一户不是王府贝勒。可是往下一看，房檐下却是彩画的雀替，三幅云紧挨着走马板上悬挂的匾额，黑匾金字上写的是“化被草木”、“勤政爱民”，便知也绝不是百姓，而是位官员的府邸了。再往下看，果然乌漆大门上兽面门环，门环旁漆书门对。上联写“诗书继世”，下联对“忠厚传家”。门框两侧楹联用的是“书为至宝一生用，心作良田万世耕”，便进一步知道这是位科举出身文官。门上方两侧伸出精雕彩绘的门簪，簪上刻着吉祥如意；门下边两边石狮把门，汉白玉石阶一直铺到当街。街边又有上马石拴马桩。大门两侧凸出的山墙腿子磨砖对缝，上下都有雕花。两个墙腿子之间，门前顶棚之下一溜悬挂着四盏皮灯。置身于此，必然被一种庄重、高雅的气氛所感染。然后才带着谦恭的态度走上石阶扣响门环。
    您也许以为大门这一部分已经观赏完毕，可以入门了。等门内一阵响动，大门洞开，这时您才发现看了半天才只看完一半，原来大门是安在脊檩之下的，恰好是门楼的正中间，大门之内还有一半。里边那一半比外边更辉煌、更多彩。同是一个屋顶，大门外边一半是天花，大门以里则是吊顶；两侧墙面被梁柱隔成了数块大小不等的长方形墙面。每块都以其形状做成浮雕或彩画，块小的可以雕刻花鸟竹石，块大的可以画人物故事。“松下问童子”，“渔樵耕读”，“钟子期听琴”，有情有景，百观不厌。靠近山墙顶部的那块三角墙面，被梁柱割得块更小了，人们称作“五花象眼”，则干脆用黑白两种灰连刻带塑做出半立体的图案或图画来。山墙下边沿着东西各放一条春凳。越过春凳往里看，迎着大门却又立着了一面影壁，影壁前树着假山石，种了碧桃、海棠。东西两边又各有一道矮墙，墙中各开了一个月亮门洞。月亮门洞中是绿色大漆洒金粉的屏门……到这为止，你才算看见“大门”这一组艺术空间的全部。但也只是看到了大门，至于四合院里边是什么样，还没看见，那是入门以后的事。咱看了半天，编辑给的时间已经用完，还没“入门”呢!
    由此可以相信，四合院确实是中国人在建筑艺术的一大创造，对世界文化一大贡献，称得上是一门学问。要叫它消失在咱们手里，对祖宗对后人都不好交代。所以我拥护有关部门的主张：有选择有计划地抢救保留部分四合院。愿文化界朋友，为保持北京独有面貌多做点呼吁、游说工作。一个没有城墙的北京城已经成为世界的遗憾了，别再叫北京成为没有四合院的北京。
                                        1993．2

@
#作者:邓友梅
#篇名:大门以里,二门以外
#类型:文学;散文

                     ＠邓友梅:《大门以里，二门以外》

    上次写篇小文叫《四合院“入门儿”》。进大门可不等于就登堂入室，从大门到正院还要经过一道二门，大门以里二门以外这段路还有讲究。
    大门的门洞、迎面照壁和两边相对的一双月亮门或屏门，是个独立的艺术空间：背后是大门，头顶是天花，两面是彩绘壁画，壁画下对称摆两条春凳。檐柱上部做吊楣子，下面加花牙儿。楣子的花样多彩多姿，中间有个福字，象征“福在眼前”；若是寿字，两边对飞一双蝙蝠，就意味“福寿双全”。如果蝙蝠围成一个图案，不用说就是“五福临门”。隔一段小天井，正面又是一道影壁。这影壁与大门外那面不同。体积小，做工细。可以是独立的一段墙，也可以附在东房南墙做“跨山”。独立影壁分硬心与软心两类，硬心中间也用砖雕，与门外那座相似；软心是周围用木条做成雕花“镜框”，中间圈着一块长方形白粉墙。粉墙上可以彩画，也可以挂个典雅秀丽的木牌，牌上刻“迎祥”、“平安”等字样。这两个字要写得像样，显出房主的书法根底。
    跨山影壁比独立影壁小，其实就是东厢房的南山墙。在山墙三分之二高度处搭出一个飞檐，檐下用砖砌出四边，中间抹白灰，画彩画。也有一种完全木制的独立影壁，就是两块夹杆石夹起一块方型木板墙，墙顶也挑出木制的檐子。墙用油漆彩画。北京人住四合院很重视这道影壁。有的小门小户连木制影壁也摆不起，宁可在山墙上用青灰抹出一块整齐的长方形来作个象征，也不能坏了这种格局。
    这道影壁之前不能空着。多半堆一块太湖石假山。假山三面应有花树转绕。两边最常见的树是石榴，所以老北京人家排场就有“天棚鱼缸石榴树，肥狗胖丫头”一说，若石榴树栽在里院，这里就多半摆夹竹桃。山子前边则摆应时花草。
    大门檐柱和假山之间是个小天井。小天井左右两侧相对称，各有一个月亮门(或是屏门)。前后左右，把门道这块小天地围了个严严实实，成为独立的单元。
    左右两个月门，客人来了，若没人指点，进哪个好呢?不必犹豫，您朝左边走，进西侧那道门。四合院平面布局是依照八卦设计的。八卦中的“巽”位，属性是“入”，主“风”(流通)，主“木”(生长)。在人体上属“股”自然便于走动。其方位在东南角。所以北京朝南的四合院其门必设在东南角。您既从东南角进门，中轴线必在西侧。进门往左拐是不会错的。
    往左进了月门，是一座东西长南北窄的长形院落。南边一溜倒座房(大门就是它靠东边的一部分)。这溜房子一色的红窗棂，红柱子，红门扇。现在门窗都镶玻璃了，以前则是糊白纸，透着干净爽快。北边是一道看墙，这墙修得讲究。墙头加瓦檐，墙角出线脚，磨砖对缝，灰墙白线，颜色淡雅。有一座垂花门开在正中间，那就是全院的中轴线，也就是二门。这门和看墙的淡雅有强烈对比。做得要五色缤纷，精致玲珑，华丽多彩。可以有三檩、五檩甚至七檩。门楼顶部有起有伏，因为用清水脊和元宝脊连成了“钩联搭”。就是说门楼顶上有两道房脊，中间一道凹槽。看去就有两个屋勾联而成英文的M形，朝外院这面是清水脊，元宝脊冲里院。梁、枋、檩、荷叶驼峰……一句话，所有露出的木构件，全施以油漆彩画。这道门最大的特点是前檐悬空，是用悬臂挑出来半个门楼。从顶上还必须垂下两根吊柱。吊柱上也是彩画。吊柱底端两个球形柱头，则雕空镂细，做出并蒂莲，镂空花珠等形状。因为这两根吊柱，所以被称做“垂花门”。这两根吊柱其柱头比人略高，伸手就能触到。清代女性若梳两把头，戴绒花，穿花盆底儿的便会碰到。大家女子讲究“大门不出，二门不迈”。女人送客到此为止。这柱头还起提醒作用，一碰脑袋就等于说：“您到二门口了，请留步吧!”
    垂花门两边的墙前必须种树栽花。早年院中忌讳种丁香、桑树、枣树和梨树。鲁迅先生文章中说他西三条院有两棵树，“一棵是枣树，另外一棵也是枣树”，这证明民国以后，人们已打破了禁忌。因为“桑”与“丧”谐音。枣和梨连在一起又有“早离”之嫌。所以一般院内种树，多种“西府海棠”。“棠棣之花”象征兄弟和睦。但海棠多种在内院，外院种点碧桃，杏花，花椒，甚至倒栽槐也算得体。树前则种开花灌木：迎春，连翘，蔷薇。春夏时刻绿树红花一片繁华。
    正西边还有一个小月亮门。那门关的时候多。“左青龙右白虎”，西方“白虎”是要伤人的，好在离他不远的西南角是“五鬼之地”。在那里建厕所，用秽物把白虎镇住，免得他们捣乱。
    您站在院中想一想：从东边门进来的，北边是二门，没有通报不好闯入；西边是厕所，不能一进人家就上厕所。能去的地方就只有南屋了。
    这南边一溜倒座房，一般开有两个门。一个在东边屏门南侧，那是门房和男仆住处。正对垂花门有一较大的屋门。这里才是外客厅。我在小说《烟壶》中写聂小轩到九爷家去，门房把他让到外客厅等候，就是遵从的这个规矩。四合院不论大小，只要是一家一户住，大都保持这个格局。白塔寺旁的鲁迅故居，原是座极简朴平民四合院(现在装修得几乎看不出原来的朴实样儿了)。那两间南屋也是作客厅用。曹靖华先生等来京就在那里住过，孙伏园、台静农先生等都是那屋的常客。
    富裕人家，客人一进门就会由仆人引进南屋，只能看到这大门以里二门以外的一块天地。内院的布置和居家生活仍然看不到。虽然这南房门正对垂花门，但垂花门内的后壁却又是一座屏门。这屏门除去婚丧大事绝不开它。四扇门紧闭，连起来就像一座屏风。此门多漆成绿色，或是绿地上洒金。每扇门上又写一个大字，连起来就是句四字横幅：如“福禄寿喜”、“四季平安”、“中正和平”等。
    刚才说过，来客进了大门以后，左右看到对称的两个月亮门，向左拐进了西屏门。若以为一切都对称，东屏门内也与此相似，就又错了。这对称的格局只是面对大门而设。两扇屏门虽修得一模一样，门内却是两个天地。西屏门内是东西长南北窄的长条院。东屏门内则是南北长东西窄。西屏门内富丽堂皇，东屏门内则朴素简单。靠南头，就是那溜倒座房的最东端，也有一、二间南房。与门房相对称。那是家塾的所在。所以家塾有“南学”之称。儿时听过一个小调，开头就唱道：“天津卫城西杨柳青，有一位大姐叫白秀英。小佳人，十九冬，丈夫南学苦用功……”为什么把家塾设在这里?一是请来的教师终究是外人，家务事不便让外人知道；二是上学的都是孩子，聚在一起必定嘈杂吵闹，离得远点才能保持内院安静。三是教师不见家长方能放开手教育孩子(包括惩罚)，孩子离父母远，读书会更精神集中。
    从东屏门顺着院子往北走，靠北边路东应当还有几间房，那是厨房。我去台湾，在那里“请”来一幅“灶王爷”，虽是胶版所印，但还保持着原有面貌。在灶王爷灶王奶奶头顶仍印着四个大字：“东厨司命”。东厨者，就是东院厨房的意思!(仍以西三条鲁迅故居为例，那里虽然没有东小院，可厨房也还是设在东边。)
    厨房设在东方有什么必要?
    如果细心观察，会发现东院中间的西墙上，还开有一个小门。那是内院东厢房的后门。东厢房开后门，就显出来厨房设在东边的必要性。您想啊，外客厅在前院。假如来了位客人屁股沉，说话罗嗦，聊到开饭时间，事情还没谈完，留不留他吃饭呢?留吧，或是交情不够，或是没做准备，都不方便；不留吧，厨房在东院，做好饭要经过前院送到内院来，几盘几碗客人全都看见了，连个请字不说岂不失礼?弄不好就得罪人。再说饭菜什么水平，家庭境况怎样，是个人隐私，也不便在人前展览。难道为一位客人全家挺着挨饿?如何是好呢?
    中国人就是机灵。盖房时就预见到这一步。厨房既在东院，饭堂也就设在东屋，还在东屋开个后门。饭做好从后门端进饭堂。路近饭菜好保温，还绝不惊动客人。
    您承认不承认四合院设计的真有学问?进了大门你还是看不到内院情形。就在大门以里，二门之外这块地方，谁知建筑学家们花了多大脑筋，费了多少心思!平面设计，立体结构，美学景观，实用功能，隔离效果……全想到了，全办成了，而且做得那么漂亮!
    写到这儿，大门以里二门以外的事说完了吗?可以说完了，也可以说还没完。因为同样是四合院，有的倒座房南墙直接临着胡同，有的还修有一道围墙。围墙距离房子必须有两人通过的宽度。围着院子一圈，这地方叫“更道”，是夜晚打更人走动巡查使用的，这一点在院中看不到，所以我没讲。还有一项重要设施更是表面看不见的，那就是四合院的排水系统。中国人建房极讲排水系统。专有一门学问叫“水法”。说来道理也简单，四合院是砖木结构，若下了雨排不出去，会影响建筑物的寿命。但中国人安排水道上又罩上层神秘色彩。还是和“左青龙，右白虎”有关!“右白虎”是恶的，有厕所把它镇住了。可这“左青龙”万万得罪不得，因为它是管水的。积水就要从青龙道上排出。故而东屏门内沿墙必有一条水道，北高南低，水从后院往前流。这本来已经很周全了，可是我们祖宗却又定了个多余的禁令：规定积水自北而南流出大门后，还必须绕过自己的门口往右流才行。不然就犯了“桃花水”。住宅犯“桃花水”比人犯“桃花运”更糟糕，是四合院建筑最大忌讳!所以我劝您进大门以前您还得注意一下脚下，别踩进排水沟里去!
                                        1994．3

@
#作者:邓友梅
#篇名:步入中庭
#类型:文学;散文

                      ＠邓友梅:《步入中庭》

    关于四合院，连着写了两篇文章，总算到了二门以外。只要往垂花门内跨一步，就进入中庭，也就是四合院的核心了。
    垂花门前台阶不高，最上一级连着门坎。跨过门坎，进入门道，你就明白了迎面四扇屏门是装饰品，“既昏便息，关锁门户，要亲自检点”的教导在这道门上没用。因为进了二门两边就是廊子，屏门只起个屏风作用。不必经过它，跨出廊子就进入中庭了。
    进入中庭，只见上下左右光彩夺目，五色缤纷，一股清凉之气扑面而至。精神一振，不由得会抬头望上看一眼那风的来源，于是就看见给全院制造小气候的大天棚。“天棚、鱼缸、石榴树……”就应在这里了!
    以前北京的棚匠，算得上是特种工艺家。搭天棚要往地上立柱子(内行称杉篙)，在空中绑横梁。按惯例立柱子得在地上挖坑，把柱子插进去用土埋牢。搭横梁要在地上钉橛子，好拴绳¤紧!四合院的地下漫的是澄泥方砖，严丝合缝。你给人家砸烂砖，挖成洞，弄得满地百孔千疮，谁还搭棚?甭着急。中国人聪明，工人阶级不光手巧而且心灵。他们一个坑不挖，一个洞不掏，几丈长的大杉篙单摆浮搁，一根根横梁凭空支架，照样能搭起比房子高的棚!还保证刮八级大风，掀了屋瓦掀不了席棚；闹六级地震，墙能震倒天棚震不倒!若要人前显贵，必在人后受罪，练这点本事得下点苦功夫。可惜本事练就后施展的机会太少，开春搭立冬拆，一年就用这两次。且不说有本事不用手痒，就算手闲得起肚子也闲不起。他们就用这本事另找饭辙，于是就发展起一个副业来：给糕点铺做“蜜供”。蜜供是北京人过年、敬神必用的东西，用一根根蜜饯的面棍，搭起像勘探队井架样的“供果”。顶上插小旗和剪纸，正面贴写了吉祥话的喜帖。一色金黄，十分美观。我第一次去纽约时，美国人领我参观世界贸易中心，我说好像在哪里见过这样的摩天大楼。美国人斩钉截铁地说：“不可能，这楼全世界就纽约独一份!”想来想去，最后终于明白，是我小时看过“蜜供”!我怀疑美国建筑家是否从中国“蜜供”上得来的灵感。
    棚匠们还把搭棚的技巧用到艺术表演上。近年来除去歌舞团、杂技团专业表演，民间舞狮已没看头。有人问：“从前舞狮子能翻斤斗，竖大顶，攀高上三张桌子，现在怎么就不行了呢?”怎么不行了?没有棚匠了!想当年，北京舞狮子的都是棚匠。他们自然有登梯上高的技巧。解放后没人再搭天棚，棚匠散伙了。1950年补拍《开国大典》纪录片，急切中找不到舞狮的人，把任务交给了北京人民艺术剧院。那时以韩世昌、白云生为首的北昆演员都参加了人艺的舞蹈团，由昆曲班武行演员票了一场狮子(所以那狮子都是单人装扮的，虎跳小翻很熟练，可不会两人合扮一头狮子)，从这儿狮子就走进了专业队伍，后来才成为杂技团的看家节目。
    棚匠返回来又以艺术创造手法来搭棚。一进四合院，抬头先看见席搭的棚顶和由棚顶垂下来的一根红布条，布条上坠着一串铜钱，有时压底还用铜元宝。在房檐与天棚之间留有约二尺高的风道。晴日引风进院，遮阳通风双管齐下，盛暑时也有清凉感；大风大雨又可排风泄力，成为天棚的安全阀门。天棚顶上，有两张席子连起来的一道卷帘，由垂下来的两根长绳控制。骄阳当空，把它拉上，全院一片浓荫。黄昏之后，把它卷起，就在棚顶开了天窗。远观繁星明月，近看老树昏鸦。夏夜全家人坐在棚下，谈天说地，品茶食瓜，忘尘世之忧，享天伦之乐，感到连头上一片蓝天，也在围墙之内，为自家所独有，是四合院一个组成部分。
    外来客人，进到天棚之下，常会闻到一阵花香，随之便看到身后有一口巨大的鱼缸，鱼缸两旁摆着花开似火的石榴树。鱼缸身后本该是刚才走进的那道垂花门。如今却不见了门的踪迹，只见到元宝脊的顶子下，两根红柱夹着四扇碧绿洒金屏风，这屏风恰像是就为了给黑缸、金鱼、绿叶、红花做陪衬才立在那里的。那道垂花门的前脸全被这屏风挡住了，而这屏风就是那四扇从屏门的后身!人站在院中，只看到从它身后伸出两条游廊通向东西两侧。廊子沿墙而建，墙面上是一串玲珑多姿的“透窗”或“灯窗”。窗框或用木镶或用砖雕，外镶玻璃，施以彩画。有如意形、梅花形、扇面形、六角形、方胜形……一扇一形绝不重复。窗内设烛座，晚间点燃蜡烛，就是一盏盏奇巧的壁灯。站在中间看，院子南半部是一个完整的建筑单元。屏门把入口挡在背后，要从游廊中曲折迂回绕过它才见二门，遮掩了空缺，避免间断，保持视野中的浑然一体。
    廊子有多种，粗分有抄手廊、窝脚廊、一步廊、双步廊等名目。名词对使用者意义不大，只要记住沿墙展开的叫游廊，房前檐下的叫檐廊就足够。这两种廊有分有合，造成多种变化。游廊从屏门向两侧延伸，到院角转折向北，与厢房门前檐廊相交，再蜿蜒到正房檐前连成环状。同时从正房左右穿山而伸出两翼，和东西两耳房联系起来。廊子是内院通道，有瓦顶遮阴避雨；廊子也是小憩之所：坐凳栏板可供休闲，栏板地下可摆盆景，檐子楣上可挂鸟笼，赏花逗鸟，赏心怡情。要廊子功能齐备，便需做得考究：绿柱红檩，灰瓦白墙，凡露木活处皆用油漆彩画。彩画的重点在廊子尽头“碰鼻子拐弯”之处。那里是一面窄而高的墙，拦断廊子去路。原是块枯燥无味、使人气闷的平面。建筑家变劣势为优势，把它重点装饰起来。顶上“象眼”部分多做软心，用青灰白灰雕镂出各种花形。中间长方形主墙面，内行称作“廊子”的是重点的重点，核心之核心。要么用砖雕“松鹤长青”、“富贵功名”(牡丹花下有公鸡长鸣)等深浮雕；要么用重彩画成壁画。可画花鸟鱼虫，也可画山水楼阁，更多的是人物。或每幅一个故事，幅幅独立，如“伯牙摔琴”、“张良拾履”、“太白醉酒”、“寒江独钓”；或成本大套，多幅连成一套，如“雪拥蓝关”、“西厢待月”、“紫荆花开”，有的象眼下开了门洞，把廊引向界外。这门口虽不做彩画，但也绝不敷衍。门洞四周多用斧刃砖摆出图案，廊子的顶棚也是大作文章的所在。顶部用露明造，透过檩子可看到望板，从而檩子和望板都要用油漆，两样构件当然不能漆得靠色。如深红对墨绿，孔雀蓝对浅粉中加墨线……既有强烈对比又要互相烘托陪衬。更考究些则可造成敞襟齐檐式廊顶，用弓型花椽，椽上浓笔彩绘，椽子上砌靶砖。水磨青砖，白灰勾缝，以朴素淡雅来陪衬金碧辉煌!
    除去通道和消闲，廊子还有个最大的功能，却是站在廊内体会不到的。这要站在廊外去观察。客人站在院中间环顾一圈，定下心来一想，就悟到这院子是单调的四方型，四面门对门也很繁琐。被廊子曲折多弯的平面布置一分割，变成了极富变化、大小不同的几个空间，又以它绵延不断的结构把分散的四面房屋连成了一体，显得既统一又丰富，繁琐、零乱、单调、刻板被一扫而光了。
    看完廊子，客人才有心思细看那房屋的设置。
    由南边进院，自然先看到北房。会有人说：“既在北边，当然就是上房了。”
    不一定，一般说正院朝南的那间房应是上房堂屋。但中国人办事讲求在统一中求变化。在中庭北面建上房的原则下，有多种发挥余地。不等于往北看到的就一定是堂屋，空口无凭，有书为证，请看《红楼梦》中林姑娘初进荣国府所见的情形：
    “……另换了三四个衣帽周全的十七八岁小厮上来，复抬起轿子。众婆子转随到一垂花门前落下(请注意，是垂花门前!)，众小厮退出，众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿。林黛玉扶着婆子的手，进了垂花门(注意，进了垂花门)。两边是抄手游廊(果然是抄手游廊，可见我上面说得不错)，当中是穿堂，当地放着一个紫檀架子的大理石的大插屏。转过插屏，小小的三间厅，厅后就是正堂大院……”
    林姑娘看得仔细。进垂花门朝北看到的建筑物并不是正房，而是过厅。虽说是“小小的”，可也是“三间”!绝对比普通人家正房堂屋还大。凡是有厅房的人家，这厅一定盖得华丽，有的檐前加抱厦，加卷棚廊，做钩联搭、歇山顶……怎么才能分辨出它不是正房而是厅呢?
    这儿有个窍门：看它的窗户!正房只在一面开窗户开门。厅则至少前后两面开门开窗，甚至还有四面开门开窗的。虽叫过厅，却并不只当过道，多半兼当作内客厅使用。有的主人还把它当作起坐间、书房和家用办公室。
    为什么只看窗户不看门呢?门在院中看不见，用屏风挡住了。所以林姑娘进院之后，是先看到一个“紫檀架子的大理石的大插屏”，“转过插屏”才看到“小小的三间厅，厅后就是后面的正房大院”。由此可知，厅房拦门都要放一架屏风(住房即使摆屏风也是放在后墙部位，不会拦门放在屋正中)。如果连窗户也看不到，只要看到这样摆屏风，就知道它不是上房而是过厅了。
    一个厅房也值得说半天吗?
    值得的。因为从这里可以知道最先见到的是什么人。四合院就有这个好处，只要看清接待的人是从哪间屋出来，就知道此人的地位，应酬执礼、称谓寒暄就不会出笑话。林姑娘初进贾府，“只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是她外祖母”。姑娘哪来的这么大把握?就不怕认错人?不怕的，在见贾母之前，林姑娘先辨识了这幢房子。见它是在“正房大院”中的“五间上房，皆画栋雕梁，两边穿山游廊……”“台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见她们来了，就忙都笑着迎上来”。并且替她打开帘笼。这屋里主人必定是全家辈分最高的!
    去看舅父贾政时，姑娘也是先打量房屋：
    “一时黛玉进了荣府，下了车。众嬷嬷引着，便往东转弯(请记住东在左边，以左为上)，穿过一个东西的穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同，黛玉便知这方是正经正内室……”林姑娘不仅知道四合院各房的主次贵贱，还知道制度上的长幼尊卑。老太太虽然是家中最高权威，贾府的“法人代表”乃是贾政，尽管老太太住屋舒适华贵，却并不在主位。居主位庄重威严大上房的是荣国府世袭法人代表贾政。
    当然，像这样有厅房够排场的是少数，多数还是没廊没厅，进得垂花门后，只看到正房和厢房、倒座房的“四合”。
    标准的四合院，这三处房子用料、尺寸、装修都有区别，以示长幼有序，尊卑有别。上房是一家之长所居。用料要精，尺寸要大，地基要高，装修要美。排下来左为上右为下，若有两个儿子必定老大住东厢老二住西厢，东厢房和西厢房在进深、长短方面也要比西厢房优越一级。进得门去，看见接见者从哪间门口走出，就知道是老爷是公子，若是公子是老大还是老二，基本不会弄错。
    青年男客，有时很想知道小姐住在哪一间，以便得空偷瞧一眼。死了心吧，小姐的住房外人是看不到的。正房左右，正对厢房北山墙处，有一对又矮又小但装修精美的房子，如同正房的一双耳朵，叫做耳房，那才是小姐绣房。耳房看起来与正房相连，实际上是另起山墙的。它的基础比正房浅，间量更比正房小。左侧是院墙，右侧与正房前檐相通，对面是东西厢的山墙。是一个小小的正方形院落。大概建筑师们也觉得把小姐挤在这个旮旯有点歉意，就对其装饰极为重视。凡有耳房，厢房的山墙必须细做：用斧刃砖作成大影壁框，框心抹成全白。以这片白地作背景，前边或堆一座假山，种几棵修竹，养两树碧桃；或砌一座花坛，栽两棵卧松，种一畦兰草。小姐从室内观之有身在画境之感，外人从院中看来别有洞天之叹。就是这组盆景式装饰把小姐门窗户遮住，不容外人偷窥，不过什么事都有一利必有一弊，就因为小姐的住房和长辈隔离，崔莺莺赴“待月西厢下”之约，老夫人压根儿就没发现，等她从别人嘴里听说，要命的一页已经翻过去了。
    一座四合院便是一个完整的基本社会单位。老人住上房，大哥大嫂住东厢，二弟住西厢，小妹住耳房。各人回到屋中，把门一关是一个小家庭；群集天棚之下，几代同堂又是个大家族。有分有合，有聚有散。
    当然这说的是“标准房”，一切还要根据具体情况变化。但万变不离其宗，中国传统的伦理道德观念是不变的。举例说，正院的大上房，居住者一定是“法人代表”。如果老人告老休闲，家政交给了下一辈掌管，就要把这上房让给执政的儿子。退位者哪里去住，则可视具体情况而定。标准归宿是最后一道院的后罩房。如果房产富裕，像贾母那样横跨一进院子，另立一上房更好。条件较差的，把正房隔成两段，一明一暗这段交给新执政人使用，另一间傍耳房边成一套，由退休老人使用也算合理。有些房子即使不盖后罩房也有个后院，或种花，或植树，或建一间下房供仆人居住，并在西北角上开后门进出杂物，处理垃圾泔水，以保持大门整洁和严肃。鲁迅故居“一棵是枣树，另外一棵也是枣树”，就种在后院中，那整个院子并不大。
    一座完整、标准的四合院，到这里就算看全了。有两件肉眼看不到的事物，还须做点解说：一，北京的四合院大多数正房坐北向南。定方向是施工的基础，开工前要先请风水先生用罗盘定好中轴线。不过风水先生从不把中轴定为正南正北，所以北京四合院的房子多少都有点偏斜。原因是只有皇上才配面向正南，定正了怕普通人命小担待不起。风水先生找到正南方向后，要根据房主的生辰八字来决定偏离多少度，是往东偏还是往西偏。这叫做“抢阴”或“抢阳”。工人就以抢过阴阳的线为座标来施工。故旧社会瓦匠们自称为“中线行”；二，风水先生还有个任务是帮助选地，选择标准是要“四神相应”：左青龙位上要有水流，不管是河是湖有水就好；右白虎位置应有道路通过，大道固好，小道也行，实在没有，花钱自己开一条，哪怕羊肠小道也比死地强；后边玄武之位，地势要高，山坡最妙，没山坡有坟堆都比平地好。所以若看到有的四合院建在坟地前边，万不要以为是成本不够造成的失误，很可能是特选的宝地；三，有的四合院中毫没道理的盖了一座既不适用又不美观的又高又细的吊楼，冒出众房之上。楼顶上还写了“吉星高照”四个字，破坏了整个景观。这原因要到他家大门对过去找，八成在那边有东西高过这家屋脊!这楼是为抢风水建的，留着它可证明先人的愚昧；四，四合院的下水道渗井，绝对不能正对上房门口，要侧在一边。这本是出于迷信，但收到有益卫生的效果，歪打正着；五，最后一点，四合院的房子，每排不管多少间，必定是单数，绝不能出现四、八、十六间的数目。如果地皮所限，凑不成一个单数，宁可少盖半间，也绝不成双。所以包括故宫内都有“房间总数几百几十几间半”之说!猛一听以为是故弄玄虚，非也，其实事出有因，连皇帝也不能免俗。
                                        1994．8．14

@
#作者:邓友梅
#篇名:记忆中的老舍先生
#类型:文学;散文

                     ＠邓友梅:《记忆中的老舍先生》

    今年二月是老舍先生九十五周年诞辰。想起一些往事。
    四十四年前，有一天我坐在北京东单三条跟朋友聊天，那里是“北京市大众文艺创作研究会”一间客厅，大家在等候开会。上次会我没来，偏偏那天老舍先生来了。他们谈对老舍的印象，我插不上嘴。听他们谈的带有太多恭维、崇敬色彩，跟我从小说中得到的印象不大一样。我想象他是跟拉车的、开店的都能论交情的平民文化人。他们说的更像是位地位高人一等，派头很大的教授名人。正在疑惑，一阵脚步声，从门外走进几个人来。最前边是位大高个，顶着干部帽，穿着件清河制呢厂出的粗呢干部服，裤子上有香烟烧的洞；中间一位穿着崭新的棉干部服，没戴帽子，微微有点“水蛇腰”，胸板挺得不直；最后一位个头不高，戴一顶英国呢子礼帽，穿一身剪裁合体、面料考究的绛色西装，戴金丝眼镜，手执“司提克”，活脱是个洋绅士(我并没见过洋绅士，这洋印象来自狄更斯的小说)。
    前边这人我认识，是尊敬的赵树理同志。中间一位也知道，是我仰慕已久的端木老大哥；这最后一位大家就招呼他“老舍先生”。
    真的跟我想象中的老舍没对上号!
    人们站起来抢着握手，端木没戴帽子赵树理不摘帽子，两手都应付自如。老舍右手拄着文明棍，摘下帽子托在左手上了，两手都不得闲，就有点措“手”不及。他眼睛往四处瞧了下说：“找不着钉子，帽子还是挂在头上吧。”把帽子挂在头上，这才腾出手来跟大家相握。大家都笑，他却面不改色，一本正经地跟大伙寒暄。
    散会时，他对身边的人说：“明儿个上我那喝酒去吧，我有酒，你们带豆腐干花生豆怎么样?”回头又冲我找补一句：“你还小，就别跟我们学坏了!”
    我觉得跟想象中的平民作家对上号了，还觉得老舍就该穿西服拄文明棍。直到后来在他家见他身穿长袍，脚登老头乐棉鞋，才觉着这样更对路。
    “大众文艺研究会”是北京文联成立前，由李伯钊、赵树理、康濯、马烽等挑头的一个文学团体，是团结“大众文学”作家的一个团体。北京解放后写武侠、言情、侦探小说的通俗作家和小报撰稿人，一时没了章程。如李薰风、陈慎言、郑证因、梅娘等，一向卖文为生，没有固定的工作单位。如今照老路子写的作品没市场了，“革命小说”一时还写不来，又没大锅饭吃，生活发生困难。连张恨水，还珠楼主也很拮据。“创研会”就组织他们学习，采访，写些反映新生活的作品，并设法帮助一些人安排工作。从解放区来的作家和刚从大学出来的文学青年参加进来，主要是协助工作。那天开会谈的题目就是怎样帮助通俗作家们写出反映新生活的作品，解决他们生活困难。老舍先生出主意说：马上写成本大套的作品有困难，可以从最容易的入手。比如整理点民间传说，替曲艺界、戏曲界改点旧段子，旧剧本。他说：“拿大鼓说，有的段子人们都听熟了，会背了，可是谁也不懂什么意思，因为要么太文，要么不通，唱的听的都糊涂多少年，解放了总不能再糊涂下去了吧。把它们改顺了，能听懂，这用不着学多少革命理论，伸手就能办嘛。拿《白帝城》说，是名段子，开头几句你们听得懂吗?”说着他点着一支烟哼了起来：
    壮怀无可与天争，泪洒重衾病枕红。江左仇深空切齿，桃园义重苦伤情。几根傲骨支床瘦，一点雄心至死明。闲消遣酒后茶余谈今古，唱一段先主托孤在白帝城。
    哼完他笑着问：“什么叫‘无可与天争’，怎么个‘重衾病枕红’，‘一点雄心至死明’是何意?而‘壮怀’、‘傲骨’又太文了，谁的耳朵能听懂?相声该改的更多了，大家先把容易做的做了，我想法给你们找唱家，找地方发表。要嫌这活小丢了身分，我带头先干。”
    他刚从美国回来，家还没安下，人们把这话只当表态，并没当真。谁知没过几天，大众创研会的刊物《说说唱唱》就登出了他写的“太平歌词”《中苏同盟》，电台上播出了他改的相声段子《维生素》。《光明日报》连续发表了他改编的相声段子《绕口令》、《假博士》和《铃铛谱》。大家才知道老舍不光说说，是动真格的。这时是1950年上半年。文化班头，知名作家，从美国回来竟用这些作品打炮，不仅令人叫绝，更令人起敬。看到了热情爱国，助人为乐，不摆谱，不拿大的老文化人本色。那一年西河大鼓唱了个新段子叫《张树才舍身炸碉堡》，就是我受他感召写出来的，是我终生惟一被演唱过的曲艺作品。
    不久北京市召开了第一届文代会，成立市文联，老舍先生当选为主席。我也调到文联工作，就几乎天天见面了。老舍先生这主席当得很认真，风雨无阻，每日上午必到机关办公。但他又是我见过的最不像主席的主席。对属下像对家人，只有平辈与晚辈之别，没有职务高低之分。跟我们最大的不同是他特别注意仪表的整洁。我在《说说唱唱》编辑部工作，他常上编辑部来闲聊，他的整洁跟我的邋遢形成了鲜明的对比。我就住在编辑部对门，有天我就穿着裤衩背心进了编辑部，正碰上他坐在那儿，他看见我先是一愣，随后笑笑说：“小邓，把衣裳穿齐了再忙事儿吧，大小咱们也是个衙门不是，来个人看见招人笑话!”我从此开始注意整洁。我们写的习作他不仅亲自过目，而且评点。有次我写了篇凉山彝族的故事。里边有段描写说：“山谷中的雾气，夜间落到草叶上变作露珠，太阳升起后又化作白云升到空中……”写完自己还很得意。交给编辑部后，老舍先生批了几个字拿回给我，上边说：“云是云，雾是雾，露是露，你别瞎搅和。”那时我正崇拜苏联文学，连文风都模仿翻译文字。写文章绝不说“河边有三棵树”，而要写成“树，一棵，两棵，三棵直直地美丽地拉开距离排列在那看得见激流听得见水声的河岸上，挺立着。”有回我问老舍先生：“人家说我文章写得不顺溜，您说怎么才能顺溜?”他说：“写完了自己关上门先大声吟念两遍，自己念着顺嘴，不打夯儿，它就顺溜。要是连自己念着都绕口令似的，人家也看不顺眼!”这点教导，我受用了一辈子。至今写完文章还要关上门先念一遍。有不顺嘴的地方，坚决改过。
    除去公务，老舍还爱揽“闲事”，在他身上分不清哪是分内的事哪是分外的事，甚至有点“公私不分”。解放初期不光写旧小说的作家生活困难，国画家们日子也不好过。齐白石的画在中山公园展销，一幅中堂定价四十元人民币还卖不动。陈半丁、于非暗更不用提，有位名画家揭不开锅，裱画师傅知道老舍爱画，出于同情，拿了几幅画去找老舍说：“这位先生过不去年了，好歹您留下他幅画得了，价钱由您定……”老舍先生掏几十元钱给来人说：“这点小意思拿去请他先垫办一下，画我不敢留，艺术是无价的，我哪能随便留人家画?”事后就跟文联的同志们说：“这国画家也是我们团结对象，得替他们想想办法。”在他倡议下成立了个“北京市新国画研究会”，组织大家学习和写生，帮助解决生活困难。当时正重新翻修天安门。他就以文联名义跟有关领导请求，把天安门内部宫灯、隔扇的绘画工作全给国画家们包了下来，解决了他们的燃眉之急。
    老舍每天上班，总在胡同里碰见两个算命的盲人，见他们生活困难，非常同情。又跟文化局和文联同志们说：“解放了，人们不迷信了，这算命的瞎子没生意了。他们里边多数人都能弹会唱，把他们组织起来，教他们为新中国歌唱，既解决了他们的生活困难，又扩大了我们宣传队伍，不是一举两得吗?这事咱文联、文化局也该管吧?”就在他的倡议、奔走下，北京市成立了中国第一个“盲艺人学习班”。他们下乡下厂，演唱歌颂新中国的节目很受欢迎，还整理了一批传统的曲艺段子，成为一个出色的残疾人演出队!
    1957年因为阴错阳差，我被错划成右派分子。开批判会时，老舍先生对我一言未发。我去劳动改造后，有一次放假回家，见到老舍先生在场，我想躲避，但他看见我了，忙叫道：“这不是小邓吗?你躲什么?”我红着脸说：“犯了错误，不好意思见您。”他沉默半天，说道：“好好干吧，你还年轻呢不是?来日方长嘛。”
    后来我去了东北，再没跟他联系。东北有个剧团，演出了老舍的剧本《女店员》。1965年那剧团派人到北京给老舍先生送演出税。老舍看他的介绍信，便问：“有个北京去的邓友梅，你们认得吗?”那人说认得。老舍就说：“回去告诉他，我问他好。叫他好好干。”那人回来后转告了我，我很感动。过了一年，那剧团搞什么运动。那人忽然跑来找我说：“老邓，你得帮我个忙，不然我没法活了。”我吃惊地问：“什么事?”他说剧团里有人诬告他贪污，他不承认，便派人到北京老舍先生家查证。不料，老舍先生家记的帐真跟他交的收条数目不合。帐上比收条少好几百元。那人哭咧咧地说：“老舍先生肯定记错了，他要不给我作证，我这辈子就毁了。我要自己到北京找他去问清楚，怕他不见我。他既是你的老领导，求你写个信请他见我一见……”我说我已犯了错误，跟老舍先生已不来往。他说：“我去时他还叫带话问你好呢，你不能见死不救!”
    我实在不好推脱，就冒昧地给老舍先生写了封信交给他。信中只说此人有事求助，请老主席见他一见。对此事我不了解，一切由他面谈。
    过了些天，那人回来了。欢天喜地来看我向我道谢。我问他到底怎么回事。他把老舍先生写的证明抄了一份拿给我看。上面说：“该同志送来的演出税确是800元。但我只交家中500，其余300留下买烟抽了。特此证明。”看完我不由得大笑。春节期间，我回北京探亲，有天去青年宫看戏，正碰上老舍先生。我这回没躲避，赶紧凑上前去问候，并说：“我那封信写得很冒昧，您没生气吧?”他笑着说：“你解人之难，我生什么气?做人就该这样。”我又笑问道：“怎么您还留私房钱?师母不至于管得这么严吧!”他小声说：“说实在的，我也记不住他给了我多少钱。见他处在生死关头，我想我认了这笔帐比他认了强。万一我记错，冤枉了人家，我这一辈子受良心责备；若是他有毛病，我想有了这次教训他也会改过的……”他说得很轻松，我听了直想掉泪。
    文化大革命开始不久，我就失去了自由，老舍先生拂袖而去的消息我却是在极奇特的方式中猜到的。
    文化大革命中，造反派每次对我“触灵魂”时，大牌子都挂在我身上，上面写着“右派分子、现行反革命、文艺黑线爪牙”等一串封号，打满黑×。有一回在戏院里开大型斗争会，拉上台挨斗的足有十多人。每人除去身上牌子外，还在面前另立了个牌子，字朝外，不叫本人看，但“黑帮”们互相却能看得到。立着的那个牌子上写的都不是挨斗者本人的名字，而是名气比本人大得多的“黑帮头面人物”。斗谁时叫谁举着牌子站到台前去。发言也跟平日不一样，批判那立着牌子上的人比批判本人的内容多。斗争我时我一走向台前，台下就高喊：“砸烂文艺黑线，打倒反动文人老舍，扫清他的黑爪牙。”批判发言的内容也有点特殊，专说老舍罪行如何严重和我与他有“不可告人的关系”。举出的事例就是我写信为那人要来证明信，证明他没贪污。拿出来的物证则是从我家抄出来的画。那画是我结婚时林斤澜特意到老舍先生家中取来的。当时老舍一边替我找画，一边说：“友梅是山东人，我得找个跟他有点关系的画才称心。”费了半天劲找出一幅松小梦的画来。他亲笔写道：“松年字小梦，蒙古旗人为宦山东，以书画名。老舍。一九五三年三月。”我对此画爱不释手，发配到东北我还带着它，不时拿出来观看。我一进牛棚，造反派连我的被褥都拿去自己盖上了，这画自然也就早成了他们的战利品。挨斗的时候我还没明白这是怎么回事。等我被斗完，站在一边为别人陪斗时，我忽然发现那些写在立着的牌子上的名字，多是已经过世的人，心里马上咯噔一下。再一回忆造反派们批斗我时，反复说“死有余辜”、“遗臭万年”之类的话，我突然心有所悟，估计他已离开这红海洋了。
    开过会后，造反派头头还找我谈了几分钟话。问我：“你对今天的大会有什么想法?服气不服气?”
    我说：“我服了。”(后来看到有些朋友写的回忆录，才知道别人都那么铮铮铁骨般与造反派英勇搏斗，我真感到无地自容。只能腆着脸活着就是。)
    造反派头头说：“你有进步嘛，为什么这一回服了?说说活思想。”
    我说：“要是老舍都已经被打倒在地踏上了一只脚了，我就没什么可委屈的。”
    “就这一点?没有不同意的地方?”
    我说：“那倒是也有一点。我只是在老舍领导的部门工作过，还不够做他黑爪牙的资格。更称不上他的徒弟或学生。你太抬举我了。”
    他说我这是狡辩，推脱罪行，原则认罪，具体否定，是反革命分子已经用惯的坏招，造反派决不上我的当!
                                        1994．3．29

@
#作者:邓友梅
#篇名:兰英
#类型:文学;散文

                    ＠邓友梅:《兰英――巴黎城内的山东大嫂》

    到巴黎之前，我没想到会碰到山东老乡。山东虽也是侨乡，但侨居地多半在日本、韩国、俄罗斯。去西欧的极少。山东侨乡主要在胶东半岛。鲁中南、沂蒙山区的人则很少远渡重洋去谋生。所以在巴黎繁华的街头，我看见这女人穿着带大襟的小褂，千层底绣花布鞋，梳着沂蒙山区农村发式，开着漂亮的轿车飞驰而过，我真不相信这是事实，怀疑眼花了产生错觉，或是一时神情恍惚，把国内景象与眼前环境重叠在了一起……
    我正疑心自己的神经是否有病，漂亮轿车拐进岔路停下了。驾车女士穿着大襟小褂布底鞋下了车，甩了甩沂蒙山式的短发，把车锁上，朝存车记时器里扔了两个硬币，便朝我们走了过来。笑着对我说：“你就是才从北京来的邓大哥吧……”
    身旁华侨朋友肥仔为我介绍说：“这就是兰英，徐教授的夫人。”
    我这才明白这就是我们正等候的人。
    我和香港影星岳华两人到巴黎，是为拍摄电影《烟壶》打前站。我问岳华，到了巴黎我们第一步干什么?他说先找好友老徐。老徐从台湾移居巴黎概有年矣，在大学教中文，许多法国名学者、外交官都是他的学生。找到他，后边的事就好办了。我打听这位徐先生是一人在巴黎还是全家都在巴黎?岳华说他全家都在。我又问：“太太是白种人还是华人?”岳华说：“也是你们山东老乡，在巴黎出名的贤妻良母，最重乡情，见面你就知道了。”
    我俩住进旅馆，就打电话到徐先生家中，却没有人接。岳华转而又打电话给另一好友肥仔，这肥仔是我见到过的最可爱，最热心的朋友。他接到电话就开车赶到了我们住的旅馆，先拉我们去吃饭。并指出我们住的旅馆既贵又不舒适，吃过饭他要拉我们去换旅馆。坐上他的车后，岳华问：“老徐家怎么没人接电话?是不是搬家了?”肥仔说：“他没有搬家，自从有太太替他管家之后，他经济状况彻底好转，生活得很富裕，去年在拉丁区又新置了一处房产。那里离孩子的学校和唐人街都近，他住在新房子的时候更多些，打电话到老房子当然找不到人。等一会到饭店我给新房子打个电话看，八成会找到他。”
    肥仔把我们拉到一家中国餐馆，对那老板娘说：“吃什么你看着办，给什么我们吃什么就是啦。先送一壶来最重要。”
    说完他就去拨电话。果然一拨就通，但他用法语说了些什么，就把电话放下了。岳华问：“这电话不是给老徐打的?”肥仔说：“怎么不是，刚才接电话的是他太太。”岳华说：“你怎么不叫我说话，就挂上了?”肥仔说：“她说要开车来接我们去他家，一会有说话的时间，何必在电话里罗嗦。”岳华说：“那我们这饭还吃不吃?”肥仔说：“当然吃。她说要我们到他家去吃，我说我们去吃晚饭好了。叫他一小时后开车来接我们。”
    我问为什么太太开车来，徐先生不来。是不是他不在家?
    肥仔说老徐来没有用，他不会开车只占个座位。不如叫他在家为我们准备茶水晚饭。
    岳华就说：“看来老徐离开太太什么也玩不转。”
    肥仔说笑着说：“徐太也确实能干。巴黎华人社会中，她的法语说得最好，绣花绣得最美，治家治得最精。人们说她是贤妻良母的标本，中国女性的骄傲……”
    听他们这样说，我认为徐太太是位欧化了的华裔女性。想不到穿装打扮、神情口音还保持沂蒙山区土风土味。怎么看都还是个中国农村妇女。
    这使我产生好奇心。这天下午在他们家，我把全部时间都用在了解她的出身、经历上。
    我从他们的婚姻打听起，头一个问题的答案就出乎我的意外。我问老徐：“太太从什么时候定居巴黎，你们是什么时候结婚的?”老徐说：“文化大革命后期中法才建交，我是建交后的第二年回中国探亲跟她订的婚。那以前她连济南还都没到过。”我问：“那太太还是先受的中文教育?”徐太太说：“在家里我就上过十天扫盲班，发现我是地主子女，就被清除出来了。文化学习是到巴黎后开始的。一入手就学的是法文。”老徐拿起本法文小说：“你看，她现在也还是只能读法文书。看香港电影也只能看带法文字幕的，中文字幕的看不懂。给家里写信她先写法文，我再替她译成中文才能寄回去。”
    于是，我就请他们从头跟我介绍他们结合的经过。
    徐先生山东临沂人，家住城北汤头村。四十多年前，战争年代我曾在他那村住过。他上中学时赶上战争，随学校从临沂而青岛，从青岛而上海，一步步移到台湾。在台湾戏剧学院毕业后曾在剧团工作两年。那时台湾经济、文化还都处在困难时期，为找一条生路，六十年代初来到了法国。在这里的一所大学教中国文学。
    当时老徐正青春年少，交了不少金发碧眼的女友，在华人中博得过“风流才子”的雅号。有朋友劝他早日结婚成家，他却迟迟难下决心。人们以为他接受欧人的婚姻观念，可有情人，可以同居，但不急于结婚，也就不再劝说。这样一直到了中法两国建交。建交后不久，老徐就回中国去观光了半个月，回来后就正式宣布他已经订婚，找的是中国山东沂蒙山里的农村姑娘。大家还以为他说笑话。不久一位去中国办事的法国华人，真的给他带了个年轻漂亮的大姑娘来。不久就举行了婚礼，老徐郑重请乡亲朋友们喝了顿中国式的喜酒。
    他们结婚之后，人们才陆续知道老徐回国找媳妇的过程。
    老徐是中法建交后第一批回来探亲的法籍华裔人士，中国政府非常重视。虽然是私费旅行，但沿途所到之处，地方政府和华侨团体，都对他热烈欢迎并给予帮助。他先在别处参观一圈，最后来到山东老家。一到山东，他就跟招待他的侨联负责人交了心，说此次回来除去看望分别多年亲属外，还想办件大事。要找个媳妇。希望家乡的父母官和华侨团体多给帮助……
    县里干部问他：“在外国这么多年，难道就没找个合适的人，非要回国来找?”
    老徐如实地说：“女朋友我已交过不少，越跟她们来往，我越发现，要真娶媳妇还是得找咱们中国人才行，最好是找俺山东老乡。所以我这次回来，不揣冒昧，要请你们帮个忙……”
    这事要发生在现在，消息一传出去，老徐住的宾馆房门就得被介绍对象的，毛遂自荐的挤破。可那时文化大革命还没完全过去，阶级斗争的警惕性还在人们头脑中根深蒂固。真有海外关系的人想“划清界线”还来不及，谁家女没病找病，愿嫁给个假洋鬼子?再说，世界上还有三分之二的人民没得到解放，谁肯到给资本家做奴隶的地方去受苦受罪呢?谁知道这假洋人是啥心肠?要是把姑娘骗到外国给卖了，连喊冤都没地方喊去。
    干部们虽然口头上答应：“好好，一定帮忙。”实际上谁也不想沾这个包。
    老徐等了一阵，签证都快到期了还没有音讯。就去找到本县一位领导人求助。因为听村里人讲这个人最通情达理。
    这位领导干部，虽然说话时也是满嘴政治口号，但对处境困难的人却很有些同情心，并力所能及地为他们做点好事。见老徐来求助，便坦率地对他说：“你既然信得过我，找我帮忙，我就得对你说老实话。你这个身分，要在咱们这地方找对象并不容易，贫下中农子女没有愿意嫁到外国去的，何况我要为你负责，人品、模样太差了也不能给你提。现在就问你一句话，别的都好，可就出身成分不好的人，你要不要?”
    老徐问：“啥叫出身成分不好?”
    “地富反坏右，五类分子的子女，剥削阶级家庭后代。”
    老徐说：“我是要找媳妇，又不是组织政党，什么家庭出身碍着我啥事了?只要姑娘好，啥人家我不在乎。”
    那位领导就说：“有这句话就好办一半了。因为政策关系，地富子女上学的机会不多，大半没文化。不知你对这方面挑剔不挑剔?”
    老徐却说：“没在中国上过学，可以到法国去上外国学。没有别的文化基础，一上来就学法文，常常更容易学好。我是搞语文教学的，有这方面的体会。从前上没上过学我不在乎。”
    那干部两手一拍说：“若是这样，还真有点眉目了。有个姑娘她爷爷那辈是地主，她可是连地主什么样都没见过。就因为这家庭出身，一直被监督劳动，尽管她身材面相都够得上美人水平，热情善良，天生一对巧手，能吃苦耐劳。可是在这里就没有一个青年敢要她。你要能娶了她，这可是件天缘巧合。如果你有意，我介绍你们见面，你们自己面对面谈谈可好?”
    老徐连连称谢。他只感到这干部是个热心人，却不知道在那年头，为地主崽子和他帮这种忙是要担着政治风险的。
    那位干部先装作对姑娘进行思想教育，把她叫到自己家中，悄悄对她讲要给介绍个对象，那姑娘表示同意。他约了个时间把两人都请到了他的家中，粗粗介绍一下，他就藉口有事，躲出门去。只把他们两人留在自己家中面谈。
    那天是老徐先到的干部家中。干部说：“你要做好思想准备，我说了那姑娘许多好话，都只供参考，她到底是个乡下妮子，既没文化也没见过世面，你怕是难以相中。”老徐也没抱过高的奢想。只要内心善良，外表还过得去，他就打算认可。姑娘挎着篮子一进门，他头一眼就看呆了，做梦也没妄想自己能寻到个这么水灵秀气、体型健美的女孩!看得那姑娘脸一红低下了头，那位干部离开之后，这才抬起头来。
    屋里只剩下两人时，那姑娘就大大方方看着他问道：“既约我来见面，有啥话就说吧。”
    老徐问：“他们跟你说清楚了，我为啥叫你来?”
    姑娘说：“说清楚了，叫我来相亲。”
    老徐说：“男方就是我。”
    姑娘说：“领导跟我说了，介绍的是个从外国来的假洋人，一看这打扮就知道是你了。”
    老徐问：“你的意见怎么样?”
    姑娘说：“我同意。来就表示同意，不然我就不来。”
    老徐说：“连面还没见，你怎么就能同意?我要是坏人呢?要把你骗出去卖了呢?”
    姑娘说：“我不了解你，可是了解介绍人，他是好人，多年来没少照顾我，关心我。他不会干害我的事。他相信你我就相信你。”
    老徐说：“可是嫁给我，要去外国。”
    姑娘说：“嫁鸡随鸡(她没说下半句)。我既嫁了你，你上天边我也跟着去。”
    老徐说：“那地方啥都跟咱这儿不一样，连说话都得从头学，你不怕困难吗?”
    姑娘说：“饿着肚子下地、顶着大雪挖河，挨斗争，受管制，我都受过。去外国也不会比这更难多少!”
    老徐说：“那，咱这就算谈成了?”
    姑娘说：“我已经说同意了!”
    老徐说：“这也太简单了吧?你就不对我提点条件?”
    姑娘说：“条件是有，得等你表示了意见再提。你要压根不同意，俺费那个话干啥!”
    老徐说：“我?当然同意，我做梦都没想到会遇到你这么好个人材。模样、脾性，都比那些洋妮子对我的心思。我在外国这么多年不结婚，也许就是在等你，咱俩有缘分。你愿跟我，我决不亏待你，中国人就讲个良心，我要不讲良心，天地不容。说吧，你要什么条件吗?只要我出得起，决不悭吝。”
    姑娘说：“不要你金的银的，就要你一个保证。跟你之后，你要是一直喜欢我，我自会对得起你这份心意；万一过几年你嫌弃了我，你可以把我休了，叫我离开，叫我自己去找活路。可决不能再把我送回来。”
    老徐说：“你把我当成啥人了，我怎么会变心?”
    姑娘说：“不管会不会，你要保证随你出去后，永不送我回来，答应这一条我才嫁你。”
    老徐说：“你为啥要这么个条件?”
    姑娘说：“对这地方我太寒心了。只要出去，我决不再回来……”
    老徐听了很同情。马上答应她的条件，把亲事一口说定。老徐表示，马上回巴黎为她办理有关手续，办好后接她到法国结婚。
    说到这里，老徐忽然笑道：“哎哟，说了半天话我还不知你叫啥名字，这手续咋办法?”
    兰英说：“我还以为不问姓名是你们外国规矩呢。所以我也没敢问你。”
    两人这才交换姓名：她叫兰英，他叫徐广存。还知道了他是巴黎第三大学的教授。
    老徐说：“巴黎到这里很远，花钱不算，就怕挤不出时间来。如果办完手续我来不了，找一个到中国出差的朋友把你带去行不行?”她痛快地说：“只要拿着你的证明信，我就跟他走。”
    老徐又说：“你再想想，离开老家去巴黎，还有什么困难没有?”她想了想问道：“巴黎远还是新疆远?”老徐说：“当然是巴黎远。”她说：“这里有人去过新疆，说一路坐汽车坐得头痛恶心，连晕带吐的，下车都没有人样了。我没坐过汽车。去巴黎这么远，照他们说的，不得把我晕死?下了车没有人样还怎么结婚呢?你得想办法别叫我坐那么长的汽车。”老徐说：“那好办，只要坐汽车到了济南。剩下的路程全叫你坐飞机。这总行吧!”
    两人这才算全部谈定。随后就一切按计划进行了。
    老徐回到巴黎，迅速给兰英办理好有关手续，拜托一位到中国出差的华人朋友帮忙，办完公事拿着老徐的证明信到山东来找兰英。兰英二话没说，提起包袱就跟来人离开了沂蒙山，乘上飞机直到了巴黎。
    他们举办了个很隆重的婚礼，几乎把巴黎华人和学中文的法国朋友全请到了。婚礼上，兰英反对穿租用的西式礼服，她穿了身自己做、自己绣的中国式红绸嫁衣出现在礼堂，引起了轰动。有人给她拍了照，拿到时装杂志发表。有人想托她为自己做身同样的嫁衣，当时装穿。有位法国朋友是开艺术商店的，看见兰英在衣服上、鞋上绣的花，立刻要跟她订个长期合同，包销她创作的一切绣花艺术品……
    兰英征求老徐的意见。老徐对那朋友说：“从长远说，这个合同可以定。但现在不行，我要跟太太去度蜜月，三两个月内怕是没时间做刺绣的。”果然，婚后老徐就带着新娘子到法国南部地中海沿岸去了。他们来到一小城，正是休假的季节，游客很多，旅馆差不多全住满了，但华人却只有他们夫妻两人。老徐找到一家熟识的旅馆住下来。白天两人游玩，晚上找来位老太太教她法语。几天之后，老徐突然说有急事要回巴黎去办，叫她在这里等他，便乘上火车走了。当晚却从巴黎打来个电话，以毫没商量的口气对她宣布说：“巴黎华人太多，你回来学不好法语。你就留在那边学法语吧。旅馆跟饭店我都安排好了，你只管住和吃，要买东西可以找旅馆借钱，我按月在巴黎跟他们结帐。剩下的事你自己安排，有困难自己解决。多咱能用法语说话时，给我打电话来，用法语打，那时我再决定什么时候去接你……”
    兰英听完只说了声“好!”便把电话挂上了。
    老徐从此再没给兰英挂过电话，但是总给旅馆打电话。那旅馆的经理和他是朋友，他委托他照顾兰英的生活。他向经理打听兰英的情况。开始时经理说：“太太有点苦恼，她已经两天没上海边去了。每天只在屋中念法文字母。”过了两天说：“太太好像不大苦恼了，每逢那位教她法语的太太来到，她们屋中就传出笑声。”再往后就只说：“太太一切都好，其它的无可奉告。”老徐问：“你能不能讲点她生活细节，比如每天除去学法语还干什么?到哪里玩，结交了什么人?”对方说：“不行，太太交代过，没有她的同意，什么也不能对人宣布。”老徐说：“是我委托你照顾她的。”对方说：“你委托的我照办了，她交代的我也必须照办。”老徐又问：“是她自己这么交代的吗?是用法语交代的吗?”经理说：“当然。她说的是地道的法语，我不会听错……啊，对不起，我是不是上了你的当，把不该说的说了。再见吧，总之，太太一切都好，比你想象的还好。”
    老徐放下电话高兴异常，但又奇怪，她既然能够用法语交代事情，为什么不给自己打电话?是不是还在生自己的气呢?又等了两天，仍没电话来。他忍不住了，把电话拨到兰英的屋中去。结果屋里没人接。于是他就一遍一遍地往屋里打，从上午到下午，一直也没人接。他想要是出去玩，也早该回来了。那个城镇不大，没多少可走的地方。担心她出了什么事，便又把电话拨到旅馆经理的房间。
    “经理先生，我打了一天电话，我太太屋中始终没人，她不会失踪了吧?”
    经理说：“我想你太太现在应该到达巴黎了。她一早就交还了钥匙，离开旅馆走了。”
    老徐忙问：“怎么?她自己回来了，是乘飞机还是坐火车?”
    经理说：“无可奉告。说实在的，我也不知她乘什么走了。因为她没委托我们买机票。或许是乘火车吧，火车不用提前定票。”
    老徐也相信她会乘火车，因为去时他们就乘火车去的，她对车站比较熟悉了。他便去火车站接她，接了一班又一班，就是没有她的影子。直到当日从南边来的车次全都接完，他才失望地回家。路上还做了各种猜想。每种猜想都使他很担心，他开始怀疑自己这硬逼她学法语的办法是不是有欠周到处。
    回到家门口时已经天黑了，路灯下，看见门口停了一辆租车公司的小车。抬头再一看，自己家窗户亮了灯。他有点喜出望外，急忙跑到楼上，用钥匙打开门。果然，她正扎着围裙在那做晚饭呢!他高兴地说：“你几时回来的?”她用法语说：“饺子都包完了，还先到超级市场买了趟肉跟面粉。得有三小时吧!”他用汉语问：“你坐的哪班火车?”她仍用法语说：“谁告诉你我坐火车了。”这以后他也只好改用法语跟她对话：“你乘飞机回来的?”“有钱没地方花去了，这点路我乘飞机?我租了辆汽车。”他忙问：“谁开车送你的，搭的人家顺路车?”她却笑道：“咋把人看得这么扁?怎么非得叫人开车送我，就不许我自己开车回来?”老徐没想到自己的媳妇这么能干，高兴得上去抱住她亲她说：“你啥时去学的车，怎么不告诉我?”她推开他说：“你不打电话来问我咋样，我还上赶着打电话找你汇报?”老徐说：“临回巴黎，总该给我个电话吧，我在火车站接了一天，你知道我接不到你多着急?”兰英说：“你也没商量，就把我扔在那地方。俺都没着急，这点事你就急了?”老徐说：“其实我也心疼你，正是因为疼你才逼着你早些把法语学好。不然以后的日子你会难过。没想到你学这么快，发音这么好，比那些花钱上大学的留学生强多了。”
    兰英说：“跟空着肚子开荒、冰天雪地挖河相比，学这么几句法国话算个啥呀!瞧你大惊小怪!”老徐心疼地说：“又学法语又学开车，这几个月把你累坏了。”兰英说：“连监督劳动时的零头都算不上。倒是今天开了一天车，回到家来接着又一通忙活，觉得有点累，吃过饭你把门口那辆车送还租车公司去吧，放到明天又多花半天钱。”
    老徐红着脸笑笑说：“跟你服个软吧，我来巴黎这些年，还没学会开车呢!车先别送，明天你拉着我在巴黎转转，叫我享受下由太太开的车逛巴黎的福气。”
    老徐有了个温暖、幸福而又舒适的家。过了一年光景。兰英的治家本事和她的法语一样，在巴黎华人中被传为奇迹了。她不认识中文，但能读写法文。从法国报刊上学会西餐烹调、服装剪裁和缝纫机操作，并且练会了使用理发工具。从此就不许老徐再到外边买衣服，理发。请客也是自己下厨。她把从小学会的看家本事，把劳动中练就的技能全搬到了巴黎。她自己动手腌咸菜，磨豆腐，按山东习惯把新买来的袜子底剪开，镶上一双绣了花的布袜底才给丈夫穿。这本来是山东人为使线袜多穿几天采取的加固措施，不料却收到美学和商业的效果。有天老徐跟一位开艺术品商店的朋友吃日本料理。老徐脱了鞋，露出脚上这绣花袜底的袜子，把那位艺术商人看傻了。问道：“我的天，你是皇帝吗?怎么把这么高贵的艺术品登在脚下?”老徐说：“这是我太太做的。做来就是给我穿的。”那人仔细欣赏半天后，坚决请老徐把太太找来赴宴。兰英来后，那人就在餐桌上与她谈妥了一笔生意：长期收购她的刺绣品。法国人把她绣好的袜底，几个一组，摆成梅花形，八角型，镶进玻璃镜框内，挂在墙上跟油画一样当装饰品。那位商人买断了她今后所有作品，独家经营，在巴黎很出了名!
    到了这时，老徐只有对太太心服口服，把家里这片天下，双手交与她去大权独揽。老徐说不清兰英如何运作，只知道自己的薪水没增加，生活水平却大大高于以前，而且还有了积蓄存款。当拉丁区有一幢地段很好、质量也佳的房产要出售时，兰英竟毫不犹豫地买了下来!
    经济状况改善后，老徐很想为家乡做点事。但想到太太提出的永不回乡的条件，知道家乡给她造成了伤害，估计很难获准。这笔款项不是小数，又不能先斩后奏。便硬着头皮，绕着圈子跟兰英商量：“兰英，自从有了你，咱这家才兴旺起来。这是你给我带来的福气，可要没有咱家乡给我的帮助，要没有咱中国传统的道德、文化，没有咱山东纯朴淳厚民风，我上哪找我你兰英去?”兰英一听话里有话，便笑笑说：“有啥话你就说啥话，别跟我绕脖子。你说，你想干啥?”老徐说：“我想谢谢生我养我的家乡。为他们办学校捐点东西，送点钱。我知道那地方叫你很寒心，怕你不情愿，所以我跟你商量商量……”兰英半天没吭声。最后眼里含着泪说：“再叫我寒心，再对我不起，那也是生我养我的地方。你要捐钱捐物我不拦着!”老徐没想到竟这么容易的就谈通，便拉住兰英的手说：“我替家乡的人谢谢你，等我筹备齐了，咱们一块回趟山东，把钱和东西送去。我相信再去，人们对你的看法就不同了。”兰英却摇摇头说：“你捐赠财物我不反对，可我决不跟你回去。捐的东西也只写你自己的名字，我不往上列。我希望忘了那边的人，也希望他们忘了我，有事没事提起我来数落一顿，把我当成块搭嘴的咸菜似的!”
    老徐第二年只身回中国，给那里的小学捐赠了些电教用品和资金。背着兰英还是用了他们夫妻二人的名义。
    我到巴黎时，兰英已经是巴黎华人社区的知名人士，连大使馆的人都对我说：“在巴黎，你要找徐教授或许费劲，若找兰英容易。随便问一下唐人街附近的警察，或是那附近商店，只要说找那个地道中国打扮法国公民，他都能告诉你在哪个商店能等到她。”
    这时，他们已经有了三个男孩子，兰英又在第四次怀孕。我悄悄问肥仔，尽管兰英很能干，这样无限制地生小孩，生活怕要负担过重了吧?
    肥仔对我说：“他们只想再要个女孩。经济上倒不成问题。因为法国政府鼓励国民多产，老徐生下第三个孩子时已经享受多子女优待了。每个孩子每年有几千法郎的补助金，上学后不仅免收学杂费，还会免费供一顿午餐。而老徐自己持有多子女证，也享受很多优待。比如他乘飞机火车在法国境内旅行，都只拿半份钱的。因为多生孩子是对国家有功的。”
    虽然如此，我对他们的多产仍有些意见，也许是在国内谈计划生育谈久了的缘故。意外的是，过了几年，有件事却使我诚心诚意地相信他们是对的了。
    这一年从中国去了个什么代表团，在巴黎做公开演讲。老徐和他几个学中文的学生也在下边听演讲，有位先生的讲演老徐和他的学生听着都不大赞同。老徐为人耿直，等那人讲完便站起来提了个问题，以示对其言论不以为然。不料这就得罪了那位不可一世人物。当众给以回击。而这又惹恼了老徐的法国学生们。他们问道：“你们口口声声要自由，却连表示疑问的自由也不给听众，这叫什么作风?”这一来又引起了新闻界的注视。
    不料过了两年，却有本小说传到了海外。小说中写了一个海外华人，回家乡找了个老婆，以此招摇撞骗，说他如何爱国。国内也有人替他吹嘘。谁知有一天他醉酒后吐露真情，人们才知道他患有“性无能”痼疾，在外国根本找不到老婆，才回中国干此缺德事。因为只有中国女人才会为了钱嫁给个天阉之徒。这一下人们才看到了他丑恶的真面貌……
    小说是写得极有才气，博得几记掌声。作者在掌声中又在报上发表声明：“本书是概括典型，绝无影射攻击成分。若有人自己对号入座，作者概不负责。”
    这一来反倒引起好心人的猜疑：欧洲华人中，跟国内农村姑娘结婚的惟有老徐一人，偏是这位老徐得罪过会写小说的人，世界上就有这么巧合的事!有人把此话告诉老徐。老徐听完一笑说：“真是骂我又怎么样?人生一世，谁还没挨过蚊子叮臭虫咬?骂人的丑还是被骂的丑，人间自有公论。”
    朋友们特别同情兰英。这样一个从苦难中挣扎出来的善良的女性，连中文小说都没看过，却无缘无故遭到舌刀笔剑之害。背后放箭者又藏头露尾，叫她连辩理都找不到对手，岂不欺人太甚了?
    正当大家为兰英不平时，这个从来用笑脸面对世界，以德报怨的人，突然带着四个孩子全回到中国来了。
    我见他们夫妻连背带抱，把四个挨班大小，长得如一个模子中刻出来的孩子拖下飞机，既同情又可笑。我知道巴黎有个邻居老太太，非常喜欢这几个孩子，平时他俩忙时人家都自愿替他们照看。就问兰英：“平时你们都将孩子交给那老太太照看，这么远道回来，怎么又非带着不可呢?留两个在那边不是轻松多了?”
    兰英说：“我就是为了孩子们才回来的。叫他们看看祖宗生活的地方，也叫家乡人看看孩子们。”
    旁边有位来接他们的乡亲说：“都回来也好。四个孩子做证明，没做过缺德事的人家，不怕人诅咒断子绝孙!”
                                        1993．12．28

@
#作者:邓友梅
#篇名:新台币、云门舞集和韩舞麟
#类型:文学;散文

                 ＠邓友梅:《新台币、云门舞集和韩舞麟》

    接近岁末，遇到两件快事。一是经过台湾同行的热心奔走，我赴台的心愿即将实现；二是“云门舞集”在京沪演出《薪传》，引起轰动。两件事接踵而来，使我更信宿命论。觉得历史运行自有其轨道和速度，兴衰分合，常出乎人们意料。
    数年前我在香港时，施叔青热心地把我的小说拿到台湾《中国时报》上发表了，她问我：“稿费要什么钱?要美元还是港币?”我说：“要新台币。”她奇怪地说：“你要它怎么用?”我说：“我相信总有一天会到台湾去，总会有用到新台币的时候!”她笑着骂了我一句广东话：“气性!”也就是神经病。我一笑。本来我就没当真，在我心中去台湾不比上月球的机会多。
    我看“云门舞集”演《薪传》，是八年前在香港。天天在商业文化、租界风俗中呼吸，突然看到台上的人穿着祖传的中国衣服跳红绸舞，扭秧歌，令我激动流泪。闭幕后我随诗人戴天到休息室去看林怀民先生。我说：“真可惜，这么好的演出，我只能在香港看到，我希望你们到大陆演出。在大陆你一定会找到知音。”林先生说：“我也想去大陆演出，谁知要等到哪一年呢?”后来听说因为经费困难“云门舞集”停办，林先生去了美国。我认为大陆观众永无机会再看到《薪传》，着实为此叹息了几天。
    两件事情突然都成为事实，我怀疑地球的转速加快了。回想起第一次跟台湾作家戏剧性地见面，就像发生在昨天。
    九年前，我去东京参加国际笔会。临行前听说台湾作家也去参加，我挺紧张。既不知该与他们怎样相处，又很想和他们见面交谈，为我关切的两件事寻找答案。
    一件是私事，我太太兄弟姐妹之间，起名按舞字排行，下缀一个动物名。她叫舞燕，妹妹叫舞凤、舞鸾，哥哥叫舞鹰。这一年大陆某杂志发表一幅台湾画家的油画，署名是“韩舞麟”。同事指着这名字跟内子开玩笑说：“这是你哥哥吧!你不是隐瞒了台湾关系吧?”文化大革命期间，有亲属在台湾者，有说不清的麻烦。她一听吓得连连摇头说：“无冤无仇，这玩笑可开不得。”回家后她把此事讲给家人听，我岳母听了大惊。悄悄说：“你是有个堂兄叫舞麟呀!抗战时二叔与你爸一同离家，途中失散，多年没有消息。也许他们真到了台湾吧?”她就叫我见到台湾作家时打听一下。
    另一件事就带点公事的味道了。七十年代末我写了篇小说叫《寻访画儿韩》。不久评奖，取得了预选资格，后来却又被撤掉了。打听落榜原因，“传说”有“抄袭之嫌”。我说抄袭之作敢登在《人民日报》上吗?答曰，“抄的是台湾作品，大陆人没机会看到，故存侥幸之心。”文化大革命中连偷听海外广播都要治罪，我把台湾作品抄来公开发表，这麻烦怕小不了。便深居简出作听候发落状。不料此后倒再无人提起。我又找朋友打听，朋友告诉我“经过研究，认为你这些年被监督劳动，不会有机会读到台湾书刊。这题材带有传奇性，两岸都是中国人，听到相同的传说，写成撞车的作品也是可能的。不过为了省点麻烦，以不给奖为好……”我问是和谁的作品撞了车?那作品叫什么名字，朋友说他也不知道。
    这笔糊涂官司反引起我要读台湾作品的兴致。女作家韩秀来北京，听我有此愿望，送我一堆台湾小说，我才找到被我“抄袭”过的《红丝凤》。也才领略了林海音、陈映真、朱西宁、余光中、洛夫等作家的风采。读林海音的作品像听姐姐讲往事，陈映真又使我进入了一个既相似又陌生的环境，而朱西宁和司马中原，颇有一见如故，似曾相识之感。最大的收获是我不再为“抄袭之嫌”感到委屈，因为我发现两岸作品，不论是内容上、写法上、以至某种心态上，有“抄袭嫌疑”者，绝非惟我一家。一个祖宗的子孙，一个科班的徒弟，许多思维模式，观念心态，措辞用语，甚至连弱点、毛病，也像一个师傅教出来的。
    为此，我愿有机会和台湾同行见面，增长一些对台湾文学的了解。但真的有机会见面了，却又紧张起来。甚至有种说不明白的顾虑。
    到达东京后，东道主举行盛大招待会，欢迎全体客人。我就趁机会找台湾同行。在一片西装革履，欧衫美裙中，中国人、日本人、朝鲜人、蒙古人鼻子都一般高，皮肤一样黄，要分辨出哪一位来自台湾，得有点福尔摩斯的本事。正感绝望之际，远处人影一闪，竟看到一件中国对襟小褂，在西装堆里鹤立鸡群。这是台湾来客不会错了，想前去打招呼却又怕讨没趣，迟疑间就碰着了一位小姐后背，我忙用日语道歉，女士一笑，用标准国语说“甭客气”。我听了一愣，她又笑笑说：“我是华严。”久闻大名的华严就是这么突然出现在面前，两岸作家就这么开始交谈了?我还有点转不过劲来。她看出我的窘相，指着我胸前名牌打趣道：“您不必自我介绍，邓先生，这写着呢。”这时，穿对襟小褂的朋友正凑了过来。华严向我介绍说：“这是罗青。”罗青的诗和画我在一位美国外交官家见过，印象极佳。我说：“老远看到这身裤褂，就知道是中国人，没想到你就是罗青。”华严说：“你在远处邓先生就看见了，我就站在他身边，他却目中无人。”说得三人都笑起来，这一笑，折磨我多天的疑虑和紧张就打消一半。
    我跟罗青谈得蛮投缘，他约我第二天共进早餐。在餐桌上闲谈起自己人之间的话题。罗青热情真诚，没有我那么多疑虑，谈到和大陆作家在海外相遇，发生过不愉快的事时，他很动情地说：“在外国人眼中我们都是中国人，多一点商量少一点误解和争吵不好吗，何必叫外国人看笑话?”他叫我原谅他的直爽，其实正是他的直爽使我感动。回到房间，我和老作家柯灵谈了我的看法：两岸隔离太久，有点误解难免，某些观点不同也属正常。但同胞之情高于歧见。应当以诚相待，求同存异，以和为贵。柯灵说：“我同意。大家见面的机会难得，要互相多尊重。我们俩从自己做起好了。”
    这天到金阁寺参观，我正一个人顺湖边散步，后边追上一个戴贝雷帽、叼着烟斗的艺术家。他走近我身旁时问道：“你是邓友梅先生吧?”我说：“是啊，您是……”他伸出手说：“我是王蓝。罗青跟我谈到了您。”我赶紧说：“我跟他打听过您。我看过您画的京剧人物，非常喜爱，跟关良是两种风格。”他说：“谢谢。我看过名单上对您的介绍，原来您也是天津出生，咱们是老乡!”我说：“是吗，您什么时候离开天津的?”他说：“上完中学走的，我是究真中学的学生。”我忘形地拉住他的手说：“有这么巧的事!我也是究真的，我上附小，跟中学走一个大门……”他也感到意外，高兴地又装上一袋烟，并问我：“你抽不抽烟?”我说：“以前抽，现在忌了。”他听完大笑：“没错，就咱们天津人管戒烟叫忌烟!外边人想冒充都办不到。”我俩聊得热乎，把猜疑、禁忌全扔到了九霄云外。到看歌舞伎时，我干脆随他坐在台湾作家中间，没有初见面时那股别扭劲了。
    老乡见老乡，两眼泪汪汪，跟王蓝谈话引得我掉了泪。我问他：“您既是作家又是画家，跟您打听个人知道吗?”他说：“谁?”我说：“台湾有位画家叫韩舞麟吗?”他说：“韩舞麟，还算是我的学生呢，罗青也认识他!”我问：“他的原籍是不是扬州人?”他说：“好像是的。”我问：“他父母都健在吗?”他说：“全健在。对了，他家是扬州人，父亲是位美术教员。母亲是演员，现在还常常拍电视剧呢。”我压低声音说：“这么说，他确是我的内堂兄了，你回台湾替我传个话，他伯母一直惦记着二叔全家，要我打听他们的地址。我岳父叫韩北屏，是位诗人，已经不在了，岳母还健在……”王蓝听了很动情。回过头对罗青说：“邓先生是韩舞麟的妹夫，一定把这话带回去……”
    大概是先天的血缘情分总重于后天观念形态吧。随着会议进行，两岸作家之间的关系，起了微妙的变化。由只点头变为出声寒暄，由应酬式的寒暄又变为较深入地谈心。日本接待人员看在眼里，接待方法就跟着变化。开始时每逢外出，他们都把两岸作家分别请上两辆车，惟恐碰到一起不便。后来却专门腾出辆专车，笑嘻嘻招手说：“中国作家，都上这一辆车吧。”
    分手那天，王蓝来到我的房间，送我一本画册。我把小说《烟壶》送他作纪念。我问他：“如果我选一些您的作品在大陆发表，您不反对吗?”他说：“当然可以，不过，不必说问过我吧。”他又一次对我说，见到舞麟会把他伯母一家的情形告诉他。
    回北京后，我告诉岳母二叔一家确实在台湾，二叔是教员，二婶是演员，现在她还在拍电视剧。全家人听了好几天都处于喜悦兴奋状态中。
    我把王蓝的画选出一组，送到杂志发表，并且写了一篇介绍(但没说这画是怎样得到，更没说我俩见过面。那时还没这么大胆)。有一天，忽然有位长者找到我家，对我验明正身后，便拿出一张照片给我看，问道：“你介绍的王蓝是不是就是这个人?”我看了连说：“正是。”他说：“我是王蓝的胞兄，在天津工作，看到文章，估计你见过了王蓝，我来打听一下他的近况……”轮到我说话时他是那样神情专注，又用天津乡音打听我和王蓝相会的细节，那种手足之亲，关切之情令我难忘。
    大概是从这开始，我对两岸文学界交流热心起来。凡这方面有事找到我，摇旗呐喊也罢，站脚助威也行，都愿尽一分炎黄子孙的责任。这一来也才知道自己远非最先觉悟者，热心此事的作家，两岸都大有人在。在谈到促进两岸交流，加深了解，发扬中华民族传统美德，振兴民族文化时，有时是很难分辨出谁来自海峡的哪一侧。
    我终于要踏上美丽、亲切的台岛了。我知道在促成此行过程中，台湾的朋友、同行、兄弟姐妹付出了多少心血劳力。但我不想用“谢”字来冲淡同胞之情手足之义。我感到作为一个中国人的幸运和自豪，因为世界终究还是按我们意志变得更可亲可爱了。
    我只想大喊一声：“我高兴自己是中国人!!”
                                        1994．1

@
#作者:邓友梅
#篇名:和老索相处的日子
#类型:文学;散文

                    ＠邓友梅:《和老索相处的日子》

    报上说哈里逊・索尔兹伯里去世了。美国发出新闻说他的生命结束在汽车上，在从康涅狄格去纽约的途中。我马上想起了新英格兰那个与他同名，叫“索尔兹伯里”的小镇，想起从那里到纽约的高速公路。五年前他开车走这条路，把我送往纽约。
    我很悲痛，失去了一个好朋友。
    哈里逊・索尔兹伯里因为二战中与苏联军民共守在斯大林格勒，连续发出苏联战场的消息而世界闻名，得过很权威的普利策奖。任过作家协会主席。他跟斯诺是朋友，斯诺早就建议他到中国采访，向他介绍过中国共产党的斗争情况。由于种种原因，他直到年近八十才终于来到中国。他为红军长征的事迹所感动，便带着心脏起搏器，沿中国红军长征的路线艰苦采访了一路，在中国、在海外采访了上百名与长征有关的、各方面的人物。书印出来时已过了八十大关。在中国，这个年纪的作者多半会用从容的方式“发挥余热”。他却像年轻人那样又做起写“新长征”的准备。与此同时，他与卡曾斯、里斯等专家学者，积极为开创中美作家定期对话热心奔走。在冯牧、王蒙等合作下，1984年这个愿望终于实现，此后数年间连续举行多次。按年纪按成就按家产，他已算志得意满的人了。仍如此拼搏，是他把工作看成个人的存在形式。
    我1986年到美国参加中美作家会谈。他热情接待。会议由双方共同主持，互谅互让，合作得顺利愉快。我担心记者一个个把作家单独调出去访谈，影响会议进行。他便决定开幕时发布一次新闻，然后转到海边僻静小镇关上门开会，谢绝采访，会后再举行一次记者招待会。他建议参加会谈的双方作家，应包括各种不同观点和艺术倾向的人，要最有影响，最负盛名的人。我们便将与会作家的名单事先通告给他们，征求他们意见。结果会开得很成功，气氛极融洽。大家畅所欲言交流了创作观点，探讨了共同感兴趣的问题，并为以后对谈做了安排与设想。
    “我要写中国的新长征――改革开放。要采访中国农村，这方面你能给我点什么建议?”有次在海边散步，他向我问道。
    我说：“不要只看最好的，也不必专注最落后的。多看看中间的，传统的中国农业地区，那是中国农村大多数。”
    “具体地点你认为哪里合适?”
    我说：“可以去山东，那是中国典型古农村区。”
    “再具体一点!”
    我说可以去我的故乡平原县。那里从战国时期就建立了县治，而直到改革开放前，似乎还用传统的办法种地和生活。他欣然同意，并请我为他做向导。
    1987年他又来中国。先去了南方，从南方打电话来约我在山东德州会合。
    德州是我的故乡，对他很欢迎，安排周到。我领他看了抗日战争战斗遗迹，看了农村和乡镇企业，访问了几家养殖、运输、工商个体户。请老农、基层干部给他介绍历史和现在的情况，还找了位熟悉历史的作家介绍当年义和团起义的史料。他非常兴奋，白天跑了上百公里，参观采访。晚上就用他那二次大战的老打字机整理素材，不论干到多晚，不把一天采访材料整理完决不上床。有天他约那位作家来谈义和团。谈到凌晨两点还没结束。我只得把作家叫出来，悄悄嘱咐他适可而止。我说：“老头是年过八旬的人了，不要累垮了他。”那位同乡找个藉口告辞了。后来老索知道这是我的主意，对我很不满意地说：“你怎能这样对待我，我是小孩子吗?你的好意真叫人受不了。”
    白天采访，晚上整理材料。我俩只在车上才有空交谈。有一天途中赶上了一个村逢集。他叫车停下，颇有兴致地到集市上走了一圈，他看中国农民，农民也看他。双方都冲着对方笑，虽语言不通，但互相友好的心愿都表达无误。回到车上他问我：“这地方是不是很少有外国人来?”我说：“今天可能是他们第二次见到外国人。”他问：“那第一次是谁?”我说：“二战中的日本军队。”他听了大笑。笑完说：“他们对我态度很友好，他们能分辨洋鬼子也有好坏!我喜欢这种毫无准备的见面，这才是真实的情形。”又说：“市场很兴旺。当然生活水平还很低，但看得出温饱已不成问题，而且有了闲钱。年轻人开始追求时髦了，你不见有人在买牛仔服吗?邓小平实在是个了不起的人。这里人说改革开放这几年，比过去几百年的发展还快，这是可信的。我明白了为什么改革开放政策在中国深得人心。”有一天参观一个个体户养鸡场。那户主是个刑满释放人员。曾因替日本侵略者效力判过多年徒刑。服刑期间学会养鸡，释放后正赶上改革开放，就自己办起了鸡场。富裕后很热心公益，受到了政府和群众欢迎。那人对老索招待当然很隆重。可是老索冷淡，稍看看就离开了。在车上我问他：“你好像对这里不大感兴趣。”他说：“我对为敌人效劳的人心里厌恶。到这里我只为证实一件事：连这样的人经济活动都得到政府支持，可见改革开放的决心。”
    最后一天我领他到我的村子去做客。他跟我们村长和乡亲们畅谈了两个小时，又在村中参观。我们村的经济情况是中间偏下的。但家家都住上新房。惟我家仍是土房，因为多年没有人住，快要塌了。我的堂弟觉得丢人，不肯叫他去看，他谅解地笑笑，没有坚持去。但在车上表示很遗憾。同时对我说：“你无论如何再到美国时到我家里看看，住几天。不是纽约那个公寓的家。是康涅狄格一个小镇。那个镇的名字就叫索尔兹伯里。”
    我问：“是因为你住在那里，才起了这个名字吗?”
    他说：“不是的，完全巧合。但因为这个巧合，我更不愿意离开那里了。那里才是美国，到了纽约不等于到了美国!”
    1988年我参加完汉堡的“中国文化周”，应约转道去了一下美国。
    我在纽约下机住了一夜，第二天便去了州立大学所在地阿尔伯尼。一进於梨华的家门，她就告诉我索尔兹伯里来过电话，叫我一到就和他联系。我立即与他通话。他问我何时能去他家?说他现在外地讲学，我定下时间，他如期赶回家去。我说我在东部要在三个学校演讲，最后一讲是耶鲁，他请我耶鲁演讲完就到那附近的一个小镇机场与他会合，然后一同去康涅狄格。
    正是新英格兰树叶变红的季节，从阿尔伯尼到马萨诸塞，从麻省又到耶鲁，一路秋山红叶，如火如荼，美不胜收。演讲很顺利，玩得也很尽兴。在耶鲁演讲完，诗人郑愁予夫妇开车送我到约定的机场，已有个中国女孩在等候，是张洁的女公子张棣。索尔兹伯里为我们交谈方便，特请她一同前去做客，为我们当翻译。小张棣当时正在卫斯里女子学院读书，离耶鲁不远。恰好又有几天假期可以陪我们。
    索尔兹伯里穿着异常整齐，打了领带，从一架小飞机上下来，拥抱住我说：“好极了，你到底来到我家了。”我介绍他认识愁予夫妻。我们五个人两辆车立即奔向康涅狄格。
    走了两三个小时，转过几道小山，看见一汪清亮湖水和湖中小船。绕到湖后，便看到有条岔路，路口两边的树上横拉着一道铁索，上挂着木牌，牌上写了几个字。老索停下车，跳出车门伸手摘下铁链，指着那条岔路说：“从这里起是我的地界，你们可以先在我家门口欣赏一下风景。”
    只见四周一片青绿，林木葱郁，流水淙淙，满眼野趣，不闻市声。不远处有一幢白色民居小房，房前吊着条小船，静悄悄不见人影。
    老索说：“那是我最近一家邻居，最近好像进了城，所以几公里内只有我一家人了。”
    他摆手叫张棣开车带路，开进他的地界，他在后边把铁链拴好，上了张棣的车，继续前进。
    走了约摸一公里，才到他家门前。
    这是个白色的二层小楼，小楼后拖着一长条平房，像条尾巴。夫人听到车声迎出来在台阶上站定，笑容满面跟我们招手。车开过正门在侧面停下。老索下车后帮我拿出行李，领我从边门进了楼，打开一间屋门说：“这是你的卧室。”
    从楼后来了一男一女两个中年人。两人都穿工装裤，戴着劳动手套，男的拿树剪，女的挎着一篮苹果。索尔兹伯里介绍说这是他夫人的女儿和女婿，住在距此几公里的地方，是来帮忙摘苹果的。窗外不远就是个小苹果园。树长得并不好。苹果个儿既小，颜色也不鲜亮。索尔兹伯里说：“我不用化学肥料，连化学杀虫剂也不用。你不要嫌它难看，它绝对没有污染。”
    两个年轻人跟我们寒暄几句，放下苹果拿起小篮，到房前菜地摘菜去了。我带着好奇心跟到地边看了看，见菜长得也是又细又蔫。菜叶上满是虫咬的眼儿，那位女婿向我连说带比划地笑着解释了一番，我虽然听不大懂，但完全明了他的意思：有虫子咬过，证明是绝对没用化学药品的，没有污染!
    这天晚上索尔兹伯里就用自己种的苹果为我们洗尘。边吃边谈，气氛既热烈又亲切。那绝无污染的苹果外貌欠佳，味道也平常。大家还是交口称赞，索尔兹伯里像个孩子，听了很高兴。
    第二天一早，愁予夫妇告辞，我和张棣就住下来，过了几天难得的安静、悠闲生活。索夫人也是作家。索尔兹伯里写中国红军长征，她写了本《我随索尔兹伯里长征》。写她陪丈夫在中国采访的经过。只剩下我们四个在一起时，最辛苦的是她。老索上午写作，下午陪我们游玩。三顿饭全由她操劳。虽然面包和肉是存在冰箱中的，但青菜水果都要现吃现采。老索不爱赶时髦，他家的电器、灶具都很陈旧，是城市里已经淘汰的东西。她的劳动很不轻松。
    老索的住屋不大，书房不小。书房是木板墙铁皮顶的平房，墙壁和地板都不上油漆，而且凸凹不平。柱子不仅没有刨光，上边还有许多破损处。书桌和靠椅也是旧物。桌上那件老打字机，二次大战在斯大林格勒就是用它，现在还在用，油漆磨掉露出了铜色。在中国我见到时就说过：“你这架机器可以送进博物馆了。”他说：“要送的。我已说好，我去世以后把它交博物馆保存。”我问他这房为何不刷油漆?他说这里原是一个农场，书房是个马棚。他不愿失去马棚的原样，当然，马粪是清理出去了，别的没有动。这屋里有一部电话机，也是那种古老的黑铁盒子，斑斑驳驳。壁炉旁还堆了一堆木柴。我问他：“你这里做饭、取暖都已用电，准备木柴干什么?”他说：“到了冬天我这里常被雪封住道路，电线也有被风刮断的时候。有时想叫除雪车来除雪，连电话也打不通。我会被困在这里，准备下木柴，至少人冻不死。”
    靠墙根放着个有活门的木箱，像是捕鼠器，但大得多。我问他：“这是什么?”他说这山里有一种鼬鼠。常夜里跑进屋来把他的东西搞得乱七八糟。他预备了这个东西，里边放进食物，鼬鼠进去就出不来了。我说：“抓住它怎么办?杀掉吃了吗?”“怎么可以那样?”他正色说，“这种小动物很懒。它们吃饭后总爱睡觉，我等它睡着后搬上汽车，拉到二十公里外大森林里去，打开箱门，等它睡醒后自由走开。我再把箱子拿回车上拉回来……”听他那口气，不像是怎样对付鼬鼠，倒像是在谈如何照看小孩。
    客厅一面墙对着苹果园。整面墙都是落地玻璃门窗。他站在窗前向外闲看，我坐在沙发上看画报。他小声叫我，神秘地招手。我走过去，他指指窗外，我发现他的苹果园里进去了两头鹿，正在伸头吃树上的苹果。但他窗外挂着许多条奇怪的装饰品，使我看不清。那是用一根根长绳串着的几十个易拉罐。我想拉开门到外边草地上去看鹿。他却拦住我说：“不要去惊动它们。对客人不能那样。”我就说道：“既然要欣赏苹果园和小鹿，你就不该再挂那些装饰品!”他说：“那不是装饰品。是给鸟预备的交通信号。我这窗太大，像一面大镜子，从外边看整个树林都映在里边。小鸟常常受骗，照直飞过来一头撞在窗上，撞得晕头转向。我挂上这些，风一吹他们会响会动，小鸟就不再上当了。”
    我望着这个八十多岁的孩子(他反对人们把他看作老人)，很难想象他在战场上是个什么样子!但他确实是在硝烟中摸爬滚打过来的人。
    下午，我们在他的领地和镇上闲逛。这片领地中有几个山头，山上树林很密也很杂。他不修道路，却在最高山头建了个茅屋，闲时坐在那里看山下的湖，林中的鸟。要爬上这山头，很费力。因为他对这山林的一切都听其自然。活着就让它随自己意思活，死了任它干枯、倒落。山坡上满是横七竖八倒下的大树，直立着许多一人高的粗大木桩，像是有意设下的路障。我问他这些木桩是干什么用的?他说最早从欧洲来的移民曾在这里采过矿，废弃怕也有一百年了，这是留下的惟一遗迹。他舍不得清除它们。至于那倒下的树，把它还给土地不正是最好的处理吗?
    我们上镇上去总要捎带着办事。这里远离镇区，没有人来处理垃圾，每过一周他要把装好袋的垃圾送到十公里外的处理场去。然后从那里再去镇上。镇很小。只有一个交通岗，还是位女警察，平时车辆来往不多，女警察尽可坐在树下打盹。有个教堂，有个法院，但没有监狱。我问他：“如果出现了犯罪，犯人关到哪里去呢?”他说：“寄放别的城镇监狱。当然要付给人家租金。好在几十年来就出现过一次这种事，是个酒鬼喝多了，醉中烧了镇议会的楼。再有一次犯罪事件是有人偷猎了一只鹿，没有判刑，罚些款就完事了。省下了租用监狱的钱。”
    我在的几天，正是万圣节前夕，在纽约应是热闹的购物季节。这里仍然很清静，就是街上多了个货摊，卖万圣节做鬼头用的南瓜。摊上卖真南瓜，镇上还有家百货店卖假南瓜。假南瓜是塑料做的，挖好了鼻子、眼睛，孩子们买去套在头上就行。我看看那些假南瓜，竟都写着：“台湾制造”!
    老索必去的地方是邮局。邮局不在市中心。是在镇外一个只有三四户人家的居民点上。很低的平房，门口竖着一根高高的旗杆，高悬星条旗。门前静悄悄没有一个顾客。里边只有一位老太太办公，柜台上没放着信封和邮票，却摆了些小绒狗、小兔子、变形金刚。老索向老太太介绍我，老太太听说来了个中国人很高兴。她说去年才到中国旅游过，对中国印象很好。那是个很迷人的国家。我问她摆这些玩具干什么?是代卖吗?她说不是。到这里来的顾客都是熟人，办完邮件总要闲谈一会，若带着孩子来，孩子听大人闲谈会不耐烦。预备点玩具。他们有东西玩，就不吵着要走了。
    老太太送我几张邮票作纪念，我把胸上带的中国笔会的徽章送给了她。
    我住了几天，发现这里几乎全是英格兰移民的后裔，没碰到过一个黑人，也没见其它少数民族，跟纽约完全是两个天地。在纽约街头你只消站上十分钟，至少能听到五种语言，西班牙语、意大利语、德语、法语和中国话、日本话，各说各的。这里只有纯正的英语。房子也是一种风格。白色的小二层楼，阳台上摆满鲜花，车房在底层的右侧。怪不得人们管这一带叫新英格兰。张棣呆了两天回校了，剩下我和索氏夫妇成天用手势交谈。临离开的前一天，老索为我开告别派对，竟费尽心思请来了当地一位华裔。这位朋友见到我非常激动。他说他是这镇上惟一一个华人，平时很少有外边人来，我可能是到这里来的第一个中国大陆的客人。这位华裔美国人汉语已经辞不达意了，但仍热心翻译。当时正是美国大选时期，电视台每天在播双方竞选的节目。有时各自发表演说，有时双方辩论。索尔兹伯里问我：“你对这两人怎么看法?”我说：“对美国的总统候选人，我怎么好发表什么意见?我希望谁当选都保持现在这样好的中美关系。”他笑笑说：“我告诉你，这两人一个是混蛋一个是傻瓜。不过谁当了总统，美国都会尊重他的权力。爱美国不等于要爱总统，遵守法令跟喜欢总统也不是一回事。他一旦当选他就不再是某个人了，而是政府的代表了……”
    走的那天，他们夫妻开车一直把我送到纽约。到了纽约，夫人先下车回公寓去，老索把自己的车送进修车厂，又租了辆车把我一直送到《华侨日报》社，这才告别。并约好过了年在中美作家会谈中再相会。
    后来我虽没再去美国，但始终保持着联系。我的小女儿学英语，他极高兴的和她建立文友关系，两人不断通信。他叫她督促我学英语，不能老是靠她翻译才知道他信中的内容，他又请我女儿转告我，他在美国见到贾平凹时是多么高兴。还向我报告，张学良将军到美国时，纽约华人集会欢迎，他是惟一得到请柬的外国记者……
    有天我接到一封直接寄给我的信，我感到有点惊诧。打开请人翻译后才知道这是讣告式的信，我们共同的朋友卡曾斯在打了一场开心网球后急促地离开这个世界了。他那沉痛的心情经过翻译仍深深地感染了我。我在写完对卡曾斯的怀念文章后立即给他写信。请他也注意自己的身体。我没有提“老”这个字，但我要他不要再无节制地拼搏。他回信说，他现在身体跟二十年前没什么两样。不拼搏，为什么活着呢?
    是的，工作、拼搏就是他的生存方式，这个人只要一息尚存，就在奋斗不已。而且我也真的没感到老字和他有什么牵连。因此我听到他骤然而去的消息，一时怎么也不能接受这个事实。
    索尔兹伯里可以说跟我们是来自两个世界的人，各有自己文化传统、道德观念和信仰。因而我们也有分歧。但这并没妨碍我们成为朋友。到底我们共同的东西多些，大家都有一颗把世界变得更可爱的愿望，都有为自己的理想和事业献身的决心，有促进中美两国人民互相了解互相合作的热心。所以我们的争论不仅没影响我们的友谊，反而更加深了互相的信任和理解。
    有老索这样以心交心的朋友，使人看到希望，增加勇气。世界上这样的朋友不是很多，能结识到很幸运，所以我永远会对他怀念。
                                        1990．5

@
#作者:邓友梅
#篇名:无事忙杂记
#类型:文学;散文

                   ＠邓友梅:《无事忙杂记》(节选)

                          一

    《红楼梦》中，大观园的几位小姐送给贾宝玉一个雅号，叫“无事忙”。
    其实天津话也有这个词。我小时曾听家里人管一个亲戚就叫无事忙。他没事帮人去放电影。当时电影院还是用手摇的机器放无声片，不知怎么把手伸进了机器中，给轧掉了半个指头。还有一回上西站附近看芭兰花，被狗咬破了裤子。那时西站是个很偏僻的地方。近来经过西站已经是车水马龙，不知还有没有芭兰花。我得到印象，“无事忙”是闲得无聊，没事找事者的称谓，带有贬意。
    年过花甲之后，我才体会到，人熬到身外无累，心中无事的境界，实在是难得的福分。真到了那一步，成天光躺在床上望天也不是打发日子的好办法，找点可有可无的事忙忙，也不失养身之道。这里不包括“发挥余热，保持晚节”可敬的老人们。人家那“没事找事”干的是正事，不能算可有可无。
    我目前虽仍在“干事”，但距无事不远，便提前做“无事忙”训练，钓鱼、听戏、读晚报。还真有收获。
                      二
    近读《今晚报》见一条新闻：苏宝恒整骨法通过审查。内容说：“苏氏整骨法在本市久享盛誉，其特色是整骨技术全面，手法简便。患者痛苦小，医疗费用少，骨折愈合迅速……”
    这消息我看了很高兴。也许我不了解情况，头些年我一直为天津苏氏整骨没在全国创出名牌感到遗憾。报上没介绍这位苏宝恒医师是否锦衣卫桥苏家后人。但我估计不是也离着不远。我五岁时进私塾，念过一本《天津杂字》。开头几句至今会背：“直隶省，天津卫，督察衙门保安队。有水局，有火会，急忙快跑消防队……”后边虽然大部都忘记，有两句却记得：“高台阶，华家门，冰窖胡同李善人。苏先生，都知道，锦衣卫桥卖膏药。”苏先生大名和华世奎、李善人并列，而且独占了一行!可见他在天津人中的声望地位。
    我对苏氏整骨法的信服，不只来自这本书。小学四年级时我在课堂里跟同学打闹，从桌上摔到地下，左肘就变了形，痛得浑身打颤。家人立即坐“胶皮”带我奔锦衣卫桥。先还为不知道苏先生门牌犯难，怕找不到。到了锦衣卫桥一看，整个一条胡同少说得有六家门口都挂着个牌匾，上边都写“祖传整骨”。个个都姓苏，大字写着“苏寓”。
    大人们商量：“都是苏先生，进哪个门呢?”
    拉胶皮的老头说：“进哪个门都一样，全会接骨。”
    我们就进了最近的一家，那位苏先生年纪不过四十开外，看了看我的胳膊，叫我家人拉住我左手，胳膊弯起，他拿起一条擀面杖，套进肘内猛往外一拉，我刚叫一声“疼”，他说：“好了，你要想哭就哭，千万别憋着。”说完替我贴上膏药，拿块木板给我托起，用围巾挂在脖子上。再也没有痛感，我想哭也没理由了。
    本来说好一个月后去再换一贴膏药，没等去有个邻居竟送了一贴膏药来。说是苏家后人抽白面偷出药来卖，价钱比到家里买便宜。膏药上确实打着苏家的印，但不是我看的那家。邻居还是那句话：“哪个苏家的都一样，管保灵。”换了贴膏药果然好了，没留下任何后遗症，文化大革命中造反派多次既触灵魂又触肉体，这胳膊都顶住了。所以对苏先生的功德没齿不忘。
    据天津人说，苏先生整骨技术的发展，跟混混儿有关系。混混儿们天天恶斗，伤胳膊断腿是常事，离不开整骨大夫。传说有一混混被打断了腿，敌方暗地花钱买通大夫，给他接骨时做点手脚。腿接上后不能用力，一到打架用力，腿一软就得跪下。这混混发现出了毛病，就来找苏先生。苏先生摸了摸说：“能治，就看你有根没根。”那混混问：“有根怎样，无根如何?”苏先生说：“有根，你搬块石头自己把腿砸断，我给你重接。要没这点骨头，就凑合着吧，以后别再耍胳膊根。”那混混二话没说，把腿放在苏先生门槛上搬起石头就把腿又砸断，连苏先生家门槛都砸坏了。苏先生给他重新接上后比原来还能吃劲。混混还给苏先生重修了门槛。
    这传闻是否属实，无从考证，但我去看病时，见到锦衣卫桥苏家确实都是高台阶，高门槛。
                      三
    《今晚报》发了篇文章，探讨“过把瘾”三字之含意是非。见解深刻，观点正确，我很信服。用“瘾”字常含有贬意，是普通常识。在旧中国若前边不加定语，只说“瘾君子”，谁都明白那是指大烟鬼。
    我想接着说的不是正题，是文章中提到的一位名人高五姑。
    作者引新凤霞同志的文章说“高五姑戏唱得很好，后来吸毒成瘾，落魄潦倒，晚景可怜”(大意)。这大致情形是对的。我没有看过凤霞的原文，也不知道高五姑是否唱过戏。但就我所记忆，天津人知道的高五姑可不是因为她唱戏。高五姑的出名是唱“靠山调”。也就是后来王毓宝同志唱的天津时调。三十年代高五姑这个名字几乎成了靠山调的同义语。据老人说，所以叫靠山调，就因为它是鞋匠们干活时，靠在山墙上唱的一种小曲。不是专业艺人表演的节目。进戏园子唱靠山调，并且出了名的当时就一个高五姑。
    那时候我很小，有个舅舅喜“科技新发明”，弄了个刚上市的音响设备“矿石耳机子”，屋顶上架了挺高的天线，耳机套在头上靠着枕头享受“新潮生活”。里边一唱“高五姑”，他马上把耳机拿下递给我姥姥以示孝顺。我姥姥和我娘都是高五姑的“追星族”，有回正烙着饼，忽然耳机子里来了高五姑，她们只顾听靠山调，把饼都烙煳了。
    我也跟着大人看过高五姑的演出。地点是官银号的“天晴茶园”，我的印象高五姑真的个头挺高，大脸高颧骨，穿一件黑绸旗袍。人高马大，声若洪钟。印象最深的是她不像其他曲艺演员站到台口上面对观众唱，而是站在桌后，一手扶桌，侧身而立，尽管昂首高歌却身不摇膀不动，跟现在那些歌星们的作派正好两个极端。过后我听人说，侧身而立，身不动膀不摇，是唱靠山调的规矩。
    人们还说，唱靠山调讲究三个字，“悲、脆、媚”。高五姑三个字都占全了。
    高五姑什么时候消失的我记不清楚，似乎到三十年代末就听不见她的歌声了。和她一起在天晴茶园见过的名艺人还有乔清秀，花四宝，王佩臣。最先消失的是高五姑，随后就是花四宝。高五姑消失没听见有人议论(也许我年纪小不记得)。花四宝夭折却听见不少天津听众为之叹息。据当时人说，花家几宝，包括花五宝，花小宝，以四宝的歌声最佳。不知是否属实。人们总是把失去的东西看得最宝贵，或许带有怀念的情绪。但花四宝确实是把梅花调改革、发展成今天这模样的创始人。不信大家听听她师傅金万昌的老唱片，就知道跟现在咱们听的梅花大鼓不是一个味。花四宝去世后，她常唱的曲目《杏元和番》、《青楼遗恨》也不再有人唱了，令人更对她怀念。
                      四
    我没见高五姑唱过戏。但她献艺的那个天晴茶园却是兼演戏剧的。不演京剧评剧，在杂耍之后只演“文明戏”。
    天晴茶园在东北角正兴德西边，挨着天津电影院，楼下似乎是个小商场，紧靠着它是家绸缎庄。“七七事变”后改名叫大观楼了。我真正记忆清楚的是它改名大观楼后的情形，因为那时我已比较记事。我所以记得它旁边挨着一家绸缎庄，就因为我总在进园子前，看见有个胖子坐在柜台外椅子上喝茶。过了会儿，那胖子就出现在台上陪着小蘑菇说相声。
    大观楼可能是“上边”最大的一个杂耍园子吧，许多曲艺名家我都是在这里先见到的。乔清秀、王佩臣、小蘑菇、赵佩茹、侯宝林、小彩舞、阎秋霞、小岚云，包括刘宝全、白云鹏都曾在这里献艺。我印象最深的是石慧如。那时她年纪不大，可能还没出师或是刚出师，穿着朴素，不施脂粉，举动很端庄文雅，甚至有点拘谨。每次她唱完(也许是上台之前)，总在一位中年妇女陪同下，坐在一个固定的包厢中听别人演唱。我们的包厢正好与她相邻。大人听段子我就好奇看她，觉得既神秘又钦佩。在那里我还学会了一句王佩臣的唱。“一个人儿哟，手托着香腮牙咬着下嘴唇哟……”我学得最熟的是数来宝，至今未忘，后来当了新四军文工团员时，在一次联欢的晚会上，我表演偷来的这段数来宝，很引来些掌声，甚至被领导怀疑是天才。解放后那段数来宝不大演了。现在回想起来，其中有些词句是颇有民俗和历史价值。比如“理发馆，嫘祖留，五缕青丝挂门头，客人进去把茶喝，然后就把领子窝。男剃前，女剃后，僧道两门剃左右……”在这里还见过两位演员，当时也很受欢迎。一个是唱太平歌词的秦佩贤，一个是唱单弦的王某人(忘了他的名字)。但没等抗战胜利这两位演员就贫病交加去世了。我记得秦佩贤，倒不只因为他唱太平歌词，而是因为观众给他起了个极有趣的绰号，叫“老哏”。有天我乘电车从东北角去梨栈，秦佩贤在东门脸上了车。穿一身绸长衫，一双缎子面纳了万字的夫子履，手中拿把折扇。现在想来大概是为了赶场没换行头。他一上车便被乘客们认出来，许多人齐声高喊：“老哏，来一段!”他连连点头，脸上笑得很苦，到下一站赶紧下车了。没等电车开走便又坐上辆三轮继续赶路。车上有位上了年纪的人便说：“作艺的，不容易，大家给留点面子嘛，叫人家在车上呆不下去，这损了点不是!”我当时也是跟着叫了的。听了老人这句话真的感到惭愧。
    那时观众爱给演员起外号。有的外号起得非常精彩，甚至可以说极有天才。如侯宝林的外号是“幺鸡”。就是麻将牌中的一条。这张牌本没具体、标准的形象。可是一叫出来，谁都觉得跟侯宝林确实相似；马三立的外号叫“牙签”，也算得极为贴切。观众给演员们起外号，并不都带轻视性质，常常反是喜爱某个演员的表现。
                      六
    《无事忙杂记》一开篇，提到一位亲戚帮人放电影，轧掉了半个手指头。此事所以不忘，是因为我沾了他爱好电影的光，我最早看的两次电影，都是他带我去的。
    头一次去的那个影院，就是他付出过鲜血代价的地方。叫什么影院，在哪条街上，我都说不上来。只知道在三义庄附近。第一次大战前那里是“德租界”，一次大战德国败了，中国成为了战胜国之一，战后就收回租界。那地方改叫“特一区”。若称全名是“天津特别市特别第一区”。因叫着挺拗嘴，所以反而记住没忘。在我记忆中，天津的租界中最穷、最不像租界的地方就是这个德租界，怪不得被中国收了回来。
    第一次看的影片是《火烧红莲寺》，电影既是无声的，中间就要打字幕。打字幕却不用幻灯机，也不朝正面墙上固定地方打。而是把写好墨笔字的玻璃板放在个大手电筒前边，由一个人举着朝头顶天花板上照。并且没有准地方。上句话打在左前方屋顶，下句话就许打到后脑勺那边去。这对打电筒的人虽然方便，看电影的就辛苦了。所以看电影的人一边眼睛盯着银幕，一边还要摇头晃脑，看满房顶上的字幕。虽然对增进健康大有益处，对欣赏艺术却不大方便。好在那时的观众多是初接触电影，以为看电影就得是这个样子，倒没见有人提出抗议。我年纪小，不被剧情吸引，倒对这变魔术似的字幕很感兴趣。虽然认不得写的是些什么，只见斗大的字满屋顶乱飞，满影院的人都跟着摇头晃脑，既感到好奇又觉得好玩，简直乐不可支。
    第二次则是他和他的两个朋友带我去一家大影院看《姊妹花》。他们是胡蝶的崇拜者，也就是现在所谓的“追星族”。每有胡蝶主演的片子上演，他们都结伴去看，回来后还要议论一整天。这很有点新潮派的味道，因之遭到他父亲申斥，并禁止他再去看胡蝶的电影。他便拿我作掩护，说是带我上街玩，其实与他的朋友们会合后，就去了电影院。这电影虽然也是无声的，但字幕却不满天飞，而是固定打在银幕旁的墙壁上，既没了看屋顶上飞字的乐趣，我对那哭哭啼啼的电影又觉得无聊，便吵着要回家。为了不让我捣乱，他给我个特权：“想吃什么给你买什么。”条件如此宽厚，我再不爱看电影也不坚持回家了。现在回想起来才明白，我一生总犯错误，大概因为从那时起便受了资产阶级思想影响。
    读者或许不明白，在电影院里怎能“想吃什么买什么”呢?这得作点注解。那时电影院里是有女招待的。女招待除去在你面前的椅背上挂个铁丝弯的茶杯架，为你供应茶水外，还随时用盘子端了糖果之类来叫卖。多是较高档的食品。自有了那许诺之后，她们一来我就要买，我一买她们来得更勤。最后那亲戚只好跟女士商量：“我包圆得了，您把它包好我散场时带走，您就别来零碎踹了，照这样我电影看不踏实，孩子的肚子也受不住。”
    那位女士倒也合作。扭身走开，过了会儿把一包用绳捆好的糖果送了过来，并对我那亲戚说：“我不要价了，这算是卖剩下的货底，您看着给。”那亲戚合计了一下，掏出几张票子送上去。女招待点了点，居然送回两张来说：“用不了这么多，那两包糖豆算我送孩子的。交个朋友嘛。”
    那时天津人有句顺口溜：
    “女招待，真不坏，要五毛给一块。”孩子们心中，女招待全是些魔鬼般的坏人。这次亲眼见到女招待，得到的印象却与那顺口溜不同。觉得她们也是很通情达理，并且对小孩蛮友好的人。从此我便不再对女招待存有恐怖之感。年纪大些后，读了刘云若先生的《旧巷斜阳》，对那阶层人才有了些真正的了解，便对这些人同情多于反感。
    到今天为止，刘云若先生的著作，还是我看到过的惟一以女招待为主角，并且以同情眼光看待她们的作品。
                      七
    上次谈到刘云若先生的《旧巷斜阳》。多年来人们要我谈走上文学道路的经过，我都避重就轻，只说在战争时期写快板，解放后进文学讲习所进修，认真学习十八、十九世纪西方批判现实文学和“五四”以来新文学等等。这也是实话，但避开了最初引起我文学兴趣的作品和作家的名字，不是怕露丑，是怕无意中犯了忌。前些年对通俗文学是另眼相看的。
    现在可以坦白：我出身既低微，文学趣味也不高雅，最先使我入迷的小说之一是社会言情小说，是刘云若先生的作品《旧巷斜阳》。
    我第一次成本大套读小说，是《水浒》，上小学时坐在图书馆看的。那是个教会学校，有个小图书馆，供学生课外阅读，但不外借。那里有一套“万有文库”版的《水浒》，薄薄的小本，每本大概只有两三回。我从头一本读起，就入了迷，一连几个月，下了课就进图书馆，直到打铃关门才走。我家也有人读小说，但读的是上海出版的鸳鸯蝴蝶派，不分行不分段也没有标点，半文不白我读不懂。《水浒传》引起我兴趣后，我便省下零用钱上街租书。家里人常去大观楼听杂耍，就在大观楼附近，正兴德和四远香(也许是五昌百货店)边上有个老头摆摊租书。收下几毛钱押金就可以任意选租，还书时按天算租金，一天不过两大子儿，一个烧饼钱。我趁听戏时租过一回后，从此上了瘾，一本本租了下去。那老头出租的书多种多样，既有武侠、言情，也有《薛仁贵征东》、《海公大红袍》。最奇怪的是还有一本苏联小说《钢铁是怎样炼成的》。封面上画的是两把锤子撞击出向四面喷散的火花。可恨我自小粗枝大叶，光看了封面不往里翻，误以为讲钢铁冶炼的书，就把它扔回书架上去了。参加革命后才知道这是错过了一次受革命教育的机会，使我革命觉悟晚了好几年。
    各类书我浏览一番后，觉着读刘云若的书最过瘾，就专租他的书。
    刘先生的小说难免也有低俗成分，但我敢保证，吸引我的绝不是粉色的东西。他还没有现在某些作品那么赤裸裸写性，即使有我也没到懂人事的年纪。吸引我的是他笔下小市民阶层的生活场景，人生百态。他写妓女，(甚至有传说他是藏身在“班子里”写小说的)写女招待，但着力点不在色情而在爱情和人情。他笔下的大亨、帮闲、穷文人、小市民，颇有性格与时代特色。当时人们把他的言情小说前边冠以“社会”二字作定语，我觉得有道理。前两年天津百花出版社做了件好事，出了一套“现代通俗小说研究资料”，里边收了他的作品。可惜没找到《旧巷斜阳》的旧本，只按连载时发的《恨不相逢未嫁时》印书，但那小说在《银钱画报》并没连载完，内容比《旧巷斜阳》少了许多，原来这本书的封面画得也有味儿，是一个长辫子女人挎着个包袱走在一条窄胡同中。他的《小扬州志》写得也不错。《恨不相逢未嫁时》当时曾由上海拍成电影，演出时颇上座。书中写女招待璞玉和她的残疾丈夫相依为命，她为养活他才去当女招待，不料被一个熟客人偷偷爱上。她虽对那人也有好感，但为了忠于丈夫而把感情深深压在心底，极力对那人冷淡；那人知道内情后，便躲避璞玉，不再来这家餐厅用饭，但仍暗中爱着璞玉。后来实在受不了单相思折磨，决定离开天津远去四川。临走前向璞玉告别，两人才都暴露了真情，但发乎情止于理，为了尽一个妻子的责任，璞玉决定舍弃爱情，仍与丈夫厮守。不料此事被丈夫发现了，丈夫为了表达对妻子感谢，决心牺牲自己，不再作拖累。趁璞玉不在家时，用手摸着墙不辞而别了……
    这故事在今天也还是会打动人心，激发良知的。
    我的读书习惯就是这样培养起来的。当然随着文化水平的提高，审美趣味的演变，后来读的多是纯文学名家的作品，但起步是从这里起的。如今从实招来，可以提供一个例证：文学欣赏水平是会不断提高，随着水平提高，阅读档次也会变化。这批人提高了又会有一批新读者接班，通俗文学也不必担心没有市场。
    通俗不等于低级和庸俗。只要读读张恨水先生、刘云若、宫白羽先生的作品，(更不用提金庸、梁羽生先生的作品)就得承认，他们的文化修养、知识水平和生活观察力，决不在某些纯文学作家之下!我们现在的通俗文学水平有待提高，但不是提成纯文学。这是两个门类，各有其标准。
    我赞成对读者要有引导，相信坏的文学作品将教坏一代人。我也认为文学作品门类的多样化是双百方针包含的一项内容。我对“二为”、“双百”，绝对由衷地拥护!
                      八
    我家在天津大概住过三个地方，日租界、法租界，河北；姥姥家似乎长期住在当时的特一区。看大观楼杂耍是住在河北时期，所以对当时以东北角官银号为中心的一带记忆清楚。去年戏剧电影报登了篇文章谈小杨月楼父女在天津演出，文章说杨氏父女很长一段时间“在大观楼公演”，引起我的疑问。我不敢说人家不对，只能说与我的记忆相左。因为恰是在看大观楼的杂耍和文明戏同时，我们也看杨氏父女和郭玉昆的戏，地点是在大观楼往西、北大关东边的华北戏院。
    杨氏父女在那戏院唱戏大概从三十年代末唱到四十年代初，这中间只有一次我看过小杨月楼傍一老生在国民戏院唱《坐楼杀惜》，此外他的戏我都是在华北看的。华北园子不大，但上座率很好，最大的优点是小孩上后台看新鲜他们不阻拦。我第一次进戏院后台，看他们扮戏，换行头，给祖师爷作揖，就是华北。那天是小杨月楼和杨菊苹父女的《人面桃花》，我对后台放着的矮墙、院门布景片和几棵假桃树有兴趣，因此印象极深。
    他们的戏码与别的剧团不同。《狄青征西》、《花木兰》、《李十娘》都是独有的。在《花木兰》中小杨月楼耍特号大刀已是少见，在《李十娘》中翻三张桌在花旦行中更绝活。另外郭玉昆的猴戏也自成一派(实际是南派，杨先生的花旦戏也是南派)。《五百年后孙悟空》，除去李少春、李万春有时来唱几天外，天津的剧团似乎只有郭玉昆上这个戏。《狄青征西》中郭玉昆戴着面具开打，小杨月楼穿着西式长裙跳《西洋舞》，都叫人挺开眼。记忆最深是杨氏父女唱的《人面桃花》。与别人唱的不同处是里边增了个角色“桃花童子”，由郭玉昆的徒弟小郭玉昆扮演，这小孩年纪不会比我大，一上来就翻几十个小翻，一个高提紧接起旋子，然后盘腿打坐双手合十。至于他跟剧情有什么关系当时也没注意，现在更说不清。当然最叫绝的还是小杨月楼的崔护。崔护第二次上台，来到门前连叫三声：“里面有人么?”三次叫法都不同，第一次是轻轻的，含笑问道：“里面有人么?”里边不应，有点慌了，用扇子敲着门很快地叫了声“里边”，叫完一顿，高声喊了个“有”字，感到声音太大莽撞了，又压低声音说出“人么”两字。仍无反应，真的急了，放开嗓子，一字一字清清楚楚，说完“里边”两字后，用婉转的声音问道：“有人么?”把“么”拖得很长，边发音边侧着耳朵听门里的动静，感情表现层次分明，有起有落，每到这里都换来全场掌声。后来我又看了多家演的《人面桃花》，几乎所有小生都直咕隆咚，放连珠炮般问：“里边有人么，里边有人么?”毫无意味。
    天津人去看杨氏父女的戏，还有一层原因，是听说他们1938年在长春唱戏时，伪满洲国某“大臣”(有人指明说就是张景惠)，派人送信，要强迫纳杨菊苹为妾。杨氏父女当面把来人顶了回去，连夜舍弃行头，化装逃进关内来到天津。天津人很敬重他们的骨气。大概就在天津那段时间里，郭玉昆和杨菊苹结成夫妻。后来他们去了武汉，从此就定居在那里。我只在台上看过杨菊苹唱戏，到后台偷看过她化妆，从未接触过。我有些朋友和他们夫妻有交往，据说杨菊苹是个贤妻良母，不光戏唱得好，还做得一手好菜，不光会做中国菜，还会日本料理。
    京戏演员多半饮茶成瘾，湖北本是出茶的地方，出的多是绿茶。京剧界要喝花茶。新凤霞同志说，他们每到北京，或是有便人来，总要到王府井的一家茶庄买些茶叶，带回去。
                      十
    当年，从东北角往南拐，也有两家园子，一家是“国民大戏院”，一家是“中华茶园”。“国民大戏院”我曾去多次，“中华茶园”被一位男性亲戚带着去了一次，回来被大人知道后就遭到了禁止。据说那家园子当时多是南市花街的姑娘在献艺，唱曲是手段，结识客人才是目的。
    国民大戏院园子很大，大到我从没见过它满座过。一进门照壁上是彩色浮雕的“三羊开泰图”。很宽大的前厅，池座，楼上还有包厢。总有些座位空着。我最早看周信芳先生的《萧何月下追韩信》、《扫松下书》就是在这里。还在这里看过刘汉臣、白家麟、孙毓昆、袁世海和荣春社科班。不过戏曲界似乎不止一位刘汉臣，一位在上海叫黑社会给害死了，曾在观众中引起愤慨。后来在东北又见到一位刘汉臣，这两人都是唱麒派老生的，我弄不清看的是哪一位。白家麟是唱马派戏的，这我不会记错，因为那天是我自己单独去的。回来后我说：“唱得真像马连良!”家里人问我：“马连良什么样你听过吗?”我一想，我还真没听过马连良。
    国民戏院对我最有意义的是，我平生第一次看话剧是在这里，看的是徐幸园演的《陈查礼大破黑猫盗》，女主角是解放后演出许多名剧的白珊小姐。因有先入为主，后来看小蘑菇演的陈查礼，虽然他也学着说吐字不清、清浊不分的上海国语，我怎么也觉得不像陈查礼。
    中华茶园虽然只去过一次，但是印象深刻，原因是它的演出方式不同。别处听杂耍都是演员在后台候场，到谁的节目，先上弦师，丝弦调好，按过电铃，演员才款款地出场，先用并不比蚊子大的声音说几句开场白，直到说“换上学徒我上来，志志诚诚地侍候你一段什么什么。”这才能叫观众听见。只有河南坠子，上来拉弦就唱，却只有腔没有字，光听见“嗨呀嗨呀……”这样嗨半天再停下来交代：“上来呀试试丝弦的高矮，溜一溜嗓音，找找咱那个家乡味，现在再侍候你这一段×××。”这中华茶园，却是另副作派，所有演唱的姑娘都坐在台上，坐一排，还不断地向台下熟人飞眼，微笑。年纪大了后才知道这多半是她们职业所需。后来我写《那五》，捧角的那一段，我就用的是这中华茶园的规格。
    除了这些剧场外，我还瞒着大人，到河北电影院近旁的鸟市去听过撂地和大棚的表演。在那里看到天津特有的一种戏，那种戏似乎只有一个剧目，就是完全用天津话演的闹剧，叫《插杆打王八》，脏话满台，淫秽不堪。来过鸟市也才知道，一样的相声段子，到这里就变得庸俗不堪，满嘴脏字了，跟在园子里听的完全不同。比如《谢学士》这个段子，园子里说谢晋碰到一个和尚戴着枷锁被解送时，作的诗是“学法又犯法，出家又带枷，两根无情棍，枷着大西瓜。”到了鸟市，“大西瓜”三字却变成仍然押韵的不堪入耳的三个字。那时虽然年小，也觉得这不符合谢学士的身分。为此，以后我就不再去听那里的相声。倒是那里的评书使我很有兴趣。听过天津特有的一部书，叫《津沽英雄谱》，完全讲“混混”的故事。如果还有底本可寻，我建议有关方面不妨寻来作为资料。那里说的“混混”状况，比我后来看到的有关文字都要丰富、生动。
    去鸟市多半是到河北电影院看电影。可能是当时电影业生意不佳吧，河北电影院常在电影放映前加演京剧或曲艺。在那里唱京剧的老生主角就是后来鼎鼎大名的李宗义。不过那时李宗义还没下海(这里是用“下海”一词的原意，并非现在说的做生意)，据说河北电影院的老板是李宗义先生的胞兄，给他提供上台实践的机会也。
    小孩子去鸟市、三不管是犯忌的，我一直没当众交代过。今天是头一次坦白。
                      十一
    杂记谈到鸟市。意思没尽，再补充几句。
    当年天津撂地演出的场地，除鸟市、三不管外还有多少处我不知道，我只去过两三处。一是河北新车站(就是现在的北站)附近的新大路。在新大路中段靠左侧，有一片空场，“七七事变”前那里也有卖艺的。我在那里看过变戏法和武功，还记得艺人把一对铁球吞进肚内，然后张开嘴一边流涎水，一边托着小笸箩要钱的恐怖景象；别一处是谦德庄。随姥姥等几个老太太到那里听梆子，有个唱老生的小孩，一唱起来，胸口便一起一伏，留下印象很深。那上戏院的收费办法也是我在别处没见过的。它不零打钱，也不卖门票。进了门交下一份钱就坐下听戏。听完前边的几出垫戏，台上换守旧，场面打长锤，这时便有人起坐离场。剩下不走的再交一回钱，留下来看大轴。我跟着去了两次，两次的大轴都是《铡判官》。
    我对鸟市说脏话(行话叫使臭活)的相声不欣赏，并无意否认鸟市在相声发展过程中起的作用。“七七事变”前后，在“杂八地”以演出相声出名的小茶馆有两个。一个叫“联兴茶社”，在三不管；另一个叫“声远”，就在鸟市。我就是在“声远”听的相声。别看这场地破烂，趣味低俗，却出台过名演员。就我所知，那时在“联兴”表演的就有现在的相声大师马三立，还有赵佩茹、刘宝瑞、李洁尘等，而“声远”有郭荣起、班德贵。距“声远”不远，还有个“三友茶社”，比“声远”要体面点，不单表演相声，还有别的曲艺，并有坤角登场。唱太平歌词的吉评三、荷花女父女，和吉的徒弟秦佩贤，都在那里表演过。
    在撂地演出的地方，唱大鼓、太平歌词和说相声场地形式不同。唱大鼓和太平歌词的场子有小舞台，观众坐在台下，演员候场在幕后。说相声没有舞台，四面放条凳，三面坐观众，一面坐候场的演员。大家平起平坐，谁表演谁就站到中心空地上来，所以可以直接和观众交流，甚至说到裉节上，演员可以拉着观众的袖子问：“您圣明，您来评评理，我说他不是玩艺他说他是玩艺儿，我说他是玩艺他又说他不是玩艺儿，他到底是不是玩艺?”现场抓哏，内行称之为“现挂”!颇有效果。
    我说撂地演出的相声格调低，不是指演员，而是指演出形式。同一个演员一进园子演出，常常与撂地时判若两人，有的还特别斯文大气。如马三立、刘宝瑞、郭荣起、赵佩茹，不仅表演水平高，台风也文雅潇洒，可见在那些地方使臭活是为迎合低层次观众的口味，不得已而为之，并非出于自愿。
    我在鸟市受益较大的是听评书。听过《沽上英雄谱》(上次误写作《津沽英雄谱》，在此改正)、《雍正剑侠图》、《济公传》。因为引起了兴趣，后来在陈家沟子又听了《聊斋》。在小树林还听过一种特别的评书“讲报纸”。说书人就拿着张《庸报》，讲当天发表的新闻，连读带讲，加上自己的评论。当时天津正在日寇魔掌统治之下，在读完报上的太平洋战争消息后，说书人放下报纸分析说：别看报上讲小日本获得大捷，其实在太平洋早叫美国兵打得不认识北了!什么叫“塞班岛全体玉碎”?就是全军覆没，一个活的没剩下!那边一败，在中国也就呆不长远。于是，讲起中国抗日作战的形势，既讲中央军在正面的动向，也讲八路军打游击战的故事。虽多是小道消息，但都是替抗日军说话，仇视日本侵略军的。其时，外边就有伪警察巡逻，他却讲得眉飞色舞，全无恐惧，听的人也全场叫好。讲完一段收过钱后，则说：“天天讲打日本，这日本也不是一天两天打得完的，眼前的事也得谈谈，今天报上说天津有些街道要改名了，我介绍一下怎么个改法吧，于是念道：‘市政府下令，从明天起以下街道改为新名……’”这里说的市政府又是汉奸市府，他也照样用郑重的口气念他们的布告。
    我对这位艺人敢在敌人眼皮底下说抗日救国，实在佩服，但没记住他的名字。后来从一份小报上看到，说有个专门说报纸新闻的艺人叫“瞎话杨”。我不知是不是他。不过报纸上对这位艺人却是批评多于肯定。说他要捧谁就捧上天，要骂谁就骂入地。不知我见到的那位是不是他，如果是，我觉得对这位先生不可完全否定。那年头敢公开说抗日的话是不容易的。
    我听得最入迷的是《聊斋》。当新四军时停了几年，进城后又接着听。当了右派接受劳动改造，只要还在家中住，劳动归来都先上天桥去听几段书。小时在天津听的是陈士和，他说书时后边挂上个小黑板，碰到有典故的地方，回身在黑板写下那几个字，然后讲解。听了真长学问。解放后到了北京，我听存字辈的老艺人黄存周和王全洲。黄存周的为人谦和，有文士风。表演风格轻声细语，从容细腻，温文尔雅，韵味深长。其用语之精辟，描述之传神，使我在写小说时受益匪浅。
    北京说《聊斋》有名的当然是赵英波。可惜我没赶上。但听到过他一些故事。当年艺人们都有门户之见，而且怕别人偷艺。据说，有一回陈士和由天津回到了北京，特意上茶馆听赵英波说书。赵正在表演，一见陈进来，笑着点点头，说完一段就给观众作个揖说：“对不起各位，来了个朋友，好久没见了，我得尽个地主之谊，今天向您请个假，就说到这儿吧……”随后下台，拉着陈士和道辛苦、问寒暖，要请陈去吃饭，陈士和只得婉谢而去。
    此悉传闻，并没经过考证。
                      十二
    正想沿着东北角官银号寻找儿时的记忆，不知不觉已到年根底下，一元复始，万象更新，笑语欢声，送旧迎新。年三十这天晚上，想到钟声一响本人再填表，年龄一项就要写六十三岁，一事无成两鬓斑，多少有点淡淡的愁绪。于是就想到中国人有些老风俗还是蛮讲道理的。小时候天津人过年有个规矩，平时吃饭、饮酒，都是小的敬老的，老人不动筷小辈不能动。惟独年三十午夜这顿饺子，小孩和年轻人有特权，让孩子动筷或是先喝一口甜酒大人们再动。因为过年对孩子来说是长了一岁，对上年纪的说则是少了一岁!应当祝贺的是孩子们。这颇有点唯物主义的味道。以前听大人讲“小孩过年大人过关”，只理解为大人要为筹钱操心。现在自己也做了老人，才明白其含义不止于此，还有心理因素。
    对小孩来说，正月是名副其实的“狂欢节”。当然，一进腊月门就高兴，但还是酝酿阶段，精神虽然自由了，经济上还不富裕。“三十晚上坐一宿，大年初一扭一扭”。扭一扭者，拜年之谓也。给大人拜年，头都不白磕，扭一圈下来兜里就有了干货，这才有享受狂欢节的条件。
    我拿到钱后去的惟一地方是娘娘宫。破五之前别处的买卖都不开门，而娘娘宫的庙市则正在热闹高潮。
    听大人说，在清末之际，宫南宫北两条大街曾是天津最繁华的地方。但到我出生后已经有了法、日租界和东北角等商业区，宫南宫北平日就相当冷清了。平时那里似乎只有两种作坊兼店铺在活动。一是“洗娃娃”的，一是“画大纸”的。修复后的娘娘宫和文化街我去过。不敢说不好或是不对。只能说跟我记忆不一样。因为没有了这两种当时最主要的行业，就没有了“原汤原味”感觉。不过我郑重声明：决不主张恢复它。我还没有这么落后保守。
    也许年轻的天津人已不明白这两种作坊是做什么的，我多少做点解释。
    过去天津人(不是所有的，是我们家那样的)有点迷信。青年人婚后无子，很少上医院去检查、吃药，而是到庙里“拴娃娃”，最灵的是上蜂窝，可是蜂窝路远交通不便，老娘娘就提供方便，天后宫也供应娃娃。到庙里上几炷香，给老道定例的手续费，用红头绳拴上个小泥人抱回家来当作儿子，初拴来只有巴掌那么大，光屁股戴着红兜兜。抱回家放在炕头一角，吃饭时也盛一碗放在他面前。这娃娃每年要抱去“洗一回”。把原来的打烂，再加上新泥重新塑好，比原来增大一点。衣服也随着变化一些。由兜兜而开裆裤，由开裆裤而童装，再大了还可穿袍子马褂，年轻夫妻生了孩子后这娃娃也不能马上送回，一般总要等孩子长够五六岁甚至十一二岁才送回庙中。生下来头生子得算做老二，尊称这娃娃为哥哥。我就有个娃娃哥哥。所以我二弟从小就被当作小三。习惯以后，虽然长成人了，家里人还有时叫他小三。结果文化大革命中就带了苦恼。红卫兵小将们理直气壮地怀疑：他明明叫小三，怎么填表只填一个哥哥，是不是另一个跑到台湾去了?
    “画大纸”就是画神像。天津人管年三十供的“全神”称作“大纸”，“大纸”确实也很大，总有几百位神仙。因为过年时家家要“请”，需要量极大。作坊里平时天天要画，到年底才能满足市场需要。而且他们也不只画全神一种。以前天津人信“胡、黄、白、柳、灰”五大家。他们也供应这些。这就不限于过年才“请”了，所以作坊都带着门市。“五大家”是指五家大仙系列。胡是狐狸，黄是黄鼠狼，白是刺猬，柳是蛇，灰是老鼠。他们之中有多年修炼得到正果的就成了仙或成了精。是仙则求其保佑，是精则怕其作祟。天津人小心谨慎，不管是仙是精以不得罪为上，便把他们的画像请回家供起来。好在它们有了道行后不再是原来面貌，并且全都“投降”了清政府。所以这些仙家的画像一身满洲官服，头戴顶子翎子，胸前挂朝珠。
    这两种行业平日门市没多少人的。所以宫北街很冷清。但一进腊月就不同了。摊位还没摆就见墙上地下贴着压着都是红纸条，上写“×××年年在此”!×××者摊贩也，有卖春联的，有卖年画的，有卖灯烛的，有卖吊钱窗花的。摊没摆先占下地方。一临近小年儿，摊位便渐渐多起来。到年根和正月，则两侧路边紧挨紧靠，一个摊连着一个摊，再没有空隙。
    拿了压岁钱和红包，别处关门，惟有此处热闹，而卖的东西又正是小孩喜欢的玩意，我当然就往这儿跑。
                      十三
    男孩子们到娘娘宫头一个目标是大殿前摆摊的“刘海牌甍葫芦”。北京人叫空竹。甍葫芦分单响和双响。也就有一面有轮和两面有轮之分，只有太小的孩子才玩双响的。一上小学就都玩单响的了。不过这刘海牌的掌柜却玩双响。这对葫芦特别大，直径不小于车轮，漆成红色。每到过年出摊，他就在自己的摊前抖这对大葫芦，抖的工具不再是两条棍拴着一根线绳了，而是一条一寸宽的皮带。两手一抖发出嗡嗡巨响，成为最好的招牌和广告。卖甍葫芦的有多家，除刘海外，“合和二仙”也很出名，其它杂牌就不大有人欢迎了。刘海牌摊位的位置也好。就在大殿前边。凡来进香的必在他摊前经过。那时候天津人讲究大年初一到娘娘宫“抢头香”，也就是前半夜就赶到娘娘宫，在院里等候，一交子时，午夜十二点整道士一撞钟，赶快进殿抢着上头一炷香。为此娘娘宫前的摊位是彻夜营业的。
    我曾猜想这烧头香必定十分困难，那么多人抢着上香，香炉前能挤开几个人呢?后来我随大人去烧过头香，才知道这里也有窍门。原来道士们为使善男信女高兴而来满意而归，采取了个灵活手段，在老娘娘面前设了几个大香炉，不必像平日烧香那样一根根插上，只要点燃后扔进大香炉就算功德圆满。所以钟声一响，我实际看到的是香火投掷比赛。香炉口很大，离着几步远往里扔不愁扔不进去。而且那钟磬之声不绝于耳，差个三分两分都在头香之内，冠军是并不限于只有一名的。
    大殿中除去正面端坐的老娘娘，最受人欢迎的是左侧前方面南而坐的一尊塑像。此像不作凤冠霞帔、锦衣绣裙装束，而是白色发髻上戴个农村老太太戴的黑帽箍，穿蓝色大襟棉袄，挽腰棉裤，扎着黑腿带，一双缠足小脚穿着绣了花的布鞋。是位童颜鹤发，满面慈祥的天津老太太。她座前还有条白眼白嘴的小黑驴。这尊像为全国独一份，很可能全世界也是惟一。人称王三奶奶，据说就是我们天津人，笃信老娘娘，在一次进香时当场升天，据道士言已成正果。来烧香的谁也落不下给王三奶奶进一炷香。一来是感到亲切，二来从她身上老太太们也看到自己的希望。
    除去王三奶奶，我爱看是靠北墙有几间殿里边存放着出皇会老娘娘乘的辇和全副执事。比娶媳的执事大而美观。平时殿门关着，过年时则打开供人参观。那时一进山门靠南边有几间东房，住着一家道人。那道人常来作义务讲解，人们也给些香火钱。近年去天津曾参观新整修过的娘娘宫，才知道王三奶奶和皇辇都不在了。除去买甍葫芦，孩子们另一个目标就是买灯。娘娘宫前灯的品种不光多，而且好。有一种用秫秸为骨扎的大灯，有鱼、有荷花等造形，最为美观，极富民间艺术品味。但那时也有新潮一族，我的一位亲戚就是。认为这种灯太土，偏要为我买一种玻璃丝灯。把玻璃拔成细丝代替纸和玻璃做成灯罩，内侧贴上人物花草画片，很玲珑美观。这多是提灯。墙上挂的多是走马灯。走马灯贴上人物、马，甚至汽车等图形，点上蜡后热气催动轮子一转，就有一群剪影转着奔跑。还有一种是那灯做成个小舞台，上面有各种戏出场面，用马尾和里边的轮子连接起来，轮子一转，这些人物就反复做出举手、点头、挥刀、牵马等动作。煞是有趣。只是这种灯极易损坏。有次我买了一只，碰上刮风，拿在手中被风刮断了马尾，回家后那些人物都不会动，非常懊丧。小孩提灯游行并不等到十五，年三十晚上就开始了。天一黑不用人招呼，胡同中的小孩子自动组合一队，越走裹的人越多，打着灯围胡同转。一边转一边唱：“打灯笼玩，抱小孩儿，金鱼拐子大花篮……”一遍遍唱，一圈圈走，直到大人来招呼回家送神吃饺子，才不心甘情愿地离去。破五之前，不再做新饭。每顿饭都热现成的馒头和菜吃，妇女们有了更多自由时间。她们大半都玩牌，先是梭胡，随时代发展变为麻将。这些，孩子都不能掺和。惟独玩升官图时，孩子可以参加。升官图是一张印好的图表，上边有各种官衔。有一只挺大的骰子，成四棱形，每面写一字，四面“德、才、功、章”，什么意思我不懂，怎么玩法也忘了。倒觉得这一类培养孩子赌博兴趣的游戏还是忘了的好。
                      十五
    从台湾回来后，写了几篇文章，都谈到台湾的“吃”。我家女主人说：“你就知道吃!”
    为了消除这个误会，我改个题目，这回说“喝”。
    台湾有黄酒也有白酒。黄酒毫不客气的就叫“花雕”，白酒最著名的是“金门高粱”。台湾喝黄酒依南方惯例，酒盅里放一颗话梅。话梅咸酸，遮住了酒味。入乡随俗，头几天我就没喝出台湾的花雕与绍兴花雕有什么差别。后来熟了，就不再那么客气，请侍应小姐不要往我杯里放话梅。这一来露了真相。那酒实在不能与绍兴花雕、加饭相比，淡而不醇，虚有其表。
    金门高粱不加小配料，一喝就尝出像以前北京卖的四十度散装白酒，比二锅头差着一个等级。但它包装可比大陆的五粮液还讲究，价钱也贵。宴会上不备，多是朋友把自己的珍藏带来供大家享用。我坦率地对朋友说：“台湾的酒实在不如大陆的。”他们也承认，他们说初开放两岸来往时，大陆的名酒在台湾曾红极一时，占领了好大市场。随后假冒伪劣大陆酒拥了进来，把台湾人喝怕了。台湾酒家干脆做起“台湾大曲”、“台湾茅台”来，公开声明这是台湾造的，味道近似，但绝不作假，喝着放心。大陆酒叫自己人把名声搞坏了。真李逵败在了假李逵的斧下。
    说完酒再说茶。数年前我在香港，一位朋友请我喝台湾“冻顶乌龙”，一口下去浓香满口，觉得比在大陆喝的乌龙强得多(因为我没喝过大陆产的上等乌龙)。从此凡有亲友从台湾来，我都请他们给我带“冻顶”。喝多了才知道并不是所有叫“冻顶乌龙”的茶都那么好。虽然包装都是第一流的。瓷瓶、铁筒、陶罐，外边再加一个金色带凸花浮雕的硬盒子。但品味有高下之分，要看店名和牌子。有了这个经验，这次到台湾买茶和喝茶就没有露怯。
    乌龙是可以作功夫茶喝的，台湾的功夫茶具相当讲究。且不说其陶器瓷器的茶具造形之精美，只说两样新发明就很值得一提。一是在功夫茶具中增添了一套“闻杯”，喝茶像喝白兰地一样，饮用之前先把它倒进闻杯中，端到鼻前嗅其香，然后再倒进饮杯中慢慢品味；二是他们发明了一种金属茶具，其性质类似咖啡壶，茶叶放在胆里边，冲入开水后会自动搅匀，倒出来的只有茶汁而不会带出叶片。不过两样我都没买，头一种连盘壶大小十几个杯子，重量不小，又易碰坏，犹豫再三没有买；后一种虽然科学，但失去了品茶的韵味，连犹豫都没犹豫。
    还有一件发明使我意外高兴。我有老年人常有的小恙，时时离不开茶水。在大陆旅行时随身总带个罐头瓶改装的大茶杯，里边装满浓茶。虽不保温，总有的喝。去台湾不好把我这套设备带着，很为这事发了点愁。到台湾才知道，人家早有创造(大概台湾患这毛病的人也不少)。发明了易拉罐茶水。既有乌龙，也有香片，与罐装“橙汁”、“可乐”一个模样，而且放在一个自动售货柜内，隔着玻璃任你挑选，放进硬币后，在你想要的罐下一按电钮，就落下一罐来。妙的是虽在一个柜内，落出的橙汁、可乐冰凉，而茶水却滚热!从台北到台南，直到佛光山佛教圣地，一路都有热茶喝。只是要预备条手帕垫着，不然会烫手。
    大陆应向台湾学习这一手，让大家早日放下罐头瓶。
                      十六
    有朋友建议说：你写“无事忙”别光忆旧，也掺杂点现在的事情。
    我坦白地说句心里话，一开始写这杂记，我就没打算多写现在的事儿，只想写过去和外国的事。一是只想为读者提供点茶余饭后的闲情趣话，当作消遣，不想谈太严肃的话题；二是以和为贵，谈现在的事容易得罪人，弄不好会惹麻烦。因为有些我看着高兴的事，别人也许挺堵心。
    比如说，今天读到《今晚报》上黄桂元先生一篇文章，我就打心里高兴。题目是《冷清的回潮》，从这篇文章我知道上海在花大力气重排“样板戏”，后遭到了观众的冷漠。从这里我看到中国的希望!
    数年前我和几位政协委员、文化名人一起开记者招待会，在会上我用厌恶的口吻谈到样板戏，遭到一位朋友有节制的反驳，一时成为香港报纸上热点新闻，也接到过国内读者的匿名信。匿名信的题目就是：《我们就喜欢样板戏，样板戏就是好，就是好，就是好!》
    说“样板戏就是好”的人，自有他的道理，不过并不明说。有的从“样板戏”得到过好处，有的可以引起对当年辉煌战果的快乐回忆。君不见一些时候以来，报纸频频介绍十年浩劫中叱咤风云者的消息吗?因演李玉和当上文化部负责人的先生仍受欢迎；因交白卷而当上革委会领导的先生甚为得意；林彪的得意干将现在生活怎样?“井冈山”、“红三司”的司令们近况如何?都有人关心。甚至连某位操过生杀之权的人翻案文章也有发表的地方。尽管中央对文化大革命作过历史性的结论，“史无前例”的头面人物，不管是刑满释放还是监外就医，仍被一些人看作明星。
    关于样板戏，许多人写过很有分析、很有说服力的文章，如著名的老一代学者王元化，如杂文家舒展，作家刘绍棠。最令人感动的是亲自参加样板戏写作的汪曾祺，以过来人的身分，以客观冷静的态度揭露了江旗手以什么原则，用何等手法，迫令文艺工作者炮制那些玩意儿，也说了其动机和目的。
    我没有那么多理论，我之反对样板戏是因为当年造反派每到夜间用鞭子抽我的时候，怕我的叫声被别人听见，就用扩音器放《红灯记》和《智取威虎山》，所以我一听见样板戏音乐就浑身打哆嗦。去年在北京的一个联欢会上，本来大家都玩得很高兴，忽然宣布某位表演艺术家要清唱样板戏。刚听了两句我就往厕所跑，因为胸中作呕，难以忍受。在我心目中，样板戏代表的是一个充满罪恶的时代。那是中国人的耻辱，是世界文化史上的一场劫难。“样板戏”是那个时代的象征，抄家、批斗、迫害无辜的日子过去仅仅十多年，中国人就那么健忘吗?今天许多令人遗憾的现象，就是那时播下的种子。一场“除四旧”除掉了多少中华民族的传统文化和道德素质?
    有人觉得我一听“样板戏”就哆嗦很可笑，怀疑我太脆弱。不幸这种事也有先例。我国翻译过一篇前苏联小说(可能是波列伏依写的)，题目叫作《名曲》。写一个前苏联学者一听见放贝多芬某支名曲的唱片，就大发雷霆。人们都笑他不懂音乐，后来才知道在希特勒侵苏时，他被法西斯俘虏。每当他受刑时，就听见盖世太保放这支乐曲。“不管这首曲子多么优美，他都联想到法西斯的刑具……”人们为了尊重他，再不当他的面放这支曲子。
    希特勒当年并没把这乐曲定为“样板”，专为他的暴行服务。这只能算作个别事件。那八出戏在当年可是被定为“伟大旗手亲自培育”的“样板”的，“样板团”的“样板服”都被全国效仿，各地在“学唱样板戏”时，唱错了是要按“破坏样板戏”罪名治罪的。今天听到那“三突出”的豪言壮语，引起妻离子散、家破人亡痛苦回忆的人，怕不是个别的吧。在全国人民致力于经济建设的今天，唱这些东西对促进团结、稳定到底有多少好处?
    传统戏剧、高雅艺术上座率低令我难过。但听到上海唱“样板戏”遭到冷落，我是由衷地高兴。老一辈革命家领导我们拨乱反正，才有了今天改革开放的大好局面。成绩得来不易。若连这都否定了，中国还有什么希望!
    上海人冷淡样板戏，不愧是中国共产党诞生地的人民。

                  邓友梅主要作品目录
  《邓友梅小说选》（中短篇小说集）    北京出版社1981年出版
  《邓友梅中篇小说选》    海峡文艺出版社1984年出版
  《寻访“画儿韩”》（中篇小说）    百花文艺出版社1984年出版
  《京城内外》（中短篇小说集）    人民文学出版社1985年出版
  《烟壶》（中篇小说）    四川文艺出版社1985年出版
  《邓友梅小说选》（京味儿中短篇小说）    四川人民出版社1987年出版
  《中国当代实力派作家系列丛书・邓友梅卷》    太白出版社1995年出版
  《邓友梅自选集》（五卷本）    作家出版社1995年出版
  《凉山月》（长篇小说）    作家出版社1995年出版
  《散文杂拌》（散文集）    作家出版社1995年出版
  《樱花、孔雀、葡萄》（散文集）    百花文艺出版社1986年出版
  《大门以里，二门以外》（散文集）    友谊出版社1994年出版
  《烟壶》（中短篇小说集）    新地出版社(台湾)1985年出版
  《烟壶》（中短篇小说集）    南粤出版社(香港)1986年出版
  《那五》（中短篇小说集）    明窗出版社(香港)1988年出版
  《烟壶及其他》（中短篇小说集）(英文版)    北京外文出版社1986年出版
  《烟壶及其他》（中短篇小说集）(法文版)    北京外文出版社1987年出版
  《邓友梅小说选》（中短篇小说集）(德文版)  北京外文出版社  1990年出版
  《别了，濑户内海》（中篇小说）(日文版)    五月书房(日本)1988年出版
  《烟壶》（中篇小说）(德文版)    柏林出版社(德国)1992年出版
  《烟壶及其他》（中短篇小说选）(意大利文)米兰出版社(意大利)1995年出版

【注：缺字用“¤”代替，区位号：0172】


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
