　　新刊全相平话武王伐纣书卷上 

　　三皇五帝夏商周、秦汉三分吴魏刘。 
　　晋宋齐梁南北史、隋唐五代宋金收。 

　　话说殷汤王姓子、名履、字天乙、谥法除虐去残扫汤。是契十四世孙主癸之子、以伊尹相汤伐桀、三让而践天子之位。顺天革命、改正朔、天下号曰商。以建丑之月为正月、色尚白。大C作历作囿。见张网四面、兽令去三存一、仍取自犯者。诸侯叹德、三十六国来归。天旱七年、以六事自贸、焚身于桑林之野、天降甘雨、天下太平。汤王在位十三年而崩、传国世三十一王、计岁六百二十九年。今殷纣王是帝乙之子、治天下、名曰辛、一名受、乃汤之末孙也。诗曰 

　　商纣为君致太平、黎民四海沸欢声。 
　　心婚妲己贪淫色、惹起朝野一战争。 

　　又诗曰、 

　　世态浮云几变更、何招西伯远来征。 
　　荒淫嗜酒多繁政、故治中邦不太平。 

　　若说三皇五帝、皆不似纣王天秉聪明、口念百家之书、目数群羊无错、力敌万人、叱?柱、声如钟音、书写入八分、酒汰千钟、会拽＃弓、能骑劣马。纣王初治时有德有能、＃＃多＃＃天地阴晴、吉＃之兆。 

　　时年四十七岁、鬼＃＃＃＃＃封帝国之至、封三十六镇诸侯、有一百六十＃＃之郡、是纣王之臣、一年两次来朝进奉。客伏诸国镇压小邦、四下蛮夷戎虏、皆是纣王所管。东连大海、西望秦川、南摄九溪、北通沙沱、纣王有感招得忠臣烈士、文武百官、比干为相、直谏大夫、微子为都堂统政、费仲为大将军、飞廉为佐将大都督、殿前宰相宏天、帅首皇帝称小耗。纣王有八伯诸侯。 

　　第一、东伯侯姜桓楚、坐青州。 
　　第二、西伯侯姬昌、坐岐州。 
　　第三、南伯侯杨越奇、坐荆州。 
　　第四、北伯侯祁杨广、坐幽州。 
　　第五、东南伯侯楚天佑、坐扬州。 
　　第六、西南伯侯霍仲言、坐许州。 
　　第七、东北伯侯张方国、坐冀州。 
　　第八、西北伯侯扈敬达、坐并州。 

　　此是八伯诸侯、尽是先君殿下忠臣。先君尊此八人为兄、合到纣王、此八人为八伯侯也。此是纣王重臣处、每到月旦生辰、画先君真容、左右画着八伯诸侯、同共行香酌洒、设奠于八伯诸侯前、亦如先君之前、行香设礼、因为是三帝立国忠臣。此八人立先君三帝立国忠臣。戊子都在朝歌。乙年无道、在位四年、时年雷震死。第二子太丁在位三年、帝乙大帝封立。帝乙在位三十七年、立起纣王为帝。 
　　此八伯诸侯立四帝、皆是八伯诸侯匡辅国之立也。 

　　诗曰 

　　八伯诸侯立帝君、无邪无曲是忠臣。 
　　生良月旦皆来贺、恭敬都输南面尊。 

　　纣王初登帝位、归朝治政、前十年有道、八方宁静、四海安然、天下皆称纣王是尧舜。纣王忽有一日去后、有正宫皇后来迎、王驾入后宫、礼毕、置酒待宴、有众宫监?完备来迎。姜皇后传令、来日去玉女观行香、各令香汤沐浴了、安排王辇来、谂天子去与否。纣辛闻之、问皇后何往、答曰、‘臣妾来日诣玉女观行香去。此玉女是古贞洁净办炼行之人、今为神女、它受香烟净水之供。臣妾每遇月旦有望日、行香祈祝。’纣王曰、‘寡人何不也去玉女观。’ 

　　今有纣君令坛司传圣旨、令四卿八相诣玉女观行香。四卿八相得圣旨从驾行香、前诣玉女观下。纣王与姜皇后入观内行香之次、纣王观看久之、见一簇女中、有一人容貌出众。纣王思忆女人、‘朕宫中无一人似玉女之容仪。’纣王如此三日、在殿上观玉女、乃问玉女、‘卿容貌世间绝少。’纣王不去归朝、只在玉女殿上。是灯烛无数、置酒与玉女对坐。玉女不言。此个是泥身、焉能言之、乃宣费仲问曰、‘王女是泥身、如何问得言之。’费仲奏曰、‘大王只在殿上、＃臣告退去、看玉女之灵＃＃＃＃＃。’如此、纣王＃在殿上。夜至三更以来、纣王似睡之间、左右别无臣侍、王见众多侍从、一簇佳人捧定玉女来殿上。纣王见之大悦、亲迎玉女。礼毕、玉女奏曰、‘大王有何事、意在此经夜不去、谓何。’王曰、‘朕因姜皇后行香到此、寡人见卿容貌妖娆、出世无比、展转思念。今无夫志、愿求相见、只此真诚。’玉女回奏曰、‘臣为仙中之女、陛下为人中之王、岂可宠爱乎。曾闻古人有云、仙人无妇、玉女无夫。请大王速去、恐招谴谪。’纣王问玉女曰、‘何如谴谪。’玉女不得已、言曰、更后百日、终必与我王相见、启大王且归内去。’王问女曰、‘有何信物。’玉女遂解绶带一条与纣王。玉女言曰、‘此为信约。’王收之、接得绶带、忽闻香风飒飒、玉佩丁当、声闻于外、霞彩腾空。纣王见之、举步向前去扯玉女、忽然惊觉、却是梦中相?。定省多时、只见泥神、不?真形、视手中果然有绶带一条。纣王向灯烛之下、看玩思之、至?悔恨无已。 

　　纣王只在玉女殿中、三日亦不闻消息。纣王只将玉女绶带、思念玉女无限。忽有费仲来殿、谏曰、‘何不还宫。’王说玉女之言与费仲、费仲奏曰、‘大王且归宫阙、候百日、恐玉女来见我王。’纣王依费仲之言、遂还宫阙、每日如醉、思望玉女前约之事。?忽已经百日、玉女不至、纣王召费仲。费仲至、评议玉女之事、王曰、‘玉女誓约与寡人相见、如今玉女不知消息声不来何也。’费仲奏曰、‘陛下休忆念、犹自着意、玉女岂可来乎。大王休思玉女之容、恐陛下意情减削、虑久成疾。愿大王依微臣之奏、有一事可胜。大王见玉女娇容之思、不负陛下快乐。’纣王问曰、‘何事胜寡人乐。’费仲曰、‘我王出榜于朝门外、令教在世间应有室女者、尽皆来进。今为阙少正宫宫监、如有可用者重赐富贵、加赏爵?。如进来众中、岂无一人似玉女之容。陛下任意选拣、取王圣意、若何。’王曰、‘依卿所奏。’ 

　　王便?令天下诸州府县镇村街道店铺人家、应有室女、尽来进献。不过月余、进及千万、皆无一人似玉女之容貌。纣王不悦、思玉女不胜其恨。时有宰相宏夭见王无喜色、殿下赛曰、‘臣启我王、若要似玉女容貌者、只除我王国中食我王俸?之家、富贵足矣、不受寂淡腻粉?梳官宦之家内、有胜玉女之颜。大王降圣旨、?今天下大小官宦之家、有美女者、尽皆来进、必有胜玉女之貌。’纣王闻之大喜、‘卿言然也。’即令出榜于朝门之外、教至处大小官宦之家、＃＃＃＃进上、如有＃匿者、后官?得知、全家处死。如此遍天下诸官员＃、委有美女者、皆不敢隐匿、尽来进献。 

　　内有华州太守苏护有一女、生得形容端正、有倾城之貌、寰中第一、年登一十八岁、名妲己。当日、太守知帝令严、不敢隐匿、亲将女子来进献。约行数日、前到故恩县。｛今获嘉是也。｝至夜于馆驿中安下了、有故恩州太守苏颜、前来管待苏护、邀入衙中置宴。有驿中女子、容仪端丽、去灯烛之下。夜至二更之后、半夜子时、忽有狂风起。人困睡着不觉、已无一人。只有一只九尾金毛狐子、遂入大驿中。见佳人浓睡、去女子鼻中吸了三魂七魄和气、一身骨髓、尽皆吸了。只有女子空形、皮肌大瘦。吹气一口、入却去女子躯壳之中、遂换了女子之灵魂、变为妖媚之形。有妲己面无粉饰、宛如月?嫦娥、头不梳?、一似蓬莱仙子、肌肤似雪、遍体如银、丹青怎画、彩笔难描。女子早是从小不见风吹日炙光彩精神、更被妖气入肌、添得百倍精神。 

　　至晓、苏护叫侍从与女子梳?、忽见女子、大惊、‘怎有如此容貌。’父见了女、大悦、口中不语、心下思之、‘我女有分与天子为皇后。’言了、出界行、上亦有苏颜送去。 

　　前盼朝歌至近、苏颜入朝见帝、至于殿下、山呼万岁、‘臣启我王、今有华州太守苏护有一女来进上、令臣先来见帝。’纣王闻奏、便宣费仲至于殿下、礼毕、纣王传宣、‘今有华州太守来进女子、卿远去按。’费仲出内、迎着太守、各施礼毕。费仲见了、面如白玉、貌赛娥、有沉鱼落雁之容、羞花闭月之貌、人间第一、世上无双、十分相貌。费仲来见帝、奏曰、‘女子容貌非俗。’纣王闻奏、即诏苏护引女子来至殿下、山呼万岁毕、躬身而立。纣王曰、‘赐卿等平身免礼。’纣王见了女子、大悦、赐女子金冠裙佩凤钗、教左右宫人取之、与比入?饰。?饰了、再见天子、一似玉女之容貌。纣王大悦、令妲己交去受仙宫内敕令、苏护为上父之位、赐宅一所、皇丈受天子之富贵。 

　　王甚宠爱妲已。直酒宴乐之次、妲己忽见王系绶带一条、甚好、妲己问王曰、‘我王何处得此带、好温润可爱。’王含笑而言曰、‘玉女所与寡人。’又具语前共玉女同寤、得此带与朕为信约。妲己闻言、心生妒害凶、‘启陛下、今教毁了玉女之神、火烧了庙宇。恐大王久思玉女之貌若着邪、误大王之命。此庙无用。’王曰、‘依卿所奏、今教烧了庙、打了泥神。’ 

　　纣王一百日不治国事、只在受仙宫取乐。恐失了天下江山。如此数次、谏之不听。有一日、姜皇后降生一太子、名＃＃景明、王号为殷＃。因王打不＃＃降此人、此人便＃太岁也。 

　　纣王每日在受仙官中作乐。有一日、妲己奏曰、‘我王教天下若有奇珍异宝、进来?饰宫室、臣妾看玩之、王意若何。’纣王闻奏、即日?令出榜于内门外、教天下人若有奇珍异宝、皆来呈进、不得隐匿。前后出榜百日有余、一日、近臣奏曰、‘臣启陛下、今有一贤人来进宝具、见在内门。’纣王闻奏、令宣入来见帝。万岁了、纣王问曰、‘卿何姓。’贤人曰、‘臣姓许、名文素。臣出家住于终南山白水洞。’王曰、‘尔进何宝。’文素曰、‘臣收一口宝剑、特来上与我王。’王曰、‘此剑非宝、何用。’文素曰、‘臣启我王、此剑能断天下人间一切妖精鬼怪、鬼怪若见此剑、咸皆惊怖、无所逃遁。’王曰、‘寡人宫中有何妖怪。’文素曰、‘臣见大王宫中、有妖气上冲牛斗。大王把此剑去深宫之内壁上挂之、人见不怕、如妖怪见之、失声叫走。便是妖精。我王用此剑斩之、可以镇大王六宫三院永无妖怪。臣见纣王宫中、女人之内、有一妖媚。陛下信小臣之言、留下此剑、除妖灭怪。陛下不信小臣言、臣将此剑往山内去。’纣王不阻、留了宝剑、将入后宫。 

　　有妲己来接纣王、入受仙宫内对坐、以酒三杯、妲己乃问天子曰、‘大王前者行文字天下人进宝、近日进得何宝、将来与子童随喜看之。’王曰、‘有一宝。’令宫人取过来度与妲己。妲己不见、万事俱休、既见此剑、大叫一声、奔走如风。约行一二十步、上伯怖天子见妲己奔走、问曰、‘因何走了。’妲己见剑似一条大蛇走赶。 

　　妲己思之、虽然似蛇赶我、恐王疑我是妖精、待不言、却如何说。眉头一放、计上心来、言、‘臣妾不是怕此剑、大王教此剑别宫中挂着、子童与大王诉之。’王曰、‘依卿之言。’令人送了此剑。却说纣王问曰、‘因何走了、见甚来。’妲己奏曰、‘告大王、臣妾不是怕剑。今有子童姐姐到来、叫子童要赴仙会去、以此子童待赶姐姐去。却思大王宠爱之恩、子童却来辞我王。’王问曰、‘谁是卿之姐姐。’妲己曰、‘月中娥是我姐姐、见大王有弃臣之心、是以来唤子童、欲赴仙会、如大王不用子童、乞愿随臣姐姐去。子童是上界仙女、为亿凡心罪、罚子童来下界。’泣下数行、有百媚干娇。纣王见之、不忍弃、曰、‘朕不责卿之罪。卿姐姐是月中娥、比卿容貌若何。’妲己曰、‘俺姐姐容貌是仙女、不是凡人、清洁之心、万年千载、容貌如故。下界凡人被情欲所牵、育女生男、凡人岂比仙人乎。臣妾也难比娥＃＃＃。’被妲己说感动、＃王之心贪欢恣乐、更不问妲己奔走之事、更那?＃剑之宝、将送在太庙内挂了。纣王再问妲己曰、‘如何教寡人得见卿之姐姐。’妲己奏曰、‘陛下若要见子童姐姐、大王依子童之言、便得见子童姐姐娥也。’王曰、‘卿当说之。’妲己曰、‘去宫内修台座可高三百尺、名曰玩月台、二名摘星楼。台上修百间合子、台下修千间房?。每年到上元十五夜、于台上筵宴宣、必见娥也。’王闻此言、大喜。 

　　次日早朝升殿、帝乃传宣、‘朕欲待修台阁宫殿等、寡人问卿等、如何得成。’班部中有费仲、宏夭奏曰、‘臣启陛下、此乃大国之境内、黎民尽是王民、若修此台必就。’皇帝再问费仲、宏夭、‘卿等二人、如何得就矣。’二人奏曰、‘若要疾修成此台、陛下宣八伯诸侯来国、诣朝同共计画、用志修之、兴工必就矣。’纣王依卿所奏。’?令教宣八伯诸侯。遂八道使臣去宣八伯诸侯、东伯侯姜桓楚、西伯侯姬昌、南伯侯杨越奇、北伯祁杨广、东南伯侯楚天佑、西南伯侯霍仲言、东北伯候张方国、西北伯侯扈敬败达。宣此八伯诸侯。唯西岐州去宣姬昌、姬昌上马｛是文王也。｝殿使将圣旨、行经数日、到岐州至近、令人先去报国主姬昌。 

　　姬昌使出岐州、来接殿使。出城行数里、接着殿使、各下马礼毕、迎入岐州内。至于衙内、焚香拜罢?文、展开读了、姬昌大惊、言曰、‘王行无道之事、自乱天下。’姬昌蒙圣旨、岂敢违础⒅鹨上大夫毕公?、召公]百人相从、共殿使前去朝歌来见帝。行经数日、前到潼关阴符界、姬昌在路中盛行之次、望见一道?色上冲云汉。西伯侯掐指寻文卜一课、姬昌告使命曰、‘今日是戊午日、到乙巳时必有大风、至午时雨住。’使命不信。二人语话中间、早至巳时、果然有浓云密布、狂风微起、遍满长空、东西雾长、南北云生。须臾雷震雹闪、雨下不止、顷刻平地成河、沟渠翻浪。至午时、云散雨收、万物滋荣。 

　　众人都在大林之中避而、忽见一所古墓。西伯侯又发一课、‘今日是戊子日、雨降合主、此墓自摧破、此墓中合出一个烈士。’才然道罢、古墓自摧。使命见之、大喜。言、‘奇’。姬昌见古墓白摧、伫目视之、见一女子尸形、宛然如生、却被大雷得破女子之腹内有一孩儿啼。姬昌令人入墓中、取出孩儿来也。左右入墓抱出。诸人不晓、唯有姬昌会之。姬昌共使命前行、过堞岭之下、见一贤士、是云中子先生。云中子与西伯侯相见具礼。二人礼毕、言语间蓦闻小儿啼、云中子问曰、‘啼者谁家孩儿。’姬昌具说前事。云中子闻言、乃曰、‘此子不得＃、后十八年必佐西伯侯同破无道之君也。’道罢、西伯侯先会其意、乃留下此子。云中子曰、‘此子无姓、可立午、雷震名也、是破纣之凶神也。’ 

　　却说这西伯侯与先生相别、只共使命前行。数日得到朝歌、八伯诸侯尽皆来相见、各具礼毕、议论来日见帝。至天明、尽皆到至殿下、咸山呼万岁、躬身殿下。天子传宣曰、‘朕欲于宫内修台一所、高三百尺、上盖百间阁子、下修千间房宇、故宣卿等议论、同建此台。’问罢、西伯侯姬昌出班奏曰、‘大王不可。如修此台、可害万民之力、恐失农桑之业。大王岂不学尧舜之作圣治垂衣之礼、天下大定。舜有孝治万邦、禹有治水九载大功、万民得脱洪水之厄、时有让位之德。陛下何不寻思、罢修台之事、去妖妇之容、不然则苦万民甚大。陛下岂不学先君之作、今信妲己之言、是为败国忘家之事、嗟乎。’纣王闻奏、欲从此谏、心下不定。又被姐己妖容媚惑、巧言曰、‘陛下借万民之力、信西伯之言、不修此台、愿大王早知、臣妾于内宫、臣妾当自死于泉下、若何。’ 

　　纣王见道、告妲己曰、‘寡人教与卿修台阁之事、卿当休虑耳。’纣王便宜费仲。时费仲蒙宣来见帝、至金阶山呼毕、纣王曰、‘寡人欲修台合、今西伯侯谏朕不可修、有妲己专意在修台合、此事如何。’费仲奏曰、‘臣启陛下、若不修台合之事、不显大国之奢华。’纣王闻奏、龙颜大悦、‘依卿所奏。’便出榜于朝门。纣王曰、‘用多少人夫。’费仲曰、‘用人夫五百万。’纣王准奏、遂量地三千围、令八伯诸侯各修其方、如有优功者、各依地分罚罪。诸侯各施工力、造成台合、一一完备。前后一年、苦害万民、民不料生、皆有倒悬之心。后修东鹿台、西鹿台、此台?外相应、用金玉宝贝装饰四面、如此富贵奢华盖造、替却天宫。更台下栽万种奇花、又间数行宝树、台下又修殿字千间。众文武皆苦告、纣王不听、只要修其完备、交万民受涂炭之苦。 

　　诗曰、 

　　八伯诸侯各建功、修成台合数千宫。 
　　君王登此排筵宴、不问生民涂炭中。 

　　纣王有一日修成台合、排御宴赏群臣、唯有西伯侯姬昌、不避刀斧之诛、越班奏曰、‘臣启陛下、我王好奢华、荒酒色、峻宇雕墙、有一于此、未必不为败国之本。陛下岂不闻、尧有一子名丹朱。不肖、不遵先君之法、只好奢华、荒淫滥浊。尧见如此、乃让位于舜。舜有一于名商均、亦乃不肖、不遵先君之法、只好奢华无厌。见如此、不可治民、乃让位于禹。＃至桀王、王为肉山酒池、刷童男宣女裸形对偶、不行仁政、失其天下。陛下休学无道之君、愿王学尧舜之圣治、则无后患。’纣王曰、‘寡人如此、以洽天下。’西伯侯曰、‘臣启陛下、修台之事、何是治政。费财千万、劳苦民、何以将此建台钱物、养赡贫民之耕锄、赏犒征人遥役又况我王仓库不贫、国中富贵。陛下如此、上不顺天、下不顺地、中不顺人、天地人心失之、久后不便。’纣王曰、‘怎生不便。’西伯侯曰、‘我王听小臣今日之言、二十余年有倾国之祸也。必有一夫与我王为患矣。’纣王闻西伯侯之言、王乃大怒大喝西伯侯曰、‘?耐?昌、言知寡人凶吉之事、更待二十年之后、死在一夫之手也。’纣王问妲己曰、‘尔知寡人凶吉也。’又问西伯侯、‘西伯你死何时。’姬昌曰、‘臣启陛下、更待二十年安床而死也。’纣王闻言含大怒、令左右推转斩之、‘你道二十年后安床而死、朕交你目下分尸而死。’左右正砍将西伯侯推转、性命若何。 

　　诗曰、 

　　台合重修费万饯、三才不顺为何缘。 
　　心明若听姬昌谏、常吉无凶掌世权。 

　　纣王传宣欲斩姬昌、有东伯侯姜桓楚出班而奏曰、‘臣启陛下错矣。大王息雷霆之怒、听小臣之言。此人第一、辅三朝忠孝之臣。第二、看先君重爱之人。第三、自古及今、无斩诸侯之剑、愿王详察免赦、如何。’兼此姬昌善会阴阳之造化、知天地之灾祥。小臣之言、逆王直谏、大王停嗔息怒、且免西伯之罪。’时王闻奏、令左右却拥西伯侯至殿下、免触天颜之罪。良久、王问姬昌曰、‘道尔善会阴阳、能辨天下之机理、知人穷通寿夭贫寒之事、吉凶祸福之危。尔今日与寡人发一课、看目下有吉凶相应之事、免卿不死之厄。’纣王待斩姬昌、姬昌亦不自忧其身、知未合死、知久后合立末主、为天命九十七而亡矣。纣王又问阴阳之理、姬昌便看天色早晚、乃辰时也。下一课、课内见今日至甲午时、合主从巽起大风也。西北天睛、东南风起、乃到辰相应也。更有庙中泥人奔走、泥马嘶声、至乙未十时也。纣王不信如此之言、令左右监收姬昌在于殿下。别令近臣、‘尔去探事。’语话中间、早至午时、果然从东南上大风起、吹沙走石、屋瓦番飞、折树之风、一国人民尽大惊、见庙中泥人泥马于市中往来。近臣入朝奏纣王、‘臣启陛下、姬昌之课应卦兆也、果然如此。’纣王思念之间、早至乙末时也、泥人泥马皆入庙中贴然。复有近臣来奏曰、‘臣启陛下、泥人泥。马却入庙中。’有诗为证。 

　　诗曰、 

　　课应东南起大风、泥人泥马市中行。 
　　国中尽说希寄事、方表殷王色内崩。 

　　纣王传宣、免姬昌之罪。诣来日、八伯诸侯咸来辞纣王。辞毕、众诸侯出朝门外、惟有西伯侯告众诸侯曰、‘纣王更待十五年、失其天下也。’道罢、各施其礼。欲待相别、有费仲来辞众诸侯、有西伯侯道费仲、‘尔是献利便之人、知妲己乱其天下、苦害万民之力。’道罢、众诸侯相别、各上路行。众诸侯皆去也、费仲心中怀恨西伯侯之言。 

　　或有一日、妲己共纣王饮宴在摘星楼上、妲己问王曰、‘臣启陛下、世间有何贵宝与子童玩看。’言罢、纣王曰、‘何处有贵宝。’言毕、旁边转过费仲来、奏曰、‘臣启陛下、臣知一人有宝、堪与娘娘带玩。’王问曰、‘何人有宝。’费仲奏曰、‘臣知西伯候姬昌有一对琼姬玉铆、此钏无价之宝也。带之随人心意、变通四时、欲寒则凉、欲热则暖。又令人身体轻便、容颜不老。此乃真贵宝也。’妲己闻之、大悦、遂乃奏王曰、‘此钏子童须要带之。陛下如何。’王曰、‘此事容易。谁人堪去?使命入岐州去取宝钏。’费仲奏曰、‘小臣愿为使命。若陛下令别人为使命、恐受西伯侯金珠好财物迷心、不肯将琼瑶玉钏来。’妲己曰、‘言者当也。’先赐金百两与费仲、费仲谢恩辞王、秉?上路、连夜不止。 

　　经行数日、令人报与姬昌。姬昌闻言、即时出岐州接使命。二人各施礼毕、相从入岐州衙中、焚香拜毕、读了圣旨。管待使命。使命曰、‘如今天子?令小官取宝。’姬昌曰、‘何宝。’费仲曰、‘是琼瑶玉钏。’姬昌闻言、心内思量、此事都是此人献也。西伯侯便取宝与费仲曰、‘此钏非是等闲、乃奇宝也。此钏带时、令人身轻体健、随时而变、令人颜色不老、病者带之即愈、辟恶除怪、如是妖精见之、惊恐奔走也。’费仲得宝钏、辞西伯侯。 
　　上路行数日。到朝歌入内见帝、诣于殿下、愆山呼万?、纣王问曰、‘取宝钏如何。’费仲遂将宝钏献与纣王。纣王见钏、见光彩耀日、霞色光辉、皇帝大悦、将费仲入后宫去妲己、迎驾入宫令坐、费仲具礼毕、置酒三杯。纣王令费仲献宝钏。妲己大悦、‘令将子负视之。’妲己不看、万事?休、才然鲜开手帕、见宝钏大叫一声仆然在地、四体沉重、口鼻无?、妲己性命如何。 

　　诗曰、 

　　西周宝钏实奇哉、费仲殷勤特取来。 
　　献与妲己初看玩、猛然例地命将颓。 

　　纣王亲用御手扶起妲己、久而苏省、多时、妲己奏曰、‘不要宝钏。’教送出受仙宫去。纣王问曰、‘卿有何疾。’妲己不敢言实情之事、眉尖一纵、计上心来、奏曰、‘臣启陛下、妾往日有痛心疾、今日又发。’又曰、‘此钏不好、教赐与姜皇后者。’纣王、‘依卿所奏。赐与姜皇后带者。’妲己心中佐待唬姜皇后。皇后见宝钏、接得带了、精神倍加、体健身轻、安宁无事。左右奏纣王曰、‘皇后带了宝钏也。’ 

　　当日、妲己暗宣费仲。费仲蒙宣、来见妲己、诣于殿下。礼毕、先赐黄金百两与费仲、‘卿定一计、怎生交贬姜皇后。’费仲奏曰、‘此事小可。臣定一计、便教贬了姜皇后。’姐己曰、‘如何是计。’费仲曰、‘明日是姜皇后生辰月诞、娘亲自前在正宫、与皇后贺生辰。姜皇后见娘娘必怒、娘娘便把头发乱了、便来见帝、言姜皇后打子童来。王乃必信、宣皇后问说因依之次、娘娘暗教人藏刀子于皇后?下。娘娘便奏道、姜皇后有害我之心。既无意、大王视之、姜皇后将刀子来坠于地。为大王宠爱臣妾、故有此心。王乃必信必坐罪于姜皇后也。’妲己曰、‘言者当也。臣且退去。’ 

　　妲己依费仲之计。诣来日早辰、去正宫内与皇后贺生辰。到正宫见姜皇后。姜皇后果然怒、便骂、‘贱材、有何面目来见我。你不识羞。’遂骂妲己。妲己自把乌云髻松、金冠袅?、霞鬃散乱、定入殿上、哭见纣王。王问曰、‘卿当悲啼何事。’妲己奏曰、‘姜皇后打子童来。纣王闻之大怒、宣姜皇后见帝。纣王问曰、‘尔打骂妲己、为何。’皇后曰、‘臣妾不曾打妲己。’纣王问之次、妲己教官人暗藏一刀子在姜皇后?下。妲己曰、‘皇后有害我王之心。’王乃转怒。皇后曰、‘贱妾岂敢有害我之心。’王曰、‘为何将刀子在于?下。’姜皇后噎语难言、哽声怎说涕?如雨、怎生分诉、纣王不详事情、大怒、共妲己摘星楼、上传圣旨、令教与皇后与布素之衣、贬入冷宫、教受辛苦。皇后闻言、心中大怒、不故其命、乃骂纣王、‘信邪佞之言、令我死于目下、贬我入冷宫、无道不仁之君、信谗贪色之主、人神共恶、天地不容、不死在万刃之手、何怒我乎。’纣王闻言大怒、亲身骤起、拨转宫娥、亲手扯住皇后。皇后不拒其死、又骂纣王、‘昔桀王无道、死在樵门、你信贼婢之言、自乱天下。’言未毕、纣王用手揽衣、一手揽将乌云髻、挽从摘星楼边推将楼下去。皇后性命如何。 

　　诗曰、 

　　后宫直谏姜皇后、不听忠言大可忧。 
　　怒揽冲冠颜面变、揽衣拒下摘星楼。 

　　皇后身后在摘星楼下。纣王传宣、教把皇后尸首、埋在后宫第七个梧桐树之下。左右蒙圣旨、将皇后尸首埋给。皇后腕上带着琼瑶宝钏、成皆埋了。妲己佯诈忘了、故意和宝钏埋了。纣王不问、真＃送了姜皇后、每日共妲己作乐同坐、更无一人敢不去说纣王。 

　　韶光似箭、日月如梭。您见得。有诗为止。 

　　诗曰、 

　　窗外日光弹指过、檐前花影坐间移。 
　　一杯末尽笙歌送、?下辰牌又报时。 

　　?忽十年、姜皇后有一太子、名曰景明、王号为殷交。自皇后卒时、太子始年一岁、别有宫人育之。纣王更不恋太子。今则十?身长五尺、心有英烈。有妲己知太子长大、心中怕怖。有一皇后无宫中宫人告与太子、知我教天子坏了他母、以此上不便。我今暗宣费仲。费仲蒙旨、至于殿下具礼。妲己问曰、‘卿记得十年前事。’费仲曰、‘那一事。’妲己曰、‘当日姜皇后死之日、有太子一岁、至今十年、太子欲乃成人。怕姜皇后宫中宫人告与太子得知、恐太子执仇、是此不便。此事如何。’仲曰、‘小臣有一计、亦可教娘娘心不生忧。’妲己曰、‘如何。’费仲曰、‘把皇后宫中宫人除了、万无失一也。’姐己曰、‘如何除得。’仲曰、‘娘娘至晚共王相见、娘娘面带忧容不悦、王必问。娘娘便奏、只言、姜皇后宫中官人、倚着正宫名下、见子童无礼、臣乃难甘、可除之。王曰怎生除得。娘娘曰、臣心教陛下去殿下置一洒池肉林、虿盆工炮烙之所、教正宫宫人相扑、赢底人推入酒池、教饮酒醉死、输者推在虿盆中、教蛇蝎蜇死。如有不死者得罪之人、推在炮烙痘一鹂又内。更烧铜柱大红、缚在柱、一烧死也。此乃除之、更无一人告与太子。太子不知仔细、方免娘娘之忧也。’妲己曰、‘卿且退去。’费仲蒙恩、便辞娘娘去也。 

　　妲己至夜与纣王相见、面带忧容、颜无笑色、王怪问曰、‘卿因何不悦。’妲己诈云、‘臣启大王、今有姜皇后位下宫人、倚着正宫名势、见子童无礼、臣欲大除之。’王曰、‘依卿所奏。怎生除之。’妲己言曰、‘我王去殿下置酒池肉林、虿盆炮烙之刑、教宫人相扑赢底推在酒池内饮洒、输底推在虿盆、交蛇蛟蝎蜇、得罪的推在炮烙、教抱铜柱。’纣王见道、‘依卿所奏。’即传宣于殿下置酒池肉林、虿盆炮烙、铜柱。一切都置就、纣王共姐己摘星楼上饮酒、令宣姜皇后宫中宫人、尽皆梳?美丽。宫人咸至楼前、尽教去却宫衣?裳、只?裙子一腰、教二人相扑往来、风吹忽有裸体之形、妲己共纣王取乐笑耳。赢者推在酒池之内、交饮酒醉死、输者推在虿盆之内、交蛇咬蝎蜇死。如有得罪之人、推在炮烙之内、教抱通红铜柱烧死。如此无道、损害千人之命、宫女声哀不止、妲己共纣王取乐无厌。如此无道、国中依言无不知。有诗为证。 

　　诗曰、 

　　狐灵专宠恣荒淫、嗜酒成池肉作林。 
　　一旦朝歌非我有、方知天命果难谌。 

　　有一日、纣王与妲己在摘星楼上对坐取乐、忽见一人引太子殷交、此人是东宫你母冯氏、游于楼下。妲己大怕、自心思、‘设若你母冯氏告与太子、知我教天子坏了他母、以次不便。’次日、又暗宣费仲至于后宫见妲己、曰、‘昨日子童见称母冯氏告与太子、知吾交天子坏了他母、窃恐太子报仇、此实不便。今宜大夫、此事若何。’费仲曰、‘小臣定一计、与娘娘除了你母。’姐己曰、‘如何除之。’大夫曰、‘娘娘取一日、推作生辰、遍告诺宫监、必来与娘娘贺生辰。你母必来与娘娘过盏、娘娘佯落盏坠地。又言你母倚太子势、欺负子童。便奏天子、天子必信、坐罪于你母也。’言毕、‘臣且退去。’妲己亦依费仲之言、至来日、妲己传令、‘今日是吾生辰、宫人皆知、都来受仙宫内贺生辰。’时有你母冯氏思惟、‘妲己损宫人、计有千万人命、我若不是在太子宫内、如今也送了我性命也。可惜了姜皇后。’言讫、涕泪如雨。三思之次、不免也去来。见姐己。问候、礼毕、列尊卑而坐。冯氏与妲己过盏上寿、妲己佯落盏坠地、便着恶言骂詈冯氏。冯氏心中惊怕。又见妲己奏曰、‘如今你母冯氏欺负子童来。’王问曰、‘因何敢欺负卿来。’妲己曰、‘倚着太子势、故意欺负子童。愿大王与臣妻作主。’纣王见道财转加愠怒非常、言称、‘叵耐岂敢。’令左右宣冯氏。冯氏蒙宣、诣于殿下、山呼万岁毕、王问曰、‘尔何欺负妲己。’冯氏曰、‘岂敢欺负娘娘。’妲己奏曰、‘愿我王与子童作主。’纣王不察其情、乃问妲己、‘你母欺负卿、合当甚罪。’姐己曰、‘合该炮烙之刑。’王曰、‘依卿所奏。’左右宫人推去炮烙之刑。冯氏痛哭、告天子、‘大王可念太子年幼、臣妾乳哺之恩也。愿大王赦臣妾之罪。’纣王曰、‘寡人欲免尔罪、妲己不肯。’令左右宫人推去你母大恸。忽崩报与太子。知速来救你母。果然见宫人将你母推奔火炕之侧。太子高声唱宫人、‘不得无礼。’你母视之、却是太子、你母告曰、‘看幼小乳哺之恩、救我性命。’太子闻言、道宫人、‘且留人。我见父王去。’诣于殿下。山呼万岁、毕。奏曰、‘我王何故欲救你母有何罪。’王曰、‘罪当合死也。’太子奏曰、‘且看儿子面、免你母死罪。贬入冷宫。愿父王宽恕。’纣王闻奏、遂免死罪、教入冷宫去。太子谢恩、礼毕、有你母心忧。后有官监送冯氏去冷宫、朝食冻?冷饭、夜卧?恶床席。日往月来、自经半月有余、你母每日作念、太子怎执知＃＃＃＃＃（俺冤屈之事）。怎见得。有诗为证。 

　　诗曰、 

　　诈祈妲己是生辰、冯氏同为祝寿人。 
　　误落金杯欺诳状、眨于冷地屈谁伸。 

　　太子每夜睡卧不宁、精神恍惚。当日太子闲行至后花园中梧桐树下、太子看玩之间、忽见一阵旋风、来往绕定太子、左右盘旋干遭、吹得太子衣袂乱散。太子言道、‘此旋风好怪磨。’言罢、又见第七个梧桐树下有一女人、涕?交流、哽噎大怨言曰、‘纣王共妲己、太子好无道。’太子闻言大怒、向前来问、至近却是你母。太子见你母、礼毕、太子曰、‘你在冷宫受苦、且自?怀我去奏父曰教你母去东宫者。’你母启告太子曰、‘我不愁我身受苦、别有冤屈之事。’太子曰、‘有何冤屈。’你母哽咽不道。太子曰、‘尔不言、吾岂得知。’你母曰、‘自从十载之前、太子始年一岁、被妲己谗佞、你父王把尔亲母姜皇后、从摘星楼上撺在楼下、搠杀尔亲母、我养育你、到今十载。又教尔父王去殿下置酒池肉林、虿盆炮烙之刑、把你娘官中、宫监、尽皆除之。此是姐已并费仲之计、故坏了千万人命。妲己又教尔父王、修台阁宫殿、费万民之力、停罢农弃民不聊生。不纳忠臣之谏、尽是妲己并费仲、教尔父王行不仁无道。今告太子、你娘尸首见埋在后宫第七个梧桐树下。’太子问你母曰、‘实有此事么。’你母哽咽、哭告太子曰、‘妾言不敢虚诳。恐太子不信、去梧桐树下看之便见。’道罢、你母自?死咽喉而亡。太子令左右官人埋了你母。太子亲往梧桐树下、祝曰、‘拜告亲母、若是母有如此之事、暂时显其灵、不孝儿与我母报仇。’言罢、姜皇后听得太子所祝、便显灵圣去空中。忽听人言曰、‘告太子、您娘苦死、不可以说。’太子闻言、仰视空中、果见、亲母、遂拜。毕、见空中滴溜溜落下一件物来。太子加额、不知是甚物。太子接得视之。乃一首诗。 

　　宿冤宿对是无休、妲己生嗔起事由。 
　　你母含冤俱说破、须凭太子报冤仇。 

　　太子读罢诗句再视、不复见之。太子恸啕大哭、心中怀恨无限。至夜、太子正睡之间、忽见亲母并你母、一切苦楚宫人来告太子、‘尔父无道、宠信妲己之言、把俺等尸首不理、冤恨无伸、望太子俺等报仇。’言罢、太子大哭、忽然觉来、悲啼移时、大恨妲己。到早晨、专来谏父王、诣于殿下、山呼毕、奏曰、‘臣启父王、如今臣见宫娥痛死、黎民坏忧、皆是妲己一人之过也。教斩了妲己、天下清肃也。’王乃不从。太子去宫中见妲己、妲己置酒管特太子。太子接得金＃（盘）、＃＃（用盘）便击妲己、妲己忙走入深宫去了。太子复回于东宫。 

　　却说妲己号啕大哭、去见纣王。王问妲己曰、‘卿为何悲啼而至。’妲己奏曰、‘臣启陛下、今有太子到妾宫中、臣置酒宴待之、太子用盘、打臣妾、以此公我王。与臣妾作主。’纣王闻奏大怒、今赐太子死。却有一人报与太子知、太子大怒、复往太庙中取宝剑、欲待斩妲己。有一人告与妲己。妲己闻言、乃奏纣王曰、‘今有太子去大庙中取宝剑、必欲与陛下为患矣。陛下却问太子取将宝剑来者、毁却甚妙。’纣王闻奏、今御弟子虎去取宝剑。子虎蒙宣、去太子处取剑、至于东宫殿下。左右报与太子。太子闻之大怒、曰、‘来者必斩。’子虎闻言、却回奏纣王。王闻奏、问妲己曰、‘此事若何。’妲己奏曰、‘交费仲取去。’王曰、‘依卿所奏。’‘宣费仲至殿。’王曰、‘今有太子去庙中取了剑也。卿与寡人去取将剑来。’费仲蒙宣、到于太子。宫中见太子、太子仗剑骤出宫来杀费仲、费仲绕石柱而走、太子劈一剑、石柱上火光进散。费仲脱命而走、至于殿下。奏曰、‘似此谁人敢去取宝剑。’妲己曰、‘如何斩得太子。’费仲曰、‘臣定一计、必斩太子。’纣王曰、‘有何计。’费仲曰、‘去殿下伏了兵士。陛下共娘娘殿上、令宣太子。知我王共娘娘在殿上、必来带剑且见。帝令左右擒住太子、令教赐死。’纣王姐己闻奏大喜、一依费仲之言。纣王宣太子、太子蒙宣、遂问来人曰、‘姐己在殿上么。’来人曰、‘然。’太子见道、袖剑入内、一心待斩妲己、与母报仇。太子便去见帝、诣于殿下、山呼拜舞罢、纣王传宣捉住太子、教赴法场斩之。妲己奏曰、‘太子先待杀取剑之人、又带剑入内、此是?君?父。太子合该炮烙之刑而死。’纣王、‘依卿所奏、教炮烙之刑。’费仲奏曰、‘臣启我王、不可炮烙。恐小邦闻之炮烙太子、恐哂之、不可以。只依法斩之。’纣王亦依费仲之言、今建法场斩之。须臾间、去斩太子、百官恣嗟、群臣仰叹。其太子生得相貌堂堂、浑如灌口、人人见者、无不下?、个个观了、咸皆伤情。如花仕女见太子、心怀不悦懒?梳似玉郎君、观储君、意抱伤情罢宴会、无不感悲。时有纣王二庶兄、一个是箕子、一个是微子。二人来谏纣王、诣于殿下、躬身谏曰、‘臣启我王、耳免太子之罪、如何。’时王不听、令左右推奔法场。才然便斩、忽有一人、身长七尺、仗剑骤走如飞、至法场挥剑杀之、无入可当、劫了法场、救了太子、往西而去。救了太子的是谁。 

　　诗曰、 
　　法场建起试龙泉、为带环刀有罪愆。 
　　不是胡蒿来救＃（却）、＃＃（储君）一命掩黄泉。 

　　当日救了太子的是胡蒿。＃＃（胡蒿）引太子、二人相从、至夜到皇伯比干宅内。太子?胡蒿、二人见比干、具礼毕、比干将二人进入衙内、置酒管待二人。比干问太子曰、‘有何事意到来。’太子大泣、告曰、‘如今俺父王信妲己之言、待斩愚子、被胡蒿劫了法场、以此到来、待诉与皇伯。’比干闻言大哭、久之言曰、‘君主不明、自乱天下、弃妻斩子、不修国政、乃信妇人之言、不信忠臣之谏。’言毕、管待二人于宅中。住了三日、太子告皇伯曰、‘俺王无父子之恩、亦有斩儿之恨、宠信姐己。’言讫泪下。又告曰、‘吾欲要将招兵、灭无道之君、斩妲己、诛费仲、报亲母之仇、如何。’比干劝曰、‘君父之间、岂行如此。’太子曰、‘父无爱子之心、子有孝父之意、叵耐妲己贱人、教我娘苦死。’ 

　　话中间、却说纣王（闻）胡蒿劫了法场、令费仲?费孟不越一家、?捉二人。来到比干宅、见比干二人相见、行施礼毕、比干进费孟入衙。荼汤罢、费孟曰、‘如今敕令吾不越一家、搜捉太子并胡蒿、上启皇伯、此二人曾来么。’比干曰、‘怎敢来。我若见、必捉将来见天子去。’二人言语中间、有太子知费孟来搜捉、太子大怒、欲待前来厅上杀费孟去。胡蒿谏曰、‘太子杀费孟、不连累皇伯乎。假令便杀了此人、何济。’太子听谏不去、费孟离宅去了。至夜、比干共太子议论此事、太子曰、‘我往求兵将、必杀无道之君、不顾其父、难赦妲己并费仲。’比干闻太子之言、‘大丈夫之志也。’至明日、太子共胡蒿二人去辞皇伯比干。辞了、二人使出西门、才行之次、忽见费仲。太子共胡蒿啮齿、仗剑来杀费仲。费仲纵马而走、不能杀之、只杀了仆人数个。二人走出西门去了。 

　　却说费仲荒来见帝、诣于殿下、山呼万岁、‘大王祸事也。’‘祸从何来。’费仲曰、‘今有灵胡蒿共太子出西门而走。臣见二人、去赶、二人仗剑来杀臣。臣纵马而走、遂杀了伴当数人。二人去之甚速。’纣王闻奏、心中大怒、敕令左将军?吼领兵五百、赶太子并胡蒿。此人是游魂神。?吼是大耗神。右将军佶留（留）、此人是小耗神。纣王又教四门都检点。愧鬼、愧岁、此二人是剑杀二神也。众将来赶、太子独战众将、不能?敌。太子共灵胡蒿各自逃走。二人性命如何。 

　　诗曰、 

　　来追诸将若奔风、料敌人间孰比雄。 
　　几战殷君皆丧胆、黄昏逃避庙堂中。 

　　当日太子一夜躲兵独行、到一庙中、有一神人来请太子上殿而歇、神兵问太子曰、‘何故来此。’太子具说父王不仁无道之事、＃＃＃（神人曰）、‘你后破无道之君、吾与汝一法、必胜矣。’先＃＃（赐酒）一杯、与太子饮之、又与大斧一具、可重百斤、名曰破纣之斧。神人便助太子有力也、接大斧入手中。忽然觉来、却是一梦、果然见大斧在手中。太子自觉有力、弄大斧恰如无物相似。至天明、见牌上字、名曰浪子神庙。道罢、又有?吼、佶留留兵来。太子拈斧在手、便与二将决战、都无数合、杀退二人兵士。太子望朝歌、大恨父王并妲己。 

　　太子往黄河而进、于河岸口、见一渔父。太子曰、‘渔公渡予过于此河、感谢勿阻。’渔公曰、‘尔是何人也。’太子具说前事。又问曰、‘公何人也。’公曰、‘吾是纣王之臣、姓高、名逊。’太子复问、‘为何在此。’公曰、‘因初修台时、为吾慢功、故罚吾为长流百姓。令避世在于河中、且为钓叟。今太子不是、非常专意留太子管待、太子不肯住、高逊渡太子过河。与太子相别、太子前到潼关、便入华山小聚兵、一心待破无道之君。 

　　诗曰、 
　　梦?神人赐斧斤、故教战敌二将军。 
　　各逃患难渔公渡、犹自心中怨纣君。 

　　却说?吼、佶留留、愧岁、愧鬼四人回兵、来见天子、诣于殿下、山呼毕、‘臣启陛下、如今走了太子、四人俱来乞罪。’纣王闻奏、‘卿等无罪。’四人谢恩出朝。 

　　武王伐纣卷上 


　　新刊全相平话武王伐纣书卷中 
　　话说冷淡处持过。却说纣王共妲己每日去宫今取乐、又依前损害宫人无数。纣王恣纵妲己取乐。如此无道、无入敢谏。 

　　有一日、姐己奏曰、‘子童辨认得孕妇腹中是男是女。’王曰、‘如何知之。’妲己曰、‘恐王不信、试将数个孕身妇人、臣妾辨之。’王曰、‘依卿所奏。’便宜到百个孕妇人至殿下。纣王问妲己曰、‘那个是男、那个是女。’妲己曰、遂叫过一妇女来、今坐复起、妲己奏曰、‘坐中先?左足者是男、先?右足者是女。’纣王曰、‘如何得知。’姐己奏曰、‘恐王不信、剖腹验之。’纣王曰、‘依卿所奏。’教左右剖腹验之、果然如此。每日可废百人之命、妲己精神越好。此人是妖精之神也。民间嗟怨、客旅哀哉、悲啼不止、无不伤心。 

　　诗曰、 

　　恣情损害几多人、罢辨人间孕妇身。 
　　今日虽然多富贵、后来剑底作泥尘。 

　　当日纣王共妲己游西鹿台、前有一河、号曰野水河。姐己共纣王登台上而坐、望见河岸上冬月浚?。二人欲下水。有一年少者怕冷、不敢下水、数次上岸。老者不伯冷而撩衣便过。王问妲己曰、‘此二人年少却惧冷、年老不惧＃＃＃（者）何哉。’妲己奏曰、‘年少者是老生之子、%不满其＃＃、气衰弱怕冷、不敢涉水。年老者是少生之子、髓满其胫、傲寒耐冷。虽是肌毛枯伐、阳气太盛、故不怕冷、便涉河而过。’纣王曰、‘如何见得。’妲己奏曰、‘恐我王不信、教左右捉取二人敲胫看之。’纣王曰、‘依卿所奏。’令左右捉取二人来、匐挚粗、果然如此。纣王大喜、告妲己曰、‘卿煞知好事。’如此损害人命、后来不敢来河上过往。纣王令左右去至处捉人、来于河中试之、每日害数十人命。 

　　诗曰、 

　　刳胎斫陉剖忠良、颠覆殷汤旧纪纲。 
　　积恶已盈天震怒、独天不免鹿台亡。 

　　又一日、纣王共妲己在于台上朝日取乐。忽从＃＃数人笼放出腊之人、架着鹰雕打台下过、忽有＃＃将起、直来台上搦妲己。妲己见了、大叫一声、走入人丛中去了、被雕抓被面皮、打了金冠。左右捉将放雕入来、斩了其人、灭了全家。因此、后人更不敢架雕打台边过。因此、妲己更不游于鹿台、驾却入内去。每日纣王共妲己在摘星楼上、取乐无休。万民皆怨不仁无道之君、宠信妲己之言、不听忠臣之谏、损害人民之命。纣王今天下变震黎民、广聚粮草、在朝歌广有三十年粮、尽底成尘。有胡曾诗为证。 

　　诗曰、 
　　积栗成尘竞不开、谁知拒谏剖贤才。 
　　武王兵起无人敌、遂作商郊一聚灰。 

　　又诗曰、 
　　历代君臣壮帝基、何如纣王越天期。 
　　渭公注杀谋天手、血浸朝歌悔后迟。 

　　纣王聚粮朝歌仓内、尽皆成尘。此乃纣王宠信妲己、不理王道。 

　　有八伯诸侯、至春首尽来朝贺。内有歧州姬昌将礼物来见大王。有西伯侯乃集公臣百官、评议欲往见帝公事。有毕公皋、召公]、荣公颠、闳夭、南宫括、散宜生、太任、逢达、许寂、并八士、伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季mm、更有十个王子、武王发、周公旦、千邑寻、万邑祥、伯邑考、管叔鲜、蔡叔度、唐叔政、染叔季、曹叔文十人、并群臣皆至于殿下。礼毕、西伯侯告众臣曰、‘吾又东去朝歌见帝去也。吾闻纣王不设朝政、宠着妲己之言、自乱天下。吾若到朝歌、入内亦因命必谏。我有七年囚阻、众文武不得来见我。若来见我者、吾身必与您惹大灾临身。吾身灾退时、方可归国、那时破无道之君。众文武并吾于皆听吾言者。’众群臣王子皆应诺。西伯侯先去辞老母太任。西伯侯曰、‘上启母亲、如今儿子东去朝歌见帝去也。更后七年方可来也。我。母保重岁寒、休忧儿子。’老母哭泣、与儿子相别。太任曰、‘尔若＃＃（到朝）歌、至内可以着善言谏之。纣王是不仁无道＃＃（之君）、＃误我儿之命。’西伯侯曰、‘我母善保岁寒。儿命不妨、只合有七年大囚之灾也。’姬昌当日自课吉凶、告母曰、‘去后誓不得教武王子来觑我、必有大祸临身。’姬昌道罢、别武王上路、有武王言曰、‘同随大王去如何。’‘枉带累一切人、吾身自当。’姬昌又告曰、‘您后七年至中秋、吾免囚牢、吾西归也。那时文武您迎我来。’姬昌道了、上路东行、文武西归。 

　　文王行经数日、前到朝歌至近、近臣入内奏纣王、至于殿下、山呼万岁了、奏曰、‘臣启陛下、如今有西伯侯来见大王。’纣王曰、‘近宣西伯侯姬昌。’姬昌蒙宣来见帝、八伯诸侯一齐相等、同去见帝。至于殿下、山呼万岁、躬身在于殿下。皇帝传宣、皆令免礼、赐平身、上殿赐绣墩而坐。遂排一宴、赏设八伯诸侯、尽皆饮之。众诸侯见纣王背后廉底坐着妲己、众文武不敢?头。时有姬昌越班出奏曰、‘臣启陛下、小臣有死罪。’纣王问曰、‘卿有何死罪。‘姬昌曰、‘臣不合僭奏。我王不合对君臣上下无礼。’纣王问曰、‘如何是君臣上下无礼。’姬昌曰、‘今日是君臣聚会、似父子团圆、与文武评议国家之事。却效妲己于我王背后坐、受了文武将相之礼、大王岂不处轻贤重色、不遵上祖先君之法。大王如此、似桀王之近也。臣启陛下、臣闻大王亦信妲己谗言、置酒池肉林、虿盆炮烙之刑、苦害他人、何故如此。又害良民、倬犊此琛⑵侍拊懈尽⒏修下三百尺高台并千间殿宇、此乃废民之业。大王为此人谗言、背妻弃子、乱行乖异、不修正道、不治下民、大王却不政。国以民?主、民以国为本、国本人民、切不失也。大王思小臣之言、斩了妲己、散粮赡国之贫民、修姜太后之山陵、宣太子立为东宫、此大王圣治。大王听小臣之言、天下大安。若不听小臣言、久后死在万人之手。小臣死罪、死罪。’纣王闻西伯侯之言、三思久之不言。却有妲己唤王、纣王起至廉下见妲己。妲己奏曰、‘愿我王将臣妾杀之。’纣王曰、‘为何将卿杀之。’妲己曰、‘我王弃奴之心、何不杀了。’纣王曰、‘寡人如何是弃奴之心。岂肯杀乎。’妲己曰、‘大王既不是弃奴之心、恰则西伯侯恶谤陛下、我王听之不言。愿大王不弃妾之容貌、却把西伯侯斩了者。’纣王曰、‘依卿所奏。’纣王速临殿下、于龙床上坐了、乃问西伯侯曰、‘若寡人不听卿之言、久后死在万人之手、卿如何只恁直毁寡人。’今左右推转西伯斩之。众文武见待斩西伯侯、齐呼万岁、震动宫殿、＃＃（皆奏）、‘＃（陛）下、且免西伯侯之命、’纣王曰、‘西伯辱朕太甚、＃＃＃（如何免）之。’有东伯侯奏曰、‘臣?大王、且看先君之面、只罢任去官、未委圣意若何。’纣王曰、‘依卿之奏。’令左右却推近西伯侯至殿下、纣王曰、‘寡人欲待教卿便死、且免尔之死罪。囚在h里城中者。’姬昌得罪、贬在h里城中。此城在荡州北七里、今汤阴县是也。有诗为证。 

　　诗曰、 
　　杀妻弃子害忠良、不果皇天降祸殃。 
　　恣纵荒淫迷妲己、却嗔直谏贬姬昌。 

　　又诗曰、 
　　十句当言九句休、众中无语却无忧。 
　　是非只为多开口、烦恼皆因强出头。 

　　纣王令看一使臣监押西伯侯、前至荡州、教人报与本州太守韩渥、来接使命。礼毕、至衙中、太守开了圣旨、口中不言、心下频频作念枉教西伯侯受苦。更不敢久住、送姬昌h里城中、每日餐冻食冷饭、身穿布衣、更不教出入。使命复还、亦有本州太守、此是吊客神也、为西伯侯仁德之人、常不令人知、暗中来h里城、以酒食待姬昌、不肯交辛苦。太守告姬昌曰、‘我交你私去、如何。’姬昌曰、‘我若去后、必累公也。不被囚牢之难、以知君忧吾之恩。’太守暗中长得与姬昌道话。 

　　日往月去、前后早五六载。姬昌当日离歧州、已知东去有七年囚牢之难。姬昌常问监官如今纣王无道。那姬昌不愁自身之苦、念纣王无道、每日在囚城中、长把干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。?神将大将军、使六丁六甲、为左右将军、摘其中十干、五行、二十八宿、定分八卦爻象、逐年逐月返日逐时、知吉凶之事。占人间灾福之兆、课身上吉凶之来意。知一年旱涝不匀、五谷丝蚕收成、人民病疾灾伤。文王在囚牢之内、一一尽知。克日定时、并无分毫差错。文王以六十四卦自卜其身、见势冲更有二月、方免囚牢之难。七年时至仲秋末季秋初、文王卜下见喜、合受七年方脱。有诗为证。 

　　诗曰、 
　　纣王荒淫国不修、贪迷妲己损诸侯。 
　　不从西伯忠臣谏、h里当囚七载忧。 

　　又诗曰、 
　　直言骨鲠总皆谋、君不君兮实可羞。 
　　天然暗助行兵德、万里江山尽属周。 

　　姬昌课罢、至夜得一梦、梦见两手托天。忽然觉来、姬昌自思、大喜、自言、‘昔日有殷汤王得此梦、以兴天下。’言罢、有一日才坐、忽有一凤来朝西伯侯、至于面前、如擎而立、一个时辰而去。姬昌占之、今可免囚牢也、感得天凤来朝吾也。西伯侯囚牢中常时占卜、以有可归之期、亦有凤来见、有万千般祥瑞、可以待出免囚牢之难。 

　　话分两段。却说岐州＃＃＃（太任并）众官群臣长之。西伯侯之祖是帝喾之后、姬名＃（弃）、是尧王之后、为后稷神也。姬弃生王季、王季生姬照、姬照生姬昌、文王是也。文王母太任。太任召集群臣文武等、评议姬昌之事、‘当日姬昌东去之时曾言、我见纣王、因命必谏、我有七年囚牢。方今是七年之数也。如今在h里城中、谁人敢去探者、看纣王有放姬昌之心。’问罢大臣、众中无一人言。有姬昌第五子伯邑考言曰、‘孙儿乞去探吾父姬昌。’众大臣依言。有大臣散宜生来谏曰、‘臣启娘娘、莫教伯邑考去、姬昌去时曾言、但不得来吊问、恐惹大祸临身。’伯邑考不从大夫之言、便辞祖母、将物上路、言道、‘弃我一命去见我父。’言了东行。有大夫上奏太任曰、‘令教驸马祁宏将兵保护姬昌父子之事。’ 

　　有太子伯邑考车马在路上、不过旬日、前到朝歌内门外。令近臣奏纣王。至于殿下、山呼万岁了、‘臣启大王、如今有西伯侯太子来见大王、至于内门。‘纣王令宣、太子蒙宣至于殿下、山呼万岁了、躬身立在殿下。曰、‘亦恕卿免礼平身。’太子遂进礼物与纣王。纣王问、‘卿在路跋涉不易。’伯邑考曰、‘荷大王圣问。’纣王宣太子上殿、赐绣墩而坐、设大宴款之次、伯邑考哭告纣王。纣王问、‘卿泣何事。’伯邑考曰、‘小臣启上、吾父七年之囚、看先君之面、免吾父囚牢之苦。’如此三日、哭告纣王、纣王言曰、‘此人是忠孝之人。卿休哭、令教放尔父、教你同去。’伯邑考蒙宣谢恩。礼毕、纣王宣太子上殿、赐大宴饮之次、有妲己亦在帘底坐、遂问王曰、‘臣闻太子、何人也。’纣王曰、‘此是西伯侯之子伯邑考。’妲己曰、‘妾闻伯邑考善能弹琴、今教伯邑考操琴一弄、臣欲听之。’纣王、‘依卿所奏。’令近臣取琴与伯邑考。伯邑考口中不道、心内思惟道、‘纣王不仁之君。’太子?思父七年囚牢之苦、无心操琴。太子再三告纣王曰、‘不可抚琴。’纣王不许。特教太子操琴小太子却不免按得、横于膝上、正调弦弹一曲、名曰、太子忿怒曲。有纣王贪与妲己传杯饮、不顾太子、太子大怒、言曰、‘尔侮慢。臣贤而悦妇人也。’用琴击纣王共妲己、仆然到地。左右官人扶起二人、令教左右捉下太子。太子大骂纣王不仁之君、无道之主。妲己奏曰、‘罪不干西伯侯之事、罪在于伯邑考。今西伯侯囚于h里城、依法受之、不曾失了君臣之礼。如太子刚硬、天地难容。’纣王问妲己曰、‘怎生教太子处死。’妲己曰、‘据伯邑有欺君之罪、合醢为肉酱。臣闻姬昌善知阴阳、预知前事。封赐肉?与姬昌食之。若＃＃＃＃（姬昌将此）肉便食、非为阴阳人、后与大王不能为患也。＃＃（放教）姬昌归岐州去。姬昌若见此肉不食、知是亲人肉、此是大贤也、久后必与大王为患、和姬昌都教处死、永除后思也。’纣王闻奏大悦、令左布报转伯邑考、醢为肉酱。 

　　诗曰、 
　　伯邑东去谒上尊、灵狐殿下会群臣。 
　　握琴恶击无恩主、不避忠心醢自身。 

　　其日坏了太子、感得天昏地暗、日月无光、天雷大照。惨雾慢漫、愁云黯黯、悲风飒飒、怨气凌空。纣王见其日天色非常、大赦天下。妲己以申时以来。王赐肉酱与使命费孟、教姬昌食之。大臣蒙宜、辞王上路。第二日与荡州、见太守具言讫、一同去h里城内、见监囚人码凶。却说姬昌三日前甲申日、见此景祥、姬昌眼跳耳热、心神不安。姬昌忧、占一课、占一亲人合有大祸临身。到今三日、是丙戌日、有使命至也。其时日季秋之月、有榆叶、姬昌于囚狱内拾将叶子、可便为字、漫六十四卦、将?钱望天吁呵、?曰、‘天地合其德、日月合其明、四时合其序、鬼神合其吉凶、神灵上卦、一占来意。’掷下卦爻、姬昌见一喜一悲。喜者自身无灾、悲者合注子父分离。儿郎在外、必有大祸。心生苦痛、刀剑分尸。虽然儿女有祸、自己无灾也、用前事改变移遣。姬昌心内恩惟、今日先优后喜、必有纣王宣命至也。道了、有太守并使命一行见姬昌。礼毕、二人言曰、‘今奉王敕、姬昌免囚归国、今赐肉与食之。如食了肉羹时、姬昌去国、你见伯邑考现在朝歌等候。’逆取肉与姬昌。姬昌心内思惟、‘此肉是我儿肉、若我不食此肉、和我死在不仁之君手也。’姬昌接得此肉、喜而食之。姬昌告来使曰、‘此羹甚肉。此肉甚好。’费孟闻言、心内思之、‘姬昌非是贤人。’ 

　　费孟却回去见帝、至于殿下山呼了、纣王问曰、‘卿与姬昌肉?、如何。’费孟奏曰、‘姬昌接得此肉、亦无疑阻、笑而食之、非是贤人也。’纣王知得大悦、敕令教使臣再去、教放了姬昌、即辞国去。费孟即日便入h里城、得见姬昌。礼毕、费孟曰、‘今奉圣旨、教放姬昌归国。’姬昌曰、‘谢王大恩。一路远来有劳。’费孟曰、‘大王食了的肉、亦是大王儿肉也。被妲己教纣王将你儿肉试你贤不贤也。’姬昌见言、亦不敢大叹、亦不入朝歌。有费孟共太守、冯凶三人、以亦相辞于姬昌。 

　　姬昌辞了三人、得脱囚牢之苦、姬昌上马便去。出h里城半?之地、姬昌下马、用手探之、物吐在地、其肉尽化为兔儿。姬昌大哭。至今有吐子冢、在荡阴四里地是也。姬昌望西北寨出偷路＃＃（日夜）而定不止。今古?在羊河南岸上、是姬昌庙。姬昌西走近朝歌、前到汲城西、比姬昌前去之次、有汲城将鼓矫、鼓执、鼓适、弟兄三人、领兵出门。忽见一人、却认得是西伯侯、言、‘俺奉天子敕、教俺绰路、恐有西兵救劫了h里城。’喝西伯侯、‘不得走。’三人共兵来赶姬昌。姬昌见兵马至近、便定之次、前逢二将。姬昌乃问、‘来者何人。’其人却问、‘你是何人。’姬昌曰、‘我是h里内受囚西伯侯也。’来人见道西伯侯、下马具礼。姬昌问曰、‘尔是他人也。’来人曰、‘我是纣王太子殷交并灵胡蒿。俺二人特来救姬昌。’言了、鼓三将至近、二人去迎、时乃教战、杀鼓三人兵退去了。有殷交共灵胡蒿护姬昌而去。 

　　却说鼓将三人、令一小将秉文字入朝歌见帝、至于殿下、山呼了。小将具说前事。纣王闻言大怒、令差左右将与佶留留四人、领兵三千、西赶姬昌。只到西北邓城、姬昌问灵胡蒿、‘尔因何来救我。’灵胡蒿说与姬昌之事、‘此是纣王斩了姜皇后、走了太子殷交。’正话间、有鼓将三人、又赶姬昌至近。前却有驸马祁宏共逢文建来救姬昌、三人抱头大哭。姬昌告二人、‘纣王不仁、将伯邑考作为肉酱。’二人见言、大骂纣王不仁无道之君。正话间、有纣兵来赶姬昌、与西兵大战、被祁宏共逢文避杀退纣兵。纣兵复来决战、相敌一日、至?不分胜败。时有一头象来兵救姬昌、内有一将、被头似鬼、有担一柄大刀、高声大叫、‘与吾决战。’来者何人。是录真山烈人雷震子也。此人被本师说与当日姬昌至陕西东古墓之事。雷震闻事西伯侯、心中大喜、上马?刀、冲入阵中、独荡纣兵、?吼、佶留留不敢当、众兵皆回。有雷震来见姬昌具礼、一时人并众将、谈言纣王无道不仁之君。有灵胡篙左右视之、不见太子殷交、便辞姬昌曰、‘若他日有大贤来破纣王、的来相助。小臣去寻太子去。’道、灵胡蒿便去。有雷震也辞姬昌曰、‘若他日去破纣王、必来相助大王。臣且归洞去、恐本师所怪。’辞了便去。姬昌得免大灾、亦去本国。行至十日、前至岐州至近、武王共百官接看姬昌、皆参拜。礼毕、姬昌具说前七年囚牢之苦、更醢了伯邑考。文武见道、尽皆大哭。姬昌曰、‘我引临行之日、道与您众公臣、只不得来顾我、亦不合去。’文武见道、大恸久之。哭止、众臣相从姬昌入岐州去。 

　　至城内、姬昌先去见老母太任。礼毕、姬昌仍旧且理天下、重赏三军、轻收差税、重修有道、除去不仁、济赡生民、恤孤怜寡、招贤良、用忠直。天下军民尽＃（喜）。画地为牢、刻本为吏、治政恤民、囹圄皆空、行人让路、耕夫垂道、结绳为政、坐朝问道、吊民伐罪、三分天下有其二、以服事殷、周乃行仁政之德。 

　　却说纣兵败将回奏纣王曰、‘臣启陛下、如今西伯侯有西兵来救、将姬昌去了。’纣王闻奏、心中大怒、‘此人不是与寡人为患、怎敢乱朕天下矣。’纣王不顾、每日去摘星楼上共妲己取乐、信妲己之言、将人家童男童女敲陉看髓、不思民苦。东鹿台在卫县西北看水、西鹿台在朝歌西北看山峰。 

　　纣王有一日升殿而坐、有近臣奏曰、‘臣启陛下、如今街上有老鬻卜。有一女子来买卦、先生算道、此女子不是凡人、系上界金星也。女子见道、化金光去了。万民尽看、言道好希差。臣见奇异、特来奏我王。’纣王闻奏、言声道奇、‘怎有如此阴阳之人。’令左右去宣卖卜先生。近臣奉圣旨、到于街上宣召先生。先生见言圣旨、不敢久停、便随使臣来见帝。山呼万岁、躬身而立、皇帝、‘赐卿平身、免礼。’纣王问曰、‘卿何姓。’老人曰、‘臣启陛下、臣是东海郡人、姓姜名尚、字子牙、号为飞熊。’纣王问买卜之事、姜尚奏曰、‘臣启陛下、有金星当日变为凡人来买卜、试探臣阴阳、看合著不合著、被臣课合阴阳识破、便化金光而夫了。’纣王闻奏、曰、‘直怎如此有准。’纣王又问曰、‘卿当与寡人发一课、看之来意如何。’子牙言、‘好。’纣王便起去屏风、去取下十两黄金并平平冠、御衣、切转过屏风来、问子牙、‘此屏风后是甚。’子牙曰、‘是十两黄金、平天冠、御衣也。’纣王奇称、心中大喜。又问、‘卿能驱兵用将乎。’子牙奏曰、‘臣做韬书教大王看之。’纣王曰、‘依卿所奏。’子牙去殿下、俄尔、做成韬书。便呈上纣王。纣王看之大喜。纣王见此人聪明智惠、更为姜尚孝养老母、纣王封姜尚为司户参军、赐宅一区、赏银百两。殿下文武见姜尚大喜。天子置御宴饮之。宴罢、文武皆散。天昏日晚、红轮西坠、玉兔东生。纣王却归后宫去、到长寿殿、天子迎着一个美丽佳人、纣王大喜。那佳人生得形端表正、体态妖娆、十分容貌。那佳人见天子便躲、躲不及、便山呼万岁。王问曰、‘卿是何人也。’佳人奏曰、‘臣是我王臣之妻。’纣王曰、‘何人妻也。’‘臣是黄飞虎之妻耿氏。’纣王问曰、‘卿肯与朕作乐、教卿为后、更教你夫为三公也。卿意如何。’耿氏曰、‘大王虽贵、臣妾虽贱、臣无恋贵之心、妾有抱贞之意。南山有鸟、北山张罗、百乌高飞、罗网奈何。’纣王无一语对之。耿氏又言曰、‘狐狸不乐龙王、鱼鳖不乐凤凰。妾是庶人、＃＃（岂乐）大王乎。若行无道礼、岂为帝王乎。’纣王笑而放之。耿氏遂骂纣王、‘无道不仁之君、故发此言。我夫若知、必无轻放尔、君不识我夫南燕王。’纣王大怒、把耿氏醢为酱、封之一盒、令殷使送与昨城县南燕王。南燕使奉?便杯、将肉酱出朝去。 

　　在路行经数日、到于昨城县、令人报与食殿王。殿王闻言、出城迎接。接着殿使、礼毕、邀入厅上、管待殿使。三杯酒罢、殿使曰、‘今奉王?、赐肉酱一盒与大夫食之。’飞虎曰、‘殿使尔不闻纣王不仁、未常赐肉与吾食之、又爱把人醢为肉酱、却与他亲人食之。公不闻伯邑考醢为肉酱、与姬昌食之。’飞虎又曰、‘吾妻耿氏、与妲己贺生辰去也、到今不归、先令将肉酱与我食之。我问此肉是甚肉也。你若不实说、教尔目下有难。’飞虎仗剑、再问殿使曰、‘尔若实说、免贤性命、你若不实说、目下交你分尸而死。’殿使不敢隐匿、实说、‘此肉是大王夫人之肉也。’飞虎闻言大怒、骂纣王不仁无道之君。骂罢、南燕王造反。时有儿黄飞豹谏曰、‘告父王、此事不可以。纣王是大国之君、父乃为臣、不可以反君、虽然我母死后、怎生奈何。’飞虎不从所谏、心中大怒、令友右推转送逆子斩之、后无人敢谏。飞虎便起三万雄兵、直知朝歌至近下寨。时有人奏与纣王、纣王大怒、令宣五将去捉飞虎。五将者、是史元格、赵公明、姚文亮、钟士才、刘公远。 

　　五将领兵。三万来赶飞虎、迎着飞虎、次战二日、败了五将、令一小校将回文奏帝。纣王闻奏大怒、又宜左将?吼、右将佶留留领兵三干、五将同征飞虎。两阵决战、不到数合、被飞虎杀退纣兵。纣将令一小校将回文采奏、诣于殿下、山呼万岁、‘臣启陛下、如今五将并左右将杀不及飞虎、被飞虎当阵上剐了使命。’纣王闻奏大怒、令交击鼓、撞禁钟、聚集文武大臣、评议黄飞虎之事。有费仲出班奏帝、‘臣启我王、令出榜文在朝门外、教招将捉黄飞虎、如有捉住者、即有官爵与之。’纣王、‘依卿所奏。’便出、榜文在朝门外。有姜尚收榜。有看榜人见收了榜文的、便是司户参军、遂引姜尚见天子。诣殿下山呼毕、纣王问曰、‘卿何以捉得飞虎。’姜尚奏曰、‘臣启我王、用兵五千、用将五人、来日活捉黄飞虎。’纣王大喜。 

　　姜尚辞了出内、来日早晨起兵。姜尚归宅辞母曰、‘念儿子令有皇帝圣旨、令我收黄飞虎去。’母曰、‘吾命老矣、我儿佐主不明、再明君有道之主。’姜尚退去、即时点军聚将皆足、只有羊刃不至。思虑间、羊刃至、具礼毕、姜尚问羊刃曰、‘因何不至。’羊刃曰、‘为母病未痊、供传母疾、以此来迟。’姜尚曰、‘尔母疚末痊、吾割股肉可医汝母疾、即将股肉到尔家作羹、与尔毋食之、必安。’羊刃谢恩、将肉到家作羹与母食之、果然痊安。羊刃来见姜尚拜谢、言曰、‘羊刃无能报答、若逢飞虎、尽命迎敌。’姜尚大喜、先写计与羊刃。羊刃依计、便起兵来下寨。至夜、羊刃着皂衣｛衣皆｝子去劫黄飞虎寨、被飞虎手下兵将捉羊刃、推见飞虎。飞虎问曰、‘谁教尔来劫我寨。’羊刃曰、‘姜尚教我来。’飞虎曰、‘我不杀你羊刃、你肯引我去杀姜尚么。’羊刃言、‘好、便来。’亦着皂、不为号。入得姜尚寨前、二人言曰、‘开门。’兵士索号、二人应了、遂放二人入寨中。到得姜尚帐前、悄悄无人、忽一人喝言、‘左右候甚。’捉下飞虎、酱事也。我妻v为肉酱、教吾食之。更弃子杀妻、信妲己之言、苦害万民之命、以此反来。’姜尚闻言、乃天子无道太甚、言告飞虎曰、‘吾不知此事、吾不合捉尔来。我至来日、放尔去了。’有费孟谏姜尚曰、‘不得放了比人、恐纣王知之、惹大祸临身。’姜尚不听此言、乃放了飞虎。有费孟走马入朝奏帝。诣于殿下、山呼毕、奏曰、‘臣启我王、夜来捉住飞虎、被姜尚放了、臣谏不从、言君之短行。姜尚心内必也反也。’纣王闻奏、大怒非常、‘怎敢如此。’敕令交费孟去姜尚。费孟又奏曰、‘如今姜尚有母在于宅内、先捉来斩之。’纣王、‘依卿所奏。’令左右人去捉姜尚母。母曰、‘我今死矣。我儿必归明主。’道罢、捉下老母、推见纣王。纣王令推上法场、斩之老母。有费孟来杀姜尚、姜尚先至客馆。至夜大阴走至客馆、前到故恩州、今获嘉是也。姜尚向西方观望、相真主言、‘明君在于何处。’望见巨?宫、生紫气下接着西秦地。姜尚又穷真命、相侵真主、便往西南去、大哭、‘我母死在不仁之君手也。’后有费孟、客馆不见姜尚去处、却被黄飞虎杀退纣兵。有黄飞虎也退奔黄河去了。 

　　有费孟回来见帝、诣于殿下、山呼万?、‘臣?陛下、如今姜尚不知何往。’纣王闻奏大怒、令诸处?捉姜尚、如捉往者、赐官重赏。令交大将飞廉共费孟、诸处?捉、二人奉?、令兵便去。有人知姜尚西南而去、二将闻之、督兵急赶姜尚。姜尚走入大林中、有一古墓、姜尚跳入墓中。后追兵至近、叫言、‘姜尚走入此林中去也。’兵将尽入林寻姜尚。约行到百余?、见一古墓、令教一小军跳入此墓觑之。见姜尚在中、小校心中大喜道、‘拿住姜尚。’去捉却不是姜尚、却是姜尚衣袂覆着枯骨、谩军之计。小校见不是姜尚、却出墓中、见姜尚已西走远矣。此计号曰、遗衣驻军计。有将飞廉共费孟、领兵又赶姜尚。姜尚昼夜不停、走黄河、入苇c深处藏。有纣兵往来寻?之次、听得水声、若人投水之声响。众将曰、‘多是姜尚投水、必溺死也。’二将领兵复回。 

　　却有姜尚未肯投水、被姜尚推一大石坠岸、如人落水之声、志气过人。姜尚于芦苇深处宿至天明、忽见一渔公、姜尚问曰、‘公可渡吾过河。’‘公是何人也。’曰、‘吾乃姓姜、名尚。’又问渔公曰、‘尔是何人也。’曰、‘吾是高逊也。我前者曾渡殷交。’二人共说纣王不仁无道之事。二人言语不尽、乃渡姜尚渡河。二人相别、姜尚往西而去。 

　　诗曰、 
　　谁知老母一身亡、奔走穷途且脱殃。 
　　设若当时投水死、如何周室得荣昌。 

　　姜尚昼夜不分、行经数日、前到潼关、去见关主姜国舅。此是姜皇后之兄也。姜尚礼毕、具说纣王不仁之事。国舅问言泪下、叹息长吁。?纣王无道、故意放过姜尚关西去了。行经数日、前到华州山下、忽有数千强人捉住姜尚、推见太子。太子问曰、‘尔乃何处人也。’姜尚具说、‘吾是纣臣也。姓姜、名尚、字子牙。今为王无道、故来到此。’太子见言、令教放起姜尚来、请坐、置酒三杯与姜尚饮。饮罢、尚却问太子是何人也。太子曰、‘父王当日坏了母姜皇后、并你母冯氏、我是纣王太子殷交。’姜尚见道、便设拜。礼毕。太子大喜、请姜尚同坐、置酒筵宴、管待姜尚。太子告姜尚曰、‘吾共尔同破纣、如何。’姜尚言、‘未可伐纣。更待数年、伐纣必破矣、恁时方成大事。’姜尚住了二三日、辞别太子西去。姜尚告太子曰、‘若遇明君、必与太子去破纣矣。’太子见言甚喜。 

　　辞别太子、姜尚西进、人尽说西伯侯仁德有道、招贤纳士。姜尚心内思惟、‘便待投西伯侯去吾命末合发禄、更待数年、方得君臣道合也。然是姬昌重贤、而不可便去。自投西伯侯、西伯侯亦不知隐迹之士、姜尚且为钓叟。 

　　却说、纣将飞廉共费孟、领兵入朝歌见帝、山呼万岁、‘臣启我王、如今。‘纣王闻奏大喜、令赏二将。二将退去。 

　　有一日、纣王宣文武父于后宫梧桐园?、置御酒赏百官饮宴、盛众之次、见群花深处、闻一声响亮、文武皆惊。见一只九尾金毛野狐、在于花树底下坐。有纣王伯父比干奏曰、‘此为妖怪、臣用弓箭射之。’比干拈弓取箭、射中狐一箭、火光进散、带箭入窟窍中去了。比干又奏曰、‘令壮士掘之。’纣王依奏、令壮士掘开窟穴、见华身白面、可有百狐。比干又奏曰、‘除此妖怪。’纣王大喜。文武皆退、纣王来后宫见妲己、具说比干之事。妲己见言、一声仆然倒地。令右扶起、王怪问曰、‘卿何如此。’妲己口也不语、心内思惟、欲言、‘比干坏了我祖上、尽是我枝叶来、气倒我、恐大王知足妖怪。’半饷无言。眉头一纵、计上心来。妲己奏曰、‘臣妾从幼小时心疼、多年不发、今发。’妲己又奏曰、‘休交杀害狐狸、杀生害命。’纣王依奏、令出榜于朝门外、并不得杀害狐狸。妲己心中思惟、乃恨、‘比干须交死在我手。’ 

　　有一日、比干打酒池肉林炮烙虿盆边过、忽有旋风闹起、?是枉死生灵。比干见如此之事、言曰、‘此事都因纣王信妲己之言、苦害宫妃、枉死之魂、未蒙出离。’比干自言曰、‘我是皇伯、可谏于王。’比干心怀此事、至殿下、见纣王与妲己对坐、比干谏曰、‘臣启陛下、大王宠信妲己之言、置下酒池肉林、炮烙虿盆、积粟成尘、修建台合、剖腹匐种过、除斩忠臣、作酱献巴、损姜皇后、贬殷交、囚姬昌、反了黄飞虎、皆是我王之过也。皆是妲己拥蔽圣聪。大王试可深思、岂不痛哉。除斩了妲己、全门赐死、此是大王仁德复行也。愿大王依小臣之言、黎民仰之。’纣王无言。比干又奏曰、‘昔日祖父汤王下车、抱尸而哭、有一大臣问曰、“何故哭之伤情。”汤王曰、“朕闻三皇五帝尧舜禹之时、至饿孳死者并无。今到寡人之时、亡孳者无限、岂不是寡人无德。”言罢、汤王遂开仓库、救济贫民、饥者得食、寒者得衣、天下尽称圣治之王。此是汤王之德也。陛下思之、依小臣之言、斩了妲己是也。’纣王不悦、不听比干之言。 

　　诗曰、 
　　唐虞揖逊底和平、及纣如何播恶声。 
　　若听比干忠谏论、江山不被外人争。 

　　比干又奏曰、‘昔日夏禹王之后、生桀王无道、建都在蒲城州安邑县。不修国政、出敕令不交百姓种团养蚕、递相保守、天下大乱。汤是桀王之臣、见此无道、共伊尹伐之。大王不信小臣之言、亦如桀王之过也。’纣王亦过一言。比干又奏曰、‘陛下岂不闻祖父汤王为君乎。天下大旱七年、终日祈雨、雨不降、乃祷社稷之神、雨亦不降。汤王曰、“社稷之神是尧王之臣他、姓姬、名弃、是古尧王之神也、祷之无灵、可宜除之。”太史奏曰、“若要雨降。陛下可尸一人祭天、雨乃降矣。”汤王曰、“罪在朕躬。朕躬有德、上合天心。若下烧一人祭天、何可烧他人乎。罪皆在朕。若天降雨、朕当亲登柴笼烧朕。”汤王遂积柴于市中、汤王自登接笼。四方居民、咸皆仰叹。有太子并皇后、见帝侧隐不忍之心、奏王曰、“俺二人亦登柴笼。”三人在于上、合目而端坐。四面火起、烟稻迷空、民人哀嗟言、“王命须臾而休。”忽?浓云、密布甘泽如倾。万民称言、“惭愧。”顶礼。汤王命乃不妨、复得存安民间、丰稔称汤王圣治大德。然后汤王敕今天下万民、于二月祭、于八月祭社、陛下岂不闻之汤王如此、圣治。大王依臣之言、久后大便、若不信小臣之言、后死在万夫之手也。’纣王大怒、令左右巯禄什比干、推在一壁。王问妲己曰、‘此人如何。’妲己心中思惟道、‘比干坐硕州时、参庙殿神灵、须用三姓肉祭之。有比干来庙、见一穴、令人探之、见床上有一妖狐中坐。探之、却出说与比干相公。相公交用柴点火撞穴熏之、或去穴中镇之、见妖狐上涌出去、自后生泉水。今在寒泉村北是也。妖狐西走、前到故恩州、至驿中见苏护女子、吸了三魂七魄、变为妲己。言、‘比干绝我之祖、今日却比干死在我手下。’用心与纣王言之。妲己奏曰、‘臣闻比干此大贤人也。心有七窃、为人所以聪明智慧。’纣王问、‘卿如何知。’妲己奏曰、‘恐大王不信、可以剖腹看之。’纣王、‘依卿所奏。’左右剖开比干腹看之、果然如此。纣王大喜、‘卿煞知好事。’至夜遂把比干心肝食之。妲己喜而言曰、‘今报了我恨也。’ 

　　纣王又宣文武筵宴。有纣王兄箕子来谏纣王、纣王不从。妲己教把箕子剪发为奴、又有纣王庶兄微子来谏纣王、纣王亦不从、微子去之。有大将军祟侯虎、偏得纣王之贵意、乃谗臣也。费孟、费仲信妲己之言、故乱天下、有诗为证。诗曰、 

　　纣随妲己信崇侯、费仲谗言国不修。 
　　剖孕虿盆人受苦、囚贤仝晔驴靶摺 
　　比干剖腹观七窍、箕子佯狂免祸愁。 
　　飞虎子牙两去后、四方黎庶总归周。 

　　纣王自乱天下。当日姜尚西走至岐州南四十里地、虢县南十里、有渭水河岸有溪之水。姜尚因命、守时、直钩钓渭水之鱼、不用香饵之食、离水面三尺、尚自言曰、‘负命者、上钓来。’姜尚自叹曰、‘吾今鬓?苍苍、末遇明主、尚止北望岐州、想文王是仁德之君、吾在此直钩钓鱼数载、并无一人来相顾。我有心兴周破纣安天下、吾待离了此个明君、恐无似西伯侯有仁德、且守天时。’从前、姜尚所图经纪道路、皆无胜心。命运不通、有妻马氏遂弃、索休而去。子牙亦不苦留、与休了教去。 

　　忽一日、布个樵夫担着一但柴、来到姜尚面前放下歇。姜尚见此人而有死气、姜尚问曰、‘君子、尔何姓。’樵夫曰、‘我姓武、名吉。’尚又问曰、‘尔年岁生月日时说与吾、奉贤一相。’武吉说与姜尚月日时、待姜尚掐指寻文、逡巡相罢。姜尚道、‘贤文今日有人命交加之事。’武吉曰、‘有何事、莫与人相争之事。’姜尚曰、‘若你无事、休来见我、若有事、却来见我。’武吉曰、‘好么。’道罢、别了姜尚、担柴而去。虢县货之。至门首、待入门而去、被门子拽住、索门子钱。武吉曰、‘待我回来、我卖得柴钱与你。’门子不肯、便打武吉。武吉用手按门子、门子仆然倒地、更不起来、口中无气致命、被门子左右巯挛浼。武吉大哭、心内想、‘渔公是好人。’时解武吉上西岐州见西伯侯。西伯侯不打骂、画地为牢。文王问曰、‘尔伤人命、罪过过大、你合偿他命。’武吉大哭、言曰、‘我一身死后小可、怎奈何老母无人养赡也。’文王听得、此人是大孝之人、‘我与尔黄金十两、教养你老母、更放你七日散袒、你却来赴法、尔若不来、吾能下课、知汝去处、捉尔到来、的无轻恕。’ 

　　武吉谢罪而去。来到家中见母、大哭告母、具说前事、言、‘溪河边有渔公、是好人、善知吉凶之兆。言儿有人命之事、果然致伤人命、要去偿他命也。’老母见道、子母二人大哭、‘儿必有祸矣。诣早晨、咱子母二人去渭水河边、拜见渔公求计。’武吉依母之言。翌日、子母二人前去渭水河边、去见渔公。至溪岸上、见渔公施礼毕、姜尚问曰、‘尔何人也。’‘吾是武吉。前者果然有人命交加之事、今谢文王见吾言、老母无主、与武吉黄金数两、教养母亲更放了七日散袒、今七日限满、我必与待赴法也。’渔公曰、‘曾闻道上自蝼蚁贪生、生?人、何不惜命、文王既放尔七日散袒、何不走之、避其死矣。’武吉曰、‘罪人若走避死、文王能课、便知去处、以此谁走、俺子母二人特来告渔公求计。’公曰、‘吾与尔一法、教尔不死如何。’武吉子母便拜、告曰、‘若先生免得我不死之难、怎忘厚恩也。’渔公言、‘放公次到家中、买粳米饭一盘、令食不尽者拈七七四十九个粳米饭在口中、至南屋东山头、头南脚北、头边用水一盘、明镜一面、竹竿一条、长一丈二尺、一通其节、令添水满。顿在头边。用蓬蒿覆身。但过当日午时三刻、汝已得活不妨。’子母二人拜辞、归到家中、依渔公之言、用其妙法至当日午时、武吉不去赴法。却说文王怪武吉不来赴法、遂发一课、知此人避法、去投水也。口内生蛆、有丈二水在身、痛死也。文王再不言武吉之事。 

　　诗曰、 
　　伤人武吉当偿命、七日归来知慰亲。 
　　渭水河边求得计、果然应卦得存身。 

　　渔公智过文王。 
　　却说西伯侯夜作一梦、梦见从外飞熊一只、飞来至殿下。文王惊而觉。至明、宣文武至殿、具说此梦。有周公旦善能圆梦、周公曰、‘此要合注天下将相大贤出世也。梦见熊、更能飞者、谁敢当也。从南方贤人来也。大王今合行香南巡寻贤去也。贤不可以伐。’周公说梦、深解其意、‘昔日有轩辕皇帝梦见大风而得风后先生、为特灭于蚩尤、在涿鹿之野。轩辕皇帝又梦见上天、后至百日、果然升天。又有尧王梦见升天得帝王、有汤王梦见用手托天得帝位。大王梦见飞熊、必得贤也。’文王依周公之言、令排队仗、出门行香、行香回驾。 

　　文王去人丛中却认得一人。文王惊骇、言、‘你却在。’令左右、‘宣武吉来者。’武吉蒙宣、不敢久停、便来见帝。礼毕、文王传宣、问武吉曰、‘吾课汝避法、去投水而溺死也、如何却在。’武吉具说曰、‘今溪岸上渭水河边、有一渔公、深会厌法、以此救了武吉之命。’文王见说渔公之计术、文王言、‘我恁得阴阳、世无所及、被渔公智过于吾。’言武吉、‘此事是实么。’武吉曰、‘岂敢虚诳、委的是实。’文王赏武吉、更加武吉为随驾左右、迁即金牛卫引驾大将军。武吉谢恩。文王言、‘卿引寡人出猎。’文王翌日早晨排列队仗、乘驷马车、出猎巡狩寻贤、武吉引驾求贤去也。 

　　却说姜尚在溪岸上、手持钓钩、自叹曰、‘吾今老矣、年已八十、未佐明君。北钓鱼、只钓贤君。’自叹咏一首、 

　　诗曰、 
　　吾今未遇被妻休、渭水河边执钓钩。 
　　只钓明君兴社稷、终须时至作王侯。 

　　姜尚叹息罢、忽见正北一道气色甚好、姜尚道、‘更待三日、必有王侯至此。’道念其间、从水上流下一片大石、如席来大小、更青红碧绿、至姜尚面前自住。姜尚心内思惟、‘吾不克时为将相也。又观此石面前自住。’言、‘自古有风后先生在于此处、从水?面上流下此石、至风后面前而止。后轩辕皇帝为将此石名曰王皇石也。在后叹曰、咏诗一首、 

　　诗曰、 
　　片石漂流石岸傍、烟笼寒水色苍苍。 
　　自从吕望兴家国、更有何人遇明王。 

　　新刊全相平话武王伐纣书卷中 


　　新刊全相平话武王伐纣书下 
　　文王出岐州、南四十里虢县、文王入城、车驾行时、有万民并大小官员、皆来接驾、入衙中歇泊排宴。文王诣翌日绝早出虢县、南约行到五七里之地、文王见喜气来朝、百鸟皆鸣。文王告大臣曰、‘贤人、近也。’又见黄气冲天、有大臣散宜生、太颠、闳夭、南宫括众大臣皆言、‘贤人近也。’有金牛位引驾大将军奏曰、‘臣启大王、前是溪河岸、是渔公止处也。’文王闻奏、‘你先去。’把武吉蒙宣前去、果见渔公手执钓竿。武吉却回来、报与文王、‘渔公在彼。’ 

　　却说文王望见溪河一里地下车、行至岸边、见渔公、大礼恭敬主三次、姜尚不顾分毫。文王近前大礼、渔公举手指让、文王大喜而无愠色。姜尚执钓竿问曰、‘公乃何人也。’文王曰、‘某是西伯侯姬昌、专来出猎到此。知公大贤、许我伐无道之君、如何。’姜尚无言。文王又问、‘知公此岸钓引、于天意愿、愿公表察。昌令四方求探至此、愿呈肝胆之智、望贤丞意。顿首、顿首。惶恐、惶恐。贤意如何。’姜尚见文王大礼之言、心内思惟、‘此人虽是真主、我不便思文王之德。始三次顾我、我又不顾、文王无分毫愠色、亦无＃怒、此是大君子人也。’姜尚又试探文王有天子之德。尚答、‘君非专意举贤、出猎游戏、亦不是坚心求贤、而乘乐而至。吾乃钓叟、岂取金紫之名乎。臣恐停车驾、请大王且退去。’ 
　　姜尚道罢、遂入苇叶而去。文王心内思惟、吾自错矣。令车驾却入虢县。文王清斋三日、沐浴圣体。第三日、文王宣文武排銮驾、再去求贤。文王随从、前往蹈澳至近、姜尚先知、言、‘文王再来。’姜尚立钓竿于岸侧、去芦叶深处、不出迎。文王至近下车、共文武步行一二里。至岸、却不见渔公、只见钓竿。文王赠诗一首。 

　　诗曰、 
　　求贤远远到溪头、不见贤人见钓钩。 
　　若得一言明指教、良谋同共立西周。 

　　文王诗毕、文王问、‘先生何在。只得一句、言着国事、安天下、定社稷、无非大贤指教。’言罢多时、不闻音耗。文王又吟诗一首。 

　　诗曰、 
　　先生表察再来求、不似先前出猎游。 
　　若得一言安社稷、却将性命报恩由。 

　　姜尚于芦花深处、听得文王志气、坚心来水獗、姜尚遂出来、与文王相见。二人各叙家温、礼毕、文王道、‘先生还得一句、为立国安邦之法、拜为良臣、公意如何。’姜尚见文王谨意诚心、苦来求合、姜尚乃答诗一首。 

　　诗曰、 
　　谢君志意诣溪、一语安邦定国机。 
　　吾略乱育匡国法、须教陛下镇华夷。 

　　姜尚诗毕、文王大喜、深谢贤良。西伯侯用手扶姜尚、并众臣扶定姜尚、上车北进。姜尚又答诗一首。 

　　诗曰、 
　　渭水河边执钓钩、文王应梦志心求。 
　　虽然年迈为元帅、一定周家八百秋。 

　　周公又赠诗一首。 

　　诗曰、 
　　夜梦飞熊至殿前、果逢良将渭河边。 
　　曾因纣王行无道、扶立周家八百年。 

　　周公诗毕、文王并众文武等、却回到岐州。翌日、文王排宴宣姜尚。姜尚蒙宣、诣于殿下、礼毕、与文王对?。文王笑而问、‘公何姓。’姜尚答曰、‘臣姓姜、名尚、字子牙、号飞熊。’文王见言、大喜、‘正合吾梦也、此真名将。贤之妻子在于何处。’姜尚曰、‘臣一身遇明君、何忧妻子乎。’文王见姜尚出语奇异、再问曰、‘请贤伐纣立国安足下、如何。’姜尚曰、‘臣昔日在于烟波渭水河边坐钓之时、非钓鱼、只钓贤君。臣既得大王宠用、何愁伐纣安天下乎。’文王说纣王无道之事、姜尚曰、‘臣尽知之。此上知纣不仁、故来投仁君。’王闻之大喜、先封姜尚??擅公。姜尚谢文王恩。礼毕、众文武见姜尚、皆喜。文王宴罢、皆退。 

　　有文王夜寝、至三更作一梦、梦见一美人从外而来、见?擅公大哭、‘我是东海龙王之女、嫁＃西海龙王之子为妻。今为舅姑严恶、请假去觑双亲、到?擅公境内、我是龙身、去处有狂风骤雨、雹打田禾、风吹稼穑、以此悦我心中。今到?擅公之境内、不敢降。雹注雨、故以此悲啼。’文王大惊、忽然觉来。文王心内思惟、‘?擅公定是大贤能才智慧之人。’至明、宣文武百官设朝。文王说梦与众文武、咸皆大喜。 
　　文王依轩辕行事、安天下、抚黎民、和合阴阳、谨礼地、严设山川、拜封姜尚为太公。（此是文王崩也。）文王设宴、请文武百官、令出太公。太公教文武各行其德、要伐无道之君、太公曰、‘天地人、三才也。方今天心顺、地心利、人心喜也。夫天心顺者、雨雪均平、地心利者、五谷收成、人心喜者、万事通兴。此乃天下皆顺文王之德也。’文王在位三年、三分天下有二矣。 

　　有一日、忽思h里城中囚、醢伯邑考之恨、想纣王不仁之改、无道极甚、遂胀于心、因此得疾染患。文王交请母太任并太子姬发、（武王是也。）文王曰、‘上启母善保岁寒、好好将息、切莫生忧。儿子不久归于冥世。’又嘱太子武王曰、‘吾归冥后、你共文武相合、频赏三军。好看太公者、此人是大贤人也。只不得忘了无道之君、与伯邑考、报仇。’文王嘱罢、气乃不回。是日龙归沧海、凤返丹霄、一灵真性、秉灵升天。有母太任问武王曰、‘汝为君、如何治天下。’武王起躬身答曰、‘上启祖母、孙儿言治天下之政、第一不欺下民、第二修其国政、第三不罄民力、第四用兵、衣禄同己、第五视兵将、如吾手足。’祖母闻之大喜、‘吾孙儿堪为天子也。’遂将文王山陵葬毕。 

　　武王设朝、士民皆喜、依圣治事、民皆引领。太公为将。太公每日于相府院治国政、事尽秘。倏忽三载、武王不念伐纣之事、终不用太公。太公长思纣王不仁无道、又思斩母之恨。太公见武王不念伐纣之事、故写一纸韬书、放在武王御案上。有日、武王见之、拈来视看、却是太公造下。其武王称奇。 

　　太公曰、 
　　自天生世兮无可及、四海兴望兮定可归。 
　　如今老迈兮未肯伏、昔作钓叟兮遇明主。 
　　武王不用兮未显机、溪钓鱼兮天命定时。 

　　诗曰、 
　　他钩曲兮我钩直、直钩上面更无食。 
　　文王化去不复追、谁问姜公直钓机。 

　　又赠诗一首、诗曰、 
　　昔日溪作钓基、直针不用饵香时。 
　　自从西伯同车日、三载无人话国机。 

　　武王看了文字并诗诵、大喜、遂宣文武至殿评议。召太公上殿、赐绣墩而坐。武王问曰、‘如何伐纣。先君留言、h里城囚、醢伯邑考之根、更为无道损害生灵、贬＃（?）忠臣、宠信谗佞、以此举卿为将、伐无道不仁之君、如何用事。’太公曰、‘欲要伐纣、合天地人心也。’武王遂间众文武、‘寡人今用太公为将、伐无道之君、卿等如何。’有大臣散宜生、毕公皋?、召公]三人共奏曰、‘臣启大王纳臣之言、依上古例、筑坛拜将、可被纣矣。’武王、‘依卿所奏。’遂选良时吉日、筑坛风奉毂推轮、公卿大礼封后正仪拜、太公上坛、黄钺皂旗、何舒镫捧旌节旗幡、黄幡豹尾、牌印封全、立太庙。将一具大斧、头向主、柄向太公、‘如有不正、不依太公者、用斧劈之。上祭天、下祭地、中祭神o。’武王又问太公曰、‘用人?佐将。’太公曰、‘吾乃后选日。’乃拜、起。 

　　太公?将、武王?御宴、赏文武。武王又问曰、‘用人?佐将’。太公曰、‘用周公旦?参谋、用祁宏?末将、南宫括?先锋、此人使铜弓铁箭、用南宫列?先锋副将、此人使一口大刀。’武王又问、‘用兵多少。’太公曰、‘用兵三万三千三百三十三人。’武王曰、‘用此些个兵、怎破纣王。纣王有战将宣千员、雄兵百万有余、如何破得。’太公曰、‘天有三台、上苍有三万众星、昼夜有三百躔。每进兵三十里。兵之决战、无因、是伐纣之兵也。’武王大喜。 

　　第三日、太公辞武王去伐纣。武王曰、‘寡人亦恨纣王。寡人次卿之后。’武王大兵在后、众文武同随。岐州内有太任掌国事。众兵将前到潼关去、太公前进、武王御兵后随。经月余之间、前至潼关下。有关主姜国舅知西周兵将来至、关门不开、上表奏帝。使命诣于殿下、礼毕、将表文上殿。纣王拆开看之、冷笑微微、‘令司户参军为将。此入老耄、不足为患乎。’纣王宣费仲、费达、费颜三人、领兵一万五千去迎西兵。 

　　三人在路、不经数日、前到演关见国舅。姜显具说前事。费仲三人出兵与太公对阵。有先锋副将南官列与费达相见、二人各施礼毕。南宫列与费达约?数合、费达使枪去刺南宫列、被南官列架起、一刀劈了费达杀退纣兵。又有费颜纵马出、与南宫列又战、不到十合、又被南宫列一刀、挫折费颜项骨、杀费仲共兵走、上潼关去了。见关主姜国舅。国舅问、‘胜败如何。’费仲气喘难言、良久具说前事、‘被南宫列坏了费达、费颜等、付能走脱、告国舅、紧把关口、勿今放过周兵、我去见帝、别举将军迎敌太公。’费仲嘱罢、他去见帝去了。 

　　有太公进兵至潼关近下寨、令一小将送一封书与关主姜国舅、前诣关上见国舅。礼毕、献书与姜显。姜显接得书、开视之、却是太公文字书。 

　　书曰、 
　　上启国舅、久不奉颜、喜得安乐。尚昔日急急身危之时、谢贤放过关来。今辰实报、贤＃闭关不出。岂不知纣王无道、恣纵妲己之言、将尔姊就摘星楼?下来、?杀姜皇后、山陵不修、贬了太子殷交、h里城囚文王七载、醢了伯邑考、反了黄飞虎、斩了吾母、剖了皇伯比干。贬剥忠良、不能赏设三军、宠信妲己之言、不听忠臣之谏。不良无道、苦虐万民、耕夫罢种、织女停梭。天地人臣、咸皆怨旷。今者、天教武王飞杀伐无道、如贤不肯放关、岂不是助纣作孽。若兴兵击破关门、缚贤见主、吾与贤失了昔日之义也。如贤献关、吾奏武王、教贤列土封侯、与尔姊报恨。天下太平、岂不美哉。今月　日、西周元帅姜尚书。 

　　姜显看了此书、速竖降旗、献潼关与太公。太公传令、教兵过潼关东下寨。有一小将来报、‘今有巡河使者胡雷、领兵近边。’太公见书、乃问众将、‘恁谁人敢去捉胡雷。’问一声未了、有先锋将南官括喝喏、‘我去捉胡雷。’领兵士与胡雷相见、两下军兵大喊、二将争功、有如二龙初出海、恰似两虎乍离出山。约?十合、见一将拨马便走、是南官括。胡雷后赶至近、被南官括暗取铜弓铁箭、背后射胡雷一箭。胡雷落马、被众将救得胡雷入阵去了。有南宵括亦回兵入大寨见太公、具说前事。太公闻之大喜。太公又发一课、言道、‘今日有一将来投我。’道罢、果然一将来、投去见武王、太公。礼毕、武王问曰、‘尔是何人也。’来人具说、‘吾乃昔日与太公约期信、若你投西伯侯仁君佐国为将、必去相助破无道之君。今知太公为将、故来投之。吾是太子殷交。’武王、太公闻言、大喜。教殷交为上将。此人使一具百斤大斧、用了殷交。 

　　却说费仲去见帝、山呼、且说前事、‘被南宫列坏了费达、费颜也。’纣王闻奏大怒、又令费孟领兵来探潼关西、逢着周兵。南宫括与费孟决战、声不止。暗中有一小将斫折费孟马脚、活捉住费孟、来见太公。太公令建法场凌迟碎剐、‘此人是谗臣费仲兄也。’太公升帐而坐、令教高毁、祁宏二将领兵一千、去收负容城。前迎着纣兵、是离娄、师旷。与高毁、祁宏决战。不?数合、被离娄、师旷杀败。高毁、祁宏复归营内、来见太公、应喏谢罪。太公免罪。又定一计、教去噤口岩中伏了兵士、来日决战诈败、离娄、师旷必赶、逗二人入岩中、必捉二人。太公设计与将士。有离娄、师旷早闻、先知子细。至来日、南宫括出阵、与二将大战三十合、南宫括诈败、拨马西奔。离娄、师旷不去赶、二人于阵上笑而叫曰、‘太公你用伏兵计去噤口岩待促、俺二入亦早知。’太公闻言大惊、‘怎有如此之事。二人先知吾心肠之机。’太公又定计、教兵士三度换衣、来日大战、两下用兵掩杀二将。众依计。有离娄、师旷先知其计、二人升帐而坐、遂写文字、今一小将送与太公。太公看了文字、大惊、‘似此二人先知否心内之机、如何捉得二人。’太公犹豫不定。有一人前来自启太公、‘此二人、名离娄者是千里眼、名师旷者是顺风耳。二人别无一能、只除远近皆闻皆见。’来报者是把关姜显告太公。太公见言、叹曰、‘奇哉。吾不知、难捉二人。吾既知、看吾别计、便教捉了二人。’恐二人听得观见、遂出阵中、多用幔子遮了、太公写计与殷交知之。今众将不知此计、教众将看了。依此计、先行去阵上擂起锣鼓。动五百面铜锣、今师旷不闻此事。次从用三千面绣旗遮了阵面、今离娄不见。太公今翌日辰时大战、教锣放齐鸣、南宫括先出阵与离娄挑战、二将马项相交、大战两阵、起如云雾。二人各用心机、刀劈枪刺、高低恰似龙争宝、往来有似虎争餐。?到三十合、南宫括诈败、离娄后赶入阵。离娄被旗遮了阵脚不见、师旷锣鼓聒耳不闻。二人不闻不见。二将入阵、蓦闻旗开、忽暗一员猛将。是谁。却是殷交、把旗遮地、擒了离娄。被南宫括放一铁箭、师旷落马、被将捉住、拥见太公。太公使人教去陕府东岗岭之下、建法场斩之。 

　　众人蒙令、拥二人去法场斩之。忽见一阵大风、起沙走石、似吹扬尘、屋瓦翻飞、对而不能相见。忽于法物上不见二人、不知何往、根?不见。监斩官并刽子二人来见太公、二人言、‘奇怪之事。’太公问曰、‘何事。’二人具说于法场上待斩、二人化一阵狂风、不见了此二人。太公见道、令将士寻?。左右依令、根寻到陕府东的四五里之地、见轩辕黄帝庙门前两壁厢、有千里眼、顺风耳。左右报与太公。太公见言、更不穷究二人之事、遂去取负容城。 

　　太公传令兵将、速至渑池。有一大将、姓秦名敬、出城领兵与殷交相见。秦敬问殷交、‘尔为甚反背朝廷。’殷交曰、‘我为纣王无道不仁、故来伐之。尔肯献城与我么。’秦敬曰、‘你?得我时、情愿与你、若?不得我、你见我这手中大刀么。’殷交大怒、纵马与秦敬刀来斧去。不数合、被殷交架了泰敬刀、两手轮斧一劈、秦敬分尸而死、败兵部回。殷交收了渑池地。 

　　前到洛阳。伯夷、叔齐谏武王、‘臣不可伐君、子不可伐父。启陛下、父死不葬、焉能孝乎。臣?君者、岂?恶乎。陛下望尘遮道、今日谅大王休兵罢战。纣君无道、天地自伐。愿我王纳小臣之言、可以回兵、只在岐州为君。大王有德、纣王自败也。’伯夷、叔齐如此之谏、故意先交前而扬尘遮日、只见昏、只图武王听之间兵不战。武王不纳伯夷、叔齐之谏。言曰、‘纣王囚吾父、醢吾兄、损害生灵、?戮忠良、剖剔孕妇、断胫看?、酒池虿盆、肉林炮烙之刑。弃妻逐子、民不聊生。朕顺天意伐无道之君、禀太公之智、东破不明之主。若不伐之、朕躬有罪。卿等且退。’二人又谏曰、‘大王休兵罢战、不合伐纣、恐大王逆也。’武王大怒、遂贬二人去首阳山下、不食周粟、采蕨薇草而食之、饿于首阳山之下。化作石人。后有诗证。 

　　诗曰、 
　　让匪?由义亦乖、不知天命匹夫?。 
　　将图暴虐诚能阻、何是崎岖助纣来。 

　　又诗曰、 
　　孤竹齐夷?战争、望尘遮道请休兵。 
　　首阳山倒有平地、应是无人说姓名。 

　　太公催兵、前犯洛阳、有主将者、徐郎、徐盖、更有徐升、徐变。徐郎曰、‘今有周兵至近、恁谁敢退周兵去。’有徐盖曰、‘我去退周兵。’徐盖领兵出城迎周兵、太公布阵、名曰、六甲阵。阵上见一人是南宫括、一人是徐盖。二人挑战、约?数合、南宫括先败了、徐盖后赶、引入六甲阵中困了。徐将令一小军、将文字往洛阳求救兵。小将入城见徐郎、喏罢言、‘你弟教取救兵、今见困在阵中、不能出之。’徐郎见言、大怒、‘喑、我教你去捉太公主将、到来取救兵。’徐郎传令、不得去救、恐失了洛阳。四门牢闭、夜亦巡城、不去救徐盖。二子来告伯父、‘俺弟兄二人、愿去救我父。’徐郎不许去。被徐升、徐变擒住伯父徐郎、献洛阳与殷交。殷交二人遂引二人见太公。殷具说前事。太公闻言大惊、叫拥过徐郎来。太公曰、‘你若顺我则生、不顺则死。’徐郎曰、‘宁死不顺周兵。’太公大怒、教斩了徐郎、放了徐盖、收了洛阳。太公教兵前进、武王随驾入洛阳、歇泊三日。 

　　太公兵前到汜水关九项渡前、逢纣兵来迎。有将乌文画、此人身长一丈七尺、腰阔数围、拳打万人、不可当敌、长食万人之饭。纣王游黄河时、有一只大船、名曰和州载、二名七里州、万人不可拽动、被乌文画独拽此船、逢间道、岗坡或旱地、力如水中、拽亦然。乌文画者、即S荡舟、本是东海人也。来迎太公决战。太公令祁宏与乌文画战。二人出阵、战?不到十合、败了祁宏。又令南宫括与乌文画战、不?十合、败了南宫括入阵中。太公又令殷交与乌文画决战。?到十合、被殷交翻身展臂持百斤大斧、劈乌文画一斧、被岛文画不擒限辨、用铜叉架了殷文。如此三日、无人与乌文画决战。有一日、太公定计、南有广武山荆索谷、先铺了机略。来日、太公交南宫括再与乌文画决战、南宫括用尽平生气力死战、约?百余合、被南宫活使铜弓铁箭射乌文画。南宫括箭无空发、奔S荡舟正中面门、被S荡舟用手按了箭。南宫括翻身又射、箭箭相冲、连发三十只铁箭、被乌文圆左右手接之、三十只箭不贴身。又败了南宫括、慌奔广武山走、S荡舟、后赶。S荡舟言曰、‘吾八不促了南宫括、誓不东归。’遂赶南宫括入广武山中。至夜初、明月之下、只贝马军陆续入此山。S荡舟赶南宫括入荆索谷。南宫括过、登于山、啜乌文画独入谷中、被太公教兵将截了后路、别路放过南宫括去了。却用石头屯了出入之路、放火烧之。乌文画逃窜无门、火烧S荡舟而死。 

　　太公破了乌文画、领兵至黄河、前迎纣兵将五员、前来迎敌。一个是史元革、赵公明、姚文亮、钟土才、刘公远、五人顿兵将来迎敌战。太公却令南宫括、南宫列、殷交三人、与纣兵混战、约?数合、败了五将、速上船去于水中不动。太公定一计、今教三军离河岸一二里下寨、取酒食赏三军。时至三更、?酒食肉、歌舞无休、有船上五人、闻知取乐之事、以此、船上五将令三将来劫太公寨。有赵公明、姚文亮、刘公远三人、下船来劫太公寨。太公令兵南退一里、尽留下酒肉。三人见之、大喜、三将并小军尽食肉?酒、欢娱纵意。饮之此酒、元是药酒。须臾、药例三将并众兵士。太公潜兵捉下三将、多时药发命尽。有史元革、钟士才二人在船上不曾来、被太公令一小将至岸叫二人曰、‘今有三将探得便利、周兵三万三干三百三十三人、约一半降尽、教来叫你二人、同捉太公。’二入闻言、忻忻下船进步至岸头、被殷交、祁宏捉住二人、拥见太公。太公不斩二人、先占了船只。此二人皆送在黄河?教溺死。太公上船、把战鼓擂动渡河。才待渡河、忽起大风、吹得太公伞柄曲了、自后号?曲柄伞。大风三日不止、太公用三牲肉祭河神、风乃力息。太公传令交南官括先渡河下寨、太公然后渡河、武王并众士皆渡河去。有太公来见武王评议、知得纣王拜起大将、举起大兵来迎。太公奏武王、‘咱下五武寨、名号曰、 

　　第一、广武寨、教文建、许寂下、 
　　第二、扬武寨、教周公且、祁宏下、 
　　第三、武德寨、教毕公皋、南官列下、 
　　第四、武陵寨、教太公、南官括下； 
　　第五、修武寨、召公]、闳夭、殷交、武王下。 

　　此寨靠黄河下、不动、等纣王兵来、一阵须捉纣王。’ 

　　却说纣王今知西伯侯兵来过黄河、来时用司户参军为将、约王冷笑微微、‘此人年迈、不足为患乎。’前时有费仲去探撞关、败了回来见纣王、且说太公之事、纣王不信、今过孟水、纣王令文武评议之事。文武蒙宣、咸诣殿下、山呼毕、纣王问曰、‘寡人知周起兵、将过孟水。今问卿等、您谁敢去为将、捉太公收西周武王。若得胜回来、寡人也不负卿等之力。’问一声未了、有费仲出班奏曰、‘臣启陛下、臣举一人、堪为大将矣。’纣王曰、‘是谁人。’费仲曰、‘教崇侯虎为大将。教薛延沱为副将、此人的为白虎神、尉迟桓、此人封为青龙神、要来攻、此人封为朱雀神、申屠豹、此人封为豹尾神、戌庚、此人封为太岁神。戌庚已下众将、百万雄兵、守朝歌者无数。教彭举、彭矫、彭执三人先锋将。’纣王、‘依卿所奏。’拜起崇侯虎为大将、领兵百万来收西周、在路行数日、前到故恩州西陵底下寨。祟侯虎知太公下五武寨、崇侯虎亦下五星寨、 

　　第一、木星寨、飞廉下、 
　　第二、水星寨、申屠豹下、 
　　第三、火星寨、薛延沱下、 
　　第四、金星寨、尉迟桓下、 
　　期五、土星寨、彭举下、 

　　时有先锋赏将彭举出阵、与殷交决战、二人挑?、马项相交、约战十数合、被殷交一斧劈了彭举。有彭矫见劈了彭举死了、心中大怒、纵马与殷交?敌、不到三合、被殷交又劈了彭娇。又有彭执见杀了二兄、大怒、又与殷交战、被殷交又劈了彭执。这殷交、一阵坏了三将。 

　　却有败军回去寨内见崇侯虎、具说前事、‘如今被殷交坏了三员将也。’祟侯虎闻言大怒、言曰、‘今日一阵、杀吾三将、我亲自与太公相见。’祟侯虎便跨马担刀、来与太公相见。太公诣阵前问崇侯虎曰、‘吾今见纣王无道不仁之君、自乱天下、天地难容、西周故来伐之。你肯顺西周么。若你肯顺、便教你封侯之贵。如何。’祟侯虎闻言大骂、‘尔负纣主之恩。王虽无道、久为大国之君。食王?矣。岂可弃乎。尔无道礼。’太公曰、‘尔不识时变、不解天机。’崇侯虎不言。太公又问、‘尔识我阵么。’崇侯虎曰、‘我识你阵、名曰是五武阵。取五将为阵、名五虎阵、靠山河。’太公曰、‘你识我阵、你敢打我阵么。’崇侯虎曰、‘纣君拜吾为上将、特来决战、尔言甚敢打阵么。’道罢、纵马横刀、冲入阵中。崇侯虎叫喊之次、忽闻锣鼓齐鸣、撞出五员战将、一个是文建、一个是祁宏、一个是南宫列、一个是散宜生、一个是许寂。五将等迎敌祟侯虎。崇候虎大困、乃知冲阵、不知出阵、心迷慌急。当头又撞一员猛将、是殷交、此乃当住崇侯虎、言道、‘弃马离鞍受降。’祟侯虎不肯、又与殷交战、被殷交一斧砍折崇侯虎马脚、按众将捉住祟侯虎、拥见太公。太公问曰、‘尔肯顺我么。顺则生、不顺则死。’崇侯虎曰、‘食君之禄、曾闻道、在家竭力、方为大孝。佐国身亡、此乃尽忠。吾能可?刀、不顺西周。’太公教建法场、刽子蒙令、斩了祟侯虎。献首级武王、封为夜灵神也。 

　　又有飞廉、领兵出阵索战。西周有祁宏亦出阵、与飞廉决战。二人马项相交、约到百合、不分胜败、又?到数合、败了祁宏、飞廉后赶入阵中、被太公鞭梢指点、众将那身、把阵变为八卦阵、祁宏回来、却与飞廉再战、困了飞廉、飞廉大骂太公、‘你虽困我在阵中、你怎捉得我。’太公见道、叱喝后军。后军听得、齐临捉仕飞廉、拥见太公。太公教斩了。刽子蒙令、斩飞廉、首级献武王、封?大将。 

　　又方相身长一丈、使画戟与御兵战、用戟剌中武王御马。画戟又待、刺武王。方相见金龙护体、紫气笼身。方相跃身下马、弃栽便拜武王、山呼万?言、‘乞死罪。’武王见方相顺降、大喜、言曰、‘免尔罪、立封开路引驾大将军。方相父方昌、与将纣王殿下、封?廊将、祖本是巨桥人也。 

　　又有豹尾、与太公相见。豹尾大骂太公、‘尔反纣王的逆贼、曾为钓叟屠肉于市、卖酱于村、妻不能赡、中路分离。据你所为、岂作上将乎。’太公闻言、大笑曰、‘吾穷、天命佐有道之君、伐无道之主。’道话之次、被南宫括用铁箭射之。豹尾大怒、南宫括决战。不?十合、被南宫括战住豹尾长枪、马项相交、被南宫括捉住豹尾、拥见太公。太公教斩了者、刽子蒙令、斩了豹尾、献首级与武王。武王大喜。 

　　有人报曰、‘西南见一队军、拥一员将、至近下寨。’令一小卒来见、太公、言曰、‘南燕王黄飞虎至、愿助气力伐纣。’太公闻言、奏武王、‘有黄飞虎至、助大王伐纣者。’武王大喜、便宣至见帝。山呼毕、封为先锋招讨大将军。 

　　南燕王遂合兵伐纣。至夜、却说纣王许多兵将与周兵混战、周兵众将各认着纣将决战、被黄飞虎出阵、用大刀使劈纣王。纣王急定、劈着纣王战马。负痛不能定得。被众将护之、纣王得?。有费仲与殷交相敌、被殷交引臂展手、一斧斫费仲马头落地、活捉费仲、推见太公。太公并众将士恨之、令于阵中剐肉、去九鼎内、烹而食之。外有愧岁、愧鬼二人、仓惶无?。前途愧岁见殷交、西周武王、扈敬达、纵马将奔、无故落马坠地、被扈敬达纵马杀了愧岁。愧鬼持枪混战。不久、纣王回马、恰持走、正迎着引驾大将军武吉。武吉暗呜叱一声、‘不得走。’入愧鬼不能支持、被武吉杀之、其余兵将尽杀之。惟有纣王一身尚在、领着败兵、前往朗歌去。又被黄飞虎、殷交二人、剿杀一阵、杀得兵士十人亡九、唯有纣王得脱、将着些小败将、走入朝歌去了。武王传圣旨、教围朝歌城、于四下用兵、下三十六寨。唯有朝歌守关纣兵背纣者不少、顺周者极多。 

　　当年戊午日、四方兵将、尽至盂津、八伯诸侯、不会而自诣、咸皆来朝武王、诣于武王前、咸山呼万岁、贺千万之喜。武王见天下众诸侯咸诣、心皆喜顺。武王设宴、管待众诸侯及众将军土。筵宴毕、下令教兵将尽围定朝歌。击城兵士、东下至同山百路、西下至太行山、南下至遂村、北下至清河。清河上、有石桥村、桥村北有东桥村西桥村。于卫县西二里有照刑台、南北河桥边、便是纣王殿。纣妻妲己摘星楼、夜深山内、磨石岭北是也。纣王忧月天避暑安都村、北有白龙潭庙、后有山岩、名曰仓谷、此处藏粮、至今无数也。有太公克下戊午日甲子日、天降冲雷之声、‘恁可破纣也。’武王曰、‘有诸侯助伐朝歌。至癸亥日、有一路兵来、委的投我。’令人去探、见当前门一员猛将、此人身长一丈、肩担一柄大刀、披?似鬼、似擒龙捉虎之雄、却是录真山学业之人雷震子也。诣于武王面前、攀鞍下马。山呼万岁罢、武王大喜、‘果然来投我。’武王又曰、‘此城必破、愿天降三日血雨淋城、教天雷震、地城自摧破。’言罢之次、太公令教四下兵将、―齐打城。三十六寨一齐发喊之次、果然天雷震城、血雨微微、天愁地惨、日月无光。癸亥日打城至夜、又至晓是甲子日早辰、于城四下兵将、一齐喊声、果然城墙自摧。三十六路打破城池、有兵将元帅、一齐入城去捉纣王。一城百姓、见城自榷破、自来?捉纣王。纣王兵势甚、大力不能及。纣王自点火焚烧了殿宇、仗剑?兵便走。欲待走、被北伯侯祁杨广高声叫、‘众兵将捉住无道之君者。’纣王知不免难、大叫一声、自在跳入火中。才欲待跳、忽然一人拦腰挟住、不能跳入火中、令左右捉住、拥见太公、武王见了。太公高声叫曰、‘捉取妲己来。’兵将依令、速去宫内捉妲己。诣诸宫中、不见妲己。问宫人曰、‘妲己在于何处也。’宫人言曰、‘妲己在摘里楼上。’殷交共黄飞虎听道在摘星楼上、速去捉妲己。妲己见兵将至近、思不能脱难、望危楼之下便跳。忽一阵妖风吹向栏杆上、挂住妲己。被殷交捉住妲己、拥见太公。太公传令、‘教牢收者。’教取了库藏金银财宝、更尽斩了费仲、费孟家族三百口、良贱尽皆诛戮。此乃不匡谏纣王、妲己、恣纵皆斩讫。行善事者、子孙受禄、行不仁者、满门遭诛。太公曰、‘戊午日兵临孟津、甲子日血浸朝歌。’有诗为证、 

　　诗曰、 
　　戊午兵望孟水桥、诸侯烈土尽来朗。 
　　天心合与人心顺、甲子朝歌血水流。 

　　又诗曰、 
　　人笑姜公执钓钩、锦鳞不钓钓西周。 
　　凤翔一道鱼和水、流到朝歌殿角头。 

　　太公、武王收兵于朝歌城外。翌日末时、武王为天下王。今已破纣也。殷交、武王共太公评议所行之事、以此拜礼祷祝天地神o山川、并又祭纣王所害死的痛亡屈死生灵、然后斩纣王并妲己二人。武王、太公并大小官员兵土等、焚香祷祝天地神o名山大川。武王曰、‘今破无道不仁之君与死之罪如此、纣王置下酒池肉林、虿盆炮烙之刑、剖剥忠良、剔割孕妇、倬犊此琛⒙拗苦死、所有万般凌迟枉死生灵皆祭之。’用香食美羹拔于地土。其日、天色阴晦、顺风听得苦死痛亡灵魂、享而食之、其祭食不移刻俱尽。或有一人言曰、‘受有道君祭享。’太公传令、教建法场。大白旗下斩纣王、小白旗下斩妲己。 

　　帝问曰、‘教甚人为刽子。’问一声未罢、转过殷交来、‘奏陛下、小臣愿为刽子。陛下听吾诉之。’曰、‘纣王昔信妲己之言、逐臣到一庙、似睡朦胧、赐臣一杯酒、?之、力如万人。又赐臣一具百斤大斧、教斩无道之君。以此神o所祝、臣合为刽子。’武王曰、‘据有此事、依卿之言。’武王并太公众文武群臣、皆带冠冕朝服、论条律、‘若纣王苦害生灵万余人命、合斩纣王并妲己、与寡人报仇。’武王传令、教两班文武兵士、于法场上两下排列。众文武兵将、依奉圣旨、排列了当。武王传圣旨曰、‘推过纣王、妲己当面。’言、‘纣王、尔有十条大过、尔知么。’纣王无答。武王又曰、‘不仁无道之纣、尔囚吾父、醢吾弟身为肉酱、共妲己取乐、是一过也。虿盆、酒池、肉林、炮烙之刑、苦害宫妃、是二过也。尔去摘星楼上、撺下姜皇后?死、山陵不修、葬后宫第七个梧桐树下、是三过也。你信妲己之言、远窜太子、是四过也、杀害忠臣、贬剥忠良、是五过也。’武王言讫五事、泣下。纣王目睁无言。太公曰、‘不仁之君、尔杀吾母、是六过也。尔醢黄飞虎之妻、有何罪名、是七过也。尔信妲己之言、剖孕妇、辨阳阴、见八过也。尔信妲己之言、倬犊此琛⑹蔷殴也。尔信妲己之言、修造台阁、劳废民力、费仲谗言、自乱天下、是十过也。’太公言讫后五件大罪、纣王亦无对。武王并众文武尽言、‘无道不仁之君、据此、合斩万段、未报民恨。’言罢、一声响亮、于大白旗下、殷交一斧斩了纣王、万民咸乐。 

　　二声鼓响、于小白旗下、刽子待斩妲己、妲己回首戏刽子、用千娇百媚妖眼戏之、刽子堕刀于地、不忍杀之。太公大怒、令敖斩了刽子。又教一刽子去斩。刽子持刀待斩妲己、妲己回首戏刽子、刽子于见干娇百媚、刽子又坠刀落地、不忍斩之。太公大忽、又斩了刽子。有殷交来奏武王、‘臣启陛下、小臣乞断妲己。’武王、‘依卿所奏。’殷交用练扎了面、不见妖容。被殷交用手举斧、去妲己项上中一斧。不斩万事?休、既然断着、听得一声响亮、不见了妲己、但见火光进散。似此怎斩得妲己了。太公一手擎着降妖镜、向空中照见妲己、真性化为九尾狐狸、腾空而去。被太公用降妖章此下、复坠于地。太公令殷交拿住、用七尺生绢为袋裹之、用木碓捣之。以此、妖容灭形、怪魄不见。后有请为证、 

　　休将方寸睐神o、祸福还同似影随。 
　　善恶到头终有报、只争来速与来迟。 

　　下卷终 



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
