
    
     │ 天顺日录 │    明?李贤
    
    

    正统十四年间，上在位未尝有失德事。当时王振擅权，致有土木之变。上既回銮，入南城，天下人心向慕不衰。及景泰淫荡载度，臣民失望，一闻上皇复位，无不欢忭鼓舞。及石亨、张鸨睬耘威权，人又失望。有御史杨笞院蛹淅凑撸言石亨家人霸占民田，上谓贤与徐有贞曰：“御史敢言如此，实为难得。”亨辈遂谓贤与有贞主使，不然御史安敢如此，遂于上前诉其迎驾夺门之功，且言贤等欲排陷之，悲哭不已。上不得已，依其所言，召言官劾贤与有贞，下之狱。是时，士大夫莫不惊惧，方喜上嘉御史敢言，以为朝廷清政可卜，不料如此。是日，忽雷雹大作，大风拔木，承天门灾，京师震恐。翌日，即将贤等降除参政等官，人以为感召天变如此其速。亨辈之家，大木俱折，冰雹尤甚，皆恐惧不安，遂有此处置。不然贤等安得即出。上心亦知此辈之非，但以初复位，亨等又自以为功，日在前后左右，只得徇从。越二日，上曰：“近日主张行事皆是徐有贞一人，李贤在朕前未尝有妄言，今与有贞同责，于心不堪。”即召使部尚书王翱曰：“李贤不可放去，还欲用之。”遂转吏部左侍郎。
    上之复位，天下人心无不欢戴。若无亨辈搅扰左右，前后皆得正人辅导行事，三代可复。不幸而遇亨辈，谗言一人，未能遽解。数年之久，言路犹塞，所谓“开国承家，小人勿用”，可不戒哉！
    上留贤为吏部左侍郎，时石亨闻之，愕然而怒，然无可奈何。及见贤，忸怩有惭色，已而反加亲厚，且以杯酒接殷勤之欢。或有宣召同事，喜见于面；若独召贤，心便生疑，惟恐毁其短。之久，见贤推诚无伪，方不介怀。但数日不蒙宣召，心便不安，必假以事而进。出则张大其言及宠恩所加，使人畏其势而羡其荣。然所言大抵私情十八九，在朝文武之士，疏者虽正以为邪；其趋媚亲附者，虽邪以为正。原其所存，不知天理为何物，惟利是尚，欲其不败难矣！
    天顺改元复位之初，学士陈循罪斥去，惟徐有贞等三人。众谕谓贤宜入阁。石亨闻之，密谓贤曰：“请子入阁。”贤即固辞曰：“不可。”时贤为吏部右侍郎。亨即言于上曰：“吏部尚书王翱老矣，可令致仕。”即报，翱上疏自陈，已许之矣。亨见贤曰：“翱已休致，君代之矣。”贤曰：“朝廷不可无老成人。翱虽老，精力未衰，以贤辅之可也，贤何敢当比重任。”亨曰：“事已成矣，为之奈何？”贤恳求不已。明日，亨言于上，曰：“李某以翱不可释，左右亦赞其说。”遂留之。众论复欲贤入阁。翱闻贤留之，不乐曰：“吾计已决，何故是沮！”贤曰：“所以留之者，非为公计，为朝廷虑也。”而已，贤为石亨辈嫉而黜为福建参政，上召翱曰：“李某非其罪，不可释去。”翱曰：“既不去福建，令往南京可也。”上曰：“南京亦远，留为吏部左侍郎。”翱不得已，从之。翱之欲贤远去者，非恶贤也，恐亨辈害之，幸使离此，庶免其害耳。
    天顺改元之初，天下人心莫不忻悦。徐有贞以迎立有功，命人阁与议国事。贤亦为众论所推入阁，与有贞同事。上锐意委任，宠眷极隆。贤自念遭逢之难，助有贞展尽底蕴，知无不言，谓太平可立而待，凡用人行事，一以公道处之，左右遂不能堪。
    初，太监吉祥以有迎立功，与国政，不通文墨，恐事归司礼监，以此极力赞说凡事与二学士商议而行，意欲笼络附己。及论荐文武士有徇私者，贤等持公道以沮之，祥亦不悦。会有御史杨笱蕴监吉祥、总兵石亨家人占夺民田，乞加禁约，上嘉其敢言。祥在旁见斥其名，初甚惭惧，已而盛怒，欲罪之，上不许，乃已。及石亨出兵回，听左右言，忿然诉御史不实，意有贞与贤主使，且激祥曰：“今在内惟尔，在外惟吾，彼欲排陷，其意非善。”初，详见亨滥冒升赏，意甚不平，每讦其短。及闻亨言，其势遂合。曰：“内阁专权，欲除我罪。”上初信其说而从之，遂置有贞于贤于狱。是日晚，雷电大作，雨雹如注，大风拔木。祥之门老树皆折，亨之长水深尺余。明日，即赦而出之。
    初，言官欲论亨不能作兵威虏复入寇，又历数不法事情。附势者潜泄于亨，亦谓有贞主使。其都御史，御史“逮之一空朝野愕然，莫不失望，言路从此不通矣。
    景泰间，山东连岁灾伤。天顺初，人犹饥窘，已发内帑银三万两赈济，有司以为不敷，乞增之。上召有贞与贤曰：“可从否？”贤对曰：“可。”有贞怫然曰：“不可。不知其弊者以为可。臣常见发银赈济，小民何尝沾惠？俱为里老书手得之。”贤曰：“虽有此弊，犹胜于无银。”上曰：“增银是也。”吉祥亦曰：“朝廷钱财如山，不必吝惜。”有贞不得已从之，遂增银四万两。有贞退而不乐，贤曰：“先生误矣！朝廷欲出内帑济饥民，而我辈反沮之，万一追而为盗，责将谁归？”盖其初不论可否，惟欲事事出于己。古之人惟其事之当而从之，不必出于己也。后上亦觉有贞之非，常曰：“如增银济民一事，有贞不然先生之言，其谬如此。”
    天哪初，副都御史年富被石亨侄彪奏害，自大同逮至京。上曰：“此人何如？”贤对曰：“行事公道，在彼能革宿弊。”上曰：“此必石彪被富沮其行事，不得遂其私耳。”贤曰：“陛下明见。真得其情，须早辨之，幸甚！”明日，上召锦衣卫指挥门达曰：“年富事情，务在推问明白。”已而进状，果多不实。贤曰：“须遣人体勘，庶不枉人。”上曰：“然。”乃遣给事中、郎中二人。上曰：“再遣武职一人同往。不然，纵得其实，彼必以为回护。”贤曰：“陛下所虑极是。”勘回，果无实状，富遂致仁而归。
    天顺初，上以成阝王薨，欲令汪妃殉葬。贤因奏曰：“汪妃虽立为后，即遭废弃幽闭，幸与两女度日。若令随去，情所不堪。况幼女无依，尤可矜悯。”上恻然曰：“卿言是。朕以为弟妇且少，不宜存内。初不计其母子之命。”一日，上曰：“汪妃既存，不宜在内。欲移居旧府，如何？”贤曰：“如此诚便。但衣服用度，不可缺减。”上曰：“朕更欲加厚，岂可减乎！其原侍宫人悉随之，复遣老成中官数人以备使令。”由是母子保全，甚得其所。
    天顺初，虏酋孛来近边求食，传闻宝玺在其处，石亨欲领兵巡边，乘机取之。上曰：“何如？”贤曰：“景泰以来，连年水旱灾伤，府库空虚，军民疲困已极。陛下初复位，正宜与之休息。况酋虏虽近边，不曾侵犯，今无故举兵伐之，恐不可。若宝玺乃秦皇所造、李斯所篆，亡国之物，不足为贵。”上曰：“卿所见极是，莫若只遣通事赍赏赐以与之。”贤曰：“圣虑如此，庶几允当。”明日，召亨曰：“且未可举兵，先遣通事探其逆顺，俟其回报处置。”亨意方止。于是遣都督马政往见孛来，厚与赏赐，深知感恩。但其余部落为梗，得孛来保送使臣而回。
    贤自再入阁，立意退避，必待宣召方趋侍，不然只在阁内整理文书封进。虽十日不召，亦不往。上久而觉之，且厌石亨辈朝退频入见，或因小事私情，或无事亦报入见。一日，上召贤曰：“先生有文书整理，每日当来。其余总兵等官无事亦频来，甚不宜。令左顺门阍者今后非有宣召，不许擅进。”上意谓贤当来，贤亦不自入，必有宣召而后入。然上意渐加向从，凡左右荐人，必召贤问其如何，贤以为可者，即用之；不应者，即不行。但贤惟以正对，上亦渐觉。
    二年郊天后，上一日顾曰：“朕居南宫七年，危疑之际，实赖太后忧勤保护。罔极之恩，欲报无由，可仿前代尊上徽号，何如？”贤顿首曰：“陛下举此，莫大之孝也。”于是，命拟徽号。贤定四字，曰：“圣烈慈寿。”诏示天下，人心大悦。庆贺礼成，太后深慰喜之。复加赠其亲以荣，所自太夫人董氏，寿方九十；兄弟五人，长荫会昌侯，次皆高品。子孙数十人，皆爵禄之。左右又有为其次兄求升者。一日，上谓贤曰：“外戚孙氏一门亦足矣，复希恩泽以为慰太后之心，不知太后正不以此为慰。比者授其子弟官时，请于太后，数次方允，且不乐者累日。曰‘有何功于国家，滥受禄秩如此。然物盛必衰，一旦有干国宪，吾则不能救。’今若闻此，必见怒矣。”贤曰：“此足以见太后盛德。”因问：“祖宗以来，外戚不与政，向为侯者与政，不审太后知乎？”上曰：“太后正不乐此。初为内廷近侍感以关防之说，至今犹悔。”贤曰：“此尤足以见太后之高。但侯为人督鳎后不可为例耳。”上曰：“然。”
    礼部请太子出阁读书，上召贤谓曰：“东宫读书当在文华殿，朕欲避此往居武英殿。但早晚朝太后不便，姑以左郎居太子。卿可定拟讲读等官，卿宜时常照管。”且曰：“先读何书？”贤对曰：“《四书》、经史，次第讲读。宜先《大学》、《尚书》。”上曰：“《书经》有难读者，朕读至《禹贡》及《盘庚》、《周诰》诸篇，甚费心力。”贤曰：“读《书经》法，先其易者，如《二典》、《三谟》、《太甲》、《伊训》、《说命》诸篇，明白易晓，可先诵读。”上曰：“然写字亦须用心。朕初习字，侍书者不曾开指下笔法，任意写去。及写毕，令其看视，又不校正。以此写字不佳。”贤对曰：“写字亦不必求佳，但点画不苟，且率易为善。”上曰：“然。”及定拟讲读等官将二十人，上一一品其人物高下，皆当其才，明哲如此。
    四月中，上召贤谓曰：“如今各边革去文臣巡抚，十分狼狈，军官纵肆贪暴，士卒疲惫。”且曰：“朕初复位，奉迎之人纷然变更，以此不便，只得依从，今乃知其谬。卿为朕举进才能者用之。”贤因请曰：“辽东、宣府、大同、延绥、宁夏、甘肃六处要人最急。”上复曰：“卿与王翱、马昂商议推选，务在得人。”且曰：“多举数人，择而用之。”于是议推十二人，明日进呈，遂定浙江布政白圭在辽东，山东布政王宇在宣府，佥都御史李秉在大同，监察御史徐笤谘铀纾山西布政陈翌在宁夏，陕西布政芮钊在甘肃，俱以京官巡抚其地。上曰：“武人所以恶文臣者，只是不得遂其私耳。在任者即日遣使召之。”兵部尚书马昂以贵州贼情甚急，速得一人往理其事，于是复以白圭往。时圭适以考绩至京，即升右副都御史，赞理贵州军务。复以太仆卿程信为佥都御史，巡抚辽东。
    会昌侯弟显宗家人私起店房，专利以病客商。事闻，上召贤曰：“皇帝岂可如此！法之不行，自上犯之。”贤对曰：“若陛下以至公断之，谁不畏服！”乃命毁其房，家人抵法，显宗姑免其罪而戒之。侯初病，既出见上，为其弟乞恩，终不允。上召贤谓曰：“为侯者不知自责，反乞恩泽，朕终不允。又以母老为辞，求之良久，竟从公法。”贤顿首曰：“真可谓王者不私矣！”
    吏部左侍郎孙弘闻丧，上召贤曰：“孙弘岂胜吏部？”贤曰：“诚如圣谕。盖弘以知县考满赴京，为忠国公石亨乡里，嘱留京官。又因奉迎有功，升工部侍郎，复极力谋求得此，士林鄙之。”上又恐其谋夺情，即令守制。复召贤曰：“吏部侍郎乃天下人物权衡，非他部比，必得其人。先生以为谁可？”贤曰：“以在朝观之，无如礼部二人，可择一用之。”上复问其优劣，贤曰：“邹晃人端谨，但规模稍狭；姚夔表里相称，有大臣之量。”上曰：“然。”遂用之。命下，士类皆悦。
    礼部郎中李和托一释子嘱权近求为侍郎，士论纷然不平。上问贤：“此人何如？”贤对曰：“不知。”上悟其意，复问吏部尚书王翱，亦不甚许。他日，以学士李绍对。上复问贤，贤对曰：“此公论也。”上遂决。奉天门朝毕，召吏部发玉音，除绍为礼部右侍郎，舆论大惬。
    兵部尚书陈汝言坐赃下狱，忠国公石享因斋宿来予朝房内议当此任者，难其人。贤曰：“以在朝言之，惟都御史两人中择一人焉。”又问：“谁可？”贤谓：“马昂行事平易。”亨尚犹豫，复会尚书王翱议，翱荐工部尚书赵荣。贤以为不可。翱意顺其所厚，又以昂是乡里，避嫌。贤颇不然，云：“此议对之天地鬼神，务出至公。”翱与亨谢而从之。一日，上召贤问：“此任谁可？”贤以昂对。上以为然。贤请敕廷臣共举堪任者，若高于昂，当用之；不然，方用昂。泊佥议亦以昂，遂除兵部尚书。
    上躬理政务，凡天下奏章一一亲决，有难决者必召贤商议可否。且厌左右干预，察知无非私意。尝于静中召贤，叹曰：“为之奈何？”贤对曰：“惟在独断，可以革之。”上曰：“非不自断，如某事某事，某人某人，皆不从其说。”贤对曰：“若常如此，可矣。”上曰：“但依则悦，不从便拂然见于辞色。”贤曰：“于理果不可行者，宜从容谕之。”上曰：“今后彼欲用人不当者，先生亦当执而沮之。”贤曰：“臣若频沮其势，必怨。惟陛下明见，自以为不可，庶几渐能革之。”上曰：“然。”
    上复位之后，因思建庶人辈无辜淹禁将五、六十年，意欲宽之。一日，谓贤曰：“亲亲之意，实所不忍。”贤即对曰：“陛下此一念，天地鬼神实临之，太祖在天之灵实临之，尧、舜存心不过如此。”上遂决。即日白太后，许之。左右或以为不可，上曰：“有天命者，任自为之。”左右闻之，皆愧服不能止。乃遣中官于凤阳造房屋。毕日上召贤曰：“今可送去。”敕军卫有司供给柴米，一应器用悉令其完具，以安其生。听其婚娶，以续其后。自在出入，给与阍者二十人、婢妾十数人。遣太监牛玉入禁谕其意，建庶人闻之，且悲且喜，不意圣恩如此。时庶人年五十六、七矣。吴庶人已殁，尚有庶母姐裨小⒗细疚辶人，有年八十以上者。庶人入禁时方二岁，出见牛马亦不识。上召贤，谓：“可发旨意。”贤谓：“此非细事，宜谕文武百官。”上曰：“然。”次日宣毕，人人感叹，以为真帝王美事。既而，又有浅见者以利害之言沮之，上不听。
    按：成祖登极初，谓建立自焚，尝葬以天子之礼，无贬黜之文。天顺初，英庙又悯建文子庶人之无辜，释其囚而听其婚娶，出入自在。今日推祖宗之心，加以谥号，使得比诸景皇帝，固无不可也。
    景泰间，太监兴安崇信释教，每三年度僧数万，于是僧徒多溢。天顺二年又如期，天下僧徒复来京师，聚集数万。上召贤曰：“僧徒岂可如此泛滥。”贤对曰：“陛下明见最是，宜禁止之。”遂出榜晓谕：“今后每十年一度。擅自披剃，二十以上者俱令还俗，违者发边卫充军。度者俱照定额考送。”于是僧徒知惧，皆散去。
    上留心政务，渐觉招权纳贿在左右者之非，厌其所为，不能驱遣。尝于静中屏其人，告贤曰：“为之奈何？”贤曰：“人君之权不可下移，果能自揽，彼之势自消，惟此为良法。其私情既不能行，趋附之人渐亦少矣。”上以为然。且曰：“无此相碍，何事不顺。吾早晨拜天、拜祖宗毕，视朝既罢，进膳后阅奏章，易决者即批出，有可议送去先生处参决。”贤曰：“臣等所见亦有不到处，更望陛下再加参详斟酌，稳当施行，如此则庶绩其疑矣。”上深以为然。且云：“左右乃曰：‘此等奏章，何必一一亲览。’又曰：‘亦不必送与阁下看。’又曰：‘差便差到底’。奸邪不忠如此。”贤曰：“惟陛下明见。”又曰：“朕负荷天下之重，五鼓二点即起，斋洁具服拜天毕，省奏章剖决讫，复具服谒奉先殿，行礼毕，视朝。循此定规、定时，不敢有误。退朝至文华殿，或有政事有关大臣者，则召而访问商榷。复省奏章讫，回宫进膳后，从容游息至午初，复省奏章。暇则听内政，至晚而休。若母后处，每日一朝，有命则两日一朝，隆冬盛暑五日一朝。今左右乃曰：‘何乃自劳如此。’”贤曰：“自古贤君修德勤政，莫不皆然。今陛下敬天、敬祖宗，孝母后，亲览政务，则修德勤政之事备矣。臣愿陛下持此不衰，坚如金石，可以驯至夫尧、舜之道，而为尧、舜之君矣！”又曰：“如此行之，亦有何劳？不然，则便于安逸而怠荒至矣，虽悔何追？”贤曰：“陛下言及于此，社稷苍生之福也。”
    驸马赵辉贪财好色，景泰时在南京，天顺改元，乞来朝，上许之。既见厚，有所献，赐左右求封爵。一日，上召贤曰：“赵辉求封，如何？”贤对曰：“名爵岂臣下可求？”左右亟欲成之，上复召贤议，贤谓：“求则不可与，若朝廷念其旧戚，自加恩命则。”遂从之，已而，辉以贿赂事发，特免其罪，封爵竟亦不行。
    先是，兵部尚书陈汝言阿顺权宦，将前时送去云南、两广、湖、贵等处达官尽数取回，物论沸腾，以为不便，下情不能上达。一日，贤从容言于上曰：“达人非我族类，自古为中国患，幸送之江南远方。今复取来，甚是不便。闻此类在彼住定，以为乐土，多不愿来。”上曰：“吾亦悔之。初取时，听其不愿最善，若后愿去者仍从之。”贤曰：“幸甚。”
    锦衣卫官校差出提人，惟财是图，动以千万讲，天下之人被其扰害不可胜言，此情不能上达。贤一日从容言于上曰：“今天下百姓颇安，惟有一害。”上曰：“何害？”贤曰：“锦衣卫官校是也。一出于外，如狼如虎，贪财无厌，宁有纪极！”上即悟曰：“此辈出外，谁不畏惧？其害人不言可知。今后非大故重事不遣。”贤顿首曰：“幸甚！”
    镇守辽东太监范英乞来朝见，即以部下亲昵都指挥高飞乞统辽阳兵，然已有参将曹广，兵部以为不可。上欲允之，召贤曰：“可以飞代广。”贤不能止。明日，复见上曰：“闻飞非统御才，地方所系。”上曰：“已发，奈何？”贤曰：“虽发未行，犹可止。事未停妥，虽行亦止。”上曰：“然。”即召兵部已之。
    时祭风雷山川之神，而坛樵诔峭猓上不欲夜出，问贤：“可以勋臣代之否？”贤曰：“果有故，亦须代，但祖训以为不可。”上曰：“今后当自行。但夜出至彼，无所止宿，欲效天地坛为一斋宫，如何？”贤曰：“可。但宜减杀其制。”上曰：“既有止宿，日未下时至彼，祭毕，指曙而回，庶免晚间出入。”贤顿首曰：“圣虑极是。”
    上一日言：“宦官蒋冕，虽曾效劳，其实谗乱小人。朕初复位时，即于太后前曰：‘皇后无子，亦当换。’朕即斥之，方止。及立东官，又复曰：‘其母如何’朕曰：‘当为皇贵妃，’乃止。一日，命冕选宫人充用，既选，乃曰：‘太后处不必知。’朕曰：‘不可。’复于太后处曰：‘上欲隐之。’及朕白太后，方知其离间，以此远绝之。”贤曰：“谗说殄行，自古帝王所深恶者。陛下绝之，甚是。”
    二年冬，鹰坊司内臣奏乞出外采猎，上不许。复固请，上曰：“尔辈欲出猎，但不许扰害州县。朕遣人访之。”既许其出，意彼一时之言，未必追访。出至州县，有能获一禽，有司惧其威，敛之于民，聚鹿、獐、兔、雉而献之，内臣以为猎所获者，遣人领进。上课令人密访，某州若干，某县若干，皆得其数。候其至，各杖而黜之。
    冬十月间，上一日屏去左右，召贤从容言政治得失。贤因极言不清之弊：往往差锦衣卫官校出外提罪人，然此罪嗜利，其势如狼虎，所过无虚，必饱其欲而后已，动以金银千百计，有司不胜其扰，略达此情。上初不许，且曰：“今后但不可多差耳。”不意差者多左右贵近所嘱，因而谮毁，谓贤多言，彼有犯者自当其罪。上听之，从而见疏。贤初亦觉之，不知所由，已而，左右传说如此，贤谓：“此弊九重之邃何由得闻？贤既得亲近，岂忍隐蔽而不言乎？言而得罪，亦所甘心！”越旬日，复召时，待之如前，盖圣鉴孔昭也。
    时小人欲求幸进者，多不能得，谓贤沮之，莫不怨恨，乘隙诽谤。时刑部尚书缺人，已取山东布政陆瑜，即乘此驾说瑜用贿赂求而得之，朝士纷然，以为瑜至必不用。又谓石总兵已达於上，谓贤必然见害。后瑜至，上召贤议之，仍以瑜为尚书，群小愕然，众毁方息。
    上初虽听谮，怒言锦衣之弊，复密察之，皆得其实，尤有过于贤所言者，召其指挥者戒之曰：“自后差人，敢有似前者，必重罪不宥。”由是收敛，不敢纵意求索。人或为贤危之曰：“先生招怨如此，奈何？”贤曰：“若除此一弊，怨亦不辞！”
    先是，安远侯柳溥在凉州任虏抢掠，不敢出兵。监察御史刘鲎嗥湮非樱以致折损官军。上怒其所言，且曰：“与贼对敌，安能不损？使将校闻此言，岂不解体！”欲加之罪。贤对曰：“御史是耳目官，所见当言。用其是，舍其非，不宜见谴。”上乃止。终不以为然。后因锦衣之怨，谓贤护向秀才，且曰：“如某御史多言，便以为当说。”龊蟠还，竟下狱。寻亦悔悟，轻其罚，降职外补而已。
    太傅、安远侯柳溥，以御寇无功取还。既至，上召贤曰：“溥为主将，畏缩如此，若不惩治，何以警众？且有罪不罚，人谁畏法！”即命言官弹劾，罢太傅闲住。越数日，溥以马驼进，上怒掷其奏曰：“溥无状如此。庄、凉之人，既被虏寇抢掠，头畜殆尽，复为总兵所索，不然从何而得？况无功戴罪，朝延复受其所献可乎？”遂却之，且责其非。溥惭惧而退。
    冬十一月，圣节及冬至例宴群臣于奉天殿，上顾谓贤曰：“节固当宴，不惜所费，但计牲畜甚众，尚有正旦、庆成，一岁四宴，朕欲减之，如何？”贤曰：“大礼之行，初不在此，陛下减之亦是。”由是每岁二宴，至正旦亦或不宴，惟庆成一宴岁缺云。
    景泰不豫，文武群臣不过俟其不起，请上皇复位耳。时武清侯石亨、都督张鹫拼蟊，小人欲图富贵者以为少保王文、于谦与中官王诚等欲取宗室立之之说以激亨等，借其势而成之，亨等遂以迎驾为功，杀王文、于廉等，再贬谪陈循等数十人。亨封忠国公，鸱馓平侯，乃固宠揽权，冒滥官爵，黩货无厌。方复位之初，人心大悦，及见亨等所行，人皆失望。干动天象，彗出星变，日晕数重，数月不息，乃群阴围蔽太阳之象。而亨恬不知戒，贿赂公行，强预朝政，掠美市恩，易置文武大臣、边将以张其威，有不出于门下者，便欲中伤。中外见其势焰，莫不寒心，敢怒而不敢言。亨侄彪，颇骁勇，骤升都督，性尤贪暴。初立边功，大肆凶恶，谋镇大同，邀人奏保。朝延觉其不实，使人廉察，果得虚诈。置彪于法，人心皆快。已而罪连亨，朝廷初念其功，累宥之。未几，家人传说怨谤，有不轨之谋，于是置亨于法，籍其家，受祸甚烈，议者以为天道好还如此。人见其保位、势力如泰山之安，一旦除之，曾不少阻，盖幽明冤枉从此伸气。虽朝延大法有所不免，亦其罪恶贯盈，人神共愤，助力于其间。当时若以彪镇大同，诚为可惧。且在京武官多在亨门下，而亨又握兵权，天下精兵无如大同，稍有变动，内外相应，其祸可胜言哉！此时虽欲扑灭，力不能及。今辨之于早，除此大害，非上之刚明果断，不能如此。而亦祖宗在天之灵有以默相之，社稷绵远端兆于此。
    天顺四年，天下诸司官吏朝觐至京。上召贤谓曰：“朝觐立弊，不可不革。”贤曰：“诚如圣虑。”即出榜禁约，不许与京官交通，馈送土物，亦不许下人挟仇告害。由是肃然不犯。上召贤谓曰：“黜陡之典，亦当举行。”贤曰：“此祖宗旧制。”即敕吏部、都察院退不职者数百人，旌其才行超卓、政绩显著者布政以下贾铨等十人，赐以衣服、楮币，礼税筵宴，命太监牛玉、吏部尚书王翱及予三人侍宴，以励其众。舆论欢然。随于其中召布政萧髫ㄎ礼部尚书，贾铨为副都御史。先时，吏部举铨可大用，以其名重，欲任以户部尚书。上问贤：“以为何如？”贤对曰：“闻其名则可，未见其人。”及铨至京，命贤观之，貌不称名，乃别求之。贤以副都御史年富执法不挠，可居此职。上亦以为然。不意左右不悦富者甚众，谓贤曰：“上不喜此人，不可再举。”贤以为实。然一日上召贤谓曰：“此人不悦者众，愈见其贤。”上曰：“富之执法正，宜居此。国计所关，岂顾私情不悦者。”遂召为户部尚书。士林咸以为宜。
    内府库官奏：“今岁用计之，不数年而尽。”于是，敕户部议，欲以苏、松、嘉岁折粮银折金五万两。上召贤谓曰：“国家钱粮出在东南，而金非其所产。今欲折金，价必涌贵。”贤对曰：“诚如圣虑。”因论云南各处土人有岁办金银，遂令以银折金数千两，待十年后不足，再议而行。
    会昌侯孙继宗，因昌报迎驾功升官者俱有首其子弟冒报者，亦二十余人，具奏辞免。上召贤谓曰：“此事何之以处？”贤对曰：“以正法论之，尽当革去。但念国戚，于亲子弟存之，革其家人冒升者，庶全恩义。”上曰：“然。但此事若白于太后，必尽革去，虽侯爵未可保也。”贤对曰：“惟陛下裁之。上不失母后之心，幸甚！”上曰：“须如先生之言，然后允当。”卒从之。
    上天资英武，益明习政务，天下奏牍，一一亲览，或有毫末差失，便能察见。主有发下裁断，贤等一出至公。上知其无私，委任益隆，凡事不肯轻易出，必召问其可否。或遣中官来问，务得其当，然后行。是以政事无大差失，法度振兴，人心惊惧，平昔纵放者莫不收敛。其中官惟一二耆旧特加重焉，其余虽一时宠眷至厚，一旦有失，即置于法，略不假借，用是不敢肆然。
    法司奏石亨等冒报升官者俱合查究，上召贤问曰：“此事可否：恐惊动人心。”贤对曰：“若查究则不可，但此等冒升职者，自不能安，欲自首，犹豫不决。若朝廷许令自首免罪，事方妥贴。”上曰：“然。”遂行之。于是冒升职者四千人尽首改正，人心皆快。或有议欲追其支过俸粮者，贤曰：“不可。”户部奏请，得旨乃免，人心皆安。石亨既置于法，平日出入门下者无不惊惧。一日，贤言於上曰：“元恶既除，宜戒谕群臣，且安人心，不究其余。”遂行之，中外释然，无不感戴朝廷之恩者。
    初石彪事发，言官密奏。明日，大班劾之，即有漏泄于彪者。上召贤曰：“群臣党恶如此，不可不戒！”贤对曰：“诚如旨意。”乃敕谕百官：“今后文武大臣，无故不许往来，近侍官不许造大臣新宅，锦衣卫官亦然。”于是，莫不肃静。天下闻之，亦皆悚息，交通之弊遂止。
    石亨下狱死，法司请瘗其尸，上召贤曰：“如何？”贤曰：“如此行之，未为尽善。法司宜执法论罪，欲枭首示众，朝廷从宽，特全其首领，尤见恩义尚存。”上曰：“然。”即从之。
    一日，从容言及迎驾夺门之功，贤曰：“迎驾则可，‘夺门’二字岂可示后？况景泰不讳，陛下宜复位，天命人心无有不顺，文武群臣谁不愿请，何必夺门？且内府之门，其可夺？‘夺’之一字，尤非顺。幸赖陛下洪福，得成其事。假使景泰左右先知此事，亨辈何足惜，不审置陛下于何地！”上曰：“然彼时何以自解？”方悟此罪非为社稷计，不过贪图富贵而已。贤曰：“臣彼时极知此举之非，亦有邀臣与其谋者，臣不从。以臣之愚见，景泰果不起，率文武群臣请出陛下复位，安用如此劳扰！虽欲升赏，以谁为功？老臣耆旧依然在职，岂有杀戮、降出之事致干天象？而群小之计无所施矣！招权纳赂何由而得？忠良之士亦无排挤之患，国家太平气象岂不由此而盛？易曰：‘开国承家，小人勿用。’言其必乱邦也。于此验之，为尤信。”上曰：“然。”
    按：天顺初，以迎驾为功者大开贿赂之门，在朝文武之士靡然从风，奔走其门，惟恐或后。以财宝先投者先得美职，无复论才之贤否，风俗大坏，不可胜言。上亦颇知其非，但复位之初，俯而从之。明年，稍自振作，十从其四五。又数月，十从其二三。又明年，凡百自断，其贿赂之门徒开而已。初时有美要职事一缺，谋之者加蝇聚胜，争欲得之，自后缺虽多，而谋之者无一人，盖用人之柄在上，权贵不与焉。虽欲贿赂，何所投乎？向日奔竞之风，一变而为恬退习，可见士风之振否，顾上之人力行何如耳！
    天下气候关於朝廷，验之果然。景泰时不孝于亲，不敬其兄，不睦其室，至而朝廷之上怨恨忧郁之气充满，是以六七年间水旱灾伤遍天下。天变于上，气乖于下，一年甚一年。自天顺初上复位之后，敬天尊祖，孝亲睦族，宫室之中，有恩以相爱，有礼以相接。岁时调和，年谷屡丰，海内之民无饥寒流离之苦。由是观之，朝廷之气和，天下亦和；朝廷之气乖，天下亦乖。中庸所谓“致中和，天地位焉，万物育焉”。圣贤之言，信不诬也。
    耿九畴、轩锝粤介之士，操履素定，天下信之。天顺初，首用秋为都御史，轩为刑部尚书。但二人之才不异于众，特取其行之高于人。洎供职，未有建明。耿欲纠石亨之罪，反为所排，出为江西布政，寻转四川。上知其为人清正，但为亨辈所疾。一日，泛论人才，念及九畴非其罪，贤因曰：“此人操行诚不易得。”遂有召用意。贤窃虑彼时台宪本无罪，被石亨所排而黜之人皆惜朝政之失，幸而召用，以见朝延悟亨之非，系所不小。未几，因礼部缺人，召至京师。上怜其衰，命为南京刑部尚书，且曰：“遂其优闲可也。”初，轩镌谛滩渴月，因疾作恳乞致仕还家，后每念镏为人，亦不易得。贤曰：“二人素行，海内共知。”一日，南京总督粮储缺人理之，论及往日能理此事者莫如铮遂为左都御史委任之。未几，九畴卒，上嗟悼良久，曰：“可惜此老，欲其优闲而遽亡邪！”寻以左都御史萧维祯为南京刑部尚书。
    上因说校尉行事者变多枉人，且如行临川王与四尼姑通，及镇抚司指挥门达问之，实无此情。又闻行事者法司依其所行不敢辨，虽知其枉，付之叹息，惟门达能辨之。贤因言往时行事者挟仇害人，涉虚者治以重罪。上曰：“若如此，又虑其不肯用心访察。今后但令镇抚辨其枉者可也。”
    天顺四年秋，天下大水，江南北尤甚，田尽淹没。时上意明察，凡事臣下莫敢发端。一日，因召问毕，从容言曰：“臣闻今年水灾甚大，数十年来未尝见此，百姓不能存活。”上曰：“为之奈何？”贤曰：“若非大施恩典，安得苏息！”上曰：“何如行则可？”贤曰：“宜下诏免征粮草。”上曰：“固可，但诏非一二条可行，莫若以旨意与户部，行于天下。”贤曰：“如此尤善。”于是，令被灾州县申报巡抚、巡按官，灾重者全免，稍重者免半，又轻者免三分。已而，天下奏水灾者无虚日，通政司奏对无日不有。上初以贤言或过，至是见其实。然人或以贤多言取愆，贤叹曰：“居此尚不敢言，更谁言邪？”
    景泰闻，陈循、王文之子会试不中，二人以私情怒考官取人不公，皆具奏考之不精，欲杀考官，朝廷不从乃已。天顺四年，会试举子不中者俱怒考官，有鼓其说者，谓贤有弟让不中，亦怒考官。一举子遂奏考官校文颠倒，宜正其罪。上见其所言，疑而未定，召贤问曰：“此举子奏考官弊，何以处之？”贤对曰：“此乃私忿，考官实无此弊。如臣弟让亦不中，可见其公。”上意方回，乃命礼部会翰林院考此举子，验其学，多不能答题意，具奏其狂妄，遂枷于部前以示众，群议方息。不然，欲诉考官者尤众。贤谓此举子曰：“若尔所作文字有疵不中，是尔学力未至，非命也；若尔文字可取而不中，乃命也。不知安命，可为士乎！”初，亦有朝臣子弟不中者，皆助此举子，及见此事发，赧然而愧矣。
    四年秋八月，虏酋孛来大举入寇，自大同、威远西拥众南行。边将高阳伯李文按兵不敢当其锋。已而，虏众直抵雁门关、代、朔、忻州一带，四散抢掠，炮火彻於京师。人民惊疑，弃家走避，拥入京城莫能止。上初谓此虏穷乏，不过在边抢牛羊而去。贤见人民惊走如此，乃言于上曰：“京师宜出军于紫荆、侄马二关驻扎，非欲与之对敌，一则安抚人民，一则使彼知惧，不致深入久停。”上方欲命总兵者议，会兵部奏，欲遣将统京师军赴大同杀贼。上曰：“缓不及事，徒劳人马。驻关之说可行。”于是，遣都督颜彪领兵赴紫荆关，冯宗领兵赴倒马关。然此虏既有所获，见我兵不动，去而复来，遂复敕二关之军赴雁门。人民恃此以不恐。上意初不欲，虽勉强而从，终不悦。后见此虏复来，始以为然。人亦谓贤多言，贤曰：“古之大臣知无不言，今虽不能如此，于此等利害，国家安危系焉，不言可乎？纵得罪疏远，不可顾也。”
    四年秋，上召贤与王翱于武英殿，曰：“今兵部、工部缺侍郎，卿等择人用之。”贤谓：“副都御史白圭可为兵部侍郎，其湖广巡抚亦暂设耳。”上以为然。翱曰：“南京户部侍郎马谅服制将终，可转工部。”上亦以为然。谅至，适户部亦缺人，因上召言及谅，贤以为舍正缺而他转，班序反出其下，莫若就命以户部。上以为然。命下，舆论亦惬。翱亦曰：“如此处置，甚安。”谅自南京府尹升此职，钱谷之事久经心矣，贤非一时自定，盖亦素闻众论耳。
    四年冬，闰十一月十六日早，见月食。钦天监失于推算，不行救护。上召贤曰：“月食人所共见，钦天监失于推算如此。”因言：“汤序以礼部侍郎掌监事，凡有灾异必隐蔽不言，或见天文有亦，必曲为解说，甚至书中所载不祥字语多自改削而进，惟遇天文喜事却详书以进。且朝廷正欲知灾异以见上天垂戒，庶知修省，而序乃隐蔽如此，岂臣下尽忠之道！”贤曰：“自古圣帝明王皆畏天变，实同圣意。序若如此，罪可诛也。”上曰：“今有此失，法不可容。”于是收下狱，降为太常少卿，仍掌监事。
    四年十二月六日，上于奏天门朝罢，召贤曰：“吏部右侍郎不可久缺，况尚书王翱年老，早得一人习练其事。”命与翱访其人，得巡抚南直隶副都御史崔恭。明日早于文华殿具奏，上喜，以为得人，以山东布政刘孜代巡抚。因论人才高下，上曰：“若徐有贞，才学亦难得，当时有何大罪？只是石亨、张鸨埠χ。宁免后世议论，可令原籍为民。”贤与翱曰：“圣恩所施最当。”即传旨下之户部。
    天顺五年正月，大理卿李茂卒。上召贤曰：“大理寺是审录官法司，囚徒皆从此，平允至为紧要。今虽有寺丞二人，名分犹轻，恐不敢与法司持辨，须得职稍重者一人，卿可择之。”贤请与吏部尚书王翱议，上曰：“然。”于是议以旧卿李宾最宜，但忧制未终。明日，见于文华殿，上曰：“得其人矣乎？”贤与翱以宾对，遂用之。
    五年二月，因锦衣卫指挥所行江西弋阳王败伦事涉虚，上召贤曰：“宗室中岂愿有此丑事？彼初既以为实，今却云无此事，以此观之，其余所行，枉人多矣。”贤曰：“诚如圣谕。”因言法司明知其枉，畏避此辈，不敢辨理。贤曰：“须旨意付法司，但有枉者与之辨理，不许畏势避嫌。”上曰：“然。”于是召法司戒饬之，人人皆悦。一日，上言及此事，贤曰：“清平之世，若刑狱枉人，实伤和气，惟陛下明见如此，斯民幸甚！”
    天顺五年四月，上召贤谓曰：“今府库钱粮所入者少，所出者多，奈何？且军官俸一季关银十四万馀两。”贤曰：“自古国家惟怕冗食，今一卫官有二千余员者。”上曰：“一年四季或以一二季支与布钱，如何？”贤曰：“须与户部议。”一日，上召贤，曰：“同吏、户、兵尚书议此事。”上曰：“尔户部奏来，朝廷复命会议。不然，不惟归怨朝廷，亦归怨尔类人矣。慎密之。”贤因言：“在京军官老弱残疾者，令兵部渐调出在外，却以军初其缺，以省冗费。”上曰：“此事特恐难行。”贤曰：“宜安静行之，如无事，然使其不觉可也。”上颔之。贤又言：“军官有增无减，且天地间万物有长必有消，如人只生不死，无处着矣。自古有军功者，虽以金书铁券，誓以永存，然其子孙不一，再而犯法，即除其国，或能立功，又与其爵，岂有累犯罪恶而不革其爵者？今若因循久远，天下官多军少，民供其俸，必致困穷，而邦本亏矣，不可不深虑也。”上曰：“此事诚可虑，当徐为之。”
    自天顺四年水灾以来，天下米谷皆贵，人民艰难。至五年尤甚，贤深忧之。六月中，因陕西、凉州、庄浪一带虏寇侵犯，围困城堡，日久不退。及遣将官仇廉领兵自兰州过河与庄浪合兵，又被虏贼截路杀退，贼益猖獗，过河抢掠羊马财物，官军莫敢与敌。关中震恐，乞大军剿杀。于是，以兵部尚书马昂总督军务，怀宁伯孙镗为总兵官，京师出军一万五千，河南、山东调军二万。贤因此事与会昌侯孙继宗、吏部尚书王翱及马昂四人言于上曰：“今天下人民艰难，况又起兵，宜宽恤以苏民困。”上有难色，不得已而允之。太监牛玉亦闻下情如此，力赞行之。于是，开写十数条最苦于民者，悉皆停止。
    内官吉祥居禁庭最久，为人惟喜私恩小惠，招权纳贿，擅作威福。尝往云南、福建杀贼，带去达官军能骑射取功，因而收于部下，加以恩泽，为腹心。天顺初，呼召此辈迎驾，俱升大职。此辈亦感吉祥之恩。后石亨事发，冒官者俱革去，此辈又为吉祥所庇不动。吉祥初以迎驾功，贪图富贵，以荣一家，弟侄俱各得大官。又卖官鬻狱，渎贷无厌。上初不得已，而从其所欲，后不能堪，稍疏抑之。吉祥辄怀异志，令其侄昭武伯钦纠集所恩之人，谋为不轨。会兵部尚书马昂、怀宁伯孙镗统官军往陕西杀贼，于五年七月二日早辞，钦等乘机欲杀马昂、孙镗等，就拥兵入内为变。幸而孙镗等先觉，二鼓时即报于内，禁门不开。钦兄弟与同恶者先诣锦衣卫指挥逯杲宅前，遇杲方出，斩其首，碎其尸。盖杲亦吉祥所恩之人，后朝廷委任行事，且言钦非理之事，所最恨者，先害之。然后分布于各禁门，待其开拥入。三鼓至门，钦兄弟四五人俱在东长安门。
    予四鼓到朝房，闻抢马惊乱，以为出征之军。及入房，闻呼：“锦衣卫指挥焦寿、郭英等拿住。”予亦不知何如，俄，人呼予官名，曰：“寻李学士。”予方恐，即出房至门前，见披甲持刀者数人，一人砍予一刀，又打一刀背。曹钦适至，见予不忍杀，连呼尊长，执予手曰：“毋恐。”叱退持刀者，且告曰：“我父子兄弟尽忠迎驾复位，今被逯杲谮毁，反欲相害。”提杲头示予曰：“诚为此人激变，不得已也。”予曰：“此人生事害人，谁不怨恨。既除此害，即可请命。”钦曰：“就与我写本进入。”即令人防予，至吏部朝房尚书王翱处借纸笔写成，予拉翱同行，于门缝投进。钦见门不开，乃举火焚，且复欲害予，令持刀者同予寻尚书马昂，得翱等解之。及天明，上马呼众，驰往东安门，又令披甲持刃者一人驰马寻予，翱等复解之。忽有孙镗领官军袭而围之，予乃得脱。时恭顺侯吴瑾、左都御史寇深俱被杀死，予被伤。
    在吏部，至晚大雨不止，闻官军围钦等于其宅，尽诛之。予虑其胁从者不宁，即投本进入，请急宣圣旨，胁从者罔治，以安反侧之心。然后诏之天下，布宽恤之恩。一切不急之务，悉皆停罢，与民休息。吉祥已正典刑，盖此乱臣贼子肆行反逆，天地鬼神所不容。当时若不早觉，各门既开，此贼拥入纵横，一时不能御之，其祸不可胜言。毕竟就戮，被其伤害多矣。幸而早扑灭之，此实宗社之福也。
    自天顺元年石亨窃弄威权，恨御史杨蠊テ浼胰饲终济裉铮谓贤与徐有贞主使，被其诬害，言官方欲劾其不法，亨先知之，即言御史听有贞主使，排陷大臣，遂将都御史耿九畴等置于狱，十三道掌道御史尽置于法，从此言路闭塞，近侍、风宪无一人敢言者。由是权奸得志，肆行无忌，相继反逆。贤因言于上曰：“自古治朝未有不开言路者，虑臣下不肯进言，有设敢谏之鼓、诽谤之木者，或导之使言，或设不言之刑以惧之。有直言者，或旌异之、褒奖之、赏劳之，升用以劝其言，然后臣下始肯进言。且进言者不过言君德之亏欠、刑政之阙失、天下生民之利害、文武百官之贪暴奸邪，皆是有益于国家之事，于己无益也。不但无益于己，又恐触上之怒而得罪焉。圣帝明王有见于此，故哮锨笱裕惟恐不得闻其失也。惟奸邪之臣，恶其攻己，务欲塞之以肆其非为，莫最谁何，由是覆宗绝嗣而不悟也。”上曰：“此事吉祥、石亨、张稹⒀钌剖等之，今宜速开，可于诏书内列之。”贤曰：“此宗社之福，苍生之幸也。”于是，言路方开。
    都御史寇深被贼害之，上顾贤曰：“此职非轻，须得其人。”贤曰：“宜命六部共举。”既而举三人，以南京刑部尚书萧维祯居首。上命贤用一人，贤以居首者对。上曰：“此人曾在吉祥处通情，吉祥力荐之，非端士也。”复询六部，皆曰：“但以其曾居此职，遂谓老成，不知其所为如此，诚不可。”上复问，贤曰：“大理卿李宾年虽少，容止老成，久典刑名，可当此任。臣所见如此，须从众论。”上召王翱等询之，皆曰：“可。”遂升右都御史。
    八月十六日，上敕吏部曰：“学士李贤为贼所伤，乃能力疾供事，忠勤可嘉，特加太子少保，如敕奉行。”贤即具本辞免。上曰：“官以酬劳，朝廷自有公论。卿宜承命，所辞不允。”明日，上召问曰：“先生何故恳辞？”贤曰：“臣实不敢受此加秩，乞容臣辞免。今再进本。”上曰：“先生劳心国事，非他人比，虽进本十次亦不允。”贤不得已，受之。客来必曰：“佥谓先生受此职，视前任者士望尤未满也。”予曰：“朝廷名器不可多用，徒多兼美秩，不思所干之事称否。若能尽职务，虽不兼官亦有光，不然，虽兼十官亦非美，祗取士林之讥诮也。且景泰闻，任其自择好官兼之，累至五官，太子太保一升十员，名爵之滥至于此，不三数年，革之一空，能免诛谪以礼去官者两三人耳。韩子所谓‘必有天殃者也。’士大夫宜以此为戒，不可贪一时之荣，而忘远虑也。”
    五年十一月二十日早，上召贤至文华殿，因说吉祥事曰：“此辈放纵，前日见吉祥败，稍收敛，近来又放纵。朕每戒曰：‘汝等不可如此。且如吉祥，非无功劳，一旦犯法，不可留矣。且朕在南城时，汝辈如何过来？今日不可忘了。朕今在位五年矣，未尝一日忘在南城时。’此等言语，常时告戒，先生岂知？”贤曰：“古昔圣贤之君，正是如此。安乐不忘患难之时，又以此戒左右之人，最善。”
    上言：“朕一日之间，五鼓初起拜天，虽或足疾不能起，亦跪拜之。拜毕，司礼监奏本，一一自看。朝庙行拜礼入庙皆然。出则视朝，退去，朝母后毕，复亲政务。既罢，进膳，饮食随分，未尝拣择去取。衣服亦随宜，虽著布衣，不以为非天子也。”贤曰：“如此节俭，益见盛德。若朝廷节俭，天下自然富庶。前代如汉文帝、唐太宗、宋仁宗皆能节俭，当时海内富庶。惟耳目玩好不必留意，自然节俭。”
    上曰：“然。如钟鼓司承应无事，亦不观听，惟时节奉母后方用此辈承应一日。闲则观书，或观射。”贤曰：“前圣经书惟《书经》是帝王治天下大经大法，最宜熟看。”上曰：“《书经》、《四书》，朕皆读遍。”贤曰：“此时正好玩味。况圣质聪悟，一见便晓，最有益。”上曰：“《二典》、《三谟》真是嘉言。”贤曰：“诚如圣谕。帝王修身齐家、敬天勤民、用人为政之事，皆在其中，贵乎体而行之。”上曰：“然。朕在正统年间，留心读书，惟不好写字。”贤曰：“帝王之学不在写字，惟讲明经书义理最是紧要。”因说景泰全然不理政务，或用人升官，明日谢恩，不知所以，文武大臣未尝接言，上下之情何如得通。贤曰：“自古明君，未尝一日不与大臣相接，商榷治天下之道。所谓接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少也。”上曰：“如此，天下岂不治安！”
    贤曰：“近闻外议，有二事不便。”上曰：“何事？”贤曰：“松潘羌民叛乱，已敕四川三司调兵剿杀。然三司官统兵颉颃，难以成功，须得朝廷命一将官统之，庶得成功。《易》曰：‘长子帅师，弟子舆尸’，不可不虑。”上曰：“此虑极是。”闻都督许贵可用，遂取而用之。又湖广总兵兼统贵州，凡百军务，贵州将官不得专擅，行必遣人往湖广计议，山路险远，往来迟滞，以致事多耽误，未便。上曰：“然，此等事情诚非稳便。即日召兵部易之，令各镇守地方。”
    贤曰：“臣闻陛下夏不挥扇，冬不近炉，果然否？”上曰：“实然。暑虽极热，曾不挥扇，在宫内亦不令左右挥扇；冬虽极冷，曾不近火，亦不披暖耳。稍用之，双目即热。”贤曰：“陛下圣质，所禀坚厚如此，盖由体被中和之气。闻宋仁宗亦然。若臣等受气薄者，不用扇、不近炉，不能过也。”
    上顾谓贤曰：“今六部尚书庶皆得人，但虑吏部王翱老矣。”时翱年七十八岁。贤曰：“臣闻禄命之说，翱寿最高，尚有十年。”上喜曰：“如此，无虑矣。如户部年富，不易得。”贤曰：“若继翱，吏部非此人不可。”上曰：“然，朕意亦如此。惟礼部石瑁稍弱。”贤曰：“此人居是位不满人望，早晚宜致仕。”上曰：“且留之，恐后来者未必过之。刑部陆瑜甚佳，都御史李宾亦可。如工部赵荣亦能办事。”贤曰：“此人可取。且如曹贼反时，文职皆畏缩逃避，况兵非己任，谁肯出前？惟荣自奋，披甲跃马呼于市，曰：‘好汉皆来从我！曹家是乱臣贼子，当共剿杀。我辈是忠臣义士，不可退避！’于是，从者数十百人。能于阵前鼓舞奖励士卒灭贼成功，如此存心行事，人莫能及。”上曰：“是亦忠臣。若吏部侍郎姚夔、崔恭亦佳。”贤曰：“二人才器，异日皆尚书之选。”上曰：“然。”
    天顺六年三月，陕西管粮通政司参议尹刈啵骸霸敉耍河开，军马众多，人民供输困极。”予谓：“出兵在外，可暂不可久，暂则为壮，久则为老。且达贼在边，安能保其不来侵犯？若虑其复来，不可退兵，更无休息之时。今陕西人民疲困已极，若不趁河开之时暂退军马，宽其供给，人民愈加逃窜，粮草极缺，大军亦难驻扎。况今年不得耕种，明年益乏粮草。宁可暂去暂来，不可久留在彼，庶使民得乘间耕种，日后或再用兵，不致误事。此时莫若令彼处官军且耕且守，调去军马俱令回还，只留文武官各一员，提督彼处城堡军马，庶为允当。”上以为疑，意谓虏寇复来，又用调兵，乃命总兵、兵部尚书来阁下会议，卒从予言。
    天顺六年夏四月一日，奏天门奏事毕，静鞭罢，上起身召礼部尚书石瑁等。疾出班趋走，欲上右阶，鸿胪寺呼止，方转回御道，跪承旨，与敕书选妃事。上下金台，即召贤曰：“石瑁动止粗疏，失措如此，如何为礼部尚书？不自求退，朝廷难于遣逐。”贤曰：“诚如圣谕，令其自退，庶全大臣之体。”上曰：“若户部侍郎张睿可以代之。”贤曰：“张睿老成人，此职亦宜。”贤即报瑁疏乞致仕，瑁速上陈。上见瑁疏，意却不忍，曰：“瑁为人笃实，其可因此小失而退。”命太监牛玉敕吏部尚书王翱与贤议，贤等言：“石瑁一淳诚人，但动作迟钝耳。既留之，张睿可不动也。”上复令玉传旨：“睿历任三年，又办事勤劳，升户部尚书，仍管粮储。”已而命下，士论重瑁之求退，美睿之当升。若非先报，瑁亦不知上意不悦，必不求退，上怒未可测。及上疏求退，而上意遂解。士林且以瑁能见几而作，无贪位慕禄之心，声价倍增于前日，盖亦不虞之誉也。
    学者于圣贤之道，贵乎知而能行。今之士谁不读书？讲明之功或有之，身体力行百无一二。要之，讲明者亦粗通大义，未能真知其理，望其能行难矣！宋朝理学最优于前代者，盖自濂、洛、关、闽诸大儒倡起，于是天下士大夫皆知为务。观其于诸先正书问往来，论辩不已，若渠不留心，宁有此？今则借为出身之阶，一得仕后，置之度外，更不相关，但任其天资而行之，于圣贤立身行己法度茫不在意，视理学不知为何物也，可胜叹哉！
    尝怪前元博雅之士，朝野甚多，以为时运如此。及观取士之法用赋，乃知所谓博雅者，上之使然也。今则革之，盖抑词音之习，专欲明经致用，意固善矣。窃谓作赋非博雅不能，而经义、策论拘于正意，虽不博雅可也。诚于二场中仍添一赋，不十数年，士不博雅者吾未之信也。
    吴草庐得弟子如虞伯生而不能传其道，其究安在？非草庐不翻其传也。意伯生初游其门，已无求道之志，不过欲正其文词而已。不然，以伯生之贤，果能刮去词章之习，一力从事道学，岂不得哉！顾乃耽於词章，观其作诗不下万余首，宜不及于道学也。
    本朝仕途中能以理学为务者，才见薛大理一人，盖其天资美质。某尝欲从游，以官鞅弗果。斯人疏于处世，直道自见黜，已就闲矣，未知造诣何如也。
    吏部尚书郭页錾碓纾不遑问学。然天资甚美，受气完厚，临事从容，喜怒不形于色。精于吏事，简切不泛。为户曹属，文庙已知其名。正统初，侍臣因蝗旱，言大臣不能尽职，久妨贤路。有旨回奏，众欲罢归田里，以谢天谴。叶酪晕不可，云：“非是贪位，但主上幼冲，吾辈皆先帝简任，受付托，若皆罢去，谁与共理职？宜戴罪修省改过，以回天意。”众以其言，识者韪之。
    初见今之士大夫闻丧且求讨挽诗，数用延缓，哀戚之情甚略。
    当道者宜用人之长。今有人以谋荐者，见其人以势位临之，略而不接曰：“予既知之矣。”则讠々之声音颜色，拒人于千里之外。予谓如此为国家计固疏矣，其自为计亦未为得也。何则？古之宰相惟不自用，而各尽人之所长，已而事就成功，宰相独收其名向也，所长之人不与焉。唐之房、杜是矣。今虑不及此，必谓天下之人无逾于己者，呜呼！何见之晚也！昔者周公之圣，天下之士岂复有过之及之者？观其吐哺、握发之心，盖周公未尝自以为能，必谓天下之士高于己者多矣。今无周公之圣，而谓天下之士无逾于己，可发一叹！
    今之士大夫不求做好人，只求做好官，风俗如此，盖以当道者使然也。何则？有一人焉，平日位未显时，士林鄙之，一旦乞求得好官，人皆以为荣，向之鄙之者今则敬之爱之矣，欲人之不求做好官难矣！有一人焉，位未显时，士林重之，介然自守，耻于干人，好官未必得也。若所鄙之人一旦得好官，人反重之，而向之重者，今反轻之，欲人之求做好人难矣！今欲回此风俗，在当道者留意。若不由公论而得好官者不亦前日之所鄙，不得好官而为好人者不变前日之所重，庶乎其可也。
    同年邹来学由户部郎中改通政司参议，不以此为美，谓：“此官何足荣？”予谓：“误矣！”且曰：“无才何敢当此？若才有余而位不足，公论以为亏，此是好消息。或才不足而得高位，公论以为非，此非好消息也。”遂悔谢。自后历显职而愈觉斯言有验也。惜乎今之士虑不及此，惟恐位之不高于才也。
    士在学时坐诵书史，有志圣贤之道者甚众，且曰：“穷经将以致用。异日临政当如此设施，做事业当如此立身行己。”一旦出身而授之以职，惑乱于利害，随时上下，任其天资而行之，无复留心，于向日所穷之经不知为何物也。
    户部尚书夏原吉有德量。冬，出使至馆。晨发，命馆人烘袜，误烧一只。馆人惧，不敢告。索袜甚急，左右请罪，笑曰：“何不早白？”欲以余廪易之，弗及，并存者弃之而行。馆人感泣曰：“他则无故加捶，若此，平生才一遇也。”在部时，吏捧精微文书押之，因风为墨所污，吏惊惧，即肉袒以候，公曰：“汝何与焉？”叱起，乃自袖其所污。吏犹惧莫测。明日，朝毕，至便殿请罪曰：“臣昨日不谨，因风起，笔污精微文书。”怀中出之。上命易之。既罢朝，吏犹莫测，寻出其所易，吏大感，免冠谢。
    大抵正统数年，天下休息，皆张太后之力，人谓女中尧、舜，信然。且政在台阁，委用三杨，非太后不能。正统初，有诏：“凡事白于太后然后行。”太后命付阁下议决，太监王振虽欲专而不敢也。每数日，太后必遣中官入阁，问连日曾有何事来商榷。即以贴开某日中官某以几事来议，如此施行。太后乃以所白验之，或王振自断不付阁下议者，必召振责之。由是，终太后之世，振不敢专政。初，宣庙崩，太后即命将宫中一切玩好之物、不急之务悉皆罢去，革中官不差。然蝗虫水旱讫无虚岁，或者天命民多难而不欲其安乐也。
    宣德初，许臣僚宴乐，以奢相尚，歌妓满前，纪纲为之不振。朝廷以通政使顾佐为都御史，罢刘观，遂黜贪淫。御史弹劾不廉者，禁用歌妓，纠正百僚，朝纲大振。天下想闻其丰采，藩臬郡邑莫不起敬。当时惟佐正色立朝，元勋贵戚俱惮之。陕西布政周景贪污无度，佐切齿欲除之，累置之法，为上累释之，不能伸其激浊之意。后又沮之者数次。正统初，以风疾乞归，赐敕褒嘉，优礼而去。其实用事者忌而阴排之也。后疾愈亦不复起，居家十余年而终。继居其位者莫及也。
    都御史陈智，性褊急躁，暴挞左右之人无虚日。洗面时用七人：二人揽衣、二人揭衣领、一人捧盘、一人捧漱水碗、一人执牙梳，稍不如意，便打一掌。至洗毕，必有三四人被其掌者。一日堂上静坐，因岸帽取簪剔指甲，失坠于地，怒其簪，不得已而起至自拾簪，触地砖数次，若惩其簪者。方静坐，若左右行过，履有声者即挞之。或谏以暴怒为诫，曰：“诺。”乃作木方，刻“戒暴怒”三字，挂之目前以示警。已而，怒其人欲挞之，辄忘其戒，取木方以击之。怒性既消，观其所戒，悔之弗及也。
    礼部尚书胡氵荧量亦宽，若有触其怒者，则不可免也。
    石首杨先生在狱中十数年，家人供食，岁久，数绝粮不能继。又上命叵测，日与死为邻，愈励志读书不辍。同难者止之曰：“势已如此，读书何用？”答曰：“朝闻道，夕死可矣。”《五经》、诸子读书数回，已而得释。晚年遭遇为阁老大儒，朝廷大制作多出其手，实有赖於狱中之功。盖天将降大任于是人，必先苦其心志，至玉成之如此。为人谦恭小心，接吏卒亦不敢慢。初，入乡试为首选，胡俨典文衡，批其所刻文曰：“初学小子，当退避三舍，老夫亦让一头地。”又曰：“他日立玉阶方寸地，必能为董子之正言，而不效孙弘之阿曲。”人以胡俨为知人。后胡俨历官祭酒，先生已在禁垣。既而，俨以病免。仁、宣以来，先生位望益高，终身执门生礼，俨亦自任而不辞，士论两高之。俨为祭酒，以师道自重，文庙亦宠之，公卿莫不加敬，士由太学出至显位者执弟子礼益恭，俨遂名重天下。先后居是职者，皆莫能及。
    高庙看书议论英发，且排《朱文公集注》。每儒臣进讲《论语》等书，必有辩说。呼朱熹曰：“宋家迂阔老儒。”因讲“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”辩曰：“夷狄，禽兽也，无仁义礼智之道。孔子之意，盖谓中国之无君长，人亦知礼义，胜似夷犹之有君长者。宋儒乃谓中国之人不如夷狄，岂不谬哉！”又讲“攻乎异端，斯害也已。”辩曰：“攻是攻城之攻，已，止也，孔子之意，盖谓攻去异端，则邪说之害止，而正道可行也。宋儒乃以攻为专治，而欲精之，为害也甚，其不谬哉！”又讲“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”辩曰：“自古圣君莫如尧、舜，天下向化莫如唐、虞之世，尚有皋陶为士师，明五刑。若当时无讼，何用设此官？且天下之广，居民相参，安得无讼？孔子之意，盖谓听人之讼，我无异于人，但能得人是非曲直之情，不至枉道，既断之后，便无冤者。宋儒乃谓正其本、清其源，则无讼也，岂不谬哉！”如此辩者甚多。汉、唐以来，人君能事诗书如此留意者亦不多见。由其天资高迈，所以不袭故常，能将许多见识来说。
    文庙初甚宠爱解缙之才，置之翰林。缙豪杰敢直言，文庙欲征交趾，缙谓：“自古羁麻之国，通正朔、时宾贡而已。若得其地，不可以为郡县。”不听，卒平之为郡邑。仁庙居东宫时，文庙甚不喜，而宠汉府，汉府遂恃宠而有觊觎之心。缙谓：“不宜过宠，致有异志。”文庙遂怒，谓离间骨肉。缙由此二谏得罪。于宣庙初，汉府果事发，交趾叛，悉如缙言。
    正统间，考功李茂弘先生尝言可忧者，谓君臣之情不通，经筵进讲文具而已，不过粉饰太平气象，未必无意外之祸。官满，年六十五，即抗章致仕而去。今果验。盖智者尝见于未然，茂弘有焉。为人恬淡少许可，与人不苟合，疾恶之心胜，故未至卿佐。区区尤加敬焉，为序以赠其去，至今不忘也。
    福建参政宋彰，交匀耍与中官多亲旧，侵渔所得以万计，馈送王振，遂升左布政。抵任计营所费，验户敛之，贫乏不堪者甚为所逼。于是，邓茂七聚众为盗，因势而起，遂不可遏。不两月间，天下震动，闻风而作，若火燎原不可扑灭，人心易摇如此。
    自王振专权，上干天象，灾异叠见。振略不惊畏，凶狠愈甚，且讳言灾异。初，浙江绍兴山移于平田，民告于官，不敢闻。又地动，白毛遍生，奏之如常。又陕西二处山崩，压折人家数十户，一处山移有声，叫三日，移数里，不敢详奏。又黄河改往东流于海，淹没人家千余户。又振宅新起于内府，讫方未逾时，一火而尽。又南京殿宇一火而尽，是夜大雨，明日殿基上生荆棘二尺高，始下诏敕。盗不可遏，蝗不可灭，天意不可回矣！胡寇乘机大举犯边，声息甚急，日报数十次。
    按：宣庙以前，天子无日不御文华晋接群臣，商榷政务，幽隐必达，天下号称太平。正统初，英庙幼冲，深居大内，不议朝政，王振肆志擅权，天变于上而不知，地震于下而不惧，水火为灾而略不警，飞蝗蔽天而且讳言，胡寇乘机，遂基土木之变。权奸误国，罪安逭哉！
    己巳秋七月，振不与大臣议，挟天子率师亲征。明日朝罢，使上宣谕出师，又明日即行。大臣仓卒不及言，各退以待。予与验封郎中赵敏谓：“虏势猖獗，驾不可出。”白于冢宰，乃约大臣上章留之，不从。明日驾出，总兵官以下亦弗预知，军士俱无备，文武大臣皆匆匆失措而随之。天时、人事极不顺。至龙虎台扎营，方一鼓，即虚惊，众以为不祥。明日，过居庸关，又明日，过怀来，又二日，至宣府。连日非风则雨，人情汹汹，声息愈急。随驾文武连上章留之，振益怒，俱令略阵。明日，当过鸡鸣山，众皆惧，无不叹息怨恨者。予不胜其怒，与三五御史约，谓：“今天子蒙尘，六军丧气，无不切齿于振。若用一武士之力，ㄏ而碎其首于驾前，数其奸雄误国之罪，即遣将领兵诣大同，而驾可回也。”欲谋于英国公，不得间，竟行，人人自危。未十日，兵士已乏粮矣。方秋，禾稼遍野，所过一空。将至大同，僵尸满野，寇亦开避待我深入。至大同，又欲北行，因镇大同中官郭敬密言其势决不可行，振始有回意。明日班师，大风，至晚雷雨，满营人畜惊惧益甚。又连日雷雨满营，过宣府，寇追至。明日于土木驻营。宣府报至，遣成国公率五万兵迎之。勇而无谋，冒入鹞儿岭，胡寇于山两翼邀阻夹攻，杀之殆尽，遂乘胜至土木。明日巳时，合围大营，不敢行。八月十五日也，将午，人马一二日不饮水，渴极，掘井至二丈，深无泉。寇见不行，退围。速传令台营南行就水，行未三四里，寇复围，四面击之，竟无一人与斗，俱解甲去衣以待死，或奔营中，积叠如山。幸而胡人贪得利，不专于杀，二十余万人中伤居半，死者三之一，骡马亦二十馀万，衣甲兵器尽为胡人所得，满载而还。自古胡人得中国之利，未有盛于此举者，胡人亦自谓出于望外，况乘舆为其所获，其偶然哉！
    英国公张辅为文庙功臣，平交曰兀进爵为公，位群臣上。宣庙时，汉府密遣人与谋，公即缚其人，白于宣庙，得此早觉，而易扑灭。宣庙得此愈重之。洎顾佐拜都御史，谓宜保全功臣，去辅兵权，而宠赉无虚日。正统时亦不衰，安享福禄荣名二十余年，天下倚以为重，四夷莫不知名。自余勋戚、文武贵臣，莫敢与并而抗礼者。洎王振专权，视勋戚大臣如属吏，独加礼于辅而不敢慢，仍戒子侄致敬于辅之昆弟。辅既衰老，亦屈节于振以避祸，竟与土木之难，以衣衾葬焉。辅为人寡言笑，膂力过人，重章缝之士，为本朝武臣之寇。
    老泉论汉高祖命平、勃斩哙一事，谓帝不以女子斩天下功臣，但欲除吕氏之党，亦未必然。戚夫人宠冠后宫，又生子如意，岂寻常比邪？虽以吕氏结发之妻，亦由此见疏，以太子正名东宫，尚欲易之，夫帝之宠爱戚氏，如意如虎之乳子，犯之者立见齑粉。今乃闻哙党于吕氏，欲俟其宴驾尽诛戚氏、如意之属，宜乎发怒而立欲斩哙。当时若闻吕氏、太子有此谋，恐亦不能保也，况樊哙乎？帝崩，戚氏母子竟遭吕氏之毒，吾知高帝之目不能瞑于地下矣。
    正统十四年春，北虏遣使二千余人进马，报作三千人。权臣怒其诈，减去马价，虏使回报，遂失和好。秋七月，虏将也先等大举入寇，其锋不可犯，大同失利，边将有弃城走者。权臣挟天子亲出师，百官上章恳留不从，迫促而行。至大同，见虏势猖獗，始惧，旋师至土木。会兵将无斗志，人马饥困，虏众来袭，前锋莫当。追而围之，我师大溃，遂获乘舆，羁于虏庭，八月十五日也。
    天下闻之，惊惧不宁。赖今上皇帝以大弟即位，尊兄为太上皇，人心始安。然上皇在虏，音问不通者一载余，有自虏营脱回者，方知无恙。虏亦遣使来通，俱谲诈不可信为真，未可以使往报。左都御史杨善慨然欲往，上从之。人皆危惧，善曰：“上皇在虏庭，食君之禄者于心安乎？此为臣者效命之秋也。”遂行。
    至其境，虏将也先密遣人黠慧者由是来迎，且探其意，相见云：“我亦中国人，被虏于此。”因问：“向日土木之围，南朝兵何故脱衣甲而走？”答曰：“太平日久，将卒相安，况此行只是扈从随驾，初无号令对敌。因四方无虞，只修营寺宇而已，何曾操习？被尔虏兵陡然冲突，如何不走？虽然，汝虏幸而得胜，未见为福。今皇帝即位，聪明英武，纳谏如流，有一人献策云：‘虏人敢入中国者，只凭好马，扒山过岭，直而来。若令一带守边者俱做铁顶橛子，上留一空安尖头锥子，但系人马过的山岭，遍下锥橛，来者无不中伤。’即从其计。又一人献策云：‘如今大铜铳止用一个石炮，所以打的人少。若装鸡子大石头，一斗打去，迸开数丈阔，着人马即死，打中最多也。’从其计。又一人献策云：‘广西、四川等处射虎弩弓毒药最快，若箭头搽此毒药，一着皮肉，人马即死。’亦从其计。已取的药来，天下选了三十万有力能射者演习，曾将有罪人试验，箭去着皮就死。又一人献策云：‘如今放火枪者，虽有三四层，他见放了又装药，便放马来冲ε。若做这样两头铳，装铁弹子数个，擦上毒药，排放四层，候马来齐发，俱打穿肚。’曾试验，三百步之外者皆然。献计者皆赏官、加赏，天下有智谋者闻知，莫不皆来，操练的军马又精锐，可惜无用了。”虏人曰：“如何无用？”答曰：“若两家讲和了，何用？”虏人闻此言，替去报知。
    次日至营，见也先，问曰：“你是何官？”答曰：“都御史。”曰“两家和好许多年，今番如何拘留我使臣，减了我马价？与我缎疋，一疋剪为两疋，将我使臣闭在馆中不放出，这等计较关防如何？”答曰：“此先汝父差使臣，则我太宗、宣宗皇帝前进马不过三十余人，所讨物件十与二三也，无计较，一向和好。如今差来使臣多至三千余人，一见皇帝，每人便赏织金衣服一套，十数岁孩儿也一般赏赐。殿上筵宴为何？只是要官人面上好看。临回时又加赏宴，差人送去，何曾拘留？或是带来的小厮到中国为奸为盗，惧怕使臣知道，从小路逃去，或遇虎狼，或投别处，中国留他何用？若减了马价一节，亦有缘故。先次官人寄书一封，着使臣王喜送与中国某人，会喜不在，误着吴良收了，进与朝廷，后某人怕朝廷疑怪，乃结权臣，因说曰：‘这番进马不系正经头目，如何一般赏他？’以此减了马价、缎疋。及某人送使臣去，反说是吴良诡计减了，意欲官人杀害吴良，不想果中其计。”也先答曰：“者，者。”胡语云“者”，“然”辞也。又说买锅一节：“此铁锅出在广东，到京师万余里，一锅卖绢二匹。使臣去买，止与一匹，以此争斗。而卖锅者闭门不卖，皇帝如何得知？譬如南朝人问使臣买马，价少便不肯卖，岂是官人分付他来？”也先笑曰：“者。”又说：“剪开缎匹是回回人所为，他将一匹剪做两匹，送与官人充做课程，若不信去搜他行李，好的都在。”也先曰：“者，都御史说的皆实。如今事，已往都是小人说坏。”因见说的意思和了，又曰：“官人为北方大将帅，掌领军马，却听小人言语，忘了大明皇帝厚恩，便来杀掳人民。上天好生，官人好杀，将无罪人掳去，有想父母妻子脱逃者，拿住便剜心摘胆，高声叫苦，上天岂不闻知？”答曰：“我不曾着他杀，是下头人自杀。”又说：“今日两家和好如初，可早出号令，收回军马，免得上天发怒降灾。”也先笑曰：“者，者。”问：“皇帝回去还做否？”答曰：“天位已定，难再更换。”也先曰：“尧、舜当初如何来？”答曰：“尧让位于舜，今日兄让位于弟，正与尧、舜一般。”有知院伯颜帖儿说：“将这使臣留下，再差人去问来。还着这皇帝做，然后放去。不然，不要放去。”也先曰：“当初问他要大臣来迎，既差来，又去问，是我失信也。着他迎皇帝去罢。”有平章昂克说：“汝来取皇帝，将何物来？”答曰：“若将物来，后人说官人爱钱了。若空手迎去。见得官人有仁义，能顺天道，自古无这等好男子。我监修史书，备细写上，使万代人称赞。”也先笑曰：“者，者，都御史写的好者。”
    次日，方见太上皇帝。明日，也先设筵宴与上皇送行，也先自弹琵琶，妻妾奉酒。也先曰：“都御史坐。”上皇曰：“太师著坐便坐。”对曰：“虽居草野，不敢失君臣礼。”也先顾羡曰：“好礼数。”宴毕，也先送上皇去。明日，又设筵宴与使臣送行，至午而罢。又明日，伯颜与上皇送行。又明日，与使臣送行。次日，驾启行，也先率众头目罗拜而别。伯颜帖木儿领大军护送至野狐岭，痛哭回去，仍命大头目率五百骑送至京师。行未数里，忽有五十余骑追来，上皇失色大惊。及至，乃至是平章昂克，因猎射获一獐来献，受而去。驾入关，送的头目紧随上皇不离左右，至东华门，住乘舆，揭帘，视见候入大内，然后就馆。
    此事虽是也先辈累受朝廷恩惠，一念之善不可遏，向非使臣负忠义之气，发于言词，应对不穷，有以辣动观听，因折凶恶而开其向善之心，则彼未必不犹豫迟留，以索利于再四，安得一旦慨然首肯无疑，以回乘舆于不可出之境。前前若晋，若宋，数帝陷入者迎之不得，祗见其辱耳。嗟夫！使臣若此，千载一人而已！
    古今人所见亦有略同者。予尝疑天以为有极，不知极外又是如何？以为无极，凡物岂有无尽之理？曾质疑于薛笙壬，以为不必疑也，但曰：“圣贤云其大无外，其小无内。”又予谓彼以理之无形者言，此以气之有形者言，薛仍以为泌疑。及见《朱子语略》，云其六七岁已忧此事，至今未见如何，可见其疑终不释也。且天一日运转一遭，岂有无边际俱转之理？必有限也。既曰有限，不知限外又是何物？虽再有千万亿个天，也无了期，诚不可知而可疑也。予尝又疑穆姜言：“随之四德。”时孔子未生，而孔子又言为：“乾之四德。”可疑。又尝见汉儒上疏，每引《易》语曰：“正其本，万事理，差之毫厘，谬以千里。”《易经》中无此语，可疑。又尝见左氏言：“绛县老人历甲子有‘亥’字之义。”不能解。及看刘元城《语录》，乃见前辈亦尝致疑留意，於此“四德”，知非孔子语；於“正其本”数句，知为古太傅之言；于“亥”字之义，推之甚明白。由此观之，学者读书不可草草。
    李时勉在翰林，直言进谏，仁庙怒，命力士打数瓜，不死。洎宣庙即位，察其忠，复召翰林，拜学士，后不闻直言矣。
    按：仁庙自临御以来，孜孜以求言纳谏为务，以讳言拒谏为戒，而将终乃有此举，何耶？昔者帝谕士奇曰：“朕有过不难於改，虽一时不能容，然终知悔。”时勉之得罪，使帝非弥留不远，其翻然而改必矣。抑愚犹致恨于当时诸臣，何嫌何疑而不为时勉一申救也？如西杨，号得君，称能言，而当此亦默默，虚受图书之赐，於是益怀惭矣。有君无臣，不能不动千载志士之一慨云。
    正统时为国子祭酒，仿胡季安定教条，随其器而造就之，诸生勃然兴起，人才遂盛於一时。待诸生恩义兼尽，有病者委医调治，死者助其棺衾，为文以祭之。后王振怒其持儒礼，构以罪，枷於监门，诸生不忍，愿代者众。获免未几，乞归，士林高之，亦可谓明哲保身矣。
    锦衣指挥马顺，正统初欲作威，被御史讼之。洎王振擅权，顺乃媚附之，以为爪牙。翰林侍讲刘球进言：“权不可下移。”振怒，欲置之法，顺阿之。适有翰林官董磷亦进言，愿为太常卿以事神。顺即阿振意苦拷，令招球画此谋，当朝ㄏ去，支解其体。由是，人益惮顺，自府部台宪而下，莫敢谁何，听其指挥。奔兑之徒请托者满门，贿赂苞苴，殆无虚日。振益宠爱之。洎振土木之败，众情切齿，劾其擅权误国状，顺犹回护，当阙扬言。众怒不可忍，直前ㄏ之，乱殴至死，人情始舒。顺体肥，暴其尸於长安门外，恨者犹殴之不释。众欲没其产，为中官沮之。可为附权者之戒。
    刑部尚书魏源，为人倜傥，豪迈不群。尝为河南布政，临事直前当之，民感其惠。凡出巡者亦让之。在刑部不刻，其时僚属有所见或不合，即盛怒若不可解，既过，或别事相合，即嬉笑与语，若未尝怒者。僚属以此敬之。但为御史时，被同出巡者搜得私物，收系于京。后数十年，其人以别罪谪配，人以罪解部，犹报怨，决而辱之，清议以此少之。然亦名材大夫之流也。
    植物亦有知觉，试观有蔓者必附物而缠绕之，物有远近，则舍远而就近物，或远者必斜长而附之，若有见焉。然则人岂有无知觉邪？人物各有所能，而不能相通。但人为最灵，其所能者非物之能比，然物之所能者，人亦不能为。如蜘蛛吐丝结网，人岂能为？其为网也，布置不紊，今日拂去，明日又成，其速如此。且以两树并列，枝干参差，亦能高牵于两树梢端，结网于中间，甚可怪也。以此推之，物皆有能，山川之生俱有理。予尝遍历蜀川，登高而望，万山杂乱，诚不可辨。若没川而行，亦如树之枝干然，各有条理，以此溪涧之水未尝有壅阻而不流者。且岷江自岷而出，以至于海，数千里之远，若非山川自有条理，岂能通达？大禹疏凿，不过因其自然之势，而去其两旁石之阻者。予尝经三峡，见两山壁立万仞，而中则通焉，此造化之妙有非人力所能也。且众水之流俱来附合，初无障蔽而不附者，此见得有理存焉。
    读书有三到：“眼到，口到，心到。”大抵以“心到”为要。心苟到矣，眼、口未有不到者。若眼、口到而心不到，所谓视而不见，听而不闻，食而不知其味者也。予每尝读书，心忽思念他事，虽眼看书，口是念书，只茫然过去，却收心复看，如未尝见者。孟子谓：“学问之道无他，求其放心而已。”即此可验。
    过则相规，善则相勉，惟朋友能然。今之交友尽此道者绝少，士习所以卑陋也。且人之不幸，莫大乎不闻过，若如子路闻过而喜，人犹肯告，若恶闻者，如讳病忌医，谁肯告？而况在高位者乎！
    都御史洪恩，福建人，原中会元，为文选主事。辞藻新奇，迁考功郎中，士林重之。寻升山东左布政，历转都台，未曾至，京中官不识其人。洎往浙江考察官员，被黜者诉之，且加谤毁，朝廷不及察而罢之，令致仕。二三大臣虽知其故，莫能扶持，朝士皆后进，不知其为人。既去，方惜之。真儒邪君子，动履似迂而处世若泛然者，以此见笑于谲智云。
    刑部尚书王质，始由教官荐授御史，历升参政、布政、侍郎，俱才一考，或未及者。在蜀以廉称，出巡惟蔬食而已，蜀人呼为“王青菜”。在山东有惠及民，召拜地官，舆论欢然。及迁刑部，僚属不乐，言行或少变於前，未几，以失囚左迁。其学甚博，为文或滞，论者谓如蜂采花。不能酿成蜜也。
    吏部尚书魏骥，浙人，初为松江教官，汲汲成就人材。诸生在学居者，候一更尽，必携茶往视之，见书声者，供茶一瓯而反。至三更将尽，必携粥以随，尚有诵书者，供粥一碗，且嘉其勤。如此者亦不颇数，间旬一行，士子咸。后出其门者显宦甚盛。为考功员外郎，有声，迁太常少卿，拜吏部侍郎，寻至太宰。笃尚斯文，惟好吟咏，瞿然若不胜衣。中官王振亦重之，呼为“先生。”贽见，惟帕一方，振亦不较。以引年致仕，士林嘉之。
    陈鉴为人忠厚端谨，为都御史镇陕西，民赖以安者十余年。见其美髭髯，呼为“胡子爷爷”。每还朝，必遮道送之，不能舍。及赴镇，必欢忻鼓舞，迎之数程。或久旱必得雨，饥必赈济，民益戴之。但其心仁恕，流为私恩，同列少之，亦不与较。居台端而激扬之志缓，不失为长者。而以疾致仕，识者羡之。
    学者先要去一“矜”字，能去者百无二三。大抵天质美者自然谦下，不自夸大，不然鲜有不矜者。静观接谈者必言己所行事如何，往往言其所行之美事，而过恶之事则不肯言，与古之君子善则称人，过则称己者异矣。
    物我无间之心学者，诚不能存。亦尝体验自己，每有家人买物之多者则喜，或有亏者则怒，是知有己而不知有人也。虽欲勉强平心，云不要亏人，未尝嫌其多也。此等克己功夫诚欠，若更不勇力行之，望入圣贤之域难矣。尝于静时体难自己，所思偏要思在富贵、利达上去，情意乐然。有时觉得所思是人，欲转思向道德上去，终是勉强，以此觉得遏人欲存天理之功甚难。且所思不正，便能知之。即奋然欲止之，只在心上驱遣不去，急引正道思之，亦不能夺，以此觉得素无存养之功，大抵中人以下之资皆如是也。
    古之豪杰之士所见，未尝不同。诸葛武侯曰：“臣鞠躬尽瘁，死而后已，至於成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”范文正公曰：“为之自我者当如是，其成与否有不在我者，虽圣贤不能必。”韩魏公曰：“人臣当尽力事君，死生以之。至於成败，天也，岂可预忧其不济，遂辍不为哉！”李忠定公曰：“吾知事君之道，不可则全进退之节，祸患非所恤也。”由是观之，则四公之心合而为一者也。奈何今之事君者惟顾利害，事有当为者稍涉于害，即止而不为，自以为得计；或有不宜为者，有利存焉，则勇于必为，由无四公之见故也。嗟夫！若四公者，真所为豪杰之士，虽无文王，犹兴者也。
    霸州守张需，长于治民。先佐郑州，有声。渠有淤者，废水田数十年，守相继者莫能疏。需甫至，守言及此，惮于动众。需往相之，曰：“若得人若干，三日可毕。”守怪以为妄。需乃聚人得其数，各带器物，分量九，争效其力，三日遂毕。守往视之，大惊，以为有神助。洎守霸，见其民游食者多，每里置一簿，列其户，每户各报男女大小数口，派其合种粟、麦、桑、枣，纺绩之具、鸡豚之数，遍晓示之。暇则下乡，至其户簿验之，缺者罚之。于是民皆勤力，无游惰者，不二年，俱有恒产，生理日滋。盖以生道使人，其易如此。后以观礼至京，遂受旌异之典。寻畿内蝗作，捕之有法，吏部侍郎魏公巡至其郡，异之，下其法於诸郡，人皆便之。有牧马者扰其民，需笞之，领牧者谮於宦官王振，捕之下狱，捶{楚}几至于死，竟谪戍边城，人咸惜之而莫能救也。
    兵部尚书邝野，初任陕西臬司副使，有声。其父家教至严，尝以俸易一红褐寄之，父大怒曰：“此子不才如此！汝掌一方刑名，不能洗冤泽物以安其民，乃索此不义之物污我！”即封还，以书责之。野欲见其父不可得，以父为教职居闲，因秋闱聘典文衡者，谋於僚友，往请其父。父大怒，曰：“此子无知，汝居宪司，吾为考官，何以防范？且将遗诮于人。”又以书骂之。野一念之孝为此举，不恤其他，迎书跪诵，泣受其教而已。后为府尹，益励其操，声价愈高。召为兵部侍郎，端谨小心，行事缜密。没于土木，士林惜之，清议无所贬云。
    刘子钦，江西人，为举子业最工。由省元至会元，将殿试，解缙在翰林会间称之曰：“状元属子矣。”子钦自负，略不逊避。缙少之，密以题意示曾。明日廷对，策最详，殆及万言，遂为状元。列十人之后，方及子钦，压其负也。后子钦终于教职，名位淹不显云。
    曹端为教职，留心穷理之学。在霍痒造就士子，务躬行实践。弟子出门者，亦循循雅饬，遵其教不忍违。后调蒲庠，霍庠士子争之不释，竟终于霍。一郡人罢市巷哭，童子亦悲泣。座下足著两砖处皆穿，静专之功多。方岳重职不敢以属礼待，至其郡必敬谒之。凡考校诸庠生，必请端主其去取，事毕而还。父好善信佛，洎闻端言圣贤之道，即从之，于是作《夜行烛》一书，与父诵之。所著《四书详说》、《太极图解》、诗文数十卷，传于世。
    襄城伯李隆，丰资凝重，器宇宏远。守南京数十年，镇之以静。最识大体，富贵尊严拟于王者。雅重斯文，接儒者之礼万恭，以此上下官僚无不敬畏。若祭酒陈敬宗先生造宅，务款留之，无醉无休，士林嘉之，仰慕丰采。三杨学士极爱重之。正统中，以得人心见疑，召来京师，始近声妓为自安计，数年终于第。自后代者数易其人，终莫能继。
    都御史轩铮天性廉介。初为进士，往淮上催粮，时冬寒，舟行忽落水，即救出，衣尽湿，得一绵被裹之不能出。有司急为制衣一袭，却之，只待旧衣干。后为御史，独振冰蘖之声，用当道者荐，为浙江按察使。前使林实在任，富贵拟于王者，服食器用极其精巧。洎镌谌危一切供给皆罢之，俸资之外，一毫不取。自著青布一袍，无间于四时，破则补之。蔬食不厌，午则烧饼一枚而已。与僚属约，三日各以廪米特置买肉一斤，口数多者亦如此，皆不能堪。有减回故乡者，或故旧经游会晤者，留供一饭，至厚者杀一鸡，僚属见之惊异，此举不易得也。自余盘肉一味而已。忽闻丧，明日就行，虽僚属尚有未知者。及夺情复任，颇以廉自负，又嗜酒，或公筵，或僚友相燕乐，必至醉，弄酒詈人，士林以此少之。及居台宪，总理南京粮储，清操愈坚，张都宪设席会诸僚，独不赴，既以桌食馈之，亦不纳，人皆以为僻。盖古者狷介之流，虽或过中，有激贪风。嗟夫，今之仕途中，若此真鸟中之孤凤也。
    运使韩伟，温州人，魁梧端重，为御史有声。获妖盗有功，酬以男妇数口。出巡河南，镇静有体，一方倾赖，阖省上下咸谓前出巡者十数辈，或过于刻，或猛而严，或贪而懦，或矜而眩，或佻而轻，或奸而谲，或愚而暗，未有如伟者。自后继者十数辈，亦莫能及。后迁运使于河东，清操甚者，多所建明。创立学官，得师儒，择共属户子弟之秀者教之，继登科第，人材遂兴。天性至孝，以母垂白在堂，属乞致仕，兼以软疾，两足不能行，朝廷亦不释，终于任所。士林惜其位不满德。
    予往蜀中考官，恒以此心对天地鬼神，平心应物，鉴自此而物形莫遁，妍丑自分。亦必询访于前，方能如此，自谓黜退者庶几不枉。或其过恶未甚，但量轻重，决责惩戒，俾之改过自新。中间或有黜未尽者，自分宁失于宽，况世无全才，有取其所长而弃其所短者。奈何小人犹有不足者，妄加是非，大抵去人之爵，不能无怨，故也。以此观之，当权无谤者甚难，虽曰所行无愧于心，而情不能无愠也。第以于彼秋毫无犯，不但蜀中士民知之，其山川鬼神莫不鉴临。向使稍涉于私，何以自改？及观冥行妄作之人饱载而还者，反无是非之恼，又不知其何如也？
    定西侯蒋贵，起自行伍，一卒之微，以功历升至此。其为将也，能与士卒同甘苦。凡出境捣贼巢穴，衣粮器械不役一人，亲带而行，与兵士无异。及临战阵，必当先直冲，敌皆披靡，子弟及士卒如蚁追随，以死向敌，用是往往取胜。其胜也，未尝不亲手杀数十人。所恨者不识字耳，以此短于谋略，必得军师而后成功，然天性朴实，能忘己之势，听人指挥，略不较也，不止于为勇将而已。威镇边夷，西羌、北虏莫不畏仰，而麓川之绩亦伟，参之名将，抑其次也！
    户部主事王良，机谋过人，有御众之才。文庙知名，委督口外粮饷，以威声大振，凡军卫有司无不畏服。一出境，边卫自指挥以下数百里来迎，为前驱负弩，边将亦敬惮之。英国公莫有抗礼者，出师在边，亦屈势相接。后虽有尚书、侍郎继理其事者，名位徒高，人不如此畏服也。后与主事刘良遘怨相讼，卒白其枉。惜乎，位止于斯，以老疾致仕。盖奇特之豪士云。
    昌平侯杨洪，起行伍，生长在边，有机变，用诡道累立边功，历升将帅。能用奇兵，如遇胡虏兵，必捣其虚，或出其不意，善於劫营。胡人畏之，称为“杨王”。然自宣德以来，胡人与中国和好，每岁进马货卖，薄来厚往，未尝大举入寇，或有扰边者，不过朵颜之类，或猎或掠，多不过百余骑，少或十数骑而已。洪以此得立边功。双抵用谲道取之。洎正统十四年，虏尊也先大举入寇，洪在宣府，惊惶无措，闭门不出。若土木之围，洪能以后冲之，必无是败，及胡人得上皇，至城下呼之，亦不出救，视君父之难略不为急，所存可知矣。后至京师，适虏势猖獗之际，人心惊疑，念以边之旧将，遂进侯爵用之，终不能挫贼锋，寻以疾卒。然在边，校之诸将纪律颇严，士卒用命，为一时之巨擘焉。
    户部尚书王佐，山东人，仪表凝重，器宇深厚。初为给事中，奏对洪亮，擢户部侍郎。得大臣体，立心忠恕，有爱民之心，士林重之。与人相接，开心相诚，坦然无疑，光明正大。虽政务丛集，未尝废学，恒以不若人为耻。书义不通者，必请教于阁下先生。后卒土木之难，盖有笃实君子之风，人咸惜之。
    户部侍郎焦宏，初父为萍乡县丞，尝以出身不由科目为恨。一日，与僚友宴乐，邑这宦游归老者亦在，论其出身高下，其父大惭而归，谓其子宏辈曰：“汝兄弟当努力务学，求科目出身，为汝父争气。”宏以此奋发，遂登进士，乡人荣之。宏为御史出色，见重于阁老，荐副臬司，寻迁方伯，任江西，人畏而爱之。及任户部，声名益著。为人爽恺变通，和气溢于接谈之际，尤笃厚于乡人。宽亦继为御史。宏子钝又中进士，任兵部主事。论吾郡今世门第阀阅，无出其右也。
    先儒谓心有主则实，外患不能入；心有主则虚，外邪不能入。又谓有主于中谓实，外邪不能入谓虚。若以愚见，有主则实，外邪不能入；有主则虚，不可言外邪不能入。且凡物安有虚而不能入者？如人之身体虚弱者，邪气便能侵入。盖有主则虚，以虚明而言，于物无不照耳，若伊川之意，谓心体虚明主敬而言，方可说外邪不能入也。
    吏部郎中常中孚出身甚微，初为巡检，得异术，能煮白金，凡宝玉之器有损者，能补之如旧。宣庙知之，召见试其术，果然，乃授是职。每用其术，必引入宫内为之，虽中官至狎者亦不可得造其外，赏赉颇多。已而罢之。
    宣庙初，思用旧人，召蹇义等数人宠待之，皆依违承顺之不暇，惟户部尚书黄福持正不阿。命观戏，曰：“臣性不知戏。”命围棋，曰：“臣不会着棋。”问：“何以不会？”曰：“臣幼时不父师严，只教读书，不学无益之事，所以不会。”上意不乐。居数日，敕：“黄福年老，不烦以政，转任南京户部优闲之。”实疏之也。向使蹇、夏诸公皆如此持正，其势未必尽疏之，则君德可修，天下可肥矣。初文庙命学士解缙评大臣十人如何，缙每用八字断之，首许黄福，自余互有得失，人以为确论，具载缙传。
    胡颐庵急流中勇退，非有高尚志，实不欲居等辈下耳。观其居乡，犹倚当道，反声势自尊，宦其地者避之不较。其於诗文有作即刊，又未至好处，以此传世，果何益哉？适自暴其浅深而已。
    文庙过江时，胡广、金幼孜、黄淮、胡俨、解缙、杨士奇、周是修辈俱在朝。惟是修具衣冠诣应天府学拜宣圣遗像毕，自为赞系于衣冠，自缢于东庑下，可谓从容就死者矣。诸公初亦有约同死，已而，俱负约，真有愧于死者。后缙为志，士奇为传，且谓其子曰：“当时吾亦同死，谁与你父作传？”识者笑之。诸公不死建文之难，与唐之王帧⑽横缥抟欤后虽有功，何足赎哉！缙才独高，使遇唐太宗，其所论谏岂下于魏徵，若留于仁宣时，事业必有可观者。士奇辈远不及也。
    士奇晚年溺爱其子，莫知其恶，最为败德事。若藩臬郡邑、或出巡者，见其暴横，以实来告，士奇反疑之，必与子书曰：“某人说汝如此，果然，即改之。”子稷于是得书反毁其人，曰：“某人在此如此行事，男以乡里故挠其所行，以此诬之。”士奇自后不信言子之恶者，有阿附誉子之善者，即以为实然而喜之，由是子之恶不复闻矣。及被害者连奏其不善状，朝廷犹不忍加之罪，付其状于士奇，乃曰：“左右之人非良，助之为不善也。”已而，有奏其人命数十，恶不可言，朝廷不得已付之法司。时士奇老病不能起，朝廷犹慰安之，恐致忧。后岁余，士奇终，始论其子于法，斩之。乡人预为祭文数其恶，天下传诵。
    高庙亦难受谏。翰林编修张姓者能直言，至不能容，黜为山西蒲州学正。例撰庆表，高庙阅之，识其名，见其表词有曰：“天下有道。”又曰：“万寿无疆。”发怒曰：“此老还谤我以‘疆道’二字。”疑之，即差人逮来，引见，曰：“送法司问，汝更何说？”张曰：“臣有一言，说毕就死。陛下有旨，表文不许杜撰，务出经典。臣谓‘天下有道’，乃先圣孔子之格言；臣谓‘万寿无疆’，乃诗经臣子祝君之至情。今谓臣诽谤，不过如此。”闻其说，良久曰：“此老还嘴强。”放去竟不问。左右相谓曰：“数年以来，才见容此一人而已。”
    文庙过江之日，初即位，欲诏示天下，问姚广孝举代草者，曰：“必须方孝孺。”召之数次，不来。以势逼之，不得已，孝孺持斩衰而行见。文庙即命草诏，乃举哀大哭曰：“将何为辞？”敕左右禁其哭，授以笔，既投之地，曰：“有死而已，诏不可草。”文庙大怒，以凌迟之刑刑之，遂夷其族。
    谨按：方正学之忠至矣，然独恨其不死於金川不守之初，宫中自焚之际，与周是修辈为伍，斯忠成而不累其族也。考阅至此，令人有余悲焉。尝暨即建文诸臣论这，周氏之死，从容就义者也；方氏之死，殆昔人所谓屈死之忠，忠而过者也。一时行遁诸臣亦各行其志，其在忠与智之间乎？下此无论矣。孝孺受业于宋景濂，其文章滂沛，议论波澜，类东坡之才，而忠义之气凛然不可犯，景濂不及也。
    麓川初叛时，沐晟尚在，若彼时只遣人宣布朝廷恩威赦，其罪，抚安之，未必不从。遂轻动举兵，又不委晟而另遣将，以致王师失利。适王振操柄之初，乃逞其忿。阁下议，谓远夷不足较，且为耕守计。振不从。且与兵部尚书王骥谋，骥阿其意。举兵，以骥督军，起东南兵十五万，给饷者倍之，穷其巢穴，而寇首恶人终不可得，焚寨而还，杀无辜十数万。且以为功，骥封靖远伯，以次升者万余。未几，寇势复盛，骥再往，起兵如前来，东南骚扰。军民疲惫殆不可言，复穷其所，寇首亦不可得而还，又有功升秩半前。然麓川不如中国一大县，纵得其地与人，又何利益？而连岁兴兵，军需所费万万不可计，而升秩之俸又万万不可计，皆出于民，以所得较所失，诚不忍言，兵连祸结，致有今日。人以骥为功之首，不知为罪之魁也。
    予在验封日，南阳郡守陈正伦考绩来见西老，道及予名。西老欲一见，陈公约予偕造，予终不从。自思此一见无他，即是求知。既而以事相关入阁，问知其名，因话良久。未几，孔目以祭人之文呈，见予名，笑曰：“我不识此人，冀予一见。”竟不往，与王文正恶人造门者不同也。
    予在学读圣贤书，知佛为异端，同类有挂其像者，即斥其非，以为名公钜儒决不如此。后居验封，造冢宰宅，见正寝东严整一室，疑必家庙，问之，则曰：“佛堂也。”不觉骇叹。又以为文章名世者必不尔。既而，见石首先生庭中高悬一幅，视之乃观音像也，不觉失意。呜呼！人其人，火其书，果谁望耶？
    平江伯陈豫，以白金彩币之类求西杨为其父作墓志，西杨却之不许。固请，辞益坚。不得，乃减金币三分之一求於东杨，即纳而为之，称许过实。或见西扬曰：“以平江之父，先生不为志，何也？”曰：“彼安得知彼曾祖？吾为墓碑，虽未识其人，以子封爵非积德之厚不能致，吾按状而发扬之，必有实也。彼祖，吾复为之，以委都漕运而有行实功绩可纪，所以发扬之。若佐无可术者。苟称之过实，非所以取信于后世也，吾何以金帛为哉！”予因思唐之张说爱姚崇之玩物而得之，盛为称许之辞于碑，盖有愧于西扬者也。
    东杨天资明敏，有果断之才。中官有事来阁下议，必问曰：“东扬先生在否？”知不在，即回。凡议事未尝不逊。西扬或执古以断不可行也，已而卒断于东扬，灼然可行而无碍也。每秋敕文武大臣赴宪台审录重囚，自英国公而下俱逊避，候二杨先生决之。西杨讯之未尝决，至不可了，东杨一问即决，庶几子路片言折狱之才，众皆叹服。文庙英武，群臣奏对少能称旨，惟爱东扬先生之才。自编修同解缙、胡广等入阁议国政，未尝一日离左右，凡大事密计必参与焉。或大臣谋事未决，文庙不乐至发怒，东杨一至辄霁威，事亦随决。有济人利物之仁，而不忍却人之馈，人以为爱钱。文庙亦知之，每遂其所欲，盖用人之仁，去其贪也。或乡人来馈者，必访询贫富何如，若知其贫，亦不却其馈，但以别物与所馈相称酬之；若富者以十分为率，亦答其一二。或坐法乞救，或在卑求荐，必留意焉，报者相继而不厌也。自五府、六部、都察院，无不畏其威，听其说，使百职不能持正，亦由于此。大抵居仕途者，安能一向遂意？盖天有乘除之数，默行乎其间。早年得意，晚必坎坷；少年蹇滞，老必通显；或首尾多难，而中则安乐。若东杨由入仕即得君，无日不在宠荣之中者四十余年，历事四朝，曾无数日之恙，生荣死哀，始终全美，不可以常数论也，或者间气所生而禀得完厚如此。其辅理之功，在文、仁、宣时亦寻常，在正统数年，天下休息，颇有力焉。至于格君心之非，引之当道，则概乎未有闻也。
    按：以东杨之才敏，于决事间遇难处事，上不怿，怒见于色，东杨至辄为霁威，事亦随决，得君可谓专矣。独是多欲，不却人馈，使王振得以捃摭内阁之失，而操弄威福，益肆无忌，不满人意为多。后以受宗室之馈，为振发觉，东杨闻报，兼程入都，触冒瘴疠而中道病死，卒亦为欲所累，而受振之窘害也，可胜慨哉！
    宣庙时三杨用事，思天下之士不由己进退，敕方面、风宪、郡守令，在京三品堂上官举保。且薄吏部尚书廓也谎无术，但以老成至此，寻敕今后御史、知县，许在京五品以上官保举。由是，天下要职，吏部不得除。已而，奔竞之风大作，以脏露者甚众。寻有以弊言者，遂罢御史、知县举保之例，郡守以上仍旧出于三杨之门，皆由其操去取之权也。西杨虽偏而无私，尤持公论，当时天下方面颇亦得人。正统六、七年以后，张太后崩，三杨相继而亡，进退天下人才之权，遂移于中官王振，邪正倒置矣。
    按：祖宗朝用人，皆吏部具缺，上亲简除，非内阁与中官所敢专也。至宣德末，权归内阁，三杨尤持公道，颇亦得人。迨正统中，三杨相继亡矣，王振用事，进退人才之柄遂移中官，而邪正其倒置乎！景泰而后，始今吏部会推，而实司礼监阴主其柄，用人之得失随监官之贤否矣。
    陈敬宗由翰林拜南京祭酒，美须髯，容仪端正，步履有定则，望之者起敬。尝会食诸生，稍有失仪者，即待罪不轻容也。或有事禀，严于对君之礼。然待诸生少告病者，必以为诈，务出而验之，因而亡者亦不恤也。以故诸生一登仕途，必远之，遇诸途若不识也，徒怅恨而莫能自省。对客善饮，襄城伯重斯文，或盛设延宾，既罢，必留敬宗再饮。主至酩酊，犹俨然若未尝饮者，人皆服其量。
    何文渊守温州时，廉静寡欲，一郡大治，当时浙守称为第一。既而，召为刑部侍郎，民有馈金者，却之。好事者为之立“却金馆。”在刑部虽有深刻意，以尚书主之，弗克，遂人亦未之知也。后以故乞病归。正统十四年，朝廷多事，士大夫乞起之，召为吏部侍郎，遂进尚书、太子太保。其于擢用人材之际，诡谲之迹已露，而居言路者不能容矣。虽百计固位，奈何攻之者众，目为奸邪而暴其情状，终于斥去，不能留矣。向使病去不出，作郡清名必然传后，不失为廉谨之人。今也虽得高爵，而丧其美，何足羡哉！予在铨司时，或所见不当者，必面执之不行，以此见忌。洎予选兵部，若属任其所行，莫敢谁何，竟至颠踣而后已。
    按：何文渊后擢居冢宰，爵位崇高，诡谲毕露，攻之者佥以奸邪目之。而初为郡守，声名冠于一时，召为刑部，而却金誉于众口。所以然者，由当时君相持鼓舞明作之权，得激昂劝沮之道，所以虽中材之士，而皆争自濯磨，奋励相观，而善深刻者变为仁煦，舞文者变于循良也。大抵天下惟中人最多，上智与下愚不常有，中人可与为善，可与为不善，顾在上之人所以驾驭之者何如耳。
    工部尚书吴中，奏对声音宏亮，丰姿笃厚，望之者知是享爵禄之器。贪财钜万，劈妾数十人。厥妻严正，中惮之，不敢犯。宣庙知之，尝宴臣僚，命伶人作惧内戏以笑之，虽中愧而不能免也。一日关诰，迎于家，其妻拜毕，呼子曰：“将吴中一轴诰来，宣之我听。”问左右曰：“此诰词是主上自言欤？是翰林代草欤？”曰：“亦翰林代草也。”叹曰：“翰林先生果不虚妄，且吴中一篇诰文正说他平生为人，何尝有‘清廉’二字。”中闻之，虽恚，强笑容而已。
    吏部侍郎洪辖尤耸杪，好褒贬人，以才学自负，大言不惭，自矜其高。初为主事，督陕西边税，而回见西杨学士，大言其设施之法，西杨不考其实，异之，荐为侍讲经筵。洎吏部侍郎缺，力荐稀Ｖ谥不可，莫敢抗。既入吏部，骄矜愈甚，士林咸恶之，以西杨在，不敢攻。及西杨没，遂郁郁得病而卒。士之行己当自卓立，不可倚恃他人之势，一旦失其所倚，遂至如此，可为戒也。
    户部尚书金濂，初为御史有声。自永乐以来，巡按广东者满载而归，自濂去，一毫不取，广人至今德之。在陕西臬司亦出色，用是累升副都御史，边储赖以充足。后归京师，奏对宏壮，上伟之，拜刑部尚书，颇号深刻。福建盗起，遂参军务，往平之，加太子太保，迁户部。然喜结权贵，士林少之。人以为奸，则过矣。但性猜忌求利，欲充国课，商货微矣。民或困弊，亦不暇恤焉。所学亦正，语论风采动人。接下多暴怒，僚属不能堪。大抵亦豪杰之士也。
    工部尚书周忱，江西人。初苏、松一带，税粮有五、六年未完者，朝廷遣官催促相继，终未能完，遂举忱为侍郎往。忱为人谦恭，言若不出诸口，谋虑深长。一切破崖岸，为之虚心访问，兼采众论，不一二年累欠数皆完，羡余之贮，日见充溢，小民赖以周恤，岁凶无虑。岁输京师之米，甲于诸省，朝廷每劳其能。亦善于附势中官，王振极重之。宦游其地者无虚日，人得其所欲，释子见造者必往求之，所获必过望。然自出粟千石旌其门，又令子纳马得官，士林以此少之。
    山东参政铁铉，初为五军断事，奏对详明，高庙喜之，字之曰“鼎石”。凡法司有疑狱未决者，必属铉而成。文庙潜邸时，有诉违法状者，召至，属法司问之。数日狱未成，高庙怒，属铉鞫之，片时而成，以此益爱之。未几，擢山东参政。文庙兵至城下，围之月余不得下。时城有攻破者随完之，以计诈开门，降用板。候其入下之，几中其计。后复出战，文庙被其窘甚，知不能克，乃弃去。及过江登位，用计擒至，正言不屈，令其一顾，终不可得。去其耳鼻亦不顾，碎分其体，至死詈声方已。后思忠烈不可挠者，惟铉一人而已，平氏有愧焉！
    张太后崩，王振始弄权。正统某年，雷击奉天门殿鸱吻，敕群臣言得失，翰林侍讲刘球上言十事。一言主上宜亲政务，权不可移于下。振览之，怒，以锦衣卫指挥马顺为爪牙，令以他事牵之陛前ㄏ去。球不知所谓，见刑但曰：“死诉太祖、太宗。”遂支解其体。自是人缄口不能言，球魂附顺子，数顺之罪，顺颇不安，命缁流诵经度之。
    按：此时生杀予夺，尽出于王振，以太□□□断而不能制，且支解刘球以成其凶恶，卒酿土木之难，国祚几危，识者以为胚胎于此日矣。
    时王振得权，喜人趋附。廷臣初不知，数以微谴见谪，始惧。兵部尚书徐凇⒐げ渴汤赏觞蹋忄佥邪小人，首开趋附之路，百计效勤，极尽诌媚之态，遂宣言于众曰：“吾辈以某物送振。振大喜，以为敬己，待之甚厚。”且言：“振意不进见致礼者为慢己，必得祸。”众闻知益惧，皆具礼进见。从此以为常。初惟府部院等大臣，以后百执事俱行，在外方面俱见之。当朝觐日，大开其门，郡邑庶职能具礼者无不进见，以百金为寻常，重千两者始得一醉一饱而出。由是以廉者为拙，以贪者为能，被其容接者若登龙门，上下交征利，如水去提防，势不可止，君子付之太息而已。
    太庙鉴前代宦官之失，尝置铁牌高三尺许，上铸“内臣不得干预政事”八字在宫门内，宣德中尚存。英宗时，王振专恣，因失所在。
    按：祖宗时，每有重大关节，必置牌示警。今午门所竖红牌，上亦书八字：“官员等说谎者斩。”戒内臣牌即此类也。然内臣预政之戒，视官员说谎所系尤重，故不以木刻，而以铁铸，不置外朝，而置宫门。圣祖之意深矣，而不知权咽史杆忌也。圣明在上，此牌宜复置，宦官专恣之祸须救得一半。
    宣德间，吏部官属多因请托而得，盖以承平之世，官于此者享富贵尊荣，人所羡慕故也。正统初，予以进士选验封主事，人以为异。初不知者，疑其必有为之先容者，已而，察知出于公道。方审选时，尚书郭琏、侍郎郑诚命予作诗，以“嘉禾”为题，予作七言八句一诗，亦不知其何如也。既又查在户部观政，访予平日为人如何，予不知也。命下之日，予方悟其作诗之意有在。但以孤塞之士与富贵气象之人并处，虽不相类，予惟敬慎自持，彼亦不敢慢焉。文选郎中吴敬，自重自高，阖部官僚莫敢与之抗礼，而效勤诌事者皆然。予惟以正道接之，不诌不慢，久之，反重予为人而见许焉。予同司员外李源，凡百专取利，予见势不可与较，惟闭门看书而已，源恣气乘之，予处之安然。已而势去，却相亲厚，予亦处之如常。予每自谓未必於己无益也。盖他山之石，可以攻玉，自可有动心忍性之意。且因此以予为好学，而有手不释卷之称，正孟子所谓“不虞之誉”也。
    宣德初，学士杨士奇辈以方面大职一任吏部自举，未尽得人，乃令在京三品以上官各举所知，当时以为美事。行之既久，公道者少，时人有“拜官公朝，受恩私室”之讥。景泰初，遂罢此例，乃从吏部自具。时予在铨司，乃将六部郎署年深者第其才之高下为一帖，御史为一帖，给事中为一帖，南京者附之，方面有缺，持此帖於尚书王直前斟酌用之。将尽，复增之。其推用之时，人皆不知，命下，令人传报，彼方惊喜。正谓各官举时，有九年将满者，以其自守，不求知於人，耻为奔竞，至此不得已而亦造人之门，况其素行奔竞者会举方退，其所举之人已预知之，不俟命下而职位地方无不晓悉。且又不知所举之人才能高下，但以举主官大列名在前者，其所举之人官亦大，以此舆论不平。及吏部自擢，较量长短，多惬舆论。然各举所知，本是良法，若皆存荐贤为国之心，岂有不善，但各出于私情，反不若吏部自具，虽不能尽知其人，却出于公道故也。
    景泰时，少保于谦在兵部，侍郎项文曜附之。内议患其党比，欲因事以开别用，持正者佐之。会予被荐，遂转兵部，迁文曜于吏部，复附何文渊。言官劾其忄佥邪，赖于谦力保存之。已而，谦败，文曜卒见斥谪。当时以文曜为于谦妾，士林非笑之。每朝待漏时，文曜必附谦耳言，不顾左右相视，及退朝亦然，行坐不离，既在吏部亦如是。王直先生一儒者，于谦初甚尊敬之，已而被文曜谮毁，以为无用腐儒，谦遂慢之。谦初尝谓予曰：“东王先生，君子儒也，可敬可爱。”每经筵之宴得连坐，必与之相劝多饮数杯。及文曜转吏部之后，忽谓予曰：“吏部老者何如不告归？”予曰：“告几次矣，朝廷不允。”谦曰：“第无实意耳。”予曰：“观其意亦实。”谦曰：“果有实意，病卧不起一两月，必放归矣。”予谓：“老先生至诚，使之假卧，必不肯为。”后渐闻其所谮之言，方知谦之不敬王先生乃由此耳。当时文曜亦有代为之意，谦知之，未遂其谋也。
    天顺初，众论荐予入内阁，翰林黄谏即来见予，曰：“恭喜先生入阁。”予曰：“此何喜也？”谏曰：“何谓不喜乎？”予曰：“昔寇准问王嘉佑：‘外议何如？’对曰：‘丈人早晚入相，以我观这，不如不相之愈也。’准曰：‘何如？’曰：“丈人负天下之望，即入相，天下以太平责之，丈人自料君臣宁若鱼之有水乎？’准深服之，以为高见远识。今虽无相，犹以入阁为内相，时事如此，入阁何为？未见其可喜也。”
    韩林实儒绅所居，非杂流可与。景泰间，陈循辈各举所私非进士出身者十将四五，率皆委靡、昏钝、浮薄之流，无由而退。因上欲将《通志》重修颁行，惟择进士出身者，此辈自知不可居此，托阁院达其意，愿补外职。贤乃言于上，命吏部除之，因其才而高下其秩，无不自遂，翰林为之一清。
    初景泰不豫，图富贵者因起异谋。学士王文与太监王诚谋，欲取襄王之子立为东宫，其事渐泄。既而，景泰病亟，太监兴安讽群臣请复立东宫，佥谓上皇子固宜复之，惟王文意不在此，阁下陈循辈亦知之。贤因会议，问学士萧粒乃曰：“既退，不可再。”贤始觉其有异谋也。文又对众曰：“今只请立东宫，安知朝廷之意在谁？”贤益知其必然。明日早，观奏词曰：“早选元良。”人皆曰：“此非复位之意。”遂驾其说于石亨辈曰：“王文、于谦已遣人赍金牌敕符取襄王世子去也。”既于十七日早，带兵入朝，诣南城，请上皇复位。是时景泰不朝已四日矣。先一二日，又驾其说于石亨辈，云：“景泰命太监张永等行拿数人，掌兵者某谋立上皇。”中官吉祥、蒋冕辈白于太后，写敕旨与亨辈成此事，遂以王文辈为大逆奸恶。然王文初谋，于谦辈未必知，亨辈不过因于谦平日为总督军务，一切兵政专而行之，亨不得遂其所私，而乘此机而图之。其余皆因平日不足者而中伤之，未必皆知王文之初谋也。况王文之谋，其实未发，所以诛戮者多非其罪。乃曰：“臣等舍命举此大事。”以为有社稷之功，上益信之，极其报典之隆。而亨等遂招权纳贿，擅作威福，冒滥官爵，恣情妄为，势焰赫然，天下寒心矣。
    按：正统己巳之变，于谦以社稷为重，力排群议，选将练兵，坐拥强虏，光辅中兴，厥功非细。当时天下之人皆知以身佩安危，功在社稷，而岂虞其有杀身亡家之祸于后哉！何于公效用之日，正小人侧目之秋，而石亨擅威福之权，操生杀之柄，故事机一变，于公于是乎难免矣，可寒心哉！
    又按：于肃愍此举有功社稷甚大，真所谓曲突徙薪，不然难保无西晋陆沉之祸矣。
    初，徐有贞亦与迎驾之谋，特命入阁。有贞以陈循辈在前，不得自专，乃助亨除去循辈。未几，有贞亦为亨所嫉而出之，人以为天道好还。不意亨复遭烈祸，益见天道之好还矣。
    景泰欲易太子，恐文武大臣不从，先啖其左右，于阁下诸学士各赐金五十两，银倍之，陈循辈惟知感惠，遂以太子为可易。于是假以外僚陈奏，谋易太子，乃会文武群臣议其可否。有执以为不可者，即以利害怵之，无一人敢异辞，于是，择日立之。即以宫僚美秩付之阁下，任其所取，文武大臣与者十七八，自公孤而下数十人，为太保者十人，名爵之滥，一至于此。惟贤等侍郎四、五人不与。一易之后，人情怅然不平，贪其利者扬扬，自以为荣幸，不知识者已知其非善后之计。已而，天道一还，尽革无遗，因而谴谪者亦多，回视不与者，反有愧焉。荣辱相寻如此，士之立身不可不审也。
    景泰初，予进正本十策，且乞留中朝夕省览，少助身心之学。不省，竟发出。越数日，户科给事中李侃因灾异上言：“近日李某所言有关圣躬，略不省览，无恐惧修省之实。灾异迭见，殆由于此。”览此奏，却将予奏疏取入，誉写一本观看。礼部尚书杨宁见之叹息，一日见予曰：“吾读崇节俭一事，殆欲下泪，乃逐条为前鉴，以为当留意行之。”本部尚书何文渊求稿一看，曰：“忠鲠之言也。”少保于谦见之曰：“人所难言者。”南京祭酒陈敬宗曰：“闻其题目，知为至论矣。”后颁《君鉴》于群臣，予复采二十二君善行，每君不过三四事最切要者，乞体而行之。景泰览之亦不省，曰“此奏欲何为？”中官王诚曰：“欲上学此数君耳。”乃颔之。但流于荒淫，不复介意。
    士大夫行己交人，不可不慎。若徐有贞，素行持公者少，而所交者亦然。及其当道，予辈持公以助之，有贞遂改前辙，不复徇私。其所交者，犹以平昔素情望之，多拂其意，遂以有贞为改常，从而媒孽其短者甚众。向使素持公道，岂有此乎？
    十二月，大学士李贤卒，赠太师，谥文达。
    按：国朝自三杨后，相业无如李贤，其得君最久，亦能展布才猷，然在当时亦以贿闻。岳正自内阁出贬后召还，与贤不协，都给事张宁有时名，因言事失贤意，吏部拟二人京堂，皆补之于外，二人自是不振。叶盛巡抚广东，或谗之曰：“盛自负，其文常訾公文为不善。”贤因以韩雍易之。敕曰：“无若韩雍之杀降也。”罗伦疏贤夺情，贤怒甚，贬之于外，王翱劝其依文彦博故事疏留之，贤谢曰：“吾不能。”矫情如此。
    
    
    
    
    
    
       2000.08.28  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
