古小说钩沈上
    青史子    裴子语林    郭子    笑林    俗说    小说    水饰    列异传    古异传    甄异传    述异记    灵鬼志    祖台之志怪    孔氏志怪    神怪录    神录    齐谐记    幽明录    鬼神列传    志怪记    集灵记    汉武帝故事    妒记    异闻记    玄中记    陆氏异林    曹毗志怪    集异记    神异记    续异记    录异传    杂鬼神志怪    详异记    宣验记    冥祥记    旌异记
                      青史子
    
    古者胎教之道：（二字依新书引补）王后腹之七月而就宴室，（新书引作王后有身之七月而就蒌室）太史持铜而御户左，太宰持斗而御户右，太卜持蓍龟而御堂下，诸官皆以其职御于门内。（太卜已下依新书引补）比及三月者，（比及二字新书引作此）王后所求声音非礼乐，则太史A瑟（新书引作抚乐）而称不习；所求滋味者（新书引无者字）非正味，则太宰倚斗而不敢煎调，（新书引有已上五字又倚作荷）而言曰（新书引无言字）不敢；以待（新书引作侍）王太子。太子生而泣，太史吹铜曰声中某律；太宰曰滋味上某；太卜曰命云某。然后为王太子悬弧之礼义：东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，其牲以鸡，鸡者，东方之牲也；南方之弧以柳，柳者，南方之草，夏木也，其牲以狗，狗者，南方之牲也；中央之弧以桑，桑者，中央之木也，其牲以牛，牛者，中央之牲也；西方之弧以棘，棘者，西方之草也，秋木也，其牲以羊，羊者，西方之牲也；北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬木也，其牲以彘，彘者北方之牲也。五弧五分矢，东方射东方，南方射南方，中央射中央，西方射西方，北方射北方，皆三射；其四弧具，其余各二分矢，悬诸国四通门之左，中央之弧亦具，余二分矢悬诸社稷门之左。（太卜曰至此已上依新书引补）然后卜王太子名：（大戴礼记引作然后卜名）上无（新书引作毋下放此）取于天，下无取于坠，（新书引作地）中无取于名山通谷，无拂（新书引作悖）于乡俗。是故君子名难知而易讳也；此所以养恩（新书引作息）之道也。（新书引有也字大戴礼记三系傅篇贾谊新书十胎教杂事）
    
    古者年八岁而出就外舍；学小艺焉，履小节焉。束发而就大学；学大艺焉，履大节焉。居则习礼文，行则鸣佩玉，升车则闻和鸾之声，是以非僻之心无自入也。在衡为鸾，在轼为和；马动而鸾鸣，鸾鸣而和应；声曰和，和则敬，此御之节也。上车以和鸾为节，下车以佩玉为度，上有双衡，下有双璜，冲牙n珠以纳其闲，琚r以杂之，行以采茨，趋以肆夏，步环中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也。古之为路车也：盖圆以象天，二十八饕韵罅行牵轸方以象地，三十辐以象月。故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之声，侧听则观四时之运，此巾车教之道也。（大戴礼记三系傅编）
    
    鸡者，东方之牲也，岁终更始，辨秩东作，万物触户而出，故以鸡祀祭也。（风俗通义八）
                      裴子语林
    
    娄护，字君卿，历游五侯之门。每旦，五侯家各遗饷之。君卿口厌滋味，乃试合五侯所饷之鲭而食甚美。世所谓五侯鲭，君卿所致。（书钞引作君卿之为也;广记二百三十四书钞一百四十五）
    
    胡广本姓黄，五月生，父母置诸瓮中投之于江；胡翁见瓮流下，闻有小儿啼声，往取，因以为子。遂登三司。（御览四百八十八）广后不治本亲服，世以为讥。（御览三百八十八）
    
    张衡之初死，蔡邕母胎孕，此二人才貌相类，时人云：邕是衡之后身。（御览三百六十又三百九十六六帖二十一）
    
    陈元方遭父丧，形体骨立，母哀之，以锦被蒙其上。郭林宗往吊，见锦被而责之。宾客绝百许日。（御览五百六十一又八百十五事类赋注十）
    
    傅信字子思，遭父丧，哀恸骨立，母怜之，窃以锦被蒙其上。林宗往吊之，见被，谓之曰：“卿海内之俊，四方是则；如何当丧，锦被蒙上？”郭奋衣而去。自后宾客绝百许日。（御览七百七）
    
    傅信忿母，（一字御览一引作贫）母羸病恒惊悸，傅信乃取鸡凫灭毛，施于承尘上；行落地，母辄恐怖。（书钞一百三十二御览七百一又九百五十一）
    
    郑玄在马融门下，三年不得见，令高足弟子传授而已。融尝算浑天不合，召郑玄，令一算，便决，众咸骇服。（御览七十五）及玄业成辞归，融心忌焉；玄亦疑有追者，乃坐桥下，在水上据屐；融果转戒，欲敕追之，告左右曰：“玄在土下水上据木，此必死矣。”遂罢追。（御览三百九十二）竟以免。（御览六百九十八）
    
    孔嵩字仲山，南阳人也，少与颍川荀未冠时共游太学。后为荆州刺史，而嵩家贫，与新野里客佣为卒。时出，见嵩，下驾。执手曰：“昔与子摇扇俱游太学，今子为卒，吾亦痛哉！”命代嵩，嵩以佣夫不去。其岁寒心若此。嵩后三府累请，辞不赴。后汉时人。（类林杂说五;案首尾皆王朋寿语）
    
    魏郡太守陈异尝诣郡民尹方，方被头以水洗盘，抱小儿出，更无余言。异曰：“被头者，欲吾治民如理发；洗盘者，欲使吾清如水；抱小儿者，欲吾爱民如赤子也。”（御览三百六十四）
    
    孙策年十四，在寿阳（三字广记引有）诣袁术，始至，（二字广记引有）俄而外通：“刘豫州备来。”孙便求去，袁曰：“刘豫州何关君？”（御览引作何若）答曰：“不尔，（二有广记引有）英雄忌人。”即出，下东阶，而刘备从东阶上。但得转顾视孙足行，（广记引作但转顾视孙之行步）殆不复前矣。（御览三百八十三广记一百七十四续谈助四）
    
    管宁尝与华子鱼少相亲友，共园中锄菜，见地有片金，挥锸如故。与瓦石无异；华提而掷去。（初学记十七）
    
    诸葛武侯与宣王在渭滨，将战，宣王戎服莅事；使人观武侯，乘素舆，着葛巾，持白羽扇，指麾三军，（已上亦见初学记二十五六帖十四事类赋注十五）众军皆随其进止。宣王闻而叹曰：“可谓名士矣！”（书钞一百十八又一百三十四又一百四十类聚六十七御览三百七又七百二又七百七十四）
    
    蜀人伊籍称吴土地人物云：“其山T巍以嵯峨，其水○渫而扬波，其人磊`而英多。”（世说言语篇王武子孙子荆各言其土地人物之美云云注云案三秦记语林载蜀人伊籍称吴土地人物与此语同今据以改写）
    
    孙休好射雉，至其时，则晨往夕还。群臣莫不上谏曰：“此小物，何足甚耽？”答曰：“虽为小物，耿介过人，朕之所以好也。”（广记四百六十一）
    
    豫章太守顾劭，是丞相雍之子，在郡卒。时雍方盛集僚属围棋，外信至而无儿书；虽神意不变，而心了有故。宾客既散，方叹曰：“已无延州之遗累，宁有丧明之责邪？”于是豁情散哀，颜色自若。（御览七百五十三）
    
    魏武云：“我眠中不可妄近，近辄斫人不觉，左右宜慎之。”后乃阳冻眠；所幸小儿窃以被覆之，因便斫杀。自尔莫敢近之。（御览七百七）
    
    魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季圭代当坐；乃自捉刀立床头。坐既毕，令人问曰：“魏王何如？”使答曰：“魏王信自雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏王闻之，驰遣杀此使。（御览七百七十九又四百四十）
    
    杨修字德祖，魏初弘农华阴人也，（学林引无已上十一字）为曹操主簿。曹公至江南，读曹娥碑文；背上别有八字，其辞云：“黄绢幼妇。外孙蒜臼。”（语学林引作~臼下放此;草堂诗笺三十一节引蒜亦作~）曹公见之不解，而谓德祖：“卿知之不？”德祖曰：“知之。”曹公曰：“卿且勿言，待我思之。”行卅里，曹公始得，令祖先说。祖曰：“黄绢色丝，‘绝’字也。（诗笺色丝下重有色丝二字无也字下三解语法并同）幼妇少女，‘妙’字也；外孙女子，‘好’字也；蒜臼受辛，‘辞’字也。谓‘绝妙好辞。’”曹公○曰：“实如孤意。”俗云：有智无智隔（学林引作校诗笺亦作校类林杂说四引与诗笺同）卅里，此之谓也。（雕玉集十二学林七;案学林云出魏志注今未见之）
    
    董昭为魏武帝重臣，后失势。文明世，入为卫尉，（御览三百九十二引作董昭失势久为卫尉）乃厚加意于侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉啼，面言昔太祖时事，举坐大笑，明帝怅然不怡，月中以为司徒。（御览四百八十八）
    
    何晏字平叔，以主婿拜驸马都尉。（已上依御览一百五十四引）美姿仪，面绝白，魏文帝疑其着粉；后正夏月，唤来，与热汤饼，既啖，（书钞引作以□啖之御览引作赐以汤饼）大汗出，随以朱衣自拭，色转皎洁，帝始信之。（类林杂说九引作何晏字平叔儿甚洁白美姿容明帝见之谓其着粉因命晏赐之汤饼汗出流面以巾拭之转见皎然帝方信;初学记十九又二十六书钞一百二十八又一百三十五御览二十一又三百六十五又三百七十九又三百八十七又八百六十事类赋注四）
    
    辛恭静见司马太傅，问卿何处人？答曰：“西人。”太傅应声戏之曰：“在西颇见西王母不？”恭静答曰：“在西乃不见西王母，过东已见东王公。”太傅大愧。（类聚二十五）
    
    夏侯太初从魏帝拜陵，陪列松柏下，时暴雨霹雳，正中所立之树，冠冕焦坏，左右睹之皆伏，太初颜色不改。（世说雅量篇注）景王欲诛夏侯玄，意未决，间问安王孚云：“己才足以制之不？”孚云：“昔赵俨葬儿，汝来，半坐迎之。泰初后至，一坐悉起；以此方之，恐汝不如。”乃杀之。（续谈助四）
    
    王经少处贫苦，仕至二千石，其母语云“汝本寒家儿，仕至二千石，可止也。”经不能止。后为尚书助魏，不忠于晋被收。流涕辞母曰：“恨昔不从敕，以致今日。”母无戚容，谓曰：“汝为子则孝，为臣则忠，有何负哉。”（御览四百四十一）
    
    刘灵（类林作伶下同）字伯伦，（类林下有沛国人也四字）饮酒一石，至（类林下有醉字）酲复饮五斗。其（类林无此三字）妻责之，灵（类林有谓妻二字）曰：“卿可致酒五斗，（类林此下有并脯羞之类）吾当（类林此下有祝而二字）断之。”妻如其言。（此四字类林作妻信之遂设酒肉致于夫前）灵祝曰：“天生刘灵以酒为名，一饮一石，五斗解酲，妇人之言，慎莫（类林作不）可听。”（类林末有于是复饮颓然而醉八字;类聚七十二类林杂说）
    
    嵇中散夜灯火下弹琴，忽有一人；面甚小，斯须转大，遂长丈余，（已上书钞八百九亦引）黑单衣皂带。（御览引作革带）嵇视之既熟，吹火灭，曰：“吾耻与魑魅争光。”（类聚四十四御览五百七十七又八百七十六帖十四）
    
    嵇中散夜弹琴，忽有一鬼着械来，叹其手快，曰：“君一弦不调。”中散与琴调之，声更清婉。问其名，不对。疑是蔡邕伯喈――伯喈将亡，亦被桎梏。（御览六百四十四）
    
    嵇康素与吕安友，每一相思，千里命驾。安来，值康不在。兄喜出迎，安不前，题门上作“凤”字而去。喜不悟，康至，云：“凤，凡鸟也。”（广记二百三十五）
    
    陈协数日辄（二字御览引有）进阮步兵酒一壶。（二字御览引有）后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之。掘地得古承水铜龙六枚，堰遂成。（水经注十六御览七十三）
    
    胡母彦国至相州，坐厅事断官事。尔时三秋中傍摇扇视事；其儿子先从容顾谓曰：“彦国复何为自贻伊戚？”（御览七百二）
    
    邓艾口吃，常云艾艾。宣王曰：“为云艾艾，终是几艾？”答曰：“譬如凤兮凤兮，故作一凤耳。”（御览四百六十四）
    
    钟士季常向人道：“吾少年时一纸书，人云是阮步兵书，皆字字生义，既知是吾，不复道也。”（续谈助四）
    
    满奋字武秋，体羸，恶风，侍坐晋武帝，屡顾看云母幌，武帝笑之。或云：“北窗琉璃屏风，实密似疏。”奋有难色，（已上依类聚六十九引又书钞一百三十二引云晋武帝有琉璃屏风）答曰：“臣为吴牛，见月而喘。”或曰是吴质侍魏明帝坐。（御览七百一）
    
    孟业为幽州，其人甚肥，或以为千斤。武帝欲称之，难其大臣，乃作一大秤挂壁；业人见，武帝曰：“朕欲试自称，有几斤？”业答曰：“陛下正是欲称臣耳，无烦复劳圣躬。”于是称业，果得千斤。（御览八百三十又三百七十八）
    
    诸葛靓字仲思，在吴，于朝堂大会，孙皓问曰：“卿字仲思，为欲何思之？”曰：“在家思孝；事君思忠；朋友思信。如斯而已。”（御览四百六十四）
    
    陈寿将为国志，谓丁梁州曰：“若可觅千斛米见借，当为尊公为佳传。”丁不与米，遂以无传。（类聚七十二）
    
    蔡洪赴洛，洛中人问之，曰：“人皆以洪笔为锄耒；以纸札为良田；以玄默为稼穑，以礼义为丰年。”（事类赋注十五）
    
    苏易简文房四谱一云：“晋蔡洪赴洛，洛中人问曰：‘吴中旧姓何如？’答曰：‘吴府君圣朝之盛佐，明时之俊V；朱永长理物之宏德，清选之高望；严仲弼九皋之鸿鹄，空谷之白驹；顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章；张威伯岁寒之茂松，幽夜之逸光；陆士龙鸿鹄之徘徊，悬鼓之待槌，此诸君以洪笔为锄耒，以纸札为良田，以玄墨为稼穑，以义礼为丰年。’”注云：“出刘氏小说，又出语林。”
    
    裴秀母是婢，秀年十八，有令望，而嫡母妒，犹令秀母亲役。后大集客，秀母下食；（类聚引作犹令秀母亲下食与众宾今依御览）众宾见，并起拜之。答曰：“微贱岂宜如此？当为小儿故耳。”于是父母（御览引作大母）乃不敢复役之。（类聚三十五御览五百）
    
    夏少明在东国不知名，闻裴逸民知人，乃裹粮寄载，（四字御览引有）入洛从之。未至家少许，见一人着黄皮裤褶，乘马将猎。少明问曰：“逸民家若远？”答曰：“君何以问？”少明曰：“闻其名知人，从会稽来投。”（书钞一百二十九）裴曰：“身是逸民君明可更来。”明往，逸民果知之；又嘉其志局，用为西门侯。于此遂知名。（御览四百四十四又六百九十五又八百三十二）
    
    李阳性游侠，（御览引作李阳大侠）士庶无不倾心。为幽州刺史，当之职，（二句御览引有）盛暑，一日诣数百家别；宾客与别常填门，（御览四百七十三引作列宾客填门）遂死于几下。（世说箴规篇注）
    
    中朝有人诣王太尉，适王安丰大将军丞相在坐，因往别国，见李寅平子，还谓人曰：“今日之行，举目皆琳琅珠玉。”（御览八百三）
    
    王夷甫处众中，如珠玉之在瓦石。（御览八百三）
    
    裴令公目王安丰：“眼，烂烂如□下电。”（续谈助四）
    
    和峤诸弟往园中食李，而皆计核责钱；故峤妇弟王济伐之也。（世说俭啬篇注）
    
    刘道真年十六，在门前弄尘，垂鼻涕至胸。（御览三十七）洛下年少乘车从门过，曰：“年少甚□阔。”刘便随车问：为恶为善尔（当有夺误）刘曰：“令君翁亦□阔，母亦□阔。”（御览三百八十五）
    
    刘道真遭乱，自于河侧牵船。见一老妪采桑逆旅，（四字御览一引作棹橹下放此）刘谓之曰：“女子何不调机利杼，而采桑逆旅？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭而牵船乎？（书钞一百三十七类聚二十五御览四百六十六又七百六十九）
    
    道真尝与一人共索袢草中食，见一妪将二儿过，并青衣。调之曰：“青羊将两羔。”妪答曰：“两猪共一槽。”（类聚二十五）
    
    刘道真子妇始入门，遣妇虔刘聊之甚苦，婢固不从，刘乃下地叩头，婢惧而从之。明日语人曰：“手推故是神物，一下而婢服淫。”（海录碎事七引子妇至甚苦十二字仅作一求字推作椎类聚三十五）
    
    贾充问孙皓曰：“何以好剥人面皮？”皓曰：“憎其颜之厚也。”（御览三百七十五又三百六十四）
    
    吴主孙皓字孙宾，即钟之玄孙也。晋伐孙皓，皓降晋，晋武帝封皓为归命侯。后武帝大会群臣，时皓在座，武帝问皓曰：“朕闻吴人好作汝语，卿试为之，”皓应声曰：“○”因劝帝酒曰：“昔与汝为邻，今与汝作臣。（阙）汝（阙）春”座众皆失色，帝悔不及。（类林杂说五）
    
    王武子与武帝围棋，孙皓看。王曰，“孙归命何以好剥人面皮？”皓曰：“见无礼于其君者则剥其皮。”（一引作则剥之）乃举棋局，武子伸脚在局下，（御览三百六十五又四百九十）故讥之。（御览七百五十三）
    
    王济字武子，太原人，又魏舒字阳元济阴人，二人善射，名重当时，并仕晋。（类林杂说九）
    
    王武子性爱马，亦甚别之，（蒙求注引无此二句）故杜预道王武子有马癖，和长舆有钱癖。（杜预道已下二句亦见御览八百三十六引）武帝问杜预：“卿有何癖？”对曰：“臣有左传癖。”（世说术解篇注李瀚蒙求注事类赋注十引云杜预尝谓王武子有马癖和长舆有钱癖已有左传癖）
    
    王武子葬，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵座曰：“卿常好驴鸣，今为君作驴鸣。”既作，声似真，（哭毕至此已上世说注引作既作驴鸣今依御览引补）宾客皆笑；（御览三百九十一引云吊王武子客正哭见孙子荆驴鸣变声成笑）孙曰：“诸君不死，而令武子死乎？”宾客皆怒。（世说伤逝篇注御览三百八十八又三百八十九）须臾之间，或悲，或怒，或哭。（御览四百八十二又五百五十六）
    
    戴叔鸾母好驴鸣，叔鸾每为驴鸣，以乐其母。（御览三百八十九）
    
    中朝方镇还，不与元凯共坐预征吴还，独榻，不与宾客共也。（世说方正篇注）
    
    洛下少林木，炭止如粟状，羊L骄豪，乃捣小炭为屑，以物和之，作兽形，后何吕之徒共集，乃以温酒；火k既，猛兽皆开口向人，赫然。诸豪相矜，皆服而效之。（御览八百七十一）
    
    羊稚舒（L）冬月酿酒，令人抱瓮暖之；（海录碎事六引至抱瓮下云速得味好;亦见书钞一百四十八御览七百五十八暖之并作为暖）须臾复易其人。酒既速成，味仍嘉美。（御览二十七引作速成而味好）其骄豪此类。（续谈助四）
    
    刘实诣石崇，如厕。见有绛纱帐大床，茵蓐甚丽，两婢持锦香囊。实遽反走，即谓崇曰：“向误入卿室内。”崇曰：“是厕耳。”（世说汰侈篇注）实更往向，乃守厕婢所进锦囊，实筹。（御览七百四引云石崇厕内两婢持锦囊实筹也）良久不得，便行出。谓崇曰：“贫士不得如此厕。”乃如他厕。（御览一百八十六）
    
    石崇厕常有十余婢侍列！皆佳丽藻饰，置甲煎沈香，无不毕备；（御览七百十九引云石崇厕置甲煎粉沈香汁之属）又与新衣，客多羞不能着。王敦为将军，年少，往，脱故衣，着新衣，气色傲然。群婢谓曰：“此客必能作贼！”（御览一百八十六又五百）
    
    石崇恒冬月得韭齑，为客作豆粥，咄嗟便办。王恺乃密货帐下都督；云是捣韭根，杂以麦苗耳；豆难煮，豫作熟豆，以白粥投之。（御览八百五十五又八百五十九）
    
    石崇与王恺争豪，穷极绮丽，以饰车服。晋武帝，恺甥也，每助恺。以珊瑚高三尺许，枝柯扶疏，世间罕比。恺以示崇，崇视讫，以铁如意击之，应手瓦碎。（类聚七十）恺声色俱厉，崇曰：“此不足恨。”乃命取珊瑚，有三尺光彩溢目者六十七枚。恺怅然自失。（御览七百三）
    
    潘石同刑东市，石谓潘曰：“天下杀英雄，卿复何为？”潘曰：“俊士填沟壑，余波来及人。”（世说仇隙篇注）
    
    潘安仁至美，每行，老妪以果掷之满车；（初学记十九引作每行于道群妪以果掷之尝盈车）张孟阳至丑，每行，小儿以瓦石投之亦满车。（世说容止篇注御览七百七十三又七百七十七引云张载字孟阳甚丑每出为小儿掷瓦盈车）
    
    士衡在坐，安仁来，陆便起去。潘曰：“清风至，尘飞扬。”陆应声答曰：“众鸟集，凤皇翔。”（续谈助四）
    
    陆士衡在洛，夏月忽思竹筱饮，语刘实曰：“吾乡曲之思转深，（事类赋注四御览二十一引云陆机夏在洛忽思东头竹筱饮语刘宝曰吾思乡转深矣）今欲东归，恐无复相见理。”言此已，复生三叹。（御览八百六十一）
    
    陆士衡为河北都督，已被闲构，内怀忧懑；闻众军警角鼓吹，（二字类聚引有）谓其司马孙掾（世说尤悔篇注引作陆士衡为河北都督闻警角之声谓孙丞）曰：“我今闻此，不如华亭鹤唳。”（书钞一百二十一类聚六十八御览三百三十八又四百六十九）
    
    宗岱（一引作宋岱）为青州刺史，禁淫祀，着无鬼论甚精，莫能屈。后有一书生葛巾修刺诣岱，与谈论，次及无鬼论，书生乃振衣而去曰：“君绝我辈血食二十余年，君有青牛p奴，所以未得相困耳；奴已叛，牛已死，今日得相制矣。”言绝而失。明日而岱亡。（御览五百又五百九十五又八百八十四又八百九十九）
    
    明帝数岁，坐元帝膝上；有人从长安来，元帝问洛下消息，潜然流涕。明帝问何以致臣具以东渡意告之。因向明帝：“汝意谓长安何如日远？”答曰：“日远，不闻人从日边来。”居然可知，元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意。更重问之，乃答曰：“日近。”元帝失色曰：“尔何故异昨日之言邪？”答曰：“举目见日不见长安。”（书钞七引语林云答长安近日其文不全今以世说夙慧篇补之）
    
    晋明帝年少不伦，常微行，诏唤人以衣帻迎之。涉水过，衣帻悉湿。元帝已不重明帝，忽复有此，以为无不废理；既入，帻不正，元帝自为正之，明帝大喜，（御览六百八十七）
    
    晋成帝时，庾后临朝。诸庾诛南顿王宗，帝问：“南顿何在？”答曰：“党峻作乱，已诛。”帝知非党，曰：“言舅作贼。当复云何？”庾后以牙尺打帝头云：“儿何以作尔语。”帝无言，惟张目熟视，诸庾甚惧。（书钞七引语林止问南顿何在一句今以困学纪闻所引殷芸小说补之）
    
    初温峤奉使劝进，晋王大集宾客见之。温公始入，姿形甚陋，合坐尽惊。既坐，陈说九服分崩，皇室弛绝，晋王君臣莫不[欷；及言天下不可以无主，闻者莫不踊跃，植发穿冠。王丞相深相付托，温公既见丞相，便游乐不往曰：“既见管仲，天下事无复忧。”（世说言语篇注）
    
    钟雅语祖士言：（御览引作祖士言与钟雅相调钟语祖曰）“我汝颍之士，利如锥；卿燕代之士，钝如槌。”祖曰：“以我钝槌，打尔利锥。”钟曰：“自有神锥，不可得打。祖曰：既有神锥，必有神槌。”（类聚二十五）钟遂屈。（御览四百六十六）
    
    C公道：“王尼子非唯事事胜于人，布置○□，亦胜人。我辈皆出其辕下。”（御览三百六十六又三百七十四）
    
    王平子从荆州下，大将军（书钞引作王敦）因欲杀之，而平子左右有二十人，甚健皆持J马鞭。平子恒持玉枕，以此未得发。（五字依书钞引补）大将军乃犒荆州文武二十人，积饮食皆不能动。乃借平子玉枕，便持下床。平子手引大将军带绝，与力士斗甚苦，乃得上屋。上久许而死。（世说方正篇注书钞一百三十五御览八百五）
    
    顾和为扬州从事，月旦当朝。未入，停车州门外，周侯饮酒已醉，着白袷，凭两人来诣丞相。（已上十六字世说雅量篇亦引有已醉二字据补）历和车边，和先在车中觅虱，夷然不动。周始遥见，过去，行数步复又还。指顾心问曰：“此中何所有？”顾择虱不辍，徐徐应曰：“此中最是难测地。”（御览九百五十）
    
    周伯仁过江恒醉止，有姊丧三日醒，姑丧三日醒。（御览四百九十七世说注引作伯仁正有姑丧三日醉姊丧二日醉当误）大损资望。每醉，诸公常共屯守。（世说任诞篇注）
    
    周伯仁在中朝，能饮一斛酒；过江日醉，然未尝饮一斛，（书钞一百四十八引云周伯仁在西彭日饮一斛过江未尝饮一斛）以无其对也。后有旧对忽从北来，相得欣然；乃出二斛酒共饮之。既醉，伯仁得睡，睡觉，问共饮者何在？曰：“西厢。”问：“得转不？”答：“不得转。”伯仁曰：“异事！”使视之，胁腐而死。（御览四百九十七）
    
    周伯仁被收，经太庙，大唤宗庙之灵，以矛刺落地，骂曰：“王敦小子也。”（书钞一百二十四）
    
    庾公乘马有的卢，（此句依世说补）殷浩劝公卖马，（世说作或语令卖去注引语林）庾云：“卖之，必有买者，即复害其生；宁可不安己而移于他人哉？昔孙叔敖杀两头蛇以为后人，古之美谈，效之，不亦达乎！”（庾云至此已上并见世说德行篇）
    
    庾公欲伐王公，先书与郗公曰：“老贱贼专欲b张；（已上三句书钞引作庾公与郗公曰）殿中将军，旧用才学之士，以广视听，而顷悉用面墙之人也。（亦见书钞六十四引）是欲蔽主之明；便欲勒数州之众，以除君侧之恶。今年之举，蔑不济矣。”（御览二百三十九）
    
    殷浩于佛经有所不了，故遣人迎林公。林乃虚怀欲往，王右军驻之曰：“深源思致渊富，既未易为敌；且己所不解，上人未必能通；纵复服从，亦名不益高；若佻脱不合，便丧十年所保。可不须往。”林公亦以为然，遂止。（世说文学篇注）
    
    大将军王敦尚武帝女，此主特所重爱，遣送王倍诸主。主既亡，人就王乞；始犹分物与之，后乞者多，遂指库屋数间以施。（御览四百七十七）
    
    谯王丞作相州过大将军曰：“卿才堪廊庙，自无闲外。（书钞七十）
    
    王大将军每酒后，辄咏“老骥伏枥，志在千里，烈士莫年，壮心不已。”便以如意击珊瑚唾壶，壶尽缺。（书钞一百三十五）
    
    晋王敦与世儒议下都，世儒以朝廷无乱，且唱兵始，自古所难，谏诤甚苦。处仲变色曰：“吾过蒙恩遇，受任南夏；卿自同奸邪，阻遏义举，王法焉得相私。”因目左右令进。世儒正色曰：“君昔岁害兄，今又杀弟；自古多士，岂有如此举动。”言毕流涕，敦意乃止。（御览四百二十八）
    
    大将军丞相诸人在此时，闭户共为谋身之计。王旷世宏来，在户外诸人不容之；旷乃剔壁窥之曰“天下大乱，诸君欲何所图谋？将欲告官。”遽而纳之，遂建江左之策。（御览一百八十四）
    
    大将军收周侯至石头，坐南门石盘上，将戮之，送己褥与周。（御览七百八）
    
    大将军刑周伯仁，以步障绕之，经日已具。王曰：“周伯仁子弟痴，何以不知取其翁尸？”周家然后收之。（御览七百一）
    
    简文帝为抚军时，所坐床上尘不令左右拂；见鼠行之迹，视以为佳。（已上五句御览七百六又九百十一亦引有时字及视以二字据补书钞一百三十三引同又十二引坐床生尘句）参军见鼠白日行，以手版打杀之。意不悦，门下起弹；辞曰：“鼠被害，尚不能忘怀；今复以鼠损人，（已上七句御览三十九引作有参军见鼠以手板格煞之抚军谓曰）无乃不可乎？”（续谈助四）
    
    许玄度出都，诣刘真长，先不识，至便造之。一面留连，标列贵略无造谒，遂九日十一诣之。许语曰：“卿为不去，家将成轻薄京尹。”（类聚五十又五十五引云刘真长谓许玄度曰卿为不去我将成轻薄京尹世说宠礼篇注引作玄度出都真长九日十一诣之谓曰卿尚不去使我成薄德二千石）
    
    许玄度将弟出都婚，诸人闻玄度弟，朝野钦迟之；既见，乃甚痴，便欲嘲弄之。玄度为之解纷，诸人遂不能犯。（御览引有此句一引作玄度为解而获免类聚引作玄度为之作宾主相对）真长叹曰：“许玄度为弟婚，施十重铁步障也。”（书钞一百三十一类聚二十五御览七百一又八百十三）
    
    刘道生与真长言，一时有名誉者皆宗真长。（书钞九十八）
    
    仲祖语真长曰：“卿近大进。”刘曰：“卿仰看邪？”王问何意？刘曰：“不尔，何由测天之高也！”（世说言语篇注）
    
    刘真长与桓宣武共听讲礼记，桓公云：“时有入心处，便咫尺玄门。”（类聚五十御览六百十五）
    
    刘尹见桓公每嬉戏，必取胜，谓曰：“卿乃尔好利，何不焦头。”（世说识鉴篇注）
    
    宣武征还，刘尹数十里迎之。桓都不语，直云：“垂长衣，谈清言，竟是谁功？”刘答曰：“晋德灵长，功岂在尔？”（世说排调篇注）
    
    刘真长始（御览引有始字）见王丞相，王公不与语。时大热，以腹熨石局，（类聚五）曰：“何乃？”（吴人以冷为）刘既出，人问见王公如何？（御览三十四）真长云：“丞相何奇，止能作吴语及细唾也。”（世说排调篇注御览引作刘曰未见他异唯闻作吴语耳）
    
    刘真长与丞相不相得，每曰：“阿奴比丞相条达清长。”（世说品藻篇注）
    
    刘真长病积时，公主毁悴。将终，唤主；主既见其如此，乃举手指之云：“君危笃，何以自修饰？”刘便牵被覆面，背之不忍视。（御览三百六十五）
    
    孔坦为侍中，密启成帝不宜往拜曹夫人。丞相闻之曰：“王茂弘驽z耳！若卞望之之岩岩，刁玄亮之察察，戴若思之峰距，当取尔不？”（世说赏誉篇注）
    
    苏峻新平，温庾诸公以朝庭初复，京兆宜得望实；唯孔君平可以处之。（已上亦见书钞七十六）孔固辞，二公逼谕甚苦。孔敖然曰：“先帝大渐，卿辈身侍御床，口行诏令；孔坦尔时正F臣耳，何与国家事？不可今日丧乱，而猥见逼迫；吾俎豆上腐肉，任人截割邪？”庾愧不能答。（御览二百五十二）
    
    孔君平病困，庾司空为会稽，省之；闻讯甚至，为之流涕。孔慨然曰：“丈夫将终不问安国宁家之术，而反作儿女相问？”庾闻，回还谢之，请其语言。（御览七百三十九）
    
    陶侃字士行，丹阳人也。鄱阳孝廉范逵宿侃舍，侃家贫，母为截发为皮待之；无薪，伐屋柱炊饭。斩荐以供。马逵感之，乃为侃立声誉，于是显名。侃仕至大（阙）晋时人。（类林杂说八;案首末并王朋寿语）
    
    陶太尉既作广州，优游无事。常朝自运甓（S也）于斋外，暮运于斋内。人问之，陶曰：“吾方致力中原，恐为尔优游，不复堪事。”（御览七百六十七）
    
    康法畅造庾公捉麈尾至彼。公曰：“麈尾过丽，何以得在？”答曰：“廉者不求，贪者不与，故得在耳。”（御览七百三）
    
    庾翼为荆州都督，以毛扇上成帝。帝疑是故物，侍中刘劭曰：“柏梁云构，工匠先居其下；管弦繁奏，夔牙先聆其音；翼之上扇，以好不以新。”（类聚六十九）季恭闻之曰：“此人宜在帝左右。”（御览七百二）
    
    王○为诸人谈，有时或排摈高秃，以如意注林公云：“阿柱，汝忆摇橹时不？”阿柱乃林公小名。（书钞一百三十五）
    
    诸人尝要阮光禄共诣林公，阮曰：“欲闻其言；恶见其面。”（世说容止篇注）
    
    林公云“文度着腻颜，挟左传，逐郑康成，自为高足弟子；笃而论之，不离尘垢囊也。”（世说轻诋篇注）
    
    谢兴在中朝恒游宴，还家甚少。过江不复宿行，后一宿行，家遣之，乃自叹曰：“不复作乐曰分在朝，与阮千里总章重听，一典六曰亡归，今一宿行而家业纸也。”（书钞一百五案家遣之已下有讹夺字唐类函引作谢兴在中朝恒游宴还家甚少偶与阮千里总章中听一典六曰亡归亦E改）
    
    谢尚字仁祖，酒后为鸲鹆舞，一坐倾笑。（六帖九十五）
    
    谢镇西着紫罗襦，乃据胡床，在大市佛图门楼上，（书钞引无此句）弹琵琶，作大道曲。（书钞一百二十九类聚四十四又七十御览五百八十三又六百九十五）
    
    谢公云：“小时在殿廷，会见丞相，便觉清风来拂人。”（世说容止篇注）
    
    谢安谓裴启云：“乃可不恶，何得为复饮酒。”（世说轻诋篇）
    
    谢安目支道林：如九方皋之相马，略其玄黄，取其俊逸。（世说轻诋篇）
    
    谢太傅问诸子侄曰：“子弟何豫人事，而正欲使其佳？”诸人莫有言者。车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲其生于庭阶也。”（类聚八十一又六十四初学记二十七）
    
    有人诣谢公别，谢公流涕，人了不悲。既去，左右曰：“客殊自密云。”谢公曰：“非徒密云，乃自旱雷。”（御览四百八十九）
    
    羊因酒醉，抚谢左军谓太傅曰：“此家讵复镇西？”太傅曰：“汝阿见子敬，便沐浴为论兄辈。”（世说赏誉篇注）
    
    太傅府有三才：裴邈清才，潘阳仲大才，刘庆孙长才。（御览二百六）
    
    王太保作荆州，（三字御览引有）有二儿亡；一儿欲还葬旧茔，一儿欲留葬。太保乃垂涕曰：“念故乡，仁也；不恋本土，达也；唯仁与达，吾二子其有焉。”（书钞九十二御览三百八十七又五百五十六）
    
    雷有宠，生恬洽。（世说惑溺篇云王丞相有幸妾姓雷颇预政事纳货蔡公谓之雷尚书注引语林云云）
    
    苏峻新平，帑藏空，犹余数千端粗练。王公谓诸公曰：“国家凋敝，贡御不致；但恐卖练不售，吾当与诸贤各制练服之。”月日间卖遂大售，端至一金。（御览八百二十八）
    
    王丞相拜扬州，宾客数百人，并加沾接，人人有悦色。唯有临海一客，姓任（已上依世说政事篇补）名J，时官在都，预王公坐，（世说注引语林）及数胡人为未洽。公因便还到过任边云：“君出临海，便无复人。”任大喜悦，因过胡人前弹指云：“兰^兰^！”群胡同笑，四坐并欢。（及数胡人至此已上并依世说补）
    
    丞相拜司空，诸葛道民在公坐。指冠冕曰：“君当复着此乎？”（世说识鉴篇注御览六百八十四有乎字）
    
    明帝函封与庾公信，误致与王公。王公开诏，末云：“勿使冶城公知道。”既视表，答曰：“伏读明诏，似不在臣；臣开臣闭，无有见者。”明帝甚愧，数月不能出见王公。（书钞一百三御览四百九十一又五百九十三）
    
    何公为扬州，有葬亲者，乞数万钱，而帐下无有。扬州常有□（胡恩切○一引作粝）米，以赈孤寡，乃有万余斛；虞存为治中，面见，道：“帐下空素，求粲（一引作粜）此米。”何公曰：“何次道义不与孤寡争粒。”（御览二百五十八又四百二十六书钞三十八引无葬亲二句末云何名宏字以道盖永兴注）
    
    阮光禄闻何次道为宰相，叹曰：“我当何处生活？”（世说品藻篇注）
    
    王仲祖有好仪形，（御览引作少有三达）每览镜自照曰：“王文开那生如馨儿？”（御览引作王开山那得此儿）时人谓之达也。（世说容止篇注）又酷贫，帽败；自以形美，乃入帽肆就帽妪戏，乃得新帽。（御览八百二十八）
    
    王仲祖病，刘真长为称药，荀令则为量水矣。（御览七百三十九）
    
    桓宣武外甥，恒在坐鼓琵琶；宣武醉后，指琵琶曰：“名士固亦操斯器。”（御览五百八十三）
    
    桓宣武性俭，着故T，上马不调，箦败五形遂露。（御览六百九十六）
    
    桓宣武与殷刘谈，不知其不堪；（五字御览引作不如甚）唤左右取黄皮裤褶，上马持矛数回，（书钞一百二十四）或向刘，或拟殷，意气始得雄王。（御览三百五十四）
    
    桓温自以雄姿风气，是司马宣王刘越石一辈器；有以比王大将军者，意大不平。征苻犍还，于北方得一巧作老婢，乃是刘越石妓女。一见温入，潸然而泣：温问其故，答曰：“官家甚似刘司空。”温大悦，即出外。修整衣冠，又入，呼问：“我何处似司空？”婢答曰：“眼甚似，恨小；面甚似，恨薄；○甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”宣武于是弛冠解带，不觉溉欢睡，不怡者数日。（御览三百九十六）
    
    罗含在桓宣武坐，人介与他人相识，含正容曰：“所识已多，不烦复尔。”（御览四百九十八）
    
    袁真为监军，范玄平作吏部尚书，一坐语袁：“卿此选还不失护军。”袁曰：“卿何事人中作市井？”（类聚四十八御览二百十五）
    
    丞相尝曰：“坚石挈脚枕琵琶，故自有天际想。”（世说容止篇注）
    
    刘承允少有淹雅之度，王庾温公皆素与周旋；闻其至，共载看之。刘倚被囊，了不与王公言，神味亦不相酬。俄顷宾退，王庾甚怪此意未能解，温曰：“承允好贿，新下必有珍宝，当有市井事。”令人视之，果见向囊皆珍玩，正与胡父谐贾。（谐贾卖鬻御览七百四）
    
    谢万就安乞裘云畏寒。答曰：“君妄语，正欲以为豪具耳！若畏寒，无复胜绵者。”以三千（一引斤作十）绵与谢。（御览六百九十四又八百十九）
    
    王蓝田食鸡子，以箸刺之不得，便大怒，（王述也）投于地。（御览七百六十）
    
    王蓝田少有痴称，王丞相以门第辟之。既见，他无所问，问来时米几价？蓝田不答，直张目视王公。王公云：“王掾不痴，何以云痴？”（御览二百四十九又四百九十）
    
    王蓝田作会稽，外自请讳，答曰：“惟祖惟考，四海所知；过此无所复讳。”（书钞九十四御览五百六十二）
    
    孙兴公作永嘉郡，郡人甚轻之。桓公后遣传教令作敬夫人碑，郡人云：“故当有才！不尔，桓公那得令作碑？”于此重之。（御览五百八十九）
    
    褚公与孙绰游曲阿后湖，狂风忽起，舫欲倾；褚公已醉，乃曰：“此舫人皆无可以招天谴者，唯兴公多尘滓，正当以厌天欲耳。”便欲捉掷水中。孙遽无计，唯大啼曰：“季野，卿念我。”（类聚九寰宇记八十九御览六十六引有注云褚公褚彦回季野褚公字也）
    
    王太尉问孙兴公曰：“郭象何如人？”答曰：“其辞清雅，奕奕有余，吐章陈文，如悬河泻水，注而不竭。”（书钞九十八又一百）
    
    王长史语林道人曰：“真长可谓金石满堂。”林公以语孙兴公。兴公曰：“语不得尔选择正可得少碎珠耳。”（御览八百三）
    
    晋孝武好与虞啸父饮酒，不醉不出。后临出拜，殆不复能起；帝呼人上殿扶虞侍中。啸父答曰：“臣位未及扶，醉未及乱，非分之赐，所不敢当。”帝美之，敕左右疏取其语。于是为风俗。人相嘲调，辄云：“好语疏取。”（类聚四十八又二十五御览二百十九）
    
    毛伯成负其才气，常称：“宁为兰摧玉折；不作蒲芬（御览引作萧芳）艾荣。”（文选颜延年祭屈原文注御览九百八十三）
    
    王中郎以围棋为手谈，故其在哀制中祥后客来，方幅会戏（世说巧艺篇注水经注二十二引云王中郎以围棋为坐隐或亦谓之手谈又谓之为棋圣类聚七十四引云王中郎以围棋是坐隐支公以棋为手谈御览七百五十三引云王中郎以围棋为坐隐亦以为手谈;海录碎事十四引略同水经注或亦谓之作支公以围棋为）
    
    桓野王善解音，晋孝武祖宴西堂，乐阕酒阑，将诏桓野王筝歌；野王辞以须笛，于是诏其吹笛奴硕，（初学记十六云古之善吹笛者桓子野及奴硕注见语林六帖六十二同）赐姓曰张，加四品将军，引使上殿。张硕意气激扬，吹破三笛，末取睹脚笛，然后乃理调成曲。（类聚四十四）
    
    晋孝武祖宴西堂，诏桓子野弹筝，桓乃抚筝而歌怨诗；悲厉之响，一堂流涕。（书钞一百十一）
    
    向世闱歌桓子野一闻而洞歌。（书钞一百六案有讹夺）
    
    张湛好于斋前种松柏，（世说注引无柏字）养鸲鹆；袁山松出游，好令左右作挽歌；（二字书钞引作行路难辞）时人谓：“张屋下陈尸，袁道上行殡。”（世说任诞篇注书钞九十二御览三百八十九又五百五十二）
    
    有人目杜宏治标解甚清，令初若熙，怡容无韵盛德之风，可乐咏也。（世说赏誉篇注）
    
    王敬仁有异才，时贤皆重之。王右军在郡迎敬仁，叔仁辄同车，常恶其迟；后以马迎敬仁，虽复风雨亦不以车也。（世说赏誉篇注）
    
    右军年十三，尝谒周，（四字依晋书补）时绝重牛心炙，（书钞一百四十五引语林）坐客未啖，先割啖羲之，于是始知名。（坐客至此已上并依晋书补）
    
    王右军少尝患癫，一二年辄发动。后答许掾诗，忽复恶中，得二十字云：“取欢仁智乐，寄畅山水阴，清泠涧下濑，历落松竹林。”既醒，左右诵之；读竟，乃叹曰：“癫，何预盛德事邪？”（御览七百三十九）
    
    王右军目杜宏治，叹（御览引有叹字）曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人！”（初学记十九御览三百六十五又三百六十六又三百七十九）
    
    王右军为会稽令，谢公就乞笺纸；检校（二字类聚引有）库中有九万枚，悉以付之。（类聚五十八引作有九万笺纸悉以乞谢公书钞一百四引作谢公就王右军乞笺纸检有九百万悉与谢公）桓宣武曰：“逸少不节。”（初学记十二御览二百五）
    
    王子猷尝暂寄人空宅住，使令种竹。或问：“暂住何烦尔？”啸咏良久，直指竹曰：“何可一日无此君？”（御览三百八十九）
    
    王子猷居山阴，大雪，夜眠觉；开室酌酒，四望皎然，因起彷徨，咏左思招隐诗。忽忆戴安道，时戴在剡溪，即便夜乘轻船就戴；经宿方至，既造门，不前便返；人问其故，曰：“吾本乘兴而来；兴尽而返，何必见戴。”（类聚二初学记二御览十二事类赋注三;草堂诗笺十八节引）
    
    王子敬在斋中卧，偷入斋取物□装，一室之内，略无不尽。子敬卧而不动，偷遂复登厨，欲有所觅。子敬因呼曰：“偷儿，石漆（二字书钞引有）青毡，是我家旧物，可特置不？”于是群贼始知其不眠，悉置物惊走。（御览三百六十一又七百八书钞一百三十四六帖九十一）
    
    王子敬疾笃，兄弟劝令首罪；答曰：“无所应首，唯遣郗家女，以为恨。”（御览六百四十一）
    
    殷洪乔作豫章郡守，临去，郡下人因附书百余函。至石头，悉掷水中；（书钞一百三）因祝之曰：“沈者自沈，浮者自浮，殷洪乔不能作达书邮。”（类聚五十八御览五百九十五）
    
    殷公北征，朝士出送之，军容甚盛，仪止可观；陈说经略攻取之宜，众皆谓必能平中原。将别，忽驰逞才，自马，遂坠地。士以是知其必败。（御览四百八十九）
    
    桓玄不立忌日，止立（御览引作政有）忌时，（世说任诞篇注）每至日，弦歌不废。（书钞九十四御览五百六十二）
    
    桓玄字信乃；沛国龙亢人也，晋时为部公，与荆州刺史殷仲堪语次，二人遂相为嘲，玄曰：“火燎平原无遗燎。”堪曰：“投鱼深泉放飞鸟。”次复危言，玄曰：“矛头淅米剑头炊，百岁老翁攀枯枝。”堪曰：“井上辘轳卧小儿。”晋末安帝时人。（类杜杂说五;案首尾皆王朋寿语）
    
    祖约少好财，阮遥集好屐；并常自经营；同是一累，而未判其得失。有诣祖，见料视财物，客至，并当不尽，余两小○，以置背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，正见自蜡屐，因叹曰：“未知一生当着几量屐？”神甚闲畅，于是胜负始分也。（御览三百八十九）
    
    范启云：“韩康伯似肉鸭。”（世说轻诋篇注;海录碎事八引末六字首作说林云）
    
    任元褒为光禄勋，孙翊往诣之，见门吏凭几视之，孙入语任曰：“吏凭几对客，不为礼。”（已上十字御览引有）任便推之。吏答曰：“得罚体痛，以横木扶持，非凭几也。”任曰：“直木横施，植其两足，便为凭几；何必孤鹄蟠膝曲木抱要也。”（书钞一百三十三御览七百十事类赋注十四）
    
    范信（书钞事类赋注御览引并作范汪）能啖梅，人常致一斛奁，留信食之，须臾而尽。（类聚八十六御览七百十七又九百七十事类赋注二十六书钞一百三十五引云范汪至能啖散梅人致一斛奁留信待严啖还奁之）
    
    王东亭作经王公酒垆下赋。（世说文学篇云裴郎作语林载王东亭作经王公酒垆下赋甚有才情赋佚不传今存其目）
    
    诸阮以大盆盛酒，木杓数枚也。（御览七百六十二）
    
    董仲道常在客宿，与王孙隔共，语同行人曰：“此人行必为乱。”后果为乱阶。（御览三百八十八）
    
    贤者国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危，故书曰：“惟后非贤不V，惟贤非后食。”昔者周公体大圣之德，而勤于吐握，由是天下之士争归之；向使周公骄而且吝，士亦当高翔远去，所至寡矣。（初学记十七御览四百二）
    
    淮北荥南河济之间，有千树梨，其人与千户侯等。（事类赋注二十七）
    
    大夫向○而立。（广韵二十四盐注）
    
    报至尊。（书钞七太子）
    
    魏张鲁有十子，时人语曰：“张氏十龙，儒雅温恭。”（小学绀珠七）
    
    茶博士（王野客丛书二十九云茶博士见语林）
                      郭子
    
    魏明帝世，使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓：“蒹葭倚玉树。”（御览四百四十七）
    
    时目夏侯太初：朗如明月入怀。（御览四百四十七）
    
    许允妇是阮德如妹，奇丑，交礼竟，许永无复入理；桓范劝之曰：“阮嫁丑女与卿，故当有意，宜察之。”许便入见，妇即出提裙裾待之；许谓妇曰；“妇有四德，卿有几？”答曰：“新妇所乏唯容，士有百行，君有其几？”许曰：“皆备。”妇曰：“君好色，不好德，何谓皆备？”许有惭色，遂雅相重。（初学记十九六帖二十一御览三百八十二）
    
    许允为吏部郎，多用其乡里，帝遣虎贲收允，妇出合戒允曰：“明主可以理夺，难以情求。”允至，明帝核之，允答曰：“举尔所知，”臣臣乡人，臣所知也，愿陛下检校，为称职与否？若不称职，臣宜受其罪。”既检校，皆官得（二字书钞引有）其人，于是乃释允。旧服败坏，诏赐新衣。初被收，举家号哭，允新妇自云，“无忧，寻还。”作粟粥待之。须臾允至。（类聚四十八书钞六十又一百四十四御览八百五十九）
    
    孙秀降晋，武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚穆。（御览引有此句）蒯尝妒，乃骂秀为“貉子”；秀大不平之，遂出，不复入。蒯氏自悔责，请救于武帝。时大赦，群臣咸见，既出，帝独留秀，从容言曰：“天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？”秀免冠谢，遂为夫妇如初。（类聚五十二又三十五御览六百五十二）
    
    贾公闾女悦韩寿，问婢识否？一婢云：“是其故主。”女内怀存想，婢后往寿家说如此。寿乃令婢通己意，女大喜，遂与通。（御览五百）与韩寿通者乃是陈骞女。（世说惑溺篇注）骞以韩寿为掾，每会，闻寿有异香气，是外国所贡，一着衣，历日不歇；骞计武帝唯赐己及贾充，他家理无此香；嫌寿与己女通，考问左右，婢具以实对，骞即以女妻寿。（御览九百八十一）未婚而女亡，寿因娶贾氏，故世因传贾充女。（世说惑溺篇注;案二说不同盖前一说是世俗所传后一说则郭氏论断也）
    
    王汝南少无婚处，自求郝普女。（郝氏襄城人父匡字仲时一名普洛阳太守）司空以为痴，（司空昶也）会无往婚对其音乐，便许之。（御览四百九十）
    
    王东海初过江，（王丞字安期东海内史）登琅邪山，叹曰：“我由来不愁，今日直欲愁。”（类聚三十五）太傅云：“当尔时形神俱往。”（御览四百六十九）
    
    王安期为东海太守，小吏盗池中鱼，纲纪推之，王曰：“与众共之，鱼何足吝。”（御览四百九十九）
    
    潘安仁夏侯湛并有美容貌，尝同行，人谓之连璧。（初学记十九御览三百八十）
    
    冀州词费钭级子，乔字国彦，髦字士彦，清平有识，（一引误作杨淮字彦清）俱总角为成器。准与裴Q乐广友善，遣见之。Q谓准曰：“乔当及卿，髦小减也。”广谓准曰：“乔自及卿，髦尤精出。”准笑曰：“我二儿之优劣，”乃裴乐之优劣。论者皆许之。（御览四百九又四百四十四）
    
    王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭前过，浑谓妇曰：“生儿如是，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军，生儿故可不翅如此。”参军是浑中弟，名沦字太冲，为晋文王大将军，从征寿春，遇疾亡，时人惜焉。（御览三百九十一）
    
    王浑妻钟，生女甚贤明，令武子为妹择佳婿，而未有其人。兵家子有才，欲以妻之；独与母议：初不告，事定乃白。母曰：“诚是地也，自可贵，要当令我见之。”于是武子令此兵与群小杂处，使母微察之。母曰：“刑衣者汝可拔乎？”武子曰：“是。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，非长年不足展其才用；观其形骨，恐不可与婚。”数年，果死。（御览四百四十四）
    
    王武子，卫d之舅也，语人曰：“昨与吾外甥并坐，炯然若明珠之在我侧，朗然来映人。”后卒，人谓之看杀。（初学记十九）
    
    孙子荆上品状，王武子时为大中正，谓：“访闻此人，非卿能拔。”自为之目（已上十八字依御览引补）曰：“天下英博，亮拔不群。”（文选任P齐竟陵文宣王行状注御览二百六十五又四百四十七）
    
    王夷甫雅尚玄远，又疾其妇贪，口未尝言钱。妇欲试之，夜令婢以钱绕床，不得待。夷甫晨起，见钱阂之，令婢举阿堵物。（类聚六十六）
    
    王夷甫妇，郭太宁女，才拙而性刚，聚敛无厌。夷甫患之，（以上四句亦见御览四百九十二）而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳景都大侠，犹汉之楼护（护字君卿）郭氏甚惮之。夷甫骤谏之，乃云：“非但我言卿不可，李阳景亦谓不可。”郭氏乃为少损。（御览六百二十七）
    
    杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆坐连榻；羊稚舒后至曰：“杜元凯乃复以连榻坐客？”不坐而去。（书钞一百三十三御览七百六）
    
    陆士衡初入洛，张公云：“宜诣刘真长。”于是二陆既往，刘尚在哀制，性嗜酒，礼毕，初无他言，唯问：“东吴有长柄壶卢，（齐民要术十引此句作长柄瓠）卿得种不？”陆兄弟殊失望，乃云悔往。（御览三百八十九）
    
    陆士衡诣王武子，武子有数斛羊酪，指示陆机曰：“卿东吴何以敌此？”机曰：“千里莼羹，未下盐豉。”（御览八百六十一又八百五十八书钞一百三十五）
    
    卢志于众中问陆士衡：“陆抗是卿何物？”答曰：“如卿于卢毓。”士龙失色，既出户，谓兄曰：“何至于此！彼或有不知。”士衡正色曰：“我祖父名播海内，宁有不知识者。”疑两陆优劣，谢安以此定之。（御览三百八十八）
    
    满奋字武秋，高平人，畏风。在武帝坐，北窗作琉璃扉，实密似疏；奋有难色，帝问之，（一引作帝乃笑之）对曰：“臣若吴牛，见月而喘。”（御览一百八十八又八百九十九）
    
    刘道真（刘宝字道真高平人安北将军）少时渔，钓而惫于草泽，善歌啸，闻之者无不留连。有一老妪，识其非常人；甚乐其歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽，了不谢。（已上亦见御览三百九十二）妪见其不饱，又进一豚，又食半，余半还之。后道真为吏部郎，妪儿为小令史，道真乃超用之。儿不知所由，问母而后知之；于是赍牛酒以诣道真。道真笑曰：“去去！无可复相报者。”（类聚九十四又十九六帖六十二御览二百十九）
    
    刘道真尝为徒，扶风王骏以五疋布赎之，既而用为从事中郎。（书钞六十八）当时以为美谈。（御览六百四十二又八百二十）
    
    周叔治为晋陵，（汉字叔治光群大夫西平贞侯颉弟）周侯仲智送之；（周侯字伯仁仲智名嵩次弟也）叔治将别，泣涕不止，仲智恚之曰：“困人及妇人别，惟知啼。”便舍去。周侯独留与饮酒言语，临别留涕，抚其背曰：“阿自爱”（御览四百八十九）
    
    周伯仁道桓茂伦：钦奇历落，可笑之人也。或云是谢幼舆言。（御览四百四十七）
    
    将军王敦起事，丞相导率诸兄弟诣阙请罪；值周侯将入见，诸王甚有忧色。丞相呼周侯曰：“伯仁（二字御览引有）以百口赖卿。”周侯直过不应。苦相申救，既许，周大悦饮酒。及出，诸王犹在门，又呼，不与言，顾左右曰：“今年（已上十三字书钞引止作一曰字此依御览）杀诸贼奴，当取一金印如斗大系肘。”（书钞一百三十一御览六百八十二）
    
    S太尉晚节绝好谈论，既非所经，而甚矜之。（书钞九八十）
    
    王丞相性俭节，帐下甘果盈溢不散，入春烂败，（已上亦见御览九百六十四）都督白之，公令拾去，敕云：“不可使大郎知！”大郎名悦，字长豫。（案二句是注;御览四百三十一）
    
    王丞相云：“雒下论以我比安期千里（王丞字安期阮瞻字千里）我亦不推此二人，唯共推王太尉夷甫也。”（御览四百四十七）
    
    王丞相治扬州廨舍，案行而言：“我正为次道理此耳。”何次道少为王公所知重，故有此叹。（御览二百五十五）
    
    王丞相言：“刁元亮之察察，（刁协字元亮）戴若思之岩岩（戴渊字若思）卞望之峰炬，并一见我而服也。”（御览四百四十七）
    
    王丞相拜司空，廷尉作两角髻，葛裙拄杖，临路边窥之；叹曰：“人言阿龙超，（导小名赤龙）阿龙故自超，”不觉步至台门。（御览三百九十四）
    
    王公有幸妾姓雷，颇与政事，纳货，蔡公谓之雷尚书。（御览二百十二）
    
    庾公名位渐重，足倾王公；时庾亮在石头，王公在冶城，忽风起扬尘，王公以扇拂之曰：“元规尘污人。”（元规庾亮字王公王导也;类聚六六帖三）
    
    王丞相未令不看事。（书钞三十六案文有讹桑
    
    谢公在东山畜妓，简文曰：“安石必出与人同乐，亦何得不与人同忧。”（谢安石也;书钞一百十初学记十五御览五百六十八有注）
    
    人问谢太傅；“王子敬可与先辈谁比？”谢答曰：“阿敬近王刘之间。”（王修刘真长;御览四百四十七）
    
    王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”（嘉宾S超小名庾和小名道季）答云：“道季诚抄撮清悟，嘉宾故自胜；桓公称云：（桓温也）锵锵有文武”（御览四百四十七）
    
    桓公问孔西阳；“安石何如文度？”孔思未答，反问公谓何如？答曰：“安石居然不可陆践。”（御览四百四十七）
    
    何次道（充字次道）尝诣王丞相，以麈尾]床，呼何共坐，曰：“来来！（二字御览引有）此是君坐。”（御览一引作此君子坐也;书钞一百三十四御览三百九十二有注又七百三）
    
    王含为庐江，（含字处宏敦兄也）贪强狼藉。王敦欲护其兄，故于众坐中称：家兄在郡，为政定善？庐江人咸称之。时何充为主簿，在坐，正色曰“充即庐江人，所闻异于此。”敦默然。傍人为之反侧，充神意自若。（御览四百九十二又四百二十八）
    
    刘真长云：“见何幼道饮酒，人倾家酿。”（何唯字幼道也;书钞一百四十八）
    
    刘尹道桓温：○如反猬毛，眼如紫石棱，自是孙仲谋一流人也。（御览三百六十八）
    
    琅邪诸葛亡名面病鼠f，刘真长视之，叹曰：“鼠乃复窟穴人面乎？”（书钞一百五十八御览三百六十五）
    
    王右军道刘真长：“树云柯而不扶疏。”（御览四百四十七）
    
    许侍郎顾司空俱作王丞相从事，尝夜在丞相许戏，二人欢极。丞相便使入己帐中眠。顾至晓犹展转不得熟寐；许上床便大鼾。丞相语诸客曰：“此中亦难眠处耳。”（御览六百九十九又三百九十三）
    
    时有为王遵主簿，检校帐下，遵说，语主簿；“欲与主簿周旋，无为知人几案间事。”（书钞六十九）
    
    海西时朝堂犹，惟会稽王来，轩轩如朝霞之举。（书钞七十）
    
    初荧惑入太微，寻废海西；简文既登祚，复入太微。帝恶之，时郗超为中书郎在直，引超入曰：“天命修短，故非所计，当无复近日事不？”超曰：“大司马方外固封疆，内镇社稷，必无若斯之虑。臣为陛下保之。”简文因诵庾仲初诗曰：“士痛朝危，臣哀主辱。”其声甚凄怆，郗受假还东，帝曰：“致意尊公，（超父肿址交兀┘夜之事，遂至于此，由身不能以道匡衡，思患豫防；愧叹之深，言何能譬。”因泣下。（御览四百六十九）
    
    简文云：“谢安南（名奉字宏道）清泠如其弟，（弟名躬字宏远）学艺不如孔严。”（严字彭祖御览四百四十七）
    
    晋抚军云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜隽伤其道。”（续谈助四）
    
    佛经以为祛治神明，则圣可致。简文云：不知便可登峰造极，然陶冶之功故不可。”（续谈助四）
    
    王长史求东阳（王蒙字仲祖）抚军不肯用。（晋太宗简文皇帝先为抚军大将军）王后疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖！”于此乃命用之。长史曰：“人言会稽王痴，真痴也。”（会稽王简文先封也;御览七百三十九又四百九十）
    
    王仲祖谢仁祖同为王公掾，在坐，长史云：“谢仁祖能作异舞。”王公命为之，（书钞一百七）谢便起舞，神意甚暇。王公熟视。谓诸客曰：“令人思王安丰。”（安丰王戎封也御览二百四十九）
    
    王仲祖酒酣起舞，刘真长曰：“阿奴今日不复减向子期。”（书钞一百七）
    
    王仲祖云：“真长知我，胜我自知？”（御览四百四十四）
    
    人有问王长史（王仲祖也）江E群从兄弟者，王答云：“诸江皆能自生活。”（御览四百四十七）
    
    刘王共在○南酣宴，谢镇西往尚书墓还，是葬后三日。诸人欲要之，真长云：“仁祖应来。”便遣要之，果即回驾；诸人迎之，把臂便下；裁得脱帻，酣宴半坐，乃觉未得脱衰。（御览五百四十七）
    
    王长史病已笃，（王仲祖也）寝卧，灯下转麈尾而视之，叹曰：“如此人曾不得满四十！”及亡，刘尹临殡，以犀柄尾着棺中，（御览一引作以璧柄麈尾置柩中）因恸绝。（御览三百九十三又七百三书钞一百三十四）
    
    范玄平（汪字玄平）在简文坐，谈欲屈，引王长史（王仲祖也）曰：“卿助我！”（三字类聚引有）王曰：“此非拔山之力所能救。”（书钞九十八类聚五十五御览六百十七）
    
    张凭举孝廉，出京，负其才气，必谓参时彦。欲诣刘真长，卿里及同举者咸共哂之。张遂径往诣刘，既前，处之下坐，通寒暑而已。真长方洗濯料事，神意不接，良久，张欲自发，而未有其请。顷之，王长史诸贤来诣，言各有隔而不通处，张忽遥于末坐判之，言约旨远，便足以畅彼我之怀。举坐皆惊，真长延之上坐。遂清言弥日，因留宿，遂复至晓。张退，刘曰：“卿且前去，我正尔往取卿，共诣抚军。”（抚军简文）张既还船，同侣笑之曰：“卿何许宿还？”张笑而不答。须臾，真长至，遣教觅张孝廉船，同侣惋愕。既同载，俱诣抚军。至门，刘前进，谓抚军曰：“下官今日为公得一太常博士妙选。”既前，抚军与之语，咨嗟称善。数日乃止，曰：“张凭劲粹，（御览一引作勃@）为理之窟。”即用为太常博士。（御览六百十七又二百二十九书钞六十七类聚四十六）
    
    许玄度在西州讲，韩王诸人并在坐。林公每欲小屈，孙兴公曰：“法师今日如着敝絮，在荆棘间行，触地挂碍。”（书钞九十八）
    
    梁国杨氏子，年九岁，甚聪慧，孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，有杨梅，孔指示儿曰：“此贵君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”（类聚九十一又八十七六帖二十又九十九御览三百八十五又四百六十七又五百十八又九百二十四;案御览四百六十四引作杨修字德祖孔君平作孔文举金楼子又以为杨周七岁时事）
    
    孙安国（盛字安国）往殷中军许共语，（殷名浩也）往反精苦，宾主无间。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷麈尾，毛悉堕落，满饭中。宾主遂至暮忘□。（书钞一百三十四御览七百三）殷方语孙卿曰：“公勿作强口马！我当并卿控。”孙亦曰：“卿勿作冗鼻牛，我当穿卿颊。”（御览三百九十）
    
    殷浩作扬州尹行，（御览引作殷浩好作扬州刘君行）日小暮，便命左右取被□；人问其故，答曰：“刺史严，不敢夜行。”（类聚七十御览七百七）
    
    殷中军废后，恨简文曰：“上人着百尺楼上担梯将去。”（初学记二十四）
    
    陶公自上流来，（陶侃字士行也）赴苏峻之乱，含怒于庾公；庾公谓必戮己，进退无计。温公乃劝诣陶公：“卿但径拜，必无他，我为卿保之。”庾殊未了，而不得不往；乃从温言诣陶。（已上六句见御览引）至便拜，庾风姿雅润，陶见拜，不觉自起止之曰：“庾元规何缘拜陶士行。”（书钞八十五御览五百四十二）
    
    庾公为护军，属桓廷尉为索一柱吏；桓后遇见徐宁而知之，（宁字安期东海人）致与庾公而称云：“是海内清士。”（御览四百二十六）
    
    世中称庾文康为丰年玉，庾稚恭为荒年b。（御览四百四十七）
    
    庾道季云：“蔺相如虽千载死人，凛凛恒如有生气；曹蜍李志虽见在，厌厌如在九泉下。”（类聚二十二御览四百四十七）
    
    毕茂世云：“一手持蟹螯，一手持杯，拍浮酒池中，可了一生哉！”（御览九百四十二）
    
    桓公（宣武也）年少至贫，尝樗蒲失数百斛米，齿既恶，意亦沮；自审不复振，乃请救于袁彦道。桓具以情告，（已上世说注引作桓公樗蒲失数百斛米求救于袁耽）袁在艰中，欣然无忤；便云：“大快，（御览引有欣然句次作便即俱去出门云）我不但拔卿，要为卿破之。我必作快齿，卿但快唤。”（已上四句世说注引作我必作采卿但大唤）即脱其衰，共出门去。觉头上有巾帽，掷去，着小帽。（已上五句世说注引有之）既戏，袁形势呼咀（音恒咀相呼）慨牡，（二字御览引有）掷必卢雉；二人齐叫，敌家震惧丧气，俄倾获数百万。（已上二句世说注引作故家顷刻失数百万也世说任诞篇注御览七百五十四）
    
    桓大司马病笃，（桓温字元子也）谢公省病，（谢安字安石也）从东门入；桓遥瞩而叹曰：“吾门中不久复见如此客。”（御览四百五）
    
    卫晨为桓公长史，温公甚重之。每宴，率尔提酒脯以就卫相对也。（书钞一百四十四）
    
    孙兴公道曹辅佐云：“才如白地明光锦，裁为负版裤；非无文彩，然酷无裁制。”（书钞一百二十九御览六百九十五）
    
    祖士少道右军：“王家阿菟，（菟羲之小名吾菟）何缘复减处仲？”右军道祖士少：“风领毛骨，恐没世不复见如此人。”王子猷说：“世目士少为清迈，我家亦以为澈朗。”（御览四百四十七）
    
    承指辟王蓝田为掾，庾公问丞相：“蓝田何似？”王曰：（书钞六十八）“真独简贵，不减父祖；然旷澹处故当不如尔。”（三句原山褚朗浪灯吩迤补）
    
    光群王蕴指厅前擗曰：“我尝在下得残盘冷炙。”（书钞一百四十五御览七百五十八引云王光群曰正得残冷炙）
    
    殷仲堪云：“三日不读道德经，便觉舌本间强。”（类聚十七御览三百六十七）
    
    王佛大曰：“三日不饮酒，觉形神不复相和亲也。酒自引人入胜地耳。”（书钞一百四十八）
    
    谢万尝诣王恬，既至，坐少时，恬便入内。谢殊有喜色，谓必厚供待。良久，（已上三句类聚引有）沐头散发而出；既亦不复坐，乃倨坐于胡床，在于中庭晒发，神色傲上，了无惭怍相对（类聚引作了无酬对意）于是而退。（书钞一百三十五类聚七十）
    
    谢哲字颖豫，陈郡人也，美风仪，举止蕴藉，而襟怀豁然，为士君子所重。（御览三百八十）
    
    萍之依水，犹卉植地，靡见其布，漠尔鳞被；物有常托，孰知所自。（御览一千;案文是郭景纯萍赞疑御览误题也）
                      笑林
    
    鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入，横执之，亦不可入，计无所出。俄有老父至，曰：“吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。”遂依而截之。（广记二百六十二）
    
    齐人就赵人学瑟，因之先调胶柱而归，三年不成一曲。齐人怪之，有从赵来者，问其意乃知向人之愚。（广记二百六十二）
    
    楚人有担山鸡者，路人问曰：“何鸟也？”担者欺之曰：“凤皇也！”路人曰：“我闻有凤皇久矣，今真见之，汝卖之乎？”曰：“然！”乃酬千金，弗与；请加倍，乃与之。方将献楚王，经宿而鸟死。路人不遑惜其金，惟恨不得以献耳。国人传之，咸以为真凤而贵，宜欲献之，遂闻于楚王。王感其欲献己也，召而厚赐之，过买凤之值十倍矣。（广记四百六十一）
    
    楚人居贫，读淮南，方得“螳螂伺蝉自鄣叶可以隐形，”遂于树下仰取叶。螳螂执叶伺蝉，以摘之，叶落树下；树下先有落叶，不能复分，别埽取数斗归。一一以叶自鄣，问其妻曰：“汝见我不？”妻始时恒答言“见，”经日乃厌倦不堪，绐云：“不见。”嘿然大喜，赍叶入市对面取人物，吏遂缚诣县。县受辞，自说本末。官大笑，放而不治。（御览九百四十六）
    
    汉司徒崔烈辟上党鲍坚为掾，将谒见，自虑不过，问先到者仪，适有答曰：“随典仪口倡。”既谒，赞曰可拜，坚亦曰可拜；赞者曰就位，坚亦曰就位。因复着履上座，将离席，不知履所在，赞者曰履着脚，坚亦曰履着脚也。（御览四百九十九）
    
    桓帝时有人辞公府掾者，倩人作奏记文；人不能为作，因语曰：“梁国葛龚先善为记文，自可写用，不烦更作。”遂从人言写记文，不去葛龚名姓。府君大惊，不答而罢。故时人语曰：“作奏虽工，宜去葛龚。”（御览四百九十六;案后汉书葛龚传注云龚善为文奏或有请龚奏以干人者龚为作之其人写之忘自载其名因并写龚名以进之故时人为之语曰作奏虽工宜去葛龚见笑林与御览引异）
    
    某甲（广记引作魏人）夜暴疾，命门人钻火。其夜阴暝，不得火，催之急，（广记引作督迫颇急）门人忿然曰：“君责之亦大无道理！今如漆，何以不把火照我？我当得觅钻火具，（类聚八十御览八百六十九）然后易得耳。”孔文举闻之曰：“责人当以其方也。”（广记二百五十八）
    
    赵伯公（类林作翁）为人肥大，夏日醉卧，有数岁孙儿缘其肚上戏，因以李子八九枚内○脐中。既醒，了不觉；数日后，乃知痛。李大烂，汁出，以为脐穴，（雕玉集引作脓）惧死乃命妻子，处分家事，泣谓家人曰：“我肠烂将死。”明日，李核出，寻问，乃知是孙儿所内李子也。（御览三百七十一又九百六十六雕玉集十四类林杂说十）
    
    伯翁妹肥于兄，嫁于王氏，嫌其太肥，遂诬云无女身，乃遣之。后更嫁李氏，乃得女身。方验前诬也。（类聚杂说十）
    
    汉世有人年老无子，家富，性俭啬；恶衣蔬食，侵晨而起，侵夜而息；营理产业，聚敛无厌；而不敢自用。或人从之求丐者，不得已而入内取钱十，自堂而出，随步辄减，比至于外，才余半在，闭目以授乞者。寻复嘱云：“我倾家赡君，慎勿他说，复相效而来！”老人俄死，田宅没官，货财充于内帑矣。（广记一百六十五）
    
    姚彪与张温俱至武昌，遇吴兴沈珩于江渚守风，粮用尽，遣人从彪贷盐一百斛。彪性峻直，得书不答，方与温谈论。良久，敕左右：倒盐百斛着江水中。谓温曰：“明吾不惜，惜所与耳！”（广记一百六十五御览八百六十五）
    
    沈珩弟峻，字叔山，有名誉，而性俭吝。张温使蜀，与峻别，峻入内良久，出语温曰：“向择一端布，欲以送卿，而无粗者。”温嘉其能显非。（已上亦见类聚八十五御览八百二十续谈助四）又尝经太湖岸上，使从者取盐水；已而恨多，敕令还减之。寻亦自愧曰：“此吾天性也！”（广记一百十五六）
    
    吴国胡邕，为人好色，娶妻张氏，怜之不舍。后卒，邕亦亡，家人便殡于后园中。三年取葬，见冢土化作二人；常见抱如卧时。人竞笑之。（广记三百八十九）
    
    平原陶丘氏，取勃海墨台氏女，女色甚美，才甚令，复相敬。已生一男而归母丁氏，年老，进见女暂。女暂既归而遣妇。妇临去请罪！夫曰：“曩见夫人，年德以衰，非昔日比。亦恐新妇老后，必复如此！是以遣，实无他故。”（御览四百九十九）
    
    汉人有适吴，吴人设笋，问是何物？语曰竹也！归煮其床箦而不熟，乃谓其妻曰：“吴人^辘，欺我如此！”（笋谱下绀珠集十一）
    
    吴人至京师，为设食者有酪苏，未知是何物也，强而食之，归吐遂至困顿。谓其子曰：“与伧人同死，亦无所恨；然汝故宜慎之。”（类聚七十二御览八百五十八）
    
    南方人至京师者，人戒之曰：“汝得物唯食，慎勿问其名也！”往诣主人，入门内，见马矢，便食之；觉恶臭，乃止步。进见败制于路，因复嚼，殊不可咽。顾伴曰：“且止！人言不可皆信。”后诣贵官，为设，（一引作馔）因见视曰：“汝是首物，（一引作戒故昔物）且当勿食。”（御览六百九十八又八百五十一）
    
    太原人夜失火，出物，欲出铜枪，误出熨岗，便大惊怪。语其儿（三字类聚引有）曰：“异事！（二字类聚引有）火未至，枪已被烧失脚。”（书钞一百三十五类聚七十二御览七百五十七）
    
    平原人有善治伛者，自云：“不善，人百一人耳。”有人曲度八尺，直度六尺，乃厚货求治。曰：“君且○。”欲上背踏之。伛者曰：“将杀我！”曰：“趣令君直焉知死事。”（续谈助四）
    
    某甲为霸府佐，为人都不解。每至集会，有声乐之事，己辄豫焉；而耻不解，妓人奏曲，赞之，己亦学人仰赞和。同时人士令己作主人，并使唤妓客。妓客未集，召妓具问曲吹，一一疏着手巾箱下。先有药方，客既集，因问命曲，先取所疏者，误得药方，便言是疏方，有附子三分当归四分。己云：“且作附子当归以送客。”合座绝倒。（御览五百六十八）
    
    有人吊丧，并欲赍物助之，问人：“可与何等物？”人答曰：“钱布b帛，任卿所有尔！”因赍一斛豆置孝子前，谓曰：“无可有，以一斛大豆（已上十四字据广记引补）相助。”孝子哭唤奈何，己以为问豆，答曰：“可作饭！”孝子复哭唤穷己曰：（广记引作孝子哭孤穷奈何曰造豉孝子更哭孤穷曰）“适有便穷，自当更送一斛。”（类聚八十五广记二百六十二）
    
    人有所羹者，以杓尝之，少盐，便益之。后复尝之向杓中者，故云盐不足。如此数益升许。盐故不碱，因以为怪。（御览八百六十一）
    
    甲买肉过都，入厕，挂肉着外。乙偷之，未得去，甲出觅肉，因诈便口衔肉云：“挂着门外，何得不失？若如我衔肉着口，岂有失理。”（御览八百六十二书钞一百四十五）
    
    有甲欲谒见邑宰，问左右曰：“令何所好？”或语曰：“好公羊传。”后入见，令问：“君读何书？”答曰：“惟业公羊传。”试问：“谁杀陈他者？”甲良久对曰：“平生实不杀陈他。”令察谬误，因复戏之曰：“君不杀陈他，请是谁杀？”于是大怖，徒跣走出。人问其故，乃大语曰：“见明府，便以死事见访，后直不敢复来，遇赦当出耳。”（广记二百六十）
    
    甲父母在，出学三年而归，舅氏问其学何得，并序别父久。乃答曰：“渭阳之思，过于秦康。”既而父数之：“尔学奚益？”答曰：“少失过庭之训，故学无益。”（广记二百六十二）
    
    甲与乙斗争，甲啮下乙鼻。官吏欲断之，甲称乙自啮落。吏曰：“夫人鼻高耳口低，岂能就啮之乎？”甲曰：“他踏床子就啮之。”（广记二百六十二）
    
    伧人欲相共吊丧，各不知仪。一人言粗习，谓同伴曰：“汝随我举止。”既至丧所，旧习者在前，伏席上，余者一一相髡于背；而为首者以足触詈曰：“痴物！”诸人亦为仪当尔，各以足相踏曰：“痴物！”最后者近孝子。亦踏孝子而曰“痴物！”（广记二百六十二）
    
    有痴婿，妇翁死，妇教以行吊礼。于路值水，乃脱袜而渡，惟遗一袜。又睹林中鸠鸣云：“○鸪○鸪！”而私诵之，都忘吊礼。及至，乃以有一袜一足立，而缩其跣者，但云：“○鸪○鸪！”孝子皆笑。又曰：“莫笑莫笑！如拾得袜，即还我。”（广记二百六十二）
    
    有人常食蔬茹，忽食羊肉，梦五藏神曰：“羊踏破菜园！”（绀珠集十三）
                      俗说
    
    有人指周伯仁腹曰：“此中何有？”答曰：“此中洪洞，容卿等数百人。”（御览三百七十一）
    
    阮光禄大儿丧，哀过，遂得失心病。（类聚二十四）服除后，经年病瘳。（御览七百四十一）
    
    谢安小儿时便有名誉，流闻远国。慕容垂（御览引作@注云一作慕容垂也）饷谢白狼g一双，谢时年十三。（书钞一百二十一御览三百四十一）
    
    谢万作吴兴郡，其兄安时随至郡中。万眠常晏起，安清朝便往床前，叩屏风呼万起。（御览七百一）
    
    谢万与太傅共诣简文，（此句依书钞引）万来无衣帻可前，简文曰：“但前，不须衣帻。”即呼使入。万着白纶巾，鹤氅裘履，板而前。既见共谈，移日方去。（二字书钞引有）大器之。（御览四百七十五书钞九十八）
    
    刘真长少时居丹徒，家至贫，织芒履以养母。（御览四百五十八）剧方回数出南射堂射，刘往市卖履，路经射堂边过。人无不看射，刘过，初不回顾。方回异之，遣问信，答曰：“老母朝来未得食，至市货履，不得展诣。”后过，剧呼之使来，与共语，觉其佳。（御览六百九十八书钞一百三十六）
    
    晋哀帝王皇后有一紫磨金指环，至小，可第五指带。（书钞一百三十六初学记十）
    
    晋简文集诸谈士夜坐，每自设粥。（书钞一百四十四）
    
    释道安生便左臂上一肉，广一寸许，着臂如钏，将可上下。时人谓之印手菩萨。（御览三百六十九）
    
    谢仁祖年少时，喜着刺文裤，出郊郭外。其叔父诮责之，仁祖于是自改，遂为名流。（御览六百九十五书钞一百二十九引至郊郭文作水）
    
    谢仁祖妾阿妃，有国色，甚善吹笛。谢死，阿妃誓不嫁。郗昙时为北中郎，设权计，遂得阿妃为妾。阿妃终身不与昙言。（类聚四十四）
    
    王子敬学王夷甫呼钱为“阿堵。”后既诏出赴谢公主簿过会下与掷散当其夕手自抱钱，钱竟明日。己后云：“何至须阿堵物？”（御览八百四十九）
    
    殷仲堪在都，尝往看棋，○从瓦官寺前宅上，于是袁羌与人共在窗下围棋；仲堪在里问袁易义，袁应答如流，围棋不辍。袁意傲然，殊有余地；殷撰辞致难，每有往复。（类聚七十四）
    
    顾虎头为人昼扇，作嵇阮，都不点眼睛，便送还扇主，曰：（御览一引作扇主问之顾棋曰）“点眼睛便欲能语！”（御览一引作那可点睛点睛便语书钞一百三十四御览七百五十又七百二）
    
    桓大司马在江陵，每欢宴，恶桓{答为嘲弄；司马每嗔{时，使就兄索食。（书钞一百四十三御览八百四十九引云桓{性啖○犬大司马每嗔{时从兄索食）
    
    桓温平蜀，以李势女为妾。南郡主甚妒，（类聚三十五）不即知之。后知，乃拔刃往李所，因欲斫之。见李在窗梳头，姿貌端丽，徐徐结发，敛手向主，神色闲正，辞甚凄惋。主于是掷刀，前抱之曰：“阿子！我见汝亦怜，何况老奴？”遂善之。（不即知至此已上并依世说贤媛篇注引妒记补）
    
    桓灵宝在南州时，自讲庄子七篇，一日更说。（书钞九十八）
    
    桓玄作诗思不来，辄作鼓吹，既而思得云：“鸣鹤（御览引作鹄）响长阜”叹曰：“鼓吹固自来人思。”（书钞一百三十类聚六十八御览五百六十七）
    
    桓玄在南州，妾当产，畏风，应须帐，桓曰：“不须作帐，可以夫人故帐与之。”（御览六百九十九）
    
    桓宣城丧后，家至贫，孔夫人疾患，须羊解神不能得。桓温以弟买得质羊，羊主家富，谓桓言：“仆乃不须买得郎为质，但郎家贫，幸可为郎养买得郎耳！”车骑冲也。后江州出射堂射，羊主东边看，车骑犹识之，呼来问：“公识我否？”答云：“不识。”桓公曰：“我是昔日买得郎也。”（御览四百三十二）
    
    桓石虎是桓征西儿，未被举时，西出猎，石虎亦从猎围中射虎，虎被数箭，伏在地。诸将谓石虎曰：“恶郎能拔虎箭不？”石虎小名恶子，答曰：“可拔耳！”恶子于是迳至虎边，便拔得箭；虎跳越，恶子亦跳，跳乃高虎跳。虎还伏，恶子持箭便还。（御览八百九十二）
    
    桓豹奴善乘骑，亦有极快马。有一诸葛郎，自云能走与马等。桓车骑以百匹布置埒，令豹奴乘与诸葛竞走，先至者得布。便俱走，诸葛恒与马齐；欲至埒头，去布三尺许，诸葛一透坐布上，遂得之。（类聚八十五御览三百九十四又八百二十）
    
    桓豹奴病劳，冷无毡可卧，桓车骑自撤己眠毡与之。（书钞一百三十四御览七百八）
    
    王僧敬神明俊彻，为一时之标。桓玄时集聚宾客，莫有出其右者。王在坐，都不复觉有余人；坐无王，便觉殷仲文谢益寿为佳。
    
    王僧敬兄弟列坐斋中，见之若神；小人从户前过，皆肃然毛竖。（御览三百九十三）
    
    桓玄取羊欣为征西行军参军。玄爱书，呼欣就坐，乃遣信呼顾长康与共论书至夜，良久乃罢。（御览七百四十七）
    
    谢仁祖（书钞一引作景仁）为豫州主簿，在桓温（书钞引作桓玄）阁下。桓闻其善筝，使呼之；既至，取筝与弹；谢即理弦抚筝，因而歌秋风意气殊异。桓以此知之，取谢引诣府。（书钞一百十又七十三类聚一百六十五又五百七十六）
    
    桓玄宠丁期；（御览引作丁牛期）朝贤论事，宾客聚集，恒在背后坐；（三句御览引无）食毕便回盘与之。（已上亦见御览七百五十八）期虽被宠，而谨约不敢为非。玄临死之日，期乃以身捍刃。（类聚三十三）
    
    宋是石崇妓绿珠弟，有国色，善吹笛。（亦见书钞一百十）后入晋明帝宫，（已上亦见类聚十八）帝疾患危笃，群臣进谏，请出宋。时朝贤悉见帝曰：“卿诸人谁欲得者？”众人无言，阮遥集时为吏部尚书，对曰：“顾以赐臣！”即与之。（类聚四十四御览三百八十一又五百六十八）
    
    宋死后，葬在金城南山，对琅琊郡门。袁山松为琅琊太守，每醉，辄乘舆上宋冢，作行路难歌。（御览五百九十七）
    
    王东亭尝之吴郡，就汰公宿别，汰公设豆藿糜，自啖一大瓯，东亭有难色，汰公强进半瓯。（御览八百五十九）须臾，东亭行帐果炙毕备。（书钞一百四十三）
    
    王孝伯起事，王东亭殊忧惧。时住在募士桥下，持药酒，置左侧；语其所念小人俞翼，令在门前：“若见人骑傧从来，汝便可取酒药与我。”俄有行人乘马过，翼便进酒，王语翼：“汝更看，定非官人！”王语翼：“汝几杀我！”（御览四百六十九）
    
    陶夔为王孝伯参军，三日曲水集，陶在前行坐，有一参军督护在坐。陶于坐作诗，随得三五句，后坐参军督护随写取。诗成，陶犹更思补缀，后坐写其诗者先呈，陶诗经日方呈。大怪，收陶参军，乃复写人诗？陶愧愕不知所以。王后知陶非滥，遂弹去写诗者。（御览二百四十九）
    
    王庆孙为襄阳都督！后之镇，尔时○中蛮盛，断道缚得王去。将还家，语王云：“汝是贵人，试作贵人行者驱。”逼不得已，王便行。蛮以其贵人，不堪苦使，令与妇女共碓下舂。（御览八百二十九引俗记）
    
    有人诣谢益寿云：“向在刘丹阳坐，见一客殊毛。”谢曰：“正是我家阿瞻！”瞻多I故云耳。（御览三百七十四）
    
    郗僧游青溪中，泛到一曲之处，辄作诗一篇。谢益寿见诗笑曰：“青溪之曲，复何穷尽？”（御览六十七引作青溪中曲复何可穷;类聚九;王野客丛书二十九引泛到作泛舟;曲下无之字;诗一篇作一篇诗;见诗笑曰作见其诗而叹曰;无穷字）
    
    王高丽年十四五时，四月八日在彭城佛寺中，谢混见而以槟榔赠之。执王手，谓曰：“王郎，谢叔源可与周旋否？”（御览九百七十一引风俗记）
    
    殷伯仁（书钞引作伯弟）为何无忌参军，在浔阳与何共樗蒲，得何百万便住，何守语求，决不听。（三句书钞引无）何大怒，骂殷曰：“戆子敢尔！取节来。”殷犹傲然，谓何曰：“朝廷授将军三千羸兵狗头节以威蛮獠，（已上书钞一百三十亦引狗头节作杓竦节）乃复拟议国士，异事！”何便令百人收殷付狱中。殷啸歌自若，经一日，遂恚死。（御览六百八十一又七百五十四）
    
    羊元保作吏部郎，被召见后，有传诏来；始入门，其儿灵孙年十许岁，见传诏，语其父曰：“儿知也正当围棋耳！”（御览七百五十三）
    
    司马郎君时贵，好作妓堂，然香烟熏之，屋为之黑。（书钞一百十一）
    
    徐干木年少时，尝梦乌从天上飞，（四字御览引有）衔伞树其庭中，如此三过衔来，作恶声而去。徐后果得三伞，遂以恶终。（书钞一百三十四御览七百二）
    
    毛泰买一玉洼，八十八分。（御览七百五十九）
    
    荀介子为荆州刺史，荀妇大妒，恒在介子斋中，客来便闭屏风。有桓客者，时为中兵参军，来诣荀咨事；论事已讫，为复作余语。桓时年少，殊有姿容。荀妇在屏风里便语桓云：“桓参军，君知作人不？论事已讫，何以不去？”桓狼狈便走。（御览七百一）
    
    车武子妇大妒，夜恒出掩袭车，车后呼其妇兄颜熙夜宿共眠，取一绛裙挂着屏风上。其妇果来！拔刀迳上床发，欲刃床上人。定看乃是其兄，于是惭羞而退。（御览六百九十六）
    
    张敷（御览讹邀今依类聚）从彭城还，请假当归东，傅亮时为宋台侍中，下舫中与张别。张不起，授两手着舫户外，傅遂下执其手，熟视张面曰：“瞎剩类聚引有故字）是梨中之不臧者！”便去。（御览六百三十四类聚二十九）
    
    傅亮北征，在黄河中，垂至洛，遥见嵩高山，子时同从客在坐问傅曰：“潘安仁怀旧赋云‘前瞻太室，傍眺嵩丘’嵩丘太室是一山，何以言傍眺？”傅曰：“有嵩丘山，去太室七十里，此是书写误耳。（类聚七）
    
    何承天颜延年俱为郎，何问颜曰：“藿囊是何物？”颜答曰：“此当复何解邪，藿囊将是卿？”（言腹中无所有纯是藿此是世俗相谓之辞也御览七百四）
    
    江夷为右仆射，主上欲用其领詹事，语王准：“卿可觅比例。”准对曰：“臣当出外寻访。”准后见，主上问：“近所道事，卿已得例未？”准曰：“谢琰右仆射领詹事，琰即谢公之子，恐夷非其例。”事遂不行。（类聚四十九御览二百四十五）
    
    谢仆射陶太常诣吴领军，坐久，吴留客作食。日已申，使婢卖狗供客。比得一顿食，殆无复气力可语。（御览四百五又四百八十五）
    
    刘柳为仆射，傅迪为左丞，傅大读书，而不可解其义；（已上二句亦见书钞九十八）刘唯读老庄而已。傅道刘云：“止读十二卷，何足本人？”刘道傅云：“读书虽多而无所解，可谓书簏！”（御览六百十六）
    
    京下刘光禄养好鹅，刘后军从京还镇寻阳，以一只鹅为后军别；纯苍色，颈长四尺许，头似龙。此一只鹅，可堪五万，自后不复见有此类。（御览九百十九引俗记。）
    
    齐沈僧照别名法朗，攸之之孙也，记人吉凶，颇有应验。尝校猎中道而还，左右问何故？答曰：“国家有边事，须还处分。”问：“何以知之？”曰：“向闻南山虎啸知耳。”俄而使
                      小说
    
    齐鬲城（广记引作南城绀珠集作历城）东有蒲台，秦始皇所顿处。时始皇在台下，萦蒲以系马，至今蒲生犹萦，俗谓之“始皇蒲。”（已上亦见广记四百八绀珠集引无末句）始皇作石桥，欲过海观日出处，时有神人能驱石下海，石去不速，神人辄鞭之，皆流血，至今悉赤（绀珠集引作神人鞭之流血石皆赤色）阳城山上石皆起立东倾，如相随状，（已上亦见绀珠集二末作有趋赴之状）至今犹尔。秦皇于海中作石桥，或云：“非人功所建，海神为之竖柱。”始皇感其惠，乃通敬于神，求与相见。神云：“我形丑，约莫图我形，当与帝会。”始皇乃从石桥入海三十里，与神人相见。左右巧者潜以脚画神形，神怒曰：“速去！”即转马，前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸。（出三齐要略;原本说郛二十五）
    
    秦始皇时，长人十二，见于临洮，皆夷服，于是铸铜为十二枚以写之。盖汉十二帝之瑞也。（广记一百三十五）
    
    荥阳板渚津原上有厄井，父老云：汉高祖曾避项羽于此井也，为双鸠所救。故俗语云：“汉祖避时难，隐身厄井间，双鸠集其上，谁知下有人？”汉朝每正旦辄放双鸠。或起于此。（说郛二十五广记一百三十五）
    
    汉高祖手敕太子云：“吾遭乱世，当秦禁学问，生不读书，又不自喜，谓读书无所益。洎践阼以来，时○○书，乃使人知之者作之，追思昔所行多不是。”又云：“尧舜不以天下与子，而与他人，此非为不惜天下，但子不中立耳！人有好牛马，尚惜，况天下邪？吾以汝是元子，早有立意，兼群臣咸称，如有汝友四皓，吾所不能致，而为汝来，自为汝大事也。今定汝为嗣。”又云：“吾生不学书，但读书问字而遂知耳，以此故不大工，然亦足自解。今视汝书，犹不如吾，汝可勤学习！每上疏宜自书，勿使吏人也。”又云：“汝见萧曹张陈诸公侯，吾同时人，倍年于汝者，皆拜，并语汝诸弟。”又云：“吾得疾遂困，以如意母子相累，其余诸子皆足自立，哀此儿犹小也。”（出汉书高祖手敕说郛二十五）
    
    高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者：有青玉九枝，灯高七尺五寸，下作盘龙，以口衔灯，灯然则鳞皆动，烂炳若列星。而盈室复铸铜人十二枚，坐皆高三尺，列于筵上，琴瑟笙竽，各有所执，皆点缀华彩，俨若生人。筵下有二铜管，上口高数尺，出筵后，其一管空，一管有绳大如指，一人吹管，一人约绳，则琴瑟笙竽等皆作，与真乐不殊。有琴长六尺，安十三弦二十六徽用七宝饰之，铭曰“[_之乐。”（绀珠集二引此二句）玉笛长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林，隐嶙相次，吹息则不复见，铭曰：“昭华之管。”有方镜广四尺，高五尺九寸，表里有明，直来照之，影则倒见，以手掩心而照之，则知病之所在，见肠胃五藏，历然无碍，又女子有邪心，则胆张心动。始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。高祖悉封闭以待项羽，羽并将以东，后不知所在。（说郛二十五出西京杂记上）
    
    文帝自代还，有良马九疋：一名“浮云，”一名“赤电，”一名“绝群”一名“逸骠，”一名“飞燕，”一名“绿○，”一名“龙子，”一名“麟驹，”一名“绝尘，”号九骏。有求宣，能御马，代王号为王良，俱还代邸。（出西京杂记说郛二十五）
    
    汉武帝尝微行，造主人家，家有婢国色，帝悦之，仍留宿，夜与主婢卧。有一书生，亦寄宿，善天文，忽见客星将掩帝座甚逼，书生大惊，连呼咄咄，不觉声高；仍入，见一男子持刀将欲入闻书生声急，谓为己故，遂缩走去，客星应时而退。如是者数遍。帝闻其声；异而问之，生具说所见，帝乃悟曰：“此人必婢婿，将欲肆其凶恶于朕。”仍召集门羽林，语主人曰：“朕天子也。”于是禽问之，服而诛。后，帝叹曰：“斯盖天启书生于扶佑朕躬。”乃厚赐书生。（出幽冥录说郛二十五）
    
    武帝时，长安巧手丁缓（案出西京杂记上今本作丁谖）者，为恒满镫，七龙五凤，杂以芙蓉，莲藕之奇。又作卧褥香炉，一名被中香炉，本出房风，其法后绝，至缓始更为之，机环运转四周，而炉体常平，可致之被褥，故以为名。又作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆能自然转动，又作七轮，扇轮大皆径尺，相连续，一人运之，则满堂皆寒战焉。（说郛二十五）
    
    孙氏瑞应图云：“神鼎者，文质精也。知吉凶，知存亡，能轻能重，能息能行，不灼自沸，不汲自满，中生五味。王者兴则出，衰则去。”说苑云：“孝武时，汾阴人得宝鼎，献之甘泉宫。群臣毕贺上寿曰：‘陛下得周鼎。’侍中吾丘寿王曰：‘非周鼎。’上召问之，有说则生，无说则死。寿王对曰：‘周德者始于天，授成于文、武，显于周公；德泽上畅于天，下漏于三泉，上天报应，鼎为周出。今汉继周，德○显行，六合和同，至陛下之身而逾盛，天瑞并至。昔秦始皇亲求鼎于彭城而不得，天昭有德，神宝自至。此天所以遗汉，乃汉鼎、非周鼎也。’上曰：‘善。’”魏文帝典论亦云。墨子曰：“昔夏后启使飞廉折金，以精神于昆吾，使翁乙灼自若之龟。鼎成，四足而方，不灼自烹，不举自灭，不迁自行。”拾遗录云：“周末大乱，九鼎飞入天池。”末世书论云：“入泗水。”声转谬焉。（广记二百二十九）
    
    汉武帝过李夫人，就取玉簪检头。自此宫人检头，皆用玉簪，玉倍贵焉。（西京杂记上有之无末二句）又以象牙为篦，赐李夫人。（广记二百二十九）
    
    汉武以杂宝妆床屏帐等，设于桂宫，谓之“四宝宫。”（绀珠集二海录碎事七引作谓四宝宫也）
    
    成帝设云帐、云幄、云幕于甘泉宫紫殿，谓之“三云殿。”（出西京杂记上;说郛二十五绀珠集二）
    
    汉成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠劳体，非尊者所宜。帝曰：“朕好之，可择似而不劳者奏之。”刘向奏弹棋以献，上悦，赐之青羔裘、紫丝履，服以朝觐。（广记二百二十八;广记所引一事出西京杂记上刘向原作家君）或言始于魏文帝时宫中妆奁之戏，帝为之特妙，能用手巾角拂之。有人自言能令试之，以葛巾低头拂之，更妙于帝。（绀珠集二）
    
    魏武少时，常与袁绍好为游侠。观人新婚。因潜入主人园中，夜叫呼云：“有偷儿至。”庐中人皆出观，帝乃抽刃劫新妇，与绍还出，失道，坠枳棘中，绍不能动，帝复大呼：“偷儿今在此！”绍惶迫，自掷出，俱免。魏武又尝云：人欲危己，己辄心动。因语所亲小人云：“汝怀刃密来，我心必动，便戮汝，汝但勿言，当后相报。”侍者信焉。遂斩之。谋逆者挫气矣。又袁绍年少时，曾夜遣人以剑掷魏武，少下不着，帝揆其后来必高，因帖席卧床上，剑果高。魏武又云：“我眠中不可妄近，近辄斫人，亦不自觉，左右宜慎之！”后乃佯冻，所幸小人窃以被覆之，因便斫杀。自尔莫敢近之。（广记一百九十）
    
    魏武将见匈奴使，以形陋，不足怀远国，使崔季圭代当之，自捉刀立床头。事毕，令间谍问曰：“魏王何如？”使曰：“魏王雅望非常，然床头捉刀人乃英雄也。”王闻之，驰杀此使。（广记一百六十九）
    
    晋咸康中，有士人周谓者，死而复生。言天帝召见，引升殿，仰视帝面，方一尺，问左右曰：“是古张天帝邪？”答云：“上古天帝，久已圣去，此近曹明帝也。”（绀珠集二）
    
    晋明帝为太子时，闻元帝沐，上启云：（续谈助引作晋明帝启元帝）“臣绍言：伏蒙吉日沐头，老寿多宜，谨拜贺表。”答云：“春正月沐头，至今大垢臭，故力沐耳！得启知汝孝爱，当如今言，父子享群长生也。”又启云：（绀珠集引无臣绍言至此）沐伏久劳极，不审尊体何如？”答云：“去垢甚佳，劳不极（绀珠集引作身不劳）也。”（出晋敕;续谈助四注云此卷并秦汉晋宋诸帝绀珠集二）
    
    凌云台上，楼观极盛。初造时，先秤众材，俾轻重相称，乃结构；故虽高而随风动摇终不坏。明帝登而惧其倾侧，命以大木扶之。未几颓坏。（绀珠集二）
    
    晋成帝时，庾后临朝，南顿王宗为禁旅官，典管a。诸庾数密表疏宗，宗骂言云：“是汝家门合邪？”诸庾甚忿之，托党苏峻诛之。后帝问左右：“见宗室有白头老翁何在？”答：“同苏峻已诛。”帝闻之流涕。后颇知其事。每见诸庾道枉死。帝尝在后前，乃曰：“阿舅何谓云人作贼，辄杀之？人忽言阿舅作贼，当复云何？”庾后以牙尺打帝头，（纪闻引有头字）云：“儿何以作尔形语？”帝无言，唯大张目，熟视诸庾，诸庾甚惧。（出杂语;续谈助四困学纪闻十三）
    
    宣帝（案疑是宣武之误）问真长：“会王如何？”刘创穑骸坝造微。”桓曰：“何如卿？”曰：“殆无异。”桓温乃喟然曰：“时无许郭，人人自以为稷契。”（出杂记续谈助四）
    
    简文在殿上行，右军与孙兴公在后，右军指谓孙曰：“此是啖名客。”简文闻之，顾曰：“天下自有利齿儿。”后王光群作会稽，谢车骑出曲阿视之，孝伯时罢秘书丞，在坐，因视孝伯曰：“王丞齿似不钝。”王曰：“不钝颇有验。”
    
    简文集诸谈士，以致后客前客，夜坐每设白粥，唯然灯，灯暗，辄更益炷。（出世说续谈助四）
    
    佛经以为祛治神明，则圣可致。简文云：“不知便可登峰造极不？然陶冶之功，故不可经。”（出郭子续谈助四）
    
    简文帝为抚军，所坐床上尘，不令左右拂，见鼠行之迹为佳。参军见鼠白日行，以手板打杀之，意不悦。门下起弹，辞曰：“鼠被害，尚不能忘怀，今复以鼠损人，无乃不可乎？”（出语林续谈助四）
    
    晋孝武帝即位时，年十三四，（续谈助引作晋孝武年十三四时）冬天昼日不着复衣，但着单绢裙衫五六重，夜则累茵褥。谢公云：“体宜有常，陛下昼过冷，夜过热，非摄养之术。”帝曰：“夜静故也”（二字御览引有）谢公叹曰：“上理不减先帝”（出世说;续谈助四御览二十七）
    
    孝武未尝见驴，谢太傅问曰：“陛下想其形，当何所似？”孝武掩口笑云：“正当似猪。”（出世说续谈助四）
    
    武帝尝于殿北窗下清暑，忽见一人，着白○黄练单衣，举身沾湿，自称是华林园中池水神，名“淋涔君，”语帝：“若能见待，必当相佑。”帝时饮已醉，便取常佩刀掷之，刃空过无碍。神忿曰：“已不能佳士见接，乃至于此，当知之。”居少时而帝暴崩。（出幽明录续谈助四）
    
    宋国初建，参军高纂启云：“欲量作东西堂床六尺五寸，并用银度钉，未敢专辄。”宋武手答云：“床不须局脚，直脚自足，钉不烦银渡，铁钉而已。”（出宋武手敕;续谈助四）
    
    郑鲜之王智傅亮启宋武云：“伏承明旦见南蛮，明是四废日；来月朔好，不审可从群情迁来月不？”宋武手答云：（绀珠集引仅作答云）“劳足下勤至，吾初不择日。”（出宋武手敕续谈助四;绀珠集二引有帝亲为答尚在其家二句）
    
    介子推不出，晋文公焚林求之，终抱木而死。公抚木哀嗟，伐树制屐。每怀割股之恩，辄○然流涕视屐曰：“悲乎足下！”足下之言将起于此。（出异苑;续谈助四注云此卷并周六国前汉人绀珠集二说郛二十五）
    
    王子乔墓在京茂陵，国乱时，有人盗发之，都无所见，唯有一剑，县在空中。欲取之，剑便作龙鸣虎吼，遂不敢近。俄而飞上天。神仙经云：“真人去世，而多以剑代其形，五百年后，剑亦能灵化。”此其验也。（出世说续谈助四）
    
    老子始下生，乘白鹿入母胎中，老子为人：黄色美发，长耳广额，大目疏齿，方口厚唇，耳有三门，鼻有双柱，足蹈五字，手把十（说郛引作千）文。（出顾玄濑乡记;续谈助四说郛二十五）
    
    襄邑县八十里曰濑乡，有老子庙，庙中九井。或云每汲一井，而八井水俱动。有能洁斋入祠者，须水温，即随○而温。（出郭子;说郛二十五）
    
    颜渊子路共坐于门，有鬼魅求见孔子，其目若日，其形甚伟。子路失魄口噤，颜渊乃纳屐拔剑而前，卷扯其腰，于是化为蛇，（广记引作于是形化成虹）遂斩之。孔子出观，叹曰：“勇者不惧，知者不惑，仁者有勇，（广记引作智者不勇）勇者不必有仁。”（广记引作有智;说郛二十五续谈助四广记四百五十六）
    
    孔子尝使子贡出，久而不返，占之遇鼎，弟子皆言无足不来；颜回掩口而笑。孔子曰：“回笑，是谓赐必来也。”因问回：“何以知赐来？”对曰：“无足者，盖乘舟而来，赐且至矣。”（海录碎事十四节引末作鼎无足其乘舟来耶果然）明旦，子贡乘潮至。（说郛二十五绀珠集四）
    
    子路颜回浴于泗水，见五色鸟。颜回问子路曰：“由识此鸟否？”子路曰：“识。”回曰：“何鸟？”子路曰：“荣之鸟。”后日，颜回与子路又浴于泗水，更见前鸟，复问由：“识此鸟否？”子路曰：“识。”回曰：“何鸟？”子路曰：“同之鸟。”颜回曰：“何一鸟而二名？”子路曰：“譬如丝绢，煮之则为帛，染之则为皂，一鸟而二名，不亦宜乎？”（说郛二十五）
    
    孔子尝游于山，使子路取水，逢虎于水所，与共战，揽尾得之，内怀中；取水还，问孔子曰：“上士杀虎如之何？”子曰：“上士杀虎持虎头。”又问曰：“中士杀虎如之何？”子曰：“中士杀虎持虎耳。”又问：“下士杀虎如之何？”子曰：“下士杀虎捉虎尾。”子路出尾弃之。因恚孔子曰：“夫子知水所有虎，使我取水，是欲死我。”乃怀石盘，欲中孔子。又问：“上士杀人如之何？”子曰：“上士杀人使笔端。”又问曰：“中士杀人如之何？”子曰：“中士杀人用舌端。”又问：“下士杀人如之何？”子曰：“下士杀人怀石盘。”子路出而弃之，于是心服。（出冲波传;说郛二十五）
    
    秦世有谣云：“秦始皇，何强梁！开吾户，据吾床；饮吾浆，唾吾裳；吾饭，以为粮；张吾弓，射东墙；前至沙丘当灭亡。”始皇既焚书坑儒，乃发孔子墓，欲取经传。墓既启，遂见此谣文刊在冢壁，始皇甚恶之。及东游，乃远沙丘而循别路，忽见群小儿攒沙为阜，问之：“何为？”答云：“此为沙丘也。”从此得病而亡。或云：“孔子将死，遗书曰：‘不知何男子，自谓秦始皇？上我之堂，据我之床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡。’”（说郛二十五）
    
    安吉县西有孔子井，吴东校书郎施彦先后居井侧，先云：“仲尼聘楚为令尹子西所谮欲如吴未定；逍遥此境，复居井侧，因以名焉。”（出山谦之吴兴记;续谈助四说郛二十五）
    
    鬼谷先生与苏秦张仪书云：“二君足下：功名赫赫，但春华到秋，不得久茂；日数将冬，时讫将老。子独不见河边之树乎？仆御折其枝，波浪激其根，此木非与天下人有仇怨，盖所居者然。子见嵩岱之松柏，华霍之树檀，上叶干青云，下根通三泉，上有猿，下有赤豹麒麟，千秋万岁，不逢斧斤之患，（说郛作伐）此木非与天下之人有骨肉，亦所居者然。今二子好朝露之荣，弃（说郛作忽）长久之功，轻乔松之求延，贵一旦之浮爵。夫女爱不极席，男欢不毕轮，痛夫痛夫！二君，二君！”苏秦张仪答书云：“伏以先生秉德含和之中，游心青云之上，饥必啖（说郛作啖）芝草，渴必饮玉浆，德与神灵齐，明与三光同，不忘将书，诫以行事。仪以不敏，名闻不昭，入秦匡霸，欲翼时君，刺以河边，喻以深山，虽复素，诚衔斯旨！”（出鬼谷先生书;续谈助四说郛二十五）
    
    张子房与四皓书云：“良白：（宋吴杂殴盘檬话引至篇末张良白）仰惟先生，秉超世之殊操，身在六合之间，志凌造化之表。但自大汉受命，祯灵显集，神母告符，足以宅兆民之心。先生当此时，辉神爽乎（吴引作于）云霄，灌凤翼于天汉，使九门之外，有非常之客，北阙之下，有神气之宾，而渊游（吴引作潜）山隐，窃为先生不取也。良以良薄，承乏忝官，谓（吴引作所谓）绝景不御，而驾服驽骀。方今元首钦明，文思百揆之佐，立则延企，（吴引作首）坐则引领，日仄而方丈不御，夜寝（吴引作眠）而阊阖不闭。盖皇极须日月以扬光，后土待岳渎以导滞；而当圣世，鸾凤林栖，（吴引作栖）不翔乎太清，骐骥岳遁，不步于郊莽（吴引作薮）非所以宁八荒慰六合也。不及（吴引作不得）省侍，展布腹心，略写至言，想料翻然不猜其意。张良白。”四皓答书云：“窜蛰幽薮，深谷是室，岂悟云雨之使，奄然萃止？方今三章之命，邈殷汤之旷泽，礼隆乐和，四海克谐；六律及于丝竹，和章（说郛作声）应于金石，飞鸟翔于紫阙，百兽出于九门。顽夫固陋，守彼岩穴，足未尝践阊○，目未尝见廊庙，野食于丰草之中，避暑于林木（说郛作泉）之下；望月晦然后知三旬之终，睹霜雪然后知四时之变，问射夫然后知弓弩之须，讯伐木然后知斧柯之用。当秦项之艰难，力不能负干戈，携手逃走，（说郛作奔）避役山草，倚朽若立，循水似济。遂使青蝇盗声于晨鸡，鱼目窃价于隋珠，公侯应灵挺特，神父援策，盖无幽而不明也。岂有烹鼎和味，而愿令菽麦厕方丈之御？被龙服襄，而欲使女萝上绀绫之绪？恐汨泥以浊白水，飘尘以乱清风；是以承命倾筐，闻宠若惊。谨因飞龙之使，以写鸣蝉之音，乞守兔鹿之志，终其寄生之命也。”（出张良书;续谈助四说郛二十五）
    
    晋简文云：“汉世人物当推子房为标的，神明之功，玄胜之要，莫之与二。接俗而不亏其道，应世而事不婴玄识远情，超然独迈。”（出简文谈疏;续谈助四）
    
    樊将军哙问于陆贾曰：“自古人君，皆云受命于天，云有瑞应，岂有是乎？”陆贾应之曰：“有。夫目诞，得酒食灯火花，得钱财；午鹊噪，而行人至；蜘蛛集，而百事喜；小既有征，大亦宜然。故云：目诞则祝之，灯火花则拜之午鹊噪则]之，蜘蛛集则放之。况天下之大宝，人君重位，非天命何以得之哉？瑞宝信也。天以宝为信，应人之德，故曰瑞应。天命无信，不可以力取也。”（出西京杂记下;广记一百三十五）
    
    湘州有南寺，东有贾谊宅。宅有井，小而深，上敛下大，状似壶，即谊所穿。井旁局脚食床，容一人坐，即谊所坐也。（出盛弘之荆州记;续谈助四）
    
    谊宅今为陶侃庙，时种甘犹有存者。（出庾穆之湘州记;续谈助四）
    
    汉董仲舒尝梦蛟龙入怀中，乃作春秋繁露。（出西京杂记上;广记一百三十七）
    
    汉文翁当起田，斫柴为陂，夜有百十野猪，鼻戴土，着柴中。比晓，塘成，稻常收，尝欲断一大树，欲断处去地一丈八尺，翁先祝曰：“吾得二千石，斧当着此处。”因掷之，正斫所欲。后果为蜀郡守。（广记一百三十七）
    
    汉武帝见画伯夷叔齐形像，问东方朔：“此何人？”朔曰：“古之愚夫。”帝曰：“夫伯夷叔齐，（广记引有此句）天下廉士，何谓愚夫邪？”朔对曰：“臣闻（二字广记引有）贤者居世，与时推移，不凝滞于物。彼何不升其堂，饮其浆，（六字广记引有）泛泛如水中之凫，与彼俱游，天子毂下，可以隐居，（二句广记引有）何自苦于首阳乎？”上喟然而叹。（出朔传;续谈助四广记一百七十三有末句）
    
    汉武游上林，见一好树，问东方朔，朔曰：“名善哉。”帝阴使人落其树后。数岁复问朔，朔曰。“名为瞿所。”帝曰：“朔欺久矣，名与前不同何也？”朔曰：“夫大为马、小为驹，长为鸡、小为雏，大为牛、小为犊，人生为儿、长为老；且昔为‘善哉’今为‘瞿所，’长少死生，万物败成，岂有定哉？”帝乃大笑。（广记一百七十三）
    
    武帝幸甘泉宫，驰道中，有虫赤色，头目牙齿耳鼻尽具，观者莫识。帝乃使朔视之，还对曰：“此‘怪哉’也。（海录碎事二十二节引作朔对曰此虫名为怪虫）昔秦时拘系无辜，众庶愁怨，咸仰首叹曰：‘怪哉怪哉！’盖感动上天愤所生也，故名‘怪哉。’此地必秦之狱处。”即按地图，果秦故狱。（广记引作信如其言）又问：“何以去虫？”朔曰：“凡忧者得酒而解，以酒灌之当消。”于是使人取虫置酒中，须臾果糜散矣。（出朔传;说郛二十五广记一百七十三）
    
    杨雄谓：长卿赋不似人间来，叹服不已。其友盛览问：“赋何如其佳？”雄曰：“合纂组以成文，列锦绣以成质。”雄遂箸合组之歌，列锦之赋。（绀珠集二）
    
    杨雄梦吐白凤皇集于玄上。（绀珠集二）
    
    俞益期豫章人，与韩康伯道至交州，闻马援故事云：“交州在合浦徐闻县西南穷日南寿灵县界。传云：‘伏波开道，篙工凿石，犹有故迹。’又云：‘此道废久壅塞，戴桓沟之，乃得伏波时故船。昔立两铜柱于林邑岸，岸北有遗兵十余家，居寿灵之南，悉姓马，自相婚姻今二百户，以其流寓，号曰马流。言语犹与中华同。’”（出俞益期笺;续谈助四注云此卷并后汉人物）
    
    袁安父亡，母使安以鸡酒诣卜工问葬地。道边遇三书生，安以鸡酒礼之，毕告安地曰：“当四世为贵公。”别行数步，顾视皆不见。因葬其地，后果位至司徒，子孙昌盛，四世三公焉。（出幽明录续谈助四）
    
    袁安为阴平长，有惠化。县先有雹渊，冬夏未尝消释，岁中辄出，飞布十数里，大为民害。安乃推诚洁斋，引愆贬己，至诚感神，雹遂为之沈沦，伏而不起，乃无苦雨凄风焉。（广记一百六十一）
    
    崔S有文才，其县令往造之。S子瑗年九岁，书门曰：“人虽干木，君非文侯，何为光光，入我里闾？”令见之，问S，S曰：“必瑗所书。”召瑗，将诘所书，乃曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”（出世说;续谈助四）
    
    胡广以恶月生，父母恶之，藏之胡卢，弃之河流岸侧。居人收养之。及长，有盛名，父母欲取之。广以为背所生，则害义，背所养，则忘恩，两无所归。以其托胡卢而生也，乃姓胡。（海录碎事七引两背字下皆有其字以其二字无胡下有名广;绀珠集二）
    
    马融历二县两郡，政务无为，事从其约。在武都七年，在南郡四年，未尝按论刑杀一人。性好音乐，善鼓琴吹笛，笛声一发，感得蜻}出吟，有如相和。（善鼓琴以下亦见宋吴聿观林诗话引;笛声作之声脱感字及如字;}作○;出融别传;续谈助四广记二百二）
    
    郭林宗来游京师，当还乡里，送车千许乘，李膺亦在焉。众人皆诣大槐客舍而别，独膺与林宗共载乘薄笨车上。大槐阪观者数千人，引领望之，眇若松乔之在霄汉。（出膺家传;广记一百六十四续谈助四）
    
    李元礼谡谡如劲松下风。膺居阳城时，门生在门下者恒有四五百人。膺每作一文出手，门下共争之，不得堕地。陈仲弓初令大儿元方来见，膺与言语讫，遣厨中食。元方喜，以为合意，当得复见焉。（广记一百六十四）
    
    膺同县聂季宝小家子不敢见膺，（已上亦见龚颐正续释常谈引首膺上有李字）杜周甫知季宝不能定名，以语膺，呼见坐置砌下牛衣上，一与言，即决曰：“此人当作国士。”卒如其言。（广记一百六十四）
    
    膺为侍御史，青州凡六郡，唯陈仲举为乐安视事，其余皆病，七十县并弃官而去。其威风如此。（广记一百六十四）
    
    陈仲举雅重徐孺子，为豫章大守，至便欲先诣之。主簿曰：“群情欲令府君先入拜。”陈曰：“武王轼商容之闾，席不暇暖，吾之礼贤，有何不可？”（广记一百六十四）
    
    徐樨亡。海内群英，论其清风高致，乃比夷齐，或参许由。夏侯豫章追美名德，立亭于樨墓首，号曰思贤亭。（出稚别传续谈助四）
    
    何J妙有知人之鉴。初，同郡张仲景总角造J，J谓曰：“君用思精密，而韵不能高，将为良医矣。”仲景后果有奇术。（已上亦见续谈助四注云出异苑）王仲宣年十七时，过仲景，仲景谓之曰：“君体有病，宜服五石汤；若不治，年及三十，当□落。”仲宣以其赊远，不治。后至三十，果觉□落，其精如此。世咸叹J之知人。（广记二百十八）
    
    李膺尝以疾不迎宾客二十日乃一通客，唯陈仲弓来，辄乘X出门迎之。（出李膺家录;续谈助四）
    
    汉末陈太邱实与友人期行，过期不至，太邱舍去。去后乃至，其子元方年七岁，在门外戏，客问元方：“尊君在否？”答曰：“待君不至已去。”友人便怒曰：“非人！与人期行，相委而去！”元方曰：“君与家君期日中时，过申不来，则是无信，对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之，元方遂入门不顾。（广记一百七十四）有客诣陈太丘谈论甚久，太丘乃令元方季方炊饭，以延客。二子委甑，窃听客语，饭落成糜，而进。客去，太丘将责之，具言其故，且诵客语无遗。太丘曰：“但麋自可，何必饭邪？”（绀珠集二）
    
    张衡亡月，蔡邕母始怀孕。（续谈助作方妊）此二人才貌甚相类，时人云：“邕是衡之后身也。”（已上亦见续谈助四注云出世说）初，司徒王允数与邕会议，允词常屈，由是衔邕。及允诛董卓，并收邕，众人争之，不能得。太尉马日谓允曰：“伯喈忠直，素有孝行，且旷世逸才，多识汉事，当定十志；今子杀之，海内失望矣。”允曰：“无蔡邕独当无十志何损？”遂杀之。（广记一百六十四）
    
    汉王瑗遇鬼物，言蔡邕作仙人，飞去飞来，甚快乐也。（绀珠集二）
    
    郑玄在徐州，孔文举时为北海相，欲其返郡，敦请恳恻，使人继踵。又教曰：“郑公久游南夏，今艰难稍平，傥有归来之思？无寓人于室，毁伤其藩垣林木，必缮治墙宇，以俟还。”及归，融告僚属：昔周人尊师，谓之“尚父，”今可咸曰“郑君，”不得称名也。袁绍一见玄叹曰：“吾本谓郑君东州名儒，今乃是天下长者。夫以布衣雄世，斯岂徒然哉！”（海录碎事七引云袁绍称郑玄以布衣雄世）及去，绍饯之城东，必欲玄醉。会者三百人，皆使离席行觞，自旦及莫，计玄可饮三百余杯，而温克之容，终日无怠。（广记一百六十四）
    
    郑玄葬城东，后墓坏，改迁厉阜。县令车子义为玄起墓亭，名曰“昭仁亭。”（出玄别传续谈助四）
    
    荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语伯曰：“吾且死矣，子可去。”伯曰：“远来视子，今有难而舍之去，岂伯行邪？”贼既至，谓伯曰：“大军至此，一郡俱空，汝何人，独止邪？”伯曰：“有友人疾，不忍委之，宁以己身代友人之命。”贼闻其言异之，乃相谓曰：“我辈无义之人，而入有义之国。”乃偃○而退，一郡获全。（广记二百三十五）
    
    谢子微见许子政虔及弟绍曰：“平舆之渊，有双龙出矣。”（出世说;续谈助四注云此一卷后汉人物也）
    
    汝南中正周裴表称许劭：高○遗风，与郭林宗李元礼卢子干陈仲弓齐名，劭特有知人之鉴。自汉中叶以来，其状人取士，援引扶持，进导招致，则有郭林宗，若其看形色、目童龀、断冤滞，`虚名，诚未有如劭之懿也。尝以简别清浊为务，有一士失其所，便谓投之潢污；虽负薪抱关之类，吐一善言，未曾不有寻究欣然。兄子政掌（？）抵掌击节，自以为不及远矣。劭幼时谢子微便云：“此贤当持汝南管a。”樊子昭之子，年十五六，为县小吏，劭一见便云：“汝南第三士也，此可保之。”后果有令名。（出劭别传续谈助四）
    
    蔡邕刻曹娥碑傍曰：“黄绢幼妇，外孙齑臼。”魏武见而不能晓，以问群僚，莫有知者。有妇人，浣于江渚，曰：“第四车中人解。”即祢正平也。衡便以离合意解绝妙好辞。（出异苑;说郛二十五）
    
    祢正平年少与孔文举作尔汝交。时衡年未满二十，而融已五十余矣。（出衡别传;续谈助四绀珠集二引作祢正平年未及冠而孔文举已逾五十相与为尔汝交）
    
    孔文举中夜暴疾，命门人钻火，其夜阴暝，门人忿然曰：“君责人太不以道，今暗若漆，何不把火照我，当得觅钻火具，然后得火。”文举闻之曰：“责人当以其方。”（出俳谐文续谈助四）
    
    曹公与杨太尉书论刑杨修云：“操白：足下不遗贤子见辅，今军征事大，吾制钟鼓之音，主簿应掌；而贤子恃豪父之势，每不与吾同怀。念卿父息之情，同此悼楚。谨赠下锦裘二领，八节银角桃枝一枚，官绢五百疋，钱六十万，四望通移呦愠狄怀耍青□牛二头，八百里骅骝一疋，戎金装鞍辔十副，铃雹一具，○使二人侍卫之；并遗足下贵室错彩罗e裘一领织成w一量有心青衣二人长○左右。所奉虽薄，以表吾意，足下便当慨然成（原注一作承）纳，不致往返。”杨太尉答书云：“彪白：小儿顽卤，常虑当致倾败，足下恩矜，延罪讫今；闻问之日，心肠酷裂！省鉴众赐，益以悲惧。”曹公卞夫人与太尉夫人袁书“卞顿首顿首：贵门不遗贤郎辅佐，方今戎马兴动，主簿股肱近臣，征伐之计，事须咨官，立金鼓之节，而闻命违制，明公○辄行军法。伏念悼痛酷楚，情不自胜，夫人多容，即见垂恕。故送衣服一笼，文绢一百疋，房子官锦百斤，私所乘香车一乘，牛一头。诚知微细，以达往意，望为承纳。”杨太尉夫人袁氏答书：“袁顿首顿首：路岐虽近，不展淹久叹想之情，抱劳山积！小儿疏细，果自招罪戾，念之痛楚！明公所赐已多，又加重赉，礼颇非宜荷受，辄付往信。”（出魏武杨彪传;续谈助四）
    
    司马德操初见庞士元称之曰：“此人当为南州冠冕。”时士元尚少，及长，果如徽言。（出徽传;续谈助四）
    
    司马徽居荆州，以刘表不明，度必有变，思退缩以自全人每与语但言佳。其妻责其无别。曰：“如汝所言，亦复甚佳。”终免祸。（绀珠集二）
    
    颍川太守朱府君以正月初见诸县史燕，问功曹郑劭曰：“昔在京师，闻公卿百僚，叹述贵郡前贤后哲，英雄瑰玮；然未睹其奇行异操，请闻遗训。”对曰：“鄙颍川，本韩之分野，豫之渊薮。其于天官：上当角亢之宿，下禀嵩少之灵，受岳渎之精，托晋楚之际，处陈郑之末。少阳之气，太清所挺。是以贤圣龙蟠，俊彦凤举。昔许由巢父出于阳城，樊仲甫又出阳城，○侯张良又出于阳城，胡元安出于许县，灌彪义山出于昆阳，审寻初出于定陵，杜安伯夷又出于定陵，蔡道（原注一作遵）出于颍阳。”府君曰：“太原周伯况、汝南周彦祖，皆辞征礼之宠，恐贵郡未有如此者也。”劭公对曰：“昔许由耻受尧位，洗耳河_。樊仲甫者饮牛河路，耻临浊流，回车旋牛。二周公但让公卿之荣，以此推之，天地谓之咫尺，不亦远乎？”（出郑邵公对颍川太守续谈助四）
    
    刘桢以失敬罢，文帝曰：“卿何以不敬？”文宪答曰：“臣诚庸短，亦缘陛下纲目不疏。”文帝出游，桢见石人曰：“问彼石人，彼服何粗？何时去卫，来游此都？”（出世说;续谈助四注云此卷并魏上人）
    
    魏王北征，u升岭眺瞩，见一冈，不生百草。王粲曰：“此必古冢。其人在世服生N石，热蒸出外，故草木焦灭。”遽令凿看，果是大墓，N石满茔。一说：粲在荆州从刘表登嶂山，而见此异。曹武北征，粲犹在江南，以此为然。（出异苑;续谈助四）
    
    管宁避难辽东还，泛海遭船倾没，乃思其h过曰：“吾曾一朝科头，三晨晏起。今天怒猥集，过必在此。”（海录碎事八节引末有风乃息三字;出异苑;续谈助四绀珠集二）
    
    魏管辂尝夜见一小物，状如兽，手持火，向口吹之，将k舍宇。辂命门生举刀奋击，断腰视之，狐也。自此里中无火灾。（广记四百四十七）
    
    王朗中年以识度推华歆，歆蜡日尝与子侄宴饮，王亦学之。有人向张茂先称此事，张曰：“王之学华，盖是形骸之外，去之所以更远。”（出世说;续谈助四）
    
    华歆遇子弟甚整雅，闲室之内，俨若朝典。陈元方兄弟，恣柔爱之道。二门之中，两不失其雍熙之轨度焉。（出世说;续谈助四）
    
    魏国初建，潘勖字元茂为策命文；自汉武以来未有此制，勖乃依商周宪章，唐虞辞义，温雅与典诰同风，于时朝士皆莫能措一字。勖亡后，王仲宣擅名于当时，时人见此策美，或疑是仲宣所为，论者纷纷。及晋王为太傅，腊日大会宾客，勖子蒲时亦在焉。宣王谓之曰：“尊君有封魏君策，高妙信不可及，吾曾闻仲宣亦以为不如。”朝廷之士乃知勖作也。（御览五百九十三）
    
    中华佛法，虽始于汉明帝，然经偈故是胡音。陈思王登鱼山，临东阿，闻岩岫有诵经声，清婉遒亮，远谷有流响，肃然灵气，不觉敛襟祗敬，便有终焉之志。诸曹解音，以为妙唱之极，即善则之。今梵呗皆植依拟所造也。植亡，乃葬此土。（出异苑;续谈助四）
    
    傅巽有知人之鉴，在房州，目庞统为半英雄，后统附刘备，见待次诸葛亮，如其言。（续谈助四）
    
    平原人有善治伛者，自云：“不善，人百一人耳！”有人曲度八尺，直度六尺，乃厚货求治，曰：“君且○。”欲上背踏之。伛者曰：“将杀我。”曰：“趣令君直，焉知死事？”（出笑林;续谈助四）
    
    董昭为魏武重臣，后失势。文明之世，下为卫尉。昭乃厚加意于侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉啼，面言其太祖时事，举坐大笑，明帝怅然不怡。月中迁为司徒。（出语林;续谈助四）
    
    凌云台至高，韦诞书榜，即日皓首，有未正，募工整之。有铃下卒，着屐发缘，如履平地；疑其有术，问之，云：“两腋各有肉翅，长寸许。”（绀珠集二）
    
    晋抚军云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜隽伤其道。”（出郭子;续谈助四）
    
    王辅嗣注易，笑郑玄云：“老奴甚无意于时。”夜久，忽闻外合有着屐声，须臾即入，自云是郑玄，责之曰：“君年少，何以穿凿文句，而妄讥老子？”极有怒色，言竟便退。而辅嗣心生畏恶，经少时，乃暴疾而卒。（出幽明录续谈助四）
    
    景王欲诛夏侯玄，意未决间，问王安孚云：“己才足以制之否？”孚云：“昔赵俨葬儿，汝来，半坐迎之；泰初后至，一座悉起。以此方之，恐汝不如。”乃杀之。（出语林;续谈助四）
    
    钟毓钟会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，语其父繇曰：“令卿二子来。”于是敕见。毓面有汗，帝问曰：“卿面何以汗？”毓对曰：“战战惶惶，汗出如浆。”复问会：“卿何以不汗出？”会对曰：“战战栗栗，汗不敢出，”又值其父昼寝，因共偷服散酒。其父时觉，且假寐以观之，毓拜而后饮，会饮而不拜。既问之，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”又问会：“何以不拜？”会曰：“偷本非礼，所以不拜。”（广记一百七十四）
    
    钟会撰四本论始毕，甚欲嵇公看，致之怀中。既诣宅，畏其有难，惧不敢相示，出户遥掷而去。（出世说;续谈助四）
    
    钟士季常向人道“吾少年时一纸书，人云是阮步兵书，皆字字生义，既知是吾，不复道也。”（出语林;续谈助四）
    
    阮德如每欲逸走，家人常以一细绳横系户前以维之。每欲逸走，至绳辄返。时人以为名士狂。（出世说;续谈助四）
    
    德如尝于厕见一鬼，长丈余，色黑而眼大，着白单衣，平上帻，去之咫尺。德如心安气定，徐笑而谓之曰：“人言鬼可憎，果然如是。”鬼赧而退。（出幽明录续谈助四）
    
    桓宣武征蜀，犹见诸葛亮时小吏，年百余岁。桓问：“诸葛丞相今与谁比？”意颇欲自矜。答曰：“葛公在时，亦不觉异，自葛公殁后，正不见其比。”（出杂记;续谈助四注云此卷并吴蜀人说郛二十五）
    
    武侯躬耕于南阳，（困学纪闻十引此句于字据补）南阳是襄阳墟名，非南阳郡也。（出异苑;续谈助四）
    
    襄阳郡有诸葛孔明故宅，故宅有井，深五丈，广五尺，堂前有三间屋地，基址极高，云是避水台。宅西有山临水，孔明常登之鼓琴，而为梁甫吟。因名此山为乐山。先有董家居此宅，衰殄灭亡后，人不敢复憩焉。（出襄阳记续谈助四）
    
    孙策年十四在寿阳诣袁术，始至，而刘豫州到，便求去。袁曰：“豫州何关君？”答曰：“不，英雄忌人。”即出下东阶，而刘备从西阶上，但辄顾视之，行殆不复前。（出语林;续谈助四）
    
    顾邵为豫章，毁诸庙。至庐山庙，一郡悉谏，不从。夜忽有人开合径前，状若方相，说是庐山君，与邵谈春秋。灯火尽，烧左传以续之，鬼反和逊，求复庙，笑而不答。（出志怪;续谈助四）
    
    沈峻、珩之弟也，甚有名誉，而性俭吝。张温使蜀，与峻别，峻入良久，谓温曰！“向择一端布，欲以相送，而无粗者。”温嘉其能自显其非。（出笑林;续谈助四）
    
    诸葛恪对南阳韩文晃误呼其父字，晃曰：“向人前呼其父字，为是礼邪？”恪笑而答曰：“向天穿针，不见天者，其轻于天？意有所在耳！”（续谈助四）
    
    孙皓初立，治后园，得一金像，如今之灌顶佛。（桉此下有阙文旌异记具载之）未莫，皓阴痛不可堪。采女有奉法者，启皓取像，香汤浴之，置殿上，烧香忏悔，痛即便止。（出志咸彻心记;续谈助四）
    
    杜预书告儿：古诗有“书借人为可嗤，借书送还亦可嗤。”（海录碎事十八）
    
    王安丰云：“山巨源初不见老易，而意与之同。”晋武帝讲武于宣扬场，欲偃武修文。山公谓不宜尔，因与诸尚书言孙武用兵本意。后寇盗蜂合，郡国无备，不能复制，皆如公言。时以为涛不学孙吴而与会。王夷甫亦叹其与道合。（出世说;续谈助四注云此卷并晋江左人）
    
    裴令公目王安丰：“眼烂烂如岩下电。”（出语林;续谈助四）
    
    裴令公姿容爽俊，疾困，武帝使王夷甫往看之。裴先向壁卧，闻王来，强回视之。夷甫出语人曰：“双眸烂烂，如岩下电；精神挺动，故有小恶耳。”（出世说;续谈助四）
    
    魏时，殿前钟忽大鸣，震骇省署。张华曰：“此蜀铜山崩，故钟鸣应之也。”蜀寻上事，果云铜山崩，时日皆如华言。（广记一百九十七）
    
    中朝时，蜀有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣如人扣。以白张华，华曰：“此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝莫撞钟，故声相应。可r令轻，则韵乖，鸣自止也。”依言即不复鸣。（广记一百九十七）
    
    武库内有雄雉，时人咸谓为怪。华云：“此蛇之所化也。”即使搜除库中，果见蛇蜕之皮。（广记一百九十七）
    
    吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。以问华，华曰：“可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之，则鸣矣。”即从华言，声闻数十里。（广记一百九十七）
    
    嵩高山北有大穴空，莫测其深，百姓岁时，每游其上。晋初，尝有一人，@坠穴中，同辈冀其倘不死，试投食于穴。坠者得之为粮，乃缘穴而行。可十许日，忽旷然见明，又有草屋一区，中有二人，对坐围棋，局下有一杯白饮，坠者告以饥渴。棋者曰：“可饮此。”坠者饮之，气力十倍，棋者曰：“汝欲停此不？”坠者曰：“不愿停。”棋者曰：“汝从西行数十步，有一井，其中多怪异，慎勿畏；但投身入中，当得出。若饥，即可取井中物食之。”坠者如其言，井多蛟龙，然坠者，辄避其路。坠者缘井而行，井中有物若青泥，坠者食之，了不觉饥。可半年许，乃出蜀中；因归洛下，问张华，华曰：“此仙馆！所饮者玉浆，所食者龙穴石髓也。”（广记一百九十七）
    
    晋张华有鹦鹉，每出还，辄说僮仆好恶。一日，寂无言；华问其故，曰：“被禁在瓮中，何繇得知？”（铁围山丛谈六）
    
    羊L骄豪，捣炭为屑，以香和之，作兽形。（出列传;续谈助四）
    
    羊稚舒（原注云L）冬月酿酒，令人抱瓮暖之，须臾复易其人。酒既速成，味仍嘉美。其骄豪皆此类。（出语林;续谈助四）
    
    夏侯湛作周诗成，以示潘岳，岳曰：“此文非徒温雅，乃别见孝悌之性。”岳因此作家风诗。（出世说;续谈助四注云此卷并晋江左人）
    
    孙子荆新除妇服，作诗示王武子，武子曰：“不知文生于情，情生于文？览之凄然生伉俪之重。”（出世说;续谈助四）
    
    裴仆射（原注云Q）时人谓言谈之林薮。（出Q别传;续谈助四注云此卷并晋江左人）
    
    刘道真年十五六，在门前戏，鼻上垂鼻涕至胸。洛下少年乘车从门前过，曰：“此少年甚○□。”（原注上呼回反下徒推反）刘随车后问：此言为善为恶？答以为善。（绀珠集引作道真问此言佳否云佳）刘曰：“若佳言，令尔翁○□，尔母○□。”（出杂记;说郛二十五;绀珠集二海录碎事八）
    
    新淦聂友小儿贫贱，常猎见一白鹿，射中之，后见箭着梓树。（出志怪;说郛二十五）
    
    士衡在坐，安仁来，陆便起去。潘曰：“清风至，尘飞扬。”陆应声答曰：“众鸟集，凤皇翔。”（出语林;续谈助四说郛二十五）
    
    士衡为河北都督，已遭间构，内怀忧懑。闻其鼓吹，谓司马孙拯曰：“我今闻之，不如闻华亭鹤唳。”（出小史;续谈助四）
    
    蔡司徒说，在洛阳见陆机兄弟，住参佐中三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。（困学纪闻二十）
    
    阮瞻作无鬼论。忽有人谒阮曰：“鬼神之道，古今圣贤共传，君何独言无？即仆便是！”忽异形，须臾消灭。后年余，遇病而卒。（出列传;续谈助四）
    
    宋岱为青州刺史，禁淫祀，着无鬼论，人莫能屈，邻州咸化之。后有一书生诣岱，岱理稍屈，书生乃振衣而起曰：“君绝我辈血食二十余年，君有青牛p奴，所以未得相困耳！今奴已叛，牛已死，此日得相制矣。”言讫失书生，明日而岱亡。（出杂记;续谈助四）
    
    昔傅亮北征，在河中流。或人问之曰：“潘安仁作怀旧赋曰：‘前瞻太室，傍眺嵩丘，’嵩丘太室一山，何云前瞻傍眺哉？”亮对曰：“有嵩丘山，去太室七十里，此是写书人误耳。”（文选潘岳怀旧赋注）
    
    齐宜都王铿，三岁丧母。及有识，问母所在，左右告以早亡，便思慕蔬食，祈请幽冥，求一梦见。至六岁，梦见一妇人，谓之曰：“我是汝之母。”铿悲泣。旦说之，容貌衣服，事事如平生也。（御览四百十一）
    
    郑余庆处分厨家：“烂蒸去毛，莫拗折项。”客以为必是鹅鸭；乃是烂蒸葫芦。（海录碎事六引商芸小说）
    
    学者当取三多：看读多，持论多，着述多。三多之中，持论为难，为文须辞相称，不然同乎按检，无足取。（海录碎事十八引小说）
                      水饰
    
    神龟负八卦出，河授伏牺。
    
    黄龙负图出河。
    
    玄龟衔符出洛水。
    
    鲈鱼衔图，出翠妫之水，并授黄帝。
    
    黄帝斋于元扈，凤鸟降于洛上。
    
    丹甲灵龟，衔书出洛，授苍颉。
    
    尧与舜坐舟于河，凤皇负图，赤龙载图，出河并授尧。
    
    龙马衔甲文出河授舜。
    
    尧与舜游河，值五老人。
    
    尧见四子于汾水之阳。
    
    舜渔于雷泽。
    
    陶于河滨。
    
    黄龙负黄符玺图，出河授舜。
    
    舜与百工相和而歌，鱼跃于水。
    
    白面长人而鱼身，捧河图授禹，舞而入河。
    
    禹治水，应龙以尾画地，导决水之所出。
    
    凿龙门疏河。
    
    禹过江，黄龙负舟。
    
    元夷苍水使者，授禹山海经。
    
    遇两神女于泉上。
    
    天乙观洛，黄鱼双跃，化为黑玉赤文。
    
    姜于河滨，履巨人之迹。
    
    弃后稷于寒冰之上，鸟以翼荐而覆之。
    
    王坐灵沼。于鱼跃。
    
    太子发度河，赤文白鱼跃入王舟。
    
    武王渡孟津，操黄钺以麾阳侯之波。
    
    成王举舜礼乐，荣光幕河。
    
    c天子奏钧天乐于元池。
    
    猎于澡津，获玄貉白狐。
    
    觞西王母于瑶池之上。
    
    过九江，鼋龟为梁。
    
    涂修国献昭王丹凤，饮于浴溪。
    
    王子晋吹笙于伊水，凤皇降。
    
    秦始皇入海见海神。
    
    汉高祖隐芒砀山泽，上有紫云。
    
    武帝泛楼船于汾河。
    
    游昆明池，去大鱼之钩。
    
    游洛水，神上明珠及龙髓。
    
    汉桓帝游河，值青牛自河而出。
    
    曹瞒浴谯水，击水蛟。
    
    魏文帝兴师，临河不济。
    
    杜预造桥成。
    
    晋武帝临会，举酒劝预。
    
    五马浮渡江，一马化为龙。
    
    仙人酌醴泉之水。
    
    金人乘金船。
    
    苍文玄龟，衔书出洛。
    
    青龙负书出河，并进于周公。
    
    吕望钓溪，得玉璜。
    
    钓卞溪，获大鲤鱼，腹中得兵钤。
    
    齐桓公问愚公名。
    
    楚王渡江，得萍实。
    
    秦昭王晏于河曲，金人棒水心剑造之。
    
    吴大帝临钓台，望葛玄。
    
    刘备乘马渡檀溪。
    
    澹台子羽过江，两龙夹舟。
    
    淄邱D与水神战。
    
    周处斩蛟。
    
    屈原遇渔父。
    
    卞随投颍水。
    
    许由洗耳。
    
    赵简子值津吏女。
    
    孔子值河浴女子。
    
    秋胡妻赴水。
    
    孔愉放龟。
    
    庄惠观鱼。
    
    郑宏樵径还风。
    
    赵炳张盖过江。
    
    阳谷女子浴日。
    
    屈原沈汨罗水。
    
    巨灵开山。
    
    长鲸吞舟。
                      总七十二势，皆刻木为之。或乘舟，或乘山，或乘平洲，或乘磐石，或乘宫殿木人，长二尺许，衣以绮罗，装以金碧，及作杂禽兽鱼鸟；皆能运动如生，随曲水而行。又间以妓航，与水饰相次；亦作十二航，航长一丈，阔六尺。木人奏音声，击磬撞钟，弹筝鼓瑟，皆得成曲；及为百戏，跳剑，舞轮，升竿，掷绳，皆如生无异。其妓航水饰，亦雕装奇妙，周旋曲池，同以水机使之。又作小舸子，长八尺七艘，木人长二尺许，乘此船以行酒。每一船一人，擎酒杯，立于船头；一人捧酒钵，次立；一人撑船在船后；二人荡浆在中央，绕曲水池回曲之处。各坐侍宾客。其行酒船随岸而行，行疾于水饰；水饰绕池一匝，酒船得三遍，乃得同止。酒船每到坐客之处，即停住；擎酒木人于船头伸手遇酒，客取酒饮讫还杯，木人受杯，回身向酒钵之人取杓斟酒满杯，船依式自行。每到坐客处，例皆如前法。此并岸水中，安机如斯之妙；皆出自黄衮之思。宝时奉敕撰水饰图经，及检校良工，图画既成，奏进；敕遣共黄衮相知于苑内，造此水饰，故得委悉见之。衮之巧性，今古罕俦。（并太平广记二百二十六引大业拾遗）
                      列异传
    
    黄帝葬桥山，山崩无尸，惟剑舄存。（御览六百九十七）
    
    秦穆公时，陈仓人掘地得异物；其形不类狗，亦不似羊，众莫能名。（三句御览引有一作若羊非羊若猪非猪）牵以献穆公，道逢二童子。童子曰：“此名为媪，（御览作述注云音袄）常在地下食死人脑。若欲杀之，以柏插其头。”（已上亦见御览三百七十五又九百五十四）媪复曰：“彼二童子，名为陈宝；得雄者王，得雌者霸。”陈仓人舍媪逐二童子，童子化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雌。又化为石，置之F渭之间。至文公，为立祠，名陈宝。雄飞南集，今南阳雉县其地也。（已上广记四百六十一亦引）秦欲表其符，故以名县。每陈仓祠时，有赤光长十余丈，从雉县来，入陈宝祠中，有声如雄鸡。（类聚九十御览九百十七书钞八十九引宋五句）
    
    史记封禅书索○引列异传云：陈仓人得异物，以献之。道遇二童子云：“此名为y，在地下食死人脑。”y乃言：“彼二童子，名陈宝；得雄者王，得雌者霸。”乃逐童子，化为雉。秦穆公大猎，果获其雌，为立祠。祭则有光雷电之声。雄止南阳，有赤光长十余丈，来入陈仓祠中。
    
    武都故道县有怒特祠，云神本南山大梓也，昔秦文公二十七年伐之，树疮，随合。秦文公乃遣四十人持斧斫之，犹不断。疲士一人，伤足不能去，卧树下。闻鬼相与言曰：“劳攻战乎？”其一曰：“足为劳矣。”又曰：“秦公必持不休。答曰：“其如我何？”又曰：赤灰跋于子何如？”乃默无言。卧者以告，令士皆赤衣，随所斫，以灰跋树，断化为牛入水。故秦为立祠。（水经渭水篇注）
    
    秦文公时，梓树化为牛，以骑击之，骑不胜；或堕地，髻解被发，牛畏之入水。故秦因是置旄头骑，使先驱。（后汉书光武纪注书钞一百三十御览三百四十一类聚九十四引作牛畏之没丰水中秦乃立怒特祠）
    
    干将莫邪为楚王作剑，三年而成。剑有雄雌，天下名器也，乃以雌剑献君，藏其雄者。谓其妻曰：“吾藏剑在南山之阴，北山之阳；松生石上，剑在其中矣。君若觉杀我。尔生男，以告之。”及至君觉，杀干将。妻后生男，名赤鼻，告之。赤鼻斫南山之松，不得剑；忽于屋柱中得之。楚王梦一人，眉广三寸，辞欲报仇。购求甚急，乃逃朱兴山中。遇客，欲为之报；乃刎首，将以奉楚王。客令镬煮之，头三日三夜跳不烂。王往观之，客以雄剑倚拟王，王头堕镬中；客又自刎。三头悉烂，不可分别，分葬之，名曰三王冢。（御览三百四十三）
    
    魏公子无忌曾在室中读书之际，有一鸠飞入案下，鹞逐而杀之。忌忿其搏击，因令国内捕鹞，遂得二百余头。忌按剑至笼曰：“昨搦鸠者当低头服罪，不是者可奋翼。”有一鹞俯伏不动。（广记四百六十）
    
    鲁少千者，得仙人符。楚王少女为魅所病，请少千。少千未至数十里止宿，夜有乘鳖盖车从数千骑来，自称伯敬，候少千。遂请内酒数○，肴Z数案。临别言：“楚王女病，是吾所为。君若相为一还，我谢君二十万。”千受钱，即为还，从他道诣楚，为治之。于女舍前，有排户者，但闻云：“少千欺汝翁！”遂有风声西北去，视处有血满盆。女遂绝气，夜半乃苏。王使人寻风，于城西北得一死蛇，长数丈，小蛇千百，伏死其旁。后诏下郡县，以其日月，大司农失钱二十万，太官失案数具；少千载钱上书，具陈说，天子异之。（广记四百五十六）
    
    任城公孙达，甘露中为陈郡，卒官，将敛，儿及郡吏数十人临丧。达有五岁儿，忽作灵语，音声如父，呵众人：“哭（已上十二字御览引阙）止！吾欲有所道。”因呼诸儿，以次教戒。儿悲哀不能自胜，乃慰之曰：“四时之运，犹有所终；人物短脆，当无穷。”如此数千语，皆成文章。儿乃问曰：“人死皆无知，惟大人聪明殊特，独有神耶？”答曰：“存亡之事，未易可言；鬼神之事，非人知也。”索纸作言，辞义满纸。投地云：“封书与魏君宰，□有信来，即以付之。”其□君宰果有信来。（御览八百八十四广记三百十六）
    
    汉中有鬼神栾侯，常在承尘上喜食菜，（书钞一百四十六引云汉川神常在承尘上喜食赣菜）能知吉凶。甘露中，大蝗起：所经处禾稼辄尽。太守遣使告栾侯，祀以菜。侯谓吏曰：“蝗虫小事，辄当除之。”。言讫，翕然飞出。吏仿菲渥蠢囵，声如水鸟。吏还，具白太守？果有众鸟亿万，来食蝗虫，须臾皆尽。（广记二百九十二）
    
    西河鲜于冀，建武中为清河太守，言出钱六百万作屋，未成而死。赵高代之，计功用钱，凡二百万耳。五官黄秉功曹刘商言是冀所自取，便表没冀田宅奴婢，妻子送日南。俄而白日冀鬼入府，与商秉等共计较，定余钱二百万，皆商等匿。冀乃表自列付商上，诏还冀田宅。（御览八百三十六）
    
    寿光侯者，汉章帝时人，劾百鬼众魅。有妇为魅所疾，侯劾得大蛇；又有大树，人止之者死，侯劾树，树枯，下有蛇，长七八丈，县而死。（御览九百三十四）
    
    苍梧广信女子苏娥，行宿高安鹄奔亭，为亭长龚寿所杀，及婢致富，取其财物，埋致楼下。交n刺史周敞行部宿亭，觉寿奸罪，奏之，杀寿。（文选江淹诣建平王上书注御览一百九十四;具见洙林七十四引冤魂志高安作高要周敞作何敞当据正）
    
    故司隶校尉上党鲍宣字（二字事类赋注引有）子都，少时举上计掾；于道中遇一书生，独行无伴，卒得心痛，子都下车为按摩，奄忽而卒。不知姓字，有素书一卷，银十饼。（御览一引作银饼二）即卖一饼以殡殓，其余银以枕之，素书着腹上。哭之，谓曰：“若子灵魂有知，当令子家知子在此。今奉使命，不获久留。”遂辞而去。至京师，有骏马随之；人莫能得近，唯子都得近。子都归，行失道；遇一关内侯家，日□住宿，见主人，呼奴通刺。奴出见马，入白侯曰：“外客盗骑昔所失骏马。”。侯曰：鲍子都上党高士，必应有语。”侯问曰：“君何以致此马？（类聚引作若此乃吾马）昔年无故失之。”子都曰：“昔年上计，遇一书生，卒死道中。”具述其事。侯乃惊愕曰：“此吾儿也！”侯迎丧开椁视银书如所言。侯乃举家诣阙上荐，子都声名遂显。（御览一引无此四字作辟公府侍御史豫州牧司隶校尉）至子永孙昱，并为司隶。及其为公，皆乘骢马。故京师歌曰：“鲍氏骢，三入司隶再入公。马虽疲。行步工。（类聚八十三御览二百五十又八百十二又八百九十一又八百九十七书钞六十一引子永已下工作通）
    
    汝南有妖，常作太守服，诣府门椎鼓，郡患之。及费长房知是魅，乃呵之。即解衣冠叩头，乞自改变为老鳖；大如车轮。长房复就太守服作一札，敕葛陂君；叩头流涕持札去。视之，以札立陂边，以颈绕之而死。（广记四百六十八）
    
    费长房能使神，后东海君见葛陂君，淫其夫人；于是长房敕系三年，而东海大旱。长房至东海，见其请雨；乃敕葛陂君出之，即大雨。（御览八百八十二广记三百九十三）
    
    费长房又能缩地脉，坐客在家，至市买；一日之间，人见之千里之外者数次。（类聚七十二御览八百六十二）
    
    汉桓帝冯夫人病亡。灵帝时，有贼盗发冢，七十余年，颜色如故；但小冷，共奸通，至斗争相杀。窦太后家被诛，欲以冯夫人配食下邳；陈公达议：以“贵人虽是先所幸，尸体秽污，不宜配至尊。”乃以窦太后配食。（类聚三十五）
    
    蒋子文汉末为秣陵尉，自谓骨青，死当为神。（御览三百七十五）
    
    胡母班为太山府君赍书，请河伯贻其青丝履，甚精巧也。（御览六百九十七）
    
    袁本初时有神出河东，号度索君，人共立庙。兖州苏氏母病往祷，见一人，着白布，单衣高冠。冠似鱼头，谓度索君曰：“昔临庐山下共食白李，未久已三千年。日月易得，使人怅然！”去后，度索君曰：“此南海君也。”（齐民要术十初学记二十八类聚八十六御览八百八十二又九百六十八类林杂说十五）
    
    华歆（御览引作子鱼）为诸生时尝宿人门外。主人妇夜产，有顷，两吏诣门，便辟易却，相谓曰：“公在此！”踌躇良久，一吏曰：“籍当定，奈何得住！”乃前歆拜，相将入。出并行，共语曰：“当与几岁？”一人曰：“当三岁。”天明，歆去。后欲验其事，至三岁，故往问儿消息，果已死。歆乃自知当为公，（御览引作子鱼喜曰我固当公）后果为太尉。（魏志华歆传注御览三百六十一又四百六十七引有末句）
    
    蒋济为领军，其妻梦见亡儿涕泣曰：“死生异路！我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯；憔悴困辱，不可复言。今太庙西讴士孙阿今见召为泰山令，愿母为白侯属阿，令转我得乐处”言讫，母忽然惊寤。明日以白济，济曰：“梦为尔耳，不足怪也。”明日莫，复梦曰：“我来迎新君，止在庙下；未发之顷，暂得来归。新君明日日中当发，临发多事，不复得归。永辞于此。侯气强难感悟，故自诉于母。愿重启侯，何惜不一试验也。”遂道阿之形状，言甚备悉。天明，母重启侯曰：“昨又梦如此（六字依广记引补）虽云梦不足怪，此何太适适，亦何惜不一验之。”济乃遣人诣太庙下推问孙阿，果得之；形状证验，悉如儿言？济涕泣曰：“几负吾儿！”于是乃见孙阿，具语其事。阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也。曰：“若如节下言，阿之愿也。不知贤子欲得何职？”济曰：“随地下乐者与之。”阿曰：“辄当奉教！”乃厚赏之。言讫，遣还，济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以传阿消息。辰时传阿心痛，巳时传阿剧，日中传阿亡。济泣曰：“虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。”后月余。儿复来，语母曰：“已得转为录事矣。”（魏志蒋济传注广记二百七十六;案类林杂说六云蒋济字子通楚郡平阿人也魏文帝时为太尉济有子亡经十年其妻夜梦亡儿告之曰在地下属太山辛苦不可言今领军府南有孙阿者太山府君为录事欲为录事愿毋属孙阿使某得乐处其母惊觉涕泣告济济为人刚强初不信至明夜又梦儿还如前言复告济济召阿至乃述梦中嘱阿阿曰诺如之言地下与君方便经旬日阿病卒后数日其妻还梦见亡儿来曰某地下乃得孙阿太山录事力也魏时人事出列异传文多省略讹夺而与他书所引颇不同）
    
    吴选曹令史长沙（二字御览引有）刘卓病荒，梦见一人，以白越单衫与之，言曰：“汝着衫污，火烧便洁也。”卓觉，果有衫在侧。污辄火浣之。（初学记二十六御览三百九十九）
    
    吴时长沙邓卓为神，遣马邛（疑当作迎）之。见物在下，纷纷如雪。卓问持马者，曰：“此海上白鹤飞也。”一人便取鹤子数枚与卓。（敦煌石室所出唐人写本类书残卷）
    
    大司马河内汤蕤（汤御览一引作陵一作阳）字圣卿，少时病疟，逃神社中。有人呼杜邸杜邸，圣卿应声曰：“诺！”起至户口，人曰：“取此书去。”得素书一卷，乃谴劾百鬼法也。（书钞八十七）所劾辄效，（御览五百三十二又七百四十三作乃差）
    
    魏郡（二字御览引有）张奋者，家巨富。后暴衰，遂卖宅与黎阳程家。程入居，死病相继；转卖与邺人（御览引作荆民）何文。文日□，乃持刀上北堂中梁上坐。至二更，忽见一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼问：“细腰舍中何以有生人气也？”答曰：“无之。”须臾，有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，问答并如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之。问曰：“黄衣者谁也？”曰：“金也！在堂西壁下。”“青衣者谁也？”曰：“钱也！在堂前井边五步。”“白衣者谁也？”曰：“银也，在墙东北角柱下。”“汝谁也？”曰：“我杵也！在灶下。”及晓，文按次掘之，得金银各五百斤，钱千余万。仍取杵焚之，宅遂清安。（广记四百御览七百六十二）
    
    南阳宗（珠林引作宋）定伯，年少时，夜行逢鬼。问曰：“谁？”鬼曰：“鬼也。”鬼曰：“卿复谁？”定伯欺之，言：“我亦鬼也。”鬼问：“欲至何所？”答曰：（二句依珠林引补）“欲至宛市。鬼言：“我亦欲至宛市。”共行数里。鬼言：“步行大亟；可共迭相担也。”定伯曰：“大善。”（御览广记引并作定伯乃大喜）鬼便先担定伯数里。鬼言：“卿大重！将非鬼也？”（四字珠林引有）定伯言：“我新死，故重耳。”定伯因复担鬼，鬼略无重。如其再三。定伯复言：“我新死，不知鬼悉何所畏忌？”鬼曰：“唯不喜人唾。”于是共道遇水，定伯因命鬼先渡；听之了无声。定伯自渡，漕y作声。鬼复言：“何以作声？”定伯曰：“新死不习渡水耳。勿怪！”行欲至宛市，定伯便担鬼至头上，急持之，鬼大呼，声咋咋，索下不复听之。径至宛市中，着地化为一羊。便卖之，恐其便化，乃唾之，得钱千五百，乃去。于时言：“定伯卖鬼，得钱千五百。”（御览八百八十四又三百八十七珠林六广记三百二十一）
    
    北地傅尚书小女，尝拆荻作鼠，以狡狯放地。鼠忽能行，径入户眼土中。又拆荻更作，咒之云：“汝若为家怪者，当更行，不者不动。”放地，便复行如前。即掘限内觅，入地数尺，了无所见。后诸女相继丧亡。（广记三百六十）
    
    昔番阳郡安乐县有人姓彭，世以捕射为业。儿随父入山，父忽蹶然倒地，乃变成白鹿。儿悲号追，鹿超然远逝，遂失所在。儿于是不捉弓终身。至孙复学射。忽得一白鹿，乃于鹿角间得道家七星符，并有其祖姓名年月分明。视之惋悔。乃烧去弧失。（御览八百八十八）
    
    北海营陵有道人，能使人与死人相见。同郡人妇死已数年，闻而往见之曰：“愿令我一见死人，（御览引作亦）不恨。”遂教其见之，于是与妇人相见，言语悲喜，恩情如生。良久时乃闻鼓声，不能出户，掩门乃走；其裾为户所闭，掣绝而去。后岁余，此人死。家葬之，开见妇棺，盖下有衣裾。（文选江淹杂体诗注御览八百八十四）
    
    陈留史均字威明，尝得病，临死，谓其母曰：“我得复生，埋我，杖竖我瘗上；若杖拔，出之。”及死，埋杖如其言。七日往视，杖果拔，即掘出之，便平复如故。（御览七百十）
    
    济北弦超神女来游，车上有壶○青白琉璃五具。（御览七百六十一;案此嘉平中事见珠林五引搜神记）
    
    有神王方平降陈节方家，以刀二口，一长五尺，一长五尺三寸，名泰山环，语节方曰：“此刀不能为余益，然独卧，可使无鬼，入军不伤；勿以厕溷，且不宜久服。三年后求者急与。”果有戴卓以钱百万请刀。（御览三百四十五）
    
    东海君以织成青襦遗陈节方。（御览六百九十五）
    
    神仙麻姑降东阳蔡经家，手爪长四寸，经意曰：“此女子实好佳手，愿得以搔背。”麻姑大怒；忽见经顿地，两目流血。（御览三百七十）
    
    蔡经与神交，神将去，家人见经诣井上饮水，上马而去。视井上，俱见经皮如蛇蜕，遂不还。（御览三百七十五）
    
    田伯为庐江太守，移郡淫鬼；命尽到府，一月不自来见，当坏祠。唯庐君往见，自称县民，与府君约，刻百日当迁大都，愿见过。后如期果为沛相公，不过于祠，常见庐君，月余病死。（书钞七十六）
    
    豫宁女子戴氏久病，出见小石曰：“尔有神，能差我疾者，当事汝。”夜梦人告之：“吾将佑汝。”后渐差，遂为立祠，名石侯祠。（御览五十一）
    
    谈生者，年四十，无妇。常感激读诗经，夜半有女子可年十五六，姿颜服饰，天下无双，来就生为夫妇之言：“我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照。”为夫妻，生一儿，已二岁；不能忍，夜伺其寝后，盗照视之，其腰已上生肉如人，腰下但有枯骨。妇觉，遂言曰：“君负我，我垂生矣，何不能忍一岁而竟相照也？”生辞谢，涕泣不可复止，云：“与君虽大义永离，然顾念我儿，若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。”生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：“可以自给。”裂取生衣裾，留之而去。后生持袍诣睢阳王家买之，得钱千万。王识之曰：“是我女袍，此必发墓。”乃取考之，生具以实对。王犹不信，乃视女冢，冢完如故。发视之，果棺盖下得衣裾。呼其儿，正类王女，王乃信之。即召谈生，复赐遗衣，以为主婿。表其儿以为侍中。（广记三百十六）
    
    临淄蔡支者，为县吏。会奉书谒太守，忽迷路，至岱宗山下。见如城郭，遂入致书。见一官，仪卫甚严，具如太守。乃盛设酒肴毕，付一书，谓曰：“掾为我致此书与外孙也。”吏答曰：“明府外孙为谁？”答曰：“吾太山神也，外孙天帝也。”吏方惊，乃知所至非人间耳。掾出门，乘马所之。有顷，忽达天帝座太微宫殿，左右侍臣俱如天子。支致书讫，帝命坐，赐酒食，仍劳问之曰：“掾家属几人？”对：“父母妻皆已物故，尚未再娶。”帝曰：“君妻卒经几年矣？”支曰：“三年。”帝曰：“君欲见之否？”支曰：恩唯天帝！”帝即命户曹尚书敕司命，辍蔡支妇籍。于生录中，遂命与支相随而去。乃苏归家，因发妻冢，视其形骸，果有生验。须臾起坐，语遂如旧。（广记三百七十五）
    
    辽东丁伯昭，自说其家有客，字次节，既死，感见待恩，常为本家致奇异物。试腊月中从索瓜，得美瓜数枚来在前，不见形也。（御览九百七十八）
    
    汝南北部督邮西平刘伯夷有大才略，案行到惧武亭夜宿。或曰：“此亭不可宿。”伯夷乃独住宿，去火诵诗书五经讫卧。有顷，转东首，以絮巾结两足，以帻冠之，拔剑解带。夜时有异物稍稍转近，忽来覆伯夷，伯夷屈起，以袂掩之，以带系魅呼火照之，视得一老狸，色赤无毛，持火烧杀之。明日发视楼屋间，见魅所杀人发数百枚。于是亭遂清静。旧说“狸髡千人，得为神也。（御览二百五十三）
    
    江严于富春县清泉山，遥见一美女，紫衣而歌，严就之，数十步，女遂隐，唯见所据石。如此数四，乃得一紫玉，广一尺。又邴浪于九田山见鸟，状如鸡，色赤，鸣如吹笙，射之中，即入穴。浪遂凿石，得一赤玉，如鸟形状也。（广记四百一）
    
    彭城有男子娶妇，不悦之，在外宿。月余日，妇曰：“何故不复入？”男曰：“汝夜辄出，我故不入。”妇曰：“我初不出。”婿惊，妇云：“君自有异志；当为他所惑耳！后有至者，君便抱留之；索火照视之为何物。”后所愿还至，故作其妇前却未入，有一人从后推令前。既上床，婿捉之曰：“夜夜出何为？”妇曰：“君与东舍女往来，而惊欲托鬼魅以前约相掩耳！”婿放之，与共卧。夜半心悟，乃计曰：“魅迷人，非是我妇也。”乃向前揽捉，大呼求火，稍稍缩小，发而视之，得一鲤鱼，长二尺。（广记四百六十九）
    
    景初中咸（一引作城）阳县吏王臣夜倦，（一引作王巨尝作倦）枕枕卧。有顷，闻灶下有呼曰：“文纳何以在人头下？”应曰：“我见枕，不得动，汝来就我。”至乃饮缶（一引作饭函）也。（御览七百一又七百六十）
    
    正始中中山王周南为襄邑长，有鼠衣冠从穴中出，在厅事上（已上十字依御览引）语曰：“周南，尔某月（二字御览引有）某日当死。”周南不应，鼠还穴。后至期，更冠帻绛衣出，语曰：“周南，汝日中当死。”又不应，鼠缓入穴。须臾，出语曰：“向日适欲中。”鼠入复出，出复入，转更数，语如前语。日适中，鼠曰：“周南，汝不应，我复何道？”言绝，颠蹶而死，即失衣冠。周南使卒（四字依御览引补）取视之，具如常鼠也。（书钞一百五十八类聚九十五御览八百八十五又九百十一）
    
    武昌新县北山上有望夫石，状若人立者。传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难；妇携幼子饯送此山，立望而形化为石。（御览八百八十八）
    
    庐山左右，常有野鹅数千为群。长老传言：尝有一狸食，明日见狸唤于沙州之上，如见系缚。（御览九百十九）
    
    老子西游，关令尹喜望见其有紫气浮关，而老子果乘青牛而过。（史记老庄申韩列传索隐）
                      古异传
    
    勰荆本是雷公采药使，化为鸟。（玉烛宝典五又高承事物纪原十引古今异传云啄木本雷公采药吏为此鸟也）
                      戴祚甄异传
    
    司马谯王为像州人，□渭银钏乙只并镜于面，市酒肉，夜梦道人诉谯王求钏等，检校即还。（书钞一百三十六）
    
    ○城张]以建武二年从野还宅，见一人卧道侧，问之，云：“足病不能复去，家在南楚，无所告诉。”]悯之。有后车载物，弃以载之。既达家，此人了无感色，且语]曰：“向实不病，聊相试耳！”]大怒，曰：“君是何人，而敢弄我也？”答曰：“我是鬼耳！承北台使，来相收录；见君长者，不忍相取，故佯为病卧道侧。向乃捐物见载，诚衔此意；然被命而来，不自由，奈何！”]惊请留鬼，以豚酒祀之。鬼相为酹享，于是流涕固请，求救。鬼曰：“有与君同名字者否？”]曰：“有侨人黄]。”鬼曰：“君可诣之，我当自往。”]到家，主人出见，鬼以赤科渫罚因回手以小铍刺其心，主人觉，鬼便出。谓]曰：“君有贵相，某为惜之，故亏法以相济；然神道幽密，不可宣泄。”]后去，主人暴心痛，夜半便死。]年六十，位至光禄大夫。（广记三百二十一）
    
    历阳谢允，字道通。年十五，为苏峻贼军王免所掠，为奴于东阳蒋凤家。常行山中，见虎槛中狗；窃念狗饿，以饭饴之。入槛，方见虎，攀木仰看。允谓虎曰：“此槛本为汝施，而我几死其中，汝不杀我，我放汝。”乃开槛出虎。贼平之后，允诣县，别良善，乌程令张球不为申理，桎梏考楚。（广记引作考讯无不至）允梦见人云：“此中易入难出，汝有慈心，当相拯拔。”觉见一少年，通身黄衣，遥在栅外，时进狱中与允言语。狱吏知是异人，由是不敢枉允。（广记引作狱吏以告令长令长由是不敢诬辱）既蒙理还，乃上武当山。太尉庾公亮闻而愍之，给其资粮，遂到襄阳。见道士，说：“吾师戴先生孟盛子非世间人也，敕：‘若有西上欲见我者，可将来。’得无是君？”（广记引作吾师戴先生者成人君子尝言有志者与之俱来得非尔邪）允因随去，入武当山，斋戒三日，进见先生，乃昔日所梦人也。问允：“欲见黄衣童子否？”赐以神药三丸，服之便不饥渴，无所思欲。先生亦无常处，时有祥云紫气荫其上，芬馥之气，（御览引作或闻香气）彻于山谷。（御览四十三广记四百二十六）
    
    庾亮领荆州，登厕，忽见厕中一物如方相，两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出。庾乃攘臂，以拳击之，应手有声，缩入地。因而寝疾遂亡。（广记三百二十一）
    
    徐州民吴清，以太元五年被差为征。民杀鸡求福，煮鸡头在中，忽然而鸣，其声甚长。（广记引有此句）后破贼，帅邵宝宝临阵战死，于时僵尸狼藉，莫之能识。清见一人，着白锦袍，疑是主帅，遂取以闻。推之，乃是宝首。清以功拜清河太守。越自行伍，猥蒙（广记引作遽升）荣位，鸡之n更为祥。（御览八百八十五广记四百六十一）
    
    金吾司马义妾碧玉，善弦歌。义以太元中病笃，谓碧玉曰：“吾死，汝不当别嫁，嫁当杀汝。”曰：“谨奉命。”葬后，其邻家欲取之，碧玉当去，见义乘马入门，引弓射之，正中其喉，喉便痛亟，姿态失常，奄忽便绝。十余日乃苏，不能语，四肢如被挝损，周岁始能言，犹不分明。碧玉色甚不美，本以声见取，既被患，遂不得嫁。（广记三百二十一）
    
    吴兴张牧，字君林，（牧字二字依御览补）居东乡杨里。隆安中，忽有鬼来助驱使。林原有旧藏器物中，破甑已无所用，鬼使撞瓮底穿为甑；比家人起，饭已熟。此鬼无他须，唯啖甘蔗，自称“高褐，”主人因呼“阿褐。”（御览引有此句）或云：此鬼为反器，“高褐”者葛。邱垄累积，尤多古冢，疑此物是其鬼也。林每独见之，形如少女，（御览引作牧母见之是一小女）年可十七八，面青黑色，遍身青衣，乃令林家取一白瓮，盛水半，以绢覆头，明旦视之，有物在中。（御览引作满瓮皆金）林家素贫，因此遂富。尝语：“毋恶我，日月尽，自去。”后果去。（广记三百二十二御览九百四十七又七百五十八并略）
    
    沛郡人秦树（御览引作拊下同）者，家在曲阿小辛村。义熙中，（三字依御览引补）尝自京归，未至二十里许，天暗失道，遥望火光，往投之，见一女子秉烛出，云：“女弱独居，不得宿客。”树曰：“欲进路，碍夜不可前去，乞寄外住。”女然之。树既进坐竟，以此女独处一室，虑其夫至，不敢安眠。女曰：“何以过嫌，保无虑，不相误也。”为树设食，食物悉是陈久。树曰：“承未出适，我亦未婚，欲结大义，能相顾否？”女笑曰：“自顾鄙薄，岂足伉俪？”遂与寝止。向晨，树去，乃俱起执别。女泣曰：“与君一睹，后面莫期。”以指环一双赠之，结置衣带，相送出门。树低头急去，数十步，顾其宿处，乃是冢墓。居数日，亡其指环，带结如故。（广记三百二十四御览七百十八）
    
    乐安章沈病死，未殡而苏，云：被录到天曹，主者是其外兄，断理得免；见一女同时被录，乃脱金钏二双，托沈以与主者，亦得还，遂共宴接。女云：家在吴、姓徐、名秋英。沈后寻问，遂得之，父母因以女妻沈。（御览七百十八）
    
    吴兴张安病，正发觉有物在被上，病便更甚。安自力举被捉之，物化成鸟，如鸺m，疟登时愈。（御览七百四十三）
    
    沛国张伯远，年十岁时病亡，见大山下有十余小儿，共推一大车，车高数丈，伯远亦推之。时天风暴起扬尘，伯远因桑枝而住，闻呼声。便归，遂苏，发中皆有沙尘。后年大，至泰山，识桑，如死时所见之也。（御览九百五十五）
    
    刘沙门居彭城，病亡，妻贫儿幼，遭暴风雨，墙宇破坏。其妻泣拥稚子曰：“汝爷若在，岂至于此！”其夜梦沙将数十人，料理宅舍，明日完矣。（广记二百七十六）
    
    长沙王思规为海盐令，忽见一吏，思规问：“是谁？”吏云：“命召君为主簿，”因出板置床前。吏又曰：“期限长，远在十月；若不信我，到七月十五日日中时，视天上，当有所见。”思规敕家人至期看天，闻有哭声，空中见人垂砺蘖校状如送葬。（广记三百二十二）
    
    广陵华逸，寓居江陵，亡后七年来还。初闻语声，不见其形，家人苦请，求得见之。答云：“我困瘁未忍见汝。”问其所由，云：“我本命虽不长，犹应未尽，坐平生时罚挞失道，又杀卒及奴，以此减算，去受使到长沙，还当复过。”如期果至，教其二子云：“我既早亡，汝等当勤自勖励，门户沦没，岂是人子！”又责其兄不垂教诲，色甚不平，乃曰：“孟禺已名配死录，正余有日限耳。”尔时禺气强力壮，后到所期暴亡。（同上）
    
    谯郡（二字依御览引补）夏侯文规居京，亡后一年，见形还家，乘犊车，宾从数十人，自云北海太守。家设馔，见所饮食，当时皆尽，去后器满如故。家人号泣，文规曰：“勿哭，寻便来。”或一月或四五十日辄来，或停半日，其所将赤衣驺导，形皆短小，坐息篱间及厢屋中，不知。文规当去时，家人每呼令起，玩习不为异物。文规有数岁孙，念之，抱来，左右鬼神抱取以进，此儿不堪鬼气，便绝，不复识人；文规索水e之，乃醒。见庭中桃树，乃曰：“此桃我昔所种，子甚美好。”其妇曰：“人言亡者畏桃，君何为不畏？”答曰：“桃东南枝长二尺八寸向日者憎之，或亦不畏。”（已上略见类聚八十六御览九百六十七;齐民要术十）见地有蒜壳，令拾去之，观其意似憎蒜而畏桃也。（广记三百二十五）
    
    河南杨丑奴，常诣章安湖拔蒲，将暝，见一女子，衣裳不甚○而容貌美，乘船载莼，前就丑奴，家湖侧，逼□不得返。乃停舟寄住借食器以食，盘中有干鱼生菜。食毕因戏笑，丑奴歌嘲之。女答曰：“我在西湖侧，日□阳光颓，托荫遇良主，不觉宽中怀。”俄灭火共寝，觉其臊气；又手指甚短，乃疑是魅。此物知人意，遽出户，变为獭，径走入水。（广记四百六十八）
    
    王肇常在内宿，晨起出外，妻韩氏时尚未觉；而奴子云：“郎索纸百幅。”韩视帐中，见肇犹卧，忽不复见。后半载肇亡，（苏易简文房四谱四）
                      述异记
    
    庐山上有康王谷，巅（事类赋注引作北岭）有一城，号为钊城。天每欲雨，辄闻山上鼓角笳箫之声，声渐至城，而风雨晦合，屯人以为常候。（已上亦见御览十事类赋注三并无声渐二句）传云，此周康王之城，康王爱奇好异，巡历名山，不远而至。城中每得古器、大鼎，及弓、弩、金之属，知非常人之所处也。而山有“康王”之号，城又以“钊”为称，斯言将有征。（御览八十五）
    
    庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，俯眄杳然无底。咸康中，江州刺史庾亮，迎吴猛，猛将弟子煮山游观，因过此梁。见一老公，坐桂树下，以玉杯承甘露，与猛，猛遍与弟子。又进至一处，见崇台广厦，玉宇金房，琳琅j耀，晖彩眩目，多珍宝玉器，不可识名。见数人与猛共言，若旧相识。设玉膏终日。（珠林三十一御览四十一又六百六十三）
    
    昔有人发庐山采松，闻人语云：“此未可取。”此人寻声而上，见一异华，形甚可爱，其香非常，知是神异，因掇而服之，得寿三百岁也。（珠林三十六）
    
    南康南野有东望山，营民三人上山顶，有湖清深，又有果林，周四里许，众果毕植，间无杂木，行列整齐，如人功也。甘子正熟，三人共食，致饱讫，怀二枚欲以示外人，便还。寻觅向迳，回旋半日，迷不能得；即闻空中语云：“速放双甘，乃听汝去。”怀甘者恐怖，放甘于地。转眄即见归迳，乃相与俱却返。（御览九百六十六又四百九十初学记二十八类聚八十六事类赋注二十七）
    
    南康有神名曰“山都，”形如人，长二尺余，黑色、赤目、发黄被身，于深山树中作窠，窠形如坚鸟卵，（广记引作形如卵而坚）高三尺许，内甚泽，五色鲜明，二枚沓之，中央相连。土人云：“上者雄舍，下者雌室。”傍悉开口如规，体质虚轻，颇似木筒，中央以鸟毛为褥。此神能变化隐身，罕（广记引作卒）睹其状，盖木、客、山、○、之类也。赣县西北十五里，有古塘，名余公塘，上有大梓树，可二十围，树老中空，有山都窠。宋元嘉元年，县治民哀道训道虚兄弟二人，伐倒此树。取窠还家。山都见形谓二人曰：“我处荒野，何豫汝事！巨木可用，岂可胜数？树有我窠，故伐倒之。今当焚汝宇，以报汝之无道。”至二更中，内外屋上一时火起，合宅荡尽。（御览八百八十四广记三百二十四）
    
    南康雩都县沿江西出，（广记引作跨江南出）去县三里，名梦口，有穴、状如石室，名梦口穴。（四字赋注引有）旧传：尝有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼迥翔长鸣，响见之，辄飞入穴中，因号此石为金鸡石。（已上略见类聚九十）昔有人耕此山侧，望见鸡出游戏，有一长人操弹弹之，鸡遥见便飞入穴，弹丸正着穴上，丸径六尺许，下垂蔽穴，犹有间隙，不复容人。又有人乘船从下流还县，未至此崖数里，有一人通身黄衣，担两笼黄瓜，求寄载，因载（二字御览引有）之。黄衣人乞食，船主与之盘酒。（二字广记引有）食讫，船适至崖下。船主乞瓜，此人不与，仍唾盘上，径上崖，直入石中。船主初甚忿之，见其入石，始知神异，取向食器视之，见盘上唾，悉是黄金。（珠林二十八广记四百御览八百十一又三百八十七事类赋注九;案亦见今本任P述异记然甚简略不如此文详尽）
    
    芦塘有鲛鱼，五日一化，或为美异妇人，或为男子，至于变乱尤多。郡人相戒，故不敢有害心，鲛亦不能为计。后为雷电杀之，此塘遂涸。（御览七十四）
    
    豫章郡有卢松屯，郡人（二字广记引有）罗根生于此屯傍垦荒种瓜，又于旁立一神坛。瓜始引蔓，清晨行之，忽见坛上有新板墨书，曰：“此是神地所游处，不得停止，种殖可速去。”根生拜谢跪咒曰：“窃疑屯人利此熟地生苗，容或假托神旨，以见驱斥，审是神教，愿更朱书赐报。”明早往看，向板犹存，悉以朱代墨，（御览九百七十八）根生谢而去也。（广记二百九十四）
    
    章按县西有赤城，周三十里，一峰特高，可三百余丈。晋泰元中，有外国人白道猷居于此山，山神屡遣狼，怪形异声往恐怖之，道猷自若。山神乃自诣之云：“法师威德严重，今推此山相与，弟子更卜所托。”道猷曰：“君是何神？居此几时？今若必去，当去何所？”答云：“弟子夏王之子，居此千余年，寒石山是家舅所住，某且往寄憩，将来欲还会稽山庙。”临去遗信，赠三奁香，又躬来别，执手恨然。鸣@响角，R空而逝。（广记二百九十四）
    
    和州历阳沦为湖。先是有书生遇一老姥，姥待之厚，生谓姥曰：“此县门石龟眼血出，此地当陷为湖。”姥后数往候之。门使问姥，姥具以告。吏遂以朱点龟眼。姥见，遂走上北山，城遂陷。（类林杂说十）
    
    出海口北行六十里，至腾屿之南溪，有淡水，清澈照底，有蟹焉：筐大如笠，脚长三足。宋元嘉中，章安县民屠虎取此蟹食之，肥美过常。虎其夜梦一少妪语之曰：“汝啖我，知汝寻被啖不？”屠氏明日出行，为虎所食，余家人殡瘗之，虎又发棺啖之，肌体无遗。此水今犹有大蟹，莫敢复犯。（御览九百四十二）
    
    园客种五色香草，有五色蛾集其上。蚕时，有一女来养蚕，得茧百二十枚，大如瓮，女与客俱仙去。（朱翌倚觉寮杂记上）
    
    汉宣城太守封邵忽化为虎，食郡民，民呼曰封使君，因去不复来。时语曰：“无作封使君，生不治民死食民。”（海录碎事十二）
    
    吴黄龙年中，吴都海盐有陆东美，妻朱氏，亦有容止，夫妻相重，寸步不相离，时人号为“比肩人，”夫妇云皆比翼，恐不能佳也。后妻死，东美不食求死，家人哀之，乃合葬。未一岁，冢上生梓树，同根二身，相抱而合成一树，每有双鸿，常宿于上。孙权闻之嗟叹，封其里曰“比肩墓，”又曰“双梓。”后子弘与妻张氏，虽无异，亦相爱慕，吴人又呼为“小比肩。”（广记三百八十九）
    
    陆机少时，颇好游猎，在吴豪盛（御览引有此字）客献快犬名曰黄耳；机后仕洛，常将自随。此犬黠慧能解人语，又尝借人三百里外，犬识路自还，一日至家。机羁旅京师，久无家问，因戏语犬曰：“我家绝无书信，汝能赍书驰取消息不？”犬喜摇尾，作声应之。机试为书，盛以竹筒，系之犬颈。犬出驿路，疾走向吴，饥则入草噬肉取饱。每经大水，辄依渡者弭耳掉尾向之，其人怜爱，因呼上船。裁近岸，犬即腾上，速去如飞。迳至（四字类聚引作先到）机家，口衔筒作声示之。机家开筒取书，看毕，犬又向人作声，如有所求；其家作答书内筒，复系犬颈。犬既得答，仍驰还洛。计人程五旬，而犬往还裁半月。后犬死，殡之，遣送还葬机屯南，去机家二（广记引作五）百步，聚土为坟，屯人呼为“黄耳冢。”（类聚九十四御览九百五广记四百三十七事类赋注二十三初学记二十九草堂诗笺十四节引）
    
    寻阳柴桑县城，晋永和中，有童谣呼为“平石城。”时人佥谓平灭石之征也。后桓玄篡位，晋帝为平固王，恭帝为石阳公，俱迁于此城。（御览）
    
    姚兴永和十年，华山东界地然，广百余步，草木烟枯，井谷沸竭，生物皆熟，民残之征也。晋惠帝光熙元年五月，范阳国北，地然可爨。至九月，而骠骑范阳王司马薨。十一月，惠帝因食而崩，怀帝即位。太傅东海王司马越杀太宰，河间王司马J专柄朝政，又寻死，遂洎永嘉之乱。东海沦殪，越之嗣副，亦皆殄灭。石勒焚越之尸，此其应也。（开元占经四）
    
    桓冲为江州刺史，乃遣人周行庐山，冀睹灵异。既涉崇t，有一湖，匝生桑树；有大群白鹅，湖中有败赤鳞鱼。使者渴极，欲往饮水；赤鳞张G向之，使者不敢饮。（类聚九又八十八御览九百三十六）（案亦见今本任P记中）
    
    荆州刺史桓豁所住斋中，见一人长丈余，梦曰：“我龙山之神，来无好意；使君既贞固，我当自去耳！”（广记二百七十六）
    
    晋元兴末，魏郡民陈氏女名琬，家在查浦，年十六；饥疫之岁，父母相继死没，唯有一兄，佣赁自活。女容色甚艳，邻中士庶，见其贫弱，竞以金帛招要之。女立操贞，概未尝有许。后值卢循之乱，贼众将加陵逼，女厉然不回，遂以被害。（御览四百四十一引祖冲之记）
    
    义熙四年，卢循在广州阴规逆谋，潜遣人到南康庙祈请。既奠牲奏鼓，使者独见一人，武冠朱衣，中筵而坐，曰：“卢征虏若起事，至此当以水相送。”六年春，循遂率众直造长沙；遣徐道覆u岭至南康，装舰十二，艟楼十余丈。舟装始办，大雨一日一夜，水起四丈。道覆R波而下，与循会巴陵，至都而循战败。不意神速其诛，洪潦之降，使之自送也。（广记二百九十五）
    
    义熙五年，宋武帝北讨鲜卑，大胜，进围广固，军中将佐乃遣使奉牲荐币谒岱岳庙。有女巫秦氏、奉高人，同县索氏之寡妻也，能降灵宣教，言无虚唱。使者设祷，因访克捷之期。秦氏乃称神教曰：“天授英辅，神魔所拟，有征无战；蕞尔小虏，不足制也。到来年二月五日当克。”如期而三齐定焉。（广记二百八十三）
    
    晋义熙中，有刘遁者，居江陵，忽有鬼来遁宅上。遁贫无灶，以汴枪煮饭，饭欲熟，辄失之。寻觅于篱下草中，但得余空枪。遁密市冶葛，煮以作糜，鬼复窃之于屋。比得枪，仍闻吐声，从此寂绝。（御览九百九十）
    
    干罗者慕容@（一作嵬）之十二（御览引作十一）世祖也，着金银襦铠、乘白马、金银鞍勒，自天而坠，鲜卑神之，（书钞一百二十九又一百二十六）推为君长。（御览三百五十六又六百九十五）
    
    符健皇始四年，有长人见，身长五丈，语人张靖曰：“今当太平。”新平令以闻，健以为妖妄，召靖系之。是月霖雨河渭，泛溢满（御览引作蒲）阪，津监寇煮于河中流得大屐一只，长七尺三寸，足迹称屐，指长尺余，文深七寸。（初学记十九御览三百七十七引祖冲之）
    
    姚苌既杀符坚，与符煮相拒于陇东。苌夜梦坚将天帝使者勒兵驰入苌营。以矛刺苌，正中其阴，苌惊觉，阴肿痛，明日遂死。（御览四百）
    
    秦周访少时与商人溯江俱行，夕止宫亭庙下，同侣相语：“谁能入庙中宿？”访性胆果决，因上庙宿，竟夕宴然。晨起，庙中见有白头老公，访遂擒之，化为雄鸭。访捉还船，欲烹之，因而飞去。后竟无他。（珠林三十二）
    
    吕光永康（广记引作承康）二年，有鬼叫于都卫曰：“兄弟相灭，百姓毙，两吕绝。”徼吏寻声视之，则靡所见。是年光死，子绍立五日，绍庶兄篡绍而自立。（已上亦见广记三百二十一）明年，其弟车骑大将军常山公征光屡有战功，疑赞不已，帅众攻赞。所杀穷酣长酗游走无度。明年，因醉为从弟起所杀，起推兄隆为主。姚兴困民遣叔父征西将军陇西公硕德伐之，隆师徒挠败，寻为姚氏所灭。（占经一百十三）
    
    ○○王子项在荆州，永光二年，所位柏折，栋椽并自濡湿，汁滴地，明年被诛。（占经一百十四）
    
    张轨字士彦为使持节护羌校尉凉州刺史，客相印曰：“祚传子孙，长有西夏，关洛倾陷，而凉土独全。在职十三年，传国三世八主一十六载。”（御览六百八十三）
    
    张骏有疾，梦出游观，不识其处，甘泉涌出，有一玄龟，向骏张口言曰：“更九日，当有嘉问好消息。”忽然而觉，自书记之，封在筒中，人不知也。因寝疾，九日而死。（御览四百）
    
    张骏薨，子重华嗣立，虎遣将军王擢攻拔武御始始与进围抱罕，重华遣宋辑（御览引作乐辑）率众拒之。济河，次于金城，将决大战。乃日有黑虹下于营中，（书钞一百五十一）少日辑病卒。（御览十四）
    
    宋高祖微时，尝游会稽，过孔静宅。正昼卧，有神人衣服非常，谓之曰：“起，天子在门。”既而失之。静遽出，适与帝遇，延入，结交赠遗。临别，执帝手曰：“卿后必当大贵，愿以身嗣为托。”帝许之。及定京邑，静自山阴令擢为会稽内史。（御览一百二十八）
    
    甄法崇、永初中、为江陵令，在任严明。于时南平J士为江安令，丧官，至其年殁。崇在厅事上，忽见一人从门入云：“J江安通法崇”法崇知士已亡，因问：“卿貌何故瘦？”答曰：“我生时所行，善不补恶，今系苦役，穷剧理尽。”（御览三百七十八）
    
    宋文帝世，天水梁清家在京师新亭，腊日将祀，使婢于爨室造食，忽觉空中有物，操杖打婢，婢走告清，清遂往，见瓯器自运盛饭斟羹，罗列案上，闻哺U之声。清曰：“何不形见？”乃见一人着平上帻，乌皮裤褶，云：“我京兆人，亡没飘寄，闻卿好士，故来相从。”清便席地共坐，设肴酒。鬼云：“卿有祀事”云云。清图某郡，先以访鬼，鬼云：“所规必谐，某月某日除出。”果然。鬼云：“郡甚优闲，吾愿周旋。”清答甚善。后停舟石头，待之五日，鬼不来。于是引路达彭城，方见至。同在郡数年，还都，亦相随而返。（广记三百二十三）
    
    宋车骑大将军（二字御览引有）南谯王刘义宣镇荆州。府吏蔡铁者，其人（三字御览引有又铁作~注云音尖）善卜，能悉验，时有妙见，精究如神。公尝在内斋，见一白鼠，缘屋梁上，乃命左右射之，内置函中。时侍者六人悉驱入斋后小小户内，别呼人召铁。铁至，（能悉验至此已上类聚引作宣射得一白鼠置函乃召铁今依御览）使卜函中何物，谓曰：“中则厚赏，僻加重罚。”铁卜兆成，笑曰：“具已知矣。”公曰：“状之。”铁为之状（三字御览引有）曰：“兑色之鼠背明户，弯弧射之绝左股。鼠孕五子，三雄而两雌，若不见信，剖腹而立知。”公乃使剖鼠腹，皆如铁言，即赐钱一万。（类聚九十一御览七百二十六又九百十一）
    
    宋元嘉中，南康平固人黄苗为州吏，受假违期。方上行，经宫亭湖，入庙下愿，希免罚坐，又欲还家，若所愿并遂，当上猪酒。苗至州，皆得如志，乃还。资装既薄，遂不过庙，行至都界，与同侣并船泊宿。中夜、船忽从水自下，其疾如风，介夜四更，苗至宫亭，始醒悟。见船上有三人，并乌衣，持绳收缚苗，夜上庙阶下。见神年可四十，黄白披锦袍，梁下县一珠，大如弹丸，光耀照屋。一人户外曰：“平固黄苗，上愿猪酒，遁回家，教录，今到。”命谪三年，取三十人。遣吏送苗穷山林中，锁腰系树，日以生肉食之。苗忽忽忧思，但觉寒热身疮，举体生斑毛。经一旬，毛被身，爪牙生，性欲搏噬。吏解锁放之，随其行止。三年，凡得二十九人。次应取新淦一女，而此女士族，初不出外，后值与娣妹从后门出亲家，女最在后，因取之。为此女难得，涉五年，人数乃充。吏送至庙，神教放遣。乃以盐饭饮之，体毛稍落，○发悉出，爪牙堕，生新者，经十五日，还如人形，意虑复常，送出大路。县令呼苗具疏事，覆前后所取人；遍问其家，并符合焉。髀为戟所伤，创瘢尚在。苗还家八年，得时疾死。（广记二百九十六）
    
    南康县营民区敬之，宋元嘉元年与息共乘舫自县溯流深入小溪，幽荒险绝，人迹所未尝至。夕煮岸，停止舍中，敬之中恶猝死。其子然火守尸，忽闻远哭声呼阿舅，孝子惊疑，俯仰间哭者已至。如人长大，被发至足，发多被面，不见七窍，因呼孝子姓名慰唁之。孝子恐惧，因悉薪以然火。此物言：“故来相慰，当何所畏，将须然火？”此物坐亡人头边哭，孝子于火光中窃窥之。见此物以面掩亡人面，亡人面须臾裂剥露骨。孝子惧，欲击之，无兵仗。须臾，其父尸见白骨，连续而皮骨都尽。竟不测此物是何鬼神。（广记三百二十四）
    
    宋元嘉初镇北将军王仲德镇彭城，左右出猎，遇一鹤，将二子，悉禽之归，以献王，王使养之。其小者口为人所裂，遂不能饮食，大者即含粟哺之，饮辄含水饮之，先令其饱，未尝亡也。王甚爱之，令精加养视。大者羽翮先成，每翥冲天；小者尚未能飞，大者终不先去，留饮饴之。又于庭中蹇跃，教其飞扬。六十余日，小者能飞，乃与俱去。（御览九百十六）
    
    青州有刘○者，元嘉初，射得一獐，剖腹以草塞之，蹶然而起，俄而前走。○怪而拔其塞草，须臾还卧，如此三焉。○密录此种以求其类理，创多愈。（广记四百四十三）
    
    宋元嘉初，富阳人姓王，于穷渎中作蟹断，旦往视之，见一材长二尺许在断中，而断裂开，蟹出都尽。乃修治断，出材岸上。明往视之，见材复在断中，败如前。王又治断出材。明晨往视，所见如初。王疑此材妖异，乃取内蟹笼中，系担头归，云至家当斧破然之。未至家三里，闻中yy动，转顾见向材头变成一物，人面猴身，一手一足，语王曰：“我性嗜蟹，比日实入水破君蟹断，入断食蟹，相负已尔，望君见恕，开笼出我；我是山神，当相佑助，并令断大得蟹。”王曰：“汝犯暴人，前后非一罪，自应死。”此物种类专（三字广记引作转顿）请乞放，王回头不应，物曰：“君何姓何名？我欲知之。”频问不已，王遂不答。去家转近；物曰：“既不放我，又不告我姓名，当复何计？但应就死耳。”王至家炽火焚之，后寂然无复异。土俗谓之山操，（广记引作山魈）云知人姓名则能中伤人，所以勤勤问王，正欲害人自免。（珠林三十一广记三百二十三）
    
    郭仲产宅在江陵批把寺南。宋元嘉中，起齐屋，以竹为窗棂，竹遂渐生枝叶，长数丈，郁然如林仲产以为吉祥。及孝建中，被诛。（御览八百八十五广记三百六十）
    
    宋元嘉（御览广记引作元徽）中，吴县中都里石玄度家有黄狗生白雄子，母爱其子，异于常犬，衔食饴之，子成大狗。子每出猎未反，母辄门外望之。玄度久患气嗽，转就危困，医为处汤，须白狗肺，（御览引作犬牙）市索卒不能得，乃杀所养白狗，以供汤用。母向子死处，跳踊嗥呼，倒地复起，累日不息。其家煮狗子肉，与客共食之，投骨于地，母亲辄衔置窟中，（已上亦见类聚九十四）食毕，移入后园大桑树下，掘土埋之，日向树嗥唤，月余乃止。玄度渐剧，临死屡言：（广记引作而玄度所疾不瘳以至于卒终谓左右曰）“汤不救我疾，恨杀此狗。”其弟法度从此终身不食狗肉。（御览九百五广记四百三十七）
    
    安国李道豫，宋元嘉中，其家犬卧于当路，豫蹶之，犬曰：“汝即死，何以踏我？”豫未几而卒。（广记四百三十八）
    
    庾季随有节概，膂力绝人。宋元嘉中，得疾昼卧，有白气如云，出于室内，高五尺许，有顷化为雄鸡，飞集别床。季随斫之，应手有声，形即灭，地血滂沱。仍闻蛮妪哭声，但呼阿子，自远而来，径至血处。季随复斫，有物类猴，走出户外，嗔目顾视季随，忽然不见。至晡，有二青衣小儿，直从门入，唱云：“庾季随杀官！”俄而有百余人，或黑衣、或朱衣、达屋，齐唤云：“庾季随杀官！”季随挥刀大呼，鬼皆走出灭形。还步忽投寺中；子忽失父所在，至寺，见父有鬼逐后，以皮囊收其气，数日遂亡。（广记三百二十五）
    
    南康郡邓德明尝在豫章就雷次宗学，雷家住东郊之外，去史豫章墓半里许。元嘉十四年，德明与诸生步月逍遥，忽闻音乐讽诵之声，即夜白雷，出听曰：“此间去人尚远，必鬼神也。”乃相与寻之，遥至史墓，但闻坟下有管弦、女歌、讲诵、吟咏之声，咸叹异焉。（御览五百五十九）
    
    薄绍之尝为臧质参军，元嘉二十四年，寄居东府之西宾别宅中，与祖法开邻舍。开母刘，寝疾弥旬，以二十二年五月一日夜半亡。二日，绍之见群鼠大者如豚，鲜泽五色，或纯、或驳、或着平上帻、或着龙头、大小百数，弥日累夜。至十九日黄昏，内屋四檐上有一白鼠，长二尺许，走入壁下，入处起火，以水灌之，火不灭，良久自灭。其夜见人修壮赤色，身光如火，从烧壁中出，经入床下，又出壁外。虽隔一壁，当时光明洞彻，了不觉有隔障。四更，复有四人，或与绍之言相佑，或嗔目吐舌，自□迄旦。后夕，复烧屋，有二人长九尺许，骑马挟弓矢，宾从数十人，呼为将军。绍之问：“汝行何向？”答云：“被使往东边病人还。”二十一日，群党又至。家先有一白狗，自有鬼怪，□常失之，至晓辄还。尔夕试系之，须臾，有一女子来云：“勿系此狗，愿以见乞。”答：“便以相与。”投绳，竟不敢解，倏然走出。狗于是呻唤垂死，经日不能动。有一人、披锦袍、弯弧、注镞直向。绍之谓：“汝是妖邪，敢于恐人？我不畏汝，汝若不速去，令大道神寻收治汝”鬼驰弦纵矢，策马而去。（广记三百二十五）
    
    嘉兴县睾陶屯朱休之有弟朱元，元嘉二十五年十月清旦，兄弟对坐家中，有一犬来，向休蹲遍视二人而笑，遂摇头歌曰：“言我不能歌，听我歌梅花，今年故复可，奈汝明年何？”（御览一引作明年当奈何）其家惊惧，斩犬ナ茁凡唷Ｖ了昴┟坊ㄊ保兄弟相斗，弟奋戟伤兄，官收治，并被囚系，经岁得免。至夏，举家时疾，母及兄弟皆卒。（御览九百七十又八百八十五又九百五类聚八十六;案今本任P述异记亦载之文较略）
    
    高平曹宗之，元嘉二十五年在彭城，夜寝不寤，旦亡，晡时气息还通，自说所见，一人单衣帻，执手板，称北海王使者，殿下相唤；宗之随去殿前，中庭有轻云，去地数十丈，流荫徘徊，帷○之间，有紫烟飘u，风吹近人，其香非常。使者曰：“君停阶下，今入白之。”须臾传令：“谢曹君，君事能可称，久怀钦迟，今欲相屈为府佐；君今年几尝经卤簿官未？”宗之答：“才干素弱，仰惭圣恩，今年三十一，未尝经卤簿官。”又报曰：“君年算虽少，然先有福业，应受显要，当经卤簿官，乃辞身可且归家后当更议也。”寻见向使者送出门，恍忽而醒。宗之后仕广州，年四十七，明年职解，遂还州，病亡。（广记三百七十七）
    
    宋时豫章胡庇之尝为武昌郡丞，宋元嘉二十六年入廨中，便有鬼怪中宵笼月，户牖少开，有人倚立户外，状似小儿，户闭，便闻人行如着木陨，看则无所见，如此甚数。二十八年三月，举家悉得时病，空中语掷瓦石或是干土，夏中病者皆着，而语掷之势更猛。乃请道人斋戒，竟夜转经，倍来如雨，唯不着道人及经卷而已。秋冬渐有音声，瓦石掷人，内皆青黯而不甚痛。庇之有一老你，好骂詈鬼，在边大吓。庇之迎祭酒上章，施符驱逐，渐复歇绝。至二十九年，鬼复来，剧于前。明年，丞廨火频四发，狼狈浇沃，并得时死。（案有讹字）鬼每有声如犬，家人每呼为吃，后忽语，语似牛，三更叩户，庇之问：“谁也？”答曰；“程邵陵。”把火出看，了无所见。数日、二更中，复户外叩掌，便复骂之，答云：“君勿骂我，我是善神，非前后来者，陶御史见遣报君。”庇之云：“我不识陶御史。”鬼云：“陶敬玄君昔与之周旋。”庇之云：“吾与之在京日，伏事衡阳，又不尝作御史。”鬼云：“陶令处福地，作天上御史；前后相侵，是沈公所为。此廨本是沈宅，因来看宅，聊复语掷狡狯；忽君攘却太过，乃至骂詈，令婢使无礼向之，复令祭酒上章苦罪状之，事彻天曹。沈今上天言：君是佛三归弟子，那不从佛家请福，乃使祭酒上章？自今唯愿专意奉法，不须兴恶，鬼当相困。”（当下疑夺不字）庇之请诸尼读经，仍斋讫，经一宿后，复闻户外御史相闻白胡：“丞见沈相讼甚苦，如其所言，君颇无礼，若能归诚正觉，习经持戒，则群邪屏绝。依依曩情，故相白也。”（珠林四十六）
    
    炖煌索万兴昼坐厅事。东间斋中一奴子，忽见一人着帻，牵一骢马，直从门入，负一物状如乌皮隐囊，置砌下，便牵马出门。囊自轮转，径入斋中，缘床脚而上，止于兴膝前，皮即四处卷开，见其中周匝是眼，动瞬甚可憎恶，良久又还，更舒合，仍轮转下床，落砌西去。兴令奴子逐至厅事东头灭，恶之，因得疾亡。（广记三百二十五）
    
    郭秀之寓居海陵，宋元嘉二十九年，年七十三，病止堂屋。北有大枣树，高四丈许。小婢晨起开户埽地，见枣树上有一人，修壮黑色，着早L帽，乌韦裤褶，手操弧矢正立南面，觉家出看○秀之扶杖视之，此人谓秀之曰：“仆来召君，君宜速装。”日出便不复见，积五十三日如此。秀之亡后便绝。（同上）
    
    陶继之元嘉末为秣陵令，杀劫，其中一人，是大乐伎，不为劫而陶逼杀之。将死曰：“我实不作劫，遂见枉杀，若见鬼，必自诉理。”少时，（杀劫至此已上六帖广记引并作尝枉杀乐伎今依御览引补）夜梦伎来云：“昔枉见杀，诉天得理，今故取君。”遂跳入陶口，仍落腹中，须臾复出，乃相谓云：“今直取陶秣陵，亦无所用，更议王丹阳耳！”言讫，遂没。陶未几而卒。王丹阳果亡。（广记三百二十三御览四百六帖二十三）
    
    黄州治下有黄父鬼，出则为祟，所着衣皆黄，至人家张口而笑，必得疠疫，长短无定，随篱高下，自不出已十余年，土俗畏怖。庐陵人郭庆之有家生婢名采薇，年少有色。宋孝建中，忽有一人，自称山灵，裸身长丈余，臂脑皆有黄色，肤貌端洁，言音周正，土俗呼为黄父鬼，来通此婢。婢云：意事如人，鬼遂数来；常隐其身，时或露形，形变无常，乍大乍小，或似烟气，或为石，或作小儿，或妇人，或如鸟如兽，足迹如人，长二尺许，或似鹅、迹掌大如盘，开户闭牖，其入如神，与婢戏笑如人。（广记三百二十五）
    
    宋费庆伯者，孝建中仕为州治中，假归至家，忽见三驺皆赤帻同来云：“官唤，”庆伯云：“才谒归，那得见召？且汝常黑帻，今何得皆赤帻也？”驺答云：“非此间官也？”庆伯方知非生人，遂叩头祈三驺同词，因许回换，言：“却后四日当更诣君，可办少酒食见待，慎勿泄也。”如期果至，云：“已得为力矣。”庆伯欣喜拜谢，躬设酒食，见鬼饮啖不异生人；临去曰：“哀君故尔，乞秘隐也。”庆伯妻性猜妒，谓伯云：“此必妖魅所罔也。”庆伯不得已，因具告其状。俄见向三驺，楚挞流血，怒而立于前曰：“君何相误也？”言讫失所在。庆伯遂得暴疾，未旦而卒。（广记三百二十六）
    
    颍川庾某，宋孝建中，遇疾亡，心下犹温，经宿未殡，忽然而语，说：初死有两人黑衣，来收缚之，驱使前行，见一大城，门楼高峻，防卫重复，将庾入厅前，同入者甚众，厅上一贵人南向坐，侍直数百，呼为府君，府君执笔简问到者，次至庾曰：“此人算尚未尽”催遣之一人阶上来引庾出，至城门也吏差人送之，门吏云：“须覆白，然后得去。”门外一女子，年十五六，容色闲丽，曰：“庾君幸得归，而留停如此，是门司求物。”庾云：“向被录，轻来无所齐持。”女脱左臂三年坐钏投庾云：“并此与之。”庾问女何姓，云：“姓张，家在茅渚，昨遭乱亡。”庾曰：“我临亡遗齐五千钱，拟市材，若再生，当送此钱相报。”女以“不忍见君独厄，此我私物，不烦还家中也。”庾竟不覆白，更差人送去。庾与女别，女长叹泣下。庾既恍忽苏，至茅渚寻求，果有张氏新亡少女云。（广记三百八十三）
    
    王瑶宋大明三年，在都病亡。瑶亡后，有一鬼细长黑色，袒着犊鼻T，恒来其家；或歌啸，或学人语，常以粪秽投入食中。又于东邻庾家，犯触人不异王家时。庾语鬼：“以土石投我非所畏，若以钱见掷，此真见困。”鬼便以新钱数十，正掷庾额。庾复言：“新钱不能令痛，唯畏乌钱耳！”鬼以乌钱掷之，前后六七过，合得百余钱。（广记三百二十五）
    
    东平毕众宝，家在彭城，有一骢马甚快，常乘出入，至所爱惜。宋大明六年，众宝夜梦见其亡兄众庆曰：“吾有戎役，方置艰危，而无得快马，汝可以骢马见与。”众宝许诺。既觉，呼同宿客说所梦始毕，仍闻马倒声，遣人视之，栽余气息，状如中恶。众宝心知其故，为试治疗，向晨马死，众宝还卧如欲眠，闻众庆语云：“向聊求马，汝治护备至，将不惜之，今以相还，别更觅也”至晓马活食时复常。（御览八百九十七）
    
    宋骠骑大将军河东柳元景，大明八年，少年即位。元景乘车行还，使人在中庭洗车辕，晒之，有飘风中门而入，直来冲车。明年而阖门被诛。（御览八百八十五）
    
    宋大明中，顿丘县令刘顺，酒酣，晨起，见床榻上有一聚凝血、如覆盆形。刘是武人，了不惊怪，乃令捣~，亲自切血，染~食之。弃其所余，后十许载，至元徽二年，为王道隆所害。（御览八百八十五广记三百六十）
    
    武康徐氏，宋太元中，（太元疑是大明之讹）病疟，连治不断。有人告之曰：“可作数团饭出道头，呼伤死人姓名云：‘为我断疟，今以此团与汝。’掷之径还，勿反顾也，”病者如言，乃呼晋故车骑将军沈充。须臾，有乘马导从而至，问汝何人，而敢名官家？因缚将去，举家寻觅经日，乃于家侧丛棘下得之，绳犹在时，疟遂获痊。（御览七百六十六）
    
    刘德愿兄子太宰从事中郎道存，景和元年五月，忽有白蚓数十煮其斋前砌上，通身白色，人所未尝见也，蚓并张口吞舌大赤色。其年八月与德愿并诛。（御览九百四十七广记四百七十三）
    
    周登之家在都，宋明帝时，统诸灵庙，甚被恩宠。母谢氏，奉佛法。太始五年。（广记引作三年）夏月、暴雨，有物形隐烟雾，垂头属听事前地，头颈如大赤鸟，（广记引作马）饮庭中水。煮之惊骇，谓是善神；降之，汲水益之，饮百余斛，水竭乃去。二年而谢氏亡，亡后半岁，明年（广记引无年字）帝崩。煮之自此事遂衰败。（御览八百八十五广记三百六十）
    
    豫章胡兹在蜀郡治。宋泰始四年，空中忽有故冢墓S，青苔石灰着之，磕然掷其母前甚数，或五三俱至，举家惊惧；然终不中人，旬日乃止。（御览七百六十七）
    
    宋泰始中，有张乙者，被鞭，疮痛不竭；人教之烧死人骨末以傅之。雇同房小儿，煮山冈，取一髑髅，烧以傅疮。其夜、户内有炉火烧此小儿手，又空中有物，按小儿头，内火中，骂曰：“汝何以烧我头？今以此火偿汝！”小儿大唤曰：“张乙烧耳！”答曰：“汝不取与张乙，张乙那得烧之？”按头良久，发然都尽，皮肉焦烂，然后舍之。乙大怖；送所余骨埋反故处，酒肉^之，无复灾异也。（珠林四十六）
    
    王文明――宋太始末江安令――妻久病，女于外为母作粥，将熟变而为血，弃之更作，亦复如初。如此者再。（珠林引有此句）母寻亡。其后。儿女在灵前哭，忽见其母卧灵床上，貌如平生，诸儿号感，奄然而灭。文明先爱其妻手下（广记引作所使）婢，妊身将产。葬其妻日，使婢守屋，余人悉诣墓所；部伍始发，妻便见形，入户打婢。其后，诸女为父办食杀鸡，刳洗已竟，鸡忽跳起，轩首长鸣。文明寻卒，诸男相继丧亡。（珠林九十五广记三百二十五）
    
    朱道珍尝为孱陵令，南阳刘廓为荆州参军，每与围棋，日夜相就，局子略无暂辍。道珍以宋元徽三年六月二十六日亡。至九月，廓坐斋中，忽见一人，以书授廓云：朱孱陵书。廓开书，看是道珍手迹，云：“每思棋聚，非意致阔，方有来缘，想能近领。”廓读书毕，失信所在，（失其书信）疾寻亡。（御览七百五十三）
    
    朱泰家在江陵，宋元徽中，病亡未殡；忽形见，还坐尸侧，慰勉其母，众皆见之：指挥送终之具，务从俭约。谓母曰“家比贫，泰又亡殁，永违侍养，殡殓何可广费？”（广记三百二十三）
    
    蜀郡成都张伯儿，年十余岁，作道士，通灵有远鉴，时饮醇灰汁数升，云以洗肠疗疾。（御览八百七十一）
    
    独角者巴郡江人也，年可数百岁，俗失其名，顶上生一角，故谓之独角。或忽去积载，或累旬不语，及有所说，则旨趣精微，咸莫能测焉。所居独以德化，亦颇有训导。一旦与家辞，因入舍前江中，变为鲤鱼，角尚在首。后时时暂还，容状如平生，与子孙饮宴，数日辄去。（珠林三十一广记四百七十一）
    
    尹雄年九十，左鬓生角，长半寸。（类聚十八御览三百七十三又三百八十三）
    
    逢桃杖居江夏，病疾困笃，频上奉章。夜中有物若豕，赤色，从十余人，皆操绳，入门周床一匝而去。往问道士张玄冥，冥曰：“见者祟物伏罪，乌衣入宅里社检护耳，疾寻当除。”自是平复也。（书钞八十七）
    
    荀镶字叔玮，事母孝，好属文及道术，潜栖却粒。尝东游，（已上四句类聚一引作寓居江陵）憩江夏黄鹤楼上，望西南有物，飘然降自霄汉，俄顷已至，乃驾鹤之宾也。鹤止户侧，仙者就席，羽衣虹裳，宾主欢对。已而（二字御览引有）辞去，跨鹤腾空，眇然烟灭。（类聚六十三又九十御览事类赋注十八;案亦见任P记）
    
    寻阳张允，家在本郡，郡南有古城。张少贫，约屡往游憩。忽有一老公，来与张言，因问之：“此城何名？”答曰：“吾不知为南郡城耳！”言讫便去，不知所之。张既出宦仕进，累迁位煮元凯，后为南郡太守，即以城号以志老父之言焉。（御览）
    
    漆澄豫章人，有志干绝伦。尝乘船钓鱼，俄顷盈舟；既而有物出水，粗鳞黑色，长如十丈，不见头尾。○船惊怖，澄独色不变。（初学记二十二引祖冲之）
    
    诸葛景之亡后，宅上尝闻语声。当酤酒还，而无温枪；鬼云：“卿无温枪，那得饮酒？”见一铜枪从空中来。（御览七百五十七）
    
    夏侯祖欣（书钞引作欢下同）为兖州刺史，丧于官，沈僧荣代之。祖欣见形诣僧荣，床上有一织成宝饰络带，夏侯曰：“此带殊好，岂能见与之？”（书钞引作当能与之）沈曰：“甚善。”（已上书钞一百二十九亦引）夏侯曰：“卿直许终不见关，必以为施，可命焚与？”沈对前烧，视此带已在夏腰矣。（御览六百九十六）
    
    巴西张寻梦庭生一竹，节相似，都为一门，以问竺法度，云：“当暴贵，但不得久矣。”果然，如其所言。（广记二百七十六）
    
    陈留周氏婢，名兴进，入山取樵，倦寝；（二字广记引有）梦见一女，语之曰：“近在汝头前，目中有刺，烦为拔之，当有厚报。”乃见一朽棺，头穿坏，髑髅堕地，草生目中，便为拔草，内着棺中，以甓塞穿，即于髑髅处（六帖引作其处广记引作路旁）得一双金指环。（御览四百七十九引桓冲之记又三百九十九六帖二十三广记二百七十六）
    
    陈敏为江夏太守，许宫亭庙神一银杖，后以一铁杖银涂之。送杖还，庙神巫宣教曰：“陈敏之罪，不可容也。”乃置之湖中。杖浮在水上，敏舟值风倾覆矣。（书钞一百三十三）
    
    庾邈与女子郭凝私通，诣社约取为妾，二心者死。邈遂不肯婚娉。经二载，忽闻凝暴亡。邈出门瞻望，有人来，乃是凝，敛手叹息之，凝告郎：“从北屯还，道遇强人，抽刃逼凝，惧死从之，未能守节，为社神所责，卒得心痛，一宿而绝。”邈云：“将今且停宿。”凝答曰：“人鬼异路，毋劳尔思。”因涕泣下沾襟。（书钞八十七御览五百三十二）
    
    清河崔基，寓居青州。朱氏女，恣容绝伦，崔倾怀招揽，约女为妾。后三更中，忽闻叩门外，崔披衣出迎，女雨泪呜咽，云：“适得暴疾丧亡，忻爱永夺，悲不自胜。”女于怀中抽两疋绢与崔，曰：“近自织此绢，欲为君作T衫，未得裁缝，今以赠离，”崔以锦八尺答之，女取锦曰：“从此绝矣！”言毕，豁然而灭。至旦，告其家，女父曰：“女昨夜忽然病，夜亡”崔曰：“君家绢帛无零失耶？”答云：“此女旧织余两疋绢在箱中，女亡之始，妇出绢欲裁为送终衣转盼失之。”崔因此具说事状。（御览八百十七）
    
    蔺启之家在南乡，有樗蒲娄庙。启之有女，名僧因忽气而寤，云：“樗蒲君遣婢迎僧，坐斗帐中，仍陈盛筵，以金银为俎案，五色玉为杯碗，与僧共食，一宿而醒也。”（广记二百九十四）
    
    太原王肇宗病亡，亡后形见于其母刘及妻韩共语，就母索酒，举杯与之，曰：“好酒！”语妻曰：“与卿三年别耳！”及服终，妻疾，曰：“同穴之义，古之所难，幸者如存，岂非至愿？”遂不服药而殁。（广记三百十八）
    
    汝南周义取沛国刘旦孙女为妻，义豫章艾县令弟，路中得病，未至县十里，义语必不济，便留家人在后，先与弟至县，一宿死。妇至，临尸，义举手别妇，妇为梳头，因复拔妇钗。敛讫，妇房宿，义乃上床谓妇曰：“与卿共事虽浅，然情相重，不幸至此，兄不仁，离隔人室家，终没不得执别，实为可恨！我向举手别，又拔卿钗，因欲起，人多气逼不果。”自此每夕来寝息，与平生无异。（广记三百二十二）
    
    武昌小吏吴龛得一浮石，取其（疑当作置）床头，化成一女，端正，与龛为夫妻。（书钞七十七;案亦见今本任P记）
    
    陈留董逸少时，有邻女梁莹，年稚色艳，逸爱慕倾魂，贻椒献宝，莹亦纳而未获果。后逸邻人郑充在逸所宿，二更中，门前有叩掌声，充卧望之，亦识莹，语逸曰：“梁莹今来。”逸惊跃出迎，把臂入舍，遂与莹寝，莹仍求去，逸揽持不置，申款达旦，逸欲留之，云：“为汝A豚作食，”食竟去。逸起闭户施帐，莹因变形为狸，从梁上走去。（御览九百十二）
    
    南康营民任考之，伐船材，忽见大社树上有猴怀孕，考之便煮木逐猴，腾赴如飞。树既孤□，下又有人，猴知不脱，因以左手抱树枝，右手抚腹。考之禽得，摇摆地杀之，割其腹，有一子，形状垂产。是夜梦见一人称神，以杀猴责让之。后考之病经旬，初如狂，因渐化为虎，毛爪悉生，音声亦变，遂逸走入山，永失踪迹。（御览九百十广记一百三十一）
    
    南齐马道猷为尚书令史，永明元年坐省中，忽见鬼满前而傍人不见。须臾，两鬼入其耳中，推出魂，魂落屐上，指以示人：“诸君见否？”彷人并不见，问魂形状云何？道猷曰：“魂正似虾蟆，云必无活理，鬼今犹在耳中。”视其耳皆肿，明日便死。（广记三百二十七）
    
    广州显明寺道人法力，向晨诣厕，于户中遇一鬼，状如昆仑，两目尽黄，裸身无衣。法力素有膂力，便缚着堂柱，以杖鞭之，终无声。乃以铁锁缚之，观其能变去否。日已昏暗，失鬼所在。（同上）
                      荀氏灵鬼志
    
    明帝初，有谣曰：“高山崩，石自破。”高山，峻也；硕，峻弟也。后诸公诛峻，硕犹据石头，溃散而逃，追斩之。（世说方正篇注引灵鬼志谣征）
    
    明帝末，有谣歌：“侧侧力，放马出山侧；大马死，小马饿。”后峻迁帝于石头，御膳不具。（世说容止篇注引同上）
    
    庾文康初镇武昌，出石头，百姓看者于岸歌曰：“庾公上武昌，翩翩如飞鸟；庾公还扬州，白马牵旒怼！庇衷唬骸扳坠初上时，翩翩如飞□；庾公还扬州，白马牵沓怠！焙罅征不入，寻薨下都，葬焉。（世说伤逝篇注引同上）
    
    初，桓石民为荆州，镇上明，民忽歌黄昙曲曰：“黄昙英，扬州大佛来上明。”少时，石民死，王忱为荆州。佛大，忱小字也。（世说汰侈篇注引同上）
    
    河间王J既败于关中，有给使陈安者，甚壮健：常乘一赤马，俊快非常；双持二刀，皆长七尺；驰马运刀，所向披靡。关西为之歌曰：“垄上健儿字陈安，头细面狭腹中宽，丈八大矛左右盘。”（类聚六十书钞一百二十四御览三百五十四）
    
    陈安为河间王J给使，甚壮健。常乐一马，骏i非常。后马死，双赤蛇出其鼻。（御览八百九十七）
    
    嵇康镫下弹琴，忽有一人长丈余，着黑单衣革带，康熟视之，乃吹火灭之曰：“吾耻与魑魅争光。”（广记三百十七）
    
    嵇中散神情高迈，任心游憩；尝行西南游，去洛数十里，有亭名华阳，投宿。夜了无人，独在亭中。此亭由来杀人，宿者多凶；（已上依御览引）中散心神萧散，了无惧意。至一更中操琴，先作诸弄，雅声逸奏，空中称善；中散抚琴而呼之：“君是何人？”答云：“身是故人，幽没于此数千年矣；（四字依御览并事类赋注引补）闻君弹琴，音曲清和，昔所好，故来听耳。身不幸非理就终，形体残毁，不宜接见君子；然爱君之琴，要当相见，君勿怪恶之。君可更作数曲。”中散复为抚琴，击节曰：“夜已久，何不来也？形骸之间，复何足计。”乃手挈其头曰：“闻君奏琴，不觉心开神悟，恍若生。”遂与共论音声之趣，辞甚清辩。谓中散曰：“君试以琴见与。”于是中散以琴授之，既弹众曲，亦不出常：唯广陵散声调绝伦。中散才从受之，半夕悉得；（于是至此已上依御览事类赋注引）先所受引殊不及。与中散誓，不得教人，又不得言其姓。（六字依御览引补）天明语中散；“相与虽一遇于今夕，可以还同千载；于此长绝，能不怅然！”（广记三百十七御览五百七十九引作灵异志事类赋注十一同）
    
    晋周子长侨居武昌五丈浦东冈头。咸康三年，子长至寒溪浦中嵇家，家去五丈数里；合□还五丈，未达减一里许。先是空冈，忽见四客呶莸钡溃幻抛浔阕阶映ね罚子长曰：“我是佛弟子，何故捉我？”吏问曰：“若是佛弟子，能经呗不？”子长先能诵四天王及鹿子经，便为诵之三四过。捉故不置，知是鬼，便骂之曰：“武昌痴鬼语汝，我是佛弟子，为汝诵经数偈，故不放人也？”捉者便放，不复见屋。鬼故逐之，过家门前；鬼遮不得入，亦不得作声。而心将鬼至寒溪寺中过，子长便擒鬼胸，复骂曰：“武昌痴鬼，今当汝至寺中和尚前了之。”鬼亦擒子长胸，相拖渡五丈塘西行。后诸鬼谓捉者曰：“放为西将牵我入寺中。”捉者已放，（广记引作捉者曰已擒不放）子长故复语后者曰：“寺中正有道人辈，乃未肯畏之？”（广记引无未字道人作秃下同）后一鬼小语曰：“汝近城东看道人面，何以败？”便共大笑。子长比达家，已三更尽矣。（法苑珠林六十）（五广记三百十八）
    
    晋南郡议曹掾姓欧，得病经年，骨消肉尽；巫医备至，无复方计。其子夜如得睡眠，梦见数沙门来视其父。明旦，便往诣佛图，见诸沙门，问佛为何神？沙门为说事状，便将诸道人归，请读经。再宿，病人自觉病如轻。昼得小眠，如举头见门中有数十小儿，皆五彩衣；手中有持幡仗者。刀矛者；于门走入。有两小儿在前，径至帘前，忽便还走，语后众人：“小住小住！屋中总是道人。”遂不复来前。自此后病渐渐得差。（珠林九十五广记一百六十一）
    
    石虎时，有胡道人驱驴作估于外国。深山中行，有一绝涧，窈然无底；行者恃山为道，鱼贯相连。忽有恶鬼牵驴入涧中，胡人性急，便大嗔恶；寻迹涧中恶鬼，祝誓呼诸鬼神下逮。忽然出一平地城门，外有一鬼，大锁项，脚着木桎梏，见道人，便乞食，曰：“得食，当与汝。”既问，乃是鬼王所治。前见王，道人便自说：驱驴载物，为鬼所夺，寻迹至此。须臾即得其驴，载物如故。（御览七百三十六）
    
    蔡谟征为光禄大夫，在家，忽闻东南啼哭声，有若新死，便见一少年女死人并离啼哭。不解所为，恐是人家忿争耳。忽闻呼魂声，便见生女从空中去上天，意甚恶之。少时，疾患，遂薨。（广记三百二十）
    
    河内姚元起居近山林，举家恒入野耕种，唯有七岁女守屋，而渐瘦。父母问女，女云：“常有一人，长丈余而有四面，面皆有七孔，自号‘高天大将军；’来辄见吞，迳出下部，如此数过。‘慎勿道我！道我，当长留腹中。’”阖门骇惋，遂移避。（同上）
    
    吴兴武唐闾剿R晨闻外拍手，自出看，见二乌帻吏迳将至渚，云官使乘船送豆至。乃令剿捉ぃ二吏挽，至嘉兴郡，暂住逆旅；及平望亭，潜逃得归。十余日外，复有呼声，又见二吏，云：“汝何敢委叛？”将至船，犹多菽，又令捉ご，二吏挽始前。至嘉乐故家，谓剿曰：“我须过一处，留汝在后，慎勿复走；若有饮食，当相唤。”须臾，一吏呼剿上；见高门瓦屋，欢宴盈堂，仍令剿行酒，并赐炙啖。天将晓，二吏云：“○去，汝且停。”顷之，但见高坟森木，剿心迷乱。其家寻觅，经日方得。寻发大疮而死。（同上）
    
    南平国蛮兵，义熙初随众来姑熟，便有鬼附之；声呦呦细长，或在檐宇之际，或在庭树上。若占吉凶，辄先索琵琶，随弹而言。于时郗倚为府长史，问：“当迁官？”云：“不久持节也。”寻为南蛮校尉。予为国郎中，亲领此土，荆州俗语云：“是老鼠所作，名曰鬼侯。”（广记三百二十二）
    
    平原陈皋于义熙中从广陵樊梁后乘船出，忽有一赤鬼，长可丈许，首戴绛冠，形如鹿角，就皋求载，倏尔上船。皋素能禁气，因歌俗家南地之曲；鬼乃吐舌张眼，以杖竿掷之，即四散，成火照于野。皋无几而死。（同上）
    
    太元十二年，有道人外国，能吞刀吐火，吐珠玉金银；自说其所受术，（御览引作师）即白衣，非沙门也。尝行，见一人担担，上有小笼子，可受升余。语担人云：“吾步行疲极，欲寄君担。”担人甚怪之，虑是狂人，便语之云：“自可尔耳，君欲何许自厝耶？”其人答云：“君若见许，正欲入君此笼子中。”担人愈怪其奇，“君能入笼，便是神人也。”（二句御览引有）乃下担，即入笼中；笼不更大，其人亦不更小，担之亦不觉重于先。既行数十里，树下住食；担人呼共食，云我自有食，不肯出。止住笼中，饮食器物罗列，肴膳丰腆亦办。反呼担人食，未半，语担人：“我欲与妇共食。”即复口吐出一女子，年二十许，衣裳容貌甚美，二人便共食。食欲竟，其夫便卧。妇语担人：“我有外夫，欲来共食；夫觉。君勿道之。”妇便口中出一年少丈夫，共食笼中；便有三人宽急之事，亦复不异。有顷，其夫动，如欲觉，妇便以外夫内口中。夫起，语担人曰：“可去。”即以妇内口中，次及食器物。此人既至国中，有一家大富贵，财巨万，而性悭○，不行仁义，语担人云：“吾试为君破奴悭囊。”即至其家。有一好马，甚珍之，系在柱下；（御览一引作□下）忽失去，寻索不知处。明日，见马在五斗罂中，终不可破取，不知何方得取之。（七字依御览一引补）便往语言：“君作百人厨，以周一方穷乏马当得出耳。”主人即狼狈作之，毕，马还在柱下。明旦，其父母老在堂上。忽复不见；举家惶怖，不知所在。开妆器，忽然见父母在泽壶中，不知何由得出。复往请之，其人云：“君当更作千人饮食，以饴百姓穷者，乃当得出。”既作，其父母自在床上也。（珠林六十一御览三百五十九又七百三十七）
    
    有沙门昙游，戒行清苦。时剡县有一家事蛊，人啖其食饮，无不吐血而死。昙游曾诣之，主人不食，游便咒焉。见一双蜈蚣，长尺余，于盘中走出，因绝食而归，竟无他。（广记三百五十九）
    
    荥阳郡有一家姓廖，其家累世为蛊以致富，子女丰悦。后取新妇，不以此语之。家人悉行，妇独守家；见屋中一大，试发，见一大蛇，便作沸汤，悉灌杀之。家人还，妇具说焉，举家惊惋。无几，其家疾病亡略尽。（御览七百四十二）
    
    人姓邹坐齐中，忽有一人通刺诣之；题刺云舒甄仲。既去，疑其非人，寻其刺，曰：“吾知之矣，是予舍西土瓦中人。”便往令人将锸掘之，果于瓦器中得桐人，长尺余。（御览七百六十七）
    
    郗世了在会稽造墓，其地多石，后破大石，得一龟，长尺二寸许；在石中，石了无孔也，得非龟石俱生乎。既破出之，龟行动与常龟无异。石受龟如人刻安之。（广记四百七十二）
    
    濡须口有一大舶船覆在水中，水小时便出见。尝有渔人夜宿其傍，以船系之；但闻筝笛弦管之音。梦人驱遣云：“勿近官妓！”此人惊觉，即移船去。传云是曹公载妓船覆于此，于今存在。（御览三百九十九引灵魂志;案魂当是鬼字之讹）
    
    李通丧，有一客往吊之；李通子哭，便进上听事。忽通从合中出，以纶巾系头。（书钞一百二十九引虚异志;案陈氏本书钞及俞氏唐类函并作述异志盖以意改疑亦是灵鬼志也）
    
    历阳县张应，先是魔家，取佛家女为妇。咸和八年，移居芜湖。妻病，因为魔事，家财略尽不差。妻曰：“我本佛家女，乞为我作佛事。”应便往精舍中见竺法镜，镜曰：“佛普济众生，问君当一心受持身戒耳。”昙镜期明当向其家。应梦见一人，长丈五六，正向于南面趋步入门，曰：“此家寂寂。乃尔不净。”梦中见镜随此人后，白曰：“此家始欲发意，未可一一责之。”应先手巧眠觉，便把火作高座，及鬼子母座。镜明食时往，应高座之属具足己成。闻应说梦，遂夫妻受五戒。病亦寻差。（辩正论八注）
                      祖台之志怪
    
    汉武帝与近臣宴会于未央殿，忽闻人语云：“老臣冒死自陈。”乃见屋梁上有一翁，长八九寸，拄杖偻步，笃老之极；缘柱而下，放杖稽首，默而不言；因仰首视殿屋，俯指帝脚，忽然不见。东方朔曰：“其名‘藻居，’兼水木之精，春巢幽林，冬潜深河。今造宫室，斩伐其居，故来诉于帝。曰仰视宫殿，殿名未央，诉陛下方侵其居宅未央也；俯指陛下脚者，足也，愿陛下宫殿足于此，不愿更造也。”上为之息宫寝之役。居少时，帝亲幸河都，闻水底有弦歌之声，又有善芥。须臾，前梁上老翁及年少数人，绛衣素带，缨佩乘藻，甚为鲜丽，R波而出，衣不沾濡。帝问曰：“闻水底奏乐声，为君耶？”老翁对曰：“老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地之施，即止息斧斤，得全其居宅，不胜嘉欢，故私相庆乐耳。”献帝一紫螺壳，状如牛脂。帝曰：“朕无以识君，东方生知耳；君可思以吴○贻之。”老翁乃顾命取洞穴之，一人即受命下没泉底，倏忽还到，奉大珠径寸，明耀绝世。帝甚玩焉，问朔：“何以识此珠为洞穴之宝？”朔曰：“河底有洞穴之宝”帝以五十万钱赐朔，取其珠。（书钞一百五十八）
    
    建安中，河间太守刘照夫人卒于府。后太守至，梦见一好妇人，就为室家；持一双金调（古唤切）与，太守不能名，妇人乃曰：“此○（竹恚切）调。”○调者，其状如纽珠，大如指，屈伸在人。太守得置枕中。前太守迎丧，言有○调，开棺，见夫人臂果无复有○调焉。（御览七百十八）
    
    吴未亡前，常有紫赤色气见牛斗之间，星官及诸善占者咸忧吴方兴；惟张先于天文尤精，独知为神剑之气，非江南之祥。（御览六）
    
    陶太尉微时，丧当葬，家贫，亲自营作t；有一斑□牛t，已载致，忽然失去，便自寻觅。忽于道中逢一老翁，云君欲何所觅？太尉具答。更举手指云：“向于山冈上见一牛眠山圩中，必是君牛。此牛所眠，便好作墓安坟当之，致极贵；小复不当，位极人臣，世为方岳矣。”又指一山云：“此山亦好，但不如向耳，亦当世出刺史耳。”言讫，便不复见。太尉墓之，皆如其言。（御览九百）
    
    义兴郡溪渚长桥下有苍蛟吞啖人，周处执剑桥侧伺；久之，遇出，于是悬自桥上投下蛟背而刺蛟，数创，流血满溪，自郡渚至太湖句浦乃死。（初学记七）
    
    晋怀帝永嘉中，谯国丁祚渡江至阴陵界。时天昏雾，在道北有社，见一物如人，倒立，两眼垂血从额下，聚地两处，各有升余祚与从弟齐声喝之，灭而不见。立处聚血皆化为萤火数千枚，纵横飞散。（御览九百四十五）
    
    隆安中，陈悝于江边作鱼○。（正匪切）潮去，于○中得一女人，长六尺，有容色，无衣服；水去不能动，卧沙中，与语不应。人有就辱之。悝夜梦云：“我是江黄，昨失道落君○，小人遂见加R；今当白尊神杀之。”悝不敢移，潮来自逐水去。奸者寻病。（御览六十八）
    
    建康小吏曹着见庐山夫人，夫人为设酒馔。（御览引作啖）余鸟啄罂，其中镂刻奇饰异形，非人所名；（已上四句御览引有）下七子盒盘，盘中亦无俗间常肴敉。（书钞一百十四御览八百四十九）夫人命女婉出与着相见。婉见着欣悦，命婢琼林令取琴出，婉抚琴歌曰：“登庐山兮郁嵯峨，唏阳风兮拂紫霞，招若人兮濯灵波。欣良运兮畅云柯，弹鸣琴兮乐莫过，云龙会兮乐太和。”歌毕，婉便辞去。（御览五百七十二）
    
    建康小吏曹着，为庐山使君所迎，配以女婉。着形意不安，屡求请退；婉潜然垂涕，赋诗叙别，并赠织成T（书钞一引作单）衫也。（书钞七十七又一百二十九初学记二十六）
    
    吴中书郎盛冲（御览一引作仲下同）至孝，母王氏失明。冲行，敕婢为母作食；婢乃取蛴螬蒸食之，王氏甚以为美，而不知是何物。儿还，王氏语曰：“汝行后，婢进吾一食，甚甘美极；然非鱼非肉，汝试问之。”既而问婢，婢服曰：“实是蛴螬！”冲抱母恸哭，母目霍然开明。（珠林四十九御览四百十一又九百四十八）
    
    吴中有一士大夫，于都假还，行至曲阿塘上，见一女子，容貌端正，便呼即来，（二句书钞引有）便留住宿。士解臂上金钤（御览引一作铃一作合下同）系其臂，（御览一引作肘下）令□更来，遂不至。明日，更使寻求，都无此色。忽过一猪圈边，见母猪臂上（御览一引作胛）系金钤。（御览九百三十又七百十七书钞一百三十五）
    
    廷尉徐元礼嫁女，从祖与外兄孔正阳共诣徐家。道中有土墙，见一小儿，裸身，正赤手持刀，长五六寸，企墙上磨甚i，独语；因跳车上曲阑中坐，反覆视刀，辄讨。至徐家门前桑树下，又跳下，坐灰中，复更磨刀。日晡，新妇就车中，见小儿持刀入室，便刺新妇，新妇应刀而倒；扶还解衣，视小腹紫色，如酒大，炊顷便亡。鬼子出门鄣叮上有血，涂桑树叶，火然，斯须烧。（御览三百四十五）
    
    苟为兖州镇，去京师五百里。有贡珍异食者，欲贻都邑亲贵，虑经信宿之间，不复鲜美；募有牛能日行数百里者，当厚赏之。有人进一牛云：“此日行千里。”乃命具丁车善驭，书疏发遣。旦发，日中到京师；取答书还，至一更始进便达。以其骏快，筋骨必将有异，遂杀而观之；亦无灵异，惟双肋如小竹大，自头挟脊着肉裹故外不觉也。（御览九百）
    
    骞保至坛丘犟上北楼宿，□鼓二中，有人着黄练单衣白，将人持炬火上楼。保惧，藏壁中。须臾，有三婢上帐，使迎一女子上，与白人入帐中宿。未明，白人辄先去。如此四五宿。后向晨，白人才去，（已上十三字御览引有）保因入帐中，问侍女子：“向去者谁？”答曰：“桐郎；道东庙树是。”至□鼓二中，桐郎复来，保乃斫取之，缚着楼柱。明日视之，形如人长，三尺余。槛送诣丞相，渡江未半，风浪起；桐郎得投入水，风波乃息。（类聚八十八御览九百五十六）
    
    会稽山阴东郭氏女，先与县人私通，此人估还于县东灵慈桥；女往入船就之，因共寝接，为设食□蝥。食□，女将两□蝥上岸去。船还来至郭，逢人语此女已死。乃往省之，尚未殡也；发衾视之，两手各把一□蝥。（御览九百四十三）
                      孔氏志怪
    
    楚文王好田，天下快狗名鹰毕聚焉。有人献一鹰，曰：“非王鹰之俦。”俄而云际有一物凝翔，飘u鲜白，而不辨其形。鹰于是竦翮而升，矗若飞电。须臾，羽堕如雪，血洒如雨；良久，有一大鸟堕地而死。度其两翅，广数十里，喙边有黄，众莫能知。有博物君子曰：“此大鹏雏也，始飞焉，故为鹰所制。”乃厚赏献者。（初学记三十）
    
    卢充者，范阳人也，家西三十里，有崔少府（类林杂说十三引府下有女字案衍也）墓。充先冬至一日出家西猎，见一獐，举弓而射，即中之；獐倒而复起，充逐之，不觉远。忽见一里门如府舍，中一铃，下有唱家，前充问曰：“此何府也？”答曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶，那得见贵人？”即有人提L新衣迎之。充着，尽可体；便进见少府展姓名。酒炙数行，崔曰：“近得尊府君书，为君索小女婚，故相延耳。”即举书示充，充父亡时虽小，然已见父手迹，便[叹无辞。崔即敕内，令女郎庄严，使充就东廊。（草堂诗笺二十七节引东廊作东厢）充至，女已下车立，席头共拜焉。三日毕，还见崔。崔曰：“君可归矣！女有娠相，生男，当以相还；生女，当自留养。”敕外严车送客。崔送至门，执手涕零；离别之感，无异生人。复致衣一袭，被褥一副。充便上车去，如电逝。须臾至家，家人相见悲喜。推问，知崔是亡人，而入其墓。追以懊丧。居四年，（蒙求注引作经三年诗笺亦作三年）三月三日，临水戏水中，（二字依蒙求注引补）忽见二犊车，乍浮乍没，（乍没作乍沉类林并同）既上岸，充往开车后户，见崔氏女与三岁男儿共载。充见之，欣然，欲握其手，女举手指后车曰：“府君见人！”即见少府，充往问讯。女抱儿还充，又与金别，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗！华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎；荣曜长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运哲人忽来仪；会浅别离速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金可颐儿。爱恩从此别，断绝伤肝脾！”充取儿及诗，忽不见二车处。将儿还，四座谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿迳就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。充诣市卖，高举其价，不欲速售；冀有识者。H有一老婢问充得之由，还报其大家。大家，即女姨也，遣视之，果是。谓充曰：“我姨□崔少府女，未嫁而亡。家亲痛之，赠一金，着棺中。今视卿甚似，得本末，可得闻不？”充以事对。即诣充家迎儿，儿有崔氏状，又似充貌。姨曰：“我甥三月末间产，父曰春暖温也，愿休强矣。”即字温休，温休，盖幽婚也，其兆先彰矣。儿遂成为令器；历数郡二千石，皆着绩。其后生植，为汉尚书。植子毓，为魏司空。冠盖相承至今也。（世说方正篇注李瀚蒙求注上引略）
    
    后汉末，（三字广记引志怪有）有一人腹内痛，（御览广记引作有人得心腹瘕病）昼夜切痛；临终，（二字广记引有）敕其子曰：“吾气绝后，可剖视之。”其子不忍违言，（六字广记引有）剖之，得一铜枪，（御览一引作铛）容可数合。后华佗闻其病而解之，便往，出巾箱内药以投之，枪即化为清酒。（书钞一百三十五御览七百四十三又七百五十七广记二百十八）
    
    钟会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，（已上依世说巧艺篇补）以付妻。（世说作常在母钟夫人许注引孔氏志怪曰勖以宝剑付妻）会善书，学荀手迹，作书取剑；仍窃去不还荀。勖知是钟而无由○也，思所以报之。后钟兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象；衣冠状貌如平生。二钟入门，便大感动，宅遂空废。（会善书至此已上并依世说补）于时咸谓勖之报会过于所失数十倍。彼此书画，巧妙之极。（世说注引孔氏志怪）
    
    义兴有邪足（初学记引作白额）虎，溪渚长桥有苍蛟，并大啖人，并郭西周，时谓郡中三害。周即处也。（世说自新篇注初学记八）
    
    干宝父有嬖人，宝母至妒，葬宝父时，因推着藏中。经十年而母丧，开墓，其婢伏棺上。就视犹暖，渐有气息；舆还家，终日而苏。说“宝父常致饮食，与之接寝，恩情如生。”家中吉凶辄语之，校之悉验。平复数年后方卒。宝因作搜神记，中云有所感起是也。（世说排调篇注）
    
    晋明帝时，献马者梦河神请之，及至，帝梦同，即投河以奉神。始太傅褚箧亦好此马，帝曰：“已与河神。”及褚公卒，军人见公乘此马矣。（广记二百七十六）
    
    会稽盛逸尝晨兴，路未有行人。见门内柳树上有一人，长二尺余，衣朱衣冠冕，俯以舌树叶上露。良久，忽见逸，神意如惊，遽即隐不见。（类聚八十九御览九百五十七）
    
    会稽吏谢宗赴假吴中，独在船；忽有女子，姿性妖婉，来入船。问宗：“有佳丝否？欲市之。”宗因与戏，女渐相容。留在船宿欢宴，既晓，因求宗寄载，宗便许之。自尔船人恒夕但闻言笑兼芬馥气。至一年，往来同宿；密伺之，不见有人。方知是邪魅，遂共掩之。良久，得一物，大如枕；须臾，得二物，并小如拳。以火视之，乃是三龟。宗悲思数日方悟。自说：“此女子一岁生二男，大者名道愍，小者名道兴，”既为龟，送之于江。（御览九百三十一）
    
    南方落民，其头能飞。其俗所祠，名曰“虫落，”因号落民。（酉阳杂俎四引于氏志怪;案于氏疑是孔氏之讹）
                      神怪录
    
    会稽吴详者，少为县吏，夜行至溪，见一女子，遂捉之宿；仍依寝，自明旦去。女赠详以紫手巾，详答以白手巾。（书钞一百三十六;案御览七百十六引作志怪其文较略）
    
    将军王果，昔为益州太守，路经三峡，船中望见江岸石壁千丈，有物悬之在半崖，似棺椁，令人缘崖，就视，乃一棺也。发之，（二字依御览引补）骸骨存焉。有石志云：（御览引作铭曰）“三百年后水漂我，欲及长江垂欲堕；欲堕不堕遇王果。”果视铭怆然云：“数百年前知我名，如何舍去？”因留为营敛葬埋，设祭而去。（李瀚蒙求注中引神怪志御览五百五十九同）
                      刘之遴神录
    
    由拳县，秦时长水县也。始皇时，县有童谣曰：“城门当有血，城陷没为湖。”有妪（寰宇记引作老母下同）闻之忧惧，每旦往窥城门；门侍（寰宇引作门传兵）欲缚之，妪言其故。妪去后，门侍杀犬，以血涂门。妪又往，见血走去，不敢顾。忽有大水，长欲没县；主簿令干入白令。令见干曰：“何忽作鱼？”干又曰：“明府亦作鱼！”遂乃沦陷为谷。（水经注二十九引神异传）老母牵狗北走六十里，移至伊莱山得免。西南隅今乃有石室，名为神母庙；庙前石上，狗迹犹存。（寰宇记二十二引同上）
    
    圣英庙在（四字补）晋陵既阳城（寰宇记九十二引刘遴之神异录）
    
    广陵县女美，（舆地纪胜九引神异录美上有杜字应据补）有道术，县以为妖，桎梏之；忽变形莫知所之。因以其处为立庙，曰东陵，号圣母。（并同上）
                      齐谐记
    
    吴当阳（广记引作富阳）县董昭之，尝乘船过钱塘江，中央，见有一蚁着一短芦走；一头回复向一头，甚遑遽，昭之曰：“此畏死也。”（已上五句初学记引作着一短芦遑遽垂死）因以绳系芦，（广记引有此句）欲取着船头。船中人骂：“此是毒螫物，不可长，我当蹋杀之，”昭意甚怜此蚁，会船至岸，蚁缘绳得出。（二句依御览并广记引补）中夜梦一人，乌衣，从百许人来，谢曰：“仆不慎堕江，惭君济活。仆是虫王，（广记引作仆是蚁中之王也感君见济之恩）君若有急难之日，当见告语！”（类聚九十七御览四百七十九此下并略）历十余年，时江左所在劫盗，昭之从余杭山过，为劫主所牵，（广记引作横被录为劫主）系余姚狱。昭之忽思蚁王之梦，结念之际，同被禁者问之，昭之曰：“蚁云缓急当告，今何处告之？”有囚言：（已上四句广记引作昭之具以实告其人曰）“但取两三蚁着掌中祝之。”昭之如其言，莫果梦乌衣人言云：“可急去入余杭山，天子将下赦今不久也。”（初学记广记引并作天下既乱赦令不及也核以下文似误）于是便觉。蚁啮械已尽，因得出狱；过江投余杭山。旋遇赦得免。（初学记二十御览六百四十二广记四百七十三）
    
    太元元年，江夏郡安陆县薛道询（广记引作师道宣）年二十二。少来了了，忽得时行病，差后发狂，百治救不痊。乃服散狂走犹多剧，忽失踪迹，遂变作虎；（已上八句广记引作少未了了忽发狂变为虎）食人不可复数。后有一女子，树下采桑，虎往取食之。食竟，乃藏其□钏着山石间；后还作人，皆知取之。（广记引作后复人形知而取之）经一年还家，复为人。遂出都仕官，为殿中令史。夜共人语，忽道天地变怪之事。道询自云：“吾昔曾得病发狂，化作虎，啖人一年。”中兼道其处所姓名。其同坐人，或有食其父子兄弟者，于是号哭；捉以付官。遂饿死建康狱中。（御览八百八十八广记四百二十六）
    
    晋孝武太元八年，富阳民麻姑者，好啖脍；江北华本者，为人好啖鳖G；（已上二句亦见御览八百六十一有江北二字为人二字据补）二人相善。麻姑见一鳖，大如釜盖头，尾犹是大蛇；系之经一月，尽变鳖。便取作脍，报华本食之，非常味美。麻姑不肯食，华本强令食之，麻姑遂啖一脔，便大恶心，吐逆委顿，遂生病。啖中有物塞喉不下，开口向本，本见有一蛇头，开口吐舌，本惊而走，姑仅免。本后于宅得一蛇，大二围，长五六尺，打杀作脍，唤麻姑别。复切鱼为脍自食，以蛇脍与麻。（二句依书钞引）（补）麻姑得食甚美，苦求此鱼。华本因醉，唤家人奉蛇皮及余肉出。麻姑见之，大吐，欧血而死。（广记一百三十一书钞一百四十五御览八百六十二）
    
    江夏郡安陆县，隆安之初，有一人姓郭名坦，兄弟三人。其大儿忽得时行病，（书钞引作有郭恺兄弟三人寒天而忽得时行病）病后遂大能食；一日食斛余米。其家供给五年，乃至罄贫，（已上书钞一百四十三亦引）语曰：“汝当自觅食。”后至一家，门前已得_饭，又从后门乞，其人答曰：“实不知君有两门。”腹大饥不可忍，后门有三畦韭，一畦大蒜，因啖两畦，便大闷极卧地。须臾至大吐，吐一物，似龙，出地渐渐大。须臾，主人持饭出，腹不能食遂撮饭内着向所吐出物上，即消成水。此人于此病遂得差。（御览八百四十九）
    
    晋义熙四年，东阳郡太末县吴道宗，少失父，单与母居，未有妇儿。宗赁不在家，（御览引作会道宗收债不在家广记引作一日道宗他适）邻人闻其屋中碰○之声；窥不见其母，但有乌斑虎在其屋中。乡里惊怛，恐虎入其家食其母，便鸣鼓会人共往救之。围宅突进，不见有虎，但见其母，语如平常。不解其意。儿还，母语之曰：“宿罪见谴，当有变化事。”后一月日，便失其母。县界内虎灾屡起，皆云母乌斑虎。百姓患之，发人格击之，杀数人；后人射虎中膺，（广记引作众共格之伤数人后人射虎箭带膺）并戟刺中其腹，然不能即得。经数日后，虎还其家故床上，不能复人形，伏床上而死。其儿号泣，如葬其母法，朝冥哭临之。（珠林三十二御览八百八十八广记四百二十六）
    
    广州刺史丧还，其大儿安吉，元嘉三年病死，第二儿四年复病死。或教以一雄鸡置棺中。此鸡每至天欲晓，辄在棺里鸣三声，甚悲彻，不异栖中。鸣一月日后，不复闻声。（广记四百六十一）
    
    周客子有女，啖脍不知足，家为之贫。（御览引有此句）自至长桥南，见B者挫鱼作，以钱一千，求作一饱。乃捣啖鱼，食五斛，便大吐之。（书钞一百四十五两引）有蟾蜍从吐中出，婢以鱼置口中，即成水。女遂不复啖脍。（御览八百六十二）
    
    有范光禄者，得病；腹脚并肿，不能饮食。忽有一人，清朝不自通达，进入光禄斋中；就光禄边坐。（广记引作坐于光禄之侧）光禄谓曰：“先不知君，君那得来而不自通？”此人答曰：“佛使我来治君病也。”发衣见之。（广记引作光禄遂发衣示之）因以甘刀针肿上，┖鲋间，顿针两脚及膀胱百余下，然不觉痛。复欲针腹，其儿黄门不听语，竟便去。（已上四句依御览引补）后针孔中黄脓汁尝二三升许。至明晓，脚都差，针亦无孔（广记引作至明日;并无针伤而患渐愈）范甚喜。（御览七百四十三广记二百十八）
    
    余杭县有一人，姓沈名纵，其家近山。尝一夕，与父同入山；至夜三更，忽见一人着纱帽，披绛绫袍，云是斗山王。（书钞一百二十九）斗山在余杭县。（御览八百十六）
    
    余杭县南巷中，有一人，佚其名，路入山，得一玉肫。从此以后，所向如意；家遂殷富。（御览八百五）
    
    广陵王琼之（广记引作广汉王瑗之）为信安令，在县忽有一鬼自称姓蔡名伯喈，或复谈议，诵诗书，知古今，靡所不谙。问：“是昔蔡邕不？”答云：“非也！与之同姓耳。”问：“此伯喈今何在？”云：“在天上，或下作仙人，飞来去，受福甚快，（广记引作在天上作仙人甚是受福其快乐）非复畴昔也。”（御览八百八十三广记三百二十一）
    
    正月半，有神降陈氏之宅，云：“我是蚕神，（一引作室）若能见祭，当令蚕桑百倍。”（已上亦见御览三十）今人正月末作轱糜，为此也。（御览八百二十五）
    
    东阳郡朱子之，有一鬼恒来其家。子之儿病心痛，鬼语之：“我为汝寻方，云烧虎丸饮即差汝觅大戟与我，我为汝取也。”其家便持戟与鬼，鬼持戟去。须臾还放戟中庭，掷虎丸着地，犹尚暖。（御览三百五十三广记三百十八）
    
    国步山有庙，有一亭，吕思与少妇投宿，失妇。思食逐觅，见大城，有厅事，一人纱帽冯几。左右竞来击之，思以刀斫，计当杀百余人，余者乃便大走，向人尽成死狸。看向厅事，乃是古时大冢，冢上穿下甚明，见一群女子在冢里；见其妇如失性人，因抱出冢口，又入抱取在先女子，有数十，中有通身已生毛者，亦有毛脚面成狸者。须臾，天晓，将妇还亭，亭长问之，具如此答。前后有失儿女者，零丁有数十。吏便敛此零丁至冢口，迎此群女，随家远近而报之，各迎取于此。后一二年，庙无复灵。（御览五百九十八）
    
    张然滞役多年，妇遂与奴私通。后归，奴与妇谋然；狗注睛舐唇视奴。然曰：“乌龙与手，应声荡奴。”奴失刀仆，然取刀杀奴也。（六帖九十八）

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
