
#作者:
#篇名:北京人在纽约（电视剧记录）
#类型:口语;北京话
#时代:10

                     北京人在纽约（电视剧记录）

                      〈第一集〉


安东尼∶（大卫，我是安东尼。请尽快给我回电话。我有新的定单。）
女人  ∶（大卫，你好，新爱的。你真的不在家吗？我恨你的留言电话。你能给我回电话吗？）
秀梅  ∶老板，我是秀梅。银行已经同意货款。
母亲  ∶（大卫，新爱的，你好吗？我和你爸爸都希望你能来电话。请速回电话祝你一切顺利。）


阿春  ∶把油加满了以后再停车。


阿春  ∶（你们好。）
顾客  ∶（你好。）
阿春  ∶（欢迎光临。）
顾客  ∶（谢谢。）
阿春  ∶（你们吃的差不多了吗？）
顾客  ∶（对，我们等着结帐，然后就回家。）
阿春  ∶（好，我马上去叫人。）
顾客  ∶（谢谢。）


阿春  ∶彼特，明天你不用来了。
彼特  ∶（为什么？）我怎么了？
阿春  ∶你很让我失望。
彼特  ∶可是……。
阿春  ∶（再见，再见。）
没什么可是的。
彼特  ∶你太无情无义了吧。
阿春  ∶讲这话的应该是我。
彼特  ∶婊子，（该死的。）


职员  ∶（请拿出护照。欢迎来纽约。）
起明  ∶（什么？请再说一遍。）
职员  ∶（欢迎  来  纽约。下一个。）
起明  ∶（噢，欢迎。）哎，郭燕，叫你了，他说下一个。


郭燕  ∶起明，你看见姨妈他们了吗？问你呢。你再看看啊。
起明  ∶我找着呢。
郭燕  ∶他们要是不来，咱们就惨了？
起明  ∶你呀，你把东西先放这儿等着。跟你说，姨妈是咱亲人，不能把咱扔这儿不管。哎，这牌子是不是找人的。
郭燕  ∶哎，起明你听听那广播。你听听广播里说什么来着。你听听呀。
起明  ∶听着呢。
郭燕  ∶那它说什么来着？
起明  ∶你让我听呀，老问。
郭燕  ∶对不起。
起明  ∶女士们，先士们。
郭燕  ∶咳，这两句谁听不懂啊。
起明  ∶你着什么急呀。你老着急，我怎么听啊。挺耳熟的一词就过去了，本来说的就快。
郭燕  ∶我看人家就是说的慢。你也听不懂。
起明  ∶那你听，你听。你不是也学过英语吗？
郭燕  ∶我觉得咱们就象掉海里了。我说你跟这儿浪费什么时间呢。
这上面的字你懂吗？又没中文。你什么都看不懂。
起明  ∶这不是有日语吗？
郭燕  ∶日文你懂吗？
起明  ∶我猜猜行吗？
郭燕  ∶行。你猜吧。
起明  ∶不就是电话的使用吗？电话吗？
郭燕  ∶这电话可是要付钱的。你身上有零钱吗？就知道你没准备好，准备的，到这会儿。你说我们该怎么办吧。
职员  ∶（要我帮忙吗？）
郭燕  ∶她可能是。
起明  ∶啊，她那意思是反正帮忙。对对，那个。
职员  ∶（好，先生，你们要去哪？）
起明  ∶嗯，那个。（家）。
职员  ∶（明白了，没问题，能给我地址吗？地址。）
郭燕  ∶你说英语呀。
起明  ∶你别忙，我知道。就不是英文吗？（家。）
职员  ∶（你有地址吗？）
起明  ∶（我回家。）
职员  ∶（OK，从那个门出去，到外面叫辆出租车就能回家了。）
起明  ∶唉，TAXI是什么意思来着？
郭燕  ∶我不知道，你问她。
职员  ∶（到外面叫出租车。外面，到外面才能叫出租车。）
起明  ∶你等等，家。你再问问，回家。对明白了，再见，再见。
郭燕  ∶起明，她到底跟我们说什么来着？咱们现在该怎么办呢？到底。
起明  ∶我哪知道她说什么？你老跟这打岔。
郭燕  ∶你跟我喊什么呀喊。
起明  ∶得得。
郭燕  ∶在北京的时候就让你好好学英文。你认真学了吗？这会来跟我急来了。这半年你就知道，跟你那群狐朋狗友，不是吃饭就是告诉的。你看你那本护照，早就给你显摆烂了。哎，我告诉你这可是不能抽烟的。
起明  ∶怎么啦。我在美国还不能抽根美国烟。
郭燕  ∶你看看，你看看那墙上写着什么来着。
起明  ∶你还甭说我，你怎么不学英语啊。你整天买衣服，逛他妈两月的商场。有什么用啊。非得让我穿西装。你看看，你看这有人穿正经西装吗？
郭燕  ∶你要是不喜欢，不喜欢你脱了呀。
起明  ∶脱就脱，我正觉得热呢。
郭燕  ∶就知道欺负我，跟我嚷嚷。
起明  ∶我跟他们嚷嚷，他们得听的懂啊？


姨妈  ∶燕子！
郭燕  ∶姨妈！


起明  ∶哎，你看，纽约，曼哈顿！
美国，纽约！
我王起明，来了。


姨妈  ∶到了。下车吧。
起明  ∶下吧。我来，我来。
郭燕  ∶姨妈，咱们就住这儿吗？
姨妈  ∶不，是你们住在这儿。考虑到你们的经济状况。这儿的房租比较便宜。
起明  ∶谢谢您。
姨妈  ∶燕子，过来。
郭燕  ∶哎，姨妈。
姨妈  ∶叫起明也过来一下。
郭燕  ∶起明，姨妈叫你。
起明  ∶哎，姨妈。
姨妈  ∶这有一份为你联系的工作，明天一早就能上班啦。
起明  ∶哎呀，姨妈，您看。
郭燕  ∶太谢谢您了。
起明  ∶您这让我说什么好呢。
姨妈  ∶对了。信封里头还有我借给你们的五百块钱。加上房租四百块，一共是九百块钱。先不用急着还，你们先安定下来。过几天再说吧。
起明  ∶哎，哎，那好吧。
姨妈  ∶对了，今天晚上，我和你姨夫还有个应酬，就不陪你们进去了。有什么问题, 我们明天再电话联络。
起明  ∶哎，哎，行。
姨妈  ∶威廉，咱们走吧。
姨夫  ∶起明，这是地下室的钥匙。楼上太贵了，你们就住在地下室吧。52号地下室，记住。
起明  ∶好勒。谢谢您。
      ∶你先在这看着，我下去看看去。
郭燕  ∶行。你慢一点。


行人  ∶（嗨，夫人，要帮忙吗？来吧。我来帮你拿。）
郭燕  ∶不不不。
行人  ∶（我帮你，走吧。）
郭燕  ∶起明！快上来！他要拿我东西。你快来！
起明  ∶不不不！
行人  ∶（对不起。我只是想帮忙。）
起明  ∶不成，不成。
行人  ∶（我只想帮忙，真的，帮忙。）
起明  ∶走走走，再见！再见！
郭燕  ∶吓死我了。
起明  ∶走，下去吧。


起明  ∶进来了吗？
郭燕  ∶进来了。怎么这么黑呀。
起明  ∶等会儿。你给我让让地儿，我找下灯。
郭燕  ∶哎，应该在这种地方。
起明  ∶把东西放下吧。我进去瞅瞅啊。燕子，燕子。你上里边瞅瞅大了，这里头，嗨，过来呀。怎么了，你呀。哟，哟，哭啦，怎么哭了。你瞅，这儿还有一灯。哎，能亮。别哭。你瞅，这儿多好啊。有被子能睡觉，这么大的房子。
郭燕  ∶哪有被子啊，连个枕头都没有。
起明  ∶不是有床吗？
郭燕  ∶到了这儿谁都不管我们。在这种鬼地方，我觉得饿死了都没人管我们，早知道是今天这个样子，打死我也不来。
起明  ∶你听我说，咱们不是来了吗？而且不可能再回去了，对吧？没人管好哇。你不是最烦人家管你吗？
郭燕  ∶可是这个样子。
起明  ∶这个样子怎么了？多好哇。这是人家成心画的，画似的，多好看。你见过柏林墙吗？来，把衣服脱了，跟我进去。你瞅瞅，你瞅瞅，瞅瞅你就知道了。走，里边特热。你别看外边那么冷，里边一件衣服都穿不住。呆会儿都得脱了。哎。你上这里瞅瞅，特热。连衣服也穿不住。你瞅，这是什么？
郭燕  ∶是个厨房。
起明  ∶厨房。你瞅瞅，这叫什么？管道煤气，北京有吗？
郭燕  ∶这火比北京大多了。
起明  ∶这个冰箱瞧瞧，足有三百吧。我告诉你，你要招我生气。我把你冻死在里边。
郭燕  ∶你敢。
起明  ∶瞅着。


郭燕  ∶哎，起明，这是个什么地方？你来看看这里。
起明  ∶哪儿呀？
郭燕  ∶这间。
起明  ∶这，嘿，真的怎么没看这儿呢。
郭燕  ∶你看看呀。
起明  ∶卫生间吧。哎，真是个卫生间。
郭燕  ∶还挺大的呢。
起明  ∶嘿，有厕所。热水嘿。
郭燕  ∶是吗？
起明  ∶你摸摸，洗澡，咱们洗澡。
郭燕  ∶怎么你现在就要洗澡哇。
起明  ∶脱呀。
郭燕  ∶外边箱子里的东西，还没有拿出来呢。
起明  ∶解解乏。
郭燕  ∶什么都没有拿。你怎么说洗澡就洗呢。你真是。
起明  ∶坐了十几个小时的飞机了。你不去，我去了。
郭燕  ∶我跟你说外边的门还没有锁上呢。这儿随时都有人进来打劫的呀。
起明  ∶什么？打什么劫？赤身裸体的。到了美国就欠了一屁股债，谁劫我呀，我还想劫别人呢。


阿春  ∶大李，什么时候拿到（学位）？
大李  ∶还有两天就该论文答辩了。
阿春  ∶那你什么时候走？
大李  ∶去哪儿？
阿春  ∶你已经拿了两个学位了。干嘛还在我小餐馆里做呢。
大李  ∶你不知道，学教育学的工作很难找啊。
阿春  ∶事实上，我也真的希望你能留下来。
大李  ∶谢谢。
阿春  ∶（再见。）
大李  ∶（再见。）


阿春  ∶你还有什么话要说吗？
彼特  ∶阿春，我知道我对不起你。可你知道，我见了两个月的房租呢。
阿春  ∶这并不能做为你从钱柜里偷钱的理由哇。请你下去。
彼特  ∶阿春，别这样，难道你忘了我们之间的关系吗？
阿春  ∶我们之间的事情已经结束了。请你下去。
彼特  ∶难道你真的就这样无情无义吗？
阿春  ∶彼特，我再给你最后一次机会。但你永远不要指望，你再做钱柜的事了，你到厨房去做吧。


郭燕  ∶把你吵醒了吧。家里带来的闹钟。
起明  ∶你怎么还不睡呀？
郭燕  ∶我睡不着。现在北京正好是白天的时候。这个屋子又哪儿哪儿都是那么脏。我想把它收拾一下。以后这儿就是咱们的家了。
起明  ∶哎，这臭丫头。我还真挺想她的。
郭燕  ∶起明，你别抽烟了。明天一大早要去打工呢。
起明  ∶打工？
郭燕  ∶姨妈不是晚上给了我们一个地址吗？让你明天一大早到一个叫″湘院楼的餐馆去打工去。
起明  ∶我说，你可别弄错了。我来美国是奔着这个来的。刷碗哪，咱也算是个  白领级吧。
郭燕  ∶起明，我隐隐约约有种感觉。这儿的很多事情，跟我们过去想的不一样。
起明  ∶那年，你姨妈回国，看我们团演出，不是说这琴拉得特（好）吗？
郭燕  ∶人家当时跟你客气两句。你就当真啦。
起明  ∶哎，燕子。我可是学了十二年音乐的人呢。我千里迢迢来美国刷碗。这可是个原则性问题。
郭燕  ∶什么原则问题呀。你不觉得你现在的原则问题，就是要吃饭吗？我们刚来一天，就背了九百块钱的债。要是你我都不出去干活的话，拿什么还人家呀。
起明  ∶都说这美国人特有人情味，一来就让咱们给赶上了，我家有一特别大的HOUSE，十几间的房子。
郭燕  ∶得了，得了。人家有再多的房子。人家不欠咱们的呀。
起明  ∶谁说她欠咱的啦。我就说，刚一到美国，就跟扔垃圾似的，给扔到这么个地方。燕子，你别怪我说。你姨妈呀。真够仗义的了。
我挣钱还她，行吗？
郭燕  ∶可不管怎么说，姨妈还是给咱们俩买了机票。又给你找了一份工作。你还希望人家怎么样。我们对人家总不能要求太高吧。
起明  ∶我不是说了吗？还她。
郭燕  ∶光还就行啦。我们还得给自个挣。这样才能很快把宁宁接来。你说这样，老是把她放在邓卫家总不是个事。
起明  ∶又是钱，钱的。这邓卫呀，他可不是你姨妈。那是我哥们。再怎么说，他不能亏待了我闺女。
郭燕  ∶再好，也不是亲生的。你想想宁宁会多想咱们呢。
起明  ∶得。明儿我去，成吗？睡觉吧。来，咱们三一块儿睡。我把灯关了。宁宁在中间。
郭燕  ∶来美国你都冲我吼两次了。
起明  ∶哪两次呀，这不是才一回？
郭燕  ∶机场呢。这还记着哪没劲。你别嘻皮笑脸的。


大卫  ∶（嗨，安东尼。）
安东尼∶（大卫。）
大卫  ∶（我很遗憾。你的订单我没法接。）
安东尼∶（大卫，这怎么行。这笔买卖不错。）
大卫  ∶（是日本人，我不喜欢。）
安东尼∶（怎么回事？）
大卫  ∶（我有我的原因。反正不喜欢。）
安东尼∶（大卫，生意就是生意。）
大卫  ∶（我不喜欢日本人，怎么办。）
安东尼∶（我们达成个协议吧。怎么样我给你百分之三。）
大卫  ∶（你给我百分之五。）
安东尼∶（得了吧。大卫。百分之五。好吧。给你。因为你是我最好的供货人。）
大卫  ∶（我将来会是你唯一的供货人。）
（你这个意大利小子。）


起明  ∶哎，燕子。瞅瞅咱这头发怎么样？
郭燕  ∶你怎么弄个这么难看的头哇。难看死了。
起明  ∶你不懂。这叫派，艺术家，知道吗？回头你上大街瞅瞅。
郭燕  ∶我说。
起明  ∶说什么？
郭燕  ∶我说你今天第一天去找工作。应该系个领带。穿西装显得正式一点，你说呢。
起明  ∶干嘛呀，打扮那么精神干嘛呀。咱是去打工，不是接客，啊！
郭燕  ∶那个信封是姨妈昨天给的地址。你先看一下吧。
起明  ∶你瞅瞅“湘院楼”啊！这名，活象个妓院。
郭燕  ∶你这人说话怎么这么难听啊。又不是姨妈清我们来的。本来我们就是穷亲戚，要什么威风。


大卫  ∶（早上好。）秀梅。
秀梅  ∶老板。
大卫  ∶很漂亮，今天。
秀梅  ∶我有事找你。
大卫  ∶是不是昨天晚上梦见我了。有什么不妥吗？到我（办公室）来吧。
秀梅  ∶这是二号台张小姐织的。
大卫  ∶至少有三个断头。这已经是第二次了。
秀梅  ∶她的先生病了。她每天晚上……。
大卫  ∶那太方便了。你就让她回家好好地照顾病人，OK。
秀梅  ∶可是她现在需要钱。
大卫  ∶（我们都需要钱），对吗？
秀梅  ∶（对。）
大卫  ∶（谢谢。）


大李  ∶（请进。）
起明  ∶（早上好。谢谢。）
大李  ∶（没什么？要帮什么忙么？你是中国人？）
起明  ∶对，中国人。
大李  ∶需要帮忙吗？
起明  ∶你是北京人吧？
大李  ∶对，听你的口音也是北京人吧。
起明  ∶哎哟，哥们，　　，对不起啊。我说话有点糙。。你北京的，北京的，北京的。你北京什么地儿？
大李  ∶中关村。
起明  ∶噢，我知道。我在和平里，就是三环路里边。
大李  ∶噢。
起明  ∶知道吗？
大李  ∶知道。我弟弟住那边。
起明  ∶是吗？来几年了？
大李  ∶五年了。
起明  ∶老美国了嘛。
大李  ∶怎么样？你呢？
起明  ∶我刚来。
大李  ∶怎么样？不错吧。
起明  ∶不错，不错。
大李  ∶我这很忙，对不起啊。
起明  ∶好。
大李  ∶怎么着？有什么事吗？
起明  ∶我是想，你们那个老板在吗？
大李  ∶老板在里面呢。
起明  ∶你去跟他说一下。我找他。我姓王。是他一个朋友让我来，办点事。
大李  ∶噢，没问题。来里边。
起明  ∶谢谢。
大李  ∶没问题。
起明  ∶（喂，早晨好。）
大李  ∶他不会说国语。听也能听一点。
起明  ∶噢，是吗？
大李  ∶来，你先坐。我去给你找老板。
起明  ∶不客气。
大李  ∶哎。弗兰克。你先关照一下。老板的朋友。
起明  ∶谢谢啊。不客气。
好，谢谢，我自己来。
阿春  ∶王先生吗？
起明  ∶是，你好。
阿春  ∶你好。
起明  ∶您说的是北京话。
阿春  ∶我讲的是国语。
起明  ∶您不是从北京来的。
阿春  ∶未必只有从北京来的，才会说国语吧。王先生做什么生意的。
起明  ∶不，我不是生意人。
阿春  ∶您是……？
起明  ∶拉大提琴。
阿春  ∶噢，这么说您位是艺术家了。
起明  ∶算是吧，可也谈不上。
阿春  ∶我可以理解成。你是位很有品味的人，而且很具有艺术家的气质。您第一次来我们这里吗？
起明  ∶第一次。
阿春  ∶觉得这里怎么样？
起明  ∶总的来说不错，就是我觉得这儿的音乐有点。
阿春  ∶怎么？
起明  ∶你们是不是逮着什么放什么。
阿春  ∶怎么讲呢？
起明  ∶实话实说吧，我觉得有点太闹了。不讲究。
阿春  ∶噢，是这样。弗兰克，请你照顾一下王先生。很对不起，失陪了。
起明  ∶请等一下。您是老板娘吗？我可不可以见一下你们老板。
阿春  ∶这里的事情我做主。
起明  ∶是这样。孙先生让我来找您一下。带信封给您，说这儿有一份工作。
阿春  ∶你想干点什么？
起明  ∶当然啦，我不是想在你们这儿拉大提琴。怎么说呢。随便找一个，就算是个过渡吧。
阿春  ∶你总会干点什么吧？除了大提琴。
起明  ∶其实也无所谓。您看着安排。非常抱歉。我以前到餐馆来都是吃饭，从来没想到要干什么。
阿春  ∶那就请你马上离开这个地方，迈克尔！
起明  ∶等等。您这是什么意思？
阿春  ∶我的意思是说，坐在这里可是要付钱的。
起明  ∶你可以从我的工资里扣嘛。
阿春  ∶我并没有说要付给你工钱呢。
起明  ∶这么说您是不想要我。
阿春  ∶我的意思是说，如果你还可以唱两句的话，我真的可以考虑。
起明  ∶您贵姓？
阿春  ∶叫我阿春好了。
起明  ∶你还知道你叫什么。
阿春  ∶哎，你回来。
起明  ∶干什么？
阿春  ∶你还没付酒钱呢。
起明  ∶我会付你的。
阿春  ∶我相信你的能力，但是本店概不赊欠。
起明  ∶这个，值杯酒钱吧。
店员  ∶是块好表。
阿春  ∶哟，还是瑞士的呢。你们看这值多少钱呢？
店员  ∶两块。
起明  ∶我可以走了。
阿春  ∶对不起，王先生。我们这里可不是当铺。
起明  ∶那你到底想怎么着。
阿春  ∶很简单，给我打工。



〈第二集〉


邻居  ∶（嗨！你好！我是你的新邻居，大卫。那天是个误会。你跑什么？我的天。我只想做个朋友。


大李  ∶彼特，来给你介绍一下新来的。这位是王先生。
起明  ∶你好。我叫王起明。
彼特  ∶我他妈的才不管你姓什么叫什么。从现在起我怎么说你酒怎么做。听见没有。
大李  ∶走吧，起明。走吧，走吧。
起明  ∶我说你说话客气点成吗？我是来干活的，不是给你当奴才来的。
大李  ∶对不起，彼特。
彼特  ∶别来大陆那一套。这里是有钱就是爷，没钱就他妈的奴才。你要是有种拉你的大提琴去。


店员  ∶喂，您好，太太。有什么麻烦吗？


彼特  ∶两筐切丁，两筐切片。（呆在这儿干嘛。到那边去，傻瓜。）去那边啊。
阿春  ∶怎么还没切呀。
彼特  ∶你问他啊。
阿春  ∶到底是大陆来的。彼特，我看别指望他了。
彼特  ∶哎我来，我来。我来呀。
起明  ∶找抽呢你。
阿春  ∶怎么回事呀？


男人  ∶请您喝点水。美国这地方是不白养人的。不管你来头有多大，以前是干什么的，是不会有人白给你饭吃的。
郭燕  ∶我和我先生刚刚从国内来。他在国内学的是音乐。在北京他是一流乐团的演凑家。
男人  ∶那么您看我原来是干什么的？
郭燕  ∶猜不出来。
男人  ∶二十年前我是国民党的堂堂少将师长。不过，你不要怕。只要有个事干有个事做，那么生活还是不成问题的。王太太，你会什么手艺吗？
郭燕  ∶我过去是学中医的。
男人  ∶中医，这倒不错。不过外国人是不相信中医。那么给中国人看病，也要有执照。那么你还会其他的手艺吗？比如象做饭，做衣服之类的……。
郭燕  ∶我做点家常菜还可以，做衣服就不会了。不过我能织一点毛活。
男人  ∶噢，你会织毛活。哎，这个到是不错。这次我可以帮你个忙。
郭燕  ∶真的吗？
男人  ∶那么，请你等一等。我到后边打个电话去。


阿春  ∶你这是切的呀？还是咬的呀？
起明  ∶对不起。
阿春  ∶走开。会了吗？
起明  ∶会了，会了。
阿春  ∶现在是十点四五。十一点半以，前一定要搞定。洋葱可不是女人，别老是 使劲盯着，侧过脸去切。
大卫  ∶（我高中毕业后一直没碰见她。那时她的大腿在全校很有名。所以我对她说，如果我告诉你，你的身材漂亮，你会拥抱我吗？结果她把一杯酒倒在我头上了。很遗憾，MARCARIAN，有大订单再给我打电话。五百以上的，现在车间很忙。好，对。替我问HEATHER，好。多保重。小姐，你真能保护自己。你肯定有过这类的经验。）
秀梅  ∶老板的意思是，你人很漂亮但衣服太一般了。
郭燕  ∶您是不是去过北京？
大卫  ∶为什么非常去过北京？我去过香港和台北。
郭燕  ∶因为你的国语说的很好。
大卫  ∶原来是这个意思。你很善于表达对人的好感。
秀梅  ∶老板，她是王太太。
大卫  ∶我不在乎她是谁的太太。
秀梅  ∶老板，我可以带她走了吗？
大卫  ∶秀梅，你太残忍了。试工三天。


彼特  ∶（哎！你。）叫你呢。跟我来。上去。走哇。
大李  ∶起明，快点啊。外面都没盘子。多搁点洗碗液。


秀梅  ∶王太太，你先回家干点零活。如果老板满意再正式来，啊？
郭燕  ∶好的。谢谢你。
秀梅  ∶他吓着你了吧。
郭燕  ∶他哲人总是这样吗？
秀梅  ∶时间长了你就习惯了。不必太介意。不过我提醒你，他冲你笑的再甜，他也是老板。走吧。


阿春  ∶怎么回事？外边都没磅盘子用了。你快点，快点。
起明  ∶您干脆给我换一活干得了。
阿春  ∶你要是连这个都干不了。那就请你走吧。反正你的酒钱已经付够了。你还可以领十块钱工钱。
起明  ∶你不是那意思。这我弄不了啦。你瞧这手，我再这么泡下去，那就全毁了。我还拉什么琴哪。
阿春  ∶你真是个蠢猪，烦死人了。你走开，又不是我请你来的。带着你的手，滚开。
起明  ∶走就走。


警察  ∶（你打算干什么？小姐。你是不是迷路了。让我看看你的地址。你知道怎么吗？一直往前走下一个路口向左拐。然后你就到了。）
郭燕  ∶（什么？）
警察  ∶（你只要走到下一个十字路口。然后你的左拐在右手边的街道。）
郭燕  ∶（谢谢。）
警察  ∶（你到那儿只需要五分种。没问题。没问题。）


大李  ∶鞋带开了。怎么样？天下来累吗？
起明  ∶还行。
阿春  ∶大李啊。你先回去吧。
大李  ∶好，再见啊。
阿春  ∶这是二十块钱。男人身上总该带点喝茶的钱吧。别动不动就摘表。有烟吗？你今天做的很辛苦。这个是你应该得的。如果你愿意到别家去试试的话，我给你两天的时间．。如果你愿意留下来，试工三天。薪水吗？一个月八百。你不要胡思乱想了。我欠你亲戚一份人情。不会嫌少吧。
起明  ∶谢谢您。


郭燕  ∶起明，工作找到了吗？你怎么了？你没事吧。我这可有针。你当心一点。起明，我自个也找到工作了。我自个找的。
起明  ∶是吗？
郭燕  ∶嗯。你是不是累坏了？我去给你弄吃的。我买了好多好吃的。挺方便，一热就得，你等着啊。钩一件八块钱。我今天下午啊，你猜猜我钩了多少？我钩了三见那。三八二十四。是国内小半个，月的工资那。起明，你在听我说话吗？起明，你怎么不说话呀。是不是还在生我的气。起明，我在跟你说话呢。


店员  ∶（你想要什么？先生。香烟……？一包，两块五。谢谢。）


阿春  ∶你不会把这该死的吸尘器先关上啊。叫你半天你都没听见。
起明  ∶噢，叫我啊。
阿春  ∶你真笨。
起明  ∶太太。
阿春  ∶别让我太太。
起明  ∶哎，我怎么了？
阿春  ∶你还不知道你错在哪里呀。
起明  ∶是呀。我觉得我。
阿春  ∶我看你就是一头蠢驴。
起明  ∶哎？
阿春  ∶笑什么你。你也是。
起明  ∶我这就不明白了。
阿春  ∶你们都是没脑子。这么简单的问题你都想不明白。承认承认你是一头蠢驴。你已经来这试三天了。明天可以正式来上班了。我看你在我这儿是不是能变聪明起来。算我自人倒霉。以后每个月多加给你百块。瞪着我干什么？想吓死我。唉，我也是够蠢的，怎么现在还没有烦你，我又不会吃了你。
彼特  ∶（他妈的。）


大卫  ∶秀梅，你觉得怎么样？
秀梅  ∶可以套在模特身上看一下。
大卫  ∶不，我认为，郭小姐穿上她自己的作品，会比模特更说明问题。你说呢。
郭燕  ∶不不，白小姐，不行。
大卫  ∶秀梅，我并不想勉强郭小姐。
秀梅  ∶老板的意思是，他不希望你放弃这份工作。
大卫  ∶谢谢你的合作。
秀梅  ∶老板，你可以过目了。
大卫  ∶秀梅我犯了一个极大的错误。不应该让她试衣。因为随便什么衣服，穿在郭小姐的身上，就会变为全美国最抢手的时装。你说呢，秀梅。


起明  ∶各位师傅，我初来乍到，多多包涵。来，抽烟，刚买的。彼特，你也来抽一只。
彼特  ∶我说你懂不懂这的规矩。在美国没有给人递烟的。想抽烟，去那边。
阿春  ∶今天生意不错，给大家添个菜。
彼特  ∶光添菜，还有别的奖赏吗？
阿春  ∶哎呀，光喝汤怎么行呢。再不饿，也得吃点菜。
起明  ∶我自己来吧。谢谢啊。
阿春  ∶来，大家吃鱼，来，吃鱼。
彼特  ∶恭喜你了，王先生。
起明  ∶恭喜什么？
彼特  ∶别他妈跟我装糊涂。刚来几天就跟老板娘勾搭上了。得，算我小看你。
起明  ∶你他妈这人怎么这么操蛋呢。
彼特  ∶怎么着。你想打呀。打呀。我他妈今天要是还手的话，我是这个。软了呀。他妈软饭吃的呀。


郭燕  ∶他是不是对谁都这个样子。
秀梅  ∶他是美国人。从小就把女人当洋娃娃逗乐。在台湾美军基地服役的时候，女孩子们都宠着他。所以养成了说话很随便的习惯。因为只能和你说国语。他那些恭维人的词汇，已经显得很贪乏了。你要注意换针，好的。
郭燕  ∶谢天谢地。他的中文表达有问题。否则我会觉得很肉麻的。
秀梅  ∶你会习惯的。
郭燕  ∶那他为什么雇这么多的中国人呢？
秀梅  ∶中国人价格很便宜，又比较好管理，他们都是没有身份的人。这少了一针。你看。
郭燕  ∶他又过来了。
秀梅  ∶他是去找安东尼。
郭燕  ∶安东尼？安东尼是个很漂亮的女人吗？
秀梅  ∶不，他是老板的财神爷。


秘书  ∶（早上好，大卫。）
大卫  ∶（还是那么漂亮。）
秘书  ∶（谢谢。）
大卫  ∶（安东尼怎么就知道工作。我们总是匆匆一见。什么的时候吃顿饭吧。
秘书  ∶（大卫，好象我听过你的这番话。安东尼在开会。等他的时候你想喝咖啡还是茶。）
大卫  ∶（我什么都不想喝。你最好告诉他，是他叫我来的。我也准时到了。我不喜欢等人。）
秘书  ∶（对不起。）


大李  ∶起明，昨天我还真为你了一把汗。
起明  ∶咱是什么人。能上这么个小娘们的当吗？我早就看出来了，大李。她不就激我和彼特的火吗？不能指望我跟这安心工作吧。干些日子我就颠了。爱谁谁了。


工人  ∶你奶奶的，怎么搞的？这是。
起明  ∶……穿林海～跨雪原～气冲霄汉～……
工人  ∶好哎。这叫罗成叫关吧。
工人  ∶什么罗成叫关。这叫四郎探母。


秀梅  ∶怎么了？
大卫  ∶怎么了？她把领子都钩小了。安东尼全部退货了。
郭燕  ∶我都是按上边图纸钩的。
大卫  ∶那你自己来欣赏吧。
秀梅  ∶哎呀。你吧领子钩紧了。
郭燕  ∶那我这就拿回去改。
秀梅  ∶来不及了。明天就是合同最后期限了。
大卫  ∶那王太太你说我们该怎么办？
郭燕  ∶那我赔。
大卫  ∶那太好了。一共十二件。每一件五十块钱。（你欠我六百块钱。）别难过，反正你穿上会很漂亮的。


起明  ∶再见，老板。
阿春  ∶你先别走。我有话跟你说。
起明  ∶甭说了。全知道了。你从我工资里边扣得了。美国不是什么都兴买吗？我就自当花钱买一嗓子痛快得了。
阿春  ∶站住。
起明  ∶我现在下班了。
阿春  ∶你要是敢迈出这个门的话，明天你就别来了。何必这么紧张呢。老板，再见。
朱    ∶老板，再见。
阿春  ∶再见，朱先生。我都不在乎，你还在乎什么？
起明  ∶好吧。什么事。
阿春  ∶帮我把店门关上。


阿春  ∶王起明。
起明  ∶哎。
阿春  ∶上车吧。送你回家。
起明  ∶不不，不用了。我坐地铁吧。
阿春  ∶还要我替你开门吗？我耽误你的时间替你补上。
起明  ∶没事。我不在乎。
阿春  ∶我在乎。


阿春  ∶你笑什么？
起明  ∶没什么？
阿春  ∶别笑话我。唉，真羡慕你呀。回家有人疼，有人爱，不象我。累死了都没人管。


起明  ∶那好吧。那就谢你了。
阿春  ∶她漂亮吗？
起明  ∶谁？你问的是我妻子吗？
阿春  ∶难道你还有别的女人吗？
起明  ∶一般吧。
阿春  ∶比我如何。
起明  ∶阿春，我……。
阿春  ∶别紧张。我并不想勾引你。
起明  ∶我知道。我不是这个意思。
阿春  ∶（住嘴），我还没下贱到那个程度。
起明  ∶OK。
阿春  ∶关上门。


郭燕  ∶起明。
起明  ∶哎，你在这呢。
郭燕  ∶我在这等你呢。谁送你回来的？
起明  ∶啊，那个是我们那儿的，就我跟你说过的那个阿春，老板。
郭燕  ∶她认真挺不错。这么晚送你回来。
起明  ∶啊，你等我半天了吧。
郭燕  ∶对。
起明  ∶走，回去吧。


起明  ∶改几件了？
郭燕  ∶五件。从下午到现在。
起明  ∶那完不了啦。都半夜了。还有七件呢，怎么办？
郭燕  ∶不管怎么洋，到明天早上九点之前。只要我不累趴下，我就把它赶出来。
起明  ∶我帮你吧。
郭燕  ∶你哪会织毛衣呀。
起明  ∶咳，人会都是给逼出来的吗？织我不会，拆我在不会，针呢。
郭燕  ∶针在这儿呢。
起明  ∶拆拆领口吧。
郭燕  ∶袖口。


大卫  ∶（还不错，真不错，）郭小姐。你的能力和你的人一样出色。赶快发货。
秀梅  ∶我这就去。
大卫  ∶希望你能天天见到你。
秀梅  ∶王太太,恭喜你。明天就可以正式到公司上班来了。老板,是这个意思吧？
大卫  ∶秀梅，难道我中文不清楚吗？我没有说什么明天，是今天……天哪。


大卫  ∶秀梅，开开门，开开门。
秀梅  ∶她是累倒的。
大卫  ∶很值得，损失一天的睡眠，总比损失一月的工资要合算得多。
秀梅  ∶老板，她没有医疗保险。
大卫  ∶在我这儿很保险。


阿春  ∶老张走了，外边缺个人。彼特你去吧。五号台和八号台。

〈第三集〉

大卫  ∶哎，你终于醒了。
郭燕  ∶不不不。
大卫  ∶我并没有恶意就是把你送回家。起来，我送你回家。


邻居  ∶（放开她，他妈的。）
大卫  ∶（滚开，跟你没关系。）
邻居  ∶（再不走开我把你屁股打烂。）
大卫  ∶（你这是误会。我不会伤害她。我就是送她回家。）
郭燕  ∶你就是欺负人，流氓。
邻居  ∶（我说要你放开她。走开，走开。我起来饶不了你。）
郭燕  ∶（不，别打了。）他是我的老板，送我回家。
大卫  ∶（她说我是她老板，送她回家。）
邻居  ∶（你真的没事？）
郭燕  ∶（对。）
邻居  ∶（我们不必这样。嘿，对不起 。）
郭燕  ∶（好，再见。）


大李  ∶起明，吃饭了。起明，平时老板对你不错呀。今儿怎么了？干活悠着点。起明，手怎么了？包好，包好。我赶紧取创可贴去。老板娘，老板娘，王起明把手给切了。
阿春  ∶怎么搞的吗？小心一点。大李呀，店里没有药。我看你还是带他去医院吧。
起明  ∶还是找纱布来包扎一下吧。
彼特  ∶去医院谁掏钱？这只能怪他自己没长眼。
大李  ∶你这是干什么？
彼特  ∶干不了就走人，拿这吓唬谁呀。这是美国，谁关心这些。
阿春  ∶（闭嘴。）大李，拿这个给他包上。
大李  ∶起明，来来来。我给你包上。

郭燕  ∶――宁宁，你好吗？爸妈来美国已经悠好几天了。我们还都挺好的。你爸爸目前正在，挑选一家好的乐团。你知道这儿的交响乐团太多了。纽约的确是很美。从我们住的窗户望出来，就是曼哈顿的高楼大厦。尤其是到了晚上，数不清的灯光就象天上的星星。宁宁，妈妈真是想你。希望能快点把你接来。我会给你布置一个漂亮的房间。就象姨姥姥家照片上的那样。妈还会给你买很多很多的衣服。这儿的商店可多了。到时候妈妈陪你逛街。陪你到百老汇去听你父亲拉琴。――


阿春  ∶手怎么样了？
起明  ∶咱们结账吧。
阿春  ∶早给你准备好了。你不数数？
起明  ∶不用了。我相信你的为人。再见。


郭燕  ∶你回来了。
起明  ∶我不是跟你说过吗？咱们家隔壁有一个洗衣店，你怎么还自己洗呀？花不了多少钱。
郭燕  ∶还是自个洗吧，带了这么多洗衣粉来，不用都浪费了。你老说花不了几个钱，不都是钱吗？
起明  ∶咱们昨天没白挑灯夜战吧。
郭燕  ∶我按时交货了。可是……。
起明  ∶怎么了？咱都玩了命，他们还不要你呀。
郭燕  ∶是我自己不想干了。
起明  ∶怎么回事？你跟我说说。是不是那孙子又欺负你了？真他妈当资本家，跟这儿，啊？我他妈弄死他，他妈的。
郭燕  ∶起明，是我自己心里觉得委曲，才不愿意干的。真的。
起明  ∶你别摸我。
郭燕  ∶怎么了？给我看看。你切着手了，今天。你现在是不是一跳一跳的疼？你后来沾水了吗？
起明  ∶行了，行了。
郭燕  ∶起明，你必须现在上药。我跟你说。你给我。我可告诉你说，起明。你要现在不赶紧上药消炎的话，你这辈子甭想再拉琴了。
起明  ∶把信给我。
郭燕  ∶不给。
起明  ∶给我。我拉他妈狗屁的琴，你告诉你呀，你要再跟我提拉琴的事，别怪我跟你急，你给我记住了。


起明  ∶燕子，这信我看完了。这牛吹得好，真格的。我这可是真心的夸你。咱不能让孩子惦记着咱们。你瞅瞅，好多好多的乐队，乐团。说这纽约，晚上跟星星似的，咱这儿哪有呀？哪有灯光呀？
郭燕  ∶起明。
起明  ∶不过信还得这么写，真的。不过，我跟你说，郭燕，过来。我呀，向毛主席保证，咱们是一定，一定的会有很多很多的钱。你爱信不信，反正我信。我是这么设计的，买一个大的宅子，带游泳池的那种，是吧。这叫什么来着。
郭燕  ∶HOUSE。
起明  ∶得是那个几层的那种，然后……。
郭燕  ∶然后我就想把宁宁接来。
起明  ∶接来干什么？你想过吗？
郭燕  ∶我让她受好的教育。
起明  ∶你听我说，上最好的大学，美国的。然后呢，拿学位。
郭燕  ∶对，首先让她拿学士学位。
起明  ∶不，学士学位，得从硕士开始。最起码从硕士。硕士，博士。
郭燕  ∶博士后？
起明  ∶博士后，双博士。
郭燕  ∶你要把宁宁念死呀，这样子。
起明  ∶还有什么呀？
郭燕  ∶没有了。
起明  ∶这全齐了吧。
郭燕  ∶做教授。
起明  ∶都拿，一样拿俩。严肃点，这得是得是一件严肃的事。然后，法拉力跑车，红的那种。
郭燕  ∶我不喜欢法拉力。我觉得她应该开ＢＭＷ。宁宁长的很秀气。那个太野了。
起明  ∶ＢＭＷ，法拉力，林肯，卡迪拉克，红旗。
郭燕  ∶红旗？
起明  ∶不是，你听我说，然后，大西洋赌城隔三差五的去一回，赌。
郭燕  ∶你去赌还差不多，你不能老让宁宁去赌。
起明  ∶孩子去，一回她不给我输它几万。她对不起我，她不是我女儿。郭燕  ∶你疯了你。
起明  ∶我告诉你，宁宁这孩子，你让她输她都输不了。她非赢不可。她都不好意　　　　思去。你信不信？将来大西洋赌城一看，哎哟！这是那老王家宁宁来了！　　　　关门，害怕往家敛钱。咱不能让人觉得咱是暴发户。邓卫那俩口子…。
郭燕  ∶一定要让他们来。
起明  ∶接来。
郭燕  ∶让他给我们说你们团里的那些笑话。
起明  ∶对。
郭燕  ∶特好玩。
起明  ∶他能侃。回头，这事，咱得是透着咱有人情味。你看呢。光有钱没哥儿们这不成。
郭燕  ∶太孤独，太空空虚了。
起明  ∶回头，咱这董事会。
郭燕  ∶得安插他们。
起明  ∶什么叫安插，你不平等。全是咱们自己人，自己人。咱俩就什么事不操心。就是OK，OK。老板嘛，你知道有钱人都干嘛吗？还有一招颠覆小国家。搞政变。说这个玻利维亚，有玻利维亚吗？
郭燕  ∶有，巴拿马。
起明  ∶换总统，咱俩在家里一攒鼓。这孙子不成，换了。


起明  ∶你也是找工作的？
中国人∶对。
起明  ∶找什么工作？
中国人∶我找餐馆打杂。
起明  ∶什么都可以找吧，这儿。
职员  ∶你找什么工？
起明  ∶你问我呢吧？我想找份工作。
职员  ∶你想找什么工？
起明  ∶有什么工作？我什么都行。
职员  ∶你会讲英文吗？
起明  ∶不会，不会。
职员  ∶你留下电话，地址，好吗？
起明  ∶最好是今天就能干的话，马上就能上班的那种。
职员  ∶我这里有一份洗碗的工，你要不要做？
起明  ∶我不洗碗成吗？您瞅，别的有吗？
职员  ∶不会英文……。
起明  ∶不会。
职员  ∶你有什么特长？
起明  ∶你这有没有那种反正就是不用手干的活儿。只要不用手就成。
职员  ∶先生，我们这里没有这种工。


起明  ∶我说您看老板。我这手破了，沾不了水。跟您这么说吧，我在大陆是拉大提琴的。咳，别走，您听我说。咱们这样好不好，你这儿不是有一只手干的活吗？加油。
经营人∶都惨到这份儿上了，咳挑三捡四的呢。
起明  ∶哎哟，北京人。
经营人∶得，别来这套。您这号我见得多了。国内是个香饽饽，老拿自己当根葱，走哪儿都想当爷。知道什么叫板儿爷吗？我就是。
起明  ∶不能。
经营人∶在北京您能搭理我。
起明  ∶那这么着吧。你给个痛快的。我能不能在你这儿干活吧？
经营人∶没戏。哎，等等。后天我儿子过生日想开个ＰＡＲＴＹ。把琴带上拉个曲儿赏你点零花钱。
起明  ∶都是北京来的，你装他妈什么孙子啊。
经营人∶好听，有几年没挨骂了，孙子。你骂谁是孙子？
起明  ∶我骂你是孙子呢。
经营人∶嘿，嘿！够硬的。怎么样？这两下没给咱北京人丢份儿吧。憋了好几年了。洋人咱不敢打，黑人打不得。也只能凑合凑合着打你喽。以后哪儿痒痒，尽管来。爷们儿不会白打你。不过看在艺术家的份儿上，再给你一张。


大卫  ∶她不会放弃（麦卡锡公司）这份工作。我没有太自信吧。
秀梅  ∶你猜对了。
大卫  ∶那你肯定把她带来了是吗？
秀梅  ∶是的。
大卫  ∶好极了。那就让她上第二号台。还有别的问题吗？
秀梅  ∶老板，如果你真想留住她，以后请别和她开那些玩笑。
大卫  ∶我从不开玩笑。我说的每一句话都是真心的，秀梅，包括对你。
秀梅  ∶看来我有必要提醒你。大陆来的女人对一个佰生的男人。初次见面就公然的称赞她，是很反感的。
大卫  ∶流氓，还是个臭流氓。那中国不允许男人赞美女人。我们对她们做些什么吗？
秀梅  ∶让她有安全感，再给她一份工作。
大卫  ∶还是中国人不对。我一直觉得我是很了解中国女人的。比如你，我们的女工。
秀梅  ∶不。你不了解我。老板，你能告诉我，为什么一定要她留下吗？
大卫  ∶OK，因为她是本公司第一个，为工作而　倒的人，（就为这个）。


起明  ∶姥姥！你忙，忙，忙什么他妈你忙。回来。不就是挣钱吗？有他妈什么了不起。不就他妈美国吗？有什么，看什么看，要不然就滚。不许看，要不你就站住。美国，装什么孙子。纽约，我就犯混了。犯混了，犯混，我就犯混了。不想走，你就甭走，站住。今儿我就犯混了。就这里姓爷了。我今儿就是爷，大爷。


大卫  ∶秀梅，郭小姐还在织机上没有下来。
秀梅  ∶她觉得自己比别人织的慢，所以想尽快地学会熟练地使用织机。需要我去叫她吗？
大卫  ∶（不用了。我自己来。）


郭燕  ∶（麦卡锡先生。）我想我很快就能赶上大家的速度。
大卫  ∶我不希望看到你第二次倒在车间里。这里不是战时日本的缫丝厂。你应该去吃饭。
郭燕  ∶可是，我不觉得饿。
大卫  ∶除非你放弃这个工作。
郭燕  ∶那好吧。我去吃。
大卫  ∶立刻。等一下，离开机器以前，你应该首先切断电源。
郭燕  ∶对不起，我不是故意的。
大卫  ∶我已经关了。下不为例。
郭燕  ∶好，我记住了。


秀梅  ∶王太太，收工了。
郭燕  ∶秀梅，我还能再做一会儿吗？
秀梅  ∶不必了。你没看老板早就走了。
郭燕  ∶我手太生，所以拉下的活不少呢。
秀梅  ∶活是永远干不完的。走吧。你可以搭我的车。
郭燕  ∶好，秀梅。我真的是应该好好的谢谢你。要不是你的帮忙，我这份工作。我恐怕做不下来。
秀梅  ∶要谢就谢老板。还有你自己。郭燕，你太能干了。你们大陆来的女人太能吃苦了。老板也是冲这个才留你。其实他这个人并不坏。至少不比别的男人坏。
郭燕  ∶他看上去不怎么像美国人。
秀梅  ∶这话你应该当面对他讲，他肯定爱听。他的爷爷是个传教士。阿叔，早点休息吧。明天见了。拜拜。他在中国呆过多年，从小就受到中国文化的熏陶。所以凡是跟中国文化有关系的东西，他都很喜欢并引以为自豪。
郭燕  ∶他这个人这么喜欢调侃女性。难道没人管管他吗？
秀梅  ∶他是单身。
郭燕  ∶这倒也是，谁要是跟了这样的人，也真够要命的。


起明  ∶我吃过了。饭在锅里呢，回头你自己热吧。
郭燕  ∶你好了吗？今天。是不是冻坏了？
起明  ∶你们这老板也真他妈够不要脸的。黑天白夜的使唤人，干嘛呀。不就有那么点糟钱吗？
郭燕  ∶你看你这人就好瞎嫉妒。人家有钱怎么了？再说我是生手，我不多做会儿怎么行呢。今天要不是秀梅催着我快点回来，我还想多做一会儿呢。何况加班加点的干活，还不是为自己挣钱。你猜我带什么回来了，在口袋里，猜对了归你。
起明  ∶算了。我烦着呢。别理我。烂兜里吧。没功夫猜。
郭燕  ∶你怎么了？
起明  ∶郭燕。你是不是有事瞒着我，说实话。
郭燕  ∶没有啊。
起明  ∶没有。我可都知道。你想想吧。
郭燕  ∶你在说什么啊？
起明  ∶来。
郭燕  ∶你怎么了？
起明  ∶铰。
郭燕  ∶你真的要铰你的头发。
起明  ∶铰。


起明  ∶好，真好。郭燕，我真得好好谢谢你。知道为什么吗？
郭燕  ∶为什么？
起明  ∶你帮我自个找到我自个了。以前我是谁呀，艺术家，我见多芬。我老觉着。是什么原因呀？全靠一脑袋头发。现在头发剃，你瞅见没有，整个一个干 糙活的脑袋。哎，他真实了。什么叫命，不认命哪儿行啊。好。
郭燕  ∶你是不是看见那几封信了？
起明  ∶这就对了。你真是我的媳妇，聪明。今儿，邮递员交给我的。不是第一封了吧。
郭燕  ∶第四封了。其实，起明，并不是你的琴拉的不好。只不过我们刚来，没什么人际关系。你申请的又是些最好的乐团。他们要求你有好的推荐人，要有绿卡，要有功名。
起明  ∶没错。
郭燕  ∶所以你别难过。
起明  ∶我干难过呢。不能，挺好。
郭燕  ∶你看我带什么回来了？我的支票。这是我的工资。还写着你的名。你最近就甭急着找工作了。好好在家把你的受伤养好。这都给你了。起明，真是友好多年没见你，剪短发的样子了。挺清神的。你其实是个智商特别高的人。我呀，再不愿意你做那些涮盘子涮碗的活。你呢，先在家里好好把英文学好。然后，找一个象样的工作。现在我一个人打工，就足够养活我们俩自个了。起明，你先把头发洗一下好吗？起明，起明。


起明  ∶我明天可以来上班吗？我不在乎了。只要他能给我挣饭吃。
阿春  ∶你到哪儿都能挣口饭吃。
起明  ∶我习惯在这儿了。
阿春  ∶可你后面的位置已经有人了。
起明  ∶好吧。那就这样吧。再见。
阿春  ∶等等。你应该说明天见。

〈第四集〉

黑人  ∶（是我的。你别拿走。我先找到的。）
起明  ∶（再见。再见。是我的。）燕子。
黑人  ∶（我先我着的。放在那儿了。）
起明  ∶（再见。明天见，明天。）燕子，出来，快帮把手。
郭燕  ∶哎，起明。你这么快就买回来了。多少钱买的这沙发。
起明  ∶你猜猜。
郭燕  ∶这我上哪儿猜去。哟，怎么买的是一个旧的。
起明  ∶我在街口捡的。
郭燕  ∶是吗？在哪儿捡的？哪个街口？
起明  ∶就那边那个街口。刚才有个老黑非跟我争。说是他先看见的。我，我先看见的。那后来呢。我给他打发走了。我哪能给他呀。
郭燕  ∶真不错。
起明  ∶你看看这面料。你坐坐试试。
郭燕  ∶大街上。
起明  ∶你坐坐试试。美国人这脾气你还不知道。别说坐会儿了。你就是真干。谁管咱们呀。
郭燕  ∶真流氓。
起明  ∶哎，我跟你说，还有一个双人的。在那边。跟这个一模一样。
郭燕  ∶就在那拐角那儿？
起明  ∶对，我找人给看着呢。咱先把它抬进去。
郭燕  ∶行。起明。你说这美国也真够神的。还真能省钱。
起明  ∶别这么说。黑你钱的地方多了。


郭燕  ∶起明，你回来了。哟，捡回来一个电视。是在街上捡的吗？
起明  ∶捡的。找来的。告诉你，让你找你还找不来呢。你认为。
郭燕  ∶黑白的吧？
起明  ∶五彩的，黑白的，有黑白的吗？这儿。真是，无知，五彩的。
郭燕  ∶你试试看吧。
起明  ∶正宗日本货。认识那字吗？那叫Panasonic。意思是松下的意思。你给我找一剪子，尖嘴的。以后你的皮带别往这搁。那尖嘴的，知道吗？
郭燕  ∶我知道。我剪毛线的那个。
起明  ∶对。
郭燕  ∶搁哪去了。刚才还在呢。拿我剪子干吗用啊。
起明  ∶躲开。躲远点。
郭燕  ∶得。什么都没有。你就当话匣子听吧。我看你呀。占便宜都快占疯心了。
起明  ∶不对呀。有影来着。我都试了。
郭燕  ∶哟，别这么敲哎。
起明  ∶你呀。扫兴，净。
郭燕  ∶当心炸了。
起明  ∶有了吧。电影还是。刚把表差点敲坏了。你呀。古人怎么说来着。有便宜不占王八蛋。咱们不能当王八蛋吧。
郭燕  ∶你说的。
起明  ∶古人云，古人云。哎，你把我钉的那个架子。你给我收拾了。你别管了。你把那架子收拾一下。搭把手儿。这天线，这劳动成果，得爱护点。别人不爱护你，我爱护你。好哇。真好哇。现在咱就算是什么都齐了。要什么有什么了。就差什么呢。做一个幸福美满状。拍张照片，寄到团里去让他们瞅瞅。你呀，让他们后悔死。我再给你调调台。呵呵，篮球，篮球。这谁呀这是。这台不清楚呀，这个。哎，好，打，不是打架，全是秃灯，嘿。


起明  ∶怎么了？哎，生气了是不是？为什么呀？
郭燕  ∶我觉得你变了。
起明  ∶满大街捡破烂儿丢人现眼，是吧。
郭燕  ∶不管怎么说，我只要一想想是别人扔的东西，心里就不舒服。
起明  ∶是呀，咱是什么人呢。艺术家。医生。以前都是咱们扔破烂让别人捡。
郭燕  ∶我并不是这个意思。
起明  ∶那你什么意思。以前我一件件往家捡，你怎么什么都不说呀。现在我腿肚子都转筋了。你跟这唱什么闲扁呀。
郭燕  ∶什么事都得有个分寸。你要是把捡垃圾当成乐子，就得意成现在这个样子，你干脆以后上大街拉琴卖艺得了。
起明  ∶我一定让你听一回美国人的掌声，绝不是在大街上。


大卫  ∶白小姐你太让我失望了。（你给解雇了。）由于白小姐的失职，两百件毛衣全部都给退货了。而且是我们最大的客户。
秀梅  ∶怎么会呢？每一件我都仔细检查过，都很合格。
大卫  ∶我很遗憾。我只能听客户的。你们在两天之内得重新改过来。否则，统统给我吃下。这件事由你负责。
郭燕  ∶我？
大卫  ∶你来做，我可以放心。从今天起，你们的一切都是听王太太的。
郭燕  ∶等一下我有个条件。
大卫  ∶我在听。
郭燕  ∶请你让秀梅留下。秀梅…。
秀梅  ∶谢谢你，王太太。但是…。
大卫  ∶OK。我同意。你们俩个可以交换位置。可是我还要扣你一个月的工资。


大卫  ∶王太太一共完成了多少？
郭燕  ∶刚好一半。
大卫  ∶才一半已经过了一天半了。你要让我破产哪。
郭燕  ∶我已经算过了。我们还剩十八小时，一个人六小时就能织一件。
大卫  ∶笨蛋。你看看已经半夜了。
郭燕  ∶麦卡锡先生。我正想和你商量这件事情。
大卫  ∶你说吧。
郭燕  ∶我已经和大家商量过了。如果你今天晚上能够，支付五十块钱加班费的话，这批活儿是能赶出来的。
大卫  ∶你疯了。你有什么权力来安排我的事。
郭燕  ∶用一千六百五十美元，换得你商业上的信誉，使得你这家工厂免于破产。这不值得吗？另外，你还应该去买些咖啡，或者是宵夜。她们已经非常疲劳了。
大卫  ∶如果我答应，你能给我保证按时出货吗？
郭燕  ∶（我保证。）
大卫  ∶那三十二人，每人三件九十六件。还有四件呢。
郭燕  ∶我留给我自己。
大卫  ∶你有你的工作。
郭燕  ∶但是我必须以身作则。
大卫  ∶以身作则是什么意思？
郭燕  ∶就是起模范带头作用。算了，不跟你说了，说了你也不懂。
大卫  ∶我懂了。你说的是将军应该冲在最前面。是不是？
郭燕  ∶你理解的不错，是这个意思。
大卫  ∶你别忘了我在中国呆过。你们炎黄子孙，没有你们所想的那么神秘。早就把你们看透了。（开玩笑。）开玩笑。王太太。你的幽默感跑到哪里去了。好，就按照你的这个办法去办吧。每个人三十块。
郭燕  ∶不是说好五十块钱吗？
大卫  ∶好象我有必要提醒你，是不是？不管你再聪明，我还是老板。


大卫  ∶对不起，我差点忘了。这是你的加班费。
郭燕  ∶你不是说只给三十块钱吗？
大卫  ∶可你干了双倍的工作。
郭燕  ∶（麦卡锡先生。）这次真的不是秀梅的错。
大卫  ∶你很愿意干涉别人的事，是吗？
郭燕  ∶不是，你这样子对她太不公平。
大卫  ∶这世界来就不公平。只管你自己的事，除非你要辞去这个工作。
郭燕  ∶如果我真要这么做的话，你已经破产了。
大卫  ∶免费送你一句话吧。你不仅是个女人。跟我一起去吃饭吧。我需要，不，我们俩都需要庆祝一下。
郭燕  ∶对不起我没有这个时间。我得回去给我丈夫做晚饭。
大卫  ∶那明天呢？我还有时间。
郭燕  ∶我也送你一句话吧。除了上班时间我只属于我丈夫。
大卫  ∶每天有八个小时和你在一起。足够了。


起明  ∶（你好，先生，几位？）
卡特  ∶（你是新来的。）
起明  ∶（对不起。）
卡特  ∶你是新来的。
起明  ∶对对对。我是新来的。（先生。你想要什么？）
卡特  ∶阿春知道我爱吃什么。
阿春  ∶（你好，卡特。）
卡特  ∶（喂，你好吗？）
阿春  ∶这位先生由我来招呼。（见到你很高兴。）
卡特  ∶（我也是，你看上去很不错。真的。衣服颜色很适合你。）
阿春  ∶（谢谢。杰米好吗？）
起明  ∶那边那个是谁呀？
大李  ∶谁呀？哪个？
起明  ∶就是阿春陪的那个。
大李  ∶啊，不清楚，不过每次来，都是阿春接待。一定是个情儿吧。
起明  ∶那家伙常来吗？
大李  ∶大约一两月来一次。不过这次可能长了点，所以你可能没见到。


大卫  ∶我送你回家。顺便跟你谈点事儿。


起明  ∶进来呀。
不瞒你说。你是我们这个家第一位客人。得好好招待招待你啊。
大李  ∶起明啊。
起明  ∶怎么着？
大李  ∶人比人得死。你看我在美国五年了。哥们儿还和人同住呢。
起明  ∶还行，是吧。
大李  ∶不错。真不错。
起明  ∶你呀。谁让你不把媳妇带来的。
大李  ∶媳妇，一言难进。
起明  ∶喝酒。来。喝口酒。
大李  ∶夫人没在家？
起明  ∶她忙。
大李  ∶她不是织毛衣吗？
起明  ∶织毛衣。现在也算是白领了吧。哎。怎么着？你再往里瞅瞅也行。我那里还有一间房呢。还有一厨房。
大李  ∶哟，里边还真不小呢。
起明  ∶大李，你得把衣服脱了。里边热着呢。回头你感冒了。
大李  ∶好勒。


大李  ∶你小子真有福气啊。有这么一大间房子，还有夫人陪着。
起明  ∶狗屁。有媳妇有什么用啊。整天累得贼死，回来跟他妈搂着根木头似的。坐那儿，哥们。来坐这儿。这宽敞。
大李  ∶起明啊。就算真是根木头，好歹你也搂着。你看我，操，搂他妈谁去。


郭燕  ∶（麦卡锡先生。）有什么事就请说吧。你要干什么！
大卫  ∶我只是想让你安全一点。
郭燕  ∶可是你并没有给我安全感。
大卫  ∶说实话，我很羡慕你丈夫。我发现郭小姐是一个很讲公平的人。那么，请你公平地转告他。我要向他挑战。（我一定会把他打败。）
郭燕  ∶他这是什么意思？你不会有这样的机会的。
大卫  ∶我会打败他，一定。
郭燕  ∶对不起。我想下了。请你停车。
大卫  ∶我一定会赢的。（我发誓。）


起明  ∶我问你个事儿。
大李  ∶怎么着？
起明  ∶去过四十二街吗？
大李  ∶四十二街。没有。真的。不骗你，不骗。
起明  ∶没去过。
大李  ∶实在的，我跟你说。我也不是不想，我总觉得不敢。我觉得那玩艺儿是坑人的事儿。真的。你不信，真的。
起明  ∶我信。那毛片看过吧？
大李  ∶看过。
起明  ∶说正经的，你这个来美国时间长了。我请教你一问题。你说这美国人，对这事儿，是不是特不当回事。
大李  ∶你说四十二街的事。
起明  ∶反正就这种事吧。
大李  ∶不是，实际上，那什么呀。美国好多家庭也挺传统的，但也有特花的。他们家庭好象是自己选择的，所以都比较珍惜。你象咱们好多都是强加给你的。所以放弃也就比较容易。
起明  ∶有理。有道理。你这么说有道理。喝着。那你这绿卡的事怎么样了？我听说，好象是美国总统怎么着要大赦一批，在一个什么标准之内统统全能拿到。
大李  ∶对。前一阵儿是这样的。咳，你一提这就窝火。
起明  ∶怎么着？
大李  ∶你说当时我要来了以后，就把自己身份黑了，那肯定绿卡拿到了。我好几个哥们都拿到了。你看我一直因为是学生，一直保持学生的身份。一边学习一边打工所以也没戏。
起明  ∶我不明白什么身份。打工怎么不行？
大李  ∶它是这样，你要是黑着没身份，就算你难民，等于跑到美国的难民。可是你要正经在这学习呢，你算学生。学生没戏，难民可就没问题了。
起明  ∶那合着好多说自己是难民的，也是瞎编的。
大李  ∶你把护照一撕一扔。你不成难民了吗？
起明  ∶你就琢磨这事儿。你说美国它也是，也是挺邪行的。你说你要遵纪守法，处处拿这个法律卡着你。你扔下咽头都有人罚你，哪意思。是不是？可你要是，我就这个了，我胡做非为了，好象它也不能怎么着似的。而且有时成心非得逼你说瞎话。
大李  ∶很怪，美国社会特怪。
起明  ∶没错。  了。
大李  ∶  了。


起明  ∶兄弟，记着啊。打明个儿开始。只要有用的着哥们的地方，言语。
大李  ∶那还有的说呀，没的说。不过你将来发了，可千万别把哥们给忘了。
起明  ∶什么话，骂人。骂人。你呀。我是那人吗？
大李  ∶不过起明，我有种预感。我觉得你这人将来肯定能发。
起明  ∶真的，有这预感？
大李  ∶真的，真的。你记着我这话，你要发的时候别把哥们儿给忘了。
起明  ∶我呀，首先谢谢你。可是，你信不信？我如今对这事业，成功啊。咱不做这梦。你看我琴没有，挂着呢。我连碰都不带碰的。你信不信？
大李  ∶不信。没有人不做的，谁不想钱呢。
起明  ∶喝酒。
大李  ∶来来来。
起明  ∶你喝那个，没事儿吧。你乐什么呀乐？你喝多了吧，你，你乐什么呀。
大李  ∶起明啊，跟我说句实话。咱们俩今天喝得很舒服。你跟我说实话，你跟阿春的事儿。
起明  ∶我一直把你当成一老实人。你怎么能这么想这事呢。咱们一直天天在一块儿。我能怎么着啊。你不是没长眼。
大李  ∶就是因为咱们俩在一块儿，操。你们那点猫腻腻，认为我不知道。
起明  ∶哎呀，大李呀。我真错看你了。你说我们俩有什么猫腻呀。我连句话都不跟她多说。
大李  ∶我跟你说，这就是猫腻。你看咱们那儿，谁不跟她开个荤笑话呀。唯独就有你。你们俩个帱一本正经相敬如宾。来来来。
起明  ∶你看我这儿，有家有业的，有孩子有老婆咱不能瞎折腾吧。
大李  ∶哎，不过在美国，我跟你说这可不是理由。
起明  ∶你还非把我往坏道上引。
大李  ∶我跟你说呀。我可不是挑拔你们离婚。这话咱可说前头。
起明  ∶我知道,我也不能够离,不能够。你说你说就这阿春。她真能喜欢上谁吗？
大李  ∶你没喝多。你是真跟我装糊涂。
起明  ∶不是，我请教。
大李  ∶我跟你说，阿春要真跟你玩的话，象你这样不识抬举的话，早把你踹到一边去了。
起明  ∶那你的意思她还算是认真。
大李  ∶你说阿春这人，说真的。你说要什么？你说论长相，那是没的说。你说论才，你说那口才那英语。说得比美国人都地道。哥仑比亚大学毕业，在大公司干过，谁见谁喜欢。你说哪个男人见了不喜欢。
起明  ∶大李，你惦记上她了。
大李  ∶阿春是你的，阿春回来了。
起明  ∶你可不能这样。我媳妇回来了。咱不能说这个喽。来喽。


郭燕  ∶怎么还不睡呀？
起明  ∶我跟大李喝了几杯酒。喝兴奋了睡不着，你开灯干什么呀？
郭燕  ∶我也睡不着。
起明  ∶哟，怪了。平常叫都叫不醒的主儿。
郭燕  ∶起明。抱抱我。
起明  ∶不烧哇？
郭燕  ∶我觉得害怕。使劲抱抱我。
起明  ∶我说大半夜的怎么这么煽情呀。怎么回事儿？
郭燕  ∶你不能离开我，对吗？
起明  ∶不能，绝不能，我不能没有你。把灯关了。


阿春  ∶早上好。王先生，早上好。
起明  ∶老板娘，早上好。


女人  ∶老板早。
大卫  ∶早。秀梅早。郭小姐早安。你这衣服怎么这么漂亮。
郭燕  ∶这是我衣服里最难看的。我正想把它扔了。
大卫  ∶是很难看。是你让它变得漂亮了。


男人  ∶（钱，钱，把钱拿出来。）
阿春  ∶（救命！）
起明  ∶是我！快走！
打火！走！
你怎么不走了？
阿春  ∶不行。我浑身发抖根本开不了车。
起明  ∶OK。你抽根烟吧。
阿春  ∶（谢谢。）
你刚才怎么会那儿。
起明  ∶到哪儿？
阿春  ∶停车场。
起明  ∶碰巧了。得亏是两个胆小鬼一吓唬就跑了。
阿春  ∶如果他们俩不跑怎么办？
起明  ∶你别问我这个问题。我没想过。
阿春  ∶你现在可以想了。
起明  ∶想什么？
阿春  ∶我说，如果他们俩不跑，如果他们手里再拿着枪，如果他们要杀死我，怎么办？
起明  ∶那就只有我跑呗。
阿春  ∶你再撒谎。你不会扔下我不管的。是吗？
起明  ∶好吧。那我走了。你只要中途别再停车，就不会有危险。再见。
阿春  ∶起明。
起明  ∶叫我？
阿春  ∶谢谢你。
起明  ∶再见。
阿春  ∶起明。我看我还是送你回家吧。
起明  ∶你走吧。前面就是地铁。你走吧。


郭燕  ∶你回来了。
起明  ∶哎。你看这孩子怎么长这么大了。


＜第五集＞

大卫  ∶（真美。你真是太美了。）

阿春  ∶咳，诸位。我想跟大家宣布一件事情。最近由于大伙的帮助，我们这家饭店的生意，越来越旺。可我毕竟是个女人，每天忙里忙外，忙前忙后。还要进货应酬，更要与那些律师和会计师打交道。我实在觉得是忙不过来了。所以我想请王先生帮个忙，担任这家饭店的总经理。

大卫  ∶你看什么急呀？你不是第一次坐我的车。对了。好象你那一次，一直是闭着眼，是不是？别那样。开玩笑吗？
郭燕  ∶（麦卡锡先生。）我们到底去什么地方？
大卫  ∶吃饭。
郭燕  ∶吃饭。你为什么不早说。
大卫  ∶没有必要跟你说。这是工作午饭。你就是作为部下陪我来。


阿春  ∶你怎么还不换衣服。
起明  ∶你应该跟我说一声。这样做不好。
阿春  ∶你可别忘了。我可是你的老板哟。
起明  ∶可我不一定跟你这当雇员。
阿春  ∶可我偏要当你的老板。


郭燕  ∶你为什么带我来这儿。
大卫  ∶我喜欢他们的麻婆豆腐。
郭燕  ∶我不想在这里吃饭。
大卫  ∶（我没时间跟你顶嘴。）我不能失去我最重要的客户。你过来。（走吧。）


阿春  ∶（大卫，好久不见了。）
大卫  ∶最近很忙啊。
阿春  ∶（这是你的新女朋友。）
大卫  ∶（对，可以这么说。）给你们介绍一下好吗？这位是纽约最出色的女人，也是湘院楼的老板，阿春女士。
阿春  ∶不敢当。
大卫  ∶这是郭小姐。我们很能干的新手。
阿春  ∶郭小姐人长得很漂亮。
大卫  ∶就是。
阿春  ∶你们两位请这边坐。
大卫  ∶好，过来吧。
阿春  ∶坐在那边好吗？大卫。
大卫  ∶挺好的。让我来。
阿春  ∶要喝点什么？
大卫  ∶随便。你喜欢喝什么？
郭燕  ∶随便。


大卫  ∶这些中国人大粗鲁了。
郭燕  ∶我就是中国人。
阿春  ∶滚回去。
大卫  ∶郭小姐，我来。
起明  ∶这是我老婆。
阿春  ∶我知道了。
起明  ∶这是阿春。
大卫  ∶王先生我们终于见面了。
起明  ∶哦。
大卫  ∶王先生。如果我是你，我会跟那个混蛋拼命的。
起明  ∶是吗？


郭燕  ∶去湘院楼是你故意安排的。
大卫  ∶（是的。）我很想见见你丈夫。我现在更有信心了。
郭燕  ∶我讨厌你。
大卫  ∶时间会改变一切。
郭燕  ∶你要是再这么做，等于是逼我辞职。
大卫  ∶你不会的。我是纽约的最好的老板。


起明  ∶你等会儿。过来。阿春，从明天开始，我不来你这儿上班了。而且我永远也不来了。彼特，我跟你也结下账。
彼特  ∶说吧。怎么个结法？
起明  ∶跟我出去。咱们别毁人家东西。
彼特  ∶干嘛。想打人哪。我告诉你别乱来。这是美国。你要是敢打我，我就告你。
起明  ∶是吗。
阿春  ∶起明。这是我的地址和电话。你可以不拿，但我不能不给。


郭燕  ∶她是个很有魅力的女人。对你也很好。
起明  ∶你们老板不也是一表人才吗？而且有时装公司，名牌跑车。对你也不薄。这么着的话，我估计，我这一辈子也赶不上人家。
郭燕  ∶他要是敢碰我，我会让你去杀了他。
起明  ∶那没问题。反正现在我已经辞职了。从明儿起，我就当你媳妇。在家给你做饭。那什么怎么说来着。你耕田来织布。你上班来我做饭。好笑吗？
郭燕  ∶起明。
起明  ∶哎，怎么回事？好好聊着聊着天呢，怎么……？


起明  ∶燕子，吃饭。
郭燕  ∶我在外面就闻到香味了。哟，我的天哪。你做了这么多，咱俩怎么吃的下呢。味道真不错。我都快忘了你做饭是什么味了。其实我做饭还是你教的呢。你要愿意干的事都能干得特棒。
起明  ∶你看你看百分之三十的成年男人，有招妓经验。获得世界卫生组织机构，赞助的一项调查表示，有百分之三十的男人承认，曾经招过妓女。要这样的话，我真后悔。我要是个女的多好。
郭燕  ∶行了。起明。
起明  ∶真的。这我能挣多少美金来呀。我就是跟你表示表示心意。我真是我想卖身我都找不着出路。这是什么世道。
郭燕  ∶你怎么就这么死心眼呢。在家呆几天怕什么的。人家想歇还歇不成，你在这儿……。
起明  ∶到底人家是挣两三千美元，一个月的哈。说话都不是一个味，财大气粗。
郭燕  ∶怎么着？你非得让我也把工给辞了，你心里才觉得舒服。
起明  ∶别别，你可千万别辞了。我算是认栽了。我觉得我就是干双份工，也赶不上你。
郭燕  ∶起明。可我是你媳妇呀。
起明  ∶对不起。我不是成心伤你的心。我是悟出一个道理来。
郭燕  ∶什么道理呢？
起明  ∶这两天我琢磨着，我就觉得我吧。我是全纽约最他妈没用的废物点心。
郭燕  ∶起明。你不要这样想。别这么想。
起明  ∶那谁？郭燕。
郭燕  ∶嗯？
起明  ∶明儿你也从你们那儿拿点毛线回来。我也学学织毛衣。怎么不行，那算？
郭燕  ∶你真想学吗？


阿春  ∶大卫，就你一个人吗？里边坐。
大卫  ∶这次是。不，我不是来吃饭的。那位王先生在吗？
阿春  ∶他不在。
大卫  ∶是吗。
阿春  ∶找他有事吗？
大卫  ∶是，我想跟他谈一谈。当然如果你允许的话。
阿春  ∶谈什么呢？
大卫  ∶对不起。这种事我只应该跟他一个人说。
阿春  ∶对不起的应该是我。可是他已经不在了。
大卫  ∶下班了吧？
阿春  ∶再也不会回来了。
大卫  ∶是这样，好。那你知道他在什么地方打工吗？
阿春  ∶不知道。
大卫  ∶好了。我应该说再见。（你忙吧。）
阿春  ∶大卫。我可不可以请你喝一杯。
大卫  ∶成。
阿春  ∶你要SOUTHERN COMFORT，（对吗？）
大卫  ∶SOUTHERN COMFORT，挺好的。对。
阿春  ∶如果我没有猜错的话，你是不是爱上他妻子了？
大卫  ∶你没猜猜。
阿春  ∶那她爱你吗？
大卫  ∶（不，不过，会的。）
阿春  ∶（别傻了。）王先生会跟你拼命的。
大卫  ∶无所谓。那个郭小姐，她是无价之宝。（无价之宝）你知道吗？我真是想告诉王先生这一点。
阿春  ∶大卫，你有那么多女朋友。你要是真爱上王太太的话，你应该施展自己的魅力。而不应该找她丈夫谈。
大卫  ∶这个很简单。我要取而代之。
阿春  ∶和她结婚嘛。
大卫  ∶（她是我找了好久的意中人。）用不了好久，王太太会成为麦太太，麦夫人的。谢谢你的酒，阿春。
阿春  ∶（不用谢。）
大卫  ∶我该走了。
阿春  ∶（大卫，祝你走运。）
大卫  ∶（错不了。）


郭燕  ∶起明。我回来了。饿死了，饿死了，饿死了。你给我做饭什么好吃的了。蛋花汤，真不错。干什么你这么高兴。
起明  ∶瞅着啊。
郭燕  ∶哟，都织出来了。这么快。
起明  ∶试试。
郭燕  ∶我这就去试。真好看。
起明  ∶可以吧。
郭燕  ∶太可以了。这才几天的功夫。
起明  ∶瞧出来了没有？没瞧出来呀？我没按图纸织。
郭燕  ∶哟，你怎么没按图纸织呢？
起明  ∶怎么了？
郭燕  ∶这怎么能行呢？
起明  ∶你看效果，穿着好看不好看？
郭燕  ∶不行。不管效果。
起明  ∶你非得按人家图纸。你刚才不是说好看吗？你瞅瞅。
郭燕  ∶不对。原来是圆领。
起明  ∶我告诉你，这衣服你现在穿上，比我都显得漂亮。
郭燕  ∶你别臭不要脸。
起明  ∶怎么样？以后你就当我的专职模特。
郭燕  ∶你还想搞设计。
起明  ∶什么话，设计，再往远处想想。大胆点。
郭燕  ∶我没这心思你。
起明  ∶我说什么来着。你就是一学医的，想象力贫乏。
郭燕  ∶想象力贫乏。这么说你是想当老板。
起明  ∶那怎么了？当老板。我告诉你呀。我算是悟出来了，干什么都行。就是一样不能干。不能跟着人家后头走。你就得他妈当老板，否则你就是死路一条。你明白吗？你呀。
郭燕  ∶你呀。你也给我先现实点吧。这个是你拉琴，想怎么拉就怎么拉。老板可不是那么好当的。
起明  ∶没想象力。我跟你说不了这个。脱了，舍不得给你穿了。
郭燕  ∶我还不稀罕。
起明  ∶多好看，不认。


大卫  ∶OK。我买了。
郭燕  ∶你真觉得不错。
大卫  ∶当然。你喜欢的我都喜欢。这是一百五十块。请你转交你丈夫。我认为这个价钱很公道。毕竟他是新手。
郭燕  ∶如果你是为了我的话，那就不必了。
大卫  ∶你错了。我从不在生意上送人情。再说，如果我要给你送毛衣，我会去第七大道买全纽约最漂亮的。你丈夫缺乏正规训练，缺乏对市场的研究，对客户的要求更是一窍不通。我说得对吗？可是他很有想象力，很有勇气。如果他愿意，我可以让他做一点辅助设计。
郭燕  ∶谢谢你。
大卫  ∶不用谢。你可以走了。


郭燕  ∶怎么了起明？怎么不说话呀？我觉得这一百五十块钱，已经挺好的了。咱们现在这是在美国，什么事你都得现实一点。你说你现在成天在家呆着，要是不工作，在不挣钱，怎么生活呢？
起明  ∶我辛辛苦苦的弄熬了几天几夜，就一百五十块钱。不值。
郭燕  ∶你根本就不知道外边的行情。你要是自己去时装大厦，走一走，看一看。根本买不了这个钱。
起明  ∶混蛋。我他妈呕心沥血设计的时装，那叫，知道吗？那他妈叫艺术品。你知道吗？
郭燕  ∶你才混蛋呢。你别认为自己了不起。老实说好毛衣我见得多了。要是我做老板的话，还要让你赔毛线钱呢。
起明  ∶噢，合着是你的老板赏我的。对吧。我还得谢谢他。
郭燕  ∶你这个人说话怎么这么不近人情。
起明  ∶你呀甭跟我废话。明儿把毛衣给我拿来。我还不卖了。你他妈摔谁呢。回来。


大卫  ∶（请来。）
郭燕  ∶（麦卡锡先生。）这是货的清单。
大卫  ∶OK。你的脸色不好。如果是为了这个的话，带回去。
郭燕  ∶你怎么知道的？
大卫  ∶我也是个男人。我要去谈一笔生意。你跟我一起来。带上那件毛衣。我在楼下等你。


男人  ∶（大卫经常跟我提起你。你很漂亮。请。）
大卫  ∶他说我常常提到你。还说，你实在很漂亮。
郭燕  ∶是吗。
大卫  ∶你应该说谢谢。
郭燕  ∶（谢谢。）
大卫  ∶（这是我设计出的样品。你认为怎么样？想订货吗？）
男人  ∶（不。我不想订。）
大卫  ∶他说他不想。
郭燕  ∶你不要说了。我明白。
大卫  ∶（那么，作为专家，你认为它在别的公司会卖多少钱？）
男人  ∶（谁也不会要的。这一文不值。）


大卫  ∶哎，毛衣还在楼上。
郭燕  ∶噢。不用了大卫。以后再说吧。


大卫  ∶我很遗憾。这个老头子太固执了。
郭燕  ∶但这也是很公平的。
大卫  ∶我要加点油。对不起呀。
郭燕  ∶没问题。
大卫  ∶你稍微等一下。
郭燕  ∶大卫，这是什么地方？
大卫  ∶对不起，我忘了告诉你，我的一份图纸我拉在家里了。我们得回去拿。就几分种。
店员  ∶（要帮什么？）
大卫  ∶（对。帮我把油加满。无铅汽油。）
店员  ∶（好的。）


大卫  ∶（欢迎你来我家坐坐。下车吧。）
郭燕  ∶我还是在这里等你吧。
大卫  ∶CHILL OUT！意思是说你不至于怕我吧。（下车吧。走吧。）


大卫  ∶希望你会喜欢这里。
郭燕  ∶谢谢。这儿就你一个人住。
大卫  ∶太孤单了吧。看来我需要家庭。
郭燕  ∶你是该有个家了。
大卫  ∶那你认为我娶个什么样的女人好。
郭燕  ∶还是娶一个美国姑娘更适合你。
大卫  ∶你的回答太让我失望了。这个船屋都是我自己设计的。你可以把它拖到任可地方。（不管你想去哪，躺在这儿。感觉离纽约有一百万英里远。）其实我们离曼哈顿，只有半个小时的路程。当然我说的不是走着过去。


郭燕  ∶买这样一栋房子大约需要多少钱？
大卫  ∶三十多万吧。
郭燕  ∶那挺贵的。
大卫  ∶不贵。不要怕贵。这不是商人的好态度。这是鼓励人多借钱的一个地方。你知道吗？你只要先出几万元的（首期款）。（“首期款”）你懂吗？你就可以买相当好的房子。然后剩下的那笔钱。你可以在很长的一段时间里。分期付款。不管你是哪国人，只要你有一个可靠的工作，凭你的能力和你在公司的位置，苦干几年这个不是胡思乱想，你可以买一栋很好的房子。可是为了你的（客户信贷分类），（客户信贷分类），你知道是什么吗？我不知道中文怎么说，先买一部车。美国人都这样做。美国文化是以汽车为基础。你知道吗？我们是跟汽车一起长大的。美国的少男少女们，他们第一次那个浪漫的经验，多半都是在汽车上发生的。我一个女朋友，她叫玛蒂。
郭燕  ∶对不起。我觉得有点冷。想回家了。


起明  ∶饭在锅里。
郭燕  ∶起明，你看这是什么？看看那。
起明  ∶什么？干什么？
郭燕  ∶这是我们新来的图纸。客户的要求挺复杂的。可是袖口和下摆的设计，都显得很单调。你给设计一个，加点装饰。
起明  ∶我的毛衣呢？
郭燕  ∶什么毛衣呀？
起明  ∶装什么糊涂啊。
郭燕  ∶那件毛衣呀。我忘带回来了。
起明  ∶什么？
郭燕  ∶不就是一件破毛衣吗？有什么了不起。
起明  ∶什么叫破毛衣呀。那你这是什么东西。
郭燕  ∶你别弄撕了。这可是跟着订单一块儿来的。
起明  ∶我也会有订单的，啊。
郭燕  ∶起明，其实我真的不想告诉你。今天我都把毛衣拿去时装大厦了，人家说不行。
起明  ∶跟你们老板一块去的吗？
郭燕  ∶你不觉得无聊吗？
起明  ∶我觉得我无聊。我特无聊。我怎么那么无聊呀。我就是一个无聊的人。有不无聊的呀。

＜第六集＞


起明  ∶（楼上，为我的毛衣。）
女人  ∶（对，在楼上。）
起明  ∶（好，我能上去么？）
女人  ∶（可以。）

男人  ∶（对不起，他现在不能见你。）
起明  ∶（什么？）
男人  ∶（他现在不能见你。）
起明  ∶（见我。）
男人  ∶（不。）
起明  ∶（不见我。）
男人  ∶（对。）
起明  ∶（等等，先生，就看一件毛衣。）
男人  ∶（对不起。我不感兴趣。）
起明  ∶去你妈的吧。

女人  ∶（再见。）
起明  ∶（再见。）


女人  ∶（对不起，你走吧。我帮不上忙。你走吧。对不起，请你走吧。不行，你不能回到那边，对不起。）

起明  ∶（对不起。这儿。还有这儿。颜色，好。）
男人  ∶（不。）
起明  ∶（好？）
男人  ∶（不，不好。）
起明  ∶（不好，为什么？）
男人  ∶（太简单了，太保守了。最好多几种颜色。太单调了。你看一看，应该象这样。有很多颜色。比这个多，这件就好。）
起明  ∶（好？）
男人  ∶（对，这件好。我喜欢颜色丰富一点。比你这个丰富，象这件。）
起明  ∶（OK， 谢谢。再见。）
男人  ∶（再见。）

大卫  ∶紧张吗？
郭燕  ∶刚开始的时候有点，后来就好了。
大卫  ∶走，咱们到那边走。
郭燕  ∶谢谢。
大卫  ∶考得顺利吗？
郭燕  ∶还可以。不过有两道题，我不能确定是不是答对了。
大卫  ∶问的是什么呢？
郭燕  ∶它问的是车子在行进的过程中，车胎突然爆了，我该怎么办？
大卫  ∶这很容易，我不是告诉你吗？减速下车就行。
郭燕  ∶噢，那我答错了。我答的是紧握方向盘，然后再把油门松开。
大卫  ∶这个小笨蛋，没关系。二十道题你答对了，十六个你就通过。恭喜，恭喜，你现在是（美国司机）。你进入了我们的文化，觉得怎么样。
郭燕  ∶挺好的。
大卫  ∶把你的材料留给我吧。你现在有的是实习（驾驶证）。你拿到正式的（驾驶证）前，你坐在我的旁边就可以开车了。
郭燕  ∶噢，真的吗？那我现在就可以学了。
大卫  ∶是的。我现去给你买一部，然后就开始教你。象你这样那么聪明的人，在一个下午之内，你就会学会。我保证。

大卫  ∶这样的车呢，只有美国老年人，才喜欢开，别理它吧。
郭燕  ∶这种是吉普车。
大卫  ∶吉普车也不行。这是美国红脖子开的。不适合你，你知道吗？
郭燕  ∶那这种红车呢。
大卫  ∶红的呀，漂亮呀。可是统计数字说，经常被那些警察抄牌，也太危险了。郭燕  ∶那要是蓝色的呢。
大卫  ∶蓝色的，象我那部蓝色的。
郭燕  ∶嗯。
大卫  ∶也可以，就是好象是常常被人追尾。
郭燕  ∶那我们就挑个白的吧。
大卫  ∶白的。白的也好，可以呀。就是有点保守，你知道吗？没味。
郭燕  ∶你看这辆天蓝的还不错吧。
大卫  ∶天蓝的。
郭燕  ∶对。
大卫  ∶那咱们就去看一看吧。
郭燕  ∶好。
大卫  ∶应该可以。
郭燕  ∶看看还不错。
大卫  ∶如果你对它感兴趣的话，就坐进来拿受一下吧。
郭燕  ∶好。
大卫  ∶你说怎么样啊。
郭燕  ∶真象是做梦。
大卫  ∶一个美国梦。
郭燕  ∶（麦卡锡先生。）
大卫  ∶大卫！朋友都叫我大卫,好吗？最悲观的说,我们俩个还是朋友。你说呢？
郭燕  ∶（麦卡锡先生。）我觉得我很高兴，能够有机会在麦卡锡时装公司工作。我也觉得应该感谢你给了我这次机会。
大卫  ∶（你要我做什么都行，只要开口。）
郭燕  ∶（不，我想这是不可能的。）
大卫  ∶不，美国没有任何（不可能）的事儿。你知道吗？
郭燕  ∶（麦卡锡先生。）
大卫  ∶大卫！PLEASE！

大卫  ∶从明天起，继续你原来的工作。这不是你的专长。
秀梅  ∶那她呢。
大卫  ∶她要学习很多东西。至少要达到你的水平。（有什么问题吗？）
秀梅  ∶你承担全部费用？
大卫  ∶（当然。）
秀梅  ∶（我明白了。）
大卫  ∶不是你所想的那样。我要娶她。
秀梅  ∶我猜到了。
大卫  ∶那你不打算向我祝贺吗？
秀梅  ∶（对不起，不。）
大卫  ∶（为什么？）
秀梅  ∶至少现在你不是她丈夫。可以吗？我要干活了。
大卫  ∶多谢，秀梅。现在知道自己该做什么了。

起明  ∶来了。
大卫  ∶（下午好，王先生。）
起明  ∶会说中国话吗？
大卫  ∶当然会。
起明  ∶那就对了。你现在是在一个中国人家里。
大卫  ∶（我还没进去呢。）你还没有请我进去。
起明  ∶请就不必了吧。你们美国人，就善于把脚迈到别人家里去。
大卫  ∶你们中国人也善于把家搬到美国来。

秀梅  ∶如果我猜得不错的话，他现在已经到你们家了。

大卫  ∶很遗憾你拒绝了我的提议。
起明  ∶是郭燕让你来的，对吗？
大卫  ∶（不），我只是来谈一谈，我们两个男人之间的事。
起明  ∶你是年轻姑娘玩腻了，想换换口味，对吧。
大卫  ∶她并不老。
起明  ∶她跟没跟你说过，她的女儿已经上中学了 。
大卫  ∶（说过），中学二年级。
起明  ∶你还知道些什么？
大卫  ∶（看），你们并不幸福。（王先生），我的要求很简单。你离开你的妻子。我给你一份工作，当然不会在我的公司。可是，会是很好的。
起明  ∶你是想让我卖老婆。
大卫  ∶既然你已经不喜欢了，为什么不能出让？为了男人的面子。
起明  ∶我要是有把枪，我现在就崩了你。
大卫  ∶我相信。如果你真要面子，就不应该让她过这样的日子。（你们住在狗窝里，王先生）。
起明  ∶你走吧。她要是想跟你，我也不拦着。
大卫  ∶看起来，我有必要把话说得清楚一点儿。我可不想勉强她，希望你也是。
起明  ∶你给我滚他妈的，想当婊子，还想立牌坊，怎么他妈的美国人都是这个味道。
大卫  ∶你把这话收回去。
起明  ∶你给我滚。你不他妈的想在这出事吧。你不想今天死在这吧。
大卫  ∶如果你想武力解决的话，我乐意奉陪。可是我会先让你出气。我不喜欢打一个人的时候，心里有矛盾。
起明  ∶滚蛋，滚。
大卫  ∶等一下，这是你设计的吗？

郭燕  ∶你来干什么？
大卫  ∶我来通知你丈夫，告诉他我要娶你。你不应该吃惊。我早就说过我会这样。郭燕  ∶你怎么能这样。
大卫  ∶（为什么不能。）你很喜欢我，能否认吗？
郭燕  ∶我丈夫他怎么说。
起明  ∶你丈夫怎么说还重要吗？
郭燕  ∶起明，我根本就不知道。
起明  ∶是吗？那你现在知道了吧。
大卫  ∶王先生，我说过这是我们两个男人之间的事情。
郭燕  ∶你走，给我走，永远不要再见到你。
大卫  ∶王先生，你太不够男人了。

郭燕  ∶起明。
起明。你要干什么？
起明。
起明。
你真的要帮助我。
起明  ∶松开。松开。松开。松啊。
郭燕  ∶起明，不。不。
起明，你真的在往绝路上逼我。
起明  ∶什么？不对吧。那能叫绝路吗？能开车送你回家，又能给你加薪，弄好了还能把那,船式的大house送给你,那叫绝路。我这叫成全你们,知道吗？
郭燕  ∶王起明。我没有做任何对不起你的事情。
起明  ∶对你没对不起我。我是说你，你对不起他，你知道吗？一个能花几十块钱，就能逛一次窑子的美国人，凭什么对他妈的一个女人这么操心。
郭燕  ∶你不要再说了。
起明  ∶他是雷锋啊，放他妈的屁。他他妈的是爱上你了，你知道吗？他有钱，又有感情。这他妈的叫绝路。要这么的话，你逼我得了。开门去，回头人家把心再给你挖出来。你告诉他，少跟我废话。
郭燕  ∶我这就告诉他，辞职，离开他的公司。
大李  ∶你们俩这是怎么了。

大李  ∶每年的圣诞节，北京来的一帮哥们都要聚一聚。平常都跟奔命似的，难得大家在一起。挺神的，大家都当回了次北京。
起明  ∶我跟谁都不认识。他们都是熟人吗？
大李  ∶好多也是在纽约以后才认识的。在北京大家谁认识谁呀。可在这就不同了。北京来的，大家见了面就特别亲，不知为什么，在北京越是有头有脸的人吧，在这就混得越惨。
郭燕  ∶那会有谁是发了财的吗？
大李  ∶有啊。咱们今天去的这家主人，他就发了。七十年代风行港台的武打片。他看准了机会，做了一大批中国的功夫鞋，一下就发了。自己当了老板，还买了房子是啊。
起明  ∶是啊。什么都不如自个给自个当老板。


男人Ａ∶哎，听说你离了。
男人Ｂ∶咳，离了。
男人Ａ∶怎么回事儿？她跟你离，你跟她离呀。
男人Ｂ∶我跟她离了。
男人Ａ∶不准备回去了。
男人Ｂ∶回去，回得去吗？
女人  ∶你不是学教育的吗？怎么改学护士了。这可都是我们女人干的呀。
男人  ∶我忽然的想明白了。在美国呀，就得挣钱。当护士好找工作，又好换绿卡。
女人  ∶有道理。
男人  ∶年薪四万，一咬牙干五年。打道回府，二十多万美金合多少万人民币呀。还别按黑市价算。
女人  ∶你有一百多万呢，我嫁你得了。
男人  ∶算了吧。咱俩太知根知底了。

男人Ｃ∶我听说你在纽约，算命有一道。
男人Ｄ∶算不好瞎算。
男人Ｃ∶那你今天得给哥们算一算。
男人Ｅ∶我主要是算字。
男人Ｃ∶你给哥们算算。
男人Ｅ∶你说个字吧。
男人Ｃ∶成功的 ″成 ″。
男人Ｅ∶这 ″成 ″字。
男人Ｃ∶有什么讲。
男人Ｅ∶你看这 ″成 ″字。左边是一个万字。你丫万劫不复哇。
男人Ｃ∶呀，我操哥们这怎么讲。你别吓唬我好不好。
男人Ｅ∶这 ″万 ″字说明你呀。干这好事儿得经过一万次的努力。
男人Ｃ∶哎哟，累得慌。我操。
男人Ｅ∶你再看这右边。这 ″成 ″字右边是个 ″戈 ″字。
男人Ｃ∶怎么讲。
男人Ｅ∶兵戈相见哪。
男人Ｃ∶哎哟，我利害了。
男人Ｅ∶不吉。
男人Ｃ∶哎哟，哥们，你说得真准。我去年递上去的绿卡材料，盯他妈现在还没下来呢。你看她，跟我一块来的，人家都拿上了。
女人  ∶哎，拿绿卡有什么用啊。（没有钱呀。）你给我算算有没有钱？
男人Ｃ∶对，你给她算算。
男人Ｅ∶算命这事儿啊。就得信，信则灵，我告诉你们说吧。我给里根他妈都算过。
男人  ∶嘿，刘沙来了。
哥们，你来晚了。
都在这呢，晚了。
该罚。
你干嘛去了。
怎么了，这位朋友，喝多了。
你好。
大李  ∶这是我们北京的新哥们儿。王起明。
刘沙  ∶噢，也是咱北京来的。
大李  ∶这位是刘沙。
刘沙  ∶你好。
起明  ∶我媳妇。
男人  ∶哎，刘沙，你可来了。
刘沙  ∶哎，对不起各位啦，来晚了。新朋友，咱们有点儿礼物。
男人  ∶你老皇历，鄙人在“三五”公司谋点差，挺不容易的，小意思。
起明  ∶谢谢。
女人  ∶刘沙有没有新故事讲讲？
起明  ∶这哥们干什么的？
大李  ∶原是北京电视台的，在许多大戏中当过制片主任。来美国以后啊，也跟你一样干过餐馆。后来英语过关了，英语过关以后呢，他就，……。
刘沙  ∶抽，来，来，来。这烟不错，来来。我说大李呀，你那事办得怎么样了。大李  ∶什么事。
刘沙  ∶绿卡拿着没有哇。
大李  ∶别提了。提起来就烦。
刘沙  ∶那烦什么、哥们儿给你个招。
大李  ∶怎么着。贼着那拿绿卡的，一死了立马掏钱买回来，不就从明儿姓人家姓吗？这有什么？
女人  ∶那要死的是个女的呢。
刘沙  ∶那也好办。整整容，把那人之初一骟。
女人  ∶别拿人大李开心。没劲没劲，美国真没劲。
刘沙  ∶要说没劲，你这话没劲。又不是美国政府请你来的。没劲你回去呀。

女人  ∶哎，你这不是抬杠吗？我房子退了，工作也辞了。在美国好歹每个月，还挣一千多美金呢。
男人  ∶就是回去干嘛去。
女人  ∶回去喝西北风啊。咳，我现在就是心理有点不平衡。
男人  ∶咳，其实一狠心还不就回去了。什么叫好，什么叫坏。我在国内是个艺术家。到这儿，还不就为日子过得好点吧。
刘沙  ∶我就图这日子好过。这是什么地方，美国。多少人想来呀，不定哪天我就发了。前两天我那儿一哥们儿，大西洋赌城几把，二十一点，弄回三万多块钱来。
男人  ∶没意思，没劲。你就认得钱。咱回回聚会怎么全是钱了，绿卡了的。聊点别的。哎，宝琪呢。宝琪，来来，跳个舞。


灿烂的朝霞
升起在金色的北京
庄严的乐曲
照耀着祖国的黎明
啊，北京啊，北京
祖国的心脏，团结的象征
人民的骄傲，胜利的保障
各族人民把你赞颂
你是我们心中一颗明亮的星


郭燕  ∶什么时候的票啊？
起明  ∶明天晚上的。
郭燕  ∶这么快。
起明  ∶我可以退一张。手续也挺方便的。
郭燕  ∶明天……后天……后天我就能见到宁宁了。
起明  ∶哎，你跟我说句实话，如果咱们俩没有宁宁的话…。
郭燕  ∶可是我们有。
起明  ∶我说的是如果。
郭燕  ∶如果，如果时光能倒流的话，甭说宁宁了，你我都不见得会是夫妻。这不是明天的机票吗？你还要我怎么样？
起明  ∶说实在的，我真不愿意你跟我一块回去。
郭燕  ∶我知道是为什么。其实你我的理由是一样的。


郭燕  ∶我给你擦擦背吧，好吗？
起明  ∶好吧。去去这美国味。


起明  ∶你干嘛穿这个，多难看。
郭燕  ∶这还是在王府井买的呢。你不和我一块去吗？
起明  ∶不去了。我懒得听她叨唠。再说，咱把该还的钱都还了，不欠她什么东西了。
郭燕  ∶就算咱们已经都还了她的钱，可她还是我姨妈呀。你不去算了，我自个去。


阿春  ∶今天天气可真冷啊。你穿的这么单薄，这在纽约可不行啊。
起明  ∶衣服都装箱了。
阿春  ∶来。喝点热咖啡吧，以后恐怕你再也没有机会，喝到纽约的咖啡了。今天是圣诞节。我还有好多事情要去做。对不起了，我先走一步。
起明  ∶你要走吗？
阿春  ∶你不是也要走吗？
起明  ∶没有一句告别的话吗？
阿春  ∶我不知道是该说再见呢，还是说永别。
起明  ∶过去都是我送你。阿春，反正我要走了。跟你说句心里话吧。这纽约，唯一能让我想起来的就是你。想起你的时候我就觉得，好象有一个亲人，留在了纽约。
阿春  ∶能把你这条围巾送给我吗？谢谢。
起明  ∶哎，等等。
阿春  ∶你要是再拦着我的话，我可就要报警了。
起明  ∶你怎么这样。
阿春  ∶我讨厌失败者。我怕沾染上晦气。
起明  ∶你说清楚谁是失败者。我不是失败者。我是厌倦，我讨厌，我讨厌他妈的纽约。我讨厌他妈的美国。我讨厌这的一切。
阿春  ∶只有成功的人才配说这种话。
起明  ∶你太势利。
阿春  ∶是吗？如果我势利的话，就算你说对了。所以我才能生存了下来，所以我才用不着回去。
起明  ∶站住。
阿春  ∶我告诉你，美国既不是地狱，也不是天堂，是战场。

＜第七集＞

大卫  ∶（喂，喂。）是你吗？我知道你会给我打电话的。否则我会（登一个寻人启事。）你在听吗？我可以听到你的呼吸声。我想你没给我打电话，有三种原因。第一，因为我污辱了你先生。因为你还爱他，第二，你已经不爱他了。不象以前那样。认为他是最出色的人，可是为了你的女儿，你希望再做一次努力，第三呢。你既不想伤害他，也不想伤害我我。所以你不敢看我。因为你知道我正在得分。看来我需要给你一个，具体一点的承诺。好，三十分钟以后我就到。
郭燕  ∶不不不，你不要来了。等我回到北京之后，我会给你写信的。


郭燕  ∶我想再等等姨妈看。
起明  ∶你姨妈不是说不来吗？
郭燕  ∶那要是她现在改主意了呢。
起明  ∶是你改主意了吧。
郭燕  ∶王起明，我觉得我没做任何对不起你的事情。
起明  ∶得，那算我对不起你，成吗？
郭燕  ∶你现在怎么这个样子呢。
起明  ∶就这样。


服务员A:老板娘，这个客人太难侍候了。（不要酱油），又不要味精。干脆不要吃中国菜。吃三明治，就够了。
阿春  ∶你跟我来。
你算个什么东西呀。人家就是有一千个不是，也轮不到你说呀。顾客就是老板，这话你也不是不知道。人家花了钱买的就是这份享受。你要是不愿意啊，把这身衣服脱掉，也去花钱爽一下呀。我最恨你们男人这副德行。你要是不愿意做呀，今天就可以走。
服务员B:今天老板娘怎么了，吃错枪药了。逮着谁骂谁。
服务员A:就是呀。不知道谁得罪她了。婊子。
阿春  ∶你骂谁！


起明  ∶说什么呢。听不懂。算了。
谢谢。
（欢迎来纽约！）
哎，咱们回到北京。人家要问的话，说什么好呢？
郭燕  ∶你还管别人说什么？
起明  ∶是啊。我不管啊。人家要问到你呢，你怎么说？
郭燕  ∶你想让我怎么说？
起明  ∶你就说，在纽约混不下去了。再不回来就要出大事了。你就说，两口子就要离婚。
郭燕  ∶可惜这些都是事实，不是吗？
起明  ∶事实……。这么说在纽约离婚，和在北京离婚没区别。没想到这事。
服务员∶（怎么了，先生。）
起明  ∶（没什么。）
郭燕  ∶你这是干什么？（对不起。）


郭燕  ∶起明，你到底要干什么？你想做什么？接下来。我问你话呢。你想干什么？
起明  ∶我告诉你，我肯定会离开这鬼地方，但不是现在。
郭燕  ∶那，那咱们现在该怎么办？
起明  ∶哪儿有咱们，还什么咱们。你是你，我是我了。房子都退了。这东西全归你。
郭燕  ∶你的意思，现在就要跟我分家吗？
起明  ∶可以这么说。找找哪本是你的护照。
哎，票给你。别忘了，能退钱。钱是你给我的。
郭燕  ∶你会去哪儿？还去“湘院楼”吗？
起明  ∶嗨。郭燕。夫妻一场啊，你太不了解我了。我要是个吃软饭的，  上你不就得了吗？干嘛去“湘院楼”呢。
郭燕  ∶起明，就算我们今天分手了。你也不要说这么难听的话。
起明  ∶难听吗？
郭燕  ∶那你会去哪儿呢？
起明  ∶你操这个心干什么？纽约这无家可归的又不是我一个。
郭燕  ∶起明，我只是想让你知道，你恨的是纽约，我恨的是你。


起明  ∶（欢迎你来纽约。）


秀梅  ∶大卫，我是秀梅。王太太她在。
大卫  ∶她走了。
秀梅  ∶她刚从机场回到我这里。她已经和她的先生分手了。


郭燕  ∶谢谢你，秀梅。
阿春  ∶郭小姐，对不起，我真的找不到他。他换了好几个打工的地方了。我把请束交给了大李。我想他应该收到了。
郭燕  ∶谢谢。
起明  ∶不过，今天这种场合，在这种情形下我想他不会来了。
郭燕  ∶我也不希望他来。
阿春  ∶那你为什么还要邀情他呢。
郭燕  ∶我本来以为你们会一块过来的。
阿春  ∶如果真是那样的话，你心里会好过一点，对吗？
郭燕  ∶也许吧。
阿春  ∶可惜我只能说 NO。。
郭燕  ∶不管怎么样你一定帮我找到他。
阿春  ∶你为什么一定要见到他呢。你们两个之间，现在一点关系都没有了。
郭燕  ∶不，我们有关系。我们还有一个女儿。
阿春  ∶我懂了。
秀梅  ∶郭燕，大卫让你尽快过去。客人在等着你。
郭燕  ∶好，我这就过去。


阿春  ∶起明，起明。
起明  ∶你好啊。
阿春  ∶你怎么来了。
起明  ∶我不能来吗？
阿春  ∶你为什么不去找我。
起明  ∶忙啊。
阿春  ∶忙什么？
起明  ∶生存。
阿春  ∶我们可以到外边去谈谈吧。
起明  ∶对不起，今天晚上，我是来参加我前妻的婚礼的。
阿春  ∶你今天衣服穿得很帅。
起明  ∶（是吗？）借的。
阿春  ∶你们谈吧。不过，我要提醒你，千万别扫了新婚夫人的兴。好，我放心吧。
起明  ∶（谢谢，再见。）


郭燕  ∶你好，起明。
起明  ∶你好啊。
郭燕  ∶真高兴看见你。
起明  ∶挺漂亮嘛。
郭燕  ∶谢谢。你也不错，这套衣服很适合你。
起明  ∶嗯。
郭燕  ∶这套衣服很适合你。
起明  ∶参加婚礼嘛。
郭燕  ∶起明，我想跟你谈谈孩子的事。
起明  ∶今天就别说了吧。
郭燕  ∶我想把，我想把宁宁接来。
起明  ∶这么说你把什么都告诉她了？
郭燕  ∶不，我还没有说。我想，等宁宁来了之后，我自己亲口告诉她。
起明  ∶那么，你想过没有跟孩子怎么说呢。
郭燕  ∶我想宁宁会理解我的，而且大卫也会喜欢她。
起明  ∶什么？你想让宁宁和那个大卫一块过吗？
郭燕  ∶不，是跟我一起住。
起明  ∶废话，那不是一样吗？
郭燕  ∶起明，你别这样。
起明  ∶（请给杯香槟。）
大卫  ∶王先生，你能不能对我妻子客气一点儿。
起明  ∶（当然。）
大卫  ∶要求不过份吧。
起明  ∶Ｏ．Ｋ
大卫  ∶你放心好吗？
起明  ∶（恭喜恭喜。）
大卫  ∶（谢谢。）
起明  ∶（你们很般配不是吗？）
大卫  ∶你请便吧。走吧。


男人  ∶（对不起，大家请注意了。我们要进行传统的抛护花带游戏。请单身的男士和女士站到前面来。新郎将从新娘腿上取下护花带。抛向空中，让一位男士接住。谁接住，谁就是下一个要结婚的。然后新娘拿把玫瑰花抛向空中，让一位女士接住。谁接住，谁就是下一个要结婚的。我们会发现哪位有幸的小伙子。会接住护花带，来吧。）


阿春  ∶你是不是成心做给他们看的。
起明  ∶什么？你说呢。


大卫  ∶（只有除夕的晚上，纽约市政府才允许我们放鞭炮。到了十二点钟，中国城就要爆炸了。有点象美籍爱尔兰人的节日“圣帕特里克节”节日一来，所有的美国人都装成爱尔兰人。）
郭燕  ∶今天呢。
大卫  ∶（全纽约都到中国城来凑热闹，装成汉人。）
郭燕  ∶你今天要说中国话。
大卫  ∶（不不不，我已经用我的中国话，把你吸引住了，我不用说。）


大卫  ∶（天哪。把关门好。坏了。）伤着了吗？受伤了吗？你要去医院不，我可以叫个救护车。
起明  ∶赔我饭包吧。
大卫  ∶Ｏ．Ｋ不要去医院，我可以给钱。
起明  ∶我车他妈也坏了。这车一块儿赔吧。
大卫  ∶对不起王先生。这个是由保险公司来决定的。我有路权，你可以给警察打个电话。
起明  ∶打就打。
郭燕  ∶起明。你没事儿吧。
起明  ∶你们俩都在这儿啊。这纽约是真他妈小啊。你给评评理啊。你说，东西都给撞坏了，让我给警察打电话。
郭燕  ∶今天是大年三十。
郭燕  ∶大年三十怎么了。
起明  ∶可你还在这儿送外卖。
郭燕  ∶你呀。我没工夫跟你们俩说废话。没用的话，真的。我得赶紧把吃的送给人家客人。我得做这生意。别跟我扯这蛋。
大卫  ∶他没有受伤，算了。
郭燕  ∶（拿这个。）
大卫  ∶三百块。可以买两辆新车。
郭燕  ∶起明，你把钱收下吧。
起明  ∶当然了，我当然收下了。谢谢。
大卫  ∶喂，等等，王先生。我们可以走了。
起明  ∶走，可以走了。
大卫  ∶（上车啊。）（上车！）郭燕！


男人Ａ∶刚回来。
起明  ∶对不起啊。哎，你干什么呢。你呀。
男人Ｂ∶屋里住七八个人。你这破玩意还在这搁着。明天就给你扔了。
起明  ∶你敢。
男人Ａ∶行了。你不累呀。赶紧睡。
起明  ∶什么他妈的东西！


郭燕  ∶别看了，是我打电话订的（餐）。进来吧。外面天很冷，你先喝点水吧。
起明  ∶谢谢。一共是十二块。
郭燕  ∶你以为我真是要吃你送来的饭吗？
起明  ∶那是你的事儿。我是在工作。
郭燕  ∶耽误的时间，我会付钱给你。
起明  ∶好吧。谢谢了。
郭燕  ∶你说过，你会来找我的。
起明  ∶我说过的话多了，你都信吗？
郭燕  ∶我知道你一定还在恨我。
起明  ∶ＮＯ．一点没有。我早忘了这茬儿了。你不信你现在问我北在哪儿。我都未必能告诉你。
郭燕  ∶你需要钱吗？
起明  ∶废话，当然了。
郭燕  ∶要多少？
起明  ∶那得看我能挣多少。
郭燕  ∶我的意思是说……。
起明  ∶我知道你的意思。
郭燕  ∶这是白秀梅的家。你进来坐吧。
起明  ∶这鞋得。
郭燕  ∶不用换鞋。你要是想抽烟的话可以抽。
起明  ∶谢谢。
郭燕  ∶起明。我一直想告诉你，你可以忘记，你曾经有过这么个妻子。但是我不能忘记，曾有过你这样一个丈夫。
起明  ∶不敢当。真的不敢当。
谢谢，谢谢您了。
郭燕  ∶起明，你怎么现在变成这样了。
起明  ∶得，是我错了。从开始我就错了。
对不起，太太。你得付我钱了。
郭燕  ∶我会付你的。
起明  ∶那好，一共是十二块钱。其它的钱和那杯水抵消了。
郭燕  ∶起明。这是二十块钱，饭钱。
起明  ∶谢谢，还外带小费。
郭燕  ∶另外，这里是三千美元。你不要误会，这是过去我们共同积蓄的一半。拿着。
起明  ∶好吧，也算是公平。
郭燕  ∶另外，你还可以去找一个人。这是地址。
起明  ∶安东尼？
郭燕  ∶对，他是个服装经销商，也是我们公司最大的客户。
起明  ∶那跟我有什么关系。
郭燕  ∶去了你就知道了。别忘了带上你的图纸。
起明  ∶什么？图纸？
郭燕  ∶就是他上次到咱们家来看的那一张。你还记得吗？
起明  ∶嗯，是这么回事儿。
郭燕  ∶他对你的设计评价很高，所以我觉得你一定要去试。你一定能成的。
起明  ∶是吗？
郭燕  ∶这样的话，我心里也会好过一些。
起明  ∶这是谁出的主意？
郭燕  ∶这你就甭管了。是我自己的，他不知道。
起明  ∶噢。我还以为是你们俩出的主意呢。你觉得我能要这个吗？
郭燕  ∶我知道你不会，但是我必须要告诉你。
起明  ∶你错了。我肯定会接受。甭说这么给我，你就是扔在地上。啐在我脸上  我也一定会接受。
郭燕  ∶起明。
起明  ∶别这么看看我。吓着我。跟你说句实话吧，圣诞节那天我人虽然没上了飞机，可这点人的自尊，面子统统地都捎回北京了。
别害怕，防身用的。来美国让人给劫过好几回了。谢谢你，（麦卡锡，麦卡锡太太。）再见。

＜第八集＞


妈妈  ∶（请。）
郭燕  ∶（谢谢。）
大卫  ∶这是妈妈的拿手菜，我帮忙。把盘子拿起来吧。
郭燕  ∶（非常好。）
大卫  ∶你觉得怎么样？
郭燕  ∶看上去不错。
妈妈  ∶（大卫，别这样，最好说英文，这样你爸爸和我就能听懂了。）
大卫  ∶（没错。你们可以学中文啊。）
妈妈  ∶（正好，我学了几句中文。）欢迎到我们家来。
郭燕  ∶太棒了。太让我吃惊了。（说的真好。）
妈妈  ∶（谢谢。）
郭燕  ∶（你学了很多普通话么？）
爸爸  ∶（不，那是大卫的功劳。请原谅，对你们的国家，我没有他那样的感情。不过我很高兴。他带回一位非常可爱的伴侣，真的很高兴。大卫告诉你了吗？我是中国出生的。）
郭燕  ∶（告诉了。说你是一九三二年在宁波生的。）
爸爸  ∶（在圣诞夜。没想到大卫会谈到他的家人。）
大卫  ∶（我谈了。）
郭燕  ∶（对，说了不少。）
大卫  ∶（谢谢。）
郭燕  ∶（您的父亲是位著名的…），传教士怎么说？
大卫  ∶MISSIONARY。
爸爸  ∶（对，他把中国爱疯了，也许相反，是中国让他发疯。我不知道为什么他认为那儿的艺术、哲学、道德和其它一切，都达到了登峰造极的程度。可我觉得我很抱歉。我在那儿住的八年里，只看到肮赃痛苦。）
郭燕  ∶（可现在好多了。你可以回去看看，住在北京我父母那儿。）
妈妈  ∶（吉姆，你干嘛不把故事讲完。）
爸爸  ∶（什么故事。）
妈妈  ∶（大卫小的时候吉姆的父亲跟我们住。大卫和他祖父学了很多中国传说和历史方面的东西。他们简直分不开。甚至圣诞节，孩子都化妆上街。大卫想当什么来着？）
大卫  ∶诸葛亮。
妈妈  ∶（对，我得给他做个带胡子的面具，纸剑，他扮起来还挺好看。）
大卫  ∶（你觉得我很傻吗？）
郭燕  ∶（不，挺有意思。）
妈妈  ∶（祖父在周末还带他到中文学校。这对他很不错。）
爸爸  ∶（我长话短说吧。我们都听说过美籍华人，这是一位华籍美人。我确实佩服他的语言能力，别的先不说。不过他去中国我看不是学文化，是去找一位漂亮的中国女人。）
郭燕  ∶（不，这样可能让他觉得自己很特殊。）
妈妈  ∶（我想你们都对他不公平。我看他去是为了冒险。）
大卫  ∶（不，都说错了，是为了利润。真的，我不是说我不偏爱龙的传人，但是你对中国有兴趣有感情，他们不会感激你的，根本不在乎。他们只不过地利用你，你离开以后他们在你背后笑你。）我们谈过这个。
郭燕  ∶我不记得了。
大卫  ∶（不过你可以反过来利用他们。以他们的方式打败他们赚很多钱。）
爸爸  ∶（这倒不错。）


大卫  ∶（这里是7184466748。郭燕和我已出去旅行，这一阵不在家。如果你和麦卡锡公司有业务要处理，请给白小姐打电话，2126379059。我们一个月以后在联系，再见。）好勒，全部都安排好了。
郭燕  ∶我们这样出去玩，不会给公司帮来什么影响吧。
大卫  ∶（我不在乎），现在你是最重要的。（我想玩个痛快。）
郭燕  ∶（我想会的。）


安东尼∶（年轻人，我很喜欢。）
起明  ∶（谢谢。）
安东尼∶（出个价吧。）
起明  ∶（二百…。）
安东尼∶（不行，八十美元。）
起明  ∶（八十…？）
安东尼∶（对。）
起明  ∶（八十…。好吧。）
安东尼∶（这儿有七种不同的衣服设计。你能做出样品来吗？）
起明  ∶（行，我想。）
安东尼∶（一周内把七件样品都给我。）
起明  ∶（一周？）
安东尼∶（记住。只有一周。）
起明  ∶（好，明白了。）
安东尼∶（你下次来的时候记住穿好一点。这是第七大街。）
起明  ∶（什么？）
安东尼∶（请穿上好衣服。）
起明  ∶（你是说，象你这样。）
安东尼∶（对。）
起明  ∶（好。）
安东尼∶（下次来的时候，好吗？）
起明  ∶（好。）
安东尼∶（再见。）
起明  ；（再见。）


郭燕  ∶（我们有美丽的家。）


起明  ∶二千四百美元。（二千四百美元？）
安东尼∶（怎么了？）
起明  ∶（没什么。谢谢。）
安东尼∶（干得好就应该有好的报酬。想跟我签合同吗？）
起明  ∶（当然想。）
安东尼∶（请过来。）
起明  ∶（好。）
安东尼∶（如果你能保证质量和数量，就会受到欢迎。）
起明  ∶（我保证。谢谢你。）
安东尼∶（请坐。）
（你很象另外一个美国小伙子，他跟我很好。）
起明  ∶（美国小伙子？你说的是大卫・麦卡锡？）
安东尼∶（对，他十分出色。）
起明  ∶（出色。我比任何人都好。）
安东尼∶（但愿，我喜欢最好的，不管是谁。）
（这本来是给大卫的，很遗憾他度蜜月去了。）
起明  ∶（是吗？）
安东尼∶（这儿有十二种设计，都不太完美。我得靠你帮忙。）
起明  ∶（好。没问题。）
安东尼∶（等等，年轻人。你只有十五天时间。）
起明  ∶（十五天？）
安东尼∶（对。）
起明  ∶（修改设计还是拿出样品？）
安东尼∶（拿出样品。拿出样品我知道很困难，但没别的办法。这个月底就有一次时装展览。我不想错过这次机会。）
起明  ∶（机会？）
安东尼∶（是的。你应该明白那是什么意思。）
起明  ∶（是的。我也不会放弃机会的。谢谢。）


郭燕  ∶（大卫！）
大卫  ∶（什么？怎么了？）
郭燕  ∶我找不到什么好吃的东西。（你跟我结婚以前吃什么？只有啤酒，汉堡包，皮萨饼。）
大卫  ∶没关系，我们出去吃饭怎么样？
郭燕  ∶我不想再出去吃饭了。我们已经在外面吃了一个月，你不觉得太多吗？
大卫  ∶那也好办。叫外卖，就会吃中餐。
郭燕  ∶（请不要这样。）NO,我绝对不要什么外卖。
大卫  ∶（对不起。）不是故意的，真的，OK？
郭燕  ∶OK……。


大卫  ∶郭燕，你真是把我变得温柔了。
郭燕  ∶变得温柔，不是我。
大卫  ∶你知道我的意思，是不是？你知道我的意思就够了吧。我以前整个晚上就出去打冰球，在城里打架什么的，受伤，现在我不敢。
郭燕  ∶那你鼻子上这个疤，是什么时候撞伤的？
大卫  ∶这个，可能是中学的，忘了。
郭燕  ∶不是打架打的？
大卫  ∶不不不，打冰球打的。可是现在我就是怕受伤。你没有我你就活不下去，是不是？
郭燕  ∶大卫。
大卫  ∶噢。
郭燕  ∶如果我还是想去公司上班行吗？
大卫  ∶（行。）当然可以。如果你愿意的话，就来吧。
郭燕  ∶那我能做什么呢？
大卫  ∶那让我想想，你这个人能做什么，你做个总经理怎么样？
郭燕  ∶（不行，我做不了。）
大卫  ∶或者是总经理，或者留在这里给我生孩子。很多孩子，一大堆。爱尔兰  人就喜欢大家庭。
郭燕  ∶你这个美国猴子，我都三十多岁了。
大卫  ∶那没有什么关系。妈妈生我的时候她快四十岁了。你还年轻。
郭燕  ∶真的吗？
大卫  ∶你是不是想着宁宁？
郭燕  ∶我想把她接来。
大卫  ∶可以。
郭燕  ∶真的吗？什么时候？
大卫  ∶这是你来决定的。
郭燕  ∶我想明天就去办。
大卫  ∶好，你知道帐号。
郭燕  ∶不过大卫，我还是想花自己的钱。
大卫  ∶我知道你会这样说。要不然我哪会娶你呢。
郭燕  ∶有的时候，我觉得自己像在做梦，一个很空幻的梦。我也从来没有想到过，我会住到这样的房子里来。大卫，你不会离开我吧。
大卫  ∶我哪会离开你呀。


工人  ∶你们大家看哪，老板的太太回来了。
工人  ∶好漂亮的。
秀梅  ∶郭燕，新婚愉快。
郭燕  ∶秀梅，你这段时间好吗？
秀梅  ∶好了，大家干活吧。


大卫  ∶是给你的。
郭燕  ∶是什么？
大卫  ∶算是结婚礼物吧。
郭燕  ∶你把房子的产权转给我了。
大卫  ∶我不是说你不会失去那栋房子的吗？
郭燕  ∶你为什么要这样做。
大卫  ∶这样说吧。我也不想失去那个房子。这样我绝对不会让你跑掉。
郭燕  ∶（你太好了，太好了。）


大卫  ∶（怎么，就这些。）
安东尼∶（对，现在就这些，以后嘛。）
大卫  ∶（上次电话里你答应该过我了。）
安东尼∶（那是一个月以前。）
大卫  ∶（为了这笔买卖我推掉了其他主意。）
安东尼∶（对不起，我并没让你这样。）
大卫  ∶（我做错什么了吗？我做错什么你干嘛不告诉我。）
安东尼∶（不，大卫。你还是最好的。我一直很喜欢你。）
      ∶（进来。）
女人  ∶（伯克利先生，王先生要见你。）
安东尼∶（让他进来。）
女人  ∶（王先生，请进。）
起明  ∶（好，谢谢。）
安东尼∶（王先生，你真准时。）
起明  ∶（谢谢。你想现在看，还是…。）
安东尼∶（我当然要现在看。）
起明  ∶（好。）
安东尼∶（太漂亮了。能再看一件吗？再看一件真漂亮。）
起明  ∶（你觉得漂亮。）
安东尼∶（对，我很喜欢。）
大卫  ∶你跟我来一下。
起明  ∶（这行吗？）
安东尼∶（我很欣赏，谢谢。）
大卫  ∶（够了吗？）
安东尼∶（够了。）
起明  ∶（OK。）


大卫  ∶是你出卖了我。
郭燕  ∶你这话什么意思？
大卫  ∶是你介绍他来的，对吗？
郭燕  ∶可是我并没对他说……。
大卫  ∶算了吧。你竟然一边跟我做爱，你一边出卖我。
郭燕  ∶是你自己让我告诉他的。
大卫  ∶我承认这是个错误。
郭燕  ∶OK。你承认这是一个错误就好，否则我不可能嫁给你。
大卫  ∶那也许，这也是个错误。我是个冤大头，你是为了我的钱，我的房子才跟我结婚的。
郭燕  ∶不是的，不是的，大卫。
大卫  ∶那你又如何解释刚才的一切。
起明  ∶这么说吧。这事让我来解释吧。我跟你说是这样，我们俩结婚了十几年，十几年你知道吧。我要不是在走投无路的情况下，我不会让她离开我嫁给别人的，也就是说这是我出的一个价钱。美国话说叫（ ″做个交易 ″）。
你甭那么看她。她是非常非常想嫁给你，也就是说非常非常爱你。她才答应我这个条件。
大卫  ∶（说得这么轻巧，我不信你的谎话。）
起明  ∶那随你的便。你不信你要是离开她，我立马就娶她。
大卫  ∶凭你的实力你不配成为我的对手。
起明  ∶废什么话，还不赶紧去追人。
大卫  ∶追她干吗？只要我能够在床上找到她就行了。
可惜，王先生。她说在这方面我比你强。
起明  ∶哎,哎。你是去找安东尼吗？这是他给我的下三个月的订单。你要看看吗?
大卫  ∶（你这杂种。）
起明  ∶（等一等。）


大卫  ∶（我干什么了？你对我这样。）
安东尼∶（大卫，先坐下。）
大卫  ∶（别废话，我要你回答。）
安东尼∶（看这个，这是另一半订单。你和王先生有同样的机会。）
大卫  ∶（价钱太低了，我不接受。）
安东尼∶（可是王先生已经接受了。）
大卫  ∶（你这个老狐狸。）
安东尼∶（谢谢。）
大卫  ∶（我要是说 ″不 ″这个也给他吗？）
安东尼∶（你不能说 ″不 ″。）
大卫  ∶（他是新手，安东尼。你不能认为他能和我比。）
安东尼∶（谁知道呢。）
大卫  ∶（他不会按时交货。）
安东尼∶（我信任他，就象信任你。）
大卫  ∶（出几件样品并不能说明他能大量地生产。这是十八万美元的订单，他最初的投资就需要十二万。按你的做法分两份。他开始的成本，也不会低于六万美元。）
安东尼∶（七万美元。）
大卫  ∶（七万美元，好。他从哪儿弄钱，你没帮他吧。）
安东尼∶（当然没有。）
大卫  ∶（那好，他从哪儿弄钱。）
安东尼∶（大卫，这是王先生自己的事，跟我们没关系。）
大卫  ∶（你很相信他是吧。）
（好吧。谢谢你安东尼，给我一个好机会。要我再拍你的大马屁吗？还是就这么走。我能走了，好了，我走了，走了。）


郭燕  ∶大卫，你回来了。你吃过饭了吗？
大卫  ∶吃了。
郭燕  ∶大卫，我觉得我们应该好好谈谈。
大卫  ∶（不知道。一切都很清楚。）对不起，我先洗个澡。
郭燕  ∶大卫。
大卫  ∶顺便说一句，三个月之内你所有开支都要我的签字。再加上这段时间里，你绝对不要去公司。
郭燕  ∶（为什么？）
大卫  ∶你应该明白。


阿春  ∶（卡特，是你吗？）
起明  ∶对不起阿春，我是王起明。这么早打电话太早了，对不起。
阿春  ∶真荣幸啊，居然还记得我的名字。
起明  ∶当然，当然。我现在在你的楼下。
阿春  ∶来吧。
起明  ∶好。


阿春  ∶把门锁上。
      ∶你先坐会儿。
      ∶我这儿你可以抽烟。
      ∶你就那么渴呀。
起明  ∶热的。
阿春  ∶那你还捂着干什么？


阿春  ∶说吧。
起明  ∶说什么呀？
阿春  ∶该说什么说什么，就是别说你想我。
起明  ∶那我就不知道说什么了。
阿春  ∶你要是不说的话，我替你说。你遇到（麻烦）了，有事求我。
起明  ∶你怎么知道？
阿春  ∶在美国这个地方麻烦就象空气，只要人活着谁都免不了。其实男人并不喜欢太聪明的女人，对吧。
起明  ∶嗯。
阿春  ∶不过，你遇到问题了，想到我，我真的好高兴。你怎么不说话。
起明  ∶我一下不知道怎么开口。
阿春  ∶我知道了。
起明  ∶什么？
阿春  ∶在美国什么事情都好开口。不论是谈性，还是骂总统，只有一件事除外。
起明  ∶什么？
阿春  ∶借钱。
起明  ∶咳，你真是。
阿春  ∶把衣服穿好。金钱本身就赤裸裸的了，我不想光着身子跟你谈钱。
起明  ∶OK。
      ∶我以为你什么都不在乎呢。
阿春  ∶我还没修练到个份上，也不想。其实越是不在乎也就是越在乎。懂吗？


〈第九集〉

阿春  ∶我漂亮吗？
起明  ∶说什么呢？
阿春  ∶（说真话。）
起明  ∶漂亮。是我见着的最漂亮的女人。
阿春  ∶撒谎。可我还是很开心。
起明  ∶唉，阿春。
阿春  ∶你不必多说了。不要在借钱的时候，这样露骨的恭维你的债权人。
起明  ∶OK。
阿春，我确实非常需要钱。但是，我不会跟你借了。
阿春  ∶可以，我不会勉强你的。如果你能从别的地方借到钱，行了。不必这么认真了。我认为，感情和金钱是可以并存的。
起明  ∶不，我做不到。要么是钱，要么是感情。
阿春  ∶别忘了我可是借钱给你，并不是送给你的。
起明  ∶好吧。
阿春  ∶现在可以接受了吗？
起明  ∶OK。
阿春  ∶你大概需要五万块钱吧。
起明  ∶七万怎么样？
阿春  ∶开一个厂子，七万也不多。
起明  ∶可对我来说是一个很大的数目，不可想象。
阿春  ∶你害怕了，这对于我投资人……
起明  ∶不，我绝对不是害怕。我是因为碰壁碰的，这么跟你说吧，我前前后后  跑了十几家银行。
阿春  ∶那是当然的，因为你在银行里面一点信用都没有。
起明  ∶我就是不明白美国这个事儿，是怎么回事儿。从来没借过钱的，反倒没  有信用。你非得欠了一屁股的烂债。你就有信用了。
阿春  ∶算你说对了。有出息的人从银行里借钱，没出息的人才往银行里面存钱。
起明  ∶那你呢？
阿春  ∶算你运气好。我这时候手上正好有一笔钱。要是再过几天恐怕也就没有了。七万，（对吧？）
起明  ∶你要是手头紧，你可以少点也行。别耽误了你自己的生意。
阿春  ∶这也是生意呀。
噢，对了。麻烦你写一个借据。
起明  ∶OK。我自己有。
阿春  ∶请注明，利息是百分之十四。
起明  ∶OK。
阿春  ∶另外别忘了在十个月之内还清。
可以。别丢了。
起明  ∶谢谢你。


阿春  ∶该说再见了。
起明  ∶等会儿，我问你个问题。这笔钱是不是你卖餐馆的钱？你开得好好的，干嘛卖了呢。
阿春  ∶我总不能当一辈子老板娘吧。
起明  ∶对，其实我觉得，干这行对你并不合适。
阿春  ∶你不是说我干的挺好吗？
起明  ∶好是挺好的，可是……。
阿春  ∶怎么？
起明  ∶你想听吗？算了。
阿春  ∶王起明，你是不是从心底里就看不起我？
起明  ∶没有啊。
阿春  ∶你是不是觉得我跟那些卖的妓女差不多？
起明  ∶你怎么能这么想呢。
阿春  ∶钱你已经拿到了，你可以走了。你既然说我是你最喜欢的女人，说我又  是你最漂亮的女人，而且你们也已经分手了。你为什么到现在才来找我，你为什么在你走投无路的时候才来找我。我不要你现在回答我。
起明  ∶好。那我就什么都不说，现在，好吧。
阿春  ∶（最好这样。）
起明  ∶再见。


秀梅  ∶不错，还没忘。
郭燕  ∶谢谢你，秀梅。想喝点什么吗？来。
秀梅  ∶这是我的工作，我是麦卡锡的雇员。郭燕，这是图纸。
郭燕  ∶是最新的那种吗？
秀梅  ∶这批活比较复杂，要求也挺高的。不过对你不成问题。
郭燕  ∶你想喝什么？（可口可乐？）咖啡？
秀梅  ∶（可口可乐。）
      ∶后悔吗？
郭燕  ∶他跟你说了什么？
秀梅  ∶有些事是用不着说出来的。
郭燕  ∶我觉得我对不起他。
秀梅  ∶应该说，你还不了解他。象很多美国男人一样，其实他还是个孩子，聪明，热情，任性，冷酷。成年人总希望彼此相互了解，可孩子是不会这样的。你说对吗？


男人  ∶（这边，脚下留神。）
起明  ∶（你是哪儿人？）
男人  ∶（我是西西里人。）
起明  ∶（西西里。）
男人  ∶（对。我来开门。
      ∶（你能帮我一下吗？）
起明  ∶（行。好了吗？）
男人  ∶（好了，这边走。）
起明  ∶（好，是这边吗？）
      ∶（对，这地方很大。）
男人  ∶（对，够大的了。）
起明  ∶（很不错的地方。能看看这儿吗？）
男人  ∶（喜欢吗？）
起明  ∶（喜欢。）
男人  ∶（要一千美金。）
起明  ∶（一千？）
男人  ∶（对。）
起明  ∶（五百怎么样？）
男人  ∶（九百。）
起明  ∶（五百。）
男人  ∶（不，七百。）
起明  ∶（七百？）
男人  ∶（对。）
起明  ∶（好吧。说定了。）
男人  ∶（好。就这么定了。）
起明  ∶（定了。对，走吧。）
男人  ∶（好。走。）


郭燕  ∶（嗨，你从哪儿来的？）
大卫  ∶喜欢吗？
郭燕  ∶你从哪儿找来的？
大卫  ∶给你买的。他叫“乔西”。
郭燕  ∶乔西，（真可爱。）
大卫  ∶我让它替我多陪陪你。对吗？乔西。好好地保护麦夫人。
郭燕  ∶你今晚上在家吃饭吗？
大卫  ∶不，我要回公司。
郭燕  ∶要加班？
大卫  ∶我要尽快地把这批货抢出来。
郭燕  ∶我觉得你这批货，三个月的时间足够了。
大卫  ∶我觉得这个问题用不着解释。
郭燕  ∶（好的。）
大卫  ∶喂，郭燕。
郭燕  ∶干什么？
大卫  ∶先别睡，等着我。我会早一点赶回来。
郭燕  ∶OK。乔西会喜欢这个家。
大卫  ∶希望你也是。
郭燕  ∶乔西。


起明  ∶我说两句，我来说两句。咱们这个公司，今天就算是成立了，开张了。咱们大家给自己找到了一个家，这个家说明些什么呢。就是说我们是有缘分的，我们是来自五湖四海，甚至更远，五大洲，四大洋，要不是没有点缘分，我们怎么会，全部聚集在这个小的地下室里来呢。这说明咱们是有缘分的。下面我要说两个问题，两个问题，国有国法，家有家规，国的事儿咱们就不提了，单说说这个家，这个家由什么来组成的呢。首先要有家庭的成员，何为家庭的成员？就是说，要有家长，要有孩子，什么是家长呢，是爷爷。那么这个公司是我创办的，我先来的，我自然是爷。对不起啦。各位，你们是到这来打工的，在这个家庭里边，只能是孩子。当孩子，那么，现在这关系明确了。我要提要求。提什么要求呢，本份。要本份。当孙子。就要有个当孙子的样，这是一种美德。同时，我希望大家，也要监督我，帮助我，毫不客气地，让我，成为一个，象样的爷爷。下面，咱们谈谈第二个问题。有人说我这样做，是不是叫剥削这个。现在咱们就谈谈这个，剥削与被剥削之间的辨证关系。比如说，我这招工，大家伙都来考试，现在留下的自然高兴。没被留下的呢，就不高兴，骂人，甚至骂街，这就不好嘛。你这个说明了什么问题呢，这说明一个非常非常重要的一个问题。那就是说，一个人在穷的时候，没有机会遭别人剥削。那是很不幸的，失业吗？这你们都理解了吧？谁愿意失业，没人愿意失业吧。这是一个问题。什么？呵？你这意思说，我是不是个坏人，问的好，问的精辟，这个问题我首先回答你。我，肯定是个坏人，认清自己面前的，是一个坦率的坏人。总比，把这个坏人，一个披着好人皮的坏人，当成好人强。这么说吧，你们对面的这个人是个坏人，坏到什么程度呢，坏到纯洁的程度，他不需要你担心，你可以完全有一种安全感，你明白他要做什么，你根本用不着你就动那么多脑子，不用想，就是个坏人，我除了剥削你们，我还是剥削你们。最后，我送给大家两句话，丢掉幻想，轻装前进。


起明  ∶你干嘛不请我吃顿晚餐呢。大清早吃什么早餐呢。
阿春  ∶你特别喜欢我请你吃晚餐吗？
起明  ∶那当然了。
阿春  ∶为什么？
起明  ∶（不为什么。）虽然，可是，我一直不知道，你半夜的时候是个什么样子。
阿春  ∶（住嘴。）我跟你讲，一般这种晚餐都是男人请女人的。
起明  ∶OK。（我知道你什么意思。）
阿春  ∶（我什么意思。）
起明  ∶今天晚上怎么样？
阿春  ∶如果是昨天还差不多。
起明  ∶哎呀。昨天。我这两天你不知道累成什么样子了。糊里糊涂的。我自己什么时喂我自己吃饭，都不知道。
阿春  ∶所以我请你吃早餐啊。早晨起来头脑可以清醒一点，说真的。你工厂的事情办得怎么样了？
起明  ∶差不多了。
阿春  ∶什么叫差不多了。我想让你跟我谈谈具体的情况。
起明  ∶怎么着，才这么两天就想找我逼债呀。
阿春  ∶我想你这笔钱已经花得差不多了吧。
起明  ∶那是我的事儿呵。
阿春  ∶听着，我有一个建议。我想把我的货款，变成投资。
起明  ∶想跟我合伙。
阿春  ∶不行吗？起明呀，我跟你讲为什么，因为你起码要招工人，而且大部分是华人女工。我在（华人街）有很好的关系，再一个你需要律师，需要有人管账。而且最重要的，你作为老板，不可能亲自去管理这十几个工人，对吗？
起明  ∶这下你说对了。我这个人天生有个毛病，不知道跟女的打交道。
阿春  ∶你什么意思，也包括我。
起明  ∶当然，当然包括你了。
阿春  ∶为什么？
起明  ∶阿春你听我说，你还是最好让我按时还你的钱。你得让我独闯一回天下。
阿春  ∶我没说不要你还钱呢。
起明  ∶那咱俩要是……。
阿春  ∶我也没说要嫁给你。我的意思是说，我只想做二老板，不是老板娘，OK？
起明  ∶OK。不，你最损也得是当一个，副经理，副总裁吧。
阿春  ∶谢了，总经理先生。
起明  ∶不客气，叫我起明吧。


卡特  ∶（嘿，你好吗？）
阿春  ∶（卡特，你好吗？）
卡特  ∶（很好。）
阿春  ∶（抱歉，让你久等。）
卡特  ∶（没事，我习惯了。）
阿春  ∶（什么意思。）
卡特  ∶（干嘛把餐馆卖了。）
阿春  ∶（吉米好吗？）
卡特  ∶（好，他很想你。你需要钱我可以借你一些。）
阿春  ∶（不，谢谢。卡瑟琳怎么没和你一起来？）
卡特  ∶（我们分居了。）
阿春  ∶（我投资了一个新买卖。制衣厂。我认为它的前途很光明。）
卡特  ∶（我相信你的判断。）
阿春  ∶（我很想跟吉米一起去旅行，餐馆弄得我精疲力尽。）
卡特  ∶（我们要能一起去，吉米会高兴得叫起来。）
阿春  ∶（不，我不想让他失望。那只是我的一个愿望罢了。）
卡特  ∶（怎么？）
阿春  ∶（我有一个伙伴，他……。）
卡特  ∶（你遇见了一个男人。）
阿春  ∶（对。）
卡特  ∶（我能够为你做些什么。）
阿春  ∶（不，谢谢你的好意。）
卡特  ∶（我觉得你既不是美国女人，也不是中国女人。）
阿春  ∶（那我是什么？）
卡特  ∶（介于两者之间。）
阿春  ∶（我要走了，行吗？）
卡特  ∶（好吧。）
阿春  ∶（好，再见。）
卡特  ∶（再见。）


阿春  ∶贵姓。陈太太，小玲，南小姐，姜太太，王小姐，李小姐，林小姐……
哎，起明，安东尼怎么说？
起明  ∶我刚把电话放下,他说我那个图纸改得特满意,他觉得特棒他说（非常好）。各位师傅，辛苦了。今天是咱们这个公司开业的一天。诸位都是行家，我这个是个新手，所以在各个方面，还请各位对我是多多帮助，非常感谢，多多包涵。这批活是  紧了点儿，咱们的工作条件也稍微差点，可是我王某人跟大家保证，只要大家能够按时交货，我王某人一定，我保证……。
阿春  ∶王先生的意思是说，只要大家卖力，肯干。他会准时发给大家薪水的。对吧，王老板。
起明  ∶对，对。另外……。
阿春  ∶另外呀，王先生人也真是太客气了。他哪是什么新手呀。他的设计和样品呵，在纽约，包括在巴黎，都是拿过大奖的。另外呀，这批货是急了点，可是你们大家也看到了，我们这里的工作环境，就是再安十几台机器，那也不成什么问题呀。不过那样一来的话，你们大伙的加班费可就泡汤了。我看这样吧，我们先试工三天。如果做的好的，能完成定额的，我们就留下来。如果实在不愿意的话，我们也不勉强。你们看行吗？
女人  ∶好吧，哪儿干不是干。
我全同意，OK。
王老板不是说这里的环境？
阿春  ∶他是说，王老板的意思是说如果天气太热的话，他会装两个排风扇。是吧，王老板。
起明  ∶对。那就这样吧，好吧？大伙先干活。有什么事儿回头再说。
阿春  ∶哟，老板不高兴了。
起明  ∶你甭，你甭，你当老板得了，我跟你换了。
阿春  ∶我跟你讲。这是开工厂，不是开（舞会）。来的都是些老移民，个个都是很难搞定的。你要是客气的话就别当老板了。
起明  ∶那你也不能吹牛呵。什么那是乱七八糟的，什么纽约，巴黎的得奖了。你也真想的出来。
阿春  ∶再美国这可不叫吹牛，这叫树立形象。我跟你认真讲，我刚来的时候，我也曾经谦虚过，可是连你自己你都不相信的话，谁会相信你呀。
起明  ∶我就是说你不能太离谱，你知道吧。你回头让人知道多笑话你呀。
阿春  ∶我跟你讲，起明。在美国只承认一件事，成功或者失败。
起明  ∶妈的，没想到，我他妈也堕落成资本家了。
阿春  ∶行了。还是叫老板好了。以后你会感激我的。
起明  ∶不一定。
阿春  ∶没良心的。
（喂。）王老板，电话。
起明  ∶（喂……。）


大卫  ∶那几个人怎么还没来呢？
秀梅  ∶她们不会来了。
大卫  ∶为什么？
秀梅  ∶被挖走了，是王先生的格陵兰时装公司。
大卫  ∶好呵。终于开始了。这件事跟我妻子有关系吗？
秀梅  ∶没有。我查过了。是通过一个叫阿春的女人。
大卫  ∶阿春。
秀梅  ∶还需要我做什么吗？
大卫  ∶NO……。


郭燕  ∶你先去睡吧。我还要把这件织完呢。
大卫  ∶你不必了。你手下有那么多女工。
郭燕  ∶这是我必须做完的。你刚才说什么？
大卫  ∶我说的是，如果你还对管理公司有兴趣，希望你明天能去上班。
郭燕  ∶为什么？
大卫  ∶如果你仅仅会织毛衣，我不会跟你结婚的。顺便告诉你一件事儿，你的前夫身边已经有了一个女人。
郭燕  ∶是阿春。
大卫  ∶嗯。她从公司里挖走了几个熟练工人。是很漂亮，很能干。可是我还是觉得比不上你。希望我们两个一起能够打败他们。你还觉得欠他的情吗？
郭燕  ∶不，这个问题现在已经不存在了。


阿春  ∶行了。别太拼命了。你又不是只当一天的老板。
起明  ∶我在擦擦，擦掉了。
阿春  ∶行了，吃饭。
起明  ∶好。你不知道我这张图明天必须得上机。你知道吗？
阿春  ∶按你现在的速度，三个月之内完成合同是没有问题的。
起明  ∶我就这么点志气，光是完成，我得提前。
阿春  ∶和大卫的竞争吗？
起明  ∶哼，他……。你以为他日子比我好过。
阿春  ∶其实大卫的实力确实比你强。
起明  ∶我的图纸是一流的。比得了吗？
阿春  ∶尽黄牛。又是半夜了，我先走了，慢慢吃。干什么？
起明  ∶过来，你每天这么跑来跑去的，把精力都耗在路上，值得吗？不走成吗？
阿春  ∶我说过，我不能够把爱情和金钱混在一块儿。
起明  ∶非走不可,那走吧。赶紧走。赶紧走。
阿春  ∶明儿见。
起明  ∶我送送你吧。
阿春  ∶不必了。
起明  ∶你是成心不让我吃这顿饭。


大卫  ∶看见了吗？我夫人能顶五个熟练工人。
秀梅  ∶你应该继续当她的老板，而不是她的先生。
大卫  ∶（啊，也许你说的对，不能对女人太好。）


阿春  ∶我看还是我去吧。你几天都没睡好觉了。
起明  ∶不用。我跟你说，这是第一批货。安东尼要是不满意，就全完蛋了。钥  匙。
阿春  ∶要不然我和你一起去。
起明  ∶你在家给我看家，好吗？你是老板娘。好吗？回去。
阿春  ∶（好的。）
起明  ∶回去。回去。
阿春  ∶你小心点儿，慢慢开！


陈杰  ∶秀梅，我看你这两天脸色不太好。是不是去看看医生？
秀梅  ∶不用，最近我工厂活比较多。加班加的。
陈杰  ∶跟你们老板讲讲，请几天假好不好。
秀梅  ∶那怎么成。
陈杰  ∶唉，等咱们结婚以后，再也不让你受那个累了。
秀梅  ∶我去趟卫生间。
陈杰  ∶哎，朱丹吗？实在是抱歉，我实在走不开。真的，对呀。我正在画室跟人谈生意呢。哎呀,你别这么任性好不好。我爱你,真的。你还不信我？行，晚上咱们见。我现在有事儿。对不起了，再见。
      ∶抱歉，刚才跟一个朋友通了电话。
秀梅  ∶谈生意吗？
陈杰  ∶啊，谈生意。我这个人除了画画，其它，生意也谈。不过，经常谈不成，瞎谈。


起明  ∶（我完成了订单的三分之一。那些是样品，其余的在车间。）
安东尼∶（你送的很准时。）
起明  ∶（谢谢。你要看看吗？）
安东尼∶（先等等，你的朋友很快就到了。）
起明  ∶（我的朋友？谁？）
安东尼∶（大卫。）
起明  ∶（大卫，他也今天送。）
大卫  ∶（说对了。安东尼，这是另一半的样品，很不错的。）
起明  ∶（嗨，玛莎，你好吗？）
玛莎  ∶（好，谢谢。）
起明  ∶（我帮你吧。）
玛莎  ∶（好，谢谢。）
起明  ∶（巴克利先生，你觉得怎么样？）
安东尼∶（大卫，你说怎么样？）
大卫  ∶（我不是买方。）
安东尼∶（你呢？王先生。）
起明  ∶（我认为，两件毛衣都好。问题是哪件更好。）
安东尼∶（要我评价吗？）
大卫  ∶（干嘛不，既然这家伙在跟我竞争。）
安东尼∶（好，到我办公室去吧。玛莎，拿点咖啡来。）
玛莎  ∶（好的。）
大卫  ∶请。
起明  ∶（你先请。）


〈第十集〉

阿春  ∶真是一种诱惑，闻到没有，连空气都充满了钱的味道。
起明  ∶真没治了。
阿春  ∶起明，我有一种预感。我有不该带你到这种地方来。
起明  ∶为什么怕我染上瘾？
阿春  ∶我总觉得在你的骨子里,有一种赌徒的味道。
起明  ∶你说的太对了。要不我上美国干什么来呀。


安东尼∶（这是大西洋城是好的赌场。）
阿春  ∶（你是不是请所有的贷主到这儿来？）
安东尼∶（我只请最重要的。）
阿春  ∶（他们俩都是吗？）
      　（可以这样说，听见了没有，宝贝。）
      　听他胡说八道。


大卫  ∶他们来了。
      　（阿春，你好。）

阿春  ∶（你们好。）
大卫  ∶（安东尼。）
　　　　那上桌吧。（二十一点。）
安东尼∶（你们先去。我到别处转转。祝你们玩得痛快。再见。）
大卫  ∶先收拾起来吧。来吧。
      　（你觉得你今晚有运气吗？）
郭燕  ∶（有运气。我也是。）
大卫  ∶可以吗？最少得二五块。
阿春  ∶大卫，我看我们找一个五块钱的桌子吧。起明可是生手。
大卫  ∶那我们会好好照顾他。
起明  ∶开衣厂我也是生手，运气不坏吧。
阿春  ∶起明，我跟你讲，赌可是需要本钱的。而且在赌桌上我是从来不会借钱给别人的。
起明  ∶你放心。我不会你要钱的。我知道什么时候该罢手。
阿春  ∶好。
      　这种赌台的赌法中文二十一点。它的玩法就是说，庄家比点大小论输赢。那么十以上都算十，十以下是几算几。Ａ可以算十一，也可以算一。所以，这样的话，就是二十一点之下，你和庄家看谁的点大，接近二十一点就作为赢家。超过二十一点就爆掉。对庄家有个限制，就是说十六点以下必须要牌，十七点以上则要停牌。现在的意思是让你切牌。把它插进去就好了。庄家把牌放在这里面。第一张他要去掉，赌桌上尽量不要用现金，所以都换成筹码。你换多少钱？六百块，六六顺吧。
庄家  ∶（换了六百块。祝你好运。）
      　（请下注，先生们走好运。）
      　（十七。）
阿春  ∶这种情况，你如果要牌的话，就很容易爆，所以说不要。不要。是这样。对。
庄家  ∶（十三。）
阿春  ∶你现在呢，是十八点。所以你要牌很容易爆。这时候看看庄家什么牌。他是十五点，看看下面是什么牌。他二十五点。庄家爆了。你赢了。你赢了，超过二十一点就输了。
起明  ∶好。
庄家  ∶（请下注吧。没人再下了吧。）
阿春  ∶二十一点，好！天生的二十一点。这是最大的牌。
起明  ∶（给你的。）
庄家  ∶（非常感谢。）
阿春  ∶找什么？要喝点儿什么吗？
起明  ∶（两杯玛克利特。不，四杯。）
大卫  ∶你可以见好就收。
起明  ∶继续玩。
阿春  ∶让他们两个男人玩吧。我们去酒巴坐一会儿，好吗？
郭燕  ∶好的。
起明  ∶（二十。）
庄家  ∶（庄家爆了。）


服务员∶（给你们水果酒杜松子酒，请便。）
阿春  ∶不太放心吗？一个是前夫，一个是现在的丈夫。我真不知道你关心的是哪一个，也许是两个都关心吧。
郭燕  ∶你这话是什么意思？
阿春  ∶我只是说任何女人，遇到这种场面都会很难过的。
郭燕  ∶你说得不错。其实，现在有你在他身边，我心里已经好过多了。
阿春  ∶你这话是什么意思？
郭燕  ∶阿春，你比我漂亮，也比我能干。
阿春  ∶麦卡锡夫人，你可千万别这么讲，好吗？
郭燕  ∶你们快要结婚了吧。
阿春  ∶NO。
郭燕  ∶为什么？
阿春  ∶只是从来没有谈过这个问题呢。
郭燕  ∶他会是个好丈夫，而且他会成功。他一定会成功的。你应该嫁给他。
阿春  ∶那你为什么要离开他呢？
郭燕  ∶（问得好。）我知道你迟早会问我这个问题的。其实我自己也问过我自己无数次。
阿春  ∶你想在美国留下来，获得一种安全感。变成一个完全的美国人，对吗？
郭燕  ∶其实，怎么说呢，过去我从来没有觉得我会离开他。直到那一次我们要回北京，我才突然发现我已经不可能，再过从前那样的生活了。你知道这一步要是跨出去，就很难再收回来了。我心里很明白，起明他也是这么想的。
阿春  ∶失陪了。


起明  ∶（谢谢，好。）
庄家  ∶（下注吧。）
大卫  ∶请给我换五千块。（对不起。）
庄家  ∶（没关系，继续玩吧。）
起明  ∶（继续……好。）
阿春  ∶除了这些钱，你身上还有多少现金？
起明  ∶三千。
阿春  ∶我可跟你讲，我可一分钱也没有带。
起明  ∶放心！我不会找你借钱的。这些全部归你。OK？


大卫  ∶不要借酒消愁。你前夫已经赢了。
郭燕  ∶这和我有什么关系？
大卫  ∶当然有关系。（站起来。）
郭燕  ∶请你别这样，大卫，求求你。
大卫  ∶他身边有个女人，我也应该有。
服务员∶（有什么事需要帮忙吗？）
大卫  ∶（没事。）
郭燕  ∶大卫，我离开了他，嫁给了你。你还要让我怎么样？
大卫  ∶你离开了他，还想离开我吗？（走吧。）


庄家  ∶（十八。）
      ∶（请下注。准备了吗？先生。都下注了吧，先生们。二或者是十二。）
起明  ∶（等会儿。）
阿春  ∶起明，我不会借钱给你的。
起明  ∶为什么？
阿春  ∶我说过我没带钱。
大卫  ∶阿春，你总不能见死不救吧。而且你也知道，上帝给了他多好的复活机会。你看两个Ａ。分开的话，你可以得两个二十一点。你想一想。甚至有加倍的机会。而且庄家只是一张六点。我是四张大牌，我不会再要牌。按照概率。庄家是十六点。要牌就爆了。太难得了，你懂不懂？
庄家  ∶（你需要更多的筹码吗？）
起明  ∶（是。）
庄家  ∶（好的，先生。）
起明  ∶这直多少钱？
大卫  ∶我不喜欢这样。
起明  ∶至少直三百块钱。
大卫  ∶也许吧。我不喜欢这样。
起明  ∶我不是想送给你。只是抵押。这只表值不了三百块？
郭燕  ∶起明，这是五百块。
大卫  ∶你疯了吗？你要一个手表我可以给你买个新的。你不必给他五百块。
郭燕  ∶可这是我在订婚时送他的。
大卫  ∶噢，那就不一样了。订婚的时候送给他的。
阿春  ∶起明，这里是一千块钱。我不是有意骗你。但是我也不想让你变成一个赌徒。
大卫  ∶意义那么深刻的东西，我也想买。（你要去哪。）这不是很精采吗？
庄家  ∶（还玩吗？）
起明  ∶OK。
大卫  ∶怎么了？你不再玩吗？
起明  ∶我认栽了以后再玩，我随时奉陪。
大卫  ∶你什么时候再跟我玩，要带来足够的本钱。
庄家  ∶（他的钱落在这儿了。）
大卫  ∶（这钱给你了。）


安东尼∶（大卫，你这个情报没错。）
大卫  ∶（我想要全部定单，安东尼。）
安东尼∶（不行，大卫，尼不能这样。就因为尼上一个订单没完成。）
大卫  ∶（不，但我只剩下三分之一了。根据我的消息，王起明连一半也没做出。）
安东尼∶（不行，大卫，这是个大定单，要保正质量和数量。就算你跟王先生一起做，都未必能及时完成。所以我又跟另外三家工厂。联系了一下，要是这么干，你就没法保正质量。）
大卫  ∶（你需要我。）
安东尼∶（谢谢你提到这一点。）
大卫  ∶（听着。采用新没备，能增加一倍的产量。我有技术，有人手。又了解市场，不找我你找谁。）
安东尼∶（对不起。我只是考虑到时间问题。不是你的计划。
大卫  ∶（银行保证了我的贷款。准备今天就装好。你给我这个，我会向你证明。你不需要别的供货人。你要不听我的，请记住。我可以找别的买方合作。）
安东尼∶（你别威胁我，小伙子。）
大卫  ∶（这不是威胁，是提醒。）
安东尼∶（大卫，我不想失去你这个供货人。可是现在你是在冒险。）
大卫  ∶（我必须冒险。）
安东尼∶（为什么？）
大卫  ∶（因为我是最出色的，非得冒险不可。我不，别人也会，对吧。）
安东尼∶（好吧。既然我没别的洗择，但愿我们不是犯了个错误。）
大卫  ∶（放心。我从不犯错误。）


大卫  ∶我需要二十个工人，要最好的。
秀梅  ∶工钱是多少？
大卫  ∶这由你决定，只要能把人找齐。
秀梅  ∶好吧。我试试看。
大卫  ∶请收回这句话，我需要的是必须。
秀梅  ∶好吧。
大卫  ∶相信你不会让我失望的。（你好。）对，你要通知MARCARIAN先生。他们的货另找别人。
秀梅  ∶为什么？
大卫  ∶因为从今天起，我们不必再接他们零散的定单了。
秀梅  ∶可是……。好，我照办。
大卫  ∶（好姑娘。）


郭燕  ∶你要我在这儿坐一天吗？
大卫  ∶这是你从赌场回来，主动对我说的第一句话。
郭燕  ∶大卫，我们离婚吧。我已经伤害过一个人，不想再对不起你。我求你，让我走吧。
大卫  ∶去哪儿？至少有一点能肯定，你不会回到他那儿去。
郭燕  ∶我不会再回去的。
大卫  ∶我可以让你走，但是不是现在。
郭燕  ∶为什么？
大卫  ∶我要让你亲眼看到我打败他。
郭燕  ∶你已经在赌桌上赢了。
大卫  ∶可我在感情上输了。
郭燕  ∶你干嘛非要和他过不去。
大卫  ∶因为我们爱的是同一个女人。
郭燕  ∶不，我在你眼里。我只不过是一个筹码。你真正恨的是王起明。你怕他，并不仅仅是因为我。而是因为你们是，因为什么？因为你们是同一类人。
大卫  ∶胡说，我是美国人。
郭燕  ∶那又怎么样？你们不都是来美国淘金的吗？为了金钱你们两个都可以不择手段。只不过你是从爱尔兰来的。他是从中国来的，除此之外，你们没有什么区别。
大卫  ∶屁话，他才不象个男人。
郭燕  ∶那你象吗？如果你自信的话，你就不需要用那种方式，来证明自己。说实话，大卫，有的时候，你比他更脆弱。
大卫  ∶（你去哪儿？别抛弃我。）


起明  ∶跟你谈谈行吗？
郭燕  ∶我们之间还有好谈的？
起明  ∶是两个公司之间的事儿。
郭燕  ∶那你应该去问我丈夫。


起明  ∶可以抽烟吗？
郭燕  ∶我要走了。
起明  ∶上哪儿去？
郭燕  ∶去洛杉矶。姨妈要去渡假，想让我陪她一块儿去。
起明  ∶好地方。应该去。你也去得起。
郭燕  ∶说吧。你想知道什么？
起明  ∶你丈夫是不是接了一笔大生意。
郭燕  ∶是的。
起明  ∶他能完得成吗？
郭燕  ∶这跟你有什么关系？
起明  ∶你应该清楚。
郭燕  ∶很可惜，恐怕我这次帮不上你的忙。
起明  ∶你能。只有你能帮上我的忙。别紧张。我的要求非常简单。你只要告诉我他在做什么。（好吧？）我看咱们最好还是挪个地方，往前开开，前边有个咖啡馆。咱们到那儿谈，好吗？


郭燕  ∶满意了吧。
起明  ∶你没骗我吧。
郭燕  ∶满意了吧。
起明  ∶你没骗我吧。
郭燕  ∶你干嘛还要来找我。
起明  ∶（谢谢你。）
郭燕  ∶你要是没有其他的问题，你可以走了。
起明  ∶你放心。我不会让别人知道的。
郭燕  ∶你知道你是个什么吗？
起明  ∶什么？
郭燕  ∶混蛋。你让我觉得恶心。你就是这样子和你的对手竞争吗？
起明  ∶这有什么？哪个生意人不是这样。
郭燕  ∶王起明，我真是做梦也没有想到。你会为了这样的事情来找我。
起明  ∶这又不是第一次。
郭燕  ∶这是最后一次。我告诉你，王起明。你把我心里最好的东西都给毁了。我永远不想再见你。


郭燕  ∶大卫，一到了那儿我会给电话的。
大卫  ∶祝你玩儿得痛快。
郭燕  ∶你不等等姨妈吗？
大卫  ∶对不起我没兴趣。呆会儿，我还有个约会。
郭燕  ∶再见。


阿春  ∶起明，我来吧。我把这些东西烫完。哎哟，瞧你出的这些汗，歇会儿。
起明  ∶这件差不多了。
阿春  ∶你真的不应该找她。你这样会毁了她，你知道吗？
起明  ∶大卫，不知道。
阿春  ∶我不是指这个。
起明  ∶我又没有强迫她。
阿春  ∶你想过吗？如果你真的赢了的话，她怎么办？她怎么面对她的老公。
起明  ∶我现在想的只是我自己。我先想想我自己吧。
阿春  ∶你这人怎么这样呀。
起明  ∶怎么啦？
阿春  ∶自私。
起明  ∶别忘了。你是我的师傅。我是跟你学的。
阿春  ∶你有没有搞错？
起明  ∶什么？
阿春  ∶你有没有搞错？


大卫  ∶怎么回事儿？怎么到现在来了两个。
秀梅  ∶我再打电话去催催。
大卫  ∶就这样做吧。
秀梅  ∶陈太太，喂！
她说她已经跟别的公司签约了。
大卫  ∶你向我作过保证。
秀梅  ∶老板，我发誓。她们真的…。
大卫  ∶我对你的发誓不感兴趣。我需要的是人，二十个人，熟练工人。
秀梅  ∶现在是旺季。
大卫  ∶够了。你已经耽误了我的时间。如果明天这个时候，我看不见什么工人的话，你需要找个律师来。
秀梅  ∶我懂了。


起明  ∶哎，我跟你们说过多少遍了。塑料袋装的时候一定要小心。不要给弄乱好吗？这挺新的衣服看了像旧的啊。哎，留点神。
好的。OK。
阿春  ∶起明，你跟我来一下。
起明  ∶我知道。这件，你把它重弄一下。
秀梅  ∶王先生，你好。
起明  ∶你好。你不是那个，白……。
秀梅  ∶白秀梅。
起明  ∶对，我知道。白秀梅。咱们见过。记得吧。那个，郭燕那时也老提起你。你不是在那个……。
秀梅  ∶麦卡锡。
起明  ∶对，麦卡锡先生那干活吗？
秀梅  ∶对。
起明  ∶挪地方了吗？
秀梅  ∶没有，还在那里。
起明  ∶请坐。怎么样？那边挺好吧。
秀梅  ∶我正是为这个来的。
起明  ∶那您说。
秀梅  ∶王先生，如果能从你这转让一部分工人，我愿多两成的价钱。
起明  ∶别，您先别忙。这事儿得麦卡锡先生来办吧。您能作他的主吗？
秀梅  ∶不，这件事儿由我负责。
起明  ∶那这样吧。看在咱们相识的份儿上，我这批工人，一个月以后全部归您。怎么样？
秀梅  ∶我现在就需要。
起明  ∶那您这可就有点强人所难了。我现在正需要人手。您又不是看不见忙得很。
秀梅  ∶王先生，据我所知。你用高价雇来的这批人，大部分只能干点儿零活。
起明  ∶白小姐消息很灵通啊。那，您还知道些什么？
秀梅  ∶我还知道你为什么要这么做。
起明  ∶这个说到底也不能算是个秘密。
秀梅  ∶那么麦卡锡先生的秘密，你是怎么知道的？
起明  ∶我觉得这事儿跟您没关系吗？
阿春  ∶我到外面去接。
起明  ∶白小姐，我是这么想啊。您，也没有证据，对不对？再说这个麦卡锡太太她在渡假。人家不在纽约。
秀梅  ∶我可以叫麦卡锡先生让她回来。
起明  ∶那又能怎样呢？是搞逼供啊。还是想把她送上法庭呢。
秀梅  ∶王先生，我的要求并不高。五个，十个都可以。
起明  ∶这样吧。假如是麦卡锡让您过不去，给您小鞋穿，我倒有个建议。您上我这来。经理助理的位置给您留着。我请您过来。
秀梅  ∶我现在说的是郭燕。
起明  ∶郭燕的事儿，就让她的丈夫去办吧。咱们就不必操这个心啦。怎么样？
阿春  ∶签个名。出库。
起明  ∶好不好？我还得忙点事儿。您可以考虑考虑我的建议。对不住，啊？
秀梅  ∶王先生。我不想出卖郭燕，但你别逼我。
起明  ∶白小姐。我觉得您要是话这么说的话，我也就只能让您失望了。不过我还是请您记住。我这儿，经理助理的位置。永远给您留着一直给您留着。好不好？我非常非常希望您的到来。对不住，啊？
阿春  ∶白小姐，我要是你的话，我会认真考虑王先生的建议。
秀梅  ∶可惜，你不是我。


秀梅  ∶老板，一共十四个人。其余的，我会尽快补上。
大卫  ∶十四个人。都是熟练工人吗？
秀梅  ∶是的。
大卫  ∶OK。秀梅我真是太爱你了。


安东尼∶（王先生，你的工作很令人满意。）
起明  ∶（可是他说麦卡锡还没送来。）
安东尼∶（对，不过还有时间。）
起明  ∶（你给他的时间太多了。）
安东尼∶（是你比规定的时间早了十天。）
起明  ∶（他总是比我快的。怎么回事？）
安东尼∶（王先生，你别管太多了。）
起明  ∶（好。）
安东尼∶（等等。你忘了这个。）
起明  ∶（很遗憾，我对那张废纸不感兴趣。）
安东尼∶（你什么都知道。）
起明  ∶（对。）
安东尼∶（那你应该知道，我已经把订单给了大卫。）
起明  ∶（你一定有复印件。）
安东尼∶（那又怎样？我们已经签了合同。）
起明  ∶（他要是办砸了呢？我要是你，就会更好地保护自己。）
（谢谢你。）

〈第十一集〉

秀梅  ∶老板，能不能让大家早点走？
大卫  ∶不，再干一个小时。
秀梅  ∶可是……。
大卫  ∶第一批活完成了多少？
秀梅  ∶一百二十件。
大卫  ∶我不是告诉你明天一定要交货。
秀梅  ∶是你让大部份人去干新的订货。
大卫  ∶那也应该完成，我算了。到我办公室来。
      ∶你骗了我。
秀梅  ∶什么意思？
大卫  ∶我干这一行时间比你长。新手老手还是分得清的。
秀梅  ∶是的。我实在没别的办法。
大卫  ∶好吧。把你找过的人给我开一个名单。我去找那些老板。
秀梅  ∶不必了。他们都是被同一个人买走的。
大卫  ∶王起明。
秀梅  ∶对。他用高出一成的标准。跟他们订了合同。
大卫  ∶他是怎么知道的？除了你我，只有一个人知道这件事儿。
秀梅  ∶可是她不在。
大卫  ∶对，你说的对。她不至于出卖我。
      ∶那剩下的只有一种可能。是你走漏了风声。说不定你不是故意的。（但是我不会原谅你。）


安东尼∶（我自己来拿。大卫，你让我很失望。）
大卫  ∶（这怎么了？我们检查都通过了。）
安东尼∶（大概你眼神不好。这位小姐发表一下意见吧。）
秀梅  ∶（我们有几个缝纫工。）
安东尼∶（只有几个？）
大卫  ∶（好吧。我们把这拿走，重新做。）
安东尼∶（恐怕你都得拿走。）
大卫  ∶（为什么？）
安东尼∶（我不能一件件查。）
大卫  ∶（我没时间了。）
安东尼∶（那是你的事。）
大卫  ∶（好吧。再给我几天。）
安东尼∶（不行。没时间了。）
大卫  ∶（没时间。）我来弄。
安东尼∶（再给你二十四小时。）
大卫  ∶（谢谢。）
安东尼∶（但欧洲的订单就没你的了。）
大卫  ∶（明白了。）


大卫  ∶（我只要三万美金。）
男人  ∶（抱歉，几百美金也不行。）
大卫  ∶（我押上房子。）
男人  ∶（等等，麦卡锡先生。我们愿意给你贷款，不过要有你妻子的同意。）
大卫  ∶（为什么？）
男人  ∶（房子是她的。）
大卫  ∶（可她是我妻子。房子是我给她的。）
男人  ∶（尽管如此，也要她同意。）
大卫  ∶（听着，要不然。）


大卫  ∶（我找麦卡锡太太。）
男人  ∶（抱歉，这儿没这个人。）
大卫  ∶（对了。也许她用的中文名字。叫郭燕。ＧＵＯ ＹＡＮ。
男人  ∶（有这个人。可她今天早上走了。）
大卫  ∶（去哪儿了？）
男人  ∶（不知道。）


大卫  ∶（起来，你给我出去吧。）看什么！干活！


阿春  ∶起明啊。起明。门口不能停车停得太久，你快一点好吗？
起明  ∶我知道。还有两个箱子。你先上去。我马上过来。哎，小心点啊。
阿春  ∶好。你快一点。


起明  ∶又一个两万。
阿春  ∶以你现在这个势头。这只是你一个星期的纯收人。
起明  ∶是吗？
阿春  ∶算算。
起明  ∶那这么说一个月是八万。那一年就应该是九十六万。
阿春  ∶九十六万。
起明  ∶对。二八一十六。没算错吧。
阿春  ∶你还不只这些呢。你会越挣越多越干越大的。
起明  ∶能突破一百万。
阿春  ∶在纽约，一夜之间成为百万富翁的人，有的是。起明。我觉得你该松口气了。你这阵子干的太辛苦了。你这样下去会累垮的，知道吗？
起明  ∶累垮的不是我，是他。你看着吧，没几天他就绷不住劲了。
阿春  ∶走吧。我去请你喝一杯。咱们庆祝一下。


工人Ａ∶老板，我们要下班了。
大卫  ∶下什么班？
工人Ａ∶你不要活命，我们还要活命呢。
大卫  ∶活没干完。我看谁敢走。
工人Ａ∶有什么不敢的。大不了我不要工钱。
工人Ｂ∶不行。少给一块钱就告他。
秀梅  ∶大家不要着急。有话好商量。老板不是已经答应，给大家加班费了吗？
工人Ｃ∶答应个屁。钱在哪儿。
工人Ｄ∶现在就给钱。
工人Ｅ∶对，要一个小时给一次。
秀梅  ∶先干活吧。货不出手，甭说加班费，连工钱都发不出的。
工人  ∶别拿这个吓唬人。大不了破产。我们把机器都搬回家去。
工人  ∶对。我原来的老板就是这样破产的。
工人们∶给钱，走。
大卫  ∶谢谢你们的提醒。这真是个好主意。反正我这里的一切已经作了抵押。最起码我可以省下几万块钱的工钱。走啊。想搬东西的现在就动手。
秀梅  ∶老板，不能这样。
大卫  ∶你不要别忘了。这都是你造成的。我不会放过你。
工人  ∶凭什么打人。告他去。
秀梅  ∶老板，我能跟你谈谈吗？
大卫  ∶（不。）
秀梅  ∶大卫。
大卫  ∶闭嘴。你无权这样叫我。
秀梅  ∶对不起。
工人  ∶快来搬东西。走。搬东西。
秀梅  ∶老板，快给他们钱吧。明天早上一定要完工啊。
      ∶大家别走。大家别走。


大卫  ∶（都在这儿了。祝你们玩得好。）
工人  ∶（谢谢。）


阿春  ∶（喂。）谁呀？
起明  ∶喂，阿春是我。
阿春  ∶起明呀。出了什么事儿了？
起明  ∶没出什么事儿。我就是特别想你。
阿春  ∶见鬼。你知道在才几点钟。
起明  ∶早上八点。
阿春  ∶可人家昨天晚上两点才离开你呀。
起明  ∶已经过去六个小时了，鸡都叫了该起床了。
阿春  ∶求求你了，让我再睡一会儿好吗？
起明  ∶不行。不行。赶快起来，起来。你坐起来。我一定要马上见到你。
阿春  ∶你在哪儿呀？
起明  ∶你这样，听我说。你坐起来。
阿春  ∶起来了。
起明  ∶好了，下床。
阿春  ∶下来了。
起明  ∶不对。你没下来。
往右边拐。走，走，往左走，再往前走。走。再往前。轻身把窗帘打开。你看见我了吗？
阿春  ∶上来吧。
      ∶你呀。求求你了。
      ∶你干什么？你把我放开好不好。你把我放下我的上帝。你干什么你？怎么了你？
起明  ∶认得这个吧。一共是八万八千八百八十八。连本带利。
阿春  ∶（我的天啊。太棒了。我真为你高兴。）八八八，发发发。连这一套你都学会了。
起明  ∶把我的借据给我。
阿春  ∶（什么？）
起明  ∶借据。
阿春  ∶OK。我们两清了。
起明  ∶对，清了。可是我还得跟你说点别的事儿。
阿春  ∶什么？
起明  ∶给我当老婆。阿春，嫁给我吧。我要在长岛给你买个大的房子。咱们俩的。


工人  ∶（好的。谢谢。）


阿春  ∶（先别挂。）起明，怎么样？
起明  ∶又签了两批。
阿春  ∶（我听了也很难过。可惜无能为力。谢谢你打来电话。好，再见。）
起明  ∶全在这里面。这样一来呢，就等于是又多了一个十五万。
阿春  ∶你知道吗？刚才安东尼电话，说大卫大概已经支撑不了几天了。
起明  ；是吗。怎么样呢？
阿春  ∶如果没有奇迹出现的话，在这几天之内他就会…。
起明  ∶破产。
阿春  ∶这有什么新鲜的。在纽约天天都有人发财，自然也就天天有人破产。
起明  ∶是不是太突然了点儿？
阿春  ∶你觉得突然吗？
起明  ∶对呀。
阿春  ∶这不都是一直都是你希望的。也是你一手造成的。
起明  ∶是。我承认。我是非常想打败他，这是肯定的。可是我没想到他会这么快。他不是有很多钱吗？至少有点底子吧。
阿春  ∶这跟钱多钱少没有直接的关系。这只能说明他运气不好。他为了抢欧洲的那批订单，几乎押上了他所有的财产。可是在这个时候，你却截走了他的工人。这直接影响了他的质量和出货。就说你和他共同，订的安东尼的那批货。就是因为质量问题。被安东尼拒绝了。所以他一分钱都拿不到。连工人工资都发不出来。
起明  ∶他不是还有欧洲的那批订单吗？
阿春  ∶那批订单数量太大了。周转起来非常缓慢。
起明  ∶那就活该了。谁让他拒绝了那么多的零散客户呢。
阿春  ∶是呀。这就是他的不是了。可是，如果没有郭燕给你透露消息的话，你也不会取而代之。别不好意思，你知道你现在最应该担心的人是谁吗？
起明  ∶知道。
阿春  ∶（你知道吗？）
起明  ∶（是。）
阿春  ∶OK。


郭燕  ∶（好，谢谢。不用找了。）
司机  ∶（不用谢。）
郭燕  ∶（大卫，我回来了大卫。嗨，乔西。你怎么样？好吗？大卫。行了走吧。）
（喂。）
秀梅  ∶郭燕？是你吗？我是秀梅。
郭燕  ∶是秀梅呀。你怎么知道我回来了？
秀梅  ∶是你姨妈告诉我的。
郭燕  ∶有什么事吗？
秀梅  ∶你见到大卫了吗？
郭燕  ∶还没有。我刚刚进门。
秀梅  ∶那好。你等着我。我现在就去。
郭燕  ∶到底出什么事了？
秀梅  ∶见面再说吧。记住，千万别再接电话了。


阿春  ∶起明。我在长岛看上了一幢房子。房主急着出手。我觉得很合算。
起明  ∶是吗。
阿春  ∶我跟你讲。我好不容易……。
起明  ∶我有点事想跟你说。
阿春  ∶出了什么事？
起明  ∶其实也说不上是什么事。你知道吗？这个郭燕恐怕还不知道大卫已经破产了。可是一旦大卫知道这里边的真相。郭燕在这个家可就呆不住。
阿春  ∶请你转告她。如果她有什么难处的话，我愿全力帮忙。


秀梅  ∶我该走了。要是大卫看见我。郭燕，事情已经这样了，千万别承认。
郭燕  ∶为什么？
秀梅  ∶我不是已经说过了吗？
郭燕  ∶我问你的是你为什么要这么做。我是他的妻子。你又何必替我背这个黑锅。
秀梅  ∶不，我不是为你。虽然你们是夫妻，但我比你更了解大卫。他喜欢女人，女人也喜欢他。自从你来了之后，他便对所有的女人失去了兴趣。他希望能有一个和他相伴终身的妻子。
郭燕  ∶可我们却经常争吵。并不象想象中的那么幸福。
秀梅  ∶这说明他把你看得太重了。在美国，还有什么比离婚更容易的事。记住，他现在比任何时候都更加需要你。再见。
郭燕  ∶你非常爱他，对吗？为了他你可以做出一切。你为什么不告诉他？
秀梅  ∶你不是已经说过了吗？为了他我可以牺牲一切。也包括我自己。


阿春  ∶怎么？给她打电话了。
起明  ∶一句话都没说完，把电话就给我摔了。
阿春  ∶你如果现在真是为她考虑的话，你就不要往她家里打电话。你知道吗？今天下午，大卫的公司正式宣布破产。他甚至到了要卖汽车的地步。你懂我意思吗？起明，我劝你到现在为止，可以终止对大卫的仇恨了。杀人不过头点地。OK？
起明  ∶你这怎么能说是我对他的仇恨呢。这是他自己遭的报应嘛。我是送过外卖的。大年三十我在外边送外卖。他也该尝尝这滋味吧。这不能算过分吧。对吧。换句话说，咱就阶级仇，民族恨全都不提。至少还有个夺妻之恨吧。哎，那个，明儿看看你说那房子去，好不好？咱们把事儿给办了。高高兴兴的结道婚。怎么样？
阿春  ∶你现在还有这个心思。
起明  ∶两回事儿啊。我跟你说，他们的事跟我有什么关系。
阿春  ∶起明，别自欺欺人了。一日夫妻百日恩。郭燕之所以落得今天这个地步，也是为了你呀。
起明  ∶听你这意思这婚是不结了，是吧。
阿春  ∶如果结婚是为了跟谁赌气的话，不结也罢。


女人  ∶（你不该一个人喝酒，知道吗？）
大卫  ∶（哟，SUZY WONG。坐这儿来。给我的朋友拿杯酒。一大杯甜兮兮的东西。
上头还插着一把小伞。今晚忙吗？）
女人  ∶（不，今晚不忙。）
大卫  ∶（今晚不忙，好极了。）
      ∶（我想给你唱支歌。我早就想唱了。可是我唱得难听。所以女人总是不让。）


女人  ∶（嘿，你怎么了？你真是个疯子。我要走了。放开！）
大卫  ∶（我怎么这么倒霉。）
女人  ∶（我不管。）
大卫  ∶（我看是因为跟中国人搅在一起。你瞧你，该死的黄种人。可我喜欢他们。人挺好，但是会撒谎，微笑着骗人。让你完全陷进去，彻头彻尾地完蛋。跟他们在一起，你会发现，在他们的眼里，你只不过是一个穿着衣服的猴子。他一直把你看成猴子。）
女人  ∶（我不是你的心里医生。）
大卫  ∶（这么漂亮，柔软的皮肤。皮肤这么美，象蜡一样闪光。再跟我撒个谎，告诉我你爱我。说吧。）


大卫  ∶郭燕，你过来。
郭燕  ∶你不能再喝了，求求你。
大卫  ∶说你爱我吧。我要听说你爱我。
郭燕  ∶你知道的，你是知道的。
大卫  ∶你还敢说你爱我。你看上的只是我的房子。我的汽车，我的钱。
郭燕  ∶大卫。
大卫  ∶如果我象你的前夫那样的话，你还会跟着我吗？
郭燕  ∶大卫。你这样对我是不公平的。
大卫  ∶你要我的钱吗？你要吗？贱货。我不要再见到你，就是你让我破了产。这就是杀了我。你这跟杀我有什么区别。
郭燕  ∶大卫，让我也问你一句。你爱的是我，还是你的钱。
大卫  ∶（钱……。钱……。）


＜第十二集＞


郭燕  ∶……大卫，我走了。我知道，我应该等你醒了之后，向你说明一切的。可
是我实在没有这个勇气，再面对你，我只有走。在银行，我存了八千块钱。都给你。我知道，它无法弥补你所有的损失。可是我能做的，只有这些了。我已经写好了离婚书，你随时都可以签字。再见了，大卫。事到如今，我知道说什么都没有用处。可我还是想告诉你，能够成为你的妻子我不后悔……。


起明  ∶你在这等我一会儿。我马上把她叫过来。
阿春  ∶这边停车要开罚单的。你先过去吧。我在这边兜个圈圈，OK？
起明  ∶OK。
郭燕。我接到安东尼的电话，我马上就来了。但是道上一直在堵车，实在没办法。走吧。咱们上那边去吧。
郭燕  ∶不用了。我不过去了。就在这跟你说吧，几句话。
起明  ∶怎么了？是不是那个王八蛋又给你找麻烦了？
郭燕  ∶是我自己想求你个件事。
起明  ∶好。你说吧。
郭燕  ∶我想求你给大卫留条生路。
起明  ∶怎么留？他已经破产了。
郭燕  ∶如果你想帮这个忙的话，你会有办法的。
起明  ∶我为什么要帮他的忙？再说我也帮不上他，怎么帮？
郭燕  ∶起明，就算是为了我，成吗？
起明  ∶郭燕，你现在是不是需要一点钱？
郭燕  ∶我不需要。在钱上面你不欠我的。我也不欠你的。
起明  ∶你后悔了。
郭燕  ∶我是后悔了。我后悔不该出卖我丈夫。
起明  ∶你听我说，对不起。不是我不想帮忙，可是商场如战场。不是你死就是我活。我只能这么想，你懂吗？


大卫  ∶你到底是怎么回事。你对我的妻子干了什么？干什么？臭猪。
起明  ∶（别急，别急。）
阿春  ∶（大卫，别这样。）
起明  ∶我没有必要告诉你，你可以找我的律师。（跟我的律师去谈，）OK？
大卫  ∶美国这套你学得倒快。
起明  ∶跟美国人学的。
阿春  ∶起明。
起明  ∶本来就是。跟美国人就要用美国的方式。我在北京不会这样对人。
大卫  ∶你在北京会这样对待你的前妻吗？是你。是你干的，逼得她离家出去，下落不明。
起明  ∶是你把她赶走的。是你要把她赶走的对不对？
大卫  ∶怎么了？（王先生。）后悔了吗？你来不急了。
起明  ∶我告诉你这事跟她没关系。这绝对是我的事，跟她没关系。你可以找我的麻烦。
大卫  ∶可惜，她比你诚实得多。
起明  ∶你想把她怎么样？
大卫  ∶（关你屁事。）
起明  ∶什么？我告诉你我有权利知道这件事。
大卫  ∶你不是需要个律师吗？不，不吗？给你律师打电话。你掌握了我们美国人的方式，就给打电话吧。
起明  ∶OK，OK。（说得对。）现在郭燕不是我的妻子。是你的妻子。我他妈不管这事。活该，爱他妈去哪去哪。
大卫  ∶如果她再来这，通知我。
阿春  ∶（好的。）
起明，现在无论如何，你都要去找郭燕。因为，这件事情你不能袖手旁观。
起明  ∶你给我添什么乱。这么大的个纽约，我上哪儿找她一个人去。我上哪找她去。爱他妈谁是谁吧。
阿春  ∶（你该下地狱。）


郭燕  ∶哟，起明。你快来瞧瞧这商店里的东西。一定特贵吧。
起明  ∶燕子。甭羡慕那个。你听我说，等咱以后发了，我把你带到这来，爱买什么买什么。什么贵，咱就买什么。


阿春  ∶你想什么呢？
起明  ∶嗯？


男人  ∶（夫人，夫人。那边有人要跟你说话。他在路那边。对。在马路那边。他想跟你谈谈，快去呀。夫人，我不是开玩笑。在那儿。）


阿春  ∶我喜欢。这边是什么？
起明  ∶卧房。来吧。
阿春  ∶（这是主人的房间，）对吧？非常好。
起明  ∶（怎么样？）
阿春  ∶说实在的，我看咱们还是走吧。
起明  ∶干嘛走呀。你对这房子满意不满意？
阿春  ∶我觉得太贵了。你头款就要付十八万。
起明  ∶你呀，你别管贵不贵。我问你满意不满意。钱你不用管。
阿春  ∶当然是满意了。不过我真的觉得你的钱应该花在。
起明  ∶你只要满意就行。我觉得我挣钱不是为了埋在地下。房子买下来就好了，走。


秀梅  ∶哪位？
郭燕  ∶是我。郭燕。
秀梅  ∶上来吧。
      ∶冻坏了吧。想喝点什么？
郭燕  ∶什么都不想喝。就喝这个。
秀梅  ∶好吧。我陪你一起喝。


郭燕  ∶真羡慕你，没有是非，不象我。
秀梅  ∶你怎么了？都爱你，两个男人为了你都快疯了。
郭燕  ∶爱我……。不。他们现在都在恨我。
秀梅  ∶恨你？今天王起明还到我这儿来找过你。看看，这是王起明给你的钱。他说，只要他有饭吃，就不让你饿着。不管你是谁的老婆。
郭燕  ∶麻烦你把这个还给王起明。我已经不欠他任何东西了。可是，对大卫，我真是觉得对不起他。我把他害惨了。你说我跟王起明到这儿来，我们一起共同生活了十几年，他对我比任何人都好。可是我们到了这儿，招谁惹谁了。
秀梅  ∶你不要自责了。我喜欢大卫。跟他干了那么多年，可我明天，就要去逼他倒闭的人那里去上班。
郭燕  ∶你要去起明的公司。
秀梅  ∶他是个很能干的老板。在美国生存是第一位的。你必须学会把感情和生存区分开。
郭燕  ∶秀梅，我暂时在你这住几天。我很快会出去找工作的。
秀梅  ∶你应该回到大卫那儿去。他一整天都在找你。
郭燕  ∶我不会再回去了。我都怕了。要是你觉得我住在这不方便的话，我马上就搬出去。
秀梅  ∶我不是这意思。你误解了。
郭燕  ∶你能替我保密行踪吗？
秀梅  ∶我答应你。


爸爸  ∶（你知道她可能去哪儿吗？）
大卫  ∶（一点都不知道。）
妈妈  ∶（连个电话号码也不知道？大卫，你不要再喝了。）
大卫  ∶（我要喝。而且经常喝。）
爸爸  ∶（好了。这事对你是个打击，但不是世界末日。）
妈妈  ∶（我们都很爱你。）
爸爸  ∶（大卫。帮我个忙。到镜子里看看你自己。你会看见一个漂亮的年轻人。充满魅力有好工作。很多好事在等着你。）
妈妈  ∶（我们会尽力帮你的。）
爸爸  ∶（看看这地方，多漂亮啊。这都是你的。有什么好担心的。）
大卫  ∶（不是。）
爸爸  ∶（什么意思？）
大卫  ∶（我送给她了。）
爸爸  ∶（天哪。）
妈妈  ∶（你至少该有一半儿。这是你们共同财产。）
大卫  ∶（不，妈妈。我们没有共享什么。我什么也没有。）
爸爸  ∶（对你这样爱泡妞的来说，一个女人抛弃你根本不该算事，不应该是这副样子。）
大卫  ∶你一点也没有资格评价我的婚姻。
爸爸  ∶（你别跟我说中国话。）
大卫  ∶（对不起。用不着你来评价我的婚姻。我有我的理由。）
妈妈  ∶（好了，大卫，还有你爸爸，你们冷静一下。我们安安静静地说。）
爸爸  ∶（我不是评价你。你陷进了幻想肥皂剧，应该赶紧拔出来。）


秀梅  ∶大卫，找我吗？什么事？
大卫  ∶我想知道我妻子的下落，没找过你吗？
秀梅  ∶不。我不能告诉你。
大卫  ∶OK。因为我不再是你的老板了。有可能的话，请你转告她，从法律上来讲我还是她丈夫，有权利知道她的下落。
秀梅  ∶好。我一定转告她。


起明  ∶噢，大卫？你怎么上这来了？
大卫  ∶放心我不是来 揍你的。
起明  ∶我知道你不会的。
大卫  ∶你赢了。
起明  ∶不能那么说，一个小小的回合。
大卫  ∶（好吧。）
起明  ∶（喂，来，到这来。）我想跟你说。我已经把你的厂房买下来了。你知道吗？你的公司，梅尼公司已经改名叫格陵兰公司。
大卫  ∶需要我送个花篮吗？
起明  ∶（不。我只想告诉你，要是不介意。）我可以在秀梅的底下给你安排一个职务。非常抱歉，不是管理人员。怎么样？大卫，OK？
大卫  ∶（会考虑的。）
起明  ∶（你保证。）


律师  ∶（有关材料我看过了，很遗憾。毫天疑问，这幢房子的权利归她。除非她签字还给你。否则她想怎么处理就怎么处理。可以卖可以租，也可以把你赶出去。当然，你们要是离婚了，可以由法庭裁决。不过打官司的费用相当高。）
大卫  ∶（我有多少赢的把握。）
律师  ∶（赢，几乎没有。）


秀梅  ∶你不能再喝了。
郭燕  ∶干嘛。
秀梅  ∶你得控制一下自己。
郭燕  ∶他已经破产了。我也求过他。可是他还是把他的公司给买下来。他就是还要在人格上羞辱他。我真伤心。我从来没有想到过，王起明会是一个有这么报复心的人。你给我酒。我还想喝。
秀梅  ∶你得控制一下自己。这样下去怎么得了。郭燕！


大卫  ∶（喂。）
秀梅  ∶大卫，我是秀梅。
大卫  ∶是不是郭燕想见我？
秀梅  ∶她不想见你，她托我把一份她签署的离婚文件转交给你。
大卫  ∶OK。你等一会儿。我马上就来。
秀梅  ∶不。我要上班去了。请你不要到王起明的公司去找我。晚上六点钟你在公司外等我，好吗？
大卫  ∶OK。
秀梅  ∶再见。


秀梅  ∶最近好吗？
大卫  ∶不。你对新的工作环境满意吗？
秀梅  ∶大卫。郭燕她要求离婚。同意把房子，汽车，还有你给她买的所有东西都还给你。如果你同意的话，就签个字，这份文件就生效了。
大卫  ∶不。我必须和她面谈否则我不签字。
秀梅  ∶你是不是怀疑这份文件的内容，确实代表了郭燕的意见？我认为郭燕是个绝对善良的女人。只不过太软弱了。你还恨她吗？
大卫  ∶恨过。是恨过。可是……。看她现在这样子。就是说明我最初的想法是对的，没错。（让我一败涂地，不过不是故意的。）不是故意的。
秀梅  ∶你会原谅她。和她重归与好。
大卫  ∶（我觉得可以。可是我需要时间。）知道吗？我需要的是时间。不能一下子那样。
秀梅  ∶我知道她在哪儿。


秀梅  ∶哎，郭燕，大卫来了。
大卫  ∶（我来了。她在哪儿？）
秀梅  ∶在呀。郭燕。郭燕？
大卫  ∶那找找吧。她有没有留个条子？这有一个，是郭燕的。
郭燕  ∶……秀梅，请原谅我的不辞而别。我住在你这儿，是瞒不过大卫和起明的。
我已经有了工作。最大的心愿就是拼命干活，挣钱，租一处干净的公寓把宁宁接来。她是我生活中唯一的安慰了。…… 
大卫  ∶（她会去哪儿？）


侦探  ∶（干嘛还要找一个女人。已经有个漂亮女人坐在旁边了。）
起明  ∶（她是我女儿的妈妈。）
侦探  ∶（看来你是认真的。好。从头开始。把这个表填一下。写明体重，身高，头发的颜色，还有其它明显特征。能帮我们识别她的。）
起明  ∶OK。
阿春  ∶（好，我们得付你多少钱？）
侦探  ∶（先预付四百美元。要现金。美元，不是日元。）
阿春  ∶我有现金。（你说四百？）
侦探  ∶（四百美元。）
阿春  ∶（好吧。这是四百美元。）
侦探  ∶（谢谢。我会给你开一个收据。我要说明一点，我找到过很多女人。全世界都有。只有一个问题，每次找到她们我就爱上她们了。不过，我知道你们很认真。我会尽力而为，找到你的朋友。）
起明  ∶（谢谢。）
阿春  ∶（多谢了。）
侦探  ∶（不用谢，再见。）
阿春  ∶（再见。）
感觉怎么样？
起明  ∶跟电影似的。我没想到，我跟私人侦探也打上交道了。美国也是啊，干他妈什么的都有。
阿春  ∶对呀。谢谢。美国就是这样。当你需要某种服务的时候，你只要出钱，一定会有人发明这个行业，并且填补这个空缺。美国这方面特别完善，不觉得吗？
起明  ∶别老跟我吹嘘美国，成吗？
阿春  ∶我没跟你吹嘘呀。我只是向你介绍美国。尤其对一个新移民，不是吗？
起明  ∶你等他把郭燕找到再吹也不晚。


男人  ∶（她现在在外头。）
起明  ∶（在外头？）
男人  ∶（对。要我带你去吗？）
起明  ∶（不用。我能找着，真的。）


起明  ∶你上来一下。这楼上是我给宁宁布置的房间。我把她手续已经办好了。过几天她就来了。
郭燕  ∶你在说什么？起明。宁宁的事你无权自己做主。
起明  ∶这事我记得。原来咱俩是就说好了的。对吧。
郭燕  ∶可现在不一样了。
起明  ∶是呀。是不一样了。我现在有足够的能力让女儿幸福。
郭燕  ∶那我呢？
起明  ∶我希望你能跟我一块儿去机场。
郭燕  ∶以后呢？
起明  ∶以后咱俩找机会，跟孩子把这事说清楚。但是我不希望一来就让她受到这个打击。
郭燕  ∶你是要我和你继续演戏。
起明  ∶咱们这是为了孩子。
郭燕  ∶起明。我真的求你，不要这么早的就把宁宁接来。你有阿春。完全可以开始自己新的生活。我也已经和大卫签署了离婚文件。我觉得女儿应该跟着妈妈。
起明  ∶这孩子一定得是跟着我。宁宁姓王。你记着！再说我能给她一切。你能给她什么呢？


＜第十三集＞

起明  ∶怎么样？看看咱们这身行头儿。往肯尼迪机场这么一戳，不给我女儿丢份吧。
阿春  ∶尽讲些别人好难懂的话，什么叫丢份儿呀？
起明  ∶丢份是丢面子的意思。你连这都不懂将来怎么当我的媳妇。
阿春  ∶好。老土噢。整天媳妇媳妇的。食品放在冰箱里了。花一会就送来。你放心，我一定会再你们到来之前离开这里的。
起明  ∶你知道你让郭燕去，是为了孩子考虑，为了。
阿春  ∶你不用再跟我解释。我当然理解。
起明  ∶其实要是没有你一直跟着跑，宁宁还不知道什么时候才能到美国。她来了得好好感谢感谢你。阿春  ∶行了。郭燕还在等着你呢。走吧。快走吧。起明  ∶这些日子太忙了，咱们有好长时间没单独在一起了。
阿春  ∶以后你会更忙的。起明  ∶不会。等我女儿来了，咱们腾出空儿来结婚。
阿春  ∶现在说这些干什么，走吧。别老招我啊，你还想不想走。
起明  ∶好吧。
阿春  ∶拜拜。


起明  ∶走吧。我还担心你今天不来呢。
郭燕  ∶怎么会呢。
起明  ∶哎，你脸色不好，怎么回事？郭燕  ∶昨天一宿没睡。


起明  ∶这前边有一家非常好的女装店。你看看。
郭燕  ∶是吗。那好吧。
起明  ∶你可以多挑挑。
郭燕  ∶不用了。
起明  ∶你自己看吧。郭燕  ∶好吧。
起明  ∶（这位女士的女儿马上从中国过来。她想买你们店里最漂亮的衣服。）
郭燕  ∶起明，这儿的衣服太贵了。
起明  ∶没关系，要买就买最贵的。（能帮忙吗？）
店员  ∶（当然。）
起明  ∶（谢谢，最漂亮的。）


郭燕  ∶你觉得这件衣服好吗？起明  ∶挺漂亮的。郭燕  ∶刚来的时候，你说过要带我逛逛这儿的大商场。你终于实现你的诺言了。起明  ∶（是。）


郭燕  ∶宁宁。
宁宁。
宁宁  ∶爸。
起明  ∶哎。好沉。这么沉。
宁宁  ∶让我下来。 
起明  ∶你看宁宁。
郭燕  ∶妈妈可想你了。
宁宁  ∶妈。
起明  ∶你看这还是宁宁吗？
郭燕  ∶当然是。
起明  ∶你给我拿着，困吗？
郭燕  ∶路上睡着了吗？
起明  ∶上不上厕所？
郭燕  ∶宁宁，咱们得快点儿。这机场不让多停车。一会儿警察来了该麻烦了。
宁宁  ∶哎，爸，怎么你自己开车？司机呢？
起明  ∶爸爸就是你的司机。丫头，跟爸爸坐头里。进去，走啦，咱们。
郭燕  ∶那好吧。
宁宁  ∶爸你这车是跟谁借的呀？
起明  ∶什么话，咱家自个的车。
宁宁  ∶你买的？
起明  ∶多新鲜呢。不买我还偷啊。
宁宁  ∶这是什么车啊？
起明  ∶卡迪拉克。
宁宁  ∶哇！这车要是北京，统统全毙呀。
起明  ∶这话我爱听。这车啊，比国内那些部长，局长坐那车都牛逼。
郭燕  ∶起明，当着女儿的面，你说话别那么难听。
起明  ∶爹今天是高兴，有点忘乎所以了。来，打爹一下。唉，好好。好，唉哟，真好。
快到了。
宁宁  ∶爸咱怎么住在郊外呀？怎么不住在城里呀？
起明  ∶什么话，孩子这地儿叫长岛。是富人区，知道吧？有钱的人都在这儿买宅子。
宁宁  ∶那你现在就是资本家了。
起明  ∶嗯，可以这么说吧。这叫老板，我们这叫ＢＯＳＳ。
宁宁  ∶ＢＯＳＳ。包子吧。那你这，包子，一个月挣多少钱呀？
起明  ∶爹现在是给别人发工资的人了。爹这钱不能论月数。回头有空，帮爹数数钱。怎么样？
宁宁  ∶不管，臭资本家。
起明  ∶什么话，淘气。


起明  ∶出来吧，丫头，到家了。这就是咱们家。走。


起明  ∶丫头，你看爸爸屋里挂的这些画，怎么样？好吧，现在吧？这都是爸爸的一个画家朋友，叫艾未未送的。
宁宁  ∶艾未未。
起明  ∶全是他画的。
宁宁  ∶我班有个男生叫冯卫卫跟我特好。我出来时他都哭了。   
起明  ∶什么都你们班有关系？
宁宁  ∶“闲”扯蛋。哎呀。这都是咱们家吗？
起明  ∶那是谁家呀？
宁宁  ∶你怎么能挣这么多钱呢？
起明  ∶你爸有本事呗。
宁宁  ∶我的天哪，这么大厨房啊。喔，厕所。爸，厕所就咱们家一家用吗？
起明  ∶废话，那还能是公用厕所。
宁宁  ∶妈，你还站住这干嘛。我在电影里见过这个。这就是咱们家啦。
起明  ∶傻丫头。
宁宁  ∶那还有个花园。这也是咱们的吗？
起明  ∶对呀。哎，你等等，出去吧。看看咱们的大院子，整整一亩地。
宁宁  ∶爸我错了。你不是资本家，你是老地主呵。哎？不对呀。那咱们睡哪儿呀？
起明  ∶对呀。咱们睡哪呀。走吧，走吧。
宁宁  ∶哇，这么大的床呵。这下妈妈再看也不用说爸爸老挤她了。哎，那我睡哪儿呀？
起明  ∶你呀。拉个帘。跟这儿铺个行军床。
宁宁  ∶别逗了。我看见有二层。
起明  ∶你真是你爸的闺女，聪明。跟我来。
下来吧。下来。闪着我。这么沉呀。你这个丫头现在。你把你把差点累死了。过来，我看你长多高了。哎哟，到我这了。我记得我走的时候，你在这个扣子。
宁宁  ∶这个。
起明  ∶这个吗？
宁宁  ∶没错。上边数下来第五个。
起明  ∶还真是。穿多大鞋了。
宁宁  ∶三十六。
起明  ∶坏了。爸给你买双冰鞋，三十五的。当摆设吧，穿不了了。你奶奶跟我说你穿三十四号鞋吗？
宁宁  ∶你能听她的。爸，我们班冯卫卫家的音响，比这个大，这么大。
起明  ∶傻丫头。现在兴小的，这个高级。
宁宁  ∶是吗？
起明  ∶宁宁，你给我看看，爸爸给你布置的这房子，你还有哪儿不满意的？你跟我说说，提点意见。
宁宁  ∶总的来说不行。这狗不好看。
起明  ∶不喜欢这狗？
宁宁  ∶这枕头个儿太大了吧。我有这么大脑袋吗？
起明  ∶这，你……。
宁宁  ∶行了。搁这儿吧。木板还不刷漆。
起明  ∶哎哟，丢份了吧。我跟你说，这是讲究，现在。
宁宁  ∶原色。
起明  ∶对，原色。你知道我跟你未未叔叔，花了多少功夫就给你弄这个。
宁宁  ∶这个艾未未还挺神的。哪天你带我见见他。这是什么呀？
起明  ∶电视，你瞅着啊。在这，你瞧。
宁宁  ∶怎么是黑白的呀？
起明  ∶这玩艺就兴黑白的，而且黑白的比彩色的清楚。
宁宁  ∶行了，搁那儿吧。我洗完澡睡觉时再看吧。
起明  ∶先洗个澡。这是你的卫生间，二十四小时的开水。
宁宁  ∶是吗？那我现在就洗澡了。这个浴室就改成女部了。以后没我的命令你不许进来啊。走吧，走吧。下去吧。走吧。
起明  ∶轰你爹走。
宁宁  ∶我要洗澡了。我有点困了。
起明  ∶好。叫你妈。
宁宁  ∶妈，快上来！


郭燕  ∶谢谢。
起明  ∶要走了。天都黑了。别误会啊。我这儿有客房。
郭燕  ∶不，我必须得马上走。
起明  ∶这是为什么呢？
郭燕  ∶这还用问吗？
起明  ∶你不想跟女儿团聚。
郭燕  ∶我是怕我离不开她。
起明  ∶那这么着，你可以住下去，住多长时间都成。
郭燕  ∶这么说还是要继续演戏。
起明  ∶我这是为了你好。
郭燕  ∶你算了吧。别来着套假慈悲。这是你的衣服，拿回去吧。
起明  ∶你这是干什么呀？我说什么了？你就这样……
郭燕  ∶就算我不该离开你，我也已经为此付出了代价。你还要我怎么样？难道非要我脆在地上求你，求你宽恕我吗？
起明  ∶你说你都说些什么乱七八糟的。有意思吗？这么着？
郭燕  ∶王起明，你变了。你是比过去有钱，也比过去有气派。可是你心眼变小了。你所做的一切就是为了让我后悔。让我后悔不该离开你。
起明  ∶你可以不后悔。我没逼着你后悔。你看看房子，你再看看这家俱。你再想想女儿，要不是你当初那么愚蠢，这不是一个挺好的家吗？后悔？
郭燕  ∶那你有没有想过，你现在的一切是怎么来的？
起明  ∶怎么来的？
郭燕  ∶要不是我两次背叛了大卫，你会有今天吗？
起明  ∶哎哟，可笑，真可笑。
宁宁  ∶你们怎么了？吵架了吗？
起明  ∶没有。
郭燕  ∶没有。
宁宁  ∶我饿了。飞机上尽是吃些稀奇古怪的东西。
郭燕  ∶那你先歇着。妈妈这就给你做。做得了叫你，好吗？
起明  ∶来，我都准备好了，热热就行。
我劝你今儿还是留下别走了。回头宁宁问起来，我怎么跟她解释啊。
郭燕  ∶该怎么说就怎么说吧。
起明  ∶你不觉得这事，你自己说更合适吗？
郭燕  ∶你让我怎么开得了这口。


起明  ∶我送你回去吧。
郭燕  ∶不用了。我自己回去。我明天会过来。


阿春  ∶出了什么事了？
起明  ∶她走了。
阿春  ∶谁呀？
起明  ∶郭燕。进来吧。
阿春  ∶你女儿呢？
起明  ∶坐下。
阿春  ∶说吧。
起明  ∶唉，我是真没想到她会这么恨我。
阿春  ∶我想到了。
起明  ∶想到什么？
阿春  ∶现在没有时间谈这些。我是说万一明天郭燕不回来的话，你怎么办呢？
起明  ∶我就是为这事找你来的。
阿春  ∶你指望我来干什么？给你当个证人。
起明  ∶可以这么说。
阿春  ∶你大错特错了。
起明  ∶为什么？
阿春  ∶现在最关键的就是不能让宁宁见到我。否则你的麻烦会更大。
起明  ∶你见过我女儿吗？你最好是见见我女儿。我跟你说……。
阿春  ∶你小点声好吗？
起明  ∶我的女儿长大了。你别提她长得多大了，现在又漂亮，又听话。我都吃惊，她怎么会长那么大了。
阿春  ∶我知道。你是说她越来越像她妈妈了。
起明  ∶你又来了。
阿春  ∶你想过没有，既然郭燕现在已经离开大卫了，你们可以可以重归于好。
起明  ∶（你疯了。）这是绝对不可能的。
阿春  ∶如果我没猜错的话，你是在等着她来求你，对吗？对吗？
起明  ∶阿春，我跟你说过她恨我，现在。
阿春  ∶可你不恨她。
起明  ∶你吃醋了。
阿春  ∶荒唐。
起明  ∶宁宁！这是我女儿，宁宁。宁宁啊，这是爸爸的朋友，阿春阿姨。
阿春  ∶欢迎你来纽约。
起明  ∶你知道吗？你来美国是这位阿姨帮忙帮你办的。她听说你今天来了专门来看你。快叫阿姨呀。怎么不叫呢？叫阿姨呀。你看。
阿春  ∶不必了。我想她是累了。宁宁，你比我想象的还要漂亮。
宁宁  ∶是吗？
阿春  ∶真不好意思。这么晚了还来打搅你们。我改天再来看你。
宁宁  ∶忙就不用来了。
起明  ∶你是不是早就醒了？
宁宁  ∶我饿了。
起明  ∶你妈有事儿出去一趟。她明天早晨回来。
宁宁  ∶是吗。


宁宁  ∶我妈什么时候回来？
起明  ∶啊，快了。
宁宁  ∶她根本就不住在这儿，对吗？
起明  ∶是。
宁宁  ∶为了那个阿春。
起明  ∶这事等你妈来了，让她自己跟你解释，好吗？
宁宁  ∶你真的很有钱。
起明  ∶这个你不用操心。
宁宁  ∶妈妈住的地方也有这么漂亮吗？
我明白了。


大卫  ∶（我的天哪。你看你，我的美丽的清洁工。你的发型好象有点问题。看烟头，你拉掉了。太不负责任了，让我帮你。你可真不好找。我去了所有的盥洗间。）你别这么看着我。我这是开你的玩笑。我真是高兴见到你。


大卫  ∶那你为什么一定要把房子还给我。
郭燕  ∶它们本来就不属于我的。
大卫  ∶（我不能说你这个逻辑不对。）它值四十万，你明白这些吗？
郭燕  ∶可是这和我有什么关系呢？
大卫  ∶当然跟你有关系。你还是我的妻子。
郭燕  ∶（大卫，我已经说过这事早就结束了。）
大卫  ∶（不，这事永远不能结束。）
郭燕  ∶（结束了。）我们还是离婚吧。
大卫  ∶那如果我拒绝的话呢，你怎么办？
郭燕  ∶你明明知道这一切都是我的过错。你为什么还要继续。
大卫  ∶难道你就是为了弥补你的这个错误离开我，屁话。（你应该服从你的感情。）
郭燕  ∶我没有别的选择。
大卫  ∶那允许我给你一个好吗？你跟我回家。我们可以共同拥有这个房子。
郭燕  ∶（不。）
大卫  ∶我不是说什么夫妻的关系。你会有你自己的卧房。你自己的生活。
郭燕  ∶我做不到。
大卫  ∶你当然能做得到。
郭燕  ∶（不。）
大卫  ∶那要看你愿意不愿意啊？你想一想，你给我收拾收拾屋子。有时候洗我的臭袜子什么的。比你这个工作好多了。来吧。有什么问题吗？
郭燕  ∶大卫，我女儿来了。


起明  ∶坐吧。喝点什么？跟爸爸说。
宁宁  ∶我不想再见那个阿春。


＜第十四集＞

大卫  ∶你酒喝得太多了。
郭燕  ∶可我现在感觉好很多。你在车里等我一下。
宁宁，你睡得好吗？时差倒过来了吗？
宁宁  ∶是你离开我爸爸的吗？
郭燕  ∶是的。
宁宁  ∶你跟一个美国人结婚了。他很有钱。
郭燕  ∶他曾经有过钱，宁宁。可是他现在，你听妈妈跟你说……
宁宁  ∶不，我现在什么都不要听。除非你现在立刻离开他。
郭燕  ∶宁宁，妈妈想跟你一块儿生活。
宁宁  ∶还有那个美国人。
郭燕  ∶好吗？
宁宁  ∶你做梦。
郭燕  ∶宁宁。


起明  ∶宁宁。你怎么能跟你妈这么说话呢。
宁宁  ∶我恨她，也恨你。
起明  ∶你说什么？
宁宁  ∶当初，你们两说走就走，扔下我一个人。现在你们又说离就离。你们心里想过我吗？你们心里有我吗？
起明  ∶你说我们心里要是没有你，把你接到纽约来干什么？
宁宁  ∶那只是因为你们需要我。
起明  ∶对呀。我们是需要你呀。你不是也同时需要我们吗？
宁宁  ∶可我需要的是你们俩。
起明  ∶那是不可能的了。
宁宁  ∶那我到美国来还有什么意思？我在北京的时候，天一擦黑我就哭。我想你们想得要命。别人的孩子都有爸爸妈妈，就我没有。
起明  ∶宁宁，你还小啊。有些事你现在还不明白，你长大了就知道了。反正你妈也都在纽约，想见她，打个电话不就得了吗？
宁宁  ∶我不想再见她。
起明  ∶成，不见就不见。
宁宁  ∶居然看上个美国鬼子，还不如你呢。
起明  ∶你这话也不能这么说，她也有她的选择。
宁宁  ∶她变坏了，是吗？
起明  ∶这个……。
宁宁  ∶你也是。


郭燕  ∶请你送我回家。
大卫  ∶是送你回家。再过两个路口就到了。
郭燕  ∶我是说回我自己的家。
大卫  ∶（好的。）可是我认为，在美国你只有一个家。就是你丈夫的家。可是不管你怎样认为，郭燕，法律上你这个行为，一定会看成离家出走。从这个意义上来讲，现在要回去的地方，不是你的什么的家，你该明白。
郭燕  ∶家。我哪还有什么家呀。我早就是个无家可归的人了。如果说，我曾经有过一个家的话，那它也绝不是在纽约，它在北京。


男人  ∶噢，老板。
秀梅  ∶郑老板，如果您实在不愿意的话，我们就不勉强了。刚才冯老板还来过电话。它说他们刚进了一大批澳洲毛线。不不不，您误会了。我不是那个意思。咱们是老关系，所以我先给您打个招呼呀。再见。
这个老狐狸。
大卫  ∶我敢肯定他还会来电话。我还敢肯定根本没有什么冯老板，和澳洲毛线。
秀梅  ∶我这一套都是跟你学的。
大卫  ∶可现在给王起明赚了不少钱。
秀梅  ∶麦卡锡先生。
大卫  ∶大卫，现在你可以叫我大卫。
秀梅  ∶好的，大卫。王先生已经通知我，你的工作是负责出货。具体的可以找。
大卫  ∶别说了，我知道我该干什么。
秀梅  ∶对不起，大卫。看来我有必要提醒你。这里是格陵兰时装公司，你必须听我说完。
大卫  ∶好，遵命，白小姐。
起明  ∶嗯，你来了。
大卫  ∶你答应给我一份工作。
秀梅  ∶好。
起明  ∶看来你已经得到了。
大卫  ∶（没错，多谢了。）
起明  ∶哪儿跌倒了在哪爬起来，是吧。
大卫  ∶可以这么说。
起明  ∶好，有种。
大卫  ∶谢谢。
起明  ∶好好干，干好了，我一样会给你长工资。明天给我行吗？
秀梅  ∶可以。
大卫  ∶宁宁不属于你自己。
起明  ∶这是我们家的事。
大卫  ∶可惜郭燕还是我的妻子。
起明  ∶他不是已经提出和你离婚了吗？
大卫  ∶如果我不同意呢？
起明  ∶你为什么不同意。
大卫  ∶这是我的赐私事。
起明  ∶那好，我不管，随你的便。
大卫  ∶这也是报复之一吗？
起明  ∶我警告你，千万打我女儿的主意，你记住。
大卫  ∶OK。她是你的女儿。可是你一点都不能替她母亲想一想。
起明  ∶你没有资格说这样的话。没有你，郭燕不会变成这样。（出去。）从今天开始，你给我换成干活的衣服。
大卫  ∶遵命，老板。


姨妈  ∶你瞧这才是真正的美国。纽约太脏了。既然孩子不愿意见你，你就在姨妈这里，静下心来住些日子。帮我料理料理家务，买买菜，做做饭。你姨父 到大陆做生意去了。我也好需要有个伴儿。


姨妈  ∶来，快进来吧。你先把东西放下。我先带你看看我这幢（别墅）。来，咱们先从这走。这就是我的大客厅。你姨父在的时候，经常在这儿开Party。现在他回大陆了，清静了。来，这儿来。这是我和附近几位太太，经常打牌的地方。都是些丈夫在外头做生意，几个月几个月守着空房子的女人。这间是厨房。以后一个礼拜出去一次，采购一次食品。
郭燕  ∶好的。
姨妈  ∶你看我们就在这儿吃饭。这是小客厅。啊，这就是我的（酒吧）。我和你姨父住在里头的那间卧室。你住在（地下室）。哎，拿上你的东西我们下去。你看这是卫生间。你一个人用的。你就住在这间房。好。你先洗个澡，你息一会儿。OK。有话我们晚上再聊。
郭燕  ∶好的，谢谢你姨妈。
姨妈  ∶不用。


阿春  ∶起明。
起明  ∶怎么回事？又要变卦。
阿春  ∶我心里慌的厉害。
起明  ∶怕什么？又不是见公婆。
阿春  ∶我知道。你是说她真的同意了。起明  ∶哎呀。你是说她真的同意了。
阿春  ∶你只是说她并没有反对，可是……。
起明  ∶同意和默认不是一回事吗？
阿春  ∶真是见鬼。从小到大见这么多人，怎么会怕一个孩子。笑什么？
起明  ∶知道为什么吗？；因为她是我女儿。
真他妈想你呀，我今天一定不能让你走。


阿春  ∶谢谢。
起明  ∶我去把她叫下来。
阿春  ∶她在楼上，哎，等等。我给宁宁买了件礼物。
起明  ∶太珍贵了。
阿春  ∶宁宁已经是大姑娘了。
起明  ∶真细心，你呀。
阿春  ∶你想她会喜欢吗？
起明  ∶有了你，再有了宁宁，我今生今世这一辈子我算是满足了。宁宁。哎，宁宁，宁宁。
宁宁  ∶爸，你真有劲。
起明  ∶来。
阿春  ∶嗨，宁宁。
宁宁  ∶嗨，阿春。
起明  ∶叫阿姨。
宁宁  ∶人美国人都兴叫名字。是吧？阿春。
阿春  ∶没关系。反正只差一个字。叫我阿春好了。上次见面太仓促了。希望你能够喜欢。
宁宁  ∶你拧我手干嘛，谢谢。
起明  ∶这孩子……。
阿春  ∶怎么？不打开看看吗？
宁宁  ∶非得这样做吗？
起明  ∶当然了。这是礼貌，也是规矩。打开。
宁宁  ∶好吧。美国人事真多。这不是真的。
起明  ∶胡扯。
宁宁  ∶真的。这东西北京摊上有的是。合美元，也就十几美分吧。谢谢啊。
阿春  ∶盒子上有商店的标志，是纽约最著名的珠宝店。从来下卖假货的。
宁宁  ∶哎呀。人家骗的就是你这种人。只认名牌不认货。
起明  ∶宁宁，你可以不要，不能说这样的话。
宁宁  ∶我没说我不要啊。能给我带上吗？
阿春  ∶当然可以。别在这儿。
宁宁  ∶这东西呀，也就只能在家里带带。带到门外去就会被人笑话的，对吗？
起明  ∶哎，好吧，好吧。怎么着？咱们今天上哪儿吃饭去？
阿春  ∶让宁宁来定吧。吃法国菜还是意大利餐。要不然这样，去 NO.1 。
起明  ∶好，NO.1。
宁宁  ∶天天吃洋饭，我都吃腻了。
阿春  ∶我认识几家很地道的中国餐馆。他们的饭菜做得也很纯正。
宁宁  ∶我不想下馆子吃饭。
起明  ∶那好吧。好吧。咱们谁也别出去了。咱们今天在家吃。
阿春  ∶我烧几个台湾菜。
起明  ∶对，怎么样？
宁宁  ∶我想吃我妈做的打卤面。你们试着做做吧。不难。不过不一定能做出我妈做的味。
起明  ∶那好吧。做。做。
纯粹让她爷爷奶奶给惯坏了。算了。算了。别找了。这丫头是成心找茬儿。
阿春  ∶我知道意家杂货铺卖这些东西。你开个单子。我去买吧。
起明  ∶算了吧。买回来做的也不是那个味。
阿春  ∶但至少我是尽到心意了。
起明  ∶要不，还是应该我去，你把地址给我。
阿春  ∶不，我去好。
起明  ∶那就谁都甭去了。
阿春  ∶OK。


宁宁  ∶你挺有本事啊，我妈要让我爸买趟菜，难着呢。
阿春  ∶你恨我，对吗？
宁宁  ∶不该恨吗？
阿春  ∶你妈妈不是为了我才离开的。
宁宁  ∶那又怎么样？反正我只有一个妈妈。
阿春  ∶这话你跟你爸爸说过吗？
宁宁  ∶用得着说吗？我是他们两个生的。
阿春  ∶宁宁，我希望你能够理解。我非常爱你的父亲。
宁宁  ∶他也非常爱你。
阿春  ∶我并不想取而代之，代替你母亲的位置。我只是说，也许我们两个能成为朋友。
宁宁  ∶这绝对不可能。我一看见你碰我爸爸就恶心。
阿春  ∶你。你怎么？
宁宁  ∶你跟他睡过觉。
阿春  ∶你这孩子，怎么可以说这种话。
宁宁  ∶我在他的卧室里，看见了你的内衣。
阿春  ∶够了。
宁宁  ∶以后可得小心点，别让我在碰见了。
阿春  ∶够了。这段谈话可以结束了。
宁宁  ∶你去给我做饭吗？谢谢你的胸针，它一定花了你很多钱。
阿春  ∶你才十六岁，你怎么会这样呢。
宁宁  ∶我奶奶说了，我打小就这样，特毒。我要是跟谁过不去，谁肯定就没好日子过了。
阿春  ∶（我明白了。）


姨妈  ∶燕儿，来陪我喝点儿，你看这架子上的都是好酒。可你姨夫经常不在家。我一个人烦得慌，喝几口酒一睡。什么烦心事都没了。都是些骗人的。世界上哪有什么真正的爱情。我说，你也太傻了。到美国来的多少女人，做梦都梦着好运气。可你怎么给扔了呢？再说，他的公司倒了，可是饿死的骆驼比马还得大。听我的话，在我这儿住几天。等过几天我把大卫叫来。可千万不要离婚。
郭燕  ∶不，姨妈。您要真的为我好，就让我清清静静地陪你呆着。我是个没命的女人。


起明  ∶宁宁。阿春。宁宁。看我买什么来了。
      ∶怎么啦？阿春。怎么啦？你们俩吵架啦？
阿春  ∶我怎么会跟一个孩子吵架。
起明  ∶我把她叫来。
阿春  ∶哎，起明，不必了。毕竟她是你唯一的女儿。还是我走的好。一了百了。
起明  ∶不行，谁也不能走。这是咱们三个人的家。
阿春  ∶起明，我求你了。
起明  ∶阿春，到底有什么大不了的事儿？别这样好吧。


起明  ∶宁宁，宁宁，你出来。开门。阿春，你不能走。我绝不能让你走。
阿春  ∶你这又何苦呢。
起明  ∶阿春，你等等好吗？我去把她叫下来。
阿春  ∶那又怎么样？是打她一顿给我出气，还是强迫她接受我这个后妈。
起明  ∶你听我说好吗？
阿春  ∶起明，你知道吗？这不会有任何结果的。
起明  ∶你等着，我一定把她叫下来。等着我。


起明  ∶阿春。
阿春  ∶起明，我求你。我求你，我求你。我一定要走，好不好？让我走。
起明  ∶好吧。回头我找你去。
阿春  ∶我够了。做情人的日子，我够了。
起明  ∶我跟你结婚。
阿春  ∶和宁宁生活在一起，可能吗？
起明  ∶不，我觉得这是暂时的。这孩子不会老这样的，相信她，好吗？
阿春  ∶我说过，我怕她。
起明  ∶阿春，能不能不走？
阿春  ∶我知道，你不能离开你女儿，所以我只能离开你。让我走吧。
起明  ∶阿春。
阿春  ∶让我走，好吗？
起明  ∶阿春。


郭燕  ∶没意思，没意思透了。什么爱情，都是骗人的。十几年的夫妻，全是假的。王起明啊，你没有错。亲生的女儿也可以不要我。大卫，我错了。


宁宁  ∶你今天去哪儿？
起明  ∶上班。
宁宁  ∶那我呢？
起明  ∶饭在厨房里。不许出去啊。
宁宁  ∶我不。爸。
起明  ∶中午饭我会找个人回来给你做。


起明  ∶还有事儿吗？
秀梅  ∶阿春小姐让我把这个交给您。这串是公司的，那是您家的。
起明  ∶行。我知道了。
秀梅  ∶阿春小姐还说她在公司的财产，会有律师跟您……。
起明  ∶行。让我一人呆会儿好吗？
秀梅  ∶当然。


起明  ∶我托人又给你找了套房子。回头去看看。
阿春  ∶我现在住得并不运呀。
起明  ∶是呀。我是说我那个房子更大点。
阿春  ∶你两头住。
起明  ∶现在也只能这么着了。对不起，让你受委曲了。
阿春  ∶起明，你能不能告诉我，我们俩现在是个什么关系。
起明  ∶你说呢。
阿春  ∶我不知道。
起明  ∶你不能不知道吧。
阿春  ∶我没跟你开玩笑。请你严肃一点好吗？
起明  ∶你觉得我不严肃吗？你记得那年我要回北京的时候，在中央公园里跟你说的那句话吗？我说在这个纽约只有一个人，是我的亲人。我要离开你的话，心里觉得有一块肉被挖掉了似的。
阿春  ∶你不要试图感动好不好？
起明  ∶没有，真的。
阿春  ∶我倒是有个建议。现在既然孩子也来了，你们可以复婚了，不觉得吗？又可以成为和和美美的家庭了。
起明  ∶对，我怎么没想到呢。
      ∶这倒是好主意。
阿春  ∶好，祝你幸福。


＜第十五集＞

大卫  ∶昨天，美国（橄榄球）决赛看了没有？
男人  ∶看了。真不错。
大卫  ∶你是支持那个水牛城的代表队吗？被消灭了。
男人  ∶真的？
大卫  ∶关键还是看那个旁边那个啦啦队，是不是？注意了吗？身材挺棒的。穿着迷你裙的。
男人  ∶没错。
大卫  ∶中国有吗？
男人  ∶中国有比她更漂亮的。
大卫  ∶不会的。
男人  ∶就是穿得比她多一点。老板。
大卫  ∶嘿，老板。
起明  ∶感觉怎么样？
大卫  ∶好极了。这么大的出货量，不是每个老板都能做到。起明  ∶我问的是你。你自己感觉怎么样？
大卫  ∶我……想加点工钱。
起明  ∶可以考虑。回头跟白小姐说说。
大卫  ∶多谢。
起明  ∶跟我喝一杯。
大卫  ∶对不起，我在上班。
起明  ∶我是老板。
大卫  ∶（好吧。喝。）
起明  ∶这叫二锅头，中国最好的白酒。
大卫  ∶不是茅台酒最好吗？
起明  ∶那是你们外国人那么认为的。我们北京人只喝这个。敢喝吗？
大卫  ∶会比越南人的竹签子利害吗？
起明  ∶竹签子那是恐怖的感觉。啊，这个，你喝了能壮胆。原子弹来了你都不躲。

起明  ∶你知道我今天为什么我你喝酒吗？
大卫  ∶（不知道。）
起明  ∶（不知道。）我告诉你。中国人喝酒是明人不做暗事。我看你也是条汉子。让我告诉你。哎、看这儿！我告诉你，我这一拳是为了郭燕。她跟了我十几年了。让你这个狗日的给破坏了。他妈的！我们俩从小就在一起。我们俩是青梅竹马。你他妈的也不懂什么叫青梅竹马。狗日的现在人在哪儿我不知道。人在哪我都不知道。你他妈把她弄哪儿去了。
大卫  ∶这拳是为我妻子打的。（我爱她爱得比你深。你这杂种。）她才跟我过了几天的日子，就让你这个王八蛋给毁了。（起来，混蛋，起来。）（我得走了。还得干活。）
起明  ∶擦擦你的鼻子。哎，我同意给你长工资。明天找白小姐去。


起明  ∶哎，宁宁。你听我说，你听我啊，宁宁。你不能那样。宁宁！你不能那样。宁宁！哎！这叫什么孩子。这叫，这太过份了。这个不行。我非把她送到学校住去。
阿春  ∶你呀。一大清早的。何必跟自己女儿发这么大火呢。即使是美国的父亲，也会尽量抽出时间来陪自己的孩子的。
起明  ∶什么美国父亲呀。你不知道，阿春。我就这么一个孩子，从小就让我把她惯坏了。她那就是我的祖宗。你呀。算了。你没孩子。跟你说这个，说这你也不明白。
阿春  ∶这样吧。我带你去见一个人，好吗？


杰米  ∶（好咪！）
阿春  ∶（亲爱的，我真想你。咳，你好么？）
卡特  ∶（很好。在那儿住吗？）
杰米  ∶（对。）
卡特  ∶（过了周末再见。）
杰米  ∶（好。再见，爸爸。）卡特  ∶（好好的，阿春。）
阿春  ∶（什么？）卡特  ∶（他是谁？）
阿春  ∶（他就是我朋友。）
卡特  ∶（好。多保重。）
阿春  ∶（走吧。小心点儿。）我和卡特是大学同学。卡特出生于一个非常保守的英国家庭。所以他一直想娶一个东方女姓做妻子，但他家里非常反对。
起明  ∶（当心。）
阿春  ∶（去玩吧。）所以他大学毕业以后就留在美国了。六年前我和卡特同居生下了杰米。后来我离开了卡特。卡特得到了杰米的抚养权。我可以每个星期，有一个周末来跟杰米在一起。


大卫  ∶你不会不知道郭燕在哪儿。劝劝她吧。让她回到我这里来。
秀梅  ∶嗯。
大卫  ∶一切都已经过去了。如果她能够回来的话，保证我们的生活会很平静的。我觉得她是可以和我相依为命的女人。（你跟她说这句话。）你想她愿意听什么，你就说什么，我不管。一定让她早点回来。
秀梅  ∶如果我见到她，我会尽一切努力。劝她回到你的身边。你也许在耐心的等上一段时间，她会来找你的。
大卫  ∶那你呢？秀梅。你什么时候结婚？你已经不年轻了。如果你想找个美国的话我可以帮忙。我有很多朋友。
秀梅  ∶谢谢你。我有未婚夫了。
大卫  ∶是吗？谁？
秀梅  ∶大陆来的留学生，是个画家，他叫陈杰。
大卫  ∶（你疯了吗？）一个画家，纽约的画家太多了。都默默无闻，统统的没用。你爱他吗？
秀梅  ∶他需要一张绿卡。我呢，需要一个家。


起明  ∶这孩子不错。挺懂事的。比我那个省心多了。
阿春  ∶你怎么能这么说呢。
起明  ∶真的。你跟我说说，你跟那卡特是怎么分手的。
阿春  ∶说来话长了。等你真正的一个美国人，生活在一起的时候，你就会发现。东西方两种截然不同的文化下长大的人，绝对不可能真正的理解。
起明  ∶嗯。
阿春  ∶对于他们来说，对于中国的认识，仅仅局限于地理位置。而对于中国人的了解也只是散落在世界各地为了温饱苦挣苦熬的那些偷渡客身上得来的。
起明  ∶那你跟他这么长时间，也没把他浅薄的认识给改一改。
阿春  ∶他是把我当作一个例外来认识的。


阿春  ∶他认为我在西方收到过很好的教育。所以才变成一个出色的女人。但是对于杰米他却不让他接受中国文化。他们认为世界上可以没有中国，但是如果没有他们的话，这个世界不知道要变成什么样。
起明  ∶去他妈的吧。咱们是人的时候，他们还是猴呢。你看他们那身毛还没退干净呢。就有不是俩破钱吗？
阿春  ∶我真的很怕美国男人。尤其怕有钱的美国男人。
起明  ∶放心。回头我帮忙，你再生个孩子。
阿春  ∶你现在也是有钱的男人了。就是别变成有钱的美国男人。
起明  ∶说什么呢？你这不是骂我吗？
阿春  ∶我让你认识杰米，主要想让你知道，我真的好后悔呀。当初，我一个人怕带着他不方便，所以我才把他交给卡特的。我现在真的后悔极了。
起明  ∶OK。你这绝对是个错误。什么都不重要，孩子可是最重要的。
阿春  ∶第一代移民的共同特点就是一切都为了第二代。
起明  ∶嗯，是。
阿春  ∶就象你，挣那么多钱为什么呢？还不是为了宁宁。
起明  ∶咳，她不理解这个。


姨妈  ∶你少给我来这套。你以为我不知道。你花的钱还少呀。你想给那个小妖精，买栋房子养着她呀。我再问你，你到底回不回来？那好，你就永远不要再回来。
郭燕  ∶姨妈。你别哭了。别哭。别哭。我跟您说，有些事您得想开点。你知道了，还不如不知道呢。男人要是撕破脸，更是容易肆无忌惮。
姨妈  ∶当初他是看在你姨老爷的钱上才娶了我。给了婚的以后就全变了。他先是不在家。在家他也不跟我讲话。我这个人又爱面子。你说这些话我跟谁说去呀。现在倒好，变得越来越不要脸。在大陆养了小的，家乡的人不知道，以为我在这儿住着个大房子里享清福。不说，吃得再好住得再好，身边没个亲人。这能叫做日子吗？
郭燕  ∶姨妈，那你为什么不回去呢？而且和娘家那些亲人在一块儿。你要是有个什么事他们都会有个照应。
姨妈  ∶不习惯了。我们这些人这辈子算是没指望了。年轻的苦挣苦熬，现在老了能够回去了，反倒晚了。已经不习惯了。我变不成美国人，也早就忘了中国人是什么滋味了。


起明  ∶你怎么还没睡呢？
宁宁  ∶我妈什么时候回来？
起明  ∶你不是恨她吗？
宁宁  ∶那也不能撒手不管呀。
起明  ∶宁宁，你不要以为谁都是欠你什么的。
宁宁  ∶那你干吗把我接来。
起明  ∶我现在已经后悔了。
宁宁  ∶后悔我坏你好事儿了？
起明  ∶什么？
宁宁  ∶有钱有什么好，乱搞女人。连自己的亲生女儿都不管了。
起明  ∶你说什么？你给我下来！


宁宁  ∶怎么样？好看吗？
起明  ∶你自己觉得好看吗？
宁宁  ∶那当然。我这是照着麦当娜的样子画的。就是这儿还少颗痣。别在我屋子里抽烟。我讨厌烟味。
起明  ∶宁宁，我跟你说几句话好吗？我觉得作为父亲我是对得起你的。你难道愿意到你妈那儿去吗？你愿意有一个后爹吗？
宁宁  ∶我也不愿意有个后妈。
起明  ∶好吧。是，我也有对不起你的地方。我想错了。我以为你可以多玩些日子呢。可是你应该上学了。不愿意在家呆着，对吗？我明天去联系一个学校。把这些乱七八糟的东西都收拾起来。好吗？明儿我帮你收拾也行。女孩子应该象个女孩子的样，啊。
宁宁  ∶我要是不听呢。
起明  ∶宁宁。
宁宁  ∶别跟我耍老板的威风。大不了我回国找我爷爷奶奶去。你们俩个我一个也不要。
起明  ∶你这孩子傻呀，啊。你是我女儿。这跟当老板有什么关系呀？
宁宁  ∶当然有关系了。你过去有这么大脾气吗？我把你琴弓子弄断了你说过我吗？
起明  ∶这不是一回事儿呀。
宁宁  ∶就是一回事儿。你现在有钱了，长脾气了。你整个就是一个剥削工人的臭资本家。
起明  ∶你说什么？
宁宁  ∶臭资本家，你就是臭资本家。怪不得我妈离开你。那个大卫就是比你强。你有钱有什么了不起呀。你有本事把我妈叫回来呀。你别以为谁都愿意跟你在一起，你滚，你滚，我不要见你。
起明  ∶你骂完了吗？喊够了吧，啊？这张唱片儿，你知道吗？值多少钱。十块钱。可是你爸爸当时为了挣两块钱，我得骑着自行车我得跑几公里。有时会更远，你知道吗？我甭管下多大的雨，刮多大的风，下多大的雪，我得，我得，我得给人家拿一口热乎饭吃，知道吗？我得按时把饭给人家送到。我就得这样，陪着笑脸，知道吗？我他妈就跟个孙子似的。我是臭资本家。我为了挣第一笔钱，为了做第一笔生意，你知道吗？你这个爹。我七天七夜，七天七夜，我每天睡两个小时的觉。我他妈差点淹死，淹死在那个澡盆里头。那是你爹。知道吗？我是臭资本家。我当这资本家，我得先喝他妈我自己的血。这是什么？啊？这是什么？这是音乐，是吧？多高雅，多浪慢。你爹是干什么的？你爹从小学了二十多年的音乐。知道吗？我没理想吗？宁宁。你爹我，我多少年都没摸这琴了。可是你爹挣得钱足够装备一个交响乐团。十块钱不是吗？啊。我撅了它。知道吗？不就是钱吗？
宁宁  ∶爸，爸爸。
起明  ∶你别理我。我有钱我再买。我再买。我明儿把房子烧了。我还买得起。不就是钱吗？买得起，买得起，我买得起，就是有钱。


起明  ∶（你说什么？再说一遍。）
男人  ∶（你今年赚了太多的钱。根据税收法规你的利润达到了一定程度税收比率就要高。）
起明  ∶（什么？我不明白。）
男人  ∶（如果赚了很多钱但是不花。政府得不到任何好处。）
起明  ∶（什么鬼法律。）
男人  ∶（你可以给总统写信。）
起明  ∶（总统。我不知道谁是总统。把他地址给我。算了。没问题。）
男人  ∶（说吧。你有两种选择。）
起明  ∶（什么？）
男人  ∶（你有两种选择。）
起明  ∶（你是说两种选择？）
男人  ∶（两种，现在你有两种选择。）
起明  ∶（好吧。）
男人  ∶（一种是投资新的买卖。另一种是慈善捐款。）
起明  ∶（我投资。投资。）
男人  ∶（好。最好把钱投在股票市场。或者保险公司。你往哪儿投资都行。就是别放在银行里。）
起明  ∶（好。明白了。看来，花钱比赚钱容易多了。）
男人  ∶（对。）
起明  ∶（这是你的？）
男人  ∶（对。为什么？）
起明  ∶（我能抽么？）
男人  ∶（完全可以。）
起明  ∶（问你个问题，行吗？）
男人  ∶（问吧。）
起明  ∶（你家里怎么样？）
男人  ∶（我家里？）
起明  ∶（对。你的妻子，孩子情况都好么？）
男人  ∶（好。还行。）
起明  ∶（你很走运。新年快乐。）


阿春  ∶起明，你要带我去哪儿呀？到底。
起明  ∶跟我走吧。到那儿你就知道了。好吗？
阿春  ∶你呀你，这有什么可保密的呀。
起明  ∶跟你说呀。我给你找了一所房子，带你去看去。
阿春  ∶我跟你说过多少次了，我不需要。
起明  ∶哎，你起码也得去看看吧。我都给你安排好了。好吗？
阿春  ∶你有完没完呀。（靠边。）我下车。
起明  ∶怎么能这样呀。
阿春  ∶我不想去。（靠边。）我下车。
起明  ∶看一眼嘛。
起明  ∶阿春。阿春。
阿春  ∶王起明。我跟你说过多少次了。我可以陪你睡觉我可以陪你解闷。但是我绝对需要有我自己的生活。
起明  ∶阿春。其实，其实你根本用不着工作。我完全可以养活你嘛。
阿春  ∶你错了。
起明  ∶你为什么要死扛着呢。
阿春  ∶我要想依附男人的话，纽约有钱的男人有的是。你的这点财产呢在纽约的算不上什么。
起明  ∶你说这话什么意思？你看不起我吗？
阿春  ∶我就是看不起你。
起明  ∶你不爱我吗？
阿春  ∶不爱。
起明  ∶你再说一遍好吗？
阿春  ∶不爱。
起明  ∶那你这么多年跟我再一起，瞎鬼混什么？
阿春  ∶我需要，明白吗？我需要一个男人。我孤独。我寂寞。我需要一个人陪我。懂吗？
起明  ∶你说什么？你他妈怎么说翻脸就翻脸呢。我不是为你好吗？
阿春  ∶走你的路吧。


起明  ∶喂！喂！Hello！Hello！你是宁宁？啊。我知道你就是不在。Hello！我没有话跟你说。也没有电话给你留。宁宁。你爸在外头快死了。你也不管我，啊，我。Hello！ Hello！阿春，我知道你们都在家。你们谁也不愿意理我。你们故意躲着我。你们都商量好了吧。用不着这么躲我。我也不会怎么样，去打扰你们，我。我没话给你留。我没有（号码）。（我没有名字，没有号码，没有电话号码。什么也没有！你说过你不会爱我！你说过的……等一下。）


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
