#作者:张一弓

#篇名:赵镢头的遗嘱

#类型:文学;小说

#时代:10



                       ＠张一弓:《赵镢头的遗嘱》



                              一  加急电报



    公元一九七九年六月上旬，一个天气燠热的中午，一份出人意外的加急电报，突然出现
在一个地委的常委会议上。

    电文是∶

    “地委副书记龚大平同志∶暴发户赵镢头于今晨服毒身亡。遵死者嘱，请书记取回其遗
书和超产数字，以便作最后之审查。另，枣园沟人心大乱，丰产无法丰收，亦盼亲临。枣园
沟一队张明娃。

    （原电文未加标点，为使一万年后的古文物考据家在发现这一历史文物时不至于争论不
休，特加标点，以利后人。――引用者注）

    什么？赵镢头服毒身亡？参加会议的每一个人都被惊呆了。正是在这次会议上，赵镢头
与他提出的一个“让庄稼人跟土地结亲”的政策，是常委们激烈争论的中心议题。赵镢头到
底是一种“治穷”政策的发明家，还是“单干风”的鼓吹者！是发展社会主义生产力的带头
人，还是一个就要拿到多得令人吃惊的超产粮的“暴发户”？他，和他提出的一个办法在一
个山区小县的一批生产队里是促进了集体经济的发展，还是导致了不可饶恕的历史倒
退；――总之，赵镢头是一把值得称道的社会主义的“镢头”呢？还是一把罪孽深重的资本
主义的“镢头”？在如此等等的一系列重大原则问题上，还存在着尖锐的，试图调和而没能
调和得了的严重分歧。

    这份加急电报正是在这样的时刻到来的。

    地委常委们发现，正当他们进行着一场激烈争论的时候，而引起这场争论的对象却已离
开了这个世界，好象成心惹起一场乱子而又要逃脱正义的裁判似的。

    但是，人们并没有因此而变得稍微轻松一些。看来，在对赵镢头“盖棺”之后，还必须
继续进行“论定”的工作。因为赵镢头留在这个世界上的一笔物质和精神的遗产，还必须接
受人们的检验以决定弃取。而由地委副书记龚大平同志进行的这场检验，仅仅在四天之前才
刚刚开始。



                              二 不速之客

    自从那辆浅绿色的上海牌小轿车，停留在枣园沟村头的打麦场上以后，谣言就象一股风
似的刮进了枣园沟大队的每一户农家∶

    “咦咦！大官儿来啦，听说咱那‘责任田’又惹了大祸！”

    “老天爷！大官儿可是专管路线儿的，难道‘责任田’又撞到那啥啥路线儿上啦？”

    庄稼人的忧郁、惶恐的目光都注视着一个老汉，一个从浅绿色小轿车里钻出来的神情严
肃的老汉。眼看着小麦黄熟了，这两天就要开镰，难道说到了嘴边儿的超产粮就叫你咳嗽一
声给吓跑了么！哎呀，好厉害的老汉！

    一双穿着圆口黑布鞋的肥厚的大脚，在枣园沟盆地上“拍达拍达”地响着！高高窿起的
肚子在绷紧了的白涤确良衬衣底下，令人望而生畏地颠动着，温怒而威严的目光如同黑夜的
闪电，朝那些一个个趴在地头的地界石们盯观看，地委副书记龚大平来到枣园沟已经两天
了。

    这是怎么一回事呢？在公元一九七九年的人民公社的田野上，竟然出现了一块块写着户
主名字和土地亩数的地界石。难道二十三年前，已经在这块九百六十万平方公里土地上，彻
底消灭了的私有制又卷土重来了吗？难道蓄着八字胡、背着钱搭糙的地主老财，又会从这些
埋下了地界石的山沟里拱出来，用“噼啪”作响的算盘和蘸了水的皮鞭来对付重新沦落为奴
隶的公社社员吗？

    尽管槐树坪公社党委书记吴老拴，一再地眨动着惊慌不定的眼睛，用胆怯的声调说明，
这些地界石不过是分户管理的标志，并不代表所有权，而且绝对不影响机耕！尽管他一再
地，决不亚于任何基层领导干部在坚持社会主义道路上的政策术语，详尽地说明这是在“四
统一”――生产队统一计划、统一耕种、统一投资、统一分配的前提下，实行的一种定劳
力、定地块、定役工、定产量，超产归己、减产赔偿的，名叫“联系产量到劳力的田间管理
责任制”，龚大平仍然驱除不了蒙在心头的一团乌云，乌云里扯着闪电。正当吴老拴再次清
理了嗓门儿，准备介绍这种责任制的“五大好处”时，龚大平说道；“吴老拴同志，在你管
辖的这块领地里，可不可以给我一点儿调查研究的小自由，让我有可能对这种责任制作出自
己的判断啊！”吴老拴终于弄明白了地委副书记的意思，脑瓜里“嗡”的一声，伴随着每分
钟一百二十次以上的心跳，急忙回公社去了。

    龚大平是带着十多封控告信到枣园沟来的。这些署名为“一群干部”、“一群社员”或
“一群共产党员”的控告信，众口一词地控告他的老战友，县委书记林慧在全县一大批生产
队大刮单干妖风，破坏集体经济，造成两极分化的严重恶果。这股单干风的发源地就是枣园
沟。而在枣园沟带头刮起这股风的，又是一个一贯热衷于走资本主义道路，甚至有过拐骗人
口的不法行为的老汉。这个老汉有一个古怪的名字――赵镢头。就是这样一个赵镢头，竟然
被林慧赞扬为一种“治穷”政策的发明家。当他在大会小会上谈起这位发明家的时候，瞧他
那眉飞色舞的样子，好象赵镢头应当立即去领取一笔巨额的诺贝尔奖金。当然，这些控告信
的作者们，大部分将会跌进“重吃二遍苦”的十八层地狱。

    “看来，无论如何也要请你去一趟了”。地委书记对龚大平说∶“老林搞的这种责任制
好象在地委常委会上汇报过，我们也说过只要符合中央精神，可以试一试嘛。但从这些控告
信上看，这个“拼命三郎”，――他说的是林慧的绰号。“拿着这样一把“撅头”，确实不
知道要刨到哪里去哩？你们是老战友了，可以坦率地谈一谈，给他泼点冷水，敲敲警钟。”

    于是，龚大平来到了枣园沟。他已经看完了每一封控告信，感到信中反映的问题即使只
有百分之五十的准确性，那种所谓联产到劳力的分户管理责任制的问题也是十分严重的。他
让同来的地委办公室主任先去县委，了解一下这种责任制在面上造成的问题，并告诉林慧不
必来枣园沟会他。因为他担心这位县太爷的到来，会妨碍群众向他吐露真情。而他知道，如
果不在单干风的发源地占有充分的第一手材料，是难于打动那住“拼命三郎”的榆木脑袋
的。

    昨天，龚大平来到枣园沟盆地的第一天，当他看到翻滚在“盆底”上的金色海洋和环绕
在“盆沿”上的绿色波浪时，他的耳膜和视网膜上都感到一种莫名其妙的空旷和寂寥。那雁
阵般，一字儿排开的集体干活的人群哪儿去了？那一天三响地，震荡在每一个村庄上空的上
工钟声棚儿去了？在那样刺眼地，重新出现了地界石的田野上，那三个一簇、五个一伙儿的
是什么啊？是“兄妹开荒”、爷俩耕田、小两口种地，甚至还有洞萧横吹的“小放牛”，好
一番小农经济的诗情画意，好一番小生产者的田园之乐啊！

    使龚大平感到十分惊愕的是，在这种可僧而且可怕的“小农经济的诗情画意”里，竟然
产生了一个十拿九稳的丰收。今天上午，他以一个干练的精通农业的领导者的姿态，亲自率
领从公社叫来的两名农业技术员，在三种不同类型的麦田里，分别测算了每平方米的面积里
有多少麦穗，每个麦穗平均有多少籽粒，每一下颗籽粒又有多少重量。他的严格的一丝不苟
时科学态度，使两仅技术员惊叹不已。于是他得出一个自信其误差不会超过百分之十的估产
数字，枣园沟的小麦将比去年增产五成以上。龚大平在大吃一惊之后，又在进行严密的，由
表及里，去伪存真的思考？难道美国就没有这样的大丰收吗？日本呢？日本就没有吗？严重
的问题在于怎样用政治上的望远镜和显微镜对枣园沟的丰收进行一次严格的检验，以便确定
这种丰收，这种由所谓“联产到劳责任制”带来的既可爱、又可疑的麦粒儿，在方向道路上
是无懈可击的，还是邪魔歪道的？是激发人们共产主义精神的，还是叫人们“见利忘义”
的？一句话，它是属于社会主义的，还是属于资本主义的呢？龚大平的最大忧虑就在这里。

    因此，他逐字逐句地在《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》里寻找这种责任
制的依据，但他彻底地失望了。眼下，他正坐在一棵盛开着白色米粒般小花的枣树下，戴着
老花眼镜，查阅他特意叫司机兼临时通讯员小刘，从公社抱来的一大摞子革命导师的经典著
作，试图找到检验这种责任制是否属于社会主义性质的理论根据。他找了又找，结果在《马
克思恩格斯选集》第二卷二百零六页找到这样一句话∶

    “分析经济形式，既不能用显微镜，也不能用化学试剂。”

    那么，叫我用什么啊？龚大平为之愕然、茫然、惶惶然了。而这时，枣园沟大队党支部
书记兼大队长李保和枣园沟一队小会计气喘吁吁地跑来，把一张统计表恭恭敬敬地递到他的
手里。

    这是枣园沟一队超产户和减产户情况预计表，是龚大平特意让一队会计统计的。大名鼎
鼎的赵镢头就是这个队的队长。既然显微镜和化学试剂对检验经济形式无能为力，那么只好
暂时借助于自己的老花眼镜了。他从统计表上看到，枣园沟一队小麦定产六万斤，这是由生
产队统一分配的部分，是根据前三年小麦平均产量再加百分之十的数字。如果孤立地看待这
个数字，统一分配部分有所增加，还是可以说得过的。但按照那个误差不会超过百分之十的
估产数字，一队的小麦总产将达到九万多斤，超过定产三万多斤，好家伙！这就是说，相当
于统一分配部分的百分之五十以上的超产粮，将会脱离集体经济的控制，而直接落到超产户
的手中。二十多年来，在龚大平看到过的所有分配方案中有过这样的先例吗？没有，没有！
再往下看，全队七十二户社员，预计四十五户超产，平均每户得超产粮六百六十多斤，我的
天！还要集体干什么？还有这个“超产状元赵镢头”――是的，统计表上这样夸着∶超产状
元赵镢头，预计超产一千七百多斤。如同看到了一个天文数字，龚大平楞住了！他开始擦拭
老花眼镜，而镜片上确实没有灰尘。赵镢头――控告信上多次出现的，一个问题不少的老
汉，就这样得意洋洋地斜靠在一个高大的粮囤上，出现在他的面前。如果赵镢头扭着秧歌把
这一千七百多斤超产粮背到家里，而他的身后还扭动着一长串的超产秧歌队，三万多斤超产
粮将不经过生产队的统一分配而直接钻到他们的口袋里去，这将意味着什么？太阳是不是照
旧从东边出来？龚大平一时还想不明白。但他知道，公元一九五三年实行粮食统购统销时，
富裕农民曾经怎样用他们囤积的粮食，扰乱国家市场，盘剥城乡人民。而他在公元一九五零
年学过的《联共党史》也曾告诉他，俄罗斯和乌克兰的富农怎样以粮食为武器，企图把新生
的苏维埃政权扼杀在摇篮之中。龚大平立即感觉到一种朦胧而又实在的威胁，一种看不清楚
而又迫在眉睫的敌情。五个减产户，预计减产两千多斤，减产最多的刘卯――统计表上竟然
毫不留情而且颇带讽刺意味地给他赠送了一个“减产冠军”的称号，预计减产六百多斤。可
怜的刘卯，你将怎么过啊？好嘛，有的上天堂，有的下地狱。好嘛好嘛，这就是我那位亲爱
的老伙计林慧同志跟赵镢头联合经营的社会主义！

    当龚大平取下老花眼镜的时候，急忙把几粒降低血压的药片吞下去。他感到自己终于解
剖了一个小小的然而是五毒俱全的麻雀，完成了他对一种空前的、但愿又是绝后的经济形式
的分析。一队的小会计不知什么时候已悄悄离去了，只有那个象他研究统计表一样，研究着
他的面部表情的胖胖的李保，仍然守候在他的身边，保持着一贯的在首长面前准备随时效劳
的恭顺。

    “这个，”龚大平摇晃着统计表，问道，“准备兑现吗”

    李保“吭吭”地咳嗽着，“这个这个”地支吾着，因为他还拿不准龚大平需要哪一种回
答。

    “还有这个赵镢头，”龚大平又说，“这个分户干活的联产责任制，就是他带头搞的风
吧！”

    “是他”李保已经明显地感觉到了龚大平的倾向性，他又说，“超产粮，他拿的是头一
份”

    “这老汉平时表现怎样”

    “没啥大毛病。”李保不肯轻易地说过头话，但又补充说，“庄稼人，谁能没点儿私
心！”

    龚大平再次摇晃着统计表，严肃地提醒李保∶“作为一个大队的党支部书记，必须站在
贫苦农民的一边，否则，那些减产户将会责怪我们见死不救！”

    如同一位终于对敌情作出正确判断的将军，率兵向他的目标冲去似的，龚大平迈着蹒跚
而有力的步伐，向村子里走去了。他再次想起了赵镢头，不知为什么，他把赵镢头想象成一
个外表忠厚，内藏奸诈的留着两撇八字胡，戴着一顶瓜皮小帽的瘦小老头。他感到大有必要
跟这个小老头打打交道，转身对李保说∶

    “通知赵镢头晚上见我。我想问一问，他这把镢头到底想往哪里刨？”



                            三  破盆里的亲事

    六十三岁的赵镢头正虚晃着扎鞭，坐在汽马车上，穿过金色的麦浪，把刚从县上买来的
打麦机拉回村里。他那含着笑意的嘴唇上，绝对地看不到两撇稀落的八字胡，那里长的是一
簇浓密得象棕刷子一样的花自短髭！脑袋上也没有瓜皮小帽，而是覆盖着短而粗的灰白头
发。高眉棱，高颧骨，高鼻梁，高高挑起的眉梢，配合着一双被深深的放射状皱纹包围着的
圆圆的眼睛，使他显得那样慈祥而庄重。

    谁说他不通人性？你敬它五尺，它还你一丈。赵镢头正在摇着鞭杆寻思。谁说枣园沟是
个盛不住东西的破盆？县委林书记说得老好，如今这政策就是带金刚钻的政策，专治破盆！
就是有情有义的政策，专叫人敬重土地！就是带药的政策，既治懒，又治穷。我赵镢头不会
说那“跃进话儿”，不会说我一翻头能刨出来一千八百个鸡蛋还个个不烂，可我敢说，从我
记事，就没有见过今年这样好的麦。没有打麦机不中，这麦，一个月也打不完。

    暮色笼罩了山野。墨绿色的西山岭上抹着一层玫瑰色的红光。枣园沟快到了。赵镢头从
车辕上跳下来，终于使我们看见，他有着一副瘦削然而挺直的高身架。他摇着鞭杆儿，一晃
一晃地跟着汽马车跑着，是一个结实而利索的老汉。

    “爹！”一个中等身材的剪短发的闺女，从村头跑过来。这是赵镢头的养女八哥儿。她
想对爹说什么，却又止住了，不作声地跟着车，望着车上的打麦机，一双水灵而深沉的大眼
晴里没有透露出喜悦，倒是深藏着忧虑。

    “八哥儿，”赵镢头说∶“你听见没有？这麦也会给人说话儿。”

    “可听人说……”

    “说啥？”

    “听钱老大说，‘责任田’是资本主义，今年这麦，还得归大堆，按底分分粮。”

    “就别听他的”。赵镢头说，“那是他心里想，他就会开赌博场，叫人学坏，还没把庄
稼人的脸丢光！”

    “支书他三小子也在街上放风……”八哥儿看爹一眼，不知道该怎么说好。

    “他咋说？”

    “他说从地委来的大官儿，说你领头刮单干风，挖社会主义墙脚！”

    赵镢头楞了一下，但又寻思说∶“不会，这不是那啥单干风，是治穷，我就不信大支书
李保搞的那是社会主义”

    当赵镢头把汽马车赶到村里，把打麦机卸到他家窑洞门前打麦场上的时候，听见石磙媳
妇杨翠，用她的又响又亮又脆的嗓门喊叫着∶“都来看哪，镢头叔又刨了社会主义墙脚，给
咱队买回来一部‘资本主义’！”

    赶镢头心里一沉。杨翠的外号叫“一阵风”，她这风可不是随便刮的。难道村子里当真
摆开了牛抵架的阵势？当社员们端着饭碗来看“资本主义”的时候，他说道∶“我在县上见
了林书记，他叫我给乡亲们捎话，联产责任制坚决兑现，不听那邪的歪的！”

    但是，这天晚上，赵镢头只喝了半碗黄糊涂，他咽不下，他嘴里没味儿，他的心被搅乱
了。他坐在小板凳上抽着旱早烟思量，支书的三小子不会轻易放风，也不敢把谣言造到从地
委来的大首长头上。要说这联产责任制是我赵镢头领着干的，这话沾边儿。可这位大首长既
是来调查，总不会是“木匠斧子――一边砍吧”，总得问问这联产责任制的来由吧。

    那是去年种麦时时候，眼看过了寒露，一队的地还没犁没耙，没有开耧。有什么办法
呢？自从割罢麦，生产队长就躺倒不干了，没人领活。枣园沟一队成了没人要的“破盆
儿”。

    谁能治住这个“破盆儿”啊？东坡四十亩地一年没长一棵庄稼，忘种了；村北一百二十
亩玉米没上一车粪，只长“哑巴棵”；只有牲口院周围十亩玉米长得好，可是玉米穗才黄
苞，又在一夜之间被偷了个干干净净，只收了一大垛玉米杆儿。全队三百多一人的全部收
获，只有二百多个玉米穗，一人摊不上一个。

    谁能治住这个破盆啊？文化大革命十年，派仗年年打，队长年年换，篙草年年增，粮食
年年减，吃粮靠统销，花钱靠贷款，咳咳，“破盆破摔”吧！

    谁能治住这个“破盆儿”啊？自从“高级化”到现在，干活一窝锋，分配一拉平，兴过
“革命分”，照记“坐地工”，美了二流子，坑了勤劳人。谁还有心下力！

    谁能治住这个“破盆儿”啊！反右倾，反瞒产，反五风，小四清接着大四清，“文化革
命”人人惊。心计都用在“运动”上，就算是个好盆儿，经得住几锤子敲打？

    于是，洒下半年汗水换不来一个玉米穗的庄稼人，成群结队地推着小车，要到瓦窖李推
缸推盆，去山前换红薯片儿吃。

    赵镢头急忙跑到党支书家里，说∶“李保，还没种上麦，人都飞呢！你快去，把大家叫
回来。”

    李保正在盖新房，骑在墙头上没下来，说∶“你去找‘四人帮’吧，‘四人帮’撇下这
个烂摊子，我收拾不了！”

    赵镢头又急忙撵到村外，截住大家说∶“说啥也不能叫地荒着，说啥也得把麦种上，明
年还过不过呀？”

    人们推开赵镢头说∶“镢头叔，你没看看枣园沟这个盆儿还能盛东西不能，种一葫芦，
打不了两瓢，叫俺走，叫俺走！”

    赵镢头只好独自返回来，找着喂牲口的说∶“咱就自作主张，地能犁耙多少算多少，我
去借点种子糟麦。”他好不容易找着一张耧，耧上却少了一条腿。

    就在这天黄昏，新调来的县委书记林慧跟公社党委书记吴老拴，摸黑来到了枣园沟。土
改时，林慧是这个县的县委宣传部长，来枣园沟搞土改，就住在赵镢头的破窑洞里。后来他
担任了县委书记，一九六零年又调到地委工作，跟赵镢头有二十多年没见面了。

    正蹲在窑洞门口修理耧腿的赵镢头，一认出是林慧来了，叫了声“老林”嗓子就梗住
了。他突然蹲地下，手捂佳脸，无声的眼泪从他那粗大的，骨节突出的指头缝里涌出来。

    他老伴说∶“你年年念叨老林，这回可见了老林，高兴还来不及呢，倒是哭啥哩？”

    赵镢头悲伧地摇着脑袋，说不出一句话来。

    林慧说∶“老赵，你有啥委屈，对我讲，对我讲。”

    赵镢头站起来，手指着荒凉的原野，梗咽着说∶“老林，怪俺老没材料，对不起土改，
对不起这地。……”

    这时，他老伴给林慧、吴老拴端上来两碗玉米糁。赵镢头拦住老伴，受惊似的睁圆眼睛
说∶“不能叫老林他们吃这，我没脸叫他们吃这。”

    林慧接过饭碗说∶“老赵，我爱吃这饭，我专要吃你这饭。”

    赵镢头又忍不住掉下眼泪说∶“老林，这是从美国进口的玉米！我，咱中国一个种庄稼
的，自己吃这，还叫领导吃这，我这心里，就象叫刀子剜着……”

    林慧捧着饭碗的双手止不住颤抖起来。当他把饭碗搁在锅台上的时候，发现窖洞内外已
经挤满了社员，他难过地说∶“没想到，土改结束快三十年了，乡亲们还受着这样的委屈！
这不能怪你们，只能怪我们这些穿四个兜制服褂褂的人没把家当好，也有我一份！”他端起
那晚玉米糁说，“党中央眼下有指示，就是叫咱想办法治穷。中国的庄稼人不比人家窝囊，
要吃咱自己种的小麦，要吃饱吃好，这个要求不算高。”他又把饭碗“咚”地撂在桌子上，
“眼下咱就议议咋着治穷，天不亮就得把办法儿拿出来，拿不出来不散会。赶晌午，就得套
犁套耙、请拖拉机进村，不过霜降就得把麦种上，现兑现！”

    窑洞内外顿时热闹起来。

    “叫俺想办法治穷？叫俺这刨土坷垃的也参加朝政？嘿嘿，说笑话儿哩！”说话的是小
个子张仓老汉。林慧记得，土改时他是这村的赤贫户。眼下他倚着门框，朝墙上“叭叭”地
敲着烟锅，烂了眼圈儿的风火眼不住眨巴着，胡子一翘一翘地笑了起来。“我说林书记，你
要有啥指示，有啥治穷的章程，及早把安民告示贴到这窑屋里，叫俺赶紧回去向老婆、孩子
传达贯彻。”

    在人们的哄笑声里，有人在灯光照不到的黑影里说∶“要说治穷也不难，多给点儿救济
粮款，准中！”

    县委书记变得严肃起来。只是这时候，在他皱起两道淡淡的眉毛，紧紧闭上薄薄的嘴唇
的时候，人们才忽然发现他确实老多了，他的面相比实际年龄还要老一些，昏黄的灯光映着
他那稀疏的灰白头发和尖下巴上的灰胡茬子，描出了他眼角上的鸡爪绞的阴影。赵镢头暗暗
端详着林慧，难过地想着∶“老林，你要能早点儿领着俺治穷该多好！”

    林慧已经站了起来。“说真的，乡亲们！他拍着衣兜说，“我这里既没装救济粮薪，也
没装治穷的灵丹妙药。我只带来一句老话∶从来就没有救世主，全靠自己救自己。大家出主
意吧！”

    窑洞里安静下来。枣园沟的庄稼人正在温习他们不知听过多少遍而又好象从来没有相信
过的一个真理。记得土改时老林就说过要反对“恩赐观点”，不是党给他们分地，而是“土
地还家”，自己解放自己。掐指头算着，已经解放三十年了，老林咋又叫俺自己再把自己救
一回，解放一回哩？这这这，这是啥道理哩！

    “那俺说两句。”说话的是赵镢头。他站在林惠面前，伸出一双大手，眼睛里燃烧着焦
灼，痛苦的火光。“要说救自己，就得先救救这土地。”他又神色庄严地望着林慧说∶“要
是我说错了，不合国策党法，那你，林书记，不用顾惜我这老脸，就当众说一句‘不
中’。”

    “你说你说。”林慧性急地催他。

    “地不连心，永种不好！”赵镢头说，咱得当当媒人，叫人跟地对上象，连上感情，登
记结婚。……”

    年轻人都“轰”地笑了。上岁数的却严肃起来。“你们笑个啥？”六十八岁的“老贫
协”孙庆喝斥那些年轻人，“您镢头叔这一镢头又刨到我心窝里，干活‘打呼隆’不中，就
得人人有对象，户户有责任。”

    “联产才能连心。”赵镢头又说，“依我看，土地按肥瘦定个产量，各家社员按劳力底
分包地亩、包投工、包产量，定产数交队里按工分统一分配，超产归己，减产赔偿，不埋没
勤劳人，不便宜懒人、奸猾人。就这！”窗洞内外又热闹起来。

    “烂眼圈”张仓老汉说∶“这办法儿是‘中他爹――老中！’可就怕社会主义的‘大
大’和‘公公’不高兴。”离这里不远的一个地方，把父亲叫“大大”。

    赵镢头说道∶“只有多打了粮食，‘大大’和‘公公’才能腰粗气壮。再说，土地、牲
口还归‘大大’、‘公公’管着，种啥庄稼、犁地耙地、定产分配还是‘大大’、‘公公’
当家。总不能说，干活大班嗡，分配一拉平，大伙儿一块受苦穷，‘大大’、‘公公’才高
兴。”

    “对呀对呀！”林慧忍不住拍着手说∶“‘大大’和‘公公’要是不喜欢多打粮食，老
是板着脸当个穷掌柜，还算啥‘大大’和‘公公’？”林慧说着，总是眯细着的眼睛也忽然
睁圆了，放射出喜悦的光亮。这时候，他又变得那样活泼而年轻，使人想起了那个二十七岁
的，土改工作队队长的青春活力和机灵劲儿。窑洞内外的庄稼人也都活跃起来。

    正是在这个严肃而欢畅、紧张而轻松的窖洞会议上，这种名儿叫“联产到劳力的田间管
理责任制”，如同一个呱呱坠地的婴儿，在赵镢头的土窖洞里诞生了。林慧听说过四川、安
徽农村的一些生产队也实行了与此相类似的办法。他也曾经担心，这样做会对不住社会主义
的“大大”和“公公”。但是，赵镢头和枣园沟社员的生动活泼的议论，使他深思，也使他
振奋。他在想，赵镢头绝对没有跟外省的庄稼人“秘密串连”庄稼人跟庄稼人之间，大概是
接通了一种生活和命运的电流，使他们在不同的地方作出了大致相同的决定。那么，我们这
些自称为“人民公仆”的人们，有什么理由不接受人民的这一决定呢？

    就在这个迎来了第三遍鸡啼的窑洞会议上，社员们还把赵镢头的建议扩而大之，确定了
“林业户”和“副业户”。把有着桃树、枣树、苹果树和不下五种用材树的二百亩林场，多
年没生火的一孔砖瓦窑，一头小毛驴加上一盘磨的豆腐坊，多年没开张的“枣园沟周记”铁
匠作坊和全县驰名的枣园沟荆编货全部定工定值，包到各个专业户，定值部分交队记工，参
加统一分配，超值归己。

    枣园沟的社员们好象一下子发现了土地的价值和庄稼人的尊严，一下子发现了这个“破
盆”里还埋着金子，还有那么多的能工巧匠。

    窑洞会后，天一亮，人们就赶早跑出去，把那些推缸抱盆的亲人们叫回来。只两天工
夫，就划分了地块，评定了产量，抓了纸蛋儿，定下了各户的管理地段。不到霜降就种上了
小麦。除了两户“五保户”和一户没劳力的军属，家家都有了“责任田”。“五保护”照旧
从统一分配部分中拿平均口粮，军属按平均口粮再加百分之十，给予照顾。那些晚回来的人
撂下小车就问∶“我的对象田呢？”接着就跑到地边，对地说，“咦，咱俩对上象喽，中
中，算咱俩有缘份，咱得好好过日子呀！”

    就在评定产量的时候，大家公推赵镢头――这个一辈子没干过芝麻大的公职的人当了生
产队长。赵镢头以出人意外的干脆接受了社员们的委托，而且以少有的庄重，向大家鞠着躬
说∶“中，我入土以前就为大家拉拉套绳，要是我这老掉牙的辕牛爬不上坡，乡亲们就扯扎
鞭抽我两下。”他捣着脊梁说∶“往这儿抽！”他又忽然想起，我本是土改那年林慧同志亲
自发展的中国共产党党员哪，这些年来，我咋把我这个党员给忘啦？于是，他又以颤抖的声
音对乡亲们说∶“我临走还得当当党员，真个的！”

    赵镢头，那被苍白头发覆盖着的，如同用山岩解剖出来的头颅里，蕴藏着多少庄稼人的
生活智慧！他那苍老然而挺直的、瘦削然而结实的身躯里，迸发出多少跟艰险搏斗的力量！
当他在一段崎岖坎坷的山路上，把一度陷入泥沼的大车，拉了上去。但是，在这“对象田”
里的小麦黄熟的时节，一场剧烈的风暴正在等待着他。

    “镢头叔在家吗？”

    “在哩在哩。”

    党支部书记兼大队长李保站在窑洞门外传话∶“龚书记请你。”

    “就去就去。”

    赵镢头迫不及待地迈出窑洞，向大队部走去了。他巴望着马上见到地委来的首长，向他
诉说庄稼人的悲伤和喜悦，忧虑和希望，向首长坦开他的流过血、流过泪而终于被金色的麦
浪和更加美好的远景所抚慰着、鼓舞着的庄稼人的心。

    但他没有看见，李保是怎样在黑暗中斜着眼睛瞅他，得意地笑着，露出一牌白厉厉的牙
齿。



                          四  夜幕中游动着一个幽灵

    李保得意地笑着，准备欣赏一出由他亲自导演的好戏。

    这位在目前中国农村还比较少见的，如同用八五粉蒸出来的发面馍馍那样喧腾、发胖的
四十五岁的中年人，其本人就是一个出色的无师自通的演员，时刻在枣园沟的生活舞台上进
行着紧张，精彩的表演。他的最精彩的表演，莫过于“史无前例”这十年才开场时的一出
“苦肉计”。人们看见，当戴着红袖箍的“造反派战士”去这位党支部书记家门口贴他的大
字报时，他早已端出来一盆浆糊、率领着手捧红宝书的一家老小，在家门口排成一列横队，
那样恭敬、热诚而隆重地躬身相迎。贴这儿，贴这儿。他指着他家的屋山墙说，“这儿邻
街，看的人多。”接着就十分卖力地刷浆糊，爬梯子，将那张把他骂得狗血淋头的大字报高
高地张贴在屋山墙上，然后拿出一顶用秫杆扎成的二尺多高的高帽，往头上一扣，说，“我
眼下就去游街请罪，请造反派同志呼呼口号。”以后，他便作为坚决支持革命群众的革命干
部参加了枣园沟大队的“革命的三结合”。在革委会宣告成立的群众大会上，他声泪俱下地
表示决不辜负“造反派战士”对他的挽救和信任，接着便到大队林场当了场长。粉碎“四人
帮”以后，他又一次声泪俱下地出现在群众会上，愤怒地控诉了帮派分子对他的残酷迫害，
竟然把他发配到深山野林，进行变相劳改达八年之久，差点儿叫狼把他吃了！县里和公社那
些整篓、整布袋地接受过李保送上门去的苹果、白桃的人们，也都为他洒下同情的眼泪，发
出正义的呼喊。他又官复原职，重新担任了枣园沟大队的党支部书记，由于迟迟找不到大队
长的合适人选，他便身兼二职，再次成为站在枣园沟十字路口，咳嗽一声就会使全村社员发
生一阵神经质痉挛的人物。

    但是，自从枣园沟实行了农、林、副的联产责任制，自从李保也跟黎民百姓一样包管了
“责任田”，尽管考虑到他还有一些为人民服务的工作要做，只让他包管了一般劳力应包土
地的一半，但他已经深深地感觉到历史正在发生着怎样的倒退了。当他那双二十多年不曾摸
锄掂锹的，软绵肥厚的“海绵手”，又不得不掇着锄杆去锄地的时候，他感到自己在枣园沟
的特殊地位正在消失，毒日头象晒在每一个黎民百姓身上一样晒在地的脊粱上，简直象扣着
一个热敖子！当他那二十多年没挨过扁担的，肌肉松软的肩膀不得不担着粪草下地的时候，
他觉得脖子被压得伸长了二寸有余。联产到劳力的责任制就是这样不可饶恕地把李大支书置
于“重吃二遍苦”的悲惨境地。

    更加使他气恼的是，那天他挎着篮子，趁夜色尚浓，跑到豆腐坊准备割一块热豆腐挎回
家里，磨豆腐的张老三竟然喝住毛驴，站在党支书与热豆腐之间，皮笑肉不笑地说∶“支
书，俺这豆腐是定了产值的，俺再请你喝一瓢热豆浆，再请这一回。”说着，就从冒着热气
的大锅里舀了一瓢豆浆，但他发现支书的竹篮子不是盛豆浆的东西，又“哗”地把豆浆倒回
锅里去。当李保走出豆腐房时，听见张老三吆喝了一声“得儿――”，又用鞭杆儿敲着驴腚
说∶“走哇，吃材！。据说，包管菜园地的老王头对支书仍然保持着一贯的顺从。当李保叫
他婆娘去菜园薅青菜的时候，老王头照旧的笑脸相迎，而且以极其感人的拼命巴结劲儿，割
了一大堆嫩韭莱，摘了十几根鲜黄瓜。接着，支书的婆娘就有些大惑不解了，老王头竟然分
两计较地当面过秤，甚至让她亲自看了秤砣压着哪一个秤星，然后代她把韭菜、黄瓜装进篮
子里，依旧以感人的巴结劲儿说∶“早来早有，晚来晚有，没现钱也中，先记账，先按市价
记账。”如此等等事件的接连发生，都使李保恼怒地感觉到，使他深得其惠的“集体经济的
优越性”是怎样地受到了联产责任制的严重破坏，而小生产者的私有心理，又是怎样地同他
的“大”而“公”的共产主义精神发生了尖锐的冲突。就在今天，当他陪同龚大平巡视苹果
园的时候，虽然树枝上挂的是没有成熟的青疙瘩，但他已经看到一双双警惕的，闪闪发光的
“责任户”的眼睛了。而在他担任林场场长的时候，他家的大人、孩子以及老母猪们，不仅
能够一年四季地享受着社会主义的丰硕果实，而且那片用材林里的桐树、杨树也都十分踊跃
地跑到他家，如今都已经变成他那五间新瓦房上的梁、檩和椽子了。眼下，那一双双不是象
盯着盗贼，也是绿盯着小偷的“责任户”的眼睛，怎能不使他感到“单干风”的严重威胁
呢？

    使李保感到火烧眉毛的是，由于他的“责任田”只锄了两垄便摔了锄杆儿，粪草只担了
两担就扔了扁担，而且骂了老婆、打了孩子、踹了猪娃一脚、撵得母鸡满院飞，在发生了这
一切动乱以后，他发现自己已经不可挽回地变成了枣园沟一队仅有的五个减产户的五分之
一。根据龚大平的误差不会超过百分之十的估产，他将减产四百五十多斤。如果他用自留地
里的小麦填上这个窟窿，那么，他还可以用“责任田”里约定工数，加上他额外的为人民服
务的补贴工分，参加队里的统一分配，但那三万多斤超产粮――不，枣园沟五个生产队的超
产粮预计在十万斤以上，却将由超产户直接从场上背回家里，对于其中的任何一粒麦籽儿，
他都失去了控制和支配的权力。在枣园沟盆地上，除了一个支部书记兼大队长的权威以外，
又突然产生了另一个权威，那就是劳动的权威，他感到如同夜晚从床底下提出来一颗原子弹
一般的惊奇和恐惧。所有的超产户们好象一夜之间都比他高了半头，同他碰面时，虽然还尽
力保持着习惯成自然的恭而敬之的态度，眼睛里却射出了鄙视、嘲讽以至幸灾乐祸的寒光，
好象在说∶“大支书啊，你还能把我怎么样，安？”

    因此，那辆浅绿色小轿车的到来，使李保绷紧了身上的每一根神经。刚才，龚大平对联
产责任制表示的毫不含糊的憎恶，又使他浑身的细胞都活跃起来了。在通知赵镢头去见龚大
平以前，他已经象一个多才多艺而又干劲十足的导演，变换着几副截然不同的面孔，出现在
每一个减产户的家里。

    李保去的第一家是钱老大家。

    钱老大今年五十二岁，是枣园沟著名的“语言学家”，对于“歇后语”这门语言艺术的
研究颇有独到之处。他的研究成果集中地表现在今年春天回答公社派出所所长的一次传讯∶

    “钱老大，在西山沟废砖窑里开赌博场的就是你吗？”

    “啥？同志，你可不能‘拿着草帽当锅盖――乱扣帽子’，我啥时候干过这？”

    “根据揭发，就在你眼下掂着的这个小包袱里，装着三副赌具，牌九、骰子，麻将牌，
还有你刚才抽的“份子”钱一共五十二块零五毛，打开看看吧！”

    “哎呀，这真是‘打开棺材喊捉贼――冤枉死人’啦！我这是去小孩他姥姥家走亲戚，
我……嗳嗳？……别夺别夺，……我解开，我解……。

    “好，一样不少。……钱老大，有带着赌具走亲戚的吗？”

    “老天爷，我算是‘豆腐掉到灰堆里――洗不净’……

    “你还抵赖！好吧，叫人证。”

    “咦咦！……你他妈的周疤拉，咱可是‘白骨精跟猪八戒吊膀子――一个想吃肉，一个
想沾光’，你小子好不该输了钱反咬一口，你他妈的……”

    “好啦好啦，现在宣布，赌具和“份子”钱全部没收。……

    “我的娘！这一回，算是‘秤锤掉到鸡窝里――蛋打鸡飞’！……

    “不许胡扯！……拘留三天。还有什么话说吗？”

    “‘敲着铜锣寻孩子――丢人打家伙’，有啥说的？俺就‘木匠戴枷板――自作自受
啦’！

    钱老大充分地表现了他的语言艺术之后，在床上躺了两个多月。前天，才忽然问他大小
子∶“如意，咱那‘责任田’定在哪儿啦？”如意说。“谁知道？反正钻到草根里找吧。”
钱老大连连摇着头，骂道∶“真是‘黄鼠狼养个老鼠儿子――一代不如一代’！”

    眼下，李保带着满脸的不高兴，站在钱老大的床前。“老钱，你这脑袋瓜儿是用那押宝
盒子做的？你这爱捞外财的老毛病啥时候才能改改？”

    “我知错，支书，我知错。”

    “当然，这也怪我平时对你帮助不够。”李保又用关心的口气说，“丢人打家伙事小，
养家活口事大，可你那‘责任田’赔产是赔定了，如今赵镢头当政，我也帮不了你。你去找
找地委来的大官儿，多烧两炷高香，这政策兴能活动活动。”

    钱老大在枕头上晃着脑袋说∶“我还有脸见人？”

    “有错改了就好，我给你揽着。”李保又板着脸说。“反正，那大官儿露了口风，赵镢
头不是好人，联产责任制犯了方向错误，只差一口气儿，就把责任制吹了。你虽说给枣园沟
脸上抹了黑，可只要这一回跟上趟儿，这大丰收年的小麦也兴你往家里背。”李保看见，钱
老大已经从床上坐了起来，又说∶“要去眼下就去，说不定明天他就打坐回衙了！”

    “中，我就去”  钱老大正用脚在床下找鞋，“我早就看这责任制是‘歪嘴和尚吹喇
叭――一股邪气！’”

    但在李保走后，钱老大又犹豫起来。他从柜子里找到两个骰子，扣在手里摇了三摇，往
桌上撒开一看，是两个六点儿。他眼里猛地一亮，心里说∶“妈呀，真是‘乏麻掉到针尖
上――机会难得’，中，我找那大官儿去。”

    这时，李保已经溜着墙根来到烂眼圈儿张仓家里。

    张仓老汉是枣园沟有名的“官司布袋”。据公社公安助理员的精确统计，他平均每个月
要来公社吵闹二点八五次。不是谁谁家“啃”了他家的自留地边，要求公社主任亲自处理这
个“啃边子手”，就是下雨天谁家屋檐上的行檐水滴到了他家宅院里，要是就这样整年累月
地滴下去，要是泡塌了俺那墙根脚，那不就把俺一家老小砸死在屋里了吗？那不就跟唐山发
生地震一样吗？罢了罢了，我趁早吊死在公社这老榆树上算完！才包“责任田”的时候，张
仓告状次数有过明显的下降。有人看见他起早贪黑垒地堰、补地豁，还小声哼着曲子戏。可
是没过多久，他又站在十字路口喊叫∶“嘿嘿，又生啥仙点子哄俺出力的吧！啥啥超产归
己，啥啥多劳多得，说的比唱的好听！等我把地喂肥了，又来个啥啥反右，扣上那啥哈资本
主义帽子，我跟那‘对象田’对象一场，恩爱一场，临了还得打离婚，哭一场，相思一场，
何苦哩？”此后，他去公社告状的次数又有了大幅度的回升。锄麦时，他家的白母鸡叼了庄
稼，这在过去是小事一桩，谁家的鸡鸭不是大田里的庄稼喂大的？如今地“责任”了，鸡叼
庄稼就象叼了“责任户”的心头肉。只见“责任户”一家老小，对张仓老汉的白母鸡设下了
严密的包围圈，采用侧面迂回，正面突袭的战术，发动了猛烈攻击，土坷垃正巧砸在鸡头
上，白母鸡扑楞几下翅膀，伸腿了。张仓老汉为这事整整闹了三天。他掂着那只死鸡，去公
社告了五次∶“青天大老爷为民作主，也得为鸡儿作主，这鸡儿也是活物，也得有宪法保
护，要是满世界的鸡儿都落个这样的下场，这还叫个啥世界哩！……啥？你们不管？中，我
上北京告去！

    赵镢头认真劝说∶“上北京？你花那路费干啥？把鸡掂回去，熬熬吃了，算到底了。以
后看好鸡，别叫它糟害庄稼。”

    “咦咦，你说的轻巧！”张仓跺着脚，摇着脑袋，感到十分的痛苦∶“你不知道，镢头
哥，……”这个五十六岁的小个子老汉竟然抽抽答答地哭了起来，“你不知道，这鸡儿……
是俺的小银行，……她肚子里，……存着掩那油盐钱，……你不知道，不知道！……”

    赵镢头也难过起来，“那你去我家，把你老嫂子喂的那黄母鸡抱走吧！”

    “不能，我不能掂你那油盐罐子！”

    张仓抹着泪，掂着死鸡走了。他已经不再吵闹。他想着，即然镢头哥也说我没理，我上
北京也是白跑一趟。这天晚上，他把鸡埋在后院粪坑里，又久久地蹲在粪坑旁，不出声地用
袄袖抹着从他烂眼圈里流出来的泪水。

    母鸡事件以后，张仓的“对象田”里发生了严重的草荒，而眼下，他那双烂了眼圈、见
风流泪的风火眼也能看出，他的“对象田”至少也要减产二百多斤。

    “仓叔，”李保露出少见的一个晚辈的恭敬态度出现在张仓面前了。

    张仓正蹲在捶布石根前磨锄板，惊异地抬起头说∶“咦，大支书，没想到，没想到”

    “叔嗳！”李保的声音象轻风一样柔和，甚至还带着麦芽糖的粥味儿。象对待最知心的
长辈那样，他弯下身子，对着张仓的耳朵说∶“仓叔，地委来了青天大老爷啦”。

    “你说啥？”张仓不喜欢李保吹到他脸上的热乎乎的气息，把脑袋偏到了一边。

    “地委龚书记说，这联产责任制是贫富不均的政策，你这减产户，就是新式贫农；赵镢
头那号超产户，就是暴发户……

    锄板“当啷”一声，掉在捶布石上。“你是说，这‘对象田’不算数啦？”

    “听龚书记的口气，有这意思。”

    张仓“嗵”地坐在捶布石上，“咋？合同书也不算数啦？”他说的是生产队跟社员签订
的联产责任合同书。那次母鸡事件后，赵镢头发现还有几户象张仓这样的社员，不相信联产
责任制能够兑现，不肯往“责任田”里下力，就跟林慧商量，绘每户社员都补了合同书，大
队盖上了公章，赵镢头在每张合同书上都按了指印。眼下，张仓又“刷”地站起来，指着堂
屋墙上的合同书说∶“大支书，那合同书上，你可是咬了牙印儿！”

    “别说巴掌大一块烂纸，就是那红头文件也有说了不算的时候。要是合同兑现，坑了
谁？”李保又小声说，“龚书记拍了胸脯，他这次来，就是要站在减产户一边，为减产户撑
腰作主，你赶快去击鼓鸣冤，龚书记不会见死不救。”

    张仓从眼角上瞟了李保一眼。鼻子里哼哼笑看，突然抓住李保的衣襟，愤怒地说∶“大
支书，你认定我是那号铁嘴长牙死难缠的官司筋？你认定我是那是游手好闲、怕苦怕累的二
流子？”他猛地推开李保，扬着脐膊说∶“你往头二个年想想，我张仓也是数得着的庄稼把
式，只要这合同算数，到秋季，那超产粮也兴我张仓往家背。”他弯腰拾起锄板，在李保脸
前摇晃着说。“我这鹅脖大板锄，二十年前你也见识过，谁不知道我张仓锄地是‘土拥脚
脖’‘搂犁地’？如今也兴我耍耍搁了多年的把式，也兴我去地里刨个金马驹儿！叫我去惹
事儿？去人家超产户锅里涮勺子？去给你李大支书当枪头？瞎了你的眼！”

    李保惊呆了。当张仓重新蹲下去，使劲地磨起鹅脖大锄板的时候，他镇定下来，往门外
倒退着，说∶“仓叔，这可是龚书记想听听减产户的反映，算他多操了这心！”

    李保在夜幕掩护下匆匆走着，止不住一阵心惊肉跳。没想到，赵镢头发明这“连心
田”，把张仓的心也给“连”进去了。这个“官司布袋”也撑开布袋口，想叫金马驹儿蹦进
去哩！他“呸”地吐了一口唾沫，又溜到那位十拿九稳地要得到“减产冠军”称号的刘卯家
里。

    刘卯是个三十二岁的光棍，据说也是张仓老汉讲的“大大”和“公公”的最热烈最虔诚
的信徒。自从他成为可以下地挣工分的劳动力开始，一直受着那种“干不干，都吃饭”的社
会主义的熏陶，他挣惯了下地熬时光的“日头分”、坐在地头看蚂蚁上树的“坐地分”、
“你来我也来，下下象棋打打牌，你走我也走，反正都是七、八、九”的“大概分”。“史
无前例”的十年，他又挣过相当数量的开批判会、写大字报、以至于进城搞“文攻武卫”的
“革命分”。而且进一步得到了“我的就是我的，你的也是我的”那种“拿米主义”的实
惠。比如那年冬季的一天夜里，枣园沟武斗队员又冷又饿，革命的人儿大大地感受着缺乏革
命热能和革命动方的懊恼。这时，刘卯挺身而出，倏地消失在夜暮中。不多时，村里的狗们
先后在东西南北方“汪汪”地叫了。次日清早，一队张仓家丢了一只十八斤重的猪娃，二队
仓库里少了三十斤白面，三队菜园里十棵大白菜去向不明，四队豆腐坊才点出来的热豆腐不
翼而飞。即使在刘卯实行这种“拿来主义”的时候，也严格地按照他对社会主义的一个原则
性的理解行事，自觉地对四个生产队实行了“平均拿来”的方针。只是在实行联产责任制以
后，刘卯才突然发现“坐地分”、“日头分”、“大概分”统统不时兴了，工分成了名副其
实的“工分”，不投工，庄稼就给你闹别扭，而减产户对超产户，又绝对地行不通“拿来主
义”，呀呀！富的富、穷的穷了！于是，他感到了资本主义复辟的严重威胁，当他发现这个
威胁的时候，他的“责任田”已经变成大黄篙和抓地龙的乐园，纺织娘正在这个乐园里弹琴
唱歌。

    当李保溜进门来的时候，刘卯不知是在排遣愁肠还是苦中作乐，正歪倒在床上抱着半导
体收音机听梆子戏。

    “哟，刘卯！”李保坐在床帮上说，“你小子过得真快活啊！你还不想想，就这两间小
屋，成大堆的超产粮你往哪儿搁？”

    “去去！”刘卯翻个身，脸朝里说，“还是想想你自己，热豆腐没吃到嘴里，别叫超产
粮撑破肚皮！”

    “起来，说正经的！”李保朝刘卯屁股上拍了一巴掌，说，“你支起耳朵听着，地委来
的大首长说了，联产责任制破坏了集体经济，你刘卯就是第一个受害者。可眼下，还得你去
他眼皮底下刮刮风，再给他上上劲儿，叫他下个归大堆的决心。要是等到场光地净，人家背
走了超产粮，你小子可是哭天抹泪！

    刘卯“嗵”地从床上蹦下来说∶“算我有点觉悟，我早觉得赵镢头搞这不是社会主
义！”他忽然想起，前些年他这个“造反战士”跟这个“革命干部”还有过互相支持的老感
情，立即露出那种准备赴汤蹈火的神气，说，“咋给那老汉上劲儿，你说句话！”

    李保掏出一盒有锡纸的“大前门”，掏出一支，又索性把整盒香烟塞到刘卯手里，说∶
“一会儿，龚书记要跟赵镢头谈话，你在大队部门口等着赵镢头，……”他把嘴凑到刘卯耳
朵上咕哝起来。

    “咦，就我撕不开脸！”

    这显然是一个不同寻常的部署，连泼皮胆大的刘卯也胆怯起来。

    “我家还有半瓶大曲，你去喝两口，用酒遮住脸皮。”李保吩咐着，“可得嚼两口茶
叶，不能露酒气。”

    “那中！”刘卯已经下定决心，但他又朝自己后脑勺上拍了一巴掌，说，“好，我的支
书，你可真会给我派活！”

    “要是能推倒责任制，”李保背着手说，“这一队队长就是你的！”

    当李保从刘卯家里出来的时候，终于从心底舒出一口气来。他感到，尽管碰到了一个经
不起考验的张仓，但有了钱老大和刘卯这两个宝贝，好戏就可以开场了。



                        五  生活中的闹剧

    “你就是那位赫赫有名的赵镢头吗？”

    龚大平暗含讽喻地问着，审视着一个刚刚推门进来的老汉。只见他头上裹着一条发黑的
毛巾，穿着一件粘满油腻、缺两个扣子的蓝中山服，一副蜡黄色的瘦长脸上，嵌着一双狡黠
的、惊惶不定的眼睛，长着几根稀疏的猫一样的胡须。

    “啥？俺是赵镢头？”这老汉顿着脚，象布郎鼓一样连连摇着脑袋，“俺不敢‘哈巴狗
戴上牛铃铛――冒充那大牲口’。”

    “你是？”

    这老汉谦逊地一躬身，报告说∶“俺是‘死了独生儿的老寡妇――没一点指望’的钱老
大。”

    汽车司机小刘在窗外“吃”地笑了。

    “钱老大？哦，我知道你。”龚大平凑近了那带有玻璃罩子的煤油灯，立即从那张统计
表的“减产户”一栏找到了钱老大的名字。尽管一连串的“歇后语”曾经使他产生了一种油
滑和卖弄的感觉，但他现在已经作出新的判断，这是一个陷入困境而又暗含机智的农民，正
在曲折地表达地对联产责任制的严重不满，以及对赵镢头的掩饰不住的敌意。因此，他对钱
老大的不良印象已经发生了根本性的转变。

    “钱老大，你有什么事？”

    “俺是来问问，这联产责任制合不合社会主义的国策？”

    “问得好！”龚大平忍不住称赞着，指指床铺说∶“请坐，请坐！”

    钱老大没敢坐下，照旧拄着棍，静墙站着。“我从小推磨做豆腐，落下个气喘的病，好
比那‘茶壶里泡豆芽――受不完的勾头罪’！今年春天，俺起五更下地推粪，又着了风寒，
一病不起，挺床上好几个月，光吃药就花了百十块饯，卖了个半大猪，也没把账还完。”钱
老大的故事首先使龚大平受到了感动，他把棍搁到墙脚，不由地揩起鼻子来。“俺是来问
问，庄稼人吃的是五谷杂粮，谁也少不了三灾六难，象掩这害着长秧子病的，也得赔产，往
后叫俺咋过？……咋过？”他想起在派出所发生的那场既丢人又破财的不幸，想起他回答派
出所所长讯问时挤在门外的大人、孩子们一场场的哄笑，就自怜自爱自轻自贱地抽噎起来。

    龚大平的鼻子里发生了一点酸酸的感觉，而一种庄严的责任感已经从他心底升起。“不
要难过，不要难过！”他安慰钱老大说∶“共产党对你们贫苦农民决不会撒手不管，搞了几
十年社会主义，是为了什么嘛？”

    忽然，大门外传来一阵哭叫声。

    “镢头叔啊，你抬抬手、抬抬手，给你侄儿留条活路吧！”接着，是一阵嗳嗳的哭声。

    “卯，卯，你这是干啥！”这是赵镢头的声音，“你也知道人哄地皮，地哄肚皮啦？
好，老好！……”

    钱老大怔住了，但他很快就明白过来，眼下，是轮上他站到墙旮旯，看刘卯演戏的时候
了，他慌忙掂着棍，走出了屋门！

    龚大平站在大队部西厢房门口，听着越来越近的吵闹声。他已经听出来，这是枣园沟的
“减产冠军”刘卯在向“超产状元”赵镢头哭诉。灯光下，他看见一个高个儿老汉被一个留
着“缨子头”的“老小伙子”拽着后衣襟，拉拉扯扯地走进大队部来。他俩身后还跟着一群
社员，眼看都要拥进门来，李保急忙关上大门，把社员们隔在门外。

    刘卯看见龚大平站在西厢房门口，便“嗵”地在赵镢头面前跪下了，抱着赵镢头的腿，
哭喊着∶“镢头叔啊，你不能见死不救，你不能眼睁睁叫掩逃荒要饭哪！不能叫俺那八十老
母跟着俺当饿死鬼呀！……。

    赵镢头，这个善良的老汉，被刘卯搞懵了。刚才，当他走到大队部门口，刘卯从黑影里
一下子蹿上来抓住他衣襟的时候，他已经不知所措了。“卯，卯，你这是咋啦！你是吓唬你
老叔哩！你是犯了疯病啦！……”

    刘卯打断了赵镢头的话，哭着叫着，向赵镢头磕起头来，“镢头叔啊，唉唉唉唉，等你
那超产粮打下来，……说啥也得借给我斗二八升，……一斗还两斗也中，‘驴打滚儿’也
中！……你不心疼你侄儿，也得怜惜怜惜我那八十老母……”

    这是咋回事哩？赵镢头越想越迷糊了。刘卯那位七十三岁的老娘偏瘫在地铺上有一年多
了，谁见过刘卯孝敬过她？把老娘锁屋里，把门槛抽了，从门洞底下递进去一个打了豁口的
破碗，盛着半碗玉米糊涂，“给，吃吧，喂只鸡儿还会下个蛋哩！”可如今，刘卯变成孝子
啦？老好老好！可他又突然看到一双手，一双瘦得象鸡爪一样的手，哆哆嗦嗦地从门洞底下
伸出来抓雪……。“我渴呀，卯，你可是在娘奶头底下吊大的呀！……”可如今，浪子回头
啦？金不换，金不换！起来起来！赵镢头感动地对刘卯说∶“你也知道孝敬老娘啦？不叫街
坊邻里替体当儿子啦？那往后……”

    刘卯照旧不给赵镢头说话的机会，他磕头如捣蒜，“你要是不借给我粮食，我就把包那
地押给你，……我去给你扛活，”他瞅了龚大平一眼，哭着喊着，“镢头叔，我给你扛活，
我不要工钱，管俺娘儿俩吃个半饱就中。……”

    赵镢头觉得一把刀捅到他心上。刘卯这孩子说的是哪一辈子的老话？把我赵镢头当成了
啥人？这联产责任田只有管理权，没有买卖权，也不准雇工剥削。你个刘卯不学习，胡说个
啥？赵镢头有些生气了，“起来起来！”他把刘卯拖起来，又耐心开导说，“奖罚兑现是全
体社员通过的章程，对减产多的户，……”他要说，对减产多的户，也不能叫喝西北风，口
粮低于全队平均口粮数百分之三十的，也要补足这个数，但要拿钱买。没现钱记笔帐，当年
归还。……

    但是，李保没让赵镢头往下说，就打断他的话头，推搡着刘卯说∶“去去，不饿饿你，
你就不知道这联产责任制的厉害，就得现兑现！”说着，拉开门拴，把刘卯推出了大门。

    钱老大也被刘卯搞糊涂了，弄不清他是假伤心，还是真捧泪，他颇有些触景生情地叹着
气，跟在刘卯身后溜出了大门。

    这场吵闹惊动了龚大平，赵镢头觉得十分过意不去，他说道∶“龚书记，怪我工作没做
好，这又哭又叫的，也叫你不得安生！”

    龚大平却不理会赵镢头，他正在院子里蹒跚而愤怒地踱着步子。他已经亲眼看到，而不
是想象出来的一幅活生生的资本主义卷土重来的图画，不可遏止的怒火正在他心胸里熊熊燃
烧，他忽然在赵镢头面前停下脚步。

    “赵镢头，一九五八年给支书吵架，要求上山单干的就是你吧？”

    赵镢头楞了一下，但又沉静下来，说∶“是我，龚书记，是我。”

    “一九六一年，在集体地里开荒，种了一万多棵红薯的，也是你吧？”

    “是我，龚书记。”赵镢头毫不含糊地回答，“俺收了五千多斤红薯，龚书记，五千多
斤！”

    赵镢头沉静的、毫不含糊的回答，在龚大平听来，却带有某种放肆的、公然挑衅的味
道。他好不容易地克制住怒火说∶“好了，我们不必谈了，真是大开眼界啊！”他忽然转过
身去，大声地呼喊司机小刘，他要马上到县委去。

    赵镢头原有一肚子话要向首长汇报，他还想争取一下，又跟在龚大平身后，说∶“龚书
记，这联产责任制……”

    “不要讲了，你已经让我见识够了！”龚大平挥着手，头也不回地走出了大门。

    赵镢头楞楞地止住了脚步，望着龚大平的背影，小声地自言自语∶“中中，林书记会跟
您好好商议。……”

    龚大平向那辆浅绿色小轿车走去的时候，看热闹的庄稼人都敬畏地倒退着，给他让开
路，在远处打量着他。而一个扯着小妞儿的年轻媳妇却挤出人群，向龚大平走来。李保用手
电一照，原来是张香莲――县委招待所所长的娇妻张香莲，平时住在城里，分红时才回来领
取不掏钱的平均口粮的“特别社员”。但眼下，她已经变成了减产户。“责任田”的招工指
标和宅基地批准书的全部交换价值，使她陷入愤慨、悲伤和懊恼之中。多亏她男人跟一些家
在农村的干部给省委、地委写了那么多的控告信，多亏了解这一切秘密的党支部书记李保昨
天就给她男人打电话报告了龚书记的到来，于是，她从县城里回来，要向龚大平诉说冤情
了。

    “老领导哇，老领导！”张香莲脱口喊叫着，连她自己也搞不清楚，这样一个使她自己
也为之心动的亲切而含意无穷的称呼，是怎样从她嘴里自动蹦出来的。

    龚大平惊异地停下了脚步。

    李保连忙介绍说∶“她是干部家属张香莲，她家也有不少难处？”

    “老领导哇，俺怕俺这小妞难以熬成人！”张香莲用那条很鲜亮的印花手帕抹着眼泪，
“俺说啥也得叫俺妞儿她爹回来种地，俺赔产赔不起！……  她爹就在这县里工作，请求老
领导给县委打个招呼。”但她没有说出她男人的名字。

    龚大平时鼻子里再次产生了那种酸酸的感觉，同时也产生了一种假想∶如果这个张香莲
就是他的儿媳妇，而这个扎着短辫儿的小妞儿――祖国的可爱的花朵，就是他的小孙女儿，
而她们正在遭受着“单干风”的猛烈袭击，以至于波及到了党的干部队伍，难道一个正直的
老共产党员能够无动于衷吗？

    “共产党决不会叫你卖儿卖女，懂吗？”龚大平严肃而慈祥地回答着，已经打开了车
门。

    “叫爷爷，快叫爷爷！”张香莲推着她的小妞说，声调虽充满了一个弱女子的无限的感
激。小妞儿却望望那个不认识的老汉，胆怯地躲到母亲的怀里。

    “龚书记，”李保抓紧时机问道，“这联产责任制还兑现不兑现？”

    龚大平不解地瞟了李保一眼，“你这个支书，怎么这祥糊涂啊？”

    “还有赵镢头？……”

    “他那把镢头是专挖集体墙脚的嘛，对于资本主义，不能手软”

    接着，“砰”的一声，关住了车门。

    小汽车飞快地驰去了，卷起一阵风，冒出一股烟，留下了一片忧虑和希望、快意和不安
交织一起的迷雾。

    “人家香莲可真算‘一回’！”钱老大正在向刘卯耳语。他刚才看得明白，当香莲让小
妞儿喊叫“爷爷”的时候，龚大平时眼睛里确实闪动着一个老爷爷的严峻而慈样的目光。
“人家真算是‘校场上的枣红马儿’，钱老大接着说，“见过大场面，经过大阵！”

    “看啥看啥？没看见龚书记发脾气啦！”

    村头上，传来李保的喝斥声。



                          六  不寻常的会见

    当天夜里，正在山区检查夏收准备工作的县委书记林慧，火速赶回县城，到县委招待所
与龚大平见面。

    这是两个老战友之间的无心重叙旧谊的会见。虽然他们在抗日战争末期和解放战争初
期，同在太行山麓的一个区武卫队里分别担任政委和队长，而且都留下了与日本侵略者，与
国民党反动派英勇战斗的伤疤；虽然他们一同南渡黄河，在同一个地区参加了土改和互助合
作，搞了多年轰轰烈烈，而有时却又是那样冷冷清清的农业！虽然他们在十年浩劫中增添了
既触及灵魂、又往往触及皮肉的大体相同的经历！虽然林慧去年从中央高级党校学习回来，
放弃了一个不亚于龚大平的职位，自告奋勇到这个十年浩劫中被称为“威虎山”的山区小县
担任县委书记，而且发表声明说，已经在一个山旮旯选好了一块坟地时，龚大平十分感动地
赞扬了他这种改不了的“拼命三郎”的劲头。但眼下，隔着一个茶几，分别坐在两个沙发上
的老战友，却是那样虎视耽耽地对峙着了。

    “你好大的胆子啊！”龚大平的圆鼓鼓的眼睛在花白眉毛底下盯视着林慧，说道，“你
搞什么发明创造啊？你推行的这个联系产量到劳力、分户管理的‘小放牛’是根据哪一家的
理论，哪一级的文件啊？”

    一双细长的眼睛在高高挑起的眉梢底下眯缝起来，眼缝里射出了活泼而神秘的光亮，林
慧说道∶“我翻看了马、恩、列、斯、毛的全部著作，阅读了从中央到省，地委下发的所有
文件，确实没有找到关于我在一九七八年被任命为一个偏僻小县的县委书记时，应当怎样进
行工作的教导，也没有找到关于枣园沟大队应采取何种管理形式的马克思语录，但
是，……”

    屋门令人讨厌地被人推开了。一个梳着背头，泛着油光的胖脸上堆满笑容的招待所所
长，出现在门前，小声地向首长请示∶“龚书记，林书记、夜餐吃点啥？”

    “不用了。”林慧对于过份的殷勤总是感到不快。“我对老连讲了，”――他说的是他
的老伴，“让她随便搞点吃的就是了。”

    招待所所长退出以后，林慧好象想起了什么，神秘甚至是诡谲的目光又在他细长的眼晴
里闪烁。“伙计，”他小声而亲切地问着∶“咱们吃点儿啥呢？革命导师写了那么一大摞子
经典著作，却没有明确指出，咱俩今天夜里应该吃点啥饭，怪不得有人责备马克思，没有为
末来的食堂开一份调味单儿。”说罢，他突然纵情地、前仰后合地哈啥大笑了。

    “什么？你说什么？龚大平听懂了这个毫不留情的揶揄，脸庞上每一条细小的血管都立
刻充满了血液。你是说我‘本本儿主义’，对吧，‘本本儿主义’！”龚大平回击说，“但
是，去掉那个‘主义’，‘本本儿’还不能不要吧，新华书店还没有关门。”

    “我有幸刚刚上了党校，很难得地读了一些本本儿。”林慧郑重地说，“正因为读了一
些本本儿，我才懂得不能要求革命导师在一百多年以前就为咱们的食堂开一份食谱。社会主
义这锅饭，要靠我们做。也不能要求党中央为全国每一个村庄都拿出一套从劳动管理到年终
分配的具体方案。”

    “完全对头。”龚大平由衷地表示赞同。“但是，”他的眼睛里又射出两道黑色的闪
电，“你这位聪明透顶的大师傅到底做了些什么？我在枣园沟亲自领教过了，我以极大的耐
心解剖了这只麻雀……”

    接着，龚大平以雄辩家压倒一切的气魄，排山倒海般地列举了。联产到劳力的分户管理
的。令人说不好就会咬住舌头的一种责任制的“四大罪状”。

    第一，请问，分户管理意味着什么？难道不是把社会主义的大农业蜕变为“兄妹开荒”
式的“小农经济”吗？难道这不是历史的倒退吗？

    第二，枣园沟一队小麦定产六万斤，根据可靠估产，小麦实产将达至九万斤以上，超产
三万多斤――这就是说，占总产百分之三十以上的小麦，将脱离集体经济的统一支配。请
问，这是不是与集体经济分庭抗礼，是不是挖社会主义的墙脚？你说话啊！

    第三，正是在这个“超产归已”的政策，要“坚决兑现”的推动下，枣园沟社员为争夺
一垄地边而发生争执，甚至打架的事件巳有五起之多。请问，这是不是在刺激农民的私有心
理，是不是毫无顾忌地调动个体积极性，你有什么办法说服我呢？

    第四，在一部分社员就要拿到三万多斤超产粮的时候，有五户社员却要赔产两千多斤。
你那位赫赫有名的赵镢头，就要美滋滋地把一下七百多斤超产粮背回家里，而那些赔产户却
在叫苦连天准备逃荒要饭，准备向你那把“镢头”借债，哪怕是“驴打滚儿”的利息！“两
极分化”的现象就发生在你眼皮底下，你寒心不寒心啊？你还有没有百分之零点一的革命警
惕性啊！我的武工队长、县委书记同志！

    最后，龚大平象一头即将获胜的雄狮，直视着他的对手，欲擒故纵地坐下来，用意外轻
松的口气说∶“据地委办公室主任向我汇报，贵县有一大批生产队实行了这种十分美妙的联
产到劳力的责任制，这就是你给社会主义食堂开的啥子调味单。当然，象赵镢头那样的暴发
户们会给你立一座三丈高的功德牌坊，赞扬你的政绩！”

    林慧好象披一场倾盆大雨浇得浑身发冷似的，时而焦灼不安、时而情绪激动地在沙发里
扭动着身体，只是在龚大平说到什么“功德牌坊”的时候，他那双总是眯缝着的细长时眼睛
才忽然睁大了，痛苦而灼人的目光直逼龚大平，“共产党人不是救世主，不是自天而降、普
渡众生的观音菩萨。”他低声然而板上钉钉般的一宇一顿地说∶“我倒想，在十字路口立块
石脾，刻上我的过错，刻上我们办过的所有蠢事，真的，老龚。”

    龚大平被这出乎意外的答辩怔住了。

    林慧却象被火烧了一下，猛然站起来说∶“难道我没有搞过你说的那种社会主义大农业
吗？搞过，我的政委！我全力以赴地搞过，如醉似狂地搞过，以‘一天等于二十年，踏破地
球冲破天’的劲头搞过。就在这个县，我搞过以一个县为核算单位的大公社，搞过万头猪
场，万只鸡山，万人野营的大办钢铁、万人上阵的大办水利。生产规模大得很啊，所有制的
成分，‘公’得很啊！但是，除了那个“大办水利”在挖了一些蓄不住水的大坑、垒了一些
半截子渠墙的同时，也确实增加了为数不少的水浇地之外，其后果，我们是清楚的∶上万亩
土地的荒芜，上万人的逃荒，上万人的浮肿病号，上万人的‘非正常死亡’，我们的事业太
大了，总是以‘万’这个五位数来统计。你会说，不要旧事重提喽！不要再戳动我们每一个
中国共产党人心上的一块不时作疼的伤疤喽！我们不是采取过切实有力的善后措施吗？我们
不是作过痛定思痛的自我批评吗？我们伟大的党，伟大的人民不是表现了艰苦卓绝的斗争精
神，战胜了严重的灾难吗？但是，据一位生理学家研究，当人们刚刚吃饱肚子的时候，由于
消化系统十分活跃，血液向肠胃集中，会引起记忆力的暂歇性衰退。因此，在这样的时候，
往往在这样的时候，我们又多次把教训忘在脑后，而教训却毫不客气地出现在我们脸前。姓
‘大’和姓‘公’的两位最革命不过的同志，又来敲门，而且在我们脑瓜里安家落户，成了
我们判断一切的是非标准。好象除了他俩之外，我们便不知社会主义为何物了！就在十年浩
劫的时候，我这个被人家用政治在头上挂了帅的地区生产指挥部副指挥长，尽管对政治这个
‘帅’有过不少疑问和不平，但对经济基础上的‘大’、‘公’二位，却保持着始终如一时
信仰。我曾多次督促这个县大搞群众性的造地运动，大搞大兵团联合作战，不管某社某队是
否受益，都要投资投工，不要斤斤计较嘛，统一指挥的大农业嘛！结果，我来上任时时候，
才知道造地二吾亩，花钱四十万，还毁及三十亩好地。就是你去解剖了一只麻雀的槐树坪公
社，为了搞一个本公社并不受益的大水库，把社办工业挤垮了，把社员群众挤穷了，一个闺
女跟她对象‘小见面’的五块大洋的见面礼，也被我们这些专门‘看大的、学大的，干大
的、想大的’，人们‘动员’出来了。当然，还有老年人的棺材扳，……″

    屋门“吱忸”响了。林慧的爱人老连掂看饭盒走进来。林慧拍着巴掌说∶“好，好，吃
了再辩论。”

    “不，我吃不下！”龚大平拍着圆滚滚的肚皮，对老连说∶“真的，老林给我灌满
了！”

    “这是家乡饭，你一定得吃。”

    老连神秘地打开扳盒，把山西同胞为之欢腾雀跃的玉米面“合烙”，摆在龚大平的面
前。龚大平的山西人的肠胃开始兴奋地蠕动，紧绷着的面孔也开始荡漾起愉快的波纹。加上
山西老陈醋的香味儿，也正以不可抗拒的力量冲击着龚大平的嗅觉。

    当他满足了任何一个雄辩的政治家也少不了的，某种饮食上的乡俗爱好之后，林慧说
道∶“伙计，这‘合烙’是用美利坚合众国的玉米面做的。”

    “什么？”

    “真的，这是用美国进口玉米磨的面，运到这里，合七毛钱一斤。”林慧不动声色地
说∶“去年我到枣园沟看望老乡亲，一份老嫂子给我端上来的，就是美国玉米糁，她老汉流
着眼泪说∶“不能，不能叫他吃这！我，咱中国一个种庄稼的，叫领导吃这，我心里就象叫
刀子刺着，……”林慧感到嗓子被什么东西堵着，说不下去了。

    龚大平受到了意外的震动，但他又想，这是为了论证什么呢？

    “这个老汉就是赵镢头。”林慧终于为发生了梗塞的嗓门打开了一条通道，“就是你说
的那个暴发户赵镢头。那个有可能变成地主或高利贷者的赵镢头。而他想的是，要让我们这
些当书记的，都能吃上中国的小麦。”

    在一阵难耐的聚静之后，老连责备说∶“为什么老说这些？难道我们中国人的自尊心受
到的伤害还少吗？”

    但是，林慧仍然按照自己的思路继续说下去∶“不错，赵镢头可能超产一千多斤，这除
了说明他付出了相应的超额劳动以外，还说明过去那个‘大农业’产量太低，土地的潜力大
有挖头。如果他超产两千斤，而且全部拿到自由市场上出售，也只值大洋六百多元，不过是
你我二人各自三个多月的工资，这却是枣园沟拔尖的暴发户一家三口八个月的劳动所得，而
且没有刨除他们在五亩‘责任田’里的投资。”

    “好了好了，你应该叫人安静一会儿了。”老连说。

    “不，我正要问你！”林慧以少有的激动，询问妻子，“你是大夫，你懂得化验。可你
是否知道，一个社员要想拿到超产粮，必须首先努力完成生产队交给他的定产任务，那么，
在他洒下的汗水里，你能不能化验出来，哪一滴汗水是为集体洒下的，哪一滴汗水是为个人
酒下的，或者，在同一滴汗水里二者的成分各占多少？或者，这一滴汗水是二者的混合物、
还是二者的化合物呢？你能不能回答这个问题？”

    老连听出这番话是有的放矢，她责备林慧说∶“作为一个大夫，我应该提醒你，你又犯
了老毛病，你太尖锐了，你这把刀子又在乱捅一气了！”

    “不，”龚大平仰靠在沙发上，瞪着天花板说，“我受得了。”

    “那好，我还要再捅两下子，”林慧坐到龚大平时面的一把椅子上，倾下身子说，“如
果你过去看到不少庄稼人已经失去对土地的感情，看到那些能够捏出油来的好地，种不到
头，种不到边儿，甚至有大片耕地被人们丢在山沟里，那么，你今天看到有人为争夺一垄地
边儿于仗，那未尝不是一件好事，只要打不出血来。这说明，庄稼人又知道心疼土地了，土
地又恢复了它的尊严和价值。难道他们是在争夺土地的私有权吗？不，每一个中国的庄稼人
都有了二十多年集体生产的历史，他们早已抛弃了土地私有制。他们为一垄地边儿于仗，是
为了争取集体耕地的管理权，他们在争当集体耕地的主人。这比我们的一些共产党员在评工
资时干仗可能并不含有更多的低级趣味和私有心理。你不高兴吗？反正，我高兴，可以说是
不胜‘高兴’之至。”他手舞足蹈地站起来，象孩子那样灵巧地在原地踅一个圈儿，重新扎
着公鸡斗架的姿势，站定在他的对手面前，说，“我不相信，当生产资料仍然掌握在集体手
里，而我们又是在刚刚真正实行按劳分配的时候，却会产生什么“两极分化”。当然，差别
是有的，但对这种差别，我也同样的不胜‘高兴’之至。因为那些游手好闲的、浑水摸鱼
的、吃惯了大锅饭的，不能再跟勤劳能干、手脚不闲的，在一个大锅里刷勺子了。对那些赔
产多的户、社员们也会给他们吃的，但要低于平均口粮数，而且要拿钱。如果他们接受教
训，懂得了不劳动者不得食这个社会主义的最起码的常识，超产粮也不会跟他们记仇。什么
‘驴打滚儿’，你不要吓唬我！？”

    “可以到此为止了吧！”老连提醒林慧，她生气地掂起饭盒，又说，“对于老龚这个高
血压病号，我有护理的责任，你不能再欺负我的病号。”她瞥林慧一眼，转身走了。

    林慧十分感激妻子的提醒，但他意犹未尽，不说完是睡不好觉的。他重新坐到沙发上，
用尽可能近乎于和风细雨的声调说∶“老龚，咱就引经据典地说吧，这种联产到劳力的责任
制，只是一种粗糙的，为了喂饱肚子的产物。怎么？你不信我说这话在本儿？那你就查查恩
格斯的原著，要没这个意思，算我造谣！再打个比方说，这种责任制只是一双鞋，一批比较
穷的队眼下穿上比较合适，随着生产力的提高，它自然会向高一级的管理形式发展。在我们
社会主义的鞋店里，应该有不同尺码的鞋子，哪双合适穿哪双，不要‘一刀切’。社会主义
的生产力还是一个小孩子，随着孩子的成长，不断增加鞋子的尺寸，既不能夹脚，也不能晃
荡，这是每一个母亲都知道的啊！而我们过去总喜欢叫小孩子穿大鞋，似乎越大越好，穿到
脚上晃晃荡荡，七歪八扭，还想快跑，不多天就走了样子，象个两头翘的大鲇鱼，还硬说这
是唯一的，纯粹的，正统的，不可改变的社会主义。再这祥下去，用一句文雅的话说，可真
要‘弃之如敝履’了！”林慧发现自己又犯了老毛病，歉疚地瞥了龚大平一眼，终于闭上了
过份疲劳的双唇。

    龚大平一直仰靠在沙发上，沉默而顽强地承受着火力猛烈的反击。如同一个老练而固执
的将军，当他看到自己的队形已经溃乱，情心正在丧失的时候，他懂得怎样组织兵力，鼓舞
士气，巩固阵地，卷土重来。倾听着林慧的长篇答辩，每当他感到自己受到某种感动，或者
在某一点上可能披对方征服的时候，总会立即找到理由，使自己重新坚定起来。什么美国玉
米？反正是拿钱买的，不是嗟来之食，对于中国人的胃和尊严毫无妨害。什么赵镢头的眼
泪，鳄鱼也会流泪呢，恰恰是在他准备吞食弱老的时候，那是一种最可怕的分泌物。尤其是
鞋子，啊啊，鞋子，多么放肆的比喻！竟然把社会主义比成鞋子？既是鞋子，似乎无一例外
地要被踩在脚下，而且有可能是害着脚气病的脚，踏在泥里，而且可能是掺和着大粪的泥。
仅仅根据这个出色的比喻，在一九五七年就会被打成右派，没跑！当然，我还不至于打他的
小报告，但我必须关起门来骂地，直到他哭爹时娘为止。谁不知道这位“拼命三郎”有一股
子异想天开，不顾一切的劲头，请看他这双鞋子，这双大概是从事体力劳动的年轻人比较爱
穿的草绿色，橡腔头，系鞋带的帆布军鞋，已经沾满了泥土，打上了补钉，而且散发出橡胶
和脚臭，不知是混合还是化合一起的气味，叫谁化验去？真他娘的！

    总之，林慧的答辩曾经使龚大平产生了一秒钟的感动或震动，惊叹或深思，最终被一双
该诅咒的鞋子破坏得一干二净。

    龚大平已经变得坚强起来。他的坚定的社会主义信念，如同经过亿万年造山运动而在他
脑诲里堆积起来的巍峨高山，不过只有两座，一座叫“大”，一座叫“公”，如此而已，岂
有他哉？总之，那是一种不易分解的固体，而决对不是液体和流质。难道可以便我们的龚大
平同志设想一下，社会主义也可以成为如同在各种复杂的地形中奔腾不息的江河之水，或者
迂回跌宕，或者一泻千里；或者烟波浩渺，或者变成终归汇入大海的千万条涓涓小溪吗？难
道可以使他设想一下，姑且把社会主义比做奇妙的变化无穷的音乐，可以有气魄宏伟的交响
乐章，也可以有洞萧横吹的田园牧歌，可以急管繁弦，也可以轻歌曼舞，可以响遏流云，也
可以细若游丝吗？不可以，不可以！在龚大平同志的社会主义乐谱上，绝对地不可能由“豆
来米发索拉西”这七个基本音符变化出无穷无尽的美妙乐章，而只能把一切已有的音乐遗产
和未来的无限创造统统还原为“豆来米发索拉西”。这七只不幸的“蝌蚪”啊！

    “你已经讲完了吗？”眼下，龚大平开始为这场辩论进行总结性的发言，“显然，我们
都用尽了浑身的解数，而结果是零比零。那么，我只好通知你，我这次来是我们老班长的意
思。他要我给你泼一点冷水，敲一敲警钟。我不仅泼了，而且好象还下了一场倾盆大雨；不
仅敲了，而且还拉了拉警报器。从这个意义上说，我的任务已经超额完成。看来，我们必须
一起去地委一趟了。”

    “现在就去！”林慧性急地叫了起来，“马上就要开镰收割，这关系着奖罚是否兑现，
能否取信于民的问题，需要地委马上拿主意。”他又克制了自己的急躁，眯细着眼睛说，
“不过在出发之前，你必须让老连给你量量血压。”

    林慧的急躁、自信和如此细致的关心，都使龚大平感到气恼，他忍不住大声说∶“你不
要以为到了地委你就可以得胜回朝了，起码在‘四个坚持’的一个‘坚持’上，你要跌大跤
子的！”

    屋门又那样令人讨厌地被人推开了，招待所长再次从门外探进了脑袋。他是那样的忠于
职守，在首长谈话时，他始终坐在靠近首长住室窗口的中把椅子上，准备随时听候召唤。现
在，显然是龚大平的声震屋瓦的“狮吼”惊扰了他，他惶惑而恭顺地提醒说∶“首长，该休
息了。”

    “不，”龚大平气咻咻地挥着手说，“你去给我派车。”



                      七  深夜的呼喊声

    就在林慧跟龚大平进行着激烈论战的时候，枣园沟的庄稼人也在经历着一个不平静的夜
晚。

    龚大平刚刚离开枣园沟，刘卯、钱老大和张香莲的“活电话”，就把“今年麦收还要归
大堆”、“地委大官儿说赵镢头不是好人”等等爆炸性新闻传遍了七七四十九条胡同。枣园
沟每一户社员都在为之惊愕、为之担忧、为之愤懑或者为之眉开眼笑了。

    四个生产队的队长走马灯似的团团打转，在寻找他们的李保支书，急着问个准信儿。而
李保在两军对垒、胜负末定之前的最后一秒钟，是绝对不肯出头露面的。眼下，虽然他亲眼
看见龚大平对联产责任制十分恼火，而他又在火上泼了油。虽然龚大平批评他“糊涂”的时
候就等于表明了态度，虽然在他看来，林慧这个地方官儿必然会象城隍爷给过路神仙下跪似
的败在龚大平的手里，但是，他必须在有了板上钉钉的确凿证据之后才能采取行动。否则，
李保也就不成其为永远立于不败之地的李保了。因此，龚大平的汽车刚走，他就跑到槐树
坪，露出一副忧国忧民以至于心急如焚的样子，向那位自从龚大平向他要了一点“调查研究
的小自由”以后，就钻到公社卫生院一病不起的吴老拴，加油添醋地汇报了龚大平怎样对联
产责任制大发脾气，怎样说赵镢头是一把专挖集体墙脚的老镢头，又怎样坐上小汽车去县委
“纠偏”了，等等，等等。当他确实发现呈老拴的心跳次数已经急骤增加，而且向他作了
“坚决按上级指示办事”的嘱咐之后，就跑到他小舅子的老丈人当主任的供销社，关严屋门
摇动了电话机的摇把，让那个当了电话员的，他二妗子的娘家外甥女，接通了县委招待所，
给张香莲的男人――县委招待所所长打了紧急电话，报告龚大平已去县委找林慧“纠偏”，
让地尽可能探听个准信儿，后半夜往枣园沟大队部回个电话。又附带向招待所长说明，他要
的两篓白桃还得缓两天，因为果园也包给林业专业户管理了，包了产值，去果园摘个白桃，
就象剜了谁的心头肉。只要眼下这单干倒退的政策能变动变动，别说两篓白桃，就是用汽车
拉，也是他一句话。然后，他去卖饭专业户烧饼李经营的小饭铺里，吃了两碗暂且记账的羊
肉汤泡馍，又打着饱隔，蹑手蹑脚地溜到他的姘头王寡妇家做风流文章去了。

    四个心如火燎的生产队长来找赵镢头，小声地向这位有幸受到龚大平接见的一队队长探
听消息，你到底“挨克”没有？听到啥风声没有？“不怕涝，不怕旱，就怕政策来回变”的
“病”又犯了没有？赵镢头却不露声色地站在丁字街口，让社员们趁后半夜的月明把粪运到
地头，免得开镰后忙不过来；还说哪块哪块麦田眼看蜡黄色了，阴天就割得了，好象没有发
生任何变换似的。一切安排妥当，他才对四位队长说∶“反正，我没听见谁明说推倒联产合
同书，反正，那合同书上，咱都按了指头印儿。要说我是啥人？我在枣园沟活了这六十多，
大家的眼都是镜子。”说罢，就背剪着双手，一晃一晃地往周铁匠家走去了。

    铁锤“叮当叮当”地响着，小风箱“忽踏忽踏”地叫着，一明一暗的红光，在一老两少
的流着热汗的脸庞上不住闪耀着，周铁匠领着他的孙儿，孙儿媳妇，正在铁匠棚里打制镰
刀。一实行分户管理的联产责任制，过去不算劳动力、没有底分、也没人给派活的老人、小
孩儿，也都叫责任田牵连着心肠，枣园沟一下子又添了几百双能干活的手，小件农具大大的
不够用了。周铁匠没包“责任田”，带着他的孙儿，孙儿媳妇，重操搁下多年的祖传旧，成
了铁匠专业业户，定工定值，超产归己。打从去年冬天到现在，那“叮当叮当”的打铁声，
总是以那样急骤、跳荡的音响，歌唱着一个老铁匠的喜悦。

    当赵镢头走进这个红光闪闪的小院子时，全队公认的“超产亚军”――“老贫协”孙庆
的小孙女梅花儿，正偎在铁砧子跟前，仰着脸儿，对周铣匠说∶“铁匠爷，您可给俺打个好
镰刀啊，打个能用到边儿的，砸上您那纲印儿。”是的，这方圆几十里的村庄里，谁不知道
周家的镰刀磨剩下一指宽还照样使唤？谁不把砸着“枣园沟周记”字号的镰刀当成庄稼人的
宝贝物件儿呢？自从“小四清”批了周铁匠的“资本主义”，方圆几十里以内的庄稼人想
“周家镰”都想出病了。如今周家铁匠棚里的火光一下子又把庄稼人的眼睛照亮了，连这个
十一岁的小闺女儿，也要趁学校放麦假的时候用用这“周家镰”了。

    但是，跟赵镢头一前一后走进来的“老贫协”孙庆老汉，却拉着小孙女梅花儿的手说∶
“跟爷爷走哇，梅花儿，这镰刀咱不要啦，超产粮咱也不吃啦！”他用悲伤的目光偷偷瞅了
赵镢头一眼，又说，“咱倒不是心疼到了嘴边儿的粮食又要归大队，你个才十一岁的小你妮
子家，还不算劳动力，往后又要‘打呼隆’干活，没你的底分儿，也没人给你派活，你要你
周爷爷的镰刀啥用场？”

    这对于梅花儿无疑是个沉重的打击。这个十一岁的小闺女儿还没来得及学习政治经济
学，不懂得人与“劳动力”的区别，但对于“超额劳动”所换来的超产粮时兴趣，却不亚于
任何一个“劳动力”。因为爷爷说过，一拿到超产粮，就给她做一件花的确良布衫，买一个
绿帆布书包，这是她盼了三年的奢翅侈。有什么法子呢？乡下的小闺女儿也爱美，也想认字
儿，即使在用美国玉米糁也填不满肚子的时候。于是，梅花儿哭了，象一个美丽的幻梦突然
破灭了似的，蹲在铁砧子眼前哭了。当她想起还要用那块破烂的方头巾象打包裹一样包着书
本、夹在胳胶窝里去上学的时候，她哭得更伤心了。

    周铁匠用铁铗夹着一块刚烧红的镰头，也怔住了。“当真有这一说？”他生气地把镰头
扔到地下，撂下铁锥，问赵镢头说，“那俺这定工定值的铁匠活也算白干啦？真是打铁掉地
下――白搭―火！”

    赵镢头露出少有的严肃神情，说道∶“铁匠哥，‘老贫协’，你们就把那联产责任合同
书贴到堂屋正当门吧，那上头有大队的公章，也有我的指印。我这一辈子，除了民国三十一
年在那卖地文书上按过一回指印，这还是第二回。”他又弯腰蹲下去，用手掌给梅花儿擦着
泪，说∶“梅花儿，别哭，你镢头爷非叫你用上这‘周家镰’不可，咱爷儿俩也立个合
同。”

    孙庆连连叹息着，怪自己给赵镢头出了难题。这位“老贫协”对于各种改策都有着惊人
的适应能力。每当某一项国家政策与他的心愿相违的时侯，他总是只有悲伤之情，而毫无怨
恨之意，并且总能找到理由把二者协调起来，以那颗最虔诚最纯朴的“老贫协”的心，跟着
任何一项国家政策走。眼下，他说道∶“镢头兄弟，咱俩都是土拥住脖子的人了，要啥超产
粮，那是身外之物，操那闲心、下那狠劲干啥。俗话说∶‘钱财如粪土，脸面值千金’。不
能为这超产粮，叫你替俺戴上那‘复辟帽’，开你的批斗会。你也不用瞒我，我在大队部门
口，隔着门缝听得一清二楚，上级虽没明说，可听那口音儿，瞧郡架势，就怕你跟不上‘国
策’，临了叫抹一脸黑。”

    孙庆正说着，李箩头――个四十多岁的强壮汉子，大步登登地走进门来。“镢头叔。”
他声如炸雷，两只牛眼一样的大眼珠子鼓突着，“我往责任田上了一袋碳氨、一袋尿素，你
可都亲眼见了，那是去俺老丈人家借钱买的。谁要推倒这责任制，就是天大的官儿，也得先
包赔俺这化肥投资，反正他存款折上有的是钱。”

    “箩头，你还是那属‘炮仗’的脾气，一点就响。”赵镢头批评他说，“对上级，不能
这样说话。地委龚书记也没明说这责任制不中，再说，他去县里见林书记去了，两位书记商
议商议，兴许……”

    赵镢头话没说完，大门外又传来一个媳妇的响亮的吵嚷声，“你咋不进去？人家会吃了
你？白长五尺五的个儿！”随着话音，杨翠推着她男人王石磙走进门来。“你说么！你是那
生就的哑巴葫芦没长嘴？”这个手脚麻利的，三十四岁的小个子女人，象吵孩子一样喝斥她
的大个子男人。“中，你不敢说我敢说！”她一阵风似的走到铁匠棚跟前，“镢头叔，俺西
山坡那六亩‘责任田’你知道，俺包这地时，上下地堰都蹋了，往年就没成过庄稼！俺家这
个只知道下死力的货，里劈外垫，才拾缀得象个地样。种麦前，俺两口把灯笼挂在树权上，
连明彻夜从地里刨出来五十担料僵石。铁匠叔知道，两把镢头‘钢’三回，才把麦种上。打
从小麦孕穗，他就没敢回过家，怕小孩儿们手狂，怕牛羊糟蹋，搭个草庵儿睡山上，叫蚊子
叮了一身脓包疮。”她忽然掀开她男人的小布衫，叫大家看看石磙腰上、背上那紫的、红
的、结了痂和没结痂的脓疮，伤心地喊叫着，“镢头叔呀，这超产粮可不是好吃的呀！”杨
翠的眼圈儿红了，“可刘卯说俺刨那料僵石是挖社会主义的墙脚，上头传下命令，说这‘责
任田’不算数啦！镢头叔，丑话说前头，谁敢动动这责任制，我杨翠可要敲着铜盆叫街，骂
他八辈儿祖宗！”

    周铁匠的院子里早已挤满了社员。杨翠一番话使大家想起了各自在“责任田”里流下的
血汗，“老贫协”也止不住用手背揉着眼说∶“不假，石磙家说这不假，庄稼人吃这口超产
粮，就是不容易，老不容易。”

    赵镢头觉得心里一阵难受。他扬扬眉梢，望望大家，又对杨翠说，“石磙家，你回去掂
盆儿吧，我去叫街，可咱不兴骂人。”

    赵镢头背着手，向村巷里走去。不多时他那苍凉而雄浑的嗓音，伴随着清脆的敲打铜盆
声，在每一条村巷里传扬着∶

    “哐哐哐哐―――” 

    “责任地块，一定三年。合同算数，奖罚兑现。超产归己，减产赔产。老少乡亲，不信
谣言。分户收打，准备开镰。”

    “哐哐哐哐―――”

    杨翠是个颇懂得一点儿音乐语汇的女人。她敲打铜盆的声响，不仅清脆、嘹亮、富于节
奏感，而且懂得用四下锣声与镢头叔的四言诗适应。每敲四下。她就回过头，仰脸望着镢头
叔，倾听着他那苍凉而雄浑的呼喊，不知为什么，她心底涌出了一股热流，眼泪就止不住地
从她那傲强的有着高高颧骨的脸庞上流了下来。而他那个有着“气死牛”的力气，却不会说
一句囫囵话的男人，象一尊罗汉似的，跟随在镢头叔的身后，无声地护卫着镢头叔，捏紧了
两个蒜白般的拳头。因为杨翠刚才交待他说∶“没长嘴的货呀，你就多长个心眼儿吧，当中
有人往咱镢头叔身上撂砖头，那些小人们。”

    赵镢头正在村巷里走着喊着，身后传来一阵脚步声，手电光一闪一闪的，跑过来一个
人。

    “站住，站住！”原来是刘卯。“你们敲啥喊啥哩？啥是谣言？你们想超产粮想糊涂了
吧！”

    刘卯正要窜过来，却见石磙一转身，叉腰站在路中间，把胡同堵个严实，吓得他一个倒
退，贴着墙根站佐了。

    杨翠说∶“刘卯，我看你是‘黄鼠狼掂根文明棍儿――想充人物’的吧，这是生产队长
宣传政策，哪有你插嘴的。”

    刘卯指着胡同一说∶“睁开眼看看，那是谁来啦？别想超产粮想红了眼！”

    胡同口传来“吭吭”的咳嗽声。每逢李保得志或者自以为稳操胺券时，他的咳嗽声就格
外的频繁而响亮，好象这样“吭吭”两下，枣园沟就会发生七级地震似的。他刚才接到了县
委招待所所长的电话。所长喜不自禁地告诉他，龚大平宣布了“联产到劳责任制”的四大罪
状，林慧挨了一顿狠批，又叫拉到地委肃清流毒去了。什么？你对赵镢头还有啥顾虑？林慧
支持赵镢头就是他一大罪状。干吧，保哥，这可是第一手的材料，“联产到劳责任制”吹定
了，保卫社会主义的头一功就是老兄你的。此外，他还小声问道∶“白桃熟了吗？”

    李保放下耳机的时候，嗓子眼儿里开始痒痒起来，威严的咳嗽声已经“吭吭”地破口而
出。他就这祥“吭吭”着，朝赵镢头走来了。

    “那是镢头叔吧！”李保的嗓音无比的宏亮，“不用宣传啥联产责任制了，那是单干倒
退，龚书记在县里公布了四大罪状，大队党支部决定，今年麦收还是归大堆，坚决走社会主
义道路。”他又“吭吭”着说，“虽说当初我想不通，可也出于无奈在合同上盖了公章，要
是追查责任，也算我李保一份。”

    赵镢头跟杨翠两口都楞住了。

    “你说这，经过公社没有？”赵镢头问。

    “那用问？”李保不耐烦地说，“我向吴书记请示了，他说上级咋说咱咋干，坚决把好
路线关！”

    杨翠“当啷”一声摔了铜盆，喊叫着∶“不过啦，不过啦！我上地委，吊死到那大官儿
门上！”说着，一屁股蹲地下，“娘呀娘呀”地哭起来。

    刘卯拾起铜盆，得意地边走边敲，伸长脖子吆喝∶“联产合同，推倒不算。保卫集体，
打倒单干。上级决定，不是谣言。私自割麦，依法惩办！”



                      八  在黄鹭鸟的叫声里

    世界上会发生多少怪事啊！在这个金光闪耀的丰收时节。当大地向它的主人奉献出珍珠
般的麦粒时，大地的主人却在哭泣。

    刘卯的公鸡嗓子喊遍全村以后，赵镢头的土窑洞里便响起了女人们的悲切的哭诉和男人
们的含泪的叹息。枣园沟一队的一多半社员，都不约而同地聚集在赵镢头的窑洞内外了。

    烂眼圈儿张仓老汉似乎比所有的超产户更为伤心。“不中，不中！这不算拉倒！”他跺
着脚，摇着头，鼓动着每一个超产户。“我张仓盼了多少年，才算看见走‘社会’的公道劲
儿，不埋没掏力的，不便宜奸滑的，也饶不了我――没志气的‘官司布袋’！”他还是第一
次承认了这个绰号的合法性。“莫怪我当初‘勒着孝带儿拜天地――没有长打算’，我就怕
咱跟‘对象田’过不长远。真个的，我如今啥也不怕，就怕跟‘对象田’打离婚，流不完的
伤心泪！看看？看看？”他连连甩着双手，烂眼圈儿不住眨巴着，瞅着赵镢头，意思是说，
我没猜错吧，我这烂了眼圈儿的人还算有眼力吧！

    但是，没人为张仓帮腔，大家都痛苦地沉默着。

    “不不不不”田野里传来了黄鹭鸟的叫声。有人说，这是失去情侣的黄鹭鸟在哭诉它一
去不返的爱情。难道动物界也充满了不幸吗?难道失去情侣的黄鹭鸟比失去劳动果实的庄稼
人还要悲伤吗？

    “等等，再等等明娃。”赵镢头坐在窑洞门里的小板凳上，昂扬着严峻的履盖着霜雪的
头颅，那双粗糙的骨节突出的大手却在不住地颤抖。

    他说的明娃，是生产队的小会计――枣园沟一队唯一的高中毕业生。他是去年种麦时，
自动放弃一个民办教师每月十五元的补贴和每天照记的十个“保险工分”，回来给赵镢头当
帮手的。在昨天估产以后的社员会上，这个活泼机灵的二十四岁的小会计，发表了一篇使得
山沟里的庄稼人大开眼界的演说。他说道，从咱这块地方挖出来的“甲骨文”上找到了
“麦”字，说明咱枣园沟的老祖先种麦起码种了三千年。可是直到今年，咱这小麦亩产才算
达到了三百斤以上，当然还是估产数。不过，根据一九七八年的统计，美国小麦平均亩产二
百七十二斤，这就是说，咱这小麦亩产已经超过美国二十多斤，吃过美国玉米的枣园沟的庄
稼人，一点不比美国的庄稼人笨，咱们的大脑重量也在一千五百克以上，等等。但是，咱国
十亿人有八亿人搞饭吃，美国二亿人只有一千万人搞饭吃，人家比咱强就强在机械化上。可
咱枣园沟跟机器没冤没仇，等咱吃饱肚子，有了信用社的存薪折子，机械化也得“化”，电
气化也得“化”，眼下咱就用林业户、副业户定额交队购产值买了脱粒机，今年就把这打场
“化”了。明娃说着，目光四射，神采飞扬。老年人都捋着胡子点头，姑娘们都捂住嘴“吃
吃”笑着偷眼看他。他又说，小麦里含有百分之七十点八的淀粉，这是经过太阳能和叶绿素
的光合作用贮藏起来的热能，超产粮就是超产户用超额劳动创造的超额热能，吃了心里老暖
和呀，干活身上老有劲儿呀！他得意地笑了起来，露出一排使庄稼人羡慕的天天都要用一把
小刷子“戮”一遍的白牙。他又说，小麦里还有百公之十二至八十的蛋白质，这是高能量物
质，生命的源泉。社会主义也需要蛋白质，有了蛋白质才能生存，才能发展，才能显出优越
性。他劝说减产户都要懂得“热能转换”的道理，把身上的热能转换成小麦里的淀粉，还有
苹果红枣里的糖分、维他命Ｃ以及菜园里的白菜、大葱，等等，等等。他最后以十分认真的
口气说，减产户吃的面会粗一点，麸子多一点，可这麸子里也有维生素，吃了不害脚气，对
往后走社会主义道路也有益处。

    刘卯听了，说∶“这家伙，神经病！”

    张仓听了，说∶“这小伙儿，搁老一辈子，就是个举人，没跑儿！”

    赵镢头听了，说∶“好小伙子，心比天大，志比山高，是枣园沟成梁成檩的材料！”

    眼下，这个小伙儿从夜暮中倏地跑进门来。“镢头叔！”他小声喊叫着，用毛巾擦着晒
不黑的脸庞和被汗水浸湿的乌黑油亮的偏分头说，我找见了公社吴书记，他说，县委林书记
是跟龚书记上地委了。地委还留下个主任，叫县委明天开会讨论那“四大罪状”。

    “属炮仗的”李箩头急了，“你干脆一嘴啃到馅上，李保推倒这联产合同，吴书记到底
是啥态度？”

    “他说眼下推倒也中，等林书记从地委回来再说也行，他还说只怕等也是白等。”

    “不不不不！”村头树丛里又侍来黄鹭鸟的啼叫声。

    窑洞深处，在赵镢头的养女八哥儿住的拐弯窑里，重新响起了女人们抑止不住地啜泣
声。

    “走哇走哇！”杨翠突然喊叫着，“当官不为民作主，不如回家卖红薯！”――这是她
去年看了“唐知县审诰命”这出梆子戏后记住的戏词。“咱都拿上联产合同书，找公社吴书
记去，咱不听他那儿‘来回理儿’，叫他当面咬个牙印儿！”

    人们都“刷”地站起来，蜂拥着，喊叫着，跟着杨翠，涌出了窑门。

    “等等！”赵镢头叫住了大家，他目光闪闪地望着在这丰收时节却被逼得走投无路的穷
乡亲，说，“各户那联产合同上，我都按了手印儿，眼下，我再咬个牙印儿。大家抬举我，
叫我当了队长，今天我就行行队长的令，咱这联产合同好比铁打的，李保他推不动！”他望
望沉声不响的乡亲，又说，“我包那五亩地，麦穗儿蜡黄色了，割得了。”他接着向拐弯窑
里问道，“八哥儿，镰磨好没有？”

    八哥儿一下子从拐弯窑里跳出来，仰着没顾得擦去泪花的脸庞，大声说∶“磨好啦！
爹！”

    赵镰头又对他的总是弯着腰坐在床头上做针线活的白发老伴说∶“八哥儿她娘，你也跟
上我，去割两垄麦吧，你要是割不动了，就坐地里喘口气儿。”

    八哥儿她娘圆睁着昏花的老眼，又惊又怕地说，“你你你，你非吃这口超产粮不中？你
不想活啦？”

    “八哥儿她娘！”赵镢头对老伴劝说，“不是光咱一户，咱不能叫乡亲们伤心，不能叫
石磙……”他指指那个正用双手箍着脑袋蹲在窑洞门口的“没嘴葫芦”说，“不能叫石磙这
样只会出力卖命、不会耍奸讨滑的人泪在肚里流。走吧，跟上我，八哥儿她娘！”

    八哥儿她娘揉着眼，从床头爬下来，说∶“那咋不中，我这一辈子啥事不是由着你？”

    八哥儿已经从拐弯窑里取出三把“周家镰”。那个蹲在赵镢头眼前一个劲儿地抽旱烟的
周铁匠，这时站起来，接过一把镰，眯着一只眼，对着灯光，郑重地用指头试试镰刃，说，
“中，我这镰最爱见超产麦，麦种儿再粗再稠，这镰不会卷刃儿。谁家没镰？哎，谁家没
镰？”他那稍显驼背的结实的身躯在原地转了一个圈儿，又响嗓说，“谁家没镰就言一声，
只要是割超产麦，我奉送，真个的，我奉送！”

    但是，人们仍在沉默中思索，痴痴地望着赵镢头，望着那闪闪发光的镰刀。

   “不能不能！”孙庆以“老贫协”加上全队最年长老人的庄严态度，站在窑中间说，
“咱们种庄稼的，也得捉摸捉摸现今的“国策”，“国策”不饶人！”严肃地瞅着大家，又
瞅瞅赵镢头，

   “我是说，不能把咱的好队长往那火坑里推，不能叫李保开他的批斗会，不能！”  

   “老贫协”！赵镢头感动地说，“现今的政策，就是叫勤苦人能过上舒坦日子，叫偷懒耍
滑的，叫那些吃大锅饭吃伤了心、提不起劲儿的，都提起劲儿，向勤快人学，学好！

   他又又目光炯炯地望着大家，说，

   “乡亲们听着，要是有一天，李保开我的批斗会，大家可不能不去，我跟他有话说。

   我赵镢头不怕批斗会，我就怕……。

   他突然梗住了，半晌才说，“我就怕老少乡亲饿着肚子去参加，就怕这，就怕这……。

   他又扬起了被霜雪覆盖着的头颅，命令他的养女和老伴，“走，割麦去！”为了不看到窑
洞内外一双双闪烁着泪光的眼睛，为了表明这是他最后的决定，他“噗”地吹灭了灯。

    “不不不不”黄鹭鸟又在叫了。

    然而，迎看那浮沉在云层里的夜月，赵镢头头也不回地向“责任田“走去。跟在他身后
的，是他的二十二岁的养女和他的六十岁的老伴，还有数十双闪耀着火光的庄稼人的眼睛。

    “不，不用心慌，咱不是贼！”赵镢头在嘱啦他的老伴和养女。

    名不虚传的“周家镰”在被月光照得耀眼的麦海里嚓嚓地挥舞着，如同三把寒光闪闪的
利剑。不，不是三把。地头上，还有五把镰刀在挥舞，伴随着“呼哧呼哧”的喘气声。

    “那是谁？”赵镢头从麦浪里直起身来，诧异地问着。

    “只管割你的吧，镢头哥！”这是周铁匠的声音，“俺家没包地，可又想试试俺这镰，
我跟俺孙儿、孙儿媳妇都来活动活动手脚。”

    “镢头叔，我是杨翠。”杨翠自报姓名说∶“俺那麦还得等半晌，俺跟俺家这‘没嘴葫
芦’，也想来你包这地里抻抻劲儿。”

    王石磙直起身子，象半截铁塔似的站着，朝镢头叔送去一个只有月亮才能看见的憨笑，
又弯下腰，挥起了镰刀。

    赵镢头本来想说，各家都包的有工，你们掏力我挣工，这不合政策哩！要是工换工吧，
可我就这仨人手。但他嗓子里好象被一团棉花堵着，又感到有某种超越一切的，只有庄稼人
才能懂得的血红的液体在他心胸里翻滚着，使他半晌才说出四个字∶“多谢乡亲！”

    而这时，在紫穗槐的枝叶丛中，两双夜猫子一般的眼睛正向麦田里窥视。

    “你去禁止他们！”刘卯用胳膊肘碰碰钱老大，小声说，“就说这是护麦委员会的命
令！”是的，刚才李保开了会，刘卯当上了护麦委员。

    “你咋不上？”钱老大小声抢白他，“你如今也是，公鸡头上一块肉――大小是个冠
（官〕儿，叫我上？”他瞥了刘卯一眼，“你没着看赵镢头领这一群人，拿的那家伙，好
比，关云长卖秤陀，――人硬货也硬！……”

   “我看你是，捂着耳朵放炮，――又想听响，又怕听响，你瞧我的！”

   刘卯拎捋袖子，摆出了饿虎扑羊的架势，但他刚从紫穗槐枝叶里探出脑袋，又急忙缩了回
去，“他娘的！”他小声骂着，“还得支书治他！”他猫着腰，朝村子里跑去了。

    钱老大也不敢久留，慌忙往家里跑着，朝刘卯背后吐一唾沫说∶“我看你也是‘兔子跑
到磨道里――冒充大耳朵驴’！”

    “不不不不”在黄鹭鸟的啼叫声中，八柄镰刀继续在麦浪里挥舞。枣园沟的庄稼人没有
酣睡，他们望着被月色照亮的窗纸，听着村头的动静，在迎接一个被朝霞染得血红的黎明。



                            九 打麦场上的枪声

    大清早，赵镢头五亩“责任田”里的小麦已经割完，金光闪闪的麦个子，已经高高地垛
在他窑洞门前的打麦场上。

    枣园沟轰动了。社员们不约而同地来到场头。惊异和感激的、赞羡和担忧的，妒嫉和暗
含敌意的目光，全部望着那个高大的麦垛，望着苍老而倔犟地站在窑洞门口的那个人。

    八哥儿娘俩已经烙好了一筐玉米面饼，煮了一锅稠玉米糁，端了一碗腌萝卜条，来招待
那些不仅是用汗水、而且是用庄稼人的正直、善良、热诚的心，帮助他们割了半宿小麦的乡
邻。

    “多谢了，镢头哥。”周铁匠倒是向赵镢头表示着由衷的谢意。他推开玉米面饼，望望
场上的人群，大声说，“多谢你叫我试了试我这镰，这镰，没给我丢验，割着你那超产麦，
还算顺手，我回去还得多打两把。”说罢，他用乡下人还不时兴的新式规矩，跟赵镢头“摸
摸”手，象完成了一个庄严的使命似的，领着孙儿、孙儿媳妇，目不斜视地穿过人群，径直
走了。

    有心计的杨翠却叫她那个“没嘴葫芦”留在场上，嘱咐他一刻也不能离开。于是，人们
看见，“没嘴葫芦”王石磙一边大口地啃着玉米面饼，一边用警惕的目光向四周审视，高大
而粗壮的身躯挺立在麦垛旁边，象一个守卫着金黄色城堡的威武勇士。

    正在穿过人群的杨翠，又用她那清脆响亮的嗓门向人们说，“看着这麦垛，好好看看，
这可是镢头叔一家用血汗浇出来的呀！不是偷谁的，不是抢谁的。咱们都挺着胸脯，去责任
田里割麦吧，定产交队统一分配，超产小麦全归自己。”如同向全世界发表公告似的，她又
扬嗓喊叫着，“我杨翠后晌开镰，我眼下就要镢头叔这号社会主义，要定啦！谁个不服，等
我割了麦，清了场，咱上天安门大门口辩论去！”如同刮起一阵风，杨翠登登登地回家去
了。

    县委招待所所长的娇妻张香莲也站在人群中，不知是用妒嫉还是懊恼的眼神，瞅着赵镢
头的麦垛。她想起，赵镢头包这五亩麦，是她跟工属周玉兰家不愿要的鸡叨猪拱地呀！去年
定地块时，赵镢头说，要照顾干属、工属劳力弱的难处，叫她跟玉兰包点近地，家里，地里
两头好照管。但她俩抓纸蛋儿抓住了这块地，虽然这块地每亩定产只有一百三十斤，两个媳
妇还是哭闹起来。社员们也说，这是村头“鸡嘴地”谁包谁倒霉！赵镢头当场把自己抓纸蛋
儿掂到的地块，换了她俩的“鸡嘴地”说∶“那就叫我种一季试试。”张香莲想，怪呀怪
呀！他一种这地，鸡也不叨啦，猪也不拱啦，牛羊也不糟踏啦！一镢头刨出个楼大的麦垛，
我张香莲为啥这样不走时运？我当初要是包了这地，跟俺老公公也来这地里刨两下，再叫俺
城里那个货趁假日回来帮帮手，俺是不是也能在地里刨出个恁大的麦垛呢？

    她正愣愣地想着，赵镢头却向她走过来，说∶“她嫂子，村头这地还包给你家吧，我只
种一季，叫你看看，只要肯出力，就没有种不好的地，你不用怕这一季产量老高，年后再下
力也吃不上超产粮，咱队定产的规矩是前三年平均实产再添一成，只要肯出力，就有产可
超。你家包那地再换给我，再叫我种种试试。”

    张香莲脸红了，而心里却不能不承认这是个会替人操心的正派老汉。她感到，她虽然穿
着一双绝对无可非议地、却使得枣园沟的闺女、媳妇们叹为观止的半高跟白塑料凉鞋，但这
个高大的麦垛还是使她自己矮了半截。什么叫能耐？难道是用招工指标和宅基地批准书，来
交换既不是用汗水挣的、也不是掏钱买的粮食和白桃、芝麻油和“品种鸡”？什么叫福气、
美气和“得意”呢？是住在县城里每夜地搂着男人或叫男人搂着？是钻窟窿打洞地想法儿户
口迁到城里，一辈子当一个侍候男人、而且往往在“计划”外生儿育女的家属，还是在自己
生活过三十多年的土地上，为自己、也为众人增加一些明娃说的那“淀粉”和“蛋白质”
呢？难道农闲时进城看看丈夫，农忙时也让丈夫回来掂掂锄把，过过城乡结合的日子，就不
美气、不“得意”了吗？城里干部们时兴过“礼拜六”，咦咦，羞死人啦！俺就把“礼拜
六”攒到一块儿过，再叫俺那个货回来过过“礼拜七”能算受委屈啦！谁能猜想到这个年轻
媳妇还有这么多“心灵的秘密”，这么多物质的、精神的甚至是每一个凡人都具有的情欲的
考虑呢？站在严素而慈祥的赵镢头面前，能说会道的张香莲说不出话来了。她发现大家都在
瞧着她，象随着一个公开的在别人兜里掏过东西而又毫不害羞的、快活而又理直气壮的盗窃
者。不，分明是瞧着一个游离于城乡一切劳动岗位之外的多余的人。张香莲的脑袋低下去
了。

    多亏赵镢头引走了大家的目光，他又指着麦垛，对大家说∶“这不是那啥啥资本主义，
定产粮跟超产粮，集体的跟个人的，都在这麦垛里。你们那麦垛也不会比我这麦垛小多少，
都去‘责任田’里割麦吧，有人要大和泥，问你们的不是，你们就说这是生产队长赵镢头下
的将令，是他带的头，有话找赵镢头说去。”

    赵镢头正说着，人群后边响起了“吭吭”的咳嗽声。李保领着刘卯，还跟着背枪的李保
的三小子拴紧、钱老大的大小子如意，从人群里挤了过来。

    李保的如同用八五粉发出来的蒸馒一般暄腾的圆脸，突然变成了一块酱紫色的没发过酵
的死面馍，他用枣园沟的权威男中音歌唱家的声调，说道∶“赵镢头，你身为生产队长，公
然偷割小麦，破坏夏收，破坏集体经济，省政府，省军区的护麦告示你看过没有？‘四人
帮’粉碎快三年了，你还这样胆大妄为‘对着干’，你眼里还有一点儿王法没有？”

    “我是按联产合同办事。”赵镢头镇静地回答他，连眼皮也没眨一下。“不能叫出力受
累的人伤心，不能叫偷懒耍滑的人高兴，还有你李大支书！”赵镢头的目光如同钉子一般盯
着李保说，“你也算是贫农出身，这二十多年，你去地里流过一滴汗水没有？可这集体的粮
食、集体的林场、果园；集体的油坊、粉坊、豆腐坊，都跟你姓李的家产一样，你明里暗里
吃着拿着，你那七妗子八大姨都跟着吃香。多少年了，社员年年吃统销粮，可你家哪个月不
三回五回地摆酒宴，连你那才十二岁的四小子也醉得东倒西歪。社员不如你家一口猪，你家
那猪吃的是你味下的国家救济社员的红薯片。如今，这农、林、副联产联值责任制就是要治
治你这号人。你是支书，可你也是枣园沟一队一口人；一队有一队的章程，这一季你要是不
增产，你要把联产联值责任制推倒不算，就得叫一队这五百多口人举举手，就得叫我这按过
指头印的生产队长点点头。只要我有一口气，我就要实行这勤劳人拥护社会主义的！”

    啊啊！过去报纸上经常形容时“热烈的掌声”“经久不息的掌声”“暴风雨般的掌声”
正在庄稼人的心底里轰响，而人头攒动的枣园沟的“天安门广场”――不到一亩大的打麦场
上却静寂得出奇。愤怒而又惬意的目光都在紧盯着李保，只见他的脸色由白变红、由红变
紫、由紫变黑，眼睛里变幻着惊愕、慌乱、胆怯和恼恨的目光。然而这一切都发生在一刹那
间，他很快又恢复了自我感觉上的权威和尊严，响亮地“吭吭”咳嗽着，说道∶

    “赵镢头，今天我且不问你这诬陷罪。你口口声声说为大家，为勤劳人，可谁不知道，
要是由了你那个奖罚兑现，你就是枣园沟头一份的暴发户。龚书记有言，你这把老镢头是专
挖集体墙脚的，叫支部杀杀你这资本主义的威风，我看你是想那超产粮想红眼啦！”“我说
大支书！”赵镢头以出乎李保意外的沉着和庄重，转身对大家说，“枣园沟乡亲们听我一
言，”他指着麦垛说，“我赵镢头向乡亲起誓，我不吃这口超产粮，谁要见我吃一粒超产粮
食籽儿，算我赵镢头没有志气！可这麦非得单收单打不可，我只要个数，只要个实数，叫咱
李大支书看看，是谁那社会主义多打粮食。每一户都得单打单算，斤两过秤，也请上级党委
看看，这多打粮食的政策叫不叫社会主义！这用血汗换来的超产粮，上级党委不会不叫大家
背回去！”

    李保终于明白，他是碰到了一个多么强硬的对手。这个对手总是在他没有提防的地方给
他沉重的一击。但他笑了，象是听到一个奇闻似的，用鼻子“哼哼”地笑了。“他说他不吃
这粮食，谁信？他要不图这粮食，从哪儿来的恁大劲儿！再说，他包这亩数不实，定产偏
低，他打着为大家的旗号，肥了他自己。……”

    “我说李支书”“老贫协”孙庆恭敬地用尊称叫着李保，从人群里走出来说，“要说这
联产责任制是好是赖，没我孙庆的话说，不管咋着，我由着现今的“国策”走。要说赵镢头
这超产粮有虚有假，我得说两句公道话。”他转脸对大家说，“赵镢头包那五亩地，是我领
着丈量的，谁要说地亩有虚头，咱就再推举个公证人，再把这地亩过过。要说定产低了，那
我要问问，要是真定低了，当初为啥包给谁谁也不要？谁不知道这地一边靠村，一边邻路，
地头还有个牲口圈，往常鸡叼、猎拱、牛羊糟踏，年年有种无收。去年定产时，这地每亩定
产一百三十斤，都说高了高了，种一葫芦打两瓢就算不赖。可赵镢头跟香莲她们换这地时，
他说，要叫我种这地，每亩定产得提高七十斤，定到二百斤上。大家说，你呀你呀，你个赵
镢头呀，你不憨不傻，为啥跟自己过不去？你那自留地里有多少粮食往这地里赔？赵镢头
说，地在人管，不能光图超产粮，图个叫地抻抻劲儿。他便把这地的定产提到二百斤上。”
孙庆指着村头说，“只要不是瞎子，都能看见，他一家三口沿着地边打小墙，扎篱笆，硬把
这‘鸡叨地’变成了‘保险田’。种麦前，他领着八哥儿闺女，起早贪黑趁月明，用铁杈、
铁锨把东头一亩多地深翻一遍。八哥儿闺女平时可不是不干活的人，可你们去看看她那手，
她那手……。”孙庆的声音发颤了，“她那手上磨得露着肉，红霞霞的肉，那不叫手，那
叫……志气！”孙庆干咽了一口气，说，“我还得问问，村也有七老八十的，可谁见过赵镢
头那样下力的？小麦返青时，他额外给青苗追了五袋碳氨，这碳氨是他编荆篓，卖荆篓买
的。可大家知道不知道，他种着这地，还得为大家跑腿儿，这荆篓是咋编出来的？他长着神
仙手？没有，他没凭大能耐，他就知道个‘手不使闲’。他大清早起来编篓底儿，趁晌午编
帮儿，到夜晚，人都睡了，他编盖儿、锁边儿。就这，他卖了荆篓，买了化肥。我再问问，
咱村锄地的把式也不算少，可谁见过赵镢头那种锄地法儿？他锄地，裤腰带上还挂个装化肥
的小布袋，锄到哪儿，见苗黄苗瘦，他就说，咦，这苗苗儿跟缺奶吃的孩子一样，得叫它多
吃一口。他就在苗跟前刨个坑，从小布袋里抓一把化肥，掩到坑里。我问他，镢头兄弟，你
是种地呀，是绣花呀？他说，不假，是绣花，咱国人手多，机器少，眼下还得搞搞这手工
业。乡亲们哪！”孙庆扬噪喊叫着，象当年土改时他在会上发动群众那样，象在诉苦会上诉
说庄稼人的苦情那样，指着麦垛说∶“这麦，可是赵镢头一家三口绣花儿绣出来的呀，可是
赵镢头家象奶子一样从小奶大的呀！这超产粮该不该要，咱听上级一句话。可要说这麦是私
心养活大的，依我看，说这话的人，要不是他长着榆木脑袋，那就是他的良心叫狗给吃
啦！”他转身望着李保，浑身哆嗦着说，“支书，我就这话。”

    李保楞楞地听孙庆讲着，他气得发疯，他恨得咬牙，他几次想冲上去，打断他的话头，
但他几次都克制了自己，因为他想起，孙庆的大小子在武汉部队当着团政委，爱管家乡的
“闲事”。于是，他以出人意外的耐心听完了孙庆的话，又以出人意外的恭敬态度，对孙庆
说∶“伯呀，你是咱村‘老贫协’，我最佩服你老人家服从上级的组织性儿。有句话我本不
打算在这儿说，可为了咱大伙儿少犯错误，我得在这儿说说。”李保的脸又变成一块“死面
膜”，“地委龚书记那黑皮包里可装着赵镢头的材料，龚书记有言，赵镢头破坏集体是一贯
的，五八年要求上山单干的是他，六一年在集体耕地里开荒种红薯的也是他。龚书记还说，
县委林书记支持赵镢头，是支持暴发户，支持资本主义，当然，林书记不了解情况，不知道
他还有拐骗人口的不法行为。……”

    人群里发生了一阵骚动。啥单干？啥拐骗人口？这不是“吃柳条屙笊篱――在肚子里现
编的”罪名吗？这后一宗说的是谁？咦咦，是八哥儿，是赵镢头从逃荒路上背回来的、没爹
没娘的八哥儿闺女啊！好一个李保支书，你可真歹毒、真会屈赖人哪！

    刘卯也伸着脖子帮腔了∶“他拐一口，还想赚一口，还想赚个养老女婿啊！你们没看
见？他叫八哥儿跟张明娃眉来眼去，他那算盘子儿打得真是又响又脆啊！”

    赵镢头觉得一把尖刀戳在他心上。可他不是心疼自己，而是心疼那个没爹没妈的养女，
他生怕八哥儿听见这话勾起伤心事经受不起啊！他的花白胡子在嘴角上颤抖起来，他的网满
血丝的限睹在深陷的眼窝里要流出血来了。“恶人！”他的手指哆嗦着，指着李保，指着刘
卯，“你们这帮恶人！……

    但是，李保打断他的话，大声宣布∶“这旧账以后再算，眼前治他眼前的罪。本来嘛，
我想大事化小，小事化了，叫他对这破坏夏收的事儿认个错儿，我也好向上级交待。可眼
下，他把好心当成驴肝肺，我不得不说了。”接着，他又提高嗓门儿，说，“赵镢头破坏夏
收，破坏集体，聚众闹事，扰乱治安，现经公社派出所批准，宣布依法拘留。”是的，当刘
卯昨天黑夜间他报告赵镢头开镰割麦的时候，他就出乎刘卯意外地用鼻子“哼哼”笑了。他
天不明就向派出所打了电话，公安助理员还亲自来查看了割麦以后的现场。偷割五亩小麦，
这在派出所处理的所有护麦案件中，可以说是一桩最严重的案件了。

    持枪的基干民兵――李保的三小子拴紧，钱老大的大小子如意，巳经向赵镢头扑了过
来。“没嘴葫芦”王石磙却奔上来，象一堵墙似的挡住了他们的去路。他那石碑一样厚实的
胸脯剧烈地起伏着，瞪得滚圆的眼睛里充盈着愤怒的泪水。但他并没有动手，他那双能够捏
碎料礓石的铁手指连一只蚂蚁也没有捏死过。

    “你想干啥？”爱戴着帽儿的李拴紧，举起抢托向王石磙冲过来。石磙没有躲避，也没
有还击，而是猛挺起铁一般的胸脯，迎着枪托一顶，李拴紧就仰八叉摔倒在场上，枪支也从
他手里飞出去，掉在地上。

    “拒捕”李保嘴里冒出来一个专用名词，他指挥钱如意说，“这就是拒捕，连他也抓
了！”

    社员们“刷”地站出来，排成一道人墙，护住赵镢头和王石磙，孙庆在人墙里气得浑身
打着哆嗦，说，“支书，你这不是太过于了吗？”

    刘卯感到他立功的时候到了，急忙抓起李栓紧扔掉的枪支，“叭叭”地朝天放了两枪，
被打断的柿树枝“嘎嘎”叫着，砰然落在场上。

    人们都惊呆了。赵镢头挤出人墙，迎着枪口走过来，对李保说，“乡亲们都看见了，石
磙既没开口，又没动手。叫石磙走吧，我跟你去。”赵镢头背着双手，跟着李保，向大队部
走去。

    “我看谁还敢私自开镰！”李保威风凛凛地喊叫着。

    突如其来的枪声把整个枣园沟都惊呆了。枣园沟的庄稼人望着被两支大枪押送着的赵镢
头的背影，沉在一个惊恐的恶梦里。

    八哥儿正在窑洞里趴在床上痛哭。

    八哥儿她娘却从窑洞里冲了出来，象一棵被狂风吹打着的枯树一样摇晃着身子，“恶
人，恶人！……”她喊叫着，裁倒在王石磙的怀里。



                              十  最后的嘱托

    为了不让村子里被闹得鸡犬不宁甚至发生流血的惨剧，赵镢头沉声不响地被两支大枪押
着，来到大队部的西厢房里。门上“当啷”一声落了锁。李保在想，掐了头的蚂蚱，叫他们
蹦达吧！

    西厢房正是龚大平住过一宿的房间，屋子里留下了高级香烟的淡淡的芳香和为了驱赶蚊
虫而洒下的敌敌畏的气息。

    当赵镢头盘腿坐在没有铺盖的床板上吸起旱烟的时候，首先想起了县委书记林慧。赵镢
头觉得十二分的对不起他，使他受到了自己的连累，连他的不曾到手的超产粮，也成了林书
记支持资本主义暴发户的铁的证据。虽然他家除了一孔破窑、两张破床，一张土改时分的四
方桌、两套破铺盖、几件烂衣裳这些“固定资产”。以外，满打满算只有上回卖二斤鸡蛋剩
下的四毛五分钱的“流动资金”，而这样的资金又绝对不会生儿子，但是，这已经成了他的
“资本”，而且产生了“主义”，甚至是使得县委书记也受到牵连的“主义”了。

    赵镢头心乱如麻。这个有心胸的老汉也变得不知如何是汗、多少眼泪、多少欢乐、多少
希望啊！难道这希望转眼间变成了竹篮打水？难道枣园沟又成了李保可以任意啃、任意割的
肥肉，然后重新变成“破盆”？难道让刘卯这些理直气壮的强盗、偷儿们继续象尖嘴蚊子一
样趴在勤苦社员身上，快快活活地吸血，然后，去庆祝他们的“社会主义”的伟大胜利？

    赵镢头很想痛哭一场，却已经没了眼泪。很想大声呼喊，却已经喊哑了嗓子。杨翠还差
点敲破了那个铜盆，不是吗？

    这时候，村巷里传来刘卯的吆喝声∶“一队社员听着，即刻到大田收割，打破单干地
块，巩固集体经济，按底分分粮兑现。”是的，刘卯已经当上了生产队长，他正在公布他的
施政纲领，但他没钟可敲了，因为去年实行联产责任制以后，他在一天夜里摘下那口敲了二
十多年的破钟，去废品门市部换了两条“大前门”香烟。

    不多时，刘卯又在吆喝∶“一队社员听着，谁不下地割麦，罚小麦五十斤或现金十元，
二者挑一，即刻兑现！”

    赵镢头明白了，社员们没有下地割麦。庄稼人不会游行示威，不会掂起扁担打人，只会
用沉默表示愤慨和抗议，可是，蚕老一时，麦熟一晌，正是焦麦炸豆的时节呀！昨天夜里下
地割麦时，还看见月亮戴上了“项圈”，那是“风圈刀”近几日要是刮起一场大风，珍珠般
的麦粒就会抛撒一地。赵镢头，你该怎么办啊？咋叫上级知道这火烧眉毛的紧急？咋叫上级
看见庄稼人那颗淌着血、流着泪的心？咋叫上级知道，李保和刘卯们正在打着“社会主义”
的招牌，而把“优越性”全部装进他们的兜里？咋叫地委龚书记明白他干万不能错打主意
啊？

    赵镢头痴痴地盯着窗台上的一个玻璃瓶，瓶子里装的是一种黄色的辛辣的液体，但他的
目光又很快地从玻璃镜上移开了。

    村子里忽然传来“轰隆隆”的声响，这声响分明是从他家窑洞门口的打麦场上传来的。
赵镢头听出来，这是打麦机的大嗓门在场上叫唤呢！从明娃说的枣园沟的祖先在乌龟壳上刻
了“麦”字的年代到今天，枣园沟的空气里还是头一回震荡着这样热烈而雄浑的音响。但是
却在这样个又一次使庄稼人感到不能主宰自己命运的时节。这又是怎么一回事啊？

    铁锁“当啷”一声，屋门开了。进来的是赵镢头的养女八哥儿。她掂着青釉子瓷罐，给
爹爹送饭来了。

    八哥儿，多么好听的名字！她是一只无忧无虑、跳上跳下的巧嘴八哥儿吗？不，她是一
个少言寡语的闺女，而且赵镢头知道，八哥儿心里还有着用任何西药和中草药也难以治好的
病痛。眼下，尽管八哥儿极力在她养父面前控制自己的眼泪，而她的红肿着的眼泡却隐藏不
住内心的悲伤。

    “爹，我去借了一瓢面，给你烙了两张好面饼。”八哥儿小声说着，忽然偏过脸，用手
背抹起眼泪来。

    赵镢头心里一疼，说∶“八哥儿，你是哭啥哩？”

    八哥儿不答话，突然用手捂住脸，止不住哭出声来。

    赵镢头想，准是李保、刘卯那恶人恶语伤了八哥儿的心。自从一九六一年秋天，他从槐
树坪那个死在路沟里的老汉身边捡回这个小闺女，她给他笑过几回呢？闺女那年记事了，知
道自己五岁，叫八哥儿，家在王庄！知道庄上有棵皂角树，树下有个大食堂，可就是不冒烟
了！知道娘饿得下不了床，叫她跟上爹出来逃荒，坐了一天火车，又走了三天！她甚至还能
够听见娘在床上叫她，叫她赶紧回去……。但是，方圆上千里的地面上有多少王庄呢？那个
躺在床上的母亲是在哪个王庄呼唤自己的女儿呢？就算能找到这个王庄，可八哥儿她娘是躺
在床上，还是已经躺在土里？谁能养活她的八哥儿呢？于是，赵镢头把八哥儿背回家里说∶
“八哥儿，往后我就是你爹。”他又指指老伴说，“她就是你娘。要是有碗糠糊涂，尽着你
喝中不中？”

    这天夜里，赵镢头的老伴搂着八哥儿睡觉。这个四十二岁的女人还没有搂过孩子，当八
哥儿用小手紧紧搂着她，用小脑袋拱着她，夜梦里喊叫“娘，娘”的时候，她觉得心被刀子
剜着，淌着血。清早醒来时，她怀里是湿的，枕头也是湿的，有人说，灾荒年景，你倒添人
进口，用啥养活她？干脆丢到十字路口叫人家领走吧。刚刚由“镢头家”变成“八哥儿她
娘”的这个女人说∶“小鸡儿、小狗还是个活物，还不忍心糟蹋哩，可这是个小人儿，是她
爹她娘生养的，丢到十字路口？这算哪一说？”

    幸好该出红薯了。那是赵镢头两口在西山坡上开荒种的红薯，是赵镢头把老伴过门时陪
送的箱、柜卖了去川里买的红薯秧。是的，这是集体的地，但这地已经荒废三年，为什么不
能开荒种上红薯，而又是在这样一个人人害浮肿病的年月？早在一九五八年“公社化”时，
赵镢头就为这几块地跟当时放“卫星”放上去的党支部书记李保发生过争吵。这几块地原由
一户住在山上的社员照管着，但那时合大村，把住在山上的社员无一例外地合到大村里，这
几块地也就变成了没娘管的孩子。“再大再公，也不能不要这小块地呀！”赵镢头当年四十
二岁，还没有改掉胎带的犟筋脾气。“你李保就这样搞一大二公？那我申请退社，我上山单
干去！”他当真背山铺盖卷儿，带上一把新镢头上山去了。但他当天便被李保派人拉回来，
批了他半个月的“自发势力”。一九六一年，赵镢头两口又偷着开了这几块行地荒地，再家
上十几块名副其实的小片荒，最大的一块没有半分大，最小的一块能用草帽盖住，两把镢头
“钢”五次，栽上一万多棵红薯。出红薯时没过秤，一棵少说结半斤红薯吧，也有五千多
斤。虽说后来搞“小四清”时又批了赵镢头的“资本主义”，但八哥儿跟枣园沟一队没出去
逃荒的五户社员，都是吃了这“资本主义”的红薯熬过来的。批判赵镢头时，还有人趴在地
下给他磕个头说∶“镢头叔，我这一辈子忘不了你那‘资本主义’的红薯”。

    吃红薯熬过来的八哥儿，脸上终于泛出了红薯一般的红光。自从八哥儿懂事以后，自从
那年她去槐树坪赶会回来，趴在埋着她爹的路沟旁哭了一个黄昏之后，再没见她在人前哭
过，也没听她说王庄和一直躺在床上等她回去的亲娘了。可她也难得笑一回，尽管她偶尔笑
笑，那椭圆形的脸蛋上也会露出两个好看的酒窝儿。眼下，她却“呜呜'的哭着，把赵镢头的
心都哭碎了。

    “八哥儿，你可不敢哭啦！”赵镢头说∶“要是哭出毛病来，不怕我心疼，也不怕你娘
心疼？”

    八哥儿抬起满是的脸庞说∶“爹，你弯腰割了大半夜麦，清早说腰疼，叫俺给你捶
捶。”她说着，就给爹捶起腰来，捶着，又“呼哧”一声哭出来。

    赵镢头鼻子一酸，说∶“不用了，闺女，爹腰不疼，不疼！”

    八哥儿却哭着哀求∶“爹啊，就叫俺给爹再捶这一回，再捶这一回……”八哥儿在爹的
膝盖上，忍不住大哭起来。

    “咋啦？闺女！”赵镢头心里一惊，“你是话里有话呀，你有啥心事可不能憋在肚子里
呀，你……”

    “俺对不起爹，……对不起娘……俺……走哇！……！”

    “走？往哪走？”赵镢头又是一楞。

    八哥儿凄然说∶“俺回王庄，……回王庄……”

    “你上哪儿找王庄？”赵镢头发了愁，“我出去找过，也叫邮局打听过，信都退回来
了！……”

    “反正，我不能留在这儿，不能……”

    赵镢头埋怨自己，八哥儿都二十三了，还没顾上给她说婆家呀，说真个的，也没顾上招
个养老女婿。“八哥儿，怪爹粗心！”他难过的说∶“年你也不小了，爹还没顾上……”

    “不为这，不为这！”聪明的八哥儿又伤心，又害羞的截住了话头。“不是爹娘亏待
我，……就是亲爹亲娘……也只能这样疼我！”

    “那是为啥？那是为啥？”赵镢头着急了。

    “啥也不为，就为我不能连累爹，不能叫爹为落下骂名，爹呀！”八哥儿哭叫着。“扑
通”跪下了，“你就原谅你这不仁不义，不贤不孝的闺女吧！”

    可就在昨天，这个不仁不义，不贤不孝的闺女还在念叨，爹上岁数了，留下个腰疼病，
等超产粮下来，说啥也得卖点粮食，去县上给爹看看病，挂号队老长，爹坐那儿，我去排
队。要是得住院，我去支个小锅伺候爹。

    “起来，闺女”赵镢头把八哥儿起来，他的心正在猛烈的震颤。他在想，枣园沟的庄稼
人大概都象八哥儿这样，忍受着恶人的欺凌，在重新安排各自的艰难的路了。“八哥儿，你
不能胡想。我六十多了，就捡来你这个闺女，你就这样走了，不光爹心里难受，你娘连三天
也或不过去，你就受点委屈，心疼心疼你这白了头发的二老双亲。”他用粗糙的首长手掌擦
着八哥儿的泪水，说∶“你爹就是临咽气，也得给那帮恶人斗斗！咱枣园沟这种地的，各有
各的难受。咱不能叫恶人得势！”他又温存地望着八哥儿说∶“回去，好闺女，照顾好你那
老娘，也不枉咱父女一场！”赵镢头久久地凝视着八哥儿，好象又想起什么，说∶“去吧，
快叫明娃来见我。”

    八哥儿猜想着，爹心里一定谋划好了，还要跟恶人大斗一场哩！她受到了鼓舞，她责备
自己软弱，用手抿了抿齐耳短发，象昨天夜里跟爹下地割麦那样，微仰着被泪水浸得红红的
脸，向门外走去了。

    就在这时，李保“吭吭”的咳嗽着，领着明娃走进来。“镢头叔”，李保又使用了尊
称。“今天这事儿可不是你侄儿的本意，刘卯那个冒失鬼儿叫我狠狠训了一顿。可是话说回
来，党的政策你不是不明白，你要不检讨两句，叫我咋向上边交代？我把明娃领来了，你好
赖检讨两句，叫他替你写写。”

    “中，支书。”赵镢头表现了出乎意料的顺从。他又望这站在门旁的八哥儿说，“八哥
儿，你回吧，照顾好你娘，对她说，不用为我操心，啊。”他目送八哥儿走出大门，又转身
对这李保，“说吧，叫我咋检讨？”

    李保没来得及回话，大队部门外传来了李箩头的叫骂声∶“你们这帮土匪……我割麦是
按合同办事，我听镢头叔的将令！”随着叫骂声，这个“属炮仗的”，也被两支大枪押着，
三双手推搡着，进了大门，又被推进东厢房，“当啷”一声落了锁。“我给你们拼了，你们
这帮恶人！”李箩头叫骂着，使劲摇着屋门。

    大门外又传来箩头媳妇的哭喊∶“你们这些狠心的，不讲理的，……你还我的人，你还
我的人！……”

    李保急忙跑出去关严大门，又在院子里向谁发脾气说∶“石磙包的那块地，你派人割了
没有？”

    “割个球！”回话的是刘卯，“我说谁去割这麦，一个人奖五个烧饼，才派去五个半大
孩子。可石磙一家老小，他六岁的妮子、老不死的娘硬挺在地头上，石磙扛着个刀片子立在
路口，那五个半大孩子一看这阵势，拔腿就跑，真他娘的，鞋都跑丢了！”

    “真他妈的闹翻天了！可你记住，叫他先动手！”李保骂着，走进西厢房来。

    赵镢头心里又是一惊，他预感到枣园沟正在酝酿着一场流血流泪、有哭有笑的动乱。被
激怒的庄稼人是不怕流血的啊！

    “镢头叔”，李保再一次地使用尊称，说；“听见没有，这可都是你老人家惹下的乱
子！”

    “那你就干脆说吧，我这检讨该咋说？”

    “有个态度就行！”李保说，“也不必上老高的‘纲’，写个悔过书，油印四、五十份
儿，往墙上贴贴，搁广播站上念念，就说那联产责任制错了，私自割麦错了，叫大家服从指
挥，走社会主义道路。我看，有百十来字就中！”

    好个面善心恶的大支书呀，你说的轻巧！你想借我赵镢头，灭社员的志气，长你的威
风，叫大家服服帖帖任你摆布啊！随之，赵镢头的心又收紧了，难道眼看着麦子抛撒在地
里，眼看着发生一场可能流血的惨剧？“中，中”，赵镢头已经拿定主意，对李保说∶“你
出去等着，我叫明娃写。”

    李保“吭吭”着，走出了屋门。

    “明娃”，赵镢头迫不及待的问道∶“林书记有信儿没有？”

    “没有。”明娃说，“公社在等，县委在等，大家都在等。听说不少联产到劳力的队，
都有人领着归大堆，可大家顶着不开镰，眼看麦就要抛撒到地里。” 

    赵镢头觉得浑身发冷。他又注视着窗台上的玻璃瓶，开始考虑是否可以让那种黄色的液
体发挥一下特殊的功能，使自己有可能令人信服地表明心志，有可能让地委首长们立即知
道，联产责任制决不是一个想当暴发户的歪心人的发明，而枣园沟跟不少村庄里的庄稼人，
还有那遍地金黄的小麦正处在十万火急之中啊！

    “明娃，打麦机刚才叫唤啦？”

    “我把你那麦打出来啦。”明娃望望窗外，又小声说，“刚才，我对刘卯说，我这个小
会计跟谁都是吃粮，谁是队长我就听谁指挥。刘卯说，中中，往后有我吃的肉，也不能光叫
你喝场。他把场上活交给我了。”明娃说着，从兜里掏出一张纸条，难过地说，“叔，你说
你不要粮食只要数，你就把这纸条收下。”

    “实打多少？”赵镢头迫不及待地问。

    “五亩麦实打三千一百五十斤，超产两千一百五十斤，比估产还高四百多斤。”

    赵镢头惊愕地睁圆了眼睛，半晌说不出话来。

    明娃又说∶“按平均亩产计算，你这麦赶上了英国、法国，还比不上丹麦、荷兰。”

    赵镢头接过纸条，指头哆嗦起来，心里也哆嗦起来。

    “估不透！”他自语着，“咱枣园沟这地有多大劲，咱中国这地有多大劲，估不透，估
不透！”他仔细地端详着这张纸条，却没有感到丝毫的喜悦和宽慰，倒是感到钻心的痛楚和
悲伤，可怜的乡亲们啊！咱们又低估了自己，咱队的超产社员决不止四十多户，咱队的超产
粮决不止三万多斤，可是这将成为永远猜不透的秘密。因为你们连得到这张纸条的权力也被
夺走了啊！你们得不到应当得到的实惠，听不到应当听到的使你们那饱经忧患的心稍感宽慰
的鼓励和赞美。你们得到的却是“单干倒退”的咒骂“私心发作”的棍棒，你们流了滚烫的
汗水之后还可能得到流血的报偿！“两极分化”已经制止，偷儿、懒汉和五尺多长的寄生虫
已经变成保卫集体经济的英雄好汉，又将骑到你们的头上！

    林书记啊，你在哪里？你在因为赵镢头的一个“治穷”的建议而受着批判吗？你在因为
勤苦社员还没有拿到手的超产粮而被加上“依靠个体积极性”的罪名吗？你在因为赵镢头这
个拿到手也只值大洋六百多元的超产粮的“暴发户”，而被扣上“发展资本主义”的大帽子
吗？难道要让枣园沟重新变成破盆，然后在这个破盆里建设吃美国玉米时“社会主义”吗？

    “明娃，你给我写！”赵镢头已经下定了一个代价沉重的决心！

    “写啥？”

    “写检讨！”赵镢头说，“明娃，我是要检讨，我对不起党，对不起枣园沟的乡亲，真
个的，对不起！一行行热泪终于顺着赵镢头脸庞上的皱纹滚落下来！写啊！明娃！”

    明娃吃惊地掏出圆珠笔，把李保刚才放到桌子上的一迭纸拉到脸前。

    赵镢头说道∶“我，赵镢头，贫农社员，属小龙的，今年六十三岁。一九五零年入党。
土改、建社，我还能跟上趟！可往后这二十几年，怪我糊涂，迷迷糊糊地过去了。自从去年
种麦到现在，我才算清醒过来，‘干’了八个月的党员。写啊，明娃！”他催促着举笔不定
的明娃，“才‘干’了八个月的党员，可跟着又干不下去了。就写这，就写这！……我真真
对不起党，真真对不起枣园沟的乡亲，我是个无用之人！”

    赵镢头又说∶“可我包管那五亩麦，总算打出来了，实收三千一百五十四斤，超产两千
一百五十四斤。怪我没眼力，没看透地有恁大劲！眼下，我就扒开心口，向党起誓，俺不要
这超产粮，一颗麦粒儿也不要，真个的，俺不要，至死不要。俺只要个数，要个实数。要是
这多打粮食的政策不叫社会主义，那俺求求领导，求求，能叫俺枣园沟的社员分户收打，给
俺一家一户一个树，叫乡亲们看看，也请领导看看，咱中国的庄稼人不是懒虫，咱中国这地
老有劲，请领导费心再想想办法，叫咱这社会主义大树上能结大果子。万不能再往社会主义
脸上抹黑，万不能再叫不肯出力的人沾光，叫吃苦受累的人败兴，万不能再叫多少好同志流
血舍命打下的这块地方，变成不盛东西的破盆，万万不能！”

    赵镢头抹去脸上的泪水，嗓音喑哑地说∶“请领导费心啦！”

    明娃写着，眼泪也顺着鼻梁淌下来，滴在纸上。

    赵镢头看明娃写完了，又说∶“再给领导行个礼，行个礼。……把笔给我，叫我写个名
儿。”

    赵镢头在土改结束那年上过识字班，还仿佛记得怎样写自己的名字。他哆哆嗦嗦地攥着
圆珠笔，一笔一画写了三个核桃大的字∶“赵镢头”

    明娃擦着眼泪说∶“叔，咱写这，他们不会叫我拿出去。”

    “那就叫我放着。”赵镢头把他的“检讨”跟写着超产数字的纸条迭在一起，郑重地塞
到了布衫兜里。

    “不中！”明娃激动地站起来，说，“我咽不了这口气，我要去中央告他们！”说着，
就往门外走。

    赵镢头叫住他，说∶“不能这样。你眼下还得招呼好打麦机，他们叫“打呼隆”割麦，
你就分地块打场过秤，给每家每户留个数。”他又用火辣辣的目光久久地打量着明娃说，
“孩子，往后的事，就劳你多操心啦，一队的乡亲信得过你！”

    “往后的事？”明娃感到镢头叔有点异样，“叔，你说这话干啥？”

    “没啥没啥。”赵镢头又嘱咐明娃，“你赶快给地委龚书记打个电报，请他再来审查审
查我，就说我赵镢头，想他！”

    明娃走了，象一个战士奔赴炮火连天的前沿阵地那样。他的红背心，象一团火，在赵镢
头的心里燃烧。

    赵镢头的目光又落在那个装着敌敌畏的玻璃瓶上，决定让这种辛辣的液体帮助他完成一
件神圣的使命。他镇静地走过去，拧掉瓶塞，把瓶子捧在手里，细心地闻闻瓶口，感到那是
一种可以信赖的气味，便神色庄严地仰起脖子，象饮着人世上最醇最香的美酒似的，一口气
喝了下去。

    大门外传来嘈杂的人声。杨翠由她的“气死牛”的“没嘴葫芦”贴身保护着，领着几十
个社员围在门外，跟把门的李拴紧发生了争执。

    “就是坐大牢，也兴俺探探监！”杨翠喊叫着，“他那枪不如根烧火棍，走，看咱镢头
叔去！”

    人们正要涌进大门，李保急忙跑过来，堵住门说∶“杨翠，你想干啥？还有王法没
有？”

    杨翠说∶“大支书，你靠边站站，我来找俺领导，找俺民选的队长镢头叔，这麦咋割？
俺还要听他一声令！”

    大门“通”地拉开了，赵镢头颤巍巍地出现在台阶上。他手扶门棱挺立着，那双深陷在
花白眉毛下的眼睛里火光闪闪，而他的声音里却充满了那样多的温存和歉疚，“老少乡亲，
我赵镢头对不住你们，……眼看黑麦炸豆，可我丢下了乡亲。……去地割麦吧，叫咋割咋
割……近日有风，万万不敢抛撒。……过两天，咱那冶穷政策，兴能兑现。……“一场大火
在赵镢头的心胸里熊熊燃烧起来。他那扶着门框的骨节突出的大手突然无力地松开来，瘦削
的身躯猝然地歪倒在门框上。但他眼睛里又有火光一闪，嘴唇嚅动着，“兴能……“当人们
冲上去，把他搂在怀里的时候，他那被霜雪覆盖着的山岩一般的头颅已经无力地枕在门墩
上，永远地合上了他那满含着忧郁、也闪耀着智慧的眼睛。



                          十一 地委常委会议纪要

    赵镢头死后的当天中午，县委书记林慧乘吉普车以每个时八十公里的速度直奔枣园沟。
正是张明娃发给龚大平的加急电报，使林慧从地委常委会议上脱身回来的。

    地委常委会议开得十分热烈。一夜未睡而又顾不得旅途劳顿的林慧和龚大平，分别就
“联产到劳责任制”汇报了大体相同的情况和针锋相对的意见。到会的另外七位常委也都各
抒己见、畅所欲言，发表了一打以上的评论和感想。

    有人说，什么分户管理，干脆说是分田单干。这种保留着集体经济外壳的小生产方式，
完全适应和支持了赵镢头这种小私有者走资本主义道路的愿望和要求。如同做了赌本生意似
的，他十分不情愿地问道∶“如果允许这样子，我们搞了二十多年不是白搞了吗”

    有人说，否，管理形式并不决定事物的性质，这只是在生产者同生产资科的结合方式上
的一种调整，而生产资料仍然是公有的，是集体经营下的分户管理，大可不必扣上单干倒退
的帽子。相反，我倒认为，这确实是一种“治穷”的政策，作到了集体经营和个人负责、社
员的劳动成果和劳动报酬、集体利益和个人利益之间的“三个结合。”不错，正是赵镢头说
的那个“结亲”。我坚决支持老林和赵镢头在相当一部分生产队里当当这个媒人。

    又有人说，这种办法还有个“四统一”嘛，这是集体所有制在管理和分配上的具体体现
嘛。但由于分户管理而又联产计酬，这就产生了赵镢头这种超产户跟那个叫什么“刘毛”的
这种减产户之间的较大差别，而差别是会导致分化的。因此，从发展的观点看，可能存在着
产生资本主义的不大不小的危险，值得引起我们不大不小的警惕。不过既然引起了警惕，这
种不大不小的危险也就似乎成为可以避免的了。

    有人说，你说它是集体经营的“四统一”吧，好比咱过去唱的那“大生产哪嘛嚯嗨”，
可它又是分户管理的“兄妹开荒”，唱的是“雄鸡雄鸡高呀嘛高声叫”，闻鸡而起，不听生
产队敲钟了！你说它会导致“两极分化”吧，但种地也好比跳高，现年产量基数低，超产数
量大一些是可以理解的，两三年后产量增加、定产提高，成千斤地拿超产粮的情况恐怕就成
为绝无或者仅有的了。如果断言不会导致分化也似乎不妥不肾，因为眼下已经产生了超产干
斤以上户与减产五百斤以上户之间的“剪刀差”。总之，这种责任制使敝人想起了北京动物
园里一种名叫“四不象”的动物，等等。

    有人立即说，“四不象”也是一种动物，它既然能够在自然界生存下来，而且有不少人
如同你老兄一样愿意花钱买门票看它，这是否可以说明，“四不象”确有它的存在价值，而
应当保留它在动物界的“界籍”呢？

    在大家热烈发言的时候，也有一位仁兄老实不客气地在一个角落里发出了雷鸣般的鼾
声。当大家嘲笑地把他喊醒，强迫他发表意见时，他说道，我并没有走神儿，虽说我刚才打
了一个盹儿，可我梦见了马克思，向他详尽地汇报了这种责任制的情况，而且我确实看见，
燕妮同志在一旁作了记录。整个会场立即活跃起来，大家纷纷问道，那么，马克思他老人家
对这种责任制作何评价呢？他却十分懊丧地说，我刚刚作完汇报，你们就罪谁万死地把我叫
醒了。于是，会场上立即发出了一片失望而又自疚的叹息声。

    常委们的目光一下子都集中在地委书记――他们的“老班长”身上。在常委发言的整个
过程中，他都在很有兴味地倾听着，而且一杯接一杯地喝着清茶，好象把各种意见泡在茶水
里吞下去可以大大地有助于消化似的。眼下，当他第六次或是第七次地从暖瓶里倒出水来的
时候，仍然感到上述各种意见，似乎都含有过量的油腻。他好不容易才从理论的角度上抓住
了问题的症结，说道，“这种责任制是对生产关系作出的一种调整，而衡量一种生产关系是
否对头的唯一标准，是看它是否促进了生产力的发展。既然老龚同志也肯定了这个县的丰收
形势，这就说明，这种责任制是不可以轻易否定的。因此，我根据几封来信，能让老龚去纠
什么偏，泼什么冷水，显然是不妥当的。简单化，粗线条，耳朵软，老毛病喽！不过，从老
林的汇报看，全县夏季总产的百分之十五――，也就是说有一千五百万斤以上的小麦，将离
开集体分配而直接归超产户所有，这确实是新长征中出现的一个新情况，新问题哩。这将引
起怎样的后果也是很难预料的哩！记得一九五一年，刚从土改转上互助合作的时候，党就及
时地提醒我们不要“见利忘义”，“利”无非是一些物质上的利益吧，“义”就是社会主义
嘛，是方向道路问题嘛，我们决不可小视这个问题哩！听说一些兄弟省也都产生了他们的赵
镢头，采取了在联产计测上基本一致而在具体作法上又各有千秋的土办法，对此，全国各
地、各行各业都在七嘴八舌、议论纷纷嘛！因此，我认为，还是不宜匆忙作出结论，还是再
观察一段时间，还是再等一等中央、省委的精神为好。”

    “季节不饶人！”林慧忍不住喊叫起来∶眼下就要开镰收割，是分户收打，还是归堆收
打？是奖罚兑现，还是推倒不算，我们等得，而节令等不得了！”

    “是啊是啊，”龚大平立即表示赞同，并提醒地委书记注意，“这涉及赵镢头这祥一批
社员，眼下是否可以把上千斤的超产粮往家拿的问题嘛！”

    “咳！这个赵镢头！……”地委书记也在叹气了。

    “赵镢头服毒身亡”的加急电报，正是在这个时候被送到会议上来的。

    地委常委会议――一个地区的大脑中枢神经立即象触电似的，受到了出乎意外的冲击，
产生了可想而知的混乱。

    “这个张明娃，是一个教过私塾的冬烘先生吗？”地委书记摇着电报纸问着。

    “不，一个二十四的小青年。”林慧回答着。而他心里想着赵镢头。一个出乎意料而又
绝非偶然的悲剧已经沉重地压迫在他的心头。

    这又是怎么一回事呢？龚大平在经历了深入调查、潜心思考、紧张奔波、激烈争辩之
后，又陷入极度的惊愕和困惑之中。一个身上沾满了资本主义细菌和小生产者臭汗的老汉，
在就要成为的时侯却主动地结束了自己的生命，而且给他留下了遗书和超产数字，请他作最
后的审查，这到底是什么意思？是天良发现的基督徒式的忏悔，还是下了狠心的拼死对抗？
生活的步伐总是这样远离任何“步兵操典”的条文规定，似乎每一秒都在发生着使他心惊肉
跳的动乱 他眼前突然出现一片浓重的乌云，云幕中是银蛇乱舞的闪电，脑袋里雷声轰鸣。

    “老龚啊”，地委书记感到，必须让龚大平跟林慧一起，火速赶往早枣园沟，看看那儿
到底发生了什么事情。“唔唔……”龚大平歪倒在沙发上，发出了含混不清的声音。“糟
糕，老龚中风了啦！”

    燠热的、烦闷的六月天啊，在最准确的气象预报只外，你又有多少惊雷闪电、急风暴雨
呢？

    在把龚大平急送医院抢救的同时，林慧乘吉普朝枣园沟疾驶。地委常委会已宣布暂时休
会，没有任何结论，只有活向人们提出的一个接着一个的问号，一个问号一吨重！



                        十二  画不完的大圆圈

    林慧来到枣园沟时，半数以上的县常委和槐树坪公社党委的领导成员，包括吴老栓在
内，都在赵镢头窑洞门前的打麦厂等候着他。公安局长向林慧报告，经过现场调查和法医检
验，确属自杀身亡。

    “地委啥精神？”县委和公社领导人都在急切地小声询问。

    而回答他们的，是林慧的无严的沉默和被痛苦、被愤懑、被歉疚延烧着的火一样的眼
睛。尽管以杨翠为首的一伙社员，哭着喊着要把赵镢头的尸体放在大队部的西厢房，而且要
落上锁，而且要让李支书的大小子继续持枪看守，因为他们的可怜的镢头叔还没有解除拘
留。但是在“老贫协”孙庆的耐心劝说下，终于把赵镢头的尸体抬进了他住过六十三的窑
洞。赵镢头的老伴在哭晕过去三次又被叫醒三次只后，给他的险些变成“暴发户”的老伴穿
上了一件肩膀上打着补丁的夹袄，因为这件夹袄要比那件肩上打着补丁，脊背和肘臂上也打
着补丁――一共是五个补丁的小布衫，更能抵御九泉之下的风寒赵镢头的养女八哥儿，在哭
干了眼泪之后，拆下了她仅有的那条被子的粗布被里，她又用这条被里，蒙住了十八年前把
她从逃荒路上背回来的，那位比亲爹还亲的老人。

    当林慧走进窑洞的时侯，聚集在窑洞内外的乡亲都隐忍了悲伤的啜泣，枣园沟突然变的
象深夜那样寂无声息，连村外泛着金光的而无人收割的麦子，也好象探着身子象他凝神打
量。按照明娃的指点，林慧从赵镢头的布衫兜里取出了他的遗书和超产数字只是在赵镢头死
后，明娃才突然明白，镢头叔所做的检讨，而又向他作了那么多嘱咐的全部含意，他流这愤
怒而痛哭的眼泪，向地委发了那份加急电报。现在，林慧已经看完了赵镢头的遗书，滚烫的
泪水早已模糊了一个县委书记的眼睛。他恭敬而神色严峻的向赵镢头的遗体鞠了一躬，又无
声的向场头走去。追随着他的是县委、公社领导人的沉重脚步和数百双庄稼人的悲戚、期待
的眼睛。

    “同志们，乡亲们！”林慧站在场上那座惟一的麦堆旁边，用沙哑的声音呼喊，“现
在，我向大家宣读赵镢头老汉、赵镢头同志的遗嘱∶

    “……俺不要这超产粮，一颗麦粒也不要，真个的，俺不要，至死不要。俺只要个数，
要个实数。要是这多打粮食的政策不叫社会主义，那俺求求领导，求求了，能叫俺枣园沟的
社员分户收打，给俺一家一户一个数，叫乡亲们看看，也请领导看看，咱中国的庄稼人不是
懒虫，咱中国这地老有劲，请领导费心再想想办法，叫咱这社会主义大树上能结大果子。万
不能再往社会主义脸上摸黑，万不能再叫不肯出力气的人沾光，叫吃苦受累的人败兴，万不
能再叫多少好同志流血舍命打下的这块地方变成不盛东西的破盆，万万不能！……”

    林慧抬起头来，神情严峻而目光如炬，“听清了吗？同志们！”他望着县委和公社领导
人，举手摇晃着赵镢头的遗嘱，说，“这就是人民的意志，这就是人民对我们――人民的公
仆们所作出的决定！”他远远望着赵镢头的窑洞，望这着那个已经在赵镢头的脚跟前点亮了
一盏油灯的窑洞，又说，“不要简单地责怪他――赵镢头同志，这样轻生，他是用自己的生
命给我们敲响了警钟。同志们，你们听见了吗？”

    县委和公社的领导人都用感动的目光望着林慧，吴老拴神色庄严地点着头，小声自语∶
“听见了，俺听见了！”

    林慧又说∶“我们这些穿四个兜蓝布褂褂的人，过去往农民那两个兜里掏东西掏成了习
惯，成千上万地掏，没完没了地掏，从来不嫌掏得多，掏的越多越革命。而一旦那两个兜里
刚刚要装进一点东西，我们的一些职业革命家立即惊叫起来，好象那两个兜里潜藏着资本主
义的妖精。因此，我们的赵镢头同志，给我们留下了这一堆小麦，而自己照旧穿着两个兜的
小夹袄，那件没装一粒粮食籽儿的小夹袄，去另一个世界里继续当一个贫农。”

    林慧突然背过脸去，好象生了自己气似的，用手掌抹去了不知是什么时侯从脸上流进嘴
角的辛辣的咸水，又转过身子，对社员们说∶“赵镢头只要一个数，而且要求给你们一家一
个数。可是，共产党员不能光向人民应许一个数。历史证明，一个数，就算成千上万的数，
也不顶吃，不顶穿，不顶用。因此，我们不能完全接受赵镢头老汉的遗嘱，这两千多斤超产
粮，要一两不少地扛到他那窑洞里。他老伴要是扛不动，我帮她扛。对所有超产户都要这样
办。还是那句话∶联产合同，一定三年，奖罚兑现，分两不欠。要是赵镢头见着马克思，我
想，马克思他老人家一定会批准赵镢头同志的建议，让我们眼下在一批生产队里实行这种专
治‘破盆’的社会主义！”

    象是经历了一个恶梦而终于在阳光下醒来似的，县委和公社的领导人舒了一口气，枣园
沟勤劳善良的庄稼人舒了一口气。张仓老汉说，赵镢头脚跟前那盏灯也“忽闪”一下，爆了
一个灯花，真个的！

    这天下午，枣园沟的乡亲在村头五亩地旁，埋葬了赵镢头。是李保带头刨的墓坑。他捶
胸顿脚，痛苦失声，比死了他的亲爹还要悲恸，他大声地对龚大平表示不满，说他逼迫下边
执行错误的命令。刘卯不知道跑到哪去了，大概在半月二十天以后他才会在村子里露面，
“责任田”里的麦子他没有打算收割，反正连瘪麦算上也不过斗二八升。钱老大又突然感到
气喘心慌，重新躺倒在床上，但他小声嘱咐大小子拴紧，赶紧找周铁匠打把镰去。而张香莲
却拜托公社秘书给她男人打了电话，问他能不能把几个“礼拜七”搁到一起过，回来帮帮
镰，帮帮锄，这大概不会使一个穿着四个兜蓝布褂褂的人失去了身份。

    据说，赵镢头棺木下葬时，张仓老汉又突然揉着他的烂眼圈，哭着喊叫∶“俺这镢头哥
命老苦呀！临死也没人给他摔‘老盆’啊！”前来送葬的庄稼人都哭了起来。而这时，那个
不知在什么时侯往胳膊上缠了一个黑袖箍的张明娃，突然从人群里向村庄跑去，当他返回来
时，便把新式规矩同古老风俗结合起来，向赵镢头的棺材三鞠躬，摔了“老盆”。

    在埋葬了赵镢头之后，在经历不到两天却又显得那样漫长和焦虑悲伤之后，人们都拿着
镰刀上“责任田”割麦去了。新上任的民选队长张明娃出现在大麦场上。他公开地跟那个叫
八哥儿的闺女一起，忙着为大家脱粒，过秤。他俩身旁，响起了打麦机的热闹的轰鸣。

    吴老栓正背着手向公社干部讲话∶“赵镢头命都舍上了，咱还怕啥？怕啥？怕掉乌纱
帽？去他娘的！把它抹下来，当罐踢吧！”他果然摔掉了自己的帽子，掂上镰，到“责任
田”里帮社员割麦去了。

    林慧坐在吉普车里向地委疾驶。他怀里揣着赵镢头的遗嘱和超产数字，好象跟赵镢头一
起，去参加那个没有开完的会议。他在想，可能不应给用这个遗嘱去打搅那位可怜的中风不
语的老龚，但是，应当让我们这些活得很好很好的人民公仆们，听一听有一个殉道者的呼
声。……

                            一九八零年十月二日――十一月十日于郑州



                                    完



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
