#作者:方方
#篇名:白雾
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠方方:《白雾》

                               一

    豆儿常说贝贝这个人聪明得往你跟前一站你就觉得人类若少了他简直进入不了高级动物这一档次。早说好这次朋友聚会的咖啡点心以及道口烧鸡凤尾鱼罐头午餐肉归贝贝出钱、且贝贝业已跺脚拍胸脯答应得撼天动地，可这会儿豆儿及田平两人等得饥肠辘辘抓耳挠腮地痛苦，贝贝却仍然未见踪影。贝贝在航校当教官，身高一米八二风流倜傥翩翩然一副伟丈夫模样但却视钱如命，每花出一分钱都如遭人放了一次血。有一回骑自行车去商场买牙膏，因为存车处的老头硬将存车费由二分涨成了三分，致使贝贝愤怒地争论了半个多小时。幸而那天他穿的是便衣，很多人围著观看他也不满不在乎。争论的结局是贝贝放弃买牙膏掉头回屋了。为此而连连用别人的牙膏达一个月之久。不过贝贝为人心地善良原则性强仅仅只有那一个缺点。豆儿说这主要是为了“人无完人”这话还能继续使用。田平说上帝看来也还公平，要是贝贝成了完人，那将招惹多少人的嫉妒？贝贝每次都有理由来躲避归他出钱的聚会。这次更是。
    第二日便听说贝贝再也不怕、也不在乎有人要花他的钱了。贝贝在给他的那帮未来的空中之鹰讲课时，很潇洒地打开驾驶舱后，一屁股坐在驾驶员位置上，指著红色的手柄说：“飞机上凡是红色的都不要乱动。尤其这儿。否则弹出去就该让你摔成肉饼啦。”贝贝说完笑笑，为自己的幽默感到得意。然后他竟情不自禁地按了一下。如他所说他被弹了出去，在空中挣扎了一下然后直落机场。他以切身经历否定了他自己的理论：人是摔不成肉饼的。所有的学员虽然痛心但也不得不承认：贝教官有些夸大其辞。
    应该说贝贝的追悼会还是开得有一定规格的。悼词也还灿烂。人已经死了，既无级别上的竞争亦无名利上的分成，赞美词不妨多用几个让阎王爷听著心悦也好重用之。那天豆儿和田平都去了。这种活动还是头一次参加，故而两人都打扮得很齐整。豆儿和田平给贝贝送了花圈。花圈火葬场有现成的卖。豆儿在小报当记者认识那卖花圈的哥子。豆儿指著一个最大的说：“这花圈用过几个人了？”
    那哥子说：“才十一个哩。还用过一个高干的妈。那天小汽车停满了。火葬场好不气派威风！”
    豆儿说：“多少钱？”
    那哥子说：“咱们兄弟还论什么钱，用完你再还来就是。钱谈多了显得俗气。”
    想到贝贝生前的脾性，便也觉得这样使一个花圈更有意义。豆儿说：“纪念贝贝最好的方式是继承贝贝遗志，高扬贝贝精神。”
    田平说：“没错。而且要落实到行动上。”
    贝贝躺在会场浅灰色的布幔之后。贝贝原被摔得压进胸腔了的脑袋拔出来了，似乎一米八二不止，肃穆而更显伟岸。这身躯又令一米六七落得“残废”之称的豆儿自卑起来。贝贝的确不象肉饼而更象面人。他眉如柳叶唇似樱桃面白鼻子，跟他活著时差不多做作。这就给人一种栩栩如生感。豆儿和田平一见便立即化悲痛为欣喜而大叹化妆师妙手神笔。料想贝贝在阳世未能结婚而在阴间无疑能以其英俊的外貌赢得姑娘们的青睐。
    
    贝贝的女朋友叫李亚，与豆儿和田平有过几面之交。李亚与贝贝一直若即若离。有新朋友时即与贝贝散伙，新朋友变成旧的且将旧的仍掉时又与贝贝和好。反反复复。好在贝贝心怀宽阔并不计较，又好在李亚经常弃旧换新，这之间又老有一段空档时间，这也就给了贝贝连绵之恩。贝贝死的那天李亚正与新结识的朋友在风景区划船。李亚对贝贝还是有深厚感情的，追悼会上李亚哭得鼻青脸肿。所有与会者都知道了这个著一袭青衣的美貌女子乃是贝贝的未婚妻，而且已同贝贝睡过好几次觉。这信息自然是从李亚的哭诉中透露出来的。李亚哭著到处跟人说他那么大的个子可他温柔极了他的动作很轻完全是一种艺术享受。
    豆儿和田平碰到李亚时是在火葬场的汽车站。李亚正同一个小伙子站在站牌下有说有笑。豆儿说大概贝贝五千三百块钱的存款被李亚拿到手了，否则就很难解释她现在的笑容。田平说贝贝吃了我们好多次，我们多少得吃回一些才是。说罢便迎向李亚。李亚说：“谢谢你们对贝贝的友谊。”
    田平说：“我们和贝贝的友谊是吃的友谊。怎么样，吃一顿去吧？算是给贝贝饯行。”
    豆儿说：“贝贝欠我们好几顿。现在他撒手去了，我们可就指望你啦。”
    李亚倒痛快。显然不是花她的钱。李亚说：“好建议。去哪？”
    豆儿说：“你管出钱，其它的就不劳你的神。跟我们走就是。”
    豆儿带李亚去的是一个个体户餐馆。豆儿曾给那个个体户写过一个小报道，令那家伙门庭若市食客如潮大发其财且还参加了省里召开的个体户劳模会，见得了省长并同一些不知官名的大干部握过手，自觉名利双收光宗耀祖，见豆儿便如见恩公，尽其放开肚子吃香喝辣都断然不收一文。
    见豆儿领著一男一女潇潇洒洒地进来，那个体户忙殷勤作揖，当即轰了雅座上的一对老夫妇气粗地说：“报社记者优先，你俩靠边去！”随即又点头哈腰问豆儿，“来点什么？”
    豆儿说：“有新样的菜没有？比方猴头菌、甲鱼或者蛇羹之类。今天有人付款。”豆儿信手指了指李亚。
    个体户说：“有，有，全有。钱的事好说。”
    田平叫李亚掏出十五块钱，很大家风度地买了一瓶郎酒，找会李亚两块，自己贴了四毛零的。田平将酒往桌上重重一礅说：“人生在世如同轻尘弱草，得享乐时且享乐。要不躺到那灰布幔后面才想起酒没喝足就奇冤难伸了。”
    豆儿说：“吃喝是中华民族之传统。西方文化乃男女文化，他们享受情爱。中国文化乃饮食文化，我们享受酒肉。所以外国人见女人和中国人见酒肉的表情都有惊人相似之处。”
    李亚说：“什么表情？”
    豆儿说：“按捺不住。”
    李亚说：“没出息的中国人。”
    田平说：“你这看法不对。他们那是为了发泄，我们却是为了吞取。还是‘饮食文化’优于‘男女文化’！没出息的是他们。”
    李亚说：“男人没好的。”
    田平说：“女人好。女人拿了男人积攒的钱然后请别的男人去小店吃喝。”
    李亚嘻嘻一笑，说：“你都知道了？”
    田平说：“不知道。我只知道男人女人，彼此彼此。”
    菜送上后，李亚忽而看了看酒瓶说：“这酒是假货。”
    田平说：“怎么会？”
    李亚说：“怎么不会？奶粉月饼药都能作假，酒未必不会？”
    豆儿说：“说出理由来。”
    李亚说：“听人讲真郎酒，‘郎’字全红，假郎酒，‘郎’字自上而下由黑变红。”
    豆儿夺瓶一看，果然见‘郎’字由黑中渐渐出来变为红色。
    田平说：“是否讹传？”
    李亚说：“难说。不过假酒里必放‘敌敌畏’，可杀大肠杆菌没准还能治好你的胃癌肠癌什么的。”
    这一说，豆儿田平皆不敢喝那酒了。均言不想受用那个连贝贝统共用过一打人的花圈尽管还有一高干的妈也用过且使火葬场史无前例地威风过一次。
    李亚便去把那郎酒退了，退得十三元四角。四角零的是田平出的，这下也一起归了李亚的荷包。
    个体户刚说“这钱嘛”，李亚便说：“我早就知道象您这样仗义的人绝对会给豆儿记者面子的。最近电视台约我搞个专题片，豆儿，把你那个报道给我改个脚本如何？我们合作一次。”
    豆儿未来得及答话。个体户忙喜笑颜开地说：“那就拜托了，拜托了。”结果不再提钱。
    
    三人腹犹果圆嗝声如雷出门来，天已黑透了。行至岔路口分手道别各各归家时，却见夜雾迷天漫地腾腾而来，霏霏然如粉如尘如蒸气，顷刻间淹没了整个城市。房屋及树皆被吞噬一尽。咫尺之外瞰眺莫见。唯汽车喇叭尖锐地叫喊，喊得别一般凄厉和惊慌，徒然地让人生出一个世界破碎了而另一个世界尚未建成的恐惧与凄凉。
    行人们连足下之路都难以认清，仿佛自己打包裹似地被一卷一卷捆了起。四面如堵。落寞而孤零。一如整个星球只留下他单独一个。
    以后豆儿田平和李亚在一次偶尔相遇时都说起了那雾，都说那雾是乳白色的。很白，很白。

                           二

    田平原先在科学院开大客车，一早一晚接送上下班人士。虽然坐车的无论黑毛白毛杂毛者见他皆亲亲热热地唤“田师傅”，但加工资分房子评先进时却个个视他田孙子不如。田平开了五年半车，油水没捞到什么，依然黄皮寡瘦的一张猴脸且仍住十二人一室的宿舍。十二双臭脚熏得鼻子嗅觉功能失调。百种味道归为一种，以致失却人间许多的享受，一怒之下便辞职而归。
    田平赋闲在家的第一天曾经算过一命。那算命瞎子据说是有特异功能，准确率达百分之百。瞎子亲口告田平说曾经有一个副县长找过他，没等那副县长说第三句话，他便道出九日之内你将由副职变为正职。果其不然，一星期后副县长被任命为正县长。为报答他特意地驱车百八十公里，将他接至县里的温泉疗养地小住了一星期。日日里好酒肉招待。过得比皇帝不差。那瞎子终于使田平摸出了荷包里仅剩的十块钱，拿过钱便惊呼大叫田平为有福之人，言田平这辈子每逢凶必化吉，即使到最终一死，也死得有别样一种名堂。这名堂便荫福于后人。说得田平恨不能再给他人民币十元。只是囊中空虚，索性递上了花八元钱买来的牛皮钱包。第三日便见了逢凶化吉之效果。有改革家新成立了“舒适”出租汽车公司，满天下招聘司机。田平虽无门路却与豆儿在穿开裆裤时便是割颈换头的朋友，求至其门下，焉能不为之效劳？豆儿热情洋溢地去“舒适”公司采访了一次。一如所有的改革家喜欢记者般，“舒适”公司的经理自然也不例外。豆儿上门前经理对记者们何故对他这个改革家竟视而不见颇愤愤然，一见豆儿便如见知音，拊腿大叹：有了你的支持，改革便可轰轰烈烈了！随后一二三四五六七说了好些纲领措施方案意义以及决心以及豪言壮语以及有血有肉的细节以及象每一个改革家一样的感慨：“每个成功的男人身后都站著一个可敬的女人”并历数妻子怎样偎著他表示支持他改革的事迹。说到激动之处，经理站起来如电影里的什么人一样在办公室来回踱步把大拇指和食指叉在下巴颏上。最后说：“这一点你一定得写上，否则她老是怀疑我晚上不是在办公室而是跟女司机逛荡去了。”说完便亲自开了“皇冠”陪豆儿去吃了一顿西餐。席间豆儿提到田平。经理说：“没问题。拿张表格去填填。考试免了。这儿的事由我说了算。”
    豆儿将表格送给了田平，田平便又拉他下了馆子，喝啤酒喝得三番五次寻厕所，回后便连夜赶制了三千字的采访记。题目是《一个强者和他背后的人物》，挺醒目挺提神挺吓人。校样出来豆儿亲自送给经理了一份，阅罢又被邀请进餐。这回是田平开的车。仍是“皇冠”。没吃西餐，但却喝到了“茅台”。经理的哥哥是一家大饭店的经理，如此，喝“茅台”便是一件很容易办到的事。豆儿和田平都是首次受此厚待，自是豪兴大发、痛快淋漓地喝了个尽醉，险些没在回家的路上撞倒电线杆。
    
    田平的父亲对田平干这一行可从没施舍过好脸色。田平的父亲是中学语文老师，常动用其丰富词汇骂田平没出息：活得如行尸走肉！身为下里巴人如何从未见有寝不安席食不甘味状？！唯知鲜衣美食油腔滑调而不知悬梁刺骨映雪读书，俏皮话能将地球由圆说方而文凭却只拿得个初中。随即例举邻居豆儿，本科毕业且当了记者，谁见了他皆面挂三分微笑，背翘一个大拇指。尤其豆儿到学校采访一次，给校长写了一则小小通讯，令校长出尽风头，其父也得遂大志被评为一级教师。教师节还进了北京且在人民大会堂照了相，从此说话发言提建议都显出相当份量。教育局还专门批给了他两房一厅，几乎享受校长的待遇。而豆儿他爸不过大专毕业，田平他爸则是正宗北师大的高材生。田平他爸每次训导儿子都有根有据有理有节。田平虽不服气，但其辩说都不及语文老师精辟具体逻辑性强。无可奈何，便只好佯装工作辛苦疲劳之极拖长音调打著哈欠速速上床将脑袋埋在被子里然后大骂老头子乃天下头号势利眼。
    幸而田平他爸终有一日明白了骂田平实在有失厚道、公允。关键在于那天市里成立教师协会，田平他爸坐了田平的车前去会场。田平机警过人，将车顶“出租”二字摘下。停车后田平赶紧先下来，毕恭毕敬地替他爸爸打开车门。田平他爸红光满面悠然而出连望都不望一眼田平。这气派令好些人肃然起敬，便纷纷打听来者为谁。到末了选协会理事时，田平他爸得票竟进入前五名，比名气赫然的豆儿他爸多出几十票，自然当选成了理事。豆儿他爸无疑是挤公共汽车去的，且不幸被汽车上必不可少的铁皮毛刺之类附属物将裤子撕拉开一条三角口，露出白色的衬裤在屁股之处，令许多女教师或掩嘴而笑或嗤之以鼻，最终导致身份大跌。
    田平到底为他爸争了一回光，先是自豪，而后却沮丧。田平他爸自当选为理事之后便俨然若政府长官、党委书记一般严正，自觉革命已将最关键最重要的一副担子搁在了他的肩头。从此将思想和语言与报纸化为一色，保持同步。每逢吃饭，必对家人大谈五讲四美三热爱以及两个必须一个坚决朱伯儒张海迪曲啸如此这般。弄得田平耳朵奇痒，忍无可忍。去医院看过，被诊断为中耳炎。
    而最最倒霉的尚不是耳朵，而是房子。田平他爸主动将自己分房子排第二位的名次搁在了最末，以此换得了校长亲笔签名的大红纸表扬和教育局内部通讯上一条六十字消息。田平与他奶奶爸爸妈妈妹妹五人三代合居一室，以帘代壁为两间。可田平他爸仍然高尚著脸皮教育全家人说：“我们有十五平米足矣。有的人家连人均两平米都不到。我们应该响应组织号召，谦让一些。为国家为组织分忧是每个公民的职责。”
    田平说：“组织是谁？您得去参观参观组织住得怎么样才是。”
    田平他爸说：“领导工作忙贡献大，住好一点也是应该的。”
    田平说：“那就没什么可说了。您愿意别人不把您当人以致有一日别人想起来把您当人时您都会没法子做人的。”
    田平他爸拍桌一怒高叫“放肆！”尔后大叹这一代青年的确垮掉了，思想如此污垢岂能不猛烈清洗！否则老一辈人百年之后国将不国。便就此话题开三天夜车作了文章。遣词造句行文，精警透辟，既豪情满怀，又十分得体。吟诵再三，颇觉神采飞扬。趁豆儿来家寻田平闲聊时恭敬递上。谦谦然请豆儿不吝赐教斧正，肃肃然指出此文若能见诸报纸，无论是观点还是文字都具有引起社会重视的可能。
    待田平送豆儿出门时，田平说：“你把老头子那文章给我留下，别弄得满天下臭气。”豆儿笑了，便交给了他。一连三日，田平上厕所都用那文章揩屁股且不断跟那一格的伙计感慨现在的纸实在太光滑了，一次得使三张，委实不符合勤俭解约之精神。
    
    田平的车开得好，人也仗义，熟人朋友坐车田平是绝不收钱的，碰上能报销的且常撕十块钱小票让拿了去报销。田平说：“赚点烟钱吧。”于是熟人朋友上上下下没有不说田平好话的，便常有人写信到公司称赞田平热情诚恳服务周到实为新一代优秀司机。田平由此成了公司的先进青年。
    田平倒也并不觉得当先进有什么了不起，常对朋友说别写那表扬信了，不如省下邮票钱。且说：“自己兄弟，收钱脸红。下几个顾客多收他几个也就统统赚回来了。亏是绝不会吃的。”去火车站八块钱的价无疑提到十二块。
    乘客们常抱怨车费太贵却又毫不手软地掏钱，轻松得田平都替他的工资袋心疼。不过没心疼几回便晓得除开个体户，送到田平手上的都是公款。一想到反正是从国家的左边荷包到右边荷包，田平要起价来便更是理直气壮胸有成竹了。去火车站的钱数又由十二发展到十六。自然不必担心没人坐车，亦不必担心有人手软。
    田平的车大多停在饭店门口。闲时常同饭店里的女服务员散坐在台阶上打情骂俏嗑瓜子儿。只要不是上级检察或文明月评比什么的日子，服务员们便常出门来同田平几个司机聊天。有房客叫唤才懒懒地进去草草应付一番依旧出来。田平大方，几乎每次都是他掏钱买瓜子。他对那帮女孩子优雅地将瓜子壳吐得满地的姿势甚是欣赏。
    那天田平正讲著澳大利亚一对老夫妇在给羊接生时接下一个小男孩的奇闻，一个女人过来要车去火车站。田平说：“十六块。”那女人说：“可以。”便提著行李上了车。
    到车站田平见那女子一副呆脸，便转了一轮眼珠说：“你报销不？”
    女人说：“报销怎么样？不报销又怎么样？”
    田平说：“不报销你就只付给十块钱，我不给你车票了。”
    女人说：“若报销呢？”
    田平说：“那你给我二十块钱，我给你二十五块钱车票怎么样？”
    女人说：“为什么？不是只要十六块钱吗？”
    田平说：“心放活一点嘛，两下都不吃亏。”
    女人说：“你们平常也都这样干？”
    田平说：“这年月能捞就捞。大官大捞小民小捞，谁也不用讲客气。”
    女人便答应了，临走还冲著田平微微一笑。
    不料那女人心怀叵测，竟于微笑中暗暗记下了田平的车号，给省报写了信还附上了多得的五块钱且义正辞严地谈了一通职业道德等等。结果正赶上文明礼貌月，报纸便把信发表了。外加了评论员文章。足足开展了半个月的专题讨论。一时间田平名声大噪几乎妇孺皆晓，白白扣去半年奖金倒是小事，每夜里听他爸爸一至两小时的理论教育实在痛苦不堪。
    田平找豆儿想请豆儿把他从他父亲嘴巴下解救出来。豆儿见面就说：“你小子给人活活当了垫脚石啦。”田平惊问缘故。豆儿方说那写信的女人是纺织局团委副书记，正与另一副书记竞争局办公室主任的席位。这事之后，那女人自然以思想境界高而被哄抬为精神文明标兵。这一来办公室主任就非她莫属了。豆儿为此专门跑了趟纺织局，果然见那女人走马上任。田平懊丧之极，大悔。说早知如此便宜之事，他便先写信去报社了，说是那女人提出给二十块钱付二十五块车票的建议的。两人现场，谁能作证？没准田平自己也能捞个文明标兵以及什么主任干干。
    豆儿莞尔一笑，说：“其实现在也不晚。”
    田平问：“有何高招？”
    豆儿说：“你到那女人家登门拜访一次，人放乖点，话挑好听的说。再给报社写封信说你在她的帮助下怎么改邪归正重新做人的。”
    田平大喜，连说对对对，然后赞叹豆儿足智多谋有鬼神不测之机。
    田平晚上即去了那女人家。那女人刚搬进新房子。局办公室主任相当于正处级，自然三室一厅是跑不掉的。
    那女人给田平倒了一杯茶又递了一支“红金龙”的烟。这使田平感到十分温暖。一温暖便产生激情。趁著这股激情田平大贬了自己往日的行为，然后说通过她的启发最近已提高了觉悟不光按里程标准收费且能主动下车为乘客开门拿行李以及解决一切困难。那女人说：“这样就好。能挽救一个人对我来说真是莫大的幸福。希望你能够更好地学习马列主义，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，为革命掌握好方向盘。”田平说：“是是是。我全都铭刻在心上了。”
    正说著，来了省电台两个记者搞录音采访。致使那女人一阵忙乱，倒了桔子汁又递“红双喜”，再转进另一屋换了件外套。接待规格又升了一级。
    记者问清田平为何人后，大喜过望。立即将先拟定的由那女人独讲十五分钟的录音讲话改为由田平与她二人对话。幸喜田平这一段常听他父亲教诲，深知时下流行语言，便成竹在胸地侃侃而谈。说到痛处，声音低沉；说到好处，声音激昂；偶尔来点小幽默。由那女人的帮助教育一直说到他临来之前送一个迷途的孩子回家。如此一番，令每一个人都觉出田平若不是“金不换”那简直就象说太阳不是热的一般滑稽可笑。
    广播一放，效果出奇之好。报社记者敏感地来了个追踪采访，从“之一”一直写到了“之五”，直到田平害怕再写下去便没人把他当人了才用计使记者打住。田平说：“现在好些女孩来信向我表示仰慕。你再写下去，她们来找我睡觉我可是不会拒绝的。俗话说英雄难过美人关嘛。”记者一听便不再露面了。
    
    田平每月能赚四百来块钱。虽说是早出晚归却也值得。有回送一个白发教授去个什么地方讲学。田平先是战战兢兢，生怕颠碎了教授的贵体。待问得教授不过每月拿两百出头后便大舒了一口气，下车时便怠慢了好多。又一回坐上来一个作家，先问了田平月赚多少后便大叹“惭愧”。作家月工资才六十几元，吭吭哧哧写一两个月小说，一个三万字中篇也只能拿到五百块而田平原先以为至少可以拿三千的。有比较才有鉴别。同那些轰轰烈烈的人一比方知自己委实了不得，凭添了些许做人的信心。
    近月来田平大有突破五百块的趋势。原因是田平开一个青年什么代表会时认识了一个个体户。那家伙坐田平旁边并递给了田平一支“良友”。“良友”烧完后田平亦不示弱反手还上一支“三五”。这一来二去，大有知音之感。一问职业，知对方全不属运动员杂技演员诗人歌唱家小提琴手以及青年理论家电视播音员优秀影视明星诸如此类场面上的人物。晚间散会便相邀下馆子喝了酒且结拜兄弟。
    个体户常点名要田平的车。钱是照付的。虽说是朋友，可他老兄的钱也来得太顺手，田平自然也懒得客气。
    那一日恰巧豆儿找田平没事玩玩。个体户来了。点要田平的车。见豆儿问田平：“是你朋友？”田平说：“绝对可靠。”个体户便没罗嗦，上车即说：“到原处，照老样子。”
    田平开著车七拐八弯，居然拐入细肠般的小巷。让豆儿如若灌了迷魂汤脑子里糊糊涂涂起来，心觉有趣，油然升一股地下党员找暗号接头的滋味。车在一家极破旧的小板皮屋前停了。个体户下车时说：“今天给九十。那十块给这兄弟买点饮料解解渴。”说罢朝豆儿一示意，便下车进了那屋。一去半天不见回转。
    豆儿问：“这是干什么？象地下党。”
    田平说：“这还不明白，亏你为社会名记者。”
    豆儿说：“可别搅到什么地下组织里去了。杀人放火都行，这方面的亏可吃不得。”
    田平说：“政治上的事谁还敢管。想管还没那份文化。赌场。明白了吧？”
    豆儿说：“何必不让你走？这不招惹警察吗？”
    田平说：“警察不就在街面上转转，管得了这了？留我就是防警察的。”
    豆儿说：“怎么讲？”
    田平说：“不敢多带钱在身上，输了就坐车回去拿，赢了也得送回去。我这叫跑程。”
    豆儿说：“为什么不多带？”
    田平说：“怕抓呗。抓住了按钱带得最多的一人为罚款标准，往上翻番。你若带了一万，其它人只带了三千，也得以一万为底往上翻。这岂不太亏？”
    豆儿说：“一万？说得好吓人。”
    田平说：“一万算什么。现在下赌注都不带数钱的。游标尺一卡，论厘米不论元。”
    豆儿连连“啧啧”。想想自己颠来倒去地奔波亦不过六百八十大毛，便大叹早知如此不如干个体户好。又问田平：“常赌么？”
    田平说：“要不怎么打发日子？什么都买到手了，钱却还有一大堆，又不能买房子修别墅象外国什么大老板一样开个什么工厂。放屋里长霉不说还占位置，且不如一赌为快，还算过了一过文化生活。”
    豆儿说：“捐给国家盖个学校办个幼儿园什么的，买个名声不也挺好？”
    田平说：“国库里的钱让一些官僚们挥霍得快活，盖学校修幼儿园什么的倒叫老百姓掏钱，这实在不是什么光彩的事。为了国家面子上多一些光彩，还是不捐为好。”
    豆儿笑说：“什么逻辑。”
    田平说：“虽说文化水平不高可爱国主义精神还是有的。”
    说话间，个体户闪了出来，几步上了车，对田平说：“上我家。”
    田平说：“看气色赢了？”
    个体户说：“好眼力！”便信手拿出一条“三五”，扔到田平身边，“托你的福。每次坐你的车都得手。你跟这个兄弟凑合这一条吧。下回再补。”个体户豪迈地说。
    
    田平常说：运气来了，门板都挡不住。果然如此。没有什么东西能阻挡田平的运气闯上门来。
    公司通知田平参加市里组织的演讲报告团，专讲他本人由后进变先进的过程。起先田平不想去，怕别人把他当怪物。倒是豆儿心胸阔大，说是怪物就怪物，好处是你得了，你自己不把自己当怪物就行了。田平又担心外出期间只能拿点基本工资少捞好些外块。豆儿又骂他小家子气，说是一演讲，少不了全国到处旅游，吃喝拉撒睡全管了还不收你一文钱，比你自个儿看风景不知省多少钱和力气。田平顿悟，承认自己小家子气，不及豆儿见多识广。便兴奋起来。
    演讲报告团有九人组成。除田平外，尚有帮助田平进步的那女人和省报的一个编辑。那女人谈她怎样不沾便宜怎样敏感地发现职业道德的重要性又怎样帮助田平这棵扭曲的小树伸直了腰杆。编辑则谈他如何在千百封读者来信中慧眼独具而发现那女人的信价值连城以及如何克服来自左右两方面的阻力及时组织了有关职业道德的专题讨论。此外的六人，一个领队（他主要进行总结性讲话，谈那封信和那场讨论给全市带来的振奋人心的场面并例举某某老人说雷峰精神又回来了），两个副领队（协助领对工作），一个会计（管九人帐目），一个录音及一个跑腿打杂的（联系车辆以及倒茶送水）。报告团计划先去南方比如深圳珠海一带，到那边接受一些最新信息，西丽湖海上世界深圳湾大酒店游乐场的过山车毕竟大家都没见过。然后沿京广线北上，途中的大城市比方长沙武汉郑州石家庄之类都打算下一下。那些地方都有出租车。这场演讲必定能起到一石激起千层浪的效果。加上桔子洲头黄鹤楼及稍稍弯一点路即能去的少林寺龙门石窟都能激发爱国之情和陶冶性格。北京是重点。领队的岳父在中央机关任要职，准备通过他活动请中央首长题题词。职位越高的越好。字写得好坏不论。反正报社只认官衔不认字体。此行的结果必将对本城市进入全国文明城市行列起到关键性作用。而市长到省里做官的大门也就打得更开了。领队私下透露：若能在北京一炮打响，便将携全团人马继续北上，至少跑到哈尔滨。然后到青岛大连看看，休养几天，坐海船去上海，由上海坐飞机回来。所有这一切就全看讲演的发挥如何了。
    田平方知自己的责任重大。田平对豆儿说：“演讲稿你一定要帮我写好。要动强烈的感情，在我应该流泪的地方作上记号，免得我到时候弄错了。咱得为培养咱长大成人的城市和父母官们作点贡献。”
    豆儿笑笑，果真一本正经为田平写好了演讲稿。果真动了强烈感情，且不惜写到了肉麻的地步。稿子有近三万字。领队要求背诵，且请了话剧团两个演员稍稍导演了一下，无非是哪个地方该挥挥手哪个地方该提高八度而已。事情很简单，但却把田平累得死去活来，快弄不清由自己嗓子眼里冒出来的声音是人语还是蛙鸣狗叫。
    临行前，市里专门请来了具有“本市李燕杰”之称的德育讲师进行检验。只用了一天时间，便得到认可。尤其田平的演讲得到赞许。德育讲师拍著田平的肩对市里负责人说：“象这样的好青年应该保送到大学里学习。”负责人说：“这个建议非常好。”
    走的那天很多重要人物都去车站欢送。每个人脸上都露出希望，希望田平一行能马到成功。那些张殷切的面容和语重心长的祝愿弄得田平觉得自己仿佛要去抢占娄山关攻打腊子口以及血战台儿庄似的。而且大有不成功则成仁之悲壮感。
    报纸自然发了消息。且有目光敏锐腿脚利索的记者对田平他爸进行了专访。访问记者的导语是：“田平之父－－一位年过花甲的中学老师噙著热泪对记者说：儿子总算成材了！”

                             三

    豆儿那天在办公室尽其所知个体户聚赌之气魄夸夸其谈了一个多小时，引得一室人凝神屏气听了个快活，纷纷夸豆儿对社会情况了解深入。却不料豆儿对桌的苏小沪竟就此谈作出一篇文章，对城市娱乐活动的贫乏大发了一通议论。豆儿闻后暗叹大亏，如此能搅动社会舆论的题材竟从自己手边滑过对岸。实乃疏忽。又不料主编唤了苏小沪去谈话，指出这文章的社会效果只能引起人们怀疑我们到底还是不是社会主义。如果是，怎么会有黑社会的存在？苏小沪无言以对，只得回办公室大发牢骚。豆儿心里一块石头落地，便笑道：“这可是你自己撞到枪口上的呀。”
    苏小沪说：“‘粉碎’这么多年了，怎么思想还不解放？”
    豆儿说：“原本让你作喉舌，你却这么大谈思想且还要解放岂不显得有些奢侈？”
    苏小沪听豆儿如是说，脸便涨得通红。低头一思又找不出反击之理，只得自认晦气。
    苏小沪同豆儿同班同学。一向学习成绩好。作《新闻的生命在于真实》一论文时，曾获全年级最高分。而豆儿刚刚混得个及格。这就导致苏小沪在报社总觉得抑郁不快而豆儿却如鱼得水。
    豆儿负责周末版“三教九流”这个栏目，为此而几乎认识普天下的人。反正有指示要求挑好的说，乐得豆儿睁一只眼尽看见好人好事，闭一只眼不看亦不知坏人坏事。提笔展纸便妙笔生花，时而也指天射鱼指雁为羹地来点创造。好在顶头上司只要光明并不在乎豆儿说的是真话假话而下面即令知道你说假话也愿认可。这局面使豆儿确实有了“无冕之王”气概。豆儿理发是特级理发师。豆儿做衣服是特级裁缝。豆儿下馆子是特级厨师。以及豆儿上舞厅听音乐会买正价的“良友”“红双喜”“洋河大曲”之类都易如反掌。我为人人。人人为我。在豆儿笔下露过面的人自然也都尝过甜头。一俟成为知名人士，房子问题工资问题待遇问题提拔问题评职称问题自是比旁人要沾便宜得多。
    田平曾说豆儿占著一个好地方，便宜便自动送上门来。豆儿却说他这是利用仅有的一点权利为人民做好事。
    豆儿常庆幸自己在大学期间没把《新闻学概论》学好，才使他不至于被著名的五个“Ｗ”所束缚得无法动弹，而得以浮出轻松的微笑看著苏小沪们严肃地痛苦。
    
    那天豆儿正在看书：“教授，您听过这样一个故事吗？当‘泰坦尼克号’的锅炉爆炸时，一名船员被气浪掀到了水里。后来有人问他，‘你是在什么时候离开船的？’他自豪地回答说：‘我从来没有离开过船，是船离开了我。’”
    这时，苏小沪过来说：“豆儿，主任找你。”然后又一脸霉气地坐下。
    豆儿去了主任办公室。主任眼睛里喷著怒火说：“这个重要的采访就交给你了。”
    豆儿说：“最好比挑战者爆炸更惊人些才好。”
    主任说：“从某种意义上说也不相上下。”
    豆儿说：“太好了，怎么回事？”
    主任说：“工学院那个吴教授你记得吧？”
    豆儿说：“记得。您为他写的那个报告文学用了整个版面哩。连他老婆都占了三千字。”
    主任说：“是呀是呀。他太忘恩负义了。上个月他居然到法院提出离婚。完全不顾我们报纸的威信，也不顾社会影响。而且他都五十岁了，还这么邪乎。”
    豆儿说：“离就离呗，管人家。”
    主任说：“那还行？都这么干，社会不就乱套了？”
    豆儿说：“哪里会都这么干呢？比方您就不会。”
    主任说：“政策要允许那也没准。傻瓜才不想要年轻姑娘哩。”
    豆儿说：“不过‘道德法庭’是归苏小沪跑的呀。”
    主任说：“别提她。她居然说那教授没错，他应该离婚。我若不是看在她父亲是市检察院的头儿面上，就简直怀疑她正处在第三者的位置上。”
    豆儿说：“这话可别乱说。苏小沪的爱人也是我同学，是省委宣传部长的儿子。”
    主任忙说：“算我没说，算我没说。你包著一点。咱得罪不起。”
    豆儿说：“要搞多大篇幅？”
    主任说：“二千字以内。用特写的形式，要有议论。要观点鲜明。要通过这文章使社会上如同吴教授这样道德败坏的人无地自容。”
    豆儿说：“没问题。最好让他们自杀，为减少人口作点贡献。”
    主任吓一跳，说：“那也不行。吴教授科研上有一手。还得让他活著出些成果。”
    豆儿领命而归。正欲继续看他的书，苏小沪问：“你打算写？”
    豆儿说：“我一向服从领导。”
    苏小沪说：“你觉得吴教授没有离婚的权利吗？”
    豆儿说：“我觉得只要他自己愿意，离婚也对，不离婚也对。”
    苏小沪说：“很好，那你怎么写？”
    豆儿说：“自然看主任脸色行事。”
    苏小沪说：“你何必如此乖巧。舍了人格，可中级职称未必轮得上你。”
    豆儿说：“那倒是。朝廷无人便只好把人格脸皮自尊都称了去卖，以换取一点好日子过。”苏小沪说：“但是人不能这么自私，为了自身利益，连是非都不分辨。”
    豆儿说：“就是。好在把是非分清了也没什么用。且不如听其自然。”然后懒得多说，又翻开他先前搁下的书。忽而，他朗声念道：
    “我从来没有离开过船，是船离开了我。”
    
    豆儿早点是在路口小摊上吃的。他原先打算吃油条，不料见那师傅挖了鼻孔又挖耳朵然后将手猛一插在面团里大刀阔斧地揉了起来。豆儿虽没尝过加了耳屎和鼻屎的油条是什么味儿，但也不打算品尝一二，于是便只喝了一碗馄饨。吃馄饨时见那些炸得焦黄的油条一忽儿就卖去大半。
    搁下碗，见时间尚早，便逛了逛小书摊。小书摊上除了琼瑶金庸张恨水外，还有《人论》《大趋势》及汤因比的《历史研究》。豆儿突然发现一本杂志。是妇联办的杂志。封面上赫然有醒目标题：《丈夫有了外遇的对策之一》。豆儿想有趣，便买了一本，打算送给教授夫人，并提醒她妇联是专为妇女说话的。有“之一”必然就会有“之二”“之三”，记住买下几期，也算是为自己的“娘家”作点贡献。
    豆儿进法院民事审判庭时正是时候，审判长刚开始说话：都是往五十走的人了，老夫老妻，又何苦这么折腾？……豆儿前后几个穿灰不溜秋衣服的女人皆鸡啄米似地点头，私下里说是呀，审判长头句话就击中要害。豆儿望望，认出那都是市妇联的，便笑笑。妇联最仇视男人遗弃老婆最恨第三者最恨离婚案件，常说老婆为你生儿育女你凭什么休掉人家让女人后辈子靠谁？又骂第三者，男人又不是一碟菜，隔著锅难道就香一些？然后算计著离婚案件的多少推测这回能否评上文明单位。
    一个女人在豆儿身后说：“每个成功的男人身后都站著一个可敬的女人。”豆儿不禁回了回头，见是熟人，妇联杂志的叶编辑，便微微一点头，亮了亮他手中的杂志。叶编辑立即笑容满面，说：“多谢多谢。”并指著封面标题说：“这是我组的稿，请提意见。”豆儿一看是那“对策”，便说：“不错不错。很有风格很有个性。”
    吴教授此刻说话了。洋洋洒洒说了好些。若无其事一副样子。不象是在与他相伴二十来年的老婆离婚倒象是要将他一件旧衣服处理掉。这种态度让妇联诸女性产生屈辱感。吴教授说来说去总算让人弄清他离婚之故乃是因为他与老婆的价值观念不同。审判长对“价值观念”一词理解不透，便晃著二郎腿请吴教授说具体点。一具体便全是琐事。惹听众们高声武气地恨不能笑掉大牙。吴教授在笑声中气焰大灭仿佛还有一些灰溜溜。轮教授夫人开口时场上就安静了。夫人凄凄切切谈他俩曾有过的花前月下的恋爱。如同惯例教授当年是个穷小子而夫人曾是某高级知识分子的女儿。又说她为成就他献出了青春，作了多少自我牺牲。还很隐约含蓄地表白他们半年前还有过夫妻生活。只是在教授带了那个女研究生后，家里才出现不和谐局面。夫人边谈边泣。于是妇联的人又窃窃私语，间或有“流氓”二字冒出。豆儿听得甚是有趣，回头问叶编辑：“你觉得他们该不该离？”
    叶编辑说：“那还用问？当然不能离。不能太便宜那个男的了。”
    豆儿说：“离了后那女人还可以另找一个爱她的嘛。”
    叶编辑说：“她这种年龄，顶多只能找个老工人或一般小职员什么的。哪里还能碰上吴教授这样好条件的？”
    豆儿说：“可吴教授并不爱她呀！”
    叶编辑说：“豆儿你真好玩儿。他们都一大把年龄了，还谈什么爱不爱的话？扛著‘教授夫人’的牌子见阎王总归还是光彩。”
    豆儿说：“那么只好又建立一个‘维持会’？”
    叶编辑旁边的一个女人说：“哪里。一直调解到他们不愿离婚为止。既然不离了，就说明还是有感情基础，家庭就还是幸福的。”
    豆儿说：“这大概是第二十三条军规。”
    叶编辑和那女人都没懂。叶编辑说：“这是我们妇联余副主任。”
    余副主任说：“记者同志，你不知道我们现在多忙，大量的调解工作都得靠我们这一张嘴皮去慢慢磨。我们已经投入了大量的人力物力和时间，可离婚率还是超过了规定指标。今年的先进集体眼看著又轮不著我们了。象吴教授这样的人，还是先进模范人物，都不能替我们的事业著想，你说这让我们感到多寒心。”
    豆儿说：“的确。他也太不高尚了。只顾自己。就算不替老婆想也该替妇联想想呀。”
    余副主任说：“太对了。还是你能理解我们。记者同志，你多大了？”
    豆儿说：“二十七。”
    余副主任说：“结婚了么？”
    豆儿说：“没有。”
    余副主任说：“也不小了，该解决了。”
    豆儿说：“打算光棍一辈子哩。”
    余副主任说：“为什么？”
    豆儿说：“怕离婚。”
    审判长宣布依据《中华人民共和国婚姻法》第二十五条规定的精神，判决不准离婚。听众席上陡然响起一阵掌声。豆儿听见余副主任兴奋地说：“我们又胜利了！”
    教授夫人同许多人一一握手，一把鼻涕一把泪说：“谢谢大家，谢谢大家。”余副主任上前使劲摇著她的手说：“祝贺你。可得把他看管好，不要让别人有可趁之机。”教授夫人说：“一定，一定看管好。”
    豆儿把杂志送给教授夫人，然后走向教授。教授无精打彩沮丧万分地坐在凳子上没动。豆儿递上一支烟，便坐在他旁边。两人皆埋头抽烟。好一会儿，豆儿说：“习惯了就好了。”
    豆儿的文章隔天便在“道德法庭”一栏中露面。题目是：《正义的胜利》。
    苏小沪阅后狠狠朝桌上一摔，不顾温文尔雅之风度，说：“全是屁话。”
    豆儿说：“此评价恰如其分。有人爱闻，你就得为他放。”
    
    豆儿近期日日里颠颠簸簸地忙，大有国家少了他机器就运转不灵的架式。先是应郊区果园之邀前去采访，说是一星期前厅局级领导在此学习文件，果园党支部专门送去五筐鲜梨，正在忐忑只比过去多送了一筐，会不会又出现赔了鲜梨又折印象的局面时，梨子被送了回来，而且一个未动。果园的书记激动万分，说：“这足以证明党的优良传统又回来了。”豆儿采访了一天，临了在主人盛情劝说下背回去了二十斤梨，自慰说自己尚未入党并不影响党风问题。拿了大半去办公室慰问众同事，吃罢抹嘴洗手才纷纷然说并不好吃，内容象棉絮。
    刚写完《党的优良传统又回来了》的文章，尚处在慷慨激昂之情绪中时，一个朋友携了汾酒及百事可乐来访。朋友在机床厂工作。说是一个月前环卫所请求机床厂赞助一万元钱添置新式清洁工具，以便保障人民身体健康。但机床厂正处在转产时期只能勉强发得出工人工资断断拿不出额外的一万元，便婉言回绝了。这之后环卫所便不来机床长工人宿舍区打扫卫生和清除垃圾。开始没介意，日子一长垃圾便蔓延开来，恶臭熏天。工人怨声载道。厂里欲组织青年突击队突击一番，可是盘算半天又发不出犒赏青年突击队的奖金且突击完后还会有源源不断的垃圾问世。朋友在机床厂政工股当干事，正处在可能提拔亦可能不提拔的微妙境地，便欲请豆儿向社会披露一下，立上一功以变微妙为显然。豆儿满口答应了。即令不存在朋友的前程问题，这档闲事也是值得一管的。“哪里不平哪有我。”毕竟将济公的歌子唱得烂熟。
    豆儿采访那天正好感冒，鼻子堵塞了，但见满院垃圾及它们豢养的众绿头苍蝇，倒也没能闻上臭气，这使豆儿私下里庆幸自己感冒得十分及时。厂区居民见豆儿如杨各庄的乡亲见了八路，倒不尽的苦水诉不完的冤。豆儿频频点头极表同情又极表愤怒，详尽作了笔记，连夜搞了个批评报道。报道见报后机床厂人人奔走相告欢呼雀跃皆言终归还是邪不压正。不料三日已过，环卫所竟无动于衷。垃圾堆又高出几尺宽出几米。苍蝇每日里象过节一般嗡得欢畅。豆儿便又被朋友用紧急电话召了去。豆儿的感冒竟在头一晚被速效感冒胶囊治好了，没进家属区便闻得恶臭。豆儿便径直去了环卫所。环卫所下午上班铃刚响，豆儿进一办公室掏出记者证言要找所长。办公室三人正在算分而一人正收拾摊撒一桌的麻将。听豆儿说完，收拾麻将的男人便说：“我就是。”豆儿递上批评报道的报纸给那所长，问看过没有。所长说：“看过了看过了，你的文笔还可以嘛。”便告知豆儿他也很喜欢文学。豆儿说：“你打算采取什么措施？”
    所长笑嘻嘻说：“这是卫生局指示我们这么干的，局里下了新指示叫我们采取什么措施我们才能采取措施。”
    豆儿说：“那你们的职责呢？”
    所长说：“我们职责最重要的一点就是听上面的指令。”
    豆儿说：“但是你们应该对机床厂职工健康负责。”
    所长说：“那就是医院的事了。我们的扫帚又不能打针动手术。”
    趴桌上算分的几个人都笑开了。其中之一对那所长说：“今天你输惨了。”所长说：“明天中午原班人马，你们一个都不许走，我再不赢就是乖乖儿。”
    豆儿又追至卫生局。局长长著一副精明强干的脸，同电影电视里惯有的改革家形象差不了多少。豆儿想，提拔他或选举他的人肯定都看过三部以上的国产改革片。局长说：“文教卫，穷单位。医护人员工作条件和生活条件都差极。自己都活不好，怎么去治疗和照顾别人？我这里要求调动改行的医生护士是四十二个。中国人现在两千人只摊得上一个半医生而三千人才摊得上两个护士。我要是把这四十二个人放走了，将有多少人连一个医生护士都摊不上？”
    豆儿说：“这是机床厂的责任么？”
    局长说：“当然不是。但是我们要改善医院的工作条件和医护人员的生活条件就只好求助于企业。人家铁路局给了三万，烟厂给了一万五，就是锅炉厂也给了八千。机床厂人口比锅炉厂还多五百人怎么就不能给？应该为振兴祖国医学作些贡献嘛。难道他们厂的人都是铁打的，不生病？铁打的也还要长锈哩。”
    豆儿落荒而逃。打电话告朋友说他碰上了确角，搞不下去了。机床厂终于在卫生局的坚固堡垒前举出了白旗。谈判之后，付了八千，换得全厂人士朝思慕想的干净空气和不臭之风。打扫垃圾时，清洁工们皆笑说，早给了钱不就没这些事了？自找罪受。职工们亦说：可不是，厂里也是小气得要死。厂里领导则互相宽慰，说是抗争一个多月毕竟还是省下了两千块钱。两千块钱可以办不少事哩。比方非买不可的党员学习材料和五讲四美问答之类不就都解决了？最受损失的还算是豆儿的朋友。忙碌了一番拍了胸脯挥了拳头花了烟酒钱饮料钱和车钱，处境却更加微妙甚至渺茫。豆儿每思此兄便生出许多的惭愧。幸而眼下事情太多，遂将这种惭愧冲得很淡很淡。
    苏小沪告诉豆儿每个职工都必须参加市讲师团组织的干部哲学考试时，豆儿正准备去蒙娜饭店采访正在那里召开的全省性“灭鼠现场会”。去的原因是因为蒙娜饭店是市里第一流的饭店且又多次评为“五讲四美”先进典型，完全想象不出在那儿怎么进行现场灭鼠。再加上豆儿的“三教九流”尚未出现灭鼠英雄，便意欲寻个原型塑造一个。听苏小沪一说，大吃一惊亦大吓一跳，便欲放弃看灭鼠。豆儿说：“在大学不是已经考过了么？”
    苏小沪说：“考过了也还得考。”
    豆儿说：“为什么？”
    苏小沪说：“要不讲师团拿什么汇报他们的工作成绩？”
    豆儿连呼：“完了完了。”豆儿最怕考试背课文，尤其哲学。在校间曾因不及格补考过一次。从此一听哲学，大脑小脑便一块儿疼痛起来。
    幸而这疼痛只持续了一天，第二天便公布考试为开卷。豆儿的大小脑嘎然止疼，三分钟后便抖擞而起一脸笑容地赶去“灭鼠现场会”。
    此次哲学考试被豆儿誉为中国最佳考试方式，考得人人心情舒畅轻松自如。最先每人发了一本艾思奇的《辩证唯物主义与历史唯物主义》，三天后又发一册哲学问答书，又三天后发下打印得完美无缺的哲学复习题，每题答案都标明在哲学问答书的几页几行及参考艾思奇一书的哪章哪节。最后发下考试题，共四道，选做两道，一千字。复习书里自然有。三天之后交卷。豆儿说：“我就是得了痴呆症也能得个九十八分。”
    苏小沪说：“这种考法令人怀疑有别的名堂。是不是要在回答的深刻性上作文章？”
    豆儿说：“你照他的书一字不拉地抄下来，准没错。就是有错别字你也照写上。”
    苏小沪说：“恐怕讲师团还是要看水平。”
    豆儿果然一字不拉地照抄了，而苏小沪则倾其才思，洋洋洒洒写了好些，参考了众多权威的文章且溶入自己的观点。交卷那天还将豆儿好好嘲笑了一顿。
    考试结果公布时，豆儿坐田平的车到风景区兜风去了。回到办公室众同事见他皆起哄叫唤他请客。豆儿问何故。同事七嘴八舌说你得了个“优秀”。豆儿说：“得优秀的人没有百分之百也有百分之九十九点五，何苦敲诈我一人？”同事杂声说唯你不一样。豆儿说：“为什么？”苏小沪笑吟吟说：“我居然考了个不及格。出席新闻战线的先进工作者的资格被撤下来了，该换了你。”
    豆儿听罢大惊，随即大笑。笑得有范进中举之嫌。
    苏小沪说：“先进工作者每人都有一口高压锅作为奖赏，你请不请客？”
    豆儿连说：“请。请。”
    几个同事便呼啦啦拥了豆儿去了餐馆。吃去了豆儿的高压锅且让豆儿又倒贴了十几元钱。席间举杯频频猜拳行酒令打赌吟诗可谓百花齐放。直至全桌醉倒。豆儿是惯醉而苏小沪则是首次。
    第二日考试消息见了报。说全市干部在讲师团辅导下有百分之九十几点几通过了相当于大专水平的哲学考试。结论为这对于提高干部队伍素质将产生不可低估的影响。
    苏小沪醉后三天没上班。第四天一反常态浓妆艳抹地款款而来，说是已经在办调动了。豆儿问调哪。苏小沪说外贸局。一时间办公室几乎所有人都惊叫出：好单位呀！苏小沪说：“是呀。我到我的中学同学家里去，见她家里几个大件都是进口货，其它各种生活小玩艺又齐全又漂亮。你看了就觉得这才活得象个人样。我同学说她在外贸局只是一般办事员，是最穷的人之一。要是站在一个要害点的位置上，国内国外人都得小心侍候，日子过得精彩得不得了。”
    豆儿笑说：“难得小沪这么开阔通达。你是咱们这儿最后一个弄清人该怎么活的人。”
    苏小沪说：“这得谢你的酒。狂饮一通后反而大醒。”
    豆儿又笑说：“那么这之前是众人皆醒你独醉罗？”
    苏小沪也笑，说：“现在是众人皆醒我亦醒。”
    
    田平晚上到豆儿家去告诉豆儿说李亚最近到处找路子想要出家。豆儿说这比说太阳是绿的还要令人震惊。即问准备去哪儿。
    田平说：“先想去少林寺当尼姑，后又想去武当山当道姑。最后觉得那两处都太苦，就挑了郊区的凌云寺。”
    豆儿说：“已经去了？”
    田平说：“不知道呀，最近老没见她来要车坐。怕是已经削发了。”
    豆儿说：“明天咱俩去看看。庙里有内线没准能抽个好签。”
    田平说：“那我得算婚姻，我想娶老婆了。”
    次日豆儿坐了田平的车去了凌云寺。凌云寺不大但香火很旺。一些著西装牛仔裤之类的哥儿姐儿们嘻笑著烧香磕头，把那些真正的香客挤得没了地方，只呆呆地一边望著。牛仔裤绷紧著屁股跪下去却是得费一点功夫的。
    豆儿和田平找到主持，问及李亚其人。主持说是来过这么个女人，长得太艳，又没介绍信，故而拒之于门外了。豆儿问得开什么样的介绍信。主持说我们寺庙目前相当于正处级单位，不是什么人都能随便收的。豆儿说：“那您现在的级别相当于正处？”
    主持说：“阿弥陀佛，出家人不说假话。”
    正说著进来一个穿黑布衣的男人。问清眼前即主持后便点头哈腰，掏出一张纸递上然后又打给豆儿田平一人一支烟。豆儿点烟时便探头看那纸上内容。见是一张介绍信。上写有“兹介绍信张大苟同志一人系中共党员（曾任大队党支部书记）前来你寺出家请接洽并予以协助为盼此致敬礼。河南×县×公社×乡×村。”
    主持沉吟片刻说：“你先找地方住下，我们要研究一下。”
    那张大苟说：“我腰无分文付不了房钱。”
    主持说：“你想法子克服吧，要出家也总得受些磨难。我们研究后还得报上级审批。哪能象你想的那样说来就来了？”
    豆儿田平没听他俩谈完便出来了。一出门两人便忍不住相视而笑。笑罢即去抽签。田平抽得大吉之签而豆儿则是不好不坏，回去的路上便叹说：“要是李亚在，我肯定也是个大吉。”田平则说：“看来我的命硬。庙里无熟人居然也能克敌制胜。”
    到晚上一直寻到了迪斯科舞厅也没能找著李亚。有趣的是在那儿竟碰著妇联的叶编辑。豆儿说：“你到这儿来可是令人惊讶。”
    叶编辑说：“正在搞一个采访，谈舞厅对家庭生活的冲击。到时绝对反应强烈。”
    豆儿说：“那就提前祝贺你了。”
    叶编辑说：“你上回写的《正义的胜利》反响也很大的嘛。”
    豆儿说：“哪里哪里。不过吴教授现在怎么样了？”
    叶编辑说：“算他走运，到底还是给离掉了。”然后便不顾斯文体面而大骂了一通，说是离婚不到一个月就同那女研究生结了婚，市长竟去贺喜，这情况几乎让妇联的人一个个全晕倒在地。豆儿大觉有异峰突起之感，忙兴趣百倍地问个究竟。被告之说市长新上任时，妇联的人都欣喜万分，料想吴教授的婚是离不掉了。因为早闻说新市长先前是吴教授学校的校长，两人长期不和。吴教授重提离婚一事时，新市长果然含糊其词且有谴责之意。不料吴教授一怒之下外出左开一个会右去讲个学久久不回，而由他主持的一项科研则是市里重点之中的重点，指望著他在国际上打响的。新市长无奈，只得拍电报去找。电文是：“速回办离婚。”两头后吴教授便出现了。有市长做工作，这次办得很快，批准离了。很多同志想不通，认为这助长了陈世美的威风；市长说还是从大局著想吧，一切服从科研需要。余副主任在会上专门强调了说：“这项科研成果是要走向世界的。我们为走向世界开绿灯，值得。虽然多了一个陈世美，但同时也多了一个积极的科技工作者，对于社会并没亏什么。”这一说大家也就纷纷露出释然状。
    豆儿同叶编辑分手时已近十二点。田平说：“这让我结婚有了信心。”豆儿说：“怎么讲？”田平说：“只要有恒心，想离也还是离得掉的。”
    豆儿笑笑，未语，第二日便匆匆采访了吴教授，写了一个专访。大谈其科研的意义和新夫人对教授工作的支持。用了志同道合比翼双飞风雨同舟齐头并进诸语。
    主任阅后对全室同人说：“当记者就得有豆儿这样的素质。兔一样的快速，狗一样的机敏，牛一样的勤奋，羊一样的顺从，以及猪一般的超脱。”
    主任说完后，同室人纷纷恭喜豆儿，说这回豆儿的中级职称绝对是没问题了。豆儿说：“若这样，加了工资定然请诸位喝酒。”
    众人说好好好，这段日子总算有了个盼头。

                         四

    没人给李亚开介绍信且李亚在宗教管理处一个熟人都没有，所以出家当尼姑或道姑的事便成静花水月。李亚出家并非看破红尘而消极人生。李亚对人生绝对持进取的态度，且始终不失其固有之浪漫主义特色。她自信象她这样的年轻姑娘一旦出家便定能出名。比方给哪家刊物写一封痛苦的信，然后削发为尼或挽发为道；然后刊物登出许多善良之人给她写信其中不乏名流雅士；然后择中一名流或一雅士回信此后便书信频频；然后找个合适的时候还俗且定要再给刊物写一封信且必言在刊物或名流的温暖下重返生活之路的心情；然后试看能否与名流或雅士结为秦晋之好。倘若此，生命之情节就可谓五音繁会、彩色缤纷了。可惜李亚做的是一个鸡蛋的梦。鸡蛋摔碎了，一切还是得从原处起步。
    李亚一直在展览馆当讲解员。文章虽写得登不上大雅或小雅之堂但错别字却毕竟只是百里挑一。李亚已拿到电大中文系文凭，填表格文化程度一格中便写上了“大专”。自然不提没拿到高中文凭的事。有了“大专”之后便立即觉出依然故我地干讲解员委实屈才。讲解员不算知识分子，而知识分子这些年行情看涨。于是李亚便长叹伯乐何在、千里马望眼欲穿，卞和可有、璞玉安能久埋。
    贝贝尚在世时，李亚有一回拿著文凭找领导请调工作。不料领导欣然允之，说是你找好接收单位就来办手续吧。这结果令李亚恼怒万分。李亚说：“我在这里少说也工作了三年，是块石头也揣热了舍不得扔哩。”领导说：“就是因为你不是石头，又揣不得，老也热不起来，且不如换块石头。”李亚说：“你这样做太叫人寒心了。”领导说：“人才流通嘛，这山上不去上那山。总归得登个山头是不是？”李亚说：“那你为什么放我走？我是大专毕业，难道不是人才？”领导说：“想留就留下吧。展览馆少你一个也富不起来。”李亚这才有所安慰地回去，终于没调。李亚说：“他们巴不得我调走。我就是想走也偏不走。不能太便宜了他们。”贝贝说：“当然得有一些傲气。就是要亲眼看著他们一个一个地进火葬场。”
    不过，没几天，李亚便亲眼看见贝贝进了火葬场且亲眼看见贝贝从炉子里出来后被三锹两下地灌进了骨灰坛。
    
    展览馆自建成以来就没办多少展览。关键是没什么东西可展，又关键是即令办了前去一观的人也廖廖可数，这就有得不偿失之嫌，便索性不办。如此一来，展览馆便常年凄清。馆员们自是穷得叮叮当当，工资既低又拿不到几个奖金，只好眼睁睁地看著栅栏外来来去去的人们红润著面孔揣著兜里一摞钞票将笑容一直展示到耳根。
    所幸遇上改革之年。政策由方便圆。万事万物一经变圆就有活动之余地了。展览馆出现前所未有的新气象。所有的空荡荡的展厅很大家风度地租给了个体户私营商店以及什么企业服务公司。展览馆前所未有地引人注目起来。宛若夜空里升起一颗新星。人群如潮涌来。老少咸宜。雅俗共赏。领导搓手叫好。寂静的日子终于一去不返而随著租金的上涨馆员的奖金亦一月多于一月。原先总靠国家补贴，现今自己供养自己。展览馆由此一举而为改革的典型且建馆以来首次评为先进集体。荣誉不是空的。年终每人得一床毛巾床罩以示鼓励。
    李亚初始老是骂骂咧咧说展览馆象个杂货铺。自月月拿得奖金且又另得床罩后，骂声便日渐弱了下去。加上后又识得好些柜台上的老板并能以最便宜的价格买得最时髦的衣褂，骂声便更小甚至变出了些甜味来。改革的伟大意义到这时才被李亚认识清楚。且即在此时，有“奇人”姓马名亦光者，因李亚穿著在展览馆买的大红真丝长裙就对李亚一见钟情。这一来便改变了李亚全部的命运。
    那天李亚同学的妹妹结婚。同学的妹妹的爱人在电视台搞摄影，李亚自贝贝死后一直没有固定的男朋友而贝贝的遗产却已经花得灰飞烟灭了。李亚很想找一个电视台的导演抑或编剧什么的，便随同学一起去参加了婚礼。李亚穿著大红裙子容光焕发把新娘子的气焰全然地压了下去。兼之李亚六分姿色四分活泼普通话又说得行云流水，便自然成了婚礼上的一枝花，弄得一些整新娘的人都调转枪口对准了她。
    马亦光坐到李亚旁边时李亚并没在意。马亦光貌不惊人眼睛毫无挑逗之光彩。李亚将在座所有英俊小伙子都看了个遍且打听了名姓和家史而唯独没注意马亦光。亦光只好扯了扯李亚的裙子说：“这裙子真耀眼。”李亚方看见眼皮下的他。
    李亚说：“好看吗？”
    亦光说：“非常好看。”
    新郎官一直不搭理李亚，见亦光与李亚说话便立即热情洋溢地前来，说：“亦光可不是轻易夸人的。亦光的爸爸是咱们省里进入前五名的官儿。亦光在女孩面前向来是个骄傲的王子。”
    李亚说：“是么？我倒是觉得他挺平易近人的。”
    新郎说：“我都是头一次见亦光这么谦逊。亦光你是不是爱上李亚了？”
    亦光便笑笑说：“可能吧。”
    李亚说：“那我们俩就应了‘心有灵犀一点通’这句诗了。”
    新郎说：“这可真是喜上加喜，让我也觉得吉利。”然后转身便向公众宣布。一时间李亚周围掌声四起，并伴随著哇哇的尖叫和欢呼。美人事奇，奇人事美，喧宾夺主。李亚同亦光就这么在同学的妹妹的婚礼中定了关系。
    李亚后来才知道亦光幼时得过脑膜炎，留下奇极妙极的后遗症：近记忆力一塌糊涂而远记忆力则超出常人。他能对一年以前的任何一件事都记得清清楚楚，甚至几月几日是星期几国家有什么重要新闻自己说了些什么话都能脱口而出，一如去年当日。但是今年的事就“有如东风射马耳”了。想让他再想起非得等到明年。李亚几乎想拉倒不干。因为李亚叫亦光帮她调动工作亦光始终不记得。后来想到亦光的背景和亦光明年就能记忆起来便决定还是继续下去。李亚高尚地对豆儿和田平说象亦光这样的人有权利享受一个好女人的温情。
    亦光所住的三房一厅并非亦光他爸爸开后门弄的，而是有关人员自动为之安排的。亦光他爸爸若拒绝又怕有关人员说他拿架子或假清高什么的，兼之同僚们对此类事均采取谦虚顺从态度，自己特立独行便有搞特殊化之嫌，于是亦光便搬入了三房一厅内，连叹说没有家具放地方。
    亦光他爸爸打算将亦光调到历史研究所去。他爸爸去年就对亦光说了，可亦光一直没记住。他爸爸日理万机，亦光不再提起，他爸爸自有其他许多要事待办。到了今年亦光记起来了，这才向爸爸催办此事。亦光显然早该调走。电视台注重的是今天而亦光却总生活在去年甚至更远。这就不能不影响亦光在评定职称时能否顺利地进入中级这一档次。尽管亦光的爸爸凛凛威风地坐在台上，但电视台这鬼地方有好些爸爸们也都凛凛威风地坐在高处，若想东风压倒西风抑或西风压倒东风就得凭自身的实力了。亦光除了头破血流地败下阵来显然无路可走。而调历史研究所，亦光他爸爸说：“显然没有一个人能与我们亦光媲美。”
    李亚说她与亦光的相识是她生命的转折点。为此李亚爱亦光爱得热火朝天气势磅礴，大有爱不成勿宁死之架式。然而亦光却在李亚走过之后不记得她。要想记起得到明年。这致使李亚每次见到亦光第一句话便说：我是李亚。我是你的未婚妻。有一回李亚出了车祸，大腿被划拉开一道口缝了十几针，打电话告诉了亦光。亦光当即去看了李亚，尔后却再也没露面。李亚气得几欲自杀，腿好后计划著同亦光大闹一场，不料见到亦光，亦光说：“我把风衣搁在咖啡厅第三排左边的椅背上忘了拿。”而这却是去年的事。李亚猛省，只好撤消计划。
    李亚爱亦光是全身心的。李亚有观点云：在社交的场合中，最受众人注目和宠爱的女人第一是家庭地位很高的，第二是自身容貌美丽的，第三是才华横溢的。而地位、容貌和才华都占有的女人则可以征服天下。亦光给了李亚作为女人最重要的一条，而李亚容貌经化妆后也算得上漂亮。于是，李亚意欲征服天下，显示才华便成了她迫在眉睫的事。
    
    李亚那天去亦光那儿见一个男人口若悬河地对亦光说个没完，而亦光却爱理不理地由他说去。李亚听了半天弄清楚这男人写了个电视剧，欲拉亦光做制片主任建立一个摄制组。亦光说：“我不屑于干。”
    李亚说：“找电视剧部比找亦光强多了。”
    那男人说：“电视剧部全老大爷一个，我攀不上。”
    李亚说：“那你还拍什么电视剧？”
    那男人说：“自己搭班子嘛。剧本我已经写好了，就缺一个强有力的制片主任。如果亦光肯动大驾那就再好不过了。我们首先到工厂搞点赞助，然后用这些钱请导演摄像和演员之类人。拍完之后卖给电视台播出。”
    李亚听此介绍有些兴奋，说：“这就行了？”
    那男人说：“当然，外面都这么干。”
    李亚说：“亦光不去我去。”
    那男人眼睛立即亮了，连说：“太好了太好了。”又说，“搞赞助女人外交比男人外交行得多。”
    事情就这么定了。那男人叫沙风，在副食品商店当采购，是那种让人见后便产生踢他两脚欲望的角色。
    李亚向展览馆请了长假。少发一个人的工资展览馆自然也求之不得。虽说现今已财大气粗了，但节俭是革命的传家宝，能省几个当省几个。
    沙风的剧本叫《情与血的抒情》。沙风说这是个情感片，是将强烈的抒情色彩和曲折的故事情节糅合在一起，如果导演的艺术感觉能达到及格的水平便能将这部片子拍得轰动全国，拿个金鹰奖或百花奖或别的什么专为评职称定工资设的奖是绝对不成问题。这一说令李亚意气风发，将两手抓住胸口的衣服激动地再三表白：为艺术什么都能豁出去。
    李亚和沙风奔波了一个半星期，弄到了三万块钱的赞助费。沙风的舅舅在钢厂当厂长，沙风带李亚到舅舅家向舅舅介绍李亚是省里谁谁谁的儿媳妇。沙风节约了“未来”两个字，舅舅厂长立即满面春风说是见过见过且在一桌吃过饭，然后连称那是一个不可多得的好领导。李亚忙及时地说：“我对爸爸说今晚到您家拜访，爸爸也说他对您印象很深刻，还托我问您好。”
    沙风说：“那自然。我舅舅的魄力在全省甚至全国都是颇有名气的。”
    舅舅厂长说：“小风，跟李亚说说这没关系，到外面可得替我谦虚一点哦。李亚，回去替我谢谢你爸爸，也问候他好。”
    李亚说：“一定办到。”然后便借助这友好和谐乐融融的气氛谈及电视剧及其经费问题。舅舅厂长果然是有魄力，当即答应赞助一万。舅舅厂长说：“别说剧本是我外甥小风写的，就是别的不相干的人写的，你李亚亲自登门来求，我还能不答应？”
    李亚说：“您真象个乔厂长，我回去好好跟爸爸描述描述。爸爸最欣赏乔厂长这样的人。”出门后，沙风说：“李亚，你非常有才能。这部电视剧你得挂一个副导演的牌子。”
    李亚说：“那当然更好。我被社会埋没了这么多年，也应该给我个副导演补偿一下。”
    沙风说：“你在剧组当副导演兼制片主任，有了这个片子作基础，今后你走到哪里都底气足，腰杆壮。”
    之后，沙风和李亚又跑了啤酒厂玩具厂毛纺厂。啤酒厂厂长同舅舅厂长去北京开会时同住过一屋，两人曾相见恨晚天天到小餐馆饮酒长谈。啤酒厂长见舅舅厂长给了一万且来者又是舅舅厂长之外甥又是省里谁谁谁之媳妇便允了八千。玩具厂厂长是女人。女人比男人小气。但女人象男人一样好出风头。沙风说要在玩具厂拍几组镜头并希望厂长能露面。沙风说：“只有三到五个镜头，还是厂长这个角色，这就免得我们再去找别人。”女厂长说：“可以可以。但厂里不象钢厂那样财大气粗，只能给三千，顶多也不能超过五千。”
    李亚说：“那就五千吧。我听爸爸说过玩具厂经过改革后面貌焕然一新。我听爸爸的口气你们厂现在是很赚钱的。”
    女厂长说：“赚是赚点，但家大口阔也难呀。给你们六千吧。”
    毛纺厂厂长最痛快，一提赞助便答应给六千。然后说他有个侄子在餐馆当厨师，问剧组能不能将他借调出来。沙风说：“当然可以。只要他们餐馆肯放，我让他来干剧务。”毛纺厂厂长说：“放是没问题的。他们餐馆通过他找我们厂赞助两千块修门面，我明天就答应他们。我给了他们面子，他们还能不给我面子？”
    李亚说：“就是。这一来就没问题了。”
    毛纺厂厂长请吃了中饭。副厂长、书记均来作陪。八菜一汤皆美味佳肴。但没上酒。书记说整党之后有明文规定不许摆酒席，就只好在菜上下了点功夫，无酒不成席，这还是叫作便餐。厂长介绍说沙风是青年编剧，李亚是副导演兼制片主任且是谁谁谁的儿媳妇。一桌陪客便都嚼著肉啃著鸡腿说：这样才貌双全的女人也只有他的儿子配享受。
    请来的导演是大电影厂科班出身的导演。虽因反右和浩劫之故平生未导过一部电影，但工龄在那儿搁著，谁还能否掉他的导演头衔不成。导演姓白，便将艺名起为“白黑”。沙风说：“这名字太棒了，令人过目难忘。”沙风的奉承虽说很叫人发自内心的舒服，但白导演在接受不接受这个片子问题上还是考虑了很久。毕竟不是正经八百电视台前来请的。而是“野鸡”班子（电视台的人都这么称呼他们系统之外的电视剧组。称呼时必然同时仰著头大笑几声）。不过当李亚又认真地谈起“爸爸”对这个摄制组的关心以及劳务费可比别处高两倍且节省的话还可分钱之后，白黑导演便不再迟疑了，大腿一拍说：“不看别的，就冲著你们俩的真诚我也干定了。今年以来好几家电视台请我搞巨片我都没同意。连谢晋找我合作我都回绝了。”
    然后又请演员。自然挑漂亮的请。白黑导演在外表美和气质美的问题上与现今流行的以气质美为美之第一的观点全然不一样。白黑导演认为关键还是在外貌上。人的容貌本身就具有极高的欣赏价值。一个美人的出现能使观众忘掉一切地盯住她不眨眼，甚至剧完了还恨不能砸开电视瞧瞧那美人还在里面否。有了美人，其他情节也好，道具真伪也好，思想深浅也好，都无所谓。美能战胜一切。
    白黑导演将他的“美学”观念同沙风李亚谈了一夜，令此二人茅塞大开，极点头称是。三人齐心合作，果然寻得漂亮无比之男女演员，个个皆搔首弄姿极尽媚态，实在让人百看不厌。暗想若在动物园，足以令其它动物嫉妒大自然对人的偏爱而肝火大发且致死。这也正是动物园铁笼内有各类动物而无人的重要原因。
    摄制过程顺利得没什么情节。说好三万元若用不完便停机后分红。为此从导演到剧务勤杂人员个个皆以勤俭为本。饰一号角色的女演员亦宁可住四人一间的屋子而放弃了昔日必住的单间。沙风见此便几次对李亚摇头赞叹说：“我们的演员同志多么可爱呵。谁说她们都贵族化了？让那些说闲话的人来看看，看看我们演员们的心是怎样贴近人民的，是怎样和人民保持一致的。”
    李亚说：“是呀是呀。她们在成才之后仍能保持劳动人民朴素的本色，真是难能可贵。”
    李亚在说了难能可贵之后，忽然想到豆儿，便咚咚地跑去给豆儿挂了个电话，请豆儿来写一写他们的摄制组，写一写天才的导演和可爱的演员。豆儿说：“有酒有肉招待吗？”
    李亚说：“别那么俗气。看贝贝的面子上来一趟吧。”
    豆儿说：“贝贝？”然后说，“好吧，我来。”
    豆儿如期到达，依次采访了导演编剧主要男女演员。完后，李亚说：“怎么样？我的阵容如何？”
    豆儿说：“亏得你的勇气，也亏得他们的勇气。”
    李亚说：“别朦胧诗了。”
    豆儿说：“我估计这剧一播出后很多人要开始忙碌了。”
    李亚说：“忙碌什么？”
    豆儿说：“拍卖电视机。”
    
    李亚有一段时间常跟沙风一唱一和嘲笑豆儿为“伪预言家”。《情与血的抒情》播出了，可拍卖电视机的场面并没出现。恰恰相反的是，临近国庆，家家商店都投放一批彩电上市，为此家家店门口都挤著一群群的人打听投放多少台什么牌子，均言豁出去排一通宵队。
    但豆儿毕竟还是够朋友的。豆儿为《情与血的抒情》写了拍摄花絮。花絮之一谈了李亚。那一晚李亚亦光一起去亦光爸妈家吃饭，亦光爸爸说：“李亚，你怎么到电视剧组当副导演了？”
    李亚说：“现在不是人才流通吗？我觉得我的才能更适合干导演，所以我不愿意束缚自己。我要走自己的路，自己设计自己。”
    亦光爸爸说：“现在的青年的确敢想敢干，比我年轻时有出息。李亚，我支持你。但有一点，不许到处打我的招牌。”
    李亚说：“我要想打您的招牌早就求上您了，也不等今天您看了报纸才知道。我就是要自己闯荡一番，让您在我的成就面前吓一跳。”
    亦光爸爸笑笑，说：“挺自信嘛。但是在外面要谦虚。”
    第二日亦光爸爸即打电话找广播电视局局长，说是据了解展览馆有一个女讲解员，很年轻，最近还导了一部电视剧，听说还不错。这样的人才，不能随便浪费。现在电视剧队伍人才奇缺，可考虑让她归队的问题。局长立即说马上研究。
    电视剧部主任副主任及在家导演雷厉风行调看了《情与血的抒情》。自片头开始便“妈妈的”骂起，一直骂到剧终。一个叫叶子的导演说：“这，这，这，这叫我再提‘导演’两个字就象提‘屁股’两个字一样，首先想到难为情。”另一个叫家伙的编辑说：“电视剧搞到这地步就有希望了。老话说红肿之疮不及化脓。脓一穿头，就自会长出新肉。”主任姓吴，说：“别说得让人起鸡皮疙瘩，明天把李导演请来。”叶导演说：“真调来？”吴主任说：“组织上决定的事，不想执行也得执行。”
    不几日李亚便在电视剧部上了班。头一天露面时，那个叫家伙的唤了她一声“李导演”之后，便向那个叫叶子的人说：“叶子，你从今天起提起‘导演’就象提什么一样呀？”一屋人全笑了。笑得很响。李亚也格格地响著嗓子笑。
    三万块钱自然没用完。众人各各分得几百作鸟兽散。临别时，纷纷对李亚说：“李导演，以后你导戏的机会多了，可别忘了我们是你的第一批道具。”白黑导演亦激动万分，说是从来没有遇到过象李亚这么配合默契的副导演，总是那么谦虚地以他的意见为主，从不多说一句。这话叫李亚感动得流了眼泪，连说希望下一次再合作，劳务费还按这次一样付。白黑说，一言为定，一言为定！
    李亚的生活又揭开了新的一页。李亚很自信地对亦光说：“世界正是为我这样的人准备的。”
    亦光忽而说：“你的腿不是被车撞了吗？”

                             五

    “……老实告诉你，我依隐玩世，诽谑人间，也已乏了。我欣喜你来，因为我在饶舌之中，感觉寂寞，在絮絮之中，常起寒栗，我遨游于孤魂之间，看那些孤魂在梦中做扒手，互相偷窃，我欣喜你来，因为对他们，我常戴著俳优的假面具，我为他们学会傻笑的艺术。我凭这傻笑面具，与他们往来。……”
    豆儿近日常练字。见书便不择段落地拈来一些，在纸上写得龙飞凤舞。报社一直没给豆儿发名片。豆儿常羡慕李亚见人便掏出一香喷喷之名片让人放鼻前又嗅又闻的派头。每遇此时，豆儿却不得不捉虫般在人家的笔记本抑或小纸片抑或手掌心留下自己的尊姓大名。名片没有，这种事就还得继续下去。豆儿虽说大学已毕业，钢笔字却写得歪歪斜斜，如同乡下民工盖房子搭的脚手架，令人一见便产生片刻即倾的感觉。字者于文章如人者之衣裳。豆儿若想文章漂亮便不得不挤出许多时间练字。
    那日正练著，田平来。田平已寻得未婚妻了。亦是开出租车的。田平说我俩是地道的鱼找鱼虾找虾乌龟找王八。田平翻翻豆儿抄的书，说：“没意思。不如这个。”便掏出适才在小摊上买的一书递给豆儿，又说：“专讲吃喝玩乐的。你先看，再教我。”豆儿说：“你这几日忙什么？”
    田平说：“公司动员我们参加市里组织的集体婚礼，说是外国人要参观。”
    豆儿说：“这倒好，可以省下酒席了。”
    田平说：“省什么，婚礼完了自己再办一次。”
    豆儿说：“岂不结两次婚了？”
    田平说：“何止。星期天还让我们新郎新娘穿好服装在文化宫预演一次呢。怕外国人来了嫌站得不整齐。这就三次了。”
    豆儿说：“有趣。新娘子能结一次换一次就好。”
    田平说：“不行呀，肚子里已有了我的种。若是个儿子，换给别人岂不可惜。”
    两人便大笑。笑完，豆儿说：“星期天我去欣赏欣赏结婚彩排。”
    田平去后，豆儿信手翻阅他留下的书。读至金圣叹与其朋友在阴雨之中居庙宇而计算人生最快之事时，豆儿大为倾倒，便又抄文练字。
    “夏七月，赤日停天，亦无风，亦无云；前后庭赫然如烘炉，无一鸟敢来飞。汗出遍身，纵横成渠。置饭于前，不可得吃。呼簟欲卧地上，则地湿如膏，苍蝇又来缘颈附鼻，驱之不去。正莫可如何，忽然大黑车轴，疾澎澎湃之声，如数百万金鼓。檐溜浩于瀑布。身汗顿收，地燥如扫，苍蝇尽去，饭便得吃。不亦快哉！
    “街行见两措大执争一理，既皆目裂颈赤，如不戴天，而又高拱手，低曲腰，满口仍用者也之乎等字。其语刺刺，势将连年不休。忽有壮夫掉臂而来，振威从中一喝而解。不亦快哉！“夏日早起，看人于松棚下，钜大竹作筒用。不亦快哉！
    “存得三四癞疤于私处，时呼热汤关门澡之。不亦快哉！
    “作县官，每日打鼓退堂时，不亦快哉！”
    
    星期天豆儿果然去了文化宫，见得双双对对红男绿女，虽则是练习结婚，却也个个眉梢带笑。纷纷传说外国人看了还要拍电影呢。言辞不免有些激动，如若自己即将坐上“７４７”去纽约一般。豆儿暗笑。忽而想，见人结婚习以度礼拜，不亦快哉！
    正觉快哉异常时，有人唤他，见是李亚。豆儿说：“你导演这结婚？”
    李亚说：“这是团省委领导的。我也是来结婚的。”
    豆儿说：“亦光呢？”
    李亚说：“昨天同他说好了，可他肯定忘了。要想起得明年。”
    豆儿笑了：“岂不唱独角戏？”
    李亚说：“就是呀，影响多不好。程序安排中还有人模拟外国朋友同我交谈呢。”
    豆儿说：“外国人恰恰会找到你？”
    李亚说：“先安排好了。陪同人员对外国人说新娘子中还有一个青年导演。估计外国人有兴趣，就带过来同我握手。”
    豆儿说：“挺幽默的。”
    李亚说：“是啊，可是亦光没来，婚礼的领导会不高兴的。”
    豆儿说：“是有些煞风景。”
    李亚说：“要不，豆儿，你来顶替一下亦光行么？”
    豆儿说：“晚间上床也顶替？”
    李亚说：“别这么说。你要愿意，我自然甘心情愿。可是我知道你是世界上最骄傲的人。”豆儿说：“屁话少说。走吧，老婆。”
    许多许多的新郎新娘，佩戴红花在音乐中入场。站在自己规定的位置上。向来宾鞠躬。向亲友鞠躬。互相鞠躬。有一对新人站错了地方，指挥的人提示了几次，他们仍不改正。弄得指挥只好命令全体停下，当众批评那两个活宝。豆儿看清，那是田平和他的鱼（或是虾或是王八）。两人嘻笑著回位，不料演习开始两人有错。便又停，又批评，如此几次。所有人皆明白他俩闹著玩。气得指挥几欲将他俩除名。
    豆儿在欣赏田平二人表演时，点了支烟，然后对李亚说：“代人结婚演习，有新郎新娘当众骚扰。悠然吸烟见婚礼之领导暴跳如雷，不亦快哉！”说罢，便将青烟吐出，望之徐徐升空顷刻化为乌有。
    
    ＜完＞

From: Amy Han <yu@engr.mun.ca>
Subject: 《白雾》方方
To: yimu@sunrise.cc.mcgill.ca
Date: Mon, 16 Jun 1997 23:52:18 -0230 (NDT)
摘自：《人民文学》１９８７.８

@
#作者:方方
#篇名:定数
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠方方:《定数》

                             一

    肖济东从来也没有想过他这一生是不是改换一下职业。他一直以为一个人一生都在一个地方做事是一种美好品行的体现。一则说明他敬业尽职,二则说明人事关系和谐。所以在很多的人纷然跳糟做"孔雀东南飞"时,他却以一种安然自得的姿态备课以及跟学生改本子。系主任是个老教授,同时在社会兼着什么民主党派的一个职务。人极是善良,同时也尤易感动。他对肖济东这种反潮流的做法自然也是感动了的。几次在系里的大会上都动人的说:哪个讲我们大学教师面临后继无人的局面了?哪个讲青年老师都飞出了校园?不,仅仅是我们系里,优秀的。甘心固守清贫的老师就大有人在,比方,肖--济--东--!云云。
    刚开始系主任讲这些话时,肖济东还自我感觉不错。要知道,虽只是一个小小的系主任,可要想得到他的表扬,也不是件容易的事。肖济东八二年大学毕业,留校十年,平平淡淡地教了十年的书,得表扬还只是近一二年的事。他回去为这事跟他老婆炫耀,他老婆一嗤鼻子说:那还不是你们系就只剩下你这一个宝,不表扬你表扬哪个?老婆是湖南人,湖南人对"宝"的用法,涵盖极广,褒贬全凭语气调节,分明晓得她讥人,却无法还击。肖济东每逢此时就有点气极败坏。只会结结巴巴地分辩说:怎么只我一个?小陈小朱大钱不都是?老婆对他的气极败坏常取莞尔一笑态,大有居高临下之派头。有时还会补充说:人家小陈小朱今年才分来,有什么好表扬的?大钱不就是那个搞第三者的吗?谁还敢表扬他?可不就剩下你了?肖济东言词木讷,答不上话。一答不上话来,脑子就会私下里自转弯子,心说:可不只剩下我了?
    虽有老婆的讥讽,可肖济东也还是有一种荣耀感。想想也是可以理解。不管是什么人,谁个不是喜欢听好话的?即使理智上明知是拍马屁的事,至少在感情上还是能产生一种安慰。肖济东想大约就是这一种安慰的成分,以至几千年来,马屁这礼品从不曾有过淡季。当系主任要肖济东帮正在忙忙乎乎地解决家庭纠纷的大钱带三周课时,肖济东想也没想,就屁颠屁颠地答应下来了。害得他老婆晚上好好地同他吵了一架。因为他老婆在很远的地方上班,中午回来不得,而大钱的课一周二次都是三四节的,这就不能不使肖济东的儿子午餐一周有两天出现问题。肖济东跟老婆认错(每次吵架,不管他自己错没错,他都会很自觉地向老婆低头认错的)之后,方回过头去想:若不是系主任三番两次地表扬他,他何至会去接大钱的这个差事?以致他的小宝迫不得已地将同他一起去吃几天食堂。一想起他的儿子小宝吃食堂饭菜吃得眼泪汪汪难以下咽的样子,他就一边为之痛苦,一边又生些忿忿然。心说主任你就这两句话就换得了我三周的辛苦劳动?又心说大钱,你小子享尽风流,睡过两个女人,却让我这只睡过一个女人的人来替你上课,这岂不是在不平等上又加了一重不平等了吗?想归想,三周的课肖济东还是一堂不拉地教下去了,且见了系主任和大钱仍是一副客气嘴脸:哪里哪里,没关系,谁都有个有事的时候?大家互相帮助一下还不应该?如此一番,倒叫系主任愈发地感动也愈发地觉得表扬这东西最应该送给肖济东这样的人。
    一个地方若冒出件让人意外的事,其主人翁多半是那种平日里闷声不吭得几乎让人没觉得他存在的人。而那些张扬惯了的无论做出什么石破惊天的事,旁人也会觉得理所当然,仿佛是他不做谁做?所以一句老话"不叫的狗的咬人"一直用到今天也不曾过时。只是把"咬"字理解得宽泛一点就可适宜于如同肖济东这样的人物了。
    肖济东年轻时开过一路公共汽车。从他老练地坐公共汽车的派头上尚能看出端倪。比方售票员查票时,他虽然无票,但仍会不动声色地说:一场的。那意思便是告诉售票员:自己人。一般说来,自己人上车不必买车票,在公共汽车公司工作这点福利还是有的,就像在电厂工作用电不要钱,在水厂工作用水不收费以及在铁路上工作出差不买车票一样。肖济东开了五年的汽车,两班倒,下班即回家,在单位从来没有做过什么露脸的事,以至于他的领导差不多都不认识他,当然除了他本队的队长以外。忽然有一天,肖济东收到了大学通知书。录取他的是一所全国重点大学,一时间让场里所有人都惊异地揪扯自己的耳朵,想证实一下是不是耳朵出了问题。耳朵当然是没问题的,因为不可能在一夜间所有汽车一场老老少少的耳朵同时对他们的主人发难。人们在谅解了耳朵的同时,又一致地对肖济东刮目相看。肖济东却仍如他往日的一副嘴脸,闷声不响地办好手续,在一个早上走人了,甚至连一根喜烟都没有撒一根。为了这个那些刮目相看他的眼睛,都在收回目光的时候,忿忿地说了肖济东是"不咬人的狗"之类的话。其实,肖济东是一点伤及他人的事也没有做。
    那当然都是很久以前的事了。肖济东大学读完,就留了校。一教就是十来年来的书,依然是他在汽车一场时的作风:闷声不吭。其人生性如此,也实在难怪于他。因为这个他的同事大钱在背后议论他说:肖济东这个人,哪怕心里活动得惊涛拍岸,可是他脸上还是那么水波不兴的样子,完全是死皮一张。肖济东闻知此话,也并末见有什么烦恼,死皮有什么不好?总那些活皮的脸见人既换一副面孔要仁厚的多,肖济东想。
    也就在大钱说关于死脸的话没两三天的时间,肖济东突然打了份留职停薪一年的报告。这消息传出系里至少有一半的人足足三天没睡好觉。纷纷自问:连肖济东都甩手而去,我们竟还留着?肖济东将报告给系主任时,系主任先是笑容可掬,以为他上交的是入党申请书,颇有些激动地站起身接过那一张薄纸,且连连地说:"你早就交了,像你这样的人不入党,谁入?"却不料他非但没有看到意中的"申请",只见纸上赫然地写着"停薪留职"几字。于是惊讶得跌坐在椅子上。
    系主任说:"我不是表扬了你好几回了吗?"
    肖济东答曰:"我不是也听了好几次吗?"
    系主任听此言反问:"你这是什么意思?"
    肖济东说:"我是说如果没有个人听,你就不是白表扬了?"
    系主任说:"你这一走,我这更不是白表扬了?"
    肖济东说:"你说话,有人承受,这就不是白说。再说你的表扬也不是永久性的呀?"
    系主任一时答不上来,肖济东见他无语便离他而去。大钱小朱小陈一伙闻说此事以及番对话,也都惊得不行,那感觉亦同当年汽车一场的人差不多,虽然没有揪扯耳朵。
    大钱说:"这肖济东有点哲人气质。"
    这话传到肖济东耳里,肖济东想这是什么话?
    更让人受不了的事还在后头,肖济东离职后,没南方也没有到哪家独资或合资企业去挣大钱,却当起了出租车司机。放着好好的大学教师不做却去做司机佬儿,这动作让认识肖济东的人一律恼火,尤其是他的大学同事。同事们愤怒的程度远远超过了前不久大钱做第三者插足他人家庭的事件。因为前者不丢知识分子的份儿,那女人死活要和大钱好,不想跟他当小商贩的丈夫,说明她有眼光,看重知识分子,是历史在进步。可肖济东这算什么?这不明摆着向世界宣布:大学老师还不如一个司机么?别的毕业生见如此这般还肯来大学教书?不来教书岂非教育事业后继无人?其影响该有何等的恶劣?完全涉及到国计民生的大事。这个肖济东怎地这么糊涂?好多事情的确是不能深想的。越想便会有一种痛苦和悲愤在胸间萦绕。所以智者说思想者总是痛苦的。他分明活得好好的有鱼有肉吃却总要去想一些与现实不相干的事,比如我从哪里来,要到哪里去诸如此类。你从你妈的肚子里来,最后通过火葬场到坟墓里去,这不都是明摆着的事吗?好想事的人却偏偏把这些明摆着的视而不见。肖济东的系主任大约也算得个思想者,为了肖济东这一招痛苦得开会几乎不会发言了,而一旦发了言差不多每个字都在发颤,其本上让听他讲话的人心里一起难受。
    肖济东却对这浑然不知,从从容容地开着他的车在城市里的东西南北干净或肮脏的大街小巷跑来跑去。
    其实做出这个决定对肖济东来说并非是深思熟虑之后的产物。当然,对于肖济东这样从不为了什么惊惊乍乍的人,天大的事也都只会在平平淡淡中决定。比方说他当年考大学,不过是有一天他开的车在半路上坏了,乘客们一边骂骂咧咧一边换车,在不决于耳的叫骂声中,肖济东想何必,不如去考考大学吧。于是就考了。又比方他结婚,也只是因为有一天在图书馆,见一个女孩子伶牙利齿地在跟人争吵,他听吵听得有一种快感,甚觉有趣,便想能娶这个女孩子做老婆倒不错。果然后来吵架的女孩子成了他的老婆。至于这回,他是在去给学生上课时,路上遇到大钱,听大钱说这次评副教授破格提拨三十五岁以下的。肖济东仍老三届人士,早已过三十五,只能眼睁睁地看着一结嘴上无毛的家伙冲到他的前面去。心里一下子便索然了。上课铃响时,他心说归去来兮归去来兮,前程乏味胡不归。课间便写了报告,课一上完,他就交给了系主任。
                           二
    有一件事很明确。辞职对于一个凡人实在不是小事。像肖济东这样的人敢如此从容地去做这件非同小可的事,显然也是另有退路。好在事实也是如此。
    肖济东的大哥做完两年的访问学者从美国回来了。出国留学,只要上了一年以上时间的归来者,都可以享有一辆免税汽车的指标。车钱几乎便宜一半,但却不许转让,更不许倒卖。虽说在黑市上光卖出那指标便可净获三四万元钱,可肖济东的大哥仍一介夫子,何曾有胆做这等违法之事。商量来去,还是狠下了心,将不惜放下斯文在外国洗盘子送外卖以及修草坪诸类打粗所赚的外汇全部掏了出来,一举买下一辆桑塔纳。肖济东的妹夫在中学教体育,原本表示大哥买下车后,由他出面申请办成出租车,每月交给大哥三千块钱租车费且大哥但凡有事,全部免费接送。肖济东的大哥自是大喜过望,三年下来,主权未失,本钱也回,且还享有轿车进出的风光。如此好事又何乐而不为?却不料肖济东的妹夫开了三个月的车后,突有一天被查患了白血病。人一旦得此病,立即就能泄了全身的精气,哪还有赚钱的欲望?妹夫陷入求医问药的窘境,桑塔纳便被闲置起来。肖济东的大哥自每月拿三千元外快且轿车进出学院大门后,面色比刚回国时显得更加地红润,见人便慨然道:要说跟外国比,其实国内更舒服。起码有地位,受人尊敬,活得悠哉悠哉。然则妹夫一病,车归其主,肖济东的大哥便很有一些心慌意乱了。肖济东的大哥从没在社会上混过,大学毕业即留在大学教书,认不得些三教九流的人,一时间竟找不出接替之人。更糟的是,他家没有车库,车便搁在屋门口,夜里怕车贼窃走,白天怕小孩砸烂,日日里担心吊胆。几天下来,肖济东的大哥便灰了脸,由不得常常独自灯下怀念在美国的日子,爱国论调低了许多。去医院探望妹夫并讨主意时,其状竟比妹夫更像病人。
    妹夫说:"我现在是自顾不暇,大哥何不去找二哥?"
    大哥说:"他不过夫子一个,木讷更胜过我,找他有什么用?"
    妹夫说:"他好孬开过车,总有些这方面的朋友是不是?"
    妹夫的话犹如突亮的灯,照亮了大哥的视野。大哥激动地连连点头:"言之有理,有理。"
    这二哥便是肖济东。肖济东大哥找上门时,肖济东正在备课。肖济东大哥说晓得你是读书人,可不到万不得已,也不会来找你。究竟你开过车,总有些老同行可以问问。肖济东先是不明白什么事,一旦明白后便沉吟起来。肖济东大哥忙心怀恳切地表明,虽说是兄弟,但不会让白帮忙,介绍费三到五百没问题。肖济东是似是而非地回答了大哥。他说:"我试试看。找得到就找,找不到就找不到。"
    肖济东的大哥说:"那是当然。介绍费我是一定会兑现的。"
    肖济东的老婆当晚在床上便跟肖济东笑道:"想不到大哥去了趟美国,还真学会了点美国人的派头。他走之前,你帮他粉刷房子带搬家带送站,他可是连瓶汽水都没请你喝的呀,连他全家的站台票都是你掏的钱。"
    肖济东缩在被子里磁声磁气地说:"说这些干什么,自家大哥嘛。彼此说归要有所照应的呀。"
    肖济东的老婆淡淡一笑:"你倒是会想。"
    肖济东没有替他的大哥找到人,但是他却是自己开上了车。初始对大哥叫时,肖济东的大哥亦如系主任一样,惊得跌做在沙发上。连声说道:"济东,你或不要为我做这么大的牺牲呀。"
    肖济东说:"我何曾是为你?我是为我自己哩。"
    肖济东的大哥当场便面色转红了。他没有给肖济东三到五百的介绍费。因为肖济东并未给他介绍到人,而是自己上了车。那么这个介绍人就是肖济东大哥自己了,自己自是不必另给自己介绍费的。
    肖济东正式接车这天正是一个月的25日。肖济东大哥说,按单位发工资的惯倒,此时上班,得发半个月工资。反之,肖济东亦应在月底交半个月的租钱。但彼此毕竟是兄弟,就按十天计算罢了。肖济东礼节性的的谢了他大哥,表示绝不让大哥吃亏,月底即送一千元钱过来。肖济东大哥微笑与之道别,临了还说到底还是兄弟情深意长呀。肖济东说是呀是呀。
    许久没开车,肖济东实在也是觉得有些手生。加之现在又是立交桥又是单行线,弄得他晕头转向,方晓得他生活了四十年的这座城市,对于他来说,已经很是陌生了。就好像大学把他封闭了十年,与世隔绝。现在他需得走回那十年时光,方可回到他昔日生活过的社会里去。如此一想,肖济东便有只争朝夕之感。
    肖济东每天一早把老婆送去上班把儿子送去上学。儿子在小车上欢呼雀跃,见到同学便在窗子里乱喊一气,激动之情全不掩饰。喊得肖济东和他老婆都忍不住笑。老婆也高兴,老婆上车前做的第一件事是将车上的顶灯摘下来。老婆说,这不就跟我们家自己买了车一样吗?有一回在单位门口下车时,竟兴意十足地走到驾驶室窗口吻了肖济东一下,硬让肖济东怔得手忙脚乱,好半天发动不了车。开车走了十来分钟,肖济东方想此乃坐小车上班令其脸上有光之故。想后便叹,早晓得如此,当初上什么大学?否则还不早早改行开了出租车?
    肖济东驱车在大街上,随着流水一样的车河,东西南北地奔波。肖济东很少同乘客答话。有些乘客仿佛天生有跟人套话的毛病。上车便开始问这问那。一问每月赚了多少钱,二问可是自家的车,三问干这行几年了。肖济东总是用最简洁的语言予以回答,以断对方谈话的兴致。有一回,一个一身西装的男人上车来便长长短短地问个没完。肖济东既没欲望与之对话,亦没有恼火他。他仅仅是用是与否来回答提问。几近目的地时,那一身西装的男人说:"你总是这样没有跟人交谈的欲望吗?"
    肖济东说:"是的。"
    那男人又说:"你在家里也是这样?天性如此?"
    肖济东仍然只回答了两个字:"是的。"
    下车时,那男人留下了一张名片,且说:"可不可以到我的公司来为人开车?"
    肖济东说:"不行。"
    那男人惊异了一下,方说:"为什么不想一想呢?你做我的私人司机,我给你开的工资绝对会很高的。你这样的性格做司机最为合适,我很欣赏你。"
    肖济东淡然一笑,说:"但我并不欣赏你。"
    他说罢,客气的一点头,呼地将车开走。肖济东心说:我当了十几年大学教师,当了老板的学生起码有一百个,倒叫你老兄说做司机最为合适?这岂不是通混帐话?
                            三
    开出租车是个辛苦事。如果想要赚到钱的话,早出晚归是不可避免的。有时天次冷极,候在酒店门口等客人,那副窝囊劲也让人够受。不过肖济东不怕吃苦。当年开公共汽车时,什么都练出来了。早时五点人就得在车上,晚时12点还到不了家。而那时车大而垮,开起来哐哐当当,半里远都能听到声音,差不多根不多根本不用按喇叭。一天车开下来,骨头架子几乎要散掉。冬天还算好一点,无非手冷而已。夏天却是了不得,即令打开驾驶室的门打开,都如同坐在火炉里。背后还拖一车几欲断气却仍骂声连天的乘客。一整个夏天里,人仿佛是靠在脏话堆上。同现在有空调,有舒服的座位,且身后没有骂娘的人只有给钱的人相比,真是天壤之别。肖济从来都是三点一线的生活,学校--菜场--家,毫无个人兴趣和爱好,连看新闻也都只看看国际新闻而已。曾经在听到美国宣布打伊拉克的那天早上,急匆匆地跑到商店买了台可收到美国之音的半导体收音机。战争结束,半导体也就束之高阁。有如废砖却不如砖头结实----这是肖济东老婆的比喻。肖济东在上课和帮老婆做家务之余,如果说有所兴致,就是喜欢打探有何战事。远至战国七雄兼并,齐鲁长勺战役,近至波黑战争,如此之类,每一个细节他都能道来,如数家珍。肖济东曾与老婆吆说他错生了时代,老婆说,就你这样缚鸡无力之徒,能在和平时代像个人一样过完自己的一生也就不错了。老婆说话从来就入木三分,肖济东自是无言以对。肖济东对生活的肯定与否定,都是拿自己的过去作为参照,并不知人家都已进入什么样的境界。这样,肖济东就很容易得到满足,多数时候都对自己日下的生活持定态度。为此,肖济东开着车倾听着轻盈的沙沙沙声,时常在车后无人时,隐忍不住地哼上两句小曲。那份自我感觉就仿佛别人都还在吭哧吭哧地干社会主义只有他私下里把资本主义弄到车上来享受了。
    但是,有一点是很明确的:不管是什么主义,人不可能天天都顺心顺气。百姓也好,老板也好,官员也好,都会有不同程度的倒霉。倒霉的事比幸运的事更容易改变一个人命运。倘若把倒霉的事也看做是命运中的一部分的话,那便可以说命运伸出的一个巴掌很容易就让一个人改变自己正常的生活行程。
    有一天,肖济东送一个客人到机场。一般说来,肖济东是不愿意往机场跑的。沿途层层收费关卡,虽说费用由客人自掏,可肖济东觉得心情压抑,即令未掏一分钱,依然有被人盘剥之感,何况听说交的钱都归买下那路段的香港人或台湾人所得,便更有被蚊子咬一口却还不得手的窝囊。可那客人欲赶飞机到北京,时间紧迫,走到学校大门再打"的"已然太晚,便软言相求刚刚开车出家门的肖济东无论如何送一趟。这种急人所难之事肖济东自是义不容辞。便驱车送了去。回来时,搭乘肖济东车的是一个刚下飞机的台胞。看行为做派便知是家财万贯之徒。肖济东虽说对台湾人颇为反感,但还不至拒载他们。
    车开后台胞给了肖济东一个信封,让照信封上的地址开。肖济东看了看,凭着他十几年前开公交车时对交通的熟悉,他知道那是个城市下层人所居的棚户区。便说地点是知道,只是近几年大兴土木,来了好多你们台湾人开发房地产,不知那地方是否还在,台胞一听便急了,喋喋不休地告诉肖济东他此行回来是探望老母。老母过八十岁生日,他与她已是四十多年不见,请肖济东无论如何也要帮忙找到地方。肖济东心说现在说得这么孝顺,当初怎么就把老母甩下走人了?
    那地方果然拆得全不见过去痕迹。台胞便傻了眼,眼泪便夺眶而出。果真是有几分孝道,肖济东想。然后便动了侧隐之心。肖济东带了台胞去了派出所,台胞说:"是警察局?"便死活不肯讲,脸都涨成紫色。肖济东说是不是怕有以前的案底。台胞不答,只是催肖济东速速离去,以免不测。肖济东无奈,只好又去居民委员会找老人。好容易打探到有搬走又回迁的老人。又上上下下爬了几个七八层楼叩门询问。总而言之,折腾好几个来回,花去了一整个下午时间,黄昏时竟在一个深不可测的巷子里将那台胞的老母亲找到了。母子相见,抱头痛哭,顾不得将已经上了五百的"的士"费给肖济东。肖济东守在一边等钱,同时也很是感动地看着这个亲人团聚的场面。心想人一生有一两次这么大起大落的感情经历也还真不错。反观自己,肖济东便觉得自己平平淡淡的几十年的人生经历多少还是有些遗憾。那台胞好好哭过一场后,他那老母问,我儿呀,你是怎么能找到这个地方的呢?台胞于是乎想起肖济东,也方想起尚未付的车费。他忙忙碌碌地掏钱,结结巴巴的感谢,出手给肖济东便是三千。肖济东看了看计程表,说共五百六十八元,加上关卡费二十,应收五百八十八元。说时将多余的钱放回台胞手上,连多的一个字都没说开车便走。台胞目瞪口呆,不知自己是碰上了高人还是得罪了肖济东。
    便是正在那条深不可测的小巷停停走走几近巷口时,一辆自行车从肖济东的车后飞行而过。肖济东正担心自行车有没有划着他的油漆,恰那一刻,一个老太出屋倒水,叫自行车撞个正着,连盆带水跌倒在地。肖济东忍不住惊叫一声。自行车却是连停下来看一眼的动作都没有,一忽儿便出了巷口,溶入了大街的车流中。在河一样流淌着的自行车群中,根本不可能认出谁是逃亡者。
    老太倒在地上一动不动,开至近前的肖济东于心不忍,急忙下车前去问候。肖济东扶起老太时,方发现老太已经昏迷。肖济东便有些急,大声喊道:"有人吗?谁是她家的人?快送他上医院。"立即从一个院子里冲出几个人,嘴里喊叫着:"妈,妈,你怎么了?"肖济东说:"快,快送医院!"几个人也说什么,七手八脚将老太送入最近的医院。
    医院自是抢救之前必须收取高额费用的。肖济东以为自己没事了,正欲离去。突然老太家人之一,一个中年妇女叫住了他,说:"你倒省事,说走就想走?"
    肖济东奇怪了,说:"我已经帮你们把人送到医院,连一分钱"的"费都没打算收,你们还要我怎么样?"
    中年妇女冷笑一声,说:"你装得像没事似的。你撞了我妈,以为送到了医院就行了?听听,好像他还应该收我们'的'费似的。"
    老太家另一个男人虎起了脸,说:"真他妈赚钱赚疯了。撞了人送进医院还竟想收车费"
    肖济东一时间瞠目结舌,不知如何面对。连医生也一边长叹道:"而今世风日下,年轻人不学好,连中年人也都跟着坏。"
    肖济东方缓过劲来,说:"这是什么意思?人又不是我撞的。"
    中年妇女说:"不是你撞的你忙得那么起劲干什么?"
    肖济东说:"我救人呀?我能眼睁睁地看着大妈被撞昏不救?"
    男人冷笑了一声,说:"啧啧,世界上剩下唯一的一个好人原来流落这里了。倒叫我们给碰上了。真他妈好运气。"
    肖济东立即气短,心里很认可那男人所说世上好人不多了的观点。只是他这次实实在在地做了好人。他说:"我说的都是实话,你们要相信我。"
    中年妇女说:"我们凭什么信你?你以为你红嘴白牙呱呱几句,就能把我们蒙过去?告诉你,你不对我老娘进行赔偿,休想走人。"
    肖济东说:"你们不信等老太醒来问。"
    男人冷笑一声,说:"你不交钱,老太进不了急诊室,又怎么醒得过来?"
    中年妇女却蛮横地说:"别跟他扯,叫大家评,世上有没有这么不讲理的事?"
    渐有几个看热闹的人围上。一个看热闹的人说不用跟他吵,找他单位从他工资里面扣。这话让肖济东心里"扑扑"地跳了几下。另一个看热闹的人说他们开的的士赚了钱都是自己的,哪里有什么单位?除了老婆和交警,谁管得了?这话又叫心里头"扑扑"跳的肖济东平静了许多。跟着又围上几个护士。七八个人指点纷纷,斥声如雷,犹如开现场批判会。肖济东兀地生出无地自容之感。他很是惶惑,几乎觉得的确是自己撞了那老太。于是拼命地追忆当时的情景。好在他是正面而且是短距离看到自行车撞倒人的,所以他尚能清醒认识到自己的无辜,不至被那些肤浅的诈唬吓住。但肖济东也是一个洞明事理的人。他晓得众怒不可惹,如惹上等于引火烧身。万一有好事者振臂一呼,动手起来呢?那他岂不是会在乱中吃大亏吗?除了不会有人掏付医疗费外,说不定还当反面典型。倘人中夹杂着一个小报记者,将这事捅到报纸上,叫他日后如何做人?最终纵是大家一起来赔礼道歉,可他人已挨过打,名声也被糟蹋,又有何用?肖济东既洞明事理,又善逻辑推理。这一想便浑身大冒冷汗。连消极抵抗的欲望都没有了。他无法找到撞人的自行车,也无法证明自己没有撞人,同时也没有一个人相信他救人的目地就只是救人而已。世上哪还有这么好心的人?大家都这么说。而这观点他自己也是颇同意的。
    万般无奈的肖济东,思考周密的肖济东,同时也很有些愤愤然的肖济东只好对众口铄金的现状采取退却的方式。他将自己口袋一千来块钱往那对随车而来的男女面前一扔,很有分寸地说:"其实你们心里根本就清楚是谁撞的人,你们扯上我,无非要我当个冤大头而已。"
    中年妇女说:"看看看,他竟还这么说,我们光要你这点钱?把身份证也留下来!钱花完了,我还得找你哩。"
    肖济东便又将身份证往他手中一放,然后落荒而去。他身后发出嗡嗡地有如群蝇汇聚的愤怒声音一直尾随着他好远好远。
    回到家里的肖济东脸色黑暗,心情大跌。他老婆便砰砰砰地在厨房砸得乱响,嘴上说只不过多赚了一点钱,就该让我们看你脸色?肖济东不语。吃饭时,老婆恼怒地用筷子敲着碟子说:"你到底怎么了嘛,你不说出来,叫我还以为是自己在外面做了什么见不得人的事,得罪了你老先生哩。"
    肖济东这才吭吭地把黄昏发生的事复述了一遍。老婆一听就炸了,连吼带叫。一边骂那老太家里人全是刁民,肯定是设下圈套蒙人。回过头又骂肖济东号称高智商,论文可以做到美国德国,却叫那帮营营苟苟的小市民宰割得一塌糊涂。肖济东等她骂得累了,方说:"你这么对付我,可是跟他们一伙呢?"
                         四
    一星期过去了,竟没有人继续找肖济东的麻烦。但肖济东却不得不亲自去找对方了。因为肖济东的论文发表了,杂志社给他寄了三十元的稿费。他必须用身份证才能取回那钱。论文是肖济东两年前写的,东审西审并交去了几百元版面费,然后便泥牛入海。岂知在肖济东当司机佬儿后竟突然而出。纵是早不做指望,可肖济东还是很兴奋,毕竟是国家级学术期刊,况且也是自己近十年的努力成果。三十元钱虽让老婆嗤了一鼻子,但老婆心里也还是很为肖济东自豪。老婆说你得用这笔稿费给我买件有意义的礼物。老婆若不说,肖济东还想不到这一点上。老婆实在太了解肖济东,故而作了提示。肖济东觉得这可真是个好主意。若用那钱买了肉鱼或酱油什么的,远不如买点有意思的东西送给老婆。虽说老婆不是天下第一理想老婆,但也只有她是自己的。于是肖济东决定在周末买礼物回家,让老婆高兴高兴。
    既要取钱,身份证的问题便突出起来了。肖济东无奈,只得咬着牙去见那帮他这辈子都不想见的家伙。肖济东径直将车开到医院。他找到急诊室。他想若能先见到老太婆讨它个公道,或许连先前无端损失的一千来块钱都能要回来。不料急诊室里根本没有老婆。肖济东问可是安排老太住了院?急诊室一个护士翻阅了一下记录本,说:"当天晚上就回去了。"肖济东怔住了,心想还能真是个圈套不成?
    肖济东便开车再次到那条深不可测的小巷。走近巷口,他的手竟是有些发软,不知还会冒出个什么事故让他防不胜防。根据记忆,他找到老太家门口,停下车来,上前打探。正当肖济东探头探脑张望时,肖济东曾经送过的台胞同一伙人由巷子里出来。台胞一见肖济东立即扑了上来,摇着肖济东的肩膀使劲说:"我总算找到你了。"然后转身对两个身着西服的人说:"刘区长,李主任,这就是那个好心的司机呀!不是他,我真不晓得怎么才能找到我的老娘哩。我头一回来大陆,在飞机上还紧张得打鼓。不知道会有什么样的遭遇。可头一个就碰上这位先生。想也没想到大陆的司机有这么温文尔雅这么心地善良呀。"
    穿西服的两个人连忙上前来热情地握住肖济东的手,说:"谢谢你,谢谢你。你不仅帮了柳先生,也是帮了我们呀。"
    肖济东觉得奇怪,心说,我送他回家,关你俩什么事?但嘴上他只是淡淡的说:"这有什么?谁碰上都会这么做。"
    台胞忙忙碌碌地从包里拿出一个纸包,递到肖济东跟前,说:"你今天是送客人来,还是来。。。。找我?。。。。我一直是要谢你的,这里还专门为你留了五千块钱。我托李主任打听你是哪家公司的。一直没找到。这个,这是我的一片心意。"
    肖济东说:"我要您这额外的钱干什么?您已经付够了我的车费。我该谢您才是。您刚才说。。。。他们是这里的领导?"
    台胞说:"是呀,这个是区长,刘区长,这是街道的主任,李主任。"
    肖济东说:"如果您真想谢我,不知能不能帮我解决一点个问题。"
    台胞说:"你尽管说尽管说,我义不容辞。区长和主任也一定会帮忙的。"
    肖济东便简要地把那天的事情经过复述了一下。台胞首先就炸了起来:"有这种事?巷子里竟会住了这种小人?这事我得管,如果不是送我,这位先生也不会倒这种霉。刘区长,你们得给这位先生一个公道。"
    区长自然也显得很愤慨,说:"李主任,这事你们得严肃处理。处理的结果报到区里来。"
    叫李主任者忙说:"您放心。我查清楚后,一定会严肃处理。这位师傅,您请先回。我们会以最快的速度解决的。不光是退还钱物,还要赔礼道歉。您的联系地点是?"
    肖济东写了个扩机号码,然后说:"道歉倒也不必。我只是要回我的东西。您处理好后,给我一个电话,我好来取。"
    主任说:"一切交给我办。这是我的名片。如果处理得你不满意,你可以随时找我。"
    肖济东见此,觉得倒也省了自己一事,心想有组织出面还是好,老婆的东西下星期买也可以,便说好吧,我当然相信你们。说着他上了车。正发动车时,台胞跟过来,带有几分信誓旦旦地说:"这事一定会解决的,你放心。你放心。我正和他们谈投资改造这个巷子的事,如果他们不解决好你这你这件事,我是一分钱也不会投的。你放心。"
    肖济东心里对这个台胞便生出了几分好感,觉得他还颇讲义气。只是肖济东仍然是淡淡地笑笑,说:"你的好意我心领了。不过两件事还是分开来为好。"
    台胞点着头说:"先生的气度很让我佩服。"肖济东不善听人当面说好话,便淡淡地同那台胞点点头,然后驱车而去。
    事情如果简单起来,也就简单得不得了。没两天,肖济东的扩机便显示出李主任的电话。肖济东复机后按李主任提出的时间到街道去了一途。肖济东在一间办公室里见到了诚惶诚恐的一男一女。那正是在医院里拼命羞辱他的两个家伙。一见肖济东,那男女二人忙上前,极尽谦卑之能,对着肖济东点头哈腰,笑容堆得几乎埋没了眼睛。肖济东想起他们在医院时的嚣张,便陡然生出些恶心感。肖济东说:"把我的身份证和钱退给我"
    女人说:"那是那是。师傅请大人大量,不跟我们小人计较。只怪我们有眼不识泰山,没想到师傅有这么大的来头,得罪了。"
    肖济东接过男人递上来的一个信封,看了看身份证,并数了数钱,他原先拿出的有个七块的零头,在信封里被补成整数。于是肖济东从自己口袋里掏出三块钱,说:"多出了三块。"说着便将钱递到男人手上,尔后扬长而去。
    男人和女人在他身后叫着:"师傅,师傅!我们还没有道歉,您慢点走。您。。。。。"
    肖济东理也没理。反觉得耳朵有针刺之感。穿过走廊,肖济东偶然在一间办公室瞥见那个李主任。肖济东脚步顿了一下,心说是不是进去感谢他一下?正欲进,又见那李主任正在接电话。便又想算了,还打扰人家干什么?问题已经解决。何况这辈子也不会再有机会与这人发生关系。如此想过,人便越过了门口,下了楼。
    走到院子里,外面起了风。一阵风扬过来,吹起些灰尘,也掉下许多树叶。有几片还落到肖济东的头上。肖济东掂下它们,无意识地看见另外的一些树叶也飘飘落落地随风下坠,肖济东想秋天快完了。下面是冬天。波黑战事不知最终如何。冬天是个箫条的季节,连战事都会少一些。其实日子还需要靠那些战事激发一点高潮,显示出一点点的活力。一箫条便不免让人心情索然。肖济东想着心里竟是无端地生出好多的乏味。连开车都是懒懒的,好几个客人又是招手又是喊叫的,他也不想理,径直就回了家。
                             五
    年底了。风一阵紧似一阵。坐车的客人也多了起来。生意明显要好做的多。但肖济东却提不起多大的精神。远不像头几个月那样看到每月可观的钱数便有兴奋的冲动。因为论文的发现,有关专业的一些行家显然对他有了点印象。于是肖济东便连连收到几份通知。一份是通知开春到重庆开一个国内学术会议。另一个是即将在香港开国际性的学术讨论会,通知准备论文以及论文的打印规格以及截稿时间。还有一份是通知他将已发的那篇论文,再作最后的修订,然后寄至学会,同时交二百元钱,以便收入专业学会编撰的论文集中。
    肖济东开始怀念那些数字的公式。怀念坐在桌前苦苦思索和反复推论的日子。怀念机房里计算机哒哒哒哒敲击键盘的声音。怀念试验室里的静谧。怀念学生。在讲台上叱咤风云的感觉。怀念训导学生时的风度。怀念黑板。怀念将粉笔扔进粉笔盒时的弧线。怀念抽象。怀念思索时的苦恼。怀念崇高。并怀念由此而带来的系主任对他喋喋不休的表扬。他想墨香和油香倒底是两种不同的香型。驾驶一辆汽车同教导一教室学生也是两种不同的心情。不单单是钱多和钱少的问题,也不单单是社会地位高下的问题。究竟是什么,肖济东也没有往下去想。只是,他开始惦记着论文和会议了。他不知道自己最终还要不要溶入他的专业同行人中间。
    这一天,叫了肖济东"的士"的是电视台几个拍新闻的人。他们欲去一个文化会议拍条新闻。因为动身晚了一点,便在车上不断地催促肖济东快点。肖济东说:"前面车不快,我快有什么用?"
    一记者说:"超他妈的车嘛。"
    肖济东:"何必违规。"
    另一记者便说:"那就还是稳点开吧。晚就晚点。文化新闻嘛。没分量,顶多也就上上晚间新闻。这几天警察都在弄奖金过年,找着碴子罚款,没必要惹些事上身,白白吃亏。"
    那记者话音刚落,便见路口有警察示意肖济东将车开到路边去。先一个记者说:"瞧说阎王,阎王就到。"
    肖济东一边停了车。走上前来一个年轻的交警,嘴里叼着根烟,朝肖济东伸出手。肖济东说:"什么事?"
    交警"扑"一口吐了嘴里的烟,说:"咦?还要我来教你?你不知道有什么事?"
    肖济东说:"我的确不知道。"
    交警说:"那我就教你一回。你超车了。"
    肖济东说:"我哪里超了车?我一直很注意开哩。"
    交警说:"你们这些人啦,没有一个肯老老实实认账的。我说你超了你就是超了。有个什么好争头?"
    肖济东说:"我没超就是没超,怎么能由你信口说呢?"
    交警说:"看不出你还满硬嘛。好在我也不是个软的。罚款,五十。给不给看你了。"
    肖济东说:"你。。。。怎么不讲理?"
    交警说:"你这连胡说八道都不是,而是瞎说九道。快点快点,我没耐心等你。你也不能影响我执行公务。"
    肖济东气了:"你。。你。。你。。?"肖济东一气便说不出话来。这时一个记者下车来,说:"怎么还不走?时间太晚,我们来不及了。"
    肖济东说:"我明明没有超车,他非要说我超车了。你们替我证明一下。"
    记者走到交警面前,说:"他的确没超车。我们几个都可以证明。"
    交警说:"你是内行还是我是内行?你看得准还是我看得准?"
    记者掏出记者证,说:"我是电视台的。我们赶会议拍新闻,您今天就放他一马吧。"
    交警说:"记者?我今天已经抓两了。你们记者不就是仗着拍电视认得几个领导,拿谁也不放在眼里。我可不吃这套。我愿意让你们赶紧走,可我也不能违反规定。他认罚,我就放行。"
    记者便将肖济东拉一边说:"师傅,今天我们算是撞上头蠢驴。我看您还是先垫上钱,送我们到会后,再找他领导谈。我们都可以给你写证明,证明你根本没有超车。"
    肖济东见记者说得通情达理,同时也怕误了他们的事,便拿出五十元钱,递给交警。交警撕了张票给肖济东,且说:"早这么做不就省事了?冤枉吵半天,费劲又费时。"
    肖济东没理他,掉头上了车。心里憋一肚子火,不知怎么出。便在途中,见车就超。一个记者笑说道原本师傅是个守规则的人,叫警察这么一调教,反得懒得守那规则了。另一个记者亦笑说世上这样的事还少?规矩定下来其实还就是让人犯的,不让人犯,定那规矩做什么?
    大学里的人大多忙忙碌碌备课做学问且还要为人师表,故而诸事都一板一眼,刻板严谨。哪像记者们,世界上最大的事和最小的事都可以变成调侃拿出来说笑。这种新思维语言,肖济东是头回听讲,不觉很开心。心说有趣有趣。
    次日,肖济东拿着罚款发票和几个记者写的证明找到交警中队。交警中队的中队长是个中年人,显得很是和蔼。他认真听罢肖济东的讲述,想了想,说:"有时候,司机乘客和交警对超车和没超车看法上经常是不一样的。但你既然找上门来了,我也会认真处理这事的。"他说时接过肖济东递上的发票。不料他目光一落在发票上,脸色就变了。一副恼怒的样子。自吼道:"怎么还用这种发票?不是早就通知这发票过期作废了吗?"
    肖济东吓了一跳,忙说:"这发票不是我的,是你们警察开给我的。"
    那中队长余怒末消,对外面喊道:"小刘,你来一下。"
    外面进来一个年轻的交警。中队长说:"拿五十块钱给这位师傅。另外派个人,把小金替回来,说我找他。"说罢,中队长转向肖济东,说:"不管你有没有超车,这罚下的钱都得退给你。因为这张发票是废票。按规定是不允许使用的。"
    叫小刘的年轻交警果然送来五十元钱给肖济东。中队长又代那罚款交警向肖济东道歉再三。倒叫不习惯被人道歉的肖济东不好意思了。由此肖济东的心情也平静了许多。他想,看来找领导还是管用的。
    这天肖济东回家同老婆说起事情的前前后后,全然采用的是胜利者的口吻。
    一个星期过去了。这天开始下起了雪。车外冷嗖嗖的。肖济东送罢一个客人,心想钱是赚不完的。天太冷,还是早点回家接老婆和小宝,免得他们走雪路。晚上再弄个火锅,让一家人都暖和暖和。心意到此,回家的欲望便更强了。
    走到一个路口,车又遭拦。肖济东方想起这正是上次罚他款的那个路口,再正眼一看来者,却发现还是那个罚过他的交警。肖济东心说不好,不好了。
    肖济东下车来。一阵风雪便灌进他的脖子里,一直凉到心里头。交警走上前,似笑非笑道:"想不到你还有一手啊。告到我队长那里去了。我倒是要看看,是你有狠还是我有狠。"
    肖济东淡淡地说:"我只是一是一,二是二。你还有什么事?"
    交警说:"我等了你好几天了,今天总算是等到了你,还能没有一点事?执照拿过来我看看,例行公事。"
    肖济东递上执照,说:"有事请你快讲,我还要回家。"
    交警说:"今天天气不好,我看你的车有些毛病。为了你和大家的安全,要例行检查一下。"
    肖济东说:"哪有这种事。"
    交警说:"刚才你刹车就不灵,你当我没看见?"
    肖济东说:"你硬要这么说,我有什么办法?那你检查就是了。"
    交警便上了肖济东的车,左左右右的检查了一番。肖济东是个惜车之人,更兼人本来就谨慎仔细,每天都把车细细查过才敢出门,所以对那交警的检查毫不在乎。他只是冷冷地站在一边看那交警会查出个什么来。
    其实,一个大活人呆呆地站在路边无所事事,也是很让肖济东不习惯的。这时他便羡慕起那些会吸烟的人来。他漫想着如果会吸烟便可以一派潇洒地点上一支烟,然后吐着成串的烟圈放松神经,笑看那交警的费力寻找毛病而偏又找不到的尴尬。不会吸烟便只能手脚无处可放地如一个无业游民般,站在路边探头探脑地四下张望,让人怀疑其闲站的动机。肖济东这么想时便下意识摸摸口袋,仿佛是想摸出一盒烟来。烟自是没有,却又摸出他所收到的通知书其中的一份。是让到重庆开会的那份。论文打印纸规定必须用A4纸。一式二份。肖济东默读上一遍文字,心里涌出的仍是丝丝怅然。
    这时,交警下了车,肖济东装好通知,说:"我可以走了吗?"肖济东说话间自然嘴角上挂着嘲讽的笑意。
    交警有些愠怒感,原本已将执照递还给了肖济东,却仿佛又被肖济东的笑意惹起。他缩手回来,显得气极败坏地说:"我就不信今天找不出你的毛病。"
    于是他让肖济东上了车,令他将前后车灯反复的打亮。肖济东一遍执行一边心想着怎么样才能摆脱这样的纠缠呢?突然,交警在车后发出热烈的欢呼声:"我总算找到你的毛病了!"
    肖济东的左后灯居然不亮。肖济东下了车,看了一看,果真没亮。他心里一边骂自已该死一边则为交警的做法愤怒异常。他口气锐利地道:"你这不是明摆着故意找喳子?!"
    交警神气活现起来,他说:"请你说话放尊重一点,注意安全是我们的责任。"
    肖济东说:"我要去告你,你这是报复。"
    交警说:"可以。我奉陪。你尾灯不亮,管你是我的责任。你还可以再找我们中队长,他是好人。你告完我就来拿你的执照。记住,带罚款和一份检讨来。我倒是要看看,你倒底有多大狠。"他说完脸上带着胜利者的笑容,洋洋自得地走了。肖济东呆望着他的背影,半天转不过气来。一会儿他便眼睁睁地望着那个背影被风雪隐没成国团。眼边就只剩下飞舞轻狂的雪花了。肖济东想,这这这这个世界怎么回事?六
    老婆和小宝倒底还是自己踩着雪回来的。肖济东到家时,老婆连火锅都弄好了。一见他进门便将脸一板侧转过身,进了厨房。肖济东知道了是他亏了他们母子俩个。转念又想,又是谁亏了我呢?
    如此,肖济东的情绪便愈加低落。他一屁股坐在沙发上,呆呆地,似在想着什么,可他又知道自己什么也没有想。老婆见他没有动静,终于耐不住这份寂莫,又奔出厨房,吼道:"就算是个老爷,回来也要动一下手是不是?取暖器的插头坏了一年,你修一下没有?早说要把小宝的床挪到大房间来,怎么现在还不挪呢?开个小车,倒真还把自己身份开出来了?别忘了,你只是个开车的不是个做车的!"
    老婆的声音炸得满屋子嗡嗡响,就像有许多玻璃杯一个个往地下掉。肖济东却没觉得刺耳。是呀,插头早就该修了。小宝的床也早就该挪了。天太冷,小宝夜里老蹬被子,不断地受凉感冒,如果临近考试又病上一场,那可怎么是好呢。肖济东想着老婆骂得对。可是他索然的心情却无法令他有动力去行动。于是他仍然呆坐在沙发上,一动不动。
    老婆终于隐忍不住心头的火气。她几个大步冲进卧室,趴在被子上呜呜地哭了起来。而正在做作业的小宝一看气氛不对,紧跟在他妈后面跑进屋里,也呜呜地哭了起来。肖济东听到小宝一哭,心头便一下一下地被揪扯着。然后长长地叹着气。他想着看来儿子将来恐怕连他都不如。
    肖济东转身走进屋里。他先把小宝抱回他写作业的桌子,轻轻拍着他的脸说:"没出息,妈妈是女人,她可以哭,你一个大男人,怎么能哭呢?"
    小宝显得有些愕然,止住哭声,说:"难道男人就不能哭?"
    肖济东说:"当然。男人一哭,这辈就完了。"
    小宝想了想,说:"我可以哭,我不是大男人,我是小男人。"
    肖济东不知该如何回答他,想想只好说:"那也是。"
    肖济东再回到卧室时,老婆的高腔已过,只剩下长一声短一声的呜咽。肖济东说:"我今天倒霉,所以心情不好。"
    肖济东老婆立即擦了泪水问:"又发生了什么事?"
    于是肖济东把路口交警刁难一事对老婆复述了一遍。老婆没有再提修不修插头以及挪不挪小宝的床,只是伤感地叹了口气,说了一句"也真难为你了。"然后便又回到了厨房。肖济东原本正欲吞着口水咽下自己所有的不快,再设法想一些行之有效的语言来化解老婆的怨气。却不料老婆竟是这样宽容和贤达。肖济东一下了感动起来。他想这就是老婆呀。天底下到底还有一个这么体谅这么维护他的人啊。他如此一想,压在心里万千窝囊气便变成几滴清泪绕着眼眶团团地转。
    小宝恰进来,见此说:"爸爸,你也想当小男人吗?"
    肖济东怔了怔,说:"你说的是。"
    夜里,老婆见肖济东睁着眼睛了无睡意,便抚着他的肩说:"算了,跟他们这种人生气也不值。而今就是个出门碰钉子的时代,生气就有用了?"
    肖济东说:"这事没完。他怎么可以这样做呢?"
    老婆说:"他为什么不可以这么做呢?有谁告诉过他这样做不行吗?你要觉得这事没完,你再去找他的领导你以为还会像上次那样走运?不会的。你只会自讨没趣,如果他的领导批评了他,我敢说他也会把你批上一顿。因为你的车灯到底也有问题呀?而你除了多挨一顿训外,以后会更倒霉。真正没完的正是你自己。那家伙如果把你的车号通报给他的同伴,你今天的遭遇未必不会在城市所有路口都重演一遍。你信是不信?"
    肖济东吓了一跳,说:"能有这么严重?"
    老婆说:"这当然只是推测。但谁又晓得它会不会成为事实呢?如果真有一天成了事实呢?所以,听我的,别生气了。你只要想清楚,你就是一个老百姓,忍受来自各方面的气是你生活中的一部分,或者说接受来自各方面的气是你的职责。你要做的最重的事就是按他们所说的去做,然后把执照拿回来。不就是罚罚款吗?"
    肖济东说:"可那口气真让人难以下咽呀。"
    老婆见他不语,又说:"难咽也得咽。何况还只是小事一桩。睡吧。"
    肖济东想可不正是因为只是不事一桩,才觉得受到的打击沉重么?但他嘴上却说:"是呀,只是小事一桩。"
    肖济东闭上眼睛,他情不自禁地回味着老婆的话,觉得道理的确无处不在。可又想真这么有道理,那么人活这一生也实在可怕。再往下想,世上像他这样的人该有多少?谁人又不是如此这般呢?只是各人觉得可怕的东西形态不同罢了。既然大家都彼此彼此,可怕还能成为可怕么。这一想,肖济东心里就平静了许多。一平静就睡着了。
    早上,肖济东听从老婆劝告,决心写一份检讨。在写的过程中,肖济东反思自己走过的路,方发现自己这一生活得虽平平淡淡地不出色彩,但竟是从未做过一次检讨。料想不到一个小交警倒让他首开先例。于是肖济东便感叹自己的今不如昔。感叹之余,心自道既知自己今不如昔,便可以早早做好各种最坏的打算,把自己一生最坏的出路也想好,这一来就不会有什么心灵承受不了的东西了。无论如何总能撑着自己把这辈子过下去。如此想过,肖济东心里觉得舒服了好多。
    家里电话铃响起来时,肖济东的检讨业已近尾声。电话是系主任打来的。系主任先问了半天肖济东下海情况以及经济收入增加了几倍。肖济东如实说了一通。系主任话题一转,说:"大钱得了肝癌,被确诊已是晚期了。如果他抵抗力强的话,估计也只有二个月的活头。"
    肖济东大惊失色。一时间话都说不出来。系主任在线那头继续说:"我们要去医院看他,又想你跟他同事一场,或许也想一起去?"
    肖济东忙说:"那当然当然。"
    系主任说:"嗨,嗨,医院实在是太远了,坐先街车吧,路上得两个小时。坐出租车吧,系里哪里有这么富?你来拿个主意吧?"
    肖济东又忙说:"那当然是坐我的车去。"
    系主任又叹道:"想不到你屈尊去开车,倒为我们解了围。也好,也好。你开车到我楼下,按几声喇叭,我就会下来的。然后我们再绕到李老师和胡老师住的那栋楼接他们。"
    肖济东都忙不迭地答应了。
    七
    学校靠近湖边,饮用水一直是从湖里取用。可湖水已经污染得腥臭难闻。经过处理的饮用水,亦散发着浓浓的腥气。却拿它无奈。因为学校没有钱开通新的水源,又因为人必须喝水维持生命,便只能长期将就。由此,学校得癌的人数自是一个高于一年。尤其中年教师,突然几天没见,便有消息说得了癌。肖济东因此宁可住在老婆单位的旧房里。他想,我死了不打紧,可小宝怎么能没爹呢?老婆怎么能没丈夫呢?况且老婆和小宝也都得喝那水,万一他们中的一个也得了那该死的病,先我而去我又怎么办呢?这一想肖济东无论如何都不般进学校。那一年学校分房,他专门对急着要搬进学校的大钱说过这想法,力劝原本在校外有房子的大钱三思而后行。肖济东说:"没人看重我们,我们就得自己看重自己才是。"大钱便使劲嘲笑他的迂阔,且说他这等萎缩怕死,哪像个男人?系里年轻一批的老师便高声的发笑,让肖济东难堪好一阵。此一番肖济东想,这下好,你撒手而去,甩下可怜兮兮的老婆,这就像男人了?
    躺在肿瘤医院的大钱,人已经瘦变了形。肖济东也就三个月没见到他。而三个月的时光竟将一个洒脱不过的人急剧地改变得原形消失一尽,肖济东不觉鼻子酸酸的起来了。
    大钱倒是仍然撑着他的一派风度。对着前来探望他的那些哀容满是的面孔,反倒大声地说笑。大钱正处在了结了第一次婚姻和即将开始第二次婚姻之间。于是,便有两个女人同时在照顾着他。大钱指着两个因他的癌症而达成和解的女人,笑着说:"有过两个老婆,跟很多人比,我已经很知足了。"
    系主任以及李老师胡老师显然都不习惯这样的玩笑,或连连地干咳,或装着发现了什么眼望着窗外,或低头找痰盂吐痰。
    肖济东说:"你说得倒也是。可是你本来可以不止是知足,而是自得的。"
    大钱说:"肖济东你别以为是搬了家的原因。阎王要来找你,你躲在哪里都是躲不过的。"
    肖济东说:"我不喝那水,我就能避过。"
    大钱说:"我若避过了那水,但有可能我又避不过别的。比方车祸或者火灾什么的。你信不信?"
    肖济东说:"我不信。"
    系主任不悦了,说:"肖济东你如果拿了学校的水来做文章,蛊惑人心,这对学校的安定团结会起很坏的作用的。"
    李老师也说:"是呀,不能这么说,主任和我,还有胡老师也都是喝的学校的水,我们怎么都挺好的呢?生病的原因是综合性的,你不能偏执。"
    肖济东无言。李老师有人证物证,且是前辈教授,自是占上风。但是肖济东心说反正我不喝那水就是。
    大钱说:"我看各有各的理,还是各执一说为好。谢谢三位前辈专门来医院看我。我很感动。尤其是肖济东也能来,简直让我意外。记得系里这些年几个得癌的,病得都是要死要活的,可我印象中肖济东从来就没有去看望过。就凭这,我又有一种知感。"
    肖济东叫大钱这么一点,想想果真如此,倒有些不好意思起来。肖济东说:"我算什么?能有资格在别人生病时去看望?真要去了,等我一走,那边还不心里想这肖济东竟然也惺惺作态地来看我了?"
    大钱便笑开了,说:"你们一走,我一定也这样说一遍。"
    肖济东说:"你不同。"
    大钱说:"为什么?"
    肖济东说:"因为你头脑比较清醒。"
    大钱便放声地笑了起来,说:"肖济东你可真是石破惊天的一句话呀。这是我活着时听到的最恰如其分也是最好的一句评价,实在是没有比这个更让我满意的了。"
    一边的系主任胡老师李老师都鼓了眼,不知道这话究竟有什么特别的高明之处。但对肖济东能将大钱弄得这么快乐开心,也觉得可以谅解肖济东适才关于水的见解之过了。
    系主任好一会儿才说:"肖济东,我看你一向蛮刻板的,想不到你竟这么能幽默。"
    肖济东不解地说:"我刻板么,我幽默了什么?"
    大钱说:"我认为肖济东恰到好处。"
    回来的路上,肖济东一直在想,大钱所说的恰到好处是指什么呢?
    好几天夜里,肖济东都在床上辗转反侧,难以入眠。大钱的形象不断地冲出夜幕映入他的脑海上。他想在系里其实他最欣赏的还是大钱。虽然他常常对大钱的所为不那么满意。可各人有各人的活法,不可能大家都活成一样的。谁活得好或谁活得不好,全靠活的人自己感受,别人何曾有资格评说。真要有一天,人人都活成一样,这世界还不让人腻死?由此,大钱纵然有让人不满之外,那也只是彼此性格不能兼容罢了,与人好坏是不相干的。所以应该说大钱还是个相当不错的人。
    冬天的被子,多翻几下身,便容易透风。因为肖济东彻夜的翻覆,老婆简直没法睡好。早上起来,连连地对着肖济东发火。肖济东不停地赔不是,作保证。可到了夜里,他还是无法入眠。
    这一天,老婆通告说,晚上她不在家住了,带小宝回娘家去。让肖济东把他那些狗屁不通的想法弄清楚,理顺了,再通知她们回来。老婆讲这些时,肖济东垂头丧气地听着,又可怜巴巴地看着他们出了门。他想要制止老婆出走的行动,可他没有动。他想,老婆这么说是对的。
    老婆走后第二天晚上,肖济东送客人回返,恰路过肿瘤医院。他心一动,想去看看大钱怎么样了。便将车调头进了医院。在医院门口,他买了一挂香蕉。看见另一个铺子里有个铜做的小佛爷,他觉得有趣,而且有一种吉意。于是他也买下了。
    又是一个星期没见,癌细胞毫不留情地在改变着大钱。大钱基本上已经坐不起来了。见到肖济东,他眼睛亮了亮,却很快就暗了下去。肖济东想他恐怕连让自己眼睛亮起来的力气都没有了。如此一想,心里便涌出许多悲凉。
    肖济东放下香蕉,大钱无力地瞥了一眼,苦苦一笑,说:"我已吃不下这个了。"
    肖济东的心抖了一下。然后他把手掌伸到大钱面前。一直都捏在手心的小佛爷此刻便满脸佛笑地进入大钱的视线。
    大钱的眼睛再次亮了起来,他使劲地让自己咧开嘴,笑了,说:"想不到你肖济东还有这样的情怀。我差不多每见你一次,心里都能产生一次意外的感受。你说是什么原因呢?"
    肖济东很是奇怪,说:"会这样?"
    大钱说:"是的。因为你总是和我想象的你不一样。"
    肖济东说:"是吗?"
    大钱接过了小佛爷,把手重新放进被子里,说:"跟佛爷同床,想必他能保佑我。"
    肖济东突然想到一点,觉得有趣,便忍不住笑。大钱说:"我知道你笑什么。你是笑若跟佛爷同床,岂不是同性恋了?"
    肖济东于是笑出了声。大钱也笑了起来,而且竟也笑出了声。正笑时,一个女人匆匆进来,紧张地问:"怎么了,怎么了?"
    大钱说:"不是回光返照,是我真心在笑哩。"
    那女人便显得有些兴奋,望着肖济东说:"谢谢你。"
    肖济东莫明其妙,说:"谢我?"
    大钱说:"这是小吴,我的二房。"
    那小吴者愠怒地瞪了大钱一眼,没说什么。大钱说:"我实在想不出什么理由有可能再见你一面。可心里又有一种希望,想要在见见你。"
    肖济东诧异万分,甚至有受宠若惊之感。他说:"真的?你会想见我?"
    大钱说:"真的,我刚才还让小吴一会儿给你打电话哩。"
    小吴说:"真的,我怕你回得晚,准备九点钟去打哩。"
    大钱说:"你是不是也和我想的一样,所以今天来了?"
    肖济东一副茫然的样子,不理解大钱想要见他有原因。同时竟也想不起来自己来看大钱的理由。好一会儿,他才说:"我刚好偶然路过这里,就来了。"
    大钱叹口气,对他的小吴说:"我们这个肖老师就是这样,从来就不能把话说得好听一点,总是一是一,二就是二。"
    听大钱这一说,肖济东心想可不是,为什么就不能说自己担心他,专程来看望他的呢?对一个病人,撒一点小谎,是不为过的。如此一想,肖济东便暗自狠狠责了自己几句。
    大钱说:"但是我最欣赏的就是你肖济东的这一点。我突然想起我为什么想要见你了。"
    肖济东忙说:"有什么事,尽管说吧。"
    大钱说:"开'的士'真的很令你自在吗?"
    肖济东没有回答。大钱说:"显然是假的。这不是一个读了许多年书的人想要做的事。实在做了,也至多是一种无奈,而不是一种真正的选择。"
    肖济东还是没有说话,因为他不知道自己该做什么。大钱又说:"回系里吧。别把自已在大学辛辛苦苦度过的十几年岁月糟蹋了。"
    肖济东半天才说出话来:"你找我就这事?"
    大钱摇摇头,说:"因为你回到系里,才有可能替我帮忙。其实,我想可能也不全为我。"
    肖济东说:"你就直说了吧。"
    大钱说:"是这样,这些年,我因为家庭纠纷,弄得没心思做论文。但是一有空我还是想要弄点东西出来的。所以我这几年收集了不少最新资料。也瞅空做了事。其中有两篇论文已经完成了理论部分,只有计算没有做。另有一篇观点以及推算的来龙去脉也拟好了,我觉得会很有新意的,引起同行注意没有问题。只是,你看。。。。我现在也没法做了。"
    肖济东立即说:"你想让我帮你做完?"
    大钱说:"大意是这样。但当然也不会让你白做。你如果替我做完了,所有的文章,你都署第一作者,我排第二就行。有了这个名字,等于就是在这个时空中划下了一点痕迹,也等于向我以前和我以后的人类宣布,我在这个世界上活过一次,并且有过一点创造。"
    肖济东浑身一凛,心里头不觉有一股热流冲到喉边。大钱说:"我和你有一点不一样。你知道吗?你若不做什么也有充足的东西证明你存在过。你有儿子。而我没有。。。。而且永远都不会有了。。。。所以,论文对我来说,就显得更为重要了。别人我不敢找,因为,谁晓得写出来后还会不会挂上我的名呢?而你肖济东,我信得过。"
    肖济东永远是平平淡淡地过日子,从来就没有被什么强烈的感情冲击过。这一刻,他觉得自己全身都有如燃烧了起来。他深深地被感动了,感动中又怀有那么深切地忧伤。他呆呆地望着大钱,料想不到平常散漫不拘的大钱对生命的意义竟思考得那么有力度,也那么正统。更想不到大钱最信任的人会是他肖济东。
    大钱也望着肖济东,眼里充满渴望。肖济东喉咙咕噜咕噜地动着,仿佛有话说不出来。他使了半天劲,才突然说:"你放心你放心。我会为你做完这一切,而且全部都只署你的名。我一定会做得到的。"
    大钱轻摇了一下头,说:"那倒不必。本不是我完成的,只署我名,会令我九泉之下羞愧难当的。还是按我说的吧。就这,我已经很感谢你了。"
    肖济东说:"如果你做完了主要的事情,而让我坐第一作者,也会让我有犯罪感的。这断断是不可以的。"
    大钱叹口气说:"折中一下,行么?我作第一作者,你第二?"
    肖济东想了想,说:"好吧。我一定会把一切都做得漂亮。"
    大钱说:"我信。"说完他便松了口气,闭上了眼睛,把刚才一直强撑着的精神软了下去。他明显地无力了。生命到了这一刻是多么脆弱呵,肖济东怅然地想。
    肖济东将自己的手伸进大钱的被子,同他紧紧地握了一握。大钱的手瘦骨嶙嶙,柔弱无力。肖济东在大钱耳边说了一句:"能坚持多久就坚持多久。"然后便向小吴告辞而去。
    走到门口,肖济东似又听到大钱微弱的喊叫。他迟疑的回过头。果见大钱又全力撑起身子,声音微小可坚定,他说了一句:"能赶上重庆会议吗?还有香港那个国际会议?你不可以放弃!"
    肖济东的心嘣了一下,猛然记起他业已决定放弃的会议。因为他认定自己短时间里是不可能拿出像样的论文来的。大钱几近完成的论文实际给他提供了可能。他完全可以拿了那论文出席会议。这是大钱给他的机会。他不禁全身冲动起来。他一字一顿回答说:"我一定不会放弃!"然后他就掉头出了门。他想留在他脑子里的大钱应该是一个永远支撑着自己的形象。
    肖济东开车上路。天太冷,路上清冷无比。没有行人,只偶尔有一辆自行车倏一下被甩在后面。桔色的街灯,涣散着淡淡的光,洒在路的两边。看得见夜幕像粉未一样在灯光里弥漫。像是被风吹得无序,却又是随风有序地调整自己。
    肖济东突然就流下了眼泪。而且一流就止不住。他想果然就像小宝说的,我是个小男人吗?
    八
    第二天肖济东没有出车。外面又开始下雪了。看上去还会下大。应该说,只要开车出门,就会有颇丰的收入。但是肖济东这天却毫无心情。早上他把老婆送上班时跟她说他今天没有情绪出车。老婆没说什么。只是临下车前说:"其实我想得很透彻,一个人一生合适做什么和不合适做什么,一切都是有定数的。"
    老婆走后,肖济东反复想着老婆这句话,觉得老婆想得比较达观,也比较深奥。于是他便掉转车头回家了。他将自己散乱地放在一个纸盒里的资料以及数据盘清理了一下。又将书桌重新擦拭了一遍。他做这些时竟有一些兴奋感,就好像一年级小学生初次坐在教室里的心情一样。而实际上他离开他所熟悉的这些东西前后加起来还不足半年。
    下午,肖济东接到系办公室秘书打来的电话。说大钱在上午十点钟咽了气。肖济东有所预感,但是心里还是"咯噔咯噔"地猛跳了一阵。秘书通知追掉会定在后天召开。
    这是个很小型的追悼会。大钱的前妻的小吴都去了,两人相携着都哭成泪人。系里一些老教授一面为大钱的早逝叹惋,一面又为大钱的婚姻状态深为不满,议论纷纷说现在的年轻人实在是太没有道德观。同肖济东站在一起的小陈小朱则慨叹,倘自己在某一天死去不知可有女人为自己如此痛哭。言下大有羡慕之意。只有肖济东什么也没说。他望着大钱地遗像,回想他同大钱曾有过的交往。一想便清晰地感觉到他们其实也就是淡淡如水的君子之交。只是,肖济东想,彼此都还欣赏对方而已。想着,他便觉得心头沉沉。因为肖济东明白,自己的生命至少在相当的一段时间里,有一部分是在为大钱而活。
    追悼会后,小吴交给肖济东一个牛皮纸袋,泪水汪汪着说:"一切都拜托了。发表了你一定打电话告诉我,我有办法通知大钱的。"
    肖济东接过纸袋,感动地点点头。他心想应该说这就是爱情了。
    肖济东离开追悼会场便直接到了他的大哥家。肖济东跟大哥说他不想再开车了。大哥微微一怔,然后理解似的叹了口气,说:"要说开车也实在是太委屈你了。不开好,不好。学问还是得做。穷不穷点,没穷到自己讨厌自己的地步就行。再说,开车也富不到那里去。"
    肖济东说:"先前开车我也不是为了自己穷的缘故。我只是觉得好乏味。现在开车不知怎么倒让我觉得更加乏味,所以我想还是回去讲课算了。"
    肖济东大哥点点头,说:"这是一个人的定数。只不过这车我不晓得怎么办才好。"
    肖济东说我想法子帮你再租给别人吧。只不过现在还有点麻烦。于是肖济东又讲了交警收走了执照的事。恰在肖济东跟他大哥讲执照一事时,肖济东大哥的研究生请他的导师看论文的纲要。见肖济东在此,便坐在一边静听。肖济东说完后,他的大哥惊异得目瞪口呆,说道:"竟有这等事?竟有这等事?那怎么办?怎么办才好?"
    一边坐着的研究生此一刻突然插嘴道:"肖老师,我可以帮您解决。"
    肖济东和他大哥几乎一起问:"你能行?"
    研究生笑了笑,便拿起肖济东大哥书桌上的电话,拨了个号码。接通后,跟一个人说了大致情况,然后强调:"这是我导师家的车,你无论如何都得给我办漂亮一点。"
    研究生放下电话,肖济东的大哥忙问:"那是什么人?"
    研究生说:"我表哥,他是交通分局的一个领导。"
    肖济东大哥说:"能管用吗?我弟弟到底也有把柄在那交警手上呀。"
    研究生笑了笑,说:"有熟人,没有什么不好办的。"
    只一会儿,电话打了过来,说是问题解决了。半小时后会有人将执照送到车主家。且说以后尽管放心,所有路口的交警都不会再找这车的麻烦。
    肖济东和他的大哥面面相觑,事情处理的快捷和优惠令他俩失去想象力。
    肖济东就这么又回到了系里。又开始按部就班地备课讲课。行色匆匆地在教研室到教室,教室到家,家到教研室这样一个三角路线上。只是他的脚步比以前要快了一些。系主任十分满意,虽然还没有来得及时常地表扬肖济东,但他在全系开会时的讲话声音又有了一些慷慨激昂的情绪。并且将肖济东的重返学校作为一个"下海回归"的典型,以此说明教育界的人才并没有流失。说明人才们在离开学校一段时间后,就会感到世界上最好的地方还是大学的校园,虽然目前大学教师的平均生活水平还很差,但为了祖国的教育事业,甘守清贫者依然不会减弱!云云。
    肖济东懒得多嘴,由他说去。只是心说谁又想要甘守清贫呢?无非每个人都有自己的活法,而每种活法都有自己的定数。要紧的是你是不是在做属于你的事情。如此而已。

@
#作者:方方
#篇名:暗示
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠方方:《暗示》

                               一

    叶桑想起衣服没有洗时，黄昏已经结束了。空气中有一层粉灰的色彩。叶桑笑笑对自己说：“我今天简直糊涂了。”
    于是她便开始把脏衣服往洗衣机里送。邢志伟那时候坐在沙发上打电话。在邢志伟抑扬顿锉的声音里，叶桑把最后一件衣服塞进洗衣桶。
    水便开始旋转起来。叶桑凝神望着衣服和洗衣粉渐渐地被卷入水中。有一支歌恰好进入她的耳朵。唱歌的人似乎很动情：走吧走吧，为自己的心找一个家。感情深浓得让叶桑觉不出来这歌是从窗外传入还是由洗衣机里那个小小的漩涡中扑面升起。隐约中只觉得那支歌如同一个人的低语。她笑笑，觉得人生很矫情。应该说叶桑日常还是很喜欢有流行歌曲萦绕耳边的。但这不影响她对流行歌曲实乃“无病呻吟”的总体评价。叶桑说就象人人都明白腌菜价廉而无营养，却仍然喜欢吃一样。邢志伟的妹妹正是唱流行歌曲的，听了叶桑这一说，从此不进她哥哥的家门。
    旋转的水翻起了邢志伟的一件衬衣，叶桑忽想起忘了搜搜邢志伟的衬衣口袋。她又一次笑笑对自己说：“我今天简直糊涂透了。”上回有一张红色电影票在里面，结果将那件很漂亮的“鳄鱼牌”衬衣染了色。邢志伟说电影票是公家发的，看的是《焦裕禄》。还强化说李雪健演得土极了。邢志伟那天对叶桑尤其地殷勤。叶桑心里满不是滋味却没有追问。她想书上常说在这些小事上穷追猛打男人是最没出息的女子才会做的事。她天天都这么想，倒真也宽心了好多。
    叶桑听着那支飘渺而来的歌，怀着散漫的心情自我调侃。这回如果再摸出一张，难保邢志伟就不会说是刚看的《大决战》。想着她的手居然就真在衬衣口袋里触到了什么。
    这是一张淡蓝色的纸条。外面的“走吧走吧为自己的心找一个家”仍然坚持情深意浓地低语。蓝纸条上写着：“老地方见行吗？好想你呵。”落款为“丁香”。字迹娟秀得很有暖昧色彩。叶桑的头皮顿时一怍，满眼金花便如尘土纷纷而落。她想这也是因为今天我的糊涂所致？
    叶桑拿了纸条走到邢志伟跟前，她的心口隐隐地痛。邢志伟是在给他的上司打电话。虽然唯唯喏喏却也还没忘记把马屁拍得恰到好处。叶桑便将纸条展开放在邢志伟面前，然后在沙发的另一头坐下。她一脸冷然地盯着邢志伟，心说我看你怎么跟我交待？
    邢志伟放下电话，拿起纸条，脸上什么表情都没有出现，只是用一种淡淡的口气反问道：“你这是什么意思？你想要干什么？”
    一时间叶桑倒呆住了，因为她的确不知道自己想要干什么。“为自己的心找一个家”已由低语变成了嚎叫，以一副荡气回肠的姿态在叶桑和邢志伟面面相对的距离中穿行。在叶桑的怔忡之间，邢志伟面不改色心不跳且还浮出一脸冷笑。然后，看也没有看叶桑一眼便甩手而去。
    随着门“哐”地一声响，低语和嚎叫一瞬间全部消失。叶桑倒吸了一口冷气，这口冷气便从头一直渗到了脚心。她想要哭，可眼泪终于还是没有流下来。地上新铺的塑料地板被她适才仔细地拖过一遍，了无灰尘。叶桑望着地板想，如果眼泪落在上面，一定会显得很晶莹的，而且在顶灯的照射下还会有反光。如此想着，她还是没有眼泪。
    夜便是在叶桑无泪地坐在沙发上时进入深处。虫鸣声音很微弱，却明显着是浓装重抹着夜色。邢志伟一直没有回来。叶桑想，这么说是去了那个“老地方”了？是同那位“丁香”在幽会？正拥抱和接吻么？象当年她领教过的一样，有一只手伸入那个丁香的胸部，那后一直往下滑着？然后用一种作报告似的语言说要作“更深入的了解”？叶桑想着头皮竟发麻，时时地有嗡嗡声袭来。胸口也有些堵。叶桑心说我的眼泪水该不是已经象河水一样地在脸上泛滥了吧？
    然而叶桑的眼泪还是没有落下来，这使她多少有些意外。后来闹钟便响了。它在每天早上固定的时间里响起，使一个空空的房间生出家庭氛围。叶桑用手在脸上揩了一把，站了起来。无泪的脸很是干燥。叶桑便走进卫生间。她精精细细地为自己洗了一把脸，将长发盘上了头顶。在盘发时她甚至想起一个叫韦唯的歌星。叶桑一直觉得自己的头发跟韦唯的类同。她知道韦唯嫁给了一个美国佬，而且还跟他生了个孩子。正在从一流歌手的位置上往回走。从报纸正面上看，她很幸福，可从反面呢？叶桑想，那可就难说了。叶桑为自己煮了一碗泡饭，夹着一点榨菜丝简简便便地吃完，拎了自己出差常用的包，便出门了。她没有为邢志伟留条，她脑子里根本就没有想过留条这件事。
    叶桑走出宿舍大门时，太阳刚好出来。阳光照耀着她的脸，象晒化冰块一样轻易地将她脸上一夜未眠的疲惫晒散。她叫了一辆“的士”，用一种她自己都觉得十分从容的声音对司机说：“往前走。”她几乎没有看一眼她已经住了八年之久的那幢宿舍楼，便一走永远不回头。
    “的士”载着她在绿树浓荫中穿行。路过了邢志伟工作的那栋豪华的大厦。大厦以刺目的姿态从他们面前晃过，她却有如没有见到一般。
    司机说：“不在这里停？”
    叶桑反问道：“凭什么要停那里？”
    司机说：“我只是问问，因为从你们那幢楼里出来的人很多都是在这里停的。”
    叶桑冷笑一声道：“你倒象懂得很多。可我不是。”
    司机便很不悦了，说：“你去哪里我不管，可是你要告诉我我得朝哪边开。”
    叶桑足足想了５分钟之久，才说：“也许到下关码头比较合适。”

                  二

    叶桑搭乘的船是“江申”号。船是傍晚六点半开的。一声长鸣，轮船离港，叶桑方霍然而惊。她意识到自己是离家出走了。她想，我会到哪里去呢？我是不是还糊涂着？
    叶桑买的是四等舱船票，她印象中自己原本是买二等舱的。家里的钱主要为邢志伟所赚，她想狠狠花一笔钱，权当出气。可不知怎么，她还是只买了个四等舱。这使她瞬间想起一个词：鬼使神差。她想这是最恰与其份不过了。
    四等舱里十来个人，而且乡下男人居多，臭气哄哄。叶桑在她的床位上呆坐了三分钟，便怀着满心的厌恶走了出去。她走到了船尾，依在船舷边。她眼里仿佛是满眼风光，又仿佛空空如野。然后她就一直呆在那里。laimer船很笨重地在两岸灯火的相夹下缓缓而行。船过之处，象一把锐利的刀，将平展的江水开肠剖肚。翻开的浪便白花花地沿着刀口朝着两边翻卷去。但只是一会儿，被船犁开的刀口便愈合得开衣无缝，就仿佛从来没有过经历过什么一样。叶桑想这就是水。随之又跟着想起一句老话：女人如水。叶桑这么一想，心里便生出觉悟。原来如此，原来如此，叶桑想。她觉得自己总算晓得这句话的来头了。这老话本来就是男人想出来的。女人一直以为是夸女人的，是指女人的清爽和柔顺，却从来也没有真正意识到它的刻毒之指：女人不仅有开肠剖肚之痛，且还需将这痛楚掩盖得天衣无缝。因为女人就是水。
    天便在她恍恍惚惚的觉悟中黑透了。江上白色的浪花倏然消失。只剩得一匹硕大的黑缎子在叶桑的面前涌动。这种涌动一直随船而行。来自空中抑或是来自船下阵阵不安的喧哗与悸动也一直随船而行。两岸的灯在叶桑凝视江水的两眼边角渐明渐灭。好象被风吹熄，也好象被船所弃。殊路同归，无论吹熄或者遗弃。总之全都是在一望无际的幕布间消失。
    涌动中的行走，令叶桑突生一种心驰神往的感觉。她想这种流动是多么有意思呀。是什么样的动力在驱动着它这么着长流不息呢？它的最深远处究竟是喧哗着的还是静谧着的呢？溶入流水间会有一种什么样的体验呢？为什么人不能活在这生生不息的水里呢？赤裸裸着彼此都对对方透明？叶桑由不得轻叹一口气。一个苍老的声音便在她叹气完后响起：“孩子，你不是想不开吧？”
    那只低吟过又回荡过的歌声伴随而来，走吧走吧，为自己的心找一个家。叶桑回过头，莞尔一笑：“还好。”她看到一个银髯鹤发的老头。老头黑白分明的两只眼睛令叶桑凝固了她的笑容。那声音依然苍老着：“不要想乱了，平平安安回家吧。”老头说完便走，他行路如飘，象一个没有体重的人。叶桑忍不住有点毛骨耸然。
    几近半夜时，叶桑才回船舱。舱里已鼾声四起。呼吸的臭味填塞在所有的缝隙里。和叶桑床对角的上铺有一个人在昏黄的灯下看书。在叶桑爬上床的一瞬间，她似乎听他如幽灵一般的语气问：“你还不去？”叶桑吓了一跳，心说他这是什么意思？她抬起头用眼睛盯着他。那人却全然漠视她的存在，从容地翻看着自己的书。叶桑充满着疑惑和惊异，她想，除了他，还有可能谁说话呢？叶桑终是没有想清楚，在困意袭来时，她便倒头睡了去。
    虽是臭气扑鼻，可叶桑还是做了梦。早上醒来，她忘了梦里的内容。依稀只记得有浓雾滚滚。雾中有一只手使劲向她挥舞着。仿佛还有叫喊，声音尖锐得把雾撕碎成零片。至于叫喊的内容，她使尽全力也回忆不起来。
    早饭，叶桑泡的是方便面。这是一种绿色袋包装的排骨鸡面。是邢志伟最爱吃的一种。脑子里一浮出邢志伟的形象，她便突然忆起梦中大雾里摇摆的那只手。套在手上的衬衣袖子正是邢志伟所穿的鳄鱼牌。那上面蓝色的线条清晰可见。这是叶桑有一回到深圳去专门为他买的。思路至此，叶桑泡面的手由不得颤抖起来。她想邢志伟在向她召唤么？他和那个丁香睡觉睡得不如意了？可是因为那个丁香是个平胸？邢志伟以前说过，他喜欢叶桑就是因为她的胸高。而他邢志伟一看女人的胸脯平得象个飞机场就味口大失。叶桑挺了挺身子，低下头观察了一下自己的胸部。当她清晰地看到自己的深不可测的乳沟时，突然觉得她周围的人也都盯着她的乳沟往深处观察。她赶紧双手一护胸，手上的方便面却“哐”的一下落在地上。她张惶地望着同舱的乘客。大家也都把视线投到了她的身上，眼神显得很是特别。不知是哪个床铺上的声音，说：“有没有烫着脚？船上有医务室。”叶桑的鞋上全是面，脚背热呼呼的，她呆了一下，说：“没有。”
    船到终点时，叶桑的脚已经红肿得行动不便了。痛疼令她逃离了无休止的冥想。叶桑想果然自己现在不行了，一碗面竟也能使她步履艰难。
    码头上没有任何人来接她，这很自然。因为叶桑买了抵达终点的船票，可她究竟会去哪里自己却连想也没有想过。船在她意识空白中到达了汉口。当叶桑看到了龟蛇两山和江汉关的大钟时，一刹那间竟有些惊愕。随之内心便有一股激情在冲动。她想原来是回家来了。回家的路，是不需要意识作指引的，本能便可把人领到家。
    叶桑再次地打了“的”。她上车便用熟练的方言说：“到珞珈山。”
    她的家便是住在那个山脚下面。她忽然想起小时候和两个妹妹一起在山上捡橡子玩，然后躲在树丛后拉屎的事。有一回一男一女两个大学生正在她们拉屎时挽手而来，随后又在她们视野里亲吻。吓得她们一声也不敢吭，屎也拉不出来。那是一个冬天。她仿佛从那次起，每次上厕所便会浮起她儿时看到的那组镜头，然后就有了便泌的习惯。等她大学毕业以后，再到山上，地上已经找不见橡子了。以前的树却依然是青绿青绿的。她为此感到很奇怪。甚至神秘。
    叶桑推门进家，爸爸不在家，妈妈竟也不在。只有二妹坐在窗口，举着一片树叶，对着阳光照看。叶桑走到她的身后，她浑然不觉。叶片上的经脉清晰可见，有如丝丝血管。二妹自语道：“暗示。”
    叶桑说：“二妹，我回了。”
    二妹仍旧看着树叶，但嘴里却答了一句：“回了吗？”
    叶桑说：“二妹，是我呀。”
    二妹说：“是你吗？”
    叶桑说：“我有两年没有回家了，你未必看也不看我一眼？”
    二妹说：“你要我看吗？”
    叶桑于是叹息了一口。她走进她曾经和她的两个妹妹共住的房间。房内陈设如旧。二妹二十岁时精神分裂，业已五年光景。叶桑总觉得她被分裂的不是精神而是年龄。二妹仅如一个四五岁的小女孩，脸上满是童稚的神气。一副茫然的样子看着大人说一些她听不懂的话。有所不如愿发起脾气，也不过是坐在墙角嘤嘤地哭泣。但二妹发育得却十分饱满，象叶桑一样，也有很高的胸脯。二妹在大学三年级时喜欢了一个男孩子，喜欢得如痴如醉，一天不见便神思不定。男孩子似乎为了回报她的爱，同她有过两次幽会，并且两次都热烈地亲吻了她。第三次幽会在黄昏。二妹脉脉含情，用手扯着树上一片片的叶子。那男孩从她手上拿过一张叶片，便告诉二妹他不爱她，只是感激她对他的感情。二妹当时便呆了。男孩子不敢直视她，举起树叶，对着阳光照看着。树叶变透明了，一览无余地展示着叶脉。男孩子说：“我暗示、暗示、反复暗示你多次我的意思，你都拒绝意会。”二妹呆说：“暗示？”次日上课时竟不顾讲台上的老师和满教室的同学，一个人站起来，反复而沉痛地说：“暗示，暗示。”语气凝重而怪异，令满座肃然。一时间竟出现好几分钟静默。自此以后，二妹便休了学。
    叶桑躺在小妹的床上。客厅里的老式挂钟当当地响了几下。这是父亲最爱之物。叶桑知道，这是姨妈有一年从新疆回来，送给爸爸妈妈的。二妹走了进来。坐在一张椅子上，钟声还在响着。二妹凝视着叶桑，嘴上说：“是暗示，你意会了吗？是暗示。”叶桑目光所至的天花板上突然显影出波涌的江水，雪白的浪惨烈地向两边翻卷。一只手拂了过来，只几下，水竟至平静，有如一幅温情的风景画。叶桑说：“是，我意会了，是暗示。”二妹说：“你不能，没人可以意会。”

                    三

    天黑了好久，仿佛一个世纪。叶桑听到大门有开锁的声音。叶桑想他们回来了。
    爸爸妈妈是同小妹一起回来的。爸爸惊讶于叶桑的突然而至。爸爸说：“这太让人意外了。”
    妈妈显得很高兴，拉着叶桑看了又看，说：“女儿回家有什么好意外的？”
    小妹扑了上来，欢叫着：“太好了，大姐回来得正是时候。”
    叶桑淡淡一笑，推开小妹，说：“我的脚痛。”
    爸爸妈妈方才看到叶桑的脚已经穿不下鞋了。两个人便一起惊呼大叫起来。
    电话铃响的时候，叶桑正在抹药。妈妈接过电话，听了一下，转手交给叶桑，意味深长地说：“是你的。”叶桑迟疑片刻，还是接了过来。线那头传过来的是邢志伟的声音。邢志伟用一种平静的口吻说：“你倒底要怎么样？”叶桑没有说话，她将电话挂断了。
    二妹说：“暗示？”
    叶桑望了她一眼，回答道：“是的，暗示。”
    妈妈立即厉声对二妹一吼：“你进屋去。”
    叶桑望着二妹走进房间的背影。忽而她也站起来，慢慢地走了两步，说：“我好累，我想睡了。”便踩着二妹的影子进去了。叶桑能透过背脊感觉到爸爸和妈妈面面相觑的神色。当她掩上门时，忽听得妈妈低呼了一声：“我的天啦。”
    早上天亮的时候，叶桑醒来。床边坐着一脸灿烂笑容的小妹。小妹说：“早，大姐，睡得可好？”
    叶桑一笑，说：“还行。”
    小妹说：“想不想听听我的事？”
    叶桑说：“什么事？”
    小妹说：“我要结婚了。”
    叶桑说：“是吗？”
    小妹说：“就是爸爸前年带的那个研究生，宁克。”
    叶桑想起有一年她回家探亲时在码头见过的一个高个子男孩，是爸爸委托他帮忙接船的。男孩子很儒雅，也很般勤。假期中常到家里找爸爸进行专业询问。爸爸不在家时便坐在客厅里的沙发上同叶桑聊天。喜欢用专注的目光凝望叶桑。叶桑说：“哦，是他？”
    小妹说：“大姐还记得他？”
    叶桑说：“当然。”
    小妹便拍手笑了起来：“太好了。昨天两家爹妈会唔过了，今天他哥要请我吃饭，大姐你跟我一起去吧。他有哥撑腰，我有姐壮胆。扯平了。”
    叶桑想起那年返回的时候，送船的还是宁克。在船上，宁克久留不去，直至船要启锚了。叶桑只好先开口谢别。宁克突然说早认识你几年我就不会让你离开珞珈山，你不该和我错过。叶桑当时只是一笑，说你真能犯傻呀。宁克说你不信？叶桑说我信。可现在我得跟你说一句很迫切的话：再见了。宁克便挂着一脸的伤感下船了。叶桑当时觉得男人如此这般十分可笑也十分可爱，此刻却又莫名地生出些怅然。
    小妹说：“宁克会打‘的’来接我的。”
    叶桑说：“我不去，我没法走路。”
    小妹说：“有车哩，不需要走。”
    叶桑说：“我说了我不去。”
    小妹讶异地望着她，片刻才说：“大姐，你这次回来很特别。”
    叶桑淡淡地说：“是吗？也没什么。只不过，我不想你硬把你的幸福感强加在别人头上。”
    小妹说：“姐夫怎么欺负了你？我饶不了他。”
    叶桑说：“这件事与你无关。”
    吃早饭时，桌上便很沉闷。只有二妹时而地说一声：“暗示。”小妹磕了一下碗，说：“二姐，你就不能一个字不说？或者换几个字说说。你说得让我觉得天下无处不是暗示。”叶桑心里一怔，觉得天下果然可不就无处不是暗示？
    爸爸妈妈都忧伤着面孔。爸爸沉默不语，妈妈不断地给叶桑夹着小菜。而平常，她只是为二妹做这些。叶桑想，妈妈这是暗示我和二妹一样了？
    叶桑刚放下碗，爸爸郑重其事地对叶桑说：“叶桑，爸爸要跟你谈一谈。”
    叶桑说：“谈什么？”
    爸爸说：“谈你的心情。”
    叶桑说：“心情是可以谈出来的吗？”
    爸爸说：“是不是跟邢志伟闹矛盾了？”
    叶桑说：“谈不上矛盾。”
    爸爸说：“那为什么突然跑回来？而且不听邢志伟的电话？”
    叶桑说：“我只是想回来看看爸爸和妈妈，不行吗？”
    爸爸说：“诸事都有因果关系。看爸爸妈妈也不是心一动就可以回来看的。”
    叶桑忽而想起两个小和尚关于风动还是幡动的论争，慧能大师说是心动。叶桑点点头，说：“是心动。”
    爸爸正色道：“跟单位请过假了？”
    叶桑有些茫然地望望妈妈。忽而忆起，她果然忘记了请假这一说。妈妈叹息了一口，说：“就让孩子先在家轻松地过几天吧。”
    爸爸面带怒容说：“这都是你的遗传，孩子一个个都经不住事。已经废了一个，我不能眼睁睁看着再废一个。”
    二妹说：“爸爸暗示？”
    叶桑瞥了二妹一眼，她想二妹真绝。叶桑说：“我还不至于吧。我只是想休息休息，我觉得好累。”
    妈妈说：“你何必危言耸听？孩子只是觉得累，回家来休息休息，顺便看看父母嘛。”
    爸爸说：“我有预感。三十年前我跟你结婚的那天夜里，看见一只手在窗帘上摇来摇去，我就晓得那是一只惩罚我的手！现在要一一应验了。”
    叶桑大惊：“一只手？”她恍若入梦，梦中那只手摇摆着，叫喊的声音是什么呢？
    “暗示。”吐出这两个字的竟是小妹。爸爸和妈妈一起扭过头望着她，膛目结舌。
    小妹说：“我只是提醒大家，不要把每个人都变成二姐。”
    爸爸说：“这正是我的用意。”
    早餐就是这样结束的。
    太阳照射到窗口，很明亮。阳光下可看见飘浮于空气间的尘土。它们象是很轻盈地在舞动，又似很沉重地在挣扎。心情是个操纵者。
    叶桑穿着她长及膝盖的银灰色毛衣，光着小腿，在客厅里试步。她的脚上过药之后业已好得多了。她的小腿很白，皮肤细腻，稍近一点便能看到皮肤下浅蓝色的毛细血管。二妹仍然依在窗口看树叶。二妹长期不出门，面色苍白如纸，眼睛愈发地显得黑幽幽的。因为表情单调，望之便如纸偶。她静静地看着树叶的经脉，阳光落在她的手上脸上和她专注的神情上。叶桑看着她，竟看出许些浪漫的意味，心里便又生出许多感动的情绪。叶桑想，沉醉在二妹心境里的东西一定很美，否则她怎么可以这样旁若无人地独享一份满足呢？
    叶桑说：“二妹，可以陪我到山上走走吗？”
    二妹说：“走走？”
    叶桑说：“是呀。我好久没去了。你记得不，小时候，我常带你去的？”
    二妹说：“小时候？”
    叶桑走上前，拉起了她的手，说：“来，陪陪姐姐。”
    两个人便相挽着出门。门外落满夜里飘零的秋叶。踩上去，发出轻轻的沙沙声。叶桑说：“这真是一种美丽的声音呀。”
    二妹说：“是暗示。”
    叶桑说：“也许。”
    她们两个都很轻地迈着步子，两人的影子便也很轻地从落叶上拂过，稍稍地掠起了一点沙沙的碎叶声。宁克便是这时候坐着车来接小妹。他突然看见了小心翼翼地踏着落叶的这对姐妹。她们如此地缓步而行，让这片清冷的宿舍楼兀地生出一道风景。宁克的呼吸一下子屏住了。他心说这是多么奇异的两个女人呀。宁克让司机将车驶到她们面前停下，然后他开门下来。他望着神情淡淡的叶桑，激情地叫了一声：“叶桑！”
    叶桑笑笑，说：“你好。小妹在等你。”
    叶桑并没有停下脚步，她说完这句话便越过了宁克。山上的小路也由此进入了她的视线。山上的景致也不复她少年时光曾有过的清冷。纵然已秋，可居然还能绿得那么浓烈。路太好走了，没有一点崎岖的意味。于是而失去幽雅和意境。二妹看见满山的树叶，竟然兴奋得咿咿哇哇地乱叫起来。叶桑起先有些紧张于她的喊叫，想要制止她。但二妹却挣脱她们相挽着的手，顺着山坡上的树一路跑跳起来。叶桑看着二妹幼稚而笨拙的动态，竟觉得她与这山上的景致好是协调。仿佛有了二妹的跳跃和叫喊，才令这小小的山头有了动感和自然。叶桑想在这山上，二妹可真是个精灵呀。叶桑不禁也大声地笑了起来。她喊道：“二妹，好玩吗？”
    二妹说：“好玩吗？”
    在二妹的声音升起时，叶桑已然看见二妹随之散发在树林里的思绪。它们飘若游丝，被穿林而过的风吹拂着，上下沉浮。有一些已经升得老高了，高过了树尖，溶入云中。另有一些挂在绿色的叶片上。阳光照上去，闪放着紫蓝色的光彩，眩目之极。叶桑心里惊呼道：“呵呵，这是多么美丽呀。”叶桑说：“二妹，你来看看吧。”她拉着二妹，伸出手指着思绪飘满的空中说。二妹说：“红的。玫红的。好看。”叶桑盯睛望去，果然另有一些玫红色的游丝同二妹的那些汇在了一起。那玫红尤其地新鲜浓烈，欢快地在风中扭动自己。叶桑怔住了。她想，它们无疑是我的了。
 
                      四

    黄昏的时候，二妹开始发烧。而且来势汹猛，二妹的脸被烧得红通通的。只是她红红的脸上一直挂着笑。
    爸爸说：“一定是今天在山上吹了风。吃点退烧药，看能不能坚持到明天。”
    妈妈说：“我看还是去看急诊吧。”
    爸爸说：“你为什么总要和我过不去呢？”
    妈妈说：“我只是为了孩子着想。”
    爸爸说：“可如果我要先说去看急诊，你会不会要求孩子留在家里吃药呢？”
    妈妈默然片刻，说：“也许有这种可能吧。”-----叶桑有些烦，说：“你们俩个怎么总是这样又疯狂又理智呢？”
    爸爸生气道：“叶桑你这是说的什么话？
    二妹嘿然地笑着，说：“暗示。”
    很晚很晚的时候，宁克送小妹回来了。宁克再次看见了叶桑。宁克似笑非笑地说：“你好。”
    小妹说：“没一点礼貌，得叫大姐。”
    宁克为难地吭吭吧吧喊不出来。叶桑淡然一笑，说：“二妹病了。”
    小妹便进里屋探视。宁克凝视叶桑的目光立即无所顾忌了。叶桑说：“你还没有叫我大姐哩。”
    宁克说：“真要叫？”
    里屋里传出小妹的尖叫声：“烧成这个样子了，还不送医院？”被叫声惊动的爸爸妈妈本已上了床，纷然又披了衣服出来。
    小妹出门来，用抗议的口吻道：“爸，妈，二姐病得很重哩。你们该不是想让她早点死吧。”
    爸爸厉喝道：“你放肆！”
    妈妈亦道：“你太过份了。”
    叶桑说：“现在不是教育小妹的问题，而是赶紧决定去不去医院。”
    小妹说：“这还用说，非去不可。宁克你陪我一起送我二姐。”
    宁克说：“你明天早上不是有一个外事活动吗？”
    爸爸说：“那我去吧。”
    妈妈说：“你还是不明天一二节有课？”妈妈接着又说：“我恐怕也不行，明天省教委来我们试验室检查。”
    叶桑说：“还有我哩。”
    宁克说：“我看我和大姐一起去送比较合适。”
    急诊室里空无一人，只有几盏昏黄的灯放射着自己。夜风并不大，却是顽固不过地吹刮着未曾上钩的窗子。“哐哐”声便一下或几下地敲打着急诊室的静谧。墙角落散发出刺鼻的尿味。急诊室里自是无厕所，被尿蹩得无奈的病人便不顾一切地就地解决。这使得尿味成为急诊室永远的气息。叶桑整理着肮脏而糟乱的床单，于无意中嗅了几嗅，立即，她的胃里便一阵阵地翻动，只想作呕。她想幸亏不是我病。又想人只要活着是否就必须得承受这些呢？宁克一手扶着二妹一手高高地举着输液的瓶子，艰难地进来。宁克又搀扶又举瓶，样子很别扭，叶桑看得便有些呆呆的了。
    二妹躺在了床上，她真病得很厉害，绵软地任叶桑摆布。嘴上却说：“好玩。”叶桑有点惊异，因为二妹的口头语一直是“暗示”。
    叶桑说：“你不说暗示了？”
    二妹说：“好玩。”
    宁克说：“她的话很哲学哩，暗示跟好玩二者有一种深刻的内在关系。”
    叶桑说：“何必显示自己有文化。”
    宁克便红了脸，呐呐地说不出什么来。叶桑心里不觉有些好笑。
    药液从输液管里一滴滴地坠下，二妹眼珠一动不动地凝望着药夜滴下。她的眼神很为特别。叶桑不觉也随她凝望，片刻，叶桑仿佛能听到输液管里嘀嗒的声音。那声音很有节奏，有如金属轻轻地碰撞，十分地悦耳。间或还伴有丝丝的声响，叶桑先是猜不出那丝丝声来自何处。好一会儿她才意识到那是二妹静脉的吸入之声。她似听见二妹说：“流水哗啦啦。”又似听见二妹说：“芬芳扑鼻。”芬芳的气息和哗啦啦流水便都清晰地让叶桑感觉到了。芬芳如玫瑰，流水如清溪。叶桑想难道发高烧竟使二妹清醒？叶桑念头到此不觉霍然而惊，她惊跳起问道：“二妹，你怎么了？”
    “她很安静，很稳定，你别着急。”这是宁克的声音。宁克说话时，将双手搭上了叶桑的双肩，他微微地用了一点力，将叶桑按在原处坐下。
    叶桑说：“二妹的话你听到了吗？”
    宁克说：“她什么也没有说。”
    叶桑说：“不，她说流水哗啦啦，还说芬芳扑鼻。”
    宁克说：“她真的什么也没有说。她已经睡着了。”
    叶桑便怔住了，心想我怎么竟没有看见她睡着呢？又大惑自己是掉进了自我幻觉中？还是感受到了二妹的幻觉呢？见她呆头呆脑的一副样子，宁克笑了，说：“你有时候真象个天真的小姑娘。”
    叶桑怍然作色道：“请你放尊重一点。”她说时一张蓝色的纸条从脑海的空中飘落下来。随之落下的还有一束丁香。于是她又平缓了脸色，说：“你得叫我大姐。”
    宁克说：“你听过爱屋及乌一词吗？”
    叶桑心一沉，说：“小妹可不是一只鸟。”
    宁克说：“在我心里她是。我爱那鸟，是因为我想要走近那屋。”
    叶桑说：“我不晓得该说你是真多情还是真不要脸。”
    宁克沉默了。昏黄中，叶桑看不清他的脸色。她想他一定脸红了。由此她忆起邢志伟不动声色的表情。她又想他如果还会害羞就说明他还不是很坏。而有的人，是连羞都不会害的。天快亮的时候，二妹醒了。她开口说的第一句话竟是“很美”。叶桑对宁克说：“你能想象得到她睡着的时候人上哪儿去了吗？”
    宁克说：“一定是一个鸟语花香之地。”
    叶桑说：“你说得很对。”她想起了她似曾感觉到的芬芳的气息和流水的声音。

                      五

    及近中午，爸爸妈妈赶来了。二妹业已退烧。医生说不必住院，但最好再观察半天。爸爸和妈妈便留下来看护，让叶桑和宁克回去休息。爸爸说了许多感激宁克的话。宁克说：“马上就快是一家人了，您还客气什么？”说完却又似做贼心虚般望了望叶桑。叶桑正打着一个长长的呵欠，但眼角的余光窥见了宁克的神态。
    叶桑同宁克同打了一辆“的士”。上车后，叶桑竟支撑不住打起盹来。仿佛入梦，又未曾入梦。仿佛温暖，又仿佛寒冷。正不知如何时，竟醒了过来。其实是到家了。宁克摇动着她。她发现自己靠在宁克的臂弯里。她抬起眼来，看到宁克温情的笑意。但叶桑想，这样的笑，也可以称为鬼谲。她迅疾地下了车，连再见或谢谢之类的话都没说，直接就奔进了屋里。躺在床上，才感受到胸口剧烈的跳动。细品着宁克的目光，竟也有一些心潮起伏，浮想连翩。不觉中叶桑觉得自己的下身已经湿了。叶桑想，一个人落入陷井原来这么容易。一个人的自律能力原来这么薄弱。如果宁克这时来到她的床边，她会怎么样呢？她想她会对他说，你进来吧，我需要你。
    然而宁克没有来。叶桑这一觉睡出许多纠缠不清的梦，直睡得日迫黄昏。在杂乱无章的声音中她醒来。睁开眼时，她看到二妹笑嘻嘻地躺在对面床上。妈妈掖被子，爸爸倒水，小妹在客厅里大声说话。宁克你干嘛不多睡一会儿，看我大姐睡得多好。叶桑便忆起梦里曾与一个男人缠绵。那个男人肯定不是邢志伟。宁克走了进来，他看了叶桑一眼，见叶桑惺忪地睁着眼睛，便打了一声招呼：“嗨，睡得还好吗？”
    叶桑闻到了他身上的气息，这是她好熟悉的气息，那气息从深梦中一直弥漫到她清醒之时。叶桑说：“很好。你呢？”
    宁克说：“也很好的，虽然短暂。”
    二妹嘻嘻地笑着，说：“暗示。”
    晚上，电视节目很无聊，很俗气。每天如此。便也只有看。叶桑原本是可以避开这些俗气的，可小妹搂着宁克的腰俩人进里屋了。叶桑只有懒懒地坐在沙发上目无光彩地望着电视机。妈妈说：“要不看本书？”
    叶桑摇摇头。她侧耳听着屋里的动静，心里生出些怅然。妈妈又说：“还是给邢志伟打个电话吧？”
    叶桑说：“为什么？”
    妈妈说：“他倒底还是你丈夫呀。再说，男人的心原本就是花的。”
    叶桑说：“他可以花，我可以不理。这不很公平么？”
    妈妈说：“可你倒底是个女人呀。”
    叶桑冷冷地说：“我不知道别的女人怎么样，至少我这个女人现在只打算按我自己想的去做了。”
    妈妈说：“你想要做的就是长期住在娘家，也不工作了？”
    叶桑说：“当然不是。”
    妈妈说：“那你打算怎么办？”
    叶桑说：“我只是在作一个等待。”
    妈妈说：“那是一个什么样的等待呢？”
    叶桑说：“我也不知道。但我知道它很快就会来了。”
    妈妈说：“你这口气简直象二妹，莫名其妙的。”
    叶桑说：“其实二妹精神自成一体，简洁而又深刻，我很羡幕她哩。我这辈子可惜进入不了她那个境界，如果我一但进去了，我会比她走得更远更彻底也更灿烂。”叶桑说到此时，眼前竟展现出一片辽阔的天空，色蓝得纯净无比，叶桑只觉得自己被溶在其中。她说：“那时我就会有我自己的天空。”
    妈妈说：“你千万别跟我说这些毛骨耸然的话。叶桑，你一向脑子都是很清楚的。”
    叶桑说：“我知道，我脑子是很清楚，而且越来越清楚。”
    几分钟后，叶桑看见妈妈走到了书房里。她听见妈妈对爸爸说：“你必须得同叶桑好好谈谈，她有些不太正常。”她也听到爸爸回答道：“你自己神经兮兮的，倒说孩子不正常。我看叶桑挺好。就是要硬给邢志伟那小子看一看。”她又听到妈妈说：“她和邢志伟毕竟是夫妻。邢志伟年轻有为，只不过花了一次，我看还是劝他们和解的好。”她再次听到爸爸回答道：“和解了一时，和解得了一生吗？”叶桑不想再听下去了。一股强烈的乏味感紧紧的攫住了她。她忍不住就捂住了自己的耳朵。她只觉得无论是妈妈想的，还是爸爸想的，都与她所想的相距遥远，远得如同不在一个世界。理解这二个字，叶桑想，在这个世界上只是一个自欺欺人的符号。是一种应酬的手段。人心遥远无极，怎是“理解”两个字担当得了的？何况这世上谁又理解过谁呢？
    宁克和小妹调着情从里屋出来时，见叶桑捂着耳朵，一脸痛苦不堪的表情，顿时吓了一跳。宁克说：“叶桑，你怎么了？”
    小妹瞥他一眼，说：“叫大姐，礼貌点。大姐，你不舒服？”
    声音惊动了爸爸和妈妈。当那两副明显苍老而又忧心忡忡的脸出现在客厅里时，叶桑心情更加烦乱了。她想他们怎么都这样。她感觉到自己的心情被身外的这些噪音割裂得粉碎，以致她想要把这些碎片迸射出去。她想要大喊或者狂乱地砸点什么，更或是揪扯自己的头发，甚至于让自己燃烧起来。叶桑几乎抑制不住自己的欲望。这时她听到爸爸的声音。爸爸温和不过地说：“叶桑，明天你陪我去给你姨妈上香，好吗？”
    叶桑抬起了头。她浑身的燥乱迅疾的消失了。她眼前仿佛出现一个女人艳丽的面庞。她记起她小时候经常地坐在她的膝上，接受她温情的抚摸。一瞬叶桑似又感到了那张温热的掌心。后来有一天爸爸痛不欲生地喝酒，还砸了家里的许多东西。乒乒乓乓的声音令襁褓中的二妹放声啼哭，一直哭得嘶哑。妈妈冷眼相看着，一动不动。好多天后，叶桑问妈妈为什么。妈妈淡淡地说：“姨妈死了。”叶桑于这突来的回忆中，看到了往昔日子里暧昧的色彩。那色彩令她碎散开的精神又汇拢而来。她说：“好的。”她说这话时知道妈妈的脸色灰暗了下去。

                    六

    很多年前很多年前的一天，叶桑和妈妈一起去关山。路过一座破败得有如废墟的小庙，妈妈以一种胜利者轻松的口气说你的姨妈现在就住在那儿。叶桑在走进卓刀泉骨灰堂大门那一刹，她突地想起妈妈胜利者的笑容。那个在风中几欲倒下去的小庙同时浮现在她的脑海里。为此，她对这幢派头十足的骨灰堂吃了一大惊。她没有想到骨灰堂是可以是这样的一幢大房子。甚至象一座礼堂。
    叶桑跟在爸爸身后。她已经发现爸爸一进那大门脸色便阴沉了下来。爸爸走到姨妈的骨灰盒前，甚至没有告诉叶桑这便是姨妈的遗骨，便径自地走上去伸出了手。爸爸的手放在烧在骨灰盒上的姨妈的相片上。他长久不语，以一种情人的深情抚着那小小的遗像。渐渐地，两行老泪缓缓地从他的面颊上流淌下来。在密集的骨灰架上，姨妈只占了其中小小的一格。姨妈的骨灰盒是黑色的。黑漆经历了二十年仍然发亮。一尘不染。叶桑淡然地望着爸爸想：一定是爸爸经常来抚摸的缘故。如果死的是妈妈，他也会这样做么？再如果，那个丁香死了，邢志伟也会这么经常地对着一个骨灰盒流泪和伤感么？叶桑想着脸上便浮出几丝刻毒的笑意。姨妈的骨灰放在卓刀泉骨灰堂里已经二十年了。姨妈一直没有入土安葬。是姨妈还在作一个等待，还是爸爸在等待？
    爸爸终于流完了眼泪。他随之想起了他带的几支檀香。他说这是姨妈最喜欢的香。他小心地将香柱插在姨妈的面前，然后点燃。爸爸用一种轻柔而细腻的动作做着这些事。轻柔细腻得令叶桑生出些恶心。她便走到了外面。檀香的气息追随她而至。并以一种不可抵挡的魅力浸染着叶桑。叶桑觉得它们正从她所有的毛细孔里渗入她的体内，然后在她的身体里流动。于是已经忘却许久的那只掌心又带着令人回味无穷的温暖沿着她的背脊一直升向了她的后脑。叶桑感受着这些，心里想好象还有一支歌。那支歌是怎么唱的？太阳光金亮亮，雄鸡唱三唱，花儿醒来了，鸟儿在歌唱。姨妈之所在，是这样的一个明媚地方吗？叶桑恍然间就见到姨妈站在了那里。姨妈有如仙女，容光焕发，呵气如兰。姨妈的嘴唇动着，仿佛在说：叶桑，你还好吗？叶桑惊异时隔二十年之久姨妈竟如此年轻美貌，神采飞扬。姨妈又仿佛读懂了叶桑的内心所思，似又说：快乐使我如此。你呢？叶桑张了张口，想说我不快乐，又想说还好。却不知何故没说出来。
    叶桑顿然觉得自己思绪有腾云驾雾之感。当她的肩膀被人拍了一下时，她禁不住失声叫道：“姨妈！”
    拍她的却是爸爸。叶桑发现爸爸用一种惊讶的目光望着她。叶桑定神想想原来只是幻觉。爸爸说：“叶桑，你怎么了？”
    叶桑说：“没什么。只是想起了姨妈以前的样子。”
    爸爸便又湿润了他的眼睛，他用一种很有磁力的声音说：“你能回忆你的姨妈，我很感动。这个世界上差不多所有的人都已经忘记她了。”
    叶桑略带讥讽地说：“怎么会？不是还有您吗？我想您是一天也不会忘记姨妈的。”
    爸爸沉默不语了。
    叶桑陪着爸爸走了许久，有公共汽车过来，他们却没有上。爸爸用充满沧桑感的声音低低地说：“叶桑，你很奇怪爸爸同你姨妈的关系是不是？”
    叶桑说：“我没有。因为每个人都有自己的秘密。”
    爸爸说：“但是爸爸想要告诉你这一切。”
    叶桑说：“那又是何必呢？”
    爸爸说：“我告诉你不是想要你对我有什么样的理解和原凉，而是想请你帮我分但我多年来的痛苦。我已经深觉自己不胜其重了。我之所以挑选了这样一个时候，那是因为我知道，只有一个正在痛苦中的人才有可能帮别人分担痛苦。”
    叶桑说：“您以为我在痛苦吗？如果您这样认为，您就错了。”
    爸爸说：“叶桑，我知道你自小就敏感自尊，可在爸爸面前不必掩饰自己。毕竟我是你爸爸呀。”
    叶桑便冷冷地笑了，说：“我又何必作这种愚蠢的掩饰？我只是想一个人清理自己罢了。”
    爸爸说：“清理？”
    叶桑说：“是的，不过是清理自己身上的浊气而已。”
    爸爸便长叹了一口气，说：“你这孩子，叫我怎么说你呢？你还是听听我说吧。”
    爸爸不在意叶桑的听和不听，而是自顾自地讲起了自己。或许爸爸的倾诉感太强烈，也或许他只想要有人与他分享往事。尽管耳边不时有风一样刮过去的汽车及没有间歇的噪音。但叶桑还是都听了进去。爸爸的故事便同噪音揉在了一起。
    爸爸说他年轻的时候，第一个爱上的女人也是他终此一生仅爱的一个女人就是姨妈。他们两人感情很好，好得准备大学一毕业就领结婚证。他们甚至偷尝了禁果，那种欢悦和快乐使爸爸至今难以忘怀。这在当时的确是冒天下大不违的事。姨妈一家住在江边不远一幢老式红房子里。那是姨妈的祖屋。房子很陈旧了，但有六间之多。姨妈和她的父母以及一个姐姐两个弟弟同住在那里。姨妈的姐姐在四川上大学。所以姨妈和她姐姐共有的房间经常只是姨妈一个人住。也正因为此，为姨妈和爸爸提供的幽会的好地方。为了防范姨妈父母的目光，爸爸常常在半夜里爬窗而去，与姨妈共度良宵。及至黎明前，再越窗而返。为此而吃过许多苦头，却也乐此不疲。但是有一天是爸爸同姨妈约会的日子，姨妈的姐姐因失恋缘故精神受到刺激从四川休学回到家里。而恰恰那天姨妈又因在她的系里为毕业典礼排练节目，未曾回家。姨妈阴差阳错未曾通知他。在很晚的时候，他一如往昔地进了那个令他亢奋的房间。他甚至来不及同他的情人多说什么。他只觉得这天的姨妈浑身颤栗，激情万丈，他只是想他们相爱太深，分别三天如隔三年，如此算他们就是分别得太久了。这么想过后，爸爸心里也涌起万丈的激情。直到一切平静之后，爸爸听到一个声音淡然地问“你是谁”时，才大惊大骇得几欲撞墙。姨妈受到的伤害可想而知。爸爸用一种苦涩不过的语气说：“她差点哭断了气。”
    而最不能容忍的则是姨妈的父母。他们几乎想要将爸爸扭送到公安局。是姨妈哀哀相求，也是念及自己女儿的名声，姨妈父母才忍下这口气。费了许多的唇舌，姨妈终于表示原凉爸爸，而姨妈的姐姐也表示放弃爸爸。因为经那一夜激情后，她差点因失恋而几欲崩溃的精神病态竟得到了抑制。却就是在爸爸以为风暴已经过去的时候，姨妈的姐姐被查怀孕。于是爸爸便只有了一种选择：和姨妈的姐姐结婚。爸爸说：“那就是你的妈妈。”
    在爸爸面色惨然地讲述这些往事时，叶桑竟几次忍不住要笑。她想爸爸你可真蠢哪。偷情竟偷错了人。这样滑稽的故事在人间可真还是少有呢。爸爸居然还有勇气为她复述一遍。便也在这时，叶桑想起一个十分重要的问题。马路上的噪音突然间消失了。叶桑顿觉头顶挨了一棒。满眼金花有如尘土落下。她突然忆起几天前在洗衣机旁金花从两眼跌落的情景。不幸会随它而至。她的脸色一下子就灰下来了。叶桑说：“那个肚子里的小孩子是我吗？”她充满紧张，她想如果是，那么在我未曾出生时，我便是一个杀手了。
    叶桑激切不安地等候爸爸的回答。爸爸说：“不是。”
    爸爸说得很肯定。不象是说谎。但叶桑还是没有相信。叶桑说：“为什么不是？”
    爸爸苦苦笑了笑，说：“你问得太有意思了。因为那怀的本不是你呀。”
    叶桑说：“那么他呢？”
    爸爸说：“流产了。”
    叶桑说：“为什么？”
    爸爸说：“这是我答应结婚的唯一条件。我不愿意在将来看到那个孩子。因为他是我的心头之痛。”
    叶桑哑然。她松下了浑身绷得紧紧的神经，仿佛间又有一点失望。
    爸爸说你是我们婚后第三年出生的。因为那一年负气分配至新疆的姨妈来信说她已经结了婚。于是爸爸才正式开始和妈妈象一对正常的夫妻一样生活。一年一年就这么过去了。在小妹出生后的第二年，姨妈患心脏病从新疆调了回来。爸爸到那时才知道她从未嫁人。于是爸爸的旧情复燃。爸爸开始象当年一样追逐姨妈。爸爸想要离异，想要补尝姨妈。孤身凄凉而归的姨妈终于回应了爸爸温情的召唤，重新陷入业已逃离的陷井。仍然是在那座老式的红房子里，爸爸和姨妈旧梦重温。姨妈一天天恢复她的美丽而爸爸一天天恢复他的自信。终有一天，妈妈出现了。妈妈直勾勾地望着并躺在床上的他们好几分钟之久，然后摇摇晃晃地走了。姨妈急切地对爸爸说：“你快回去，她会崩溃的。”爸爸说这是他听到姨妈最后的声音。当他回家来同妈妈讨论离异问题的时候，姨妈便割腕而死。爸爸说：“等我赶到，她的血已流干了。她脸色白得象墙，脸上仿佛还有一丝丝笑意，她平静得让人心碎。”爸爸又说：“自你姨妈死后，你妈妈以往所有的精神病态全部消失。而我全部的幸福也都丧失了。”
    叶桑浑身都出了汗。她知道她的腿在发抖。血泊中的姨妈带笑的面容一圈一圈地在她的脑子里漾开来。她是为了断一份情而笑还是为失去一份情而死呢？而爸爸面对如此惨烈的结局又如何能继续平静地呆在这个世上呢？叶桑不禁侧身望着她的爸爸。她看见他一脸憔悴的皱纹由眉间往四周爬开来。他仿佛苍老得弱不禁风。
    爸爸说：“叶桑，你怎么样？”
    叶桑说：“这应该我问您。您怎么样？”
    爸爸说：“虽然我痛苦不堪，我还可以笑。”
    叶桑说：“是吗？”
    爸爸说：“这就是我今天要对你说的。一个人的生命承受力是很强的，有时强的连自己都不了解。一度间，我以为我会死，或者会疯，但把你姨妈的丧事办完后，我发现我已经挺过来了。我既没有疯，也不想死了，虽然我一刻也没有忘记她。你只需记住，不要把自己的生命想象得太高贵了。其实人生命的质地是贱而韧性十足的。它的本质是什么都能承受得住。无论何等的重负、压力甚至屈辱。活着，是它唯一的本能。因为生命这条链需要延续。你既然能够来到这个世上，你便是人类生命链上的一节。也可以说是生命寻找到你并托付于你成为它的载体。你已然拥有天生的承受一切的能力，只要你不矫情，不故意扭曲，这世上没有你承受不了的事。你的第一声啼哭，即是你的生命给你的第一个暗示，也是终身的最大的暗示，那就是你得让这个生命永远象你的第一声啼哭一样新鲜而有活力。你无权遗弃生命，你只能静静地延续和丰满你这一节生命链，一直到最后的自然脱落。或者可以这么说，直到最后让生命来遗弃你。”
    叶桑能看到她一点点散发开的思绪在爸爸陈述时一丝丝归拢了来，并且拧在了一起。每拧进一丝时，她都能感觉得到被爸爸的话敲打一下。待爸爸讲完时，她已经深为震动。一瞬间，一切幻象都消失一尽。
    叶桑听到清晰的汽车喇叭声和小孩的欢笑。生活的流水便呈现着一派平静地在她面前流淌了。这条平静的河流裹挟着许多鲜活的生命。笑声和哭声、痛苦和欢乐、热情和冷漠、明朗和阴沉都是生命之光。

                      七

    叶桑想要回去了。不管她将要面对什么，她想总归迟早要面对的。无论如何，她有一份正式的工作，并且她也需要正常的生活。早上起床的时候，二妹已经把窗帘拉开了。二妹对着阳光照看着一片树叶。阳光很亮，树叶的经脉清晰无比。叶桑坐在床上也能看得非常清楚。叶桑说：“二妹，你从叶片上看到了什么呢？”二妹回过头用一种肯定的语气回答说：“暗示。”
    饭桌上，叶桑请小妹代她买一张船票时，小妹说：“今天我要陪一个旅游团到荆州去。明天就回来。你能等我回来再走吗？船票包在我身上。”-----叶桑凝望小妹片刻，说：“好吧。”叶桑想起宁克十分用情的目光，她好象听到一个声音说：这仅有的一天一定会生出一个故事。
    下午的时候，宁克来了。宁克手上拿着两张粉色的票。宁克显得懊恼地说：“她要到荆州怎么也不告诉我一声呢？我好不容易买到这两音乐会的票。”
    妈妈说：“算了，就一场音乐会嘛。成了家以后机会多着哩。”
    宁克叹口气，以无奈的口气说：“也是。浪费就浪费吧。不过１２０块钱。”
    妈妈说：“多少？”
    宁克说：“１２０块呀。６０块钱一张票哩。”
    妈妈很无知，并不知道现在音乐会入场券涨价幅度远甚于鸡蛋猪肉。妈妈有些急了，说：“这么贵，浪费了怎么好？”
    爸爸说：“这样吧。叶桑回家这些天，也没怎么玩玩，不如叫宁克陪大姐去听听音乐。叶桑，你说呢？”
    叶桑说：“我没什么兴趣。爸，叫宁克陪你去吧。”她说这话时，瞥了宁克一眼。宁克一脸愠色地瞪她一眼。
    宁克说：“要不教授和师母一起去？”
    妈妈脸色淡然地说：“我们老夫老妻的还赶这个时髦干什么？这是你们年轻人的事。还是叶桑去。免得宁克浪费了钱。叶桑，你也该出去放松放松了。”
    叶桑伸伸懒腰，说：“好吧，既然大家都推举我，我也就舍命陪君子了。”
    宁克笑道：“大姐可真幽默。我还能半道操把刀把大姐杀了不成？”爸爸妈妈也都笑起来了。
    宁克留在家里吃了晚饭。叶桑原想把自己精心地打扮一下。在南京她同邢志伟一起听音乐会时，她总是要将自己修饰得光彩照人才肯出门。但这次，她想了想，只在日常穿的裙子外随意披了件黑色的外套。却是十分精心地换了一套很是精致也很是性感的内衣。叶桑跟着宁克后面出门时想，我如此这般，莫不是留一份心想要被宁克勾引？
    从珞珈山到歌舞剧院路途漫长。其间要过长江和汉水。宁克一上大路便扬手拦了的士。叶桑说：“你还挺气派嘛。”
    宁克说：“那要看是跟谁一起、去干什么。”
    宁克为叶桑拉开门，又伸手挡在车门顶上，唯恐叶桑碰了头。叶桑的心态倏然间改变。她从容地靠在软软的车座里，雍容华贵地望着车窗外一掠而过的都市景致。宁克从另一边让上的车。他坐下片刻后便轻轻地把自己的手放在叶桑的手背上。叶桑没有动。只心说故事开始了？一会儿，宁克便又用自己的手将叶桑的手握住。叶桑感到她的手心出汗了。心里生出些渴望，同时也生出些拒绝。
    叶桑说：“你一定听说过‘得寸进尺’这个词吧？”
    宁克没作声，只是把手拿开了。叶桑说：“这就对了。”叶桑说这些话时，向外观望风景姿式一直没变。她记起当年宁克的害羞，她想宁克难道现在还会脸红？如此想过，竟为那只拿开的手感到几分失望。
    音乐会没有任何特色。歌手们漫不经心地唱着。上半场下来至少有三个人是放的录音。音调升得很高了，一个身穿通红如一盏灯笼衣裙的女演员却还能悠雅地忸怩作态，腹部动也不动，仿佛没有出气。观众席上很平静。大家看得目不转睛。待她下台时竟也有雷鸣式的掌声。红灯笼笑盈盈地谢幕再三。叶桑看到她笑容里充满了狡黠和得意。
    宁克低语道：“来这里听音乐的人都不是爱音乐的人，而是爱听音乐这种形式。在这种形式中享受一种风雅。为自己多一点谈资。”
    叶桑说：“这里面有你吗？”
    宁克笑了，说：“当然。只不过我心里保持着一份清醒。因为我知道最糟蹋音乐的正是这些人。他们的能量能使糟粕成为精华。而让精华被历史的尘埃埋没。”
    叶桑冷冷一笑，说：“还有一种人更可恶。那是一种糟蹋语言的人。他们不能说正常的人话。老是挂着一嘴的文化给人看。”
    宁克笑道：“你骂人倒来得快。只不过你要我说正常的人话，谁知道我说了你爱不爱听呢？比方……”。宁克顿住了。只一会儿他又说：“我还是一嘴文化的好。叶桑，我们能不能到大自然中的花前月下散散步？免得让这里的音乐糟蹋我们？”叶桑禁不住“噗刺”一笑，便起了身。
    一出剧院的大门，宁克便一把搂住了叶桑的腰。叶桑微微挣了挣，没有挣脱。便倚到了他身上。
    接吻是从出租车上开始的。象去时一样，宁克先照顾着叶桑进了车里。然后宁克再由另一边的门上去。宁克一上车便把叶桑抱坐在了自己身上。空间太小了，叶桑坐得很不舒服。但她忍住了。她想要知道故事的发展。宁克把手臂垫放的叶桑的颈下。宁克的姿式也很不舒服。但他的激动已使他对这样的不舒服忽略不计。他用手轻轻地撩开叶桑的头发。心里发出一阵阵的惊叹。他想这是一个多么奇异的女人呀。她是那么地与众不同。想到此他便把嘴唇放在了叶桑的唇上。叶桑一直闭着眼睛。她不想看到宁克的面孔。如果看了，叶桑想，那一定会干扰她的情绪。宁克的嘴唇放上去时，她只感到自己的唇仿佛被烫了一下，原本就在自燃的她便有如被加了一把干柴，一下子就有明火燃了起来。瞬间火焰熊熊。
    叶桑在恍惚中知道下了车，也在恍惚中知道进入了一个房间。有一只手臂始终环绕着她。她在手臂中旋转。于旋转中她看到了小时候经常玩的一个叫莲花宝座的玩具。莲花一旋转，花瓣便一片片地张开，开至鼎盛。花心处便露出一个宝座。宝座上什么也没有。只是一个空空的座位。她呻吟着想，这本不应该是空的呵。它为什么竟是空的呢？如果空着，打开的意义又是什么呢？打开来难道就是让人看一个空座吗？或是想要告诉人们盛极而后便是空？叶桑在思绪中波浪起伏。随思绪风起云涌。生命的力量在思绪过程中蓬勃而奔放。所有的骨节都嘎嘎地作响。所有的经脉都绷紧如弓。所有的器官都在寻找自己最恰当的表达方式。空气膨胀的声音由轻微的咝咝咝声转瞬变成雷霆呼啸而过。有如风暴席卷走叶桑惯见的人间风景。令她来到一个全新的场地。那地方晶莹剔透，芬芳扑鼻，飘渺如仙境。她相信她从来也没有听说过这样一个地方。她惊愕得几乎喊出声来。
    她于是张开嘴，不料却有一股强烈的热气呵进她的嘴里。当她真切地听到第一声喘息时，她眼前便只剩得一片黑暗。一道闪电倏然划过她的脑海：生命难道只有一个活着这一个场地？
    一盏发着蓝光的小灯亮了。叶桑看到了赤裸的自己和赤裸的宁克。她知道自己做了些什么。她想我也就是那个丁香了。她又想我也就是姨妈了。想过却很平静。她开始收拾自己。宁克说：“再躺躺好吗？一会儿，我还能行。”叶桑想了想，又躺下了。宁克贴紧了她。她感觉到他的皮肤光滑得象条鱼。他们两个人的皮肤在一起摩擦时竟不觉有阻力。宁克说：“说说话吧。”
    叶桑说：“说什么呢？”
    宁克说：“说什么都行。”
    叶桑说：“讲给你听听我姨妈的故事，好吗？”
    宁克说：“你还有一个姨妈么？”
    叶桑便将爸爸那天讲述的所有关于姨妈的故事以及所有关于生命的论调复述了一遍。叶桑说：“爸爸使我清醒。”
    宁克说：“可是教授的故事和他所得出的结论正好相反。生命是很贱。而贱的东西更容易被摧毁。事实上每一个生命都有它不可承受的薄弱环节。这些薄弱环节是镶嵌在生命的不同地点。比方你姨妈，她能独自一人在新疆生活二十年，想必她抗拒孤独的能力，忍受艰难与痛苦的耐力，都相当的强悍。但她生命中有一样东西她承受不起，所以她最后还是以自戕的方式了结生命。”
    叶桑说：“你认为她承受不起的是什么？”
    宁克说：“她承受不了罪恶。”
    叶桑浑身一颤。她感觉自己从灵魂到肉体全部被肢解和粉碎。叶桑望着幽幽的蓝光，小妹的脸从那蓝光中浮出。叶桑说：“你可真叫我无言以对。”
    宁克说：“你不必那么联想。你和你姨妈不同。”
    叶桑说：“是吗？”
    宁克说：“你能承受罪恶。也能承受痛苦。你只是……”宁克不说了。
    叶桑说：“说下去。”
    宁克说：“你无法承受诱惑。”
    叶桑说：“这么说来你是嘲笑我禁不住你的诱惑了？”
    宁克说：“你千万别亵渎我对你的感情。今晚我们是两情相悦，是不是？我们很自然也很和谐，是不是？我们是有一份感情在各自己心里的，是不是？我们彼此的心是一直在通话的，否则不会时隔几年仍然没有陌生的感觉，是不是？我们溶为一体是彼此都觉得自己正好是对方的一个部分，是不是？每一个生命都有与它相对应的另一个生命。只是让这个世上变幻莫测的自然所拆散，几乎所有的生命都失掉对方。有的茫茫然从不知其所在，有的却是失之交臂。而我一直相信你就是我对应的那一个。但你却耐不住寂寞，与我错过。否则我无法解释我第一次见你便有眼熟之感，见过之后又始终难以忘怀。我不相信一见钟情，我只相信我命中本该有你。我总想证实这一点，今天进入了你，我知道我所想的一点没错。”
    叶桑冷冷地说：“你的薄弱之处在于你太能臆想。你让我觉得你象我的二妹。”
    宁克沉默片刻，他突然用二妹的口气说了一声：“暗示。”然后他笑了起来，叶桑却没有笑，她想姨妈无法承受罪恶，我无法承受诱惑，这都是些什么话？！

                    八

    叶桑到家时几近十二点。宁克打“的”送到她门口。宁克没有下车，这与叶桑想象得不一样。宁克只是在车里对着她飞吻了一下，以示道别。叶桑看着他关上车门，呼一声车便离她而去。尾灯只一会儿便消失在夜雾里。叶桑心知这个故事随着这盏尾灯的消失，到此已经结束了。她浑身都感到松快。从南京带回的所有的抑郁感全部一散而尽。仿佛原先失重的心，现在业已平衡。她边开家门边想，这下我跟邢志伟扯平了。邢志伟能做的，我也做得到。而且还会比他做得更漂亮。我更应该轻轻松松地回家。日子该怎么过就怎么过。无非如此。电话铃在叶桑踏进客厅时正好响起。叶桑心稍微一提，她想可是小妹来查问她的未婚夫的行踪了？却不料是邢志伟。
    邢志伟：“听音乐会去了？你妹夫这人还有趣吧？我这可是第五通电话了。”
    叶桑沉静着自己，说：“怎么想起了我？”
    邢志伟说：“看来你今天心情不错，愿意同我对话了。”
    叶桑说：“主要是想通了。活着就只有这么个意思。只要自己不在乎了，就什么都能解决。所以今后，你跟我睡觉也好，跟你那个丁香睡觉也好，我都会无所谓的。”
    邢志伟说：“几天不见，你也变得这么俗了。我们先不谈我们之间有没有一个叫丁香的人。我只想问问你是怎么一下子变得这么开通？开通得让我觉得你不是你。是你的妹夫开导的吗？”
    叶桑便笑了起来，她说：“你这是在吃醋？”
    邢志伟说：“醋也好油也好，我只觉得除了声音是你的，其它的都不是。”
    叶桑说：“很有意思。”
    邢志伟说：“什么时候回来？”
    叶桑说：“明天晚上的船票。”
    邢志伟说：“很好。我会去码头接你的。回来后一切我都能说清楚，而且一切也都并不是你想象的那样。”
    叶桑说：“但愿我能信你。也但愿你说的是真话。”
    邢志伟说：“那好吧。南京见。”
    邢志伟说着欲挂电话，叶桑突然叫了起来：“哎――别急。天凉了，你的那件厚毛衣放在壁橱第二格里，用一个粉红色的塑料袋装着。棉毛衫和棉毛裤都在衣柜第三个抽屉里。”邢志伟笑了起来，声音很响。他说：“好的好的，我知道了，再见。”
    叶桑握着已经挂断的电话，呆呆地站着没动。她想他那一阵笑意味着什么呢？
    叶桑洗过澡，散发着一身清香进屋时，看到二妹已经睡得很香了。叶桑走到二妹的床连。月光正好越过窗子，照在二妹的枕头上。二妹的脸在月光的照耀下，毛茸茸的，散发着有如婴儿的光泽。叶桑有些惊异。她从来没有注意，二妹竟是夜夜吮着月光入睡的。那是什么样的感受呵。月光下的梦会有怎样意境呢。难怪她与人不同。
    这天的半夜里，叶桑梦着自己上了回家的轮船。在臭气哄哄的船舱里，她朦胧地感觉到有人在抚摸她。长长的热气一直喷到她的脸上。她一动不动。她知道自己正在梦里。突然她就走到了长江上，有浓雾托着她。她踩着轻盈的步子在雾中穿行。身体失重。裙子张扬得和雾一样宽长。这样的感觉她从来没有过，于是她跟一个同行者说也许死了就是这么一副飘然欲仙的样子。她甚至记起这个同行者就是她在船上见到过的那一个老头。
    叶桑离开汉口的那天，爸爸妈妈以及小妹、宁克全都去送了她。原来准备连二妹都带去码头玩玩的。还是叶桑说：“都去干什么？又不是向遗体告别。”
    爸爸妈妈相互对望了一眼。小妹便说：“大姐，你这是说得什么话？
    宁克说：“大姐的思路就是别具一格。”
    叶桑笑笑，说：“你们怎么这么紧张？过年我还回来参加小妹和宁克的婚礼哩。还有爸爸要五只咸水鸭是不是？真不知道吃这么多咸水鸭干什么。”
    爸爸妈妈便又都一起松了一口气。叶桑想这简直有点莫名其妙。
    船离港时，叶桑竟有些泪眼迷离。她已经许久不曾流泪了，甚至业已忘却流泪的滋味。而在轮船一声长鸣时，望着岸上依依与她惜别的亲人，她的眼泪突然就淌了下来，令她自己猝不及防。她想我怎么会因为这个而流泪呢。妈妈见之，立即咽哽着叫道：“叶桑，到家…就来电话。”
    宁克脸上有些伤感。他站在小妹的身后，将手放在自己的唇边不动。叶桑知道他的意思。她不动声色。小妹热烈地扬着手，同叶桑再见。叶桑回应着她。心说我怎么样才能回报你呢？而你怎么才能惩罚我呢？小妹。
    船便在嘈嘈杂杂声中告别了岸，渐渐地远行而去。所有岸上的人都在叶桑的眼里消失。叶桑有些怅然，但又觉得轻松。她回到自己的舱里。叶桑这次买的是三等舱。四人一室的。有洗手设备。另外三人二女一男，全是上海人，仿佛是一家，彼此叽叽咕咕用上海话说着叶桑一句也懂不了的内容。上海人出门只要有人结伴，都好持一份矜持，不大搭理外人。叶桑在舱里坐了片刻，索然无味，便又走到了甲板上。
    夜晚，叶桑回到舱里时，那一家人业已睡下。男人正呼噜噜地打着响亮的鼾。叶桑辗转一夜，无法入眠。男人的鼾声象机器一样一直轰鸣着。从叶桑的耳朵进入，又她的从脑子上辗过。及近凌晨的时候，叶桑心力交瘁，她便披衣而出。
    明月浮空。有风散漫地在空旷无际的江面上吹刮，仿佛无主。大约早雾的缘故，风显得湿润而冰凉。叶桑一出门，不曾透出一口气，便被那湿而凉的风包围了。它们浸过叶桑的衣服渗入她的皮肤，以至嗦嗦地往她的骨髓里钻。叶桑却并无寒意。轮船单调的马达声使得江面上愈发显得空寂。隔岸的地平线外，有三两柱探照灯光不时地在空中扫动，偶尔也从江上一晃而过。不知道这个早晨有没有雾。如果有，会是怎样的呢？整个长江都会被弥盖住吗？叶桑忽然忆起她曾有过的梦中雾行。她是在长江上行走来着。江水很磁实。仿佛在橡皮上走动。雾便同裙溶成一体。象的披风，又象是翅膀。让人觉得雾升起时，她也能随而升起。升起来的她会到哪里去呢？叶桑想一定还有一个地方。人不会只有活着这一种形式。生命也不能只有活着这一个场地。只是大家都没有去过。而去过的人却无法往回沟通信息。叶桑恍若就看见了一些影影绰绰的人在走动。其中一个身影令她十分熟悉。叶桑知道，那一定是姨妈。
    于是叶桑恍若看到姨妈的清晰的面庞。姨妈的声音也随之横空出现。姨妈说：“我承受不了罪恶！”叶桑霍然一惊，周身的血一起涌到头顶。
    天边有了一线白色。江面上更加地寂静。一个男人出来小解，男人留着小小的黑胡子。看见叶桑，很是疑疑惑惑地一步三回头走进厕所。出来时，他两手放在裤扣上，似在扣扣子。他
    走近叶桑，说：“是干这行的吗？”他的手动了动。
    叶桑一蹙眉，恶心感顿起。她呕了一声，吐出一些清水。男人吓了一跳，说：“怀孕了？”
    叶桑说：“不，是恶心。”
    男人说：“女人怀孕时都会恶心。”
    叶桑说：“是看见你这种人便恶心。”
    男人说：“那是因为我能让你怀孕。”
    叶桑说：“人渣。”
    男人说：“天晓得谁是？”说完他便一副不屑一顾的神情掉头而去。
    叶桑在他走后又呕出一滩水。她想这个地方没法呆了。
    天边的白色由一线变成了一片。其间夹杂有几丝淡淡的红色。船依然以它固有的方式剖开江水，江水依然以它固有的方式弥合成原状。反反复复的。令阅者心碎。叶桑有如醉酒一般在船上转了几圈，她不知道自己到底想站在一个什么位置上。也不知道自己想要做什么。最后她在船头停了下来。因为，她业已看到东方的一点红色了。
    那一点点的红色在叶桑的凝视下渐渐地漾开，象一滴红墨掉到水里一样。江水仿佛受到色彩的感染，哗哗地响得更为热烈。红色开始张开了，水也火红地沸腾着。光点象是被人一把洒出的，散乱地跳跃。大珠小珠落玉盘，叶桑竟是听见了它们如是的声音。第一缕光便是在这样的时刻射了出来，仿佛劲箭从紧弓中一弹而出。那声震耳欲聋的“蓬”响令叶桑浑身一怔。而后“蓬蓬”声便接踵而至。光芒四射开来，直至一弯金红的弧线露在了天边。沸腾的江水以更加热烈的涌动朝那光源处涌动。就好象那边是座悬崖，所有滚滚而来的水都将要奔至那里倾泻，以期有瀑布一般壮丽的跌落。叶桑禁不住神摇意夺。恍然凝思中她全身心地感受到一种召唤。月光下二妹的脸有如婴儿般的脸浮出她的眼前。二妹说：流水哗拉拉，芬芳扑鼻。二妹说这话时面带笑意，那张童稚般的面孔显得何其美丽而动人。叶桑突然觉悟，这种召唤是来自另外的境界。在此前，她的生命早已得到无数的暗示。
    此时金红色的弧线升成半轮火球。半江的水都在熊熊燃烧。叶桑在凝视着这种燃烧时也觉出自己的燃烧。燃烧得身体几欲呈现升腾之势。她无法直视这燃烧的天空，因为她恐怕自己会在这燃烧中化为灰烬。
    她于是低头下望。而脚下的水却涌动得更加急迫，急迫如有手掌推动着她的脚后跟。急水中且时有高高的浪头涌出来，宛如朝她伸出的手臂。一次又一次，不厌其烦。召唤的声音也愈加地强烈了，将哗哗的流水声全然压下。令她觉得自己汇入其中，正随着激流一起往天边奔涌而去。她不禁亢奋异常。
    当一个通红通红火球“波”地一下跃然于水面时，当远处的红色一直波及到她眼皮底下时，叶桑升腾的欲望已锐不可挡。我就是这水。我就是这水上的火。我就是这激流。我就是这燃烧的天空。她如此想过，立即感觉到自己身忽飘飘，轻如飞燕。相随云雾，飚升而去。后来她便听到“扑通”一声巨响，以及响声后许多人共同发出的惊骇的“啊――”声。那是叶桑听到的最后的声音。
    此时的江水复归平静。天边和水面上火烧的红色也在消褪。这些叶桑都知道。因为这个早晨的灿烂需要叶桑横空出现才能完成。
    纵是下坠也是升腾。这是叶桑最后的一线思绪。

@
#作者:方方
#篇名:埋伏
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠方方:《埋伏》

                                 一

    科长通知叶民主参加３．２１行动是在春天一个和风丽日的早上。叶民主虽说是不太情愿，可还是服从了。叶民主不情愿是因为他不喜欢联防队长邱建国。邱建国曾经在部队当过连长，有过带兵经验，因为这个他就成了队长。邱建国总是一副迷迷糊糊的样子，令叶民主十分地瞧他不起，好几次都跟人说：就凭他这迷糊样子，上了战场还不屁滚尿流？这话自然会传到邱建国的耳朵里，有一次，他就找了叶民主一个碴儿，没等叶民主借调期满，就撵他回了厂。
    叶民主在卷了铺盖走人时，方想，看来迷迷糊糊的人也是不能小视的。这天的早晨叶民主是在他的女朋友家里起的床。女朋友是叶民主的同学给介绍的。长得不太漂亮。不漂亮所在主要是鼻子稍塌了一点。叶民主的梦中情人总是一个皮肤白皙鼻梁高挺的女孩子。叶民主虽然自己个子一米六八，相貌平平，全然不是女孩子们看得上眼的对象，可他仍然象所有相貌平庸的男人一样想娶一个世界上最美的女人。叶民主很是勉强地同这个鼻子有些塌的女孩交往，几天下来，他们便交往上了床。叶民主第一次干了自己老早就想干的事之后，抚着塌鼻女孩光滑的皮肤想，虽说外表不是那么满意，但里面还是不错的。于是就有一种心满意足的感觉。
    叶民主以后就常在女朋友那里留宿。女朋友叫百林。叶民主说过几次睡都睡了这么多觉，干脆结婚算了。百林却不同意，说是你攒够了结婚的钱吗？叶民主这时便哑口无言。心自道：你不结算了，只要你让我睡你，随便你拖到什么时候我都奉陪。这样想过，叶民主也就有了一种沾了便宜的无忧无虑。
    百林有赖床的习惯，早上起床时叶民主为了让她起来好同自己一同出门，便一边逗着她一边为她穿上衣衫。正穿时，百林打了一连串的喷嚏，打完后说：“咦，咦，谁在这么念我？”
    叶民主拍了她一下屁股，说：“除了你老公我，还有谁呀。”
    百林就笑，说：“就不兴有个人念我一下？比方一个身材高大长相潇洒的男人？”
    叶民主个矮，自是对身材高大这样的词格外敏感，便嗤她一鼻子，说：“就你这塌鼻子，我能看上你就不错了。别的男人哪里上这个老当。”
    百林这一听便不悦了，眼泪水哗哗就往下流。百林说：“那你走好了。我离了你，起码会有一个排的人追我。”
    叶民主便笑说：“是不是我原先那个排？要是那个排呀，你肯定挑来挑去还是挑到我。因为我是那里个子最高的。”
    百林听这话又忍俊不住笑了起来。叶民主便趁机上去温存一番，温存之间又情不自禁，便又把刚穿上的衣服脱了下来。这一下便耽搁了半个多小时。等叶民主和百林正式出门时，离上班时间只有三分钟了。叶民主说：“又得在科长骂声中成长了。”
    叶民主在钢厂保卫科做干事，工作能力用科长的话说是他手下最不强的一个，叶民主自己也很为自己这点惭愧。但好在科长亦说小叶能力虽然不强，可讲义气。因为这个常常不是因为责任而做事而是因为朋友而做事，这一来往往能把很一般的事也当作很重要的事去做，这就有了别人所无法相比的优势。科长常说，天底下最不好当的官就是科长，人微言轻，属下一个个皆爱理不理，全都宁愿把处长的话当话，而不愿把科长的话也当话。多半的时候，当科长的还要向科员讨个媚脸，因为没准哪天提副处，这小子就是一票。所以，叶民主的科长觉得摊上叶民主这样一个能因义气而听他差遣的手下，还算他走运。
    这天叶民主还没工厂大门口就看见他的科长站在那里探头探脑地张望，叶民主心里便暗道不好，科长抓到门口来了。嘴上却笑嘻嘻地叫道：“科长，一早就发现新动向了？”
    科长见叶民主立即垮下面孔，说：“你怎么才来呢？”
    叶民主走到他跟前，才故意压低嗓子，说：“对不起了，跟百林一亲热，时间拉长了，就不能不晚。别的不可原凉，这个总能原凉吧。”
    科长无奈，说：“你叫我拿你怎么办？”
    叶民主便笑说：“老规矩，还是给创造条件呀。”叶民主知道科长年轻时在部队许多年，长年同老婆两地分居，倍尝饥渴之苦，便常在科里说要给科里的年轻人创造条件，使他们有更多的机会上床。叶民主知道只要自己说是和百林在一起混肯定能消解科长的火气。
    果然科长不再追究他迟到的事，只是使劲地扯了叶民主到墙角落。
    叶民主笑说：“神秘兮兮地干什么嘛，天下就只剩下你一个人还绷紧阶级斗争这根弦哩。”
    科长说：“这回出了个天大的事情，天没亮我就跟厂长一起被叫到公安局。连杨高都出山了。他是重案组的组长，不是大案要案不动他的。局里要求我们厂协助破案。他们方面人手不够，让厂里也派两个人配合。而且说一定要绝对可靠的肯吃苦的能服从命令的。你想咱们科。除了你我，还能有谁？”
    叶民主不习惯严肃，还是在笑，说：“出了什么事？有人把咱们厂的书记给杀了？”
    科长说：“你一张嘴就是这么毒，怪不得上面几个都不喜欢你。晓得咱们厂机修车间的李一红吧？那个卡拉ＯＫ唱得象专业的女的？她男人，就是银行那个朱胖子，从南边回来了，都传说他发了横财，可这一回来还没到一个月，就出事了。”
    叶民主说：“怎么了？前两天我还见李一红涂脂抹粉带一手金戒指到办公楼招摇来着。我还跟她开心说：你老公把国库的金条都弄到你手上了？”
    科长说：“这些人就是小人味重呀。发就发了呗，何必到处炫耀？这下好，让那些穷狠了的人盯上了。昨晚上一家四口都让人给……”科长说着抹了一下脖子。
    叶民主的眼睛瞪直了。他脑子里想起李一红着一袭红衣裙，脸上涂抹得粉白粉白的，风摆杨柳般从他眼前走过去的样子。当时他还想讨了这样娇美的女人做老婆真是一生的福气。没想到他这想法生出才只两个夜晚，她便成刀下之鬼。叶民主不禁打了个寒噤，颤声道：“一家人…还有李一红…全都…完了……？”
    科长说：“李一红还更惨啦。不光是杀了，杀之前还被奸了，起码有四个人。你说现在这人是不是都疯颠了，什么事都敢做。从半夜起，公安局就在开会，说是同江北的、还有郊区几起案子做法很相似，江北死的是两口子，郊区的是一个富婆。这是恶性案子，市领导都发火了，让限期破案。杨高已经有了点线索。联防队让我们俩今天早上就直接去公安局报到。”
    科长在同叶民主说时，厂办的车开了过来。司机小文说：“田科长，我已经堕落到给你开车的地步啦。”
    叶民主拉开车门，上了车笑说：“不是看你一向表现好，最近又跟厂长亲近得很，要不，你还没机会给我们开车哩。”

                        二

    刑侦处重案组办公室设在公安局二楼顶东头一个破旧的房间里。叶民主刚转业时去公安局找人曾经去过一次。那也是早上，阳光被窗口割成四四方方一块块地排列在枣红色地板上，显得极其地抢眼。这给叶民主留下了很深的印象。而这回，叶民主发现窗帘全都拉上了，窗帘也是枣红色的，春天温情脉脉的阳光都被阻隔在外。叶民主和科长进门前已有几个警官和联防队员在里面坐着说笑。联防队长邱建国也在其间，叶民主鄙弃地瞥了他一眼，懒得理他。
    警官们见各种恶性案子见得多了，再大的事儿到了他们那里都一派波澜不兴的风度。只要死的不是自己亲近的人，该怎么活就怎么活。开起心来一样疯似地大笑，以及三言两语地用一些多少有点儿黄的笑话相互调侃。联队队员虽说在别的素质上还不行，可在这一点上已经很有些警察的味道了。于是双方你来我往地相互攻击取乐，然后哄堂地大笑。就在笑得很起劲时，叶民主和科长一脚踏进了门。警官小邰说：“喂，我说叶民主，你们怎么搞的，总给我们找事？”
    邱建国一边添了一句，说：“那还不是恐怕你们失业？”
    这话本没有什么好笑之处，可那一刻大家笑神经正活跃，便又接着大笑起来。一句话和一顿笑叫叶民主和科长竟一时难堪得无言以对。不久前他们厂里钢材被盗业已麻烦了公安局好几次，小邰带了人深夜冒着大雨埋伏了好几天，才抓到三个小年轻人，结果还是他们自己厂里的保安。保安队归保卫科管，虽说是些业余警察，可也应当挑些正派人才是。厂长为这事气得半死，科长只得连连地写检查，边写边在办公室里骂人。叶民主心知科长的冤枉，因为保安队的人选是厂里指定，并非科长有权选择。十二个人中有十一个跟厂里的干部有亲朋瓜葛，剩下一个就是科长自己。因为队长是由科长兼的。当保安自是比在车间里作炉前工以及车钳刨洗以及翻砂以及所有机械地操作要舒服和自在得多，但凡有一点门路的人到这时还讲什么客气？科长倒还真提出过是不是审核一下。可被厂里的领导给否了。厂里领导哪个手上不捏了一把要求照顾的条子？现在改革正改得紧张，提干、上学皆得要真才实学，后门不太好开，好容易成立个保安队，还不赶紧将手上这些包袱甩了出去？这一来自然没有人去听科长的话。只是出了事，这帮当初没有听科长话的人才又说，搞保卫我们都是外行，你内行怎么也不把好关，向我们阐明厉害关系？早这样做了，小武他们也不至于走到这一步。小武就是三个窃贼中的一个。科长不敢跟厂里的领导顶嘴，只得回到自己办公室拍着桌子发脾气。这样的脾气发了也是白发，别人并不知道，倒是自己的肝疼了好几天。
    眼下叫公安小邰一说，科长不觉肝又疼了起来。叶民主见科长的脸都变白了，立即有了不平之感，心说你不就是干这行的？分明是我们来帮你们，怎么倒成了我们多事？想着嘴上便冷然道：“嫌我们给你们找了事？那好哇，我们走吧。死的是李一红，关厂里屁事。厂里少了个人，倒腾出个位子来。李一红是保管员，早就有人想她死好替上去哩。”叶民主说着即拉科长走人。
    重案组长杨高条件反射般，说：“谁想她死？”
    叶民主叫这一问，怔了半天，他想坏了，别把这闲话跟案子搭在一起了。忙说：“想她死的人并不想自己杀她死，而是想她那个位子。我这是顺个口。”
    杨高面无表情，说：“以后这种场合不要说这种不负责任的话。”
    叶民主说：“就是因为说话不负责任，当初转业才没敢让自己当警察。要不跟你同行了。”
    邱建国便恰到好处地对小邰警官说：“这回叫你们也领教领教叶民主那张嘴。”
    杨高瞪了他一眼，却对小邰警官说：“你多个什么话。”
    会议是公安局副局长主持的，足以见这件案子之重大。全案由局长牵头，刑侦处重案组组长杨高负责具体破案。副局长讲了社会主义初期阶段以及当前改革以及市场经济以及安定团结之类后，就很分寸地微笑着说他还有一个精神文明汇报会需去主持，便先行告退了。然后由杨高详细讲述了案情。
    杨高是公安局最出色的警察，天生的破案高手。如果说案子是块狗骨头，杨高就是鼻子最灵的那条狗，只需嗅上几嗅，就晓得该往哪个方向走。杨高曾经将二十多年前的一个血案破获，将凶手――江北同心中学儒雅而优秀的数学老师马白驹，逮捕归案。这个案子充满了鲜血和传奇，曾在城里被人们茶余饭后议论过很久，听者莫不发出一连串的啧啧声，言谈时常常一时难分正义和邪恶。这事甚至还被人写进了小说。不过，叶民主还在联防队时，小邰警官到那里聊天，总是笑说是如果拍成电影，主角只会是他而不是杨高。叫叶民主他们联防的一拨人笑得腮帮子都酸了。因为谁都晓得小邰一办凶杀案就得先到一边把胃吐个干净才能做事。叶民主在联防时就幻想着能有机会跟着杨高办回案子，结果没有等机会来，就叫邱建国给赶回厂了。原以为这就只是个幻想了，料不到回了厂机会竟自己找上门来。如此想过，叶民主竟有一点儿觉得李一红一家是为了成全他而死的，心里对她多少生出了一些感激。
    杨高昨夜已和他的同事熬了一夜分析案情，夜里停了电，便点了好多蜡烛，结果一个个都两眼红红的，面孔黑黑，极呈疲惫。杨高说话的声音不大，却让人觉得具有震慑力。叶民主心想我若是个坏蛋也一定会怕杨高的。杨高分析了疑点一二三四五六七，并设计了一套非常周密的行动方案，听者莫不信服。科长低声跟叶民主说：“这回真是个学习的好机会。”叶民主没有象科长那样严肃地去想，只觉得一种置身于电影故事中的感觉，甚是有趣，欲欲一试之情便也十分强烈。
    杨高没有在会上详说他们的行动，显然他也是不能说的。他只是让警官们稍事休息，而将联防队员以及科长和叶民主叫到另一间办公室。杨高铺开一张地图，用红笔在上面画下了七个点。杨高说：“这七个点我们将要布下埋伏。这叫守株待兔。但，”他又说：“也许什么也等不到，也许等不来兔子而只等得个老鼠，但为了一网打尽，或为了找到更有力的线索，我们必须这么做。”
    第七个点在江南岸连接机场与工业大学的银鹰路上。银鹰路在市郊，围着鹤立山绕了半圈。这一带是菜农和无业游民杂居之地，四周围地形很乱，极易于罪犯活动。杨高交待完六个埋伏点，最后指着鹤立山下一片民居说：“这里有一座红房子，主人是一个白面书生模样的人，曾经读过大学。他最大特征是下巴长了一颗很大的痣。和毛主席那颗反着长的。这个人看上去与整个案子没有多少关系，只是我在调查江北那个命案时发现有个罪犯跟这个人有一点很怪的交往，而我找了许久都没有找到这个人。江北那个案子跟钢厂这个有相近之处。所以我想如果我们找到这个主人或许会有那么点突破。作为重大案件，我不能错过任何一点直觉，所以为以防万一，我还是决定布下埋伏点。相对其它几处来说，它虽不是特别重要，但也必须统一行动，昼夜监视。只是这里的人手派得少一些。就交给钢厂的两个同志。你们只要见有人进这个房子，就立即通知我们。”
    叶民主见让他做的事不过如此，不觉失望，说：“我在部队呆过，擒拿格斗都行，把抓人的事交给我吧。”
    邱建国哈哈作居高临下一笑，说：“当是要你打架？破这种案子要的是脑筋，不是蠢人出力。”
    叶民主说：“我好象没跟你讲话吧？”
    杨高看了他一眼，并没有理会他，只是接着自己的话讲：“埋伏这事看起来是静而不动的，但实际上是一件最苦不过的差事，风吹雨打，日晒雨淋都得忍受。我讲老实话，我们警员最怕的就是埋伏，这次将最苦的事派给各位，实在也是没有办法。请大家无论如何要有心理准备。徜若埋伏期长，在案情忙的情况下，很可能一连几天我都派不出人手同你们联系，但只要没有接到我的命令，就不能撒离。一但发现可疑情况，要镇定，千万不要打草惊蛇，最主要就是迅速同我们联系。这是我们重案组的急呼扩机和联系暗号。不过，没事的时候，请不要随便动用，这是纪律。另外还有一点必须说清，即：回去对家里人要绝对保守秘密，不准提埋伏的事，各自对自己的去向找个理由就是。另外不要私下随便换人，非得换人必须经我同意，否则人多嘴杂，泄露了行动计划就前功尽弃。必要是还得追究法律责任。”杨高说完这些，又说了一天补助多少，案子破了后奖金将按哪几个等级来分等等。杨高知道，联防队的人热衷于参与破大案，相当的目的就是要就是想多分点奖金。他若不说个清楚，就很难保证埋伏的质量。
    走出公安局大门时，警官小邰正在逗一头警犬，见叶民主过来，便又开心地让那犬过去嗅叶民主。叶民主自小怕狗，吓得手脚发软，脸色顿时如遭霜打，苍白如纸。当那警犬的鼻子擦着他的裤管时，他几乎要晕倒在地，多亏科长扶了他一把。小邰拊掌大笑着说：“巴顿，过来。你可别给又我弄出个命案来。人家叶民主差不多是半个林黛玉哩。”
    跟在叶民主后面一道出门的邱建国对着小邰笑说：“就这还要杨高给厉害一点的活干哩，说是会打架。真碰上罪犯，何须人家动手，放一条狗不就得了？”
    叶民主气得正还嘴，可又怕小邰再用那狗来逗他，就在这一犹豫时，科长推了他一下，说：“斗嘴斗赢也不见得就是个英雄。”叶民主心想也是，便没有作声，随了科长一起再次上了厂里的车。司机小文说：不是看你品行端正，最近表现又好，要不还没有机会跟这狗亲热哩。
    科长笑了，说：“人家借个钱也得拖两天才还，你倒是还得快。”
    叶民主心知小文的话头，也自嘲地笑了笑，说：“还了才能心安呀。”
    直到车开到了大街上，在大卡车间左冲右突时，叶民主才突然感觉到心口的气闷，于是说：“他妈的，倒好象李一红一家是我们厂里派人杀了似的。”
    科长说：“可不。”

                            三

    根据杨高的意思，警官小邰吃饭后先行到鹤立山，找出合适的埋伏点，然后具体安排好科长和叶民主埋伏。正式的埋伏时间从这天夜里算起。
    下午的时候，叶民主和科长下了公共汽车，按照杨高划的路线，从东侧上了鹤立山，然后再由小路绕到西侧去，杨高说这样走是不让人注意你们。东侧正在搞开发，人多而杂，谁也不会留心两个上山的人。叶民主和科长在杂树混乱的小路中走了好半天，才找到杨高提示的标志：两株紧挨着的榆树。从榆树右边开始下坡。下坡路上树更密更乱，叶民主说：“这简直象都市里的原始森林。”正说时，有人轻轻喊他。叶民主循声望去，看到了警官小邰。小邰说：“谢天谢地，你们总算找到了。我还怕你们摸不着方向哩。”
    叶民主说：“你当我们科长是干什么的？抗美援朝那时他就是侦察兵哩。那年头你生出来没有？”
    小邰笑说：“我是还没生出来，可至少我在太阳下爬了一年半，你才在你妈肚子里落户。”
    叶民主说：“你多吃我一年半粮食也看不出比我出息了多少嘛。”
    科长便说：“好了好了，你俩前生好象一个是铁锤一个是砧似的，一见面不叮当就不舒服。”
    一句话说得叶民主和小邰都捂着嘴笑了，然后便简略介绍了一下环境。
    银鹰路上的红房子在鹤立山西侧。是一幢属于那种郊区农民所盖的最为普通的红砖房子。虽说有两层楼，但毕竟盖得早，外表依然土气，同现在新起的私人往宅比，也的确显得简陋而俗气。任何一个从它旁边路过的人都不会多看它一眼。叶民主想这种破房子可能只有杨高这样的高手才会把它跟一些血案联系在一起。
    他们的埋伏点设在鹤立山低半山腰处。那里有一条凹地，仿佛是当年备战备荒时的地道，久之边缘崩塌，已不成沟形。又因久无人至，四处长满了杂草。藏匿于此，确有一些人不知鬼不觉的味道。小邰说这是他中午第一眼就看中的点，再又找了几处，都不如这里地形好。这里虽是凹地，可却取居高临下之势。俯看可直接监视到红房子大门，平视亦可透过二楼未挂窗帘的窗子观察到里面的动静。但最大的缺点是：一但下起雨来，人可能就很有些吃亏。
    科长说：“那没关系。这等于是和敌人作战，吃什么样的苦都有心理准备。”
    小邰便笑：“倒底是老革命，思想境界就是不一样。”
    叶民主看见小邰手上有一架望远镜，便拿了过来，朝着红房子望去，红房子的门框上结了蛛网，显然许久没有进人。
    小邰说：“这个望远镜，留给你们，可以发现周围有些什么可疑人。怎么样，第一次玩吧？”
    叶民主说：“拿着这玩艺就更像演电影了。”
    小邰说：“你这可是没尝着滋味敢说话。我是怕它老兄了。要有人通知我说这辈子不许我再用这望远镜，我恨不能给他磕头。怎么？你俩空手？这可不象老侦察兵。明天要记住，得备中午晚上的干粮，每次开发票，给报销的。还得带一壶水，如果你们不怕渴死的话。你们打算怎么做？是两人一起埋伏，还是轮流埋伏？”
    科长说：“你说呢？”
    小邰说：“讲老实话，这个点本来在会上研究时原本没有设置的，是杨高非要加上。他那狗鼻子就是比别人灵，别人闻不到的味道他总能闻到，不晓得他又闻到什么了。他这嗅一下不打紧，就害你们二位辛苦了。”
    叶民主一听原来如此，就觉得自己象个一心准备打主力的运动员，到了场上才发现自己只是个可上可不可的角色，心里的热情顿减一半。叶民主马上就说：“那就轮流吧，反正这也不是什么重要的点。”
    科长说：“重不重要都得认真才是，有时就是最不重要的地方恰恰到最后是最最重要的。只要感觉上觉得不能放过的就马虎不得的。”
    小邰说：“又是个感觉派！虽说做事就当如此，但倒底相对其它的点，这里还是任务轻些，就按叶民主说的吧。你俩轮流。一个值白，一个值夜，你们自己交换时间。每天早晚八对八交接班。”
    科长和叶民主都边听边点头。科长说：“小邰，我们大概得埋伏多久呀？”
    小邰说：“那就看我们的水平了。水平高三五天破了案，当然就撤点了。水平低，个把月都破不了，你们就得蹲着。”
    叶民主说：“我的个妈呀，那不如我和科长买下这地皮，索性盖了房子住在这里算了。”
    小邰说：“你眼里我们这些警察就这么低水平？”
    叶民主笑道：“你这花花公子一个，就会抄着手满街打转，再找两个老百姓吼上两吼，能一年半载破下案来，我倒真要谢你了。”
    小邰说：“怪不得邱建国说你一张臭嘴，开口即臭，果不就是？怎么个谢？”
    叶民主说：“五百块钱一桌，外加一瓶茅台。”
    小邰说：“我这肚子就留等你这顿谢了。走了，九点半还要去江北找线人。”
    叶民主小时候看电影时就觉得埋伏是件很有趣的事，现在他真的在埋伏了，仍然觉得有趣。红房子门对的不是正路，所以连走近它的人都很少。这就愈发使埋伏的人格外轻松。叶民主便陪着科长闲聊着天。平常虽说都是在一间办公室，可真正好好面对面说说话的机会却并不多。钢厂是大厂，保卫科有六个半人。之所以是六个半人是因为有一个副科长是本市领导的儿媳妇，原先在县城，因领导由下面提拔上来，其子其媳亦陆续进了城市。儿子安排在了电视台，媳妇文不能文，武不能武，实在没处放。恰市里开表彰会，领导同厂长一桌吃了饭，便三句五句商量好放进钢厂。钢厂虽说只是一家工厂，可各科室人员没有一两刷子水平也是进去不得的，何况厂长从来都与书记不对劲儿，自然也不愿为了一个别人的儿媳妇而给书记留下一个把柄。故而厂长踌躇再三，将之放进了保卫科。厂长说和平时期也没多少卫可保的，就一个人嘛，又是女人，让她混过这辈子算了。一般来说领导的媳妇比其领导本人更有领导风度，保卫科这位也一样。有事时见不到她上班，没事时她却总在人眼前晃，谁也管不了她。既是厂长都认可，科长当然也大可不必多一事。但算人数时，科长倒是不客气地只将她算了半个。
    工厂中坐办公室人大多来路繁杂，不知其中哪一位是因了上面哪一位的什么关系提的干。叶民主初转业到钢厂时，对接待科小李的妖冶百看不顺眼，便在办公室里牢骚说这号人一看脸就是个公共情人，厂里也敢弄来搞接待？还不把客人睡个遍？恰巧小李是分管保卫科的副书记弄来的，与副书记本身就有些不清楚的关系。等叶民主了解到这些背景时，副书记已早就给他穿了几次小鞋。叶民主算是获得一次“血”的教训。科长那一阵见他情绪不高，便对他说：哪个上来的人没有点背后名堂？用工人的话讲，要不怎么正好就是他去坐了办公室？叶民主从此在厂里的机关大楼里，跟谁都只讲些场面上的话，为此觉得每天晚上腮帮子都是酸的。
    科长说：“这次提副科长原来是有你的，结果，有人插了一手，没提成。”
    叶民主说：“还是董书记？他不是跟小李闹翻了吗？我亲耳听到他说小李不是个东西。”
    科长笑说：“他当然说小李不是东西了。小李骚货一个，天天得让人干，才会有精神。可董书记哪里干得动？小李不高兴了，背着他，又找了几个年轻的，等他一走，就补充自己。他知道了，那还不死骂小李？不过这回不是他。他正跟小李闹矛盾，没心情管你的事。这回是办公室马主任没同意。”
    叶民主大惊，说：“马主任一直同我关系不错嘛，他丈母娘做生意被没收的执照，全是我到那边局里找我的老战友帮他跑通的路子，连一分钱也没有罚他，他专门请我吃了酒席谢我，还说将来会给我一些机会。”
    科长就笑了，说：“你这算什么？你不是已经替他都解决吗？那你还有什么用？可马主任准备把金大铁介绍给他的姨妹子，他这个姨妹子在县城当护士，跟她的姐姐哭了好几次想进城来。可她一没本事，二没硬路子，不靠婚姻哪里有门让她进？偏她长得还丑，城里人怎会有人看得上她？马主任相中了金大铁，表示如果成了，提副科长绝无问题。马主任是厂里书记人选，大铁是知道的。这小子官迷了心窍，觉得若能同马主任搭在一起，将来前程自是不可限量。这样，他们俩就算是交换了。”
    叶民主听得顿时就觉得头皮发麻了。金大铁同他相比，无论工龄还是干龄都比他短得多，哪有什么资格提拔在先？可他竟无话可说。
    科长便笑道：“赶紧跟百林分手算了，叫马书记看上你多好，前程就似锦绣了。”
    叶民主也只有笑了，说：“她要是丑，我晚上哪敢跟她睡觉？就是提拔成厂长，也还得到外面搞皮绊。”
    科长说：“黑灯不就行了？”说着自己就笑了起来。
    正在科长笑时，叶民主发现有人走近了红房子，便轻推了科长一下。科长拿起了望远镜，没等他对准来人，那人已经越过红房子进了距红房子二十米开外的另一幢房子。这是一幢新修的住宅楼，外墙镶满了黄色的磁砖。叶民主显得有些失望，说：“不是的。”
    很快就傍晚了，叶民主说科长年龄大了，不宜守夜，而他曾经三班倒过，习惯熬夜。科长谦让了一下，没有说服叶民主，便也依从了。科长说：“那你就先回去吃饭，晚上再来替我。叶民主想想便同意了。

                    四

    叶民主这天回到宿舍便看到百林的留条，叫去她那里吃晚饭。百林的手艺虽不是特别高明，但也倒底强似厂里的食堂。叶民主便搭了公共汽车去了。原来百林有几个中学同学聚会，都带了自己对象，百林自是不甘示弱，这样叶民主的出场就对她十分重要了。而叶民主见百林，则更多是想同她一个人在一起，早上余兴未了，想起那番“格杀”便又不觉有欲欲一试之情。更兼好些日子将不能与她同床共枕，那心情就显得更加急迫。却不料进门见得坐有五六个男女，心下立即索然，这一索然，与百林的同学握手也好，寒喧也好，都有些懒懒的意味。-----百林说：“哎，我说你早上那股子劲头到哪里去了？你这可是第一次在我同学面前亮相，让我丢了面子我是不依你的。”
    叶民主听她说早上的劲头到哪里去了便不忍“噗”一下笑出了声。百林的同学都傻眼望着他。叶民主心里暗道早上的干劲不都用到你身上去了？这会儿坐了这许多人，怎叫英雄出劲用武？叶民主笑完也没说什么。百林对她的同学说：“他就是这副莫名其妙的样子，我总是猜不透他。”
    百林的一个男同学显然有意挑衅，突然说：“我怎么觉得他长得有些林边卫？”
    另一个男生亦说：“可见百林用心之苦也。”
    头一个男生又说：“之痴也。”
    百林脸一红，觑了叶民主一眼，没作回答。叶民主想这两小子是什么意思？百林红脸作什么？
    晚上，好容易挨着百林的几个同学走了，又耐下性子等百林收捡房间和桌子，待百林做完这些又进厨房洗碗时，叶民主便耐不住了。趁她洗碗时便开始动手动脚。嘴唇和手指都在百林身上滑动。百林禁不住这样的挑逗，终于放下碗，手都没顾得上擦净，任由叶民主给抱进了房里。叶民主欲放百林在床上，百林尖叫着衣服脏，有油。叶民主只好将她搁在沙发上。沙发上虽别扭，却也自有沙发的韵味，叶民主想，以后还可以这样。
    听到外面播天气预报时，叶民主已经做完了他想要做的所有事。百林站起来一件件套上适才被叶民主扒下来甩得满地的衣裤。叶民主眼睁睁地看着她将小巧的三角裤穿好，又看她双手伸到背后扣着胸罩，突然想如果有人碰了他这个女人他会怎么样？这一想就又想起适才听到的“林边卫”这个名字，不由问：“林边卫是谁？”
    百林说：“你管他。”
    叶民主说：“我见你一听他的名字就脸红，想问问。那是谁？旧情人？”
    百林说：“知道了还问什么？”
    叶民主说：“你还爱他？”
    百林说：“现在都什么时代了，还谈什么爱不爱？”百林说着又踅进了厨房。
    叶民主心里不免就生出些醋意，心说你他妈跟我也不谈爱不爱了？老子这回可要考验考验你。便打算故意弄出点玄虚。
    等百林再出来时，叶民主已经穿戴整齐一副要走的样子。百林有些奇怪，说：“今晚不住这儿？”
    叶民主故作平淡地说：“不住了。这一段时间我可能没空找你。你也别来找我，找我我也不在。”
    百林说：“为什么？”
    叶民主说：“我有公务缠身。”
    百林说：“什么公务？”
    叶民主说：“这我不能说。”
    百林说：“就为林边卫？”
    叶民主说：“哪能呀。”
    百林说：“以前我追求过林边卫，林边卫心里没我，他看上了别人。现在我既然跟你好了，就不会再理他。他前不久同他的女朋友吹了，听说我们今天聚会也想来的，可我有了你，坚决没同意。你犯不着吃这个醋。”
    叶民主说：“什么时代了，爱不爱都不谈了，还谈什么吃醋？我要不是用这鬼套子，孩子都跟我生下了十个八个，什么事儿都做在了他前面，我还有什么好醋的？我有事情就是了。事情办完了，我再找你好了。”
    百林的脸由红变白，终于在叶民主走出门那一刹，她尖叫了一声：“你恶心，你小气。”ヒ睹裰魈了那声音，知是百林生气了，本想回头，可一看表，八点已近，已不容他再回过头去。便想，我就小气一下又怎么样？你床都跟我上了，还有什么招数？
    叶民主回到宿舍，怕科长等急了，心急火燎地在屋里到处乱翻，因为有了小邰关于带干粮的提醒，叶民主便觉得晚上更应该多备点东西。比方军大衣，比方避蚊剂，还比方防身用的刀。他将这些清理到一个背包里后，才又想到还应该有一件雨衣，以防万一下雨。即使不下雨，清早时挡一下露水也是很必须的。
    等叶民主到鹤立山时，别说八点，连九点都早过了。周围已零零星星亮起了灯。这一带仍属郊区，荒凉冷寂之意在夜里特别突出。因为僻静，以致于叶民主刚走到山脚路口，就被正做爱着的一男一女绊了一下。他有些发楞，呆看着他们，那男人便吼了一声：还不快走。叶民主方逃窜般疾步上山。见到科长时心都还在跳个不停。科长说：“害怕？走这么急。”ヒ睹裰魉煽谄，方笑道：“是害臊。正正地撞见两狗男女干好事。”
    科长便说：“好呀，看黄色片，党员记大过，干部要撤职。”
    科长这一说，叶民主就笑了。这在厂里是一个典故。办公室马主任曾经在有一天上班时到保卫科打开水泡茶，边倒水时边喜滋滋地说昨晚看了黄色片子。竟不料立刻就有人去厂领导处汇报了。马主任是厂长一派的，与书记面和心不和，故厂里开大会时，书记便不点名地提到了这事。并以别有用心的眼光望着办公室主任落坐处，严厉地说：看黄色片，党员记大过，干部要撤职！立即厂里就传遍马主任要撤职的消息。不料后面竟没有戏了。原来马主任只不过说了个笑。他家对面楼里新搬来一家人，窗帘没装好，附近建筑工地的灯又亮，那夫妻俩做爱，他放自家窗帘时正好看到。便笑说只当看了黄色片。科长一直在帮马主任查那个汇报人，却是始终没能查出。从此马主任不再去保卫科闲聊且对科长亦格外冷淡。这是科长深以为耻的事情。
    叶民主笑完，扶起已埋伏得浑身发软的科长，说：“没事吧？”
    科长说：“苦就苦在没事上。冷清得慌。不过我跟你讲呀，我倒是分析出来了汇报马主任看黄色片的人了。”
    叶民主说：“是谁？”
    科长说：“金大铁。”
    叶民主先是一惊，后又不免一喜，问道：“怎么是他？”
    科长说：“前两天他在办公室看《天龙八部》，我拿过来翻了一下，看见上面写着‘田景森’的名字，一时就觉得这名字熟，问他是哪个的书，他说是他老同学的，自小跟他就是哥儿们。我一直想不起来我为什么对这个名字会觉得眼熟，今天我才突然想到书记他老婆叫田景林。书记的大舅子叫田景木，我帮书记送过材料给他，是认得的。那个那田景森不正好是她兄弟？想必大铁前年进保卫科是书记帮的忙。你想想他原本在车间里翻砂翻得好好的，怎么突然调保卫科来了？又不是他特别强，也不是我们这里缺人，你说是不是？”
    叶民主想想，说：“也是。如果……那他还要跟马主任攀亲？”
    科长说：“那不就真成了睡在马主任身边的赫鲁晓夫了？说不定还是书记同意的哩。”ヒ睹裰魉担骸罢獠挥械愣象搞阴谋诡计？”
    科长说：“全他妈狗咬狗。让他们去咬好了。我得走了，夜里小心。麻虎不得，公安派下的事，事事都有责任，跟厂里不一样，一点儿马虎说不定就蹲大牢了。”
    叶民主信口应了声：“知道了。”心里却仍放在金大铁同书记私交好却又要娶办公室主任的小姨子一事上。他想理顺这个网。可他又想那网其实是理不顺的。
    鹤立山的夜晚委实安静得不像在城市里。叶民主自小在纷纷闹闹的城里长大，还从来没有如此这般地置身于大自然中，独享着自然的气息和声音。叶民主觉得自然中的空气很干净，有一股甜味，小虫叫得不像在家里听那般杂乱，仿佛是很有节奏很有规律地彼此唱和着。风刮过脸时，有一种抚摸感，比女人温柔的手更让人心醉迷离。顶上的天空则像是为他一个人敞开的。在没有星的这个夜晚，深邃得无底，容易让人想入非非。叶民主像许多中国的男人一样，是个喜欢看动画片的人，尤其是有关空间战争的动画片。他可以很进入角色地去观看那些想象奇特的故事。但百林却对那些没什么兴趣，以致他看完后没有议论的对手，这是他对百林很不满意的地方。百林象所有的女孩一样都觉得生活还是当有些浪漫才有意思，总以为古人是最有情调的，风花雪月，品酒吟诗，既风流又雅致。叶民主却心说，要真能想古人那样倒好了，你不跟我谈动画片，我还不晓得找他三五个妾回来天天陪我看？因为不是古人，所以叶民主不能找妾，百林不谈他喜欢的话题，叶民主就只有常常回到父母家去。他有两个侄儿住在那里，他同他们谈起威震天、霸天虎以及天马流星拳，星云锁链之类眉飞色舞的可获得极大的享受。在如此的静夜里叶民主很容易进入到自己的童话里，他很儿童地望着星月消失的天空幻想着：这要是一个大遂道并且可以沿着它走进去一直走到另外的世界该有多过瘾。在宇宙中是应该有另外的世界的，彼此经常地打打仗，要不光一个人类在这里面过日子有什么劲？
    有两个人走近了红房子，夜里光线不及白天，蹲在这里可以一目了然看清来人面孔，叶民主便拿起了望远镜，是两个女人，这两个女人勾肩搭臂地走着，个高的一个走上两步竟在个矮的脸上亲一下。叶民主脑子里晃过“同性恋”三个字，手上的望远镜不觉脱落。他又想起适才撞到的那两做爱的男女，心说这么妙不可言的一个夜晚会有多少男人与女人在享受或是污染呢？
    叶民主原本一直怀着一种有趣感在自己漫天的幻想中埋伏的，他觉得在这样静静的夜里，藏身于草丛中，斜靠石头，腿上搭着件军大衣，手上拿着望远镜，就跟电影里面的人一样，很是刺激。叶民主连一点危险感都没有觉出，就好象如此不惜时间、不惜辛苦地在这里埋伏不是要抓罪犯――一个杀了李一红一家四口的罪犯，而是享受游戏。他心里毫无负担，有几次险些哼起了小调。但到了下半夜，叶民主打过一个呵欠，再看看手表，发现业已三点一刻时，他的浪漫就开始游离于他的本体而溶进了漆黑无边的夜里了。睡意一阵阵地骚扰他的警惕感。最要命的是他认为根本就不必要什么警惕，因为这一个夜晚除了两个他所认为的同性恋女人从红房子旁边路过一次而外，竟不曾再有一个人走近那里，仿佛这房子根本就不存在。惨遭睡眠袭击的叶民主，如此想过后呵欠便更加地连天而起。心想，说是交给一个最不重要的埋伏点，而实际上是个最磨人的。别人四人一组，两人一班，轮着睡觉，醒时也有人对话，比这不知强百倍。却特特地让他和科长吃亏，说起来还是最不重要的。想必是邱建国做了手脚，一想邱建国那副嘴脸，叶民主不禁寻找着一些脏话在心里狠狠地咒骂着起来。ピ诼钌中，天眼见得就要亮了。叶民主实在耐不住，不由得站起身子，伸了个很长很长的懒腰，就这时，他看见有一个男人显得若无其事地朝红房子走去。这么大早，会有谁呢？难道……，叶民主一阵冲动，伸在头上的手骤然定住了。就在这一刹，那男人或是脖子有点不舒服或是仿佛觉出了鹤立山这边的动静，他显得很随意地朝鹤立山扭扭头，然后弯下腰，似是系了一下鞋带，便又若无其事的拐了个方向走了。叶民主用望远镜追随着他。一会儿他就只看到一个匆匆行走着的背影，消失在朦胧的晨雾中。
    叶民主有些遗憾，他想这可能是一个上早班的人。

                      五

    在叶民主和科长听命埋伏于鹤立山的这个春天，一连好几天都是丽日晴天，太阳不冷也不热，风不湿也不干。鹤立山山上开了许多野花，随风而起，散发着清清淡淡的香气。只是这一切，对于叶民主和科长来说，意义都不太。在埋伏了三天后，两人都意识到杨高的话没错，埋伏是一件又苦又累又无聊的事，尤其你的目标总是不出现时。每次叶民主同科长交接班时都说，那伙计要能早点出来，不管他判什么刑，我都恨不得请他上星级酒店吃上一顿。科长一般很少幽默，这一刻也隐忍不住，说那我出一半的钱。
    头几天里，杨高和小邰警官都到鹤立山去过一次。小邰是白天去的，他对科长说，案子有了重大突破，几条线索都理顺了，这是个团伙案，只是主犯究竟是谁，似乎还有点扑朔迷离。科长很想知道他们的埋伏能到什么时候结束，可他组织观念强，没有敢问。而小邰警官也没有说。接班时，叶民主只是埋怨科长，说他该问的不问，不该问的问得起劲。科长说他要想说根本不用我问就自会告诉我，可他什么也没说，显然问了也没有用，搞这一行的都不多嘴的。杨高则是在小邰去过两天后一个晚上去的。杨高的嘴唇溃疡了，上面涂了些紫药水，样子很吓人。叶民主在鹤立山这样一个夜晚里猛一见他时，吓得浑身出冷汗。直到听见杨高说他是杨高时，才缓过劲来。杨高说话嘴不能全张开，为此听他说话就有一种别扭的感觉。杨高随便同叶民主聊了聊，连这里发没发生什么事都没问，显然，只要叶民主还一五一十地埋伏在这里，就是没有发生事。叶民主就不管干这一行的规矩不规矩了，他急于想知道埋伏在什么时候可以结束。因为他埋伏得实在有些厌倦了，消遣和享用大自然的情绪已随时间的流逝而流逝。叶民主觉得这还不如坐在办公室里同无聊的人聊些无聊的事有意思。原先他以为世上再也没有比坐办公室更无聊的事了，现在算是知道埋伏比坐办公室要无聊得多，由此他十分庆幸自己在转业时没有选择警察这行。此外，他已有好几天没有见到百林了，白天百林上班，他则睡觉，有几次到吃晚饭时，他去找百林，百林却都不在，他便很有些担心百林是否真的跟那个叫林边卫的家伙重续旧情，徜真如此，他这回埋伏的损失也太惨重了。最最最主要的，每天的晚上，他都开始想百林了，想他娇嗔的话音和她温软的肉体。他想看来我还是爱她的，否则想她干什么？一清醒到自己爱着百林，便更加为了见不到百林而焦躁不安起来，而对自己天天晚上独守这漫漫长夜也就相当相当不耐烦了。就是杨高来的这天，叶民主早上坚持不睡觉，硬上心来死劲拨百林厂里的电话，总机转，转了又找人，好容易找到百林。没等他跟百林说什么，百林便说：“你又找了个相好是不是？”叶民主忙说不是不是。百林说：“你少骗我了，我还不知道你？你说过没有女人你过不了日子，那么这些天你是怎么过的？承认就是了，我也不会在乎。告诉你，叶民主，你不尊重我的感情，我就不尊重你的，你会找别的女人，我就会找别的男人！别以为离了你，我就嫁不了人。”百林不等叶民主说话，就挂了电话。气得叶民主恨不能把手上的电话甩了。晚上到了鹤立山，叶民主都还在想百林的话，要是百林真的离他而去，叶民主想他会不会痛苦呢？而当杨高出现在他面前，他提出埋伏何日结束时，他知道自己已经在痛苦了。
    杨高仍然没有正面回答他埋伏什么时候结束，只是箴言般地说了一句：该结束的时候他自会结束。叶民主虽然很是佩服杨高，可这一刻心里却不由骂道：他妈的，把老子的对象给结束了怎么办？杨高说辛苦你了，我得走了。凌晨三点我要赶到河南去，老邱那个点上抓了个疑犯，我们要在那边去落实几个事。小邰随时会来通知你们是不是继续埋伏，如果他没来，就是还需要坚持几天。李一红的母亲受不了女儿这一死，前天自杀了。又多一条人命。我们担子也很重，望你们也体凉。案子一结束，大家都轻松，我会到你们厂去帮你要半个月休假，好好补偿一下。杨高说得如此合情合理，叶民主也不便再说什么，心里只是想，也怪不了谁，要怪只能怪那混蛋正好杀了钢厂的人，以致于把他们保卫科给牵连进去了。如此想过，嘴上便说：“那好吧。你们最好还是快点，时间长了，我要抗不住这苦头的。”
    杨高说：“听说你转业时差点就到公安了？”
    叶民主说：“是。可我这人思想不好，一又怕苦，二又怕死，就没去。这回一埋伏，心想得亏没去。”
    杨高笑了笑，说：“我倒觉得你该去的。”然后就走了。叶民主想，他这话是什么意思？
    杨高走时约是夜里十一点左右，叶民主想他凌晨出发，回去哪里还能睡觉？想着就觉得自己再怎么比起杨高他们来，还是要轻松得多，何况责任也远没有他担当的大。叶民主已从科长那里知道，市里非常重视这起连锁案，责令杨高他们重案组必须在两个月内破案。实际上，距市里要求的时间已没有多少天了。叶民主根据杨高的情绪估计，要破这案子还不是这几天的事。
    叶民主在这天的晚上原本是非常地没有情绪的。一则因为百林，二则是从杨高那里感觉出来埋伏在这几天内还不会结束。心情便有些抑郁，不由得胡思乱想。正想时，又有人走近红房子。叶民主用望远镜在他们脸上望了望，是一男一女，仍是过路的，不是他的目标，他觉得扫兴。但那一对男女，一边走一边亲热着，叶民主从没有看过别的男女亲热，不觉有些眼馋，就继续用望远镜追逐着他们。那一对男女走进了邻近那幢黄磁砖楼里。只一会儿，二楼上亮起了灯。因为前面并无别的住房，故这二楼的房间没有挂窗帘。叶民主本来业已放下了望远镜，可突然见二楼亮了灯，便不由又举了起来。这一看就不觉提了精神。那一男一女已经搂在了一起亲吻起来。虽说窗口无所阻挡，可因为前面只有鹤立山，山上杂草丛生，且夜已更深，自是无人，为此难免放肆轻狂起来。叶民主顿觉浑身倍受刺激，如此真刀真枪的场面他还从未见过，便不由怀着十分的兴味看风景一样看了下去。自然是那男人一边吻着那女人，一边两手不闲地忙着，叶民主想到自己亦次次如此，不觉笑，心里说可见天下男人都一样。然后便眼睁睁地看见那男人一件件地脱下了女人的衣服。女人亦无力地动作着脱男人的衣裳。叶民主心惊肉跳起来。犯罪感油然而起。他不由闭了下眼。刚闭上又忍不住自己想要看下去的念头。叶民主想我怎么能禁得起这样的诱惑呢？送到眼跟前的好戏我为什么不看呢。便又一鼓作气地看了下去。当他再次用望远镜看时，那男女已进入佳境。叶民主惊异地想这事竟可以如此这般，怎么我从来都不知道？
    这一夜是叶民主自埋伏以来觉得最短的一夜。那男女竟到凌晨三点才趴到床上不动了。叶民主心说这不是新婚就是皮绊。早上科长来时那男女仍睡得死猪一样。叶民主见科长就笑，科长说：“捡了个金元宝？”
    叶民主说：“不是，昨晚看了一夜黄片。比马主任的肯定要好看得多。这回算是领教到厉害的了。过去真不晓得那事还有这么多花样。”
    科长立刻眼睛放出了光彩，说：“有些什么样子？”
    叶民主便笑道：“想要晓得，晚上自己来看呗。”
    科长说：“正是想来和你说这事的。这些天我一直肝疼，你嫂子帮我联系了一个专家，约好今天十点钟去那儿。所以想今天同你倒一下，从今天开始，我来值夜。你也好找百林缓和缓和关系。只是你今天有点太辛苦了。”
    叶民主马上说：“没问题，我也正想和您倒一下的。”
    科长说：“那我就走了。这两面包是带给你的。晚上好好跟你百林实践一下你夜里新学到的招式。”
    叶民主笑骂道：“老邪皮。”
    雨是从下午两点多的时候开始下的。幸而叶民主为防露水亦为防雨每天都自带了雨衣。但是脚上却是无法顾及的了。他的皮鞋很快就湿软了，这是他过生日时百林特特地托人从上海带回来送他的礼物，平常他是极爱惜的，昨日因百林甩了电话，他心不在焉，走时就穿上了脚。这一刻叶民主心说糟糟糟，又多了一条罪状。当然，他也相信到了晚上一但上床，所有的问题都会解决。女人无非是多用小话哄哄她们，她们就会感觉心满意足。
    因为下雨，天黑得很早，在下雨之前这一男一女便一前一后地走了。叶民主断定他们一定是不正当关系，心里不觉暗暗地骂着人。骂着骂着便羡慕那男人，心想一个男人一辈子只搞过一个女人的确也还是比较亏的。要是能多几个，既不犯法，老婆又不追究就好了。当然象过去那样取三妻四妾也是不行，他那点点工资养不活且不讲，几个女人一天倒晚在一起勾心斗角也是让男人短寿命的事。那么有没有个别的法子将这一问题比较巧妙地解决呢？叶民主想象那男人那样搞皮绊可能就是法子之一。叶民主想这些时便又联系实际想到自己，心想将来如果跟百林结了婚，他会不会有一天也在外面找个相好？这个相好会是怎么样的？时针就是在叶民主想入非非的时候到了晚上八点，天也就黑透了。
    科长却没有来。叶民主有些奇怪，科长是个很机械的人，这样的事是从来不会误时的。也正是因为此，才一直只当科长，眼睁睁地看着曾为手下的年轻人一个个升到自己头顶上。叶民主想象不出来他会有什么耽误。只是不由心里暗骂道：妈的，你今天几天钟来，我明天就几点钟来。
    可是直到夜里十点，科长还没有来，而已经熬了一夜带一天的叶民主业已实在是熬不住了，他的肚子饿得连叫的劲都没有了，哈欠也一个接一个，脑子得拼命地想一些很刺激的问题或是很能引起他愤怒的事情。否则他就很可能会一头栽在地上睡着过去。雨停的时候是十一点零五分。终于，在十一点五十时，科长跌跌撞撞地出现在他面前。他的脸色极其地不好，情绪低落得连说话的力气都没有了。叶民主说：“我的妈呀，你怎么才来呀？”
    科长说：“一言难尽。你快回吧。明天中午再来替我就是了。”
    叶民主本想发牢骚，可见他这样子又忍了下来，只是不悦地说：“其实这些天狗屁事都没有发生，要不你也回去休息一夜？”
    科长苦笑一下，说：“只要你一回去，保证就有事了。一有事，我们俩个就交待了，弄不好陪着坐牢。”
    叶民主说：“说得那么严重！顶多那家伙又跑个没影。反正杨高他们干得就是抓人的事，叫他们再接着抓就是了。”
    科长说：“要没抓着又杀一家怎么办？说说容易，可这种事防不胜防。”
    叶民主说：“其实也不干我们多少事，又不拿他们工资，马虎点也没什么大不了的。”
    科长叹说：“你如果是李一红她爹妈，你就不这样想了。”
    叶民主想李一红的妈已经死了。他见科长如此执着，只得叹口气，说：“就凭你这样的良心，还不是一辈子就只当个科长？”
    叶民主下山时，突然想起忘了问问科长今天检查的结果怎么样了。

                    六

    叶民主没有回宿舍，他直接去了百林那里。百林房里的灯黑着，叶民主想百林一定已经睡下了，便轻轻地敲门，敲了半天没有声音，叶民主心说：百林怎么睡得这么死？想着手便不觉下得重了点。百林隔壁有人很不耐烦的拉开门，从门缝里丢出一句话来：“别敲了，她这些天都到一点多才回哩。”没等叶民主再问一句，那门又很带情绪地被关上了。叶民主扬起敲门的手还未放下，听此一说，不觉一时发了呆。叶民主想，未必百林真的又有了别的男人？一想就觉得不过这么几天时间，百林未免太过份，心里万般滋味便都涌上心头。不觉一屁股就坐在百林门口，倚着门框，没来得及细想点什么，就睡着了。
    叶民主醒来时，发现自己已经歪倒在百林房间里的沙发边上，他突然就想起自己上次同百林在沙发上做爱的情景，不觉就有些冲动。他脱口叫了一声：“百林！”
    百林从显然已经洗过澡了，着一身睡衣从厕所出来，不耐烦地说：“半夜三更，叫什么叫呀？”
    叶民主便爬起来，凑近她的跟前，他闻到百林身上散发出来的清淡的肥皂香味，心里有一种感情在涌动，便又很缠绵地轻叫了一声：“百林。”
    百林说：“你给我走开点。你半夜地坐在我家门口，你叫我面子往哪里放？我还是个姑娘，今后怎么做人？”
    叶民主奇怪地说：“可我以前天天都住你这里，这附近哪个不晓得？我又不是不跟你结婚，我又没有让你怀上孩子，怎么不好做人？”
    百林冷冷地说：“你当我是‘的士’，你想上就上，想下就下？我告诉你，你既拿我当‘的士’，我这‘的士’从今天起要换客人了！”
    叶民主吓了一跳，说：“你可别吓唬我。你是我心肝宝贝都来不及，怎么会是‘的士’？你不晓得，我天天都在想你，想得心口都疼，要不我半夜坐你门口干什么？”
    百林说：“你放屁。你天天夜里都没有落屋，谁知道你在哪里鬼混，有什么好蒙我的？好嘛，你可以另有女人，我还不是可以另有男人？林边卫现在天天找我，他说他爱上我了，爱得都发疯了。我想我也有选择他的权力。”
    叶民主急了，说：“你你你……你怎么能这样？你我是什么关系了？哪能说换就换？你他妈也……”
    百林说：“你先别骂人。我还没跟他上床。我要先跟你分手，才会跟他。我死活找你不到，本来今天晚上，林边卫送我回来就准备住我这里的，刚好你就在我门口了。我让他走了，正好我现在就跟你说清楚。”
    叶民主心里凉一阵又热一阵，不知自己该如何是好。心下自想：幸亏今天还来得及时，要不百林就叫人家给睡了。一想百林躺在别人怀里的样子，叶民主就浑身发紧。叶民主说：“百林，你我感情也不是一天两天，你何必这么急呢？我这几天真的有事去了，而且是公事，上面规定不准跟任何人讲，非得等些日子才行。就算我没跟你说清楚，也算是个小小的考验，你要心里有一点我，起码自己也想办法搞清楚原因，再跟别人走呀？”
    百林听着就流起眼泪来，边流边说：“谁知道你们男人怎么想的？我要心里有你，可你心里没我又有什么用？你不见影子，连个话也没有，林边卫他要来找我玩，我为什么就要拒绝呢？你不爱我了，他爱我，我手上总还有一个人。我要回掉了他，你又不要我了，我不就没着落了？”
    叶民主觉得他无话可说，百林有百林自己的道理。他觉得这道理显得多么小气，可百林不觉得。百林这时候一点浪漫也不讲了，讲的全是实惠。叶民主便也实惠起来，他说：“你真没跟他上床？”
    百林说：“没有。”
    叶民主说：“其它呢？”
    百林说：“其它是指什么？”
    叶民主心说这还不明白？他艰难地说：“亲嘴，还有摸你……”
    百林说：“他天天来找我，请我吃饭，上舞厅，我总得给他些好处吧？你刚跟我谈恋爱时还不是总这样讨好处？”
    叶民主听罢就很有些火烧火燎的想骂人了，想砸点什么东西。可一转念，觉得也没意思，百林如此不看重自己，自己又何必？对百林虽说还是很爱的，可到底也还不是个痴情种子，走到哪就算哪吧。他林边卫再怎么睡百林，也是他叶民主早已睡过了的。一这样想，叶民主浑身的紧张便松弛下了。饥饿和困倦则一起袭了过来。他颓然坐在了沙发上，显得疲惫不堪地说：“我已经工作了一天一夜没有休息，也有一天没有吃饭了，你能不能给我煮一碗面？”
    百林说：“吃完面，你就走，要不我不好象林边卫交待。我要再想想我选你们中间的哪个。”
    叶民主无力地说：“我吃完走就是了。你就选他吧。”
    百林很是惊讶地望着他。
    叶民主离开百林家时，已经快两点了。临走时，百林竟又对他依依不舍起来。百林说：“我好想要你。”
    叶民主说：“你不是不好向林边卫交待吗？”
    百林说：“完了你再走就是了，我不会告诉他的。”
    叶民主拼命克制着自己的欲望，说：“完了我就要住在这里，跟你同床共枕。你不叫我住我就现在走人。”
    百林没有作声，叶民主就自己开门走了。出了门外面风有一些凉，叶民主有一点后悔，心想其实睡了她再走也可以的。
    叶民主走到自己宿舍门口时，业已迷迷糊糊的不明方向了。他好半天才认请自己的门，又摸索了半天才掏出钥匙。门还没打开，忽然一个幽幽的声音说：“是小叶吗？”
    叶民主吓了一跳，扭过头，见身后站着脸上极显悲哀的科长夫人。不觉一阵惊醒，忙开门开灯，将她迎进屋里，嘴上说：“出了什么事？”
    科长夫人一落座便哭了起来。叶民主拼命抵制瞌睡的侵袭，心说你老头不见了，找我哭，我女朋友吹了，我还恨不得哭一场哩，不是你老头点上我，我会有这倒霉的事？但嘴上叶民主还是问着怎么了。科长夫人哭了一会儿，才说：“你见着我家老头了吗？”
    叶民主默默一点头。科长夫人说：“他什么也没跟你说？”
    叶民主说：“没说什么。最近我们都有些事……”
    科长夫人打断他的话，说：“他总是有事的，这辈子我从来也没有拉过他的后腿。可这回不一样，我不扯他，阎王爷要扯他呀。”
    叶民主说：“没有那么危险，您放心好了。”
    科长夫人说：“你说得轻巧，那是肝癌呀，而且已经是晚期的了。得了这病的，有几个人活了出来？人都这样了，怎么还能跑出去呢？我劝都劝不住呀。我刚才找了厂长，厂长说并不知道他晚上有什么事，是公安局安排的，叫我来问你。”
    叶民主大惊，心里有如地震，睡意顿时全无。只觉得自己两腿发软。他想说点什么却张口结舌地说不出什么来。
    科长夫人说着又哭了起来：“已经病到这份上，连到哪里去也不说。这哪里把我当了老婆，比个佣人都不如。叶民主，我求求你了，能不能帮我把他找回来？”
    叶民主忙不迭地说：“我马上去找。你放心。我去找。我去找。”
    送走了哭泣的科长夫人，叶民主方想这是怎么了？这是怎么回事呀？不及自己回答，又一头栽倒在床，睡了过去。
    隔壁上早班的人，一个接一个的呵欠在走廊里打得又响又长，就象一只早叫的鸡，突然地叫醒了叶民主。叶民主猛然一惊醒，正想脱口骂人，忽又忆起情绪低落的科长和哭泣的科长夫人。不由得一个翻身起来，没等刷牙洗脸，便奔了出去。
    雨在夜里又下了起来，及至凌晨还没有停。没有星光和月亮，天显得特别地黑。早班公共汽车已经在城市里穿行了。
    叶民主跌跌撞撞地找到埋伏点。科长头发湿漉漉地，正发呆地想着什么。见叶民主，有气无力地说：“你怎么这么早？”
    叶民主想自如地说一句：“失恋了，睡不着。”可没有说出来却漱漱地流下了眼泪。他见科长十分惊愕地望着他，立马又掩饰一下说：“水都流到脸上了，雨好大呀。”
    科长说：“我老婆找你了？这个混蛋婆子。”
    叶民主说：“她要不去找我才不是人哩。你快回去吧，好好养病，这里的事都交给我。”
    科长说：“交给你？怎么交？让你一个人在这里日夜埋伏，不吃也不喝？”
    叶民主一时语塞。科长又说：“想穿了，这病反正都是一死，真要让我等来个罪犯，同他交上手，让他杀了，好孬我还是个烈士。抚恤金也高多了。”
    叶民主心里一哀，脸上却作笑态说：“说得吓人。不过这病现在也好治，关键要休息好。”
    科长苦笑笑，说：“也就多拖几天而已。只是我一走你能抗住？抗过了今天能抗过明天？”
    叶民主想想说：“今天我肯定能抗得过，要不您白天呼一下杨高，让他们再派个人来？”
    科长想了想，说：“好吧。那只有辛苦你了。叶民主，你是个好人，如果有来生，我还要做你的科长。”
    叶民主作轻松一笑，说：“那没准下次我是你的科长了。”
    中午的时候，科长又摸来了，递给叶民主一个盒饭，然后苦丧着脸说：“呼不到杨高。我就用了紧急信号。是小邰回的话，问是不是有目标出现？我说不是。小邰说不是你呼个什么？我说我病了。小邰说叫叶民主多顶两天。眼下正在收网，人手紧张，这几天就是关口，没有事别乱呼叫了。盯紧点，别马虎就是了。你老革命了，晓得厉害性。然后就挂了电话。连多让我说一句的机会都没有。”
    叶民主不由骂出声：“他妈的，让不让人多活几天呀。”他刚说完就觉得这话说得不是地方。
    科长果然就苦笑了，说：“其实多活几天少活几天也没什么差别。人真到了这份上，也就无所谓了。”
    叶民主赶紧又打起笑脸说：“没那么危险。说不定还是误诊哩。我一个亲戚，拍了片子，硬说是肺癌，后事都准备得差不多，不料是医生那天喝了点酒，弄错了病历。”
    科长已无心亦已无力去发笑了，只是说：“你回吧。我反正站好最后一班岗。”
    叶民主无奈地望望科长。他的确觉得自己的无奈是一种含有绝望的无奈，他不能完全不休息，又无权取消埋伏，他不能找人替代科长，又不忍看到他拖着这样的病体顶着风雨在鹤立山山间。
    科长又催了他说：“走吧。我还顶得了一个下午，晚上你再来。就这你也够辛苦了。”
    叶民主犹豫了好一会儿，才勉强地往山下走。走到山脚下时，他忽然想了个主意，于是又折回山上。叶民主对科长说：“这样吧，下午我陪你。你监视，我睡觉。有事或有什么不舒服就叫我。我睡个四五个小时也就差不多了，五点钟你就回去。早上也不用来。你这身体不能这么拖，不为自己着想，也得为家里嫂子和儿女们想。”
    科长半天不语。叶民主说：“你要有个三长两短，这不是叫我这辈子都过不好么？”
    科长说：“你行？”
    叶民主说：“有一个下午的休息，绝对行。小邰不是说了，这几天就见分晓了。估计也没几天了。”
    科长同意了。叶民主说：“那我去买几个盒饭上来。”
    这是科长和叶民主俩进入埋伏的第二十一天。

                  七

    这一天阳光灿烂，杨高从河南回来了。他脸上喜气洋洋的。他的运气极其地好，线索追到信阳便获知一个重要消息：三门峡的警员破获了一个大案，将与案子有牵连的人全部捕获。其中一个人有一只极昂贵的戒指，经专门派人南边查证，说是一个叫朱胖子的人在两个月前定制的。杨高一听这朱胖子三字，眼睛就放亮了。这朱胖子很可能就是李一红发了财的丈夫。杨高便立即奔去了三门峡。
    这一枚戒指，就象是一根瓜藤，一拉拉出一串瓜来。杨高宛如一个举刀而立的收瓜人，见一个瓜拉出士便割它一个下来。案子几乎就要水落石出了――如果把这个团伙的首领抓到的话。这最后的一个人叫智者。这个团伙所有的大案都是他精心设计的。在三门峡，杨高第一次听到智者这个人名时也同时听到了“鹰巢”这两个字。他当时便想：这个鹰巢就是这个智者的藏身处么？
    杨高审讯过的所有人都说：你抓我们容易，可你想抓到智者就没那么容易了。象这样抓光他的手下而只剩下他的故事已经演过三次了，这回是第四次。哪一次他都能逃脱，并且都能重新招兵买马，东山再起。杨高冷冷地说：“可他才第一次撞上杨高。”
    其实说起来让智者跑掉也很偶然。原先通过线人同他约好接头时间送一笔美金助他逃跑，可智者坐的那趟长途汽车在路上突然出了车祸，让杨高一伙白白等了整整一天。待杨高得知情况赶至医院想要在伤病员中查找是否有智者时，智者却尤如从天而降，径直进入了线人家中，取走了所需美金，然后飘然而去。
    根据线人物揣测，广州、深圳还有上海似都有一个“鹰巢”，但智者手上有新加坡护照，他多半会往广州那边去的。杨高想，智者犯了这么大的案子，想要活命，能去哪里呢？只有国外！那么落脚广州的“鹰巢”就不是没有可能了。杨高想罢，当即派了手边的人追去广州，自己则回来调兵遣将前往上海深圳寻找那两个鹰巢。
    杨高安排南下追捕事宜后，便让小邰通知所有的埋伏点撒消，自己去市里汇报案子进展情况，夜里再亲自飞往广州。小邰通知撤下了五个埋伏点，正欲去最远一处的鹤立山时，突然杨高扩机呼叫他。杨高说广州来电话说那边找到了“鹰巢”，初步断定是一个黑道上的联络站，让他多带几个人手。杨高叫小邰把家里的事交办一下，准备马上动身同他一起飞广州。小邰在街头电话亭匆匆给邱建国拨了个电话，让他速去鹤立山，通知撤点。
    在小邰与邱建国通话时，正逢埋伏结束，几个联防队员便为庆祝自己“解放”凑在一起喝酒。兴致正浓，就都说喝完了酒再去吧。邱建国一想也是，且很是得意地笑说着：“叶民主那家伙嚣张得很，以为自己天大的了不起，干脆让他多埋伏几天也好。”
    叶民主和科长两人联合埋伏已经有六天了，也就是说叶民主已经六天没有下山。虽然他只能每天下午趁科长来时小睡上几个小时，极其艰难地坚守着这个埋伏点，但毕竟也还能抗得下去。而科长虽只是白天来一下，可对于这样一个已经病入膏肓的人来说已经实在是勉为其难了。叶民主看了实在过意不去，再三再四要他不必再来，可科长却始终不肯。科长说：“不是我想表现自己是个英雄，这实在是责任太大了。万一有什么事发生，影响全局，你我都吃不消的。我不想带个罪名进火葬场。再去求他们给换个人吧？你不是找脸色看？他们正忙得屁屁颠颠的，你多一句嘴他们都恨不得拿你当了罪犯。哪个警察不吼老百姓。这事出在了我们厂里，就只有该我们忍受这些了。”
    叶民主心说到时你死都死了，还在乎个什么罪名？我这活人都不怕哩。可这话叶民主又是不能对科长说出口的，他只好说：“如果我们中间出了人命，他们也不管？”
    科长苦笑笑说：“倒底也还没有出是不是？除非你找到杨高。”
    叶民主说：“我一定要找到杨高。让他再派个人来。”
    然而叶民主倒底也还是没有找到杨高，甚至他连小邰都没有找到。便是在他到处找人的那天，他发现科长是再也不能坚持了。叶民主便豁出去要说服科长回去算了。他心想科长一走，他也一拍屁股走他的人。这种没有任何意义的非人过的日子他连一天也不想过了。反正工资也不归公安局发，再说哪里会有什么事发生呢？要是这案子一辈子都破不了，那他们岂不埋伏成了这山上一棵树？可他刚一开口，科长就说：“你是不是想我一走，你也走？”ヒ睹裰髅挥蟹袢弦裁挥锌隙ā？瞥び锲就硬了。科长说：“我这一辈子从来没有做过违反纪律的事，眼下要死了，未必还去破这个纪录？你要是不想埋伏你走就是了，我一个人也能埋伏到底的。”
    叶民主听此一说，急了，说：“我他妈碰上你也真是碰上鬼了。”
    科长说：“要我成鬼也还得一些天。”
    叶民主立即气短了，觉得他把科长还真没办法。如果科长是个强壮人，说不定他叶民主也就一走了之，可科长这个样子，他又怎么能？叶民主想了又想，方说：“好好好，我保证一个人埋伏到底，直到杨高来通知回家，总行吧？”
    科长说：“我哪知道你是真话假话？”
    叶民主说：“我不拿你当领导，我不是跟领导干活。我拿你当朋友，我不忍心朋友病情加重，我为朋友两胁插刀，这你总信吧？”
    科长没有说话。叶民主又说：“但是你如果硬要坚持在这里不走，那我就走。我的条件就是：要么我一个人埋伏，要么你一个人埋伏。”
    科长只好说：“那好吧，我走。不过，那杨高训人时话说得重，你可别让我死前还挨这一棍。”
    叶民主说：“你放心。我最后保险让你当个英雄总可以吧？”
    叶民主让科长再最后埋伏半天，他去安排一些事情。首先他想如果要无论如何也得找一个帮手，而这个人必须是一个绝对靠得住的。他先在科里想，想来想去，都觉得难缠，后来他就想到了百林。
    叶民主专程跑到百林单位了一趟，把百林从办公室叫了出来。百林很没好气地说：“你这是干什么？你不是要我选择林边卫吗？”
    叶民主说：“我有一件很重要的事要跟你谈谈。”
    百林说：“难得你这么认真，看来肯定没好事。”
    叶民主说：“你别跟我瞎扯了。我今天跟你说这件事本身我就是在违反纪律，但是我不跟你说也实在是不行了。”
    百林很不屑地倚在她单位的门框上，冷笑道：“看你狗嘴里能吐出什么象牙来。”
    叶民主想起科长所说就只有该我们忍受一句话，便吞了口口水到肚子里。他从头开始将李一红一家被杀到要求他们埋伏到科长患肝癌全说了。百林先是很冷酷地一张脸，听着便不由认真不由惊异又因科长的患病而不由充满怜惜之情起来。叶民主说：“就是这些。”
    百林说：“为什么今天突然要说给我听？”
    叶民主说：“科长不可能再坚持下去了。我得一个人上山。但我必须要一个帮手，给我送水送食。我没有别的人可信，只有找你了。”
    百林错愕了，说：“我？”
    叶民主说：“只有你了。而且我还不知道埋伏到什么时候结束。我觉得只有你还可以信。”
    叶民主说时心里竟充满了一种献身般的悲壮。百林仿佛也被他这种情绪所感染，有点儿动情地说：“真的吗？需要我陪你吗？”
    叶民主说：“那倒不必。你还要上班。我只需要你每天早上给我送去一天的饮食就行了。”
    百林说：“不嘛，我晚上要陪你。一个人太危险了。”
    叶民主说：“要危险倒好，可能事情早就结束了。可就是这么多天什么事也没有发生，也不晓得他们是不是搞错了。我们这些老百姓就是听人使唤的，觉得搞错了，却也是没有权利一走了之。要不，弄成了渎职罪蹲大狱才是不合算。”
    百林说：“那你受得了？”
    叶民主说：“受不了也得受。你没见科长成了那样子，没法看。好在我身体好，埋伏了这么多天也习惯了。”
    百林说：“对不起……”说时声音就低了下来。叶民主心里突生出一种感动，心想再怎么百林还是爱自己的，便不由走过去搂着她很是温柔地吻了吻她，且动情地说：“等埋伏结束，我一定好好补偿你，让你好好地快乐快乐。”

                   八

    杨高一行人在广州把网撒得老开，十天下来，却一直没见智者一丁点儿蛛丝马迹。杨高觉得这真是件奇怪不过的事。“鹰巢”他们业已反反复复去过三次，那是一个色情场所，所去之人形形色色，但不觉得与李一红家的谋杀案子有关。后来广州方面索性将那“鹰巢”一锅端了，却无人听说过智者。杨高有点惨败的感觉，意欲打道回府了。他觉得他一生破过许多案子，抓过许多人，唯独这个智者让他不明白他倒底有什么意图。这一天杨高正安排小邰去买火车票时，突然广州的一个朋友给他打电话，说是在他们的监视网里今天出现一个人，这个人很象杨高要找的智者。现在这个人落脚在了一个大学的招待所。杨高一听便亢奋起来，立刻便潜伏到了大学。潜伏不到两天，便抓到了。一核对，正是智者。
    杨高让小邰专车押解智者返回听审，自己当天即飞回了本局，消息立刻传了开来。局里一片欢腾，这离市里限定的时间还差十来天。局长说马上召所有集参与人员开会，先表扬了再说。杨高通知邱建国到局里来并将钢厂保卫科长和叶民主也请去时，邱建国才想起来他早已将通知叶民主撤下埋伏点一事忘得干干净净。
    待邱建国在鹤立山上见到叶民主时，叶民主已黑瘦得让邱建国认不出来。他不禁满心愧疚，嘴里却不敢说出真相。只是说犯罪团伙一网打尽了，可以回家休息了。叶民主摇摇晃晃地离开他埋伏了三十六天的鹤立山，他走时，一步三回头，心说：我早知道是白埋伏了的，科长还不信！
    他去了到百林的家，对百林说：“我要睡觉，我不醒就千万别叫醒我。”
    叶民主一口气连睡了三天，他自然没有去参加局里的什么会。第四天半夜里他突然听到科长叫了他一声，便霍然惊醒，尔后他就全醒了。醒后他回忆科长那一声叫，觉得不太对劲，突然就悲哀着面孔对百林说：“我想科长可能已经走远了。”
    杨高在正式审讯智者时，智者开门见山，他说：“你们在鹤立山布了多少人马？”
    杨高说：“有必要吗？就两个。”
    智者惊愕了，说：“才两个？”
    杨高说：“而且只是钢厂保卫科的两个同志。”
    智者听此便狠狠捶了一下自己的脑袋，说：“我真该死。我高估了你们。”
    杨高说：“怎么讲？”
    智者懊丧着脸半天不语。杨高用锐利地眼睛盯着他，心想他这是什么意思？
    好一会儿，智者说：“我想见见你们埋伏在鹤立山的人。”
    杨高说：“为什么？”
    智者说：“我想看看是两个什么人能在那个鬼地方坚持埋伏三十六天，以致我惨败在他们手上。”
    杨高突然想起那条路叫“银鹰路”，心里不由自问，难道鹰巢竟是指这个？杨高说：“你以为我们不知道你的‘鹰巢’吗？”
    智者怔了怔，说：“我确信你们是不知道我的‘鹰巢’的，如果你们知道那是我的鹰巢，你们怎么只安排两个人？只是我又很奇怪你们既然不知‘鹰巢’，又怎么会在那里布下埋伏？全国许多的大城市我都设有鹰巢，我有意让我手下人知道，但那全是假的，可说只是一个联络点而已。唯独这一个，是我的核点。藏有我全部的机密，我从来没有告诉任何一个人，而且没有一个手下知道这个地方，你们居然搞清了。我在河南，甚至让你们逮去了我所有的手下，让你们相信我去了广州。我潜回这边等你们撤离，可你们撤了所有的埋伏点，却独独留下这一个。这真是我无法解释的情况。我取不出我‘鹰巢’里的东西，就只有冒险只身南下，重找出路，我明知一碰这条线就是凶多吉少，差不多是我把自己送上门来的，可我没别的更好的出路了。我想我的错误在于我以聪明人为对手，所有的设计都是将聪明人引入歧途的，但没想到我碰上的竟是些蠢货，致使我全部的设计错位。我的输只是输在你们的愚蠢和呆笨上。想问一下，你们在什么情况都没发生的情况下，为什么还会在一个毫不相干的地方坚持埋伏三十六天？而这样的事是任何一个聪明的警官都不会做的。”
    杨高听得心头一震，他想我不是已经在第二十一天时通知撤点了吗？但他什么也没说，只是冷冷一笑，说：“你听说过大智若愚这个词吗？”
    智者怔了怔，然后才淡淡一笑，说：“杨高倒底还是杨高，果然棋高一着。”
    杨高想，真的是我棋高一着吗？
    从鹰巢里搜出来的东西还真让杨高吓了一跳。除了夹墙里大量的金银珠宝外，另有一份绘制得极细密的国内外联络表和几份护照。智者之所以拖延三十六天没出国就是因为他一心想要进红房子取走这些东西。那张联络表上安排有一但出事他将通过什么人出国以及出国后找什么人联系。用他的话说，只要他拿到了这张联络图，这世上还有谁能抓得到他叫呢？
    杨高看时汗水流得满脸，以致湿透了衣衫。
    当天杨高便带着小邰到钢厂去了。杨高先见了厂长，再三再四地向他表示感谢，说是因为他们厂里两位同志的配合，使这次一连几起杀人事件得已顺利破案，然后就说想给科长和叶民主报功。厂长说：“你们不知道？”
    杨高说：“知道什么？”
    厂长面带哀容说：“我们保卫科科长已经患癌症逝世了，今天早晨开的追悼会。”
    杨高眼睛都瞪圆了。小邰说：“那叶民主呢？”
    厂长说：“开追悼会时，他不晓得为了什么把联防队长打伤了，说是断了两根胁骨，叫派出所给拘留了。”
    杨高和小邰面面相觑。杨高想这三十六天里发生了什么曲折的故事呢？
    蹲在拘留所里的叶民主心里充满了难以抑制的悲愤。他觉得有一种被人骗奸了的感觉。而且骗奸得那么惨烈。他只要想起自己在鹤立山呆过的每一个黑夜和每一个白天，想起面色苍白却一定要坚守到底的科长，他的心就剧烈地嘭嘭而跳，几欲迸出胸膛。他想你他妈的愚忠就是这样的下场。忠心耿耿地让人玩弄你，欺骗你，完了你还搭上一个我。想完在怜惜科长时又不由得掺上了一点恨意。
    在开科长追悼会时，邱建国和另一个联防队员也去了。那位队员曾是科长的战友。叶民主淡淡地同邱建国打了个招呼，便告诉科长战友关于科长的病。叶民主说：“不是科长病到这这个样子还要坚持埋伏在那个鬼地方，我他妈早就走人了。又不是公安的人，不拿他一分钱工资，我窝在那草虫成堆的地方三十几天干什么呀？我发疯呀？”
    科长战友便很奇怪地问：“你们埋伏了那么久干什么？不是上个月就撤了吗？我亲耳听见小邰叫邱建国通知你们的。”
    叶民主的面孔当即就白了，全身僵冷。他一把拉住了邱建国，询问此事。邱建国吱吱唔唔说不出什么来，而后便再三再四地道歉。叶民主一听他开口道歉，浑身的血就都冲到了脑门上，他二话没说，一拳就打在了邱建国的脸上。邱建国没有还手。叶民主掀他在地，狠狠地踹着他，嘴里喊着：科长，你看清楚，我这是在替您出气，我在给您报仇！
    科长的遗像带着几丝苦笑正正地挂上墙上。等别的人醒悟过来，扯开叶民主时，邱建国已经趴在地上不能动了。叶民主对着科长苦笑的遗容嚎啕大哭起来。没等他哭完，便有派出所警察把他带走了。警察是叶民主同一办公室的金大铁打电话叫来的，科长病后就是他在主持科里的工作。
    叶民主见到前来探视他的杨高和小邰时，满心里仍是愤怒在鼓胀。他连看都不看他们一眼，他想你他妈地猫哭老鼠充什么好人？昔日对杨高的崇敬已作烟云而散。杨高充满着歉意说：“很对不起，我们没有想到邱建国会这样。但正因为他的疏忽大意，才使我们得已将这个犯罪集团连根拔掉，这里面你功不可没。我们已经跟你请了功，还有你们科长。”
    叶民主冷冷地说：“我不要你们的什么功。你们真要谢我就替我找个路子放我出去，这几天的拘留也不记档案。”
    小邰说：“这是两码事吧？邱建国伤得也不轻。”
    叶民主就叫了起来，说：“什么叫两码事？杨高，你说！你说！”
    杨高想想，说：“你等着，我去打个电话。这实在是比较特殊的情况。”
    一个小时后，叶民主同杨高和小邰一起离开了拘留所。叶民主望望很蓝很蓝的天说：“这回才真的都结束了。”
    杨高和小邰都不明白他说话的含意。杨高想，他这是指什么呢？埋伏？案子？拘留？或是他同邱建国的矛盾？或是他因之而失去的别的什么？
    杨高送了叶民主回家后，在返回的路上不禁问小邰。小邰说听他的语气，好象都不是。我直觉他结束的是一种心境。
    心境？杨高想，什么样的心境会因这埋伏而结束呢？显然杨高想不出个结果。
    市里召开庆功会那天，连副省长都出席了。重要的功臣叶民主却没有到场。当音乐满场飞扬，鲜花一束束献上来时，叶民主却携了百林悄悄地又去了鹤立山。他默默地蹲在那小小的地方，望着他已望熟了眼的野花和杂草，和他已经数过千遍的视线范围内的所有树木，望着太阳和阴影以他十分熟悉的速度一寸寸退下时，心里百味俱生。
    在山上，百林采了许多野花，她将它们铺在科长和叶民主已经踩实了的埋伏点上。叶民主看着她做这一切，心里很感动，想：女孩子做事就是让人心里舒服。
    百林做完这些，说：“这个地方对你一生很重要是不是？”
    叶民主想了想，说：“是。”
    百林说：“我这个人对你一生也很重要是不是？”
    叶民主说：“当然也是。”
    百林说：“那好，你就在这个重要的地方对我这个重要的人说一句重要的话吧。”
    百林说这话时，叶民主的目光正扫过红房子，落在黄磁砖房上。他想起曾经有一夜越过那窗口看到过的景致，不由笑了，说：“我们今天就去打结婚证吧。”

@
#作者:方方
#篇名:桃花灿烂
#类型:文学;小说
#时代:10


                            ＠方方:《桃花灿烂》

                             一

    粞一直低头坐在床沿边听他的父亲和母亲舌唇弹地争吵。粞将左脚搁在右脚背上，右脚却下意识地打着拍子。
    粞心里很烦。但他总是在很烦时挑一首他喜欢的歌默默地在心里头哼。他觉得这能使他心里头的烦少一些。
    外面在下雨。是今年来的头一场大雨，前些时虽说也下了雨。可那雨却是细如粉末的，粞想，索性再下大些，大到可将房子下塌的地步，这一来，他一人就永远永远安静了。粞刚产生这个念头就觉得自已好笑得很。
    母亲说“你还有脸回这个家。如果换了我，早就在过长江时跳下去了。”
    父亲说：“我为什么不回？这是我的家，你是我老婆，粞是我儿子（还有华和娟是我女儿，我不回这里又回哪里？”
    母亲说“你还有脸提华？你还有脸提娟？你还有脸提粞？你还有脸做丈夫和父亲？当初你怎么不想到他们，你怎么不想到我？你怎么不识到你做丈夫和父亲的一份责任？”
    母亲虽是做的数学教师，但吵起架来却好用一连串的排比。粞不觉有点好笑。可粞同时也想到了华和娟，想到她俩蜡黄的苍老的老妈子似的脸和粗糙如锉的手，粞便笑不起来了。
    父亲说：那是什么时候？我有多大的压力；我不走，未必留下来让人家斗死？”
    母亲冷冷一笑，说：“好充分的理申。那为什么不辞而别，为什么……为什么把家里的一点存款统统带走？”
    母亲永远仇恨这件事。母亲的仇恨就如这墙砖的颜色，任凭多少年风雨的冲刷都仍鲜艳如故。母亲那一天欲哭无泪，只是突然地将很多很多东西看透了看穿了。粞的目光从脚上转到了窗外正哗哗地浇着的大雨上。大雨仿佛使空间晶莹透明又仿佛使空间迷蒙混沌。浸过雨小的红砖墙将颓旧了的红砖楼房忽地涂上一种难以言说的情调
    父亲说：“我一个人漂泊在外，没钱怎么生活？你好孬还有工资，还能支撑一阵子，我呢？我呢？除了一顶反革命帽子，什么也没有。你怎么不多想想我？人家的妻子碰到这种事，变卖家当也要让自己的丈夫带足钱。你却只想着自己，只想着那点存款。
    “母亲气得唇发白，母亲说，“你，你，无赖；”
    父亲说：“争论归争论，不要污辱人格；你骂我无赖、我若也反骂你无耻，这样骂下去，跟卖肉的扫垃圾的人有什么两样？”
    母亲哭了起来。母亲斗嘴皮永远斗不过父亲。母亲这辈子都败在父亲手上。母亲求援似地望着粞。
    粞朝母亲摊摊手；表示出一种无可奈何。粞想或许他该帮帮他母亲。这二十几年，他母亲太苦了，而他的父亲，的确有些无赖，粞下意识地攒了攒拳头、他知道他若上去帮他的母亲，唯一能做的就是揍他父亲一顿。
    粞的父亲坐在一张低矮的小竹凳上。小竹凳还是粞当年在学校学农劳动时从乡下买回的，那一年，他的母亲站在小凳上往柜上堆棉絮，不小心将家里原来的小木凳踩垮了，以后，他的母亲洗衣服时便总是蹲着。有一天，粞放学回来，看见母亲蹲在那里为他洗被子、身体的重心不断从左脚移到右脚又从右脚移到左脚，反复地交换。粞当时心头热了一下，但没说什么。后来学农时，他从房东手上买下了这张小竹凳，粞将小竹凳递给母亲时，粞虽然已经转过了身体，但他还是感觉到了母亲的眼睛突然一亮。
    粞的父亲大约是背部很痒、不断地扭动着身体，使衬里的衣服可以挠挠背。小竹凳随他的扭动而发出吱吱声。粞的父亲非常非常地苍老，老得仿佛比他的本人的实际年龄大了二十岁。父亲才六十出头、比对门八十六岁的周会计还显得龙钟和憔悴。父亲的两眼已被严重的未曾得到有效控制的白内障所困扰，双手肿大的关节使之仿佛画上的龙爪。粞的父亲一身乡下人装束，连说话都是一口乡音。这使粞很难将他早年在重庆上大学的形象联系起来想。时光的流水并没能将母亲的仇恨冲散，却将父亲的人形冲变了样。粞望着父亲的脸父亲的眼父亲的手和父亲着的衣褂蹬的球鞋，粞觉出自己的手臂软软的，它无论如何也举不起来，无论如何也无法迎向他的父亲。
    粞抿抿嘴站了起来。
    粞说：“莫吵了。吵来吵去也还是在一口锅里吃饭，何必呢？爸爸，你让妈一点不行么？”
    粞的父亲说：“那谁来让我呢？”
    粞的母亲说：“你让他来让我，这辈子他就没让过。你问他，在外面他谁不让？在家里他又让过谁？连你姐姐他都不会让半分的。华为什么恨他？华就是恨他不像个父亲。
    粞的父亲坐在一张低矮的小竹凳上。小竹凳还是粞当年在学校学农劳动时从乡下买回的。那一年，他的母亲站在小凳上往柜上堆棉絮，不小心将家里原来的小木凳踩垮了，以后，他的母亲洗衣服时便总是蹲着。有一天，粞放学回来，看见母亲蹲在那里为他洗被子；身体的重心不断从左脚移到右脚又从右脚移到左脚，反复地交换。粞当时心头热了一下，但没说什么。后来学农时，他从房东手上买下了这张小竹凳，粞将小竹凳递给母亲时，粞虽然已经转过了身体，但他还是感觉到了母亲的眼睛突然一亮。
    粞的父亲大约是背部很痒，不断地扭动着身体，使衬里的衣服可以挠挠背。小竹凳随他的扭动而发出吱吱声。粞的父亲非常非常地苍老，老得仿佛比他的本人的实标年龄大了二十岁。父亲才六十出头，比对门八十六岁的周会计还显得龙钟和憔悴。父亲的两眼已被严重的未曾得到有效控制的白内障所困扰，双手肿大的关节使之仿佛画上的龙爪。粞的父亲一身乡下人装束，连说话都是一口乡音。这使粞很难将他早年在重庆上大学的形象联系起来想。时光的流水并没能将母亲的仇恨冲散，却将父亲的人形冲变了样。粞望着父亲的脸父亲的眼父亲的手和父亲着的衣褂蹬的球鞋，粞觉出自己的手臂软软的，它无论如何也举不起来，无论如何也无法迎向他的父亲。
    粞抿抿嘴站了起来。
    粞说：“莫吵了。吵来吵去也还是在一口锅里吃饭，何必呢？爸爸，你让妈一点不行么？”
    粞的父亲说：“那谁来让我呢？”
    粞的母亲说：“你让他来让我？这辈子他就没让过。你问他，在外面他谁不让？在家里他又让过谁？连你姐姐他都不会让半分的。华为什么恨他？”华就是恨他不像个父亲。”
    粞的父亲说：“华恨我，也是你教的。
    粞说：“爸你少说一句好不好？”
    父亲说：“奇怪，我比你妈少说了好多句，你怎么老是指责我，就不指责她？”
    粞说：“你是男人，妈妈是女人。”
    父亲说：“那你的意思是‘好男不跟女斗，好人不跟狗斗，罗？”
    粞正欲辩什么，他的父亲又说：“第一我既不是好男又不是好人，所以这句老话对我没有用，第二、法律上从未写过吵起架来男人得让女人。我遵照法律办事而不遵老话。
    粞好不高兴，粞说，“爸，你怎么是这么一个人。
    粞的母亲说：“粞，你莫理他。你到星子那里去玩玩。你若跟他争起来，他纠缠你可以几天几夜不睡觉。
    粞的父亲说：“我从来不说没道理的话，我说的每句话都经得起逻辑的推理，请你不要用纠缠这样的字，倒好像我真是街头的什么无赖似的。”
    粞的母亲冷冷他说：“你以为你不是？你只不过比他们更下作一点，一边无赖，一边堂而皇之地将自己遮掩起来，粞，你走吧，星子今天要回家，她说不定要来找你。让她闯见这无赖在家里胡搅蛮缠也没意思。你快去吧。”
    粞的父亲一听此语，又用更猛烈的字句同粞的母亲争执起来。
    粞只觉得耳朵疼。
    粞看了看表，已经四点半了。星子若从学校回家，也差不多该是这时间到码头了。
    粞套上外套，到门后面摘下雨衣，闷闷地对母亲说：“我不回来吃晚饭了。”
    母亲说：“你放松点，该怎么玩就怎么玩。”
    父亲却追问一句：“星子是哪个？是不是未来的儿媳妇？”
    母亲斥了一句：“你少胡说八道！”
    粞住二楼，他将他那辆老旧的女式自行车扛到楼下。
    雨依然下得很大。粞蹬入雨中只几分钟，雨水便从雨衣上滑落了下来，他的裤脚已经湿去了半截。
    父亲的声音却持续地响在耳边：“星子是哪个？是不是未来的儿媳妇？”
    粞心里叹着气。粞仿佛在回答父亲：“不是，可是，真想她是。”
    二
    粞叫陆粞，但粞原先叫的不是这个“粞”，而是喜欢的喜。粞头上是两个姐姐，他生下后、陆家皆大欢喜，便图吉利叫了个“喜”，喜的老家人唤人好叫单字，只是在名字后加一“嘞”字、喜一家人住在城市，觉得多一、“嘞”显得特别土气、便仅只叫了喜。喜的姐姐一个叫华，一个叫娟，叫顺了口，反觉得那样的叫唤别有一番情调。喜两岁时，喜的父亲心情一直不好，有一天偶有心动，将喜的名字改作了“粞”喜从此就叫了“粞”。
    粞的名字叫得有些偏，好多人都爱追问粞为什么叫这个字。粞说不上来，有一次粞专门查了下字典，喳过后，粞很沮丧。他想不出父亲为什么改用这个“粞”字典上说：粞书面语乃指碎米，而方言俗语则指糙米辗轧后脱下来的皮。粞，多用来作牲口的饲料。
    粞想，在父亲的眼里，他乃是牲口的饲料而已。粞为这个念头好长时间打不起精神来。
    直到近年，一天夜晚粞从睡梦中霍然而醒、在他翻身坐起的瞬间，他想起了他的父亲，想起了他的名字，他知道他父亲给他下的判断何其准确。
    粞后来便常在心里勾画父亲的形象。粞在他三岁不到的年龄里，他的父亲便一去不返。粞几乎一点也不记得父亲的样子，邻居的老人们常说他和他的父亲长得像极了：连举止动作神态都像，粞便觉得他的父亲一定如他这么高大，也如他这么整洁。粞有一米八三的个子，粞永远穿着剪裁得十分得体的衣服。粞的胡子总是刮得很干净，指甲也修剪得很好，因为这个，所以当那天一个伛着腰，脸上满是老巴巴皱纹而且胡须一直延伸到耳根的老头儿对粞说他是他的父亲时，粞差点以为是个神经病在跟他开心玩。粞只是在老头儿的眼睛上看出来了那是和自己几乎一样的眼睛。
    粞的眼睛很小。加上粞年轻时脸上疙疙瘩瘩地长着些青春豆，为此，总有人笑他说他的脸上是一盘红豆子加两粒黑豆子。但小眼仿佛能聚光，粞的两粒黑豆子非常地有神采，这使得粞反而因了它而招人瞩目，粞常得意他说，眼不在大，有神则美。
    粞在他父亲苍者的疲惫的面容上也看到了一种别人没有的神采、那正是从那对小眼里透露出来的。
    粞的父亲是收到回来落实政策的通知而从乡下回家的。他进门时，粞正在为一个朋友裁裤子。粞的裁剪手艺在朋友中是很不错的。粞接待了他的父亲，为他倒水洗脸倒茶解渴。他的父亲端茶杯时瞥了一眼粞摊开在床板上的布料。粞的父亲说，这儿可细一点。这儿可长一点。穿起来更随身，粞曾有好一阵小小的惊异。
    粞的父亲多少年在乡下一直在做裁缝，他别的什么都学不会，而这行无师自通。他就靠了这手艺养活了自己二十多年。
    粞的手艺也是自己琢磨出来的。为了这个，粞想，虽二十多年没见过面，我背着他怎么长都还是长成了如此像他的儿子。粞也因此而头一回感到人的神秘。
    粞过去对父亲全部的了解即是父亲临走前草写在一张白纸上的几句话。这张纸粞从母亲那儿要了来自己小心地保存着。粞曾经将这几句话给星子看过。星子翻阅了很多书没查到出处，后来还是粞的母亲说了。粞的母亲说那是一首元代的散曲。
    这首散曲自粞见过后便如刻在心里一般永难忘怀。粞把它当作父亲的形象留在心里：
    那散曲是：
    弄世界机关识破，
    叩天门意气消磨，
    人潦倒青山嵯峨，
    前面有千古远，
    后头有万年多，
    量半炊时成得甚么？
    粞先是品不透父亲写此究竟是何意。在同星子聊天聊得很深时，拿出来给星子着，星子偏着头看了好一会儿、才说：“不是特别明白，只觉得他很是悲观很是无望也很是无可奈何。好像把什么都看透了。
    粞想也是，想到了人生不过半炊功夫能成得了什么这一点，的确也是看透了。
    粞将此想法对他的母亲说了。
    粞的母亲冷冷一笑说：“把什么都看透了的人何止千千万万，但千千万万的人并不作看透之举，一个有妻室有儿女有责任感的人即使看透了一切，也要看不透地生活。这种忍辱负重才是一种真正的看透，像你父亲那样，无非是一种逃避。他永远不会成为一个看透了的人。”
    粞那一次为母亲的思想所震撼、
    母亲这样深刻地认识了父亲，所以，当母亲和父亲相隔二十多年再度见面时，母亲从脸上到举手投足处，无一不表现出对父亲的鄙夷。母亲和父亲只讲了一句话，争吵就开始了，以后每三五天一次，循环往复。
    粞常常问自己，父亲和母亲这样的人生悲剧是谁造成的呢？是政治运动，是生存环境？是婚姻本身。是命运安排？抑或是他们自己的本性所致？粞并不想要找出答案。粞只是觉得人生高兴时从不想问为什么而在悲愤时不断地问这问那，粞觉得自己深深地明白了屈原当年为什么一串串地询问天和质问天。
    粞现在正处在他人生中的低谷里。大学没敢去考；女朋友相继吹了；领导并不赏识，工作亦不理想；再加上没有一个安静的多少可有点温馨味儿的家。在父亲回来之前，他睡在自己的小床上。母亲的大床在对面。家里被爱整洁的母亲和爱整洁的他收拾得十分雅致。他可以在静静的夜里，一个人休整自己，悄悄抹尽受伤后的血迹。第二天再迎着阳光，昂着头去进行新的挑战。而现在父亲回来了，父亲使整洁雅致的家凌乱肮脏。母亲睡到了小床上，粞只好同父亲共用大床。父亲在夜里发出的呓语和鼾声使得一旦烦乱了的心更加烦乱。他没有了休整和调理自己的时间和地方，他只好经常到他的一个朋友勇志家去打牌。他以前很看不起勇志无事便赌的习气，虽然勇志是他顶好的朋友，而现在，他也渐渐地同勇志站到了同一条线上。所不同的只是、勇志快乐，而粞并不快乐，粞只是无聊加无奈才作此举。
    这是1980年夏天的一段日子。在入夏前夕，粞一直认为会重用和提拔他的装卸站站长王留，在挑选一个出色的年轻人当调度员时，竟将工作得很卖力而且同他王留私人关系也很不错的粞忽略了。王留似乎没有感觉到粞的存在。他的三个候选人在报往公司时，没有粞，早先虽然粞得到过他的许诺。粞没说什么。粞毕竟是有过一些经历的人。粞只是好一段时间里沉默寡言了一些。入夏以后、公司批下了。公司批下一个叫沈可为的年轻人，他不是三个候选人中的一个。搬运站里谁也不认识他。粞心里觉得侠意了点。王留到那时方对粞说：“早就晓得公司孙经理的外甥要放到我们站，所以没让你当候选人，免得你出这个丑。粞对王留的话一笑而已。
    但粞在向星子说起这事时；却愤然地骂了一句：“放他妈的老狐狸屁！”
    星子大笑、星子说：“你闻了这么久老狐狸的骚、好容易以为闻出了头，却不料又吃了个狐狸屁。”
    粞也笑了，粞想可不？
    粞说：“有三个人听说狐狸放屁极臭，不信，便去问。第一个人一进狐狸的屋子便被臭跑了，第二个人进去坚持了五分钟，也受不了，逃之夭夭，第三个人进去后，不一会儿从屋里逃出来的竟是狐狸，狐狸跑出来惊讶地大叫：‘想不到他比我还厉害，真是山外有山楼外有楼呀。”
    星子笑得眼泪水都快出来了，星子说：“那第三者就是王留，没说的，就是他。”粞很快乐；粞只有和星子在一起时才会产主这种快乐感。粞能尽情地发挥他的才智，痛快他说一些日常压抑着的话。那时候，粞会产生一种自己做人做得很彻底的感觉。
    可惜，世界上只有一个星子，一个因他错过了机会而变得可望而不可及的星子。
    三
    星子在江对岸的大学里读书。
    星子立在渡轮上看趸船上的水手挂缆绳时，才发现站在一边的粞。雨哗哗地下着，粞的目光很忧郁、粞很会用眼睛表达他内心的感情。而星子又极能从他的目光中作出判断。星子断定粞是专门在这里等她的。她很奇怪粞的这种动作。星子上大学也有两年了，粞这么做还是头一次。星子得到一种满足，但同时心里又不禁微叹一声，星子想这又何必。
    星子深知粞素来是一个很有用心的人。星子曾在闲聊时告知过粞，星子说她每次坐轮渡，在船靠岸时都喜欢看水手挂缆绳，然后使劲去感觉船与更船间的一声碰撞。粞把她闲谈的事悄悄搁在了心里。使得星子在船尚未靠拢时便见到了粞。
    星子喊了一声：“粞，陆粞！”
    粞向星子笑了笑。在公共场合下，粞总是表现得很有教养很有风度，教养风度得不符合他的身份。
    星子下了船，迎向粞：“粞，你怎么在这儿？”
    粞接过星子沉甸甸的书包，将之挂在自己肩上，然后说：“等你呀。”
    星子似笑非笑，说：“等我，称没搞错吧？”
    粞说：“错不了。除了你，我还有什么人可等呢？”
    星子说：“话可不能说得太可怜巴巴了。可以让你一等的人多得是，就跟可以等我的人一样多。”
    粞默然了。
    星子和粞彼此间没有交谈地一级一级地走上码头动阶梯，星子想你粞并不是一个多情的人，大可不必在我面前如此这般。
    粞知道星子的心事。粞了解星子就像星子了解他一样多。
    粞走上沿江大道，他望了望在雨中愈加显得绿意葱茏的大堤，谈淡他说：“是我妈要我到这里来截住你的，免得你顺道去了我家。”
    星子怔了怔，方问，“为什么？嫌我去得多了”。
    粞说：“不是。她正在和我爸爸吵架，怕叫你撞上难堪。”
    星子叹了口气，说：“还吵哇，你这怎么过日子呢？”
    粞说：你大概要替很多人担这种心吧？就像可以等你的人一样多。
    星子说：“好哇，粞，你报复得好快。”
    星子说话间收了自己的伞，钻到了粞的伞底下，星子以前和粞常这么着。
    粞的心动了动，但他的脸上什么也没表现出来。
    粞和星子闲聊着走到汽车站。粞的家离公共汽车站很远，粞总是将自行车骑到车站附近的电影院门口，那里有看车的老太太。粞将自行车扔在那里，然后再乘车出去办事，粞这次接星子也一样。
    公共汽车是第30路，沿路有两个市内轮渡码头和一个火车站，车厢里永远挤得满满的如腌制鱼肉般。
    一个人的雨衣贴在了星子的背上，令星子感到背心里凉嗖嗖的，星子嚷道：“怎么搞的怎么搞的，雨衣脱下来好不好？”
    那人说；“只要能脱我还不脱？你来告诉我怎么个脱法吧？”
    那人也被另外的人挤得如卡着一般。
    粞没说什么，伸出手使劲将那人推了推，然后将自己的大手掌隔在雨衣和星子的背之间，这一来，粞这伸出去的左手便如同将星子揽在怀里似的：粞的手热气，这热驱走了适才的凉意又忽忽地涌进星子的心。星子乜了粞一眼，粞面部没什么表情，眼睛里却有一股压抑不住的得意和兴奋，星子心想，你倒会占便宜。但星子在粞的手臂有力的环护下，又分外有一种安全和踏实。星子甚至有些想将脸贴过去、贴在粞宽厚的胸膛上。
    粞仿佛猜出了星子的想法，低声问星子：“想什么？”问间又不觉将星子朝自己怀里紧了一紧。
    星子未挣扎，只想以极快的速度回答说：“在想当年你把水香搂在怀中时心里正想着什么。”星子说时，心里忽地涌出一树树的桃花，那一年的桃花开得分外灿烂，如云如霞，如火如茶。那颜色的印象仿佛被镶嵌在脑际问，永远也难以消散。
    星子的话刺痛了粞。因为公共汽车上这个偶然的环境给粞带去了亲近星子的机会，又因为这个机会使粞内心一种潜在的欲望在急剧的膨胀，叫星子的这根刺一扎，一切都在瞬间泄了个干净，粞的脸色立即变了，他苦笑了一下，然后黯然神伤地望着窗外。粞不再说什么。
    星子并不觉自己的言重，星子见粞如此反应倒有几分快意。星子想，难道你还想回过头来同我谈情说爱么？
    公共汽车在嘈杂的市声和车内的叫喊声中瞒珊地朝前开，雨仍然很大，噼噼啪啪地砸在柏油马路路面上。路面因之失去了往日的灰尘而晶亮晶亮地间着灰黑色的光来。
    星予不喜欢她和粞之间的这种沉默局面，她觉得这样好做作，做作得像小说里写的那样，星子于是捅捅粞，问：哎，你爸爸开始上班了没有？
    粞很快收住了自己望雨时的漫想。粞又像平常一样地镇静民和随和了。粞说：“快了，只是别人不知道安排他做什么好，他原先总工的位置又叫人给占了，不过，他已经开始拿工资了。”
    星子说：“这下子你家的经济就要宽裕多了，买一台电视机吧。”
    粞说：“哪有那么简单，我父亲这个人啦。”粞没说下去，只是摇头笑了笑。
    车到了站。
    在粞去取自行车时，星子站在车站的避雨檐下，隔着雨帘看着粞的背影，星子想，我难道真正不再爱粞了吗？那为什么我又是那样地爱和他在一起呢？为什么我对别的男人提不起兴趣呢？如果是爱他又为什么每当他想要亲近我时我就无端会生出一些恨意呢？那一刻我又何故对他一点兴趣都没有了呢？
    星子时常地觉得自己好像是个赶路的人，走走走，走到一个要紧的路口时，却突然地对赶路没有了兴趣。
    星子想，粞你那时候为什么那么轻易地将我忽略了呢？
    粞推了自行车过来。粞左手撑着伞，右手掌着车龙头，忽地一阵风刮过来，伞吹翻了，粞腾不出手将伞翻正，便加紧了步子，小跑一般向星子这边跑来。粞的样子有些狼狈。
    星子不觉失声笑了出来。
    四
    粞在楼下大声叫着星子的名字时，星子很是奇怪。星子没见过粞，同时星子又不好无缘故的同男孩子交往。粞结巴着说了半天才说清他是来通知星子去街道开会的。
    那是星子头一回见到粞的情景，掐指算来，已是五年前的事了，星子趴在二楼的栏杆上听他说完开会的时间地点什么的。然后问：就这些？
    粞仿佛有些惊讶，但粞立即答道：“就这。”
    星子说：“晓得了，谢谢你。”
    星子说完转身回屋，很久后，粞告诉星子，他本想到星子家里小坐片刻、聊点什么的，因为他待业后一直感到很孤独很寂寞，很想有个异性伙伴倾吐一下，可见星子一副百事清楚不过的架式，觉得很没意思，就走了。粞说：“你对陌生人太傲慢了一点，这不是女孩子的优点。”
    星子对粞说这些话时才回想起那时的粞推着一辆很破旧的女式自行车，一边说话时一边还根本自然地摸摸车铃又摸摸刹车。似乎最后仰着头还想说些什么，但终于没说。
    星子想，或许头一回见面的印象太深刻以致于左右了粞的感情。星子曾懊悔过；当时该客气些请他上楼坐坐就好了，说不定一切都与如今两样，
    只是，那样就一定比这样好么？
    在街道开的是招工会议，有八个人参加。四男四女。来招工的人就是王留。王留将他那儿吹得天花乱坠，直到最后，才说那地方叫“运输合作社”。
    会议是在一个很小的房间里开的。因是大寒天，屋里生了个煤炉，煤炉没有烟筒，烟气好重。再加上一支香烟接一支香烟抽的王留，星子只觉头晕。而那一刻的粞，却坐在煤炉和王留身边，不时地为煤炉添几块煤又不时地掏出烟递给王留并为之打燃打火机。粞偶尔地也瞥一瞥星子。星子只觉出这个人相貌平平，但像豆子般的眼睛里却有一种特异的别人没有的东西。粞的眼睛又小又黑又亮。
    后来上班了，干的活儿不是拉板车就是扛大包。粞和星子都后悔起初的选择；他们同时开会的八个人只来了三个，另一个便是他俩共同的好朋友勇志，星子说：“早晓得这样，真不该求。”
    粞说：“是呀，可细想想，也就那么回事。天下乌鸦一般黑。”
    勇志说：“是黑乌鸦放到哪儿也白不了。”
    星子和粞都同意了勇志的纠正“那时星子才知道粞的父亲在乡下而勇志的父亲则在劳改农场。星子原先一直很自卑，星子的父亲是反动学术权威，可站在粞和勇志面前，星子却是最“干净”的一个了，星子这么想时还笑出了声，她很高兴自己的地位。
    当粞和勇志问星子何故发笑时，星子说：“那天我还掷地有声地说‘革命战士一块砖，哪里需要哪里搬’，真好笑，今天和你俩一起又变成黑乌鸦了。”
    星子和粞、勇志很快结成小集团，他们是一个街道招出去的，彼此家的距离又颇近，这是很自然的事。粞聪明灵活，勇志老实宽厚，星子同他俩很合得来。有好朋友，星子能感到心里很踏实。
    新工人办学习班，星子、勇志和粞分在了一个小组。照例要吃忆苦饭。那是一个糠团子。星子自小娇生惯养，拿了那糠团子只发怔。勇志老实，一抓起便勇敢地连咬了几口。星子见他喉管处作艰难地蠕动时，便愈发有一种要想作呕的难受。粞亦拿了糠团子皱眉。粞望了星子一眼，靠近她，悄悄说：“你相信以前的搬运工靠吃这过日子”。
    星子说：这哄得了鬼。
    粞说：“想不想同我配合来处理这个？”
    星子说：“怎么处理？”
    粞从星子手上拿过糠团子，示意星子掩护。星子会意，站起身扭扭腰，尔后又表示有点儿冷，遂拿了搁在一边的棉大衣披上。这时的粞便蹲下了地，撬起屋角的一块地板将糠团子塞了进去。那恰好是一幢很破旧的老式房屋。
    星子掩护完再坐下时，粞已经在用手绢擦嘴巴了。全然一副刚吃完的样子。
    星子朝他笑了笑，粞亦回笑了一下：笑完，粞说：“演得不错吧？”
    星子说，“我非常服气。”
    粞说、“想不到你能跟我配合得这么默契，你很聪明。”
    星子说：“但是你更聪明。我的聪明得靠你的聪明提示。”
    粞笑了，又说：“聪明是所有认识我的人对我的评价，你看得很准。”
    便是这回，星子对粞有了比旁人多几分的亲近。
    很久以来，星子都记得粞说过的关于聪明的话。星子想不明白，粞这样聪明的人为什么总是拿了一个聪明的主意而结果却恰恰适得其反呢？以粞的智力来衡量他的生活，粞是活得很糟糕的，至少星子是这么认为。
    星子曾就此问过粞，粞沉默不语，良久，粞才说：“实际上聪明人成不了事乃恰恰为聪明所误。这就是他只相信自己而不相信别人，只是粞说完这又追问了一句，“你觉得我这样活是一种糟糕？”
    星子说：“为什么不是？”
    粞又一次沉默不语，却不再说什么。
    这当然是后来的事。而先前，星子是多么地羡慕粞，羡慕他的聪明，粞知道的东西很多；星子又是多么地喜欢粞；喜欢他的机警和幽默；也喜欢他的整洁和文雅。粞在星子心目中是个很完美的形象。
    粞在装卸站甲小队，星子在丙小队。但星子她们丙队常作为辅助工派到甲小队去干活儿。粞在小队里非常活跃，粞的话很多，也喜欢捉弄人，粞小时候学人结巴，学多了自己也有些结，好在他只是在有限的字眼上结，无伤大雅，反能多出几分笑趣。过去有一部国产故事片，是田华主演的，其中一个坏人说“火”字便结巴。“火……火……”，田华便由此破了那个案子。粞学“火”学得最多，以致他一说“火”时便结得脑门上和脖子上青筋直冒；恰好装卸站就是在一座大型仓库的几条火车线两边搬来运去，又加上粞本人抽烟，借火事时有发生，为此，“火”成了一个经常使用的字，又为此，粞经常地满头冒青筋。每逢此，工地上便笑得开了花。
    但粞在那几十号人中确有一种鹤立鸡群的昧道，除开他一米八几的个头外，他永远穿得干净且得体，和他一口略带文气的说话习惯都使他有别于人。粞的甲小队里老粗很多，他们能开很野的一直野到床上的玩笑和讲很黄的一直黄到男女睡觉细节的故事以及骂很脏的一直脏到裤子里的脏话。粞却从不，粞因此而独特。
    星子和粞家相距二十分钟的路。途中路过一大片菜园。菜园边上住了几户人家，这里原先是坟地，后来才被农民开挖出来的。每逢加班或学习回家晚了，粞总是将星子送回家。那一路、星子总是很活跃、很高兴。她同粞辩论、斗嘴亦很真切地聊天，粞也是。两人一路。几乎不停嘴。只是分手时、星子感到很怅惘。粞和她谈了很多很多的话，议论了很多人事，却好像根本没谈到地方，仿佛还有最重要的内容迟迟未曾涉及。
    但凡下雨的日子，星子总是和粞共打一把伞。粞高高的个子如一棵树，星子在他的树荫下感到十分的安全十分的温暖又十分的不是滋味。
    星子和粞从来没有碰一碰爱情这个话题，从来没有。甚至，两个人、星子这么觉得，都在躲避着它。现在想来，粞当时若痛痛快快地提出和星子交朋友，星子一定会满口答应，而且会感到快乐无比。因为星子在心里是那样地喜欢粞。
    但是粞什么也没说。
    粞后来解释说他很自尊同时也很自卑。而星子总是大口大气无所谓的样子。粞觉得像他这样家庭的人是配不上星子的，粞说他曾有过至少三次以上的暗示，都叫星子化解了。星子没对这暗示作出应有的反应，粞想星子自然是不同意这事，又不好明言挡着，免得失去一个朋友。粞说他便不再作此幻想，也不愿说明。粞也唯恐失去了星子这个朋友。
    星子能怎么说呢？星子有千条反驳理由，但星子没说。星子也觉出自己太矜持太自尊，非要等着粞明目张胆地追求才肯认账。星子一直认为。既是暗示，便有可能是别的意思。星子不想要暗示，星子只想要一，句大白话。
    然而星子完全错了，错了的还有粞。星子想她是和粞在彼此能听到对方心跳的时候沉默不语，于是两人只好擦肩而过。星子每每想起这些，都忍不住一阵伤感。
    粞绕了一个弯子，仍然走到了星子的面前，星子却不再是先前的星子了，星子想，一只碗摔破之后，即使很完整地粘合起来，可以盛水可以装饭，但那又何尝不仍是一只破碗呢？
    星子不愿意端起这只破了的碗。星子想和粞作为两条平行线也是很好的小。
    五
    粞将星子送到了家，又在星子家里玩了一会儿。星子的母亲对粞显然不及以前热情了。星子的母亲说，“你们两个的距离越拉越开，怎么还有那么多话谈到一起去？”
    粞听了很气闷，但却说不出什么。星子的母亲只是陈述了一个事实。
    如此一想，粞便有些沮丧，一沮丧就觉得乏味，于是粞便告辞了星子走了出来。
    雨仍未见收，四周很绿。星子家附近是市郊菜农集中处。有大片的菜园子和一簇一簇的树林。放眼望去，天上地下都是葱绿一片。粞心里寡然得很。他没骑上车，只是推车慢慢地走，粞不知道自己该去哪里，在家里，父亲和母亲的架也不知吵完了没有，即令吵完了又怎样呢，明日还会有一场新的。粞叹了一口气。
    位于粞和星子家那一排平房已赫然于眼前了，粞看见它，心里便有酸甜苦辣，百味涌来。
    这排平房最末一端住着一个叫水香的女孩，水香现在已是一个孩子的母亲了。粞有一次从这儿过遇上她抱着孩子玩儿。那孩子是个女儿。粞同水香搭了话。粞不过是最一般的应酬。粞说：“小孩还乖吧？”
    水香说：“还乖，可惜是女孩。过几年打算再生一个。”
    “粞说：“如果还是女的呢？”
    水香坚定他说：“那就再生，一定要生个儿子，否则这辈子在他家就莫想伸头。他们家有三个儿子，我那口子是老三，两个嫂子都生了儿子，不晓得有多神气，我不能叫她们一辈子压在头上。
    水香许久不见粞，话很多嘴很碎。
    平房前有一大片的菜园，在远一点的一块种了前了的菜地里，一个年轻人一边摘茄子一边警惕地朝水香和粞说话的方向张望。
    水香朝那年轻人指了指，说：“他是部队复员回来的、他晓得我过去有个相好。不过他不晓得我跟你睡过觉，他对那事不怎么懂。”
    粞面红耳赤，只恨不能找个什么洞钻进去。粞支唔着哼哼几声便逃之夭夭了。逃亡中粞使劲地在心里骂自己，当初怎么看上了这个蠢物，而且是通过这个人使自已成为真正的男人，想起这个，便觉得自己脏、骂完过后粞又有几分侥幸之感。幸亏自己成份不好，她家里人看不上，否则这一生同她相守一起，该又是何等的令人可怖。
    水香生过孩子后，竟如吹了气似地白胖起来。怀抱孩子迎面而来时，一副蹒蹒跚跚的步态。乳汁浸过薄薄的衣服渍成两块大圆疤。水香撩开衣襟给孩子喂奶时又大胆又自豪。站上好多男人都晓得水香左边的乳房上有一个深红色的痣。
    这件事永远是粞的心头之疼。
    粞想，自己难道真如星子说的是出于自尊和自卑而不敢表白吗？真是因为太珍爱星子怕失去星子而深掩着自己的真情吗？粞回答自己说，是这么想过，但也不尽如此，在一个北风嗖嗖的冬夜里，粞曾费力地将自己内心深处最隐秘的东西一丝一丝地撕剥了开来。粞看清了自己，粞好怅然，粞想我竟是这样的么？我竞是为了这而辜负了星子的么？
    便是这夜里，粞意识到有两种诱惑他恐怕一生都抵抗不了，一是美女，二是功名。
    粞有一天晚上到星子那里去还书，路上遇上了水香。水香挑了一担水，摇摇晃晃而来，粞同他打了招呼，并弄清了水香即住在粞和星子两家之间的那片菜园这的平房里。粞热心地帮水香将那担水挑到她家里，水香留粞小坐了一会儿。水香一边跟粞说话一边逗着她家的小狗，小狗淘气地咬着水香，水香不停地笑着，声音很脆，水香头发松蓬蓬的，随她的笑声，头发在脑袋顶上一耸一耸的。粞忽而觉得水香好漂亮。他这时才忆起小队里好多青工都称水香是站里的一枝花，粞想他以前竞是没有注意。粞因要去星子那儿，一会儿便告辞出来。粞在出门时碰到一个人，粞觉得那人很面熟。水香叫了那人一声“么舅”便送粞上了正路。水香说她么舅是局里的办公室主任。粞方恍然忆起在局里开表彰大会时见过此人。
    粞从此见了水香都要驻足交谈几句，有时去星子那里，也顺道去玩玩，水香总是极力挽留，粞者怕星子等他等急了，常呆不久便告辞，粞那时没什么杂念，只是还算喜欢水香。但更对他要紧的仍是星子。
    不料一日，事情发生了突变。那是星子过生日的那一晚。星子的母亲值夜班，父亲出差了。星子说她好孤单。粞说他晚上来陪她。粞带去了一支长笛，为星子买了一条头巾，星子高兴得大喊大叫，粞好兴奋，粞觉得自己好想亲亲她。
    星子说；“快吹一支好听的。我早晓得你的长苗吹得好，你们宣传队的人都说你是专业水平。”
    粞笑笑说：“想听什么？”
    星子说：“你最喜欢的。”
    粞便吹了一支情歌。星子听得很痴迷。粞在她那副痴迷的神态前有些迷醉。他又吹了一支情歌。一支又一支。粞吹得非常温柔。
    星子为粞冲了一杯蜂蜜水，粞喝时，抚着他的长笛说：“等我多挣点钱后，我就去买它一支高级一点的。
    这一支，粞说还是找朋友借的。粞又说他借来是想让星子单独欣赏他的长笛独奏会。
    星子笑说：“演员和观众一样多，粞，你好可怜呀。”
    “粞也笑，笑后说：“我这辈子总能有你这么个观众也就够满足的了。”
    星子想，又是暗示，就不能直截了当地说么？星子毕竟是女孩，是女孩就有女孩的躲闪。星子又闪开了，星子说：“才不呢。万一你不怕累地吹个不停，那我耳朵还累死了呢。”
    粞仍不清楚星子到底想些什么。粞又开始吹他的曲子。粞过去在中学宣传队吹过五年长笛。把名气吹得很大。好些文工团慕名来招他，每回，粞都又填表又体检地兴奋一阵子，可每回又都被刷了下来。粞的父亲使粞失去了一切机会，粞不断地惊喜又不断地失望，终于有一天粞明白抱着希望本身是件愚不可及的事。那时，粞上高中。在高中这个年龄所产生的所有美丽的幻想又都在高中一一幻灭。粞说，他高中毕业，将长笛交还给学校时，两手空空地走出校门，才发现他是个什么都没有的人了。
    粞同星子说一阵又吹一阵。粞心里十分的愉快和惬意。粞几乎想把星子揽入怀，告诉她他爱她。粞不再吹了也不再说话了。只是凝望着星子。在粞脉脉合情的目光注视下，星子低下了头。星子觉得自己心跳得厉害。她想她等了好久的时刻终于来到了。
    粞叫了一声：“星――”
    星子浑身颤抖着。就恰在那一刻；一个女孩在门外大声叫喊了起来：“星子！星子！”“、
    星子迅速恢复常态，开门出去。门虚掩着，那女孩笑嘻嘻他说：“星子，里面是谁？你的男朋友？”
    星子也笑嘻嘻的。星子说：“不是。”
    那女孩说：“是你的同事么？也搞搬运？”
    星子说：“是的。”
    那女孩说：“他们都说你有个男朋友是搞搬运的，我说怎么会呢。星子那样高的眼光怎么会瞧得起搬运工，是吧？”
    星子说：“就算是吧。”
    那女孩说：“里面那位？追你的？小心中计哟，那些男的呀，鬼得很，什么本事都没有，就晓得勾女孩子。你不会落在他手上吧？”
    星子说：“不会。我们只是一般的朋友。不会有什么关系的。你可不要在外面乱说哟。”
    那女孩说：“我会帮你辟谣的。”
    女孩一阵风似地走了。星子进屋时，粞正端端地坐在原位上。粞的脸色有些发白。
    星子说：“我那同学嘴巴最长了。”星子还想说点什么，粞已站了起来，粞说：“不早了，我该回去了。”
    星子有些不舍，却也没有挽留。是不早了，父母又不在家，坐晚了总归不好。
    星子送粞出了楼，在楼外黑暗处，星子对粞说：“就这样走了？”
    粞一耸肩，说：“不走又能怎样呢？干搬运的人，明天还得早起呢？”
    星子好失望，目送着他远去。星子想，粞你怎么了？
    粞的心情坏极。粞是在情绪极好时一下子落入冰点的。粞真真切切听清了星子和她同学对话的每一个字。粞似当头挨了一棒。粞先前险些打算拥抱星子和星子亲热一下的，粞听了她们的对话，听出了一身冷汗。粞想若不是那女孩来，他冒冒失失地亲近星子，那会是怎样的结果呢？星子说不定会打他一嘴巴，或痛骂他是流氓哩；星子是不会随便和他粞这样的人结婚的。星子和他来往密切只是需要他这个朋友。他不配。
    粞怀着几分淡淡的哀愁，走在淡淡的月光下。粞同时也有几分恼怒。粞想我既然高攀不上你星子，就让我寻个老实的温柔的头脑简单的女孩吧．她永远不会嫌弃我，她永远崇拜我。她只为我而活，一切都是为了我。
    粞蓦然间想到了水香。仿佛水香就是那样一类的女孩。只是，水香太漂亮了。而他粞，也没有资格和资本找这样漂亮的女子。
    粞胡思乱想时，不期然正遇上了水香，水香端了一个脸盆又拎了一只桶，迎面走来。水香的桶里装了一满桶衣物；水香说她刚从公共自来水管洗衣服回来。
    粞便说：“你好勤快呀。”
    水香嘻嘻笑道：“我还说你勤快哩。”
    粞说：“我勤快什么？我的外套穿了一个月才洗，被子睡了快两个月了还没洗呢。”
    水香说，“我是说你跑星子家跑得勤。”
    粞苦笑了一下，说：晚上没事干，只好去星子那里借书，借了又去还，还了又再借，就这。
    水香说：“你们什么时候办事呀？”
    粞问：“办什么事？”
    水香说：“装傻呀，结婚嘛。”
    粞说：“和谁？和星子？下辈子吧。”
    水香疑惑了。水香说：“你和星子不是好得要死要活吗？你们小队有人还说，你们俩睡都睡过了。”
    粞说：“放屁，谁造的谣？我连星子的手都没拉过呢。”
    水香有些吃惊，说：“怎么，你们不是……？”
    粞用一种轻松的白气说：“水香告诉你吧星子太机灵了，我斗不过她，未必日后当个‘气管炎’？太划不来了。”
    水香听着便笑，笑完间：“那你要找什么样的呢？”
    粞说：“找个老实的呀，最好像你这样，又漂亮又勤快又单纯，起码也得洗衣服洗到十点钟。”
    水香尖叫道：“粞你好精哟，你占我便宜。”
    粞和水香说笑了一阵，适才的诸多不快竟一下子消散了。粞想，星子既然只将他作为一般朋友也自有她的理由。她又有什么错？何况星子也还是认真地拿他当朋友的，粞这一晚想了星子种种，居然也不断地想到水香，水香顾盼流莹的眼睛和她的欢笑。
    没几天水香就去了粞的家，水香说道班组要她写一篇批评稿，她不会写，叫粞帮帮忙。粞那天正好在家，便满口答应了。于是粞便一句句说，水香一句句地写。水香的字写得歪歪倒倒，一忽儿出一个错别字。粞便指出要她改，粞为了不伤她的自尊心，使用了十分诙谐的语言来说明这个字错了，比方“口诛笔伐”，水香将“诛”写成了“猪”粞便说：“你以为是让你家圈里的猪去笔伐呀？”水香便使劲笑，笑得吃吃响，白皙的脸上浮出几分红，鼻子尖冒出星星点点汗珠，显得十分的可爱。
    后来，水香便常去粞那儿，并渐渐地帮粞干活儿．不是洗被单便是拖地板，有一天水香洗被套时洗得满头大汗，便脱了春装，紧身的尼龙衫将她的身子裹得线条十分清晰，粞上厨房去看她洗完了没有时，水香正立起身子用手背擦汗，她硬挺挺的乳房便呈现在粞面前。粞好一阵冲动又好一阵感动，粞想这样一个女孩子对我好，我还有什么不满足呢？粞异样着叫了一声“水香”，便冲了上去。
    很自然地粞抱住了水香，而水香也抱住了粞，两人也很自然他说了些“我爱你”之类的话，那情话变成吃语时、粞便吻了水香，水香的嘴唇湿润饱满，吻了许久，两人便情不自禁地上了床。两人都是头一次吃禁果，紧张和急切中将粞的母亲大床上的床单弄得一塌糊涂。
    粞的母亲下班回家时，粞和水香正在紧紧张张地换床单。粞的母亲看看粞又看看满脸通红的水香，只是叹了口气。
    水香在粞家吃了晚饭才走的，水香的举止已和睡觉前完全不一样了。
    晚上，粞的母亲问粞：“这女孩适合于你吗？”
    粞说：“能被这样的女孩看上是我的福气，她总不至于嫌弃我的成份工种什么的吧。”
    粞的母亲说：星子比她差吗？
    粞说：“不，是我比星子差。我没什么权力挑星子那样出色的女孩子。”
    粞的母亲又叹了一口气。
    粞没将他和水香的事告诉星子，虽然粞差不多还像以前那样同星子交往。粞想就这么和星子保持一种纯洁的友谊关系也不错。粞没好意思开口告诉星子这个朋友他已交了女朋友。
    粞没料到这件事将星子伤害得那么深、粞想我要晓得你对我有这份感情，我要晓得你不会看不起我，我又何苦把心思放在水香身上呢？粞好是懊悔了一阵。但那一阵过去后粞便平静了；对于自己，水香或许更合适些。水香能关照和体贴你而星子则需要你随时地宠着她。
    粞的母亲闻知星子一直等粞张口的事时，用一种非常非常惋惜的口气说：“粞；你自以为自已很聪明，但你却办了件最蠢不过的事。”
    粞初始不以为然，觉得母亲乃出自上种偏见，直到后来，粞才晓得母亲的判断是何等的正确。
    粞放弃了星子之后，才明白他一生中最重要的东西被他放弃了。粞力图寻回这失去的，可星子却时刻警惕着他的手。
    星子说：一你想叫水香日夜笑话我，说我捡了她不要的吗？”
    粞被星子的话扎得灰溜溜的。粞知道星子为维护自己的自尊心，可以放弃一切。星子是一个能拿大主意的女孩。
    粞那天的活是卸黑粉。尽管他戴了防护用的帆布头套，可走出车皮时。依然是一脸兼带一身的乌黑”，只有两小许眼白衬出脸上转动着的眼珠子。粞抬头望望蓝得耀眼的天空，心说，这样的日子得到什么时候呢？
    粞在穿过办公楼往澡堂去的路上经过了调度室。粞下意识朝里瞥了一眼。新上任的调度沈可为正翘着腿呷着一杯茶，一副悠然的神态。
    “是陆粞吗？”粞走过调度室后，突听见这么一声问。
    粞回过头说：“是”。
    沈可为放下杯子，走过来，说：“我有点事找你，等下你洗完澡上我这儿来。”
    粞微一点头。在这个倒霉的夏天里，粞想不会有什么好事的。
    粞一身干净整洁的再度出现在调度室时。装卸站的人差不多走光了，沈可为在一堆表格中翻来翻去。
    粞坐在他的对面，递给他一支烟。
    沈可为看了看笑说：“嗬，好阔气。”
    粞笑笑为他点着，然后自己也吸上一支，粞很会处理这样的事，粞是洗过澡后，以极快的速度到外面小卖部用黑市价买了这盒“三五”。粞总是觉得这些细微未节有时反能成大事。沈可为抽着烟边清理散在桌上的表格。几乎快抽了半支，才将表格锁入柜中。他重新坐下时，粞已将那盒刚抽出两支的“三五”烟及打火机搁在了桌子正中。
    沈可为坐下是非曲直手摸起打火机把玩着说：“粞，很多人告诉我说你是个能干的人，但王留并不重用你。”
    粞不知他话意为何，淡笑一声说：“我不见得能干，王留也不见得没重用我。”
    沈可为说：“你居然还有点滴水不漏的风度。”
    粞说：人只是如实说的。
    沈可为说：“我承包了这个站的业务，你给我当个帮手怎么样？”
    粞说：“怎么帮？”
    沈可为说：“做我的现场助理员。”
    粞怦然心动，现场助理员事少活轻，极其自在，这且是小事。干这行，在没有什么特殊的现场事件时，可以有很多时间呆在办公室，这就多出了大量可在书记站长面前表现的机会，几乎每一个现场助理员都无一例外地走上了被提拔的道路。
    沈可为见粞沉吟未语，又说：“我孤家寡人来这里，就是有强硬的后台，可没几个扎紧的朋友和下属相帮，也难打开局面。可谓强龙压不过地头蛇。但如果有你和你的朋友助一臂之力，那么，我肯定能干出点名堂。”
    沈可为说到此有意无意又加了一句：“我还是从我舅舅那儿听说你的。他说有个叫陆粞的小伙子很能干，将来会成气候的。”
    粞说：“是吗？”粞的眼睛闪了一道明亮的光，但他又很快掩饰了自己的真实心态。他知道沈可为说的舅舅是指谁。他很兴奋，一种出头之日来临的情绪从他心底腾腾升起，但他害怕被捉弄，害怕自己一旦遭到捉弄而成为人们茶余饭后的谈资：他觉得还是沉稳点为好。
    粞说：“我想想，明天再答复你。”
    沈可为说，“我给你三天时间，三天后，我另找人干。
    晚间，粞在吃饭时对母亲说：“我们新来的调度员好有锐气呀。”
    母亲说：“他干了些什么？这种靠后台上任的人能有什么好事干？”
    粞说：“他想让我当他的现场助理。”
    母亲说：“这活儿舒服不？”
    粞说：“那当然舒服得多。”
    母亲说：“那你就去干。”
    粞淡淡一笑，说：“不一定，原先的现场助理老八仙对我还不错，我不能夺他的饭碗。”
    一直埋头挑菜吃的父亲忽然大声道：“蠢东西，只要有机会，你干你想干的，在乎人家干什么？一个人把机会错过了，说不定就错过了一生！”
    粞惊异地凝视父亲几秒。他想父亲这是经验之谈。父亲一定是错过了自己的一生后才想起那最初未曾把握到手的东西，而那也许只是一念之差，只是因为不经意而放弃掉的。
    但是粞说：“你对事物认识得这么深刻，可你还是错过了一生。”
    父亲冷冷他说，“所以才能教训你。人等走完了路，才回头来评点当初该走哪条更好或更近，那就晚了。”
    粞又一次惊异地望望父亲，他未曾想过蕴藏在他父亲衰老的体内的思想容量，他突然地被他的哲学他的见地以及他说话的腔调所打动。粞想，哦，这是真正的我想象中的父亲。
    母亲说：“粞，你不要听他胡扯，他的哲学就是昧良心，为自己。你还是按你自己的想法干。”
    粞对母亲笑笑说：“妈，爸爸的话有道理，我很受启发。”
    母亲板下了面孔，端着她吃完饭的空碗进了厨房。
    父亲咕嘟了一句“竖子可教也”，便不再同粞搭话。粞见父亲的筷子不断地在每个菜碗里翻动着挑肉片，早几天见此状的不悦瞬间变成了同情，他帮着父亲挑选起来。父亲挡了他的筷子，说：“不要你多事，要学会只管自己。”
    粞晚上就骑车去了沈可为家。沈可为不在，他的妹妹接待了粞。沈可为的妹妹是个瘦弱但却秀丽的女孩子。她为粞倒了杯自制酸梅汤，便静坐在一边看杂志，时而地扫过一眼打量着边吸烟边凝眸望墙的粞。
    大约半时候后，沈可为回来了，见粞，竟十分地兴奋。粞只是问：“你准备怎么安排老八仙？”
    沈可为说：“让他下小队干活。他没文化只会扯横皮，留着干什么？”
    粞有意无意道，“你不知道他和王留是师兄弟么？”
    沈可为淡笑一声，说，“知道又怎么样？难道你看不出谁的腰板更硬？”
    粞便不再谈这事。这一晚，他同沈可为将站里的业务情况和行将解决的问题谈了个透彻。交谈及至夜间十二点。粞长吐一口气，感到周身的痛快。
    沈可为的妹妹便一直在旁边翻看杂志，粞告辞回家时，顺便也同她客气了几句。粞说话时，忽地觉出那双秀丽的眼睛充满了热烈和渴望。
    粞行驶在半夜的大街上，回味着那目光，心想，这是怎么回事？
    七
    星期天早晨，粞在厨房刷牙时，粞的母亲走过来下意识地望望门口，然后说：粞，我想去你爸单位，叫他们另给他分房子。”
    粞白着牙和嘴唇，问“不叫爸爸住在家里了？”
    粞的母亲说：“他住在这里我烦得很。”
    粞用水在嘴里咕嘟了几下，又唿地喷出来，说：那，爸爸也太可怜了。
    粞的母亲不太高兴了，母亲说：“那你怎么就不觉得我可怜呢？只要看见他，我的情绪就坏到了极点，粞，你别忘了，是我养了你二十几年，而不是他。你该可怜的人是我！”粞想想也是。粞的母亲曾是当年重庆大学的高材生，是粞的父亲的低班同学。粞的母亲被粞的父亲追到手后，便辍学在家一心一意做起了家庭妇女直到解放后，才响应号召出门工作，当了中学教员。粞的父亲不辞而别时粞的母亲才三十岁，拖着三个小小的儿女，艰难地走完了她人生中最宝贵的二十几年岁月。粞那时才两岁，粞的姐姐一个九岁一个五岁。虽则是如此这般的生活，粞却记得母亲很少有发愁的时候。母亲闲时除了看看书外，便喜欢解数学题。一旦解出一道难题，便如孩子似地拍手跌脚笑。母亲从不忧心忡忡。母亲总是将屋里收拾得充满了温馨。粞记得小时候两个姐姐在家时，他总是睡在母亲的脚头。华和娟则挤在小床上。关了灯后，母亲常在这十四平方米的房子里为他们讲故事。粞很少将故事听完。他总是在母亲娓娓动听的声音中睡着了，他的姐姐华和娟比粞崇拜母亲。粞到底是男孩，兴致和爱好和她们都不一样，而华和娟则连举止都模仿母亲的。粞常想，虽然没有父亲，但他仍有一个温暖无比的家。
    粞的母亲在粞哗哗地用凉水洗脸时说：“我奇怪你吃了他那么多苦头倒还这样地维护他。”
    粞说：“他到底是爸爸呀，妈，你打算怎么向爸爸开回呢？”
    粞的母亲说：“这还不简单，就说华和娟要口来了，家里也住不下。”
    粞说：“这倒是个办法；”
    粞的母亲说：“华本来也说下个月回家来看看的。”
    粞说：“华最恨爸爸。”
    粞是突然地想起大姐华过去对他父亲的诅咒才说出这句话的。
    粞的母亲说：“你晓得就好。”
    很难说华对父亲的仇恨是母亲灌输绪她的还是她自己生长出来的。父亲离家时，华已经九岁了。华自己曾解释说，她的恨不光是为父亲的出走，而是因为父亲从来不爱自己的孩子。华说：“你以为爸爸不走我就会喜欢他吗？不，一个爱自己爱得胜过爱自己孩子的人，不论怎样都是得不到孩子对他的感情的。”华说：“如果爸爸有一块钱，他肯定是拿了这块钱为自己买吃的。如果有两块钱，他会自己买一块伍毛钱的东西自己吃，另伍毛钱才会想到妻子和孩子。”
    粞对华所说的一切还是相信的。父亲自私是无疑的，否则他不会在自己倒霉时一走了之，不仅抛下妻子儿女且携走了家里所有的钱。如此，父亲并不觉得自己有愧于这个家，相反却言之凿凿地认为自己干得有理。华说：“你大小了，粞。你不知道那时候我们过的什么日子。”
    粞想何必要知道以前的呢，但是以后你们的日子又是怎么样我还不清楚吗？粞觉得如果从父亲对他的儿女一生的影响上来说，恨父亲便是一件十分容易理解的事，尤其华和娟。
    照粞的母亲的意思，这一生再辛苦，也要将三个孩子培养上大学。但母亲的愿望面对文化大革命只是一个美丽的幻想而已。华高中毕业娟初中毕业，两人便结伴一起下了乡。华和娟的一些事情，粞早先并不清楚，是父亲回来后，粞躲在床上听母亲边哭边数落他的父亲，他才明白为什么华和娟选择了她们现在的生活。粞被她们的事震惊得心都发抖了。粞却只能保持一种沉默。
    华和娟是一起下乡的，因为父亲，她们很多年都抽调不出来。在一个春天的夜晚，邻近的人都过河去公社看电影了，华因娟生了病便留下来照料娟队里放牛的者头儿端了一碗鸡汤进了门。老头儿说是见娟病得可怜。华和娟同这者头儿一向也熟，什么也没在意。华使劲地向老头儿表示感谢。华在说话时渐渐觉得老头儿哪儿不对劲了。他眼睛突然放出异彩，一向佝着的背也伸直了。华没来得及设防，便叫他铁钳似的手臂给挟住。华挣脱不开，只一会儿，她便倒了下来。老头儿扒净了华的衣服，完成了他蓄谋已久的事。临走时，还没忘记将鸡汤倒在娟的碗里并将他的那只碗带走。这是一个丧妻多年的老鳏夫。娟是时正发高烧，喉咙嘶哑得喊叫不出，未等这一幕结束，她便恐惧得昏了过去。这件事第二天便传遍了。华和娟都躲在床上不吃不喝。老头儿不儿日被抓走了，村里人在他被推上公安局的吉普车时，纷纷求情说他是老婆死了好多年，打熬不住才这么干的，村里人不觉得这是什么大不了的事。只是华日日以泪洗面，觉得自己无脸见人。更糟糕的是，两三个月后，华怀孕了。村里人都视为稀奇。因为那老头儿结婚多年未曾得子，而华却只一下子就给他怀了一个。华没胆量去医院打胎，华害怕嘲笑，便是在这当口，那老头儿的侄儿找到华，说他愿同华结婚，共同抚养这个孩子。村里老少都说这真是再好不过。华已有了破罐子破摔的念头，便同意了。华结了婚之后，粞的母亲才知道这件事。粞记得母亲拿着华的信边看边大骂华蠢，然后打点行装字次日清晨匆匆赶到华那里。当母亲一星期返回后，粞再没听她说什么。粞只觉得母亲很深刻地沉默了几个月。粞一直以为无非是为华找了个乡下人的缘故。华怀的那个孩子没生下就死了。幸亏死了，否则，粞想，华会怎么待他呢？华的丈夫又怎么待他呢？华后来又生了两男一女，死心塌地地做了一个农夫之妻。娟却一直没有结婚，粞想一定是那可怕的场景永远映在她的脑海里之故。娟后来到附近的磷矿当了工人，又后来，作了磷矿小学的教师。娟心如古井，过着单调而枯干的生活。什么人都动摇不了她独身的决心。娟才三十出头，乍望去，已拥有了五十岁妇人的苍老和病弱。人们都说娟活不到四十岁，娟自己亦作如此之想。曾经，娟给粞写过一信，说是如果有一天她死了，请粞一定要多多帮助华，华是因为她才弄到这一步的。粞一时未明白，何故华是为娟如此这般。
    华被奸污那年是华和娟下乡的第五个年头。父亲在听母亲陈述这段伤心事时没有如往常一般同母亲斗嘴。只是好久好久，父亲才低低地咕噜了一声，说：“这未必都算在我的名下？”父亲的声音很小，只有同他睡在一张床的粞听见了，粞的母亲追问了一句，“你说什么？”父亲却再没重复，粞只是觉出他的呼吸很粗很粗。
    粞吃过早餐，对父亲说了声要出去玩玩类的话便走了。父亲那一刻正牢骚面窝比以前难吃多了的问题。粞知道父亲不关心他的出门或是在家，父亲关心的只是他自己的吃他自己的穿。父系的形象已同刚回时太不一样了。父亲的背伸直了，经过有效的治疗，眼睛也亮了起来。少晒太阳之故，父亲也白了许多。父亲开始逐日地恢复他旧有的作派和装束，有一天，粞居然还看到他衣袋里已搁上了一条角上染着图案的真丝手绢。父亲想重塑自己，粞想。
    粞骑着自行车奔站长王留家去了。粞想纵然许诺了沈可为，但也该探探王留的口气才是。人不能只给自己留一条路走。
    粞到王留家时，王留正在喝酒。粞深知王留嗜好，途中亦买了两瓶，其中一瓶乃董酒。粞咬了咬牙才横心买下的，王留拎起酒眯着眼对着阳光照了照。仿佛是辨辨真假。尔后连声道：“好酒，好酒。”
    粞没说是自己特地买的。粞只是说朋友送给他的。他家里没人喝，今天出门办事、路过这里，顺手就带来了，粞说：“让憧酒的人去喝这董酒，是酒的福气，若让我喝，效果跟喝药一样。一番话，说得王留哈哈大笑。
    虽是顺路，粞自然也要小坐片刻。王留正在酒头上，兴致也好，拉上粞一起喝两口，很自然地扯到了沈可为身上。
    王留说：“他妈的，无非仗着他老舅的腰杆硬，不把老子放在眼里。”
    粞说：“他看上去也还能干，对工作也还负责任。”
    王留说：“他就一张嘴不错，死的能说活，真本事在哪里？拿出来看看？告诉你陆粞，真本事还得靠时光磨，才磨得出来，我十四岁拉板车，到现在多少年了，四十二年了。我什么没见过？”
    粞说：“既然沈可为没什么真本事，您可以不接受哇？”
    王留叹了口气，说“跟你讲实话，陆粞。沈可为不光是他舅舅硬塞他来，也是局里的意思。想叫他锻炼锻炼，熟悉下面业务，然后去当公司经理。沈可为早先在部队当过副营长呢？”
    粞心里一动，说：“哦？！这么回事。”
    粞觉得自己没什么可犹豫的了、跟着沈可为干，既然他这么瞧得起自己。
    粞临走出门时，王留想起什么，说：“你跟着我好好干，沈迟早要上去，他那个位子我会让你去的，你再苦几个月，我保险让你出头。”
    粞嘴上寒暄了几句，心里却冷笑一声。
    粞骑车到街上。被昨天的雨冲打得灰黑发亮的马路已干了，变得灰白灰白的。太阳是紧随着雨的步予而来的；一下子使将空气晒得温热。
    粞见已是正午时分，使随便寻了家餐馆。粞买了一碗热干面。粞在吃面时，发现了一个女孩挽着一个小伙子从餐馆门前走过。粞的心忽地往上提了一下。他恍惚看出那女孩是星子。粞不觉有些忙乱。他三口两口吞下了面，顺着女孩和小伙子去的方向追上了前。粞满心不是滋味，他大步追时甚至不知道自己追上了又怎么样。实际上粞走近那两人后，才发现女孩根本不是星子。只是穿了同星子相同的裙子，个头又差不多而已。粞将自己嘲笑了一番，又回餐馆门前取自行车。
    粞在用钥匙开车锁时，仿佛觉出他在突然间明白了几年前的星子是怎样地痛苦过。那种痛苦适才在他大步追别人的三分钟内他尝到了。
    粞一直不知道星子是如何闻知他和水香的事的。直到星子上大学。粞送她过江时，站在船舷边。粞看着两只江鸥交错地飞行在船尾，很轻盈亦很欢快。江面在阳光下抖着炫目的光。粞身边的星子因上大学的兴奋脸上仿佛涂抹着油彩，熠熠照人，粞一阵冲动，他不禁脱口而出：“星子，我非常爱你。”
    星子诧异地望着他，眼睛愈加地明亮了起来，星子说：“过去我也非常地爱你。”
    粞说：现在呢？能像过去那样不？
    星子在粞急切的追问中扭转过脸向对岸望去。粞很难堪，也颇酸楚。星子的动作是给他的回答么？粞揣摸着。
    星子片刻后转过面孔说了她是怎么知道粞另有所爱的，而在那之前，她以为除了她谁能占据粞的心呢？
    粞便是在船行江上时听她讲了那段往事，那几乎是一个春天里的忧伤故事。
    星子说那天仓库停了电，她们干活儿的一帮女孩子便都坐在太阳下边晒太阳边等电。有几个女孩拿出了带进仓库的毛线织开了毛衣。星子忽然觉得她该为粞织一件毛衣了。粞在秋天里要度过他二十岁的生日。星子在脑子里很快想出了一个主意。她要为粞织一件浅灰色的毛线衣来祝贺粞的生日。星子想好使开口问有经验的子孩子。星子要问，清织一件男式的毛衣得多少线，全毛毛线要多少钱一斤。一个女孩说得看那男的有多高才能算出线的数量。星子说有一米八几。另一个女孩便笑着说是粞吧？于是其他人都笑了。星子也笑了，算是一种默认。大家便起哄，说星子早点请我们吃喜糖哟，又说争取早些给粞生个胖儿子，又说星子和粞实在是天生的一对。星子心里美滋滋的，嘴上却不断地喊莫拿我开心哟，莫拿我开心。大家笑得上劲时，水香慢慢地站了起来，她目不转睛地盯着星子。星子好是奇怪。水香逼近了她，然后开口说：“星子，我希望你不要管粞的事。”
    星子说：“这跟你有什么关系？你有什么权力对我说这个？”
    水香说：“我当然有权力。因为我和粞的关系已经定了。”
    星子怔住了，说：“什么关系？”
    水香说：“爱人关系。”
    星子笑了起来，说：”胡说八道，你想男朋友想疯了吧？”
    别的女孩也都笑了起来。女孩们纷纷说人家粞早就选中了星子，你插什么手？又说好笑得很，这样公开地抢男人。
    水香那一刻尖叫起来，水香说，“不要脸的才是想男朋友想疯了哩。粞跟你说了他要和你结婚？粞说了他爱你？告诉你，粞都对我说了。粞说他讨不起你，你大厉害了。跟你在一起压力太大，太累，只有和我在一起才轻松才有幸福感，粞连手都没跟你拉过，你还美得把他当男朋友。”
    水香说着掏出一张粞的照片，照片背后写着“送给我亲爱的水香，爱你的粞”几个字。水香说：不信你们看。
    女孩们传看了，皆说真是这么回事，好奇怪呀。星子也拿过来看了。那时的星子已有些支撑不住了自已，她有些麻木地看后，又将照片递给了水香。星子硬撑着说：“我和粞本来也没什么，都是她们在瞎起哄。”
    星子的面色苍白，神情也有些恍惚。她听到那几个女孩仍在议论，还不明白为什么粞把星子甩了而找了水香。又一说是粞同水香好而一方面又玩弄星子的感情，星子听得坐不住了。摇晃着起身，说了句“我请假先走了。”便离去了。
    追上星子的是水香。水香说：“我看出来了，其实你爱粞。”然后又说了请星子放过粞，不要再缠着粞。她和粞已经是事实上的夫妻了。星子没弄清这意思，不由重复了“事实上夫妻”这句话。水香便红着脸说：“就是我们已经一起睡过觉了。水香说出这话后自己有几分兴奋，便又忍不住详细他说了粞怎么和她相爱怎么拥抱她又怎么温柔地吻她。水香说他们吻了很久很久，后来她便不行了。粞就把她抱到床上脱光了她的衣服。粞自己也脱光了。水香絮絮叨叨很精细地讲了粞和她怎么经历了人生第一次夫妻生活。这在星子过去是闻所未闻的事。星子听得毛骨悚然。水香说完那一切时，她们已走到了仓库大门口，门口一大排桃花正开得十分粲然。这些灿烂的桃花便同水香讲述的那一切一起深刻地留在了星子的脑海里。
    星子三天没上班。星子也不曾质问粞，星子想她是没权作这种质问的。星子只是觉得自己的心疼，疼得彻骨、三天之后，粞在星子的眼里便是另一种色彩了。
    船在星子讲述完时到了对岸。粞不再说什么。粞想若能洗去星子脑海里的桃花，他愿意付出代价。粞还没说出口，星子便说：“即便我仍爱着你，但你稍微对我表示一点亲近，我就想起那桃花，想起水香津津有味他讲的那一切。”
    粞羞愧满面。他低下了头。
    当粞见船上的人纷纷下到了趸船上时，他背起了星子的行李，他刚说出“走吧”两个字，便看到了星子涌满两眼的盈盈泪水。
    粞踟躅了一下，还是说了：“我不介意你爱不爱我，你尽可以去爱别人，但是我请你允许我爱你。”
    粞的话非常温柔，星子的泪水便淌了下来。粞呆呆地望着星子，心说我是这样的人吗？
    粞像星子忘不了那桃花一般忘不了星子那一刻呈现在脸上的忧伤。
    八
    星子好久没见到粞子。虽然星子觉得此生此世都不会同粞结婚，但星子却摆脱不了对粞的依恋。这份依恋是时光累积而成的。依恋越深时痛苦愈重，而表面上，星子却永远摆出副满不在乎的架式。
    星子常想。如果世上不曾有过水香，那该会怎样呢？
    每想过后，星子都能很清楚地回答自己，那将还会有木香、火香、土香之类。粞抵抗不了那种诱惑。
    星子面对水香和粞的爱情，很长一段时间表现得镇定自若。在人前，谁也看不出她受了什么伤害。有人问她，星子你怎么同粞吹了？星子总是落落大方地答说：“什么呀，我从来没有跟粞好过。我们只是一般的朋友。你不信问粞。”粞便不觉得自己有什么对不住星子的。粞想幸亏不曾贸然向星子开口，要不然叫她挡回来就太难堪了。这是粞后来跟星子说的。
    但星子在单独和粞在一起时。却掩饰不了自己内心的激愤，却无法做到依然故我，星子得费很大的劲才能压抑住随时会夺眶而出的眼泪。为此星子极力地回避着粞。
    星子冷淡着粞，粞感觉到了。但粞却认为这是星子因他有了女朋友，怕同他接触多了水香会不乐意之故。粞只是觉得星子十分地善解人意。一直到几个月后的一个晚上，粞才明白不仅仅是这些。
    那天粞和星子去公司开会，会一直开到晚上。粞仍像过去一样送星子回家。屋子不再像过去一样蝶蝶不休他说话了。粞好奇怪。有意识地寻找话题。但星子总是用最简单的词句来回答是或否。
    粞说：“你怎么啦，怎么啦？”
    星子说：“没什么。”
    粞说：“是不是我不小心得罪了你？可我好像没干什么呀？”
    星子说：“你当然没有得罪我。再说就是得罪了我又算什么呢？”
    粞说：“那你怎么对我这么冷淡？”
    星子说：“好笑，我们不过一般的朋友，有什么冷淡或者热乎的。”
    粞说：“这可不像过去的你。”
    星子说，“你未必就还是过去的你么？”
    粞说：“你的话好像句句都是冲我而来的。我不明白。”
    星子说：“是的，你是不明白！你天下这样聪明的人还会有不明白的事？你只是会装而已。你装得比谁都像。装得比谁都真。我恨你！恨我！”
    星子终于还是暴露了自己。她泪雨滂沱泣不成声。
    而粞，却一下子沉默了。粞意识到他做错了一件事。星子的眼泪告诉了他这个女孩对他的爱心。
    粞犹豫了好半天，说：“星子，我不知道我真的不知道。我只是觉得我不配，我没有资格爱你这样的好女孩。”
    星子仍哭泣着，只是不断地冒出“我恨你”这三个字。
    粞一路无语地将星子送到家。粞心里有些乱，但这乱劲很快就过去了。
    星子同样在第二天见到粞时如没享一般。但是他们的交往显得很不自然了。终于有一天，星子同粞没有话说了。彼此路遇也至多相互一点头示意。有时，连这种示意都没有，只是这是粞和星子之间的秘密，仿佛是一种默契，星子和粞都不愿让旁人晓得他们之间的紧张关系，在人多时，大家混杂一起说笑，仍似往昔一般自如。
    日子就淡淡地顺季节走了下去。星子在拼命地掩饰自己心里的痛苦而作一副洒脱状时，渐渐越做越真了：仿佛习惯了眼前的事实。沤在心里的痛苦也逐渐麻木了。粞又算什么呢，星子想，只不过这堆人中就他独特一点罢了，换上一群人，未必没有比粞强的。只不过我现在还没遇上而已。星子反反复复作此一想，便活得轻松和从容多了。
    但是星子注意到了粞的沉郁。粞有好长一些日子落落寡欢，也不见他和水香双出双进了。人们纷纷传说水香和粞吹了，是水香提出的。星子懒得听这些议论。星子想这与我不相干就行了。
    忽有一天，星子和粞两人共同的朋友勇志受了工伤、勇志的腿骨折了，那时勇志的母亲已经过世而勇志的父亲尚在劳改农场。勇志每天的晚餐都是自己动手做，星子这一阵子我该去帮帮他。
    星子到勇志家时，粞恰恰也在。粞送勇志到医院打的石膏，又背了勇志回家。粞从下午就陪着勇志，勇志后来告诉星子，粞在那天下午对勇志讲了他和星子和水香三人的事，勇志说粞那时刚和水香分手，分手之后才觉得他真正所爱只有星子。而且这种感情他再也不会轻易地付给别人了。星子当时就驳勇志说：“你是奉他的命来撮合我们的吧。”勇志说不不不，粞说他没脸再追求你，只是放你在他心上就行了，星子只是以一声冷笑作答。星子想你失去了女朋友就来怀念我了？
    星子那天为勇志煮了一锅面条。星子一向不曾下过厨房，为此勇志说：“不知道星子会不会把面条煮成了面疙瘩给我们吃
    星子煮出来的自然还是面条。她给勇志盛了一碗。”粞坐在床边不动声色，亦不动手。星子只好也给他盛了一碗。星子将面往粞面前一放，面对勇志说：“我还有事，我得回去了。”
    勇志说：“天黑了，粞你送送她。”
    星子说：“不必了，我一个人走惯了，而人一起走还嫌嘴累哩。”
    粞说：“那我可以不说话。”
    勇志便笑。星子横了他一眼，在他的笑声中出了门。
    星子走了几步，便觉得粞在后面，星子没回头，一直走到车站，果然，粞一会儿也到了车站，粞望望星子，星子装作不认识地。粞便从口袋里掏出一盒烟，撕下那烟盒，匆匆地写了几个字在上面。粞朝星子走会，他将烟盒递给星子。星子迟疑了一下，还是接了过来。
    星子展开烟盒，看见了上面的八个字“早知如此，何必当初。”粞下笔很重，“何”字重重的一竖，叫他写破了纸。
    星子的泪水又忍不住往外涌。星子觉得心里委屈得慌。这正是星子老早想说的话，他粞却拿了去说了。又是谁应该何必当初呢？星子不愿叫粞看见她为了他还有眼泪流得出来，便在汽车来时以极快的速度挤上了车。
    粞将星子一直送到了家；粞果然一路没说话。星子转念想，我和他这一页已经翻过去了，没有必要再同他纠缠不清。既如此，又何必老是怄他的气呢？落落大方岂不更好。星子如此想着，在进家门一刹，她口过头，淡淡地对粞笑了笑，说：“谢谢你。”
    星子和粞又很自然地恢复了说话。但粞一点也不知道，星于是怎样珍惜地收藏着那写着八个潦草字的烟盒。那是一张飞马牌的烟盒。
    粞和水香到底还是吹了，分手果真是水香提出的。水香的舅舅坚决反对水香找粞这样成份的人，警告水香，同粞结婚不光影响她水香前程，而且对她的孩子也不会有好结果。水香想想害怕了，便打了退堂鼓。粞为之作过努力。粞说我们已不是普通的关系，我对你有责任。水香又把这话告诉了她的父母。她的父母方知女儿已不是黄花闺女了，一怒之下，找到粞门下要求赔偿。粞无奈，水香家提出一次二十元钱，问水香多少次了，水香说有二十多次。粞觉得恶心。他清楚自己同水香上床并未达到十次。但粞不想在这次数土讨价还价。粞付给了水香伍百块钱，取钱那天是水香单独去粞家的。水香说：“我晓得你吃了亏，我今天让你玩个够。”粞黑沉着脸，三两下把水香的衣服扒掉了，粞那天将水香折腾得嗷嗷乱叫，粞自己也累得精疲力尽。粞想，这样我会对女人厌恶了，水香走时，迈步子都不自然，水香哭丧着脸用手按在自己两腿间对粞说：“你弄得我好疼。粞恶毒地笑了笑，心里产生一种前所未有的快感。粞说：“五百块钱嘛，总得付点代价。”
    水香曾将这一幕一丝不漏地告诉过星子；星子听得只觉得恶心欲吐。水香说：“其实我是装疼的。粞那天比原先的哪一次都强，过瘾极了”水香没几个月就同别人结了婚。不久搬运站就传遍水香每夜都要求她的丈夫同他作爱，弄得那小伙子到处买壮阳药吃。水香说他比粞差多了。水香的满不在乎使粞无地自容。幸而不久，水香便调到修理厂去了。
    水香告辞那夭，甚至还专门找了粞一次。水香的目光里对粞流露出怜惜之情，却没有一丝半点痛苦。
    粞后来对星子说：“我后来对她只是一种肉体上的需要。而且我预感我和她迟早会吹，但没料到分子的原因不是我个人的什么，而是我的父亲。连水香这样的蠢物都看不起我，我还被谁看得起呢？”
    星子说：“实际上你和她一样蠢。只有蠢物才会在乎你的别的什么而不在乎你本人。”
    粞追问了一句：“但你是聪明人，是不是？”
    星子说：“是又怎么样？”
    粞说：“那么你在乎吗？”
    星子一字一顿说：“我不在乎你的父亲，但我在乎你曾用伍佰块钱做一个女人很多次丈夫。”
    粞大惊失色，粞想星子连这些都知道这实在令他无地自容。那天，粞几乎逃跑似的离开星子。粞想星子你也真敢说出口呀。
    几天后粞见了星子仍觉面红耳赤，这使星子产生几分快感。快感过后在星子脑海里漫延开的便是那如云如霞的桃花。
    九
    暑假里，星子和同学一起去了黄山。同行的男生中，一个浙江籍的小白脸对星子发生了兴趣一一路使劲地给星子拍照，追随星子的足迹。那家伙各方面也都不错，几个瞧出端倪的同学便半真半假地拿了他和星子开心。但星子却始终不动声色。每逢那家伙用温柔的嗓音同星子说话时，星子都不由自主的想到了粞。星子极力欲抹去粞留在她心幕上的影像，粞却总是一副雷打不动的架式立在那里。星子无奈。星子只好同那小白脸坦白相告。星子说：“我有了男朋友，他叫陆粞。”然而在夜深人静，只有山凤吹着树枝声音的时刻。星子扪心自问，我这是怎么了？难道我真的这么深刻地爱着粞？粞难道真值得我如此这般么？星子反反复复地研究自己，她终于发现自己处在一个十分尴尬的境地：她在感情上强烈地依恋着粞，而在理智上却又强烈地排斥粞。星子想恐怕自己一生都难以从中解脱出来了。
    归来时，在黄山脚下，一个看相的瞎于收了星子五块钱，又琢磨了好一会儿星子所问的话后，对星子翻翻白眼说：“姑娘，你正在你一生中最要紧的路口上站着。你往哪里动脚，你得留神拿好主意呀。”
    星子叫瞎子说得好一阵心跳。
    星子一回家，次日就去找粞。那已是晚饭之后的时间了，粞不在，粞的母亲正站在门口，背靠着墙引吭高歌，她的双手垫在自己的背部和墙之间，她很放得开自己，一点不在乎从她家门口来来去去的邻居，而人们也早已习惯了她这副作派。星子很喜欢粞的母亲，星子觉得她是一个开朗达观又很真诚的女性。她的性格和粞的不一样。粞的开朗总给人一种是想好了之后而开朗的感觉，而粞的母亲却是天然的出自自已的内心。
    初始星子见粞的母亲这般歌唱，十分不解。”星子问过粞：“你母亲怎么能这样快乐呢？”
    粞说：这是天性。好像她没出世就晓得自己一生将面对怎样的生活，所以她选择了这么个性格。她如果不是这样、哪里能活到今天。”
    星子说：“再高兴好像也不必用这种唱歌的方式来表达呀。
    粞说：“我觉得她唱不是因为高兴，而是因为痛苦，她是在排遣痛苦。她不愿用可怜的方式来排斥；于是选择了唱。她一张口，郁积在心底的苦闷。烦躁以及愤慨、压抑什么的，都夹带在歌声里一齐释放了出去，这样，她的内心就轻松了。”
    星子觉得有理，自己在苦恼时，也欲一试、孰料，那一刻她心里根本无歌。星子还是没能理解粞的母亲，也没能理解粞讲述的道理。
    粞的母亲见星子来，很是高兴。她将星子让进屋，执意留她等粞，然后，找出许多同星子可以一谈的话题。关于星子的旅游，关于粞的父亲，关于中学生，关于大学课程，弄得星子有点应对不暇。
    星子终于打断粞的母亲的话。星子要问粞，要想知道近月来粞的一切。星子说：“粞呢？粞在忙些什么？
    粞的母亲这才告诉星子，粞作了现场助理员。好忙，每日早出晚归，主要是沈可为想改革一下他们多年的工作方式。沈到处找人摸情况，粞总是作为助手叫他拉了去。不过粞干得还挺来劲。他常说沈可为这个人能干，是个将才。
    星子说：“沈可为，就是从公司派下来搞调度的那位？”
    粞的母亲说，“是呀，你不知道他提粞作了现场助理员？”
    星子摇摇头。星子自那日粞在码头接了她之后，便再未遇上粞。
    星子说：“那里的现场助理员是老八仙，我在那里时他就干这，他调走了？”
    粞的母亲说：“没有，沈可为说他不好好干，叫他下小队干活了，后来就提了粞。”
    星子很吃惊，星子说，“那王留肯吗？老八仙是王留当年的师兄弟。跟王留跟得最紧了。
    粞的母亲说：“王留当然不肯。那几天还乘酒劲，在站里泼口大骂沈可为，也骂了粞。不过公司里支持沈可为。
    星子“哦”了一声，星子正欲再问什么时，门被人推开了。星子看见了粞，还看见了粞背后的另一个稍年长于粞的年轻人。
    粞惊喜地叫了声：“星子！”
    那年轻人说，“哦，你就是星子？粞一天起码有三次以上提到你的名字哩，弄得我们那儿的女孩子都好嫉妒你。”
    这年轻人说话带有夸张的习惯，星子想。
    星子说：“你好。如果我没猜错，你是姓沈，叫大有可为的可为。
    粞笑着说：怎么样，你领教一下星子的眼光吧？”
    沈可为笑了，说：“果然不凡。我说是什么样的女孩能让我们这么出色的小伙子魂不守舍哩。原来是这么一个伶牙利齿，心灵脑快的才女呀。
    又带夸张，星子想。
    沈可为说完，转向粞，说：“难得和女朋友见面，今天就到这里吧，明天我们再干。说罢，他拍拍粞的肩，伙计，勇敢些。早些请我吃喜糖。”
    粞的母亲似乎也来劲了。粞的母亲用一种很兴奋的口气说：“没问题。你多帮助帮助粞。叫他早些把婚事定下来，晚几年要孩子都可以。”
    粞的母亲的话似说给沈可为听又似说给星子听的。
    沈可为告辞走到门口，又加了一句：“星子，你若不抓住粞，粞就会从你手边溜走的罗，那时你后悔就来不及了。”
    因为说这些话的人不是粞，星子没法发火。但星子脸上已明显地摆出了不悦。
    粞的母亲送走沈可为便没再转来，屋里只有粞和星子。星子马上恼下了脸。粞仿佛以为自己真的是未婚夫了。粞不禁伸出手臂揽过星于，说：“别生气，我没叫他这么说。”
    星子推开了他，星子说，“粞我告诉你，他下次再这样对我无礼．我就对他没这么客气了，这回是给你留面子。
    粞说；“何必呢，你也别太认真了。”
    星子说：一定是你跟他说了些什么。你说，你怎么说我的？
    粞说：他间我为什么还不找对象结婚。我说我恩等你，因为我对别人爱不起来了。他笑我是情痴。我说我是走了一段弯路才明白自己对你的爱是一种铭心刻骨似的，他问你的态度，我告诉他你现在并不爱我。他问我怎么办，我说我等，一直等到你爱我那天。他说如果你同别人结了婚呢？我说那我也愿意在一边看着你生活得幸福，做你最忠心的朋友。我说我不奢望你爱我，但只需要你允许我爱你，我这辈子心里就会感到很平静很富足。”粞说完又忍不住问自己，我是这样吗？
    粞这番娓娓道来的话，使星子怔住了，粞曾经在两年前，明白说过他爱星子的话，叫星子一口拒绝了。而这次竞是如此一大段。星子心内一涌动，禁不住热泪滚滚。
    粞很是自然地将星子拥入自己怀里，粞用大手掌抚着她的头发她的面孔，说，“我在别人面前都说我认识的最聪明的女孩就是星子，其实，我在自己心里总是说，星子是天下头号傻瓜。
    星子流着泪说：“为什么？”
    粞说：“你最喜欢干的事就是狠劲地折磨自己，然后再折磨你最爱的也是最爱你的人。”
    星子把脸贴在粞的胸脯上，一任眼泪哗哗地流。星子能听到粞“怦怦”的心跳。星子感到很温暖很舒服。
    粞的手臂使上了力，它们钳得星子骨头都疼了。粞反反复复地吟着：“星子，星子，你是我的，是我的。”星子在粞的声音中觉得一切都恍惚而迷醉。
    星子那天在粞那儿呆到很晚才走。粞送她回家时一直用手臂揽着她的肩，星子将头靠在粞身上。星子生平第一次和异性一起度过这么亲热的一个晚上。而实际上，粞几次用嘴唇去吻星子的唇，都叫星子避开了。
    在返家的中途，星子和粞都同时看见了横在那里的一排平房。那排房子所有的房间都亮着灯，在暗夜里十分地醒目，粞和星子的心几乎都缩了一下。粞的手臂上又加了一些力，而星子却在那一刻惊恐地跳开了。一片很大很大的阴云迅速地覆盖了星子的心，星子仿佛看见，那是成团成簇的桃花汇集成的云影。在那阴云之上，如火如荼地开放着无数艳丽的桃花。星子嘶声喊出了一个字：“不――”
    星子那一声“不”字的悲哀，使粞觉得刚刚织成的一个梦幻又在瞬间里破碎了。
    星子开始朝自己家的方向奔跑了起来，粞愣了一下，追了上去，粞急切地喊道：星子、星子。你等等，你听我说。
    星子却叫着：“不，不。”一直往前跑。
    几百米之后，粞追上了星子。粞抱着她，想使她安静。星子却不停地厮打着挣扎着，星子说：我恨你，我恨你，我永远不会嫁给你。”
    粞说：“你安静点，你可以不嫁，我们还是朋友，只当没有今天的事。你这样回家，你妈妈会以为我欺负了你。星子，我求求你。”
    星子渐渐安静了。她到底还是挣开了粞的手臂。星子理了理头发，脸上呈现出非常理智的神情。
    粞凝视了她几秒，很重很重地叹了口气。粞想走了几年，一步也没前进。
    直到走到星子的家门口，两人都没说一句话。星子欲进门洞时，粞拉住了她的手。粞想说点什么，却没说出口，只是捏了捏星子的手，扭身走了。
    星子忍不住叫了声：“粞！”
    粞回头朝她笑了笑。那笑容十分地惨然。
    星子的母亲在星子一进门时便说：“你以后少同粞来往。你们俩现在是完全不同身份的人。”
    星子说，“这是我自己的事。我爱他。”
    星子的母亲惊愕了，问：“你要嫁给他？”
    星子说，“我永远也不会嫁给他，但我永远爱他。他是我的生命。”星子说罢气哼哼地回到自己房间，她觉得脸上发烧。她不知道自己为什么对母亲这样说。她就觉得自己想这么说。星子如此想着，忽觉胸口堵得慌，星子一头扑在了自己的床上，发泄般叫道，“我爱粞，我永远爱粞。我要和他在一起。”
    星子的母亲重重地敲打着她的门，用一种严厉的语气说：“你发什么神经！”
    星子霍然而惊。
    星子停止了叫喊。起身坐了几分钟，尔后想，该给粞写封信了，告诉他，他此生休想得到我。
    十
    粞没有给星子回信，这使星子产生好强烈的失望，按她的设想，粞或是急切地紧张地跑来找她，或是以同样方式给她写封信，信中写满了他对她的爱恋以及他的仟悔，很忧伤很缠绵的一封信。
    但粞却没有任何消息，仿佛失踪了似的。自尊的星子自然也不会登门再去找他。为此漫长的白天和漫长的夜晚，星子十分地孤独和郁闷。
    恰这时间里，家里来了一个年轻的客人。这是一个正在上军事院校的男孩子。一脸稚气，眼睛又大又亮，笑时好露出两颗虎牙，母亲介绍说，他叫亦文，是母亲大学最要好的同学余丽的儿子。星子见过余丽阿姨，星子知道她是一个很漂亮也很能干的女人。母亲说、亦文到成都他叔叔家去度假，顺便在这儿玩几天。母亲说星子，亦文玩得好不好，就看你怎么导游了。
    星子正寂寞，星子想同这大孩子玩几天也没什么，星子比亦文大两岁，亦文使叫了她星姐。
    亦文是一个性情活泼的男孩子，而星子亦聪明伶俐善解人意，两人又极富幽默感，一对上话便形成了默契。星子很惊异这男孩理解她的幽默的能力，经常地她跟别人来句幽默时，不得不重复一遍还解释一番，把一句传神的话变得如一本教科书一般死板和罗嗦。在风景区划船时，船歪了歪，星子险些闪到水里。亦文说：“留神，快中午了，鱼肚子很饿的，别送上门去。
    星子说：“我给你创造一次学雷锋的机会呀。”
    亦文说：“那别人一定会喊，噢，这个解放军原来是个潜水员啦要不他怎么只往水底沉呢？”
    星子大笑起来，星子说：“对不起，我忘了你是个空军。”
    这之后星子和亦文便常这么兵来将挡，水来土掩式地对话。星子觉得很放松很愉快。
    星子陪亦文转悠了一星期，并不觉时间过得慢。一次在寺庙里观佛时，亦文问星子有没有男朋友，星子答说没有。亦文立即以很快的速度说，“我也没有。”
    星子觉得他这表白挺好笑，便一指佛门说：“那你进这儿够资格了。”
    亦文狡黠地眨眨眼说：“但是现在不够格了。”
    星子听出他的话中之意，略微怔了怔，然后说，“噢，寺院是不要军人的。
    亦文笑了笑，说：“你很机灵。”
    这之后，星子觉出亦文注意她时，眼睛里多了点内容。
    亦文原说在星子家呆一星期的，一星期又过了三天，亦文仍无离意。星子的母亲暗中对星子说，“亦文喜欢你，你也热情点，他比粞强。”
    星子无语。他真比粞强么？他真能替代粞而深刻在她心里头么？她心里有了粞还能再容一个亦文么？星子问自己。
    这天星子和亦文从外面回时。星子在门缝里看到夹有纸条。星子的心“格登”了一下。纸条如她所料是粞留的。粞在纸条上写着：“星，好想见你，有要事谈，晚上能来吗？等你。粞。
    亦文看了纸条，满脸醋意，亦文说：“星，谁叫粞？”
    星子说，“请叫‘星姐’。”
    亦文说：“他可以这么叫我就可以。粞是谁？”
    星子说：“我的一个朋友。”
    亦文说：“干什么的？”
    星子说：“搬运站的。”
    亦文仿佛松了一口气，又问：“他跟你是什么关系？”
    星子很恼火亦文适才那松下的一口气，星子想你无非是上了个大学而已，粞若参加了高考，录取的学校还能比你差么？星子说：“你什么时候转业到公安局了，是做了警察还是户籍。”
    亦文强笑了一下，说：“我只是情不自禁。这纸条给我带来些危险。”
    星子说，“关你什么事。”
    亦文说，“关于我的婚姻大事。”
    星子不觉“噗哧”一笑，说：“八杆子不着边的事，说得像真的一样。”
    亦文说：“星，听我一句话，晚上别去。”
    星子说：“小弟弟，你管得太多了。像我妈妈一样爱管事不符合你的年龄。”亦文突然反拧住星子的手，说：“你再叫小弟弟，你再敢叫。”
    星子“哎哟哎哟”地叫唤。星子说：“那叫什么？”
    亦文说：“叫亦文哥。或者叫文----。”
    星子笑得没力气，亦文又不饶，星子于是叫了声：“文――。”
    晚上星子出门时，亦文在同她母亲说话，他装作不在意的样子。
    母亲问：“星子你去哪？”
    星子说：“同学家。”
    母亲狐疑地问，“哪个同学？”
    亦文说：“有个叫粞的同学给她一张纸条叫她去一下。”
    星子狠狠瞪了亦文一眼。
    母亲说：“星子，回来。”
    星子快步下楼，骑了自行车便跑。星子想，即使我不去粞那儿，我也有对自己的事作主的权力。
    季节中最热的旧子已经过去了。在户外度夜消暑的人又回到了家中。路灯下，只是一堆一簇打牌的人们。生子一路蹬车，绕过露天里右一堆左一堆的打牌者。星子心说，粞，你能有什么要事找我呢？你又在耍你那聪明的花招么？
    星子骑车到了勇志家。勇志的家关了门。星子奇怪，使劲敲了敲，没人应。她感觉屋内有人，便扯起嗓子叫了几声：勇志！勇志！
    屋里这时才有动静。星子听见了勇志的声音：“星子吗？等一下。”
    星子好等了一会儿。门才开，星子正欲问“干什么神秘事”时，忽见一女孩面红耳赤地坐在勇志的床沿上，头发有些凌乱，床显然也是匆忙收拾了一下的。星于明白了是怎么一回事，不觉脸一热。
    勇志说：“星子要不是你，我是不会开门的，这是小珍，我的女朋友。
    星子说：“小珍，你好。”
    小珍红了红脸说，“你好，我早晓得你。”小珍说了一口比较土的郊区话。星子想她恐怕是靠押土地参加工作的。
    果然勇志说：“她是去年押土地到我们站的。”
    星子说：“你瞒得好严呀，什么时候请我吃糖？”
    勇志说：“春节怎么样？小珍，看星子的面子，你同意了吧？”
    小珍撤娇似的扭了一扭，朝勇志的背捅了一下。
    星子很羡慕地看着她。星子想，这多么好呵。
    勇志说：“星子，你呢？和粞怎么样？”
    星子反问道：“你觉得我们能成吗？”
    勇志说：“我吧，最难，想撮合你们成吧，又觉得这太委屈了你，不撮合吧，又觉得粞好惨。”
    星子说：“他有什么好惨的？他现在不是走红了吗？
    勇志说：“走红是一回事‘可被自己喜欢的人冷落又是另一回事呀。”
    星子说：“这是他自找的。”
    勇志说：我好可怜他。这几天他忙得厉害，到处找业务，想把今年的吨位超出去年的一倍，忙成这样子，还只抽烟不吃饭，人瘦得只一张皮包着。
    星子一下子紧张起来。星子说：为什么？他病了？胃不好？”
    勇志说：“你就别问了，还关心他干什么，既然你又不打算跟他有什么关系。”
    星于沉默了一下，星子想勇志说的也对，可她仍然忍不住。
    星子说，“跟我说说吧，勇志。”
    勇志说：“还能为什么？不就你那封信？”
    星子的心抖了起来。星子忽而起身说：“那我找他去。”
    星子还没挪步，勇志拦住了他。勇志说：“星子，你听我讲几句好不好？”
    星子不解地盯着他。
    勇志说：“你既然不打算嫁给他，你就不应该又关心他又依恋他，让他产生误解。要不然，他会认为你只是嘴巴硬硬，到一定时候，你仍会接受他。这样你就害惨了他，星子你现在这样，对他惩罚得也可以了，你反正写了那信，他反正也难受了，干脆由他去，过些日子，他自己会把自己的伤治好。”
    星子望着勇志。一副十分茫然的样子。
    勇志说：“你们现在差距也拉得很大，过去又有过伤心的事，你们真要是结婚，也不会幸福。依我所见，各人都理智一点，算了。”
    星子苦笑了一下。星子说：“勇志你说得对？”
    星子说完，眼泪哗哗地往外淌。
    勇志说：“星子，你自己别太难过就是了。照我说，男人们比女人们过这样的关要容易得多。”
    星子点点头，再次告辞。勇志出来送了她一段。勇志在出门前，携着小珍亲了又亲，十分温存他说：“乖，我一会儿就转来。”
    星子在开自行车锁时，从大开着的门洞看到了这一切。星子心里有些苦涩。她艰难地咽下一口唾沫。
    十一
    星子到底没来。粞一个人呆呆地坐在屋里一动不动。实际上粞也预料了这样的结果，可他仍然坚持地希望着什么。粞相信星子对他的依恋并不少于他她的爱，虽然星子总是拒绝着他。
    粞想，他毕生后悔的事有两件：一是糊糊涂涂地同水香的恋爱，二是没去考大学。星子那时说他太多虑，说他优柔寡断，还说他见小利而忘大事，他当时不服，同星干好争了一场，而现在看来，星子说得何其正确。粞想，我恐怕是太自作聪明了，只相信自己的聪明而不相信别的，结果遭自己的聪明所误。
    星子那天拿了大学招生考试的报纸一路狂奔地来找粞时，粞正在拖板车。粞放下车把一字不漏地将那条消息读完后，心里很受震动。星子两目放光，星子说：“粞，一定要考，我们一起复习。”
    粞亦十分兴奋。粞说：“当然考，怎么复习，你晚上来我家好不？”
    星子高高兴兴地走了，粞依然去拖他的板车。拖着拖着，粞的心便又阴云四起。粞想，我是不是又在做梦了？我是不是又在幻想了？我是什么人？我有什么资格上大学？我难道还没尝过被人刷下来的滋味？万一不许我上，又何必惹人耻笑呢？
    粞在卸车时，对勇志说了考大学的事和自己的想法，勇志说：“你可别让人家一边政审一边骂你也不屙泡尿把自己照照，就凭你这反革命的爹，居然也想上大学。”
    粞在勇志的话前，完完全全地泄了气。恰在这天下班时，站长王留找了粞。王留说“公司要办个理论学习班，站里推荐你去。王留且说根据粞一向的表现，等学习班结束后，打算任命粞做甲小队的小队长。临了，王留还拍拍他的肩说：“年轻人，好好地干，你会有前途的。”
    粞从来没有过这么好的运气。粞想，万一大学不录取，这儿又说他不安心工作，再不看重他，那么，他一辈子就得拉板车了。毕竟上大学是渺茫的事，而去理论班和当小队长却是实实在在的。
    粞于是拿定了主意。星子极失望。星子很厉害他讲了粞一顿。粞不服。粞甚至想，你一个女人，哪里晓得我这样的人能打开一点局面又有多难。粞想，纵使我考上最好的成绩，大学也不是笃定要我的。我父亲是干什么的？
    星子一鼓气考上了大学，在粞认识的人中，也有很差很差成份的人也考上了大学，而高考的题目又是这么的简单。粞失悔了。但粞到底当了小队长，公司也有个领导在会上说粞是个不错的青年。王留还叫粞写了一份入党申请书。这些事又很快冲淡了粞没考大学的悔意，粞想，不上大学，人一样可以干出大事来，华罗庚没上过大学，高尔基也没上过大学，社会就是一所大学校。
    粞真正认识到自己的幼稚和肤浅时已经晚了。
    粞对自己说，如果他是所名牌大学的大学生而不是一个搬运小队的小队长或助理员之类，星子会如现在这样拒绝他么？
    粞的回答是否定的。他想水香固然是一个因素、但并非是最主要的。
    粞又问自己，我能不能放弃星子呢？去找一个各方面部说得过去的女孩成个家？像自己说的那样把星子作为一个长久的朋友相处？
    粞的回答仍是否定的。他对星子有着不可名状的渴望，星子愈拒绝，这渴望愈强烈，驱使着他穷追不舍的除了感情、还有目的。虽则他说过只要星子允许他爱她就满足了，实际上，粞深知这是不可能的。他想他是不甘心这么败下阵来的。他既然已经向星子表明了心迹，同时他又知道星子的内心在作怎样的挣扎，那么他决意要攻下她。他粞应该做这样的人：既有所爱，就要得到。
    星子没来，粞放弃了最后一丝幻想，他开始铺床睡觉。便是在他拉平席子的那一刻，有人敲响了门，粞冲动地跳起来使劲地打开门。
    门口站着的是粞的父亲。他红光满面，鼻息中微带酒气。
    粞掩饰不住他的失望，一种深深的失望。
    父亲说：“怎么？这么嫌我？”
    粞说：“怎么会？我只是以为是星子。”
    父亲说：“星子是你的未婚妻？
    粞说：“还不是”
    父亲说，“我常听你提她，你单恋她？”
    粞说：“也算是吧，不过，我不配。”
    父亲说：“怎么这样短自己的志气？”
    粞说，“她是大学生，我算什么！”
    父亲说：“你朝她求过婚了？”
    粞说：“求过，她没同意。”
    父亲说：“那就算了吧，你堂堂一个大男人，哪里找不到个好女人？”
    粞说：“说是这么说，心里放不下。星子对我有同别的女人不一样的意义。”
    父亲嘲笑般地打量了粞一下，方说：“你有毛病！”
    粞笑笑，没说什么，他想父亲是不会理解他的。
    父亲到厨房去张望了一下，折回时说：“你妈出去了？是不是有了相好？这都几点了！”
    粞不满，粞说：“你对妈说点好话不行？她为你吃了一辈子苦了。”
    父亲说：“这话没道理的。她为我，我又为谁？未必我这辈子在享福？即使她是为了我而吃苦，我写信要她离婚，她为什么又不肯？
    粞说：“妈是为我们姐弟三个想呵。”
    父亲说：“所以，一个人老是为了别人着想，倒霉的就只能是她自己。你想想，这个世界总得有人走运有人倒霉，她不许别人倒霉，那么就只好留给自己了。”
    粞对父亲这套说法又好气又好笑。粞想父亲的自私有点炉火纯青了。可不能不说父亲的推理是符合逻辑的。粞说：“你既然认识这么深刻，为什么你一生也这么不顺？”
    父亲说：“这就在于一切政治运动都不按逻辑办事，它信马由缰，撞到你，你躲都躲不开。我幸亏一走了之，要不，文革中还不又是一死？”
    粞默默点点头，他想父亲也只是抓到一点保护自己的本事。
    父亲又说：“还是说你妈，她老是讲为别人，结果，她使你们姐弟三个过好了吗？没有，她又使我过好了吗？也没有。她不离婚的结果，是她自己一人得了好处。这就是人人都同情她，人人都夸她忍辱负重，她得到了名声。”
    粞吃了一惊，但他回味父亲的话时，却觉得母亲固然有些委屈，但父亲讲得实在有理。
    父亲说：“所以我并不感谢她，你记住，粞，对于男人来说，不必去空谈什么爱不爱，灭了灯，天下的女人都是一个味儿。”
    粞笑了。粞说：“你倒想得开，那你还找妈干什么？”
    父亲说：“我不找她聊天干活睡觉，我找她离婚总是可以的吧？”
    粞说：“离婚？你疯了！何必这样？”
    父亲说：“很简单，她不要丈夫，可我要老婆，我二十几年没老婆，我现在想要一个。”
    粞说：“你跟谁结婚？”
    父亲说：“总归会有人的，我现在一百多块钱一个月，房子有一套，找个者伴儿暖暖脚也不会太难。”
    粞说。“我真想象不出来你是这么敢做敢为，这么果决，什么都看得开，放得下。”
    父亲说：“算你认识还对，我这只是做了一个人基本该做的，丝毫不出格。”
    粞默默地点点头。
    父亲说：“粞，我劝你同我弄好关系，这对你只有好处。”
    粞说：“你是我父亲，我钦佩你。但是我更爱妈妈，这一点，你永远也达不到她的位子。”
    父亲没等来母亲，只好走了。临行前，见粞呆思，便又说了句：“记住，不要心系于一个女人。关了灯，女人都一样，而男人最需要的是关灯后的女人，别的都无所谓。”
    粞想，果然是如此，只是不甘心如此。
    十二
    星子直到下半夜才将自己弄睡着了一会儿。早上起来时，母亲已经上班了，桌上已摆好了牛奶面包，面包甚至连果酱也抹上了。
    星子知道此乃亦文所为，没说什么，坐到桌前便吃了开来。
    亦文从厨房出来，坐在星子对面，说：“怎么样，服务还周到吧？本人愿如此服务五十年以上。”
    星子一笑，说：“你今天反客为主了。”
    亦文说：“不敢，只是正在争取。你觉得呢？”
    星子说：“我觉得不好。”
    亦文说：“昨晚，你们谈得怎么样？为什么哭？”
    星子说：“你怎么知道我哭？”
    亦文说：“这还不简单，红彤彤的眼睛松垮垮的脸嘛。”
    星子说：“你想知道什么？”
    亦文说：“我想知道你们是不是一刀两断了。”
    星子说：“是又怎么样？”
    亦文说：“是就给了我机会。”
    星子心动了动，她瞥了一眼亦文。亦文正目光炯炯地盯着她。星子笑了笑，说：“太晚了。我们已经把关系定下了。”
    亦文说：“真的？”
    星子说：“真的。”
    亦文说：“你妈妈知道吗？”
    星子说：“你不用搬我妈，这是我自己的事。”
    亦文垂下了眼帘，眼睛盯在自己脚上，停了停方说：“那我就没什么可说的了。”
    星子说：“你还小，急什么。”
    亦文说：“这是我的事，你也不必教育我。”
    星子暗自好笑。但星子觉得亦文身上有一种东西，已打动了她。星子想，那是什么呢？
    星子匆匆吃罢早餐，回到自己房间。她的头绪颇乱，星子想人有时喜欢制造些混乱来充填生活。我现在是站在谁制造的混乱之中呢？粞？亦文？水香？母亲？抑或自己？星子忽然忆起黄山脚下那老头儿的话：“姑娘你正站在你一生的关口上，你得留神拿好主意呀。”
    星子想，那瞎子还真灵，真该多出点钱讨教他这主意该怎么个拿法。
    亦文进门时，星子不知道。直到亦文走到她跟前。她才吓了一跳。
    星子说：“你怎么鬼鬼祟祟的？”
    亦文说：“你自己想呆了，倒怨别人。”
    星子忽而见他拎了旅行包，一副出门装束，吃惊地问：“你这是干什么？”
    亦文说：“住得够久了，该走了。”
    星子说：“怎么这么突然，得等妈妈回来才能走呀。”
    亦文说：“不必了吧，我觉得我已经是不受欢迎的人了。我的优点就是晓得知趣。”
    星子说：“别这样。我一定要留往你。”
    亦文说：“留下来对你没好处，我会抢在那位粞的前面跟你……”
    星子一惊，便道：“你胡说什么？”
    亦文说：“别紧张，吓唬吓唬你。”
    星于说：“听我的话，晚上妈妈回来后再说你走的事。”
    亦文说，“那你得答应我一个条件，告诉我你和粞究竟怎么回事。你妈昨天对我说了好些，我还想听你的。”
    亦文这番话说得很诚恳，也很温柔，它使星子突然间产生一种倾诉感。她好想把她心里淤积了许久许久的痛苦疑虑彷惶以及欲爱不愿、欲罢不能而产生的千般焦虑，统统地倾泻出来。
    星子点了点头。亦文坐在了她的对面。于是一个很久远的故事一寸一寸地从星子心底扯了出。当星子说到水香时便开始了流泪，往后，她的泪越涌越多，最终泣不成声。
    星子不知什么时候亦文坐到了她的身边，也不知什么时候她被亦文搂在怀里。她将脸埋在亦文的胸脯上，哭得十分伤心。亦文不停地不停地抚着她的头发她的肩膀。
    亦文说：“你受的委屈大大了。粞不值得你留念，那个水香永远是一片阴影罩在你俩的头上。”
    星子哭道：“那我怎么办呢？”
    亦文说：“勇志的话是对的。让粞自己去休养生息，而你，自然用新的生活来冲刷掉你心里头的伤痛。”
    星子说：可我心里老是牵挂着粞，我觉得真的离开他会对不起他的。”
    亦文说：“是他对不起你。是他忽略你的感情而找了水香，是他不看重你。你既发誓永不嫁他，又何必作这种柏拉图式的恋爱，让肉体受折磨呢？你难道一点也感受不到青春的冲动？”
    星子叫亦文这么一说，突然间脑子里出现昨夜勇志家的一切。她浑身感到不自在起来，她情不自禁地将身体更贴紧了亦文。
    亦文便开始吻星子，当亦文的嘴刚一触到星子的嘴唇时，星子有一种被火烫了一下的感觉。她下意识地将头向后仰了一下。但当她触到亦文热烈地充满情欲的目光时；星子又软下了。她感受到了一种召唤，这种召唤超越了她的理智，直接从她的肉体深处得到了回应。星子没了思维，她闭上了眼沉入这从未体验过的享受中。
    亦文使劲地吻着她，星子感到透不过气可同时又盼望这吻能永远下去，许久，亦文终于将手搁在了星子的裙扣上。亦文低声地问了一句：“可以吗？”
    星子焦渴地答道：“我要你。”
    当一切结束后，星子躺在亦文的怀里，激动未已。星子想，这是怎么回事？我怎么突然间就成为一个真正的妇人了？我怎么就这样轻率地将自己最珍贵的就这么交给了这个相识不久的年轻人？我怎么鬼迷心窍了？然而，那一切，又是多么的好，多么的不可思议，多么地快乐。
    亦文抚着星子说：“星子，你好像很有经验。”
    星子说：“水香一点一滴都告诉过我。你呢？好像也懂得很多，不致于也有个水香告诉你该怎么做吧？”
    亦文不语。星子翻身坐起。星子说：“你有过？她是谁？”
    星子不觉落下了眼泪，亦文慌了，也坐了起来。他笨拙地为星子抹泪，且说：“那是老早的事，一场游戏而已。”
    星子说：“讲出来。”
    亦文说：“在乡下，有一回中秋，大家都回去了，只剩我和另一个女孩。我们俩很无聊，晚上就坐在一起说话。有天来了几个农民，讲了好多黄色下流故事。他们走后，我们控制不住，过了一夜。就这。”
    星子说：“后来呢？”
    亦文说：“后来……寂寞时，也同居过几回。再后来，我考上了大学，她被招到县招待所当了服务员，我们都清楚彼此走不到一块，就算了。以后再也没有来往。”
    星子默然了。屋子想，水香是怎么说她和粞第一次上床的事的？那桃花何其灿烂。
    亦文又拥了过来。亦文说：“星子，我向你起誓，我和她其实连恋爱关系都没有。我没爱过她，她也没爱过我。我们在一起，只是一种需要。那是客观环境造成的。”
    星子再次躺下。星子想事情实际上就这么简单。有时人竟为了这么简单的事作那样复杂的铺垫。男人女人最终直奔的目的只有一个，何故又去制造些中间环节呢？爱有多大意义呢？不爱又少了什么呢？无非如此。
    星子自觉有了一种彻悟。她觉得自己把一个并不要紧的东西严密看守了许多年，待有一天拿出来后，才发现也不值什么。
    当亦文再一次凑近星子时，星子仍鼓胀起激情迎接他。星子想这就是男人，这就是女人，这就是享受，这就是淫荡；这是人类最高尚而又最污浊、最美丽而又最丑恶、最亲密而又最遥远的时刻；是每个人最公开也最秘密、最渴望也最鄙夷、最真实也最虚幻的事。
    亦文说：“我们一毕业就结婚。我们要在毕业前拿结婚证，这样，我就可以不被分到太远的地方。你同意吧？”
    星子点点头，温顺地偎在他的怀里。星子忽觉得自己对自己的婚姻没有一种庄严感，反感到有些好笑。星子对自己说：“噢，我就是这个小男孩的妻子了么？”
    十二
    星子是在开学一周后收到粞的信的。粞的信很长。先是为那天晚上的唐突而道歉，并说再也不敢了。尔后写了很多他父母离婚的事。粞说正是因为这个缘故，他很忙也很烦乱，因而很久没去看星子。星子对粞父母离异也感到吃惊，但一细想，觉得这样其实更好。粞的信中更叫星子吃惊的则是粞的父亲又结婚了这事。粞说那位“母亲”四十岁出头，很风骚，很艳丽，很得他父亲的宠。粞说他有时也去他父亲那里看看。他母亲为他这举动很有些气愤。粞说他夹在中间又为难又苦闷，没人倾诉，有些话只好同沈可为谈谈。好在沈可为很关照他。也很体谅他的苦衷。粞说有很确切的消息传来，沈可为要调到公司里做副经理了。而且这副经理只是为了让他做经理的一种铺垫，沈可为已私下同粞谈了，希望他走后，粞能担负起全站的工作。粞说，沈之意是让他当站长了。粞不敢保证自己能否胜任。粞的信到了这儿，话题便转了。粞说，如果星子在他身边，他一定能保证自己干得好的。因为星子想问题实际比他想得深远得多。粞然后说好想星子。想得彻骨。打算星期六到码头接星子。粞申明着，他没别的决图，只是想有个贴心的朋友说说话，如此而已。
    星子读罢信，好是惆怅。她分明地产生一种非常非常对不起粞的感觉，粞的信虽未露骨地表明粞爱她。但粞在字里行间的缠绵已使星子一遍又一遍地回味她和粞在一起时的快乐以及那悠长的伤感。星子想，粞你应该明白我爱你胜过一切，但我却已习惯在你面前强硬自己的感情。我无法改变自己的这种做法，我只好远离于你，使你将我忘记。
    星期六，星子没回家。她给妈妈写了封信，说是功课紧。但整个星期六下午，星子想到粞站在趸船上焦急地等候她的情景，不觉心里一阵阵隐疼。星子的上铺同学问星子何故脸色发白，是否有病时，星子忍不住落下了眼泪。星子哭泣着摇摇头，什么也没说。
    星子很快又收到粞的信。粞的信很平淡。粞说，没接到星子，心里很难受，但也能体谅星子的作为。他将不再干扰星子，望星子好自为之。最后，粞的信说，“人的命运竟是无常。有时人不得不作一些违背他意愿的决定。这种决定虽然有可能使他陷入极大的痛苦之中，但也有可能使他获得一种能超越这种痛苦的胜利。”
    粞末后的这段话有些没头没脑，星子没琢磨透，但星子却预感着要发生些什么事。星子有些莫名的紧张和莫名的躁乱。
    就在这个时候，星子开始了无缘故地呕吐、起先她以为是胃，直到有一天周未晚餐时在母亲面前亦作呕时，母亲才提出了一个重大问题。
    母亲说：“什么时候开始的？”
    星子说：“有好几天了，难受死了。”
    母亲说：“你这个月的月经来了没有？”
    星子摇摇头，星子不理解母亲何故问这。
    母亲的面孔严厉起来。母亲说：“你和粞是不是有过亲热的事？”
    星子说：“没有哇’，我和他没来往了。”
    母亲说：“那……亦文？”
    星子低下了头。
    母亲说：“这时候没时间害羞了，你和他是不是有了性关系。”
    星子点点头。
    母亲深深地叹了口气，母亲说：“亦文不错，我同意你和他的事，但你们也太不尊重了。你自己说怎么办吧，你肯定怀孕了。”
    星子惊慌失措地睁大眼睛望着她的母亲。人生中那么要紧的事，竟这般不声不响地来临了。在她的肚子里竟怀上了一个孩子，一个只与她相交了不足一个月的人的孩子。因为那天的一时欢快一时享乐，她竟成为了一个母亲，用她的精血正饲养着一个小孩。
    母亲见星子如此紧张如此害怕，又恐惊吓住了她。母亲说：“去做个流产吧。”
    星子说，“不能养吗？”星子忽觉得一种渴望，那便是好想留下那个孩子的渴望。
    母亲说：“你不怕丢人？”
    星子低下了头。星子想，我该写信告诉他父亲一声才是。
    一个星期后，星子做过了手术。亦文不能请假没来。亦文的母亲余丽阿姨来了。余丽阿姨和星子的母亲稀嘘着为当今的年轻人叹气。在亦文缺场的情况下，给星子和亦文订婚。星子在套上余丽阿姨递上来的订婚戒指时，想，就这样了吧。
    星子在家休息了两个星期。母亲去学校为她请的假，说是有老人在乡下病故，要去奔丧。学校也不多问什么。同学们亦不在意，星子重返学校时，因多吃了鸡汤胖了许多。同学们都笑她。有个同学打趣道：“你这像坐了一场月子似的，又白又胖。”
    星子听得心里“咯噔”一下。
    这事就这样过去了，亦文就此写过好多信一每信必安慰星子，叫星子别为孩子难过，将来他们还会再有的。亦文的信常常提到他俩同床共枕一起欢度的美好时光，不厌其烦地回忆一些细节。使星子好几回由此而联想到水香当年向她讲叙的一切。星子的同学也都知道星子的未婚夫是个军校的学生，长得很帅，也很爱星了，于是一律地羡慕起星子来。
    星子想，我值得羡慕么，如果是粞，：那么这些羡慕我的人可能会是以同情我的表情出现呢？
    星子觉得自己已太久太久没见到粞了。这是她认识粞后头一次隔得这样久没与粞来往。星子想知道粞现在怎么样了，但终于压抑了自己这一欲望。
    元旦时，星子不顾一切地乘火车到了亦文那里。他们找了处旅馆，整整地在那小房间里呆了三天，这次他们已懂得了避孕。第三天的清早，亦文摇醒星子，不高兴他说：“你半夜里使劲地叫着粞，然后往我怀里钻。”
    星子骇了一大跳，说：“不会吧。”
    亦文醋意十足，说：“你是不是幻想着我是粞而和我作爱？”
    星子忙辩解道：“不不不。”
    但星子想这有可能，来看亦文前一段日子，睡梦中老是觉得被人压得喘不过气来，每次都觉得那人是粞。她正是受不了那种煎熬才来找亦文的。
    这次同亦文的相见以不欢而散告终。星子感到寡然。尽管亦文很快来了信，表示理解星子，检讨自己太冲动的原因是生怕星子仍爱着粞等等，星子读那信读得无味，也没及时回信。又过了几天，星子收到亦文的电报，电文是：“再无信我即来爱你至死不渝”。电报在同学中引起轰动，寝室同学都鼓动星子也拍电报。星子被亦文的电报激起了一些热情，于是也回了电。电文是：“想你爱你日日夜夜山高水长”。据亦文后来来信说，这电报也使他在同学中风光了一阵子。大家都晓得他有一个极爱他的女朋友。星子想我对亦文的感情，如哪一座山那么高？像哪一条水那般长呢？
    寒假前夕，星子偶尔遇到勇志。勇志和小珍在商场购物。勇志说他们打算结婚。星子下意识地望了望小珍的腹部，小珍脸红了，嗫嚅地不知说了句什么。
    勇志大方他说：“有孩子了，四个月零七天。那次我们大意了，就怀上了。”
    星子说：“就好好照顾小孩，一定要把他生下来。”
    勇志说：“粞结婚了，你知道不？”
    星子脸色一变，呼吸有些紧张，但她很快调整了自己，强作镇静地问：“谁？和谁？”
    勇志说：“沈可为的妹妹。那女孩很秀丽只是脾气怪得很，她看上了粞，粞也没回绝，粞有时真是鬼迷心窍。他又不是不晓得这个鬼沈小妹有些神经质，是个嫁不出去的老姑娘。”
    星子冷冷地笑了声，说：“粞的头脑太清楚了。他永远清醒地知道他该干什么，不该干什么，只是他永远都做错了。”
    勇志说，“他现在接替了沈可为，还入了党”，他说有小道消息透露他会调到公司去。”
    星子说：“这都是作为沈可为妹妹的陪嫁送给他的？”
    勇志说：“也还能这么说，粞毕竟也还是能干的。粞说他是可怜沈可为的妹妹才同她结的婚。沈家小妹死活要嫁粞。否则宁可一死。”
    星子说：“那粞怎么认识她的呢？”
    勇志说：“粞说他有一天去找沈可为，沈不在，他小妹正好在家。粞同她聊了聊，沈家小妹就爱上了他。粞说你反正不嫁给他，那么他娶谁都一样。”
    星子听了勇志最末一句话，心头震了震。
    星子说：“什么时候结的婚？”
    勇志说：“大概是十一月初吧。我心里不舒服，没去参加婚礼。”
    星子掐算着，那正是粞给她写最后一封信不久后的日子。
    星子苦笑了一下，然后说：“他现在住在哪儿？我是不是该送一份礼物？”
    勇志说：“你就别多事了。大概有一回粞在夜里叫了你的名字，沈家小妹追问粞星子是谁，粞不说。后来沈可为告诉了她你们之间的事。沈小妹神经质发作，用头撞墙又满地打滚，说粞欺骗了她。又说她如果见到你，一定要先杀掉你，再自杀。”
    星子说，“这么严重？”
    勇志说：“这跟神经病有什么两样。”
    星子说：“一个美丽的神经质女人，很有些诗意。”
    勇志说：“屁，这个连水香都不如。”
    星子笑了笑：，星子跟勇志分手后，一个人在街上留达。她觉出自己十分地孤独。孤独如荒野之游魂。她想，他也是在跟别人睡觉时喊叫我的名字。
    十四
    这一年的冬天到得很早，仿佛秋天刚走。雪便在老北风的裹挟下来临了。粞走出法院，同沈小妹分手时，他才注意到天地全白了，白得刺眼。
    他乘上了通往母亲家的汽车。两年的风风火火的事业，两年的平平淡淡的婚姻，宛如一个梦。
    新婚之夜，仅因为粞在窗前沉思了十分钟，沈小妹的神经质发作了。又哭又闹，撕衣击胸，滚地嚎叫。着实叫粞骇了一回。粞只不过吸着一支烟静静地想了想自己曾爱过又失去和不爱了却有过性关系的两个女人，仅此而已。粞一时不知该如何是好，他走去找了沈可为，粞说：“原来是这样。”沈可为说：“你失去的东西我会在别的方面给你补偿的。望你慎重。”粞不再言语。粞回屋安抚好了沈小妹。半夜里，粞睁大眼睛望着夭花板，回想起父亲讲过的话，关了灯，所有的女人都一样。粞想，正是这样。
    粞得到了另一种满足。粞认为男人应该更看重这一种满足。粞常常被神经质发作的沈小妹咬得青一块紫一块，粞都无所谓，粞以他全部的身心投入到一个奋斗目标上。粞几乎成功。
    沈可为调到公司作了副经理，赴任前跟粞说很快即会任粞作站长。那天粞曾激动了一夜。粞甚至总结出人生之经验：人必须敢于失，才能得。
    但粞未料到生活中常有意想不到的事。沈可为突然地冒出一个远在美国的姨母。姨母带了一双儿女回国探亲。姨母的女儿竟是稀奇古怪地爱上了有妇之夫沈可为。姨母有一点小小的资产，姨夫是做房地产生意的。姨母问沈可为可愿去美国发展。枕可为没回答，但同意赴美探亲一段日子。沈可为走了，孰料一去不返，三个月后提出与原妻离婚。咄咄逼人、锐气十足的沈可为被公司除了名。一时间，好些人奔走相告，拍手称庆、只有粞失眠了。粞整整三夜睡不了觉。粞觉得自己内心空虚异常。
    第四天粞到了局里。沈小妹走了哥哥，可还有舅舅。舅舅恰在办离休手续，对粞的造访很是冷淡。粞走出局大门时，感到悲凉万分，一种前所未有的彻骨之寒袭击了他的每一处神经每一个毛孔。粞知道，他的大势已去。
    其实才几天，站长王留便通知粞，请粞离开调度员的席位，重返小队。粞诘问为什么。王留一笑，说：“请你上时你并没有问为什么嘛。”粞无言以对。
    粞仍回到他的甲小队。只一夜工夫，他的脸色便由昔日的黑红发亮变得灰暗无色。粞在拖第一趟板车时，便觉出自己体力不支，干了几天，愈发地疲乏。回家时连上楼的力气都没有了。于是粞上了趟医院。医生边聊天边用了三分钟时间打发了他。医生诊断为感冒。粞仍坚持上班，仍然浑身无力。王留便在大会上说，有人当了年把屁大的干部；就娇气得干不了装卸，真他妈的会装。粞不想争辩，他只是无力。
    终于有一天，粞昏迷在了工地，送到医院抢救醒后，勇志找了个熟人为粞作了全面检查、粞留在了医院。再过了几天，全站都晓得粞得了癌，是肝癌。
    粞得知这个消息时，把身体和头贴着墙，闭着眼睛足足静默了五分钟。粞将所有的眼泪都送了回去。再睁眼时，粞很坦然。粞立即办了出院手续。
    粞将这个消息告诉沈小妹的同时便提出了离婚。沈小妹的神经质又发作了。最后沈小妹安静了，神情回到了粞第一次见她时的状态。她同意了离婚。
    粞又回到母亲的家，两年的热热闹闹的日子便忽然地从他生活和记忆中都抹去了，他又同原先的他一样。便是这时，粞又那么强烈地想起了星子。想起那年的夏天叫个大雨的日子，他曾在这趟公共汽车上，将星子揽在怀里，他清晰地记得星子剧烈的心跳和她故作滞洒的神情。一切又都宛如昨天。
    粞回到家第一件事便是给星子写了封短信。信说：“星子，我得了癌，想见你一面再走。”
    粞的母亲去发了信，去了很久才回来，粞的母亲说：“粞，星子不会再来了，你死了心吧。”
    粞说，“为什么不会？”
    母亲说：“星子旅行结婚去了。”
    粞惊愕地睁大了眼睛。他浑身绷紧了好几分钟。直到母亲叫他吃药喝水，他才松软下来。粞想：她为什么不能结婚呢？她应该结婚了，这是很自然的。粞想得很悲哀。
    夜里。粞听到母亲悄悄的抽泣声。他流下了眼泪。外面的北风刮得十分地紧，一声呼啸接着一声，又仿佛是悲枪的长呼。粞想命该如此。我空空地来，又空空地走，什么也没得到，什么也没留下。想什么便失掉什么，不想的却无端寻来。我也没什么可留恋了，的确是我归去的时候了。
    粞的母亲次日为粞炖了支人参。粞喝下后，精神好一些。粞不想出门，他寻了副扑克牌，一个人坐在床沿上开“六关”。
    在粞开完三关时，他忽而心有所动。粞觉得他感觉到了什么，情不自禁地站了起来。他的心无端地“通通”地跳着，一股亢奋陡然地升入脑间。粞想，这是怎么回事，这是一个什么时刻？粞未来得及回答自己。门被轰地撞开了，一个泪水滢滢的人出现在了面前。
    粞惊喜万分，他脱口叫了声“星子”，便不由自主的伸出了手臂。
    星子叫着：“粞――”一头扎进粞的怀里。
    粞搂着星子，脸上浮着笑，伤佛在享受一种无尽的满足。
    星子则伤心地痛哭。星子便咽道：“粞，怎么回事？怎么回事？你可不能丢下我自己走了呀。”
    粞很感动。粞抚摸着她，为她抹着眼泪，粞说：“喂，哭成这样，是你得了癌还是我得了癌，我都弄不清了。”
    星子说：“我们刚出去一星期，我就是想回来。什么原因也没有，就是想回来。我心里知道，我是想见见你。我就看到了那封信。粞，那不是真的。”
    粞说：“是千真万确的。不过，我今天不想谈这个。告诉我，你怎么样？幸福吗？他是谁？对你好不好？你真心爱他？……”
    星子打断粞的话，星子说：“今天也不谈这个。”
    粞凝视着星子，温存地问：“那谈什么？”、
    星子说：“随你的便。”
    粞说：“像一个丈夫同他的妻子那样谈？”粞灼热的目光烧烤着星子的脸。
    星子闭上了眼睛，把嘴唇迎向了他。
    粞心旌摇荡。粞觉得自己好久没有这样的激情了。他几乎对世界上所有的女人都没了向往和情欲，这一刻，他却仿佛又坠入初恋的深渊，仿佛这一生部未触摸过女人。他用唇迎接了星子。他们相拥着倒在床上。
    粞和星子渐渐互相探索。如火的桃花在星子的脑海中为一片空白所替代。星子觉得粞给她的是一种前所未有的感觉，在那短短的时间里，她仿佛一出生便失去的那一部分生命又重新回到她身上。它的回归，竟使生命那么的美丽动人，那么的充实饱满。一切颓唐消沉，失望，痛苦，在那时全都烟消云散。星子不觉感叹了一声：“人生多么的好呵。”
    粞说：“是呀，真好。我一生部没有这样的感觉。好像我的生命回到了自己的老家，被包围在无限的温软无很的亲情之中。”
    星子惊异地看着他。星子想。他居然和我想的一样。是否他正是我生命中的另一半？否则我们怎么这样容易相通，这样难以割舍？
    粞的母亲下班回来时，粞和星子已相拥着睡着了，大大小小的衣服乱扔一地。粞的母亲微叹了一声，将衣服收捡起来，然后就出了门。粞的母亲一夜未归。
    半夜里，粞和星子几乎同时醒来。星子泪流满面，呜咽不能成声。粞终于也崩溃了自己强硬了好几个月的镇静和但然。粞说了一句：“星子我不想死。”便再也说不下去。而人依偎着流泪，默默地看着窗外的墨黑渐渐地发灰又渐渐地变白。
    早晨，星子给粞熬了麦片粥，又执意地要喂他吃下去。好像粞是她的孩子，她温柔地充满爱意地一口一口喂粞。喂完粞，又为他一件件穿好衣服，细细地洗了下脸。最后吻了吻粞说：“为了我，你得坚持，听见了吗？”
    粞笑着点点头，心里却在问：“你丈夫呢？”
    星子是含笑告辞的。行前说还要再来。在星子正欲关门那一刹，粞喊住了她。粞眼里涌上了眼泪，但他控制住了，粞说：“星子谢谢你。你没有使我空手而归。
    星子出了门。外面的风刮得很猛。当第一股寒气从她的鼻孔窜人心肺时，星子品味着粞的话。星子想，这话是怎么讲的！
    粞的母亲是早上先去菜场买了一只鸡后才回家的，她到家时，粞睡着了。粞留了张纸条在桌上。纸条上说：“妈，我累了，让我多睡睡，别喊醒我。”粞的母亲想想粞昨天的夜晚，便没叫他。
    粞的母亲下班回后，便开始忙杀鸡、炖汤。待她做好这一切后，再去看粞，才觉出什么地方不太对劲。她摸摸粞的鼻息，脑袋“哄”了一下。她忙乱着打电话叫了救护车又打电话找了粞的父亲。
    粞的父亲比救护车先到，他在搬动粞时从粞的枕头下翻出一张纸条。上面说：“我走了。请把我的骨灰丢到长江里。粞。
    粞的父亲说：“不必救了。”
    粞的母亲嚎了一声扑到了粞身上。粞的父亲拍了拍粞的脸，叹道：“这儿子太不像我，他学不像。”
    粞的母亲忽而立起身，指着粞的父亲哭道：“你给我滚，这是我的儿子！”
    开追悼会时，星子去了。她见了粞的母亲。两个女人相对无言，都只是淌着眼泪。粞的两个姐姐也去了。两个蜡黄面孔，表情木然的人似乎悲惨的事情经历得大多，已不觉得世界还有什么哀痛的事值得她们哭泣了。她俩始终很理智很平静，各自做着些具体要做的事。
    星子在人群里见到一个面孔很清丽的女人。星子想这人一定是沈小妹。她走了上前问道：“请问你是沈小妹吗？”
    女孩眉毛一挑，眼睛好几下闪烁，才说：“是又怎么样？”
    星子想果然有些不对劲，星子说：“没什么，只想认识一下，我叫星子。”
    沈小妹似乎一惊，她皱着眉头打量星子，好一会儿才说：“你也不怎么样嘛，为什么粞就只爱你？”
    星子笑了笑，说：“不，他谁也不爱，他爱的只是他自己。不过，这也没什么不好。”
    沈小妹一副迷茫的神态望着星子。
    星子觉得自己对粞的死心情已很平静了，她想他死了也许比他活着更好。
    只是星子在见到水香的一瞬间，脑袋瓜木然了一下。桃花如火，迅速蔓延了她的整个身心。星子迅速避到幕布之后。那里，只有粞静静地躺着，眼睛半开半合，缄默无语。星子用手摸了摸他的脸，攒着一手的冰凉，提前而去。
    一路上，星子想，粞这下真成饲料了。癌细胞吞噬了他，火又将粉化他，水再冲散他，使他在这个世界上不再留一丝的痕迹。只是，在此之前，又是谁一口一口地吃着他呢？是生活本身？还是他自己？或是他们相互联手？再不，是人家这一类生命未曾进化得完美而自保的弱点一直在细细地咀嚼着他？如此想着，星子感到了被咀嚼。星子想，是了，这种咀嚼是从一生下来便开始了。
    一辆大卡车在星子面前嘎然停下。一个蓬头司机伸出头，厉吼一声“找死呀！”
    星子一惊，她让开了身子，朝那司机笑了笑。
    尾声
    大约九个月后，星子在预产期还差几天的一个日子里，生下了一个男孩。亦文欢天喜地地拍回了电报。那时。他正在一个基地实习。星子抱着孩子，内心感到温暖无比。只是在半月后的一天，儿子睁开眼睛迷迷漾漾地望着她时，她的心“格登”地跳了一下。那小小的、黑亮的眼睛是多么奇特呵。星子想：我的天，那是他么！
    粞的母亲在外办事，路过星子家顺道去看了星子。当她抱过星子的婴儿，凝眸注视时，不禁欢喜若狂，双手不由自主地颤抖起来。
    星子淡淡一笑，说：“您给起个名字吧。”
    粞的母亲眼睛一亮，脸上焕发出一层红光，她说：“可以吗？真的可以吗？”
    星子说：“我就说是我起的。”
    粞的母亲抱了小婴儿到窗边。秋天的阳光照耀着她和那小小的生命。她想了想，扭头对星子说：“叫‘阳’行吗？日出的意思。这原是我为粞起的。后来粞的爷爷硬要叫‘喜’，才没用这个。”
    星子说：“阳，日出，美极了。就是这个。”
    粞的母亲上前使劲地亲吻阳，在她将肠交给星子时，低声而动情他说了句：“谢谢你，星子。”
    星子拥阳在怀，闭上了眼睛。她默想着。在她默思中的辽远之地，一片桃花开放成云霞，轻逸地起伏动荡。
    星子自问：这究竟是些什么？又有什么意义呢？


    方方    原名汪芳，女，1955年5月生出生于南京，祖籍江西省彭泽县。曾做过四年装卸工人，1978年考入武汉大学中文系，1982年毕业分配至湖北电视台工作，1989年调入湖北省作家协会任专业作家。

****************************************************
    黄金书屋独家推出            陈艳小姐扫描并校对
****************************************************
    转载时请保留以上信息
    谢谢!

@
#作者:方方
#篇名:一波三折
#类型:文学;小说
#时代:10

           ＠方方:《一波三折》

    我在大学读书时，曾写过一篇名为《羊脂球》的小说，这当然不是抄袭莫伯桑的那个，只是觉得人物遭遇在某些地方有相似之处而取其意罢了。记得我写它时是一个很冷的日子。我躲在家里的大壁橱里，紧贴着摞起的皮箱摆开了我的写作台――一张高板凳。我伏在板凳上，借助着我自己用有机玻璃镶成的台灯，一边写一边对手呵气。写完后我激动万分，我想这可是篇不错的东西哩。
    我拿着那小说顶着冬日的寒风跑去找卢小波――他就是我小说中的原型人物，卢小波惊异地望着我，尔后一口气看完了那个八千字的《羊脂球》，卢小波说是这么回事，可你为什么要写这个？我说不知道，我就是想把它写出来。卢小波说你写出来怎么样呢？我想了好一会儿，还是回答他不知道。
    碰巧没几日，学校里举办小说创作比赛，我便拿了我的《羊脂球》去参赛。这是我的真正的第一篇小说，我对它充满信心。
    一天在食堂打饭，我遇上我的高一级的同学也就是现在的青年评论家於可训。他说他们年级的同学评论小说时将我这篇推为首选作品。我心里暗自高兴。嘴上却谦虚了几句。那时我比现在具有更多的真诚的虚伪，总觉得谦虚就是美德，而不介意谦虚是否自己的真实之思。不过，那一次小说比赛的结果恰与我的谦虚作了默契配合：我的小说终选时遭淘汰了。系里一个老师在点评这次小说比赛作品时狠狠批评了《羊脂球》。他说这小说有问题，太黑暗。那时我第一次听到别人用“黑暗”一词来评论作品。当时我却没料到这两个字会在几年后像影子一样地跟着我，使我至少损失了近千元的文学奖金。只是现在我面临“黑暗”这类斥责已毫不在乎。仿佛一个久经沙场者的心态――虽然也没经历过什么。而那年对于老师批评，我是又愤怒又紧张，深深感到一种不公平。为此，为证明自己的正确，我又将《羊脂球》寄给了至少两家刊物编辑部。刊物如同老师主编的一般，一律地退稿于我。并以同样的评价给了我回答。我只好将小说不无遗憾地搁入抽屉深处。渐渐地，不知在一个什么日子里，我将它完全地忘记了。
    弹指之间，我写小说已有了十年的历史，书出了几本，稿酬也赚得不少，暗自里也颇有洋洋得意之感。我昔日里那些被我哥哥称之为“狐朋狗友”的同事们对我也日见客气，彼此之间的讽刺和讥笑几乎不再出现，而那些曾是我们过去说话的很重要方式之一。这种生疏使我感到一股莫名的惆怅。为此我打电话给我的那些朋友，希望能有个机会聚一聚。我把家里的电话号码告诉了他们，叫他们常跟我联系并在电话里聊聊天儿。
    在一个刮大风下急雨的晚上，我接到卢小波的电话。当他报名他是卢小波时，我甚至没能反应过来。他重复了一遍，我方忆起了那个沉默不语的卢小波，那个瘦削黑黄的卢小波，那个后来油腔滑调的卢小波。我沉吟几秒，方问：“你……在哪里？”
    卢小波朗朗一笑，说：“在家里呀，许你装电话就不许我装？”
    我说：“我不是这个意思。我是说你现在在哪里工作，过得怎么样，上回我还是在大学里读书时碰到过你，那时你可不怎么样呀。”
    卢小波说：“幸亏有了那时，才有了我的今天。”
    我说：“你今天很得意，是不？”
    卢小波说：“是，你有兴趣没有，我还想跟你谈谈。”
    我说：“什么方面的内容？”
    卢小波说：“一个有过关押历史的社会渣滓如何成为一家公司经理和富豪的人的故事。”
    我想了想，说：“我有兴趣。”
    卢小波说：“那好，我在长江大酒店包了间房子，你有了空，给我来个电话，约定时间直接去那里。“
    卢小波给我了一个号码，并说：“你的一切费用由我负责。我指的是你的车马费，比方，你坐的士的费用。”
    这时的卢小波同我十年前写的卢小波相比，已全然不似一个人了。
    要说起来还是个很复杂的故事，这一扯又必然会扯到我当装卸工的岁月。我的同行们总说我的小说摆不脱一个“装卸情结”，以至我曾下决心再也不写同装卸工有关的任何事情，然而实际上我做不到。因为我的生命中有四年时间的的确确与装卸工血肉相连。这四年包括了我从十九岁到二十三岁的全部生活。应该说这是一个女人生命中最灿烂的岁月。关于青春关于友谊关于爱情，四年之中能上演多少个故事与传说。惊心的、缠绵的，复杂的，快乐的，伤感的，诸如此类，是我无论如何也尘封不起来的。为此，我这次仍然得把笔落到我们的那个装卸站。
    卢小波是装卸站一个很不起眼的人物。他瘦弱而寡言，他给我的印象是一个喜欢蹲在墙根下或是沉思默想或仅仅是晒太阳的人。卢小波的爸爸原先是国民党的一个少将。困未来得及逃去台湾，一解放便加入了拉板车的队伍。一九五五年组成装卸站时，少将便成了地道的工人。我们这儿几乎是一个社会收容站，一九五五年的无业游民中凡靠扛大包、拉板车维持生存的人都集中在了这里。除了卢小波的爸爸之外，我们还有个少将，另外未入将级的旧日军官至少也有七到八个，他们每个人一生都是一个生动而富于情节的故事。至于一九六六年出寺的和尚，前国务院职员，获释的特务以及走街串巷的各类小贩，可谓应有尽有。据说整个交通局文化水平最高的，字写得最好的，钢琴弹得最棒的以及过去玩女人最多的也都云集于我们一站。这些旧时的风云人物一个个衣衫褴褛地坐在长条板凳上面带伤感地遥想当年，相互沟通往事，的确很吸引我们这些初涉人世的小青年。
    卢小波的爸爸是正经八百黄埔军校毕业的，他最擅谈，我想他的文学功底也是颇有深度的，因为有一回办壁报，我写了一首诗，其中用了“落花缤纷”一词，卢小波的爸爸读后说，陶渊明的《桃花源记》用的是“落英缤纷”，你何故改去一字，当时我大吃一惊，因为我的确是用的“落英缤纷”因抄写时将“英”写成了“花”，懒得改正，便成了“落花缤纷”，我解释了一下，卢小波的爸爸说，这百来个年轻人中也就你有点文化。有过这件事后，我便产生了与卢小波他爸爸交谈的欲望。可惜没几日，他便退了休，顶替他的是他的三儿子卢小波。
    卢小波平平淡淡地在装卸站干了三年，他太平谈了，以至于没一个女孩子对他感兴趣。卢小波有一个铁极的朋友叫金苟，金苟给我的印象则是一个无恶不作的坏蛋，站里所有的坏事以及恶作剧几乎统统由他操纵。金苟手下有五六个死党，他们总是纠合一起，那架式很像我们现在港台电视剧中看到的黑社会打手一样，当他们迎面走来时，永远是一副大摇大摆凶凶然的派头，给人以无端的恐惧感。老实说，连装卸站的书记站长们也惧他们三分。然而金苟对卢小波却亲如兄长，照顾有加，起先我十分不解个中缘由，很久后才知道，卢小波的二哥同金苟一道坐过牢，卢小波的二哥是狱霸，曾经有惠于金苟，金苟发誓说要报恩于他。金苟倒是个说话算数的人，卢小波的出现给了他报恩的机会，金苟的块头比卢小波大很多，为此，他经常干完自己的指标又抢来卢小波的一份来干。这时的卢小波总是悠然地吸着一支烟坐在路过的树荫下看来来往往的板车从他眼前穿梭而过，他当时一点也没意识到为了这个悠闲他会付出怎样的代价．
    在这里，我终是要将我在《羊脂球》中叙述的那个故事再次讲出来。是不是还有人用调子低、太黑暗之类的语言来批评我呢？或许还会有，也或许大家的情感已适应了这一类的文学作品，觉得不必为此动于戈。但不管怎样，我还是想讲出来，我已是憋得太久了。
    这是夏天一个很热的日子。没有一丝风，这种日子在武汉的夏天实在是太多了一点，为此武汉人总好无端地感到郁闷和躁乱．外地人总爱说武汉人脾气坏，其实这完全是天气的坏脾气导致的。否则，何故好脾气的外地人到了武汉就很快地同武汉人一样了呢？
    仓库停了电，吊车启动不了，装卸站难得一次地早下了班。应该说明的是装卸站拿的是定额计件工资，活儿干完才能回家，从无八小时工作制的概念。而派活儿的调度是一个工于算计的人，一般来说不干到天黑，活儿是完不了的。为此，这里的早下班，实际上是附近工厂正点下班的时间，也是公共交通的高峰时间。
    高峰时间的汽车完全没有正常运行的可能。最糟糕的就是它们的“一边倒”，汽车集中到了一起，一开起来首尾相接如同火车，而开过之后，起码得等上一两个小时才会乘上又转回来的“火车”，那天下班，正撞上了“一边倒”，汽车全倒在了相反的一边。车站人山人海，叫骂声连天，好容易一辆汽车蹒跚而来，它大约是被“火车”队伍抛下的“散兵游勇”，一大群的人磨拳擦掌，意欲一抢。但汽车却因在前一站已满满当当地塞满了人，根本不欲在我们等候的车站作片刻的停留。
    我总是对人说，环境是最能塑造人的，很多人对此不以为然，我很不懂他们这种不以为然的态度，好在我善于理解别人，想那不以为然的态度也是一种环境的塑造。眼前的事是，公共汽车经常地到站不停，站上的人又急欲赶往家中，于是而塑造出为数众多的飞车能手。任你汽车怎么加速逃跑，飞车手们都能对准车门一飞而上，当然，这需要冒险精神。我的一个同事夏小英总是说冒这种险反而是种刺激，飞车惯了，有瘾头，车越跑得快，越想试着“飞”上去，感觉极好。夏小英是个胆子很大很泼辣的女孩，只是在这个晴热之夏的前一年，她飞车时，一失手摔了下来，脑浆一直流淌到嘴角，这个场面我是亲眼所见，我从来不敢飞车，宁可等到天黑也不敢享受那种刺激。
    卢小波在这方面的观点显然同我差不多。当那辆满负荷的汽车驶过来时，卢小波远远地站在人后，他双手抱胸，眼睛淡漠地望着车站。那一刻他的目光是散漫的，这是一个正想着什么问题的人才有的目光，只有集中了全副精力想问题的人才可能有这样毫无内容的目光。后来据说，卢小波果是在为自己的事考虑，他当时正和他邻居家的女孩谈恋爱。邻家之女活泼爱笑，能歌善舞，使初恋中的卢小波如痴如魔，然而女孩的家里以卢小波工种不好而反对。卢小波正在想，怎样才能使女孩的父母接受和承认他呢？
    正在那时，有人飞车了。
    飞上去的人攀在门口惊呼大叫“开门！”“开门！”没飞上去的人们追随着汽车意欲见缝插针。
    车未减速，毫不留情地加大了油门，“呼”一声冲出人围，没等追赶的人收住脚步，便有人从门上掉了下来。所有候车的人都看到了这一幕，几乎是全体一致地发出了惊呼，那声音带着震惊和凄惨，刹那间划破了夏日的沉闷，响在夕阳西照的空中。
    汽车却仍无停意，以它一往无前的派头继续往前开。一大部分人被激怒了，叫喊着“摔死人了！”飞步上前拦车。另有一部分人围住了那个从车下掉下来的倒霉鬼。
    卢小波便是这个时候收回了他的思绪。恍眼之间，他觉得掉下来的那伙计很象站里的团支部书记大维。卢小波一星期前刚交过入团申请书，这无疑不是卢小波的本意，因为卢小波对站里任何活动都没兴趣。显然是他的小对象的条件之一。为了使此条件得到满足，团支部书记大维这个人物便对于他卢小波多少有些紧要了。
    卢小波连忙三步两步挤了上前。待他总算挤入人圈时，已见大维被人搀扶了起来。所幸他伤得不太厉害，卢小波正欲找到一句安慰的话来说，就听前面急吼吼地叫着车已拦下了，大部分的人皆纷纷涌上汽车，一些是想趁机再挤入车上，另一些是想反正也上不去了，不如寻那置人命而不顾的司机出口恶气。金苟和他的一帮狐朋狗友正属于后一拨人。他们借助着人们的愤怒，兴高采烈地挥着手臂往人堆里冲。
    有可恶的对手，有配合的看客，金苟几乎全身兴奋。他领了一伙人，挑尽刻薄之词和下流之句，将司机和售票员骂得狗血淋头。谩骂之中，不断引起围观者的哄笑。适才的愤怒已被金苟一伙所带来的快乐替代。差不多的人都已忘了从车上掉下去的大维了。
    司售人员闯荡社会已久，几乎每天都在骂骂咧咧的争吵中穿过城市。有个人说如果司售人员的骂是物质的，那么这个城市早在几十年前便叫这些物质堵塞得水泄不通了。司售人员的骂大有博采众家之长的优势，似乎金苟一伙还叫骂得不及他们深刻。金苟火了，尖嘘了一声口哨，仿佛有过默契，他那一伙立即同时举起了手。既是拳脚相加，便难免混战一团，既是混战，便难保一边的看客不暗中地塞进几拳过过手瘾。司售人员寡不敌众，终于将深刻的叫骂由悲惨的呻吟所替代。
    卢小波到这个时侯才挤进了人圈之中，那还是团支书大维说去看看有没有金苟他们。叫他们少惹事。卢小波不是个行动敏捷之人，混战时，他怕伤了自己不敢乱挤，待他挤了上前，战事已告结束。金苟得意非凡，嘴上吹着小曲，而司机和售票员则躺在地上哼哼不停。卢小波上前扳了金苟一下，说：“气出够了吧？收手吧。”
    其实他这实在是一句多余的话，因为他说话时，谁都没有再打下去的欲望了。卢小波立即后悔自己的多嘴。他感觉到那个躲在地上大声呻吟的司机很认真地瞥了他几眼。卢小波后来说他当时便产生一种不祥之兆，心里惊了一下。
    次日，这条路线上的公共汽车全部罢了工。理由是司售人员的人身安全得不到保障，并举例说×××、××被闹事的乘客打断了几根肋骨，几处软组织受伤等等，只字未提何故受伤以及车上摔下乘客之事。
    这条公共汽车线是市郊顶重要的线路。它仿佛是一根藤，沿路各家工厂都是它这藤上的瓜。藤若一死，瓜又如何得活？工人无法正常上班，工厂频频告急。于是几方代表开始了谈判，司售人员的要求倒也简单，即严惩凶手。
    这事便全盘地交到公安局手里。公安局差不多想都没想，立马带了鼻青脸肿的司机来装卸站认人了，据说售票员躺在床上连站都站不起来。公安局直冲我们站的理由十分充足，因为这个站里至少有十个以上是劳改过的，而且前科以打架斗殴者为多。事实上他们的判断十分准确，一时间弄得全站人都紧张万分。
    指证凶手是在吃午饭之时，全体职工都被集中到了食堂。虽然女人可以自由出入，可这样难得的热闹谁不想看一看呢？
    令人奇怪的事情终于发生了。
    司机脸上闪过几丝不易察觉的笑意，这个笑意恰让我捕捉住了。我正暗想这样的场合如何会出现这种神情呢？未等我细思，只见司机越过面孔发白的金苟们，径直走向卢小波，用一种不容置疑的口气，大声道：“就是他！”
    卢小波惊愕地瞪大眼睛，他几乎用他从未显示过的高腔爆喊起来：“你疯了，怎么是我？”
    司机冷冷一笑，说：“不是你？不是你又是谁？”
    卢小波说：“我怎么知道？是叫你认人的呀！”
    司机说：“我就认得你，昨天是在场的。”
    卢小波说：“我在场可我连一个指头都没动。”
    司机又冷笑道：“你说你没动手，那你说说谁动的手呢？你刚才承认了你在场，你总该晓得动手的人吧。”
    卢小波说：“关我什么事，我去时都打完了。”
    一个公安员说：“检举揭发，人人有责，不是你，总有别人，你指出凶手，我们就可以证明出你是否动过手。”
    卢小波说：“我不知道，”另一个公安员说：“带他走！”
    装卸站至少半数以上的人知道底细，即令不知道的，也相信动手打人的人绝不会是卢小波。于是，在公安员要带卢小波走时，全站几乎异口同声地喊了起来：“不是他！不是他！”
    公安人员一脸茫然地望着乱吼乱叫的人们，仿佛这种场面他们从未经历过。抓住卢小波肩上的两只手松了开来。
    司机倒是镇定自若，扬声高喊：“不是他，那你们说是谁？”
    居然是以一片鸦雀无声作答。
    应该说那司机是个机警过人之徒或者是狡猾过人之徒。至少他懂得江湖，装卸站很多的人都走江湖而来，以致我们那里许多规矩都是江湖上的规矩，不分是非，只讲里外。一个再坏的人只要是我们站的，都是“自己人”。倘有人出于正义揭发了他的什么，站不住脚的不是被揭发人，而是揭发者。因为他“出卖”朋友，在以后的日子，他随处可遇警惕的目光，没人与他交朋友，当面的或背后的辱骂、讽刺像三顿饭一样，每日不可缺少。明白了这样的利害关系后，谁还有勇气挺身而出，伸张正义呢？即令他是站长也得退避三舍。
    当时的场面有些尴尬。后来站长在公安人员耳边说了几句什么。我猜测他是说交给他来查办，眼下的状况硬抓也不合适之类。一个显然是负责的公安员说：“好吧，三天后我来带人。”他的声音不大，却传到了每一个角落。他说完后扬长而去。那司机仿佛不甘心，悻悻地朝卢小波横了一眼，随之而去。
    卢小波简直不明白这老兄何故如此这般地敌视他。他与他素不相识，更无过错，怎地就能凭空地生出些仇恨呢？直到多年后的一日，卢小被在一个偶然的情况下弄清了这一点，当时他按捺不住自己，冲上去掴了那司机一个大嘴巴，那司机退了几步，看清汹汹而来的人是卢小波，竟没敢还手，拉了他身边年轻的女人也就是他的老婆急遽地逃窜而去。卢小波说他逃走后，他一个人站在那里呆了半个多小时。
    卢小波痛苦的日子就由那一声刺耳的“就是他！”拉开了序幕。
    当天下午，站长和书记便将他找了去谈话。站长和书记一向意见不合，从来都是你要这样我偏那样，这一回却联手对付卢小波了。
    站长说：“小波，你看，事到如今，还不好收拾哩。”
    卢小波没好气道：“关我个屁事。”
    书记显得惊讶地说：“怎不关你的事？人家指名要抓你呀。”
    卢小波说：“我又没动手，他敢抓？！”
    站长说：“这我们都晓得，不过人家只认你。我说小波，你是不是去顶一下算了？”
    卢小波跳了起来：“我疯了，我去干这种蠢事！”
    书记说：“你莫激动嘛，你看我们站去年刚得了个先进，如果一下子把金苟他们交出去，影响多不好呀。”
    卢小波说：“把我交出去影响就好了？”
    站长说：“你和他们性质不一样。你去顶，大不了关个十天八天，这个我有数。金苟呢，抓他一个就是一帮，他们那几个宝贝，哪个没前科？撞上这事，市里又重视，还不一个个判上三年五年？你想想一个小装卸站，一下子几个人同时判刑，我们这些领导怎么向上级交代呀。”书记说：“我们研究过了，如果你去顶替，工资照发，绝不记档案，只当你是帮站里完成一项光荣的特殊的任务，你说呢？”
    卢小波头一甩说：“我不干！”
    那天卢小波是摔门而去的。他对领导还从来不敢这么强硬过，使得站长书记大为感慨，说是想不到早上一声吼，倒把卢小波从糊涂中喊明白了，居然人模狗样起来。而卢小波后来说他之所以敢这样，是他以为自己撞上了两个神经病，感觉上已不认为这是他的顶头上司，那一夜，卢小波一下也没合眼，隔壁房里他父亲老苍苍的咳嗽声一阵紧似一阵。他原想将此事讲给他父亲听，请父亲帮助决策一下。可他终于没说。一则他觉得父亲一生不顺，不想给他再添紧张感，二则也是觉得算不了什么大事，他卢小波没打人，不心亏，什么也不必怕。卢小波那夜没料到居然是这件事将他的父亲击垮。他的父亲临终前，双泪长流。说：“小波呀，你若告诉我就不会这样了。我是过来人。我会让你晓得，任何人的许诺都是靠不住的，一个人只能相信自己的心。”卢小波说他当时连眼泪都没有了。他只是品味着他父亲的话。想着他父亲怎么走过的一生道路。
    卢小波第二天上班时，红着两眼，打着悠长的呵欠。他们小队那天派工是卸黑粉。这是件人见人厌的活儿。卸完黑粉，整个人如同换了人种，漆黑比非洲人更甚。卢小波心里暗骂着调度，披着搭肩走出大门。门口遇到团支部书记大维。
    大维手摔骨折了，没有在家休假，吊着胳膊来上班了。他不是工伤，休假也是要扣薪水的。大维说：“小波，今天干什么活儿？”
    卢小波：“他妈的卸黑粉。”
    大维说：“你别去了，我有事找你。”
    卢小波一听正中下怀，管他什么事，只要不卸黑粉就行。便说：“行，你跟队长请假去吧。”
    大维说：“这没问题，你先到办公室等我一下。”
    卢小波在团支部办公室的窗口，看着金苟几乎无精打采地披着搭肩朝仓库方向走去。他心里不觉对他们生出些怜惜，一旦他们真吃了官司，他卢小波心里也不好受，毕竟朋友了一场。卢小波倚窗眺望，心里头涌出些难以言说的滋味。
    装卸站的人走得差不多了，大维方堆着笑脸进门来。他很亲热地拍拍卢小波的肩，又为之倒了一杯茶。原来漫不经心的卢小波叫他这一番客套得警觉起来。卢小波觉得大维这动作就如同欲钩大鱼先放饵一样。团支部办公室他卢小波去过多次，做书记的大维有时连望也不屑望他一眼。
    大维说：“小波，你现在心情怎么样？”
    卢小波说：“没怎么样。”
    大维说：“还是有些紧张吧？”
    卢小波说：“你硬要这样说，就算是吧。”
    大维说：“我理解你。我完全可以为你做证明，你那天的确没动手，不仅如此，你而且是准备扯劝的。”
    卢小波突然忆起大维要他扯架的话，不由高兴起来：“是呀，还是你让我去扯劝的哩。”
    大维作深沉一笑，算是认可。卢小波方想原来茶不是饵，人家是给他帮忙的。如此想着，便忙从口袋掏烟递给大维。大维也没推，抽出一支，同卢小波脑袋凑在一起点了火，尔后狠狠地吸了几口。
    大维又说：“小波，你入团的事，包在我身上了。根据你一贯的表现，今年‘十一’入团是有把握的。你还得找两个介绍人才是。”
    卢小波说：“那你算一个吧，另一个，我找方方可以不？”
    大维说：“完全可以，只是……我私下有点事想请你帮帮忙。”
    卢小波爽快地说：“是结婚打家具？”卢小波的木匠手艺不错，他常给人帮忙做家具。
    大维无言一笑，摇摇头。
    卢小波有些茫然地望着他，想象不出自己有什么能耐可以给书记大维帮助。
    大维说：“我现在面临的是绝境，必须有个人救我一把，而这个人只能是你。”
    卢小波更是奇怪，他眼睛瞪得溜圆，伸着他细长的脖子，想尽可能快些听到下文。卢小波说他当时直想说你有没有搞错哟，我等你救我一把，你倒是怎么还要我救你？
    大维却连连吸了几口烟，将吸短的烟蒂看了看，摸出另一支慢慢续上，迟迟不抖开这个包袱。反而又盯了一句：“不晓得你肯不肯伸手救我的命。”
    卢小波事后说他以为真是人命关天的大事，觉得不管自己明白不明白，救人命总归是要紧的。更兼卢小波自幼也读过一些杂书，深知“救人一命胜造七级浮屠”这一说。于是他忙不迭地点头，说：“只要我能做到的，我一定救你。”大维说：“那好，君子一言既出，驷马难追。”
    卢小波说：“怎么救？你出了什么事？”
    大维说：“大事呀。直说吧，金苟他们几个青工打人，如果抓起来，非得重判几个不可。我是团支部书记，手下出了这种事，乃是工作不力的结果，是一定会被撤职的，说不定还得吃处分。”卢小波似乎悟到了什么，说：“不至于吧。”
    大维说：“这个结果是无疑的。但是你若出头顶一下，那就会是另一种局面。你顶多关个十天八天，不算什么大错，也不记档案。我也不存在过关的问题。而且你出来后，我人在位子上，你入团的事还不易如反掌？”
    卢小被这下才弄清，他到底是吃下了饵。他很是不悦，有一种上当受骗感。他说：“你有话早该直说，扯什么人命关天！”
    大维惊讶道：“这是政治生命呀！你不觉得一个人的政治生命比他肉体的生命更要紧一些吗？”卢小波愣一愣，找不出词来驳他。他把大拇指放在牙上咬了一咬，翻着白眼望望大维，一跺脚，就出门了。
    卢小波那天一出门正好遇见我们一帮女孩子。他冲着我们大喝一声：“什么政治生命，狗屁！”吼得我们一个个发懵。直到卢小波后来对我复述团支书大维的话时，我才明白缘故。很多年后卢小波还笑说：“我哪里晓得人还有两条命？我什么都不是，那不是等于我没有政治生命？”
    卢小波那天到底还是拿了他的搭肩去工地卸黑粉了。岂料他刚一出现，金苟几个便迎上去，金苟说：“小波，找个荫地歇着吧，你那份我们来干。”
    卢小波冷笑了一声，没理他。
    金苟伸出他的大巴掌，扳住了卢小波的肩，说：“小波，打起点精神，今晚，我们几个请你喝酒．”卢小波一反常态，厌烦地吼道：“有屁快放，别跟我兜圈子。”
    金苟说：“小波，大哥我一向待你不薄，你又何必这样！”
    卢小波头一拧，说：“喝就喝，没什么了不起的。”
    金苟说：“你他妈这才像条汉子。”
    卢小波在仓库的荫凉地睡了整整一天。晚上连家都没回，便同金苟一伙进了餐馆。除了金苟，另有四个，也就是在车站大打出手的，并且亦都有过前科。牢中滋味他们都领教过，人人都不想再去走一遭，况且这一遭走进还不知猴年马月可以出来。不知是故意还是很自然地，他们边喝酒边使劲谈牢中生活和苦难，一些片断，使卢小波毛骨悚然。酒醉饭饱后，金苟终于开了口。
    金苟说：“小波，你我是兄弟，所以我今天才开口求你。换了别人，我说不定懒得一求。你这回伸个头，帮我们几个大哥顶一下吧。”那几个也说是呀是呀，兄弟一场，帮个忙吧。卢小波说：“别的事我都可以帮，但这可不是儿戏呀。”
    金苟说：“儿戏的事还用求你？话说转来，也算不了多大事，你是一碗清水，干干净净一个人，打了一回架，了不起拘个十天八天，放出来站里也不计较。我们哥儿几个，都至少五年十年不见天日。号子里是什么样的日子，你也听到了。”
    卢小波说：“这是一辈子的事，我可不能冒这份险。”
    金苟不以为然，说：“莫说得那么吓人，你大哥我也被拘过几次，现在不一样赚钱吃饭？再说，我三十出头了，刚找下对象，如果熬个十年不见人，这辈子别想找老婆了。你就帮帮我吧，大哥日后定当重谢。”
    卢小波开始有些心软了，他晓得金苟找了八年女朋友都未成功，眼下这个刚刚订婚。另几个亦纷纷然叫苦连天，有说八十老母得他赡养，有说弟弟是个神经病需他照顾，有说老婆刚生了孩子尚未满月，等等等等．
    卢小波开始权衡，他想他一个人吃点亏等于帮助了这么多的人是否值得。他心上的天平开始朝违背他本意的一方倾斜。
    正想时，金苟说：“你就这么难求？是兄弟是朋友，就是天塌下来，你帮忙撑一会儿，又算什么呢？更何况我们平日都有理无理地照顾你。为了你我还骨折过一回。我本不想提这个，你又何必逼我非说出来呢？”
    卢小波抬起了头。他想起一年前干活儿时，一扎角钢垮下来，是金苟冲上去用撬杠撑了一下，否则他卢小波一定会压断双腿。金苟救了他，自己反叫一根角钢反弹起把大脚趾砸成骨折。卢小波想，为这，报答他金苟一次也是应该的。
    卢小波想到此，为自己斟了一杯酒，对金苟说：“再别说了，我去顶就是，是好是孬我都认。”说罢，他将那酒一饮而尽，卢小波后来回忆说，他那一刻觉得自己像一个英雄，心里充满了去为他人牺牲的悲壮感。他身边几个逃出灾难的人纷纷欢呼些什么，庆贺些什么，他一句也没听到。这到晚上，卢小波喝得烂醉如泥。他一路吐一路跌跌撞撞地寻找回家的路。在街头乘凉的人们都捂着鼻子对着他吼吼叫叫，他在到处的吼叫声中迷失了方向，几乎在下半夜他才看到他家涂着蓝色油漆的窗框。
    公安局的人依时而来。他们在楼上办公室呆了片刻，便下楼来带走了卢小波。那天下着绵绵细雨。公安局绿色的吉普车停在装卸站大门口，我们所有的人都涌了出来，淋着雨，沿路而立，形成夹道。公安员给卢小波戴上了手铐。卢小波十分惊慌，他朝金苟他们站的地方望去，眼里充满了悲哀和无望。金苟紧张着面孔盯着他。卢小波正欲说句什么，未及开口，就叫一个公安员推上了汽车。只几分钟，汽车便开得没了影。我们观者在汽车开出去好一会儿还呆站在那里。一个女孩长叹了一口气，说：“卢小波真傻呀。”我当时也说了话。我说：“他一定会后悔的。”
    事实上卢小波一被戴上手铐就后悔了。他说他是看了那个拿手铐的公安员的眼睛才生出的悔意。那眼睛望卢小波时没有一丝的怜惜，有的只是冷漠和鄙视。卢小波突然感到手铐的冰凉一直侵入到心底，像一把闪着寒光的刀，一层层剥着他的内脏直插深处．他想是否会有一天，人们迎向他的目光也是如此？这么一想，他不禁打了个寒噤，懊悔如血流了全身。他于是想说句什么，可业已太晚，一个很有力的巴掌抓住他的胳脯，只一搡，他便被塞入了车里。没来得及再望一眼他工作的这个小小装卸站，车便驶出了好远。
    卢小波说他一路根本不晓得自己在想些什么。什么头绪都没有。莫名之间，便到了公安局。
    真正倒霉的事则是进了这扇大门后发生的。
    他先被交给了联防队员看管。那年月的联防队员乃由各工厂机关的职工组成。卢小波自己都搞了半年这个。联防队员只要没前科，皆可轮着干。这便使联防队员联不联防都没有质的区别。唯一不同的是做了联防队员后如果受了老婆或领导的气，可有个地方发泄――抓个什么人来恶揍一顿就是了。
    卢小波说他的运气差就差在那天至少有三个以上的联防队员心里有气，而且这口气一直憋到卢小波进门时尚未释放出去，这致使卢小波进门还没看清人便挨了拳脚。卢小波一边躲闪一边嗷嗷地叫道：“怎么打人？怎么能打人？”回答是：“就是要打你，打你们这些到这儿来挂号的坏种。”
    卢小波失策之处在于他竟然顶了嘴。他听到自家被骂为“坏种”，一股恶气涌上，怒道：“放屁，你他妈才是坏种！”
    一个很怪异的声音说：“咦，这狗日的还敢犟嘴。给他来点厉害的。”
    话音刚落，又有拳头如雨点劈头盖脑而来。卢小波到这时才明白说什么都没用了，放屁的只能是他自己。他干嚎着，连连叫饶。
    一顿痛打，把卢小波打灰了，他想眼下除了认账，伏罪，他又还能干什么呢？
    人的运气，无论好坏，只要它来时，九重大门都是挡它不住的。那一阵子的卢小波便是如此。几乎在他悲壮地离开装卸站朝公安局挺进的同时，公安局抓获了一个流氓集团。为了严惩这伙人，除了重判他们之外，还将他们一伙用卡车载上，去他们的工作和居住地点游街示众。用一个领导的话说：“叫人民看清他们的嘴脸，叫女人们看清他们的嘴脸。”
    卡车如期抵达关押之地，警察们严肃着面孔一连推出了七个人，令他们沿车栏杆一边立四个。一个警察说，这边才三个，不对称。另一个警察说，把那个姓卢的家伙拉来当个替补吧。于是便有人去提卢小波了。
    卢小波遭拘已十天，已熬去了一半的时光。忽然被提以为提前释放。直到被推上汽车，瞥见身边及身后之人，方知大事不好，他挣扎着喊了声：“不――”脖子立即被一双大手掐住，几乎喘不出气。卢小波的眼泪哗哗而出。在汽车轰隆隆发动的马达声中，他想他这一辈子算是完了。他身边的流氓集团分子之一鄙夷地一瞥他说：“就你这草包，也配跟我们一起走街？”
    那次游街示众的次序是这样安排的：按流氓分子罪行大小来排先后。卢小波很自然地排在了最末。但是很不巧的是，流氓集团首犯的家距卢小波的家只有百米之差，仅隔一条马路而已。司机为省油也为省事，便说何必这么跑来跑去，在这边游完，就去路那边不更好？押车的领导想能省事使省他一事，于是首肯了。
    游街示众这事儿，我们以往都见得很多。游街不光只是游，还要停下车来斗。一个嗓音很高很亮的女人专门负责介绍罪行，批判罪行和呼喊口号。卢小波的介绍和批判词都很短，口号也只喊了三两声，就那，也足够他受的了。在他的家门口，他看见了他的老父亲软倒在墙根，老泪纵横，扒着窗沿半天站不起来。卢小波哭喊了一声：“爸爸，我是冤枉了的！”他的脑袋立即挨了一下，有人喝斥道：“谁冤枉了你？是我们专政机关吗？”卢小波吞咽着唾沫，尽可能使自己不再出声。他透过朦胧泪眼看着他的父亲行将站起却又再次软倒。父亲的这副软弱是他一生中头一次见到也是最后一次见到。父亲直到临咽气最后一分钟，嘴里仍叫道：“小波，你好蠢呀，你怎么能相信人话？你怎么敢信人的话？”卢小波说他在他后来的日子里，便总是拿了父亲的这话来告诫自己。他常常说，卢小波，你不可以相信人话，你不敢去信人的话。如此，他觉得他和这个世界便很容易地融洽到了一起。他除了自己，什么都不信。
    在那个时间和空间无处不充斥着耻辱的日子里，在他眼睁睁地望着他的父亲在他亲手涂剧的蓝色油漆的窗台下苟延残喘之时，邻家女儿的母亲划着她肥白的手臂对众多看客说：“什么东西！他还想追我家的姑娘，又不吐口涎水把自己照照。”这声音如两把长剑，直刺着卢小波的耳膜。他知道他的爱也因了这事而成泡影，恍然之间，他感觉到邻家女孩咬着唇嘤嘤地哭泣着。他心里喊道，对不起，我对不起你。
    我记得那天我在一阵阵的喧哗中跑出装卸站大门时，我简直目瞪口呆。我看到卢小波胸前挂着“流氓分子卢小波”的大木牌。他的面色苍白，似乎已无力支撑住自己。两个警察铁板着面孔架着他。为了这事，在斗完回返的路上，那两个自认为消耗了气力的老兄一人给了卢小波一大脚。致使卢小波腿上的青斑两个月不褪。度过了那样一天的日子，就如同已死过一次，如同在炼狱之中煎熬了一回。卢小波说：“任谁经那以后，他就会觉得世界上没有什么事还值得他去害怕。”
    终于，卢小波结束了他的关押生活，然而他的苦难劫并没有结束。迎接回来时，站里倒是派了辆货车，由大维带队，金苟等人亦去了。站里人都知道卢小波斯日归来，纷纷然抢点干活，提前下班，尔后守在门口迎候，所有人都充满了喜悦，仿佛欢迎卢小波凯旋。然而归来的卢小波却毫无功臣之状，一脸的死灰，不苟言笑。无论人们问什么，他皆懒得回答，目光呆滞滞的，不知往哪儿望。被问得急了，他且反诘一句：“你们倒底还要我怎么样？”
    卢小波的举止如同给兴奋中的站里人浇了盆凉水。大家一律失望，且开始有言语讽刺于他。金苟说：“伙计，就是帮老子上刑场挨了个枪子儿，也犯不着这样呀？”
    卢小波当时冷冷地回答他说：“可惜再也没有这种机会了。”
    卢小波回来后有十天没上班。这十天中，他的父亲死了。
    卢小波再次出现在装卸站时，显得更瘦，更加沉默寡言了。他从桌子边往食堂窗口走去，就像一条影子飘过。我记得有一次我还去劝过他。我说：“卢小波想开点。”他说：“你觉得我有什么想不开的？”他呛得我说不出什么，只好不再同他搭腔。
    卢小波同金苟一伙却作出了绝对地断交架式。这对卢小波显然无益。卢小波说他一见他们几个就胃痉挛。金苟倒大度，笑说：“不见我们几个弟兄对胃有好处，那也倒是一剂好药。”由此卢小波的活儿便再也没人帮忙了。
    卢小波在重返仓库干第六天活儿时，觉得肩部的问题愈来愈严重了。起先一点点疼，他未介意，到了第六天要抬一根工字钢上板车时，他才感到右边肩部一使劲便剧烈地疼痛。站长还算客气，给了他两天假，让他去医院检查。在医院拍了片子，才知道在公安局时，肩胛被打出了问题。医生说绝不可以再干重活，否则后果更严重。卢小波拿了证明去找站长调换工作，而那一阵子，正好要挑一批人去公司培训驾驶员。站长微微笑道：“你先回小队坚持一段时间，我会考虑你的。”
    两月的时间在卢小波的焦虑和痛苦之中踱着方步缓缓而行。如同二十年漫漫时光，终于到了张榜公布的这一天，然而卢小波却榜上无名。却见金苟的名字赫然在纸上。卢小波站在榜前两眼发直，忽而他一下抓了榜纸，直冲站长办公室。
    站长正呷着茶同书记两人谈着什么，见卢小波来，不等他开口，便已知来由，站长把手一指：“先别激动，有话慢慢说。”
    卢小波说：“慢你妈的屁！你当初红嘴白牙是怎么说的？”
    站长说：“情况是在不断地变化的嘛，有些事情的发展是始料不到的。”
    卢小波说：“这世上还有没有公道，金苟打人，我顶他坐牢，结果他倒成了青工尖子，选拔去开车。我呢）”
    书记说：“小卢呀小卢，不是我说你，你这么吵也没有用，关键是上面不同意你上。”
    站长说：“是呀，上面要挑一个后进变先进的典型，拨来拨去，还只有金苟合适。过去他每隔半年都要犯点事，来我们站现已一年多了，没惹麻烦，所以只好推了他。”
    卢小波说：“上次打司机，不是他惹的麻烦？”
    书记说：“在档案里是看不到的呀。上面认定他合适，我们也没办法。”
    卢小波说：“上面为什么就不同意我？”
    站长说：“这不明摆着，你不是刚刚从拘留所出来吗？”
    卢小波说：“上面怎么知道我去了拘留所？不是说不记档案，不是说当一样特殊的任务去完成吗？”
    站长叹口气说：“所以你不了解情况的变化罗。我们是打算不记档案的，可党支部开会一研究，觉得不记是违背党的原则的，所以还是记了。而上面，只看档案，不听解释。”
    卢小波挥起拳头在站长的桌子上猛砸下去，他吼着：“王八旦！婊子养的！”然后吐出一串串污秽话，骂得站长书记面红耳赤。这大骂之中自然不少指向他们的隐私的，比方书记睡了吊车班的小熊，才把小熊送去当了保管员。又比方站长叫大维去公司汇报书记作风败坏之类情况，想自己当书记。等等等等。装卸站的站长书记在几十年前也不过是小贩或扛散包的人物，几乎人人都有不甚光彩的历史。我们常听老工人们编排他们，卢小波是顶职去的，想必知道得更多。卢小波骂了差不多半小时，门口围满了闻讯而来的看客。看客们很安静地听骂，无人扯劝。卢小波骂得没力气了，喊了声“天哪！”悲愤而去。门口自动闪开一条道，许多女孩情不自禁在眼眶中流满了泪水。
    卢小波一走，站长起来整整衣衫，说：“就凭他这样谩骂和污蔑领导，再关他二十天也是应该的。”
    书记则面色苍白，他颤抖着手指点着站长说：“你，你凭什么到公司告我和小罗的事？你跟三八队的吴嫂的那一腿，当我不知？”
    站长说：“那不一样。小罗是姑娘，吴红妹是个破鞋，她两个本质上有区别。”
    门外未散的看客们哄声大笑，把适才的悲哀和眼泪又笑得退了回去。
    卢小波说他在很多年后看了小说《基督山恩仇记），他说他好佩服基督山伯爵。如果有一天，他也能像基督山伯爵那样可操纵些什么，他第一个愿望便是想把他的站长和书记吊死，用一根女人的裤带。不过卢小波始终没有机会。在他腰缠万贯颐指气使地行走在大街上，前后雇了两个保镖的日子里，早年的站长业已作古，他患的是鼻癌，而书记则瘫倒在床，每日被儿媳妇喝来斥去，眼巴巴地讨一口饭水度日，比吊死还令人觉得凄惨。他是骑自行车摔跤而中风的。卢小波为自己没有报复的机会而叹息不止。
    卢小波在那天夜晚开始了后来几乎成了一种习惯的沉思。他想这事怎么会走到这样一步？他想究竟是他自己错了还是别人错了？他想倘若是他自己错了他又有什么可以抱怨？而如果错在别人，那么他又有什么办法来对付他们？一时间，他想得双泪长流，他觉得自己何其渺小，又何其软弱无助。
    那时的我正做着团支部的一个委员。我觉得如此对待卢小波显然很不公平。虽然世上公平的事少得可怜，但这么明摆着地欺负人也未免过分。我对卢小波说不如跟大维谈，让大维通过青年人的组织帮青年说几句话。卢小波一脸的不信任，他说大维这个狗娘养的会帮我说话？他是他们的狗。他不咬我两口我倒感谢他了。我说不妨试试。
    卢小波那天便专门去拜访了大维。卢小波属沉默少言之人，俗话里有“不叫的狗才咬人”一语，其意乃是不叫的狗比叫狗多一份心眼。卢小波显然也还是有心眼的人，他居然知道大维擅奕，最喜围棋，便去友谊商店买了副云子，携带着上了大维的家。
    大维见云子自然眉开眼笑，爱不释手。及至卢小波提及正事，言需他大维帮忙叫屈之时，大维却如烫手般将云子放了下来。大维说要得这副云子还不那么容易呀。卢小波说我并不想要你帮我争取一个司机名额，我只想请你帮我说明我是怎么进的拘留所，打架时我不仅没动手而且是准备扯劝的。大维作思考状，一只手又不由自主搭在装着云子的草藤盒子上。好一会儿，大维方说：“好吧，我去试试。”
    卢小波说大维的答话很聪明，那态度使他不知道说把这副云子送给他还是拿回去。既是试试，就有可能什么都不干，送他一副云子不值。如果不送，他恐怕连试都不试。卢小波犹豫几秒，还是放下了云子回家了。
    卢小波再次去找大维时，大维正用他送的那副云子与入对奕。没等卢小波开口说，大维便将他拉到外面。大维说晚上我来找你，这下棋的老兄是公司团委的，我准备他下得高兴时跟他谈你的事。卢小波心里涌出几分感动。他说那你晚上来我这吃饭？大维说好吧。
    卢小波到餐馆端了几个菜，又买了些酒，红、白、啤三种都买了。不论大维喝哪种，他都有对付的。
    天擦黑时，大维来了，坐下即喝酒，白的。不等卢小波劝，便呼啦啦喝下三杯。卢小波殷勤为之挟菜，且问怎么样？
    大维长长地叹息着，嘴里塞进几块肉，方嚅嚅不清地说：“我先提的是你入团的事，我知道你迫切想入团。可是，那老兄说不行呀。如果，没记档案，包在我身上不成问题，可惜，入了档，我这边就没办法了。”
    卢小波来了气，说：“我现在也不想要入团了，只要平这个冤。”
    大维说：“你还敢提这事，你自己签了字，划了押，现在又来推翻，那么，追问你一句，你为什么要蒙骗专政机关？让真正的坏人得不到改造的机会？故意给公安机关多弄出个冤案，你是什么目的？什么动机？凭这，不光拘你，说不定还判上几年，你想，这能开口么？”
    卢小波两眼发直，他脑子里嗡嗡嗡地乱成一团糟。他什么也说不出来，只是呆呆地望着大维喝酒吃肉，望着他佯做同情地边叹息边揩油沥沥的嘴，又望着他点着了一根烟，无奈地摇摇头扬长而去。卢小波守着那桌残羹剩饭呆坐到半夜。后来。他隔着窗子看到了一颗流星倏地滑落，他想又一个人死了，这个人便是我。很多年之后，我告诉卢小波，大维其实什么也没对公司团委那老兄说，因为大维赢了那老兄的棋，两人有些不太愉快。那时的卢小波只是冷冷一笑说：“说不说都没什么意义。只是可惜了我那副好棋。”
    卢小波在站里突然之间就换了形象，以致于初始时人们纷纷交头接耳说卢小波的神经是不是有了点毛病。有一天站里所有的自行车胎全部消了气，而站长的车连气门芯都被扔了。一时间站里骂声连天，都说干这事的是哪个王八羔子。在一片喧嚣声中，卢小波大模大样站出来说：“哥儿们，别骂，是我干的。”骂人的人都怔了怔，有个女孩问为什么这样？卢小波说要叫全站人重新认识我。所有听到卢小波如此说的人都吃了一惊，便从那天起，人们知道原先那个沉默少言的卢小波再也不会出现了。
    大维迅速组织团支部委员开会，制订“帮救”措施，即帮助卢小波，挽救卢小波。会上列举的卢小波的错误写了好几张纸，给人一种卢小波变化时间虽短，却已恶贯满盈之感。比方干活偷懒，投机取巧；比方在公共茶桶里偷偷倒洗脚水；又比方给书记的女儿打电话说书记出了车祸已送殡仪馆，而给书记打电话说他女儿被人暗杀尸体已入冰库；还有拼命纠缠卫生员小茹，对她挑尽下流话说。（不过这事总没第三者作证，只是小茹一个人向领导哭诉的，而这领导恰恰是她的表舅站长大人，故而很多人认为是小茹伙同站长一起陷害卢小波。）至于卢小波在开会时故意吵闹，跟领导唱反调，有偷办公室墨水和剪刀之嫌，等等等等。大维罗列了好几大张，然后痛心疾首地说：“我们必须得把卢小波拉过来，不能看着他一天天滑下去而变成人民的敌人。”
    卢小波的如此之状，也极令我反感。虽然一度我曾同情过他，且帮他出主意洗白自己，可他后来见到我也一口的油腔滑调。有一次甚至尖叫着把烟灰弹到我的脸上，当时许多人大笑不止，令我愤怒异常。好在没多久，我便上了大学，离开了装卸站，永远可以不见到那个卢小波。
    大学二年级时，有一天我乘船过江，在轮渡上遇到了卢小波。他若不喊我，我差不多根本没认出他来。他戴了副墨镜，嘴角叼了一支烟，一脸的痞子气。我刚上船时，没坐定就看到几个男女青年在船尾打闹着调情，类似的场面我们平日也常能见到，这些人被我们称作“油子哥哥”和“油子姐姐”。整个城市中，他们无处不在，所以我颇有见多不惊的派头。孰料我刚坐下，他们中一个“油子哥哥”朝我走来。他摘下墨镜，痞着脸说：“小姐，不认识了？我吓了一跳，以为遭到流氓骚扰，正欲躲避，忽又觉得来者面熟，定了定神，方惊叫道：“是你，卢小波？！”
    便是在那一次的相遇中，我知道卢小波已经被开除了。我问他可是以干木匠活儿为生，他说那不是太累了？他说他隔三岔五地打打麻将，赢了钱就又能过几天。有一天赌到半夜，他赢了六百块，结果被公安局抓赌抓住了，钱被没收了不说，还劳他又蹲了三个月拘留所。卢小波说这些话时很轻松很从容，也很诙谐。他说：“我这是二进宫了。”他的脸上再也没有那一天警察将手铐戴到他手上时的那份惊恐了。我说你变得好厉害呀，他说你不也变了？原来是个拉板车的，现在派头好大，我笑了笑，觉得他说的是。
    船靠岸时，卢小波的几个狐朋狗友对他打着唿哨，其中之一笑喊道：“嗨，是你的老相好？”卢小波朝他笑笑又望着我说：“你心里只管把我们当一帮流氓你就不会计较了。”我没作声，脸上显然也不悦。
    几乎快跟卢小波分手，卢小波忽而说：“你还记得金苟不？他被毙了。”
    我大惊，问：“为什么？”
    卢小波说：“他拿了驾驶执照后，没多久便跑长途。路上有些乡下妇女想搭便车，他总是很友好地让她们上来，然后找个静处把她们奸了。他干了好几十回。有一回叫人撞上，逮住了。一审讯，金苟便屁滚尿流地交待出来了许多，这小子想着坦白可以宽大，结果，给毙了。也可怜，我代他受过，他老婆还是没跟他，只好走这条路，早知如此，当初岂不是送他去公安局，他不致于死，我也不致于……”
    我说：“真的，人有时真是把握不住自己，稍微的一个闪失，没准就错上十万八千里，谁也预测不了自己的明天会是怎么个样子，却只会望着昨天叹息，看着今天发愁。”
    卢小波说：“你真会说。到底是大学生。”
    我说：“卢小波，你打算这么过一辈子？”
    卢小波：“有什么不好？总归比金苟强多了吧？”
    说完这话，他便摆摆手，走向他那群朝着他挤眉弄眼且做些下流手式的狐朋狗友。我呆望着他的背影，想着过去的一些事，心道是不是每一个有着卢小波这样经历的人都会有如卢小波这样的现状？
    后来我便写了那篇《羊脂球》。我只想说一个人由好变坏往往身不由己，是社会和环境所迫，然后还想问，面临着同样的社会和环境是不是每个人都会由好变坏？如果不是（显然不是），那么又是什么原因造成这种分野？是不是人自己？人的本性在人的命运中究竟占了几分主导地位？一个人的堕落，是外界的一只手和自己的一只手同时拽下去的，是不是只有他们联手才会有力量将人战得一败涂地？当然，我那小说没这样直白地去说，但其疑惑却是尽在其中。
    卢小波对我那篇小说很不以为然。他甚至不屑，甚至觉得我这类人读多了书令人好笑。那之后，我好久没得到卢小波的消息。
    卢小波在很多年后一个刮大风下大雨的夜晚给我打了电话之后，我实在有一股按捺不住的好奇心。我想他未必靠赌博发了财？或者出现了别的什么奇迹？一星期后，我忍不住给卢小波打了个电话，然后我们约好了在长江大酒店碰头。
    好多人都说“长江大酒店”的窗口像碉堡的枪眼，果然也是。但是里面却极令人感到优雅舒适。见到卢小波，我说你现在是享受另一种人生了？卢小波说是的：
    卢小波西装革履，风度翩翩。虽然仍是瘦削黝黑的，却不知怎么给人一种老练精明之感，卢小波说我那天忽然想起你说过的话，你说谁也预测不了自己的明天会是什么样子，却只会望着昨天叹息，看着今天发愁。所以心一动，就给你挂了电话。
    我说：“你这儿好象出现了奇迹，你发财了？”
    卢小波说：“可以说是吧。你记得我老爸吧，国民党少将。”
    我说：“噢，海外来人了？”
    卢小波说：“是，我老爸的副手。我老爸以前说那家伙杀过不少人。1950年要镇压他，他从乡下跑出来，在我爸这儿藏了几天，然后借了点钱出逃了。现在是个大老板，回来投资办企业。”
    我说：“他来报恩？”
    卢小波说：“可不，我老爸死了，可我还在呀。他让我代理他管管事。一个月你猜多少工资？三千块！可惜我老爸死了，要不他还要买栋楼送给他．”
    我说：“按我们以前的话说，他的双手是血淋淋的。”
    卢小波说：“现在外面包一层金了，一伸手，黄灿灿一片，哪儿都受欢迎。原先要毙他的老家，现在给他交了块碑。为什么？他给了那儿几十万，修小学，祠堂，还外加一个电影院。他叫我大开眼界。”
    我说：“悟出了什么？”
    卢小波说：“人得有钱。钱能使人高贵，使世界上最坏的人成为最受欢迎的人，使最无耻最无知的人处处受到尊敬。”
    我说：“这个不必去悟，从来如此。”
    卢小波说：“我让我的公司赚了钱，发展壮大了。我富了，领导们见我便堆一脸笑。来了两个小记者，想写我。我想，他们那两下子，肯定不如你，就想请你来写写。”
    我说：“你不怕我揭你的老底子？”
    卢小波淡淡一笑，说：“我若给你五千块钱作为酬劳，你还会揭老底？何况，我的悲剧是这个社会联手造成的。”
    我说：“我得加一句，那些手中，最有力的一双是你自己的。”
    卢小波怔了怔。
    他默然片刻，还是笑道：“别那么认真。我这样给你开价吧，一万字两千块，你如果写了十万字，我两万块钱一分不会少你的。我这也算是做点文化慈善事业，积点德。”，
    我说：“再说吧，我得想想。”
    卢小波不再逼我为他写文章，只是同我一起坐在灯光柔和、气氛温馨的环境中慢慢地呷着咖啡，说着往事。天微黑时，他招待我吃了顿西餐，尔后又叫了的士送我回家。他做的这一切都很自然、娴熟而且分寸恰好。我很惊异他的这种速变。或是先天之故，使他很容易地使自己具有绅士风度，而有些人，学了一辈子，举止言行都还让人觉得他是个刚出山的农民。
    在我摇上的士窗玻璃时，卢小波忽然以手示意让我停停，他俯下身，说：“我得告诉你，当年那公共汽车司机为什么要指证我，我前几个月才弄明白。我在商场碰到他和我原先的女朋友在一起，她成了他的老婆。就为这。你说有意思不？”他说时，脸上有快意的笑容。
    车开了，我有些觉得那消息太触目惊心了。我想起那一天的中午，在装卸站的食堂里司机脸上闪过的几丝未让人觉察却被我捕捉住了的笑意。我记得当初我奇怪他怎么会产生那种笑，原来确有阴谋。只是，卢小波在告诉我这事时何故那么愉快？
    我到家后，给卢小波挂了个电话。我说你那么高兴地笑着告诉我你的女朋友是那个公共汽车司机的老婆，大概背后还有些话没说吧？
    卢小波在电话里大声说：“你真聪明。她现在天天陪我睡觉，她丈夫只要她每月交五百块钱回去就行。她的妈妈，当年那样骂我，现在给我当佣人，每天为我打扫厕所，倒垃圾。我朝她脸上吐一口痰，她都不会改变笑容。”卢小波说着哈哈大笑，我下意识放下了电话。
    人有时的可恶和可怜实在是能引起人对自己的不耻。我心里刹那间充满了一种厌恶感，一种对什么都感到厌恶的感觉。
    直到今天，我仍未去卢小波那儿采访。他许诺的二万块钱我是得不到了，前些日子我看到了我的一个同行为他写的一篇大约四万字的报告文学，标题是《走出生命的隧道迎接阳光》。我掐算那老兄大约拿了八千块钱。我便不无恶意地给他打了个电话以示祝贺。没等我开口，他说他现在忙极了，家里装修房子铺地板贴壁纸正一团糟，有话以后再说。便挂了。
    于是我又给卢小波通了一个话。我说：“请转告卢小波，谁也预测不了自己明天会发生什么事儿，请他好自为之。”接电话的是个女人，娇滴滴的声音，学着港台普通话，我猜想这便可能是他当年的邻家女孩，现在的情妇。
    我觉得我有点像个好事之徒，管人家怎么过呢？倒是该天天提醒自己当好自为之才是。否则，真不知明天将会遇到些什么。
    不过，不论我们已遇到什么或将遇到什么，大约我们还是只能感到对生活的无奈，至少我是这样，不知卢小波是也不是。
    （原载《长江》1992年第6期，插图  李风雨）

@
#作者:方方
#篇名:钻石梦
#类型:文学;散文

           ＠方方:《钻石梦》

    前些日子，因为太累，突然就生起病来。粒米滴水皆不能入，人则便立马又吐了出来。两天下来，人便站立不住了，走一二步即有天眩地转之感，深觉自己的末日将至。原以为精神是可以替代医生治病的（我常这么着抗病），可病到这程度时，精神便成了帮凶，与那帮整我的家伙合谋暗算，以至我不得不放弃之，乖乖去了我一向讨厌去的医院。
    一查便说是胆结石，有二个厘米乘一个厘米大，不是个小砂粒。胆结石是常见病，得之者多极，像我们作协的作家诗人比方徐迟先生、洪洋先生、骆文先生、刘益善兄似也都是人人怀揣一个。这样一想来，就觉得他们都有，我自然也不当缺，否则岂不显得自己的档次低了？那感觉就像左撇子的克林顿当了总统美国的左撇子一律神气起来一样。
    因为得胆结石者多，故而朋友中许多人都知道胆结石的治法，纷纷前来提供信息。有说碎石法者，有说开刀法者，有说中药打石法者，有说气功排石法者，亦有说小刀取石法者，不一而足。但这些法子全都被我毫不犹豫地拒绝了。原因很简单，我觉得我胆里面没准正长着一颗大钻石，而且还会越长越大（听到胆里那石头长到鸡蛋大是很容易的事），这是多么令人欢欣鼓舞的事呵。
    产生这想法的根由是有一天从报上见说某国某人开刀从胆中取出一价值连城的宝石，我当然觉得自己不会比那老兄差。我大学毕业，有文化有思想，身体健康，遗传基因好（家中全是高级知识分子），汲取我体内的精华而长成的这石头能比别人的差么？尤其是个外国人。再怎么我爱国主义精神还是有的。我也不能让洋人看不起中国人才是。他们有的人造卫星，咱们得有；他们有的万吨巨轮，咱们也得有。而他们有的价值惊人的胆结石，咱们的显然是不能比他们的低廉。自有了这想法后，立即就觉得自己身价百倍起来，而责任感亦沉重起来。不由得每日里思绪万千，浮想联翩。
    最先想到的我可以到处赊帐，我胆囊里的这颗钻石可以为我作信用上的保证。一旦我死了，我和亲人便可请医生取出这粒钻石变卖，连本带息统统还掉，我甚至还可以给肯为我赊帐的部门立一个字据，即我死后还款时以双倍的钱来支付。或者我先将这钻石的所有权先卖掉，现在有钱没处花的大公司多的是，再说钻石无疑是硬通货，我所有的帐单都由买我钻石的那家公司支付现款，由他们来为我办一个金卡。想必他们也会细细地算过帐来：想她方方勤俭和穷酸惯了，一辈子再能花也没有魄力花掉一颗钻石的钱（他们肯定想不到我不会花钱但我作为百姓从小到大捐款已成为习惯，很会拿钱去做善事，比方捐给灾区、捐给学校、捐给残疾人协会、捐给妇联、捐给贫困人民、捐给环卫所、捐给门口修路、捐给刊物等等，等等。那数字不是一粒钻石可以打住的，不过，这事不能外传）。一旦形成这样的局面，我的日子就舒服了，走到哪里都畅通无阻，我身体就如一张永远也花不完的钞票，这同日下耀武扬威的大款们又差得了什么呢？
    其次想到的是有一帮亡命之徒闻知我胆囊里钻石的价值，觉得若把它弄到手比抢银行或贩毒或走私要合算得多，于是开始密切地注意我的行踪并向我接近。先肯定是来软的，比方采取甜言蜜语力劝我开刀取石。此一计遭我识破后，便拉拢医生提醒我倘不割除即会转为癌症，而癌症是必死无疑的，我自然为钻石的安全宁可得癌（还有哪里会比自己的胆囊里更安全呢？）。这一计惨遭失败后，多半他们会来硬的了，于是大规模追杀我的行动开始实施。我只有亡命天涯，东躲西藏，命若游丝，随即可断。逃亡中的经历可谓险象环生，可说是差之一厘便横尸街头，如同分分秒秒都捏着我的命。好在世上好人也多，时有消息通告，助我逃匿。最令人快意的是总有一英俊潇洒之男士，出于正义和爱，在我危难和绝望时，时时环护左右，与我患难与共，令我大喜过望。当然最后像一部拙劣的电视剧一样，在警察的帮助下，将亡命徒们全都消灭一尽。安全之后的我不能不同帮助过我的男士挥泪告别――因为我是有夫之妇，他若做了第三者定会被社会所不容，而我亦不能因为钻石之富弃夫别女遭人指戳。想到这些不觉心情潸然。
    有一天，我又在为胆中之石想入非非时，有朋友来说，某某某将他孕育了几十年的石头开刀拿了出来。其石有小鸟蛋一般大，呈褐色，无光泽且很难看，他自恃自己乃博士学历，以此深厚之文化内涵培养出的石头绝非普通石头，于是找地质专家给予鉴定。专定看后只一笑。博士问：价值多少？专家说：豪无价值。
    听朋友这一说，想到人家博士的那个不过如此，我乃一本科，岂能比他的强。想后不觉汗颜，更加地不想见医生不想将石头弄出来，否则……一旦……万一……那叫人活得多没劲呀。现在至少还可以想想，做一二美丽的梦呢。
    （原载《鸭绿江》1993年第9期）

@
#作者:方方
#篇名:入厕阅读
#类型:文学;散文

                        ＠方方:《入厕阅读》

    入厕阅读，我相信是很多人一生中深觉快意的事情。据说外国人还专有供入厕阅读的杂志报刊，足见七大洲四大洋国别不同人种不同语言不同习俗不同，但人类寻找的享受方式却总是很雷同的。
    我家入厕读书的头人自然是我的父亲。我们从南京搬来武汉后，居住的房子厕所较大，分大、小便池两间。设计者想来也是个好入厕读书之徒。记得我父亲每天中午下班回来第一件事便是绷紧着脸找书，找得一本后，便直冲厕所。待他挟着书再出来时，脸上则尽呈惬意之感。有时候父亲在急于上厕所那一刻死活也找不到他要看的书，常常憋得脸色发青，却依然一边发脾气一边不屈不挠地翻找，大有无书不入厕架式。弄得母亲经常不得不放下手中家务前去帮忙。有一次，父亲在入厕前欲找《乐府诗选》，找来找去竟找不到，我和母亲都出动了，却依然遍寻不见。父亲真是痛苦万分，最后实在无法，只得随手抓了一本我借的小说。待他出来时，没有寻常那种志得意满之态，只谈淡地把小说往我面前一甩，说：这种书有什么看头？《乐府诗选》是父亲上厕所时很喜欢看的书，可惜直到父亲死也没有找到。也不知它是怎么失踪的。父亲常叹说：看一本不喜欢的书，屙屎都没劲。
    因为父亲的如此这般，我们一家人自然也都如此这般，包括我的母亲。我母亲读《红楼梦》不下五遍，我相信至少有两遍是在厕所里读完的。说出这话来，可真对不住曹雪芹。
    1966年，我家两间房子变成了一间，隔壁搬来一家邻居。厕所由一家专用变成两家公用。邻居家的人也爱读书，一来见我家上厕所人人手持一书，大喜过望，立即加入了这支入厕阅读的队伍。邻居老太太眼睛近视，看书时眼睛距书只一寸远，我们常笑她看书不是看，乃是闻书。就这，她老人家居然也在上厕所时毫不犹豫地带上了书，且自笑曰：既闻书，又闻臭。
    只是入厕读书的人一多，弊病就显示出来了，这就是厕所不够用。都是上学上班一族，出门和在家时间比较集中，凡入厕皆携书，没有半小时如何出得来？若遇上一本有趣的书，一边排泄一边笑读，何曾会记得外边有人正憋得痛苦？这一来，厕所就成了每天必不可少的事和每天必不可少的话。我的父亲最痛恨在他欲进厕所时，有人抢了先。这时候的他总是暴躁而又急剧地在家里来回走动。设若在厕所里看书的久蹲不出的是他的儿女之一时，他便会忍耐不住地前去“哐哐”踢门。门外响声如此，门内的人焉能不魂飞魄散？哪里还敢安心消遣下去？甚至拎了裤子逃出后仍然惴惴不安，恐有责骂上身。只是待父亲挟了书从厕所里出来时，多半已心平气顺了。他若开口，多也是谈适才厕所里的阅读内容，谈得高兴，还会大笑。到此时，先前占了厕所的我们之一，才能放下心来。
    要命的是在父亲下班回来意欲入厕时，厕所里蹲的很可能是邻居。那父亲就惨不忍睹了。你无法对别人家的人发火，只得忍受。而邻家人在厕所里也是要看书的，看得高兴时也是不记得厕外的人事的，满怀耐心地等他出来着实也不易。父亲这时候通常很是无奈地表现他的愤怒，有时不得不板着面孔下楼到对面一栋厕所去。当然，去时仍然会在路膊下挟上他的一本书。
    入厕读书，算不上是什么好习惯好风气，尤其医生和图书馆员定是怀有反感。但的确有许多人都喜欢这么着。其意义自然不是为节省时间，想必更多是为了一种快乐。现在喜欢读书的人越来越少了，厕所的光线也越来越差，不知还有几多人会挟着书匆匆地冲进厕所，也不知会有几多人怀有手中无书，誓不入厕的气概，就像我的父亲当年那样。
    （原载《作家》1994年第3期）

@
#作者:方方
#篇名:女士购物病
#类型:文学;散文

                     ＠方方:《女士购物病》

    逛商场实在是女人的一大嗜好，这种嗜好甚至不在于有钱和没钱之差别。一个女人一旦进了商场，你要她一物不购地出门，那简直是存心要与她过不去，所以为了让女人开心，许多男人尤其是充当情人的男人总是一边在心里狠狠地“骂女”，一边却又不得不潇洒着风度掏钱。一句名言便由此而传开：商场永远是男人的心头之痛。
    商场最欢迎的是那些容易情绪化的女人。因为这样的女人一般高兴时去商场大肆购物，以张扬自己的快乐，不高兴时也去商场，以发泄自己的郁闷。至于买的东西实用不实用，或是家里能有多少钱可提供在此“疯买”，都不在考虑之内，所以女人们也常有一句口头禅，叫做“花钱买心情”。我大概就属于这样一类。
    像我这样的人，童年因有父亲的一份还算不错的工资作为背景，故而没有经历过穷人的艰难，也没有珍惜钱的习惯，再加上耳边不断有教导曰：钱乃身外之物，由此而没有养成算计着花钱的习惯，不论富或贫时，都坚持着有多少钱就敢花多少钱的原则。因为这个毛病，所以我家里所有钱都基本上由先生统一管理。
    我的先生一怕我逛商场，二怕我开笔会。前者自然是因为我花钱没有节制的缘故，而后者则是因为同一帮富裕女作家们扎着堆逛店，起哄似地购物，兴头上倾尽钱袋，却常常买回一些全无用处的东西。比方有一次我在海南一高兴便放肆地买了些什么珍珠粉、养颜宝之类，说来也都不算便宜，可买回来的意义却只是在家里占地方。直到前不久的一天，觉得这些玩艺实在无用之极，只好一扔了之。
    我也时常地想要控制自己胡乱购物的病态，如我不打算买的东西我便不看。所以不久前在成都闲逛商场，同去的朋友要买鞋，我便宁可在外等候，也坚决地不去看鞋柜。不料同事看中一双鞋，硬叫我帮忙参谋一下。我这一参谋的结果是：要买鞋的同事只买了一双鞋，而不打算买鞋的我却一下子买了两双！原因简单不过，卖鞋人的态度太好了。我从来没有碰到过这么友善的售货员，由此而心下大快，便不顾家里已有五六双皮凉鞋闲放在架，当下就掏出好几百元买下了那伙计的鞋架上的两双。要命的是从成都回来即去北京，在陪作家蒋子丹等人看鞋时，一边暗自告诫自己不可以再买鞋的同时，一边依然隐忍不住，又背回一双“达芙妮”。掐指一算，一个月的工资几乎全变成了鞋。回武汉，朋友见我又背鞋回来便有些惊讶，说你这是有购物病，我亦只好自我调侃：虽说连小款都算不上，但也还敢拿钱出气！
    （原载7月14日《光明日报》）

@
#作者:方方
#篇名:吃饭
#类型:文学;散文

                            ＠方方:《吃饭》

    明人袁宏道在谈到人生五大快活时说其中一大快活是为“目极世间之色，耳极世间之声，身极世间之安，口极世间之谭”。谭即谈也。这使我觉得古人对精神上的需求，也就是对畅谈的需要超过了对口味上的需要。这实在很了不起，因为换了今人，他很可能将口谈之需要写为“口极世间之味”。否则我们就很难解释全中国三步一岗、五步一哨的饭馆里如何有着那么多前去光顾的食客。
    下饭馆聚众吃饭，是现行中国人生活中很重要的一件事。因为诸多的事情公事公办都只有死路一条，而在酒意朦胧间却可以做成一切做不成的事。大事小事皆同一理，官人百姓都一个样。于是吃吃喝喝自然而成为风气。既成风气，必是得到众人的认同，这一来也就难说如此这般对或不对，因为人人都不能免俗，便不如听其自然好了。
    当然，今人在尽享世间口味之时，也是要尽兴一谈的，同什么人吃饭，谈话的内容和谈话的气氛也大不一样。近年中，有三顿饭给我留下很深的印象。一次是一帮干部子弟请朋友吃饭，我因也算个熟人，便连带着也请了。饭间，这些或多或少也都有点要职的子弟们在指点江山，遥想当年之风光后，便纷然希望在座人到了一定年龄都能找好了一个退路，以便坐在一个最佳位置上。甲的位置可使他们走到哪里皆有人管饭，乙的位置可使他们病老之时提供最好的医疗条件，丙的位置可使子女将来有依靠，诸如此类。事业是什么？就是大家相互提携，相互照应，既有钱也有权，人生的一切便都有了。谈话始终充满轻松而愉快的调子。一顿饭下来，大家都红光满面十分尽兴。我在一边没话可说，因为这个世界是他们的，与我无关。
    隔不几日，又一朋友请北京几个著名的经济学家吃饭，让我作陪。几乎是同一地点，饭间的气氛与头几日却全然不同。这些学者们一直围绕着国家的经济形势谈个没完。话题涉及腐败以及采取如何有力措施可以反腐败以及世纪交替之年中国呈现如何的局面。他们见多识广，所有谈话的内容都很沉重很宏大。谈及深处，一个个忧心忡忡，无视于桌上的酒菜，仿佛国家振兴全都是他们肩上的责任，忧国忧民之、溢于言表。让无力插言的我大为震动，一顿饭吃得很是压抑。
    又一次，我的二哥由东北来武汉出差。我便也随俗，请二哥到饭馆吃一顿饭，并让大哥和我先生作陪。大哥、二哥和我先生三人都在大学里当教授，清贫成习惯，自然极少到饭馆里去消费。即使我口口声声地说用稿费请客，他们依然也只挑着便宜的菜肴点上桌来。这三人全是学理工科的出身，大学毕业后就没有离开过校园，难免书生气十足。恰我二哥和我先生都刚获悉自己的科研项目拿到了“国家自然科学基金”，于是这顿饭几乎叫他们开成了学术讨论会。他们谈得眉飞色舞，引用一些对我来说完全陌生的词语和概念。一说他下一步的研究走向是什么，又一说某理论如果有所突破将有如何的意义，等等。那种对科学的热情、对学术的执著以及对酒菜的淡漠，令人觉得这些书生们整个地与我们这个讲究现实的社会隔绝着。纵然自己一个月才几百元的工资过着勉强养家糊口的生活，却依然全身心地投入那些枯燥、繁琐而艰难的研究。并且兴致勃勃，对科学的未来持一副浪漫情怀。
    这三顿饭，让我吃出许多感慨，觉得人和人真是太不相同了。
    （原载9月15日《今晚报》）

@
#作者:方方
#篇名:理想
#类型:文学;散文

                          ＠方方:《理想》

    理想这个字眼，在过去光芒四射，神圣无比，在今天却似乎已成为一种可笑。过去空谈理想，距我们的生活何其遥远，遥远得有如天边那一缕若有若无的云，没有人知道自己的这份理想是否有可能实现。直到有一天，人们突然发现，理想太空太大，也就跟没理想一样。于是，人们便把放在天边的目光渐渐地收了回来，一直收到了自己的鼻子底下。理想也就日益地微缩到了眼前。对金钱和名利的追逐以及满足一己之私利的愿望，很轻易地变成了许多人毕生的追求，也就是理想。要说的是，理想太微小了，其实也跟没有理想一样。
    我一直以为，在现在这种急功近利的风气中成长起来的年轻一代，没有人会有一份真正的理想的，但在前不久听说的一件事，却让我发现了自己的浅薄。
    一个朋友的女儿，今年应该考大学了。因为她品学兼优，学校决定将她保送到清华大学，所学的专业大概是国际贸易之类，可谓炙手可热。这女孩子却断然拒绝了这份保送。校方对此不解，希望她回家同家长商量一下。女孩子说我自己的事情由我自己决定。于是她参加了高考，考出了六百多分的好成绩。她报考的学校一为南京大学，二为兰州大学，所选择的专业都是环境保护――这是一个并不合潮流的志愿。
    所有认识她的大人，也包括我在内，都知道她一直生活在富裕的南方特区，并且学习成绩又那么出色，竟然弃清华而填远在西北的兰州大学，于是都大为吃惊。但这女孩子却十分坦然，她对人说她想读兰州大学，是因为她要去学习治理沙漠。面对这样的作为，令我在觉得我们大人俗气的同时，也深深感到这个女孩子（或许还有许多如她一样的青年）胸中所散发出的理想光芒，灿烂美丽得直逼人的心魄。  （原载《四川文学》1997年第10期）


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
