#作者:X
#篇名:《预约死亡》编者按
#类型:文学
#时代:10

                        《预约死亡》编者按


    〈预约死亡〉是九四年度最具分量也最具影响的一部小说，读这样的作品，其内容的强烈指涉作用会使我们忽略作家的亲历和体验的写作形式，而不得不把目光移向我们自身。在当今文坛上，毕淑敏是一位始终以自己的创作关注并维护人的尊严与价值的优秀作家，当她用极富热情的笔触为我们展现了“临终翔”医院的真实图景时，我们看到的不仅仅是一幅幅濒临死亡的画面，而是死亡现象的背后所蕴含的人道精神和人性之美。死亡，并不是什么哲学命题，而是人人不可回避的事实。虽然中国人向来忌讳甚至拒绝谈论死亡，但仍然要面对这如同生一样令人无法抗拒的最终结局。值得庆幸的是人类作为地球上唯一具有理性的生物，可以选择更为文明进步的死亡方式。缓释或者消除众死亡时精神上的恐惧与肉体上的痛苦，让他们保持着人的尊严平静地迈向死亡，这样一种列为人道的死亡意识的确立与培养，对于我们这个缺乏宗教传统而只有混乱的天命观念的民族说来，显然具有超前和挑战的意义。在作品中，作者以一个医生严谨客观的态度为读者描述了真实的死亡过程，更以一个女作家的身份，为我们塑造了充满爱心、为维护人的尊严而尽心竭力的人物形象，富有事业心的院长，后悔选错职业却又尽心尽责的齐大夫，在肮脏与死亡的映衬下越发现出生命的美丽与优雅的护理员小白......正是他们精心卫护着垂死者，把人道的精神铺到个体生命的临终舞台。对他人的爱护与关心，也是对自身价值与尊严的肯定，更是对人的生命的超越。小说刚柔兼具，细腻的毛触与恣意纵横的议论；柔美缠绵的故事片断与气势不凡的整体构思，显示了作家宽广的人道胸怀和细致入微的写作功力。

@
#作者:毕淑敏
#篇名:预约死亡
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠毕淑敏:《预约死亡》


    淡蓝色卡片。病危通知单。
    夫接过它，眼睛忽而大忽而小地凝视着。因为夫的面色偏黄，在蓝光的辉映下，显出绿来。
    姓名    毕淑敏    年龄    70岁    性别    女籍贯    山东
    诊断    肝癌晚期
    ......
    夫翻来覆去地检视着，好象在欣赏深秋原野上最后一朵矢车菊。
    “开什么玩笑。”他说。
    我说，“不是开玩笑。是真的。”
    他说：“什么是真的？70岁吧？肝癌吧？为什么要选择70？这是你的吉祥数吧？还有肝癌。就是一定要得癌症，就得别的癌好了，不要迁肝癌。我第一次听到这种病，是在毛主席的好干部焦裕禄身上。是它把焦裕禄的藤椅扶手抵出一个洞。”
    我说：“70是上了诗歌的，杜甫语录。而且我以为70是一个界限。70以前算短寿，70以后就死而无憾了。至于肝癌，鉴于你不愿意听，我可以改为胰腺癌。”
    夫说：“你饶了我最主要的是饶了你自己好不好？为什么非要选择这此绝顶可握的罪名折磨自己？”
    我说：“这不是罪名，是病，况且，都一样。”
    他说：“什么都一样？病是不一样的。感冒只会使我们趴在床上，可癌会使我们死亡。”我说：“你不错。你在给一名优秀的内科医生当了近20年的丈夫后，已经相当内行。有人是久病成医，你是久爱成医。”
    他说：“我们不说这个话题好不好？我知道你最近在临终医院采访，今天就弄了这个劳什子来吓我。我们离死还远着呢，我们还年轻。”
    我拿起小镜子，照照他又照照我。屋里有许多镜子，可惜都象木板一样镶在固定的的地方。我们每天走到那个角落揸自己，光线总是从特定的角度照着我们。在朦胧的旮旯里，我们总以为韶华依旧。
    现在小镜子近在咫尺地逼视着你，你看得清岁月之网每一个绳扣。
    夫说：“镜子老了。”
    我从书包里往外掏磁带。精致的小盒子象一块块果酱夹心饼干，从我的手指柔滑地脱落。
    夫从录音磁带的夹层里捻出一张张内容提示。这是我在偷录的间隙匆匆写就，潦草不堪。
    86岁的痴呆病人叱骂医务人员。
    五男二女要示拔下其母的氧气吸管。
    英国临终关怀医学专家詹姆斯博士参观医院时的讲话。
    ......
    我把一盒磁带卡进音响，揿下按键。
    极为急促的呼吸声，夹杂着怪异的喘息。
    “知道这是什么声音吧？”我问。
    “听说有一种XXX级的录音带，录的是人们造爱时的音响。可惜咱无缘见识。这就是吗？”夫说。
    “不要想入非非。这是一位垂危病人最后的呼吸。你或我或是其他的任何人，都可能发出这种声音。只是那时自己不一定听得清。人生应该完整，我怕你听不到，才特地录来这最后的华采。好好听听吧。人和人其实相象，生的时候都是一样的血污，死的时候都是一样的抽噎。明晰地知道这个全过程，该是文明人类的需要。”
    他说：“你赶快把它关了，我拒绝知道。”
    我指点说：“这是最后的叹息，其后就是永恒的沉寂。”
    高保真的音响并没有听我的预告，在那个老人艰难地吁出悠悠长气之后，是一声尖锐的汽车喇叭。临终关怀医院设在马路边。
    “这里还有癌症病人痛苦的呻吟。”我说，换了一盘磁带。
    “我不听，不听不听！”他斩钉截铁地说，甚至还用双手捂住耳朵。这个动作使他显得很幼稚。死亡使我们所有的人幼稚。
    “你不要以为人们知道得越多越好。好奇心是有限的。我知道你是想写一篇有关临终关怀的文章，呆是我要告诉你，没有人想看这样的文章，人们拒绝谈论死亡。”他索性走过去，锁住声音。
    我知道他说的是事实，我们这个民族不喜欢议论普通人的死亡。我们崇尚的是壮烈的死，惨烈的死，贞节的死，苦难的死，我们蔑视平平常常的死。一个伟人说，人固有一死，或重如泰山，或轻如鸿毛。我们就不由自主地以为世上只有这两死法。其实大多数人的死象一块鹅卵石，说不上太重，但也不至于飘起来。
    你可以拒绝一切，但不可以拒绝死亡。拒绝可以把世俗的一切圈在外面，好象一座荒凉的古堡。但死亡会大踏步地越过藩篱，镇定地挡住你的去路。
    我决定探索普通人的死，看不看由你。
    益寿司吉。
    临终关怀医院的门楣上漆着这四个字，大而红，象四只巨蟹。我是每一次看到这几个字组合一起，竟念成益寿吉司，觉得甚好。
    这是执掌人生死的一座殿堂。对，还是司局级的。
    口家殂的院子，镶玻璃的回廊。几十间病房，奶白色的雾气萦绕其上。一片静谧的院落里，晾着许多带蓝色条纹的衣裤，有尖细的冰锥悬在衣物的最低点。
    我当过许多年的医生，我知道这个行当里的许多秘密。我决定不暴露我的医生经历，让医院的医生护士在完全不戒备的情形下自由发言，以便更客观更冷静地描述我见到的一切。
    院长是一位中年妇人，身材娇好，但是头发散乱。这使我对她的第一印象颇好。好的女医生多半不修边幅。假如她长得一般也就罢了，要是天生丽质还不知珍爱自己，你就可以放心大胆地依赖她的医术了。
    “就这么说吗？”她看完我的介绍信，问。
    “随便说。”我在衣兜里按了录音机。“要不我问您什么，您就答什么也行。您是怎么想起来办这家临终关怀医院的？”
    “那时候我还是个医学生。我常常听到老医生对病人的家属说，回去吧。什么好吃就闹点什么吃。病人家属就乖乖地把病人推走了。我说，为什么不把他们留下来试一试呢？老医生说，医生医生，是只医得生而管不了死的。他们已经没有医治的价值了。做什么都要有价值，识别出什么病人有价值，什么病人没有价值，是医生经验的象征。年轻人，你慢慢摸索。我说，那他们怎么办？那些已经没有医治价值可是还活着的人？老医生说，那不是我们的事。那是人类的一个死角。后来我的经验渐渐丰富了，我非常希望自己把他们忘掉，医生的基本训练之一，就是让自己的心灵逐渐粗糙。可是随着我见过的死亡越多，我越发现死亡是那样的不平等。我私下里做过一个调查，你知道人一般是死在哪里？”
    “不知道。医院里吧？”我没有多大把握地说。
    “大多数人都会这样说。可是严酷的数字说明，只有三分之一的人是死在医院洁白的病床上，他们大部分是年轻人或是高干。一直到死，都有人服侍他们。普通的老人就没有这番待遇了。三分之一的死在急救车里，家里的人发现他们不行了，赶快往医院运，铁皮的救护车就成了最后的归宿。还有三分之一的老人死在家里。可以说，假如你是一个平民，
你多半是在没有医疗保护的情景下寂寞地死去。生命是一个完整的过程，作为中国人，我们画得不圆。”院长忧郁地注视着我，那目光分明是为我将来的死亡之地惋惜。
    “所以您就创办了这所医院？”我避开她悲天悯人的视线。
    “是的。很难。租房子，添设备，招人手......”
    “这里一共有多少人？”我问。
    “你是说工作人员吗？”
    “不是。我是说，这里一共住过多少病人？”
    “几百人。”她说，“我们建院的时间还不长，今年会达到1000人。”
    “所有的病人都......死了吗？”我说。
    “是的。绝大多数的病人都去了。我们医院的平均住院时间是13.7天。您知道这是一个什么概念吗？”
    “知道。就是说您这里的病人，基本上不到两周的时间内，就全部死亡。”我说。
    “您理解得很正确。他们全都去了。”院长看着苍凉的天空。今天天气不好，有极细小的雪花趴上她的发丝。
    “我们到病房里看看吧。”她说。我跟在她身后，向低矮的平房走去。在临推开病房门的一刹那，她停顿了一下，回头望了望我。我脸上神色很泰然。多年行医的磨练，我不怕死人不怕鲜血不怕粪便不怕丑陋。
    但我还是不由自主地深吸一口气，好象人们要潜进深水时那样。毕竟我知道门里的那个世界和我们不大一样。
    阴阳界。
    生命象一只旧钩子，悬挂着我们的躯体。从我们降生的那一瞬起，钩子就在时间的峭壁上承受重量。你的钩子结实不结实？不知道。随着我们身心的渐渐膨胀，那个钩子象受了热的塑料渐渐抻长。当然，一般说来它的质量还是不错的，不会戛然断裂。但它的韧度被岁月磨损，当灰尘的重量越积越多的时候，终有一天，那钩子象水龙头口一粒将滴未滴的水珠，缩出颈子般的窄处。
    钩子就要断裂了。
    房间里摆着两张床，通常医院的模样。床上是空的。我想院长不可能随时随地掌握病床的周转，她误把我领进一间空屋。
    就在我礼貌地准备退出的时候，我发现那床上其实是有人的。
    我的心理上，已经预备了他们的瘦，但现实仍然令我震骇。
    他们比骷髅还干瘪。骷髅是洗练而洁白的，棱角分明。他们连这种力度也没有，完全是枯萎的雪片。床单细碎的折纹，就是他们躯体的轮廓了。枕头上是一只空罐头盒，青灰色地塌陷着。有一些不很显著的洞穴点缀其上，我在其中两颗平行的洞里，看到绝望和平和的星光。
    “您叫什么名字？”我问。
    没有人回答。
    “多大岁数了？”
    “得的是什么病啊？”
    “现在感觉怎么样？”
    我锲而不舍地询问，一律没有回答。屋子里很暖和，强悍的气流冲击着暖气管的内壁，
啪啪作响。
    “他们不会回答你的。世界在他们心中已经不存在了。他们只是在等待，等待上路。到远方去。”院长说。
    也许是看我太急于和这些人交谈，在另一间病房里，院长代我发问。
    “你们觉得好吗？”
    “我84了，七十三，八十四，阎王不叫自己去。”一位老太太瘪着嘴说。
    “大夫常来，护士也常来。那些闺女叫我老祖。不用叫老祖，叫老太就行。都好，可就是不去。不去就拖累人。早去就好。”她看着院长说，一副充满表现欲的样子。
    我看了一眼她床头的诊断牌。老年性痴呆。
    “这几句话并不痴呆啊？很逻辑，很完整。”我轻声对院长说。
    “老人们也很要强。他们象小孩似的，要在生人面前表现表现。刚才这几句话，把她一天的精气神都耗竭了，咱们走后，得昏睡一整天。她还记得我是院长，一个劲地说医生护士的好话。挺可爱的。”
    “您是说，她在痴呆之中，还记得讨好别人？”我说。
    “是啊。这很正常。她一生都是个小人物，她知道小人物该怎么过活。别的都忘了，这个不会忘。她到最后一口气都还记着自己见什么人说什么话。”院长说。
    我们一间间屋子走过去，濒死的人是那么地相似。极端瘦弱，极端淡漠。在这个过程中，你觉得自己快速衰老。
    回到办公室，院长说：“你不是问我有没有活着出去的人吗？我想起来了，有一个的......”
    那是一个初春的下午，乍暖还寒最难将息的时候。一个瘦瘦的男子走进来。他华贵的变色镜由于屋内昏暗的光线逐渐变得清澈透明，更显出脸色的苍白。
    他张了张嘴，没有出声。象一个剜去了肉的河蚌，干燥地敞着唇。
    院长回答说：“没有，还没有。”
    他每天都在这个时候走进来，问同样的话。院长都有同样的答案使他转身出去。相似的过程使院长先不好意思，抢先说。
    “可是，到底还要多长时间？”小伙子问。好象空气中有一条鞭子抽了他的脸，脸稀薄的红了。
    “不知道。你明白这不是天气预报。就是天气预报也常常搞错，在预报晴天的时候下雨。”院长鸟瞰着这个已不算年轻的年轻人。成天接触的都是垂垂老矣之人，院长觉得自己足有几百岁了。她比所有的人都要老，比那些将要死去的人老，比他们的子女更要老上几辈。
    “但是你们应该知道。没有人比你们更有经验的了。”年轻人固执地说。他平日没有说过这么多的话。院长知道这种人一旦开始说了，他就会问个水落石出。
    “是的。我们是比一般的医院有些经验，但它毕竟不是定律。生孩子是有规律的，比如月份减三加七。但死没有。你母亲的各项生命指征都正常。就是说，她虽然是架旧马车了，可还在缓缓地运行。等着吧。有些时候我们所做的唯一事情，就是等待。”院长很体谅面前的年轻人。当家属把他们的亲人送到临终关怀医院来以后，院长就觉得同他们有一种亲属关系。
    “等到什么时候？”小伙子急切地问。
    “等她的精神突然好起来。眼睛会象涂了油似的发亮，说话充满感情。假如你的母亲是个文化人，还会有诗意。她会突然说她想吃某种东西，嗅觉突出得好，会听见很遥远的声音......到这种时候，就快了。依我们无数次的经验，从那时候起，大约还有一天的时间。”院长谆谆告诫。
    “那就是......”小伙子思索。
    “是的，那就是回光返照。”“可是我刚看了。她昏昏沉沉的，好象完全失去了知觉我叫她，摇她，她什么表情也没有，只把睫毛闪了一下。”小伙子失望地说。
    “那是她在同你打招呼。别埋怨她，她只有这么多的劲，全使出来，只能动一动睫毛你记住我的话，将来你老的时候，就知道这是什么滋味了。提眼皮的那块股肉，距大脑最近又最轻巧。它是人类随意活动最后的屏障。”院长解释。
    “院长。不要同我说我老了以后的事情，我不愿意听这个。我会老，我们每个人都会老。在老还没有到来之前，让我们抓紧时机干点事。既然我们都会摊上那个结局，没有必要说来说去。我们的道德总是太注意结局而忽视过程。我还没有向您介绍过我自己......”年轻人激动起来。
    “我认识你，你不是21床的儿子吗？”院长道。
    “我是博士。在英语里博士和医生是一个词，可我不是医生是博士，是我的母亲把我培养成博士的。我马上要到德国去学习，这也是我母亲清醒时非常引以为豪的一件事。这是我的护照、签证，喏，还有一星期以后飞往法兰克福的机票......”小伙子把一大摊东西铺在桌面上，棕色的护照象一大块巧克力饼，斜插其中。
    院长不由自主地向后躲闪了半步。东西太杂乱，要是碰掉一星半点，说不清。
    院长办公室的桌子很破旧，侧面都喷着税务局的字样。税务局如今都是鸟枪换炮的机构，淘汰下的桌椅就以很便宜的价钱卖给了临终关怀医院。一张三条腿的桌子只要了十元钱，哪里找！
    当时，院长买下桌子以后，悠闲地在古老的桥墩底下和菜农讨价还价。在买了一把新鲜的小白菜之后，她走上桥头。
    大妈！封凉台不？贴壁纸不？打家具不？
    桥畔的小工麋集过来，手里扬着光洁的木板。
    不打家具。光修。还油。干不？院长说。
    这是个苦活。看这半老太太的模样，家里一定不宽裕，手头不会太大方。
    小工们想着，渐渐散去。只剩下一个小木匠，刚刚进城，没人雇他就得干掏饭钱。他说，我油，我也能修。
    小木匠油得桌面浓淡不匀，象村姑搽的胭脂。在一块浓郁的褐黄处。躺着即将成为法兰克福人的小伙子的钥匙链，上面只有一把钥匙了。
    “快收起来。我相信你的飞机票是真的。别丢了。”院长说。
    “可是因为我的母亲，我迟迟不能动身。从秋天到冬天，我一次一次推迟了行期。再推下去，法兰克福就要取消我的资格。”小伙子忧愁地说。
    院长频频地点着头。这并不说明她赞成你，只是证明她很注意地听。
    “你们能否帮助我？”小伙子恳切地说。
    “我们当然很愿意帮助你。关于你母亲的后事......你还有别的兄弟姐妹吗？”
    “没有。我是独子，父亲很早就去世了。”
    “那么单位也行。”
    “没有单位，我母亲是家庭妇女。”
    “我是说你的单位。”
    “我的单位？因为出国的事，我已经同我的单位闹翻了。我是不打算回来了。”
    “那么就朋友吧。虽说这种事不太好办，但我们一定大力协助你。你请你要好的朋友来一下，同我们取得联系。这样你就可以放心地飞走了。你母亲的后事，我们和你的朋友一起操办。我们会尽心尽意地去做。你要是不放心，我们可以把整个过程拍成录像，给你捎去。一定象你在场一样肃穆隆重。”院长设身处地地说。
    即将成为法兰克福人的小伙子依旧眉头紧锁：“我相信你们，但这件事不能这样办。我是独子，母亲含辛茹苦将我拉扯大，假如我不能亲自给她老人家送终，我的心灵背负着沉重的十字架，悔恨无穷。这一辈子。坎我拿哪一国的绿卡，成了哪一国的华裔，我的灵魂都会不安。骨子里我永远是一个中国人，有一套中国人的神经系统。我辛劳一生的母亲应该有一个善终，她只能在我的怀里死去。其它任何一种死法我都不能接受。”
    见多识广的院长糊涂了：“可是那该怎么办？你是知道的，    我们这里是不做安乐死的。”
    曾经有一家子女把患皮肤癌的老父亲送到医院后，对院长说：“人就交给你们了。爱怎么办就怎么办吧。”医护人员顾不得说别的，先把人搀到床上去。一走动，癌被触醒了，
鲜血顺着老人的裤腿灌满了两只鞋。他的肢体象蜂窝一般烂着，腐败的气息把他周围几十平方米的地域熏得象停尸房。
    “大夫，让他早点去了得了。他也省得受罪了。为他好，也为大伙好。大热的天，您看苍蝇可劲地往这院里飞，红头绿头的直打架。跟您商量商量，让他安乐了得了。”儿子边给院长递冰激凌边说。
    院长说：”你们的意见我可以理解。我的这所医院是唯一不以延长病人生命为宗旨的医疗机构。但是我没法满足你们的要求，因为中国没有这方面的法律。假如实行了安乐死我们说不清。”
    一个外国同行的故事让院长痛心疾首。
    一个美丽的女人得了不治之症。治疗只是延长她受苦的时间，治疗本身更加得她的痛苦。
    我实在是受不了。医生。从我患病以来，我求过您多少次，但这是我最后一次求您了，
我不能让我的所有感官，都成为储藏痛苦的容器。我不愿意生命的存在，只是为了证明医学的威力。我的生命现时对我已毫无意义，它只是病的跑马场。我的意志已经走到尽头。我除了消耗别人的精力与财富以外，唯一的用处就是感受痛苦。经过郑重的考虑，我恳求帮助我，结束生命。
    那位医生冷静地说，女士，您刚才谈论的问题，应该去问您的丈夫。作为您的保键医生，我只能告诉您，您对病的了解和预后判断，都是正确的。
    我们已经商量过了。现在我需要的是您的帮助。病人瘦骨嶙峋的手指抠住医生，传达出毅力。
    我已经尽了我的能力帮助您了。
    那是以前。我说的是现在。请您帮助我结束自己的生命。您知道，我是一个多么胆小的人啊！
    您是说，要我帮助你杀死自己？
    我不需要您亲手来做这件事。这也许会在我的身后给您带来麻烦。你只请求您告诉我应当怎样做。它最好简单实用，像电子计算器的按键一样。只消轻轻一弹，一切就结束了您知道，我是一个懦弱的女人。虽然决心已下，但我怕自己在最后的关头会手忙脚乱。我的意志不会动摇，但我的手指可能会发抖。所以，那装置力求百发百中。
    还有最后一条......
    女病人突然显出羞怯，说，假如您觉得我的要求太过分了，可以拒绝。就这我已感激不尽。那就是您帮我选择的死亡方式最好不要使我很丑陋。
    女士，您让我想一想。这个问题很突然......我钦佩您的勇气和智慧。它其实是对生命的一种尊重。但这一切，需要手续。
    我现在很清醒，完全是我的自由选择。但是您说得很对，我和我的丈夫将写出书面文件。在最后的时刻，我指的是那个时候......女病人望着远方，好象那里翱翔着一只鹰。
    医生微颔首，表示他明白。
    我的丈夫会在场的。我们笃爱一生，他不会在我最需要他的时候走开的。谢谢您了，医生！我们会衷心表达这种感情，无论在道义上还是在物质上。这是您为我做得最后也是最好的治疗。
    我不是为了钱才决定帮助你的。女士。我敬佩的是您的勇气。
    医生做了一个精巧的装置，类似儿童玩的弹弓。它有一个小小的机关，只要轻轻一揿就会有一支锋得而强劲的针头射进皮肤。它携带着剧毒药液，可在几秒钟内致人死地。
    女士和她的丈夫选定了一个吉日。那是一个明媚的春天的傍晚，空气中浮动着毛茸茸的拨人打喷嚏的花粉气息。曝晒过一天的大地蒸腾着湿润的岚气，白桦林显出幽蓝的色泽。
    医生和丈夫随着女人走。他们不知道她要到什么地方去。无论她到什么地方，他们都只能跟随。
    就这里吧。女人如释重负地说。她的肌体已经十分虚弱，还要留有足够的劲道操纵小弹弓。
    真是一个美丽的地方。斜倾的阳光象金色的绶带披在林间的木椅上，白桦树干象刚出海的刀鱼，闪着银白鳞光。嫩叶象羽毛似的摇曳着，仿佛要脱离柔韧的树枝飞升。
    医生突然想丢掉他的小弹弓。让我们再试一试好吗？一切都重新开始。他满怀希望地说。
    女人轻快地微笑了。她说，当第一次把这里当做最后的安息地时，我也动摇了。决心象方糖似的融化了。但是，夜间频频发作的剧痛提醒了我。我的生命已经不属于我，只服从病魔。不要再无望地延宕下去，趁一切还来得及。我现在还有力量为自己划一个圆圆的句号，挣一个体面的死。我按照自己的意志完成了一生，我是胜利者。好了，开始吧，我挚爱的人们。
    她吻了她丈夫，吻了她的医生。
    她对丈夫说，原来我是想让你坐在我的身边，陪我走到尽头。可是现在我改变主意了让我一个人独自面对这一切。你们俩往东方去吧，那个角落里生长着美丽的孔雀杉。你们可以静静地欣赏它绿云一般的枝叶。五分钟以后你们就可以回来了。是吧？医生？您说过这么长时间就足够了。
    她天真地望着医生。
    是的。足够了。医生干巴巴地说。
    再见了！不，我应该说，永别了！女人优雅地挥了挥手。
    两个男人象伐去树冠的木桩，动也不动。
    喔，请你们走吧。我已经感觉到冷了。再呆下去，我会感冒的。女人说。是的。她会感冒的，感冒还会转成肺炎。她的体质很不好，这是一定的。所以要快，我们走吧。医生拉起痴迷状态的男子，男子梦魇似的跟着他向东方走去。
    才走了几步，医生又回过头来。
    还要打搅您一下，非常对不起。我有点不放心，关于那个弹弓。假如您操作的不完美对您还是对我，都是一种尴尬。请原谅，您当着我的面再演习一遍。
    女士顺从地拿出小弹弓。它象一只温和的小宠物，蜷在女人的手心。医生换掉注满毒液的针头，放上一枚空针。然后说，请试试。
    女士伸出自己骨瘦如柴的左前臂，那里布满芗注射的针孔，疤痕累累象一段蛇蜕。只有肘窝正中还有铜钱大的一块皮肤，保持着少妇应有的光泽。
    那里有一根救命的血管。医院的护士们都有意识地为病人保留一截光滑的静脉，好象母亲为穷孩子藏起最后一块钱币，留着山穷水尽时用。
    女人把针头对准这块未遭过荼毒的皮肉，果决地按下开关。针头在刚离开弹弓架的时候，笔直向上。女人吓得闭了一下眼睛。但她马上就睁开了，很不好意思。就是射中眼睛敢没什么了不起，剩下一只眼睛足够干这件事的。针头在盘旋了一个美丽的弧形之后潇洒下滑，象流星撕破空气，稳稳地戳中女人的胳膊。
    不很痛，对吗？我在我自己身上也试过的。感觉很好，是吗？医生很耐心地问。
    是的。很好。只有一点轻微的疼，好象被牛虻叮了一下。女士说，她有些焦急，从树叶间隙，看到太阳迅速下滑，接近地平线的一端已经模糊。
    我不得不请你们走了。很抱歉。她说。
    祝晚安。这是她的丈夫说的唯一的话。
    两个男人踏着厚厚的腐叶向东方走支。影子象黑色的路标引着他们。
    他们没有回头。不知是怕自己失了勇气还是怕那女人失了勇气。
    等一等！突然传来女人尖锐的叫喊。接着是踢踢踏踏的跑步声。
    你不要跑。我们就到你那里去。让我们回家！她的丈夫热泪盈眶。
    医生也被感动了。他发誓，永远也不给病人帮这样的忙了。
    他们和女人面对面地站着。女人的脸由于奔跑，现出娇艳的绯红。
    她剧烈地喘息，许久才平静下来。面对医生，她说，我再问您一遍，您一定要如实地回答我。
    我一定如实地回答您，以上帝的名义。医生说。
    我要问的是......过一会儿，我......会不会很可怕？特别是我的脸......女人目光炯炯地盯着医生。
    不会。什么都不会改变。一切都和现在一样，特别是您的脸，气色很好，一切都将保持住。那将是一种凝固。医生冷静地说。
    那太好了！快！请你们快走！我感觉到我脸上的血正在往脖子里回流，红色就快保持不住了。我需要这份健康的颜色。她说着用双手托着自己的下巴，以为能够阻止血液的倾泻。
    男人们义无反顾地走了。他们看到了孔雀杉，绿色的羽翼遮没了半个天空。
    时间到了。医生说。
    再等一会儿吧。万一......我不能忍受。丈夫说。
    你应该相信我。相信科学。医生率先踏响了去冬留下的黄叶。
    女士很优雅地侧卧在林间的木椅上，脸上留存着永远不去的绯红。

    ......您的例子不是很好吗？皮肤癌患者的儿子把水激凌倒了一下手，由于院长迟迟不接，粘稠的奶液流淌下来。
    是的。对病人和对家属都不是一件坏事，可是对医生负不了这责任。不要说在我们这个死亡教育很不发达的国家，没有立法，谁也不敢实施。就是我刚才说的那位外国医生，后来也被州法院传讯。最后以谋杀罪和制造杀人武器罪被逮捕。。所以关于安乐死的问题我们无法讨论。院长说。
    我们可以到公证处去。说明一切都是我们的选择，同医院无关。怎么样？这样还不可以吗？你们还要怎么样呢？你们要我们熬到什么时候才算完呢？皮肤癌的儿子焦躁起来。
    我很同情你。可是我不能。医院不能这第做。院长舔舔干燥的嘴唇。她每天要同病人的家属说无数的话。在最后的日子里，家属同医生说的话，远比同他们垂危的亲人多得多。
    日言百句，其气自伤。院长回到家里，很少说话。就象厨师在自己家里，只吃最简单的饭菜。
    你们做医生的，把人治活没什么本事，把人治死还不容易？找点抑制呼吸抑制心跳的药面泡在滴瓶里，不就什么事都了结了吗？皮肤癌的儿子很内行地说。
    这种内行激怒了院长，或者说是潜伏在这种内行后面的冷酷。安乐死未尝不可，但它由这样一位打扮过于精细挥着淋沥水激凌的年轻人，如此轻描淡写地说出来，她为那奄奄一息的老人叹息。
    她的病人都已经失去了对这个世界的发言权。她要为他们说句公道话。
    “既然你知道得这么清楚，又不用负法律责任，你把你老父亲拉回家去就是了，所有的操作你都可以在家里完成，又何必送到我们这里来！”院长没好气地说。
    冰激凌化了。
    “您这是什么话？我哪能那么残忍？那我的后半辈子还有好日子过吗？我父亲死在家里，还是叫我一手给安乐的？！虽说久病床前无孝子，我想让他早点去了，可我自己不能干这事。我的手上不能沾着我父亲的血。既然你们医院这么不肯帮忙，咱们就熬着吧。快有出头的日子了。”衣冠楚楚的年轻人甩了甩手上的奶油汤，叹了一口气。
    院长也叹了一口气。不能说皮肤癌的儿子讲的毫无道理。但有道的事，不一定现在就能做。亲属不敢做，医院也不敢做。安乐死需要群体意识，当群体还没有用法律的形式把规则固定下来，做了就是犯规。
    我们的民族忌讳死亡。华夏大地虽不出产鸵鸟，但我们秉承了这种动物的精神。帝王将相们寻找长生不死之药，以为可以逃脱自然法则。小小百姓有许多言语禁忌，他们天真地认为不谈死亡，死亡就会扭过脸，给我们一个光滑的后背，人们把无数天然的动植物和矿物混淆在一起，用神秘的火加以熔炼。人们以为无法忍受的高温会把天地间的精华焊接在一块，咽到肚里，就可与日月同辉（且不说日月也有崩溃的一天）。我们崇尚“福禄寿”三星，以为这是人生成就的最高境界。革命了，人们不再谈“禄”。“禄”现在叫勤务员或是公务员，你不能在门上贴个倒“禄”字，以求在新的一年加官进爵，不断进步。至于“福”，最是众说纷纭的词，有一千个人，就有一千条对“福”的注解。说不清的事，就不要去说它了。惟有这个“寿”简单明了，国际通用的试题衡标准。只要活得久远，那便是福祉，是一个人德行的明证。象一匹没有缩过水的白布，一眼就看出长短。
    我们曾炼出那么多有用无用的仙丹，我们正繁衍着世界上最庞大的人群。可是我们还没有学会正视死亡。我们的老人象外国女人似的不谈年龄，好象净王爷是个多情的骑士，而且弱智，极好糊弄。
    在这种夹缝中诞生的中国临终关怀医院，像老式挂钟的吊摆，忽而倾向濒危的去者，忽而倾向疲惫的生人。多一番摇摆的艰难。
    那个小伙子用手绢揩着手上的冰激凌汤失望地走了，这个即将成为法兰克福人的小伙子又来了。
    院长迷惘地看着他。他已明确得知医院不做安乐死的操作。
    “院长，您不必紧张。我今天是特意来向您道谢的。在我母亲最后的日子里，你们给了她温馨。她虽然不会说话了，但我看得出她挺满意。我是她一手抚养大的，我读得懂她每一个眼神。”小伙子实心实意地说。
    “现在我要把妈妈接走。”
    “为什么？”院长很惊异，“她会死的。把她从病床上挪下来，再搬到救护车上，抬来抬去，与病人极不相宜，她会......”院长突然噤了声。
    法兰克福的小伙子镇静地看着她。
    院长明白了。儿子需要母亲的那个结局。而且要快，越快越好。距那架飞机起飞的时间，对于火化一具尸体，操办一场象模象样的丧礼来说，并不宽裕。
    大家相对无言。
    “小伙子，我还要提醒你。当然老人家可能会在这场搬迁中停止呼吸，这是最理想不过的结局了。可是万一呐？万一你的母亲挺过了这场折腾，回到家里还是咽不完这口气，你马上又要出国，谁来照料她最后的时光？死亡就象一片摇摇欲坠的树叶，也许下一阵风就会飘落，也许会悬挂到第二年春天。人死是一难，活着不容易，死也不容易。请三思而行。”院长苦口婆心。
    “谢谢您。您为我想得可真周到。是啊，要真那样，就好了。可您说得也对，要不利索，变成您后来讲的那样，就更难办了。我不能把我妈接回家，那算怎么回事？家里摆个死人，老婆孩子还不吓晕？实话跟您说吧，我给我妈联系了一家医院，民办的......”
    “小伙子，把你妈接走，是你的自由。接家去，我没的可说。有的老人就爱死在家里，
这也是中国人的习俗。但要是接到别的医院里去，不是我当院长的老王卖瓜，要说临终服务，我们这里是周到的。民办医院收费高，治疗也不尽如人意，特别是条件比较差。你再全面考虑。”医院床位很紧，等着住院的打破头，院长是设身处地为他想。
    即将成为法兰克福人的小伙子垂下头来。他在想什么？
    院长说：“你还有什么特殊的难处，尽管说。只要力所能及，我们将全力以赴。”她此刻已不单考虑一个老人的去留，而是怎样把医院办得更好。
    “主要是他们所能提供的服务你们没有。”小伙子为难地说。
    假如他说出别的理由出院，院长什么话也不会说。住院有些象银行，进出自便。但这句话刺激了院长的职业自尊。
    “没有什么服务项目是民办医院能做到而我们不能做到的。”院长很矜持地说。
    “真的。有。”小伙子不很情愿但是很肯定地说。
    “没有。他们能做到的我们都可以做到。你详细说说。”院长有几分冒火。
    ......
    没有回答。小伙子沉默。听得见远处病房轻声呜咽，又一位老人去了。
    “说啊！”院长不耐烦了。
    “我不说。”小伙子终于开口，“我不想说。”
    院长火了：“你刚才还说感谢我们，这么一件小事都藏着掖着！就看在我们为你妈端屎端尿的份上，你也该说！”
    “你是不是想你妈反正也这样了，再说什么也没大的意义了？别这么想，是人都得死你给我们提了好的建议，以后的老人们就会舒适些。就请看在将要死去的人面上，你告诉我实话。”院长热忱地恳求。
    “我不想说。”小伙子阴沉着脸。
    “你这个人太不象话啦！我要偷你吗？我要抢你吗？为病人服务的事，又不是专利，有什么不可说？行了，你走吧，快到你的法兰克福或是外国的其它什么地方去吧。你人还没走，就变得这么不通情达理。我不希罕你说了。你前脚把病人转走，我后脚就能打听出他们使的办法。”院长气愤地说。
    事情往往一发火就有了转机。
    “院长，我之所以不说的原因不是对您。是对我自己的。”小伙子艰难地说。
    “说吧。”
    “那家医院已同意将我母亲安置在一间没有暖气的房间里，拔掉在这里维持了几个月的鼻饲管。而且停用一切维持药物，氧气也掐断.....；这样，据他们估计，我母亲在一两天内就可以......走了。”法兰克福的小伙子不看院长，对着墙壁说。
    他的话说得很理智，漠然中渗出残酷。但他越往后说，语调越被一种潜在的哭泣所分割。“这样，我就可以在母亲身边尽完最后的孝道，无怨无悔地踏上奔赴异国的道路。我将把母亲滚烫的骨灰带在身边，无论我走到什么地方，母亲都永远同我在一起了。她会保佑我，关照我，我一生永不孤单。从此，我的灵魂同母亲的灵魂在一起，永不分离。”
    院长瞠目结舌。她觉得自己也算个高级知识份子了，真不明白这个儿子！要说他不肖吧，他服侍老母到今天，此刻眼里还闪着莹莹水光。要说他孝，竟打算把自己的亲生母亲活活冻死！饿死！
    院长背对着法兰克福的小伙子，从抽屉里拿出一瓶药，说：“我本是从来不帮病人做这种事的。拿去，这虽是普通的镇静药，给你的妈妈服上几粒。她也能毫无痛苦地永远睡去。比你那办法要人道得多。”
    小伙子惊恐地叫起工业区：“不！不！我不要！我怎能亲手给我的妈妈吃这种东西？
那样，我的心灵将一辈子不得安宁。我的妈妈会在一个特定的时间死去，而那个时间正是由于我给她吃了某种东西，这个结论会使我痛苦万分。我的灵魂将终生在有愧于母亲的阴影里徘徊。我不能做这件事！”
    医护人员象摘渔网似的从她身上取下各种导管。揪下氧气的时候，她的呼吸顿时窘促她长期生活在氧气的保护下，其实同正常人已不在一个地球。那是几亿年以前的地球。树木葱茏恐龙出没，氧气比现在要多的多。她知道这是转院的需要，就坚强地隐忍着。几乎
    没有一个病人能从这所医院里活着出去，她是多么的幸福啊。
    “我好了......会来看你们......“这是法兰克福小伙子的母亲说的最后一句话。
    整个告别过程，院长没有出百。她抱着双臂从窗户看着这一切。她觉得自己没出息，当这么多年的白衣天使，还那么容易动感情。她在想，小伙子不怕他妈妈的死，那么，他绝不是装出来的恐惧，究竟是怕什么呢？
    他怕的是天命。
    死生有命，富贵在天。他哪怕在外国得了诺贝尔奖，他也畏天命。
    在中国人的骨髓里，觉得人是不能操纵自己的生命的。冥冥中有一只手，那是天的意志。天要你活，你不得不活。天要你死，你非死不可。儿子可以把母亲往死路上推，但他不敢清晰明确地对那个时刻负起责任。他不怕母亲，他怕的是天。代天行道，天就会怨你僭越了名份，惩罚于你。
    既要达到自己的目的，又要顺乎天意。难啊！不孝儿女们！
    我与院长交谈着，进来一位穿淡紫色工作服的女孩。我知道这是护工的装束。护工就是护理员，临终关怀医院里最脏最累的活由她们承担。
    女孩向院长请示工作。我目不转睛地盯着女孩，直到她离开。
    “她叫小白。我知道你为什么看她。”院长和我已经熟悉，半开玩笑。
    “她工作服的颜色很奇怪，象紫罗兰的叶子。”我说。
    “我们的护工都是年轻的女孩。你觉不觉得穿这种颜色的衣服显得更美丽？我希望院子里多一些生气。当然，这种布也比较便宜。”院长笑了笑说，“但引起你注意的不单是衣服，是小白的漂亮。”
    我说：“在这种悲痛的地方看到如此美丽的女孩，真叫人不好意思，好象对不住垂危的人。”
    院长说：“这是您从年轻的活人的角度看问题。其实，老人们看到美好的事物，精神会凛然一振。他们不嫉妒。”
    我隔着窗户追踪小白的身影。她的肌肤象鲜嫩的白菜心，泛出莹莹水光。绝无化妆，但无可挑剔的眉宇漆黑如墨，轮廓极为柔和的嘴唇艳红如丹。
    我说：“我也不算孤陋寡闻的人。象这么美丽的女孩从来没见过。”
    院长说：“她是我从保姆市场上挑来的。当时一口乡下话，现在下了班穿上时装，所有的人都看她。”
    “我想她刚从乡下来的时候，可以安心在您这儿。现在依她的相貌气质，随便可以在五星级的饭店里谋到饭碗。您靠什么留住她？”
    院长说：“她真有你说得那么漂亮？也许我们天天看，惯了。”
    我说：“真的。我是一个对女人的长相很挑剔的女人。女人骗男人容易，骗女人难。
    院长说：“其实小白最出色的不是漂亮，是善良。善良是女人最好的化妆品，它使女孩子的脸蒙上一层圣洁之光，看上去就格外动人。例如菩萨，例如佛。菩萨真是天下最俊俏的女子吗？肯定不是。但你觉得是。”
    我说：“能够告诉我，您一个月给小白们发多少饷钱？”
    院长说：“您最好不要问我这件事。您一问我就心酸。不过您既然问了，我就告诉您因为给临时工的工钱也不是我定的，是公家。每月200元。”
    我说：“我想同她谈谈。”
    “可以。今天她是主班，非常忙。下次她上副班的时候，您来。”
    我和小白让在院子里谈话。所有的房间都被病人挤得满满的，冬天是收获死亡的季节只有院长的房间有空，但我想避开院长。
    “你长得真漂亮。”我说。我本不准备这样开头，实有恭维之嫌。话脱口而出，你站在小白的面前没法不说这话。犹如你在焦渴当中看到清泉，没法不说真凉快啊！早晚都得说，完全下意识。
    她微微笑笑，说：“也许是周围太凄凉了，陪衬的。”
    院长说她读了很多文学书，还学着外语。
    “你以后会长久地在这儿干吗？你知道自己的价值吗？”我迫不急待地问。
    “小白！小白！你在哪儿呐？快去看看你当班的那个6床吧！”远处淡紫色的影子喊
    我拉了小白聊天，她护理的病人就出现了真空。听人一叫，象林业工人听到火警，顾不得同我打招呼，撒腿就跑。
    我紧迫其后，心想这可以现在观察。
    露天冰冷的空气麻痹了嗅觉。尾随小白进了病房，直奔6床。鲜红的“6”字床号下，一位须发洁白的老人正在安详地吃香蕉，全无呼唤的危急。
    “嗨！真是虚惊......”我刚说到这儿，看见老翁不高兴地把手里的香蕉一甩，巴掌印到了墙上。
    一个黄而粘的毛茸茸的屎手印，新鲜地扣在壁纸上，呼呼地冒着热气。
    他欣赏着，又按了一个，呵呵笑。
    浓烈的屎气象原子弹爆炸的烟雾，呛人肺腑。眼睛习惯了室内的昏暗，我看软香蕉原来是糯软的粪便。
    顿时，胃里倒海翻江，辣而苦的灼热直逼咽喉。我连连干呕，发出乌鸦一般的怪叫。
    透过眼里的酸泪，我还瞄着小白。她的嗅觉好象失灵，温柔的白脸无一丝变色，细细的柳眉徐缓地舒展着，轻声说：“你啊你。我就这么一会儿不在，怎么就......”说着用纸去揩老翁的黄手。
    气味愈发浓郁。
    无论我多么钦佩姑娘的美德，重量反向还是继续，再过一秒种，胃液就会汹涌而出。我象一个逃兵，扭头就跑，氢病房的木门摔得震天作响。
    我在阳光下尽情地呕吐。每一根睫毛都挂满了泪水，看天空有几十轮太阳。
    当小白重又袅袅婷婷地站在我面前，我仍拂着胸口，无法安定。那恶臭无比的粪便，那狼吞虎咽香蕉的场面......
    我又想呕。
    小白不停地同我说话，以求转移我的注意力：“都这样。我刚来的时候，几天没有吃下一粒粮食。我真恨我的鼻子。我妈从小就说我的鼻子灵，干这活儿鼻子可受大罪了。现在好了，我的鼻子已经聋了。我是院长招来的，后来院长太忙，就说小白，以后这招工的事就分给你了。你现身说法，就这活儿，就这钱，谁爱来就来。来了先试三天工，愿意干就留下，不愿意干就走，给工钱。以前院长挑来的人，尽不干的，有的连工钱都不要就跑了。轮到我挑，基本上都站下了。你觉得好点了吗？要不咱们到上风头去站站？”要
    我出了洋相，还要人家劳动者照顾，真惭愧。我忙说：“好了。你是怎么挑人的？”
    “院长挑人是看人能不能干。看到身子膀大，手脚粗糙的就要。我是先挑长相，长的美的就要。”小白柔柔地说。
    天！就这人所不齿的活儿，还要挑美女来干，要不是自己面前这个娇美的女郎樱唇亲自吐出，我是绝然不信的。
    她看出了我的疑惑，说：“我说的美，并不是平常讲的漂亮。美就是面善。面善的女人，天长日久地就美了，漂亮的女人并不一定美。一个姑娘要是经常和善地笑着对人，不是那种妖妖地笑，她的嘴巴就会往上翘，眉梢就会摇起来。面善是有一个尺寸的，眉太高了就不对了，那是疯。太低了也不对，她当着人时候笑，背后就哭丧着脸，不是真心的欢喜。反正我也说不太清，看得多了，你自然就分得出来了。院长挑能干能吃苦的，其实能干和能吃苦是可以变的。再说这里的活儿，真比拔麦子脱土坯，也不是太累。但一定得心善，要不是做不长这活儿的。”
    我对这个乡村女孩乔目相看。“面善是天生的吗？”我问。
    “是天生的，练不来的。善就是善，不善就是不善。我到保姆市场招工，什么话也不说，只静静地寻面善的女孩。”
    我说：“你给我表演你是怎么招工的好吗？”
    小白为难：“怎么演呢？那词都是到时现想的。一碰到实在的人，我就会说了。象现在这样干说，真不知说什么。”
    我说：“这么着吧。假装这院子就是劳务市场，我就是想找工作的。你来问我。”
    小白重又打量了我一眼，说：“俺不会雇你的。不同你搭拉话。”
    我很沮丧地说：“是不是因我不面善？”
    她说：“面还行。只是捂得太白了。”
    我说：“你自家也很白。再说，在屋里捂得时间太长了，都变白。”不下地，不晒太阳，是不是很娇？哪里还有耐心烦侍候别人？”
    我说：“你的眼还挺毒。好了，面试的关就算我通过了，你再往下说什么？”
    小白说：“再往下我就问，有服侍病人的活儿你愿意干吗？我们是公家的。”
    我想着，这一句话没啥大稀奇，就瞪着等她的下文。她说：“该你了。你得反过来问我。”
    问什么？我略一想，说：“一个月给多少钱呢？”
    小白扑嗤笑了，说：“你不象的。面善的女子不这样说。”
    我说：“保姆市场上的女孩不就是为了挣钱才跑出来的吗？哪里能不问钱呢？”
    小白说：“我们出来是为了挣钱。可是在家里是那样想的，一进了城，眼就花了。钱倒是次要些的，先要找个稳妥地方安顿下。所以我们先要问：那地在哪？”
    我就说，不远。
    管住吗？她们会问。
    管，我说。
    她们的心就安些了，再问，都干什么活儿？
    我就说，服侍病人。她们会说，俺们不会呢。现今城里的人求职的时候，兴把自己吹得天花乱坠，说自己这行那行。乡下人不，还遵循丑话说在前头的古例。我就说，这不难家里有老人吧？就照那样服侍就中。最难的事就是接屎接尿的。不过下了班能洗澡。
    一般说她们这会儿得停半晌，考虑屎尿的事。过一会儿她们会问，你是干这活儿的啊
    我说，是啊。她们说，这就中了。你能干我也能干。待到把这些都说妥了，她们才会小心翼翼地问，每月多少钱哪？
    我就实话实说。然后说，先试试。要觉得不好，随时都可以走。工钱干一天有一天的。
    要是我们觉着你不称职，你也只好走。
    她们就说，那是。你是东家。
    就这样。
    小白说完了，又静静地看着我，象一朵迎风摇曳的紫云英。
    “工钱你觉着少不少？”我悄悄关了衣兜里的录音机，不愿她的私房话留下痕迹。
    “少。”她说。
    “那你为什么不到别处去？”
    “我知道，在城里，一个漂亮的女孩能得到的机会，比在乡下多得多。可我喜欢这儿，
喜欢这些快死的人。您是刚来，只看到他们的傻和脏。其实他们没有一丝害人之心，象婴孩似的。你对他好，他就对你好，非常纯净。跟他们相处，充满静谧与安宁。古话说，人之将死，其言也善。这里是人世间最善良的角落。我向快死的人发出真心的微笑，他们会记得我。小时候，我奶奶可疼我了。有一天我上学去了，奶奶得了暴病。放学的时候，我在路上玩了一小会儿，踢一块彩色的石子。那块石子掉到山沟里，我去找它。我奶奶临死的时候，还一个劲叫我的名字。她得的是绞肠痧，非常难捱的病。我一直叫我的名字，说太阳晒到那根秫秸的时候，我的孙女就下学了。我到家的时候，太阳刚刚移过那根秫秸，可我奶奶再也看不到我了。我尽心尽意地服侍每一个快死的人。不管他听得见听不见，我都大声地对他说，我叫小白。我想他们都是马上就要见到我奶奶的人了，一定会告诉我奶奶，说你的那个孙女小白，是个好心眼的姑娘。说真的，我不是可怜这些快死的人，是敬畏他们。他们就要到另一个地方去了，我奶奶就住在那里......”
    清澈的泪水在她脸上滚动，象一件美妙的瓷器又镀上一层闪亮的釉彩。因为痛苦，她的嘴唇显出蓬勃的绯色，眼睛象深夜的孤灯闪闪发亮。
    在北京冬日晴朗的天空下，欣赏这样一张晶莹的脸庞哭泣，真是一种享受。
    “经你的手，有多少老人......去了？”我问。在这所院子里，广泛地使用“去了”这个隐语。它象神秘的幕布，将现实与未知断绝。
    “听他们吐出最后一口气的人，少说，有100个了。”小白说，神色苍老。
    “怕吗？”
    “不怕。”
    “刚开始总有些怕的吗？后来就不怕了，是不是？”我重又打开录音，遗憾刚才没录上。
    “不。我从见第一个死人就不害怕。我没觉得死与不死有什么大变化。还是那个人，不过是从我这儿到我奶奶那儿去了。”她的语调苍凉。
    “你碰到闹鬼吗？这院落这么大，下雨的时候，刮风的时候，半夜的时候，黎明前最黑暗的时候......可曾有过异样？”我忍不住问。这两年神秘文化盛行，这是最有传奇色彩的地方。百十平方米的面积，积聚着成百上千的鬼魂。随着时间的推移，热必更加拥挤
    “没有，”她很肯定地说，“哎，你等等！”她叫起来，“容我好好想一想。有一次那是一年中秋节，没有月亮，冷雨潇潇。前一天，刚死五个人。我们这里虽说常死人。但一天死了这么多人的时候，也少见。夜里，我一个人值班，呆呆地坐着。心想这是个团圆的日子，那五个人却等不得了，急急地走了。正想到这里，院子里坏了很长时间的路灯突然亮了，整个院落如同白昼，在太明亮的地方，你会看到许多影子象蚊虫似的飘动。我还是呆呆地坐着，什班的齐大夫睡眼惺松地走出来。齐大夫医术高，人又好，病人都喜欢他。齐大夫说小白你还挺能干的，这灯坏了好长时间老说修没修，今天晚上又是风又是雨的，你一个女孩家倒把它修好了。我说，不是我修好的，您看我坐在这儿，鞋还是干的呢齐大夫说，这灯泡也太亮了，看不出是多少瓦的。他默不作声地看了一会儿。他一定也看到那些影子，可他什么也没说。我们就静静地看着院子，没有丝毫的恐惧，好象在看皮影戏。
    是他们来了。齐大夫说。
    我说，是。
    都来了。还真一个都不少。齐大夫说。
    我说，都那么岁数的人，聚一次也不容易。
    他们在跳舞。齐大夫说。
    我说，以后人再多了，这个院子怕搁不下了。
    魂灵不占地方。齐大夫说。
    你害怕吗？他又说。
    我说，不害怕。
    他说，你这娃娃胆还挺大。
    我说，我从前也不认识他们。从老家大老远地跑到京城来服侍他们，这是缘分。在最后的日子里，我呆在他们身边的时间，比他们的儿女多多了。我从没做过对不起他们的事心里没鬼。鬼也是讲理的。您看，它们要来，怕吓了我，还先把灯给开了。不起他们的事
    大概到天快亮的时候，灯又突然熄了。我一点都不觉得这有什么奇怪的，这是它们最后离开的地方。人都要到他去过的地方走一走，好象有什么东西丢在那里了，要捡回来。你要不问，我倒忘了。
    远处有人喊：“小白，4床又打了屎酱啦。”
    “就来。”她要走。
    她边跑边说：“以后我想当医生。不但服侍他们，还给他们治病。这样他们就会对我奶奶说，你那个小白孙女越发出息了。只是不知道当不当得上？这里面有个户口问题。”
    真希望哪个有权有势又善良又英俊的北京小伙，娶了小白姑娘。他不但得了美貌贤淑的妻子，人间也多了悬壶济世的良医。
    改天，我见到了齐大夫。我不知男人的面善该如何鉴定，齐大夫是那种很开朗的脸形
    我已发现，临终关怀医院里的工作人员长得都很耐看。不知是院长挑的时候就根据了某种面相原理，还是这种慈善事业干久了，人就自然显出佛相。
    我把这感觉同齐大夫说了。他说：“你要是想听真话，就把你兜里那架小机器关了！
    我服从了，说：“你怎么知道的？”
    他说：“因为你不记笔记。”
    我掏出纸笔说：“现在只好手工操作。听说你很爱你的工作？”
    他说：“谁给我造谣？我根本就不爱我现在的工作！我是医学院的高材生，在这里工作没有丝毫成就感！你所有的病人都死了，死了！他们进来的时候，就没有打算活儿着出去你千方百计延续他的生命，他自己不想活儿，家属还嫌你罗嗦。临终关怀医院是正经医生的地狱。这是那些波波妈妈的慈善家施舍爱心的地方，它和真正的医学风马牛不相及。我正在托人，走后门，必要时送礼，争取早一天离开。”
    我一时窘住，搭讪着说：“听说你对病人挺好，大家喜欢。”
    他冷笑道：“他们为什么不喜欢我？我一天笑眯眯的，他们有什么要求我都设法满足这不是医生该干的活儿，是高级男佣。这些人根本没有必要救治，作为社会的人，他们已毫无价值。比如哪一个大字不识的痴呆老太太，只因大跃进时拐着小脚当了几年工人，就吃了几十年的公费医疗。累计药费十万元以上。这种人，留有何用？她对人类最后的贡献就是早早死去！人的再一个用处就是对家庭的贡献。这些人，风烛残年，徒然消费，传统
    我一时窘住，搭讪着说：“听说你对病人挺好，大家喜欢。”
    他冷笑道：“他们为什么不喜欢我？我一天笑眯眯的，他们有什么要求我都设法满足这不是医生该干的活儿，是高级男佣。这些人根本没有必要救治，作为社会的人，他们已毫无价值。比如哪一个大字不识的痴呆老太太，只因大跃进时拐着小脚当了几年工人，就吃了几十年的公费医疗。累计药费十万元以上。这种人，留有何用？她对人类最后的贡献就是早早死去！人的再一个用处就是对家庭的贡献。这些人，风烛残年，徒然消费，传统的孝道压得子女抬不起头来。非得把孩子们肥的拖瘦，瘦的拖干，一户户家徒四壁弹尽粮绝，卖了冰箱卖彩电，家家负债才算孝顺吗？该死的就让他死好了。旧的不去，新的不来为什么人们歌颂大自然的秋天却不歌颂死亡？秋天就是集体死亡！死有什么？从这个星球诞生到今天，已经死过无数的人。在我们每一个活着的人背后，都站着四十个死人。生命是一条无尽的链条，在太阳下闪烁的那一截就是生，隐没在无边的黑暗中的就是死。它是一个环，没有截然的区别。不必看得那么重，一个微不足道的小人物的生死，对世界没有任何影响。中国现在的死亡者，基本上都诞生于本世纪的初叶，他们缺乏科学死亡的教养假如我到了老年，一定定下遗嘱，安乐死，绝不拖累他人。死也要有胆略。”
    他突然停顿。
    这是医生办公室，成堆的病历摊在他面前，铝制病历夹的反光使他熠熠生辉。
    “也许，我不该对你说这些。毕竟他们是可怜的。”他很疲倦地说。
    我说：“你是死亡学说里的阳刚论者。”
    我们正交谈话，有人通知，英国的临终关怀医学专家詹姆斯博士到院参观，请齐大夫陪同。
    我说：“我可以听听吗？”
    齐大夫说：“你英语听力如何？”
    我说：“凑合。”
    他说：“听不懂的地方，我会给你翻译的。”
    我们迎出去。
    詹姆斯博士一部茂密的大胡子，象土匪出没的密林。这使他的面部表情很不清晰。你无法猜测他奶酪一般柔滑的前额里，想的是什么。
    “每逢有外国人参观，我都很气馁，很自卑。我们太穷，太简陋了。”齐大夫仿佛无意地挡住一幅晾晒的床单。床单上有一片污黄。
    英国人穿着极为考究的暗色条纹西服，用极为蹩脚的中文说了句“你们好”之后，沉默地随同我们参观病房。质量很好的牛皮鞋，将古老而皲裂的青砖地踏出咯吱声。
    他轻声嘟囔了句：“HSPICECARE。”
    齐大夫刚要译，我会意地点点头。
    HSPICECARE----一个古老的词汇，发源于中世纪的欧洲。用今天的话来说，招待所之意。那时候，许多苦行跋涉的香客，在他们到达哥特建筑教学的巨大尖顶之下，早已贫病交加。惟有虔诚疲惫的心还在微弱跳动。神父和修女就在教学边搭一间小房，收留他们。无偿地为他们治病，提供饮食服务。一些香客歇息后，又继续他们漫长的朝圣路了。一些就在这个宗教的慈善机构里安详地死去了。
    HSPICECARE经过许多年的演变，无数志愿服务者用自己温暖的双手，抚慰了濒死的苦难的人们。成为可怜的人生旅途最后一处燃有篝火的驿站。
    1967年，英国的难能桑德斯女士在伦敦建立了世界上第一座现代化的临终关怀机构-----圣克里斯多弗临终关怀医院。
    临终关怀事业在全世界如火如荼地蔓延。
    作为中国最权威的辞书----《辞海》，至今没有收录“临终关怀”这一辞条。人们只知道临终是一个极端痛苦孤独的时刻，和关怀搭配在一起，不知是什么意思。
    我们推开一间病房，熏人的香气扑面而来，呛得英国人打了一个喷嚏。太突如其来，绅士来不及掏出手绢，于是我们看到白种人的粉红色洁净的上膛。
    “喏！带香味的烟雾会刺激病人的呼吸道。在我们的国家里，驱除病房内的异味，应该用鲜花。”詹姆斯博士说。
    我们未置可否。鲜花，当然好。可是我们买不起。子女们会用买鲜花的钱去买鲜王浆
    齐大夫说：“东方的逝者喜欢这种神秘的味道，给人一种成仙的感觉。临终关怀医院里一切以病人的要求为第一，所以我们熏香。”
    詹姆斯博士半信半疑。
    病房里有一张床。只有一第床的房间叫“高间”----高级房间之意。同高干病房不同，只要多出钱就可以住。
    但是病人没有躺在病床上，仰在沙发上痛苦地呻吟。他的双腿缠满绷带，疼痛把他的脸撕扯得很恐怖。
    “他是什么病？”詹姆斯博士问。
    “双下肢动脉闭锁合并感染。”齐大夫答。
    我知道这是一种极为痛苦的病症，甚过癌症。
    “为什么不用镇痛剂？”博士不解地问。
    “用了。”随行的护士说。
    “可病人还在痛。”博士恼火地说。
    “镇痛剂每四小时应用一次。上次的药效已经消失，下次的时间还未到。”护士耐心地解释，心想堂堂医学博士，怎么连常识都不懂。
    “他多大年纪了？”博士问。
    “89岁了。”旁边一位家属说。
    老人知道是在说他，突然用尖锐的声音惊叫起来：“我为什么还不死啊？为什么！老天！求求他们，让我死了吧！人要走，怎么这么难！孝顺的孩子们，帮我一把，让我死了吧！都怪我的秋衣不结实！你们要是给我买件结实的秋衣，我的苦也熬到头了......”涕泪纵横。
    齐大夫顾不得翻译，问家属：“怎么回事？”
    家属说：“老爷子痛得受不了，好多回想寻死，我们时刻看着，不敢让他够上一点带尖带钩的东西。刚才他疼得实在受不住，趁我上厕所的时间，从沙发上爬起来要上吊。他早就不能平躺着了，躺下来就得疼晕过去。他哪有绳啊，就把秋衣脱下来挽了个扣，搭在晾衣服的铁丝上了。要不怎么说老爷子遭罪呢。每天痛出一身一身的汗，那秋衣早泡糟了挂不住他，摔在地上了......”
    齐大夫不情愿地把话翻给詹姆斯博士。补充说：“幸好没受其它伤。”
    “可是病人很恐惧，你们看不出来吗？”詹姆斯博士愤怒了，“临终的人并不是恐惧死亡，他们只是恐惧疼痛！死亡不可避免，疼痛却是完全可以避免的。你们为什么不长程足量地使用镇痛剂，保证他们毫无痛苦地走向永恒？在我们的国度里，病人一旦被确认患了不可逆转的疾病并伴有刻骨铭心的疼痛时，临终关怀医院将无限量地使用麻醉性镇痛剂怕他成瘾吧？他已经89岁了，绝不会活着走出这间病室。你们为什么不让他舒适？要是在我们的国家里，他每天会得到300片以上的盐酸吗啡，他会觉不出任何疼痛。我们还有更先进的止痛膏药。敷在患处，保证72小时不痛。我的国家，是剧痛者的天堂！”他气咻咻地吐着气。
    齐大夫对我说：“他有什么权力对我们指手划脚的？”说完又长叹一口气。
    “可是我又想起毛主席的一段语录，一个外国人，毫无利己的动机......”
    我说：“你快跟他交流。人家正看着你。”
    “我们的麻醉性镇痛剂使用非常严格。例如吗啡，要经过几级机构批准。每一片都要登记在案。”齐大夫郑重解说。
    “我可以知道一下贵国麻醉镇痛剂的产量吗？”博士的蓝眼珠很专注。
    “当然可以。”齐大夫报出一个数字。
    “准确吗？”博士充满疑惑。
    “非常可靠。这是我们的国家统计局颂的数字。”齐大夫很有把握地说。
    “假如您的数字准确无误，那我要说，以一个十一亿庞大人口的国家，只使用这样微不足道的镇痛剂，贵国的绝大多数晚期癌症病人，都是活活痛死的！”博士极为愤慨。
    我们都愣住了。我们这个民族善于忍受疼痛，我们以坚忍不拔著称于世。我们的每一位久病的英雄都说，把好药留给别人吧，我还能忍。我们的医生习惯了对病人说，到实在不行了，再用镇痛药。刚有一点小痛就用，大痛时怎么办？
    我们在思索。
    蓝眼珠不依不饶：“每当我看到第三世界国家把大量的海洛因焚毁的时候，都万分遗憾。那是一笔多么宝贵的财富啊！上帝给人感觉痛苦的神经，上帝又给了人克制疼痛的法宝。你们辜负了上帝的公平。”
    齐大夫清了清嗓子，说：“詹姆斯博士，我很喜欢这种思维的碰撞。但是您知道吗？在中国的历史上，曾经有一场悲壮而屈辱的鸦片战争。那场血火之战的挑起者就是大不列颠及北爱尔兰联合王国，缘于他们向我们输入鸦片。我们是鸦片战争的战败国。对此我们刻骨不忘。”
    詹姆斯博士的眼睛蒙上云翳。他费力地回忆着，说：“很抱歉......”
    他毕竟是一个有良知的英国绅士。
    他接着说：“抱歉的是，我并不知道历史上曾经有过这样一场战争。我是医生，我除了医学之外，其它一律不感兴趣。我只同您讨论医学。我不明白眼前这位老人发黑溃烂的双腿同100多年前的那场战争有什么关联。你们以为不给这位痛不欲生的老人吃镇痛剂，那场战争的结局就会改写吗？我的中国同行，你们是不是把简单的医疗问题想得太复杂了太久远了？而对这个企图以纺织品自杀的老人，太少人道的关注！？”
    我们张口结舌。无论我们多么地具有爱国主义情操，也无法同这个英国佬理论。他只懂医学。
    我们又走进一间病房。这是一位老媪，用乒乓球一般瓷白的眼珠瞟着房顶。一个穿紫衣的护工正给她喂食。一种混有黄色颗粒的乳汗从她鼻孔的管里推进，少部分自嘴角外溢。尖锐的喉结滚动着，耙子似的把液体驱赶入胃。
    “这是什么液体？”
    “菠萝奶。”护工小白用英语回答博士。她无法确切称呼这种流质，就把菠萝和牛奶两个单词叠加。
    詹姆斯博士听懂了，说：“这是一种残忍。”
    一瓶纯白的液体悬挂在半空，好象猪板油。它们凝重地滴进老太婆骨瘦如柴的臂膀。
    “这是在输油。”齐大夫简短地说。那是蛋白乳，给不能进食的病人提供高热量。
    齐大夫忍不住说：“您可以说得明确一点么？谁对谁残忍？”
    詹姆斯博士说：“我说得难道还不明确吗？是中国的临终关怀人员对临终的病人残忍。”
    “能说得再详细一点吗？”齐大夫咄咄逼人地问。
    “中国人太看重生命的数量，忽视生命的质量。在生命的末期，生命已毫无意义，关键是生存的品位。对于已经无法经口进食的人，你们把导管从她的鼻腔捅进去，强行把复杂的营养成份灌入毫无生气的胃，让她的消化道不得安宁。这难道不是残忍吗？还有你们叫做油的这种粘稠物，进入血管给她疲惫的心脏加重负担。她的肌体是一个衰弱的脚夫。你们却强加她更多的货物，难道不是残忍吗？我研究过你们的禅学，一个老人，不吃任何动物蛋白，拒绝人际交流，在深山老林里面对一块石壁，直至象音乐中的渐弱符号，融化在大自然中，成为你们理想中的最高境界。这种活着同死了一样的生存状态，不可思议。生命在于动作，没有了动作，犹如剥了皮的青蛙，连标本都不如。当死亡一定要降临的时候，就象一个婴儿的诞生，我们要做的是让它到来的更为舒适和顺利。”
    我想到了一个词----“方沟”。东西方文化的沟。真是一条深邃的大峡谷，我们可以相互听到歌声，但想走到一起，多么艰难！
    齐大夫用比英国人更为地道的姿势抱着双肩说：“我从理论上同意您的观点，詹姆斯博士。但是中国人民的伟大领袖毛主席说过这样一句话，对具体情况要做具体分析......”
    正说着，小白捧着一个多层奶油蛋糕。图案繁复，床上架屋，堂皇得象古罗马的竞技场。
    “奶奶，您要的蛋糕来了。先拿来给您瞧瞧，让您高兴高兴。等一会儿，您的儿子女儿儿媳妇女婿孙子孙女外孙子外孙女来了，我们就把蜡烛点着，说什么您也要吃一块寿糕，有一点没能叫您满意，就是我在店里买生日蜡烛，人家说，老人家那么高寿，得插多少支蜡烛？寿糕还不成了马蜂窝？我说，那不成，说什么我们也得插上，奶奶就等着这一天哪！后来他们给想了个办法，您多大岁数，就插了两个蜡做的数字。待会儿，数字蜡点起红红的火苗，多好看哪！”女孩子兴致勃勃地讲着，完全不顾及半昏迷的老太是否听得见。就象喋喋不休的母亲，相信她的婴儿一定记住她的话。
    老妇真的抖开眼皮，用明亮得骇人的眸子，盯住了蛋糕上的红色阿拉伯数字。
    “78”，象灯塔似的戳在奶油中，柔软的烛芯象男孩调皮的卷发，耷拉在一旁，引诱你点燃。
    老人自豪地看了所有人一眼，嘴唇动了动。她什么声音都没有发出，她象不屑于为不认识的人浪费精力。不过我们都听到了她的话：“终于活到78岁啦！”
    詹姆斯博士翻着硬而卷的睫毛说：“是这位老妇人要求你们把她的生命一定保存到78岁诞辰这一天吗？”
    齐大夫说：“是的。”
    詹姆斯博士说：“请原谅我刚才的唐突。”
    齐大夫说：“我们这间的共同之处大于我们的不同之处。”
    詹姆斯博士说：“是的。在临终关怀医院里，病人是最靠近上帝的人。我们要象服从上帝一样，服从他们。”
    我们又走进一间病房。仰卧病人是位秃头老汉，呜呜在哭。音色凄厉，象有人往生了锈的管道里吹气。
    “爷爷，别哭了。那东西是不能要了，对您的病不好。”小白也跟过来，和颜悦色地劝。
    “他为什么这样悲痛？”詹姆斯博士问。
    我也是第一次看人哭得这样伤心。许多文学作品里都形容老人眼泪如何浑浊，其实不确。他的泪珠晶莹，每一粒都有钮扣大。
    齐大夫走过去，象哄小孩似的搬起他的头：“老爷子，又为那事哭，是不是？”
    老翁泪眼凄迷中看到齐大夫，抖着皱纹笑了：“你来了就好。他们都不听我的，就你心好。”说着用手指挖耳朵眼儿里灌进的泪水，眼巴巴地等着。
    小白气得一甩手，说：“齐大夫，你就会收买人心。”
    我和詹姆斯博士面面相觑，不知是怎么回事。齐大夫也不解释，从白大衣兜里掏出一包“红塔山”，摸出火柴，扑的点着，将米黄色的过滤嘴优雅地衔在嘴里，徐徐吸着。待朱红色的焰火象仪表似的渐渐发亮，迅即拨下。一边吐着雪青的烟圈，一边把烟嘴栽到老翁干裂的唇里。
    老人象狮子打起欢快的呼噜，大口喷烟。原来就灰暗的脸，罩成紫色。
    我看了眼他的诊断：肺癌。
    詹姆斯博士告诉地连说OK。
    扑扑！病人把烟段象瓜子皮似的弹出，艰难地说：“这烟......不对味......骗人......”
    小白心疼地拣起烟把儿，说：“齐大夫能骗你吗？这根烟值好几毛钱呢。怎么说丢就丢了？”
    病人梗着脖子说：“我抽了70年的烟，我能冤枉人吗？我没说齐大夫他骗我，我是说烟贩子骗了齐大夫。齐大夫比孩子们好，他们不叫我吸烟。我说，你们有后悔的时候。到那时，想我了，甭点香，就在我的骨灰盒上烧根烟就行。不过得好烟，冒牌货可不行。
    齐大夫脸色很难看。
    詹姆斯博士上前一步，从裤袋里掏出一个硬如盔甲的烟盒按了某处机关，啪地蹿出一根。他用长满黄毛的手指捻起烟，打着金乌龟模样的打火机。并不火苗跳起，烟就熏着了。他轻轻嘘了一口，递给病人。
    肺癌紧紧地抿着口，象个死蚌。
    “给―――你――――”詹姆斯博士用怪调的中文满脸热情地说着，蓝眼珠里跳荡着仁爱的光辉。“这是正宗的英格兰产品，绝无假冒。”他又用英语说，急切地要齐大夫翻译给病人。
    肺癌把嘴张开了，但不是接烟。说：“我不要沾过你嘴巴的烟。我要是叫你传染上了爱滋病，怎么办？我听人说了，亲嘴可以传染。”
    我觉得齐大夫完全可以把这些话隐瞒下来，随便用其它理由拒绝博士的好意。但是，齐大夫原汤原食地将话译了过去，不怀好意地瞧着大洋彼岸的绅士。
    我们都很紧张。
    詹姆斯博士悲悯地看着病人，停了一会儿才说：“不要以为西方的每一个人都是爱滋病患者。我可以很负责地说，我不是。”说罢，他把烟盒留在床头柜上，对小白说：“小姐，请您再给他点上一支烟。谢谢。”
    他小心地没有触着烟盒内壁。
    小白憋红了脸。齐大夫接过来说：“中国女士一般不会吸烟。我来吧。”
    老爷子香喷喷地吸着烟，冲着外国人，连连杵着大拇哥：“好烟！好烟！”
    詹姆斯博士观察起墙上的一幅字画。小白又到别处忙了。
    “齐大夫，你还是挺适合搞临终关怀。刀子嘴，豆腐心。”我说。
    “不。”他高大的身躯佝偻了。“我给病人买的红搭山的确是冒牌货。正规店里的太贵了。病人们都管我要烟，我又不能叫他们的钱。卖烟的小贩说，这烟是专卖给送礼的人的。我的烟不是给当官的人抽的，是给临去了的人，我不该骗他们。西方的临终关怀人员的确值得学习。”
    我说：“我们毕竟刚刚开始。”
    詹姆斯博士说：“我仔细研究了这张图表，发现其中有一个规律......”
    我们定睛看去，那是一幅草书，铁划银钩“老吾老以及人之老”。
    “什么规律？”我们异口同声地问。
    “这个符咒连续出现了三次。”博士毛茸茸地大手指点着。
    真够难为这位洋博士的。一片天女散花的狂草之间，他居然认出了三个相似又绝不雷同的“老”字。
    齐大夫看了看我说：“解释这是作家的专利。”
    我说：“还是你说吧。你们既然把它贴在这里，自然有寓意。”
    齐大夫清清喉咙，说：“这第一个老字，是一个动词。意思是照顾服侍老人。第二个老字是代词，指的是自家的双亲。这第三个字是名词，包括普天下所有的老人，具有一种抽象的意味。”
    詹姆斯博士凝神听着。
    齐大夫接着说：“这句话串起来的意思就是，你要象服侍自己的双亲服侍整个人类的老人。”
    詹姆斯博士喟叹道：“神秘而博爱的东方哲学！”
    我们为詹姆斯博士送行。
    “我没想到在红色中国，看到你这样年轻而认真的同行。”看得出，詹姆斯博士挺欣赏齐大夫，但他的夸奖仍有节制。
    “我这一次到你们国家来，请我看了豪华的宾馆，现代化的流水线，吃了皇帝吃过的饭，游览了美丽的古迹。一切都在萌芽，你们几乎什么都有了，建设中的中国现在只缺一样东西了。”詹姆斯博士很真挚地说。
    “什么东西？”我们又一次异口同声。
    “就缺临终关怀事业了。这文明世界的象征。”他说。
    我觉得这真是干什么吆喝什么。但还是为他真诚的敬业精神所感动。
    詹姆斯博士继续说：“你们的临终关怀医院太简陋了，象贫民窟。我们的医院象花园，高大的病房，先进的设备。甚至还有一所幼儿园建在里面，让孩子们的欢笑去冲淡死亡的叹息。我们还有无数的志愿者。大学教授、学生、白领职员、家庭妇女......当然最多是的大学生，组成关怀者大军，完全无偿地为垂危的病人服务，闪烁基督的精神。很可惜，你们要走到这一天，还很漫长......”
    无论詹姆斯博士怀着怎样的善意，齐大夫还是毫不留情地打断了他的话：“我们现在就有不要任何报酬的志愿者。”
    同样固执的英国博士说：“可是我没有看到。”
    “那是你在中国呆的时间还短。假如你有兴趣，请周末下午来。你会看到我们的志愿者。”齐大夫毫不退让地坚持。
    一位志愿者让在我面前。我是那么不情愿用志愿者这个词来称呼她。她很年轻，眉宇间很忧郁，时刻提醒你她不是一个完全的志愿者，而是被某种目的驱使到这里来的。
    这一次站在院子里，是为了更方便的谈论死亡。病房里住满了垂危的人，尽管有的昏睡的，有的痴呆，我还是不愿在距离他们很近的地方谈不可避免的归宿。尽管他们可能完全听不见。
    因为冷，女孩的瘦削的双颊现出艳丽的玫瑰色，使她比我初见时可爱了许多。冷和热都会使年轻人脸色红润。但热会使额头也红起来，人显得毛躁。惟有冰冷中的红润，象果子一样生动。
    “你为什么到这儿来的呢？”我问。不是专业记者，很不会采访，只拣最好奇的问。
    “因为......大家都来，我就来。”她说。声音很小，迫使你离她更近些，看到她的额头明净得象刚洗过的玻璃杯。
    “如果大家都不来，你来吗？”我问。这是个穿着随大流的小姑娘，今冬最流行的黑色羊毛健美裤，套上洋红色的小靴子，该是很有生气的打扮，但仍然觉出她的沉闷。
    “我不来。”她干脆地说。
    还好。有说真话的勇气。
    “那么为什么来呢？”
    “因为总说要做好事，一般的好事早就叫人做完了。我说得不是数量，是种类。学院要挖掘新的好事品种。一位同学的表姐在这当护士。她说，大学生闲着没事，到医院来陪要死的老头老太太说会儿话吧。就这样。”
    “同学们都有些什么说法？”
    “说什么的都有。先说，给不给钱啊？外国干这事可得给大价钱。立刻有人反驳，你才土呢，外国干这活一分钱也不要。其实他俩说得都对都不对。如果要钱，真是不少要。如果不要，就一分钱也不要。”
    “你们呢？”我明知故问。
    “我们当然不要的。一星期来一次。”
    “大家愿意来吗？”
    “怎么说呢？又害怕又好奇。真的，我长这么大没见过死人。我特怕见死的东西，所以我喜欢小动物，可是我从来不养。觉得养得不好，它们就死了。心里的难过，远远大于它们活着的时候带给我的欢乐。我问过我妈，说以前的人有的连蚂蚁都没踩死过，我眼神不好，根本看不清地上有没有蚂蚁，不知踩死多少小生灵了，真糟。我妈说，傻孩子，一条生命，哪就随随便便没了？只要不是成心用鞋底碾，蚂蚁不会死的。我试了一回，穿着旅游鞋走过去，回头趴在地上一看，蚂蚁安然无恙。我的心不坏，可是我不愿来。不是因为别的，我太容易忧伤了，胆子还特小。”
    “不来不行吗？不是说自愿吗？”我问。
    “不行。现在说是自愿的事，有几个是真自愿的？学校后来把它规定为品行项目，打分记档案。说这是爱心服务，必须来。刚开始，我的确是被迫的，但现在，我是心甘情愿地来了。”
    我不知假如詹姆斯博士在场，会是一副什么样表情。我说：“详细讲讲好吗？”
    “第一次走进这个院落，死气沉沉。表姐说同学们愿意进屋同老人聊天最好，要不帮着打扫卫生也行。她知道我们害怕。”
    “几个胆大的同学随便找了个门，一推就进去了。我很想等他们出来告诉我窨是怎么一回事再决定进不进。可他们好象进了漩涡，再不露头。我傻傻地让在院子当间，后来发现只剩下我一个人站在那儿。表姐走过来说，你要不帮助擦玻璃吧。”
    “我端了一盆热水立在一扇窗户外头。那一年的冬天比今年冷，玻璃上结了厚厚的冰花，是从里面结的，外面蒙着黄沙。我用手把抹布拧干，表姐会关心人，水是热的。我团着手巾在玻璃上一下一下地干抹，一溜溜同抹布等宽的洁净玻璃面就露出来了。现在只剩下里面的冰花了。我是每一次那么仔细地观察冰花，象一棵棵圣诞树，笔直地立在透明的大厦里。因了毛巾稀薄的热气，它们极轻微地融化了，精致的树叶好晚淋了雨，晶莹的雾气缠绕其上，轮廓柔软地模糊了。现在，这间病房玻璃朝外的一面，已经象刚洗过的葡萄，带着隐隐的水珠，漂亮清洁。明亮但并不温暖的阳光照在上面，泛出带虹彩的光。”
    “其实没什么用。光擦一面的玻璃等于没擦。我不敢去擦里面，不知这间门窗紧闭的小屋里躺着怎样可怕的怪物。没办法消磨剩下的时间，我就用手指揉搓那块最下面的玻璃。玻璃这东西挺奇怪的，你用布用报纸用汽油用酒精，都没有用手指头擦得干净，好象手跟玻璃相克。”
    “我下意识地用手心画着圈，玻璃闪出钢蓝色的光。突然，手掌对侧的白羽毛神奇地变薄了，露出一个淡褐色的洞，好象一块蛋形的巧克力敷在玻璃的那一面。由于我的体温，一小块冰凌变成蒸汽飞走了。我不由得凑过去，想看看这间我擦了外面玻璃的房子，是番什么景象。”
    “我换了一只手。原先那只手掌已变得同冰块一般冷。新的手心热很冲，油亮黑暗的斑块迅速扩大，已经够我把两只眼睛镶在上面了。”
    “我半蹲着腿，因为那块玻璃很矮。我屏住气把鼻子压扁在冷冷的玻璃板上......”
    “您猜我看到了什么？”她忧郁的眼神垂落在地，好象怕吓了我，提示我有个准备。
    她不知我当过医生，而且已在病区盘桓多日。
    “雪白的被单，瘦如骷髅的老人，树根一样的皱纹，氧气瓶......”我直截了当地说。
    “你说得对。”她轻声地说，知道没有什么能出乎我的意料。
    “我是看到了那些，但不在那一刻。那一刻，我看到的是无边无际的黑暗。黑暗中，有萤火虫在飞，不多，仅两只，但飞得很快。在黑暗四周，有一圈白茫茫的藤条，编织着细密古怪的花纹......”
    “这是什么？”轮到我吃惊了。能让一个有着20多年医龄的主治医师吃惊的事，实在不多。
    “那是一双患白内障的老爷爷的眼睛。他正从我的手心融出的那两个小洞向外张望。”女孩依旧垂着眼帘说。
    “讲下去。”我极力使自己音色平各。
    她说------
    后来我就进去了。我看到了您刚才说的那一切。我对老爷爷说，我是来为您服务的。他在床上，仍然保持了着窥探外界的姿势，只是脖子软弱地拐在肩膀上。他是晚期胃癌，消瘦得无以伦比。脸色象一个角落里的脏塑料袋，眼睛大得令人人恐怖。也许是刚才的运动费尽了气力，他拼命喘息。
    看得出他非常寂寞。我想他该对我的到来表现出高兴。可是，没有。他面无表情地对着我，淡漠得象一块旧床单。
    我是个生性腼腆的女孩，对那些热烈追求我的男孩都不知说什么好，面对这样一个年纪足可做我太爷的沉默老者，真不知该怎样。
    我呆呆地看着他，他也呆呆地看着我。就象我们最初隔着窗户那样。
    就在这时，护工小白送饭来了。我说，你到别处忙吧，我来喂饭。
    小白说，杜爷爷的饭可不好喂了。要实在不吃，别勉强。
    我说，你放心。我把鸡汤面放在嘴边吹，不凉不烫地送到杜爷爷面前。他的嘴象被透明胶纸粘住了，严丝合缝。
    您得吃饭啊。我后悔揽了劝人吃饭的活儿，我不会劝人。
    他终于开口，不是吃饭，是说话。药都没有用，饭就更没用了。我不要吃饭。他很清醒，癌症病人至死都是很清醒的，没有人能说服他们。
    您总得吃一点儿。我又说了一句。我不会说别的话，就擎着勺愣愣地站着。勺里的饭凉了，我就把它磕在另一个碗里，重剜了一勺热乎的汤，象举蜡烛一样端着。我想，古代的举案齐眉，大概就是如此。
    杜爷爷打精神，挣扎着说，你这不是成心气我吗？
    我眼泪一下子迸出来。我跟你无亲无故的，这么服侍你，你还不知好歹！
    我倔犟地一直举着，直到鸡油凝出了黄圈。
    杜爷爷叹了一口气说，我吃，孩子。有一个条件。
    我心里很反感。吃不吃饭是你自己的事，还跟我讲什么条件。可一想到回去还得汇报今天的战果，只好顺着他。就问，什么条件？
    这回他回答得挺利索：唱一个歌吧。
    我为难地说，我不会唱。
    他毫不通融，死心踏地地说，那我就不吃饭！
    我在心里嘲笑他。你见过这么不讲理的老头吗？我只是一个志愿服务人员，几个小时以后就走了。你吃不吃饭关我什么事？是你肚子饿还是我肚子饿？这么大年纪了，还要人来哄你。我忿忿地说，不吃就算了，我去喂别人。
    他仿佛很怕我走，忙说，你唱一句就行。唱一句我就吃一口。
    真没见过这样的交易。做事总要有始有终。我说，好吧。我唱。只是我从来没当着人唱过歌，可能不准。
    他象孩子一样兴奋，望着我说，唱吧唱吧。
    唱什么呢？轮到开口，更犯难。唱个《团结就是力量》吧。有劲，听着振奋。我说。
    不听。他说，平日里小白常唱这个。他说。我这才知道以吃饭要挟唱歌，是他的惯用伎俩。
    我忍着气说，那就给您唱个《潇洒走一回》吧。
    他木呐地问，到哪儿走一回？
    我这才记起他住院已经很久，现时风靡的歌曲十分陌生。我说，您看，您让我唱，我要唱的您又不听。您自己说个歌吧。别太难，我不会。
    他慎重地开始想，惨白的脸上突然现出黄色。真的，不是红色。由于极度衰竭，他的血很稀很淡，就象绍兴黄酒的色泽。
    他终于想好了，说，就唱一个情歌吧。
    我手里的汤泼了。一个垂垂老矣的病叟，80多岁的年纪，居然要听什么情歌！该不是他的神经有什么毛病？看他目光炯炯的样子，我想起了无所不在的弗洛伊德。这老头在寻找渲泄，是性变态。
    我一字一句地说，我、不会、什么、情歌！
    他仍满怀期望地说，就是“在那遥远的地方”。
    不会！我说。
    他说，那就“一条大河”也行。
    我说，也不会。他好象觉察到了什么，试探地说，都会的呀。你要记不清词了，我给你提。
    你说我一个20岁的大学生用他80岁的老头提醒吗？我还是硬梆梆地一口拒绝。他改变战术，说，你就唱一个嘿啦啦啦，天空出彩霞也成。你是不是怕我说了不算说啊，我先吃，我这就吃给你看啊......说着，抖抖索索接过勺，填进嘴里，用长了黑苔的舌头搅拌面条。
    我突然一分钟也不愿在屋里呆了。我有那么多的功课要做，要看许许多多的书，要和男朋友约会，要去参加舞会和买新衣服......为什么要为一个素昧平生的人耗费金子一样的年华？我已经来过了，这就是说，我已经问心无愧。我可以走了。我说，歌我不会唱，饭您自己看着办好了。再见。
    他怔怔地看着我，面条象生命的虫子，从他嘴里褪出来。
    屋里很静，天已渐黑。我若赶快走，其后的事就不会发生。小白托着干净的衣物走进来，说，正好要给病人换衣服，你帮帮忙。我那边好乱。她走时顺手把灯开了。
    两端发黑的日光灯管发出毒蛇样的嘶叫声。
    我对虚弱地倚在枕头上的老爷爷说，请您移动一下，我来换床单。
    他很吃力地用肘架着半拉身子，挪到一旁。我刚把单子铺平，他就迫不及待地把自己摔回来，仰着喘气。
    我看到在他后背底下，很大一块床单裹了起来，像邮寄了一万里的信封。
    叫别人看到，肯定是我工作不力的明证。我说，请您再挪开一次，我把单子抻抻平。这样多难看。
    他短促地喘着气说，又折腾什么。
    他说，不知道是为谁好啊。
    我说，您这个爷爷怎么这样说话？难道是为我好？我又不躺在这床上，那么深的褶子压在你的身下，你会硌得慌！
    他祈求地说，我觉不出硌。真的，孩子，除了心口，我再也觉不出别的了。让我安生会儿，行不？
    我不由分说地将他搬到一旁。他不很配合，就象小孩不肯离开玩具柜台一样。但见我使了强力，也没有很大的反抗。你可以感觉到他的骨头硬僵地倔犟。幸好，他比我想象的轻多了，几乎是稻草人。操作时，我听到他的体内象半瓶子啤酒似的，发出冒着气泡的咣当声。为了表示我的不满，我顺便搡了他一下。
    好了。你看，现在多平整！看着也舒服。我抹着头上的汗水说。
    他阴沉着一声不吭。甚至尽力欠着半个身子，拒绝沾我铺平了的那边床单。不知是怕揉皱了，又要麻烦我一番，还是无声地抗议。
    现在让我们来换衣服。我不理他，自顾自说。我发现他没有任何力量，我完全可以左右他。不知您注意到了没有？在临终关怀医院里，人们对病人什么事都是说“我们”，从不用单数的“我”。比如说让我们来翻了个身。听起来好象志愿人员要和病人一起翻身似的。临终的人都失去自我照料的能力，哪怕一个极简单的动作，都要协力完成。
    我不换。老爷爷很衰弱但很清晰地说。
    真是个难题。不行。我也很果断地说。小白把衣服交给我，他不换，不是我的失职吗？
    他冷漠地盯着我说，我不要你换。他用仅有的气力强调了那个“你”字，意思再分明没有了。他不是不换，只是不要我来帮助他这件事。
    我并不是一个很爱帮助人的人。例如在学校里，有人拒绝了我的帮助，我会乐呵呵地跑开，然后永世不理他。你已经表明了你的善意，在道义上你已经圆满。他不需要你的帮助。就咎由自取了。但在这里，一切颠倒了。他分明是需要帮助的，没人帮助他连个饭勺都拿不起，可他却倨傲地拒绝了你！你的自尊被强烈灼伤。
    为什么不要我帮助你！我质问他。特别突出“我”字。
    因为......因为......他迟疑着。
    我气势汹汹，追究到底。
    因为你是个女孩。他终天说出。
    我没有想到这个原因，心里有些感动。但情势不容我听从他，我问，那么你打算让谁帮助你换衣服？
    小白。他很快地说。
    那小白就不是一个女孩子吗？我不平，觉得受了歧视。
    我让一个女孩看见也就罢了，没法子的事啊！可我不愿让你们都看见！他突然低沉地吼叫出来。
    想不到他衰弱不堪的胸膛里，还有这么强烈的性别自尊。我好声劝慰，我们都学过人体生理，您不必不好意思。我和小白是一样的。她现在正忙。
    最后一个理由打动了他。他无可奈何地说，小白是太忙了，让她歇歇吧。
    帮他换衣服，应该说我是很负责的。换内裤的时候，我用被子盖住他的下身。一是维护他那可怜的自尊心，二是怕他受凉。换上衣的时候，我简直就用被子搭了一个小帐篷，钻在里面忙活儿。
    絮套里的气味很不好闻，有死泥塘的腐败气息。我憋着气，眼泪都流了出来。在医院蓝线条图案的衬衣里，还一件贴身T恤。凑着被头筛进的恍惚光线，我看见爷爷胸前有一张猴脸。就是京剧孙悟空的彩色脸谱。大概是这猴王刚从蟠桃园吃饱了出来，龇牙咧嘴煞是开心。由于久未换洗，T恤的颜色已象厕所小便池上方的墙壁，污秽不堪。孙悟空脸蛋上的鲜红已染得象酱油膏。
    您老抬抬胳膊，我给你把这件T恤换下来。我和颜悦色地说。
    不换。他斩钉截铁地回答。
    为什么？轮到我吃惊。
    什么都不为。不换。他毫无商榷之意。
    老年人真喜怒无常。从T恤的污浊判断，纵是小白，上回也没说服他脱下这件宝贝。我敏锐地想到这可能是一件信物，一定有一个故事，也许和他的情人有关。只是这种T恤是这两年才兴起来的，带有一种漫画式的夸张，叫人忍俊不禁。想必他的情人是位幽默的老媪。可是她为什么不来看他？可怜他孤苦伶仃的样子，身边是一个亲人也没有。又一想，要是我能说服他换下来洗一洗再穿上，不是比小白还能干吗？
    我说，洗净了，我再给您穿上。
    他恼怒了，我不换！我说过了我不换，我就是不换！你这个姑娘怎么这么讨厌！你是来帮助我还是来成心气我？你从一进门就吊着脸子，吆喝我干这干那，烦死我啦！你根本就不是为我，你是为了你自己！
    我此时还伏在他的被子里，预备给他更衣。他声音透过我的头顶厚厚的棉絮滤过来，如喑哑的鼓鸣。我呼地一下撩开被子，全然忘记他还赤裸着双臂。扇起的冷风把他枯萎的白发吹得炸起，更显出面目的嶙峋。
    他恨恨地看着我。大概是怕冷，自己艰难地穿上衬衣，遮住那个嘻皮笑脸的肮脏猴王。
    当小白进来的时候，一切看起来还算正常。
    小白说，杜爷爷，今天来的志愿人员是大学生，比别的来得更细心更有经验吧？
    老人极含糊地呜了一声，看起来很沮丧。
    别难过他们走。爷爷，他们下星期还会来的。小白甜甜地说着，抱走了蓝条纹的衣物。
    我感到精神和体力都很疲惫。我不是一个爱交际的女孩。和这样一位喜怒无常的老叟打交道，恨不能马上逃走。
    你把面条给我端过来。他毫无感情地说。
    冷了。我说。毕竟他是要死的人了，我不能不理他。
    拿来。他命令式地说。
    我端了过去。面条已凝固。
    他用勺抠了一块，按进嘴里。嚼呀嚼，好象那是泡泡糖。然后极为痛苦地咽下去，我听到扑嗵一声响，好象把石头丢下深潭。
    他看着我，把勺子很响亮地撂下。
    我控制着内心的嫌恶，尽量柔情说，老爷爷，我走了，下周六我再来看您。祝您晚安。
    他蜡烛般卧着，无声无息。
    我小心翼翼地往处走。当我就要挑起厚重的棉门帘时，听到我的背后发出声音：你到这里来，应该是给人带来快乐。你这种哭丧脸的女孩，我再也不想见到你啦！
    大而洪亮。简直可以称为咆哮。你绝不相信它出自一个病人。
    我急速跑出去，任泪水横流。这是一个老怪物，老疯子。他一定得了人世间最严重的神经痴呆，脑软化！他活着给世界带来丑恶，赶快死了吧！
    我用一个文明女孩所有想得出来的刻毒语言咒骂他，直到下个星期六。
    又到了志愿者服务的日子。集合的时候，我对班长说，对不起，今天我不能去了。
    他说，怎么了？上回医院还表扬你能干。
    我说，感冒了。老人本来就体质弱，传给他们就糟了。
    他说，不会吧？这么快？中午我还看你和男朋友打网球。别是借机会去看电影。
    我说，感冒就是突然感到被冒犯。今天下午我将一直在图书馆带病坚持学习。你可明察暗访。
    我没有去，整个下午心神不定。每间房屋里都有志愿者，只有那里寂寞。不知他如愿以偿还是感觉凄凉。想必该是前者，是他说的他不愿见我。想到这里，我扶着一本最难读的书啃下去。
    又一个周六来临。这一次我编不出新理由，再者我想看看那个倔老头究竟怎样。假如他要拒绝我，就请当众说好了。省得明明是他的责任，却要我东躲西藏地背黑锅。
    我走进临终关怀医院，碰见小白。她说，你来了，太好了。上个星期六杜爷爷一直在等你。
    是吗？就是那个倔老头吗？我心中突然很温暖。我不该和他治气的，他毕竟是病人。我三脚两步地往那间小屋跑。我看见窗上的冰花象帏幔一般夺取。这一次我一定要里外都擦，让老人家躺在床上就可以看到外面的天。
    小白一把拉住我说，别去了。那间房子已经空了。
    我说，那他呢？我不知他的名字。
    小白说，他去了，就是昨天，星期五。他很想等到星期六的，可惜没有等到。世界上的有些事，不是你想怎么着就怎么着的。
    我说，这不可能。
    真的，我不相信这个死讯。一个可以发那么大脾气的人，怎么能说死就死了呢？
    小白说，我小时候，也不相信人会死。但杜爷爷确实是去了。他只有一个女儿美国，临死也没能赶回来。他一直都很清醒。最后他已经不再等他的女儿，只是等你。
    我说，这怎么会？等我？我知道这些人在临死前会等人，甚至死不瞑目。但他不会等我。我同他只见一面，而且还不欢而散。
    是等你。小白很肯定地说。他说他对不起你，想当面向你道个歉。小白突然想起，说他还有件东西本想亲手交给你，后来托给了我。你等着，我给你去拿。
    我站在朔风呼啸的院落里，望着冰花烂漫的窗户。昨天，昨天我在做什么？上天为什么不给我一点启示呢？
    小白回来了。一层层打开布包。于是，我在北中国湛蓝的天空下，看到一件雪白的T恤衫。前胸是一个嘻笑的美猴王脸谱。双眼喷射晶光，嘴唇刚被桃汗浸染过，鲜红欲滴。
    上面有一个纸条。
    孩子：
    你是我这一生认识的最后一个人了。原谅我那天对你的暴躁。看得出你是个天
    性忧郁的女孩，因为我以前就是这种性格的人。这不好。得了癌症以后，我决心做
    一个快活的人。我想了许多办法。比如唱歌。但最有效的是穿这件孙悟空的背心。
    我一看见这个滑稽的猴脸，就忍不住微笑起来。我要到遥远的地方去了。在我走之
    前，送给你一个猴脸。当你忧伤的时候，看看它，你会情不自禁地微笑。一位爱发脾气的爷爷
    字迹非常潦草，每一横每一竖都是分几次写完的。
    北风里，我满脸都是泪水，但我真的望着那件鲜艳的脸谱T恤，微笑了。
    小白说，爷爷死的时候很痛苦。他是胃的幽门部癌，肠道完全梗阻，就象人的下水道不通，全积在胃里。每进一滴水，都象毒药。
    我知道爷爷最后的那勺饭，就是他对我最大的抚慰了。
    以前，我真的不会唱歌。现在，为了到这里来，我学会了许多歌。人们在许多地主寻找欢乐。很多人终其一生也没能找到。爷爷孝给了我快乐，死亡教给我快乐。您说，我现在是不是已经不很忧郁了？
    女志愿者望着我。
    我说：“祝你永远快乐地为老人们唱歌。”
    由于我在医院里频繁出没，有的病人家属已同我熟识。
    “是你老爹还是老妈在这里关怀着？看来你是个孝子。来探视总看见你。”他们说。
    走进院长办公室，齐大夫恰巧也在。我说：“我对这次采访很满意。还有最后一个要求，希望千万不要拒绝。”
    他们真诚地说：“尽管说。”
    我说：“就是介绍一个病人住院。时间不会长，所有费用一律照付，不必优惠。”
    他们说：“没问题。跟您关系密切吗？”脸上露出关切之色。
    我说：“很密切。”
    他们说：“男的女的？”
    我说：“女的。”
    他们查了墙上的病区床位一览表说：“正好有一张女空床。叫病人赶快来吧，我们的床位很紧张。”
    我急急地点头：“今天就来。”
    他们说：“要不要我们派车去接？我们有这个服务项目，上门拉病人。收费很少，只要一点油钱。”
    我说：“谢谢，那倒不必了。”
    齐大夫说：“您说呆不了几天了，想必已是最后时候。不知病人什么病例？现在医院还是在家？”
    我说：“那个病人就是我。我想在你们的病房里住上几天。我想体验一下死亡，请你们一切都按正规程序来办。”
    院长和齐大夫把鼻孔张得好大。要不是多日来相互了解，我想他们会建议我去安定医院。
    院长说：“好吧。我就第一次收一个注定要出院的病人。不过，一旦来了重病人，你必须立即腾床。”
    我连连点头。
    齐大夫说：“没想到作家也挺敬业。死亡其实没你想象那样玄。中国有句成语叫垂死挣扎，好象死前痛苦万分。根据最新研究，肌体在死亡之前已经做好了一系列的准备工作。神志模糊，感觉迟钝，阈值提高到极限。你不能用正常人的感受看待死亡。”
    院长说：“我同意齐大夫的观点。有一则医学报导说，病人躺在手术床上，局部麻醉。突然病人叹息了一声，我要死了。随后，他的呼吸心跳完全停止。这是货真价实的死亡，正在流血的伤口，变得干干净净。因为心脏罢工，再也不会有血流出来。开始抢救。15分钟以后，病人才重新恢复心跳和呼吸。你知道此人是怎么形容死亡的？”
    我说：“这个人说得可能不大真切。他毕竟又活过来了，是个赝品。”
    齐大夫说：“您这话说得不确。假如不是全力抢救，他就再不会转回来。呼吸心跳停止的感受，那就是死亡。”
    “那好，我听听他品尝死亡的感觉。”
    院长说：“他说死亡是轻飘飘暖洋洋的羽毛一般。那个瞬间是飞翔的感觉，一切痛苦都不复存在了，极为舒服。”
    我骇然。比听到死亡是最惨烈的酷刑还要骇然。
    “死亡可能真是一件很美妙的事情。起码，它不象我们想象的那样可怖。”齐大夫说。
    他看出了我的保留，就说：“例如你去了一个地方，觉着不好，不适应，是不是你就回来了？”
    我说：“是啊。”
    他说：“这就对了。你见过一个从死亡国度回来的人吗？”
    我顿悟，说：“没见过。它们都不愿意回来？”
    院长说：“我们这个国家缺乏死亡教育。死亡凄迷可怖。揭掉死的面纱。既然我们或迟或早要到那里去旅游。我希望能给将去的人一张导游图。”
    齐大夫说：“您要住的那间病房今天恰有一人死亡。估计发生在凌晨4时左右。那是阴气最盛的时辰。那里有4张床，死亡发生时又要有一系列的操作。不知是否打扰您睡眠？”
    我说：“我很高兴睡在那里。”心里想，不会打扰我的睡眠，因为我根本就不会睡着。”
    院长说：“那就这样定了吧。21床，你现在已经是我们的病人了。我给你下的第一道医嘱，就是口服安眠药。”
    病房约有20多平方米，两排四床。自18床起，我的21床把门。
    知道内情的护士小姐莞尔一笑：“害怕请打铃。”
    我说：“我的神经象缆车索道一样坚固。”
    她走了。另三张床上都是老太，犹如三段槁木。我犯了一个极大的错误。是没有问清谁将在凌晨四时走完最后的路。有心叫护士小姐，又怕她以为我胆小。
    自己看吧。我自以为还是可以看出谁将去了。
    已经入夜。我借着回廊里的微弱灯光，先上溯到20床。我立即断定不是她。她的嘴唇微启着，朱红的舌头从缺齿的间隙凸鼓在嘴外，象颗半腐烂的樱桃。血脉很有规则地在舌苔下浮动，不象一时半会即将远行。
    我走近靠窗户的19床。她神色灰败，脖颈象一只古老的乐器，排满筋络。我在她的床头站立了五分钟，她象沉睡了千年的木乃伊，丝毫不知有人。我想，去的就是她了。忽然听到扑啦啦的响声，那老妇人折叠成五层的眼皮睁开了。
    在这样近的距离同垂垂老媪对视，好象在观看史前遗迹。
    “新来的？”她问。底气居然很冲。
    “是。”我慌乱地应道。好象在超级市场被抓了赃的偷儿。人家活得这样旺，你却在揣测死。
    “癌症？”她问。
    我说：“是。”
    “他们会常让你搬家。”她说。
    我说：“为什么？”
    她说：“因为有人要去。你住的屋有人要去了，他们怕吓了你，就让你搬家。我已经搬了四回家了，后来我就不搬了。你是新21床，老21床昨天去了，我就没搬。我说，我不怕去，我怕搬。而且不论你搬到哪个房间，都有人去。这就是去的地方，天天都有人去。20床是植物人，18床就要去了......”
    她毫无先兆地停止说话，撇我一人在昏暗中。
    问题已经解决。
    18床象一根轻飘飘的白发，在床上无声地扑动着。她已经完全昏迷，瞳孔散得很大，象黑蚀吞没了眼珠。她的呼吸很快，我试着用她的频率喘了一会儿气，立即感到窒息。
    我走回21床。这是我的宿营地。
    雪白床单，有几片洗涤不去污渍。绷得很紧。整个床面显出鼓面似的平坦。枕套也可疑地膨隆着，好象一张纸虚蒙在碟子上。
    我小心翼翼地上了床。穿着信笺条纹的蓝衣服。钻进了洁净的被褥。我辗转一下，使自己躺得更舒服。猛然感到滑进了一个“糟”。在平铺的白褥单之下，有一个人形的凹陷。它把我锲在里头，严丝合缝。我的头骨同时落入枕头上的卵圆形窠臼。它象包绕精密仪器的泡沫板，将我的包括两个耳轮在内的头颅妥善地固定在枕中。
    一位又一位僵卧不动的去者，在床上塑出了他们的最后杰作，后来者只是“卡”入而已。
    我竭力想躲开那个象人仰卧在海滩上遗留的印痕。但是，我不能。无论滚到何方，都逃脱不掉。只有服服帖帖地埋在这个坑里，才有天造地高的和谐。
    于是我不再挣扎。习惯了，还挺舒服。我抚摸着我的被子。它在无数去者的肌体上覆盖过，此刻又送我以温暖。我无法逃避枕头的气味，它氢无数逝者的信息，强行输入我的大脑。枕头里的每一粒荞麦皮都浸透了故事。
    我看到天花板上有一块舌形的干涸水泥斑。我想在某位知识女性的眼里它一定象一幅地图，在家庭妇女的眼里一定是断了尾巴的壁虎。
    距我头很近的地方有一个幽蓝的凸点。我伸出食指去抚摸了一下，它的颜色不掉。我立即感到以它为轴心，大约有一平方寸的墙壁格外润滑。噢，我明白了。所有曾经躺在这张床上的濒死的老人，都曾老眼昏花的注视过这个斑点，都曾用颤巍巍的手指抚摸过它。
    一个充满玄机的斑点。谁能破译它的密码？
    我极力体会死亡之前的感觉，眼前却一片迷惘。
    --
    “这是什么？”我问。我已摸出纸包里硬硬滑滑的轮廓。
    “药，安眠药。”她说。
    “噢，我已经吃了，可是还是睡不着。”我说。
    “那还是吃得少！再把这两片吃下去，一定有用。”她很有经验地说。
    的确是两片安眠药，同院长给我的一模一样。“这是谁的？”我问。
    “21床的。就是刚刚去了的那个21床。这是她最后的药。她对我说，这点药我怕是用不着了，我就要上路了。扔了挺可惜，还给医生他们也不要了。这儿的床位很紧，马上就会有新的人来。刚来的人都睡不好觉，我掖褥底下，你就让他们吃吧。没想真派上用场。吃了吗？”
    我说：“我吃。”
    她又说：“别害怕。没什么。我见过几回了，真的没什么。”口气就象我小时候，先打预防针的女孩对后面的女孩说。
    我说：“我不怕。谢谢您和以前的21床。”
    她嘎嘎笑着，说：“谢我的我就收下了，谢21床的，等你到了那边再跟她当面说吧。
    她又突然隐去了。这一回，有结结实实的药在我手中。
    一个陌生的死去的女人留下的药。我却感到和她那么亲近。我把药抹进嘴里，缓缓地咽了。
    我想到了一个词，“遗药”。
    生和死的界限在我的头脑里渐渐模糊起来。她象哈雷慧星的轨道，巨大的椭圆。
    从死者那里继承的药片有着特殊的魔力。一觉醒来，我对面的18床，已经无声无息地消失了。床上的被子见棱见角，瑞雪一般祥和平淡。
    护士笑盈盈地看着我，说：“您居然睡得这样熟。我们处理18床的后事，您一点儿也不知道。”
    我悔得捶胸顿足。
    植物的20床依旧极宁静地吐着舌头。
    我不敢靠近19床，怕她看见我决非病入膏肓之徒。我盘腿坐在被垛旁，好象真正沉疴不起的病妇。
    “你是装的。”19床虚怀若谷地说。“装什么不行，来装死呢？你睡着了的时候，我一听你的喘气声就知道了。真正要去了的人，喘气是三长两短。”
    她埋藏在被子的沟壑中，我不知她的表情。
    在这样一位充满了死亡睿智的祖宗面前，你什么话都说不出来了。
    但我还是要说：“我不是为了好奇。因为人们都害怕这件事，我想事先尝一尝。告诉大家。”
    19床说：“你想得倒好！尝得到吗？尝不到的。死亡是一个红果子，要好多年才熟。每个人都有一个，你急什么？抢着摘下来的，是青的。青果子和红果子能是一般味吗？”
    我哑口无言。
    她忽然细细地笑了，说：“你知道我现在想的是什么吗？”
    这正是我极想知道的。这些天里，我总想问问垂危的人们，可是我不忍心。我怕太悲怅。现在有人主动坦露，自然求之不得。
    她说：“我在想，下一辈子我变个什么好呢？过几天我就会被抬去烧灰，在晴朗的日子里，如果有风，我会被乔得很远。我可不愿意在天上飘得太久，我打算很快就落到地上来。最多就是明年这个时候吧，我就变回来了。我已经想好我要变的东西，如果不随我的心，我就想想办法抗过去。比如赶上我要变成一颗树，我就不吸水，早点枯死。有些树无缘无故地枯死，就是这个故事，它们不乐意变树。要是让我变成一个碗，我就跳到地上打碎，锔也不锔不起来。你碰到碗自个儿打碎的事吗？”
    我已经习惯了惊世骇俗的语言，连说是。
    “这样我就能变成我想变的那个玩艺了。”她满意地结束了自己的话。
    面对着老妇人运筹帷幄的缜密地思维，我叹服之余小心地问：“那您究竟想早日变成什么呢？”
    “眼睛。一个胖小小子的眼睛，要睫毛长长的那种。”老婆婆斩钉截铁地说，“实在变不成一双，变一只也成。”她下了很大的宽容心，“那一只就让别人变吧。”
    我探身，注视着她瘪如空巢的眼窝，才知道她是一位盲人。
    我想未来一定有个男孩的眼睛象鹰隼般锐亮。
    “你呢？你下辈子打算变个啥？”她象老树精似的问我。
    “我......”我张口结舌，发现自己关于死亡的所有知识都浅尝辄止。我们以为运行到死，生命就完结。其实真正将死的人，忙碌地考虑着后面的事情。
    是的。我们会化成烟。烟会在天上飞。它终究会落地。构成我们生命最基本的那些小粒子，携带着我们的信息，在宇宙中穿行。那是一把打乱了的牌，只有极少数的时候，才会再化成人形。我们会变成自然中的任何一种物质，显形或是隐形地俯视着世界，在无垠中沿着永恒的轨道盘旋。
    珍惜这明亮的机会，直到最后一分钟。
    “慢慢想......你还有好多年的时间哩......不急，不急......”婆婆又突然住了口。她安详地睁着无珠的眼眶，不再与我说话。
    坐在临终关怀医院的病床上，我呼吸着新鲜的阳光，由衷地微笑起来。
    是的。我们还有好多年呢！
    阳光打在粉墙上，照亮一幅潇洒的草书：
    幼吾幼以及人之幼
    按照齐大夫的解释，这句话该是：象爱我们的孩子那样爱全人类的孩子。
    临终关怀医院里的所有字画，都是院长的老父亲执笔。听说他是一位很有名的书画家，给大宾馆作画，一幅都是成千上万元。可是他女儿是一分钱也不给他的。
    （全文完）

@
#作者:毕淑敏
#篇名:女人之约
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠毕淑敏:《女人之约》

    郁容秋的病危通知，快下班的时候送到工厂医务室。
    医务室负责人兰医生，把握不准把这悲痛的消息，是立即上报还是等到明早上再说。
    按说该早点报上去。毕竟是辛苦了一生一世的职工，到老了死了，领导要去看看，叫去的安心，活着的心里也温暖。但这个时机很难把握，报得早了，死或不死还不一定。医院里负责任，常常未雨绸缪，领导兴师动众地去过了，最后病人又全须全尾地复了原。出院后在厂门里碰上了，两下里都不大自然；病人觉得自己没死，劳驾了那么多领导，挺对不起人。领导嘴上不说什么，心里怪医务室谎报军情。若是信送晚了，领导三脚两步赶到，病人已进入弥留状态，瞳孔散大得连人影也辨不清了，拉着领导的手直叫自己小儿子的名，自然也是医务室的失职；最好的时机是病人回光返照的时刻，头脑清晰，思维敏捷，面色和善，双目炯炯有神，放射出智慧的光芒。而且格外健谈，充满了对世事的深刻洞见。古人曰人之将死，其言也善，指的就是这种时刻。
    只是这个火候很难把握，跟战机似的，稍纵即逝。判断一个人什么时候死，比判断一个人什么时候生困难多了，没有任何公式可以遵循。
    生死不由人。兰医生是一位负责的医务工作者，她决定下班后不回家先上医院，一来是要当好领导的参谋，二来她很想看看厂里这位最美丽的女人，如今病成了什么样子。
    已经过了探视时间，传染病医院里充溢着古墓般的荒凉。裹着棉大衣的老人从幽暗的拐角处发出不许探视的警告。兰医生出示了病危通知书，这是最好的通行证，她所向披靡。
    郁容秋住高干病房。入院时医院床位极紧张，厂长指示：一定要不借一切代价挽救病人，要血有血，要钱有钱。
    护士小姐敲着病历说：“只有高干病房还有空床。高干们吃的是国宴，卫生条件好，自然很少得传染病了。只要你们付得出房钱，普通人不是传染病也能住。”
    陪同郁容秋住院的兰医生，想起了厂长的指示，毫不犹豫地接过了入院登记表。姓名年龄籍贯这些都好填，唯有是何种干部级别这一栏犯了难，无论多少房钱厂里可以不在乎，但任命一个高级干部的事，兰医生想别说是自己，就是叱咤风云的厂长，也得顿挫一下。
    “你现在是多少级？”她问蜷在一旁的郁容秋。
    “四……四级。”郁容秋的脸上像涂着没有搽开的增白粉蜜，寒霜一片，眼圈黑得像盖了两枚墨色图章。头发像京剧里的青衣，一缕缕被冷汗粘在额角，惨白的嘴唇嘶嘶吐着气：“四级。”
    “填四级可不行，这也大高了。文革以前，一个华东局中南局的书记还不够四级呢！虽说瞎填呗，也得差不多。”小护士瓦片形的白帽子，因为晃动，像蝴蝶花似地颤抖着。
    兰医生知道郁容秋的四级是确有其事――她是厂里的普通四级车工。
    “能住你们这儿的最低级别是多少。”兰医生问。因为下垂得过久，蘸水笔尖聚起一滴椭圆形的墨水，根蒂部正在瓶颈般地变细，墨水滴渐渐变成饱满的鸭梨形，颤颤巍巍地闪动着柏油似的微光。
    “怎么也得十级以内。”护士小姐毋容置疑他说。
    兰医生给郁容秋填了一个九级，相当于“文革”前的厅局地师级。
    这是一间很大的病房，有吊灯、冰柜、遥控彩电……洋红色的地毯冲淡了医院里惯常的萧瑟之感，带来轻微的暖意。甚至气味都不是令人自惭形秽的消毒水味，而是像桅子花一样淡淡的幽香，像大宾馆豪华的客房。
    郁空秋侧卧在半摇起的特制病床上，床旁的地灯像一支金笔，勾勒出她尖峭的身影。肩胛骨像倒竖的铁锨一样锋利，颈子像用灰白的铁丝编织而成，看得见一根根粗细不等的脉络。唯有裹在蓝条纹病号服里的双腿，仍旧是笔直的。由于宽大服装的遮掩，看不出瘦弱，仿佛一段美丽的烨木。
    兰医生准备了满腔的怜悯，她预备看到一个被疾病折磨得濒死的妇人。劝慰和同情，像瀑布一样壅塞在她的齿间。
    听得门响，卧床的女人吃力地转过身来，兰医生惊骇住了。
    郁容秋像年画一般艳丽，面颊白里透红，双唇晶莹闪亮。翘起的睫毛像蝴蝶的触须一般轻盈颤动着……
    哪里有这样美丽的垂危病人们这尤物般的女人难道会死吗？兰医生立即想到这是郁容秋同医生做了手脚。这个女人，什么事情办不成呢？
    她家住在兰医生楼下。也就是说，她的天花板就是兰医生家的地板，是近邻了。但兰医生从不跟郁容秋打招呼。一是大家搬到这楼里不久，并不熟悉。二是这女人的名声很坏，外号“大篷车”。
    “大篷车”很妖媚，是那种眼睛能抛出绊马索的女人。兰医生上楼的时候，亲眼见过她领着陌生的男人在开门。楼道不宽，“大篷车”正从精致的乞丐包里往外掏钥匙，男人脸朝墙壁，身子侧向一旁，友好地给兰医生让路，也许是怕兰医生筐里支棱着的芹菜蹭脏了他笔挺的西服。
    兰医生回到家，放下芹菜，洗净手上的泥，去收凉台上的衣服。她听到楼下窗帘环在窗帘轨上小心翼翼滚动的声音，才确信人们关于郁容秋放荡的传闻，绝非虚构。
    郁容秋就是这么个女人，她丈夫似乎知道这一切。兰医生也在楼梯口遇到过她丈夫领回陌生的女人。但实在讲，那些女人都没有郁容秋漂亮。逢到这种情况，人们总要问清是谁开的头，以便多少能排出个道理来。但郁容秋家的这种局面，已经好多年了，没有人知道谁打的第一枪。因为她男人是外单位的，跟大家没关系，厂里的人就把仇恨集中在“大篷车”身上，不让自己家的孩子同郁容秋的女儿玩，这种防范绝对是有道理的。郁容秋的女儿不过十六七岁，打扮得像个少妇，也常有男孩子来找她了。
    有人敲门。兰医生打开一看，几乎不敢认这位楼下的邻居，她卸去往日时髦的服装，穿一套上豆皮色的工作服，蓬头散发，简直像是上门推销被套的外地灾民。但细细观看，裹在粗糙衣服内的胴体，依旧是光洁而明亮的。
    “跟您借样东西。”她笑眯眯他说，一改平日的风骚模样。兰医生不合时宜地想到了一个词：从良。
    “我能有什么东西值得你来借？”兰医生惊讶地问。眼前的这个女人虽不敢说有多少财富，但男人们供给她的日常用品，都是奢华而昂贵的。”
    “借鞋。”郁容秋跺跺小巧玲戏的脚，一双雪白的半高跟皮鞋，把地板跺得像一面铁皮鼓，“脚上没鞋穷半截，您不知道这句古话呀！”
    “咱们俩的脚倒是差不多大。但我绝没有比你这双更好的鞋。”兰医生斩钉截铁他说。
    “您有。肯定有。我想了半天，最后判定这东西只有您有。您先别把话说死。我要这东西也不是为了自己，全是为了厂里。”郁容秋很诚恳他说，生怕兰医生一下关了房门，便把白鹿蹄似的脚，横在门轴处。兰医生糊涂了，不知自己朴朴素素的家里有双什么鞋被这女人看上了并且如此耿耿于怀。
    “到底是什么鞋呢？”连她也好奇了。
    “‘军臭’。我想借您的‘军臭’穿穿。”郁容秋回答。
    “‘军臭’是个什么东西？”兰医生真糊涂了。郁容秋赶紧解释：“‘军臭’就是解放鞋。”要不是兰医生当过兵，还真没处找这种古老的装备。
    “大篷车”装上“军臭”的轮子，那副尊容，叫人啼笑皆非。
    “你为什么要这副打扮呢？”兰医生虽说对郁容秋平日的张扬不以为然，但看到一个漂亮女人钻到这样一套不伦不类的行头里面，好像红玫瑰一下变成了狗尾巴草，还不如当初妖烧着顺眼。
    “我当了黄世仁了！”她兴奋地在兰医生家洁净的地板砖上走来走去，崭新的解放鞋底留下一行“人”字形的橡胶花纹。
    三角债是一个巨大漩涡，把庞大的国营企业淹得两眼翻白。这件事细说起来复杂透顶，简而言之就是赖帐。你欠我的，我欠你的，像瞎驴走在一圈没有尽头的磨道上。兰医生所在厂的厂长是一位干练的女强人，她最初不愿意该人家的帐，结果受害最深。帐面上她有一大笔钱，但保险柜里空得能给耗子做窝。眼看连工资都发不出来，厂长组织了浩浩荡荡的讨债大军。机关干部全体出动，厂长财神爷似地供着他们。买来飞机票，带上土特产，最后厂长再亲笔签上一封言辞恳切精深意浓的信笺，恳求对方把拖欠的钱还了。
    没想到杨白劳如今比黄世仁横多了！欠帐不还，成了天经地义的事。各路兵马落荒归来，只带回极少的现钱。全厂几千人的嘴巴要喂，机器不能停产啊！女厂长心急火燎，恨不能用钢钎把太阳穴打个洞，让脑浆凉快凉快，想出一个好办法。
    人一到没主意的时候，就想起老祖宗的招数。“贴黄榜！”厂长说，“我就不信，我偌大一个厂子，就没个讨债的人材！咱们的干部，一个个养尊处优惯了，高贵得不行，哪里像是讨帐的，像新女婿上门，羞羞答答，客客气气，还能要得回钱来哇？债主就得像个债主的样！卑贱者最聪明，我要不拘一格选人材。甭管你是谁，讨得回钱来就是好样的！”
    黄榜贴出来了。底下的工人觉得这是个出头露脸的好机会，不必一天八小时站在机车旁边苦熬苦挣。当干部，出差给补助，还能山南海北地逛逛。就算是讨不回来钱，谅也不能怎么着，大不了还回来当工人呗！真有胆大妄为的撕了黄榜。女厂长的榜同旧时代的不同，不是揭走了就算完？而是随揭随贴，能人多多益善嘛！
    过了几天，新贴出的黄榜就没人揭了。听说对每个敢揭榜的人，厂长都在百忙之中亲自面试。没有人能过得了这一关，厂长一挥手，你该回哪儿回哪儿，你该干什么就干什么去。有人问女厂长是如何面试的，这些落第之人都守口如瓶。
    一时间，谁能加入讨债帮，成了一件大荣耀的事。
    一个阳光明媚的早晨，“大篷车”郁容秋走到布告栏前，把黄榜扯了下来，团在手里，却又并不马上离开，用涂着寇丹的指甲，细细地剔残留的黄纸屑。相当一段时间内路过大门口的人、都看见她站在那里抠纸屑，不明底细的人还以为她又犯了作风问题被人抓住，罚在那里打扫卫生呢！
    郁容秋从来没有这么近地观察过女厂长，她觉得自己在靠近一块冰，有一股端庄的威严，从这个女人身上逼射而出。
    这是厂里的外宾接待室，最豪华的房子，女厂长把它当作了考场。郁容秋从来没有进过这间屋子，满屋的金属光泽晃得她睁不开眼睛。虽是自己的厂子，却有到了外地的感觉。主要是因为空调使屋里像秋天一样凉爽。还有厂长没有穿惯常的工作服，而是一套质地高档的西装。
    陌生的环境，陌生的人。女厂长正是刻意营造出这种气氛。店大欺客，你要是连我都不能说服，还想赤手空拳讨回钱来吗？
    两个女人互相注视着。一个是这个厂的最高领导，一个是最普通的女工。
    女厂长打量着郁容秋。她有许多工人，她不可能都记住他们。这个女人很漂亮。女厂长不喜欢漂亮的女人，她最优秀的女工程师和女车间主任，都不漂亮。她自己也不漂亮。漂亮几乎是女人事业上的大敌。但厂长很快纠正了自己的思维状态，这次要不拘一格选人材。价值观念要整个颠倒过来，因为索债这件事本身就是颠倒了的乾坤，平日里选拔干部要重学历，这回厂长完全不计较这点，而且私下里认为学历越低越好。学校在教授人们知识的同时，也教授人们矜持与自尊，而这两条，恰是于索债极不相宜的。还有平日里要注重表现，这回厂长豁出去了，无论是谁，无论用何种办法，只要把钱讨回来就是英雄好汉。
    女厂长讨论过郁容秋的处分问题，那是几年前的事情了。女厂长记住了这个名字，但她不认识这个人。她尽量使自己公正平和他说：“现在，假设我为某大厂的厂长，而你是我们厂派出的清欠人员。金额为一百万。开始吧。”女厂长双手抱着时，缩在巨大的皮圈椅内，好像一只肥硕而警党的老猫。
    郁容秋面对这个威风凛凛的女人，感觉自己像灰尘般的委琐。美貌、机智、令男人神魂颠倒的手段，这些赖以支撑自己全部自尊的基石，都在顷刻间摇摇欲坠。她从前只在很远的地方看到过厂长，觉得她盛气凌人，不可一世。一大群男人簇拥着她，她颐指气使地吩咐他们，每一句话都是圣旨，在这样近的位置上观察厂长，她觉得厂长实在是一个姿色平庸的女人，斑白的头发，沉重的脑袋，皱纹像一把精致的折扇，铺满脸庞……
    门无声无息地开了，像一股轻柔的夜风溜了进来，一位潇洒的小伙子夹着卷宗走到厂长面前，毕恭毕敬地放下，殷勤地打开到某一页……
    郁容秋看惯了男人们的讨好的嘴脸，她不佩服男人，她觉得自己能征服他们。她佩服女人，尤其佩服不用她这种手段征服男人的女人。她呆呆地望着厂长，这是在她有限的生活圈子里，活得最高贵的女人。
    郁容秋的椅子与女厂长的皮圈椅等高，若论身材，郁容秋还更挺拔些，这样她双眼的位置与厂长是在同一水平，严格追究起来，郁容秋的眼珠还要比厂长的眼珠位置高上几毫米。但郁容秋额头低垂，眼睑半旗似地降着。眼光透过密集的睫毛，仿佛夕阳穿过笔直的白桦树林。眼波飘带似地荡过单人床一般宽大的写字台，从青瓷笔筒的边缘溅落下来，绕过包绕着厂长的那团威严空气，像只小蜜蜂盯在厂长胸前第二颗钮扣上面。那是一粒像纪念章一样沉重而古老的铜钮扣。
    “这个扣子不好，要是我，会选一种黑色有大理石花纹的扣子。”
    郁容秋很奇怪，这个屋子难道还有第三个女人吗？她能看到自己大脑屏幕上闪现的字吗？要不怎么把自己心里想的话给说了出来？她可真够胆大的了！竟敢批评厂长！厂长是谁？厂长是郁容秋在这个世界上看到的最至高无上的女人。也许有许多女总统女总理比厂长更荣耀更辉煌，但郁容秋没见到她们。电视里见过的那不算。郁容秋在电视里还见过龙卷风和火山爆发呢，同她毫无关系。郁容秋知道全厂的人都崇拜厂长，出身于高级知识分子的家庭，受过高等教育，如今是这样一家重工业工厂的掌门入。做女人做到这个份儿上，多么气派呀！
    那个不知天高地厚的女人，藏在何处？她就不怕女厂长恼羞成怒吗？
    女厂长挺满意这个开头。她面试招聘催款员，完全是即席发挥。她被三角债搅得五内俱焚，急等着谁能把钱收回来。她是全厂几千人的当家人，像无米下锅的小媳妇，等着用这钱去还帐、买原料，给大伙开工资，买过节发的肉鸡和活鲤鱼。
    很多人见了咄咄逼人的女厂长就嗫嚅不语，女厂长挥手就把他们赶出了这间华丽的办公室。这个样子还想索帐吗？催款员要先有宁种从气势上压倒对方的勇气，而绝不能被对方所屈服。
    这个女人居然从指责她的衣服开始，这挺好。从来没有人指责过厂长的穿着，这套西服还是她出国考察时定做的。
    郁容秋静等了半天，没听到那个胆大妄为的女人再说第二句话，才猛然醒悟到自己在下意识中把心里话说了出来。她看一个女人，首先是挑剔她的衣服。作为拥有出众姿色的女人，她对别人的长相很宽容。长相是父母给的，就像出身一样，但衣服可是随自己选择。她挑剔过全厂所有女人的眼饰，觉得她们都不会穿衣服，她因此充满了自信，觉得自己很有眼光。但她没敢挑剔过厂长，厂长不是平常意义上的女人。没想到，面试竟这样开始了。
    “穷啊！厂里没钱。发不出工资。扣子是随便买的，你说的那种扣子很贵。”厂长随随便便他说。
    “那种扣子并不贵：……”郁容秋只说了半句，就噤了声。女厂长已经开始扮演一个赖帐的角色了。
    “我临到进贵厂大门之前，先跟厂里的工人聊了聊，知道您厂子里虽说困难，可并没有到揭不开锅的地步。您看，我这儿有您厂工人的工资条，计算机打的，正经不少呢！不瞒您说，我们厂可真到了山穷水尽的地步。发工资那天，没给大伙儿发钱，发了一个纸条，说没钱请大家勒紧皮带坚持几天，等借回钱就发，先发工人，后发干部。大伙儿一看，也不好再说什么了，最苦的是那些退休工人，腿脚不利落，顶风冒雨地跑到厂里来领钱，年岁大了儿女们嫌弃，全靠这两个钱给自己撑腰呢！我说的就是上个月的事，天气预报不知您还记得不，我们那儿下大雪，发不下钱，老头儿老太太这个骂哟，说厂里蒙骗他们，肯定是把工资存银行里赚利息了，又哭又闹。不怕您笑话，我家还真等着您厂里还了帐，我厂里拿这钱发了工资，我拿这工资去买粮呢！我对孩子说，上回你过生日，你舅给你的那十块零花钱还在不？孩子说在，我没乱花，我说你真是妈的好孩子，这钱先借妈用吧。妈说话算话，一定还。只要厂里有了钱，妈就还你的，妈不会赖你的帐。大天白日的，妈哪能是那种人呢？”
    郁容秋慢条斯理地娓娓道来，一副良家妇女的忠厚相，话语中却机锋四伏。
    好！哀兵必胜：女厂长不禁暗暗夸赞。不过她也更为焦虑，这女人谈到厂内的情况，不是事实，起码目前还没有到这种地步，但只要局势继续恶化下去，谁又能保证那种举债食粥的情形一定不会出现？
    “今天你就是说出大天来，我也没钱。告诉你，要钱没有要命有一条！”女厂长恶狠狠他说。要她说出这些话来不容易，她是端庄而矜持的知识女性，纵是被逼急了，也不会这样发泄，但从那些灰溜溜回来的催款员嘴里，她听熟了这句泼皮语言。
    郁容秋可不怵这个。女厂长咬牙切齿吐出来的话，在她听来那么亲切那么熟稔。她从小就是被这种语言腌出来的，明知厂长是在模仿别人，也顿觉亲热。
    “我要您的命有什么用呢？自古以来，杀人偿命，欠债还钱，天经地义的事。真要赖着不还，咱就去打官司。您这个厂宣布破产，到时候来戴大盖帽的查封您的厂子和固定资产，拍卖产品，以资抵债。人死帐不烂，这笔钱说到哪，您也是要还的！您这厂长当得挺滋润，为了这九牛一毛的事，何必咱们公堂上见！再说，我这回来，是立了军令状的。您的命金贵，我的命可是不值钱，您要是真敢赖帐不还，我就敢写了帖子到处散，然后一根草绳吊死在你工厂大门框上！”
    “别……别……”不论是作为现实中的还是假设中的厂长，女厂长都急忙摆动双手。
    郁容秋轻快地笑了，厂长平日的威严都被这个动作抹去了，原来是个不禁吓唬的女人！看来，她没有跟泼人吵过架！
    女厂长毕竟是厂长，她迅速调整了思路，正襟危坐说：“我纵是有还钱之心，也没有还钱之力。真是没钱。人人欠我，我欠人人。要不然我把欠我厂钱的厂家名单抄给你，你能要回多少，全带回去抵帐。这下总行了吧？”这又是一把讨债员们无法对付的杀手铜，女厂长转赠给郁容秋。
    “您甭跟我说这个，我是一家不烦二主。是您欠我的钱，不是别人欠我的钱。我跟旁人说不着。冤有头，债有主，讲的就是这个理。您可以广开门路，清仓挖掘，俗话说船破了有底，底破了有帮，快沉了还有三百大钉呢！瘦死的骆驼比马大！再不然，我给您出个主意，前两年不是各厂都买了许多国库券吗？您就把它折给我们算了。反正您留也留不住，还谁不是一还呢，给了我，我们全厂念您的好，我个人更是感激不尽，利率该多少算多少，保证不让您吃了亏，你要是同意，咱们这就去取国库券吧！郁容秋说着站起身，做出要走的样子。她虽平日里常同各色人等对垒，像今天这样滴小不漏地叫板，也着实费了精神。幸好临来之前多少看了会子报纸，说起来才有板有限。
    “国库券没有了。你来晚了、昨天有人在你前头要帐，已经给搜刮走了。”女厂长已开始佩服这个卑微的女工机敏的思维和伶俐的唇舌，但她还要逼她一下。外出索债，什么情况都可能遇到。
    “一点都没剩？不能吧，犄角旮旯里总还能再找出点。”郁容秋也觉得自己这话根底不足，可她没想出应对之词，只好借反问以争取一点考虑时间。
    “我堂堂一厂之长，怎么能骗你呢？女厂长扮演的厂长果然愠怒了。
    “我哪敢怀疑您呢！”郁容秋已经思谋出了对策，反正事情已无理可讲，拿出女人斗法的手段就是了，“那厂长就请您多原谅了。打今天起，我每日到您这办公室外候着拿钱。钱一天不到手，我是一天不会走的！”说完，脸上配合语气布出严霜一般的神色。
    “这么着吧：你大老远地跑一趟也不容易，我们厂现有一万台照相机，就抵给你们吧！”并不是女厂长突发奇想、真有一个厂要拿这笔货色抵债，她一时还没想好怎么处置。
    “一万台照相机？郁容秋喃喃重复，望着厂长阴晴莫测的脸色，她真不知该如何对答。她突然想自己来遭这份洋罪干什么？厂里有钱发工资，自然有她一份。若是都开不出钱来，天塌下来有高个子顶，也轮不到她一个妇道人头上呢！况且有那么多男人同她好，他们绝不会看着她挨饿受穷的！饿死谁，也饿不死老娘！
    她想站起身来扬长而去，走出这间洋溢着冷气令入汗毛孔闭锁的陌生房间，回到她的车床前。她轻车熟路，手艺不错，车出来的活计像她的衣服一样清洁合体。
    可她不能这么就走了，得给女厂长一个面子。女人都爱面子，她之所以想当讨债员，不就是想给自己挣一份面子吗！她把厂长这个问题回答了就走。
    怎么答呢？去他的讨债员吧！郁容秋顾不得这些了，她只从一个持家的女人来琢磨这件事：“一万台照相机，合我们厂每人分四台？我们要那么多这玩艺儿子什么使呢？能熬能煮还是能穿能盖？况且您保修吗，零配件全吗？您不能这么打发我！再退一万步讲，就是我不跟您为难，我一个小小的办事员哪里就拍得了这么大的板！您看这样好不好，您把照相机就地拍卖了，便宜点会有人买的，再把现钱给我。我呢，也同时给厂子里发报请示，能有现钱实在是最好不过。万一卖不出钱来，厂里再定要不要相机的事……”
    女厂长被折服了，不卑不亢，不温不火，真是滴水不漏、铁嘴钢牙啊！她站起身，两手撑着桌沿，用对一百个人讲话的声调说：“郁容秋同志，从现在起，我正式聘任你为我厂清欠业务员！”说着伸出手来。
    郁容秋吃惊地半张着嘴，任湿润的牙齿在清冷的空气中渐渐干燥……许久才伸出手去，仿佛试摸炉子烫不烫，小心翼翼地把半截手指送进厂长的掌心。
    厂长很高大，她的手却是纤巧而绵软的。她吃惊这个身材窈窕的女人，手指却像手表发条一样坚韧而有弹性。她用力摇了摇。
    郁容秋受宠若惊，她讨好地问：“您扮的这个厂长是个男的还是女的？”
    “男的或是女的，这有什么关系呢？是厂长，这一点就足够了。”女厂长不悦他说，她经常碰到这种性别上的歧视，对于来自男人的，她多少已习以为常，对于来自同性的，她更敏感而愤怒。
    “当然很重要！”郁容秋对堂堂一厂之长对这个问题的忽视感到吃惊，她愿意为厂长弥补缺陷：“假如对方是女的，话谈到这里，就没有什么指望了，我只有等您的指示，是空手而归还是押回一万台照相机。假如是个男的，当然还有办法……”
    “什么办法？”女厂长已约略猜到了，她眉毛下面的筋肉聚在了一起。但她毕竟是厂长，眉毛本身还停留在原来的位置，整个面容静如止水。厂长受过的高等教育和她良好的家教，使她不愿意以恶意去揣测别人，尽管那谜底已昭然若揭。于是就显出一种恶毒，彼此心领神会不行，她非要当事人把自己的心思明白无误地昭示在太阳底下。
    郁容秋脸上有了悲壮的神气：“现在不是都时兴用兵法吗？三十六计里，可有美人计这一说。我既然敢揭了您的黄榜，就做了这个准备。为了厂子，为了大伙儿的利益，我也豁出去了。只是我有一个要求，倘若我把钱讨回来了……”
    女厂长被这种卑贱和高尚混在一起的坦白打动了，她截断郁容秋的话：“我将给你以重奖，你还可以按比例提取数目可观的钱
    “不！厂长！我不是指的这个”郁容秋觉得自己也够胆大的，竟敢打断厂长的话，可她到这里来，不就是为了要说出这句话吗？！“厂长，我只是想与您有个约定……”
    女厂长静静地注视着面前这个女人，她的要求和她的坦率，都令女厂长深深不解。女厂长懂几国外语，有高超的管理经验，可她不懂这个与她生理构造相同的女人。不懂就不懂吧、这个纷杂的世界上有多少令我们眩惑的事件！只要能维持工厂的正常运转，其它的又算得了什么！
    “好！我答应你！”女厂长郑重他说。
    “我天南海北地走，一定能为您买到那种有黑色大理石花纹的扣子。”郁容秋说这句话的时候，像一个调皮的少女。
    女厂长正换下西服换上工作服，要到车间里去巡视。
    “就是上门讨债，也不必跟灾民似的呀！”兰医生对借到了“军臭”的郁容秋说。
    “穿成这样才好要钱呢！人穷志短，马瘦毛长。我一钻到这套衣服里头，自个儿都开始可怜自个儿了。递个小话，装个傻耍个赖的，都觉得那么自然。现在我可懂了，为什么演员一穿上服装就进入角色，道理是一样的。干什么吆喝什么呗！”郁容秋兴致勃勃。像兰医生这种地位的女人，在厂里平日要属第一世界，根本不屑理睬郁容秋，今天这么友好，自然是因为郁容秋位置不一样了。
    “人凭衣服马凭鞍。有些大厂门禁森严，你这副打扮，恐怕连大门也进不去。”兰医生依旧忧心仲仲。当医生的本来不关心生产，可三角债空前地普及了大家的忧患意识。
    “您等着！”郁容秋穿着“军臭”，“噔噔”跑下楼，像士兵紧急集合时一般迅捷。
    数分钟后，郁容秋回来了。浑身珠光宝气，像一位雍容华贵的夫人，没容得兰医生看分明，腾腾又跑下楼。这一次装扮成一位端庄清秀的女干部……兰医生一时间眼花镣乱，她家成了服装模特儿演出的舞台，楼下郁容秋家则是后台化妆间。
    因为频繁的穿穿脱脱，郁容秋白缎子似的皮肤，沁出淡蓝色的网纹，兰医生给她披上一件军大衣，对这种讨债方式她无以评说，但人可不要冻感冒了。
    郁容秋很感动。从来没有哪个女人这样关心过她，“这件军大衣也借给我好吗？我第一站是去东北。”
    兰医生点点头。
    从此她很难在楼道里再碰见郁容秋了。那女人来去匆匆，好像一股裹着巴黎香水的旋风。郁容秋转战南北，几乎每战告捷。为厂里索回了大量欠资。从此，她出去清债，都是坐飞机。何时回北京、一个电报或是电话打回来，就有小卧车到机场去接，严然成了一个功臣，郁容秋偶尔出现在厂里的时候，总是穿着最豪华最时髦的服装，连兰医生都觉得供给她军用品，简直是受骗上当。大家背后议论，这个女人，过去是“大篷车”，现在成了“国际列车”了。发奖金的时候，有的人作鬼脸说，这是“大篷车”卖X挣回来的钱。大家哄堂大笑，然后该拿钱买什么就高高兴兴地去买。骂归骂，表面上对郁容秋客气多了。头头脸脸的科长们，见了郁容秋也都点点头示意，毕竟她是厂长亲自发掘出来的能人，又给厂里索回可观的资金。经济滑轮抹了润滑油，别的都是小节了。
    郁容秋从未有过这样的神采飞扬，走路的时候腰杆笔直，好像行进在硕大的魔梦思床垫上，每一步都充满弹性。
    兰医生以敏锐的职业眼光，觉察到郁容秋的苍老和消瘦。尽管施了很重的脂粉，仍旧像破旧门窗上的新漆，无法遮盖虫蛀剥脱的斑驳。
    “最近怎么样？”兰医生间女邻居，她觉得她的气色越来越不佳了
    “帐收得很有成效。郁容秋忧郁地回答。她现在对所有以前伤害过她的人都趾高气扬，对一般人也爱搭不理，但对兰医生，始终十分尊重。
    “帐催完了，你就可以好好休息几天了。”兰医生说。
    “我不喜欢帐催完了，也不想好好休息。现在这样多好！”郁容秋说。
    真是一个怪女人！原来她的忧郁，不是因为身体不佳，而是担心帐快清完了。兰医生本不想再说话，但医生的直觉告诉她，面前这个盛装的女人，患了病入膏盲的重症。
    “要是觉得哪儿不舒服，早点看看。人不能太疲劳。当医生的，喜欢有点小病就大叫大嚷的病人，那样不耽误病情。”兰医生谆谆告诫。
    “我就是头痛、恶心……全身没有力气。”郁容秋倚着楼梯栏杆说，全然不顾面粉似的尘土沾脏她华美的衣服。
    “还有什么？当病人的没有什么不可以对医生说。”看到郁容秋欲言又止，兰医生循循善诱，“要是在这里说不方便，就到我家去吧！兰医生以为她要说出什么怪症状来了。
    “其实，我根本就没病！”郁容秋猛地把身子澈离栏杆，把披肩发抖得像大风中的床单。
    这女人，讳疾忌医，根本值不得可怜！兰医生在心里冷笑，疾病是最科学的一个妖怪。
    果然，郁容秋在外地索债现场突然晕倒，那边怕出人命官司；立即给她买了机票连同欠款，专人护送她回来。兰医生奉旨到机场上去接郁容秋，把她直送医院。她几乎不认识这个风流的女人了，不但因为郁容秋容颜枯槁，更因为她的打扮：破烂不堪的衣服，脚下穿着“军臭”……
    郁容秋被诊断为晚期肝硬化。
    看到兰医生这么晚来看她，郁容秋说：“兰医生，您来了。”打着招呼，眼睛却还痴痴地往外张望，好像兰医生把什么人掩藏在门外。
    “就我一个，先来看看你。怎么样，好些了吧？”兰医生看出郁容秋病势危笃，嘴上还是说着宽慰的话。
    凑近了看，才发现红妆之下，郁容秋的肤色已十分黯淡，幽冷的死亡气息，像一种最持久的香精，盖过一切化妆品的气味，从这个鬼魅般的女人身上散发出来。
    “病人是不应该化妆的。你描了眉，扑了粉，打了唇红，医生就不知你病得怎么样了。”兰医生温和他说。对一个就要永远离去的女人，什么事不可以原谅呢！
    “医生知道不知道，其实已经没有用了。我自己知道就是了。”郁容秋平静他说。
    兰医生想起她曾矢口否认自己有病，就说：“要是早点医，会好得更快些。”
    “我没有病。”郁容秋微笑着，露出雪白的牙。她全身已充满病态，唯有牙，还是美丽而洁净的。
    病到死已临头，还这样固执！兰医生就是再想宽容她，也有几分温怒。
    “真的，这不是病，都是酒害的。我这几年跑外，您知道我喝了多少酒，我想一担担挑起来，能浇几亩好地了！我的肝就是叫这些酒给腌坏了。世上不是有醉枣吗？我的肝是醉肝。赶明火化我的时候，八宝山的烟筒里冒出的气都得是酒味……”郁容秋调整了一下枕头的高度，使自己侧卧得更舒适，用手轻轻捶击着自己的右肋：“我觉得我挺对不起我的肝，它跟了我这么多年，我原来都不知道肝在哪儿。想起来不知道肝在哪儿的日子，已经那么遥远了，所有不知道肝在哪儿的人，但愿你们永远别知道，我不能喝酒，有人说会喝酒的女人血管里有一种酶，能把喝下去的酒变成水，这边进那边走，喝多少也不醉。我不知道那种酶是个什么东西，可我知道我没有，我只要喝酒，就觉得那些藏着火苗的水，把我的胃烧得一块一块脱皮，就像尿硷沤了的墙灰，大片往下掉。我鼻孔里喘出的气，只要划一根火柴，就能呼呼冒烟，好像我是沼气炉子似的。酒顺着肠子进了肝，我能感到它们像四脚蛇似地在我肚子里爬。我买过猪肝，软软的，像是一顶红丝绒的帽子。我知道我的肝硬得像一块生锈的钢板，肝中间的每一个小孔都浸满了酒精，像冻豆腐的蜂窝里都结满了冰一样。我想，我死了以后，谁要是有兴趣敲敲我的肝，一定像用高跟鞋敲木鱼一样，又脆又响……”
    兰医生椎骨发凉。她不怕死人。也见过濒死之人的侃侃而谈。当一个人要永远告别的时候，他所有的聪明才智，都会像蜡烛临熄灭前的最后一跳，爆发出凄艳的火花。但这个女人太清醒、太冷静了！她不知该怎样同她讲话，居高临下的劝慰或是设身处地的怜悯，都显得那样苍白。她嚎懦着：“既然不喜欢喝酒，就不要喝嘛……”
    “谁说我不喜欢酒？谁说的？”郁容秋涂着黑色眼影的眼帘，像海鸥翅膀一样忽闪着，显出肝脏病人特有的暴躁，仿佛要把那个说她不喜欢酒的造谣生事者从黑暗中揪出来。片刻之后，她又开心地笑了：“我可喜欢酒了。要是没有酒，天知道我的活儿可怎么干！男人们喜欢酒，他们是酒做的骨肉。我跟他们对着喝，酒场上的男人都不愿输在一个女人手里，可他们没有我这种决一死战的气概。他们醉了，我不醉。或者说我连说的醉话也是向他们要帐，酒可是个好东西，它能叫人的嘴巴特别快，根本不听大脑指挥。您是研究医学的，您可以查查是不是酒能在神经上钻成洞，让人的思维乱窜？我口袋里有台录音机，我把他们酒桌上说的话都录下来，等他们酒醒了放给他们听。他们比听世界名曲还专心致志。听完了，什么也不说，立马就地还钱然后就赶我走……”
    兰医生真没想到自个儿每月发的奖金，竟散发着腥烈的酒气，像一篓子醉蟹。她搓着手说：“嗨……真没想到……”
    几乎没有人来看郁容秋。她的丈夫不知和什么女人寻欢去了，女儿也早已有自己的幸福。厂里的有关业务部门来看过郁容秋，进了门，屁股连椅子也不沾，籽像病毒会透过厚厚的衣裤，像蚊子似地叮进他们肉里。郁容秋每天都用仅存的气力，把自己化妆得很美丽，端庄地等待着……今天总算来了一个人，她怎么能控制自己谈话的欲望呢！
    “当然也有不近烟酒、花岗岩一块的。这样更好办了。我就打扮得花枝招展到他家去。他当然躲着不见。这正中我意，我对他夫人说，你丈夫欠了我的钱，从此后天天来，什么时候还了什么时候算。这一招，简直灵验极了。当天晚上他们家里就不会安宁。我不知道枕头风在别的事情上有多大效力，这桩事上可是马到成功。其实，外地小市的土厂长，我哪能看到眼里去，不过是吓他们一跳看着好玩就是了，谁跟他们当真……”郁容秋咯咯笑起来，声音可是无法化妆的，干瘪粗散，像是从啄木鸟凿空的树洞里发出来的。
    戴着瓦片帽的护士小姐走进来，她不去谴责呷呷怪笑的郁容秋，反倒向兰医生竖起了手指：请安静！兰医生明白，这种对危重病人的迁就，也是死亡确已逼近的征兆。她顺势说：“你好好休养，我改天再来看你。”心里说，赶快要向厂长报告，郁容秋的日子不多了。
    郁容秋恋恋不舍地欠了欠身，算是送行。突然她说：“等一等，我有样东西要给你，”吃力地从床头柜里拽出一双鞋。
    是“军臭。”刷得很洁净，像一条背面是绿色、腹部是黑色的干鱼。“医院里找不到鞋刷，我是用手指头捅着刷的。可能不干净，请多包涵。”
    兰医生接过鞋，黑色胶底的花纹已经基本磨平了，可见这女人在外地时是经常穿着它的，“我留着也没用，你以后穿吧。”兰医生又往回送。
    郁容秋鳞峋的手腕拦住她：“我大概没有机会再穿这鞋了。”
    “别说这话！你能好！能好！”兰医生诚心诚意他说。
    “病在谁身上，谁自己知道。”郁容秋凄然一笑。也许是觉得气氛太伤感了，她转了话题：“其实，就是我的病真好了，这活儿我也干不长了。”
    “为什么呢？这活儿全厂再没有比你干得更好的了。”兰医生谈的是真心话。无论对郁容秋怀有多少成见的人，也得承认这是一个事实。
    “是啊！从前骂我是破鞋的人，现在乖乖地冲我笑。以前有不少男人跟我好过，可他们当着人从不理我，好像我身上刷了一层永远不干的油漆，谁沾上就像斑马似的，走到哪都会被人辨认出来。为了他们的这份怯懦，单独相处的时候我加倍惩罚他们。他们不温不恼，我都搞不清谁是真正的能人了，有时候，看着昨天还在我胯下受辱的男人，今天变得冠冕堂皇当着众人讲大道理，大家还挺服气他，我就想，我征服了这个男人，也就征服了所有佩服他的人。兰医生，您别笑我，我是普通人家的女儿，偏巧又生得心比夭高。我想做个出类拔萃的女人，可我没有这个机会：没想到清理三角债给了我一个扬眉吐气的好机遇。我从来没有这么舒心过，从来没有这么被人尊重过。别说喝的是酒，就说喝的是毒药，我也眼睛不眨地咽下去。甭管我在不认识的人那儿受了多大委屈，可一回到我认识的人堆里，我心里甭提有多快洁。这回不是靠哪个男人抬举，这是我白个儿挣口来的面子。所以，我巴不得老这么乱，你欠我的，我欠你的，永远也理不出个头绪，我就可以一辈子在天上飞来飞去的清欠，病了住进这带空调铺地毯的高干病房……还是九级……九级啊！我们家祖祖辈辈连见都没见过这种州官府官级的干部……”郁容秋的声音低落下去，好像是梦吃般地模糊起来。兰医生知道垂危病人往往有这种情况，时而神采飞扬，时而萎顿如泥，情绪像潮汐陡升陡降，她蹑手蹑脚地退到门口，打算通知护士前来照看，然后自己赶快离开，后事还需要张罗呢。
    “兰医生，托您给我带个话。”郁容秋突然扶着床沿睁开眼，声音清朗得如同婴儿的第一声啼哭。
    “行。行。带给谁？”兰医生忙不迭地答应，心想这一定是同她相好的一个男人。兰医生是标准的贤妻良母，但听了郁容秋这一番披肝沥胆的剖白，她决定哪怕是违背常理，也一定把这可怜女人的口信带到。
    “带给厂长。”郁容秋说。
    “哪个厂的厂长？”兰医生掏出随身带的纸笔，预备记。这女人四处周游，定然认识很多厂长。
    “就是咱们厂的厂长啊！”郁容秋反倒对兰医生的一本正经惊讶起来。
    “什么话，你说吧。”兰医生松了一口气，她回去的第一件事。就是要向女厂长汇报郁容秋的病况。
    “我同厂长有个约定。”郁容秋神秘他说。
    “什么约定？”
    “您回去同厂长说，我跟她有个约定，她就一定记起来了……”郁容秋又像雪人似地萎顿下去，充满不愿被人打拢，的疲倦。她的头枕在蓬松的鸭绒枕垫上，只压出一个极浅的坑，好像头是一只空水罐。罐子将最后一滴水都倒了出来，就异乎寻常地安静下去，等着岁月的风沙将它掩埋。
    “你放心，我一定带到。好好休息，会好起来的。”兰医生说。
    “您说，我真的会好起来吗？”不知从哪来的力量，郁容秋突然用两手环住兰医生的手腕，兰医生有一种被铐住的感觉。
    都病成这种样子了，怎么还存这种不合实际的幻想！刚才不是挺明白的吗，怎么眨眼间又糊涂了，不过，兰医生什么都见过，她小心翼翼地把手退出来，然后毫不踌躇地撒谎：“一定能好！”
    “郁容秋真的没有康复的希望了？”女厂长问。在自己家里，厂长卸去了西服和工作服，只穿一件华丽的精纺羊毛衫，像一位尊贵的夫人。
    “是的，不但没有康复的希望，而且依我多年医务工作的经验，她的时间也只有这几天了。”兰医生拘谨他说。她虽然常给厂长看病，但这一刻是汇报工作，厂长不是病人。
    “你是说她一定要死了？”厂长逼问。
    “是这样。”当医生的并不避讳死这个字眼，也许是刚从郁容秋那儿回来，谈到一个目前还活着的女人的死期，毕竟令人不安。
    “如果她会活下去，我以后会看她。她给厂子里立下了汗马功劳，她在厂子经济形势最恶劣的困境之中，给了我们以莫大的帮助。假如没有郁容秋的努力，我们不会这么快地从困境之中走出，我们会永远记住她的功绩的……”女厂长竖着茶杯盖儿，轻轻拨动茶面上浮动的梗叶，缓缓地像念一段讣告。
    兰医生预感到了某种不祥的气息。
    “现在，她要死了，我看，我就不必去了，叫有关部门安排一个后事即可。我很忙，我有许多事。全厂几千工人，我不可能每一个离世的时候，都在他身边守着……”女厂长很响亮地把茶杯盖儿扣上了。
    “可是，郁容秋不是一般的工人啊……”兰医生说。
    “是啊，她不是一般的工人。她不如一般的工人，她受过处分，名声很坏……”女厂长平视着兰医生，她不明白这个平日很聪慧的知识分子怎么这样不开窍！
    “可是郁容秋她说与您有个约定！”
    “郁容秋说的？她告诉你了？她至死都不忘这件事吗？”女厂长显然紧张起来，她焦躁地站起身，在地毯上走出很急遽的步伐。
    兰医生没想到厂长的反应如此强烈。那究竟是怎样一个女人与女人的约定呢？
    “厂长，我只是想与您有个约定。不是钱。我的丈夫对我不好。我的女儿没有钱已经这样轻浮，有了钱，更不知会怎样，我不要钱。我只是希望，假如我能出色地完成规定的清欠指标，我想让您给我鞠一个躬……您是不是觉得我太狂妄了？不，您是我最敬佩的女性。您不仰仗任何男人，凭着自己的本事，堂堂正正地立在这个世界上，所有的男人和女人都尊重您。我一辈子也做不到像您那样，可我渴望也光荣一次，也像模像样地立在人前头一次。厂长，别笑话我这个想法冒昧，我愿意一千次一万次地给您鞠躬，只求倘若我是个合格的催款员，您能代表全厂，给我鞠一个躬……”在那间充满冷气的房间里，郁容秋脸庞上淌过透明的汗液，仿佛粉脸上覆盖了一片水色的香叶。
    这真是一个奇怪的先决条件。尽管突兀，女厂长还是感到惬意。“我的腰弯一弯就那么值钱吗？”她戏谑她说。
    “我说过了不是为了钱。”漂亮女人低下头，口气却毫不退让。
    “好；我答应你！”女厂长郑重他说。鞠个躬算什么呢？这在国际上是普通的礼仪。你可以故作清高的不谈钱，但一厂之长必须谈钱，钱已经像厂长自身的血脉一样宝贵。况且，这个女人能否搞到钱来，还是一个不明底细的神话。女厂长巴不得能早点给这个女人鞠躬，那证明严冬即将过去，春天就要到了。为了工厂，
    “实在讲，像郁容秋这种人的崛起，是由于不正常的经济形势造成的，就好比饥不择食一样。现在，作为一个历史阶段，它已。经从我们面前翻过去了。她就要死了，我却还活着，还要给几千人当家。好比一个家里的爷爷，给一个不孝子孙鞠躬，你说我以后还能否有权威？”
    兰医生不语。
    “所以，请对郁容秋讲，并非我一厂之长食言而肥，实是在官身不由人。假如她为了这个厂子，已经付出了重大的代价，那么，请求她再作最后一次牺牲，她想借我这一躬以提高自己做人的价值，我却不能鞠这一躬，要保持作为厂长的价值。作为一个女人，我失信于她，她可以在九泉之下怨恨我。作为一个厂长，我别无选择。”
    夜，静寂得如同一张无边的桑叶，无数不知名的声音，蚕似地噬着它，留下大大小小膝陇的空洞。
    兰医生的思绪像秋千一样徘徊在两个女人之间，她觉得环境太能左右人的意志了，在充满华贵和死亡气息的干部病房里，她义无反顾地同情郁容秋，在女厂长家被焦的脚步磨擦的女人的步伐踩出战壕样的痕迹，她想：“女人能够干的事业，除了从医之外，实在是很有限的……”
    “兰医生……您给我带话……带到了吗？”郁容秋终于没有气力化妆了，像一片剪纸，平展展地架在白色的被子下。各色抢救胶管，像一把怪异的伞，笼罩着她。
    “带到了……带到了……”兰医生忙不迭他说。
    “那她……怎么还……还不来啊？”郁容秋像一个等妈妈回家、的小女孩子，怯怯地问。
    “她忙。她可忙了。咱们都不知道她有多忙，她可是真忙啊……”兰医生语无伦次但非常坚决他说。
    郁容秋闭了一下眼睛，再睁开的时候，像拧去盖子的墨永瓶，她已经付出了全部心血，再加上脊柱倾斜一下角度，算得了什么牺牲！
    今天的厂长望着那天的厂长，觉得她很愚蠢。她没有想到启用这样的女人，在全厂掀起轩然大波，人们普遍认为厂长已经山穷水尽，穷途末路。女厂长坚决顶往了这一点，就像洪峰到来的时刻要不断加高堤坝，她苦口婆心地开导大家：不论人怎样，钱总是干净的。厂里的种种传闻她都知道，她不止一次庆幸自己是女人。假如是男厂长，重用这样的女人，会被人们舌头编织而成的绳索，活活勒死。她以自己卓越女企业家的人格，在为一个下贱的女人做名誉上的担保。这种牺牲和这种代价，只有在其位的人才能体验到。
    “郁容秋没有说她同您约了什么。只是说让我带话给您、说您一定记得的。”兰医生小心翼翼他说；
    “是的，我记得。”女厂长决定对女医生敞开心扉。一个工厂就像一座海岛，厂长像个孤独的渔夫。
    “她要我向她鞠个躬。”女厂长已经平静下来。
    好个独出心裁的女人！兰医生在吃惊的同时，也佩服郁容秋的匪夷所思。
    “我不鞠！”厂长斩钉截铁地宣布。“作为女人，我很可怜很同情这个女工，不管是什么原因造成她的命运，她的一生是不幸的。假如我是普通人，我完全可以鞠这个躬，作为生者对即将逝世的人的安慰，我还可以做得更周到一些。但是，我身不由己，因为我是厂长！厂长向这样一个卑贱的女人屈膝，会成为厂内经久不息的新闻。在可以预见的不久的将来，它甚至会演绎成骇人听闻的传说。”
    兰医生点点头。厂长绝非多虑，工厂的休息室像远古时先民们居住的洞穴，可以诞生最神奇的想象。漾着幽蓝的光。
    “兰医生，您知道我这一辈子什么事干得最漂亮吗？”
    “不……不知道。”兰医生夸张地摇头。只要郁容秋不谈厂长，什么话题她都乐于奉陪。
    “就是讨帐了。”
    兰医生点点头。这一次，没有夸张。
    郁容秋又闭起眼睛。兰医生以为她就此疲倦地昏睡，觉得很好，没想到她又像打开一本沉重的字典一样，翻开眼皮，刚才是在积蓄力量。
    “所以，我一眼就能看出谁想赖帐了。厂长觉着我没用了，她放不下面子。她想赖了同我的约定。对不对？兰医生，您甭骗我，我什么都知道。厂长赖了我这笔债，我就要死了，我没地儿去讨了……兰医生，您跟我说实话，我说得不错吧？”郁容秋的双眼，像生满了苔藓的荒原，在一片惨白的背景下，暗淡而执著。
    “不本！绝对不是这样！你想到哪里去了！厂长说她一有空儿第一件事就是到医院里来看你，她说你给厂里立了大功。你不能这么不相信人！你要是这样，连我都信不着，我这就走！”兰医生佯装发怒。一般人都不敢对病人发火，但兰医生敢。只有这样，病人才能相信谎言，而谎言是对病人的最高仁慈。
    郁容秋果然慌了。“我信。我信，兰医生，别生我的气。我纵是信不过厂长，也不能信不过您。只是我这一辈子，被人骗的次数太多了，我也骗过人……我知道您不会骗我，厂长也不会的，不过是我一天自个呆着没事，瞎想得大多了……”郁容秋没有闭上眼帘，兰医生却看不到她的眼神。这其中隔着水幕，像汽车大灯厚而瓷的玻璃罩，把郁容秋的瞳仁放大得如同古井……
    兰医生再也不想多呆一分钟，否则对自己对别人都是煎熬。刚想溜走，听到郁容秋对着空洞的天花板说：“我等着您……”
    兰医生在其后的几天内，坚决不去医院，她怕自己抵不住那充满死亡智慧的诘问，反倒更添人痛苦。但她终于忍不住了，跑到医院，她想郁容秋是个聪明的女人，隔了这么长的空白，她该不会再追问什么了。
    兰医生猜得真对，郁容秋真的不再追问那件事了。
    “这是你们的高干女病人最后一直握在手里的东西。”戴瓦片帽的护士小姐平摊开手。
    三枚像围棋子一样润泽的扣子，有着黑色大理石样的纹路。

**************************************************************************
  黄金书屋 Youth 扫描并校对     http://www.zhanjiang.gd.cn/home/goldbook/
**************************************************************************
  转载时请保留以上信息。

@
#作者:毕淑敏
#篇名:墙上不可挂刀
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠毕淑敏:《墙上不可挂刀》

    老朋友刑侦队长到我新家作客，进得门来，眼睛直直盯着墙壁。我多年云游四方积攒下的宝物，比如莹白的牦牛头骨和惨蓝的铜符，终于一见天日，错落地展示在墙上。在我预计听到由衷赞叹的时候，队长阴沉地说，你，把它摘下来，藏到箱里去。
    我愕然道，哪个？
    队长不答话，手像武林高手点穴般地一指。
    他指尖的延长线，戳向一把剽悍的藏刀，刀柄上金色的符咒和暗淡的松绿石，正一呼一吸地吐着神秘气息。
    我忿然，说，这刀是好不容易从西藏带回来的，炫耀还来不及，哪能坚壁清野？
    队长没好气地说，你说说，它是什么？
    我说，工艺品啊。
    队长健步走去，出手快捷把藏刀取下，抽出刀锋说，不。是凶器，杀人见血的证据。我刚处理的一个案子，就和你说的这种工艺品有关，听吗？
    我说，嗯。
    有人报案，说某高尚住宅区发生凶案。一青年女子倒在血泊中，胸口斜插一把镶着红宝石的英吉沙匕首。客厅茶几上摆着一杯白开水，是女人最后的动作。当然啦，精致的橱柜里，有许多名贵的茶叶，碧螺春立顿什么的。
    这冷冷的白水，为谁斟的？
    从匕首的骨质刀把上提取到了凶手残存的指纹，判断为一青年男子，长期进行体力劳动。可惜我们尚不具备庞大详尽的指纹档案，否则只凭这一个线索，他的身份就暴露无遗。现场排除了情杀，也没发现丢失财物。女人的社会关系非常复杂，密切往来的朋友有数百位。我们撒开大网，开始周密的寻找工作。注意到女人的家是刚刚装修过的，找着一个叫“兴”的人，他曾介绍弟弟“福”参与过施工。听我们介绍完案情，兴的脸刹时变得像白瓷砖，说，你们……瞅了那家厨房的暖气后面没？
    拆开暖气的木花格包板，推开暖气包，重新检查那个角落，发现在水管后面的墙壁中，隐蔽着一扇小门，门内有一个坚固无比的不锈钢保险箱。
    箱里有啥？得知情况后，兴非常急切地问。
    箱里什么也没有。空的，也没有装过物品的痕迹，就是说，它还没开始使用。但它被持匕首的那只手，最后一次打开过。我告诉兴。
    兴的眼泪慢慢流了下来，说，我知道是谁杀了人，是福。打他为这家装修回来，就不停地嘟囔，为什么同是一个人，命却这样不同？世道太不公平了啊！那家的保险箱，若给咱一个旮旯，三辈子吃用不完。说这话的时候，他眼发绿。我害怕，对他说，兄弟，那是人家的，咱不眼馋。福说，我就不信，那家男人的年纪和我差不多大，从打土豪分田地土改开始，大伙的家产都是均的。凭什么他们就攒出恁多的钱？！
    我答不了，不吭声。后来，福就走了。再以后，就到了你们说的那个杀人的日子。分手之后，再没他的消息。但他不论跑到哪儿，都会告我个口信。如果你信得过我，就等我的消息吧。一有了他的下落，我立马找你们。
    兴的话是重要线索，但我们并没有停止工作，干等着。再说他也只是猜测，没更多的证据。半月后，兴跑来见我，说他弟弟打广州回来了，刚从火车站和他通了电话。福很慌张，问，我走了以后，有没什么特别的人和事？兴说，没有。福说，哥，我想你。俩人就约定了过一会儿在车站附近的小饭馆见面。现在，你们跟我去吧。兴说。
    我紧紧地握住兴冰冷的手说，感谢你大义灭亲。兴说，队长，你要是真的信得着我，就让我们兄弟俩吃完了这顿热乎饭，再领他走。看着兴沧桑的脸，我答应了他。
    饭馆里人很多，为了预防万一，我的队员们也装作食客，围坐桌旁。兴趁着福还没有来，小声说，队长，能请你手下的人站远些，让我们兄弟俩说一回悄悄话吗？
    纪律不允许，但我动了侧隐之心，命令大家闪远。福来的时候，看到的是慈爱的哥哥满含深情的眼睛，还有一桌丰盛的饭菜。弟弟坐下后，两人开始喝酒。这是一家中档饭馆，说不上属什么菜系，但南来北往的大路菜还挺全。哥哥点个没完，从活蹦乱跳的鱼到不新鲜的虾，冷的热的应有尽有，摆得桌上搁不下。弟弟说，这么多菜，花费太大，吃不了啊。哥哥说，你可劲吃，让舌头永远记着这些菜的味。弟弟说，哥，你这是什么意思？哥哥说，是什么意思，我呆会儿告诉你。现在你的事就是吃饭。弟弟心存疑问，但毕竟在外流浪了很久，没吃过一顿安稳饭了，立时被饭菜的香味吸引，狼吞虎咽地吃起来。半饱了，他舔着油汪汪的上嘴唇抬头一看，才见哥哥始终没动筷子。哥……你为啥不吃？福纳闷。我吃，我吃……兴说着像槽牙闹火似的把嘴咧了个小歪口，咽了几根凉拌粉丝。
    兴后来说，看着弟弟的吃相，他想起小时候，娘把家里仅有的一块窝头掰成两半，对小兄弟俩说，每人一半，他让弟弟先挑，福也不推辞，乌豆小眼瞅半天，拣了一块自认为大的窝头瓣，团在手心里。兴便把剩下的那块拣上，劝娘吃。娘露出笑纹说，儿快吃，娘看着你们吃，自己就不饿了。兴想不明白，为什么自己不饿了，娘也就不饿了？难道说娘的肠筋和自己的肠筋，是连着的？他还没想透这事，窝头的香气就诱得他顾不得别的了。不料他刚想吃，弟弟突然大叫说，咱俩的窝头得换换，你那块比俺的大。兴顺从地把自己手里的窝头给了弟弟，福才满意了。娘看着兴，嘴角的笑容更深了。没想到兴的窝头刚碰着嘴唇，弟弟又叫起来，哥啊哥，咱还得换回来，俺看来看去，还是原来那块大……娘忍不住说话了，好孩子，甭换了，娘在掰以前，比量了又比量，两块干粮实是一般大的，你就快吃吧，没想到福听了这话，就在地上打着滚哭起来，说是哥哥硬把那块大的窝头换走了。娘只好含着泪对兴说，谁让你大呢，好孩子，你就受点委屈，换给弟弟吧，要是有一天娘不在了，这世上就剩下你们小哥俩，你护着他的地方还多着呢……兴就又把嘴边的窝头拿开，换给弟弟……
    后来，爹娘真的不在了。兴千方百计地照顾弟弟，让他学了泥瓦工的手艺，为的是比在地里刨食要轻生些。自己在城里当临时工，听说有装修的活，托人替弟弟揽来……
    兴正想着，福已吃得肚饱圆，用小餐馆权当餐巾的粉红纸抹着油渍渍的嘴角说，哥，我要走了。去什么地方，你甭管，我自会保重。要的菜太多了，我叫小姐来打个包，你带回家慢慢吃吧。兴说，兄弟，不必了。他用手指着四周说，你瞅见这些人了吗？知道他们是干嘛的？弟弟说，饭馆里的人，吃饭的呗。哥哥说，他们不是来吃饭的，是来抓你的。
    队长说他听到这里，神经立刻溅出火花。兴暗通消息，像福这样的亡命徒，曾一刀结果了他人性命，什么事干不出来！人流密集之处，要是演成流血事件，只怕伤及无辜。一个眼色，队员唰地围拢来。
    福扫了一眼，凶狠地说，他们抓我做什么？兴说，兄弟，苍天在上，咱俩是一奶同胞，你瞒不过我，也瞒不过天，你杀了人，现在人家来索命啊。福说，哥哥你好恶！你害了我，把雷子引了来！
    兴说，兄弟，我是救你。你杀了人，不是跑了吗？可清平世界，你能跑到哪里去？你这不是又回来了吗？你没地方可去啊。人开了杀戒，就不拿别人的性命当回事了。你能杀一个人，就能杀十个人。你杀人越多，罪过就越大。为了让天下无辜百姓少一份凶险，你多一分活路，我只有快快把你送监。你好好地服了罪，兄弟，你自小就不听话，可这一次，你一定要听哥哥的话啊……
    福看看四周，也分不清楚谁是警察谁是普通人了，只知道他跑不了，这是他最后的自由时光了。他突然生出无限的话要对哥哥说。
    福到了那个后来被杀的富贵女人家干装修，捷克的水晶吊灯，意大利的水磨花岗岩地板，西班牙的金刚墙砖，美国的卫生洁具……简直是“八国联军”，不过这一次它们入中国，不是来打义和团，而是共同服侍一个年纪轻轻的女人。福到了这片高级住宅区的头一个晚上，绕着一栋栋被称为欧陆风情的别墅小楼，像磨道上的驴似的，转了一圈又一圈。心里只绕着一个念头――拾起一块板砖，把上下的透明玻璃都砸个稀巴烂，给住在这里头的有钱人，添一份恶心。面对勺子状的北斗七星，他想：为什么舀到每人碗里，稀稠这么不同？！心里恨过一番后，他还是回到简陋的工棚里好好睡觉，明天的活儿重着呢！
    他干得不错，加上主人经常亲自督战，想偷工减料也找不到机会。这样到了整个工程扫尾的时候，女主人辞退了其他工人，单把福留了下来，说，我看你是个老实人，手艺也还说得过去，我还有点小的活计，就让你来做，工钱当然是从优的。福答应了，他喜欢这座在他的手里，从粗糙的半成品变得越来越富丽堂皇的房子，恍惚中不止一次想过，这辈子要是能有这样一个家，后世做畜生也值。
    剩的活其实很简单，就是在已经装修好的暖气后墙里，镶进一个不锈钢的小保险柜。
    你要做得和以前打鬼子时候，堡垒户掩护八路军的夹壁墙一样，让谁从外头也看不出来。女主人吩咐道。
    福什么也不问，闷着头把活做完了，女主人一检查，难得地露出笑容，说，真妥贴。你知道我打算干什么用吗？
    福瓮瓮地说，装钱。
    女主人叹了一口气说，乡下人，眼睛小，除了钱，就不知道世上还有别的贵重东西了。这柜里就是都装上老头票，又能搁多少？再说真有钱的人，家里是不存钱的。告诉你吧，它是为了放我的珠宝。按说金银这些东西，还是银行的金库最安全，可首饰不比别的，为和衣裳匹配，得一天三换。穿裘皮，就要配水钻。蓝宝石和缅甸玉单看着好，却和巴黎的时装相克。我总不能为了换一根项链一副耳坠，专程下一趟金库的地下室，开三重铁门。你说是不是啊？
    女主人说这些话的时候，并不看着福，看的是她的沙皮狗。甚至在她换衣服的时候，也不避着福，好像福不是正当年的男人，只是一具在墙上打孔的电钻。
    福干完了活，拿了工钱，回到家乡。候他多时的未婚妻，以为他在外发了大财，让他给买一个金镯子。
    福一打听，要好几千块钱，就说，我没那么多钱。未婚妻说，那不嫁。福说，你是嫁我，还是嫁金镯子？姑娘说，都嫁。要是你年轻力壮的时候都挣不出一个金镯子，我就一辈子没指望了。嫁人的时候，我手脖子上不能光溜溜的！
    姑娘铁青着脸，福知道没金镯子的光芒，那上头是断断红润不起来了。思前想后，他记起了暖气罩子和保险柜。这么些日子了，那家一定搬进去了，箱子一定装满了。要是趁人不备，把里头的宝物取出点零碎，不就什么都有了吗？富贵女人不过是穿时装的时候，少一个搭配的小玩艺，福却可以成就终身大事，有钱的人为什么不该帮帮无钱的人呢？福这样琢磨着，重新回到了城里。他想的挺简单，就是要搞到值钱的东西，但作案的家什却一点没准备。他不是一个惯偷，也没什么明确的计划，好像一个不会开车的人抱上了方向盘，撞到哪里算哪里。
    福走到那所美丽的房子面前，敲了敲门。女主人在里面通过对讲机，问他是谁？因为丈夫不在家，女人很警惕。福报出自己的名字。女人想起了这个勤勉的小工，音调和气了一些，但还是很仔细地盘问他来干什么？福说，有件家什丢你家了，来拿。
    女主人的戒心基本消除了，但不解地说，装修以后，我请蓝精灵清洁公司彻底打扫过房屋，并不曾听说漏下了什么工具，你不会记错吧？福很镇定地回答说，只我知道那东西放在哪儿，我拿了就走，不会脏了你家的檀木地板。听到这里，女主人有些不好意思了，把门打开，请福坐。她当然不欢迎福，但出于教养，还给他倒了一杯白水。
    福没坐，也没理那杯水，此刻就是人参汤，他也不会看一眼。三步并作两步地扑到厨房，女人也跟了过去。福把暖气罩子推开，三下五除二地就把保险柜打开了。那是他安装的，号码烂熟于心。随着保险锁碾动的声音和结尾处“咔”的一声响，他想自己的眼睛会被光彩夺目的珠宝晃瞎。
    没想到柜里竟是空的，敞开的不锈钢柜门像是哈哈镜，他的脸在里面变成一把刀。
    你为什么还不往里面装东西？福愤怒地质问女主人。
    女主人一直呆呆地看着福，她无法相信这个看起来非常本分的年轻人，居然如入无人之境，公然企图盗窃她的珠宝。按说她该害怕的，可直到这时，她仍把他看作是一具电钻。她恼火地说，是的，你来得太早了一点，我还没来得及把东西放进去。真没料到，你是一个贼！她边走边说。福木僵地随她回了客厅。
    福突然清醒地意识到，他是一个贼了。不管他偷没偷到东西。他很害怕，祈求女主人说，我什么也没拿你的，你不能这么说啊。刚开始有些惊慌的女主人，此刻恢复了平日的威严，她说，我为什么不说？我当然要说！我对你不薄，没想到你竟如此报答我！我要让天下所有的人知道你的恶行，装修是假，踩下了做案的道儿，犯偷行抢。谁再让你装修，就是在自家安一颗定时炸弹……
    女主人飞速抖动的红唇，像火炭一样在空中炸着。福知道自己完了。这女人一散布，他还如何做人？无论如何要堵住这女人的嘴，让她的话死在肚里！堵住嘴最好的办法当然是毛巾了，但毛巾只能堵得了一时，却堵不了一世。福这样想着，急切地寻找着，他要找一件让这女人一辈子无法开口讲话的东西。他的目光落到及地的丝绒窗帘上，足够用的了，就是一头大象的嗓子眼，也能堵得住。可他知道，那女人会把窗帘从喉咙里扯出来，重新挡住阳光。
    福到处搜寻，墙上有一柄匕首嗡嗡作响，把子上的红宝石，发出鹰血般的光芒，无声地呼唤着他。福兴奋地跳起来，把那只当做装饰品的利器摘下，嗖地从牛角鞘里抽出匕首，迎着女人的胸膛扎了下去……
    滚烫的鲜血顺着刀血槽流出，福先是很快乐，很快慌了神，匆匆把保险柜复位，屋里的钱物一分也没有动，他飞似地逃出这座亲手装修的房屋，到了火车站。他不知道自己该怎么办，只想逃得越远越好。他到了广州，钱很快花光了。他给人打工，这里没有人知道他是谁，多少又有了一点安全感。但那个女人临死前愤怒的目光，像高效的粘胶剂，贴满他的每一个夜晚。他终于决定无论如何回去看看，要是谁也不怀疑他，他从此再不受这份恶梦的折磨了。下了火车，他先给哥哥打了个电话，自从父母去世以后，哥哥就是这个世界上最疼爱自己的人了，哥哥在电话里的声音很奇怪，好像有个鸡蛋黄卡在嗓子里，一个劲儿坚持要自己准时到这家饭馆来，他就来了都……
    刑侦队长讲完上面的话后，沉默了很长的时间。然后抚摸着我的藏刀说，什么东西干什么用，是有定数的。你看这刀刃，你看着血槽，杀气腾腾啊。记住我一句话，墙上不可挂刀。
    队长走了，他最后的话，钻进空空的藏刀鞘，在寂静阳光的照射下，留下一个黑色的影。
    我带那弟弟走的时候，哥哥又特别买来一个酱肘子，对我说，让他带上吃行吗？他从小就最爱吃这一口了。我答应了他。我们给福穿上了一件军大衣，袖很长，他被铐上的双手就不容易被人看出来了。我和我的战友就随着一个擎酱肘子的人，安安静静地离开了那家饭馆，肉的香气洒了一路……
    （原载《东方文化周刊》1997年第47期）

@
#作者:毕淑敏
#篇名:翻浆
#类型:文学;小说
#时代:10

                                 ＠毕淑敏:《翻浆》

    那年，我从西藏回内地探家，需坐半个月的汽车。搭了一辆地方运送旧轮胎的货车，从海拔五千米的高原俯冲而下，颠簸了十天，到了一处戈壁。
    正是春天，道路翻浆。
    翻浆就是大地回暖，地下水拱了上来，公路像施了发酵粉，膨起酥软的鼓包。卡车航行其上，犹如摇摆的醉猫。原本8个小时的路程，晃荡了10来个钟头也到不了目的地。全身的骨头接榫处都开了缝，苦不堪言。
    司机是个黄脸的小个子，蜷在黑毛的羊皮大衣里，好像一粒风干的蛹。他紧张地怀抱方向盘，仿佛抱着个聚宝盆，入定般的沉默着。
    车身剧烈倾斜的时候，我连大气也不敢出。生怕喘气的片刻，气流在肺里重量分布不均，干扰了车的平衡，大厢板就颠覆了（你会发现颠覆这个词是多么的准，只有“颠”，才会“覆”）。
    天空有月的碎片在云缝中闪烁，好像一个被遗弃的妇人在掩面哭泣。今晚的宿营地还在无边的黑暗中蜷伏着，不知哪一刻才会在夜的墨汁中显出影来。
    我不能睡觉。每当我朦胧的时候，司机就会不失时机地冒着车打滚的危险，凶猛地顿挫方向盘。我就像一丸没摇晃好的元宵，疾速地在他的瘦削的肩胛和卡车冰冷的门把手之间震荡，直到我的头脑清醒如寒冰。
    “睡着的人会放出一股烟雾，像妖精喷出的毒气。司机一闻也会打瞌睡。你要是想活着回到北京看到你的老爹老娘，就一分钟也不得打盹。”当初我要搭他的车的时候，就同意了他的这个条件。一路上看到了许多的汽车残骸，像白垩纪的恐龙瞪着苍天。每一次他都要说：“看，这就是打瞌睡的下场！”
    我们像一艘古老的单桅船，在戈壁的黑海里摇啊摇。经过几千公里的长途跋涉，我的耐性出奇地好，无声地麻木地注视着苍茫的前方，希望能在空虚中发现一朵磷火或是狼的眼睛。
    卡车的灯光切割着夜风，随着车的荡漾，有细碎的光粉扑撒在公路旁橙黄的沙砾上，好像那里隐藏着无数金屑。
    我问一句：“还要多长时间才可以到啊？”
    司机说：“该到的时候，自然就到了。不到的时候，您急也到不了。”
    我们就像两个哑巴一样地坐在一起。司机说他不愿拉搭车的人，太麻烦。
    突然在无边的沉寂当中，立起一根土柱，遮挡了银色的车灯。
    那土柱顶端有两处黑色凹陷，熠熠地反射着我们这辆旧车的模样。
    “你要找死吗？你！你个兔崽子！”司机破口大骂。
    我这才看清那是一个人。浑身是土的人。他穿着一件尿碱黄色的旧大衣，拎着一个生姜黄色的破袋子，袋口绑着一缕骆驼黄色的绳头。
    “我不是找死。
    “我是找活。
    “我要搭车。
    “我得回家。”他每一句话中间都有很长的间歇，你以为他说完了，可是他又继续说下去。
    “不搭！你没长眼睛吗？司机楼子已经坐满了，哪有你的地方！”司机愤愤地说。
    “我没想坐司机楼子。我蹲大厢板就行。你们拉的是轮胎，有空隙的。”他的话语中渗出轻微的南方口音。
    司机对人暗地里侦察出他所携带的货物，颇为气恼，好像是一个了不得的秘密被人戳穿了。说：“不带！这么冷的天，你蹲大厢板，会生生冻死！”“说着，踩了油门，准备闪过他往前开。
    那个土人抱住我们的车灯说：“我不怕冻死！我要回家！”
    司机对我说：“大漠里，经常碰着这样的搭车人，都是南方来的知识青年。沾上就了不得。”
    我说：“他看着挺可怜的。”因为腿坐麻了，我就下了车，想借机溜达溜达。没想到那个土人扯着我的衣袖，半扑半跪地说：“好人，救救我们全家！”
    我说：“你的家在哪儿？”
    我想他一定会说出上海、南京这些地方，他的口音已经暴露了籍贯。没想到他用手一指大漠深处说：“就在那儿……我爱人生孩子了……没有奶……我到场部好不容易借到点小米……要是赶不回去，熬不出米汤，孩子就饿死了……我们的粮食早没了……”
    “我拦了半天的车。没有人肯拉我……已经这么晚了，再也不会有车过了……我孩子死了，我爱人也会死，我也死……”他已经不是向着我们说，而是向着天说。
    我透过车玻璃看司机，他伏在方向盘上，什么表情也没有。
    我知道自己对司机已属累赘，实在不敢应承他的请求。但我鬼使神差地问了一个极为愚蠢的问题。
    我说：“您的孩子是男孩还是女孩呢？”
    “是女孩。好漂亮的！”他立即兴奋起来，笑容像干旱的裂缝在他的脸上蔓延。
    为了那个没有奶吃的女婴，我一咬牙说：“你上车吧。”
    他立即抱着袋想往车大厢上爬。
    我说：“坐驾驶室吧。我们挤一挤。”
    司机冷漠地说：“驾驶室是不能挤的，要是我伸不开胳膊腿，该打方向的时候弯不过来肘子，翻了车再在这戈壁上晾两天，咱们就成了速成的木乃依。”别的司机一般忌讳谈翻车，但这个小个子司机似乎有此嗜好。
    我对不起地看着搭车人，没想到他十分知足地说：“上大厢就很好了。司机师傅发了话，就是允我搭车了。谢谢谢……谢”最后一个“谢”字已是从轮胎缝隙里发出来的。
    我上了车，很有作了善事之后的兴奋。偷眼觑司机，他好像全力以赴地对付翻浆，对车上多了一人的事，毫无反映。
    夜风在车窗外凄厉地鸣叫。我说：“不知上面冷不冷？”
    司机不搭我的话茬，说：“我给你讲一个故事。也不算故事吧，是真事。”
    我刚开始还不介意，想他讲不出什么好的故事。他的声音非常小，又被毛茸茸的大衣领子吸附了颤音，干涩得没有一点抑扬。
    但我的毛骨渐渐地耸然。
    “我有一个同事，是个很棒的老师傅。他爱一个人开车，嫌搭人罗嗦。一天，他和车突然失踪了。很长时间以后，才在戈壁上找到了他的尸首。可他是怎么死的，车到哪里去了，谁也不知道。后来，在上海最繁华的马路上，一辆车压死了人，警察把司机捉住，一看证件全不对，才查出开车的是个冒牌货。然后就是审啊，听说打得人快死了，他才说了真话。原来他是知青，化妆成一个可怜的人，拦了师傅的车。上车以后把师傅杀死，甩在沙漠上，自己把车开回了上海。从此我们车队里的司机绝不搭任何不认识的人上车。你是我的老乡说了许多好话，我才破例答应的。”
    我很惭愧地看着他，好像自己也是嫌疑犯。
    “你知道那个瘪三行凶的地方，具体在哪？”司机问。
    我抖抖索索地说：“我哪知道啊！”
    司机说：“就在我们现在开的这段路上。路边的这些沙子，都看到过那桩血案。”
    我立刻心里一沉，说：“那……那你怎么让那个拎黄口袋的人上车了啊？”
    他说：“怎么能说是我让他上车的？不是你一个劲地让他坐上吗？还要上驾驶楼呢！”
    我说：“可我并不知道这里发生过这么可怕的事！你为什么不跟我说清楚？”
    司机说；“我不停地劝阻，你就听不出来吗？还要我当着人家的面说，你可能是个杀人犯吗？要真是个凶手，只怕当时就把你我杀了。倘若不是，你诬一个良民想害人，不是大罪过吗？”
    我说：“那现在怎么办呢？”
    他叹一口气说：“没办法。请神容易送神难。”
    我说：“也许他不是个坏人呢？”司机说：“但愿吧。反正他也没坐在驾驶室里，谅也不能把咱俩怎么着。等平安到了地方，请他下车就是了。”
    我说：“以后我再碰上搭车的人，再不敢多嘴。”
    司机说：“别管以后了，你看看他现在在干啥？”
    我准备摇下窗玻璃，探出头去往外张望。
    司机说：“太傻！你这么一动作，他要是个坏人，不就有了防备？你就不会偷偷的？”
    我说：“怎么个偷偷法？”
    司机说：“在你营后，有个小铁皮洞，可以偷着看到大厢上的情景。我把司机楼子里的灯熄了，这样从外面根本看不出咱们的举动。你看看他在干嘛？”
    我战战兢兢地说：“你熄了灯。你偷看好了。”
    司机冷笑道：“这不是你一个劲地请那人上车的时候了？”
    我自知理亏，只得说：“好吧。”
    司机就熄了室里的灯，只剩下仪表盘在鬼祟地闪着。庞大的车身像黑鲸，眼里吐着浑黄的摇曳的火，踉跄而行。
    我找到了那个小洞，屏住气向外窥探。
    朦胧的月晕中，那个土色的男子如一团肮脏的雾，抱着头，龟缩在起伏的轮胎阵里，每一次颠簸，他都像遗弃的篮球，被橡胶击打得篷篷作响。
    “他好像有点冷。别的就看不出什么了。”我说。
    “再仔细瞅瞅。我好像觉得他要干什么。”司机仿佛长着夜眼加后眼，一边打方向，一边遥控我。
    我不得不又敷衍地看了一遍。我是相信好人多的，虽说这是行驶在杀过人的公路上。
    这一次，我看到搭车人敏捷地跳到两个大轮胎之间，手脚麻利地搬动着我的提包。那里装着我带给父母的全部礼物。
    “哎呀，他偷我东西呢？”我的喉咙咕噜噜响，因为不敢大声嚷嚷，只得把响碾碎，挤进筋脉，脖子就粗起来。
    司机很冷静地说：“怎么样？我说得不错吧。现在咱们最好的指望就是他偷了东西就拉倒，别坏了咱们的性命。”
    我说：“不嘛！那是我当兵五年攒下的全部家当，哪能就这么白白叫人偷了呢！”
    司机说：“我看你算了吧！东西是有限的，人是世上最宝贵的。你老娘见了你全须全尾的回去，什么东西不东西的都不在乎了。像这种偷东西的贼娃子，你不招惹他，他得了东西就跑了。要是惹翻了他，谁知会出什么事！”
    贼娃子是新疆西藏交界处对小偷的爱称。
    我顾不得答话，紧张地回头再看，只见那人已经把我的提包解下来了。
    可能我的脸色太悲哀，司机用一手打方向，也仄了身子，从小洞瞄了一眼。“太不像话了！”他突然低低地咆哮起来。“人家一个姑娘，无亲无故地为你说好话，你才上的车，容易吗？要是我，我是绝不拉你的！现在你就这样地恩将仇报啊！你这个该杀的贼娃子！”
    我感谢司机，可咒有什么用呢？除了跟他拼，我的东西是没指望的。但司机显然没这个胆量。
    “东西暂时还在车上。这会儿他正在解自己的破口袋，看来还想把你的东西挑挑拣拣，值钱的拿走，破烂还不要。”司机边看边说，又部分地恢复了淡然的神态。
    “然后会怎么样呢？”我带着哭音说。好像为一个必死的亲人向医生询问病情。
    “你也别太难过了。我试一试，有个法子，也不一定行。死马当活马医吧。权当丢了。要是最后东西还在，就当又拣回来了。”他思忖着说。
    我昏昏然，听不懂他的计策。只见他狠踩油门，车就像被横刺了一刀的烈马，疯狂地弹射出去。
    风在车窗外凶猛地掠过，宛若千万支死人胫骨作成的法号，对着深夜中急驰的汽车鸣奏。车速接近极限，从小洞向外窥探，那人仿佛被冻僵了，弓着腰抱着头，石像般凝立着，仿佛企图凭借冰冷的橡胶御寒。我的提包虽已被挪了地方，但依旧完整。
    我把所见同司机讲了，他笑了，说：“这就对了。他偷了东西，原本是要跳车的。现在车速这么快、他若跳下就是找死。他不敢动了。”
    我看到暗处有某种希望的鳞片在闪烁。就把屁股离了座椅，心想这样更可以减轻一点自身的分量，让车跑得更快。
    路面变得汹涌澎湃，酥软的鼓包绊住车轱辘，仿佛有无数章鱼的吸盘缠绕着车的每一条缝隙。在这样的路况下开快车，简直就是自杀。
    我不知如何是好，回头去看那个窟窿。大厢上的人也很灵敏地觉察了速度的变化，不失时机地站起身，重新搬动了我的提包。
    我痛苦地几乎大叫，就在这里，司机趁着车的趔趄，索性加大了摇晃的频率，就势猛地一歪。我们好似航行在10级飓风中，车身剧烈倾斜，车窗几乎吻到路旁的沙砾。在行将颠覆的一刹那，司机猛打方向盘，差点使车像狂怒的眼镜王蛇一般盘旋起来。
    再看那人，他扑倒在地，像一团被人践踏的麦草，虚弱但仍不失张牙舞爪的姿势，贪婪地护卫着我的提包――他的猎物。我敢肯定他的脑浆已颠得沸腾，偷盗的信念仍坚硬如铁。司机继续做着一整套的高难动作，我死死地蹬住驾驶室的铁板，以防被这种酷烈的荡漾把脖子窝断。
    “没人能从这种车上跳下去。除非他想变成被打断了七寸的长虫。”司机得意洋洋地说。
    “可是以后呢？”我知道是不可能永远这样颠狂下去，路总会平坦起来。
    “以后？谁知道以后？你要是想到以后，就不会让他上车了，我们先管眼前吧。”司机在忙乱中没好气地说。
    我只好又去看那个人。这一场倒海翻江的折腾，对他的迫害是毁灭性的。他像夏日里一只疲倦的狗，无助地躺在了轮胎中央，借体表面积最大地与车厢木板相接触，以减缓撞击的力度。
    司机在跳汽车芭蕾。他轮流翘起一个轮子，让车左右腾挪。车在他手下被训成有灵性的生命，随着他的臂膀，作出种种惊险的动作。司机是那样投入，当车向一侧倾斜的时候，他的嘴也拼命地向同侧的耳根掰扯，直到暴露出所有的槽牙。我甚至怀疑他已经忘了要帮我的初衷，只是把他平生积攒下的本领，都在这无边的暗夜的戈壁上施展出来。
    搭车人是绝不可能在这种情形下使坏的。我暗暗地松了一口气，看着我的提包虽然离了原位，仍像处子般无恙。
    但是道路阴险地毫无先兆地平滑起来，翻浆也像被施了符咒，消失得无影无踪。
    司机对我说：“你扶好。”
    我不解，问：“扶好什么？”
    司机说：“扶好你的脑袋。”
    我一时没明白过来是怎么一回事儿，但司机凶猛的眼神启发了我。就在他的右脚残忍地踩下去的前一秒，我醍醐灌顶，大彻大悟。剩余的时间只够我在明白了他的策略之后，采取最紧急的自救措施：双腿紧紧抵地，双腕撑死面前的铁板，整个身体绷得如原始森林里最古老最强韧的硬木…
    嘎――汽车滚动的轮子变成了巨大的铁锚，笔直地锲入土地。汽车的框架停止了运动，所有的非固定物体仍以呼啸的惯性向前飞翔。我的脸颊像一枚温热的图章，砸在了冰冷的前风挡玻璃上，嘴里顿时吮满了微甜的黄尘，鼻子被挤压成宽阔的平台，比醋纯粹得多的酸感使我泪流满面……
    我在百忙之中看看司机，他毕竟有了准备，脸上神态如常，只是缠着塑胶带的方向盘直抵他的心窝，像缀满了弹孔的胸靶。若是劲道再大一些，就会让他前后凉爽地通风了。
    急刹车后有一个极短暂的间歇，四周万籁寂静。大漠里白天被风堆积起的沙丘，在温柔的夜色中不甘寂寞地回落着，一粒又一粒沙砾粘结着坠下来，咬出丝绸般的声音。
    恐惧的混合音响姗姗来迟。大厢上装载的旧轮胎前仆后继地倾轧，发出牛奶燃烧般的焦糊味。其间夹杂着尖锐的撞击声，我猜那是因为我的提包里面有一把藏刀。扑扑的闷响，好像是抖擞羽毛的声音，我断定那是小米在布袋里跳跃。我真是一个不可救药的人，直到此刻，我依然相信贼娃子家里有一个嗷嗷待哺的美丽的女婴……
    头发与木板缠绕在一起的令人焦躁的摩娑声。柔软的筋肉剐过什么物体粗糙的表面，类乎砂纸的声音。干燥的骨头隔着菲薄的皮肤互相敲打的动静……不用看我也知道，那个大厢板上的男人，在这突如其来的急刹车面前，几乎被卸成零件。
    “怎么样？最低他也是个脑震荡。看他还有没有劲头偷别人的东西了？”司机踌躇满志地说。
    我回头望去。那个贼娃子捂着头，痛苦地抽搐着，好像受了重伤。
    “我的天！不会出了人命吧”？我害起怕。
    “我是再也不拉女人了。谁说也不拉。你的话他不听，你给他帮忙，他不领情。死不了！贼娃子是那么容易死的吗？那天底下就没有这么多的贼娃子了！”司机很不屑地说。
    我不敢再说什么。想到贼娃子一举伤了元气，一时半会可能不会再打我的提包的主意了，心里安宁了许多。
    车又平稳地向前开去。
    看那个大厢上的人如何动作，已成了我的主要工作。我随意地回过头，把一只眼睛对着小洞。
    我想可能是我的眼花了，刚才致命的刹车，几乎使我的眼珠弹出眼眶。
    于是换眼，另一只眼看到的情形也是一样的。
    那个男人艰难地在轮胎缝里爬，不时还用手抹一下脸，把一种我看不清颜色的液体掸开……他把我的提包紧紧地抱在怀里，往手上哈着气，摆弄着拉锁上的提梁。
    那边，他扎在小米口袋上的骆驼黄的绳子，已经解开，就等着把我提包里的东西搬过去呢……
    “师傅，他……他还在偷，就要把我的东西拿走了……”我惊恐万状地说。不单是心疼自己的财产，更惊讶这个贼强韧的生命力。
    “是吗？”师傅这次反倒不慌不忙，嘴角甚至吐出隐隐的笑意。
    我想，一定是我刚才的不知好歹伤了他的心，就说：“求求您！再狠狠踩一脚急刹车吧！”
    他似笑非笑地说：“不怕出人命了？”
    我忙不迭地说：“贼娃子，碰死一个少一个！”
    司机依然不冷不热地说：“我看就不必了吧？”
    我失望已极，不知他葫芦里卖的是什么药。刚想再祈求，突然――
    面前一片金碧辉煌。几十盏灯火仿佛从天而降，镶在暗淡的戈壁滩上，好似一块古朴的披肩上缀满了银色的饰片。看不见的沙漠风贴着地表涌动着，灯火袅袅地扑闪着，好似与天神发着信号。
    我想这一定是我的错觉。但司机的脸在黑暗中越来越亮，那是村落的反光。
    “到了。”司机干巴巴地说。
    “到哪儿了？”我的脑子一定是被刚才的汽车舞蹈颠得搭错了弦，完全不明白是怎么一回事儿。
    “到了兵站了。也就是我们今天晚上的宿营地。也就是到了贼娃子说的那个村子。准确地讲，是到了离那个贼娃子家最近的公路上。他家那儿是根本不通车的，还要往沙漠腹地里趟20里……”司机打亮了驾驶室里的大灯，说：“现在不会出什么事了。那小子既然一路上都没捞着下手，就算他倒霉，只有乖乖地拎着他的小米下车了。”
    我一时怔住。觉得一场精彩的电影，突然断了片，在不该完结的时候点起了雪亮的灯。
    但是，到了有人烟的地方，这是千真万确的。门开了，从门里晃出聚光很散的手电，看不清持电筒人的上半身，只见硕大的毛皮鞋在移动。从很高的暗处发出沉闷的问话：“住店啊？这么晚了，我说没人来了，还真有人来。”
    我最后地瞧了一眼小洞，我的提包还在。那个人挽着他的黄口袋，像个木偶似的往下爬。
    我长吁了一口气。哦，我的提包！我们是多么不容易地维持了你的完整。
    司机下来车，很潇洒地闪在一边，等着看出好戏。
    搭车人狼狈地踩着轱辘跌下来，跪坐在地上。不过个把时辰不见，他苍老得分辨不出年龄了。除了原有的赭黄之外，脸上平添了青光，额上有蜿蜒的血迹。
    我们自然知道这是怎么一回事儿，没人问他，且看他如何表演。
    “学学啦……学学……”他的舌头冻僵了，把“谢”说成“学”。
    我们微笑地看着他，不停地点头。
    他说：“学学你们把车开得这样快，我知道你们是为我在赶路，怕我的小女儿喝不上小米汤。现在到天亮前，我赶得到家了……学学……”他抹了一把下颌，擦掉的不知是眼泪、鼻涕还是血，总之使他的脸干净了一些。
    司机一字一顿地说：“甭罗嗦了。拿好你的东西，回家吧！”他特意着重了“你的东西”这句。
    他点点头，恋恋不舍地离开了我们。
    看着他蹒跚的身影，我突然发现那根系小米口袋的骆驼黄的麻绳不见了。他用手心把口袋嘴撮成一团，紧紧掐着，很吃力的样子。
    这么说，他在车上打开过自己的口袋。也就是说，口袋的容量看起来和原先差不多，其实里面的货色很可能调了包。他把小米倒进了我的提包，而把我的贵重物品填进了他的破口袋，然后大摇大摆地从我们的眼皮子底下溜走……
    想到这里，我不由自主地喝了一声：“你停下！”
    “我要查查我的东西少了没有。”我很严正地对他说。
    司机赞许地冲我眨眨眼睛。
    那个土黄色的人孤独地面对我们，脖子柔软地耷拉下来，不堪重负的样子。我三下五除二地爬上大厢板，动作是从未有过的敏捷。我看到了我的提包，它像一个胖胖的婴儿，安适地躺在黝黑的轮胎之中。我不放心地摸索着它，每一环拉锁都像小兽的牙齿般细密结实。
    突然触到鬃毛样的粗糙，我意识到这正是搭车人那截失踪了的绳头。它把我的提包牢牢地固定在大厢的木条上，像焊住一般结实。
    我的心凌空遭遇寒流，冻得皱缩起来。
    我的提包原是用一根旧绷带捆在车上的。经过长途跋涉，绷带磨裂了，汽车的每一次急转弯，都可能把我给父母的礼物甩给大漠。搭车人发现了这个隐患，他解下了自己扎米口袋的绳子，想把我的提包重新固定……在寒冷与颠簸之中，他操作了一路……
    我呆坐在高耸的轮胎间，看着苍茫的夜空。
    假若道路不翻浆，假若熄灭了刺骨的寒风，假若没有急刹车，坐大厢板还是挺惬意的。    （原载3月1日《文论报》）

@
#作者:毕淑敏
#篇名:婚姻鞋
#类型:文学;散文

                            ＠毕淑敏:《婚姻鞋》

    婚姻是一双鞋。
    先有了脚，然后才有了鞋，幼小的时候光着脚在地上走，感受沙的温热，草的润凉，那种无拘无束的洒脱与快乐，一生中会将我们从梦中反复唤醒。
    走的路远了，便有了跋涉的痛苦。在炎热的沙漠被炙得像驼鸟一般奔跑，在深陷的沼泽被水蛭蜇出肿痛……
    人生是一条无涯的路，于是人们创造了鞋。穿鞋是为了赶路，但路上的千难万险，有时尚不如鞋中的一粒砂石令人感到难言的苦痛。
    鞋，就成了文明人类祖祖辈辈流传的话题。
    鞋可由各式各样的原料制成。最简陋的是一片新鲜的芭蕉叶，最昂贵的是仙女留给灰姑娘的那只水晶鞋。
    不论什么鞋，最重要的是合脚，不论什么样的姻缘，最美妙的是和谐。
    切莫只贪图鞋的华贵，而委屈了自己的脚。别人看到的是鞋，自己感受到的是脚。脚比鞋重要，这是一条真理，许许多多的人却常常忘记。
    我做过许多年医生，常给年轻的女孩子包脚，锋利的鞋帮将她们的脚踝砍得鲜血淋淋。粘上雪白的纱布，套好光洁的丝袜，她们袅袅地走了。但我知道，当翩翩起舞之时，也许会有人冷不防地抽搐嘴角：那是因为她的鞋。
    看到过祖母的鞋，没有看到过祖母的脚。她从不让我们看她的脚，好像那是一件秽物。脚驮着我们站立行走。脚是无辜的，脚是功臣。丑恶的是那鞋，那是一副刑具，一套铸造畸形残害天性的模型。
    每当我看到包办而蒙昧的婚姻，就想到祖母的三寸金莲。
    幼时我有一双美丽的红皮鞋，但鞋窝里潜伏着一只夹脚趾的虫。每当我不愿穿红皮鞋时，大人们总把手伸进去胡乱一探，然后说：“多么好的鞋，快穿上吧！”为了不穿这双鞋，我进行了一个孩子所能爆发的最激烈的反抗。我始终不明白：一双鞋好不好，为什么不是穿鞋的人具有最后否决权？！
    旁的人不要说三道四，假如你没有经历过那种婚姻。
    滑冰要穿冰鞋，雪地要着雪靴，下雨要有雨鞋，旅游要有运动鞋。大千世界。有无数种可供我们挑选的鞋，脚却只有一双。朋友，你可要慎重！
    少时参加运动会，临赛的前一天，老师突然给我提来一双桔红色的带钉跑鞋，祝愿我在田径比赛中如虎添翼。我褪下平日训练的白网鞋，穿上像桔皮样柔软的跑鞋，心中的自信也突然溜掉了。鞋钉将跑道锲出一溜齿痕，我觉得自己的脚被人换成了蹄子。我说我不穿跑鞋，所有的人都说我太傻。发令枪响了，我穿着跑鞋跑完全程。当我习1惯性地挺起前胸去撞冲剌线的时候，那根线早已像授带似地悬挂在别人的胸前。
    桔红色的跑鞋无罪，该负责任的是那些劝说我的人。世上有很多很好的鞋，但要看适不适合你的脚。在这里，所有的经验之谈都无济于事，你只需在半夜时分。倾听你脚的感觉。
    看到那位赤着脚参加世界田径大赛的南非女子的风采，我报以会心一笑：没有鞋也一样能破世界纪录！脚会长，鞋却不变。于是鞋与脚，就成为一对永恒的矛盾。鞋与脚的力量，究竟谁的更大些？我想是脚。只见有磨穿了的鞋，没有磨薄了的脚。鞋要束缚脚的时候，脚趾就把鞋面挑开一个洞，到外面去凉快。
    脚终有不长的时候，那就是我们开始成熟的年龄。认真地选择一种适宜自己的鞋吧！一只脚是男人，一只脚是女人，鞋把他们联结为相似而又绝不相同的一双。从此，世人在人生的旅途上，看到的就不再是脚印，而是鞋印了。
    削足适履是一种愚人的残酷，郑人买履是一种智者的迂腐；步履维艰时，鞋与脚要精诚团结；平步青云时切不要将鞋儿抛弃……
    当然，脚比鞋贵重。当鞋确实伤害了脚，我们不妨赤脚赶路！
    （原载1993年3月15日《北京日报》）


@
#作者:毕淑敏
#篇名:进当铺的男孩
#类型:文学;散文

                            ＠毕淑敏:《进当铺的男孩》

    儿子有一天对我说，他们班同学有一支派克笔要出让，开价人民币100元整。
    这笔是个什么来路？不会是赃物吧？我说。
    儿子说笔的来路绝对正当，是那同学的亲戚送的，他因已有了一支，故将这支出卖，肯定是原装。
    我看出儿子的渴望，就说，我认为一个孩子现在就用派克笔，有点为时过早。
    儿子激烈地反驳说，派克笔也是少儿不宜吗？
    我被噎得没话回答，就说，这笔太贵了，没有那么多的钱。
    儿子转了一下眼珠说，您的意思是只要我可以搞到钱，就可以买下这支笔啦？
    我当然不是这个意思，但一时也琢磨不出更好的理由回绝。想他一直是个守本份的孩子，手中并无积攒的闲钱。现在离春节还很远，也没有压岁钱供他挥霍。只要施行经济封锁，他的梦想就是镜中之花。于是支吾着说，是啊是啊。
    儿子说，买笔的事，咱们一言为定。
    我说，钱的来路须光明正大。儿子说，您就放心好了。
    过了两天，儿子把他的世佳游戏机妥妥帖帖地捆起来，结实得好像一个炸药包。我随口问了一句，又要借给哪个朋友玩啊？
    儿子毗牙笑着说，这一次不是借给人家，是放进当铺里换点现钱。
    我吓得跳起来，抚着胸口说，请把你的话再说一遍，我大概耳背了，实在听不明白。
    儿子说，为了买笔，我需要钱。我检点了一下我的所有财产，就数这台游戏机值钱了。我去当铺里问了一下，大约可当250元钱，可惜您把发票弄丢了，要不然还可以多当些。
    我说，天啊，你小小的年纪就知道进当铺了，长大了一定是个败家子。
    儿子奇怪地说，这和败家子有什么关系？反正从现在到暑假的日子，我都没有机会玩游戏机了，放在家里什么用也没有。进了当铺，我就可以用钱买到笔……
    我不客气地打断他的话，可是你拿什么钱来赎呢？医得眼前疮，剜却心头肉。到时候没有钱，你的游戏机就成了死当。（我好不容易从以前读过的旧小说中，记起了死当这个词，用的恰是地方。）
    儿子不慌不忙地说，以后我每个月都从伙食费里节省一些，到了暑假的时候就可以把游戏机赎回来了。当铺的库房很严密，还有空调，游戏机搁在那里，真是比家里还保险呢。
    我瞠目结舌。面对着这种无懈可击的计划，只能自叹弗如。
    我说，我这一辈子，除了出门忘记带钱的时候，临时跟人借个汽车票钱什么的，还真没有正儿八经地借过钱。更不要说进当铺了。
    儿子说，要是等我慢慢地把钱攒够了，我们同学的派克笔早就拍卖出去了。我觉得当铺没有什么不好的，可以救人急难。
    我们的争论告一段落。
    后来，儿子还是把他同学的派克笔买了回来，用的是我贷款给他的100元钱。我一再声明贷款是无息，而且偿还期可以拖得很长，不必他短时间内压缩伙食费还贷，以保障身体健康。
    儿子从此用派克笔流利地书写作业，但提起此事时，表情却是悻悻的。
    他说我给的钱有嗟来之食的味道，还是自进当铺来得理直气壮。
    （选自《呵护心灵》一书，天津人民出版社出版）



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
