#作者:池莉
#篇名:让梦穿越你的心
#类型:文学;小说
#时代:10


                       ＠池莉:《让梦穿越你的心》


    在海拔四千多米的高原上，有一个藏族姑娘，倚着低矮的门框纺羊毛。她握着一种从来没有名称的自制的木头器具的手柄，不停地转动，杂乱的羊毛便被简单地绞成了粗细不均的羊毛线。
    第一天，我看见了她，她在纺羊毛。她身后是蓝汪汪的巨大的天空。远处有山，山是光秃秃的，牦中在山坡上缓缓移动。门前的土堆上是一只晒太阳的懒狗。第二天，她在纺羊毛。四周和第一天没有什么区别。第三天，她在纺羊毛。一切依旧，时光在这儿百年如一日。
    第四天，我走近姑娘。姑娘撩起沉重的眼帘望望我。羞涩地笑笑。我接过那油亮油亮的手柄，姑娘便教我纺羊毛我纺了很长时间，直到胳膊实在酸胀得动弹不了。可我抬头一看，太阳还在那儿，一动没动，我的心中悄悄泛起了无边的苍凉。
    我和姑娘用手势对话。她让我参观了她十二年来纺织的所有羊毛制品。在这些背包、毡子、挂毯、坐垫和披肩中，我一眼就看中了一条披肩。这条披肩上用五颜六色织着西藏佛教中的某个故事，一个威武的神戴着狰狞的面具不知踩在什么敌人的身上。
    姑娘最初有些为难。她为织成这条披肩花了整整两年的功夫。如果要卖的话，她的价钱将很高，她要二十块钱。
    我掏出了口袋里仅有的一张百元大票，买下了这条世上绝无仅有的在四千米的高原上用两年青春织就的具有护身符含义的披肩。姑娘永远在这高原上，而我将带着她纺织的披肩去很多很多地方。
    结果大家都嘲笑我。兰叶说：你真敢在外面用?我说：当然。
    李晓非和吴双自然认为我有些疯疯癫癫。牟林森到底是搞美术的，对披肩倒能接受，却对我花掉一百元钱表示不以为然。他揉了揉我的头顶，说：我就烦小姑娘装贵夫人模样，居高临下，慷慨解囊，你呀还不够那个份呢。
    牟林森又给了我一张百元钞票，规定我只能买吃食不能再买装饰物。
    我的分辨屡次被他们打断。我也说不出在高原上面对那姑娘时的内心感受。我只得跟他们发急，嚷道：“我喜欢我喜欢你们少管闲事好不好!
    从此，我就顽强地使用这条披肩。兰叶经常冲我吃吃傻笑。她知道什么呀!

    下午，我从昏沉的午睡中挣扎着坐起来，揉半天眼睛，然后轻轻摇摆着低烧之中欲醉欲仙的身体，靠在窗前远眺晶莹的蓝天和布达拉宫。我裹着我那条有争议的披肩，从披肩里探出一张苍白的瘦脸，瘦脸的颧骨那儿是一抹不正常的红晕，嘴唇发紫，耳垂上戴着从帧廓街买来的藏式银饰，银饰上镶满了蓝绿蓝绿的松耳石。我像个女巫，每天下午定时出现在同一窗口，用呆呆的凝望打发青春的岁月。
    我不再喜欢饭店里的工作，穿件不属于自己的旗袍，站在餐厅门口对每一个打饱隔的人微笑。有些人是些什么人，哪里配接受一个纯洁女孩的微笑！我说我喜欢艺术，喜欢画画，凡听到的人都觉得十分可笑。父母已与我如隔鸿沟。他们连我跟几个朋友一起出去走走都不同意都不理解。他们可真是老了。我没有仗可打，我没有知青可当，我没有大学可读，我没有工作可做，我陷落在我的苍白的历史阶段之中。
    我住的饭店紧挨着一个体育场。每天下午三点钟有一个马术队来训练。他们来了之后我就看他们。我天天看。在窗口，一动不动。以致于他们也习惯了我。有个骑黄褐色马的小伙子骑术非常棒，当他策马从远处本来时，他总是要看我几眼。我喜欢看小伙子们骑马，我羡慕他们。在羡慕的情绪中我心里头常常泛起那莫名的无边的苍凉。
    我在等他们。牟林森去了阿里，吴双去了藏北的那曲李晓非和兰叶仍然留在日喀则，而我在拉萨。独自在拉萨。
    进藏前大家说好了一块儿行动的，结果大家一块儿走到日喀则就分裂了。三个男人，谁都认为自己选中的地方值得去，喝啤酒喝得面红耳赤，你他妈我他妈地向别人表现自己的个性，谁都不买谁的帐。
    我说：去哪儿不都一样吗?
    三个男人根本不睬我，兰叶则像个知识分子那样沉稳地一字一板地对我说：那可太不一样了。
    我说：是吗?
    接着我咯咯地冷笑。笑得兰叶的脸发涨起来。
    兰叶是个安徽小女子，本来在地方剧团唱黄梅戏，有一日遇上到安徽漫游的吴双，便跟着吴双进京闯世界了。兰叶水蛇腰，狐狸脸，天生一幅俏模样。她是挽着吴双的胳臂进藏的，现在却已经投入了李晓非的怀抱。而李晓非是我的男朋友，以前几乎夜夜都泡在我工作的那家饭店里。可没料到他一见到兰叶眼睛就再也移不开。
    李晓非公然说：如此美貌的女子，我为什么不能享受呢?
    李晓非在舞厅的音乐声中霸气十足地朝兰叶伸出了手，兰叶迟疑了片刻，毅然离开吴双，飘然奔向李晓非。一曲终了，李晓非与兰叶勾肩搭臂偎在一块。兰叶到吴双身边取她的小包，吴双―直幽幽地盯着她，兰叶笑笑对吴双说：对不起。
    吴双只是点了点头。
    我在这一刻里悲愤之极。不等李晓非对我说什么，我就决定要抢先抛弃他。我走到牟林森面前，牟林森拍拍他的膝盖头，我便顺从地坐在了上面。我知道牟林森喜欢我。但我更知道他喜欢过很多女孩，没有人能长久地占居他的心。他是个现代派画家，他以名家自居做出种种的名人派头，经常给女孩子们苦头吃。我在很长时间里坚持着与他的距离，可在这个我记不清日期的某一天的某一刻里，突然地我就成了他的女朋友。我坐在牟林森的膝上，他望着我，默契地揽我入怀。吴双喝了一声彩，击案叫道：好！
    李晓非有些愣愣的，他被我立竿见影的报复弄愣了，也许他并没有打算与兰叶建立长久的关系，兰叶在一旁捅了捅李晓非的腋窝，想逗他笑。我抱住牟林森的肩，让热泪流进了他的后背。咱们这算什么事呀？我们所有的电影里连一个男女接吻的镜头都没有，现在才过去十四年，我们这代人一下子跨越了整个社会主义社会，完全和资本主义社会的玩世不恭的青年一样了。人与人的关系如此随便和赤裸裸，真没多大意思。但我只能这么做。我才不能让李晓非生生地欺负人。
    我病了。我认为我之所以生病是因为我亵渎了神灵，大家都不相信我的说法。
    初到西藏，牟林森的一个朋友带我们去看天葬，在墨竹工卡的结布岗天葬台，当第一只显然是领袖的兀鹰拍打着翅膀降落到地面，大摇大摆地一口啄食了大块尸肉的时候，我不由自主地尖叫了一声，并说：恶心！兀鹰应声扭头，死死盯视着我，它那高贵而冰冷的目光使我不寒而栗。从这一刻起，细细的寒颤就已经从我心里头升起，我不敢再出声。
    上百只鹰鹫扑落到地面，大吃尸体的内脏和肌肉。不一会儿，石板上只剩下骨头了。天葬师将骨头砸碎，用糍耙和着碎骨捏成团，用团子蘸干净地上的血水，然后让鹰鹫们一团一团地吃，吃得地上一星半点的碎屑都不剩。吃完之后，鹰鹫拍打着它们硕大的翅膀，盘旋升空，一直飞向那蓝如火焰的苍穹。天葬师和死者家属都很高兴，因为今天鹰来得多，吃得干净。一具尸体果然在这短短的功夫里消失了，干干净净彻彻底底地悠然升上了天空。地面上除了头骨之外也是干干净净的，只有香香的桑在天葬台缭绕。桑是一种烟的名称，用柏树枝松叶架成一个香堆，点燃之后压上糌耙，这叫烧桑。在香香的桑的薄烟里，天葬师拿走了头骨。他将用头骨当做砖，为天葬台垒一堵墙，好让人靠着休息。一切是这么自然和坦荡，使我对自己最初的尖叫感到羞愧。有时候，相信什么是一刹那的觉悟。我相信了天葬是人的生死轮回的一个环节。无数的人在出生，无数的人在死去，无数的人在重复前人的故事，谁也不会逃脱这个循环。从这个角度看待人生，不是一个一个地轮回又是什么?那么那些鹰鹫当然是神鹰了。若不是天庭的使者，它们怎么会如此准确地来到天葬台呢?
    我在尖叫的当天夜里开始发烧并且夜夜盗汗。在盗汗之后我总会被自己冰凉的睡衣凉醒。在初醒的蒙胧时刻里，我准能闻到桑奇特的香味，于是我明白了我的病因。
    我建议我们买条哈达去大昭寺拜拜佛，大家都乐。牟林森朝我发脾气，让我一天三次口服抗菌素。我服了两天抗菌素之后反而高烧咳嗽起来。
    怎么说才能够让思维受到经验限制的人们相信目前还不能被证实的某些存在呢?如果现在人类还没有发明电，如果这时候我指着天空的闪电说其实它可以被当作电灯为我们照明，我想我的话肯定不被人相信。
    牟林森说：得了，你知道什么呀!
    我躺在医院并不洁白的病床上发着高烧，咳嗽得像只罗锅。医生说在高寒缺氧的西藏，高烧咳嗽是个可怕的病。吴双说：那怎么办呢?
    牟林森说：多留点钱。
    吴双说：不留人照顾吗?
    牟林森看都没看我，说：一个女人一辈子要发烧和咳嗽许多次，可西藏在地球上只有一个，并且正在时时刻刻地消失掉原始的古朴和神秘。
    我说：牟林森，康珠在世界上也只有一个。
    牟林森，我这情热中的新男友笑了。他用调侃的语气没心没肺地说：天涯何处无芳草。
    我闭上了眼睛。
    吴双说：康珠，你别介意，他这人喜欢开玩笑。你是开玩笑，对吧牟林森?
    牟林森说：开什么玩笑。
    牟林森说：我们他妈还是不是男人?
    吴双体格瘦削，脸呈菜色又刚刚被兰叶抛弃，正是对自己男子汉气魄信心不足的时候，他脚一跺，说：好吧，我走了。
    吴双要去那曲，据说那曲是世界上海拔最高的城市。吴双指望在那儿遇上一场大漠的飓风和冰雹。指望离太阳更近好让紫外线晒黑他苍白的脸。
    吴双曾经是校园诗人．尽管当前诗已死去，但他心中多少还残留着对女性的温爱。他临走摸了摸我滚烫的额，说：真对不起!
    我说：没事。
    牟林森的手被我挡开了，对他我也说：没事。
    后来正是没事。即使有事又如何?阿里和那曲都是那么的遥远和偏僻。而李晓非和兰叶在日喀则完全陷入热恋之中，他们肯定忘掉了世界上的――切。
    我独自―人在拉萨。我什么也不用干，终日闲逛，除了低烧使我昏昏沉沉之外，我生活得挺好，一点也不想念什么人。
    我独自在拉萨。虽然像我这样的女孩子―诉说痛苦就会惹人笑话，但只有我知道我们有痛苦.我们经历平淡，吃喝不愁但真的我们有痛苦。在拉萨的日子是我开始有想法的人生时刻，我想我该用自己的眼睛看这个世界了。
    每天早上我迎着阳光到拉萨河边散步。八月份的拉萨是夏季，但一早―晚还是凉意如水。我裹着我独特的披肩，散发着浓烈的羊膻味，在拉萨河边走走停停，汉人都疑惑地看我一眼。拉萨河的河床像草原一样宽阔，可以将人的心看得静静的平平的。
    中午我午睡。下午看马术队训练。黄昏后我从饭店里悠出来，去帕廓街。晚上的帕廓街商人和游客都稀少了许多，大昭寺这才恢复了它作为古老的朝佛中心的模样。我恍恍惚忽，举止迟钝地漫步街头，遇上玛尼堆就垒上一颗石头子，遇上转经就逐个地转上一遭，遇上放生羊就喂它一些糍粑。我在为自己的病体祈求神灵，也在为自己愚钝的头脑祈求神灵。
    我常常累得走不动路。走不动了我就坐在广场上看满街乱跑的藏狗。看―种婷婷玉立的叫做“章大人”的花。看大昭寺门前被等身长头的人们磨成了镜面的大青石。大青石叫我感动。难道信佛的人来此叩等身长头的人都是不曾接受现代文明的人吗?不是，人们信什么做什么都是有他的道理的。我渐渐在懂事。我决不会傻兮兮笑这个笑那个了。
    我还喜欢看唐嘎。庸嘎类似我们汉族的丝织画。我们的丝织小品多出自苏杭，因此也典雅清淡，湖光山色小桥流水。唐嘎的主题内容是宗教，艳丽夺目的色彩，繁复茂密的花纹将金色的光芒和五彩的云霞环绕在佛像四周。每一尊佛像都是慈祥无比的，就像好心的老奶奶。商贩们将唐嘎挂满了大昭寺的围墙。使每一个行人和游客老远老远就能看到灿烂的佛的笑容。我坐在广场花坛的边沿上长久地注视佛的笑容，温和宽容之感就会流水一般从我身心淌过。
    我还喜欢看穿着沉重青色藏袍的老年妇女当街小便。她们蹲得像一种舞蹈姿式，宽大的袍子体面地遮住了一切，只是有一线水流从她们的袍子底下蚓行出来，她们并不躲闪大街上人们的目光，她们与你对视的时候，你会发现她们的眼神无所谓和安详得像白痴或者天使。这是主公翁的姿态和眼神，城市是你们认定的，那是你们的事，在她们城市仍然是高山草原大牧场。多棒！
    我百看不厌的还有威风凛凛的康巴汉。西藏有句老话，说是“安多的马，康巴的汉”。西藏康巴地区的男子在西藏是非常著名的。他们是男性之中的优良品种。他们个高，肩宽，腰瘦，腿长，胸膛挺直，头颅昂扬，他们的面部轮廓如刀砍斧削，肤色黧黑并且闪耀着丝绸般的光泽。康巴汉的服饰格外漂亮，他们藏袍绣锦，藏靴齐膝，高高的毛边藏帽上甩动着一缕红缨，一柄镶宝石的藏刀斜挎腰间，他们的步伐总是雄纠纠气昂昂的。有一天，一个进藏旅游的汉族姑娘和我坐在一块儿休息，她看着康巴汉激动地说：我爱他们!我真想嫁给他们，你呢?
    我开怀大笑。我回答她说：我拿不准，因为据说他们从不洗脚。
    在我长大的二十多年里，老是被人教导着。父母、老师和电视电影一直喋喋不休地告诉你说这是丑的那是美的，这是甜的那是苦的，这是对的那是错的，这是真的那是假的。可在我遇到的实际问题中，许多标准并不准确。我厌烦了别人对我说些什么。我只想自己亲眼看。我将从一个地方走到另一个地方，睁大我的眼睛，看这个世界上我能看到的一切。通过看到的一切我想我就会拿准我该怎么去做。幸福和不幸都是我自找的，从此我将不再怨天尤人。
    敲门声。
    我转过脸，看着房门。在低烧的昏沉中我拿不准是否我的房门被敲响。我在拉萨没有一个熟人。我的伙伴们都呆在他们向往的地方。我的房门十天来无人敲响。
    敲门声又响起，是我的门。
    我站在窗边没动，说：请进。
    骑手加木措就这样走进了我在拉萨的一段生活。
    加木措就是马术队那个骑黄褐色马的小伙子。我们已经有十天的默然对视的经历。
    加木措显然有康巴汉的血统，但他穿的是汉族的运动衫。他手里拎根马鞭，热气腾腾，汗水津津地站在我的门口说：你好!我叫加木措。
    我说：你好!我叫康珠。
    加木措笑了笑，想说什么欲言又止。
    我等着他说话。我没有离开我倚靠的窗台。我头重脚轻，体内在细细地寒颤。我紧了紧披肩，眼皮发涩地望着加木措。
    加木措犹豫了一下，行了个藏式的弯腰礼说：对不起打扰了。扎西得勒！
    “扎西得勒”是祝福与问候的意思。
    加木措说完就要给我带上房门。
    我说：加木措，有什么事请说好吗?
    加木措说：没什么正经事。加木措的一口汉语非常流利。
    他说：你看上去好像身体不适，高原反应吗?
    我说：恐怕不是高原反应。
    加木措说：生病了?你一个人吗?没人照顾你?我送你上医院去!
    加木措说着就要行动，我赶紧告诉他不用上医院，我有药。这病医院治不好，我想这是亵续了神灵的缘故。
    你真这么想?加木措惊喜地反复问我：你真这么想?你也信佛?
    我说：我现在还没信佛，但我真这么想。
    加木措说：那你的病就好治了。
    我说：怎么治?
    加木措说：祈求神佛嘛。
    我笑起来。
    加木措说：要真心诚意地祈求。佛会照料你的。明天我带你去拜佛。
    我说：好吧。我说：加木措，现在你找我有什么事呢?
    加木措说：我可以说给你听，但说给你听的条件是不让你做。
    我说：为什么?
    加木措说：因为你在生病。我不知道你病了。
    我心头―热。我顿时想起了离我而去的牟林森们。我的泪无法制止地就流下了脸颊。原来加木措在和他的队友们打赌。他们说如果加木措能到饭店来带我到训练场，加木措就赢了，反之，他们就赢了。赌注是啤酒。这是典型的男孩子的闹剧。冲着加木措对我的关心，我很愿意给加木措这个面子，但加木措不让我到那烈日炎炎的训练场去。他十分严肃认真地指出一个人应该说话算话，我既答应他不去就应该不去。
    加木措说：你保证?
    我说：好，我保证。
    我没想到马术队的年轻人会如此看重他们的胜利。他们冲着加木措欢呼，吹口哨。加木措输给每个人的啤酒不是我以为的一瓶两瓶，而是每人一箱。加木措一箱一箱扛来啤酒送给他的队友，他的队友冲着他砰砰地打开啤酒，仰着脖子牛饮，有几个顽皮的骑手还朝我扬了扬酒瓶以示致意。
    我乐了。我为加木措忿忿不平。我想我有什么必要在这种关键时刻信守那可笑的诺言呢。我离开了窗口。我到卫生间对着镜子涂了口红，振作振作了精神，然后―溜烟下了楼。
    我突然出现在训练场。一匹枣红马仰脖嘶鸣，骑手们却都哑了。他们疑惑地看着我，停止了喝酒。我对他们弯了弯腰，说：扎西得勒。
    他们慌忙还礼，有的说“扎西得勒",有的说“你好",一片混乱。
    我穿过他们中间走近加木措。加木措惊喜又自豪地迎接着我，我仰起脸对加木措说：能教我骑马吗?
    加木措大吼一声：哈!
    加木措一下子举起我，将我放在他的黄褐色马背上。他挽着缰绳，胳膊一挥说：拿酒来!
    训练场上顿时又沸腾起来。骑手们输得喜笑颜开。一箱箱啤酒搬来了，垒在加木措身边，几乎每个骑手都要羡慕地给加木措一拳。啤酒赢来之后，加木措说：来呀，我请大家喝酒!
    骑手们说：康珠呢?
    我说：我当然也请你们喝酒。
    骑手们嚷道：好哇，好哇!
    加木措将我从马上扶下来。加木措一瓶一瓶地用牙齿咬开酒瓶盖子，我一瓶一瓶地向骑手们逐一敬酒。他们都是藏族人，个个都是酒中豪杰。他们喝罢之后立刻反过来敬我的酒。他们擎酒瓶至眉际．唱起了敬酒歌。我一刻不喝，他们就一刻不停地唱。人家举着酒瓶在你面前不住气地唱歌，这是多么利害的一招。我只得豁了出去，敞开酒量喝起来。骑手们跳起了“锅庄”，边跳边唱边喝，我也深受感染，挥胳膊踢腿地加入其中。以前我喜欢跳迪斯科也跳贴面舞，讨厌犹抱琵琶半遮面的交谊舞，现在我发现了能使我热爱和陶醉的舞蹈：锅庄。为了高兴，为了友情，我们蹦蹦跳跳，我们不用灯光，场地，服饰和音响，我们有天然的节奏和天然的歌喉，对于汉族人来说，跳舞似乎总是一件令人害臊的带表演性质的事情。在这里，跳舞不是一件事情，跳舞就是高兴。我高兴得忘乎所以了，低烧加酒精使我舞步踉跄，加木措一直紧紧地围绕着我，生怕我出什么意外。
    我什么意外也没出。
    最后，加木措怀着胜利者的豪情教我骑马。我有生以来没骑过真正的马。看人家骑马是那么神气那么自如，心中一直存着向往。及至我真正骑上马去，才发现马鞍并不舒服，尽管上面垫有皮子还是非常硌人，脚磴也是很不容易习惯的，马一开步，我的丝袜就被铜制的脚磴磨了个窟窿，而马背比我想象得宽厚得多，我的两条腿必须分得开开的，根本使不上劲来夹住马背。马儿向前小跑了几步，骑手们的喝彩还没有停止，我已经眼前一黑，一头栽了下来。
    骑手加木措就是这样走进了我在拉萨的一段生活。果然不出我所料，加木措是个康巴汉。
    加木措说：我得帮你治病。
    加木措拎着五瓶酥油，把我带到大昭寺，让我往所有我伸臂能及的长明灯里添一小勺酥油。
    我说：开玩笑吧?大昭寺的长明灯像天上的星星一样多呢。
    加木措有点不高兴，说：怎么是开玩笑呢?
    我说：怎么啦?
    加木措说：你知道自己亵渎了神灵，光说说有什么用，应该用行动来表示自己的悔意。
    我想想也是。
    于是我答应了加木措，老老实实地逐一地为大昭寺的长明灯添加了酥油。
    加完酥油，我想我地方坐一会儿，歇歇脚，加木措却说应该给大佛许个愿了再歇。
    我被带到那尊最大的佛像面前跪下。我不知道愿是怎么个许法，加木措让我跟着他说。
    加木措耳语般地呐呐地说：我叫康珠。
    我学道：我叫康珠。
    我是汉人。
    我是汉人。
    我不当心亵渎了神灵。
    我不当心亵渎了神灵。
    我请我的藏族朋友加木措替我祷告，祈求神灵的原谅，消除对我的惩罚。
    我忍不住笑了一声。但在加木措严肃的表情下我还足重复道：我请我的藏族朋友加木措替我祷告，祈求神灵的原谅，消除对我的惩罚。
    加木措继续说：加木措将在今天太阳落山之际到明大日出之时在大昭寺门前口诵六字真经叩一夜等身长头。
    我简直目瞪口呆。
    等身长头在我们汉族人看来完全是做俯卧撑，全身趴下去，叩个头，站起来，再全身趴下去，叩个头，如此周而复始，口中还须念念有词。这般劳累筋骨的叩头礼，做―个两个五个十个倒也罢了，怎么能够连续不停地做一夜呢。
    我说：加木措!
    加木措一脸悯然：又怎么了?快跟着我说把愿许完。
    我说：加木措!你也不和我商量一下就许一夜的等身长头，这不成!
    加木措说：那么两夜?
    我恼了，叫道：加木措!
    加木措说：你怎么就不明白呢?叩一夜等身长头是必须的，我阿爸有次肚子疼，我为他叩了三天三夜的等身长头。只要诚心诚意，叩一夜头算什么?你看那些藏民们，他们为了在秋秀到达印度听达赖喇嘛讲经，现在就开始一步一叩地往印度方向去了。难道光是口头上说说好听的话就成吗?难道一个人不需要用最虔诚的举动来使自己进入佛的境界，好让佛的意旨降临吗?
    加木措说到最后使用了藏语，用藏语流畅地表达了他的激动之后又意识到我并不懂他的语言，便又结结巴巴译成汉语，似乎有些辞不达意。
    我只好说：好吧。
    我趴在蒲团上，小声对大佛说：加木措将在今天太阳落山之际到明天日出之时在大昭寺门前口诵六字真经叩一夜等身长头。

    又大又圆又亮又冷的月亮升起来了，狗群在月色中狂热地乱蹿，这是拉萨的夜。
    夏日里拉萨的夜也很冷很冷。我偎在大昭寺的门廊里，穿着加木措的羊皮大衣，劈头盖脸地包扎着羊毛披肩，只露出了一双眼睛。
    这是骑手加木措。这是英武的康巴汉子加木措。这足真诚无比的朋友加木措。他从容不迫地叩着等身长头，喃哺念着腌嘛咱叭咪吟六字真言。他就在我面前，但他已看不见我。我无法捕捉到他盲人一般的眼睛，只能瞅着他深色颧骨上一闪一闪的釉光。大昭寺的红色寺门已经关上，寺内寂然无声。不远处的广场为现代建筑材料水泥铺就，一九九零年曾在这里点燃过第十一届亚洲运动会圣火。只有泛着青光的大青石像活的一样与加木措的身姿呼应着。说真的，我实在不能理解宗教的魅力，可我希望理解。在我看来眼前这一切既现实又世俗也无特别之处，那么加木措凭借什么进入的圣境呢?
    我毫无睡意。我看着加木措，看着广场，看着某一扇窗口忽然亮起又熄灭的灯光，我看着拉萨的整个夜晚。我用自己比照加木措，我认为他是个有福之人。他有信仰，他可以找到万能的消解病痛和烦恼的地方。我是找不到了。我相信西藏这块土地上有神灵存在。可我这种人是无法被纳入的。比如我决不会因为某个朋友生病而扣一夜等身长头；比如拉萨的这一夜，我自然永生难忘，但我决不会因为神灵而仅仅是为了加木措的友情。比如日后谈起拉萨的故事，愿神灵宽恕----我肯定是当作旅途见闻与人大侃手里夹着一支香烟。比如牟林森们，我憎恨他们却又离不开他们，我为他们的冷酷深感寒心却又欣赏他们的潇洒，并且还会受他们影响，很快学成一副冷心冷面，任何时候不管任何人想去哪儿就去哪儿。
    想到这里，我心苍凉，加木措呵，你白疼了朋友一场。
    令人惊异的是，当第二天的下午我起床看加木措他们训练的时候，我的低烧彻底退去了。
    我请加木措吃了一顿饭。
    加木措对我请他吃饭这种表示感谢的方式不理解也不满意。在整个晚饭过程中他一直别别扭扭不能尽兴。吃到中途，他在饭桌下脱了鞋子。一股脚臭冲天而起，我装着没闻到，但我再也吃不下东西。周围的顾客纷纷对我们侧目而视，加木措觉察到了压力。
    加木措说：他们看我们干嘛?
    我说：天知道，管他呢。
    加木措愤怒地说：那我们怎么吃饭?
    我说：照样用嘴巴吃。
    加木措说：如果你一定要我吃下去，得来一些酥油茶。
    我对服务员说：请上点酥油茶。
    服务员说：对不起，我们饭店没有酥油茶。
    加木措说：那我们走吧，到茶馆喝去。
    我们离开饭店，加木措领着我穿进小巷，找到了一家茶馆。茶馆板凳油腻漆黑，桌面上叮着苍蝇，可有滚烫的酥油茶。
    我却没法喝酥油茶。一是我不习惯那种味道，二是我不能容忍用苍蝇爬过的茶碗。
    加木措的情绪稍有好转，他问我：你告诉我，那些洋人和汉人为什么都怪模怪样地看我们?
    我说：我可以告诉你，但你不能生气。
    加木措说：不生气。喝上了这么好味道的酥油茶生什么气。
    我告诉他那是因为他脱了运动鞋有气味。
    加木措恍然大悟。哦，他说：就为这点事吗?穿着鞋不舒服还不能脱?
    我笑。
    加木措叹道：这个世界上的人变得越来越霸道了。
    加木措坚定不移地宣布说：可我就是喜欢脱鞋。以后还要脱，谁也阻挡不了我。
    我赞成他的话。当我们没有做对别人有害的事情的时候，谁也阻挡不了我们。一点点臭气不算有害。同时我又不无遗憾地想：加木措要没这个习惯就好了。
    从―个漫长的睡梦中，我终于醒来，有点不明白今夕何夕，吾身何身。
    牟林森带着多日不见之后更加蓬勃的胡须在我房间的沙发里看书，
    我慢慢爬起来，拥被坐着，四下观望，想弄清现实与梦境的区别所在。
    牟林森说：哈罗，康珠。
    我说：哈罗。
    我说话之后立即意识到牟林森从阿里回来了。我不禁说：啊呀牟林森真的是你！
    牟林森有些感动，他扔下书走过来，径直走到我跟前，我也有些感动地张开了双臂，一个情人般的拥抱冲动向我们袭来，但就在我们近距离对视的一瞬间，这种亲昵的冲动稍纵即逝。我们同时明白拥抱消失了，我顺手改为去拿我的披肩，牟林森只是拍了一下我的脑袋，我们心里多少有些沮丧和失望，但都立刻表现出了满不在乎的态度。
    牟林森说：看来把你扔在拉萨是对的，医生到底比我们强，看你粉嘟嘟的，气色真好。
    他的话一下子彻底清醒了我。我跳下床，没找到鞋。我顾不上许多便慌里慌张赤脚奔到窗前。
    加木措正在望我的窗口。
    我朝他拼命挥手，大声告诉他：今天也没发烧，我真的好了!
    加木措得意地笑了。他甩了一个脆亮的响鞭，与他的队友们呼啸而去。
    牟林森在我背后一下一下地鼓那种冰冷的掌，说：真了不起，勾搭上一个康巴汉了。
    别胡说！我说，别用你我这些人胡说八道的口气谈论加木措!
    牟林森说：哦，看来竟是纯真的爱情了。
    我说：加木措为了我的病，在大昭寺叩了整整一夜的等身长头。你们有什么资格来嘲笑他?
    牟林森说：一夜的等身长头?多好的体力呵!
    我说：牟林森，我说的是真话。你如果继续调侃加木措，别怪我跟你急！
    牟林森没见过我的严肃，从来没见过。我在他的生活中只是个简单而快活一味崇拜名人的现代派女孩。
    牟林森开始端详我，说：也许真的士别三日当刮目相看了。
    我被他看得有些心乱。我说：好了好了，给我谈谈阿里的故事吧，阿里果然有无人区吗？
    牟林森恢复了对我的蔑视，说：和女人谈谈什么阿里!女人一辈子都只知道情哥哥情妹妹你对我好我对你好。
    牟林森点燃烟，挑衅地等着我的反击。我说不过他。他总是这么不平等地对待我。他以性别年龄为优势，以见多识广的社会经验为优势，总要对我居高临下。
    我没理他。我趴在地上往床底下看，鞋在里面。准是牟林森在我熟睡的时候到过床边。不知道当他独自端详一个他所喜欢的熟睡中的姑娘时，他是否涌动过真挚的爱意?我真是捉摸不透现在的这一帮男人。《魂断蓝桥》等爱情经典影片在中国改革开放之后我们才看到，我们看的时候涕泪交加，可一出影院就恍若隔世。我们没有过爱情之花盛开的历史阶段，从封建社会的哭着塞进花轿一忽悠就是玩世不恭，男人卸掉了他们对女人的全部责任和良心，能躲懒便尽量躲懒，朝三暮四，朝秦暮楚。可他们居然还以为我年纪小什么都不懂。我是懒得与他们耗费心力的。我对他们最简单有效的办法就是拉倒。拉倒了再交别的男朋友，天下男人多的是。比如李晓非走了还有牟林森，牟林森走了不是还有吴双吗?李晓非想伤害我，他办不到，牟林森也别想办得到。
    我从床底下捞出鞋来，穿在脚上，到走廊里大叫：吴双，吴双。
    吴双应声出了他的房间。吴双的脸果然被晒脱了皮。白一块黑―块像生了红斑狼疮。
    吴双说：病好了没有?
    我说：好了。
    吴双说：我一直在担心，甚至内疚，觉得我们把你一个人留在拉萨太不人道了。在那曲我试着打过电话。打不通。
    牟林森说：想给远方的姑娘写封信，可惜没有邮递员来传情。
    哪里哪里，吴双有点不好意思地说：没想写信这事。
    我只管拉吴双坐下，然后坐在他旁边问长问短。牟林森抽完了一支烟，兀自笑道：还是俗话说得好哇。
    吴双问：什么俗话?
    牟林森说：对女人不必大恩大德，只须小恩小惠。
    吴双说：我这算小恩小惠吗?
    我装作没听见他们的话，继续缠着吴双讲他的那曲历险记。直到李晓非和兰叶在暮色中打开他们的房门。
    兰叶抢先说话：亲爱的，我们不知道你病了。但你现在气色非常好。
    我说：小美人，你的气色可不太好，眼睛有纵欲过度的嫌疑，在日喀则订婚了吗?
    李晓非赶紧解救兰叶，说：康珠，多日不见，不拥抱―个？
    我说：没问题。
    我紧紧地搂住李晓非不放，李晓非不敢正视我的眼睛，低低地在我耳边说：别闹。松开。
    我不松开直到李晓非尴尬地讨饶：饶了我吧小姑奶奶。
    大家笑起来。我将李晓非推向兰叶，他踩了兰叶的脚，兰叶夸张地跳开，大家又笑起来。
    我突然感到无聊之极。我点了一棵烟，索然寡味地吸了几口。我走到窗前，窗外的训练场已空无一人。
    牟林森过来，在我身后站了一会儿，揽住我的肩说：吃饭去吧。

    我们在“高原之星”饭店吃晚饭。我们五个人加上牟林森的一个朋友。牟林森的朋友给我们送来了五张机票，是明天上午十点的飞机，我讨厌这个及时送来机票的家伙，席间一直拒绝与他说话，弄得他有点莫名其妙。在来饭店的路上，吴双提议请加木措来和我们一块儿吃饭。牟林森说今晚咱们自己聚，大吃一顿多日渴望的汉族菜肴，换个时间再请加木措，请他吃最好的藏菜。我以为牟林森说的是真话，可是我们在饭店刚坐定，他的朋友就来了。他们早就约定好了一切。
    牟林森没把加木措当回事。吴双也没有，他一看见香喷喷的菜肴就忘了一切。李晓非和兰叶就不用提了。完全是一对臭味相投，见利忘义，口蜜腹剑的狗男狗女。我一想到自己曾经和李晓非出双入对，身上鸡皮疙瘩就层出不穷。
    他们把一个生病发烧的女孩扔在拉萨，然后心安理得地去玩，然后又心安理得地接受了她病愈的事实，丝毫不在意这其中真诚地帮助过她的另一个人，实际上他也帮助了他们大家。如果我出了什么事，如果我继续病着，牟林森他们就不会有今晚这顿美满的晚宴。
    我的心情简直糟糕透顶。
    牟林森点了这个饭店几乎所有的汉式菜肴。他们扑上去猛吃一通，都说还是我们的菜好吃还是我们的菜好吃。
    第―巡吃过，牟林森让兰叶献一首歌给为我们买机票的朋友。兰叶说：我唱不好。
    李晓非说：专业水平，你唱不好谁唱得好?
    牟林森说：得得，上去唱吧。
    兰叶掩唇一笑说：那我就献丑了。
    吴双低声对我说：兰叶就这小家子气叫人觉得她不可爱，她漂亮但不可爱。
    我没吱声，我仍然沉浸在糟糕的心情里，为我们这个集体不重视加木措的友情而羞愧。
    兰叶迎着音乐喷泉的波光异彩娉娉婷婷走上卡拉OK歌台。体现她人生最高价值的时刻到来了，她高挺胸脯，翘着臀部，顾盼生姿，一下子把个小戏子的恶俗暴露无遗，除了李晓非色迷心窍，不觉其丑之外，牟林森、吴双和我都掉开了眼睛。
    兰叶的第一支歌是《夫妻双双把家还》，这是她最拿手的好戏，正好又最符合她此时此刻的心意，于是。一曲“树上的鸟儿成双对，绿水青山带笑颜”出口。珠圆玉润，百媚千娇。饭店食容举座皆惊，掌声雷动。
    牟林森、吴双和牟林森的朋友一人夹一支烟，端―杯扎啤，大谈阿里和那曲。阿里简直称得上是未经现代文明染指的最后净士。阿里是千山之巅万水之源。那曲的海拔之高气候之恶劣使人无法想象。那曲的草原，牦牛、白铁皮房子和飓风是多么令人难以忘怀呵!
    我一支接一支地抽烟。我披着我粗糙原始大红大绿的羊毛披肩，擦去了口红，歪在靠背椅里，一支接一支抽烟。在离群索居的这段日子里，我完全忘记了烟这个东西，加木措甚至不知道我还会抽烟。和他们混到一块，烟瘾就复苏了。我始终等待着，我多么希望他们能谈到加木措。让我说说加木措的故事。可他们就是不。
    牟林森在我抽第十棵香烟时夺走了我唇上的烟。他说：康珠!你他妈在干什么?抽得像个男流氓!
    我说：像个男流氓就像个男流氓。
    吴双说：康珠，乖一点儿好不好?
    我转头冲吴双说：不好!
    我说：为什么要我乖一点儿，你们呢?
    牟林森和吴双都不接我的话茬。
    我说：把烟给我。
    我以为牟林森不会给的，但他给了。他将香烟和打火机都扔进我的怀里，继续大谈他的阿里之行。
    没人劝我不抽烟，我无法停下来。我在兰叶一发而不可收的歌声中不住气地抽烟，把嘴唇都抽得风干了一般，从心里到肺里到肚里到口里全是苦味。我一直在考虑与加木措道别的问题。机票已经来了，明早就要走了，我却坐在这无聊的歌厅里。我鼓励自己站起来，勇敢地走出去，去加木措家，告诉他我要走了并感谢他的友谊。可是，时间在一分一秒地过去，我就是站不起来。我没去过加木措家，也不敢去加木措家，我不愿意把关系弄复杂，也不愿意把平常的事情搞得像虚假的电影镜头。我站不起来，如果牟林森他们有谁扶我一把，陪我一道，一切就很好，但他们不。

    回到我们的住处已是深夜十二点多钟。牟林森一路搀扶着我，我的情绪还是无可救药地败坏下去。
    我坐在床上，抱着膝沉思默想。
    兰叶一直都没有回房间睡觉，这夜倒回来了。她十分愉快，哼哼唱唱地卸装洗澡，穿着性感的绣花丝绸睡袍晃来晃去，收拾她的行李。她在床上铺开了一床的藏式苗饰，一件件地试戴，每戴一件都要在我面前摆个姿式，问：好看吗?
    开始我说好看，后来我不再理睬她，但她仍然不知趣地问：好看吗好看吗?
    我说：求你别烦我行不行?
    兰时咬着红唇轻浅地一笑：就这么苦恼?
    兰叶说：其实牟林森比李晓非男子汉多了，又有名气又有钱。再说了，大家也就是好玩而已，将来谁跟谁还不一定呢。
    我说：你知道什么呀！
    兰叶说：那就是为加木措了。为加木措就更用不着痛苦。康巴汉是挺漂亮的，可据说他们打老婆，吃糍粑，喝奶茶，住帐篷，长虱子，从不洗头洗澡，咱们汉人可受不了。
    我狠狠地瞪了一眼兰叶，但没有制止住她，她接着说：是不是还没钻那康巴汉的帐篷呢?如果你想去我可以陪你去并且一定为你守口如瓶。
    我喝了一大口水，含在口里，招手让兰叶靠近。待兰叶神秘兮兮地凑过来后，我一口水全朝她喷了过去，她狼狈逃窜，妖媚的脸和性感的睡衣全湿了。
    当牟林森、吴双、李晓非跑进我们房间的时候，兰叶在嚎陶大哭，我也在嚎陶大哭。
    早晨六点半钟在拉萨还属于夜晚，太阳得在九点以后馒慢升起。牟林森不断砰砰敲门催促我。兰叶昨晚又回到了李晓非床上，今晨早早依假在李晓非怀里，坐在饭店台阶上，接受李晓非窃窃私语的抚慰。
    六点半出发八点之前准可以到达贡嘎机场，时间够充裕的。但牟林森吴双连连叫喊我们赶快上车。他们都显得归心似箭，都像正人君子一样看重时间和诺言。昨夜的一番闹腾，兰叶会更加明确地让他们明白我是因为什么而不满。显然他们根本就不愿意把加木措当回事。牟林森心里清楚地知道一切，他故意装出不知道的样子。他看待加木措就和看待西藏的山水寺庙草原蓝天一样．我们是游客，付了钱，看个风景看个稀罕，看完了就该走了。他，他们怎么如此地没心没肺呵!
    我从窗口看见他们都上了车，我回到床上躺着不动。
    吴双再次上楼叫我，我装睡不理他。吴双急得直搓手，说：康珠，你起来，我为我们几个人作个自我批评成不成！我们是太不够意思了。
    牟林森大步进来，说：吴双你还跟她磨蹭什么!
    牟林森把我从床上拽起来，连拉带拖地下了楼，塞进吉普车，还装模作样地理直气壮，说：女人真他妈无知胆儿大，连赶飞机这事还敢含糊。
    赶飞机哪儿有牟林森他们弄得那么玄乎?一路上我们非常顺利，车开得飞快。一个小时还不到，贡嘎机场就到了。我们钻出车门，天边才泛出浅亮的青色。
    候机厅里坐满了汉藏中外的各种族人等，各种人体气味混杂在一起直冲脸面。藏民们围坐在地上喝奶茶吃糍粑，也有的从怀里掏出羊腿香甜地撕咬。我们进了候机厅又退了出来，在院子里站着或者坐在行李上。院子里很冷，大家不分层次地穿着所有的衣服，长长短短像小丑。他们说话，抽烟，抱着膀子跳脚取暖，神态都很放松，很无所谓，很闲适。就等时间一到上飞机了。
    我紧紧裹着我那在我们五个人中间已经著名的羊毛披肩，点燃一棵烟，独自走到一边。
    天一刻一刻地亮了起来，我就要离开西藏了，加木措今天下午将会发现我已不在那个窗口，我却连个招呼都没打。他的队友们的脸色肯定都不好看。肯定的。
    吴双走了过来，说：康珠。
    我扭过身子。
    吴双说：康珠，我在那边发现了一个公用电话亭，我陪你去打个电话好吗?
    我转回身，眼睛潮了。我点了点头。
    吴双陪我去电话亭，在我们走出了牟林森他们的视线之后，吴双说：康珠，你听我说，是牟林森想起打电话这事的。
    吴双说：说真的，打个电话也就行了。我们没时间与加木措见面，其实也没这必要，记住他比客客气气请他吃顿饭要强。你不至于和加木措谈恋爱吧?
    吴双诚恳地等着我的回答。
    我说：好像还没这趋势。但我们实在太没心没肺，无情无意。
    吴双说：是啊。我们怎么就成了这个样子，既不能负责，也无法承诺，既保证不了自己，又不能信赖他人，就是这个样子了。
    我说：别说了，那就打个电话吧。
    我将电话打到体委，很顺利地找到了加木措。我说：加木措，我要走了。非常遗憾的是昨夜晚上拿到的机票，来不及向你告别。
    我说：加木措，请你一定记住我非常非常感谢你!
    加木措打断了我的话，说：你现在在哪里?
    我说：在贡嘎机场。
    加木措问：几点的飞机?
    我说：十点。
    加木措说：等我一会儿。
    加木措说完就挂上了电话。
    我再次拨通电话找加木措，人说找不到他了。
    我坐在我的行李上，又燃起一棵烟。我把轻烟对着远山吹去，对着草原吹去。牟林森过来从我唇上拿掉香烟，递过一杯热牛奶。我乖乖地端起杯子就喝。
    牟林森捋了一把我的头发。
    牟林森说：我就知道你是一个听话的好女孩。
    我歪起头注视牟林森，想着吴双说的话：我们既不能负责，也无法承诺，既保证不了自己，也不能信赖他人。
    牟林森也注视着我，半晌才吐出一句：对不起，康珠。
    他说完便掉头走开，我默默承受了他的道歉。
    在一点一点亮起来的蓝天白云之间，经幡飘动起来，尘土卷扬起来，车马声嘈杂起来，人物活动起来，一个又―个手摇转经筒的藏民蹒跚而过，他们一心一意，与世无争，好像他们人在尘世，心却不在这里。他们要去印度听达赖喇嘛讲经吗!要去布达拉宫、大昭寺、色拉寺、哲蚌寺等数不精的寺庙拜佛吗?一步一步，要走长长的长长的路，经过春秋寒暑，然后呢?我心里头又泛起一浪覆盖一浪的苍凉。是不是终须有个信仰我们才能守承诺忠信用，才能保证自己信赖他人呢?
    兰叶再一次看看手表，大声对牟林森说：我们该去换登机牌了。
    李晓非制止了兰叶。李晓非对牟林森和吴双说：这个什么加木措倒有趣，我还真想见识见识。
    我突然站起来，吓了他们一跳。我仿佛听到了疾驰的马蹄声。我引颈遥望，大家都惊奇地跟着我引颈遥望。我们没望见什么。大家复又坐下来。
    牟林森说：我操!
    我建议他们四人先领登机脾，进去候机，三个男人都没接受，使他们等待加木措的与其说是歉意倒不如说是好奇。方才我听到马蹄声的预感让他们大大惊讶。牟林森说：骑马穿越城市的饭店酒吧小轿车什么的到飞机场来送人，真他妈新鲜和刺激!
    李晓非不信，他认为加木措多半会坐出租车来。
    吴双说他宁愿加木措骑马，那多棒!
    正在大家七嘴八舌议论的时候，一匹雄健的黄褐色的骏马由草原冲出来，横切公路，直奔机场。我跳跃起来，我挥手叫喊到：加木措加木措!
    加木措一直奔到我们跟前才勒住马。他那深红的脸膛和骏马的浑圆的前腿在我眼前一闪我就离开了地面。加木措像叼羊那样把我攫上了马鞍，他坐在我身后，一手楼着我的腰，“啪”地扬鞭驰向草原。在出入意料的一刹那，我听见牟林森、吴双、李晓非、兰叶都仓皇失措地叫了：喂!
    我在飞，在草原上飞。
    加木措说：我说过送你的。我还答应过让你好好骑一次马的。
    我没话可说。
    草原一侧是缓缓上升的巨大山坡，山坡上是西藏无限透明的蓝天，蓝天下有几棵树，树上挂满经幡。风在我脸颊边呼呼吹过，我的硕大的耳环在猛烈地晃动。我周身的血液被颠缀得沸腾起来。飞奔的马对于我来说是不好骑的，我的脚踝在马蹬的磨擦下生生地疼，大腿和臀部都像在被颠簸所肢解。但我心里是非常非常高兴的。难道深深地深深地蛰伏在每一个女人心底里的梦幻，不就是被一个骑着骏马的英俊青年掳走吗?这是一个多么古老而又多么不现实的梦幻呵!古老和不现实得使我们九十年代的年轻人早就忘记了它，而加木措忽然为我们圆了这个梦。不仅仅是为我，是我们。我的伙伴们在机场广场上踮脚遥望着这片草原使劲地摇手。许多乘客汇集到广场上，在那儿指指点点，热烈鼓掌。
    我的泪一颗颗涌出来，洒在草原上。我知道我这际遇将千载难逢，加木措给了我一种古典的作为女人的荣誉。
    加木措把我送回了机场，他轻轻把我放在我的伙伴们中间，对我们大家说了声：扎西得勒!
    加木措调转马头，狂奔而去。公路上的一溜小轿车刹车刹得吱吱怪叫青烟直冒。

    我们去换登机牌，然后排队通过安全检查。我的双腿发抖，无法迈步，牟林森和吴双一边一个架着我。
    安检时女保安小姐问：她怎么了?
    牟林森说：她在一个童话故事里头刚出来。
    在等待登机的最后一刻里，兰叶主动与我和解了，她坐在我身边，说：如果是我，我会留在西藏。
    我朝兰叶温和地笑了一笑。
    我无法停留在任何一个地方。我还有好多好多地方没去。我要亲眼去看许多的东西。我没有固定工作，没有生活能力，不能解决麻烦问题。我也是一个既不能负责又不敢承诺的人，兰叶知道什么呀!

    飞机升空了。我要求紧挨机窗坐。我把脸贴在机窗玻璃上。我看到了西藏的千山万壑，草原牧场和寺庙红墙。看到了山谷中的一条公路。看到了公路旁边的那片草原和山坡。山顶上，有个骑着黄褐色骏马的骑手一动不动立在那儿，那是加木措!
    骑手加木措呵!
    我望着他，直到白云遮盖了大地。
    一首我在拉萨闲居的日子里偶然读到的诗句悄然浮现在我眼前：
        如海洋如星空的草原呵
        如牧歌如情人的草原呵
        我永生永世的爱恋
        深入并且辽远
        曾幻想能在最为动心的那刻死去
        ……但为了什么终于不能

                池莉    一九九四年四月三十日于武汉

From: catherine
Date:      Fri Apr  4 23:10:07 1997

@
#作者:池莉
#篇名:来来往往
#类型:文学;小说
#时代:10

                       ＠池莉:《来来往往》

                          1

    好多男人的实际人生是从有女人开始的，康伟业就是这种男人。康伟业首先认识的是他们厂的厂医李大夫。有一次康伟业一边走路一边看书，一个不当心摔了一跤。这一跤绊在马路边的水泥墩上，整个人飞了起来又扑将出去，他的膝盖、胳膊肘、下巴都摔破了皮。康伟业跑到厂医务室去涂红药水，认识了厂医李大夫。李大夫听说康伟业走路都看书，就拿过康伟业腋下的一本黄封皮的书看了看，是艾思奇的《辩证唯物主义和历史唯物主义》，她惊奇地说：“你这个小青年很不错啊！你叫什么名字？”
    这一天，厂里是那种寻常可见的好天气，工人们在食堂打了饭就出来，三三两两地蹲在草地上或者废堆上吃饭。康伟业在排队的时候站在了厂医李大夫的后面，他主动打了一声招呼：“李大夫吃饭。”
    李大夫回头说：“小康吃饭。”李大夫往康伟业手里塞了几粒酒精棉球，说：“把碗筷消消毒。”
    旁边的工人见了，嬉皮笑脸涎脸地凑近李大夫，哄闹说：“我们也很需要消消毒。”
    李大夫正色地说：“去！”
    李大夫不是随便什么人都可以搭腔的。李大夫是这个大型肉类联合加工厂两千多职工里最矜持最清高最有文化的人，皮肤白得像奶油雪糕。据说她的年龄将近五十，这一点是杀了康伟业他也不相信。
    康伟业打好了饭之后，发现李大夫在一边等着他，他就跟着李大夫来到了医务室的门口。医务室的门口打扫得非常乾净，有一个小花坛，鸟在周围啁啾。李大夫从医务室搬了两把椅子放在花坛边，与康伟业对坐着，吃饭，床聊。聊着聊着，不知怎么的话题就扯到男女上。李大夫关切地问康伟业谈了女朋友没有？康伟业红着脸说没有，还早呢。李大夫问谈过女朋友没有？康伟业的脸更红了，说没有。李大夫说她听厂里人讲谁给康伟业介绍女朋友他都不要？康伟业说是的，他觉得自己还早，李大夫说早什么早？恐怕是瞧不起一般的姑娘吧？康伟业腼腆的一笑，不作声了。
    李大夫温和地说：“好了，不要不好意思。男大当婚，女大当嫁，天经地义的事情。二十多岁的小伙子该有女朋友了。不然，太缺乏经历，会给以后的生活造成极大痛苦。”李大夫说到这里，放下了搪瓷碗，若有所思地低下头。地上有一群大个子黑蚂蚁在忙碌，康伟业说：“蚂蚁。”他拿脚尖去逗它们。就是在这个时候，李大夫缓缓地抬起头来，对康伟业说：“小康，我要告诉你一个道理：女人是男人身上的一根肋骨，男人没有女人，他就不是一个完整的人。”
    这话来得太突然，与当时的时代环境完全不符。康伟业慌乱地说：“李大夫，李大夫。”
    李大夫见康伟业这样，善解人意地接过了他的话，开了一个玩笑，说：“李大夫说话太胆大了，是不是？李大夫说话很流氓，是不是？”
    康伟业说：“哪里。哪里能够这么说。”康伟业不敢正面看着李大夫，他把目光放在医务室的白墙上，那里有一幅油漆斑驳的大型标语：战无不胜的毛泽东思想万岁！
    康伟业大着胆子说：“李大夫，我和一般工人不一样，我觉得您的话很深刻，很有哲理。”说着说着，康伟业渐渐地顺畅起来，他信任地告诉李大夫说：“李大夫，我从来没有听到过这样的话，很受震憾。您也许不知道，我读的是男中，一进初中就搞文化大革命，后来知青下放，在农村呆了四年，没有路子上大学，招工回城，谁想到会被分配到这个厂？当然，我们厂也没有什么不好的，工人师傅都挺好，只是我，我在冷库，成天扛冷冻猪肉。当然，扛冷冻猪肉也没有什么不好的，毛主席说革命工作没有高低贵贱之分。我是说我们车间只有男人和冷冻猪肉。”
    李大夫说：“我明白。”
    康伟业嘎嘎笑起来，说：“只有男人和冷冻猪肉。”
    李大夫说：“是啊，我明白。”
    从这一天以后，康伟业与李大夫成了好朋友。再不久，李大夫就为他介绍了段莉娜。
    和全国人民介绍对象的程序一样，康伟业和段莉娜在见面之前首先由介绍人交待了双方的个人条件。段莉娜的条件非常优越。她与康伟业同龄，是中共党员，在社会科学院工作；思想进步，事业心强，身体健康，容貌端正，身高一米六十六；父亲是武汉军区师级干部。康伟业一听段莉娜的简况，人就矮了半截。连忙对李大夫说不行不行，我的条件太差了。
    李大夫不由分说地定下了一个见面的日期。在李大夫看来，康伟业的条件一点不差，只有像段莉娜这样的姑娘才配得上康伟业。李大夫以她阅尽人间沧桑的眼光为康伟业下了一个预言。她说：“小康，世道会发生变化的。你这么一个灵光的人，不会久困在这个车间里。你的前程不可限量。”她说：“我还只怕将来你看不上段莉娜呢？”
    段莉娜就是这样经由李大夫出现在康伟业生活中。
                           2
    一九七六年五月的一天，下午三点钟，汉口中山公园百花亭，康伟业与段莉娜在这里第一次见面。康伟业按时到达，段莉娜却先他而到，在李大夫的指点下，远远地观察惶然寻找过来的康伟业。
    康伟业事先已知道了段莉娜的大概情况，然而一见之下，他还是大大地吃了一惊。五月是一个花红草绿、枝繁叶茂、蜂飞蝶舞的浓情季节，年轻的、健康的、饱满的姑娘段莉娜，唇红齿白的与这个季节融为一体，眩目耀眼地展现在康伟业面前。康伟业无论如何也没有想到段莉娜是如此地出众，他的眼睛完全不敢在她身上停留，而像是被猎人追赶的野兔，在公园到处奔突乱撞。
    李大夫对段莉娜说：“这是小康，康伟业同志。”又对康伟业说，“这是小段，段莉娜同志。”然后自己噗嗤一笑，说，“你们握个手吧。”康伟业的手微微动了动又放下了，他怕自己伸出手而对方没有伸手。段莉娜比康伟业大方得多，她说：“康伟业同志你好。”她乾脆而得索地向康伟业伸出了她的手，康伟业只是小部份地碰了碰段莉娜的指尖。
    他们总算握手了，相识了。康伟业在李大夫走了之后也慢慢地镇定下来了，他的眼睛不再是被猎人追得乱跑的野兔了。他们礼让了一番，在公园在石凳上坐了下来。石凳上坐了下来。石凳上不太乾净。康伟业从裤子口袋里掏出一张报纸给段莉娜垫着坐，因为他看出段莉娜穿的是一条崭新的军裤，弄脏了怪可惜的。
    他们基本上是面对面坐着，中间隔着粗糙的小石桌。潮热在春风在他们面前莽撞地吹过来吹过去，怂恿柳絮和梧桐的刺毛粘他们的眼睫毛，他们只得不时地眨巴眼睛，都像是患有眼疾。段莉娜双膝并拢，坐姿端庄，表情矜持，白衬衣的小方领子翻在腰身肥大的深蓝色春装外面，一对粗黑的短辫编得老紧老紧，用橡皮筋坚固地扎着，辫梢整齐得像是铡刀出来的一样，有棱有角地杵在耳垂后面。段莉娜从头到脚没有任何花哨的装饰品。比如一只有机玻璃发卡，牙边手绢或者在橡皮筋绕上红色的毛线等等。段莉娜无疑是凝重的，正经的，高傲的，具有思想具有理论具有强烈的社会责任感的，一看而知是老三届中的佼佼者。坐在这样一个段莉娜的对面，康伟业唯一比较清醒的感觉就是他们之间的悬殊太大了，以致于康伟业怀疑李大夫对段莉娜隐瞒了他的真实情况。疑点一冒头，康伟业找到了话题，他说：“是这样的，小段同志，我想李大夫对我的介绍不定全面，我不是中共党员。”
    段莉娜小声说：“李大夫说过了。但你是工人阶级的一员，入党总是有个先后并且也不分先后的。”段莉娜显然很有口才。
    康伟业说：“谢谢你的鼓励。不过虽然我身在作为领导阶级的队伍里，可我并不喜欢我的工作。所以将来似乎没有什么希望。”
    段莉娜望了望天空，把交叉的双手做了一个上下交换，问：“冰库管理工是做什么的？”
    康伟业说：“扛冰冻猪肉。”
    段莉娜说：“哦。”
    在段莉娜“哦”了之后，两人就空坐着，一刻，忽然都意识到了一些尴尬。段莉娜果断地站了起来，说：“我家在武昌，要转几趟公共汽车，我该走了。”康伟业也慌忙站起来，说：“是的，我还有事，我也该走了。”他们犹豫了一下，到底也没有谁向谁主动地伸出手去，所以就没有握手。段莉娜背好她的军用挎包，转身快速地走了。春天消失了。康伟业独自在公园时茫然地逛荡，他猜测段莉娜肯定没有看上自己。康伟业对这种介绍对象的方式感到了愤慨。尤其是条件较弱的一方，完全就是烂萝卜黄白菜，人家看一眼什么都不用说就可以拂袖而去。他妈的一个×！康伟业在心里狠狠骂了几句，又寻到了他们坐过的地方，在小石桌附近的草丛里找到了段莉娜垫过屁股的报纸，用脚踹了个粉碎。
    一个星期之后，康伟业意外地收到了段莉娜的来信。段莉娜的钢笔字是一手非常漂亮的行书，这倒没有让康伟业感到意外，像段莉娜这样的有志青年，一定会刻苦练字的。段莉娜给康伟业的第一封信简短精练。
    康伟业同志：您好！
    首先让我们怀着无比的敬意，共同学习一段我们伟大领袖毛主席的诗词：“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容，天生一个仙人洞，无限风光在险峰。”我相信对毛主席的这段光辉诗词的重温，会使我们回想起我们这一代革命青年所共同经历的时代风雨。我们要谈的关于我们以前的许多话题就尽在不言中了。我想可以这么说吧，我们虽然是陌生的但我们也曾相识。
    上次见面，谈话不多，这是正常的，说明你是一个不喜欢纠缠女性的正派男同志。接触时间虽短，我能够感觉到你为人的光明磊落和自知之明。自知之明是一种非常可宝贵的品格。另外，从你的寥寥数语里，我发现你的情绪比较消沉，这对于我们革命青年是一种有害的情绪。你遇到了什么困难呢？什么困难能够难倒我们呢？中国人连死都不怕，还怕困难吗？
    等待你的回信。
    此致
    崇高的革命敬礼！
    革命战友：段莉娜
    段莉娜的信中一个错别字都没有，用词恰当，行文流畅，富有感染力。康伟业读完信，首先是佩服段莉娜，其次，段莉娜在信中大胆使用“我们”的说法，比她本人更能够激起康伟业的感情和某些联想。康伟业灰溜溜的心咯噔一下奔腾起来。当天，康伟业就伏在深夜的灯光下，给段莉娜写了一封回信。回信借鉴或者说是摹仿了段莉娜的风格，与她展开了关于一个革命讨论。一周之后，康伟业又收到了段莉娜的回信。
    从此，康伟业和段莉娜开始了频繁的鱼雁传书，每周都有两封信越过长江和汉水，一封从武昌到汉口，一封从汉口到武昌。在通讯往来中，他们也约会过几次，约会效果都不如信中的感觉好。两人一旦面对面，“我们”这个词都说不出口了。段莉娜的口头表达能力很强，革命道理谈起来滔滔不绝。康伟业的口才原本不差，但是被段莉娜的气势压抑住了，显得迟钝和笨拙，有时候还口吃。而且他们所有的话题都围绕党和国家的命运生发和展开，与男女之情远隔万里。他们一点也不像是为谈婚论嫁走到一起的青年，而像是两位日理万机的党和国家领导人。康伟业渐渐感到了无趣，他准备撤退。
                          3
    康伟业在信纸上一遍又一遍地写下“请你不要再回信了”这句话。但他总是没有足够的勇气把信扔进邮筒。康伟业想：人家姑娘那么好的条件，凭什么你说吹就吹？一个不是党员的扛猪肉的工人，月工资才拿十八块钱，你吹一个拿二十四块钱的漂亮党员姑娘，这不是故意伤害人家吗？就在这个关键的时候，毛泽东逝世了。一个晴天霹雳在中国九百六十万平方公里的大地上震响。噩耗传来，人们如丧考妣，失声痛哭，停下了手中正在进行的工作，奔向大街去购买黑纱和制作花圈的彩纸。大街上的人群一片呜咽，犹如世界末日来临。工厂、学校、商店、机关单位、公园、餐馆，到处有人因为过份的悲痛而晕倒。不管是什么人晕倒了，总会有一群人拥上去，抱的抱，抬的抬，有的递开水有的掐人中。共同的灾难感使中国人民一下子亲密起来，一只手总想握住另一只手，个人的肩总想依靠着大家的肩。这一天，突然有人叫康伟业接电话。康伟业对准电话筒大声说：“喂。”那边是段莉娜。段莉娜听到康伟业的声音就忍不住抽泣起来，抽泣使段莉娜显出了女姓的温柔，她说：“伟业，毛主席他老人家……”
    康伟业也正沉浸在失去领袖的悲痛之中，他说：“小段，你不用说了。小段，你不要哭，要保重自己的身体，化悲痛为力量。我们更重要的任务是如何继承他老人家的遗志，将中国革命进行到底。”康伟业嗓音低沉，语气里充满了前所未有亲切，既阳刚又委婉。他敏感地意识到段莉娜对他的称呼是亲昵的“伟业”而不“康伟业同志了”。
    康伟业趁机大胆地说：“我也很想见见你。”
    下班后，康伟业挤上公共汽车赶往武昌蛇山公园。他们在浓重的暮色中找到了对方，哽咽着呼唤了一声“毛主席”，不知怎么的人就在对方怀里了。段莉娜滂沱的眼泪弄湿了康伟业的脸膛，康伟业用他的大手一把一把地为段莉娜抹去泪水和鼻涕，顺手揩在身后的树干上。这一夜，他们并肩而坐，在蛇山幽暗的秋草清香的树丛里，听着一列列火车在他们脚下哐哐、哐哐、哐哐地走过，由远及近，由近及远，仿佛历史的进程，既漫长又匆匆，不知来自于哪里。一切都突然变得无头无序，无依无靠，使人感到惘然失措。段莉娜的手一直猫在康伟业的手掌心时，两人都有很踏实的感觉。他们絮絮私语，从国内形势说到国际形势，又从国际形势说到了他们自己的状况。
    康伟业和段莉娜就这样正式确定了恋爱关系。
    ----〖新语丝电子文库(http://www.xys.org)〗

@
#作者:池莉
#篇名:你是一条河
#类型:文学;小说
#时代:10


                              ＠池莉:《你是一条河》

                                  1

    那夜月色昏黄。就在辣辣从铺着青石板的小巷穿出踏上麻石路面大街的一瞬间,街对面的好义茶楼轰然倒塌了。大地在颤抖,一股巨大的烟尘在喧嚣声中冲天而起。透过鼠蹿的人们和飞舞的楼房木板,辣辣看见她丈夫仿佛自天而降,落在厅堂中央那口沸腾的开水锅中,像一条大鱼泼喇泼喇一阵乱翻,紧接着烈焰便吞没了这幢百年茶楼。
    当辣辣纵身冲向火海时,蒋绣金抱住了她的双脚。
    以沙哑嗓音唱天丐花鼓悲调而蜚声江汉平原的蒋绣金蓬头垢面躺在瓦砾中,一双戏子特有的多情秀眼哀哀地望着辣辣。
    辣辣愤怒地喊道:"你这个小婊子!还我丈夫!"
    蒋绣金死不松手,说:"去不得,嫂子。"
    辣辣一边嚎叫一边奋力抽脚,结果跌倒在蒋绣金身上。两人扭抱着翻滚在大街上,一脉鲜红的血流从她们身下流出来,缓缓地在麻石上蜿蜒开去。
    丐水镇的居民全被这奇祸震惊了,竟然有好一刻只能呆呆地望着。直到因走城串乡旋糖模而见多识广的孙怪赶到发了一声呐喊,大伙儿才一齐冲了上去。
    辣辣在三十岁那年成了寡妇。
    那时她有七个孩子。最大的儿子得屋十三岁,最小的是一对花生双胞胎,男孩福子和女孩贵子,刚刚满了两周岁。而她肚子里还怀着四个半月的身孕。当身强力壮的王贤木在世时,辣辣从来没有想过节育的问题,她认为只有做婊子的才不愿生孩子。
    一九六四年十一月十一日的凌晨,丐水镇热心快肠的居民将辣辣从好义茶楼的废墟里抬回了家,她一看见七张哭哭啼啼嗷嗷待脯的小嘴便又晕死过去了。
    辣辣再度醒来已是第二天中午。趁满屋人一片忙乱办丧事,她偷偷溜出后门,爬上襄河大堤,闲逛一般跺到码头上,待四周无人,便掀起衣襟蒙住脸,一头扎进了襄河。
    岂不知辣辣的三女儿冬儿是个极有心窍的女孩子,她始终暗中注视着母亲的行动。当辣辣爬襄河大堤时,冬儿赶紧告诉了叔叔王贤良。如果不是高度近视的王贤良在堤坡上与一头驴子相撞,辣辣根本就不可能跳下水。尽管晚了一步,王贤良还是比较顺利地从襄河的旋涡中救出了嫂子。
    在丐水师范附属小学教书的王贤良对伏在他背上湿漉漉的嫂子说:"你怎么能这个样子呢?生命属于人只有一次呵!"
    辣辣没有答理小叔子文绉绉的安慰,狠命捶了一下头,嚎啕大哭起来。
    关在房间里擦身子换衣服的时候,辣辣看见了自己肚脐上方的红痣。她激灵一下想起了十四年前相面先生指着她这颗红痣说的一句徵言:水深火热啊 --- 你将来的丈夫一定要处处当心!当年百思不得其解的晦涩徵言今朝居然灵验了。上百的人在楼上听戏,唯独王贤木一人掉进了开水锅随即又被烈火烤干 --- 这不是命中注定又是什么?辣辣被命运力量的显示震摄住了。她陷入梦一般条理紊乱的沉思中不能自拔,以至于只穿进了一只袖子;在昏暗的房间里一直坐到汉口上来的客轮发出呜呜的长鸣。自清光绪二十一年,日本三井洋行将第一艘收购鲜茧的洋船开进丐水镇之后,每晚十一点半就有一班轮船靠码头。九十五年来,轮船几易其主,但它始终按时准点到达,到达时的鸣笛就成了丐水镇居民的报时钟。一般家庭都是在气笛响过之后熄灯睡觉。王贤良被气笛声从繁忙中惊醒,十一点半啦,又有几个小时没见到嫂子了。他撞开了房门,辣辣"哎呀'一声如梦初醒,手忙脚乱掩住了胸怀。
    当清晨的浓雾笼罩了丐水镇时,辣辣在天主教堂附近的零落人家中寻找相面先生的屋子。十四年前是姥姥将她哄骗来的,十六岁的辣辣正和王贤木等一伙男青年在扭翻身秧歌,腰上还系着腰鼓,当那个面皮青白的相面先生冰凉的长指甲触到她肚皮时,她痒得格格直笑。"这是迷信。"她说。姥姥啪地打了她一巴掌,说:"快别瞎说,到时候吃了苦头你就笑不出来了。"
    由于毫不在乎,辣辣根本没去注意相面先生的家,只是路过了墙壁上爬满葱绿爬墙虎的的天主教堂才使辣辣有了个大概印象。解放后,天主教堂改为丐水镇第一中学,爬墙虎早就没有了。辣辣差不多要怀疑自己的记忆了,一个早起的老婆子却告诉她没错,从前的相面先生在镇压反革命运动时给崩了。
    "他说反动话。说台湾要反攻大陆。"老婆子在慢吞吞说话的同时观察了辣辣。在辣辣正要失望地离开时,老婆子说:"大姐,你的亲人还没走远呢,你不和他说几句话?"
    辣辣知道她遇上了灵姑。她一把攥住老婆子的手,说"让我和我丈夫说说话,求您了老神仙。"
    灵姑将辣辣让进家里,给她倒了一杯水,很快就招来了王贤木的亡灵。老婆子打了一个大大的哈欠,慈祥的神态骤然变得冷淡,说:"他来了。"
    辣辣跪在灵姑膝前,叫了声:"贤木,我的夫哇!"灵姑肚子里的亡灵便呜呜痛哭。夫妻俩隔着灵姑的肚皮哭诉了好一场生离死别的衷肠。亡灵由于悲痛过度说得含糊不清的话全由灵姑翻译。王贤木的亡灵再三叮嘱辣辣千万不可轻生,要多多保重,好好扶养孩子们。人死不可复生,阳寿都是天定的。只可惜我不能亲手擦干你的泪,我的妻!你只要把我的一群儿女扶养成人,我九泉之下也就暝目了。灵姑又打了个大大的哈欠,说:"他的时间到了,阎王召他呢。"辣辣一迭声呼叫丈夫,亡灵叽喱咕噜飞快说了一通就没声了。灵姑又恢复了慈祥的原貌,执了辣辣的手转告亡灵临别的几句话。"他说你还这么年轻,人又生得好,若有合适的就嫁了吧,只要待儿女们好就行。"灵姑说:"大姐,我看你丈夫真是通情达理,依我老婆子看呢,倒是轻易不能再嫁,寡是守得苦,可也守得出女人的志气。"辣辣抒出了积郁在胸的生生作疼的闷气,说:"是啊老神仙。"
    灵姑说:"好了。回家去该做什么就做什么。古今只有一个理,明白了就行了,夫妻本是同林鸟,他的大限到了让他走吧,你好好干你的。明白了吗?"
    辣辣明白了。
    灵姑说况且只要你们夫妻想说话就可以随时来,当然要保密一些,莫让政府知道。
    最后辣辣付了灵姑五毛钱。出门时大雾正在消散,辣辣感到人轻松多了。
    辣辣终于迈出了房门。她梳好了头发,穿了身素净衣服,用一条手帕扎着额头以制止那难以忍受的头痛。他问小叔子:"得屋他们还好吧?吃饱饭了吗?"在得到了王贤良肯定的答复后,她去吃了饭,上了厕所。然后逐个为七个孩子的鞋面缝上了带孝的白棉布。

                2
    六四年的丐水镇还是个古道热肠的镇子。王贤木的惨死轰动了全镇,居民们无不唏嘘。他们扶老携幼来看望辣辣及其孩子,有钱捐钱,有力出力。辣辣领着一排七个孩子不住地向人们磕头。短短三天,众人集的资就足可以办上一个排场的丧事了。于是,大门口的场子上扯起了油布大篷,垒起了两口灶,借来了餐馆的桌子条凳;灶上高耸的蒸笼里永远腾腾地冒着热气,帮忙的人们终日开着流水席;门上贴了蓝底白字的白喜事对联,街坊的小孩子们窜来窜去东放一个炮西挂一串鞭。
    至今辣辣还觉得非常庆幸的是那时火葬还没有在丐水镇推广,王贤木虽然尸首不全却睡上了薄木棺材,安然入土。出葬那天走的是大街。那天天空晴朗,干冷。愈显得红缎子棺罩色彩斑斓,富贵堂皇。辣辣率众儿女三步一跪,九步一叩,哭声震天。码头工会的铜管乐队全体出动,为本队失去一名优秀的小号手长久地吹奏民间哀乐。当送葬队伍经过好义茶楼原址时,蒋绣金披麻戴孝前来奔丧全然不顾鞭炮烧灼了她的衣服。蒋绣金选择这种方式不是为了出风头,实在是出于无奈,因为只在这种时刻辣辣才不便母老虎似的驱逐她。
    这一天丐水镇万人空巷,居民们挤在大街两边引颈观看。啧啧连声夸奖辣辣一个寡妇人家居然把丈夫的丧事办得如此热闹。从王贤木角度来说,人死了能这样送终也死得值了。
    下葬回来有十五桌冥席等待着客人们。辣辣坐在堂屋里守着丈夫的灵位。吃酒的人们逐渐热闹了起来,七个孩子也都吃得红光满面,辣辣明白丈夫是彻底地走了。事情办完了,该清清场子,归还餐馆的家伙了。
    铜管乐队的乐手们清一色是五大三粗的码头工人,吃完了酒,不敢直接向辣辣告辞,生怕双方又触景生情,于是就在大门口吹奏了几支意气风发的曲子,意在鼓励王贤木的未亡人。他们推开堆着残羹剩酒的桌子,在满是肉骨鱼刺的地上迈着进行曲的步伐走来走去,吹奏了<志愿军进行曲>,<咱们工人有力量>和<我们走在大路上>。
    辣辣走出堂屋,靠着门框,向大伙露出了她丈夫死后的第一个微笑以表示她深深的谢意。
    因为手里还有办丧事剩余的几十块钱,没有丈夫的日子很快就适应了。冬天已经来到,辣辣赶紧给七个孩子拆旧缝新,准备过冬的棉衣。
    镇民政局的一个干部由居委会组长陪同来问辣辣是否愿意参加工作?辣辣反问假使参加的话每月薪水多少?干部详细地给她介绍了工厂的情况。辣辣说:"我是寡妇人家,能照顾照顾不从青工作起吗?"
    干部笑了,说:"学技术的级别是任何人都不能跳越的。"
    辣辣也笑了,"那我不参加。"
    干部很负责地问:"你不工作怎么生活?"
    辣辣说:"嗨,在丐水镇,只要勤快还能饿死?"
    丐水镇的确是一方饿不死人的土地,它靠着襄河大码头,卖给江西景德镇烧瓷器的原料,卖给苏杭人蚕茧,卖莲米卖麻卖竹蔑器卖芦席。买卖是商人的事,加工活可就是全镇居民的事了。早在一个多世纪以前,丐水镇就已经普及了家庭加工厂。
    辣辣选择了三种加工活:剁莲子,搓麻绳,拣猪毛。这些加工活都是一种类型:将粗糙的半成品加工成精细一些的半成品。多做多得,按劳付酬。
    得屋艳春放学回家,一见地上堆着几十斤莲子,两担麻和一大筐猪毛就叫了起来:"呕,见了鬼!"
    辣辣噼啪一人一巴掌,说:"都听着,谁不愿意做活谁就别吃饭。"
    冬儿说:"我们做的。"
    就在这个时候,冬儿还是母亲最贴心的小棉袄。在冬儿的带头作用下,孩子们都围了过来,听候母亲的分工。
    剁莲子是艳春和冬儿的事,这活需要灵巧的手指和一定的智慧,加上还须使用锋利的莲刀,太小的孩子成不了事。搓麻绳简单但需要手掌有劲,得屋自然就是干这个了。老四社员六岁半,老五咬金四岁多,两个调皮男孩的工作是拣猪毛,分门别类拣出白色,黑色和黄色的。这活计有点类似游戏,辣辣觉得对于社员和咬金来说没有什么坏处,又做了游戏又赚了钱,一举两得。她没料到的是,四岁多的咬金居然还认不清黑白,拧住耳朵教了几十次总算教会了。
    艳春拣了一把小巧玲珑的莲刀,将笨重的留给了冬儿,背着母亲掐紫了冬儿的腮帮,说:"你这个讨好卖乖的小婊子。"
    得屋趁艳春上厕所的机会问冬儿是否要他替她报仇?冬儿说不要。艳春在外面偷听到了,向得屋大打出手。得屋虽是兄长,却远不如艳春凶蛮,辣辣出面镇压了这场斗殴,以冬儿为榜样给每个孩子的活计下了定量。得屋每日搓五十尺麻绳。艳春每日剁六升莲米 --- 清早一升之后去上学,放午学回家剁两升后吃饭,晚饭后剁三升才准写作业。冬儿的量稍少一些,但她必须时常照顾双胞胎。
    辣辣是总工头,也是勤劳的表率。她不时在孩子们耳边大声提醒:"要保质保量!质量不行是要罚跪的!"
    十来天熬过去,得屋一手的血泡变成了茧子,艳春和冬儿割伤的手指头也渐渐愈合,除了两个小家伙懵懵懂懂需要经常敲打之外,三个大孩子只是有点勾心斗角。人大了就会勾心斗角,没什么可注意的,只要出得了活计就好。
    日子一长,送交了一批货,钱就拿回来了。莲米破碎率比厂家预计的要低,加上辣辣往莲米里喷了一杯水,因此家里便扣留了一升最完整无损的饱满莲米。
    每当拿了钱,辣辣就买一整根猪的脊椎骨煨一大沙罐汤,让全家饱喝一顿丐水镇的传统名汤 --- 龙骨汤,每两月一次的喝汤又促进了孩子们干活的积极性,良性循环很快就形成了。
    只要是月光皎洁的夜晚,辣辣就吹熄煤油灯,全家搬着家伙到大门口做活直做到襄河上的客船到岸。
    从邻家屋顶那深绿色瓦松里升起的月亮。静夜中的笃的笃剁莲子的声音。那讲不完的鬼故事里夹杂着母亲粗鲁的喝斥。手腕永远的酸痛和对轮船气笛声暗暗的热切的期待。----- 这便是辣辣的五个孩子共同而特有的童年。


                3

    平静的守寡生活只过了一个月。一个月后的夜半三更,辣辣的窗户被神秘地敲响。头几夜辣辣根本不予理睬,可后来敲窗声非但没灰心而去,反而越来越响。辣辣这才恼火地起了床。
    "敲什么敲?窗户都敲坏了!整条街都吵醒了?"
    外面的人说:"没办法,你睡得好死。"
    辣辣说:"哦,是老李呀。有事吗?"
    老李是粮店的普通职工,平日老穿件四个口袋的中山服,打扮得象个干部。辣辣做大姑娘的时候就在他手里买米,那时候他光用贼一样的眼睛偷瞥她。辣辣出嫁后去买米,他就趁交接钱票的一刹那碰碰她的手。六一年丐水镇的居民饿得上襄河堤剥树皮吃的时候,老李给辣辣送来了十五斤大米和一棵包菜。辣辣怀里正抱着奄奄一息的咬金,可怜一周岁的孩子还没吃过一口米饭。辣辣笑笑,收下了礼物。老李以为王贤木不在家,正要动手,王贤木的声音从后门口传来:"辣辣,谁来了?"
    辣辣说:"不相干的过路人。"
    王贤木说:"干什么呢?"
    "讨点饭吃。"辣辣推走老李。老李说:"说个时候还我米袋子,说个时候还我米袋子。"
    辣辣说:"今夜里襄河边上还你米袋子。"
    后来,老李又偷偷送了两次米,辣辣都是在深夜的襄河边还了他的米袋子。王贤木下了趟汉口,弄回了一担烂菜叶子和米面。辣辣就告诉老李不要再送了,家里有了。老李以为他们有了肉体关系当然可以嘻皮笑脸,就说:
    "我偏要送呢。"
    辣辣说:"那你就送吧。还你米袋子的肯定是贤木。"
    老李就没再送任何东西。
    辣辣怀孕后明白孩子是老李的,就背地里寻了偏方打胎。别人一吃就灵的药偏偏辣辣吃了没动静;急得她又去寻别的方子。双胞胎就在辣辣不断喝各种打胎药的同时长成落地了。
    贵子两斤半,福子才两斤三两,合起来没人家一个婴儿重,生下来都睁着眼睛但不会哭,肤色就和汤药同样的酱黄。孩子满月后,老李几次三番到门前试试探探,辣辣瞅准他,当头泼了一盆双胞胎的洗尿布水。从此,老李便消声匿迹了。
    尽管事情过去了三年,老李却还象昨天和辣辣睡过觉一样用理所当然的口气对她说话。男人一旦搞了某个女人好象就拥有了某种权利一样,辣辣气忿不过的就是这个。她故意又问了一遍:"你有什么事?"她知道老李会回答什么,她正等着他上圈套。
    老李说:"让我进屋说好不好?"
    辣辣说:"那不成。先说有什么事?"
    老李说:"你现在需不需要米?"
    辣辣冷笑了,"需要呀。"
    "我已经送来了。"
    辣辣吱呀开了门。她看见一辆自行车停在她门口,后架上放着一袋米。她过去掂了掂,老李说:"六十斤。"辣辣说:"大方了点儿。"
    辣辣让老李站好别动,她嗨地一声抱起米袋,用牙齿嗤嗤扯断扎口的绳子,围绕着老李倒掉了米,将口袋往老李脚背上一扔,说:"滚!"
    老李站在大米的圆圈中央,气得发抖。半天才说出话来。"臭婊子!你以为我是找你干事来了?我来看我的孩子的,那双胞胎 ----"
    "呸!放你祖宗的狗屁!"辣辣很神气地叉着腰,说:"老娘办法多得很,还会让你真正占到便宜不成?也不摸摸后脑勺好好想想!"
    老李从喉管里挤出了几声吭哧,骑上自行车飞快地走了。辣辣说:"嗨,你的米袋子。"
    辣辣回到屋里拍醒了得屋和艳春,吩咐他们拿上扫帚撮箕和米桶,把门口的米弄回来。两个孩子睡得迷蒙,问:"哪儿来的米?"辣辣说:"天上掉下来的米!去!弄回来就得了。"
    冬儿出现在母亲面前时像个幽灵,把辣辣吓了一跳。三年的饥饿使八岁多的冬儿只有五六岁小孩那么高。她穿着姐姐传给她的夹袄,夹袄长及小腿,摞满蓝色和深灰色的补丁。她一双冷冽的大眼睛活象个看穿妇人心的八十岁的老巫婆。她说:"妈妈,我们不要那臭米。"
    辣辣简直不敢相信自己的耳朵。
    "什 ----- 么?"
    "我们不要臭米!"
    辣辣在狠狠盯着女儿的这一刻里发现了这个小女孩的阴险,嫌恶强烈地涌了上来。她想她从前真是疼错人了,这几年白白疼了冬儿。八岁的小女孩,偷听并听懂了母亲和一个男人的对话,真是一个小妖精。她怎么就不知道疼疼母亲?一个寡妇人家喂饱七张小嘴容易吗?送上门的六十斤雪花花大米能不要吗?
    辣辣照准冬儿的嘴,抡起胳膊挥了过去。冬儿一个车轮转,跌在地上,鼻子里喷出一注鲜血。她用衣袖堵住鼻子,抬脸看她的母亲,她拼命忍住眼泪胀得两侧太阳穴嗡嗡作痛。
    辣辣非常惊奇她的孩子中居然还有一个挨了重创而不哭的。母女俩都像重新认识一般地对视了好一会儿,辣辣叹了一口气,说:"你是在什么时候变成小大人了?真讨人嫌!"她说完扭身走开了。
    母亲一离开,冬儿的泪水夺眶而出。
    冬儿是在父亲去世的那一夜早熟的。她当时就在现场,躲在大人们的阴影里,目睹了父亲可怕的死亡和母亲疯狂的悲痛。那一夜她彻夜哆嗦,睁着眼睛作了许多噩梦。所有的人都忙碌着,被母亲的几次晕死弄得顾不上瞧他们七个孩子一眼。从此,她就贴近了母亲,期待有朝一日,母亲会单独与她共同回忆那夜的惨祸,抚平她小小心中烙下的恐惧。小女孩天生的羞涩和胆怯使她无法主动向母亲倾吐她的秘密,可她坚信母亲会觉察,会揽她入怀询问她性格的巨大变化。母亲将加倍疼爱她,她将安慰母亲,这个家里只有她们母女才能真正的互相帮助,互相爱护。冬儿正是这样做的,可母亲一个重重的耳光打破了她天真的理想。她在心中呼唤父亲的同时逼视着母亲,她想说的只有一句话:我恨你!
    辣辣几乎每天都要打骂孩子,不是这个就是那个。所以她根本没有过多介意与三女儿的龃龌。整个家庭都没有人重视冬儿的阴郁。大米够吃,辣辣经常能连买带捡地弄回一大筐蔬菜,不到七岁的社员居然可以背回一篓篓木材和煤,每两个月大喝一次龙骨汤,日子过得似乎比父亲在世时还滋润一些。一家八口,不论是谁放了个响屁,立刻就有人模仿取笑,闹成一片,家里充满了快乐的生机。

                4

    也正是这段时候,孩子们的叔叔王贤良越来越明显地表示出要加入这个家庭的愿望。
    在丐水镇,亲上加亲是桩好事,但也难免需要勇气对付善意的流言蜚语。因为王贤良是一介书生,人们当面决不给他半点难堪,总是鼓励他做得对。这便使一贯谨小慎微的王贤良颇有些心荡神怡,胆大妄为了。
    王贤良每天中午放学回来之后为嫂子挑满水缸,下午放学给嫂子带点小礼物,比如两块喜饼,比如一包酥糖,再比如半斤柿饼,偷偷塞到嫂子手里,推她关进房间独自吃掉。他就在外面与侄子们周旋为嫂子作掩护。偶尔他也给侄子们买糖吃。那时的糖果一分钱一粒。学校附近那家副食店售货员的儿子是王贤良的学生,售货员卖给他的糖总是一分钱两至三粒。王贤良不愿经常受惠于人,所以只是偶尔去买一次。
    小叔子的举动使辣辣感觉到了一种甜蜜的意味。她也就心照不宣地回敬小叔子:为他炒个爱吃的菜哪,在他碗里卧个蛋哪,每日里嘘个寒问个暖哪,等等。在武汉市读师范大学时期屡屡失恋的三十三岁的光棍王贤良对这一切极为敏感,倍加珍惜,吃鸡蛋都是小口小口用舌头吮化仿佛品尝的就是爱情。本来他对家乡姑娘是极看不上眼的,可辣辣是作为一个少妇而不是姑娘走进了他的世界。辣辣的丰乳总是散发着热哄哄的乳香在他鼻尖上悠来晃去,辣辣紧绷绷的臀部,爽朗的笑声,泼辣的怒骂都深深迷住了他。有一次饭后闲聊,王贤良回忆起十六七年前辣辣在街上扭秧歌的情形,大胆地暴露了自己的内心思想。
    "当时你最好看,我恨不得杀了哥哥和你结婚。"
    辣辣红了半个脸,说:"那我还真没想到呢。"
    这时王贤良发现辣辣还别有一种情致,他心中激动得没有办法。他想他这辈子别无所求了,只求娶上这个丰富的女人。
    一天,艳春在给叔叔洗衣服时发现了藏在口袋里的一首诗,得屋便抢着在弟弟妹妹面前卖弄他小学毕业的文化水平。他念道:
    啊,我年青的女郎!
    我不辜负你的殷勤,
    你也不要辜负了我的思量。
    我为我心爱的人儿
    燃到了这般模样!
    啊,我年青的女郎!
    你该知道了我的前身?
    你该不嫌我黑奴卤莽?
    要我这黑奴的胸中,
    才有火一样的心肠。
  谨以此诗献给我襄河岸边的爱人。(注:郭沫若诗<炉中煤>节选。)
    得屋念白了许多字,听懂的只有两个人,这就是辣辣和冬儿。辣辣知道这就是小叔子在向她提男女情事。冬儿是一种精神上的感受,她感觉波浪般的东西柔软地起伏在她胸口,她说:"得屋,你再好好念一遍。"
    "得了。"辣辣夺过纸片,折了揣进腰间。
    晚饭后,辣辣把小叔子叫进房间,还给了他纸片儿。
    "你不接受我的爱情?"王贤良结结巴巴说。辣辣忍不住哈哈大笑。她拍着大肚子,说:"贤良啊,对一个快生孩子的女人写诗什么的呀,不滑稽么?"
    辣辣一刻也不愿意耽误地坐在床沿上做起了针线活。一边飞针走线一边劝小叔子别鬼迷心窍,正经地尽快找个姑娘结婚。
    王贤良说:"为什么要找个姑娘?"
    辣辣倒被小叔子问得一楞。"人之常情呗。"她说:"一个童男子的小叔子填进拖着八个孩子的寡嫂房里,你不怕人笑话,我还怕人笑话呢。"
    已经享受到了家庭温暖的光棍汉难以自拔,王贤良观察嫂子不是在欲擒故纵,他坚决地说:"我爱你!"
    辣辣惊愕地抬起头看见了小叔子眼中的光芒,她将这光芒理解为欲望。"你怎么啦?"她有点紧张地推开了针线箩。
    王贤良说:"我不在乎别人笑话不笑话。我总之是要你了!"
    辣辣说:"贤良,看在你哥哥份上。。。。。。"
    王贤良单腿跪下。"正是看在哥哥份上,我不能不替哥哥扶养这一大群孩子。还有你!"
    辣辣抢着一口吹灭了煤油灯。"小心人看见!快起来!"她低声道,"你作什么孽呀!想折我阳寿是怎么的?"
    王贤良愈发固执。"你不答应我就不起来!"
    辣辣"咳"了一声,跺跺脚:"好吧,权当我做个善事了。"
    辣辣扯起小叔子,一同摸到床边。辣辣仰面倒去,说:"轻点啊,我的月份也不小了。"
    王贤良吓的魂飞天外,"不!不不!"他磕磕绊绊退了开去,说:"等你生了我们结了婚再……再……"
    半天没有声响,忽听"嚓"的一声辣辣点亮了灯,她重新拿过针线箩,仔细地做着,说:"今儿就给你一个话吧,我这辈子是守到底了。"
    王贤良大气不敢出,整个人热乎乎地发烧。听嫂子说了声:"你走吧。"才如临大赦地开了房门。
    叔嫂二人不再提起婚嫁之事。日常生活却一如既往。王贤良甚至更加温情脉脉,仍然写些情诗,装做遗忘在衣袋里,通过得屋的朗诵送入辣辣的耳朵。他借古今中外的爱情诗来说明肉欲和爱情的区别;委婉地感谢辣辣的奉献精神。辣辣对诗哪有什么兴趣,家务事都忙不完,整日里脚不沾地。她有时发出笑声并不是对诗的理解和赞赏,不过觉得小叔子这书呆子挺有趣罢了。
    唯有冬儿一个人默默无声地接受着诗的陶冶。
    除王贤良之外,还有三四个码头上的鳏夫前来表示求妻的愿望。他们总是笑容可掬地提来几条鱼或一些糕点糖果,很耐心地替得屋,社员,咬金削木头手枪或大刀。
    辣辣是任凭风浪起,稳坐钓鱼台。她打定主意不再嫁人。这么一大群姓王的孩子,拖到谁家谁都烦,时间一长,她的儿女准定要受罪。另外,她再也不想生孩子了。八个孩子,将来一家养她一个月,一年就去了大半了。不愁将来,嫁人做什么?哪个男人不是看她会生养,会做事,她可不是傻子,这辈子再也不供什么汉子在家当大爷了。王贤良也许不是粗人,可挑担水都喘大气,上屋顶拾个漏瓦都不会,哪是个男人,要他做什么!
    所有男人都不知道辣辣的真实想法。凡送礼物来,不记多少轻重,辣辣一概收下,然后高高兴兴和孩子们吃掉。
    一时间,辣辣屋里屋外,进进出出的都是些充满爱意的人,再加上得屋绵绵不断地朗诵情诗,这个世界果然是春光明媚,鸟语花香,厨房里都诗情画意,饭香菜美。王贤木的遗腹子四清就在这样的环境里呱呱坠地。婴儿白白胖胖,五官生得和他父亲一样是个虎像。日后性情也与父亲一样看上去似乎平庸,可忽地闹出了个天大的奇迹。这是后话了。


                5

    老八四清的名字是辣辣起的。沿袭他哥哥姐姐们的规矩:随着当时的重大事情取名。
    老大得屋是王贤木夫妇继承上辈的老屋的纪念。
    生大女儿有些特别。头年襄河发大水淹了丐水镇,这年阳春三月,襄河两岸格外地柳绿桃红。码头搬运工王贤木是个戏迷,就有许多见景生情的感觉。给女儿取名叫艳春。这新鲜名字还在码头上轰动了一时。
    冬儿是冬至那天出生的,那天下了一场丐水镇百年不遇的鹅毛大雪。
    往下便可以此类推:社员是大跃进时期生的,那时家家户户装上了有线小广播,广播里成日唱"公社是棵长青藤,社员都是藤上的瓜"。王贤木也顶喜欢这歌,一支小号吹个不停。
    咬金是三年自然灾害时期的先天不足婴儿,准备他活不长,也就没取名。谁知他一口气悠了两年,存活了,起名饿不死的王咬金。
    花生双胞胎又唤作龙凤胎,就像那上了菜谱的菜名,里头是很有讲究的。总之,得了龙凤胎象征吉祥和好运,尤其是在六二年那时候,新媳妇都饿得坐不上胎。于是两个萎靡不振的黄脸婴儿一个叫了福子,一个叫了贵子,福贵临门。
    生老八的那一个月,"四清"运动的信息由得屋艳春冬儿社员四个上学的孩子带回了家。大跃进年代挂在横梁上的有线广播在饥饿年代被卖了废铁,好在家中有一群天真活泼的学生。外边流行什么歌,家里就日夜不息地飘动着杂乱的歌声。"四清"运动的主题歌是"四不清干部哟,快快醒过来,两条道路在你面前摆。资本主义泥坑哟脏又臭唷喂,社会主义道路放光彩,放呀放光彩。"
    在报户口时,辣辣不假思索地说:"就叫王四清吧。"
    尽管八个孩子中有三个的名字记载了历史某个重大时期,但除了饥饿,其他重要运动似乎与他们家总是隔膜着。一般都是在运动结束了许久,辣辣才道听途说一些震动人心的事件。例如丐水镇一中的郭一棠校长打成右派了,副镇长刘咬脐反对大办钢铁给丢进大牢了,等等。
    这天辣辣在门口坐着奶四清,对门孙怪的老婆端着饭碗嵫在自家后门槛上和她拉闲话。说粮食局的股长李启孝是个四不清干部,在局里挨斗争。"辣辣,你知道那李启孝是谁?"
    辣辣说:"谁?还不是从他娘屁股里蹦出来的一个人。"
    "咳,是老李。从前在我们这边粮店卖米的老李,不知什么时候升的官,忽儿就又倒了霉。人啦,真说不准福祸凶吉,是不是?"
    辣辣说:"你说这老李是眼前的事么?"
    听对面给了句肯定的答复,辣辣起身把四清交给了咬金。没等五岁的咬金抱稳孩子,福子和贵子被辣辣从屋角落的泥巴堆堆前扯了出来。"快!"辣辣说:"跟我上街去。"
    辣辣一手牵一个孩子,连拖带拉将福子贵子拽到了粮食局。在福子贵子三岁多的生涯里还不曾有过上大街的经历,一路只是惊惶地挣扎哭泣。但是辣辣已经迟了,人家告诉她李启孝已撤职开除下放农村种田去了。"造孽!"辣辣咕噜着把一腔怨气发在两个孩子身上,她左右开弓指戳着两颗小脑袋,说:"只是见一面都见不上,没出息的货,没缘份的货。"骂了一通,辣辣又心酸,虽然她绝不会让双胞胎去认父亲,但让父子看上一眼却是应该的,这两个小东西看来一辈子再也难得看见生身父亲了。走到好吃街,辣辣痛下狠心,将双胞胎带进"人和"米粉馆,让他俩一人吃了一碗蟮糊米粉。
    丐水镇是个古老的镇子。青砖黑布瓦的民宅蜘蛛网样密密层层盘旋着。大街上掀起多大的风波吹到民宅深处也是些些微微有点飘动头发罢了。他们家的男人清早出去上班,大多是上码头搬运货物和上竹器厂做竹器。女人们早起端着尿罐曲曲折折下河。每条巷子口都有一个老头挑来一只空粪桶,一只清水桶,摇着小铃铛吆喝"下河么"。
    辣辣与众不同的只是没有了当家男人。她一心指望得屋挑起大梁,艳春却脱颖而出。
    冬儿失去了母亲的偏爱之后,艳春好象获得了解放。她在母亲坐月子的时候开始夺取下河的权利,早晨蓬松着用火钳烫过的刘海辫梢,敞着雪白的颈脖,端着尿罐嗲声嗲气与邻家小媳妇结伴而行。她冬天晒了上百斤雪里蕻和萝卜干腌咸菜。她用菜油梳头,将母亲的衣服改得贴身贴腰以突出她刚刚发育的小胸脯。剁莲子的重任无形中全落在冬儿一个人身上。辣辣
满月出门时,艳春已经在叉着腰走来走去,斥骂哥哥和弟弟妹妹是懒骨头小贱人,刚满十三岁的艳春活是个地道的小女人了。她的功课极差而操持家务的能力很强,辣辣索性连上街买菜的权力也下放给了她。看着艳春买菜回来复秤,计算钱的精明小模样,辣辣不由喜上心头,感叹道:"这小婆娘!"
    艳春通过上街买菜能得到许多外界信息。是她第一个向全家宣告文化大革命的到来。她翘起二郎腿警告母亲。
    "你不打断得屋的腿,他肯定要出去造反。"
    辣辣鼻子里哼了哼。她就是嫌大儿子太窝囊了,出去闹藤闹藤才好,可他未必有那份胆量和兴趣。王贤木家祖宗三代都是码头工人,无产阶级革命从没革到他家。

                6

    谁都没料到这次的文化大革命居然进了王家的门。首先投入革命的是书呆子王贤良。
    辣辣永远记得那是一九九六年六月的一天,农历五月初五,端阳节。辣辣煮了一大锅粽子,热腾腾堆在桌子上全家围着吃。王贤良剥了一个粽子,几次欲吃又放下,辣辣问:"你怎么啊?"
    王贤良说:"是这样的。这个这个……"
    孩子们哄堂大笑。
    王贤良说:"巷子口的自来水管装好了没有?"
    艳春很能干地抢着说装好了,现在已经开始卖水了,水龙头由孙怪的老婆看守,每担水收费两分;家里有担水桶,比大桶小,又比小桶大,一分钱可以挑一担,划算得很,而且得屋和冬儿都挑得动。
    社员说:"艳春也挑得动。"
    艳春瞪社员一眼,说:"不说话没人当你是哑巴!"
    王贤良耐心地等侄子们争论完毕,对嫂子说:"这就好了,不用再到襄河挑水了。从明天起我回到学校吃住去了。"
    辣辣以为小叔子对她彻底死了心,好事自然是好事,但事实上小叔子已经成为这个家庭不可分割的一部分了,孩子们也都喜欢这个温和寡言的人,辣辣也为有一个男人持久的追求而兴致勃勃,健康饱满。况且王贤良每月还交她一半工资。
    含着一口粽子吞不下去,辣辣梗梗地说:"那敢情好!"
    王贤良知道嫂子误会了自己。他之所以当众宣布就是因为没有勇气私下告别。关键时候,王贤良的小聪明冒了出来。
    "来,我给你们唱一段新学的革命京剧。"
    王贤良手把粗瓷碗,作腔作势念了一句京白:"谢谢妈!"然后自己哼哼过门,唱道:"临行喝妈一碗酒,浑身是胆雄赳赳,鸠山设宴和我交朋友,千杯万盏会应酬。时令不好,风雪来得稠,妈要把冷暖时刻记心头。"
    他揽过艳春和冬儿的肩,接着唱:"小铁梅出门卖货看气候,来往帐目要记熟。困倦时留神门户防野狗,烦闷时等候喜雀唱枝头。家中的事儿你奔走,要与妈妈分忧愁。"
    他将最后一句词中的"奶奶"巧妙地改成"妈妈",顺势拍了拍辣辣的手膀子。
    辣辣甩甩手膀子,说:"什么破戏,总不如蒋绣金的李天保吊孝好听。"
    王贤良赶紧捂住了嫂子的嘴巴,到大门外望了望有无人偷听。蒋绣金可是个牛鬼蛇神呢。
    这下家里便有了几丝紧张空气。大家停止了咀嚼,趴在桌子周围,听王贤良解释文化大革命到底是一场怎样的大革命。
    王贤良面容焕发出了红光,说了毛主席,说了大字报,说了史无前例和横扫等等一大通话。辣辣只觉得气氛强烈,而明白的只是小叔子要去保卫毛主席。且不管毛主席远在北京城也好,是否亲自号召了王贤良也好。看小叔子换了个人似的恐怕就不光是对她死心的问题。"去吧。"辣辣豁达地说。

    文化大革命头两年,辣辣简直被热闹冲昏了头脑。她忘了家里的加工活一天必须出五升莲米,十斤麻绳和三斤猪毛,背上驮着四清满街跑着看游行,看抄家。
    码头工会的铜管乐队差不多成了专业乐队,乐手们不再扛麻袋而工资照发,他们只是全心全意为毛主席的革命路线鼓吹就行了,那些日子里,丐水镇的大家小巷都响彻嘹亮的乐曲声和乐手们踏踏的脚步声。不论在哪条街道,乐手们只要看见了辣辣,总是朝她扬扬喇叭以示致意。每当这时,辣辣便不禁为自己丈夫的早逝感到无比伤心和遗憾。
    值得宽慰的是王家还有个王贤良。王贤良一改从前走路怕踩死蚂蚁的迂夫子形象,当上了红卫兵造反司令部总司令。他经常威风凛凛在街头演讲,穿着没有领章帽徽的军装,腰间的武装带使他挺胸收腹,斗志昂扬。他有一支专用的电喇叭,身边总是跟着年轻漂亮的刘志芳。刘志芳曾是广播站播音员,现在是王贤良的宣传部长,专门听他的指示领呼口号。
    四清只要看见王贤良就扯着嗓门叫唤"叔叔",王贤良则循声望来,向嫂子行个很标准的军礼。"咔嚓"一声,牵动了辣辣的满腔自豪。自豪之余未免有些酸溜溜地想小叔子一定会和刘志芳结婚的。她仔细观察过刘志芳的举止神情和体态,认为她已经和小叔子那个了。
    曾一度辣辣也参加了居委会家庭妇女们组织的"爱武装"战斗兵团,戴了红袖章,背了语录袋,上街游了行,揪斗了两次蒋绣金。后来她实在闹不清县委书记罗山奎是不是走资本主义道路的当权派,加上家务事太多,就退出兵团当了逍遥派。码头工人是坚决保护罗山奎的,
王贤良是坚决打倒罗山奎的,公说公有理,婆说婆有理,辣辣谁也不想得罪。
    在红卫兵横扫一切牛鬼蛇神,大破"四旧",大立"四新"的行动中,辣辣有生以来见识了那么多的高级物件:珠宝首饰,金银餐具,观音菩萨,大厚本的书籍。最使她抨然心动的是一双黑亮黑亮的女式高跟皮鞋。那么小巧秀丽,雍容华贵,她竟不顾当时的革命形势发了一个十分反动的心愿 ---- 此生此世她辣辣也要穿一双这样的皮鞋!
    在愤愤不平心情的支配下,辣辣从广场焚烧的书堆中偷回了一本厚书。她家中还没有过这么厚的书呢,可人家已经用过了要烧掉,上厕所或引火不好吗?

    辣辣偷回的书是翻译小说<<钢铁是怎样炼成的>>,她至死也没明白为什么正是这本书改变了两个女儿艳春和冬儿的人生道路。
    书拿回家之后,艳春就霸占了。艳春挑着章节看了保尔与冬妮娅的恋爱情节,撕下了有关插图。冬儿反复哀求艳春把书借给她看看。艳春说:"送给你都行,你得用东西交换。"
    冬儿知道姐姐想要她的绒线衣。这件绒线衣是叔叔送给她十岁的生日贺礼,也是因为她背会了叔叔写的全部情诗而获得的奖励。母亲将红绒线里掺进一股白棉纱,织成了一件花色的上衣。艳春一直垂涎这件绒线衣,冬儿就是顽强地抵抗着不给她。
    当艳春把书伸到冬儿面前时,冬儿脱下了身上的绒线衣。艳春穿上这件漂亮的衣服,逛遍了丐水镇包括近郊。红卫兵大闹革命寻求真理,她在革命中目的明确地寻找爱情。在艳春眼里,五官端正一些的男青年都很像革命者保尔。柯察金,遗憾的是他们并不格外注意她。
    冬儿如饥似渴地读书,第一遍几乎是生吞活剥,往后是逐字逐句,每个标点符号都品上一品。繁体汉字对于她是一种诱惑,诱使她认识它,理解它,然后给她回味无穷的意味。在许多个深夜里,冬儿凑近窗户,借着路灯射进的光亮悄声阅读,她那十二岁的瘦小胸脯像一只共鸣箱,被书中的激情振动得剧烈颤抖。她紧握她的小拳头一遍又一遍揩去眼中的泪水,发誓将来决不像母亲这样生活,决不做像母亲这样生一大堆孩子的粗俗平庸的女人!
    冬儿把书珍藏在母亲床前的踏板底下,这是所有人意想不到也决不会翻动的地方。家里的清洁是冬儿做,除了她以外,没有人觉出地面的肮脏。
    艳春的变化是明显的,辣辣讥笑大女儿像只春天的猫,企图用难听的话阻止她过多的外出。冬儿平静得秋水一般。寒冬时节她得了严重的感冒,高烧不退,住院的时候医生责怪辣辣怎么只给女儿穿件薄薄的旧棉袄,辣辣这才发现冬儿的变化。
    冬儿说:"绒线衣是我自愿送给艳春的,请您别管这事。"
    辣辣说:"嗬,请! 您! 我们家怎么像过去资本家一样说话了!"

    经济来源的断绝使辣辣掉进了冰窖里,冷静了下来。莲米麻绳和猪毛的加工厂相继停产。当手里还只剩下两天的饭钱时,她诅咒起来:"该死的!这场热闹还有完没完?"

                7

    被文化大革命的洪流卷出这个家庭的第二个人是得屋。
    得屋虽是长子,既不如艳春大胆泼辣,又不如冬儿心眼聪明,老是受制于两个妹妹,体现不出长子的精神。他一直处于窥探状态,时时刻刻在寻找时机大闹一场。
    自恃是头男长子,得屋原以为母亲无论如何是偏爱他几分的。他不懂皇帝才爱长子,百姓疼的是小儿。辣辣早就瞅着大儿子那缩头乌龟的德行老大瞧不中他。待长着两颗虎牙的社员雨后春笋般尖尖地冒出来之后,辣辣就老是比着社员数落得屋。
    "你是哥哥,裆里又不少套家伙,怎么偏作出一副太监样子,看了就恶心人。什么时候才能象你弟弟社员一样来去如风,利利索索干点什么呢?"
    光是骂骂咧咧,得屋还有些不以为然。可后来的一顿死揍总算彻底凉了他的心。
    事情是冬儿起头闹出来的。
    家里一直是两个房间两张大床。辣辣带最小的四清,老五咬金住一个房间。另一个房间里一床睡了六个孩子。得屋社员一个被筒子,艳春冬儿一人带一个双胞胎睡一个被筒子。
    从得屋十岁那年开始,他就教唆社员说下流话,下床撒尿光着屁股,在妹妹们面前拨拉他的生殖器。十五岁时就将脚伸进这边被子里,乱蹭妹妹的大腿。
    起初艳春还叫骂几句,后来她不吱声,再后来她就吱吱笑。冬儿则毫不客气地掐哥哥的脚。有一天半夜,冬儿被刺痛惊醒,得屋的脚伸进了她大腿内侧,冬儿取下头发上的铁发卡猛刺得屋。"小婆娘,你还真刺吗?"得屋大胆地说。
    第二天,冬儿要求母亲替他们兄妹分床睡。
    辣辣头一摆,说:"哦 ----"
    冬儿不在乎母亲的嘲讽,坚决地说:"我们都大了,应该分的。"
    辣辣说:"我看只有你一个人大了,你的心眼大了。"
    夜里冬儿自己采取了措施。她卸下门板搭成床,抱贵子睡在门板上,两人裹一条父亲在世用的破棉絮。半夜贵子滚落下来,床板轰隆一声垮了。贵子在黑暗中惊惶失措,一跤跌在剁莲子的木盆里,被插在木墩上的莲刀砍开了眉骨。
    辣辣抱贵子去医院缝了七针,打了破伤风的针,花了五块多钱。气得她连夜审问,从得屋至福子,一排五个全都赤脚站在碎瓷片上。尽管受了刑,也还只有冬儿叙说了实情。冬儿一说完,辣辣刷刷刷给冬儿的嘴巴一顿好打。
    "不是女孩子能说的话你都说得出口!"辣辣说:"活象个小妖精!给我把你那嘴巴闭紧些!"
    冬儿的嘴唇立刻肿了起来,半个多月里都像一朵盛开的喇叭花。
    比起得屋的惩罚,冬儿这就是小巫见大巫了。
    辣辣用儿子自己搓的麻绳将他吊在堂屋的横梁上,浑身上下只留下一条红领巾改做的小裤衩。一盆盐水。扫大门口禾场用的大竹条扫帚。扫帚蘸蘸盐水,不分上下狠命乱抽。不一会,得屋就皮开肉绽成了个花人,得屋野狗一般的惨嗥惊动了一条街坊的人,孙怪的老婆把大门拍得哐哐响。社员见事不妙,偷偷从天井攀了出去找来叔叔救命。王贤良赶到才夺下嫂嫂手中的扫帚。
    辣辣汗流浃背坐在椅子上,说:"畜生,明白了吧。老娘养的是人,不是畜生。谁要做畜生老娘就打死他!"
    足足花了四个多月,得屋才康复。自从他身上剔出最后一根竹刺后,他再也不敢轻举妄动了。他主动与社员合作了一张床并且在两张床之间挂了一道帘子。对家庭成员中的女性都敬而远之,恭恭顺顺。老实得当文化大革命破门而入时,还战战兢兢不敢响应。
    在王贤良离家后不久的一天,一伙学生冲进家里,说:"得屋得屋,你这样好的出身还不去造反当红卫兵!"
    学生们闹闹嚷嚷拖走了得屋。
    二十多天后,得屋突然闯进了家门。身后跟了一群红卫兵,都穿了军装,戴了红艳艳的袖章。得屋扬眉吐气地解下腰间的武装带,在空中抡得噼啪作响。
    由于先前有王贤良巨变的样子,全家人对红卫兵小将得屋的巨变并没有表现出太大的惊奇。得屋指挥战友们强行剪掉了母亲的发髻和冬儿的辫子。冬儿的头发是得屋亲手剪的,故意剪得很短并且参差不齐。辣辣和冬儿都深明大义,在耀武扬威的得屋手下,都只嘀咕了几声。
    短短几个月,得屋长高了半个头,下巴上冒出了胡茬,喉节象锥子一样刺出来。嗓音由童声变为打鸣小公鸡似的又很快变为青年男子清亮的喉音。他以他惊人的精力日以继夜的破四旧,揪斗走资派,张贴大字报,大伙对他全都刮目相看并拥戴他做了一名头目。
    王贤良和王得屋经常在公共场合碰见。叔叔称侄儿为王副团长,侄儿称叔叔为王司令,神情都很严肃端庄,俨然出身军人世家。
    丐水镇对于得屋来说很快就变成了蚕茧,大大小小几百个走资派他滚瓜烂熟,只能炒剩饭一样斗来斗去。他不懂也不想弄懂纠缠不清的路线,方针,政策问题,只热衷于狂暴的批头游街。而丐水镇的街也只有那么长。通过与战友们的思想交流,他开始考虑这么个事:他是否应该到更大的大风大浪中去锻炼?
    在一个闲得无聊的夜晚,得屋忽发奇想,拿了杆红缨枪到街上去巡逻 ---- 这是红小兵们的事。他拦住每一个路过的行人,这行人就必须停下来背诵一段毛主席语录。因为冬夜月色昏暗,路灯已被破坏,得屋红缨枪一拦,拦住了头裹围巾的母亲。
    辣辣根本没抬眼看对方,匆匆忙忙说:"伟大领袖毛主席教导我们:'人民万岁'!"
    得屋听出了母亲的声音,但他被母亲的狡猾和敷衍激起了义愤。
    "太简单了!才四个字!再来一段,'革命不是请客吃饭'!"
    辣辣应声抬头。说:"嘿,冬儿住院了!"她拨开红缨枪蹬蹬地走了。如果得屋想追回母亲并不困难,但扣留她肯定得他到医院去送夜饭。这就是丐水镇,拦不到一个阶级敌人却劈面拦住了自己的母亲,多没意思呵!这件事促使得屋连夜下了出去串联的决心。
    次日得屋回家了。他宣布他马上要去串联,首先去北京见毛主席,然后去革命圣地延安,韶山,瑞金,遵义,井冈山,泸定桥以及大寨大队。
    "你支不支持我的革命行动?"得屋逼着母亲赶快回答。
    辣辣没上儿子的当,直奔主题说:"我没钱!"
    得屋恼羞成怒,掀翻了饭桌,大声嚷嚷:"没有!没有!这个破家里什么都没有!没有钱,
没有权,连个像模像样的走资派都没有!一群蛆!婊子养的!"
    辣辣上前拽住儿子的挎包,说:"你一分钱盘缠都没有,你不能走。"
    得屋一掌推开母亲,大步窜了出去。
    得屋从此一去三年,三年里毫无音讯。
    不久丐水镇发生了抢枪事件,造反派和保皇派都从人民武装部获得军火而开始了逐步升级的巷战。大街上拉起了电网;一枚六零炮弹误入民宅,炸死了一家三口;王贤良在武斗中左腿重伤。满目硝烟使辣辣猜测得屋一定死在他乡了。每念及此,她便流下一注清泪。但她几乎没有工夫去认真地为大儿子悲伤,家里发生的祸事太多了。


                8

    首先是双胞胎之一福子的死亡。福子和贵子在得屋外出串联的第二年满了七岁。辣辣认为学校没有正常上课,去了也是白白浪费钱,所以让到了学龄的双胞胎仍旧呆在屋子的角落里。
    永远阴暗的角落是双胞胎盘据了七年的据点,他们俩在这儿玩泥巴,互相捉虱子,自得其乐。他们在生长的七年中很少开口说话,与兄弟姐妹们格格不入,长期受社员咬金的欺负,
近年来才学会用牙齿咬人的方式进行反抗。
    由于他们是二位一体,辣辣就疏忽了对他们必要的帮助和保护,从不担心其他孩子会把他们欺负得怎么样。以至于福子和贵子长到七岁还没刷过牙,浑身都是虱子,患疾染恙都是自生自灭,形成了后天所致的弱智。
    当福子刺猬一样团着身子从角落滚到堂屋中央时,辣辣才发觉这个儿子有点不同寻常。她用脚尖拨了拨福子。
    "喂,你怎么回事?"
    福子不出声。
    辣辣吐了一口痰又继续缝补衣服。这时贵子突然凄厉地哭起来。说:"福子肚子疼死了。"
    辣辣再拨福子,福子已经是昏厥过去的状态,酱黄的脸色愈发黄得怕人。
    "是肚子疼吗?"辣辣问贵子。贵子点头,指自己的肚脐部位。辣辣根据经验断定是肚子
里有蛔虫。
    冬儿插嘴说:"我看要送他去医院。"
    辣辣说:"少给我逞能。"
    辣辣吩咐冬儿舀一瓢凉水来,吩咐社员去挖苦柬树的根。她用凉水喷醒了福子,给他在额头,喉管,背脊上刮了痧。
    在喂福子喝药时,一直没开口的福子突然十分清楚地说:"我不喝中药!"
    辣辣让冬儿,社员和咬金按住福子,往他嘴里灌了一大碗苦柬根熬的打虫汤。灌药的时候贵子奔出他的角落,用牙齿撕咬母亲的衣服,哭喊道:"他说不喝中药,不喝中药!"
    半夜里,福子的病势沉重起来,浑身灼热,腹胀如鼓,牙齿磕得直响。冬儿敲响板壁大声央求母亲送福子去医院,辣辣吼道:"别大惊小怪好不好?蛔下虫来不就结了!"
    冬儿为福子不停地抚摸肚子,小声安慰他。
    天亮时分,福子喉咙里咕噜作响,嘴里冒出一大堆肥皂泡似白沫。辣辣赶到床边时,福子正伸手乱抓。辣辣递上自己的手,福子甩开了它;摸到了冬儿的,一下子捏得紧紧的,清晰地叫了声:"姐!"头一歪就断了气。王家的八个孩子之间从来都是不分长幼,直呼姓名,福子临终一声亲昵呼唤猛地弹拨了孩子们的心弦,他们不由自主心酸得大哭起来。
    艳春一夜未归,天明刚进家门,本来是满面春风的,一下子也怔在那里。
    辣辣一把搂住福子,呼天抢地"儿啊肉啊"嚎啕不已。她后悔得恨不得一头撞死。
    邻居们帮忙料理了福子的后事。孙怪手巧,叮叮当当几下钉成了一口白皮棺材。孙怪的老婆和其他女人替福子擦了澡,换上了最好的一套半新衣服。富有经验的孙怪调了一点锅底灰,抹黑了福子的脸,免得这没成年的孩子不懂事跑回来害人。
    辣辣一直倒在艳春怀里哀哀恸哭。福子被埋葬一天后,冬儿怨恨的眼光盯醒了母亲。辣辣试图摸摸冬儿的手表达自己真诚的悔恨,但冬儿躲开了。辣辣找了个借口,指着艳春的鼻子大骂一通,骂她在外面野疯了一点不顾家不顾弟妹,像个烂婊子,借此来间接表扬冬儿。艳春对母亲和妹妹的心理洞若观火。
    "得了得了。"她说:"别拿我当靶子。我不过在同学家多玩了一会儿。你们该怎么就怎么。"
    冬儿承认姐姐的说法,在福子这件事上,她决不原谅母亲,决不! 辣辣自然也明白冬儿的态度,她可以理解女儿但更加讨厌她。
    辣辣暗地里派社员去粮食局秘密打听老李的下落,粮食局已没有人还记得过去的股长李启孝。社员在回家的路上偷偷撕了几张黄裱纸的大字报,辣辣把它们剪裁了一下,凿了钱眼,在夜深人静时分烧给了福子。
    福子的死亡对其他孩子没有很大影响,对贵子却是深不可测的创伤。
    辣辣怀着无比的内疚一改从前对贵子的漠不关心,而贵子却鲜明地表示对母亲的反感,屡屡摔掉母亲的手和吐掉母亲夹给她吃的菜。贵子再也不叫"妈妈"。更长久地蜷缩在黑暗的角落里,用猫一样发绿的眼睛盯着人。不论春夏秋冬,她都瑟瑟发抖,无论采取什么办法也改变不了她那种唇亡齿寒的孤寂模样。久而久之,辣辣只好放弃自己的努力。将母爱通过冬儿传达过去。辣辣很不情愿与冬儿打交通。但贵子只认冬儿一个人。


                9

    福子死后不到五个月,社员又差点被人打残废。
    那天辣辣正在菜市场的垃圾堆里扒菜叶子。街坊上的一个小孩飞跑过来告诉她,说社员在百货大楼门前被人打死了。辣辣刚丧一个儿子,哪经得起这种打击,她跑了几步,哇地吐了一口血痰。
    社员其实没死,他直挺挺躺在地上,身上鲜血淋漓,看上去很吓人。辣辣冲开人群,一头扑到社员身上号哭。,摸摸社员鼻子里还有热气出入,辣辣心头一松,朝四周的人大吼大叫:"为什么打我儿子?他才十一岁,是个没父亲的孤儿啊!你们好狠心!"
    人们一听这话,生出了一些恻隐之心,被盗的人经大伙一劝,也消了一半火气,同意不再打社员,但要辣辣劝儿子交出窃走的四十元钱。
    任凭辣辣企求,怒骂,社员依然死狗般躺在地上不吭不动。辣辣生怕再失去这个儿子,
为了早点送社员去医院,辣辣双泪横流,狠下心厚了脸皮给人们跪下了。
    社员在医院急诊室门口挣脱母亲和朋友的搀扶,执拗地往自己家里走。
    "不,儿子,别怕用了钱,我有钱。"辣辣说,她被十一岁儿子的体恤感动得涕泪交流。社员始终不说一句话,只用亲热的眼光看了看母亲,有些调皮地碰了碰母亲的手,辣辣再没有办法不依顺儿子。
    辣辣亲自动手为社员擦洗伤口,在襄河野草丰茂的防波林中采了鸡血藤和马齿笕,毫不犹豫地用积攒了十天的准备拿去换盐钱的鸡蛋调制了草药,为社员一处一处地敷贴。
    流血和疼痛止住了,社员拉住母亲的手,张开嘴,吐出了一团被血和涎水湿透的钞票。
辣辣恍然大悟,心里头小鼓咚咚地敲,惊叹这孩子的精明和吃苦能力,面上却是恼怒,立眉扬起巴掌想打他。
    社员说:"妈,你不能白白给人下跪。"
    "混帐!"辣辣举着打不下去的手,说:"你是先做的,妈是后跪的。"
    "可我让他们打了呀,我流了血呀!我们没有活做了,妈妈你拿什么买米给我们吃?我得帮你。"社员的眼睛稚气而明亮,脸还是圆乎乎的娃娃脸,腮边一个小酒窝时隐时现,说着话还朝母亲翘起嘴角撒娇地笑。
    辣辣的指头落在儿子额上重重点了一点,又忍不住亲了亲。
    辣辣展开了四张十元的钞票,拿手轻轻地抚平它们的皱折,没说的,这是全家的救命钱。
    "社员,我的儿,妈告诉你,人穷要穷得有志气。妈这一辈子算是完了,一个寡妇拖七个孩子还能怎么样,想的就是你们后辈有出息,给妈争点脸面。懂吗?"
    社员点头。
    "再不能做这种事了!答应我。"
    社员说:"哎"。
    冬儿跨了进来,看样子她已经在房门外听了很久。她的嘴唇嗡嗡了好半天,鼓足勇气说了话:"按道理,这钱应该归还失主。"
    社员对姐姐说:"去你的!"
    冬儿说:"应该归还,这样不好!"
    社员说:"妈你让冬儿出去,让我歇一会,我疼死了。"
    辣辣说:"冬儿你先去厨房拣菜吧。"
    冬儿撅起嘴扭身冲了出去。辣辣随后来到厨房,试图给女儿解释社员的行为纯属不懂事,好心做了坏事,往后不干就行了。这次就别再提了。辣辣为了全家有饭吃为了保全社员的自尊心和名誉,有点儿低声下气地求冬儿不要大声嚷嚷让邻居们听见。"你弟弟将来还要成家立业的。"她说。
    "正是因为这个才应该让他送还人家的钱,给他一定的惩罚。"冬儿说。
    "放屁!"辣辣一刀拍在砧板上,她忍无可忍了。"告诉你,这个家有一半是社员撑着,他
小小一个孩子,一心体贴做娘的,一心顾念兄弟姊妹,不是他这样,你早饿死了!我喜欢这懂事的孩子,你就气吧!这家里好像就你能,就你是个人物!才十三岁就像个小妈似的,滚一边去!"
    冬儿摔了手中的菜,叫道:"我不滚!这是我的家!你们净做些丢人的事,不怕丑吗?"
    辣辣奔上来捂女儿的嘴,冬儿灵活地闪开了。冬儿叫道:"我要说,要说。"脸胀得紫紫的,脖子上青筋鼓起老高。母女终于爆发一场面对面的恶战,都直截了当地刺伤对方,话语里全是赤裸裸的仇恨。辣辣"婆娘长婊子短"的骂些脏话,冬儿的伶牙利齿显然占了上风。李启孝的夜半送米,福子的夭折,得屋身无分文的出走,贵子的孤僻,艳春的缺少家教,社员的偷东西,
孩子们褴褛而肮脏的衣服,头发里的虱子,满地的痰和渣滓,家具上随意擦上的鼻涕。。。。。。冬儿跳着她的脚一一数落,辣辣眼珠都气翻了。直到艳春回来劝开母亲和妹妹,咬金四清都上来扯的扯,拉的拉,王家历史里最尖锐的也是空前绝后的一场母女舌战才告结束。
    辣辣有生以来第一次因为生气而吃不下饭。冬儿则大吃特吃,比以前任何时候都快活。可她遭到了报复,她添了饭回到桌边坐下时坐了一个空,一屁股摔到地上,等她爬起来重新吃饭时,碗里撒了一把沙子,她倒掉饭再去添时,锅里已经空了。社员和艳春坐在冬儿两边,冬儿怀疑是他俩捣的鬼,但没有抓住证据。只有她一个人在饭桌上上下下折腾,其他五个孩子都平平静静在吃饭。

    社员的伤口刚一结痂,他就频频外出。家里一会儿多了几个馍馍,一会儿又多了一捆菜。有天邻居告诉辣辣说半夜起来解溲发现她家屋顶上有人影蹿动,辣辣赶紧推开孩子的房间。社员还在睡懒觉,可他球鞋底子上沾满了湿润泥巴,床上有几件崭新的显然是别人家的衣服。辣辣抱走了衣服。一会儿居委会负责人就来登门表扬社员拾金不昧。
    辣辣再不敢大意,果断地挖出了埋在踏板底下的一只金戒指,这是她珍藏十八年的陪嫁,也是全家最值钱的财产。摩娑着金戒指,辣辣眼睛湿润了,传了三代人的东西在她手里流失出去了。有什么办法呢?人穷了什么也保不住。
    辣辣把金戒指塞进了孙怪老婆的手心。对这个神通广大的老婆子说:"明白我的苦处了吧,无论如何,给我找个长久挣钱的事。"

    在取金戒指时,辣辣发现了踏板底下的书。这本两年前在艳春手中丢失的书看上去决不是丢失而是被人精心藏匿在这儿的。书是用几层报纸包扎好的,靠着书的一层居然还是防潮蜡纸。凭直觉她认为这不是社员干的。偷自己家里的东西更糟糕。辣辣翻开书,叠了一页,在折叠处吐了一大口绿浓痰以表示警告和憎恨,然后原封不动放在踏板底下。
    待辣辣一个小时后从外面回来,书被拿走了。晚饭时冬儿眼皮红肿脸色难看,像被霜打过的小草。辣辣砰地顿下饭碗,说:"都听着,这家里出了家贼,我把丑话说在前头,谁要再干窝里偷的事,我砍断她的手。"
    孩子们面面相觑,都不知道母亲指的谁。


                10

    在揭穿了冬儿之后,辣辣准备收收艳春这匹野马的缰。但她迟了一步,艳春突然做出了一件她做梦都梦不到的事。
    一个秋风秋雨的阴雨上午,猛烈的捶门声惊醒了正睡懒觉的辣辣全家。社员闻声下床,眨眼穿好衣服,攀上了天井的树准备逃走,细一听外面是一片革命造反口号声而不是叫喊抓小偷他便警惕地停止了动作,拭目以待。
    辣辣莫名其秒地迎进了一大群革命者,好半天才弄清他们要干什么。辣辣大声地反复说他家根正苗红,祖宗三代都是工人阶级,又说家里一向清贫,"四旧"封资修东西想有都不可能有。
    为了避免辣辣的纠缠不清,革命造反派们停止了叫嚷和呼口号。一位干练的红卫兵说:"我们找王艳春。她与我县最大的走资派罗山奎勾勾搭搭。在昨天深夜里挖穿牛棚劫走了他。"
    大家这才发出呐喊:"揪出王艳春,交出罗山奎!"
    辣辣知道罗山奎,解放前打日本鬼子威镇沔水洪湖两镇的罗白麻子,解放后的县委书记,他老婆有双黑亮的高跟皮鞋。艳春,小巷深处一个十五岁的黄毛丫头,这是哪里跟哪里啊!
    艳春披着衣服,战战兢兢从房间出来,倚着墙壁抽抽泣泣说不成话,只会摇头。辣辣搂住女儿的肩膀,要女儿别怕。她大笑着说真是天大的误会,女儿从来不随便外出,更没有深夜里不归家。辣辣话还没完,罗山奎被人从艳春的床底下拖出来了,艳春"哇"地悟住脸,软在地上,热尿润湿了一大片地面。口号声欢呼声刹时间响彻云霄。
    社员的机灵和神速的腿又为家里立了一大功,他及时找到了叔叔王贤良。
    王贤良的到来使艳春避免了陪绑游斗乃至收监坐牢的厄运。但他还是声色俱厉地斥责了艳春政治上的糊涂。幸亏艳春还只有十五岁,如果是十八岁,作为一个成年的公民她将以窝藏走资派的反革命现行罪被捕判刑,谁也救不了她。王贤良的话差点又一次吓晕辣辣。
    辣辣将艳春关进房间,轰走看热闹的人们。端个凳子守在艳春房门口,结结实实骂了一天。她被女儿的胆大妄为激起了无比的愤慨,什么世界?一个黄花闺女白白让一个半老头子断送了一辈子的名誉!她怎地养了这么个傻丫头。
    艳春将头捂进被窝里以免听到母亲的声音。在出事之前,她一直恍若自己是冬妮娅小姐。她在郊外的水塘边遇上并认识了罗山奎。尽管罗山奎在放牛,但他相貌堂堂,谈吐不凡。革命,党,人民,路线政策等等他全懂,艳春相信他是个真正的共产党人。艳春对他微笑,他居然是那么地尊重和感激她。她不假思索就进入了幻觉中的浪漫的恋爱。她天天去郊外小河边。她装做洗衣服的村姑对着牛棚唱歌。她听他讲过去的革命故事。为他采桑枣和无花果吃。当他想逃出去上北京告状时,她主动为他献策并勇敢地扒穿了土墙,在风雨交加的夜里救出了他。她一直以为他要说"我爱你"了,可当他躲进床底下的时候,他悄声说:"你真是一个好孩子!"
    一切又真像一个梦。艳春回头一看,都觉得那个女孩完全不是自己,在造反派们找到罗山奎的那一刻,她突然醒悟了,后悔得要命,怎么闹着闹出了这么大一场丑事。
    三个月里,艳春就那么捂着头脸躺在床上。如果不是春暖花开,棉絮里长了跳蚤,她还不知道躺到哪年哪月。
    冬儿一向与艳春不太融洽。这件惊天动地的事令冬儿不得不对艳春刮目相看。整整三个月;她为艳春端水送饭倒尿罐。艳春下床后第一件事便是向冬儿讲述了她和罗山奎的故事。但虚荣心迫使她没有在傲气的妹妹面前暴露自己的后悔。
    冬儿听艳春的故事听得如痴如醉,热泪盈眶。"艳春,你真行!"她反复这么说。
    为了艳春和母亲重新相认。冬儿主动赶着辣辣叫:"妈妈。"以妙龄少女的狂热和纯情,
将艳春塑造成了一个美丽崇高的姑娘。辣辣听了冬儿的话,问她是不是看多了闲书瞎编乱造,冬儿说:"不信你自己问艳春嘛。"
    辣辣说:"艳春你出来,冬儿讲的是实话?"
    艳春楚楚可怜地走到母亲面前,说了声"是"。辣辣伸手拉过了女儿:"说呢,也还是做的仁义的事。只可惜外面人不知道,坏了名誉。"
    艳春趴在母亲怀里狠狠哭了一场,化去了三个月的委屈和痛苦。
    这场蒙受羞辱的意外事件倒使他们母女三人的关系得到了改善。

    学校勒令艳春退了学。即使不勒令艳春也没再去学校。冬儿主张据理力争,去学校上课,以便获得一张初中毕业文凭,还有半学期的学农活动之后就毕业,艳春是该得文凭的。
    艳春对文凭丝毫没兴趣。"算了。去丢人现眼干嘛。"她说。对社员她倒说了实话,"就是书害了我。我讨厌书。"
    艳春从此深居简出,做做饭,逗逗四清,给长了一身虱子的猫捉虱子。她巴不得人们快一点忘记她的事,她好找个家庭富裕点儿,相貌好看点儿的对象结婚。


                11

    得屋是在一个炎热的中午回家的。
    那天中午全家都在知了的高叫声中午睡。不知是哪一辈祖宗传下来的青砖黑瓦老屋到了王贤木和辣辣手中就从来没有在白天关过大门 ---- 不管家中有人无人。得屋象早上出去上班中午回来一样旁若无人,大摇大摆跨进门槛,穿过睡在堂屋里的母亲和弟妹们到厨房喝水。他到处找不到三年前的葫芦水瓢,好一会儿才发现水缸上头悬着个自来水龙头。他拧开水龙头,仰头喝水,因水开得太大呛咳了起来。
    贵子是全家中一年四季都不午睡的人。她在暗处看见一个人走进来,又在她家中喝水,她便从屋蕉走出来推醒冬儿,指了指厨房。
    从不轻易动弹的贵子使冬儿意识到家里发生了什么大事,她努力驱走睡意,四下里迷迷糊糊瞧着。一看清家里一人不缺地都在堂屋里,她猛地清醒了:厨房有事!她拍醒社员,示意厨房里有人。社员猫一样敏捷轻柔地跳下竹床,抄起铁锹,无声地进了厨房。
    得屋已经喝足了凉水,用手当筷子大吃厨房里的剩菜。那正是他最喜欢吃的菜:霉干菜炒干子。
    社员在得屋身后紧握铁锹,拉开马步,面带他那娃娃般的笑容,说:"伙计,回头看看你偷到谁家来了?"
    得屋回头说:"别闹。"说完又去吃他的。
    社员楞了足有一刻钟,扔掉铁锹,跑回堂屋,叫道:"妈,哥哥回来了!"
    辣辣说:"得屋吗?"
    辣辣起身太快,一阵眩晕使她差点摔倒,艳春和社员扶住了她。"得屋吗?"她又问。
    社员说:"是的,我以为是个叫化子呢。"
    一个月前,辣辣敦促小叔子发出了面向全国的第三批信件。第一批信件是在外出串联的红卫兵陆续回到沔水镇的时候发出的。王贤良召集串联的红卫兵回忆得屋的行踪,有人说在韶山进了毛主席故居就没见他出来,有人说在井冈山跟着北京的一支队伍走了,还有人说是在火车去北京的途中他下错了站。既然谁也说不准,王贤良就谁也不能信任,只好借助于他在全国各地的战友们。第一批回信来了,得屋没有踪影。六七年上半年,在中共中央决定停止全国大串联后,王贤良又发出一批信件,这次的一百封信如石沉大海,竟没有一处回音。王贤良有点怀疑是艳春冬儿抄通讯地址时出了差错。辣辣哭哭啼啼说得屋准死了,王贤良只好亲笔写了三十封信,希望有个准确的消息让嫂子定下悬悬的心,该干什么就干什么。辣辣是从最坏的方面作思想准备的,同时也备了一些纸钱鞭炮等着怕一说要用又弄不到,可得屋忽然就在厨房里了。
    辣辣仰望着高她两个头,满脸青春疙瘩的大儿子说不出一句话来。这孩子猛一看是得屋,细一端详,嘴眼鼻都肿了似的,大得不协调,陌生得不像王家人的模样。辣辣受不住和儿子的对视,拉住儿子的手说:"好了。你可平安到家!"
    得屋没叫妈妈,看见四清远远望着,说:"这是谁家的小孩?"
    四清畏缩地后退,冬儿抱住了他,让他上去叫大哥。四清忸怩着不愿意。得屋说:"算了,革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭谨迁让,革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴力的行动。"得屋一口南腔北调的普通话,越说话目光越灼亮。说完一个"李玉和"式的亮相:"战友们,我走了!"
    辣辣说:"快,社员快拖住得屋!"
    辣辣明白了是什么使三年不见的母子亲近不拢:得屋精神出毛病了。一盆凉水当头浇下,她真不想说那个"疯"字。她让社员去给王贤良报信,说得屋回来了但是傻了。
    辣辣对外人封锁了得屋回家的消息。躲在天井的竹躺椅上光是望着得屋,想哭也哭不出来。
    两天过去,辣辣感觉自己适应了新的灾难。得屋虽然谁也不称呼,但似乎谁都认识---- 除了四岁的四清,得屋走的时候他还在他的摇窝里,得屋也没有什么暴力行动,只是强迫全家人一天三次按时准点地向毛主席早请示晚汇报。其它时间他精力旺盛地在屋子里走动,
嘴巴无声地翕动,眼睛永远不停留在人身上。
    和丈夫酷似的镗镗的脚步声终于唤起了辣辣的责任感,"唉,谁让我养了他。"辣辣说。
    辣辣召集艳春,冬儿,社员三个大一些的孩子一起动手,给得屋洗了澡,理了发,清除了脖子和耳根的污垢,消灭了数不清的虱子及虱子卵,换上了他父亲生前穿过的衬衣。衬衣特意用米汤浆过了,使得屋看上去挺括一些。
    得屋当然是拼命反抗,水溅得满屋都是,贵子和四清都吓哭了。因为寡不敌众,得屋还是被修理一新。
    一个还算清爽的夜晚,辣辣陪着得屋到街上转了一圈,她买了两斤糖果,散发给向得屋打招呼的邻居街坊,说是得屋从外地给您老带回来的。
    不知是熟埝的老街唤醒了得屋的理性,还是他根本就没失去全部心智。他与母亲配合得比较好,没有朗诵毛主席语录,也没有说些有悖常理的话,就如母亲事先嘱咐时那样点头微笑。一般十八岁的大男孩见到街坊都可能有这种表现。结果不久以后,就有前街的吴姥姥来给得屋提亲。辣辣说:"他有女朋友呢,是同学。等小孩子把戏玩够了,吹了再请您正经做个媒吧。"
    辣辣的喜悦冲淡了得屋刚回家带给她的忧伤,她坚信得屋可以治好。等有了钱就送得屋去武汉治病。

    日子一长,险峰恶水的事就平淡下来了。最让人操心的事还是怎么活下去,怎么才能活好一些。具体点说就是吃什么?是否能隔上一段时间弄点肉汤喝。
    一个正发育的大姑娘闲在家里,蓦地又添上一个正发育的大小伙子。尤其得屋,饭量惊人,辣辣减少了自己的份量也挡不住一个严峻事实的降临:家里就要断炊了。


                12

    在一个又一个睡不着觉的夜晚,辣辣仿佛听到遥远的地方传来小号的声音。她以为命运又一次明确地向她显示亡夫对她的召唤。她悄悄唤醒艳春,嘱咐了几句今后要带好弟妹之类的话,惊觫着寻到了发出小号声音的地方 ---- 襄河堤坡上。她吃惊地看见咬金站在那儿吹着他父亲遗留的小号,并且已经吹得十分熟练,<<大海航行靠舵手>>里还充满了音乐的激情。

    平日被几个大孩子淹没了头角的咬金在一九七零年秋天的一个深夜露出了他的峥嵘。他为自己的号声能引来母亲而自豪得手舞足蹈。他让母亲坐在散发着野草清香的堤坡上,给母亲表演了一段"忠"字舞。
    "我跳得怎么样?"咬金问母亲。
    辣辣说:"好得没法说!沔水镇没人比得上你!"
    辣辣并没有被母爱遮住眼光,她的评价基本是正确的。
    咬金经常在码头工会玩耍,他和父亲的同事相处很好并崭露了他天生的文艺才能。他不仅学会了小号,而且能歌善舞,擅长编排大型群众演唱。在工人阶级队伍极度缺乏文艺人材的情况下,码头运输公司招收了咬金,以使工会毛泽东思想宣传队在名目繁多的演出中赢得应有的荣誉。咬金自动退了学,成天忙碌在宣传队里,直到通知他明天是领薪水的日子,他才真正意识到自己已经是一名工人了。
    他想在明天领到工资后把一切都告诉母亲,让母亲惊喜交加,获得母亲的亲热抚摸和公开赞扬 ---- 就像对哥哥社员那样。但在母亲真诚地夸奖了他的舞蹈之后,他忍不住满心的得意,终于提前告诉母亲他凭自己的本事找到了工作,明天他将领到十八块钱的月工资。他说:"十八块钱可以买一大缸米,对吗?"
    辣辣说:"对。"
    辣辣搂住了咬金,像咬金私心里渴望的那样抚摸着他的头顶。"我的好儿子!你帮了妈的大忙,真是大忙啊!"
    咬金感到母亲柔软怀抱里暖烘烘的细细震颤快要震出他的眼泪。他害羞地快活地溜出母亲的臂弯,拾起小号,说:"妈妈,我们回家吧。"
    这是咬金自懂事以来得到的唯一的一次母亲的拥抱,也是他这辈子仅有的一次,仿佛剪断了十一年的脐带又亲和在一起了。他永远都记得十一岁秋天的这个夜晚,襄河堤上的星空,野草苦涩的带着蒿子气的清香,秋虫的鸣叫和堤那边河里船家的说话声。这一团温馨的记忆使他的歌舞富有灵气,使他在众兄弟姐妹中和蔼敦厚,使他对母亲无怨无恨 ---- 尽管辣辣始终都最偏爱社员。
    百姓人家能有咬金这样的儿子应该是福气了,王贤木如果九泉有知定会心满意足。
    第一次领到工资的十一岁的码头工人王咬金请全家喝了一顿龙骨汤。饭桌上洋溢着对咬金的溢美之词,只有冬儿说了句扫兴的话:"这么小不读书多可惜。"
    艳春反驳了一句:"读书还不是为了工作。如今读书有什么用?"
    不过两个姐姐的话一点都不影响咬金的情绪。

    这时候,孙怪老婆也来给辣辣报喜,她给辣辣找到工作了。是参加献血队。在家庭加工业瘫痪的文化大革命时期,沔水镇有一大半家庭妇女差不多急疯了,献血队因此而急剧膨胀,变成了十分紧俏的工作。当时沔水镇拥有储存血浆设备的医院只有一所,血库组织的民间献血队只要求十五至二十人。血霸应运而生,只有用厚礼与交情打动了她才有可能推荐到血库头目老朱头那儿。再由老朱头挑选淘汰。孙怪老婆过五关斩六将,排挤掉一名四十岁的妇女,让辣辣顶了缺。
    孙怪老婆拿来的是一份"献血光荣"的卡片,只登上个名字,到医院检查一下有没有肝炎,没有就可以干那活了。
    "那活儿"是沔水镇妇女给"卖血"取的代号,为了丈夫孩子的名誉,那活儿是桩地下买卖,这就愈使竞争格外地激烈起来。
    孙怪老婆说:"那活儿你敢不?"
    辣辣眼皮都没眨一眨:"敢。怎么不敢呢!"辣辣唯一要求孙怪老婆送佛送到西天,替她严格保密,她怕儿女们知道了不依。穷得卖血 ---- 孩子们将来找个对象都抬不起头。
    孙怪老婆与辣辣开了句玩笑:"怕什么怕?咱又不是去卖X。"
    两人拍肩打手乐了一回。
    夜里,躺在枕头边,辣辣还是难过得淌了一会子泪,生生将父母给的血抽出去,能不亏身子?
    见老朱头的那一天是个大好晴天,辣辣买了两瓶沔水大曲准备送给掌握生杀大权的这个人。只要老朱头不为难,辣辣就可以挣钱了。
    辣辣这年三十六岁,还有着浓黑的头发和比乡下女人白嫩的肌肤。这天她梳洗了头脸,穿了身干净衣裳,看上去是个好看的中年妇女。老朱头却意外地是个乡下人模样,厚嘴唇阔鼻子,开口说话有些腼腆味儿。两人相互看了一眼,心里都一阵轻松一阵愉快,这就是缘份了。
    老朱头不仅接纳了辣辣,还破天荒当天就安排辣辣工作了。辣辣提心吊胆地躺上一张洁白的小床,在将胳膊伸进墙壁上的圆孔时,她发抖了。老朱头微笑着拍拍她的额头,说:"不怕,像蚂蚁咬了一口。"
    果真胳膊上像被虫子蜇了一下。前后不到十分钟,辣辣已经坐在休息室里喝肉丝汤了。喝完免费的肉丝汤,辣辣领到了四十五块八角钱和特供的鸡蛋票红糖票各半斤。
    辣辣像做梦一样不敢相信这么简单就赚了一大笔钱,"这款子是我的?事情完了吗?"她问老朱头。
    老朱头说:"可不,你可以回家了。三个月以后再来一次。"
    辣辣没等三个月,三天之后,她买一包烧腊一块女人的布料登门拜谢老朱头。老朱头住在一间单身宿舍里,老婆孩子全在农村。辣辣没想到老朱头同自己一样也是个养活一大家人的劳碌苦命。两人说着铺开烧腊喝起酒来,边喝边把个人之苦倾吐了个痛快,醉了天色也晚了,辣辣就留下睡了。
    冬儿对老朱头异常敏感,在他第二次来喊献血时,冬儿抢在母亲之前说:"你是谁,找我妈做什么?"
    辣辣当场就恶了冬儿一通,倒是老朱头劝了辣辣,让她不要伤孩子的心。"冬儿没错,有错的是我们。"老朱头说。
    "我们有什么错?也没错!"辣辣虽是犟了一句,也就没再找冬儿的碴。
    老朱头再也不来亲自喊献血,在巷子口用糖果收买一个孩子或是托人捎个口信。
    家里有了包括王贤良每月五元的按时支援,总共有三笔较为稳定的收入,米和蔬菜就没有断顿,孩子们的脸蛋逐渐饱满起来,辣辣也添了一件新衣服,这日子就很好,很令人满意了。

    社员被母亲叫到面前郑重地警告了一番并象征性地煽了两下耳光。辣辣说:"现在我们有饭吃了。你好好念书,不要做鬼事。假如再犯,我就用莲刀剁你的手,一次剁一个指头。"
    社员嘻嘻笑说:"好的。"又说:"妈,能弄点煤和木柴回来吗?"
    辣辣被机智的儿子难住了。家里如果用钱买煤和木柴,那么米和菜就有可能出现危机。社员替母亲解围说:"这样吧,在驳船上扒点煤和柴,决不拿现钱。"
    辣辣戳了戳儿子的脑瓜子,说:"可别耍你那点小聪明,儿子,上天有眼。"
    "放心吧妈。"社员向母亲做着滑稽鬼脸,一步一跳走开。这时发生了一件怪事:横梁上的马灯突然坠落,不偏不倚正砸在社员的头顶上。社员哎哟一声惨叫蹲在地上,鲜血漫出他的指缝。
    自辣辣嫁到王家,这盏马灯就吊在横梁上,做新娘那几天挑剔的眼光曾发现马灯上堆满积年的灰尘,栓它的绳子上尽是油垢。当时曾想有空了换根新绳子擦擦灯罩,可二十年就没得出这个空来。五年前装上电灯后,这马灯就再没动过。今天无风无浪马灯自行坠落在辣辣看来是个预兆,就像乌鸦报凶一样。偏偏砸了最灵巧的社员。
    辣辣十分后悔自己巫婆一样对儿子说什么"上天有眼",马灯仿佛就是受到徵语的感应来警告人类的。后来社员额头上的伤口经久不愈,这就使辣辣更加坚定了自己的判断,她冒着风险到处寻找黄裱纸和锡箔,偷偷坐渡船到襄河北岸的荒郊里求了菩萨保佑。


                13

    在辣辣秘密而紧张地凿纸钱,折元宝,为每张大面额阴间钞票盖上流通印的那天,王贤良回家了。他提一卷铺盖一箱子书籍,跛着一条腿。辣辣只是将头伸出门缝和小叔子打了个招呼。她以为他不过是回家看看侄子们。
    王贤良异常冷静地说:"我回来了。永远!"
    辣辣惊骇地跳出房来,她真怕家里又回来了一个疯子。
    王贤良是在一九七三年八月初的一天回家的。
    当时他是沔水镇革命委员会第五副主任,兼教育局副局长,沔水师范副校长。他长年住在从前的县政府招待所里,一年难得回家两三次,每次回家也都是来也匆匆,去也匆匆,身后颠颠跑着随从人员,只是每月有个头戴癞痢纱帽的哑巴按时送来五元钱,才让辣辣及孩子们知道王贤良对他们亲情犹在。六八年王贤良在沔水镇著名的"三一三"武斗事件中被打断左腿,消息传到家里已经是半个月后的事。辣辣带着偏方草药去看小叔子,结果不好意思地回来了。王贤良不需要她,他身边围满了点头哈腰的大夫和慰问的下属,喂他吃饭的是年轻漂亮的刘志芳。
    王贤良在四十三岁的壮年以腿疾为由提前退休,在沔水镇政界引起的轰动不小于当年他哥哥之死在百姓阶层的轰动。各种猜测和谣言蜂拥而起,各色人等走马灯一样在王贤良周围不停地旋转。王贤良笑傲政界,坚定不移地回到了小巷深处。
    侄子们为叔叔的归来欢呼雀跃,就连贵子都例外地离开了她那黑暗的角落。
    七年的革命造反经历已经把王贤良锤炼成一个口若悬河的职业政治家。在孩子们眼里,他是个传奇人物。他一回家,就把一盘散沙的侄子们凝聚到了身边,一只昏黄的15瓦灯泡在堂屋照着亮,王贤良给侄子们滔滔不绝地作着关于文化大革命来龙去脉的政治报告。讲到近期发生的张铁生事件,他暴露了他退隐的真正缘由。他认为张铁生高考交白卷可以视为反潮流英雄但决不应该录取他上大学。无论是古今中外的先例,还是他自身的经历,交白卷者读大学简直是滑天下之大稽!王贤良激动地站起来,俯视一群侄子,对他们挥舞着坚强有力的手臂,说:"我们干革命是为了什么?造反是为了什么?流血残废是为了什么?为了中国!为了人民!我们破坏一切旧的,就是为了建设一个更好的新的。现在就是建设的时候了,林彪自我爆炸,最大的定时炸弹清除了。生产恢复了。学校走上正轨了。可是又树立起这个张铁生,不又是倒退与反复吗?我承认张铁生就是否定自己。不!我没错!我是毛主席的好学生,我决不否定自己。毛主席身边一定有坏人了。再干下去革命生产就陷入了恶性循环。我们不能再干了!"
    辣辣扑哧一声笑了。说:"多可惜,练出这样一副好口才,却不做官了。"
    得屋忽然十分清醒地说:"再造反!再造反!"
    "不啦。"王贤良长长叹了一息,骤然苍老。他身心交瘁地倒在椅背上。"识时务者为俊杰。我只有洁身自好,学个陶渊明算了。"
    王贤良不想告诉别人革命者阵营中也充满了争权夺利的丑事。按他的功绩,他是完全有资格当一把手的。为了顾全大局,他忍辱负重坐了第五把交椅。可全国革命形势又发生剧变,冒出个张铁生。他算是和张铁生别扭住了,不定哪一天说话就漏了风,他的对手肯定会揪住他的小辫子不放。没完没了,你方唱罢我登场。他忽然觉得自己看破了一切。知识分子的劣根性一下子占了上风,他的斗志彻底消遁了。他将自己好有一比,比做贾宝玉出家。
    冬儿接了话,说得:"也真像,中乡魁宝玉却尘缘。"
    "什么?"王贤良大惊,一把拉过了冬儿。他真正是没有料到这一群衣衫褴褛的侄子中居然还有一个读过<<红楼梦>>。他虽然狠批封资修,但从学术上还是敬重<<红楼梦>>的。
    王贤良仔细端详冬儿,发现她果然骨格灵秀,眉宇清洁,皮肤晶莹。在冬儿未开口之前他还以为她的脸比别人白净不过是女孩子爱洗脸罢了。

    王贤良的意思很显然是住在这里了。四十多岁的人了,光棍一条,腿脚又不便利,辣辣实在是不忍心拒绝他。再说,这老屋也还有他的一份。只是孤男寡女住在一个屋檐下叫众人说闲话。辣辣在那里心头盘算着,孩子们却已经动手为叔叔腾房间了。
    天井后面的堆破烂的棚子成了厨房,先前的厨房镶上房门做成了一个小房间。小房间用新报纸糊了壁,摆上了书本,铺上了干净的床单,一跃而成为全家最漂亮的房间。
    辣辣参观这个房间时,王贤良让侄子们都出去了。他掩了门,拉过嫂嫂,说:"我干了那么大一场革命还干不了你?"
    王贤良在革命时期向工人阶级学的粗话说得辣辣脸红心跳。辣辣深知她的孩子们会在外面偷看,便扭脱身子,正经八百地说:"我要为你哥守一辈子,你要放尊重些。"
    这本是辣辣一句讨好儿女们的话,却将王贤良羞愧得从此再也不敢冒失唐突,从而恢复了从前温文尔雅的追求。辣辣见小叔子依旧是一盆温吞水,就有心别扭希望逼他粗犷实在一下,叔嫂俩又开始了新的一轮老调重弹。

    腿跛使王贤良暗地里十分自卑。他坚信没有哪个年轻漂亮的姑娘会心甘情愿陪伴一个跛子逛大街和睡觉。刘志芳正是被他这种迂腐惹恼的。刘志芳过去对他的爱慕被他理解为对权势的爱慕,在考验的过程中他不幸腿跛,腿跛又成了新的问题,即刘志芳到底图他什么?在张铁生出现后,刘志芳与他的政治态度截然相反,与他的对手却一拍即合。王贤良自然再也不屑正眼看待刘志芳了,尽管刘志芳一再试图接近他。
    王贤良与刘志芳进行了一场累人的恋爱包括曾经一度过频的房事。实际上他并不是光棍汉,男人该经历的他都经历了。赋闲下来,他唯一想学的就是陶渊明。他在后门开辟了一块菜地,种了些白菜萝卜;他养猫养狗,填词赋诗,郁闷了读读史书,烦躁了读读经书;谈话有冬儿,爱情寄托给朴实的嫂子;侄子们都喜欢他,给他带回外面的形势动态,和街坊趣闻。粗茶淡饭,肠胃舒适,大小便通畅。倒真过了几个月神仙也没有的好日子。
    十二月初的一个晚上,冬儿敲门进来对他说:"叔叔,我要下放了。这一去也许就不再回来。你多保重。"
    第二天上午又有人敲门,是他过去的老部下,但不是他一条线上的人。来人不卑不亢地叫他"老王",公事公办地向他调查关于林彪小舰队的保密材料。

                14

    知识青年上山下乡运动夹杂在文化大革命中轰轰烈烈进行了好几年。出了些邢燕子,候隽之类的模范人物。辣辣对这些模范不屑一顾。那都是大城市的少爷小姐们,该下来尝点民间甘苦。可辣辣认为自己的孩子们苦够了,四体也勤,五谷也分,用不着接受乡下人的再教育。王家祖祖辈辈都是沔水镇的居民,她决不愿意让儿女这辈人在她手里沦落成种田人。
    趁着社会的混乱,利用王贤良的威望,辣辣一次又一次成功地抵抗了来动员得屋和艳春下放的基层干部。王贤良一退休,辣辣就被叫到街道办事处去了。人家郑重地通知她再不是像从前那样与她商量。她家有四个属下放知青:留在城里吃闲饭的得屋和艳春,高中毕业的冬儿,初中毕业的社员。按国家照顾寡妇的政策,四个当中可以任意留城一个,由劳动局安排工作。
    辣辣是个知趣的人,她情知王贤良凤凰落毛不如鸡,也不吵闹,也不叫骂了。冷冷静静细细察问了有关政策就走了。
    得屋是个病人,可以因病留城。辣辣带得屋去医院,他却对答如流,和正常人一样,医生不肯开诊断证明。辣辣脑子拐了一个弯,找老朱头弄了医院的证明。
    社员是辣辣这辈子的靠养,她是无论如何不会放走这个心爱的儿子的。辣辣求了孙怪老婆,托人给老师送了礼,因社员成绩太差和有偷窃前科还是上不了高中。辣辣整日在镇上东奔西走,是能办事的人,是不能办事的人她一概都送礼,都央求人家。也该是社员运气好,这天在大街上,辣辣与刘志芳撞了个满怀。刘志芳抬眼一看,脸就成了一尺红布。纯粹是为了解除双方的窘态,辣辣信口胡诌了一句:"贤良老掂念你呢。"
    刘志芳便以为辣辣对她们的关系无所不知了。索性把她当了自己人,对她说了知心话。
    "他不恨我那就好。请嫂子转告他,我刘志芳决不是那种趋炎附势的人。他有什么困难,只要我能办的就一定会尽力而为。"
    辣辣马上想到了儿子的留城问题。她拉刘志芳到一个角落,大大虚构了一番小叔子对刘志芳的赞美和怀念。不管男女间发生了任何矛盾冲突,女人总是相信男人在背后对她的思念并情愿为之投桃报李。辣辣虽然没有什么文化但她用女性的本能俘虏了刘志芳。当刘志芳听说王贤良正为侄儿王社员的升高中问题寝食不安时,这个教育局副局长满口答应这事包在她身上。
    一个星期后,辣辣如约得到了儿子的高中录取通知书和一封信。送辣辣出教育局大门时,刘志芳再三叮嘱一定当天将信转交王贤良。信是封了口的,按辣辣的理解,刘志芳准会告诉王贤良她办了他侄子的事。照王贤良提起刘志芳就头疼的那神气,他肯定不愿让刘志芳替他办任何事,他宁愿看着社员下放,这个人向来都这么迂。
    辣辣揣着信过了三天,等社员去学校报了名之后,她悄悄把信塞到了贵子的衣袋里。贵子上小学三年级,刚好能认出王贤良的名字,她又是个绝不会拆信,绝不会多话的主儿。
    果然,贵子发现了信之后毫不理睬艳春的追问,径直把信交给了叔叔。
    王贤良看了信,说:"活见鬼了!"
    贵子一问三摇头,她根本不知道信从何来。而约会的日期已经过期。辣辣看见信纸上只有一行字,就问写的什么。王贤良念道:"今晚八点老地方见。"
    辣辣建议小叔子主动找刘志芳再约个时间谈谈,王贤良淡然一笑,说:"我腻了捉迷藏的把戏。约个昨天的日子,不就是暗示一切都是过去了吗?世界上并不就她一个聪明人。"
    辣辣并不很懂小叔子的话,她只需看见小叔子并不为过期的信而十分痛苦就行了。
    下放的圈子缩小到艳春和冬儿身上。辣辣还在奔走,期待天上掉下另一个奇迹,可规定的最后期限到了。
    艳春高度紧张起来。五年前出了罗山奎事件之后,艳春就落下了不停东张西望的毛病。一个大姑娘家,凄凄惶惶四处张望不成体统,辣辣甚至采取了用绷带固定的办法将艳春的头绑在柱子上,也无法改变现状。到了两个必须下放其中一个的关键时候,艳春就和笼子里受惊的小老鼠一样,成天拨浪个头,睁着红丝丝的眼睛盯人。辣辣说:"艳春,我的小姑奶奶,妈求你别这样,看你妹妹多稳重。"
    冬儿声色不动,安之若素地等待着某个时刻。
    冬儿早就向学校递交了积极响应毛主席伟大号召,上山下乡接受贫下中农再教育的申请书。她万分感谢这场伟大的运动给她提供了远走高飞的机会。从八岁那年目睹父亲的死亡到今天的十七岁,漫长的九年她过的是什么日子?母亲的谩骂和讽刺是她的家常便饭。一个疯子哥哥。一个小偷弟弟。一个自私自利的姐姐。一个死在怀里的福子和半疯半傻的贵子。一个当了童工自以为是的咬金。一个幼小不谙人事的四清。一口留在她书里的浓痰。母亲不知是和姓李的男人还是和姓朱的老头好,偏偏不和叔叔好。
    家里永远不清扫,大门永远不关上,永远没有人问她一句冷热。冬儿早就恨透了这座黑色的老房子。可怜而又蔑视这群兄弟姐妹,叔叔毕竟是这家里的过客,短暂的太阳温暖不了人的心。只有母亲是使她又恨又爱,又想离去又舍不得离去的复杂情绪所在。
    冬儿明知母亲一贯嫌恶她,可她还是想最后证明一下是真是假。如果她公开她已经作出的决定,母亲和姐姐就不会如此焦急,她不,她要把刀交给母亲,她渴望由母亲而不是她割断她们的母女情份。

    手心手背都是肉,辣辣迟迟难以作出决定。按道理应留艳春。艳春都二十岁了,又受到刺激,得赶快找个工作嫁个人。冬儿年纪小,又聪明,日后定有指望奔出农村。但冬儿本来就恨做娘的,这丫头也不知怎么像是母亲前世的冤家,让她下放了,娘儿俩就成死对头了。
    尽管左思右想,该来的时候还是来到了。这天,辣辣把艳春和冬儿叫到房间,关上门,闲聊似地对她们说:"这艳春还是个姐姐,冬儿马上就要下乡了,也不替她张罗张罗行李。"
    冬儿身子一松,维系着她的千丝万缕嘣地一声断裂了,她的心顿时像断线的风筝摇晃着飞向云空。冬儿由衷地笑了一笑,同时眼泪却瀑布一般奔涌下来。

                15

    到冬儿临走的时刻,大家才知道她选择了湖北最荒僻遥远的山区湖北口。那儿与陕西接壤,需要先到武汉市再坐火车往西北方向去。沔水镇所有知青都由卡车欢送到附近农村,唯独冬儿一个人登上了下汉口的轮船。她站在甲板上,无言地望着襄河堤。气笛长鸣,轮船启航时,辣辣晕了过去。
    辣辣足足有半年无时无刻不掂念冬儿。她经常发烧,一病就是四五天,不病也是郁郁沉沉,发不出个爽快的笑。
    "这丫头恨死了我了。"辣辣对小叔子说。求小叔子写信给冬儿解释解释。
    痛失知己使王贤良的情绪一落千丈,说是劝慰劝慰嫂子,结果是两人相对枯坐,半晌无言。
    革委会来找王贤良谈话的次数越来越多,口气逐渐变冷变硬,似乎指责他包庇了林彪死党。王贤良拍着桌子赶走自己从前的战友,大骂"卑鄙"之类的话。
    叔嫂二人谁都没有心情再提嫁娶之事。王贤良远不如过去殷勤,辣辣有事也懒得与心情浮躁的小叔子商量,常到老朱头那儿走走,能办的事老朱头也就替辣辣办了。

    辣辣决定不管艳春的分配。留她在城里就不错了,自己的事自己去跑吧。艳春倒被逼得三天两头出门去,可不见有消息回来。眼看人家都分了好工厂,艳春还在那儿东张西望,畏畏缩缩。辣辣骂道:"这小婆娘死了半截没埋似的,有你冬儿妹妹一根骨头就好了。"
    可是有一天,艳春没进门就嘹嘹亮亮叫了一声"妈!"她腰儿挺得笔直,笑得花朵似的说她遇上新上任的县委书记罗山奎了。
    这乾坤的颠来倒去不知弄出了多少人间奇事,这一日艳春正在劳动局门口徘徊哭泣,罗山奎出现在她的面前。一切迎刃而解,艳春转而发愁,不知挑什么工作好。
    定下日期,罗山奎夫妇并第三个儿子罗建国一同来拜访辣辣。
    辣辣找邻居借了一只收音机一只座钟摆在堂屋里,扫了地,给孩子们用肥皂洗了脸。
    王贤良自然是回避了见面。作为一个中共党员,他可以服从党的安排,承认罗山奎是县委书记,可他有权保留个人意见,有权坐在自己的房间以表示他不承认这个客人。
    罗山奎夫妇和辣辣拉了一会儿家常,夸奖又夸奖艳春是个好孩子,之后就开门见山地为儿子罗建国提亲了。辣辣见了县官舌头都不灵活了,只有连忙点头应承的份。
    "艳春,出来。"她叩着墙板叫道。
    艳春从自己房间里娉娉婷婷出来,辣辣倒抽一口气,她差点认不出自己的女儿了。
    艳春重新使用了火钳烫刘海的化妆术。她脸蛋粉红,皓齿明眸,细腰轻扭,胸脯微颤,眉梢嘴角含着端庄的微笑。她活像个落难民间的大家闺秀,明艳照人凌驾于她母亲和众人之上。
    罗建国一见钟情的目光被辣辣捕捉了去,她知道这门亲事笃定了。辣辣的心一放宽,嘴巴就没了遮拦,说:"我艳春好比王宝钏,十年寒窑,苦尽甜来了。"
    王宝钏是与薛平贵,而艳春从前是罗山奎,而今是罗建国,这正是罗家微妙的忌讳。辣辣讨了一个极大的没趣。说起艳春政治觉悟高,人小志气大,主动帮助罗山奎逃走时,辣辣又讨了一个极大的没趣。她说:"艳春怎么没像阿庆嫂那样把司令藏进水缸里呢?"
    罗山奎夫妇对视一眼,起身告了辞。
    这场会晤的结果使辣辣又失去了一个女儿。罗家显然极不满意乡野村妇似的亲家母,要求艳春搬到县委机关单身宿舍里住,在学好打字的业余时间里多读点书看点报,积极申请入团,艳春欣然同意了。
    回家捆铺盖时,艳春狠狠责怪了母亲一通。
    "既没知识又不懂事,"她说。她的毛病神奇地不治而愈,不仅再不四处张望,连母亲弟妹她都不愿多看一眼。
    辣辣回敬说:"放你妈狗屁,小婆娘。"
    开始一段时间,艳春每逢星期六还回家,星期一再去机关上班。不久就改为在罗家过周末和休息日。后来两三个月见不到人影。
    辣辣没好气地逢人就说:"死不要脸的丫头,没出嫁倒先住过去了,辱门败户的东西!"
    这些话渐渐传了出去。罗家索性不认亲家了。辣辣当然也自抬身价,说:"老娘还看不中罗家呢。"两家从此老死不相往来。
    随着家庭人口的减少,经济也就相对宽裕了一些。吃闲饭的只有得屋,社员,贵子和四清了。不过辣辣还是秘密地卖血。没她卖血,家里谈不上宽裕。
    辣辣卖血是老行家了,摸出一套经验了,抽血前半小时多喝两杯开水,血就淡多了,等于是卖高价开水。几天不抽血,全身似乎发胀,抽了,拿到哗哗响的钞票了,身上就舒坦了。老朱头实在是一个不可多得的好朋友,在孙怪老婆得肝病去世后,辣辣就只剩下这么一个可以交心换肺的人了。老朱头总是对她好,总是照顾她,没口没嘴从不对外人说道他俩的事,也从不涎皮涎脸纠缠她。他们从不谈什么离婚再婚的事,各自都为自己的儿女勤扒苦作。靠着这世上少有的不下流的男人,辣辣慢慢积蓄了一笔钱。

    在冬儿下放的第三年春天。得屋变得极不安分。老跑到巷子口掏出生殖器吓唬女人甚至目光炯炯盯着妹妹贵子。辣辣取出积蓄求王贤良把得屋送到汉口六角亭精神病院。她计划继续攒钱,等得屋病好之后给他娶房媳妇,没户口的农村姑娘都行。王贤良说她糊涂,她说:"我一点都不糊涂,怎么地他也是个男人,我这当娘的总不能让他到世上白走一遭吧。"

                16

    得屋住医院之后,堂屋里搭的铺拆掉了。家里一宽敞,社员也学弟弟咬金带朋友来家玩耍。
    咬金参加工作早,又爱好文艺,就结识了一大帮吹拉弹唱的朋友,他们向他学歌,小号和胡琴,咬金自然成了领袖。他很热爱他的朋友们,似乎是要借此弥补他在自己家庭长期不受重视所带来的孤寂。
    社员羡慕弟弟,也交了一帮朋友。他有点江湖傻气,狐朋狗友都接纳。他们吃酒划拳,通宵打牌,骂娘通老子闹得天翻地覆。辣辣被溺爱蒙住了眼睛,由着社员胡闹,年轻人不狂玩老了狂玩不成?所以当王贤良被吵得提个小板凳坐在大街时,辣辣还问"嫌家里冷清了?"
    贵子十五岁了。单薄是单薄了一些,五官倒还周正,酱黄色的皮肤也展开了,脸上铜一般黄澄澄闪光。初中毕业后根本就没考高中,回家做饭了。学校多半是因为可怜而不是因为及格发了她一张毕业文凭。她还是依恋黑暗憎恶人类。成天猫在厨房慢条斯理地给全家整治一日三餐。她从不因为家里的喧闹而烦躁不安。她沉默着脸,偶尔与叔叔说一两句简单的话。别的人她一概不理,眼睛永远是对事不对人。
    四清一晃过了十二岁生日。他是最小的一个,个子却最高最壮。文化大革命开始时他才一周岁,既不记得文革的暴风骤雨,又没受过致命的饥饿。太太平平,温温饱饱地长大。他性格中庸,不像贵子那样寡言少语,也不像几个哥哥快嘴快舌;不像社员那么孝顺母亲,也不像艳春那样自私自利。读书不如冬儿聪慧,也不似其他兄长姐姐们一盆浆糊。待人接物虽不八面玲珑,倒也会察言观色。
    在社员长成了大小伙子,不好意思再陪母亲上街之后,四清就接替了哥哥。辣辣为有一个白白胖胖的体面儿子搀扶着自己的胳臂非常受用。
    艳春正像俗语说的:因祸得福。从小就生成是块小巷子女人的料,结果意外地攀了高枝。几年之内,入了团又入了党,提了干,结了婚,调到县妇女联合会做了副主任。说出话来一套一套,国际国内振振有词。娘家是很少回来,回来母女俩总是要吵一番。不过社员高中毕业待业了几天,艳春很快为弟弟找了个工作。用她自己的话说:"我算对得起这个破家了!"
    只有冬儿的确是个心性傲慢,格外倔强的姑娘。她在三年里给家写了三封信。都是春节前寄来的,全是三言两语,说是冬季上了水利,忙得不能回家过年。信上面既没有称呼也不签名落款。辣辣把掂念的心也渐渐硬了起来。王贤良给冬儿回信时问她有没有话捎上,"有!"辣辣说:"冬儿,你的心也太深太狠了!我再对不起你,你也是我十月怀胎,一把屎一把尿扶养大的啊!"
    王贤良没有把这话捎去。

    辣辣家的大门向社员和咬金的朋友敞开后,辣辣获得一个亲切的尊称:胖姆妈。年轻人们前前后后赶着叫胖姆妈促使辣辣仔细照了镜子,找出箱底一件十年前的衣服比试了一下。她不觉失声大笑,是胖了,她是一个胖女人了。
    虚胖的脸庞其实是浮肿,辣辣心里明白这是长期卖血的结果。她的心怦咚怦咚乱跳起来,她可不想死,她才四十三岁,儿子一个都没成家,孙子还一个都没抱上,苦了一辈子,为的什么?盼的就是儿孙满堂,享几天做奶奶的福呢。
    "臭小子们,谁有本事买一些排骨来?"辣辣装作没有看见王贤良的满脸不高兴,利用年轻人的本事为自己增加点营养。在猪肉十分紧俏的年月里,谁家没个楞小子就买不着肉吃。
    立刻就有土匪似的小子跳出来拍胸:"胖姆妈,您就等着喝汤吧。"
    排骨买回来了,汤煨好了,社员都抢不着做孝子,早有人为辣辣盛上了一大海碗排骨**。
    辣辣留大家吃饭喝酒,想睡觉就给他们开地铺,喝醉了吐了,骂是骂几句,可又忙着做醒酒汤。
    家里三日一小宴,五日一大宴,宾朋如云,丝竹悦耳,年轻人们还使辣辣学会了抽烟。辣辣和儿子的朋友们打得火热,一条街都听得见辣辣快活的放肆的笑声。

    一天半夜,王贤良摸到辣辣床上压住了她。
    "我们结婚吧。"王贤良抓住嫂子的头发用力摇晃,"结婚结婚!结婚了我来治理这个家,再这样乱下去非出事不可的。"
    辣辣挣扎着,两只手徒劳地推着小叔子,嘴被捂在被子里只能发出鸽子一样的咕咕声。
    "你不答应我我就闷死你!"
    被无休止的外调和无休止的家宴恼得恨不得自杀的王贤良杀气腾腾。他野性勃发,生平第一次强烈地果断地要求结婚,不是出于爱情,而是出于生存的需要。
    辣辣意识到小叔子真格的威胁,她奋力掀开他,跪在床上大口喘气。他们瞪着大眼逼视对方,像两条火并的野狼。
    "我现在还是你嫂子!你这狗杂种!"
    "我不管你是谁!要么和我结婚,要么拆屋分家!"
    "休想拆屋!"
    "结婚!"王贤良咬牙切齿地说,"那就结婚!"
    呼呼的喘气声此起彼伏,辣辣忽然软了下来,细声说:"好吧。"
    王贤良嗤了一声,像皮球泄气的声音。
    "我告诉你,这么乱下去家里准会出事的。你别把我哥哥的家给毁了!"
    摸着黑,他们不带一点男女私情地商量了结婚的日期。辣辣坚持要到汉口看得屋,然后回来结婚。王贤良同意但有条件,这就是将社员和咬金的朋友统统赶出门去。
    辣辣说:"不能统统,疯疯颠颠的只是少数几个人。"
    王贤良说:"统统!"

                17

    贵子怀孕了!
    王贤良为了方便浇菜地,擅自橇开了厨房通向菜地的门,这门是贵子一年之前上锁的,她锁上门之后把钥匙扔进了公共厕所。王贤良忽然推开门,贵子猝不及防地暴露在明亮的阳光里。辣辣和王贤良同时发现了贵子异常的身段。
    辣辣连忙剥掉贵子身上的大棉袄,惊叫一声:"我的天!"
    贵子已经是即将临产的肚子了。
    蜜蜂从敞开的门里飞进来,嗡嗡营营绕着贵子旋转,贵子用手挥赶蜜蜂,脸上是无动于衷的表情。
    王贤良摇头叹惜,放下水桶水瓢,独自关进了他的房间。辣辣叩着房门,请他出来商量一下处理办法。"晚了。"王贤良好像在哭。他死不开房,只说:"晚了!"
    辣辣只得找来了老朱头。
    在提倡晚婚的号召下,沔水镇政府只给二十八岁以上的青年登记结婚。贵子十六岁还差五天,是不可能合法结婚的。然而只有结婚才是未婚母亲最好的出路。老朱头进了家门,只瞥了贵子一眼,拉辣辣到一边说:"只有一个办法,嫁了。"
    最大的困难是不知道胎儿的父亲是谁。辣辣软硬兼施,加上打疲劳战的办法连续二十四小时盘问贵子,贵子就是说不出苦主。她的眼睛里满是十六岁少女的诚实。
    "我不知道。"她反复就是这句话。
    辣辣说:"怎么会不知道?"
    贵子说:"是不知道。"
    辣辣和女儿打了十几个小时的哑语之后失去了耐心,不顾体面地质问:"你和哪个男人睡了你不知道?"
    贵子没有脸红,她似乎不懂"睡"的含义,仍慢吞吞回答:"我不知道。"
    盘问进行到拂晓时,贵子坐着睡着了。辣辣恨不得死揍女儿一顿,但又怕引起早产。
    老朱头建议由他回去他们乡下找个主儿,只要对方能容得下贵子母子,能养活她们,不虐待她们就行。
    辣辣同意这三条。但还是希望尽量找个健全些的人,老朱头说:"这个我当然明白。只是时间太紧迫了。"
    在老朱头下乡为贵子寻婆家的同时,辣辣逐一找社员和咬金的朋友谈了话。
    辣辣无一例外地给年轻人们当头一个下马威。她脸子一绷,"好哇!欺负到胖姆妈头上了。说说你们干的好事!"
    几乎所有的年轻人都是同样的反应。
    "怎么啦胖姆妈?"他们全扬起一张惊诧的脸。
    辣辣没有办法,她想不出除了这帮年轻人,还会有谁能接近贵子。
    辣辣在年轻人聚会的堂屋里拿莲刀一刀剁在桌子上。
    "胖姆妈今儿豁出去也要查个水落石出。你们都知道贵子是从不出大门的,总是你们这些人缺德了。胖姆妈还要怎么诚心待你们?你们就是这样回报胖姆妈的?"
    社员关上大门。血红的眼瞪着朋友,喝道:"说呀!"
    年轻人们指天发誓,就差没给辣辣叩头。他们自动商议出一个意见,鉴于胖姆妈受到如此沉重的伤害,鉴于好朋友的妹妹处境艰难,他们自愿每人罚款十五元,以资慰籍。
    能舍得钱的人自然是实在诚恳的人,那年月十五元不是个小数目,辣辣还能说什么呢?她按倒莲刀趴在桌子上伤心地哭了一通。
    几天后老朱头领来了一个三十来岁的瞎子。
    "别看他没眼睛,"老朱头向辣辣介绍了瞎子女婿说:"他比明眼人亮堂多了。一年下来,全队户户都没进账,独他一个光棍汉分红一百多块钱。"
    辣辣说:"是吗?"
    瞎子说:"是,是。"
    "那就好。"辣辣说:"钱还不是主要的,主要是你要好好待我女儿。她失了身子,你是个残疾,同样都是半个人,互相尊重,好好过日子就和正常人一样了。"
    瞎子连连点头。"是这理。我懂。"
    辣辣自己亲自动手整了一桌酒席,请媒人老朱头坐了上席。王贤良不肯出来也就随他去了。 全家人为贵子和瞎子吃酒贺喜。老朱头牵了一对新人的手碰碰杯,说:"你们成家了。"贵子就算有夫之妇了。
    吃罢酒,天黑了。社员挑起一担嫁妆在前头走了,后面辣辣搀着贵子,老朱头牵着瞎子,等这一行人出了巷子口,咬金在大门前放了一挂鞭。邻居们纷纷出来看热闹,咬金回答大家:"我妹妹出嫁了。"
    在襄河边,辣辣递给贵子一个红布包。在女儿耳边说:"这是五百块钱,好生藏着,日后自己贴着用。"
    这罚的五百元款子是辣辣这辈子头一次拿到的最多的钱。她分文不动全给了女儿。苦命的贵子自己就是个私生子,肚子里又怀了一个私生子,一辈子恐怕也见不着亲生父亲。辣辣在贵子正要上船的那一刻搂过女儿狠劲亲了一口,黑暗中她感到了女儿温热的泪水。
    贵子从瞎子进门到蹋上渡船始终没有说过一句话。
    在她知道老朱头将要为她寻个人来之后,她偷偷叩响了王贤良的门。
    "叔叔,给我冬儿姐去封信吧。"她说,可是王贤良睡着了。贵子对这个世界只要一个要求,却没有任何人听见,谁也不知道她怀着怎样的心情随着一个瞎子远嫁了他乡。
    事情结束之后,家里倒是给冬儿去了一信。一个月过去,信竟然原址无此人退了回来。冬儿离开了湖北口!一个姑娘家能去哪儿呢?一波未平一波又起,辣辣只觉一股子急火攻心,哇地吐了一口血。
    一家人又张罗着寻找冬儿,王贤良又寄出了许多信件,这是因为他喜欢冬儿,而不是为了辣辣。

    因为贵子的事隐藏了八年之久的老朱头公开亮相,宣告了王贤良和辣辣关系的彻底死亡。

                18

    阳春三月,贵子远嫁的那一日,冬儿在武汉大学樱花盛开的长廊里浏览赏花。她剪着短发,穿了件浅色细羊毛衫和牛仔布的工装裤。她的双手插在裤口袋里,透过粉红的樱花,不时看见沔水镇那黑瓦屋子,那深深的小巷和母亲兄弟姐妹们。
    冬儿已经是武汉大学中文系二年级的学生了。
    湖北口的三年农村生活是她生命中一个承上启下的关键时刻。初到湖北口,她纯粹是为着逃离了家庭而欢欣。继而发现生活为她打开了一扇新窗口。湖北口有成千上百的知青,来自全国各大城市绝大多数是呆了好几年的老三届,他们是一批极有使命感的青年。在那艰难的岁月里,在历经坎坷之后,他们依然热爱读书,关心时事。冬儿很快就与他们打成了一片。
    冬儿不为人注意地吸收了她所向往的一切东西:读书,思考,雄辩,听音乐,写日记,穿扎了花边的乳罩,坚持每周洗澡,每天都换内裤,等等。许多知青到农村就变邋遢了,而冬儿变整洁了。
    了解了许多知青的家庭故事,冬儿才深刻理解了哥哥得屋串联之前发出的怒吼:这个破家里什么都没有!连个走资派都没有!她回头一看,发现得屋是回家以后疯的,而不是像大家认为的在外面疯的,她再也不会回家了。
    冬儿打定主意从此不再回家,所以三年里只给家里写了三封信。贫下中农奇怪她为什么不回家,她说:"我是个孤儿。"
    她的确像个饥饿的孤儿,在农村这块土地上贪婪地吸取各种营养。不管今后的历史怎样书写这场浩大的知识青年上山下乡运动,冬儿永远不会否定它。
    一九七七年,全国恢复高校招生制度,冬儿考上了大学。她在高考时改了名字。生产队的干部都是极好变通的,所以冬儿连偷偷买的退字灵都没用上。她参加考试的所有证件和表格上全填写这样的名字:净生。干净地生活着的一个人。对外界的疑问她一律回答:"我是个孤儿,我只有笔名。"
    冬儿不存在了。净生又跨上了一级台阶,又一种新生活在她面前展开。沔水镇在她下放那天回头一瞥中已经定格,现在是一幅发黄的旧像片了,母亲,叔叔,兄弟姐妹们在这幅旧像片中一块儿变黄变模糊了。那么,现在该由她举起利刃,砍断从前。
    在校园的林荫道上考虑了足有一年的时光,冬儿给家里写去了一封信,和前三封信不同,不是让叔叔收信而是直接给母亲。

    五月的温暖的风吹进小巷深处的人家里,辣辣说:"天气这么好,你们给我买票去湖北口。"
    王贤良天天收到外地战友们的来信,他们都是些和王贤良一样从岗位上退下来的各级领导,退下来的原因多种多样,落寞感慨的情绪却一脉相承。他们之中也有和王贤良一样不仅退了而且还不断遭到麻烦的人,这几个人很积极地替王贤良寻找侄女的下落,来信很快。其他人来信稍慢,但也陆续来齐了。全家人天天晚饭前听王贤良念信,可不是大篇的悲愤抒情就是怀旧,关于冬儿的消息有的说没有,有的说你怎么只是寻找侄儿才写信来,还有的说这孩子串联到哪里去了?那人一定是把冬儿当成了得屋。
    辣辣没好气地对小叔子说:"多谢你的帮忙。"
    在她印象中,除了文化大革命,王贤良没办成过一件事。看来得她亲自去找冬儿。很简单,她认为只要到湖北口一打听就成,一个活生生的姑娘出了什么事?去了哪儿?众人会不知道?
    大家尽量打消辣辣不切实际的设想,社员借了叔叔的地图册给她看湖北口有多远。那儿不通车不通船,穷山恶水上千里路。
    邮递员在大门口摇铃铛,叫:"这家拿信了。"辣辣说:"讨厌,又是信。"
    王贤良正要拆信,愣住了。"别走。"他叫住嫂子,"是你的信。"
    辣辣好奇地坐下来,让小叔子给她念她生平收到的第一封信。
    母亲:这是女儿我给您的最后一封信,从此之后,您就当我死了。我在一年多
  以前就改了名字,现在世界上没有您的那个冬儿了。不必再找我。
    有一点我应该感谢您,这就是您给了我生命。作为回报,我告诉您我考取了大
  学,现在在一个遥远的城市念书,生活得很好。
    母亲,我要向您说明一件事,我不是家贼。那本书是艳春给我的,我用自己的绒
  线衣交换了书。
    我还想告诉您,父亲死的时候我也在场。我吓昏了,从此一直期待着您能抱抱
  我,给我壮壮胆,让我与您一块痛快地哭哭父亲。可您误解了我。我只想维护您,维护
  这个家,因为父亲死在我的眼前!
    母亲,您吐在我书里的一口痰我将终生保存,永远鄙视您。
    再见,祝福您,叔叔及我可怜的兄弟姐妹们。
                               一九七八年五月

    半天没人吭声。王贤良说:"念完了。"他让信纸在桌上翻飞,仰天长啸的模样一步一步回到他的小房。
    辣辣瞪着远处,好久才动弹了一下。社员见母亲在桌面上摸索,便点燃一支烟放在她唇上。辣辣颤颤巍巍吸了一口烟,满腔烟雾里发出声来:"我到底是作了什么孽哟!"一语未了,泪珠子雨点一样纷纷落下。

                19

    首先撤退的是咬金和他的朋友,也不光是为着贵子的事,那是历史进入八十年代的时刻,国家经济体制正骚动着,预示着即将来到的巨大改革,南方城市频频传来私人做生意的信息,交际舞像大潮前边的浪花,业已扑舔到了中原的沔水镇。咬金他们聚集到了工人俱乐部,半秘密地学习跳舞,演奏香港歌星邓丽君的歌曲。
    教咬金跳舞的老师是蒋绣金。虽然咬金只是在四岁那年父亲送葬路上见过蒋绣金一次,她的名字却烂熟于耳,母亲咒骂了她一辈子。正是由于母亲在咒骂中充分渲染了蒋绣金的妖娆狐媚,咬金非常渴望这个女人味十足的戏子。他们一见如故。咬金自然是久不归家了。
    社员受到咬金的影响,将据点转移到工厂单身宿舍,免得他看见母亲觉得对不住朋友,看见朋友觉得对不起母亲。
    门庭骤然冷落下来使辣辣整日充满失落感。她不愿意老呆在幽深黯淡的老屋子里,经常坐在大门口,要么晒她积攒了多年的黑木耳香菇黄花菜等干货,要么缝缭陈年往日的旧衣裳,实际上补丁衣裳已没人肯穿,的确良席卷了全家人,当时传说这的确良穿也是八年,不穿也是八年,所以洗了等着干,干了又穿上,老是一件不打皱的新衣服。
    王贤良对家庭前所未有的安静只差没有作揖谢菩萨。他至少有十天的光景什么都不干,搬把藤椅坐在堂屋中央,闭目享受宁静。他的眉心展开了,哼着小曲乐颠颠拾缀被年轻人们弄乱的屋子,将窗台上的牙刷放回洗漱杯,将挂在天井树杈上的毛巾放回洗脸架。扫灰尘,擦玻璃,仿佛事情越做越多。后来居然坐下来擦亮铝壶钢精锅之类的东西,一天能擦亮巴掌大一块,而家里熏的漆黑的金属制品大大小小至少二三十见。
    那种"嚓嚓"的单调声音持续了半个多月,有一天辣辣终于忍受不了,奔进屋去嚷嚷起来。
    "阿弥托佛!"她说:"你在修练什么功夫呢?家里乱一些脏一些有什么了不得!人是主要的!一个家里要有人!东西是死的,是要沾人的灵性才活鲜的。哦,人赶走了还不算,还要把人的热气全赶走?告诉你去哪儿最安静:坟墓里!坟墓里才是安安静静,井井有条的!"她推倒了椅子凳子,将牙刷倒在窗台上。
    "住手!"王贤良也大声嚷起来:"你怎么如此愚昧无知!"
    辣辣挺挺宽厚的胸脯,说:"哈,愚昧无知的是你!"她把小叔子拉得踉踉跄跄,让他看在年轻人们走了以后迅速剥落的石灰,"人的热气没了,墙壁就冷了,干缩了,石灰当然就不停地掉。"她说。
    天井里的苔癣也在疯长,蔓延到了王贤良的房门口,土狗子打洞打到了饭桌底下,鼻涕虫大白天就横行霸道,而荧火虫不知怎么在水瓶茶壶间盘旋。
    "这就是缺少人的荒凉气象,你懂吗?你一个人能赢它们吗?"辣辣见小叔子理屈词穷,就得寸进尺地发挥了她的预见才能,"等着看吧,这屋子不久就会跨掉了。社员咬金放出了笼子,会惹事的。社员小时候就----"辣辣想起了马灯坠落社员头顶的事,后悔不迭,啪地打了一下自己的嘴,不说了。
    王贤良只觉得一团巫气搅得他昏头昏脑,他嘀咕了一声:"迷信。"还是尊重客观规律重新观察了屋子衰老的迹象,决定备些料,请泥瓦匠木匠修缮这幢老屋。
    叔嫂俩就在这针锋相对的磕磕绊绊中度过了许多光阴,王贤良有时气得想搬走,但每逢来人找王贤良谈清问题,都是辣辣挡驾。"他没问题!如果你们硬说他有问题,那就先赔偿他那条为革命而跛的腿!"
    就这样,日子过了下来。这期间艳春生了儿子,贵子的儿子也大了,得屋的病情慢慢好转,四清顺利地考上高中,社员找了一个叫梅芬的对象,一个水晶样美妙少女对咬金的崇拜迷恋在全镇传为佳话。这许多好消息并没有给老屋带来生机,因为它们全发生在老屋之外。辣辣表面是高兴模样,独自一人了就高兴不起来,说:"这世道!"然后依旧坐在敞开的大门口,有一针无一线地做针线,目送每一个经过家门的人。

    就像马灯坠落一样,社员总是赶着巧出事。在全国性的第一次严厉打击刑事犯罪分子的时候,他喝多了一点酒,经不起朋友的怂恿,领一伙人去襄河堤上瞧姑娘。
    沔水镇历代居民都有在襄河堤上乘凉的习惯。社员一张张竹床挨个瞧,说些混账玩笑话,引得一迭声骂他"流氓。"夜深了,他们发现防波林边有一个姑娘,就说:"社员,你敢不敢爱?"
    社员哪会承认有他不敢的事?一伙子人轻悄悄抬竹床移到林子中,社员就挥戈上阵了。哪知道惨嗥着翻滚下来的不是姑娘而是社员。四周的人们纷纷跑来,同伙顿作鸟兽散,独只社员捂着鲜血淋漓的下身束手就擒。
    原来是姑娘穿着一条丝绸内裤,社员撕破了裤子却不曾想有几根蚕丝还牵连着,他正撞在这几根细丝上,勒了个皮破肉裂,那还不疼死他!这是谁家的姑娘!一看人人都明白,彭文绍家的。过去沔水镇有名的蚕茧大户,他家的蚕丝韧性强,胶质好,在全国首屈一指,日本人出三倍的价做他的生意,解放后沔水镇第一个丝织厂就是以他家为基础开办的。
    千古难逢的奇事让社员逢上了,那还不是"从重从快"的死罪。
    传遍了大街小巷的新闻瞒不过辣辣,大家索性先发制人,给辣辣讲了个明白,然后轮流赭守着她,连艳春都回来了。艳春生怕母亲求她开后门为社员改刑,抢在头里给母亲讲了一大篇"国法民愤法制无情"的道理,劝母亲只当没养这个儿子。
    辣辣只望着半空中摇头,涎水从她嘴角丝丝缕缕垂挂下来。她并不像众人想象的那么痛苦,至少她比大家都冷静。她一点不觉得这事稀罕,闪电早就划过社员的天空,她知道雷声就在后头。等了几年,晴空霹雳终于爆响。她不打算求任何人帮助,谁能帮一个人的命?她只有一点不理解的地方,她一直以为儿子会栽在"偷"上,一直防范着他跟踪过他没少罗嗦他,可他竟犯了女色。二十多岁的人,又有对象,马上就可以结婚了,真是聪明一世,糊涂一时。傻儿子!
    辣辣的冷静和任人摆布更使大家心里发怵。
    公判大会那天,广场上的高音喇叭无法阻挡地把一切声音传到老屋里。头夜里艳春趁着母亲打盹,往她耳朵塞了两坨药棉。辣辣一盹醒来就抠掉了它。
    "我要去送送社员。"辣辣说着往外走。十天来她就说了这句话,就这么一个要求,谁也没法阻拦住她。
    行刑场有个很好听的名字:兰花堤。是襄河分洪道上的一堵孤堤,荒草连天,乌鸦盘旋。咬金和四清用力拉住母亲站在远处。社员面如土色,腿软得不能自己行走,由刑警拖着。
    辣辣大叫一声:"社员!"
    社员仿佛没有听见母亲的呼唤,时间也没有因这声嘶心裂肺的呼唤而停留片刻。一切按计划进行,社员跪在一个土坑前,刑警在他身后朝他的脑袋很准地开了一枪,"砰"地一声脆响,社员栽进土炕里,一个人在这个世界上消失了。
    咬金和四清都闭着眼睛,辣辣却目不转睛地看着儿子,儿子的后脑勺不知怎么像只被小孩子点燃的爆竹,炸得纸屑四溅。


                20

    办完社员的丧事,辣辣关上了大白天从来不曾关过的两扇大门。
    王贤良试图安慰嫂子,走到她面前又说不出一句话来。辣辣完全看不见小叔子。做饭常常没下他的米。王贤良随便干什么她都任其自由。为了引起像从前那样的争吵,王贤良故意在堂屋擦钢精锅,二十多只锅碗瓢勺都擦完了,辣辣依然呆呆地望着半空,嘴里嘟噜着只有她自己听的懂的话。王贤良这时候才真正明白他俩一点关系也没有了。他在自己房间里收拾行李,整理书籍,从<<毛泽东选集>>第五卷里翻出了二十年前写给辣辣的情诗,他仔细读了一遍,觉得写得很幼稚。他从情诗上抬起眼睛看辣辣臃肿老迈的背影,吃惊自己竟在这么个老妇人身上用掉了一辈子,多么幼稚。
    王贤良收拾好了一切,捆好了铺盖才发觉自己无处可去。他只好晚上打开铺盖睡觉,白天再捆上;自己用一个小煤油炉煮点饭吃,吃完将炉和碗装进网兜里,随时准备离开这个家。
    一进入八十年代,沔水镇昼夜不停地发生着巨大变化。行政级别由县变为了市,一条条宽阔的大街眨眼就修好了,与老街构成了"井"字形。十字路口装了红绿灯,有了威风的交通警察。四清上班得坐公共汽车。
    不久的一天,吼叫着的推土机终于推倒了辣辣的老屋。那里将矗立起十八层楼的中外合资商场。
    辣辣作为拆迁户著进了生活小区的三室一厅单元房。王贤良在另外一个生活小区要了一室一厅。

    搬家的时候辣辣看见了从前粮店的老李。她坐在卡车的驾驶室里,老李从一辆白色小轿车出来,看是哪儿堵了交通。一个大正面看得清清楚楚,李启孝丝毫没变,似乎还年轻了,穿了西装很像电视里面的归国华侨。
    辣辣将头探出窗外,叫了声:"老李。"她想不趁这个机会告诉他双胞胎是他的,日后还去哪儿找他?她怕说不定哪天突然归西,这笔债不就永远欠下了。
    李启孝四处寻找叫他的人,辣辣用劲拍着车门,说:"嗨嗨!"
    李启孝显然认不出辣辣了。他用干部那种矜持而礼貌的目光在辣辣脸上停留了片刻就钻进了小轿车,双方的车都开动了,辣辣说:"停车!我要还那人的米袋子。"咬金的朋友笑起来:"胖姆妈,人家小车嗤溜一声就不见了。以后还吧。"
    老李的米袋子是在搬家中清理出来的。咬金准备扔掉,辣辣抢过来放进了筐子里。她认为应该还人家,人家是送米而不是送米袋子。
    后来辣辣让四清去粮食局打听李启孝,局里说没有这个人。辣辣嘟哝着说等下次吧。
    住了新房子以后,咬金从武汉接回了得屋,据病历称:青春幻想性精神病患者王得屋痊愈出院。但得屋一蹋上公寓的楼梯就神色不对,说:"是天安门城楼吧?"
    "不,是我们的家!"辣辣用力挽住了大儿子的胳膊。
    得屋激动地说:"我们要见毛主席!"
    辣辣将儿子推进家,反锁上房门。摇晃着三十四岁儿子的头。"你醒醒!醒醒!"
    得屋怔了半天,似乎清醒了一些,迟迟疑疑地问:"爸爸死了,对吧?"
    辣辣高兴地鼓励得屋:"说得对!记性不错!你爸爸死了,毛主席他老人家也死了。"
    得屋正常的程度就是不再要见毛主席和暴露生殖器,但日常生活不会自理,或不吃饭或吃个不停,拉了屎也不揩屁股。辣辣打消了给得屋娶媳妇的念头。"跟着我算了。"她向咬金和四清谈对得屋的打算:"权当他是我养的一只狗,我死就让他跟我去,一天也不会拖累你们,尽管放心。"
    和社会上所有家庭一样,各自都施展各自的能耐让自己家随着时代的进步而进步。辣辣也拥有了冰箱,彩电之类的家用电器,当然不是靠辣辣挣的,社员死后她就不卖血了。
    咬金为母亲安置了一个较为现代化的舒适环境。他是最早留职停薪闯社会的那批有识之士。他无数次来往于广州深圳和武汉之间,什么生意都做,只要能赚钱。其间自然免不了上当吃亏,拘留所也进了二三次。但他所经历的一切都没让母亲知道,他送到母亲面前的只有大把大把的钱。
    咬金始终都想成为母亲最钟爱的孩子,无论何时何地只要回想起十一岁那个秋季的夜晚,连空气都是甜丝丝的。
    辣辣却经常把咬金叫成"社员"。
    咬金不屈不挠地同母亲暗中较着劲,他为她买家用电器,买好烟好酒,买新款服装。他相信总有一天他会感动母亲的。
    自承包了沔水镇最大的国际娱乐中心以来,咬金不再频频外出,他既做经理又当歌星,剩余时间陪母亲看录相,辣辣只喜欢台湾言情片。
    通过言情片的默化潜移作用,辣辣似乎意识到自己太偏爱社员而忽略了咬金。
    正在这关键时刻,咬金和蒋绣金的关系暴露了。蒋绣金的女儿青青和年轻时的蒋绣金生得一模一样,她已和咬金订了百年之好。有天晚上蒋绣金突然中风,青青不顾一切来叫咬金去救人。辣辣勃然大怒,恶毒地揶揄咬金:"别和你同父异母妹妹生下一个白痴来。"

    王贤良独自一人住了三年,选择五月初端午节那天下午跳襄河自杀了。因为又追查他是"三种人",他实在厌烦了无休止的不信任的谈话。他在当年抢救辣辣的矶头上跳的水,当时周围还有人,他高声叫道:"我一生清白正直啊!"他借用屈原投江的典故明了自己的志。因为他临死前还从容镇定地说了一句话,周围的人以为他是疯子。待到觉出不对劲,尸体都摸不着了。
    咬金出钱请人用滚钩在下游三十里处捞到了叔叔的尸体。辣辣亲手给小叔子穿上了毛料做的新衣服,哭了一场,隆重地火化了。进行焚烧前,辣辣违背了小叔子毕生的唯物主义信仰,将用布扎成的刘志芳小假人揣进了死者怀里。
    "不管阳间阴间,"辣辣认为,"总得让他成个家。"

                21

    辣辣死于一九八九年夏天。
    四清是置她于死地的直接因素。从小到大,从读书到高考落选到进工厂工作,四清都是个波澜不惊的人。平时不过爱看些<<飞碟探索>>之类的杂志。别的孩子都不谈了,辣辣认定四清会顺利地娶妻生子,让她好生做几日奶奶的。
    平日四清极有规律,钟点一样上下班。几天忽然不回家,辣辣就慌了。央咬金去找弟弟。咬金还说不要紧,这么大男孩还不兴在外面玩玩?结果一找吓了一大跳,全沔水镇就没见这个人。
    又是几日过去。那是傍晚时分,电视里播放新闻联播,忽然四清在屏幕上出现了。虽然镜头就片刻晃了过去,却也足以让人认出四清。咬金两拳相击,说:"好了。找到了。四清在北京。"
    辣辣愣说兴许眼睛花了。直坐着等沔水镇电视台的新闻重播,又实实在在看了一遍。
    "这小狗日的!怎么去了北京?"辣辣问咬金。
    咬金耸耸肩。说:"别管他了。"
    "怎么不管,他虚岁二十五了,该结婚的人了。到北京干什么?"
    辣辣固执地要咬金去找回四清,咬金不干,说人海茫茫,哪儿去找?别土儿巴叽以为北京也是沔水镇。
    四清出走半个月后,辣辣去找了灵姑。灵姑还住沔水镇一中后面,老朽得不成人形了。但生意兴隆得不得了,差不多是公开开业,五湖四海的人都寻到了这儿。一次五块钱,老太婆凭这本事盖了五栋三层楼的楼房,儿女一人一栋。
    辣辣的目的是查查四清是否在阴间,一说起话来,灵姑居然还记得辣辣。说:"你丈夫是好义茶楼蹋了丧命的不是?你还有个儿子是强奸妇女挨了枪子儿不是?"
    后来,灵姑只收了辣辣的半费。辣辣有钱,灵姑不要,说沔水镇老街坊一律半价。
    从灵姑那儿回来,辣辣就倒下了。长年卖血严重地损害了她的肌体。虚胖浮肿使她难以步行。极度的贫血使她每个重要器官的功能都衰竭了。
    辣辣在死之前支开了咬金。等咬金办完事赶回来辣辣已经穿好考究的寿衣躺在床上,脚上蹬着一双时髦的浅口高跟皮鞋,皮鞋擦得黑亮,辣辣四肢正在变凉,眼睛却极不甘心地睁着,仿佛有话要说。咬金连忙找人请来了姐姐艳春和老朱头。只有老朱头听清了辣辣的话。
    他说:"她要你们找回四清和冬儿。"
    辣辣听了老朱头的话,咯儿一声打个声音很怪的呃,双目一闭,咽了气。
    大家忙着辣辣的后事,艳春的儿子发现了得屋的尸体,得屋在自己床上,蚊帐垂着。辣辣给得屋服了超大剂量的安眠药,也换了一身新衣服。
    有些没经科学证实的怪事并不是人类的臆想,它是事实。就在辣辣一息尚存叨念着冬儿的时候,远在北京的冬儿忽然从噩梦中惊醒。她满头大汗坐起来,说:"我妈死了!"她丈夫开了灯,说:"你不是孤儿吗?"
    "不是!"冬儿说。
    冬儿害怕吵醒了儿子,她到隔壁房间看了儿子,踏着地毯无声地回到卧室。
    丈夫已为她冲了一杯咖啡。她啜着咖啡,在空调机轻微的嗡嗡声中给丈夫讲起她真实的家世。她是在做了母亲之后开始体谅自己母亲的,她一直等待自己战胜自己的自尊心,然后带儿子回去看望妈妈。
    辣辣就在冬儿饱含泪水的回忆中闭上了双眼。这年她五十五岁。

                    一九九零年十二月    汉口常码头二村

发 信 人：Debi_Wang@bbs.ustc.e(低语的小猪)
原发信站：中国科大BBS站(Sun, 11 May 1997 13:34:58)

@
#作者:池莉
#篇名:一丈之内
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠池莉:《一丈之内》

    结局是很久很久以後才知道的。当我与丈夫共同生活了将近十年，有一日我忽然明白其实我从前并不认识我丈夫。原来我是在瞎蒙，瞎蒙了一个丈夫，这种醒悟著实让人大吃一惊。
    关於我自己，有一点我始终很清楚，这就是：我出身於一个十分普通的家庭。在这种与中国成千上万个家庭雷同的普通家庭里，我长成了一个混同於成千上万个中国人之中分辨不出的普通小女子。於是便有著普通小女子的许多弱点和做法。比如，好胜心极强；比如，虚荣心极强；比如，过於敏感或者准确一些说应该是小心眼；比如，常有理，凡事总认为自己对，别人不对，因而又派生出嘴尖和嘴碎的毛病。嘴尖是指说话刻薄，嘴碎是说好讲道理好讲话。当然，还有许多属於女人的缺陷，比如，自我感觉良好(特指那种女性的感觉)；比如，不喜欢比自己漂亮的女人并且还不肯直说；比如，在极为细小的事物上也难免计较个人得失，等等。
    如果是一个少女，以上我列举的种种女性的缺点甚至还没有列举出来的种种女性的缺点，都不是十分的要紧。少女可塑性强，再说少女即便有些缺点也不显得那麽令人讨厌。问题在於以後，当你由少女渐渐成为女人了，你不再是孩子你便有了责任和义务。你要与这个社会中的其他人相处，与大家共做一件事，或者一块儿开会，你周围遍布熟人同事朋友。如果在这种阶段你还有许多的弱点和做派，那就很可怕了。你会伤害别人也会伤害自己，你会让别人不舒服最终你也不舒服。这时候无论你是漂亮还是不漂亮，无论你有成就还是没有成就，总之你都是一个极不可爱的女人。一个女人极不可爱比什麽都槽糕。
    那麽，在由少女向女人过渡的岁月中，什麽对女人最重要呢？这便是女人的丈夫。
    想来真不可思议，不知道为什麽在我们挑选丈夫的时候总是掉入爱情的陷井，或者更愚蠢地掉进世俗的陷井：门当户对，郎才女貌等等。还有最最可笑的陷井，那就是时髦，社会上哪一种男人时兴就挑哪一种；实际上以上种种标准都与我们对丈夫的根本需要离题万里，因为爱情、门第、才能及财富都不能证明一个男人的品质。
    男人作为一个丈夫之後，他的品质太重要了。我的一个女同学，大学时挺大方的一个女孩，多年不见之後又重逢，却发现她变得十分阴毒。除了她自己，她谁都瞧不起，挑这个的毛病那个的缺点，甚至大白天说梦话一般认为别人的衣服都不好看，惟独她的有审美价值--而偏偏她是个身材有缺陷且胡乱穿衣的人。後来大家到她家之後才明白了是怎麽回事，原来是她丈夫在宠她：丈夫宠妻子没有什麽不好；看上去也挺爱意动人的，所以我的这位同学才浑然不觉其害，但这位丈夫绝对是个自私自利妄自尊大不知天高地厚的男人。一顿饭吃下来，七八个同学得到了一致的认识：这种丈夫真是要不得！
    我和我丈夫可以说是冲著爱情走到一起的。可是婚后不时有大争小吵，排除掉一部分纯粹的因家务琐事的争吵之外。剩下的都是说不出原因的龃龉。例如，我在说件什麽事的时候，他让我别说了，他告诉我女人不要唠叨。例如，我为某事闷闷不乐，他不仅不帮著我说话，反而怨我太计较。例如，在某种时刻我的自我感觉良好，他会冷冷地说很一般。我如果怀疑别人对我不好，我丈夫便会嘲笑我；如果果真有人在伤害我，我丈夫就会主张不往心里去。我丈夫从不记仇，大大咧咧，对个人恩怨和名利钱财都看得非常淡漠。我们的争吵大多以我的失败而告终。我有时很伤心，想：这是什麽爱情呢？但伤心的同时又觉得还是丈夫说得有道理一些。
    日子就这麽过著过著，我慢慢觉察到了自己的变化，我没什麽小心眼了，我不怎麽唠叨了，我的自我感觉不那麽始终良好了，我不再注意别人对我如何了，我在变坦率变磊落变真实变质朴，我在有意识地修炼自己。有一日我忽然明白这一切变化都是丈夫的影响，是无数次争吵的结果。因为有争吵，我想我是在抗拒，要女人革自己的命简直不可能。但丈夫的影响是挡不住的，两个人朝夕相处，共枕同床，耳鬓厮磨，同锅吃饭，他的力量巨大而绵密，是一种渗透式的。一对夫妻，不管世俗的标准认为准强谁弱，男女本身的性质决不会更改，月亮的光辉就是因为有了太阳的照射。
    我从爱信出发蒙了个丈夫，却在将近十年的婚姻生活中才认识他。我大吃一惊。不过，我认为我十分幸运。我们撇开别的不说，仅就个人品质来说，我丈夫的确是个非常大度的头脑清醒的男人。再一次回忆往事，我敢肯定地说：没错，对於女人来说，丈夫的品质最重要。那麽千古神话爱情呢？好像是应该在品质之後再说了。即便没有了爱情，与好品质的男人离婚都会离得文明一些--这是可以想象的。

@
#作者:池莉
#篇名:你以为你是谁
#类型:文学;小说
#时代:10

                  ＠池莉:《你以为你是谁》

                        １
    大礼拜对陆武桥来说无所谓，但对陆武桥的朋友王一川、白伟华、王继平来说很有意义。他们三人都在政府的局级机关工作且都是独当一面的小头目，平日工作简直太忙太忙了，哪有什么八小时不八小时？晚上不过十点还想回家？这个大礼拜是绝对要放松放松的。三人一进门，陆武桥就让他们关掉了ＢＰ机。陆武桥当着他们的面关掉了自己的ＢＰ机，关掉了电话，关上了房门，打开了激光音响，室内的一切飘浮在轻柔的音乐声中。陆武桥准备的烟是红塔山和三五，他知道白伟华抽三五；准备的茶叶是上好的碧螺春；准备的麻将牌是骨质的，沉甸甸手感极好；还准备了几盒有点颜色但不太过分的录相带。最好的还有陆武桥早已离婚，这二十平米有地板的高空间的从前的英租界的老房子完全是男人的天地。只有这些已婚十年左右的男人才真正懂得，女人并不任何时候都必需。陆武桥说：哥们，今天你们要暂时忘掉科长处长的身份，彻底放松，回到大家同学时候的少年时代。大江东去浪淘尽千古风流人物。人生如梦转眼就是百年啦。王、白、王三人叫道：好！王一川叫“好”的时候不当心挣出了一个响屁，大伙笑着又叫了一声好，说到底是处长，最能领会今天的放松精神。在充满了男人那种粗俗的愉快的气氛中，麻将牌哗啦一声倾泄在麻将桌上。就在这个时候，房门被怯怯地敲了两下。陆武桥问：谁？房外的人说：是我，邋遢。陆武桥说：滚。老板，门外的声音低三下四：老板，是是是急事。陆武桥：邋遢，我不是告诉过你们今明两天谁都不要来找我吗？你下去给我一字一句告诉武丽，就说这两天皇帝老子下驾，餐馆里起火都不要来找我！门外一丝动静也没有。陆武桥喝道：邋遢！门外立刻响起一串急急忙忙下楼的声音。大家都笑起来，说：还是当老板威风啊，完全过的是旧社会的瘾。陆武桥说：什么老板？值几斤几两？别人笑话我也就让他去，你们也来笑话我？说笑着刚刚码好脾，窗户底下响起陆武丽清脆但冒着火气的叫声：大哥！陆武桥！陆武桥说：别理她。白伟华说：哪能不理她呢？我来我来。白伟华起身到窗前，探出头去的时候下意识地捋了捋头发。陆武桥说：告诉她我死了。白伟华从二楼居高临下看见了陆武丽。陆武丽一身黑，紧身大开襟黑Ｔ恤，下面是黑色超短羊皮裙，一头黄发烫得波浪汹涌，嘴唇艳若桃花，一只红玛瑙坠子晃荡在雪白双乳的沟壑之间。白伟华说：武丽，怎么不上来？上来吧。陆武桥说：告诉她我死了！陆武丽说：白科长，我大哥呢？真的有急事！陆武丽朝白伟华举了举手里的汉字显示ＢＰ机，气急败坏地叫起来：陆武桥！妈死了！陆武丽叫得嗓子变了调，接着“哇”地大哭起来。王一川和王继平都来到窗口，叫道：武丽武丽，有事上来说，别着急。陆武丽哽咽着抬脸说：王处长。王处长。两王答应了，吩咐白伟华下楼叫陆武丽上来。陆武桥一动不动坐在桌边，若无其事地抽烟，心里却是恼火极了。他想：怎么我不死啊！里里外外都是我撑着，我他妈算什么人？怎么没人肯说陆武桥死了啊！白伟华扶着陆武丽的胳膊进来时，陆武丽抽抽搭搭将ＢＰ机拍在桌面上，让所有的人看里头显示的字：桥桥，妈死了，在同济急诊室抢救，快快来！掌珠。掌珠是陆掌殊，陆武桥的姐姐。陆武桥一把握住ＢＰ机站了起来。他原以为打ｃａｌｌ机的是他那无事生非的爹呢。王一川王继平白伟华都说：武桥，你快赶到医院去吧。王一川已经在找他的领带。陆武桥抢步过去把王一川的领带又扔回床上。陆武桥说：我姐肯定急糊涂了，人死了还抢救什么？人是肯定没死的，我也立刻就赶去。但有一条：你们不要走！今天你们谁走谁就是看不起我！白伟华说：下回吧下回吧下回再聚也一样。陆武桥说：别！陆武桥说：人生有几次下回？这次能凑一桌，轻松一番不知道是多少年修来的缘分。还是那句话，谁走谁就是不给我陆武桥面子！我呢，去看看我妈；你们呢，玩你们的。听音乐，看录相，抽烟，喝茶，打麻将，随便玩。一天三餐带夜宵，我早准备好了，到时候下面餐厅会送上来的。我没搞大肉大鱼，知道那东西你们见了就怕，搞的是清淡可口的时令小菜，酸甜苦辣，保证吃得开胃吃得舒服吃了不长胖。麻将缺只角，不要紧，马上上来一只角，湖北大学李老师，大知识分子，和你们档次更般配，牌也玩得好。武丽呢在下面当坐堂老板，大礼拜，生意多，没坐堂的不行，各位多包涵，有事就随时叫她。陆武桥对陆武丽说：丽丽，记住，生意再忙也要当好这里的后勤。那些人吃饭给钱，人走茶凉，关哥什么事？不过为了糊口罢了。这三位可是哥小时候撒尿和泥巴的朋友，没有他们的友谊，哥活着白活。懂了？陆武丽频频点头：恩，懂了。陆武丽很乖的模样。陆武丽转向王一川等三人，乖巧地一笑，说：别走了，给我一个机会在我大哥面前表现一下，好让他给我涨工资。三个人都笑了，坐了下来。白伟华说：好，今天我们就绅士一次，帮帮小姐。如果回头我们一致认为武丽工作得不错，武桥，你可一定要给她涨工资。陆武桥说：一定。大丈夫一言出口，驷马难追。陆武丽对王一川王继平白伟华一人道了一声谢。她每弯腰一次就闪现一次乳壕。陆武桥在拿他的摩托车钥匙和头盔，装出一副浑然不觉的样子。

                        ２
    湖北大学李老师住在一楼。二十平米大的房间用五夹板拦腰一隔，也就成了两间。儿子大了儿子住一间，他们夫妻住一间，厨房设在外面的楼梯下面，书房和卧室合二为一，起了床往前一趴就可以在书桌上做学问。实事求是地说，这条件在中国的大城市里真不能算差。日子一长，习惯成了自然，后来湖北大学两次分给李老师两室一厅单元房他都没要。作为一个大学教师，一个知识分子竟不愿意居住校园环境，李老师自己都觉得有点心虚：他感到有必要对同事们解释一番。在进行解释之前，李老师首先问老婆：尤汉荣，你到底愿意不愿意住到武昌我们学校？不愿意！就是不愿意！他老婆干脆利落地回答。在回答了李老师之后，他老婆意味深长地挑了挑眉梢，说：难道你愿意？他老婆尤汉荣尽管是个工人，可智商显然高于他。尤汉荣不依不饶地接着说：李老师，其实你不用问我也可以在你们学校放风，就是因为我不同意住那边。凡你脸面上过不去的事情尽可以往我身上推，反正我是个工人，反正现在工人在社会最底层，虱子多了不痒。你嘛，认为什么说法放在自己身上有光彩就怎么说好了。任你在外面一张嘴巴再能干，实质上还是和我一样住惯了洞庭里的地板房，吃惯了滋美和冠生园的新鲜点心，坐惯了十分方便的公共汽车，和我一样吃喝撒拉，吃相还不如我斯文，得，就行了。李老师哑口无言。李老师毕竟还是个凡人，有？于凡俗的局限，没法正视自己的灵魂深处，果真在学校对同事们说：我老婆住惯了汉口，上班方便，生活也方便，加上孩子上学的问题，没办法，只好依她，牺牲我自己了。李老师给人造成了一种印象：由于有个粗俗的老婆而导致他长期沦陷在汉口小市民的生活环境之中。那么，李老师自己对自己又如何解释自己现行的生活方式呢？李老师这个人是个自认为很深刻很高尚的人，如果他找不到凌驾于这种世俗生活之上的精神生活，很难想象他会正常地吃饭和排泄。也许他会精神分裂也许会闹离婚，总之尤汉荣一直有这种担心，也曾悄悄对陆武桥倾吐过。尤汉荣的话很简洁很有穿透力，她说：我们老李人不错，他只有一个毛病，这就是需要找到崇高的借口才能进行实际生活。尤汉荣对陆武桥交心谈心是希望陆武桥作为邻居能够善待自己的丈夫。尤汉荣说：要说些那个一些的好话他听。那个，明白了吗？陆武桥说：明白。无非是酸一些的。尤汉荣说：对了。其实，尤汉荣的担心根据不足。李老师到底是有知识的人，许多书不是白读的。关于自己现行的生活方式，李老师早巳形成两种解释。一种是彻底否定洞庭里十六号的生活是汉口小市民之生活。从历史上来看，洞庭里十六号的原始主人是洋行高级职员，继而是中国共产党领导下的中国工人阶级，是陆武桥的父亲陆尼古，一个江岸机务段的铁路工人及其师兄师弟们，现在是陆武桥。陆武桥原本也是工人，变压器厂的车间主任，留职停薪承包居委会的餐馆是这五六年的事。即便不再是工人做了老板也不能因此定性为小市民，像他们这些人现在应当称为历史的弄潮儿。洞庭里十六号除了一个大学教师之外，其它五户人家全是工人或出身于工人。工人阶级是中国的先锋阶级和领导阶级，陆尼古就是一个典型的以天下为己任的慷慨激昂的工人。于是，李老师认为完全可以为洞庭里十六号人们的生活属性重新定性。前几年，国家曾一度提出知识分子也是工人阶级的一员，李老师非常兴奋，他跃跃欲试地写了许多文章，投稿报社，论证自己住在洞庭里十六号正是适得其所，不知为什么终于没看到文章见诸报端。既然某一种观点覆盖不了社会，李老师便建立了第二种解释。他把自己在洞庭里十六号的所有生活不当做真实的生活，而当做自己对生活的体验。李老师就是这么看的，如果说他津津乐道地住在拥挤破败的洞庭里十六号，在这里吃饭拉屎和老婆睡觉，在这里看书写字与邻居议论物价飞涨，那么他无疑是个委琐的庸人；如果他大大睁着高于生活的纯精神世界的一只眼睛，尽管他的实际生活较之前面并无二致，那么他无疑就不再是委琐的庸人了。事实上李老师正是在体验生活收集素材，他自己装订了一个巴掌大小但却很厚的笔记本，无时无刻不带在身边，随时记录武汉民间生动的语言，准备撰写一部关于武汉方言的长篇巨著。由于有了高级的精神生活，李老师的内心获得了平衡。他安心安意地居住在洞庭里十六号，既学跳舞也学打牌，既敢喝高度白酒也敢唱它一嗓子卡拉ＯＫ，既愤世嫉俗也同流合污，比如不时接受陆武桥的邀请，去参加一些公款吃喝的饭局。李老师明知陆武桥这小子是利用他，把他当陪客，用他大学教师的地位往自己脸上贴金，但李老师又想：我不去我怎么深入了解社会生活及流行语言？怎么会认识海参和鱿鱼鱼？鱼翅和燕窝？李老师从世俗的场面上应酬回来之后必定有个思索问题的阶段。这阶段他噙着牙签，双腿翘在书桌上，神态十分冷峻和傲然，他的思绪穿行在人类的进步，哲学与生活的关系，中国吃文化的美学品格和精神深度以及形而上内涵等重大的问题上。这种思索使李老师拥有了博大而洁净的胸怀，他感到自己对这世上的芸芸众生有一种深刻的怜悯和痛心，尤其对陆武桥。如果恰巧这个时候陆武桥精神抖擞地经过他家窗前，他就会鄙视地低沉地说：不就是为了几个臭钱不就是有几个臭钱吗？除此之外，小子，你还有什么？这位李老师正是陆武桥要请上楼为自己的贵客凑角的那位李老师。
                        ３
    陆武桥下楼下到拐弯处就闻到了由底下冲上来的浓烈的鱼腥味，他知道这又是李老师尤汉荣两口子在挤小鱼。菜市场时不时有缺钱花的乡下老汉卖一堆河沟里撮起来的小鱼,这种鱼小得没办法动刀剪，只好一条条用手工挤出肚肠。一种人买几毛钱的小鱼是作猫食用的，李老师家却是人吃。如在往日，陆武桥就会赶紧退回家，让他们挤完小鱼再出门陆武桥实在不愿意领教李老师在诸如挤小鱼之类的琐事上的宏论。但今天不行，今天他事情紧急，没有退路。陆武桥一边下楼一边打招呼：李老师，挤小鱼啊。尤汉荣抢着打招道：挤小鱼。刚才武丽哭叫什么你妈死了，这丫头又犯倔脾气了？陆武桥说：不是，我妈恐怕真出了点毛病，掌珠打来Ｃａｌｌ机。我正为这事要求嫂子和李老师帮点忙呢。尤汉荣一听赶紧抓过抹布擦手，说：是不是去医院？陆武桥说：嫂子你别急，没你的事，你挤小鱼挤小鱼，一边挤一边听我说。李老师说：武桥啊，一日一个挤小鱼，生怕别人听不到吧？李老师根本不给时间陆武桥回答，紧接着说：是的我的确在挤小鱼，准备用油炸酥了吃。你可能只看到了这种鱼很便宜，便把便宜与贫穷联系在一起了，你却没想到小鱼大鱼本质上都一样，都含有丰富的蛋白质，而且有人偏爱吃油炸小酥鱼，比如这位尤汉荣同志，即便你让她当了女王她还喜欢买小鱼挤小鱼的。陆武桥用头盔击了一下被烟熏得漆黑的楼梯扶手，说：我操！尤汉荣暗中踹了李老师一脚，李老师哈哈笑起来，李老师说：我说了什么？我没说什么嘛我只是由此引申一个道理，与武桥探讨探讨。武桥不会介意的，是不是？倒是。陆武桥说：我一点不介意。尤汉荣飞快递给陆武桥一个眼神，陆武桥接受了这女人替丈夫表达出的歉意，也用眼睛飞快地笑了一笑。尤汉荣虽年已四十五却风韵不减，可想而知年轻的时候肯定如花似玉。这么一个秀外慧中的女人怎么能够忍受李老师这种夹生不熟的知识分子的？俗话说得真不错：好汉无好妻，癞蛤蟆娶仙女。人生有什么道理可讲呵！陆武桥心中暗自感叹着，嘴上却一点不耽搁地讲了请李老师上楼凑角的事。李老师说：哎呀今天我忙了，一篇论文人家等着翻译成英、法两种文字、要到联合国宣读，我这儿还只写了一半呢。陆武桥又和尤汉荣交换了一个眼神。如果不是因为尤汉荣这个女人心明眼亮通情达理，陆武桥凑角或者陪饭局哪会找李老师，受他这种装腔作势的酸臭气？天涯何处无芳草？只不过有个通达的女人在李老师身后，陆武桥懂得比找一个背后赘着傻婆娘的通达的男人要强得多。况且李老师好歹身份不俗，上了场面倒也会玩会喝会讲几段男人的荤故事，进入了状态与大多数人没什么两样。再说了，捎上李老师也出于一部分怜香惜玉的心理，李老师得些实惠，尤汉荣的负担也就轻多了。李老师嚷忙陆武桥没急着接话，递了一根香烟过去，送火点燃了，这边说：李老师你别给我说什么论文不论文，我们没文化，不过你忙我知道，楼上楼下住了几十年，还不知道你忙。今天我是来请求帮助的。你曾讲过人家美国人与人之间的关系富于人道主义精神，一般都问别人：你需要帮助吗？需要就别客气，说Ｙｅｓ。不需要就直截了当说Ｎｏ，我现在已经对你说了Ｙｅｓ了。尤汉荣忍不住笑出了声，说：行，我替李老师马上上楼帮助你。李老师说：可是，但是，这个这个……陆武桥掏出一叠钞票放在灶台上：这是一千块钱，输了是我的，赢了是你的。输多了我高兴，输少了我也高兴。就这样吧，拜托！李老师说：钱倒是小事，会不会有人来抓呀？陆武桥说：你一千个放心。在武汉市，只有他们抓别人没有别人抓他们的。再说了，杀杀家麻雀属正常娱乐范围李老师望望尤汉荣，说：这么说恭敬不如从命了？好罢我就再牺牲一天时间。尤汉荣催陆武桥：快去医院吧。
    陆武桥骑上摩托，没出里弄就看见妹妹陆武丽在马路对面的餐厅门口坐着，六神无主的样子傻瞧着大街。陆武桥把陆武丽带进餐厅的库房，摇了摇她的脑袋，说：妈不一定死了，你知道不知道啊！打起精神来，像个小老板的样子。陆武丽说：我知道妈不一定死了。可是你一不在，我就没精神。陆武桥阴沉着脸，剜了陆武丽一眼，扔过一条油渍麻花的围裙让她穿上。围裙穿上之后陆武丽的酥胸不见了，活像个伙计。陆武桥说：这两天都不准脱掉围裙。去烤羊肉串。楼上的饭莱让邋遢送上去。如果他们叫你，你就去一下，就这样叉着两只沾满了孜然的巴掌，说：羊肉串生意真好，羊肉串还是田螺串？陆武丽定定地盯着陆武桥。陆武桥说听大哥的话好吗？陆武丽的眼泪一骨碌滚了出来，说：好。”

                        ４
    同济医院急诊室门口新修的花坛上一般不准坐人，但此刻坐了人。退休于著名的江岸车辆厂的老工人陆尼古大模大样地坐在花坛上。几个老人其中包括戴着红袖章管理花坛的老人，也都坐在陆尼古身边，全神贯注地听他谈天说地。医院外喧闹的解放大道和医院内痛苦深重的呻吟哭叫好像不与他们生存在同一空间。陆尼古精瘦，白发，黄脸，中气十足。在等候大儿子陆武桥的一个多小时里，他已经向老人们回顾了江岸车辆厂的历史和“二七”大罢工的概况。他从张之洞、李鸿章的洋务运动讲到京汉铁路的诞生，从江岸机厂讲到江岸铁路地区的形成以及共产党人包惠僧、项英、施洋在这里搞的地下活动，从京汉铁路总工会的成立讲到林样谦之死。中国工人阶级就是由此走上世界政治舞台的，当年共产国际还发表了支持和赞扬的宣言。陆尼古沉浸在国家主人翁的自豪和骄傲之情中。有老人问：“二七”那天的情景和《红灯记》里李奶奶说的一样吗？陆尼古说：《红灯记》？那是戏。实际上更惨，死了４０多人，伤了几百人，抓了４０多人，还吓跑了千把人，吴佩孚，那个狗日的军阀，真下得了手哇！端着机枪，哒哒地扫射----陆尼古说到这里感觉不对劲，他侧头一看，陆武桥站在一边瞪着他。他顿时泄了气。他赶紧对老人们补充说他是在“二七”惨案发生后十年出生的，但是他的父亲和叔叔都亲自经历了大罢工和一万多工人的大游行。为了保持自尊，已经无心再讲的陆尼古最后强调了一句：我完全好像身临其境，我现在都还记得当年的口号----为自由而战，为人权而战。老人们却不介意陆尼古是在什么时候出生的，他们说：这口号多好！陆武桥始终不表态。陆尼古梗起脖子吼道：别把眼睛瞪得像个牛卵子盯着我！陆武桥说：敢情我妈没事？陆武桥说：你知不知道我有多忙？陆武桥说：走吧！干干地过嘴巴陋，现在什么世道了！汉口古田路有一大片工人阶层的住宅区，叫做简易宿舍。所有经过该区的电车公共汽车在这里都设有一站，站牌上就写着“简易宿舍”。武汉市自五十年代末期开始绘制的市区地图，就有简易宿舍这个地名。尽管简易宿舍比较简易，作为天花板的预制板裸露在外，等等，但简易宿舍的社会地位算是很高的了，这一点显而易见，勿庸置疑，地图不仅仅是给全中国人民看的，外宾一样也看。再说，像这一大片整齐划一的楼房确实能够体现出中国工人阶级高度的组织性、纪律性和坚决性。不管历史发展到九十年代的今天别人拿什么眼光来看待简易宿舍，也不管有多少住户千方百计地搬离简易宿舍，陆尼古吴桂芬夫妇对这里是有着深厚的无产阶级感情的。他们喜欢这里。他们喜欢住宅区里弥漫的机油味柴油味和汽油味，喜欢下班时候鱼群一般游进住宅区的老中青工人；青工们经常是下班后冲了澡回来的，姑娘们披着湿漉漉的头发，小伙子们神采奕奕，老工人仍穿着他们喜爱的蓝色帆布工装和大头鞋。所有的人从同样的房间里出门，奔向工厂的机器，然后忽喇喇一块儿下班回到同样的楼房里，这其中有一般子团结的力量叫人激动和信赖。陆尼古吴桂芬夫妇已经对他们的四个孩子，尤其是对长子陆武桥再三申明，他们将乐意死在这里。除了陆武丽之外，陆家一家五日人终于聚齐坐在简易宿舍三楼，一间被炊烟熏黑了的房子里了。吴桂芬半卧在床上，身后靠着大女儿陆掌珠。谁也没有撒谎，今天吴桂芬的确闭过气了几分钟。一到仲秋，吴桂芬的枯叶性哮喘就要发作。本来哮喘也不致于那么厉害，主要是吴桂芬的肺不行了。她十二岁进武汉裕华纺纱厂，做过择花，弹花，挡车等工种一直做到五十岁才退休，在漫长的三十八年里，棉花纤维完全浸润了她的双肺。近年来年岁逼人，吴桂芬的呼吸越来越困难。今天主要是听了陆掌珠哭诉她丈夫要抛弃她的事，吴桂芬气忿不过，咳喘得一口气接不上来，死过去了小半会儿。不过及时地送到医院挂了一瓶吊针，人也就恢复过来了。事实上当陆尼古和陆掌珠抬她下楼的时候她就苏醒了，在苏醒的那一刻她认为这个家无论如何要开个会了。吴桂芬知道现在要想召回大儿子，除非自己有生命之虞。所以她让大女儿赶快去打Ｃａｌｌ机。她命令大女儿说：要桥桥赶快来医院，就说我死了！陆掌珠觉得这么说不合适，她迟迟疑疑地说：妈。吴桂芬掐了她大女儿一把，说：你要不这么说我就真死给你们看！桥桥不回来，谁能管你的事？你吃多了糊米酒蒙了心了！糊米酒是武汉市历史悠久家喻户晓老少咸宜的一种甜食，由精细的糯米粉和醪糟做成的糊汤，晶莹濡滑，上面撒着几粒糖桂花。因为价廉物美，它成为了大众食品。陆尼古今天是无辜的。他并没有一定要召回陆武桥的意思。他对吴佳芬说：人家是老板，人家生意忙，叫他做什么？掌珠的事我们商量就行了。现在离婚算什么大事？报纸上说现在北京人在街上见面了不再问吃了没有，而是问离了没有。放他妈臭屁！吴桂芬说：写这种事的肯定是流氓小报，党报写了没有？人民日报长江日报写了没有？桥桥不管掌珠，我们商量能行？你行？你搞得过刘板眼？反正我是不行的。我有自知之明，一个工人大老粗，又没钱又没权现在在哪儿吃得开叫得响？老头子，放清醒一点，不是五十年代六十年代了！陆尼古犟着说；刘板眼还不是个工人。尽管当了个小科长，也没转干还不是工人，十几年都撅着屁股翻砂，工人味还跑得掉？在去医院途中的争论几乎使吴接芬再度昏厥。陆尼古怎么如此不开窍！居然还拿转干不转干来衡量一个人的深浅。刘板眼之所以被取绰号板眼，就是因为他有能耐有本事，心眼活眼头亮嘴巴甜啊！他的命好，根子落在了国家大型钢铁企业。一搞改革开放，他就承包了工厂附属企业又参加竞选受聘担任了供销业务科科长。他家里的罐装青岛啤酒喝不完，微波炉都有四只多得没办法用，小轿车换代了两次。刘板眼他这是什么意义上的工人啊！他那架式，如日中天，老工人管得住他？吴桂芬毫不动摇地吩咐：就说我死了！让桥桥来！无辜的陆尼古坦然地面对着大儿子陆武桥，剥着带壳的花生喝小黄鹤楼酒。酒水喂得滋儿滋儿响，花生也剥得咔嚓咔嚓响，房间里的人一时间都无话，都呆呆听着这声音。近年来陆尼古和吴桂芬在对待儿女的问题上发生了原则性的分歧，陆尼古认为儿孙自有儿孙福，他们爱怎么着怎么着，自己拿点退休工资，喝点革命小酒，打点居委会组织的麻将，交点老工人朋友，如此安度晚年就行了。而吴桂芬认为全家一条心，黄土变成金。认为幸福不会从天降。要想陆家人人过得好，必须父母护儿女，儿女敬父母，大家拧成一股绳。寂静中鸽子飞回来了，在阳台上咕咕地叫。陆建设拿一只掉了漆的搪瓷碗装了半碗玉米粒去喂鸽子，陆武桥说：我来。陆武桥推开阳台门，鸽群扑扑地飞了起来。陆武桥楞了下，他不相信家里的鸽子会生疏他。鸽子包括这用角铁钢筋焊成的鸽子笼都是当年他亲手抱来亲手做成的，结婚后他把它们都移交给了弟弟陆建设。当年的青工少年郎有一只钟爱的鸽子叫点点，点点带着鸽哨在武汉的上空飞呵飞呵，它寄托了少年郎的多少痴情和幻想。喂完鸽子，陆武桥将那只印有“江岸车辆厂第三食堂”的搪瓷碗哐啷扔在装玉米的塑料桶里。陆建设阴阳怪气地笑起来，用摹仿崔健的嗓音喝道：啊朋友怎能忘记过去的好时光----吴桂芬用力拍了拍床沿，说：嚎丧啊小工贼！陆建设的歌声顿时转变为无声的但节奏感极强的摇晃。吴桂芬望着陆武桥，目光灼灼，说：给一句话吧，你到底管不管掌珠的事还有建设的事？陆武桥笑笑，说：妈说让我管我敢说不吗？气氛缓和过来之后，陆武桥去上厕所。他把自己关在厕所里静静坐了一会儿。他惦记着自己那边的三个贵客和餐厅的情况，惦记着生得太漂亮的妹妹陆武丽，还惦记着几笔别的生意，还惦记着前妻身边的女儿陆苇。他想他如果熬到敢说不的那一天就好了。要说四十周岁的陆武桥还有什么不切实际的理想的话，这就是。
                        ５
    在富有革命斗争经验的老纺织女工吴桂芬的主持下，家庭会议开得和工厂的会议一样正规，郑重和有程序。程序是先易后难。先讨论陆建设的问题。陆建设一九七○年出生，是陆尼古夫妇计划外的孩子。像他这种历史性的孩子，中国有一茬人。那时候文化大革命搞得停工停产，没什么事做。一般工人，也不是革命的焦点所在。工资照发，不愁吃喝，社会地位又比较高，精神上极舒坦。正所谓：饥寒起盗心，饱暖思淫欲。陆尼古夫妇经常在家耳鬓厮磨，一不当心，便有了陆建设。也是冥冥之中，上天有灵。这个意外的孩子长得与其它的孩子就是不一样。女的不比，比比陆武桥就不难看出蹊跷来。哥俩同一父母，陆武桥生得身材颀长，五官端正，气宇轩昂；陆建设却生得委琐矮小，脸色苍白，一双三角眼坏坏地乱转。陆建设初中没毕业就虚报年龄顶了吴桂芬的职。纺织厂的修理工，蛮好的职业，身边都是女同志，就像贾宝玉的生活环境一样，上班也如同休息。开初有两年还不错，厂里反映说除了爱占年轻女工的小便宜之外其它都挺好。但后来经常开假病休单，上班三天打鱼两天晒网，到处赌博抹牌，还被派出所抓赌拘留过两次，罚款５００元。最近的问题更严重，有人看见陆建设在汉口宝丰路一带民工聚集的地方设地摊用猜牌的方式骗钱。陆武桥问弟弟：是不是？陆建设说：不是。陆尼古说；这小杂种！有人亲眼看见的，说得出时间地点，你还鸭子死了嘴巴硬！陆建设说：他妈个×！谁看见的？你们说是谁看见的？我倒希望三人对六面，让他好好看看我。陆尼古说：什么？你还想报复别人？休想！你休想知道告诉我们的是谁！陆建设说：那就是造谣！是诬陷！父子俩隔着饭桌向对方伸直脖子，两人都是怒目喷火的样子。吴桂芬说：算了算了，这样解决不了问题。吴桂芬从陆掌珠手里接过茶，喝了一口，又递回去，说：死老头子，你住嘴。一点方式方法都不懂。你又不是这小工贼的同学同事。建设，你实话告诉生你养你的妈，做过那事没有？陆建设立刻说：没有。陆建设用阴鸷的目光久久地盯着他的母亲。“小工贼”是他平生刻骨痛恨的一个名词，她可想过？陆武桥说：没有就好。我希望以前没有，更希望往后没有。陆建设又阴阳怪气地嘎嘎笑，说：桥老板说话像知识分子。一直没开腔的陆掌珠突然说话了，她说：建设，别做犯法的事，犯法了要坐牢的，人一坐牢一切都完了。方丹丹肯定就不会和你结婚了。陆建设说：陆掌珠，你不说话没人会把你当哑巴的，苕里苕气，一边去吧。陆掌珠气得结结巴巴，说：你看你这个人……你看你这个人……吴桂芬抄起床上挠痒的竹制痒抓，劈头朝陆建设打去。陆武桥在半空中擎住了母亲的手，夺下了痒抓。吴桂芬一句话欲说说不出来，捂住胸口一阵狠咳。陆武桥在陆建设离开之前对他说了一段话。建设，陆武桥说：建设，你是我骨肉相联的亲弟弟，我总是巴望你好。我挖着脑袋撅着屁股拼命做生意，决不是为了我自己一个人。老头老娘退休老工人，没几个钱的工资；姐姐厂里效益不好，已经内退在家，每月生活费５０元；武丽的厂倒闭，在家待业；这一家老小妇孺，只有我俩是大男人了。陆建设插了一句嘴说：陆老板请你别把我当个大男人。陆武桥像没听见弟弟的话一样继续说：你们厂效益不行这谁都知道，但这年头有句话也谁都知道，叫做：遍地是黄金。就看你舍得不舍得吃苦玩命地干。平时大家都忙难得有闲坐在一起，说这种动感情的话也不大好意思，一家人谁不明白谁？还用说什么？但今天我要硬着头皮说一通。建设，我把丑话说在前面，以前的事，我们一笔抹去：没有！但从今以后，如果让我抓到了证据，我就对不起你了。陆武桥的话越说越狠，声音冰凉似铁，房内鸦雀无声，都盯着他的脸。陆武桥说：你做什么事都可以，就是不能做那下三滥的犯法的事。不管怎么样，老头老娘生你养你二十四年，你不能打他们的脸。他们虽然只是工人，但在中国的历史上，在社会上，在这简易宿舍一大片地方，在亲戚朋友中，他们是光荣的是体面的，走哪儿都是清清白白昂首挺胸的，从来都只有他们说别人没有别人指他们后背的。所以，对你要求只有一个：不要丢他们的脸，让他们体体面面过完这一生。吴桂芬挺直了背脊，叫了一声：好！这就是孝心！陆尼古却泪眼婆娑，背转身扯起袖子揩眼角。他激动地说：我们陆家四代工人阶级呵！陆建设用轻松而客气的语调说：我可以走了吗？他说：我很忙，我的一寸光阴一寸金。拜！陆建设说完就走，把门带得轰隆一响。
    半晌，吴桂芬才说：我要是有枪，我就给这小工贼一粒花生米！我真后侮当年怎么要这个小孽障！四代堂堂正正的工人！陆尼古说：四代堂堂正正的工人！我爹的名字在“二七”大罢工的史册上永垂不朽，我们为党为人民开了一辈子的机器，我自豪啊！毛主席都说工人阶级是领导阶级，我们应该自豪啊！现在倒好----得了！陆武桥给陆尼古泼了一瓢冷水：给你点颜色就开染坊。陆尼古对吴桂芬说：你看你看，你看这小狗日的怎么对他老头讲话。吴桂芬把脸车到墙壁那边。陆武桥说：老头老娘，我也要劝你们一句，对建设好一点。你们当工人的时候神气，他现在的处境却是非常糟糕，真的。这时门外仿佛有响动，陆武桥敏捷地过去贴着房门听了听。他又赶紧跑到阳台上，看见了弟弟陆建设穿过简易宿舍的背影。在陈旧的蒙满了岁月灰尘的千篇一律的枯燥的工人住宅区，他的处境糟糕，不受父母疼爱的工人弟弟在于踽踽独行，他将去哪儿呢？一种钝钝的疼痛细细密密地绗过陆武桥的心。
                        ６
    轮到谈陆掌珠问题的时候，陆掌珠从她母亲背后抽出了身，在房间光线明亮的地方，陆掌珠的模样让陆武桥大吃一惊。距离现在最近的对于陆掌珠比较深刻的印象是今年的春节。正月初二的那天陆掌珠带着儿子刘帅回家拜年，说刘帅他爸作为领导给厂里职工拜年去了不能一同前来。陆掌珠说话和颜悦色，接着脱掉羽绒大衣光穿着毛衣下厨房做菜。她的毛衣是大红的颜色，穿一条将军呢的全毛西裤，头发做成大花被在肩上，两腮椭圆，椭圆处闪着粉红的光泽。她和武丽在厨房边做活边说话，不时听到她嘹亮爽朗的一串串笑声。从春节到现在，时间无非只过去了七八个月。现在的陆掌珠枯瘦得像一块门板，前前后后都是平的，骨骼显得异常粗大僵硬。她肤色晦暗干涩，嘴唇瘪了下去，唇周的皱纹深刻而仇恨地放射出来。她的耳朵、颈脖、手指和手腕上全都戴着赤金的首饰，但首饰已经十分肮脏。她的羊毛衫上面缀着大朵的玻璃珠花，下面穿着一条黑色踩裤。这种踩裤不知是谁发明的，裤腰那儿就是一道橡皮筋，裤脚那儿有一条带子让人踩在脚下，质地是纯粹的化纤，动辄便有静电吸附许多的灰尘。即便质地好这种款式也让人生厌，将一条带子套在脚上是什么意思？不过，奇怪的是这种踩裤居然由武汉开始流行继而风靡全中国，在大街上森林般的人腿中，踩裤的比例之高让人难以置信，好像全中国的妇女们开过会似的。陆武丽在前两年率先穿踩裤，当效仿的人一多，她马上就扔掉了并且非常赞成陆武桥的观点。陆武丽仅是个连高中都没读完的赶时髦的女孩，而陆掌珠高中毕业时已经熟读了唐诗三百首。可陆掌珠竟然被卷入已经发展到俗不可耐的连引车卖浆者流都起哄的市井时髦当中去了。陆掌珠还纹了眉毛和眼线，没有了质感的两撇模式化的蓝眉毛使她活像动画片里头的妖精。陆武桥感到了深深的悲哀。失业像个魔法，很快就把一个大方开朗，感觉准确，精神饱满的织袜女工变成了一个丧魂失魄，求助于美容化妆及首饰和时髦来表示自己存在的俗妇。尽管是自己的一母同胞，陆武桥心里还是公正地承认现在这个模样的陆掌珠比较可怕。陆掌珠似乎意识到了什么，不好意思地用手遮了遮眉毛。她的第一句话便是说：你刚才还说我有５０元的生活费你真是贵人多忘事，我们厂和我们早就两不靠了。陆武桥说；什么叫两不靠？陆掌珠说：你呀，现在工人都知道什么是两不靠。就是工人保留厂籍和工龄，但不上班，厂里也不给工人钱，互相不依靠，这就叫两不靠。陆武桥说：两不靠了工人吃什么？陆掌珠说：你问我我问谁？下海呗，做小生意呗，偷呀抢呗。陆尼古一听很不高兴，说：别把工人说得那么没觉悟。吴桂芬下地了，扶着膝盖在挪动。她果断地制止了一家人漫无边际的谈话，说：掌珠，抓紧时间讲刘板眼变修的事！
    刘板眼与陆掌珠的故事是一个新时代的老故事，古老得和宋朝的陈士美秦香莲大同小异。当年刘板眼陆掌珠一同下放当知识青年，两人并肩战斗，情投意合。由于陆掌珠出身好，根子红，又年轻活泼，在两人的关系上，刘板眼十分主动。后来在招工招生的人生关键时刻，刘板眼屡次受挫，痛不欲生。是陆掌珠陪伴他安慰他，又是陆掌珠把自己到武汉钢铁公司当工人的名额让给了他。刘板眼感激涕零，曾跪在陆掌珠面前对天发誓，要一辈子热爱和忠于陆掌珠，海枯石烂不变心。再后来陆掌珠也顺利招工回到武汉。两个人每个星期六都逛中山公园，两个人共同使用一个存款折子每月攒钱。当钱攒到了他们预定的数目后，他们就结了婚。头年结婚，第二年生子刘帅，不幸刘帅是个先天弱智。恰在此时，电视大学业余大学成人大学风起云涌，刘板眼陆掌珠都想读书。一番磋商，结果是陆掌珠牺牲自己，上班带孩子做家务，支持刘板眼读完电大。此时，刘板眼对陆掌珠更是铭感于心，枕边激动之时差点敬陆掌珠为母，亲吻她的脚尖，言称她对自己有再造之恩。从此，夫妻感情弥笃，生活和美，刘板眼处处依从陆掌珠。不料八十年代后期刘板眼搞承包，当经理，又搞竞选，当科长，家庭生活逐渐发生变化。变化是家里一天比一天富有，高档家用电器一件件地增加，而刘板眼在家露面的时间一天比一天少。陆掌珠在刘板眼崛起的开初满心欢喜，准备再次全力以赴支持丈夫。谁知刘板眼业已变心，在外面勾搭上一个年轻漂亮的女子。最近正式向陆掌珠提出离婚要求。男人一阔脸就变，可是陆掌珠现在连个组织都没有，没人帮她讨公道，没人维护她的正当权益。日前刘板眼下了最后通牒，如果陆掌珠还不在离婚协议书上签字，从下个月起，刘板眼既不给她们母子的生活费也不回家。陆尼古一拳擂在饭桌上，说：他妈个×，真是欺人太甚！陆掌珠早伏在吴桂芬怀里哭得直抽冷气。吴桂芬抚摸着大女儿的后背，面色铁青，说：桥桥，你看这事怎么办？陆武桥沉默着，一手支着头，一手玩弄陆尼古的青花小酒杯。他将杯子这么转一通那么转一通，这么转一通那么转一通。怎么办？其实他的答案他们知道，那就是：离呗。他自己不就是离了？说男人一阔脸就变，女人何尝不是一阔脸就变？谁又不是一阔脸就变？应该这么理解问题：阔了变脸是正常的，阔了不变脸才是不正常的。一个富翁还像个小瘪三合适吗？显然不合适。我们不能责怪任何人的变化。我们可以理睬他可以不理睬他，可以绝交可以离婚，但责怪别人毫无道理也毫无意义。以上这些话，陆武桥不愿意说。老工人接受不了，遭到时代和男人双重抛弃的织袜女工更接受不了。他们今天不想听他讲新观念新道理，他们要他拿出阻止离婚的具体办法。他是陆家的头男长子，又当着老板骑着日本进口的摩托，他们要求他显示陆家的气魄。这样这样，陆武桥说：姐你别哭了，老头老娘你们也放松点，别为刘板眼这小子生气，不值得。陆尼古赞成，说：是啊，为一个小流氓生气确实不值得。陆武桥说：刚才你光说如果你不离的话他就下恶法，如果你离呢？陆掌珠鼻涕眼泪糊了一脸，说：他说我同意离他什么也不要，穿裤衩背心走人。每月给六百块钱生活费，刘帅的学杂费教育费和医疗费实报实销。陆尼古说：至少每月一千块钱生活费。一般还应该给一笔青春赔偿费，至少五万块。陆武桥赶紧接着父亲的话问：姐，你看这条件行吗？陆掌珠木呆呆傻子一般反应不过来，但吴桂芬立刻觉察出了这种说法的偏离原则。她厉声喝道：桥桥！她更严厉地说：死老头子！亏你有脸自称“二七”烈士后代，好没工人阶级的志气！吴桂芬感慨地摇了摇头，说：我知道现在时代不同了什么都讲钱。但是我们家的姑娘不卖钱。青春是用多少钱也买不来的，后半辈子的孤独也是用钱打发不了的。不能让那些忘恩负义的东西以为用钱就能买到他良心的平坦。人争一口气，佛争一炷香，这才是我们的主要意思。掌珠，你说呢？陆掌珠连连点头，妈说的是。谁稀罕那狗杂种的臭钱。陆武桥不愿意在谈离婚不离婚的问题上钻死胡同。九十年代中期了，谁把离婚还当作天大的事？要办的大事多着呢。陆武桥只得转过来先捧吴桂芬，让她高兴了松口了事情也就好办了。陆武桥说：嘿，看我老娘这番话说得多好！妈，难怪你的名字和吴桂贤只差一个宇，中国的纺织女工真是了不起。照说吴桂贤能当副总理，你怎么着也可以当个国务院发言人之类的。看来只是机遇不好罢了。吴桂芬果然给逗笑了，她拍了大儿子一巴掌，说：你还别取笑老娘，还真是个机遇问题。要毛主席活着，还真是说不准。这种谈话陆尼古最喜欢。他积极地参与进来。说：咳，还谈毛主席活着的话干什么？他老人家活着，谁敢搞腐败？天津的张子善刘青山才贪污了几个钱？而且人家还是揣着免死证的红小鬼，怎么样？还不是挥泪斩马谡了。群众运动是个法宝，共产党的什么病它都治得好。像现在三令五申不准公款吃喝，不准买豪华轿车，那大街上不照样豪华轿车一分钟比一分钟多？高级餐厅不照样顾客盈门？搞群众运动嘛，群众一起来，看不整死他们那些狗日的！吴桂芬说：行了行了别来劲。只要把我们中国搞得国富民强，咱们工人阶级也能识大体顾大局，今天不提昨天的话。机会来了。陆武桥说：老娘啊老娘，真是觉悟高！明白事理！识时务者为俊杰嘛。这么说，我倒开了窍，姐的事我看我们也应该放在现在的历史背景下冷静地分析分析。不离！吴桂芬说：就是不商！国家大事现在没咱的份。家里的事还是能够说了算的。刘板眼做我女婿十五年，我陆家待他不薄。掌珠如花似玉一个黄花闺女嫁给他为他奉献了一切，让他得逞，天道不公！他两口子好好的十几年脸都没红过，去年年初还怀了孕打过胎。就是那狗杂种有钱了烧得慌，想再做一次如意新郎。做他的黄粱梦去吧！他以为男人四十一朵花，女人四十豆腐渣，那就拖住他，让他过十年二十年再看看自己是不是一朵花？陆掌珠又呜呜地哭起来。吴桂芬说：哭什么哭？把你的要求一五一十告诉桥桥，让他去找刘板眼。他妈个×，现在世人都看不起工人，那狗杂种也墙倒众人推，落井下石，好！我的乖乖儿，那咱娘俩就走着瞧吧。在离开简易宿舍各回各家的路上，陆武桥带陆掌珠到一家饭店的酒吧坐了一会儿。陆武桥说：刘板眼这个人我们都知道，他脑子灵光得很，你拖着他，我担心他会给你苦头吃的。老头老娘和我们这些兄弟姊妹毕竟不能够和你们住在一起，这一点你想过吗？陆掌珠泪又泉涌，一边拿手绢擦泪擤鼻涕，一边小声说：我想过。停了停，陆掌珠不吭声。陆武桥说：还有一点不知你想过没有？他现在是先礼后兵。他是可以单方面向法院起诉的。你知道现在有钱，即便他买不通法院，他坚持起诉下去，恐怕最终还是一个离宇，可你不知要被白耗多少年。陆掌珠说：这我也想过。他现在神通广大。有钱嘛。陆掌珠说完闭紧了嘴，光抹泪。陆武桥抽了一支烟，陆掌珠还是不开腔。陆武桥说：我的姑奶奶你说话呀，你既然这也想过那也想过。那一旦结果是离，你怎么办？陆掌珠眼中闪出强烈的光芒，说：我死！反正刘帅和傻子差不多，活着今后也受罪。我们一家三口同归于尽。毒药我都准备好了。陆武桥张着嘴，半天说不出话来。他一点也不怀疑陆掌珠说话的真实性。可是可是----陆武桥说：姐你这是何苦呢？像我和苏素梅，好说好散不也挺好吗？活着更重要。留得青山在，不怕没柴烧。你这么死心眼到底是为了什么嘛！陆掌珠说出了“死”字之后反而不哭了，泪也干了，人也沉静下来，忽儿说话很有顿挫。说呢有点说不出口，不说呢你又不明白----陆掌珠说：凭你和苏素梅那么玩笑似的闹闹，你自然是不懂的。我没有你们潇洒。我为什么愿意与他一同死而不愿意离？因为我非常，非常爱他。陆掌珠居然脸红了一下，飞快接着说：你以为我这穿金戴银纹眉毛抹胭脂地赶时髦我自己不受罪？这不也是为了他！陆掌珠说完最后一句，站起来转身就走。陆武桥目送着姐姐陆掌珠，一时间头脑一片空白。
                        ７
    陆建设和李浩淼一人骑一辆山地车从简易路出来，拐上了解放大道。李浩淼紧跟在陆建设后面，提醒陆建设说：嗨，嗨，过马路！按交通规则，他们不过马路是对，过了马路是反方向行驶。他们故意反方向骑车，猫着腰，骑飞快，逼得自行车道上其它自行车纷纷躲闪，有人因此撞到了马路的护栏上。他们希望有穿着体面车牌比较响亮的人撞上他们。他们唯恐世界不乱。李浩淼是李老师的儿子，其长相综合了李老师尤汉荣夫妇的缺点：尖嘴猴腮，鬼头鬼脑，苍白发青的脸上拥有一双总是充血的小眼睛。李浩淼没考取大学，上了职业中等专科学校，学的是园林专业，毕业后参与修剪汉口市中心的马路绿化带和花坛。李浩淼对自己的工作有个蔑称：城市农民。城市农民李浩淼长期不上班，因工资福利待遇菲薄而愤世嫉俗。他衣着时髦，骑一辆来历不明的山地车，在武汉三镇转悠，一心渴望着遇上发财的机会。李浩淼比陆建设小四五岁，他称陆建设为“拐子”。用普通话解释，“拐子”与“哥们”相近，但武汉市所谓的“拐子”含有老大的意思，匪气十足。李浩淼并不想被人称为拐子，他认为这种称呼江湖气太重，有辱他书香子弟的斯文。再说，他更乐意做一些幕后的工作，想些点子出些主意之类的。陆建设正好喜欢出风头，喜欢从形式上主宰别人，干起事来一往无前，宁折不弯，却寡言少语，没什么话说。他们俩人是一对很好的搭档。
    解放大道从同济医院开始，进入繁华的市中心地带。陆建设李浩淼两人在同济医院外面宽敞的人行道上停下了车，望着马路对面高耸的亚洲大酒店。李浩淼说：我认为我们有必要进去在二楼安静的水手吧议一议我们今天的打算。陆建设没表情。李浩淼说：议一议很有必要！不能打无准备之战----最近我在看一本毛泽东写的书。陆建设白了李浩淼一眼，说：好。去吧。这回该你掏钱了。拐子！拐子！李浩淼媚笑着连呼拐子，他说：最近我确实没钱，月底了，手头紧得很，下回你点饭店我买单。陆建设说：那就别看见豪华地方就犯瘾好不好！李浩淼说：拐子，这个道理你就有所不知了。我们到现阶段是必须开会了。如果不找个比较好的场所开会，我们就不可能平心静气不受干扰地商议问题。如果我们不能平心静气，作出的决定就有可能----少扯蛋！陆建设说：走吧！陆建设李浩淼一前一后，挺胸腆肚，旁若无人地进了亚洲大酒店。他们在水手吧一个比较隐蔽的角落落座。刚一坐下，便有身着制服的酒吧服务小姐过来问先生们用点什么？李浩淼说：陆总，热咖啡行吗？陆建设点点头。李浩淼对服务小姐发号施令：两杯热咖啡，两份汉堡包，希望也是热的。服务小姐说：好的。请问汉堡包是要牛肉馅的还是土豆馅的？李浩淼说：小姐，我们是食肉动物。服务小姐并不欣赏李浩淼的幽默，毫无反应地转身离去。李浩淼装作与陆建设对话，大声说：陆总，我看这酒店的软环境不行啊！咱们的美国商务考察团不能住这里吧？陆建设一把逮住李浩淼，将他扯到自己眼前，说：你这小狗日的刚吃过早点又要汉堡包，不是吃你自己的钱是不是？李浩淼说：快松手！拐子，咱们这是在什么地方啊！下回不点汉堡包了行不行？陆建设松了手，说：李浩淼，你哪像大学教师的儿子啊，一点知识分子的傲骨都没有。李浩淼说：时代不同了，衡量知识分子的标准也应该不同。李老师他老人家都经常挑选待遇好的会议去开，何况他的儿子？现在我们的原则是：宁弯不折。明白吗？宁弯不折----一个生命力多强的新成语！陆建设李浩淼笑起来。他们用一杯咖啡和一只汉堡包使用了水手吧整整一个上午。他们细嚼慢咽，享受着楼下大厅钢琴的弹奏声。他们一致认为这种生活应该是他们的日常生活。他们对简易宿舍这种灰不溜秋的工人住宅区烦透了，也对租界房子洞庭里十六号烦透了。到处是被风雨剥蚀的墙面，到处是被炊烟熏黑流油的天花板和楼梯，到处是生活垃圾，到处尘土飞扬。这里是多么明丽啊！女人个个轻言细语，男人们全都衣冠楚楚。晶亮的大门里时不时进来一个或者出去一个高挑的豪华的打扮十分别致的粉面丽入，有时还是洋人相伴。她们给了陆建设李浩淼一个恍若资本主义国家的生活背景。在这种背景下李浩淼几乎只费了吹灰之力，就驳倒了陆武桥苦口婆心施加给陆建设的道德观念和生活原则。李浩淼这个刚从少年步入青年，嘴唇周围还是孩子的茸毛的苍白发青的城市农民，没有正形地极舒服地盘踞在软椅上，一手端着热咖啡，一手夹着香烟，长篇大论夸夸其谈。他说：在今天这个历史时期，工人阶级重又坠人困境。你，你老头老娘，你姐，我老娘，还有大街上许多摆地摊做小生意的，登麻木的士的，等等，都是活生生的例子。企业效益普遍不好，在一部分人都已经别墅小车三妻四妄的时候了，我们却发不出工资，闹什么破产啦合并啦留职停薪啦两不靠啦。我们一日三餐都受到威胁了，还有什么体面？还有什么光荣？陆建设一直在和着钢琴的演奏打拍子。他似乎一直没听，但李浩淼知道他一直在听。李浩淼说：不错，也有搞得很不错的企业和工人。但那都是些什么企业？要么国家支柱企业，要么合资企业，要么私营企业，和大部分工人不相干呢？至少和你不相干。刘板眼是工人，很有钱，你哥曾经是工人，现在也干得不错，他们这样的人有一批，可他们还算工人吗？他们的钱是做工赚来的吗？他们已经蜕化成了新兴的资产阶级！因为他们长得比咱们漂亮，讨人喜欢----李浩淼说到这里尖声尖气地咯咯发笑。陆建设横了李浩淼一眼，李浩淼表示服他管理，不笑了。李浩淼最后下了结论，说：我们已经是彻头彻尾的无产阶级，要创造人类的幸福全靠我们自己。我认为我们不必忌讳陆武桥之流，完全可以采取巧妙的手段把分配不公的钱赚一点儿过来，一点儿----够我们与时代同步就成了。陆建设问：说完了？李浩淼说：暂时告一段落。陆建设说：你可真有学问哪，真是人小鬼大，比起你老头，我看是青出于蓝而胜于蓝了。李浩淼说：那是你十年不见我老头了。人家长进大大的，现在人家一点不耽误形而下的生活，一刻都不离形而上的话题，在他那个领域活跃得很呢！作为他的儿子，我还只学了一点皮毛。陆建设说：住嘴，我不爱听你谈这些废话。我对李老师毫无兴趣。我要的是开始行动。李浩淼一听兴奋得睁大了眼睛：现在吗？陆建设点头。陆建设朝柜台打了一个响指，说：小姐买单。李浩淼说：陆总，按刚才商量的一号方案还是二号方案？陆建设说：一号。英明！李浩淼说：英明呵！服务小姐过来买单，李浩淼没放过恶作剧的机会，他煞有介事地说：小姐，我给你提个醒，好让你到时候不致于太伤心。我们陆总是美国商务司驻中国办事处总经理，有个商务洽谈会准备住这里，陆总今儿特来微服私访，看看软环境。谁知你以外貌取人，对我们的服务并不像对上帝那样。我们已决定通知你们的老总王宏涛。服务小姐窘迫地叫了陆建设一声：先生。陆建设理也不理，大步下了楼。李浩淼紧紧跟随着陆建设，但也没忘记给服务小姐一句警告。他说：顾客都是上帝。请接受这次人生的教训。半个小时之后，陆建设李浩淼从同济医院门诊部的厕所里出来已经是另一副模样：陆建设肋下拄着双拐，穿着非常破旧的西装，一看而知是个有残疾的又还有点斯文的城市青年。李浩淼穿了一套从建筑工地偷来的服装，脸上抹了灰，夹只旧公文包，活像一个发了小财的民工小工头。他们骑车向市中心最繁华地段的交通路进发。交通路与著名的商业街江汉路毗邻，旧社会是条文化图书街，有古籍书店，有翰墨林，过去许多进步知识分子在这儿从事文化文学活动，如邹韬奋等人开的生活书店，胡风、曹白、萧军、萧红他们编的杂志《七月》，等等。现在除了交通路口还保留着古籍书店和翰墨林之外，实际上这里已是一个极专业化的大型鲜鱼海货山珍禽蛋市场。书店门口经常有卖蛇人在为顾客宰蛇，小蛇溜进翰墨林的文房用品中也是常有的事。由于交通路与花楼街相连又与江边武汉港客运码头相通，这里外来人员流量非常大，而且大多是没什么文化，怀里揣了几个钱，还想碰运气挣更多钱的鱼肉贩子、民工、县城乡村级的小老板等人。陆建设李浩淼对交通路格外瞩意，将它列为一号目标。唯一使陆建设担心的是，他哥哥陆武桥的餐厅与这里只隔一个街道。不过他知道陆武桥一向是清晨采购并且在花楼街有固定的供货人。李浩淼则认为眼皮底下恰恰是盲点。他们对今天的行动充满了信心。
                        ８
    宜欣走过来了。宜欣的面容白白净净，披一头光滑的短发，穿一身鼠灰色全棉休闲装，背一只牛仔背包，胸口挂着只七星瓢虫形状的彩色电子表。她从轮渡码头下来，绕过英国建筑海关钟楼，精神抖擞，步履轻盈地走在江汉路上。路上不时有人看她，她一副浑然不觉的模样。实际上宜欣当然知道不断地有人为她回头。宜欣还清楚地知道自己并不属于千娇百媚天生丽质的绝代佳人之列，但她知道自己的整体精神面貌比较怡人。她洁净整齐，衣着素净而质地优良，她的双腿修长，步态漂亮，胸部丰满度适中。她知道她健康的乳房在随着她漂亮的步态活泼地有节有奏地弹动。女人走路绝对是需要技巧的，可惜这个问题只能意会不能言传。宜欣庆幸自己有很强的领悟力。这是宜欣无数个星期天之中的一个。在武昌读大学读研究生又读硕士的八年里，宜欣度过星期天的方式其中有一种，这就是：独自逛汉口。宜欣在天气晴好的周日清晨便起床，照例学一个小时英语，之后背上牛仔背包跑步出校园，坐轮渡过长江，从江汉路步行进入闹市区。当她走到鄱阳街口的时候，她在“标新立异”早点铺吃一碗中肉米粉。在逛完了商店服装店和书店之后，一般时间已是下午３点多钟。归途中她乐意在“标新立异”烧烤铺吃一两串烤羊肉或烤别的什么。“标新立异”还有一个装修豪华的餐厅，宜欣没进去过。宜欣站在烤箱旁边吃羊肉串或者坐在铺子里头吃，观察那些从餐厅进出的人。这些人身上几乎都是西装，但也有脚下穿旅游鞋的。他们进去时是理所当然。踌躇满志的神情，出来时红光满面，意满志得，一副穷人乍富，挺胸凹肚的模样。宜欣有时候会兀自发笑。有时候会与炸羊肉串的伙计议论一两句。宜欣成了“标新立异”早点铺和烧烤铺的常客。一来二去与伙计邋遢混得很熟。第一次吸引宜欣停下来吃早点的是“标新立异”这个店名。作为餐厅的店名无疑它很文化很别具一格。吃了牛肉米粉之后又发现这里的牛肉米粉绝对正宗地保留着老汉口的风味。后来又发现“标新立异”烧烤店的确在标新立异，它不仅将新疆的烤羊肉串演变成油炸羊肉串，还将猪肉鸡肉演变为佐以孜然的烤肉串。它一只电烤箱一只电油锅，可供油炸或烧烤的原料一般人难以想象，除了羊肉猪肉鸡肉之外，还有田螺肉，火腿肠，牛蛙腿，臭豆腐干、鹌鹑，等等，它随季节的变化而永远标新立异。执掌烧烤油炸的伙计邋遢是个面相和善的乡下小青年，脸上总会有一到两块乌云般的油烟灰，他一开口就笑，很惹人喜欢。宜欣吃过几次烧烤之后问他：你叫什么名字？邋遢顺腆地答：邋遢。宜欣说：什么？邋遢。邋遢说：就这名字，爹起的。来武汉后，我们老板也喜欢这名字，说有趣。宜欣大笑，说：对，非常有趣。在两年多的许多个星期天里，宜欣通过邋遢看见了标新立异的老板陆武桥。陆武桥经常送出宾客餐厅的大门，是个帅气的男人，很善于应酬，但从不让人看上去肉麻。餐厅及两个连锁店的名字就是他起的。许多吃的花样也是他创造的。邋遢一说到老板陆武桥钦佩之情溢于言表。邋遢有一句话永远挂在嘴边：我们老板，那才了不起呐！宜欣还认识了陆武丽。陆武丽偶尔过来帮邋遢的忙。对宜欣非常客气，每次都要说：“好走”和“再来”。宜欣仅凭陆武丽的几次表情就觉察出她对她哥哥陆武桥的感情非同一般。当然她不敢往深处乱想，她也毫无必要往深处乱想。不过，宜欣认为，这样了解和深入社会生活很有意思。“标新立异”是她学生生涯中的一道别开生面的风景线。今天，宜欣与往常一样过了汉口，在“标新立异”早点铺吃了牛肉米粉，逛服装城两小时一无所获，在中心百货商场买了一支洗杯子的棕刷，顺路进“东方快车”吃了一份快餐作为午饭，然后一家家逛书店，最后到了交通路口的古籍书店。宜欣非常喜欢古籍书店，喜欢它的幽深和清静，还喜欢二楼的特价书室，她每次都要坐在地板上细致地淘取自己喜爱的旧书。宜欣今天在淘取旧书的时候一点儿也没有想到再过半小时，她的生活之船将会冲撞出一条巨大的浪花。
    残疾青年陆建设悄悄地来到了交通路口，他四下侦察一番之后，熟练地选了一处路边空地坐下来，将双拐垫在屁股底下。陆建设悠悠吸着烟，瞅准时机在自己面前铺开一张报纸，在报纸上摆了三张扑克牌，其中有一张红桃Ｋ。他开始专心地玩起三张脾来。他将三张反着的牌不停地调换位置。不一会儿，就有行人驻足看他。也有人不懂，问：这是干嘛呢？陆建设头都不抬，不睬这不懂的人。旁边就有好事的人解释，说：这都不懂？猜牌[口沙]，赚钱的事啊。听说是赚钱的事，外地人又凑上来了几个，问这如何是赚钱的事？武汉人就说三张牌反着都一样，是不是？外地人就说是呀。武汉人说：庄家翻其中一张让你看清楚，一般是红桃Ｋ，醒目得很。你看过之后庄家将脾反过来，然后与其它两张调换位置，如果调换之后你能猜出红桃Ｋ，钱就归你，猜错了，钱就归庄家。外地人说：就这三张牌？庄家会不会搞假？武汉人很内行，说：怎么会搞假？大家都睁大眼睛看着。只有一条，就是怕碰上调脾调得飞快的高手，你猜不准。有人脾气梗，大声说：不就三张牌么？我就不信我看不清楚他怎么玩法！来！咱试它一烙铁，碰碰运众人乐了，都朝此人看去，一看是个民工工头模样的人，就怂恿：试试！试试！此人就是李浩淼。
                        ９
    李浩淼的眼睛像农村人那样直着，操一口黄陂话，黄陂是武汉市的郊县，黄陂有很多人在武汉打工，其语言的腔调比较滑稽。李浩淼左右晃动他那比陆建设大一位的块头，向众人友好地讨主意：试试？试试？围观者愈发多了起来。陆建设依然低头玩牌，手法好像不那么熟练，人也不那么理直气壮，不敢抬头邀战。大家都叫起来：试一试嘛！李浩淼脚一跺，拍出一张十元的钞票，但他紧接着又把钞票捏回手心，与众人说：我是个乡里人，他是城里人，我要是赢了他赖帐呢？城里人不管本事大不大可都有本事欺负我们乡里人。众人急了，纷纷给他打气和担保，说：不会的不会的。赌场无大小，人人平等。这又不是别的场合。他万一赖帐还有我们呢。我们保证替你主持公道。大街上呢，青天白日，又是自己出来摆的场子，他哪会赖，只怕你赖呢。有人朝陆建设说话了：喂，跛子，你到底敢不敢玩真的？莫丢武汉人的脸好不好？千呼万唤，陆建设这才抬起头来，眼神比羊羔还懦弱和迷惘，说：哪个要真玩？众人都推李浩淼，说：他。他。工头老板。陆建设打量一眼李浩淼，稍露怯色但口里却说：玩吧。李浩淼说：好！玩！但是我把丑话说在前头，既然你摆了场子，就会有输赢，生死由命，富贵在天。我们都是男人，好歹算条汉子。不管输赢怎样，赌钱给钱，赌命给命，一句罗嗦都不要！怎么样？众人喝彩，说：好！陆建设咕噜说：什么怎么样？玩就玩。于是，在众目睽睽之下，李浩淼蹲了下来，与陆建设面对面瞪着。陆建设翻出一张红桃Ｋ示意众人，李浩淼说：看清了，红桃Ｋ，翻过去吧。陆建设翻转了红桃Ｋ，然后与并排的其它两张牌调换位置。李浩淼和围观者的目光都死死盯着那张红桃Ｋ。陆建设的动作越来越快，但显然还是无法混淆众人所盯好的红桃Ｋ。陆建设努力地操作了一通，停了下来，说：猜吧。李浩淼笑了，拿十元钱毫不迟疑地拍在他一直盯着的那张牌上。陆建设将这张牌一翻：红桃Ｋ！陆建设似乎不敢相信这种结局，他发呆地看着牌，李浩淼说：喂，庄家，拿钱来呀！陆建设再次向众人拍起他装出的羊羔般的眼神，众人笑着说，跛子你输了！陆建设不太情愿地从怀里掏出了一张十元钱，一眨眼，这十元钱就与李浩淼的那十元钱叠在一起装进了李浩淼的公文包。这时候，李浩淼拨开人群要走，陆建设说了话：喂喂，伙计，再来一把怎么样？李浩淼收住脚，说：来就来！赢了一把就走也不好意思。但你要明白，这是你要来的，我是就你的意思，输了赢了都要干脆利索一点。陆建设有点愤怒了，说：你怎么那么多话？未必我刚才没给你钱！李浩淼又蹲下来。这次在陆建设进行的过程中，许多人都蹲下来细细看着，围观者基本已经水泄不通。这一次陆建设更努力，调换牌的次数简直多得超出了常规，最后他抱了肩，很有把握地对李浩淼说：猜吧。众人几乎齐声叹息，说：完了跛子！因为几乎所有人都没有盯丢那张红桃Ｋ。果然，李浩淼喜不自禁，他拿出一张百元的钞票拍在那张牌上，众人震惊，都望着陆建设，只见陆建设不慌不忙也抽出一张百元大钞压在李浩淼的钱上面。结果一翻开：红桃Ｋ！陆建设仿佛挨了意外的一击，垂下头揉太阳穴。众人大哗，说：这民工今天走运了！他家祖坟冒青烟了！说：跛子啊跛子，你还远没学熟呢！赶快回家关起门练去吧。说：跛子你也太胆大了，这手法也出来混，可怜的。正说着笑着要散去，陆建设突然昂起头，咬牙切齿道：我就不信邪！今天我就豁出去了，就他妈算交学费！陆建设神经地抖动着，激昂地叫道：乡巴佬！你别走！别他妈的像没赚过钱似的！再来一次！众人拦住了李浩淼。众人都兴奋得吃了兴奋剂似的，说：啊，跛子今天脾气来了。再玩一次再玩一次。李浩淼显出非常犹豫的样子，说：我不想再赚他的钱。他肯定不行。初出道的又是个残疾人。再说我到五台山找一个高人算过命，他说我正走财运，真是的，人家做房地产都亏，我一个乡下老粗，在武汉做一片房子卖一个好价，做一片房子卖一个好价，我自己都赚得吓不过了。众人“哦”地一声，对李浩淼刮目相看。说：是啊，真是运气来了门板都挡不住。李浩淼对众人拱拱手，说：所以，我忙我的去了，我不和他玩了，可怜初出道的又是一个残疾人，我不能黑这个心。陆建设怒不可遏地从地上蹦了起来，差点摔倒，旁人一把扶佐了他，递给他拐杖。陆建设说：你妈个×，得了便宜还唱哑调！老子有残疾怎么样？如今中国残疾人的地位比你们高！装得像蛮有义气似的，你以为老子就没有？来！再玩一次，我赢了请在场所有人吃一顿，输了面不改色心不跳，算花钱交个朋友。众人都说：好好好，两人都是好汉！都是好汉！李浩淼说：那好，就再玩一次。紧接着寂静突然降临，麻麻密密的围观者被吸引在陆建设和李浩淼身边。大家全都屏息静气地看着三张被不停地互换位置的扑克牌。陆建设的额头上冒出了汗珠，他使出解数，动作迅速得有点让人眼花缭乱。但当他停下之后，李浩淼笑了，说：说句得罪你的说，兄弟，我还是猜得出红桃Ｋ，真的，我一点没走眼。李浩淼左右小声告诉了旁人哪张是红桃Ｋ，旁人都点头，小声说：跛子又栽了。下一盘我来跟他玩。陆建设催促说：快猜吧！李浩淼说：这次我真拿不准押多少钱，既然真的赌，眼看能赚的钱不赚那也是个窝囊废，但你初出道又是残疾人，怀里能揣几个钱？陆建设说：看来我还真想交你这个朋友。多少钱我来替你押个数！陆建设从怀里刷地掏出一叠百元钞票，上面还有银行封签，扎得紧紧的，整整齐齐。陆建设说：看好了，上午刚从银行取出来的，一千块整，是我今天带在身上的所有的钱。我们残疾人是不是比你们更有气魄？你翻，是红桃Ｋ的话你把这扎钱拿了就走，你不要钱就是不愿意交我这个朋友！李浩淼被感动了，他嗓子有点呜咽，他说：好好！交个朋友交个朋友。李浩淼把公文包打开，倒出所有的东西，除了一大叠盖着红色公章的合同和批件之外，钞票数一数只有两百来块，李浩淼一边数钱一边自顾自地说今天出门只是送一份批件，没带什么钱，李浩淼着急了一阵，对众人抱一抱拳，说：说我财运好呢我还自己不当心带少了钱。伙计们，承蒙各位一直在这里帮我，壮我的胆。我把这赚钱的机会让各位都得一点。这两百是我的，其余大伙押，谁押多少就得多少，数目到一千就够了，手脚晚一步请不要怪我不照顾机会。众人情绪正热烈，又见陆建设可怜兮兮直瞟他的一千元钱，结结巴巴说：伙计……伙计……你没带钱就算了，要别人押干什么？就在陆建设伸手想收回那叠钱的时候，人群中有一个男人甩出了一百元钱，说：我押一百。接下来立刻是争先恐后的局面，你二百，我三百，顷刻间一千元就齐了。李浩淼清点整理了一大堆各种票面各种成色的钞票，将一千元之余的两百块钱退给了两个悔恨自己动作迟缓的男人。李浩淼举着这一千元钱说：我押了？众人说：你押吧你快押！李浩淼说：有没有谁认为我看的不准，愿意出面替大伙押的？这责任多大呀！众人相互看看，说：没有没有。你押那张就行了。在这个过程中，陆建设一直用哀求的目光追逐着李浩淼，小声说：算了吧……算了吧。众人见此情形，越发焦急地敦促李浩淼快押。李浩淼仿佛是非常难过非常抱歉地在一张牌上押上了一一千元钱。两叠千元的钞票摞在一起，众人的眼睛望着它们，闪闪发亮。几乎所有押了钱的人都有强大的幸福感，觉得今天多么好运，在大街上可以白白地得钱。陆建设轻声说：我要翻了。有人讥讽说：跛子快翻吧，长痛不如短痛。陆建设轻巧地翻开李浩淼押的那张牌，却是一张黑桃８！黑桃８不是红桃Ｋ！陆建设赢了！围观者顿时目瞪口呆。在这一瞬间，陆建设飞快地将两扎钞票揣进怀里，扬手叫了一辆出租车。就在陆建设打开车门要上车的时候，一只手拉住了他。陆建设一看，是他哥哥陆武桥。
                        １０
    陆武桥隐蔽在一边，观看陆建设和李浩淼的双簧已经多时了。他吸着烟，不动声色地等待着最后的结局。他知道在最后的结局没出现之前这两个家伙随时可以找出充足的理由为自己辩护。尽管陆武桥已经经商几年，但像这样亲眼目睹人们对金钱如蝇逐臭，竟然丝毫不怀疑陆建设与李浩淼是一对“桥子”，他依然感到震惊。陆武桥抓住陆建设胸口将他拖离出租车。陆建设最初一刻的恐慌已经过去。他仇恨地与陆武桥对视着，说：放开我！陆武桥说：把钱吐出来！放开我！吐不吐？狗杂种，与你相什么干!陆武桥劈面挥过一拳陆建设口喷鲜血，趁势捂紧胸口的钱跪倒在地上。李浩淼看见陆武桥出现，便觉大事不妙，正好人们也因陆武桥的出现一阵骚动，放松了对李浩淼的围攻，李浩淼腰一猫，抱头鼠窜。不过李浩淼并没走远，陆建设身上的那一千元钱与他血肉相连。在陆建设坚强地与陆武桥抗衡的时候，李浩淼又悄悄溜了回来，伺机帮助陆建设。当陆建设好像被打死一般倒了下去，李浩淼便凄惨地大叫起来：打死人了！李浩淼装出义愤填膺的样子，颇含煽动性地向众人呼救：他要打死他了！他是个人高马大的壮年人，可他是一个瘦弱的残疾人，不能让他这么打残疾人呵！李浩淼说：我还不是输了几个钱吗赌场有输赢嘛，拦住跛子不让他走，我们把钱赚回来就是了可是输了几个钱就把人家往死里打，还是不是挡里长鸟的男人啊！救命啊！求求大家拉住那大个子！要不就会出人命了！在李浩淼又叫又跳的时候，陆武桥又给陆建设几拳几脚。因为陆建设死活捂住胸口不放，还诅骂陆武桥说：我日妈日你姐妹！陆建设除了骂骂咧咧并不还手，与李浩淼一呼一应，在陆武桥的拳脚相加下大声惨叫，滚来滚去，弄得到处是鲜血。人群中有几个年长一些的男人出面了，说：算了算了，别真的打死了，残疾人也是可怜。人们一拉任陆武桥，李浩淼立刻奔到路边拦了一辆出租车，他把公文包往地上一扔，说：我这里头的批件值价百万元，我押在这里，先送跛子送医院抢救，回头一切好说。拜托千万放妥我的包！救人要紧啊！陆建设再一次差点上车溜走。陆武桥这一次先放倒了李浩淼，随后逮住陆建设，叫道：邋遢！邋遢应声而出，死死抱佐了陆建设的双臂。陆武桥伸手掏了一把，掏出了建设那叠整齐的所谓刚从银行取出的千元钞票。陆武桥抽出上下的两张壹百元，然后顺手一甩，白花花的纸片纷纷飞扬，人群大哗。陆武桥对众人说：你们怎么能够相信他们呢？他们是一对“桥子”，扎伙骗钱呢！人们这时才恍然大悟寻找李浩淼。李浩淼却已无影无踪。人们真正愤怒起来，道：把钱交出来！把他打死算了。陆武桥对陆建设说：把钱给他们！陆建设说：还了钱之后呢？陆武桥说：跟我去派出所！陆建设说：桥老板，我劝你不要赶尽杀绝！陆武桥道：可是我有言在先！好吧，陆建设唉了一声，说：你把钱还去还给那些苕货们。陆武桥信以为真。他刚一靠近，陆建设飞起一脚直踢他裆部，陆武桥立刻失声叫疼，捂住裆部弯了下去，邋遢赶紧奔过来搀扶自己的老板。陆建设又一次要钻进出租车。人们一拥而上，围住陆建设，这时陆建设突然拔出了一支手枪。乌黑的枪口所指之处，人们纷纷溃退大几十号人在眨眼间顿作鸟兽散。出租车司机也吓得吱溜一声将车开走。陆武桥已经站了起来，与邋遢一前一后堵住陆建设。陆武桥吼道：建设！建设！你别发浑！别发浑！陆建设此刻面色铁青，眼睛也红了，他带着哭腔叫道：别过来！你让我走！别过来！陆武桥还是在一步一步地走过来，道：建设！你是我的亲弟弟呀！我不能让你胡来！建设！放下枪，把钱还给别人，我给你钱去做生意，好不好？买辆车开出租，好不好？陆建设将枪口对准了陆武桥：别走了！陆建设哭起来：我求你别往前走了！陆建设闭上了眼睛，弯指去扣扳机。大街上下的行人和车辆都停住了，都远远地惊惶地望着这个场面。在这一刻，陆武桥的心也横了，他想死吧，就死在弟弟的枪口下算了！他想不能让他弟弟以为有枪可以横行世界，他不挺身出来告诉弟弟这个道理指望谁挺身而出！他想死就死，一声枪响倒也痛快，亲弟弟都忍心向哥哥开枪，活得还有什么人味啊！他想死吧，倒也有趣，突然之间可以什么都不管了。
    宜欣坐在地板上翻着一堆旧书。后来她发现书店的人都趴在窗口往下看。，宜欣走过去一瞧，看见了“标新立异”的老板陆武桥和伙计邋遢。这正是陆武桥闪电般击倒李浩淼又逮住陆建设的那当口。宜欣想：这可有点意思。看着看着，陆建设忽地就拔出了枪。大家不由自主把身子往后一缩，议论说现在可不得了，好事做不得，一般歹徒都有枪。又议论说这下好了，又要出个勇斗歹徒的英雄人物了。宜欣拨开人群转身下楼。一楼书店的大门已被关上，人们都挤在窗户边观看，宜欣打开大门就冲了出去。宜欣从陆建设的斜后方冲出来的时候，陆武桥看见了她。但陆武桥只来得及朝她喊一声：别！宜欣就已经将陆建设的手臂撞向天空。陆建设的这一枪直射蓝天，但枪口里射出的不是子弹而是一线水柱，水校在空中变成了五彩缤纷的肥皂泡，节日般绽开在大街的上空。在所有人的忡怔之中，陆建设最先清醒，他大骂道：妈个×，骗到老子头上来了！陆建设将手枪狠狠砸到地上，抱着头，跪在地上号啕大哭。
                        １１
    在一个秋色澄净的黄昏，宜欣的生活之船不知不觉地驶入了鄱阳街洞庭里十六号陆武桥的港湾。
    陆武桥像个伤员那样半卧在床头，宜欣坐在与他遥遥相对的沙发上，他们在轻松愉快地聊天。你的童年，我的童年；你记忆中的希罕事，我记忆中的希罕事；你最喜欢吃什么，我最喜欢吃什么；你最讨厌哪一种人，我最讨厌哪一种人；你看小说吗？我看小说吗；你看电视连续剧吗？我看电视连续剧吗。在他们的笑声中，海关钟楼的钟声又一次敲响。他们静下来，倾听圆润悠远的“噜---噜---”的钟声。钟声一落，陆武丽端了一果盆雪梨进来。陆武丽热情洋溢地说：宜欣姐，吃梨吃梨。吃了梨我送你到码头。八点钟了，八点半是最后一班轮渡。宜欣微笑了一下，拿了一个梨吃。陆武桥说：武丽，你该回家了。等一会我让邋遢送宜欣，打个“的”，三分钟就到码头。我们给邋遢提供一个做绅士的机会吧。三个人都笑起来。陆武丽退出去了又伸进头来，说：大哥，我让邋遢一刻钟以后上来。一刻钟之后邋遢果然准时上了楼。陆武桥告诉邋遢：你忙你的去吧，宜欣不坐船了，待会儿自己坐出租车回去。邋遢诺诺退下。陆武桥与宜欣相视一笑。陆武桥问：不坐船可以吗？宜欣说：当然。陆武桥说：很久很久没有和人这么聊天了，我觉得非常好，非常愉快，还想聊。宜欣说：那就聊吧。陆武桥说：你不是为了陪我吧？宜欣说：就是为了陪你又有什么呢？陆武桥哑口无言，但心里很舒服。只好问：梨怎么样？宜欣说：梨很好。吃吗？陆武桥点头。宜欣挑选了一个梨，对着灯光看看，放下，又挑选了一个梨，对着灯光左瞧右瞧，说：这个肯定又嫩又甜，你相信吗？陆武桥说，我相信。陆武桥声音很平淡，热浪却一直涌到他的喉咙口。他被宜欣小巧的动作和专心致志的神情还有柔和的嗓音打动了。没有其他女人为他如此这般地挑选过梨，尤其是一个如此美好雅致的女人。陆武桥埋头吃梨，几大口就吃得只剩一个梨核。宜欣接过梨核时惊讶地扬起了一只眉毛，说：世界上竟还有如此勇猛吃水果的人！在学校，男生和男老师吃水果都非常斯文，当然，那是有我们女生在的场合。陆武桥说：后半句话补充得好。两人又不由自主相视一笑。陆武桥觉得宜欣非常动人。
    十点的钟声在渐渐寂静的夜里格外响亮地中断了陆武桥和宜欣的谈话。钟声响过，宜欣捋了捋头发，说：我得走了。陆武桥说：我们刚才正在谈什么呢？还没谈完吧？宜欣说：可是时间到了，我得走了。陆武桥说：时间到哪儿啦？谁给我们规定了时间？对了，我们正在谈微观世界，谈微观世界里的纳米技术，纳米技术可以把一根头发粗细的纤维拉长到九百米还是九千米？纳米技术，高新科技领域里的宏观世界和微观世界很有意思，但谈论它们的同时我感到自卑，渺小，愚蠢，我觉得自己像他妈一只蛾子在大油锅里扑腾，做什么都是在进行这种扑腾，真是生不如死，你明白吗？宜欣不再说走，她注视着陆武桥，清澈的眼睛里转动起薄薄的泪光。陆武桥一发而不可收，他说：你可以走了。是的，我知道你这种人。你们有个时间表。你们的人生可以按照时间表准点到达预期的目标。七岁到十二岁，读小学，十二岁到十七岁，读中学，十七岁到二十一二岁，读大学，大学毕业考硕士，读硕士与人同居或者结婚，然后在同居者或者妻子丈夫的侍候下考博士----我没有与人同居！宜欣插话说：我没有与人同居也还没有结婚，我自己洗衣服和床单！可是，陆武桥说：可是我们没有时间表。我们抓不住时间这个玩艺！我想念书它搞文化大革命，我想上大学它搞知识青年上山下乡，我当了光荣的工人阶级它推崇文凭，我去读电视大学挣了文凭它搞改革开放。我结婚之前，姑娘要求我是党员和有大专文凭，结婚之后却要求有钱有权力，当我有了钱的时候老婆早已经跑了！你知道吗？我多么想抓住这青春还没消尽的岁月，哪一天跑得远远的，和你一样，做自己想做的事，穿自己想穿的衣服，逛自己想逛的大街，吃着羊肉串看戏似的观赏一个疲于奔命的餐厅老板的人生！宜欣的泪水潸然淌下。陆武桥朝宜欣伸出手，宜欣站起来走了过去，陆武桥拍拍床沿示意她坐下。陆武桥的声音柔和了一些，他说：宜欣，我不是想伤害你，懂吗？陆武桥说：我只是为我自己感到遗憾。你看，我尽管有了一点钱，按说可以潇洒一些，但是不行。今天你看见了我弟弟，他竟是这种东西；我还有贫穷的父母，还有失业的姐姐和不懂事的妹妹，还有离了婚的前妻和女儿，还有邋遢他们十几个靠我生存的农村孩子。我哪儿也不能去，我得为他们一天天地硬着头皮干，我得处理许多恶心的龌龊的事----你懂吗？宜欣说：我懂。宜欣宁静地注视着陆武桥，把自己的手伸过去放在了他的手掌里。
    宜欣洗漱完毕回到房间。陆武桥说：睡吧。宜欣环顾一周，抱过一床被子，准备睡到沙发上。陆武桥说：这就不好了。我怎么能让你睡沙发呢？宜欣说：可你没有另外的床。陆武桥说：傻丫头，真是枉读一世书。为什么还要有另外的床呢？宜欣抱着被子后退了几步，一双眼睛迷雾般望着陆武桥。陆武桥反倒糊涂了。陆武桥说：你？你难道是个缠过小脚的女硕士？宜欣摇头。那么，陆武桥说：思想可以解放，但实际上从没与男人在一个床上睡过？宜欣仍然摇头。怎么啦？陆武桥问。宜欣垂下了她的头。她矛盾极了。她喜欢陆武桥可陆武桥不在她人生的时间表上。她不想和他关系太深。怎么啦？陆武桥更加迷惑地追问。宜欣在陆武桥的频频追闷下抬起了头，她告诉他：我不想和你关系太深。陆武桥笑起来，说：深不了。来吧，上床吧。今天我受了伤，这你知道，我想深也深不了。宜欣说：没羞！她捂住脸，一低头钻进了被子。两人在被子里紧紧拥在一起。宜欣在陆武桥耳边说：我真怕伤害你！陆武桥也在宜欣耳边热切地说；什么话！真的，宜欣说：你记住我今夜的话，我是不愿意伤害你的！陆武桥说：你伤害不了我。我从来从来没受过如此美好的伤害。你知道吗？我从不愿意与人谈自己的那些事，不愿意倾诉。我从没遇上过能够倾诉的人。我瞧不起喜欢倾诉的男人。可是今天我对你什么都说了而且还有说不完的话。说吧，说吧----宣欣将陆武桥的头揽人自已的怀中。陆武桥在宜欣的抚摸下再也把持不了自己，他流下了作为男人的第一次眼泪。陆武桥汹涌澎湃的泪水湿透了宜欣的胸脯，这饱满柔软温润馨香性感的胸脯让陆武桥觉得亲得不得了，他往里拱着钻着，宜欣也感动得浑身颤抖泣不成声，两人就这么相依相偎地呜咽了很久很久……

                        １２
    因为有了宜欣，在处理刘板眼与陆掌珠闹离婚的问题上，陆武桥考虑得与原来不一样了。他认为他应该在这件事上投入更多的精力，了解比较全面的情况，尽量不要伤害每个人的感情。他回想起不久前陆掌珠忽然吐露出“我非常爱他”的表情时，他还觉得十分可笑，现在他已经不觉得可笑了。他理解和尊重陆掌珠的个人情感。他希望刘板眼和刘板眼的情人也能够理解和尊重。陆武桥在处理陆建设的事情之前就与刘板眼接触过一次，刘板眼虽然很客气但对离婚的态度强硬得很。那次陆武桥基本没说什么话，光听刘板眼絮叨陆掌珠和他的陈谷子烂芝麻家事。事业上比较成功人才又有几分且还没有衰老的男人，离婚理论几乎都是一样的，就像上过党校的干部讲出的理论那么一致。刘板眼的理论是：首先陆掌珠可以肯定是一个好人，但好人并不一定就是好太太----刘板眼已经不用“老婆”这个名词了。其次陆掌珠多年来对他摆出一副救世主的姿态，工资全部交给她掌管，使他经常口袋里一分钱没有，这种屈辱他已经再也受不了，而事实上这种局面再也不可能存在下去。此外陆掌珠多疑，唠叨，习蛮，日渐俗气，动不动跑回娘家或者跑到妇女联合会去哭诉，这些做法已经完全消失了家庭的温暖和夫妇间的感情。这种婚姻已经名存实亡，还有什么必要维持呢？陆武桥那次没有说什么话。他没有回答刘板眼的提问。这种提问是时代的提问，中国有那么一大拨人的婚姻遇上问题了，是时代造成的，时代你说怎么办？这不是废话一句？还是现在市面上许多青年和妇女杂志上的那句流行语言比较好，说婚姻好比鞋子，谁的脚穿着不合适只有他自己最清楚。刘板眼不谈具体的硌脚之痛，拉大旗作虎皮，使陆武桥只想给他一老拳，让他满面开花。当然，陆武桥的出面还是起了一定的作用，刘板眼将下个月不给生活费和离家分居的威胁作为他个人的权利暂时保留起来了。从表面看，陆掌珠的婚姻进入冷战状态。但实际上刘板眼加强了对陆掌珠的压力。陆掌珠两次拖着傻儿子刘帅找到“标新立异”餐厅，刘帅一个劲地粘着陆武桥叫大舅。陆掌珠时时刻刻以泪洗面，说：他让我做肉菜，我做了他说太咸，又换了做鱼，又说太淡，青菜说炒得生了，再炒又说焖黄了，一餐饭搅得全家都吃不好。让你吃不好饭。让你睡不好觉。让你看不到笑脸。让你需要的时候不给。让你不需要的时候强加于你。看你到头来离不离婚？如果按陆武桥的老办法，事情发展到这一步就只有下狠招了。陆武桥问陆掌珠：我把他双腿废了怎么样？陆掌珠说：好，我情愿照顾他一辈子。幸亏这时天上掉下个林妹妹，感谢生活，宜欣出现了。宜欣并没有在陆掌珠的婚姻问题上参与任何意见。宜欣对别人的私人生活丝毫不感兴趣，她感兴趣的是陆武桥。她听陆武桥说准备去废刘板眼的时候惊诧得捧腹大笑。她说陆武桥一定是武侠小说看多了。在那一天接下来的时间里，宜欣不住地戏称陆武桥为陆大侠哥哥。宜欣示意中将陆家一个十分严峻的决策冲淡成了玩笑。这一下使陆武桥？？葛然心惊，顿时觉出了自己的狭隘和浅薄，他将事情重又考虑了一番。他觉得自己有把握比较好的处理这件事了。在与宜欣短短的两周里，当然是干柴烈火，如胶似漆的两周，陆武桥的人生起了质的变化。好女人真是男人的人生课堂----陆武桥现在慢慢体会到了先哲们说过的一些话。
    陆武桥在敲丁曼的门的时候表现得非常自信。这是一重铁门又一重纱门再一重木质门的戒备森严的人家。陆武桥用力扣响铁环，同时朗声叫道：丁曼，丁曼。里头的丁曼说：哎，来了。谁呀？陆武桥说：是我。被叫作丁曼的女人打开房门之后立刻将房门收得窄窄的只露出一张脸，说：你是谁？我不认识你。陆武桥说：我是陆武桥。想和你谈谈。刘板眼肯定与丁曼讲过陆武桥是谁。所以丁曼一听，说：我不认识你！之后就要关门，但陆武桥早将一只脚插进了房里。丁曼一用力，陆武桥立刻叫起来：哎呀夹了我的脚。丁曼一松手，陆武桥已经进了房间。丁曼警惕地退出很远，说：你想干什么？陆武桥说：我只想和你谈谈。丁曼说：出去！我不认识你，我没什么和你谈！客厅里有一架钢琴，钢琴上面摆着一只时髦的像框，里头是刘板眼和丁曼的合影。和许多电影中浪漫的镜头一样，刘板眼着大花沙滩短裤戴墨镜，丁曼着游泳衣斜偎在刘板眼身边，长发飞扬，他们身后的背景是蓝色的大海。陆武桥出其不意地拿到了这只像框。他端详着。他由身段窈窕的年轻的丁曼身上看到了二十年前他姐姐的影子。他心里不太好受。丁曼搬过一只凳子坐在离他挥拳打不到的地方，说：谈吧。陆武桥并没有把像框怎么样，他将它轻轻放回了原处。他说：丁曼，我对你做过调查，我在来之前就知道你是一个爽朗大方，富有教养的而且工作能力很强的姑娘。陆武桥并没有特意做过调查。陆掌珠告诉过他许多关于丁曼的情况，她说丁曼实际上是卖粉的。武汉市现在称妓女为“粉”，干这一行叫做“卖粉”。为什么这么叫？不清楚。名称不同，大概这就是新旧社会的区别吧。陆掌珠还描述过丁曼的长相，说吊眉毛斜眼睛大厚嘴巴全靠浓妆撑着。说这“粉”为人极刁，毫无廉耻，张口就是脏话。在陆武桥看来，他姐姐似乎说的是另一个女人。眼前的丁曼只化了淡妆，也远远谈不上刁蛮。陆武桥对她已经有了几分把握。陆武桥说：今天我来谈什么，你肯定以为心里有数。但你错了，我首先希望你我能相互信任。我们都能开诚布公，坦诚相见，之后，把这次谈话忘了，不要再对任何人提起，因为我不愿意伤害任何人。丁曼在陆武桥说完话之后还瞅了他半晌。然后说：行。丁曼站起来，给陆武桥倒了茶，又打开一盒香烟，递给陆武桥一支，自己夹了一支，移坐到陆武桥茶几这边的沙发上。陆武桥拿出打火机首先为丁曼点了火。点火时他想如果此时此刻陆掌珠见他如此肯定要气得昏过去。丁曼说：谢谢！丁曼一笑，说：真出我意料之外，我以为你们那种工人家庭的人个个都是泼皮呢。我愿意信任你。我信奉简单化的生活原则。陆武桥比丁曼更意外，他怎么也没有想到进入现在这些年轻姑娘的世界竟如此容易。陆武桥断定丁曼肯定不了解刘板眼和陆掌珠的真实情况和二十余年的感情历程。于是，陆武桥便提出了这个问题。丁曼说：对。我不了解。我只对自己的事感兴趣。再说我从不指望从男人嘴里听到他对自己太太的真实评价。陆武桥问：你急切地需要和刘板眼结婚吗？板眼？丁曼惊讶地问。陆武桥说：哦，那是他的绰号，我们叫他老刘好了。丁曼立刻回答陆武桥的问题，说：不，恰恰相反。陆武桥说：那么你答应过他如果他现在离婚你将会和他结婚吗？丁曼说：是的。但我也说过以他现在的实力我才会考虑。陆武桥说：如果将来他没钱了呢？丁曼说：将来的事谁说得准？陆武桥说：假设，我假设老刘患了某种慢性的严重疾病或者瘫痪之类的，你能够服侍他一辈子吗？丁曼像猎犬一般警觉地耸起了身子。她加重语气对陆武桥说：你们别干蠢事！多么聪明的姑娘啊！陆武桥不由暗自感叹。丁曼接着说：我不能服侍谁一辈子。我的理想和追求是快快乐乐过一生。我珍借生命，我的，你的和他的。我认为生命高于一切！陆武桥说：爱情呢？丁曼眼里流露出沧桑之感。她说：那是女人的终生之狱。我不谈爱情。他们又点了一支烟，接着说。
                        １３
    一周过去了。陆武桥正考虑还要不要给点时间刘板眼适应失恋的痛苦，刘板眼自己找上了门。在一个浓雾的阴晦的上午，刘板眼瞪着火光闪闪的眼睛，直接闯进了“标新立异”餐厅三楼陆武桥的总经理办公室。陆武桥在居委会与老太太们合用一张课桌做了好几年总经理，终于苦尽甜来，最近有了自己的办公室。办公室的室内装修刚刚竣工，吊灯铝合金窗户护墙板地毯黑色的大班桌意大利真皮沙发，一切都新得像刚出娘胎。陆武桥有点像喜欢和爱护自己的眼珠一样喜欢和爱护这间办公室。他要做更大的生意了，他要与海外财团谈项目了，他的总经理办公室正以颇具实力的气派等待着海外财团的客人。可是，刘板眼用沾满灰尘的肮脏皮鞋踹开了办公室精致的镶着浮雕图案的门。陆武丽在后面紧紧追赶着刘板眼，叫喊道：臭流氓！滚出去！臭流氓！滚出去！陆武桥正在打电话。一见如此情形，连忙挂断电话，说：嗨，刘板眼，你把我的门踹坏了！刘板眼本来已经进了办公室，听了这话又特意回去踹了两脚。陆武桥这才发现此刻的刘板眼已经不是平常的刘板眼了。陆武桥说：武丽，出去！带上门谁也不让进来！陆武丽说：大哥，他疯了一样。陆武桥说：知道。你听我的！但陆武丽一出门，刘板眼就抓了只报纸夹朝陆武桥直扑过来。刘板眼在扑过来的时候吼叫道：你妈个×！你威胁丁曼！陆武桥根本来不及分辩，身上就挨了狠狠一家伙。陆武桥躲闪着，喝道：刘板眼！别胡来！陆武桥话音未落，又结结实实挨了一下，报夹都打折了。陆武桥说：哎，搞真的了？陆武桥不敢相信刘板眼真的失去了理智。刘板眼这类人几乎不可能真的失去理智。刘板眼是哪一类人呢？是武汉男人中外形比较体面内在比较弯弯绕嘴皮子比较能干的那一类男人。一般来说，武汉男人普遍比较瘦小，但刘板眼之类生得一副好架子，瘦瘦高高，宽肩直背，五官摆得也比较端正。是古典小说中所谓人们一看，此公子骨骼清奇，相貌不凡的那种形象，但他们实质却没什么不凡之处，都是红尘之中庸庸碌碌之辈。他们的特点是好文不好武。遇事首先要很有逻辑十分周全地分析一通，分析了之后再看如何办理。他们心细如发，善于察颜观色，任何时候都会三思而后行。这类人的绰号几乎都被取做“板眼”。所谓板眼板眼，那就意味着有沉得住气的本事，意味着有既要玉不碎又要瓦也全的本事。所以，陆武桥对刘板眼估计不足。刘板眼丢掉半截报夹，顺手又抄起一盆紫砂花盆，里头养的是仙客来，花朵开得正娇艳。陆武桥着急得不得了，这盆花是宜欣大老远从武昌的青山苗圃里买了抱过来送给他的。陆武桥厉声说：刘板眼，你放下它！刘板眼说：你妈个×！让你威胁丁曼！刘板眼举着花盆瞄准了陆武桥，像掷铝球一样扔了过来。陆武桥本来在沙发后面躲闪刘板眼，见花盆飞过来，心里痛惜，竟挺直身体伸手去接。仓促间陆武桥没有接住，花盆直擂他的左肩，人和花盆一块摔在地上，花盆撞上落地台灯的基座，顿时粉身碎骨，花泥委地。陆武桥捂着肩大叫：你个婊子养的刘板眼！你妈的搞邪完了！这叫给脸不要脸，地狱无门你偏来！好吧，老子今天要让你认清现实！陆武桥虎虎地站了起来，一下子扭住了刘板眼。要论打架，刘板眼哪儿是陆武桥的对手。陆武桥这种工人家庭长大的孩子，从小靠打架维持自己的统治地位，武汉三镇，龟山蛇山，长江汉水，他哪里没战斗过？刘板眼家庭出身不好，先天的底气就不足，孩子关在家里养，还谈什么虎气？所以，两人扭打在一起，不过四五个回合，刘板眼就被揍得鼻青脸肿，趴在地毯上不再动弹。陆武桥回家洗漱，把刘板眼留在办公室让邋遢照料。邋遢是个乖巧的人，扶起刘板眼，给他洗脸洗伤口，喷“好得快”气雾剂，贴“创可贴”消炎止血胶布，又给他刷衣服擦皮鞋，还一脸憨厚的笑意。有一句无一句地说：刘总，不是我说您，跟桥老板打什么架？我们桥老板天天早晚练沙袋。又说：我们乡里有句话，说是家鸡打得团团转，野鸡打得满天飞。你们再打也是一家人，瞧都是打得皮肉伤，几天就好，不碍事。我们桥老板这人好也就好在这里，顾家。他家里人家里事包括我们这些人的事，他豁出命也要管。又说：您在沙发上躺一会儿休息一下。桥老板刚才下楼吩咐给您宰了只甲鱼，现正炖着呢。刘板眼最后实在忍受不了邋遢的絮叨，说：滚一边去！
    尽管刘板眼呵退了邋遢，但他的确彻底清醒了。刘板眼躺在陆武桥的意大利真皮沙发上闭目养神，他知道在武汉，在这间办公室，自己绝对不是陆武桥的对手。陆武桥要文有文，要武是个亡命之徒，他倒下了还有陆建设那小子，那小子更不善。后面还有陆武丽，也是个翻脸不认人能喝生人血的小泼妇。陆家果真不是好惹的，刘板眼跳到界外，从阶级分析的观点看问题，他倍感惊悚地认识到：四代赤贫但曾经拥有最高社会地位的工人家庭现在是个炸药包，真真是不能给点火星子。幸亏陆掌珠还算念旧情。刘板眼想：生存还是死亡啊？亲爱的莎士比亚大师，一个问题提了三四百年不给予回答，让我们在无比悲伤的关键时刻从文学里找不到人生的答案，却令我们更加悲伤，我们还读文学作品作甚？刘板眼在悲痛中不无遗憾地想：当年要是不读中文系就好了。应该读经济系或者管理系的。像国外那些亿万富翁，一甩手给你成百万上千万的钱，哪个女人肯不离婚？刘板眼认为还是自己款不够大，钱不够多，离不掉陆掌珠留不住丁曼，怪谁呢？
    不到一个小时，陆武桥回到了餐厅，整整齐齐一点不像打过架的样子了。陆武丽安排了一间小小的雅室，陆武桥请刘板眼吃饭喝酒。开初二人都不说话，单纯地吃喝。酒过三巡，刘板眼开了口，说：你告诉我一件事好不好？我没什么别的要求，我只要求你如实回答我的一个问题。男子汉说话算话，这，我先喝了这一杯酒。陆武桥说：你说吧。能回答的我回答，不能回答的我没办法，但我陪三杯酒。刘板眼问：你到底找丁曼说了些什么？陆武桥一听这问题，自己主动连喝两杯白酒。喝了之后说：我不喝三杯是因为我还可以告诉你丁曼说过的一句话。在告诉你之前我劝你不要再谈丁曼这件事，这件事应该说已经没什么意义。刘板眼淡然一笑，说：你以为问题就彻底解决了？假如我还是要离呢？陆武桥说：你别不清白。你先听我告诉你丁曼的话之后再假设这个那个。陆武桥说：我问丁曼，我说如果老刘的双腿废了你能够照顾他一辈子吗？丁曼毫不犹豫地回答：我可不能。我的理想和追求是要快快乐乐过一生。慢着！同样就这个问题我也问了我姐，我姐的回答也毫不犹豫：我能！我心甘情愿服侍他一辈子，再苦再累也决不后悔。刘板眼傻了。陆武桥说：我想这就是所谓的一日夫妻百日恩，百日夫妻海水深吧。刘板眼再也没有话。最后，刘板眼用低沉的语调对陆武桥提了一个希望。他希望陆武桥一定管管陆掌珠，让她今后别再逼他清晨拉屎和每晚睡觉前喝一支外面卖的五花八门的补养液。陆武桥答应了他。郎舅二人又无话，大醉方休。
    关于陆掌珠的婚姻问题基本上可能算是兵不血刃地解决了。陆武桥受到了全家的热烈赞扬。吴桂芬不顾身体有疾，亲自下厨。陆掌珠帮厨，头一天就开始忙碌。她们煨了排骨藕汤，卤了一罐子猪肚子牛肉鸡蛋什么的，烧了时令菜八宝香酥鸭，清蒸了鳊鱼，炒了武汉家常小菜，如：茼蒿，霉千张之类。时候一到，摆上桌来，足有十好几个菜。在欢声笑语中，陆掌珠提到了宜欣。陆尼古吴桂芬老两口喜得半天合不拢嘴，说咱们工人有志气，这回找了个女硕士！陆武丽的小脸垮了下来，说：像他妈个妖精！陆掌珠说：哪里像妖精。白白净净甜甜脸，穿着像女排运动员，又精神又朴素大方。陆武丽说：你老土吧？什么朴素！她那都是美国的名牌服装！上千块钱一套。她是省油的灯？年轻貌美的女硕士找个体老板是什么意思？傍大款呐！陆武桥哈哈大笑。吴桂芬问：有武丽说得这么吓人吗？陆武桥说：老娘啊，你放心，我马上娶过来给你看。陆武桥再一次哈哈大笑。在一个多月的时间里，他终于设法让陆建设束手就范并同意去外地学习开车与修车技术；说服了刘板眼；分清而且交割了与居委会的产权关系；装修了新的办公室；他顺利地解决了一个又一个棘手的问题，还得到了一个红颜知己宜欣。宜欣有多好他们谁能想象得到啊！一个出类拔萃的女人能够激发出连男人自己都不敢相信的智慧和爱情，这又有几个人能够亲自体会啊！陆武桥觉得这是他有生以来生活得最有激情最有活力最有目标最有意思的时刻，尽管他的人生已有四十年的历程，然而他自己触摸得到的一种他喜欢的生活从现在才开始。
                        １４
    紧接着的又一场浓雾把秋天真正地带到了城市。在浓雾的笼罩和浸润之中。树叶无声地变黄，悄悄地飘落，飘落在各种楼房的屋顶或者阳台上。这是个星期天的清晨，宜欣带着秋叶的气息来到了陆武桥的床前。宜欣的额发、眉毛和睫毛挂着细碎的晶亮的雾珠，双颊因凉风的刺激而呈现出妃色。她把他给她的房门钥匙轻轻塞在他的枕头底下。她看着他看着他，她很想永远记住他的模样。陆武桥突然一惊，醒了。他不相信这是真实的宜欣，梦中的孩子一般伸手去摸。宜欣握住了他的手。陆武桥一骨碌坐起来，说：宜欣。真的是你？宜欣说：真的是我。宜欣仍然一直看着陆武桥，目光深处的含义使陆武桥蓦然心惊，陆武桥说：你怎么哪？宜欣说：什么怎么哪？没什么啊。陆武桥把宜欣拉到身边，伸出胳膊揽住了她的后腰。陆武桥说：我们结婚吧。宜欣温柔又调皮地说：我们已经结过了。陆武桥的嘴被宜欣的手指压佐，宜欣告诉他今天她有一个希望和设想。希望像一般的夫妻那样过一天，设想是早上去买菜，回来做饭做菜收拾房间然后吃饭喝点儿酒----就是夫妻对酌的那种喝酒方式，然后午休，然后上街逛逛然后晚餐，然后看电视，谁想看哪一个台都可以抢着按钮。然后睡觉，睡它好好一觉，明天清晨----宜欣说：明天清晨我就得走。明天我有一个非常重要的实验要做。陆武桥非常高兴地认同了宜欣的希望和设想。他们几乎每次都在饭店或餐馆吃饭，都穿戴整齐，正襟危坐。他们俩不约而同都不习惯当代小青年们在公共场合勾肩搭背的恋爱方式。彻底放松一天，通俗一天，过一过婚后平常夫妻的日子，陆武桥认为这个主意简直好极了。陆武桥忽然明白了宜欣今天这么老早赶到汉口的原因，准是为了早点上街买菜。宜欣说：对了。
    浓雾消散，碧空如洗，阳光明亮又柔和，大街上车极少，有活泼的老人在路边沉醉地跳他们的老年迪斯科。陆武桥揣着钱包，宜欣提一只竹菜篮，俩人肩靠肩踏着满地梧桐黄叶去菜市场。走了一会儿，宜欣将自己的手插进陆武桥的胳臂弯，说：多好的早晨。陆武桥说：是啊！陆武桥有十几年没有这么早走在大街上，更不用说身边陪着俏佳人。又走了一会，宜欣自言自语道：在一个金色的秋天的早晨，我们踏着黄叶去买菜。有一群鸽子飞过城市的上空。陆武桥再次从宜欣湿漉漉的目光深处捕捉到了某种忧伤，这种忧伤与他有关，一旦捕捉到他便有心惊肉跳之感。陆武桥说：今天你怎么哪？宜欣关闭了她的深层目光，看看陆武桥，说：没什么啊。菜市场的繁荣和热闹使陆武桥宜欣顿时活跃起来。为了不被人挤散，他俩只好紧紧牵着手。任何漂亮的色泽鲜艳的菜摊都会使宜欣停下来，她用手摸摸新鲜的小白菜或者水凌凌的白萝卜，问人家多少钱一斤，人家报了价之后，宜欣就说，哦，太贵了。走到了卖水产的一溜摊子面前，宜欣逐一观看鱼虾螃蟹之类。卖螃蟹的人一看宜欣二人的架式，便怂恿她买螃蟹，说：太太你看多好的河蟹呀，这秋天正是蟹黄饱满的季节，买一斤回去，两口子看电视喝点酒，不知有多好。宜欣被人说得笑眯眯的，问：多少钱一斤？人答：六百六拾块钱一斤。陆武桥说：那就来一斤。宜欣连忙拦住了他，说：吓我呀，六百六！我们吃了这顿就不再吃饭了？陆武桥笑起来，说：偶尔吃一次也没那么严重吧？宜欣说：不买不买！你这人也太不会过日子了。宜欣拉开了陆武桥。陆武桥笑着说：太太，你真得这么会当家吗？当然，宜欣非常进入角色地说：当然是真的。宜欣认真地选购了一大篮子蔬菜，约摸有七八个品种，每次买菜时她都要警告卖方：秤要给足啊，我回家要复秤的。当陆武桥替她将这一大篮菜提回家之后，宜欣窘了，红着脸坦白说她只会炒鸡蛋和小白菜。但是----宜欣说：我非常愿意学，我一定要为你做几样可口的菜。陆武桥及时地表扬了宜欣并鼓励她戴上围裙，从择菜和切菜学起。由于两人的柔情蜜意，诗情画意便从最琐碎的日常生活中腾腾升起，像电流一样形成了一个磁场，使这对情人超凡脱俗地度过了世俗的吃喝拉撒的很平常的一天。
    夜来临了。宜欣先去冲了个澡，回到房间就溜进被子让陆武桥去冲澡。陆武桥回到房间时，大灯已经熄灭，窗帘严丝合缝，台灯拧到极弱的光线，音响里放着低到若有似无的轻音乐《致爱丽丝》。再看床上，床上没有人。陆武桥正纳闷，一双柔软的胳膊从他身后绕过来环抱住了他的腰。宜欣在贴紧他，他的腿挨着她的腿，他的背部感觉到了乳房的压力，他知道了她此时此刻的状态：一丝不挂。这是他们之间从来没有的。他们只是在被子里头脱光衣服。他们总是关掉所有的灯，没想到过要音乐。如果谁起床干什么，比如倒水喝拿烟抽取毛巾，谁都要穿上衣服。他们之间并没有隔膜和羞涩，只是好像习惯这样。好像是从小受着封建传统教育长大的又多年来相敬如宾的一对老夫老妻。宜欣从背后的示意是轻微的，但是陆武桥懂了，他开始脱掉自己的衣服。他乐意接受宜欣所有关于白天和夜晚的希望和设想。其实他也知道，他们终有--天会彻底地坦然相对，彻底地与对方在一起，想怎么做就怎么做。只是他没料到这朵原始的天然的野性之花，会开放在今天这个晚上。在陆武桥也一丝不挂之后，他握住缠绕在腰间的手把宜欣轻轻牵引到了自己面前。宜欣微微低头，让短发遮着半边天。陆武桥撩开了宜欣的头发，悄声说：要彻底就完全的彻底。好吗？宜欣点了点头，鱼一般滑进了陆武桥的怀里。这是一个自由之夜。陆武桥和宜欣之间达到了高度的默契与和谐。他们差不多没有说话，除了情不自禁的几声呻唤。他们谁对谁都可以任意动作，互相顺从互相屈就。他们用身体进行了远胜过语言的表白和交流。并且情意愈来愈浓密，以致于一波未平一波又起，从黑夜到黎明。当曙色透过窗帘的时候，俩人才昏昏沉沉地睡了去。
                        １５
    陆武桥只睡了一会儿，就被宜欣的抚摸弄醒了。宜欣不住地抚摸着陆武桥的额头和头发。陆武桥刚说了一句：再睡一会儿吧。他突然发现宜欣已经穿戴齐整，坐在床沿上，而且宜欣眼眸深处的那重目光再次打开，专注地望着他。某种时刻到了！陆武桥的脑袋被这个预感击中。他一时一刻无法知道它们是什么，但他已经感应到了它的发射出的格外寒冷的凉气。陆武桥甚至觉得自己无法阻拦无力抗拒它们。它们是什么？陆武桥说说出来吧。宜欣说：你得首先答应我躺着别动。陆武桥说我答应。他的心被提得悬悬的十分难受。现在是早晨六时过五分，我说十分钟的话，说完了我就走。你躺着别动，再睡一觉，再醒了就好了。宜欣说：答应我。陆武桥至此已猜到几分：分手的时刻到了。可是为什么？他说：我答应。宜欣的眼睛转向空无一物的墙面。她舒缓地沉静地开始叙述，可以想象她是暗自练过了无数遍才获得了这种舒缓沉静的语气的。宜欣说：我要走了。我不再来了。我将嫁给一个加拿大的男人。他和我是同行。是一个很了不起的科学工作者。我无法对你解释清楚这一切。但我心里始终明白一个问题，这就是我是不可能同你生活在一起的，这与爱情没关系。陆武桥瞅着宜欣的嘴唇，好像漫游在一个他完全陌生的地方。这地方河流不像河流，山川不像山川，树从天上往下生长。宜欣说：我们在方才的一个白天和夜晚已经过完了我俩的一生。那就是我俩今后的日子。再好也好不过它们了。可我不能一辈子都这么过，我会很快厌倦的，你也会很快习以为常的。我们绝对不可能夜夜都如这夜甜蜜和美好。陆武桥看见宜欣从这个陌生古怪的地方走出来，像一个手执教鞭的讲解员，为他讲解一道关于生命奥秘的方程式。宜欣说，我想这样安排自己的一生：在环境舒适的异国他乡，有一个终身都视我为谜的外国丈夫，同样，我也不会努力去了解他，我们至死都保持着对彼此的神秘感。但他能为我提供良好的生存条件，不为吃穿发愁；我们都不想要孩子，这世界上的人口已经太多！我们都醉心于自己的专业工作。我要争取完成三到四个科研上的尖端项目，为人类造福。我要一天２４小时在实验室工作。当有了阶段性的成果我就外出旅行一段时间，去世界上每一个有趣的地方。就这，我的要求并不高。我马上就要毕业。毕业后去加拿大，一切就会按部就班地开始。宜欣说：明白了吗？所以我要走了。我不再来了。我明天和马斯举行订婚仪式。但是，你我心里都明白，你是我水远的爱人，永远的中国和永远的故乡。听到这里，陆武桥如梦初醒，但身心却是如泥委地，一点劲都使不上来，只有泪水慢慢溢出眼眶。宜欣说完，立起身来，静静地站着。江汉关钟声奏响六点一刻。秋风阵阵，落叶在马路两侧不由自主地滚动发出轻微感伤的簌簌声。陆武桥很想说点什么，可他发不出声音来。他成了一具流泪的木乃伊。直欣突然俯下身来，吻了一吻陆武桥的泪水，然后迅疾地转身离开了房间。她将房门轻轻带上。咔嗒，这是门锁的声音。之后是她下楼的脚步声。之后一切归于宁静。
    邋遢是第一个发现情况有异的人，因为陆武桥没有像往常那样在星期一上午里里外外巡视餐厅。到下午的时候陆武丽开始十分钟打一次陆武桥的Ｃａｌｌ机，但一直Ｃａｌｌ到夜里十一点，就是得不到陆武桥的回话。陆武丽便判断陆武桥肯定在宜欣那里，而他的Ｃａｌｌ机也一定落到了宜欣手中。第二天一早，陆武丽就冒冒失失，骂骂咧咧地从汉口跑到武昌的大学区域，她在好几所大学之间转来转去才发现她根本说不准宜欣的学校名称和所学的专业。晚上陆武丽不敢回家，怕父母知道了急坏，就找个借口住到了姐姐陆掌珠家。姐妹俩一晚上不住气地打电话询问陆武桥的三朋四友，同时也不住气地Ｃａｌｌ陆武桥，最后还是没结果，陆武丽哭了起来。第三天刘板眼带着陆掌珠和陆武丽来到洞庭里十六号，关键时刻还是男人比较冷静。刘板眼认为有必要首先找邻居们了解一下陆武桥的来踪去影。洞庭里十六号的李老师说他倒有一个推测。但他说他只能对刘板眼一个人谈。陆武丽被强行劝出李老师的房间，她对着李家唾了一口，说：呸！陆掌珠看见尤汉荣正从不远处走过来，便责备陆武丽说：你别这样好不好？陆武丽故意大声说：你不觉得他这么做蛮丑么？他为什么要找刘板眼单独谈？总没好话！他以为刘板眼会和他是一路的，都与我大哥有仇。其实他儿子被送去劳教又不仅仅是和二哥扎伙诈骗钱那件事。李浩淼阴险狡猾，干的坏事多了，这条街上谁人不知谁人不晓？尤汉荣没理睬陆武丽，待她说完，便说：你这丫头啊！精明不到点子上，现在是找你大哥最要紧嘛。我去看看他们在怎么推测。李老师的推测从动机来说的确不无对陆武桥的怨气，而且推测本身的确也比较恶毒。他说他认为陆武桥没有出走就在楼上他的房间里，并且还是和一个女人在一起。他认为现在世风日下，道德沦丧，到处有春药卖，到处流传着淫秽录相带，那么，陆武桥和那女人会不会贪欢多用了虎狼药，在床上精疲力竭了？刘板眼不无揶揄地说：李老师你真是知识分子富于想象！李老师这才说了一句有用的话，他说：我想象什么！我与他楼上楼下一板之隔，星期天整整一夜，他们折腾得地覆天翻，吵得人睡不着哇！尤汉荣恰好这时闯进来听见，说：老不要脸的胡说些什么！我就是一夜睡到大天光，早起看见那女的正走出里弄，一般武桥不是在她前面替她买早点去了就是在后头锁门。他总是要送她的。刘板眼出来与陆家姐妹商量了一下以上大家提供的情况，他提出有一点值得重视，那就是应该先进陆武桥的房间看看。陆武丽坚决不同意，她说这里有条铁的规矩，不经陆武桥本人许可，谁也不能擅自打开他的房间。但陆掌珠说顾不得这些了，她还是比较看重她丈夫的意见。刘板眼提醒陆武丽说如果再找不到人就只好到派出所报案，报了案派出所第一件事就会撬开房门寻找线索，与其让别人撬门倒不如自家人设法先开门。于是，陆武丽让邋遢在街上请了个锁匠，大家一块儿上楼，不到一分钟，门便打开了。陆武桥一个人衣着整齐地躺在床上，已经气息奄奄，不省人事。

                        １６
    陆武桥住院了。不过他恢复得比较快，一周之后就出了院。无论是医生还是朋友还是家人问他出了什么事，他一律回答：不清楚。喝了一点酒就睡过去了。这样，也没人再问他。陆武桥明显的变化是眼眶在日渐凹陷下去，这是消瘦的原故。但是他会朋友，打电话，在餐厅迎来送往，做国内国外凡捞得上手的生意，一切照旧。
    只有陆武丽深切地感觉到她大哥的心不在身上了。她痛恨宜欣到了极点，常常暗地里诅咒她。但她也庆幸宜欣的突然离去，她希望她可以陪伴她大哥一直到老。
    转眼又逢大礼拜，陆武桥又准备请朋友来家里放松放松了。吃喝玩乐的方式没什么两样，朋友却又是另外几个，这次是潘兆龙、黄耀华和吴文宏，也都是工商税务等政府职能部门的工作人员。上午九点半，陆武桥穿了一身新全毛西装，去弄堂口迎接朋友。李老师坐在大门一侧晒太阳看书。李老师瞧着陆武桥西装袖子上的商标，见商标是一条小鳄鱼，便搭讪：哟，名牌咧。陆武桥扔了一支香烟过去，说：卵子！卵子----李老师立刻在膝盖头摊开笔记本写道：武汉市民间流行的时髦用语；与“不”的意思相近，但比“不”更有个性色彩也更为生动。可以说是当代年轻市民的含着自嘲意味的否定专用词，相当于英语中的：“Ｎｏ”。

@
#作者:池莉
#篇名:太阳出世
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠池莉:《太阳出世》


    冬季是结婚的季节。
    元旦那天，武汉三镇仿佛家家都在举行婚礼。黄昏时分是迎娶的高峰时刻，长江大桥被许许多多迎亲队伍堵塞交通达四十分钟之久。交通警察最后不得不挥手弹开如蝗飞的香烟和喜糖，拉下面孔破口大骂，宣称如果他喊了一二三之后人们还争先恐后不听指挥的话，他就要行使国家法规赋予的权力，把这些阻碍大桥交通的大彩电大冰箱掀到长江去。说罢他就高喊“一――二――三！”然后径直冲到一群依然争执不休的红男绿女中，将两支对抗队伍中的一部收录机和一只电饭堡掀进了长江――交通这才恢复正常。
    赵胜天和李小兰双方的家庭都住武昌。即将成立的小家庭也在武昌。他们用不着过江挤大桥。但还是没有逃过劫难。因为大桥交通堵塞，使紧接着大桥引桥的武昌阅马场也堵塞，以至于赵胜天在阅马场大打出手，他自己也被打掉了一颗门牙。做新郎这天被打掉一颗门牙真是令人永生难忘永世气愤。而穿着他花八百块钱买的结婚扎眼的李小兰还说什么“赵胜天！真没想到你是这么一个混蛋马大哈！”这哪里像他的新娘子！
    这一夜他们没睡一起。李小兰说赵胜天满身血腥味和土腥味，像一只好打恶架的癫皮狗。赵胜天不客气地回敬了李小兰一句：“小婊子养的！”如果不是在此之前他们已经同床共眠过，肯定他们两人都会为自己空度洞帚花烛夜终生抱憾。
    本来，按赵胜天李小兰的想法是：婚礼尽量豪华。迎亲从大街上游行的方式就不必随俗了。
    赵胜才坚定他说：“不行！”
    赵胜才是赵胜天的大哥。赵家老头子坐在一边一支接一支抽大儿子孝敬的外烟，大儿子则父亲一般决策家庭成员的婚事。
    赵胜才八年前辞掉肉类联合加工厂屠宰工的工作，南下沿海经济特区做生意。天下还真让他这小学毕业的半文盲闯出来了。如今他定居深圳，有幢花园洋房和小轿车外带妙龄女秘书。自从他发财以后，每次回武汉便像一家之主。他说不行，二哥三哥四哥五姐及父母双亲都说当然不行。
    赵胜才说老么的事要按武汉市第一流的水平办。这关系到他的荣誉问题。他要让街坊邻居，让肉联厂欺侮过他的狗杂种们，让曾经甩了他的那个幼师婊子看看，都看看！
    赵胜天李小兰自己的婚礼不能自己做主，多少有些不快，但一想到又不要他们掏钱，不游行白不游行。
    目前武汉市最流行最时髦的迎亲交通工具是“麻木的士”，即好酒的汉子们踩的人力三轮车。小轿车曾经流行过一阵，但很快被“麻木的士”所淘汰。因为小轿车显不出结婚内容的豪华。武汉人就喜欢显。
    赵胜天迎亲雇用了二十辆“麻木的士”。六辆坐人；十四辆拉结婚用品。头天晚上穿小巷把东西运到李小兰家；元旦这天下午”从李小兰家大张旗鼓接出来。冰箱彩电录像机音响全自动洗衣机，不锈钢厨房用品，抽油烟机，高级缎面绣花被八床捍成一座小山包。还有一支竹竿高高地挑着煤气户口卡。二十辆“麻木的士”，披红挂彩，花团锦簇，路是从中央农民运动讲习所旧址出发，上解放路，经由彭刘杨路到达阅马场，再转入首义路回到解放路。如果走直线，他们十分钟就到了。
    架是这样打起来的：因为交通堵塞，两支迎亲队伍在阅马场被紧紫挤到了一块儿，另一队伍只有八辆“麻木的士”，新娘子却比李小兰漂亮得多。两支队伍便互相瞧不起起来。当时阅马场堵满了各种车辆，许多耐不住寂寞的司机也凑乐子，故意说些挑拨离间的俏皮话。满大街看热闹的人一片声哄笑。
    “狗日的们！”赵胜天咒骂。
    李小兰说，“你还不如骂自己。没骨气。听你大哥的。丢人现眼。”
    “丢人现眼的就是你，还不快闭上你他妈的臭嘴！”
    “你他妈！”
    李小兰就要跳下车，被女傧相们生拉活扯留住了。
    赵胜天的眼睛开始骨碌碌乱转，想找点岔子惹是生非。他二十岁之前经常在这一带惹是生非。没料到二十六岁做新郎的日子又旧病复发了。这时对方有个女傧相往他的车轮上吐了一口痰，他很高兴抓到了把柄。他跳下新郎的座位，劈腿叉腰，指着痰说：“谁的狗瞎拉屎也不出来管管，再不露面老子要她舔干。”
    一个高大的年轻人从美丽的新娘身边走过来。
    “伙计，我们到边上去玩玩怎么样？”
    赵胜天微笑了。
    围观者立刻内行地往边上涌，在辛亥革命首义的指挥部红楼前面打了一个场子，一对新郎便在屹立的孙中山先生铜像的注视下拉开了架式。他们虎视眈眈了片刻，双方同时进击。赵胜天直捣对方胯下，对方取的是赵胜天面门，赵胜天仰头略让，一拳捶在下巴上。他掉了一颗下门牙，满口鲜血。对方却痛倒在地，捂住下身左右翻滚。有人兴奋地数了十下，年轻人不仅没站起来反而哭了。赵胜天胜利了！他一想到这伙计至少一周不能和漂亮新娘睡觉就直乐。但他刚落座就听见了那边新娘的哭叫声：“请把我弟弟送到医院去！先送我弟弟！”
    弟弟！赵胜天顿时凉了半截腰。脸上立时就露出凉了半截腰的神情。就是在这个时候，李小兰指名道姓他说：“赵胜天！真没想到你是这么一个混蛋马大哈！”
    平时他俩互相称呼“小赵”、“小李”，极少数非常时刻才称呼全名。
    原来李小兰并不是个娇小活泼、用黄金首饰就可以蒙住她心眼的憨妮。他感到受了她的骗。
    夫妻才开头。往后怎么过呢？
    大哥赵胜才像个真富翁一样，拍了拍发福的肚皮豪爽大笑，在笑声中但然地承担了自己决策中的错误。
    “我没想到武汉市还是这他妈的不文明。”他说。
    作为弥补，他建议新婚小夫妻外出蜜月旅行，坐飞机来往，费用由他赞助。
    “坐飞机比坐‘麻木的士’打架的机会少。”赵胜才的这句话终于把小兰逗笑了。
    小两口言归于好。他们都没坐过飞机，都很想坐。干吗不坐？别人出钱，不坐白不坐。
    他们搭肩揽臂一块儿商量旅行去向。
    如果武汉――香港一日游没有停航的话，他们就不会有分歧，一致去香港。
    赵胜天说：“去北京吧？”
    “北京我去过了，还不如去上海。”
    赵胜天则认为上海是个商业城市，没什么风景可看。上海人又欺生排外又不禁打，还不如去苏杭。
    李小兰认为苏杭不如九寨沟。
    冬天去山沟沟干什么？那就还是考虑城市吧。
    小两口趴在中国地图上寻来找去，最后选中了山城重庆。又可看山又可逛城又有麻辣火锅吃。
    他们买了飞重庆的机票。兴兴头头收拾行装，告辞亲友，到候机厅等候坐飞机。天才知道为什么生活总是一波三折呢？他们又出事了。
    重庆方面有雾，推迟起飞时间，赵胜天李小兰白等了一天。第二天又去机场，又说有雾。等着等着李小兰告诉赵胜天：
    “我有点儿烦。”
    “忍忍。”
    过了一会儿，李小兰说：“我有点恶心。”
    赵胜天没理她。心想老这么等着，谁都会恶心的。
    突然，李小兰很冲动地站起来，捂住嘴跑进厕所。女厕所里立刻响起欧欧的呕吐声。赵胜天在厕所和行李箱之间来回小跑，耳听得李小兰像挨揍的小狗一样惨叫，他头一次感到有点惊慌失措了。
    乘客中有位中年妇女自告奋勇出来说她是医生。赵胜天一揖到地，连声说谢谢活雷锋！
    李小兰很快就停止了呕吐。过了好一会儿，中年妇女搀着李小兰出来了。李小兰面带红晕，完全不像个病人。出于人道，赵胜天还是问了。
    “大夫，她病重吗？是什么病？需要送医院吗？”
    中年妇女轻轻的话语对于赵胜天不啻一串惊雷。
    “她不需要送医院，但需要送回家。她应该卧床休息几天。因为她怀孕了。”
    怀孕了！赵胜天张口结舌，脸颊发赤。李小兰怀孕了！
    中年妇女说：“别不好意思。恭喜你们啦。”
    赵胜天忘了说谢谢，李小兰说了。李小兰比赵胜天冷静得多。
    ――坐飞机蜜月旅行的美好计划因李小兰的怀孕而夭折。小两口沮丧极了。
    这孩子来的真不是时候。现在的年轻人婚后生活都是有规划的，一般都不愿随便生孩子。赵胜天李小兰的决定是两年以后要小孩。首先是好好享受两年新婚生活，同时也攒点钱以备后用。
    失误就失误在避孕措施上。赵胜天坚决不肯使用避孕套，理由是他一套上那玩艺儿，就觉得自己是个橡胶男人；李小兰坚决不肯吃避孕药，吃了她就头痛心慌月经不调。婚前同居总归是躲躲闪闪不太好见人，所以又不便去医院上节育环。只有采取安全期避孕的方法。由此看来，安全期并不安全。怎么办？
    怎么办？生孩子谁来管？产假满了之后谁照料孩子？赵胜天的母亲已经当众宣布过了：她决不再给任何人做老妈子。她这辈子自己养了六个。给人带了六个，二六一十二，总共一打。她再抱孩子胳膊都发抖。厌恶了。这几年她只做两件事：打麻将和给老头子做饭。
    李小兰的父母都是处级干部，都没退休，一副架子早端在那儿，见了孙子外孙只限于点头微笑，至多握握孩子的小手，“嗯，长得不错。”
    如果请保姆，那么更大的困难接踵而至，去哪儿请保姆？哪儿找得到好保姆？一间单身宿舍己被塞得满满的，保姆住哪儿？拿什么钱养活保姆？
    赵胜天每月工资七十元，李小兰六十四元。所有补贴加一起，两人收入不到一百八十元。小白菜六毛钱一斤，瘦猪肉五块，鸡翅膀八块啦！靠兄长靠父母结了个豪华的婚就够意思了。他们就把你们送上岸了。你们成人了。再回家吃饭就说是“刮一顿”了。赵胜天还是个挺爱脸面的人呢。
    孩子你说我们该怎么办？在为你存的零存整取折子上，刚进入第一笔款子：二十六块钱。
    赵胜天和李小兰依偎在一起，絮絮叨叨说到深更半夜。他们在突然袭击之下心心相印了。赵胜天不时抚摸妻子的脸颊，李小兰也不停地抚摸丈夫，两人相互体贴，就像两只冻坏了的小猫在挤着身子取暖。
    “你说怎么办？”
    “你说呢？”
    “我说――我没办法。你是男的，你说了算。”
    “那明天我陪你去医院。”
    “好”。
    “不许怕痛啊。”
    “好”。
    李小兰非常乖地答应了。
    他们小心翼翼像绕暗礁一样绕过了“人工流产”这个词。
    妇产科有间房子挂着“人流室”的牌子。房门口有几条长凳。女人们全坐在凳子上排队，男人们则在窗口、走廊、楼梯口闲逛。
    “人流室”把门叫号的护士是个畸形发胖的半老妇女。她坐得安若磐石，愤世嫉俗地瞪着面前的两个世界：不关痛痒而悠然自得的男人世界；准备流血的战战兢兢的女人世界。共同作孽，一个要下地狱，一个却安然无恙，谁能拯救这卑鄙无耻的人类呵！
    轮到李小兰了。
    “请问您哪，痛吗？”李小兰紧张极了。
    胖护士倒有着细腻柔和的好嗓音。
    “有点儿，咬咬牙就过去了。姑娘，就这样，生活就得先学会咬紧牙关。”胖护士认真地示范咬牙动作，腮边的肉一嘟噜一嘟噜颤动。李小兰笑了。她这一笑便露出了灰色的牙齿，胖护士说：“四环素牙。和我女儿一样，六十年代出生的苦命的孩子们，满口铭刻历史罪恶的灰牙齿。用不着自卑，你看这人模狗样的大小伙子还不同样拜倒在你的石榴裙下了。”
    胖护士在男人中准确地指出了赵胜天。男男女女们都乐了。
    李小兰笑得咯咯脆响。小姑娘活泼的神情又回到了她的脸上。她彻底放松了，轻松地进去了。
    有那么一阵子、赵胜天体会到了由脚心上升的细细的震颤，他被感动了，他的全身是因感动而震颤。
    多少年没有感动过？十多年？不，更长。有什么值得感动的？记忆的第一页是饥饿，第二页是斗殴。六十年代初的三年自然灾害时期，父母要养活六个孩子和四个老人，为一口米饭，为半个馍馍，六个孩子打架，父亲和母亲打架，后来便是在学校打架。在夜幕下的黄鹤楼剧场门口为争夺电影票和女孩子们打架。他鬼点子多调皮捣蛋，老师便整他。他也整老师，与老师及同学中的内好战争一直持续到技校毕业才告结束。工作以后情况不仅没有好转，大社会更复桑了。产品销路不好，经济效益不好，书记厂长关系不好。谁也不认真干活，谁都不对谁负责。
    大哥赵胜才慷慨解囊不能使他感动。因为赵胜才欠他太多。从小就专捡他欺辱，逼他喝他的尿，抢走他忍饥挨饿攒下的过早钱。况且赵胜才一再声称赵胜天结婚是他的荣誉问题；赵胜才是在为他的荣誉付款。
    父亲值得他感动吗？父亲就会往家里揣公家的小东西：抹布、扫帚、肥皂、草纸、水杯、算盘……他对五个大孩子对付一个小孩子的丑恶行径睁只眼闭只眼。有口烟抽有口酒咪他就赛神仙了。
    母亲是怨恨的化身。儿子们的名字全叫小杂种，女儿叫臭丫头。孩子们的生日她全弄混淆了。张口闭口说不如早点儿死了好，腰又疼了。
    对于赵胜天来说，感动实际上是一项空白。他嘻嘻哈哈惯了，连绷直两腿立正的姿势都不会了。他永远是一条腿弯着，全身摇晃，一双眼睛漠然向世界。
    医院是赵胜天极少光顾的地方。仅有的几次也都给他留下了很糟糕的印象，他怎么会被医院感动呢？连他自己都理会不过来。
    李小兰是个相当娇气的女孩子，打一针肌肉注射都哎哟半天。从昨天晚上决定做人工流产到今天上午，她的眼睛就没关过水龙头。一进医院就软倒在挂号处了。赵胜天这么劝那么劝，温柔手段用尽了也无济干事。若是医院再远一点，赵胜天的耐心就没有了，也许要揍她屁股吼她两句了。
    可是，胖护士哄好了李小兰。哄得那么巧妙那么慈爱。胖护士的职责是把门叫号，没人会因为她多做了工作而多给奖金。这么说还是有人在认真干事，还是有人在为他人着想呵！赵胜天真是没想到自己会在医院妇产科人流室门口补上感动这一课。
    “喂，小伙子，你发什么愣？打电话去！”
    胖护士大声提醒赵胜天，口气挺冲。
    “好的。”
    赵胜天毕恭毕敬地回答，并且稍稍弯腰以示致意，他知道胖护士不是冲他，而是谴责男人世界，他完全能宽容。他为自己学会了一点儿宽容而欣喜。
    打电话是赵胜天李小兰昨天就商量好了的。第一个电话通知赵家。赵胜天的五姐赵胜珠是小学教师，正在上课。赵胜天说家里有人急病住院请传了下赵老师。赵胜珠就慌慌张张来了，慌慌张张地抓起话筒就问谁病了？
    赵胜天告诉了她实际情况。
    “天爷！这怎么了得，我要告诉妈去！”
    “那就拜托你了。”
    “妈肯定不同意。头胎哪有做掉的。”
    “没办法。已经做了。”
    “小杂种！”赵胜珠一急就不顾为人师表了，“你怎么能听那小妖精的话，她当然不愿要孩子，有了孩子她就完了。”
    “我没听她的，是她听我的。”
    “少吹牛。我马上就去告诉妈。”
    “去吧。”
    赵胜天的第二个电话是通知岳母。李小兰说希望她妈来照顾她几天。
    李家妈妈不愧是处级干部，没等女婿讲完就打断了他：“小赵，首先你要做的是放下电话，赶快制止手术。”
    “恐怕来不及了。”
    “恐怕是什么意思？”
    赵胜天扭头看“人流室”，又进去几个了，没见一个男人冲进去制止。
    “就是已经来不及了。”
    “简直乱弹琴！”
    赵胜天没词。
    “你们结婚才十天哪！”
    “是啊。”
    “就有孕五十多天不怕影响不好？”
    赵胜天更没词。决不和岳母对抗，这点他是很能把握自己的。
    “妈妈，小李说希望你能来看她。”
    “当然。我的女儿我心疼。对你，我倒有个希望，希望你别再引诱兰兰做些出格的事。”
    “好的。”他说。多滑稽的问题，婚都结了，还有什么出格的。
    “好好照顾兰兰，煨点鸡汤她喝。”
    “好的。”
    “注意，要么就采取有力措施暂时不要孩子，要么就好好生下孩子。你是男同志，要有责任心。再发生这类事我可对你不客气了”
    “好的。”
    四
    进了“人流室”，一个头戴淡蓝色手术帽的女大夫说：“拿来。”她要病历。
    李小兰递上病历的同时递上了一本特大台历。这种印刷精美的进口大台历目前在武汉市还不多见，是赵胜才的女秘书送给他们的结婚礼物。元旦刚过春节没到，送这种礼物还恰当。
    大夫注意地瞟了李小兰一眼：“你是未婚？”
    “不。”李小兰脸红了，“我怕疼，请您轻点。”
    “哦。”大夫说，“你别紧张，我尽量轻一些。”
    李小兰到布帘子那边的房间接受检查。这间房很大，有暖气，妇产科检查床摆了一溜。有几个女人仰天八叉接受检查。两个年轻男实习生正在实习。
    大夫吩咐李小兰脱掉一只裤腿，自己便乒乒乓乓拿器械。李小兰犹犹豫豫地脱着裤腿，肌肉又开始发硬，她有点后悔了。
    “短裤也脱掉。”
    大夫举着明晃晃的窥阴器简洁地命令。
    李小兰吸了吸浓重的药水味，瞟一眼实习医生。
    大夫说，“八十年代的年轻姑娘还这么封建？脱吧，快点儿。”
    八十年代的李小兰一点儿都不封建。她十六岁就开始谈恋爱，先后谈吹好几个。在舞厅跳舞认识了赵胜天，第二天晚上就约会了并且还拥抱接了吻，她没有丝毫等级门第观念。处级干部家庭的女儿想嫁就嫁给了普通市民家。夏天在东湖游泳，她穿着比基尼泳装大摇大摆。她敢顶撞父母也敢顶撞领导。她对谁都可以坦率地承认自己的学习不好，考不上大学。赵胜天看中的就是她表里如一的潇洒劲儿。她潇洒得使赵胜天私下里以为她是一个好摆布的憨妮。不过通过结婚；她已经向赵胜天表明了自己并不憨。
    过去从没有人评价李小兰封建。这位大夫倒是个发明家。你错了，李小兰默默地告诉大夫，一边默默地脱短裤。
    除非她不做人工流产，否则，大夫的一言一行均不可抗拒。这和封建二字没有关系。一个姑娘应该有她的神秘：有她保持神秘的权利；有她的娇羞，她拥有这份娇羞她才是个可爱的女孩子。妇产科医生及其器械的可怕在于它无情无义地消失姑娘的神秘和娇羞。李小兰害怕的就是这个。她觉得并不是男人把姑娘变成妇人，而是妇产科。
    当窥阴器冰冷地伸入李小兰体内时，她眼角流出了泪水。
    “痛吗？”大夫问。
    李小兰摇摇头。不是痛，是难受。她被摧毁了。她的娇憨羞涩神秘被摧毁后扔在床下的污物桶里，再也捡不回来了。李小兰看见实习医生走过来。她知道自己无权阻止他们。她不吭声，两眼绝望地望着天直想吐。
    大夫在摸她的宫颈。
    “别动。女人总归是要过这一关的。”
    女人总归是要过这一夫的。女人！身为女人！李小兰把这话咀嚼了一遍，顿觉醍酬灌顶。她是女人不是姑娘啦！真正的女人都得经过这一关。都得叉开你的腿，脱掉你的裤子，无论是谁，全人类都一样。因为新生命从你这儿诞生，太阳从你这儿升起。不破不立，李小兰用不着为自己的破碎紧张、害怕、恶心、流泪，实在是用不着啊！
    李小兰出了一头细汗，全身瘫软了。大夫说：“检查完了你倒放松了。”
    大夫告诉李小兰用不着穿好裤子，她说：“我们这就去做。”
    “做什么？”
    “你来做什么的？”
    “哦。”李小兰只顾自己想入非非去了。她郑重地对大夫说：“我不做了。我要孩子。刚才他在动呢。”
    大夫笑道：“那是我的手指在动。”
    “可他不久就会动的。”
    “当然罗。八个多月一晃就过去了，他就哇啦哇啦出世了。”
    李小兰怀着对八个多月之后哇啦哇啦小家伙的强烈憧憬，面泛桃色，迈着母亲的稳重步态走出了人流室。全世界困难重重可婴儿仍雨后春笋般冒出来。困难算什么！
    赵胜天猛一见李小兰似乎有些不敢相信是她，他上前搀扶她被她甩开了手。
    “用不着。”她笑呵呵说。
    “没做？”
    “你真聪明。我决定不做。”
    “英明的决定！”
    赵胜天一声欢呼，如释重负。他把李小兰拉到宣传画前看“生命的起源”和“只要一个好”。他说他看了三遍。每看一遍就来了很多兴趣，其实应该留下孩子养养试试。迟早总是要个孩子的嘛。
    李小兰指着一颗蚕豆大的胚胎：“他现在有这么大。”
    “他是活的吗？”
    “那还用说。”
    “太好了！”
    赵胜天李小兰高高兴兴离开了医院，一路上他们兴致勃勃地交谈。这一天对他们来说胜过以往许多年，他们领悟了人生中至关重要的一课。许多人是直到死也没弄懂的。
    五
    什么事情都是说起来容易做起来难。赵胜天李小兰过去哪懂这个道理。
    打从医院回家后，李小兰的妊娠反应越来越重。李小兰的母亲经常打电话鼓励女儿吃东西。
    她说：“兰兰，你要吐了再吃。把饭当药吃，把怀孕当仗打。”
    李小兰就真的把饭当药一样吃，闭眼蹙眉，端一杯水，扬起脖子吞一口饭赶紧喝水冲下去。可是不一会又哇地吐了出来。好不容易呕吐得少了一些，恶心却更严重了。香烟味、油烟味、汽油味、化妆品香味、书本纸张味一概闻不得，闻了就恶心得直流酸水，一点食欲都没有。李小兰在图书馆工作，所以上班恶心，上班走在路上和回到家里都恶心。
    赵胜天希望李小兰和别的孕妇一样嗜食异味，比如酸豆角，红泡椒之类。赵胜天厂里天南海北的人都有。家家都为他们夫妻大开绿灯：要什么风味小菜只管到坛里捞。李小兰说不要，酸辣她全不想。赵胜天正要偃旗息鼓，李小兰忽儿极想吃赵胜天母亲做的臭腐乳，那是他俩谈恋爱时在赵家吃过的，算来已是三年前的事了。孕妇就是怪，不想吃的东西连名字都怕听，一旦想吃什么馋得控制不住自己。
    赵胜天披星戴月赶回家。老太婆正在麻将桌边酣战。
    “几年没做，忘了。”她说，眼睛一刻没离牌。
    赵胜天哗地搅乱了麻将，说：“我求求你还不行吗？”
    老太婆气得直拍桌子：“看啦，这就是养儿子的下场！小杂种，厨房里有刀，去，拿来架在你老娘颈子上，看老娘做不做？那婆娘做了一回媳妇，端了一口茶汤孝敬公婆了没？倒要婆婆侍候她？小小干部的臭丫头自以为是什么金枝玉叶，告诉她，那处级不在老娘眼里！”
    牌友们喊喊喳喳为赵家老太婆帮腔。
    “滚出去！赵胜天赶母亲牌友，“再不滚我就去找派出所来抓赌了。”
    老太婆哭了起来。赵胜天的父亲、五姐和五姐夫都从各自的房间出来参战，推推揉揉一片混乱。
    赵胜天带着一脸抓痕回到小家，李小兰一见就哭了。她从谈恋爱赵家如何巴结她开始一直诉说到她怀孕三月赵家不闻不问，伤心得眼泪鼻涕混和交流。赵胜天劝她别这样，这样对小孩不好，就只差没给她磕头。李小兰又掉头骂赵胜天，骂他没本事，老婆怀孕想吃点儿臭腐乳都吃不到。
    睡到凌晨，李小兰醒了。她摇醒赵胜天，问他：“你知道没有食欲是什么滋味吗？”
    “知道。”
    “不！”李小兰又哭起来，“你不知道！男人不可能知道！我只想跳楼！”
    赵胜天想，是啊，我也只想跳楼！他妈的，这过的是什么日子！
    李小兰内外交困。
    怀孕前，李小兰在全市图书馆系统还是小有名气的。区图书馆好多事得靠她办。凭个娇小轻盈体态，时髦的装束，甜蜜蜜的娃娃脸蛋，她弄来了许多难得的藏书。她从资料室调办公室两年多，干的是公关小姐的活，深受领导的喜爱。平时她迟个到，退个早谁敢说句什么。
    怀孕的消息一传开，开始还没动静。一段时间后李小兰被调回资料室，说是照顾她的身体。一个叫叶烨的十八岁姑娘从借书处调到办公室，顶替了李小兰。
    只要遇上叶烨，不管在哪儿，李小兰都要凑拢骂一声“小婊子”。叶烨背地里找了赵胜天，楚楚可怜地诉了苦衷。赵胜天替李小兰赔礼道歉了一番，答应慢慢开导李小兰，因为怀孕是个特殊情况。
    《怀孕指南》一书指出：孕妇在怀孕期间最重要的是必须保持精神愉快。赵胜天用红笔划了一道杠。在李小兰烦躁恼怒、骂小婊子叶烨的时候让她看看这句话。第一次还有点镇静作用，往后就不行了。她一把掀开书，说：“去它的精神愉快！”
    李小兰瘦成了一根蒜苗，颧骨处出现了大片的棕色妊娠斑，腹部像营养不良的小孩一样膨胀着。她蓬着烫过细螺丝卷的头发，拖着脚步，活像个非洲饥民。
    相比之下，赵胜天倒是运气来了。
    厂长委任他为厂技术革新小组副组长，让他辅助一个电子软件攻关项目的操作部分。赵胜天本来就是个爱动心思的鬼精灵，他花了一个月，真给攻下了关。他和工程师们给厂里节约了十几万，厂里发了他三百多块钱奖金，厂里突然发现赵胜天不再是个毛头小伙牛仔哥了。当然罗，有人说他快做爸爸了，厂里就给他这个快做爸爸的可相信了的人一趟重要公差，赵胜天又完成得不错。赵胜天心里挺受用。他这才觉得受重用非常有意思。
    忙家里又忙厂里，赵胜天以为自己会瘦的。但他胖了。精瘦的小伙子开始端起宽宽的肩了。气色也前所未有地好。他知道自己胖得不是时候，便尽量用关切同情体贴和抢着做家务事来抚慰妻子，用十分想念胎儿的语气捧着《育儿大全》大声念妊娠逐月中胎儿的生长特征。
    赵胜天尽力而为了。作为一个怀孕妇女的丈夫，他的表现属于比较优秀之列。但李小兰终于还是找了个借口冲他发火了。
    她说：“我想把孩子引产算了。你的意见呢？”
    “你别瞎说了。”
    “我受不了了。你看我还像个人吗？太痛苦了！”
    “我体会得到你的痛苦，他也是我的孩子呀。我们共渡难关吧。”
    “你他妈红光满面肥头大耳与我共渡什么难关？赵胜天，你这个混蛋马大哈一肚子坏水。你花言巧语再也哄骗不了我了，我不给你怀孕！不给！”
    “李小兰，你冷静点，你乱嚷些什么？”
    “我要嚷！要全世界都听见，老婆在怀孕受苦，男人他妈的倒趁机享受起来――”
    “李小兰李小兰！你再胡说我只好走了。”
    “滚吧！人面兽心的狗东西！”
    赵胜天一出门，李小兰便拼命推上门，哐当一声反锁了。
    邻居出来了许多。三三两两站在走廊里。赵胜天生怕有人慰问或者劝解，埋着头匆匆跑下了楼。
    这一夜赵胜天睡在车间里。他决定孩子出世之后就跟李小兰离婚。
    早晨赵胜天是用浓茶漱的口。没刷牙总是不习惯，到中午他还觉得自己口臭。下了班他不想回家，也不想吃饭，到街上买了一盒口香糖嚼着，顺路闲逛，又像个无聊的单身汉了。
    “嗨，赵胜天！”
    赵胜天看见一个穿长裙的飘逸女子向他飘来。琼瑶小说中的某小姐来了。近了才看清是洪丽丽。他们曾经好过一段时间，挨过嘴唇没动真格。还没发展到谈及嫁娶那一步，洪丽丽就在汉口璇宫饭店认识了一港商，跟他义无返顾地走了。
    “喂，小姐，被抛弃了？”
    “得了？赵拐子。”洪丽丽一说话就不像琼瑶作品中的人了。
    洪丽丽妩媚地请赵胜天陪她坐坐，赵胜天说那就坐坐吧。洪丽丽将手腕套进赵胜天的胳膊，赵胜天没有闪开。他想起李小兰，对洪丽丽说：“你是我的复仇天使。”
    “什么意思？”
    “没意思。”
    “还是老样子啊。太妙了。”
    他们在一家个体音乐茶座坐了半个多小时。这家茶座名字叫“阴谋”事后赵胜天觉得他们进“阴谋”茶座真是再贴切不过了。
    一落座洪丽丽就叼上了一支“摩尔”香烟，赵胜天掏烟的动作便凝固了。他口袋里的“红双喜”是香烟阶级里的贫下中农。他不能出丑。
    “赵拐子怎么不抽烟了？”
    “戒了。”
    洪丽丽乜斜眼角嘿嘿笑了。她吸了一口烟，半晌，咧开红唇，轻烟从里边袅袅升起。洪丽丽双眸闪亮，直射赵胜天。赵胜天想：被抛弃的女人又念旧了。
    “跟我去海南吧，月薪八百元。”
    “你说什么？”
    “月薪八百，去海南。”
    “如果我说不呢？”
    “九百。”
    “不”。
    “一千块。奖金另发，生活费包干。别再讨价还价了，这是那一带保镖的最高待遇。”
    乖乖！保镖！原来是保镖！
    “你请我保谁的镖？”
    “我。我需要你！”洪丽丽在桌面上抓住了赵胜天的手，一只钻戒在她无名指上寒光四射。“赵拐子，我需要你。我一个独身女子做生意太没人身保障了。有你的机智果敢，有你练习过几下的拳头，我就不怕世界了，你听我说，我回武汉好几天了，你的情况我摸得一清二楚，你没有戒烟我也知道，也许你揣着一包‘阿诗玛’，你拿不出手。”洪丽丽朝服务员做了个手势。服务员送上一包“健”牌香烟，洪丽丽说：“抽吧，我请客。别舍不得老婆孩子，眼光放开阔些。穷是很可怕的。”
    不是天方夜谭，是事实。洪丽丽看来是发财了。一千块的月薪多么诱人。赵胜天有些头晕目眩。早就想闯沿海，总是临走又失去了自信。人家博士生研究生都在大街上摆小吃摊，一个技校毕业的电工去干什么？可机会就这么突然地来了。照洪丽丽的说法，订个三年合同，只干三年就回来，就当他妈服了三年兵役。三年回来他就腰别三万多块钱了。
    赵胜天说：“给我谈谈你的情况吧。”
    “情况很好。”
    “你做什么生意？”
    “建筑材料。”
    “嗬，洪丽丽小姐搬钢筋水泥油漆马赛克？”
    洪丽丽纹得细若游丝的弯眉蹙了蹙。
    “够了，赵胜天。我把丑话说在前头。今儿就到此为止，明天开始你要懂点规矩，不要过问老板的私事和生意，你只是一个保镖。”
    一风吹尽香烟迷雾。赵胜天的脸发热，他希望自己没涨红脖子，待洪丽丽说完他吸足一口烟，对准她的粉脸扑地一白。在洪丽丽的咳嗽声中他吹了长长一声口哨。
    “对不起。我离不开我亲爱的老婆孩子亲爱的破武汉。况且一只他妈的破鞋有什么镖可保！”
    赵胜天虎虎站起身：“算帐。”
    他口袋里有今天刚领的工资一百元，他夹出一张五十元的钞票扔到桌上。服务员追着他身后说有找头，他头也不回说算你的小费，让咱也穷抖他妈一次阔吧：
    洪丽丽一声不吭地看着赵胜天出了店门，吊儿郎当地消失在阳光灿烂的大街上。她气得摔了一只烟灰缸。
    赵胜天估计自己已经走出了洪丽丽的视线，他玩世不恭的面具再也挂不住了。他气呼呼大口大口喘气，骂些脏话。等他大步流星奔回家时，站在门口他想起昨晚他们吵架了。他就这么轻易进去吗？
    昨晚赵胜天走了之后，李小兰很快就平静了，平静了就有些后悔。她洗了脸梳了头，收拾好因吵架弄乱的房间，等待丈夫归来。方才她说了些多傻的话呀。可只有说了傻话，吼叫了，哭喊莱，她才得以平静。怀孕把人弄得像个疯子。这一点应该写进《孕期指南》里去。
    就在李小兰快要入睡的时候，有人轻轻推了推她。李小兰惊醒了，房间没有人。但她肯定自己没有弄错，那人推的是她的肚子。难道是胎动？李小兰一下子睡意全消，她靠着床架半卧位，屏息静气地注视着自己的小腹。很久很久过去了，突然，肚子里边弹动了一下，一会儿，是个大动作的蹬踏，她的肚皮凸起一个小包块随后又消失了。胎动！这肯定就是胎动了！李小兰觉得眼窝里热乎乎的，心窝里也是热乎乎的，却不是泪，眼窝里的热流流向心里，心窝里的热流流向小腹，流向那个挥脚舞手的小家伙，她和她的孩子沟通了！说出去也许没人会相信，关于孕妇的书一本也没提到过，但李小兰的感觉是如此的实在，那股热流仿佛是双向内凝视的眼睛，她看见她的孩子了。
    母爱在李小兰怀孕进入四个月时喷薄而出。
    第二天清晨，李小兰一起床就是一副容光焕发的样子。她心情如晴天般开朗，老想哼歌老想笑，恶心感消失得无影无踪，想起现在上市的红红西红柿绿绿小白菜心里就舒服。
    李小兰换了身衣服，剪掉了乱支楞着的长发发梢，出门给单位打电话请了一天病假，买了丈夫爱吃的带鱼和新鲜蔬菜。她一边做家务一边想，如果赵胜天生气不回家，她就去厂里找他，昨晚的吵闹已经是遥远的过去了，那时候李小兰多幼稚多傻瓜，一点委屈一点苦都受不了，那哪儿行呢。
    饭菜做好了。到下班时间了。赵胜天没有回来，李小兰就去接他。
    赵胜天正在自家门口踌躇不前，李小兰焕然一新，笑吟吟回来了。
    “你回来了。”她柔声说，一副日本女人句句的模样。
    赵胜天喉咙发紧，只呃呃了两声，他被女人的善变搅得稀里糊涂。
    七
    生活稍一顺利，时间就过得飞快。
    第五个月时，赵胜天搬着书念道：“胎儿头发已经生长，心脏发育完善，能在母腹上听到胎音。”
    果然用一个纺纱厂的空心竹筒子往李小兰肚皮上一按，里面就“的达的达”跳了。
    第六个月，他念：“所有脏器都已发育，已能呼吸。”
    第七个月，他念：“皮肤上长满毳毛，皮下脂肪少，皮肤皱折。如果此时出生，能啼哭与吞咽，但生活力弱。”
    李小兰说：“是生命力弱吧？”
    赵胜天说：“生活力，书上写得清清楚楚。”
    “哦。”李小兰哦完就忙她的去了。
    李小兰忽地变得非常像个母亲，赵胜天反而有点无所适从。
    李小兰现在能吃能睡也能干活。体重增加了将近三十斤，大肚皮日大一日，顶得上面呼吸困难，下面静脉曲张，脚肿得只得穿赵胜天的拖鞋。只要稍有想象力的男人就不难体会孕妇的难受劲。赵胜天很愿意替妻子买菜做饭洗衣服等等，谁知李小兰不要他帮。她把做家务当做锻炼，过来人的经验是越多跑路多干活，生孩子越快越容易。李小兰的全部生活只有一个目的：为了未出世的孩子。
    赵胜天十分敬佩妻子的毅力。胎儿不在他身上，他的确有隔膜之感，老记不住这个家里存在着三个人。因此，他总有些愧意。总想为妻子做点什么。结果他能做的只有经常表扬她和为她念书，报告胎儿在母腹的成长进程。
    这段时期的谈话也是玄而乎之钻迷宫。
    “小赵，你想要男孩还是女孩？”
    “随便。”
    “怎么能随便！说实话吧。”“那我只能瞎说一气。”
    “我说你喜欢男的还是女的。”
    “真的随便。”
    “随便就是男孩。”
    “好吧男孩。”
    “就是嘛。男人都想男孩，好在外边吹牛――嗨，我那儿子！”
    要不就是谈取名的问题。
    “小赵，你说男孩取什么名？”
    “小赵，你说女孩取什么名？”
    “你说单名好还双名好？”
    赵胜天无法应付李小兰的种种提问。他什么也没看见，不知在谈论谁。
    赵家倒是想男孙想得要命，眼看李小兰肚皮尖尖的拱起，像个生男孩的形状。赵家老大婆就做了臭腐乳让赵胜珠送来了。又做了不少男孩子的衣服。赵胜才也写来信，说最近他请一个相当有名的澳门算命先生为赵家算了命，他本人是财路子路不可两全，财路断了子路，老二老三老四也都是命中无子。但赵家香火不会断，万亩地里总会有一棵苗。这不是应在老么身上是什么？只要老么生了儿子，他赵胜才给一万块的营养费。悬赏来了。
    赵胜天觉得大家全在做游戏。他始终都参与不进去。
    李小兰的事情可就大多了。她一点儿都不像赵胜天那样迷迷糊糊茫然不知所措，她清醒地知道该做哪些事并且做得有条不紊。
    李小兰清理出他们两人穿旧的棉毛衣裤一件件拆了，洗干净，在太阳下猛晒一通当做紫外线消毒，然后剪成一块块尿布。
    她买了一大堆膨体纱，里里外外织了七八套婴儿服。
    赵胜天每月发一双白棉纱手套，李小兰统统收集起来，还让丈夫找师傅们讨了许多，一双双拆开用它们织成贴身穿的小背心小衣裤。
    “膨体纱比毛线好洗，当外套穿。棉纱线又轻又暖和不毛刺人，最适合婴儿皮肤。”
    李小兰十分内行地告诉赵胜天。
    《孕期指南》和《育儿大全》上全都没有这些内容，李小兰从哪儿学来的经验？又怎么知道未出世婴儿的尺寸？如果说以上这些还可以从别的母亲那儿学来，有些事情就可足以证明李小兰的求实和创造精神。
    李小兰买了一打橡皮奶头。其中十个用大小不等的缝衣针烧红了逐一戳洞。她解释说这是给孩子喝果汁用的。最小的孔眼是头一个月用的；以后逐渐换大孔眼。”另外两个像小剪刀剪了小口子，这是准备喂药用的。
    “孩子不会病的。”李小兰说，“我越是为他准备吃药他越是没病。有备无患嘛。”
    赵胜天想告诉她有备无患不是越准备吃药越不病的意思，但看她拖个大肚子吭哧吭哧的累劲就不忍心纠正了。
    婴儿一出世就会吃喝拉撒。准备了这还要准备那。李小兰每天上趟街就大包小包往家拎。什么芙蓉牌卷筒卫生纸，广口塑料便盆，彩船摇铃也买回来了，赵胜天认为婴儿用玩具还嫌太早，而且以后肯定有亲朋好友送一大堆玩具，说不定就重复了。李小兰胸有成竹地反驳他说将来肯定不会重复的。送礼物的人首先得考虑是否拿得出手，谁会买一块二毛钱的摇铃，彩色摇铃不是给婴儿玩的，是吊在摇床上方给婴儿看和听的。婴儿一出世就应该让他看到一个鲜艳的世界，一个充满悦耳声音的世界。
    赵胜天只能惊叹怀孕最能改变女人。大大咧刚的娇里娇气的李小兰成了脚踏实地过日子的人。这是从前赵胜天梦寐以求而没求到的。
    通常是由赵胜天朗诵《孕期指南》和《育儿大全》。几个月里朗诵的次数像天上的星星一样数不清，而真正记住内容的是李小
    从第八个月开始，李小兰每天用温肥皂擦洗乳头，洗后涂一层香脂油，以防哺乳期发生皲裂。她那少女莲蓬般的小乳房胀得大圆面包似的，乳头便内陷了，她每天晚上一得空就轻轻向外牵“拉，最后两个月李小兰让赵胜天另外铺了一张行军床。有几次半夜里赵胜天试图爬上大床，李小兰马上拧亮电灯，从枕头底下抽出《孕期指南》，请赵胜天读读第十五页顺数第五行。
    赵胜天便念：“妊娠初三个月及未二个月禁止性交，以防流产早产。”
    李小兰这时候才发现自己挺爱书本。接受力和活学活用能力都很强。如果现在她念高中，肯定可以考上大学，她真后悔当初没有好好学习。人们常说后悔来不及。如今自己体会出来竟是满口苦涩，真的她不可能再念高中了。
    八
    预产期到了，所有的人都紧张兴奋起来。
    车间主任给了赵胜天几天假。说：“回家生孩子去吧。”
    头一天晚上李小兰出了一点血，只限于红了裤头没别的：夫妻俩研究了好久拿不准这是否是要生孩子的预兆。赵胜天一夜没睡好，生怕李小兰有个什么突变。结果李小兰一夜安睡只苦了赵胜天一个人。清早李小兰说肚子似乎有点痛，赵胜天赶紧翻书，可书上没说痛，只说有“宫缩”。
    “小李，你有宫缩吗？”
    “我只觉得有点痛。”
    “要生了的那种痛吗？”
    “我不知道。和平时累了一样坠坠的痛。”
    和平时一样？那么不准备生了？
    “小两口都无法确定是不是要生孩子了，什么标志着生孩子开始。他们只好坐立不安地在十五平方米的小家里踱来踱去，等待那个时刻的到来。
    早上五姐夫奉命来打探了一下。四嫂也趁上班顺路拐进来看了看，阴阳怪气他说：“盼你早生贵子呢。”五姐在学生吃课间餐时来了一趟。快吃午饭时，赵胜天的母亲来了。这老太婆装出忘性很大的样子，好婆婆一般摸着李小兰的肩间：“肚子坠下去了没有？”
    李小兰让老太婆碰了一鼻子灰：“不知道。”
    李小兰母亲也来了。她说她是从一个会议上请假来的，今天上午李小兰的父亲已经和她通两次活了，李小兰的姐姐也从广州来了直拨长途问兰兰生了没有？
    “妈妈，什么是要生了？”李小兰问。
    “傻姑娘，肚子痛呗。”
    赵家老太婆插嘴道：“要看肚子往下坠了没有。我记得一坠就生下来了。”说完就一个劲笑。
    李家妈妈内行地告诉女儿：“她说的是入盆，你已经入盆了，初产妇人盆三天不发作的多的是。”
    赵胜天李小兰对望一眼，他们更糊涂了。
    下了班的赵胜珠、四嫂都来了。一房间顿时人满为患。
    赵胜天李小兰去左邻右舍借了几个饭盒去食堂打饭。每个饭盒里一律三两米饭和一个糖醋排骨。没有酒，赵家老太婆不知道怎么就醉了。她说她今天麻将都打不下去了，专门来看儿子生个什么。若是生个男孙她这辈子就算和牌了。李家妈妈一听就寒了脸。赵胜珠赶紧拉走了母亲，四嫂就忙劝李家妈妈。
    “您别生气，老太婆就是这么个人，拿武汉话说：筲箕圈、六点钟――半转；藕灌进了稀泥巴――糊了心眼，您就别计较了。当年我生女儿她不高兴，我结实地骂了她两次，她就服了。生女儿怎样？哪个敢轻视人！不过小李看上去是个儿子像哦。”
    李家妈妈警告女儿：“你四嫂可不好惹。你要真生个儿子，她不会给好颜色你的。”
    “管他们呢。”
    哪来这么多事。他们已经够烦的了。
    大家等了一天，李小兰风平浪静。晚上，小两口都觉得累，便早早上床休息。一会儿，李小兰痛醒了，但马上就过去了，她以为是今天太累所致，于是又去睡，等到她再度痛醒情况已变得不可收拾：早破水了。
    赵胜天万万没想到有这么多水。从哪儿来的这么多水？婴儿在哪里？李小兰蜷缩在浸湿的床单里又痛又怕呜呜直哭，她什么也不知道，她吓蒙了。
    到底赵胜天是男人，虽然手忙脚乱，还是当机立断地把李小兰送到了医院。
    《孕期指南》上说生孩子是瓜熟蒂落。产妇用不着紧张。子宫有节律的收缩，孩子就生产出来了。科学书籍的报喜不报忧使李小兰非常气愤，她思想准备不足，疼痛就显得更加凶猛。尽管她听人说生孩子疼，可哪曾想到会疼得死去活来呢。
    “杀了我吧！”李小兰在待产室绝命地嘶叫。
    一切都顾不上了。这里哪有什么女人？哪有什么羞耻？进来的都是生育机器。司空见惯的医护人员对痛不欲生的惨叫充耳不闻，她们用熟练工种的职业表情操作一台台生育机器。扒下她们的裤子，量骨盆，摸宫口，剃阴毛……这些都使人疼上加疼。
    “求求你们……杀了我！”
    李小兰听见自己变了调的声音在空中冲撞。体内的什么东西在撕裂，汗水把她浮了起来，枕头被她抓破了，她并不真想死，但此时此刻她宁愿一死了之。
    一个护士在她牙齿之间塞进一块消毒纱布，说：“乱叫什么！怕疼就不和男人睡觉嘛。”
    践踏吧，随你们的便。
    疼痛是无边的苦海，李小兰在水深火热的波峰浪谷里被抛来抛去。一阵紧似一阵的剧痛无法减轻，无法逃避，即使想叛变也停止不了这酷刑。只有硬熬，哦，女人的地狱！
    十二个小时的疼痛把一条条细微的皱纹刻上了李小兰的脸庞。她晕过去了几次又醒了过来。是她自己醒的。当死真的来临时，她又赶走了它。不！她叫道：孩子，我要！
    宫口开全，李小兰被送到了产房。医生倒是个过来人模样，她给了李小兰一个微笑：“来，我们开始生孩子。”
    李小兰明白最后的关头到了。她抓住了把手，脚蹬住了产床。
    “用劲！像大便一样往下用劲！”医生说。
    “我没劲了。”
    “不行！得用劲！”
    你想不疼不行。你没劲了也不行，你得用劲，用你的生命之力！只要你活着，你就得把生命化作力量！
    “我实在没劲了，大夫。”
    医生在紧要时刻念了咒语：“孩子的头出来了！快，用点劲就成了。”
    孩子孩子孩子！为了他拼出了最后的气力。
    孩子出来了！
    李小兰忽然感到一种难以名状的轻松。眼前出现了一个胖乎乎粉色的肉团，她是这么小巧的一个女娃娃，蹬手蹬脚地哇啊哇哭起来。
    “你的女儿好漂亮啊！”接生的医生赞叹。
    “谢谢！”李小兰的谢意发自内心。医生，你是否知道她在此之前还从没如此诚挚地谢过任何人。
    没有疼痛是多么幸福！李小兰幸福地睁开眼睛，发现自己正被缓缓推出产房，走廊里阳光明丽，正是早上的好时光。这时候，一个名字跳了出来，朝阳。照亮她，温暖她。把她从苦海里拯救出来的，第一个见到成为了母亲的她的是朝阳。我的朝阳。
    李小兰和丈夫曾经翻旧了一本《新华字典》，取了十个单名，十个双名；十个女孩子的名，十个男孩的名，一瞬间，四十个名字全失去了意义。十二个多小时以来，李小兰首次想到赵胜天，她希望赵胜天赞成这个名字，喜欢这个名字。
    一个护士拉开玻璃门，几个男人都站了起来。
    “赵胜天。”
    “是我。”赵胜天的心狂跳，可别有什么啊！
    “你爱人生了。”
    “都――平安无事吗？”
    “都挺好。”
    赵胜天吁出一口气，胜利者一样举了举双臂。
    “生了个什么？”
    “一个非常漂亮的千金。”
    “真的非常漂亮？”
    “真的。”
    其他男人嗖了一声复又坐下。赵胜天又蹦又跳哈哈地乐了。
    赵胜天在这里守候了一夜。李小兰和其他产妇的叫喊使他深受震动和教育。好几次他想闯进去都被护士挡住了，他想去帮帮妻子。设身处地地想，他认为一般男人绝对受不住这种剧痛。女人真是不容易，人类诞生真是不容易啊！
    十二个小时对赵胜天来说也很漫长，他逻辑混乱地想了许多事。他想到了从前见过有先天缺陷的孩子，他害怕极了；想到有女人生孩子死掉了，更是害怕。保佑我们吧！他暗暗祈祷，他从来不信仰什么，不知要谁保佑他。赵胜天想到了自己的母亲，对他生出了真切的血肉亲情。他为自己粗暴地掀了她的麻将而内疚不已，他决定再不这样对待她了。他想到自己从不给孕妇和抱小孩的乘客让座，多不懂事。还想到做学生时欺侮同学曹小兵，老追击他，边追边喊：“羞羞羞，曹小兵的妈妈生娃哭。”这不是太幼稚可笑了吗？如果日后再遇上曹小兵，记住，一定对他道个歉。
    九
    赵家老大婆大清早就赶到医院，听说生了个女孩就有点受不住。五姐四嫂一边一个还搀不住，她一屁股塌在妇产科门口的楼梯上，两只手背不停地抹泪。赵胜天真不理解香火是个什么玩艺儿。老大婆有五男一女，单留了女儿在身边住明显是偏爱，可又不许儿子生女儿。
    上楼下楼的人都看一眼伤心的老太婆，赵胜天扶起母亲说：“走吧，别在这里掉底子了。”
    赵胜天扶母亲的举动使三个女人都大吃一惊：这小子居然懂事了。
    四嫂自告奋勇把一罐鸡汤送进病房。对李小兰嘘寒问暖，情意倍增并转达了大嫂二嫂三嫂的问候，说她们待会都要来看她的。妯娌几个成同盟军了。
    李小兰的妈妈来电话问了母子平安。“好，其实女孩子就是好。”
    赵胜天心想我又没说不好。李家妈妈问李小兰有吃的没有！赵胜天学会一点做人手段了。他说：“有，我妈送来了鸡汤。”李家妈妈满意了。她说生了男孩子倒无所谓，生了女孩子她就要看看赵家的态度，现在什么时代了，还轻视妇女？
    一般婴儿室是不让家长进去的。赵胜天不在乎这个。在他这辈年龄人眼中，没有禁区没有关卡门卫，只要他想去就不择手段。赵胜天买了一包高级糖果，到婴儿室门口转了两转就打通了关节。
    婴儿室有六十多个婴儿，全包在一色的襁褓里，护士调皮地同赵胜天开心。
    “不许翻牌子看，找你认为最漂亮的毛毛。”
    赵胜天只走了几步，便停在一个小床边。这个婴儿头发最浓黑，皮肤最粉白，双眼皮的痕迹是这么清晰，小红嘴唇是这么饱满。更重要的是赵胜天对这张精致的小脸有似曾相识的感觉。
    “是她。”他肯定地说。
    他和他刚出世的女儿面对面了。他的女儿八斤重，五十厘米长，一点儿胎脂都没有，真正的美玉一般毫无纤瑕。他竟然能创造这样的奇迹，啊！
    他试探着用手指轻轻挨了挨婴儿的脸颊，婴儿立刻有所反应，她那薄如蝉翼的眼皮动了起来。
    “她笑啦！”他小声说。
    一旁的护士提醒他：“她还不会笑，她才出世三小时。”
    赵胜天俯下身亲了亲女儿，挨上女儿那细嫩温热的皮肤，从来不流泪的大小伙子眼睛潮了。因为有护士在场，赵胜天竭力把泪水眨了回去。我是爸爸了！这个水灵灵的漂亮的小东西就是我女儿。我已经亲过她了。一切都是实实在在摸得着的。李小兰怀孕十月，不管他们为胎儿做什么，也不管《孕期指南》白纸黑字证据凿凿，赵胜天始终都有滑稽之感。他的种种表现，与其说是父爱倒不如说是人道主义。他是从道义上支持李小兰。这下不啦，他亲眼看见女儿了。他想紧紧抱住她紧紧地亲，他想牵着她的小手带她上公园，想教她游泳骑自行车，想她一泡热尿湿透他的裤子，想听她咯咯咯地笑，叫“爸爸爸爸”，我的小宝贝。
    赵胜天恋恋不舍地被护士推出婴儿室，他回头和女儿再见：再见，我的小宝贝，三天之后我们一块儿回家一块儿生活再也不分离，你真是一个漂亮的小宝贝！
    赵胜天和李小兰仿佛一番劫难又重逢，夫妻间的情义厚重了好几分。赵胜天喂李小兰吃东西，李小兰贴着赵胜天的耳朵说话。当着病房所有人毫不掩饰地手握着手互相凝视。
    “小李，你真了不起！这么小的个子，生了八斤重的毛毛，还那么漂亮！”
    “我想我有点说话不算话，没给你生儿子。”
    “我要儿子干吗？我就要她。”
    “你一点儿都不重男轻女，我真高兴。”
    “可惜只能生一个。”
    “生一个我都够受的了。”
    “我真想身后跟一串漂亮孩子。”
    “那你自己生吧。”
    小两口笑眯眯昵声细语。但这种气氛并不意味着他们的分歧争吵就此绝迹。事实上不一会儿冲突就发生了。
    “小赵，女儿叫朝阳吧？”
    李小兰叙述了叫朝阳的意义，赵胜天听完不为所动。
    “可我觉得不如叫贝贝。她真是一个小宝贝啊！”
    “满街都是贝贝，多没意思。”
    “也有许多人叫朝阳。我技校同学就有个王朝阳。而且赵朝阳叫起来拗口。”
    “拗口才印象深，叫李朝阳也可以。”
    “不。她姓赵。你就不觉得她是个真正的小宝贝吗？”
    “是小宝贝也用不着叫贝贝呀。”
    “你真烦人！”
    李小兰扭过头来不肯喝鸡汤，赵胜天也不睬她，病友中有人劝了，说男同志大度一些嘛。名字不过是个符号，叫什么不都是个人。月子里生不得气，当心不出奶水。不出奶水把赵胜天吓住了。不出奶水他女儿吃什么？
    “好吧。叫赵朝阳。”
    第二天早晨李小兰告诉查房医生说她的乳房胀痛。
    医生说：“奶来了。挤吧。你爱人劲大，让他挤。”
    大庭广众之下，赵胜天缩手缩脚不太好意思。
    “挤呀。”李小兰说。她大大方方。她已是过来之人了。赵胜天弄了半天挤不出奶，李小兰帮忙也不行，他们没想到人生还有这么多新课题。
    医生过来大咧咧敞开李小兰的胸脯，两手捧住她的乳房，轻轻揉揉然后猛地一挤，李小兰疼得大抽一口冷气，奶汁喷射出来了！来不及躲闪的赵胜天被喷了一脸的奶。病友中又有人指点了：快吃奶，快吮。替小孩吮空它。奶是越吃越有。不吃空，积在里面就得乳腺炎啦。”
    李小兰说：“来吧。”
    赵胜天再厚的脸皮也顶不住害臊。无论如何他也不会当众伏在李小兰怀里吃奶。算什么呀！李小兰怎么来的这种大无畏风度？后来李小兰回答了一句话，是她的人生经验之谈。
    “连孩子都生了，一个女人还怕什么！”
    赵胜天在医院照料了妻子三天，深深感到了自己的浅薄。他不懂的事大多了。人间的奇迹大多了。他出世才一天的女儿居然含住奶头就会吃；婴儿一到怀里，李小兰的乳房就自动喷射出奶水――他一直以为奶水是流出来的，没想到是喷。难怪西方油画中圣母的乳房里放射出星星，画家说这是银河的起源。他和哥们看画展时还大笑，说狗日的画家真会夸张。年轻人真不能穷狂啊！
    女儿，爸爸准备和你一块儿开始学习生活。
    十
    按武汉市的风俗，媳妇应该在婆家坐月子。出院那天，赵胜珠来了。说妈妈腰椎疼发了，家里又正请了木匠打家具。是不是先把母女接回厂宿舍再说。李小兰冷若冰霜，根本不拿正眼看赵胜珠。赵胜珠倒也识趣，话题转到婴儿身上，夸奖了几句就走了。
    赵胜天踩一辆三轮车把妻子女儿接回了他们的小家。
    自踏进家门的那一刻起，赵胜天就不再认为自己是个有福气的人了。过去他一贯饭来张口，衣来伸手，脱鞋就用脚一蹬一甩。现在他必须照顾两个人并且两人都需要特殊的照顾。
    赵胜天换了干净床单被子，让妻子先躺下。又在妻子身边铺套小小铺盖，让女儿躺下。所有物品赵胜天都记不出所在方位。只好李小兰动口他动手。
    “大抽屉第二个拿一张棉尿布。”
    赵胜天拿棉尿布。
    “床头柜小抽屉第一个拿小枕头。”
    赵胜天拿小枕头。
    正忙着，他们听见襁褓里扑哧一声，婴儿大便了。
    从中抽屉第一格取出一摞单尿布，找出婴儿专用的小毛巾，解开襁褓给婴儿换换，不行，糊得太脏，得洗屁股，女孩容易感染。但是水瓶里没热水。放下一切去烧热水，这边婴儿“巩啊巩啊”哭了，肚皮露出来了，快过来盖好，可别凉了她。赵胜天团团乱转。李小兰想帮帮他。李小兰一下床就捂住额头拉住床架，她失重了。突然去掉了几十斤重量，她飘飘地头晕目眩走不稳路，下面的血也呼咯一下涌出来，睡裤上开了一朵灿烂的大血花。你快躺下！我来；赵胜天叫道。原来人就是这样被逼上梁山的啊！
    赵胜天笨手笨脚给女儿洗了屁股，换了干净尿布，包进了襁褓里。他捧着八斤重的小肉团提心吊胆生怕碰坏了弄疼了，生怕她滑落到地上。他紧张得出一身大汗，结果襁褓不到一分钟就松散了。
    “你得学会打包。”李小兰说，“我也学。”
    他们要学的东西比他们想象的多得多。
    母女俩换下了一大堆脏衣物。有脏了的床单被套衣裤，有屎布尿布、有棉尿布，有染了血的内裤，赵胜天得学着将它们分门别类，用不同的方法洗。比如屎布要用刷子，洗了第一遍之后要用开水烫烫，而血迹要用凉水浸泡十分钟左右再用手搓，他潜心洗衣服把吃饭忘记了，产妇可是饿不得，李小兰一天吃五餐，以汤水为主。赵胜天除了得学杀鸡剖鱼和烹调它们之外，时间安排也是个大学问呢。
    关于坐月子的说法，《妇女保健手册》一书与民间大相径庭。
    书上说因分娩过程中的消耗，机体抵抗力降低，又有喂养新生儿的任务，因此妇女产褥期适当的护理与休息极为重要。
    民间众说纷坛，总而言之说坐月子坐月子就是要在床上睡三十天到四十五天。三十天为小月子，四十五天为大月子。产妇从怀孕到生产全身筋骨都松懈了，元气大伤；若不养好，落下月子病，那什么药也治不了，女人这辈子就算病痨鬼了。
    赵胜天李小兰分析认为前者太抽象，后者又太危言耸听。中和一下不会有错。那么这个月李小兰的主要任务是哺乳婴儿和休养生息，赵胜天则是操持全面家务。爸爸可真是不那么好当。
    当了爸爸，照料小的一代人，他责无旁贷。但老的一辈人也冲他来了。他是当家人。再忙也得接待来宾。
    李小兰的父母看外孙来了。送来了两只活鸡，十斤排骨，一大包婴儿用品。赵胜天真心实意地感谢岳父岳母但希望他们少坐一会儿，许多事情等着他做呢。
    岳父岳母反复观察熟睡的外孙女。
    “嗯，长得不错。”
    岳母说：“小赵哇，你爸爸说你们把孩子养得很好。”
    赵胜天倒了两杯茶送到岳父岳母手中。应道：“是啊不错。”
    “兰兰，你一天吃几餐？”
    “都吃些什么？”
    “哎呀管得宽，你们又不愿意照料我，问什么。”
    岳父说：“小赵，你看兰兰怎么能这样和她妈说话。”
    李小兰说了声：“我就这样，你们和小赵说吧。”她转过身睡觉去了。
    岳母就让赵胜天说怎么安排李小兰的五餐并提出了许多指导性意见。
    岳父谈了迫在眉睫的几个问题：一个没有经验的男人怎么可能照料月子？过几天赵胜天上班了妻子女儿怎么办？兰兰产假满了朝阳谁管？
    的确是问题，赵胜天摊开两手苦笑一声：的确。
    岳母义正辞严：“你应该和你们家商量一下。你妈是个家庭妇女，她有时间也有责任，你们家不是很懂武汉市的规矩的吗？”
    我也许应该拿绳子去把母亲绑来。赵胜天说：“你们放心，我当然要去商量。”他的女儿已经第三次换尿布了，炉子上的汤也熬烂了。眼见太阳偏西，尿布不及时晾出去明天用什么？
    岳父岳母还怕赵胜天责任心不强，压力不大。临走再三说我们把女儿外孙女交给你了！有什么差错我们可不依！
    赵胜天愁眉苦脸，可礼貌又不得忽视。“谢谢！”他说，“谢谢你们的信任。”
    赵胜天的父母也来看望孙女了。
    李小兰闻声一个大翻身，又把背后的一切难题留给了赵胜天。
    “劳驾你们，你们请回。”赵胜天对他父母说。
    “小杂种儿子，谁来看你不成？”老太婆推开儿子。
    两老抱起孙女，啧啧连声、惊惊咋咋演出一出喜剧。
    “啧啧啧，老头子，你看我这孙女像七仙姑不？”
    “神了！活是神仙下凡了。”
    “得了这样的女儿那还有什么话说，做老子的累死也心甘。”
    “我么小子这狗杂种硬是有福气。好好好！胜天，还不给老子倒杯茶来。”
    赵胜天给父亲倒了一杯茶，说：“喝了走路吧，我要干活。”
    老太婆说：“个犟死一条牛的小杂种。还怄气哩。”
    老太婆拿出三百块钱塞进婴儿的襁褓，打个哈哈，说：“我有病照顾不了我的孙女儿，望你们体恤父母，这就算月子里买了补品给母女俩补身子了。”
    李小兰倏地翻身下床，掏出襁褓里的钱甩到婆婆怀里。
    “别弄脏了我女儿，我们不需要钱。”冷着脸子说罢又回到床上，一个背脊对人。
    两个老人尴尬了一刻。赵胜天一手拉一个将他们送走了。
    老太婆边走边嘀咕：“我作了什么孽？娶这样不懂事的媳妇？”
    老头子说：“胜天你要还是我的儿子，就得管教管教你婆娘。我的儿子你从前是多神气的小伙子，哪次打架服过输？”
    赵胜天给他父母双手作揖：“你们就别给我添麻烦了好不好？劳驾！”
    李小兰所在单位派代表看望来了。
    赵胜天厂里工会也派人看望来了。
    亲朋好友也都贺喜来了。
    李小兰总是坐在床上，朝阳总是在她的襁褓里，她们俩想说话的就说两句，想哭随时可以哭，没有人会怪罪她们。但赵胜天就得不停地让坐，倒水，洗杯子，泡茶，再倒水，拿糖果请客人吃，客人走了打扫卫生。嘿，做了爸爸。
    十一
    朝阳晚上老是哭啊哭。赵胜天李小兰轮流起来抱着哄她。耸啊摇啊不停地走动啊哼催眠曲啊，都不行，朝阳哭得面皮嘴唇都发紫了，一哭就吐掉满肚子的奶，直至吐出黄水。女儿哭，妈妈也跟着哭，李小兰一宵宵彻夜不眠，怀抱婴儿，贴着小脑袋，泪水一串串直滚。
    赵胜天急得没办法，依邻居老太太的建议，外出张贴了一百份“天皇皇”。老太太说朝阳是吵百日的孩子，这种孩子要哭到一百天才不哭。只有贴“天皇皇”才有点效果。他们几曾相信过封建迷信老太太来着？没治了。宁可信其有吧。
    厂宿舍，食堂门口及马路边的电线杆子上，到处都是赵胜天红纸黑字蹩脚的手笔：天皇皇，地皇皇，我家有个哭夜郎，过往君子念一遍，一觉睡到大天光。他还具有当代歌星的风度，在末后加了两个字：谢谢！
    朝阳还是哭。
    最后痛下决心：去医院！
    没满月的母亲头上戴了帽子裹了围巾抱着没满月的婴儿上医院了。赵胜天要李小兰别出门吹了秋天的风，她不干，说既然她可怜的孩子没满月就出了门，她又怕什么。
    医院的检查结果是：婴儿缺钙。
    医院给了钙粉，注射了一支维生素Ｄ3。
    平日里只看到阳光明媚，满街都是快乐的孩子。谁知道孩子原来是这么不好养！
    朝阳出生第四天就发现患了鹅口疮，七天打开肚脐一看：感染化脓了，十五天时沤烂了屁股，二十天时出现满脸小红点，诊断是婴儿湿疹。《育儿大全》上所写的第一个月新生儿容易得的疾病，朝阳全得了。赵胜天一次次跑到厂医务室请医生来给女儿看病。赔尽了笑脸说尽了好话。医生都为赵胜天的精神所感动了。说那个吊儿郎当的赵胜天一点都不吊了。
    你没法吊哇，你吊人家不买你的帐。你在人群中，你不可能万事不求人。这就是生活的辩证法。不管你是谁，无情的辩证法迟早要你认识它。
    赵胜天李小兰想生孩子就生吗？不！
    你们承认自己的孩子社会就承认吗？不！
    还有一整套程序要进行，否则，你的孩子就是一个“黑人”。
    在李小兰怀孕后，单位女工委员就告诉她得申请生育指标。李小兰被早孕折磨得心烦意乱，萎靡不振，哪顾得上写什么申请，女工委员就给赵胜天打电话，说你爱人好不懂道理，我们单位没权生孩子，不申请指标就得打胎。
    赵胜天说别提打胎吧，我来申请。
    赵胜天写了申请交给单位，拿着单位介绍信到街道办事处计划生育办公室。计办研究后给了他一张油印的纸片，上面印着准许一个生育名额云云，盖了办事处鲜红的大章。赵胜天这才认识街道办是一级政府机构，操有人的生死别离大权。过去他竟以为它不过是一群婆婆妈妈混在一块管闲事呢。
    有了名额就去市计划生育委员会，委员会收去名额，发一份三联卡。卡片粉红底烫金字，写着：祝您全家幸福母婴康健。还有一个大喜字。编号：004578。
    凭卡片指引再去妇幼保健所，交五块钱，发一个小红本，名叫武汉市孕产妇围产期保健手册，封面用黑字提醒领册人，妥为保管，不得遗失，每次就诊，必带此册。工作人员还口头交代赵胜天：生孩子也一定带上，产后42夭访视就凭这本，申报户口也要这本本。
    赵胜天李小兰就把这小本本放在粮油票证一块，以便每月都看到它。孩子没出世，赵胜天已经在武汉市跑了几圈了。
    现在该跑女儿出世后的一系列证明，为她争取各种合法权益。
    赵胜天给女儿去上户口，头一天的办事员看保健手册卡片等等，她说：“我讨厌这一大堆东西，我只要出生证。”第二天赵胜天带了出生证可办事员换了一个人。他的观点不同。“出生证人人都有，我要检查由政府机构发放的生育卡片。”
    李小兰说赵胜天傻，“把所有的证件全带上。”
    第三次赵胜天拎了个手包，装上了所有证件，就在办事员动手填户口时，停笔问了问：“你办了独生子女证吗？”
    “没有。”
    “那去办了再来。”
    赵胜天火了。他发脾气道：“你们这是干什么！谁也没告诉我要办什么独生子女证？去哪儿办？我只知道我女儿是居民了，她应该上户口！应该上！”
    办事员“嗤”地冷笑了一下，拉过一份武汉晚报看起来。赵胜天想动手。一个上了年纪的老办事员拉住了赵胜天，劝道：“我们也是照章办事啊。年轻人你可别鲁莽，这里是派出所！”
    赵胜天只好忍气吞声。去办独生子女证。去办统筹医疗证。回头再办户口，持户口去粮店办粮油关系。
    有一夭转悠了半天才找到办统筹医疗证的地方，中午机关休息，下午二点上班。赵胜天就逛商店等待。后来一坐上顾客休息的长椅他就睡着了。等到有人拍醒他，他问：“两点到了吗？”
    人家说：“九点了。我们要关门了。”那人还挺幽默，说：“吵了你的好觉，真对不起。”
    赵胜天睡了一大觉，精神格外清爽，心情也随之好转。不能睡了就走哇。他就和那人聊了两句。
    “谢谢。借光了。你知道我这个月最欠什么吗？”
    “钱罗。”
    “不是。钱是月月都欠。这个月最欠瞌睡。你有兴趣猜猜原因吗？”
    “老婆生了孩子？”
    “你太神了，伙计！”
    “我老婆刚满月。”
    他们哈哈大笑了一通。愉快地挥手再见。真是海内存知己，天涯若比邻。我们并不是孤军奋战，应该有信心有勇气。
    在为女儿办妥一切证件之后赵胜天实在走不动了。他粗略地计算了一下，他走了将近两万多公里。好家伙，我的小朝阳，为了你合法出生，为了你每个月得到一斤食油、九斤粮食、一公斤猪肉，爸爸绕地球走了半圈！
    第一个月是多么艰苦卓绝的一个月。母亲虚弱不堪，婴儿娇小又陌生。赵胜天差点给压垮。过早的起床操持家务，李小兰真落下了病，全身骨头酸痛。后来又没有了奶水。小两口断不了争争吵吵。但他们仍然能感到一种幸福。这幸福凌驾于一切困苦之上。那就是朝阳的惊人进步。朝阳十天就盯着彩色摇铃看。十五天就笑了。十六天开始嗯嗯啊啊发声。十八天伸出小手抓妈妈衣服。二十天就开始有眼泪。二十五天想挺直头颈。二十六天十分清楚地叫了“姆妈”。二十八天洗澡不怕水，动手动脚好像在游泳。
    朝阳在向父母靠拢，向世界挺进。体重已有十一斤，小东西多有意思。你付出了之后便得到了，值！
    十二
    夫妻好像天生就配好了一样。一个能干，一个就不那么能干。一个喜欢主内，一个就喜欢主外。赵胜天李小兰初婚时节还看不出苗头，现在已经很明显了。原来善于满天飞，到处叽叽喳喳的李小兰不飞不叽喳了，一心在家看孩子。一切外交事务落在了赵胜天身上。据说这样搭配的夫妻离婚率最低。
    他们决定请个保姆。这当然是赵胜天的事了。
    现在中国的保姆市场是一个不可低估的广阔市场――赵胜天曾记得在某杂志上看到过这个标题，可惜与正文失之交臂。因为他以为那不是他的生活范畴。谁知时间过去不久，他就涉足这个市场了。
    赵胜天去了一个居委会的保姆介绍站。交了一块五毛钱介绍费之后介绍站要求他首先介绍自己的情况。赵胜天就说了。老婆生孩子快满月，他和老婆都是双职工――他没介绍完就被工作人员截走了话题。工作人员是个头发花白一口缺牙的老太婆，怀里抱着一个半岁小儿。
    “你们都是双职工，幼儿园又三岁才让进。”
    “是这样。”
    “你们双方的老人都没了？”
    “不。健在。”
    “在世上不带孙娃？”
    “他们身体不好。”
    “哦！我就身体好？”
    赵胜天被愤怒的质问噎住了。
    “人家的儿女都知道孝顺父母，我怎么就养了个畜生？”
    赵胜天应付地笑了笑。说：“我想请一个干净卫生、五官端正，说普通话的保姆，不论年龄。”
    “不带孙娃又怎么办？老命哪有小命重要？”
    “是啊。”
    居委会主任进来一看情形就拍了老太婆一巴掌。“又把人家罗嚏昏了。死婆子，老不改正自己的缺点。”
    不一会儿，赵胜天见到了一个年轻姑娘。姑娘苗苗条条，五官端正还化了淡妆。她朝赵胜天点头微笑，有着城市女孩子的礼貌。
    “请问每月工资多少？”
    开口就是钱，赵胜天对她印象马上变坏了。
    “我家的情况摆在这儿，你说工资多少。”
    “我说嘛――孩子太小不好带，独生子女责任又重。但你们年轻夫妻恐怕一月也拿不了多少钱，这样吧，五十块算了。”
    拜拜。赵胜天站起身就走。五十块加上吃穿用就等于赵胜天失业。
    “别着急嘛。四十五块？”
    “你当我是个体户？我是工人。”
    “好吧。咱们都是年轻人；等于是帮你一个忙。四十。”
    那就等于李小兰失业。这个三口之家的经济状况不允许任何人失业。
    赵胜天有一帮狐朋狗友，他向他们发出紧急呼救，很快就来了消息。赵胜天赶到汉口一个朋友家去看据说很不错的一个姑娘。
    这次更有意思。姑娘看不中赵胜天。没有单独的保姆房间，没有星期夭而且洗衣机不能使用，这样的家庭她根本不予考虑。她说我们安徽来的保姆个个都是好样的，活干得你无可挑剔，因此对东家条件也就要求严格一些。朋友们说姑娘你就帮帮忙，他们厂不久就要分房子了。姑娘说那好，分了房子我再来。可怜可怜他嘛。那谁可怜我？
    “算毯！”赵胜天说。
    先后见了七个姑娘，年龄在十六至二十岁，籍贯五湖四海，一个都没达成协议。
    有的赵胜天看不上，出于礼貌，他至少还和她搭汕几句。可她们一点不给赵胜天面子。有个姑娘听完赵胜天的介绍，傲慢地扔下一句：“我想是介绍人误会了，我决不带小孩。”然后头也不回地走了。
    赵胜天几天奔波，一事无成，最后一次他回家时，李小兰正在走廊做饭。
    “请到了吗？”
    “请他妈个屁！”赵胜天夺过李小兰的锅铲碗匙往楼下扔。
    “赵胜天你疯了！干什么你！”
    赵胜天还不解恨，又跺脚又吐唾沫。
    “个婊子养的！保姆有什么了不得的，只知道钱钱钱，臭！”
    “算了小赵，别把朝阳吓着了。”
    吃午饭时，四嫂来了。劝了小两口一会儿。说：“你们交个底子给我，兴许我能替你们想想办法。请个人准备付人家多少钱一月？这钱是家里帮你们付还是你们自己付？朝阳吃奶粉开销更大了，一个人的工资养她还不够，你们怎么个划算？”
    “四嫂，家里不会出保姆钱的，除非生的是儿子。这你心里清楚。可我们有自己的主意，你听我细说。”李小兰怀抱朝阳，轻轻前合后仰，轻轻算起那一大篇细细碎碎的家庭帐，顽皮小姑娘的影子一点没有。生了个孩子，她脱胎换骨了。
    “保姆工资准备给二十五块至三十块。每月按时开薪决不拖欠。朝阳的营养是一点儿也不能少的，大人的伙食也要开得每天有荤，靠我们的工资肯定是不够用，我们就卖了一些东西，席梦思、风铃、豪华落地灯这些东西都是没用的装饰品，四嫂您别到外边说也别笑话我们，再不够用还有我的一些首饰。事到如今人也想通了，没钱就别装阔气，花里胡哨干啥？”
    李小兰声色不动，抽出二千元的存折给四嫂看。
    四嫂叹了几叹，眼睛也红红的，说：“你们对得起朝阳，是做父母的样子了！”
    不久，四嫂带来一个十八岁的农村姑娘，是她娘家的远房亲戚，算来算去可称做表妹。名字叫小菊。
    小菊进房就被朝阳吸引住了。
    “好有趣的胖妮儿，发面馍似的，真馋人！”
    赵胜天李小兰交换了一个满意的目光。终于找到开口就谈孩子的保姆了。
    小菊抱住朝阳，一手搂屁股，一手扶腰，稳笃笃的。四嫂说她从小带孩子，大哥的二哥的堂哥的，不下五个，个个都没有过闪失。
    小菊说：“是的，俺就喜欢小孩子，不喜欢地里活。”
    四嫂问怎么样？
    赵胜天说行！
    四嫂又说小菊往后回家就远了，汽车火车地转，二三天才到家。
    李小兰忽地悟了，拿八十块钱塞进四嫂口袋。四嫂说你这是干什么？一家人嘛。
    “亲兄弟明算帐，怎么能让四嫂掏钱呢。这一趟路费吃喝不便宜啊。”
    “现在什么都贵。”四嫂双手一拍，“好，终于给你们办成一件事了。”
    小菊不认识煤气炉，不会烧蜂窝煤，没见过电饭堡（认为用拖把擦地和用扫帚扫地没有什么区别。奶煮普了不知怎么办，奶瓶温度把握不准。没有几个小时喂一次奶的时间概念――她不认识石英钟上的罗马字母。
    赵胜天给小菊架起了行军床，自制了一扇折叠屏风，这两样东西都是晚上展开白天收起来。李小兰领小菊去洗了个头和澡，替她买了洗头膏、香肥皂、毛巾牙刷牙膏、水杯、一双拖鞋一条内短裤，另外送了一套半新的外衣。这一下又花去一笔钱。好在李小兰有思想准备，凡请过保姆的家庭都知道保姆来你家绝对是两手空空，一身清风。
    不到一个月，两口之家变成了四口之家。大家都间重新适应新环境。
    十三
    朝阳满月了。满月是件喜事。武汉市兴做满月。做满月就是摆酒治席请亲朋好友吃一顿。赵胜天李小兰没做满月，只是一家三口去公园玩了半天，给朝阳照了一卷彩照。
    后来双方家长又是都有意见，说没把爷爷奶奶辈当人。小两口只当没听见，完全不理那一茬。他们学会我行我素过日子了。
    果然满月一过孩子就不一样。
    小菊摇着摇铃，朝阳嘿嘿笑，赵胜天看着手表。
    “最新记录，朝阳笑了两分钟。”
    李小兰说：“明天就三分钟啦。”
    朝阳的哭声也变得响亮凶狠起来，两只小脚几下就蹬掉了被子。强烈的好奇心已初露端倪：有人送来一只“米老鼠”，她就瞪着它的大黑鼻子，啊啊地叫唤。赵胜天下班回家进门叫“朝阳”，她立刻就朝赵胜天转过头笑。李小兰说爸爸要上班了，她就望一下赵胜天，望一下房门，好像非常想说什么。
    女儿开始和父母沟通了。父母不再单纯地陷在尿布屎布堆中，女儿激起了他们许多的遐想或者说是理想。
    赵胜天最想的是赚钱。他有了这么漂亮的一个女儿，再得过且过不行了。他可不能让女儿受穷受苦。别人的孩子有什么他的孩子也得有。
    赵胜天考虑了许多方案：留职停薪干个体户。干什么呢？开餐馆，不行。中央三令五申禁止公款吃喝，这一行萧条多了。开发廊，他本人没一点技术，压不住伙计。修自行车，他不会。服装裁剪，他不会。裱画，他不会。况且做生意都得要门面，要本钱，要有点经营经验，他不是单身汉了，已经经不起失败。再动念头闯沿海吧？但机会可遇不可求，盲目闯去是捡不到黄金的。赵胜天赵胜天，你二十六年多都干什么去了？什么都不会，没有学问没有一技之长，你真是个混蛋马大哈！
    狂热地迷了那么久的生财之道，一说给李小兰听就被李小兰一盆冷水泼醒了。
    “全是放屁。”李小兰说，“你这个人根本不适合做生意，奸商奸商无奸不商，你没那心眼儿。”
    赵胜天是在领工资，从工资表上看见查工程师的工资金额时开窍的。查工的基本工资是一百八十元。据说还经常给外单位搞些设计和项目。从他夫人和女儿的穿着、风度来看，他家是比较富裕的。这才是一条规规矩矩的路。一条受人尊重的路。像他大哥赵胜才，人们怕他但不尊重他。从来没人真正尊重生意人。
    赵胜天决定报考成人大学，读书去！读个尖端专业，三年毕业他正好三十岁。三十而立，不晚。三岁的朝阳刚刚懂事，她在幼儿园会说我爸爸是工程师，谁也不会小看她了。他的工资会按工程师的档次往上升而不是一级工一级工地爬了。他的脑瓜挺灵，他相信自己会有所作为。
    星期六，哥儿们从汉口打电话来约他星期天玩一玩，安排的节目是白天摸麻将，晚上跳场舞，中午吃“老会宾”，巧巧请客。巧巧参加全国通俗歌曲大奖赛获奖了。
    “我不玩。我没功夫。代我祝贺巧巧。”
    “大家都为你着想，你苦了这么久，嫂子未免管得太厉害了。”
    “不关小李的事，是我自己决定的。”
    “你疏远我们啦。”
    赵胜天犹豫了一下，说：“不，哪儿的话。”
    说疏远不准确，说离开更恰当。再见了你们这一群哥儿们。穿时髦服装，留时髦发型、出入舞厅茶座，高谈阔论，热情如火，义气二字重如山的哥儿们，咱们友谊永存，但必须再见。赵胜天拿着电话简看了好久舍不得放下，他们再不会来电话了。
    星期天赵胜天去逛了书店。
    就在赵胜天满怀豪情壮志逛书店时，家里出事了。
    李小兰分明是看了朝阳一眼下楼去的。朝阳好好的躺在床上，小菊在给她换尿布。仅仅是晾了一床被单回来，朝阳就是满脸鲜血的可怕模样了。小菊骇得在朝阳脸上乱擦一气，越发涂得触目惊心。
    “朝阳！我的朝阳！”李小兰失声痛哭，两手乱抖，不知如何摆弄床上的女儿。
    “小菊，你怎么她了？”
    “我没有。”
    “快说实话小菊！”
    李小兰揪住小菊使劲摇耸，小菊哇地哭了。
    “我没有，真的没有。”
    “怎么可能呢？我的天！”
    李小兰抓过自己的镀金小手表，半跪在小菊面前。
    “求求你小菊，说实话，我不怪你。这是三百多块钱的小表，说了我送给你！”
    “我不要。我没有。”
    赵胜天进房时，房里大小三个女人都在嚎哭，李小兰看见他便扑过来连捶带打。
    “我的孩子，你把我的――你死到哪里去了！”
    乍一见朝阳，赵胜天的双膝直往下软。到底是男人，他没有倒下去。
    “快！上医院！”
    他抱起女儿就跑。李小兰也醒了，抓了尿布毛毯跟着跑。
    血好像是从鼻子嘴巴里面流出来的，原因不得而知。赵胜天跑啊跑啊，心里催促自己：快！再快点！女儿呵，你可别有个三长两短啊！你可别出什么事哪！我们已经在一起生活得这么好，我不能没有你哪！不能不能不能！
    李小兰披头散发鸣呜地哭，小菊也追上来，煞白着脸，一个劲说：“我没有，没有。”
    大马路上的行人被惊呆了，汽车为他们纷纷紧急刹车。警察默许他们在马路中央不顾红灯绿灯地往前跑。
    一辆摩托飞来，嗤地刹在赵胜天身边。
    “快上！”摩托车手说。
    人行道上爆发出热烈的掌声。
    到了医院又是一番紧张。一个小时后，朝阳吊上了液体，慢慢睡着了。赵胜天李小兰左右守护着女儿。
    “你逛到哪儿玩去了，今天要是朝阳有个好歹，我这辈子就不会饶你。”
    “我没有去玩。”
    赵胜天注视着药瓶里的液体一滴一滴往下落。
    “喂，我说话你听见了没有？”
    “没有。我在想那个摩托车手，他带着头盔，我连他的脸都没有看清，真遗憾啊！”
    李小兰忽然觉得丈夫变了。完全不是那个在新婚时刻打架的人。
    “是啊，真遗憾。”她说。当然不是遗憾赵胜天的变化。
    十四
    医生尽量通俗地告诉这对完全没有医学常识的年轻夫妇：婴儿的血是鼻腔粘膜小血管破裂流出来的，婴儿没什么大病。原因是今冬气候太枯燥，而婴儿又是吃的火气大的奶粉，再加上你们给婴儿的纯阳之体包裹得太厚了。
    治疗没有什么特效药。金银花露两瓶。孩子需要的是接近母乳的奶粉、新鲜果汁、菜汁、蜂蜜和适当的衣服。
    市面上什么牌号的奶粉接近母乳？
    医生说我推荐一种：英国雀巢公司的NANI婴儿奶粉，汉语叫做能恩婴儿奶粉。我孙子吃它，效果挺好。
    英国？夫妻俩说谢谢您啦。
    赵胜天李小兰在武昌最大的中南商业大楼食品柜找到了“能恩”听装450克。装潢十分美观。说明书上写着：能恩（NAN1）婴儿奶粉，提供婴儿最佳发育所需的各种维他命及矿物质，其品质由雀巢公司保证，全球母亲均熟悉及一致信赖。
    作为全球母亲之一的李小兰不熟悉“能恩’’但她信赖。
    “小赵，我们买吧。”
    “二十六块八毛一听，一听只有九两。根据这上边的喂哺表，朝阳大概一个星期就吃完了。”
    “一星期二十六块八，加果汁蜂蜜什么的，是不是大贵了点儿？”
    “是啊，奶粉总归是奶粉，又不是金子。洋鬼子就会骗我们的钱。”
    “嗯，我们用不着上当。”
    朝阳吃的是武汉市民们信赖的本市“扬子江”牌全脂奶粉。因为吃了鼻子出血改喂婴儿奶粉。婴儿奶粉不干净，每次煮奶都浮起许多细渣，又改喂黑龙江优质奶粉。可是朝阳拒绝吃黑龙江。大家百思不得其解，最后李小兰尝了两口，原来橡胶味很浓，于是再改用沙市出的奶粉。朝阳倒是一口气吃了一百二十毫升，但第二天就没有大便。用了开塞露，肛门还是裂了。一连三天肛门都裂，李小兰说：
    “小赵，咱们还是试试‘能恩’吧？”
    “试试。”
    赵胜天去买了一听。淡蓝色的听子，一看就令人赏心悦目。
    朝阳可不懂钱的问题，她偏偏爱喝“能恩”，喝了一切正常。赵胜天李小兰也尝到了“能恩”的甜头，半夜起床的时间大大缩短。80℃的开水一冲即好，摇一摇完全溶化，孩子喝完奶大人接着睡觉梦还可以续上。小菊对“能恩”也赞不绝口。她不必为煮谱奶担心，不必害怕点煤气炉。简便卫生安全，一旦谁挨上谁也离不开。不尽人意的只有一点，那就是一听“能恩”只够朝阳吃三天，而不是赵胜天估计的一个星期。
    他们下决心使用“能恩”奶粉。
    售货员一听顾客开口就要十听“能恩”，神态立刻变谦恭了。他殷勤地向他们介绍：“吃这种高级奶粉一般配高级果珍。”他拿出一瓶美国进口的而不是中美合资的果珍，放在十听“能恩”，奶粉一块，就像宝马配金鞍。
    “这儿有商标，您瞧。美国宇航局特别选定――”
    赵胜天说：“太空时代的饮料，划时代的享受。”
    “对极了！买了吗？先生。”
    柜台边已经围满了看热闹的人，人们都看“先生”。
    赵胜天首次在公开场合正式被人尊为先生，李小兰很为之骄做。她说：“买了。”
    又加了二十七块五毛。一共三百零五块五。朝阳一个月的主要开销。
    李小兰的父母不同意女儿的这种做法。他们认为没有必要崇洋迷外，也没有必要这么奢华，爱慕虚荣是年轻人最坏的品质，结婚时他们就看出了这一点，只不过照顾新婚情绪没指出罢了。有了孩子还这个样就不行。
    李小兰说多谢父母大人指教。结婚时不说过期作废。现在和过去不同，不一回事了。
    “兰兰！”做母亲的厉声说，“都做妈的人了，还嬉皮涎脸，我们说的是正经话。”
    “天！我不是正经话吗？你没看见自从生了朝阳我就没买过衣服，没上过美容厅？可我有权买奶粉给我女儿吃，我爱她，剜我的肉她吃也不与你们相干！”
    赵胜天连忙出来打圆场。向岳父岳母展开现身说法。他出生在饥荒年，父亲挺有志气给他取名叫人定胜天。他胜了天吗？没有。缺钙使他成了鸡胸罗圈腿，三岁才瞒珊学步。学习成绩不好，因为营养不良使他上课老犯困，瞧瞧小朝阳，吃了一个月“能恩，不缺钙不缺锌，三个多月就可以稳稳坐住，还会故意仰倒逗大人笑，智力发育多好！
    小菊就让朝阳表演坐在床上然后仰倒然后瞅着大人们咯咯咯直笑。
    一对老人承认朝阳养得很不错。但还是坚持认为：吃进口奶粉不是中国人养孩子的发展方向。不过后来赵胜天送他们下楼时，他们硬给了赵胜天一百五十块钱。只嘱咐赵胜天不要告诉李小兰，别的什么没说。因为他们觉得赵胜天比李小兰懂事多了。
    赵家也因“能恩”和果珍轰动了，很少光临的大嫂二嫂结伴而来，借看朝阳为名参观洋奶粉。
    老太婆在牌桌上向她的牌友们大发感慨。
    “往日我也养娃，没花一分钱，光凭我这两只奶袋，六个娃长得人高马大。如今怪事多，不喝人奶喝牛奶，还喝洋牛奶，真是钱发烧了！不能娶时髦风流的媳妇哇，花花点子多，败家精，我那么杂种儿子算是卖罗。”
    赵胜天李小兰的同事也多有议论，当作一桩新闻到处讲。还有人对他们钱的来路提出了质疑。
    “太多人注意我们了。小赵，你怕不怕？”
    “你怕吗？”
    “不怕。”
    “就是，有什么可怕的。不过是女儿喝了点‘能恩’。”
    “社会可真复杂。”
    “领教了吧？”
    朝阳喝什么奶粉好，他们就给她买，决不选择奶粉的国籍，决不在乎人们怎么说。在这一点上，赵胜天李小兰完全一致。
    是的，他们从小喝稀饭米汤也长大成人了。他们的父母只要儿女长大成人就行了，就尽到责任了。赵胜天李小兰可不只是要女儿存活下来。他们要女儿有第一流的体质，第一流的智商，以便将来在那激烈竞争的时代里成为强者。到朝阳这一代人，中华民族不能再缺钙缺铁缺什么微量元素啦，要身强力壮地去创造去发明，富强我们的祖国，富强我们的民族，富强我们的小家庭。多少年多少代，穷得太久，该过过好日子了！
    十五
    “同志，请拿盘磁带。”
    李小兰听见自己的声音相当悦耳。
    几个月以来第一次穿戴整齐逛大商场，真有重见天日之感。身边没有丈夫，没有孩子，没有保姆原来是如此轻松自由。商场到处都是大镜子，李小兰从中看见自己又娇小苗条了。她真高兴。她一高兴就想买点东西。朝阳开始注意上音乐了。前天听收音机朝阳随着音乐慢慢扭动，好像那是《天鹅湖》吧？
    李小兰敲敲柜台：“同志，买盘磁带。”
    “乱敲什么？买谁的说呀。”
    “买冼星海的《天鹅湖》？”
    “噢，我的妈！”女售货员把眉毛挑得老高，“《天鹅湖》是柴可夫斯基的，冼星海是《黄河》，你从哪家扯到了哪家？”
    磁带柜里外全是时髦少男少女，他们毫无顾忌地哄笑起来。李小兰简直无地自容。
    她根本没注意自己的什么。她是随口说的。都是现在风气该死，喜欢说谁的歌，谁谁的歌。要是过去，李小兰准不服输，抢白人家是她的拿手好戏。她会说：“是的我狗屁不懂，我又不是他妈音乐学院毕业的，当心笑掉了门牙嫁不出去。”勇于承认自己狗屁不懂，这就是现在年轻人的滞洒。这次李小兰却滞洒不起来，不知是为什么。
    李小兰垂头丧气急急往家奔。此时此刻她只想回到女儿身边。她叮嘱小菊别告诉赵胜天说她今天去商场了。赵胜天一定会奇怪她怎么空手而归。
    小菊很听李小兰的话，赵胜天却还是注意到了妻子的异常。
    “今天你怎么啦？”
    “不舒服。”
    “哪儿不舒服？”
    “哪儿都不舒服。”
    “肯定是因为月子没坐好。只怪我们没经验。据说月子里的病要在月子里治，看来我们还得怀一次。”赵胜天被自己的话逗笑了。李小兰没笑。她认为一点也不好笑。
    赵胜天又告诉她一个好消息，他报考成人大学，厂里不仅没为难，并且主动提出为他交纳学费，只要他毕业后不提出调动。
    这的确不是个坏消息。赵胜天长进好快，要当大学生了。谈恋爱时李小兰对赵胜天最大的遗憾就是他没有大学文凭。现在婚都结了，文凭也不时兴了，赵胜天却忽然睡醒了。李小兰勉强一笑，说：“醒了？可喜可贺。”
    她想我呢？你读书我牺牲，我这辈子就带孩子算了！买盘磁带都遭人耻笑。
    “你到底怎么啦？安？”
    李小兰再也忍不住了。
    “你说我怎么啦？你天天有好消息：发奖金了。项目搞成了。产品打进某国市场了。赛球赢了。读大学了。我呢，也天天都有好消息：朝阳不吃手了。小菊打酱油多找了一块钱回来了。朝阳只尿湿了三块尿布，把到五泡尿了。朝阳的大使由两次变为每日一次，松软，黄色，成条索状，臭味更浓，多好的消息，你的女儿开始拉大人的屎了。”
    赵胜天悠悠叹了一口气：“你到底厌烦朝阳了。”
    “胡说八道。我没厌烦！”
    李小兰委屈的泪水顺流而下。她摊开一双手让赵胜天看。这双手一点儿没有女性的美。冻疮，裂口，菜刀划破的伤口，别针扎的小洞重重叠叠，此起彼伏。
    “我用这双手夭天侍候你们父女，任劳任怨。可是凭什么要把我一连几个月关在家里？像个聋子，哑巴，对外面的一切一无所知。和所有的朋友都断绝了来往。电影都没看过一场。为什么！”
    李小兰夺门而逃。她怕自己控制不住嚎啕大哭吓坏了女儿。
    赵胜天追出门来，挽住了妻子的胳膊，陪着她在路边慢慢前行。除了默默陪着她，赵胜天无话可说。李小兰说的也是他想说的，他也有双做家务洗尿布冻坏了的手，他也几个月没看一场电影。也许李小兰没想到，而他早就在想：他们夫妻几乎没在一起过性生活了。他也想哭。
    谁理解他们？
    谁为他们着想？
    谁看重这年轻夫妻路边的饮泣？
    正是穿着打扮，交朋结友，学习长进，见识世界的年纪可又正是生孩子的年纪。就连他们的老人都不愿助他们一臂之力，还有什么办法？死结子。永远的矛盾，哭个痛快再说吧。
    赵胜天建议李小兰每天抱朝阳去儿童公园晒晒太阳。走一走，呼吸呼吸新鲜空气。
    《育儿大全》上说五个月的婴儿每天至少要有两个小时以上的户外活动以锻炼他们呼吸道粘膜的抵抗力。
    勺L童公园里也有许多大人，你可以和他们聊聊天。饭菜就随便小菊做成什么样子，横竖都是吃。以后我们就逐渐好起来了／
    赵胜天刚上大学就已经显得很有知识。他是从家庭大学丈夫父亲专业毕业的男人。再不愉快的妻子也不好冲这样的男人发火。
    十六
    李小兰果然在儿童公园里见识了一个新天地。
    这里尽是小孩、老人和怀抱婴幼儿的少妇。尤其是后者，李小兰感到分外亲切，这才是她真正的同类。第一次踏进公园，李小兰就预感到自己会在这里发生点什么事。
    李小兰认识的第一个女人带着个周岁男孩，是汉阳卷烟厂的工人。穿着萝卜裤短夹克，挺时髦。她专门谈如何整治她的婆婆和小姑子。她称她婆婆为“老穴”称她小姑子为“小骚穴”。“那老厌敢不给老子带孩子，老子就当她面把她独种孙子往水池里丢。当然是假戏真做罗。”
    开头李小兰听得有趣，女人一再重复就没意思了。况且她肆无忌惮地大声说脏说引来了许多人的侧目，李小兰的脸有些搁不住；当她看见那女人一把扯过自己的儿子叫“小杂种”时，她像又怀孕了一样恶心。
    “我得回去了。”李小兰说。
    “这还么厌早呢？”
    “是啊，有点事。”
    李小兰匆匆走开。不过她没回去。在假山那块，她们又碰上了。李小兰装作没看见。那女人翻了翻眼睛就走了。
    周琳娜有张招人喜欢的甜脸儿。她对李小兰说：“嗨，你毛毛好漂亮！”
    “你毛毛也好漂亮啊。”
    “多大了？”
    “五个月。”
    “我们半岁。我们是姐姐。”
    她们相互交换孩子抱了抱，大谈了一通抚养孩子的经验教训。谁都听不下去的琐碎话，她们津津有味。
    后来再见面话题就谈深了。周琳娜是个独生女，在娘家是娇生惯养的，她还爱好音乐，父母送她学过小提琴。可是结婚三个月，公公去世，婆婆中风瘫痪。七个多月时，丈夫车祸死了。她又嫁给了丈夫的弟弟。
    “杰杰是他爸爸去世后四个月出生的，那时我又新婚一个月。”周琳娜泪光闪闪，紧抱着她的女儿。
    周琳娜除了上班，还要照顾婆婆和孩子，缝补浆洗一日三餐。她是银行职员，工作不得迟到早退，不得分心马虎。
    李小兰忍不住洒了一掬同情之泪。世上还有这么苦的人，比起周琳娜，她的苦算什么。周琳娜抹去泪水，说其实她过得挺好，习惯了。婆媳关系也挺好，婆婆瘫在床上还带孙女，现在她偶尔还操琴，她的听众是一老一少。听众非常热情。
    “琳娜，你真了不起！”
    李小兰和周琳娜一块儿认识了王珏。王珏是湖北大学的老师。她比她俩大五岁。头一个孩子生出来就死了，怀抱的是第二胎，五个月，和朝阳同一天出世。叫崔书。
    王珏不事脂粉，一派淡雅，衣料质量十分讲究，剪裁贴身人体，亭亭玉立一位文雅少妇。
    李小兰周琳娜倾慕王珏的风度，王珏喜欢她们的活泼坦率。王珏和她丈夫关系不好，处在离婚边缘。
    “离婚还要孩子干什么？”
    “正是准备离婚我才要孩子的，我得有一个最亲的人，看着他我就高兴，就有劲。”
    王珏告诫李小兰周琳娜，女人要自尊自强，要多学习，有点儿本事。否则，男人从心底里看不起你。她的丈夫是个年轻有为的副教授，结婚几年不要孩子，王珏全力以赴支持他干事业。现在他瞧不起王珏了。和他的一个女研究生情投意合，马上共赴美国。
    “第三者！你干吗不告他？”
    “我告他干吗？我求之不得。这样的男人我看不起，就怕推不掉呢。”
    这也是和我同住在一个天地间生活的女人，多有主见多有志气。李小兰交一个朋友就多一份见识多一份感慨。原来她还是最有福气的一个人。她的生活多么顺利。
    李小兰则讲“能恩”奶粉的故事，赵胜天当新郎那天打架的故事以及她买磁带的故事。调琳娜王珏听得捧腹大笑，她们公认李小兰是个有福之人。
    “是啊。”李小兰说，“这几天我也这么认为。王珏换了四个小保姆了，我还是小菊。”
    在风和日丽的上午，她们三人并排坐在长椅上，逗着孩子。也有时候静静坐着晒太阳。
    李小兰是颗初为人母卫星，进入了她的轨道，她生活得正常而愉快。
    从王珏那儿，李小兰学会了做米酒的方法，泡四川酸辣菜的方法。学会了做糖醋带鱼，西湖醋鱼和湖北家常鱼。
    “不会做莱算不得一个好女人。”王珏说。
    从周琳娜那儿，李小兰知道了《天鹅湖》是四幕芭蕾舞剧，俄国作曲家柴可夫斯基用一套交响组曲表现了变成白天鹅的奥杰塔公主与齐格弗里德王子相爱并战胜邪恶的魔法师的爱情故事，还知道了其它许多世界名曲。三个少妇自作主张为三个孩子结了干亲。杰杰是大姐，崔书是二弟，朝阳是三妹。希望他们今后互相帮助互相爱护都有出息。
    产假的最后一个月飞快地过去了。
    在这一个月里，李小兰的负担连续加码。首先是赵胜天开始刻苦学习，每天看书写作业。其次是赵家老太婆患胆囊炎住院没人看护。李小兰主动让赵胜天送饭去。
    “她毕竟是你的妈妈，她不懂事我们不能不懂事。将来我们也会有老的一天的。”
    赵胜天十分意外。
    “我还以为你巴不得她死呢。”赵胜天逗她。
    李小兰却认真得很。
    “过去曾经有这种愿望，后来没有了，看开了。其实她如果帮我们带孩子，我也不会让她累着，我同样要请保姆。只是让她看着点儿。那朝气蓬勃的小生命对老人的风烛残年是很好的补充。可惜她不懂。只知道搓麻将，盲目地重男轻女，她不是个有福气的人。”
    真是士别三日当刮目相看。赵胜天被妻子的侃侃而谈惊得合不拢嘴巴。
    这算什么！等着瞧吧。比起周琳娜王珏，她还差间老远。她从来没有这么强烈地意识到自己幼稚无知：不会当家过日子、不懂世事艰辛、不知道许多常识性的生活道理。她在图书馆工作几年没有读完一本书。她是那么后悔！以后她要好好抚养女儿，好好对待丈夫，好好治理这个家，好好看点书学点知识。
    有朝一日，她一定要去商场磁带柜夺回她的自尊，买贝多芬的《英雄交响曲》，比才的《卡门》，柏辽兹的《罗马狂欢节》，巴赫的《G弦上的咏叹调》，还有《风流寡妇》。小妞，你知道它是谁的吗？列哈尔的！《义勇军进行曲》是谁的？聂耳的。就是我们今天的国歌呀。你这个东家扯到西家的小妞不配在这儿站柜台！
    会有那么一天的。那一天，朝阳说：“妈妈，你懂的东西真多。”
    “朝阳，你长大了做个什么样的人？”
    “做妈妈这样的人。”
    “可是妈妈不时髦不漂亮啊。”
    “妈妈何止漂亮，你别有韵味，是那种腹有诗书气自华的韵味
    腹有诗书气自华是玉珏说的，是王珏的韵味，是李小兰追求的新目标。
    李小兰上班了，上班第一天就成了图书馆的新闻入物。她除尽浓妆，全无首饰，一条普通橡皮筋扎着一头流畅的直发，一进门她就碰上了叶烨，她含笑说：“叶烨你好。”没听到“小婊子”的称呼，叶烨简直有些受宠若惊。
    大家说：“哟，李小兰你怎么变了？”
    “是吗？”她说。她又在心里回答自己：是的。我变了。
    十七
    转眼小朝阳就到了一周岁。
    赵胜天李小兰夫妇在一室半一厅的新居里为女儿庆祝生日。客人是周琳娜母女，玉珏母子，高山父子，刘武昌父女，高山刘武昌是赵胜天抱朝阳去保健站注射防疫针时结识的朋友，一周岁的孩子总共打了十针。有九次他们三对父子都碰上了。排队等候时三位父亲谈话十分投契，还不是朋友缘分是什么。
    新朋友们参观了各个房间，一致认为这个小家庭简朴而雅致。李小兰听了“简朴”二字心里不免生出一些伤感。他们都没参加过赵胜天李小兰那轰动武昌的婚礼，因此没有对比。李小兰有对比。豪华的东西都卖掉了。不过简朴点也好，本色，普通人家嘛。
    五个同岁左右的小鬼头都穿着他们最漂亮的衣服，呀呀晤哈说着他们的语言，摇摇晃晃到处乱走。大人们煞费苦心地使他们围坐在小圆桌旁拍了几张彩照。然后撤掉桌椅，将大蛋糕放在地毯中央，以便让还不会走路只会爬的孩子能抓到一口吃的。
    地毯是赵胜天夫妇专门为这次聚会买的，还送去照紫外线消了毒，果然不出所料，就是有小家伙故意把蛋糕扔到地上再捡起来吃，大蛋糕也是专门订做的，由武昌最有名的百年老店“曹祥泰”烘烤。
    大人们唱了“祝你生日快乐”，寿星却无动于衷，朝阳一点也没有主人风度，自己一边吃一边将奶油涂到每个小客人身上。有的孩子吓哭了，有的孩子却咯咯直笑，说：“还要。”不知是谁带头，小家伙们一片声乱叫起来。
    “吃。蛋刀，吃。蛋刀。”
    朝阳叫得最响亮，白胖的小手招摇着，两条小腿蹬蹬蹬跑来跑去。这么多小朋友一块抢着吃多有趣，她的高兴劲简直不知道怎么疯闹才足以表达。
    赵胜天站在朋友们中间，李小兰扎条围裙靠着厨房门框，他们不时地互相对视一眼。这快乐无比的场面真使他们心潮汹涌，感慨万千。
    养一个孩子是多么艰难！李小兰的腰背还在酸痛，赵胜天的困劲还没有消失，两人都是又黑又瘦，孩子，到现在为止，他们还没有睡过一整夜觉呢。光是泪水汗水，他们为你流了多少！为你吃奶粉发生了好多次经济危机，最困难的那一次手里只有三毛五分钱硬币了。
    养一个孩子又是多么有意思！八个月零七天，你突然十分清楚十分亲密地叫了声“爸爸”，你把从来不哭的赵胜天一下子激动得扑沙扑沙流泪了。你爸爸结婚那天打架，你妈妈穿着新娘婚纱骂大街，多么调皮多么轻浮多么无知多么浪漫的一对年轻人，是你默默无声地把他们变成了稳重的成年人。从前他们不知有爱，现在他们对你对其他孩子对老人对所有人都充满爱意充满宽容。自然，会爱的同时也会了恨。都是因为有了你，孩子。
    小鬼头们精力充沛，一直闹到大蛋糕变成了粉未还不肯罢休。高山的儿子站在地毯中央撒起了第三泡尿。同琳娜的女儿拉了大便并且一屁股坐在了屎堆上。尽管孩子不愿意，大人们还是独断专行地结束了生日宴席。不过大家一致认为这是一次圆满的令人愉快的生日宴会。下个月高山的儿子周岁。他邀请大家到他家去做客。他说他的设计另有一番热闹。
    “别忘了日期。”
    “忘不了。”赵胜天说。
    送走客人，赵胜天李小兰就商量送什么礼物给高山的儿子，朝阳到那天穿什么服装去做客并要香帮忙记住，到日子提醒一声。香是小菊走了之后又请的小保姆。香说：“好。”
    香和李小兰收拾满地狼藉。赵胜天准备到房间写作业，朝阳趴在礼品盒上睡着了，夫妻俩把女儿轻轻移到床上。
    李小兰说：“今天真累，但也很有意思。”


    作者简介
    池莉，女，１９５７年生，曾发表小说多篇。其作中篇小说《烦恼人生》获本刊第三届百花奖。中篇小说《太阳出世》获本刊第四届百花奖。中篇小说《你是一条河》、短篇小说《冷也好热也好活着就好》获本刊第五届百花奖。现为武汉市专业作家。

**************************
黄金书屋 youth 扫描并校对
**************************
转载时请保留


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
