#作者:张正隆
#篇名:雪白血红
#类型:纪实
#时代:10

                          ＠张正隆:《雪白血红》

                     历史是什么？
                        －－自序

    一篇报告文学，当然不仅要客观地记录下已经发生的事情。但它首先应该做到这一点。
    做到这一点很难，特别是对于几十年前发生的事情。当事者视野有限的挂一漏万的回忆，各种各样只鳞片甲的传闻，显然不无偏见，甚至有意隐讳了事实的文字资料。后人只能在这样的基础上缀合历史，充满主观意识地缀合历史。你可能接近了它，但休想复原它。
    能做的是不讳过，不溢恶，不夸饰，不虚美，像老祖宗教导的那样“秉笔直书”。
    这其实更难。
    对这本书尤难。
    主要难在有个叫“林彪”的人。
    很多人问：写不写林彪？
    又问：怎样写林彪・・・
    再问：这样写行吗？
    在关东最后那场战争中，家乡那个小镇经常“开仗火”（黑土地老人话，即“打仗”）。母亲抱着刚来到这个世界的小小的我，趴在炕沿下哆嗦。
    ４０年后，我感到了母亲的颤栗。

    有人说：写现代史难于宇宙史。
    一位参加撰写当年３纵战史的老人，被公认为“记忆力特别好”。老人对此也很自信。写完亲身经历的四保临江的小荒沟战斗一节，再去当年战地一看，地形、地物及敌我兵力配置，几乎全然不是那么回事儿。
    主要还不难在这里。
    有的老人说：这事你不用记，记了也不能写。
    不服不行，有的真不能写。
    有的老人说：你问的这些我都是知道。但不能说，现在还不能说。
    望着老人，你会想到飞机失事后千方百计寻找的那个黑匣子。你找到了，却打不开它。
    治史者讲“潜心研究史料”。可这些不能披露的和锁在“黑匣子”里的史料如何“研究”？还有那些经常变脸儿的“史料”可信吗？
    一部《辽沈战役亲历记》，应该说是关于国民党方面最有权威的资料了，而且好像也没怎么“变脸儿”。可是，那些能够勾勒出国民党战略框架的原始电文，一份也没有。对照本书实录的共产党方面的大量文电，就会知道这是一个怎样的缺憾。仅凭回忆“大意”是不够的，甚至是不可靠的。而且，文章中的“我”（或主人公），字里行间尽力和蒋介石划清界限，就像另一些回忆录竭力和林彪划清界限一样。对于跑去台湾的人，遣词用句比较尖刻，无所顾虑。对于留在大陆的败军之将，以及后来从海外归来的人，就有情有面，客气多了。
    ４０多年了，史实的回忆不尽相同是正常的。一忽儿吹捧，一忽儿批判，叫人难辨真伪，倒也能提供个信息，扯出根线头。最难办的，是那么只字不提，好像根本就未曾发生过，且往往是比较重大的事情，叫你无迹可寻，连个判断真伪的机会都是没有。
    已经成为历史财富的关东这场战争，一切都是已知数。这里，除了台湾去不得外，只是调查采访的多寡；是正视，还是回避；是实事求是，还是指鹿为马；是抢救这笔财富，还是听任早已不是朋友的时间，年复一年地蚀逝。
    时间是个保密大师，是个去伪存真的大师。是个息事宁人的大师，若干年后，当我们可以轻松地打开这支锈渍班班的“黑匣子”时，厚厚的尘封中，可能只剩下些干涩枯燥的档案资料，而没了生动活泼、有血有肉的形象了。
    外国人似乎比我们还急。
    从街头书摊，到国家领导人家中的书架，一部《长征－－前所未有的故事》，使索尔兹伯里在中国大出风头。另一位哈佛大学教授费正清（看这姓名好像咱们龙的传人）先生，在完成主编《剑桥中国史》六卷巨制后，１９８６年出版一部新的中国近代史和现代史：《伟大的革命：１８００－－１９８５》。
    １０亿人口的泱泱大国，那么多作家和史学家在做什么？不是祖宗的家谱外人碰不得，实实在在，这本来理所当然就是我们的事情，而且理所当然应该写得更快，更好！
    有治史者说：写中国现代史之难，就难在我们是中国人。

    １９８８年７月８日《青年参考》报道：因为教科书内容有误，苏联取消中学毕业历史考试。
    真的，当身体和世界观正在成熟中的学生们，经过一场从精神到肉体的紧张劳作后，发现学到的东西许多不是真的，该多悲哀？
    关东最后那场战争糟蹋了黑土地，后来糟蹋的是什么？大人把家谱搞乱了，叫孩子怎么续？
    人们都喜欢孩子。因为孩子是明天，是希望，是祖国的花朵，是我们的生命的延续。
    还因为孩子天真，烂漫，真诚，心地纯洁，不说谎。即使说谎，也说得那么天真，烂漫，真诚，自然，能给生活增添一些喜剧色彩。
    为人，为文，当然需要成熟，需要对人生和世事的深刻的透视和理解，可首先需要的难道不是真诚吗？要孩子诚实，大人难道不首先需要诚实吗？
    有时就想：人为什么要“长大”呢？
    采访中还有个体会和感觉：惊骇，惶惑，激动，兴奋。
    很多作家走到历史中去寻找“避风港”。这里却似乎是一片禁脔，险象环生。
    有时简直想掉头就跑。
    有时又想留在那里不回来了：历史中的新闻太多了，有些去处简直就像从未开垦过的处女地。那令人反思的天地也太广阔了。
    于是，至今萦绕在脑幕上的一个问号，就是：历史究竟是个什么东西？
    一位搞历史的朋友说：历史就像个婊子，谁有权势谁就可以弄它一下！
    这话与他的西服、领带不相称，却不乏形象。
    不管历史是个什么，也不管１００个观众心目中有多少个“哈姆雷特”（一位名人说：１００个观众中就有１００个哈姆雷特），要想把关东最后这场战争比较园满地画个“０”，恐怕还要到可以进出台湾档案馆那一天。
    而且，连跑带颠，只吃不到一年的面包和方便面（有人说这篇东西是用脚、面包和方便面写出来的），是远远不够的。
    所以，这篇东西只能算是一篇草稿，或征求意见稿。

    感谢所有给予采访方便的单位（几十家，恕不一一列举了）。
    感谢本书中所有写到姓名的老人。
    感谢沈阳军区和本集团军的领导和同志们。
    感谢所有给予鼓励和支持的朋友们。

                                        作者
                                    １９８９年旧历除夕夜

From: cqw@kaze.infores.com (Charles Wang)
Subject: 《雪白血红》目录
Date: 2 Sep 93 00:49:13 -0500

        雪白血红（上局）：雪白

自序：历史是什么？

一、热点
        第一章：今天从昨天走来
                地球，一只破球
                中国，血未流够
        第二章：因丰饶而多难的土地
                匹夫无罪，怀璧有罪
                延安说干就干
                重庆先失一招
二、闯关东
        第三章：海陆空并进
                出关第一军
                “原东北军……”
                “接收武器”
                “向交通要道进击”
                火车不是推的
                最早获得军衔的人
                “教授”
                “林总”
        第四章：一条对角线
                换个牌子
                远征军再远征
                他们肯定走错了地方
三、关东的碰撞
        第五章：土八路与洋八路
                不准土八路进沈阳
                镰刀斧头与共同利益
        第六章：国共和合作
                斯大林把蒋介石泡了
                总导演是美国
        第七章：最大的那条边
                “‘老毛子’太臊性了！”
                战争就是掠夺
四、且战且退
        第八章：“独霸东北”
                “拒敌于国门之外”
                从昆仑关到山海关（战犯录之一）
                “我有一个根本意见”（４Ａ电报之一）
        第九章：“最后一战”
                黑土地“万花筒”
                “零点前谁抢到就是谁的”
                两个典型战例
                “请主席头脑清醒考虑之”（４Ａ电报之二）
        第十章：四平不平
                四平与重庆
                悲哀的马歇尔
                他们都是抗日名将（战犯录之二、三、四）
                四平不是马德里（４Ａ电报之三）
              “都是‘老骨头’呀！”（黑土地英雄谱之一）
                黑白分明（他们也有姓名之一）
        第十一章：春之冬
                “想中央，盼中央”
                “毛主席万岁”？“蒋委员长万岁”？
        第十二章：又一声“撤”之后
                林彪病了
                “莫斯科撤退”
                “东北王”
                停战１５天
五、家
        第十三章：魅力和传力
                给农民土地
                再给一支枪
        第十四章：打“胡子”
                恐怖的东北
                剿匪专家（东野名将录之一）
                杨子荣和他的战友们（黑土地英雄谱之二）
        第十五章：土八路进行曲
                “捡洋落”
                “革命的兵贩子”
                “鬼子”、“国际友人”和“同志”
六、雪大好个冬
        第十六章：雨加雪
                “千里驹”的覆灭
                陈云的“文章”
                七道江说，新开岭说
        第十七章：热雪
                天气是朋友，也是敌人
                脚是最宝贵的
                战争选择将军（东野名将录之二、三）
        第十八章：“黑土地之狐”
                寒暑表
                不公平的“球赛”
                “空军司令”
                “走麦城”
                “东北王”其人
七、血液是胜利的代价
        第十九章：血城
                血和火都是是红的
                他不像个将军（东野名将录之四）
                此刻，他是战犯（战犯录之五）
        第二十章：金秋
           战争这所大学（东野名将录之五、六、七、八）
                官场与战场（战犯录之六）
        第二十一章：红雪
                红与白
                “再死一次”（黑土地英雄谱之三）
                人之为人（他们也有姓名之二）
                历史是那样辉煌

        雪白血红（下局）：血红

八、骚动的大地
        第二十二章：解放
                “我为谁扛枪”
                政治元帅
        第二十三章：大练兵
                “练好兵，打长春”
                林彪的“婆婆嘴”
九、热点中的热点
        第二十四章：奔袭北宁线
                突然性是战略的本质
                “白老虎连”
                紫荆山下
                朱端不朽（东野名将录之九）
        第二十五章：历史的大手笔
                毛泽东看好关东
                林彪的“活思想”
                四封４Ａ电报（４Ａ电报之四）
        第二十六章：内战中的内战
                蒋介石的难唱曲
                卫立煌这条汉子（战犯录之七）
                范汉杰的“天职”（战犯录之八）
        第二十七章：怦然一声
                “关键是争取在一星期内外攻克锦州”
                又一座血城
十、塔山！塔山！
        第二十八章：“拼命仗”
                “街亭虽小，关系重大”
                虎啸塔山（东野名将录之十①）
                “与阵地共存亡”
        第二十九章：西南有条河
                黑土地知道（黑土地英雄谱之四）
                那座碑（他们也有姓名之三）
                河两岸是百姓
十一、死城
        第三十章：不死不生
                “长春，六点半”
                悲哉！郑洞国（续战犯之三）
                历史记着他的名字
                活跃的“内线”
        第三十一章：“兵不血刃”
                百姓夹在中间
                白骨之城
                历史如是说
十二、辽西大喋血
        第三十二章：不治之症
                “研究研究”
                ２０天武装大游行（续战犯录之三）
                蒋经国是个孝子
        第三十三章：辽西那窝棚
                林彪的决心
                战争是雄性的
                胆魄（东野名将录之十一、十二②）
                打乱仗
                兵败如山倒（他们也有姓名之四）
                胜利锣鼓
十三、最后一战
        第三十四章：时间不光是军队
                看谁跑得快
                “起义”？“投诚”？
                吴法宪受了处分
        第三十五章：葫芦岛不是“。”
                从秦皇岛到葫芦岛（再续战犯录之一）
                黑土地上的爆炸声
十四、中国，几点钟？
        第三十六章：胜与负的１０万个为什么？
                成败论兵家
                得人心者得天下
                兵败源自党败
        第三十七章：今天向明天走去
                热点西移
                让中国充满爱

①原书目录中此处为‘九’，按正文中的标题改正。
②原书目录中此处为‘十、十一’，按正文中的标题改正。但正文中又用“之十”、“之十一”，不知是印刷排版之误还是原著如此。

一、热点．１：今天从昨天走来（不全）

                   第 一 篇   热点

    本来，一九四五年是胜利年。
    本来，一九四五年的中国，应该飞起和平的鸽子，唱起建设的号子，迈开振兴的步伐。
    本来，黑土地是良田，而不是战场。
    这里需要借用黑格尔的一句话∶存在着的都是合理的。

                   第一章  今天从昨天走来

【・・・・】

                       中国，血未流够

【・・・・】

    比之仍在为民族解放流血牺牲的印度、印度尼西亚和越南等国，“八・一五”后的中国，实在是幸运而又令人羡慕的。
    中国却打的比谁都凶！
    这是一场真正的内战，中国人和中国人扭抱撕打（尽管武器上写着汉字的并不多）。
    而且不是在一个角落，而是在一个有九百六十万平方公里土地，人口占人类四分之一的国家里进行的战争。
    但谁也不能说中国人是忘记了一九四五。
    类似“有枪就是草头王”这种胡传魁式格言和理论，在旧中国是颇有点“放之四海而皆准”的。
    旧中国政治舞台的四根柱子，是用枪炮铸成的。政治家们全副武装在这里发言，辩论，竞选。枪是麦克风，炮是高音喇叭，子弹、炮弹是选票，军队是选民。谁的枪炮和军队多，谁的政治就走红，政治家的形象就高大。从黄袍加身到尸骨遍地，枪杆子就像魔术师手里的魔杖，简直可以随意玩弄历史。无论多么天才的政治家，没有枪杆子，混碗粥喝也难。纵览中国近代史上显赫一时的人物，有几个不是马刺叮当，杀气腾腾的军头？
    蒋介石的标准像全身披挂。
    全身披挂的蒋介石挺有风度。
    做为一个如果没有他，一部现代史就会是另一种样子的人物，把蒋介石漫画式地一笔划入另册，显然是不公正的。早在作为孙中山的重要助手和北伐军首领，以及后来的八年抗战，他有疲劳，有苦劳，也有功劳。在逐鹿中原的军阀混战中，他纵横捭阖，表现了相当出色的政治军事才能。否则，他不可能取得孙中山的信任，也不可能把那些独霸一方的大小军阀聚集到他的麾下，当然也就不能成为中国的执政党总裁，国民政府主席，国家军事委员会委员长和盟军中国战区最高统帅。
    “八・一五”后的蒋介石，更显得潇洒，自信，风度不凡。
    那风度和自信，可不是装出来的。
    他拥有三千万以上人口的地区，控制着所有的大城市和绝大部分铁路。他接收了一百万侵华日军的装备，有四百三十万军队。这样一支庞大的军队，不仅在中国，就是在亚洲也是首屈一指的。作为这支军队的统帅，没有比在军旅中崛起的蒋委员长更懂得它意味着甚么了。每个与之打交道的人，如果不能充分意识到这一点，举手投足就会失去依据。
    更重要、更意味深长也更具有威慑力的，是这支军队中有三十九个旅是美械装备。美械装备就是“胜利”的代名词。和美国站在一起就是和胜利站在一起。有一个三十九个旅，就意味着会再有一个、几个三十九个旅，就意味着美元会源源而来。
    就连他的敌人的朋友和同志的苏联共产党人，也和他站在一起，表示愿意“尽最大努力促进中国在蒋介石领导下的统一”。
    至于他的臣民嘛，他胸有成竹。他不只一次地面对狂呼“蒋委员长万岁’的人潮。他看到人们看到的是一轮和平与自由的太阳。
    在善良、质朴、喜欢把人神化的中国老百姓心目中，他本来可以成为一轮那样的太阳的。“八・一五”后的中国，只要他想做，他几乎没有做不到的事情。果真如此，中国的老百姓将会世世代代向他顶礼膜拜，蒋委员长的丰采将光照千秋，历史将把十倍于偌贝尔和平奖的荣耀奉献给他。
    历史耐着性子等了他将近一年时间，可他早已翻出了那本“剿匪手本”。
    他要趁共产党还未强大到可以匹敌时，把它扼死。
    但他还要请毛泽东到重庆谈和平。
    谁枪炮多谁就有主动权。战争与和平的开关都在他手中。一个成熟的无懈可击的政治家，就是要把“和平”唱到按下战争开关的那一瞬间，而在那一瞬间之后则应唱的更响。

                  第 四 章  一条对角线
                    远征军再远征

    新一军，新六军，五十二军，五十三军，七十一军，抗战初期，都是曾经进入缅甸，或是中缅边境作战的远征军。
    这五个军，还有前面提到的滇军两个军，其抗战历史，有的可以追溯到一九三三年长城抗战，一九三七年松沪抗战，有的可以追溯到名闻中外的台儿庄大战，惨烈的南京保卫战，以及后来国民党正面战场上几乎所有比较大的战役。
    这是一支支在八年抗战中历尽艰辛的功勋卓著的军队。这是一支支曾经表现了中华民族坚贞不屈气概的军队。他们是国民党正面战场上的精锐。他们是我们民族的骄傲。
    现在，他们又要远征了。
    从西南远征东北，去那里打杀曾和他们并肩抗战的国民革命军第十八集团军，和国民革命军新编第四军。

【・・・・・】

三、关东的碰撞．第七章：最大的那条边（不全）

三、关东的碰撞
        第五章：土八路与洋八路
        第六章：国共和合作
        第七章：最大的那条边
                “‘老毛子’太臊性了！”

                战争就是掠夺

    中东铁路像柄利剑纵贯黑土地⒀。东北人民的血汗，顺着剑刃向沙皇俄国流了近３０年。
    “八・一五”后，这条被日本帝国主义截流了１４年的大动脉，又北上流向了社会主义的苏联。
    工厂、矿山设备被拆卸了，运走了。有的是整座工厂、整座矿山的拆卸、运走，只剩下一些空房子。据日本产经新闻出版的《蒋总统秘录》称：“在电力工业方面，相当于东北总发电量百分之六十五的电力供应设备拆运而走，此外，鞍山、宫原（即本溪）、本溪（今本溪湖）等钢铁厂设备的百分之八十被搬走，抚顺、本溪、阜新、北票等处煤矿都被劫掠而受害甚大。”⒀（输入者注：这个⒀在此毫无道理，可能是印刷排版时的错误）美国国务院一份调查：“估计在苏军占领期间，东北工业蒙受损失约达二十亿美元”⒁
    ８月２８日，苏军仅从长春伪中央银行中，就提走库存满洲币７亿元，各种有价证券总值约７５亿元，黄金３６公斤，白金３１公斤，白银６６公斤，钻石３７０５克拉。
    从日本人的高级家具，到中国市民的收音机、座钟，都要。有的老人说，连农民的黄牛也往火车上赶。
    在战后的德国，苏联也是这样干的。
    一位叫哈特里奇的美国人写道：
    “苏联死伤了千百万人，遭受了灾难性的破坏和损失。他们期望用最快的速度，各种可能的手段从战败德国那里取得赔偿。他们的指导原则是：‘能拿的就拿！’成群结队的俄国人来到苏占区，他们在德国俘虏的帮助下，动手把德国的基础设施搬得清光。可以说，凡是能拆走的都拆走了－－管道设备，铁轨，电话机和交换机，汽车，市里发电站，有轨电车，机床乃至整个工厂－－什么也逃不过俄国人的眼睛。”⒂
    对于发动了第二次世界大战的希特勒德国，这也算是“恶有恶报”。
    可这里不是德国，也不是日本，而是中国呀！
    我的悲哀的黑土地！
    熊式辉一伙在东北到处碰壁，正不知所措，咄咄逼人的苏军又加上新的砝码：“凡在其占领区内日军所使用之一切物件，均系合法的战利品。”⒃
    “八・一五”前，整个东北都在日军控制下，“日军所使用之一切物件”，简直是海阔天空无限大。
    熊式辉走马上任前，在重庆就计议定了的。准备在中苏协议中有关苏联利益的条款下，做出最大的让步，以换取苏军在接收问题上的协助。可寻遍所有协议的所有条款，哪有这样一条呢？这位蒋介石的智囊人物，也算机关算尽，却无论如何也跟不上斯大林的胃口。
    长春警备区原副司令员严东江老人，闯关东到沈阳后，东北局派他和另外三个人去接收满洲里。据在东北局接受任务的贾石（离休前为国务院外贸部副部长）讲，他们去这个过境不站的任务之一，就是截流，截住那些被苏军非法抢走的物资。一行四人准备到哈尔滨与李兆麟联系，未到哈尔滨，就听说李兆麟被暗杀了。
    老人感慨：那“老大哥”真下得了手啊！
    机会是以实力大小进行分配的。利益也是由实力大小决定的。
    从“八・一五”日本投降，到翌年“五・二三”苏军撤退出境，如果把这期间三国四方的碰撞结果用一个不等边四角形表示，毫无疑义，苏联的那条边是最大的。
    对于这片黑土地，实力强大的美国，毕竟有点鞭长莫及。
    苏联很爱建立纪念碑，也很会建立纪念碑。比如在东北最大的城市沈阳，不管你是谁，也不管你想不想看，只要去过，下了火车，就会看到一座高大的纪念碑。
    这里想说的，不是这座理所当然应该建立的，也理所当然地被列为市级文物保护单位的“苏军阵亡将士纪念碑”，而是另一种碑。
    是“‘老毛子’太臊性”的那种碑。
    是“‘老大哥’真能下得了手呀”的那种碑。
    确确实实，对于那些“太臊性了”的大兵，苏军有关当局后来是很严厉的，有的当场就处以极刑。特别是对糟蹋中国女人的大兵。
    可对于那抢掠或指挥抢掠“日军所使用之一切物件”的官兵，斯大林处罚了哪一个呢？
    做为人类历史上第一个社会主义国家，苏联是从那个列强中最具侵略性，也最贪婪的沙皇俄国脱胎而来的。我们很难说二者之间有什么必然的联系，也很难说其间没有什么必然的的联系。我们只能说，做为这个国家，也做为共产党的领袖，斯大林也未脱俗。因而，这一切也就都不值得大惊小怪了。
    因为战争本来就是掠夺，掠夺财产，掠夺女人。在人类最早的战争中，不就是把掳获的男人杀掉，而把财产和女人掠走，供自己挥霍和蹂躏吗？
    斯大林得到了实惠，欲深深地刺激了一个民族的感情。这是无论开动什么样的宣传机器，也磨灭不了的印记。
    １０月１２日，延安《解放日报》头版报道：《由东北回家的博爱劳工说红军对中国人民亲如一家》。
    “和苏联老大哥会师去！”当年闯关东的老人，几乎个个都怀有这样一种真挚而又热切的感情。宣传教育多少年了，在他们心目中，和“老大哥”的情谊是胜过新生骨肉兄弟的。
    在某种意义上，这倒与苏联卫国战争初期，一些布尔什维克曾坚信德国工人阶级会筑起街垒，开辟国内战场反对希特勒，有点相像。
    据说，１６军分区被阻沈阳车站，手执转盘枪的苏军士兵抢他们的钢笔、橹子时，一些干部战士就要和“老大哥”干。后来那个著名的“塔山守备英雄团”，曾有个营长，无论什么人和他谈话，做工作，也转变不了他对“老大哥”的看法：什么鸡巴“老大哥”，土匪！
    在笔者家乡，有人就因为说了类似的话，１９５７年被打成“右派”。

⒀中东铁路原为沙俄所建，以哈尔滨为中心，西至满洲里，东至绥芬河，南至大连。１８９８年动工，１９０３年全线通车。日俄战争后，长春以南段为日本占据。十月革命后，长春以北段由中苏合辨，“九・一八”后为日本所占。
⒁⒂（美）江南著：《蒋经国传》，１３９、１４０页。中国友谊出版公司（１９８４年）
⒃（美）埃德温．哈特里奇著：《第四帝国的崛起》，９０页。世界知识出版社（１９８２年）

四、且战且退．第８章：“独霸东北”

四、且战且退

    这是最初的内战，是决定关东命运的举足轻重的搏战。
    复杂多变的局势，像局势那样多变而又经常互相矛盾的政策，使这段已经刀镂斧刻写在了黑土地上的历史，某些章节至今还放在抽屉里蒙受灰埃。
    最初的结果，是杜聿明的两个军６万多人，把林彪的１０多万人，一路赶出山海关、兴城、锦西、锦州、义县、阜新。后来又增加五个军，就把林彪赶出四平、长春，一直赶到松花江北。
    有些部队，闯进关东就开始退关东。有时也停下来放一阵枪回头再跑，直跑到人家不追了，才算站住土八路的铁脚板。
    几乎所有的关东大中城市名字前面，都曾被冠以“保”字。有的还提出要“像保卫马德里”那样的“保”。结果是保什么丢什么，丢得丧气又泄气。
    局势之严峻，有人曾以“有遭遇西路军危险之可能”比喻之。
    沧海横流，方显出英雄本色。
    胜利，就孕育在这难堪的“丢”与“跑”之中。

                第８章：“独霸东北”

    １０月１９日，中央在给东北局的电报中说：“国民党已知我党在东北建立武装，因此，他急于派军队及党、政人员到东北和我斗争。我党方针是集中主力于锦州、营口、沈阳之线，次要力量是在庄河、安东之线，然后掌握全东北。⑴”
    １０月２３日，又指示东北局：“竭尽全力，霸占全东北。”⑵
    王振奎老人听过高岗作报告：“勾子”（即屁股）靠着苏联，只要把脸面前海上陆上几个口子一堵，东北就是我们的了！
    就是这样简单。
    截止１１月２０日，在苏联政府决定执行中苏条约规定，将长春路及沿线大城市交由国民党接管前，中央和东北局的政策，一直是“独霸东北”。
    一个鼓舞人心的响亮的口号。
    一个一厢情愿的口号。

                “拒敌于国门之外”

    第一枪打响在天下第一关。
    交手前，１３军派代表乘吉普车下通牒，要冀东部队撤出山海关，让他们出关接收东北。土八路没客气，送上门来的枪下了，车留下，人训一顿，开着“１１”路回去了。
    １１月初，国民党军队大规模进攻前，山东７师赶到了。不同建制的六个团万余人，面对全美械装备的１３军和半美械装备的５２军，双方兵力为１：６。
    ７师到玉田后，接到中央和东北局电报，命令火速到山海关增援。本已人困马乏的部队，立即加快步子，每天１２０里急行军。
    疲惫之师也不含糊，上场就演拿手好戏。
    ７师干部战士不少是矿工出身，摆弄炸药就像女人摆弄锅碗瓢盆。炸碉堡，毁铁路，在渤海地区用这种“土大炮”搞得鬼子心惊肉跳。如今又如法炮制，对付除了人全是美国货的１３军。一连两天晚上，山海关西沙河国军阵地上，“炮声”动地，火光冲天，炸死炸伤和俘虏１００多人。第一次缴获美国武器，大家爱不释手：这美国家什是好哇！
    国军哪领教过这个，懵了：土八路用的什么新武器呀？是“老毛子”给的吧？后退１０余里。后来弄明白了，气得直咬牙：土八路就拿这破玩艺儿唬人哪！又硬起来，逼上来。
    土八路也犯起嘀咕：这顽军怎么和山东那些顽军不一样，还敢和咱拼刺刀？那印着“昭和”字样的炮弹的火力，简直就没法和这“ＵＳＡ”相比，把黑夜都打成白天了。
    在叫得很响的“独霸东北”的口号下，有个口号叫“拒敌于国门之外”⑶。
    今天听着不伦不类，当时大家也有些不理解。
    八年抗战，一直是敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，打运动战和游击战。这回变了，到这里就挖工事，拉开架势和敌人打。这可是大姑娘坐轿头一遭。是大姑娘就得有这一遭，革命胜利迟早也得打正规战，问题是随着抗战胜利，这种正规战就到来了吗？“拒敌于国门之外”，是拒一段时间就走人，还是战至一兵一卒？部队都摆在山海关一带土地上，兵少战线长，几乎没有纵深可言。硬碰硬，能拒得了吗？
    开头，沈阳来电报，说锦州会源源不断补充兵员弹药，还有大炮。这挺令人鼓舞振奋，却只见电报不见人。几次要求增援，增援上来的都是国军。
    ７师师长杨国夫（离休前为济南军区副司令员），高大，壮实，脸上有几颗麻子。１９２８年参加革命，身上留下大小不下１０块伤疤的老红军，是战争这所大学培养出来的游击专家。他没念过书，当然不喜欢咬文嚼字，何况这个口号的意思是再明白不过的。他虽感力不从心，但执行命令决不含糊。
    １１月１５日，１３军５４师攻占九门口，５２军２５师迂回成攻，占领义院口。
    曾任一机部副部长，现为全国政协委员的徐冰州老人，当时是７师政委。他和参谋长阎捷三（离休前为后勤学院副院长）主张撤退。副师长龙书金（最后一个职务为新疆军区司令员）是员虎将，沉思良久，也说撤吧。
    杨国夫脸上的麻子有些变色。未了，终于叹口中气：撤……
    再不撤，就只有向南突围，闯不了关东了。
    １１月中旬，自治军副司令员吕正操，率李天佑等人去营口设防，“拒敌于国门之外”。走到鞍山，被苏军截住，汽车也被扣下。李天佑在苏联吃过黑面包，会俄语。一番口舌，“老大哥”放行了，他们也不去了－－山海关那边的“国门”已被突破了。

                从昆仑关到山海关
                －－战犯录之一

    杜聿明是十一月八日到达山海关前的。
    正是国军被七师的“新式武器”打得晕头转向之际。
    十三军军长石觉说∶共军火力非常强大，且战术神妙。攻打沙河前，十分钟就将村落房屋尽数摧毁，一个连伤亡殆尽。这位抗战中有名的“逃跑将军”汤恩伯的心腹，建议杜聿明重新考虑是否攻打山海关。
    杜聿明接到的情报正好相反∶“山海关共军武器破烂，没有炮火。”⑷
    杜聿明带领十三军团以上军官，和那个“伤亡殆尽”连的连长，亲去沙河前沿调查。
    这对杜聿明是不稀罕的。从抗战到内战，他经常亲临前线调查、指挥。一九四二年在缅甸，半夜三更，他驾着吉普闯过日军炮火封锁区，坐到同古前线堑壕里，向士兵和营连军官了解战况。他带过的部队都有这种作风，也没人敢唬他。
    那个连长是真懵了。问他哪个村庄被毁，他说北边一个。进村后，无一间房屋损坏。再问，就乱指一气。
    杜聿明决定：以１３军为正面主攻，５４师出九门口向共军侧后包围攻击；以５２军２５师为迂回部队，向山海关东攻击前进。截断共军后路。其余为预备队，随战况推移向山海关推进。
    他成功了。
    一列载着东北保安司令长官部的火车从秦皇岛驶来。被成功鼓舞着的杜聿明，坐在他那节卧室、餐厅兼指挥所的车厢里，用那双因熬夜太多而充血的眼睛，望着掠窗而过的站牌：山海关、绥中、兴城、锦西……
    那清一式的站牌，那随处可见的深蓝色“仁丹”广告，那初冬冷淡的阳光下宁静的河流，那背阴处覆盖着薄雪的山岭，化作军用地图上交叉纵横的曲线和指纹似的等高线，化作象征城市的大小不一的圆圈，化作覆满大地的黄绿色军服，化作像血一样的火和像火一样的血，化作高脚杯和“青天白日”，“云麾”勋章悦耳的碰撞声。
    他陶醉了。
    他不知道林彪也正在向锦州走来。
    但他知道他迟早是要碰撞的。
    他知道这位赫赫有名的共产党将军的份量，他就是冲这种份量来的。
    “米脂婆姨绥德汉”。不知米脂出过多少美女，也不知绥德出过多少好汉。但杜聿明这位男子汉出自米脂而不是绥德，却是无疑的。
    如今舞台、银幕和一荧光屏上男子汉很多，而且大都锋芒毕露，一览无余。有的甚至洋人不洋人，国人不国人，像个莫名其妙的天外来客。个头中等偏上，脸膛方方正正的杜聿明，在军服笔挺，马刺丁当的将军丛中，与众不同的，也许就是那种内在的传统的儒将风度。连那位张牙舞爪的卡夫东，也称他“是一个很有教养的人”⑸
    杜聿明的男子汉气概，表现在他的业绩上。
    一九三三年一月，日军占领山海关后，分兵三路进攻热河。十七军二十五师，就是此刻杜聿明麾下的五十二军二十五师，从蚌埠赶到古北口阻击日军。穿着草鞋的南方籍官兵，在腊月的冰天雪地中与日军的飞机大炮对垒。师长负伤了，副师长杜聿明代理指挥。激战三昼夜，二十五师伤亡四千余人，日军伤亡二千多。
    这不是一次胜仗，就象后来远征缅甸退走野人山一样。他是负者，也是英雄，悲壮的英雄，历尽万难而万难不屈的铮铮男子汉。
    不过，使他建立功名的，毕竟还是一九三九年底的桂南昆仑关大捷。
    当时，杜聿明是中国唯一的机械化军五军军长，对手是曾经参加过南口、忻口、太原、台儿庄、广州战役的坂垣征四郎的第五师团。激战十余天，昆仑关得而复失，失而复得。日军炮弹纷纷落在指挥所附近，几次在杜聿明身边爆炸。他抖落地图上的泥土，拭去望远镜上的烟尘，眉头不皱。
    谁都知道，这个坂垣师团也吃过林彪的苦头。
    不用仔细观察，就会挺有趣地发现，做为统兵几十万的将军和东北内战的一对对手，杜聿明和林彪有许多相似之处。
    都是黄埔毕业。都被称为儒将。都是各自领袖的爱将。都是抗战名将。连抗战中建立功名的地方也那么相象，一个叫昆仑关，一个叫平型关。
    平型关和昆仑关都是进攻战。林彪是占据有利地势打埋伏，一个冲锋压下去，是战略和战术上的出其不意，打的是巧仗。杜聿明是仰攻“一夫当关，万夫莫开”的昆仑关，是实打实，硬碰硬的攻坚。对手同样是号称“钢军”的坂垣师团，林彪攻的是２１旅团辎重队和后卫部队，杜聿明攻击的是１２旅团主力。战果也不相同。平型关歼敌１千多人，昆仑关歼敌４千多人，旅团长也被击毙。但是，平型关战斗中的土八路，装备根本无法和杜聿明的机械化相比。而且，平型关战斗是在中国军队节节败退时爆响的一曲凯歌，其敢打必胜的男子汉气概，坚定全中国人民的抗战意志和信心，都是非同一般的。
    “文无第一，武无第二”这是武林中的话，论的是武功，而不是将才。如果真要比较这两位抗战名将的优劣高下，或许还真的需要他们比试一下。
    果真有这一天，那就不仅是他们的不幸，更是全民族的悲哀了。
    这一天果真有了。

                “我有一个根本意见”
                －－４Ａ电报⑹之一

    历史已经证明，这一段是至关紧要的。
    林彪用并不需要多少天才，却是少不得的意志、胆略和果断，写下了黑土地内战序幕揭开后的第一笔。
“一战解决问题”
    １１月１９日上午，两辆灰绿色，长鼻子像生了癞疮似的剥落许多漆皮，如今在全世界的博物馆都难见到的日本老式汽车，“吭吭哧哧”地从设在三经街的东北人民自治军总部门前启动了，“吭吭哧哧”驶出了沈阳的“洋灰马路”，拐上通往辽西的“电道”（日本人在东北修了许多公路，老百姓称之为“电道”，形容其平坦、快。柏油路则称之为“洋灰马路”……今天一些老人还这么叫）。
    前面一辆敞篷的，坐的是警卫人员。后面一辆带篷的，车厢里是以李作鹏为首的参谋人员，还有林彪的秘书季中权。
    林彪坐在驾驶室司机旁边。
    他戴顶钉着两个扣子的灰布军帽，裹件日本黄呢大衣，倚在靠背上。对窗外本来就没有什么看头的结了层白霜的大地，他似乎全无兴趣，对车身的颠簸好像也无动于衷，两道给人印象深刻的浓眉下，一双不大的眼睛似睁不睁。
    这是一张瘦削、清秀、白净，看上去要比３９岁的实际年龄小几岁的脸。这是一张看上去城府很深，使人难以捉摸的脸。这是一张若不是他的名字，人们也会认为是平淡无奇的脸。这是一张如今３５岁以上的人都是非常熟悉，也非常讨厌、，可以使孩子想到大灰狼，使大人想起中国历史上所有丑角的脸－－简直就是面目狰狞！
    那时候，人们可不觉得讨厌，更谈不上狰狞。
    谈到这张脸，在黑土地上与这个人打过交道的老人，有的说“亲切”，有的说“严肃”，有的说“令人肃然起敬”，有的说“也看不出什么”。谈到这个人，有的说他“不像个将军”，有的说他“更像个学生”，有的说他“就像个大姑娘似的”。
    一位老人说他第一次见到林彪，是在第一次反“围剿”前。他是红３军的，林彪是红４军的一个师长，都驻在吉安东部一个镇子里。一天有人说林师长做报告，他跑去一看，站在讲台上的怎么是个孩子呀？！一口湖北话，挺尖、挺细，一字一句的，把“日本”叫“二本”。他也听不明白，脑子里转来转去就是一句话：这么个清清瘦瘦的孩子，怎么能当师长呢？
    曾担任过国务院卫生部副部长，现在是中国计划生育协会副主席的季中权老人说，林彪一天２４小时除了睡着了，脑子很少有闲着的时候，总是在思考问题。
    此刻，车轮在转，林彪脑子里那个车轱辘也在转，直到两辆长鼻子汽车的车轮不转了，他脑子里的车轱辘还在转。
    有人说离开沈阳不久，车轮就不转了，有人说是快到锦州时。有人说是车坏了，有人说是休息时，两个从地方临时雇来的司机逃跑了。于是，６个轮子就变成了４个蹄子。马是管理处长何敬之弄来的。也不知他是怎么弄来的，就像变戏法似的。每到这种当口，他都能露一手。
    林彪率领的这个轻便指挥班子，各有各的神通，连毛泽东都挺感兴趣。１９４６年４月，曾专电询问林彪，让他介绍说明。
    林彪骑马的姿式挺好笑。两肩耷拉着，有时还袖着手，头随着马蹄的节奏一点一点。“大将军八面威风”，他好像总没睡醒。已经下几场小雪了，骑个把小时就冻得受不了，就下马步行。一双日本大头鞋在薄薄冻了一层的“电道”上迈动着，好像还挺有劲。
    马蹄得得，脑子里那个车轱辘在转。
    脚步声声，脑子里那个车轱辘在转。
    中央想在锦州西部打大仗。
    １１月１４日，毛泽东在给“冀热辽分局并告东北局、冀察晋局及黄梁、李沙”⑺的电报中，指示：
        以锦州为中心地区，为我全力集中作战之战略枢纽。
    同一天，毛泽东又致电彭真、林彪：
    彭林：
        十三日十九时电悉。顽十三军，已在秦皇岛抚宁地区集中，估计其后续尚有一个军，至少集中三个军，然后向山海关绥中之线攻击前进。目前山海关作战并非真面目战斗，我黄梁两部四万二千，远道新到，官兵疲劳，地形不熟，目前开至叉院口驻操营必无好仗可打，即便歼敌一部，不过战术胜利，而兵力暴露不得休整，势将陷于被动，为避免此缺陷，谨慎使用主力，求于将来决战时，一战解决问题，应令李运昌、杨国夫两部坚守山海关、绥中线，节节抗击，消耗疲惫敌人，而令黄梁两部从冷口，界岭口分路隐蔽开至锦州、锦西、兴城三角地区，处于内线，休整部队，恢复疲劳，补充枪弹，熟悉地理民情，创造战场，演习夜战。俟敌进至绥中地区或兴城地区，业已疲劳消耗至相当程度，我则集中最大兵力，计黄克诚三万五千，梁兴初七千，杨国夫七千，李运昌、沙克，在盘山锦州至山海关一带者至少两万（新部队可以参战作辅助兵力）共约七万人，于有利的时间地点，由林或罗⑻亲去指挥，举行反攻，分作几次战斗，再次歼灭其二、三个师，最后全部歼灭三个军，即能从战略上解决问题，冀东已编成两个野战旅，可调至山海关、绥中、兴城之线的西面山地隐蔽集结，于正面主力决战时，从侧面切断敌军后路。总之从内线作战着眼，此种方针最为有利，你们是否同意，仍望考虑电覆。
                                                 毛泽东
                                              １１，１５
    在延安的毛泽东，分析得头头是道，而且决心、气魄很大－－“一战解决问题”。
    可情势变了。
    山海关失守后，１３军和５２军主力，凭借精良装备，炮空优势和初战锐气，长驱直入，向锦州疾进。１１月１９日占领绥中后，即与黄梁两部平行前进，而使在锦州、锦西、兴城地区创造战场的预想，成为黄粱一梦。
    即使山海关还能坚守几天，黄梁两部能提前赶到指定地域，这个计划也是很难实现的。
    因为打大仗的大前提，即在宏观上对敌情我情的分析、判断，是不可靠的，不准确的。

“爆发户”与“七无”

    先闯进关东的部队，能够吹气儿似的膨大起来，是有其特殊的背景的。
    东北人当了１４年亡国奴，吃橡子面和配给的发霉的苞米面。吃大米是“经济犯”。谁吃了，逢上倒霉，恶心吐出来，被日本人看见，当场就被抓走。
    东北人盼解放，解放者却是胡作非为的“老毛子”。中国军队一下子开来了，能不亲吗？１６军分区１２团驻在沈阳小河沿奉天师范学校，人们都来“卖呆”，很多青年要求参军，机关党支部书记周云，半夜时分出去解溲，一些人还围着不走，他去就挑了一个排。
    高秀成那个连在锦西接收一个军火库，不到一星期扩大一个营。战士当班长，班长当排长，班排长当连长、指导员。
    老人乐呵呵地说：那时想当个团长、师长、司令也容易得很。枪有，那时“老大哥”让咱搬。人有，都想跟你走，也弄不清“八路”是怎么回事，反正是中国军队来了。可你不能再扩大了，再扩大就不是八路军、共产党了。
    兵员成份，一是工人，学生；二是溃散的国兵；三是成建制的伪满军队；四是打着八路旗号，由国民党先遣军组织的武装。
    当时溃散的国兵很多，带枪的、徒手的，路上随处可见。这些人中不少是兵油子，不会做工种田，也不想做工种田，枪杆就是他们的饭碗。未溃散的伪满军队，走投无路，也要求八路收编。那些由国民党特工人员组织的武装，本是准备迎接、配合国军接收东北的，没想到共产党先到了。既在屋檐下，不得不低头，先打起“八路”旗号求生存，时机一到，就准备掉转枪口。
    即便是纯正的工人、学生，也有丢枪不干的。他们是冲“中国军队”来的，一听“八路”不是“正牌”，不是正牌不就是歪门邪道，不就是“胡子”吗？还有的本来是想混一官半职的。在中国，当兵历来是当官的途径之一。鬼子投降了，天下太平了，混个官还不好？没想到还要打仗，打的还是美式装备的正牌国军，这可是玩命。
    １２月１４日，林彪在给“中央东北局、李、吕”⑼的一封电报中说：
	在东北新成立之十多个旅，成分皆极坏，皆缺乏政治认识，流氓，土匪，宪兵，伪军甚多，真正的工农成份，亦被带坏。这些部队所见之李运昌部（三个旅），亦无战斗力，对群众纪律极坏，不但不能发动群众，反而成为群众对我不满；不但不能消灭敌人，反助长敌人士气；不但不能打土匪，且受土匪勾引。
    据《东北三年解放战争军事资料》统计，１９４５年１２月底至１９４６年１月初，仅１０天左右，“先后叛变者有：吉林一万二千人，合江五千人，龙江约三千余人，牡丹江三千人，松江一万人，辽北三千余人，嫩江三千余人，李运昌部亦叛变不少，先后叛变共约四万余人”⑽
    可现在，这些部队都列在东北人民自治军实力的花名册上。
    而且，其中大多数部队的装备，不仅在东北，就是在全国的共产党军队中，也堪称一流。一式三八大盖，歪把子，各种火炮，有的还有坦克。那服装也够整齐的，从头到脚都是日本货，除了不戴军衔，不说日本话，活脱脱就是“日本鬼子――一些老百姓鄙夷地称之为“中国鬼子”。

    先到的阔气成了“鬼子”，后来的寒酸得像群叫花子。
    １１月２６日，黄克诚在给毛泽东的一封电报中说∶
	部队五十多天行军，极疲劳。因自华中沿途动员均说坐火车、汽车及到东北装备等乐观心理出发，现在遇到极为困难之情况，无党，无群众，无政府，无粮食，无经费，无医药，无衣服、鞋袜等，部队士气受到极大影响。不止“七无”。还缺少武器。
    １２月１７日，黄克诚在给军委的电报中说：
	部队武器仅补充步枪一千二百支，轻重机枪四十四挺，山炮十门，野炮四门，尚不能补足，沿途留下之武器，且多破缺不全，为新部队丢下不用者。杨师、梁师稍好一点，干部战士对新部队装备完善，老部队破破烂烂，极不满意。
    闯过关东的老人，都记得当时的一句话：“新兵新枪，老兵老枪，有的没枪。”
    军队没枪就像老虎没牙齿，别说打仗，连张牙舞爪吓唬人的资格都没有。
    最头疼，也是最可怕的是“无群众”。
    １２月１１日，林彪在给“吕、李、东北局、并报中央”的电报中说：
	老百姓说：八路军和中央军都是为老百姓的，彼此不打好了，并认为国民党是中央，旧政权，旧武装人员，皆盼望找国民党接头。
    人心所向，是“不打好了”。加上“到一处吃一处，吃空烧尽，有如蝗虫”，人们就愈发“想中央，盼中央”。
    从１９４５年１１月１６日退出山海关，到１９４６年５月１９日退出四平，每仗下来，伤员基本都是部队抬着。抬下战场，抬着行军，抬着打仗。１师出关后打的几仗，都是１团和２团打的，３团成了“担架队”有的部队有时也能“动员”到老乡，有的抬到没人处就扔了，有的还把伤员砸死了。
    无人抬伤员，无医院，无情报，无根据地……一一罗列起来，能有“１７无”，“２７无”。
    多的是土匪。
    关东向为多匪地区。“八・一五”后，土匪蜂起，苏军未进驻地区，基本都由土匪填补了真空。在匪患不算严重的锦西，林彪也被骚扰得不得安宁。白天看地形，土匪就在周围山上打枪，晚上则进村抢劫。李作鹏几次带人搜剿，连影儿也抓不着。有天晚上，家里就留几个人。当时若有土匪或特务报信，不用多，来个把排，可能就不会有“九・一三”事件了。
    背后有土匪捣乱，正面“顽军”又如何？
    １９４６年５月３１日，黄克诚在给“中央军委”的电报中，谈到“顽美式部队比之过去一般顽军有下列进步”：
	㈠军官士兵待遇提高一般吃穿均较优良，军官克扣军饷贪污已减。
	㈡官兵关系有进步，高级军官宣布不准打骂，下级军官打骂亦减少。
	㈢官兵关系有进步，驻军民时（此处显然有误，但联系下文，意思是明白的――笔者）对居民纪律颇好，政治部到达地方召集居民开会宣传麻醉民众，一切给养由后方运送，故扰民较少，雇民夫一般给钱，但强拉打骂者仍有。
	㈣战术上比过去灵活，迂回用的多，战术改变很快，开始与我作战时，驻村落经我一度夜袭，即改露营，开始营连冲锋，经一度打击改用疏散队形，第一梯队被击溃后，后列梯队即连续冲锋，因我守备部队受炮火杀伤，人员减少，连续冲锋即抵不住。
	㈤指挥统一，协同动作，比过去好。
	㈥守备沉着围援做工事完成工事很快到达即做工事，故占领之突破很困难，对我作战信心颇高不像过去有很大畏惧心理。
	㈦火器比日本军队强盛炮兵技术很好。
	㈧督战严厉，后退者常被督战队枪决。
    《东北三年解放战争军事资料》中写到：
	进入东北之敌军为蒋系统精锐，大部美械装备，经过美国训练，参加印缅作战，炮火和自动火器多！战斗力强，老兵很多，都有三、五年的军龄，其中甚至有个别排长仍当战斗兵者，较顽强，不容易缴枪，甚至一个（此处有误，似应为“一连”――笔者）打到七八个人还不缴枪，带着运征军，常胜军的骄傲状度，尤其是新一军新六军特别骄傲，战斗确实也顽强。⑾
    实实在在，这是第一次见到如此评价国民党军队的文字，也是第一次听说“老八路”竟然“有如蝗虫”。就像前面已经写了几笔，下面将继续写下去的林彪一样，若不是那么多老人都那样讲，不但难以相信，简直就不能容忍！
    打完日本打国民党，一些人对于美械装备的国民党军队的认识，还停留在抗战期间闹磨擦时打“土顽”那个阶段上。
    低估了敌人，高看了自己。
    不知彼，也不知己。
    也难怪，部队就是发展很快，还建立了那么多“革命政权”嘛，这说明人民是拥护、支持我们的嘛。还有“老大哥”也支持我们嘛。
    对于隐藏在很好的表象下复杂、险峻的局势，对于黑土地上已经和行将发生的事情，坐在大城市里是很难看到的。
    延安的毛泽东也看不到。
    林彪离开沈阳前也不知道。
    但是，他好像已经感到了一些什么。
    据说，对于“独霸东北”和“拒敌于国门之外”，他好像开头就有点不同意见。倒不是他不希望“独霸东北”、“拒敌于国门之外”，而是眼下究竟能不能霸住、拒住，和怎样才能霸住、拒住。
    据说，一路上，他脑子里像车轱辘似的转来转去，就是这个问题。

“撒退将军”

    锦州西６５里，锦西县城东８里，有处不大不小的景致，叫作虹螺山。史书称：虹螺山“山脉自西而东，蜿蜒百余里。从各方观之，均成形，乡人因有‘八面威风’之称⑿”
    并不威风的林彪，站在“八面威风”上。
    带股腥味儿的海风，要把人刮倒似的，斜刺里扑啦啦拽动着大衣襟。很冷，那风好像要穿透衣服和皮肉钻进骨子里。大海碧绿碧绿的，鼓动着冷冰冰的诱惑和杀机。在８倍望远镜里看久了，就把碧绿碧绿的大海和瓦蓝瓦蓝的天空，混成一体。
    漂浮在碧绿碧绿的海水中的葫芦岛，码头上停着几艘灰蒙蒙的军舰。看不清舰上旗帜和标记，但是美舰无疑。有两艘好像刚到，隐隐约约可见士兵正在下船。登上码头后，就和军服颜色差不多的土路融在一起，一队队朝望远镜方向蠕动着。
    来得挺是时候。地形也行。也有仗打，因为有敌人。可此刻这位东北人民自治军总司令，能够调动的全部武装力量，只有来一连土匪也难应付的一个警卫排。
    没有兵，不能打仗的将军，似乎应该顺便瞅几眼周围的景致。可他大概连想都未想过，甚至压根儿就不知道脚下这座山，算甚么狗屁一景。
    ――“内线作战！”
    ――“全部歼灭三个军！”
    ――“一战解决问题！”
    人们常用“泰山崩于前而色不变”来形容大将军风度之类。其实不用泰山崩于前，就是一栋楼塌于前，谁都掉头就跑。当然，用已经被用俗了的大海的潮浪形容林彪此刻的心情，当是很妥贴的。可浪涛再大，也溅不到那张瘦削、清秀、白净的脸上一星泡沫。
    能够看到的，只是那步履愈发沉重的踱步，和那些日子每顿２两左右的饭量。
    不过，他的决心，可能在那一刻就已经定了。
    其实，部队就离这儿不远。
    黄克诚的三师，距林彪也就２０里左右。梁兴初的１师更近，就１０里样子。
    几天后，１师前卫团到达杨家杖子附近洞口村时，团长江拥辉到铁路线上一个小站，通过绥中县电话局打个电话，没想到接电话的正是林彪。
    当年１１５师保卫部巡视员乐坏了：林师长，你来了！
    肯定也很高兴的林彪，声音里听不出多少高兴：嗯，来了。你们都带了些什么武器呀？
    江拥辉答：步枪、手榴弹，还有几挺机关枪。
    林彪道：手榴弹是宝贝呀。
    手榴弹真是个宝贝。不然，土八路不会为它编那么多歌儿，唱得那么兴致、开怀。可手榴弹再宝贝，也难敌国民党的美式大炮。而且一路兼程，一个个弄得精疲力竭，蓬头垢面没了模样，再宝贝的手榴弹也扔不多远了。
    最惨的要数杨国夫的７师。

    １２月４日，林彪转发一封电报：
        中央军委：
        国夫转电如下
        我师自渤海登陆行军，又在山海关坚持半月之久，后又运动防御，每旅皆是战斗伤亡，减员有两千之多，现部队干部情绪低，战士带枪逃亡甚多，（仅昨晚连跑二十八人带枪九支）。原因：部队自出关来，未领分文款项，服装不能解决，生活极端困难，目前部队极须整顿与补充。
                                                林支转
    就是这样的部队也调不来。
    没有电报密本。
    １１月２２日，林彪在给“军委东北局”的电报中说：
        杨国夫与我无密本联系，情况不明。
    １１月２３日，黄克诚、刘震、洪学智⒀给“彭罗并军委”的电报中说：
        与林台密本始终未弄通，林来报均未译出。请转告林设法送密本来。
    没有密本，只听呼叫，谁也不知道谁在哪里，只有拿着收到的“天书”着急上火。
    还没有地图。
    没有地图，别说打仗，连行军都困难。
    全套美式通讯设备的杜聿明，却耳聪目明。连江拥辉和林彪通的那次电话，都被他的情报人员截接了。
    从关里开来的部队联系不上，调不动，从南满赶来参战的部队，也在沈阳受阻。
    罗华生（离休前为原铁道兵副司令员）率领的２师，１０月上旬渡海在皮口登陆不久，即奉令到锦州西部作战。步行到普兰店，政委刘兴元（离休前为军事学院政委）与苏军联系，“老大哥”挺帮忙，给调来一列火车。谁知沈阳的“老大哥”却变了面孔，让立即下车，限令２４小时内离开沈阳，不然就要缴枪。罗华生派通讯科长王建华去东北局联系，希望东北局与苏军交涉，能够放行。
    见到的是东北局副书记高岗。
    高岗说：告诉你们师长，就照苏军讲的办。
    科长急了，总部命令我们去锦西作战，下火车就不能按时赶到了呀！
    高岗说：你回去就这么讲，就说是我的命令。不然就缴你们枪！
    科长火了：“老毛子”要缴我们枪，你也要缴我们枪，这算什么共产党？！
    刚见面时，高岗一脸麻子就不是色。这下全青了：你敢顶撞我？我毙了你！
    高岗也是没法。“老大哥”正要用坦克赶小兄弟出城。大概他正在憋气窝火，就把一肚子火冲自己部下发了。
    开动“１１”号走到新民附近马三家子，看见车站上停着一列火车，车头还“呼哧呼哧”喘气。几个“老大哥”荷枪实弹守着。１０多节车皮上，坐着不少八路。一问，是冀东部队，车上载满着日本军火被服，也被“老大哥”截住了。
    罗华生上前商量：你看，我们不少人徒手，又没穿棉衣，都是八路，支援点。
    押车的是冀东部队的一个后勤部长：没有李运昌的命令，谁也不能动。
    这边谈着，那边人早上车搬东西了。
    那个部长破口大骂：你们是土匪！
    副师长贺东生（离休前为广东省军区司令员）火了：有你们这样的八路吗？你才是土匪！
    这边武装着，那边和“老大哥”干起杯了。
    不知谁说的，“老大哥”爱唱酒，把他们灌醉了，车就有了。立即行动。供给科长弄来１０多瓶酒和烧鸡、猪头肉什么的，又找上几个酒量大的陪着。“老大哥”乐坏了，扔了转盘枪，翅起大拇指，一口一个“毛泽东”，“毛泽东”。大家也翅起大拇指，一个劲儿地“斯大林”，“斯大林”。没用半小时，几个“老大哥”就全放倒在那儿了。
    可２师已经用不着去锦西了。
    新部队装备好，中看不中用。老部队破衣烂枪，疲惫不堪，散在各地，处于行军状态，形成不了力量。
    对于这些，中央即便不是不知道，也是知之不多，而且没听进去。所以，直到１１月２２日，仍然坚持在锦州西部打大仗。
    彭罗并林李沙并黄刘洪：
        ㈠顽军十三军五十二军的向锦州急进，望集中营口、沈阳主力到锦州方面协同黄梁两部以全力歼减该顽，据报顽十三军只有一万六千人，每连只有六七十人，兵无斗志，五十二军情况却不明，但孤军深入，军民不和，弹药不继，如我以全力坚决打击之，是能大部或全部加以消灭的。
        ㈡蒋军困难甚多，兵力不够分配，现在顶多只能调五个军入东北，即使苏联允许蒋军控制东北各大城市，在苏军走后，我仍有可能夺取大城市，现在如能消歼其两个军则将给蒋以决定打击。煞美在全国威风，并给国共谈判和全国反内战运动以极好影响，并对我争取东北及华北斗争亦有极大帮助，望你们根据情况尽一切可能达到消灭该顽之任务，这是决定大局的斗争。
                                                中央
                                             １１・２２
    “二月逆流”中，被叶群一句话就送进监狱关了７年的季中权，个头不高，儒态文雅。
    ６５岁的老人说，从１９４５年１１月５日起，他就给林彪当秘书，直到１９４７年夏季攻势后才离开。这期间林彪发出的所有电报，都是林彪口述，由他笔录，再送电台拍发的。
    对于１９４５年１１月２１日上午８时，林彪在锦西前线拍发的那封电报，老人有印象，但具体细节记不得了。他只记得那段时间，林彪很少睡觉，有时半夜刚睡下又爬起来：小季，把灯点着。
    电报全文如下：
    军委、彭、罗：
        连日我在兴城锦州一带所见所闻我部队已参加作战者疲惫涣散战斗力甚弱新兵甚多缺乏训练梁师刚到黄师尚未到远落敌后，各部皆疲劳武器弹药不足而未得补充，衣鞋缺乏，吃不惯高粱，缺少用费，此外，自总部起各级缺乏地图对地理形势常不了解，通讯联络至今混乱，未能畅通，地方群众则未发动，土匪甚多，故迂回包围时，无从知道。敌人利用我以上弱点，向我推进，并采取包围迂回依据以上情况我有一个根本意见，即：目前我军应避免被敌各个击破，应避免仓促应战应准备放弃锦州以及以北二三百里让敌拉长分散后，再选弱点突击，因此在沈阳，营口各地之我军不必赶来增援，应就地进行装备与训练养精蓄神，特别加强炮兵的建设，以等待以后之作战。目前黄梁两师皆我亲自指挥，如能求得有利作战时，即进行极力寻求战机，侧面的歼灭战，此可能性仍很大，但亦不拟轻易投入战斗，并拟义县为后方对敌正面与后面，仍以现时部队与敌纠缠扭打。部队急需补充棉衣，棉鞋，及大衣，望大量筹集，并望迅速大量印地图。
        以上意见望军委考虑决定指示我们与各兵团。我与各部不能畅通电报于锦西坎圭附近已开始与敌接触，我即向江家屯转移以利与黄梁会合。
                                                林彪
                                               马八时
    林彪到东北后，发出的第一个比较重要的电报，是请求中央要求撤退，是违背中央要求打大仗的精神不想打仗的撤退。
    对于一个将军，不论是古是今是中是外，撤退都不能说是光彩的。
    但撤退有时比进攻还需要勇气。
    １９４７年５月，陈云在给高岗的一封信中，曾把避免锦州决战，成功地指挥四平撤退，作为共产党人进入东北前七个月中的两件大事。并说，如果这两件事当时有错误的话，东北就很难有以后的好形势。
    “一个在展开的最初阶段中所犯的错误，是永远无法矫正的。”
    这是普鲁士和德国军事家老毛奇说的。

也打了几仗

    生活中不乏这样的将军：声名赫赫，可认真琢磨，却想不起他曾指挥过哪个著名的战役。
    林彪用不着悲哀。
    无论怎样讨厌他，憎恨他，只要提起平型关大捷和三大战役中的辽沈、平津战役，就不能不想起“林彪”这个名字。还可以想到长征路上闯关夺隘，从长白山一直打到海南岛。
    可现在，对于当年红１军团、红１方面军、１１５师的老底子，也是后来四野骨干力量的新四军３师和山东１师，林彪还有点心中无数。平型关战斗负伤后，他有６年多未闻过战场的硝烟了。当年１１５师的班长、排长、连长、营长，现在大都成了营团干部，有的已经当师长了。对这些还习惯地称他为“林师长”的部下，他曾是那么熟悉，现在却有点陌生了。他要摸摸他们，看看他们的战斗技术。
    还要摸摸从未见过的美式装备的敌人，摸摸那个从未打过交道的杜聿明的脾气。
    在这点上，林彪与杜聿明所见略同。

    ３师和１师从锦西后撤途中，都打了几仗。
    先是在旧门，是遭遇战。１师和５２军拼起了刺刀。边打边撤，撤到高桥附近又打一仗。两仗双方各有伤亡。第三仗是撤出锦州后，１２月１日，在锦州义县间一个小镇上下齐台，由林彪指挥１师和３师７旅打的。
    戴着助听器的梁必业老人说，１师指挥所设在一个光秃秃的山头上，他用望远镜观察，发现前方主攻团指挥所，也有几个人在用望远镜观察。仔细看，认出其中一个是林彪。梁兴初不信：林师长怎么跑咱们前边去了？看准了，赶紧说：快，向前转移。
    在后来有名的大洼战斗中，林彪指挥所距前沿就１里左右，他就站那儿观察指挥。７１军溃兵跑旁边村子里，林彪让警卫员去抓。
    此前在开原阻击新１军，林彪干脆跑到７旅前沿阵地去了。季中权和参谋处人员劝他别跑得太远，他不理睬，一定要亲眼看看这个“天下第一军”。炮弹从头上“嗖嗖”掠过。季中权从未见过这阵势，不觉中把脑袋伸到工事外面去了。林彪伸手按下：小季，要打死的呀。
    从锦西撤退到四平保卫战结束，林彪经常跑到前边去，目的只有一个：知己知彼。
    上下齐台那仗的印象是：敌人火力强，不好打；自己队形太密集，易伤亡，而且是一面推。
    于是，撤退路上，这位“撤退将军”脑子里车轱辘般转来转去的那些问题中，就增加了两个内容：“一点两面”，“三三制”。

⑴⑵　丁晓春、戈福禄、王世英编：《东北解放战争大事记》，十五页。 中共党史资料出版社（１９８７年）
⑶  采访中，很多老人都谈到，这句口号是东北局在一封电报中提出来的。原电未查到。
⑷  《辽沈战役亲历记》，５２６页。
⑸  《在中国土地上－－苏联顾问回忆录》，２７４页。中国社会科学出版社（１９８１年）。
⑹　当时电报分为四个等级：标有一个“Ａ”的为一般电报，两个“Ａ”为急电，三个“Ａ”为加急，四个“Ａ”为特急。
⑺　即黄克诚、梁兴初、李运昌和沙克。沙克当时为晋察冀军区副参谋长。
⑻　即罗荣桓。
⑼　“吕”即吕正操，“李”即东北局副书记，北满分局书记李富春。
⑽　中国人民解放军东北军区司令部编（１９４９年１０月）：《东北三年解放战争军事资料》，６，７页。
⑾　同⑽，１９６页。
⑿　沈阳市图书馆编印（１９８５年）：《东北名胜古迹轶闻》，１８５ 页。
⒀　刘震当时为新四军３师第一副师长，洪学智为第二副师长兼参谋长。

四、且战且退．第九章：“最后一战”

四、且战且退

    第八章：“独霸东北”

    第九章：“最后一战”

    “独霸东北”之后的口号，叫作“最后一战”。
    喊得和“独霸东北”一样响。
    口号是什么？口号是为了达到一定目地，完成某项任务，而提出的具有强烈感召力量和鼓动作用的一句话，一个正确的口号，简洁明了的语言中蕴蓄的思想，是非常丰富而深刻的。
    站在八十年代的峰巅上回顾历史，我们在中国历史进程的任何一个阶段中，都能找到一些代表那个阶段的口号。凡是口号比较正确的阶段，革命和建设都比较成功、顺利。反之则反之。而一个正确的口号，来源于对局势和前途的客观的、冷静的、不带一点虚妄的科学分析和判断，即顺应了历史的规律和潮流。反之亦反之。
    提出并执行正确的口号，需要天才、意志、信念、勇气和干劲。
    识别并抵制错误的口号，尤其需要天才和勇气。

                黑土地“万花筒”

    １９４５年８月２５日，中央在《对目前时局的宣言》中提出，日本投降后，“我全民族的重大任务是：巩固国内团结，保证国内和平，实现民主，改善民主，以便在和平民主团结的基础上，实现全国的统一。”（输入者注：此处原有一个“⒀”，显然不对，故删去。）
    毛泽东在延安和重庆曾多次讲过类似的话。１９４６年１月１０日，在以毛泽东名义颁布的《中国共产党中央委员会关于防止国内军事冲突的通知》中，明确提出：“中国和平民主新阶段即将从此开始。”⒁
    刘少奇、周恩来、朱德等人，也都讲过同样的话。
    “文化大革命”中，“和平民主新阶段”被视为“投降主义路线”大加杀伐，并把它的版权归属于刘少奇。这并不奇怪。如果“叛徒、特务、内奸、工贼”这四顶每顶都如泰山压顶般的帽子，不是给了刘少奇，而是戴到别的什么人头上，也是同样下场。
    “独霸东北”和“最后一战”，都源自“和平民主新阶段”。
    确实，“八・一五”后，中国历史的一个阶段已经结束，一个新阶段正在开始。
    但不是“和平民主新阶段”。

    是战争，还是和平？
    优势在敌，还是在我？
    应立足于大城市，还是把主要力量投入到农村和中小城市去？
    今天，这一切早已没有什么谜底了。但在当时，一个个问号就像一道道沟壑，纵横在冰天雪地的黑土地上。
    杜聿明两个军就把林彪逼得一路后退，后面还一窝蜂般跟进着五个军。优势在谁，应该说是明确的。加上苏军决意把大城市交给国民党，共产党唯一的出路就剩下了农村和中小城市。这也应该是明白的。可由于大前提是“和平民主新阶段”，认识并实行这一切，也就困难重重了。
    １９４５年１２月５日３时，彭真和罗荣桓发出一封电报：
    军委并林、程、高、陈：⒂
        ㈠根据塔斯社一日马帅⒃谈话来判断：第一，沈阳以南我可以继续放手，第二，蒋顽接收沈阳，长春，似仍系空运，据渝电，两处兵额均系一万人。
        ㈡除北宁路作战部队外，我仍可集中三万至四万主力争夺沈阳，并可集中一万主力威胁长春。
        ㈢因此我们应积极准备参加争夺沈阳，以造成对于和战均有利之局面。第一，如蒋顽开到后，苏军即撤退，我即坚决争取消灭顽敌，先占沈阳，再夺长春。第二，如蒋顽到后，苏军仍不撤退，于蒋顽进入沈阳三至五日后，我即以相当兵力跟踪．逼近沈阳，并争取在城内公开发动群众，进行各种活动，在顾及苏军国际信用条件下，以各种形式与蒋顽争夺沈阳。
        ㈣为了达到上述之目地，必须阻断北宁路前之敌，或予以歼灭性之打击。因此在北宁路方面，除林所指挥之主力作战外，提议程、詹⒄集中二、三万主力，同时向秦皇岛，山海关，绥中一线之顽敌进击。
        ㈤可否请示。
                                                彭罗
                                             微三时
    同一天，高岗、陈云覆电“彭罗”，表示了不同意见⒅。
    １２月７日，刘少奇在覆电中说：
        我独占东北已经是肯定的不可能，因此，不应以争夺沈阳、长春为目标来布置一切工作。而应以控制长春铁路两侧地区，建立根据地，利用冬季整训十五万野战军，建立二十万地方武装，以准备翌年春天的大决战为目标来布置一切工作。林彪冬电部署以旅为单位，分散打土匪做群众工作，是对的。
    １２月底，东北局撤出沈阳后，仍不肯远去。先撤到本溪，呆了一个多月，又转到抚顺。围着沈阳，恋恋不舍地打转转。
    １２月２４日，刘少奇致电东北局：
        “你们主力是部署在沈阳、长春、哈尔滨三大城市周围及南满，似乎仍有夺取三大城市的态势，而在东满、北满、西满的许多可靠的战略要地并无坚强部队和有工作能力的领导机关去建立可靠的根据地。你们屁股坐在大城市附近，背靠有很多土匪的乡村，如果顽军一旦控制大城市，你们在城市附近不能立足时，主力以至全局就不得不陷于被动。你们今天必须放弃争取东北大城市的任务企图。”“你们今天的中心任务，是建立可靠的根据地，站稳脚跟，然后依情况的允许去逐渐争取在东北的优势，这应该作为下一阶段的任务。”⒆
    １２月２８日，毛泽东致电东北局，指示：
        “我党现时在东北的任务，是建立根据地，是在东满、北满、西满建立巩固的军事政治的根据地。”这种根据地是“距离国民党占领中心城市较远的城市和广大农村。”目前“我产在东北的工作重心是群众工作”。“只要我们能够将发动群众，建立根据地的思想普及到一切干部和战士中去，动员一切力量，迅速从事建立根据地的伟大斗争，我们就能在东北和热河立住脚跟，并取得确定的胜利”⒇。
    问题到此应该结束了，下一步是怎样具体实行的问题了。干这个，共产党人轻车熟路，个个都是行家里手。可行家里手中的巨匠，早已发表“枪杆子里面出政权”著名论断的毛泽东，由于本文将陆续写到的种种原因，一度却把希望寄托于那位后来得了诺贝尔和平奖的美国将军马歇尔，把建立根据地的方针，变成了“最后一战”。
    “八・一五”后的近十个月里，是一个色彩纷繁，变化多端，像个万花筒般令人眼花缭乱的历史阶段。
    曾有那么一个历史时期，我们很喜欢把大千世界的各色问题，一刀齐地截成红与黑两种颜色。对于黑土地上的这段“万花筒”时期，则以毛泽东《建立巩固的东北根据地》指示那天为界。此前违背这个指示精神的，可以忽略不计。此后再不“让开大路，占领两厢”，即为“错误路线”。
    这样分，连毛泽东本人都难站到“正确路线”上了。
    这是个需要并将产生领袖的时刻。已经当之无愧地成为共产党领袖的毛泽东，在这一历史时期同样是当之无愧的。但领袖毕竟只是领袖，而不是神－－尽管“袖”字最后那一竖，再往下出点头，差不多就变成神了。
    错误口号，必然导致失误和混乱。
    因一部《兵临城下》，而在“文化大革命”中较早罹难的白刃老人，闯到关东后担任共产党安东人民广播电台第一任台长。不久，上级还说要来个国民党的台长，让他有个思想准备。老人说，当时觉得真别扭。两个台长，怎么工作，听谁的？还不成天斗嘴吵架？
    有的老人说，大家议论“最后一战”了，和平了，统一了，咱们是不是也要授衔了？一些人就算计自己能弄个什么“校”，什么“尉”。有的挺高兴，觉得弄块牌子扛扛，“土八路”就“洋”起来了。有的说：咱可不能戴那玩艺儿，那不成国民党了？
    撤离城市时，有些机关和部队把家具都带着。火车、汽车，一路装上卸下，不辞辛劳。有的为多装家具，竟丢下弹药不管。“最后一战”了即便不刀枪入库，也没有沙发、沙发床和地毯什么的，来得实惠了。
    《东北三年解放战争军事资料》中，有一段文字：
        有的同志掌握不住自己，花天酒地，听戏，闹陈设，逛市场，找老婆，下馆子，没车不走路等，好像有点习以为常的事，有的同志结婚不摆宴席，甚至想用小汽车铺张浪费，在当时战争观念是很淡薄的。(21)
    １９４６年５月２４日，黄克诚在给中央的一封电报中，这样写道：
        整个军队与地方干部除一部先进者外，一般渴望和平厌战，希望在城市享乐腐化，从承德来之干部，几无愿在乡村工作者，都要求到长春、哈尔滨去。军队干部则很多要求休养，做后方工作，做地方工作。
    有些机关和部队，进城第一件事是找房子，好“洋楼”。楼上楼下，电灯电话，自来水，抽水马桶，沙发和沙发床。头几天像掉进棉花堆里：这有钱人摆的什么穷阔？过几天习惯了，舒服了，就感慨万端起来：会走路就拿打狗棍，这些年今天伤一个，明天亡一个，哪曾想世界上还有这么好的地方呀！这帮人可真他妈的会享福呀！这回也该老子享受享受，在天堂里当当神仙啦！
    发财现象也比较多，集体、个人都有。特别是先到的部队。用一些老人的话讲，是“黄（金子）白（银子）黑（烟土）都有”。这些人，有的在退出城市时就匿下了。后来听说要打仗了，溜的就更多了。
    有人很不理解：苦大仇深之人，一块儿穿草鞋，嚼树皮，天当房子地当炕，脑袋掖在裤带上干革命，怎么进城几天就变成这副模样了呢？
    说这话的，也不乏这样的土八路：什么楼上楼下，简直是他妈的受洋罪！可他妈的熬出来了！
    对于为了解决肚子革命而走进这个队伍中的人，这一切都是正常的，从一个极端（也包括那种认为“熬出来了”的人）走到另一个极端，也是极容易的。就人的本性而言，谁也不是为了受苦才来到这个世上的。而且，闯关东路上不是讲得明白，东北是个“花花世界”吗？
    据说，当时辽东军区政治部曾有个通知，要求团以上干部每天要喝牛奶，营连干部喝豆浆。下边部队听说了，战士气得哼儿哈儿的：我们在前边拼命，他们在后面喝牛奶呀！
    讲这个故事的老人，讲着讲着就“扑哧”一声苦笑了：别说那年月，就是今天的团职干部，又有多少能喝上牛奶的？那时可真有点闯王进京的味道，飘飘然，昏昏然，把什么都看得那么简单，轻而易举。好像楼上楼下电灯电话，再上每天早晨一杯牛奶，自己就变成“老大哥”了，革命就成功了。
    把“和平民主新阶段”这个提法，归功或归罪于谁都是不合适的。因为那是中央集体的意见。同样，把上面一些现象的产生都归咎于“最后一战”这个口号，显然也是不公正的。可谁又能说会与此毫无相关呢？

                “零点前谁抢到就是谁的”

    １９４６年１月１０日，国共两党领袖，向各自所属部队发布了从１３日午夜起生效的停战令。
    双方立刻紧锣密鼓行动起来，竭力在停战令生效前抢得尽量多的地盘。
    杜聿明率１３军主力攻占义县和阜新后，又向热河开进。１９４６年１月４日攻占北票，５日占朝阳，９日占叶柏寿，１０日占凌原。一路攻无不克。
    攻占凌原当晚，杜聿明接到蒋介石密令：务于停战生效前占领平泉等重要城市。
    这边抢了平泉，那边丢了营口。
    位于沈阳、旅大、锦州三点之间的营口，是沈阳的海上门户，水陆交通便利，地形平坦。大兵团从此登陆，向东可以切断中长路，威肋旅大，向西可以控制北宁路，向北则是进入东北腹地之捷径。所以，杜聿明闯关东瞅准的第一个登陆点，就是营口。辽沈战役期间，毛泽东也一再叮嘱林彪“控制营口”。
    ６师和５师一部渡海到营口后，即控制营口。１９４６年１月１０日，５２军２５师进入营口。苏军定于１月１５日将沈阳移交国民党。国民党兵力不敷分配。１月１３日，逐将２５师主力调去沈阳，留下一个加强营守卫营口。
    由山东６师和５师一部编成的辽东军区４纵，让出营口是为了不吃眼前亏。一见２５师主力走了，立即卷土重来。
    五个团对付一个加强营，也不那么容易。人海战术，攻击到午夜停战令生效了，海关、邮局和市公署大楼三处制高点，还在国军手里。
    是就地停火？还是继续攻击？战前动员时讲，过了１３日午夜，谁再打谁负政治责任。２５师敢于撤走主力，就是瞅准这一天要停战。留守部队死打硬拼不投降，原因之一，就是幻想顶到午夜，停战令生效。停战令是不容忽视的。可从战略到战术，最终解决问题的，毕竟还是实力，而眼下态势是绝对有利的。而且，即然是“最后一战”，岂能打个半生不熟？
    司令员和政委咬咬牙：打！
    １月２５日，任弼时代表中央致电东北局和林彪，询问此事：
        北平执行部将派执行小组到营口，望即准备接待。如果营口盘山确系在十三日二十四时后夺回则须准备退出该两城，因我们提出双方必须退出该时限以后所占地区。

    ３纵７旅打盘山的口号，也是“最后一战”。
    部队从辽中出发，经台安奔袭５２军一个辎重营。大雪尺把深，天冷，用东北人话讲，“嘎巴嘎巴”的。一天一夜，队伍在雪地里趟出百多里，一个个头上像开了锅。夜里１０点多钟赶到，明晃晃月亮地里，见敌人正朝几十辆卡车上装东西。
    瞿文清率尖刀班摸上去：不准动！
    一个四川口音道：娘卖Ｘ的，跟老子开什么玩笑？
    我们是“八路”。。。。。。枪响了。
    辎重队也不含糊，顶得很厉害。瞿文清刚冲进一步个大院里，敌人反击上来。他们刚爬上房顶，敌人也爬上来。瞿文清隐在烟囱后，一枪撩倒一个。那人栽下去时把枪甩了，那枪顺着瓦片“咣咣当当”往下滑。瞿文清瞅得真切，不要命地上前一把抓住。好家伙，是支新的美式冲锋枪。打完仗又回来捡子弹，那手腕上还有块表。
    他乐颠颠跑去报告：指导员、指导员，你看我得块表，得让我戴一个礼拜！
    指导员吕世斌听听、看看、爱不释手，却很爽快：调皮鬼，批准了，戴一个礼拜。
    老人说：那时团长也没块表呀！
    这一仗打得漂亮又美气。可一身汗没干，敌人增援上来了。上级命令赶紧跑，跑得差不多了，有人就喘吁吁地去问指导员：你不说这是“最后一战”，半夜前打下来就是“解放区”，打不下来就是“敌占区”吗？
    不久，又去配合４纵打沙岭，动员时还讲“最后一战”。
    ２０年后，瞿文清在沈阳见到辽宁省邮电局副局长吕世斌，还“泡”他：第一仗就是“最后一战”，第二仗还是“最后一战”，你可把我们这些小兵糊弄懵了！
    吕世斌苦笑着：我也觉着不是那么回事儿呀，这嘴上讲着，心里也胆突突地发虚。可上级就那么讲，换了你，能不那么讲吗？
    战争年代，这样令人苦笑的口号，实在是不多的。
    可后来呢？

                        两个典型战例

    停战令颁布后，关内停战，关东仍打，明停暗打。
    秀水河子和沙岭战斗，就是这一时期两个比较典型的战例。

秀水河子说

    在１：３５０万的辽宁省地图上，北南流向的秀水河子和东西横亘的彰（武）法（库）公路，纵横交错叠成一个挺工整的“十”字。河与公路交叠处，就是秀水河子。
    这是个有５０００余户人家的小镇，公路把小镇划成南北两半。人家大都是围有土墙的独立院落。东南地势平坦，西北地形起伏，有山。因河而得名的那条秀水河，在东边亲昵地拥吻着默默无闻的小镇，日夜不息地述说着只有它们才能听懂的悄悄话。
    已由“东北人民自治军”更名为“东北民主联军”的八路军和新四军，闯到关东后的第一个歼灭战，就是在这里打的。
    １３军８９师一个加强团，只团长只身脱逃。

    老人都说∶那时候国民党真狂，也真有点不大好惹。
    独立旅出关到义县附近，一天黄昏，一辆摩托车闯进一团团部，机枪“哗哗”一阵猛扫，掉过头就跑了。这种镜头在今天银幕和荧光屏上，主角是什么人是不用问的。可吴振淮老人亲身经历的，却是被射击的角色。那辆“屁驴子”（当时东北老乡称摩托车为“屁驴子”）跑没影了，有人还愣在那里没缓过神来。
    现在，还是这个１３军的８９师２６５团一个营、２６６团全团和师山炮连、汽车连，远离主力，竟孤军深入到秀水河子来了。
    “如能求得有利作战时，即进行极力寻求战机，侧面的歼灭战。”
    林彪脑子里那个车轱辘，转到“秀水河子”停住了。
    当时，林彪正率主力１师和３师７旅在这一带活动。兵力占优势，部署上勿需多大变动即可投入战斗。而且，部队进入东北后，针对美械装备敌人特点，第一次搞了半个月练兵，体力战力都有恢复和提高。
    １师和７旅都是１１５师老底子，７旅还是林彪的“娘家”。他当连长时，就在这支部队。这是两支具有光荣传统的部队，也是黑土地内战中的共产党主力。闯到关东后，林彪就把它们带在身边。
    当即决定：７旅１９团和１师２团，分别由西南向东北，由北向南，担任主攻；７旅２１团一部和１师２团，由东南和西北两个方向对进，做为辅助攻击；１师３团为预备队，兼打可能西窜之敌；７旅２０团和一个保安团，负责打援。
    ２月１４日(22)，部队已经进入攻击地域，林彪还是有些不放心：打个电话，先别打，等我去。
    太阳卡山（输入者注：这个‘卡’字似乎应为‘下’字。也许“太阳卡山”是个地名？请网上高手，特别是东北银指正），林彪从法库赶到秀水河子附近，在彰武方向公路下一座破庙里，又召集师旅领导开了碰头会。然后去到附近一个老乡家里，两块门板一拼，地图一摊，就踱起步来。
    一夜未合眼。不是背着手来回踱步，就是盘腿坐在炕上，老和尚打坐般一动不动。枪炮声响成一锅粥，炮火映红了皑皑白雪，也透过被震破的黑糊糊的窗纸，一阵阵映在那张瘦削的脸上。眼睛半睁半闭，眉头一动不动，看不出任何表情。
    下半夜了，枪炮声还没有弱下来的势头。５２军赶来增援的一个团，已在１０多里外的太平庄打响了。两处枪炮声搅成一团。
    林彪看看表，让７旅作战科长陈世勋，去告诉战斗总指挥、７旅旅长彭明治（曾任驻波兰大使。最后一个职务为中国人民解放军武装力量监察部副部长）：天快亮了，敌机要来，援兵要到，拂晓前若不能结束战斗，就撤下来。
    今年７７岁，一副慈眉善目的陈世勋老人说，彭旅长让我报告林彪，拂晓前一定结束战斗。可天亮了，枪还在响。林彪又让我跑了一趟。进村一看哪，满街都是写着“ＵＳＡ”的战利品，弹药箱，汽油桶，十轮卡，大炮。土八路这回可开洋荤了！俘虏一堆堆蹲在雪地上，黄糊糊的像一堆堆窝窝头。战士们拿着美国枪，叫着，跳着，一梭子一梭子朝天上放。
    月亮明晃晃挂在天上，天地一片银色。敌人还嫌不亮，又把照明弹一个个挂了上去。
    天出奇的冷。干部战士都穿着薄棉衣趴在雪窝子里，有的还穿着在山东、河北时老乡慰问的双层布夹鞋。
    １７时２０分，开始肃清外围敌人，３小时结束战斗。
    ２２时，开始总攻击。
    “九・一三”前的回忆录，都大谈“一点两面”和“三三制”。并说这是在东北第一次运用“林总”的“一点两面”和“三三制”战术。“九・一三”后，这些字样都不见了。有的文章把“三三制”变成了“以各个战斗小组为单位编成疏散的战斗队形”(23)。而在有关黑土地这场内战的几乎所有的文章，“九・一三”前的“林彪”、“林总”，“九・一三”后大都代之以“东总”。
    ２团突破口正是敌人主要防御点。重迫击炮发射的燃烧弹，在阵地前沿筑起一道德火墙。冲上去的战士变成了“火人”，有的扑倒不动了，有的在雪地上翻滚着。
    眼见冲击受阻，７旅的方向却鸦雀无声。江拥辉没有多想，也来不及多想。他的任务就是从北面打进去，以最快的速度和最小的伤亡从北面打进去。
    枪林弹雨中，一个称职的指挥员的头脑，会变得出奇得冷静、敏捷而又活跃，在扑面而来的热浪中，江拥辉发现东北角敌人火力较弱，还有个弯曲的小河沟，便于隐蔽，冲击距离也短。他立即命令１营向那里运动，集中全团火力压制敌人，掩护１营迅速发起了攻击。
    就在这时，７旅方向枪声大作，撼动了整个战场。
    原来，这是林彪安排的。他故意让１９团晚２０分钟发起攻击，迷惑敌人，使敌人将兵力和火器投入到２团方向，以增加攻击的突然性和可靠性。
    趁敌人转移火力之际，２团１营迅速突破敌人阵地。接着，另外三支箭头也相继射入镇内。
    短兵相接，全美械的１３军可就不如半美械的５２军了。大炮不能上刺刀，炮弹都打到后边去了。每班只有３支步枪，想拼命也只有３把刺刀。可敌人也不是一打就瘫，没刺刀就跟你抢枪把子。有个机枪手脑袋被扭住了，还抱着机枪射击。
    这一仗，１师和７旅伤亡７００多人。
    这个数字，打破了山东和华中地区８年抗战中任何一次夜战的伤亡纪录。
    秀水河子战斗，是在节节后退的不利态势下，利用敌人轻敌冒进，精心策划的第一个干净利落的歼灭战。对于打击敌人气焰，消除当时对美械装备敌人的恐惧，恢复和坚定斗争信心，无疑起了相当的作用。
    从更广泛的背景上看，这一仗向那个“万花筒”时期诉说着的，却远非仅仅如此。

沙岭―碰上了“王牌”

    就在１师和７旅乘坐３０多辆美制“大道奇”，在老百姓“这八路可真小看不得呀”的啧啧赞叹声中，浩浩荡荡阔阔气气驶出“一举成名”的秀水河子时，沙岭战斗打响了。
    ２月初闯到关东的新６军新２２师，２月１０日后，相继占领盘山、台安、辽中，在辽河以北以西地区形成一条线式防御阵地。其６６团和师教导营进至辽河南沙岭村，成为突出孤立部分。
    辽东军区决定吃掉这股敌人。
    兵力部署，以４纵五个团（后又调来３纵一个团）主攻，３纵两个旅警戒、打援。
    除了都是打孤立突出之敌外，一切都和秀水河子是另一种情景。
    首先是“最后一战”。
    战前动员：这是“最后一战”了，这一仗打完了，东北就和平了！我们要不惜一切代价，动员一切力量坚决打好这一仗，也一定能打好这一仗！日本鬼子都打垮了，顽军算老几？把炮弹放出去就是胜利！
    真是把对手当成几炮就能轰散的“土顽”了。结果一打才明白，新６军新２２师是号称“虎师”的王牌中的王牌。
    从延安到西柏坡，毛泽东都有电报，要林彪想方设法打掉这个新６军新２２师。林彪几次想集中绝对优势兵力，吃掉这个王牌中的王牌，都未得手。４纵和３纵都是东北野战军中和主力，也可以说是王牌。可这都是后来的事。是在和新６军这些王牌不断较量中打出威风的。就像在山海关“拒敌于国门之外”的７师，后来成为著名的“攻坚老虎”，当时还不是一样。现在，这两个纵队各方面实力，都明显地逊于对手。
    不是“土顽”是“王牌”，就该认真对付了吧？不能说没认真，但战术是谈不上的。四面八方，人海战术，猛打猛冲，把立足已稳之敌当作立足未稳之敌，一次不行再来，还不行再上。这个部队伤亡大了，顶不动了，换个部队再顶。就像羊顶架似的，顶了一昼三夜，不得不撤出战斗。
    毙伤俘敌近７百人，４纵和３纵伤亡为２千１百人(24)。
    张继璜老人当时是四纵十旅二十八团政委。
    老人说∶
    开进路上，大家都很高兴。打八年日本还要打老蒋，“最后一战”了，能不兴奋？我们团后边是炮团，九门日式山炮，大骡子大马拉着，瞅着美气神气又长劲儿。
    一开火就不行了，那炮弹不少从敌人头上飞过去落到自己阵地上去了。敌人那炮弹却象长了眼睛，专往咱人堆里砸。都是燃烧弹，打哪哪着火，雪好象都打着了。我和团长在一间草房里指挥，草房打着了跑到外边。草垛，芦苇，可利用的隐蔽物都打着了。没招了，就躲进个大粪坑里指挥。
    我们还有个粪坑，部队往哪儿躲呀，就那么顺着街道往里冲。我说这样不行，赶快在墙上打洞，从两边房子里往上攻。
    当时还是班长的崔文清老人说∶
    和新二十二师一交手就叫人吃惊。枪打得准，炮打得更准，就在你头上几米处爆炸―――小鬼子可没打出这水平。
    赵斌当时是四纵十一旅三十二团二营副营长。
    老人说∶
    我那个营伤亡了一半，大都是火焰喷射器烧的。一打一条火龙，满是冰雪的大街都烧黑了。当时也不知道那叫“火焰喷射器”，就叫“那玩艺儿”，“喷火的那玩艺儿”。后来不知谁说那叫“火箭炮”，大家就叫“火箭炮”。
    来个纵队领导，说∶甚么娘卖×的“火箭炮”，弄来个我看看！
    我带两个班，从路边人家挖开墙钻进去。两个国军趴在沙袋后面，正往火焰喷射器上鼓捣甚么。我瞅一气，认准了，就扑上去。
    满以为拿回来就有办法了。那个领导转圈儿看，掂一掂，踢两脚∶娘卖×的，就这么个玩艺儿呀？就这么个玩艺儿叫“火箭炮”呀！
    撤出战斗后，大家议论，说过去打鬼子也没这样呀？这是“顽军”吗？后来就传说，新六军是在美国训练的，都是大学生。
    那时可真有点怕美式装备，怕新六军。
    这边攻坚攻不动，那边打援没打住。
    ３纵８旅两个团在六间房打援。晚到一步，敌人两个营已经进村了。８旅连俘虏也没抓个问问，赶到那里，围住就打。攻了一天，占领一半村子，就一步也动不了了。旅长火了：再攻不进去杀你们的头！正发脾气，背后“轰隆”一声，一个连没几个人了。
    高秀成当时是８旅２２团３营教导员。
    老人说：
    我那个营是预备队。１营、２营攻了两天，伤亡挺大，又疲劳。我们要上，他们不干，怕我们把“最后一战”的光荣抢跑了。团长是刚从延安来的，理论有一套。敌人没把咱土八路放在眼里，他没把我们这些冀东土八路放在眼里。你得有真本事呀？关键时刻却拿不出决心，就让那两个半残废的营在前边粘糊。
    六间房久攻不下，敌人大队援兵要到，旅里决定用攻鬼子炮楼的辨法造土坦克。拉来满满两马车炸药，放在９连休息的院子里。也不知是有坏人还是怎的，半夜时分，一下子就响了，几十里外都看见火光，还听见爆炸声。我这耳朵，现在还不大好使。
    前边伤亡，后边伤亡。这边不能打了，沙岭那边也撤了。一路抬着伤员，那个垂头丧气劲儿就别提了。
    老人都说，回到辽阳后开追悼会，一个个都眼泪汪汪的：这叫甚么“最后一战”哟！
    一胜一负，国共两党，一比一平。
    足球是圆的，战争也不能说是方的。不应以胜负论英雄。但对于成败的原因，还是应该论论的。
    而在更广阔的背景上，胜也好，负也好，圆的也好，方的也好，诉说着的都是同一个主题。

            “请主席头脑清醒考虑之”㈠
                  －－４Ａ电报之二

    对于这段万花筒般变化着的时局，看得比较清楚的人，历史己经在黑土地上写下了他们的名字：林彪、黄克诚、陈云、罗荣桓、高岗、张闻天……
    其中，首推林彪和黄克诚。

“黄瞎子”的眼力

    新四军３师老人，都说黄克诚眼神不好，近视。平时，师里几个领导有时称这位师长兼政委“黄瞎子”，他也答应。对于惯于夜间活动的土八路，眼神不好是个难题。行军时，有人跟他开玩笑，故意在前边一蹦一跳的，说有石头，有沟。他就挺认真地在后边又蹦又跳。
    从身材到心灵都是堪称巨人的戴高乐将军，有句名言：“没有威信就不会有权威，而除非他与人保持距离，他就不会有威信。”这种“距离论”的版权，其实并不是这位法兰西英雄的。翻译名人传记，那些曾在历史上留下雷霆般足音的中外名人，在都是这样说的，做的。
    来自湘南红土地的戴眼镜的瘦小的黄克诚，与这种不无道理、也令人讨厌的“距离论”无缘。他是以对同志手足般的情谊，和基于这种情谊的严厉和宽厚，建立起绝非装腔作势才能攫获的权威。他是以刚正不阿的铮铮铁骨，和“虽九死其犹未悔”的耿耿忠贞，赢得了人民的敬仰和信赖。他是以他深邃的眼力和杰出和贡献，在中国半个世纪风雨如磐的路上，留下了属于他的也属于人民的非同凡响的足音。
    这种品格和眼力，在这片黑土地上，在那个令人眼花缭乱的“万花筒”时期，曳起一道耀眼的闪电。
    据说，如今有些追悼会向遗体告别仪式，过了“那一会儿”，人们就海阔天空地谈笑风生了。而黄克诚的追悼会，自始至终，都被一种景仰、怀念的气氛笼罩着，那么深沉，那么庄重，那么肃穆。流泪的人那么多，流的泪也那么多。人们谈论的只有黄老的为人，黄老的刚正，黄老的节操，黄老的气度……

    ９月１３日，黄克诚得知苏军占领东北，即致电中央：
            “建议中央立即派大部队到东北去，不管苏联红军同意与否，要下决心进军东北。”“并派有威望的军队领导人去主持工作，迅速创造总根据地，支援内地战争。”
    到东北后，他始终关注根据地建设。
    １１月２６日，在那封著名的关于“７无”的电报中，他向毛泽东提议：
            以一部主力去占领中小城市，建立农村根据地，作长期斗争之准备。
    同一天，又致电军委：
            东北敌特工、土匪甚多，如不及早建立根据地，我主力在东北亦很难应付。
    １１月２９日，又致电东北局：
            “已进入及将进入东北之主力及新组建成之部队，数目特别巨，但若列党政民之支持，无粮食经费的充分供给，无兵员的源源补充，将大减弱强大力量。目前东北大城市为顽军占领，乡村则被土匪所占据（大都与顽联系），我们则处于既无工人又无农民之中小城市。这样下去，不仅影响作战，且有陷入不利地位之危险。因此，运用冬季不能进行大规模作战之五个月期间，发动群众，肃清土匪，建立各级党与政权，应成为当前之急务。”建议“立即划分主力师（或旅）的补充熟悉地区，作为该师（或旅）之根据地”。如果在整个东北部队中不能实施，“则请划十个县地区给三师各旅去建立后方，开辟工作”。
    １２月１７日，在给军委的电报中说：
            三师及杨、梁等师，干部均感没有根据地，非肃清土匪无法解决目前困难，亦不可能生存发展，但迄今仍未划固定地区，向林总商讨，林孤掌难鸣，向东北局建议，则从不回电，对目前既不确定持久方针，又无救急办法，使情势无论上下均感惶惑，且有人提及有遭遇西路军危险之可能。
    当从中央到地方都觉得东北形势很好时，他在那里来了个“７无”，简直把形势描写得一团漆黑。当一些人还把美械装备的敌人视为不堪一击的“土顽”时，他在那里一笔一笔地算计了敌人的“８条进步”。当有些人还未从“独霸东北”中清醒时，他在那里发出了“有遭遇西路军危险之可能”的警报。
    是危言耸听吗？
    １９４６年５月２４日，在四平失守后的一片悲观气氛中，在科尔沁大草原东部的白城子，他在给中央的一封很长的电报中，这样剖白了那颗赤子之心：
            我是一个从坏处设想的人，所看到的现象亦是坏的方面较多，故或许有片面之处，但都是事实。
    在他口述或是撰写这封以及此前此后的那些电报时，他都想了些什么？想没想到宋人张商英那句“自古忠烈多磨难”？他应该想到－－但４４岁的瘦小羸弱的男子汉，把这一切都置之度外了。
    翻开建国后的报纸，“形势”好像从来都未坏过，连“文化大革命”时期都是“大好，而不是小好”。这样一个人罹难的命运就是注定了的，或迟或早而已。
    据说，１９５９年庐山会议后期，毛泽东曾派一位著名人物和黄克诚谈话，意思是站过来就行了。军委秘书长兼总参谋长黄克诚，拒绝了。
    一个忧国忧民，忧党忧军的人。一个说真话，做真事的人。一个堂堂正正的大写的人。

    据说，毛泽东１２月２８日给东北局《建立巩固的东北根据地》的电报，就是根据黄克诚等人的意见拟定的。
    可停战令颁布后，毛泽东又命令东北民主联军“保卫马德里”。
    于是，一封封少喜多忧的电报，又飞向了林彪、东北局和中央。
    林彪无回音。
    东北局无回音。
    中央无回音。
    照飞无误。
    纵观历史，那些有着坚强个性的杰出思想的人，几乎没有一个是喜欢顺从的人。这就决定了他们脚下永远不会有平坦大道。
    林彪“孤掌难鸣”时，他支持了林彪。彭德怀蒙冤时，他和彭德怀站到一起。毛泽东和毛泽东思想出了麻烦时，他站出来实事求是地评价了这一切。林彪被一个“鬼”字覆盖了时，又是他第一个把林彪的一生都放到历史的天秤上。
    毛泽东说：鲁迅的骨头是最硬的。
    黄克诚的骨头也是最硬的。黄克诚的胸怀也是最博大的。
    黄克诚－－中国共产党人之楷模！
    黄克诚－－中国男子汉！
    黄克诚－－人民的儿子！

林彪脑子里的车轱辘

    “批林批孔”时，就听说林彪是个好沉思默想的人。
    当年在林彪身边工作过的老人，都说从东北人民自治军总司令到东北民主联军总司令，林彪想的是怎样建立根据地，是战争，是用枪杆子打出黑土地的共产党天下，把东北变成推进全国解放的战略后方和前进基地。
    而在这段“万花筒”时期，摆在黑土地上的最尖锐、最重要的问题，莫过于对和战前景的估量了。这个问题不解决，别的都无从谈起。
    从１９４５年１１月１９日离开沈阳，准备到锦州西部指挥打大仗起，主导林彪脑子里那个车轱辘的核心问题，就是这个了。
    他认为东北不可能有和平。
    因为和平是力量的平衡。
    和黄克诚一样，林彪在这一时期的所有电报中，几乎都谈到了建立根据地问题。
    和林彪一样，黄克诚也认为东北的和战前景只能是战争。不然，他们就用不着那样极力主张建立根据地了。
    请看林一封电报：
        中央并东北局：
            江号电悉。国内和平是否完全可靠，如完全可靠则我们在东北部队目前应集中力量作最后一战，如不可靠则仍分散建立根据地，准备应付敌明年之进攻。盼复
                                        林
                                      １・５・９时

    显然，他对和平，对“最后一战”，是怀疑的和有保留的。
    １月６日，中央在复电中说：
            国内和平有希望，保卫热河的战斗是带着决定性的。目前阶段中并可能是最后一战。
    １月２６日，中央在《对东北和战方针问题的指示》中，明确指出：
            我们完全不应该怀疑东北问题有和平解决与国民党实行和平合作的可能。
    林彪不但仍然怀疑，而且致电中央，据理力争，说明战争的危险性。
    当时在“东总”工作过的老人，都说林彪从未讲过“最后一战”，前方后方唱的是两个调子－－当然不包括沙岭战斗那个前方。
    老人还讲，秀水河子战斗前，林彪给１师和７旅营以上干部做一次报告，讲东北形势，讲建立根据地，讲“一点两面”、“三三制”。林彪说：没有自卫战争的胜利，就不会有真正的和平。对这一点不保持警惕，就会陷入被动。
    人民渴望和平，就像农民渴望土地，土地渴望种子，种子渴望阳光、春风和春雨。“和平民主新阶段”符合人民愿望，军人愿把“最后一战”喊破喉咙。直到今天，还有人在论证当时确有可能开始一个“和平民主新阶段”，论证得也不无道理。可历史已经证明了的，欲完全是另外一种情景。
    对于“独霸东北”，对于“拒敌于国门之外”，对于计划中的锦州西部那场大仗能不能打，对于每个置身于前线的士兵，都不能算是难题。可当人们都在渴望和平，而和平的祥云也确在头上飘翔时，透过那瑰丽的云霞而能看到战争的乌云，这里需要什么？
    有个时期，报纸和红头文件上写了那么多“天才”，好像把“天才”都预支出去了，今天就难得见到了。这两个字有些犯忌。如果把这两个字和“林彪”两个字联在一起，那就更叫人心惊肉跳了。
    现在，林彪更需要的是勇气。
    因为他面对的是毛泽东。

    在中国近百年史上，没有谁像毛泽东和林彪那样，曾经那么亲密，又那么疏远，那么大起大落了。
    据说，毛泽东第一次见到林彪，就留下了深刻的印象。
    １９２８年４月，朱德、陈毅率队上井岗山与毛泽东会师。毛泽东下山迎接，和朱德、陈毅从大路上山，部队从小路走的。上得山来，见部队玻坐在路边休息，一个娃娃样的军人，站在那里给部队讲话：这个土匪，那个军阀，只要有枪，就有块天下。我们红军也有枪，红军也能坐天下。
    毛泽东站住，听了一会儿，问：这个人是谁？
    陈毅答：他叫林彪，是个营长。
    毛泽东说：营长？营长是领兵打仗的嘛。
    第二天，毛泽东找林彪谈话，让林彪给井岗山红军做报告，题目叫《红军能够坐天下》。
    据说，长征过草地时，毛泽东身边的１２个战士，从担架员、警卫员到挑夫，都是林彪在红１军团挑的。政治条件好，身强力壮。临走前，林彪请他吃顿饭，说：一定要保护好、照顾好毛主席，红军不能没有毛主席。
    可在此之前，四渡赤水到会理后，林彪却要毛泽东下台。
    遵义会议后，毛泽东指挥红军打了不少胜仗（也有败仗），也走了些冤枉路。林彪说走的尽是“弓背路”，应该走弓弦，走捷径。说毛泽东这样指挥不行，要把部队拖垮。在会理休整时，他和彭德怀打电话，让彭德怀站出来指挥，“我们服从你领导，你下命令，我们跟你走”。不成，又写信给中央三人小组，要朱毛下台。他让聂荣臻在信上签名，被拒绝。红１军团军团长林彪，就一个人签名送上去了。
    后来，毛泽东说：你懂什么？一个娃娃。
    无疑，后一个故事与前两个是矛盾的。而后一个，白纸黑字，写在《聂荣臻回忆录》上。这就愈发使前两个故事真假难辨，甚至完全不可信。可有很多时候，生活也就是这么矛盾着，尖锐地对立着。
    现在，当林彪在冰天雪地的黑土地上，不知踱来踱去了多少时间，脑子里那个车轱辘终于在下面一封电报上停下来时，不知他可否想过那句“你懂个什么？一个娃娃。”

        毛主席：
            敌人和谈是个阴谋。蒋介石企图利用和谈，在关内停战，调集精锐到关外大打，先解决东北，再像磨盘那样南北夹击我们。恐怕还是得立足于打，立足于消灭敌人有生力量。这是我对和战的根本性意见，请主席头脑清醒考虑之。。。。。。
    林彪手里拿支削好的红蓝铅笔，盘腿坐在炕梢，背靠在叠好的半人高的被垛上。有点西斜的阳光，透过屋檐下尺把长的冰溜子和老式窗格上的窗纸，照在那张微仰着的瘦削苍白的脸上。眼睛似睁不睁，声音不高不低，一字一句，就像背诵一篇早已熟记在心的课文。
    季中权伏在四脚方桌上记录。他没有理会到这封电报的份量。来电去电，当时电报很多。可听到“请主席头脑清醒考虑之”时，他心头一震，笔尖停顿了一下，随即又全神贯注起来。
    记录完毕，林彪看了一下，季中权就送交电台了。
    回来时，林彪下炕了，正在地步踱步。
    林彪抬起头：小季，你看这个电报怎么样？
    季中权道：“请主席头脑清醒考虑之”这句，是不是重了点？
    林彪站住了：对，快去拿回来！
    电报已经发走了。

    此电未查阅到。
    还有一些电报也没看到。
    季中权老人说：
    这封电报，准确时间记不得了，在约在秀水河子战斗前后。地点是彰武、法库一带，在一个老乡家里。电文还要长些，主要内容就是这些。这是我给林彪当秘书的２０多个月中，印象最深的一封电报。
    毛主席没有回电。四平失守后，在那封决定林彪当东北局书记的电报中，毛主席好像提了一下，记不准了。这期间林彪也再没提，但看得出来，他有压力。
    当年我从上海投奔革命到延安鲁艺后，组织上就教育我们要完全相信毛主席。毛主席的威望在心中是扎了根的，林彪却“请主席头脑清醒考虑之”，毛主席还会错吗？可林彪也是毛主席信得过的人哪？
    平型关打日本，赫赫有名，说他是“常胜将军”。那时我才２１岁，也弄不明白究竟是谁对谁错。
    老人说，“二月逆流”他被关进监狱，“九・一三”后又被勒令揭发“林彪在东北的反党罪行”。想来想去，也没想出什么。逼来逼去，他就把这封电报讲了。嘴上讲着，心里念叨：这能算吗？
    不知这封电报上写着几个“Ａ”。就拍电报那一刻讲，两个就足够了。但从宏观上看，这无疑是一封４Ａ电报，一封战略上的４Ａ电报。
    在战争与和平这一点上，林彪的洞察力，要比毛泽东高明、深刻。
    黄克诚是看准了就说。林彪也不把话埋在肚里。在会里请彭德怀站出来，要“朱毛”下台的那封信，是颇能代表他的性格的。
    但他早已不是那个“娃娃”了，话还是要说的，但通常都要放到脑子里那个车轱辘上，翻来覆去转得差不多了，再出口。
    电报发走了又想追回来，林彪在黑土地上也不仅这一次。
    做为一个流血的政治的政治家，林彪也是个不流血的政治的政治家，而且是个颇精明、机敏的政治家。不然，１９４２年国共关系恶化，毛泽东就不会让他出现在重庆的谈判桌前。不然，在黑土地处于最严峻的历史时刻，他就不会出任东北局书记。当然，后来“文化大革命”的发生、发展，也就可能是另一种情形了。
    世界是个大千世界。
    人也是个大千世界。
    大千世界的人，把大千世界的世界，也把大千世界的自己，愈发搅和得千般色状，万端变幻，叫人愈加难以捉摸了。

⒁  《中国革命史论文辑要》，９８２页。
⒂  “程”即冀热辽军区政委程子华，“高”即高岗，“陈”即陈云。
⒃  即马林诺夫斯基元帅。
⒄  “詹”即冀东军区司令员詹才芳。
⒅  １２月５日，高岗、陈云覆电为：
    彭罗：
        ㈠我们对满洲的战略意见，详见未发完的艳致东北局及中央电，马帅谈话内容未见，最近对我们兵力的数量位置也不知道。
        ㈡大歼灭及阻断北宁线，同时以三四万主力进攻沈阳，一万主力威胁长春，如此大兵，已否全部到，并请考虑后果及影响如何。
        ㈢你们转来中央关于改变独占满洲与建立根据地战略指示，与你们来电是不同的。我们意见，亦分别请示中央。
                                                高陈
                                             微
⒆  《东北解放战争在事记》，３０、３１页。
⒇  《毛泽东选集》（合订本），１０７５、１０７６、１０７７页。
(21)  《东北三年解放战争军事资料》，１０５、１０６页
(22)  有的资料说是２月１３日。
(23)  李运昌等著：《雪野雄风》，７２页。自由出版社（１９８８）年。
(24)  东北三年内战中历次战斗双方伤亡数字，所见资料有些出入，有的出入还较大。笔者均以最新资料为准。没有，则以”文化大革命“前最早的资料为准。

四、且战且退．第十章：四平不平

四、且战且退
    第八章：“独霸东北”
    第九章：“最后一战”

    第十章：四平不平

    战争是个嫌贫爱富，到处浪荡的花花公子。它总是贪婪地盯着那些富美之乡，政治经济中心，重要港口和交通集散地，有机会就猛扑过去，噬吻得漫天血火。
    四平是太对它的胃口了：位于关东腹地，正处在中长、四梅和四洮铁路的交叉点上，是进出东南西北满的自由港。
    于是，战争就张开黑色的翅膀，从山海关一路扑向四平。
    这是国共两党闯进关东后的第一次大打出手。
    ５月１日，毛泽东说：“东北战争，中外瞩目。”(30)
    １２月３０日，蒋介石说：“四平街一役，奠定收复东北之基础。”
    共产党人的最大战果，是这一仗终于打掉了“最后一战”。

                   四平与重庆

    ３月２４日，中央在给东北局的电报中说，苏军４月份撤退完毕，国民党必由沈阳出兵向北争夺长春和哈尔滨，“我党方针是就全力控制长、哈两市及中东全线，不惜任何牺牲，反对蒋军进占长、哈及中东路，而以南满、西满为辅助方向”。“动员全力，坚决控制四平街地区，如顽军北进时，彻底消灭之，决不让其向长春前进”。(31)
    ４月６日，毛泽东在给“林彪同志并告彭”的关于组织四平会战的电报中，说：
        必须准备数万人伤亡，要有决心付出此项代价，才能打得出新局面。
    毛泽东何以张口就是“必须准备数万人伤亡”？
    ３月２５日，毛泽东致电“彭林”：
        恩来回延三日，本日赴渝。美方因苏美关系，急欲停战，蒋被迫亦不得不停战。故美方专机接周赴渝谈判，判断数日内即可谈妥，派停战小组至东北，望你们准备一切，尤其是不惜牺牲，打一、二个好胜仗，以利我谈判与将来……
    从１９４６年新年伊始到四平失守，在中央给东北局和“东总”的电报中，“打一、二个好胜仗，以利我谈判与将来”的句子，屡见不鲜。
    “八・一五”后，国民党瞪着眼睛，硬说东北没有共产党军队，有的只是“土匪”。明明白白，实实在在存在着，人家却视你为无物，也实实在在叫人忍无可忍。忍无可忍也得忍着。３月１７日攻占四平，把揣着蒋介石的委任状的辽北省主席刘斡东活捉了。参战部队明明是后来成为东北野战军头等主力师的１０旅，开头却准备“以宁北保安军剿匪安民肃清土匪的消息及宁北省政府名义发通电。”(32)
    “拒敌于国门之外”，在锦州西部打大仗，是为了“独霸东北”。现在，中央急切地要在东北打一、二个大胜仗，是为了在“最后一战”的和平到来之前，证明自己的存在和实力，以便在黑土地上争取尽量多的主动地位。
    战略从来都是服从于政治的。
    于是，黑土地上的四平，就成了一张流血的政治的谈判桌。
    于是，４年前从苏联疗养回来就去到重庆，协助周恩来和国民党谈判的林彪，隔着千山万水，又一次和周恩来携起手来。
    于是，趴伏在四平前线堑壕中的士兵，一个个都成了政治家和外交家。
    ３月１３日，苏军开始由沈阳沿中长路撤退回国第二天，国民党军队进占沈阳。接着，又先后占领鞍山、海城、营口、抚顺、铁岭、法库等地。４月上旬，调集主力，南攻本溪，北犯四平。
    东北民主联军也拉开了架式。本溪方向，由辽东军区统一指挥３纵、４纵和保３旅，阻敌南进。四平方向，西满３师７旅、１０旅和８旅、独立旅大部，向铁岭以北集结；东满２师和北满７师，以大部向开原开进；１师和万毅纵队，暂在铁岭东南休整，准备向四平西南方向作战。
    同时，东北局调集兵力，准备夺取长春、哈尔滨和齐齐哈尔。
    四平不平。辽宁不宁。长春和哈尔滨炮声隆隆。
    焦点是四平。
    为了在苏军撤退前赶到长春，新１军运抵沈阳喘息未定，立即北上。４月８日，新３８师进到兴隆泉、柳条沟一带。当晚，被１师、３师８旅、１０旅和万毅纵队十二个团围住，激战一夜。
    另一路７１军８７师和９１师，４月４日占领法库后，沿公路经通江口北进，企图绕八面城迂回四平。４月１０日，８７师两个团突出冒进至金家屯时，与赶去阻击的独立旅３团遭遇。
    林彪的既定方针，是趁敌在运动中，或立足未稳之际，集中优势兵力打敌一路，求得彻底歼灭一部。新３８师本来已经进入预定地域，可这个像新２２师一样的王牌中的王牌确实厉害，没能达到预期目的。现在，８７师两个团送上门来了。他立即命令３团节节抗击，诱敌深入，一面火速调集１师、３师８旅、１０旅、万毅纵队和辽西工人教导团，共十四个团兵力，在大洼和金山堡一带张开口袋。
    ４月１５日黄昏发起攻击。战至第二天上午７时，将８７师主力大部歼灭，并击溃９１师一部。
    梁必业老人说：
    １师担任主攻，从８７师侧后突破原定１团、２团并肩突破。快打响了，林彪说不行，重新调整。两个团摆在一起，梯次配备，前边摆一个营，后边摆两个营，再后边还是。前边突破一段，后边的接上去攻击，每支部队都是生力军，很快就突破了。
    敌机很猖狂，贴着树梢俯冲扫射。林彪说：让每个战士打一枪。真打下一架。
    李兆书老人说：
    我们连配合２８团和独立旅３团断敌后路和打援。１０几挺轻重机枪摆在路边，歪把子，捷克式，加拿大式，马克辛……什么牌子都有，就跟今天街上那些小轿车差不多。天黑后，敌人上来了。开头挺硬气，往上攻，炮打得可蝎虎了。可咱们人多，又有准备，下半夜敌人就往后退了。
    那一仗打得真漂亮，往后就不大行了。
    大洼战斗歼敌４千３百余人，是秀水河子战斗后又一个较大的胜仗。
    秀水河子战斗后，中央军委在贺电中说：
        在顽敌进攻下如能再打两次这样的战斗，国民党将不能不承认我在东北地位。
    在大洼战斗的贺电中，也表达了同样的意思。
    重庆谈判桌上，共产党人的记分牌增添了一分。
    但这并不能改变共产党的劣势。

                  悲哀的马歇尔

    “没有四平就没有东北。”(33)
    这是蒋介石说的，说得得意、自信。
    他有理由得意、自信。
    他的爱将没辜负他的厚爱，在黑土地上指哪打哪，连连得分。
    最重要的一分，是他亲自得的。

    在“八・一五”后中国这场内战的历史上，写着马歇尔的名字。
    从１９４５年１２月２０日到１９４７年１月８日，写了１年零１８天。１９４６年４月下旬后，内战的焦点在东北，马歇尔的精力也就主要集中在东北。毛泽东说“东北战争，中外瞩目”，那个“外”和“目”，很大程度上，就是指的这位杜鲁门特使那双炯炯有神的蓝眼睛。
    关于马歇尔的调处，我们曾谓之为彻头彻尾的虚伪，是打着调处幌子纵容、支持蒋介石发动内战。从宏观上看，这是不无道理的。具体到有些问题，就不无偏颇之处了。
    马歇尔来华不久，即停运国民党军队到华北，暂停给国民党新的大规模援助，帮助中国完成了包括东北停战协定的四大协议。
    这无疑给饱经战难的中国人民带来了福音。于是，黑土地上就出现了“欢迎马歇尔”的口号。人们把这位后来提出“马歇尔计划”的诺贝尔和平奖获得者，当成了救苦救难的洋菩萨。
    他的格言是：“一旦去干就要成功”。
    他很快就陷入了窘境。
    这与美国的既定政策有关。
    从抗战初期卖给日本军用物资大发其财，到太平洋战争爆发后，帮助国民党抗战以牵制日军南下，美国对华政策的基点，始终是“为自己”。就像苏联先是援助国民党，现在又支持同一个“祠堂”的共产党，都是为自己一样，是可以理解的。
    通过雅尔塔协定，美国在中国获得了最大的利益。战后美国对华政策的基点，就是保护这些利益，并伺机攫取更大的利益。
    蒋介石心里明镜儿似的。
    在“史迪威事件”中(34)，不能就蒋介石没有中国心，但更值得赞叹的是他的精明。美国多的是将军，全世界却只有一个蒋介石。美国要使中国抗战，就越不过蒋委员长这个台阶。窥透了这一点，他就毫不犹疑地表现出了令罗斯福震惊的强硬和果断。现在仍是如此。美国要想保持它在中国的利益，只有依靠他蒋介石。无论这个亚洲大国发生了什么事情，世界头号强国美国都别无选择。
    他要打内战，要通过一场内战消灭共产党。
    如果外交不是以实力为后盾，而纯粹是权术的竞技，那么，有着几千年传统的中国式狡猾，即便不是天下无敌，也叫你缠不清，理还乱。
    １９４５年１１月２６日，美国前任驻华大使赫尔利，在给杜鲁门总统的辞职报告中说：“在战争期间，我曾供职于爪哇、澳大利亚新西兰和西南太平洋一带，埃及、巴勒斯坦、黎巴嫩、叙利亚、外约旦、伊拉克、沙特阿拉伯、伊朗、俄国、阿富汗、印度、锡兰、缅甸和中国。在所有这些派遣的任务之中，中国的是最复杂和最困难的。”(35)
    把这些话仅仅视为赫尔利在华使命失败的托词，是不妥当的。
    ５星上将马歇尔的才智、名望和风度，都不是这位穿过牛仔裤的俄克拉荷马州人可比拟的。可面对蒋介石这样一位盟友，他就能创造奇迹吗？
    而且，他也是美国人也要为美国服务，为美国的政策服务。
    而且，当他踏上中国土地时，他的国家就是个不干净的角色了，星条旗已经可耻地飘扬在中国内战的硝烟中了。
    所以，无论马歇尔本人多么清白、公正、真诚，也无论他在世界能得到多少诺贝尔和平奖，在中国，只能是悲哀的马歇尔。
    谁来，也不能创造奇迹。

                  他们都是抗战名将
            ――战犯录之二、三、四

    说闯关东的国民党军队是精锐部队，是精锐在它的全美械和半美械装备，精锐在操纵这些装备的是训练有素，具有丰富战斗经验的士兵，更精锐在指挥这些军队的将军，都是蒋介石手下能征善战的一流强将。

之二：“东方隆美尔”

    七九河开，八九雁来，九九艳阳天。
    老天爷是真够照顾的，太阳又红又大，罩在几乎全是“南蛮子”的新一军官兵头上，脊背暖洋洋的。土地爷却发了脾气，大概是被“天下第一军”的美械装备搅了好梦，一路和它过不去。
    过了惊蛰，阳光下，湿漉漉的南风一溜，铺了一冬冰雪的黑土地，就由南向北一路融化开来。田野上泥水南流北淌，道路上积水翻浆，“电道”变成了地地道道的“垫道”：马车、牛车、毛驴车，特别是重载车，不是路面滑腻难动窝儿，就是陷进坑洼爬不上去――你就一路垫去吧。
    新一军这些“南蛮子”哪见过这个呀。本来浩浩荡荡，威风凛凛，又风弛电掣的汽车、炮车和装甲车队，涂着“青天白日”徽记的绿色车身糊满泥水，像群生了癞疮的老牛，一路喘息着，走走停停。有的路面平光光、干爽爽的，加大油门开起来，车头猛地一沉，屁股就撅起来了。有人以为是中了地雷，却没爆炸声。有人认为是土八路挖的陷井，可也不能挖这么多呀？问老乡，才明白这叫“翻浆”：夏天暴雨冲刷的坑洼被秋雨灌满了，风雪一捂凝结了，春天化冻后，表面风干了，肚子里却是一摊浆糊般的稀泥。
    于是，就沿路去折老百姓的门板，抱柴垛上的柴禾，朝车轮下垫，朝泥浆里垫。
    杜聿明原定４月２日占领四平，又推至４月８日。结果，直到４月１５日，新１军和７１军才推进到四平近郊。
    西欧那位隆美尔被称为“沙漠之狐”。这位被誉为“东方隆美尔”的孙立人的“天下第一军”，现在成了黑土地上的乌龟。
    此刻，孙立人应英国女皇之邀，正在伦敦受勋。
    在佩带中正剑的将军丛中，孙立人是非同凡响的。
    首先是他的履历。
    他是安徽舒城人。先入学清华，后保送赴美，入印第安那州的普渡大学，获工程学士学位，又转入弗吉尼亚军校，成为那位悲哀的马歇尔的校友。这样，在留日派、保定系、黄埔系等派系如林的国民党将军中，他就成了形单影只的留美派。又是货真价实的工程学士，将军兼学者，愈使他显得凤毛麟角。
    二是他的业绩。
    一九三七年“八・一三”抗战，他是税务警察总团特种兵团团长，率队参战中弹负伤。一九四零年，税警团改编为新三十八师，他任师长。翌年，随杜聿明的中国远征军入缅作战。
    一九四二年四月十八日，英军第一师和装甲第七旅在仁安羌被围，向中国军队求救。孙立人即令一一三团星夜赶去，发现日军只有一个大队（营），迂回至仁安羌北面，截断了英军的退路。英军七千多人，竟然束手无措。一一三团当即发起猛攻，将日军击退。
    对于在打通滇缅公路中立下赫赫战功的新三十八师，此举实在算不了甚么，大概连孙立人也没怎么往心里去。新二十二师和下面将陆续写到的一些将军的功绩，也并不在新三十八师和孙立人之下。但是，由于孙立人直接救了英国人的命，又是在美国点化的，于是就大受洋人青睐。先是送一顶“东方隆美尔”桂冠，后来又给戴上一枚英国皇家“自由”勋章。
    不过，这荣誉毕竟是在战场上实实在在打出来的，是中国军队的光彩。
    还有他的性格。
    大凡在美国吃过面包的人，都有那么点无拘无束，放浪形骸。孙立人倒不必言必称美利坚，但他的基于学识和战功的孤傲、倔强，有话就说，有屁就放，不会搞人际关系，也是有名的。据说，后来在台湾任陆军总司令期间，每周的军事汇报从未准时出席过。原因是不愿向参谋总长周至柔敬礼，迟到可以避免，因为蒋介石到场了。
    美国式的民主令人羡慕，但孙立人是生活在中国，是封建专制的中国。而且，他不是工程学士，而是位将军。他侥幸没在大陆成为战犯，但他脱不过“孙立人兵变”(35)。他没有申诉机会，百年之后将成为千古迷案。但这种命运，从他接受美国式教育回到中国那一天，是不是就已经定了？
    而现在，这位不屑与周至柔等人为伍的孙立人将军，在伦敦授勋完毕，也没和老头子打个招呼，又应史迪威之邀，去大洋彼岸旅游参观了。
    当这位“东方隆美尔”踏上黑土地，站在他早就应该站到的位置时，杜聿明督率他的大军，已经快攻入四平了。
    孙立人面对他的三个师长，将胸前那枚“自由”勋章向上移动了一下：这里将佩戴和明天一起到来的”青天白日”勋章。

之三：黄埔老大哥

    正在指挥部队向四平开进的郑洞国，远远地望见孙立人赶来，就停在路边等候，将新１军“物归原主”了。
    他黑了，瘦了，长脸上灰蒙蒙的、厚实的嘴唇爆了皮，一双眼睛红得像兔子眼睛似的。
    一个农民最幸福的，莫过于捧着金灿灿、饱鼓鼓的稻谷的时刻了。对于一个将军，最欣喜、最荣耀的，莫过于攻下一座强兵据守的重要城池，并在万人瞩目中，以胜利者的姿态进入这座城池了。
    郑洞国是最有资格充当这种角色了。从４月１０日起，他就一直在四平前线指挥战斗，指挥所先后由开原推进至昌图，又进至双庙子，多次到前线督战。他现在所处的位置，进入四平，夺得首功，只是举步之劳。可他好像根本就没想过这些。他把新１军指挥权交给孙立人，就不声不响地退回双庙子前进指挥所了。
    这就是东北保安长官司令部副司令长官郑洞国。
    一个纯中国特色的将军。
    在实力雄厚的黄埔系将领中，和杜聿明同为黄埔一期老大哥的郑洞国，以他的敦厚，忠诚，勇猛，打仗稳当，独树一帜。
    １９２５年春，孙中山下令东征打陈炯明。攻到淡水城下，以校长身份指挥黄埔学生军的蒋介石，在官兵中征选“敢死队”百余人，强攻淡水。枪林弹雨中，敢死队员郑洞国第一个攀上云梯，冲上城墙。
    “七七事变”后，做为蒋介石的嫡系将领，从古北口抗战到保定会战，徐州会战，武汉会战，昆仑会战，宜昌会战，直到１９４３年率远征军进入印缅作战，北征南杀，大小几十战。身上伤疤之多，据说在东北国军高级将领中，是数一数二的。昆仑关战役中，他亲率荣誉第一师担任正面主攻。冲上去，打下来，全师伤亡近半。当年的敢死队员红了眼睛，亲自督战。号称“钢军”的１２旅团旅团长中村正雄，就是他的部队击毙的。
    在远征军入缅作战失败，退居印度那段寄人篱下的日子里，连孙立人都对美军将领的骄横跋扈愤愤不平，郑洞国却能和他们处得来。
    红领巾时代，对于连环画、小说和银幕上那些“叛徒特务狗汉奸”，就有深刻印象。即便是在那从生活到文学都模式化了的年代，舞台、银幕上只要一出现这类角色，冷漠的观众也会发出一阵笑声。
    在这位能和美军处得来的郑洞国将军身上，你看不到那种媚骨和奴相。他有时也不得不忍耐着点，但更多的是凭借他的坚毅、尊严、正气和大度，去面对他置身的那个世界。他的这种品格，赢得了同事、部下和上司的敬仰和信赖，也征服了以主子自居的美国将军。这种品格，本来就是人类应具的高尚的美德。
    就是因为这种美德，杜聿明把他从汤恩伯的第３方面军挖来，当杜聿明的副手。
    就是这种美德，后来他明知不可为也为之，去到了长春那座死城。
    从他指挥他的部队在黑土地上打响第一枪后，这种美德就化为负数了。
    也是“各为其主”吧。

之四：逐次抵抗大师

    孙立人入缅作战失败退入印度时是新３８师师长，从印度反攻前任新１军军长。廖耀湘则依照同样的顺序，由新２２师师长升任新６军军长。
    都是王牌师和王牌军的师长、军长。
    在某种程度上，新２２师打得比新３８师还出色，因而廖耀湘就显得更加非同凡响。
    １９４２年３月３０日，在优势日军攻击下，为避免被敌各个击破，杜聿明命令第２００师撤出同古，又命令新２２师在斯瓦河两岸阻滞敌人，掩护主力集中，准备进行平满纳会战。
    从斯瓦至平满为一条隘路。日军攻击部队为第５师团三个联队和第１８师团两个联队，并配以重炮、坦克和数十架飞机，狂轰滥炸。面对绝对优势的兵力和火器，新２２师沿途构筑阵地逐次进行抵抗。待日军进入预设阵地，埋藏的地雷炸弹一齐引爆，两侧伏兵和正面阻击部队齐出反击。开头，日军凭借武士道精神，不顾伤亡，顽强攻击。两、三次后，就不敢冒进了。新２２师就虚设一些阵地，引诱敌人上钩，并不断派出小股部队，出击敌人侧后。４月１０日后，日军又调集第５５师团，全力攻击。新２２师仍以这种虚虚实实的战法，痛击敌人。战斗半月之久，日军伤亡惨重，始终摸不清新２２师虚实。１６日，新２２师安全进入平满纳，将穷追不舍的日军引入预定地域。
    对此，杜聿明曾评为远征史上“罕见的战例”(37)。
    写完这段那天晚上，笔者做了个梦：
    炮弹把斯瓦河溅成漫天瓢泼大雨，河面上漂满翻着肚皮的死鱼。涂着太阳徽记的飞机，在亚热带丛林上空尖啸着，红色的火焰将绿色的世界一片片烧成焦黑。在这红绿黑之中，在火与血中扑抱在一起撕打翻滚的士兵――这一切都是无声的。
    我站在廖耀湘跟前。他站在堑壕前，不理睬我这位“共军”，只顾擦他那副眼镜。一会儿，那副眼镜变成了望远镜。擦完了就放在眼前张望。眼睛望着，嘴里下着命令，表情温文尔雅，身子一动不动。他的命令我一句也没听懂，好像讲的是法语。对了，他在法国圣西尔军校镀过金。在西方，圣西尔军校与西点军校齐名。可他没直接救过洋人，洋人就不捧他。一排炮弹在前面筑起一道火墙，冲击波把他的军帽掀掉了，头上光秃秃的像个葫芦瓢……
    醒来想起，他的光头是见自《辽沈战役亲历记》中的一幅照片。
    现在，１９４６年５月１４日，这位“丛林之狐”一样的逐次抵抗大师，又率领他的新６军由开原以中长路以东山地，准备迂回至四平以东火石岭子地区，攻击共军之左侧背。
    由开原至火石岭子，公路两侧都是山地。西侧山地纵深小，距中长路近，共军不可能埋伏大部队。东侧正好相反，又是共军进出南北主要通道，还有可靠后方，是新６军北进最危险的方向。
    “攻其无备，出其不意。”孙子兵法和经验都告诉他，应该走那条最危险，但有时却是最安全的路。
    他走对了。
    他以配属新６军的７１军８８师作预备队，将新６军三个师分成左右两路纵队，实行广正面前进，彼此互相掩护。一路遇敌，若敌兵力不大，另一路仍可一意前进。
    他学乖了。一是接受了８７师的教训，二是刚在本溪打了几仗，认识了土八路也不像想像得那样好对付。而且，当年打日本也常这么干，轻车熟路。
    ５月１４日上午，左路先头团在威远堡门附近与共军遭遇，前卫营一个连长阵亡。这是新６军闯到关东后，阵亡的第一个连长。战至下午，共军主动撤离。
    从开原出发前，廖耀湘就得知林彪调３纵沿中长路东山地南下，准备迂回四平国军之右侧背。威远堡门战斗，廖耀湘判断只是３纵先头部队，缴获资料却出乎意料地证明就是３纵主力。他立即得出结论：既然３纵主力不能阻止一个团的攻击，那么一个新２２师就能击破北进路上任何共军。
    １８年后，廖耀湘在回顾这段“罪责尤深”的历史时，字里行间不无得意之色：
        当时国民党在东北战场上的作为，可以说大都取决于战地负责实际指挥之责任者的决心意志和企图，尔后新六军敢以六个师北上长春与东出梅河口（而且东出梅河口是我个人的主张，呈报杜聿明决定的），实直接与威远堡门之战斗结果攸关。威远堡门不仅给我个人带来了嚣张的气焰，也给整个新六军的所属各部队带来旺盛的士气，但同时也带来了轻敌的心理。对新六军而言，可以说威远堡门之战开启了顺利进犯四平与长春的端绪。这个并不闻名也并不为人所注意的小战斗，其影响是很深远的。(38)
    ５月１８日下午，新２２师先头部队到达火石岭子以南时，发现共军在公路两侧山上构筑阵地，连警戒都未布置。到达火石岭子车站时，一列从梅河口驰来的军车，不知车站已经易手，还在向前开进。
    比之汤恩伯之流，廖耀湘等人从意志、决心到战术，简直是天壤之别。

                   杜聿明笑了
               ――续战犯录之一

    此刻的杜聿明，面黄肌瘦，１・７米左右的汉子，据说体重还不到１００斤。
    １月３０日，他率领１３军进占阜新后，即感到腰腿疼痛不支。咬着牙挺到秀水河子战斗结束，就再也撑不住了。２月１８日，乘专机飞北平，住两个月院，割去左肾，未等彻底痊愈，就又匆匆降临黑土地。
    对于杜聿明来说，最清新的空气，不是林间湖畔拌着花香鸟语的气息，更不是简直要令他窒息的来苏儿味儿，而是带着血腥气的硝烟，是卷着尸臭的火药味儿。
    毫无疑问，他是在骨肉相残的战场上病倒的，但并不能因此就说是在内战中累病的。从古北口抗战到昆仑关大捷，特别是入缅作战败走野人山，在那空气都能攥出水的亚热带雨季原始森林里，没有雨具，没有住处，野人似的辗转跋涉两个多月，谁能断言病根不是那时落下的？而且，倘若此刻黑土地漫卷的不是内战硝烟，而依然是抗战峰火，又谁能说他不会同样走下病床，踏上战场？
    不过，就像老战友郑洞国的美德早已变成负数一样，杜聿明现在对蒋介石愈是披肝沥胆，对他的将来也就愈加不利。
    ４月１６日，杜聿明返回黑土地时，局势是这样的。
    四平方向，新１军和７１军攻击受挫，非增加兵力打不开僵局。本溪方向，４月１７日，熊式辉亲自指挥５２军２５师和新６军１４师攻击，２５师一个团被重创，逐放弃攻击。
    从兵力看，四平和本溪共军各有１０万余人。论火力战斗力，四平优于本溪，林彪又亲自在四平指挥。而本溪与沈阳唇齿相依，为沈阳门户，共军集结本溪，直接威胁沈阳安全。如将本溪共军压迫至连山关以南，即可抽离一个军以上兵力增援四平。而且，新６军主力在辽阳，５２军主力就在沈阳附近，稍加调整，即可攻击。
    不到１００斤的身子朝大衣里一裹，杜聿明驱车奔沈阳南郊的红庙前进指挥所了。
    行前，在报纸上发条消息，说他已到四平前线督战。
    林彪也惯会来这手。
    从沈阳起飞的飞机，带着隆隆啸声，一批批从头上掠过，再一批批转来。在远方那心驰神往的蓝天与大地交接处，炮声、炸弹声就像沉雷似的日夜轰鸣。还有身边几部电话机不时响起的铃声。这铃声突然响起来是最讨厌的，特别是对一个身体衰弱的病人。可杜聿明喜欢听，因为那铃声是从前线传过来的，他已经两个月没听到这铃声了，更何况这铃声传递的都是好消息，据说音乐可以治病，他需要的就是这种音乐。他觉得此刻就像置身在一座现代化的音乐厅里，倾听一曲由他创作并指挥的交响乐。
    也出了点不谐和音。
    坐在原苏军司令部的东北行营大楼里的熊式辉，听着南方一阵紧似一阵的轰隆声，唯恐杜聿明重蹈覆辙，心头像有堆蚂蚁在爬。一大早，就让参谋长赵家骧打电话，要杜聿明回来，另谋万全之策。
    对于这位像自己一样腿不大好，被人并称“东北二瘸”的行营主任，杜聿明在心头是没怎么瞧得起的。若论官场倾轧、角斗，他或许不是对手。可现在是战争时间，东北的一切只有通过战争才能解决。熊式辉也军装笔挺，耀眼的红领章上，每边还比他多一颗金黄色的星花。可那不过是聋子的耳朵而已。他杜聿明司令长官才是堂堂正正的驰骋疆场的国军将领，蒋介石是靠他来打黑土地这块天下的。
    不过，他也不敢得罪这位陆军上将，他毕竟是他的上司。熊式辉只要随便往老头子耳朵里吹吹风，他杜聿明打几个好仗，再瘦下去一圈，也是难以抵销的。从战场到官场，他都不想吃亏。
    但他现在不想回去。他理大，熊式辉官大，理没官大。蒋介石两次限令攻占四平的期限都过去了，熊式辉一筹莫展。进攻本溪失败后，听说每天晚上都用安眠药安眠。没有平地不显高山。现在正是大展身手的当口。只要能迅速打开僵局，首先是打开本溪方面的僵局，他就能用事实征服熊式辉，使熊式辉放手让他指挥作战。同时也在重庆谈判桌上压下一个沉重的砝码，给老头子送去一份最好的礼物。
    他决定拖到晚上再说。打得好，熊式辉不会强迫他改变决心。碰了钉子，再改变计划也来得及。
    他给新６军军长廖耀湘和５２军军长赵公武打电话，命令他们全力猛攻。
    他成功了。
    他在四平也得手了。
    ５月１２日，新６军向开原集结时，杜聿明在沈阳向廖耀湘交代任务，指出：共军若继续据守抵抗，新６军就向左旋回，直接攻击共军左侧背；共军若撤退，即进出辽河套南岸，截断共军向北退路，压迫共军主力于辽河套内歼灭。
    林彪跑了。
    杜聿明遂下令向长春推进。
    蒋介石有些犹豫。他担心在长春会遭到顽强抵抗，又会形成四平那样旷日持久的胶着状态。不如养精蓄锐，待与中共彻底闹翻时再打。反正和战开关都在他手里。
    杜聿明进攻长春腹案，是在本溪战斗进入尾声时就打好了的。
    他向蒋介石派来视察的副参谋长白崇禧，据理力争：
        第一，攻击四平街的目地，就是为了击败共军主力，一举收复长春、永吉（即吉林省）。如果不乘胜追击前进，必将前功尽弃。第二，停战后，我军整补，共军也会整补。而共军扩充非常迅速，我军却不能尽量扩充。鉴于从去年十一月二十六日到锦后奉命停止前进，到今年三月底为止，这四个月之间，共军兵力增加了一倍多，我军当时以两个军可以顺利打到锦州，而现在有七个多军却到处被共军牵制，尚不能顺利打下本溪、四平，说明停战是对共军有利而对我军不利。第三，现在命令已经下达了。大军作战收回成命不是那么简单，中途变更部署也是很困难的，反而引起部队的疑虑混乱，有被敌人各个击破的危险。第四，长春为东北首府，永吉小丰满水电站为东北的动力资源，一举收复，在政治上影响很大。在军事上，可与共军隔江（松花江）对峙，形成天堑，对我军有利。在经济上，可以依靠小丰满的电力，供给长春、沈阳、鞍山等处用电，发展工业。否则，小丰满电站被共军控制，东北用电都成问题。(39)
    他又如愿以偿了。
    鞍马奔劳的疲苦，由一连串的胜利加倍地补偿了。
    杜聿明的身体增大了一圈，原来那张灰黄粗糙的脸上，竟像喝了杯醇酒似的，泛起了淡淡的红晕。
    站在黑土地潮润的春风中，以雍容稳健著称、轻易不喜形于色的杜聿明，笑了。笑得那么开怀、Ｘ意，又笑得那么矜持，稳重――一派儒将风度中的春风得意。
    两年半后，共产党人在决定他为哪级战犯时，大概是不会忽略他的这段经历的。
    会笑的人最后笑。
    （可林彪就笑到最后了吗？）
    也许更令人忍俊不禁，却又笑不出来的，是杜聿明和廖耀湘这些抗日名将做为战犯走进监狱时，竟和当年的日本战犯生活在一起。中国战犯除了写材料和养病的，是必须劳动的，洋战犯却不必拿中国锄头。中国战犯除了病号吃小灶，别的都是中灶，洋战犯则全部吃小灶。这似乎是很难理解的，又似乎是很容易理解的。

                     四平不是马德里
                   ――４Ａ电报之三

    从４月１８日国民党在四平市郊打响，到５月１８日民主联军撤出四平，四平保卫战正好打了一个月。
    林彪不想打这仗。
    ４月１１日深夜，林彪在给中央和东北局的电报中，在叙述了阻击新１军新３８师和７１军两个师的推进情况后，说：
        在此种情况下，及在蒋介石继续增兵东北的情况下，我固守四平和夺取长春和可能性和东北和平迅速实行的可能性均不大，因此我军方针似应以消灭敌人为主，而不以保卫城市，以免被迫作战其结果既不能保卫城市又损失了力量，而造成以后虽遇有利条件亦不能歼灭敌人，故我意目前方针似应脱离被迫作战，采取主动进攻。对于难夺取与巩固之城市，则不必过分勉强去争取，以免束缚军队行动。
    这是基于双方实力而得出的判断和建议，是林彪的又“一个根本意见”。
    ４月２７日，毛泽东致电林彪：
        林彪同志：
        一、四平守军甚为英勇，望传令奖励；
        二、请考虑增加一部分守军（例如一至二个团）化四平为马德里。
                                                军委
    ５月１２日，黄克诚致电中央：
        中央：
        （甲）由关内进入东北之部队，经几次大战斗，战斗人员消耗已达一半，连、排、班干部消耗则达一半以上。目前虽尚能补充一部新兵，但战斗力已减弱。
        （乙）顽九十三军到达，如搬上大量炮兵及部分坦克用上来，四平坚持有极大困难，四平不守，长春亦难确保。
        （丙）如停战短期可以实现则消耗主力保持四平，长春亦绝对必要，如长期打算下去，则四平长春固会丧失，主力亦将消耗到精疲力竭，不能战斗。故如停战不能在现状下取得，让出长春可以达到停战时我意让出长春，以求得一时期的停战，也是好的，以求得争取时间，休整主力，肃清土匪，巩固北满根据地来应付将来决战。
        （丁）东北如已不可能停战，应在全国打起来以牵制国民党向东北调动，东北则需逐步消灭国民党主力，来达到控制全东北的目地。
        （戊）我对整个情况不了解，但目前关内不打，关外单独坚持消耗的局势感觉绝不利。故提出面意见请考虑。
                                            黄克诚
                                              辰文
    毛泽东不给黄克诚回电，是因为毛泽东不同意黄克诚的意见。
    林彪不给黄克诚回电，是有难言之隐：他同意黄克诚的意见，却不能不执行毛泽东的决定。
    ４月１８日攻占长春，林彪精神为之一振。第二天清晨，即发出一封电报：
        东北局中央：
        ⒈长春攻占意义甚大。
        ⒉敌新一军三个师，七十一军两个师正向四平进攻，现一个师已被我大部歼灭另一个师被我歼灭两个营，我方伤甚大（开原起义约四千人）。敌昨日已直接开始攻四平，我守军决战至最后一人。
        ⒊望令攻长春之杨国夫部曹里怀部及第八旅等有战斗力的部队星夜南下，至四平急进，决不可以攻长春伤亡与疲劳而有所影响，否则对大局极不利。
        ⒋长春只留少数部队保卫城市。
                                             林
    本溪、大洼的胜利，长春、哈尔滨和齐齐哈尔的迅速夺占，使黑土地局势一时变得好看了些。于是，林彪调兵遣将，“守军决战至最后一人”。
    其实，没有这些，林彪也不会违背毛泽东“化四平为马德里”的决定。
    １９４５年１１月２１日，林彪在锦西发出那封“应避免仓促应战应准备放弃锦州以及以北二三百里”的４Ａ电报后第二天，又接到刘少奇代表中央拟定的《全力消灭锦州顽军》的电报(40)。这无疑是与林彪那个“根本意见”相悖的，但他仍然回电表示执行中央决定。
    有必要把这封电报抄录如下。
        军委：
        ⒈我决心在锦西高桥以西山地进行大规模的歼灭战。
        ⒉梁师黄师应迅速到江家屯地区附近一带迅速休整恢复体力鼓舞士气，同时派出高干侦察地形提供作战意见度以小部控制大小虹螺山（岘）构筑据点。
        ⒊已令沙李部在高桥锦西（三十里）附近正面抗击敌人牵制敌先头，目前则派出小部队逼近敌人进行骚扰与夜袭。
        ４杨国夫部应以一个团接近铁路逼近与吸引敌人，其主力应到杨家杖子毛家屯一带望立即行动。
        ⒌此战关系全国政治形势关系东北前途，必须以最高度的积极与勇敢组织与进行这一战役，望加速休整部队尽可能求得部队的足衣足睡蓄养精力以便猛冲敌人向敌人肉搏。
                                         林彪
                                     廿三日十一时
    虽无“决战至最后一人”的话，但决心和气魄都是够大的。
    但要以为无论在何种情况下他都会命令他的部队死守死地，直至战至一兵一卒，那就不是林彪了。
    林彪调集十四个师（旅），以四平市区为中心，构成一条东西蜿蜓百余里的防线，先后击退敌人正面进攻和迂回，打成对峙。
    ５月１５日，杜聿明调集十个师，分三路突击四平。以新１军担任正面攻击；７１军两个师向四平以西攻击，威胁侧翼；以新６军等五个师向四平以东迂回，企图截断民主联军退路。

    四平，危机四伏！

    四平北不到２０里的一个小镇梨树，这些日子变得格外热闹，简直有点车水马龙了。民主联军的在车、驮车，偶尔也有几辆缴获的美制道奇，和接收的烧木炭的像患老年慢性气管炎一样吭哧着的日本汽车，使仅有的一条十字小街愈发显得狭窄、拥挤了。在南面轰轰隆隆的炮声中，绸布店，粮米店，酱菜店，杂货铺，大都关门了。几家饭馆倒是格外兴隆，穿着灰色、黄色和灰不灰、黄不黄的军装的人，进进出出。老板们点头哈腰迎送着，一个个笑逐颜开。不过，在迎进送出和数票子的同时，也都在察颜观色，并不时打着眼帘向那炮声隆隆处望一阵，随时准备带上早已打点好的金银细软“跑屁头”（东北话，即“逃难”）。
    小镇东南角一栋平房里，林彪在踱步。
    这是一个中学教员的家。如今的中学教员家庭，除了书外，内外观很难与周围居民找出差异。此时非同一般，起码这３间青砖瓦房的那几扇玻璃窗，就可与七品“县太爷”相比。明亮的屋子里，最显眼的是墙上那幅以四平为中心的五万分之一的军用地图，和地图上那些挤挤匝匝的红绿色小旗。
    林彪踱步的起始点都是这幅地图。踱着踱着，就站到地图前望一阵，有时踱到院子里，踱回来还在地图前止步。有时好像什么也没踱出来，望一阵子又继续踱。有时就说：小季，记录。于是，一封电报就飞向前线，或是东北局，或是延安。如果说这期间还有什么动作，就是伸手到桌上那支布袋里抓把黄豆，像如今银幕和荧光屏上一些外国人嚼口香糖那样嚼着，脚下继续踱着。
    流血的政治的轮子在黑土地上飞旋着，也在林彪的脑子里飞旋着。
    世界上没一个比喻是完美无缺的。把人，特别是把林彪这样一个人和谁进行比较，更是一件蠢事。但是，把他一生中指挥过的大小战役，战斗进行比较、分析，就不难发现，这位非常强调“二百米内硬功夫”和“刺刀见红”的将军，更善于打运动战，打巧仗，而较少打那种硬碰硬的阵地战，消耗战，特别是在敌强我弱的情况下。
    做为一个流血政治的政治家，林彪懂得四平这颗棋子在国共对垒这盘棋上的份量。四平顶住了，半个东北就是共产党的了。但愿望是一码事儿，有没有实力，能不能顶住，又是一码事儿。他又何尝不想“独霸东北”呢？实力对比，当然也包括智谋的较量。力量不足，就要使巧劲。如同他这个“三等残废”和一个大汉摔跤，要想取胜，就要凭借灵巧，闪转腾挪，瞅准空档，这一拳，那一脚，一点一滴地消耗，拖垮对手，而千万不能支起架子，让人家抓住。在秀水河子和大洼，他就是这样干的。在锦西不打大仗，向后撤，也是这样一个宗旨。可现在，他被抓住了，是等在这里让人家抓住的。
    而且，打了８年游击战的部队，根本不适应这种控壕据守的正规阵地战。开头，一些部队把碉堡修得老高，像日本鬼子炮楼似的，被美式大炮一炮一个，成了靶子。７师主力星夜南下，进入阵地就开打，还是山海关前那一套。可敌人早已学乖了，“三板斧”一点不灵。这种情况并非一个７师。
    在兵力火力都不得心应手情况下，以每个团１８里防御正面的浅近纵深，把敌人硬顶了一个月，原因种种，下面将一一写到。而做为东北民主联军的统帅，林彪是不遗余力了的。
    但他现在不想顶了，他看出火候了。
    每个在前线的指挥员也都看出火候了。
    一些老人说：那时看国民党那劲头，别说３年，就是用上打鬼子的８年，也不一定能打垮。
    林彪的辨法，挺绝妙，也挺平常。在绝妙和平常之间，我们可以看到鲜明的林彪风格。
    请看４月２９日电报：
    中央东北局：
        ２８日亥时电悉。近十日内恰值夜间无月亮不便我大军的夜间作战，又因地形平坦及新一军已构筑阵地，且七十一军及五十二军六十军各一个师已与刻军靠拢，故在十日内歼灭或击溃刻军可能性不大。进入东北之敌，为国民党最精锐的，新一军又为其最强者，故我军虽奋勇作战，伤亡重大，弹药消耗甚多，但只能作部分的消灭与击溃敌人，而难于全部击溃与消灭。四平仍在我手，敌攻势受挫，但正在调防，准备向我作新的进攻。以上情况供你们研究参考。
                                             林
    不讲守得住，也不讲守不住，只强调困难，明确说明１０天之内不会出现奇迹。而且，“最精锐”的敌人正“准备向我作新的进攻”，为后文打下伏笔。
    再看４月２３日电报：
    中央东北局：
        在保卫四平的战斗中几个老主力旅伤亡各有一千数百人，子弹消耗为数浩大兹将第七旅彭明治部本旬报告转如下：
        自四月徽泉头守备时部队变化甚大在泉头双庙（牛亡）牛哨半拉山门阻击敌军迟滞敌人前进仍然给敌人严重杀伤。自己本身的伤亡数不下千数。在四平北郊的防御战中只二十团十旅特务营伤亡五百余昨晚战斗十九团以猛攻小孤树占领村庄，我伤亡百余，二十团猛攻任家屯之敌计伤亡达百余。以上屡次战斗伤亡失联络已达千七百多人，有的连队进行两连合一，有和剩班把人基础一时恢复不起来，同时在月来（此处似有误，但意思尚可明白――笔者）运动中冒雨行军，担任防御任务，白天与敌激战，夜间修作工事，休息时间甚少，体力精神疲，因此部队勇气不像过去那样激昂，那种生气活泼的现象也不见有。
                                             林
                                             寝
    还有５月１７日电报：
    中央东北局：
        兹将程世才(41)来电转如下:
        除大台山作战外，自十日至今，连续进行七日保卫战，部队没有睡过一通夜，终日作战，转移作工事，甚疲劳，所携各种子弹炮弹已耗尽了，地方对我战斗动员差，找不到担架，前线上伤员运不下，西丰城严重太平景像。
                                            林
                                           筱日
    在这里，他又把正在前线浴血奋战的指战员推上第一线，用他们的嘴把自己想说的全说出了。这是无可挑剔的。来自前线的意见是最有权威的。换个人，也会这么做。
    完成林彪风格的最重要一笔，在于不到最后一刻不说话。
    ５月１７日电报：
    中央东北局：
        四平今日敌北面与西面的攻势被我压倒，我获枪百余支，东南阵地则被敌攻占，现东南形势危急，刻敌我正猛烈争夺中，已令各部拼死奋战，求得压敌之新攻势。
                                        林
                                        筱
    ５月１８日电报：
    中央东北局：
        四平以东阵地失守数处，此刻敌正猛攻，情况危急。
                                                林
                                            ５・１８
    中央东北局：
        敌本日以飞机大炮坦克掩护步兵猛攻，城东北主要阵地失守，无法挽回，守城部队处于被敌切断的威胁下，现正进行退出战斗。
                                                林
                                               巧亥
    终于到了那一刻，林彪就坚决、果断、毫不犹豫地说出去，做出来。
    机敏得就像只黑土地上的狐狸。
    克劳塞维茨说：“防御的概念是抵御，在抵御中包含有等待，我们认为等待是防御的主要特征，同时也是防御的主要优点。”
    四平保卫战也是等待。这种等待在战争中是不多见的：掘壕据守一个月，等待重庆谈判桌上的唇枪舌剑平息下来，签一纸停战协定。
    １０年前发生在西班牙的马德里会战，也包含有等待：等待国际纵队的援兵。
    ４年前的斯大林格勒会战，也包含有等待：争夺空间，争取时间，等待援军，围歼敌人。
    马德里等到了。斯大林格勒等到了。四平没有等到。没等到和平，也没等到援兵。别说国际纵队，连老百姓都不理解共产党，而是“想中央，盼中央”。
    韩先楚，一位可以说是“黑土地上的隆美尔”，也可以称之为“黑土地上的巴顿”，或者“黑土地上的蒙哥马利”，但他谁也不是，就是他自己的将军，曾这样评述这场“化四平为马德里”的战役：
        “四平保卫战，是在特定历史条件下形成的城市防御战，是我军进入东北后，领导层对和战问题看法不一掌握不定的集中反映。”
        “在我军处于劣势条件下，过多的看重了一城一地的得失，与敌进行不利条件下的作战，在战略上是失策的。”
    “由于我军果断的撤退，摆脱了战略上的被动，又一次避免了不利条件下的决战，保存了有生力量。另一方面，经过四平保卫战和大撤退的反面教育，彻底消除了和平幻想，对东北全党全军在和战问题，根据地建设问题上统一思想，产生了积极影响。”(42)
    终于打响了“最后一战”――用８千多干部战士的鲜血的生命。

                   “都是‘老骨头’呀！”
                  ――黑土地英雄谱之一

    三道林子北山，为四平侧后制高点。天上飞机，地下重炮，新３８师两个营跟在坦克后面轮番攻击。保１旅１团打得差不多了，７旅特务营上。上去没半天，１连仅在炮火下就伤亡大半，有个排就剩下３人。
    沈阳军区原副参谋长韩鏖，当时是７旅电台副区队长。老人说，旅部住在四平北杨木林子，部队上去下来都经过那儿．上去齐整整的，回来稀落落的．２０团３营头天早晨上去，第二天傍晚回来，连枪都没人扛了，像木柴一样捆着挑回来的。
    ５月１８日，１０旅２９团１１连在四平北神仙洞附近，掩护全团撤退。连长、指导员和副连长都负伤下去了，胡可风带领２排在山上阴击。撤下来时，就剩他和排长单长胜，还有个当向导的老乡。老人说∶我们三个都成了英雄。单长胜是“战斗英雄”，那个老乡是“战斗模范”，我这个副指导员是“政治工作模范”。其实呀，活着的人活着就是了，那些牺牲的人才是真英雄。
    老人一个个念叨着，从四平念叨到秀水河子，又念叨到出关在旧门打的第一仗∶第一仗就牺牲个警卫连长，那可是个好连长呀！打日本可勇敢了，叫王永富，王永富……
    黄达宣老人说∶从出关到四平撤退，一路上，打一仗，队伍就少一截，越打越少，越走越少。
    在“九里山下古战场，牧童拾得刀与枪”的那个九里山下长大的陈世勋老人，说∶秀水河子战斗结束后，村里村外，雪地一片片被炮火烧黑了，让雪一衬着，真叫黑。还有血，一摊一摊的，把雪都染红了。白的那么白，红的那么红，雪白血红――长那么大头一回见哩。
    《东北三年解放战争军事资料》中写道：
    四平保卫战中我军伤亡总数达八千人以上，部队元气损失甚大，黄克诚之三师七旅，原是井岗山老部队，四平撤退后只剩下三千余人，失去战斗力；万毅之三师（即万毅纵队――笔者）原有一万三千人，经四平战斗伤亡及撤退被击散，只剩四五千人，失去战斗力；一师梁兴初部，剩五千人，还保持有战斗力；二师罗华生部还保持有战斗力；邓华保一旅损失相当严重，其次是三师、八旅、十旅；杨国夫部弄得疲惫不堪和不少损失。(43)
    需要说明的一点，是四平保卫战中伤亡的８千多人，同期的本溪保卫战，和此前各地各次战斗绝不会低于８千人的伤亡中，绝大多数都是抗战中幸存的战斗骨干。
    用老人们的话讲：“都是‘老骨头’呀！”

                         黑白分明
                 ――他们也有姓名之一

    同一时期伤亡的国民党官兵，参加抗战的比例数，比共产党部队还高。
    他们大都来自南国的红土地。他们在那里落生，在那里戍边，也曾在异国的丛林中作战。为了国家不再挨打受辱，为了人民能够像样地活着，他们身边曾倒下那么多战友，鲜血把红土地染得愈发殷红。他们九死一生地闯过来了，闯到了民族解放和胜利的那一天。他们本来都是英雄好汉。
    而且，他们中的绝大多数人，也都是世代在土疙瘩中刨食吃的农民子弟。闯关东前，他们中一些被运去接收南京、上海时，跨出Ｃ―５４式巨型飞机舱门，面对着不断呜叫和“咔咔”作响的摄影机和照相机的镜头，望着那些朝他们欢呼的西装革履的先生、太太和小姐们，那种畏怯，惶恐，自惭形秽，以至有些无所措手足，与闯进锦州、沈阳、长春的那些土八路，是没有什么不同的。
    从古北口到台儿庄，到昆仑关，到滇缅战场，倒毙在他们枪口下的日军，就个人而言，素不相识，无冤无仇。可他们是侵略者，他们远渡重洋来烧毁我们的家园，杀戮我们的父母，奸淫我们的妻女。他们是强盗，是魔鬼，是野兽，是中华民族、也是人类的敌人和仇人。杀死他们，就是拯救祖国，拯救正义。杀死一个，祖国就多一份安宁，人类就少一个敌人。
    可现在，从山海关到四平，三点成一线出现在准星前端的，是谁呢？在他们第一次扣动扳机前的瞬间，可曾有人闭过眼睛？可曾把枪口抬高一寸？可曾想过自己也是中国人？
    即便是理直气壮，觉得怎么接收怎么有理的杜聿明，在山海关指挥国军打响东北内战第一枪时，那心灵深处就会那样平静，荡不起一丝别样的涟漪吗？
    “内战一开，生灵涂炭，决难止息，历史的罪名，将落在我们的头上。”(44)发出这种悲叹的，后来在和平解放北平中立了功的傅作义，那双白净的手上就没有血腥气吗？
    他们都在这场内战中活下来了，傅作义还当上了中华人民共和国的水利部长和国防委员会副主席。当官并不是一切。活着也不是一切。可那些把红土地养大的精壮的活生生的身躯，埋在了黑土地的人呢？死人就是一切，就一了百了吗？
    本来，他们应该去和家人团聚，去娶妻生子，去享受天伦之乐。本来，他们应该有最好的住房，最好的生活保障，最好的医疗条件，把身体好好普查一次，把在战争中落下的残疾好好治疗一下。本来，他们应该去受教育，而且是受最好的教育，用那双操惯了枪炮的手拿起笔，去掌握建设国家，振兴民族的武器。
    可他们却来到这片遥远而陌生的黑土地，来打杀本来和他们一样的骨肉兄弟。
    历史记得他们是怎样来到这片黑土地的。
    历史是不会忘恩负义的。历史将永远铭记着他们昨天的伟烈和功勋，也同样注视着他们今天的悲哀和罪孽。
    昨天，今天，就像这白骨和黑土地一样，黑白分明。
    他们一个个都有自己的姓氏和名字，可谁也不知道。黑土地上没有一块他们的墓碑。大概他们自己也不想把姓名留下。
    但历史已经为他们立碑了，那碑文一字字都像警钟长鸣……

(30)  《毛泽东军事文选》（内部本），２７６页。中国人民解放军战士出版社（１９８１年）。
(31)  《东北解放战争大事记》，４６、４７页。
(32)  四平市博物馆编（１９８５年）：《四战四平》第１集，８页。
(33)  ５页。
(34)  史迪威，美国佛罗里达州人。１９４２年任中印缅战区美军中将司令兼中国战区总司令蒋介石的参谋长，因与蒋介石发生矛盾，１９４９年被美国政府调回。
(35)  《八・一五前后的中国政局》，４３５页。
(36)  据江南著《蒋经国传》摘引官方公布的资料称，１９５５年６月初，孙立人和陆总第五署督训组长郭连亮（输入者注：好像是叫郭廷亮。记不清了）等人，欲乘蒋介石在台南检阅部队时，发动“兵谏”。在官方公布的孙立人的辞职书中，称之谓“不肖事件”。郭连亮等人被捕，孙立人被软禁至今。此案疑点甚多，至今众说纷纭。江南先生称“孙立人是政治的牺牲品”。
(37)  《文史资料选辑》，第８辑，２６页。
(38)  《文史资料选辑》，第４２辑，７１页。
(39)  《辽沈战役亲历记》，５５５页。
(40)  见本书第８章《独霸东北》的《“撤退将军”》一节，１１９页。
(41)  程世才当时为辽东军区司令员兼３纵司令员。
(42)  《党史研究资料》，第１、２期，５、６页。中国革命博物馆党史研究室（１９８６年２月２０日）。
(43)  《东北三年解放战争军事资料》，８页。
(44)  黄济人著：《将军决战岂止在战场》，９６页。解放军文艺出版社（１９８２年）

四、且战且退．第十一章：春之冬

四、且战且退
    第八章：“独霸东北”
    第九章：“最后一战”
    第十章：四平不平

    第十一章：春之冬

    在春未暖融融的黑土地上，共产党人全线后退，退向临近朝鲜的狭窄地，退向遥远的松花江北。
    开头退得有条不紊。偌大个四平城，据说连具烈士遗体都未丢下。后来就不行了。新６军一辆汽车拖门炮，就毫无顾忌地对共产党大部队穷追不舍。
    处在胜利峰巅上的国民党，终于把共产党人赶到了人民中间，并最终把自己推入绝境。可在１９４６年那个严酷的春未，共产党人确是连招架之力也没有了。有的部队被阻在敌后，有的失去联络，有的溃不成军。
    来自延安和东北局的意见，却是“必须守住”公主岭和长春，像保卫马德里一样保卫长春，变长春为第二个凡尔登。(45)
    还在乱着套。

                  “想中央，盼中央”

    ５月１８日夜，１师２团财会科会计刘淑，在梨树附近一个小村听到集合号，不知怎么回事儿，和政委妻子张华出门来看。江拥辉匆匆赶来：还傻等什么？快走！跑呀走呀。张华说：只剩下喘气儿的劲儿了，当俘虏也走不动了。刘淑说：可不能当俘虏。张华说：对，死也不能当俘虏。两人强撑着往前挪动，江拥辉带着打阻击的骑兵赶上来了。
    又饥又渴赶到吉林市，满指望能吃点喝点，大街空荡荡的没一个人影，像座空城。刚过松花江桥，身后轰隆一声，江桥炸了，那边敌人也脚跟脚进了城。江面不到５００米宽，对岸汽车、摩托车呜呜叫，老百姓像从地下冒出来似的拥到大街上，挥动各色小旗，呼喊口号。那情景，就像当年八路端了鬼子炮楼回来，老区人民欢迎子弟兵。
    大家看得这个气呀：
    东北人都是亡国奴！
    狗咬吕洞宾，不认好人心！
    欢迎吧，有你们好瞧的！
    ……
    １９４５年１２月８日，重庆《中央日报》２版刊登消息：《沟帮子视察记。人民在严寒中修复共军之破坏，老翁谈人民将以全力协助国军》。
    １９４６年１１月１２日，东北民主联军司令部的《阵中日记》，有这样一段：“顽区群众条件极坏，我军通过时，沿村抗击，我们只能完全夜间行军。”(46)
    “八・一五”后，从南京、上海到所有国民党军队进驻的沦陷区，一夜之间，蒋介石的画像就从尘封多年的地方找了出来，庄重地挂上家庭和街道的庄重处。人们追随着浩荡开进的国军欢呼，恋恋不舍地围着每个穿制服的政府官员，向他们问好、致意。８年了，“国军”来了，自己国家的军队来了！
    黑土地人没有蒋委员长的画像，甚至从未见过，那心情却是一样的。
    大连凯达实业有限公司沈阳分公司离休会计宋长青老人，“八・一五”光复时，在沈阳南站前“中兴和”馅饼铺当学徒。八路进沈阳那天，站前广场人山人海，都去看“咱中国的军队”。他把掌柜的４岁儿子举在脖子上骑着，在人群中朝前挤。伸着脖子望了半天不见出站，有人说是“老毛子”不让下车。人们火了，都骂“妈个巴子”：沈阳是咱中国的，咱中国军队来了凭什么不让下车？妈个巴子的老毛子还讲不讲理了？
    有人喊“来了”，人群立刻拥动、欢呼起来。看清了，人们突然都有些发愣。
    那枪，那炮，那歪把子，还有那钢盔什么的，没说的，是缴获的。可那衣服，怎么尽是些紫了巴叽的“二大布衫子”，邋邋遢遢的？有的头上戴顶战斗帽，有的穿件鬼子上衣或裤子，有的干脆从头到脚都是鬼子打扮。这是中国军队吗？中国军队怎这副样子呢？
    可人们很快又欢呼起来。毕竟是中国军队来了――盼了１４年哪！
    喊些什么，老人记不清了。有点印象的，是“蒋委员长万岁”和“毛主席万岁”。
    国民党进城就大不一样了。吉普车，汽车，炮车，装甲车，坦克，清一色美式装备和美式服装，有的是卡叽，有的是从未见过的“罗斯福呢”。人们兴高采烈，奔走相告：比小鬼子还阔气，神气，这回可是真正的中国军队来了！
    老人说，当时人们对美国印象可深了。人家有钱，家伙好，还有原子弹。国民党是“正牌”，又有美国支持，国民党肯定能赢。
    所有老人都谈到当时东北人民的“正统观念”。这是不难理解的。他们看惯了在这片土地上走马般厮杀的外国军队，和打着各种“官家”旗号的中国军队，吃够了它们的苦头。他们就像盼望神话中的天兵天将一样，盼望一支“正牌”的强大的中国军队。中国有这样一支军队，各种各样的“鬼子”就不能在这片土地上横冲直撞了，天下就太平了。
    现在，他觉得是盼到了。
    他们不知道，他们很快就将难堪地注视着这些人的丑行了。
    而且，他们似乎还忽略了最重要的一点：在中国这块古老的土地上，从来就是只有一个“万岁”的。别人顶了天，也只能是“八千岁”，或“九千岁”。
    秀水河子战斗同时，独立旅打下彰武附近的泡子车站，郑绍华那个班住在一对５０多岁的老人家里。开头，老两口挺害怕，好像家里来了鬼似的。他们帮老人打场，推碾子，挑水，扫院子，一口一个“大爷”、“大娘”，叫得老人心花怒放：天底下哪有帮老百姓干活的兵呀，你们这些“南蛮子兵”真仁义呀！老太太是满族，梳着高妆头，每天晚上在油灯下给大家做鞋，见没人就跟郑绍华说悄悄话：孩呀，这八路不是正牌，有什么出息？再说你们那家什也不行，不是白搭小命吗？大爷、大娘这辈子什么不缺，就缺个儿子……
    瞿文清老人讲了个向导的故事。
    ３月２０日，保卫抚顺失利，连夜往外撤，他找了个向导。
    刚到东北，打不过人家，总往后退。老百姓也不认八路，找向导挺困难。后来政治教育讲课时，大家还争论这个问题。有的说咱是八路，应该说服动员，不能来横的。有的说敌人都快摸到屁股了，他不干，不动硬的怎么办？
    这个向导倒挺痛快。是个中年人，黑灯瞎火看不出什么身份，他则把这支由他引路的军队当成了国军。点头哈腰中不乏至诚，一路上车轱辘话喋喋不休：长官呀，你说说，好不容易把“小鼻子”盼倒了，又来了个什么“共产党”。共产党算什么东西！共产共妻，走哪吃哪，专门扒铁路，一群穿“二大布衫子”的“胡子”！他们也想成气候？做梦！我说长官哪，我们都拥护蒋委员长，都向着国军，盼望咱们国军打胜仗，把这帮共产共妻的“胡子”打光了，我们老百姓就有好日子过了……
    对于国民党关于共产党“共产共妻”的宣传，黑土地的前辈是不难接受的。传统观念告诉他们，凡是扛枪的队伍，不是正牌，就是“胡子”。“胡子”不就打家劫舍、抢男霸女吗？“胡子”当然不扒铁路，可和八路同是共产党的臊性的“老毛子”，不就把一些铁路扒了，设备拆了，运回国去了吗？
    李伯秋的老家在辽阳，“九・一八”事变后出走再未回来。闯关东后戎马倥偬，辽沈战役后才回去一趟。都到这里候了，一些老人还问他：大侄子，听说你们那枪呀炮的，都是用大姑娘和“老毛子”换的，这是真的吗？
    在黑土地人的心目中，“老大哥”实在没给小兄弟留下好印象。而“我军无钱，在乡村中行动时，则到处征发，老百姓恨我”，“到一处吃一处，吃空烧尽，有如蝗虫，人民怨声载道”，则正好“配合了”那些关于“共匪”的宣传。这是没法子的事，为了生存，逼到这份儿上了。却无疑使人们愈发“想中央，盼中央”。
    刘光涛老人说，当年在冀东时，鬼子伪军一出炮楼，十里八村的，消息一溜风就送到耳边来了。鬼子在前街住着，咱们伤病员就在后街，那么多特务、汉奸，硬是不知道。
    现在黑土地上的情景，正好颠倒过来了。
    黑土地上的共产党人，归根结底的无根据地，无人民。
    共产党人在黑土地上一退再退，根本原因就在这里。

             “毛主席万岁”？“蒋委员长万岁”？

    四平失守，在共产党队伍中引起的震动是空前的，巨大的。
    在这种震动中，相当一部分人动摇了，逃跑了，有的甚至叛变了。
    留下来的都是金子。他们使这支队伍更精粹，更锋锐了。
    共产党黑土地的天下，就是这些人金子般的脊梁撑起来的。

“那小差开的呀”

    赵绪珍老人说：
    四平撤退后，走了４２天到桦甸才站住脚。我们走，敌人追，我们丢，敌人站。看着要追上了，赶紧拐弯兜圈子，哪儿不好走往哪儿走。有的敌人跑到前边去了，也得赶紧绕圈子。飞机在头上撒传单，后边还有大喇叭喊：共军弟兄们，共产党完蛋了，你们别跟着白送命了，快投降吧。有时还唱歌，唱岳飞“精忠报国”什么的。哪个狂呀！现在讲这些像闹着玩儿，那时可真是不大行了，打也打不了，走也没劲了。
    党支部开会，号召党员和干部背两支枪，或两个背包。那时党员是秘密的，实际已没什么秘密了，和看背枪和背包的就知道了。这也挡不住跑。俘虏过来的跑，在东北扩大的跑，从关里来的也跑，党员也跑，干部也跑，有的跑回家了，有的当土匪了，有的投敌了。走到东丰北边，一天晚上跑２２个，带走２０支枪，２８颗手榴弹，２２００多发子弹。连长王信图，也带支２０响跑了。师政委李伯秋见了我，说：小赵呀，你这个指导员怎么当呀！
    老人说，这若是在平时，不撤职，也得撸你个茄子皮色，可那时都跑，无所谓了。虱子多不咬人，债多不愁人。当连长、指导员的，当时见面就问：你们今天又跑几个？
    １０旅退到绥化进行整顿，枪毙三个逃兵，还有两个人陪斩。三声枪响后，有段对话：
    ――还跑不跑了？
    ――不跑了。
    ――再跑怎么办？
    ――一样。
    ――和谁一样？
    ――和他们三个一样。
    四平撤退引起的逃亡波，持续了很久。
    ６月２５日，东北民主联军《自卫报》，刊登的《教育和巩固新战士的几点初步体会》中，有这样一段：
        老战士对新战士谈话时，不要夸大敌人的力量，应该多讲我军有利的地方。如一个战士在军人大会上承认错误时说：“我听老同志说四平打仗怎么厉害，伤亡多少人，我害怕了，所以想跑。”一个班长在班里说敌人炮火怎么凶，一炮弹打倒四五个，一个战士听后吓得晚饭都没吃，黄昏时就和另一个新战士逃跑了。
    新兵逃跑，主要是怕死。老兵和干部就不那么简单了。
    赵绪珍老人告诉我，王信图是山东老八路，打仗很勇敢。当时以为他投敌了，又觉得不大可能。１９６８年山东来人处调，才知道是跑回家了。２３团２营副营长朱铁武，１５岁参加新四军，枪林弹雨几十仗，退到西丰时，带着管理员和通信员投敌了。１９４９年解放上海被捉住，枪毙了。１９团２连一个姓吴的班长，要拉几个人回家，回不去就投敌。枪毙时，面不改色。
    有人失望了：革命没头了。
    有人绝望了：万岁的是蒋介石了，坐天下的是国民党了。

    “东总”前指作战科长王继芳(47)的形象，颇像舞台、银幕和荧光屏上风靡一时的那种奶油小生。一副时装模特儿般的身材，一张白白净净、挺讨某些异性喜欢的脸。不过，其所作所为却大相径庭。
    ５月１８日夜，“东总”前指从梨树撤退前，发现王继芳不见了。大家也没当回事儿，以为他干什么去了，还等了一会儿。
    两天后，林彪觉出不大对劲儿了：这敌人怎么就跟着屁股追，而且这么大胆、放肆呢？
    就在民主联军从四平东北、西北和正北分三路撤退时，王继芳正迎着国民党走去。他可不是空手去的。从脑袋到挎包，都装着从实力统计到撤退计划之类杜聿明求之不得的情报。
    几天后，王继芳重返梨树，把房东那个面庞娇嫩、丰满漂亮的地主女儿领走了。个把月后，国民党在长春为他们举行了盛大的婚礼，还送他一顶“少将参议”的乌纱帽。
    他本是个红小鬼，在革命部队中长大的。也许是过旱撑起了超体力的负荷，他累了，又遇上个多情的女人，而且也早就该成个家了。这属人之常情。阳关道也好，独木桥也好，你就走你的。也许是一时想不开，糊涂，动摇。这样的例子也不少。你仍可以和你所爱的人，去自食其力。这样，在后来的“阶级斗争”和“文化大革命”中，可能受审查，批判，戴上几顶帽子。若能挺住，今天也会重过人的生活。可他不，他旱就准备好了那么多“礼物”，临走还问有没有什么新情况。他要用曾和他一铺炕上打呼噜，一口锅里搅马勺的战友的血，染自己的顶子，铺一条荣华富贵的前程。
    １９４９年秋天，二野在重庆把他抓住了。四野派架飞机把他载到武汉，审讯后枪毙了。据说，那个喝松花江水长大的白白胖胖的女人，一直跟着他，也没有什么政治背景，就是爱上了这个一副好衣服架子的男人。
    他害了那么多曾经和他一样的人，也害了自己，还害了一个女人。
    轻易不赞扬谁的林彪，曾赞扬“东总”情报部门：能顶得上一个主力纵队。
    一个王继芳能顶多少敌人呢？

    ９月２５日，东北局在《关于准备粉碎敌人进攻的指示》中说：
        必须立即严格审查干部战士的成份，坚决清洗坏人。(48)
    总参谋部原副总参谋长阎仲川老人，当时是“东总”作战科参谋。一下江南时，５师在靠山屯打了胜仗，林彪让他去了解情况，总结经验。还未赶到，敌人增援上来了，５师撤了，他被隔在敌后。５师没见到人，家里慌了神，以为又跑了一个。他带着两个骑兵通信员绕了一天一夜赶回来时，有人正在查他的档案。
    高秀成老人讲得更有意思：
    抚顺撤退后，营长高占会开小差了，带着管理员、通信班长和通信员跑了，骑我的马。营长开小差了，教导员有责任，这没说的。师里领导（老人是讲了姓名的）却非说我知道不可，是故意放走的。我和营长是老乡，关系也挺好，可他要跑谁知道呀！把我“下放”到铁岭一个兵站当站长。四平撤退那个乱劲，师找不到团，连找不到营。我那个兵站也没人管，大概认为我早跑了。兵站加上一个宣传队，男男女女１００多人，就一支枪。转哪转哪，也算老天爷照应，在东丰找到了部队。哪知道领导还是不放心。
    我这个人心里不存话，爱发个牢骚，爱发牢骚就是重点对象。撅嘴骡子卖个驴价钱，就坏在这张嘴上了。
    让我到师里当秘书。就念４年书，“秘”字都认不大准，怎么当这个“秘书”？为的是放到领导眼皮底下好放心。还派个通信员监视，上街买盒烟也跟着我。那个通信员也不争气，他倒跑了。
    领导又说是我放走的，在柳河关我三个月，真能把死人气活了。闲着没事，我就敲门砸窗。领导来了，说你是共产党员，要经得起“考验”。我说我没法经受这种考验，我不能把他们的觉悟都教育提高到中央委员那水平上。
    某军副政委刘学友老人，１９４７年入伍后，就在北安军政大学读书。毕业后到哈尔滨，还没分配工作，先搞“内部清理”。会几句日本话的，不是“汉奸”，就是“特务”，关起来先打一顿。他那个区队抓起１／１０，最后又把抓人的人都抓起来了。
    把这些都归咎于王继芳，是不公正的。
    很多老人讲了很多关于“内部清理”的事情。讲“天不怕，地不怕，就怕特派员来谈话”，一些被特派员找去谈话就没影了，也不知为的什么。当过特派员的老人，讲起来也直摇头叹气。
    陈世勋老人说，１９３７年微山湖西“肃托”，杀了３００多人。哪来那么多“托派”呀！用电话线把大拇指和大脚指捆上，摇电话机上电刑。受不了就招，招谁抓谁，招了就杀。大都是些参军不久的男女学生，平时敢说话，爱发点牢骚的。为了节省子弹，就用刺刀扎，女的朝阴道里扎……
    有的老人说，要打仗了，被关押的“敌人”都要求上战场经受“考验”。一些人就是想死在敌人手里――死在自己人手里是什么滋味呀？命大的，没死了，回来再吊起来拷打，审问……

    一些人挨整，是因为开小差，投敌，或是被疑为要开小差要投敌。
    肺部至今还嵌块弹片的吕效荣老人，正好与此拧着劲儿。
    ――日本投降后，你为什么要搞暴动，不回家？后来那么多人都跑了，你为什么不跑？
    老人说，他当指导员的那个８连，１８５人全是本溪茨沟暴动的“特殊工人”。四平撤退前伤亡、逃亡１／３，进关时剩下２０多个，全国解放就不到１０个了。战争年代剩下的都是金子，信任又重用。１９５５年审干，这些人被拨拉出来过遍筛子，倒也没什么。到“文化大革命”就都成粪土了，翻来覆去问你留在革命队伍里想干什么？有个石子亮，是山西决死队的，暴动负责人之一，在广州一个区公安分局当局长，活活给打死了。留在部队的几个挺幸运，去农场喂猪养鸡种地。
    我们有那么多这样那样的“办公室”，有那么多想干事，没事干，或是没正经事干的人，能不能再增加一个办公室，把党内军内历次“内部清理”的“战果”统计一下，看看从“ＡＢ团”，“托派”到“叛徒特务走资派”，究竟有多少？再研究探讨一下，其间有没有什么必然的联系？

夏天穿棉袄

    ５月２９日，林彪在给“周林陈并曹”(49)的电报中说：
        你们炮兵团的直属队，及一门榴弹炮，共五百人，其中大部分为革命的韩国人，另外有十余日本人，因未接你们撤退命令，在吉林附近被敌人机械化步兵追上，全部被俘……
    ６月１日，彭真、罗荣桓和高岗在给“饶伍叶周(50)并中央”的电报中，说：
        我军自四平撤至公主岭附近时，敌以多路平行纵队各附汽车坦克向我追击，其受我抵抗之路则停止，而他路则进行包围，飞机进行放肆轰炸，故被割断我部队甚多，至今尚存数团，数个营，数个连，落在敌后面，尚不知去向……

    在梅河口南，中长路和沈吉路之间的三角地带，一支部队行踪这定，漫无边际地转悠着，从百花盛开的５月下旬，直转悠到一片浓绿的７月。
    看穿着是群叫花子，而且是“叫花子之最”。分不清什么颜色的棉衣，也不管袖口、膝盖或肩头什么地方，到处开花绽朵，和路边香气袭人的野花争妍斗艳。那脸也不知多长时间没洗了，那头发、胡子也不知多长时间没理了。猛一见，就像从人类原始时代走来的一群野人。再看肩头还扛着枪，又分明像“胡子”。可在这方面见多识广的黑土地人，祖祖辈辈也没见过这样破衣烂衫，头发、胡子长了这样长的“胡子”呀！
    这是被阻隔在敌后的３师独立旅直属队和两个团。
    离休前为沈阳军区后勤部部长的石瑛老人，挺爱笑，笑得文雅，达观。也挺爱动感情，讲着讲着，脸色骤变，有时还骂两句，挺吓人。
    在东北野战军的师级干部中，他是个很有个性的人物，用他自己的话讲，“是个走到哪里都要说了算的人”。他也确实能说了算，因为他有能力，又有魄力。
    可现在，独立旅政治部主任石瑛，只能带着他的部队像没头苍蝇似的瞎转悠。
    独立旅原在大洼一带抗击７１军。旅长兼政委吴信泉（离休前为军委炮兵副司令员），从苏北出发时身体就不好，这时终于累倒了。四平撤退前，林彪命令独立旅在这一带牵制、迷惑敌人，没有命令不得离开。
    老人说：
    当时，周保中、陈光在延边一带，３纵程世才在通化附近，邓华和吴法宪在八面城西北。开头都来电报，要独立旅去配合他们作战。我（输入者注：此处这个‘我’字似乎应为‘他’字）们是主力呀。都比我官大，都得听。这一头，那一头，有的是有敌人过不去，有的是走到半道情况变了，只在东丰打了一下。后来电池用光了，不能收发报了，清静了，也不知道该往哪里走了，是不是可以归队了。实际上，周围都是敌人，也出不去了。部队忽啦啦往北一撤，地方政权哗啦啦全垮了。原来见面点头哈腰的地方干部，现在都不见了。
    我召集营以上干部开会。那会闷得吓人，一人开口，大家都像炮炸膛。说黄克诚瞎指挥，说林彪只顾自己逃命，后来把矛头对准我：你还想把我们往哪儿瞎领呀！
    有怨气得让人放。你是领导，不冲你放冲谁放？下边干部战士不也一样冲他们放吗？放怨气是信得过你，也是逼你、将你。
    我先把前一阶段收到一些电报的有关段落念一遍，那意思是很明白的。然后说，大家东跑西颠很辛苦。７月天还穿着大棉袄，捂得要生蛆。现在是最困难的时候，我们要挺住，要把部队带出去，一个人也不能丢！大家从苏北千辛万苦到东北，都是“老骨头”，是党的宝贝。现在不知道上级意图，上级也不知道我们在哪里。怎么办？请大家拿主张。如果商什么高招，那还得听我的。
    老人们都说，四平那一仗，若是把这些“老骨头”折腾光了，东北会怎样就不好说了。
    石瑛率队北上。到梅河口南山城镇找到个区政府，有日本人留下的旧电池。张口要几个，人家狮子大开口，让拿１００支枪换。眼下是金子不如窝头的当口，１００支就１００支。
    电台“活了”，“东总”命令先拉到柳河。从柳河又横着向西插、晚上睡，白天走。一路走走打打，过了沈吉路、中长路，又过辽河和内蒙没有人烟的沙坨子，快到通辽时，遇上来接应他们的旅独立营。
    那可真是“老乡见老乡，两眼泪汪汪”呀！他们哭，独立营的也哭，战士哭，干部哭，首长哭，抱着哭。
    黄达宣老人说，到通辽时，棉裤成了棉裤衩子了，膝盖下边都挂飞了。
    郑绍华老人说，他的屁股露了出来。
    屁股露出来不要紧，因为大都都是夜间行军。主要是没鞋穿。在苏北不愁这个，这双刚上脚那双就来“慰问”了。闯关东到山东、河北境内，老乡也慰问了些。到东北可就苦了这双脚板了。３师来晚了，独立旅又在最后边，“日本财”一点没发到，老百姓又根本没有“慰问”的习惯。如今坐办公室，一双布鞋３年还好好的。那年月，两天急行军，大脚趾就出来“卖呆”了。
    穿戴还算好对付，最主要的是吃。
    吃粮给钱。钱是东北局印的票子。国民党没来时，老百姓就不大认这种票子。国民党来了，一看人家那穿戴和手里的家伙，土八路的钱就不叫钱了，更不用说现在打了败仗，让人家撵成这副模样了。物以人贵，钱也一样，后来连这样的“票子”也没有了，就写条子。没有纸，就从破窗纸和糊墙的报纸上撕一条。这件事没忘过，这是当年当八路的基本功。可这条子能不能用？什么时候能有用？别说老百姓，连写条子的人都不知道。
    以班为单位，自己解决肚子问题。弄到什么吃什么，弄不到就饿着。
    虱子可是一顿不落，一个个吃喝得膘肥体壮，光天化日之下在身上遨游。解开扣子，里面白花花一层，也分不清是棉花，还是虱子。虱子盼打仗，一打仗就没功夫抓它们了。抓不过来，就脱光膀子抖落。这样搞得差不多了，再抓，或是用牙咬，用石头砸，棉衣里子弄得血渍渍的。砸破肚皮也不死，一张嘴拱进肉里还是喝。有人就说虱子是新６军，真顽强。有人说不对，虱子是“革命虫”，干革命的人才有资格生虱子，地主老财资本家有吗？
    走着走着，有人“扑通”就倒了。一动不动，摸摸鼻子还有气儿。赶紧到河里或路边洼坑里掬捧水，最好是到附近人家去找碗米汤，灌下去就活了。
    不少人开了小差。１团２连连长和指导员，一块儿跑了。黄达宣那个连少，就跑个副连长。
    老人说，当时没少开会，团里开，连里开。讲红军长征多么艰难，讲要看到光明，革命到底。都是实实在在的道理，一听就明白。团长余和坦，政委李少元，都是参加过长征的老红军。团长讲着讲着就哭了，政委讲着讲着就哭了，大家听着也哭了。
    老人说，他那时就记着一个理儿：咱是穷人，共产党是为穷人打天下的。还记着毛主席的一句话：四四年打倒希特勒，四五年打倒小日本(51)。毛主席１９４３年就能看到抗战胜利，今天跟着毛主席和共产党，也一定能胜利。
    就是凭着这种朴素的信念，黄达宣和他的战友们，用刺刀，用双手，掩埋了一个个倒下去的烈士，抬着不断增加的伤病员，走出了黑土地的那个夏天里的冬天。

(45)  凡尔登是法国东北默兹省的城市和铁路枢纽。第一次世界大战期间，德法两国在这里进行了著名的凡尔登战役，德军伤亡近６０万人，法军伤亡３５万人，故有“凡尔登绞肉机”之称。(46)  中共中央党史资料征集委员会、中国人民解放军档案馆编：《阵中日记》，１４页。中共党史资料出版社（１９８７年）。
(47)  有的资料说王继芳是作战科副科长，有的老人说他在山东时当科长，到东北后是作战科参谋。
(48)  《沈阳军区历史资料选编》，３５页。
(49)  即东满军区司令员周保中，政委林枫，副司令员兼参谋长陈光。“曹”好像是曹里怀，为长春卫戍区司令员。
(50)  即饶漱石、伍修权、叶剑英和周恩来，当时都在北平军调部。
(51)  采访中，有几位老人谈到毛泽东这句话，都记不住出处。

四、且战且退．第十二章：又一声“撤”之后

四、且战且退
    第八章：“独霸东北”
    第九章：“最后一战”
    第十章：四平不平
    第十一章：春之冬

   第十二章：又一声“撤”之后

    在秀水河子缴获的那辆美式吉普，从梨树驶出来，刚拐上通往公主岭的“电道”（公路），就开不动了。大车，驮马，向北拥退的队伍，把道路堵塞了。
    秘书和警卫员上前道：能不能让开点，后面是首长的车，首长有急事。
    林彪要尽快赶到公主岭去。毛泽东让他坚守公主岭和长春。
    黑暗中，七嘴八舌响起斥骂声：
    什么手掌脚掌的，这时候了还摆臭架子耍威风！
    就是林彪来了也不让！瞎指挥，打败仗，就会撤，就能跑――撤退将军，逃跑将军！
    问问你们那个首长，是不是要撤到”老毛子“那边去？
    ……
    美国作家哈里森・索尔兹伯里，在他那本被评为１９８７年中国畅销书的《长征――前所未闻的故事》中，曾以这样诗一样的语言描写林彪：
    他是红军中年轻的鹰。在一九三五年那明媚的春天里，云南的田野万紫千红，到处是雪白、桃红和淡紫的罂粟花，在阳光下迎风摇曳。在红军这道星河中，没有比林彪更为灿烂的明星了(52)。
    此刻，历史正以不知比索尔兹伯里辉煌多少倍的语言，赞叹坐在吉普车里面的这位面色苍白的将军，并把黑土地这副绝不轻松的担子，愈来愈沉重地压下他那瘦削的肩头。可在这些后来高唱《林总命令往下传》(53)的士兵眼里，他只能是断了翅膀的鹰和陨落的星。
    甚至一些当年非常熟悉、崇敬他的老部下，也心存疑虑：“林总”是不是多少年没打仗了，不会打仗？

                     林彪病了

    从中央决定在锦州西部打大仗离开沈阳后，除了秀水河子战斗结束去抚顺参加东北局会议，半年里，林彪就一直跟部队在前线转悠了。天冷，骑不住马，大都是“１１”号。后来有了车，一些路也走不了。有时一天就换一个地方，最多半个月左右。去四平前线过西丰县一个小村子，穷光光的，没一户像样人家，就一间马棚子还宽敞点。
    季中权老人说，那天睡得晚，起得也晚。他出了马棚子，看见邻院窗根下坐着几个大姑娘，一个个埋里埋汰的，懒洋洋地晒太阳。有的叼根尺把长的大烟袋，有的伸进怀里抓虱子。３０多年后当了中华人民共和国卫生部副部长的老人说，那是他第一次见到“关东三大怪”之一的“大姑娘叼个大烟袋”(54)。
    林彪身上也生了虱子。晚上住下，钻进被窝，脱光膀子，在油灯下一声不吭地在衣服上捉，用指甲掐，掐得“叭叭”直响。像脸色一样苍白的身上，两排肋骨清晰可见。
    生活之苦，林彪似乎无所谓。“撤退将军”、“逃跑将军”、“不会打仗了”的议论，他也无动于衷。使这个本来就心事重重的人操劳过度，简直不堪重负的，是基于和战问题的一系列分歧，和由此而来的压力。
    据说，在黑土地上，林彪对前途从未丧失过信心，也从未飘飘然过。秀水河子战斗后，有人说国民党也没有什么了不起的。林彪说∶不对呀，人家那炮打得像放花，咱打不起呀，这个敌人不好打呀。大洼战斗后也是这么说。
    锦西不想打，四平不想打。拖过了锦西，没拖过四平。
    他“孤掌难鸣”。
    意见相左，但毛泽东对他还是看重和信任的。
    ５月１日。毛泽东在给林彪的电报中说∶
        前线一切军事、政治指挥，统属于你，不应分散。
    ５月１９日，毛泽东在给“林并告彭”的电报中，在同意林彪放弃四平，“准备由阵地战转为运动战”后，又说∶
        究竟采取何种方针，由林根据情况决定之。
    若由林彪决定，那就像锦州一样，再后撤几百里，“让敌人拉长分散后，再选弱点突击”。
    同一天，毛泽东却又来电指示：
        长春卫戍部队应立即开始布置守城作战，准备独立坚守一个月不靠主力援助，而我主力则将在敌人两侧主远后方行动。
    ６月２７日，林彪致电中央：
        公主岭、长春、吉林未守之原因除时间仓促来不及立住脚根布置防线和工事处，还由于防线太宽，公主岭防线至少卅里，长春防线则一百八十里，吉林防线约五十里，如敌先将我军包围，然后集中兵力突破我一点，则状况甚难设想，四平之守，乃因敌未料我军防御，故逐次增兵来攻，被我各个击破，且敌在野战中，遭受了大的打击与歼灭，故四平防御战乃一时（特殊？）条件地形成，而不能作为我一般的作战方针，此次如我军守大城市，则许多中小城市，将被丢掉，许多运动战各个击破敌人的机会不能利用，敌如继续增兵对我守兵进行包围攻击，则仍然要放弃原（？）因就是这样。
    拿破仑说：“有一句确切不移的作战格言，便是不要做你的敌人所愿望的任何事情――理由极简单，就是因为敌人如此愿望。”
    在夺占长春之前，国民党的愿望就是要和共产党决战。不管在什么地方，只要共产党敢打就行，一战解决问题，一口把你吃掉。
    从锦西到四平到长春，毛泽东和中央和东北局所要做的，正是蒋介石和杜聿明所愿望的。林彪和黄克诚等人的所做所为，正是对手所不愿望的。
    四平一战，共产党的“老骨头”被打掉那么多，但总体元气还在。做梁，做栋，做砖，做瓦，在黑土地搭起共产党的天下，还够。
    如果在公主岭、长春和吉林再来场马德里式保卫战，黑土地上的狐狸再机警，接二连三四，也难免有个闪失。而一旦失误，后果就“甚难设想”。
    如果在锦州西部打了大仗，其结局将比四平更惨，当是无疑的。
    毛泽东放手让林彪在黑土地上干，是在本章快结束的时候。此前，毛泽东是战略由我定战斗由你打。林彪不情愿，也不遗余力去打。四平临决定撤退前，还亲自跑去前线看了看。公主岭能不能守，他也不光在地图前踱步，也亲去实地踱一番。此前是越打越被动，现在是怎么看也看不到“马德里”在哪里，只有落荒而逃。
    从“独霸东北”到“最后一战”，到未了，一切都是按照“孤掌难鸣”的林彪的路数“鸣”的。
    林彪也病了。
    像杜聿明一样，林彪的病根也是在抗战中落下的。
    平型关战斗后，林彪被阎锡山的部队误打了一枪。子弹击中肺部，血迸出来，伤势很重。延安都准备开追悼会了。后来去苏联治疗，据说发现骨髓神经受伤，结个疤，造成植物神经紊乱。据说，这病人喜静，怕光，失眠，忧郁，且病情会随年龄增长而加剧。根治办法是手术，把疤取掉。可这种手术非常危险，九死一生。不知是医生不敢做，还是林彪不想做，还是别的什么原因，反正手术是没做。
    从沈阳到锦西、阜新、法库、抚顺、开原，再到四平，林彪劲头和精神都挺好。从四平撤退到吉林，也没看出什么兆头。出吉林到九台就有些不行，到舒兰终于病倒了。
    据说是“交感神经发炎”，发烧不退。饭更少了，觉更少了。比饭少觉少更引人注目的，是脾气也变得一反常态了。
    到九台路上骑马。林彪眼睛好像睁不开，晃晃悠悠，有点坐不稳的样子。深夜，秘书照例去机要组那儿，看看有无什么重要情况。刚蹑手蹑脚走几步，就听林彪喊：干什么？别管它，别管它。
    声音不高，速度不快，不熟悉的人很难听出什么不满来。但对林彪的秘书、参谋和警卫人员来说，却非同一般了。
    ２０多个月里，这是林彪对季中权唯一一次发火。
    对季中权来说，林彪这火发得毫无道理。对李作鹏和何敬之那次，那火发得虽然不无道理，却也是与林彪的一贯作风悖背的。
    从四平撤退后，一路上到驻地后，林彪第一件事就是和部队联系，了解所处位置、伤亡、逃亡、情绪以及其它意外情况。在九台出发前，林彪让季中权通知参谋处，让电台和机要组乘汽车一起走。不知是李作鹏忘了，还是怎么了，他们到了舒兰，电台马驮人挑还未到。
    林彪说：带我去。
    季中权情知不好，也只有把林彪引到李作鹏住处。
    因能喝酒而得名“大烧锅”（东北人称酒坊为“烧锅”）的李作鹏，正和何敬之等人坐在那里喝酒。
    林彪瞅了瞅，双手抓住桌沿，“唏哩哗啦”一阵响，桌子翻了。（有的老人说，林彪还随手抓过炕上的行李什么的，摔向李作鹏等人）然后转过身，说声：走。
    据说，林彪感情渲泄爆发到这种程度，不光在黑土地，就是在整个战争年代，也是空前绝后的。
    在场的人全目瞪口呆了。那目瞪口呆，与其说是吓的，倒不如说是惊的：“林总”这是怎么了？！
    一些老人说，林彪不会打了败仗拿部下出气。他是病了，是病态。他当时的负担和压力太大了。四平打得那样苦，部队撤退那样乱，敌人那样猖狂，下一步究竟怎么办？多少问题摆在他面前呀！这些也在其次，关键是思想不统一，还在乱着套。他在发出“请主席头脑清醒考虑之”那封电报后，还发过几封带有“根本意见”的电报，主席都未明确回覆。可现在已是火烧眉毛，到了非解决不可的时候了，他又解决不了，说了不算。
    对于一个电报发走了又想收回来，收不回来了还要发报据理力争的人，这是一种什么样的内心情绪？对于一个对身边小事从来不闻不问，电台晚一点儿也不碍什么大事的人，去把饭桌掀了，又是一种什么样的情感宣泄？
    有的老人说了几遍：“路线斗争太苦了！”

                   “莫斯科撤退”

    回到住处，林彪继续踱步。踱了一会儿，大概是踱不动了，就原地坐下。那是一户朝鲜族人家，进屋就是炕。靠墙坐着，一动不动，像是睡着了。一会儿，却又闭着眼睛冒出一句：小季，记录。
    那个车轱辘仍在飞转。
    不能不转。

    ５月３１日，黄克诚的电报：
    毛主席：
        东北情况很混乱，很难阻止敌人占齐哈（齐齐哈尔和哈尔滨――笔者），假使退出哈齐，能取得和平停战，则坚决退出求得停战，来整理内部，以求再起，时机紧急，请考虑。
                                           黄克诚
    ６月１日，林彪在给中央周张谭(55)的电报中，说：“准备游击放弃哈尔滨。”６月２日，东北局在给“中央并林”的电报中，也说：“我们准备放弃哈尔滨”，“我已告辰兄准备退出”。
    老人们都说，如果国民党过松花江向北打，当时是没法抵挡的。东北局已将东西装车，国民党一过江，马上就放弃这座“东方的莫斯科”。
    ６月３日，毛泽东在给“东北局林并告李黄”的电报中，说：
        同意你们作放弃哈尔滨之准备，采取运动战与游击战之方针，实行中央去年１２月对东北工作指示，作长期打算，为在中小城市及广大乡村建立根据地而斗争。
    在“最后一战”和“保卫马德里”的口号声中，历史在黑土地上兜了近半年的圈子，又回到了那个本来的座标点上。

    据说，此前此后，林彪主要思考两个问题。一是准备到东满打游击，二是整顿部队，恢复士气，坚定信心。
    第一个问题，在６月１日电报中，林彪说：“七旅及七师今后应准备打到牡丹江”，“第一步可以珠河为目标”。另外还有专电，没查到。笔者看到１９４５年１２月２５日的一封电报：
    彭罗并报中央：
        为阻止敌进奉天后，我领导机关处于受敌威胁与被动情况下，提议东北局与总部，移到海龙。将本溪、辽阳一带的物资、资源、原料，移到通化。我东北根据地的重心，应摆在哈尔滨一线以东，以延吉、临江、通化为巩固建立。我之群众工作干部，主要部份亦应放在沈阳以东，因这一带山多，人口多，物产多，敌少，气候好，海外贸易多。
                                          林
                                     十二月廿五日
    天候、地形，敌情，我情，民情，从锦西到秀水河子、四平、公主岭、长春、哈尔滨，哪一仗不能打，哪一仗能打、怎样打，林彪脑子里那个车轱辘，几乎从未转错过，不能打还得打的仗，那车轱辘上已把下一步的路数转出来了。而在更广阔的宏观上，林彪的目光更犀利、深刻而又执着。
    由此而想起当年常听常讲常唱的那句“挽救了革命挽救了党”。在黑土地这段扑朔迷离的“万花筒”时期，如果也可以这么说上一句的话，那在这句话前面的就不是“毛主席”，而是“林彪”了。
    解决第二个问题，一个最主要的方法，就是大讲１８１２年俄法战争中，俄军在莫斯科的大撤退。
    据说，在林彪很喜欢的几位外军将领中，既有在这次战争中惨败的拿破仑，也有成功地指挥俄军撤退，终获大胜，功成名就的库图佐夫。林彪在锦西避免决战，指挥撤退时，脑子里那个车轱辘上是否转过库图佐夫的这一杰作，谁也不清楚。但他能在四平撤退后迅速抓住普遍存在的悲观失望情绪，迅速地大讲莫斯科撤退，肯定不会是即兴之作。这无疑是成功指挥四平撤退这一杰作后的又一杰作。
    “决定战争胜负的因素，并不是部队士兵的丧失，而是希望的丧失。”
    无论看没看过利德尔・哈特的《战争论》，古今中外一切杰出的军事家，都是深谙这位英国军事理论家这句话的念义，并致力于使他的士兵像坚守最后一道防线一样，决不丢掉希望。
    很多老人都谈到当时林彪讲莫斯科撤退的故事，说明四平撤退的意义。林彪还让人写篇介绍莫斯科撤退的文章，很长，登在《自卫报》上。还通过苏联驻哈尔滨领事馆，搞到一部记录片《库图佐夫》，给部队放映。
    一些老人印象颇深的，是林彪在舒兰一家戏园子的一次讲话。
    大意是：
        大家一定以为我跑得太快了，丢的地方太多了。我说我跑得还慢了，丢得还少了。这不是开玩笑，我讲的是真话，讲的是马克思主义，是毛主席的军事思想。东北情况是敌强我弱。我们只有一个拳头，敌人有好几个拳头，一个拳头是打不过好几个拳头的。怎么办？就是要把敌人的拳头变成手掌。怎么变？就是把城市丢给他们。城市一丢，人们的包袱就没了，身子就轻了，敌人和拳头可就伸开了，我们就可以一个指头一个指头地吃掉他们了。解决东北的问题要靠战争。战争的根本问题在于消灭敌人。胜负不能从一时的进退看，也不能从一城一地的得失看。我们力量小，城市只能是旅馆（林彪在各种讲话中，经常讲“城市是旅馆”――笔者），暂住一时。把敌人拉散了，把敌人一股股地吃掉了，城市自然就是我们的了。如果我们现在舍不得城市，和敌人硬拼，那我们只能有两条路：或者被敌人吃掉，或者走抗联的老路――退到苏联去。刚才我讲了，拿破仑的军队开进莫斯科时，也是很猖狂的，可他们的失败在那时候已经决定了的。今天也一样。我们已经通过大规模撤退，换取了消灭敌人的有利条件。这并不是个新问题。我们当年在中央苏区和敌后抗日根据地，就是这么做的。现在，我们要把眼光转一转，从大城市转到中小城市和广大农村去，把大气力用到建设根据地去。有了根据地，我们就有了家。有了家，就会要兵有兵，要武器有武器，要粮有粮，要衣服有衣服――在座不少人还穿着棉衣哩。我们有了这些，我们就会有全东北。
    从“拒敌于国门外”，到“保卫马德里”，在“万花筒”时期那些像放花一样的比喻中，把四平撤退比作“莫斯科撤退”，还是较为准确的。
    不过，对于一个扛着步枪的士兵来说，他们更注意的不是说，而是干，是跟着你林彪到底能打胜仗还是打败仗。

                     “东北王”

    《东北解放战争大事记》中，关于１９４６年６月１６日这一天的文字，是这样的：
        中共中央发出关于东北局干部分工问题给东北局的指示。指出：目前东北形势严重，为了统一领导，决定以林彪为东北局书记、东北民主联军总司令兼政治委员，以彭真、罗荣桓、高岗、陈云四同志为东北局副书记兼副政委，并以林、彭、罗、高、陈组织东北局常委。中央认为这种分工在目前情况下，不但有必要而且有可能，中央相信诸同志必能和衷共济，在重新分工下团结一致，为克服困难争取胜利而奋斗。(56)
    关于黑土地１０个月来情况的一次组织总结，当然也是思想路线总结。
    林彪――“东北王”。
    据说，林彪看完电报，沉思一下，就继续踱步。那步履和神态，与过去一般无二。
    而毛泽东在决定林彪当“东北王”时，对于这个当年的“娃娃”，会想些什么呢？
    １９４８年１１月２３日，就在东北野战军主力兵分三路，启程进关时，东北局在沈阳召开扩大会议，通过了《关于全东北解放后的形势与任务的决议》。
    其中有这样一段：
        当我们开始进入东北，国民党反动派在美帝帮助下，曾经利用和平烟幕，进兵东北，接着又依靠其当时军事上的优势，配合东北反动势力，向我作大举进攻，企图消灭我们于立足未稳之时，当时情况，极为困难。尤其是当时东北党内少数领导干部所存在的错误思想，更增加了当时的困难。这些同志对于敌人的和平阴谋抱着很大的幻想，对敌我力量的对比，以肓目的乐观代替了冷静的科学分析，对旧政权旧军队敌伪残余分子和阶级本质，缺乏阶级的分析，过份强调少数一时不能取得的中心城市的作用而忽视了广大的乡村，因而使他们违背了毛主席一九四五年十二月的指示，在坚决依靠东北人民，坚决消灭敌人，建立革命根据地的各种政策上发生了许多原则性的错误。这是在阶级斗争的紧要关头，少数同志丧失阶级立场的一种非常危险的倾向。这种倾向，一开始就遭受到另一部分领导干部的坚决反对，但仍给予东北人民解放事业以很大的损失。直到一九四六年东北局七七决议之后，才在全东北党内贯彻了毛主席一九四五年十二月的指示，克服了党内右倾危险……
    基本公正中的一个基本的不公正，是把毛泽东的错误“忘掉”了。“独霸东北”，“拒敌于国门之外”，“最后一战”，“化四平为马德里”，“把长春变为马德里（输入者注：此处“马德里”似应为“凡尔登”）”……好像全都是“东北党内少数领导干部”提出来的，毛泽东只有“一九四五年十二月的指示”。
    “东北党内少数领导干部”，或者是就这样认识的形势，并积极向中央建议的，或者是执行中央的指示，这样做确实“更增加了当时的困难”。但是，把这一切都归咎到他们头上，这不是人为地把这段历史搞复杂了吗？怎能叫人口服心服呢？
    应该看到这个决议的毛泽东，当时又会作何感想？
    没有错误的毛泽东，是另一外一个毛泽东。
    被掩盖、回避了的历史，不是真的历史。

                   停战１５天

    就在共产党人整顿好行装，随时准备弃城出走之际，６月５日，毛泽东来电报了：
    东北局及林：
        宁周电称，蒋已允马停战十天谈判，请东北局坚守哈尔滨十天等语。
    望立即布置坚守十天至要至要。
                                           中央
    从６月７日开始，停战半个月。
    ６月２６日，国民党军队进攻中原地区，中国内战全面爆发。
    黑土地却一直沉寂到１０月下旬。
    这四个月，是黑土地共产党人宝贵的春天。他们惜时如金，全力以赴，挥汗如雨地播种，耕耘，两年后就收获了个金灿灿的秋天。

    从当年的林彪到今天的老人，都说国民党没向江北推进是失算。否则，共产党的日子将更难过。
    “停战外，我军整补，共军也会整补。而且共军扩充得非常迅速，我军却不能尽量扩充。”杜聿明是个明白人，蒋介石也不糊涂。对于受伤的老虎，当然应该穷追猛打，置之死地，而不可放虎归山，让它养好伤口再扑出来。
    只是，和日本人打了８年，血流成渠，接着又和中国人打，把黑土地打得雪白血红。共产党打乏了，国民党也打累了，双方都迫切需要坐下来喘口气儿。
    而且，国际国内舆论都是和平，蒋介石有压力。还有，过江占领哈尔滨，在苏联门口舞刀弄枪，也不大好。或多或少，这也是个原因。
    关键还是兵力不弥分配。
    国民党国防部史政司编写的《绥靖第一年重要战役提要・作战检讨》中，有这样一段：
    ㈠我军以接收之目的，应进出松花江自有必要，惟就作战方针言，欲压迫共军于松花江而歼灭之，则似过远，以分进合击包围于四平地区而歼灭之，尔后向松花江进出为当。其次，就本案压迫松花江歼灭之方针，在兵力部署上，与方针又不相吻合，即逐次使用兵力，致四平街久攻不下，其后增加兵力，亦未着重四平附近歼灭共军之措施。迨攻下以后，即为离心推进，而成为广泛之驱逐，卒未获歼灭共军也。
    ㈡作战初期，我军因兼顾辽东辽南方向之作战，仅以新一军担负四平及解长春之围双重任务，兵力不足，以致四平久攻不下，长春沦于敌手。而后次第以第七十一军和新六军两军加入，虽获得四平决战之胜利，然已迁延两月以上时间，使敌得以从容脱离战场，未能将敌主力击破，贻尔后东北剿共军事以无穷之后患。
    ㈢我战略受政略影响，专注重城市及交通线之占领，忽略歼灭共军主力……(57)“欲压迫共军于松花江而歼灭之，则似过远。”兵力不足，才感到“过远”。蒋介石也不是不知道，“逐次使用兵力”为兵家所忌。可兵力不足，不能一拥而上，一锤子砸下去，也只有使用添油战术。待“以第七十一军和新六军两军加入”，连夺四平、长春、吉林，虽“未能将敌主力击破”，也算大获全胜之际，刚刚“平定”的南满又乱了套：６０军１８４师在火线上倒戈了。
    “八・一五”前的东北，大米为日本人的“专利”，只有少数“高等华人”才能进口。日本节节败退，前方吃紧，后方吃紧，先是吃大米加高粱的“二米饭”，后来就成清一色的高粱米。于是，黑土地就有了句至今在一些老人口中还能听到的歇后语：“小日本吃高粱米――没法子了。”
    蒋介石大概一辈子也没吃过高粱米，但他也是没法子了。

(52)  （美）哈里森・索尔兹伯里著：《长征――前所未闻的故事》，２０７、２０８页。解放军出版社（１９８６年）。
(53)  这是１９４８年初以后，在东北解放军唱得比较响的一支歌。据原３纵战士李迎山老人回忆，歌词好像是这样的：
        军号响，红旗展，
        林总命令往下传，
        号召东北野战军创造千百个尖刀连。
        要顽强，要勇敢，
        朝着敌人心脏钻，
        刺刀见红敌人全部完了蛋。
(54)  “关东三大怪”为：窗户纸糊在外，大姑娘叼个大烟袋，养个孩子吊起来――东北人把孩子的摇篮吊在空中，来回悠，叫“摇车”。
(55)  “周”即周恩来，“张”和“谭”说不准，待查。
(56)  《东北解放战争大事记》，６５页。
(57)  《四战四平》第１集，２０页。

五、家．１４：打“胡子”（不全）

五、家
        第十三章：魅力和传力
        第十四章：打“胡子”
                恐怖的东北
                剿匪专家（东野名将录之一）

          杨子荣和他的战友们（黑土地英雄谱之二）

    在从红军到八路军到解放军的英雄序列中，很难找到一个像“杨子荣”这样响的名字了。
    其实，生活中的英雄，比舞台上的英雄更实在，更高大，辉煌。
    杨子荣名宗贵，字子荣。１９１７年生于山东牟平乡嵛岬河村。１３岁随父母渡海到安东，在织丝厂当过童工，在鸭绿江上当过船工，在鞍山当过矿工。１９４３年回山东，１９４５年参军。１０月，沿着当年父母闯关东的老路，到达东北。
    用今天的话讲，杨子荣当时是个“老炊”。他29岁，比连长，指导员年纪都大，当个炊事员应该蛮合适的。他也确实干得挺好。
    一个人来到世界上走一遭，在远非７２行中的行当中，只有当他的爱好、学识和气质与他从事的那一行相吻合时，生命才能爆发出最大的能量。牡丹江军区２团３营７连炊事班战士杨子荣，则是个天生的优秀侦察员。
    一次，杨子荣和团副政委曲波，偶然谈到侦察问题。他说：我化装一下，你在人群里认不出我。曲波不信，两人打赌，谁输了买糖请客。曲波和几个人在集市边上瞅着，人走光了也没见到杨子荣。正纳闷儿，一个穿件破棉袄的老头又走回来了，头上顶个瓦盆，腋下夹个瓦盆，拄根棍子，弯腰驼背，鼻涕涎水的。几个人都觉得蹊跷，可若不是杨子荣拍了谁一下肩头，大家还是认不出来。
    而且，１．８０米山东汉子，魁梧健壮，膂力过人，腿脚飞快。翻山越岭像只鹿，跳进水里是条龙。还有也下子武功。记忆力也特别强，简直过目不忘。比这更重要的，是胆大心细，足智多谋，机敏果敢。
    这些条件，入选今天千里挑一的反劫机之类的特种部队，也是够格的。
　　１９４６年３月２６日，在林口乡杏树村战斗中，杨子荣立特等功，成为战斗英雄。

　　……
　　红领巾时代爱不释手的《林海雪原》中描写的许家三兄弟（许福、许禄、许祥）、马喜山、九彪、“座山雕”，都是生活中实有的“胡子”头。当然，小说和生活是不同的。生活中这位大智大勇的杨子荣，在剿灭这些“胡子”的战斗中，都立下了殊勋。
　　“座山雕”叫张乐山，７０多岁，又瘦又小，却应了那句“老奸巨滑”。在前面写到的大小“旗杆”陆续折断后，他凭借三代惯匪的“祖传绝技”，也凭借７０多岁爬山越岭小伙子也不是对手的敏捷，钻进林海乡北部夹皮沟（东北人称黄鼠狼为“黄皮子”，用一种特制夹子夹获－－东北到处都有这种“夹皮沟”）的大山里。２团几次进剿，踪影全无。
    杨子荣带领孙大德等５个侦察员，全都“胡子”打扮，在山里转了半个月，把这个老贼和１０多个“胡子”捉了回来。
    “大帅”“少帅”、日本鬼子都没整了我，竟叫几个土八路逼住了。唉，打了一辈子雁，到头来让雁啄了眼…¨

    １９４７年２月２３日，在海林镇北山上一个马架子窝棚里，堵住了几个“胡子”。杨子荣率先扑到门口，喝令“胡子”投降。“胡子”操枪顽抗。杨子荣立即扣动盒子枪扳机，却未打响－－天太冷，撞针冻住了。
    里面枪响了。

    一座烈士墓，一座纪念馆，矗立在海林镇东山上。

六、雪大好个冬．第１６章：雨加雪

                  六、雪大好个冬

    谈到１９４６年冬天，老人都说：那个冬天那个冷啊，现在想起来还觉得手脚像猫咬似的。
    黑土地上土生土长的老人说：解放前那几个冬天才真叫冬天呢，这辈子没见过那大雪。
    那是共产党人最冷的一个冬天。

                  第１６章：雨加雪

    共产党人在黑土地上陆续组建的十二个野战纵队中，做为主力纵队中历史并不算太长的４纵，是有出色表演和特殊贡献的。
    ５月２４日，国民党军队进占长春，正向吉林攻进时，四纵在南满发起了鞍（山）海（城）战役。５月２５日攻克鞍山，全歼６０军１８４师一个团。乘胜南下海城，迫使１８４师师直和一个团起义。接着攻占大石桥和营口，歼灭了１８４师另一个团。屁股被戳了一刀，杜聿明不得不把新１军南调，减弱了北满的攻势。
    接着，又在辽东新开岭全歼５２军主力２５师。
    这是在黑土地共产党人最困难时期，打的两个具有震撼力的胜仗。
    然后，和另一个主力纵队３纵，在极端困难的条件下，创建并坚持了南满根据地。

                   “千里驹”的覆灭

    １９４６年１０月，杜聿明调集八个师约１０万余人，分三路向南满大举进攻，企图将共产党主力，压缩、围歼于安东、凤城、宽甸地区。
    任你几路来，我只一路去。宏观上我是被动的，微观上我是主动的。一个个微观加起来，主动权就易手了。毛泽东的战法虽然不是战无不胜，失算的时候也不多。
    不过，这次对这个号称“千里驹”的２５师（输入者注：此处原为“２２师”，根据上下文改正），４纵开头倒没这么大胃口。因为微观上的主动性并不大。所以主动放弃安东。腾出手来和敌人兜圈子，掩护辽东军区机关撤退。路没少跑，仗没少打，谁也没占多大便宜，“千里驹”只是穷追不舍。４纵一咬牙，就把这个能征善战的“千里驹”，引到了辽东大山里一个叫“新开岭”的地方。
    新２２师是在远征缅甸中打出中国军队的虎威，得名“虎师”的。２５师为什么叫“千里驹师”，两年后在塔山被４纵打残废了的独立９５师，为什么叫“赵子龙师”，笔者没有查到具体出处。①但和“虎师”一样，曾在古北口、台儿庄和远征史上，写下悲壮而又辉煌诗篇的２５师，这个美名是在杭战中打出来的，当是无疑的。而且，做为最早闯进关东的一个军，５２军在黑土地上也确曾有过上乘表演。
    “千里驹”气势汹汹朝口袋里钻。“师座”李正谊，只看见４纵１１师在他翻飞的马蹄前连连后退。当他知道１２师已在前面恭候我时，１０师在也急如星火地赶到时，一切都晚了。不过，用少将军服换套油渍麻花的伙夫衣服，再用锅灰在脸上抹几把混进俘虏堆里，还是来得及的。只是那满脸麻子，岂是锅灰能抹平的？
        今天我们应切戒骄傲，对共军战力万不可再存轻视心理，这次二十五师疏忽冒进……以至全部被消灭。二十五师这样好的部队，如此下场真令人痛心至极。如果大家今后都像二十五师，就会亡党亡国。②
    杜聿明说的一点没错，从秀水河子到大洼到新开岭，都使人想起一部电影中一位国民党将军的一句话：我们以往的教训，就在于轻敌哟！
    笔者家乡老人是这样评述和感慨的：那兵过的呀，一会儿共产党，一会儿国民党，后来也弄不清谁是谁了，也不知道谁撵上谁了。看那架势呀，共产党是不大行了。没想到新开岭一家伙，可把国民党打“屁了”（东北话，“服了”，“完蛋了”的意思）！

    新开岭位于安东省赛马县（今丹东市凤城县）境内。蒋介石把这个“千里驹”送去的那个死地，是新开岭东面一条东西走向的袋形谷地。两边是高山，一条（云爱）阳河和宽（甸）赛（马）公路从谷底并行穿过。只要控制住周围制高点，任你“千里驹”、“万里驹”，都有来无去。
    八个团围打一个师，兵力二比一，装备完全不如敌人。这种战例在黑土地上是不多见的。但地形有利，大山助阵，土地爷的威力不止一两个团。
    战斗于１０月３１日１０时打响。
    “千里驹”果然不同寻常，几个冲锋就突破１１师部分阵地，攻占了老爷山和４０４高地。
    老爷山可以俯视、控制整个战区，为最有价值的制高点。抗战中也是一员勇将的“李大麻子”，集中炮火，拼力把它夺了下来。先以一个连守卫，后来增到一个营，１１月１日又增到一个团。山顶有当年日军修筑的堑壕、工事和碉堡，碉堡内可容纳几十人。山很陡，７０多度坡。林又密，都是刺槐和山里红，扎人挂衣服。先是雨纷纷，后来加雪。松软的腐叶上一层雪，腐叶下泥土泡得水叽叽的，一（足此）一滑。这种天候地理，能够爬上去已属不易，更不用说还有美械守军密集的弹雨了。
    土地爷叛变了，老天也成了敌人，时间也成了帮凶――几路援敌已经出动，那个“虎师”新２２师距这里不到一天行程了。
    １０师２８团九次攻击都未奏效，伤亡５００多人。算上炊事员，全团就剩３００多人了。
    部队在山沟里待命。没有雨具，没有棉衣。有一件算一件，所有衣服都套在身上了，有的还披着毯子，一个个水淋淋，泥糊糊，没了模样。有的头枕膝盖打着瞌睡。班长一会儿变得捅捅摇摇。不能睡，睡着一个就减员一个，非病不可。老天爷让这个世界有昼有夜，本是让人们有劳有逸，到什么时候就干什么事的。１０师从本溪县一昼夜强行军赶到这里，气儿没喘匀就开始攻击。攻上去，打下来，下来就在雨天雪地里这么蹲着。
    团指挥所有个小棚子，警卫员用刺刀砍下树枝搭的。两台日式电话机好像冻僵了，一声不吭。几支像现在家家户户都有的没有把的水舀子似的大铁碗里，通红的高粱米饭结了冰碴儿。
    团长胡润生“卟卟”吐着流进嘴里的雨水和雪水，直骂“娘卖Ｘ的”。
    政委张继璜说：老胡，沉住气。
    其实，他心里也直骂。
    这仗算是打到节骨点儿上了。
    撤？快瘫的“千里驹”立刻会蹦起来。打下去？我们困难，敌人更困难，主动权尚在手中，还有希望。但敌人肯定会拼死抵抗，再僵持下去，援军赶到，后果不堪设想。
    纵队几个领导一碰头（请注意，这是真正的“碰头”），咬牙横心：打！
    预备队全部拿上去，几个主要领导全下到师团去。１１师和１２师从侧后全力攻击，集中全部炮火掩护１０师强攻。２８团仍从正面攻击，团长政委带突击连，参谋长带尖刀班。
    一锤子买卖、豁出去了！
    敌人终于被冲垮了，垮了的敌人被压挤在老爷山下敌师部附近的黄家堡子。炮火转移射向，猛轰敌指挥所，汽车、装甲车和几百辆大车被击中起火。烈焰熊熊，浓烟滚滚，铺了层薄雪的谷地里，“千里驹师”官兵就像热锅里的蚂蚁。

                   陈云的“文章”

    做为中国共产党重要领导人，中国经济工作杰出的领导者，陈云在黑土地上的政治、军事（他自称不懂军事）、经济斗争中，都有不朽的贡献。在黑土地纷纭变幻的“万花筒”时期，他以鲜明的观点和立场推动着历史的进程。有些电报和文稿，已收进《陈云文选》。笔者还看到一些电报，那见解都是经得起历史检验的。
    这里叙述的是另一篇杰作。

    “千里驹”的覆灭，打乱了敌人的计划，保证了辽东军区机关安全转移，一些医院、工厂和仓库资材运去朝鲜，得以保全。但它并不能扭转共产党在南满的劣势。几路敌人踌躇一下，立刻又紧逼上来。
    风雪交加中，遍体鳞伤的４纵，开始疲惫不堪的撤退。
    战役期间曾“动员”一些民工抬运伤员，都跑光了。１千５百多伤员，全由俘虏抬着。没时间从容消化，有的问声“你是抓来的吗”，就补进连队。有的连队一半是俘虏兵。俘虏根本不明白那是问“你是被国民党抓来的吗”，觉得莫明其妙：这还用问吗？哪个不是叫你们抓来的？逃亡不断发生。赵斌老人说，他那个营，有的俘虏把班长和老兵打死了，带挺机枪跑回去了。
    老人都说，直到四保临江和三下江南后，俘虏都很难改造。特别是新６军和新１军的，一个连打剩几个人也不缴枪，抓住了也不服：你们就凭人多打我们，有本事一对一地干？
    漫天皆白中，崇山峻岭间行进着的像是一支国军。俘虏和“解放战士”不用说了，一些老八路也穿着国军服装。有的是从尸体上扒下来的。不像国军的都是单衣，有的大脚趾头还露在外面。就这样，在越来越深的雪地里，走了将近一个月。
    国民党在后边喊：共军弟兄们，你们没路可走了，趁早投降吧！不投降就把你们赶进长白山啃树皮，哄进鸭绿江喝凉水！
    任何幽默都不会无中生有。对于南满共产党人来说，确确实实，自然界和政治气温都降到了最低点。
    偌大个南满，共产党只剩下紧靠朝鲜的临江、蒙江、长白山和抚松四个巴掌大的小县，偏僻闭塞，交通不便，人烟稀少。辽东军区，辽宁和安东省委机关，３纵和４纵主力，一下子挤到这里，装备不足，兵员无着，粮食供应顿显恐慌。而国民党四个齐装满员的主力师，正向这里扑来。
    历史在给“千里驹”准备了个新开岭后，似乎又要给共产党人找块什么地方了。
    老人都说，当时发了斧子、锯，规定每个班做两个爬犁（有人说一个）。还发了些辣椒、姜，每个班一斤酒。准备放弃南满，过长白山到北满去。快收拾停当了，勘查路线人员已经派出去了，就要开步走了，陈云和萧劲光从北满赶到了。
    随之而来的，是著名的七道江会议。
    中心议题是坚持还是放弃南满。
    １２月１１日开会，师以上干部参加，开了四天。
    在当年的黑土地上，特别是在大兵压境的当口，这个会开得是长了点。
    不得不长。
    会议由改组合并（辽东和辽宁）后的辽东军区司令员萧劲光主持。他讲了三点：南满必须坚持；南满能够坚持；立足战争，以战求存。
    三点意见两种回声。主张走的人说，留得青山在，不怕没柴烧。主张留的人说：还没到山穷水尽的时候，还有几万人，就是上山当“胡子”也能坚持几年。主张走的是多数，据说职务也较高。“走”、“留”天平一边倒。
        当时对我们来说，天寒地冻，衣食困难，根据地狭小，敌人嚣张……
    都不可怕，可虑的是我们自己形不成“武松的拳头”，没有“打虎”的坚强决心。③
    萧劲光这段话，可谓一语中的了。
    会场形势挺糟，战场形势不妙。敌人两个师逼近梅河口和辑安。会场重于战场。几个师长回部队准备打仗，这边继续争论走与留。据说，有的主留派也有些动摇了。
    就在这时，一辆火车头载着陈云，从临江连夜赶到了七道江。
    大衣上是雪，眉毛上是霜。
    陈云很喜欢用“做文章”，来比喻研究问题。这次，开门见山，还是这样：大家谈谈，南满是不是没有“文章”可做了？
    这是一栋日本房子，一个个小房间就像鸽子笼。窗外大雪飘飘，屋檐下吊着尺把长的冰椎，室内喘气就像吸烟人喷出的烟雾。比这更冷峻的，是从三面紧逼上来的强大敌人，和令人心急如焚的争执不休的走与留。陈云却全然不觉似的，和大家围着火盆烤火，要大家和他一道“做文章”。随着推门呼拥进来的冷气消逝后，气氛缓和了，也活跃了些。大家各抒己见，做起“文章”来。
    关于“文章”如何做得真，做得准，做得实事求是，陈云在延安时就有论述，就是“全面、比较、反复”：
        所谓全面，不仅要看到正面，还要看到反面；不仅听正面的意见，还要听反面的意见。所谓比较，一是左右的比较，二是前后的比较。所谓反复，就是事物初步定了以后，还要摆一摆，想一想，听一听不同意见。④
    由此，就不难理解他写在黑土地上的那些“文章”了。
    几位老人说，得知陈云要来，大家就认定他是来拍板的。这位东北局副书记、民主联军副政委，确实是来拍板的。而且，当他主动请缨来南满任分局书记和军区政委时，东北局明确指示是要坚持南满的。但这并不意味着只管执行指示就是了，否则，他此前此那些“文章”就该是另一种样子了。在这举足投步都关系到黑土地战略全局的关头，他要把每个人的“文章”都听听看看。当他感到“文章”已经成型了，时间又不允许慢慢“推敲”时，他就毫不犹豫地拍板了。
    “文章”大意是：
    我们不走了，都留在南满，一个也不走。留下来打，在长白山上打红旗，摇旗呐喊。当年抗联力量那样小，还坚持了１０年。我们条件比抗联好多了。
    敌人战略方针是“先南后北”。若放弃南满，就正中敌人下怀，免除后顾之忧，可以全力以赴对付北满。东北敌人好比一头牛，牛头牛身冲着北满，一条尾巴留在南满。松开尾巴，那就不得了，这头牛就会横冲直撞，南满保不住，北满也危险。抓住这条尾巴不放，那就了不得，这头牛就蹦跳不起来。
    去北满，过长白山要损失几千人。将来打回来，还要损失几千人。留下来会很苦，损失也不会小。但这两种损失，意义是不一样的。
    萧劲光是搞军事的，很有学问。大家都是搞军事的，学问都比我大。仗怎么打，你们大家研究。但是，南满有文章可做，南满应该坚持，而且能够坚持，这个板我敢拍――我就这么拍板了！
    前面写了，陈云曾充分肯定避免锦州决战和成功地指挥四平撤退，说这两件事处理不当，东北就很难有后来的好形势。
    同样，陈云若不是在七道江会议上拍了这样一板，东北也难有后来的好形势。

                七道江说，新开岭说

    毛泽东说：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”
    做为战略上和战役中“再坚持一下”的典型范例，七道江会议和新开岭大捷，理所当然地被写进了那么多回忆录，还写了那么多专文。
    却理所不然地回避了关键时刻的很多情节。
    据说，新开岭战役打到节骨眼上时，有人要撤，有人坚决不同意，言辞很激烈。这难道不是关键时刻的关键情节吗？然而，正因其关键，才需要含糊其辞，或轻描淡写，或干脆省略不提。否则，都端出来多难为情？就像七道江会议的多数派一样，所有文章都见不到一个实实在在的人物。大敌当前，时间也是敌人，与少数主留派唇枪舌剑尖锐对立着的，好像只是一些模模糊糊的影子，只是这些影子罗列的一堆问题。于是，就你好我好大家好，你没错我没错大家都没错，和和气气吃了一顿大锅饭。
    谁也不想把谁“揪”出来，可这是历史呀。
    如果当年也是这样做文章，共产党就没有今天了。
    如果仅仅是一个新开岭和七道江，这一节就是“向钱看”了。
    撤也好，打也好，走也好，留也好，也就是个对事物的认识，说到家也不过是个“能力”、“水平”问题。而天才也有水平低的时候。可生活却不是这样。昨天可以让今天背上十字架，今天也可以让昨天背上十字架。一旦倒霉成了“黑帮”，“走资派”，或是“上了贼船”什么的，就“路线”呀，“立场”呀，“感情”呀，一顶顶帽子在头上叠座珠峰。再“七道江”，“八道江”，“新开岭”，“旧开岭”，祖宗三代翻个底朝天。顷刻间，“一贯正确”就变成了“一贯错误”，“一贯反动”。
    所以，你能责怪这种“大锅饭文章”吗？
    新开岭和七道江什么都知道，也什么都理解。
    但是，历史沉淀到今天，它们还应该沉默吗？
    而且，它们要说的并不止这些。

①  笔者很需要闯关东国民党军队的许多历史资料。据说某处有。好费口舌，人家说“没有”，又说“不能看”。
②  丹东市史志办公室编印（１９８６年）：《新开岭战役文集》５５页。
③  《萧劲光回忆录》，３４３页。
④  吉林日报社《文摘旬刊》精选合订本（１９８６年），第１集，２７页。

六、雪大好个冬．第１７章：热雪

六、雪大好个冬

    第１６章：雨加雪

    第１７章：热雪

    杜聿明的战略，始终是“先南后北”。四平保卫战期间，他首先攻占本溪，然后分兵北上，一鼓而下四平。现在，他又故技重演，四犯临江，准备先击破南满共军，再向北满挺进。
    林彪则针锋相对。北满不支，南满出击，南满困难，北满出援．四保临江，三下江南，又拉又打，叫你首尾不能相顾。用黑土地上的话讲，叫作“劁猪耳朵战术”。
    一首快板诗《筛豆子》，把这段历史形象化了：
国民党，
兵力少，
南北满，
来回跑。
北满打了它的头，
南满打了它的腰。
让它来回跑几趟，
一筐豆子筛完了。

筛豆子，
大家干，
咱把反动派筛几遍。
南满消灭它几个师，
北满消灭它几个团，
机动兵力筛完了，
可筐再打歼灭战！

             天气是朋友，也是敌人

    １９４６年１２月２７日，郑洞国坐镇通化，指挥五个师进攻临江。３纵和４纵１０师、独立师正面阻击，４纵主力深入敌后。经大小１０余次战斗，歼灭国民党７千余人。
    １９４７年１月５日，１纵、２纵、６纵和三个独立师，一下江南。围点打援，先在张麻子沟和焦家岭，将来援的新１军两个团主力歼灭，又将所围之点其塔木攻克。
    ４纵主力在敌后做手脚，闹天宫，迫使郑洞国将进攻临江的两个师调回。北满再南下，杜聿明赶紧调集四个师北上迎战。
    同年１月３０日，杜聿明调集三个师，分三路再犯临江。３纵和４纵１０师，以优势兵力将一路击溃。４纵主力在敌后大打运动战，攻城夺地，使敌无力再进。
    ２月１６日，杜聿明又集结五个师三犯临江。３纵和４纵１０师凭险据守，歼敌两个团，乘势反击，迂回包围，迫使敌人后退。４纵主力和独立师，在敌后如法炮制，所获甚丰。
    ２月２１日，１纵、２纵、６纵和独立师共十二个师，突然下江南，攻歼城子街新一军一个团，占领九台和农安。乘胜攻击德惠，久攻不下。杜聿明立即指挥四个师北上，并打开小丰满水库，使松花江水陡增，企图阻隔民主联军于江南进行决战。民主联军拼死涉过松花江，杜聿明紧追不舍，并以部份兵力突入江北。乘立足未稳，林彪突然杀个回马枪，三下江南，将８７师和８８师大部歼灭。
    ３月２９日，趁松花江解冻之机，杜聿明以十四个师的番号七个师的兵力，妄图一口吞掉南满主力，完成“先南后北”计划。４纵副司令员韩先楚，指挥３纵和４纵１０师，以少数兵力将中路冒进的８９师和５４师一个团，诱至三源浦西红石砬子预设战场，突然发起攻击，歼敌７千８百余人。其它二路，不战自退。
    四保临江和三下江南，遂告结束。
    国民党在黑土地上的主动权，遂告易主。
    “头九不算九，二九冻死狗，三九四九石头裂口，五九六九穷人伸手。”
    “冻死狗”和“石头裂口”的时候，正是仗打得最激烈的时候。
    地是白的。山是白的。天是白的。连太阳都冻白了，像小孩子们玩耍滚上去的一个雪球，冷冰冰挂在天上。积雪冻得像冰一样坚实。大地冻裂了，张开一道道纵横的口子，极易蹩断马腿。老百姓称之为“鬼呲牙”，“鬼咬腿”。
    民主联军后勤部颇具战略目光，棉衣里子大都是白的。可一次行军下来，就油渍麻花，黄不了叽了。里子不是白的，雪地行军作战，就像样板戏中少剑波的小分队一样，披件白斗篷。舞台上的斗篷如银似雪，生活中的斗篷像孩子尿布。脸上则由老天爷帮着洗，眉毛胡子全是霜，两个鼻孔喷云吐雾。远远望去，天地一色中，队伍就像腾云驾雾。
    风助火势，也助寒威。无风零下３０度不觉太苦，有风零下１０度就苦不堪言。狂风吹透衣裤，拼命劫掠热量，脸像针扎刀割似的。“大烟泡”一刮，天昏地暗，睁不开眼，迈不动脚。掉队了，十有八九别想归队了。
    最易冻伤处为手脚、耳鼻和面部。撒尿没有用棍子敲的，但撒完尿裤门没系好冻坏生殖器的，却不鲜见。最初感觉疼痛，不久麻痹，抓摸无感觉，即已冻伤。初时皮肤呈红色，继为紫色，后变成白褐色。深紫色尚可治愈，白褐色即已无望。
    张麻子沟伏击战时，江拥辉是１师副师长。老人说，部队在没膝深雪地里趴了一夜，回来路上赶上大风，全师冻伤３千多人。主要是没经验，到宿营地就进屋了。应该把冻伤部位用雪搓红了再进屋。就像冻梨，得放到凉水里缓，放到热水里就烂了。
    长春军分区原司令员杨克明老人，当时是３师７团副团长。
    老人说：
    二下江南北撤时，国民党打开小丰满水库放下的洪水，把两里宽的江面都漫平了。雾气腾腾，几里外就能看见。江边柳丛和芦苇结满霜挂，江面蒙蒙，看不真切。顺江而下的冰块撞击着，嘁哩喀嚓的，像妖魔鬼怪磨牙。
    前面部队有的过去了，有的正在过。有的脱了裤子，有的没脱。浅处没膝，深处没腰。水下是原来的冰层。棉衣泡水像铅砣似的，滑倒自己很难爬起来。十几辆满载弹药粮食的大车陷在江心里，牲口冻僵了，淹死了。干部战士以班为单位，互相拉扯扶架着。冰块能躲就躲，躲不开就用刺刀挑，用枪托砸。炮弹不时在江中爆炸，溅起水柱，落下殷红。
    看着江水，有些发怵，可来不及犹豫。下到江里，水凉砭骨，也能忍着。好歹上岸了，就冻得不行了。棉裤硬梆梆，两条腿有水桶粗，只能一步一步挪。有的上岸就抽筋了，冻僵了。
    我是骑马过去的。上岸就组织部队，拖拉拽架那些不能动弹的，不马上弄起来就完了。
    咱们过来了，国民党就没这劲头。
    没有北满又打又拉，南满就够呛了。松花江若不封冻，北满部队也不能那么跑来跑去连打带拉。老天爷帮了大忙。

    最苦的是南满。
    南满根据地四个小县只有２２万人。２２万人养活近６万部队和地方干部，地方又穷，就更艰难。一保临江前，３纵、４纵近半数人还穿着单衣。南满分局和辽东军区，号召机关人员捐衣服。４纵挺进敌后时，一些人还是单衣单鞋。比较普遍的是有大衣就没被子，有被子就没大衣。当时有句话，叫作“两个纵队一套被装”。
    最苦的是３纵，３纵最苦的是８师。
    当年的８纵政委刘光涛老人说，那时３纵非常羡慕４纵。４纵在敌后打游击，到处跑，７师、９师多少都能活动活动身子骨，就８师守山头，不能动窝。有句顺口溜，叫“８师顶，７师拱（攻），９师转（迂回打援）”。师团还行，指挥所能找到房子，营以下就蹲山头。蹲了三个多月，直到四保临江结束。
    山头没法挖工事，泥土跟石头一样硬。也不用挖。把雪堆起来，浇上水，拍打拍打，一会儿就冻得钢筋水泥般坚固。人就在那里蹲着。班长隔１０分８分钟就得喊上一阵：起来，都起来，跺跺脚，搓搓手。
    吕效荣老人说，他那个连有个新兵，站岗时睡着了，冻死了。
    睡眠不足，营养不良，是冻死冻伤的重要原因。吃的是窝头，送上山来变成了冰砣，得用枪托砸碎吃。菜是酸菜、咸菜，后来连酸菜缸和咸菜罐子里的水都喝光了。有的部队揭不开锅，就在雪地里翻老乡没来得及收获匠玉米棒子，煮玉米粒子吃。
    只盼着敌人来攻，盼着打出去。枪一响，不冷不饿也不困了。可大栓拉不动，冻住了，手碰上就粘下一块皮。大栓拉开了，枪又打不响。热胀冷缩，撞针变短了。赶紧撒泡尿，趁着热乎劲儿赶紧打，不然就更打不响了。可那“玩艺儿”也跟着冷缩了，就剩那么一点点，不好使了。后来就把枪栓卸下来揣怀里，打仗时再装上。一仗下来，看吧，什么穿戴都有，连美式雨衣都套巴上了。
    从敌尸上扒衣服，自己人也扒。没法子，顾活人要紧。
    若是受了伤，连伤带冻，就更糟了。
    老人都说，双方倒在战场的，大都是负伤后冻死的。伤员向后转移，路上也有冻死的。
    三保临江小荒沟战斗中，瞿文清右膝盖被子弹打穿。夜间，部队正往山上冲。他强撑着包扎好伤口就昏过去了。醒来后，全身冻僵一动不能动。月亮照在惨白的雪地上，周围一点儿动静也没有。他觉得自己不行了。这时，听见有人喊：排长，１排长。迷迷糊糊中，他听出是连里文书，他当班长时的“巩固对象”于振海（离休前为山东泰安市体委主任）。
    在爬犁上躺了三天，到了长白山里的一个医院。一条麻袋絮满乌拉草，把两条腿装进去，上面再压条被子。两个民工换着位，他躺在上面迷迷糊糊似睡不睡。快到了，他觉得两条腿挺痛。一看，被子不知什么时候颠掉了。
    在四保临江和三下江南战斗中，在黑土地３年内战中，究竟冻死冻伤多少人，没有总统计（也可能有，笔者未见到）。零星见于各种资料的某个时间、某个纵队的数字是：
    １９４７年１月１７日，“６师夜行军中冻伤７００多，轻者手足冻肿，重者即发黑，有的冻掉手指甲，有的可能残废”。
    同一天，“寒流侵入，哈尔滨附近降至零下４０多度，满洲里零下５７度，为六十年间仅有现象，致一星期内火车开不动。前方部队作战伤亡二千余，两昼夜冻伤八千人，故被迫停止作战”。
    同年１月２４日，“１纵冻伤，轻２０３４人，重６４４人，其中少数可能残废”。
    同年１２月，“冬攻后不到半月，已冻伤八千余人，重伤约三分之一”。
    有些亲历者推测，冻死冻伤总数，当在１０万以上。
    国民党应低于这个数字，因为他们的御寒装备好得多。

			脚是最宝贵的

    打阻击的３纵羡慕４纵，打游击的４纵也羡慕３纵。
    太苦了那两只脚了。
    从新开岭战斗前个把月就不停地走，一直走到四保临江结束。
    原军委工程兵副司令员胡奇才，当时是４纵司令员。老人说，新开岭战斗前，１２师已经两天没合眼，没坐下来吃顿饭了。参谋长李洪茂打电话问我，能不能歇个把小时弄点饭吃再走。我说：现在走１里胜过将来走１０里，现在走１小时胜过将来走１０小时。你把这个意思告诉部队，让大家再咬咬牙，就说我代表纵队党委谢谢大家了。
    赵斌老人说，四保临江期间，每天都走７０里，８０里，有时１００多里。要在敌人背后捅刀子，拉回正面的敌人，就得多打仗，打胜仗，把敌人打痛。这就得攻其不备，突然出现在敌人面前，就得多走，快走，不停地走。只有两个师兵力，若在一个地方住上几天，叫敌人瞄上了，抓住了，就难脱身了。为了迷惑敌人，番号经常变，今天叫“江南部”，明天叫“黄河部”。还给自己升官晋级，团长叫“师长”，师长叫“司令”。这些都得走，靠两条腿一步一步地走。
    这段时间，４纵走路是最多的。但在黑土地３年内战中，要想说出哪个纵队走的路最多，那是困难的。
    所有老人一臻的见解是：脚是最宝贵的。
    某军政治部原副主任张耀东老人说：
    当班长的基本功，也是管理教育最基本的一条，就是得把全班同志的脚管好。
    到宿营地，正副班长三件事，一洗脚二喝水三吃饭。买柴找锅烧开水，什么不管先管脚，吃不上饭也要洗上脚。先温水，再加热，把走麻了的脚烫得觉出痛才算好。觉出痛了就是血液流通了，脚就是你的了。烫完了再挑泡。正副班长要一个个检查。有的睡得死死的，耳边打雷也不醒。你就得给洗，给弄。不然，第二天你就背枪，背背包，甚至背人吧。走好路才能打好仗，走路靠脚。
    那时候发服装，衣服长了短了肥了瘦了，无所谓。最要紧的是鞋，是鞋合不合脚。那时不像现在，司务长几个月前就拿本子来问你要多大号的。一堆穿戴发下来，大了小了先班里调，班里调不开连排调。再调不开，有人就和老百姓调，别的违犯纪律不行，为了脚，领导睁只眼，闭只眼，一般都能原谅。没有脚不能革命，脚是革命的宝。
    那时讲怕苦怕累，主要就是怕走路。不怕打仗怕走路不是个别现象。有些人开小差不干了，主要就是怕走路。那路也真有点走不起，特别是那些腿脚不好的，遭老罪啦。
    黄达宣老人说，在那个穿棉袄的夏天里，他那个连带枪开小差的副连长，就是个平板足。他打仗好，人缘好，就是走不得路，一瘸一拐的，大家都替他难受。当时一跑就是几个人。路上有敌人，有“胡子”，老百姓也打。他是一个人走的，大家说他带枪是防身自卫的。大家都希望他能平安到家。以后再没听到信儿。从吉林到苏北，那么远，很可能是路上被害了。
    黑土地上的行军纪录，先有１师三下江南一昼夜１４０里。接着，２师创一昼夜１５０里。秋季攻势中，２３师一昼夜走１８５里。辽沈战役中，１６师一昼两夜２５０里。
    当时的１师政委梁必业老人说，侦察报告，农安北郭家屯有敌人。饭不吃，觉不睡，连夜就往那儿赶。飘风扬雪的，边走边啃干粮，渴了就抓把雪。敌人也知道土八路铁脚板厉害，可它哪知道我们这么不要命呀！那时我３０多岁，正是好时候。现在别说走，就是坐车，那路也把人颠散架子了。
    老人说，那时战前订立功计划，第一条大都是“行军不掉队”。凡是能打仗的部队，都能走路，都是铁脚板，飞毛腿。
    很多老人都有走路睡觉的经验，骑马也能睡觉。有的睡觉还不耽误行军。部队停止前进了，撞到前边人身上，有的拐个弯儿还走。有的睡着就栽倒了。若是夜间未被发现，冰天雪地中，就再也醒不了了。
    有行军累死的。
    走时一身汗，停下一身冰。连续地走，不停地走，吃不好，睡不好，体质差点，再生点病，这一切就难免了。人的承受能力本来是有限的。
    今天拿着遥控器坐在电视机前的人，能想像出穿件汗淋淋的空筒子棉袄，在冰天雪地的“大烟泡”中跋涉的情景吗？能领会到在没膝盖深的积雪中穿着露趾头的张嘴鞋，在７月的骄阳下穿着破烂的棉袄，全副武装行军的滋味吗？
    我采访过的老人，就是这样走遍了这片丰腴的黑土地。他们中的一些人，曾从江西走到陕北，又从陕北走向大江南北，再走到黑土地。又从白山黑水走到平津，走到两湖两广――一直走到天涯海角。

    中国共产党的历史就是这样走过来的。
    中华人民共和国就是这样走出来的。

			战争选择将军
		――东野名将录之二、三

    战争需要勇敢的士兵，更需要杰出的将军。
    翻开黑土地３年内战共产党军队的战斗序列，从自治军到民主联军到解放军，历史波澜起伏，将军升降浮沉。
    这是战争的选择。
    战争是一位严厉的考官，它无情地淘汰不称职的将军，而在能够驾驭它的将军胸前，毫不吝啬地挂满光芒四射的勋章。

林罗“刘”――刘亚楼

    辽沈战役期间，来往于黑土地和西柏坡之间的电报，篇未和篇首大都是“林罗刘”，有时是“林罗刘谭”。
    据说，电文署名，开头曾把老资格的政治部主任，后来被授予大将军衔的谭政，写在前面。当时的参谋长，后来被授予上将军衔的刘亚楼，毫不“谦让”：什么“林罗谭刘”？“林罗刘谭”！
    换个人，可能就这么“林罗谭刘”下去了，直到“刘”以外的某个人，觉得不合适再更正过来。可那就不是刘亚楼了。
    一个才气横溢的，与中国传统风格不大协调的东北野战军参谋长。
    当年在刘亚楼身边工作过的老人说，“东总”几任参谋长中，没有一个能够超过刘亚楼的。有的老人说，在全军的参谋长中，刘亚楼也是出类拔萃的。
    还有他不同凡响的性格和作风。
    对人严，对己严，说干就干，干就得干出个样儿。布置任务，一条一条，精细严谨，明明白白。讲完了，问你有什么困难，要求。合理的，能够解决的，要人给人，要物给物，而且是马上就给，从不“研究研究”。点子又多，主意又快，放手让你去干。干得好，大会表扬，小会表扬，功劳全是你的。干砸了，大会批评，小会批评：你有困难找我呀？我这个参谋长是吃干饭的呀？不就是给你们解决困难的吗？你提出来解决不了算我的，现在哭爹叫娘算什么？你以为这是小孩子过家家呀，这是打仗，要死人的，人死了就活不了！
    他批评你，还让你讲话，反驳。讲得有理，能驳倒他，他欣赏你，重视你，重用你。讲不出理，那就算是犯到他手里了，非撸你个茄子皮色不可。有时撸完了，再出点子拿主意，还让你去干。
    批评是轻的，动辄还拍桌子骂娘。
    连纵队领导也敢骂。打锦州时，让８纵封锁机场。锦州有两个机场，一个能用，一个不能用。８纵来电报问封锁哪个。他火了：你们是“吃草的”呀！
    完不成任务就通报谁，不管你是谁。
    他就：有什么了不起的？顶多就不选我当中央委员呗。
    李作鹏因能喝酒得名“大烧锅”。刘亚楼因上述原因被称为“肝火王”。有的老人说他发火也能发到点子上。不管发火不发火，都是连讲带比划。同样一句话，从他嘴里讲出来，或是骂出来，味道就和别人不一样。
    他讨厌几棍子打不出屁的人，讨厌懒散、不学无术的人。谁睡得早了点，他也不说话，进屋把灯打着，再把抽屉拉得“唏哩哗啦”响，把你折腾醒。谁起来晚了，他进屋把窗打开，再拽一阵抽屉走人。而他，点灯熬油，就在双城翻译了《苏军司令部工作条例》。他在伏龙芝军事学院学习过，在远东军区当过少校参谋，啃了５年黑面包，俄语非常好。
    能干会干，还能玩会玩，玩起来像干工作一样精力过人。被战争兴奋得连梦乡也硝烟迷漫的军人，也真该调节调节气氛。跳舞，打猎，“吹牛”（这是一些老人原话，相当于今天的“神聊”，“侃大山”）。双城那个小地方，有舞没处跳，到了哈尔滨有机会是必跳的。打猎可以，也只能忙里抽闲玩玩。“吹牛”最大众化，又方便。往那儿一坐，古今中外，海阔天空，一会儿就聚一堆人。
    一次，讲起他１９岁当营长时，林彪看见了他。瞅一阵子，摸着他的脑袋说：这个小营长不错。他说：“林总”说我是个小营长，他才多大呀，不就是个２４岁的小军团长吗？
    有时，林彪也踱过来当听众。刘亚楼就站起来，叫声“林总”，或是“１０１”⑤。林彪就说：讲，讲下去。
    对于林彪和罗荣桓，刘亚楼一向都是很尊重而又恭敬的，当然也就谈不上发火了。没有人会对此产生什么不舒服的联想。刘亚楼对林彪和罗荣桓的敬重，就像大家对他和林彪、罗荣桓的敬重一样。有的老人讲，林彪有事找刘亚楼，刘亚楼经常是小跑着去的。同样，司令部的参谋和处长到他那儿，也常是小跑。
    一个典型的内向型性格，一个典型的外向型人物，配合、相处得默契、融洽，似乎有些不可思议。其实，不可思议处有时正是可思议处。
    第二次世界大战中德国陆军总参谋长古德里安说：“一个理想的参谋本部军官应该具有下列各项美德：忠于自己的信仰，机智，有节制，有牺牲小我的精神，具有强烈的个人信念，并且有才能将各种信念告诉他的指挥官。”
    这些美德，应该说刘亚楼都具备。
    有的老人说，刘亚楼的建议，几乎没有不被林彪采纳的。
    从１９４７年夏季攻势开始后，共产党人在黑土地上的每次胜利，都有他的智慧在闪光。
    除此之外，刘亚楼的贡献，是在司令部建设上。
    用“小米加步枪”形容共产党军队装备之落后，是再准确、形象不过的了。用“小米加步枪”来形容内战初期一些部队的司令部工作水平，也同样准确而又形象。
    游击战和正规战的司令部工作，是有很大区别，甚至是截然不同的。即便是游击战，土八路的一些参谋也不能说是称职的。该参谋的不参谋，不该参谋的瞎参谋，有的甚至不经请示就擅自调动部队。一些堪称游击战专家的师团长和纵队司令，也不习惯于司令部的参谋。打游击打惯了，有的打仗扔了司令部，独往独来，“我就是司令部”。
    刘亚楼上任后，很快就引入了正轨。
    开办各种参谋集训队，他亲自去讲课，结合部队实际讲解《苏军司令部工作条例》。请“东总”和纵队、师团首长和有经验的参谋人员现身说法。他自己则率先为范，从“东总”司令部做起，再一级一级抓下去，抓到底，当时挂在他嘴边最多的一句话是：司令部不是指挥部队的机关，而是首长指挥部队的机关。
    这也就决定本节只能到此为止了。
    能够施展出雄才大略，并独当一面地导演出威武雄壮史剧的舞台，是在天津，是在他当了１４兵团司令员之后。
    而那是另一位作者那支笔的射界了――那是一定会有出色描写的。

之三：“好战分子”

    “娘卖Ｘ的，给我冲！冲不上去毙了你！”
    据说，从连长到师团长，甚至到纵队司令，战场上没这么骂过的不大多。在黑土地上打了３年，入乡随俗，有的就把“娘卖Ｘ的”变成了“妈个把子”。以至于进关南下后，有的家乡人竟把他们当成了“东北佬”。
    据说，钟伟最能骂，而且始终是“娘卖Ｘ的”。
    从１０旅旅长到５师师长，再到１２纵司令员，不光在黑土地上，就是在全中国人民解放军的将军中，钟伟也是位极有个性的人物。
    他是有名的“好战分子”。
    按照时间顺序，应该先写靠山屯战斗。而且，这一仗也比较能表现出这位“好战分子”的性格和作风。
    三下江南时，林彪命令５师进至长春路东，配合１纵消灭大房身约一个团的敌人。３月９日，５师到达靠山屯西南。夜间行军，白天睡觉。黄昏起来准备赶路，听见西南姜家屯和王奎店那边乱哄哄的。一侦察，是８７师２６２团两个营。钟伟说打，有人说咱的任务是去大房身。钟伟说：什么娘卖Ｘ的大房身，送上门的敌人给我打！
    １４团一个冲锋攻进姜家屯，俘敌２００多。王奎店连攻数次未下。
    有的老人说，正在这时，林彪来电报，命令５师速去大房身。钟伟说：把这股敌人吃掉马上就去。哪知这股敌人跑到靠山屯，和２６４团一个营会合了，拼死抵抗。林彪又来电报，催促执行总部意图。钟伟说：我这儿都快吃掉一个团了，一大堆俘虏，也拔不出脚啦！
    １５团连冲四次都未成功。这时，８８师和８７师主力分别从农安和德惠赶来增援，林彪的电报也到了。有人说：这回不走也得走了。钟伟拍起了桌子：谁再说走，我就毙了他个娘卖Ｘ的！一边组织攻击、打援，一边给林彪回电：现在正是抓大鱼的好机会，我就在这打了，快让１纵它们都来配合我吧！
    老人们说，这一仗打了个本末倒置，把１纵和２纵都调过来，把林彪都指挥了。林彪后来说：要敢于打违抗命令的胜仗，像钟伟在靠山屯那样，三次违抗命令。
    有些情节是值得推敲的。或者是老人们记忆有误，或者干脆是有意的演义。但演义也好，记忆有误也好，都是绝对符合钟伟其人的性格真实的。
    听说打仗，后脑勺都乐开花，那劲头就像今天年轻人赴约会，谈恋爱。开会就抢任务，抢硬仗，抢不到就“娘卖Ｘ的”。他这边打胜了，别人还在那儿啃，他就去打“小报告”：我说他不行嘛，怎么样？这回该我们上了吧？
    爱打仗，气魄大，决心硬。在苏北时，一次打日军。两个炮楼，打下一个，另一个怎么也打不下来。连长是新调来的，不知钟伟脾气，有点犹豫。钟伟对警卫连长说：你去告诉他，一小时内打不下来，提头来见。警卫连长跑去说：快打吧，支队长（团长）要枪毙你了！那个连长一咬牙，打下来了。
    打仗不要命，可从来不耍蛮。那蛮都是面上的。战前亲自侦察，敌情我情，天候地形，能不能打，怎样打，会不会出现意外，出现意外怎么办，全都有数。打起来，不在师部，就在连部。战场瞬息万变，战机稍纵即逝，一般都脱不过他的眼睛。特别是打到节骨眼儿上，能不能再坚持一下，他的决断，十有八九都是对的。用５师一些老人的话讲，那脑袋，咱十个八个捏一块也不如他一个，比电子计算机还灵快。
    在黑土地上每次战斗中，几乎都能看到他的身影。勇猛似虎，矫捷似鹿，机警狡猾得像狐狸。
    《东北三年解放战争军事资料》中，是这样评价５师的：
        该部队系东北部队中最有朝气的一个师，突击力最强，进步快，战斗经验丰富，攻、防兼备，以猛打、猛冲、猛追，三猛著称，善于运动野战，攻坚力亦很顽强，为东北部队中之头等主力师。⑥
    在东北野战军十二个主力纵队三十六个师中，这个评价是最高的。
    ５师是一头雄狮率领的一群雄狮。
    能打还能抢。
    在苏北时，１０旅向盐阜区要粮要钱，区里没给那么多。钟伟就让侦察排在河边埋伏着，把区委书记抓住揍了一顿。区委书记告到黄克诚那儿，黄克诚批评钟伟。钟伟装糊涂：八路军抓共产党的书记，竟有这种事？天下奇闻。
    １９４７年秋天，“东总”两辆弹药车路过郑家屯５师驻地。钟伟招招手，上去一个连就把弹药卸了。押车的干部说：这叫我回去怎么交代呀？钟伟写张条子：就说我钟伟收下了。都是八路，都打国民党，什么你的我的？
    一些老人说，这种事钟伟可没少干。弹药，吃的，穿的，用的，也不管是“东总”还是兄弟纵队的，路过他那儿，看着挺好，写张条子就没收了，就像收买路钱似的。
    战场上更能抢，而且越抢越精明。
    战前，让战士衣兜里揣上条子，攻进城里就贴，到处都是“５师缴获”的条子。有些武器和仑库本是别的部队缴获的，也被５师贴上条子。有时官司打到“东总”。兵慌马乱的，也没留人看守，怎个说得清？５师却振振有词――有条子为证。
    能抢东西还能抢人――抢俘虏。冬季攻势打文家台，新５军军长陈林达，本是３纵抓获的。５师上去就给抢了过来，还把３纵的人也打了。
    黑土地上颇有几个两头冒尖的部队：打敌人凶，抢东西凶，对兄弟部队和老百姓也凶。用一些老人的话讲，是名副其实的“野”战军――野得很（后面将专门谈谈这个问题）。
    不但能抢，还能捞钱。
    ５师在苏北时就能做买卖，到东北后更是大做特做。开烧锅，办商店，又做买卖又当兵。兵当得雄壮，买卖做得红火。这在当时商业萧条，军费无着的情况下，于军于民都大有好处，东北局和“东总”是提倡的。可钟伟还要贩大烟，因为这个最来钱。
    一位曾经贩过大烟土的老人说，这是犯法的事。当时各级部门对大烟贩子查得很紧，弄不好都得掉脑袋。钟伟不理这一套，对我们说：你们只管给我干，我有脑袋你们就有脑袋，怎么抓的怎么给我送回来。
    能抢又能捞钱，５师财大气粗，吃得好，穿得好，身体好，冲锋陷阵格外有劲头。
    还能吃能喝，能玩会玩。
    每到一处，有什么好“嚼古”（东北话，即“吃的”），从名酒、名菜到各种有名的特产，钟伟都要尝个肚儿圆。打完仗了，把部队交给政委、副师长，就回哈尔滨跳舞去了。看到师长回来了，干部战士就明白要打仗了。
    这种情况，可不止钟伟一个。
    还玩女人。
    一些老人说：天下事，没有钟伟不敢干的。
    还说他几乎和哪个政委都合不来。对的错的，什么都得他说了算，不然就“娘卖Ｘ的”。
    辽沈战役前，钟伟调到新成立的１２纵当司令员。他是黑土地上唯一一个由师长直接提为纵队司令的。据说，此前“东总”曾要他到一个纵队当副司令。他说：要是瞧得起我，就让我当司令。我是宁当鸡头，不做牛尾。
    据说，１９５５年他被授予少将军衔时，好长时间不佩戴――嫌小了。
    ５０年代初，南京军事学院有个“将军班”。我军很多赫赫有名的将军，都是这个“将军班”的第一期学员。钟伟也是。学院有苏联顾问，主要讲苏联军事学术。钟伟不满意：这个“格勒”，那个“格勒”，我们的三大战役比谁差？应该多讲讲我们的。总唱反调，特别是对原国民党陆军大学留用的教员，教员讲东，他就说西。教员理论上当然有一套，他那张嘴巴也不饶人。没有“娘卖Ｘ的”，就讲当年某某战斗就是这样打的，就打赢了，你说谁对？教员说什么呢？他们当年教出的学生，不都是眼前这些“学生”的手下败将吗？
    １９５９年庐山会议后，北京军区参谋长钟伟，说了些犯忌的话，退出军界，任安徽省农业厅副厅长。
    据说，“文化大革命”中两派武斗，他看看又坐不住了，说：这些娘卖Ｘ的造反派，连栋破楼也攻不下来。有人来找他，他就如此这般几句话，一下子就结束了战斗。后来一查黑手，那还有个跑？
    坐牢期间，如果能够看到报纸，一闻到这个世界哪儿又有了枪炮声，他那颗心一定痒痒得受不了。
    据说，平反后他去找黄克诚，要求工作。黄克诚说：你说安份守己呆着吧，若再打仗会去找你的。
    儿时听老人讲“古”（即听故事），有时一个“古”完了，就听到一声慨叹：打江山的人，不一定就能坐江山哪！
    身材瘦削、精灵强干的钟伟，当为其中类型之一。

    《中国人民解放军将帅名录》第３集２９３页写道：钟伟，湖南省平江县人，１９１５年出生，１９８４年去世。
    战场是他的乐园。枪炮是他的玩具。硝烟是他最清新的空气。弹丸的尖啸是他最倾心的音乐。曾被当代青年称为“三等残废”的平江人，就是为着军人的事业来到这个世界上的。走上战场，就像个杰出的乐队指挥走上前台，挥动指挥棒，整个灵魂立刻就陷于陶醉般的兢兢业业之中……
    我能够想像出他失去“指挥棒”时的痛苦。
    可又该怎样理解“天下事，没有他不敢干的”呢？
    其实这一切都是可以理解的。当然，理解起来挺难。
    理解任何人都不是件易事。

⑤  在东北，林彪、罗荣桓和刘亚楼的代号，依次为“１０１”、“１０２”、“１０３”。在非正式场合，“１０１”一直被叫到“九・一三”前。
⑥  《东北三年解放战争军事资料》，３８页。

六、雪大好个冬．第１８章：“黑土地之狐”

六、雪大好个冬
    第１６章：雨加雪
    第１７章：热雪

    第１８章：“黑土地之狐”

    濒临松花江主流，在第二松花江北部的哈尔滨，满语的意思是“晒网场”。
    这古老的名字，会幻化出一幅古朴而又动人的图画：在遥远的年代，以捕鱼业为主的松花江人，满载而归后，在这里歇息，晾晒网具。江水清清，船儿悠悠，两岸葱绿，天空湛蓝。汉子们赤铜色的肌肤在蓝天绿地间闪耀，在清碧的江水中腾跃。女人清润的歌声滴着欢笑和情爱，在天地间和浪花中逐戏。服饰各异的赫哲和女真族孩子们，狗儿羊儿似的在草地上滚成一团。热了，累了，就鱼儿似的跃入水中。蓝天大地盛不下人们的欢乐，松花江日夜不息地流向远方。
    从哈尔滨向南，普通快车的第一个停车站，叫“双城”。
    双城县党史办公室的同志说：双城历史上颇有几个“人物”。伪满洲国八个大臣中，双城出了两个。那位在国民党上层也算有头有脸，“八・一五”后的“东北行政委员会”中仅逊于熊式辉的第二号人物莫德惠，也是双城人。如今台北还有条“双城街”，莫德惠就住在那里。
    不过，双城人话题最多的，也着实使双城红火一阵子的人物，还是来自湖北黄冈县林家大湾的林彪。
    现在的双城县人民武装部，就是当年东北民主联军、东北野战军前线指挥所旧址。
    这是一座古色古香，富丽堂皇，如今已有些破败的建筑。漆皮剥落的原始的大木门，嵌在灰色的水泥墙中。院子青砖铺地，墙是同样的大青砖。六根一人粗的红色木柱，擎着两米宽的廊檐。檐下青砖上雕刻着凤凰、麒麟、花草，做工精细，栩栩如生。青一色小叶瓦，像天安门城楼式的飞檐上，蹲伏着青色的麒麟。东西各一四合院，中间一道月亮门。西院为参谋处，东院住林彪。
    林彪在黑土地的３年生涯中，两年左右是在这里渡过的。
    从三下江南到夏、秋、冬三大攻势，直至辽沈战役前夕，林彪就在这里织网――编织战争的血与火之网。

                     寒暑表

    热情的双城人，从厚厚的泥封中，为我找出一本残缺不全的《林副主席东北解放战争期间在双城住地纪念馆内容介绍》。其中，有个《寒暑表的故事》。
    据说，这是两尺多长的特制的寒暑表。人武部的同志几年前还见过这个“笨家伙”，扔在仑库里，也不知来历，也不知弄哪里去了。
    每到一地，秘书第一件事，就是选个合适的地方挂上地图。林彪就以地图为起止点，开始踱步。到双城后，又多了个起止点，就是在窗外屋檐下那个笨重的寒暑表。
    天越冷，出现在寒暑表前的次数越多。在时连大衣也不披，就那么站着，看看寒暑表，再看看天地风雪。有时还把一双像面包一样苍白的手，伸到风雪中冻上一会儿。
    古今中外，杰出的军事家中不乏杰出的政治家。一个杰出的军事家当然不必是一个天文学家，但他必须懂得老天爷的喜怒哀乐，看老天爷的脸色行事。从草船借箭到第二次世界大战中的珊瑚海大战，例子不胜枚举。
    知己知彼还不够，还要知道老天爷和土地爷。林彪看地图当然不仅是了解土地爷，但他看寒暑表则纯粹是要和老天爷套近乎，交朋友。
    黑土地上的第一个冬天，给林彪的印象无疑是深刻的。他早就在算计着这个冬天了。
    １９４６年１０月３１日，“林彭高陈”在给“中央并告萧江程罗”⑦的电报中，说：
        ㈠目前敌人利用松花江阻止我北满部队而集中主力进攻南满与西满。最近正在布置攻洮南，但长春以北敌兵较空虚，只新一军两个师及七十一军一个师，六十军一个师及其他地方部队。我军拟以五个师的兵力，令火车运输从哈尔滨经齐齐哈尔绕至松花江以南再步行向敌发动攻势，以各个击破的方法求得歼灭敌人，以破坏敌人攻洮南的行动及策应南满和破坏敌人攻哈尔滨的计划。
        ㈡因敌人已深入西满南满，而关内尚未增加出关的条件下，我们突然出现在松花江以南进攻，故敌必无力将我驱逐，而在约一个月以后，彼如调兵向我进攻时，届时松花江已结冰使我运动甚为自由。故目前出击不致被敌打回，一个月后敌有力打我时届时已无后路顾虑。
    ……
    瞻前顾后，走一步，看几步。林彪的算盘，方方面面，拨拉得周周到到。
    很多老人讲林彪会打仗，打巧仗，其巧之一，就是善于调动老天爷和土地爷。天上，地上，把一切可能利用的条件都比较充分的利用起来，把这些有形无形的条件编制成有力的纵队和兵团。
    杜聿明在这个季节实行“先南后北”计划，算是失了天时，又丢了地利。他也是没法子。就像蒋介石迫不及待发动内战一样，时间不是他们的朋友。拖下去，共产党会一天天在人民中间发展、壮大。“天时不如地利，地利不如人和”。宁肯失去老天爷和土地爷，也要趁林彪羽翼未丰满，把他打垮，吃掉。

                    不公平的“球赛”

    从蒋介石到他的士兵，都说共产党搞“人海战术”，好像共产党“犯规”了，以多凌少，欺负人。
    任何体育竞赛都有规则。球类比赛最重要，也是常识性的一条，是双方上场人数必须相等。拳击台上，不但不能两个打一个，还对运动员的体重做出规定，分成各种级别。
    可在黑土地这个竞技场上看到的，几乎全是另一种情景。每次战斗，共产党上场的“运动员”，总是超过国民党。少则两倍、三倍，多则四倍、五倍，甚至七倍、八倍。这确乎有失“公道”。
    可战争不是体育比赛。孙子说：“兵者，诡道也。”岂止是“诡道”，简直是残酷、残忍之道。成吉思汗允诺士兵，攻下城池后，可以随意淫杀抢掠。人类进步到４０年代，广岛、长崎两声巨响，不分男女，不论老少，全吃了原子弹的大锅饭。战争绝不是慈善事业，所以就没有么什规则可言。战争只有胜负，不择手段地取胜――胜者王侯败者贼。
    在战争的竞技场上，总能以多打少，那是指挥员的水平。
    也是人心――你国民党能发动起那么多人参军参战吗？
    而在双方兵力相当，或是少于对手时，仍能以多打少，那就不仅是水平，而是天才了。
    要以多打少，就要集中兵力。要集中兵力，就要走。要多走，快走，不分昼夜地走，顶风冒雪地走，不吃饭、不睡觉地走，拼命走。
    四渡赤水后，埋怨毛泽东尽走“弓背路”，要把部队拖垮了的林彪，在双城那个四合院的青砖地上踱着步子，一封封电报飞向各个纵队。忽东忽西，忽南忽北，忽进忽退，把部队支使得颠颠跑，团团转。那情景好像不是打仗，而是行军大竞赛，看谁走得多，走得快，然后得金牌、银牌或铜牌。
    林彪说：“不要怕疲劳而累死人，因为疲劳而累死人总比慢了而受伤损失小得多。冬季作战向巨流河前进时累死了人，但不要怕，要忍一口气，咬紧牙关赶路，这时吃一点亏是有很大代价的，怕吃苦，怕走路，反会牺牲更大”。⑧
    林彪很喜欢那些走路不要命的部队。
    一些老人说，对于这种大运动量的运动战，开头很多人不理解：兔子没抓着，把鹰累死了。那冤枉路也真没少走。有时好歹快到地方了，一个电报，调头又往回跑。不跑也还真不行。东北铁路多，大都是国民党占着。人家增援快，一个师能当几个师用，火车头唿哧唿哧几股烟就到了。走脱被动，走出主动，打了胜仗，再走就痛快了，有劲了。流汗总比流血好。南下打衡宝战役时，配属四野指挥的兄弟部队，开头也不习惯，后来就好了。
    最漫长的道路，常常是通往胜利的捷径。

                     “空军司令”

    林彪打仗，经常直接指挥到师。特别是打运动战。重要战斗，重要方向，有时还直接指挥到团。
    当年“东总”和四野的秘书、参谋人员都说，林彪的电报，一般都是先师后纵队（军）再兵团的顺序发出去。署名“林罗刘”、“林罗刘谭”、“林罗赵”⑨，经常是电报发走了，再送给“罗刘”，“罗刘谭”，“罗赵”看。衡宝战役后期，林彪病了，倒在床上指挥，电报记录完了，秘书代“林罗赵”签上名就发走了。
    打下锦州后回师打廖耀湘兵团，有的师在哪儿，纵队不知道，林彪知道。有时兵团正在执行第一封电报指示，师里已经按照变更命令的第二封电报行动了。
    兵贵神速，瞬息万变。按部就班地一级一级往下传，敌人早跑了。
    据说，大将风度的４兵团司令兼政委陈赓，曾风趣地说：在“林总”指挥下打运动战，兵团司令是“空军司令”，可以睡大觉。
    老人都说，当时人们对林彪佩服得很。对这种越级指挥什么的，没有人说什么。说他“独断专行”，是后来的事儿。
    有的老人说：指挥错了，那是独断专行；打了胜仗，他是正确的，能说是独断专行？
    据说，蒋介石也经常这么干。东南西北，一个电报发出去，坐在南京指挥战场上的师团。
    同样是越级指挥，林彪与他的校长几乎毫无共同之处。这不仅因为校长一个电报，就把前线指挥官搞得无所适从，而学生则统一了部署，争取了时间，使部队形成了拳头。还因为林彪并未大包大揽，而是让他的部下充分发挥自己的聪明才智。
    几位在黑土地上当过师长、政委的老人说，部队行军到达指定地域，第一件事就是向林彪报告当面敌情。三下江南时，林彪要求２０分钟内就得将下面敌情报告给他。十几个师，到地方不过个把小时，情况通报就下来了。这就逼着你往前跑，不打官僚主义仗。一仗下来，林彪６小时内要简报，２４小时要详报，逼着你总结经验教训。把你搞得紧紧张张的，脑子里一点空儿也没有。

                     “走麦城”

    林彪脑子里那个不停转动的车轱辘上，每个时期都有一个主题。四平撤退后，大讲莫斯科撤退。一下江南前，一些人觉得美械装备厉害，有畏敌怯战情绪。这个时期的电报，就强调勇敢，勇敢就是胜利，要敢于刺刀见红。此后，根据地半不熟，又多在敌占区作战，敌情很难掌握，仗又不能不打。于是，一向稳妥的林彪，就一反常态地提出，“只要有六成胜利把握即决心打”并给起个名叫“硬拼仗”。“六个战术原则”，也都是根据各个时期的主要矛盾，总结出来的。
    林彪要求秘书和参谋向下传达命令时，重要问题要交代三次。
    有人说这称之为林彪的“重点主义”。
    打了败仗，”重点主义”就更重了。
    黑土地上较大的败仗，一是二下江南攻德惠不下，二是夏季攻势中的四平攻坚战。
    据说，在四平攻坚战后的“东总”高干会议上，林彪曾三次站起来检讨：这次四平没打下来，不要你们负责，主要是我情况了解得不够，决心下得太快。不马上攻，围城打援最好。先消灭援军再攻城，就能攻下来。另外，这次攻城还暴露了我们攻坚的技术差，这也主要是我平时研究得不够。
    大会讲，小会讲，专门开会讲。不是要把谁讲得抬不起头，而是为的使大家从败仗中振作起来。怎样振作？把教训无巨细一条一条摆出来，摆深摆透，摆得明明白白。然后，再一条一条理出对策，反复演练。一句话，要赢得明白，更要输得明白。
    一些老人说，林彪非常善于总结经验教训，特别是教训。一个败仗讲起来没完。吃亏是师傅，坏事变好事。若没有四平“走麦城”和大讲“走麦城”，辽沈战役前的攻坚大练兵，就不会搞得那样深入、彻底，锦州就不大可能那么快打下来。
    林彪不但抓住自己“走麦城”不放，还注意吸取别人过关斩将的经验。
    像１９４６年９月１２日这样的电报，笔者还见到几封：
    军委：
        我们甚盼吸收关内作战经验，望将冀鲁豫及苏北等地的作战经验特别是夜战经验在战役，战斗，在技术上的各种办法陆续告我们以便研究吸收。
						林
						文日
    １９４８年１０月２３日，林彪、罗荣桓在给各纵队并报东北局、军委的一封电报中，剖析了沙后所和王道屯两个战例（影响并不很大，但颇典型的两个“不良战例”）。毛泽东在向各野战军转发这封电报的电报中说：
    这种情形，恐怕不但东北部队有，你们所属部队也会有的，不过你们在战术问题方面给我们反映太少，我们无从知道。⑩

    采访中见到那么多战例，一本又一本，厚厚的，而且大都是精装本。其中，没见到一个打败仗的战例。
    据说，美军的军事演习，为了使官兵对未来战争的残酷性认识得更深刻，促使其刻苦训练，每次“战斗”都是敌胜己负。
    千篇一律，难免使人厌烦，因而那效果是令人怀疑的。但是，战例战无不胜，是否也走了极端？

                  “东北王”其人

    有的老人说：林彪这个人我讲不清，你也写不清。
    有的老人说：真要讲起来，谁都不能信。
    末了，几乎都要补充一句：他后来怎么变成那样子，我可不知道呀。

                  （一）像个苦行僧

    “机智”、“敏捷”、“果断”、“刚毅”、“深刻”、“冷静”、“稳健”……用这些词形容林彪都不过份。但千万不能说“幽默的林彪”――尽管人们经常把“机智”和“幽默”联在一起。
    除了一位老人，别人都说从未听林彪讲过笑话。这位老人敢也只经历过一次。是秀水河战斗后，到抚顺参加东北局会议，在饭馆吃过饭，不知兴从何来，林彪讲了一个笑话。
    如果有个题目，应为“一个苏联人和一个中国人对话”。
    苏联人：喝酒吗？
    中国人：不。
    苏联人：抽烟吗？
    中国人：不。
    苏联人：嫖女人吗？
    中国人：不。
    苏联人：那活个什么意思呢？
    中国人：……
    讲的和听的，都没笑。
    这个没有引发笑声的对话，对于讲笑话的人，倒是够意味深长的。
    林彪不吸烟，不喝酒（必要埸合，象征性喝一点），也不讲究吃。
    每顿两菜一汤。大多是白菜（或酸菜）炒肉，有时是炒瘦肉丝，或是炒鸡蛋什么的。另一个固定是黄豆：炒黄豆，或炸黄豆，或煮盐豆，或是豆腐。反正黄豆是必不可少的。不但饭桌上顿顿有，平时也抓着吃，就和黄豆过不去。来了客人，也唏里哗啦倒一盘，好象谁都和他一样爱吃炒黄豆。
    “永远健康”时，也爱吃炒黄豆。
    有时加盘菜，他就说：别这样嘛。有时也不说，也不吃。再就不加了。
    秀水河子战斗前，在法库，一个地主听说来了个“总司令”，请吃饭。有个酸菜炒白肉。瘦巴巴的林彪从不吃肥肉。被劝不过，试探着吃了口。从不谈论吃喝的林彪回来后，说：好吃，好吃。连说两遍，又说：再不能吃了。意思是，再不能到有钱人家吃饭了。
    和林彪吃了近两年饭的季中权老人说，和他吃还不如和警卫员吃。
    据说，罗荣桓和刘亚楼吃得都很好。下边一些纵队司令和师长，团长，就更不用说了。“大烧锅”李作鹏等人能吃能喝，会吃会喝，就在林彪眼皮底下吃喝。
    不讲吃，也不讲穿，给什么穿什么。量体裁衣，伸胳膊伸腿的，裁缝怎么摆弄怎么是，像个木偶。从未听他说过哪件衣服质地如何了，样子好坏了，合不合身了什么的。
    还不爱玩，也不会玩，什么嗜好也没有。在双城打过两次猎。刘亚楼看他太累了，鼓吹去的。到哈尔滨邀请他去跳舞，有时去，有时不去。舞姿平平，总不长进。一次，苏联驻哈尔滨总领事馆举办舞会。一个苏联女人，不知嫌林彪是个“三等残废”，还是嫌他刚从双城回来，身上有股味儿，反正是拒绝了他的邀请。尴尬极了。总领事大发雷霆，呜哩哇啦把那位高傲的女同胞臭骂一顿。那以后，舞就跳得更少了。
    有时看看书。一是军事，二是哲学，都是马列和毛泽东著作。看得认真，红蓝铅笔划得沟沟道道的。三是医书，都是中医书，边学边用，活学活用，给自已开药方。一次让秘书去买砒霜，秘书吃了一惊。他说：你不懂，我这种病吃点砒霜好。有次吃错药了，半夜三更爬起来，双手扶墙哆哆嗦嗦去开灯。秘书醒了，来扶他。他说：没关系，有点不舒服。
    都说他生活枯燥乏味儿。
    有人说他像个苦行僧。

                    （二）像个呆子

    不光对身边人吃吃喝喝不管不问，别的什么事也不管不问。
    谁军容风纪不整了，谁喝醉了，谁吵架了，他都好象看不见，听不见，不知道――两耳不闻窗外事。
    四平保卫战期间，警卫员坐在炕上擦枪，走火了，一梭子子弹穿过窗户从屋檐下射出去。人们脸色全白了。正在屋外窗前踱步的林彪，停了一下，“嗯”了一声，继续踱步。在哈尔滨，一个警卫员大白天上街，枪叫人抢跑了，衣服扒得就剩条裤头，窝窝囊囊哭着回来了。大家这个气呀，说你算什么军人，男子汉哪。林彪停止脚步，瞅瞅那个警卫员，又瞅瞅大家，那目光像不食人间香火似的;这有什么值得惊惊怪怪的呢？
    中国船舶工业总公司军工部主任夏桐老人，自称是“二烧锅”。平津战役后，南下到武汉，给林彪当了３年秘书。衡宝战役打响前，他喝多了，醉得稀里糊涂。醒来见大家忙得一塌糊涂，一下就吓醒了。他提心吊胆地瞅着林彪，林彪好像根本不知道，再没提这事儿。
    季中权老人说，林彪跟他生过一次气---近两年就这一次。
    １９４７年春，他和双城一个姑娘谈恋爱，要结婚了。他不够“２７８团”条件［注：２７岁，８年党龄，职务正团］，年龄不够。林彪是个非常注意政治影响的人。东北局书记，民主联军总司令兼政委的秘书，带头违犯“２７８团”规定，会造成什么影响？爱情价更高，党纪军纪更严厉。他想好了，只要林彪说出个“不”字，就决心咬牙吹了。林彪却始终没说什么。结婚时，新郎请岳父母下顿馆子，花２元７角钱，林彪还写个条子，让供给处报销了。
    但是林彪明显地不高兴了，生气了。其明显的尺寸，微妙得也只有季中权才能觉察出来：过去是“小季，记录”，现在成了“季秘书，记录”――多一个字，变两个字。
    婚后不久，他就离开林彪了。
    是他自已要走的。
    在延安时季中权就和叶群在一起，都是中央研究院党委会干事，还是叶群的党小组长。都是学生出身，挺谈得来。有人追叶群，叶群不干，还请他出面帮忙。叶群“提升”为林彪夫人后，气魄就不一样了。在东北，除工作外，林彪从未让季中权干别的什么，叶群则抓住影就“季秘书”，“季秘书”，什么都支使。工作苦呀累呀，他都不在乎，最忍受不了的就是叶群那个样子：“林总”都不这样，你算老几？”到延安去的青年学生，一是追求国格，不当亡国奴，二是追求人格要自由，平等。倘若换个人，他也能忍着。可你叶群也是一样的学生，怎么当上“太太”就变了嘴脸？他早就想走人了。现在违犯了“２７８团”规定，无形中不知会给林彪带来什么影响，他觉得对不起林彪，走了也许能好点，反过来再想想，又有点舍不得，再一想叶群，还是走人。
    是哈尔滨铁路局公安处长李言（去世前为中国社会科学院法学研究所党委书记）把他弄走的。在延安时，李言是中央研究院党委书记，季中权的老首长。把他弄到公安处当了个科长。（老人说：到公安处吃得可好了。在哪儿也比在林彪那儿吃得好。）
    一个铁路局公安处长，敢把“东北王”的秘书撬走。这在今天看来，也真够“胆肥”的了。
    在一起生活两年左右，不能说没一点感情。更重要的，大概还在于季中权出色的工作。季中权走后，秘书增加到两个，后来又增加到三个。季中权一个人，又是最艰难时期，一切都处理得妥妥贴贴。
    林彪和季中权谈话，做思想工作希望他留下。讲什么工作都是革命工作。讲秘书工作的重要意义。讲也不会总让你当秘书。又讲毛主席有个秘书，一干就是１０多年。等等，等等。
    季中权心里说：你扯到哪里去啦！
    据说，在“东总”一次高干会上，林彪讲了个故事。二次世界大战中，一个苏军士兵趴在雪地上修理汽车，快冻僵了。有人问他，天这么冷，怎么还这样干？那士兵哆哆嗦嗦地说：斯大林知道我！斯大林知道我！林彪问：这种政治工作是怎么做的？我们应该受到什么启示？
    能从这样一件小事中透视出政治工作的威力，并“活学活用”的东北局书记，民主联军政委，在黑土地“万花筒”时期，对国内外政治大风云看得那么深透，６０年代又大抓“活思想”，此刻，对每年一起生活，工作的秘书的“活思想”，竟然一无所知到这种地步！
    大智若愚――也算愚到家了。
    这倒正应了蒙哥马利的一句话：“极端紧要的是，一个高级指挥官绝不应埋头于琐事堆中。
    刘亚楼说：把他抓回来。
    林彪说：要尊重他的意见。
    有的老人说：林彪尊重人格，把你当人待。
    在黑土地上在林彪身边工作过的老人说：给林彪当秘书，当警卫员，当厨师，非常好当。
    林彪性格孤僻，不善交际。
    在锦州西部准备打大仗，有敌人，没部队，林彪急得半夜爬起来踱步。梁兴初１师和黄克诚３师到了，多少年没见面，大家“林师长”，“林师长”地叫着，恨不得抱着行外国礼。林彪“嗯”着，握握手就问部队怎么样，装备怎么样，情绪怎么样。不明底细的人看着，那情景，用句黑土地上不大文雅的话讲，就像“热脸贴到了凉屁股上”。
    临死也不认识元角分人民币的林彪，不会寒暄。不打仗时，经常有些纵队和师领导来看他（那可没有“讨好”，“溜须拍马”或者打谁几句“小报告”什么的）。也没什么事，就是来看看。他“嗯”几声，倒些炒黄豆，问几句部队情况，再就没话了。有事找参谋处的人，开门见山问几句，或是交代几句，你就自动走人。简练，明晰，用有的老人的话讲，“都是指挥作战语言”。平时也是。
    林彪从无脏话。这在当时是不多见的。比较典型的，是林彪以后的“东北王”高岗：小资产阶级的狂热性就像个鸡巴，动不动就硬了起来。会场上男男女女的，高岗就这么讲，面不改色，正儿八经。
    据说，林彪不背后议论人。去锦州打大仗时，一路上，李作鹏等人发牢骚：能打的没枪没炮，破枪烂炮，不能打的就差没飞机了，这仗怎么打？林彪说：别这样讲嘛，先来的是有功的嘛。林彪这样讲着，在锦州却为此事，当面批评了冀东部队一位负责人。
    林彪挺清高，但据说并不使人觉得高傲。在舒兰接到决定由他担任东北局书记的电报后，东北局让他到哈尔滨去，他迟迟不去。有人以为他是拿架子：你们反对我，怎么样？还是我对了吧？后来发现，他是想等等，看看杜聿明的动向再说。几天后，高岗来接他。从五常到舒兰不通火车。林彪说：咱们走吧，别让他再换车，跑这么远了。
    费翔唱“冬天里的一把火”，林彪夏天也像一块冰，喜怒哀乐从不写在脸上。前线传来多大好消息，他“嗯”一声，露出点笑意，一闪即逝。辽沈战役后，万众欢腾。林彪那脸色，那步子，还是那样子，几乎看不出什么喜色。
    林彪讨厌繁浩礼节，喜欢清静。有的老人说，林彪的喜静，进城后就有些病态了。一些老人说，在东北还看不出来。白天挂窗帘，在东北也是常事。
    据说，这也是林彪离开哈尔滨，住到双城的原因之一。
    据说，叶群生林豆豆后没奶，又是早产，让林彪设法弄点奶粉什么的。林彪说：延安这么困难，怎么弄呀？叶群说他“呆”：比你官小的都能弄到，你这么就不行？林彪说：人和人不一样。

		（三）战争!战争!战争!

    林彪踱步的形象，很有幽默感。
    不论春夏秋冬，也不管枪炮声怎样在耳边隆隆震响，步子总是不紧不慢，匀速运动。
    你尽可以说这是一个大将军运筹帷幄，或是成竹在胸的从容、镇定和自信。也可以说是一个无所事事，甚至是一个百无聊赖的人，在那儿无所事事、百无聊赖地随意走动。
    ………

    据说，进城后，林彪很少看战争影片。
    对于一位身上有五处枪伤的元帅，这实在是够令人费解的了。
    据说，进城后，林彪在家中从不穿军装，也不让身边工作人员穿军装。
    这也有些不可思议。
    据说，林彪目睹了第二个女儿来到这个世界的情景后，对战争的理解和观念就和过去不大一样了。
    据说，林彪很喜欢孩子。见到孩子，那张冰冷的脸上就现出笑意，抱一抱，亲一亲，逗一逗。
    据说，他患病后，常把幼儿园孩子找到家里，听他们唱歌，看他们跳舞，和他们说话。
    ………

    １９５３年５月３０日，一座约六层楼高的“四平市烈士纪念塔”，在四平市英雄广场矗立起来。
    正面为林彪题词：“为人民解放而奋斗的烈士们永垂不朽。”左面为高岗题词：“日月同光山河并寿人民战士永垂不朽。”右面为陶铸题词：“成仁有志花应碧  杀敌流红土亦香。”后面为林枫题词：“中国人民优秀儿女万古千秋。”
    一年后出了高饶反党集团，高岗题词被凿下去了。
    “文化大革命”中，先是林枫成了“走资派”、“三反分子”、“特务”，接着陶铸又从“红桃四变成黑桃三”，题词当然都不能留着。
    “九・一三”一声爆炸，林彪的题词也没了。
    如今纪念塔上的题词，是从空间到时间都“万寿无疆”的“人民英雄永垂不朽”。

		（四）林彪和叶群

    据说，当年延安男女比例是１８：１。
    延安缺钱，缺枪炮，缺弹药，缺医药，还缺女人。特别是女知识青年，大受青睐。
    有人说追叶群的人，“有１８路军”。
    叶群确实有她的魅力。这倒不是她长相如何出众，主要是她聪明，比较有学识、风度。如今人们把她视为中国的第二号坏女人，那是依据“万寿无疆”和“永远健康”排列的。她和那个在上海演过戏的“蓝萍”不同。“蓝萍”大庭广众中张口就是“老娘”。叶群在家里也骂街，但在人面前总是显得文雅，得体，一副淑女模样。
    据说，叶群在北京读书时，学习非常好。延安几所学校搞演讲比赛，叶群上得台来，就象在北京参加学生运动街头讲演一样，滔滔不绝，赢得掌声。到东北后，林豆豆小，又生了林立果，名为林彪秘书，并未做什么工作。但她自学了俄语，翻译小说，翻译苏联红军解放东北的纪录片。后来林彪去苏联疗养，都是她当翻译。林彪对“老大哥”也不会客套，很多场面都靠她应付，而且应付得很好。她智商很高，兴趣广泛，尤喜文学，看过许多中外名著。《红楼梦》有的段落能背下来，为林黛玉和安娜・卡列尼娜流泪。她还写过一篇《评东吴战将陆逊》的文章，有的学者看后挺欣赏。有人说，如果有条件，她完全可以成为一名学者。
    当了“太太”的中国女人，有几个成为学者的?
    那也不甘寂寞。当年北师大附中爱唱、爱蹦、爱跳的少女叶群，若是甘于寂寞，大概不会去街头演讲，后来也不大可能跑去延安。进城后，她经常讲谁（都是当年延安的女性，有的还是她的部下）都当了什么“长”了。
    老人都说，林彪对叶群管得挺严。
    有的老人说，叶群倒霉就倒霉在不甘寂寞上了，很多事情都坏在她身上。也有老人说，叶群当年也挺好的。并举例说，南下到武汉后打扑克，年轻人玩起来不管天不管地的。第二天叶群过来说：小×，你们再玩时小点声，“１０１”昨晚上一夜没睡好。老人说：要是换个人，可能早就一嗓子吼起来了，还能等到第二天早上?
    林彪在双城时，叶群在哈尔滨，个把月带孩子来住几天。有时，半夜三更听见叶群呜呜哭。若是一般同志，两口子吵架，谁能不过去劝劝呀?可这是“林总”呀!大家干着急，也不知为什么。
    有的老人说，林彪身体不好，又比叶群大１０多岁，可能是夫妻性生活不和谐。
    请一位比较了解底细的老人谈谈林彪和叶群的恋爱史，老人不谈。拐弯抹角想引他谈出来，老人直通通地发火了：你问这个干什么?
    据说林彪到双城后，先是住在另一家。两天后林彪就让搬家。大家莫名其妙，议论一阵子，什么原因也没找到。最后，有人说：是不是那家的媳妇太漂亮了?没注意到这码事的人瞅机会去看了看，果然美丽非凡。
    但这只能算做推测，而不能定论。
    另一件事是确确实实的。
    大洼战斗后，林彪住在八面城。一天上午，来个女同志。穿套灰布军装，中等身材，２５岁左右样子，梳着短发，朴实，大方，清秀，端庄，走得汗涔涔的。进院子正好碰上季中权，停住，问：林师长在这儿吗?季中权老人说，几天前，辽西军区政委陶铸来过。陶铸和林彪谈话时，他恍恍惚惚听到一个女人的名字，好像是延安鲁艺的，在辽西军区工作。可能是陶铸告诉林彪，说她也到东北来了，可能是陶铸让她来的。
    两人谈得很亲热。林彪讲，女人静静地听。女人讲，林彪静静地听。林彪的话从来没有那么多，表情也从来没有那么舒展，丰富，苍白的脸上甚至泛出点红晕。
    中午，林彪破例让加了两个菜。饭后又谈了个把小时。临走，林彪送到大门口，直望到那女人的身影消逝了，他还在那儿站着。
    林彪好像谈兴未尽，一会儿又踱到季中权那个小屋。伸手从桌上烟盒取出支烟：小季，洋火呢?抽了两口，呛得咳嗽。掐灭烟，踱着步子，又和季中权谈起来。话题是：人类的生产，生殖和生活。
    季中权老人当时的感觉是：今天的林彪怎么不像林彪了?
    这个女人再也没来过，林彪也再没提起过她。
    他们曾是一对恋人吗?是什么东西使他们走到一起? 又是什么力量把他们分开了?
    只有他们知道。
    在哈尔滨南岗叶群住处前面一栋楼里，原延安某学校一位４０多岁的校长，“娶”了一个２０多岁的小伙子。她每天上班走了，就把小丈夫锁在屋里。叶群曾嘲笑那位校长：锁头就能把人锁住吗?可她和林彪的结合就是喜剧吗?

⑦  即萧华、江华、程世才和罗舜初，依次为辽东军区政委、第二政委、司令员、司令员兼参谋长。
⑧  《林彪元帅军事论文选集》，２０２页。
⑨  “赵”即四野参谋长赵尔陆。
⑩  《毛泽东军事文选》，３２２页。

七、血液是胜利的代价．第１９章：血城

                  七、血液是胜利的代价

    从１９４６年７月至１９４７年６月，在付出了沉重的代价后，共产党军队在全国各个战场歼敌１１２万人，开始了战略反攻。
    １９４７年５月１３日，初步掌握了主动权的东北民主联军，在黑土地上率先转入对国民党的战略性反攻。
    攻击！攻击！再攻击！从三伏天一直攻击到三九天。
    共产党跑，国民党追，共产党好像生来就是挨打受气的命，追的和被追的都已经习惯了。一旦调换了个儿，那世界立刻就为之改观了。

                    第１９章：血城

    杜聿明四次进犯临江未逞，逐放弃南攻北守计划，采取防御待援方针，以一部沿松花江布防，一部控制北宁路和热河，主力在中心地区机动作战。林彪为打破南北满分割局面，改变东北战局，针对对方分散守点的特点，分头发起夏季攻势。其中以主力向长春、四平、吉林之间，实施主要突破。
    南满３纵、４纵１０师和独立师，首先对沈（阳）吉（林）铁路中段的山城镇、草市发起攻击，歼敌重新组建的１８４师和暂２０师一部，又将新２２军援军打退。３纵沿四（平）梅（河口）铁路向西攻击，连克东丰、西安（今辽源市），与北满主力会师。接着，４纵１０师攻占梅河口，辽南独立师攻克大石桥，４纵主力连克通化、安东、本溪等城。
    北满１纵、２纵和独１师、独２师，从扶哈渡过松花江。２纵主力首先攻占怀德，赶来增援的７１军两个师赶紧掉头回窜。在公主岭以北大黑林子地区，被１纵和２纵主力围住，除７１军军部少数人跑掉外，８８师和９１师１万５千人，全部被歼。
    东满６纵和独３师、独４师，先向吉林以东新站、拉法和吉林铁路进攻，又远距离奔袭海龙、桦甸，将暂２师追歼，打通了东满和南满的联系。
    西满部队攻克玻璃山、双山。
    热河部队攻占围场，围攻隆化，包围承德。
    冀东部队连克昌黎、卢龙、抚宁、迁安等城，并破袭北宁路。
    黑土地枪炮轰呜，共产党人节节胜利。
    当东、南、西、北满和热河、冀东杀声渐趋平静，战争就张着巨大的黑翅又一次降临四平，扑打得血飞肉溅。
    三十六计和百多万军人的骁勇，在辽沈战役前黑土地上成百上千次的角斗、撕杀，都没有在四平的两次较量更能决定国共两党的命运了。
    而这次其惨烈程度，不仅在黑土地，就是在全国也是罕见的。

                    血和火都是红的

    在怀德和大黑林子攻城打援结束后，共产党人如果乘机攻击四平，几乎垂手可得。却分兵攻击东丰、西丰、昌图、通辽、开原，使７１军得以整顿部队，加强工事。
    ６月１４日，１纵、邓华纵队、６纵１７师和加强的五个炮兵营，对四平发起攻击。突破还快，发展很慢。２２日，１纵丧失战斗力撤出战斗，６纵全部投入攻击。最后将守军压至城东北隅，苦战不下。２９日，国民党九个师逼近四平。３０日拂晓，不得不退出战斗。
    ７月１日，林彪、罗荣桓在给毛泽东的电报中说：
        四平战斗自十四日总攻开始到二十六日经十三天激战，我军俘毙伤敌三万余人，我伤亡一万余人。①
    很多人认为这个伤亡比例值得商榷。
    据说，死伤于炮火之下的老百姓之多，在全国也不多见。
    失掉一个战机，红了一座城市。
    一座血城，一座座有字和无字的血碑。
    几百门各种口径的火炮对射。１０余万军人手中的步枪、冲锋枪、轻重机枪啸叫。天空是涂着“青天白日”徽记的飞机俯冲轰炸，最多一天达３０多架次。城郊每片小树林都是攻击目标。民主联军每扩大一块阵地，飞机就扩大一片轰炸地域，有的炸弹都投在国军阵地上。黑土地的夏天，白天特别长，从早晨４点到晚上８点，老天爷都为飞机开绿灯。地面则是人对人的巷战。刺刀拼得嘁哩喀嚓，手榴弹冰雹样砸，炸药包轰开一堵堵墙壁，６０炮这院打那院。身管几乎与地面垂直，稍不注意，出手的炮弹就会落到自己头上。
    燃烧弹，照明弹，飞机投掷的曳光弹，被炮弹打着的民房和建筑物，熊熊燃烧。夜里满城火光，如同白昼。白天浓烟滚滚，满眼火红和血红。墙上溅着血，路边沟里和路上坑洼处汪着血。一场大雨，火灭血光，两天后又是火红血红。被雨水泡得发白的尸体，在烈日下由白变绿变黑，吹气儿似地膨大起来。
    黑龙江省萝北县武装部原副部长王永财老人，当时是１纵１师２团３营机枪连班长。
    ２团第一个攻击目标是满铁医院。攻进去了，黑灯瞎火的，弄不准究竟是不是，营长让他找个人问问。他带领两个战士，挨家挨户摸着去找，找了１０多家也不见有人。深一脚，浅一脚，不时绊到死人身上。有的尸体烂了。一脚踩进腔子里，“扑哧”一声。好歹在间破房子里打到个老头和抱孩子的妇女，那妇女跪在地上哭天号地抓住老头不放。王永财心中不忍，却也无法，一再说：在我在就有他在。到了地方，老大爷说是。王永财让战士回去报告，自己就一头栽那儿去了。不知多长时间醒来，周围人人一个不认识。一问，都是６纵的，１纵早撤下去了。
    杨克明老人说：
    那仗打的呀，用嘴说不明白。一条街一条街往里打。开头沿街攻，人都撂那儿了。于是挖墙打洞往里攻。头几天还能听到厮杀喊叫声，特别是国民党那督战队喊得凶：狗操的，给我打！冲，不冲老子毙了你！后来嗓子都哑了，就那么咬牙瞪眼也打。督战队有时喊两声，也是干嚎。国民党顶不住了，往后退时放把火，把房子全点着了，烧你，叫你站不住脚。有时打着打着，就听有人没好声地喊：别打啦，我们是老百姓呀！还喊：这里有孩子呀，给点吃的吧，救救命呀！身上有干粮的，就往那儿扔。八路不能不管老百姓。
    也吃不下饭。那烟呀火呀，尸体臭了那味儿呀，头几天别说吃饭，闻着就想吐，脑浆子都薰得疼。后来闻不出来了，也只能喝点汤。死了那么多人，眼睛都红了，不觉饿，不觉累，就想打。快打到铁路边上时，前边一队１０多个人，每人１０多颗手榴弹开路。第二梯队全是炸药包，光着膀子，机枪掩护往上冲。什么命不命的，不要命了，往上冲就是了。没打死的，就算爹娘再生了一次。有些电影、电视，一到了这时候，就祖国人民呀，老婆孩子呀，什么都搬出来了。哪有的事儿呀！就坐在家里瞎想胡编。
    那敌人也真够顽强的。一个个跟你死打，眼睛喷火出血的，好像一口气儿能再打上七天七夜。一抓过来，往破屋里一关，一会儿全瘫那儿了，推都推不醒。
    头些日子，长春一中和吉林工学院请我去讲传统。讲完了，我说我这辈子有三个“没想到”。一是没想到会活到今天，还能娶个老婆，有儿子，有孙子。二是没想到能当官，官还当得不小，农民当了司令。参军第二年让我当排长，我不干，说咱打土豪分田地，有饭吃就行了。后来又叫当连长，我说这回说什么也不行，咱干不了。团长说：你不干拉倒，我去找个国民党来干。我说那可不行。现在有些人也不掂量掂量半斤八两，反正就是当官好，官越大越好。三是没想到党和人民这样关心我们这些人，还有个离休制度。一想到这好日子，就想起那时候。
    四平一仗，我们团伤亡３００多人。主任牺牲了，两个营长牺牲了。这还不是多的。逢年过节，或是不时路过四平，叨咕到四平，就想起这些人。有时又不大敢想，想起来受不了，总觉着就像欠着这些人似的……
    很多老人都表述了同样的感情。

                      他不像个将军
                    ――东野名将录之四

    ６月２２日前，四平攻坚战前线总指挥是１纵司令员李天佑。
    中等个子，黑，瘦，精干利落，文质彬彬，稳稳当当。平时讲话，交代任务，声音不高，极有条理，绝少重复。讲完了问你清楚没有，让你复述一遍，就说可以走了。进屋让坐，临走送出门。打一仗总结一仗，爱思考问题。
    有的老人说他像林彪一样，不像个将军。
    很难说平型关战斗主攻团之一的６８６团团长，和林彪的指挥作风有没有什么必然的联系，但建国后曾担任过大军区和国务院一级领导的一些四野老人，都说自己在“林罗刘”身上，特别是在林彪身上，学到许多东西，彼此共同的烙记很多。
    四平攻坚失败，首先是轻敌。
    夏季攻势攻无不克，有些人脑子热了，只看到守军几个正规师团番号，又是刚打败的溃兵，新兵多，士气低。这是实情。但城里警察多，特务多，还有政府机关、兵站、医院、车站的工作人员，这些非战斗人员在督战队枪口下，都会朝外放枪。保安队之类地主武装，打野战军是乌合之众，依托强固工事打防御战就不一样了。土地被分，亲人被斗，这种人没有督战队也和你拼命。结果，估计不超过２万人，打出来３万４千多。
    由于轻敌，就未集中绝对优势兵力。兵力不足，就难于实施多路突破，突破后也难于迅速发展，结果到处顶牛。后来增加兵力，亦形成添油战术。
    由于轻敌，未等外围据点全部肃清，炮兵也未全部进入阵地，就匆忙发起攻击。有的部队连地图也没有。原以为三五天即可打下，打着打着，有的部队弹药接济不上了。
    对于李天佑来说，还有点过于求战心切了：反攻开始后，１纵还未捞上个像样的仗打，太叫人眼馋心痒了。
    据说，战前，李天佑和副司令员兼参谋长李作鹏，还有邓华司令员，都极力请战，信誓旦旦地保证能打下四平。林彪踱步再三，点头应允了。除了对敌人实力共同估计不足外，更重要的还在于忽视了自己的先天不足：他们还缺乏攻坚经验，如果不是“没有”的话。
    追不上，打不垮的共产党人，一直是在“你打你的，我打我的，打得赢就打，打不赢就走”的跑动中，和对手斗力斗智――主要是斗智。现在，朝气蓬勃的共产党人发展了，强大了，可以凭借实力和对手争斗，较量了。他们不失时机地表现了这一点，并凭借一贯的英勇、顽强精神，啃下了大半座城市，极大地震撼了对手。但是，在黑土地上，他们还是第一次这样实打实地进行攻坚战。他们缺乏经验，也缺乏教训。战前，他们不但轻视了对手，似乎也没意识到自己的这一点。就是说，这一战，他们有点不知彼，也有点不知己。
    生活中到处都有第一次，特别是在一个新时期开始的时候。昨天在战争中学习战争，今天他们同样需要学习。
    黑土地上的共产党人是认真学习的，那成果辉煌而又壮丽。
    秋季攻势开始后，黄永胜在辽西三战三捷，脑袋又有点热，要打整编１４师。林彪赶紧发报：不准打。
    不过，就像陈明仁在胜利中也做了场恶梦一样，这一仗也使林彪心有余悸。对长春欲攻不攻，攻了一下又罢手。南下锦州，迟迟疑疑，兵临城下又犹豫一下。原因之一，就是被这场恶战吓住了。
    四平保卫战打掉了“最后一战”。
    四平攻坚战开启了通往最后一战的大门。
    都是用鲜血付的学费。
    无论如何，把李天佑将军放在这样一个空间和时间里，不能说是公正的。能够表现这位“不像个将军”的将军的将才的，是天津攻坚战，是平津战役后南下路上过关斩将。
    不打败仗的将军，不但不是将军，连人都不是。
    不过，也确实有这样的将军：他打胜了，换了别人会大胜；别人败了，换上他会一败涂地。可他好像从来都未败过，天老爷下多大雨，雨点也淋不到他头上。
    李天佑可不是这种“福将”。

                      此刻，他是战犯
                     ――战犯录之五

    一将功成万骨枯。
    几万军人和百姓的鲜血，铸成７１军军长陈明仁胸前一枚“青天白日”勋章。
    还染红了一顶“７兵团司令官”的大盖帽。
    还有到处可见的“陈明仁防线”。
    陈诚到东北后，曾根据四平防御工事情况，提出“重点坚强工事主义”。直到１９４９年５月，蒋介石亲临上海布置淞沪战役时，上海防御工事仍然摹仿四平的模式。由钢筋水泥筑成主堡，每一主堡有地道相通。机枪阵地外，储有粮草弹药。阵地与阵地间有盖沟、交通沟，均有射击设备。前沿遍布地雷、铁丝网、拒马、鹿砦等物。只是中国人“喜欢”隐姓埋名，而且在这点上是绝顶聪明的：“陈明仁防线”听着叫人不舒服不说，从“马其诺防线”到“巴列夫防线”，世界上又哪有什么攻不破的防线呢？
    陈明仁颇荣耀了一阵子。
    后来也够荣耀的。
    一位国民党将军这样描述陈明仁：
        陈明仁在黄埔军校第一期毕业后，由于他作战勇敢，深得蒋介石的赏识。后来蒋介石认为他性情刚强，飞扬跋扈，不好驾驭，产生反感，不予重用，故在抗日战争时期和抗战胜利后的一段时间内，他一直在第七十一军任副军长和军长，直到一九四七年，固守四平街有功，才晋升第一兵团司令官（应为第七兵团司令官――笔者），该军仍归他指挥。可以说，该军团以上的军官大都是他提拔起来的。由于他的资格较老，加上敢做敢为，人们认为跟着他不会吃亏②。
    提前预见到对手会攻打四平。在不算长的时间里构筑、加强了一条令国军群起效仿的“陈明仁防线”。率领一支刚刚败下阵来的溃军和杂七杂八的乌合之众，死打硬拚，坚守１７昼夜。争夺天桥时，撒豆成兵，攻击部队脚下都是大豆，经常滑倒，难以冲锋。道西守不住了，退到道东顽抗。直属队打光了，把卫队派上去打，终于坚持到了最后５分钟。后来和李天佑同为中国人民解放军上将的陈明仁，是员悍将，是头狮子。
    电影《总统行动》中那位主人公在决定起义前，思想剧烈斗争，银幕上反复叠现熊熊烈火中的四平，街头民主联军官兵的尸山血河――那是１９４９年夏天，国民党第１兵团司令官陈明仁，在长沙通电起义前的真实心态。
    毛泽东说：当初，陈明仁是坐在他们的船上，各划各的船，都想划赢，这是理所当然，我们会谅解。只要他站过来就行了，我们还要重用他。
    中国人民政治协商会议第一次会议上，毛泽东和陈明仁在祈年殿前合影。陈明仁要洗１０打。江山在握的毛泽东谈笑风生，幽默连珠：少了，洗５０打吧。
    长沙免却一场战火，陈明仁有功，长沙人民应该感谢他。
    可黑土地上的血城呢？谈起这一仗，四平一些老人都摇头叹气：唉，那人死的呀！而参加过四平攻坚的一些老人，提起这位共产党高级将领，张口就是：陈明仁这小子……
    医学在研究救死扶伤，怎样救得快。军事科学在研究战争，研究杀人，如何杀得多，杀得快。陈明仁当年为国民党中将兵团司令官，后来是共产党上将兵团司令。生活就是这么矛盾地存在着，陈明仁就是这么矛盾地存在着。他存在得很好，永远是座上宾，看上去好像还升了一级。
    只苦了谁呢？
    可这又能都归罪于他吗？

①  《四战四平》第１集，３１页。
②  《辽沈战役亲历记》，２３３页。

七、血液是胜利的代价．第２０章：金秋

七、血液是胜利的代价
    第１９章：血城

             第２０章：金秋

    ５０天夏季攻势后，是５０天秋季攻势。
    夏季攻势以围城打援为主要战法，秋季攻势以远距离渗透奔袭贯穿始终――都是林彪的拿手好戏。
    ９月初，冀热辽部队正准备破袭北宁线，陈诚调集四个师，分三路向热河东部进攻。其中一路暂２２师、暂５０师各两个团，进至锦西西梨树沟门、新台边门一线。９月１４日，８纵首先歼灭暂５０师大部，又在杨杖子追歼了暂２２师大部。从锦州出援的４９军７９师、１０５师，被诱至杨杖子一线，由８纵实施主要突击。４９军军长王铁汉连续组织反冲击，都被打退。陈诚又拼凑４９军２６师、暂６０师主力和暂２２师、暂１８师各一个团，紧急驰援，被９纵阻于虹螺岘地区。４９军待援无望，多路突围，除百余人跑掉外，全部被歼。８纵、９纵乘机在北宁线上展开大破击，将山海关至锦州间铁路截成数段。
    １纵、２纵、３纵、４纵、１０纵向中长路进击。３纵长途奔袭威远堡门，１０月２日，将５３军主力１１６师一举全歼。４纵攻克开原东南八棵树，歼敌一个团。７纵克彰武、法库。然后，几个纵队转向吉林。长春地区，先后围攻吉林，攻克德惠、农安，准备诱敌出援，在运动中歼敌。敌均不敢出援。
    １０月１０日，７纵连克大虎山、黑山、新立屯，１７日又克阜新。这时，华北李宗仁部和傅作义部五个师东进反扑。林彪决心以８纵、９纵歼灭该敌。２３日，９纵攻击朝阳，诱敌西援。９２军军长侯镜如率２１师和４３师冒然西进，在义县西朝阳寺一带，被８纵、９纵包围。激战三昼夜，歼敌２１师部和４３师一部。
    金风飒飒中，各种金属的爆裂声震撼着黑土地。
    对于共产党人来说，１９４７年的夏天、秋天和冬天，都是金光灿灿的秋天。

                     战争这所大学
           ――东野名将录之五、六、七、八

    《将帅名录》中１６０３名将帅中，上过军校的不多，像刘亚楼和李天佑那样吃过黑面包的更少。大多数将军别说大专文恁，有的连小学文恁也没有。有些人在广州读过黄埔，有些人在延安上过抗大。可在前几年兴起的“文恁热”中，国家教委可能是疏忽了，或者是认真地考虑过了。当年在延河之滨读过各种大学的人，他们的学历在各类正式表格中，都不屑一提。
    但他们都是大学生，是战争这所大学中真正的大学生，是在血与火的课堂上取得优异成绩的高材生。
    他们是一大批人，是１６０３名将帅的大多数。
    国民党将领中有留日派、保定系和黄埔系。共产党将领则几乎可以一言以蔽之曰“战大系”－－战争大学系。
    无论当年“大老粗”曾荣耀到何种悲哀地步，也无论今天“文恁热”曾一度热得怎样发烧，共产党的天下，就是这些“战大系”率领千军万马打出来的。

                 之五：黄永胜是员干将

    秋攻伊始，辽西三战三捷，给刚上任的陈诚当头一棒，８纵司令员黄永胜功劳不小。
    做为建纵不到一个月的小兄弟，８纵、９纵兵少炮少。８纵还不到２万５千人。以此不大的兵力优势，不到半个月歼敌１万６千多人，是颇见指挥员功力的。
    第二次杨杖子战斗，以１：１１的伤亡比例，４７小时歼敌正规军１万２千多人。在此前的黑土地是少见的。
    把王铁汉的援军诱至杨杖子，侦察报告是两个团。一打，打不动。再侦察，是两个师。刚从苏北调来的４９军在秦皇岛下船时，一些士兵还穿着美式大裤衩子。冻得哆哆嗦嗦的４９军，也是一支生力军。刚从地方部队升级的８纵，熟悉的是扒铁路，炸桥梁，是“打得赢就打，打不赢就走”。况且，一口吃掉两个师，过去连想都未想过。
    纵队指挥所设在一座高山上，距敌几千米。落霞纷纷中，撤退命令已经下达了，有的部队已经向后运动了。眼睛熬得通红的黄永胜，一屁股坐在山坡上，摸出一盒揉得像纸团似的１０支装的“小粉包”：抽支烟，神仙神仙。副政委邱会作和参谋长黄鹄显见了，上去就抢。黄永胜叫起来：别抢，我不是土豪呀。黄鹄显按着，邱会作搜身，一盒“小粉包”变戏法似的不见了。三个人嘻嘻哈哈滚成一团，警卫员站在一边笑。
    咣咣咣咣，一阵炮弹突然打过来。一发口径挺大的山炮弹落在不到１０米处，溅起的泥土石块，冰雹般砸在他们身上。没爆炸，是发臭弹，不然全完了。
    邱会作坐起来：敌人要退？
    黄鹄显道：“教师爷”说得对。
    黄永胜拍拍身上泥土：通知部队，停止撤退，立即转入攻击！
    电台已经撤了，电话也不通。司令部和政治部几个科长带上命令，分头去追赶和通知部队。
    ８纵追，９纵堵，一场阵地战变成了运动战。原是东北军的王铁汉也被截住了。可他凭借一口流利的东北话，又换了便衣，蒙混过去跑掉了。
    ８纵、９纵“开门大吉”，不但改变了热河局面，自己也鸟枪换炮了。８纵一下子发展到４万人。
    林彪说：这个８纵，还真有点主力样子。
    战场上，能够迅速地捕捉到貌似平常，却能表明敌人动向的些微变化，并迅速地做出判断，定下决心，这是一种真功夫。
    １９２７年参军，只读过一年私塾的黄永胜，是凭借身经百战身上留下六处枪伤，获得这种真功夫的。
    １９３３年，他在红１军团当团长时，师长郭炳生带两个团要去投敌。黄永胜率他那个团就追，部队都追回来，只郭炳生单枪匹马跑了。为此，在第二次全国苏维埃代表大会上，黄永胜得到一枚三等红星奖章。据说，得过这种荣誉的人，犯了死罪，可以罪减一等。
    １９８１年１月，中华人民共产国最高人民法院特别法庭，在给黄永胜等人量刑时，肯定会考虑到他们与“王张江姚”的不同――他们是为共产党打江山出过力、立了功的。
    机敏，果断，会抓住战机打巧仗，还能咬紧牙关打硬仗。辽沈战役期间，在堵截廖耀湘兵团东逃沈阳的关键时刻，６纵司令员黄永胜在听了副司令兼１６师师长李作鹏的汇报和决心后，面对绝对优势的强敌，面不改色：我的指挥位置就在这里，我就准备死在这里！
    何等的魄力！
    能打能骂：娘卖Ｘ的，冲不上去我杀你头！
    能玩会玩。黑土地上的颇有几位会玩的将军，他是其中之一。打猎，打麻将，跳舞，逛城市，听说玩后脑勺乐开花。花钱大手大脚，流水似的不把钱当钱。还会赶时髦。有人说街上流行什么，他那儿就有什么。什么好地方都想去看看，玩玩。任华南军区副司令员时，谁也没告诉，由他带头，和两个将军擅自跑去香港玩了三天。
    玩起女人来，那魄力也不比打仗、花钱、游山玩水差。
    据说，进城后，罗荣桓发的最大的一次火，就是为黄永胜玩女人而发的：这么大年纪，这么高职务，还不改，还要不要脸了！？
    在黑土地上，有人不但玩中国女人，还玩日本女人。
    在黑土地上大名鼎鼎的不要脸的人物，是满脸麻子，话如其人的高岗。
    在黑土地３年内战中，高岗是有功的。在抗美援朝战争中，高岗也有贡献。据说，彭德怀说过：都说我指挥得好，其实我是靠了两个麻子：前边靠个洪麻子，后边靠个高麻子。
    一面是英雄好汉，一面是混帐王八蛋。
    前美国民主党参议员加里・哈特参加总统竞选时，报纸上捅出一张照片：一位女模特儿坐在他的大腿上。顿时舆论大哗。他不服气，韬光养晦七个月，东山再起又去角逐，结果仍被哄下台去，并赢得１９８７年美国丑闻主角奖中的“幽默家”奖。
    对于黄永胜和高岗这些“幽默家”的这类“幽默”，人们也并不是一无所知的。可若不是成了反党集团的干将或首领，他们会不会仍然无拘无束，玩得很有魄力呢？

   之六：“旋风部队”司令

    谈起３纵司令员韩先楚，老人们都充满了怀念、崇敬和爱戴的深情。
    也许，在所有曾以中国为敌的国家的情报部门，为中国将军所建立的那些档案中，韩先楚的那一本，在同级将领中应是最厚的。从这位个头不高，黑黑瘦瘦的农民儿子１６岁参军，从班长、排长、连长、营长、团长、师长、军长，一个台阶没落升到大军区司令员，一笔一笔都有记载。当然，记述得最详细的，还是他指挥的那一个个辉煌壮观的战斗和战役。
    秋季攻势中，３纵奇袭威远堡门歼敌５３军１１６师，是共产党人在黑土地上最成功的战例之一。
    这一仗怎么打，战前有两种意见。
    政委罗舜初认为，５３军三个师在开原以东和东北地区，相距不远，互为犄角。为避免两面受敌，我军应集中兵力，先歼灭西丰之敌，再向纵深扩大战果。罗舜初曾任八路军总部作战科长，到东北后曾任辽东军区副司令员兼参谋长，戎马一生，主要是担任军事干部，打过许多好仗，深得部队信赖。更重要的是这种打法稳妥，符合“不打无把握之仗”的原则。所以，多数人都同意他的意见。
    刚就任司令员的韩先楚不同意。他主张以主力长途奔袭，直插敌纵深威远堡门，乘敌不备，歼灭１１６师师部和１团，打乱其指挥。同时以部份兵力包围西丰之敌，相机歼灭其一部。如敌闻师部受击，回窜增援，就在运动中速战速决，而后再扩大战果。这是一个奇兵色彩极浓，带有冒险性的方案。
    两种意见相持不下。开头，一些人还各抒己见，后来就剩司令员和政委唇枪舌剑了。
    两个方案同时上报“东总”。
    李伯秋的夫人孙敏，当时是３纵机要科译电员。老人说，过去电报署名都是“韩罗”。这回是各发各的报，各吹各的号。都下半夜了，韩司令拿着电报，亲自跑到机要科。那字写得扒扒拉拉的，不少错别字，有的字不会写，画个圈。他一个字一个字说明，并说哪句话重要，让给“用括号括上”。科长给他解释，说可以括起来，但那不能表明重要。他就说：不管你们怎么弄，反正把我的意思表达出来就行。坐那儿看着发完报才走。
    林彪很快回电：按先楚意见办。
    战斗发展，同韩先楚的预想一模一样。
    战后总结，罗舜初说：司令员指挥打仗，不拘一格，有正有奇，有独到之处，我们大家都要好好向他学习。
    高尚的博大的共产党人的襟怀！
    但这丝毫也不影响这一对老搭档在后来的岁月中继续争论，据说有时争论得更激烈，简直是面红耳赤。
    这是两个共产党人纯净心灵的披现，是两个杰出的将军聪明才智的尽情发挥。共产党人为什么无往而不胜？此后的３纵为什么所向无敌，被黑土地上的对手敬畏地称之为“旋风部队”？答案尽在其中了。
    据说，在新开岭战斗打到节骨眼儿时，有人动摇了，要撤。４纵副司令员韩先楚吼起来：要撤你们撤，把部队给我留下！
    （有的老人谈到这里，说：我说的这些你可不能写呀，写出来有人不高兴。）
    四平失守后，逼迫１８４师起义的鞍海战役，也是韩先楚指挥的。
    夏季攻势开始后，一次吃掉对方一个师就不足为奇了，到辽沈战役后期简直就只是“小菜”了。可在共产党人连连败退的劣势中，能够回过头去吃掉一个师，谈何容易？
    罗舜初讲完后，韩先楚说：政委的打法也有道理。威远堡门要是打胶着了，那可就不好办了。别看我一口咬定就那么打，仗没打完，这颗心也是吊在嗓子眼上呀！
    谁也不是神仙。但在千钧一发时刻，在千军万马撕杀的千头万绪中，一眼就能窥透要害，并咬钢嚼铁地一锤定音，高屋建瓴的大将风度和将才，不就在那一瞬间爆发出雷电般的轰鸣和闪光吗？
    巴顿、蒙哥马利、隆美尔等人不说了，就是一些并不十分出色的外军将领，传记和回忆录也是那么出色，从性格到作为栩栩如生，令人掩卷深思。
    我们的将军文化不高，有些人写的字可能像韩先楚那样扒扒拉拉，有很多错别字，不会写的还画了那么多圈儿。但在战争这个舞台上，他们的演技绝不比那些从著名军校中走出来的人差。他们在战争中显露的才华，是那样淋漓尽致，那样舒展大方，那样风流倜傥，令研究他们的中外学者惊叹不已。
    可在回顾战争，总结历史，为他们，也是为整个共产党人立传时，却往往把战役和战斗的高潮压平了，把他们高超的技艺束缚了，压抑了，回避了，掩盖了。没了表现人物的关键情节，也没了个人和个性。“麦城”可走不可讲，或是一笔带过。胜仗是大家打的，正确意见都是“党委意见”。他们本来已经走向世界，成为全人类的智慧和财富。可做为炎黄子孙，我们看到的将军就像大将一律四颗金星，上将一律三颗金星，中将一律两颗一样，不分彼此了。
    大家都满意的文章，也就是“文章”而已。
    一座工厂，一所学校，一支部队，搞得有声有色，与主要负责人的才智和心血是分不开的。有时也有例外，真正在那里挑大梁，起作用的，并不是职务最高的人。
    四保临江中，曾以４纵副司令员之身指挥３纵和４纵１０师的韩先楚，就是这样一位走到那里，无论身居何职，都举足轻重的人物。本事在那儿，都服气。
    有的本来也赫赫有名的将军，由于种种原因，在黑土地未能得以施展技艺。而这位共产党一手拉扯大的“旋风部队”司令，几乎场场不落，可以从黑土地一直写到海南岛，再写到朝鲜半岛。
    应该把拿破仑那句名言再重复一遍：“对于一位伟大将领，决不会有一连串的大功绩都是由机会或幸运造成的；这些功绩常是熟筹和天才的结果。”
    从著名的将军之乡湖北红安走来，又把骨灰撒在了那里的农民儿子韩先楚，是中国共产党和中国人民解放军的骄傲。

之七：“跟他打仗心里有底”

    黑土地上的两个主力纵队司令员韩先楚和刘震，挺有缘份。
    韩先楚当排长时，连里抓个“探子”。那时打听红军的人，常常被视为“探子”。他去一看，那人认识，就放了。放了“探子”还了得，撤职罚去炊事班背锅。刘震也背过锅，是因为夜里打遭遇战，背的一袋光洋弄丢了。两人都能打仗，平时到炊事班背锅，打仗了再回去当排长。若用后来的“阶级斗争”观点看，这种作法正好颠倒了个儿。两人都是红２５军７５师２２５团的。长征途中，徐海东指挥后卫团打阻击被包围，骑匹白马，眼看被敌人追上了，韩先楚是营长，刘震是营政委，两人一挺机枪轮着打，掩护徐海东冲出重围。又你帮我，我帮你，从死人堆里爬出来，赶上队伍。
    授衔时，两人都是上将，当初的老班长陈先瑞却是中将。中将说，战士是上将，班长是中将，这兵叫我怎么带？上将说，什么这将那将的，战士到什么时候也得听班长的。
    “跟他打仗心里有底。”
    当年２纵的老人都这么讲。
    （不光２纵，几乎每个纵队的老人，都这样评说他们的司令员。）
    秋季攻势中，２纵主要任务是在四平附近箝制新１军。
    此前２纵的一篇力作，是夏季攻势第一仗――怀德、大黑林子歼灭战。
    ５月的吉林，春寒还带着股逼人的气势。清晨站在旷野里，脊背一会儿就凉嗖嗖的了。
    怀德镇像个掺了些高梁面的窝头，隆起在春日潮润的黑土地上。城墙上明碉累累，城脚下暗堡重重，一道宽８米左右，深３米左右的外壕，环绕着城墙。壕外屋脊形铁丝纲和鹿砦，层层叠叠。周围一马平川，只在西南角有道雨裂沟伸到城下。沟旁灌木丛生，光秃秃的枝条上，鼓着淡绿色的叶苞。
    突破口，主攻方向，箝制方向。兵力配置，主攻方向绝对优势兵力，一梯队，二梯队，预备队。炮兵阵地，纵队炮团和各师炮营及各团炮兵，全部使用在主要突破点上。
    对于一个久经战阵的将军，当敌情和地形尽收眼底时，脑幕上就会像电子计算机屏幕一样，随之闪现出各种克敌方案和数据，而胜利也就在此刻同步前进了。
    别看刘震打完仗就回哈尔滨，把部队扔给政委吴法宪等人，像个“甩手当家的”，打起仗来可是半点不含糊。更何况这是黑土地的反攻第一仗。就像一场篮球赛，一开场能否压住对手，一出手就投进三分球，还是被人连夺篮板球，事关全局，非同小可。
    ５月１７日怀德还未打响，城南十里堡方向枪声骤起。长春新１军四个团援兵，被早已等在那里的１纵和独立师阻住了。接着，大黑林子地区又枪声大作，５师和从四平出援的７１军两个师打响了。
    来得正好。
    激战一夜，怀德守军新１军新３０师９０团和保安１７团大部被歼。残敌退守城东关帝庙和大烧锅内，拚死抵抗，不断打信号弹呼叫救兵。
    这时，林彪命令独１师单独阻援，１纵迅速南下大黑林子，与２纵围歼７１军主力。
    这实在是节骨眼儿上的一招妙棋。如果攻占怀德再调兵打援，７１军失去目标会拔脚溜掉，结果吃小鱼丢大鱼。现在小鱼把大鱼粘往了，靠不拢，不能溜，大鱼小鱼一锅烩。
    林彪在双城踱得有板有眼有章法，还要前线指挥员打得有板有眼有章法。
    黑土地上夏季攻势以后，有些战斗就是由于前线指挥员未能完成“东总”意图，而未能达到预期目的的。
    刘震留下部份兵力围歼残敌，以主力迅速南移截断７１军退路。结果，守敌和援敌全成了瓮中之鳖。
    反攻第一仗，前线主要指挥员刘震，功不可没。
    老人都说，战争年代摊上个能打仗的指挥员，那是福气。东南西北，甩开膀子打就是了。打胜仗，少流血，还能学到许多本事，否则，你就跟着窝囊去吧，死都不知道怎么死的，更不用说今天跟你谈论这些了。

之八：邓华及其他

    夏季攻势后，和８纵、９纵同时升级为主力的７纵，还未升级前（叫“邓华纵队”、“辽吉纵队”），就以主力的姿容驰骋在黑土地上。直到辽沈战役结束，７纵阵阵不落，而且都是独当一面的角色。
    古今中外，一支军队能不能打，首先取决于指挥员的水平。兵无强弱，将有巧拙，强将手下无弱兵。
    ７纵司令员是邓华。
    很多老人都说邓华有谋略，看得准打得狠。有的老人还拿自己纵队的司令员和邓华比，说邓华“厉害”。有人说四平攻坚前，邓华认为兵力少，建议再增加一个纵队，林彪未置可否。
    老人都说邓华“军政双全”。这应该是无疑问的。不然，彭德怀从朝鲜半岛回国后，邓华大概不会是志愿军代司令员又代政委。
    按照常规，这样一位将军，应该是员风度谦和的儒将。一些老人却说他能打能骂：“狗养的”，“狗操的”，“娘卖Ｘ的”，骂你骂得狗血喷头，爱你爱得像儿子。
    有的老人说，也不知怎么回事儿，有时挺不痛快的，领导骂几句反倒挺舒服了。大概那时不骂人的领导不多，就兴这个，骂惯了，“骂是爱”。不过，今天有天大理，你骂个试试？别说部下，亲生儿子弄不好都和你翻脸。
    谈到７纵特色，一些老人说：真能打，也真能抢，两头冒尖，野。
    人家在村里住上了，７纵来了，“起来！起来！”就得把热乎乎的炕头让出去。辽沈战役围歼廖耀湘兵团，过大凌河时，几支部队挤在那儿。７纵到了，机枪朝桥头一架：谁也不准过，谁过就突突谁！
    这些，都是其它纵队和几位抗战时在邓华身边工作过的老人讲的，对于黑土地上的邓华的具体情况，都不了解。７纵这个军的番号，１９５２年就撤销了。将士分散各处，所著文章亦少。采访的百余位老人中，７纵的只有一位。这是令人遗憾的。
    有机会把这一节补上，邓华当不会比韩先楚等人逊色。
    还有些名将也不能写在这里了。像秀水河子战斗前线总指挥、７旅旅长彭明治，是个打仗不但指挥自已的部队，还经常被授权指挥兄弟部队的将军。可四平保卫战后他就病倒了，一腔热血和才华只能耗在病床上。
    有的是因为秘书不准“打扰首长”，未能采访。其实“首长”大都挺好说话的，只是“秘书关”难过。

                      官场与战场
                     ――战犯录之六

    就在陈明仁焦头烂额地躲在四平东北角化工厂地下室里，嘶哑着嗓子向沈阳呼救时，杜聿明病倒了。
    三分治，七分养。一年前的这个时侯，当杜聿明面带微笑站在这片焦黑的黑土地上时，林彪没在话下，病魔当然也就不在话下。如今，这一切都颠倒了个儿，把这位东北保安司令长官部司令长官不在话下了。而且还不止这些，那位头上有块癞疤的参谋总长“陈小鬼”，也趁人之危，从背后向他和熊式辉逼上来了。
    陈诚出马，一个顶俩。
    后来去台湾当了副总统的陈诚，在国民党上层圈子里，是位佼佼者。
    出身农民家庭的陈诚，当过小学教师，后来考上北平保定军官学校。未毕业，又随国民党左派领袖邓演达，来到黄埔军任侯差军官。东征陈炯明时，他是炮兵连长，带伤发炮，击中目标，当即提为营长。
    此前，一次访友，深夜归来捧读《三民主义》。恰值蒋介石巡视，见他如此勤奋，当即考问，陈诚对答如流。蒋介石连连点头，说：诗曰“风雨如晦，鸡鸣不已”，你努力吧。
    １９３０年１０月，陈诚去日本观操。有日本将领问他：你年纪很轻，资历甚浅，怎么能够当上将？陈诚正襟危坐，正言正色：你们日本的裕仁年纪很轻，资历甚浅，怎么能够当天皇？语惊四座，酿下一场外交风波。
    更值得称道的，是他的廉洁，俭朴。
    他当１８军军长时和谭祥结婚后，家中没有佣人。广东和武汉国民政府主席谭延恺的千金小姐能够承受，农民的儿子陈诚居然未害“气（妻）管炎（严）”，这两口子也真够可以的。当团长时就跟随他的一位副官，家里雇了个女佣人，被他毫不客气地下了逐客令。
    美国人用蓝眼睛对陈诚投以青睐，就是因为在乌烟瘅气的国民党官场上，看到了一株出污泥而不染的荷花。
    官场中果真有清净人吗？
    对于这片丰沃的黑土地，国民党和共产党争斗，国民党内部也在争斗。
    在“八・一五”后的“接收热”中，国民党上层人士，如陈诚、张群、吴铁城等，都跃跃欲试要争得这个肥缺。可蒋介石对他们另有打算。老谋深算的中央设计局秘书长熊式辉，乘机以中央设计局“东北复员设计委员会”名义，向蒋介石提出《关于东北复员问题的几项原则意见》③，捷足先登。
    陈果夫、陈立夫、陈诚、朱家骅等等，纷纷保荐自己的人去插一腿。腿脚不大好的熊式辉去找腿脚不大好的杜聿明，请“光亭兄”（杜聿明号“光亭”）给他搭伙当军头。
    未上战场，先战官场。
    正宗军人出身的儒将杜聿明，曾决心做个纯正军人，除了带兵打仗，不作非份之想。他当中国陆军第一个装甲兵团团长和２００师师长时，经常穿着工作服在坦克下爬来爬去。逐渐地，他也谙熟这个世界了，那样除了一身油污能爬出个什么名堂呢？
    第一次患病住院后，先是听说胡宗南的干将范汉杰要去东北取代他，接着是他那位迟迟不去上任的副手梁华盛，也从广东老家赶来病榻前，探头探脑地“听候吩咐”。共军攻击四平前，熊式辉对他说，陈诚在关里净吃败仗，想来东北出出风头，咱俩得想法子对付这个“小鬼”。杜聿明再瞧不起政学系的熊式辉，也不能不和他合作。官场上的白刃格斗，把他们逼到一条战壕里了。
    他不知道林彪有没有这种麻烦，只知道一个林彪已经难以对付了，还要小心翼翼地对付周围到处都是的明碉暗堡。他早已不是在坦克下爬来爬去的那个杜聿明了，但政治远比他想像得更复杂，更残忍，更冷酷。他毕竟不是科班出身，他斗不过那些专门吃政治饭的人。他在两条战线上挣扎着，他太累了，他被共产党和国民党的两面夹击打垮了。
    官场搅扰了战场，人事捣乱了战事，自己打败了自己。
    比杜聿明矮半头的陈诚，雄心壮志冲云天。
    内战开始后，陈诚在北平向中外记者宣称，在军事上对付中共，三至五个月便能解决。现在，这位东北行辕主任下车伊始，又扬言六个月恢复东北局势。
    南京国防部成立时，白崇禧任国防部长。陈诚不服，常讲“国防部长有权，参谋总长有能”。现在，这位正统的黑土地之王，可以大显其能了。
    说干就干。他锐意整军，将正规军扩充到十四个军。然后，快刀斩乱麻地整肃党纪军纪，将党政军中那些贪官污吏撤的撤，抓的抓，一时间人心振奋，觉得陈诚有决心，党国有希望。
    连坚守四平的英雄陈明仁也被撤职。说他坚守四平时，用大豆做工事，乘机贪污。功是功，过是过，铁面无私。可胸佩“青天白日”勋章，手拿撤职令的陈明仁，心中是何滋味？那些看着陈明仁此等模样的将军们，又会作何感想？党国正当用人之际，就不能用他一技之长，让他带罪立功？而且，官场早已腐烂透顶，国民党已从根上朽了。别说一个陈诚，就是蒋委员长有孙悟空的本事，拔把毫毛，吹口仙气，变成成百上千的“蒋委员长”，党国就能起死回生吗？
    陈诚责难杜聿明的防御待援方针为被动挨打，确立自己的战略为机动防御，提出“确保北宁路，打通锦承路，维护中长路和保护海口”的战略计划。架子还未端足，林彪一个秋季攻势把他打得哇哇直叫。冬季攻势开始不久，精锐之一新５军又被歼灭，连军长都被活捉了。
    沈阳市民街谈巷议：陈诚真能干，火车南站通北平（站？）。
    领章上缀有３颗星花的陈诚，当之无愧是官场上的“政治上将”。论起领兵打仗，比他少颗星花的杜聿明，比他强多了。
    蒋介石从南京赶来，“娘希匹”地骂廖耀湘和李涛见死不救。廖、李二将说没接到救援的命令，那话语就像身形挺得笔直梆硬。承认错误本来不是政治家的习惯，可当着老头面弄僵了，也只有习惯一下，好像还能显示一下风度。陈诚也把身子挺得笔直：新５军被歼是我指挥无方，请“总裁”按党纪国法惩办我。
    蒋介石倒没像他对陈明仁那样铁面无私，说了句：仗正打着，俟战争结束后再评功过。
    蒋介石走后不久，陈诚也走了。
    杜聿明是病着走的，陈诚也是病着走的。都是为党国呕心沥血累病的，被林彪打得伤心憋气窝囊病的。
    军阀混战年代，年轻的陈诚投身黄埔时，瘦小的胸膛翻腾着救国救民的潮浪。抗战时期，他的头发一年比一年灰白，那颗中国心在为国为民跳动。可此刻，当他灰溜溜地踏上飞机，望着脚下白雪皑皑的黑土地时，那心情，能比逃往台湾时望着水天一色的大海强多少呢？
    陈诚真正有点政绩，是在跑到台湾以后。
    能在那种窘境中，坚韧不拔地有所作为，也算一条汉子。
    新５军被歼后，陈诚说：我决心保卫沈阳，如果共军攻到沈阳，我决心与沈阳共存亡，最后以手枪自杀。
    说这话时，那脚下已经准备开路了。
    美国有个专说谎的“鲍灵顿俱乐部”，有年要从９万多会员提供的谎言中，挑选出一个“世界冠军”。最佳谎言愈夸张愈好，因为夸张是幽默的一个重要内容。会员不受国籍、性别和年龄限制，唯独一种人拒之门外，就是政客――因为政客是“职业撒谎者”。
    在一个权力就是一切的国家里，政治家与政客的界限在哪里呢？

③  熊式辉的这个意见，主要内容为：⑴为了便于复员，并考虑到伪满统治东北后的具体情况，划东北为九个省区。⑵在东北应以实行三民主义作为总和施政方针。对边疆民族问题，尽力扶植其政治、经济、文化之发展与自治能力之增进．对民权问题，积极保障人民的各种基本自由和基本权利，并普遍成立地方民意机构，限期实行县市长民选，以完成地方自治．对民生问题，限制私人资本发展国家资本，并整理地籍，调查荒地，逐渐实现耕者有其田。⑶抽调一部分精锐国军，长驻东北，作为这事基础．并改编和整训伪满军队，作为军事辅助，以巩固国防，维持治安，使成为东北政治上的安定力。⑷将日本在东北公私投资企业，全部改为国营，并保持其原来的经济体系．对东北地下富藏，进行有计划的开发，以促成重工业的继续发展，作为全国经济建设的基地。⑸在人事上，尽量避免国民党一党专政的色彩，积极争取中间派的合作，造成一个民主的，联苏的政治气象。

七、血液是胜利的代价．第２１章：红雪

七、血液是胜利的代价
    第１９章：血城
    第２０章：金秋

    第２１章：红雪

    秋季攻势后，是连续三个月的大规模冬季攻势。
    三次攻势，共歼灭国民党军队３０万８千多人，攻占城市７７座。共产党占领区面积已占黑土地的９７％，人口达到８６％。民主联军发展到十二个纵队，又一个炮兵纵队，一个铁道兵纵队，十七个独立师加地方军，共１０５万人。国共两党在黑土地上的地位，已经发生了根本性的变化。
    “血液是胜利的代价。”
    克劳塞维茨说的。

                     红与白

    １９４７年１２月１５日开始、１９４８年３月１５日结束的冬季攻势，第一仗攻克彰武，全歼守军４９军７９师，接着将新５军４３师、１９５师聚歼于公主屯地区。第二阶段攻势转向辽南，先后攻克辽阳、鞍山，迫使营口暂５８师火线起义。乘冰雪未融化，锋锐指向战略要地四平，一举夺下。吉林守军见势不妙，弃城逃进长春。

血战彰武

    秋季攻势还未降下帷幕，雪花就扯开了冬的幔帐。一层又一层，纷纷扬扬，把烟火薰燎的战场打扫、铺撒得晶莹、银白。纯净而冷酷的雪白统治了空间，还想掠劫时间。手表上的时针，因气温骤降变得踉踉跄跄。倒是揣在胸前、今天已经差不多成了古董的怀表，以从容自若的步履显示着自身的优越。
    瑞雪兆丰年。从１９４６年的奇寒中走出来的共产党人，天天月月都是金秋。
    眼下，他们又要收获一座血城――位于沈阳西北的郑家屯和大虎山铁路线上的彰武。
    守军利用彰武县城周围高地，修筑很多地堡。夺占彰武，首先要控制这些制高点。
    在这次占斗中荣立特等功，成为战斗英雄的黄达宣，所在连攻击目标为城南山上一座苗圃。排长黄达宣的３排为尖刀排。
    老人说，看地形时，哪儿有棵小树，哪儿有堵雪墙，哪儿有个雪洼，都指点得清清楚楚。哪个班从哪儿上，哪个组爆破哪道障碍物，炸药包放什么地方，拉火后在哪儿隐蔽，哪挺机枪打哪儿，掩获谁，都讲得明明白白，落实到具体人。回来后，又在沙盘上反复演练。实战时只在１排攻击时出点意外，被敌人火力压迫在雪坡上。这时，３排已将几座地堡炸毁，完成任务了。见状，他立即将３排兵分两路，从侧翼攻了上去。
    外围战斗很顺利，２纵和７纵都按预定计划控制了制高点。攻击县城，５师５分钟突破防线，５小时结束战斗。守军依托工事顽抗，不断组织反冲击，都被打垮。整个战斗呈一面倒趋势，没有僵持，也没有几次冲击不下的情景。
    这一节的题目，似乎不妥？
    刘学友老人说：
    从军政大学毕业后，长那么大第一次上战场，就是在彰武前线抢运伤员－－我是民工大队的副大队长。
    冲击道路的雪地上，红的，黄的，到处是伤员和烈士遗体。第一次见到那场面，真懵。民工比我还懵，问我：这个腿断了，那个脑袋有个窟窿，先背哪个呀？我哪明白呀！可乌纱帽戴在头上，也不能装孬，就说：什么这个那个的，快背！第一个肠子出来了，我不大敢看。那个伤员还明白，但说不出话，就用手抓抠我的肩膀，那意思是感谢我背他。我这眼泪都要下来了。都是军人，人家打仗命都豁出去了，咱背一下子算个［毛求］？就说：好同志，你放心，我一定把你背出去！背几次就有经验了，先摸摸鼻子有没有气儿，先背重的，后背轻的。重伤员大都不会说话，一是流血多，二是冻的。有的抓住你就不放。是轻伤，就告诉他：先等会儿，我先背重伤的，马上就回来背你。
    我背回１０多个伤员。身上弄得那血呀，冻得哗啦哗啦的。回去后，棉衣都拧出血来，做梦都粘乎乎的。
    最后处理烈士遗体。用大车拉，一车十几个，二十几个，一车车拉到山上一个大坑里埋了。我们弄的那个大坑里有几百。开头有木柜子，后来没有了，就那么埋。木柜子都是老乡的，东北家家户户都有那种装米的一人长短的大柜子。不管在什么地方，打一仗，附近村子的米柜就光了。
    大坑旁山坡上有个庙，庙里有个和尚，站在那里，闭着眼睛，直念“阿弥陀佛”……

血染王道屯

    攻占彰武后，２纵、３纵、７纵将新５军两个师，包围压缩在沈阳西北王道屯、文家台、黄家山和公主屯一带村落里。
    王道屯一仗打赢了，也打惨了。
    张耀东老人，当时是２纵６师１７团１营１连３班副班长。
    老人说：
    王道屯是个不到５０户人家的小村子。敌人是１９５师５８５团，已经修好了工事等上了。侦察报告却说是一个连加个营部，刚进村。团里决定趁敌人立足未稳，冲进去把它一口吃掉。
    就我们一个营攻击。１连、２连并肩突破，３连是预备队。村口有个胳膊肘弯儿，两个连全打那儿了。那轻重机枪打的呀，就像用扫帚似的，雪打得都迷眼睛，我的狗皮帽子穿俩窟窿。３连再上，也不讲究战术，还是硬上，也打趴那儿了。
    头天夜里飘一夜大雪，深没膝盖，雪一停，那天“嘎嘎冷”（东北话，形容天极冷）。我的脚指甲全冻掉了。你想想，从上午９点多钟到天停黑，就那么在雪窝子里趴着，那人能怎样？可当时不知道，好你也没觉怎么冷。我趴在个尺把深的车道沟里，前后左右全是人，黄糊糊的，血糊糊的，把眼睛都看红了。大都是负伤后冻死的。团里担架连没来。营连几副担架也都打那儿了。没炮火掩护，有担架也上不来呀。
    天快黑了，炮响了，后续部队上来了。我们开始冲锋。都冻僵了，也爬不起来呀，爬起来也晃晃悠悠站不住。站不住也冲了进去！人到了那份儿上，什么想不出来的事都能做出来。我还炸掉了个地堡，立了一大功。
    战斗结束，我把全连机枪划拉划拉扛回来，５挺，扛两次。一看人，连长，通信员，司号员，还有个４班副，都是趴在车道沟里活下来的。还有在后边做饭的司务长和两个炊事员。全连１２６人就剩８个。２连剩２１个，３连剩４０多。早晨还一口锅里吃小米干饭，猪肉炖粉条儿，都唠快胜利了，也该回家娶个老婆，好好种上几亩地过日子了。昨晚一个连住半拉村子，现在连一铺炕也住不满了。一个个活蹦乱跳的人，这么快就没了。
    指导员和我的排长都是苏北人。指导员总爱讲将来办集体农庄，用拖拉机种地。有人问他拖拉机什么样儿，他愣了一下，笑笑，说不知道。排长对我可好了，行军给我扛枪背行李，吃饭总往我碗里夹肉，说你有文化，好好干，将来有出息。他说惦着要看看“楼上楼下，电灯电话”。夜里行军老远见到沈阳灯火通明，就说将来一定要进去看看。打下彰武有电灯了，却停电，只看到个电灯泡。
    （有的老人说，他老家的乡亲们到今还在点煤油灯。）
    连长不知怎的说了句“烧水”。通信员端来热水让他洗脚，他傻了似地愣坐在炕沿上没反应。通信员碰碰他，他一脚踢翻脸盆：洗你妈个巴子！吼一声，抱着脑袋蹲在地上，呜呜哭。
    要去看看倒下的战友，团里不让。纵队派来文工团演节目，让我们去看。谁还有那心思呀！
    唉，王道屯，王道屯，王道屯……

血溅文家台

    厚重的积雪，压迫着山岭、沟谷和大地。
    文家台的茅草房好像承受不住了，挤挤擦擦地依靠在一起。坡坎上的房子，坡上的一边被雪埋住了，另一边露出黑褐色的泥墙。冰锥像巨兽的獠牙挂在屋檐下，窗户纸在风雪中发出呜呜的颤音。破处用烂布团塞着，远看就像乱七八糟瞪着的一支支黑眼睛。
    新５军军部、４３师和１９５师残部，军长陈林达和师长谢代蒸，留光天，就是在这里被歼灭、俘获的。
    雪野中一场血战。
    ３纵７师２０团３营，最先冲进文家台。
    赵绪珍老人说：
    当时我是宣传股长，随３营做战时宣传鼓动――那时好像还没有“蹲点”这个词。突进去敌人就反冲击，一次又一次，想把我们赶出去。新５军是精锐，装备好，也真有股子死硬劲头。几次反冲击被打下去，就组织军官敢死队，端着冲锋枪往上冲。冲不动了，就把尸体垒成肉垛子工事坚守，或是推着尸体一点一点往前拱。
    ３营据守村边一个地主大院，房子和围墙打得七裂八半，窟窿豁子冒烟起火。不断有人倒下。脏污的雪地上，烈士和伤员倒卧在一起。能动弹的，就撑着爬着，找个背风的角落偎着。
    营长牺牲了，副营长、战斗英雄李海西也牺牲了，教导员张林经（离休前为原昆明军区炮兵政委）负了重伤，副教导员在后边组织抢动伤员。没人了，我就指挥。
    我抱挺加拿大式机枪。不管伤得怎样，能拿动枪的都打。也不知打死多少，就看见黑糊糊的一片。天亮了也未注意，打完仗一看哪，阵地前开阔地上没膝深的积雪没白色了。最前沿一条２０多米宽的干河沟，米把深的河床都填满了。
    ３营伤亡２／３，一座大院也快红了。唉，别提了。战斗后期，有些伤亡是自己的炮火打的。炮纵四个营调上来，初学乍练，有的炮弹打到自己阵地上了。被自己的炮弹打死，那滋味儿不一样。可大家还是挺高兴，不然伤亡就更大了。
    没打过仗不知道，一听说伤亡多少多少吓一跳，以为都死了。一仗下来，一、两个月养好伤，大部份又都回来了。可在那“鬼呲牙”的天里打仗，受伤抢救不及时就完了。好人都冻僵了，伤员流那么多血能受得了？什么姿式都有。缩头袖手的，往屋里爬没爬到的，互相搂抱着取暖的，扯也扯不开……唉，别提了。
    敌人也是，大都是冻死的。有的冲锋时打伤了，腿一软就跪那儿了，雪深，也不倒，一刽儿就硬梆梆冻那儿了。一个个呲牙咧嘴，鼻涕拉花的，有的坐在那儿，瞅着好人似的，脸上还是副笑模样……
    打完仗，一个个身上血呀雪呀冰呀的，也不爱说话。有的就蹲在那儿，叭嗒叭嗒抽烟，叭嗒叭嗒掉泪……

四平

    一场雪下来，太阳一照，没到中午就开始融化了。水叽叽的，一抓一个团。太阳落山，一晚上又冻得硬梆梆的。
    四平就是在这时打下来的。
    １纵、３纵、７纵攻击，炮纵１６０多门野炮、榴炮、山炮轰鸣。仍由１纵司令员李天佑指挥。１纵首先突入城内，３纵和７纵也相继突破。２３小时结束战斗。
    ７师出了点麻烦。
    二保临江时，吕效荣率领煅击排冲进敌团指挥所。一颗子弹从左耳打进，从脑后穿出，组织股把他的名字写进了“烈士花名册”。四战四平，又险些当了烈士，一块弹片至今还嵌在肺尖上。
    （采访过的身上带着弹片的老人，很多都是在四平留下的“纪念”。）
    部队冲到城根时，两个暗藏的火力点，突然在屁股后面打响了。前后夹击，突击连都打在雪地上了。
    师长在指挥所骂：娘卖Ｘ的，都趴着干什么？怕死鬼，给我冲！
    师长骂团长，团长骂营长：你们怎么搞的？怕死鬼………
    团长没骂完，教导员薛新文跳出指挥所，一挥手枪：跟我上！没冲出２０米远，就被打倒了。
    很多老人都记得薛新文：中等个子，小白脸，火暴脾气，能说能干能打仗，自尊心特别强。
    教导员牺牲了，副教导员吕效荣带人上，也被打在那儿了。前边趴着带突击连的副营长，也负了重伤。那血，一会儿就把水叽叽的雪浸红了。
    全营３４０人，打完仗算上炊事员不到１５０人。
    两个火力点敌人支撑不住了，出来投降。
    “我操你妈呀！”８连副连长操起机枪就是一梭子。
    枪被抢下了。副连长受了处分。
    血腥和尸臭。早已被岁月的风雨洗刷罄尽了。但战争的遗迹，在今天的四平清晰可见。
    英雄街有座“大破楼”，里面住着几户人家，还有个五保老人。那种弹痕累累的残破，一眼就能与被风雨剥蚀的残破区别开来。
    “四平”这个名字本来另有出处，一些四平人却那么自信，说是这里当年打了四次，才得名“四平”。并认为这个名字不吉利：叫个什么不好？叫个“四平”――不打四次能安稳平静吧？
    从民房到公共建筑，四次共打平了多少？这是很难说得清的。但四平平得不够，是不应置疑的。在“和国民党反动派长期斗争的继续”的“文化大革命”中，四平是黑土地上打得最凶的城市之一（还因为它是战略要地吗？），有些当年幸存的建筑，又在武斗中打坏了……

                     再死一次
             ――黑土地英雄谱之二

    四平有条“仁兴街”――那是为纪念倒在血城中的邓华纵队长１师师长马仁兴而命名的。
    辽源有座“树棠山”――那是为纪念３纵８师－位排长陈树棠而命名的。
    锦州有条“士英路”――那是为纪念２纵５师一位董存瑞式英雄梁士英而命名的。
    笔者看过几本黑土地英雄谱，仅一个３纵，命名的战斗英雄就有１００多。
    还有那没有命名的。
    黄达宣老人说，１９４６年９月，独立旅１团攻打哈尔套。从偷袭未成就强攻。２连没冲进去倒下一片，１连冲进去了，占领一座大庙。敌人反冲击，你来我往打到下半夜，连长和两个排长都牺牲了。脚下都是尸体，黑灯瞎火也不知还剩多少人。墙外就是敌人。他一遍遍小声召集队伍：１连的都出来！１连的都出来！数了数，站到他身边的是７个人。打完仗再清点时，是１８个。
    他没看，也没想看看当时都有谁没站出来。
    老人说：从死人堆里爬出来的都是英雄，没爬出来的也不能说“狗熊”。战争就是那么回事儿，再勇敢，再英雄，也可能有胆小、怕死的时候。谁都是爹妈养的，都是人。
    从世间没有任何力量能像战争那样，更能检验一个民族、一个政党、一个军队的优劣、强弱了。一个人也是如此。战争的雷电迅疾地铸造着伟烈的男子汉，也在顷刻间把王继芳之类的灵魂剥个清（精？）光。
    只是，应该怎样理解那种“两头冒尖”的部队和人呢？
    功臣思想严重，在脱离领导的途中，享乐腐化成风，骄横霸道，发生问题很多。㈠带队人不负责任，被带人不服从管理，由于带队人都是临时指定的，甚至指定警卫员（四纵），因此都是临时观点，弄得乱七八糟，有的中途就下车了，有的私自回家了等等。㈡卖公物捣买卖成了普遍现象，如九纵队卅四名学员中就有卅名卖过东西，别的纵队较多的有十纵廿七人，三纵廿四人，七纵廿人。㈢蛮横作风严重，如四纵有三个人打了老百姓，还有一人打了很小的孩子。一纵七人打车夫，二、四纵队缴车站执法战士的枪乱打执法队的枪，三纵对区政府人员发脾气，四纵队有大道上作障碍挡汽车拉他们，强迫要老百姓的拉粪车拉人，吊打退伍军人（因偷了他们一件东西）与通化县委吵嘴，强迫老百姓做饭，不给做就要捆，吓得老太太跪下磕头，八纵的大闹牡丹江戏园子，九纵带队人廿六师参谋刘振江擅向肇东县政府要粮三百斤，又向九纵某科长要钱廿五万元，企图从中贪污粮食钱（查出后，将钱追回肇东县政府了）。④
    《东北三年解放战争军事资料》中的这段话，说的是各纵队学员赴炮校学习途中的所作所为。
    既然被选送到炮校学习，就应该是思想好，文化也比较高的，因而也是比较文明的。
    １９４８年１月１６日，谭政在《关于人民军队建军路线的报告》中说：
    ＸＸ师（即１６师――笔者）是井冈山下来的。是红军的“老祖宗”，但部队非常不团结，上下不团结，官兵不团结，军民不团结，许多干部因此要离开部队，战斗力眼看着下降，那个部队所谓有三凶主义：对敌人凶，对老百姓凶，对自己同志凶。⑤
    怎么个凶法呢？用有的老人的话讲：打仗嗷嗷叫，像八路；抢战利品，打骂老百姓，就像土匪了。
    这种“三凶主义”的部队可不止一个１６师。东北野战军中另一支“两头冒尖”，“野”得很的七纵，在攻打锦州老城时为了多捞资财和俘虏，兵力部署上不仅考虑怎样消灭敌人，还充分注意到不能让别的部队插进来。这样一支很能打的部队建国不久就被撤销番号，有的老人说就是因为另一头太冒尖了。
    八路军“到一处吃一处，吃空烧尽，有如蝗虫，人民怨声载道”，而国民党正规军却“对居民纪律颇好”，这与多少年来通过各种宣传工具进行的“传统教育”，是格格不入的，乍听简直有点令人难以容忍。
    没有根据地，“到一处吃一处，吃空烧尽”，为了生存，不得不如此。辽沈战役期间，一些部队仍然“到一处吃一处，到一家吃一家，有的甚至连白条子都没开”⑥，也是可以理解的。实际上，历次农民起义，基本都是这样子。
    那时的共产党人，敢直面人生，也不讳疾忌医。
    共产党人就是这样发展强大起来的。
    “死一回了，够本了。”小说上这么说，老人们也这么说。
    但老人们还说：只有死过一回、几回的人才更懂得生命的宝贵。
    还有老人说：什么叫打仗？打仗就是把脑袋摘下挂在腰上，一仗下来没了，就算“成功”了；摸摸还在，就说“又生一次”。特别是参加尖刀连、突击队，当爆破手，上去下来多少次，就等于生死多少次。现在人有文化，打仗前写遗书，我们那时“说遗话”，叫“再死一次”。有的还对老乡和知心的说：到时候把我弄回来呀，可别叫狼狗掳了。
    铁与血与火，把曲一战壕中人的灵与肉铸结在一起。战争在铸造生死与共的热情和献身精神的同时，也在铸造冷漠、残酷和野性。二者是统一的，统一于战胜敌人的目的，统一于塑造战争中人的独具的性格、感情和价值观念。
    在战争打响或即将打响的瞬间，一个初上战阵的士兵，可能会情不自禁地惊叫一声，掉头逃跑。一个正待同样动作的士兵，看到一个亲密的伙伴倒下了，可能立刻就红了眼睛扑上去撕杀。几仗下来，一个在家连鸡都不敢杀的人，可能对一个苦苦哀求的敌人伤兵无动于衷。一个再三教育别人不得虐待俘虏的连长、指导员，可能会把子弹连同咒骂一齐射向举起双手的对手。
    枪林弹雨中旷日持久的冲杀，耳膜饱受爆炸的冲击，眼睛因硝烟和疲劳而充血、疼痛，逐渐地听觉和视觉都模糊昏花了。味觉也丧失了，皮肤也变得粗厚、麻木了，神经也因过度紧张而迟钝了。当一个人整个反应组织都被揉搓得变形了时，他的行为就是正常状态下人难以理解的了。因为这时他已经不能算是正常的人了。
    生活是大海，家庭是小岛。游啊，游啊，累了，就爬上小岛舒展一神经，歇息一下心灵和肉体。然后，再去搏击风浪。
    可他们不是“２７８团”，也不能去哈尔滨跳舞。而且，他们中有的还未到应该游向“大海”的年纪，有的则差不多应该在那“小岛”上抱孙子了。
    １９４８年１月２４日，《东北野战军总部关于政治工作的综合报告》中，有这样一段：
    夏季战役后，干部中出现了一种右倾情绪，感觉战争残酷，死亡的威胁太大，认为革命有前途，个人无前途，想脱离前线到后方享乐。表现此种情绪的多为连排干部，但尚不普遍，不严重，现在注意克服。此外部份干部还有恐美的心理，怕原子弹，怕三次世界大战，怕国民党失败后美国直接出兵。因此顾虑战争的结束将遥遥无期。⑦
    以血肉之躯搏击铁火的连排干部和士兵，无论他们的生活曾经怎样得非人，无论他们还将面对怎样冷酷的人生，他们都是热爱生活和人生的。不是好死不如赖活着。他们大都２０岁左右，３０岁左右，正是人生的好时候。再没文化，再不浪漫蒂克，对明天也有追求和幻想。从“楼上楼下，电灯电话”，“用拖拉机种地的集体农庄”，到“二十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”，到最现实的一顿“猪肉炖粉条子”，或是更高级一点的“小鸡炖蘑菇”，他们都想享受一下。而且，除了母亲和亲姐妹，他们来到这个世界还未亲近过任何女人。连每到驻地都进行的传统的宣传活动，也不准接触青年妇女。他们也有七情六欲，他们需要女人和家了，他们的生命已经走到这一步了。
    一个人，无论怎样软弱无能，也无论社会意识如何，当他面临死亡时，生命本身都会产生一种本能的抗拒。可在这里能怎样呢？逃跑抓住可能被枪毙，跑回家去也可能被“动员”回来。都是五尺高汉子，也实在叫人不耻。
    命运不能选择，危险和灾难不可预测。死亡像影子一样跟随着他们，生命的终结轻易得就像弯腰拣块石头。又因为他们特别能打，就经常被派去打硬仗，打恶仗。这是他们的光荣和骄傲，同时死亡的机会也就更多。
    于是，脾气就变得暴躁，凶悍而又野蛮。当然也免不了想入非非，有条件就想干点什么。拚命打一仗，死都了结了，不死差不多也能了结。
    可不能出大格。
    特别是在“男女关系”上。
    四平保卫战期间，２纵一个管理员和女房东通奸。很多老乡求情，说这个女人一贯如此，“不怨这个八路”。不行，枪毙。
    沙岭战斗前，３纵７师一个侦察员强奸妇女。这是个抗战中立过大功的战士。团里尽其所能，做了口棺材，置办一桌饭菜。看过棺材吃饭。团长敬酒，政委敬酒，营长、连长依次敬酒。酒足饭饱，一声枪响。
    １６师驻在阿城时，师部的三个警卫员强奸日本女人未遂。有人找师长说：都是孩子（最大的１７岁，最小的１５岁），好不容易从苏北来的，政治思想都挺好的，一时犯错误，罚劳役就行了。回答是三声枪响。
    （如此看来，高岗和黄永胜等玩女人，确是应该“保守机密，慎之又慎”的。）
    有的老人说，从东北打到海南岛，又跨过鸭绿江再跨回来，很多战士都３０多岁了，有的４０多了。娶个媳妇，年纪相差悬殊，感情也比一般夫妻难处；从死人堆里爬出多少次的人，想的，说的，做的，都能和一般人一样吗？
    把“两头冒尖”紧紧（仅仅？）归结为战争的残酷，是难以使人接受的。但谁又能说与此无关呢？
    几乎每个老人都推荐几个老人，说他当年多么勇敢，英雄。慕名而去，有的说忘了，有的讲得味同嚼蜡。有的讲着讲着感情爆发了，“娘卖Ｘ的”和“妈个巴子”都来了，插句话都难。第二天接着谈，有的又味同嚼蜡了，或是又“忘”了。
    那经历太可怕了。他们不想刺激别人，自己也不想做恶梦。
    有老人给我读了一首诗：
        葡萄美酒夜光杯，
        欲饮琵琶马上催；
        醉卧沙场君莫笑，
        古今征战几人回？
    那些死了几次终于活下来的人，那些死几次终于把只有一次的生命留在了黑土地的人，无论命名还是未命名，无论有名还是无名，都是英雄。
    无论生者还是逝者，像黄达宣老人那样以最小代价换取最大胜利者，为大英雄。

                     人之为人
              ――他们也有姓名之二

    淞沪抗战，８７师和８８师守卫庙行。双方杀得尸山血海。驻守南京的８７师２６１旅要去增援，何应钦不准。官兵声泪俱下：日寇打进国内，怎叫我们袖手旁观啊！
    ７１军黑土地上连连败绩，可从淞沪抗战到南京、武汉保卫战，在国民党正面战场上，到处都飘扬着它的旗帜。
    １９４３年春，７１师开进怒江峡谷，与缅北日军对峙。虐疾横行，饮食极劣，不到一个月，８８师能站起来作战的只有一半人了。一半人也扼制了日军攻势。第二年反攻，远征军和驻印军将日军１８师团、５６师团全歼，２１师团、３３师团大部歼灭。日军凭借坚固工事和武士道精神，每座堡垒都战至最后一人。攻打龙陵老东坡时，８８师用坑道作业迫近敌人，发起突击。白刃战，手榴弹战，枪托对打，扭跑翻滚。在指挥所观战的美国联络参谋组组长吴德上校，对１１集团军总司令宋希濂说：中国军队耐受困难的精神和作战的勇敢，都是世界上少见的。
    三战四平炮声隆隆，美国驻长春领事馆匆匆撤退，７１军却奇迹般地守住了四平。
    若是抗战，再打几座四平，再打出几座血城，７１军将留芳百世。
    ８年抗战，和日本人打红了眼，打出深仇血恨。今天打中国人，也打红了眼，打出深仇血恨。
    战争轮子滚动起来，玉石俱焚，天使和野兽共生。
    只是，中国人打中国人，多的是天使，还是野兽？
    淞沪抗战，１９路军漫街撒大豆。日军皮靴踏上就滑倒了，两旁大刀队齐出，滚瓜般砍脑袋。三战四平，７１军如法炮制，在天桥上撤豆成兵。
    军人以服从命令为天职。武士道的日本军人，服从天皇的意志。在四平顽强抗击的７１军，服从蒋委员长的意志。生要服从这种意志，死也要服从这种意志――委员长为他的将军装备了“成仁”的“中正剑”。
    对日本人几乎不用思想。他们漂洋过海跑来杀人，他们是侵略者，是强盗，是野兽。对共产党也不用思想，蒋介石都替他们想好了，“共产共妻”，“红胡子”，“共匪”，“奸党”……信不信都由不得你。给你一套“正统”的军装，和一支人类智慧结晶的美国枪，只管对准共军射击就行了。况且，那当口，你不杀他，他也杀你。
    战争把人训练成机器，像机器人一样在队列中操着正步。这被称之为“威武”，“雄壮”。枪响了，眼睛红了，个性没了，人性没了，只被兽性拖拽着狂奔。这被称之为“勇士”，“英雄”。
    共军撤出四平后，红着眼睛从工事里钻出来的军人，抢劫商店，强奸妇女，射击任何敢于反抗和企图制止他们的人，从平民百姓到和他们一样的军人。
    兽性的惯力还在拖拽他们狂奔。
    他们还是有思想的人吗？
    他们本来并不都是恶棍，他们本来曾具备中国农民一切美好的美德。若不是这场内战，他们此刻会是个恭顺的孝子，一个多情的丈夫，一个称职的父亲。可战争不允许他们如此这般。于是，人的七情六欲就变成了兽性的宣泄。
    战争把一个个血肉之躯化成白骨，也让一个个好端端的灵魂长出一截毛茸茸的尾巴。
    黑土地上的老人说：咱当亡国奴那阵子，这疙瘩谁也不来。“大鼻子”把“小鼻子”赶跑了，都来精神了，自个把自个打得红天血地的。唉，就自个打自个有能耐！

                  历史是那样辉煌

    １９５３年５月３０日，一座约六层楼高的“四平市烈士纪念塔”，在四平市英雄广场矗立起来。
    正面为林彪题词：“为人民解放而奋斗的烈士们永垂不朽。”左面为高岗题词：“日月同光山河并寿人民战士永垂不朽。”右面为陶铸题词：“成仁有志花应碧杀敌流红土亦香。”后面为林枫题词：“中国人民优秀儿女万古千秋。”
    一年后出了高饶反党集团，高岗题词被凿下去了。
    “文化大革命”中，先是林枫成了“走资派”、“三反分子”、“特务”，接着陶铸又从“红桃四变成黑桃三”，题词当然都不能留着。
    “九・一三”一声爆炸，林彪的题词也没了。
    如今纪念塔上的题词，是从空间到时间都“万寿无疆”的“人民英雄永垂不朽”。
【以上一段那日岸先生以前输入在“东北王其人”的摘录中】
    手头有篇《东北解放战争的胜利是毛主席革命路线的伟大胜利――揭发批判林彪反对毛主席革命路线罪行的资料》，是沈阳军区机关革命大批判组”写的，“供部队批林批孔用”。
    这里只抄下目录――这已经够长的了。
    一、林彪推行刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线，对抗党的“七大”路线和“针锋相对，寸土必争”的方针。
    二、林彪从右倾机会主义路线立场出发，悲观估计形势，不敢斗争，不敢胜利。
    三、林彪对抗毛主席积极防御和战略方针和建立巩固的东北根据地的指示，大搞消极防御，破坏根据地建设。
    四、林彪干扰破坏毛主席的土地改革总路线总政策，推行刘少奇形“左”实右的土改路线，阻挠彻底消灭封建剥削制度。
        五、林彪对抗毛主席建军思想建军路线，鼓吹单纯军事观点，反对党的领导，破坏我军建设。
    六、林彪对抗毛主席的十大军事原则，竭力推行所谓“六个战术原则”，反对集中优势兵力，各个歼灭敌人。
    七、林彪顽固对抗毛主席关于辽沈战役的作战原则，畏敌如虎，不敢决战，推行右倾保守主义的军事路线，破坏毛主席的战略决策。
    八、林彪消极避战，保存实力，苦心经营，妄图成王，实现其篡军篡党的野心。
    “永远健康”时，说的永远正确，做的一贯正确，连井岗山会师也变成了毛泽东和林彪。折戟沉沙后，还是两个凡是：凡是林彪说的都是错的，凡是林彪做的都在批判之列。
    不但历史要一笔涂黑，还要把林彪说成是“草包”，“笨蛋”，“不会做工、不会种田、不会打仗”，“一不读书，二不看报，是什么学问也没有的大党阀、大军阀”。
    倘若如此，他怎么会成为红军和八路军的著名战将？又怎能成为辽沈、平津两大战役的前线最高指挥官？抗美援朝时，毛泽东为什么会首先想到让他率军赴朝作战？
    倘若如此，毛泽东为什么不撤掉林彪，还让他当“东北王”？东北局和“东总”那么多领导人，对林彪这些罪行当时是一点儿也未觉察，还是发现了而未置一词？这倒真不能不叫人怀疑会不会都是同伙了。
    在这些问题陷入无法解释的矛盾的同时，共产党的形象不也受到极大的伤害吗？
    不也叫那些“口诛笔伐”的，还活得好好儿的人，提心吊胆吗？
    共产党的历史是那样辉煌，共产党人在黑土地上的历史辉煌得令中外敌人目瞪口呆。当中外的敌人和朋友都在研究这段辉煌的历史时，我们自己却把它搅得又一次叫人目瞪口呆！
    第一次公开传达到党员的关于“九・一三”事件的红头文件中有句话，大意是：林彪在历史上也为革命做出过贡献。
    就踏着这么个台阶，中国的第二号神，从云端一下子迈入十八层地狱，成了中国的第一号鬼。
    有时连鬼也不是，好像中国根本就未曾有过这么个人。
    一位老人说，一次，他去中国历史博物馆参观，看到四个野战军战斗序列表中，四野司令员后面是空白。
    四野没有司令员，十帅中少一帅。
    （温都尔汗一声响，林彪也真留下许多“难题”。比如，“十大元帅”怎么讲？讲九个？全世界都知道中国有十大元帅。讲十个？等于叫林彪一声“元帅”。万全之策似乎是一个也不讲。却又把９０％的元帅都株连了。有几千年历史，能把任何棘手问题都圆通得天衣无缝的神奇的方块字，在这里无能为力了。于是，按授衔时顺序排列是第三位，以姓氏笔划为序是第五位的林彪，就变成了那个万能的“等”字。可在今天许多家庭张贴着的一套中国元帅的年画中，还能画上一个“等”字吗？）
    如果对别人也能如此“视而不见”，权当没这么个人，那到是幸事。
    请一位四野老人算算，当年黑土地上的师以上干部，历次运动中有多少人挨过整。老人说：还是简单点，算算没挨过整的人吧。
    一位老人说：“九・一三”后，把和林彪沾点边儿的人都弄到北京来了，办“学习班”。我说的这个“沾点边儿”，可不是上贼船的那种边儿，就是当年在他那儿当过秘书呀，警卫员呀，司机呀，保姆什么的。
    一位战争年代给林彪当过警卫员的老人说，弄一阵，没什么问题就算了呗？不，不抓你，不关你，就那么软不溜秋地呆着你。真不如判上几年，痛痛快快，有个盼头。党一手拉扯大的，九死一生捡条命，能不想为党干点什么吗？憋不住了去单位看看，人家像躲麻疯病人似的躲着你。林彪“永远健康”时，咱也没“身体健康”，可他倒霉了你就跟着倒霉去吧。
    老人都说：当初是我自己要去的吗？不是组织叫去的吗？当时那不也是革命工作吗？不讲理了。
    季中权老人说：抓我时，说我反林彪。这回林彪完蛋了，我不当英雄也该出狱了吧？不行。说林彪是林彪，你是你，又关了３年。我也想开了：早倒霉晚倒霉，倒大霉倒小霉，反正早晚多少得倒霉――谁叫你有那段历史呢？
    高岗也有秘书、警卫员、司机、保姆。林枫也有。陶铸也有。一野司令员兼政委彭德怀也有。二野政委邓小平也有。三野司令员兼政委陈毅也有。“文化大革命”中被打倒的将帅都有。
    不光有秘书什么的，还有部下。顺蔓摸瓜，每个人周围都能“揪出一小撮”。
    谁能搞清这个数字：和共和国同龄以上的中国人，在建国后的历次运动中，有多少人被整过，或未被整过？
    残酷的“阶级斗争”，不也把人的心灵折腾得雪白血红吗？
    从１９４７年夏季攻势后期开始，在黑土地上和林彪共事最多的罗荣桓，未受株连――却也不能使人欣慰。
    １９７８年第９期《历史研究》，有篇“总政治部理论组”的文章：《在毛主席伟大旗帜下战斗的光辉一生――忆罗荣桓同志》。其中，有这样几段文字：
    “１９４０年，彭德怀违背毛主席的指示，搞所谓‘百团大战’，罗荣桓同志也是坚决抵制的。当时彭德怀给山东发报，要山东的部队参加。罗荣桓没有听他的，只出了几个团番号，应付了一下”。
    “日本投降后……他坚决贯彻实行毛主席的路线、方针、政策，同刘少奇、林彪的机会主义路线进行了坚决的斗争。”
    “罗荣桓同志对彭德怀推行的资产阶级军事路线一直进行坚决的斗争。有一次，彭德怀竟说什么：现在搞现代化，政治干部要改行，再不改，将来要失业了。罗荣桓同志听到后很气愤，反驳说：‘政治工作是我军的光荣传统，怎么能取消？毛主席绝不会同意的。’……两人吵得很厉害，结果不欢而散。”⑧
    林彪“永远健康”时和刘少奇是两个司令部的人，折戟沉沙后又坐到一条板凳上，成了“刘少奇、林彪的机会主义路线”。罗荣桓则和八路军副总司令彭德怀斗，和中华人民共和国国防部长彭德怀斗，和国家主席刘少奇斗，和“窃据东北人民解放军司令员职位的林彪”斗。
    工作中意见分歧是难免的，有时分歧严重，“吵得很厉害”，也属于正常现象。可动辄就上升到有你没我的“路线斗争高度”，做成了这种“斗来斗去”的文章。过早逝世的政治元帅九泉下有知，会作何感想？
    中华人民共和国影响最大的先进典型，沈阳军区的一位班长雷锋，在“路线斗争”中应该说是比较幸运的了。可宣传艰苦奋斗时，就把他那双补了又补的袜子拿出来。强调“阶级斗争”了，就大讲他发现一个来路不明的“剃头匠”。学习毛主席著作了，就全力宣传他的“钉子精神”。１９８８年３月５日，又说他还有英格手表、皮夹克和毛料裤。这样被随心所欲地抖来亮去的雷锋，还是雷锋吗？这是宣传典型，还是糟蹋人？有人说：不知雷锋还有什么东西没拿出来。
    据说“文化大革命”后不久，某军区排演一出话剧《平津决战》，请一些参加过平津战役的老人提意见。老人说：这不是平津战役，而是“平张（家口）战役”。
    在“长期的复杂的激烈的两个阶级、两条道路，两条路线斗争中”，今天你红他黑，明天他红你黑。打倒一个“鬼”，造就一个“神”。倘若找不到一个能成“神”的人，就会被株连得一片漆黑，或是留下一片空白，埋上几颗地雷成为禁区。什么时候由黑变红了，再涂过来，把地雷换成鲜花。
    这是在捉弄谁，嘲弄谁？
    做为东北人民自治军总司令，东北民主联军总司令，东北局书记，东北军区司令员兼政委，东北野战军司令员，一句话，做为“东北王”，在黑土地这场内战中，共产党输了，赢了，或是输赢各半，都避不开林彪。
    无论杜聿明后来怎样了，昆仑关大捷都是国民党人和中华民族的骄傲。林彪当时做为一名共产党员，平型关大捷也是共产党人和中华民族的光荣。同样，他在黑土地上的作为和功绩，也是属于整个共产党人的。
    历史是不应随着人的升降而浮沉的。
    蘸着权势的墨水写着的不是历史。
    把“碑文”凿来凿去，只能把人凿得玩世不恭。
    不知台湾草民百姓知不知道平型关，大陆人民不但又知道了平型关，还知道了昆仑关和台儿庄（采访中有老人说：土埋肩膀头了，才知道还有个“台儿庄”）。而且，还知道台儿庄大战前，共产党人曾为李宗仁提供了日军本间师团的重要情报。周恩来还曾向白崇禧建议这一仗应该怎么打－－“后来，在协助李宗仁指挥作战的过程中，白崇禧基本上采取了周恩来提出的方针。”⑨
    实事求是对谁都是有好处的。
    １９８７年１１月２２日，《参考消息》刊登文章，“台湾当局欲购《血战台儿庄》版权”。
    时近一年，这部电影该在台湾上映了吧？透过银幕上从蒋介石到普通一兵的一个个有血有肉的形象，台湾人民和国民党人将看到共产党人的胸怀。

④  《东北三年解放战争军事资料》，１１４页。
⑤  《沈阳军区历史资料选编》，１１１页。
⑥  同⑤，１８５页。
⑦  同⑤，１２７页。
⑧１９７８年第９期《历史研究》，６、７、８、９页。
⑨１９８８年３月１２日《周未》，《台儿庄大捷与周恩来的建议》。

十一．死城．３０：不死不生（不全）

                 十一篇     死   城

    当热点中的热点复归冷寂后，国民党在黑土地上的命运，就明明白白地注定了。
    战略割断不算，正式围困已达五个月的长春，就像一枚烂透的果子，首先从战争之树上掉下来。
    完全是另一种形式的战争。

                  三十章：不死不生

    奔腾的饮马河、伊通河和沐石河，冲淤出一块丰腴膏美之地，聚吸着闯关东的人们，为这座东北中部城市的兴起打下坚厚的基础。
    “长春”这个令人神往的名字，一说沿袭辽代“长春州”之名，一说源于清朝的“长春堡”（今郊区永春乡），一说起自“长春花”的花名，因为此地开垦前盛开一种美丽的“长春花”。究竟哪说成立，像许多地名一样，长春寄托着人们一种对美好境界的追求和向往，当是无疑的了。
    “九・一八”事变后，日本帝国主义在制造了一个傀儡政府的同时，选择长春作为“满洲国”的首都，更名“新京”，成为东北的军事、政治和文化中心。
    历史之河在屈辱地呜咽了14年后，流到了1948年。

                    “长春，六点半”
    1948年9月25日，《人民日报》刊登一篇“逃到哈尔滨的前长大代理校长张德磬博士访问记”，题目叫《长春停在“六点半钟”∶
    去年十月中旬，解放军进攻吉长路，小丰满的电源被截断了。长春在10月17日下午六点半全城停电---电车走到哪里便停到哪里，机器转到什么地方便停在什么姿态上。就在那一秒钟的时间里，全城一声“啊嗬”便失去了热力，失去了光明。直到今天，有的电车还停在街上，机器还保持着待动的姿势，电钟的时针还指着六点半。

城外城
    3月13日，东北民主联军夺占四平后，长春就孤悬在松辽平原上了。
    有人称之为“死城”。有人称之为“陆上孤岛”。坐镇这里的“剿总”副总司令兼1兵团司令郑洞国，称之为“一只断了线的风筝”。
    一座死城，也是一座堡垒，要塞。
    日军占领期间，在市郊挖掘壕沟、坑道，构筑许多永久性工事。市区建筑，从布局到构造，都充分考虑到军事的意义。城中心的关东军司令部、在乡军人会、空军司令部和大兴公司，都是米把厚的花岗石墙，钢筋水泥屋顶，中型炮弹不能损坏。楼房地下室，有钢筋水泥坑道通到大马路，彼此相通。其中有笨重的大铁门，可以相互隔绝。各主要街道宽度都在一百米以上，可以充分发挥火力，重要街口还有水泥掩盖的地堡。国民党进入长春后，又环市添筑许多碉堡和工事。其中，仅中央银行周围修筑的永久性工事，就有150多处。6月22日，中央社称长春防线为“坚冠全国”。
    工事坚固，守军也很顽强。
    冬季攻势后，林彪就谋划打长春。5月24日，1纵和6纵试打未达目的，仅夺占大房身机场。于是改而为久困长围，准备将敌围困到山穷水尽时再动手。
    这无疑是最佳军事选择。
    5月中旬，成立以萧劲光和萧华为首的围城指挥所。
    6月1日、2日的《阵中日记》写道∶
    （一）使用独立师以营为单位，接近长春周围及近郊，堵塞一切大小通道，主阵地上构筑工事，主力部队切实控制城外机场。（二）以远射程火力，控制城内自由马路及新皇宫机场。（三）严禁粮食、燃料进敌区。（四）严禁城内百姓出城。（五）控制适当预备队，沟通各站联络网，以便即时击退和消灭出击我分散围困部队之敌。（六）城南、城东归6纵，城北、城西归1纵，炮火由炮师派归5、6纵指挥。（七）两个月来几个独立师围困长春成绩不大，未看成（是）严重战斗任务，无周密计划和部署，应该改正。要使长春成为死城。
    6月28日围城政工会议上，围城指挥所再次强调封锁粮食、蔬菜、燃料、牛马及一切可供敌人使用的生活资料，断绝城内外人员往来和商业关系。并提出口号∶“不给敌人一粒粮食一根草，把长春蒋匪军困死在城里！”
    围城指挥所还发动群众，成立军队地方联合对敌斗争委员会，在各交通路口设立检查站、检查哨，严格检查过往行人、车辆、封堵粮食进城。
    长春围困战-----封锁，断绝粮食之战。
    6月22日，由12纵和独六、七、八、九、十、十一师组成的围城大军，进入指定地域。
    六个独立师在前面组成第一道包围圈。各师以三分之二兵力，以五十米一个人的密度，对城内进行封琐、监视，余下为预备队。十二纵以主力布置在城西和西南敌人主要突围方向上，其余在其它方向进行策应，构成第二道防线。
    开头，包围圈达150多里。十二纵司令员、“好战分子”钟伟，看好土质特点，组织部队挖地道进行爆破，连续拔除据点。各独立师如法炮制，将包围圈缩减到100里左右。双方最近处只有百把米，彼此吃的什么饭都能看见。
    一马平川的原野上，暖风吹拂着绿色的草和彩色的花。鲜花绿草遮掩着一条条通往前沿的交通壕，终点是长达百里的环城壕沟，沟沿上耸立着铁丝网。
    风把蔓科植物吹到铁丝网上，铁蒺藜上开着香艳的花。

天上不会掉馅饼

    “金汤之固，非粟不守；韩白之勇,非粮不战。”
    三月一日，长春市长尚传道上任伊始，就大抓粮食。三月四日，将中央信托局长春分局贮存的100万斤大豆全部买下。（他在回忆录中写道∶这批大豆，保证了公教人员不致饿死。”）五月，又对全市进行人口和存粮普查，发现民间存粮只够吃到七月底。
    民无粮要反，兵无粮要散。
    怎么办？
    一抢，二空投，三发大票子。
    七月初，蒋介石致电郑洞国∶“尽收长春人民所有粮食物资，由政府统一分配。”尚传道对郑洞国说∶“民间存粮已快吃光了。由政府没收，也收不到多少粮食，物资；而且在饥饿威胁生存之际，我无法保证市属职员廉洁奉公。此举徒然骚扰人民，毫无裨益，我办不了。您要遵命办理，请您另选市长。”
    谁当死城市长也是死棋。饥肠辘辘的士兵见到谁家烟囱冒烟就去抢，再砍树木，拆房子，后来干脆挖马路取沥青烧饭。郑洞国下禁令，尚传道在报上发表谈话，号召“饿死不抢粮，冻死不拆房”。好象他们是不吃五谷杂粮的神仙。
    在城里抢，还出城抢。对老百姓可以为所欲为，这八路岂是随便动得的？围城指挥所的口号是∶“不让一粒粮食落在敌手，不让快要饿死的敌人复活！”抽出十分之一兵力，五分之一牲口和大车，先前沿，后后方，熟一块，割一块，最前沿由部队掩护，夜间抢收。快收，快打，快运，快藏，四快一光。给群众留下三个月存粮，余皆运到后方。结果，几次出抢收获甚微，倒是损兵折将，能省点口粮。
    六月起，军粮主要依靠空投。
    蔚蓝色的天空上，几驾银灰色飞机翼下，降落伞一顶顶绽开。那情形就像几只悬空的吊瓶，在为一个垂死的病人输液。
    守军每天正常耗粮不下十万斤，需要四十架次飞机才能保障。实际最多也没超过二十架次，一般都是十架次左右，天气不好，一架也来不了。飞机一来，城外高射炮就开火。不敢低飞，就在三千米高空投掷，有些就飘到城外送给共军了。落在城里的，也常被居民抢去。
    城里有空投指挥所，统一分配粮食。可降落伞没落地，饥饿难耐的士兵就一拥而上。有些部队抢到就私分了，有的甚至发生械斗。郑洞国亲自下令∶“倘有不顾法纪仍敢私自抢藏者，一经查获，即予就地枪决。”真枪决了一些，却能斩尽杀绝吗？
    后来不用伞了，直接投掷。一袋袋粮食象炸弹一样飞速落下，老百姓坐在家里祸从天降。落在地上也摔个稀烂，更有许多没了影儿。士兵们赶着大车沿街搜寻，房屋挤挤匝匝，哪里看得真切？
    战马杀光了杀狗，捉猫，捉老鼠，打鸟。天上飞的，地上走的，一切可以送进嘴里的东西，都成了捕杀对象。
    与食物成反比扶摇直上的，是物价。
    下面是每斤高粱米涨价（东北流通券）情况∶
        6月2日
         4万元

        6月23日
         22万元

        7月14日
         80万元

        7月28日
         330万元

        8月1 日
         720万元

        8月18日
         2300万元

        9月10日
         2800万元

        10月15日
         3500万元

    四个月上涨近九百倍。
    后来干脆有价无市了。
    一捆钞票买一捆青草。
    一个金镏子换一个大饼子。
    几个大饼子换一个大姑娘。
    两年半前，新一军和新六军等部队向长春攻击前进时，杜聿明出赏价一百万元东北流通券，奖励首先进入长春的部队。如今，这笔重赏只能买不到三钱的高粱米。
    长春变成死城，精兵变成困军，“坚冠全国”的工事成为无用之物。
    从六月起，正规军每人每日定量一斤五两，高粱大豆各一半。
    七月一日，开始减到五两。
    八月初，新七军和新三十八师每周还能吃顿大米饭，六十军182师用三分之一高粱掺大豆吃，余下四个师全发粮代金，各连自己买，买到甚么吃甚么。每人每天菜金只够买条黄瓜。地方保安部队连条黄瓜钱也没有，一切全靠抢，抢到甚么吃甚么。
    九月中旬，六十军一些部队开始吃糠秕、豆粉、酒糟。官兵夜盲、腹涨、盗汗、晕眩、浮肿，越来越多。
    十月后，一些部队别说突围、打仗，放开大路随便走，也走不到沈阳了。
    六十军起义出城后，军长曾泽生下的第一道命令，就是好饭好菜不可多吃，以免把胃吃坏了。

十五的月亮
    -----蒋军弟兄们，你们内无粮草，外无救兵，一点指望也没尤了。再过俩月不用打，自己就垮了！这一点你们自己最清楚。你们都是穷苦人家子弟，饿肚子守城为谁？共产党是为穷人打天下的，蒋介石和四大家族、地主老财才是穷人的死对头。枪是老蒋的，命是自己的。你们要看清形势，为自己也为家中亲人想想，趁早弃暗投明，跳出火坑，我们随时都在欢迎你们！早拖枪逃跑，早到招待所登记，早一天不挨饿，早发路费，打路条回家！......
    -----六十军的弟兄们，听出来了吧？我是云南曲靖人，原184师的，海城起义的。老乡们，蒋介石抓了龙云，又把咱们赶到东北给他卖命，冲锋打头阵城退却当掩护，死了的那些弟兄多怨哪！现在，新七军吃大米白面，六十军喝野菜稀粥，老蒋不把咱滇军当人待呀！你们这里受罪，父母和妻子儿女在家受苦，日夜盼你们回去，共产党是仁义之师，对咱起义投诚官兵可好啦！愿回家的发路费，想留下的跟我一样・・・・
    -----六十军182师545团朱云团长请注意∶朱团长，你素怀报国救民之心，投笔从戎，转战湘鄂赣滇，抗战有功，人民一笔一笔都给你记着。但是，你现在替蒋介石打内战，是没有任何前途的。滇军老前辈张冲将军，希望你认清形势，率部弃暗投明。何去何从，请你速作抉择・・・・
    ----六十军暂编21师李树民团长请注意∶李团长・・・・
    ----新七军暂编56师2团3连的张二宝子，我是你妈呀！我的儿啊，你还活着吗！饿甚么样了？我和你爹爹天天哭呀！你爹病了，我这眼睛也快瞎了，想你呀！共产党对咱家可好了，分了地，没人种，政府给种的。政府说了，你回来甚么事儿没有。前院和后街的狗剩子、四柱子都回来了，你快回来吧！我的二宝儿啊，你听见了吗？・・・・
    新七军暂编61师3团8连的王大田，我是你媳妇素花呀・・・
    ・・・・・・・・
    围城部队各连都有喊话组，前沿阵地5里左右设一个广播站。一到晚上，高音喇叭和自制的土喇叭，一齐“开火”。叫“兄弟”，喊“老乡”，唤子索夫，指名道姓，四面八方，几里纵深，全被这声音覆盖了。
    炮兵向城里发射宣传弹。武工队进城侦察，散发传单。有把宣传品放在木箱上，利用伊通河漂进城去。
    还利用国民党家属做工作。六十军撤退吉林时，30多随军家属被俘获，一律待之以礼，经教育后送回长春。暂25师师长李嵩弟弟李泰然的妻子送回去后，又找到他们失散的孩子，又给送了回去。李泰然当然很感动，三次送出重要情报。长春成为死城后，一些家属又化装成难民，纷纷出城逃生。通过哨卡时，很多人被难民“点水”。哨卡不难为她们，有的还从优接待，并通知沿途给予关照。她们后来写给丈夫的信中，讲了许多共产党好话，成了义务宣传员。

十一．死城．３１：“兵不血刃”（不全）

                十一篇   死城

                三十章：不死不生

               第三十一章∶“兵不血刃”

    长春和广岛，死亡人数大致相等。
    广岛用九秒钟。
    长春是五个月。

                 百姓夹在中间

    长春是在沦陷期间膨胀起来的城市。
    "九・一八”后，日本集中国内一批一流专家，采用欧美式建设理论，到长春进行规划设计。绿化系统，既吸收了霍德华的田园城市理论，又注意到整体环境。新区采用分流制的排水系统，以保持公园绿地流水清洁，利用天然沟渠造成借助于地形的绿化带。主要干道采用电力、电讯、照明线路地下化，新住宅区设置电力路线走廊。为适应三十年代城市交通方式，采用平面环状交叉，设计了许多圆形广场。
    人口也由“九・一八”前的十五万，剧增到“八・一五”前的七十万左右。其中日本人为十四万。
    长春围困战前，居民为五十万左右。
    五个月的围困，全城七百余万平方米建筑，230万平方米被破坏。一切木质结构部分，大到房架，小到交通标志牌，乃至沥青路面，或用于修筑工事，或充作燃料，而一切可以当做食物的东西，如树皮、树叶之类，都被尽情地送入口中，化作维系呼吸运动的热量。
    战后长春只剩下十七万人。
    一是存有幻想，二是顾及军心士气面子，围困之处，国民党不准百姓离城。尚传道提出“人人种地，日日练兵”，号召军民同舟共济，保卫长春。郑洞国讲台湾正在训练大批美械新军，即将开赴东北大举反攻，只要守住半年左右，大局能扭转。
    幻想成为幻想，口号只是口号。即便人手一把锄头，掘去沥青的马路能长庄稼，也得等到秋后才能吃到嘴里，而存粮只能吃到七月底。五十万张嘴，成了国民党的沉重负担。
    七月下旬，蒋介石致电郑洞国，从八月一日起，疏散长春哨卡内人口，只准出卡，不准再进。
    共产党早已森严壁垒。六月二十八日，一兵团政委萧华在围城政工会议上说∶
    敌人疏散人口的方法，可能有以下几种∶一、强迫逼出，二、组织群众向我请愿，三、搞抬价政策，收买存粮，逼得群众无法生活不能不外逃，四、出击护送群众出境。因此我对长春外出人员一律阻止，但不能打骂群众，纵有个别快饿死者须要处理时，也要由团负责，但不应为一般部队执行，更不能成为围城部队的思想。
    八月十七日，一兵团副政委兼政治部主任唐天际，在围城部队高干会议上的报告中说∶
    在围城时期，基本上还是执行围困封锁，禁止人民与长春市之来往，禁止与长春之贸易关系。但在我警戒线附近，因蒋匪之抢掠驱逐与强制疏散而奄奄待毙之饥民很多，死亡率很大。这些人已经不可能回到长春市内增加敌人之负担，故我们还是必须加以救济。这对我们的政治影响及部队的影响是很大的。关于放出与救济这些难民有以下几个原则∶
    甲、难民已进入警戒线内及警戒线外附近之地区，或我军攻占之地区，对是饥饿死亡很严重者，放出或予以就地救济，至于城内及敌乘隙新疏散出来之难民则暂不能救济，待调查之后听候处理，对于尚存有粮食，或将存粮出卖者不予放出。
    乙、不是大批号召及整批自流的放出，而是在部分地区（即指定一定的放行之道路）采取部分的放行，故可先派工作人员进入难民地区进行调查，将真正的难民予以组织，告以放行之时间地点，并予以证明，每一期预计放行之数目要先期报告，以便准备救济。
    丙、在放出之难民中，工人与学生可以吸收者经难民处理委员会转至适当地点收容，但不是号召城内工人学生都出来。对于真正有特殊技术之人才，可以号召争取其出来，亦送委员会。

    九月九日，“林罗刘谭”在给毛泽东的报告中说∶
    我之对策主要禁止通行，第一线上五十米设一哨兵，并有铁丝网壕沟，严密结合部，消灭间隙，不让难民出来，出来者劝阻回去。此法初期有效，但后来饥饿情况愈来愈严重，饥民变乘夜或与白昼大批蜂拥而出，经我赶回后，群集于敌我警戒线之中间地带，由此饿毙者甚多，仅城东八里堡一带，死亡即约两千。八月处经我部分放出，三天内共收两万余，但城内难民，立即又被疏散出数万，这一真空地带又被塞满。此时市内高粱价由七百万跌为五百万，经再度封锁又回涨，很快升至一千万。故在封锁斗争中，必须采取基本禁止出入，已经出来者可酌量分批陆续放出，但不可作一次与大量放出，使敌不能于短期内达成迅速疏散。如全不放出，则饿死者太多，影响亦不好。
    （二）不让饥民出城，已经出来者要堵回去，这对饥民对部队战士，都是很费解释的。饥民们会对我表示不满，怨言特多说∶“八路见死不救”。他们成群跪在我哨兵面前央求放行，有的将婴儿小孩丢了就跑，有的持绳在我岗哨前上吊。战士见此惨状心肠顿软，有陪同饥民跪下一道哭的，说是“上级命令我也无法”。更有将难民偷放过去的。经纠正后，又发现了另一偏向，即打骂捆绑以致开枪射击难民，致引起死亡（打死打伤者尚无统计）。
    比之草民百姓的命运，人世间的一切苦难都黯然失色了！

               白骨之城

    “兵不血刃”的长春之战，把手无寸铁的老百姓推上了第一线。
    尚传道在回忆录中写道∶“根据人民政府进城后确实统计，由于国民党‘杀民’政策饿、病而死的长春市民共达十二万人。”
    10月24日，南京《中央日报》在一篇《长春国防守经过》中写道∶“据最低的估计，长春四周匪军前线野地里，从六月末到十月初，四个月中，前后堆积男女老少尸骨不下十五万具。”
    长春变成不折不扣的死城，饿殍之城，白骨之城。

天遢了

    67岁的宋占林老人，离休前是长春二道河子区城建局环卫科长。
    老人说∶
    1948年春节前后，吉林和周围城镇有钱人都往长春跑，中农也跑，大车、爬犁络绎不绝。国民党宣传共产党“共产共妻”，“流血斗争”，都害怕。长春一下子就变挤了，住房紧张，煤柴紧张。稻草最贵，一斤稻草换几斤大豆。跑进城的难民都有马。那时粮食还不见紧张，大豆有的是，都用豆饼、大豆烧火做饭。我家也是，锅上锅下都是粮食。天热时就不大行了。先是把黄豆磨成面吃，不消化，胃受不了。难民杀马，烤马肉吃，像现在街上烤羊肉串儿似的。最先饿死的不少是难民，和进城谋生计的手艺人。
    我就这二道河子生人。父母、兄弟四人，四个妯娌，三个孩子。我们兄弟身强力壮，我和大哥是木匠，儿哥是铜匠，在贫民区中算中上等人家。就这样，十三口之家也死了四口∶父亲叫流弹打死了，孩子全饿死了。
    朝阳区东朝阳路九居民委员会主任李素娥老人说∶
    那时，我家住在老虎公园（今动植物园）北门。一家八口，父母和六个孩子，我是老大，那年十六岁。父亲在南岭运动场画跑道圈，原来就病恹恹的，最先饿倒的，接着是大弟弟。男人不经折腾，女人抗劲儿。我们家全靠我折腾了。爹妈常说∶是素娥救了一家人那！
【・・・・・・】
    李素娥∶
    每天都有饿死的人。死在家里的不知道，路边越来越多。我在南关永安桥头卖大米，身后咕呼一声，一个老头就倒那儿了。灌口米汤就能活过来。有收尸队，一路捡，往车上扔，说“喂狗”。狗吃人，人吃狗，那狗才肥呢。
    宋占林∶
    死人最多的洪熙街和二道河子。洪熙街什么样子没见到，二道河子十室九空。
    开头还弄口棺材，接着是大柜、炕席甚么的，后来就那么往外拖。也没人帮忙了。都死，谁帮谁？拖不动了，就算到地方了，坐那儿就动不了了，也死那儿了，最后也没人拖了。炕上，地下，门口，路边，都是。有的白花花剩付骨架，有的正烂着，刚死的还象个好人。大夏天，那绿头蝇呀，那蛆呀，那味儿呀。后来听城外人说，一刮风，十里、八里外都熏得头痛。
    我们家附近没一家不死人的。同院的王青山，五口剩一口。西边何东山，也是五口剩一口。前院一个姓曾的木匠，七口人剩个老伴。“杨小个子”一家六口，剩个媳妇。后边一家“老毯儿”（东北称闯关东的河北人为“老毯儿”），六口全死了。
    旧历八月初，我临出哨卡走到现在胶合板厂那儿，想喝点水。一家门窗全开着，进去一看，十多口人全死了，炕上地下，横躺竖卧。炕上有的还枕着枕头，女的搂着孩子，像睡着了似的。墙上一只挂钟，还“嘀嘀嗒嗒”走着。
    开头见死人掉眼泪，头皮发炸。后来也害怕，不是怕死人，是觉得自己早晚也是这条道。再往后见了打个唉声就过去了，再往后再往后连个唉声也不打了，也不把死当回事儿了。
    解放后，熟人见面就问∶你家剩几口？就像现在问∶你吃饭了吗？
    解放后第一件事就是“救生埋死”。“救生”就是给活着的发粮食，“埋死”就是埋死人。我参加“埋死”了。干一天给五斤高粱米，干了个把月。全城都干，全民大搞卫生运动，不然发生瘟疫更了不得。挖个大坑，把钢轨甚么的架上，尸体放在上面烧。大部分是埋的。有的集中一起挖个大坑埋，有的随处挖坑就埋了。前院姓曾的一家都烂炕上了，拿不成个了，唉，别说了。第二年看吧，凡埋死人的地方都不长草，那地太“肥”了。
    吉林省军区原参谋长刘悌，当时是独八师一团参谋长。
    老人说∶
    独八师当时就在二道河子执行围困任务。通信员说有个老太太，把饿死的老头的大腿煮吃了，吃了也死了。团长吴子玉是个老军，说那能有这种事。通信员说，不信我领你去看看。进去一看，锅里还剩条大腿。团长回来跟我说，那天都没吃饭。
    宋占林∶
    我出哨卡前，看到路边一个人两大腿都剔光了。早就听说有吃人肉的，还不大信。那肉是刀剔的，不是狗啃的。那时早见不到狗了。
    1955年，我当区机关党委书记时，有个挺好的党员发展对象，向党交心，说他那时吃过人肉。那还能入党吗？
【・・・・・・】
    于连润∶
    那时咱就寻思呀，你国民党与共产党有仇，咱老百姓招谁惹谁了，要遭这种大难？可寻思这个有甚么用？谁把咱草民百姓的命当命・・・・・
    十月十五日，郑洞国的晚饭是四菜一汤。
    萧传道说∶“没听说有饿死士兵的事。”
    “不给敌人一粒粮食一根草，把长春蒋军困死在城里！”
    困死的都是老百姓。

长春围城之三
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

真空地带
    伪满时期，日本人在城边修了条环城公路，老百姓叫“圈道”。
    围城期间，这条圈道成了国共两党之间的真空地带，老百姓叫“卡空”。
    国民党往外赶，共产党往回堵，老百姓大都是夹在“卡空”里饿死的。
    【・・・・・・】
    宋占林∶
    我跑了三次。第一次是七月，出二道河子，出去五里路到靠山囤，天亮了，叫儿童团发现了。一看就明白是从城里跑出来的。十多个小孩，管我要路条，没有就让回去，可认真了。第二次想从卡子边上溜过去，又给抓住了，不打不骂，反正怎么商量也得回去。光有路条也不行，还得有老婆和孩子，若是我一个人非扣住不可。
    开头出不去还能回来。后来国民党准出不准进，出不去就只有夹在“卡空”里等死了。
    那也跑。豁出去了。怎么也是个死，往外跑还能有点指望。
    我们家是分四批走的。弟弟和弟媳第一批，我第二，二哥和母亲第三，母亲走时大哥还在家守着。哥四个各奔它乡。我和老伴在“卡空”里呆了三天出去了。
    于连润∶
    我们家在“卡空”里呆了十多天才出去。
    临走买辆推车，把点破烂装上。把点黄豆、糠、□子都做成大饼子，带上。头道卡子是国民党，挨个搜，不要钱要东西，贵重东西和吃的。人家有经验，再装，有钱人也能瞅出来。看我那样儿，翻几下一挥手让走了。有钱的不行，不拿出好东西不让过。
    “卡空”里那人那，男男女女，老老少少，坐着的，躺着的，也分不清是死是活。瞅着那样儿，脚下就有点软。咬咬牙，硬着头皮，还是闯。
    “卡空”里“胡子”多，抢吃的。一口井他们霸着，怕老百姓给喝光了。庄稼地也霸着，谁也不准进。白天晚上打枪。我有个侄女婿不听邪，也是饿急眼了，晚上想弄点毛豆，去了再没回来。人们掳树叶子吃，成牲口了。树没皮没叶，草剩个杆，有的地方杆也不多了。嘴都吃绿了，人都吃绿了。
    一家一堆，挤挤匝匝的。有的偎在破房茬子里，大多在露天呆着。锅呀，盆呀，车子，被子，活人，死人，到处都是。八月，正是最热的时候，日头那毒呀。突然下起大雨，活的淋得像塌窝鸡崽子，死的泡得白白胖胖。就那么放着烂着，骨头白花花的。有的还枕个枕头，骨架子一点儿不乱。
    人饿了，开头脚没根，浑身直突突，冒虚汗。饿过劲了就不觉饿了，晕晕乎乎，飘飘悠悠，像腾云驾雾似的，不觉得难受了，也不怎么想吃甚么了。可一看到能吃的东西，立刻就想吃，就想抢。不少死人身边都光溜溜的，一根草都没有。能说话时，一声又一声听不出个个数，一声声都像是“饿呀”、“饿呀”。没声了，眼睛有时还睁着，望天望地，半天不眨一下，甚么表情也没有。慢慢地，眼睛再也不睁了，还喘气儿，像睡着了，这就快了。快了也能挺个一天两天的。人命可大了，像油灯不熬干不死。有的瞅着还像笑悠悠的，更吓人。
    赶上毒日头，那人一天功夫就发起来了。脑袋有斗大，屁股像小鼓似的，眼瞅着发，先绿后黑。一会儿“啪”的一声，又闷又响，肚子爆了。白天晚上都响，夜静听得最清。这一声，那一声，有的就在身边响。鼻子早就闻不出甚么了，可那一声响过后还是受不了，没闻过的想象不出那味儿。
    在“卡空”里熬过十天的人不多。老天爷照应，那几个大饼子过卡子没翻去，“胡子”也没抢去。不能让谁看见，天黑时偷偷扳点吃。这么对付有十天，又吃两天草和树叶子。渴了喝雨水，用锅碗瓢盆接的。这些喝光了，就喝死人脑瓜壳里的，都是蛆。
    就这么熬着，盼着，盼开卡子放人。就那么几步远，就那么瞅着，等人家一句话放生。卡子上天天宣传，说谁有枪就放谁出去。真有有枪的，真放，交上去就放人。每天都有，都是有钱人，在城里买了准备好的，都是手枪。咱不知道。就是知道，哪有钱买呀！
    张淑琴∶
    我们在卡子前排队，推车一个接一个。八路在队伍两边来回走。边走边说∶谁有枪、子弹、照相机，交出来就开路条出卡子。老百姓吵吵嚷嚷的，说甚么的都有――那些话呀，说不得・・・・・・
    平时在“卡空”里都不吱声。两边便衣挺多，还有“胡子”。那时那人都老实，怎么摆弄怎么是，像小猫似的。也是饿得没精神，不想说了。
    我们家是九月十六号那天走的，在“卡空”里呆一宿就出去了。是托了我老伴的福。他是市立医院X光医生，那边缺医生，讲明白就让过去了，挺痛快。不知道有这条，不然早走了。
    宋占林∶
    我运气也挺好。在“卡空”里呆两天，碰上个小时候在一起撒尿和泥玩的伙伴，小名叫“来顺”，姓王，前街的。他当八路了在卡哨上，挎个木头匣子枪进来侦察。他问我他家人怎样了，我说全没了。他蹲那儿就哭，呜呜的。哭一阵子，我说你看我和你嫂子怎么办哪？他抽抽嗒嗒的说有命令，你们这片不放，明天放“马车地号”的，你跟他们走。“马车地号”都是赶车拉脚的人，叫这么个名子。若不碰上他，八成没今天了。
    于连润∶
    我是一没熟人，二哪也不缺个剃头匠，甚么门也没有，只有硬挺干熬。一块儿来的不少都完蛋了，我也快不行了，就准备让人听个响臭块地了，发了个救命的“难民证”。这个谢天谢地呀，出去没几天又回来了――长春解放了。
    出哨卡就有吃的。稀粥，面不面，馇子不馇子，一人一大碗。不能吃干的，胃受不了。有人喝光了还要，不给就抢，撑死了。
    李素娥
    我有个舅舅，还有个姨姨和姨丈，都是出卡子后撑死的。
    我们家也准备出去了，推车甚么的都准备好了。第二天天刚亮。爹说素娥你快起来，这枪口怎么都对上咱们了？我一看，可不是怎么的。我说国民党要杀人了。爹说∶不对，有变。后来才知道，“六十熊”起义了。
    八路进城就发粮，大车呼呼朝城里运。我去扛回四十斤。别看走路都打晃，再给四十斤也能扛回来。饭作好了，妈还舍不得吃。我说这日子过去了，共产党来了就好了。妈捧着饭碗，眼泪噼哩啪啦往下掉，说∶老天爷呀，可算活过来啦！
    一九八七年，美国得克萨斯州一所保健学院的教授，对四十三万二千人的死亡时刻进行数理统计，发现死亡率最高的时刻，为每天凌晨四时至七时。
    对于广岛，死亡率最高的时刻，无疑是一九四五年八月六日。
    对于血城四平，死亡率最高的时刻，是一九四七年七月十四日至二十六日。
    对于死城长春，死亡率最高的时刻，是一九四八年五月至十月。
    一座城市，因战争而活活饿死这么多人，古今中外，绝无仅有！

十二、辽西大喋血．第３３章：辽西那窝棚（不全）

【我手头这一段无章节号（小标题分别是：打铁的，李作鹏当机立断，打乱仗，兵败如山倒）。根据目录，应属于第十二篇第三十三章。忙活了一天，才敲进去第一段。“今不如昔”了！】

雪白血红  第十二篇  第三十三章

【……】

                       胆魂
          ――东野名将录之十一、十二

【……】

打铁的

    １０纵司令梁兴初，大个子，大长脸，大牙，眼睛本来不算大，眼珠子却动不动就瞪得老大。
    一些老人叫他“梁大牙”，叫得亲切，叫得温暖。说他瞪眼珠子挺吓人，不摆架子对你象亲兄弟。说在他手下工作没有没被他骂过的，骂得痛快，骂得舒服，骂完就完，没小鞋大帽子。有时也骂得你想和他对骂，过后一思量，又恨不能再让他骂一顿。
    黑土地上很多将军都有外号（不知其它野战军是否如此――想来这不会是黑土地的特产）。有的叫“好战分子”，有的叫“小诸葛”，还有叫“教师爷”、“毛猴子”的，大都与本人性格和战斗作风有关。
    纯粹因形象而得名的“梁大牙”，其实应该叫作“打铁的”。
    这倒不是因为他参军前是个铁匠。
    从平型关战斗中的６８５团营长，到黑山阻击战的１０纵司令，象韩先楚、黄永胜、钟伟这些战争大学中的高材生一样，他是一身伤疤一串台阶，从战争的火网中硬打上来的。
    硬打上来的将军能打硬仗。
    １９４６年５月２３日，国民党进入长春后，蒋介石亲来慰问，看到松花江南的拉法，为吉林以东铁路公路交叉点，当即指示杜聿明：拉法非常重要，是战略要点，要派一个加强团固守。６月６日，７１军８８师２６４团一个营，进占拉法北１２里处的新站镇。
    黑土地一连串的胜利，蒋介石头脑有些发胀。另外，他也是看了个火候：从６月７日１２时起，东北停战１５天。
    难道蒋介石忘了，１月１３日午夜东北第一次停战生效后，共产党不是照样攻占了营口吗？
    ６月７日，林彪命令１师和２师，由１师师长梁兴初和政委梁必业统一指挥，坚决吃掉这股突出孤立的敌人。
    这是四平撤退后，民主联军第一次主动出击。这一仗的胜负，不仅是一块战略要地的得失，而且将对国共两党在黑土地上的前途产生影响。胜了，共产党人将会从四平战后的疲乱中缓口气，恢复振作一下军心士气。败了，就会在普遍的悲观失望情绪上，再压上一块沉重的乌云，处境将会更加困难。
    ８日３时开始攻击拉法，拂晓即结束战斗。
    用梁必业老人的话讲：趁暗悄悄摸近，一家伙就冲进去了。
    新站打僵了。
    ９日２时，１团、３团和５团如法炮制，国军已有准备。３团受阻，１团镇东南角被顶住。５团突入镇内，伤亡很大，不能前进，由２团接守阵地。天亮后强行攻击，守军拼死抵抗，不断实施反击，双方胶开厮杀。
    飞机不断向守军空投弹药食品，８８师增援部队已赶至老爷岭，与打援的４团接火。援兵将至，弹药给养不缺，守军挟一路北进威势，士气不减，而攻击部队三个团的番号，实际每团只有千把人，兵力优势并不大多少。
    打不打？还能不能打？
    打？若能很快结束战斗，作伤亡再大也值得。不然，援兵上来，既使能够脱身，新站也将会变成“小四平”。
    不打？几百人伤亡了，前功尽弃，灰心丧气地撤退。
    这仗算是打到节骨眼儿上了。
    此刻，在舒兰的病中的林彪，脑子里那个车轱辘转得快，再精心策划，也得靠前线指挥官审时度势，作出决断。
    “梁大牙”一咬牙：打！
    把６团调到攻击和打援两用位置上，其余四个团全力攻击。
    最后一锤子打响了。
    第二年秋天，林彪在一次关于“硬拼仗”的讲话中说：
    成对峙时，只要不是山穷水尽，还应该硬下去，这时要十分冷静地分析情况，寻击败敌人的机会，这时我们处境固然困难，但还应该想到这时敌人的困难，至少也和我们所差无几，对峙中既使看出有撤出战斗的前途，如其早撤还不如多挺一会儿，这样顶多也就是多伤亡几个人而已，但胜利的出现，往往就在多挺这一会儿上，这就是所谓最后五分钟，看谁挺得硬，谁就是胜利者，指挥员的顽强性就表现在这里（据说此次南满歼灭二十五师的胜利，就是这样取得的，还有一、二师新站战役也有类似情形）。
    善打巧战，非常注重部队作风的林彪，很喜欢关键时刻叫得真、过得硬的部将。林彪在黑土地上的几位“爱将”，“打铁的”“梁大牙”即是其中之一。
    （有人挺忌讳说自己是当年林彪的“爱将”，好象这样就会和后来的林彪讲不清楚。）
    在黑山阻击战中立下赫赫战功的１０纵２８师，是当年延安大生产运动中著名的３５９旅的老底子（主力南下了，未到东北）。
    《东北三年解放战争军事资料》这样评述２８师：
    系东北各部队中历史基础最老的部队之一，其中有不少为土地革命及抗日战争时期之骨干成分，连以上干部绝大多数为关内参军之老干部，部队作风甚疲塌，缺乏朝气，保守性大，进步慢，战斗作风被动，战斗力未能充分发挥，其部队历史应列入东北各部队中之主力师，但战斗力还不如一般老部队及赶不上进步较快之新部队。
    老人们都说：辽沈战役前，２８师在黑土地上基本没打过什么好仗。
    有的老人说，这个旅来东北时就挺富，“黑（烟土）白（银子）货挺多”。有的老人说，他们到东北挺能搞东西，发了财，“家务多”，包袱重。有的老人说，每次转移，他们大车小辆，满满登登，像个辎重队。有的老人说，四平保卫战期间，林枫让这个旅撤出梅河口，后勤部长不干，说是要请示旅里。林枫说：是东北局领导你们，还是你们领导东北局？打仗不积极，就能搞东西，东北丢了，你们的东西能保住？
    林彪和刘亚楼都讲过：打不好仗，就降级，当独立师。
    当一些新部队不断升级到主力纵队时，３５９旅降为独立师。
    “宁当鸡头，不当牛尾”的钟伟，由“鸡头”一下子变成“牛头”，为的是用这位“好战分子”的性格、作风，把新成立的１２纵带成一支生力军。“打铁的”“梁大牙”到１０纵当司令，并在辽西战役中受命死守黑山，体现的是林彪同样的用将之道。
    “打铁的”则把２８师放到攻守焦点的“１０１”高地。
    据说，战斗快打响，他还在２８师呆着。有人说：司令，该回指挥所了。未起身先点支烟，“神仙”一番的“梁大牙”，吸口烟，乐呵呵地说：我看这里就挺好嘛。
    司令到师，师长到团，团长到营，一级级压下去，这在战争中并不都是必要的，特别是在防御战中。但是，在这里，在一个尤其需要显示决心的时刻，这样压一下子没有必要吗？
    黑山为进出大洼［加“穴”头－－Ling］、营口、沈阳、锦州的唯一走廊，无论向何方进退，廖耀湘都必须首先攻占黑山。而１０纵的任务，就是死死咬住廖耀湘兵团，引来无数钢刀锐箭，将对手剁成肉泥血酱。
    ２０余架飞机轮番轰炸，１０倍于守军的炮火猛烈轰击，由营而团而师的兵力一波又一波地冲杀。因一块山石书写“小黑山”三个字而得名的“黑山”，火烧血浸，真正成了“黑山”。“１０１”高地反复争夺２０多次，山头削去２米，“１０１”变成“９９”。
    炮火袭击过后，干部战士从泥土中扭动着拱出来。文书、卫生员、司号员、理发员、炊事员，都操枪战斗。排长牺牲了班长自动代理，班长倒下战士挺身而出。正面挡不住了就向侧翼突击。８４团２营，与２０７师一个旅反复冲杀１０个小时，剩下２０多人还拼了五次刺刀。“９２”高地二个连苦战一昼夜，最后全部牺牲。
    廖耀湘这样描述守军：
    他们攻击前进时，均一律持枪上刺刀和投手榴弹，直接冲向我军阵地，前仆后继，非常英勇。
    二等部队一下子打成了一等部队，打成了铁，打成了钢。
    本来就没有不能打仗的兵。

[.....]

李作鹏当机立断

    在闯关东的１０万部队中，没有比华中３师７旅（即后来的６纵１６师）战史再辉煌的了。
    《东北三年解放战争军事资料》中，这样写道：
    该部队自历史以来参加战斗最多，战斗经验丰富，战斗作风勇猛，能攻，能守，不怕牺牲，准备好，行军力强，能打硬拼仗，战斗力强，有朝气，雷厉风行，但亦存在有些简单化，保守，对新的战术研究与掌握不够，因之进步较慢，该部队为东北各野战部队中之头等主力师，但存在高傲自满情绪。
    ７旅是红１军团２师老底子。１９２７年参加南昌暴动，１９２８年于三河南失败后上井岗山，抗战后编入１１５师３４３旅６８５团，参加平型关战斗。“皖南事变”后南下华中，扩编为新４军７旅。
    １９４３年３月１８日，日军６５师团３０００多人加７０００多伪军，由淮阴北犯。７旅１９团４连，奉命在刘老庄掩护主力撤退。从拂晓战至黄昏，弹药打光了，敌人上来了。“我们死也不投降！”全连８２名勇士，端着打弯的刺刀，扑倒在血染的土地上。
    一支敢于刺刀见红的部队：打日本刺刀见红，打国民党刺刀见红。
    能打硬仗，也打了许多硬仗，只是战绩不大。
    三下江南主攻焦家岭，７旅连打七次冲锋。一般部队，三次冲不上去就怵了，松了，软了，冲不动了。７旅的字典里没有“熊”字。大雪没膝，血飞肉溅，照样打，生死不怕嗷嗷叫。结果，伤亡几百人，只打下一间独立家屋。
    几天不打仗，“病号”一个个倒下了。听说打仗了，“扑愣愣”爬起来，都好了。
    行军路上，飞机轰炸扫射。打倒了，抬走。队伍不停不避，照样前进。就有这么股劲头。
    对敌人凶，对自己人也凶。
    进戏园子横晃，不买票。去日本人住宅区，要“米西米西”，骂“八格牙路”。宿营，把兄弟部队从热烘烘的屋子撵出去。战后和兄弟部队抢战利品，开枪打死打伤人。打骂向导、民工、老百姓。搜俘虏腰包，枪毙俘虏。７旅样样出名。
    在阿城，７旅教导队和东北局的人打篮球。７旅犯规不服判决，打球变打人。高岗上去劝架，也吃了两拳。高岗说：我是你们副政委。兵们说：就打你这个鸡巴副政委！打骂东北局副书记、民主联军副政委，这还了得？７旅把那几个兵绑上，送去请罪。高岗说：连我都敢打，打仗肯定是好样的，快放了。
    一支和３５９旅不一样的，“两头冒尖”，“三凶主义”，同样需要打翻身仗的部队。
    １０月２０日１０时，“林罗刘”给军委的电报中说：
        此次大战，全局关键在于是否能截断新立屯，彰武之敌的退路。
    ９月中旬，６纵（欠１７师）从吉林进至长春南，作攻击长春状，掩护主力南下，廖耀湘兵团出辽西，６纵也出辽西，协同５纵与敌周旋。９月２４日，廖耀湘兵团猛攻黑山，６纵隐蔽地进至彰武、新立屯。然后调头南下，强行军向台安急进，准备堵截廖耀湘南逃营口。
    ６纵司令兼１６师师长李作鹏，率前指随４６团前卫营跟进。夜色蒙蒙，繁星满天。嚓嚓的脚步声中，是呼哧呼哧的喘息。俗话说“二八月乱穿衣”，行军腊月天也恨不能乱穿衣。走起来穿单衣也嫌热，停下来穿大衣裹条被子也打哆嗦。马更骑不住，寒气逼人，个把里路两条腿就麻了，赶紧下来。走出一身汗再骑上去，那滋味儿更难受。
    一天两夜２５０里，２６日凌晨抵达北宁线。过铁路时，与姚家窝棚敌人遭遇。４６团向前猛扑，全歼新６军１４师前卫营，抢占姚家窝棚，并攻下厉家窝棚车站。正打着，“林罗刘”来电：继续前进，不要与敌纠缠。
    李作鹏回电：敌情严重，不能继续前进，待查明情况后再告。
    有的老人说，枪一响，就听出是敌人主力部队，李作鹏就判断情况可能有变，决定停止前进。
    一个精明的判断和重要的决定。
    黑土地上的名将，没一个是只会执行命令的。
    战斗打响，师骑兵侦察连就撒出去了。天刚亮，捞回条大鱼，一个换了便衣的少将参议。那参议说，廖耀湘已经改变南出营口计划，决定东退沈阳了。
    一个极为重要的情况，宣告了一个难逢的战机和严峻的时刻。
    厉家窝棚车站、半拉门、姜屯一线，是敌退沈阳必经之地，守住这里，就能切断敌人退路，但是仓促占领阵地，在攻锦主力赶到之前，这里将要承受难以想象的压力。
    设在於家窝棚的前指，距前线２里远。美式重炮发出的炮弹，从头上掠过，爆炸的气浪将黑黄的窗纸撕扯成条条片片，呜呜作响。屋顶的蜘网、烟灰和泥土，像流沙样泻落。
    性情暴烈，很注重军人仪表的李作鹏，站在炕沿下，一件黄呢大衣快要从肩头滑下去了：向总部报告，准备战斗！
    有的老人说李作鹏当时“毫未犹豫”。有的老人说他“很冷静、果断”。有的说是“一副胸有成竹的样子”。有的说“也看不出什么表情”。
    战争中，主动和优势的得失，经常取决于瞬间的决断。将军的功业，就在这瞬间的决断中成就，或者毁弃。
    新开岭和新站，韩先楚和梁兴初咬钢嚼铁一声“打”，当然和此刻有所不同。但在透视和把握战争的能力上，在最需要，也最能显示一个将军的才华、决心和魄力的时候，他们都表现了不愧为黑土地名将的名将。
    有的老人说：１６师这块好钢，这下子算是用到刀刃上了。
    好钢能不能用到刀刃上，“用”字是大有讲究的。
    辽西战役，李作鹏功不可没。
    如今一提到“李作鹏”这个名字，３０岁以上的中国人，眼前就会出现一副墨镜，并能在两面镜片上幻化出林彪和“黄吴叶李邱”一串并不陌生的形象来。于是，那双藏在镜片后面不知是什么样儿的眼睛，就愈发深不可测，那目光就永远狠毒而又险恶，充满阴谋味道了。
    “东总”有名的“大烧锅”，在山东就戴副墨镜。他的眼睛有毛病，怕光。据说是抗战时被日军毒气弹熏的。
    李作鹏的与众不同之处，不在于当时在中国都少见的那副墨镜（银幕上的国民党特务，十有八九是要戴上一副的），而在于他的出身和经历。梁兴初等人是班排连营团，从战斗部队出生入死一路打上来的。李作鹏则是从机要员、参谋、科长、参谋处长，当上纵队副司令的。
    据说，林彪和罗荣桓挺器重他。
    打海南岛时，船队在海上，风突然停了，帆船走不动，半路上要回来。当时是军长的李作鹏立即报告兵团，兵团还未回话，他这边决心已经定了：用桨划也得给我划过去！
    有的老人说，营以上单位才有电台，连以下联系不上，怎么回来？这个人精明强干，火气来得快，脑子转得快，叫你怕也叫你服，叫真格的不含糊。
    有的老人说，他当参谋处长是有贡献的，跟林彪学到不少东西。
    有的老人说，１６师在东北换了四任师旅长，比较之下，资历并不深的李作鹏能辖住这样个两头冒尖的师，那是得见点真功夫的。
    老人都说：功是功，过是过，昨天是昨天，今天是今天，应该一是一，二是二。
    把一个人生命旅途中的“一”和“二”单独提取出来，历史的变迁，有时简直叫人目瞪口呆！
    不过，中国人好象已经见怪不怪了。

雪白血红  第十二篇  第三十三章  (3)

                       打乱仗

    辽沈战役中的最后决战，林彪的打法是拦住先头，截断后尾，夹击中间。
    １０纵拦住先头，６纵截断后尾，东返主力向中间一冲，廖耀湘兵团乱套了。１
０月２６日拂晓，围歼战打响。
    １纵、２纵、３纵（附１７师）、１０纵及炮纵主力，由黑山正面自西向东突击
。７纵、８纵、９纵，由大虎山以南向北突击。５纵、６纵跨北宁线，由二道镜子、饶阳河以东向西突击。各纵给各师再大概分定攻击方向，各师再向下区分一下，命令一律是“搜索攻击前进”。
    不知道敌人准确位置，反正就在这一圈内。
    各路陆续打响，林彪将指挥权这时下放到各纵和师：哪里有枪声就往哪里打，哪里枪声密集就往哪里打，直打到听不到枪声为止。
    敌我交叉，我我交叉，突击与反突击，包围与突围与反包围，５０多万大军纠缠扭打。
    潮水样的队伍，向着枪炮声扑打。扑灭一处枪炮声，留下一片血火，裹卷着烟尘再向另一处枪炮声扑去。一个山包，一个村庄，上午你手，下午我手。枪管赤热，刺刀滴血，枪炮声分不出个数，天地间的一切都被战争的喧啸充塞了。入夜，照明弹一颗颗挂上天空，信号弹、炮弹和各种子弹的弹道，象千万条火蛇在地平线上狂舞。爆炸的火光，燃烧的房屋，衬着空中惨白的照明弹，照耀如同白昼。
    百年大树在烈火中焚逝，千古无闻的小村庄在血战中载入史册。
    堵截廖耀湘兵团的战斗，首先在魏家窝棚打响。
    １０月２５日，廖耀湘兵团攻黑山不下，命令４９军、新３军１４师和新６军骑兵部队，经大虎山以东向营口撤退。并命令原在辽河东岸的新１军暂５２师由卡力马西渡辽河接应。林彪早有算计，２４日即令８纵主力向卡力马急进，辽南独２师由南向台安北急进。４９军先头部队进至魏家窝棚，迎头正撞上独２师。８纵随即赶到，将敌拦腰切断。
    从拂晓打到黄昏。
    邱会作随２３师６７团前进，指挥所设在距敌不到１００米远的一条雨裂沟里。炮弹一排排泻在沟后旷野里，泥土把天都遮盖了。指挥所伤亡三个人。副师长和团长、政委，都劝邱会作下去。他说，还能跑过炮弹哪？要跑都往前跑。
    坚守赵家窝棚的２２师６５团，战后打扫战场，１连阵地上，双方几十把刺刀插在对手身上。
    独２师带着个炮团，都是重炮，赶到架上就打。刚组建的炮团，初学乍练，准头不大，那声音可是够吓人的。
    交手３年，共军是有重炮必有主力。国民党又以为共军主力都来了，退了。
    由退营口变为退沈阳，南进中的纵队右转成了东向的横队，黑压压地向北宁路两侧压来，又撞上了刚刚赶到这里的５纵、６纵。
    最惨烈的战斗，是在厉家窝棚一带。
    这条路再打不开，廖耀湘只有全军覆没了。新３军、新６军调集主力，不惜代价，成营成团往上攻。可６纵岂是好惹的？“王牌”对“头等”，对拼命了。
    在厉家窝棚铁道南端的１６师４６团一个营，插到敌人堆里去了，三面受敌。阵地打平了，就跳进弹坑里打，把尸体垒起来打，枪打坏了，弹药打光了，就从敌尸上找来打。平时排长叫班长，班长叫战士都得跑步来的“两头冒尖师”，这一刻，轻伤不包扎，重伤不下火线，还能动弹的，爬来爬去在阵地上运送弹药。
    ２连一个排，在姜家窝棚和铁家窝棚之间抢占了阵地，打退了１０多次冲锋后全部战死。敌人也再不敢进攻了，他们不敢相信这块阵地上已经没有人了。
    各师团都有全部打光的连队。
    ４６团政委张天桃中弹牺牲。
    很多老人都记得１６师最年轻的团政委的模样，个头不高，胖乎乎的，圆脸，挺爱笑。说他是四川人，父母被打了土豪，就剩了他一个。红军看着可怜，就把这个“地主崽子”领走了，成了队伍中一名“红小鬼”。
    另一场至关重要的血战，发生在胡家窝棚。
    ２５日晚，３纵三个师在黑山东北同时展开，三路烟尘滚滚突进，胡家窝棚正撞在７师的箭头上。２１团在前，１９团随后，２０团为二梯队。半夜时分，进至胡家窝棚附近，听到枪声。２１团３营扑上去，团主力继续往前冲。３营一个冲锋，攻占胡家窝棚北山。８连２排插到胡家窝棚东侧，攻占敌人重炮阵地。敌人拚死反击，除了一个报信的副班长，全部牺牲。３营主力攻击胡家窝棚西边，连冲几次未下。１９团１营上来了，师炮兵营也上来了，炮火掩护，两下夹攻，冲上去了。
    李伯秋老人说：天黑地暗，也不知道那是个什么“窝棚”，更不知道那里是廖耀湘的兵团司令部，反正哪有敌人往哪打，没想到打了正着。
    廖耀湘后来说：“解放军第三纵队及其以北的友邻部队第一棒就打碎了国民党辽西兵团‘脑袋’即兵团前进指挥所，同时打碎了新三军、新一军及新六军三个军的司令部。”
    退营口再东返，阵脚已开始混乱。这下子没了“脑袋”，就彻底乱套了。
    ２６日凌晨，林彪命令全线出击。
    不管三七二十一，四面八方，猛打，猛冲，猛追。１０多万国民党军队Ｘ集在几十个“窝棚”内，包围圈越压越小，仗越打越乱。
    Ｘ文清老人说：我们连刚冲进景家窝棚，敌人也进了村。枪打，手榴弹炸，“嘁里咔嚓”拼刺刀。敌人顶不住了往后退，刚到村头，迎面一支队伍压过来。敌人一看军装颜色不对，扭头向左跑。我们一个排就抓了４００多。
    邱会作老人说：在辽河西岸一个村子，我们纵队部让敌人冲散了。枪像吵豆样响，身边就跟着个警卫员。我和参谋长黄Ｘ显被冲在一块儿。他枪打得好，抓过警卫员的卡宾枪，打倒几个冲上来的敌人。我乘机跳出窗户去找部队，正碰上７纵一股部队。是听到枪声跑来的。我说：我是８纵政委，你们现在听我指挥，任务是保护我们――马上去找司令他们，必须给我找到！
    当时为５纵司令的万毅老人说：我们和３纵打起来了。５纵穿的是缴获的国民党棉衣，３纵把我们当国民党了。他们打，我们打，他们喊“缴枪不杀”，我们也喊“缴枪不杀”。国民党不喊“缴枪不杀”，觉得不对劲儿。这才用号音联系，知道是自家人打起来了。
    李光书老人说：国民党也把我们当自己人了。队伍正走着，黑糊糊来了拨人，问：“你们是哪一部分的？”一些调皮的战士说：“新６军的。”“我们是新１军的，可找到你们啦！”乐颠颠跑到近前，我们把枪一顶：“你看我们是谁？”我们是二梯队，赶到那时已经打得差不多了，有的炊事员挑来饭菜，喊：２营开饭了。人们都上去吃。天亮了一看，队伍里怎么跟着这么多国民党：一问，是国民党哪个“２营”的。
    刘光涛老人说：开头还打，有些敌人打得还挺顽强。后来就不打了，敌人见了我们就跑，我们见了敌人就追。有的连队一路追到沈阳去了，满城找部队。上哪儿找呀？３纵根本就没去沈阳，后来不追也不跑了，老远见到敌人，招招手，他们就过来了，再后来连手也懒得招了。带的粮食不多，哪有那么多饭给他们吃呀！
    １６师打仗凶，抓俘虏也有“绝活”：４８团两个排，在旷野里持枪摆成一座“解放门”，凡从门内走过去的即为“解放”。不到半天时间，就有五个军、九个师番号的２千多国民党官兵，通过“解放门”。
    “脑袋”被打碎后，廖耀湘什么也顾不得了，用明语呼叫部队向“二道岗子”集中，想在那里恢复指挥。“东总”立即在地图上找到三个“二道岗子”，并迅速判定是新立屯附近的“二道岗子”。可失魂落魄的廖耀湘，连他自己也不可能去到那里了。
    激战中，为了不给敌人喘息机会，形成防御态势，各部队大胆穿插、分割、渗透，向着枪声猛冲，各自为战，以乱对乱。有的纵队不知道师的位置，师又不知道团在那里，团也找不着营连了。
    最清楚敌我全局的，是在牦牛屯的林彪。
    关于“打乱仗”，林彪有很多论述：
    “敌人退却――要快，敌人乱即以乱对乱，冒险扩张战果，此时不管阵地之外或阵地之内，都要猛要快。”
    “当然不讲战术，见了敌人不管三七二十一就打是不对的，但也有时打对了，那就是打退却的敌人，这种情况就要不管三七二十一就打，边打边侦察，如果慢慢展开再打，敌人就跑了。”
    “敌人整个溃退了，离开了阵地，我们追击时要快，这就要不管三七二十一，也不管白天黑夜……追呀，这时应一面追击一面报告，如这里要准备呀，报告呀，敌人就会跑掉。”
    一贯小心谨慎，不见兔子不撒鹰的林彪，在这里一口一个“不管三七二十一”。
    “文化大革命”“天下大乱”，说是“乱了敌人”。
    辽西战役，共产党人实实在在是乱了敌人。

雪白血红  第十二篇  第三十三章   (4)

                      兵败如山倒
              ――他们也有姓名之四

    １０月２日，蒋介石在沈阳“剿总”师以下军官会议上说：再不听我的话，一个个都让共产党把你们抓了去！
    众将愕然。
    愕然的将军们，此刻在辽西平原上狼奔豕突。
        那是在一个相当大的开阔地上，被转在开阔地的人，至少有三千人以上。还杂有重辎重、行李、骡马、大车、汽车等。东边枪响，人群向西跑，西边枪响，人群又向东逃。我们几个人，先是站在汽车门的两边，命开着汽车跑，后来颠颠簸簸，又下来跟着跑。跑来跑去只听得四面八方枪响，却未看见解放军人员逼近来。于是我们几个人分别向跑的人群中大喊大嚷：“你们不要跑，组织起来吧！帮我们突围出去要官有官，要钱有钱啊！”“司令官，军长都在这里，你们保护着出去，保证你们升官受赏！”……我们喊得声嘶力竭，这些人还是不睬不理，奔逃如故。
    廖耀湘兵团参谋长杨昆，在这里描述的“相当大的开阔地”，只不过是辽西战场上的一个角落而已。
    新３军参谋长李定陆，是这样描述的：
    工兵营长和我实在走不动了，就躲进路旁丛草坡地，我二人这时又饥又渴，偷偷出来找水喝，连路旁牛脚坑里的污水也喝了。我二人就在坟地里过了一夜。
    派到沈阳“剿总”任高级参议的南京国防部少将郭树人，这样写道：
    “溃兵蜂拥退入村中，潘裕昆（新１军军长――笔者）慌忙乘车逃走，龙天武（新３军军长――笔者）慌乱无措，临阵脱逃……我和龙天武弃掉车和行李，不得已徒步过河。水深没膝，河面结有一层薄冰。过河后寒冷打颤。因裤管和皮鞋内都灌进冰水，走路时哧哧作响，我俩成了落汤鸡，退逃大为不便，龙天武仅挟军用大衣一件，我只提皮包一个，此时只有护兵一名跟随，真成了光杆司令。”
    “龙、渊和我向漳武县方向退逃时，在路上遇着新三军的（暂编第五十九师）师长梁铁豹，也是光杆司令。”
    在所有逃跑将军中，潘裕昆和龙天武还算最幸运的。
    廖耀湘带着随从副官和新６军军长李涛、新２２师副师长周璞，在饶阳河边草丛中躲到黄昏，开始向沈阳逃窜。走不远，副官不见了。周璞掉进一个没顶深的水坑，大声喊叫，引来一阵枪声，又把李涛冲散了。天亮后，不敢进村，两人藏在野地一堆高梁秸里，入夜再走。千难万险，千辛万苦，好歹到得辽河边上，听说沈阳已经成了共产党的天下。西进兵团光杆司令官又掉头西进，准备去葫芦岛奔老长官杜聿明。
    他在北京功德林战犯管理所见到了杜聿明。
    在此之前，除了潘裕昆和龙天武，他和他的西进兵团所有中将军长、副军长、少将师长和副师长，早已在哈尔滨“东北解放军官团”团圆过了。
    那也是黑土地上国民党将军的一次大团聚。
    黑土地３年战争中，击毙国民党正规军和非正规军中将２名，少将１２名，俘虏和投诚上将２名，中将３７名，少将２３７名。
    不能忘记的一笔，是将军们落荒而逃时的扮相。
    儒将风度的杜聿明，在淮海逃跑前换上一套普通军官装，被俘时报名“高文明”。
    在法国见过洋世面的廖耀湘，在黑山县中安村被抓获时，头戴一顶半旧毡踢，穿一件破棉袍，赶着一头小毛驴，毛驴上驮着两袋花生。被民兵询问时，他用一口湖南腔报名“胡庆祥”。
    范汉杰更好笑。《人民日报》１０月２７日刊登通讯《范汉杰就擒记》，写道：“十六日上午，在距锦州城东南二十余里的毂家窝棚东面的小道上，走来了四个着黑色服装的中年人。其中一个高大个儿，头戴烂毡帽，身穿一件露出棉花的破棉袄和一件极不相称的小棉裤，肩上披着一条破麻袋，手里拿着一个萝卜在啃着。”
    卫立煌没换便衣，却更破了相。
    １０月３０日下午，沈阳东塔机场乱成一团。飞机刚着陆，卫立煌由卫兵护驾钻进机舱门，军政大员们随即蜂拥而上，挤在舱门口动弹不得。往昔风度翩然的大员们，此时喊叫怒骂，互相抡动手杖和枪把子。合江省主席吴瀚涛，嫩江省主席彭济群，“剿总”政务委员王家桢，一个个从舱门口栽下来。有的抓着机翼爬上飞机顶，有的要砸碎机窗往里钻，飞机起动后都摔了下来。
    “高文明”自报职务是“一个军需”。“胡庆祥”自称是“从南方来做小买卖的”。“高大个儿”说他是“沈阳一家钟表店记账的”。在北镇被俘的李涛，则干脆装成个乞丐。
    土相与洋相，堂堂国军在黑土地上算是出尽了。
    一套质地极好的将军服（很多人都说国民党军装“挺有派”），换成狗皮帽子撅腚袄，或是一套油渍麻花的伙夫装，是很简单的。可那一下子就能端起的中将副总司令、中将军长和少将师长、副师长的架子，却是一下子就能放下地吗？
    ３年前闯关东时，一方扮成“教授”、“商人”，为“东北人民自卫军”一个名称颇费心思。另一方则满身披挂，趾高气扬，八面威风。
    ３年后，正好颠倒了个儿。
    历史的幽默。
    比之“黄吴李邱”在特别法庭上那身打扮，和那架在山海关机场起飞的２５６号三叉戟，又是一种什么幽默呢？
    而２兵团司令程子华和东进兵团司令侯镜如，当年在塔山针锋相对，今天却又冤家路宽，一起坐到全国政协和黄埔同学会去了。
    林彪是只狮子，一只貌似绵羊的狮子。
    廖耀湘就是绵羊吗？
    杜聿明到葫芦岛后，因电台故障，一直未与廖耀湘取得联系。他对廖耀湘是有信心的：打得了就进锦州，打不了就退营口，看这位老部下在黑土地上再表演一场拿手好戏。
    不光是在国民党，就是在中国，打逐次抵抗战，廖耀湘也堪称一流好手。
    从卫立煌到杜聿明、郑洞国，当年的远征军司令长官、副司令长官、军长，成了黑土地的“剿总”司令官、副司令官。从长春的新７军军长李鸿，到辽西的新１军军长潘裕昆、新３军军长龙天武、新６军军长李涛、４９军军长郑庭芨，都是远征军中威名赫赫的战将。在军装笔挺、金星闪亮的国民党将军丛中，他们是骄子，是宠儿，是令人刮目相看的中坚。
    有一种“外来户”感觉的胡宗南系统的范汉杰，也是抗战名将。
    １９４７年４月１４日的一封电报，共产党人这样描述林彪进关后的第一个对手傅作义。
    嵩：
    傅作义部队之干部带兵方法系采用冯玉祥之养兵政策，所赋予之任务毫无犹豫不决，毅然执行其牺牲之精神特强，傅对战时之兵力运用颇冒险性，尤于重点方面之攻击，每不顾前后左右之部署如何兵力如何而对重点必集中全力攻击之，如此次集宁张家口之役，均集中其全力以赴其新攻击之目标、而其后方之基地方面则仅留残余老弱之少数部队以守之，其部属谓如当时共军若以小部袭其后说决无今日之傅作义作以其屡次冒险，故获成功，部属对之极表钦佩，而傅也颇以为得。
    即使是一般将领，打正规战，经验也不比共产党将领少。而在文化素质方面，“战大系”的共产党将领，更是差得远。不然，在共和国成立后的一个很长时期里，“大老粗”的牌子就不会那样响。
    而现在，狮子也好，绵羊也好，用蒋介石的话讲是“一个一个都让共产党把你们抓了去”，用郑庭芨的话讲是“到哈尔滨扫茅房去”了。
    笔者在某处见到一本《东北被俘、投诚、遣送国民党军官通信录》，当年威风凛凛的“团长”、“处长”、“政战主任”之类校官们，大都成了“社员”。如今还活着的，大都在区县政协当了个“委员”。

十三．最后一战．３４：时间不光是军队

        十三篇      最后一战

        三十四章    时间不光是军队

【・・・・・・】
               “起义”？“投诚”？

    十一月一日拂晓，一阵激烈的枪炮声后，防线很快被突破，各路部队迅速拥入沈阳的大街小巷。
    六师十六团尖刀连一连连长黄达宣，率队从火车站南攻入，一路搜索前进。
    到处都在响枪，哪儿也没有像样的战斗。开头还能见到敌人，边跑边回头打几枪，后来连个人影也见不到了。
    黄达宣和指导员苏福林，驳壳枪大张着机头，率队贴着街道两边墙根前进。进到大西门里附近，“世合公”银行探出两个国军脑袋，一闪又缩了回去。黄达宣冲进去，几扇门大敞着，里面都是敌人。站着的，坐着的，躺着的，清一色盒子枪，有的放在桌子上，有的扔在地上，毫无反抗意识。黄达宣问当官的在哪儿，不吱声，都朝楼上指。踏着木制楼梯“噔噔噔”跑上去，一扇门里走出个穿长袍，戴礼帽，商人模样的人。驳壳枪顶上去∶交枪不杀！那人说∶请长官小声些，我们长官都在这儿。这时里面走出个中上个头，挺魁梧，又挺有派头的汉子，说∶我是周福成，我们正在和你们的三纵队（实际是独立师――笔者）商讨投诚事宜。
    当时，黄达宣从未听过“周福成”这个名字，不知道周福成是国民党八兵团司令官兼五十三军军长――这时是沈阳守备兵团司令官。
    不到一天时间，一连划拉一千多俘虏。“世合公”银行后有个操场，列好队，黄达宣亲自挑选“解放战士”，个头没他1.75米的不要。看中一个拨拉出来一个，拨拉出来八十个。一报数，少一个。他一眼就瞅住俘虏堆中一个大个子，说∶你怎么又回去了？那大个子说∶我想回家。黄达宣说∶东北解放了，关里没解放呢。说着，又给拨拉过来了。
    这个“大个子”，就是现任中国人民解放军副总参谋长徐惠滋中将。
    有的老人说∶黄达宣抓了个国民党中将兵团司令官，还给我军“拨拉过来”个中将副总参谋长。
    过去说就说了，当了军长，成了上级，还这么说。黄达宣觉得不好意思，说∶军长，你再别说了。徐惠滋说∶老连长，这是历史呀。
    三月三十一日晚，沈阳守备兵团司令周福成，将指挥权交给五十三军副军长赵镇藩，躲进“世合公”银行甩手不干了。兵团参谋长蒋希斌，命令机关各处、科原地待命，等待解放军接收。参谋处长戴鸿图，通告各部队也照此执行。
    树倒猢狲散，守军纷纷树起白旗。有的将枪炮车辆堆列好，拿着花名册等待“共军”，有的驾着吉普车，上街寻找、迎接“共军”。在辽西，一个女文工团员喊一嗓子，就能聚来一群溃兵。在沈阳，一个班、排长带几个战士，就能接收一个团。
    有点挑肥拣瘦的，是都要向正规军投降，不爱向独立师交枪。有的还坚持要举行个“正规”仪式。在长春投降的新七军，也是如此。
    有点火药味儿的，是关于“起义”，还是“投诚”的争执。
    五十三军，作为张学良带进关内三十万东北军剩下的唯一一个军，也作为防守沈阳的主力，共产党曾派入“内线”策动起义，五十三军内部也有人想起义，都因为周福成而不能成功。十月二十七日，沈阳已危如累卵。他的女儿带着“张大帅”张作霖夫人的亲笔信，赶来劝他起义。他火了，竟要枪毙亲生女儿。
    如今，周福成被带到十六团后，一再坚持自己不是被俘，而是“投诚”。
    一些守军则纷纷要求“火线起义”。
    十一月一日上午，驻守在铁西区北路的东北第二守备总队（相当于师），派代表找到二纵五师十四团，邀十四团派代表去总队谈判。总队长毛芝荃和副总队长佟道，要求承认其部为“火线起义”。十四团政治处主任王邦佐不同意，指令其交出防御部署图，撤到指定地点集中。毛芝荃和佟道说解放军有位“周政委”，已经答应他们“起义”了。不谈了，去五十三军军部找这个“周政委”，根本没有此人。下午又谈，一方坚持要求“起义”，一方坚决不同意，言来语去迸出火星子。“起义”，还是“投诚”，关系前途和命运，当然非同小可，是个“原则问题”。可是，当十四团部队逼近总队司令部，迫使警卫排放下武器后，也就没甚么“原则”可争执的了。
    拚死拚活，好歹算从辽西逃回沈阳的新三军暂五十九师师长梁铁豹，也要求“火线起义”。

【・・・・・・・】

    究竟是“起义”，还是“投诚”，有些“官司”直到一九八六年才有定论。
    在宦海中行将灭顶的将校们，抓紧最后的时刻，用尽最后一丝气力，苦苦挣扎，讨价还价，拼命要在官场上保住一顶那怕是多么可怜的乌纱帽。
    士兵们则见了“共军”就问∶谁管我们那？怎么还不“解放”我们啊？
    离休前为某师副政委的张天铸老人，当时是“剿总”特务团二营六连中士班长。
    老人说∶
    十月三十一日下午，二营奉命到机场保护飞机，好让大员们逃命。飞机飞了，团长没了，营长也不见了。四连的兵提着枪到处找连长，说连长把他们多少钱揣跑了。回到营房，营副让把枪架在院子里，让大家进屋等着，也没说等甚么。第二天，听说四连跑光了，机枪连也没几个人了。六连刚从安徽征来不少新兵，东南西北还没弄明白，一个个哭眼抹泪地说∶你们到哪儿我们到哪儿，可别把我们扔了呀！排长王福荫和我是老乡，都是长春人，南下到广西留在南宁军分区了。他说咱们回家吧，我们就走。当时也不知道长春解放了，廖耀湘完蛋了，反正就知道这国民党的天算是塌了，我们这些小兵蛋子也都成了“打败的鹌鹑斗败的鸡”。
    走到南湖，枪越响越密，不敢走了，躲进一个跑光的国民党大官家里。一天一夜没合眼，也不敢露面，不知外面怎么的了。第二天上午来几个八路，把我们吓的呀。他们看我们一眼，带搭不理的说，你们到楼上去住，下边要住部队，就走了。王福荫说，这八路见国民党怎么不抓呀？还让咱和他们住一块，晚上若往上边扔颗手榴弹不完了吗？他说咱俩还是回营房吧，反正天塌下来大家擎着。
    街上乱哄哄的都是兵，八路，国军，你来我往，谁也谁不管谁，那才有意思呢。八路东张西望，一双眼睛不够用了，国军有的问八路到哪儿集合、“解放”，有的想上去问又不大敢。有个背着个电台的国军，问我们是不是“解放”了，要跟我们走。有的手里摇晃着钱，去敲路边饭馆的门。过去老远见了，老板早就点头哈腰迎上来了，不给钱也得挤出笑脸。这回怎么敲，怎么商量，也没人理。八路是看西洋景，国军是肚子造反了，都盼着找个吃饭的地方。
    走到南八条特务团卫生所门口，一个国军在门口站岗。马路对面一座大院门口，站着个八路哨兵。俩人隔条马路，就那么持枪站着，望着。那国军站得笔直，瞅着比八路还认真。当时我们挺羡慕那个国军，觉得他就像个共产党了。
    枪还在院里架着，也是国军哨兵。来一拨八路，当官的就上去敬礼，报告，要求接收。一些兵就要跟八路走。八路说你们把东西看好，后边有人管你们，说完就走了。一些人就开玩笑，说哪有给枪不要，当兵也不要的？
    等两天才接收。军官站一边，士兵站一边。听说军官都发路费让回家，士兵要补充当八路，有的兵就站到军官那边去了。当时我就寻思，当两年国军，再当八路也好，回家也好，兵就是兵，别闹那个景了。一挑，说我个小，一米六零出点头，不要。我说个大割不去，个小还能长，我才十八岁。其实我现在也没长大，这两年还抽巴回去一些。怎么又要了？因为我高小毕业，是个“知识分子”。现在讲这个叫孩子们笑话，那时有这文化程度可就是个宝了。
    把我分到二纵五师十三团二营六连一班。班长乐坏了，欢迎会上说∶这个新战友是个“大知识分子”，今后就当咱们的“学习组长”，大家跟他好好学。我说∶这“学习组长”是干什么的？班长说∶就是平时教大家学文化，开会讨论记个录。我说∶甚么叫“讨论”呀？班长说∶你连这个也不懂呀？
    连队选举士兵委员会主席，往碗里扔黄豆。营长跑来坐在我那只碗跟前，指点着说∶这是张天铸的，这只碗是张天铸的。
    那时可重视文化知识了，对解放战士一点儿也不歧视。

十四、中国，几点钟？第３６章：胜与负的１０万个为什么

                  十四、中国，几点钟？

    本来，１９４５年就是胜利年。
    本来，和平的鸽子早就该起飞了，建设的号子早就该唱声了，振兴的步伐早就该迈开了。
    本来，此刻黑土地的雪应该是雪白雪白的。
    还用重复黑格尔的那句话吗？

           第３６章：胜与负的１０万个为什么

                      成败论兵家

    日本和盟军在“密苏里”号上正式签署停战协定后，美国人说：“太平洋上的胜利是重大的技术胜利”，“是由于美国在金属、枪炮以及高超的技术方面全面彻底地压倒了日本”①
    在中国，在黑土地，如果只是比较双方在“金属、枪炮以及高超的技术方面”的优劣，只能得出与既成事实完全相反的结论。
    当然还兵力的比较。四平保卫战前，国民党兵力始终少于共产党，却将共产党从山海关一直赶到松花江北。兵力占优势了，却走了下坡路。
    战争从来都是兵家竞技的舞台。
    在战争的天平上，智谋是个重要的砝码。
    前面已经写过了：凭人多打人算什么能耐？有本事咱们一对一地干？
    打了败仗的国军不服气。确实，８年抗战，他们经的战阵多，军事素质比土八路好。而且“较顽强，不容易缴枪，甚至一连打到七八个人也不缴枪，带着远征军、常胜军的骄傲态度”。还有“对居民纪律颇好”，“雇夫一般给钱”。
    同样，从廖耀湘到潘裕昆、李涛、李鸿、郑庭芨等等，８年抗战，攻守进退，打的正规战也多。从理论到实践，军事素质普遍比同一层次的共产党将领高。如果说士兵文化程度（特别是青年军２０７师等）也比共军士兵高，将军文化修养更高则是公认的。
    单纯比较自然情况，也不能说林彪就在杜聿明和卫立煌之上。同为黄埔生，林彪自平型关战役后基本就养伤了，杜聿明参加了抗战的全过程。平型关和昆仑关不能互换，让林彪指挥忻口战役和反攻缅甸，谁也不能断言会比卫立煌打得更好。战争不是武林竞技，上得台来，几个回合，三拳两脚，就见高下。
    但在黑土地３年悲哀的较量中，实实在在，林彪比他们都高明得多。
    锦州西部撤退，四平撤退，避开了国民党的锋锐，保存了实力，奠定了黑土地反攻的基础。身上长着虱子的林彪，军事家的精明和政治家的远见，在黑土地非同寻常的“万花筒”时期闪耀光芒。
    四保临江，三下江南，毛泽东的爱将粉碎了蒋介石的爱将“先南后北”战略。机智的“黑土地之狐”更添狮子的威猛，连将杜聿明、陈诚和卫立煌三员大将挑落马下。
    即便是在开始反攻后，林彪若是个“什么学问也没有的大党阀，大军阀”，黑土地的主动权也是随时可能易手的。
    当时被称为“秋季战役”的辽沈战役，是中国这场内战中具有决定意义的三个大战役中的第一个。没有辽沈大捷，毛泽东不会那么快就决定打淮海和平津战役。应该说，第一个是最重要的，也是最难打的。
    从出关的１０万人，到进关的百万人大军，战争的轮子在黑土地上驰骋了３年，也在林彪的脑子里转动了３年。除了南下和攻锦州前并未造成任何后果的确曾活的“活思想”，还有什么？
    而在更广阔的背景上，拿破仑有滑铁卢，斯大林有卫国战争初期，毛泽东有什么？
    国民党则恰恰相反。
    抗战结束，蒋介石凭一纸契约，想从“共产邪恶”手中“接收东北”。一厢情愿不成，就将精锐调上去大打出手。虽然初战胜利，已成强弩之末，只有在遥远的黑土地上被动挨打了。
    辽沈战役，更是决心踌躇，进退失据。对于共产党出击方向，有见地，无定论。战役打响，只期望锦西得手，剃头匠挑子一头热。锦州一破，全线陷于被动，一个精锐兵团和一片丰腴的黑土地，顷刻间输个精光。
    中国人讲“胜者王侯败者贼”，又讲“不以成败论英雄”。发出“地无分南北，人无分老幼，无论任何人皆有守土抗战之责任”号召，后来被赶到重庆去了的蒋介石，站在昆仑关的败走野人山的杜聿明，都是英雄。在那场战争中，每个坚持抗战的中国人都是民族英雄。但在黑土地上，在这场中国人打中国人的战争中，却是不能不以成败论英雄的。
    很多老人直言不讳：跟着林彪打仗，能打胜仗！
    而“跟着毛主席就是胜利”，那是被战争年代的历史检验过了的。
    由强变弱由弱变强，转胜为败与转败为胜，黑土地眼花缭乱的战争进程表明，共产党人的军事学说和军事艺术，要比国民党高明得多。
    共产党人在３年内战中锤炼得炉火纯青的战争技艺，已经走向世界，成为全人类的财富。

                    得人心者得天下

    在笔者家乡一带，很多老人有给国共双方出夫、当响导的经历。有时刚给八路军带过路，回到家，或在半路上，又给国军拉去当响导。
    老人们说：枪子不认人呀，谁爱干这个呀！电影上光演国民党打人，八路也打呀。可凭良心讲，一样的活儿，还是爱给八路干。是谁给了穷人房子和地？能不向着？
    昆仑关大捷后，杜聿明对记者发表谈话：“本军是民众的武力，民众是本军的父老。所以诸位要是记载这一次胜利，千万要带一笔：本军的胜利，其实也就是民众的胜利。”②
    国民党的失败，也是民众的胜利。
    流血的政治的政治家也好，不流血的政治的政治家也好，他们的聪明才智，只能在符合人民意愿这个大前提下施展。否则，才能越出色，悲剧的角色就越充分。
    这是一场实力悬殊的战争：国民党在兵力、给养、枪炮和包括海空军高超技术方面的绝对优势。共产党在人心上的绝对优势。
    国民党靠自己的优势发动了这场内战，共产党靠自己的优势打赢了这场内战。
    发动内战本身，就失去了人心，导致了失败。
    苏联红军出兵东北，使共产党人能够抢在国民党前头进入黑土地，并在各方面得到“老大哥”关照。交通要道被阻断后，朝鲜北部就成了沟通南北满和关内外的主要走廊。几百万吨各种作战所需物资，或运去朝鲜得以保存，或经过朝鲜进得转运，交流。国民党进攻南满期间，有１８０００多伤病员、家属和后勤人员越过鸭绿江，进入朝鲜。那情景，就和今天阿富汗游击队和柬埔寨抵抗力量顶不住时，就往巴基斯坦和泰国跑差不多。
    打灭“胡子”，安定后方。土地改革，建立起巩固的根据地。黑土地本来就得天独厚，工业基础雄厚，又是著名的粮仓。兵员足，粮草足，又能造枪造炮造弹药。共产党人就在３年前全国力量最薄弱的黑土地上，打响了这场内战举足轻重的第一个大战役，并把黑土地变成了一统大陆的战略基地。
    还有关内各战场的支援。倘若关内打得不好，国军源源拥进关东，“黑土地之狐”再有本事，怕也难免当年抗联的命运。
    内战伊始，蒋介石几乎拥有一切。４３０万装备精良，勇敢善战的军队。“想中央，盼中央”的人民。世界头号强国的支持。连社会主义的苏联也不得不和他打交道。如今，雪白血红的黑土地不用说了，自古兵家必争之地的黄色的中原，同样色彩的华北平原，青枝绿叶的南国的红土地，也正在和即将失去。若不是托海龙王的福，蒋介石早像菲律宾那位马科斯那样，跑去夏威夷或是什么地方当寓公了。
    共产党的胜利，国民党的失败，可以出一部《十万个为什么》。
    归根结底，是人民和谁站在了一起。
    自命不凡的人物，可以把人类拖入一场世界大战，可以把一片土地糟蹋得雪白血红。什么人权呀，道德呀，法律呀，在他们眼里都不过是玩具店里的东西。他们可以随意玩弄历史。可到头来被历史嘲弄的是谁昵？
    从中外古今到未来，金属的选票也好，纸张的选票也好，决定历史进程的都是人民。
    １９４７年，当土地改革在黑土地基本完成后，如果举行一次公民投票，人民会选择谁？中国人没有在纸上写下自己信赖、爱戴的当家人的传统和习惯，蒋介石也不想让人民养成这个习惯。那么，人民就把选票压进枪膛，推进炮膛，把他打掉，把他轰翻！

                    兵败源自党败

    “八・一五”后，中国人打中国人的第一枪，是蒋介石迅雷不及掩耳地收拾了龙云。
    老谋深算的“中国王”收拾起老谋深算的“云南王”，轻巧得就像张飞吃碟豆芽。这个龙云也真有些该收拾收拾的地方。可在“铲除共产邪恶”的大方向上，他们有什么根本利害冲突呢？大敌当前，本该通力协作对付共产党，蒋介石却先来一场窝里斗――另一种“攘外必先安内”。
    联想到１８４师海城倒戈，６０军长春起义，原因当然多种多样。但九华山的枪声，不是早把滇军打得心头淌血了吗？
    ６０军和９３军集中使用，作用会大得多。而且打虎亲兄弟，上阵父子兵，老乡不同于父子兄弟，也会彼此照应，奋力向前。国民党却宁肯牺牲战略的利益，也要把它们折开，为的是不能让滇军在黑土地上形成一股集团势力。
    关东决战，蒋介石原想让傅作义统一指挥，后来又变了。为的是傅作义在华北曾有出色的表演，若再出个风头，尾大不掉，不好控制。
    孙立人不救１８４师，廖耀湘不救新５军。这已成了国民党的保留节目，关里关外，屡演不衰。
    从大小几十个地区、单位凑到关东的共产党人，为着各自山头的利益，抓物资，争缴获，甚至开枪打死人。但在对付国民党上，却是争先恐后，一点也不含糊。被追打得到处跑，吃够了苦头的共产党人，始终有一种危机感和紧迫感。他们从切身的经历中深切地体会到，不打垮敌人，天塌下来谁也好不了。
    攻打天津时，１４兵团规定，谁先打到金汤桥，就命名为“金汤桥师”。黑土地上的两个王牌师较上劲儿，拚命攻击。５师首先发报攻占金汤桥，１师说是它们先到的，５师离那儿还有半里路就抢先发了报。官司从兵团打到４野，又打到军委，结果谁也没当上这个“金汤桥师”。两个师不服气，都说“下次再见”。
    共产党若像国民党那样互相倾轧，林彪脑子里那个车轱辘还会那么转吗？
    国民党的天，是共产党去捅，国民党也去捅。
    内战中的内战，窝里斗中的窝里斗。
    与窝里斗成正比的，是窝里烂。
    １９４８年９月１６日，南京《中央日报》发表文章：《全国咬紧牙关克服建国大敌蒋总统以国民资格发起勤俭建国运动戒除奢侈腐败崇尚节约冲刷渣滓奠定戡乱基础》。同月７日还发表文章：《完成戡建的使命一个人做两个人事两个人吃一个人饭》。
    国家到了这步田地，掌握国家命运的人怎样开饭？
    蒋氏父子在上海滩演的那场“捉放虎”幕后的那支大老虎孔祥熙，据美国一家刊物说，他任行政院副院长和财政部长的１２年里，聚敛的财富达到３２亿美元！
    “胜者王侯败者贼”――那些像毒蛇猛兽一样吞噬着人民血汗的国民党权贵们，不是贼又是什么？
    土地改革破坏了大农生产，使粮食减生，国民党斥之为给农民小恩小惠。可比之这些贪官污吏，人民会得出什么结论？
    不患寡而患不均，并不是中国的国粹，也不应看作中国人主要的传统心理。朝朝代代见惯了贪官污吏的中国百姓，倒是挺“宽容”、“大度”的。只要有碗粥喝，大面上能过得去，大人物凭错权势捞点什么，不但能够容忍，甚至可以给予理解。不捞不贪，当官干什么？这种“宽容”，“大度”，造成了历代官吏惊人的贪婪，同时也造成了中国社会惊人的政治平衡力。这种平衡一旦被打破，那爆发力也是惊人的。
    台湾官修国史这样结论国民党的垮台：
    蒋公于民国三十八年（１９４９年）初引退后，政府失去领导中心，匪军乘机加紧全面叛乱，大陆因而陷于匪手。③
    蒋介石倒不必像他的史吏那样做文章：
    我现在不是被共产党打倒的，是被国民党打倒的！（这句话一传出去却变成了：“国民党不是被共产党打倒的，是被蒋某人打倒的！”）④
    病入膏肓的国民党，是既不能忍受病痛的折磨，也不能忍受药物的治疗了。
    特奥会的口号是“战胜自己”。
    勇敢是战胜了自己的怯懦。清廉是战胜了自己的腐败。文明是战胜了自己的野蛮和愚昧。富强是战胜了自己的贫穷和衰弱。
    从猿到人，从石器时代到电子时代，人类的每次进步都是战胜自己的结晶。战胜自己是最困难的，也是最痛苦的。可要生存，要发展，就必须勇敢地承受这种痛苦。
    就像“八・一五”后战争与和平一样，历史曾经耐着性子，给了蒋介石选择的机会：是战胜自己？还是战败自己？
    直到今天，历史还在发问：国民党是自杀？还是他杀？
    用黑土地人的话讲，叫“脚上泡――自己走的”。

①  （美）西奥多・怀特、安娜・雅各布著：《风暴遍中国》，《序言》，２、３页。
②  郑洞国、侯镜如、覃异之、文强、郑庭芨、杨伯涛著：《杜聿明将军》，３９页。中国文史出版社（１９８６年）。
③  鸿鸣著：《蒋家王朝》，２７９页。
④  同３，２９８页。

十四、中国，几点钟？．３７：今天向明天走去

十四、中国，几点钟？
    第３６章：胜与负的１０万个为什么

    第３７章：今天向明天走去

                     热点西移

    １９４８年１１月１４日，毛泽东在给新华社写的《中国军事形势的重大变化》的评论中说：
    “中国的军事形势现已进入一个新的转折点，即战争双方力量对比已经发生了根本的变化。人民解放军不但在质量上早已占优势，而且在数量上现在也已经占有优势。这是中国革命的成功和中国和平的实现已经迫近的标志。”
    “这样，就使我们原来预计的战争进程，大为缩短。原来预计，从一九四六年七月起，大约需要五年时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需要从现在起，再有一年左右的时间，就可能将国民党政府从根本上打倒。”⑤
    从葫芦岛跑到北平的杜聿明，也对傅作义作了类似的断言：
    东北共军将近百万，它的战略战术、武器装备及战力远远地超过关内共军。从军事上讲，共产党一年以内将统一中国。⑥
    国际迂舆论也纷纷作出判断。
    路透社记者写道：“国民党在满洲的挫折，现在已使蒋介石政府比过去２０年存在期间的任何时候，都更加接近崩溃的边缘。”⑦
    《泰晤士报》评论：“中共占领东北，又将出现一个由东北向南的征服形势。”“以现在看来，中国如果要统一，似乎将从东北出发了。”⑧
    《纽约时报》说：“问题不仅是……在远东的一场内战的胜败问题，世界的均势改变了，而且，它是朝着美国希望的相反方向变化的。”⑨
    黑土地的得失，使历史天平从根本上倾斜了。
    国民党输掉的，不仅是抗战中英勇善战的远征军主力和丰腴的黑土地，更主要的是精神、士气和心理上的崩溃。
    共产党如愿以偿，彻底完成了七大提出的争取东北的战略任务，并史无前例地拥有了一支强大的战略预备队。
    这样一支从数量到质量都为解放军之最的野战军，即便就摆在黑土地上，那威慑力也足令国民党胆战心惊的了。
    １１月１日，就在１纵、２纵、１２纵和独立师即将向沈阳发起攻击时，石家庄告急。４纵和１１纵１１万６千余人，分路经冷口和喜峰口，先行进关。
    １１月１８日，中央军委命令东北野战军停止休整，各纵（１１月３日，东北野战军１至１２纵相应改为３８至４９军）取捷径以最快速度进关，突然包围唐山、塘沽和天津敌人。
    从１１月２３日起，１纵、２纵、３纵、５纵、６纵、７纵、８纵、９纵、１０纵、１２纵，每纵编入一个独立师，一至四个独立团，３千至１万解放战士，加上特种兵（炮兵、坦克兵）和铁道纵队，共７３万１千余人，西路经冷口，中路经喜峰口，东路经山海关，以迅雷不及掩耳之势，直迫平津。
    先是夜行晓宿。月底企图暴露后，遂昼夜疾进。
    古老漫长的长城线上，三路大军汹涌西进。数不清的山炮、野炮、榴炮和汽车牵引车、骡马车、坦克、装甲车，烟尘滚滚，遮天蔽日。
    国民党惊呼：“狗皮帽子”来啦！
    老百姓惊呼：这共产党可真了不得啦！
    梁必业老人说，３年前出关也是这个时候，走的也是冷口。穿戴像花子，扛枪像“胡子”。老百姓说：这就是“共产党”呀？这回进关，老百姓说：这天底下都是共产党啦！哪见过这么阔气的共产党啊？这共产党真是神仙哪！
    赵斌老人说，进关不久就碰见一支关里部队。他们一个团才３挺轻机枪，我们一个营光重机枪就９挺，还有９门迫击炮。往那儿一摆，把他们眼馋得那个样儿呀，说：瞧人家，闯关东发大财了！
    宋继先老人说，从喜峰口进关，沿途国民党望风而逃。抓住的俘虏说，他们就怕我们这些“戴狗皮帽子的”。东北进关部队大都戴狗皮帽子。一些战士也淘气，老远就把帽子挑在枪尖上摇晃，吓唬他们，到天津城下还摇晃。
    先后进关和拨归华北及其它部队的东北部队，达１０５万余人。
    １１月３０日，林彪从喜峰口进关。
    此刻，没有比林彪更荣耀的了。
    从３年前秋雨绵绵中闯关东，过平汉路遭截击，混乱中连心爱的女儿也险些丢了，到如今百万雄师浩荡进关，林彪以令从敌人到朋友和同志的中外同行们钦羡的技艺，将一个将军光辉灿烂的一页留在了黑土地上。
    当他在沈阳踏上火车，在锦州坐上吉普，在喜峰口告别关东时，铁流涌腾中，不动声色的林彪脑子里那个一刻不停的车轱辘上，除了下一个对手傅作义外，还会转动些什么呢？那个进城后想到哪个偏远省份当个省委书记什么的念头，是在扫荡天涯海角后才突然冒出来的吗？为什么后来又不想率军赴朝作战？
    林彪离开黑土地一周后《东北日报》登出一条他还在沈阳的新闻，迷惑敌人。
    而１９７１年９月１２日，即２５６号三叉戟坠毁温都而汗前一天，《人民日报》头版头条刊登消息：《伟大领袖毛主席五十幅彩色照片开发行》，“这套照片中，有几幅是毛主席和他的亲密战友林彪副主席在一起的照片”。

⑤  《毛泽东选集》（合订一卷本），１２５２、１２５３页。人民出版社（１９６４年）。
⑥  《辽沈战役亲历记》，４５页。
⑦⑧⑨  １９８６年第１、２期《党史研究资料》，３１页。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
