卷二

　　　　一、长兴四年中兴殿应圣节讲经文
　　沙门△乙言：千年河变，万乘君生；饮乌兔之灵光，抱干坤之正气。年年九月，彤庭别布于祥烟；岁岁重阳，寰海皆荣于嘉节。位尊九五，圣应一千。若非●（菩萨，下同）之潜形，即是轮王之应位。
　　　累劫精修福惠（慧）因，方为人主治干坤；
　　　若居佛国名调御，来往神州号至尊。
　　　徒（图）世界安兴帝道，要戈a息下天门。
　　　但言日月照临者，何处生灵不感恩。
　　　金秋玉露`尘埃，金殿琼阶烈（列）宝台；
　　　扫雾金风吹塞静，含烟金菊向天开。
　　　金枝眷属围宸，金紫朝臣进寿杯；
　　　愿赞金言资圣寿，永同金石唱将来。
　　经　皇帝万岁
　　以此开赞，大乘所生功德。谨奉上严尊号皇帝陛下。伏愿圣枝万叶，圣寿千春；等渤手深沈，并须弥之坚固。奉为　　念佛
　　皇后，伏愿常新令范，永播坤风。承万乘之宠光，行六宫之惠爱。
　　淑妃，伏愿灵椿比寿，劫石齐年。推恩之誉更言，内治之名唯远。然后愿君唱臣和，天成地平。峰（烽）烟息而寰海安，日月明而干戈静。　　念佛
　　适来都讲所唱经题，云仁王护国般若波罗蜜多经序品第一者：仁者，五常之首；王者，万国之尊；护者，圣贤垂休；国者，华夷通贯；般若即圆明智惠；波罗蜜多即超渡爱河；经者显示真宗。此即略明题目。然此经即释曰：大圣昔在灵山，召集十六大国王，拥从百千诸圣众。尔时有菩萨天子波期匿王，低金冠于海会众中，礼慈相于莲花台上。请宣十地，愿晓三空。希护国之金言，望安时之玉偈。于［时］世尊宣扬妙理，付嘱明君。远即成佛度人，近即安民治国。令行十善，以息三灾。心行调而风雨亦调，法令正而星辰自正。真风俗谛同行，而鱼水相须；王法佛经共化，而云龙契合。
　　　意愿干坤永宴清，净心求说志心听；
　　　国中不忒雨风候，天上无亏日月星。
　　　调御垂慈虽恳切，君王求法更丁宁；
　　　如来与说安邦法，故号仁王护国经。
　　　君王恳切礼花台，只望金言为众开；
　　　惠日照摧心上恶，慈风吹散国中灾。
　　　殷勤敢望慈尊许，悟解方应翠辇回；
　　　未审此经何处说，甚人闻法唱将来。
　　经
　　将释此经，大科三段：第一，序分；第二，正宗；第三，流通。三分之中，且讲序分。序分之中，依佛地论，科为五种成就。如是我闻，信成就；一时两字，时成就；佛之一字，教主成就；住王舍城鹫峰山中，处所成就；与大比丘众千八百人俱，听众成就。且第一，如是我闻信成就者。如来说法，分付信心，或谈亿劫之因缘，动说河沙之功行。浅根难凑，深信方明。闻半偈而捐舍全身，求一言而只供千载。若生信敬，方肯受持。信为入法之初机，智为究竟之玄术，亦如我皇帝翘心真境，志信空门。修持三世之果因，敬重十方之佛法。若不然者，曷能得每逢降诞，别启御筵。玉阶许坐于师僧，金殿高悬于●像。躬瞻相好，自k香烟。都由一片之信心坚，方得半朝闻法坐。
　　　大觉牟尼化有缘，亲宣护国向灵山；
　　　万千徒众闻金偈，十六君王礼玉颜。
　　　智惠宝舡希共上，菩提花树愿同攀；
　　　不因有信君王请，争得经文满世间。
　　　皇帝如今信敬开，每凭三宝●微灾；
　　　君王听法登金殿，释道谈经宝台上。
　　　寿等松椿宜闰益，福如东海要添陪；
　　　直缘万乘君王信，天下师僧献寿来。
　　第二，一时两字时成就者。即世尊才说，徒众便闻，表能所之无差，显师资之一相。人心渴望，佛口宣扬，如春风至而花开，似秋水清而月见，亦如我皇帝每年应圣，特展花筵，表八宏逢时主之时，歌万乘应流虹之日。一声丝竹，迎尧舜君暂出深宫；数队幡花，引僧道众高升宝殿。君臣会合，内外欢呼。明君面礼于三身，满殿亲瞻于八彩。牛香苒惹，鱼梵虚徐。得过万乘之道场，亦是一时之法界。
　　　佛每谈扬演大慈，人天随从愿除疑；
　　　花中既礼端严相，耳里还闻甘露词。
　　　佛以圣心观弟子，人将肉眼见牟尼；
　　　直缘说听无前后，所以经文号一时。
　　　风慢香烟满殿飞，人人尽有祝尧词；
　　　君王乐引升龙座，释子宣来入凤●。
　　　圣主净心瞻月面，凡人洗眼见尧眉；
　　　每年此日闻佛道，也似经中号一时。
　　第三，解佛之一字者，即是第三教主成就也。娑婆教主，大觉牟尼，一丈六尺身躯，三十二般福相。圣凡皆仰，毁赞无摇，荡荡人天大道师，巍巍法界真慈父。亦如我皇帝万邦之主，四海之尊。入出公私尽礼瞻，卷舒贤圣皆何（呵）护。当时法会，四生调御为尊；今日道场，万乘君王为主。
　　　当君法会佛为尊，解启清凉解脱门；
　　　心镜毫光含日月，慈云法雨洒干坤。
　　　身过圣贤高低相，法契人天深浅根；
　　　今朝法会帝王尊，不掩羲轩治化门；
　　　普似云雷摇海岳，明如日月照干坤。
　　　慈怜解惜邦家本，雨露能滋草木根；
　　　但即得居安乐者，根基全是圣人恩。
　　住王舍城鹫峰山中者，即第四处所成就也。佛宣护国，居在灵山。千重之翠t摩天，百道之寒溪喷雪。莓苔斑较（班驳），斗锦缛之花纹，松桧交加，盘黑龙鳞之巨爪。山既高大，佛每经行。法王正坐于云牵徒众来奔于烟树。亦如我皇帝每逢金节，回［□］彤庭，见天颜于上界宫前，排罪会于九重殿内。当时调御说经，居灵就（鹫）高山，今日君王听法，在龙宫宝殿。
　　　巍巍佛相类金山，烦恼枯来万劫闲；
　　　妙展慈悲安国界，巧将功德润人间。
　　　心灯不碍千门照，智果长交万众攀；
　　　欲说仁王护国法，鹫峰顶上见慈颜。
　　　吾皇福德重如山，四海无尘心自闲；
　　　圣应君临千载内，秋丰夏稔十年间。
　　　禺（禹）汤道德应难比，尧舜仁慈稍可攀；
　　　每到重阳僧与道，紫烟深处见龙颜。
　　与大比丘众千八百人俱者，第五眷属成就也。世尊行化，徒众相随。梵王帝释及龙神国主，天王兼士女端严，●（菩萨）拥从。如来头宝冠而足莲花，言悬河而心巨海。堂堂罗汉，落落真僧。两点眉头雪不消，一条帔上云长在。行随队仗，坐绕花台。如海涌于金山，若星攒于明月。亦如我皇帝圣枝万叶，皇祚千人，出乃百壁（辟）欢忻，入则六宫瞻敬。后妃公主，俳徊于日月光中；太子王孙，围绕于銮舆影里。几生修种，多劫因缘。佛即有菩萨声闻，王乃有金枝玉叶。
　　　每遇慈尊转法轮，圣贤违（围）绕紫金身；
　　　慈风解熟修来果，甘露能清忘（妄）起尘。
　　　山似翠屏擎殿阁，佛如明月统星辰；
　　　直缘宿世修行到，方得长随无漏人。
　　　皇帝临干海内尊，圣枝承雨露唯新；
　　　宫围（闱）心似依冬月，文武班如拱北辰。
　　　舜殿徘徊千岁主，尧天庥荫万重亲；
　　　总因多劫因缘会，方得长时近圣人。
　　臣闻：即知佛语为经，王言成敕。经若行而舍凡成圣，敕若行而远肃迩安。王恩及士品功（工）商，佛惠布龙天释梵。佛心清净，令神通之者度人；王意分明，遣忠孝之臣佐国，当时佛会，已明四品之团圆；今日王宫，亦兴五教之成就。
　　　法会因缘及帝宫，五教成就事应同；
　　　佛经是处皆尊重，王敕何人不敬崇。
　　　解禀宪章除祸患，能依法语证神通；
　　　若非皇帝心如佛，释子争能到此中。
　　所以宋明帝谓求那跋摩曰：‘弟子常欲斋戒不煞，迫以身徇物，不获从志。法师何以教之？’
　　　宋帝藏疑未决开，问宣释子向瑶阶；
　　　难行王道知无傥（党），每虑慈心尚有乖。
　　　抵我国章难断煞，处他王位不能斋；
　　　今朝敢请高僧说，一语分明醒我怀。
　　跋摩曰：‘帝王与匹夫所修各异。匹夫身贱名劣，言令无威，如不役以苦躬，将何为益，帝王以四海为家，万民作子。出一嘉言，士女以悦，布一善政，人神以和。因当形不天命，役无劳力。则风雨顺时，寒暄应节，百谷滋繁，桑麻郁茂。如此持斋亦大矣，如此不煞亦众矣。宁在阙半日之□，全一贪之命，然后方为弘济耶！’帝抚几曰：‘法师所言，真为开悟明达，百谭人天之际矣。懿哉若人！非独诱进于空门，抑亦俾兴于王化。’是知如来妙行，国主能修，非小圣之测量，岂凡夫之参类。一言才启，四海皆承。遣怀中履孝，道广德新，令力义亏仁者心惊胆慑。大鹏点翅，度九万里之山河，玉兔腾空，照十九重之宇宙。至焉所化，广大如斯，振摇而不异云雷，沃润而还如春雨。
　　　佛行王心可比俦，分明深广赞无休；
　　　只将国主半朝善，便抵凡夫万劫修。
　　　倏忽丝纶安大国，滂沱雨露洒诸侯；
　　　垂衣端拱深宫里，一片慈心盖九州。
　　　圣主修行善不穷，须知凡小杳难同；
　　　下为宇宙华夷主，上契阴阳造化功。
　　　四海丰登归圣德，万邦清泰荷宸聪，
　　　君王福即生灵福，绾摄干坤在掌中。
　　我皇帝欲清四海，先诫六宫。令知织妇之劬劳，交识蚕家之忙迫。●（貌，下同）无妆饰，手有胼胝。机梭抛处既辛勤，锦绮着时令爱惜。
　　　蚕家辛苦事难裁，终日何曾近镜台；
　　　叶似蝇头□得大，蚕如蚁脚养将来。
　　　半罗□就新蝉叫，一络丝成旧债催；
　　　所以圣人诫宫女，莫将罗绮扫尘埃。
　　我皇每临美膳，常念耕夫。忧水旱之不调，恐赋租之难办。所以每宣品M，不苦烹洹Ｖ乜帕Ｒ匀缰椋惜生灵之若子。
　　　每念田家四季忙，支持图得满仓箱；
　　　发于鬓上刚然白，麦向田中方肯黄。
　　　晚日照身归远舍，晓鹦啼树去开荒；
　　　农人辛苦官家见，输纳交伊自手量。
　　我皇帝国奢示人以俭，国俭示人以礼，所以兢兢在位，惕惕忧民。操持契合于天心，淡素恭修于王道。意欲永空囹圄，长息烽烟。兴解网之仁慈，开结绳之政化。圣明两备，畏爱双彰。实为五运之尊，真是兆民之主。
　　　招心平感国心平，赏罚皆依天道行；
　　　雨露洗来怨气尽，皇风吹□瑞烟开。
　　　经年不道干戈字，满耳唯闻丝竹声；
　　　□比嵩山无动转，万年常镇洛阳城。
　　臣闻水流万派，终归四海之波；国烈（列）九州，须贡中原之主。所以感东川之灾息，西蜀心回。遥瞻日月而［□］归龙楼，远降丝纶而抚安龟郡。
　　　修德修仁事莫裁，山河荒鲠宛然开；
　　　从今剑阁商徒入，自此刁州进贡来，
　　　数道朝臣衔命去，几番□表谢恩回；
　　　圣人更与封王后，厌却西南多少灾。
　　我皇帝去奢去泰，既掩顿于八荒；无事无为，乃朝宗于万国。祗如两浙，远隔苍［□］，感大国之鸿恩，受明君之爵禄。长时有贡，志节宁亏。天使行而风水无虞，进贡来而舟航保吉。龙扶神助，过万里之苍波。帆展风生，表千年之圣德。
　　　两浙宣传知几回，全无飘荡不虞灾；
　　　人攒丹阙千年至，风蹴轻帆万里开。
　　　鲸眼光生遥日月，蜃龙烟吐化楼台；
　　　还缘知道贡明主，多少龙神送过来。
　　今则进加尊号，重播天勋。显百辟之尽忠，表一人之实德，圣明之字，旌识［□］见远之功，神武之言，称定乱安邦之业。德取则广道弘人，弘人广道。取文德彰而肃静干坤，恭孝厚而飨安宗庙。德过千古，美贯华夷。称一德而率土咸欢，添四字而普天皆贺。
　　　为见君王契上天，进加尊号义周旋；
　　　一身超越古今主，四字包含造化玄。
　　　已表国肥令俗阜，方知主圣感臣贤；
　　　法天广道称尊后，更治干坤万万年。
　　我皇帝贵安宗社，更固鸿基。维城之义方坚，盘石之心益壮。所以数州令哲，同日封王。尧风扇而金芬芳，舜雨滋而玉潢澄湛。东西南北，烈（列）帝子以惊天，内外公私，贺皇亲而捧日。
　　　封王数郡里还强，已表琼枝次第张；
　　　湛湛玉潢滋大国，巍巍金柱镇诸方。
　　　乍登车辂恩知极，重拜天书喜莫量；
　　　何以效酬天地力，只将忠孝报君王。
　　我皇帝言非枉启，愿不虚陈。感百灵之消●灾祥，荷三宝之祷祈福祚。玉泉山上，圣人重饰宝莲宫；金谷河边，皇后经藏殿。上资宗庙，下福生灵。表日月之同明，显阴阳之合德。
　　　玉泉山上寺重新，荷雨施功满国闻；
　　　晓日虹梁光已合，青烟鸳瓦色宁分。
　　　殿铺石地澄寒水，堂烈（列）仙僧拥乱云；
　　　释子力微何所建，重修须遇圣明君。
　　我皇帝宫围西面，园苑新成。斜分玉兔之光，平注金鹅之水。心台榭，安排起自于天机；御道林峦，行烈（列）全因于宸智。好花万种，布影而锦〕刂校蝗鹉袂О悖和鸣而乐陈林里，皇居匪远，天步频游。撑舡而冲破莲荷，奏曲而惊飞鸳鹭。澄波似镜，影包万里之山河；瑞气如云，花捧千年之楼阁。
　　　异木奇花烈（列）几层，一池常见绿澄澄；
　　　戏游鱼动开轮面，赏玩人行绕镜棱。
　　　秋后莲荷蜀地锦，夜深星月水仙灯；
　　　人人尽指黄龙舫，愿见明君万遍升。
　　今则四五叶之尧q，含烟袅娜；百千q之金菊，惹露芬芳。当流虹应瑞之晨，是大电绕枢之日。君臣合会，僧道俳徊，谈经上福于龙图，持论用资于凤。
　　　露洒风驱众象清，鸾飞凤舞九霄明；
　　　碧天才降千年主，嵩岳连呼万岁声。
　　　每节幡花排御殿，今朝丝竹满寰瀛；
　　　将知天补干坤主，恰向登高节日生。
　　此日是人庆贺，是处欢呼。上应将相王侯，下至士农工贾，皆瞻舜日，尽祝尧天。有人烟处，罗烈（列）香花；有僧道处，修持斋戒。醮荫庥道广，虔祷心同。唯希国土永清平，只愿圣人长寿命。
　　　今日多闻丝竹声，满干坤贺圣人生；
　　　恩同玉露家家滴，贵并金花处处呈。
　　　宫上盘旋非雾重，天边摇拽称云轻；
　　　臣僧祷祝资天算，愿见黄河百度清。
　　　三载秦王差遣臣，今朝舜日近舜云；
　　　磨砻一轴无私语，贡献千年有道君。
　　　只把宣扬申至道，别无门路展功勋；
　　　又从今日帘前讲，名字还交四海闻。
　宋王忠孝奉尧天，算得焚香托圣贤。未得诏宣难入阙，梦魂长在圣人边。
　潞王英特坐岐州，安抚生灵称烈（列）侯。既有英雄匡社稷，开西不在圣人忧。
　尽忠尽节奉明君，数片祥云捧日轮。自古诗书明有语，须知主圣感贤臣。
　几家欢乐梦先成，欠负官●（钱）勾却名。烦恼之人皆快活，须交皇帝福田生。
　此时恩泽彻西东，功德何（河）沙算不穷。不计诸州兼县镇，共惊牢狱一时空。
　既沾恩泽异寻常，夜对星辰焚宝香。何路再申忠孝意，开经一藏报君王。
　万生修种行无差，方得身过帝主家。皇帝忽然赐疋马，交臣骑着满京夸。
　何人不解爱荣华，猛利身心又好夸。堪羡忠臣延广［□］，舍荣剃发报官家。
　圣慈如似日轮开，照烛光明遍九垓。都是皇恩契神佛，天感西僧赴道场来。
　程过十万里流沙，唐国来朝帝主家。师号紫衣恩赐与，总交将向本乡夸。
　江头忽见小蛇虫，试与捻抛深水中。因此碧潭学养性，近来也解使雷风。
　闵见枯池少水鱼，流波涓滴与构（沟）渠。近来稍似成鳞甲，便道群龙总不如。
　见伊莺鹉语分明，不惜功夫养得成。近日自知毛羽壮，空中长作怨人声。
　可憎i子色茸茸，抬举何劳]饲浓。点眼怜伊图守护，谁知反吠主人公。
　鸭儿水上学浮沈，任性终无顾恋心。可惜愍鸡肠寸断，岂知他是负恩禽。
　蜘蛛夜夜吐丝多，来往空中织网罗。将为一心居旧处，岂知他意别寻窠。
　玉蹄红耳槽头时，]饲真交称体肥。不望垂D兼待步，近来特地却难骑。
　樗榆凡木绕亭台，（伐）倒何须又却裁。只是一场虚费力，终归不作栋梁材。
　人间大小莫知闻，去就升常并不存。既是下流根本劣，争堪取自伴郎君。仁王般若经抄
　　　　二、双恩记●（双）恩记第三经　如是我闻，一时佛在王舍城耆^屈（崛）山中。
　　六种成就‘如是’两字，信成就；‘我闻’两字，闻成就；‘一时’两字，时成就；‘佛’之一字，教主成就；‘在山中’已下，处所成就。如是者，为如是之法，我从佛闻；或云，我于佛边闻如是法，皆指法之词也。智度论云：生信也。信为能人（入），智为能度，信为入法之物（初）基，在（智）为宄（究）竟云（之）玄述（术）。又云：佛灭度时，何（阿）难等问四事，佛令依四念住。如何？观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。佛在之日，以佛为师；佛灭度后，宜凭此戒文。还更有何教法？答：有舍利弗及诸大罗汉等向耆^屈（崛）山毕拨罗岩间，结集三藏教法。是时会中千个罗汉数内，只有佛弟子阿难未证果位。会中维那白其上座，遣出何（阿）难，不令在会。阿难既被遣出，不那（奈）之何，遂合掌望空，哀苦世尊：‘我佛在日，偏休（沐）佛恩；佛隐双林，我偏失所。●（伏）愿慈尊，遥垂覆护，小赐威光。却得会中，同集教法。’既启告世尊了，遥礼佛三拜。合掌泣泪，告于世尊。世尊以一道光，照其阿难。光才照身，寻便自在。涌身虚空，高七方罗树，身上出水，身下出火，东涌西没，西涌东没，或现大身，遍满虚空，或现小身。我既得此神通，却往毕拨罗岩间，石门已闭，便即打门。问‘阿谁’？却旧处座（坐），排比结集，如是一代时教。会中维那便乃从头礼请。如是次第，并推年老，无一受者。直至阿难，再三商量，坚请阿难升座说法。未说间，大众有疑，忽然闻道‘如是我闻’，大众方知是阿难。所以经头上先置‘如是’。信如师子乳、皮：乳一滴入于众兽血中，尽变为水；皮若作弦，一弹众弦皆断也。　●（韵）
　　　牛羊苏乳能奇异，变造多般诸巧伎。
　　　点作楼台织绮罗，卧成浆酪能香美。
　　　若遇西天师子●（脂），不销一滴皆成水。
　　　妄缘情，也如是，念念与人为感●。
　　　境滕（胜）难为别是非，心头岂解分真伪。
　　　旋旋牵将不觉知，头头感却如沈醉。
　　　忽尔才生一信心，前来妄念皆除弃。
　　　大慈悲父演雷音，法调喻和理极深。
　　　师子乳能除假乳，信诚心解遣邪心。
　　　乳无纯正醍醐乱，信不坚牢妄念侵。
　　　若解信心坚周（固）得，大难苦海错漂沈。
　　‘一时’者，师子合会，说听究竟，ㄑ砸皇保拣异余时。又诸方延但（俱）空，故言一时。‘佛’者，觉也。自觉觉他，觉行圆满，称之为佛。‘王舍’者，梵言曷罗^利涑牵唐言王舍。●（初），频婆娑罗王都在上第（茅），宫褊，户户家频遭火害。有敕立令：更有火者罪。后王宫自失火，王遂自迁寒林，又无城●。后舍●（厘）君欲兴甲马讨于频婆娑罗王，王遂筑战城，因此呼为王舍城。
　　　他方比是属●（村）野，国法迁流［罪］灾者。
　　　黎庶遭殃既伯（怕）形（刑），帝宫若罪须依化。
　　　吠厘君，闻位罢，探候欲专兴甲马。
　　　备急寻时筑战城，因兹立号称王舍。
　　　国名王舍为频婆，别上茅都自据科。
　　　●（睿）招垂条无彼此，莫（英）明立敕拣偏颇。
　　　天听感化人何倦，圣德●（陪）从日更多。
　　　吠舍厘君闻●（这）事，当时不敢举干戈。
　　‘耆^屈（崛）山者’，梵语栗陀罗矩g，唐言就（鹫）峰，又云鸷（鹫）台，在上茅东北十五里，接北山之阳，孤浚ū辏┦保ㄌ兀┢稹＜取酰ㄆ埽鹫鸟，父（又）频高台，空翠相明，浓淡分色。佛得道后，十五年间，多居此山，广说妙法，思益●（楞）伽等山。此乃孤高迥耸，香丽偏奇。分明之银汉通邻，皎洁之星宫接里。清风oo，流桂香于洞前；碧雾霏霏，送榆阴于座侧。而又只栖瑞高（鸟），不宿凡禽。草敷［□□］之苗，僧宴三生之定。云腾渌沼，听龙子以呻吟；鹤（鹤）过深●（松），觉神仙而引笑。分殿之河珠入牖，栏［杆］之斗色流光。仙乐不断于晴灵（空），瑞彩长飞［于］碧落。子时送晓，伏日生寒。是身即之奇居，乃中天之胜地。　韵
　　　通霄接汉独奇秀，●荡旋回●（遮）宇阵（宙）。
　　　桂畔应难离野禽，松间只是栖灵鹫。
　　　壮千峰，光万岫，不以炎凉分节候。
　　　正夏风生送腊寒，子时雉叫交（教）星尽（昼）。
　　　澄潭隐隐听龙吟，古洞深深闻虎骤。
　　　落砌榆阴瑞鹤飞，佛（拂）帘云过仙歌奏。
　　　截银河，侵北斗，□（柄）押栏捍（杆）光冷透。
　　　磬尽钟残饭已余，尚闻王舍移更漏。
　　　休夸出水妙高山，并比耆^又即难。
　　　队队香风生桂畔，群群鹫鸟宿松间。
　　　露珠入侩（绘）阿分殿，月色添光斗就栏。
　　　若要上方膳帝释，出门□（轻）把白揄（榆）攀。
　　问：佛何故不于诸国诸山说经，偏于王舍鹫峰说经？答：缘国胜余国，山胜余山。所以世尊说经此处。如何知？所以法幸（华）疏云：王都既是王舍，佛住鹫峰，山都两处双彰，自他二化□（俱）说。护云：序分圆就者，此法门示现有二种义：一者，一切法门中最胜故。如王舍胜一切诸国。国乃摩竭之正中，仁王所都处，表一乘乃三乘之道法也。所信境国胜余国，经胜余经也。二者，示现自在，切（功）德圆就也。如耆^崛山，山胜余山，显此法胜，此山独胜，高而复显，出过二乘，自在●●（巍巍），功德满故。又云：国胜余国，无丽物而不出；法胜余法，无嘉德而不且（具）。山胜余山，谓瑞鸟之所栖止。法胜余法，谓上人之所游●（护）。还有甚人？莫不是诸方菩萨各门舍利弗等游此会中。　韵
　　　鹫峰王舍两□（俱）美，余国余山难可此（比）。
　　　莫说人皆智惠（慧）人，兼缘地总贤灵地。
　　　足珠珍，多锦绮，软草祥花咸［具］备。
　　　九夏无劳远远敷，三秋镇有长长媚。
　　　大乘经，也如是，诸教诸经难可比。
　　　菩萨无非现化身，声闻各总居●（权）地。
　　　遣彼边，明不二，接物投机皆得备。
　　　浼（说）有还逢破有居，谈空或说非空义。
　　　鹫峰山胜法会殊，王舍国强经不异。
　　　所以如来向此中，长时说据三（根）记。
　　　国强山胜地英灵，［□□□□□□□］。
　　　武鲁人人皆节相，文儒个个是公卿。
　　　八方礼义曾无乱，四海风仪别有情。
　　　是以世尊怜●事，长于此处说真经。
　　　山又好，法能嘉，山法无偏圣所夸。
　　　法贯深根生道种，山栖就（鹫）鸟拆祥花。
　　　要来王舍程非远，拟往香风路不赊。
　　　说报恩经于此处，有几多罗汉唱将来。经　与大比丘已办，梵行已立，不受后有。如摩诃那伽，心得自在。摩诃迦叶
　　与者，兼共●（菩萨）。龙树云：一处一时，一心一戒，道同一解脱，是名共。大比丘者，一云怖魔比丘。若行一切魔怖，皆当礼敬。缘有五种德：一者，发心出家，怀佩道故；二者，毁其形好，应法服故；三者，永割亲爱，无的（适）莫故；四者，委弃身命，遵崇道故；五者，至求大乘，救度人故。创发此心，令魔恐怖，故云魔怖。　韵
　　　●（剃）除发须坚持戒，妄念邪情专破怀（坏）。
　　　意地非论毁相仪，心中兼已离恩爱。
　　　取菩提，心不背，誓与有情填苦海。
　　　为有如斯德在身，魔怨所以长惊退。
　　　清高节操伏王侯，三事由（田）衣信脚游。
　　　恩爱岂曾●（关）口腹，形仪未省学妆修。
　　　有栖心处生穿凿，无益门中不嘱求。
　　　长遣魔怨怀怕惧，方得名为大比丘。
　　二者名乞士，出家之人虚心求道，无所●（贮）畜，外乞衣食，以资色身。内之（知）门法，度之（诸）人众，故云乞士。　韵
　　　持盂聚落求斋饭，济给身躯摧我慢。
　　　物外之言不挂心，情中境像专除散。
　　　伏利名，闭松［●］，长使俗尘生仰羡。
　　　讨究真经度脱人，方契当时出家愿。
　　　身无拘系●（院）清幽，大似平江不系舟。
　　　既解情中无境像，应难闲事挂心头。
　　　盂中香饭时闻化，●（架）上田衣不乱求。
　　　长使俗家生仰羡，方得名为大比丘。
　　　　　上来比丘竟。
　　此经比丘是大阿罗汉。梵语（行？）已立不受后有已下，毗婆沙九十四云：何故名阿罗汉？答：应受世间胜供养故，名阿罗汉。复次，阿罗者，谓烦恼名能害（割），用利惠（慧）刀，害（割）烦恼贼。此罗汉等，或是久成正觉，权作●（声）闻，新伏无明，令无余故，若阿罗汉，又阿罗汉名生。阿是无义，以无生故生故，名阿罗汉。彼于诸界趣生死法中，不复更生也。又汉者名一切恶不善济（法）。才升果位。计数即尘沙莫及，都标即二万八千。阿罗者，即远离生义。远离诸恶不善法者，名阿罗汉。此口心恶者，理（谓）不善业；不善者，理（谓）一切烦恼障善法故。同于佛会之中，听说报恩经典。说为不是违义，如有颂言，远离恶不善，安住胜义中，应受世供养。
　　　贪嗔皆［□］断，尽是阿罗汉。
　　　来●（往）得逍遥，生死难萦绊。
　　　惠（慧）骝（剑）镇锋，智月长圆满。
　　　龙天释梵人，见者皆称赞。
　　　会中罗（汉）好仪形，月面长眉眼绀青。
　　　身挂袍云片片，手棰（摇）金锡向（响）玲玲。
　　　行时每遣香明起，定里长裁（栽）觉树荣。
　　　总与如来为弟子，显名故入大乘经。
　　　一队队，绕金台，还列高低次第排。
　　　愿听三只除见执，希闻一法得心回。
　　　伏缘自到居岩谷，誓与群生灭障灾。
　　　不可交声闻空在会，合应有菩萨也唱将来。经　菩萨摩诃萨三万八千人□（俱），此诸菩萨，久植德本。无于（于无）量百千万亿诸佛所，常修梵行，圆满大愿。其名曰●●（菩萨菩萨）
　　菩者［菩］提，此云觉，即所求佛果。萨者［萨］剩此诸有情，即所化众生。摩诃萨，大也。谓此有情，信大法，解大义，发大心，趣大果，修大行，证大道故，故云菩萨摩诃萨。若据梵语全呼，唐言好略。今此经更着摩诃萨，具大菩萨。又菩萨，所求义，萨室澹勇猛义，不惮辛苦，求大菩萨。有者有能，故名菩萨。相者也，●（菩萨）时也。梵行已下直（兼）在家。
　　　虽居尘俗情高豁，恤物忧贫无暂歇。
　　　见苦长闻起●（对）治，于人未省生怨结。
　　　保行藏，持不煞，念念中间专省察。
　　　坚固身心虽在家，此人也得名菩萨。
　　　虽居俗舍浑客尘，别有阴功伏鬼神。
　　　无恨怨酬（仇）无爱春（眷），不怜毫（豪）富不斯（欺）贫。
　　　破除己物如他物，保惜他身似己身。
　　　坚固彻头行这行，也得名为菩萨人。
　　经中菩萨者，不同此辈，本是位趋十地，果满三只。垂恐（悲）愿而往覆阎浮，现神光如（而）周游净土。世无二佛，国无二王，是以权菩萨之形仪，切在助释迦而宣闻。万八千之名号，以（似）有差殊；四广大之坚心，略无高下。□（俱）持璎珞，各挂天衣。礼巍峨调御之法王，听洁（浩）瀚幽深之妙典。　韵
　　　三僧只劫除烦障，百亿分身曾供养。
　　　释梵诸天起敬心，龙神鬼趣生回向。
　　　为众生，心愿广，誓把尘劳与扫荡。
　　　见道如来说此经，所以权为菩萨相。
　　　修城（成）（果）满觉圆明，不异从头遍礼名。
　　　旋绕宝花舒王（玉）（腕），●杨（发扬）金口整珠璎。
　　　多兴利便缘含识，广起慈悲为有情。
　　　知道释迦宣此教，故来同听大乘经。
　　　悲愿切，救轮回，见者须交业障摧。
　　　现顶宝冠申请益，隐眉毫相侍莲台。
　　　随天衣动香风起，逐足旋行瑞叶开。
　　　严饰得道场只皆好，更应有天众也唱将来。经　复有无量百千欲界诸天子等，各与眷属，赍诸天上微妙香花，作天伎乐，住空中欲界。
　　并有身光闪烁，［□］晚日之无［□］；体相庄严，共诸而有异。才言正座，宝殿盘旋；拟道闲游，彩云捧拥。身披妙服，轻可三●（铢）六铢；顶戴星冠，花有百朵千朵。眷属也无非玉女，待（侍）从也莫不天男。似室内一盏明灯，如众星中一轮朗月。知佛欲说大报恩经，与天众□（俱），咸离上界。雨名花于空里，奏仙乐于云中。只逾克［□］中门，总到耆^法会。
　　　欲界诸天无量，闻道报恩演畅。
　　　他也整顿威仪，各乃排比队仗。
　　　披妙服以忻欢，蹑彩云兮阳御（？）。
　　　日月●（岂）敢争光，天地不能拦障。
　　　花乱雨以缤纷，乐同音兮响毫（亮）。
　　　麦（蓦）地空中顿下云，各自持花申供养。
　　　当时欲界及诸天，闻道真经我佛宣。
　　　各整威仪离宝殿，□（俱）来眷属下人间。
　　　鼓神仙乐胜（腾）三界，雨妙香花遍大千。
　　　只似如今弹指顷，一时已到法王前。经　诸天龙夜叉至退座（坐）面。
　　若论大众，不异（易）侧（测）量，或是圣贤，或是龙鬼。个个执持●（幡）盖，人人整顿威仪。以（似）星蔟（簇）高天，如雁奔阳浦。或有小小个勤●（策），威即降龙；也有老老大沙门，力能伏虎。或有能杨（扬）邪辩，击论鼓而魔党顷（倾）心；也有妙运法音，说志理而天花落座，或有身披百纳（衲），袈裟上点点云生；也有意□（博）三乘，口海内滔滔义泛。或有长者居士，抱（抛）荣贵而出家；也有帝主后妃，募（慕）高闲而求道。阿修［罗］即摄诸法曲，干闼婆即呈妙清歌。乃如斯便数若何（河）沙众，围绕释迦化主。
　　　声闻菩萨兼龙鬼，浩浩如砂难总记。
　　　风之旋来海角清，神仙乱下祥花坠。
　　　满虚空，遍天地，●（垓）罗未省纤［尘］起。双恩记第七经　尔时太子闻是语已，悲泪满目。世间众生造诸恶本，众苦不息，忧愁不悦。即回车还宫。
　　太子比意出游，翻招苦恼。为睹前●（耕）织等，不免泪流盈目，尘坌满身。嗟众业之极多，愍二苦之太甚。强欺弱者，几时解息于冤家；富役贫人，何日破除于辛苦。是以回车上路，整队还宫，音乐闻如不闻，舞袖见如不见。惊讶满堤之嫔椋五五三三；o惶阖国之生灵，千千万万。如云急过，似鸟奔飞，正在商量，已却归殿。
　　偈曰：
　　　悯念众生业所为，袖淹双泪●（旋）还垂。
　　　行行舞伎似无见，接接笙●（歌）如不知。
　　　揭地鼓鼙绿野，怅（帐）天尘土绞红旗。
　　　满城惊讶出门看，人闹马斯（嘶）皆总归。
　　既回不乐。王问曰：‘汝比出游行，今何故不乐？’太子曰：‘父王！我比出游，看园苑，不知人世有此辛［苦］。为骨肉之营摸（谋），致衣食之伤害。耕者出虫而鸟啄，织妇纺缕以子劳。屠宰煞□（戮）于牛羊，捕猎罗钧（钓）于鱼雀。互兴损害，终结冤家。苟事谩心，以强欺弱。所以不忍睹见，车马却回。众人既迫于煎煞，独自何须于快乐。
　　偈曰：
　　　只管尊高处帝宫，未知门外苦千重。
　　　烹@唱叫恨屠子，网捕喑嗟伤钓翁。
　　　少妇车前乇（屯）然（丝）缕，老乌犁过●（旋）衔虫。
　　　都由煞害兼衣食，所以归来不愿逢。
　王曰：汝极错吴（误）。人之世间，贫富随业，皆须衣而裹体，复籍（藉）食以养身。不纺而何致衣裳，不种而何求粟麦。至如飞禽走兽，大体亦然。随果报而虽（难）别形仪，配业缘而互相食敢（啖）。鼠为猫之煞害，匪自人教；蝶遭蛛之网并（罟），尽随天使。汝莫伤叹，此盖常规。若劳我之精神，又何名为孝道。
　　诗曰：
　　　天配人生岂自由，有亲有爱有冤酬（仇）。
　　　福深尽为多曾种，分薄都缘不广修。
　　　贫女制衣功纺识（织），耕夫种植仕（事）田畴。
　　　思量总是寻常法，何必归来独致忧。
　　太子曰：‘然即如此，不敢违王。欲拟上闻，请乞一愿。’王曰：‘汝但取吾意，音乐自娱，凡有所须，我皆随汝。’
　　　吾唯有汝偏怜惜，满国黄金未为直。
　　　岂独忧愁世苦辛，何偏伤愍人□役。
　　　阎浮提，随业力，但自安和莫煎逼。
　　　又说别怀弘愿心，一依所要无违逆。
　　　初间见汝载愁归，未测因由极贮疑。
　　　贵贱岂关今世作，矩（短）长皆自宿缘随。
　　　何消挠思加忧恨，但自宽怀好保持。
　　　若有愿心随速说，一看所要必无违。
　　　龙颜频视事难裁，子未披甲永系怀。
　　　寸步含疑何日了，双眉族（簇）恨几时开。
　　　臣寮惕惕随班望，嫔采兢兢出殿排。
　　　只候诸官言奏对，大家安乐唱将来。经　太子白言：‘愿欲得父王一切库藏所有财宝饮食，用施一切。’
　　太子曰：‘王是我之父，我是王之儿，既有私愿，心（必）合细其敷奏。愿得王之饮食，济接饥人；愿得王之珠金，布施贫士。使织妇不劳于机杼，耕夫罢役于犁牛，渔翁断钓于江河，猎士解［弓］于林野，屠宰放猪羊之命，不结冤酬（仇）；采捕舍燕雀之生，断除惊怕。咸令充足，普使安宁。伏乞圣慈，许令开库。’
　　偈曰：
　　　我为生灵苦恼拘，并缘衣食作崎岖。
　　　耕桑处处忙三际，营宦门门役九衢。
　　　愿使煞伤皆总免，欲令疲弊尽昭苏。
　　　乞王库藏皆充施，未委天心舍得无。
　　王曰：‘随汝所要，不逆汝意。’太子遂喜，选日开库般（搬）物。以五百大象载出四城外，宣令国土，凡有所要，不逆其意，具在经文。
　　于是锁钥齐开，封题并坼。珠珍卸●（●），宝具分楼，并工搬运于天庭，簇手腾移于御库。差罗异绣，尽雄藩朝贡之仪；瑞锦音（？）绫，皆大郡谢恩之礼。玉带盘□而积屋，金瓶束~（摄）以排山。镂花之叠●何穷，起突之舡连莫数。见钱等●尖可算，杂彩并海水方齐。五百象□而以夜继明，四城门●（垛）而自高及下。降敕召衮孤之者，道路如流；闻钟（钟）集耕稼之民，村园竞集。逐所要而一任般（搬）取，随希求而不障往来。何言于大有之年，远谢于无虞之岁。
　　　君王为子倾诸库，五百象□排四路。
　　　钱绢绫罗泛指埠（堆），金银珠玉何穷数。
　　　诏殊藩，宣近辅，纶指（旨）普天广流布。
　　　但是贫寒速遍寻，无论好丑须济（齐）赴。
　　　国王应愿念生灵，太子施财兴济度。
　　　一取来求不障兰（拦），任随所要无遮护。
　　　众皆知，悉奔聚，状星簇兮如浍注。
　　　换年少孤寒阙人，总教满足无贪ァ
　　　象□出国并流传，圣主搜寻有敕宣。
　　　一表帝王修净施，二彰太子结良缘。
　　　依时集士如云赴，继日般（搬）财似蚁旋。
　　　应是人家皆快活，排门比户散□（堆）钱。
　　　州州县县是珍财，只管笙歌醉玉杯。
　　　顿弃耕桑忙岁月，永抛经纪走尘埃。
　　　愧惭天子恩波及，感荷王孙库藏开。
　　　正是国人般（搬）取次，阿谁谏●（谍）唱将来。经　时库藏臣即入白王：‘所有库藏，太子今已三分用一，王宜思之。’
　　此臣正直为心，忠孝成节，非关惜宝，却为勤王，忧国库之空虚，必朝纲之散乱，遂启白王曰：‘太子取宝布施贫穷，自数月来，三分已一，不敢遮障，合具奏闻。请王诚（诫）之，勿令分外。’
　　　臣主珍财合尽忠，堤防急疾要须供。
　　　保持锁钥费身力，较察奸邪无少容。
　　　府县凋残填纳库，生灵指（脂）血进王官（宫）。
　　　数旬太子般（搬）□施，已是三分减一空。
　　王曰：‘我子，不欲违拒。’又经旬日，转取多遂（遂多）。（诸）王臣众议忧烦，曰：‘凡是国城，须凭库藏，财宝既竭，国力如何。不可掩惜人情，更须奏闻天听。’主藏大臣又再奏。
　　偈曰：
　　　谬忝为王主藏臣，佩鱼衣紫入朝门。
　　　惜言却是不忠孝，有事直言先奏闻。
　　　赐罪任随刃下丧，诛家何惧失（火）中焚。
　　　适来点拾诸珍宝，太子三分竭二分。
　　王闻臣奏，又敕云：‘吾子不欲违拒，然卿小出稽迟，莫称其心，所贵却时光不取矣。’之主藏臣虽依王敕暂出，太子依日时节开库不遇，遂怒曰：‘此小人，争敢逆我心意，多必是父王教矣。’太子遂少复思量，曰：‘夫为孝子，不逆君心。未可自要结缘，倾竭父母库藏，须是别求财宝，救接贫穷，若不设计营摸（谋），何名施主。我今誓不取库内诸珍财，愿集多智人商量别营运。
　　　忠孝仕君亲，不合逆王意。
　　　忝作丈夫儿，争合为天地。
　　　若有悲心愍憔悴，直须别有天生智。
　　　免有君王心挠烦，谩教臣下言腾沸。
　　　唯财唯力要亲招，唯福唯缘不相庇。
　　　愿集城中众老人，别摸（谋）营修［□］坛施。
　　　免招恶逆挠王情，又得依（衣）钱（前）库藏盈。
　　　立使臣寮咸满愿，永除主掌别流名。
　　　深知自过为人错，莫泥他冤出令行。
　　　何似集贤商议取，共施智计与营生。
　　　济人须是自丰财，多才临时耳（？）意怀。
　　　多即我能施满足，少时他不为添陪。
　　　嗔嫌岂可因缘就，欢喜方能智惠开。
　　　敢问在朝卿相等，阿那边足利唱将来。经　尔时善友太子即集诸臣百寮共论议言：‘夫求财于何业最胜？’
　　太子前作念，遂选日诣诸大臣问：
　　　辅弼朝臣世共歌，名闻诸国计难过。
　　　匡扶社稷咸忠政（正），陶铸生灵尽协和。
　　　理乱境兵伤众暴，税田民不怨烦C（苛）。
　　　算应也会求财路，那个门中利最多？
　　太子才问了，中有第一大臣白太子，曰：‘吾闻财广莫若营农。今年本种五升，来岁利收于十斛，不费人之远计，只烦牛以开耕。太子（半）出自于天时，太半兼归于地闰（润）。
　　　润息村田更不过，无论夏麦与秋禾。
　　　三升今岁垄三亩，一粒来年收一科。
　　　种日役牛虽困常倦），熟时排穗莫当何。
　　　既蒙太子垂言问，只有耕农利最多。
　　善友却答，偈曰：
　　　深谢强摸（谋）计出先，思量未甚是佳言。
　　　傥蒙熟去谁惭地，忽若旱来须恨天。
　　　朝日尚难期晚日，今年早晚到明年。
　　　比来怕见民辛苦，特地教人却种田。
　　别有一大臣曰：‘不欲种田，无过养畜，或牛羊驼马，或鹅鸭鸡猪，随水草以滋生，逐放牧而肥盛。牛即以驭车般（搬）载，马即以涉路乘骑，猪羊而祭，鹅鸭以供承卿相。要者必买，无日暂停。方表利多，更难过此。’
　　偈曰：
　　　养育全因水草肥，深宫太子也应知。
　　　牛于要路公私载，马向门出入朝骑。
　　　鹅鸭烹炮供辅相，猪羊宰煞祭神只。
　　　是人家要须教买，得利偏多更莫疑。
　　疋［时］太子闻之，又却答：
　　　此计思量更不名，大能邪见滥朝庭。
　　　发言争使我重问，塞耳转教人懒听。
　　　束发堪嗟虚受禄，佩鱼可惜乱公卿。
　　　比来怕业慊（嫌）怨债，特地如今却煞生。
　　此既不称太子意。最后有一大臣，精神爽明（朗），词辨分明。曲身而走出班行，仰目而直言启白：‘太子！我见太子，非是凡人。有怨（慈）有悲，有智有惠（慧），嫌煞生怨债，不欲煞生；知营种辛苦，不欲营种。意今普令含织（识），无事安宁，着自然之衣，食天赐之□（饭）。破贪嗔痴之窟宅，出离尘劳；重戒定惠之身躯，圆通法行。莫若入大海内，拜谒龙王，求摩尼宝珠，与众生利益，要饭即雨饭，要衣即雨衣，要金银即雨金银，要珠玉即雨珠玉。不伤物命，不使心机，除非菩萨以能行，难可凡夫之去得。’
　　　我知太子嗟生老，广运怨（慈）悲大能好。
　　　岂是凡人见解功，直为菩萨修行道。
　　　在迟迟，功草草，必与有情除热恼。
　　　若欲皆令免苦辛，无过求得摩尼宝。
　　　海龙珠宝号摩尼，求者千人得者希。
　　　要饭便教倾美饭，须衣立使雨名衣。
　　　●（般）般罗绮皆能出，种种金银一切随。
　　　必若办心亲去得，是名太子不思●（议）。
　　　菩萨行，且怨（慈）悲，凡小人民莫可知。
　　　太子往来无障难，功能转更不思议。
　　　虽切切，在迟迟，善事多摩（磨）花●（偏）移。
　　　却怕众生薄福德，不逢太子却回归。
　　　臣虽设计尽卑怀，去住临时好裁。
　　　比要身安希偿禄，莫教王□（怪）却成灾。
　　　彷徨失次唯忧耻，战汗交并未敢回。
　　　太子当初闻此语，惬意不惬意唱将来。经　善友太子言：‘善哉！善哉！唯此快耳。’即入王宫，上白父王。太子今欲大海采取好宝。
　　善友闻此臣说，忻喜异常。移时激赞于善哉，累顾称扬于快耳。再三感谢，实是智人。不觉举身，
　　合掌偈赞：
　　　方信朝庭有智人，此之高●（计）未曾闻。
　　　菩提路上逢良友，●●（热恼）城中睹惠（慧）云。
　　　实为共心修利济，真名同力救沈沦。
　　　愿吾来往无摩（磨）难，分一半功能奉献君。
　　善友太子说偈缵（赞）已，即入王宫，白父王，曰：‘我为济贫，开王库藏；又恐虚竭，不欲破除。既乏力而无门，愿入海而求宝。请王教去，不要忧烦。远至半年，便即朝觐。’
　　　我今入海求珠宝，普向阎游济孤老。
　　　大把忧煎与改移，广将贫困令除扫。
　　　日不遥，人满道，除分行装便应到。
　　　特故朝参辞父王，愿王令去无忧惚（恼），
　　　坦然平道并无山，商侣稠盈不至难。
　　　去约数旬摸（谋）采访，来朝半岁便归还。
　　　何消驿递排家馔，自有程粮逐意□。
　　　只愿父王深体察，莫将忧惚（恼）作遮拦。
　　　保持平善却归回，必没龙神与作灾。
　　　损物人心终致患，利生天眼算应闲（开）。
　　　稍宽日月时通信，暂假恩情莫系怀。
　　　想得父王闻练（请？）语，大应不乐也唱将来。经　王闻此语，譬如人●（噎），亦不得咽，又不得吐。语太子言：‘国是汝有，库藏珍宝，随意取用。何为方便，自入大海。汝为吾子，生长深宫，卧则帷帐，食则恣口。言今者远涉途路，饥渴寒暑毒，谁得知者！又复大海之中，众［难］非一。或有恶［鬼］毒龙，湍浪●（猛）风，回波涌复（海，水泡之山，摩竭大鱼，往者千万，达者一二。汝今云何欲入大海，吾不听汝。’佛报恩经第七报恩经第十一经　得到此岸，见弟恶友，问言：‘汝徒傥（党）伴侣今何所在？’善友既蒙龙王差鬼兵送出海岸，送已却回。见弟恶反，问：‘五百商人，今在何处？’
　　下经答云：
　　‘善友！船舫沈［没］，一切死尽，唯弟一身牵持死尸得全济，众伴财货一切已尽。’
　　偈云：
　　　短寿长年莫定论，烟蒙咫尺岂能分。
　　　久（谙）舡舫由（犹）为可，乍见波涛必丧魂。
　　　翻覆任言天上宝，倾危何管国中尊。
　　　诸多商侣皆沈没，唯我修心偶得在（存）。
　　善友闻已曰：‘深喜深喜，财宝闲事。天下所重，莫若己身，但得身安，何愁珠玉。’恶友曰：‘我即不尔，今愿富死，不贫而生。何以得知？我曾至冢间，闻诸尸鬼，作如是论，我所重宝，不能重身。’
　　经意元是诱兄珠之去处矣。
　　偈告兄曰：
　　　兄见珠金实等闲，我于此舍最为难。
　　　有财到国意方满，空手却归心总阑。
　　　是事不知长似钝，见人少语也成烦。
　　　争如富贵身●（终）殁，大胜贫穷住世间。
　　善友心信质直，所贵安在（存）弟意。恐海中沈却珍宝，倍生惆怅。寻与弟曰：‘汝不要惆怅，沈没舡舫，极是闲耳。吾已得龙王如意宝珠。’恶友寻问兄曰：‘珠今在何处？’答曰：‘吾得宝珠，见在髻内。朝昏守护，动止堤（提）防。贵满父母之忧怜，兼救生灵之贫困。助弟喜庆，莫至劳心。雨得宝时，大家富贵。’
　　　宝珠常在我头髻，今日分明言告弟。
　　　暮去朝来受苦辛，劳心在意须藏闭。
　　　雨珠金，弘救济，平等利生除困弊。
　　　莽卤人来莫遣知，免遭劫夺违言誓。
　　　此来已是有前期，蔟（簇）簇行程必不迟。
　　　每忆当初辞国出，岂望今际得珠归。
　　　倾心大作弘慈悯，雨宝偏能救国危。
　　　除却路途分付弟，别人借问莫教知。
　　　谓（为）之悲喜两盈怀，大愿今朝已允谐。
　　　既有难思珠内宝，何须恋着海中财。
　　　希求分外深为错，散失寻常不足哀。
　　　恶友闻兄如此说，等应设计也唱将来。经　弟闻是语，心生嫉ィ忧恚懊恼。作是念言：父母而［常］偏心爱念。今复更得摩尼珠宝。我身今者父母恶贱，甚于瓦砾。
　　恶友因此念念，遂重起念偈：
　　　善友承恩众具瞻，●●（头头）怜惜认憎（增）添。
　　　行时嫔采千花从，卧则帷百宝□（兼）。
　　　未到先排珂贝倚（椅），遥来已卷水精帘。
　　　此时更得朱（珠）归去，看我如冤转被嫌。
　　才自语心偈已，寻起合掌白兄曰：‘快善！甚善！得此宝珠。今此险路，宜加守护。’善友直心，语恶友曰：‘外（收）取此珠，勤加保护。我若歇息，汝宜看之；汝若睡眠，我自看守。’如是数日相随，皆如前说。
　　　宝珠解下汝收取，在意着心勤守护。
　　　行座（坐）专专共保持，睡眠好好相分付。
　　　防恶人，看险路，见闻觉知必嫉妒。
　　　忽然参差失坠他，●（拟）于何法申论●（诉）。
　　　此珠希有贯（实）难求，不是龙王不易留。
　　　汝睡必兄专意护，我眠托弟着心外（收）。
　　　恶人奸巧争无计，路崎岖未免忧。
　　　必若因●（循）遭失坠，檀陂（波）罗蜜大难修。
　　　莫眠莫●（慢）莫迟回，莫信因循莫妄推。
　　　莫遣违心于弟误，莫教失事把兄●（挨）。
　　　几多孤老希今力，无限贫穷望此财。
　　　如是相随经数日，到阿谁看守也唱将来。经　尔时恶友次应守珠，其兄眠卧，即起求二干竹刺兄两目，夺珠而去。
　　恶友设计，算兄睡着，次当守珠。求二干竹●（片）。
　　偈曰：
　　　道途辛苦睡深更，善友沈然梦寐成。
　　　上土（士）保持虽意在，恶人计校已心生。
　　　酌量地里应难趁，顾望天何（河）必未明。
　　　取二竹枝●（签）眼损，偷珠连夜发先行。
　　善友既被签目损，连唤恶友名字：‘恶友！恶友！此有大贼，损我两目。’不知已先去矣。既唤不应，又更大声唱叫：‘恶人！恶人！我目已损，若要珠，任将去。莫损我弟，我弟痴幼。’望空叫唤，语贼曰：
　　　海宝摩尼一任将，自缘不解别收藏。
　　　却忧我弟年痴I，伏愿慈悲莫损伤。
　　如是叫唤求嘱，亦无人应，遂咸（感）树神。故下经云：如是高唱，声动神只，经久不应。尔时树神即发声言：‘汝弟恶友是汝恶贼，刺汝两目，持珠而去，汝今唤恶友［何］为？’
　　以偈告曰：
　　　不在高声唱叫频，更深空使动龙神。
　　　偷珠将去非珠愿，损汝眼伤是汝亲。
　　　休费语言求彼命，谩［□］恩爱惜他身。
　　　要知贤弟今消息，便是将筌（签）下手人。
　　善友曰：‘苦哉！苦哉！何知此事！’
　　　仰天深夜倍号哭，双眼痛兮痛难触。
　　　不易知他嫉妒情，如何拔得干枯竹。
　　　何怨酬（仇），何骨肉，合面草●（头）血流漉。
　　　比者将为真弟兄，谁知有此心中毒。
　　　错疑错为贼来侵，此行乖差●（叹）古今。
　　　珠逐恶人星夜去，血随干竹草头霖（淋）。
　　　语多种种伤无尽，哭断声声痛转深。
　　　将为慈悲真我弟，谁知怀此毒身心。
　　　和身合面嫩（懒）能回，石作心肝见也摧。
　　　走兽曲蹄咸怅望，飞禽敛翅尽悲哀。
　　　不唯永夜无辜逝，兼向长途●（绝）主埋。
　　　恶友既将珠走去，还向何国土也唱将来。经　尔时恶友赍持珠宝，还归本国，与父母相见。日（白）言父母：‘我身福得（德），而得全济。善友太子与诸从伴薄福德故，没水死尽。’
　　此即恶友太子偷珠先去，归到本国，白父母：
　　　善友前生业所为，泛沧波里独身危。
　　　几多珠玉被风陷，无限经商遭水吹。
　　　未发挤排由（犹）可慎，上舡悔恨已难追。
　　　人间分命知将定，只我安宁却得归。
　　问：父母闻此如何？
　下经云：父母闻是语已，举声大哭，闷绝L地，以冷水洒面，良久乃苏。语恶友言：‘汝云何乃能持是而来？’
　　　一过啼多血满腮，肝肠寸断几千回。
　　　翻使恶人延命禄，却教善友掩泉台。
　　　不曾伤物物何怒，无事负天天送灾。
　　　水漂便合相随去，更趁今朝作甚来？
　　恶友遭父母嫌弃，心转懊恼。比拟将珠出去（云）我得，后闻此语，遂埋土中。
　　　既遭父母相嫌虐，转转思量生毒恶。
　　　门外虽行强破除，宫中住总无依托。
　　　倍悲嗟，暗斟酌，已是隔生曾淡薄。
　　　莫谩将珠送与他，不如掘地深埋却。
　　　如今设使取珠呈，难免悲啼只忆兄。
　　　事事憎嫌非此世，头头毁骂出多生。
　　　欲摸（谋）计策辞宫内，又恐传扬哭国城。
　　　直得珠奇千万种，思量也是不垂情。
　　　争如深掘土中埋，断却多生以命摧。
　　　向我垂情非世愿，与他为子是天差。
　　　半年出国忧千种，一日归宫骂百回。
　　　这个也为闲处事，问善友到何安泊也唱将来。经　尔时善友太子被刺两目，干竹签刺，无人为拔。徘徊婉转，靡知所趣。当时苦恼，大患饥渴，求生不得，求死不得。渐渐前行，到利师跋王国界。
　　恶友将珠到宫，遭父母嫌污。其珠已埋却…
　　兄在后扶身渐行。
　　　草中抬得身，扪摸觅途路。
　　　迷闷虽半醒，疼痛何申诉。
　　　徘徊自慰心，疲困谁相顾。
　　　便是盲乞人，无物堪防护。
　　　娇痴恶友何生毒，忽起此心刺兄目。
　　　我即虽然行步迟，忧伊算得程途速。
　　　于我无情却是闲，将我宝珠恐伤触。
　　　I小都由神鬼迷，仰天不觉连声哭。
　　　一声断兮哭一声，念伊痴I（叹）伊名。
　　　我心终不见伊过，愿得身安归帝京。
　　　圣贤保护令无难，父母见归思念生。
　　　到年长大解思寸（忖），长短却来寻觅兄。
　　如是啼哭，伴行数日，到利师跋王国界内，其善友太子未入海时，父王许利师王女结亲姻，后知入海溺水。太子欲到国数十里，于路上诈为盲乞人座（坐）。恰遇牧牛监官，为王放五百牛。其牛王遂以四足骑太子身，放诸牛过。以舌萄郏拔出竹刺。良久，牛王遂去。后牧牛人顾视知异。
　　偈问：
　　　观汝虽然两目盲，感招牛拔竹签行。
　　　已前祥瑞虽闲事，此日希奇争不惊。
　　　莫是中私藏幻术，为曾上世奉神灵。
　　　免吾种种疑心起，幸望通传何姓名。
　　善友蒙问，寻自思惟，我若实说，其恶友必遭损害。缘利师王是外舅矣。遂只答言，我是盲乞人矣。
　　　深惭陋贱无名字，乞食偶然行至此。
　　　幻术都来莫会他，神灵也不曾相仕（事）。
　　　蒙牛王，与拔刺，应是残身未当死。
　　　人（仁）者今朝何必疑，我身只是孤贫子。
　　　我无家住复无归，乞食求天信脚为。
　　　此世孤寒甘贱陋，前生饥薄致穷危。
　　　非关竹刺藏深术，都是牛王具大悲。
　　　见是形容皆总见，忽然何得又相疑。
　　　莫于姓氏乱疑猜，我此形躯必不材。
　　　托母未知何相貌，生身终日走尘埃。
　　　遭逢竹刺缘偿业，值遇牛王为息灾。
　　　争那牧牛人不信，再三愍念也唱将来。经　时牧牛人遍体观望，人相有异。即语言：‘我家在近，当供养汝。’时牧牛人即将善友还归其家，与重重（种种）饮食，诫敕家中男女大小：‘汝等供侍此人，如我不异。’
　　善友虽如此分疏，牧人终不信。…遂将归。
　　偈语曰：
　　　眼目虽盲托贱身，那（奈）何不称受饥贫。
　　　双眉郁郁入敷须，两耳梭梭垂事帧
　　　平正人中高凤觜，分明指上旋螺文。
　　　莫嫌我向村园住，尽此身来养育君。
　　盲人遂肯去，牧牛人将归家养，语其大小，令勿轻慢。引前文。…如是经一月，其家厌患有语。善友闻声不乐，即自思惟。明日早辞欲去。牧牛人曰：‘莫是我家小幼！’答曰：‘不然，非汝家大小不垂情，自为无分矣。故不宜久住也。’
　　偈辞：
　　　揣度饥贫每自谦，眼盲远物总难捻。
　　　卧身席是汝妻送，洗面水令贤子添。
　　　嘿嘿怨嗟缘我乞，明明看侍（待）为（君）严。
　　　今朝所以相辞别，不可直须教到嫌。
　　牧牛人曰：‘不可去矣！’善友曰：‘不然，须去矣！’如是再三，留不得。遂问：‘去要何物？’盲人曰：‘汝若怜念我者，为我作一面瑟（琴），送我着州城多人之处安置，我自弹曲乞食矣！’牧者遂求得一瑟（琴）赠之，送在利师王国市内。
　　　留连虽切无心住，恳至拜辞须欲去。
　　　盲土（士）然知说扰烦，牧人未免生疑虑。
　　　我贫居，况村墅，难办珠金相借助。
　　　奉献家中一面瑟（琴），送君安置多人处。
　　　主人垂念客分明，难似今朝主客情。
　　　客感叨烦言切切，主惭寂寞泪盈盈。
　　　居家极阙三时饭，送路聊申一面瑟（琴）。
　　　彼此礼仪皆总足，相随直到利师城。
　　　墚肩入国座（坐）长街，别牧牛人请却回。
　　　倚托故难嫌浩闹，经过信任扑尘埃。
　　　摩抄（挲）头面情私喜，调弄瑟（琴）弦曲暗排。
　　　多少人民皆总看，何似音生指也唱将来。经　善友巧善弹瑟（琴），其音和雅，悦可众心。一切大众皆共供给饮食，乃至充足，利师跋王国内伍百乞人皆得饱满。
　　既到国内，遂弹瑟（琴），一切人皆看。兼五百贫人。
　　　倍加弹得感人情，终不分疏出姓名。
　　　曲上早能分节拍，弦中更巧贴音声。
　　　非唯探候闻宫内，兼又传扬动国城。
　　　应是街坊相屈唤，无论高下总来听。
　　因此街坊人众，递互相传，装裹衣裳，供给●（茶）饭。岂空饱一身盲士，兼普济五百贫人。皆蒙曲调之因依，尽自贤歌之庇荫。
　　　街坊每日弹歌曲，到处看人千万蔟（簇）。
　　　总道多应别有家，尽言可惜教无目。
　　　饭盈盘，衣满复，无问高低垂顾录。
　　　莫说丰饶一个身，兼供五百贫儿足。
　　　朝朝座（坐）市弄弦歌，妇女云奔不那（奈）何。
　　　雅调又高兼又稳，清音能美复能和。
　　　非空饭味人人足，兼得衣裳日日多。
　　　五百贫夫皆饱暖，阿谁福力敢如他。
　　　自欢自悦畅情怀，每日人听满六街。
　　　仪貌顿蒙抛瘦悴，衣装都总换尘埃。
　　　终无姓字传人耳，只以歌词浑世财。
　　　正是逍遥安乐次，被阿谁借请也唱将来。经　时王有一果园，其园茂盛，常患鸟雀。时守园监语善友言：‘汝当为我阿护鸟雀，我当［好］相供给，愿…’佛报恩经第十一
　　　　三、［金刚般若波罗蜜经讲经文］
　　上来总是弟（第）十八上求佛地住处っ（门）中。次第解释之中，且有三段经文：第一，●（简）所缘境。经‘●●（须菩提），于意云何，如●（恒）河中所有沙’至‘尔所国土中，所有●（众）生若干种心。’答也。第二，明佛能知。经‘须菩提，如来悉知悉见’是也。第三，征释所已。经：‘须菩提，如来说诸心皆为非心，’至‘未来心不可得’。是也。三段不同，且当第一●（简）所缘境者：
　　　五眼义门排遣了，若干心数又如何，
　　　指示恒河沙数如（了），经中便请唱将罗。
　　经：‘须菩提，于意云何，’至‘若干种心。’此唱经文。明用一恒河沙数诸恒河，缘用诸恒河中沙数诸佛世界。佛●（问）须菩提，宁为多不？须菩提言：甚多。世尊言：尔所国土中所有众生，若干种心者，即是尔所世界中，各有众生，各有若干心也。
　　　将沙数世世难穷，尽是诸佛国土中，
　　　世界众生无亿数，各怀心义几千重。
　　　若国土，若干人，若干沙数若干身，
　　　佛有若干光照耀，尽教总得出沈沦。
　　　佛有他心尽见伊，若干心数总皆知，
　　　算（算）料不应取次说，都公案上复如何。
　　经：‘须菩提，如来悉知见’等；
　　　一河沙数众河沙，数尽恒河世界家，
　　　一个众生有多少意，意中各自有千差。
　　　牟尼佛有多方便，变现令居百亿花，
　　　过去未来及现在，三心难弁唱将罗。
　　经：‘何以故？’如前所说也，答也。言如来说诸心者，先深众心也。言皆为非心者，言是名为心者，是颠倒邪见之心也。乃至‘未来心不可得’者，征释也。一切众生●（闻）说诸心，为是实心，故●（得）破遣，过去［心］已●（灭），未来心未至，现在心无住，三世求心，●（乃）不可得，此明三皆空也。法喻合。
　　　一心能起几千心，九转十翻□（那）●（畔）寻，
　　　继绊网罗不用入，无明颠倒莫教侵。
　　　现在未来并过去，作用思维事转深，
　　　佛意总教除断却，此是菩提大道心。
　　　拣却邪心不用留，无明妄相也须休，
　　　持念金●（刚）般若法，百年之后便何忧。
　　　须转念，莫蹉跎，知是漂沈不要过，
　　　眼暗耳聋看即是，要●（身）曲台（吕）又如何。
　　　直得剩转金刚教，般若●（无）过遍数多，
　　　施惠万般求福德，三千七宝唱将罗。
　　经：‘须菩提，于意云何？若［有］人满三千大千世界七宝以用布施，’乃至‘多不’者。问也。
　　［经］：‘如是世尊，此人以［是］因缘，得福甚多’者，答也。言：［经］‘若福德有实，如来不说福德多，以福德无故，如来诸德福得多’者，佛为印成也。言三千七宝者，如上所解也。言是人所得福德宁为多不？须菩提言：甚［多］世尊。此人以是因缘，德福甚多者。所为本心颠倒，遂即依心起行修福，福亦颠倒。如醉人朦笼（胧）而行，虽然即醉，隐●（影）望家而行，任运欲达家，有骨肉相接，便至其家，醉醒方知。若早是醉迷，又望●（坑）而行，必见颠坠。此是（事）亦然。我身无量生来早是沉迷，今又遇政法心欲邪宗，必逢颠也。言以福德无故，如来说得福多者，言有实者，为有相福也。故言无相者，为无相行，遂获有相之福德。故曰以福得（德）无故，如来说得福多也。
　　上来有三：一、问，二、答，第三、如来印成。三段经文，合为一唱，解释已竟。
　　上来有一十八住门中第十八，上求佛地住处门中，先有六段经文：第一、国土庄严具足，解释已了。第二、无上见智净具足，已了。第三、色身具足。第四、相身具足。第五、语具足。第六、心具足。六段经文，各各不同，前二已竟，今当第三色身具足者。
　　经：言道‘须菩提，于意云何，佛可已（以）具足色身见不？’问也。‘不也世尊。如来不应以具足色身’乃至‘即非是名，’答也。此文有四：一、问，二、答，三、征，四、释。此明色身与法身有异，故二不可以色身见法身也。言如来说具足色身者，此明如来色身不离法身也。言即非者，不乖异也。言是名具足色身者，此明：色法虽无本是一。
　　　法身无相本无刑（形），现相权宜化有情。
　　　身色端严长丈六，八十种好自然明。
　　　慈悲处处垂方便，喜舍头头愿早成。
　　　但得众生登果位，便是天平与地平。
　　　深观浊世苦偏多，恶业持身不那何。
　　　诸相未知何似许，文中应有唱将罗。
　　［经］：‘须菩提，于意云何？佛可以具足诸相。色身具足，是名诸相见足。言不应以具足色身见诸相者，’乃至‘是名诸相具足。’言不，此明相好与法身异故，故不可以相好见身也。言如来说诸相具足者，此明相好本从法身上起也。言是名诸相具足者，此明虽异不乖一，成□（第）二句也。此是六段文中第四相身具足也。
　　　如来若不现金身，争化得●●（阎浮）世上人，
　　　百忆垂刑由不悟，参差上自却沉沦。
　　　四弘誓愿深如海，六度无边布法云，
　　　蠢动含令（情）皆利益，不论胎卵尽沾恩。
　　　黄金座，紫金台，一法门中万法开，
　　　假设虚施皆不用，真言实语唱将［来］。
　　经：‘汝勿谓如来作是念，’乃至‘无法可说，是名说法。’此是第五语［相］具足也。
　　此又有五：一、问，二、遮，三、征，四、释，五、成。言汝勿为如来作是念，我●（当）有所说法者，意言莫道如来，即法身能说法也。言莫作是念者，遮说也。言何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故者。若人言如来即法身，有所说离法身，更别有所说法，即是谤佛，不离法身所说也。色相之身，从法身而现化，万法流行，从化身演出也。●（互）相依止，源本法身也。经言：‘须菩提，说法者，无法可说’者，约教有说，就理无言，无言是名说法者，明理教相应，不即不离，是名说法也。
　　上来总是十八住处门中，且有六段经文，于色已竟，今当第六心具足者。就此文中分之为六，即六种是也。言六种心者：第一、念处心，第二、政觉心，第三、施设大利法心，第四、采（摄）取法身心，第五、不住生死●（涅）心，第六、住净心，六段不同。且第一、念处心者，此文有四：问，答、征、释。
　　　各请敛心合掌着，能加字数唱将［来］。
　　［经］：‘尔时惠命须菩提，白佛言：世尊，颇有众生于未来世，闻说是法，生信心不？问也。佛言：须菩提，彼非众生，非不众生，答也。何以故？征也。须菩提，众生者，如来说非众生，是名众生，’释也。言彼非众生者，彼非者，从真如上起差也。是人能行六度之行，得成圣位，即非众生也。言非不众生者，是人作众生行，即非不众生也。言如来说非众生者，即今现受其身也。此六十字自豪州入●（冥）僧e（还）魂后，于石碑上得之也。
　　崇圣寺僧入
　　　此唱经文意义长，劝人达理悟无常。
　　　●（业）道之中由自念，冥司称赞足威光。
　　　还魂记内分明说，广异文中有吉祥。
　　　在世之中销苦离，临终决定住西方，
　　　世●事，白（目）前存，苦乐相兼有甚●（夸），
　　　听取经中没语道，分明好为唱将罗。
　　经：‘须菩提白佛言：世尊，佛得阿耨多罗三菩提，为无所得邪？’此是善现发问也。言如是者，如来印成也。言：‘须菩提，我于阿耨三菩提，’乃至‘无有少法可得者，’此性净菩提，本来圆满，无法可得。是菩提也，彼‘须菩提，是法平等，无有高下’者，此是平等菩提也。言‘是名阿耨菩提’者，以平等故。
　　此是六种心之中第二政（正）●（觉）心也。此文有二：第一、明善现发问，如来印成。明●（菩提）●（果）●（无）所得也，即适来所唱是也。第二、明菩提因无所得者。
　　经：以无我人等，修一切善法；即得●（菩提）所言善法者’乃至‘即非是名也。’两段不同，且当第一果无所得者。●（菩提）名有三：一、性净●（菩提），二、平等●（菩提），三、方便●（菩提）。言是法平等，无高下者即是法身●（菩提），在于六道身中，亦不减下。在佛身中亦不增●（高），名平等●（菩提）也。
　　　●（菩提）大道本来圆，妙法多能助世间，
　　　不减不增平等义，无高无下尽同旅（旋）。
　　　六道身中无欠少，诸佛身上不遍（偏）多，
　　　草木以来沾般若，q林尽有六波罗。
　　　悲愿泣，或欢歌，或时相遇或蹉跎
　　　悟了还同佛境界，迷时衣（依）旧却成魔。
　　　也刚筑，也柔和，虚空逼塞满娑婆，
　　　此如来平等义，修何善法唱将罗。
　　经：‘菩提以无我人等’乃至‘即是名也’。此是第二段，菩提因无所得，以由缘也，缘无●（我）人寿者，又●（修）政法无漏，乃得菩提也。言所言善法者，●お（修于）善法也。言如来说非善法者，非世间有漏善也。言是名善法者，是出世间无漏善法也。
　　　善法直得次第修，虚施功果没因由，
　　　无漏果圆生净土，有为功德リ（行）难筹。
　　　祭神祀鬼求邪福，政见门中●（事）不收，
　　　一种是修诸善法，何如向佛法里用心求。
　　　非善法，不须修，是善法，切须修，
　　　佛法名为是善法，邪魔非法不堪修。
　　　坚修善法没人过，定证菩提阿耨多。
　　　向下经文没语道，三千七宝唱将来。
　　［经］：‘须菩提，若三千大千世界中，所有诸须弥山王’乃至‘若人以此般若波罗密经’乃至‘喻不能及者’，此是第三施设大利心也。就此文中，分之为二：第一、政法利益，校量胜劣，适来所唱是也。第二、安立第一义，顺成返显，拣异凡夫。两段不同，且当第一，政施法利者，言三千六千如上事也。七宝须弥，亦如上说也。辟（譬）喻所不能及者，校量显胜，灭恶生善，胜劣之间，亦不相似，为因感果不相似也。
　　　三千七宝若须弥，未胜常将般若持，
　　　舍施福田□广大，高迁未必证菩提。
　　　百千万亿无疆福，究竟沉沦定●（有）期，
　　　念得一抽清净教，三涂六道镇相随。
　　　校量功德言谈了，拣异凡夫事若何，
　　　大众敛心合掌着，高声●［为唱将罗罗］。
　　经：‘须菩提，于意云何？汝等勿为（谓）如来作是念，’乃至‘说非凡夫者’此是第二顺成返显也。言勿为（谓）如来度众生者，准平等理中无众生也。言实无有众生如来度者，一切众生平等，皆有真如法身，非是度始乃有也。●（言）‘若有众生如来度者，’如来有我者，世间若有一个众生是如来度，如来即有我人寿者也。如水之在雍，决之即流，信之心，劝之即发菩提也。言：‘须菩提，如来说有我，即非有我者，’盖缘凡夫之人，用（以）为有我，如来与断也。言即非凡夫者，无实凡夫，若定为凡夫，即不言证圣也。
　　　凡夫由来没定期，祗是全由造业时，
　　　政信●（自）然生净土，邪心祗是自家欺，
　　　圣谛本来修政信，凡夫因地自生疑。
　　　事在目前无错谬，金刚经上●（尽）皆知。
　　　三十二相如何说，偈讼（颂）长行赞阿谁，
　　　六段文中第四段，都公案上［唱将罗］。
　　经：‘须菩提，于意云何，可以三十二相观如来不？’问也。‘须菩提［言］：如是如是’，答也。‘佛言：须菩提，若以卅二（三十二相）观如来者，转轮圣王即是如来。如来质也。须菩提白佛言：世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。’领解也。
　　尔时世尊而说偈言：‘若以色见我，’至‘不能见如来。’此即缘须菩提见相之心未息，如来故以此偈劝之，令生实信也。此义是佛语，须菩提不应以三十二相，修成功德之身，比并法身本来之身也。法喻合。如世间官职也，章服虽同，行业各异，佛与轮王亦然也。
　　　虽然万法总皆●（空），依负还须立祖宗，
　　　大有颜客（容）相似者，争那尊卑事不同。
　　　轮王相有三十二，不离巡●（循环）六道中，
　　　牟尼万劫超三界，佛与轮王行不同。
　　　用色相，以音声，不能如●（但）解修行，
　　　此个名为邪见相，菩提佛果大难成。
　　　塞●（谩）蓦（骂），世间术，莫行邪行莫徒●（疾），
　　　眼见先●（灵）皆妄语，耳听天乐不着实。
　　　终朝只是行邪道，甚时政见一花台，
　　　偈讼（颂）适来言已了，长行好为唱●［唱罗］。
　　经：‘须菩提，汝若作是念，如来不以具足相故，得阿耨菩提。须菩提，莫作是念，如来不以具足相故，得阿耨菩提者。’此是第四●（摄）取法身心门中第二段经文。此唱经文是须菩提闻说法身，非修成相，意为报身菩萨，亦非修成相也。政遮也。
　　　空生错会如来意，为是真如本自修，
　　　大圣世尊重为说，令教觉语（悟）志心求，
　　　说断灭，复如何，特地应须说向他，
　　　六种之心第五段，又分两段唱将来。
　　经：‘须菩提，汝若作是念，发阿耨菩提者，说诸法断灭［相］。莫作是念，何以故？’征也。汝能发菩提心，即须于法不说断灭相。此唱经，名不住●（涅）也。经言，说诸法断灭者，佛语须菩提，汝若便言法身既是本来，何用修者，此是起断灭相也。言莫作是念者，佛为遮也。言何以故？征也。汝能发菩提者，即●お（须于）本来法上，不生断灭相，为度众生故，故言于法不说断灭相也。法喻合。
　　　证得菩提金色相，只徒三界度众生，
　　　贪趁向涅安处座，众生因甚肯修行。
　　　虬惚浠时时现，作用神通处处呈。
　　　佛法常教不断灭，专心演说大乘经。
　　　舍七宝，又如何，尽胜常持阿耨多，
　　　功德未知［何］似许，不教贪处唱将来。
　　经：‘须●（菩提），若●（菩萨）以满恒河沙等世界七宝［布施］，言施福虽多也。若复有人求（知）一切法无我，得成于忍，此菩萨胜お（于）菩萨所得功德者。’是人持经功德，成无上道也。施福虽多，必竟沈坠也。是人因世间持经，获出世间福，证涅果，知诸法●（空）也。乃胜施宝也。言‘诸菩萨不●（受）福德者，’菩萨由无我无生解，故不受有漏福报。言‘须●（菩提）白佛言：世尊，云何●（菩萨）不受福德者。’此是须●（菩提）问●（菩萨）何以不受福耶。答：‘●（菩萨）所作福德，不应贪着，是故说不受福德也。’
　　是菩萨得我法二●（空）故不生贪也。恒河七宝，如前解了。此唱经文，明第五修不住生死。初、问劣，二、问胜也。三千七宝施含蠢动，世世受福，福尽还坠，四句偈文，能销无量重业，究竟成佛也。
　　　七宝持来惠有情，感果人中天上生，
　　　此则名为有漏福，不如常转大乘经。
　　　有漏福，受荣花，何似持经种善芽，
　　　菩萨不贪如是福，如来义理唱将罗。
　　经：‘须菩提，若人言如来，若来若去，若坐若●（卧），是人不解我所说义者，显非也。何以故者？征也。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来者，释义也。若由如也，如人言也。’上来总是六种心中，第六●（所）住净心也。此门之中，第六通合，都有七唱经文，段段别分，六唱是长行，二唱是偈讼（颂）也。适来所唱，是第一威仪行住净也。’
　　经：‘须菩提，若有人言如来，若来若去座卧者’乃至‘无所从来亦所去，故名如来者。’若人言真身亦有去来，即是人不解如来所说●（义）也。真身应身虽有异，义归一也。言无所从来，又无所去者，即真常不动也。报身如来者，六度十一空，化身从如实道，即是三身如来也。
　　　一真法界本无差，平等能均万万家，
　　　坐卧去来权示现，化身百亿喻河沙。
　　　湛然不动超三界，六道常行自利他，
　　　法报二身人不会，由如何等唱将罗。
　　经：‘须菩提，若善男子善女人，以三千大千世界●（碎）为●（微）尘，お（于）意云何。是微尘众，宁为多不，问也。甚多世尊，答也。何以故？征也。若是微尘众实有者，佛即不（不字为衍文）不说是微尘众释也。所以者何？难也。言佛说微尘众，即非微●（尘）众，是名微尘众者，’乃至‘如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界者。’此唱经文是第二蕴体非实也。
　　微尘能成世界，应身能显真身。言碎世界为尘多不？甚多者，此喻显从真见应，非定一义也。后显诸佛断灭烦●（恼）尽仪也。且世界是尘所成，尘从世界上起。且化身本自真身，真身因化而显。非尘不成其界，非化不显其真。且从年至岁□尘，尘不离于世界。从劫至劫度众生，众生元在法界。不动即止，佛及众生亦然也。尘不动即是止也，烦恼不动即是●（灭）也。言何以故？是微尘众实有者，佛则不说，此明微尘不实，烦恼亦不实也。言则非是名者，明佛说碎世界作微尘，喻诸佛断烦恼尽，于真如法界处，非定一●（义）也。
　　且尘在世界，而世界能客（容），烦烦（恼）在法界，而法界不染。或云烦恼在佛，而惟佛能伏。尘在世界，而世界能受也。
　　且若非世界，焉能容尔许多微尘，且若非如来，焉能伏尔许多烦恼。且世界是空，而微尘亦空，且真如是空，而烦恼亦空，故曰非定一义也。
　　　世界非常可d宽，容纳尘埃有甚难，
　　　五岳四椟（渎）皆总受，不论江海及诸山。
　　　q林花药兼松竹，六道三●及四禅，
　　　直是上生非相处，风轮水祭总成困（闲）。
　　　直常法界还如此，烦恼摧伏有甚难，
　　　不拣四生兼六类，尽得无余证涅。
　　　微尘道理称扬了，向下经文事若何，
　　　各请敛心合掌手，衣（依）前好了［唱唱罗］。
　　经：‘何以故？若世界实有者，则是一合相’乃至‘贪着其事者。’
　　此唱经文是第二约二谛，弁为重成也。言若世界实有，是一合相者，何以得知世界不实耶？若世界定实有性，法身如来，喻如世界。一切烦恼，喻如尘埃。微［尘］从世界而起，世是微尘所成，非烦恼不显法身，非尘埃不显世也。若□出众微尘，从他方而着，他方岂不是世耶？若驱出众烦恼，从别处而着，别处起（岂）不是法界也。此微尘之义，其事甚深也。
　　　不拣山河大地，不拣日月星辰，
　　　不论三恶道中，不说十方世界。
　　　将来尽化作微尘，撒在空中处处匀，
　　　积聚微尘成世界，将来打碎作成尘。
　　　我佛身似三千界，烦恼由如世上尘，
　　　世界本因尘土造，众生能变作佛身。
　　　世界上，有尘埃，众生身上有如来，
　　　佛与众生不塞离，众生贪变（恋）却轮回。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　过●（素）
　　经云：如来说一合相者，缘微尘世界，被人一合相。如来向说过●云，被人计一合相。法喻合。若准佛意本来云，即非定性一合相也。经云：是名一合相者，即是假名一合相也。明非也，明异也。经云：一合相者，即是不可说，但凡夫之人，贪着其事者，若世界有性，即名然合也。非有此理，故不可呵。但凡夫之人，虚妄贪着，妄计为实也。
　　　微尘可得遇着风，当时幅塞满虚空，
　　　信脚夜行迷暗走，不知南北与西东。
　　　众生身分还如此，贪变（恋）无明欲火中，
　　　佛与众生虽不远，无缘隔壁镇长聋。
　　　世间贪变（恋）是凡夫，不悟身中明月珠，
　　　当日如来亲为说，都公案上复何如。
　　经云：‘若人言佛说我见’至‘所说义不？’问也。‘世尊，是人不解如来所说义，’答也。‘何以故？’征也。‘世尊说，我见人见乃至即非是名寿者’释也。此是七唱之中，第四如所不分别，即无能见也。盖为众生故，如来说众生病，众生闻说为是如来有此我人寿者见也。就释文中解，初句明凡夫我见，二句明凡夫我●（执），三句明凡夫妄计有我，故如来为说，即非是名也。
　　　众生执我为实有，世尊为说总皆●（空），
　　　不解所说如来义，强生分别入繁（樊）笼。
　　　金刚般若真常法，解具三明证六通，
　　　五百世中能转念，恶道三涂永不逢。
　　　向下更有一唱经，便是如来相劝处，
　　　各请敛心合手掌着，断除法相唱将来。
　　经：‘须菩提，发三耨三菩提者，科文云：何人不分别，问也。于一切法，应如是知，如是见，如是信解不生法相。须菩提，所言法相者，如来说即非［法相］，是名法相者。’
　　科文云：问于何人不分别？又问于何法不分别？此是答求一切法等也，此是法空也，应如是无我知，如是无我见，如是无我，如是信解不生法相矣，指法之言。所言法相者，如来说即非法相，此二谛法相也。言二谛者，即世谛第一义谛也。言是名法相者，是名取着法相也。
　　　俗谛门中事相多，真空道理没偏坡（颇），
　　　晓悟大乘无相理，自然心里伏天魔。
　　　又将七宝依前施，不●演说事如何，
　　　无量阿僧只劫数，清令雅调唱将罗。
　　经：‘须菩提，若有人以满无量阿僧只劫世界七宝持用布施。’
　　此举无数劫七宝布施也，布施不如持经也。言发菩提心者胜彼者，此唱经缘前文中明真身不动，众生疑为是化身如来，所说经法无福报故，此所以举化佛之教，巨有福报尚不如持于此经。七宝布施●（满）僧只界，亦不如能持此经也。若人以无量七宝满僧只界布施，不如发大菩提心，持经如经所行也。此唱经文是七段中，第五校量显胜也。若广引持经现世、●z、及当得菩提，可无尽也。
　　　无量阿僧只世界，七宝持将惠有情，
　　　布施虽获无限福，不如常转大乘经。
　　　施宝能招多快乐，官职尊崇次第荣，
　　　假饶身命皆将舍，未胜常持般若经。
　　　此是如来真净法，劝人依此学修行，
　　　世间贪变（恋）沈沦福，争须似莲花朵上生。
　　　持四句，灭千灾，任运心中觉性开，
　　　既解持经莫取相，如如不动唱将来。
　　经：‘云何为人演说，不取于相如如不动者，’此是七唱之中第六段，政明说法不染也。言云何为人演说者，此问应化佛身既为人说法，如何不取世间相也。答：如如不动者也。且佛化应身，虽然为人说法，如似真如不摇不动也，故经答言如如不动是也。
　　　发心疑转大乘经，总未排比不要明。
　　　会得经中真经路，无过嘿嘿学修行。
　　　装香转念寻常事，不如●（夸）张到处呈。
　　　经上令教不取相，如如不动自然成。
　　　有为法，右绝多，观行观伊事若何。
　　　梦幻之身应不久，再三相劝唱将来。
　　经：‘何以故？’征也即征诘前来有为之相也。‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观’者，此唱是七唱之中，第七流转不染也。言一切有为法者，总举有为之法也。言如梦幻泡影露电者，约六喻解释也。言梦者，过去法如梦也。净名经云：为虚妄见也。言幻者，现在法如幻也。净名经：从颠倒起也。约注云过去法如梦，现在法如电，依报如幻，政报如露，三受如泡，业行如影。言三受法者，即苦受、乐受、不苦不乐受也。言应作如是观者，佛劝令于有为法中，但作此观，故得如如不动也。散劝文亦是结劝行人，应当学佛作如是观也。
　　　从前已过人间事，隐影思量梦一般，
　　　现在荣华如似电，未来虚幻不堪观。
　　　中秋八月演朝露，滴滴如珠草上悬，
　　　也似人身无两种，未客（容）快乐却巡I（循环）。
　　　一泡破，一泡成，雨点如珠水上行，
　　　也似人身无两种，这邀（边）才死那边生。
　　　业如影，行如身，行业还同影与人，
　　　善业感招生胜处，业缘重即却沈沦。
　　　佛教如是观虚幻，弁取前生识取因，
　　　莫在有为心有相，如如不动是名真。
　　　序分政宗今讲了，流通末后意如何，
　　　一段经文三段唱，且当第一唱将罗。
　　经：‘佛说是已者’此是流通分中，第一标佛化毕也。言已者，毕竟了绝之义也。
　　　佛是牟尼三界主，经是金刚一卷经，
　　　说是慈尊亲为说，人天总得悟无生。
　　　辞法座，舍花台，修罗大众意徘●（徊），
　　　奉计当时闻法了，谁人领解唱将罗。
　　经：‘长老须菩提，及诸比丘、比丘尼’至‘闻佛所说者。’此是第二段，表众同闻也。言长老者须菩提者，已如上弁，比丘者，亦如上弁也。
　　言比丘尼者，佛度夷（姨）母之时，阿难三请如来。言三请者：一、直请，二、举恩请，三、举过去，诸佛皆有四众，然可度也。尼者女也。尼有八敬，百、骂、举、受、忏、请、安、恣，是其八也。优婆塞者，近佛界（男）也。优婆夷者，近佛女也。光净晓洁，名之为天，有多恩义，名之为人。言修罗者，唐言不断疑神。问：何名不断疑？答：此人修行五度，而生悔心，故名不断疑也，亦名不饮酒神也。七劝
　　　只园会里谈真教，能问慈尊是阿谁，
　　　算料别人应不敢，莫过长者须菩提。
　　　解空罗汉多方便，起坐如来镇塞随。
　　　不遣四生着有相，三乘总要悟无为。
　　　比丘僧，比丘尼，同闻般若契根机。
　　　不说当初佛在日，如今闻说也●（归）依。
　　　一会人，一会天，梵王帝释及诸仙，
　　　为听金刚般若法，同时总在世尊前。
　　　此经一卷最幽玄，廿句
　　　夜叉众，●挞婆，修罗又有紧那罗，
　　　八部龙神千万众，五音六律奏筝歌。
　　　围宝座，绕花台，觉道菩提心已开。
　　　信受奉行欢喜处，分明好为唱将罗。
　　经：‘皆大欢喜，信受奉行’者，第三欢喜奉行也。言欢喜者有三清净。言三清净者：一、能说清净，是佛也；二、所说清净是教也；三、闻经得果清净是众也。具此三义，故得欢喜奉行也。
　　上来有三：一、序分，二、政宗，三、流通。初从‘如是我闻’至‘敷坐而座’为序分；二、从‘长老须菩提在大众中’至‘应作如是观’已来，为政宗分也。三、从‘佛说是经已’至‘信受奉行’名流通分。三段不［同］。就流通分有三：第一、标佛化毕，即‘佛说是经已者’是也。第二、表众同闻，即‘长老须菩提闻佛所说’是也。第三、欢喜奉行，即‘皆大欢喜信受奉行’是也。三段不同，总是一卷经文。
　　解释已竟，从此外觅●（送）路而走，七劝任用者也。
　　贞明六年正月□日，食堂后面书抄清密，故记之尔。
　　　　四、［佛说阿弥陀经讲经文］（一）
　　　（上缺）□宫振动皆惊怖，童子真心福感招，
　　　从此必应成正觉，誓向菩提驾法桥。
　　第一名曰怖魔，第二何名乞事。上从诸佛乞法，下从檀越乞食。
　　　袈裟才挂体，便得为僧相。
　　　生翰唤嶂埽不求于利养。
　　　随分且过时，不起于溢荡。
　　　早愿证生空，生死休来往。
　　　一件袈裟挂在身，威议（仪）去就与常人。
　　　周游云水为家舍，到处青山与作邻。
　　　禁制贪嗔除望（妄）想，经行树下广修真。
　　　上从诸佛求真法，下化迷徒出苦津。
　　　周游云水不为难，掌钵巡门化一餐，
　　　百纳（衲）遍身且过日，一瓶添了镇长闲。
　　　看经每向云中寺，欹枕遥思海上山，
　　　观此世徒（途）浑似梦，谁能终日带愁颜。
　　第三名曰净持戒。
　　　既辞父母作沙门，意愿修行出世尘，
　　　轨范每常长不阙，威仪未省暂离身。
　　　行时不离三依（衣）眠，出宿还须普告陈，
　　　进上（止）终诸过马胜，威驼（逶迤）行步与常伦。
　　　松篁劲节，未可化其坚贞；
　　　霜雪莹明，难可俦于皎白。
　　　禁制身心无毁犯，名闻利养弟随身。
　　　由持戒故得定，因定乃得神通，
　　　功德凭此周圆，任军（运）无之恶业。
　　　欲得当来登彼岸，要持净戒护浮囊。
　　或云净命则乞事中摄离四邪五邪等。或云破恶即净持戒，如魔思女持戒，犹如破毒气，直到命终不犯戒故。以下解众。言众者上略故。具足义记云：众和合故，梵语僧伽，此云和合。僧具理和事和，僧德僧类，四人已上，D遵揭离杂诤竞，故云和合。戒和若圣若凡，必同遵；见和随浅随深，须总解。
　　利和一钱一铁悉同沾。
　　身和共住长幼，周（同）居伽蓝。
　　口和不净不谭善恶绝气云。
　　意和蜜蜜（密密）修行不违背。
　　　六事依行无欠阙，终诸便是好师僧，
　　　不论崔卢柳郑，莫说姓薛姓裴，
　　　僧家和合为门，到处悉皆一种。
　　　尊化存其夏腊，任军（运）已遣荣枯。
　　　同向解脱门中，合受如斯覆阴（荫）。
　　　一缕袈娑身上挂，堪与门徒长福田。
　　　身披缕褐福田衣，堪与门徒作所归，
　　　戒似天边秋夜月，防非止恶要精持。
　　　僧家只合为和顺，也不行藏说是非，
　　　唯有出家佛弟子，和合所以得如斯。
　　经云：‘千二百五十人俱，’名举数也。侨陈如等五人，迦叶兄弟并诸眷属共一千人，舍利弗目干连并眷属二百人，那舍长者子又领五十人，共计一千二百五十五人。除五不论。与者共也，兼也，共也之义。大者约数得名。即门（问）何等之人？经说比丘之众；其数都来多少？经：‘千二百五十人俱。’
　　　若说当日其（只）园会，罗汉莫非皆上皆（智），
　　　尽具三明及六通，出来能自在。
　　　忽见神通化众人，瞻礼悉能皆灭罪。
　　　若非见者发人心，能与众生作依赖。
　　　虔虔住意近花台，合掌JJ陨圃铡
　　　闻道世尊居法会，诸天圣众竞推排。
　　　焚香不离芙蓉坐，瞻睹常于翡翠台。
　　　尽赴只园清净会，愿闻正法唱将来。
　　经云：‘皆是大阿罗汉，众所知识。’此两句是总标千二百五十人俱也。法华经云：此经略浴Ｎ摩经云：金无各随道理。大者有其三义：第一为大，超有学故。第二智大，尽烦脑（恼）故。第三用大，具三明六通故。‘阿罗汉’者，释有三义：第一云永害烦恼贼故。第二不生，更不招感后有身故。第三云应共（供）堪消人间广大供养。‘众所知识’者，指诸大罗汉叹也。德位既大，卓尔异常，熟（孰）不知名而钦之，熟（孰）不知之貌仰之，故众所知识。皆是者，德位既大，行业相似，故云皆是大也。
　　伟哉罗汉，位极难阶。超有学之流，越凡夫之辈。智具十智，通具六通，叨掘三明，包含八解，●磨口剑，断六贼于解脱之场；张绾定弓，射四魔于菩提之路。用精进马甲胄射烦恼贼，射烦恼之贼，破无明之恶，生死之箭爰伤，以念之为戈矛，算无明而莫鄙，断五明之株杌，忍草犹是不令生，烧烦恼之丛林，遣觉花而渐茂。父母胞胎而不受，人间供养而堪消，现大身而●（逼）塞虚空，化少身形如芥子。忽涌身于霄汉，头上火焰而纾或隐质于地中，足下清波而浩浩。供养者现世获福，毁谤者堕落于阿鼻。
　　　名闻遐迩共遵，道得（德）名高已远，
　　　拥搭霞衣亲在会，同闻出世甚深经。
　　　结使皆能断，身登解脱床，
　　　神通人莫侧（测），心智福无●（疆）。
　　　尽已超凡界，去住是寻常，
　　　若能赡礼者，罪灭几生殃。
　　　神通罗汉尽知名，见者能令福智生，
　　　不向三涂亲往返，免于六道受身形。
　　　个个尽皆除结使，人人各自化群情。
　　　未委当初佛会里，慈悲请为烈（列）其名。
　　　龙天八部竟徘徊，合常（掌）JJ唱善哉，
　　　菩萨声闻皆赴会，诸天圣众尽相摧（催）。
　　　三三尽绕莲花坐，两两相随近宝台，
　　　大众虔心合掌着，要问名字唱将来。
　　经云：‘长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱罗离婆多、周离盘陀伽［难陀］、阿难陀、罗□罗、娇梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫［宾］那［薄俱罗］阿●娄□。’言‘长老’者，年高腊长，僧中上首之倍（辈）也。舍利弗者，具足云●舍利佛怛罗，此云身子。以母氏身品异常，是彼之子，故云身子。亦云j子。谓舍利弗是鸟，唐言j鹭。此鸟眼目明利，其母相似，故以为是彼之子也，故云j子。王舍城内，有大论师，号摩陀罗，是j子之外氏矣。王见聪惠，博达多心，遂封赏一邑，充为捧（俸）禄，其有一女j鹭，后时南天竺国有一论师，诣上茅城，名忧波提，以铁叶叶●恐溢出经书，头裁（戴）火盆，表离愚暗，即扣论击鼓，告集国人，欲与摩陀罗定其优劣。
　　　摩陀既食国捧（俸），合与新来论谭。
　　　离家疑（拟）去论台，路见二牛相抵。
　　　南边其形稍黑，北伴（畔）来者体黄。
　　　四脚距地而起，喷●●而云非，
　　　南伴（畔）抵退北边牛，心里此时便惊怖。
　　摩陀罗见此事，遂乃自思惟：‘今日对扬，我定将失。南边之者，以况新来，北伴（畔）之徒，拟将似我。堕负之逃，先现于前；似此因由，我定输失。’西天之法，论善最遵（尊），缘有新来，咸皆集会。帝王宰辅，銮佩云臻，刹利首陀，车骑先至。
　　　摩陀心中惊怕，今日又逢作者，
　　　脚涩步步●（懒）行，恍惚不知高下。
　　　各自尽到论场，国王亲排御驾，
　　　看他宾主往来，问答不曾放舍。
　　　陀罗国内尽知名，论鼓谭，最有声，
　　　提舍忽然从外入，击阳（扬）法鼓更聪时。
　　　穷究三枝源本末，更兼喻，甚能鹜（惊），
　　　问难往来如劈竹，放关辞辩似流星。
　　　陀罗论义不如他，词辩纵横不那何，
　　　嘲诮分明如马胜，机关深遂（邃）若玄何。
　　　词峰峻辩人难并，提舍其如雷震向（响）。
　　　恰到浮图卓势力，论情聪利更无过。
　　舍提（提舍）得胜，齐唱好声。王诏所司，合封一邑。群臣商议，不久论言，国不嫌宽，何由害邑。但夺陀罗之捧（俸）与提舍论师，又不危国祚，赏罚齐施。输者自合甘心，羸（赢）者无妨感激，遂依臣命，夺邑赏之。提舍此时，会身不得也。王臣散后，士庶归家，于后别时，乃看陀罗，申其罪过。
　　‘小辈非常罪过，不合望（妄）申彼我，
　　　为对国王大臣，不免便升高坐（座）。
　　　客主也合相饶，不合望外折挫，
　　　慈悲愿赐哀怜，今日特来酬贺！
　　　纵有言辞轻触处，幸垂佛眼悉相□。’摩陀罗报提舍曰：
　　‘何幸得陪高论，庆喜至心不尽，
　　　何异掷石成金，有似抛砖之分。
　　　想料非吾底（抵）对，堕负誓不相恨。
　　　问难深惬王臣，封邑合当本分。
　　　我有一女在家，性行不方（妨）柔顺，
　　　见汝少俊聪明，且要从其□□。
　　　羡君持论世间无，艺业精通尽不如，
　　　感得王臣生□□，□□□□□□□。
　　　我有端严一个女，愿听他门给事须。
　　　（下缺）
　　　　五、［佛说阿弥陀经讲经文］（二）
　　升坐已了，先念偈，焚香，称诸佛●萨名。
　　　自从大觉启玄门，鹿菀（苑）灵山转法论（轮）。
　　　五部三乘诸海藏，流传天下总沾恩。
　　　僧尼四众来金地，持花执盖似奔云，
　　　此日既能抛火宅，暂时莫闹听经文。
　　　三乘圣教实堪听，句句能教业鄣轻，
　　　不但当来成佛果，必应累劫罪山崩。
　　　朝朝只是忧家●（业），何曾一日得闻经。
　　　大众暂时合掌着，听法●（齐）心能不能？
　　但少（小）僧生逢浊世，滥处僧伦，全无学解之能，虚受人天信施，东游唐国幸（华）都，望君赏紫，丞（承）恩特加师号。拟五台山上，松攀（攀松）竹以经行；文殊殿前，献香花而度日，欲施普化，爰别中幸（华）。负一锡以西来，途经数载；制三衣于沙●（碛），远达昆●（仑），亲牛头山，巡于阗国。更欲西登雪岭，亲诣灵山。自嗟业鄣尤深，身逢病疾，遂乃●（远）持微德，来达此方。睹我圣天可汗大回鹘国，莫不地宽万里，境广千山，国大兵多，人强马壮。天王乃名传四海，得（德）布干坤，卅（三十）余年，国安人泰。早授诸佛之记，●（赖）蒙贤圣加持，权称帝主人王，实乃化身菩萨。I协九［□］之宠，爰承圣主诸恩，端正无无，诸天公主爷（邓）林等，莫不貌夺群仙，颜如桃李，慈人玉润。诸天特勤，莫不赤心奉国，忠孝全身，扫戎虏于山川，但劳只（箭）；静妖纷（氛）于紫塞，不假l。遂得葛禄药摩，异貌达但，●（竞）来归伏，争献珠金。独西乃纳驼马，土●（蕃）送宝送金。拔悉密则元是家生，黠戛私（斯）则本来奴婢。诸蕃部落，如雀怕鹰；责（侧）近州城，如羊见虎。实称本国，不是虚言。少（小）僧幸在释门，□敢称赞。更有诸宰相、达干、都督、敕使、萨温、梅录、●使、地略，应是天王左右，助佐金门。官僚将相等，莫［□］●匡国界，内奉忠勤，为主为君，无词（辞）晓夜。善男善女檀越，信心奉戒持斋，精修不场８有诸都统毗尼法师、三藏法律僧政、寺主禅师陀尼众阿姨师等，不及一一称名，并乃戒珠朗曜，法水澄清，作人天师，为国中宝。更欣广申赞叹，恐度时光，不及子细谈扬，以下聊陈忏悔。凡是听法，必须求哀，发露忏悔，先受三归。次请五戒，方可闻法，增长善根。然后唱经，必获佑福，称三五声佛名。佛子
　　　长嗟累劫沈生死，轮回六道几时休，
　　　三涂地狱受辛勤，只为多生造恶业。
　　　煞生偷盗邪淫罪，妄语朝朝诳圣贤，
　　　绮语两舌出恶言，不怕当来三恶道。
　　　贪嗔邪见遇痴业，定作三涂恶道因，
　　　不逢善友为哀怜，牛头夜叉诤肯敌。
　　　抛在镬汤炉炭内，铁叉搅转问根由，
　　　前生为什没不修行，今日还来恼乱我。
　　　刀山剑树□（驱）令上，猛火炉灰急遣行，
　　　铁鹰来眼睛穿，铁●（狗）竞来食心髓。
　　　黑绳十字纵横b（钉），如似棋盘十字l，
　　　后教狱卒下●（凿）冠，聚集嗥啕称●痛。
　　　若说三涂诸苦恼，百千万劫实难言，
　　　~（铁）人闻谈也心悛（酸），善男善女岂不怕。
　　　只为平生无善友，不教~（忏）悔悔前愆，
　　　凡夫十恶未能抛，努力今朝须忏悔。称佛子
　　　十●（条）恶业最难言，百千万劫●（却）无缘。
　　　今日齐心须忏谢，刹般（那）命尽便生天。
　　门徒弟子，今日既来法会，大须努力，齐心合掌，与弟子忏悔十恶五●［逆］之罪，洗除垢秽，起●（殷）心净心，来世往生西方净土。连（莲）花化生，永抛三恶道，长得见弥陀，愿不愿？能不能？善哉善哉！称可佛心，龙天欢喜，必当罪灭三世。诸佛国地之日，总是凡夫，皆因善知识，发露忏悔，得成佛果。过去诸佛已成佛，现［在］诸佛今成佛，未来诸佛当成佛。门徒弟子，既解忏悔，改往修来，未来世中，必定成佛，更莫生疑。称名次请十方佛为作证明。弟子某甲等，合道场人，无始已来，造诸恶业，煞生偷盗邪淫妄语绮语两舌恶口无度，造贪嗔痴，饮酒食肉，煞父害母，破塔坏寺，破和合僧，出佛身血，男起染心，污净行尼。女起染心，污持净戒僧，兴身口意，毁骂僧尼。用三宝物，依官协势，驱逼僧尼，劫●（夺）田水。或时驱便（使）僧伽奴婢，或因王法，出兵抄劫。掳掠他人，夺他妻女，劫他财物。劳（捞）鱼放火，焚烧山林，开决渠河，干煞水族。行住坐卧，伤其含识。耕田伐木，误伤虫命。放鹰走狗，煞害生灵，夫背其妻，别永（求）美色。妻背其夫，别贪男子，已（以）此而言，身口意●（业），造一切罪。今日今时，K（对）十方佛，对十方菩萨，对三乘经，对十方僧，对诸大众，不敢覆藏，志心忏悔，愿罪消灭●（三说）。
　　　凡夫造罪若须弥，从来不觉总不知，
　　　不忏定应●（沈）恶道，若能忏悔便无疑。
　　　如似积柴过北协（斗|　陡），车牛般载定应迟，
　　　当风只消一把火，当时柴剩ǘ眩┍愠苫摇
　　　弟子等名生作福，今生又得人身，
　　　朝朝听法闻经，日日持斋受戒。
　　　纵有些些罪鄣，忏悔急遣消除，
　　　如斯清净之心，必须龙花三会。
　　忏悔已了，此受三归，复持五戒，便得行愿相扶，福智圆满，将永佛果，永晓（免）轮回。必受三归，免沈邪道，归依佛者，不随（堕）地狱。归依法者，不受鬼身。归依僧者，不作畜生。门徒弟子，受此三归，能不能，愿不愿？称佛名。佛子
　　　归依三宝福难陈，免落三涂受苦辛，
　　　不但未来成佛果，定知累劫出沈沦。
　　那谟那耶，那谟捺摩耶，那谟僧伽耶，三说。归依佛两足尊，归依法离欲尊，归依僧众中尊，三说。门徒弟子，言归依佛者，归依何佛？且不是磨（摩）尼佛，又不是波斯佛，亦不是火n佛，乃是清净法身，圆满报身，千百亿化身释迦牟尼佛。归依法者，乃五千卷藏经，名之为法。归依僧者，号出家。乃是四杲（果）四向，剃●（发）染衣，二部僧众，真佛弟子，号出家人，且如西天有九十六种●（外）道，此间则有波斯、摩尼、火n，哭神之辈，皆言我已出家，永离生死，并是虚诳，欺谩人天。唯有释迦弟子，是其出家，堪受人天广大供养，称佛名。
　　　其嗟外道百千般，忍饥受渴伟j（存）颠，
　　　自谁谁（诳诳）他无利益，何曾死后得生天。
　　　生天先要调心地，持斋布施入深禅，
　　　每到日西独吃饭，饥人遥望眼精（睛）穿。
　　念佛。次下请十方佛，作大灯（证）明，便受五戒，门徒弟子，能不能？愿不愿？善哉善哉！夫五戒者，是成佛之良因，为入圣之要路，三千威仪，八万细行。比丘有二百五十戒，比丘尼有五百戒。近事男，近是女，八戒十戒，并从五戒而生，天名五星，在地名五岳，在道教为五行，在儒为五帝，在释为五戒。
　　第一：不得煞，能持否？
　　　佛在灵鹫山之日，有一长者婆罗门，
　　　向前合掌闻（问）如来，相好端严何日德（得）？
　　　佛言长者听吾语，诸佛如来多劫修，
　　　未曾故煞一众生，因此面轮如满月。
　　　三十二相同金色，八十种好悉圆明，
　　　一一相好进修时，先用身心持五戒。
　　　含灵有识永长命，岂忍将刀煞害他，
　　　或是菩萨化身来，或是诸佛慈悲性。
　　　或是父母为畜类，或是兄弟作牛羊，
　　　凡夫不识是亲姻，肉眼何曾分圣众。
　　　利刀截割将来吃，养者凡夫恶业身，
　　　百千万劫堕三涂，奉劝门徒不须煞。
　　　广说煞生因果业，百劫宣扬无尽期，
　　　善男善女要思量，今日须听法师语。
　　第二，不得偷盗，能持否？
　　　佛在鹿野园中日，巍巍相好似金山，
　　　梵王帝释散香茄，八部龙神陈供养。
　　　有一商人来献供，请问如来往昔因，
　　　毫光远照若须弥，因地之中持何戒。
　　　佛言商人听吾语，我于过去百千生，
　　　下至寸草不曾偷，未记黄昏偷他物。
　　　八十种好过人相，三十二相胜天尊，
　　　一一相好进修时，皆用身心持五戒。
　　　若人故意偷他物，必感当来贫贱因，
　　　作驴作马负偿他，衔铁带●（鞍）多饥渴。
　　　蹄穿●（腰）［□］虫咀唼，口中横骨不能言，
　　　重□捧打遍身穿，只为前生偷他物。
　　　或为奴婢偿他力，衣饭何曾得具全，
　　　夜头早去阿郎嗔，日午斋时娘子打。
　　　露头赤脚看羊马，冬寒夏热敢辞辛，
　　　年年转卖作良人，如瑁ㄋ疲┬星无定住。
　　　行偷现世遭枷锁，世人眼见不虚言，
　　　来生还债极为难，今日须听法师语。
　　第三，不得邪淫，能持否？
　　　佛在只园精舍内，五百居士献香花，
　　　人天大众听经文，善男善女闻妙法。
　　　如来为有邪淫罪，能为生死作根由，
　　　百劫千万受沈沦，莫不皆因含欲境。
　　　妻若邪淫抛儿●（婿），来生还感没丈夫，
　　　朝朝独自守空房，日日孤单无倚（托）。
　　　夫若邪淫抛女子，来生妻子不忠良，
　　　见夫出后便私行，只是街头觅共事。
　　　未客（容）命断沈三有，狱卒牛头不放君，
　　　男抛铜柱为邪淫，女卧铁床为逃走。
　　　自家夫妇须知限，莫抱非处及非时，
　　　若在寺院及僧房，行非便得邪淫罪。
　　　或时持斋受八戒，或时e净入坛场，
　　　夫妻相●（触）破威仪，应知亦犯邪淫罪，
　　　非道依男女相，不得余处犯根门，
　　　莫同大石纵愚痴，不拣前头及后面。
　　　法师今朝分明说，只●（怨）门徒不觉知，
　　　自今已后要分明，莫似往前行草草。
　　第四，不得妄语，能持否？
　　　佛在王舍城中日，提婆达多共王亲，
　　　敕教国内及州城，第一不得供养佛。
　　　如来乞食巡三匝，都来檀越不开门，
　　　有一老婢出来迎，布施如来一团饭。
　　　如来及与诸贤圣，涂檀结净便充斋，
　　　诸佛神力不思仪，变城（成）上味天甘路（露）。
　　　如来亲自与发愿，愿教善女早生天，
　　　外道尼●自相惊，大家聚集呵呵笑。
　　　衢（瞿）昙深解虚●（诳）语，忍饥不得出妄言，
　　　一团干饭不将难，如何便得生天杲（果）。
　　　如来报言尼●子，我佛因果不思仪（议），
　　　如似良田用水浇，一岗种时收千岗。
　　　不同外道愚痴辈，谁感人天养活身，
　　　如似种子●田中，种却一石收五岗。
　　　佛如尼俱律陀树，子小如似黑由麻，
　　　垂条耸□百千寻，五百乘车荫总遍。
　　　如来应时舒舌相，上至诸天世界中，
　　　吾从累劫不虚言，因此得城（成）无上觉，
　　　故诸端语便城（成）佛，虚诳能招恶业因，
　　　来生舌相不团圆，凡所出言人不信。
　　　自诳诳他无利益，现世人闻不喜劝，
　　　堕于地狱剑山中，拔出舌相利刀斩。
　　第五，不得饮酒食肉，能持否？
　　　佛在拔提何（河）边日，有一善女请僧斋，
　　　次当罗汉赴斋时，檀越好心教饮酒。
　　　要诸罗汉诸风疾，不兴恶念醉僧人，
　　　斋了到来寺门前，钵盂扑碎街头卧。
　　　袈裟到（倒）拽方裙破，锡杖梯抛帽子偏，
　　　醉卧如同死虾蟆，来往人看拍手笑。
　　　佛即常（当）时集僧众，与拽将来入寺中，
　　　三番结磨立条章，从此僧尼遣断酒。
　　　煞父害母皆因酒，破●（塔）坏寺为甜将（浆），
　　　三巡呷了便颠狂，不怕阎罗兼狱卒。
　　　食肉从来佛不开，为徒（图）香美煞将来，
　　　烂捣椒姜满碗着，更添好酒唱三台。
　　　不怕未来地狱生，如今且要肚羸垂，
　　　自家身上割些吃，有罪无罪便应知。
　　　或是诸佛为畜类，或是菩萨化身来，
　　　若能不食众生肉，贤圣同声赞善哉。
　　上来已与门徒弟子，受三归五戒了，更欲广说法门无边，穷劫不尽。次下便与门徒弟子唱经，能不能？愿不愿？念佛三五声，佛说阿弥陀经。将释此经，且分三段，初乃序分，次则正宗，后乃流通，一句一偈，价值百千两金，我门徒弟子细解说。即将已此开赞大乘阿弥陀经所生功得（德），先用庄严可汗天王，伏愿寿同日月，命等干坤，四方之戎虏来庭，八表之华夷启伏，奉为可汗天王。念一切佛。诸天公主，伏愿云仙化态，鹤质恒芳，长丞（承）圣主之恩，永沐皇王之垄（宠）。念佛。诸天特勤，奉愿命同松竹，不逢雕（凋）谢之灾；福等山河，永在圣天诸后。诸僧统大师，伏愿琉璃殿内，高然（燃）般若诸灯；阿耨池边，永赞无生之偈。诸宰相，伏愿福齐海岳，寿对松椿，永佐金门，长光圣代。诸都督、梅录、达干、敕使、●（庄）使、萨温、地［略］，应是在衙诸官人等，总愿人人增禄位，各各保●（延）年，官职渐高迁，居家长安泰。诸寺毗尼、法律僧政、法师、律师、诸僧众、尼众、阿姨师，总愿龙花三会，同登解脱之床，贤劫数中，早证无为之果。诸忧婆塞、忧婆姨，伏愿善根日进，皆逢千佛之光，不●（退）信心，亦值龙花三会。更三涂息苦，地狱停酸。在床病人，早得痊差。怀胎难月，母子平安。狱内囚人，速蒙放赦。殊乡远客，早达家山，路上行人，不逢灾难。为奴为婢，愿［□］x（娇）怜。负债负财，恩宽平取。聋者能听，哑者能言，●（跛）者能行，盲者能见。已（以）此而言，四百四病，总愿消除。一切愿心，早得圆满。兵戈不起，疫疠休生。五●（谷）丰登，一人一乐业，总持十善，十恶休行，同梧（悟）真乘，断除邪见，普共未来，同城（成）佛果。为此因缘，念一切佛。佛子。
　　　大乘功得（德）最难量，先将因果奉天王，
　　　寿命延长千万岁，福同日月放神光。
　　　四远总来朝宝座，七州安泰贺时康，
　　　现世且登天子位，未来定作法中王。
　　　邓林公主似神仙，不但凡夫佛也怜，
　　　欲识从前生长处，应知总在率陀天。
　　　虽居欲界超凡位，晨昏每向圣王前，
　　　愿生正见除邪见，来生早坐紫金连（莲）。
　　　更欲广谈名相，又恐虚度时光，
　　　不如讲说经文，早得菩提佛果。
　　　但绿（缘）总爱声色，所以污出言词，
　　　莫怪偈颂重重，切要门徒劝喜，
　　　至如裟婆世界，须将身色化身，
　　　上方香积如来，闻香便成佛果，
　　　或有因味悟道，或有因解发心。
　　　五大乘者，五境总成佛事，一切物并是真如。
　　　莲花出在污泥中，烦恼变城（成）［□］果。
　　　不同大乘执见，每生分别之心。
　　　不知五境本空，便言障人道果。
　　　声香味触本来空，空与不空总是空，
　　　法界无来本清净，都不关他空不空。
　　此娑婆世界，以音声为佛事，如来●（所）以现世（卅）二相。但闻声教，便成道果。维摩经说：香积佛国，人但闻香，便成佛果。法花经说，法喜禅悦，食了即是味，故知以味为佛事。花严经说：善哉童子，参善诸识，逢一淫女，淫女告童子曰：‘我有一法，能度众生，一切男子烦恼，轻者手触我身，便成佛果；烦恼稍重者，来抱我身，共我口子，便成佛果；烦恼极重者，共我宿卧，便成道果。’故知以触为佛事。此身香味触，悟其空性，即与真如不别，迷其空里（理），即是六尘烦恼。法师即将少许偈赞，化人无罪过。已下便即讲经，大众听不听？能不能？愿不愿？佛说阿弥陀经。
　　梵语母那，唐言名佛。佛者觉也，有三觉：一者自觉，胜诸凡夫，凡夫之人不自觉悟。二者觉他，胜诸独觉，虽自觉悟，不能觉他众。三者觉满，胜诸菩萨。所以者何？菩萨虽修三●，了未圆满，云何得知。经说十地菩萨，隔如轻罗而观日月，如隔蝉纱而观佛性。故知觉性未圆，福智由少。唯佛大觉，三觉圆明，出过三乘，故名为佛。且如释迦如来于三无数劫，修持万行，六婆罗密。第一僧只劫中，供养七万五千佛，最后如来名曰宝髻。第二僧只劫中，供养七万六千佛，最后如来名曰然灯。第三僧只劫中，供养七万七千佛，最后如来名曰胜观。三无数劫外，于一百劫中修相好业。金刚经云：我于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他佛，悉皆供养无空过者。花严经云：
　　　●（刹）尘心念数可知，大海中水可饮尽，
　　　虚空可量风可计，无能说佛功德。
　　梵云阿弥陀，言无量寿。且知应言阿波米多，阿之字，唐言是无。波二字，唐言是量。米多二字，唐言是寿。梵云索（素）怛，唐言是经，或言是线。前言‘佛说’，乃是释迦如来金口所说。说者，言说属其声，故知此界，因声悟道。无量寿者，乃是佛名。问此如来，在于何处。
　　　西方去此十恒沙，有佛如来似释迦，
　　　城（成）佛已来经十劫，长于彼国坐连（莲）花。
　　　十方虽有诸贤理，就中此国最堪夸，
　　　不同此界多烦恼，庄严爰是法王家。
　　　地是黄金山是玉，林是琉璃水是茶，
　　　三春早吃频婆果，此间四月咬生瓜。
　　　他家净土人端正，释迦世界●吒峤，
　　　频伽共命生西国，此处由来足老□。
　　　大体弥陀佛国，不同别处天堂，
　　　一切烦恼全无，只是闻经念佛。
　　　不逢生老病死，又无恩爱别离，
　　　有情虽是化生，不同此间业力。
　　　既无秋冬春夏，岂逢冷热交煎，
　　　朝朝合掌花开，日日弥陀受记。
　　上来所唱阿弥陀经，唐言无量寿，即是无量寿佛国中，行万行，六波罗密，及至果位，遂得寿命无量，即是从果为名。次言无量寿国，乃从化主为名，如言汉国，汉是其人，国是其境，亦乃从人为名。今言无量寿国，或言净土，或称极乐世界，或称常乐之乡，或称安养之方，差别众名，不可具说。且初言净方，言净土者，有两般净：弟（第）一有情净，第二无［情净］。言有情净者，无三恶道；无十善不，无四百四病，无黄门二刑，无W□（蛇）●蝎及诸毒虫、毒鸟、毒兽等。无有女人，●（总）是男子。无百八烦恼，皆共卅七菩提分法。无有声闻，●是菩萨。无有胎生、卵生、湿生，皆是化生。非异●（熟）业之●（招）感，并一生补处，十地菩萨连（莲）花生，不同诸处受异熟业，虫蛆金翅鸟等，受化生身，无有刀兵，无有奴婢，无有欺屈，无有饥馑，无有王官，即是无量寿佛为国王，观音势志为宰相，药上药王作梅录，化生童子是百姓。不是纳谷纳麦，纳酒纳布。唯是朝献花香，暮陈梵赞，更无别●（役）。已（以）此如（而）言，无有十悲、八苦，无有一切不可意事，唯有共命频伽之鸟。非是业力受此鸟身，皆是无量寿佛宣流变，欲令发音念佛念僧之声。或言极乐世界者，无有众苦，但受法乐。非是五欲不净之乐也。或称常乐。常受法乐，无有苦●（辛），故称常乐。不同此土，早朝唱歌，日午苦来，发声便哭。或称安养之乡，乃是安乐养神之地。更欲广说，恐废时光，上来总说有情净。次下言无情［净］者，为地、水、火、风、色、声、香、味、触、法、六尘等。…言地净者，金银等七宝，为地所草不，并是香花，或是众宝。无有荆●（棘）沙砾●卤之地，无有高下坑坎埠，无有山石溪涧沟洫，无有毒草毒木苦参等物。已（以）此如（而）言，无有一切不可意物，唯有可意花香珍宝等物。言水净者，所有泉自水池，具八功德，皆生众宝，杂色连（莲）花，大如车轮，池底金沙，四边宝树波动作声，皆念三宝名。也无有清泥●（臭）秽，鱼鳖蟆水族之类。亦无增无冢减），冷热混浊，澄清如镜，照耀诸天，一切圣贤，皆共赞叹。言火清（净）者，此乃有情、无情内外火也。言有情内火者，四大调适，无热病疮肿烦恼之火，及以淫欲热恼之火。有情V（虽）具四大，不同此国，有增有减，咸恼乱众生也。言无情外火者，此无量寿国，既是净土，故无三灾，亦无忧热。不同此土，三灾时起，七日并出，焚烧欲界及二禅等，兼诸地狱日夜火起，焚烧有情。已（以）此而言，无有忧热之火也。言风净者，亦具有情、无情内外之风者。有情内风者，无卅六般风黄之疾，言无情外风者，无团风、黑风、黄风等，吹山拔树之风也。及三灾起时，怀三禅等。净土虽有内外之风，内风滋润众生，外风乃开花结子，或吹林木，雅韵清和，念三宝名，说八正道也。前言六尘净者，第一色清（净）者，二十种色者，聊申栋（拣）别，青莫（黄）赤白四种色，经中具说有四般连（莲）花也。影、光、明、三种色赤（亦）有，故经说有树林，故有影也。光者：一则佛光，二乃圣者身光，三者日月光。虽言净土，亦有日月，不同诸天身光自照，故无日月。何以得知净土有日月？经云：长于晨旦，持众妙花供养十方无亿佛，即以食时，还到本国。经言晨旦食时，故知有日月也。无有日月，即便有，所以者何？一日一月，照四天下，故有昼夜。不可一日一月，长在净土之上，而不运行，无此道理，或言佛神力，故光照无，即便有理也。烟、云、尘、雾，此四种色，净土应无，何以得知。（下缺）
　　　　六、［佛说阿弥陀经讲经文］（三）
　　（上缺）复次，舍利弗，彼国有种种奇妙杂色之鸟。
　　此鸟韵□分五：一、总标羽族，二、别显禽名，三、转和雅音，四、诠论妙法，五、闻声动念。
　　　西方佛净土，从来有异禽，
　　　偏翻呈瑞气，寥（嘹）亮演清音。
　　　每见尘网，时闻益道心，
　　　弥陀亲所化，方悟愿缘深。
　　　青黄赤白数多般，端政珍奇颜色别，
　　　不是鸟身受业报，并是弥陀化出来。白野鹤，~州进。轻毛坫（沾）雪翅开霜，红觜（嘴）能深练尾长。
　　　名应玉符朝北阙，体柔天性瑞西方。
　　　不忧云路阗河远，为对天颜送喜忙，
　　　从此定知栖息处，月宫琼树是家乡。
　　　西方鸟即不如然，毛色虽同性还别，
　　　各各解谈微妙教，闻者咸皆发道心。
　　　上来一唱不思议，总说西方有好鸟。
　　　向下烈（列）其名字，不知道理如何。
　　　都讲^梨道德高，音律清泠能宛转，
　　　好韵宫商申雅调，高着声音唱将来。
　　经：‘白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利迦陵频伽共命之鸟’（下缺）
　　　　七、［佛说阿弥陀经讲经文］（四）
　　　　　地狱苦吟
　　　欲明大教之由渐，先须赞叹大师，
　　　慈悲化道多般，练行修因三劫满。
　　　亲说一乘真实教，为度群生归本源，
　　　娑婆世界不堪居，巡历（历）三涂轮转苦。
　　　剑树刃刀霜雪白，有人见者总心寒，
　　　尽是前生不孝身，受报罪根何日息。
　　　火起烧身生复死，何时得受福人身，
　　　畜生修罗也不堪，饿鬼不闻浆水字。
　　　更有铁城千万丈，四门烟起火炎炎，
　　　东西驰走苦声高，南北交分空里叫。
　　　今劝门徒之（知）果报，先须孝顺二慈亲。佛子佛子
　　　若说生身父母恩，出血书经皮作纸，
　　　身肉悉皆充供养，经过千劫不为难。
　　　今朝成长作人身，一一皆从父母得，
　　　愿舍家缘来听法，不作三涂罪报身。
　　　此经难遇复难逢，若有得闻皆作佛，
　　　大宝花王成正觉，永舍凡夫恶业身。
　　愿不愿？此下白道愿者还须早至道场听一回。妙法人劝多人，求经作佛，若是信心，即须觉悟。诸佛说法，意在如恩。能不能，能者高声念阿弥陀佛，讲下时用阿弥陀经。
　　　顶礼无边功德山，归命难思清净海，
　　　四智三身随众愿，慈悲丈六释迦尊。
　　　虽即双林入涅，长在世间行教化，
　　　今欲说经申赞叹，唯愿慈悲来证知。
　　　题称净土佛弥陀。王舍城南竹园内，
　　　先告声闻舍利弗，广演西方日没宫。
　　　去此娑婆十万强，宝阁珠台齐日月，
　　　八水冷冷分九曲，行行宝树网罗遮。
　　　双双圣鸟玉阶傍，两两化生池里坐，
　　　白鹤迦陵和雅韵，共命频迦赞苦空。
　　　阎浮浊恶实堪悲，老病终朝长似醉。
　　　既舍喧喧求出离，端坐身心能不能，
　　　能者虔恭合掌着，清凉商调唱将来。
　　　　　此下唱经
　　以此开赞，修多罗藏，所生功德，唯愿光明普照三千界，佛刹微尘国土中。蒙光总得证菩提，齐出爱河生死苦。　吟，二十八天闻妙法，天男天女散天花。龙吟凤舞彩云中，琴瑟鼓吹和雅韵。帝释前行持宝盖，梵王从后捧金炉。各领无边眷属俱，总到圆成极乐会。三光四王八部众，日月星辰所住宫，云擎楼阁下长空，掣拽罗衣来入会。伏愿我今圣皇帝，宝位常安万万年，海晏河清乐泰平。四海八方长奉国，六条宝阶尧风扇，舜日光辉照帝城。东宫内苑彩频（嫔）妃，太子诸王金叶茂。公主永承天寿禄，郡主将为松比年。朝廷卿相保忠贞，州县官寮顺家国。又愿远行千里者，各随本意称求心，早到家乡拜尊堂，莫遣慈亲倚门望。病苦连绵枕席者，观音势至赐醍醐。更有怀胎难月人，愿诞聪明孝养子。若有三涂受苦者，铁床钉体数千般。刀山剑树悉摧残，地狱镬汤化莲沼。铁犁耕舌灌洋铜，磨摩碓捣作微尘，如斯苦痛满其中，总是多生谤三宝。普愿今朝闻妙法，永舍三涂六道身，佛前坐持宝莲花，齐证如来无漏体。遍野飞禽兼走兽，莫遭罗网丧微躯。北狄雄军早回戈，罗莎城头烽火静。亡过魂灵生净土，宝池岸侧弄金沙。常持衣袅散天花，即到食时归本国。从此永为不退转，证取如来金色身，三十二相悉周圆，八十种因从此得。普劝门徒修真行，学佛修行能不能。能者念阿弥陀。
　　　化生童子佛宫生，便得真珠网里行，
　　　耳里惟闻念三宝，时时更听树相撑。
　　　化生童子上金桥，五色云擎宝座摇，
　　　合掌惟称无量寿，八十忆劫罪根消。
　　　化生童子佛金床，天雨天花动地香，
　　　更有诸方共献果，委花旋被鸟衔将。
　　　化生童子食天厨，百味馨香各自殊，
　　　无限天人持宝器，琉璃钵饭似真珠。
　　　化生童子见飞仙，落花空中左右旋，
　　　微妙歌音云外听，尽言极乐胜诸天。
　　　化生童子问春冬，自到西方见未分，
　　　极乐国中无昼夜，花开花合辩（辨）朝昏。
　　　化生童子道心强，衣袅盛花供十方，
　　　恰到斋时还本国，听经念佛亦无妨。
　　　化生童子舞金田，鼓瑟箫韶半在天，
　　　舍利鸟吟常乐韵，迦陵齐唱离攀缘。
　　　化生童子本无情，尽向莲花朵里生，
　　　七宝池中洗尘垢，自然清净是修行。
　　　化生童子自相夸，为得如来许出家，
　　　短发天然宜剃度，空披荷叶作袈裟。（原文至此已完）
　　　　八、［妙法莲华经讲经文］（一）
　　经：‘击鼓宣令四方求法，谁能为我说大乘者，吾［当］终身供给走使。’　　大王道：‘王有私愿，求经无倦。’闻佛号兮受持，得莲经［□］（兮）讽转。便上高楼，扣其钟鼓。钟声哄哄兮皆闻，鼓响蓬蓬兮满路；钟鼓声中，出其言语。　‘谁人解讲法花经？万劫千生终不负。’
　　　楼上捶钟建道场，六时不绝k名香。
　　　日日满空呈瑞彩，时时四远有贞（祯）祥。
　　　天龙数数垂加护，贤圣频频又赞扬。
　　　诸佛总来相激劝，一时为放白毫光。
　　　蒙光照，喜难才，猛利之心转又开。
　　　何日交余闻妙法，几时令我免沦（轮）回。
　　　大王既若心专至，贤圣多应总敏（愍）哀。
　　　未审谁人能为说，是何名字唱将来。
　　经：‘时有仙人，来白王言：我有大乘，名妙法莲花。若不违我，当为宣说。’　　此唱经文是仙人来也，问于大王：
　　仙人常居山里，高闲无比。风吹丛竹兮韵合官商，鹤笑荆ü拢┵馍和角征。队队野猿，潺潺流水。有心永住临泉，无意暂游帝里。忽闻空中人言，又见庵前云起。思量兮未回来由，发言兮问其所以。空中告言，别无意旨。缘有个大国轮王，求法愿抛生死。仙人幸有莲经，何不摄为弟子？大王兮要礼仙人，仙人兮收来驱使。
　　　自居山内学修行，不省因循入帝京。
　　　无事庵中唯念佛，有时林下只持经。
　　　双双瑞鹤添香印，两两灵禽注水瓶。
　　　只有仙人修至业，神只遵奉各丁宁。
　　　于一日，感祥祯，忽向庵前瑞气生。
　　　道有国王求妙法，虔心启告审分明。仙人问大王：
　　当日仙人，离于山野，诣王城兮只蹑彩云，往龙楼兮岂凭鹤驾。不作威仪，不要侍者，独自腾空，来于阙下，便问王言，肺怀请写：‘人伦兮宝位尊高，富贵兮因何割舍。’
　　　仙人欲拟入皇京，一队祥云捧足行，
　　　贤圣空中弹指送，天人路上献花迎。
　　　时未久，到王宫，宫里当时瑞气浓。
　　　仙见大王心喜悦，王闻仙到意虔恭。
　　　有何意，舍荣花，刚要求闻妙法花！
　　　未审大王缘甚事？心中斗不恋娇奢。大王告仙人：
　　‘我见如今人，终日怀嗔喜。美顺言，人人愁逆耳。贪财何日肯休，爱色几时能止！笙歌兮美女万人，富贵兮金轮千子。衣着香薰，锦帏玉履。男意气兮凌云，女端严兮皓齿。若说娇奢，谁人到此。未容旬日欢娱，已道ㄙ（某）人身死。生前不曾修福，死堕阿毗（鼻）地狱，永属冥司，长受苦毒，或铁鸟啄髓，或铜蛇啖肉，恶业现兮万死万生，痛苦逼兮千啼千哭。或尸粪●煨，或磨摩碓捣，终日凌持（迟），多般捶考。饥吞铁丸，渴饮铜汁。剑（剑）树利兮森森，刀山耸兮岌岌。免斯因缘，有何方术，除非听受法花经，如此灾殃方得出。’
　　　思量浮世事堪伤，富贵娇奢不久长，
　　　有意只求圆佛果，无心恋作转轮王。
　　　直饶珠宝如山岳，遮不绫罗满殿堂，
　　　煞鬼忽然来到后，阿谁能替我无常。大王道：‘思量如斯，不恋荣华，便乃铺陈道场，请仙人说法。’
　　　今朝既得遇仙人，我心终不敢因循。
　　　斋饭见令厨内造，道场处分便铺陈。
　　　香烟霭霭旋为盖，宫树蒙蒙自变春。
　　　虽未得闻中道教，大王其日甚欢忻。
　　　便礼拜，乞慈悲，我愿仙人必合知。
　　　忽欲便能谈妙法，身充奴仆不相违。仙人请大王入山，即说：
　　‘王居宫室，箫韶每日，艳境既多，凡情恣积，增益愆尤，足其过失。莲经此处难宣，大王且须通悉。我居山中，风光虾匹，庵前兮异果皆生，岭上兮名花总出。’
　　‘王住宫中快乐多，更于终日奏笙歌，
　　　饮馔朝朝皆酒肉，衣裳对对是绫罗。
　　　贪爱忽然衣（依）旧起，修行从此又●驼（蹉跎），
　　　若要求闻微妙法，随我山中得也摩（么）？’大王肯去也：
　　　国王闻语喜难偕，此事深将●（惬）我怀。
　　　但得仙人谈妙法，谁忧山内忍饥斋。
　　　辞骨肉，欲相陪，宫中眷属起悲哀。
　　　大王心里生欢喜，随他去也唱将来。
　　经：‘王闻其语，欢喜踊跃，即便随仙，供给所须，采果汲水，拾薪设食，及至以身而为床座。’　　于时奉事，经于千岁，为于法故，精勤给侍，令无所乏。
　　此唱经文慈恩疏科有二：初难行能行，后难事能久。于时奉侍经于千岁已下，大王辞别宫内。大王临行，别其慈母，兼及太子臣寮。更与后妃公主：‘今欲辞违，愿垂允许！’公主闻兮苦死留连，慈母见兮殷勤安抚，后妃悲啼，臣寮失绪，人人交仙者却回，愿大王不去。夫人闻言，泪流如雨，抛却妆台起来，拽得髭须咒咀：‘一自为亲，几经寒暑，今朝忽拟生离，天地争交容许！’
　　　起坐共君长一处，拟走东西大煞难。
　　大王在五色祥云之中，随仙人入山修道。
　　　仙人当日运神通，彩雾迎王出帝宫。
　　　贤圣赞扬千蔟蔟，天人欢喜万丛丛。
　　　无意恋于居宝位，一心专待到山中，
　　　一抵门徒弹指倾（顷），王逐仙人到碧峰。
　　　才欲到，未多时，王告仙人愿察知：
　　　所许莲经便请说，不要如今有踊移！
　　　仙者告：‘莫痴愚，何假频频煎迫吾，
　　　直待修行有次第，为汝宣扬得也无？’
　　大王修行，身心踊（勇）猛，抛却王宫，愿居雪岭。摘果在于高山，取水长于远井。新（辛）勤而不惮春秋，驱使而岂辞寒冷。
　　　大王求道甚精专，苦行修行没退缘，
　　　供侍仙人情转切，要闻妙法意能坚。
　　　朝朝设食寻仙果，日日添瓶取美泉，
　　　如此心中无退倦，俄然已度一千年。
　大王摘果，路上忽逢兽王。
　　奉事仙人，心不`（●）卤，终日新（辛）勤，千秋已度。汲水下万丈洪崖，采果上千峰渌树。持果子兮拟欲归庵，见兽王兮居其要路。面载（戴）惊惶，心生怕怖，一一申陈，重重告诉。欲过斋时，将临日午。
　　　缘忧仙者怪迟，所以朕怀愁苦。
　　‘伏愿兽王通过路，放我归庵事大仙。’
　兽王却问：‘大王自己是万乘之尊，七宝随身，千官拥从，行时音乐，坐乃箫韶，如此富贵多般，早是累生修种，何得于此终日驱驱，求甚事意？’兽王问那大王：
　　　兽王当问大王言：‘汝往山中多少年？
　　　日日拾薪于晚后，朝朝采果向斋前。
　　　抛弃皇宫心不□，伏事仙人意却专，
　　　如此辛勤能忍受，不生退屈有何缘？’大王报兽王曰：‘我非是今生修种，悟解累劫之中，厌幻此身，曾于三界上下，六道循寰，生死往来，不得出离者，皆因贪财爱色之所拘系。我虽于大内，窃闻妙法莲花经是南阎浮提众生病之良药。又说此经驾白牛三车，诱火宅之诸子，普将法雨，沃润三根，脱穷子弊垢之衣，系亲友醉中之宝，所以捐舍国位，委正（政）太子，不乐大内娇奢，岂爱深宫快乐！频度星霜，颇更寒暑，苦志不移，希闻妙法。’大王向兽王道：
　　　大王却报兽王听！‘我住山中有恳情。
　　　驱使不辞无别事，只缘愿听法花经。’
　　　兽王见，甚欢忻，劝君从此怆殷勤。
　　　若能不退从前至（志），妙法多应便得闻。大王到庵，果然怪迟。仙人道：‘大王！大王！近日多不精勤，汲水即一日不来，采果乃午时方到。若是心生退屈，故请便却归回；王免每日驱驰，交我终朝发业。’
　　　‘要去任王归国去，下官决定不相留。’大王告仙人言，具说前事。
　　‘我也不生懈怠，殊无退败之心。
　　　今朝采果来迟，只为逢于差事。
　　　路上见师子，威德甚是希奇，
　　　忽然口发人言，说却多般事意。
　　　道我山（仙）人修学，今日已满千年，
　　　合闻妙法之时，故现身来相报。’
　　‘伏望仙人听我说，今日来迟有所因。
　　　采果汲水却回来，忽向道中逢猛兽。
　　　●（叫）吼振威才始住，从兹便即发人言。
　　　妙法莲花今日闻，师子口中亲（浸）淫说，
　　　不敢虚言相狂（诳）忘（妄），唯愿仙人察我心！’当日仙人甚是喜悦。
　　当日仙人，发言相贺。千年而不怛（惮）劬劳，一日兮满其功德。闻法是时，更莫慵堕！
　　‘汝今要听法花经，为我须求七宝坐！’
　　　能求七宝为高坐，要说莲经有甚难。大王道：‘朕若在位时，富贵难喻。楼台玛瑙修，阶道琉璃布，黄金作栋梁，白玉为粒ù）柱，窗牖水精妆，门户摩尼作。真珠结作间帘，珊瑚排为行树，八珍兮终岁如山。七宝兮长年满库。
　　　当时若要莲花座，每日重修有甚难，’
　　‘如今身又住山中，国位抛来时已久，
　　　宝座令余何处得，莲台教朕那边求？
　　　仙人唯愿起慈悲，察我心中无计交，
　　　且把●檀作座，便为宣扬得也摩（么）？’
　　‘若是世间七宝，只首交汝难求，
　　　可能舍得己身，与我充为高座？’
　　　大王当时闻语，心中欢喜非常，
　　　但知说得莲经，此事有何不得！
　　‘便请仙人升辈（背）上，与我如今早说经。’
　　　大王当日告仙人：‘高座甘心舍自身，
　　　只要当来圆佛果，不辞今日受艰辛。’
　　　是仙者，察王情，知道修行志转精。
　　　报答千年勤苦力，为宣七卷法花经。
　　　闻法后，要修行，历过三只不暂亭，
　　　证得菩提归净土，又起慈悲化有情。
　　　化身三类向娑婆，说法三乘相接引，
　　　直待众生根性熟，还宣中道法花经。
　　　意徒会下听经人，知道莲花难得遇，
　　　广说多生勤苦事，为求妙法不疲劳。
　　　奉劝今朝听法人，闻经切要生恭敬，
　　　不唯能长河沙福，亦得无边罪障消。
　　　因何国主苦求哀，为徒（图）长劫免沦洄（轮回）。
　　　前解长行文已了，重宣偈诵唱将来。经：‘尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
　我念过去劫　　　　为求大法故　　　虽作世国王
　不贪五欲乐　　　　捶钟告四方　　　谁有大法者
　若为我解说　　　　身当为奴仆’
　　此唱经文慈恩疏科为二颂求法，所已（以）：
　　　佛向灵山说此经，告命诸人令赞重，
　　　此法甚深难得遇，多劫修行方始闻。
　　　我念过去劫中时，身作国王求妙法，
　　　舍却国城兼宝位，不贪五欲愿修行。
　　　终日捶钟告四方，长时击鼓鸣三界，
　　　炉上香云天断绝，心中忆念法花经。
　　　至心启告十万尊，谁解宣扬微妙法，
　　　若能为我谈真教，身为奴仆不为难。
　　　但得闻于一句经，舍此王身浑是易，
　　　誓愿不为（违）于说者，碎身粉骨效驱驰。
　　　王即当时发是言，未审何人来与说，
　　　向下得闻说教主，阿谁名字唱将来？经：‘时有阿私仙来，白于大王，我有微妙法，世间所希有，若能修行者，吾当为汝说。’
　梵语阿私仙，此云无比相，缘相貌无比，威德无比。慈恩疏：‘人由法已成德，法藉人已弘宣。’
　　　王既求闻不退心，日夜捶钟兼击鼓。
　　　乃感仙人来下降，直到王前许说经。仙人道大王：
　　‘我有莲花中道经，世间之中应罕有，
　　　如似墨花无两种，难逢难遇伏（复）难闻。’
　　　一轮王出世来，一朵优昙花始发；
　　　一世尊来出世，一遍宣扬妙法花。
　　　希有希有众经王，幸尔寻求争便说，
　　　若能精进修行者，吾当为汝必宣扬。
　　　仙人既许说经开，内要修行恶业催（摧），
　　　王闻是［□］便随顺，心生欢喜唱将来。经：‘时王闻仙言，心生大喜悦，即便随仙人，供给于所须。采薪及果众，随时供给与。情存妙法故，身心无懈倦。’
　　　王既勤心求法，仙人许与宣扬，
　　　劝交努力修行，王即心生欢悦。
　　　抛却龙楼凤阙，不居王辇帝宫，
　　　将身随逐仙人，便往山中修道。
　　　承事不生疲倦，身如仆从何殊，
　　　任从仙者指挥，日夜随具走使。
　　　采果已充斋食，汲水洗钵添瓶，
　　　情存妙法花经，转更心生恭敬。
　　　奉事仙人千岁满，一点殊无退败心。
　　　山里修行精进多，为法不曾生懈怠，
　　　念念欲求无上道，心心只愿度众生。
　　　千年山里效驱驰，身为床坐求闻法，
　　　不为己身贪五欲，为诸含识唱将来。（下缺）
　　　　九、［妙法莲华经讲经文］（二）
　　　礼拜观音福最强，灵山会上佛称扬，
　　　天龙闻了称希有，菩萨听时赞吉祥。
　　　恭敬便生千种福，受持还免百般殃，
　　　世尊所以殷勤说，功德须知不可量。
　　　礼拜了，又虔虔，利益还添百万般。
　　　佛把诸人修底行，校量多少唱看看。
　　经：无尽意菩萨，若有［人］受持六十二亿恒河砂菩萨名字。　黄鹰云云──诗　天边
　　　恰似黄鹰架上，天边飞去有心，
　　　还同世上凡夫，出离死生有意，
　　　鹰在人家架上，心专长在碧霄，
　　　众生虽在凡间，真性本同诸佛。
　　　黄头（鹰）虽在架头安，心胆终归碧洛（落）间，
　　　众生虽在娑婆界，心共如来恰一般。
　　　鹰也有心飞去，未知谁解解绦，
　　　众生大拟出兴，未知谁人救拔。
　　　黄鹰爪拒（距）极纤芒，争那丝绦未解张，
　　　凡夫佛性虽明了，争那贪嗔业力强。
　　　有一聪明智惠人，解与黄鹰解萦绊，
　　　有一释迦三界主，解解众生恶业绳。
　　　丝绦解解架头鹰，飞入碧霄不可见，
　　　断业绳断处超三界，却觅凡夫大怆难。
　　　劝君速解架头鹰，从他多翼飞云外，
　　　劝君速断贪嗔网，早觅高飞去净方。
　　　丝绦断处碧云间，万里青霄去不难，
　　　争那忘（妄）心贪爱缚，万劫轮回不暂闲。
　　　净土高飞未有程，凡夫颠到（倒）忘（妄）心生，
　　　既无少善资身业，合眼三涂路上行。
　　　须觉悟，早修行，浮世终归不久停，
　　　煞鬼岂曾饶富贵，无常未肯怕公卿。
　　　直须认取浮生理，不要贪阗（填）没底坑，
　　　来世示君何处好，西方净土证无生。
　　　频听讲，学三乘，休向人间定爱憎，
　　　闻健速须求解脱，会取莲经能不能。
　　　鹰解了，法门开，堪与门徒●（殄）鄣灾，
　　　净土碧霄终不远，遨游飞去也唱将来。
　　经：‘无尽意，若有人受持六十二亿恒河砂菩萨名字。’言六十二亿，是校量也。十万为亿，梵语亦●（伽）河在五印土，六十二亿个恒河跟菩萨名字，佛言若有一个人念六十二亿个恒河砂菩萨名字云──
　　　若说●伽河里，沙细人闲莫比，
　　　恰如粉面一般，和水浑流不止。
　　　东西各一由旬，南北四十余里，
　　　一砂将喻一人，都计不知有几。
　　　此水东流急似轮，水中砂细细如尘，
　　　举头极目无青草，浪底深沈少白苹。
　　　若算此沙应少有，此方要见且无因，
　　　佛将喻我诸菩萨，一个砂同一个人。
　　佛言：若有一人供养受持六十二亿个恒河沙云──
　　　有一凡夫专切，供养诸大菩萨，
　　　六十二亿恒河，数尽由尚未彻。
　　　专专虔恳不停，念念用心不阙，
　　　如斯一志精勤，昼夜略无暂歇。
　　　十方菩萨广称名，一志虔心更不停，
　　　只用恒沙为数目，更将身意作功程。
　　　如斯数满长无倦，能把因缘更转精，
　　　佛告会中无尽意，这个修行何似生。
　　　空称名号以难偕，决定将身座宝台。
　　　更向诸余菩萨道，尽形供养唱将来。
　　经：‘复尽形供养饮食，衣服、卧具、医药。’此人既受持六十二亿六十二亿恒河沙菩萨，又复尽形供养以四事：饮食、衣服、卧具、医［药］。
　　第一饮食者：或苏陀味甘露珍羞，玉盂成（盛）百味之馨香，金碗捧千般之美味。或乳糜●洛（酥酪），香饮朝严，同●（宝）积之所陈，似纯陀之所献。山前林下，采仙果之青颛（蔬）。江上溪边，摘香新之莲藕。
　　　供养十方菩萨，且要饮馔精修，
　　　严持最上香羞，唯新鲜之蔬菜。
　　　或用醍醐浇浸，或将甘露调和，
　　　如斯不敢因循，毕充一生供养。
　　　百般珍馔总芳名，严洁从头用意精，
　　　甘露饭将金碗捧，醍醐饮用玉盂成。
　　　粳●何异纯陀献，乳粥还同二女擎，
　　　如此每朝申供养，恒沙菩萨与垂形。
　　第二，衣服供养六十二亿恒河沙菩萨云──
　　　若用名衣供养，功德无边无量，
　　　只将人世绮罗，裁作天宫模样。
　　　或添缨络身中，或缀●●（宝冠）头上，
　　　或为五色荧煌，或作轻盈晃浪。
　　　一生供养不曾休，长将疋段旋新羞，
　　　每把金[安膝上，更将银缕挂肩头。
　　　冬天厚暖应难比，一月轻纱一切周，
　　　到老一生长供养，西方净土必遨游。
　　第三，卧具者，或象牙为床，金莲作座，锦s绮褥，毡毯氍●，一事事自手铺陈，多处处将心供养。
　　　若将卧具广铺陈，供养还须事事新，
　　　白角●中安锦褥，象牙床上布红s。
　　　时时扫洒檀香水，处处庄严净土尘，
　　　六十二亿菩萨众，朝朝供养倍精勤。
　　第四，医药者云──
　　　人间医药实难量，先且寻求要好方，
　　　奉佛永交增福利，献僧长得灭灾殃。
　　　令人●（捣）合交如法，及月收来必异常，
　　　莫说来生无病患，且交见（现）世命延长。
　　以上四事供养，若有一人以四事供养，又受持六十二亿恒河沙菩萨名字，所得功德，佛不自言，乃问无尽意菩萨，言多否？
　　　此人供养不休，四事般般皆有，
　　　更兼一志受持，六十二亿沙数。
　　　尽生供养不停，功得（德）名为多否
　　　世尊不自说之，遂问观音不谬。
　　　四般供养卒难偕，又显圣名圣意开，
　　　非唯福利千千亿，兼使灾消万万垓。
　　　世尊不自亲称赞，总要诸多菩萨裁，
　　　即问会中无尽意，名为多不唱将来。
　　经：‘于汝意云何？是善男子善女人，功德多不，无尽［意］言；甚多，世尊。’
　　言于汝意前，问无尽意也。善男子者，诸大菩萨方名善男子，供养六十二亿恒河沙菩萨人，佛道此人，功德我自知，于汝意云何？能行菩萨总名善男子云──
　　　修行净行不贪嗔，向佛于僧意自纯，
　　　每日参禅求问道，终年结社作良因。
　　　不交意地迷三●（惑），岂遣心田染六尘，
　　　凡是修行诸弟子，经中唤作善男身。
　　言善女人者，能持净戒，解念真经，不贪声色云──
　　　不把花钿粉饰身，解持佛戒断贪嗔，
　　　数珠专念弥陀佛，心地长修解脱因。
　　　三八镇游诸寺舍，十斋长具断昏（荤）辛，
　　　如斯净行清高众，经内呼为善女人。
　　　佛道善男善女，供养受持无数，
　　　能将佛事为心，不把世缘作务。
　　　六十二亿恒沙，菩萨实知心普，
　　　功夫满足之时，这个名为多否。不可摩佛言供养最为多，是事精强更不过，
　　　若有智人能计算，此人功德复如何。
　　　佛既问，没偏坡（颇），福田沙数等恒河，
　　　大士名为无尽意，答言功得（德）实为多。
　　故经云：‘甚多世尊’云。言世尊者，且一切智具足，三障断除，入三解脱门，得四无畏，五根坚固，六度周圆，七觉支分开张，八圣道花●馥。断地前之烦恼，证十地之真如，百年功得（德）周圆，万亿化身自在。此方他土，无不归依，天上人间，悉皆瞻礼。
　　　世出世间皆尽化，只此名为大世尊，
　　　世尊普告断疑怀，功得（德）如今不可裁。
　　　若据观音垂妙力，还同诸佛座花台，
　　　六十二亿虽无量，百岁身形实异裁。
　　　若有一时同礼拜，一般获福唱将来。
　　经云：‘佛言：若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福正等无异，于百千万亿劫不可穷尽。’
　　佛言者，即佛告一般也。言佛者有二义：一者，如睡眠觉，［二者］如莲花开。如睡眠［觉］者，夜永忽然梦见游于诸道，或游花下，或是身作贫人，或是富贵，总在梦中。
　　　寒更漏永睡稠c（绸缪），魂梦将心处处游，
　　　或见欢娱花树下，或逢寂寞远江头。
　　　或归乡井心中喜，或梦他乡客思游，
　　　恰被晓钟（钟）惊觉后，梦中行处一时休，
　　　居在无常夜永，还同永漏更长，
　　　贪嗔烦恼昏沈，也似睡梦何别。
　　　暂得身居天上，还如花下一般，
　　　却归世上为人，便似江头寂寞。
　　　或即身贵荣贵，不殊梦里喜欢，
　　　忽然处在贫穷，还似梦中恶发。
　　　无明生死夜长遥，六道循环自感招，
　　　天上暂随波浪起，人间长被业风飘。
　　　悲啼只为身贫病，欢喜还缘遇富饶，
　　　成佛似钟（钟）惊觉后，万般烦恼一时消。
　　言莲花忽开者，似秋池碧沼，小浦长溪，有万朵莲花：
　　　碧水清波映石台，白莲花不全开，
　　　游人四散还嫌晚，蝴蝶高飞恨未裁。
　　　美女摘时皆却去，鱼（渔）人不见又须回，
　　　虽然蕊内含香气，争那金风未到来。
　　　佛性真如望宝台，只缘功得（德）未全开，
　　　天龙四散皆嫌晚，菩萨归依恨不裁。
　　　八部礼时皆却去，四生觅处又轮回，
　　　忽然智惠（慧）风吹了，万种分身总到来。
　　　只在三千世界，还同池沼一般，
　　　众生尽把真心，还似莲花未折。
　　　诸佛化君不得，也同游客却回，
　　　菩萨到来不逢，便是采莲人去。
　　　罗汉嫌君不度，还同舞蝶不来，
　　　声闻见了却归，便是游人不至。
　　　凡夫三界似池塘，佛性长含解脱香，
　　　未遇善缘相鼓击，且遭烦恼相埋藏。
　　　千生万劫长如此，六道三涂不可忘，
　　　智惠（慧）好风吹散后，三身四智自开张。
　　佛道：若有善女善男，能受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，与前来供养六十二亿菩萨之人，一般功得（德）一等。言一时，即十二时，佛令一日六时供养云──
　　若是寅时：
　　　好申（生）供养诸佛，游行世间归向清。
　　　日初落兮天地陵，日初出兮天地朗，
　　　此时礼拜归依，功德感招无量。
　　　晨朝清爽好追寻，砌上庭前雾色侵，
　　　早日东方明未出，蟾蜍西面影初沈。
　　　情田洁净尘皆息，意地晴明道力深，
　　　此际若能申礼拜，十方化佛总亲临。
　　第二午时：
　　　若是正当午际，好须礼拜世尊，
　　　日轮正在中天，还似佛居宝座。
　　　菩萨愿行教化，法王欲拟说经，
　　　此时礼拜志心，堪与众生长福。
　　　午时供养福难量，诸佛端然坐道场，
　　　白玉碗中添净水，黄金炉里k名香。
　　　铺陈法坐来祈请，佛灭经文待赞扬，
　　　此际虔心生郑重，必教功德胜寻常。
　　第三黄昏：
　　　黄昏时节献香花，定与门徒长道牙。
　　　日影沈时须觉悟，蟾蜍出即便咨嗟。
　　　浮生岁月如流水，世露光阴似落花，
　　　此际十方皆暗昧，圣贤多在善人家。
　　初夜与中夜、后夜，此三时亦须礼拜供养于佛：
　　　二更才动名初夜，供养佛僧于坐下，
　　　逡巡时节到三更，中夜亦须思教化。
　　　后夜深，须净意，莫逞无明恣眼睡，
　　　残灯切要再重挑，频频更要添香水。
　　　转精勤，莫容易，夜靖（静）三更思妙理，
　　　此时礼拜佛兼僧，最好将身求出离。
　　　后夜三更供佛僧，须知功德卒难称，
　　　炉中莫使无残火，笼里休教暗烛灯。
　　　请佛坐禅心点点，圣贤息念坐澄澄，
　　　此时礼拜偏添福，免被无明睡思仍。
　　上来六时之内，有一人受持观世音名号，乃至礼拜者，所德（得）功德，与供养称念六十二亿恒河沙菩萨之人，功德一般云──
　　　只此六时之内，有人能就一时，
　　　好生供养观音，还要虔恭礼拜。
　　　所得身中功德，便共前人一般，
　　　六十二亿虽多，此乃正等无异。
　　　少许时中行不难，还能礼拜使心坚，
　　　六十二亿虽无量，两因缘恰一般。
　　　佛自说，表奇哉，为显观音力普垓，
　　　由恐会中人不信，更作何赞叹唱将来。
　　［经］：‘无尽意，受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利’云──镜喻云…
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（全文至此已完）
　　　　十、［维摩诘经讲经文］（一）
　　（上缺）□有何所□表□□□□□者□□有□解信不敢广谈，辄陈五种。且第一，依显扬论：信为七圣财之元胎，谓信是一数为七圣财。若世财为生死之本，能沈溺有情，出世财者，得菩萨解脱之乐。夫欲求宝，先有其信□□，如世商人入海求宝，喻修行人于真如法中求宝，即知佛身体上，有河沙万德法宝。□□□究竟可证之处，先须有信，信有七圣财，所以净名经云：资财无量，摄诸贫民。此性七圣财，能于现在，未来俱益。若世财但利现在，不□能济道。第二，依唯识论云：信如水清珠，能清于浊水，能治不信。自性混浊，意云：□信自性浑浊，如泥秋（●鳅）鱼，将身入清水，水亦变为泥。若将珠投之，随珠浊水便清。第三，依俱舍论云：信拔众生，出生死泥。意云：正法为佛手，信为众生手，即序分也，两手相接，出生死泥。第四，信者，如人泛大溟海，假手行舟，渡生死河，信为其手。第五，如华严经云：如人有手，自在采取珍宝；若无手者，空无所获，入佛法者，亦复如是。已下不能广解也。若论经首置‘如是’两字，已表信也者，若据慈恩解信，理有十般，不敢广谈，聊申五种：且第一、依显扬论，解信是七种圣财之元胎，所谓信戒闻舍惠惭愧为七圣财，信为一数。且信名除疑财，既能发信，除荡疑心，悟身边有出世之财，知经内有成佛之路。遂除懈怠，便即进修。喻如入海无殊，恰似求珠不异。若能入海，必遇金银。解听经文之获圣果，世上七珍之宝，偏除现在贫穷。身中七圣之财，能救当来道。良由起信差与拣择，所已经云：劝令悟解。第二、依唯识论云：信如水清珠，能清于浊水者，喻若一池净水，彻底澄清，观瞻而镜面无殊，体莹而琉璃不异，自然清净，岂有灰尘。忽被个●鳅之鱼，抛入水池之内，浑身不净，遍体腥●，满池之清水浑浊，彻底之澄泉臭秽。未委作何计较，令水体而再伏（复）本源；不知有甚因依，遣池内之［水］却令清净。幸有明珠一颗，●（精）光之皎洁无假（瑕）；但将放在池中，其水自然清净。烦恼喻如浊水，信心便是明珠，信心若坚劳（牢），烦恼自然清净。第三，依俱舍论云：解信能拔众生出生死泥。意云：正法如佛手，信为众生手，两手既能相接，定出生死之泥，永抛三界之中，不住四生之内，改愚痴而却为智惠，变懈怠而令作精勤。量由自己信心，认得人间善恶。所已论云：能拔众生生死泥。第四，论云：信者，如入泛大溟海，假自手已行舟者，且如人将投大海，愿泛洪波，不挥篙而难已（以）行舟，不举掉（棹）而如何进步，须凭自手，方可施为。若无手而沈溺沧波，自有手而必达彼岸。经内信心为首，人间生死为河，信心识内不坚劳（牢），生死河中□晚出。今则既于经首，劝发信心，听如来指示之言，是我辈修持之处。第五，华严经中解信者如人有手，自在采取珍宝，若无手者，空无所获。喻我辈将看经教，须发信心，信心生而智惠生，信心灭而愚痴盛。听闻经教，如逢七宝之山，解起信心，认得一乘之理。如或信心不起，似无手足一般，直饶得到宝山，空手并无所获。今如经首放安‘如是’之（者），一为结集之词，二要劝人生信。五般道理，各有教文，以非虚谬之词，总是如来之语。
　　　信心若解修持得，必定行藏没疏失，
　　　恶事长时与破除，善缘未者教沈屈。
　　　寻常举动见闻深，凡所施为功行密，
　　　是故经中广赞扬，万般一切由心识。
　　　信心最上说功能，七圣财中为第一，
　　　休白头头作妄缘，直须处处行真（斟）酌。
　　　断除邪见绝施为，莫把经文起违逆。
　　　是故经中广赞扬，万般一切由心识。
　　　信心喻似承（水）精珠，浊水偏能令变易，
　　　直使流泉染浑时，方知珠宝功勋力。
　　　还须念念发精勤，莫遣头头行游逸。
　　　智慧愚痴咫尺间，万般一切由心识。
　　　众生烦恼被缠缚，生死泥中久涉历（历），
　　　我等□能发信心，如来引接令教出。
　　　便令证得解脱身，抛却形躯虚幼（幻）质，
　　　是故如来广赞扬，万般一切由心识。
　　　如人泛海欲行舟，万里波澜看咫尺，
　　　有手方能避希（d），无时必定遭沈溺。
　　　能将机橹两边揉，解把●（篙撑）来往海
　　　喻似门徒起信心，万般一切由心识。
　　　如人得到宝山中，百种珠珍遍寻觅，
　　　有手方能采得他，无时空往终无益。
　　　经文深妙理难过，无上菩提从此出，
　　　只要门徒发信根，万般一切由心识。
　　　既闻时，须发侧，勤把经文与寻觅。
　　　好向情由自觉知，休将心行成悭擗（僻），
　　　恶缘须向意中除，善事莫临苦上忆，
　　　所以如来说此经，总教平稳行心识。
　　平经文止引好修行，只是徒心发赤诚，
　　　拂●（拭）意珠令皎洁，洗磨心镜自分明。
　　　慈悲作用勤修进，懈怠施为●（旋）改更，
　　　总遣信生教悟解，从头皆与断拟（疑）□（情）。
　　　信心若解听真经，智惠心头旋旋生，
　　　心上莫令教执着，心中勤与断无明。
　　　心能了处头头了，心若精时事事精，
　　　一念信心坚固得，菩提心里自然成。
　　　邪心不要乱施程，邪见直须旋改更。
　　　邪行思量频与断，邪淫斟酌早宜停。
　　　邪痴多是愚人作，邪曲争教智者行，
　　　邪谄若能除戒得，菩提心里自然成。
　　　休教烦恼久缠萦，休把贪嗔起战争，
　　　休遣信根沈爱网，休令迷性长愚情，
　　　休于世上求荣贵，休向人间觅利名，
　　　休得百般愚见解，菩提心里自然成。
　　　听经只要信心开，切怕门徒起妄猜，
　　　迷了菩提多谏断，悟时生死免轮回。
　　　休贪爱恋人间宝，须是希求出世财，
　　　如是与君解了也，我闻次弟处唱将来。
　　经曰：‘我闻。’此唱分两段，先问答‘我’义，后‘我闻’合择（释）。问：诸教之中，皆破我执，如何经首□标‘我’名？问。智度论云：有五种不净，皆破我执。且第一，种子不净。内有诸业烦恼，外种父母遗体。智论云：
　　　是身种不净，非由妙宝物，
　　　不从白净生，但从秽道出。
　　第二，住处不净，于母腹中，智论云：
　　　是身如是秽，不从花开生，
　　　不因U卜生，又不出宝山。
　　第三，身体不净，为四大变成改食。资（智）论云：
　　　地水火风质，能变成不净，
　　　倾海洗此身，不能令香洁。
　　第四，外相不净，九孔常流。智论云：
　　　种种不净物，充满于身［内］，
　　　常流出不止，如漏囊成［盛］物。
　　第五，究竟不净，终归败坏。智论云：
　　　审谛观此身，必归于死处，
　　　难御无返覆，背恩如小儿。
　　意云：供事百年，岂知恩义寿暖，及识三法，□□□□□□惭注报恩酬德。智论偈云：
　　　□□□□□，暖气且失待。（原文至此残缺）（首缺）去时岂能□，□□□□□。
　　　□□泡幼（幻）身，毕竟□□□。
　　　□□□□□，终是蝇蛆|。
　　　装色炽盛时，处处逐荣□。
　　　但畅眼前欢，宁知没后恶。
　　　送尸荒野山，两眼乌鹫g。
　　　切思如此身，何处有贪着。问：如此之身，岂有我耶？答：我六种，所谓一、横计我，二、俱生我，三、慢我，四、五蕴假我，五、世流布我，谓西国人相见，□□称于我。六、人自在我。今阿难所称，是第四五蕴假我，第五世流布我。谓顺世教化，故问凡夫称‘我’，已顺世流。阿难圣人，何不顺教，称‘无我’耶？答：若称‘无我’，恐众生生怖绦摹Ｎ椒卜蛑瓷碛形遥方乃随顺，各怀胜心，愿□□□。若言无我，□□□身（原文至此残缺）（首缺）当果□□□□□□□□□□我修行为谁，恐众生生于退心，故同众生称‘我’。后合释‘我闻’者，‘我闻’两字，是阿难所称，我从佛边闻如是法，故曰‘我闻’。问：阿难是佛得道夜生，廿方为侍者，从前教法，未曾闻，故何称我闻。答：一若依诸部律中，佛为再说。问：何故再说？若准报恩经云：佛令阿难为侍者，阿难就佛乞于三愿：一、不愿着故衣，二、不得诫别请，三、廿五年前教法，为我再说。又有解云：阿难得佛受记之时，自然悟解。法花经云：世尊甚希有，令我念过去，无量诸佛法，如今日所闻。已下不能广解，总因适来所唱经文道：‘如是我闻。’
　　经云‘我闻’者，是阿难所称之语，因迦叶结集之时，说妙法于毕钵罗窟中，击●植向须弥山顶上，这日阿难升座现三十二相之身，众圣观瞻，有八十端严之貌。皆生异念，咸起拟（疑）心，阿难才唱于‘我闻’，罗汉尽除于错见。而又阿难称‘我闻’者，有何道理；意云：一切诸经律部，选甚大乘小乘，皆于往日之时，亲向佛边听受。或于毗耶国内，或于王舍城中，鹫峰之大阐三乘，只树之广谈四谛，自后或于圹野，或在山林，金言而句句亲闻，玉偈而行［行］听受，三藏教法，无不通明，一历（历）耳根，未曾妄（忘）失。今则传持末代，利益众生，为于佛处亲闻，故唱‘我闻’之字。问：阿难言一切众经，称‘我闻’者，事亦不然。且世尊初成正觉，阿难方始诞生，后乃年至廿（二十），方与佛为弟子，已前教法，何得闻之？今称‘如是我闻’，应莫经中虚谬？答：今据诸部律中，佛为再说。又问何为再说？答：报恩经云：佛向大圆镜上后德智中，观阿难而久已根熟，与世尊而堪为侍者。佛乃频过御菀（苑），数到王宫，设方便之言音，开诱化之门路，与谈三界，为说四生，令知幼（幻）质之非坚，遣语H（荣）花之不久。时阿难既闻佛语，遂即发心●（离或罗）谛，受已归依，乞世尊之三愿：一、不愿着佛故衣。二、不得诫我别请。三、廿年前所谈之教，为我再宣。阿难启告，佛起慈悲，寻时便度出家，证得须陀洹果。廿年前已谈教法，佛为再宣。今于经首之前，敢唱‘我闻’二字。又难（间）云：一切众经，皆破我执，阿难何得称于我名？答：若言无我，恐众生起退败之心，权顺世流，从我辈兴进修之意。已除我执，贾（假）立其名。经中虽道于我闻，圣上全无于我见。聊申略解，不备广谈，听时速起信心，闻者早生于悟解。
　　侧吟：
　　　阿难欲拟宣佛语，罗汉之中传美誉，
　　　昔日多闻众共推，此时聪惠人皆许。
　　　当时窟内结集时，不计高低相赞举，
　　　忽现三十二相形，教他满会生疑虑。
　　　忽然听唱我闻名，会下喧喧方指住，
　　　满窟高僧始信知，一筵罗汉皆开悟。
　　　此时结集正经文，总是如来金口语，
　　　今日分明说似君，途教人众除疑虑。
　　　万千经典息（悉）通达，闻者咸能生恋募（慕），
　　　往日皆于法会中，亲曾听受如来处。
　　　三乘五姓远流通，八难四生令离苦，
　　　后代传持事不虚，从教人众除疑虑。
　　　释迦尊，悲愿主，说法头头蒙告御（喻或语），
　　　悉遣虔心听受持，今于末代流传取。
　　　声闻数内独称吾，大众筵中长嘱付，
　　　今日经中道我闻，总教各各无疑虑。
　　　佛威神，今晓悟，未者经云生_（厌）募（慕），
　　　听受身心法法中，未曾妄失于片句。
　　　长时事事发精勤，不向头头生指据，
　　　今日分明说似君，总教各各除疑虑。
　　平当日牟尼大世尊，每于法会说经文，
　　　阿难名字头头唤，嘱付言音处处陈。
　　　我要流传于末代，汝须记受莫因循。
　　　今朝结集如来教，所以经中道我闻。
　　　□□□□□□□，□□见解岂堪□（原文至此残缺）（首缺）遣佛入灭为波旬，愚痴□□□□论，
　　　只缘自己多邪曲，别着言词请世尊。
　　　今日结集当日法，昔时经教此时陈，
　　　阿难受得如来语，所以经中道我闻。
　　　处处如来流法门，阿难佛嘱最殷勤，
　　　只缘智惠过人解，为有聪明出众群。
　　　见解自知无拙恶，情由争不感深恩，
　　　今朝结集三乘教，所以经文道我闻。
　　　珍重牟尼主，黄金丈六身，
　　　面圆如皎日，骡●（螺髻）若青云。
　　　荡荡应难及，巍巍莫比轮（伦），
　　　鹫峰亲说法，一一我曾闻。
　　　当日庵园会，相随佛世尊，
　　　圣贤多示现，长者化王孙，
　　　各各抛三殿，人人舍六尘。
　　　毗耶亲说法，一一我曾闻。
　　　广赞西方事，弥陀化主身。
　　　金绳金界道，宝殿宝香勋（薰）。
　　　遣众生虔敬，教人发志勤，
　　　只园亲说法，一一我曾闻。
　　　每共常随众，经行诸国频，
　　　有时谈四谛，或即匀乘，
　　　教化群生类，令抛虚幻身。
　　　鹿园亲说法，一一我曾闻。
　　　帝释皆来请，开张六度因，
　　　总齐心悟解，布施佛珠珍。
　　　说富贵如风烛，言荣花似电云，
　　　天宫亲说法，一一我曾闻。
　　　更被修罗众，皆来请益频，
　　　和平令苑（宛）顺，除荡劫贪嗔。
　　　教发慈悲行，休兴斗战军，
　　　须弥山说法，一一我曾闻。
　　　龙泉来相请，齐将愿力申，
　　　笙歌声辽绕，花雨落芬芬，
　　　地振山川动，风吹草木春，
　　　龙宫亲说法，一一我曾闻。
　　　哀愍众生类，闲于地狱巡，
　　　刀山青似镜，剑树白如银，
　　　炉炭停烟焰，镬汤罢沸腾，
　　　冥司亲说法，一一我曾闻。
　　　总是经中说，殊非谬裁，
　　　我闻罗汉唱，如是佛亲开，
　　　听受除烦恼，闻经灭妄猜，
　　　我闻解了也，次第处唱将来。
　　经云：‘一时’。一时者，谏异余时，故曰一时。又解云：说者听者，共相会遇，更无前后，●（啐）啄同时，故曰一时。
　　经云：一时者，于是我佛在毗耶城内，庵罗园中，将兴方便之门，欲启慈悲之愿，为救四生热恼，愍伤三界含灵，说法而广度有缘，利益而不论高下。这日地摇六振，天雨四花，十方之贤圣俱臻，八部之龙神尽至，于是人天皓皓（浩浩），圣众喧喧，空中散新色之衣，地上排七珍之宝，帝释梵王之众，捧玉案于师子座前；龙王夜叉之徒，执宝幢于世尊四面。各各尽辞于天界，一时总到庵园，螺钹击挣之声音，乐奏嘈灾曲。更有阿修罗等，调o玲玲之琵琶，紧那罗王，敲驳荦荦之羯鼓。干闼婆众，吹妙曲于云中。迦楼罗王，动箫韶于空里。齐来听法，尽愿结缘，绕紫磨之身形，礼黄金之面貌。皆焚龙脑，竞k檀睿虔恭者忆忆（亿亿）垓垓，赞叹者千千万万，一时总到庵园会中，睹大圣之希逢，候如来之说法。更有几多罗汉，无限圣人，皆到筵中，尽临法会。并乃神情爽朗，仪貌孤标，持五掇而此土化缘，杖六I而他［方］游历（历）。三底异越，和云水已（以）随身，五德超伦，共温恭而淡伫。身坚离染，身为相貌之身。行解行时，行作出尘之行。三明晓了，八解周圆，以出离于娑婆，不沈埋于生死。当初佛会，欲拟说经，无前后而趋筵，尽一时而赴会，如鸡附卵，啐啄同时，所以经云，故曰‘一时’。
　　　龙天这日威仪怆，队仗神通实可爱。
　　　帝释忙忙挂宝衣，仙童各各离宫内，
　　　遥知我佛说真经，各发情诚来礼拜，
　　　尽向空中散妙花，一时总到庵园会。
　　　就中更有梵天王，相貌巍巍多自在，
　　　各各抛离妙宝宫，人人略到娑婆界。
　　　皆持花果呈威光，尽是神通无障碍，
　　　闻佛欲说大乘经，一时总到庵园会，
　　　阿修罗众圣偏殊，覆海移山功力大，
　　　上住须弥福德强，平扶日月感神怆。
　　　可于意地发精虔，只是心田兴ズΓ
　　　当日遥闻法义开，一时总到庵园会。
　　　干闼婆众亦归依，歌乐长于心上爱，
　　　每向佛前奏五音，恰如人得真三昧，
　　　琵琶弦上韵香（春）鹦（莺），羯鼓杖头敲玉碎，
　　　当日遥闻法义开，一时总到庵园会。
　　　诸天人众莫知涯，各向空中持伞盖，
　　　百宝冠中惹瑞霞，六殊（铢）衣上饶光彩。
　　　皆陈异宝表殷勤，尽向香花申恳戴，
　　　当日遥闻欲说经，一时总到庵园会。
　　　百千释梵圣贤身，咸具威仪皆广大，
　　　一志修行绝四流，网罗割断抛三界。
　　　住山中，居窟内，或归坐禅或叹呗。
　　　知佛欲说大乘经，一时总到庵园会。
　　　久修因，兼奉戒，苦切练么（魔）心不退，
　　　誓出烦（樊）笼生死河，已达圣智真如海。
　　　能持五掇入王城，解执六I他界外，
　　　知佛欲说大乘经，一时总到庵园会。
　　平当日如来欲说经，几多贤圣誉先知，
　　　忙忙天上抛欢乐，浩浩云中整宝衣，
　　　帝释虚徐夸队仗，梵王行里逞威仪，
　　　高低总到庵园会，所以经文道一时。
　　　无限龙神遍四唯（维），百千音乐满吹空，
　　　为逢贤圣趋筵速，只见天龙到处飞，
　　　云内唯观人●塞，空中不见日光辉，
　　　逡巡总到庵园会，所已经文道一时。
　　　罗汉忙忙逞变威，罢铺针毳补田衣，
　　　察（刹）那恐怕呈（程）途远，倾克（顷刻）由（犹）疑赴会迟。
　　　身上一条云作被，面门多点雪成眉，
　　　神通总到庵园内，所已经中道一时。
　　　百千圣众闹喧喧，各各身心发志虔，
　　　念念尽来趋宝座，人人皆欲礼金仙。
　　　云中只见天花坠，云内唯闻龙脑烟，
　　　只是如今掸止倾（弹指顷），一时总到法王前，
　　　若凡若圣远徘徊，总向庵园法会排，
　　　满意尽希倾法雨，一心专望振春雷。
　　　虔恭各各言希有，合掌JJ赞善哉，
　　　当日一时齐赴会，在何处听说也唱将［来］。
　　（首缺）众所知识，乃至已……是位登十地，法究一乘，□道……四弘誓之愿心，未满皆□昏……秽邦助释迦之视现身形，位婆娑而化诸群品。河沙界而众知众识，忆（亿）万土而响德闻名。智惠颇彰，神通大建，作法门之墙堑，为佛使之护持。师子吼而天地鸣，名闻远而十方众。应四生之根器，便为弛张；向三宝之良田，绍隆□绝。普使于魔●稽首，悉令于外□倾心。清净之皎月无殊，●（缠）盖之尘□□□，心常安乐，住无碍之解脱。念●（定）总持，使辨才而不断。布施诱悭贪之见，持戒除毁禁之徒，行忍辱而屏迹贪嗔，发精进而全忘懈怠。禅定乃一心不乱，狂迷者睹相皆除。智惠使万法不移，愚暗者教招晓会。巧施方便，勤行怜愍之情；善用和平，接引爱增（憎）之辈。于化道之能令随顺，自发心而转不退轮，得法相之浅深，认众生之相力。于大众有仰瞻之恳，或说法无怖畏之怀，智惠岂弹（殚）于化缘，功德每修于心识。色像本来之好丑，形躯岂在于庄严。名称之远远皆闻，须弥之高高不异。信心不退，坚牢而喻若金刚法宝，润泽利益，而何殊甘露。言音柔X微妙，正真深入化缘。离诸邪见，归向菩提之一路，断除空有之两边。讲法如师子吼声，谈论似春雷震响，教化等量于高下，根机取舍于浅深。集众宝而巧会法门，似道师之能谙海路珍宝。而道师取得妙义，而菩萨能诠见众生之生死往来。入恶道之修罗地狱，尽河沙界之人心。差护一念，皆知可尘，亿数之烦恼p驱，分毫弁（辨）别。恶趣之门窗永闭，菩提之道路非遥。而又变现难穷，神工罕测。搅长河为苏洛，只在逡巡。变大地为黄金，都来●克（顷刻）。□肉山之鱼米，救饥饿之众生。须弥山向手中擎，大海水于毛内吸。视慈云则普垓三界，施利济即广度四生。无边之智惠悉成，诸佛之威仪皆悟。善别三乘之理，巧施六度之门。璎珞珊珊，头冠耀耀，相严清净，如莲开碧沼之中，皎洁圆明，似月处清宵之内。如斯功行，皆欲进修，大数标三万二千，总在庵园会里。
　　　菩萨神通众，都三万二千，
　　　威光多种种，祥序百般□。
　　　项臂垂璎珞，珠珍●宝冠。
　　　心心希听受，当日到庵园。
　　　众所皆知识，文殊及普贤，
　　　神通修具足，功德悉周圆。
　　　巨海毛中吸，须弥掌内安，
　　　如斯功力大，当日到庵园。
　　　尽此娑婆界，黄金梦不难，
　　　或逢饥馑劫，化出米鱼山。
　　　善豁三乘理，能开六度关，
　　　如斯功行力，当日到庵园。
　　　化物门门入，名闻远远传，
　　　调柔诸外道，伏练众魔冤。
　　　智镜能清净，心珠离盖缠，
　　　如斯功行足，当日在庵园。
　　　三界无俱（拘）系，十方去又还，
　　　如云宁障碍，似日没遮拦。
　　　皎皎波中月，澄澄水上莲，
　　　几多功行足，皆已到庵园。
　　　随顺众生意，慈心满大千，
　　　凡夫多恶相，弁（辨）认得根□。
　　　戒定心心进，菩提念念攀，
　　　如斯功力足，当日在庵园。
　　　智解无多种，修持尽一般，
　　　庄严皆光耀，相好越人天。
　　　听法金台畔，经行宝树间，
　　　如斯功行足，当日在庵园。
　　　甘露时时洒，能除热恼煎，
　　　金刚坚固力，摧斫众邪山。
　　　□□谈中道，头头去二边，
　　　如斯功行足，当日在庵园。
　　　接引无辞惮，高低来者偏，
　　　降魔师子吼，讲论电雷喧。
　　　千力勋来就，三乘会得全，
　　　如斯功行足，当日在庵园。
　　　法宝皆能雨，人求要不难，
　　　早达沧海路，已到七珍滩。
　　　地狱忧心切，浮心救苦专，
　　　如斯功行足，当日在庵园。
　　　当日庵园会，高低集圣贤，
　　　如花攒碧落，似锦□□□。
　　　●睹千珍座，频捻七宝冠，
　　　珠珍声历历，珂佩响珊珊。
　　　或执琉璃盏，或擎琥珀盘，
　　　象牙□□□，□□□□□。
　　　□□□□□，□发志虔□，
　　　□□□□□，□□□□□。（原文至此残缺）
　　　（首缺）眼深……　　　　　　　　……
　　　百脉酸因心□□，四□□□□□□，
　　　若能点药求医疗，日夜何愁病不除。
　　第二，世间父母，忧其男女病。偈：
　　　父母人间恩最深，忧男忧女不因循。
　　　那堪疾疗虺（叮┕昕啵岂谓缠z惹患●（）。
　　　药饵未逢痊减得，呻吟难止怨愁闻，
　　　为于儿子心心切，恨不将身替病身。菩萨忧念三界众生，爱如若子。所以向下经云：‘譬如长者，唯有一子，子若得病，父母亦病。云云。’菩萨施于法药，所以观音经云：‘应以佛身得度者云云’乃至‘地狱众生病者，内有三毒病，’乃至‘五苦八苦。’若是世间医者能医身病，菩萨法药能医得身心二病，永出离于生死，是名痊愈，众生病愈，菩萨亦病愈。经云：‘为大医王，若（善）疗众病，应病与药令得服行者。’
　　喻似世间恩爱，莫越眷属之情，父母系心最切，是腹生之子。小时爱护，看如掌上之珠；到大忧怜，惜似家中之宝。抱持养育，不弹（惮）劬劳。咽苦吐甘，岂辞嫌厌。回干就湿，恐男女之片时不安，洗浣濯时，怕痴I之等闲失色。临河傍井，常忧漂溺之危；弄犬捻刀，每虑啮伤之苦。世间之事，都未谙知，父母忧心，渐令诱引。年才长大，稍会东西，不然遣学经营，或即令习文笔，男须如此，女又别论。每交不出闺帏，长使调脂弄面。或亲歌乐，曲调分明。或仿裁缝，针头巧妙。男及弱冠，女及笄□（年），□□骋（聘）婚姻，尽皆次第。头头忧念，种种……（原文至此残缺）
　　（首缺）推……遣断，频烧方纸，向□□启告数k名香，于寺院内，许僧斋设。男女未教校忧疑，父容日日豆辏母貌朝朝憔悴。才闻减损，稍获痊平，浑家顿改忧愁，父母当时欢悦。菩萨心意亦复如然，愍含识而意似亲生，怜凡夫而爱如赤子，不欲见四坐流浪，长行Q●之心，叹常于三界轮回，但作救拔之愿，愚情未悟，被六尘镇昧于情田，真理难分，致三毒长时于染污。菩萨每观于我辈，恰同病患之无殊；圣人常见于凡流，一似缠之不异。所以捣罗法药，应病根机，总令诫断于贪嗔，悉遣修持于智惠。四流波上，遣不忧沈泛之危；六道轮中，教永断去来之迳。舍无常之五蕴，获五分之法身。证无漏之菩提，抛有为之相貌。方称菩萨，始号医王，河沙烦恼病消除，菩萨慈悲方愿满。所以经云：‘以现其身为大医王，善疗众病，应病与药，令得服行’乃至‘如是等三万二千人。’
　　　若论菩萨修持行，喜舍功能堪赞咏。
　　　三大僧只舍爱增（憎），四弘愿力难相并。
　　　爱慈悲，嫌谄阊（佞），救疗众生终未定，
　　　愍恤长时系在心，恰如父母忧怜病。
　　　在凡夫，长暗暝，镇染贪嗔难制整，
　　　事事贪婪似绵牵，头头忘（妄）令如针钉。
　　　纵交有漏姿（恣）狂迷，斗骋无明夸拗硬，
　　　菩萨慈悲系在心，恰如父母忧怜病。
　　　为凡夫，声色媚，虚妄攀缘遂矫伪，
　　　万种歌中悦爱情，三春境上迷真性。
　　　人间恣纵悟心田，地狱如何谩业镜，
　　　菩萨慈悲与药医，恰如父母忧怜病。
　　　每●毫，多诤竞，善事闻时都不听，
　　　设使回心只暂时，不曾贮意能长永。
　　　赎香钱减两三文，买笑银潘七八挺，
　　　菩萨慈悲与药医，恰如父母忧怜病。
　　　厌善缘，贪恶境，早晚情田能戒省，
　　　万种随心没感惭，纤毫为（违）意嫌灾横。
　　　镇壤（禳）宅舍觅高荣，卜问邪师求喜庆，
　　　菩萨慈悲与药医，为君耽染愚痴病。
　　　没尊卑，少遵敬，我慢贡高今古映，
　　　仿习●鹿（凶□）恶绍名，不归礼乐谦恭令。
　　　唯于见解纵乖愚，早晚行藏能拨净，
　　　菩萨慈悲与药医，为君耽染刚强病。
　　　狂痴心，煎似锅，焰焰添莘（薪）●天猛，
　　　虚忘（妄）波澜彻底浑，贪婪山岳侵天迥，
　　　有人告托解杨聋，邪路求财能似圣，
　　　菩萨慈悲与药医，为君缠染贪嗔病。
　　　自贫穷，不叹命，岂料荣枯皆分定，
　　　睹物情怀发恶心，见人于色行蛆阊（佞）。
　　　夜叉行解几时抛，罗刹机筹何日屏，
　　　菩萨慈悲与药医，为君缠染狂迷病。
　　　皆（背）真原，蓦邪迳，夸俊夸能头上骋，
　　　少盛当年说我强，传杯弄盏相邀请。
　　　风前月下掇新诗，水畔花间翻恶令，
　　　菩萨慈悲与药医，为君放逸邪痴病。
　　　忘缘情，难比娉，百岁争知如电影，
　　　好个聪明人相全，忍交鬼使牛头领。
　　　凡夫遇境处昏衢，不弁（辨）迷途蓦坑井，
　　　菩萨慈悲与药医，总交痊愈众生病。
　　平处处垂慈不偶然，还如男女一般看，
　　　提携总出娑婆界，救度皆抛苦恼原。
　　　病眼未开怯●染，患身难喻解缠绵，
　　　人人尽遣休生灭，菩萨悲怜始得安。
　　　伤嗟病患久萦沈，贤圣忧怜行愿深，
　　　解应根机相劝诱，能将法药与医针。
　　　菩提道路教登涉，恶门窗断去寻，
　　　个个总令齐悟了，慈悲方始称身心。
　　　如斯功行救轮回，广发悲吟起愍哀。
　　　平（手）内杨枝除障恼，瓶中甘露灭灾，
　　　岂辞利济劳兼倦，不惮辛勤去又来。
　　　长向娑婆与救度，总交病眼豁然开。
　　　锵锵●（跻）●状嵬嵬，总在庵园会里排，
　　　只候觉皇倾法雨，专希大圣振春雷。
　　　头冠耀处黄金蔟，衣缕揉成锦叶堆，
　　　万万层层光瑞影，似林宝树放花开。
　　　庵园浩浩圣贤催，瑞色祥云遍九垓，
　　　菩萨周围三万众，声闻绕壤百千回。
　　　梵螺奏呗音寮（嘹）亮，钹磬轰敲韵声催，
　　　当日世尊欲说法，因更有甚人来也唱将来。
　　经云：‘复有万二千天帝，亦从余四天下来诣佛所而听法，’乃至‘俱来会座’偈：
　　　浩浩轰轰队仗排，梵王天众下天阶，
　　　分分空里弦歌闹，蔟蔟云中锦绣堆。
　　　龙恼（脑）氤氲香扑扑，玉炉R捧色皑皑，
　　　总抛宫殿娇奢事，入向庵园听法来。
　　第二，万二千天帝释来，偈：
　　　琼楼玉殿整遨翔，彩女双双列队行，
　　　杂宝树林珍果美，六殊（铢）衣惹异花香。
　　　流泉屈曲琉璃砌，台槛高低翡翠庄，
　　　闻道我佛宣妙法，总来瞻礼白毫光。
　　第三，天龙鬼神等来，偈：
　　　●塞虚空烈（列）鼓旗，奔雷掣电走分（纷）非（飞），
　　　修罗展臂桢双眼，龙神降腮努两眉。
　　　监电似身呈忿怒，血盆如口震雄威，
　　　忙忙云里相催促，犹怕庵园听法迟。
　　第四，比丘、比丘尼等四众来，偈：
　　　四众●（奔）波意似催，晓鸡才暑（曙）禁宫开，
　　　六和似月孤高仕，八敬如莲冰雪裁。
　　　一国绮罗阗塞路，万门莫信满长街，
　　　高低队队如云雨，总到庵园会里来。
　　所以经云：复有万梵天王尸弃□□乃至天龙…’（原文至此有残缺）（首缺）夜叉、比丘尼等，俱来会座。
　　于是四天大梵，思法会而散下云头，六欲俱天，相庵园而趋瞻圣主。各将侍从天女天男，尽拥嫔妃，逶迤遥拽，别天宫而云中苑（宛）转，离上界而雾里盘旋，顶戴珠珍，身严玉佩。执金憧（幢）者分分（纷纷）云坠，擎宝节者苒苒烟笼。布乐器于青霄，散祥花于碧落，皆呈法曲，尽捧名衣，思大圣之情专，想慈尊而意切，总发难遭之解，感伸敬礼之犹。驻（玛）瑙杯中琥珀倾，象牙盘里真珠撒，钐傣蚌埃龙麝勋勋（薰薰），情田早启于虔祈，雅旨倍生于翘仰。更有诸天人众，向大觉以归心，八部龙神，望金仙而启首。龙王龙兽，赫亦（奕）威光，龙子龙孙，腾身自在，跳踯踊跃，广现神通，不施忿怒之容，尽发慈悲之愿。更有三头八臂，五眼六通，掣霜剑而夜月藏光，挂金甲而朝霞●耀。呼吸毒气，鼓击狂风，得海底之沙飞，使天边之雾卷。掷昆仑山于背上，纳沧海水于腹中。眼斜走电之光，只写血河之色。总来听法，皆愿结缘。一群群●月曼空，一队队遮云满雾。咸离宝殿，下到娑婆。只如弹指中间，已入庵园会里。更有毗耶城内，无限听流，高低之仕女两徒，凡圣之僧尼二种，咸持花果，也捧珠珍。车轩之紫陌喧喧，罗绮之红尘壤壤。干坤晃耀，日月光辉。满园如万种花敷，遍野似千般障展，皆趋圣会，齐赴法筵。绕白玉之莲花，上黄金之讲殿。倾赡化主，翘仰慈尊。同渴士欲饮于琼将（浆），比旱●（苗）待沾于春雨。满意望宣于妙法，诚心愿证于春雷。●塞庵园烈圣贤，骈阗佛会排龙鬼。
　　所以经云道：‘复有万梵王尸弃等，从余四天下，来诣佛所而听法’乃至‘俱来会座’云云。
　　　大梵诸天众，遥闻法会张，
　　　喧喧皆赞叹，浩浩总谈扬。
　　　彩雾呈佳瑞，霞云佩吉祥，
　　　排队仵（伍），瞻礼法轮王。
　　　无限天龙众，相催更又忙，
　　　心中倾恳志，云内礼毫光。
　　　身色皆蓝淀（靛），情田尽虎狼，
　　　排队伍，瞻礼法轮王。
　　　无限罗叉众，跳踯喜三场，
　　　高高云上涌，闪闪电中藏。
　　　头发比沙森，身毛摘色狂，
　　　排队伍，瞻礼法轮王。
　　　无限干闼众，争捻乐器行，
　　　琵琶弦上急，揭鼓杖头忙。
　　　竞奏箫兼笛，齐吹笙与篁（簧），
　　　排队伍，瞻礼法轮王。
　　　无限修罗众，皆擎日月光，
　　　嗔心回跃跃，喜色改锵锵。
　　　旋绕须弥j（畔），趋臻宝座傍，
　　　排队伍，瞻礼法轮王。
　　　无限迦楼众，雄雄气宇长，
　　　毒龙由被吃，猛兽等闲伤。
　　　口眼喊哟哈，b拳怒健刚，
　　　排队伍，瞻礼法轮王。
　　　无限那罗众，神通解涌冢
　　　干坤推吸Q，日月平阑彰。
　　　尽欲庵园听，皆焚海岸香，
　　　排队伍，瞻礼法轮王。
　　　人与非人等，清霄●塞排，
　　　一时空里降，齐总下云来。
　　　瑞彩千般拥，祥花万种堆，
　　　象牙攒轳匝，龙脑热徘徊。
　　　更有毗耶众，奔波百万堆，
　　　六和持宝钵，八敬捧金台。
　　　罗绮携香印，英贤掌宝●，
　　　满街填塞闹，喜遇觉花开。
　　　竞到庵园会，骈填卒莫裁，
　　　稠盈难下脚，●塞坐莓苔。
　　　各各称希有，人人赞善哉，
　　　世尊现何祥瑞也，便请唱将来。（首缺）贤圣同□□□□，□□□□□□□，
　　　满园菩萨星冠蔟，一会□□□□□。
　　　鱼梵奏时声了绕，金憧（幢）摇处韵钉铛，
　　　JJ翘仰心专切，万万千层礼觉皇，
　　第二，辟如须弥山王，显于大海师子之坐。偈：
　　　佛力难思变现强，迥于群众独超详，
　　　巍巍岳色冲天净，荡荡金容比日光。
　　　三界镇时为巨烛，四生长是□□□，
　　　须弥高广将为喻，显我如来大法王。
　　第三，弊于一切诸来大众。偈：
　　　盛德巍巍迥不群，此时方显相仪真，
　　　黄金足下千花印，紫磨胸前万字新。
　　　青眼似莲澄碧沼，□毫如炼照干坤，
　　　庵园盛会河沙众，没一端严似世尊。
　　所以经云：‘弊于一切诸来大众。’
　　于是巍巍圣主，荡荡慈尊，居贤圣之中，处庵园会里，声闻可八千之众，道貌锵锵；菩萨乃三万余人，威仪济济。梵王之献花献果，合掌勤勤；帝释之持盖持●，虔诚切切。天龙及夜叉之辈，想金容而翘注不移；修罗与罗刹之清，瞻玉毫而志心暮（慕）恋。更有迦罗楼罗众，奏瑟瑟清音；紧那罗王，调铃铃雅乐。箫笛弦管，螺钹铂铜，齐声而●演宫商，合韵而皆吟法曲。更有六和上士，坐竹径而遥视如□（来），□□□蹑莓苔之仰瞻大觉。万千英彦，无数绮罗，心贞志而跃跃兴兴，体逶迤而遥遥拽拽。满筵大众，合会天人，围世尊而百匝千番，在庵园而骈填●塞。如众星攒于夜月，似群岳蔟于须弥。落落无伦，堂堂菩萨，迥然之相好，天人多种而严庄，梵王威德故难论，帝释形仪浑不及。若对我佛福相，无漏真容。状萤火敌于日轮，同丘土齐于山岳。实难疋喻，莫已等量，难得有相之身，陪●无为之体。致使佛光取胜，掩耀群霞。圣力独超，遮阑宇宙。今则庵园演唱，法会开宣，如须弥迥耸于千峰，似巨海淹流于万}。所以龙天仰望，贤圣瞻攀，人人歌希有之●，个个称善哉之字。这日何□意之稽首，尘数心之归依，只希大振于春雷，咸愿广沾法雨。圣心未测，圣意难思，圣貌忻忻，圣颜跃跃。放白毫之眉相，闪烁东西，舒紫磨之身光，超过南北。山川响振，天地倾摇。盈空之花雨四般，满会之光分五彩，遥遥●（璨）烂，远远鲜凝。干坤如把绣屏桢，世界似将红锦展，日月广呈于瑞色，江河大变于佳祥。庵园众圣罕希逢，莫测此时神妙力。
　　所以经云：‘辟如须弥山王显于大海，安处众宝师子之坐，弊（蔽）于一切诸来大众。’
　　　庵园听众如云赴，浩浩圣凡难止御，
　　　菩萨周围三万余，比丘围绕千千数。
　　　尽神通，皆众具，道貌锵锵无比喻，
　　　大怆威仪十相全，端严争似牟尼主。
　　　比须弥，沧海竖，金玉诸山总朝聚，
　　　迪耸清霄突●高，接连碧海天台柱。
　　　千珍合就锁烟云，众宝装成笼瑞雾，
　　　万岳群峰尽不如，端严将喻牟尼主。
　　　梵天王，天众部，福德威光咸仰辅，
　　　百宝冠新尽恋瞻，六殊（铢）衣晃皆谈许。
　　　巍巍人相比金莲，儡儡形身如玉柱，
　　　恰到庵园佛会中，端严争似牟尼主。
　　　诸天人，帝释侣，也在如来说法处，
　　　曜曜衣装白玉纹，遥遥宝彩金黄缕。
　　　威仪满足尽钦逢，福相周圆咸恋暮（慕），
　　　及至庵园佛会中，端严争似牟尼主。
　　　满庵园，菩萨数，各各神通呈祥序，
　　　几劫修持福惠彰，无边练行功勋普。
　　　降魔除党每勤勤，运智兴慈长楚楚，
　　　大怆威仪十相全，端严争似牟尼主。
　　　比丘僧，罗汉数，雅淡风标人叹誉，
　　　公子停车马上瞻，非（飞）禽点羽空中觑。
　　　雪眉深深宴松峦，云帔轻轻沾彩雾，
　　　大怆威仪十相全，端严争似牟尼主。
　　　天龙神，烈（列）旗鼓，八臂三头多忿怒，
　　　忽尔昆仑把动摇，等闲沧海捻倾注。
　　　有时踊跃会中来，或即跳踯空里去，
　　　总到庵园大圣前，威光难似牟尼主。
　　　圣贤围，鬼神护，执剑擎枪相左（佐）肋（助），
　　　只为如来演法音，徒交凡众沾甘露。
　　　梵王持果献金仙，帝释捻香添玉注，
　　　总向庵园会一排，高低归仰牟尼主。
　　　佛慈悲心愿赴覆，累劫僧只修六度，
　　　每使和平离爱增（憎），任持智惠令坚固，
　　　巍巍相貌白莲花，荡荡身形紫金柱，
　　　万种威光总不如，方称三界神通主。
　　　圣贤罗烈（列）百千张，旋绕如来紫磨光，
　　　瞻现玉毫无暂舍，只希金口早宣扬。
　　　众于会里伸翘仰，佛向眉间现吉祥，
　　　浩浩庵园皆赞叹，方称三界法轮王。
　　　大觉巍巍宝焰装，迥于花坐●芬芳，
　　　丹唇似果频婆色，双眼如莲戒定香。
　　　昔日威神咸启仰，此时人相倍寻常，
　　　眉间毫彩分明现，●（闭）却庵园万种光。
　　　黄金丈六处花台，将欲敷杨（扬）法义开，
　　　面上五条光彩彩，眉边万道色皑皑。
　　　干坤似把红罗展，世界如铺锦绣堆，
　　　广现百般希有事，看看便是振春雷。
　　　庵园这百绕俳徊，浩浩倾赡赞善哉，
　　　天雨四花空闪闪，地摇六振响。
　　　圣心未委宣何法，人意难思莫测猜，
　　　高下此时皆作念，阿谁为众请如来。
　　　牟尼愍察众情怀，花坐JJ喜色开，
　　　欲应根机倾法宝，拟嗟群品雨珍才。
　　　朱唇启处红莲坼，皓齿凝●（时）白玉排，
　　　大觉世尊才说法，更有阿谁后到也［唱将来］。
　　所以经云：‘尔时毗耶离大城中有长者子名曰宝积，与五百长者子，俱持七宝盖来诣佛所。’
　　问：尔五百长者皆是国王之子，即合恋●（慕）王宫，娇奢快乐，因甚厌弃奢花，也来闻法。答：缘毗耶城内，有一居士，名号维摩，他缘是东方无垢世界金粟如来，意欲助佛化人，暂住娑婆秽境。缘国无二王，世无二佛，所以权为长者之身，示现有妻子男女，在毗耶城内，头头接物，处处利生，处城中无不归依，在皇阙寻常教化。毗耶国王，礼为国老。知道我佛世尊，在庵园说法，欲彰利济之心，遂入王宫教化得五百太子，第一王宫教化：
　　　知道庵园演正真，入王宫内化王孙。
　　　如烟柳下排公子，似锦花前烈（列）彩嫔，
　　　画舸信从流水去，白醪携得满杯斟。
　　　维摩直到贪欢处，教化合交礼世尊。
　　时宝积等闻维摩此语，却问居士曰：‘不委庵园世尊何时说法？’居士曰：‘汝速排枇，今整（正）是时。’居士遣　偈：
　　　贪在王宫取意为，花荫柳影从嫔妃，
　　　紫云楼上排丝竹，白玉庭前舞拓（柘）枝，
　　　空恋笙歌嫌景促，不忧虚幻恰心迟。
　　　汝须火急相催去，算得宣扬整（正）是时。尔时居士种种说法，教化王孙，令往庵园。礼佛听法。当时五百王子宝积等，请居士同去。偈：
　　　既沐慈悲化小才，衷心感激百千回，
　　　若非勤诱迷徒切，争得舟航浪开。
　　　愿借光阴与引道，全凭巨力作●□，
　　　弟兄五百殷勤请，居士相随也去来。居士曰：比欲相随，今愿倍（陪）从。偈：
　　　深谢蒙邀赐挈倍（陪），自然清眼眼双开，
　　　菩提道径希逢遇，路舟舡罕得□。
　　　似玉磨笼多巧妙，如鸡负卵应时。
　　　毕期有意亲闻法，情愿相随也去来。于是五百长者各持七宝伞盖，遂与居士相随，皆出王宫去也。偈：
　　　维摩陪从礼金仙，宝盖装持色样鲜，
　　　白玉斗成龙凤巧，黄金缕出象牙边。
　　　烟霞飞晃光明耀，珠网玎响韵连，
　　　浩浩满街人总看，此时王子往庵园。时五百长者与居士，相随出毗耶离城，行至路边，忽然染患，垒成方丈，偈问：
　　　深河恰好骋威仪，蓦地维摩染病羸，
　　　窗透远风衣半盖，门开秋月枕斜欹。
　　　回身往往合双眼，喘息频频皱两眉，
　　　居士患从何事得，交吾兄弟总怀疑。维摩良久为王孙说法云：
　　　永抛不久停，阳焰非真实。
　　　我今略说汝须听，吾此身躯幼（幻）化成。
　　　死未到头何处觉，病来侵体恐谁争。
　　　一堆德植为根本，三尺荒坟是去呈（程），
　　　四大违和常日事，不劳君等蓦然惊。居士曰：汝等五百弟兄，但往庵园礼佛听法，吾缘染患，寸步难移，遂即将别，吟成数偈：七首
　　　王孙不用苦筹良，早入庵园道理长。
　　　我命恰如凝草露，吾身也似缀花霜，
　　　蝉声返覆穿疏牖，柳影雕（凋）残对病床。
　　　屈指算伊金（今）古了，从来谁是免无常。
　　　今朝大欲礼空王，真为缠眠（绵）又叹伤，
　　　无力整衣甘寂寞，有心开户受j惶。
　　　千般罗绮能签眼，万种笙歌解割肠。
　　　汝等弟兄听我语，从来谁是免无常。
　　　休夸英彦会文章，令格清词韵雪霜，
　　　●（健）笔也曾施教化，●（冥）搜几度勘阴阳。
　　　萤窗苦志何方去，雪峤工勋甚处藏，
　　　汝等弟兄听我语，从来谁是免无常。
　　　直宜早去礼空王，宝盖庄严莫改张，
　　　日照珠珍光●（灿）烂，风敲金玉韵玎。
　　　九种陌上为佳瑞，一国人中作吉祥，
　　　汝等好须参圣主，却来应是我无常。
　　　吾身稍似得安康，未肯慵于礼法王，
　　　方丈且无慈镜照，庵园纯有觉花香。
　　　棱层岳色多羸枕，惨淡人烟到病床，
　　　汝等观吾形状劣，参差应见我无常。
　　　直须更改旧行藏，莫恋红楼宴会昌，
　　　若重慈尊能说法，不怜嫔彩解梳妆。
　　　真珠帘外停丝竹，玳瑁筵中罢令章，
　　　记取今朝相劝语，这身看即是无常。
　　　分襟此处最j惶，不得倍（陪）随入道场。
　　　深羡九宫清信士，欢忻先礼白毫光。
　　　金枝一一排龙象，宝盖双双斗凤凰。
　　　唯我此时难去得，逡巡定是我无常。
　　时宝积等旨受维摩劝诱，记当居士教招，重整威仪，再排队仵（伍），皆往庵园，礼佛去也。于是宝积等，闻维摩劝切，见居士病深，听处分而一一依从，取教招而人人禀受。遂即安排宝盖，整顿金冠，专心而待赴庵园，怆恋而难别方丈。宝积为居士曰：‘暂时分手，倾克（顷刻）别离，辞居士兮千难万难，礼大圣兮任去便去。伏望居士，善为将息，好自调和。红炉温长子之汤，渌●（醑）下公卿之药。况已时光寂莫（寞），窗前之萧洒清风，节序凋零，砌畔之芬菲黄叶。满枕之蝉声聒聒，盈门之秋色浓浓。●（偃）卧高床，顿坏室。居士之病容转盛，喘息微微，吾曹之愁色倍深，呼嗟急急。我等蒙维摩提持恩切，法乳情深，谁知居士缠眠（绵），变作王孙病苦。临临取别，低回而愁结双眉。渐渐分襟，攀仰而泪垂丹脸。看天失色，望日无光。凝思而惆怅盈怀，暗想而呜呼满抱。皆和泪语，总带愁颜。切须保摄精勤，莫使缠眠（绵）更甚。我等暂瞻大圣，略礼慈尊，逡巡便出庵园，倾克（顷刻）却看居士。’由是停移宝盖，整顿金冠，玲珑而牢地朱璎，敲磕而塞珂佩，琉璃顶上，烟霄而一行秋天，水玉棱头，香榭而半轮明月。摩珑虎（琥）珀，雕克（雕刻）珊瑚，祥风由动于馨香，瑞雾上凝于光彩。半千宝盖，行行而总已擎持；一国英贤，浩浩而齐声赞叹。行也行也，去时去时，万家之邻女后随，满路之箫韶前引。喧天丝竹，惊回碧落之云，匝地绮罗，映榭青春之蕊，变毗耶国为极乐城，九衢装凝日之楼，万户展长春之障。渐辞方丈，已远毗耶，看看欲到于庵园，尽礼于花台圣主。
　　　凡事皆依居士裁，俱持宝盖意俳徊，
　　　临辞室内愁眉结，频被阶前日影催。
　　　啼树晚莺同助哭，语檐秋燕共添哀，
　　　分襟顷刻又惆怅，待礼牟尼对宝台。
　　　且希居士好调和，不得因循病多，
　　　蓦被命终难脱免，息然身教大娄罗。
　　　煎汤幸有黄金铫，熬药宁无白玉锅，
　　　善恶多般须摄治，莫交回回见蹉跎。
　　　况当时景已秋深，刮地蝉声出晚林，
　　　露缀晚花千滴玉，菊摇寒砌一q（丛）金。
　　　清风冷淡牵愁思，黄叶凋零打病心，
　　　居士切须勤摄治，莫教死相便来侵。
　　　我重维摩法乳情，一从得病我愁生，
　　　如今方丈英贤卧，有似愁天皓月倾。
　　　愁色聚眉长不散，泪痕垂脸更分明，
　　　心中又待庵园去，和喜和悲步步行。
　　　收拾宝盖整威仪，玉佩玎满路歧，
　　　斗阚车渠光●（璨）烂，摩珑琥珀色参差。
　　　真珠网，白云●，宝盖光明照晚空，
　　　一国仕流春色内，半千王子玉光中。
　　　人浩浩，语喧喧，云叠重重映碧天，
　　　手撼珊瑚鹦鹉动，风摇珂佩凤凰偏。
　　　名队丈，实难逢，百万人民作一q，
　　　宝盖手持光●●，金冠顶戴色融融。
　　　满堤罗绮装红日，塞地笙歌聒瑞风，
　　　帝子庶人生踊跃，一时遥礼玉毫中。
　　　称美誉，实奇哉，五百王孙礼宝台，
　　　贪爱水波因此竭，菩提花树当时开。
　　　圣贤嗟叹千千遍，凡庶歌扬万万回，
　　　总到庵园齐礼佛，作何礼敬也唱将来。（原卷至此已完）
　　　　十一、［维摩诘经讲经文］（二）
　　经：‘尔时长者宝积说［此偈已，白佛言……愿闻得佛国土清净，唯愿世尊说］诸菩萨净土之行。’
　　经：尔时长者宝积，经云此偈已，白佛言：世尊，是五百长子皆已发阿□□（耨多）罗三藐三菩提心，愿闻得佛国土清净，唯愿世尊说诸菩萨净土之行。即是菩萨净土，当来不谄众生来生其国，若有不谄不诈，心无所曲众生即生菩萨净土中，随其直心，则能发行。若随一切众生，皆有直心，则□起一切善行。随其发行，则得深心。若发一切众善，则具甚深□□。若具深妙之心，则能调伏其意。若调伏意已，则所闻如其所说修行。若依其说修行，则众善悉能回向与一切众生。若能回向与一切众生，则具足种种方便。既具足种种方便，则能成就一切众生。若成就得一切众□（生），即便佛国严净。随佛土净，即说法净。佛土既得严净，则一切之法皆净。若说法净，则智惠净。智慧能净，其心清净。其心净已，则一切功德清净。是故宝积●（若）菩萨欲得净土，当净其心。菩萨摩诃萨若要身居净土，即先［净］其心。如何净心？不嫉、不ァ⒉悔啤⒉悔俊⒉x慢、不掉举、不两舌、不恶口、无贪、无嗔、无诤、无竞、不煞、不盗、不淫、不忘（妄）、不饮酒、常行慈悲、济贫、拔苦，归将有余救不足者，将安乐施危厄者。乃头目髓脑，身肉手足，将内外财帛，施身为床座，求闻妙法。
　　　净土深沈理，闻来莫可知，
　　　那边通稳便，何处是修□。
　　　望救众生苦，希求出淤泥，
　　　此时申请问，幸愿赐慈悲。
　　　必可除邪见，应须灭众灾。
　　　幸逢金色相，欣遇法门开。
　　　礼拜亲花坐，虔心近宝台，
　　　此时垂教遵，决定绝疑猜。
　　　欲望开真路，专希振法雷，
　　　敕文令谛听，便请唱将来。
　　经：‘谛听谛听，善思念之，’乃至‘受教而听。’云云
　　尔时长子宝积及五百长者子，既献七宝盖已，乃说偈赞叹世尊讫，乃白佛言：‘世尊世尊，我等五百长者子发元（无）上正等道心，愿闻如来国土清净之事，惟愿世尊说诸菩萨摩诃□（萨）所修行净土之行。世尊大慈，为我广说，我等闻已，誓愿修学。’云云
　　佛言：善哉，宝积。善哉者，言义，我佛又赞成宝积长者，能问于我菩萨修行净土之行，及为诸菩萨又问如来净土之行，我为汝等说之，汝等谛听谛听。言谛听者，谛者，审也，个个审实思虑，用心净（静）听，勿生疑惑，闻已修学，善思念之。我说与汝，汝闻应善叹思量其义，闻其义已，记念在心，令莫忘失。云云
　　　欲得闻真妙，还须志意听，
　　　言言宜稳审，句句要分明。
　　　莫虑宝难会，何愁理不精，
　　　此时申讲说，随类心均平。
　　　定见除迷路，终●（息）断所猜。
　　　然须消放逸，莫遣乱心怀。
　　　自此邪门关，因兹法户开，
　　　有情皆得果，无处不消灾。
　　　祷祝须心志，虔诚莫纵乖，
　　　一斋（齐）咸悄悄，说也唱将来。
　　□（经）：‘如是宝积菩萨随其直心别能发行，’乃至‘是故宝积，若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净。’
　　于是长者子宝积五百人等，受佛诲净心，净听佛言，宝积当知直心是菩萨净土。菩萨成佛时，不谄众生。来生其国。众生其心正直，无有邪曲，入佛知见，悟佛知见，悲叹平等。劝一切众生，皆如赤子。知身是空，了达实法。即佛是心，即心是佛，心外无法，法外无心，净秽同体，无有分别。秽方净土，皆犹（由）心变，无有根本，亦无生灭，三界唯识，万法唯心。了悟心源，即是净土。若悟真理，菩萨与土，悉同是一。也即是心净即佛土净云。别佛土净云。　侧
　　　净土何曾远，认得还须显，
　　　都来咫尺间，迷心终不见。
　　　见了只在心，心了净方现，
　　　莫更苦寻求，只此除方便。
　　　净方道理只居心，心拙唯言义校深，
　　　悟了只于心上取，心迷何处漫追寻。
　　　心明自在来还去，心乱空论古与今，
　　　毕竟若未除心内黑，定随心意定漂沈。
　　　心了了，意酰心若寻常有乱●（猜），
　　　若解分明生晓悟，眼前便是宝花开。
　　　清净土，紫莲台，莫远寻求使意怀，
　　　会内一人都不悟，忽然起问唱将来。
　　经：‘尔时舍利弗，承佛威神，作是念，’乃至‘而是佛土不净若此。’
　　尔时舍利弗，承佛之威神，又不敢发问，默然作念。作念者，是舍利弗内心思惟佛言，若菩萨心净，则佛土净者。我世尊本为菩萨之时，□是万行精修，意岂不净。意岂不净者，云佛过去因中佛之心意，岂是不净，感果来于秽土。此之佛土，便不得清净，被有而此秽浊之事云。
　　　忽整威仪从坐起，合掌殷勤申敬礼，
　　　迷心此际有疑猜，唯愿慈悲说妙义。
　　　世尊身，在因地，岂不修持清净意，
　　　如斯秽土显然间，难会如斯深道理。
　　　今辰幸乞赐慈悲，愿决昏昏一段疑，
　　　适道堕（随）其心意净，如何秽土现如斯。
　　　终不晓，周难知，众恶山川总见之，
　　　我佛当为菩萨日，争无臻志苦修持。
　　　犹未悟，尚疑猜，特望金言借辩才，
　　　所贵里心生了悟，辄然方敢近花台。
　　　垂悯念，赐悲里（哀），幸乞毫光照下怀，
　　　大圣呵呵添幸色，与他说喻唱将来。
　　经：‘佛知其念，即告之言，’乃至‘日月岂不净也。’云云
　　佛知其念者，世尊以他心智，知舍利弗作念。佛便告言，汝舍利弗，于汝意云何，日月岂是不净也。舍利弗，日之与月，两耀齐明，一日一夜，照四天下，消（晓）昏●（候）睹，除热得凉，荡荡巍巍，净无瑕秽，功德广大，难赞难思，引导众生，岂不清净。而盲者不见，佛言譬如生盲之人，自无肉眼，不见日月，岂日月亡也。尔（舍）利弗曰：不也不也，世尊世尊。不然，世尊。即是生盲之人，自己过罪，非是日月之愆也。答也。佛告舍利弗，众生种不见如来佛国严净，非如来各（咎）。即是众生宿业深重，根智差殊，小果之徒，障累未除，不能自觉。又不觉他，因甚得见佛国严净。且十住菩萨尚不见佛智，况乎小果识劣智微，如何观见佛国严净之事。云云
　　　日光兼与天边月，常向天边●（多）皎洁，
　　　非于日月没光明，自是盲人不分别。
　　　佛国土，事不远，汝为迷莫可见，
　　　若交智惠得开张，佛国净方皆总现。
　　韵他家日月自分明，不●之方目已盲。
　　　不解略言光皎皎，无非只道色●●（冥），
　　　终不晓，尚含情，何异时人带恨诚，
　　　若解持心开了悟，须臾便是净方生。
　　　认取理，莫疑猜，休纵迷心继在怀，
　　　莫更恨他日月，自缘●（幼）目不曾开。
　　　世尊说，振春雷，百万天人唱善哉，
　　　螺髻梵王请指引，分明更说唱将来。
　　经：‘尔时螺髻梵王语舍利弗，勿昨（作）是意，谓此佛土以为不净，’乃至‘心有高下，不依佛惠，故见此土为不净耳。’
　　尔时螺髻梵王语舍利弗：勿作是意，谓此佛土将为不净。螺髻梵王者，即是初禅梵王，发如螺髻，与佛无殊，修四空四禅，有大智大惠，根●（熟）果满，识量弘深，见此秽土，如似自在天宫。言舍利弗勿作是意，便将此土为不净世界。舍利弗又云：我见此土丘陵坑次，荆棘沙砾，□（土）石诸山，秽恶充满。丘陵坑次，即是高下不平，荆棘沙砾，粗恶之义，土石诸山，方是秽垢。缘舍利弗身居小果，与佛及菩萨所见不同，枭跛朴（萤）火对于日光，泥弹同于月爱，全不相承，故但见秽恶，不见清净。螺髻梵王又告舍利弗，仁者心有高下，不依佛惠，故见此土为不净耳。云仁者自己心中高下不平，秽恶充满。何不依佛智惠，除遣疑惑，净秽两途，皆是自生分别，净秽无殊，不悟不净，不下不高，无有差殊，即为平等。云云
　　　梵王既见生疑误，引接发言寻保护，
　　　汝令（今）勿作此轻言，自为未明清净土。
　　　我心诚，看此境，莹彻分明如宝镜，
　　　略无秽恶眼前生，只见真如兼大圣。
　　　舍利弗，我见处，荆棘丘山及恶趣，
　　　里心常有此疑猜，一段疑猜终不去。
　　　我见如来土，●（坑）丘自显然，
　　　虽闻螺髻说，犹讶梵王言。
　　　迷意终难改，痴心尚继缠，
　　　穷思深妙理，不可会幽玄。
　　　闻说依希误（悟），愚心渐次开，
　　　目前观秽浊，莫可决疑猜。
　　　大圣施神变，天人国未裁，
　　　大方清净土，齐现唱将来。
　　经：‘于是佛以足指案地，即时三千大千世界若干百千珍宝，’乃至‘自见坐宝莲花。’云云
　　于是佛将足指案地，尔时世尊见舍利弗心疑，言此佛土决定秽浊。世尊即以足指案地，即时三千大千世界若干百千珍宝严饰。若干者，无数百千杂宝●（间）厕，不状不及。譬如宝庄严佛无量功德，宝庄严土如宝庄严佛国，以无量无边珍宝严饰其土。佛为舍利弗有疑，乃变即丘陵坑次之属，示其众宝庄严：
　　　忽然大圣施神变，应是有灵皆总见，
　　　净方次第眼前生，快乐庄严无不现。
　　　玉为楼，金为殿，鹦鹉频迦咸赞叹，
　　　非论菩萨似恒沙，光内亲观诸佛面。
　　　如来神力忽昭彰，净国从空便显扬，
　　　紫殿总将白玉砌，碧霄皆是白毫光。
　　　菩萨众，貌堂堂，璎珞浑身百宝庄（装），
　　　千众乐音齐向亮，万般花木自芬芳。
　　　闻法众，百千欤ㄛ颍，并睹庄严赞善哉，
　　　尊者忽然瞻嘱后，便同阴里拨云开。
　　　咸顶礼，各俳徊，诸佛分明座法台，
　　　大圣回看舍利弗，问见与不见唱将来。
　　经：‘一切大众，叹未曾［有］，’乃至‘佛告舍利佛（弗）严净悉现。’一切大众，叹未曾有，而皆见坐宝莲花，是会中一切大众各各自见，身坐莲花。又佛告舍利弗，汝且观是佛土严净，令舍利弗自观佛土严净之事。舍利弗告佛唯然。唯然者，信受之辞，本所不见，本所不闻，云我未曾见者，今见；未曾闻者，今闻；今佛国土严净，悉皆显现，我已见闻。
　　侧净土庄严汝见否，可●（煞或然）丘山有众苦。
　　　如斯显现一场间，王乃都之如不都。
　　　舍利弗，寻赞叹，我本眼看全不见，
　　　令（今）朝比并极分明，迷意当时皆已遣。
　　　祈心线（瞻）礼又瞻依，此事千年万劫希，
　　　自喜想生新觉误（悟），旋知已遣旧时疑。
　　　托圣力，赖慈悲，息却●（多）生无限迷，
　　　又更会前申礼赞，声声唯道不思议。
　　　添福惠，断疑情，今日●（衷）心喜又台，
　　　恨发疑情多恳意，莫非专切礼花台。
　　　我净土，镇铺排，令汝今朝智惠开，
　　　更怕人心犹不悟，分别说喻唱将来。
　　经：‘佛语舍利弗，我佛国土常净若此，’乃至‘若人心净，便见此土功德庄严。’
　　经：佛语舍利弗，我佛国土常净若此。告云：我之国土寻常清净如此，是汝小果小智，隔所，智镜不同，不见我土严净，常生不净之见。为欲度斯下劣人，故示是众恶不净耳。我为度下劣之辈，个个渐入佛智，示现如是众恶不净土耳。譬如诸天共一宝器大食，各随其福德，●（□）色有异，如诸天之人，共一宝器中食，各随自己福力，其饭各各差别，滋味不等，圣凡福业有异，所以观净秽不同如是。舍利弗，若人心净，便见此土功德庄严，人若心净，平等无差，即见佛国清净之耳。云云
　　　清幽国土长如此，众宝庄严皆若是，
　　　只缘自意有高低，迷意凡心难得至。
　　　似诸天，一宝器，食馔临时各有异，
　　　福微之者遂蔬食，福盛之人皆上味。
　　　修行少，心未至，即见秽方皆若此，
　　　既能意气达菩提，便都（睹）庄严极乐事。
　　　长者蒙垂劝，明明断所猜，
　　　自然知胜法，各各了奇才。
　　　居士闻言化，寻时误（悟）意开，
　　　既无贪继半，净肯爱珍财。
　　　所喜旋添意，清凉迥惬坏（怀），
　　　几多方便处，便请唱将来。
　　经：‘若在刹利，刹利中尊，除其我慢。若在婆罗门，婆罗门中尊，除其我慢。’
　　若在刹利，刹利中尊，教以忍辱。刹利者，是西天王种，为厌居王佐，不乐嚣，弃舍国城，入于林薮，修忍辱力，除嗔恚心，内能舍头目身躯，外能舍珠珍妻儿，自能忍辱，亦劝教人，终岁无闲，经年不倦。
　　在婆罗门，除其我慢。婆罗门者，是净行之种，世祖已来，修闾净行，自有坚志，劝人无厌，求离世间，希生天果。或遍缘卧棘，五热炙身，持鸡狗戒，事日月天。但知执我执人，亦说无因无报。邪山增长，慢海添流，自是他非，常生我慢。居士在彼，亦为其尊，说法化之，令除慢易，皆令出众，未便入流故。云云
　　　意为众生故，权为罗刹尊，
　　　初还行嫉ィ后即断贪嗔。
　　　指示心归正，令交恳募（慕）真，
　　　但行忍辱行，必见脱泥津。
　　　既遇婆罗众，其中亦作尊，
　　　令除我慢意，却作善和人。
　　　便去贪邪意，抛离外道因，
　　　忙然归大道，当下出嚣尘。
　　　各各除疑意，人人有悟怀，
　　　若作含喜舍，寻便抱悲哀。
　　　我慢何曾有，贪嗔已遣回，
　　　总达方便理，请为唱将来。
　　经：若在大臣，大臣中尊，教以正法。若在王子，王子中尊，示以忠孝。若在大臣，大臣中尊，教以正法。大臣者，或是当朝相座，或是出镇藩方，为天子之腹心，作圣人之耳目，成邦立国，为社礼（稷）之柱石，定难除凶，作朝廷之蓠屏。然后示其正法常王，遂训人陈以直言，无施邪教命，天子金枝永茂，玉叶长荣，子子孙孙，相承相伐（代），出将入相，燮理阴阳，愍物接人，行思（恩）布惠。使千年万岁，皇风不坠，帝道无倾。显名于凤阁之中，画影向（麟）台之上。以着书史，纪德纪功，是名大臣。我维摩居士于此大臣之中，亦为第一。更以方便，令其不枉人民，是故于此中尊。云云
　　若在王子，王子中尊，示以忠孝。言王子者，是国王之太子，或是远从，或是亲王，但是皇属，总得名为王子。并须锵锵济济，有孝有忠，始末一心，无怀二意，同匡家社，共治邦家。使根固枝繁永不枯，四海万方为一统。上则忠勤于主，次则孝养于亲，是王子之行。我维摩居士亦于次中，而得第一。仍以微妙方策而教诲之，王子信行，又使皇图霸盛。云云
　　　为人不得多愚奥，认取真常深妙教，
　　　若悟永不受沈轮（沦），真（直）须在意行忠孝。
　　　忠不施，孝不展，神道虚空皆总见，
　　　须臾致得祸临身，妻男眷属遭除剪。
　　　忠既行，孝既展，必见官高名位显，
　　　善神密护镇随身，自然灾行常除遣。
　　　事须依劝莫因巡，切要修持此个身，
　　　凡有行藏平稳作，●防祸幻（患）使心神。
　　　常孝顺，毋（贯）忠贞，必遂高零（龄）得显荣，
　　　傥若欺谩小子事，当时厄便施行。
　　　蒙化后，转情开，节勒之心●意怀，
　　　行孝行忠多少●（阙），修仁修德有所酢
　　　然福佑，息灾，各愿归依近法台，
　　　总待周旋行化后，现身有病唱将来。
　　［经：‘若在内官，内官中尊。化政宫女。’］
　　若有内官，内官中尊，化政宫女。云内官者，是黄门也，亦不名阉官，近伐（代）无记，及四十余年，此官绝灭。西天亦有此色，不唯中国有之。凡是官（宫）禁食宿中，皆为亲密，出衔帝命，入当丝纶。食宿不离于殿庭，行坐常随于辇辂。宫人妓女，无不依属，内监嫔妃，皆令官处治，为四方之监护，作一国之威权，百辟禀承，千官取别。重佛重法，好侈好奢，共佐皇风，同居紫禁。我维摩居士，亦于此中，为其法则，教化是等，悉使发心。云云
　　　不可思议居士，化诱有千般道理，
　　　非论说法多途，劝诲王孙帝子。
　　　宰官居士之属，和惬如同鱼水，
　　　婆罗门人我如山，［我］悉遣除慢易。
　　　最是难化调伏，豪贵尊严刹利，
　　　尽因大士归●（从），减却贡高之意。
　　　更有国主儿孙，远近宗枝王子，
　　　皆令忠孝君亲，悉使皇风不坠。
　　　又有国内庶民，传势修生意气，
　　　当因开士指南，个个闻经会仪。
　　　又逢阉竖之徒，直至宫中侍婢，
　　　忽逢居士诫呵，一一消亡罪累。
　　　内侍黄门辈，无非执化权，
　　　见僧常礼重，求法每精专。
　　　起敬倾家产，营斋请福田，
　　　写经兼铸像，谋后世良缘。
　　　空不支那有，多应在五天，
　　　少时还美妙，丑拙是临年。
　　　富贵学宫里，娇奢●（仿）殿前，
　　　忽然思（恩）宠尽，被配守陵园。
　　　恰愚（遇）维摩诘，谈空甚喜欢，
　　　一时生厌离，合掌入庵园。
　　有一内侍罢官，居于山水，忽得疾病，令人寻医。有人言某村、某聚落，有一处士名医，急令人召到，便令候脉，候脉了。其人云：更不是别疾病，是●（坐）后风。其大官甚怒，便令从人拖出，数人一时打决。其人叫呼，更有一人内侍，亦是罢官，看来见外面闹，内使多露头插●（梳）于墙头于面曰：此人村坊下辈，不识大官，不要打捧（棒），便令放去。其医人忽尔抬头，见此中官，更言曰：阿姨道（到）底是那。
　　长者维摩诘如是等无量方便，云何名以如是等无量方便，即是上来●（说）在刹利，刹利中尊。直至●在护戈，护戈中尊已来。居士以种种百千方便，于中诱诲，善说诸法，教化多般，悉令信受，随其类趣，依禀修学。皆于本事通达解了，又令速发无上正等之心。居士为愍众生及小果之辈，意欲广谈妙法，示现有疾于方丈室中，独寝一床，以疾而卧。是要度脱迷暗，总出昏衢，令知身命不坚，幻化为体。四大假合，五蕴成形，H尔无常，飒然空寂。维摩居士尚悟如斯，况我辈之徒，如何不觉。云云
　　　到处行方便，头头尽化情，
　　　心无刹异事，意即为众生。
　　　若获清凉界，皆弘喜悦诚，
　　　因兹亲引力，切切事分明。
　　　以此多饶益，寻时现病身，
　　　广谈人世事，四大似浮尘。
　　　遂显身羸掇，令交归正真。
　　　只徒来问疾，意要话其因。
　　　既有秀黄貌，兼陈捎弱怀，
　　　说人如电转，言也似云雷。
　　　若有一生质，刀（都）忧四大灾，
　　　总交知若此，普为唱将来。
　　经：‘以其疾故，国王、大臣、长者、居士、婆罗门等，及诸王子并余官属无数千人，皆往问疾。’云云
　　以其疾故，国王、大臣、长者、居士、婆罗门等，及诸王子并余官属，共数千人皆往问疾。长者即宝积等五百献盖之徒，居士即与如维摩居士之辈，婆罗门即净门之众，及诸国王兼国王子，并国内官属百千万众，闻居士有疾，皆来体问。言居士居士，何故有疾？为移是四大违和，为复是教化疲倦。愿为我等，说此病缘。
　　　才闻居士病荣（萦）身，凡是有灵皆怪讶，
　　　病卧只居方丈内，饥羸起坐甚艰难。
　　　国王王子尽奔波，居士宰官咸礼觐，
　　　一切天人皆到会，果然见一病维摩，
　　　多将汤药问因依，大照国师寻斩候，
　　　虽即●（至心）申体察，莫知来处辩其因。
　　　谢诸人者赐相哀，四大元知有此灾，
　　　旧日神情威似虎，今来体骨瘦如柴。
　　　深贵汝，倍忧怀，我此身形自叹裁，
　　　因有如斯萦病故，广陈妙法唱将来。
　　经：其●（往）者，维摩诘因以身［疾］广为诸法，诸仁者，见（是）身无常，无强、无力、无坚、速朽之法，不可信也。为苦、为恼，众病所集。’云云
　　其往者，维摩诘因以身疾，广为说法，因为国王、居士等百千万人皆来体问，居士便以身疾，广博解说，令其人辈，生厌舍心。诸仁者，是身无常，无常者，即不常也。上生非想处，下至转轮王云云，无有常定也。无强无力，人若无疾无恼，身心强盛，气力劲直。若或有病，故是身力衰羸。人有四百四病，皆属四大主持，若或一脉不调，百一病起。缘地水火风，假立其体，诸邪相伏。今日脉陈头疼，口苦渴死，唱生腹胀，唯干称●（怨）乞命，四支（肢）不举，两眼无光，坐卧人扶，饮食小（少）味，唇骞耳返，齿黑爪青，身生紫d，语话非常，见鬼见神，乍寒乍热。有时似如汤火，有时冰铁何殊。肠胃内恰似车鸣，筋骨中也似刀搅。浑家怕怖，满坐惊张。一时拍臆捶胸，忙乱浇茶酹酒，医□□□□脉候，直是□□□者又道年灾过……
　　　早时郁雾最分（芬）芳，并向园（园）中广到行，
　　　九忧取凉招扫洒，三春赏玩到宫商。
　　　枝垂娆锅朝盛露，花坼轻风●（晚）带香，
　　　恰到●刀斫折从，便同人质即无常。
　　　又无斤，又无力，何处得坚难可惜，
　　　业（叶）雕（凋）枝落并皆枯，●（况）植万般争改易。
　　　漫行行，徒历历，舞蝶休飞蜂觅觅，
　　　根株除并暂时间，看来只是留踪迹。
　　　人身病，似枯树，苦恼灾危成积聚，
　　　看看即是落黄泉，何处令人能久住。
　　　直须认取速行行，不请无端恋意情，
　　　且要健时为利益，莫教病卧善心生。
　　　我此病，似花荣，叶若黄金叶又青，
　　　及到遮身今有疾，何殊枯树即须倾。
　　　何处折，几时开，只是枯危掩夜台，
　　　莫待此身有疾病，即宜闻早使心怀。
　　　休爱羡，莫疑猜，却要分明自抟才，
　　　更怕众中迷未息，广铺此喻唱将来。
　　［经：‘是身如聚沫……如泡、梦、影……’乃至‘是身如雷电……’］
　　是身如聚沐（沫），譬如水中聚沐如河，撮摩以手触之，自然后●（坏）。是身如泡者，亦如水上浮砘（沤），念念之间，即当坏灭。如炎者，如似荒郊阳炎，那得久停，瞬息之间，自然消歇。又如芭蕉不坚，芭蕉虽叶绿花红，争那彼不实，皆是虚朽。又如梦想，如人夜眠作梦，觉时一段虚华，千般万种之中，无有一件实处。又身如人影，及众物皆有影逐，人物若在，影即随之，人物●（改）无，影从何有，身灭影沈，影生人显。是身如电，念念不住，辟（譬）如云里电光，瞥然之间，即使不见。又如石中有火，H有忽灭，岂可久留。又如风中秉烛，不易保持十全。也似河水东流，一去似难再复。轻花易落，更更无返树之期。细雨辟天，岂有归云之日。也似机关傀儡，皆因绳索抽牵，或舞或歌，或行或走，曲罢事毕，●（抛）向一边，直饶万劫驱遣，不肯行时，转动皆是之（诸）缘共助，便被幻惑人情。若夜断却诸缘，甚处有傀儡各□，所以玄宗皇帝从●（蜀）地回，肃宗代位，册玄宗为上皇，在于西内。是政已归于太子，凡事皆不自专，四十八年为君，一旦何曾自在。齿衰发白，面●（皱）身羸，乃裁请（诗）自喻。甚遂：‘克木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同，须臾曲罢还无事，也似人生一世中。’玄宗尚且如此，我等宁不伤身，奉劝门徒云云。
　　诸□□以身名（明）知者所不怙，是身如聚沐，不可撮摩。是身如泡，不得久立。是身如炎，从渴爱生。是身如芭蕉，中无有坚。是身如幻，从颠到（倒）起。是身如梦，为虚妄见。是身如影，业缘现。是身如浮云，须臾变。乃至念念不往（住）。
　　　是身如聚沫，不可能摩撮，
　　　将喻一生身，谁人得免脱。
　　　是身如泡起，盘旋于渌水，
　　　将喻一生身，那能得久俟。
　　　如炎自渴爱，大艳（犹炎）须臾昧，
　　　将喻一生身，要君生晓会。
　　　身如芭蕉树，莫见坚实处，
　　　将喻一生身，要君深会取。
　　　是身如梦幻，颠倒为其见，
　　　将喻一生身，何曾事得现，
　　　是身如影现，一切莫缘见，
　　　将喻一生身，实处何曾显。
　　　是身如雷电，何曾得久现，
　　　将喻一生身，须臾即不见。
　　　上来说喻要君知，还把身心细认之，
　　　清旦可妨专继念，夜深却请细寻思。
　　　人身事，岂坚持，聚散都来几许时，
　　　若●宝珍论实处，只须归佛不思议。
　　　无常事，掩泉台，虚幻身躯自抟才，
　　　认取一真深妙理，休交六道受轮回。
　　　惠虚假，只贪才，早晚曾将智惠开，
　　　更怕会中还不悟，说伊四大处唱将来。
　　经：‘是身无主为如地，是身无我为如火，是身无寿为如风，是身无人为如水，是身不实，四大为家。’
　　是身无主为如地，譬如大地，得河为主，高山镇压，压（疑衍文）深海横截，枝木聚林，悉生生（土）上，秽浊盈溢，淹漫于中，凿穿峋颍有何主相。是身无我为如火，譬如大火，我相终无，热性周遍，有何差殊。若夜起得悉平等，不以玉石金土，一等魅唬拣甚大地山河，一时倾灭。是身无寿为如风，风无定性，亦是一种，更无多般，忽若动时，拔树鸣条，倾江覆海，无其形影，不见踪内，既无定期，有何寿相。是身如水无人，水亦无定质分流，分流万谷千山，能方能圆，曲直自若，拥（壅）之则住，决之则流，雾露泉源皆是一性。是身不实，四大为家，既：
　　　骋我骋人何曾久，四大合成为所有，
　　　假饶富贵似石崇，持为长如彭祖寿。
　　　执我身，我眼手，地水火风假合就，
　　　他家四大一齐归，便见形体总枯朽。
　　　逐缘生，随业报，魂魄游游无去处。
　　　曾终十善重佛僧，敬莫交身沈六趣。
　　　四大身何执，持身自酌量，
　　　亦非多●（巧）说，不是谩分张。
　　　地水终须去，火风没处藏，
　　　唯存魂与识，不免受忙忙。
　　　争似修真路，何如募法财，
　　　不逢地狱苦，必见紫莲台。
　　　永处清虚道，令君断有裁，
　　　犹疑未晓了，更说唱将来。
　　经：是身为虚（伪），［虽假］以澡浴衣食，必归磨灭。’
　　是身虚伪，虽假以澡浴衣食，毕归磨灭。我等凡夫，内心不净，杂恶充满，三十六物，共成此身。粪秽增多，犹如行厕。愚痴不悟，常将世间清冷之水，澡浴磨灭。只是洗得外边尘垢，心中诸恶，不能去除。贪嗔痴慢，谄诳邪伪，覆藏其中，未曾少许改悔。更有大小便利，脓血交流，不唯一日三时，以皂荚水浣濯，未得果位间。假使百千万年，以沧海水洗之，亦不能净。又常以衣裳覆盖，不令□露身形，年年裁剪绫罗，岁岁割截绮彩，以遮丑拙，用障f骸。如似画瓶，用盛粪秽，忽然破裂，一段乖张。又假以饮食，以活其命，若何充其口腹，济以饥疮，粥之属，可以救疗，不须广为宰●（割），漫作烹庖。直饶煮鸭●（蒸）鹅，熊生虎炙，杂新罗问魏福见建干姜，恣意龃嚼，欣心吞啖，终是倾于粪让（壤），不免填彼沟坑。应须装束诫奢，饮食知足，一旦身殂命殒，自受自一生。虽福力如斯，临去时势尽还堕。如何（河）边枯挂（桂），不久摧折，似天畔闲云，片时散灭。速生厌离，不用攀缘，求生四禅四空，莫受八寒八热。云云
　　［经］：‘是身为灾，百一病恼。’已至说也。
　　　想此色身无准定，爱逞无明名诤竟（竞），
　　　业●痴心莫可当，不悟年秋身有病。
　　　有此身，便有病，荒语心迷犹惜命，
　　　若或五月炎天死，遍体蝇蛆甚处净。
　　　劝门徒，须觉悟，一世为人难值遇，
　　　妆束于身道是荣，来往娑婆千万度。
　　　诫身心，少嫉ィ逡速时光早已暮，
　　　贪活贪计入黄泉，男女不肯替受苦。
　　　此个身色何准则，澡浴之时如洗墨，
　　　若交净洁似珍寄（奇），使尽江河终不得。
　　　自还知，自要见，休苦贪求添爱羡，
　　　不论富贵与高低，皆似水中墨一片。
　　　若徒净洁净其心，要频将热水霖（淋），
　　　直饶便得洗至骨，拾（恰）如将水洗乌金。
　　　虚后见，乱求寻，意净终无秽恶侵，
　　　我佛世尊陈此喻，恐人不会受漂沈。
　　　要君察，道心开，此事因依义理排，
　　　使却几多江海水，定应不得离尘埃。
　　　真道理，决疑猜，若能回心必免灾，
　　　居士万般施教化，说身如毒蛇唱将［来］。
　　经：是身如毒［蛇］，如怨贼，如空聚，阴界诸人（入）所共合成……’　　（下缺）
　　　　　十二、［维摩诘经讲经文］（三）
　　　三界去来生死苦，沦（轮）回六道未曾休。
　　　唯有宝积学修行，请问世尊净土行。
　　　我佛嘿然而受请，为说菩提净土因，
　　　六度万行尽令修，皆契如来净土果。
　　　心净本●（愿）佛土净，身子怀●（疑）问世尊。
　　　我佛将喻日光明，月净秋轮霄汉外，
　　　三界长空皆总照，是其盲者不能分。
　　　螺髻从座问声闻，勿是恩（思）唯佛土秽，
　　　我见即今释迦土，地平如掌宝天宫。
　　　随其心净见如思（斯），不是如来土不净，
　　　自是本心心垢重，随其心垢见丘陵。
　　　五百长者发欢心，启（稽）首佛前而赞叹，
　　　无量声闻法眼净，远陈离垢舍沦（轮）回。
　　　只此维磨（摩）三卷经，能引众生出生死，
　　　若有得闻清净教，当来同得法王身。
　　　终朝散日死王摧，何所栖心求解脱，
　　　听取维摩圆满教，不受阿毗罪报身。方便品
　　　毗耶离国地中心，宝树光晖金●（璨）烂，
　　　多出仁贤性慈敏，久曾过去早修行。
　　　居士维磨众中尊，十德圆明仁（人）所重，
　　　彼近无边三世佛，故号维磨长者身。
　　　行住坐卧宿根深，善解门中观妙行，
　　　芥纳须弥吞巨海，万门化行足威仪。
　　　为度毗耶多众人，现疾室中方便故，
　　　种种多般而化道，珍财布施摄贫人。
　　　六度一一设弘宣，总是如来真密印，
　　　示有妻儿修梵行，不着三界见居家。
　　　外典经书虽尽明，常乐如来真净教，
　　　一切有情皆敬重，四衢要路益众生。
　　　若有善法宝堂中，开论峥嵘师子吼，
　　　道引大众为众首，处其长者最居尊。
　　　口密客能喧（宣）般若宗，国主大臣令忍辱，
　　　外意之中除我慢，在其王子孝尊亲。
　　　内菀（苑）嫔ィㄥ）宫女中，教化皆令舍五欲，
　　　一切庶人无福力，令其修学道众生。（原文至此完）
　　　　十三、［维摩诘经讲经文］（四）
　　经云：‘佛告弥勒菩萨，汝行诣维摩诘问疾。’
　　世尊见诸声闻五百并总不堪。此菩萨位超十地，果满三只，十号将圆，一生成道。证不可说之实际，解不可说之法门。神通能动于十方，智惠广弘于沙界。随无量之欲性，现无量之身形。入（人）慈不舍于四弘，观察唯除于六道。其相貌也，面如满月，目若青莲，白毫之光彩晖，紫磨之身形隐约。诸根寂静，手指纤长。戴七宝之天冠，着六殊（铢）之妙服。说法则青（清）音广大，辩才乃洪注流波。外道怖雷吼而心降，小圣蒙密言而意解。是以诸佛与记，众圣保持，成佛向未来世中，度脱于龙花会里。现居兜率，来到庵园。世尊遣问维摩，便于众中唤出。弥勒承于圣旨，忙忙从座起来。动天冠而花宝玲珑，整妙服而珠璎沥落。礼仪有度，感德无伦。仰瞻三界之师，旋绕七珍之座。合十指掌，近两足尊，立在佛前，专希处分。世尊乃告弥勒，‘此时有事商量，维摩卧疾于毗耶，今日与吾问去。吾之弟子十大声闻，寻常尽觅于名能，试使多般而辞退。舍利弗林间●（宴）座，怆被轻呵。目□连里巷谈经，尽遭摧挫。大迦叶求贫舍富，平等之道里（理）全乖。须菩提求富舍贫，解空之声名虚忝。富楼那、迦旃●（延）之辈，总因说法遭呵。阿那律、优波离之徒，尽是因逢被辱。罗X说出家有利，不知无利无为。阿难乞乳忧疾，不了牟尼示现。总推智矩（短），尽说才微，皆言怕惧维摩，不敢过他方丈。况汝位超十地，果满三只，障尽习除，福圆惠满。将成佛果，看座花台。无私若杲日当天，不染似白莲出水。人间天上，此界他方。四生赖汝提携，六道蒙君救度。汝已竭爱增（憎）海，汝已消烦恼魔，汝已代（伐）爱稠林，汝已割贪罗网。已度无边众，已绝有漏因，已到涅盘城，已上金刚座。佛法中龙象，贤圣内凤鳞（麟）。在会若鹤处鸡群，出众似雕游霄汉。智惠威德，众所称扬。居士丈室染疾，使汝毗耶传语，速须排比，不要推延。若与维摩相见时，慰问所疾痊可否。诗云：
　　　小乘昔日总遭嗔，若待分疏各说因，
　　　知汝神通超小圣，想君词辩越声闻。
　　　不唯早证三身位，兼亦曾修万行门。
　　　今为维摩身染疾，事须与传语莫因循。
　　　世尊唤命其弥勒，弥勒□□从座起，
　　　合十指爪设卑仪，向千花座听尊旨。
　　　六铢衣袅衬金霞，七宝簪●（冠）动朱翠，
　　　立在师前候圣言，仁天见者生欢喜。
　　　辩才无（蟆）众降伏，威德难俦佛赞●（美）。
　　　牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
　　　知惠圆，福德备，佛果将成出生死，
　　　牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
　　　戴天冠，服宝●（帔），相好端严法王子，
　　　牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
　　　越三贤，超十地，福德周圆入佛位，
　　　牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
　　　足词才，多智惠，出语总归无相里，
　　　牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
　　　果报圆，已受记，来世成佛号慈氏，
　　　牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
　　　难测度，难思议，不了二门自他利，
　　　牟尼这日发慈言，交往毗耶问居士。
　　　牟尼这日发慈言，处分他家语再三，
　　　十大声闻多恐失，一生菩萨计应堪。
　　　清词辩海人难及，妙智如泉众共谈，
　　　若见维摩传慰问，好生祗对莫羞惭。
　　　吾今对众苦求哀，望汝依言莫逆怀，
　　　小圣从头遭挫辱，大权次第合推排。
　　　随时行李看将去，奔鲁排比不久回。
　　　更莫分疏说理路，便须与去唱将来。
　　经云：‘弥勒白佛言：世尊，我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念我昔为兜率天王及其眷属，说不退转地之行时，’乃至‘不退转地之行。’
　　是时弥勒，重亲花座，再近莲台，三礼牟尼，一伸辞退，弥勒名叨菩萨，位忝无生，化人之方便素亏，度众之勤劳未省。剜眼截头之苦行，未省施为，舍身舍命之殊因，何曾暂作。蒙世尊授记，沐众圣保持，成佛果于当来，度有情于苦海。受灌顶职位，为法王孙，居兜率陀天，是一生补处。适来蒙世尊，不以智惠浅劣，词辩荒虚，敕往方丈室中，慰问有疾菩萨，述十大声闻之过，赞一生调御之能。劳圣选差，伏蒙奖录。道理直应前去，不合推辞。忆昔为兜率天王，说不退转地之行。且兜率天王者，以十善果报，生六欲天中，受妙乐于外宫，离嚣尘于内院。虽则朝朝听法，会会闻经，心求无上菩提，誓志●（营）于福业。当初便领诸眷属，听法特来我所。我便交修六度，遣救四生，要施平等之心，仍须不偏不傥（党）。忍辱无我，不计怨亲，精进禅寂，长依修摄，般若智惠，观照圆通。令舍内财外财，交修白业净业。尚虑信根深浅，法种轻微，只恐生返覆心，与说不退转行，天王及其眷属，座前合掌，听法闻经，忽见居士到来，尽被他家呵责。诗云：
　　　虽居兜率具深慈，常念才微智又微，
　　　并小●（乘）人通似胜，对维摩诘力还亏。
　　　词疏理●（寡）非他说，识浅情幽每自知，
　　　若遣问疾为使去，必应有辱我牟尼。
　　　弥勒蒙佛亲拣选，在会圣凡皆总见，
　　　几回旋绕百花台，一注仰瞻圆月面。
　　　合●（柔）软手向牟尼，以美妙言伸赞叹，
　　　须将卑恳启尊怀，伏乞慈悲垂悯念。
　　　我昔时，因劝善，为兜率天王及从眷，
　　　恐伊返归正真心，总遣修行不退转。
　　　处花宫，居宝殿，皆于妙乐生贪恋，
　　　为说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
　　　初出尘，绝离染，习种性根怆浮浅，
　　　与说修行坚固门，总遣习于不退转。
　　　且精勤，勿疏散，爱把眼花空里玩，
　　　与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
　　　利一身，非一见，不敢踪横起方便，
　　　与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
　　　福德微，神力软，多被魔家来恼乱，
　　　与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
　　　出爱河，到彼岸，令发四弘广大愿，
　　　与说诸佛坚固门，总遣修行不退转。
　　　天王闻说惬深情，各各欢忻不可名，
　　　争取天花伸供养，竞将异宝表虔成（诚）。
　　　昔时迷处从R悟，往日昏交此日星（醒），
　　　因得听闻不退转，起来礼谢不休停。
　　　发大愿，唱奇哉，感贺慈悲化利开，
　　　因得听闻不退行，从今修进救轮回。
　　　天王礼谢言希有，弥勒慈悲未尽怀，
　　　更拟为他重解说，被维摩见也唱将来。
　　经云：‘时维摩诘来谓我言：弥勒，世尊授仁者记，一生当得阿耨多罗三藐三菩提，为用何生得授记乎？过去耶？未来耶？现在耶？若过去生，过去已灭；若未来生，未来生未至；若现在生，现在生莫住。如佛所说比丘，汝今即时亦生，亦老，亦灭。’
　　不［堪］任诣彼问疾。
　　弥勒告世尊，往日遭维摩呵责事。弥勒道：我思往昔，为兜率天王及其眷属说不退转地之次，忽见维摩发笼离垢之缯，手柱（拄）弱梨之仗（杖），谓我言道：‘弥勒：汝久居圣位，已出烦（樊）笼，三僧只劫修行，百万生中精进。福惠具足，种性尊高，六度已圆，十身备历。所以世尊授仁者记，一生成佛。未委三生之中，何生得记，过去未来现在？若言过去，过去已灭；若言未来，未来未至；若言现在，现在不住。况生住异灭，念念迁移，云何弥勒得授记乎？又莫是无生得受记也？若是无生得受记者，如无有生；若以如灭得受记者，如无有灭。真如不属生灭，无去无来。又一切众生，皆有真如。若弥勒得授记者，一切众生，亦合得记。若过去得菩提，即是菩提无住相。若未来得菩提，未来之事有何凭，现在推穷又是无。’居士道偈：
　　　如何狂或（惑）诸贤圣，真如既也无差别，
　　　法性因何有雨（两）种，菩提不是触尘收。
　　　何处说言身上觅。菩提不是触尘摄，
　　　争得交他性上求。菩提相状既全无，
　　　菩提长矩（短）何当有。菩提微妙难知故，
　　　莫将有所得心求。
　　弥勒告世尊：‘世尊，维摩居士，说尔许多来由，我于当日都无●（祗）对。会中有二百天人，闻居士谈扬，尽怀欢喜之心，皆获无生法忍。唯增惭□（赧），尚自忧惶，闻说便瞻（胆）战心惊，岂得交吾曹为使，伏乞世尊，特开惠镜，朗鉴卑情，会中菩萨极多，且望慈悲别请。’赞叹维摩有偈：
　　　维摩神力不同常，谁肯将心敢抵当，
　　　智似碧天消雾，词如红日烁轻霜。
　　　声名远振千千界，变现遐传万万方。
　　　忆昔尚由（犹）怀战灼，争堪为使共谈扬。
　　　善哉弥勒法王子，到涅城出生死，
　　　现居补处住天宫，来世成佛居宝位。
　　　智无双，德难比，十方诸佛尽赞美，
　　　解为天王及眷属，能说难思不退地。
　　　蒙世尊，与授记，三世之中何世值，
　　　我今不会与咨陈，伏望慈悲略开示。
　　　过去生，过去生已灭，诸行无常不曾止，
　　　如空中鸟迹更无别，怎生得受菩提记。
　　　未来，未来生现无，色相庄严且未至。
　　　唯承佛果理全亏，怎生得受菩提记。
　　　现在、现在生不停，念念迁流无住灭，
　　　昨朝今日事全殊，怎生得受菩提记。
　　　若以无生得受记，无生即是其正位，
　　　正位方中绝果因，怎生得授菩提记。
　　　如生如灭理皆明，无相无为法不贰，
　　　圣贤弥勒一雷同，怎生得受菩提记。
　　　众生毕竟总成佛，无以此法诱天子，
　　　莫分莫别是玄河，怎生得受菩提记。
　　　我时闻说没言l（仇），对彼天人懒出头，
　　　演解脱言词远顺，说菩提理事玄幽。
　　　维摩才辩谁人对，居士神通卒莫筹，
　　　交我若过方丈去，思量往昔至今羞。
　　　其时弥勒告如来，往昔遭呵不是推，
　　　我即还同明（鸣）布鼓，维摩直似振春雷。
　　　不辞便往传尊旨，必被他家挫辱回。
　　　幸有光严童子里，不交伊去唱将来。
　　经云：‘佛告光严童子，汝行诣维摩诘问疾。’
　　三万二千菩萨，八千余数声闻，尽总JJ合掌，无非楚楚●容，宣命者各抱惭惶，怕差者尽怀忧惧。会中悄悄，饮气吞声。天花落一枝两枝，甘露洒十点五点。世尊乃重开金口，别选一人，传牟尼安慰之词，问居士缠绵之相。有一童子，名号光严，相圆明而特异众人，心朗曜而迥然高士。修行曩劫，磨练多生，烦恼多生，烦恼之海欲枯，智惠之山将就。随缘化物，爱处俗尘，如莲不染于淤泥，似桂无侵于霜雪。诸佛秘藏，说之而义若涌泉，菩萨法门，入之而去同流水。身三口四，喻日月之分明，言直心真，现婴童之纯礼。不居净土，也住娑婆，浑俗尘宁显姓名，为道者全亡人事。此日听佛说法，亦在庵园，贮谦谨于情怀，处卑微之座位。佛于大众，乃命光严，汝须从座起来，听我今朝敕命。光严被唤，便整容仪，纤手举而淡泞风光，王步移而威仪庠序。虔恭三礼，仰示慈尊。宝冠亚而风飒苻枝，璎珞摇而霞飞锦树。天人齐看，凡圣皆欢。卓然立在于佛前，侧耳专听于敕命。世尊告曰：‘汝且须知，吾有一大事因缘，藉汝与吾弘传至教。城外维摩居士，是我门徒，作俗中引道之师，为世上照人之镜。忽尔乖于摄治，今有病生，缠绵于丈室枕床，妨蟆于大城游履。尘生麈尾，药满●（鸡）窗，有心墚●（机）以呻吟，无力丈梨而教化。我今愍念，欲拟安存，聊伸法乳之情，贵表师资之义。我寻乎小圣，五百声闻，分疏之皆曰不任，尽总乃苦遭骂辱。我也委知难去，不是阶齐，如荧火之光明，敌太阳之赫弈。必知菩萨，问得维摩，二空之理既同，七辩之词不异，末上先呼弥勒，令人毗耶，成佛虽在龙华。为使不任诣彼。谁知弥勒也有瑕u，对知足天人之前，曾被维摩问难。适来汝见弥勒，苦理推词（辞），问疾佛使，不可暂停，居士便长时悬望。我今知汝，最教聪明，无瑕u似童子一般，有行解与维摩无异。汝于今日，更莫推词，共为苦海之舟航，同作人天之眼目。莫藏智剑，勿□囊锥，事须为我分忧，问疾略过方丈。’云…
　　　佛告光严听我语，有事今朝须汝去，
　　　暂于丈室问维摩，更莫依前有词诉。
　　　心既明，行又普，清净光明无比喻，
　　　逢颠危处解安存，是阐提人能救度。
　　　汝须听，莫疑悟，丈室维摩身病苦，
　　　领吾言了便须行，更莫推辞问疾去。
　　　是天人，兼八部，见解圣凡无不许，
　　　既能如此有佳名，更莫推辞问疾去。
　　　汝为宾，他为主，他且如龙君似虎，
　　　两家彼此是俗人，更莫推辞问疾去。
　　　此道场，难抵遇，居士身心勿怕惧，
　　　共伊彼此是丈夫儿，更莫推辞问疾去。
　　　缘诸人，各有故，问得遍曾遭触误，
　　　汝似明珠绝点瑕，更莫推辞问疾去。
　　　佛言童子汝须听，切为维摩病苦萦，
　　　四体有同临岸树，双眸无异井中星。
　　　心中忆问何曾罢，丈室思吾更不停，
　　　斟酌光严能问得，吾今对众遣君行。
　　　丁宁金口赞当才，切莫依前也让推，
　　　汝见维摩情款曲，维摩见汝喜俳徊。
　　　不于年腊人中选，直向聪明众里差，
　　　必足分忧能问病，便须排当唱将来。
　　经云：‘光严白佛言，世尊，我不堪任诣彼问疾。’
　　光严闻告，忧喜满怀。后说忧心，先论喜事。论其喜事，数有四般，愿佛慈悲，许我咨告。一、世尊告命，二、对众吹嘘，三、问处胜强，四、位陪弥勒。我闻百忆（亿）世界，唯佛最尊，金容现而日月藏晖，神力呈而干坤振动，万生难遇，亿劫罕逢。人逢也，业海便枯；世有也，苦轮顿息。我今庆幸，得觐如来，又蒙对众呼名，令我问维摩居士。金口之语，玉齿慈音，呼我名于莲花舌中，唤我号于人天会里。又见庵园会上，凡圣人多，此方菩萨微尘，他土圣贤沙数。不邀诸德，偏道我名，对弥勒前却纪纤尘，向海水畔偏夸滴露。深生暂（惭）愧，岂敢忘恩。令瓦砾以生光，遣枯林之花秀。又所蒙处分，令问维摩，闻名之如露入心，共语似醍醐灌顶。心同日月，辩似江河。被呵责者菩萨声闻，为弟子者国王宰相。令交问处，直为胜强。随风气而燕雀也高飞，处骥尾而蚊●致远。又见世尊告命，弥勒上人授记于只树园中，成佛于龙花会里，慈氏洋言已过，不问维摩。谁知弥勒下头，便沐更呼我号。以小计大，将讯喻金，得陪离苦之人，我有成佛之望。一蒙世尊呼命，四喜齐生，便合唱喏而行。子细思量，又乃不可。喜有四件，忧有四般，不如对我世尊，一一分明说破。第一、揣己无德，第二、去易回难，第三、恐辱世尊，第四、昔遭挫辱。云云…
　　夫量力度德者，是君子之常言，省行察仁者，是圣贤之恒范。如我者，发心日浅，迷性时深，于六度中，稍悟进修，向八识内，由藏人我，见四生六道，便拟开教化之门；向一性三乘，才欲启修行之路。虽名菩萨，多处俗尘。在火宅而任运业生，习网罗而等闲恶长。而况维摩大士，莫测津涯，说万事如在掌中。谈三界不离心内。貌同野鹤，性比闲云。洒甘露于麈尾稍（梢）头，起慈云于莲花舌上。词同倾海，弁（辩）似涌泉，若令交我问他，远比百千万陪（倍）。第一、便承敕命，不阻专情，辞千花座上世尊，问方丈室中居士，将佛言语，传问维摩。忽然别有事端，到彼如何祗对。分疏不怠，便值责诃，如秋叶之逢霜，似轻冰之畏日。去时稍易，回日极难，非唯取笑于傍人，兼亦自添于惭悚。第二、纵被维摩呵责，事也为等闲，即将忍辱祗当，居士自然息怒。却恐为使不了，辱着世尊。弟子尚自如斯，师主想应不煞。因观鱼目，有似类（K）珠，为见`刀，兼轻龙剑。此时问病，须拣英才。他时别有指呼，不敢有违敕命。第三、又缘我初悟道，未晓真源，已曾被居士叱呵，空立一无祗对。明珠有嘤（翳），白玉沾瑕，于俗谛深觉渐惶，在真理颇多悟（误）解，尊卑极远，深浅全殊。抱四喜与四忧，怀万惊及万怕，有劳圣旨，直阻尊情，却缘自审荒虚，不敢问他居士。
　　　我见世尊宣敕命，令问维摩居士病，
　　　初闻道着我名时，心里不妨怀喜庆。
　　　金口言，堪可敬，无漏梵音本清净，
　　　依言便合入毗耶，不合推辞阻大圣。
　　　愿世尊，慈愍故，听我今朝恳词诉，
　　　佛有慈悲正遍知，有数件因依不敢去。
　　　我少年，智未具，佛法之中未晓悟，
　　　切缘居士辩才多，所以思量不敢去。
　　　况维摩，难比喻，语似河倾兼海注，
　　　问我无言向对他，所以如今不敢去。
　　　我遭呵，不怕惧，去恐辱着三界主，
　　　自知为使不当才，怕带K世尊不敢去。
　　　数年前，于道路，恰向城门前逢遇，
　　　被他痛切划摧残，所以如今不敢去。
　　　愿世尊，且容许，专圣慈悲垂拥护，
　　　会中贤圣数极多，便乞金言别唤取。
　　　居士神通不可论，情声美誉满干坤，
　　　六根磨炼三只劫，一语苞藏万法通。
　　　方丈室中身染疾，合教传语赐安存，
　　　忽然被问无词对，却恐临时辱世尊。
　　　合启让，礼花台，问疾多应不是才，
　　　弥勒上（尚）犹言浅智，光严争敢不辞推。
　　　道传咫尺非难往，祗对乖张不易回，
　　　佛见光严言语切，唤将盘问唱将来。
　　经云：‘所以者何？’
　　于是佛呼童子，再近花台，汝听吾丁宁处分：‘汝是吾之弟子，吾是汝之大师，发一言而便合依从，况再嘱而因何辞●（诉）。我也深知你见解，酌度你根几，与维摩不教些些，为甚如今谦退，有何所以，请与我宣。傥或实有理穷，吾即别差人去。’光严白佛言曰：‘殊胜之事，虽不敢为，蒙佛对众以吹嘘，故合依言而便往。如或世尊不信，应须一一分疏，不言有似暗含，未说直如谦退。我于往日，初发道心，不知五欲之无常，岂暮（慕）一乘之究竟。忽思梵●（刹），求问道场，乃取父母指挥，将少香花供养。便辞父母，欲诣庵园，或于郊野之中，逢见维摩居士。’云云　有偈道：
　　　童子天然悟志真，起居父母便辞陈，
　　　我今暂拟离甘旨，略入伽蓝听法轮。
　　　一炷名香充供养，百枝花蕊表殷勤，
　　　愿儿礼佛诸功德，回施庄严奉二亲。
　　父母有偈道云：
　　　父母闻言道大奇，少年本分正娇痴，
　　　却思城外花台礼，不把庭前竹马骑。
　　　又拟道场申供养，善缘和合正当时，
　　　事须速疾来归舍，只向门前待我儿。
　　光严既闻父母允许，便乃拜别尊堂，不乘宝马轻车，遂乃步行途路。临辞华弟（第），乃命家童，捧数合之香花，擎几般之幡盖。威仪庠序，服锦新鲜。抛火宅于城中，礼花台于郭外。街坊竞看，仕庶咸嗟，叹幼年能发于善心，怪龆龀解辞于俗网。
　　行次逢着居士　有偈言曰：
　　　光严贪喜去波波，一蔟家童侍卫多，
　　　戴雾花枝香烂●，惹烟幡盖势巍峨。
　　　道场决定亲瞻礼，火宅多●（应）出网罗，
　　　正是喜欢行次第，城门忽尔遇维摩。光严整行之次，忽见维摩，道貌凛然，仪形落。右手掌拂尘之麈尾，左手擎化物之寒筇，万茎之鹤发垂肩，数寸之雪眉覆目。鲩鲩道眼，●天上之云霞；历历星冠，夺人间之皓月。遥望而清风宛在，鹤处鸡群；近观而光彩射人，龙来洞口。光严才见，趋骤近前，五体投诚，虔恭便礼，重重礼敬，问讯起居。‘不审维摩尊体万福，一自佛前分首，已隔寒喧，难寻似鹤之踪，莫睹如云之迹。长思道行，每想英聪。修书而无雁可凭，显恋而有梦频托。不知别后，况味如何，说法化道于晨昏，接物必劳于德用。我知今日，交下遭逢，深惭瞻礼于花台，何幸得逢于居士。’居士对曰：‘少礼光严，吾缘佛事驱忙，不得频频相见。我长于诸处，夸汝娄罗，心田无荆棘之林，性行绝波涛之险。有善比作，无恶不除。佛会之中，显汝名性。法教之内，汝独聪明。更须勤苦，莫退菩提，共汝进修，同证无为之果。’光严闻语，喜不自胜，举步向前，问居士曰：‘我见居士，□□行李，急急入城，未委新别何方，唯愿慈悲指示。’
　　　光严礼佛于城外，蔟锦攒花作一队，
　　　人擎宝盖响珊珊，风引金炉香霭霭。
　　　好威仪，足自在，谁不咨嗟生敬爱，
　　　行程才到大城门，恰值维摩相遇会。
　　　便向前，合手掌，礼拜虔恭途路上，
　　　重序寒喧问起居，志心一向怀瞻仰。
　　　久辞违，长忆想，终日有心伸供养，
　　　何期今日道途间，得逢居士慈悲相。
　　　在俗中，智惠朗，只有维摩无比量，
　　　昨霄（宵）眠梦有征祥，今朝得见慈悲相。
　　　我心中，喜无量，贫处得逢珍宝藏，
　　　正当我发善心时，谁知得见慈悲相。
　　　摇麈尾，把灾丈（杖），何处为人断疑网，
　　　□□独自入城门，行止因由请宣唱。
　　　我今欢喜百千重，暗夜明灯忽尔逢，
　　　明月半轮居世上，慈云一片入城中。
　　　遥观以觉人风美，近礼方知法味浓，
　　　我化（●）上由（尚犹）常叹仰，光严争不志虔恭。
　　　礼居士，五三回，瞻仰尊颜问大才，
　　　行李适来离甚处，入城忙怕使人猜。
　　　为当他国施方便，为复灵山礼宝台，
　　　居士莫辞与我说，一心愿听唱将来。
　　经云：‘忆念我昔出毗耶离大城，时维摩诘方入城，我即为作礼而问言，居士从何所来？答我言，吾从道场来。’云云……
　　光严合掌，启白维摩，唯愿慈悲，听我咨问。我为_（厌）居火宅，有心深暮（慕）善缘，命三五个家童，排一两对幡盖，欲出城外，往诣迦蓝。忽向此间，得逢居士，我知维摩所行之处，必有利益因缘，不是说法化人，只是礼佛问道。未委适来居士，行程近远，甚处回归，我要知此踪由，所贵渐明法眼。维摩见问，微笑点头，解能如此问吾，大是聪明童子。我适离处，别却道场，甚生富贵端严，可畏光花炽盛。
　　　这日光严才问了，大圣维摩便回告，
　　　念君惹子大童儿，便解与吾论志道。
　　　抛火宅，厌烦恼，数入伽蓝听微妙，
　　　甚能忍辱及精勤，见说于家又慈孝。
　　　心镜明，长鉴照，寂静修行弃喧闹，
　　　忽然只把这身心，自然不久抛生老。
　　　问我二，我以会，要甚行由知所在，
　　　问我新从何处来，听取老夫细祗对。
　　　问我身，是四大，假合因缘作依赖，
　　　究竟推寻惚是真，人我既空无主宰。
　　　问我心，归性海，性海直应非内外，
　　　既无内外及中间，何得更言来所在。
　　　如此说，你未解，恐怕交君无取采，
　　　若论目下别何方，吾且新辞道场内。
　　　才见维摩别道场，光严欢喜异寻常，
　　　今朝不往（枉）逢居士，与我心头恰塞当。
　　　要宝藏人得宝藏，求清凉者得清凉，
　　　慈悲隔事相提挈，未委何方是道场。
　　　重礼拜，乞慈哀，获幸今朝遇大才，
　　　本意道场求善请，恰逢居士道场回。
　　　东西南北希宣说，远近高低指引开，
　　　已是受恩莫责过，直言去处唱将来。
　　经云：‘我问道场者何所是？答曰：直心是道场，无虚假故。发行是道场，能辩事故。深心是道场，增益功德故。菩提心是道场，无错谬故。’
　　光严合掌，又白维摩，近别道场，我以知委。为复山岩寺宇，为复城廓伽蓝。是何堂殿楼台，有甚幡花宝盖。多少来田地，几许多僧徒。深知重叠咨闻，伏乞慈悲为说。光严有诗：
　　　愿抛火宅上牛车，又遇维摩长善牙（芽），
　　　未委道场何寺宇，算应供养有幡花。
　　　梵螺吹处清三业，金●（磐）敲时断八邪，
　　　端的忽然知去处，将身愿入法王家。
　　居士问光严，汝求者，元是有相道场。此处说鲁。有相道场，有十件利益，有十件不利益，言利益者：一是有相，二是有作，三感人天果报，四长福，五消灾，六有限，七具缘，八化邪心，九破坏，十利益不普。无相道场：十件利益全，一是无相，二得菩提，三利众生，四随方即就，五超过三界，六万法包含，七增益智惠，八诸佛赞扬，九根源无尽，十真实法门。夫欲逃生死，先须令心平等。万法而皆自心生，三界乃本从识上。况乎拟求佛果，将出本源，须开真实之道场，必赖证修于功德。岂有攀缘有相，爱暮（慕）色声。幡花无证理之期，香火有消灾之分。此是如来方便，接引初心，令睹相已虔恭，遣因严而发善。光严，我见汝常亲佛会，早入法门，准承已悟于无为，谁料由贪于有相。波波求法，无殊趁影之人；劫劫趋名，不异映冰之士。菩提是道，心法是场。能于心法之场，生得菩提之道。汝于今日，实为遭逢，只于一句言词，断却万生疑。
　　居士有道场偈：
　　　修心修行是真修，莫学愚人向外求，
　　　爱暮（慕）幡花●（虚）急急，攀缘香火大●●（攸攸）。
　　　钟（钟）声岂灭轮回苦，磐韵难消生死忧，
　　　与汝个修行疾径路，须知万法在心头。
　　与汝真道场偈：
　　　若要抛离生死乡，须知内法作津梁，
　　　即心有似言词妙，约行求真道理强。
　　　救苦逍遥胜磬韵，心珠照耀胜灯光，
　　　劝君更莫怀犹●（预），这个修行是道场。
　　光严谢居士有诗：
　　　自知情识久昏昏，不晓真心是法门，
　　　有相幡花何足说，无为功德始堪论。
　　　喜于里巷逢居士，恰共灵山见世尊，
　　　隔事莫辞子细说，万生不敢忘深恩。
　　所以经云：‘直心是道场，无错谬故。’
　　夫欲修万行，先要直心，心既无谄佞之机，果岂有曲邪之报。由心直故，利有数般，所以直心之场，能生菩提之道。由心直故，具其十条：一不入于邪见，二不入恶道，三鬼神敬奉，四无谄佞，五怀抱无事，六怨亲平等，七人天敬重，八疑心不生，九度分祈求，十速得成佛。由此直心为本，别引法起心生，发起四种愿心，更运万般善业。恐此二心，深浅相续，更起深心。深深拟证无为，念念坚修功德，敬要何为。复起菩提之心，正证七大之果。此四心者，名为道场，十方诸佛赞扬，三世如来修学。一念念渐消烦恼，一心心契证菩提。王（三）贼水火不侵，生老病死不染。若或功圆业就，善满恶除，感三十二相庄严，得一百四十功德。巍巍金相，光明而日月藏晖；皎皎玉毫，灿烂而干坤换色。此之利益，起自何来，皆因清净直心，置证逍遥之位。
　　　善心之内何心重，只有直心堪敬奉，
　　　一直心起万邪亡，些些烦恼难移动。
　　　无谄曲，少恣纵，偏解消除邪见梦，
　　　但校一念直心生，自然众善来随从。
　　　唤光严，我相告，直心场上能生道，
　　　所以直心是道场，若能行得偏为好。
　　　有直心，要岂造，地狱傍生长不到，
　　　世世人天路上行，若能行得偏为好。
　　　直心人，少忧恼，神鬼无因能搅扰，
　　　只为直心不怕伊，君能行得偏为好。
　　　直心人，须心好，富贵不亲贫不笑，
　　　自慢心士不曾为，君能行得偏为好。
　　　直心人，无奸巧，心上不曾藏怨懊，
　　　好恶言词道了休，君能行得偏为好。
　　　直心人，不草草，到处能令人爱乐，
　　　傥（党）理寻常不傥（党）亲，君能行得偏为好。
　　　●●（柔软）直，最为妙，不得凶□多强拗，
　　　无益上直心不要为，君能行得偏为好。
　　　佛法中，最济要，万善皆由心变造，
　　　且应目下灭忧愁，又缘不久抛生老。
　　　直心人，功不小，万事欲行能返照，
　　　光严若立得直心场，自然生得菩提道。
　　　若要修行逡速程，直心直行直须平，
　　　岁寒不易和松●（操），鉴照无亏似镜明。
　　　祗把练魔求志理，不将谄曲顺人情，
　　　直心场上招何果，诸佛菩提此处生。
　　　四心清净道场排，总在心王为栽（裁），
　　　心里岖崎招损污，平中平稳免沦（轮）回。
　　　光严欢喜言无尽，为见维摩心镜开，
　　　居士恐伊心未悟，更论心静唱将来。
　　经云：‘布施是道场，不望报故。持戒是道场，得愿具足故。忍辱是道场，于诸众生心无蟆故。精进是道场，不懈退故。禅定是道场，心调柔故。智惠是道场，见诸法故。慈是道场，等众生故，悲是道场，…故我不任诣彼问疾。云…
　　于是维摩居士，为光严童子，指引多般之道场云……
　　平光严汝听我宣扬，万行皆于心内藏，
　　　光严若也专心听，一一方名真道场。
　　　长行布施莫希亡，无住心中谁短长，
　　　一切处与人安乐着，此个名为真道场。
　　　一志任持□戒香，整齐三业保行藏，
　　　心珠皎洁无瑕翳，此个名为真道场。
　　　又须忍辱离刚强，怨境来时莫与忙，
　　　观行破除含忍却，此个名为真道场。
　　　摩练身心似镜光，能行精进力坚刚，
　　　睡眠懈怡（怠）全除改，此个名为真道场。
　　　卓定深沈莫测量，心猿意马罢颠狂，
　　　情同枯木除虚妄，此个名为真道场。
　　　智剑锋寒比雪霜，不交烦恼满身藏，
　　　六根门里长寻捉，此个名为真道场。
　　　慈悲愍念受灾殃，六道三途往返忙，
　　　拔济总交登彼岸，此个名为真道场。
　　　欢喜逢人但赞扬，莫生嗔怒纵心王，
　　　若能满面长含笑，此个名为真道场。
　　　观察身心必意亡，少贪名利恣乖张，
　　　但于分上能求得，此个名为真道场。
　　　一点无明火要防，焚烧善法更难当，
　　　灭除只在心池水，此个名为真道场。
　　　贡高我慢比天长，折挫●（应）交虚见伤，
　　　●（软）弱柔和如似水，此个名为真道场。
　　　且要身心不越常，能于苦海作桥梁，
　　　不论高下皆如一，此个名为真道场。
　　　随处随时有吉祥，不言此界与他方，
　　　●（抬）足举头皆利益，此个名为真道场。
　　　交吾若是广分张，如似微尘不可量，
　　　略与光严说少许，君须一一记持将。
　　　我时闻语自暂（惭）惶，方省从来错道场，
　　　今日再差交问疾，寻思此事不相当。
　　　道场之语赞扬开，我即欢忻几万徊（回），
　　　只向心中有善业，错于城外礼花台。
　　　今朝更遣过方丈，自揣荒虚不是才，
　　　持世上人多智惠，好交问去唱将来。
　　　　广政十年八月九日在西川静真禅院写此等廿卷文书，恰遇●黑，书了。不知如何得到乡地去。
　　　　年至四十八岁，于州中●（应）明寺开讲，极是温热。
　　　　十四、［维摩诘经讲经文］（五）
　　持世菩萨第二
　　经云：时魔波旬从万二千天女状，帝释鼓乐弦歌，来诣我所。
　　是时也波旬设计，多排彩女嫔妃，欲恼圣人。剩烈奢化（华）艳质，希奇魔女一万二千，最异珍珠，千般结果。出尘菩萨，不易恼他，持世上人如何得退。莫不剩（盛）装美貌，无非多着婵娟。若见时交●（巧）出言词，税调着必生退败。其魔女者，一个个如花菡萏，一人人似玉无殊。身柔软兮新下巫山，貌娉婷兮才离仙洞。尽带桃花之脸，皆分柳叶之眉。徐行时若风飒芙蓉，缓步处似水摇莲●。朱唇旖旎，能赤能红；雪齿齐平，能白能净。轻罗拭体，吐异种之馨香；薄●挂身，曳殊常之翠彩。排于坐右，立在宫中。青天之五色云舒，碧沼之千般花发。罕有罕有，奇哉奇哉。空将魔女娆他，亦恐不动惊动。更请分为数队，各逞逶迤，擎鲜花者殷勤献上，焚异香者备切虔心。合玉指而礼拜重重，出巧语而诈言切切。或擎乐器，或即吟哦，或施窈窕，或即唱歌。休夸越女，莫说曹娥。任伊持世坚心，见了也须退败。大好大好，希哉希哉。如此丽质婵娟，争不妄生动念。自家见了，尚自魂迷；他人睹之，定当乱意。任伊修行紧切，税调着必见回头；任伊铁作心肝，见了也须粉碎。魔王道：栉抑弧袢ィ定是菩萨识我。不如作帝释队仗，问许伊时菩萨。于是魔王大作奢花，欲出宫城，从天降下。周回捧拥，百匝千连，乐韵弦歌，分为二十四队。步步出天门之界，遥遥别本住宫中。波旬自乃前行，魔女一时从后。擎乐器者喧喧奏曲，向聒清霄；k香火者澹澹烟飞，氤氲碧落。●（竞）作奢华美貌，各申窈窕仪容。擎鲜花者共花色无殊，捧珠珍者共珠珍不异。琵琶弦上，韵合春鹦（莺）。箫笛管中，声吟鸣凤。杖敲揭（羯）鼓，如抛碎玉柃（于）盘中；手弄秦筝，似排雁行柃（于）弦上。轻轻丝竹，太常之美韵莫偕；浩浩唱歌，胡部之岂能比对。妖容转盛，艳质更丰。一群群若四色花敷，一队队似五云秀丽。盘旋碧落，菀（宛）转清霄。远看时意散心惊，近睹者魂飞自断。从天降下，若天花乱雨于干坤；初出魔宫，似仙娥芬霏于宇宙。天女咸生喜跃，魔王自己欣欢。此时计较得成，持世修行必退。容貌恰如帝释，威仪一似梵王。圣人必定无疑，持世多应不怪。天女各施于六律，人人调弄五音。唱歌者诈作道心，供养者假为虔敬。莫遣圣人省悟，莫交菩萨觉知。发言时直要停●，税调处直须稳审。各请擎鲜花于掌内，为吾烧沉麝于炉中。呈珠颜而剩（盛）逞妖容，展玉貌而更添艳丽。浩浩箫韶前引，喧喧乐韵齐声。一时皆下于云中，尽入修禅之室内。
　［吟］魔王队仗利（离）天宫，欲恼圣人来下界；
　　　广设香花申供养，更将音乐及弦歌。
　　　清冷空界韵嘈嘈，影乱云中声响亮；
　　　胡乱莫能相比并，龟慈（兹）不易对量他。
　　　遥遥乐引出魔宫，隐隐排于霄汉内；
　　　香k烟飞和湍（瑞）气，花擎寮（缭）乱动祥云。
　　　琵琶弦上弄春莺，箫笛管中鸣锦凤；
　　　杨鼓杖头敲碎玉，秦筝丝上落珠珍。
　　　各装美貌逞逶迤，尽出玉颜夸艳态；
　　　个个尽如花乱发，人人皆似月娥飞。
　　　从天降下闭干坤，出彼宫中遮宇宙；
　　　乍见人人魂胆碎，初观个个尽心惊。韵波旬是日出天来，乐乱清霄碧落排；
　　　玉女貌如花艳圻（坼），仙娥体似月空开。
　　　妖桃强逞魔菩萨，美质徒夸恼圣怀；
　　　鼓乐弦歌千万队，相随捧拥●（竞）徘徊。
　　　夸艳质，逞身才，窈窕如花向日开；
　　　十指纤纤如削玉，●（双）眉隐隐似刀裁。
　　　擎乐器，又吹鳎菀（宛）转云头渐下来；
　　　箫笛音中声远远，琵琶弦上韵哀哀。
　　　歌沥沥，笑酰围绕波旬轳●（匝）排；
　　　队杖恰如帝释下，威仪直似梵王来。
　　　须稳审，莫教积（猜），诈作虔诚礼法台；
　　　问●（讯）莫教生惊觉，殷勤勿遣有遗乖。
　　　沉与麝，手中台，供养权时尽意怀；
　　　直待圣人心错乱，随伊动处娆将来。
　　　须记当，领心怀，莫遣修行法眼开；
　　　持世若教成道后，魔家眷属定须摧。
　　　巧税调，好安排，强着言词说意怀；
　　　着相见时心堕落，随情顺处诱将回。
　　　歌与乐，●（竞）吹鳎合杂喧哗溢路排。
　　　魔女魔王入室也，作生娆恼处唱将来。
　　经云：与其眷属启首我足，合掌恭敬，及至而修坚法。　时波旬有偈：
　诗　为重修禅向此居，我今时固下云衢；
　　　钦依戒行如蟾净，忆想清高似岳孤。
　　　入定不知功行久，坐禅未委法何如；
　　　今将眷属来瞻礼，不审师兄万福无？
　　白：尔时波旬语持世曰：‘上人修行日久，禅定时多。劳法德以柄持，继心神如守志。茅堂阒静，石室幽虚。想知辰（晨）夜寂寮（寥），伏计日常劳倦。禅门深远，空法难明。不知所证浅深，未委有何功行。我辞空界，来下天宫。为思德行无殊，为忆孤高有异。今朝欣逢，伏望大圣慈悲，与我小谈法味。’魔王又偈：平诗　暂抛五欲下天来，要礼师兄禅坐台；
　　　鼓乐弦歌申供养，香花珍果表心怀。
　　　欣瞻大士欣千度，喜礼高人喜百回；
　　　伏望慈悲宣妙法，我今总望灭尘埃。尔时持世不识魔王，将为娇尸迦，错认作帝释，所以：
　　经言：我言为是帝释，而语之言：善来，娇尸迦！乃至与修坚法。
　　白：当日持世菩萨告言帝释曰：‘天宫寿福有期，莫将富贵奢花（华），便作长时久远。起坐有自然音乐，顺意笙歌。所以多异种香花，随心自在。天男天女，捧拥无休；宝树宝林，巡游未歇。随心到处，便是楼台；逐意行时，自成宝香。花开便为白日，花合即是黄昏。思衣即罗绮千重，要饭即珍羞百味。如斯富贵，实即奢花（华）。皆为未久之因缘，尽是不坚之福力。帝释，帝释，要知，要知。休于五欲留心，莫向天宫恣意。虽即寿年长远，还无究竟之多；虽然富贵骄奢，岂有坚牢之处。寿夭力尽，终归地狱三途；福德才无，却入轮回之路。如火然盛，木尽而变作尘埃；似煎（箭）射空，势尽而终归堕地。未逃生死，不出无常。速指内外之珍财，证取无为之妙果。勤于佛法，悟取真如。少恋荣华，了知是患。深劳帝释，将谢道从。与君略出甚深，悟取超于生死。’古吟上下天宫未免得无常，福德才●（微）却堕落；
　　　富贵骄奢终不久，笙歌恣意未为坚。
　　　任夸玉女貌婵娟，任逞月娥多艳态；
　　　任你奢花（华）多自在，终归不免却无常。
　　　任夸锦绣几千重，任你珍羞□百味；
　　　任是所须皆总到，终归难免却无常。
　　　任教福德相严身，任你眷属长围绕；
　　　任你随情多快乐，终归难免却无常。
　　　任教清乐奏弦歌，任使楼台随处有；
　　　任遗（遣）嫔妃随后拥，终归难免也无常。
　　　任伊美貌最希奇，任使天宫多富贵；
　　　任有花开香满路，终归难免却无常。
　　　莫于上界恣身心，莫向天中五欲深；
　　　莫把娇（骄）奢为究竟，莫耽富贵不修行。
　　　多命财中能知了，修行他不出无常。
　　　索将劳帝释下天来，深谢弦歌鼓乐排；
　　　玉女尽皆齐悟取，婵娟各要出尘埃。
　　　天宫富贵何时了，地狱煎遨（熬）几万回；
　　　身命财中能悟解，使能久远出三灾。
　　　须记取，领心怀，上界天宫却请回；
　　　五欲业山随日灭，耽迷障岳逐时摧。
　　　身中使得坚牢藏，心上还除染患胎；
　　　帝释敢（感）师兄说法力，着何酬答唱将来。
　　经：即语我言，正士受是万二千天女，可备扫洒。
　　白：尔时魔王告持世曰：‘我暂别欲界，来下天宫，喜瞻菩萨威仪，得到修禅室内。幸蒙慈念，迥赐宣扬，深知五欲不坚，稍会天中未久。多边障染，从今应是去除，心上尘埃，自此多应屏迹。蒙沾法雨，洗汤尘劳；得饮醍醐，顿消热恼。以感千生之便，得●万善之恩。我今无异宝珠珍报答，用酬尊德，唯将天女一万二千奉上师兄，可酬说法。幸望慈悲鉴纳，乞垂大士容留。且令逐日供，可备晨昏驱使。禅堂幽静，空室寂寥，令伊旦夕添香，日夜禅堂暖热，莫生忧虑，不清疑积。师兄便望收留，弟子今朝布施。’
　　假帝释有一偈告持世菩萨：
　　　为钦德行利（离）天宫，得礼慈悲大圣容；
　　　喜饮醍醐消热恼，倾沾法雨荡尘蒙。
　　　来时不奉诸珍宝，报答何酬说法功；
　　　一万二千天上女，师兄收取且只恭。
　　持世告假帝释曰：‘我是修行菩萨，我是出世高人。一身尚自有余，何要你许多天女！我以离于染欲，不住世情，知哗为生死之因，悟艳质是［轮］洄之本，况此之天女，尽是娇奢恣意染欲之身，耽迷者定入生死，趋向者必沉地狱。我以修于佛果，证取真乘，不居尘世之中，不寻事情之内。修禅观行，宜合寂静省缘，练意澄心，何要尔多人众！帝释帝释，要知要知，何将艳丽之人，便向吾前布施，但望自家收耳！却请回归，速还本住天宫，早利（离）修禅室内。莫使凡情惊怪，莫教浅促疑猜，道吾禅定不坚，道我修行退败。林间寂静，早请回还，室内幽闲，不宜久住。我要修于佛果，汝须速上天宫，莫将诸女献陈，我家当知不受。持世有偈：
　　　深劳帝释下天涯，侍从亲来问我耶；
　　　室内箫（萧）疏谈法久，天宫迟滞路歧赊。
　　　山间欲晚清林，峰上光移红月（日）斜；
　　　帝释此时莫久住，领诸天女早归家。
　　魔王道云云：我闻修行之者，不逆人情；菩萨之人，巧随根器。欲发萌芽之种，须洒春膏；欲开蛰户之门，应时雷震。我今发意，余定回心，愿酬说法之功，布施何当不要！况此天女一个个形如白玉，一个个貌似鲜花。妖桃而乃越娥，艳质而休夸妲妃。能歌律吕，行云而不竟●（禁低）垂；解奏宫商，织女而忽然亭罢。绣成盘凤，对芙蓉而争不剐撸淮坛鲈а欤并芍药而岂无惭耻。鬓钗斜坠，须凤髻而如花倚●（药）栏；玉貌频舒，●（素）娥眉而似风吹莲叶。亦能侍奉，偏解●（祗）承，低眉而便会人情，动目而早知心事。四时汤药，亦解调和，逐日斋□，深知冷暖。禅堂扫洒，清风而不起埃尘；幽室铺陈，满座而旋成瑞气。前件天女，粗知佛法，深有道心，他家愿效殷勤，亦望慈悲驱使。菩萨菩萨，师兄师兄！如今勿更迟疑，此际望垂收取。闷即交伊合曲，闲来即遣唱歌。禅堂里莫使寂寥，幽家内莫交冷落。我居上界，来下天宫，深忧大德无人，只恐师兄寂寞。一万二千天女，人人尽有道心，我今定以舍之，天上不能将去。收取，收取！莫疑，莫疑！誓为菩萨之门人，愿作师兄之弟子。帝释告曰：
　侧　菩萨慈悲莫疑虑，禅堂寂静无依怙；
　　　修行直感动天宫，入定伏得龙兼虎。
　　　我今来，蒙法雨，尘劳已灭心开悟；
　　　报答何酬说法恩，师兄收取天宫女。
　　　出天门，下云路，来时不捧法珍宝；
　　　得礼慈悲大法王，师兄收取天宫女。
　　　解歌音，能律吕，箫韶直得阴云布。
　　　日夜交伊暖法堂，师兄收取天宫女。
　　　巧裁缝，能绣补，刺成盘凤须甘雨；
　　　个个能装百纳衣，师兄收取天宫女。
　　　会人心，巧言语，争忍空交却回去；
　　　禅堂驱使好祗承，师兄收取天宫女。
　　　貌如花，体如素，似雪如花花又语；
　　　堪作禅堂学法人，师兄收取天宫女。
　　　我今时固下天来，为见师兄禅坐开，
　　　得礼高人忻百度，喜瞻菩萨喜千回。
　　　蒙宣法味令斋解，又休（沐）谈扬决我怀；
　　　酬答并无法（诸）异物，惟将天女作□排。
　　　与我受，莫疑猜，上界从今不愿回；
　　　誓与师兄为弟子，永充菩萨绕花台。
　　　我道力，乞慈哀，赴我情成（诚）察我怀；
　　　有愿施时须与受，无乖见处定无乖。
　　　禅堂内，没支排，寂寞应知不易偕；
　　　日夜交伊歌浩浩，晨昏须遣乐酢
　　　有斜指，巧难裁，供养祗承顺意怀；
　　　分禅补坊兼刺绣，更能逐日辩（办）看斋。
　　　陈百种，献千回，为感师兄说法开；
　　　一万二千天上女，莫辞收取唱将来。
　　经云：我言娇尸迦，无已（以）此非法之物，邀我沙门释子，此非我宣。
　　白语：尔时持世菩萨语帝释曰：‘我闻当空月，为有浮云；宝镜无光，皆因尘坌。未成佛道，为有贪嗔；不出轮回，尽因染欲。况此天女，尽是贪嗔之本，地狱余（余）殃，未合菩萨之仪，不是沙门见解。夫修行者，专心若行，志意澄神，念浮华为石火之光，想入世似风中［□］烛。’持世告假帝释曰：‘我修行日久，悟法分明，不可取你人情，交我再沉恶道。况此之女等，三从备体，五障缠身。他把身为究竟身，便把体为究竟体。我所以弃如灰土，自力修行，如今看即证菩提，不可交却堕落。’持世不肯受天女，有偈：
　断　三从五障在身边，十恶萦仍被徼缠；
　　　佛性昏迷于此退，真我差错为他牵。
　　　修行菩萨心能舍，出世高僧意不看，
　　　多少往来沉溺者，皆因染欲失根源。
　　白：尔时持世语帝释曰：‘我三途不出，皆因贪爱所迷；佛果未成，尽是欲之颠坠。我以修于禅观，不染尘心，愿出世间，希求利乐。帝释勿言惑我，娇尸迦不用恼人。莫将天女施沙门，休把娇姿与菩萨。不是我之所爱，非当持世恋之。我今若受时与，必是曹（遭）人毁谤。帝释帝释，要知要知！眷属便望却收，天女我当不要。禅堂迮（窄）隘，实即难留；幽家非宽，无门受纳。况又修行之路，不假人多；出世之门，宜须寂静。我以超于生死，不住爱何（河）；向出尘劳，●（抛）居障海。垢染之纤瑕不污，尘蒙之小许难沾。智圆与看澄（证）菩提，漏尽何欲明法眼。此时若受，如红（鸿）雁再入于网罗；今日若收，似白鹿重遭于继（系）绊。不敢，不敢，何当，何当！交吾失却雨（两）程，令我修持退败。谢来于小室，劳君别却天宫。山林中无可支恭（供），幽室内惭亏看侍（待）。天门极远，上界程遥，白云岭上渐生，红日看将欲没。不情室中久住，速望回归；莫于此处留心，虚劳气力。千万，千万，速归，速归！帝释莫发狂言，天女我今不受。’吟上下莫将天女与沙门，休把眷属恼菩萨；
　　　我以修行求出世，不于染欲挂身心。
　　　天宫去此路程赊，上界却回归又远；
　　　红日看将山上没，白云又向岭头生。
　　　汝今帝释早须归，领取眷属却回去；
　　　莫向室中为久住，休于林内发狂言。
　　　修行之者不合疑，菩萨之人总不要；
　　　幽室岂堪留眷属，禅堂不假众人多。
　　　我闻贪爱走轮回，欲染眷属没生死；
　　　我以修行成道果，此诸天女却将伽。
　平　室中不清更迟疑，上界程遥去是时；
　　　天女奢华不是事，笙歌音乐亦非宜。
　　　白云岭上微微出，红日山头渐渐垂；
　　　不要此中为久住，领诸天女早须归。
　　　我不要，却将回，不愿笙歌乱意怀；
　　　安坐只宜寂默默，修禅须是没人来。
　　　谢布施，感心怀，幽室天人不易排；
　　　扫洒尽应人定怪，祗承必恐众宜猜。
　　　立室内，绕禅台，为汝宣扬法义开；
　　　莫把娇姿染污我，休将天女恼人来。
　　　修行久，出尘埃，已见真如道路开；
　　　取受人情应堕落，收君天女定轮回。
　　　莫久住，速须回，千万今朝察我怀；
　　　天女当时不肯去，阿谁与解救唱将来。持世菩萨第二卷
　　　　十五、［维摩诘经讲经文］（六）
　　经云：‘佛告文殊师利，汝行诣维摩诘问疾。’
　　白言佛告者，是佛相命之词。缘佛于会上，告尽圣贤，五百声闻，八千菩萨，从头遣问，尽曰不任。皆被责呵，无人敢去。酌量才辩，须是文殊，其他小小之徒，实且故非难往，失来妙德，亦是不堪。今仗文殊，便专问去。于是有语告文殊曰：
　断诗三千界内总闻名，皆道文殊艺解精，
　　　体似莲花敷一朵，心如明镜照漂清。
　　　常宣妙法邪山碎，解演真乘障海倾，
　　　今日筵中须授敕，与吾为使广严城。
　白于是庵园会上，敕唤文殊：劳君暂起于花台，听我今朝敕命。吾为维摩大士，染疾毗耶，金粟上人，见眠方丈。会中有八千菩萨，筵中见五百个声闻，从头而告尽遍差，至●（低）而无人敢去。舍利子聪明第一，陈情而若（苦）不堪任。迦叶是德行最尊，推辞而为年老迈。十人告尽，咸称怕见维摩；一会遍差，差着者怕于居士。吾又见告于弥勒，兼及持世上人，光严则辞退千般，善德乃求哀万种。堪为使命，须是文殊。敌论维摩，难偕妙德。汝今与吾为使，亲往毗耶，诘病本之因由，陈金仙之恳意。汝看吾之面，勿更推辞，领师主之言，便须受敕。况乃汝久成证觉，果满三只，为七佛之祖师，作四生之慈父，来辞妙喜，助我化缘。下降娑婆，尔现于菩萨之相。你且身严璎珞，光明而似月舒空，顶覆金冠，清净而如莲映水。一名超于法会，众望难偕；词弁（辩）迥播于筵中，五天赞说。慈悲之行广布，该三途六道之中；救苦之心遍施，散三千界之刹内。当生之日，瑞相十般，表菩萨之最尊，彰大士之无比。而又眉弯春柳，舒扬而宛转芬芳；面若秋蟾，皎洁而光明晃曜。有如斯之德行，好对维摩；具尔许多威名，堪过丈室。况以居士，见染缠，久语而上算不任，对论多应亏汝。勿生辞退，便仰前行。领大众而速别庵园，逞威仪而早过方丈。龙神尽教引路，一伴同行；人天总去相随，两边围●。到彼见于居士，申达慈父之言，道吾忧念情深，故遣我来相问。’
　　　　　佛有偈告赞文殊：
　　　牟尼会上●宣陈，问疾毗耶要显真，
　　　受敕且希离法会，依言勿得有辞辛。
　　　维摩丈室思吾切，卧病呻吟已半旬，
　　　望汝今朝知我意，权时作个慰安人。
　　　　　又有偈告文殊曰：
　断　八千菩萨众难偕，尽道文殊足辩才，
　　　身作大仙师主久，名标三世号如来。
　　　神道解灭邪山碎，智慧能销障海摧，
　　　为使与吾过丈室，便须速去别花台。平侧　世尊会上告文殊，为使今朝过丈室，
　　　传吾意旨维摩处，申问殷勤勿得迟。
　　　前来会里众声闻，个个推辞言不去，
　　　皆陈大士维摩诘，尽道毗耶我不任。
　　　众中弥勒又推辞，筵内光严申恳款，
　　　八千大士无人去，五百声闻没一个过。
　　　汝今便请速排谐，万一与吾为使去，
　　　威仪一队相随逐，衔敕毗耶问净名。
　　　菩萨身为七佛师，久证功圆三世佛，
　　　亲辞净土来凡世，助我宣扬转法轮。
　　　巍巍身若一金山，荡荡众中无比对，
　　　眉分皎洁三秋月，脸写芬芳九夏莲。
　　　堪为丈室慰安人，堪共维摩相对论，
　　　堪将大众庵园去，堪作毗耶一使人。
　　　便依吾敕赴前程，便请如今别法会，
　　　若逢大士维摩诘，问取根由病所因。
　　　文殊德行十方闻，妙德神通百亿说，
　　　能摧外道皆归正，能遣魔军尽隐藏。
　　　依吾告命速前行，依我指踪过丈室，
　　　殷勤慰问维摩去，巧着言词问净名。
　经　是时圣主振春雷，万亿龙神四面排，
　　　见道文殊亲问病，人天会上喜酢
　　　此时便起当筵立，合掌J然近宝台，
　　　由赞净名名称煞，如何白佛也唱将来。
　　经云：‘文殊师利’乃至‘诣彼问疾’。
　　此唱经文分之为三：一、文殊谦让白佛；二、赞居士。经云道：‘彼上人者，’至‘皆以得度’。三、托佛神力，敢往问疾。经云：虽然承佛圣旨，且第一文殊蒙佛告敕，起立筵中，欲申师资之恩，谦让自己之事，合十指掌，立在筵中，启三界慈尊向（问）于会上。
　　　　　文殊有偈白佛
　断　特蒙慈父会中宣，感激牟尼争不专，
　　　自揣荒虚无辩海，度量智慧未周圆。
　　　金仁既遣过方丈，妙德须遵大觉仙，
　　　去即不辞为使去，幸凭圣力赐恩怜。
　　　　　又有偈赞维摩
　断　方丈维摩足辩才，词江浩浩泉难偕，
　　　能谈妙法邪山碎，解讲真经障海隈。
　　　六通每朝兴教网，三途长日救轮回，
　　　虽为居士同凡辈，心似秋蟾雾里开。
　白　陈情谦让，多为使于毗耶，赞彼净名，表上人之难对。声闻五百，证八智于身中，菩萨三千，超十地于会上。文殊虽承圣旨，当日思忖千般，只拟辞退于筵中，又怕逆如来之语；只欲便（使）于方丈，有耻众内之高人，世尊若差我去时，今日定当过丈室。
　　　　　时文殊有偈
　断　既蒙圣主遣殷勤，不敢推辞向会陈，
　　　衔敕定过方丈室，宣恩要见净名尊。
　　　金冠动处祥光现，月面舒时瑞色新，
　　　此日圣贤皆总去，吾为首领尽陪轮。
　白　文殊受佛告敕，起立花台，整百宝之头冠，动八珍之璎珞。香风飒飒，摇玉佩以珊珊；瑞色氤氲，惹珠衣而沥沥。适蒙慈悲圣主，会上宣扬；大觉牟尼，筵中告语。千般赞叹，何以胜当，百种谈论，实斯悚惕。世尊遣教为使，往问维摩，彼上之人，难为酬对。况文殊虽居菩萨之位，理未通和，于佛会之中，言出非众。世尊敕交为使，不敢推辞。衔佛命而多恐不任，仗圣力而必应去得。伏以维摩居士，具四般之才辩，告以难偕；现广大之神通，卤莽不易。深达实相，善契诸佛之心；无滞词峰，法式菩萨之语。总持秘密，无不通和，上中下类之音，悉皆尽会。今我若自往问，实愧不任，须仗圣威，然乃去得。由是文殊受敕，大众忻然。庵园草草尽商量，随从文殊过丈室。
　侧　文殊启白慈悲主，蒙佛会中尽告语，
　　　教往毗耶问净名，自惭词浅如何去。
　　　世尊处分苦丁宁，不敢筵中陈恳素，
　　　若遣毗耶问净名，遥凭大圣垂加护。
　　　维摩诘，金粟主，四智三身功久具，
　　　若遣须交（教）问净名，遥凭大圣垂加护。
　　　辩才无碍是维摩，深入诸佛之意趣，
　　　问疾毗耶恐不任，遥凭大圣垂加护。
　　　世尊会上特申宣，遣往毗耶方丈去，
　　　对敌维摩恐不任，须凭大圣垂加护。
　　　我今艺解实非堪，狂（枉）受如来垂荫覆，
　　　问疾毗耶恐不任，遥凭大圣垂加护。
　　　金粟尊，号调御，示现白衣毗耶住，
　　　既沐如来教问时，遥凭大圣垂加护。
　　　往毗耶，辞化主，逡巡即是登途去，
　　　今朝衔敕问维摩，遥凭大圣垂加护。
　　断既蒙圣主遣殷勤，今日当为问疾人，
　　　衔敕定应离法会，捧恩往是往宣陈。
　　　此时对论除迷执，这遍谈扬显正真，
　　　必使天龙开道眼，教伊八部悟深因。
　　经文殊会上启情怀，遥赞维摩足辩才，
　　　此即定应衔敕去，全须仗托我如来。
　　　声闻会里喧喧闹，菩萨筵中浩浩催，
　　　虽乃未离于圣主，何人论说唱将来。
　　经云：‘于是众中’乃至‘皆欲随从’。
　　由是文殊受敕，为使毗耶，将传圣主之言，垂问维摩大士。会上有八千个菩萨，筵中五百个声闻，见文殊问疾毗耶，尽愿相命为伴。三三五五，皆愿随车。不论天众夜叉，咸道陪充传（侍）从。于是人天浩浩，龙众喧喧，空中散百种之花，地上排七珍之宝。帝释梵王之众，捧玉幢于师子座前，龙王夜叉之徒，执宝幢于菩萨四面。虽即未离于佛会，威仪已出于庵园。螺钹系（击）b枞之声，音乐奏嘈灾曲。阿修罗等，调o玲玲之琵琶；紧那罗王，敲驳荦荦之羯鼓。干闼婆众，吹妙曲于云中；迦楼罗王，奏箫韶于空里。是时庵园会上，圣众无边，文殊将别于世尊，大众咸言于传（侍）从。比丘尼等，争k旃檀之香；优婆夷徒，各竞焚于龙脑。尽乞随于大士，齐声同白世尊，愿佛听许从文殊，往问维摩居士去。慈尊听许，大众欢忻。围七佛之祖师，过一丈之石室。
　侧吟维摩卧疾于方丈，佛敕文殊专问当，
　　　宣与天龙及鬼神，满空满路人无量。
　　　佛敕下，排仪仗，帝释梵王亦令往，
　　　不拣迦楼干闼婆，鼓乐清歌任吹唱。
　　　紧那罗，药叉将，要去如来不拦障，
　　　赞法摧邪左右排，浩浩喧喧皆悦畅。
　　　烈英雄，皆拒抗，卓荦神姿魔胆丧，
　　　外振威●（勇）蕴内慈，当时总愿趋方丈。
　　　万万千千皆倜}（傥），势似沧溟排巨浪，
　　　杂沓奔腾尽愿行，队队丛丛皆别样。
　　　菩萨僧，小或长，尽白慈尊愿随往，
　　　善男善女亦陪行，一一如来无怪障。
　　　排枇了，甚爽朗，箫瑟箜篌筝留向，
　　　炉焚沉檀杂宝香，万万千千皆合掌。
　　　文殊谦，世尊奖，菩萨声闻小为长，
　　　便须部领众人行，不要迟疑住时饷。
　　　文殊辞，尽瞻仰，衔命毗耶论义广，
　　　为看维摩说法功，一齐礼别黄金相。
　　　到彼中，见法匠，切磋琢磨要爽朗，
　　　普使人天悟正真，一齐礼谢黄金相。
　　　沐慈尊，总容放，去入毗耶宿因曩，
　　　得遇论空二上人，一齐礼谢黄金相。
　　　散香花，乘宝象，狮子金毛最为上，
　　　去送文殊问疾源，一齐暂别黄金相。
　　　语喧喧，乐向亮，妙德威风上中上，
　　　八千菩萨与声闻，一齐暂别黄金相。
　经平大人菩萨此时排，围绕文殊百万垓，
　　　或执宝花空里散，或呈妙曲向俳徊。
　　　龙神走雾于前引，鬼卒飞云从后摧（催），
　　　既别世尊说法会，不知威仪何似唱将来。
　　经云：‘于是文殊’乃至‘入城’。
　白文殊受敕，领众前行，声闻五百同随，菩萨八千为伴。于是庵园会上，听众无边，陪大士尽往于毗耶，从文殊同过于方丈。时当春景，千花竞笑于园林；节届青阳，万木皆荣于山野。由是文殊师利，亲往方丈之中，遂设威仪，排比行李。于是宝冠覆顶，璎珞严身，辞千花台上世尊，问一丈室中居士。龙神引路，菩萨前迎，瑞气盈空，天花映日。幢幡乃双双排路，龙节而队队前行，毫光与晃日争辉，雅乐与梵音合杂。菩萨八千侍从，声闻五百同行，一时礼别慈尊，尽赴维摩问疾。是时也，人浩浩，语喧喧，杂沓云中，欢呼日下。遏翠微之瑞气，散辽绕之祥霞。肉发峨峨，珠衣灼灼，曳六铢之妙服，戴七宝之头冠，蹙金缕以叠重，动香气而逦迤，领雄雄之师子，举步可以延风，座千叶之莲花，含水烟之翠色。领天徒之众类，离佛会之庵园。天女天男，前迎后绕，空中化物，云里遥瞻。整肃威仪，指挥徒众，毗耶城里人皆见，尽道神通大煞生。
　　　文殊队仗实堪夸，暂别牟尼圣主家，
　　　迎引仙童千万队，相随菩萨数河沙。
　　　金冠玉佩辉青目，云服珠璎惹翠霞，
　　　狮子骨仑前后引，翻身却坐宝莲花。
　断　队仗高低满路排，层层节节映金台，
　　　金炉玉案空中现，龙节幢幡雾里开。
　　　菩萨相随皆跃跃，声闻从后乐●●（咳咳），
　　　未容开眼分明见，早到维摩会里来。
　　　实希有，法中王，示迹权为妙吉祥，
　　　金紫曜明衣内宝，眉间时放白毫光。
　　　花台瑞相时时现，莲座希奇别有名，
　　　倾（顷）刻便过方丈室，争趋愿礼法中王。
　断　声闻浩浩满虚空，菩萨喧喧入室中，
　　　伞盖云头盈路下，幡花雾里响玲珑。
　　　龙神驳谣谣（荦荦）皆弹指，赞叹文殊紫么容，
　　　遍满维摩方丈室，若凡若圣万千重。
　断　相随听众数无边，尽立文殊宝座前，
　　　八部罢吟鱼梵曲，四王队仗绕金莲。
　　　空中只见天花坠，云里惟闻龙脑烟，
　　　万亿听徒由浩浩，千群圣众闹喧喧。
　经　文殊队仗实奇哉，凡圣相随百万垓，
　　　菩萨两边违（围）宝座，声闻四面绕花台。
　　　庵园会上遥瞻礼，方丈筵中瑞彩开，
　　　居士见文殊入室内，如何排枇也唱将来。文殊问疾第一卷
　　　　十六、维摩碎金（前阙）
　　白玉共争光，拟□□花□□□。佛入城已，佛见众生。皆如孩子遇慈亲，乃似疾人逢妙药。
　　群臣舞蹈，天子徐行，白毫五彩里礼如来，紫磨千光中瞻于（相）好。莫不金鞍公子，观世上而喜极成悲；粉阁佳人，看大圣而心曹似醉。高低皓皓，贵贱忙忙，或剜眼以献如来，或烧身而对大圣。舍命而命元不尽，是佛力难思；焚身而身不可侵，圣慈莫测。异事异事！圣哉圣哉！佛入毗耶度有情，方感万般希有事。云云　　上下呤（吟）：
　　　娑婆界里苦煎熬，求利求名何日了。
　　　执我执人缘甚事，都缘遍计忘（妄）心生。
　　　如人半夜下高台，黑地踏着破断索。
　　　疑是毒蛇长一尺，令交小大点灯来。
　　　何曾见有一条蛇，都是忘（妄）心生兼执。
　　　便是似我陡贪幼（幻）境，忘（妄）心缘卢（虑）计为真。
　　　直须晓会取自兼他，便是夜头破断索。
　　　忘（妄）忆妻儿执着貌，还如疑索是毒蛇。
　　　唤伊男女下当（堂）来，点得惠（慧）灯来照烛。
　　　破却光明烦脑黑，始知一切无坚牢。
　　　结冤结恨为迷愚，争气争空因业障。
　　　不会这身非究竟，忧家忧国镇长忙。
　　　吟丝咏竹向红楼，沉醉便为身快乐。
　　　正是苦中而取乐，盖缘幻法染心王。
　　　须知酒是众怨门，聚会之时□□饮。
　　　况是与人为患物，于中切莫起贪心。
　　　火坑要满没休时，佛道拟成应有●（远）。
　　　不落三途遭苦楚，此之非是等闲人。
　　　从头拟说几时休，生死轮回人□会。
　　　事取释迦调御主，遂于此界化众生。
　　　护明菩萨下天宫，净饭王宫佯托阴（荫）。
　　　乃至雪山修苦行，证成无上大●（医）王。
　　　常将妙法度众生，爱把正因教我等。
　　　令觉真如无价宝，徒（图）人超越忘（妄）缘身。
　　　三千界里洒醍醐，十六国中倾法雨。
　　　当日拟将诸取众，毗耶城内驾三车。
　　　几多贤圣尽陔随，系（击）磬吹蠡同引佛。
　　　佛动尊高相好体，声闻缘觉总皆行。
　　　天男金碗献金花，天女玉盘陈异果。
　　　帝释透陀（委蛇）赞圣主，梵王翔序绕慈尊。
　　　一十七众尽徘徊，天雨四花长路上。
　　　谁羡你铺罗兼展锦，不怜你天上及诸方。
　　　祥云幂幂盖娑婆，喜色腾腾侵碧落。
　　　天乐凄清喧宇宙，天人聚会寰洒。
　　　十方贤圣尽歌杨（扬），可畏释迦牟尼佛。
　　　毗耶大煞因缘重，感得千般异事生。
　　　君王鸾驾出郊迎，辅相车轩登路接。
　　　要见大悲三界主，直如孩子望慈邻（怜）。
　　　人皓皓（浩浩），出城来，瞻礼端严百宝台。
　　　有愿有悲来教化，舍身舍命数无垓。
　　　经日朗，白云回，天地倾遥（摇）吼似雷。
　　　洞洞香烟和瑞气，轻笼这日大如来。
　　　人跃跃，笑酰百鸟空中语似哀。
　　　共命伽陵直甚事，啾啾卿卿（唧唧）赞如来。
　　　多异事，实奇哉，蠢动含灵尽到来。
　　　满目泪流看圣主，意徒（图）各愿舍胞胎。
　　何以如此？缘是世尊无量劫中死（无）分毫违倍（背）有情，方感如此。云云。
　　又缘如来队仗入赴毗耶，众生忻仰。问如何队仗，念大圣维摩菩萨。
　　　如来往日入毗耶，队仗庄严实丽佳。
　　　云教（散）碧霄呈瑞日，路添清境雨天花。
　　　慈尊缘步金莲。菩萨徐行喜色花。
　　　帝释威仪宁散乱，梵王行李不参差。
　　　祥云∽憧罢把觯瑞气攒身好咏夸。
　　　花碗满成（盛）师子骨，香盘合就象王牙。
　　　天仙窈窕如春柳，玉女庄严似晚霞。
　　　雾湿胸前璎落（珞）重，凤（风）摇顶上玉冠斜。
　　　声闻尽绕黄金相，独觉皆乘白鹿车。
　　　近事男擎花教（伞）盖，忧（优）婆夷献紫加沙（袈裟）。
　　　经行往往敷黄叶，渡水时时见老植（楂）。
　　　登路行程俱急急，去城●●有些些。
　　　王辞凤阙威仪●，帝出龙宫道路奔（奢C赊）。
　　　佛竟比来徒（图）教化，人心只是爱荣花（华）。
　　　争知于（如）是一场梦，未会人为四毒蛇。
　　　生死往来无数目，说伦（沈沦）没没似尘沙。
　　　巍巍圣主谁能及，浩浩凡夫莫侧（测）涯。
　　　佛向莲台宣妙法，一时令入法王家。
　　　高与下，笑跣校曳紫袍红满九垓。
　　　喜色浅染笼日月，祥云澧（浓）澹锁楼台。
　　　宣宇宙，吼春雷，表我慈尊教化来。
　　　遍满亿中怨网散，满三千界觉花开。
　　　天与地，白皑皑，尽是天花到处堆。
　　　似锦似s这□恶，如霜如雪覆尘埃。
　　　十七众，自安排，随从空王少比裁。
　　　高扇香风吹热恼，轻霏泔（甘）露嗔尘埃。
　　　人跃跃，递相催，早入毗耶灭障灾。
　　　献草梵王行宕宕，擎花帝释相嵬嵬（巍巍）。
　　　龙竞舞，鬼神埃，干闼婆王百万垓。
　　　频奏清歌鸣四谛，或吹雅乐灭三灾。
　　　金翅鸟，力无偕，搦得高山碎若灰。
　　　为吃龙多身似ㄌ，几椎摩（魔）众吼如雷。
　　　龙天八部□崔嵬（巍），佛作尧（光）风去又回。
　　　弄影弄身左右转，驱云唱电□恢［恢］。
　　　三界主，唱奇裁（哉），这个威仪无可倍。
　　　为众四生除我慢，与人六道作镰●（梯媒）。
　　　君与相，礼如来，无漏之言直敢猜。
　　　舞蹈禁香争供养，洗心净意绕花台。
　　　男与女，恼情怀，烦恼多应此日摧。
　　　金色光中瞻于（相）好，玉毫香里礼千回。
　　　实是好，卒难裁，多少尊卑悟幼（幻）胎。
　　　佛入庵园宣此法，有何人持盖也唱将来。经云：尔时毗耶离城有长者子，名曰宝积，与五百长者子俱持七宝盖。　云云。
　　居士知佛入于毗耶，缘我于此国教化众生，佛要共我助弘大教，我须今日略用神通。今日与谁缘熟？乃观见宝积等追欢逐乐，我须教化，令满道心。况夫花散三春，尚假甘泽而洗荡；佛登正觉，［□］赖菩萨以扶持。乃知花托阳和，佛凭助左（佐）。
　　居士栽唬喝千界内，百忆（亿）尘中，有巍巍独步之尊，作宕宕超群之主。挈慈悲杵，能摧我慢之即（乡）；布智惠云，后覆贪嗔之海。四生六道，八难三涂，救众生而无始无终，化傍颜则莫穷莫尽。心如巨●，能拔烦恼之根；意若洪波，泼灭无明之火。威仪罕比，相好难俦。髻珠如秋月初圆，腕钏似寒冰乍洁。向莲花台上，双眉而私带笑容；处七宝堂中，两脸而长含喜色。作众生之遵（尊）首，为菩萨之规仪。入毗耶而不为别人，说妙法而全因是我。我须今日，略用神通，观此城中，与谁缘熟？恰见金枝玉叶，帝子王孙，奏笙歌于三殿之中，动丝竹于九宫之内。罗帏尽（昼）寝，嫔妃添金艳之香；御宛（苑）春游，侍从摘玉栏（兰）之蕊，无论时节，岂拣秋冬。醉皈于明月帘前，梦觉于清风堂下。跨香鞍而摇玉勒，未满高低；饮X醑而掷金杯，只知富贵。君（居）士遥叱，呵宝积曰：汝即贪于欢●（宴），染着色声，盖缘烦恼种深，却为无明业重。一无渐（惭）愧，岂知于贫贱之人；托体英雄，唯爱于奢华之事。库藏有搓罗异锦，香厨修品味之□。举步千人，一吟百谟（诺）。身披锦绣，宁知织女之新（辛）勤；口食美珍，不念于农夫受苦。此者是：六道作往来之客，三涂为镇店之人，私为愚痴，无能晓会。我今须教，吾要提携，令伊弃此●（哗），追证取无为妙果。云云。念菩萨
　　　净名无为忽思惟，佛入毗耶更为谁？
　　　嗟念众生多我慢，蝼（愍）伊傍类足愚痴。
　　　准承颜色长喜少，将为身长不改移。
　　　未会到头要已老，岂知终被死于（相）隳。
　　　缓步频频多意愁（态），徐行宕宕足威仪。
　　　手如白玉当秋镜，目似青莲出晓池。
　　　接引众生宁厌倦，提携含类没劳波。
　　　此来隔是于（相）逢日，共我如今教化时。
　　　吾见九重长者子，他缘五百帝王儿。
　　　贪于凤阙开金锁，正向红楼醉玉妃。
　　　窗下青娥吟御制，花间红脸唱宫词。
　　　鹦藏绿柳朝霞散，燕语红梁景像衰。
　　　阶畔桃花春雨洗，帘前翠竹狂风吹。
　　　绮罗香里灯微暗，丝竹声中枕半欹。
　　　殿下醉醒呼万岁，庭前饮散唤嫔妃。
　　　只贪欲（欢）乐长为久，不念人身有盛亏。
　　　我自入宫须教化，令伊归命大牟尼。
　　居士已作念了，便入王宫。见宝积逐乐追欢，方便发言呵责，令厌奢华，交归三宝。居士向宅中作念，言了便行。取接梨（藜）杖于帘前，裁（戴）乌沙（纱）巾于铙（镜）畔，不将侍从，庄严而一且如常；不引家童，行李乃宛然依旧。含风白发，@地长衫，抬头如半夜里（里）行，动足似仙株老桧。遥瞻帝阙，千重之瑞气腾笼；远望皇宫，一片之祥云掩映。频频缓步，宕宕移身，见御堤之柳色和烟，睹禁苑之桃花笑日。才入九重之内，已听笙歌；徐临三殿之中，遍观罗绮。居士见宝积等，各呈武艺，尽斗文才，剪风月于五字诗中，论妖愚言三尺剑下。阶前砌伴（畔），清泉之远竹潺潺；林下溪边，雪桧之摇风切切。莫不各夸富贵，●斗奢花（华），骑俊（骏）马于长途，挂锦袍于广陌。嫔妃帘下，春鹦呼万岁之声；●鉴（监）堂前，秋燕语千般之韵。而又红楼醉后，香散归时。金鞭挥柳树花枝，玉辔耸清风朗月。陪随朱紫，齐声歌帝德之词；捧从衣官（冠），合词唱感恩之曲。珊瑚枕上，翡翠帘前，酪（醉）醒闻一弄之琴，梦觉于三更之雨。君王宠爱，偏沾于雨露之恩；皇后眷怜，数受于珠珍之惠。君（居）士语宝积曰：此是娇（骄）奢恣意，烦恼愚痴。汝等为色世之荣华，我道是沈沦之苦［海］。可极自娱自乐，何知于万姓煎熬；独贵独高，岂念于生灵逼迫。我今特将诚恳，劝汝迷情，直须领纳吾言，便似花台佛语。汝还知庵园有佛，捞χ谏，有千般之福德严身，具万种之威仪在体。汝可并徐（屏除）贪爱，开发善心，弃一场之虚幻之心，礼金相庄严之貌。汝须自戒，真（贞）坚自看，傥若缘就闲因成，共你塞逐便去来。云云。
　断
　　　维摩言了出宫庭，梨（藜）杖将来拍手擎。
　　　缓步出门频礼拜，笑颜登路揖公卿。
　　　士流一一朝龙阙，君（居）士看看到凤城。
　　　满路已逢车马闹，九衢遥听管弦声。
　　　金阶还往人知识，玉殿何曾问姓名。
　　　正见弟兄夸艺业，各将文武斗英明。
　　　深宫快乐无人及，还往追欢有酒倾。
　　　花蕊落时人半醉，柳烟深处雨初晴。
　　　高楼只见言安泰，双阙宁●（闻）道争战（战争）。
　　　彩女笑嗔金阁燕，嫔妃闲唤玉笼鹦。
　　　紫云楼下按歌曲，皇帝帘前排●［□］。
　　　于（玉）鉴洗妆呈素面，青聪●（晴窗耀）日弄红鹦。
　　　i儿乱趁生人咬，奴子频捻野鸽惊。
　　　日落窗前翻恶令，月高楼畔学吹笙。
　　　贪欢未肯忧身老，逐乐谁能念死生。
　　　远见净名皆去接，遥逢居士□来迎。
　　　维摩便语王孙曰，旧事从头要改更。
　　　竦靥坝诔沼海，忙忙维（推）入淤泥坑。
　　　千心晓了浑如梦，两目分明拾（恰）似盲。
　　　业水积来波浩渺，罪即（乡）添得势峥嵘。
　　　不知有妙觉庵园佛，长说真缘度有情。
　　　身似黄金晖日色，心如明镜照潭清。
　　　齿排密密如山雪，意净澄澄若水精。
　　　圣剑每将悲愿重，法舡长用惠竿掉。
　　　一瞻一礼除灾障，或笑或歌具等平。
　　　若要荣花（华）求礼佛，共君今日厮修行。
　　一日，宝积菩萨承居士教化，当下心回，对居士面前，叙其往日，四时逐乐，八节追欢，不知皆是幻虚，忘（妄）计已为长乐。今者就蒙于（相）劝，便奉指踪，愿陪大士之同行，随从赴庵园（园）礼佛。居士曰：况闻萌芽发秀，皆因节序以推排；凡俗修行，全自诸佛而教化。如汝等者，正贪欢乐，竞斗荣华，四时随赏于花楼，八节遨游于玉殿。其春也，柳烟初坠，媚景深藏，翻飞带语之鹦，花蕊半开似圻（坼）。雨妆台色，风撼帘声，一窗之春影喧喧（暄暄），满地之日光脉脉。宫中丽美，开门之碧沼添流；殿上韶光，枕上之高山叠众生。其夏也，可谓阳和澹薄，暑气深浓，一栏之翠竹摇风，万树之樱桃带雨。长铺角簟，如一条之碧水初岁；净拂玉床，若八尺之寒冰未散。薄罗为帐，轻彻染衣，殿深而炎热不侵，阁迥而清凉自在。闲云当户，如片片之奇峰；老桧倚檐，似沈沈之洞水。其秋也，可谓霜雕红叶，雨滴疏桐，高天之雁叫寒风，远砌之鸣朗月。苍苍山色，戴云而□入龙楼；咽咽蝉声，和露而声喧凤阙。丹庭半夜，紫禁初霄，闻千家砧捣之时，听万户管弦之处。倚栏金菊，馨香直至于罗帏；映阁寒松，声韵每穿于绣□（幄）。云云。其冬也，可谓霜凝玉砌，冰洁金塘，雪敲于夜枕之窗，风撼于寒庭之竹。星移碧落，宁知洞室之寒；灯影银●，不觉锦衾之冷。此者：吾为欢乐，我作荣华，我为究竟之坚劳（牢），我作元来之实有。我为富贵，千年拾（恰）似于此时；我作超群，万万只如于今日。宝积等，百生荣幸，累劫难酬，忽逢于长者维摩，喜遇于高人居士。实谓威仪济济，清风而□□射人；相貌堂堂，德岳而魏魏（巍巍）往日。今者：蒙居士巧施方便，接引吾曹，将一条之悲索坚劳（牢），练五百之心●颠说。我等自今已后，鼓乐弦歌，无心赏玩于池亭，有意超求于妙乐。笙歌沥沥（呖呖），闻如耳上之风；彩女双双，睹似眼中之刺。金杯玉盏，非倾不尽（于画）舸之前；X醑白醪，［不］醉于红楼之行。朱缨白马，锦钿红鞯，千人莫引于前头，万骑罢随于背后。椒香银鸭，休添于五夜之香；粉阁佳人，不照于夕阳之镜。因此愚痴绝迹，贪爱无踪，并除于有漏之门，观照于无为之理。皆是维摩指示，居士教招，忽然异口同音，不觉礼瞻居士。居士感荷曰：善哉宝积，真是道师。汝为帝子王孙，汝是英贤达士，只合贪荣爱乐，御堤驰曜日之车；体俊争能，紫陌是追风之足。何幸老夫轻语，教长者高怀，略将微鲜之言，便沐非常之重。此者生死多重，襄（曩）劫有缘，早蒙领纳陈词，何感更消礼谢。有弱满轮明月，让光于星斗（斗）之前；万仞青山，辞峭拔丘陵之下。宝积等闻维摩此语，尽策发心神；今朝须出王成（城），这日要归于佛寺。发言既了，排敛威仪，各擎龙凤之衣，别换新鲜之服，陪从居士，宝盖自持。一宫之朝士喧喧，满国之女郎队队，便使平持御路，扫洒天街，九衢之春雨乍收，万井之祥烟整（正）合。其宝盖者，千珍合就，万宝斗成，如一林之花树忽开，似万朵之祥莲似折（坼）。黄金乍（作）骨，珊瑚之鹦鹉双双；白玉为条，翡翠之频伽对对。其功异乎郢匠贤人。纤毫之扩串枝柯。细旎之起突花样。朱璎卒（@）地，香风吹敲磕之声；光彩辉天，瑞气琐笼璁之色。于是前引，宝积后随，看看欲出离王城，未审拟于何处。
　　　裁罗异锦作衣裳，只要庄严不净物。
　　　假使γ技妗裱郏直饶涂粉与茶（搽）油。
　　　西施淫摩（淫魔）得人怜，迷得襄王抛国位。
　　　煞鬼一朝来取你，任君有貌及文才。
　　　假饶端正似潘安，掷果盈车人□会。
　　　四相迁移身灭后，空留名字也无常。
　　　直饶韩信有英雄，灭楚会垓扶汉帝。
　　　没各心中荛（斟）酌取，尽呈虚幻一场空。
　　　威雄矾（樊）哙足功能，踏倒弘（鸿）门来救主。
　　　心猛貌惭（粗）增我慢，如今也是一长（场）空。
　　　前皇后帝万千年，死了不知多与少。
　　　君向长安城外看，遍山遍野帝王陵。
　　　维摩如此化王孙，便请王孙皆惺（醒）悟。
　　　异口同音谢居士，特蒙除我忘（妄）心生。
　　　从此后已悟无常，不乐世间五欲乐。
　　　我恨已前烦恼重，四时逐乐不知休。
　　　夏天虽即怆炎蒸，我在深宫幸得所。
　　　角u（簟）上头寒色动，玉床静拂似轻冰。
　　　秋时景象叶雕疏，云散雁飞多饮酒。
　　　满殿秋风魂梦觉，一轮明月醉醒初。
　　　悟知万法□成空，晚了三乘唯是有。
　　　争行礼归三界主，不如亲近释迦尊。
　　　王孙这日便排谐，置得九宫人浩浩。
　　　彩女嫔妃皆不要，宰官居士尽相随。
　　　俱持宝盖出城来，扫洒天街如镜面。
　　　队队笙歌前后拥，喧喧朱紫两边行。
　　　祥云幂幂覆楼台，春色轻笼于凤阙。
　　　陌上柳烟惹甘露，途中花树弄时光。
　　　女郎万万绕长街，见道礼佛心跃跃。
　　　愿结良缘于此日，送伊王子到庵园。
　　　天与地，尽皆明，宝盖庄严实是好。
　　　金锦缕成双凤舞，银条结就献花先。
　　　错磨寒玉作枝条，雕啄（琢）琉璃为盖顶。
　　　雾散便如天织就，云笼一似自然生。
　　　持行摇动玉环声，波过敲鸣珂佩向。
　　　这日佛声喧宇宙，当时天乐满干坤。
　　　弹指了，又虔恭，变却毗耶极乐国。
　　　天雨四花呈瑞相，地遥六种佛迳知。
　　　实是好，玉花新，绮锦绫罗七宝珍。
　　　海岸香中瞻帝子，慈悲光里见维摩。
　　　当时宝积道心生，一切交招是净名。
　　　眼里不观妖艳色，耳中非听管弦声。
　　　感（咸）持宝盖辞龙阙，各带（戴）金冠出凤城。
　　　塞路王孙俱浩浩，未知皆向那边行。
　　　人队队，万千垓，为出毗耶礼法台。
　　　士女满街行窈窕，英雄塞路笑徘徊。
　　　万家门口祥烟起，千户庭前喜色开。
　　　拟入会中逢圣主，作何礼拜唱将来。经：　道，宝积等偈曰：目净修广如清莲，心净已度诸禅定。久积净业称无量，道众已寂故稽首。维摩碎金一卷
　　灵州龙兴寺讲经沙门匡胤记
　　被原宗坚来，尤泥累日，写尽文书。缘是僧家，不欲奉阻。朔方释客□
　　　　十七、维摩诘所说经讲经文前阙经：　佛告长者子善德，汝行诣维摩诘问疾。
　　世尊当尔之时，乃告善德长者。才呼名字，鞠躬而俯近华台；仰望如来，入（叉）手而专听处分。
　　吾为维摩卧病，我见居士缠z（）。思问讯而如渴待浆，希传言而如]（襦）索扣。吾便从头敕命，从舍利弗等，个个推词（辞）；我遂次第亲室（宣），自弥勒位中，人人谦退。皆言少辩，尽道亏才。征问者各说本因，祗对者咸彰过咎，比差诣彼，□道不任。佛使岂可暂停，衔命须差俊彦。今善德长者，身超五百，名列八千，外虽同于俗流，内已修于菩萨。心源广大，智海无涯。济物而不择富贫，怜悯而靡轻贵贱。高低尽善，上下均平。声闻而个个赞君，菩萨而人人仰德，才名久振，惠解夙扬。诸人之口辩难偕，大众之见机不及。毗耶使命，此时之不委他人；方丈传言，今日之宜凭善德，汝依吾敕，汝禀我言，速便排谐，速须往彼。使人天之敬汝，遣四众之羡君。客能如此前行，便证菩提道果。’
　　　世尊当日亲室（宣）命，善德虔恭入（叉）手听。
　　　吾今差汝入毗耶，事须往彼遵余令。
　　　汝名高，有德行，堪往毗耶为使命。
　　　吾今名汝问维摩，事须排比遵余命。
　　　抱问才，言低圣，吾对人天三问请。
　　　事须排比入毗耶，殷勤致问维摩病。
　　　众谈杨（扬），皆赞咏，会下诸人难比并。
　　　堪往毗耶作使车，为吾去问维摩病。
　　　辩如何，明似镜，不执相兮不着性。
　　　传达如来慰谕言，差君堪问［维摩病］。
　　　心本真，身又正，状似明珠表里莹。
　　　禀依吾令且须行，殷勤与问［维摩病］。
　　　对人天，选善定，善德此时去应聘。
　　　能入毗耶作使车，这回问却［维摩病］。
　　　告善德，雅当才，吾已今朝喜满怀。
　　　去入毗耶人尽仰，到于方丈语无乖。
　　　好使命，众难偕，必道慈尊善选差。
　　　此日会中歌的当，此时筵内赞和谐。
　　　千万去，莫辞推。合是人天法眼开。
　　　辩似悬河●（偃）不住，言如劈竹抉无推。
　　　为一切，震春雷，客见维摩与悯哀。
　　　这日未知承命否，经中道甚没唱将来。经：　善德白佛言：‘世尊，我不堪任诣彼问疾。’
　　善德蒙佛告命，稽首而仰望花台，郑重虔心，殷勤合掌，为承宣旨，三白世尊：世尊，世尊，世尊！适蒙慈父发言，何销（消）如来推奖。懦质而幸居法会，冗琐而叨侍花台。处分令入毗耶，敕命遣看居士。便合副尊圣意，其那自愧荒孱，如善德者，学昧雕龙，智亏●（别）马。对大辩而言难接续，状层梯构空阔之云；问上人而语恨迟●（连？），类短索掬泉之水。鱼睛比暗，燕石多瑕，并骊珠而岂敢夸明，对楚玉而虚称价贵。遣临方丈，有误提携；交问净名，虑辱指使。不敢不敢，难任难任。况维摩是独步上人，假作无垢居士。名振于三千界外，智超于百忆（亿）世中。惠海无涯，词山过日，神通广大，辩口难穷。芥子中藏得弥卢，毛孔中吸纳巨浸。言泉浩瀚，似黄河倾出于龙门；圣力威雄，取他方如擎于雀卵。菩萨尚皆辞退，善德不易枝梧，实愧非才，深惭琐屑。争敢争敢，甚难甚难！伏乞圣主哀怜，我今不敢诣彼。
　　　善德当闻差选字，告诉牟尼称不易。
　　　居士他缘大辩人，我今难作如来使。
　　　菩萨人，宿出世，金票（粟）如来假显示。
　　　将凡斗圣固非宜，我惭难作如来使。
　　　世尊名（命），去即是，争那身中无大智。
　　　恐到维摩征问频，言乖有辱［如来使］。
　　　口不慵，性不恕，佐佛弘杨（扬）非是器。
　　　若将鱼眼斗骊珠，无光恐辱［如来使］。
　　　入毗耶，方丈里，到便维摩诘道理。
　　　我同寸草拟量天，争堪去作［如来使］。
　　　上上人，大居士，言似悬河诸不滞。
　　　泓澄岂敢对量他，我今非是［如来使］。
　　　奉慈尊，特差使，自愧庸微非大器。
　　　似将矩（短）索探深泉，我今恐辱［如来使］。
　　　望慈怜，且优庇，小物不堪为大器。
　　　毗耶奉使实难当，伏望如来别名替。
　　　善德当时向法台，擎奉三白告如来。
　　　鱼睛难斗骊龙宝，燕石徒夸楚王财。
　　　莫把澄泉冲大海，休将布教（鼓）儆（惊）春雷。
　　　毗耶方丈无心去，恐被维摩居士摧。
　　　启告了，众疑猜，善德如今又诉推。
　　　可畏维摩大菩萨，堪夸居士大英才。
　　　不敢去，怕难回，伏望慈悲赐悯哀。
　　　是日世尊重诘问，说何过处唱将来。经：　所以者何？忆念我昔，自于父舍，设大施会，供养一切沙门婆罗门及诸外道贫穷下贱孤独乞人，期满七日。　……
　　善德蒙佛再问，遂陈昔日之因；长者欲诣花台，启白往时之事。世尊，世尊！我昔曾于父舍，大开供养之门，不论罗汉圣人，兼及外宗乞者。由是遍悬白疏，请命高僧；普示红笺，告之外道。四城门上，展开三尺之书；诸坊口头，各放一道之ァ２患鹌肚罾先酰不论城外城中，愿赴七日之筵，依时各□齐到。遂使广严宅地，大展花（华）筵，幡帧桂而烁日光，高僧至而祥云覆，莫不乱□（堆）金玉，剩积棱（绫）罗，要者随意令将，乞者一任般（搬）取。所贵福严备足，所希心愿周圆。布三种之良田，开七朝之盛会。或有飞空罗汉，掷锡圣僧，或有H腹婆罗，戴火外道，各将徒众，夸逞神通，皆临长者之筵，尽赴善德之会。更有城中乞士，外处贫儿，老弱者形●顿，孤独者颜容憔悴，或时作队，或即成群，无目者以杖前行，喑\（喑哑）者点头似语。闻有无遮之会，远近皆来，才沾长者之恩，声抱忻欢之意。我即随情施物，逐意命将，故无□惜之心，只有舍财之念。七朝将满，一会欲终，于是大圣维摩，为我当时有语。
　　　我于父舍开施会，七日未曾心懈怠。
　　　不拣高低若乞来，故无相□生违碍。
　　　或沙门，持锡戒，显现神通来入会。
　　　供养虔恭满七朝，不省心中生懈怠。
　　　或婆罗，希财贿，不问金银诸宝贝。
　　　供养虔恭满七朝，未省心中［生懈怠］。
　　　或孤独，或老迈，或少年中或后辈。
　　　我于父舍济贫人，未省心中［生懈怠］。
　　　出牌ィ无边（遮）会，不管城中及城外。
　　　七朝供养向家中，未省心中［生懈怠］。
　　　或幢幡，或伞盖，要者不论千万对。
　　　七朝父舍启无遮，未省心中［生懈怠］。
　　　要荣花（华），舍资贿，希望如来三三昧。
　　　七朝父舍启无遮，未省心中［生懈怠］。
　　　高与低，普匀配，平等施时无有罪。
　　　七朝父舍启无遮，未省心中［生懈怠］。
　　　或送情，与领解，当面来时我不退。
　　　七朝父舍启无遮，未曾心中［生懈怠］。
　　　施众生，福广大，饮食衣服随意受。
　　　七朝父舍启无遮，未省心中［生懈怠］。
　　　七朝供养并无乖，欢喜千回与万回。
　　　已满今生发底愿，并无魔难及诸灾。
　　　维摩策杖亲来至，问我因何舍外财。
　　　未审净名般（盘）诘语，好生分折（析）唱将来。经：　［时］维摩结（诘）来入会中，谓我言：长者子！夫大施会不当…………
　　于是维摩大士入于善德会中，易长者七日无遮，实即论情不易。施却多少金玉，l却多少绫罗，如斯舍与众人，实即论情不易。人间最重莫越珠珍，施与沙门，实即论情不易。济得孤独老弱，救拔贫困之人，如此舍施之时，实即论情不易。国内人皆谈说，城中上下赞扬，为开七日无遮，实即［论情不易］。见说人来求化，长者随意施之，如斯济物至心，实即［论情不易］。要玉寻声与玉，求金便乃赐金，如此运动之心，实即［论情不易］。又闻心无分别，一列供养无偏，如斯平等施为，实即［论情不易］。少少之［□］犹可，况当许大因缘，七朝人众饼（骈）阗，实即［论情不易］。我向街衢游玩，里i巡行，见贫者抱玉擎金，睹老者担绫背绢，近前询问，皆言善德家来，如斯济救众生，实即论情不易。如斯设无遮大会，论情没量大因缘。若求来世丰饶，此事不妨好作。
　　　善德希佛位，心中舍宝财。
　　　大开七日会，此事没人偕。
　　　帖ハ讨道，沙门□赴来。
　　　为开七日会，此事［没人偕］。
　　　时救无图者，怜贫起蝼（悯）哀
　　　从愿与钱绢，此事没人偕。
　　　一国人传说，七朝大会开。
　　　诸僧蒙供养，此事没人偕。
　　　善德将金施，贫人喜满怀。
　　　高低生感愧，此事［没人偕］。
　　　金玉高如垂（剩，绫罗积似□（堆）。
　　　有人求与者，此事［没人偕］。
　　　满国皆称赞，倾邦尽得财。
　　　声闻难似汝，此事［没人偕］。
　　　长者心能施，维摩语解推。
　　　无遮独自作，有力众难偕。
　　　福报因金玉，菩提仗法财。
　　　不当如汝设，说喻处唱将来。经云：　［如］汝所设，当为法施之会，何用施财施会………
　　维摩语善德曰：夫三生种福，富贵为末后之难。汝今如此施为，长者行持错也。善德，善德！莫将浮贿施为，非是菩萨行藏，此是俗门作底。汝不投于大觉，往诣庵园，精求出离之门，证取菩萨之果。然后严持觉路，度接众生，将三脱为究竟之田，启四智为坚终之处。长者，长者！切须听我修行。若能不退指踪，胜将十劫财施。若有众生连（遭）苦，常处沦（轮）回，兴心往彼救时，胜得十劫财施。黑暗长燃大矩（火炬），苦海身作舟航，若能如斯施为，胜将千劫财施。六道四生之类，汝须往彼提携，若能如此施为，胜得十劫财施，见苦交伊得乐，逢贫与说宿因，使生趣向菩提，胜将十劫财施。若值劫中有病，现身交作医王，众生病者令安，胜将十劫财施。若见众生乐听，巧开攘息之门，交伊离远修行，这个名为法施。善德，善德！不须此会为凭，取吾今日之言，交汝速登圣位。释迦因地，长行法施之门；今登（证）百福之身，德号千花圣主。
　　　大圣维摩结（诘），当开花种时。
　　　入于善德舍，方便接根机。
　　　七日无遮会，人天罄德（尽得）知。
　　　净名临满日，方便接根机。
　　　长者为何会，速须与我披。
　　　沙门擎玉出，外道易金归。
　　　如此行擅施，诸人不易为。
　　　七朝开大会，实是好因依。
　　　未委求何福，今须决众疑。
　　　如斯开大会，长者错行持。
　　　不觅菩提果，为人作道师。
　　　暗中燃惠烛，救拔向泥黎（犁）。
　　　不用将财施，何须作相为。
　　　七朝开大会，长者错行持。
　　　我佛因中日，曾为流水时。
　　　五千鱼欲死，施法为提持。
　　　十劫将财施，筝（争）如一法施。
　　　施财招后福，闻法获菩提。
　　　苦海为舟楫，三途作道师。
　　　长持法教化，随顺与提持。
　　　善德闻斯语，虔恭唱善哉。
　　　维摩告长者，布施好梯媒。
　　　法施希谈说，慈悲为裁。
　　　不知何为法，向处品唱将来。
　　　　　写卷
　　　　十八、十吉祥讲经文［前阙］文殊师利，此云妙德；正梵语云‘曼殊室利’，此云妙吉祥。法王子者，从佛口生，从法化生，佛为法王，人为□□。彼菩萨堪绍圣种，故名法王子。何以名为妙吉祥？此菩萨当生之时，有十种吉祥之事。准文殊吉祥经云云。
　　且第一，‘光明满室’者，表菩萨光明内融，身光外照，所以降诞先放光明云云。
　　　其光满室，　咸如杲日。
　　　白日难偕，　红灯莫疋（匹）。
　　　破幽夜之昏情，能晓了于密室。
　　　其时所见异祯祥，表此阎浮菩萨出。
　　　且看菩萨纵神光，照烛无私显覆藏。
　　　直如杲日出幽谷，恰似蟾轮入画堂。
　　　千道光明遐迩照，几条明焰色如霜。
　　　化缘菩萨出于世，所以名为妙吉祥。
　　第二，‘甘露垂庭’者，且帝释宫中始有此珍味。天人饮宴，身心朗然，因诞文殊，沾濡此界。
　　　天垂甘露满琼枝，美味鲜香世所希。
　　　滴土便能滋稼穑，人□岗觉长光辉。
　　　贞祥所感因王道，瑞应遐沾块（愧）地只。
　　　缘为文殊兴出世，虚空降遇不思议。
　　第三，‘地勇（涌）七珍’者，表是金轮王，王四天下，既内德圆满，外感宝庄严，将溥施于人，而能济众人也。
　　　大地同时踊（涌）七珍，剖开伏藏感龙神。
　　　琉璃花发珊瑚树，玛瑙盘中琥珀新。
　　　●●（璨烂）黄金欺碧玉，明珠莹彻照白银。
　　　表于菩萨居凡界，七宝相扶转法轮。
　　第四，‘仓变金粟’者，满仓白粟，变作黄金。家僮踊踊而焚香，长幼忻忻而发愿。云云。
　　　忽然金粟自盈仓，满月辰昏见宝光。
　　　万囤安排多积贮，一家忻贺有余粮。
　　　诸人见者咸言差，闻说难思实异常。
　　　直缘菩萨来斯界，感应名为妙吉祥。
　　第五，‘象具六牙’者，其象六牙，七枝柱地，蔟（簇）三冬之霜雪，为千岁之身形。无嗔怒以跳踉，有喜欢而踊跃。
　　　香象于时出母胎，身高力大甚奇哉。
　　　似笋六牙光错落，如霜一鼻势摧（崔）嵬。
　　　神通为表轮王宝，相貌多饶海客财。
　　　不缘余事出于世，为降文殊传语来。
　　第六，‘猪诞龙豚’者，猪性下劣，多游秽恶之中。梦产龙豚，为傍生之异瑞；诠其所表，状菩萨之神胎。托阴凡间，生于浊世。是以猪表娑婆之秽土，龙胎者，如大圣之降生龙也。布祥云于霄汉，洒润泽于干坤。菩萨道圆，用慈垂于六趣，将喜舍为万有梯航。所以圣胎将诞，梦启贞祥，猪产龙豚，其由嘉瑞，可为圣人降世，吉兆先彰，示迹同凡，助佛杨（扬）化。云云。
　　　十方世界未曾闻，敖猪忽尔诞龙屯（豚）。
　　　动步至灵行法雨，吟时满谷起慈云。
　　　玉角骊珠光独耀，红鳞霜角色双分。
　　　贞祥出世缘菩萨，应瑞朝天贺圣君。
　　第七，‘鸡生凤子’者，将欲诞圣，瑞应群生。吉运感筵，祯祥纳庆。遂使神鸡入梦，产育凤雏。嘉瑞既萌，彰文殊俟时而降。贾（）鸡一鸣而天光洞晓，菩萨下生而大夜朗然。若不累嘱延休，焉得鹫峰会上，决慈氏之疑情，毗耶坛中，答净名之高问。可谓圣人出而圣道遐昌，圣化临而四［□］广备。盛哉神用，其仪不●（忒），其彰焉…云云。
　　　五德之鸡产凤凰，灵禽表瑞法中王。
　　　毛分五彩云遐（霞）翠，日（目）斗双珠日月光。
　　　纳瑞既能超则后，伏降独见出明王。
　　　菩萨生时有此事，所以名为妙吉祥。
　　第八，‘马生骐’者，圣母将诞文殊，其祥入梦，睹神骥而卓异，状龙厩之腾骧。产弃（育）骐，彰菩萨降生之嘉兆。马状法王之十力，骐如四无畏之狻猊。彰积善之徽犹（猷），厥有思矣。十力所谓建立能仁，四无畏乃群耶（邪）弭伏。泊（洎）乎圣哲将欲诞生，神德预彰十梦，莫不泽被四生，恩沾六趣。
　　　花骏闲厩诞骐，畜类虽同异绝伦。
　　　西国现形人共说，东吴有圣出皆闻。
　　　祯祥为赴文殊降，瑞应还教贺圣君。
　　　何事偏生独角兽，表于大圣独称尊。
　　第九，‘神开伏藏’者，地中之伏藏，排宝具之甚多，表身内之真如，具尘沙之功德。应是下地上古珍珠，知道降生，自然开坼。
　　　珠珍伏藏数无边，神鬼堤防岂近前。
　　　菩萨生时表富贵，须臾宝藏满庭栏。
　　　何劳奈重专持送，不假龙神相共般（搬）。
　　　勇（涌）似流泉无间断，诸天更献白银钱。
　　第十，牛生白睾（泽）者，气峤峤而喘月，行●●（疾疾）以［追］风。鬼怪殄除，妖邪迸走。表文殊而出世，名妙吉祥。外道邪魔当时消散。
　　　牛王能垦大荒田，苗稼丰饶万类安。
　　　白睾（泽）本来天界住，托生牛腹向人间。
　　　阴阳五运皆知委，造化三才并□闲。
　　　妙德降于堪忍界，灵禽瑞兽悉皆欢。
　　佛子文殊菩萨，当生之时，有此十般希奇之事，所以名为妙吉祥菩萨。
　　　降诞曼殊极难量，共知菩萨不寻常。
　　　十年仓内看金粟，五色云中见象王。
　　　地勇（涌）珠珍招富贵，天垂甘露灭灾殃。
　　　只缘是事多欢庆，所以名为妙吉祥。
　　　　十九、［佛说观弥勒菩萨上生兜率天经讲经文］
　　上来别解弥勒二字已竟。从此别解菩萨二字。菩萨者，不足梵语，应云菩提萨省Ｌ蒲院寐裕菩下去提，萨下去剩故名菩萨。此云觉有情。故疏云：梵云菩提萨剩此略云菩萨。菩提，觉义，智所求果；菩萨，有情义，悲所度生。依弘誓语，故云菩萨。即是依二利，以立其名。上求菩提是自利，下度有情是利他。何名自利？喻如进士，为见宰相身坐庙堂，日食万钱，遂苦心为诗作赋。为此，菩萨要证菩提，三十二相，八十种好，永受法乐，不属生死，遂即修行，勇猛精进。
　　　拟觅朝廷一品荣，读书进业莫教停。
　　　长荠（斋）冷饭充朝夕，缦绢□J盖裸形，
　　　五月吟诗嫌日短，三冬为赋恨天明。
　　　如斯辛苦无劳倦，必得人间第一名。
　　　拟觅身为三界王，精勤勇猛要驱忙。
　　　四弘誓愿专相续，六种波罗莫改张，
　　　外遇违缘终不退，内修观行又时长。
　　　如斯多劫心无倦，必得金躯坐道场。上来道理，自利行也。从此利他行者，下度有情者。亦如进士在学堂中，见天下不平之事，遂拟发意平治，条流天下，广致太平。菩萨亦然。修行之次，见于六道受苦众生，欲并除地狱，不要畜生，咸使出离。
　　　进士书堂学业时，天涯有意拟平治，
　　　人人长遣如鱼水，户户咸令识礼仪。
　　　凡遇善流皆奖赏，但逢恶事不容伊，
　　　若令四海全无事，进士心中愿满时。
　　　菩萨修行十地中，善观三界起愁容，
　　　人人总劝修慈定，咸令起惠风。
　　　地狱兴心全并当（摒挡），畜生有意总教空，
　　　若令我等皆成佛，菩萨心中愿始终。
　　　若说慈尊悯念情，寻常六道救众生，
　　　长教抛却娑婆界，咸使亲登解脱城。
　　　若见恶人常引接，忽逢善者遣修行，
　　　都缘有此慈悲愿，所以呼为菩萨名。然弥勒实已成佛，今在因中，盖示迹尔。故下疏云：道圆上果，迹履下因，祈觉运生，假称菩萨。
　　上来解菩萨二字已竟。从此解上生二字者。疏云：上生即往升，即弥勒菩萨当日之时，于人间般涅盘后，上生兜率也。问：上生来多少时节？答：从此经后十二年。所以知者，下内果经佛答云：‘却后十二年’等至‘身紫金色，光明艳赫，如百千日，上至兜率陀天’是也。于是弥勒既辞人世，欲往天宫，乃现神通，便升空里。云生足下，雾拥身边，风遥（摇）七宝之冠，香惹六铢之服，见月轮之咫尺，睹世界而微忙（茫）。仙乐隐隐以引前，天女依依而后送，一道光明可畏：
　　　弥勒当时既现通，一弹指倾（顷）便升空，
　　　祥云似箭横银汉，瑞气如星度月宫。
　　　仙女千群乘彩雾，龙神万队散香风。
　　　未容本国商量次，便到天边内院中。
　　经云：‘其身舍利，如铸金像，不动不摇。身圆光中，有首楞严三昧般若波罗蜜，字义炳然。时诸天人，寻即为起众宝妙塔，供养舍利。’
　　　惭愧慈尊戒定身，修心练行出埃尘，
　　　坚贞岂算千千劫，不坏何论万万春。
　　　宝塔年多犹尚减，真身岁久色唯新，
　　　自从一镇阎浮界，度劫河沙多少人。
　　问：彼时天人，争解造塔？答：亦是佛曾有教，意要利益未来。末世众生不信佛法者，忽因塔及见舍利，便发信心，愿求佛果，所以造塔，令人礼敬。
　　　佛道我灭度后，众生渐多过咎，
　　　终朝逐色贪声，每日追欢恋醉。
　　　师僧不易劝他，经教大难化诱，
　　　直须得见遗形，方解发心信受。
　　　后代之中有恶流，忽因闲暇寺中游，
　　　举头乍见真身塔，回目还瞻舍利楼。
　　　或即散花施供养，或时旋绕小低头。
　　　佛缘知有如斯福，普劝人天切要修。
　　由此天人，寻即为起众宝妙塔，供养舍利。所造之塔还何如？其塔用黄金作柱，白玉为基，琉璃●（椽）架起七重，玛瑙枋蔟成八面。摩尼恚琥珀斜梁，瓦凵汉鳎帘雕玳瑁。真珠罗网，交加闻处处之音声；宝铎琼幡，响亮拂层层之烟霭。梵王称叹，帝释观瞻，竭天上之珍奇，为人间之宝塔，可谓巍巍屹屹侵云汉，尽眼方能见相轮。
　　　天人造塔有何难，倾克（顷刻）庄严几万般，
　　　百宝合成深可羡，千花间错更堪观。
　　　尘砂贤圣周回绕，无限龙神左右旋，
　　　音乐幡花与螺钹，迎将舍利此中安。
　　经云：‘时兜率陀天，七宝台内，摩尼殿上，师子床座，忽然化生。’至‘以严天冠’等者。说弥勒菩萨，当在内宫，所现形后，甚生端正。莫不眉匀绿柳，目净青莲，耳称垂，鼻真截竹。如雪如珂之齿，一口分明；似花似玉之容，两脸齐美。●（胸）题万字，足蹈千文。十指纤长之网●，双臂修直而绵覆。白毫照处，一轮之秋月当天；绀发旋时，数片之春云在岳。相好巍巍看不尽，十由旬更六由旬。
　　　青螺肉髻顶中生，紫磨金容身上现。
　　　万种端严才化出，十方世界尽倾摇。
　　　诸天竞泛彩云来，仙众争持花果献。
　　　帝释宫前排队仗，梵王天上集笙歌。
　　　幢幢宝盖满灵空，玉铎金铃振寰宇。
　　　四善神持杵引，十垓鬼将蹑云随。
　　　飞砂不用唤风师，降雨岂劳追电母，
　　　把戟夜叉肥●●，持锵（枪）罗刹瘦筋吒。
　　　龙王迥出鬼神前，师子散随音乐后，
　　　齐到内宫菩萨处，百匝千重礼拜来。
　　经云：‘其天宝冠有百万亿色，一一色中，有无量［百千］化佛。诸化菩萨，以为侍者’等。
　　　绀摩尼殿内宫开，弥勒初生坐宝台，
　　　顶上光冠光缭绕，身边璎络向（响）俳徊。
　　　祗承天女千千队，侍从天男万万垓，
　　　应是他方佛尽喜，各将菩萨相看来。
　　经：‘与诸天子，各坐花座，昼夜六时，恒说不退转地法轮之行。’
　　　若说内宫天子，尽皆坚志，
　　　朝朝乐听深经，日日忻闻妙理。
　　　既解如说修行，又不思唯世事，
　　　从此弥勒慈尊，旦夕为传法义。
　　　弥勒天宫好愿生，花间经得六时听，
　　　免如此世为人苦，暂入寺来心不宁。
　　经云：‘如是处兜率陀天，’乃至‘五十六亿万岁’等者。
　　　若说天男天女，寿量大难算数，
　　　全胜往日麻仙，也越当时彭祖。
　　　人人咸尽天年，延经劫数，
　　　朝朝长处花台，日日不离宝树。
　　　天人寿难思，长镇花台没歇时。
　　　王母全成小女子，老君浑是阿孩儿。
　　　又无疲倦妨闻法，只是欢忻绕本师。
　　　盖为曾持不煞戒，今朝果报得如斯。
　　上来解上生二字已竟，从此解兜率者。具足梵语应云兜率陀，或云睹史多，唐言知足。知欲乐足。故疏云：‘兜率，此云知足。’问：何以此天偏于五欲境而知足？答：内宫天男天女，先为人时，曾持佛戒，互相观察，知非究竟，遂厌欲也。且辩天男观女生厌。
　　　谁家丽质好姿容？南国西施貌不及，
　　　拽紫拖绯当二八，云鬟凤髻胜三千。
　　　绿窗弦上拨伊州，红锦筵中歌越调，
　　　皓齿似开花竞笑，翠娥才转柳争春。
　　　心贞不共楚王言，眉淡每教张敞画，
　　　端正岂能长占得，逡巡又被岁年侵。
　　　鱼钗强插数行丝，鸾镜动抛多少劫，
　　　方向（响）罢敲长恨曲，琵琶休拨想夫怜。
　　　渐成衰朽渐顿，忘却向前歌舞处。
　　　次第只应如此也，争似修行得久长。次辩天女当在人间，观其男子而生厌离云：
　　　堂堂好丈夫儿，头面身才皆称断，
　　　二十三十并四十，英雄总拟占春光。
　　　京罗●里合今（衾）时，丽句高吟抛古调，
　　　诗赋却嫌刘禹锡，令章争笑李稍云。
　　　一场人我壮胸襟，一个无常专伺候，
　　　五十六十兼七十，骨枯皮皱更何为？
　　　眼中冷泪耳中聋，口里强夸心里劣。
　　　富贵儿孙争奉侍，贫穷朝夕自营谋。
　　　千辛万苦为谁人，十短九长缘甚事？
　　　泉下不怜多伎俩，松间终是作尘埃。
　　　以此思量这丈夫，何必将心生爱恋，
　　　不如断欲修行去，愿见天宫补处尊。既得此愿，便得升天。故经云‘于莲花上，结加（跏）趺坐。’
　　　得生兜率大奇哉，倾克（顷刻）香莲叶自开，
　　　幡盖影中闻磬钹，香花云里见楼台。
　　　此时喜悦应难似，这日容仪不可倍（陪），
　　　便是旧诸天子见，一齐赞叹近前来。
　　以此今日，并得生天。承前所修，于欲不染。相见犹如兄弟姊妹无异也。
　　　此时天上解修行，盖为从前习性成，
　　　男见女时如见妹，女逢男处似逢兄，
　　　免于花下生他意，唯向云间畅道情，
　　　欲乐既能无所染，自然知足得其名。
　　上来别解兜率二字已竟。从此别解天之一字者。疏云：自在、光洁、神用名天，即有三义也。且第一自在义名天者，盖为天人凡所施为，皆得自在也。且无库藏，又没庖厨，厌弃绮罗衣裳，常吃苏陀品味，行处五云从后，坐时七宝随身，不曾一日忧煎，只是长时快乐。
　　　可中修善到诸天，居处生涯一切全，
　　　要饭未曾烧火烛，须衣何省用金钱。
　　　花开花合分朝暮，龙起龙眠辩（辨）岁年。
　　　忽若共君生那里，寻常自在免忧煎。
　　第二光洁名天者，诸天人等各有身光，以相照耀。
　　　　二十、［无常经讲经文］
　　　西方好，●（卒）难论，实是●（奢）花不省闻，
　　　忽尔这ㄌ（身）生那里，千年万岁没沉轮（沦）。
　　　浊世溺，不须论，八若（苦）三灾岂忍闻，
　　　好行未曾行一点，不依公道望千春。
　　　刀山耀日，　剑树凌云，
　　　何曾安乐，　业火烧身。
　　　动说十劫五劫，不曾快活逡巡，
　　　争如净土，　●为邻。
　　　闲向八德池中弄水，闷来七重树下游春。
　　　或O宀（宝）殿，或礼经文。
　　　或驱孔雀，　或臂加陵，
　　　或来升瑞采（彩），或去入祥云。
　　　或即晨登宝殿，或时夜礼慈尊。
　　　镇闻妙法，　常历耳根，
　　　到彼永超生死，因R渐得●（佛）身。
　　　日晚且须归去，阿婆屋里干嗔，且人生一世，喻若漂蓬，贵贱虽殊，无常一盖。上至帝主，下及庶民，富贵即有高低，无常且还一种。故无常经云：上生非想处云云
　　　上三皇，下四皓，潘岳美容彭祖少，
　　　●（将）为红颜一世中，也遭白发驱摧老。
　　　文宣王，五常教，夸骋文章词丽操（藻），
　　　将为他家得久长，也遭［白发驱摧老］。
　　　说西施，怛（妲）己貌，在日红颜夸窈窕，
　　　只留名字在人间，也遭［白发驱摧老］。
　　　或是僧，或是道，清净莲台持释教，
　　　将为无常免得身，也遭［白发驱摧老］。
　　　或经营，或工巧，斗样尖新呈妙好，
　　　假饶富贵似石崇，也遭［白发驱摧老］。
　　　持斋戒，真要妙，听取经文大●（乘）教，
　　　休于浊世醉昏昏，须臾便是无常到。
　　　上来教化总须听，思量却是于身好，
　　　莫着痴心乐色身，须臾便是无常到。
　　　大丈夫，自斟酌，何事驱驱为十恶，
　　　七十人年犹自希，何须更作千年约。
　　　强闻经，相取语，幻化之身无正主，
　　　假饶贪恋色兼身，限来却被无常取。
　　　金轮王，四州主，统领万方养黎庶，
　　　国王富贵没人过，限来也［被无常取］。
　　　树提伽，石崇富，世代传名至今古，
　　　思量荣贵暂时间，限来也［被无常取］。
　　　说恒娥，谈落（洛）浦，美貌人间难比喻，
　　　端严将为百千年，限来也［被无常取］。
　　　大丈夫，实●（风）措，欲行弄影勒（勤）回顾，
　　　少年休更骋娄罗，限来也［被无常取］。
　　　或是僧，伽蓝住，古貌慢慢如龙虎，
　　　清霄寺宇好安身，限来也［被无常取］。
　　　或入道，求仙侣，烧练长生炉里煮，
　　　饶君多有驻颜方，限来也［被无常取］。
　　　不论贵贱与高低，拣甚僧尼及道侣，
　　　除却牟尼一个人，余残总被无常取。
　　　讲多时，言有据，日色偏斜留不住，
　　　高声念佛且须归，只向阶前领偈去。
　　　不修行，悟经义，逐色耽声迷与醉，
　　　人生一世瞥然间，不修实是愚痴意。
　　　或贫穷，或富贵，第一身心行自利，
　　　无常忽到一生休，不修［实是愚痴意］。
　　　有钱财，不布施，更拟贪监（婪）于自己，
　　　忽然擘手向两边头，不修［实是愚痴意］。
　　　大蒙头，分明利，五妄（妾）三妻心里喜，
　　　前呈（程）一一自家●（耽），不修［实是愚痴意］。
　　　兄弟居，男幼稚，莫便分张非与是，
　　　同泡（胞）共乳长为人，不修［实是愚痴意］。
　　　不修行，求出离，百岁人生如梦●（寐），
　　　波吒一一自家当，不修［实是愚痴意］。
　　　世间情，终不耻，托手心头勤比试，
　　　忽然失脚落三涂，不修［实是愚痴意］。
　　　尚（上）来劝化总须听，各各自家须使意，
　　　到家各自省差殊，相劝直论好底事。
　　　说多时，日色被，珍重门徒从座起，
　　　明日依时早听来，念佛阶前领取偈。人生一世，●（瞥）尔之间，如石火电光，非能久住。奉劝门徒，速求出利。
　　　劝门徒，修福●（善），休爱春光堪赏玩，
　　　思量能得几多时，必竟于身为大患。
　　　眷属多，谁相管，前路自家●（尝）苦难，
　　　闲来托手自思量，也是与（于）［身为大患］。
　　　●（恋）西施，暮（慕）月面，多倾美容生敬善，
　　　●心净意试思量，也是与［身为大患］。
　　　煞猪羊，羞玉馔，屈命亲情恣欢宴，
　　　烹炮宰煞自家尝，也是与［身为大患］。
　　　懈慢心，难诱劝，拣点师僧论贵贱，
　　　［□］凡道圣有偏坡，也是与［身为大患］。
　　　生死心，夸修善，口转经时心不转，
　　　佛言如此阐提人，也是与［身为大患］。
　　　释迦师，巧方便，演说莲花经七卷，
　　　千方万便化众生，意恶总交登彼岸。
　　　便殷勤，能精练，虔恳身心频发愿，
　　　不唯空见阿弥陀，定往天宫兜率院。
　　　更拟说，日西垂，坐下门徒各要归，
　　　忽然逢着故醋担，五十茄子两旁箕。我辈门徒，善男善女，生在娑婆五浊恶世，唯耽生死，不悟无常。四相迁，小四相，说五粘喻。天晴开，喻办（辩）议。
　　　恰似人生一世，贪爱色声无异，
　　　●边白发到来，何处将身回避。
　　　耳聋眼腰疼，犹自忧家忧计，
　　　四支（肢）沈重难行，形貌汪丁瘢ㄣ荆葶病
　　　死王忽尔到来，前路有何次第，
　　　阎王问你之时，着甚言词祗备。
　　　莫推男女成行，准望他家修●，
　　　直饶每日设斋，争似自家亲［祗］备。
　　　嘱儿孙，行孝义，礼念六时金殿里，
　　　直饶依语便如斯，不如在世［亲祗备］。
　　　更遗言，相委记，画取阎王祯子跪，
　　　饶君跪得一千双，不如在世［亲祗备］。
　　　劝门徒，修福利，一一祗丞来世事，
　　　免于没后嘱儿孙，闻健自家［亲祗备］。
　　　念观音，求势至，极乐门开随取意，
　　　一弹指顷到西方，大圣弥陀见欢喜。
　　　更闻经，兼受记，必定当来值慈氏，
　　　永抛浊世苦娑婆，不向三涂受沈坠。
　　　更拟说，日西止，道理多般深奥义，
　　　明朝早到与君谈，且向阶前领取偈。
　　　五千经卷佛标录，要悟人生时急速。
　　　百岁何殊石火光，一生大似●（风）中烛。
　　　既觉知，须打●（扑），休更头头起贪欲，
　　　直堕黄金北斗齐，心中也是无厌足。
　　　垒珠珍，白玉，满库绫罗有千束，
　　　有人更与送将来，心中［也是无厌足］。
　　　买庄田，修舍屋，卖尽人家好林木，
　　　直饶满国是生涯，心中［也是无厌足］。
　　　溢仓，收麦粟，万石千车冬收畜（蓄），
　　　诸人种莳总将来，也是心中［无厌足］。
　　　剩穿坑，尽构束，开得眼来行谄曲，
　　　总交你似石崇家，心中［也是无厌足］。
　　　怕日斜，恨时促，只为家中多骨肉，
　　　交你骑马着绫罗，心中［也是无厌足］。
　　　怕见人，拟求属，●（皱）却两眉难敲触，
　　　无事徒烦发善心，有灾净处求师卜。
　　　空中总是善龙神，天上比无恶星宿，
　　　当情道着莫生嫌，辟病说时徒戒助。
　　　数数频将业剪除，时时好把心调伏，
　　　敬师僧，愍孤独，却可烫哟┑赜，
　　　饶你儿孙列满行，去时只解空啼哭。
　　　若要欲得眼亲逢，学取经文便合同，
　　　海水毛吞浑不异，须弥界（芥）纳事相容。
　　　若能改换申勘处，依旧身心总不中，
　　　日晚念佛皈舍去，事须传语亲属记。
　　　满阎浮提界虚皆伪，无问富饶贫与贵，
　　　富者贪心日日生，贫人忘（妄）念朝朝起。
　　　得富饶，没惭愧，来世却贫怨天地，
　　　是个经中总有言，不论贫富皆沈坠。
　　　镬汤谁管足才能，炉炭不凭君意气，
　　　白玉生前为得人，黄金死了难相闭。
　　　往（枉）施为，没计避，一点点怨家相逢值，
　　　所以如来劝世人，不如闻健日先祗备。
　　　望儿孙，嘱鬼神，把阎王□（●）子千回跪，
　　　直饶你跪得一千双，不如闻健亲祗备。
　　　望儿孙，剩烧●（纸），相共冥间出道理，
　　　贼过后张弓虚费工，也不如［闻健先祗备］。
　　　望儿孙，行孝义，保塞我一生错使意，
　　　饶你保塞总无骞，也不如［闻健先祗备］。
　　　望儿孙，行舍施，铸像写经痛相为，
　　　饶你铸得一千躯，也不如［闻健先祗备］。
　　　生前身作七分收，死后为之得一分，
　　　只那施为一分时，时时往往虚抛契。
　　　贪为身，贪为己，垂忆二亲遭拷捶，
　　　莫道思量救拔门，眼里参差兼没泪。
　　　尽推日月间人情，皆道世涂难办致，
　　　大欲将钱为二亲，且缘欠阙如何是。
　　　可昔心，错钝拟，在后儿孙不勘（堪）矣。
　　　闻身强健早修行，不如自…………。
　　　自作得，自家收，旋把灾殃旋旋抽，
　　　须自钝丞方免难，望他着力没因由。
　　　奉劝门徒行行真，直须前路觅不身，
　　　破除罪垢休粘（沾）惹，辟牒还须见地头。
　　　设使这身归大夜，是伊不作也无忧，
　　　必生兜率更何拟（疑），便向阎浮永别离。
　　　身具光明餐玉馔，心无苦恼卦天衣，
　　　眼前只是逢贤圣，口里徒●（烦）道是非，
　　　日晚念佛归舍去，莫交老…………。
　　　休夸似玉如花貌，年去年来数便老，
　　　须知浮世片时间，莫作久长千岁调。
　　　劈星言，劈星道，劈面道时合醒噪，
　　　头上缘何白发多，只这是无常抛暗号。
　　　经营克可生机梗分定不由人计料，
　　　富贵须知宿种来，如今必定难回拗。
　　　莫逞聪明夸计校，计校得成身已老，
　　　更捻眼暗答身边，只这［是无常抛暗号］。
　　　只趁事持夸窈窕，斗艳争辉呈面峭（俏），
　　　酒肉茶妆（庄）尽恣情，见说讲开却失笑。
　　　劫时光，且觅好，阿谁听你闲经教，
　　　看看面皱尚觅强良，由不悟［无常抛暗号］。
　　　休趁闲行兼不绍，不绍交君沈恶道，
　　　如今尽狂乱施为，●（冥）司业镜分明照。
　　　那磨时，无拗校，一任磨磨兼碓●（捣），
　　　况今情序顿昏沈，由不悟［无常抛暗号］。
　　　人生百岁寻常道，阿那七十身不●（妖），
　　　才亡三日早安排，送向荒郊看古道。
　　　送回来，男女闹，为分财物不停怀愕（懊）恼，
　　　看看此事到头来，由不悟无［常抛暗号］。
　　　火宅驱牵长煎炒，千头万序何时了，
　　　恰到病来卧在床，一无支●（抵）前程道。
　　　心o惶，生热恼，冤恨健时不预造，
　　　转动艰难声唤频，由不悟无［常抛暗号］。
　　　为人却要心明了，莫学掠虚多帝了，
　　　只磨贪婪没尽期，也须支准前程道。
　　　莫姿怀，尽乱造，病来不怕君年少，
　　　直不病时耆年也耳聋，由不悟无［常抛暗号］。
　　　如今世上多颠到（倒），莫便准承他幼小，
　　　他缘寿命各差殊，影向于身先自夭。
　　　却孤穷，无倚槁（靠），终日冤嗟怀懊恼，
　　　更添腰曲在身边，犹不悟无常［抛暗号］。
　　　非干于事休缠扰，缠扰于身心不好，
　　　镇长烦恼相拘牵，陷堕这身失计料。
　　　或披枷，受鞭考（拷），泪似流星谁处告，
　　　这般灾难不由天，祸本无门人自召。
　　　从今后，休惹闹，有高声处身莫到，
　　　教君一世没灾，行处自然人道好。
　　　富贵奢●（华）未是好，财多害己招烦恼，
　　　影向（响）因兹堕却身，只为贪求心不了。
　　　遇干戈，披（被）鞭拷，地下深藏与他道，
　　　一一君亲眼见来，由［不悟无常抛暗号］。
　　　见他荣贵休生恼，富贵贫穷由宿造，
　　　但知稳自用身心，衣食自然长恰好。
　　　慢佛僧，轻神道，争使这身人爱乐，
　　　直须折得形骸鬼不如，由［不悟无常抛暗号］。
　　　十般道理与君宣，侧耳摩心净莫喧，
　　　总是门徒身上事，速须打扑锁心猿。
　　　莫依前不肯抛贪爱，的没沦（轮）回去不还，
　　　傥若今朝相取语，西方必见礼金仙。
　　　生到莲花佛国●（里），快乐逍遥难可比，
　　　水流风动悟无生，铃向树摇闻四谛。
　　　迦陵形，孔雀颈，尽是你弥陀佛化起，
　　　不似阎浮禽鸟声，声声尽道真空理。
　　　韵清玲，声琦●，听着令人皆出离，
　　　全胜娑婆五浊中，四想迁移无定止。
　　　早求生，速抛此，莫厌闻经频些子，
　　　须知听法是津粮（梁），若缺津粮争到彼，
　　　劝即此日申间劝，且乞时时过讲院。
　　　莫辞暖热成持，各望开些方便，
　　　还道讲来数朝，施利若无大●（段），
　　　念佛各自归家，明日却来相伴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（原文至此完）
　　　　廿一、［父母恩重经讲经文］（一）
　　经：佛告阿难，我观众生，虽沾人品，心行愚海不思耶娘，有大恩德，不生恭敬，无有人（仁）慈。
　　此唱经文，是世尊呵责也。前来父母有十种恩德，皆父母之养育，是二亲之劬劳。云云
　　世尊道：阿难，我观娑婆世界一切众生，虽具人相，不知耶娘有大恩德，不生酬答，不解报恩。命终必堕三涂，永劫不逢出离。
　　　伤嗟世上人男女，成长了不能返思虑；
　　　未省修治孝顺心，空将习学无凭据。
　　　纵愚痴，多●（抵）拒，父母诫嗔●（扑）匙箸；
　　　只管于家弄性●（灵），争知门外传声誉。
　　　热时太热为恩怜，寒即尽寒为台举；
　　　儿喜浑家始得安，儿嗔一舍无情绪。
　　　尽驱驰，受煎煮，岂解酌量些子许，
　　　容易抛离不肯皈（归），等闲弃背他乡土。
　　　不曾结识好知闻，空是剜|恶伴侣；
　　　家内长慊父母言，外头却信他人语。
　　　大愚痴，不觉悟，恣纵身心起辜负；
　　　佛道如斯五逆人，莫觅托生好去处。
　　　重重地狱有何因，只为阎浮五逆人；
　　　莫问岁寒煎煮罪，不论年月捣磨身。
　　　自知无理从捶断，伏请哀兢（矜）任苦辛；
　　　纵●却来人世内，从生至老是寒贫。
　　佛言：阿难，若行五逆之人，命终必堕恶道。纵生人世，疾病贫穷，凡是所为，不得称遂。此者皆因云――若欲得来生生相周圆，有财多福，有衣有食，须于今生，行其孝养云云
　　　若徒感果周圆相，多福多财多义让；
　　　举措长交遇吉祥，施为不遣逢灾障。
　　　入为侯，出为将，土地保持人敬仰；
　　　别处门中可惜心，捷径无过行孝养。
　　　若于父母解周旋，土地神龙尽喜欢；
　　　灾障年年无一点，吉祥日日有多般。
　　　行藏逐意皆能遂，出入随心到处安；
　　　设使命终皈大夜，三途还是不相●。
　　佛言：阿难，为人若解行孝，见世得人敬奉，命终又不入三途。大凡世上不孝人，多在家费父母心神，出入又不依时节。致使父心愁戚，母意忧惶，终日倚门，空垂血泪云云。‘书云：积谷防饥，养子备老。’纵年成长，识会东西，抛却耶娘，向南向北。男女虽然不孝，父母未省憎慊。如斯恩念最多，争忍抛离出外。父母在，劝君莫向他乡住。
　　　世人不孝堪伤叹，于父娘边起轻慢；
　　　不念怀耽煞苦辛，岂知乳哺多疲场
　　　恣为非，随恶伴，轻骂尊亲毁良善；
　　　佛道如斯一类人，生生大不易见如来面。
　　　佛言浊世一般人，恣意为非不可论；
　　　纵见恶人心里喜，亦逢善者却生嗔。
　　　亲情劝着何曾听，父母教招似不闻；
　　　仕宦经营全不肯，长时闲散恣因循。
　　　父母终朝只是忧，见儿爱伴恶时流；
　　　贪欢逐乐无时歇，打论樗蒲更不休。
　　　日日倚门垂血泪，朝朝烦恼向心头；
　　　佛言此辈非人子，死入三途堪叹愁。
　　　始从怀妊至●（婴）孩，长得身躯六尺才；
　　　弃德背恩行不孝，贪声逐色纵心怀。
　　　三年浮（乳）哺诚堪叹，十月怀耽足可哀；
　　　不念二亲恩养力，辜侥弃背也唱将来。
　　经云：弃德背恩。
　　此唱经文，是我佛世尊述五逆众生，弃背恩德也。不孝父母，走在他乡，抛弃尊亲，不皈于舍。命终恶道，受大苦辛。只为前生不孝父母。△――经说：过去世中，有一罪人，顶上长被热铁轮旋绕。问目连言，△――只为前生不孝父母，
　　　出来形状堪惊恐，见者皆言业障重；
　　　热铁轮于顶上旋，不论时节常疼痛。
　　　未审缘何受此殃，尽因前世亲修种；
　　　为伯叔处无心起敬崇，二亲边不省生虔奉。
　　　佛言此鬼业难论，头上长旋热铁轮；
　　　日日每遭诸苦恼，朝朝不歇受艰辛。
　　　皆因不孝于慈父，尽为辜侥向母亲；
　　　普劝今朝闻法者，速须孝顺莫因循。
　　且如侍奉父母，怜念弟兄，见必喜欢，逢之赏叹。二时问讯，昼夜恭承，扇枕温床，须知时节。此即是真孝子。若是必生不孝，抛弃父娘，在外经年，无心皈舍，此即非是孝子也。更有父母约束，都不信言，应对高声，所作违背。甘辛美味，妻子长●，苦涩饮食，与父吃者。此孝子非也。书云曾参云――
　　　佛交浊世男兼女，成长了直须孝父母；
　　　暮省朝参莫但（惮）劳，温床枕扇无辞苦。
　　　莫遣耶娘怨恨生，承旨候颜交得所；
　　　不但人皆赞叹君，兼交贤圣垂加护。
　　　恭承侍养返心安，孝顺名应世上传；
　　　书内曾参人尽说，经中罗卜广弘宣。
　　　皆惭乳哺多恩德，尽感怀耽足蝼怜；
　　　佛道若能行孝养，见生来世没。
　　　不孝人，难说喻，返倒二亲非母鲁；
　　　家内诤喧拗父娘，门前相骂牵宗祖。
　　　●（才）拟交招便气筑天，试佯约束怀嗔怒；
　　　佛道如斯五逆人，命终大不易抛辛苦。
　　　佛言五逆恶众生，业报当来实不轻；
　　　于六道中来又去，向三途内死还生。
　　　直缘不感怀耽德，盖为全无养育情；
　　　所以向三途恶道里，长时受苦不休停。
　　　堪愍念，又堪哀，望却深恩大苦栽（哉）；
　　　禽兽上由（尚犹）行孝义，为人争合纵心怀。
　　　三年乳哺由（犹）为可，十月怀●苦莫裁；
　　　佛向经中亲自说，道如何擎重担也唱将来。
　　经云：阿娘怀子，十月之中，起座不安，如擎重担，饮食不下，如长病人。
　　此唱经文，是世尊重明怀任（妊）艰难也。前来十恩中第一怀●守护恩。准花严经说，我等身揽父母赤白二物，成此身形。此有五色，初生羯逻蓝△――三十八七日方知我等于母腹内，受多少苦辛。阿娘形貌汪羸。△――
　　　十月怀●诸弟子，万苦千辛逐日是；
　　　起坐朝朝体似山，施为日日心如醉。
　　　凤钗鸾镜不曾捻，玉貌花容转枯悴；
　　　念佛求神即有心，看花逐乐都无意。
　　　十月怀●弟子身，如擎重担苦难论；
　　　翠眉桃脸潜消瘦，玉貌花容顿改春。
　　　云髻不梳经累月，镜台一任有埃尘；
　　　缘贪保借（惜）怀中子，长皱双眉有泪痕。
　　　行叹恨，坐悲愁，怀●十月●（抵）千秋；
　　　心中不醉长如醉，意内无忧恰似忧。
　　　闻语●时意听，见歌欢处不台头；
　　　专希母子身安乐，念佛焚香百种求。
　　慈母自从怀任（妊），忧恼千般，或坐或行，如擎重担。所吃饮食，滋味都无。只忧身命片时，阿那里有心语话。
　　　思量慈母生身日，苦恼千般难可述；
　　　泪落都缘惜此身，愁生只为忧形质。
　　　忽然是孝顺女兼男，一旦生来极峻疾；
　　　若是冤家托荫来，阿娘身命逡巡失。
　　　如此思量，　一场苦事，
　　　万劫千生，　酬填不异（易）。
　　　只须受戒闻经，此外难申孝义。
　　　今日座中人，分明须总记。
　　　思量慈母养君时，万苦千辛总不辞；
　　　消瘦容颜为丑差，改张花\（貌）作汪羸。
　　　●（低）头不语长如病，●（抵）颊无言恰似痴；
　　　日夜专忧分娩苦，等闲惆怅泪双垂。
　　　怀●十月事堪哀，苦恼千般不可裁；
　　　念佛求神希救护，焚香发愿乞无灾。
　　　专忧煞鬼相追捉，怕被无常一念催；
　　　经说母亲临产月，受没量多苦恼也唱将来。
　　经：月满生时，受诸痛苦，须臾好恶，只怒无常，如煞猪羊，血流洒地。
　　此唱经文，明产相貌也。●（孩）子未降，母忧性命逡巡；及至生来，血流洒地。浑家大小，各自忙然，只怕身命参差，急手看其好恶。经月满生时，受诸痛苦至彻。
　　　月满初生下，慈母怀惊怕，
　　　只恐命无常，赤血滂e洒。
　　　苦恼莫能言，是事都来罢，
　　　保借（惜）若违和，便是身乖差。
　　　生时百骨自开张，得浑家手脚忙；
　　　未降孩儿慈母怕，及乎生了似屠羊。
　　　千忧万虑由（犹）堪忍，十月三年苦更长；
　　　既得这身成长了，大须孝顺阿●（耶）娘。
　　所以书云：曾子曰：‘百行之先，无以加于孝矣。夫孝者，是天之经地之义。孝感于天地也，通于神明。孝至于天，则风雨顺序；孝至于地，则百谷成熟；孝至于人，则重译来贡；孝至于神，则冥灵佑助。’又太公家教‘孝子事亲，晨省暮省，知饥知渴，知暖知寒。忧则共戚，乐即同欢。父母有病，甘美不餐。食无求饱，居无求安，闻乐不乐，见戏不看。不修身体，不整衣冠，待至疾愈，整亦不难。’又经云：‘天地世界之大者，不过父母之恩。’经书之内，皆说父母之恩，奉劝门徒，大须行孝。
　　　经书各有多般理，皆劝门徒行孝义；
　　　只怕因循不报恩，故于经上明宣示。
　　　劝门徒，诸弟子，暮省朝参勤奉侍；
　　　永永交君播好名，长长不见逢灾累。
　　　思想身生十月闲，五般色相互推迁；
　　　细观不但堪愁叹，款话须知苦百般。
　　　草上落时风触体，尖声号叫不能言；
　　　血流洒地如屠宰，母命逡巡丧百年。
　　　既今成长为人子，凡事挣十相全；
　　　相劝事须行孝顺，莫将恩德看为闲。
　　　慈母德，实堪哀，十月三年受苦灾；
　　　冒热冲寒劳气力，回干就湿费心怀。
　　　忧怜不啻千千度，养育宁论万万回；
　　　既有●多恩德事，争合孤负也唱将来。
　　经：受如是苦，生我此身，咽苦吐睿抱持养育。洗濯不净，无惮劬劳。忍热受寒，不辞辛苦。干处儿卧，湿处母眠。三年之中，饮母白血。
　　此唱经文，分之为二。初解辛勤保护，次释回干就湿。两段不同，且是第一辛苦保护。经道如是辛苦，生我此身。至不辞辛苦。
　　此是世尊告阿难道。娑婆浊世，一切众生，皆因父母所生，咽苦吐甘，专心保护，抱持养育，不离怀中。洗浊（濯）之时，岂辞寒热。若是家翁在上，伯叔性难。昼夜不惮劬劳，旦夕常怀忧惧。冲寒受热，盖是寻常，台●（举）女男，不辞辛苦。颜容●●（憔悴），形貌汪羸。争忍长成，不生酬答。△
　　　若是严天月，苦恼难申说。
　　　手冷彻心酸，十指从头烈（裂）。
　　　一伴喂孩儿，伏仕（事）又依时节。
　　　伯叔及翁婆，由（犹）更嫌痴拙。
　　　往往泪如婆，时时心似割。
　　　无处说心诚，苦恼如何彻。
　　　只为小婴孩，洗浊（濯）无时节。
　　　更深上（尚）未眠，颠坠身羸劣。
　　　就中苦是阿娘身，台举孩儿岂但频；
　　　洗浣宁辞寒与热，抱持不晨嗉嫘痢
　　　时时爱被翁婆怪，往往频遭伯叔嗔；
　　　只为这婴孩相系绊，致令日夜费心神。
　　所以经云，受如是苦，咽苦吐甘，抱持养育云云至不辞辛苦。上说第一辛勤保护也。第二，回干就湿者。经道干处儿卧，湿处母眠，三年之中，饮母白血。若是九夏洗浣，稍似不难，最是三冬，异常辛苦。有人使唤，由（犹）可辛勤，若是无人，皆须自去。堂前翁婆伯叔，日日祗承。怀抱吱I小孩儿，又朝朝台●（举），一头洗浊（濯）秽污，一伴又喂饲女男。湿处母眠，干处儿卧。十月之内，受无限难辛；三年之中，饮没量多血乳。致使娘娘形貌，日日汪羸；慈母颜容，朝朝瘦悴。
　　　回干就湿为常事，三载辛勤情不已；
　　　辛苦朝朝有泪垂，煎熬夜夜无眠睡。
　　　貌汪羸，形瘦悴，鸾镜凤钗皆厌弃；
　　　往往人前恰似痴，时时座内由（犹）如醉。
　　　只为长时，　驱驰辛苦，
　　　形貌精神，　都来失绪。
　　　一头承仕翁婆，一伴又缚男女。
　　　日夜不曾闲，往往啼如雨。
　　　回干就湿最艰难，终日□□（驱驱）更不闲；
　　　洗浣岂论朝与暮，□□（驱驱）何惮热兼寒。
　　　每将干暖交儿卧，湿处寻常母自眠；
　　　三载长来长若此，不报深恩争得安。
　　所以经云，干处儿卧，湿处母眠。三年之中，饮母白血。孩子始从生下，直至三年，饮母●（胸）前白乳。渐渐离于怀抱，身作童儿，转系母心百般忧念。临河傍井，常忧漂溺之虞；弃狗捻刀，每虑啮伤之苦。云――
　　　孩儿渐长成童子，慈母忧心不舍离；
　　　近火专忧红焰烧，临河恐坠清波死。
　　　捉蝴蝶，趁i子，弄土拥泥向街里；
　　　盖为娇痴正是时，直缘I小方如此。
　　　渐离怀抱作婴孩，葡卜（匍匐）初行傍砌阶；
　　　语似娇鹦初啭舌，笑如春树野花开。
　　　浑家爱惜心无足，眷属娇怜意莫裁；
　　　门外忽闻啼哭也，慈母奔波早到来。
　　　婴孩渐长作童儿，两颊桃花色整辉；
　　　五五相随骑竹马，三三结伴趁i儿。
　　　贪逐胡（蝴）蝶抛家远，为钓青苔忘却归；
　　　慈母引头千度觅，心心只怕被人欺。
　　　故知慈母惜婴孩，怜念交招役意怀；
　　　日月迁移年渐长，仕农工巧各跻排。
　　　一头训诲交仁义，一伴求婚嘱咋（作）媒；
　　　佛向经中说着里，依文便请唱将来。
　　经：婴孩童子，乃至盛年，奖教礼议（仪），婚嫁宦学。为求财产，携荷艰辛，勤苦至终，不言恩德。
　　此唱经文，分之为二。初明成长教示，后说母不说恩。成长教示中又分为二，初明奖教礼仪，后说婚嫁宦学。成长教示。经道婴孩童子，乃至盛年，奖教礼仪。人家男女，从小至大，须交礼仪。是男即七岁十岁以来，便交入学。经明宜入学，胄子须努力。论语云：耕也，]在其中矣。学也云――。曲礼云：君子如欲化民成俗，其必由乎矣。又书云：玉不琢云――，功高由至云――，有好男女有弱男女人家女亦复如是。云――
　　　女男渐长成人子，一一父娘亲训示；
　　　台举还徒（图）立得身，招交只要修仁义。
　　　嘱仙（先）生，交文字，孝养礼仪须具备；
　　　未待教招一二年，等闲读尽诸书史。
　　　高低尽道好儿郎，远近皆言骨气异；
　　　成长了身为大丈夫，风流儒雅真公子。
　　　堂堂六尺丈夫身，雪色衣裳称举人；
　　　霄汉会当承雨露，高科登第出风尘。
　　　多应不久逢新喜，何异成龙脱故鳞；
　　　酒熟花开三月里，但知排打曲江春。
　　上来说奖教礼仪也。所以经云，婴孩童子，乃至盛年，奖教礼仪。何名婚嫁宦学？婚姻又别，宦学又别，宦为士宦，学为学业。△――今言婚姻者。书云：男既壮而有室，女初笄年而从人。男既长成，须求婚处云――若是好男女。△――有一类人家儿子，不行孝养，不会礼仪，△――纵婚姻时，△――
　　　有一类门徒弟子，为人去就乖疏，
　　　不修仁义五常，不管温良恭俭。
　　　抄手有时望却，万福故是隔生；
　　　斋场上谢座早从，吊孝有时失笑。
　　　阿娘几度与君婚　　　　　　　　　　说着人皆不欲闻；
　　　才始安排交仕宦，等闲早被使头嗔。
　　　不然与本教经纪，愧在徒（图）儿立得身；
　　　产业庄园折损尽，●（慵）炼裆芷癯扇恕
　　上来说男既成长，须为婚姻了。从此女从幻（幼）小交示成长了，须嘱娉（聘）他门。
　　　为女身，更不异，最先须且交（教）针指；
　　　呈线呈针斗意长，对鸦对凤夸心智。
　　　学音声，屈博士，弄钵调弦浑舍喜；
　　　长大了择时娉与人，六亲九族皆欢美。
　　　天生惠性异常人，疑是巫山降段云；
　　　鬓似寒蝉双展翼，面如蟾月满秋轮。
　　　眉悬●（柳）叶和烟翠，脸夺桃花带雨新；
　　　娉与他门荣九族，一场喜庆卒难论。
　　　若是为人智惠微，从初至大异常痴；
　　　逢人未省知良善，共语何曾识礼仪。
　　　刺绣裁缝无意学，调脂弄面不曾为；
　　　自家缝绽由（犹）嫌拙，阿那个门兰肯素伊。
　　　慈母意，总恩怜，护惜都来一例看；
　　　是女缠盘求嘱娉，是男婚娶致歌欢。
　　　男须文墨兼仁义，女要裁缝及管弦，
　　　一总交成立后，阿娘方始可忧烦。
　　上来总是第一，明成长教示了也。从此第二，母不说恩。经道勤苦至终不言恩德。此之经意只是说慈母十月怀●，三年乳哺，回干就湿，咽苦吐甘，乃至男女成长了。千般怜惜，万种教招。女娉男婚，总皆周备。受如此苦辛，不曾于一个人前，说养育恩德。云――似世尊怜念法界内一切众生，飞者，走者，无足，二足，四足，多足，三涂六道，五趣四生，天上人间，是贵是贱，是高是下，师僧尼众，善女善男，一个个交出离苦源，人人尽登常乐了。我佛无心说少许恩德，说少许辛苦，似人家慈母，养育一切众生女男，不言恩德无二。
　　　释迦圣主慈悲力，但是众生总怜惜；
　　　提携证涅盘（），不曾有意言恩德。
　　　慈母心，无顺逆，但是女男皆护借（惜）；
　　　教招立得身，不曾有意言恩德。
　　　佛惜众生，　母怜男女。
　　　一例垂情，　从头爱护。
　　　佛如母意无殊，母似佛心堪谕。
　　　今日座中人，分明须会取。
　　　三千国土释迦尊，怜念众生不可论；
　　　处处提拔交出离，头头接引越迷津。
　　　不于愚智生偏曲　　　　　　　　　　不向怨亲作等伦；
　　　一个个总交成佛了，未曾有意略言恩。
　　　慈母德，卒难陈，养育门徒弟子身；
　　　十月怀●遭苦恼，三年乳哺受艰辛。
　　　不于女处生嫌厌，不向儿边起爱亲；
　　　一个个教招兼保惜，未曾有意略言恩。
　　　慈母德，卒难裁，万论千经赞莫偕；
　　　自是女男多五逆，等闲逃走不皈回。
　　　眷属日日悬心望，慈母朝朝胆欲摧；
　　　儿向外边行万里，母心随后去也唱将来。
　　经：儿行千里，母行千里，儿行万里，母行万里。男女有病，父母亦病；子若病除，父母方差。
　　此唱经文：科之为二：一，母心不忘，二，子病怀忧，两段不同。且说母心不忘。经道儿行千里，母行千［里］云――男女成长已后，各须仕宦。经营才出他州，母心相逐。朔方征戌，而三年目断长城；剑岭兴生，半岁而魂随锦水。书云：父母之年不可不知。
　　　思量我等生身母，终日忧怜男与女；
　　　为儿子抛出外边，阿娘悲泣无情绪。
　　　或仕宦，居职务，离别耶娘经岁数；
　　　见四时八节未皈来，阿娘悲泣［无情绪］
　　　或经营，去（逐）利去，或住他乡或道路；
　　　儿子虽然向外安，阿娘悲泣［无情绪］
　　　或在都，差镇戌，三载防边受辛苦；
　　　信息希疏道路遥，阿娘悲泣［无情绪］
　　　儿于万里母先于，终日忧愁泪如雨；
　　　念佛求神百种为，只希里垂加护。
　　　损形容，各（割）肠肚，乞待儿皈再团聚；
　　　思想慈亲这个恩，门徒争忍生孤负。
　　　经求仕宦住他乡，或在军中镇外方；
　　　儿向他州虽吉健，母于家内每忧惶。
　　　心随千里消容貌，意恨三年哭断肠；
　　　直待皈来相见了，阿娘方始有精光。
　　　慈母德，大难酬，忆念之心更不休；
　　　奉劝门徒诸弟子，莫抛父母住他州。
　　此是第一，母心不忘也。第二，子病怀忧者。经道男女有病，父母亦病，子若病除，父母方差。人家男女，父母x怜，忽失保持，身染疾患，便使父心切切，母意惶惶。罢寝停餐，休生忘活。煎羹煮粥，无翘晓夜之劳，拜鬼看书，岂惮往来之场Ｄ信稍若病差，父母顿解愁心。――
　　　人家父母恩偏●，于女男边倍怜爱；
　　　日日交招意不移，朝朝护惜心无退。
　　　忽然男女病缠身，父母忧煎心欲碎；
　　　念佛求神乞护持，寻医卜问希痊瘥。
　　　无睡眠，没光彩，煎炒心神形貌改；
　　　直待儿身四体安，阿娘方●（觉）心宽泰。
　　　女男得病阿娘忧，未教终须血泪流；
　　　茶饭不曾着次第，罢施红粉懒梳头。
　　　寻医卜问无时歇，拜鬼求神更不休；
　　　直待女男安健了，阿娘方始不忧愁。
　　　思量人世事难裁，父母恩深不可皆；
　　　才见女男身病患，早忧性命掩泉台。
　　　一头出药交医疗，一伴邀僧为灭灾；
　　　病交了便合行孝顺，却生五逆也唱将来。
　　经：如斯养育，愿早成人，及其长大，翻为不孝。尊亲共语，应对违情。拗眼列（裂）睛，不知恩义。
　　此唱经文分二：一、不念重德，二、背恩违情，两段云――不念重德者。经道如斯养育，愿早成人，及其长大翻为不孝。前来经文说父母种种养育，千辛万苦，不惮寒喧（暄），乞求长大成人，且要绍继宗祖。及其长大，无孝顺心，不报恩德，由（游）闲逐日，更返倒父母。云――
　　　人家父母多恩育，忧念女男心不足；
　　　乞求长大得成人，绍继门风荣爵禄。
　　　谁知渐识会东西，时把父娘生毁辱，
　　　佛道婆婆这人，命终必堕阿毗狱。
　　　为人不孝负于天，轻慢耶娘似等闲；
　　　侍奉终朝无一点，返张逐日有千般。
　　　等闲屋里高声喊，影向人前乱登言；
　　　佛道此人才命榭（谢），必沈恶道出无年。
　　所以经云如斯养育，愿早成人，及其长成，翻为不孝。上来第一，说不念重德了也。从此第二，背恩违情。经道尊亲共语，应对违情，拗眼烈（裂）睛，不知恩义。此者并是辜恩负德，五逆之人。不思养育深恩，不念劬劳大德。自小阿娘台举，长成严父教招，谁知近来稍似成人，却学弃背恩德。逐日则长随恶伴，终朝则不近好［人］。时时两手不抄，住住（往往）便三言不●（逊）。父母唤来约束，□唇不语生嗔；有时拗眼烈（裂）睛，或即高声应对。云――
　　　为人不解思恩德，●（返）倒父娘生五逆；
　　　共语高声应对人，拟嗔嗔眼如相吃。
　　　伴恶人，为恶迹，饮酒樗蒲难劝激；
　　　长遣慈亲血泪垂，每令骨肉怀愁戚。
　　　释迦尊，留教敕，看取经文须审的；
　　　若是长行五逆吱人，这身万计应难觅。
　　　为人争不审思量，岂合将心返父娘；
　　　应对高声由（犹）可怒（恕），嗔眉努眼更堪伤。
　　　不思十月怀●苦，不念三年乳哺忙；
　　　佛道如斯五逆者，无因得见法轮王。
　　奉劝门徒，△――慈乌返哺之报。为人争合――
　　　幸因讲说诸佛语，辄劝门徒孝父母；
　　　禽兽由（犹）知养育恩，为人争合相辜负。
　　　十月怀●，　三年乳哺。
　　　论苦恼兮多般，说恩怜兮几度。
　　　今既成人，　还须报赛，
　　　莫学愚人，　返生逆害。
　　　约束时直要谛听，嗔骂则莫生对。
　　　何假纣（觅）西方，自生极乐界。
　　　为人何处是聪明，莫若酬填养育情；
　　　不但长时逢吉庆，兼交永不见刀兵。
　　　施为一切皆和合，所作多应总得成；
　　　命谢了永辞浊恶世，莲花朵里托身生。
　　　须取劝，莫疑猜，闻了还须改性怀；
　　　莫学愚人生拗拒，不行孝养恣情乖。
　　　交招则乱发言千种，约束早嗔眉努两S；
　　　应是眷属兼骨肉，总遭毁骂也唱将来。
　　经云：欺凌伯叔，打骂弟兄，毁辱尊亲，无有礼义，不遵（尊）师长。诱俗第六
　　　　　　　天成二年八月七日　一●书
　　　　廿二、［父母恩重经讲经文］（二）
　　　□□□□□□，争般于家不孝，
　　　□□□□□□，到处崇重恶人，
　　　□□□□□□，不识人间罪福，
　　　□□□□□等，此是最下之下。
　　　□□□□□衢，冲突贤良之□，
　　　□□□□□□倾，更须受尽百生身。
　　　□□□□□□分，逢人岂解行礼让，
　　　□□□□□□●，劝着经营便努S。
　　　□□□□□□情，结伴离家街巷里，
　　　三三五五等闲去，影响经旬舍不归。
　　　慈母心心只是忧，恐怕这儿落奸便，
　　　恶人□点连形（刑）狱，到此无人救得伊。
　　　倚门只是妄（望）归来，过尽人行都不见，
　　　罗袖班班新泪点，一心专忆外头儿。
　　　人家积谷本防饥，养子还徒（图）被老时，
　　　可料长成都不孝，直饶十个也何为。
　　　始从怀抱作婴孩，长大成人六尺材，
　　　弃德辈（背）恩多五逆，惟行不孝纵痴酢
　　　三年乳哺由（犹）闲事，十月怀耽足可哀；
　　　每见二亲多慢易，不生恭敬唱将来。
　　经云：不生恭敬，弃恩（德）辈（背）恩，无有人（仁）慈，不孝礼仪。过去九十一劫，有一罪人不孝父母，常行五逆，死后当堕大坑地狱，头上长有铁轮盘旋。不惟顶上。
　　　直为罪根深重，都缘不孝二亲，
　　　从此扑入坑中，常有铁轮在顶。
　　　动经千劫万劫，不知早晚复人身。
　　　一落此中千万劫，昼夜常受苦辛，
　　　为缘不孝堕深坑，受苦无因得暂停。
　　　昼夜铁轮居顶上，早经百劫与千生，
　　　劝君行孝莫因循，子细思量这个身。
　　　咽苦吐甘台举得，莫教孤负阿娘恩。
　　　供承随顺遣心安，父母时长见喜欢，
　　　孝行永标经史上，直教万代广流传。
　　　怀耽十月千般苦，起坐身心早晚安。
　　　都讲^黎着气力，如擎重担唱看看。
　　经云：阿娘怀子，十月间（艰）辛。起坐不安，如擎重担；饮食不下，如长病人。
　　　十月怀耽弟子身，昼夜恰如持重担；
　　　翠眉桃脸潜移改，●（殒）色萎黄暗里来。
　　　行亦愁，座（坐）亦愁，怀耽十月（抵）千秋；
　　　昏昏不醉长如醉，兀兀无忧恰似忧。
　　　悦耳管弦成逆耳，含羞到此不能羞；
　　　直须分免（娩）蒙平善，慈母心安始彻头，
　　　十月怀耽弟子，昼夜身心不安；
　　　形容日日衰羸，即渐转加憔悴。
　　　几度亲情屈唤，无心拟去相随，
　　　纵然家内延宾，实是懒陪欢笑。
　　　龙发不梳累月，凤钗不插经旬，
　　　装台污见眼前，鸾镜任从尘土。
　　　自于怀任腹中子，旧日装梳不欲为；
　　　思量十月养君多，争忍因循不报恩。
　　　阿娘消瘦如花貌，变化萎黄疾病多，
　　　云鬓不梳经数月，凤钗抛掷如闲事。
　　　不遂少（小）姑花下去，懒陪伯母趁娇儿，
　　　几度亲情命看花，数遍藏钩夜欢笑。
　　　百般美味不刑（形）相，
　　　这身无病如长病，拓颊终朝复皱眉。
　　　百般美味不刑（形）相，是种珍修（羞）不尝啜，
　　　甘甜纵吃如黄孽，口苦舌干不欲餐。
　　　怀耽十月欲将临，苦切之声不忍闻，
　　　千回念佛求加护，万遍烧香请世尊。
　　　将临十月怯身灾，q怕无常一念催，
　　　那边礼佛声辽（嘹）亮，这伴全（金）经次第开。
　　　共宰猪羊无两种，血流遍地唱将来。
　　经云：月满生时，受诸苦痛，须臾好恶，只恐无常。如煞猪羊，血流遍地，受如是苦。
　　　奉劝坐中弟子，大须孝养二亲。
　　　晨朝问信起居，且莫失恭颜色。
　　　父母忽然处分，辄莫应对二亲。
　　　夕阳出入兢兢，此者是其孝子。
　　　泣竹卧冰也不及，百年侍养莫交亏。
　　　十月迢迢在母胎，乞求分免（娩）诞婴孩，
　　　三朝为喜蒙平善，满月延僧息鄣灾。
　　　邻里争怜看不足，亲情瞻嘱意徘徊，
　　　从此阿娘伶不已，吐甘喂饲唱将来。
　　经云：生得此身，咽甘吐苦。洗濯不净，不惮劬劳。忍热忍寒，不辞辛苦。干处儿卧，湿处母眠。三年之中，饮母白血。
　　　不惮吐甘咽苦，洗浣盖是寻常。
　　　或时忍热忍寒，慈母不辞辛苦。
　　　可忍这身成长后，恣行不孝妄（忘）深恩。
　　　甘甜美味与儿餐，苦涩一般母自吃。
　　　忍热忍寒那思倦，抱持起坐妄（忘）苦辛，
　　　回干就湿是寻常，乳哺三年非●卤。
　　　岂料长成都不孝。妄（忘）却从前掬养恩。
　　渐离怀抱，身作童子，常系母心，百般忧虑。　（下缺）
　　　　廿三、［盂兰盆经讲经文］
　　　目连依教便修行，供养三尊及大众，
　　　福利遐超于鬼趣，愿我慈亲领受之。
　　　因兹息苦得停酸，免受倒悬三恶道，
　　　离却鬼身休恶趣，得向只园礼世尊。
　　　因此厥号盂兰盆，接引众生交离苦，
　　　不独当初为目连，兼为今朝座下人。
　　　故知大圣不思议，流向阎浮化群生。
　　　为救世间诸苦难，名曰盂兰清净经。
　　　　念观世音菩萨三□佛子
　　将释此经，大分三段。第一序分，第二正宗，第三流通分。三段不同，且初序分。　佛子
　　　上来科判即如斯，略与门徒分别说。
　　　向下依经次第陈，不知道理复如何？
　　　大众须生敬重心，知道此经行孝行。
　　　各各敛心合掌着，经文次第唱将来。
　　经云：闻如是，一时佛在舍卫国只树给孤独［园］佛子
　　　西方梵语名佛陀，此土翻为求觉者，
　　　自觉觉他觉圆满，觉行周圆号世尊。
　　　于中三觉不思议，别日与门徒广分别，
　　　今且略明微妙义，愿闻罪障得消除。
　　言舍卫国只树给孤独园。佛子
　　　舍卫国者好嘉名，人物英雄心猛利，
　　　国王太子兼长者，诸佛如来往彼中。
　　　给孤长者须达，闻佛功德心中喜，
　　　火急归来造精舍，便买只陀太子园。
　　　四十里地布黄金，建造如来说法处。
　　　殿宇楼台侵日月，池庭华果用庄严。
　　　我佛当日在彼中，说这盂兰清净教。
　　　为救目连慈母罪，免交受苦得生天。
　　　上来多段义不同，□说经文成就义。
　　　从此下文是别序，目连得道复如何？
　　　大众须生敬重心，六通之名当解释。
　　　各各虔恭合掌着，目连得道唱将来。
　　经云：大目b连始得六通。佛子
　　　恰似世间慈母身，养得子时登官位。
　　　威势人间皆总怕，自出分忧佐大唐。
　　　忽然忆着我耶娘，取向本州丞（承）侍奉。
　　　所得财物买珠，将来奉献我慈亲。
　　　百味珍羞皆恭（供）给，朝朝将心亲侍奉，
　　　若也闷来交合曲，音声歌舞不曾休。
　　　朝朝甘脆父母前，日夜寻常居左右。
　　　所要之徒皆与人，意徒孝行遣人传。
　　　今此目连亦复然，得道恰似为官位。
　　　忆得先亡念慈亲，堕落三涂阿那边，
　　　遂将天眼更遥观，欲觅尊亲拟供养。
　　　直为亡来年岁久，不知神识落何方。
　　　身今证得六神通，根本还因于父母。
　　　罗汉六通为第一，愿报当初养育恩。
　　　今此向下一唱经，欲度父母报恩处。
　　　大众好生合掌着，经文有即唱将来。
　　经云：目连欲度父母，报乳脯（哺）之恩。佛子自得既圆，应合救物。怀其孝行，欲报重恩。经云度者，即是度脱，报恩两字，通浚ū辏┚题。且夫人生在世，父母为亲，非母不生，非母不育，是以目连报其恩德。佛子
　　　目连自得既周圆，理合救其亲父母，
　　　心里为怀行孝行，报答从来养育恩。
　　　人生在世合如斯，父母深恩须报答，
　　　想得当初养育我，受苦怀担不可论。
　　　除其孝顺在眼前，供给所须不阙乏，
　　　假使碎身于万劫，不能报答一毫恩。
　　　将知恩德大难酬，我佛如来再三说，
　　　奉劝座下佛弟子，大须孝顺莫因循。佛子　故父母恩重经云：父母有十种恩，卒难报答。一者怀胎守护恩，二者临产受苦恩，三者生子妄（忘）忧恩，四者咽苦吐甘恩，五者回干就湿恩，六者乳脯（哺）养育恩，七者洗濯不净恩，八者为造恶业恩，九者远行忆念恩，十者究竟怜愍恩。佛子
　　　适来虽烈（列）十恩名，义理差殊都未解，
　　　门徒若要细分别，先生敬重后依行，
　　　第一怀担守护恩，十月胎中常负重，
　　　慈母将心忧●（孩）子，恐怕胎中不得安。
　　　生时受苦命如斯，赤血滂e（沱）魂魄散，
　　　时向（饷）之间潘却命，由（犹）怕●儿有损殇。
　　　生了心中便喜欢，忘却忧愁如（而）快乐。
　　　眷属亲情皆总喜，庆贺今朝母子安。
　　　渐渐●儿长大时，咽苦吐甘为●子，
　　　干处唯留与子眠，湿处回将母自卧。
　　　乳脯（哺）养育不辞劳，洗濯之时无懈场
　　　寒热都来为闲事，怜念由（犹）如掌上珠。
　　　年登十五母由（犹）忧，恐怕造诸不善业。
　　　走去心中常忆念，佛前发愿早归来。
　　　四时八节眼前无，不觉目中双泪下，
　　　时向（饷）之间不得见，o惶惆怅似汤煎。
　　佛子
　　　他家孝顺阿耶娘，不孝之男造恶业，
　　　他州外乡逐乐去，父母肝肠寸寸断。
　　佛子
　　　他家若是孝顺儿，解向家中亲侍奉，
　　　若是心中不孝顺，逃走他乡总不归。
　　　因循向外岁年深，逐乐何曾忆父母，
　　　所得钱财别处用，肯解将来献二亲。
　　　将知世界逆众生，罪过愚庸不可说，
　　　不报其恩不孝顺，堕向三涂恶道中。
　　　奉劝门徒诸信心，莫作如斯不孝人，
　　　学取目连心里事，命终必定见慈尊。
　　佛子
　　　上来道理转殷勤，闻道还须行孝行，
　　　不但自家心里事，也令众罪速消除。
　　　　　　　　盂兰盆经
　　　　　邈观　　故题：此经赞●不思宜，留传天下众人知。有缘得遇诸●见，莲花会里与君倚。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
