敦煌变文集新书
卷三

　　　　一、太子成道经一卷
　　我本师释迦牟尼求菩提缘，于过去无量世时，百千万劫，多生波罗奈国。广发四弘誓愿，为求无上菩提。不惜身命，常以己身一切万物，给施众生。慈力王时，见五夜叉，为啖人血肉，饥火所逼。其王哀蝼（愍），以身布施，]五夜叉。歌利王［时］，割截身体，节节支解。尸毗王时，割股救其鸠鸽。月光王时，一一树下，施头千遍，求其智慧。宝灯王［时］，剜身千龛，供养十方诸佛，身上燃灯千盏。萨释踝邮保舍身千遍，悉济其饿虎。悉达太子之时，广开大藏，布施一切饥饿贫乏之人。令得饱满。兼所有国城妻子象马七珍等，施与一切众生。或时为王，或时［为］太子，［于］波罗奈国，是五天之城，舍身舍命，给施众生，不作为难。非但一生如是，百千万亿劫，精练身心。
　　发其大愿，种种苦行，令其心愿满足。故于三无数劫中，精修苦行。只为功充果满，上生兜●陀天宫之中。［其欲界如是。其六天者：一、四天王天；二、刀（忉］利天；三、须夜魔天；四、兜●陀天；五、乐变化天；六、他化自在天。如来世尊，补在第四天中云云］。由前正愿，而得成佛，以法化诸天众。兜●陀天，是补佛之处。其波罗奈国者，是三千大千世界之中心，百亿日月之宰。一切人贤多生此中。过去迦叶佛与释迦牟尼佛受记。其释迦牟尼佛与弥勒佛受记，汝于来世，当得作佛。何故余（余）天不补，其佛定补在兜●陀天。何故？已上泰寂，已下泰闹。此兜●陀天是平等之处。过去、未来、现在，三世诸佛，皆补在此天。未来弥勒尊佛今在兜●陀天上，为诸天众说法，化度后代众生有缘，人寿八万四千岁。壤彝踔时，具四众之兵，乘有自然之宝，从兜●陀天降下阎浮提，生大圣婆罗门家，亦修苦行，从凡而成佛道。何名兜●陀天？兜名少欲，●名知足，少欲号曰兜●陀天也。无数劫中，积修万行，施［舍］头目髓脑实甚难。兜●陀天补佛之处。即今说法化诸天，此是亦生相也。
　吟　上从兜●降人间，托荫王宫为生相。
　　　九龙齐温香和水，净浴莲花叶上身。
　　　圣主摩耶往后园，彩女频（嫔）妃奏乐喧。
　　　鱼透碧波堪上岸，无忧花树最宜观。
　　　无忧花树叶敷荣，夫人缓步彼中行。
　　　举手或攀枝余叶，释迦圣主袖中生。
　　　释迦慈父降生来，还从右胁出身胎。
　　　九龙吐水早是贵，千轮足下瑞莲开。
　　　阿斯陀仙启大王，此令瑞应极祯祥。
　　　不是寻常等闲事，必作菩提大法王。
　　　前生以殿下结良缘，贱妾如今岂敢专。
　　　是日耶输再三请，太子当时脱指环。
　　　长生不恋世荣华，厌患王宫为太子。
　　　舍却轮王七宝位，夜半逾城愿出家。
　　　六时苦行在山中，鸟兽同居为伴侣。
　　　日食麻麦求胜行，雪山修道证菩提。
　　　见人为恶处强攒头，闻道讲经佯不听。
　　　今生小善总不曾作，来世觅人［身］大教难。
　　　火宅忙忙何日休，五欲终朝生死苦，
　　　不似听经求解脱，学佛修行能不能，
　　　能者严心合掌着，经题名目唱将来。
　　是时净饭大王，为宫中无太子，优闷寻常不乐。或于一日，作一梦，［梦见］双陆频输者，明日［即］问大臣是何意旨？大臣答曰：‘陛下梦见双陆频输者，为宫中无太子，所以频输。’大王问大臣，如何求得太子？大臣奏大王曰：‘城南满江树下，有一天祀神，善能求恩乞福。往求太子，必合容许。’是时大王排枇鸾（銮）驾，亲自便往天祀神边。甚生队仗：白月才沈形，红日初生。仪仗才行，天下晏静。烂满锦衣花璨璨，无边神女●（貌）萤萤。是时大王便到天祀神边，索酒亲自发愿：
　吟　拨掉乘船过大江，神前倾酒三五●。
　　　倾刹晃诸余事，男女相兼乞一双。夫人道：‘大王何必多贪？求男是男，求女是女。一双难为求觅。’夫人索酒亲自发愿浇来甚道：若是得男，神头上伞盖左转一匝，［若是］得女，神道头上伞盖右转一匝。便乃浇酒云云：
　　　拨掉乘船过大池，尽情歌舞乐神只。
　　　歌舞不缘别余事，伏愿大王乞［一］个儿。其神头上伞盖即［便］左转。大王共夫人发愿已讫，回鸾驾却入宫中。或于一日，便上彩云楼上，谋闷之次，便乃睡着。作一贵梦，忽然惊觉，遍体汗流。遂奏大王，具说上事：‘贱妾彩云楼上作一圣梦。梦见从天降下日轮，日轮之内，乃见一孩儿，十相具足，甚是端严。兼乘六牙白象，从妾顶门而入，在右胁下安之。其梦如何，不敢［不］奏。’大王遂问旨臣，［旨臣］答曰：‘助大王喜，合生贵子。’大王闻［说］，欢喜非常。
　吟　始从兜率降人间，托荫王宫为生相。
　　　九龙齐温香和水，争浴莲花叶王（上）身。
　　不经旬日之间，便即夫人有孕。虽然怀孕十月，却乃愁忧。遂奏大王，如何计教，得免其忧。大王便语夫人，后园之内，有一灵树，号曰无忧。遂遣夫人令往观看，得免其忧。遂遣排枇后园观看。甚生队仗？［是日也］，敷千重之锦绣，张万道之花筵。夫人据行，频（嫔）妃从后。
　吟　圣主摩耶往后园，彩女频（嫔）妃奏乐喧。
　　　鱼透碧波堪赏玩，无忧花色最宜观。喜乐之次，腹中不安，欲似［临］产。乃［遣］姨母波^波提抱腰，夫人手攀树枝，彩女将金盘承接太子。
　吟　无忧华树叶敷荣，夫人彼中缓步行。
　　　举手或攀枝余叶，释迦圣主袖中生。是时夫人诞生太子已了，无人扶接。其此太子东西南北各行七步，莲花捧足。一手指天，一手指地，口云天上天下，唯我独尊。
　吟　释迦慈父降生来，还从右胁出身胎。
　　　九龙吐水早是●（贵），千轮足下有瑞莲开。大王［闻之］，非常惊愕。我是金轮王孙，王四天下，银轮王王三天下，铜轮王王二天下，铁轮王王一天下，粟散天子王一国。此子口云天上天下，为（唯）我独尊者，何已斯事。［心中不决］，必须召取相师，则知委由。遂乃出敕召为相师。忽有一仙人向前揭敕，口云：‘我擅能上上相。’大王闻说，即诏相师。阿斯陀仙人蒙诏，即至殿前。大王告其仙人：‘朕生一子，以（与）世间［人］有殊，不委是凡是圣？伏愿仙人者，［与］朕相之。’大王遣宫人抱其太子，度与仙人。仙人抱得太子，悲泣流泪。大王见仙人雨泪，即便问之仙人曰：‘朕生●（贵）子，欢喜非常。仙人因何悲泣雨泪？’‘大王莫怪，［此］孩子不诏世间。证得无上菩提之时，我缘不遇，所以悲泣。’仙人相太子已了，便奏大王。仙人答曰：
　吟　阿斯陀仙启大王，太子瑞应极祯祥。
　　　不是寻［常］等闲事，必作无上大法王。
　　是时相太子已讫。渐渐长大，习学人间伎艺，总乃得成。或于一日，太子愁忧不乐，专心学善，不恋人间。大王问知，亦生忧闷。大臣云：‘主忧则臣辱，主辱则臣死。臣启大王，臣［有］计。’大王又问臣有何计？诸臣奏曰：‘但遣［取］一伴恋之人，［必合解忧］。’‘何者为伴恋之人？’‘取一新妇，便是伴恋［之人］。’大王［遂］排备，便［与］取新妇。太子闻说，遂奏大王：‘若［与］儿取其新妇，令巧匠造一金指环，［儿］手上带之。父母及儿三人知，余人不知。若与儿有缘，知儿手上金指环者，则为夫妇。’大王闻太子奏对，遂遣国门高缚彩楼。召其合国人民，有在室女者，尽令于彩云楼下齐集，当令太子，自拣婚对。太子于彩楼上，便私发愿：若是前生眷属者，知我手上有金指环。知者即为夫妇。即时有释种婆罗门，名摩诃那摩女耶输陀罗望彩楼上，便思发言：
　吟　前生与殿下法（结）良缘，贱妾如今岂敢专，
　　　是日耶输再三请，太子当时脱指环。余残诸女，尽皆分散，各自还家。只残耶输陀罗一身。太子遂问［其女：‘夫人能行三从，我纳为妻。不能行者，回归亦得。’耶□（输）陀罗问太子云：‘何名三从？’　妇女］有则，在家从父，出嫁从夫，及至夫亡，任从长子。但●（某）有一交言语，说与夫人，从你不从？’耶输答曰：‘争敢不从。’若［是］夫人行道，太子座禅，太子行道，夫人坐禅。
　　后于一时，与父王俱游至王田所。政（正）见时人●（耕）种收●，极甚劳力。复见壤虫乌鹊啄啖，深生慈愍，在于阎浮提树下，寂然而座，思念欲界苦恼。大王遂问太子，有何不乐。殿下奏大王曰：‘宫中谋闷，所以不乐。拟往观看，不敢不奏。’大王问知，遂遣车匿被●v白马，遣太子观看。到于东门，忽见一人，忙忙急走。殿下见之，非常惊怪。便遣车匿问之，‘有何速事？’‘我缘家中有一产妇，欲生其子，痛苦非常，所以奔走。’殿下问言：‘即一人有忙［之事］，诸余人总有不？’‘是［余］世人，殿下亦然。’太子闻说，愁忧不乐，便却还宫。父王闻道太子还宫，遂遣美人，观其太子颜状，必合欢喜。宫人奏大王曰：‘太子还宫，更加愁闷。’父王闻说，亦与愁忧。更添音乐，百般悦乐［太子。太子］闻乐，转更愁忧。处分车匿，来晨被与朱［●］v［白］马，亦往观看。遂出南门，忽尔行次，见一老人，发白面皱，形容鳌Ｋ烨渤的洌问其老人，曲脊柱杖，君是何［人］？老人答曰：‘我是老人。’太子问曰：‘何名老人？’老人答曰：
　　　眼都缘不弁色，耳聋高语不闻声。
　　　欲行三里二里时，四回五回头歇吟。
　　　少年莫笑老人频（贫），老人不夺少年春。
　　　此老老人不将去，此老还留与后人。太子遂问：‘即此老人［一］个老，为复尽皆如此？’‘殿下！大晒尊高，老相亦复如是。’太子闻已，愁忧不乐，却归［回入］宫中。父王闻道太子还宫，遂遣宫人存问［太子］。太子蒙问，展转愁忧。大王闻知，亦皆加愁不乐。遂加音乐欢悦太子，太子愁忧不止。遂遣车匿被于●v白马，遂向西门于前游观。观看之次，忽见一人劣瘦，置其药碗，在于头边。遂遣车匿问之。‘公是何人？’‘我是病儿。’‘何名病儿？’‘地水火风，四大［成身］，一大不调，则百脉病起，此名病儿。’‘则公一个病，但是诸人亦复如然？’‘殿下尊高，并亦如是！’
　　　拔剑平四海，横戈敌万夫。
　　　一朝床上卧，还要两［人］扶。太子闻知，亦加不悦，便乃还宫。大王闻知，遂唤太子，‘吾从养汝，只是怀忧。昨日游行观看，见于何物？’太子奏大王曰：‘西门观看，不见别余，见一病儿，倍加劣瘦。遂遣车匿问之，“则君一人如此，诸人亦然？”“殿下位即尊高，病相亦皆如是。”遂乃愁忧，大王何必怪之。’遂遣宫人引于太子。［太子］愁忧不散。于前来日游于散闷，巡于北门。观看之次，忽见一人卧于荒郊，●胀烂坏，四畔有人，高声哭叫。殿下遂唤车匿问之，‘此是何人？’丧主答曰：‘此是死人。’‘［何名死人］？’‘即此一个人死，诸人亦然？’殿下！
　　　国王之位大尊高，煞鬼临头无处逃。
　　　死相之身皆若此，还漂苦海浪滔滔。太子闻说死相，更乃愁忧，便却还宫。大王闻太子还宫，遂交亲唤殿下。蒙诏遂见大王，［大王］问其太子：
　　　若说人间恩爱，不过父子之情。
　　　若说此世因缘，莫若亲生男女。
　　　假使百虫七鸟，［□□犹为子此身。
　　　堕落五道三涂，皆是为男为女］，
　　　金银珍宝无数，要者任意［不］难。
　　　若能取我眼睛，心里也能潘得。
　　　取我怀中怜爱子，千生万劫实难潘。
　　　然须有示多恩爱，作福还须自家当。
　　　父王作罪父王当，太子他家不受殃。
　　　阿娘作罪阿娘受，女且无因替阿娘。
　　　自身作罪自知非，莫怨他家妻及儿。
　　　自作业时应自受，他家不肯与你入阿鼻。
　　　父与母子妻及儿。欲拟相留且暂待。
　　　争我此时浮业断，死王嗔怒怕来迟。
　　　煞鬼不怕你兄弟多，任君眷属总偻。
　　　黑绳系项牵将去，地狱里还交度奈河。
　　　遮莫你偻上陵天，南州北郡置庄田。
　　　未待此身裁与谢，商量男女拟分钱。
　　　大儿右道取东畔，小者莫疑取西边。
　　　恶业是门徒自造着，别人不肯与你入黄泉。见说如是罪事，更乃愁忧。遂遣车匿被于●v，往出城去。观看之次，在于路上，或见一人，削发染衣，［威］仪祥［序］，真似象王。太子忽见，遂遣车匿向前问之，君是何人？’‘我是师僧。’‘何名师僧？’‘诸漏已尽，无复烦恼。衣生架上，饭生盂中，此是师僧。’太子闻说，非常喜悦，急便下马，顶礼三宝。［便问三宝］，‘汝是谁之弟子？’‘我师是三界大师四生慈父释迦牟尼佛是我［之］师。’太子闻说，便问三宝，‘如［何］修行，得证此身？’‘悍劳忍苦，六时行道，饶益众生，乃获此身。’太子闻说，当便欢喜，顶礼却归宫中。父王闻道太子归宫，遣人观占太子喜［已不喜］？宫人却奏［大王］：‘太子今日，非常喜说（悦）。’太子还宫，共妻耶输陀罗倍加精进。六时行道，无时有阙。二月八日，夜半子时，四天王唤于太子，出家时至。太子闻唤，便遣车匿被于●v，便拟往于雪山。向后有事，未了我身，觅其解脱。向后宫人彩女，苦切嚎啕。遂唤夫人向前，有其付嘱。别无留别。留一瓣美香，若有灾难之时，但烧此香，望雪山会上，启告于我。是时［太子］，四天王捧马足，便即逾城。以手即着玉鞭，指其耶输腹有胤（孕）。佛未出家时，所生八王子，见一大圣出家，亦随修梵行。临去之时，宫人睡着，彩女昏迷。太子拟去，思［忖］再三，恐为宫人受其苦楚，遂乃城上，留其马踪。太子共四天王便往雪山修道。
　　已经十月，耶输降下一男。父王闻之，拍案大怒。我儿雪山修道，不经一年已来，新妇因何生其孩子。遂遣武士殿前，穿一方丈火坑，满坑着火，令推新妇并及孩子入于火坑。大王发愿：实是朕之孙子，令推火坑，变作清凉池。大王发愿已讫，便令武士推去新妇兼及孩儿。临推入火坑之时，［新妇］索香炉发愿，甚道：
　　　却唤危中也大危，雪山会上亦合知。
　　　贱妾者一身犹乍可，莫交辜负一孩儿。发愿已讫，武士推新妇及以孩儿，便令入火，推入火已。其火坑，世尊以慈光照，变作清凉之池。池内有两●（朵）莲花，母子各坐一●。武士遂奏大王，其新妇推入火坑，并烧不煞。父王闻之，便知是我孙子。则唤新妇近前，［即知新妇］无虚。新妇［便］辞父王，亦拟雪山修道。新妇既去者，父王亦不敢留连，大王遂乃处分新妇，甚道：
　吟　夫人已解别阳台，此事如莲火里开。
　　　晓镜罢看桃李面，●云休插凤凰钗。
　　　无明海水从资（兹）竭，烦恼q林任意摧。
　　努力向鹫峰修圣道，新妇莫慵谗不擎却回来。处分新妇已讫，新妇便辞大王，往至雪山，亦随［修］道。一呼善来，变成男子，随佛出家，证得阿罗汉。其子号曰罗□罗密行。
　　　为我能知知，现为我长子。
　　　我今成佛道，受法为法子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太子成道经一卷此内及外，更有诸妙理，不及具细。谁人乐者，寻成佛因由，则微细甚精妙也。
　　日食一麻或一麦，长斋座禅观行，成登正觉，熙连河沐浴，六年苦行气力劣，若树神把手引之，出于彼岸。取吉祥草座为道埸，先开有教，利益群情，是何人也。最初说法为五俱轮，此续空宗便令悟解。欲说大乘，先明教主：
　吟　欲知教法之由渐，先明我佛如来。
　　　始从兜●降人间，托荫王宫为太子。
　　　舍却世间一切事，雪山修道证●。
　　　先开有教益群情，此说空宗令悟解。
　　　后向雪山谈妙法，益今利后不思议。
　　　忽然众集雨天花，毫光远照东方界。
　　　弥勒共文殊亲问答，因兹众会得闻经。
　　　二深先昌敬群情，秋子上群偏领解。
　　　扇拂糟糠令避席，开是悟人说真宗。
　　　至者因喻晓深宗，说彼如来同长者。
　　　火宅门前化诸子，到来齐上天牛车。
　　　四大声闻悟一乘，例皆之心生信解。
　　　还似世人无福德，忽因长者付家财。
　　　一云使雨闰（润）方苗，三草闲花皆结实。
　　　五性三乘闻妙法，随根受道各修行。
　　　为彼当来得佛时，国土因缘多名字。
　　　十号圆明皆具足，庄严世界地琉璃。
　　　过去东方万八千，久远大通智胜佛。
　　　我等须为听法众，早闻妙理结因缘。
　　　三周化利患周圆，三根总受如来法。
　　　五百高明齐得记，还与亲友示衣珠。
　　　受学无学亦同愁，上中下品皆蒙记。
　　　正法像法经多劫，地平如掌宝庄严。
　　　●（譬）奴（如）凿井向高源，见彼土干知水远。
　　　湿土如渥知游水，净水持取大乘经。
　　　适来和尚说其真，修行弟子莫因巡。
　　　各自念佛归舍去，来迟莫遣阿婆嗔。（全文完）附录
　　　迦维卫国净饭王，悉达太子厌无常。
　　　誓求无上菩提果，夜半u城座道场。
　　　太子十九远离宫，夜半腾身入九重。
　　　莫怪不辞父王去，修行暂到雪山中。
　　　二月八日夜u城，行至雪山犹未明。
　　　父王忆念号啕哭，姨母捶●（胸）发大声。
　　　太子行至檀特山，山家修道有何难。
　　　誓愿发心离宫阙，降魔成道度人天。
　　　雪山修道定安禅，苦行真心难更难。
　　　日食一麻或一麦，□鹊巢居顶上安。
　　　发遣车匿却回归，●骠（v）步步泪双垂。
　　　车匿闻言声哽咽，浑捶自扑告夫人。
　　　父闻惊走出宫门，姨母号啕问去因。
　　　怨恨去时不相报，肝肠寸断更无踪。
　　　父王为子纳耶输，颜色美貌世间无。
　　　彩女如仙都不顾，一心修道向真如。
　　　u城修道也从君，无事将鞭指妾身。
　　　六年始养冤家子，此事何如辩伪真。
　　　自为新妇到王宫，将谓君心有始终。
　　　唯望百年同福贵，拖我如何半路中。
　　　父王闻时可少怒，释众闻之发大嗔。
　　　若法万般教处置，中心更向阿谁陈。
　　　敕下令教造火坑，罗□母子被驱行。
　　　合掌虔恭齐发愿，如来时为放光明。
　　　武士拥至火坑旁，垂垂泪落数千行。
　　　阿娘一身遭大难，不忍怀中一子伤。
　　　举手金炉焚宝香，头向殿前礼十方。
　　　若是世尊亲子恩，火坑速为化清凉。
　　　清净如来金色身，多劫曾经患苦辛。
　　　今日出离三界内，救度众生无等人。悉达太子赞一本
　　　　二、悉达太子修道因缘
　　　迦夷为国净饭王，悉达太子厌无常，
　　　誓求无上菩提路，半夜u城坐道场。
　　　太子十九远离宫，夜半腾空越九重，
　　　莫怪不辞父王去，修行暂到雪山中。
　　　二月八日野（夜）u城，行至雪山犹未明，
　　　父王忆念号●（号啕）哭，慈母捶凶（胸）发大声。
　　　雪山修道定安禅，苦行真心难更难，
　　　日食一麻或一麦，□雀巢窠顶上安。
　　　太子行至檀德山，出家修道有何难。
　　　誓愿发心离宫阙，降魔修道度人天。
　　　发遣车匿却回归，●v白马泪双垂，
　　　车匿闻言声哽咽，浑捶自扑告夫人。
　　　父王惊走出宫门，慈母号啕问出因。
　　　死恨去时不相报，肝肠寸断更无踪。
　　　父王为子纳耶输，容颜美貌世间无，
　　　彩女如仙都不故（顾），一心修道听真如。
　　　既为新妇到王宫，将为君心有始终，
　　　准望百年同富贵，抛妾如今半路中。
　　　u城修道也从君，无事将鞭指妾身，
　　　六年恃养宛家子，此事如何辩正真。
　　　父王闻说可笑怒，圣主闻声大怆嗔，
　　　苦说万般交处置，中心更向阿谁陈。
　　　敕下令交造火坑，罗□子母被□行，
　　　合掌干（虔）恭发愿重，如来德为放光明。
　　　武士拥至火坑傍，含v（啼）泪落数千行，
　　　母身一遭火难，乞惜怀中一子伤。
　　　素手金炉焚保（宝）香，头面殷勤礼十方，
　　　若是世尊亲子息，火坑速为化清凉。
　　　清净如来金色身，多劫曾经受苦辛，
　　　今日出离三界外，救度众生无等轮。
　　　　凡因讲论法师，便似乐官一般，每事须有调置曲词。适来先说者，是悉达太子押座文。且看法师解说义段，其魔耶夫人自到王宫，并无太子，因甚于何处求得太子，后又不恋世俗，坚修苦行。其耶输彩女修甚种果，复与太子同为眷嘱（属），更又罗□之子，从何而托生，如何证得真悟，同登正觉。小师略与门徒弟子解说，总交省知暂舍火宅，莫暄（喧）莫闹，●（闻）时应祸（福），能不能，愿不愿？观世音菩萨，大慈悲菩萨。
　　昔时本师释迦牟尼求菩提缘，于过去无量世尊（时），百［千］万劫，多生波罗奈国，广发四弘誓愿，为求无上菩提，不惜身命，常以己身及一切万物，给施众生。慈力王时，见五夜叉，啖人血肉，饥火所逼。其王哀蝼，与（以）身布施，济]五夜叉。歌利王时，割截身体，节节支解。尸毗王时，割顾（股）救其鸠鸽。月光王时，一一树下，施头千遍，求其智慧。报（宝）灯王时，剜身千龛，供养十方诸佛，身上燃灯千盏。萨释踝邮保舍身千遍。悉达太子之时，广开大藏，布施一切饥饿贫乏之人，令得饱满。兼所有国城妻子象马七宝珠珍，施与一切众生。或时为王，或时为太子。波罗奈国是五天之境，舍身舍命，给施众生，不作为难。非但一生如是，百千亿劫，精练身心。发其大愿，种种苦心，令得心愿满足。故于无数劫中，积修万行。只为功充果满，上生兜率陀天宫之中。由前正愿，而［得］成佛。以法化诸众生。兜率陀天是补佛处。其波罗奈国者，是三千大千世界之中心，百亿日月之宰。一切人贤多生此中。过去迦叶佛与释迦牟尼佛授记，其释迦牟尼佛与弥勒佛授记，汝于来世，当得作佛。何故余（余）天不补其佛，定在兜率陀天？已上之天则极泰，已下极●。其兜率陀天是平等之处。
　　尔时净梵大王，为宫中无太子，优（忧）闷不乐。或于一日之中作一梦，梦见双陆频输。即问大臣是何意？大臣答曰：‘既是陛下梦见双陆频输者，为宫中无太子，所以频输。’大王又问大臣，如何求得太子？大臣奏大王曰：‘城南有一天祀神，善能求恩乞福。何方便去往求太子，必合容许。’当时大王排批鸾驾，亲自便往天祀神边。甚生队仗？白月才沈形，似红日初生，仪仗才行，天下晏清，页满（烂漫）锦衣花●●（璨璨），无边神女貌萤萤。是时大王便到天祀神边，索酒亲自干（虔）恭发愿，云：
　　　拨掉（棹）乘船过大江，神前倾酒数千般，
　　　特来不为诸余事，男女相兼乞一双。夫人道：‘大王何必多求，贪其男女，若是一双，应难得他。’夫人索酒亲自发愿，甚道？祷祝若是得男，其神头上伞盖左转［一］匝，若是得女，头上伞盖右转一匝。遂祝愿了，其伞盖左转一匝，便仍发愿道云：
　　　拨掉（棹）乘船过大池，尽情歌欢乐神只。
　　　所来不为别余事，伏愿大王乞一儿。当时大王与夫人却回鸾驾，入于宫中。偶因一日，便上高楼，谋闷之次，便乃睡着。作一●梦，忽然惊觉，遍体汗流。遂奏大王，具说其事：‘贱妾于高楼之上，忽作一梦，从天降下日轮，其轮之中，乃有一孩儿，十相具足，甚是端严。兼乘六牙白象，从顶门而入，在于右胁下安之。其梦如何，不敢不奏。’大王遂诏大臣还乃说之，其大臣齐云：‘助大王喜。’大王问诸大臣曰：‘是何喜？’大臣奏对：‘据夫人作此圣梦，合生贵子。’大王闻之，欢喜非常。
　　不经旬日之间，便则夫人有孕。然始怀胎，却乃愁忧。遂奏大王，如何计教，得免其忧。大王道：‘夫人！来日后园之内，有一灵树，号曰无优（忧）之树。夫人往去观看，得免其愁。’当时便遣枇于后园观看。甚生队仗？且看敷千重之锦绣，［张］万道之华筵。夫人据行，频（嫔）妃从后。
　　　圣主摩耶往后园，彩女频（嫔）妃奏乐喧。
　　　鱼透碧波堪赏玩，无优（忧）花色最光鲜。
　　　无忧花树叶能青，夫人彼中缓步行。
　　　举手才攀榆枝叶，释迦圣主袖中生。
　　　释迦慈父降生来，还从右胁出身胎，
　　　九龙吐水早是●，千轮足下有莲开。
　　是时夫人诞生太子已了，无人扶接。［其此太子］，东西南北，各行七步，莲花捧足。其太子便乃一手指天，一手指地，口云道：天上天下，唯我独尊。大王闻之，非常惊讶，我是金轮王，王四天下；银轮王王三天下，铜轮王王二天下，铁轮王王一天下，粟散天子王一国。此子口云天上天下，唯我独尊者，何以？须诏取相师合知子细，大王遂处分所司，榜示令诏相师。忽有一仙人向前揭榜，云称：‘我善能解相。’大王闻说，即诏相师。号名阿斯陀仙人，其仙人蒙诏，直至殿前。大王告其仙人曰：‘朕生一子，与世间不同，有殊异相，不委是凡，不委是圣？请愿仙者，与朕相之。’遂令宫人抱其太子，度与仙人，其仙人抱得太子，悲泣流泪。大王见仙人雨泪。便问仙者：‘朕生贵子，欢喜非常，仙人悲泣，有何事也？’其仙人答曰：‘大王乞不怪怒，缘此孩子先证无上菩提之时，我不遇逢，所以悲泣。’仙人遂相太子了，便奏大王。仙人吟词道：
　　　阿斯陀仙启大王，太子瑞应极祯祥。
　　　不是寻常等闲事，必作菩提大法王。
　　是时相了，太子渐渐长大，习学人间伎艺，总乃得成。或于一日之中，太子愁忧不乐，专心学善，不恋人世。大王闻之，亦生忧闷。忽有大臣奏云：主忧即臣辱，不如臣则死。大王道：‘大臣已下有何计教？’大臣奏曰：‘但取一伴恋之人。’大王云：‘何者为伴恋之人？’臣启大王：‘但取期（其）新妇，便是伴恋之人。’大王纳于大臣之言，当时排枇，欲拟与取新妇。太子忽闻，遂奏大王：‘若与儿取期（其）新妇，令巧匠造一金指I，手上带之，说此只是父王夫人及太子三人同知，其余诸众并不知委。若与儿有缘者，知道手上有指I，道着便则充为夫妇。’大王闻太子奏对，遂遣于国门外高缚彩楼。诏其合国人民，但有在室女者，尽令于彩楼下集会，当令太子，自拣婚对。寻时缚了彩楼，集得千万室女，太子即上彩楼上，便思（私）发愿：若是前生合为眷属者，知我手上有指I之人，即为夫妇。是时释众婆罗门，一名摩诃赡Γ其室女名是耶输陀罗，便发愿道：
　　　前生殿下结良缘，贱妾如今岂敢专。
　　　是日耶输重重请，太子当时脱指I。其诸室女，尽皆分散还家。只有耶输陀罗一身，太子相伴。‘且问夫人三从之事。有则在家从父，出嫁从夫，及至夫亡，即须任从长子。但某乙有一交言语，今说与夫人，你从与不从？’耶输答曰：‘争敢不从。’‘若是夫人行道，太子坐禅，太子行道，夫人还须坐禅。’其夫人并取太子之言，到于王宫。
　　后因一日之中，遂与父王同游于王田，所以见时人耕种收刈，极甚劳力。复见壤里田乌鹊啄啖，深生慈蝼。在阎浮提树下，寂然而坐，思念欲世诸界苦恼之次。大王遂问太子，有何不乐。其太子走至殿下，奏告大王曰：‘为宫中谋闷，所以不乐。拟往观看，不敢不奏。’大王既见太子发言，遂遣车匿令被●v白马，与太子骑往观看。太子到于东门，忽见一人忙走。殿下见之，非常惊讶，便遣车匿问之：‘有何速事？’其人云：‘缘我家中有一产妇，连称痛苦，所以奔走。’太子闻之：‘世人总还如此，为复只遮一人？’其人之（云）：‘世人并皆一般。’太子闻其此语，愁忧不乐。却便归宫。父王闻道太子还宫，遂遣宫人，观其太子颜状，必合欢喜。宫人奏大王曰：‘太子还宫，更加愁闷。’大王闻说，亦与忧愁。更添音乐，百般悦乐太子。其太子闻乐，转加不乐。大王遂处分车匿，来晨还被●v白马，亦往观看。太子遂出至南门，忽见一老人，发白面皱，形容鳌瘢ㄣ玻。遂遣车匿，问其老人：‘曲●（脊）柱杖，君是何人？’其人答曰：‘我是老人。’太子问曰：‘何名老人？’其老人云：
　　　眼都缘不弁人之形色，耳聋高语并不闻声。
　　　欲行三里二里之时，须是四回五［回］歇。
　　　少年君子何笑之，
　　　此老我不将去，也还留与后人。
　　太子遂问：‘只你一老，为复尽皆如此？’其老人答曰：‘世上不计尊高，老到头之时，亦该如是。’太子闻言，忧愁不乐，回入宫中。大王闻道太子还宫，遂遣宫人，存问太子。其太子蒙问，展转忧愁。大王亦更陪添音乐，欢喜太子，其太子终（中）心不乐。大王遂处分车匿，还被于●v，令向西门游观。其太子观看之次，忽见一人就中劣瘦，兼有粥碗，在于头边。太子遂遣车匿问之，‘此是何人？’此人答云：‘我是病儿。’太子问曰：‘何名病儿？’其人云：‘地水火风，百气不条（调），起卧力微，是名病儿。’太子又问：‘则公一人，但是世人亦复如是？’其病人云：‘价铙（假饶）殿下应有尊高，神将有其（期）！’
　　　拔剑敌兵万众，平得四海之人；
　　　一朝病卧在床枕上，转动犹须要两人扶。念佛吟太子闻之，亦加不悦，便乃还宫。大王闻道太子还宫，遂唤太子问之：‘吾从养汝，只是怀愁，昨日游观去来，见于何事？’太子奏大王曰：‘西门观看，不见别事，见一病儿，倍加劣瘦。遂遣车匿问之，“则君一如此，诸人亦然？”其人云：“殿下位即尊高，病来相侵，亦皆如是。”所以忧愁。’大王遂遣车匿宫人引其太子更往观看，行至北门，犹（游）观之次，忽见一人卧于荒野，●（●）胀坏烂，四伴有人，高声哭泣。遂遣车匿问之：‘此哭者是何人？’其人云：‘我是丧主。’太子问丧主：‘卧于荒野是甚人。’答云：‘此是死人。’太子问道：‘只此一人死？诸人亦然？’丧主答曰：‘殿下！国王位即尊高，煞鬼临头无逃死处。’太子见说死相，更乃愁忧，便却还宫。大王闻道太子还宫，遂亲唤问。太子蒙诏，遂见父王。其大王道：
　　　人间恩爱，　莫过父子之情。
　　　若说世间因缘，莫若亲生男女。
　　　假使百虫七鸟，□□犹自为子，
　　　此身堕落五道三涂，皆是为男为女，
　　　金银珍宝无数，要者任意不难。
　　　若能取我眼精，心里也应潘得。
　　　取我怀中怜爱之子，千生万劫实难割舍。
　　　然须●多恩爱，作罪还须自当。
　　　父王作罪父王当，太子他家不受殃。
　　　阿娘作，阿娘受，女且不肯替阿娘。
　　　自身作罪自身悲，莫怨他家妻与儿。
　　　自作业时须自受，他家无因入阿鼻。
　　　父与母，及妻儿，欲拟相留且暂时。
　　　争那此时缘业断，死王嗔怒怪来迟。
　　　煞鬼不怕兄弟多，君王眷属总楼罗。
　　　黑绳系项牵将去，地狱还交渡奈河。
　　　遮莫楼罗上陵天，南庄北郡置田园。
　　　未似此身才与谢，男女商量拟分钱。
　　　大儿要取道东畔，小者只言要西边。
　　　恶业是门徒自告（造）着，别人不肯入黄泉。念佛
　　太子见说如是罪事，更乃愁忧。遂遣车匿被●v白马，往出城。观看之次，在于路上，或见一人，削发染衣，威仪祥序，直似象王。太子忽见，遂遣车匿向前问之：‘君是何人？’云：‘我是师僧。’‘何名师僧？’云：‘诸漏已尽，无复烦恼。衣生●（架）上，饭在盂中，此是师僧。’太子闻说，欢喜非常，速便下马，顶礼三宝。便问三宝：‘汝师是谁之弟子？’云道：‘我［师］是三界大师四生慈父释迦牟尼佛，是我之师。’太子闻说，便问三宝：‘如何修行，得证此身？’‘悍劳忍苦，六时修行，饶益种种，乃获此身。’太子闻说，欢喜归宫。父王闻道太子归宫，遂遣宫人观占太子喜与不喜？宫人奏大王：‘今日太子非常喜悦。’太子与妻耶输倍加精心。六时行道，无有乖阙。后至二月八日，夜半子时，有四天门王唤太子，太子休恋无明之睡，道出家时至。太子闻唤，便遣车匿被●v白马，便拟往雪山。
　　太子遂告四天门王，其诸处宫门，并皆锁闭，所伴宫人，悉是不睡，如何去得！便被四天门王已（以）手指开宫门r（关）锁，应有守伴之人，便交睡着。太子道：‘我一身觅期（其）解脱，向后彩女，苦难如何。’太子预见前事，遂唤夫人向前，‘今有事付嘱，别无留念，只有一辩（瓣）美香，夫人若有难之时，但烧此香，遥告灵山会上，启愿必当救护。切须依此言语。’付嘱已讫，其太子便被四天门王齐捧马足，u城修道，回手却着玉鞭，遥指耶输道：有佛来世出现之时，生八王子，见大圣出家，亦须随梵行，引接太子。临行，宫人睡着，彩女婚（昏）迷。太子思寸（忖）再三，恐虑宫人在后不知所去，遭受苦楚，遂于城上，留其马踪。太子与四天门王，便往雪山修行。
　　到雪山已经时久，耶输降下一子。父王闻之，拍手大怒道：我儿山间苦行，近及六年，因何有此孩子。其新妇答云：‘此是马鞭指腹化生之男。’其大王捶钟击鼓，召集群臣，其群臣才到殿前，问诸大臣已下，诏卿等不为别事，只有耶输，养其乱宫之子。往（望）大臣奏一苦楚来，要罪耶输、罗□二人。大臣奏对：‘苦楚之事，但于街两边立柱，将耶输母子各缚在柱上，遣武士于母身上割一啖与子口中，于子身上割一啖与母口中，此是苦楚。’其王大怪：‘此是甚苦？’大臣见大王别要苦楚，遂奏云：‘将耶输母子卧在床上，向下着火，应是博（缚）煞。’大王又转大怒。据臣两件苦楚，并不入意，如似交母子二人伏枕而死。大王自言：‘苦楚莫越火坑是苦。’遂处分武士，令出王城七里，东西南北高下各堀七步。逡巡武士，便出王城。须臾奏对，火坑堀了。其大王差壮士，令拥耶输罗□母子，出于宫门，推入火坑。其耶输云道：‘我既在王宫，即是新妇。’若道拥入火坑，便是罪人，两步作一步急行。其耶输告使者：‘欲略歇坐片时，得否？’其使者答曰：‘若放夫人命，即不得歇息片时。’即一任其耶输到火边。又嘱使者：‘请到王宫取一香炉，去得已（与）否？’使人答曰：‘约去王城七里，恐怕上命怪之。’耶输既是使人不肯取其香炉去，寻时却发遣道：‘将火只于手心中，若是乱宫之子，其无情之火烧手交烂，或是马鞭指腹之子，其火变作清凉。’耶输道（遂）于裙带头取得太子所留美香一瓣，只于手中焚烧，其香烟化为一盖，直诣灵山。其世尊见于香盖，便知耶输母子被父王推入火坑，遭其此难。世尊遂向灵山遥望火坑，以手指其一指，火坑变作清凉池，兼有两朵莲花，母子各坐一朵，不若（苦）化生之子，莫论焚烧耶输母子，直言耗（毫）毛一枝不动。其使者却诣王宫，奏告大王，具此奏对，母子并焚烧不煞。其大王闻之，答云：‘三思而后行，再思而可矣，元是新妇不虚。’大王遂处分令宫人五十，兼及细乐，却迎新妇赴于王城。大王有敕：‘遣新妇却往后宫，不得与朕相见。仍赐杂彩十床斗钱十万贯，充新妇及罗□孙押惊。’后因大王朝退，其罗□忽于殿前作剧之次，大王忽见，遂问美人：‘此孩子是那宫中孩子？’美人奏言：‘此是遮月前，火坑烧不煞罗□之子。’大王见之，由（犹）有宜（疑）心。其世尊在灵山会上，观见大王有其宜（疑）心，恐更遭苦难，遂修书一封，速差捷寂（疾）鬼使，乘一朵黑云，直至王宫空中，坠在大王案上。寻已祥（详）看书意，口口称是马鞭指腹化生之子。后又世尊更令上足弟子大目干连，脚踏一朵紫色祥云，直诣王宫，道：‘世尊差来传语大王，乞于殿前铺一道场，来日世尊亲自降临，说其宿世因缘。’寻至来，帝释前引，弥勒诸天八部眷属后随，世尊座于五色莲花，赴于道场。其大王将儿下莲花跪拜。有大臣奏大王曰：‘此者世尊虽即是儿子，若要他跪拜，恐堕落大王。’其大王取其大臣奏言。寻时，大王自便礼拜世尊，才礼一拜依旧，礼两拜亦依旧，比至礼三拜起来，早已化作一千躯佛众，出来，三十二相，八十种好，顶上元（圆）光，凶（胸）题万字，足蹑千轮，身长丈六，紫磨金容。其大王见佛化为一千体相，宜（疑）悟问言大臣曰：‘那是前来者一躯佛，交朕如何认得。’其大臣奏言：‘臣亦不识。若要知佛，莫越是亲抱养姨母即合知之。’其姨母答曰：‘大王！如人渴来何（河）头饮水，饮水了便来，如何度量期（其）水深浅，亦言不识。’又云：‘五百生前耶输陀罗合知先来者佛。’其耶输答曰：‘如人山上借路而过，何知树林鸟雀多少。’其臣又奏请：‘罗□之子合知先来者佛。’遂诏罗□。其罗□奏云：‘请金盘一面，宝珠一@，令壮士惊行，直至佛前便礼。其罗□从头第一礼至九百九十九尊，直至末下一尊面前，放下盘珠。拽其波罗之袖口云：‘世尊六年在山山间苦行，不审万福。’其世尊知被认着慈父，便与罗□说其宿世因缘。过去劫中，有王号波罗奈王，有于二太子。其王崩后，太子二人，大者不恋云花（荣华），山间修道。小者太子承王宝位，主其天下。后还谋思师兄，遂遣一走马使赴山间，诏其师到于合门。先且合门使奏对：‘师兄见在合门，未敢引对。’其王弟贪恋歌乐，不听奏对。将师兄关门立其六日，慢易三宝，不敬师兄。其过去劫中波罗奈王，只今见在净梵王是也。已前过去劫中，你王弟轻输（转轮）者，师兄只吾之身便是。你弟之身，为慢易佛法，不敬三宝，只你罗□便是。当日将兄立其六日，却交托生耶输腹中，六年不见光明。其世尊却与罗□摩顶授记三归依：第一归依佛，第二归依法，第三归依僧。其罗□三归依了，头发不剃随自落，金兰袈娑从体自生，同登佛会，身长一丈，号曰大阿罗汉。今劝坐下听人，此者因缘，希逢难遇。
　　　更欲说，日将沈，奉劝门徒念佛人，
　　　合掌阶前听取谒（偈），总交亲自见慈尊。
　　第一无常
　　一丈红罗八尺强　上头更绣二鸳鸯　天边织女夸道巧　月里恒娥见便藏　夜来只知G下坐
　不觉无常取将
　　第二壁画和尚
　　壁上无年岁　人间绝往来　面尘何日洗　经卷已时开　发乱无刀剃　袈裟是笔裁　若也无定准　墙塌是轮回
　　　　三、［太子成道变文］（一）
　　尔时太子既闻和尚之言，深欲出宫修道，遂乃却回车马，来入宫中，具奏父王：‘惟愿大王放儿出家修道，我求无上菩提，●（誓）度一切众生。’便乃有偈：
　　　父王闻奏发声悲，何其我子有别离。
　　　朕忆当时仙人语，太子长大去修持。
　　　皇宫不绍金轮位，居山定证佛菩提，
　　　果然今日抛吾去，因为西门见死尸。
　　　净饭大王相劝，且要我儿为伴。
　　　今朝争忍别离，父子都缘忆恋。
　　　悉达又闻王语，不肯留身暂住，
　　　我观宫内歌欢，日夜由如受苦。
　　　须抛浊世修行，雪岭今●（霄C宵）定去。
　　　无心久恋皇宫，有愿须求出路。
　　　大王为子转加愁，发声大哭泪交流。
　　　哽咽填胸肠欲断，不忍交儿剃头。
　　　皇宫帝阙无人绍，后嗣应当一世休。
　　　令朕心酸难治位，群臣见了面含羞。
　　尔时净饭大王留连太子，太子都缘不恋皇宫，净饭大王又劝太子：
　偈曰：
　　　我儿年少正当时，争忍今朝取别离。
　　　顺吾尊意权且住，莫入深山受孤j。
　　　皇宫行有诸伎女，●（争）得交人别猜疑。
　　　若思违逆耶娘命，证得菩提有何为。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（原文至此完）
　　　　四、［太子成道变文］（二）
　　世尊到道场之内，叹者善男子善女人了后，众生有者决定之●（心）。有毛堤子门之内，遍作个大池，一切众生，并总四面。如●（是）世尊心中，某乙在世，不生决定之●（心），无其信受。便是善惠身上着禄（鹿）皮之衣，脱洛（落）与下水上如蒲，并箭发如●（沟），共世尊渡池如（而）到东岸。先不与善惠受记，后于我受记。到佛灭度后，号释迦牟尼。如来当时到六欲界天上，作护名菩萨。六年治化众生，六年已，必便（使）是金团天子配下界。检河东三百六十州，河西十六大国。不巽●（那）州悬人语如好检看。却取上界金团天子到上界之者，河东三百六十州，并总不堪，总是苦取之者。河西十六大国，则加毗众永成佛，释众皆有善●（心）。便是大岁却天门下界与●（看），则●（那）加毗众永成。到癸丑年之岁七月十五日夜，从于六欲界天上，降下于磨（摩）耶夫人藏中，托胎左●（腋）但入右。到丙寅之岁，四月八日，于南弥梨园中，手●（摄或扭）无忧树，脚泛连（莲）花，右但（诞）下。五百释众●涉。车匿五百白马共成珠宗（●v），共佛四月八日同时生。九龙吐水，欲太子记脚七步，一手至（指）天，一手至（指）地，口称为我为尊，某乙向上更无人。当时摩耶夫人遣差●（官）健三人，取取净饭王钱（言）太子但（诞）下在金盘子乘转巽，从天有九队雷明，一队明中，各有一独龙吐水，欲我太子记脚七部（步），一手至（指）天，一手至（指）地，为我为尊，某乙头上更无人。净饭王闻●（者）此语，光颜大悦。三个官健，各相如一队。便唤岳荣之者，打金●（鼓）喜乐。得三日已后，便取太子从大觉长者园中，将引净饭王宫□□已后，阿姨大哀道：夫人拔你如养●前成佛。后到大……不乐在家，言道出家修道，父王并总……（下缺）
　　　　五、［太子成道变文］（三）
　　（上缺）具说生时瑞相。大王闻奏，惊怪忙然，便问国……令称异世之事。又诏诸相师，近抱太子。……阿奴闻诸仙久居岩□，服气●霞，寻百部之明经，占吉凶之善恶。孩童虽生宫内，以世绝伦，莫是鬼魅妖神，莫是化生菩萨，心中疑误，决定审详，善恶二途，分明解说。诸仙奏大王曰：‘善生圣子，以世不同，夫人具三十二相者，必作转轮圣王，八十种好者，定为三界之主。圣子有三十二相，相相并加端严，八十随形，形形总超人貌。在家登金轮王位，释种千代而兴隆，出家定证佛身，救拔四生之重苦。自今日后，愿王常胜，愿王常尊。莫信非邪，定生圣子。当施财宝象马七珍，须衣与衣，须食与食。’百寮齐声贺喜，阖国内无不欢忻。思念却返王城，诸天赠一辇X。若论工就，世所绝希。迎菩萨入在其中，四天王擎X。更有化生玉女，现身来奉金瓶，前后散众名花。八部龙天左右护卫，太子大王鸾驾全仗而行。近到迦毗罗城，早有一场宝异摩钒（醯）首罗神圣。自古释种钦虔，士庶供养只恩，无不从心获益。大王思忖，欲定思（是）非，将向●（庙）中，合知所以。毗沙门空中嗔怒一喝，喝去□（泥）神，m走太子X前，一步一礼，乞罪乞罪。咄咄泥龛土像身。大王欢悦，见者无不警（惊）嗟。非外道不能出矫诈之言，非天魔不能思害之意。便将太子入到龙城，敕下宫人，严持侍养。
　　其时南天境内，有一年老尊师，道行精专，德业更无过者，非是人间化利，每向三十三天，共帝释分坐安居，说苦空无常理。忽闻忉利天众，转身称喜庆之声，严置道场；散天花宫宫供养。仙人问彼，有何事由？诸天答之，一佛出世，今在瞻部洲界迦毗罗城净饭王宫作为太子。仙人闻语，速往下方，弃却神通，步行往彼。只将阿陀须童子，入迦毗罗城。时人见之，总生疑怪。自古仙人出入乘五色云，今因何履地而往。鹿转相报。大王闻之，便下玉音，册上尊者。寒温未竟，仙人庆贺大王，卑臣福薄业微，不遇太子利世。遂请大王邀见圣子。是日铺千重之锦绣，启道场于内宫，设万种之香花，令仙人而相见。孩童才始睡着，未得觉来，伏乞尊仙，莫生疲圈（倦）。仙人答曰：‘太子是四生慈父，睡眠不敢侵身，行时入定，观心方便，令生拔济。’大王共仙者入内，遣宫人抱太子礼之。虽值瞻礼之时，是返往尊仙之面。仙人得睹，哽噎不能发言，惆怅自身，眼中千道泪落。时王夫人及百寮宫人等，见尊仙哀哭，尽皆失声大哭。良久之时，方能停罢。大王道：‘朕生一子，欢喜非常，尊仙哭之，有何怪异。’仙人奏曰：‘佛世难值，历万劫而一逢，怨恨自身，临命终而得见。将思薄福，广造恶因。碎骨分（粉）身，不将为是。如斯苦切，实是难陈。伏乞大王，勿生疑阻。’宫人抱出阿孩儿，相貌端严，世所希有，胸前具题万子（字）。仙人一睹，泪双垂流。于是仙人报净饭大王道：‘太子●前万字，了了分明。顶上圆光，辉辉现有。不乐珍轮位，直求无上菩提。练行修身，必作四生父母。王若不信，臣以解之。圣子万行具修，六波罗蜜俱备。十九出家，三十成道。菩提树下，降伏众魔。波罗奈城，得无上之法宝。更莫犹预，此事端然，谛受谛听，一一开决，上来所说，不惭仙人说其昔一说三十二相，金轮王周论八十随行，定知是佛，遂使太子闻说将。（下缺）
　　　　六、［太子成道变文］（四）
　　（上缺）梵王夫人同议，欲与太子谋于婚媾。其太子见道父王夫人，准拟疋示，不乐如斯。其太子自发心愿，求便在后宫结坛说法，集合五百宫人椋ú剩┡听受。诸人不知圣教，数中为（唯）有耶殊（输，下同）彩女，识辩（辨）毫相，便施与太子指环。其悉达太子，收在怀中。散后告说父王夫人，只此耶殊彩女纳眷。寂其太子，日夜转持戒行，虽求愿得耶殊彩女，亦似无妻一般。不曾与女同床，日日四暮其身，夜即取于毡褥，别在一边，并无贪俗之事。其父王与夫人言说：‘我此太子，且与世间不比，具有毫相双光，常持苦行，心无退转。’便令宫内专切敬重，不遣外边私出。其太子见其父母识知毫相，便欲波逃，愿求苦行。其父王更切堤坊（提防），恐虑透漏。遂差三十宫常加守护，白日在左右伴坐，夜即锁闭房门。其太子端然如守行，瑞相转明。见此世间，有贫有富，有老有亡，其太子更愿雪山修行，不恋世俗。缘太子有于惠眼，渐渐更觅方便。东西守养，年登十九，早知自身，合是有天圣地神，助膺取来。后因亭午之间，行至后园散闷，忽见槽上所有百千疋龙马内，见珠琮（●v）白马一疋。后槽饲马行官数中，见其一人。太子心中思惟，此者一人一马，堪共修行。才叹羡了，便却归前宫房内。直至二月七日夜至三更已来，忽见四个神人空中言道：‘取太子来，修行时至。’其太子睡校（觉），遍体汗流，端然如（而）座。其守伴宫人，例皆不睡。其太子惠眼，观见神人，遂言：‘据是圣力取来，其房门r（关）锁，宫人不睡，此者有何之计？’语由未了，被神人以手指却一匝，宫人例总●（瞌）睡，兼房关锁并开。当时神人取得太子，便于后园。（下缺）
　　　　七、［太子成道变文］（五）
　　（上缺）却且住，不到五岁已上，父王便取妻与太子。于大街中●玖从彩色楼子，上坐十六大国。应有大●（富）长者之女，队队如（而）过。太子并总不看，见前劫婢女破面与笑，色取中脂（指）环，便b（打）喜●（鼓），便与成亲。三年之内，别床而宿。太子坐禅，夫人行道，夫人坐●（禅），太子行道。到七年之时，□□□便成出家。父王遣差五百个力助四门，如方四门观看。先到东门，见生老，恣（咨）车匿，因何而老？车匿答曰：‘有生有老。’太子不●（寞―乐）便别，却回而入。南门见病，西门见四（死）。北门见削发●（洁）衣凡僧。便是苦行●山。夜半子时，车匿白马，太子三人同□而去。太子乘马而上，妻是耶须陀罗，夫人并总不觉，着金边（鞭）至坏角。四天王乘太子马脚●●成而去。至五更，到雪山，先●（广）归轮。太子后成佛道，一惮（弹）指中，到兜率天宫中，说是到●（头）共成无上。（下缺）
　　　　八、［八相变］
　　尔时释迦如来，于过去无量世时，百千万劫，多生波罗奈国。广发四弘誓愿，直求无上菩提。不惜身命，常以己身，及一切万物，给施众生。慈力王时，见五夜叉，为啖人血肉，饥火所逼，其王哀愍，与身布施]五夜叉。歌利王时，割截身体，节节支解。尸毗王时，割股救其鸠鸽。月光王时，一一树下，施头千遍，求其智慧。宝灯王时，剜身千龛，供养十方诸佛，身上燃灯千盏。萨释踝邮保舍身数度，●（济）其饿虎。悉达太子时，广开大藏，布施一切饥饿贫乏之人，令得饱满。兼所有国城妻子，象马七珍等，施与一切众生。或时为王，或时为太子，于波罗奈国五天之境，舍身舍命，不作为难。非但一生，如是百千万亿劫，精练身心，发其大愿，种种苦行，无不修断，令其心愿满足。故于三无数劫中，积修万行，只为功充果满，方成佛位。佛者何语，佛者觉也。觉悟身中真如之性，觉心内烦恼之怨。出生死之●（尘）劳，践菩提之阃域。六通具足，五眼元明，为三界大师，作四生慈父。从清净土，着蔽垢衣，出现娑婆，化诸弟子。佛子
　　　三大僧只愿力坚，六波罗蜜行周旋。
　　　百千功德身将满，八十随行相欲全。
　　　未向此间来救度，且于何处大基缘。
　　　当时不在诸余国，示现权居兜率天。未审兜率陀者，是梵语，秦言知足天。兜名少欲，率是知足，此是欲界第四天也。况说欲界，有其六天：第一四天王天，第二忉利天，第三须夜摩天，第四兜率陀天，第五乐变化天，第六他化自在天。如是六天之内，近上则玄极太寂，近下则闹动烦喧，中者兜率陀天，不寂不闹，所以前佛后佛，总补在依此宫。今我如来世尊，亦当是处。此是上生兜率相，已上总管自下降。
　　于是我佛观见阎浮提众生业重，流浪难出苦源，纵欲
　　我佛观见阎浮提众生，业鄣深重，苦海难离，欲拟下界劳笼，拔超生死。遂遣金团天子，先届凡间，选一奇方，堪吾降质。于此之时，有何言语云云：
　　　我今欲拟下阎浮，汝等速须拣一国。
　　　遍看下方诸世界，何处堪吾托生临。尔时金团天子，奉遣下界，历遍凡间，数选奇方，并不堪世尊托质。唯有迦毗卫国似膺堪居，却往天中，具由咨说云云：
　　　当日金团天子，潜身来下人间。
　　　金（今）朝菩萨降生，福报合生何处。
　　　遍看十六大国，从头皆道不堪。
　　　唯有迦毗罗城，天子闻名第一。
　　　社稷万年国主，祖宗千代轮王。
　　　我观过去世尊，示现皆生佛国。
　　　看了却归天界，随于菩萨下生。
　　　时当七月中旬，托荫摩耶腹内。
　　　百千天子排空下，同向迦毗罗国生。
　　是时摩耶夫人梦想有孕，月满将充，宫中烦闷而愁怨，遂伴嫔妃游后苑。睹无忧树，举手攀枝，释迦真身从右胁诞出。当此之时，有何言语云云：
　　　无忧树下暂攀花，右胁生来释氏家。
　　　五百天人随太子，三千宫女捧摩耶。
　　　堂前飞来鸳鸯被，园里休登●翠车。
　　　产后孩童多瑞相，明君闻奏喜无衙（涯）。太子既生之下，感得九龙吐水，沐浴一身。举左手而指天，垂右辟（臂）而于地，东西徐步，起足莲花。凡人观此皆殊祥，遇者倾瞻之异瑞。当尔之时，道何言语：
　　　九龙吐水浴身胎，八部神光曜殿台。
　　　希期（奇）瑞相头中现，菡萏莲花足下开。又道：
　　　指天天上我为尊，指地地中最胜仁（人）。
　　　我生胎分今朝尽，是降菩萨最后身。
　　于是大王怜爱太子，将向后宫，令遣频（嫔）妃，遂交育养。其时被诸大臣道：‘大王！太子本是妖精鬼魅，请王须与弃亡。若也存立人间，必定破家灭国。’当尔之时，有何言语云云：
　　　太子生下瑞灵颜，诸臣猜道是妖奸。
　　　臣请大王须除弃，留存家国总不安。
　　当时文殊菩萨，密见诸臣不识是出世之仙，恐谄损伤太子。遂化作一臣，数越起超班，谨对奏言：‘大王审察，莫取诸臣言教，细意再思。此是异圣奇仁，不同凡类。’当尔之时，有何言语云云：
　　　太子相好无等伦，降下阎浮化理民，
　　　居家定作轮王位，出世应为大法尊。文殊菩萨遂向大王道：‘大王若不信，南山有一阿斯陀仙仁（人），修行岁久，道行精专。屈请将来，令交瞻相，大王便悉此事。’云云：
　　　南山有一阿斯仙，修行岁久道行专。
　　　颜貌已过经千载，早登五道相人间。
　　　瞻看国内呼第一，世上无比共齐肩。
　　　屈请将来令交相，臣此今朝不虚然。
　　既见菩萨语了，大王感取儿（而）言，来日屈请仙人。侵晨便至门守（首），邀请上殿，对说因由。大王有夫人产生，乃出奇祥太子，生下便语，口称唯尊，天上人间，独我无胜。固（故）请仙哲，占相斯人。仙人见太子出来，流泪满目，手拭眼泪，口赞希嗟。当尔之时，道何言语：
　　　大王屈请圣仙才，侵晨便到门守（首）来。
　　　广排绮席花敷殿，共王祗●（揖）上基阶。
　　　启口申说夫人孕，生下太子大奇哉。
　　　仙人忽见泪盈目，呼（吁）嗟伤叹手●S。
　　仙人既召之后，却向大王道：‘太子是出世之尊，不是凡人之数。大王今若不信，城南有一泥神，置世已来，人皆视z。王疑太子魍魅，但出亲z神前。的是鬼类妖精，其神化为凝血，若不是精奸之类，只合不动不变。’于尔之时，有何言语：
　　　城南有一摩钒（醯）神，见说寻常多操嗔。
　　　世上或行诈伪事，就前定验现其真。
　　　大王但将此太子，才见必合始知闻。
　　　若是祯祥于本主，的定妖邪化为尘。
　　大王明日，广排天仗，远出城南，将百万之精兵，并太子亦随驾幸。行至神庙五里以来，泥神被北方天王唱（喝）一声，虽是泥神，一步一倒，直至大王马前，礼拜乞罪。佛子
　　　咄咄泥堪土像身，空将昧语诳时人。
　　　从此大王怀抱子，便是牟尼大世尊。又道：
　　　因何不起出门迎，礼拜求哀乞罪轻。
　　　舍却多生邪见行，从兹免作鬼神形。大王道：‘圣者寻常多操恶，今日礼拜甚人？泥神道：‘不是礼拜大王，礼拜大王太子。何故？太子有三十二相，八十种好，项背圆光，紫摩（磨）金色。在家作转轮王位，出家定证佛身，所以礼拜。’
　　大王见说上事，即便归宫，处分彩女频（嫔）妃，伴换太子，恒在左右，不离终朝。太子年登拾玖，恋着五欲。天帝释道：‘太子此来下界，救度众生，何故纵意自恣，贪着五欲。’太子悟得此事，当便心回。其时二月一日，太子在于宫中，欲往巡历四门，游玩花木。遂遣宫监及诸从人，一齐相随，同往观看。天帝释知太子游观四门，各化一身，于此四门，令交太子，悟其生死。才出东门之外，陌上忽逢一人，行步窭窭，极甚忙切。太子见已，遂遣车匿迎前问之：‘公是何人，行步窭速？’其人道：‘家中新妇有难，拾月将充，苦痛逼身，所以窭速。’太子又问：‘生者只是一人，人间总有？’其人道：‘一例如状。’
　　　我家有子在临胎，千般痛苦诞婴孩。
　　　父子窭忙重发愿，只愿平善不逢灾。太子遂闻生者，忧切转加，便疑（拟）还宫，又作一偈，叹道：
　　　太子闻孩子诞生来，方知世事实苦哉。
　　　生下人身不长久，日月流速递相催。
　　太子作偈已了，即便归宫，迷闷忧烦，极甚不悦。大王见太子愁忧不乐，更添百般细乐，万种音声，令遣宫内，为欢太子，太子都不入耳。再处分车匿，来晨被于朱v白马，却往南门观看。是时太子车驾，及诸侍从员寮，才出南门，忽尔行次，不逢别事，见一老人，发白如霜，鬓毛似雪，眉中有千重碎皱，项上有百道惭（粗）筋，双目则珠泪长垂，两手乃团（牢）扶柱杖，看人不识，共语无，缓行慢行，□喘细喘。太子见已，即便惊忙，当尔之时，道何言语：
　　　策杖低腰是何人，面无光色鬓如银。
　　　为复世人无二种，为复老者只一身。
　　太子见已，莫辨圣凡，令遣车匿问之，此者是何人也？车匿奉命，直见老翁，‘是何人，在此而立？’数件叫问，都没挨，推筑（催促）再三，方始回答。老人道：‘吾今桑榆已逼，钟漏将穷。眼暗都不识人，耳聋不闻音响。十步之内，九件长嘘。寿限将临，此名为老。殿下既问，然说实情。’当尔之时，有何言语：
　　　鸡皮鹤发身憔悴，耳聋眼暗不能行。
　　　此老都来不将去，必定留传与后生。
　　太子遂遣车匿，却往重问再三。●（寡）人道：‘太子恒在宫围（闱），不知事间之事，为复人总衰老，为复只是一人，请不惜情，子细分雪。’车匿蒙使，m骤直见老翁，具说所问根原，直申太子情恳。老翁蒙问，攉笑呵呵，说道：‘我辈凡夫，高下共同一体空，不是吾之衰老，转转便到后生。虽然殿上尊高，老相亦复如是。既蒙来问，具说原由。’于此之时，有何言语：
　　　眼暗都缘不弁色，耳聋高语不闻声。
　　　欲行三里二里时，虽是四回五回歇。
　　太子闻已，转更泣泪愁眉，回答一偈：
　　　太子闻言情绪悲，少年全得没多时。
　　　必若老来何处避，顾恋荣华也是痴。
　　太子作偈已了，更积愁忧，叹息长嘘，泪珠流滴。当便回驾，却入宫闺。父王闻太子还宫，遂遣大臣存问。今晨殿下，散闷闲游，驾幸南门，见何景像。太子蒙问，具答上情，改变颜容，都无人色。大臣走出，申奏王知。今晨太子散烦，愁忧更加转极。大王闻奏，怨噎连胸。遂遣彩女嫔妃，相劝伴换。太子无心欢悦，有意愁忧。台眼不看，两眉莫展。来日遣被朱●（●v）白马，即往西门巡行。忽见一人，四体极其羸劣，形容瘦损，喘息不安。两面人扶，千般●痛，兼有药碗，在于头边，百味饮食将来，一般都不向口。太子遂遣车匿问之：‘君是何人？’其人答曰：‘我是病儿。’太子又问：‘何名病儿？’其人道：‘人生世间，地水火风，成其四大。一大不调，百一病起，此名病儿。’又问：‘病者唯公一个，为复尽皆如然？’病儿道：‘殿下禄重官高，病患亦复如是。’老人被问，具已咨闻。当尔之时，道何言语：
　　　拔剑平四海，横戈敌万夫。
　　　一朝床枕上，起卧要人扶。
　　太子闻偈，哽噎非常，遂乃叫切含悲，亦道一偈：
　　　太子闻道病来侵，万般愁苦转萦心。
　　　贵贱都来同幻化，何须多要积珠金。
　　太子作偈已了，即便归宫，颜色忙祥，愁忧不止。大王闻太子还宫，遣宫人遂唤太子：‘吾从养汝，只是怀愁。昨日游观西门，见于何物？’太子奏大王曰：‘昨日游玩，不见别余，见一病儿，形骸羸瘦。遂遣车匿，所问病者，只是一人？他道世间病患之时，不谏（拣）贵贱。闻此言语，实积忧愁。谨咨大王，何必怪责。’大王遂遣太子，来日却往巡游。至于北门，忽见一人，归于逝路。四支全具，九孔□□，卧在荒郊，●胀坏烂。六亲号叫，九族哀啼，散发披头，浑堆自扑。遂遣车匿往问，问云：‘此是何人？’丧主具说实言，道：‘此是死事。’‘即公一个死，世间亦复如然？’丧主道：‘王侯凡庶一般，死相亦无二种。’当尔之时，有何言语：
　　　国王之位大尊高，煞鬼临终无处逃。
　　　死相来侵皆若此，还漂苦海浪滔滔。太子答：
　　　太子闻死转愁眉，再三怨恨实可悲。
　　　直饶万乘君王位，势长风促得多少时。
　　太子吟咏已了，更乃愁忧，嗟叹我辈凡夫，如何克得此事。闷心数四，忧苦再三，即便还宫，都无喜色。父王闻太子入内，亲唤至于面前。遂乃出于善言，亲自劝免（勉）：‘若说世间恩爱，不过父子情深，细论世上恩情，莫若亲生男女。皆是宿生缘业，今世托我胎中，且作国王大臣，此合不愁天地。自经数日，都无欢颜，解闷巡游，转加忧恼。百鸟尚为子屈，何况我辈君王。若是孝顺之男，直申心中所愿。财物库藏，任意般将，不管与谁，进（尽）任破用。’既奉父王劝免（勉），原来不称情怀。愁聚两眉，泪流双眼。父王劝谏太子不得，无计思量。当尔之时，
　　　朕缘一国作人王，富贵凌天极豪强。
　　　比望我子受快乐，因何愁苦转悲伤。太子道：
　　　遮莫高贵逞豪雄，人生再会大难逢。
　　　生老病死相煎逼，积财千万总成空。
　　太子来日，遂遣车匿，被于朱综（●v），往出城门。在于路上，观看之次，忽见一人，削发染衣，徐行缓步。太子忽见，即遣车匿问之：‘君是何人，在此游玩？’此人答曰：‘我是师僧。’太子却问：‘何名师僧？’此人答曰：‘诸漏已尽，烦恼顿除。饭在盂中，衣生架上。舍割世间恩爱，唯求佛果菩提。不恋烦，精勤大教，此名师僧。’太子闻已，欢喜非常，下马虔恭于一心，合掌礼拜于三宝。便问：‘和尚，是谁之弟子？’和尚答曰：‘我是三教大师，四生慈父，为人天之道首，作苦海之舟船，释迦牟尼如来，是我之师父。’和尚蒙问，具答实情，当尔之时：
　　　和尚既蒙太子问，实情并乃具说知。
　　　若说我之本师父，便是如来大牟尼。
　　和尚吟偈已了，太子却问：‘如何修行，证得此身？’和尚道：‘精勤行道，忍苦捍劳，救济众生，坚持戒学，乃获此身。’太子闻已，即便生欢。当尔之时，道何言语：
　　　太子见已便欢忻，顿舍烦恼断贪嗔。
　　　无上菩提成佛事，决定修行证此身。
　　尔时太子，悟身之而非久，了幻体之无常。其夜子时，感天人而唱道。唤云：‘太子，修行时至，何得端然。’太子忽从睡觉，报言空中：‘如此唤呼，是何人也？’即时空中报曰：‘我是金团天子，遣助太子修行。正是去时，何劳懈怠。’太子答曰：‘我大王令五百宫监，守伴三时，不离终朝，如何去得。’天人答言：‘我交一瞌睡神下界，令百人尽皆昏沈，即便相随，有何不得。’言之已了，宫人并总睡着，榕五百睡着，只留车匿醒悟，被得朱骏（●v）白马，牵来直近阶前。感四天王以捧马蹄，攒一队而腾空发。时当二月，日在八晨。离迦毗之罗城，赴雪山而苦行云云：
　　　楼头才打三更鼓，寺里初声半夜钟。
　　　一似门徒弹指顷，须臾便到雪山中。
　　太子既离皇阙，已赴雪山。顾岭之嵯峨，望奇峰之岑峻。乃见千年石盖，万岁松萝，前圣经行之纵（踪），后佛修因之地。云云：
　　　当时坚意誓心贞，顾岭嵯峨不畏惊。
　　　南北东西行七步，问阿□（那）盘陀石最平。
　　太子座已，专注修行。辞妄想以攀缘，绝尘埃而舍割。遣于车匿，却返王城。未去之间，车匿愁切，跪申太子，固诉陈言：‘奉旨回而不辛（幸），虑王妃之勿信。空将白马，由恐狐疑。车匿鄙词，难为的实。’云云：
　　　太子夜半出来时，宫人美女不觉知。
　　　今日空回白马去，大王亦（一）见便生疑。
　　是时太子，语于车匿，付属再三。将头冠以献父王，牵白马而却还本厩。朱衣丽服，脱卸收封。回付宫人，以为信物。车匿承旨，不惮艰辛，引马登程，奉归本国。即感白马●跪，满目而滴泪成池。万树千花，失光严之秀色。含蹄（啼）缓步，徐下山来。当尔之时，道何言语：
　　　行行行来下青山，马叫人悲惨别颜。
　　　千树夜花光●烂，一溪流水绿潺潺。
　　　心忧到被君王问，暗地思量奏对言。
　　　亦入城来人总喜，问太子如今在阿那边。
　　太子自别车匿之后，上高岭之琼瑁立弘愿以坚贞，求菩萨之至切。入于R室，定意安祥，食一麦而为斋，养四大之幻体。芦穿透膝，顶鹊为巢。断有漏之凡疑，誓无边之上德。精专圣道，不起邪尘。独住山间，唯祈净行。云云：
　　　自别车匿住雪山，苦行殷勤志道专。
　　　日食一麻或一麦，□散（鹊）巢窠顶上安。
　　太子一从守道，行满六年。当腊月八日之时，下山于熙连河沐浴。为久专恳行，身力全无，唯残骨筋，体尤困顿。河中洗濯，浣腻洁清。既欲出来，不能攀岸。感文殊而垂手，接臂虚空；承我佛于河滩，达于彼岸。遂逢吉祥长者，铺香草以殷勤，紫磨严身，金黄备体。云云：
　　　六年苦行志殷勤，四智俱圆感觉身。
　　　下向熙连河沐浴，上登草座劝黎民。
　　　紫金满覆于其体，白毫光相素如银。
　　　文殊长者设愿厚，供养如来大世尊。
　　我如来既登草座，观心未圆。忽逢姊妹二人，一时迎前礼拜，口称名号，是阿难陀，田中牧牛，常游野陌，每将乳粥，供养树神。偶见世尊，回特献俸。又感四天王掌钵，来奉于前，并四钵纳一盂中，可集三斗六升。三斗者降其毒；六升者，则六波罗蜜因是也。既备功圆，便能至圣。遂往金刚座上，独称三界之尊；鹫岭峰前，化诱十方情识。降天摩（魔）而战摄（慑），伏外道以魂惊。显正摧邪，归从释教。云云
　　　自登草座睹难陀，回将乳粥献释迦。
　　　四王掌钵除三毒，功圆净行六波罗。
　　　金刚座中严灵相，鹫岭峰前定天魔。
　　　八十随形皆愿备，三十二相现娑婆。
　　况说如来八相，三秋未尽根原。略以标名，开题示目。今具（且）日光西下，座久延时。盈场并是英奇仁（人），阖郡皆怀云（云怀）雅操。众中俊哲，艺晓千端。忽滞淹藏，后无一出。伏望府主允从，则是光扬佛日，恩矣恩矣。
　　　　九、［破魔变文］
　　降魔变押座文
　　　年来年去暗更移，没一个将心解觉知，
　　　只昨日S边红艳艳，如今头上白丝丝。
　　　尊高踪（纵）使千人诺，逼促都成一梦斯，
　　　更见老人腰背曲，□□犹自为妻儿。君不见生来死去，似蚁修还，为衣为食，如●（蚕）作□（茧）。假使有拔山举顶（鼎）之士，终埋在三尺土中。直饶玉提金绣之徒，未免于一呋医。莫为久住，看则去时，虽论有顶之天，总到无常之地。少妻恩厚，难为与替死之门；爱子情深，终不代君受苦。忙忙（茫茫）浊世，争恋久居；模模（漠漠）昏迷，如何拟去。不集开常意树，早折觉花，天宫快乐处，须生地狱下。波吒莫去死，去了却生来。合叹伤，争堪你却不思量：
　　　一世似风灯虚没没，百年如春梦苦忙忙，
　　　心头托手细参详，世事从来不久长。
　　　遮莫金银盈库藏，死时争岂与君将？
　　　红颜渐渐鸡皮皱，绿鬓看看鹤发仓（苍），
　　　更有向前相识者，从头老病总无常。
　　　春夏秋冬四序摧（催），致令人世有轮回。
　　　千山白雪分明在，万树红花欲开。
　　　燕来燕去时复促，花荣花谢竟（竞）推排。
　　　闻b（健）直须疾觉悟，当来必定免轮回。
　　　［欲问若有如此事］，经题名目唱将来。
　　已（以）此开赞大乘所生功德，谨奉庄严我当今皇帝贵位，伏愿长悬舜日，永保尧年，延凤邑于千秋，保龙图于万岁。伏惟我府主仆射，神资直气，岳降英灵。怀济物之深仁，蕴调元之盛业。门传阀阅，抚养黎民，总邦教之清规，均木（水）土之重位。自临井邑，比握（屋）如春，皆传善政之歌，共贺升平之化。致得岁时丰稔，管境谧宁。山积粮储于川流，价卖声传于井邑。谨将称赞功德，奉用庄严我府主司徒，伏愿洪河再复，流水而绕干坤；此（紫）绶千年，勋业长扶社稷。次将称赞功德，谨奉庄严国母圣天公主，伏愿山南朱桂，不变四时；领（岭）北寒梅，一枝独秀。又将称赞功德，奉用庄严合宅小娘子郎君贵位。儿则朱婴（缨）奉国，●负（匡辅）圣朝。小娘子眉奇（齐）龙楼，身临帝阙。门多美玉，宅纳吉祥，千灾不降于门庭，万善咸臻于贵户。然后衙前大将，尽孝尽忠；随从公寮，惟清于（与）直。城隍社庙，土地灵坛，高峰常保于千秋，海内咸称于无事。又将称赞功德，奉用庄严我都僧统和尚。伏愿长承帝泽，为灌顶之国师；永镇台阶，赞明王于理化。
　　金仙诞质，本在周朝；像法流行，元因汉代。昭王之世，挟祥梦于千秋；壬午之年，弃皇宫于雪岭。六载苦行，四智周圆，破九百万之魔军，成八十庄严之好相。遂得天上天下，惟佛独尊，三界之中，竟无有比。时当青阳令节，仲景方春，是佛厌王宫之晨（辰），合宅集休祥之日。睹佛玉毫之相，何福不臻；现金人最胜之形，何灾不●：
　　　三代僧只愿力坚，六波罗蜜行周圆，
　　　百千功德身将满，八十随形意欲全。
　　　以向此间来救度，且于何处待几（机）缘？
　　　当时不在诸余国，示现获居兜率天。
　　我佛当日为度众生，弃舍王宫，雪山修道。今经六载苦修行，四至周圆，当腊月八日之晨，下山于熙莲河沐浴，洗多年之腻体，证紫磨之金身。出清净之爱河，遇吉祥之长者。广铺草座，供养殷勤；牧女献乳于此时，四王捧钵于是日。才登座上，震动魔宫。魔王当尔之时，道何言语：
　　　苦行山中经六年，四知周圆道果坚。
　　　下山欲救众生苦，洗浊（濯）垢腻在熙莲。
　　　才出河来逢长者，广铺草座结良缘。
　　　牧女献乳亲供养，四王捧钵到河边。
　　　才座定，震天宫，故知圣力遍无穷。
　　　魔王登时观下界，方知如来出世中。
　　于是魔王既观下界，又不见五逆之男，又不见孝顺之子，为（唯）见我南阎浮提净饭大王悉达太子成登正觉之时。魔王口中思维道：‘若是交他化度众生，我等门徒，于投佛里；不如先集徒众，点检魔宫，恼乱瞿昙，不交出世。’魔王当时道何言语：
　　　魔王忿怒在逡巡，广点妖邪之鬼神。
　　　睹见如来今出世，雄心□耐便生嗔。
　　　不了自家邪神吕（侣），擎山覆海灭今（金）人。
　　　处分鬼神齐用命，捉将来，畅我身。
　　于是魔王击一口金钟，集百万之徒党。当时差马头罗刹哲为游弈将军，●（捷）疾夜叉保作先锋大将，鸠吒鬼排戈戟以前行，毗舍奢神领甲兵而后拥。召阿修罗军众为突将，则●目扬精（睛）；舍毗胁多神后随，而乃乍嗔乍喜。更有夜叉虞候，罗刹都巡，并剑戟牙，利毛同爪，手持铁棒，●带赤蛇。驱精魅以于前行，魍魉鬼神在后。阎罗王为都统，总管诸军，五道大神兼押衙大将，又知斩斫。唤风伯雨师作一营，呼行病鬼王别作一队。妖婆万众，有耳不闻，器w（械）千般，何曾眼见。然后辟两阵，分四厢，左绕右遮，前驱后截。用●雷为战鼓，披闪电作朱旗，纵猛风以前荡，勒毒龙而向后。W蛇盘结，遍地盈川，神鬼交横，摇精动目。更有飞天之鬼，未□其形，或五眼六牙，三身八臂，四肩七耳，九口十头，黄发赤髭，头尖额阔。或腕□臂细，头小脚长，披其弄于山川，呼吸吐其云雾，摇动日月，震撼干坤，作啾唧声，传波吒号。魔王自领军众，来至林中。先铺χ云，后降泼墨之雨。方梁木，槿虚空，捧石擎山，昏蔽日月。强风忽起，拔树吹沙，天地既不辩东西，昏岂知南北，一时号令，便下天来，逡速之间，直至菩提树下。
　　　点检邪魔百万般，拟捉如来似等闲，
　　　军前号令诸神鬼，瞿昙未死不归还。
　　　魔王自为都元帅，总管诸军依指挥，
　　　χ云空里报，泼下黑雾似墨池。
　　　雨点若着如中箭，电子逢人似连锤，
　　　山岳擎来安掌里，江河捻来直下倾。
　　　空里闹，世间惊，号令唯闻唱煞声。
　　　红旗卷处残霞起，皂纛悬处碧云飞，
　　　鬼神云里皆勇猛，魔王时时又震威，
　　　围绕佛身千万匝，拟捉如来畅絮情。
　　于是我佛菩提树下，整念思惟道：‘他外［道］等总到来，如何准拟？’遂起慈悲善根力，方便降伏邪徒，不假干戈，宁劳士马。如来所持器杖，与彼全殊，且着忍辱甲，执智慧刀，弯禅定弓，端慈悲箭，骑十力马，下精进鞭。惭愧刀而未举，鬼将惊忙；智慧剑而未轮，波旬怯惧。垂烟吐炎之辈，反被自烧；戴石擎山之徒，自沈自坠。外［道］等弓欲张而弦即断，箭欲发时花自生，枪未盘而自折，剑未轮而刃落。●雷翻为梵响，雹子变为珍珠。红旗出没，香风自生，猛火黑烟，钐次斫怠Ｎ曳鹣制涠力，外道波旬无门怯惧，大者雾中觅走，少者云中撼战。魔王见此，且却回车，罗刹叩头，由称死罪。回戈便发，却往魔宫，毒气未亡，上生忿怒云云。
　　　魔王神变总骋了，不能摇动我如来。
　　　宝剑才挥刃即亡，弓欲张而弦即断，
　　　擎山撮海骋神通，方梁木遍虚空，
　　　拟害如来三界主，恰似落叶遇秋风。
　　　魔王自为都元帅，怕急潜身无处容，
　　　遂向军前亲号令，火急抽兵却归宫。
　　　不念自是邪神类，比并天中大世尊，
　　　罗汉虽然是小圣，力敌天魔万万重。
　　　鬼神类，万千般，变化如来气力滩（难），
　　　任你前头多变化，如来不动一毛端。魔王见此阵势似输，且还抽军，回归天上。不察自家力劣，辄拟恼害如来，忿怒之情，上由（尚犹）未息。然后端居正殿，及（反）据香林，扼腕扬眉，铺唇叵耐。魔王有其三女，忽见父王不乐，遂即向前启白大王
　　　近日恰似改形容，何故忧其情不乐。
　　　为复诸天相恼乱？为复宫中有不安？
　　　为复忧其国境事？为复忧念诸女身？
　　　惟愿父王生慈愍，如今为女说来由。父王道云云：
　　　不是忧念诸女身，汝等自然已成长；
　　　也不忧其国境事，天宫快乐更何忧。
　　　吾缘净饭悉达多，近日已于成正觉，
　　　叵耐见伊今出世，应恐化尽我门徒。
　　　若使交他教化时，化尽门徒诸弟子；
　　　我即如今设何计，除灭不交出世间。于是三女遂即进步向前，咨白父王云云：
　　　瞿昙少小在深宫，色境欢娱争断得！
　　　没是后生身美貌，整是贪欢逐乐时。
　　　我今齐愿下阎浮，恼乱不交令证果，
　　　必使见伊心退后，不成无上大菩提。魔王闻说斯计，欢喜非常。库内绫罗，任奴妆束，侧抽蝉鬓，斜插凤钗，身挂绮罗，臂缠璎珞。东邻美女，实是不如；南国娉人，酌（灼）然不及。玉貌似雪，徒夸落（洛）浦之容；朱脸如花，谩说巫山之貌。行风行雨。倾国倾城。人漂五色之衣，日照三珠之服。仙娥从后，持宝盖以后随；织女引前，扇香风而塞路。召六宫彩女，发在左边；命一国夫人，分居右面。直从上界，来到佛前，歌舞齐施，管弦竞奏云云：
　　　论情实是绮罗人，若说容仪独超春。
　　　身挂天宫三珠服，足蹑巫山一片云。第一女道：‘世尊！世尊！人生在世，能得几时？不作荣华，虚生过日。奴家美貌，实是无双，不合自夸，人间少有。故来相事，誓尽千年。不弃卑微，永共佛为琴瑟。’女道：‘劝君莫证大菩提，何必将心苦执迷。
　　　我舍慈亲来下界，情愿将身作夫妻。’佛云：‘我今愿证大菩提，说法将心化群迷。
　　　苦海之中为船筏，阿谁要你作夫妻。’第二女道：‘世尊！世尊！金轮王氏，帝子王孙，把（抛）却王位，独在山中寂寞。我今来意，更无别心，欲拟伴在山中，扫地焚香取水。世尊不在之时，我解看家守舍。’女道：奴家爱着绮罗裳，不勋（熏）沈麝自然香；
　　　　我舍慈亲来下界，誓将●（纤）手扫金床。佛道：‘我今念念是无常，何处少有不烧香；
　　　　佛座四禅本清净，阿谁要你扫金床！’第三女道：‘世尊！世尊！奴家年幼，父母偏怜，端正无双，聪明少有。帝释梵王，频来问讯，父母嫌伊门卑，令不交作新妇。我见世尊端整，又是净饭王子，三端六艺并全，文武两般双备。是以抛却父母，故来下界阎浮，不敢与佛为妻，情愿长擎座具。’女道：‘阿奴身年十五春，恰似芙容出水宾（滨）。
　　　　帝释梵王频来问，父母嫌卑不许人。
　　　　见君文武并皆全，六艺三端又超群，
　　　　我舍慈亲来下界，不要将身作师僧。’佛道：‘汝身早合舍女身，只为从前障佛因，
　　　　大急速须归上界，更莫分云（纷纭）恼乱人。’魔女不信世尊之言，谩发强词，轻恼于佛。于是世尊垂金色臂，指魔女身，三个一时化作老母。且眼如珠盏，面似火曹，额阔头尖，胸高鼻曲，发黄齿黑，眉白口青，面皱如皮裹髑髅，项长一似箸头子。浑身锦绣，变成两幅布裙，头上梳钗，变作一团乱蛇。身C项缩，恰似害冻老钤，腰曲脚长，一似过秋谷钳。浑身笑具，甚是尸骸，三个相看，面无颜色。心中不分（忿），把镜照看，空留百丑之形，不见千娇之貌。姊妹三个，道何言语：
　　　不是天为孽，都缘自作灾。
　　　娇容何处去，丑陋此时来。
　　　眼里睛如火，胸前瘿似魁。
　　　欲归天上去，羞见丑头S。魔女三人，变却娥之貌，自惭丑陋之躯，羞见天宫，求归不得。遂即佛前●跪，启［请］再三，当尔之时，道何言语：
　　　不悟前生业障深，直来下界诣双林。
　　　盖为父母恩义重，不料魔家力来强，
　　　恼乱如来多罪障，容仪变却受怨沈，
　　　惟愿释迦生慈悯，舍记莫记生念心。佛心慈悲广大，有愿克从；舍放前愆，许容忏谢。与旧时之美质，转胜于前；复婉丽之容仪，过于往日。
　　　我佛慈悲广大愿，为法分形普流传，
　　　魔女三人骋姿容，变却当初端正面。
　　　殷勤礼拜告如来，暂弃魔宫心敬善，
　　　丑女却犹端正身，口过忏除得解免。魔女却获端正，还归本天。当去之时，道何言语：
　　　魔女忏谢却归天，欢喜非常礼圣贤，
　　　故知佛力垂加备，姊妹三人胜于前。
　　　女见魔王说本情，翟谈如来道果成，
　　　我等三人总变却，岂合不遂再归程。
　　　倾心礼拜求哀忏，方始来容罪障轻。
　　　此祭（际）世尊成正觉，魔王从此莫声多。
　　　定拟说，且休却，看看日落向西斜。
　　　念佛座前领取偈，当来必定座莲花。但某乙禅河滴（嫡）派，象猛晚修，学无道化之能，谬处赞扬之位。身心战灼，悚惕何安！辄述荒芜，用申美德。
　　　自从仆射镇一方，继统旌幢左大梁。
　　　致（至）孝人（仁）慈超舜禹，文萌宣略迈殷汤。
　　　分茅烈（列）土忧三面，肝食临朝念一方。
　　　经上分明亲说着，观音菩萨作仁王。
　　　观音世现宰官身，府主唯为镇国君，
　　　玉塞南边消●气，黄河西面静烟尘。
　　　封疆再政（整）还依旧，墙壁重修转更新。
　　　君圣臣贤菩萨化，生灵尽作太平人。
　　　圣德臣聪四海传，蛮夷向化静风烟，
　　　邻封发使和三面，航海余深（琛）到九天。
　　　大洽生灵垂雨露，广敷释教赞花偏，
　　　小僧愿讲经功德，更祝仆射万万年。破魔变一卷
　　天福九年甲辰祀黄钟之月q生十叶冷凝呵笔而写记。
　　　　　　　　　　居净土寺释门法律沙门愿荣写。
　　　　十、降魔变文一卷
　　盖闻如来说法，万万恒沙；菩萨传经，千千世界。爰初鹿苑，度五俱轮，终至双林，降十梵志。演微言爱河息浪，谈般若烦恼山摧。会三点于真原，净六尘于人境，所以舍卫大城之内，起慈念而度群生；给孤长者园中，秉智灯而传法印。如来以着衣持钵，高步清晨，即以食时，还至本处。乞食长福德之业，次第表平等之慈，洗足彰持戒之功，敷坐乃安禅静虑。然后人天瞻仰而围绕，龙神肃恭而乐听。须菩提具威仪而出会，整法服而翘诚，欲兴无相之谈，乃发有疑之问。故得子称希有，佛赞善哉。遂乃广擗玄关，大开义藏，闻经者使四心不倒，五眼晶晖，四果咸遣。我人三贤，得游八正；我人四想，了体性而皆空，六类有情，咸归灭度。初中后之布施不足为多，尽十方之虚空叵知其量。诸相非相，见如来之法身；生等无生，得真妄之平等。然则穷大千之七宝，比四句而全轻；后五浊之众生，［等］一闻而超胜境。然后法尚应舍，恋筏却被沉沦，浑彼我于空空，泯是非于妙有。不染六尘之境，契会菩提；即于六识推求，万像皆含于般若。三世诸佛，从此经生；最妙菩提，从此经出。加以括囊群教，许为众经之要目。传译中夏，年余数百。虽则讽诵流布，章疏芬（纷）然，犹恐义未合于圣心，理或乖于中道。伏维我大唐汉圣主开元天宝圣文神武应道皇帝陛下，化越千古，声超百王，文该五典之精微，武折九夷之肝胆。八表总无为之化，四方歌尧舜之风。加以化洽之余，每弘扬于三教。
　　　　十、降魔变文一卷
　　盖闻如来说法，万万恒沙；菩萨传经，千千世界。爰初鹿苑，度五俱轮，终至双林，降十梵志。演微言爱河息浪，谈般若烦恼山摧。会三点于真原，净六尘于人境，所以舍卫大城之内，起慈念而度群生；给孤长者园中，秉智灯而传法印。如来以着衣持钵，高步清晨，即以食时，还至本处。乞食长福德之业，次第表平等之慈，洗足彰持戒之功，敷坐乃安禅静虑。然后人天瞻仰而围绕，龙神肃恭而乐听。须菩提具威仪而出会，整法服而翘诚，欲兴无相之谈，乃发有疑之问。故得子称希有，佛赞善哉。遂乃广擗玄关，大开义藏，闻经者使四心不倒，五眼晶晖，四果咸遣。我人三贤，得游八正；我人四想，了体性而皆空，六类有情，咸归灭度。初中后之布施不足为多，尽十方之虚空叵知其量。诸相非相，见如来之法身；生等无生，得真妄之平等。然则穷大千之七宝，比四句而全轻；后五浊之众生，［等］一闻而超胜境。然后法尚应舍，恋筏却被沉沦，浑彼我于空空，泯是非于妙有。不染六尘之境，契会菩提；即于六识推求，万像皆含于般若。三世诸佛，从此经生；最妙菩提，从此经出。加以括囊群教，许为众经之要目。传译中夏，年余数百。虽则讽诵流布，章疏芬（纷）然，犹恐义未合于圣心，理或乖于中道。伏维我大唐汉圣主开元天宝圣文神武应道皇帝陛下，化越千古，声超百王，文该五典之精微，武折九夷之肝胆。八表总无为之化，四方歌尧舜之风。加以化洽之余，每弘扬于三教。或以探寻儒道，尽性穷原；注解释宗，句（钩）深相（极）远。圣恩与海泉俱涌，天开与日月齐明。道教由是重兴，佛日因兹重曜。宝林之上，喜见叶而争开；总持园中，派法云而广润。然今题首金刚般若波罗蜜经者，金刚以坚锐为喻，般若以智慧为称，波罗彼岸，到弘名蜜多，经则贯穿为义。善政之仪，故号金刚般若波罗蜜经。大觉世尊于舍卫国只树给孤之园，宣说此经，开我蜜藏。四众围绕，群仙护持，天雨四花，云廓八境，盖如来之妙力，难可名言者哉！须达为人慈善，好给济于孤贫，是以因行立名给孤。布金买地，修建伽蓝，请佛延僧，是以列名经内。只陀睹其重法，施树同营，缘以君重臣轻，标名有其先后。委被事状，述在下文。
　　昔南天竺有一大国，号舍卫城。其王威振九重，风扬八表，三边息浪，四塞尘清。辅国贤相厥号须达多，善几策于●衿，洞时机于即代。人称柱石，德重盐媒（梅）。每以邪见居怀，未崇三宝；不贪荣位，志乐精修，家有子息数人，小者未婚妻室，时因节会，忽自思惟：‘吾今家无所之，国内称尊。小子未婚冠，理须及时就礼。本国若无伉俪，发使外国求之。’当日处分家中，遂使开其库藏，取黄金千两，白玉数环，软锦轻罗，千张万疋，百头壮象，当日登途。‘君须了事向前，星夜不宜迟滞，以得为限，莫惜资财。但称吾子之心，回日重加赏赐！’拜别以（已）了，唯诺即行，日夜奔波，即达前所。巡街历（历）巷，注耳顷（倾）心，行李之间，偶值阿难乞食。生平未见，惊愕异常，执锡持盂，抗声乞食。护弥家崇十善，每亲延于佛僧；小大同心，咸钦敬于三宝。小女虽居闺禁，忽闻乞食之声，良为敬重尤深，奔走出于门外，五轮投地，瞻礼阿难。问化道之勤劳，启能仁之纳庆。使影●（墙）忽见，仪貌绝伦，西施不足比神姿，洛浦讵齐其艳彩。直冲审视，恐犯于礼仪。遂即缓步抽身，徐问邻人言曰：‘此是谁家屋宅？林木森疏，前安阀阅之门，外列长戈之●。琼楼宝阁，菀似皇宫；歌伎池台，稍异庶人之宅。’邻人曰：‘君可不闻辅国之相，厥号护弥。佐理庙堂，日食万钱之禄；除却国主，第二之尊，国政之规，分寸亦同商议。’使者闻说，惊悚心神。又问邻人言曰：‘余之多幸，会遇贤良。未审国相之家，儿女有其多少？仆是殊方之客，奉使来至此间。君亦莫辞淹遛，●说相家之事。’邻人曰：‘国相之女，总有三人；两个已仕皇孙，一个现今在室。芳姿●丽，盖国无双，风范清规，古今迥绝。’使闻此语，喜尉（慰）难胜，遂即通传，下函书信。使者既蒙引入，拜贺起居。未述心曲之情，见N寒温之境。主客之礼，设会数朝；亲姻之议，未蒙许诺。长者忽于一夜，大小匆忙，扫洒堂房，修治院宇，香泥涂饰，异种精华。院院墙匝悬幡，房房尽铺毡褥。长者见其早起，寝寐不安；复见铺设精华，惊怪问其所以：‘为当亲姻聚会？为复延屈帝王？因何大小匆忙，严丽铺置？’长者曰：‘我亦不缘聚会，亦不咨屈帝王，欲拟请佛延僧，精心供养。’须达多生善习，曾亲近于佛僧，忽闻说佛之名，体上汗流陌目。须达曰：‘佛者有何神异？僧者有何德能？令我闻名，交流战汗。住在何处？幸说委由。恨我久仕邪途，未知政路。吾今深心渴仰，愿说根原。’护弥曰：‘佛者不是凡人，迦毗罗城净饭王子，祖宗相次，御千世之今（金）轮；弈叶尊荣，盖鸾凤之苗嫡。’须达闻说，惊心骇神，渴仰之情，不离心腑。愿亦方所，欲觐尊颜。护弥报言长者：‘佛今不远，只在耆^崛山，统八部龙天，阐三乘之理。今朝已夜，明且去亦不迟。’长者闻佛德能，不安寝寐，翘诚渴仰，注想慈尊。如来表此专精，遂放亳光照烛，天地洞晓，犹千日之晖盈。须达忽见光明，谓言天晓。寻光直至城门，未开关钥。须达然知威力，倍增敬仰之心，思念如来，沈吟嗟叹曰：
　　　崇楼高峻下重关，行路清霄阻往还，
　　　思谒尊容未得见，躇蹰瞻望力难攀。
　　　每恨生居邪见地，未蒙智杵碎邪山，
　　　幸愿慈尊垂汲引，专心伫望礼尊颜。须达叹之既了，如来天耳遥闻，他心即知，万里殊无障隔。又放神光照曜，城门忽然自开。须达既见门开，寻光直至佛所，旋绕数十余匝，竭专精之心，注目瞻仰尊颜，悲喜交集处若为陈［说］？
　　　须达佛心□开悟，眼中泪落数千行，
　　　弟子生居邪见地，终朝积罪仕魔王，
　　　伏愿天师受我请，降福舍卫作桥梁。佛知善根成熟，堪化异调，遂即应命依从，受他启请。唤言长者：‘吾为三界之主，最胜最尊，进止安详，天龙侍卫，梵王在左，帝释引前，天仙●塞虚空，四众云奔衢路。事须广造殿塔，多建堂房，吾念门弟众多，住止延小。汝亦久师外道，不识轨仪，将我舍利弗相随，一一问他法式。’须达既蒙受请，更得圣者相随，即选壮象两头，上安楼阁，不经数日，至舍卫之城。遂与圣者相随，按行伽蓝之地。先出城东，遥见一园，花果极多，池亭甚好。须达挹鞭向前，启言和尚：‘此园堪否？’舍利佛言：‘长者！园须（虽）即好，窭蒜极多，臭秽勋天，圣贤不堪居住。’须达回象，却至城西，举目忽见一园，林木倍胜前者。须达敛容叉手，启言和尚：‘前者既言不堪，此园堪住已不？’舍利弗言：‘长者！此地曾为马市，宰杀众生，臭秽血腥，实亦不堪住止。’勒●（鞭）回车，行至城北，又见一园，林木滋茂。启言和尚，‘此园堪不？’舍利弗言：‘长者！园虽即好，林木芙疏，多有酒坊猖淫之室，长众生之昏，滋苦海之根源，此处不堪，别须选择！’长者巡游三处，尊者皆言不堪，佛与此地无缘，为复多生业障。须达忸怩反侧，非分仿担烦怨回车，又出城南按行。去城不近不远，显望当途，忽见一园，竹木非常蓊蔚，三春九夏，物色芳鲜；冬际秋初，残花翁郁。草青青而吐绿，花照灼而开红，千种池亭，万般果药，香芬芬而扑鼻，鸟噪F而和鸣。树动扬三宝之名，神钟震息苦之响。祥鸾瑞凤，争呈锦羽之晖；玉女仙童，竞奏长生之乐。长者见兹园圃，深协胸怀，遂即敛容，启言和尚：‘前者三处，皆言不堪，只今此园，称情已否？’舍利弗言：‘长者！我为小果，道力卑微，待我入定观看，然可知其善恶。’舍利弗收心入定，敛念须臾，观此园亭，尽无过患。过去百千诸佛，皆曾止住其中，说法度人，量尘沙而颇□（算）。舍利弗既见此事，踊悦身心，含笑舒颜，报言长者：‘此园非但今世，堪住我师，贤劫一千如来，皆向此中住止。吉祥最胜，更亦无过，修建伽蓝，唯须此地。’舍利弗共长者商度处若为？
　　　长者既为圣加护，一切迷心尽开悟。
　　　舍利弗相随建道场，拟请如来开四句。
　　　巡城三面不堪居，长者烦怨心犹预。
　　　乘象思村（忖）向前行，忽见一园花果茂。
　　　须达舍利乘白象，往向城南而顾望，
　　　忽见宝树数千林，花开异色无般当，
　　　祥云瑞盖满虚空，白凤青鸾空里扬。
　　　须达嗟叹甚希奇，瞻仰尊颜问和尚。
　　　舍利回头报须达，‘此园妙好希难过，
　　　圣钟应现树林间，空里天仙持供具。
　　　过去诸佛先安居，广度众生无亿数，
　　　明知圣力不思议，此是如来说法处。’
　　　须达闻说甚惊疑，‘观此园亭国内希，
　　　未知本主谁人是，百计如何买得之？
　　　世上好物人皆爱，不卖之人甚难期。’
　　　良好沈吟情不悦，心里回惶便忸怩，
　　　唤得园人来借问：‘园主当今是阿谁？
　　　我今事切须相见，火急具速莫迟违。’
　　　园人叉手具分披：‘园主富贵不随宜，
　　　现是东宫皇太子，每日来往自看之。
　　　不向园来三数日，倍加修饰胜常时，
　　　长者欲识其园主，乃是波斯国主儿！’须达启言和尚：‘此园堪不？’舍利弗言：‘长者！此园非但我本师释迦牟尼爱乐此处，过去尘沙诸佛，亦住此中。垢重之人，履此地而清净。神钟天乐，不奏击而常鸣，异香天花，竞缤纷而乱坠。和尚且归本处，弟子暂往东宫。已（以）礼拔（投）探看了，求之可得已不？若论肯卖，不诤价之高低；若死腰楔，方便直须下脱。千方万计，不得不休。’须达别了即行，直至东宫门下，非时入内，直见皇储。太子遥见重臣，遂即下阶迎接。太子曰：‘卿是辅国重臣，每吾君之所有；因何窭务，非时忽见寡人？’须达欲直申说，下口稍难；权设诡诈之词，答储君曰：‘臣昨日因行，偶至太子园所，遥见妖灾竞起，怪鸟群鸣。臣乃驻马观瞻，忽觉心神战慑，池亭枯涸，花果雕疏。太子不信臣言，发使往观虚实。’太子闻语，非甚惊惶。‘寡人自买此园，久淹年岁。三春●柳，周青翠而垂条；九夏名花，遍池亭而照灼。足可消愁适（释）闷，悦畅心神。卿今忽出此言，不应狂妄！’须达整顿容仪，启言太子：‘太子至尊至贵，一国储君，卑臣奉仕玉阶，股肱王室，岂容诬罔，诳敕何殊！纤亳差驰，臣可得全腰领？储君不信，躬驾亲观，验其虚实，表愚臣之忠节。’太子曰：‘卿为忠臣，不可虚K；审有此事，如何厌攘（禳）？’须达启言太子：‘物若作怪，必须转卖与人。太子书榜四门，道园出卖。众口可以栎（铄）金，灾祥自然消散。有人拟买，高索价直，平地遍布黄金，树枝银钱皆满，世人重宝，必无肯买之人。’太子闻言，依从允顺，当日书榜，安城四门。须达密计既成，遂别太子。遂于四门之上，折榜将来，直入东宫，往见太子。太子不忿此事，乘马出城，躬亲自观，与须达相随，直到园所。周回顾望，与本无殊；四面瞻相，都无变怪。寻问监园之者，并无改张。太子遂生忿怒，雅责须达大臣：‘卿今应谋社稷，拟与外国相连，构扇君臣，离间父子，亡家丧国，应亦缘卿！夫为君子者，居家尽孝，奉国尽忠，恭谨立身，节用法则，斯保其禄位，终其富贵；岂容为臣不忠，出言亏信，非但殃身招祸，亦乃辱及先宗。寡人闻奏天恩，遣卿容身无地，升沈荣辱，只在呼吸之间；对面千里，叨处荣斑（班），尸禄素餐，卿今即是。须奏天E（庭），身当万诛！’其时为法违情，不惧亡躯丧命，君臣两竞，各拟见王。首陀天王空里闻语，心自思惟：‘我若不谏此人，善事必生留难。’隐其天像，化身作一老人。髭鬓鹄白，手策弱杖，直冲太子马前，抗声唤言，向前且住：‘公子，善恶有理，何用诤！尊卑自有礼仪，贵贱须存法式，何得阑街截巷，贲气高声！各说本途，理须依实。天子由（犹）事三老，古者养老乞言，不假妄构虚词，扰乱公府。老身依平断割，必望取无曲情。’太子下马，不忿欺诳之情，委述根原，陈诉老人言曰。老人闻说，雅责须达大臣，将千种E违，竖百般过失，振睛怒目，叱诃须达大臣，解太子之嗔心，免善事之留难处，若为？
　　　太子见园无灾怪，即知须达出狂言。
　　　‘卿是忠臣行妄语，方便下脱寡人园，
　　　修表奏王取进止，腰斩须臾命不全。’
　　　两个相诤语未讫，中途忽遇首陀天，
　　　面上红颜千道皱，眼中冷泪状如泉。
　　　手驻（拄）千年灵寿杖，战棹来迎太子前。
　　　‘此是储君宴会处，咫尺不远近天颜。
　　　君子诚合而斗德，智者不假语声。
　　　有事尽向老人说，均平处断不交偏。’
　　　太子叉手启丈人：‘暂听分雪不须嗔。
　　　寡人位处储天子，往来半杖（仗）每随身。
　　　须达大臣短意智，不存上下君臣义，
　　　无端诈计设潜谋，方便欲兴纂国意。
　　　幸愿丈人照察看，妄说灾祥谁不是？’
　　　老人闻说按声嗔：‘比来闻道是忠臣，
　　　言语二三无准的，虚沾国相理平人。
　　　何须漫说灾祥起，诈伪之情行不纯。
　　　据此罪E难舍过，王知腰斩作微尘。’
　　　老人和颜语太子：‘人主出言不合二，
　　　宁可高索价难酬，道卖不卖违人意。
　　　老人从来见事多，直言劝谏均平理。
　　　自今和可莫纷纭，君臣好好相丞仕。’须达启言：‘丈人，一手可能独拍？两手相击始鸣。一言可以丧邦，差失在毫厘之内。古者一言许诺，重千金而不移。出言易于返（反）掌，收气难于拔山，岂有先言而不扶（符）于后语！太子出榜，自道卖园，及其折榜平章，即言不卖。’老人本意，偏为须达大臣，缘顺太子之心，切齿佯嗔须达。须达情地P惶，抽身数步之外，遂屈帝子向前：‘老身虽居臣下，不那尔（耳）顺之年，君子由仕五更，夫子问于泰（太）庙。家依长子，国仗忠臣，船因水而运行，唇附齿而相托。唇疏齿路（露），水涸船停。有君阙臣，社稷凭何安立？熟知违情轻触，只可相顺私和。家和可养冬蚕，进退皆须以礼。太子国必宽广，林木繁稠，平地与布黄金，树枝银钱遍满，假使顷（倾）仓竭库，必无肯置之期，交关不合，本园还在。’太子闻语，便依指挥，遂向须达大臣，索此难l（酬）之价。须达应时顺命，更无低昂，当处对面平章，立地便书文契。多着保证，重置悔罚。恐太子之改张，克先心而不遂。应时便开库藏，般（搬）出紫磨黄金。选壮象百头，□舁即送。不那圣力加被，须臾向周，余残数步已来，大段欲遍。看布金处，若为？
　　　须达已蒙老人断，即知和颜称本心。
　　　便向厩中选壮象，开库纯□紫磨金。
　　　峻岭高岑总安致，恰恰遍布不容针。
　　　合门眷属并良贱，称念磨诃般若音。
　　　一刹那间遍布了，圣力明知实甚深。须达布金欲了，残功计数非多，心中思忖忸怩，料度当开何藏。沈吟之次，太子便疑，报言长者：‘心生犹预，悔亦不迟；下手施功，因何停滞？’须达曰：‘假使身肉布地，尚不辞劳，况复小小轻财，敢向佛边怪（●）惜！佛世难值，历永劫而一逢。若不恳切精诚，后悔亦将何及！’太子［曰］：卿今轻财如土，重德犹珍，志意买园，欲将何用？’须达曰：‘臣今所买，别有所途（图）。昨日婚亲，幸会得逢大圣。父称净饭，母号摩耶，卓然自悟无师，人天y称独觉。身长丈六，项背圆光，由千日之晖盈，稍难化附；亦能顷（倾）动天地，使人物而安然。移转山河，不觉往来之相；吞风吸火，殊不损于亳毛。危厄逼身，称名应时消散。臣今粗述其德，约略而言，广扬大圣之能，累劫亦难穷尽。’太子闻说，战汗交流。‘审有晟（盛）德如斯，寡人深思顶礼。余残未遍，请罢施功；树上银钱，寡人亦施。’君唱臣和，雅合顺理之仪；见贤思齐，应契先□之典。合心合意，共建伽蓝。岂不是船水相依，邻舟共济？思忖已了，即共舍利弗相随，步度东西，按行南北。忽见一窠蚁子，壤壤遍地而行，莫知其数。舍利弗见此蚁子，含笑舒颜，对须达只陀说宿因之处：
　　　须达买得太子园，踊悦身心情不已。
　　　即屈舍利入园中，校量步度观其地，
　　　东西巡历未周圆，忽逢一窠蝼蚁子。
　　　舍利弗回头报须达，‘观此恶业众生类，
　　　毗波尸佛出兴时，早受蚁身生在此，
　　　今天更遇释迦文，此度恶缘应舍离。
　　　与受十戒且三归，更赐菩提甘露水。
　　　从此以后永长辞，托生诸天徒众里。’
　　　长者发意造伽蓝，讲堂院宇皆周被。
　　　兜率天上乐轰轰，遥见其身生在彼。
　　　布金既了情瞻仰，火急须造伽蓝样，
　　　不惜珍宝及金银，榜召国中诸巧匠。
　　　三门楼下素（塑）金刚，院院教画丹青像。
　　　侠阁精舍及房廊，见者亦得除灾障。
　　　琴筝悬在四偶（隅）头，风吹万道声聊量（嘹亮）。
　　　亦有箫笛及箜篌，铜跋（钹）琵琶对方响。
　　　说法高坐宝座严，炉●（焚）牛头香供养。
　　　九品随愿往来生，迦陵频伽空里扬。
　　　长者虔心造精室，诸佛菩萨空中望，
　　　只陀太子发弘心，愿得菩提牙渐长。须达买园既毕，遂与太子却归，忽于中途，逢着六师外道。未问委的，望风且嗔。‘太子为一国储君，往来须拥半杖（仗）；长者荣居辅相，匡国佐理之臣，何得辱国自轻，仆从不过十骑！既尧椽不卓（琢），为扬俭素之名；舜甑无●（膻），约除奢侈之患。加以长缨广袖，还成壮国之威；金柱玉阶，显誉先王之贵。此乃诗书所载，非擅胸襟，因何行李窭窭，轻身单骑！为当欲谋社稷，为复别有情怀？事须录表奏王，我断取其敕旨。’且看诘问事由，若为陈说？
　　　‘太子国中第二贵，出入百司须准拟，
　　　因何从骑不过十，耸钜（辔）途呈（程）来至此？
　　　依实向我说看看，好恶不须生拒讳。’
　　　太子下马报尊师：‘须达买园君不知，
　　　拟请如来此说法，寡人情所慕归依。
　　　适看布金事已了，是以如今还却归。
　　　此言一一咸依实，露胆披肝愿照知。’
　　　六师闻言笑不已，‘瞿昙幻术难为比，
　　　美语甜舌和断人，生得七朝母即死。
　　　不能玉殿坐琼楼，舍父逃走深山里。
　　　所出之言唤作经，自叹身金绝殊异。
　　　若来此国损平人，不可开眼而蹋●（剌）。
　　　明晨修表奏于君，得失皆须对御诚（试）。
　　　无事辄将牛鼻津，可得比吾江海水！’六师闻请佛来住，心生忿怒，颊怅（涨）●（嘶）高，双眉斗竖，切齿冲牙，非常惨醋。
　　　乍可决命一回，不能虚生两度。
　　　门徒尽被□将，遣我不存生路，
　　　到处即被欺陵，终日被他作祖。
　　　帝王尚自降他，况复凡流下庶。
　　　吾今怨屈何申，须向王边披诉。’六师□遽，●行大步，奔走龙庭，击其怨鼓。王遣所司，问其根绪。六师哽噎声嘶，良久沈吟不语。启言大王：‘臣闻开辟天地，即有君臣；日月贞明，赖圣主之感化。即今八方恳款，四海来宾。唯有逆子贼臣，欲谋王之国政，怀邪抱●（佞），不谨风谣。叨居相国之荣，虚食万钟之禄。臣闻佞臣破六国，佞妇斗六亲，须达只陀，于今即是。岂有未闻天E（庭），外国钩引胡神，幻惑平人，自称是佛。不孝父母，恒乖色养之恩；不敬君王，违背人臣之礼。不勤产业，逢人即与剃头，妄说地狱天堂，根寻无人的见。若来至此，只恐损国丧家。臣今露胆披肝，伏望圣恩照察。’且看指诉如来，若为陈说？
　　　王家太子国之尊，岂合外国引胡神。
　　　逆臣须达为头首，勾扇妖讹乱政真。
　　　直为瞿昙多幻术，不忠不孝仕于君，
　　　君王不朝父母拜，轻凌尊贵敬愚人。
　　　伏望大王开宝镜，今日回光照察臣。’
　　　六师陈情重奏，伛脊曲躬低首：
　　　‘我等所获神通，累岁淹年积久，
　　　灵异应现千般，合国识知我手。
　　　想念我之功劳，一一从师禀受。
　　　小人今日奏王，特望天恩纳佑。’
　　　六师重奏于王曰：‘臣今有事依实说，
　　　贼臣逆子设阴谋，虑恐国破人消灭。
　　　须达本意请胡神，城中广拟行妖孽。
　　　败我政法不思议，远请奸邪极下劣。
　　　此是偎僻不堪依，伏愿明君为照察。’王言：‘和尚！且审聪采，不须□□。朕乃委问根由，察其事迹。差驰有失，两人总受万诛。’王敕所司，生擒须达，并只陀太子，生仗围身，立地过问因由处。若为？
　　　王问‘须达缘何事，辄尔买园将作寺？
　　　拟请瞿昙至此间，六师云道灾祥起。
　　　朕处深宫总不知，卿须具说无烦讳。
　　　瞿昙何如●六师，择善而行应好事。’
　　　皇王政坐琉璃殿，垂拱勾陈政南面，
　　　斌斌文士理阴阳，纠纠武夫持宝扇。
　　　掩擒须达问根由，‘数日因何不相见？
　　　更闻外国引胡神，计卿罪过难容免。’
　　　须达陈情而启奏：‘臣仕玉阶年月久，
　　　顷（倾）肝露胆每兢兢，不曾分寸行虚谬。
　　　若将外道并如来，状似嘉禾而比莠。
　　　佛身唐唐长丈六，外道还同萤火幼。
　　　四大海水纳毛端，五色神光出其口，
　　　梵释天王恒引前，八部龙神皆从后。
　　　岂将一个汗虾蟆，敢当大圣骐麟斗！’王闻褒誉，尚未委其根由，更唤须达向前：‘卿须审实，不得差殊，荣辱升沈，只在须臾之顷。朕为一国之主，统御万邦；卿须尽节存忠，不得因巡易志。天子一怒，可以伏尸百万，流血千里。佛是谁家种族？先代有没家门？学道咨禀何人？在身有何道德？不须隐匿，具实说看。忽然分寸差殊，手下身当依法。’
　　须达启言：陛下！如来先世，且出千个轮王，枝叶相承，尊荣不绝。爰祖及父，皆居万乘之尊；卓子玄孙，咸称鸾凤之嫡。父称净饭，居八国之最尊，母号摩耶，处天［□］之绝世。如来生在南天竺国，长在迦毗罗城，从生至死，从死复生，无事不作，无事不成，无所不历（历），无所不经。长在净梵（饭）王宫，号曰悉达之名。年过十九，知晓死生，二十未满，腾越宫城。菩提树下，不染俗情，勤苦累岁，瘦损其形。月食麻麦，引日偷生。鸟鹊巢顶，养子得成。头如蓬窠，项似针钉。肋如朽屋之椽，眼如井底之星。身体羸劣，状饿鬼形，积功累德，菩提道成。身长丈六，项背晖盈，胸题万字，了了分明。广长舌相，额广能平，师子王臆，毛螺旋生。如来涅而不死，而不生；搅之不浊，澄之即清；幽之不，之即明；视之不睹其体，听之不闻其声；高而不危，下而不顷（倾），变江海而成苏酪，化大地为琉璃水精。拈须弥山，即知斤两，斫四海变成干坑。合眼万里，开眼即停。现大身周遍世界，或现小身，徽（微）尘之内藏形。如来将刀斫不恨恨，涂药着不该该，拾得物不欢喜，失却物不悲啼。大众里不觉闹，独自坐不jj，二心俱一种，平等阙然齐。分身百亿，处处过斋。一名悉达，二号如来，为天人师，具一切智，四生三界，最胜最尊。臣今略述其能，累劫叹终不尽。陛下！’
　　王闻此语，喜悦难任。‘卿虽赞德此能，犹未表其的实，须得对面试谏，然可定其是非。卿之所师，敌得和尚已否？’
　　须达启言：‘陛下！千钧之弩，［不］为鼷鼠发机；百尺炎炉，不为毫毛k焰。不假我大圣天师，最小弟子，亦能只敌。’
　　王问：‘弟子是谁，对得我和尚？’
　　须达启言：‘大王！佛之弟子，不是余人，即舍利弗是。’
　　王曰：‘舍利弗者，是我和尚●甥。近日出家，学法有浅，计其功行，不历多时。长幼不可比肩，如何对我和尚！’
　　‘晏婴虽小，能谋虎狼之臣。有德不假年高，无智徒劳百岁。构之虚诳，不如验之取实。黄金百练（炼），光色转更晖盈；`锡登炉，应时化为灰烬。伏望明宣诏令，广集颁下群唬僚），大决看看，然可定其胜负。六师若胜，臣当万斩，家口没官。’
　　王遂敕下百司：‘速须备拟，来月八日，城南建立道场。佛家若强，朕与合国之人，总归仕（事）佛；分毫差失，二人总须受诛。’
　　须达既奉敕旨，心中非甚忧惶，遂即归家，攒眉蹙颊。舍利弗见其忧惧，仪貌改常，遂即惊嗟，怪而问曰：‘长者因何忧惧，颜貌改常？’须达曰：‘弟子今日入朝，亲奉明敕，令来月八日，城南建立道场，各逞神通，定其优劣。佛家若胜，王城并拟归诚；六师若强，太子与卑微，俱受诛戮。我今凡夫智浅，未恻（测）圣之高低，幸愿慈悲进退，希垂委实！’舍利弗为适忧心夸显之处，若为？
　　　须达启言舍利弗：‘敕令来月之八日，
　　　城南建立大道场，神通各自般般出。
　　　国王躬驾监其能，百揆参详辨得失，
　　　幸愿和尚说情怀，进退分明须一述。’
　　　舍利含●报须达：一切妄相皆须割，
　　　外道共我斗神通，状似将鱼而与［□］，
　　　明月未见比萤光，海水不可论［□］撮。
　　　还同下（夏）日烁春冰，百练黄金比木末。
　　　外道之徒总是糠，大风一起无拾掇。
　　　我今降魔的取强，总建化度成菩萨。’舍利弗含笑舒颜，报言须达：‘我今虽为小圣，不那咨禀处高，只如显政摧邪，绝是小务。天魔亿万，恻塞虚空，犹不能动毫毛，况乃蚊蚋六师，更能只敌！我今磨刀谷马，唯伫讥练之功，不假淹留，唯须急速。长者再奏，八日泰（太）迟，菟入●突，熟食谁能久耐。明日即须施展，请促八日之期。’须达遂重奏王，王依所请，班（颁）告百司：‘今夜齐明，敷设总须了毕。佛家道场，卿须备拟；六师所要，朕自只供。明日拂晨，即须对试。’明敕告示已了，须达便即归回。行至家中，觅舍利弗不得。须达抚掌惊嗟，唱言‘祸事，大怪出也。明朝许期斗圣，今日使脚私逃，假令计料不襟，不合相报。弟子为法，甘分丧躯；太子之身，何辜受戮！’苍忙寻逐，不知所去之踪，遍问街衢，莫委游行之处。因逢九牛小子，诘问逗遛：‘汝向野外行时，逢着我和尚已人（不）？’小子曲躬启言阿翁：‘昨日驱牛遂（逐）草，偶至七里涧边，见一秃头小儿，身披赤色之衣，树下端然坐睡，不知是何色类？阿翁自往看之。’长者闻说，即知委是本身。在此国内之人，更无剃头之者。长者奔车骤驾，即至七里涧边。直至尼枸树下，并其左右，叉手向前，启言和尚：‘弟子亲闻圣旨，约束切严，和尚自促时光，许期明日斗圣，岂容不知急缓？来至此间，不识闲忙，走向此间坐睡。分毫疏失，两人性命不全，纵然弟子当辜，和尚岂安忍见！’咨启之处若为？
　　　长者合掌启^梨：‘弟子凡愚不觉知。
　　　布金买园无辞弹（惮），外道捉我苦刑持，
　　　弟子躬亲蒙进止，劳度叉欲得斗神威。
　　　恐畏中途生进退，缘兹忧惧乃频眉。’
　　　舍利弗既闻须达说，便入三昧自思惟。
　　　澄神静虑安心想，摧伏妄念息诸非。
　　　六贼纵横不能染，将知定力不思议，
　　　每恐声闻道力劣，伏愿如来为护持。舍利弗不移本座，运其神通，即至鹫峰山顶，悲泣雨泪，哽噎声嘶，旋绕世尊，数十余匝。希大圣之威加备之处，若为？
　　　舍利悲啼启法王，如来驱使建僧房，
　　　未及诚心营饰毕，六师群众稍难当。
　　　弟子小人神力劣，希垂护念借威光。
　　　傥使一时降伏得，总遣度却入僧行。’
　　　佛告舍利‘不须悲，是汝声闻道力微。’
　　　遂唤阿难来近侧，架上取我僧伽梨。
　　　历劫降魔皆使汝，神通智惠不劳施。
　　　‘将吾金兰袈裟去，无量善神护卫之，
　　　魔王一见皆摧伏，法性清净证无为。’舍利弗忽从定起，左右不见余人，唯见须达大臣，兼有龙神八部，前后捧拥，四面周回，阿修罗执日月以引前，紧那罗握刀枪而从后。于时风师使风，雨师下雨，隰（湿）却嚣尘，平治道路。神王把棒，金刚执杵，j择骁雄，排比队伍。然后吹法螺，击法鼓，弄刀枪，振威怒，动似雷奔，行如云布。亦有雪山象王，金毛师子，震目扬眉，张牙切齿，奋迅毛衣，摇头●尾。队E映天，枪戈匝地。诤能各拟逞威神，加被我如来大弟子，若为？
　　　舍利弗与众而辞别，是日登途便即发。
　　　毗楼天王执金旌，提头赖吒持玉节。
　　　甲杖全身尽是金，刀箭浑论纯用铁。
　　　青面金刚色l然，大头金刚嗔不●。
　　　镜鼓轰轰声动天，瑞气明明而皎洁。
　　　天仙空里散名花，赞呗之声相趁迭。
　　　降魔杵上火光生，智惠刀边起霜雪。
　　　但愿诸佛起慈悲，邪憧（幢）不久皆摧折。
　　　神力不经弹指间，须臾即至皇城阙。波斯匿王见舍利弗，即敕群僚，各须在意。佛家东边，六师西畔。朕在北面，官庶南边。胜负二途，各须明记。和尚得胜，击金鼓而下金筹；佛家若强，扣金钟而点尚字。各处本位，即任施张。
　　舍利弗徐步安详，升师子之座；劳度叉身居宝帐，捧拥四边。舍利弗即升宝座，如师子之王，出雅妙之声，告四众言曰：‘然我佛法之内，不立人我之心，显政摧邪，假为施设。劳度叉有何变现，即任施张！’
　　六师闻语，忽然化出宝山，高数由旬，钦岑碧玉，崔嵬白银，顶侵天汉，丛竹芳薪。东西日月，南北参晨（辰）。亦有松树参天，●萝万段，顶上隐士安居，更有诸仙游观，驾鹤乘龙，仙歌聊（缭）乱。四众谁不惊嗟，见者咸皆称叹。
　　舍利弗虽见此山，心里都无畏难，须臾之倾（顷），忽然化出金刚。其金刚乃作何形状？其金刚乃头圆像天，天圆祗堪为盖：足方万里，大地才足为@。眉郁翠如青山之两崇，口峤峤犹江海之广阔。手执宝杵，杵上火焰冲天；一拟邪山，登时粉碎。山花萎悴飘零，竹木莫知所在。百僚齐叹希奇，四众一时唱快。故云金刚智杵破邪山处，若为？
　　　六师忿怒情难止，化出宝山难可比。
　　　□岩可有数由旬，紫葛金●而覆地，
　　　山花郁翠锦文成，金石崔嵬碧云起。
　　　上有王乔丁令威，香水浮流宝山里。
　　　飞仙往往散名华，大王遥见生欢喜。
　　　舍利弗见山来入会，安详不动居三昧，
　　　应时化出大金刚，眉高额阔身躯谖。
　　　手执金杵火冲天，一拟邪山便粉碎。
　　　外道哽噎语声嘶，四众一时齐唱快。于时帝王惊愕，四众忻忻。此度既不如他，未知更何神变？
　　其时须达长者遂击鸿钟，手执金牌，奏王索其尚字。
　　六师见宝山摧倒，愤气冲天，更发嗔心，重奏王曰：‘然我神通变现，无有尽期，一般虽则不如，再现保知取胜。’劳度叉忽于众里，化出一头水牛。其牛乃莹角惊天，四蹄似龙泉之剑；垂斛曳地，双眸犹日月之明。喊吼一声，雷惊电吼。四众嗟叹，咸言外道得强。
　　舍利弗虽见此牛，神情宛然不动。忽然化出师子，勇锐难当。其师子乃口如溪豁，身类雪山，眼似流星，牙如霜剑，奋迅哮吼，直入场中。水牛见之，亡魂跪地。师子乃先慑项骨，后拗脊跟，未容咀嚼，形骸粉碎。帝王惊叹，官庶锐然。六师乃悚惧恐惶，太子乃不胜庆快处，若为？
　　　六师忿怒在王前，化出水牛甚可怜，
　　　直入场中惊四众，磨角掘地喊连天。
　　　外道齐声皆唱好，我法乃遣国人传。
　　　舍利座上不惊忙，都缘智惠甚难量，
　　　整理衣服安心意，化出威棱师子王。
　　　哮吼两眼如星电，纤牙迅抓利如霜，
　　　意气英雄而振尾，向前直拟水牛伤。
　　　［慑v登时消化了，并骨咀嚼尽消亡］。
　　　两度佛家皆得胜，外道意极计无方。六师既两度不如，神情渐加羞恧，强将顽皮之面，众里化出水池。四岸七宝庄严，内有金沙布地，浮萍菱草，遍绿水而竞生；X柳芙容，匝灵沼而氛氲。
　　舍利见池奇妙，亦不惊嗟，化出白象之王。身躯广阔，眼如日月，口有六牙，每牙吐七枝莲花。华上有七天女，手o弦管，口奏弦歌，声雅妙而清新，姿逶迤而姝丽。象乃徐徐动步，直入池中，蹴踏东西，回旋南北。已（以）鼻吸水，水便干枯。岸倒尘飞，变成旱地。于时六师失色，四众惊嗟，合国官僚，齐声叹异处，若为？
　　　其池七宝而为岸，马瑙珊瑚争灿烂。
　　　池中鱼跃尽［衡］冠，龟鳖鼋鼍竞谷窜。
　　　水里芙容光照灼，见者莫不心惊愕。
　　　外道自叹甚希奇，看我此度诤强弱。
　　　舍利举目而南望，化出六牙大香象。
　　　行步状如雪山移，身躯广阔难知量。
　　　口里裂彝铝牙，一一牙高一百丈。
　　　牙上各有七莲华，华中玉女无般当，
　　　手o琴瑟奏弦歌，雅妙清新声合响。
　　　共赞弥陀极乐国，相携祗劝同心往。
　　　象乃动步入池中，蹴踏东西并岸上，
　　　已（以）鼻吸水尽干枯，六师哽噎怀惆怅。六师频频输失，心里转加懊恼。今朝怪不如他，昨夜梦相颠倒。面色粗赤粗黄，唇口异常干}，腹热状似汤煎，肠痛犹如刀搅。瞿昙虽是恶狼，不襟群狗众咬。舍利弗小智拙谋，鲁斑前头出巧。者（这）回忽若得强，打破承前并●。不忿欺屈，忽然化出毒龙，口吐烟云，昏天翳日，扬眉目，震地雷鸣，闪电乍乍明，祥云或舒或卷。惊惶四众，恐动平人，举国见之，怪其灵异。
　　舍利弗安详宝座，殊无怖惧之心，化出金翅鸟王，奇毛异骨，鼓腾双翊，掩敝（蔽）日月之明，抓距纤长，不异丰城之剑。从空直下，若天上之流星，遥见毒龙，数回博（搏）击。虽然不饱我一顿，且得噎饥。其鸟乃先眼睛，后了氖，两回动嘴，兼骨不残。六师战惧惊嗟，心神恍忽：
　　　［是日六师渐冒惨，忿恨罔知无□控。
　　　虽然打强且祗敌，终竟悬知自顷（倾）倒。
　　　又更化出毒龙身，口吐烟云怀操暴。
　　　雷鸣电吼雾昏天，F砾声扬似火爆。
　　　场中恐怯并惊嗟，两两相看齐道好］。
　　　舍利既见毒龙到，便现奇毛金翅鸟。
　　　头尾慑到不将难，下口其时先脑。
　　　肋骨粉碎作微尘，六师莫知何所道。
　　　三宝威神难测量，魔王战悚生烦恼。王曰：‘和尚猥地夸谈，千般伎术，人前对验，一事无能。更有何神，速须变现！’六师强打精神，奏其王曰：‘我法之内，灵变卒无尽期。’忽于众中，化出二鬼。形容丑恶，躯貌拐曾，面北填（比天）而更青，目类朱而复赤。口中出火，鼻里生烟，行如奔电，骤似飞旋，扬眉瞬目，恐动四边。见者寒毛卓竖，舍利弗独自安然。舍利弗踟蹰思忖，毗沙门踊现王前。威神赫奕，甲E（杖）光鲜，地神捧足，宝剑腰悬。二鬼一见，乞命连绵处，若为？
　　　六师自道无般比，化出两个黄头鬼，
　　　头脑异种丑尸骸，惊恐四边令怖畏。
　　　舍利弗举念暂思维，毗沙天王而自至。
　　　天王回顾震睛看，二鬼迷闷而擗地。
　　　外道是日破魔军，六师胆慑尽亡魂。
　　　赖得慈悲舍利弗，通容忍●（耐）尽威神。
　　　驴螺（骡）负重登长路，方知可得比龙鳞。
　　　只为心迷邪小迳，化遣归依大法门。六师虽五度输失，尚不归降。‘更试一回看看，后功将补前过。忽然差使更失，甘心启首归他。’思惟既了，急于众中化出大树，坡（婆）娑枝叶，敝（蔽）日干云，耸干芳条，高盈万仞。祥擒（禽）瑞鸟，遍枝叶而和鸣；翠叶芳花，周数里而斗（陡）。于时见者，莫不惊嗟。
　　舍利弗忽于众里化出风神，叉手向前，启言和尚：‘三千大千世界，须臾吹却不难；况此小树纤毫，敢能当我风道！’出言已讫，解袋即吹。于时地卷如绵，石同尘碎，枝条迸散他方，茎干莫知所在。外道无地容身，四众一时唱快处，若为？
　　　六师频［□］输五度，更向王前化出树，
　　　高下可有数由旬，枝条蓊蔚而滋茂。
　　　舍利弗道力不思议，神通变现甚希奇，
　　　辞佛故来降外道，次第总遣大风吹。
　　　神王叫声如电吼，长蛇`树不残枝，
　　　瞬息中间消散尽，外道飘u无所依。
　　　六师被吹脚距地，香炉宝子逐风飞，
　　　宝座顷（倾）危而欲倒，外道怕急总扶之。
　　　两两平章六师弱，芥子可得类须弥！时王启言和尚：‘朕比日已来，虚加敬重，广施玉帛，枉费国储，故知真金滥讯，目验分析；龙蛇浑杂，方辨其能。和尚力尽事穷，事事皆弱，总须低心屈节，摧伏归他。更莫长我人，论天说地。’六师闻语，唯诺依从。面带羞惭，容身无地。舍利弗见邪徒折伏，悦畅心神，非是我身健力能，皆是如来加被。遂腾身直上，勇（踊）在虚空，高七多罗树。头上出火，足下出水。或现大身，恻塞虚空；或现小身，犹如芥子。神通变化，现十八般，合国人民，咸皆赡仰处，若为？
　　　舍利弗倏忽现神通，勇（踊）身直上在虚空，
　　　或现大身遍法界，小身藏形芥子中。
　　　劳度叉愕然合掌立，我法岂得与他同。
　　　共汝舍邪归政路，相将惭谢尽卑恭。
　　　斗圣已来极小劣，回心岂敢不依从，
　　　各拟悔谢归三宝，更亦无心事火龙。
　　　累历岁年枉气力，终日从空复至空，
　　　各自抽身奉仕佛，免被当来铁碓舂。降魔变文一卷
　　或见不是处，有人读者，即与政着。
　　　　十一、［难陀出家缘起］
　　次解难陀者，是佛亲弟，姨母所生。相貌端严，世间希有。虽知世尊是亲兄弟，且不肯出家。缘有孙陀罗是妻，容颜殊胜，时为恋着这妻。世尊千方万便，教化令教出家，且不肯来。便言语无端，乱说辞章，缘恋着其妻。［其妻］何似生？
　断　其妻容貌众皆知，更能端正甚希其（奇）。
　　　脸似桃花光灼灼，眉如细柳色辉辉。
　　　颜容端正实难比，美貌论情世上希。
　　　虽有师兄身是佛，被妻缨绊懒来随。
　　自世尊种种方便，教化难陀不得。忽于一日，难陀共妻饮次，世尊与他心惠明，遥观见难陀根性熟，便即教化。
　　　我佛牟尼大法王，观见难陀气愍伤，
　　　兄弟之情还教切，浑身便即现威光。
　　　首托钵盂光灼灼，足蹑祥云气异音（香），
　　　掸拍（弹指）之间身即到，高声门外唱家常。
　　世尊直到难陀门前，道三两声家常，难陀劝饮之次，忽然闻门外世尊语声，向妻道：‘娘子！娘子！’
　吟　有事咨闻娘子，请筹起却回，
　　　伏缘师兄到来，现在门前化饭。
　　　欲拟如今不出，又缘知我在家，
　　　走到门前略看，即便却来同饮。
　断　欢喜巡还正饮杯，恐怕师兄乞饭来，
　　　各请万寿起去，见了师兄便入来。
　　　饮酒勾巡一两杯，徐徐慢怕管弦催，
　　　各盏待君下次勾，见了抽身便复回。
　吟　难陀出门见佛，便乃阳（佯）作喜欢，
　　　合常（掌）礼拜起居，不审师兄弟福。
　　　争得今朝降重，将身入我贫家，
　　　世尊亲到门前，令我一家获福。
　　　如来斋时已到，转转即是日高，
　　　如今看我师兄，钵中有何香饭？
　断　若论家内辩（办）斋餐，百味珍馐总不难，
　　　唯愿世尊莫形则，要甚从头请说看。
　　世尊道：‘诸余并不要，要汝钵饭。’难陀捻得钵杯（盂）来，便入厨中取饭。难陀家内，长吹（炊）七瓮之香饭。所有神通，直交劳（捞）尽。难陀七瓮饭，只得世尊半钵盂已来饭。
　断　难陀家内饭长吹（炊），香粳土●滑流时，
　　　捻得钵盂便劳废，专●（怕）堂中妻怪迟。
　　　一瓮两瓮钵中少，三瓮五瓮转希其（奇）。
　　　劳（捞）尽难拖七瓮饭，不知我佛不思议。
　　难陀取得半钵饭，遂与世尊，便拟入来。佛道：‘汝与我送到寺中，任你却来。’
　吟　难陀只欲不去，师兄处分再三，
　　　便拟送佛世尊，又怕家中妻怪。
　　　两意之间叵耐，进退心口难为，
　　　不如快送师兄，送到便来归舍（舍）。
　断　将身便即送如来，专怕家中妻怪，
　　　不久之间便到寺，难陀辞佛却归来。
　　难陀送到寺，便拟却回。佛语难陀道：‘我缘今日斋去，是汝且与我看院。有四水●与添满。更有院中田地，并须扫却。待我到来，一任汝去。’世尊道了，便即付（赴）斋。这难陀在院闷闷不已，思量道：‘阿谁能待得世尊！’心中道了，又怕世尊嗔责。连忙取得四个瓶来，便着添瓶。才添得三个，又到（倒）却两个；又添得四个，到（倒）却三个。十遍五遍，总添不得。难陀恶发不添，尽打破。便即扫地。从东扫向西，又被西风吹向东；周围扫，又被只风吹四面。扫又扫不得，难陀又怕妻怪，恶发便骂世尊：‘轮王位此不绍，作个师僧，□我他人！’
　断　师兄作处大由由，不绍轮王剃却头，
　　　僧俗晓言皆有异，何须如此苦相尤。
　　　扫地风吹扫不得，添瓶瓶到（倒）不知休，
　　　归家但得孙陀喜，师兄恶发不能愁。
　　　［□］（阿）谁能待世尊来，闻早不汝（如）归家去，
　　　忙忙走到加盘（伽蓝）外，早见师兄队仗来。
　　　惊忙恍忽走潜藏，道旁有一枯树下，
　　　便即将身且回避，心中不愿见如来。
　　　世尊天眼早观见，电转之间到树所，
　　　便敕龙王拔却树，化火登时便拟烧。
　　　难陀怕走告师兄，‘陀在此间莫烧害，’
　　　佛与慈悲方便化，却引难陀到寺中。
　　世尊引到寺中，难陀告佛，愿放我归家去。佛道：‘我缘帝释请我说法，今朝将汝看天宫去；共看一场，即便归来。’
　断　如来告讫见神通，将身一念便腾空，
　　　足下彩云也五色，顶上盘旋有八龙。
　　　逡速已到青云里（里），似降祥云是不同。
　　　只别人间弹指顷，难拖从佛到天宫。
　吟　难陀虽然天上，一心思忆家中，
　　　佛与帝□（释）说经，便遣难陀观看。
　吟　且见楼台殿各（阁），皆是七宝合成，
　　　更见每个房中，有一天男天女。
　　　最后有一房中，其中不见天男。
　　　空房天女孰然，难陀向前便问。难陀天上观看，见房内各有天男天女，最后房内，空有天女，并□（无）天男。难陀遂问：
　　　‘不审天中这个身，前身未委种何因？
　　　此处想君得第一，不知夫主是何人？’
　　　‘若说我家夫主，不是等闲之人，
　　　如今说着姓名，凡是人皆总识。
　　　那是阎浮提内，五天印土之中，
　　　迦毗罗国城中，净饭皇王太子，
　　　释迦如来亲弟，那是城（姨）母所生。
　　　他缘宿业因缘，配我以为夫主。’
　断　‘如今现在阎浮提，宿因相配作夫妻，
　　　受限此人缘异尽，房中所以独孤栖。’
　断　‘若说我家夫主，佛弟难陀是也！’
　　　难陀闻语笑酰如今有幸得相过，
　　　今日方来相顶谒，只我如今便是陀。
　　难陀报天女曰：‘只我便是佛弟难陀。’
　吟　天女当时文（闻）语，便即却报难陀：
　　　‘我家夫主威仪，不作俗人装束。
　　　他家剃头落发，身被坏色袈裟，
　　　若论进止威仪，恰共如来不别。
　　　何处愚夫至此，辄来认我为妻，
　　　不如闻早却回，莫大此时挫辱。’
　断　欲识我家夫主时，他家还着福田衣。
　　　不作俗人之貌相，剃头身作出家而（儿）。难陀闻语欢喜，走到佛前，欲得出家。
　　　难陀闻说此来由，走到佛前说豆流，
　　　唯愿世尊相拯受，与我如今剃却头。
　吟　佛知难拖之意，疑（拟）取天女为妻，
　　　报之‘汝见有妻，又要出家修去。
　　　我终教法文内，精心一任出家；
　　　都无清净之心，纵耳（尔）剃头何益！’
　断　佛与慈悲出世闻（间），不但怨亲总一般，
　　　我今发心求剃度，师兄缘甚暑艰难？
　　　但得如来与剃发，身被法服好因缘。
　　佛与难陀曰：‘共汝暑到地狱，看去却来，便与汝剃头不迟。’世尊道了，从天降下，直入地狱。向十八重中，与阎浮罗王说法，遣难陀观看。行来去末后，见一个空闲镬汤，有一狱子，于地狱叉镬，立在汤边。难陀便问狱子：
　吟　‘我今欲有是问，不知圣主许此，
　　　缘甚此汤空闲，里许几人受罪？
　　　镬汤诸处见有，因甚唯此空闲，
　　　如今为待阿谁？　拟向此间煎煮。’
　　狱子从何得相问，此间镬汤，为待佛弟难陀。不求佛教，恋着色身，合向于此镬汤煎煮。莫是难陀惊怕，劣到地地走向从。
　吟　难陀登时便走，夜叉从后赶来，
　　　牛头喊叫连天，狱子发声动地。
　　　怕怖莫知为计，魂飞胆战心惟，
　　　口称南无世尊，惟愿师兄相救。
　断　才闻世尊名字，镬汤烟焰总消除。
　　　难陀走到佛前头，礼拜如来双泪流。
　　　‘昔日昏迷行恶行，今朝觉悟忏E尤，
　　　三涂根本因次舍，五毒恶缘此日休。
　　　若得出家修道去，菩提佛想（相）一心求。’
　　　发心从此转殷勤，启首皈衣（依）礼世尊，
　　　便遣目连与剃度，当时得作比丘身。
　　　如来为说因缘法，言下还城（成）罗汉僧，
　　　当日只园谈净土，同向连（莲）宫作圣人。
　　　罗汉经中总得名，□今尽解登（证）其生，
　　　违（围）绕世尊虔敬佛，一心听说净名经。
　　　宝谒才文增福惠，今言兹益善其生，
　　　十念弥陀虽即少，功德沾施福不轻。
　　　勤心念佛舍娑婆，努力修行出爱河，
　　　一串数珠长在手，声声相续念弥陀。
　　　若能如此勤修道，临命终时瑞相多，
　　　弥陀□到西方去，论情快乐更无过。
　　　　十二、［只园图记］
　　又列只树处，是僧园也，说经处，此以上合不殊。稻疏言：只者，只陀也。此国傍有城主，先日不●（宾），频举兵战不降，后因战胜。先王兵强，战胜之时，生此只陀，便立此名，号曰只陀，此名战胜。言只树者，有其因由：其国有大长者号曰能施，生其一子名号善始，与宝严缨，人乞与之，终无悭滞。渐渐时长，王敕乳母，从今不许其子出门。我非悭惜，其王中情，璎总是宝，难可求觅，不许出门。后王出浴，其母将子共浴，父王不许，恐溺水也，子便啼泣。乳母口●（承）母一能保（抱）到水之傍，乃于水中骋（抛）出四釜黄金。父王大悦，‘汝何能见水中之金？’其子答曰：‘非但此金，世间一切伏藏未出之者，我能尽见。’王曰：‘若能如是，一任布施，纵施不畏。’因此之事，号曰善施。善施者，即须达是也。须达者，梵语也。其后受济贫之号与给孤独。
　　其须达后有七子，六个婚骋（聘）巳讫。苏（第）七小者未取妻房，须达常忧。朋友见忧而问之曰：‘何不悦？’‘忧此小子上来之事。’其友曰：‘勿忧，与公间此之妻。’便往王舍城而乞，到一大富长者之门，有一美女，将食给施。友问女曰：‘汝出适否？’答言未出。友曰：‘我要汝父，事必相见。’即便出来，共相慰问。其友保曰：‘舍卫长者大臣闻君有女，故来求婚。’长者护弥答曰：此则门当户对，要马百匹，黄金千量，青衣百口，●物百车。’应声许之。友便遗书往至须达，上来所许，备办速来。须达得书，便来至此。其夜严饰宅宇，广敷茵蓐，大小奔驰，营办食饮。须达怆（仓）至，莫知所由，为屈王耶？臣耶？护弥答曰：‘请●（佛，下同）供养。’须达问曰：‘佛是何人？’‘佛者是雪山之北，香山之南，有城名迦毗罗，净饭王子号悉达多，此子生时，相师曰：“作金轮之王。若也出家，为作三界大师。”已成正觉，今见住城南，去城不远。’
　　须达闻已，身毛皆竖，即自思惟，佛若是贱人，肯供敬而至。思惟专伫天明，即思进驾。忽然半夜，佛施神光，朗而（如）白日。须达既见，将为天明，严驾顺路行至城南，到天祠边，其名（明）即没，方之半夜。须达思念，适来明是何妖魅之所幼（诱）患（惑），我须却回，待明方往，回驾拟归。其回之处，在天嗣（祠）傍，其须达先友因食致患，身子目连与看病，闻法已死，得生于四天王宫，遂往帝释，乞在王舍城南安置。（依）愿与之，其天得生此天嗣（祠）中。已见须达拟回，为是宿友，空中语曰：‘卿不须回，去城不远，即至佛所。’天神言讫，须达根熟，令得见佛。佛放光明，依前见道，寻光直至如来之前。到已不解●（仪）则，相挹而已，亦不作礼。佛慰问已，便坐佛前。尔时四天王见须达不闲（娴）礼则，化为四人而来拜佛，而请问法。须达却整衣冠，然始作礼问法。佛为说法，得预流果。遂请佛往依舍卫。佛言：‘夫出家之人，所置须有伽蓝，汝能办否？’须达言：‘我不解仪则，令佛弟子与我指受。’佛即观彼城人，与谁有缘，而得度脱。维舍利弗敕令，俱彼相随。
　　回家至舍卫城南，乃见只陀之园，不近不远，方堪置寺，余并不堪。须达独自入城，道行作计，王之园也，谁肯出事，须诳其太子。以此思量，入城往于太子之宫。一见太子，而谓言曰：‘臣适出城，见太子园有其不祥之事，太子可须卖却。’太子与须达伴行伴语，并驾相随。太子曰：‘必若须卖者，地则须补（铺）黄［金］，树须尽挂银钱。’作是语时，太子□口，两个并到城南。遥望于园，并无异相。语大臣须达曰：‘卿欲图我园，妄说是非。’须达执言太子自许买（卖）园，责臣何过。二人欲见断事，首陀天主恐断事人为太子故。自化为断事［之］老人，忽现驾前，询问所诤（争）。大子具上被诳之由，次说补（铺）金之事。老人意为须达，先言所说太子具是。遂责须达大臣：‘太子，王之嗣，岂合辄尔相诳，举其过也不轻。然大臣既是王之匡辅，法令于人，若道言无准定，如何●（助）军（君）治化。虽然东宫且先许他，言地补（铺）黄金，树挂银钱。太子即是于王。夫人王也，出语成敕，一言之后，不合改移。太子一旦领金，其园须与长者。’须达闻断，唱喏便归。●（象）载黄金，于时补（铺）合，唯残少地。太子到来，长者暂思，意筹金藏若开小者，恐金不充，欲开大藏，恐金有剩。喑吟之间，太子不恻（测），谓言无金，报大臣曰：‘若也无金，休去不迟。何故驰（迟）疑，情事不决。’大臣须达而谓言曰：‘具上剩少，一一答之。’太子方知长者重意。太子自惟，佛若不是良被佛田，长者岂能轻金而重土。遂语长者，其空地及树，不许致金，吾自便将此地，已（以）充门楼之地。树亦尽回，供养佛僧。
　　长者遂与舍利弗度量此地，诸外道等尽集到来，便云‘我［与］瞿昙分界已了，此处不如何，级造寺。’须达答：‘汝共佛分界，一任我之财物，不与汝合。我出金买地，造其精舍，●（干）公何事。’六师徒党，至死不放。遂云：‘必要如此，诸佛弟子共我角其神力，强则任致，弱则不许。’舍利弗闻已，一任便为。又身子入定观诸六师，何时堪度。乃见却后七日，其根合熟。遂却语须达，至第七日决任为。外道既闻，自惟共虑，推后七日者，此无法我也。或缘自不能为，更召于伴耶？为复颧（逃）走［去］耶？作思计已，并集徒党，有一外道，号曰劳度叉，此云赤眼，解其咒述（术）。七日已满，就于城南广博之地，遂建道场。舍利弗独居一座，赤眼亦登其座。其时胜光王及国人皆集于此。两家推让。舍利弗自忖外道，无劳神力，未可先为。遂言我是客，汝是主，言汝合先。劳度差起至道场心，不现（见）。忽有一树荫覆大众，上蔽日光，森耸如此。大众咸言，外道胜也。忽于道场之内有大恶风，吹树倒地。化如极微，目不能睹，此是弟身子强也。劳度［差］忽于道场之中，化出宝池，中有美妙莲花；场中忽有象直入池中，腾蹈一匝，当时士（土）起，花等并无。又劳度差化为龙，或云七头，或云十。忽有鸟金翅，捻［龙］吞却。又现一起尸，咒法之中。说有死人无瘢痕者，取之作法，一手中置轮，一手中置刀，法成能害人。其时有此起尸，被外道咒持刀往身子；舍利［弗］之力，令却趁劳度叉，彼被趁急，遂失脚走，被舍利弗化火遮之，不能去。既见诸处，并有火，望舍利弗边并无火，即自行走。旋思彼是大力之人，我须投归，便来求救，并诸徒党尽亦咸伏，愿为弟子。
　　于中有烦之熏者不实，而由（犹）颇态，终须作计以酬。便各思惟，于造精舍之处，外道来自雇身，因乍亲拟觅方便。身子意知，化一力士，执持铁杖，驱逐作人不得停憩。外道见舍利弗在旁，欲思加被此所化力士驱驰又不得，便自身困乏，不可言说。外道乞处分力士暂放停憩。身子依请，亦敕力士。外道暂得安乐。外道方思惟，彼是有福德之人，我须归依，归依已，便得度。
　　其时舍利［弗］与须达度量其地，各把绳次，身子微笑。善德怪问。身子答云：‘此虽量地，长者天宫于四天王宫处早已现也。’须达问曰：‘诸天之中，何最快乐？’身子答曰：‘诸天相似，若论殊益，无过兜率，一乐、二闻法。’须达回心，其长者宫殿于兜率见。身子又告，故知善业因果，速疾如此。　　　已上o园●记

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
