敦煌变文集新书
卷四

　　　　一、目连缘起
　　昔有目连慈母，号曰青提夫人，住在西方，家中甚富，钱物无数，牛马成群，在世悭贪，多饶杀害。自从夫主亡后，而乃霜居。唯有一儿，小名罗卜。慈母虽然不善，儿子非常道心，拯恤孤贫，敬重三宝，行檀布施，日设僧斋，转读大乘，不离昼夜。偶因一日，欲往经营，先至堂前，白于慈母：‘儿拟外州，经营求财，侍奉尊亲。家内所有钱财，今拟分为三分。一分儿今将去，一分侍奉尊亲，一分留在家中，将施贫乏之者。’娘闻此语，深●（惬）本情，许往外州，经营求利。
　　一自儿子去后，家内恣情，朝朝宰杀，日日●胞（庖），无念子心，岂知善恶。逢师僧时，遣家僮打棒。见孤老者，放狗咬之。不经旬日（月）之间，罗卜经营却返，欲见慈母，先遣使报来。慈母闻道儿归，火急铺设花幡，辽绕院庭，纵横草秽狼藉，一两日间，儿子便到，跪拜起居：‘自离左右多时，且喜阿娘万福。’阿娘见儿来欢喜：‘自汝出向他州，我在家中，常修善事。’儿于一日行到怜（邻）家，见说慈母，日不曾修善，朝朝宰杀，祭祀鬼神，三宝到门，尽皆凌辱。闻此语惆怅归家，问母来由，要知虚□（实）。母闻说已，怒色向儿：‘我是汝母，汝是我儿，母子之情，重如山岳，出语不信，纳他人之闲词，将为是实。汝若今朝不信，我设咒誓，愿我七日之内命终，死堕阿鼻地狱。’儿闻此语，雨泪向前，愿母不赐嗔容，莫作如斯咒誓，慈母作咒，冥道早知，七日之间，母身将死，堕阿鼻地狱，受无间之余殃。罗卜见母身亡，状若天崩地灭，三年至孝，累七修斋，思忆如何报其恩德，唯有出家最胜，况如来在世，罗卜投佛出［家］，便得神通第一，世尊作号，名曰大目连，三明六通具解，身超罗汉。既登贤圣之位，思报父母之深恩，遂乃天眼观占二亲，托生何处，慈父已生于天上，终朝快乐逍遥，母身堕在阿鼻，日日唯知受苦。
　　　目连慈母号青提，本是西方长者妻。
　　　在世悭贪多杀害，命终之后堕泥犁。
　　　身卧铁床无暂歇，有时驱逼上刀梯。
　　　碓岛（捣）}磨身烂坏，遍身恰似淤青泥。于是目连见于慈母，堕在地狱，遂白佛言，如来，请陈上事。
　　　慈母前生修善，将为死后生天，
　　　今且堕在阿鼻，此事有何所以。
　　　目连虽证罗汉，神通智慧未全，
　　　不了慈亲罪因，雨泪佛前启告。
　　　神通弟子目犍连，缓步登时白佛言，
　　　唯愿世尊慈愍我，得知慈母罪根源。
　　　母在世时修十善，将为死后得生天，
　　　自从一旦身亡后，何期慈母落黄泉。
　于是世尊闻，唤目连近前。
　　　汝今谛听吾言，不要聪聪啼哭。
　　汝母在生之日，都无一片善心，终朝杀害生灵，每日期（欺）凌三宝。自作自受，非天与人。今既堕在阿鼻受苦，何时得出。
　　　我佛慈悲告目连，不要□□且近前，
　　　汝母在世多杀害，悭贪广造恶因缘。
　　　三涂受苦应难出，一堕其中万万年，
　　　自作之时还自受，有何道理得生天。
　　目连闻金口所说，不觉闷绝号啕。既知受罪因缘，欲往三涂救拔。切恨神通力小，难开地狱之门。我今欲见阿娘，力小不能自往，伏愿世尊慈念，少借威光，忽若得见慈亲，生死不●（辜）恩德。
　　　目连闻说事因由，闷绝号啕雨泪流，
　　　哀哀慈母黄泉下，乳哺之恩不易酬。
　　　我今欲见慈亲面，地狱难行不可求，
　　　愿佛慈悲方便力，暂时得见死生休。
　　于是世尊威力不可思议。目连告诉再三，我佛哀怜恳切，借十二I锡杖，七宝之钵盂，方便又赐神通，须臾振锡腾空，倾克（倾刻）便登地狱。
　　　目连蒙佛赐威雄，须臾直（掷）钵便腾空，
　　　去往由（犹）如弹指顷，乘云往返疾如风。
　　　手托钵盂携净水，振锡三声到狱中，
　　　重门关锁难开得，振锡之时总自通。
　　其地狱者黑壁千重，乌门千刃（仞），铁城四面，铜●（狗）喊呀，红焰黑烟，从口而出。其中受罪之人，一日万生万死。或刀山剑树，或铁犁耕舌。或洋铜灌口，或吞热铁大（火）丸，或抱铜柱，身体魅焕没怠＜纤●（）械，不曾离身。牛头每日凌迟。狱卒终朝来拷。镬汤煎煮，痛苦难当。受罪既若不休，所以名为无间。目连慈母，堕在其中。
　　　受罪早经所岁，煎煮不曾休歇，
　　　差恶身体干枯，岂有平生之貌。
　　　目连欲见其母，求他狱卒再三，
　　　一心愿见慈亲，不免低头哀恳。
　　是时慈母闻唤数声，抬身强强起来，状似破车无异，于是牛头把捧（棒），狱卒擎叉。夜叉点领罪人，鬼使令交逐后，须臾领出，得见慈亲。目连雨泪向前抱母，掩泪再三借问，不知体气如何，在生修善既多，何得今朝受苦。
　　　目连见母哭乌呼，良久之间气不苏，
　　　自离左右经年岁，未审娘娘万福无。
　　　在世每常修十善，将为生天往净方（土），
　　　因甚自从亡没后，阿娘特地落三涂。
　　慈母告目连：‘我为前生造业，广杀猪羊，善事都总不修，终日咨（恣）情为恶。今来此处，受罪难言。浆［水］不曾闻名，饭食何曾见面。浑身遍体，总是疮疾。受罪既旦夕不休，一日万生万死。’慈母唤目连近前，目连，目连：
　　　我缘在世不思量，悭贪终日杀猪羊，
　　　将为世间无善恶，何期今日受新殃。
　　　地狱每常长饥渴，煎煮之时入镬汤，
　　　或上刀山并剑树，或即长时卧铁床。
　　　更有犁耕兼拔舌，洋铜灌口苦难当，
　　　数载不闻浆水气，饥羸遍体尽成疮。
　　　于是目连闻说，心中惆怅转加，
　　　慈母既被凌迟，旧日形容改变。
　　　一自娘娘崩背，思量无事报恩，
　　　遂乃投佛出家，获得神通罗汉。
　　　今有琼浆香饭，我佛令遣将来，
　　　母若（苦）饥渴时多，香饭琼浆便吃。
　　　目连见母被凌迟，如何受苦在阿鼻，
　　　遍体尽皆疮癣甚，形骸苦（枯）考（槁）改容仪。
　　　累岁不闻浆水气，干枯渴乏镇长饥。
　　　娘娘且是亲生母，我是娘娘亲福（腹）儿，
　　　自从老母身亡后，出家侍佛作^梨。
　　　香饭琼浆都一钵，愿母今朝吃一匙，
　　　目连手擎香饭，充济慈母之饥。
　　　奈何恶业又深，争那悭贪障重，
　　　浆水来变作铜汁，香饭欲飧变成猛火。
　　　即知悭贪障重，所招恶业如斯，
　　　奉劝座下门徒，一一须生觉悟，
　　　莫纵无明造业，他时必堕三涂，
　　　今朝觉悟修行，定免如斯恶业。
　　　母为前生造罪多，积集悭贪结网罗，
　　　毁佛谤僧无敬信，不曾将口念弥陀。
　　　死堕三途无间狱，终朝受罪苦波波，
　　　见饭之时成猛火，水来近口作叠（碱）河。
　　　目连见其慈母，饭食都总不餐，
　　　且知慈母罪深，雨泪浑堆自武，
　　　慈母却归地狱，依前受苦不休，
　　　目连振锡却回，告诉如来悲泣。
　　　适奉世尊威力，令往地狱之中，
　　　见母受罪千重，一日万生万死。
　　　所奉琼浆钵饭，唯愿圣主慈悲，
　　　更赐方圆救济，目连心中孝顺，
　　　再三告诉如来，唯愿赐母之方。
　　　得离三涂之苦。
　　　目连见母泪yy，须臾L地自浑□（捶）。
　　　母即依前归地狱，目连振锡返身回。
　　　才到佛前头面礼，放声大哭告如来，
　　　母向三涂作饥鬼，冥冥数载掩泉台。
　　　受罪千重难说尽，自言万计转悲哀，
　　　世尊更赐威光便，免交慈母受灾。
　　佛以慈悲，极切教化，万般方便，设法千重，悲心万种。遂告目连曰：‘汝能行孝，愿救慈亲，欲酬乳哺之恩，其事甚为希有。汝至众僧解夏之日，罗汉九旬告必（毕）之辰。贤圣得于只园，罗汉腾空于石室。办香花之供养，置盂兰之妙盆。献三世之如来，奉十方之贤圣。仍须恳告，努力虔诚，诸佛必赐神光，慈母必离地狱。但若依吾教敕，便为孝顺之因。慈悲教法流传，直至于今不绝。世尊道：目连，目连：
　　　汝须努力莫为难，造取些些好果盘，
　　　待到众僧解夏日，罗汉腾空尽喜欢。
　　　诸佛慈悲来救济，必赐神通慧眼观，
　　　都设上来诸供养，救母三涂受苦酸。
　　　早愿慈亲离地狱，免在三涂吞铁丸，
　　　佛在世时留此教，故今相欢（劝）造盂兰。
　　目连闻金口所说，甚是喜欢，依教奉行，办诸供养。于是幡花满座，珠宝百味珍羞，炉焚海岸之香，供设苏陀蜜味，献珍馔千般羞味，造盂兰百宝装成，虔心供养如来，启告十方诸佛，愿救泥犁之苦，休居恶道之中，冥官狱卒休嗔，恶业冤家解脱。
　　　目连依教设香花，百味珍羞及果爪（瓜），
　　　奉献十方三世佛，愿见慈母离冤家，
　　　冥官业道生悲念，狱卒牛头及夜叉，
　　　放舍阿娘生净土，莫交业道受波吒。
　　于是盂兰既设，供养将陈，诸佛慈悲，便赐方圆救济。目连慈母，得离阿鼻地狱，免交遭煎苦之忧。盖缘恶增深，未得生于人道，托阴（荫）王城内，化为女●（狗）之身，终朝只向街衢，每日常●不净。
　　　目连供佛说殷勤，不弹（惮）劬劳受苦辛。
　　　稽首十方三世佛。心心惟愿救慈亲。
　　　慈母当时离地狱，又向王舍作狗身。
　　　终日食他人不净，罪深由（犹）未得人身。
　　于是目连天眼，观见慈母，已离地狱，将身又向王城，化作狗身受苦，目连心中孝顺，行到王城，步步府（俯）近狗边，狗见沙门欢喜。目连知是慈母，不觉雨泪向前。遂问阿娘，久居地狱，受苦多时，今乃得离阿鼻，深助娘娘。今在人间作狗，何如地狱之时。阿娘被问来由，不觉心中欢喜。告儿目连曰：
　　　我在阿鼻地狱，受苦皆是自为，
　　　闻汝广设盂兰，供养十方诸佛。
　　　今得离于地狱，化为母狗之身，
　　　不净乍可食之，不欲当时受苦。
　　　阿鼻受苦已多时，不论日夜受凌迟，
　　　今日喜欢离地狱，深心惭愧我娇儿。
　　　汝设盂兰将供养，故知佛力不思议，
　　　我乍人间食不净，不能时向在阿鼻。
　　目连见母作狗，自知救济无方，火急却来白佛，‘适如来教敕，广陈救母之方，依前教不敢有违，尽依处分。又蒙佛慈悲之力，阿娘得出阿鼻地狱。自知罪业增深，又向王舍作狗。愿佛慈悲怜念，母子情深，即头请陈救母之方。’‘吾今赐汝威光，一一事须记取，当往只园之内，请僧c（四十）九人，七日铺设道场，日夜六时礼忏，悬幡点灯，行道放生，转念大乘，请诸佛以虔成（诚）。’目连依教奉行，便置道场供养，虔心圣主，愿救慈亲。蒙我佛之威光，母必离于地狱，生于天上。
　　　慈亲作狗受殃，恶业须交一一当，
　　　今朝若欲生天去，结净依吾作道场。
　　　七日六时长礼忏，炉焚海岸六铢香，
　　　点灯作道悬幡盖，救拔慈亲恰相当。
　　　目连蒙佛赐威光，依教虔诚救阿娘，
　　　不弹（惮）劬劳申供养，投佛号啕哭一场，
　　　贤圣此时来救济，世尊又施白毫光，
　　　皆是目连行孝顺，慈亲便得上天堂。
　　　将知目连行孝，慈亲便离三涂，
　　　千般万计虔诚，二种方圆救济。
　　　奉劝座下弟子，孝顺学取目连，
　　　二亲若也在堂，甘旨切须侍奉。
　　　父母忽愁崩背，修斋闻法酬恩，
　　　莫学一辈愚人，不报慈亲恩德。
　　　六畜禽兽之类，由怀乳哺之恩，
　　　况为人子之身，岂不行于孝顺。
　　　且如董永卖身，迁殡葬其父母，
　　　敢（感）得织女为妻，郭巨为母生埋子，
　　　天赐黄金五百斤。
　　　孟宗泣竹，冬月笋生。
　　　王祥卧冰，寒溪鱼跃。
　　　慈乌返报（哺），书使（史）皆传。
　　　跪乳之牛（羊），从前且说。
　　　上来讲赞目连因，只是西方罗汉僧，
　　　母号青提多造罪，命终之后却沈轮（沦）。
　　　奉劝闻经诸听众，大须布施莫因循，
　　　托若专心相用语，免作青提一会人。
　　　须觉悟，用心听，闲念弥陀三五声，
　　　火宅忙忙何日了，世间财宝少经营。
　　　无上菩提勤苦作，闻法三涂岂不惊。
　　　今日为君宣此事，明朝早来听真经。
　　　　　　　　　　　界道真本记
　　　　二、大目干连冥间救母变文并图一卷并序
　　夫为七月十五日者，天堂启户，地狱门开，三涂业消，［十善增长］。为众僧咨下此日会福之神，八部龙天，尽来教福。［承供养者］，现世福资，为亡者转生于胜处。于是盂兰百味，［饰贡于］三尊。仰大众之恩，先救倒悬之窘急。昔佛在世时，弟［子厥号］目连，在俗未出家时，名曰罗卜，深信三宝，敬重大乘。［于一时间］，欲往他国兴易。遂即支分财宝，令母在后设斋供［养诸佛法僧及诸乞］来者。及其罗卜去后，母生悭悭（●）之心，所嘱咐资财并私隐匿。儿子不经旬月，事了还家。母语子言，依汝［付嘱营］斋作福。因兹欺诳凡圣，命终遂堕阿鼻地献中，受诸［剧］苦。罗卜三周礼毕，遂即投佛出家，丞（承）宿习因，闻法证［得阿罗］汉果，即以道眼访觅慈亲，六道生死，都不见母。目连从［定起含］悲，咨白世尊，‘慈母何方受于快乐？’尔时世尊报目连曰：‘汝母已落阿鼻，见受诸苦。汝虽位登圣果，知欲何为。若非十方众僧解下（夏）［胜］脱之日，已（以）众力乃可救之。故佛慈悲，开此方便，用建盂兰盆者，即是其事也。
　　　罗卜自从父母没，礼泣三周复制毕，
　　　闻乐不乐损形容，食旨不甘伤b（筋）骨。
　　　闻道如来在鹿菀（苑），一切人天皆怃恤，
　　　我今学道觅如来，往诣双林而问佛。
　　　尔时佛自便逡巡，稽首和尚两足尊，
　　　左右摩诃释梵众，东西大将散诸神。
　　　看（胸）前万字颇黎色，项后圆光像月轮，
　　　欲知百宝千花上，恰似天边五色云。
　　　弟子凡愚居五［欲］，不能舍离去贪嗔，
　　　直为平生罪业重，殃及慈母入泉［门］。
　　　只恐无常相逼迫，苦海沈沦生死津，
　　　愿佛慈悲度弟子，学道专心报二亲。
　　　世尊当闻罗卜说，知其正直不心邪，
　　　屈指先论四谛法，后闻应当没七遮。
　　　纵令积宝凌云汉，不及交人出家，
　　　恰似盲龟遇浮木，由如大火出莲花。
　　　炎炎火宅难逃避，滔滔苦海阔无边，
　　　直为众生分别故，如来所已（以）立三车。
　　　佛唤阿难而剃发，衣裳变化作袈裟，
　　　登时证得阿罗汉，后受婆罗提木叉。
　　　罗卜当时在佛前，金炉怕怕起香烟，
　　　六种琼林动大地，四花标样叶清天。
　　　千般锦绣补（铺）床座，万道珠幡空里玄（悬），
　　　佛自称言我弟［子］，号曰神通大目连。
　　当时目连于双林树下，证得阿罗汉果。何为如此，准法华经云：穷子品先受其价然后除粪，此即是也。先得阿罗［汉］果，后当学道，看目莲深山坐禅之处。［若为］：
　　　目连剃除须发了，将身便即入深山，
　　　幽深地净无人处，便即观空而坐禅。
　　　坐禅观空知善恶，降心住心无所着，
　　　对镜澄澄不动摇，左脚还须押右脚。
　　　端身坐盘石，以舌着上萼（□），
　　　白骨尽皆空，气息无交错。
　　　当时群鹿止吟林，逼近清潭望海头，
　　　明月庭前听法眼，青山松下坐唯禅。
　　　天边海气无遐换（焕），陇外青山望戍楼，
　　　秋风瑟瑟林中度，黄叶飘零水上浮。
　　　目连宴坐虚无境，内外证心渐渐修，
　　　通达声闻居望地，出入山间得自由。
　　　目连从定出，迅速作神通，
　　　来如霹雳急，去似一团风。
　　　海雁啼缯彻（D缴），]鹰脱网笼，
　　　潭中烟霞碧，天净远路红
　　　神通得自在，掷钵便腾空，
　　　于时一向子，上至梵天宫。
　　　目连一向至天庭，耳里唯闻鼓乐声。
　　　红楼半映黄金殿，碧牖浑沦白玉成（城）。
　　　锡杖敲门三五下，胸前不觉泪●●。
　　　长者出来如（而）共语，合掌先论中（忠）孝情。
　　　启言长者相识否，频（贫）道南阎浮提人。
　　　少小身遭父母丧，其家大富小（少）儿孙。
　　　孤●（●）更亦无途当，贫道慈母号青提。
　　　阿耶名辅相。一生多造福田因。
　　　亡过合生此天上。可连（怜）富贵娇奢地，
　　　望睹令人心悦畅。钟（钟）鼓铿枪和雅音，
　　　鼓瑟也以声辽亮。哀哀劬劳长不舍，
　　　乳哺之恩难可忘。别后安和好在否，
　　　比来此处相寻访。长者闻语意以悲，
　　　心里回惶出语迟。弟子阎浮有一息，
　　　不省既有出家儿。和尚莫怪苦盘问，
　　　世上人伦有数般。乍观出语将为异，
　　　收气之时稍似难。俗间大有同名姓，
　　　相似颜容几百般。形容大省曾相识，
　　　只竟思量没处安。^梨苦死来相认，
　　　更说家中事意看。
　　目连［到天宫寻父，至一门见长者］，白言长者：‘贫道小时，名字罗卜。父母亡没已后，投佛出家，剃除须发，号曰大目干连，神通第一。’长者见说小时名字，即知是儿，‘别久，好在已否？’罗卜目连认得慈父，起居问讯已了，慈母今在何方，受于快乐？长者报言罗卜：‘汝母生存在日，与我行业不同，我修十善五戒，死后神识得［生］天上。汝母平生在日，广造诸罪，命终之后，遂堕地狱。汝向阎浮提冥路之中，寻问阿娘，即知去处。’目连闻语，便辞长者，顿身下降南阎浮提，向冥路之中，寻觅阿娘不见。且见八九个男子女人，闲闲无事，目连向前问其事由之处：
　　　但且莫礼拜，贤者是何人。
　　　此间都集会，闲闲无一事，
　　　游城外来。
　　　贫道今朝至此间，心中只手深相怪。
　　　诸人答言启和尚，只为同名复同姓，
　　　名字交错被追来，勘当恰经三五日，
　　　无事得放却归回。早被妻儿送坟墓，
　　　独自●（抛）我在荒祁（郊），四边更无亲伴侣。
　　　孤（狐）狼□鹊竞分张，宅舍破坏无投处，
　　　王边披诉语声哀。判放作鬼闲无事，
　　　受其余报更何哉。死生路今而已隔，
　　　一掩泉门不再开。冢上纵有千般食，
　　　何曾济得腹中饥。号啕大哭终无益，
　　　徒烦搅纸作钱财。寄语家中男女道，
　　　劝令修福救冥灾。
　　目连良久而言：‘识一青提夫人已否？’诸人答言：‘尽皆不识。’目连又问：‘阎罗大王住在何处？’诸人答言：‘和尚，向北更行数步，遥见三重门楼，有千万个壮士皆持刀捧（棒），即是阎罗大王门。’目连闻语，向北更行数步，即见三重门楼，有壮士驱无量罪人入来。目连向前寻问阿娘不见，路旁大哭，哭了前行，被（披）所由得见于王。门官引入见大王，问目连事［由］之处：
　　　大王既见目连入，合掌逡巡而欲立，
　　　和尚又没事由来，连忙案后而祗挹。
　　　（渐）愧^梨至此间，弟子处在冥途间，
　　　栲定罪人生死，虽然不识和尚，
　　　早个知其名字。为当佛使至此间，
　　　别有家私事意。太山定罪卒难移，
　　　总是天曹地笔枇（批）。罪人业报随缘起，
　　　造此何人救得伊。腥血凝脂长夜华（臭），
　　　恶染^梨清净衣。冥途不可多时住，
　　　伏愿^梨早去归。绻目连启言不得说，
　　　大王照知否？贫道生年有父母，
　　　日夜持斋常矩午，据其行事在人间，
　　　亡过合生于净土。天堂独有阿耶居，
　　　慈母诸天觅总无，计亦不应过地狱，
　　　只恐黄天横被诛。追放纵由天地边，
　　　悲嗟悔恨乃长嘘。业报若来过此界，
　　　大王缯（曾）亦得知否？
　　目连言讫，大王便唤上殿，乃见地藏菩萨，便即礼拜。‘汝觅阿娘来！’目连启言：‘是觅阿娘来。’‘汝母生存在日，广造诸罪，无量无边，当堕地狱。汝且向前，吾当即至。’大王便唤●（业）官伺命司录，应时即至。‘［是］和尚阿娘名青提夫人，亡后多少时？’业官启言大王：‘青提夫人［亡来］已经三载，配罪案总在天曹录事司太山都尉一本。’王唤善恶二童子，向太山检青提夫人在何地狱？大王启言和尚：‘共童子相随，问五道将军，应知去处。’目连闻语，便辞大王即出。行经数步，即至奈河之上，见无数罪人，脱衣挂在树上，大哭数声，欲过不过，回回惶惶，五五三三，抱头哭啼。目连问其事由之处：
　　　奈河之水西流急，碎石谗（f）岩行路涩，
　　　衣裳脱挂树枝傍，被趁不交时向立。
　　　河畔问他点名字，胸前不觉沾衣湿，
　　　今日方知身死来，双双傍树长悲泣。
　　　生时我舍事吾珍，今轩驷马驾珠伦（轮），
　　　为言万古无千改，谁知早个化惟（为）尘。
　　　呜呼哀哉心里痛，徒埋白骨为高冢，
　　　南槽龙马子孙乘，北牖香车妻妾用。
　　　异口咸言不可论，长嘘叹息更何怨，
　　　造罪诸人落地狱，作善之者必生天。
　　　如今各自随缘业，定是相逢后回难，
　　　握手丁宁须努力，回头拭泪饱相看。
　　　耳里唯闻唱道急，万众千群驱向前。
　　　牛头把棒河南岸，狱卒擎叉水北边。
　　　水里之人眼盼盼，岸头之者泪涓涓。
　　　早知到没艰辛地，悔不生时作福田。
　　　目连问言奈河树下人曰：天堂地狱乃非虚，
　　　行恶不论天所罪，应时冥零亦共诛。
　　　贫道慈亲不积善，亡魂亦复落三涂，
　　　闻道将来入地狱，但曰知其消息否。
　　　罪人总见目连师，一切啼哭损双眉，
　　　弟子死来年月近，和尚慈亲实不知。
　　　我等生时多造罪，今日受苦方始悔，
　　　纵令妻妾满山川，谁肯死来相替代。
　　　何时更得别泉门，为报家中我子孙，
　　　不须白玉为棺椁，徒劳黄金葬墓坟。
　　　长悲（怨）叹终无益，鼓乐弦歌我不闻，
　　　欲得亡人没苦难，无过修福救冥魂。
　　和尚却归，［与诸人］为传消息，交令造福，以救亡人。除佛一人，无由救得。愿和尚捕（菩）提涅，寻常不没。运载一切众生智慧剑，勤磨不烦恼林，而诛（诸）威行普心于世界，而诸佛之大愿。傥若出离泥犁，是和尚慈亲普降。目连问以（已），更往前行，时向中间，即至五道将军坐所，问阿娘消息处：
　　　五道将军性令恶，金甲明~剑光交错，
　　　左右百万余人，总是接飞手脚。
　　　叫（喊）似雷惊振动，怒目得电光耀鹤，
　　　或有劈腹开心，或有面皮生剥。
　　　目连虽是圣人，亦得魂惊胆落。
　　　目连啼哭念慈亲，神通急速若风云，
　　　若闻（问）冥途刑要处，无过此个大将军。
　　　左右攒枪当大道，东西立杖万余人，
　　　纵然举目西南望，正见俄俄五道神。
　　　守此路来经几劫，千军万众定刑名，
　　　从头各自随缘业，贫道慈母傍行檀。
　　　魂魄飘流冥路间，若向（问）三涂何处苦，
　　　咸言五道鬼门关。畜生恶道人偏绕，
　　　好道天堂朝暮闲。一切罪人于此过，
　　　伏愿将军为检看。将军合掌启^梨，
　　　不须啼哭损容仪。寻常此路恒沙众，
　　　卒问青提知是谁。太山都要多名部，
　　　察会天曹并地府，文牒知司各有名，
　　　符吊下来过此处。今朝弟子是名官，
　　　●与^梨检寻看，可中果报逢名字，
　　　放觅纵由亦不难。
　　将军问左右曰：‘见一青提夫人以否？’左边有一都官启言将［军］：‘三年已前，有一青提夫人，被阿鼻地狱牒上索将，［今］见在阿鼻地狱受苦。’目连闻语，启言将军。［将军］报言和尚：‘一切罪人皆从王边断决，然始下来。’‘目连贫道阿娘，缘何不见王面？’将军报言和尚：‘世间两种人不得见王面：第一之人，平生在日，修于十善五戒，死后神识得生天上。不见王面。第二之人，生存在日，不修善业，广造之罪，命终之后，便入地狱，亦不得见王面。唯有半恶半善之人，将见王面断决，然始托生，随缘受报。’目连闻语，便向诸地狱寻觅阿娘之处：
　　　目连泪落忆逍逍，众生业报似风飘，
　　　慈亲到没艰辛地，魂魄于时早已消。
　　　铁伦（轮）往往从空入，猛火时时脚下烧。
　　　心腹到处皆零落，骨F（肉，下同）寻时似烂鳌
　　　铜鸟万道望心兀铁计（汁）千回顶上浇。
　　　昔（借）问前头剑树苦，何如v}斩人腰。
　　　不可论凝脂碎肉似津，莽荡周回数百里，
　　　嵯峨向下一由旬。铁锵万剑安其下，
　　　烟火千重遮四门。借问此中何物罪，
　　　只是阎浮杀罪人。
　　目连言讫，更往前行，须臾之间，至一地狱。目连启言狱主：‘此个地狱中有青提夫人已否？是贫道阿娘，故来访觅。’狱主报言和尚：‘此个狱中总是男子，并无女人。向前问有刀山地狱之中，问必应得见。’目连前行，［又］至［一］地狱，左名刀山，右名剑树。地狱之中，锋剑相向，涓涓血流。见狱主驱无量罪人入此地狱。目连问曰：‘此个名何地狱？’罗察（刹）答言：‘此是刀山剑树地狱。’目连问曰：‘狱中罪人作何罪业，当堕此地狱？’狱主报言：‘狱中罪人，生存在日，侵损常住游泥伽蓝，好用常住水果，盗常住柴薪。今日交伊手攀剑树，支支节节皆零落处：’
　　　刀山白骨乱纵横，剑树人头千万颗。
　　　欲得不攀刀山者，无过寺家填好土。
　　　●（栽）接果木入伽蓝，布施种子倍常住。
　　　阿你个罪人不可说，累劫受罪度恒沙，
　　　从佛涅盘仍未出，此狱东西数百里，
　　　罪入乱走肩相。业风吹火向前烧，
　　　狱卒把闵从后插。身手应是如瓦碎，
　　　手足当时如粉沫。沸铁腾光向口●（憔），
　　　着者左穿如（而）右穴。铜箭傍飞射眼精（睛），
　　　剑轮直下空中割。为言千载不为人，
　　　铁把（杷）楼（搂）聚还交活。
　　目连闻语，啼哭咨嗟向前问言狱主：‘此个地狱中，有一青提夫人已否？’狱主启言和尚：‘是何亲眷？’目连启言：‘是贫道慈母。’狱主报言和尚：‘此个狱中无青提夫人。向前地狱之中，总是女人，应得相见。’目连闻以（已），更往前行。至一地狱，高下可有一由旬，黑烟蓬勃，臭气勋（薰）天。见一马头罗刹，手把铁闵，意［气］而立。目连问曰：‘此个名何地狱？’罗刹答言：‘此是铜柱铁床地狱。’目连问曰：‘狱中罪人，生存在日，有何罪业，当堕此狱？’狱主答言：‘在生之日，女将男子，男将女人，行淫欲于父母之床，弟子于师长之床，奴婢于曹主之床，当堕此狱之中。东西不可□，男子女人，相合一半。’
　　　女卧铁床钉钉身，男抱铜柱胸怀烂，
　　　铁钻长交利锋剑，馋牙快似如锥钻。
　　　肠空即以铁丸充，唱渴还将铁计（汁）灌。
　　　蒺蓠入腹如刀臂（擘），空中剑戟跳星乱。
　　　刀剜骨肉片片破，剑割肝肠寸寸断。
　　　不可言地狱天堂相对疋，天堂晓夜乐轰轰，
　　　地狱无人相求出。父母见存为造福，
　　　七分之中而获一。纵令东海变桑田，
　　　受罪之人仍未出。
　　目连言讫，更往前行。须臾之间，至一地狱。启言狱主：‘此个狱中，有一青提夫人已否？’狱主报言：‘青提夫人，是和尚阿娘？’目连启言：‘是慈母。’狱主报和尚曰：‘三年已前，有一青提夫人，亦到此间狱中，被阿鼻地狱牒上索将，今见在阿鼻地狱中。’目连闷绝僻地，良久气通，渐渐前行，即逢守道罗刹问处：
　　　目连行步多愁恼，刀剑路傍如野草。
　　　侧耳遥闻地狱间，风大一时声号号。
　　　为忆慈亲长（肠）欲断，前路不娄行即到。
　　　忽然逢着夜叉王，按剑坐蛇（地）当大道。
　　　启言贫道是释迦如来佛弟子，证见三明出生死。
　　　哀哀慈母号青提，亡过魂灵落于此。
　　　`（适）来巡历（历）诸余狱，问者咸言称不是。
　　　近云将母入阿鼻，大将亦应之（知）此事。
　　　有无实说莫沈吟，人间乳哺最恩深，
　　　闻说慈亲骨髓痛，造此谁知贫道心。
　　　夜叉闻语心，直言更亦无刑（形）迹。
　　　和尚孝顺古今希，冥途不惮亲巡历。
　　　青提夫人欲似有，影响不能全指的。
　　　灌铁为城铜作壁，叶（业）风雷振一时吹，
　　　到者身骸似狼藉。劝谏^梨早皈舍，
　　　徒烦此处相寻觅。不如早去见如来，
　　　捶胸懊恼知何益。
　　目连见说地狱之难，当即回身，掷钵腾空，须臾之间，即至婆罗林所，绕佛三匝，却坐一面，瞻［仰］尊颜，目不舍。白言世尊处：
　　　阙事如来日已远，追放纵由天地遍，
　　　阿耶惟得上生天，慈母不曾重会面。
　　　闻道阿鼻见受罪，思之不觉肝肠断，
　　　猛火龙蛇难向前，造次无由作方便。
　　　如来神力移山海，一切众生多爱恋，
　　　臣急由来解告君，如何慈母重相见。
　　　世尊唤言大目连，且莫悲哀泣，
　　　世间之罪由如绳，不是他家尼碾来。
　　　火急将吾锡杖与，能除八难及三灾，
　　　但知勤念吾名字，地狱应［当］为汝开。
　　目连丞（承）佛威力，腾身向下，急如风箭。须臾之间，即至阿鼻地狱。空中见五十个牛头马脑，罗刹夜叉，牙如剑树，口似血盆，声如雷鸣，眼如掣电，向天曹当直。逢着目连，遥报言：‘和尚莫来，此间不是好道，此是地狱之路。西边黑烟之中，总是［狱中］毒气，吸着，和尚化为灰尘处：’
　　　和尚不闻道阿鼻地狱，铁石过之皆得殃。
　　　地狱为言何处在，西边怒那黑烟中。
　　　目莲（连）念佛若恒沙，地狱元来是我家。
　　　拭泪空中遥（摇）锡杖，鬼神当即倒如麻。
　　　白汗交流如雨湿，昏迷不觉自嘘嗟。
　　　手中放却三慢（楞）棒，臂上遥抛六舌叉。
　　　如来遣我看慈母，阿鼻地狱救波吒，
　　　目连不住腾身过，狱卒相看不敢遮。
　　目连前行，至一地狱，相去一百余步，被火气吸着，而欲仰倒。其阿鼻地狱，且铁城高峻，莽荡连云，剑戟森林，刀枪重叠。剑树千寻，以（似）芳拨针辽相楷，刀山万仞，横连谗（f）岩乱倒。猛大（火）掣浚，似云吼啕踉满天。剑轮簇簇，似星明灰尘模（蓦）地。铁蛇吐火，四面张鳞。铜狗吸烟，三边振吠，蒺篱空中乱下，穿其男子之胸。锥钻天上旁飞，剜刺女人之背。铁杷踔眼，赤血西流。铜叉v腰，白膏东引。于是刀山入炉炭，髑髅碎，骨肉烂，筋皮析，手胆断。碎肉迸溅于四门之外，凝血滂沛于狱垆之畔。声号叫天，岌岌汗汗；雷［□□（震动）］地，隐隐岸岸。向上云烟，散散漫漫；向下铁锵，撩撩乱乱。箭毛鬼喽喽窜窜，铜嘴鸟吒吒叫唤。狱卒数万余人，总是牛头马面，饶君铁石为心，亦得亡魂胆战处：
　　　目连执锡向前听，为念阿鼻意转盈，
　　　一切狱中皆有息，此个阿鼻不见停。
　　　恒沙之众同时入，共变其身作一刑（形），
　　　忽若无人独自入，其身亦满铁围城。
　　　案案难，难振铁，吸岌云空，
　　　轰轰锵锵栝（括）地雄，长蛇皎皎三曾黑，
　　　大鸟崖柴两翅青。万道红炉扇广炭，
　　　千重赤炎迸流星。东西铁钻谗凶b，
　　　左右铜铰石眼精。金锵乱下如风雨，
　　　铁计（汁）空中似灌倾。哀哉苦哉难可忍，
　　　更交腹背下长钉。目连见以（已）唱其（奇）哉，
　　　专心念佛几千回。风吹毒气遥呼吸，
　　　看着身为一聚灰。一振黑城关锁落，
　　　再振明门两扇开。目连那边忱椿剑
　　　狱卒擎支（叉）便出来。和尚欲觅阿谁消息，
　　　其城广阔万由旬，卒仓没人关闭得。
　　　刀剑~光阿点点，受罪之人愁忏忏。
　　　大火终（纾┤诼地明，烟雾满满怅（帐）天黑。
　　　忽见^梨于此立，又复从来不相识，
　　　纵由算当更无人，应是三宝慈悲力。
　　狱主启言：‘和尚缘何事开地狱门？’报言：‘贫道不开阿谁开？世尊寄物来开。’狱主问言：‘寄甚物来开？’目连启狱主：‘寄十二环锡杖来开。’狱卒又问：‘和尚缘何事来至此？’目连启言：‘贫道阿娘名青提夫人，故来访觅看。’狱主闻语，却入狱中高楼之上，迢白幡，打铁鼓，第一隔中有青提夫人已否？第一隔中无。过到第二隔中，迢黑酰打铁鼓，第二隔中有青提夫人已否？第二隔中亦无。过到第三隔中，迢黄酰打铁鼓，第三隔中有青提夫人已否？亦无。过到第四隔中亦无。即至第五隔中问，亦道无。过到第六隔中，亦道无青提夫人。狱卒行至第七隔中，迢碧酰打铁鼓，第七隔中有青提夫人已否？其时青提［夫人在］第七隔中，身上下c九道长钉，钉在铁床之上，不敢应狱主。狱主更问：‘第七隔中有青提夫人已否？’‘若看觅青提夫人者，罪身即是。’‘早个缘甚不应？’‘恐畏狱主，更将别处受苦，所以不敢应狱主。’狱主报言：‘门外有一三宝，剃除髭发，身披法服，称言是儿，故来访看。’青提夫人闻语，良久思惟，报言：‘狱主，我无儿子出家，不是莫错？’狱主闻语，却回行至高楼，报言：‘和尚，缘有何事，诈认狱中罪人是阿娘，缘没事谩语？’目连闻语，悲泣雨泪。启言：‘狱主，贫道解［来］传语错。贫道小时名罗卜，父母亡没已后，投佛出家，剃除髭发，号曰大目干连。狱主莫嗔，更问一回去。’狱主闻语，却回至第七隔中，报告罪人：‘门外三宝小时字罗卜，父母终没已后，投佛出家，剃除髭发，号曰大目干连。’青提夫人闻语，门外三宝，若小时字罗卜，即是儿也。罪身一寸肠娇子。狱主闻语，扶起青提夫人，拔却c九道长钉，铁锁锁腰生杖围绕，躯出门外，母子相见处：
　　　生杖鱼鳞似云集，千年之罪未可知，
　　　七孔之中流血汁。猛火从娘口中出，
　　　蒺篱步步从空入。由如五百乘破车声，
　　　腰脊岂能于（相）管拾。狱卒擎叉左右遮，
　　　牛头把锁东西立。一步一倒向前来，
　　　目连抱母号啕泣。哭曰由如（儿）不孝顺，
　　　殃及慈母落三涂。积善之家有余庆，
　　　皇天只没杀无辜。阿娘昔日胜潘安，
　　　如今憔悴顿摧溅。曾闻地狱多辛苦，
　　　今日方知行路难。一从遭祸耶娘死，
　　　每日坟陵常祭祀。娘娘得食吃已否，
　　　一过容颜总縻病０⒛锛鹊媚苛言，
　　　呜呼怕搦泪交连。昨与我儿生死隔，
　　　谁知今日重团圆。阿娘生时不修福，
　　　十恶之愆皆具足。当时不用我儿言，
　　　受此阿鼻大地狱。阿娘昔日极芬荣，
　　　出入罗□（帏）锦障行。那堪受此泥梨苦，
　　　变作千年饿鬼行。口里千回拔出舌，
　　　凶（胸）前百过铁犁耕。骨节筋皮随处断，
　　　不劳刀剑自雕（凋）零。一向须臾千回死。
　　　于时唱道却回生。入此狱中同受苦，
　　　不论贵贱与公卿。汝向家中勤祭祀，
　　　只得乡闾孝顺名，纵向坟中浇历（沥）酒，
　　　不如抄写一行经。目连哽噎啼如雨，
　　　便即回头咨狱主。贫道须（虽）是出家儿，
　　　力小那能救慈母。五服之中相容隐，
　　　此即古来圣贤语。惟愿狱主放却娘，
　　　我身替娘长受苦。狱主为人情性刚，
　　　嗔心默默色苍芒（茫）。弟子虽然为狱主，
　　　断决皆由平等王。阿娘有罪阿娘受，
　　　阿师受罪阿师当。金牌玉谏（简）无揩洗，
　　　卒亦无人辄改张。受罪只今时以至，
　　　须将刑殿上刀枪。和尚欲得阿娘出，
　　　不如归家烧宝香。目连慈母语声哀，
　　　狱卒擎叉两畔催。欲至狱［门］前而欲到（倒），
　　　便即长悲好住来。青提夫人一个手，
　　　托住狱门回顾盼。言好住来，
　　　罪身一寸长（肠）娇子，娘娘昔日行悭ィā瘢，
　　　不具来生业报恩。言作天堂没地狱，
　　　广杀猪羊祭鬼神。但悦其身眼下乐，
　　　宁知冥路拷亡魂。如今既受泥梨苦，
　　　方知及悟悔自家身。悔时悔亦知何道，
　　　覆水难收大俗云。何时出离波吒苦，
　　　岂敢承圣重作人。阿师是如来佛弟子，
　　　足解知之父母恩。忽若一朝登圣觉，
　　　莫望（忘）娘娘地狱受艰辛。目连既见娘娘别，
　　　恨不将身而自灭。举身自扑太山崩，
　　　七孔之中皆洒血。启言娘娘且莫入，
　　　回头更听儿一言。母子之情天生也，
　　　乳哺之恩是自然。儿与娘娘今日别，
　　　定知相见在何年。那堪闻此（波）吒苦，
　　　其心楚痛镇悬悬。地狱不容相替代，
　　　唯知号叫大称怨。隔是不能相救济，
　　　儿亦随娘娘身死狱门前。
　　目连见母却入地狱，切骨伤心，哽噎声嘶，遂乃举身自扑，由如五太山崩，七孔之中皆流迸血。良久而死，复乃重苏，两手按地起来，政（整）顿衣裳，腾空往至世尊处：
　　　目连情地总昏昏，人语冥冥似不闻，
　　　良久沉吟而性悟，掷钵腾空问世尊。
　　　目连对佛称怨苦，且说刀山及剑树。
　　　蒙佛神力借余威，得向阿鼻见慈母。
　　　铁城烟焰火腾腾，剑刃森林数万层，
　　　人脂碎肉和铜汁，迸肉含潭血里凝。
　　　慈亲容貌岂堪任，长夜遭他刀剑侵，
　　　白骨万回登剑树，红颜百过上刀林。
　　　天下之中何者重，父母之情恩最深。
　　　如来是众生慈父母，愿照愚迷方寸心。
　　　如来本自大慈悲，闻语惨地敛双眉，
　　　众生出没于轮网，恰似●●兔望丝。
　　　汝母时多昔造罪，魂神一往落阿鼻。
　　　此罪劫移仍未出，非佛凡夫不可知。
　　　佛唤阿难徒众等，吾往冥途自救之。
　　如来领八部龙天，前后围绕，放光动地，救地狱［之］苦［处］：
　　　如来圣智本均平，慈悲地狱救众生。
　　　无数龙神八部众，相随一队向前行。
　　　隐隐逸逸，　天上天下无如疋。
　　　左边沉，右边没，如山岌岌云中出。
　　　催催（崔崔）嵬嵬，天堂地狱一时开。
　　　行如雨，动如雷，似月团团海上来。
　　　独自俄俄师子步，虎行侃侃象王回。
　　　云中天乐吹杨柳，空里镔（缤）芬下落梅。
　　　帝释向前持玉宝，梵王从后奉金牌。
　　　不可论中不可论，如来神力救泉门。
　　　左右天人八部众，东西侍卫四方神。
　　　眉间毫相千般色，项后圆光五彩云。
　　　地狱沾光消散尽，剑树刀林似碎尘。
　　　狱卒沾光皆●跪，合掌一心礼佛尊。
　　　如来今日起慈悲，地狱摧贱（残）悉破坏。
　　　铁丸化作磨（摩）尼宝，刀山化作琉璃地。
　　　铜汁变作功德水，清良（凉）屈由（曲）绕池流。
　　　鹅鸭鸳鸯扶泪泪，红波夜夜碧烟生，
　　　录（绿）树朝朝紫云气，罪人总得生天上。
　　　唯有目连阿娘为饿鬼，地狱一切并变化，
　　　总是释迦圣佛威。
　　目连蒙佛威力，得见慈母。罪根深结，业力难排，虽免地狱之酸，堕在饿鬼之道，悲辛不等，苦乐玄（悬）殊。若并前途，感其百千万倍。咽如针孔，v（滴）水不通。头似太山，三江难满。无闻浆水之名，累月经年，受饥羸之苦。遥见清凉冷水，近着变作脓河。纵得美食香餐，便即化为猛火。娘娘见今饥困，命若悬丝，汝若不起［慈］悲，岂名孝顺之子。生死路隔，后会难期。欲救悬沙（丝）之危，事亦不应迟晚。出家之法，依信施而安存，纵有常住饮食，恐难消化。儿辞阿娘往向王舍城中，取饭与娘（阿）娘相见。目连辞母，掷钵腾空，须臾之间，即到王舍城中，次第乞饭，行到长者门前。长者见目连非时乞食，盘问逗留之处：‘和尚且（早）斋已过，食时已过，乞饭将用何为？’目连启言：长者，
　　　贫道阿娘亡过后，魂神一往落阿鼻，
　　　近得如来相救出，身如枯骨气如丝。
　　　贫道肝肠寸寸断，痛切傍人岂得知，
　　　计亦不合非时乞，为以慈亲而食之。
　　　长者闻言大惊萼（愕），思忖无常情不乐。
　　　金鞍永绝晶珠心，玉貌无由上庄（妆）阁。
　　　但且歌，但且乐，人命由由（攸攸）如转烛。
　　　何觅天堂受快乐，唯闻地狱罪人多。
　　　有时吃，有时着，莫学愚人多贮积。
　　　不如广造未来因，谁能保命存朝夕。
　　　两两相看不觉死，钱财必莫于身惜。
　　　一朝擗手入长棺，空浇冢上知何益。
　　　智者用钱多造福，愚人将金买田宅。
　　　平生辛苦觅钱财，死后总被他分擘。
　　　长者闻语忽惊疑，三宝福田难可遇。
　　　急催左右莫交迟，家中取饭与^梨。
　　　地狱忽然消散尽，明知诸佛不思议。
　　　长者手中执得饭，过以（与）^梨发大愿，
　　　非但和尚奉慈亲，合狱罪人皆饱满。
　　　目莲（连）乞得●（粳）良（梁）饭，持钵将来献慈母。
　　　于时行至大荒交（郊），手把金匙而自哺。
　　青提夫人，虽遭地狱之苦，悭贪久（究）竟未除，见儿将得饭钵来，望风即生●惜。来者三宝，即是我儿，为我人间取饭，汝等令人息心。我今自杂（疗），况复更能相济。目连将饭并钵奉上，阿娘恐被侵夺，举眼连看四伴，左手鄣钵，右手团食。食未入口，变为猛火。长者虽然愿重，不那悭鄣尤深。目连见母如斯，肝胆犹如刀割。我今声闻力劣，智小人微。唯有启问世尊，应知济拔之路。且看［与］母饭处：
　　　夫人见饭向前迎，悭贪未吃且空争，
　　　我儿远取人间饭，将来自拟疗饥坑。
　　　独吃犹看不饱足，诸人息意慢承忘，
　　　青提悭贪业力重，入口喉中猛火生。
　　　目连见母吃饭成猛火，浑捶自扑如山崩。
　　　耳鼻之中皆流血，哭言黄天我娘娘。
　　　南阎浮提施此饭，饭上有七尺往神光。
　　　将作是香美饮食，饭未入口便成火。
　　　口为悭贪心不改，所以连年受其罪。
　　　如今痛切更无方，业报不容相替代。
　　　世人［不］须怀嫉妒，一落三涂罪未毕。
　　　香饮（饭）未及入咽喉，猛火从娘口中出。
　　　俗间之罪满裟婆，唯有悭贪罪最多。
　　　火既无端从口出，明知业报不由他。
　　　一切常行平等意，亦复寿（专）心念弥陀。
　　　但能舍却贪心者，净土天堂随意至。
　　　青提唤言孝顺儿，罪业之身不自亡，
　　　不得阿邪（师）行孝道，谁肯艰辛救耶娘。
　　　见饭未能抄入口，见火无端却损伤，
　　　悭贪去得将心念，只应过有百余殃。
　　　阿师是娘娘孝顺子，与我冷水济虚肠。
　　目连闻阿娘索水，气咽声嘶。思忖中间，忽忆王舍城南有大水，阔浪无边，名曰恒河之水，亦应救得阿娘火难之苦。南阎浮提众生，见此水即是清凉之水。诸天见水，即是琉璃宝池。鱼鳖见此水，即是涧泽。青提见水，即是脓河猛火。行至水头未见儿祝愿，更即左手托岸良由悭，右手抄水良由贪，直为悭贪心不止，水未入口便成［火］。目连见阿娘吃饭成猛火，吃水成猛火，捶胸怕（拍）忆（臆），悲号啼哭，来向佛前，绕佛三匝，却住一面，白言：‘世尊，［弟子阿娘造诸不善，堕乐（落）三涂，蒙世尊］慈悲，救得阿娘之苦。只今吃饭成火，吃水成火，如何救得阿娘火难之苦！’世尊唤言：‘目连，汝阿娘如今未得饭吃，无过周匝一年七月十五日，广造盂兰盆，始得饭吃。’目连见阿娘饥，白言：‘世尊，每月十三、十四日可不［得］否。要须待一年之中，七月十五日始得饭吃？’世尊报言：‘非但汝阿娘当须此日，广造盂兰盆，诸山坐禅戒下日，罗汉得道日，提婆达多罪灭日，阎罗王欢喜日，一切饿鬼总得普同饱满。’目连承佛明教，便向王舍城边塔庙之前，转读大乘经典，广造盂兰盆善根，阿娘就此盆中，始得一顿饱饭吃。从得饭已来，母子更不相见。目连诸处寻觅阿娘不见，悲泣雨泪，来向佛前，绕佛三匝，却住一面，合掌●跪。白言：‘世尊，阿娘吃饭成火，吃水成火，蒙世尊慈悲，救得阿娘火难之苦。从七月十五日得一顿饭吃已来，母子更不相见，为当堕［于］地狱，为复向饿鬼之途？’世尊报言：‘汝母亦不堕地狱［及］饿鬼之途。［得］汝转经功德，造盂兰盆善根，汝母转饿身之鬼，向王舍城中作黑狗身去。汝欲得见阿娘者，心行平等，次第乞食，莫问贫富。行至大富长者家门前，有黑狗出来，捉汝袈裟，衔着作人语，即是汝阿娘也。’目连蒙佛敕，遂即托钵持盂，寻觅阿娘。不问贫富坊巷，行衣（于）匝合，总不见阿娘。行至一长者家门前，见一黑狗身，从宅里出来，便捉目连袈裟。咸（衔）着即作人语，言：‘阿娘孝顺子，忽是能向地狱冥路之中救阿娘来，因何不救狗身之苦？’目连启言：‘慈母，由儿不孝顺，殃及慈母，堕落三涂，宁作狗身于此？你作饿鬼之途？’阿娘唤言：‘孝顺儿，受此狗身音（喑）哑报，行住坐卧得存。饥即于坑中食人不净，渴饮长流以济虚。朝闻长者念三宝。莫（暮）闻娘子诵尊经。宁作狗身受大地不净，耳中不闻地狱之名。’目连引得阿娘住于王舍城中佛塔之前，七日七夜，转诵大乘经典，忏悔念戒。阿娘乘此功德，转却狗身，退却狗皮，挂于树上，还得女人身，全具人状圆满。目连启言：‘阿娘，人身难得，中国难生，佛法难闻，善心难发。唤言阿娘，今得人身，便即修福。’
　　目连将母于裟罗双树下，绕佛三匝，却住一面，白言：‘世尊，与弟子阿娘看业道已来，从头观占，更有何罪？’世尊不违目连之语，从三业道观看，更率私［人］之罪。目连见母罪灭，心甚欢喜，启言：‘阿娘，归去来，阎浮提世界不堪停。生住死，本来无住处，西方佛国最为精。’感得［天］龙奉行（引）其前，亦得天女来迎接，一往迎前刀（忉）利天，刀（忉）利天受快乐。最初说偈度俱轮。当时（持）此经时，有八万菩萨、八万僧、八万优婆塞、八万［优婆］姨，作礼围绕，欢喜信受奉行。大目犍连变文一卷
　贞明柒年辛巳岁四月十六日净土寺学郎薛●（安）俊写　张保达文书
　　　　三、［目连变文］
　　上来所说序分竟，自下第二正宗者。
　　昔佛在日，摩竭国中有大长者，名拘离陀。其家巨富，财宝无论。于三宝有信重之心，向十善起精崇之志。宫中夫人，号曰清（青）●（提），端正虽世上无双，悭贪又欺诳佛法。生育一子，号曰目连，尘劫而深种善因，承事于恒沙诸佛。未见我佛在俗之时，家竭所有七珍，设斋布施于一切。忽于一日，思往他方。家财分作于三亭，二分留与于慈母，内之一分，用充慈父之衣粮，更分资财，H（营）斋布施于四远。嘱付已毕，拜别而行。母生悭□之心，不肯设斋布施。到后目连父母寿尽，各取命终。父承善力而生天，母招悭报堕地狱。或值刀山剑树，穿穴五藏而分离；或招炉炭灰河，烧炙碎尘于四体。或在饿鬼受苦，瘦损躯骸，百节火然，形容憔醉（悴）。喉咽别（则）细如针鼻，饮咽滴水而不容；腹藏则宽于太山，盛集三江而难满。当尔之时，有何言语？
　　　目连父母并凶亡，轮回六道各分张；
　　　母招恶报堕地狱，父承善力上天堂。
　　　思衣罗绣千重现，思食珍羞百味香；
　　　足蹑庭台七宝地，身倚□蹋ㄠ帐）白银床。
　　　●（冥）间母受多般苦，穿刺烧●不可量；
　　　铁}}来身粉碎，铁叉叉得血汪汪。
　　　饥□孟（猛）火伤喉●（胃），渴饮F铜损肝胀（肠）；
　　　钱财岂肯随己益，不救三涂地狱殃。
　　目连葬送父母，安置丘坟，持服三周，追斋十忌。然后舍却荣贵，投佛出家，精勤持诵修行，遂证阿罗汉果。三明自在，六用神通，能游三千大千，石壁不能障（蟆）。寻即晏坐禅定，观访二亲；父在忉利天宫，受诸快乐，却观慈母，不见去处踪由。道眼他心，草知次第。
　　　目连父母亡没，殡送三周礼毕；
　　　遂即投佛出家，得蒙如来赈恤。
　　　头上须发自落，身里架裟化出；
　　　精修证大阿罗，六用神通第一。
　　　目连出俗证阿罗，六通自在没人过；
　　　身往虚空●日月，傍游世界遍娑婆。
　　　履水如地无摇动，入地如水现腾波
　　　忽下山宫澄禅观，威凌相貌其巍峨。
　　目连虽割亲爱，舍俗出家，偏向二亲，甚能孝道，寻思往［日］乳哺，未有报答劬劳。先知父在天宫，先知父在天堂，未审母生何界。遂即腾身天上，到于父前，借问娘娘。趣向甚处？
　　　是时目连运神通，须臾郑腾郑到天宫；
　　　足下外栏琉璃地，金锡令敲门首钟。
　　　父闻从内走出户，下基祗接礼虔恭；
　　　台头合掌问和尚，本从何来到此中。
　　目连道：‘贫道生自下界，长自阎浮。母是清（青）●（提）夫人，父名枸（拘）离长者。贫道少生，名字号曰罗卜。父母并遭衰丧，我自投佛出家。果证罗汉，功就神通，道眼他心，随无障蟆。见父生于天上，封受自然，未知母在何方，受诸快乐。故来腾身到此，而问因由。愿父莫惜情怀，说母所生之处。’
　　　长者闻言情怆悲，始知和上是亲儿；
　　　互诉寒温相借问，不觉号啕泪双垂。
　　　报言我子能出俗，斯知心愿不思议；
　　　为僧能消万劫苦，在俗恶业堕阿鼻。
　　　汝母生存多悭诳，受之业报亦如斯；
　　　常在冥间受苦痛，大难得逢出离期。
　　尔时其父长者，闻说情怀，●跪尊前，回答所以。‘我昔在于世上，信佛敬僧，受持五戒八斋，得生天上。汝母在生悭诳，欺妄三尊。不能舍施济贫，现堕阿鼻地狱。夫妻虽然恩爱，各修行业不同。天地路殊，久隔互不相见。虽则日夜思忆，无力救他。愿尊［者］起大慈悲，速往冥间寻问。’目连闻此，哽噎悲哀，自扑浑堆（捶），口称祸苦。当即辞于天界，连（速）往下方，趣入冥间，访觅慈母。
　　　目连闻此哭哀哀，浑堆自朴（扑）不可●；
　　　父子相接皆号叫，应见诸天泪湿S。
　　　父虽备设天厨供，圣者不餐唱苦哉；
　　　当即返身辞上界，速就冥间救母来。
　　圣者来于幽迳，行至奈河边，见八九个男子女人，逍遥取性无事。其人遥见尊者，礼拜于谒再三。和尚近就其前，便即问其所以。
　　　善男善女是何人，共行幽迳没灾●（）；
　　　闲闲夏泰礼贫道，欲说当本修●（低）因。
　　诸人见和尚问着，共白情怀，启言和尚。
　　　同姓同名有千●，煞鬼交错枉追来；
　　　●（勘）点已经三五日，无事得放却归回。
　　　早被妻儿送坟冢，独卧荒郊孤土□（堆）；
　　　四边为是无亲眷，狼□（下缺）
　　　　四、［地狱变文］（前阙）觅得一条铁棒，运业道之身，来到墓所。
　　　绕身饿鬼道，受罪何时了。
　　　行似破车声，卧如枯树倒。
　　　遍身烟焰生，口里如烟道。
　　　一日之中百度烧，长年受苦何时了。
　　　阿过多时业不离，怨家恶业镇相随，
　　　朝朝日日难除渴，●●（役役）生生未免饥。
　　　受苦恨无解担ㄕ）路，受多了解寻思，
　　　推寻恶业谁人造，省得前身自己为。
　　　冥司恨无推缘受，复摄思量怨死尸，
　　　觅得一条长铁棒，坟间呵责尽头捶。
　　既将铁棒，直至墓所，寻得死尸，且乱打一千铁棒。呵责道：‘恨你在生之日，悭贪疾ィǘ剩，日夜只是算人，无一念饶益之心，只是万般损害。头头增罪，种种造殃，死值三涂。’号：菩萨佛子
　　　在生恨你极无量，贪爱之心日夜忙；
　　　老去和头全换却，少年眼也拟碗（蹋┙。
　　　百般放圣谩依（衣）着，千种为难为口粮；
　　　在生忧他总恰好，业排眷属不分张。
　　　缘男为女添新业，忧家忧计走忙忙；
　　　尽头呵责死尸了，铁棒高抬打一场。从次第二。怨死尸在生日，于父母处不孝，宗亲处无情，兄弟姊妹处无义。菩萨佛子
　　　恨汝生迷智，不曾闻好人。
　　　五逆向耶娘，万般恶业累。
　　　虎狼性纵恣，禽兽心长起。
　　　姊妹似参晨（辰），兄弟如火水。
　　　内亲长不近，外族难知己。
　　　责处罪过没休时，永劫沈轮（沦）为饿鬼。
　　　念君在世过为灾，一去三寿（途）更不回；
　　　直为在生行不孝，又将铁棒b（打）尸来。（下阙）
　　　　五、频婆娑罗王后宫彩女功德意供养塔生天因缘变
　　　年来年去暗更移，没一个将心解觉知，
　　　只昨日S边红艳艳，如今头上白丝丝。
　　　尊高纵使千人诺，逼促都缘一梦期。
　　　更见老年腰背曲，驱驱犹自为妻儿。观世音菩萨君不见生来死去，似蚁循还，为衣为食，如蚕作茧。假使有拔山举顶（鼎）之士，终埋在三尺土中。直饶玉提金绣之徒，未免于一呋医。莫为久住，看则去时，虽论有顶之天，总到无常之地。小妻恩厚，难为与替死之门；爱子情深，终不代君受［苦］，忙忙（茫茫）浊世，争恋久居；摸摸（漠漠）昏迷，如何拟去。不集开常意树，欲折觉花，天宫快乐处，须去地狱下。波吒莫叹死，去了却生来，合嗟伤。争堪你却不思量：
　　　一世似风灯虚没没，百年如春梦苦忙忙。
　　　心头托手细参详，世事从来不久长。
　　　遮莫金银盈库藏，死时争岂为君将？
　　　红颜渐渐鸡皮皱，绿鬓看看鹤发仓（苍），
　　　更有向前相识者，从头老病总无常，
　　　春夏秋冬四序摧（催），致令人世有轮迥，
　　　千山白雪分明在，万树红花欲开。
　　　燕来燕去时复促，花荣花谢竞推排，
　　　闻健直须疾觉悟，当来必定免轮迥。观世音菩萨
　　内宫尔时以此开赞功德，我府主太保千秋万岁，永荫龙沙，夫人松柏同贞，长永（承）贵宠。城担ㄚ颍┳嗬郑五稼丰登，四塞澄清，狼烟罢惊，法轮常转，佛日恒明。真宗有召伐之兴，俗巨（民）有尧年之乐。时众运志诚，心大称念，摩阿（诃）―
　　　功德意供养塔生天缘
　　过去久远，往昔世时，我佛大慈，出兴于世。遍游三界，普化四生，开八万甘露之门，柱四千尘劳之迳。时则有王舍大城频婆娑罗王统渥（握）瞻部，绍继黔黎，常以政法治国，不邪枉诸民。众心行于平等，远近愍而●（腹）生，意起宽慈，怨亲慰同赤子。为王贤善，风雨顺时。年常之五谷丰饶，库藏之珍财盈满。感得四方晏静，八表钦威，外无草动而尘飞，内有安家而乐业，人民欢泰，叹美其王。天神赞扬，亦皆敬护。加以深崇三宝，重敬佛僧，●舍高荣，恳修功德。时遇世尊，行化说法度人；其王渴仰归诚，遂作在家弟子。佛即不违王愿，随乐许之。王请佛于迦兰陀竹林敷演于甚深密藏。每日将大臣眷属，三时往就林中，步步而行，参礼于佛。经年度月，恒无懈怠之心，日日三界，不但（惮）往来之苦。
　　　婆罗大王治黔黎，常生十善化群迷，
　　　于诸众生普平等，感得时和内外清。
　　　七珍百宝无所近，年交五稼有丰盈，
　　　人民欢喜皆称叹，诸天爱护赞神明。
　　　加以倾心敬三宝，不贪高贵世间荣。
　　　是时佛在山林内，三时就礼每精诚。
　　　大臣眷属相随从，往来途路步而行，
　　　诸佛演说三乘教，普益一切诸众生。于是大王后乃渐渐老大，体重力微，难可故往于山林，日日三时而礼谒，然以端居宝殿，正念思惟，非分忧惶，忸怩反侧，今若休罢礼拜，仗（伏）恐先愿有违；若乃顶谒参永（承），力劣不能来往。即朝大臣眷属，隐（稳）便商宜，中内有一智臣，出来白王一计。
　　　佛有他心圣智，预知众生心意，
　　　大王意欲参永（承），莫烦耳（尔）多忧虑。
　　　今日往于林中，佛前虔恭●跪，
　　　求请小（少）许发爪，还宫敬造塔寺。
　　　安置佛之毫信，依此礼拜专志，
　　　共往山林之中，福分也合同比。时王取臣之计，遂往林中，即于佛前，求哀乞罪。弟子不是懈怠轻慢。其说四谛法，心开意解，得须陀洹果。’尔时……道果，踊悦心怀，即于佛前，欢喜赞叹：
　　　巍巍大圣尊，最胜无有比，
　　　父母及师长，功德无及□。
　　　□□□□□，超越白骨山，
　　　闭塞三恶道，能开三善门。赞叹佛已，复作是言。‘自念我昔，积于白骨，过于须弥。涕泣雨泪，多于巨海。干竭血肉，徒丧身命。终无利益。我今于佛如来，随生一念，一转之间，得此妙果。超越轮回，值人天迳。’作是语已，绕佛三匝，还归天宫处，若为陈说：
　　　天子顶上戴天冠，兼之身上七宝缠，
　　　威容端政如菩萨，身光朗曜日晖鲜。
　　　□□大（天）众来下界，各执香花就佛前，
　　　合掌虔恭而作礼，令其光影照双间。
　　　□□为彼说四句，天子谛受住心田。
　　　当便心意令开解，得证初位须陀洹。
　　　□□道果怀欢庆，即佛功德赞无边，
　　　自念无始从来事，修还六趣是因缘。
　　　□□□于四海水，聚骨过于富罗山，
　　　只为无明相系缚，回不遇出头年。
　　　□□□□略开演，菩提道果化周圆，
　　　作是语已礼佛足，又绕三匝却归天。［时诸比］丘，至明清旦，合掌向佛，白言世尊，昨夜光明，倍u于常。为［是帝释］梵天，为是四天王子（乎）？廿八部鬼神大将也。令其夜分，照耀竹林。　诸比丘道：
　　　□□光明倍寻常，照耀竹林及禅房，
　　　为是上界天帝释？为是梵众四天王？
　　　□□佛会禅林内，能令夜分现祯祥。
　　　惟愿世尊愍四众，解说昨夜见底光。［佛告］诸比丘，非是帝释，亦非梵天鬼神大将，乃是频婆娑罗王［后］宫彩女，名功德意，供养塔故，为阿^世王被害命终，生忉利天，今还下界，来供养我，是彼光耳。’　佛道：
　　　汝等昨夜见底光，非是释梵四天王，
　　　乃是王宫功德意，为先舍命扫佛堂。
　　　被害命终生天上，还来下界至此方，
　　　执持香花供养我，令其夜分现祯祥。佛法宽广，济度无涯，至心求道，无不获果。但保宣空门薄艺，梵宇荒才，经教不便于根源，论典罔知于底漠。辄陈短见，缀秘密之因由；不惧羞惭，缉甚深之缘喻。
　　维大周广顺参年癸丑岁肆月二十日三界寺禅僧法保自手写纪。
　　　　六、［欢喜国王缘］
　　谨案藏经说：西天有国名欢喜，有王欢喜王。王之夫人，名有于（相）者。夫人容仪窕窈，玉貌轻盈，如春日之夭桃，类秋池之●（荷）叶，盈盈素质，灼灼娇姿，实可漫漫，偏称王心。
　吟　自入王宫仕（侍）圣居（君），高低皆说●（猥）承恩，
　　　若论舞胜当如品，纵使清歌每动频（梗
　　　出入排房嫔彩乱，安存宫监惠唯新，
　　　普天咸荷●王圣，有相贤和助一人。
　　这夫人容仪既丽，妇德弥章（彰），有日月处皆智（知），满干坤而尽许。王之顾念，日夕不离数（椒）房，旦暮欢于金殿。如斯富贵，可笑殊严。忽地一朝，别闻恶事：
　　［侧］　王即情偏宠，其如命不长，
　　［侧］　忽因歌舞次，死于（相）千边彰。
　　　　　一道深（深）气，看看七日亡，
　　　　　圣君才见了，流泪两三行。
　　［断］　忽地夫人气色昏，泪流如线莫能胜，
　　　　　定知玉貌终皈七（土），争忍夫人化作尘。
　　　　　这度清鸾才失伴，后回花小（雀）为谁春，
　　　　　国王见此心惊怪，嫔彩皆言悟一人。
　　这有［相］夫人颜貌平正，又复能歌。一日殿中起舞，正歌之次，欢喜国王见这夫人面上身边［一道］气色，知其有相，七日身亡。王乃含悲，心怀惆怅。有于（相）夫人见王垂泪，不测事由，舞有罢敛容仪。［云了］　观世音菩萨　佛子
　断　臣今歌舞有词乖，王忽延（筵）中泪落来，
　　　为复言词盼触悟（牾），为当去就茫ㄗ荆┬回。
　　　希王善恶如今说，莫使宫嫔总乱猜，
　　　皇帝既遭亲顾问，一场惆怅口难开。
　　皇帝既被有于（相）夫人再三频问，唯唯惆怅，转转悲v（啼），良久，大人语其有相夫人：‘朕无余事惆怅，夫人适来作舞之时，朕见夫人耳边，有一道气色，此气色案于世书图籍，号曰死文；却后七日，夫人必死。朕今已见，恐丧夫人，不免心中忧怀惆怅。’观世音菩萨
　佛子
　侧　　　王被夫人顾问，登时遂即申陈，
　　　　　报言有相须知：‘却后七朝身死。
　　　　　朕得舞筵之内，忽占面色忧文
　　　　　定知与我相离，所以适来惆怅。’
　　［吟断］说了夫人及大王，两情相顾又回惶，
　　　　　‘谁知贱妾天年尽，争忍抛人便夭亡。’
　　　　　金殿乍开（闻）皆失色，只言知了尽悲伤，
　　　　　咸贺有于（相）能平正，也被无常暗取将。
　　夫人闻了，又自悲伤。知道这身，看看命谢，与王相伴，又得两朝。夫人语大王曰：‘占看气色，道奴身亡，却后七朝，己过两日。臣今恐命定不存留，暂拟皈舍，辞别父母，伏愿帝听，放奴归家。’王曰：‘夫人气色，命有五朝，看即与朕不得相见。莫辞且住，更忍两朝。后三日中，辞别父母。’大王言讫，于是夫人处分不（有）司：
　　［断］　从此夫人别大王，归家来见亲父娘，
　　　　　六宫送处皆垂泪，三殿辞时哭断肠。
　　　　　这度双鸾愁失伴，后应孤影必潜伤，
　　　　　殷勤既出椒房后，数日看时只待亡。
　　夫人既去，王乃难留。便使嫔妃，相随至舍。莫不晨参暮省，送药送茶；赐之以七宝百珍，赏之以绫罗锦彩。夫人至舍，父母欢忻，及问因由，一家惆怅［云云］
　　［侧］　有相辞王出，归家别父娘，
　　　　　万人皆失色，百壁（辟）尽悲伤。
　　　　　父母初闻说，悲啼哭断肠，
　　　　　只缘薄福德，不久见身亡。
　　　　　及其闻说泪沾巾，莫怪今朝劝善贫（频）。
　　　　　父母初逢端正貌，争忍交为化作尘。
　　　　　便唤医师寻妙药，即求方术拟案（安）魂。
　　　　　人人皆道天年尽，无计留他这个人。
　　有于（相）夫人辞王皈舍，父母爱怜，即便检药寻医，拟延女命。国师财见，尽说不能。即有一夫人语人曰：‘人命无常，色如山水，佛愿有偈，闻者由（犹）惊。［偈］云：是日已至，命即随陷，如少水鱼。劝请随喜众，勤学证无余。’又云：‘一失人身，万劫不逢，身谢命终，去此不远，有一名山，山中有僧，名之石室。此比丘尼，有大威德，护念他人。往被河（彼求）之，已（以）延身命。’于是有相夫人，与至（王）家眷，即往山内比丘所，礼拜供养，永乞神功。　佛子　忧疑之此（次），有人传语：
　　［断］　僧住城南万劫山，我将救度●（向）人间，
　　　　　道德众推能敏物，慈悲皆说度人天。
　　　　　如今况在前生福，好似相将暂结缘，
　　　　　必若有人延得命，与王齐受（寿）百千年。
　　［吟］　忽尔闻人说，夫人便访寻，
　　　　　不居城椁（郭）内，终日住山林。
　　　　　求已重重礼，陈情切切深，
　　　　　欲求神妙药，免被死亡侵，
　　［断］　死苦为计遍此身，便于山里礼名僧，
　　　　　初占（瞻）月面精神爽，后得谈经去夜昏。
　　　　　欲识心珠先发愿，要穷佛法传香灯，
　　　　　但于言下知归处，誓学牟尼六度门。
　　夫人闻说，遂向山中，礼拜此僧，乞延寿命。于是虔恭合掌，归依而不惮驱驰，忏悔投诚，发露而未经倾克（顷刻）。夫人曰：‘和尚！贱身生居草也（野），长向王宫，三五日前，大王占相道故，却后七日命络（终），放我归家，令辞公母。适闻人说，和尚慈悲，故故起居，乞延受（寿）法。’和尚道：‘夫人，夫人！浮生逡速，不可不留，可惜心神，以求延受（寿）法。’夫人曰：‘人间矩烛（短促），弟子常当知，未委何方，命寿长远？’和尚曰：‘天中寿命，与此不同。快乐逍遥，又胜人世。’和尚于是与夫人说三界九地人所生之处，寿命无限等事。观世音菩萨　佛子
　　［侧］　浮生难长久，生来死去亡，
　　　　　争如天上福，快乐是寻常。
　　　　　念食天厨饭，思衣宝伏（服）香，
　　　　　若求生去者，八戒是津粮（梁）。
　　［断］　僧与夫人说此缘，欲求长命欲生天，
　　　　　出去瑞云承两足，归来光相绕身边。
　　　　　五音日日声盈耳，七宝朝朝满眼看，
　　　　　须知浮世俄尔是，闻早回心莫等闲。
　　于是石室比丘尼劝有相夫人了，交求生天，莫求浮世寿命。夫人问和尚曰：‘凡生人间，修何法则？凡生天生上，修何法行？’和尚答曰：‘欲生人世，修持五戒。求生天者，须持八戒。一日一夜，若能至心，受如来清净八戒，必生天上，快乐自在。’于是有于（相）夫人，闻是事己。于求（求于）石室比丘尼所，求受如是清净八戒。授八戒已了。归家日满，便乃身亡，生在天中，受诸快乐。　［云云］
　　［断侧］当日夫人闻说，即时日夜坚持，
　　　　　果然七日身亡，生在他居天上。
　　　　　礼拜比丘皈舍，人间年限将终，
　　　　　夫人既有身亡，家内营其殡送。
　　［断］　夫人受戒却回来，七日身修（休）掩夜台，
　　　　　国主乍闻心痛切，朝臣知了泪摧摧。
　　　　　六宫参（惨）切情何极，九族临丧尽悲哀，
　　　　　拣日择时便殡葬，凶仪于（相）送塞香街。
　　有于（相）夫人于石室比丘尼所，受戒了，归来七日满，身终也。欢喜国王出天丈（仗），如法殡葬后。夫人又经半年，生在天上。于天中忽尔思唯：‘我昔何缘，来此宝界。’良久入定，观此身前是欢喜国王夫人，因国王于我知七日身亡，遂皈父母家。及往山中石室比丘尼所，得闻妙法及［受］八戒，七日命终，生于天上。我须今日，却下于天界，往欢喜国，报其天恩供养。言说夫人遂与天女，同来下界。观世音菩萨　佛子
　　［断］　一自夫人受戒皈，命终身谢见无期，
　　　　　因缘已感生天上，果报还招福自随。
　　　　　受命岂论年与月，欢娱宁有是兼非，
　　　　　忽然入定辞前世，欢喜王宫国后妃。
　　　　　思忆须是下天界，彩女于（相）将数十人。
　　　　　四众瑞云（云）光错落，五音歌管乱纷纭。
　　　　　临帝坐，入王宫，雾驾庭庭满碧空。
　　　　　只向云中●（抛）宝玩，五天皆悉现神通。于是有相夫人［曰］国王道：‘殿前何故种种名［花］异香，及诸珍玩？’于虚空中，唤其大王，●相慰喻。‘时吾闻诸，惊愕失次，及国土内，凡诸人民。皆见是［有］于（相）夫人。’
　　［侧］　欢喜王宫里，当初忽●闻，
　　　　　忽然惊与叹，兼要重精神。
　　　　　出殿望空礼，承空问被（彼）人，
　　　　　何缘生端（瑞）相，愿说此来因。
　　［断］　王与夫人两不同，人间天上喜相逢，
　　　　　殷勤顾问当初事，屈曲还至此日功。
　　　　　道是因凭八戒力，感（拈）得身敬上天宫，
　　　　　今朝故故来相报，火急修持且莫慵。
　　大王语夫人曰：‘夫人自皈家内，七日身亡，以何因缘，而来下界？’夫人道：‘我自离宫内，便入山中，礼拜比丘尼，永受八关斋戒。一日一夜，志心境（敬）持，便得上生兜率天上。今朝到此，来报大王，伏望不恋●（阎）浮，求生天上，与为同止，再遂忠（衷）肠，千万再三，速求出离。’
　　［侧］　大王闻说便心回，日夜烧香礼圣台，
　　　　　自别夫人经数月，思量好是苦持斋。
　　　　　每相（想）夫人辞家出，夜夜寻看房卧路，
　　　　　玉貌定知皈那里，且喜恩沾说修持。
　　　　　今日若能得上界，施与如来国内财。
　　　　　相劝谏，速持斋，莫恋●（阎）浮急出来，
　　　　　座下总须听此说，当来毕定免轮回。
　　于是大王受谏，有相回皈，凡是后来，也持八戒，还生天上，福得（德）自随。［云云］
　　［侧］　有相夫人报大王，盈盈玉貌也无常，
　　　　　倾国倾城人闻说，尚与国王有分离。
　　　　　勤●（发）［愿］，速修行，浊世婆娑莫恋●（营），
　　　　　便须受戒皈政（正）法，净土天中还相逢。
　　　　　无限难思意味长，速须觉悟礼空王，
　　　　　三八士须断酒肉，十斋真要●（剩）烧香。
　　　　　更能长念如来好，一切时中得吉祥。
　　　　　好道理，不思仪，记当修行莫●伊，
　　　　　念佛座前领取偈，剩●（抛）散施总［□］知。欢喜国王缘一本写记
　　　　　　　乙卯年七月六日三界寺僧戒净写耳
　　　　七、丑女缘起
　　我佛因地旷劫修行，投崖饲虎，救鸽尸毗，为求半偈，心地不m。剜身然灯，供养辟支。善友求珠贫迷。父王有病，取眼献之。
　　　大圣慈悲因地，旷劫修行坚志，
　　　也曾供养辟支，帝释天来诚［□］。
　　　割肉祭于父王，山内长时伏气，
　　　去世因［□］修行，三界大师便是。
　　　世尊当日度行坛，为救众生业障缠，
　　　也解求珠于大海，尸毗救鸽结良缘。
　　　三徒（途）地狱来往走，六道轮回作舟舡，
　　　为度门徒生善相，感贺（荷）如来圣力潜。
　　我佛当日为救门徒六道轮回，犹如舟船，般［运］众生，达于彼岸。此时总得见佛，今世足衣足食，修行时至，勤须发愿。有余供养佛僧，得数结绍见。此时更若修行，来世胜于定见。
　　　我佛慈悲世莫夸，救度众生遍河沙，
　　　总得到于无为处，今生富贵足娇^。
　　　人身不久如灯炎，世事浮空似云遮，
　　　供养佛僧消灭障，来生必定礼龙花来如（如来）长说诱劝门徒，焚香发愿，劝念弥陀，修斋造善。布施有多功德，一一不及广赞。设斋欢喜，果报圆满。若人些子攒眉，来世必当丑面。
　　佛在之日，有一善女，也曾供养罗汉，虽有布施之缘，心里便生轻贱。不得三五日间，身死。有何灵验？此女当时身死，向何处托生？
　　向于波斯匿王宫内托生，此是布施因缘，得生于国王之家。轻骂贤圣之业，感得果报，元在于我大王夫人。
　　才生三日，进与大王；［大王］才见之［时］非常惊讶。世间丑陋，生于贫下。前生修甚因缘，今世形容转差。大王道：
　　　只首思量也大奇，朕今王种岂如斯，
　　　丑陋世间人总有，未见今朝恶相仪。
　　　●崇局●如龟鳖，浑身又似野猪皮，
　　　饶你丹青心里巧，彩色千般画不成。
　　　兽头浑是可憎儿，国内计应无比并，
　　　［若论此女形貌相］，长大将身娉阿谁。于是大王羞耻，叹讶非常。遂处分宫人，不得唱说，便遣送至深宫，更莫将来，休交朕见。
　　　女缘丑陋世间希，浑身一似黑●皮，
　　　双脚跟头皴又僻，发如驴尾一枝枝。
　　　看人左右和身转，举步何曾会礼仪。
　　　十指纤纤如露柱，一双眼子似木槌离。大王再三形相，嗟叹数声，‘何事最招，如斯丑陋！’
　　　公主全无窈窕，差事非常不小
　　　上唇半斤有余，鼻孔竹筒浑小。
　　　生来未省喜欢，见说三年一笑。
　　　觅他行步风流，却是赵十袜脚。
　　　大王见女丑形骸，常与夫人手托［S］，
　　　忧念没心求驸马，惭惶谁更觅良媒。
　　　虽然富贵居楼殿，耻辱缘无倾国财，
　　　敕下令交便锁闭，深宫门户不交开。尔时波斯匿王自念世（女）丑，由不如人，遂遣在深宫，更不令频出。于是金刚丑女，日来月往，年渐长成。夫人宿夜［忧］愁，恐大王不肯发遣。后因游戏之次，夫人敛容进步，［向前咨白大王云云］
　　　贱妾常惭丑质身，虚沾宫宅与王亲，
　　　日日眼前多富贵，朝朝惟是用珠珍。
　　　宫人侍婢常随后，使唤东西是大臣，
　　　惭耻这身无得解，大王宠念赴干坤。
　　　妾今有事须亲奏，愿王欢喜莫生嗔：
　　　‘金刚丑女年成长，争忍令交不仕人！’于是大王［闻奏］，良久沈吟，未容发言，夫人又奏云云
　　　姊妹三人总一般，端正丑陋结因缘，
　　　并是大王亲骨肉，愿王一纳赐恩怜。
　　　向今成长深宫内，发遣令交使向前，
　　　十指从头长与短，各各从头施交看。大王见夫人奏劝再三，不免咨告夫人云云
　　　我缘一国帝王身，眷属由来宿业因，
　　　争那就中容貌差，交奴耻见国朝臣。
　　　心知是朕亲生女，丑差都来不似人，
　　　说着上由（尚犹）皆惊怕，如何祝娉向他门。［夫人又告大王］：‘大王若无意发遣，妾也不敢再言。有心令遣仕人，听妾今朝一计。私地诏一宰相，交觅薄落儿郎，官职金玉与伊，祝娉［充］为夫妇。’于是大王取其夫人之计，即诏一臣，交作良媒，便即私地发遣。臣下［蒙诏］，速赴内厅，面对处分天敕，受王进旨。王告臣曰：
　　　‘卿今听朕语，子细说来处：
　　　缘是国大王，有一亲生女。
　　　天生貌不强，只要直●●，
　　　觅取一儿郎，娉与为夫妇。’［大王又向臣下道］：
　　　‘卿为臣下我为君，今日商量只两人，
　　　　朝暮切须看听审，惆怅莫交外人闻。
　　　　相当莫厌无才艺，莽路何嫌彻骨贫，
　　　　万计事须相就取，陪些房卧莫争论。’于是宰相［受敕］，拜辞出内，便即私行坊市。［巡历］诸州，处处问人，朝朝寻觅。后忽经行街巷，见贫生子姓王，施问再三，当时便肯。领到内门，［先入见王，言奏］寻得。皇帝大悦龙颜，遂诏宰相，速令引到。
　　　皇帝座相宝殿，宰相曲躬来见，
　　　前时奉敕觅人，今日得依王愿。
　　　门前有一儿郎，性行不妨慈善，
　　　出来好个面貌，只是有些些舌短云云，
　　　大王闻说喜徘徊，卷上珠帘御帐开，
　　　既强圣人心里事，也兼皇后乐咳咳。
　　　嫔妃彩女令诏入，内监忙忙迤逦催，
　　　便把被衫揩拭面，打扳精神强入来。王郎登时见皇帝，道何言语：
　　　于是贫仕蒙诏，跪拜大王已了。
　　　叉手又说寒温，直下令人失笑。
　　　更道下情无任，得仕（事）丈母阿□，
　　　起居进步向前，下情不胜怜好。其时大王处分：排备燕会，屈请王郎。既到座筵，令遣宫人引其公主见对王郎。当尔之时，道何言语：
　　　新妇出来见王郎，都缘面貌多不强，
　　　彩女嫔妃左右拥，前头掌肩闹芬芳。
　　　金钗玉钏满头妆，锦绣罗衣馥鼻香，
　　　王郎才见公主面，开来魂魄转飞扬。于是王郎既被倒，左右宫人，一时扶接，以水洒面，良久乃苏。宫人道何言语：
　　　女缘前生貌不敷，每看恰似兽头牟，
　　　天然既没红桃色，遮莫七宝叫身铺。
　　　夫主来身已倒，宫人侍婢一时扶，
　　　多少内人喷水救，须臾得活却醒苏。于是两个阿姊，恐被王郎耻嫌丑陋，不肯却归；左右宫人，令皆总急。阿姊无计，思寸（忖）且着卑辞，报答王郎云云
　　　‘王郎不用怪笑，只缘新妇幼小，
　　　妹子虽不端严，手头裁缝最巧。
　　　官职王郎莫愁，从此富贵到老，
　　　些些丑陋不嫌，新妇正当年少。’王郎道苦，彼媒人误我。将来今日目前，见这个弱事，乃可不要富贵，亦不籍你官职；须（虽）然相合之时，争忍见其丑貌。思寸再三，沈疑不语，阿姊又道：
　　　不要称怨道苦，早晚得这个新妇，
　　　虽则容貌不强，且是国王之女。
　　　向今正直年少，又索得当朝公主，
　　　鬼神大晒偻，不敢猥门傍户。于是王郎耻嫌不得，两个相合，作为夫妇。阿□见成亲，心里喜欢非常，到于宫中，拜贺父母。当时甚道云云
　　　小娘子如今娉了，免得父娘烦恼，
　　　推得精怪出门，任他到舍相抄（吵）。
　　　王郎咨申大姊：　万事今朝总了，
　　　［且须遣妻不出］，恐怕朋友怪笑，
　　　小娘子莫颠莫强，不要出头出恼（脑），
　　　总王郎心里不嫌，前世业遇须要。［妻语夫曰：
　　　王郎心里莫野，出去早些归舍，
　　　莫抛我一去不来，交我共谁人语话。
　　　争肯出门出户，如今时徒转差，
　　　门人过往人多，恐怕惊他驴［□］。］于是贫士既蒙驸马，与高品知闻，书题往来，已相邀会。遂赴朝官之宴，同拜玉阶，侍御郎中，共相出入。州官县宰，相伴驸马之筵，仆射尚书，同欢一座。已前诸官，密计相宜，要看公主。递斗传局，流行屈到家中，事须妻出劝酒。既无形积例，皆见女出妻，尽接座筵。日日不备欢乐，次第渐到王郎，俳备酒馔。惟忧妻貌不强，思虑耻于往还。遂乃精神不安，宿夜忧愁。妻见儿婿怨烦，不免再三盘问。王郎被问，遂乃于实，咨告妻曰：
　　　‘每日将身赴会筵，家家妻女作周旋，
　　　玉貌细看花一●，蝉鬓窈窕似神仙。
　　　朝官次第相邀会，饮食朝朝数千般，
　　　后月我家俳酒馔，也须娘子见朝官。’王郎遂向公主，具说根由：‘我到他家中；尽见妻妾，数巡劝酒，对坐欢娱。若诸朝官赴我筵会，小娘子事须出来相见，我耻此事，所以忧愁，怨恨自身，寻相不乐。’王郎道云
　　　‘我无怨恨亦无嗔，自嗟前生恶业因，
　　　只为思君多丑貌，我今耻辱会诸宾。
　　　来朝若也朝官至，还须娘子劝酒巡；
　　　出到坐延相见了，交着耻辱没精神。’公主既闻此事，哽噎不可发言，惭见丑质，咽气泪落。前世种何因果，今生之中，感得丑陋。夫主去后，便捻香炉，向于灵山，礼拜发愿。
　　　公主才闻泪数行，声中哽咽转悲伤，
　　　怨恨前生何罪业，今生丑陋异寻常。
　　　再三自家嗟叹了，无计遂罪妆台中。亿（忆）佛乞垂加护：
　　　懊恼今生貌不强，紧盘云髻罢红妆，
　　　岂料我无端正相，致令暗里苦商量。
　　　胭脂合子捻抛却，钗朵珑璁调一傍，
　　　雨泪焚香思法会，遥告灵山大法王。于是娥媚（蛾眉）不扫，云鬓罢梳，遥［□］灵山，便告世尊：
　　　珠泪连连怨复嗟，一种为人面貌差。
　　　玉叶不生端正相，金腾结朵野田花。
　　　见说牟尼长丈六，八十随形号释迦，
　　　惟愿世尊加被我，三十二相与些些。佛以他心通，遥知金刚丑女焚香发愿。遂于丑女居处［阶］前，从地踊出，亲垂加被，丑女忽见大圣世尊，●（碎）身阶前，魂捶自扑，起来礼拜，哽咽悲涕。［恰似四鸟而分离，思念自身，不恨灭没而入地］启告世尊，乞垂加护。丑女告世尊：
　　　自叹前生恶业因，置（致）令丑陋不如人。
　　　毁谤圣贤多造罪，敢昭（感招）容貌似烟薰。
　　　生身父母多嫌弃，姊妹朝朝一似嗔，
　　　夫主入来无喜色，亲罗未看见殷勤。
　　　时时懊恼流双泪，往往咨嗟怨此身。
　　　闻道灵出（山）三界主，所以焚香告世尊。
　　　佛有他心道眼，当时遂遥观见，
　　　现身公主前头，交令忏悔发愿。
　　　丑女佛前忏罪愆，所为宿业自招然，
　　　忏悔才终兼发愿，当时果报福团圆。丑女见佛现身，欢喜倍常，遂赞叹如来：‘愿我身与佛无异！’
　　　公主见佛至，颜容世无比，
　　　发绀旋螺文，眉如初月翠，
　　　口似频婆果，四十二牙齿，
　　　两目海澄澄，胸前题万字。［金刚丑女叹佛已了，右绕三匝，退座一面。佛已（以）慈悲之力，●（垂）金色臂，指丑女身，丑女形容，当时变改云云］。
　　　叹佛了，求加被，低头礼拜心专志
　　　容颜顿改旧时仪，百丑变作千般媚。丑女既得世尊加被，［换旧时之丑质，作今日之面旋；丑陋形躯，变端严之相好］，敢（感）得貌若春花，夫主入来不识。
　　　公主轻盈世不过，还同越女及娘（嫦）娥，
　　　红花脸似轻轻坼，玉质如棉白雪和。
　　　比来丑陋前生种，今日端严遇释迦，
　　　夫主入来全不识，却觅前头丑阿婆。妻云道：‘识我不？’夫云‘不识’。‘我是你妻，［如何不识］？’夫主云：‘唬人！’
　　　娘子比来是兽头，交我人前满面羞，
　　　今日因何端正相，请君与我说来由。妻语夫曰：‘自居（君）前时，忧我身丑陋，羞见他朝官。妾懊恼再三，遂乃焚香祷祝灵山［世］尊。蒙佛慈悲，便垂加佑，换却丑陋之形驱，变作端严之相好。公主自道：
　　　‘我今天生貌不强，深渐（惭）日夜辱王郎，
　　　遥想释迦三界主，不舍慈悲降此方。
　　　便礼拜，更添香，不觉形容顿改张，
　　　我得今朝端正相，感附灵山大法王。’王郎见妻端正，指手喜欢，道数声可曾ㄍ（可曾！可曾！），走入内里，奏上大王。
　　　王郎指手欢喜，走报大王宫里。
　　　‘丈人丈母不知，今日浑成差事！
　　　少（小）娘子如今变也，不是旧时精魅，
　　　欲识公主此是（时）容，一似佛前菩萨子。’
　　　大王闻说喜盈怀，火急忙然觅女来，
　　　夫人队仗离宫内，大王御辇到长街。
　　　才见女，喜徘徊，灼灼桃花满面开，
　　　大王夫人喜欢晒，因兹特地送资财。
　　　公主因佛端正，事须惭谢大圣，
　　　明朝速往只园，礼拜至心恭敬。
　　于是枪旗耀日，皂纛隐□（映），［七宝珍财，奉献其佛］。百寮从驾［如行］，千官咸命［从后］，同赴只园，谢女端正。［经于一宿，已届只园，谢佛重恩，再三请问］：
　　　下御辇，礼金人，更将珍宝献慈尊，
　　　我女前生何罪过？一●丑陋卒难陈。
　　　赖为如来亲加备（被），还同枯木再生春，
　　　惟愿如来慈念力，为说前生修底因。’［佛告波斯匿王：谛听谛听，汝当有事悟汝，与说宿世因缘。佛道此女前生，曾供养辟支佛。虽然供养，唯道面丑。供养因缘生王家；轻慢圣贤之业，感得面儿（貌）丑陋。信心布施，直须欢喜，若人些些酸屑，则知果报不遂］。
　　　前生为谤辟支迦，所以形容面貌差。
　　　为缘不识阿罗汉，百般笑效苦芬●。
　　　将为恶言发便了，他家业报更不嗟。
　　　得见牟尼身忏悔，当时却似一团花，
　　　只为前生发恶言，今朝果报不虚然，
　　　毁谤阿罗汉果业，致令人貌不周旋。
　　　两脚出来如露柱，一双可膊似□粒ù），
　　　才礼世尊三五拜，当时白净软如棉。上来所说丑变
　　　　八、［不知名变文］（一）
　　娑婆世界，高下不平，富贵贫穷，各性本异。种时不能自种，只是怨天不平。见他贵富家荣华，我即终朝贫困。佛子
　　　上无片瓦可亭居，自长身来一物无，
　　　八节夫妻怪湓福只求富贵免躯贫。
　　　儿觅富贵百千般，不道前生恶业牵，
　　　盖得肚皮脊背露，脚根有袜指头串（穿）。
　　　朝求暮乞不成，有日无夜着甚眠，
　　　唯恨前生不修种，垂知贪苦最艰难。自家早是贫困，日受饥j。更不料量，须索新妇，一处作活。更被妻儿，说言道语，道个甚言语也：
　　　忆得这身侍你来，交人不省傍妆台，
　　　洗面河头因担水，梳头坡下拾柴回。
　　　煎水滓来无米煮，何时且过有资财，
　　　可借却娘娘百疋锦，●（镇）教这里忍饥来。他儿●（镎―婿）还说道里（理），道个甚言语也：
　　　娘子今日何置言，贫富多（前）生恶业牵，
　　　不是交娘子独如此，下情终日也饥寒。
　　　初定之时无衫葱，大归娘子没□房。
　　　娘子空来我空手，奈何の媒人叫●（秤）量，
　　　娘子既言百疋锦，娘娘呼我作上马郎。
　　　彼此赤身相奉侍，门当户对恰相当。
　　　白日起［□］无饭吃，夜头拟卧没毡眠。
　　　大拟妻夫展脚睡，冻来直［□］野鸡盘。
　　　●子　●子
　　　娑婆国里且无贫，拾得珠金乱过与人，
　　　弟子将来垒宝座，合掌齐声请世尊。
　　　宝座既成诸天绕，弥陀即便自●（乘）云，
　　　将为化生来说法，定证金刚不坏身。
　　　门徒切要审思量，念佛更烧五分香，
　　　闲来不守三归界，如何生死作桥梁。
　　　欲得千年长富贵，无过念佛往西方，
　　　合掌阶前领取偈，明日闻钟早听来。
　　　　九、［不知名变文］（二）
　　［首缺］得今朝便差，更有师师谩语一段，脱空下□烧香呵，来出顷去，逡巡呼乱说词。弟（第）一●（且）道上头●（底）。弟二东头底。弟三更道西头底。华岳太山天帝释、北君神、白华树神、可逻回镇灵公、何怕（河伯）将军、猎射王子、利市将军、水草道路、金头龙王、可汗大王，如此配当，终不道着老师^梨。倾克（顷刻）中间，烧钱断送。若是浮灾横疾，渐次减除。傥或大限到来，如何免脱。死王强壮。夺人命根。一息不来便归后。假使千人防●（扑），直饶你百种医术。自从浑沌已来，到而［今］留得几个，总为灰烬，何处坚牢。大地山河，尚犹朽坏，况乎泡电之质，那得久停？故老子曰：‘吾有大患，为吾有身，及其无身，患将何有。’身是病本，生是死源。若乃无病，死何有。若要不生、不老、不病、不死，除佛世尊，自余小圣，宁得免矣。以下说阴阳人●（慢）语话。更说师婆慢语话。
　　　琼枝奇树早含芳，开折［□］春锦绣妆，
　　　清且每多莺巧语，晚时甚有蝶飞忙。
　　　辉华●（属）对如生艳，灼乐连行似有光，
　　　拾到叶雕（凋）身朽故，便同厄病即无常。（原文至此完）
　　　　十、不知名变文（三）
　　昔时大雪山南面，有一梵志婆罗门僧，教学八万个徒弟，善惠为上座。六年苦行，八万伽他之偈，并五部佛心，无有不识，无有不会。善惠却往还不，和上（尚）又●（遗）三般物色：一、是五百文金钱，二、五百金舍勒，三、五百个金三故。过大雪山北面，言道王舍大城，有一大富长者，常年四月八日，设个无遮大会，供养八万个僧：并是猛（盲）聋音（喑）哑，无●（数）供养。八万个僧，各布施五百文金钱，五百个金舍勒，五百个金三故。善惠四月八日，至到王舍大城，到是大富长者宅内，四部僧众齐坐念诵。善惠发四弘盛●（愿），言道四部僧众，不先是上界菩萨，不先是下界腰（妖）精望两（魍魉），便是●善惠口称我是上界菩萨，不是下界腰（妖）精纲两（魍魉）。不是善惠却问僧众：‘大雪山南面，有一梵志婆罗门僧，教学八万个徒弟，曾闻不闻？’四部僧众却道：‘之闻。’‘八万个徒弟，上坐善惠，曾闻不闻？’‘曾闻。’‘记（既）若知闻，某乙便是善惠。’四部僧众，便请为上坐。常年四月八日发愿，旧上坐数年发愿。今日是个童子替其某乙，心中便是发其恶心。你得佛声佛酬，得人声人酬，吃斋散来善惠。其大愿给孤长者，心中大越（悦），●（遍）布施五百个童男，五百个童女，五百头寂２⒍孔樱金钱、舍勒、三故，便是请佛为王说法。给孤长者问耆陀太子言道：‘某乙不知。’后问贫波（婆）娑众（罗）王，王却问给孤长者‘有其何事？’长者启贫波娑罗王：‘别无何事，请佛为王说法。’给孤长者启王：王●（园）计地多少？’‘其园八十倾（顷）。’贫波娑罗王言道：‘树价金钱，地●（满）银●。’给孤长者言道：‘便得。’贫波娑罗王同发盛心，记树千年，地●（满）银●，当还过，请佛园中说法。千二百五十人俱听法。‘因何为如（名）给孤长者？’‘箭（接）济贫人，并恋●贝漏猛（盲）聋音（喑）哑，舍财无数，名为给孤长者。’善惠说法已必（毕），却归大雪山南面，到莲花城中，付（敷）设道场，县零（铃）b（打）钹。善惠问其僧众有何事意？僧众言道：‘莲花城中然灯，城中有然灯佛出世。’善惠大雪山南面，不到莲花成（城）中，如住●●（处）觅其莲花，并总不得莲花。成（城）节度使出敕，须人买（卖）却莲花者，付五百文金钱。须人并总不肯买（卖）却莲花。善惠便元欲思量，在一流水边如（而）坐，心中便是思惟者之事。世尊到来，不用●（者）七珍八宝，则要莲花转巽。有一个小下女人族（逐）水如（而）来，●中有七支莲花。便善惠言道：‘娘娘卖其莲化（花）两支，与五百文金钱。’婢女言道：‘某乙莲花并总不买（卖），名曰（明日）然灯佛到莲花成（城）中供养世尊。’善惠却便发心供养，一支两支便足，不用广多。婢女却道：‘不用与价，某乙今劫女人之身，为他人使，不得自在。如行不改形，食不充口，到后劫之中，某乙得个自在女人之身；和上后劫之中，本得个孩子之身，共为夫妻之者得罪磨（么）？’善惠便道：‘逢着●（儿），儿布施；逢着女，女布施；逢妻，妻布施，得罪磨（么）？’女人却道：‘得。’七支莲花都与善惠，同其一会，到第二日早去。世尊到来，善惠便是供养如行。世尊取其莲化（花）两手如把五支僻着一面与行，两支僻着一面与行。（下缺）
　　　　十一、秋吟一本（一）
　　□□言：澄潭万丈，潜龙之必夺锦鳞；峻岳千层，□凤之须张翠翼。鱼有泽潭之志，人●（怀）募（慕）德之□，□宝偈于朱门，讽金言于碧砌者。盖以●（某）官德风□□，□露遐彰，蹑黄蝎（歇）之前踪，继田文之后迹。轩庭峭峻，□□穹崇，朱兰（阑）逞晓月之光，●（绿）牖写募（暮）云之色。此乃经文□□（罢），偈赞休吟，谨课●（芭）词，略申赞叹。
　吟　□□□门景置（致），远近花轩难比，
　　　朱兰（阑）间错光辉，□□□崇旖旎。
　　　云●（敷）瑞草U葶，风引详（祥）花逦迤，
　　　□□（徒）赞佛吟经，感果多般福利。
　断　□□旖旎世难论，碧砌朱兰（阑）次第分。
　　　●（绿）牖乍开光烁烁，□□□望色氛●（氲）。
　　　葶（亭）台森耸鹦声闹，池（苑）深沈鸭涉均。
　　　□□□弦丝竹静，暂听缁侣演金文。
　　□□也，金言大启，玉偈宏●（该），缁徒座夏于九旬，毳客安禅于三□，□行课诵，长翘有草之阶，动止清音，须践无虫之□（地）。□□讲论，有摧邪显正之能，玩赋修文，抱掷地谈天之□。□（班）超立志，犹申握管之悲，司马强能，尚着题桥之恨。僧□佛戒，禁足九旬，合持匪石之坚，将益如松之操。金（今）以安居告□，□□深仁，罄写肺肝，特陈来旨：
　吟　□□□开教网，广与人天敬仰，
　　　九旬赞咀（呗）真文，□□安居为上。
　　　无虫之地既行，有草之阶岂往，
　　　□□护命护生，长益含灵无量。
　断　□□□□事难名，愍念之心岂暂●（亭―停），
　　　禁足九旬缘物●（命），□□三月为含灵。
　　　阶前有草何曾涉，路上无虫始敢行，
　　　□□赏劳今（金）口说，特将丹恳话忠（衷）情。
　　文并　□□□成（风）渐退，凉气频施，孤鸿叫呜噎之声，塞雁□□□之韵。蝉吟历历，岂闻于公子楼前，砧向（响）令令（泠泠），偏□于侣（旅）人坐侧。风高月冷，露结霜凝，秋天写一色之清（青）屏，□□坠数般之碧砌。洪钟暮击，声声而引碎乡心，画□□□，伯伯而伤残侣（旅）梦。
　吟　□□消迨难可说，拟写愁情声伤咽，
　　　晓钟（钟）惊梦肺肝消，□□□（伤）魂肝胆烈（裂）。
　　　天边雁绪（序）去还来，月下萤光生又灭。
　　　□□□破异乡心，侣（旅）客傍惶情惨切。
　断　□□月朗碧霄青，万里炎光色渐轻，
　　　鸿雁上（尚）吟离塞韵，□□犹叫怯寒声。
　　　霜凝回●（系）殊乡思，露结偏伤侣（旅）客情，
　　　□□□风吹入户，愁心不觉梦魂惊。
　　□□□□寻箧笥，点检箱囊，资缗无一金半金，素帛有三缕□□。□●（袄）即空存●（段）领，裙葱乃惟见碎腰。袈裟兮恹（叶）相□□，□（座）具兮方（芳）兰绝有。想王张（章）之说困，由卧牛衣，叹颜子□□□，且被鹑服。僧以厨亏琼粒，望元（原）宪而似睹石崇，架□□●（装），见远衔（阮咸）而如观杨秀（羊L）。凄迟委地，卒话难周，既逢□□之人，方述侣（旅）伤之恨。
　吟　□□□□情悄悄，露冷风高光景晓，
　　　箱囊磬（罄）尽又无衣，□□□灯应朗照。
　　　匣中经数卷（卷数）难盈，架上残衣隳渐少，
　　　□□●（藜）杖若随身，便是僧家移转了。
　吟　□□□□学倍行，忽觉清风入洞房，
　　　月下望萤添客思，□□□雁最堪伤。
　　　寒装顿乏惊朝露，抟（诧）疏单怯夜霜，
　　　□□箧词呈G（猥）韵，远m门仞话愁肠。
　　□□经收宝藏，疏卷金函，兽炉罢焱（焚）于旃檀，锛（猊）座林（休）施□□□。□（赤）髭论伯，亭（停）飞吼石之关，白足高僧，住演摧峰（锋）□□。共邀流辈，各结同人，吟聒地之清音，讽绕梁之雅韵。
　　　□□因缘道理，深奉牟尼圣止（旨），
　　　玉炉罢k沈檀，□□□传妙义。
　　　安禅动止锵锵，举醋（措）威仪●（济）●，
　　　□□□别莲宫，远诣花轩之地。
　　　相将●（袜）步出莲宫，□□经收梵宇中，
　　　乍离洪衢情悄悄，才辞竹户意忡忡。
　　　□□罢赞三乘义，白足休传四帝（谛）宗，
　　　满面●颜陈琐薄，□□□□谒人（仁）风。
　　伏维●（某）官，清同秋水，行比春兰，□□子建之能，武播田文之略。东堂贵客，无非朱紫之流，□□□宾，并事（是）绮罗之艳拽。既辞朱夏，看逼新秋。希□□□，济殊乡之释众。
　吟　灵冷新秋已度，□□□天将暮，
　　　僧徒渴仰情（清）风，远陟●（尘）衢之路。
　　　□□石氏名家，德播田文贵户，
　　　不因五利赏劳，□□□逢难遇。
　　　将身何事立阶庭，幸遇秋吟五利时，
　　　□□□留迎暑服，囊中顿乏御寒衣。
　　　炎天逐乐●（攀）金穑ㄠ危，□□追欢捧玉杯，
　　　绰绽酒沾尘点染，愿开惠施赏迦提。
　　□□□□三从赞美，四德传芳，凤钗兮斜缀清（青）丝，□□□具衔素质。庭前赏玩，绮罗呈艳拽之衣，帘□□□，雾e显轻盈之服。兼生与熟，谩贮箱中，何□迦提，换取无姜（疆）之福。
　吟　宿种因缘道理，□□□□播美，
　　　绮罗香引轻盈，雾e花红艳曳。
　　　□□鬓插难皆，龙钏金衔珠丽，
　　　更能惠施迦提，□□□般福利。
　　　身披异种绮罗裳，四德三从岂赞扬，
　　　□□□□衣晃耀，帘前袜步惹残香。
　　　嫌生不着虚盈柜，□□□披谩贮箱，
　　　恶不堪重挂●（体），施僧功德福无□（疆）。
　　□□□□文武，义赞谦恭，或弄笔以缀花文，或弯弓而□□□。凋按（雕鞍）骏骑，打毯绰绽之衣；玉管金杯，令舞酒沾□□。□因五利，难谒冰霜。将退故之名衣，作缁徒之冬服。
　　　□□□彰播美，礼乐谦恭难比，
　　　吟诗弄笔题桥，□□□声掷地。
　　　打潞雇嘎奚眩令舞酒沾半臂，
　　　□□□挂之衣，愿施迦提五利。
　断　□□□艺世难量，玩赋修文岂并常，
　　　闷即后园逞武艺，□□花下缀文章。
　　　罗衣不挂因虫●（啮），半臂休穿为酒伤，
　　　□□□□王五利，特将丹恳化寒装。
　　□□□闺素质，花懒琼姿，吹笙管以调清音，弄琵琶□□新曲。珊瑚圆下，K（对）凤凰而误绣鸳鸯；●（翡）翠帘前，□□□□□成师子。闲来花下，趁蝴蝶儿（而）挂祯（损）之衣，闷上朱□，□□鹦而误伤罗服。
　吟　画阁香闺素质，□□□（芳）姿难匹，
　　　累生宿种因缘，感果荣莘（华）此日。
　　　□□□素（e）馨香，龙钏凤钗夺日，
　　　端严富贵娇奢，□□多般福利。
　断　香闺艳曳满廷春，□□□□萤雪身，
　　　雾e苗（描）成鸲雀对，红罗更绣凤凰匀。
　　　□□□□嫌生服，退故休披爱着新，
　　　箱贮成虚盈溢，□□□德福难论。
　　　更拟说，恐周遮，未蒙惠施懒归家，
　　　□□□□谈唱后，维那再举白莲花。
　偈子
　　　　十二、［秋吟一本］（二）
　　沙门ㄙ言：如来典句，盖不虚拈。令护命于九旬，遣加提于一月。是以共邀流辈，同出精蓝，讽宝偈于长街，□□怀于碧砌。希忝（添）忍服，望济寒衣。他时猊座，上答酬恩；此日轩阶，略呈雅韵。念菩萨
　　　远辞萧寺来相谒，总把衷肠轩砌说，
　　　一回吟了一伤心，一遍言时一气咽。
　　　话苦辛，申恳切，数个师僧门切（砌）烈（列），
　　　只为全无一事衣，如何御被三冬雪。
　　　或秋深，严凝月，萧寺寒风声切切，
　　　囊中青婚（缗）一个无，身上故衣千处结。
　　　最伤情，难申说，杖笠三冬皆总●（阙），
　　　寒窗冷慑一无衣，如何御被三冬雪。
　　　被蝉声，耳边聒，讲席绊萦身又阙，
　　　大业鸿名都未成，裸体衣单难可说。
　　　座更阑，灯残灭，讨义寻文愁万结，
　　　抱膝炉前火一星，如何御被三冬雪。
　　　师僧家，资（滋）味别，不解经营无计设，
　　　一夏安居奈苑中，三秋远诣英聪哲。
　　　律藏中，分明说，亲许加提一个月，
　　　若不今朝到此来，如何御被三冬雪。
　　　命同人，相提箧，总向朱门陈恳切，
　　　不是三冬总没衣，谁能向此谈扬说。
　　　恨严凝，兼腊月，即是多寒且无热，
　　　怕怖忧煎将告来，垂慈御被三冬雪。
　　　诣英聪，访贤哲，v望仁慈相允察，
　　　退故慊生惠与僧，交将御被三冬雪。
　　　尊天（夫）人，也相谒，敬佛敬僧人尽说，
　　　背子衫裙百种衣，施交御被三冬雪。
　　　诸郎君，不要说，记爱b傍兼出热，
　　　酒沾墨污损伤衣，施僧御被三冬雪。
　　　小娘子，骋二八，花下花前避炎热，
　　　万般新好污沾衣，施交御被三冬雪。
　　　阿孩子，怜心切，满箧名衣皆罗烈（列），
　　　傥要延年养北堂，施交御被三冬雪。
　　　苦再三，轩砌说，未沐恩光难告别，
　　　回身点检箧箱中，施交御被三冬雪。侧吟
　　　秋风忽尔入僧扃，又被蝉吟叫数鸣，
　　　故国未期愁悄悄，乡关思处泪盈盈。
　　　寒衣未于（施）无支拟，便觉秋风意不停，
　　　结●（旅）共吟花院侧，遂将肝胆一时倾。
　　　当星月，护含生，恰到秋深怆客情，
　　　雨漏再寻金口教，红衢亲许谒人时。
　　　千般F细阶前说，一种微言砌伴呈，
　　　退故慊生箱棒出，愿同山狱与沧溟。次下侧也　平吟
　　　扩岁离家如幻化，不乐聚沙骑竹马，
　　　幸因雪岭得为僧，寒衣佛敕千门化。
　　　三冬月，九旬罢，护戒金园僧结夏，
　　　赏劳施设律留文，三衣佛敕千门化。
　　　久吟经，坐深夜，蟋蟀哀鸣吟砌下，
　　　□蝉早响诣珠（朱）门，三衣佛敕千门化。
　　　睹碧天，珠露洒，颗颗珠头密悬挂，
　　　月冷风高［□］渐浓，三衣佛敕千门化。
　　　雁来亲，燕去也，独对孤灯叹福寡，
　　　●（暂）掩茅房下翠微，三衣佛敕千门化。
　　　恋烟罗（萝），不欲舍，只为严霜雕叶下，
　　　秋来未有御寒衣，加提佛敕千门化。
　　　入王城，投长者，愿鉴野僧相恳话，
　　　不因五利佛留文，缁徒争敢千门化。
　　　虽是僧，性闲假（暇），唯有炎凉未免也，
　　　除非证果离胞胎，这回不向千门化。侧吟
　　　佛留明教许加提，受利千门正是时，
　　　两两共吟金口偈，三三同演梵音声。
　　　暂离峰顶巡朱户，略出云房下翠微，
　　　送福吟经今日至，愿开恩惠赏加提。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
