
卷五
　　　　一、［伍子胥变文］
　　昔周国欲末，六雄竞起，八□诤（争）侵。
　　南有楚国平王，安仁（人）治化者也。王乃朝庭万国，神威远振，统领诸邦。外典明台，内升宫殿。南与天门作镇，北以淮海为关，东至日月为边，西与佛国为境。开山川而地轴，调律吕以辩阴阳。驾紫极以定天阙，撼黄龙而来负翼。六龙降瑞，地像嘉和，风不鸣条，雨不破块。街衢道路，济济锵锵，荡荡坦坦然，留名万代。
　　楚之上相，姓仵（伍）名奢，文武附身，情存社稷。手提三尺之剑，清（请）托六尺之躯。万邦受命，性行淳直，议（仪）节忠贞，意若风云，心如铁石，恒怀匪懈，宿夜兢兢。事君□致为美，顺而成之；主若有c，犯颜而谏。
　　伍奢乃有二子，见事于君。小者子胥，大名子尚。一事梁国，一事郑邦，并悉忠贞，为人洞达。
　　楚王太子，长大未有妻房。王问百官：‘谁有女堪为妃后？朕闻国无东宫，半国旷地，东海流泉溢，树无枝，半树死；太子为半国之尊，未有妻房，卿等如何？’大夫魏陵启言王曰：‘臣闻秦穆公之女，年登二八，美丽过人。眉如尽月，颊似凝光，眼似流星，面如花色。发长七尺，鼻直颜方，耳似珠，手垂过膝，拾指纤长。愿王出敕，与太子平章。傥若得称圣情，万国和光善事。’
　　遂遣魏陵，召募秦公之女。楚王唤其魏陵曰：‘劳卿远路，冒涉风霜。’
　　其王见女，姿容丽质，忽生狼虎之心。魏陵曲取王情：‘愿陛下自纳为纪后。东宫太子，别与外求。美女无穷，岂●（妨）大道。’王闻魏陵之语，喜不自升（胜），即纳秦女为妃，在内不朝三日。
　　伍奢闻之，忿怒。不惧雷电之威，披发直至殿前，触圣情而直谏。王即惊惧，问曰：‘有何不祥之事？’伍奢启曰：‘臣今见王无道，虑恐失国丧邦。忽若国乱臣逃，岂不由秦公之女！与子娶妇，自纳为妃，共子争妻，可不惭于天地！此乃混沌法律，颠倒礼仪。臣若谏交，恐社稷难存！’王乃面惭失色，羞见群臣。‘国相，可不闻道，成谋不说，覆水难收；事已［如］斯，勿复重谏！’
　　伍奢见王无道，自纳秦女为妃，不惧雷电之威，触圣情而直谏：‘陛下是万人之主，统领诸邦，何得信受魏陵之言！’（下阙）
　　孝之心，□果救吾之难，幽冥悬……别。子尚远承父书相唤，悲泣将……平王囚禁，远书相命，欲救慈父，……王曰：‘卿父今被严刑，囚系□于阱……救父愆，何名孝子？卿须急去，更莫再三。’子尚即辞郑王，星夜奔于梁国，见弟子胥，具言书意。‘今为平王无道，信受阊（佞）臣之言，因系慈父之身，拟将严峻，吾今远至，唤弟相随。事意不得久停，愿弟急须装束。’子胥见兄所说，遥知父被勾留，逆委事由，书当多伪。报其兄曰：‘平王无道，乃用贼臣之言，囚禁父身，拟将诛剪。见我兄弟在外，虑恐在后仇宛（怨），诈作慈父之书，违道妄相下脱，此之情况，足得一……诛戮，驼（驰）书相命，必是妖言，拟收……不可登途，由如钝鸟荡罗，泉鱼（下阙）
　　‘今却返具述胥言。适有粗疏，请君勿责。’使人得语，便即却回，将绳自缚，乃见平王。启平王曰：
　　　‘奉命身充为急使，月夜奔波历数州，
　　　会稽山南相趁及，拔剑拟欲斩臣头。
　　　臣惧子胥手中剑，子胥怕臣俱总收。
　　　彼此相拟不相近，遥语声声说事由。
　　　却回报你平王道，即日兴兵报父仇。’楚帝闻此语，怕（拍）陛大嗔：‘勃逆小人，何由可耐。一寸之草，岂合量天；一笙毫毛，拟拒炉炭。子胥狂语，何足可观；风里野言，不须采拾！’楚王使狱中唤出仵奢、子尚，处法徒刑。子尚临死之前，仰面向天叹而言曰：‘吾当不用弟语，远来就父同诛，奈何！奈何！更知何道？吾死之后，愿弟得存。忽尔天道开通，为父仇冤杀楚。’遗语已讫，便即杀之。父子二人，同时诛戮。
　　楚王出敕，遂捉子胥处，若为？
　　敕曰：‘梁国之臣，逆贼子胥，父事于君，不能忠谨，徒（图）谋社稷，暴虎贪残。子尚郑国之臣，并父同时杀讫。唯有子胥逃逝，目下未获。如能捉获送身，赏金千斤，封邑万户。隐藏之者，法有常刑。先斩一身，然诛九族。所由宽纵，解任科征，尽日奏闻。固（锢）身送上。’敕既行下，水楔（泄）不通，州县相知，ケ甑缆贰４宸凰牙ǎ谁敢隐藏；竞拟追收，以贪重赏。
　　子胥行至莽荡山间，按剑悲歌而叹曰：
　　　子胥发忿乃长吁，大丈夫屈厄何嗟叹。
　　　天网恢恢道路穷，使我j惶没投窜。
　　　渴乏无食可充肠，回野连翩而失伴，
　　　遥闻天渐（堑）足风波，山岳i接云汉。
　　　穷洲旅际绝@（舟）船，若为得达江南岸，
　　　上仓（苍）傥若逆人心，不免此处生留难。悲歌以（已）了，更复前行，信业随缘，至于颍水。风来拂耳，闻有打沙（纱）之声，不敢前荡，隈形即立。
　　　子胥行至颍水旁，渴乏饥荒难进路，
　　　遥闻空里打纱声，屈节斜身便即住。
　　　虑恐此处人相掩，捻脚攒形而映树；
　　　量久稳审不须惊，渐向树间偷眼觑。
　　　津傍更亦没男夫，唯见轻盈打纱女，
　　　水底将头百过窥，波上玉腕千回举。
　　　即欲向前从乞食，心意怀疑生游（犹）豫，
　　　进退不敢辄咨量，踟蹰即欲低头去。女子泊（拍）纱于水，举头忽见一人。行步獐狂，精神恍惚，面带饥色，腰剑而行，知是子胥。乃怀悲曰：‘儿闻桑间一食，灵辄为之扶轮；黄雀得药封疮，衔白环而相报。我虽贞洁，质素无亏，今于水上泊纱，有幸得逢君子，虽即家中不被（备），何惜此之一餐。’缓步岸上而行，乃唤：‘游人且住，剑客是何方君子？何国英才？相貌精神，容仪耸干。缘何急事，步涉长途。失伴周章，精神恍惚。观君面色，必然心有所求。若非侠客怀冤，定被平王捕捉？儿有贫家一惠，敢屈君餐。情里如何？希垂降步。’子胥答曰：‘仆是楚人，身充越使，比缘贡献，西进楚王。及与梁郑二国计会军国，乘●（肥）却返，行至小江，遂被狂贼侵欺，有幸得存。今日登山蓦岭，粮食罄穷，空中闻娘子打纱之声，触处寻声访觅。下官形骸若此，自拙为人，恐失王逞（程），奔波有实；今游会稽之路，从何可通？乞为指南，不敢忘（望）食！’女子答曰：‘儿闻古人之语，盖不虚言。情去意实难留。断弦由可续，君之行李，足亦可知。见君盼后看前，面带愁容而步涉，江山迢递，冒染风尘，今乃不弃卑微，敢欲邀君一食：
　　　儿家本住南阳县，二八容光如皎练，
　　　泊纱潭下照红妆，水上荷花不如面。
　　　客行由同海泛舟，博（薄）暮皈巢畏日晚，
　　　傥若不弃是卑微，愿君努力当餐饭。’子胥即欲前行，再三苦被留连，人情实亦难通，水畔●（蹲）身，即坐吃饭。三口便即停餐，愧贺（荷）女人，即欲进发。更蒙女子劝谏，尽足食之。惭愧弥深，乃论心事。子胥答曰：
　　　‘下官身是仵子胥，避楚逃逝入南吴，
　　　虑恐平王相捕逐，为此星夜涉穷途。
　　　蒙赐一餐堪充饱，未审将何得相报！
　　　身轻体健目精明，即欲取别登长路。
　　　仆是弃背帝乡宾，今被平王见寻讨，
　　　恩泽不用语人知，幸愿娘子知怀抱。’
　　　子胥语已向前行，女子号啕发哭声：
　　　‘旅客茕茕实可念，以死匍匐乃贪生。
　　　食我一餐由未足，妇人不惬丈夫情。
　　　君虽贵重相辞谢，儿意惭君亦不轻。’
　　　语已含啼而拭泪，‘君子容仪顿憔悴，
　　　傥若在后被追收，必道女子相带累。
　　　三十不与丈夫言，与母同居住邻里，
　　　娇爱容光在目前，列（烈）女忠贞浪虚弃。’
　　　唤言仵相物（勿）怀拟（疑），遂即抱石投河死。
　　　子胥回头聊长望，怜念女子怀惆怅，
　　　遥见抱石透河亡，不觉失身称冤枉。
　　　无端颍水灭人踪，落泪悲嗟倍凄怆：
　　　傥若在后得高迁，唯赠百金相殡葬！’子胥哭已［了］，更复前行。风尘惨面，蓬尘映天，精神暴乱，忽至深川。水泉无底，岸阔无边。登山入谷，绕涧寻源，龙蛇塞路，拔剑荡前，虎狼满道，遂即张弦。饿乃芦中餐草，渴饮岩下流泉。丈夫为仇发愤，将死由如睡眠。川中忽遇一家，遂即叩门乞食。有一妇人出应，远荫弟［语］声，遥知是弟子胥，切语相思慰问，子胥缄口不言。知弟渴乏多时，遂取葫芦盛饭，并将苦苣为荠。子胥贤士，逆知阿姊之情，审细思量，解而言曰：‘葫芦盛饭者，内苦外甘也，苦苣为~者，以苦和苦也。义合遣我速去速去，不可久停。’便即辞去。姊问弟曰：‘今乃进发，欲投何处？’子胥答曰：‘欲投越国，父兄被杀，不可不仇。’阿□（姊）抱得弟头，哽咽声嘶，不敢大哭，叹言：‘痛哉！苦哉！自扑捶凶（胸），共弟前身何罪，受此孤j！’
　　　旷大劫来自何罪，如今孤负阿爷娘。
　　　虽得人身有富贵，父南子北各分张。
　　　忽忆父兄行坐哭，令儿寸寸断肝肠，
　　　不知弟今何处去，遗吾独自受j惶。
　　　我今更无眷恋处，恨不将身自灭亡！’
　　　子胥别姊称‘好住！不须啼哭泪千行。
　　　父兄枉被刑诛戮，心中写火剧煎汤。
　　　丈夫今无天日分，雄心结怨苦苍苍；
　　　傥逢天道开通日，誓愿活捉楚平王。
　　　绦牟①醺睿九族总须亡，
　　　若其不如此，誓愿不还乡！’作此语了，遂即南行。行得廿余里，遂乃眼诞［耳热，遂即］画地而卜，占见外甥来趁。用水头上攘之，将竹插于腰下，又用木剧（屐）倒着，并画地户天门，遂即卧于芦中，咒而言曰：‘捉我者殃，趁我者亡，急急如律令。’子胥有两个外甥―子安子永，［至家有一人食处，知是胥舅，不顾母之孔怀，遂即生恶意奔遂（逐），我若见楚帝取赏，必得高迁。逆贼今既至门，何因不捉？行可十里，遂即息于道旁。子安］少解阴阳，遂即画地而卜，占见阿舅头上有水，定落河旁；腰间有竹，冢墓城（成）荒；木剧到（倒）着，不进傍徨。若着此卦，必定身亡。不复寻觅，废我还乡。子胥屈节看文，乃见外甥不趁，遂即奔走，星夜不停。
　　川中又遇一家，墙壁异常严丽，孤庄独立，四迥无人，不耻八尺之躯，遂即叩门乞食。
　　　子胥叩门从乞食，其妻敛容而出应。
　　　划见知是自家夫，即欲发言相识认。
　　　妇人卓立审思量，不敢向前相附近，
　　　以礼设拜乃逢迎，怨结啼声而借问：
　　　‘妾家住在荒郊侧，四迥无邻独栖宿，
　　　君子从何至此间，面带愁容有饥色。
　　　落草獐狂似怯人，屈节攒刑而乞食。
　　　妾虽禁闭在深闺，与君影响微相识。’
　　子胥报言娘子曰：
　　　‘仆是楚人充远使，涉历山川归故里，
　　　在道失路乃昏迷，不觉行由来至此。
　　　乡关迢递海西头，遥遥阻隔三江水，
　　　适来专辄横相●，自侧于身实造次。
　　　贵人多望错相认，不省从来识娘子。
　　　今欲进发往江东，幸愿存情相指示。’其妻遂作药名［诗］问曰：‘妾是仵茄之妇细辛，早仕于梁，就礼未及当归，使妾闲居独活。●莨姜芥，泽泻无怜（邻），仰叹槟榔，何时远志。近闻楚王无道，遂发豺狐（柴胡）之心，诛妾家破芒消，屈身苜。葳蕤怯弱，石胆难当，夫怕逃人，茱萸得脱。潜形菌草，匿影藜芦，状似被趁野干，遂使狂夫莨菪。妾忆泪沾赤石，结恨青箱。夜寝难可决明，日念舌干卷柏。闻君乞声厚朴，不觉踯躅君前，谓言夫婿麦门，遂使苁蓉缓步。看君龙齿，似妾狼牙，桔梗若为，愿陈枳壳。’子胥答曰：‘余亦不是仵茄之子，亦不是避难逃人，听说途之行李。余乃生于巴蜀，长在藿乡，父是蜈公，生居贝母。遂使金牙采宝，支子远行。刘寄奴是余贱朋，徐长卿为之贵友。［共］渡Z河，被寒水伤身，三伴芒消，唯余独活。每日悬肠断续（续断），情思飘u，独步恒山，石膏难渡。披岩巴戟，数值狼胡，乃意款冬，忽逢钟乳。留心半夏，不见郁金。余乃返步当归，芎穷至此。我之羊齿，非是狼牙。桔梗之情，愿知其意。’妻答曰：‘君莫急急，即路遥长。
　　　纵使从来不相识，错相识认有何妨。
　　　妾是公孙钟鼎女，疋配君子事贞良。
　　　夫主姓仵身为相，束发千里事君王。
　　　自从一别音书绝，忆君愁肠气欲绝。
　　　远道冥冥断寂寥，儿家不惯长欲别。
　　　红颜憔悴不如常，相思落泪何曾歇，
　　　年光虚掷守空闺，谁能渡得芳菲节。
　　　青楼日夜减容光，只缘荡子事（仕）于梁。
　　　懒向庭前睹明月，愁归帐里抱鸳鸯。
　　　远附雁书将不达，天寒阻隔路遥长，
　　　欲织残机情不□，画眉羞对镜中妆。
　　　偏怜鹊语蒲桃架，念燕双栖白玉堂，
　　　君作秋胡不相识，妾亦无心学采桑。
　　　见君口中双板齿，为此识认意相当。
　　　粗饭一餐终不惜，愿君且住莫匆忙。’
　　　子胥被认相辞谢，方便软言而帖写：
　　　‘娘子莫漫横相干，人间大有相似者。
　　　娘子夫主姓仵身为相，仆是寒门居草野；
　　　傥见夫婿为通传，以理劝谏令归舍。
　　　今缘事急往江东，不得停留复日夜。’其妇知胥谋大事，更亦不敢惊动。如法供给，以理发遣。
　　子胥被妇识认，更亦不言。丈夫未达于前，遂被妇人相识，岂缘小事，败我大仪。列士抱石而行，遂即打其齿落。昼即看日，夜乃观星，奔走不停，遂至吴江北岸。虑恐有人相掩，潜身伏于芦中，按剑悲歌而叹曰：
　　　‘江水淼漫波涛举，连天沸或浅或深，
　　　飞沙蓬勃遮云汉，清风激浪喻摧林。
　　　白草遍野覆平原，绿柳分行垂两岸，
　　　鸟鹊拾食遍交横，鱼龙踊跃而撩乱。
　　　水猫游健戏争奔，千回不觉长吁叹。
　　　忽忆父兄枉被诛，即得五内心肠烂。
　　　思量仇恨痛哀嗟，今日相逢不相舍，
　　　我若命尽此江潭，死活总看今日夜。
　　　不辞骸骨掩长波，父兄之仇终不断，
　　　上苍靡草总由风，还是诸天威力化。’悲歌以（已）了，行至江边远盼，唯见江潭广阔，如何得渡！芦中引领，回首寂然。不遇泛舟之宾，永绝乘楂之客。唯见江鸟出岸，白露（鹭）鸟而争飞；鱼鳖纵横，鸬鸿芬（纷）泊。又见长洲浩汗，漠浦波涛，雾起冥昏，云阴ァ瘛Ｊ鞔堇习叮月照孤山，龙振（震）鳖惊，江沌作浪。若有失乡之客，登岫岭以思家，乘查（楂）之宾，指参辰而为正，岷山一住，似虎狼盘旋，迦绻慕侵声，并无船而可渡。经余再宿，隐匿芦中。波上唯见一人，唱讴歌而拨棹，手持轮钩，欲以（似）鱼（渔）人，即出芦中，乃唤言：‘执钩乘船之仕，屈就岸相看，勿辞之（乏）劳，幸愿存情相顾。’鱼人闻唤，当即寻声，芦中忽见一人，便即摇船就岸。收轮卷索，息棹停竿，随流水上，翩翩歌清风而问曰：‘君子今欲何去。迥在江旁浦侧，不见乘船泛客，又无伴侣肃（萧）然。为当流浪漂蓬，独立穷舟旅岸。纵使求船觅渡，在此寂绝舟船；不耻下末愚夫，愿请具陈心事。’子胥答曰：‘吾闻人相知于道术，鱼相望（忘）于江湖，下奏（走）身是游人，岂敢虚相诳语！今缘少许急事，欲往江南行李。自拙为人，幸愿先生知委；傥蒙赐渡，恩可杀身，若也不容，自当息意。’鱼人答曰：‘适来见貌辨色，观君与凡俗不同。君子怀抱可知，更亦不须分雪。我闻别人不贱，别玉不贫。秦穆公赐酒蒙恩，能言独正三军，空笼而获重贵。观君艰辛日久，渴乏多时，不可空肠渡江，欲设子之一餐，吾家去此往返十里有余，来去稍迟，子莫疑怪。’子胥答曰：‘但求船渡，何敢望餐！’鱼人答曰：‘吾闻麒麟得食，日行千里；凤凰得食，飞腾四海。’答语已了，留船即去。乃向家中取食。子胥闻得此语，即与鱼人看船。子胥心口思惟：‘此人向我道家中取食，不多唤人来提我以否？’遂即抛船而走，遂向芦中藏身。鱼人逡巡之间，即到船所。其鱼人乃取得美酒一}，鱼肉五斤，薄饼十番，饭携一罐，行至船所，不见芦中之士，唯见岸上空船。顾恋之情，悲伤不已。鱼人歌而唤曰：‘芦中之仕，何故潜身？出来此处相看，吾乃终无恶意，不须疑虑，莫作二难。为子取食到来，何故不相就食？’子胥闻船人此语，知无恶意，遂即出于芦中，愧贺（荷）取食艰辛，逢迎卑谢。于时铺设，两共同餐。便即鼓棹摇船，至于江半，子胥得食吃足，心自思惟：‘凡人得他一食，惭人一色；得人两食，为他着力。’怀中璧玉，以赠船人。畏暮贪前，与物不相承领。子胥虑嫌信少，更脱宝剑相酬。鱼人息棹回身，乃报子胥言曰：‘君莫造次，大须三思，一惠之餐，有何所直。人之屈厄，鱼鳖同群；君子，龙蛇共处。楚王捕逐于子，捉获赏赐千金；隐匿之人，诛身灭族。吾上不贪明君重赏，下不避诛戮之褰（愆），子欲宝剑相仇（酬），何如平王之物？龙泉宝剑，与子防身；璧玉荆珍，将充所贵。后若高迁富贵，莫忘一朝。自责蒲柳之年，逢君日晚，剑璧之事，请更莫留。子若表我心怀，更亦不须辞谢。’子胥见人不受，情中渐觉不安。心口思惟，虑恐船人嫌我信物轻少。虽是君王宝物，知欲如何，遂掷剑于江中，放神光而焕烂。剑乃三涌三没，水上偏偏。江神遥闻剑吼。战悼（掉）涌沸腾波，鱼鳖忙怕攒泥，鱼龙奔波透出。江神以手捧之，惧怕乃相分付。剑既离水，鱼鳖跳梁，日月贞明，山林皎亮，雪（云）开雾散，霞散烟流，岸树迎宾，江风送客。远望沙旁白露（鹭），博（薄）暮拟欲归林。浦侧不见承船，泛客又无伴侣。唯见孤山淼漫，回盼故乡，拭泪沾衣，心怀郁燠。渡江欲至南岸，子胥乃问船人曰：‘先生姓何名谁？乡贯住在何州县？’鱼人答曰：‘我亦无姓无名，长住江而为伴。横干莫浦，绾剑深潭，今日两贼相逢，何用称名道姓！君为芦中之事（士），我为船上之人，意义足亦可知，富贵不须相忘。’子胥曰：‘蒙先生一济，无有忘时，遇药伤蛇，由能返报。’鱼人问曰：‘只今逃逝，拟投何国？’子胥曰：‘拟投越国。’鱼人曰：‘子投越国，―越国与楚和顺，元不交兵，虑恐捉子送身，怀报仇心不达。子投吴国，必得流通。吴王常与楚仇，两国不相和顺。吴与楚国数为征战，无有贤臣，得子甚要。’子胥问船人曰：‘：‘吴国如何可投得？’船人曰：‘子至吴国，入于都市，泥涂其面，披发獐狂，东西驰走，大哭三声。’子胥曰：‘此法幸愿解之。’船人答曰：‘泥涂其面者外浊内清；大哭三声，东西驰走者，觅其明主也；披发在市者理合如斯也。吾非圣人，经事多矣。’子胥蒙他教示，遂即拜谢鱼人。虑恐楚使相逢，不得久停，至岸即发。哽咽声嘶，由如四鸟分飞，状若三荆离别；遂别鱼人南行，眷恋之情，悲伤不已。回头遥望，忽见鱼人覆船而死。子胥愧荷鱼人，哽咽悲啼不已，遂作悲歌而叹曰：
　　　大江水兮淼无边，云与水兮相接连；
　　　痛分痛兮难可忍，苦兮苦兮冤复冤。
　　　自古人情有离别，生死富贵总关天，
　　　先生恨胥何勿事，遂向江中而覆船。
　　　波浪舟兮浮没沈，唱冤枉兮痛切深，
　　　一寸愁肠似刀割，途中不禁泪沾襟。
　　　望吴邦兮不可到，思帝乡兮怀恨深，
　　　傥值明主得迁达，施展英雄一片心。悲歌已了，更复向前，凄怆依然。丈夫契阔，何大？忠心尽节，事君九年，夙夜匪懈，晨省无愆。今遭落薄（魄），知复何言。语已怀［恨］，气上冲咽，业也命也，并悉关天。登山蓦岭，渡水寻川，求却不却，求前不前，动即被饿，性命转然。平王太剧，唱叫称冤，子胥带剑，途步而前。至漭荡山间，石壁侵天万丈，入地腾竹纵横。遥望松罗，山崖斗（陡）暗，虫狼离合，百鸟关关，思忆帝乡，乃为歌曰：
　　　我所思兮道路长，涉江水兮入吴乡。
　　　父兄冥莫知何在，零丁遣我独栖惶。
　　　丈夫流浪随缘业，生死富贵亦何常，
　　　平王曲受魏陵语，信用谗佞煞忠良。
　　　思故乡兮愁难止，临水登山情不已。
　　　楚帝轻盈怜细腰，宫里美女多饿死，
　　　秦穆公之女颜如玉，二八容光若桃李，
　　　见其姿首纳为妃，岂合君王有此理。
　　　自从逃逝镇怀忧，使我孤遗无所投，
　　　昼即途中寻鬼路，蹑影藏形恒夜游。
　　　燕山勒颂知何日，冒染蓬尘双鬓秋，
　　　不虑东西抗天塞，唯愁渴乏渡荒州。
　　　愿我平安达前所，行无滞碍得通流；
　　　傥若吴中遇明主，兴兵先斩魏陵头。悲歌已了，由怀慷慨，北背楚关，南登吴会。属逢天暗，云阴ァ瘛Ｊ路傍徨，山林摧滞。怪鸟成群，虫狼作队，禽号姓姓（酰，兽名狒狒。忽示（●）心惊，拔剑即行。［匣中光出，遍野精明，中有日月，北斗七星］心雄惨烈，不惧千兵。［平王捉我，事未消宁］，傥被擒获，百死无生。［偷踪窃道，饮气吞声，风吹草动，即便藏形］。剑歌已了，更复前行。［北跨广陵，南登吴会，关津忽切，州县严加，勒铺交横，镇代相续。潜身避影］，一步一前，不经旬月之间，即至吴国。一依鱼人教示，披发遂入市中，　涂面上［而行］，獐狂大哭三声，东西驰走。吴国臣佐，乘马入市游行，正见异色奇才，身长八尺，知是［贤臣］，奔走启告吴王：‘适别龙颜，游于缠（廛）市，见一外国君子，泥涂而獐狂，披发悲啼，东西驰走。臣以傍观的审，监貌可知，望陛下追问逗遛，必是怀冤侠客！’吴王闻相此语，心生欢喜，遂集群臣拨珠帘而说梦：‘朕昨夜三更，梦见贤人入境，遂乃身轻体健，踊跃不胜。卿等详仪（议），为朕解其善恶。’百官闻王此语，一时舞道（蹈）呵呵，齐唱太平，俱称万岁。‘市中有八尺君子，雅合陛下之心，见在群臣，不胜喜贺。’吴王即令急使，向市中迎召贤臣。‘为朕传语，虽不先相识，欲得相见，面申怀抱。’使人得其口敕，走马直入市中，见子胥具说吴王口敕。子胥奉王敕命，不敢迟违，随使便行，乃至吴王殿所。匐面在地，哽咽声嘶，良久而起。吴王知是子胥，便即悲情予问：‘楚王不纳忠谏之词，曲受佞臣之语，枉杀卿之父兄，奈何荼毒，凄怆难论，痛苦之哉，谁能复忍。山河阻隔，远涉风云，朕国狭小，劳卿远至。’子胥良久，揽发而言：‘臣父兄事君不谨，遂被楚帝诛身。臣即不绍于家，弃父离君逃走。臣闻国之将丧，灾害竞兴。树欲摧折，风霜共逼。孤情难立，见此艰辛，皂帛（白）难分，龙蛇混杂。臣欲自刎而死，地下羞见仙（先）人。故投托明王，愿陛下知臣心素，臣居草野，长在蓬门，不堪事立君王，多幸蒙王收录。’吴王报言曰：‘朕国狭窄，乏少中（忠）良；立卿今欲为臣屈节，莫将为所耻？’子胥曰：‘臣是小人，虚沾大造，蒙王收录，早是分外垂恩。更蒙举立为臣，死罪终当不敢！’吴王问左右曰：‘卿等如何？’群烈（列）咸言唱充。悉道：‘明王有敢（感），外国来投。拜为匡辅大臣，合国齐称万岁。’
　　子胥为臣志节，恒怀匪懈之心；夙夜兢兢，事君终无二意。言不伤气，语乃和光。遐迩诜诜，官寮济济。天兵不动，征马停鞭，四塞归临，八方安G。祸乱不作，灾害不兴，百姓欢忻，歌谣满路，同于尧舜之年。咸云我皇有感，圣日巍巍，干●（坤）再明。子胥治国一年，风不鸣条，雨不破块。治国二年，仓库盈益，天下清太（泰），吏绝贪残，官寮息暴。治国三年，六夷送款，万国咸投。治国四年，感得景龙应瑞，赤雀咸（衔）书，芝草并生，嘉和（禾）合秀。耕者让畔，路不拾遗。三教并兴，城门不闭。更无呼唤，无摇（徭）自活。子胥治国五年，日月重明，市无二价，猫鼠同穴，米麦论分，牢狱无囚。竞说君臣道合，远近宣赞，愧贺（荷）仵相之功。百姓皆诣子胥之门。‘愿与仵相为兵伐楚。’子胥见勇夫投募，不敢自专。遂启吴王：‘臣是小人，滥蒙恩宠，功效未立，何敢兴心；自度无堪，终当不敢。’吴王报曰：‘朕闻养子备老，积行拟衰。去岁拟遣相仇，虑恐仇心未发。比年清太（泰），皆是仵相之功。今不仇冤，何名孝子！朕国兴兵伐楚，正合其时。’敕召国内勇夫，乃与仵相仇报。敕召曰：‘仵相父兄，枉被平王诛戮，今欲征发天兵讨楚，召募效力之人。如有判（拼）命相随，火急即须投募。先赐重赏勋禄，不轻有此。骁列之夫，速来所次陈牒。’敕既行下，远近咸知，各悉投名，争前应募。兵部简练，选试诠量。勇冠三军，决胜千里。亦有挠关弄木，手把方梁，抱石跳空，弓弯七札。榜示七日，募得九十万精兵。赏排借绿，各赐千段。所由将过城外，排立雁行。吴王既见战卒，列在城南，便即慰劳战士。吴王问子胥曰：‘今欲伐楚，可用几兵？’子胥启吴王曰：‘且须万兵。’吴王曰：‘万兵不少以不？’子胥曰：‘臣闻一人判死，百人不敌；百若齐心，横行天下。’吴王曰：‘不然，但将九十万人，始可相伐。’吴王即立子胥为元帅大将军行兵节度。上承天子之教，为父报仇侠冤。于是广杀牛羊，城南宴设。酒有千斛，肉乃万斤，一概均分，食无高下。吴王出城送子胥：‘卿但努力，谨慎前路，天道相饶，仇心必宄（究）。朕亦无忧于国，卿亦不负幽魂。事了早还，莫令忧虑。’子胥启吴王曰：‘臣今将兵讨楚，必称所心。愿陛下莫虑愁心，远念臣之逞（程）路。计亦不远旬月中间，事了回兵，自当死谢！’子胥辞王以（已）了，便即征发天兵。四十二面大鼓笼天，三十六角音声括地，傍震百里山林，隐隐轰轰。搦生手（先）锋，乃先踏道。阵云铺于四面，遍野声满平原，铁骑磊落已（以）争奔，勇夫生宁（狰狞）而竞透。飞腾千里，恰似鱼鳞；万卒行行，犹如雁翅。长枪排●，直竖森森，辽天屑角，对掌开弦，弯弯如写月。白旌落雪，战剑如霜，弩发雷奔，抽刀剑吼。将军告令，水楔（泄）不通，大总管出教严咛，飞鸟难度。兵马浩浩浣浣，数百里之交横，金甲●胧，银鞍焕烂，腾踏山林，奔波闹乱。胡菟（狐兔）怕而争奔，惊龙蛇而竞窜。
　　　将军马上卓红旗，兵士各各依条贯，
　　　先锋踏道疾如风，即至黄河东北岸。
　　　先锋引道路奔腾。排批舟船，横军渡水，所由修造，扑水蓬飞。兵马既至江头，便须宴设兵士。军官食了，便即渡江。属风浪静，山林皎亮，日月贞明，雾卷青天，云归沧海。直为人多手众，至晓即至江西。子胥告令军兵，大须存心捉搦，此是平王之境，未曾谙悉山川，隘先登，远致虞候；长巡子将，绞略横行。咦啵ㄗ撸┩德范行，游奕经余一月，行逞（程）向尽，欲至楚邦。楚王不幸早亡，立太子昭王，知其军国。昭王闻子胥兵马欲至，遂乃征发天兵。简练骁雄五戎之士，多赐绢帛，广立功勋。楚国土旷人稠，遂即兴兵百万，●毒（旗纛）敌（蔽）日，衣甲漫天，列阵横行，拟共子胥交战。城上修营战格，门门格立，抛车更伏，作冶F铜。四面多安擂木，兵马具备，力敌万夫。昭王统领勇夫，遂与吴军相击。子胥乃布兵列阵，一似鱼鳞，跋罗回吼唤，三声大鼓，扬名即发。列千军于楚塞，布万阵于黄池。须臾锋剑交横，抽刀剑吼，枪沾汗血，箭下獐狂。尘土张天，铁马嘶灭，一死一进，唯努唯前，各办杀心，终无退意。西军大败，遍野横尸，干戈不得施张，人马重重相厌（压）。子胥十战九胜，战士不失一兵。昭王见兵被杀，怕惧奔走入城。子胥遂后奔驰，状如蓬飞扑火。吴军随后即趁，恰似风云一向，摩灭楚军，状似热汤拨雪。子胥摇鞭语昭王曰：‘你父平王，至当无道，与子娶妇，自纳为妃。忠臣谏言，遂被诛戮；佞臣谄乱，却赐封侯。杀我父兄，枉死伤苦，今乃报仇父罪，即当快吾心意。吾今欲食汝心，将为不足；纵使万兵相向，未敌我之一身。今取你父骸骨，及你生身，祭我父兄灵魂始得。’昭王怕惧之心，遂即白踅捣。吴军大叫，直入楚城，寻逐昭王，烧其宫殿。昭王弃城而走，遂被仵相擒身，返缚昭王。‘你父坟陵，今在何处？’昭王启子胥曰：‘我父平王，已从物化，负君之罪，命处黄泉。事既相当，身从脔割，父愆子替，何用尸骸！请快仇心，任从斧越（钺）。’昭王被考，吃苦不前，忍痛不胜，遂即道父之墓所。子胥捉得魏陵，脔割倘⌒母危万斩一身，并诛九族。子胥唤昭王曰：‘我父被杀，弃掷深江。’遂乃偃息停流，取得平王骸骨。并魏陵昭帝，并悉总取心肝，行至江边，以祭父兄灵曰：‘小子子胥，深当不孝，父兄枉被杀戮，痛切奈何！比为势力不加，所以蹉跎年岁。今还杀伊父子，弃掷深江，奉祭父兄，惟神纳受。’子胥祭了，发声大哭，感得日月无光，江河混沸。忽即云昏雾暗，地动山摧。兵众i啼，人伦凄怆，鱼龙饮气（泣），江水不潮，涧竭泉枯，风尘惨列（烈）。子胥祭了，自把剑结恨之深，重斩平王白骨。其骨随剑血流，状似屠羊。取火烧之，当风扬作微尘。即捉剑斩昭王，作其百段，掷着江中，鱼鳖食之，还同我父。子胥寻觅父兄骸不得，立树乃作父兄，于今见在亳州境内东南一百廿里有余，后世莫知，今城父悬（县）是也。
　　子胥收兵却返，拟伐梁郑二邦。作书与郑王曰：‘楚平王无道，枉诛我父兄；子尚是君之臣，如何不与设计，遂与楚王遣死，以君贱臣，仇灭楚王，回兵讨郑。’郑王得信，忙怕异常，莫知何计。即欲兴兵相敌，虑恐士卒不胜。遂召秘略之人：‘止得吴军兵者，分国共治，更赐千金。’及有鱼人之子，遂即应募投名。‘臣能止得吴军，不须寸兵尺剑，唯须小船一只，棹酪幻叮鲍鱼一双，麦饭一讴（瓯），美酒一}，放在城东水中，臣自有其方法。’郑王依语，即觅船等，送在水中。鱼人拨棹长歌，乘船游戏。其郑王闭却城西门，城头遥看，设何方计，却得吴军。子胥兵马，欲至郑国三十余里，先遣健儿看郑国有几许兵马相敌。行至郑国，四城门虾闭。又行至城东门外，池水中唯独有一人，乘漏盖船，口唱歌而言曰：‘芦中一人，莫非穷事（士）乎？我有美酒一}，鱼肉五斤，饼有十播，饭有一罐，请来就船而食。
　　　凶即请自当，吉则知吾意，
　　　傥若事明君，荣华取富贵。
　　　忽尔事相当，愿勿生遗弃。’其将闻船人此语，遂即却回，至子胥边具说船人之语。子胥闻此语已，即知是船人之子，子胥欢□，‘我有冤仇，至当相灭，因他得活，岂得孤（辜）恩！富贵忘贫，黄天不助；有恩不报，岂成人也！有恩若报，风流如（儒）雅。’子胥控马笼鞭，就水抱得小儿，拍搦悲啼吊问：‘汝父沈溺深江，荼毒奈何奈何，愿子莫怀仇恨！’郑王怕惧，乃出城迎拜子胥，向前言曰：‘臣闻将军仇冤得达，□贺快哉！臣今死罪有余，乞存草命。’子胥报郑王曰：‘兄事于君，君须藏掩，曲取平王之意，送往诛身，兄既身亡，君须代命。’郑王曰：‘远使将书，云舍慈父之罪，臣不细委知，遣往相看。为言旬月即还，不知平王诛戮。臣今合死，惬意无言。大将军得充仇心，灭其宗庙，快哉踊跃，□贺不胜！伏愿宽恩，乞存活路。’船人启言：‘大将军！我被郑王召募，被吴军来伐，能却得吴军兵者，赐金千斤、封邑万户。我既贪他重赏，其意如何？’子胥曰：‘君不索吾身命，由自与之，取赏却兵，敢相违负！’子胥见鱼人劝谏，遂即适（释）放郑王。郑王欢□，乃索酒食如山，三日三夜，供承吴军兵马。子胥遂策（册）鱼人之子为楚帝。楚郑二邦，并乃太平。
　　即发天兵，讨伐梁帝。梁王闻吴军欲至，遂杀牛千头，烹羊万口，饮食堆如山岳，列在路边，帐设铺施。吴军即至，梁王肘行膝步，拜谢子胥：‘伏愿宽恩，乞存活路。今闻将军伐楚，臣等□贺不胜。遥助快哉，深加踊跃。’子胥报曰：‘我缘急事，不能设计相留，怀恨于君，故来相伐。’子胥见酒食列在城南，乃问梁王。梁王启大将军曰：‘此酒食可供将军兵事（士）。’子胥既见此言，即令兵众饱食。兵事食讫。其兵吃食饱足，精神踊跃，启子胥言曰：‘得他一食，惭人一色；得他两食，谢他不足。’兵将咸言：‘大将军！此语快哉，莫伐梁王。’子胥心口思量：‘我有冤仇，端心相灭，因他得活，岂得孤恩。’乃舍梁王之罪，语以（已）进发。乃收天兵，行至颍水河傍，仰面向天叹而言曰：‘我昔逃逝至此，遂从女子求餐；其女亦不相违，抱石投河而死，今日更无余物，报女子之恩。’一依生存之言，遂取百金投颍水。子胥祭曰：
　　　‘我昔逃逝入南吴，在路相逢从乞食，
　　　惭君与我一中餐，抱石投河而命极（殛）。
　　　自从分别岁年多，朝朝暮暮长相忆，
　　　念君神识逐波涛，游魂散漫随荆棘。’
　　　语已含啼而启告，‘冥灵幸愿知怀抱，
　　　既能贞质透河亡，黄泉能莫生茕嗟！
　　　幽冥路隔不相知，生死由来各异道，
　　　更无余物奉于君，唯取百金相殡报。’子胥祭祀讫，回兵行至阿姊家，捉到两个外甥子安子永，兀（髡）其头，截其耳，打却前头双板齿。‘我昔逃逝从乞食，捉我欲送楚平王。今日仇之，愿汝永为奴仆。’
　　天兵有限，不可久停，马乃击电奔星，行至子胥妻舍。拟迎妇归吴国，遂即叩门而唤。其妻掩闭门庭，隔墙遥，不相容内（纳）。子胥报妻曰：‘吾昔遭楚难，愧君出应逢迎。今乃仇楚，回军相见，望同往日，何为闭门相却，不睹容光？为当别有他情，何为耻胥不受？自兹隔别，每念君恩，愧贺（荷）不轻，故来咨屈。’妻答曰：‘君乃昔遭楚难，行路相过，叩门面睹，此乃知君屈厄，妾乃悬响相仍。君乃拒讳不承，妾亦无能苦死。夫妻义重，望君结死同生。君乃先辱不轻，妾即后嫌不受。贫贱不相顾盼，富贵何假提携！不贪宠禄荣华，愿君知儿怀抱！’子胥乃承死罪，隔门拜谢叩头。其妻既见殷勤，遂乃开门纳受。恩爱还同昔日，相命即归。
　　子胥告令三军，单行引队。今既天下清太（泰），日月贞明，玉鞭齐打金鞍，乃为歌曰：
　　　我天兵兮不可对，塞平川兮千万队。
　　　一扫万里绝尘埃，征讨楚军如瓦碎。
　　　大丈夫儿天道通，提戈骤甲远从戎，
　　　战卒骁雄如虎豹，铁骑生宁（狰狞）真似龙。
　　　布阵铺云垂曳地，神旌集鹤发陵空，
　　　横行天下无对当，将知万国总还同。
　　　乐兮乐兮今日乐，欢兮欢兮今日欢，
　　　金鞭打节齐声和，寻途遂乃入吴中。’征马合合杂杂，隐隐●●，铁马提撕，大军浩汗。长松青翠，短草黄禾，玉响清冷（泠），金鞍锡。日夜登其长路，旬月即到吴中。吴王闻子胥得胜，遂即从骑迎来。子胥见吴王迎来，下马拜谢吴王，高声唱言起居曰：‘遇（愚）臣自别龙颜后，匪懈之心中（终）不忘。臣蒙王借兵伐楚，兵众与臣，共同一心。统领无乖，驱驰合契。兵至河北，营在楚南，平王不幸身亡，立太子昭王知其军国。闻臣兵至，出敌相交。臣遣骁兵褐（遏）后，猛将冲前，一向摩灭楚军，人马重重相压。横尸遍野，血染山川。由如鹘打鸦鹅，状若豹征狐兔。俗捧昆仑之押（压）卵，何得不摧；执炬火已（以）焚毛，如何不尽？昭王见兵退散，遂即奔走入城藏：臣乃从后奔驰，遂即城中擒获。臣已结恨尤深。即斩昭王百段。平王枯骨，剑斩血流。臣见此伤，仇心得止。吴之战士，并总平安；煞楚兵夫，横尸遍野。王之势力，得惬仇心。愧贺大王，仰王无尽。不失一兵一马，衣甲具全，中有骁勇之夫，愿王酬功给效。’吴王曰：‘朕自别卿之后，恋念不离心怀。虑恐楚卒人多，侠仇之心不达。天道相助，得已灭楚归吴；所有功勋，朕自忧（优）加处分。’子胥随帝部卒入城，检纳干戈，酬功给效。中有先锋猛将，赏绯各赐金鱼；执毒（纛）旌兵，皆占班位；自余战卒，各悉酬柱国之勋。一时舞道（蹈）呵呵，咸言君王有感。吴王见子胥有大人之相，遂立子胥为国大相。
　　后乃越王勾践，兴兵动众，来伐吴军。越国贤臣范蠡谏越王曰：‘吴国贤臣仵子胥，上知天文，下知地里（理），文经武律，以立其身。相貌希奇，精神挺特。吴国大相，国之垓首。王今伐吴，定知自损。’越王言：‘我计策以（已）成，不可中途而罢。’遂乃兴兵动众，往伐吴军。其吴王，越兵来伐，遂遣国相仵子胥将兵往伐。子胥领兵共越兵交战，杀越兵夫，横尸遍野，血流漂杵。越王见兵被杀，遂共范蠡捉西（投向）会稽山避难。越王共范蠡向仵相边进言曰：‘吾见国相为父报仇，遂来相看，无有往伐之意。’子胥闻此言：‘我不缘贤臣范蠡之言，越王合国死矣。’其越王追（退）兵还国后，乃吴王致疾，临死之时，咐嘱太子夫差：‘汝后安国治人，一取国相子胥之语。’吴王死后，夫差太子为吴王。
　　尔时吴王夜梦见殿上有神光，二梦见城头郁郁枪枪（苍苍），三梦见城门交兵斗战，四梦见血流东南。吴王即遣宰彼（□）解梦，宰彼曰：‘梦见殿上神光者富（福）禄盛；城头郁郁枪枪者露如霜；南壁下匣北壁匡，王寿长；城门交兵者王手备缠绵；血流东南行者越军亡。’吴王即遣子胥解梦。其子胥上知天文，下知地理，中知人情，文经武律，一切鬼神，悉皆通变。吴王即遣解梦。子胥曰：‘臣解此梦，是大不祥。王若用宰彼此言，吴国定知除丧。’王曰：‘何为？’子胥直词解梦：‘王梦见殿上神光者有大人至；城头郁郁苍苍者荆棘备；南壁下有匣，北壁下有匡［者］王失位；城门交兵战者越军至；血流东南者尸遍地。王军国灭，都缘宰彼之言。’吴王闻子胥此语，振睛努目，拍陛大嗔：‘老臣监监，光祝我国。’子胥解梦了，见吴王嗔之，遂从殿上褰衣而下。吴王问子胥曰：‘卿何褰衣而下？’子胥曰：‘王殿上荆棘生，刺臣脚，是以褰衣而下殿。’王赐子胥烛玉之剑，令遣自死。子胥得王之剑，报诸百官等：‘我死之后，割取我头，悬安城东门上，我当看越军来伐吴国者哉！’
　　杀子胥了，越从吴贷粟四百万石，吴王遂与越王粟，依数分付其粟。将后，越王蒸粟还吴，乃作书报吴王曰：‘此粟甚好，王可遣百姓种之。’其粟还吴被蒸，入土并皆不生。百姓失业，一年少乏，饥虚五载。越王即共范蠡平章：‘吴国安化治人，多取宰彼之言，共卿作何方计，可伐吴军？’范蠡启王曰：‘吴国贤臣仵子胥，吴王令遣自死。屋无强梁，必当颓毁；墙无好土，不久即崩；国无忠臣，如何不坏！今有佞臣宰彼，可以货求必得。’王曰：‘将何物货求？’范蠡启言王曰：‘宰彼好之金宝，好之美女，得此物必是开路，更无疑虑。’越王闻范蠡此语，即遣使人丽水取之黄金，荆山求之白玉，东海采之明珠，南国娉之美女，越王取得此物，即差勇猛之人，往向吴国，赠与宰彼。彼见此物，美女轻盈，明珠昭（照）灼，黄金焕烂，白玉无瑕。越赠宰彼，彼乃欢忻受纳。王见此佞臣受货，求之。又问范蠡曰：‘吴王杀仵子胥之时，吴国不熟二年，百姓乏少饥虚，经今五载。’越王唤范蠡问曰：‘寡人今欲伐吴国，其事如何？’范蠡启言王曰：‘王今伐吴，正是其时。’越王即将兵动众四十万人，行至中路，恐兵士不齐，路逢一努蜗（怒蛙），在道努鸣，下马抱之。左右问曰：‘王缘何事，抱此怒蜗？’王答：‘我一生爱勇猛之人，此怒蜗在道努鸣，遂下马抱之。’兵众各自平章：‘王见怒蜗，犹自下马抱之，我等亦须努力，身强力健，王见我等，还如怒蜗相似。’兵士悉皆勇健，怒叫三声。王见兵仕如此，皆赐重赏。行至江口，未过小江，停歇河边，有一人上王瓠之酒，王饮不尽，顷（倾）在河中［曰］：‘兵事（士）共寡人同饮。’其兵总饮河水，例闻水中有酒气味，兵吃河水，皆得醉。王闻此语，大□。‘单醪投河，三军告醉。’越王将兵北渡江口，欲达吴国。其吴王闻越来伐，见百姓饥虚，气力衰弱，无人可敌。吴王夜梦见忠臣仵子胥一言曰：‘越将兵来伐，王可思之。’……平章：朕梦见忠臣仵子胥言，越将兵来……吾父
　　　　二、［孟姜女变文］
　　（前缺）
　　　□贵珍重送寒衣，未□（委）将何可报得？
　　　热（执）别之时言不久，拟于朝暮再还乡。
　　　谁为忽遭槌杵祸，魂销命尽塞垣亡。
　　　当别已后到长城，当作之官相苦克，
　　　命尽便被筑城中，游魂散漫随荆●（棘）。
　　　劳贵远道故相看，冒涉风霜损气力，
　　　千万珍重早皈还，贫兵地下长相亿（忆）。
　　　其妻闻之大哭叫，不知君在长城妖。
　　　既云骸骨筑城中，妾亦更知何所道。
　　　姜女自雹哭黄天，只恨贤夫亡太早。
　　　妇人决列（烈）感山河，大哭即得长城倒。
　　古诗曰：
　　　陇上悲云起，旷野哭声哀，
　　　若道人无感，长城何为颓？
　　　石壁千寻列，山河一向回，
　　　不应城崩倒，总为妇人来。
　　　塞外岂中论，寒心不忍闻。哭之以（已）毕，心神哀失，懊恼其夫，掩从亡没。叹此贞心，更加愤郁。髑髅无数，死人非一，骸骨纵横，凭何取实。咬指取血，洒长城已（以）表单（丹）心，选其夫骨。
　　　姜女哭道何取此，玉貌散在黄沙里，
　　　为言坟陇有标●（题），壤壤髑髅若个是？
　　　呜呼哀哉难简择，见即令人愁思起，
　　　一一捻取自看之，咬指取血从头试。
　　　若是儿夫血入骨，不是杞梁血相离。
　　　果报认得却回还，幸愿不须相惟（违）弃。
　　　大哭咽喉声已闭，双眼长流泪难止；
　　　黄天忽尔逆人情，贱妾同向长城死。三进三退，或悲或恨，鸟兽齐鸣，山林俱振。冤魂□□，□□□□，点血即肖（消），登时渗尽。筋脉骨节，三百余分，不少一支，□□□□□□。更有数个髑髅，无人搬运，姜女悲啼，向前借问：‘如许髑髅，佳俱（家居）何郡？因取夫回，为君传信。君若有神，儿当接引。’
　　　髑髅既蒙问事意，己得传言达故里，
　　　魂灵答应杞梁妻，我等并是名家子。
　　　被秦差充筑城卒，辛苦不襟（禁）俱役死。
　　　铺尸野外断知闻，春冬镇卧黄沙里。
　　　为报闺中哀怨人，努力招魂存祭祀，
　　　此言为记在心怀，见我耶娘方便说。
　　　叩头□□□□□，□□□□□□□
　　　□骨今岁无人取，不免□□□□□
　　　□□□□更加凄，领纳鬼词答□□□□□□□骨，自将背负，懊恼其……文祭曰：‘△年△月△日，……庶修（羞）之奠，敬祭……行俱备，文通七篇。昔存之日，名振飨（响）于家邦，上下无嫌，刚柔得所。起为差充兵卒，远筑长城，吃苦不襟（禁），魂魄皈于蒿●（里）。预若红花标（飘）落，长无睹萼之晖；延白雪以词（辞）天，气（岂）有还云之路。呜呼，贱妾谨馔单杯，疏兰尊于玉席，增歆飨已（以）金杯。惟魂有神，应时纳受。’
　　祭之已了，角束夫骨，自将背负，□□□□，来（下缺）
　　　　三、汉将王陵变
　　忆昔刘项起义争雄，三尺白刃，博（拨）乱中原。东思禹帝，西定强秦。鞍不离马背，甲不离将身。大陈（阵）七十二陈，小陈三十三陈，陈陈皆输他西楚霸王。唯有汉高皇帝大殿而坐，诏其张良，附近殿前。张良闻诏，趋至殿前，拜舞礼中（终），叫呼万岁。汉帝谓张良曰：‘三军将士，受其楚痛之声，与寡人宣其口敕。号令三军，怨寡人者，任居上殿，抗讶耸祝送与西霸楚王。’三军闻语，哽噎悲啼，皆负戈甲，去汉王三十步地远下营去。夜至一更已尽，左先锋兵马使兼御史大夫王陵，右先锋兵马使兼御史大夫灌婴，二将商量，拟往楚家斫营。张良谓灌婴曰：‘凡人斫营，先辞他上命；若不辞他上命，何名为斫营！’二将当时夜半越对，呼得皇帝洽背汗流。汉帝谓二人曰：‘朕之无其诏命，何得夜半二人越对！’遂诏二大臣，附近殿前：‘莫朕无天分，一任上殿，抗讶耸祝送与西楚霸王亦得！’王陵奏曰：‘臣缘事主，争敢如然！臣见陛下频战频输，今夜二将拟往［楚家］斫营，拟切我王本情。’皇帝闻奏，龙颜大悦，开库赐雕弓两张，宝箭二百只，分付与二大臣：‘事了早回，莫令朕之远忧。’二将辞王，便往斫营处，［从此］一铺，便是变初。
　　　此是高皇八九年，自从每每事王前，
　　　宝剑利拔长离，雕弓每每换三弦。
　　　陵语‘大夫今夜出，楚家军号总须翻，
　　　选拣诸臣去不得，将军掼甲速攀鞍。’
　　　灌婴大夫和曰：
　　　‘自从挥剑事高皇，大战曾经数十场，
　　　小阵彭原都无数，遍体浑身刀剑疮。
　　　不但今夜斫营去，前头风火亦须汤。
　　　白羽新雕一百双，龙剑初磨利若霜，
　　　傥若今夜逢项羽，斩首将来献我王。’
　　二将辞王已讫，走出军门，●（）马攀鞍，人如电掣，马似流星，不经旬日之间，便到右军界首。王陵谓灌婴曰：‘此双后分天下之日，南去汉营二十里，北去项羽营二十里。’王陵又谓曰：‘左将丁□、右将雍氏，各领马军一百余骑，且在深草潜藏。’丁腰谓雍氏曰：‘断于汉将此处，敢为巡营。’二将听得此事。放过楚军，到峡路山，却马脚。王陵脱着体汗衫，掇一标记：‘斫营，先到先待，后到后待，大夫大须审记，莫落他楚家奸。’便樨紫离门探听更号。玉漏相传，二更四点，临入三更，看看则是斫营时节。项羽帐中盛寝之次，不觉精神恍忽，神思不安，●然惊觉，遍体汗流。人是六十万之人，营是五花之营，遭遭●●，□□惶惶，令（冷）人肝胆，夺人眼光。项羽遂乃高喝：‘帐前莫有当直使者无？’季布捉刀：‘奉霸王当直！’‘既是当直，与寡人领将三百将士，何不巡营一遭！’季布应声唱诺，领三百将士，当时便往巡营。中军家三十将士各执阔刃蓦刀，当时便喝：‘来者甚人？’季布答曰：‘我是季布！’‘缘甚事得到此间？’‘奉霸王巡营。’‘既是巡营，有号也无？’季布答曰：‘有号外示得。’中军家将士答：‘里示！’合惧马门●（霍）地开来，放出大军。二将第四队插身楚下，并无知觉，唯有季布奉霸王巡营，营内并无动静。‘今拟散却兵马，各归营幕，望大王进止。’‘依卿所奏！’二将勒在帐西角头立地。营已入得，号又偷得。王陵谓灌婴曰：‘如何下手斫营？’灌婴答曰：‘婴且不解斫营。当本奏上汉高皇帝之时，大夫奏，婴且不奏，一切取大夫指帧Ｓそ忭接？’王陵谓曰：‘乍减者御史大夫官以陵作衙官以否，陵道捉便须捉，陵道斩便须斩。凡人斫营，捉得个知更官健，斩为三段，唤作厌兵之法；若捉他知更官健不得，火急出营，莫洛（落）他楚家奸。’便遂乃揭却一幕，捉得知更官健，横驼竖拽，到王陵面前。陵左手搅发，右手抬刀，头随刃落，含血洒流四方。二将斫营处，谨为陈说：
　　　羽下精兵六十万，团军下却五花营。
　　　将士夜深浑睡着，不知汉将入偷营。
　　　王陵抬刀南伴斫，将士初从梦里惊。
　　　从帐下来犹未醒，乱煞何曾识姓名。
　　　暗地行刀声劈劈，帐前死者乱踪（纵）横。
　　　项羽领兵至北面，不那南边有灌婴。
　　　灌婴揭幕踪横斫，直拟今霄（宵）作血坑。
　　　项羽连声唱祸事，不遣诸门乱出兵。
　　　二将蓦营行数里，在后唯闻相煞声。
　　二将斫营已了，却归汉朝。王陵先到标下，灌婴不来，王陵心口思唯：‘莫遭项羽独（毒）手？’道由未竟，灌婴到来。王陵谓灌婴曰：‘大难过了，更有小难，如何过得？’灌婴答曰：‘大夫斫营得胜，却归汉朝，何者以为小难？’王陵谓灌婴曰：‘下手斫营之时，左将丁腰，右将雍氏，各领马军百骑，把却官道，水切不通。陵当有其一计，必合过得！’灌婴谓王陵曰：‘请大夫说其此计！’王陵曰：‘我到左右二将之前，便宣我王有敕：左将丁腰、右将雍氏，何不存心觉察，放汉军入营！见有三十六人斫营，捉得三十四人，更少二人，便须捉得。更须捉得两人，便请同行，两盈不知，赚下落马，●跪存身，受口敕之次，便乃决鞭走过。’楚将见汉将走过，然知是斫营汉将，踏后如赶无赖；汉将见楚将缂来，双弓背射，楚家儿郎，便见箭中，落马身死。兵马多，缂到界首，归去不得，便往却回，而为转说：
　　　王陵二将斫营回，走马南奔却发来。
　　　王陵拔剑先开路，灌婴从后龙媒。
　　　处分丁腰及雍氏，横遮乱捉疾如飞。
　　　何期汉将多奸诈，马上遥传霸王追。
　　　二将当闻霸王令，下马存身用耳听。
　　　谁知黑地翻为白，黑地相逢知是谁？
　　　王陵下鞭如掣电，灌婴独过似流星，
　　　双弓背射分分中，暗地唯闻落马声；
　　　为报北军不用赶，今夜须知汉将知，
　　　传语江东项羽道：‘我是王陵及灌婴。’
　　其夜，西楚霸王四更已来，身穿金［钾］，揭上（去）头牟，返衙（牙）床如坐，诏钟离末附近帐前。钟离末蒙［诏］m至帐前，叫呼万岁。楚王曰：‘在夜甚人斫营？与寡人领将一百识文字人，抄录将来！’钟离末唱●（喏）出门，顷刻之间，便到两军，抄录已了，言道：‘二十万人，总着刀箭，五万人当夜身死。’霸王闻语，转加大怒：‘过在甚人？’钟离末奏曰：‘过在左将丁腰、右将雍氏。’拔至帐前：‘遣卿权知南游奕，何不存心觉察，放汉将入界，斫破寡人六十万军营？’二将答曰：‘口称四更已来捉得。’霸王问曰：‘捉得不得？’二将奏曰：‘被汉将诈宣我王有敕，赚臣落马受口敕之次，决鞭走过，踏后如趁，双弓背射，损却五十余人。’霸王问曰：‘甚人斫营？’奏曰：‘汉家左先锋兵马使兼御史大夫王陵，右先锋兵马使兼御史大夫灌婴。临去传语我王，今夜且去，明夜还来，交王急须准备。’二将交雪罪过，过在钟离末。霸王曰：‘拔至帐前！’‘何不存心，放汉将斫破寡人军营？领出军门，斩为三段。’钟离末答曰：‘臣启陛下，与陛下捉王陵去。’楚王曰：‘王陵斫营得胜却归汉朝，甚处捉他？’钟离末奏曰：‘王陵须是汉将，住在绥州茶城村。若见王陵，捉取王陵；若不见，捉取陵母。将来营内，若楚蒸煮疗治，待捉王陵不得之时，取死不晚。’钟离末领三百将士，人又衔媒（枚），马又勒辔，不经旬日，便到绥州茶城村，围绕陵庄，百匝千遭。新妇检田苗，见其兵马，敛袂堂前，说其本情处，若为陈说？
　　　陵妻亦（一）见非常怪，敛袂堂前说本情。
　　　陵母称言道‘不畏，应是我儿斫他营。’
　　　只是江东项羽使，遂交左右出封迎。
　　　离末拔剑至街前，犀甲弯弓臂上悬，
　　　先说王陵斫营事，然后始称霸王言。
　　　‘身是楚将钟离末，伏仕霸王八九年。
　　　何期王陵生无赖，暗听点漏至三更，
　　　损动霸王诸将士，枉煞平人数百千。
　　　火急西行自分雪，霸王固取莫摧（推）延。’
　　　陵母闻言面微笑，‘军将缓语徒□叫，
　　　贱妾只生一个子，只合在家养亲老；
　　　投书献策事高皇，日夜令吾心悄悄。
　　　何期事主合如然，也解存身也偷号。
　　　王陵斫营为高皇，直拟项羽行无道。’
　　钟离末曰：‘老母如何对臣前头骂詈楚主！’项上盘枷，枷驱上马，不经旬日，便到楚国。游奕走报：‘钟离末王陵母到来！’何用咨陈，三十武士，各执刀捧，驱逐陵母。霸王亲问，身穿金钾，揭去头牟，搭箭弯弓，臂上悬剑，驱逐陵母，直至帐前。吓协（胁）陵母言云：‘肯修书诏儿已不？’其母遂为陈说：
　　　无道将军是项羽，步卒精神若狼虎。
　　　汉将王陵来斫营，发使交人捉他母，
　　　遂将生杖引将来，搭箭弯弓如大怒。
　　　三魂真遣掌前飞，收什精神听我语：
　　　‘何得交儿仕汉王，窃盗偷踪斫营去！
　　　如今火急要王陵，但愿修书须命取。
　　　若不得王陵入楚来，常向此间为受苦。’
　　　陵母天生有大贤，闻唤王陵意惨然，
　　　须是女儿怀智节，高声便答霸王言：
　　　‘自从楚汉争天下，万姓惶惶总不安。
　　　斫营比是王陵过，无辜老母有何愆？’
　　　更欲从头知有道，仰面惟称告上天：
　　　但愿汉存朝帝阙，老身甘奉入黄泉！’
　　霸王闻语，转加大怒，招钟离末附近帐前：‘交卿绥州茶城村捉得王陵母到来，儿又不招，更出无限言语，抵误（忤）寡人。领将陵母，髡发齐眉，脱却沿身衣服，与短褐衣，兼带铁钳，转火队将士解闷。各决杖伍下，又与三军将士缝补衣裳。’陵母遂乃吃苦，不禁扑却，枪枷如倒，一手案声，一手按地，仰面向天哭：‘大夫娇子王陵’一声。应是楚将闻者，可不肝肠寸断，若为陈说？
　　　苦见陵母不招儿，遂交转队苦陵迟，
　　　扑枷卧于枪下倒，失声不觉唤娇儿。
　　　‘忆昔汝父临终日，尘莫天黄物末知，
　　　道子久后于光祖，定难安邦必有期。
　　　阿娘长记儿心腹，一事高皇更不移，
　　　斫营拟是传天下，万代我儿是门眉。
　　　不见乳堂朝荣贵，先死黄泉事我儿。’
　　　回头乃报楚家将：‘大须归家着乡土，
　　　一朝儿郎偷得高皇号，还解捉你儿郎母。’
　　　三三五五暗中v（啼），各各思家总拟归，
　　　诸将相看泪如雨，莫怪今朝声哽噎，
　　　盖有霸王行事虚。
　　汉高皇帝大殿而坐，招其张良附近殿前。张良蒙诏，趋至殿前。汉王曰：‘前月廿五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱，并无消息。拟差一人入楚，送其战书，甚人堪往送书？’张良奏曰：‘卢绾堪往送书！’皇帝问曰：‘卢绾有何伎艺？’张良曰：‘其人问一答十，问十答百，问百答千，心如悬河，问无不答。’皇帝闻奏，便诏卢绾，送其战书。卢绾奏曰：‘前后送书，万无一回，愿其陛下，造其战书，臣当敢送。’皇帝造战书已了，封在匣中，分付卢绾。卢绾辞王已讫，走出军门，●（秣）马攀鞍，不纪（经）旬日，便到楚家界首。游奕探着，奏上霸王。霸王闻奏，诏至帐前。卢绾得对，拜舞礼讫，霸王便闻（问）：‘汉主来时万福？’答曰：‘臣主来时万福！’‘卿等远来上帐，赐其酒□！’霸王遂诏钟离末，领取陵母，返缚，交三十武士，各执刀捧，驱至帐前，□□汉使，见卢绾帐中不问，霸王非常大怒：‘帐中饮酒□卢绾，适来见驱过人否？’卢绾答曰：‘臣启陛下，见！’霸王谓曰：‘不是别人，则是前月廿五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破寡人营乱，廿万人各着刀箭，五万人当夜身死。取谋臣钟离末一言，头取陵母，适来驱过者便是陵母。’卢绾勃跳下阶，便奏霸王：‘王陵只是不知，或若王陵知了，星夜倍程入楚，救其慈母。’霸王闻奏，龙颜大悦，开库偿（赏）卢绾金拾斤。卢绾接得金十斤，便辞楚王：‘臣当送书，甚有严限，望大王进止。’楚王曰：‘但将汉王书来，尾头标记一两行，交战但战，要分但分。’辞王已了，走出军门，●马攀鞍，人如掣电，马似流星，不经旬日，便到汉国。卢绾送战书回，朕要亲问。叫呼万岁，臣敢不奏：‘前者二月二十五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱，取得谋臣钟离末言，绥州茶城村捉得王陵母，见在营中，受其苦楚。臣不敢不奏。’皇帝闻言，拍按（案）大惊，诏王陵附近殿前：‘卿母见在营中，受其苦楚。放卿入楚，救其慈母，卿意者何？’‘臣启陛下，放陵入楚，救其慈母，兼请卢绾相随。’辞王已了，走出军门，不经旬日，便到两军界首。王陵眼诞耳热，暂请卢绾入楚，探其陵母。陵亲若在，入楚救其慈母；陵母若无，共大夫却归汉朝，伏事圣体之君。陵母见送书卢绾，却回到来，恐怕儿来；儿若到来，儿又死，母亦死，交卢绾却报王陵。陵母于霸王面前，口承修书招儿。霸王闻语，龙颜大悦。‘陵母招儿，何用咨陈？’‘不用别物，请大王腰闲太哥（阿）宝剑！’‘但缘招儿，要寡人宝剑，作何使用？’‘前后修书招儿，儿并不信，若借大王宝剑，卸下一子头发，封在书中，儿见头发，星夜倍程入楚救母。’霸王闻语，拔太哥（阿）剑，度与陵母。陵母得剑，去霸王三十余步，‘为报我王知，’陵母遂乃自刎，身终。其时天地失瑕之光，而为转说：
　　　其时风云皆惨切，百鸟见之而泣血；
　　　界首先报王陵知，然后具奏高皇说。
　　　‘汝奉将军交探亲，入营重见太夫人，
　　　闻道将军在界首，举目南占克是嗔。
　　　荒忙设计如雨息，恐怕临时事不真。
　　　回头乃报传语去，却发南头事汉君。
　　　傥若一朝拜金阙，莫忘娘娘乳哺恩！
　　　莫怪将哀当面报，夫人自刎楚营门。’
　　　王陵既见使人说，肝肠寸断如刀割，
　　　举身自扑似山崩，耳鼻之中皆洒血。
　　　‘阿娘何必到如斯，盖是逆儿行事拙，
　　　傥若一朝汉家兴，举手先斩钟离末！’
　　卢绾报已了，却共王陵到于汉界，门家奏言：‘王陵救母却回。’遂乃诏至殿前，拜舞已讫。汉王曰：‘放卿入楚救其慈母，救得已否？’王陵奏曰：‘到界首精神恍惚，神思不安，暂请卢绾入楚，探其陵亲。陵亲见卢绾到来，拔霸王剑自刎身终。’皇帝闻奏，拍按大惊：‘与寡人诏张良，’附近殿前，诏太史官邈其夫人灵在金牌之上，对三百员战将，四十万群臣，仰T大设列馔珍羞，祭其王陵忠臣之母，赠一国太夫人，感得王陵对天子面前，披发哭其慈母。陵母从楚营内，乘一朵黑云，空中惭谢皇帝。祭礼处若为陈说？
　　　呜呼苦哉将军母，受气之心如辛苦，
　　　寡人何幸得如斯，常得忠臣相借助
　　　是时王陵哭母说，遥望楚营青郁郁，
　　　昨日投项为招儿，天下声名无数众。
　　　王陵在后莫须忧，必拜王陵封万户。汉八年楚灭汉兴王陵变一铺。天福四年八月十六日孔目官阎物成写记。
　　　　四、［李陵变文］
　　　前缺
　　　□（战）□□□□□□（围），
　　　从来不信三军勇，是日方知九姓衰。
　　　凶（匈）奴得急于先走，汉将如云押背槌，
　　　丈夫百战宁词（辞）苦，只恐明君不照知。
　　其时凶（匈）奴落节，输汉便宜，直至黄昏，收兵不了。着刀者重重着刀，着箭者重重着箭。单于见阵输失，心怀不分（忿），直至明朝，乃共老臣伊w（訾）平章：‘昨日见汉将●（卒）徒●（寡）鲜，旗●（鼓）□缕，举动途（迂）回，状同陇种（貌龙钟）。朕本意发遣三五十（千）人，把塔（（搭）马●（索），从头缚取。奈何十万余骑，不●（敌）五十（千），可得嗔他大语！看陵形势，言作长盈，□（足）得纵横。战由（犹）未息。追取左贤王下兵马数十万人，四面围之，一时搦取。汉将得脱，●（归）报帝知，言我单于，一一不济。仍差有旨拨者，西南取红挠山入，东南取骆驼烽已来，先令应接。如有汉贼渡河来走，一任诸军随时●（扑）扫，自余家口，向北远行。’
　　单于亲领万众兵马，到　大夫人城，趁上李陵。韩延年报李陵曰：‘大将军柚（抽）兵马，取路而行。’李陵闻言，向南即走，行经三日，遂被单于趁来。虏既全强，汉使半败，不觉在后，约损五百余人。李陵唤左右曰：‘如何不战？’左右答曰：‘将军□（兵）□□尽，如何更战？’李陵报曰：‘体着三枪四枪者，车上载行；一枪两枪者，重重更战。’下●来了，顿食中间，陵欲攒军，方令击鼓。一时b（打）其鼓不鸣。李陵自叹：‘天丧我等！’叹之未了，从弟三车上，有三条黑气，向上冲天。李陵处分左右搜括，得［两］个女子，年登二八，亦在马前。处分左右斩之，各为两●（段），其鼓不打，自鸣吼唤。庚（庾）信诗云：‘军中二女忆，塞外夫人城。’更无别文，正用此时（事）。胡还大走，汉亦争奔，斩决凶（匈）奴，三千余骑。旋割其耳，马上驼行。叙录之时，拟冯（凭）为z。夜望西北，晓望东南，取路而行，故望得脱。忽至平川之所，川静草深，李陵报左右曰：‘缘没不攒身入草，避难南皈（归）？’将士闻言，一时入草。
　　其时李陵忽遇北风大吼，吹草南倒。单于道：‘汉贼不b（打）自死。’左右闻言：‘大王，汉贼不b（打），如何自死？’单于人从后放火，其烟蓬●，［炽］焰●（蒸）天。‘大将军后底火来，如何勉（免）死？’李陵问：‘火去此间近远？’左右报言：‘火去此间一里。’‘军中有火石否？’急手出火，烧却前头草，后底火来，他自定。前头火着，后底火灭。看李陵共单于火中战处：
　　　陵军●●向前催，虏骑芬芬（纷纷）逐后来，
　　　阵云海内初交合，朔气燕南望不开。
　　　此时粮尽兵初饿，早已战他人力破，
　　　遂被单于放火烧，欲走知从若边过？
　　　川中定是羽狼毛，风里吹来夜以毛，
　　　红焰炎炎传□□［盛］，一回吹起一回高。
　　　白雪芬芬（纷纷）平紫塞，黑烟队队人愁●（冥），
　　　前头草尽不相连，后底火来他自定。
　　　‘传闻汉将昔家陈，惯在长城多苦辛，
　　　十万军由（犹）不怕死，况当陵有五千□（人）！
　　　军中有事须成援，数将同行不同战，
　　　遥奔逐北我自知，灭迹扫除□□□。
　　　平生愿望小臣功，山塞方知火幕空，
　　　圣主●（径）饶今日下，可得知陵□□中，
　　　其时将军遭洛薄（落魄），在后遗兵我遣收。
　　　卧毡若重从b（抛）却，●●轻时任意□。
　　　逢水且须和□吃，逢冰莫使咽人喉，
　　　隔是虏庭须决命，相煞无过死即休。
　　　国中圣主何年见？堂上慈亲拜未由！
　　　今朝死在胡天雁，万里飞来向霸头。’
　　单于报左右曰：‘入他汉界，早行二千，收兵却回，各自稳便。’语由（犹）未了，陵下有一官决果管敢校尉，缘捡●唯，李陵嗔b（打）五下，‘更作熠没捡，斩煞令军！’管敢怕陵斩之，背军●（逃）走，直至单于帐前。勃笼宛转，舞道（蹈）●声，口称死罪。单于问：‘是甚没人？’‘李陵官决果管敢。’单于言：‘作甚没来？’管敢启陛下：‘李陵兵马，箭尽弓折，粮用俱无，去此绝近，大王何不收取？’单于见管敢投来，大●呵呵。唤言左右曰：‘更行三二百里，李陵自伏作奴。’单于［左右］闻语，便趁李陵，李陵即张弩射之，●（突）骑尸（施）蕃王左眼着［箭］。单于怕急，不敢登前，马上逡巡，报左右曰：‘急守趁贼来。大家疲乏，虽行千里，约损万人。纵得汉兵，知将何用！不如早回却。’左右对曰：‘大王自将十万人来，覆五千，不盖其荣，返昭（招）挫褥（辱），拓回放后庭还来，小弱不诛，大必有患。陛下更战，汉必败降，不至午时，陵军走败。’单于闻语，即［趁］李陵。
　　李陵箭尽弓折，粮用俱无，赤心求于寸刃。李陵处分左右，火急交人●（拆）车，人执一根车辐棒，b（打）着从头面奄沙。李陵共单于斗战第三阵处，若为陈说？
　　　狂胡北上振天崖，大汉南行路上（尚）赊，
　　　交兵欲［□］风头便，对敌生曾（憎）日影斜。
　　　后军事急虽然战，汉将悬知力不加，
　　　不那弓刀浑用尽，遂搦空身左右遮。
　　　临时用快无过棒，火急交人拆破车，
　　　人执一根车辐棒，着者从头面沙，
　　　登时草木遭霜箭，是日山川被血荼。
　　　夜望胡星飞似电，朝看煞气状如霞，
　　　今日为将黄髭虏，岁岁还同赤觜□。
　　　如何管敢行非里（理），遣我将军不见家，
　　　今朝塞外浑输失，更将何面见京华！
　　战已了首，须臾黄昏，各自至营。夜深以后，陵自出来，唤左右曰：‘吾今不死者，非壮士也！’左右启大将军曰：‘自从束发，远劫单于，一入虏庭，二千余里。誓拟平于沙漠，拟绝嚣●（　尘），持此微功，用将明主。岂谓将军失利，将士徒然，负特壮心，乖为（违）本愿。当今日下，实是孤危。睹（鱼）游鸿（鼎）中，□巢幕下，鼎焚鱼烂，幕动巢倾，势既不全，理难存立。大将军本意，莫狂（枉）劳人，幸请方圆，拟求生路。’陵曰：‘吾文（闻）高文皇帝亲御卅万众，北征意（塞）
　上，用（困）于平城。其时猛将如云，谋臣若雨，一入单于之境，三军数万，大行一回。赖得陈平克（刻）木女谁（诳）他，幸而获勉（免）。况我今日五千步卒，敌十万之军，何得蚊蚋拒于长风，蝼蚁接诖笫鳎　‘大将军，蛇无头不行，鸟无翼不扬，军无将不战，兵无粮不存。径饶将军有黄石三略，陈平六奇，滔神述之法鬼没方为丧人亡。兵无救援，皇天所丧，非有罪兵，愿大将军不如降却。’陵曰：‘吾三军节度，六卿旗鼓，天子受（授）吾命，将破虏●（归）朝。奈何［汉］弱胡强，旗鼓零洛（落），节度j惶，人虽命在，军见无粮，眼看食尽，道理须降。君须去，努力同●（归），莫相抛掷。可不闻道：“千世时君，万世乡里，好即同荣，恶即同耻。”夜果勉卧，平旦早起，若至汉朝，好防胡蚁。吾今薄命，天道若此。傥若至朝庭，明申道理。起居我北堂慈母，再拜吾南面天子。道陵生作异域之人，死作失乡之鬼。永别亲故，长辞知己。’更欲云云，不能已已。具看李陵共兵士别处若为陈说？
　　　‘丈夫出寒（塞）命能判（拌），大众胡狼事实难，
　　　翘君拟前（剪）凶（匈）奴贼，自坐千金明月鞍。
　　　丈夫失制输狂虏，负特黄（皇）天孤傅（负）土，
　　　非但无面见天王，黄泉地下羞见祖。
　　　嗟呼叹息乃长吟，只为欺胡若（苦）入深，
　　　上天使尔知何道，陛下应知陵赤心。’
　　　左右闻言皆落泪，将军今日何千次，
　　　岂容独领五千人，战敌凶（匈）奴十万骑。
　　　赤血滂沛若水流，胡兵遍地横尸死，
　　　纵令无面见天王，亦合留名在使（史）记。
　　　大丈夫●（儿―而）金（今）何在，乳哺之恩须愧耳，
　　　将军后莫辄行非，相将皈国朝天子。’
　　　陵闻左右说尊堂，大哭号啕泪万行，
　　　‘更若人为十只矢，参嗟（差）重得见家乡。
　　　左右今须鸟兽分，失路迷津望月奔，
　　　偿（傥）若南皈见天子，为报陵辜陛下恩。
　　李陵言讫，长吁数声，报左右曰：‘吾闻鸟之在空，由（犹）●（凭）六翮，皮既不存，三（毛）覆（复）何依！须运不●（策―测）之谋，非常之计，先降后出，斩虏朝天，帝侧（测）陵情，当不信。’于是获收珍宝，脱下翻（酰┢欤埋着地中，莫令贼见。左右李陵，各自信缘，若至天明，必当受缚。左右闻语，当即星分，恰至天明，胡兵即至。陵副使韩延［年］着箭洛（落）马身亡。李陵弓矢俱无，勒辔便走，捶凶（胸）望汉国，号啕大哭。赤目明心，誓指山何（河），不辜汉家明主。抛下弓刀，便投突厥。逡巡欲语恐畏嗔，单于高声呵责，李陵降服处，若为？
　　　李陵言讫遂降蕃，走至单于大帐前，
　　　先守昨来征战事，然当尽朕本情元（缘）。
　　　凯（铠）四（甲）弓兵浑用尽，情愿长居玉塞垣，
　　　偿（傥）若蕃王垂一顾，于是无心朝汉天。
　　　自从按节为君将，一战凡知几百年，
　　　所是交兵由汉帝，奉使何增（曾）敢自专。
　　　虏臣计有弥天罪，今将草命献三（王）前，
　　　直为无公（功）谢蕃主，幸愿宽恩舍此●（僭―愆）。’
　　　单于既见李陵降，且责缘何入塞邦，
　　　‘每每将兵来讨击，时时领众践沙场。
　　　出队上（尚）由（犹）无万众，如何辄敢突边方，
　　　比日上（尚）能称汉将，缘何今日自来降！
　　　前头有将名苏武，早向胡庭自索强，
　　　直为高心欺我国，长交北海枚（牧）●（低―羝）羊。
　　　卿今必若来净伏，勉强留卿镇虏强（疆），
　　　已后不烦为汉将，当即封为右效王。’
　　单于曰：‘寻思是你汉家你将，倒不解深谋一时之功，行万里之地。昔者汉家兴盛，与我突厥和亲，单于殊常之义，坐着我众蕃之上，我祖仍自不拜，启颡（赞）不名，侍从临阶，剑履上殿。由（犹）更赐其珂佩，白玉装弓勒鞅，束封阌（仆）从，浮乘□厩之龙骑，□百官之珍膳。敕赐赤斗钱二万贯，紫磨黄金一万廷（铤）。更锦绣衣裳，绫罗布绢，合合杂杂，答（达）五百余车。岁给极多，用之不足。汉家为言过分，墨（默）啜由（犹）自手（不）平。从孝文皇帝亡来，免得塞庭无事，汉家将作，你的的专知抄略边□（疆），今日捉降，若生是？’
　　李陵对曰：‘臣是小人，虚沾大造，行事不谨，为将不明，辄□（驱）一队之夫，冲万乘之主。臣闻周秦已来，此方兴盛。外有阴山，东西千里，草木慈（滋）茂，禽兽成群。本是我大王、上祖大王所居之处，臣亦尽知。臣见砂幕（沙漠）拥截，如何绝□（□）往来西隅于中外圣制于常道者也。今日之陛下，唯命具心，生死嘱在大王，去住宁由小子！鼎镬在近，斧●（越―钺）不遥，万一急难，请将□（驱）使。然败军之将，不可御（语）勇，亡躯大丈夫，不可徒（图）存。煞活二徒（途），希申一决。’单于闻语，深美李陵，一见雄才，高山仰指（止）。封官立号，具着胡衣，与（卫）律同行，推挽左右。
　　陵下散者，可有千人，有命得至汉朝者，□（总）有四百人。汉帝闻之，喟然叹曰：‘我李将军必是捉矣！’帝唤太史司马迁，并唤陵老母妻子。帝唤司马迁向前想（相）陵母妻子面上有死色无：‘陵在蕃中有死色无？若无丧色，陵在蕃中。卿想（相）报朕。’司马迁想（相）了报汉帝：‘李陵蕃中在。陵母妻子面上并无死色。’武帝闻之，忽然大怒。‘何其小人，背我汉国，降他胡虏！李陵老母妻子付法。’
　　司马迁见是三代军将，向帝殿前口奏：‘陛下！臣闻陵祖李广，名闻海内，勇管（冠）三军，廿余年，●（积）量砂幕（沙漠）。若使边庭苦战，中国获安，兴功若此。臣闻陵又邂●（逅）事急降胡，获计未成，不久应出。母既非罪，伏乞宽刑，在后不来，臣即甘心鼎镬。’武帝闻言，舍其母罪。
　　得至明年，差公孙遨（敖）领兵五万骑，兵到龙勒水北，峻●（浚稽）山南，与单于兵战，云索苏武、李陵。其时有往年败没将李叙（绪）教单于兵马法，打公孙遨（敖）兵马失利，左穿右穴。公孙遨（敖）怕急，问：‘蕃中行兵将是阿谁？’是李叙（绪）不能自道：‘蕃中行兵马，不是余人，是我李陵。’公孙遨（敖）却走至汉朝，‘臣兵马不合失利，尽是李陵教单于兵马，打臣兵马，失利输兵。’武帝闻之，忽然大怒，遂掩（阉）司马迁，并陵老母妻子于马市头付法。血流满市，●（枉）法陵母，日月无光，树枝摧折。诛陵老母妻子处若为陈说？
　　　我昔幽闺事君子，拟望千载同终始，
　　　何其没在虏庭中，孤养少卿在祭□（祀）。
　　　当年初婚新妇时，少卿深得君王意，
　　　宠贵荣华不可当，出入朝庭无禁止。
　　　结亲本拟防非祸，养子承望奉甘碎（脆），
　　　何其没在虏庭中，生死不知居那地。
　　　老母妻子一时诛，旷古已来无此事，
　　　皆是先叶薄因缘，新妇不须生怨□（悔）？’
　　　新妇被法启尊婆：‘枉法严刑知奈何？
　　　君王受阊（佞）无披●（诉），生死今朝一任他。
　　　呜呼上天无可恋，妾共老母同灾变，
　　　君在单于应不知，与君地下同相见。’
　　诛陵老母妻子了手，所司奏表于王。即（既）至明年，差富平郡王进朝往于蕃中，看李陵在无？其王进朝行至黄河南岸，作书附与李陵。李陵蕃中闻母被诛，未知虚实。霸得王［进］朝书，沙场悲哀大哭，乃将侍从出迎处若为？
　　　陵闻汉使入胡庭，乃将侍从出来迎，
　　　下马望乡拜皇帝，便即号啕发哭声。
　　　‘陵家历大（历代）为军将，世世从军为国征，
　　　失利天兵儿（而）自别（刭），临死之时怨为情。
　　　五千步卒逢狂虏，此苦从来阿那经？
　　　身虽屈节凶（匈）奴下，中心不望（忘）汉家城。
　　　遥闻汉主诛陵母，痛切于身深是苦，
　　　足下辛（新）从帝邑来，诛灭陵亲实已否？’
　　　王［进］朝答道儿（而）言曰：‘欲语寻思而气咽，
　　　赖得修书司马千（迁），殿前启答披干（肝）说。
　　　武帝闻之而息怒，寻思细察将军苦，
　　　后使公孙遨（敖）入虏庭，输兵失利而回去。
　　　过失推向将军上，汉家兵法任教虏，
　　　总是公孙遨下阊（佞）言，然始煞却将军母。
　　　陵闻老母被君诛，叫苦号啕而气咽，
　　　双泪交流若愉（欲）终，肝肠寸寸如刀切。
　　　使人泣泪相扶得，沙塞遣出肠中血，
　　　良久提撕始得苏，南望汉国悲号曰：
　　　‘忆性（昔）初至峻稽北，虏骑芬芬（纷纷）渐相逼，
　　　抽刀避（劈）面血成津，此是报王恩将得，
　　　制不由己降胡虏，晓夜方圆拟皈国，
　　　今日黄（皇）天应得知，汉家天子辜陵得。
　　　　五、苏武李陵执别词
　　于是泣涕相送，渐过峻溪（浚稽）。见峻岭千重，洪崖万刃（仞）。东连渤海，西接雁门。春草不荣，夏仍降雪。猿啼似哭，鹤叫如歌。野树枯生，寒花乱坠，白云散漫，黄叶飞微。幽涧冰生，鸿鸣逐●（旅）。时闻●（羌）笛，听且愁人。晓渡胡川，覆纵连黜，时降（逢）务（牧）羊客，不见采樵人。苏大使忿见单于，李将军羞看汉节。或悲或恨，再笑再吟。知千万之珍重，况恋河而阻隔，是罚（时）三人相对下泣。酌别酒于路傍，按离琴而（于）膝上。
　　苏武把酒回谢韩曾曰：‘仆是大汉之将，久没陷在于沙场，不因ㄙ来，宁无归［？］，铭肌陋（镂）骨，起（岂）望辜恩。’言由（犹）未了，回看李陵。且见李陵，身卦（挂）胡裘，顶带胡帽，脚F赤荆。问李陵曰：‘将军是大汉之将，岂不望在陇西，积代已来，［？］名露顶，朱门烈战（列戟），南面于人。出入香宫，高官隘路。奈何将军，游游沙幕（漠），傥如骨肉，陷在虏庭，言不人之所笑。’
　　李陵闻诮，直得身皮骨解，陪生（背主）辞亲，陵虽有力，过有身而云可。令（今）无家而可归。已（以）手把●，望天大哭，李陵所带胡乡之帽，弃在沙场。遂向腰间取仞（刃），已（以）说往年，共遥呈长安。
　　乃即言曰：‘忆借（昔）陵初□（携）步年（卒），不满五千，深入虏庭，●（战）过万□，□行至到峻溪山南，龙勒河北，地迥无泉，空砂无水。陵下□未定，见单于兵马十万余众，行若两，一罚（时）全□，陵此日拟战，彼晨（众）我寡，陵拟不战，□公在攸羊，●忆吾贤，不免自从旗队，阵号越华，□右射右虚，凶奴倾□众，时前街（冲）汉将争功，抽刀净（争）入，看远□云●了□玉虚而星刃，斩虏集（夺）旗，是日也，感德（得）文超（天起）阵云，地生战雾，凶奴倾败，当即抽［军］。
　　汉将得胜，约行二十余里，犹未回旗。无赖当即抽军，汉将德（得）胜，遂被狂寇顺风放火，红解连天。陵在火中，事洽难为。不免乍（诈）降战（单）于，准拟吃□，心饴突□，日夜定岗，校乱相煞，偷路还家。□陵□中□灭，奈何武帝□取佞臣之言，道陵上祖已来，三代皆汉［？］。敕下所司，捕捉陵之家口，一男一女，摊入云阳，马乖行显，准法处分。少妻幼女，无罪枉殊（诛）。陵有老母，八十有五，走待人扶，食须人喂，负天何辜，也被诛戮！
　　乍可□□沙漠，jj虏庭，北阙之下，求得锥寸●（寡）利，煞父天子，谁能手事！足下如万□，陵无回心，老母坟前，殷勤为时日拜着。到武帝殿前，为陵●（披）诉。傥途（逢）人信，时附一音；若遇来鸿，芳菲一行。’
　　是日也，酌别酒，敲●●，唱如歌。苏武未语不见，遂乃再趁李陵，拘马摇鞭，各自题诗一首：
　　　凉风趁□烟，□（旅）雁远思边，
　　　苏武归南国，虽陵何负天！
　　　羡他失伴鸟，塞北独连蕃，
　　　汉军日云下，咸阳路几千？
　　苏武和曰：
　　　劝军（君）所赐酒，过后为君愁，
　　　欲知相忆处，思君●水头，
　　　有时无雁翼，群臣并是忧。
　　　　己巳年六月五日
　　　　六、［王昭君变文］
　　（前缺）
　　　□□□□□□迷，前□（军）□□□□□，
　　　□□□□□此难，路难荒径足风福
　　　□□□□□□□，□□景色似酝腽。
　　　●银北奏黄芦泊，原夏南地持白□，
　　　□□□搜骨利干，边草叱沙纥逻分。
　　　阴圾爱长席箕掇，□谷多生没咄浑，
　　　纵有衰蓬欲成就，旋被流沙剪断根。
　　　□（酒）泉路远穿龙勒，石堡云山接雁门，
　　　蓦水频过及敕戌，□□□（望）见可岚屯。
　　　如今以暮（慕）单于德，昔日还●（承）汉帝恩，
　　　□□□（定）知难见也，日月无明照覆盆。
　　　愁肠百结虚成着，□□□（千）行没处论，
　　　贱妾傥期蕃里死，远恨家人昭（招）取魂。
　　汉女愁吟，蕃王●和，宁知惆怅，恨别声哀，管弦马上横弹，即会途间常奏。侍从寂寞，如同丧孝之家，遣妾攒W，仗（状）似败兵之将。庄子云何者：‘所好成毛羽，恶者城（成）疮癣；’‘爱之欲求生，恶之欲求死。’妾闻：‘居塞北者，不知江海有万斛之舡；居江南之人，不知塞北有千日之雪。’此及苦复重苦，怨复重怨。行经数月，途程向尽，归家v遥，迅昔不停。即至牙帐，更无城郭，空有山川。地僻多风，黄羊野马，日见千群万群，□□●●（羝），时逢十队五队。似（以）语（契）丹为东界，吐蕃作西邻；北倚穷荒，南临大汉。当心而坐，其富如云。毡裘之帐，每日调弓；孤格之军，终朝错箭。将斗战为业，以猎射为能。不●而衣，不田而食。既无b麦，啖肉充粮。少有丝麻，织毛为服。夫突厥法用，贵杜（壮）贱老，憎女忧（爱）男。怀鸟兽之心，负犬戎之意。□（冬）天逐暖，即向山南；夏月寻源（凉），便居山北。河（何）●尺壁（璧），宁谢寸阴。是竟直为作处伽●人多出来掘强。若道一时一饷，犹可安排；岁久月深，如何可度。妾闻：‘邻国者大而小而强自强弱自弱自弱，何用逞雷电之意气，争锋火之声，独乐一身，苦他万姓。’单于见明妃不乐。唯传一箭，号令□军。且有赤狄白狄，黄头紫头，知策明妃，皆来庆贺。须命缧●柘（拓）驼，作舞，仓牛乱歌。百姓知单于意，单于识百姓心。良日可借（惜），吉日难逢。遂拜昭军（君）为烟脂皇后。故□（入）国随国，入乡随乡，到蕃禀（里）还立蕃家之名，荣拜号作烟脂贵氏处有为陈：
　　　传闻突厥本同威，每唤昭军（君）作贵妃，
　　　呼名更号烟脂氏，犹恐他嫌礼度微。
　　　牙官少有三公子，首领多饶五品绯。
　　　屯下既称张毳幕，临时必请建门旗。
　　　捶钟击鼓千军啖，叩角吹螺九姓围，
　　　浣（瀚）海上由（尚犹）呜□□，阴山的是●危危。
　　　樽前校尉歌杨柳，坐上将军无乐辉（舞落晖），
　　　乍到未闲（娴）胡地法，初来且着汉家衣。
　　　冬天野马从他瘦，夏月●牛任意肥，
　　　边云忽然闻此曲，令妾愁肠每意归。
　　　蒲桃未必胜春酒，□帐如何及彩帏，
　　　莫怪适来频下泪，都为残云度岭西。
　　　上卷立铺毕，此入下卷。
　　明妃既策立，元来不称本情，可汗将为情和，每有善言相向。‘异方歌乐，不解奴愁；别城（域）之欢，不令人爱。’单于见他不乐，又传一箭，告报诸蕃，非时出腊（猎），围绕烟●山，用昭军（君）作中心，万里攒军，千兵逐兽。昭军（君）既登高岭，愁思便生，遂指天叹帝乡而曰处若为陈说？
　　　单于传告报诸蕃，各自排兵向北山，
　　　左边尽着黄金甲，右件（半）芬云（纷纭）似锦团。
　　　黄羊野马捻枪拨，鹿鹿从头吃箭川（穿），
　　　远指白云呼且住，听奴一曲别乡关：
　　　‘妾家宫宛（苑）住奏（秦）川，南望长安路几千，
　　　不应玉塞朝云断，直为金河夜蒙连。
　　　烟●山上愁今日，红粉楼前念昔年，
　　　八水三川如掌内，大道青楼若服（眼）前。
　　　风光日色何处度，春色何时度酒泉？
　　　可●轮台寒食后，光景微微上（尚）不传。
　　　衣香路远风吹尽，朱履途遥蹑镫●（穿），
　　　假使边庭突厥宠，终归不及汉王怜（怜）。
　　　心惊恐怕牛羊吼，头痛生曾（憎）乳酪膻，
　　　一朝愿妾为红□（鹤），万里高飞入紫烟。
　　　初来不信胡关险，久住方知虏塞□，
　　　祁雍更能何处在，只应弩□（那）白云边。’昭军（君）一度登千山，千回下泪，慈母只今何在？君王不见追来。当嫁单于，谁望喜乐。良由画匠，捉妾陵持，遂使望断黄沙，悲连紫塞，长翘赤县，永别神州。虞舜妻贤，v能变竹，芰迹ㄨ搅海└臼ィ哭烈（裂）长城。乃可恨积如山，愁盈若海。单于不知他怨，至夜方归。虽还至帐，卧仍不去。因此得病，渐加羸瘦。单于虽是番人，不□（那）夫妻义重。频多借问，明妃遂作遗言，略述平生，留将死处若为陈说？
　　　‘妾嫁来沙漠，经冬向晚时，
　　　和明以合调，翼以当威仪。
　　　红检（脸）偏承宠，青蛾侍妾时，
　　　［□□□□□］，每怜岁寒期。
　　　今果连其病，容华渐渐衰，
　　　五神俱□（总）散，四代的危危。
　　　月华来映塞，风树已惊枝。
　　　炼药须岐伯，看方要巽离，
　　　此间无本草，何处觅良师。
　　　妾●（貌）如红线，
　　　孤鸾视犹影（影犹）［□□］，龙剑非人常（尚）忆雌，
　　　妾死若留故地葬，临时□（请）报汉王知。’单于答曰：
　　　‘忆昔翘鸾（銮）殿，相将出雁门，
　　　同行复同寝，双马覆（复）双奔。
　　　度岭看玄●（悬瓮），临行望覆盆，
　　　到家蕃里重，长愧汉家恩。
　　　饮食盈帔桉，蒲桃满颉樽，
　　　元来不向口，交命若何存。
　　　奉（凤）管长休息，龙城永绝闻，
　　　画眉无若择，泪眼有新恨（痕）。
　　　愿为宝马连长带，莫学孤蓬剪断根，
　　　公主时亡仆亦死，谁能在后哭孤魂。’
　　从昨夜已来，明妃渐困，应为异物，多不成人。单于重祭山川，再求日月，百计寻方，千般求术，纵令春尽，命也何存。可惜□□（明妃），□（奄）从风烛。故知生有地，死有处。恰至三更，大命方尽。单于脱却天子之服，还着庶人之裳，披发临丧，魁渠并至。骁（晓）夜不离丧侧，部落岂敢东西。日夜哀吟，无由●（辍），恸悲切调，乃哭明妃处若为陈说？
　　　昭军（君）昨夜子时亡，突厥今朝发使忙，
　　　三边走马传胡命，万里非（飞）书奏汉王。
　　　单于是日亲临哭，莫舍须臾守看丧，
　　　解剑脱除天子服，披头还着庶人裳。
　　　衙官坐位刀离（）面，九姓行哀截耳，
　　　［□□□□□□□］，枷（架）上罗衣不重香，
　　　可惜未殃（央）宫里女，嫁来胡地碎红妆。
　　　首领尽如云雨集，异口皆言斗战场，
　　　寒风入帐声犹苦，晓日临行哭未殃（央）。
　　　昔日同眠夜即短，如今独寝觉天长。
　　　何期远远离京兆，不忆冥冥卧朔方，
　　　早知死若埋沙里，悔不教君还帝乡。
　　表奏龙庭。敕未至，单于唤丁宁（灵）塞上卫律，令知●（葬）事。一依蕃法，不取汉仪。棺椁穹庐，更别方圆。千里之内，以伐醮（樵）薪，周匝一川，不案□马。且有奔驼勃律，阿宝蕃人，膳主●牛，兼能煞马。酝五百●（瓮）酒，煞十万口羊，退犊@驼，饮食盈川，人伦若海。一百里铺●●毛毯，踏上而行；五百里铺金银胡瓶，下脚无处。单于亲降，部落皆来。倾国成仪，乃葬昭军（君）处若为陈说？
　　　诗书既许礼缘情，今古相传莫不情，
　　　汉家虽道生离重，蕃●（率）犹［□］死葬轻。
　　　单于是日亲临送，部落皆来引仗行，
　　　睹（赌）走熊罢（罴）千里马，争来竞逞五军兵。
　　　牛羊队队生埋圹，仕女芬芬（纷纷）耸入坑，
　　　地上筑境（坟）犹未了，泉下惟闻叫哭声。
　　　蕃家法用将为重，汉国如何辄肯行，
　　　若道可汗倾国葬，焉知死者绝妨生！
　　　黄金白玉莲（连）车载，宝物明珠尽库倾，
　　　昔日有秦王合国葬，料昭军（君）亦未平。
　　　坟高数尺号青冢，还道军人为立名，
　　　只今葬在黄河北，西南望见受降城。
　　故知生有地，死有处，可惜明妃，奄从风烛，八百余年，坟今上（尚）在。后至孝哀皇帝，然发便（使）和蕃。遂差汉使杨少征杖节和来吊。金重锦●缯，入于虏廷，慰问蕃王。单于闻道汉使来吊，倍加喜悦，光依礼而受汉使吊。宣哀帝问，遂出祭词处若为陈说？
　　　明明汉使达边隅，禀禀（凛凛）蕃王出帐趋，
　　　大汉称尊成命重，高声读敕吊单于。
　　　‘昨咸来表知其向，今叹明妃奄逝殂，
　　　故使教臣来吊祭，远道兼问有所须。
　　　此间虽则人行义，彼处多应礼不殊，
　　　附马赐其千匹彩，公主子仍留十解（斛）珠。
　　　虽然与朕山河隔，每每怜乡（卿）岁月孤，
　　　秋末既能安葬了，春间暂请赴京都。’
　　　单于受吊复含v，汉使闻言悉以悲。
　　　‘丘山义重恩离（难）舍，江海虽深不可齐，
　　　一从归汉别连北，万里长怀霸岸西。
　　　闲时净（静）坐观羊马，闷即徐行悦鼓鼙，
　　　嗟呼数月连非祸，谁为今冬急解●（奚）？
　　　乍可阵头失却马，那堪向老更亡妻！
　　　灵仪好日须安历，葬事临时不敢稽。’
　　　莫怪帐前无埽土，直为v多旋作泥。
　　汉使吊讫，当即使回。行至蕃汉界头，遂见明妃之冢。青冢寂辽（寥），多经岁月。使人下马，设乐沙场，害非单布，酒心重倾。望其青冢，宣哀帝之命，乃述祭词：
　　‘维年月日，谨以清酌之奠，祭汉公主王昭军（君）之灵。惟灵天降之精，地降之灵，姝越世之无比，C妁倾国和陟娉，丹青写刑（形），远稼（嫁）使凶奴拜首，方代伐信义号罢征。贤感敢五百里年间，出德迈应，黄河□一清。祚永长传万古，图书且载着往声。呜呼嘻噫！在汉室者昭军（君），亡桀纣者妮妃、C姿两不围矜夸兴皆言为美。捧荷和国之殊功，金骨埋于万里。嗟呼！别翠之宝帐，长居突厥之穹庐。特也，黑山杜（壮）气，扰攘凶奴，●将降丧，计竭穷谋。漂遥（嫖姚）有惧于检●（猃狁），卫霍怯于强胡。不稼（嫁）昭军（君），紫塞难为运策定。单于欲别，攀恋拜路跪。嗟呼！身殁于蕃里，魂兮岂忘京都。空留一冢齐天地，岸●（兀）青山万载孤。’
　　　　七、［董永变文］
　　　人生在世审思量，暂时吵闹有何方（妨）；
　　　大众志心须净听，先须孝顺阿耶娘。
　　　好事恶事皆抄录，善恶童子每抄将。
　　　孝感先贤说董永，年登十五二亲亡。
　　　自叹福薄无兄弟，眼中流泪数千行；
　　　为缘多生无姊妹，亦无知识及亲房。
　　　家里贫穷无钱物，所买（卖）当身殡耶娘。
　　　便有牙人来勾引，所发善愿便商量。
　　　长者还钱八十贯，董永只要百千强。
　　　领得钱物将归舍，谏泽（拣择）好日殡耶娘。
　　　父母骨肉在堂内，又领攀发出于堂，
　　　见此骨肉音哽咽，号啕大哭是寻常。
　　　六亲今日来相送，随东直至墓边傍。
　　　一切掩埋总以（已）毕，董永哭泣阿耶娘。
　　　直至三日复墓了，拜辞父母几田常；
　　　父母见儿拜辞次，愿儿身健早归乡。
　　　又辞东邻及西舍，便进前呈（程）数里强。
　　　路逢女人来委问：‘此个郎君往何方？
　　　何姓何名衣（依）实说，从头表白说一场！’
　　　‘娘子记（既）言再三问，一一具说莫分张：
　　　家缘本住锘山下，知姓称名董永郎。
　　　忽然慈母身得患，不经数日早身亡。
　　　慈耶得患先身故，后乃便至阿娘亡。
　　　殡葬之日无钱物，所卖当身殡耶娘。’
　　　‘世上庄田何不卖？擎身却入残（贱）人行。
　　　所有庄田不将货，弃背今辰事阿郎。’
　　　‘娘子问贿是好事，董永为报阿耶娘。’
　　　‘郎君如今行孝仪，见君行孝感天堂。
　　　数内一人归下界，暂到浊恶至他乡。
　　　帝释宫中亲处分，便遣汝等共田常，
　　　不弃人微同千载，便与相逐事阿郎。’
　　　董永向前便跪拜：‘少先（失）父母大j惶！’
　　　‘所卖一身商量了，是何女人立门旁？’
　　　董永对言衣（依）实说：‘女人住在阴山乡。’
　　　‘女人身上解何艺？’‘明机妙解织文章！’
　　　便与将丝分付了，都来只要两间房。
　　　阿郎把数都计算，计算钱物千疋强。
　　　经丝一切总尉了，明机妙解织文章。
　　　从前且织一束锦，梭声动地乐花香，
　　　日日都来总不织，夜夜调机告吉祥。
　　　锦上金仪对对有，两两鸳鸯对凤凰。
　　　织得锦成便截下，揲将来，便入箱。
　　　阿郎见此箱中物，念此女人织文章。
　　　女人不见凡间有，生长多应住天堂。
　　　但织绮罗数已毕，却放二人归本乡。
　　　二人辞了须好去，不用将心怨阿郎。
　　　二人辞了便进路，更行十里到永庄。
　　　却到来时相逢处，‘辞君却至本天堂！’
　　　娘子便即乘云去，临别分付小儿郎。
　　　但言‘好看小孩子，’共永相别泪千行。
　　　董仲长年到七岁，街头由喜（游戏）道边旁，
　　　小儿行留被毁骂，尽道董仲没阿娘。
　　　遂走家中报慈父，‘汝等因何没阿娘？’
　　　当时卖身葬父母，感得天女共田常；
　　　如今便即思忆母，眼中流泪数千行。
　　　董永放儿觅父（母）去，往行直至孙宾（膑）傍：
　　　‘夫子将身来誓挂（筮卦），此人多应觅阿娘。’
　　　‘阿耨池边澡浴来，先于树下隐潜藏。
　　　三个女人同作伴，奔波直至水边傍。
　　　脱却天衣便入水，中心抱取紫衣裳；
　　　此者便是董仲母，此时修（羞）见小儿郎。’
　　　‘我儿幽（幼）小争知处，孙宾（膑）必有好阴阳。
　　　阿娘拟收孩儿养，我儿不仪（宜）住此方，
　　　将取金瓶归下界，捻取金瓶孙宾（膑）傍。’
　　　天火忽然前头现，先生失却走忙忙，
　　　将为当时总烧却，检寻却得六十张。
　　　因此不知天上事，总为董［仲］觅阿娘。
　　　　八、［张义潮变文］
　　（前缺）诸川吐蕃兵马还来劫掠沙州，奸人探得事宜，星夜来报仆射：‘吐浑王集诸川蕃贼欲来侵凌抄掠，其吐蕃至今尚未齐集。’仆射闻吐浑王反乱，即乃点兵，錾凶门而出，取西南上把疾路进军。才经信宿，即至西同侧近，便拟交锋。其贼不敢拒敌，即乃奔走。仆射遂号令三军，便须追逐。行经一千里已来，直至退浑国内，方始缂●。仆射即令整理队伍，排比兵戈，展旗帜，动鸣鼍，纵八阵，骋英雄。分兵两道，裹合四边。人持白刃，突骑争先。须臾阵合，昏雾涨天，汉军勇猛而乘势，曳戟冲山直进前，蕃戎胆怯奔南北，汉将雄豪百当千处：
　　　忽闻犬戎起狼心，叛逆西同把险林。
　　　星夜排兵奔疾道，此时用命总须擒。
　　　雄雄上将谋如雨，蠢许蕃戎计岂深。
　　　自十载提戈驱丑虏，三边犷O不能侵；
　　　何期今岁兴残害，辄尔依前起逆心。
　　　今日总须浚ū辏┰羰祝斯须雾合已●●。
　　　将军号令儿郎曰：‘克励无辞百载（战）劳。
　　　丈夫名宦向枪头觅，当敌何须避宝刀！’
　　　汉家持刃如霜雪，虏骑天宽无处逃。
　　　头中锋陪垄土，血溅戎尸透战袄。
　　　一阵吐浑输欲尽，上将威临煞气高。
　　决战一阵，蕃军大败。其吐浑王怕急，突围便走，登涉高山，把而住。其宰相三人，当时于阵面上生擒，只向马前，按军令而寸斩。生口细小等活捉三百余人，收夺得驼马牛羊二千头疋，然后唱大阵乐而归军幕。
　　炖煌北一千里镇伊州城西有纳职县，其时回鹘及吐浑居住在彼，频来抄劫伊州，俘虏人物，侵夺畜牧，曾无暂安。仆射乃于大中十年六月六日，亲统甲兵，诣彼击逐伐除。不经旬日中间，即至纳职城。贼等不虞汉兵忽到，都无准备之心。我军遂列鸟云之阵，四面急攻。蕃贼□狂，星分南北；汉军得势，押背便追。不过五十里之间，煞戮横尸遍野处：
　　　炖煌上将汉诸侯，弃却西戎朝凤楼。
　　　圣主委令权右地，但是凶奴尽总仇。
　　　昨闻猃狁侵伊镇，俘劫边m旦夕忧；
　　　元戎叱吒扬眉怒，当即行兵出远收。
　　　两军相见如龙斗，纳职城西赤血流。
　　　我将军意气怀文武，威胁蕃浑胆已浮。
　　　犬羊才见唐军胜，星散回兵所在抽。
　　　远来今日须诛剪，押背擒罗岂肯休。
　　　千人中矢沙场殪，锷●坠贼头。
　　　●铄红旗~耀日，不忝田丹（单）纵火牛。
　　　汉主神资通造化，●却残凶总不留。
　　仆射与犬羊决战一阵，回鹘大败，各自苍黄抛弃鞍马，走投入纳职城，把劳（牢）而守。于是中军举华（画）角，连击铮铮，四面族兵，收夺驼马之类一万头疋。我军大胜，疋骑不输，遂即收兵。即望沙州而返。即至本军，遂乃朝朝秣马，日日练兵，以备凶奴，不曾暂暇。
　　先去大中十载，大唐差册立回鹘使中丞王端章持节而卦单于，下有押衙陈元弘走至沙州界内，以（与）游弈使佐承珍相见。承珍忽于旷野之中，迥然逢着一人，猖狂奔走，遂处分左右领至马前，登时盘诘。陈元弘进步向前，称是‘汉朝使命，北入回鹘充册立使，行至雪山南畔，被背乱回鹘劫夺国信，所以各自波逃，信足而走，得到此间，不是恶人。伏望将军希垂照察。’承珍知是汉朝使人，与马驮至沙州，即引入参见仆射。陈元弘拜跪起居，具述根由，立在帐前，仆射问陈元弘：‘使人于何处遇贼？本使伏是何人？’元弘进步向前，启仆射：‘元弘本使王端章，奉敕持节北入单于，充册立使。行至雪山南畔，遇逢背逆回鹘一千余骑，当被劫夺国册及诸敕信。元弘等出自京华，素未谙野战，彼众我寡，遂落奸虞。’仆射闻言，心生大怒。‘这贼争敢辄尔猖狂，恣行凶害。’向陈元弘道：‘使人且归公馆，便与根寻。’由未出兵之间，至十一年八月五日，伊州刺史王和清差走马使至，云：‘有背叛回鹘五百余帐，首领翟都督等将回鹘百姓已到伊州侧。（下缺）’
　　附录一
　　　二月仲春色光辉，万户歌谣总展眉。
　　　太保应时纳福祜，夫人百庆无不宜。
　　　三光昨来转精耀，六郡尽道似尧时。
　　　田地今年别滋润，家园果树似●（茶）脂。
　　　河中现有十}水，潺潺流溢满百渠，
　　　必定丰熟是物贱，休兵罢甲读文书。
　　　再看太保颜如佛，恰同尧王似有重眉。
　　　弓硬力强箭又褐，头边虫鸟不能飞。
　　　四百蕃人来跪伏，献驼纳马没停时。
　　　甘州可汗亲降使，情愿与作阿耶儿。
　　　汉路当日无停滞，这回来往亦无虞。
　　　莫怪小男女哆语，童谣歌出在小冢儿。
　　　●口承阿郎万万岁，夫人等劫石不倾移。
　　　阿郎驱来作证见，阿娘也交作保知，
　　　优偿但知与壹疋锦，令●作个出入衣。
　　附录二
　　　红鳞紫尾不须愁，放汝随波逐浪由。
　　　须好且寻江上月，莫贪香饵更吞钩。
　　　孤猿被禁岁年深，放出城南百尺林，
　　　渌水任君连臂饮，青山休作断（短）长吟。
　　　远涉风沙路几千，暮（沐）恩传命玉皆（阶）前，
　　　墙阴旧意初潮（朝）日，□底松心近对天，
　　　流沙石赛（塞）改多时，人物须存改旧仪，
　　　再遇明王恩化及，远将情恳赴丹墀。
　　　炖煌昔日旧时人，虏丑隔绝不复亲，
　　　明王感化四夷静，不动干戈万里辛（新）。
　　　灵云缭绕拱丹霄，圣上临轩问百寮。
　　　龙沙没洛（落）何年岁？贱疏犹言忆本天。
　　　奉奏明王入紫微，便交西使诏书追，
　　　初沾圣泽愁肠散，不对天颜誓不归。
　　　龙沙西●（裔）隔恩波，太保奉诏出京花（华），
　　　英才堂堂六尺貌，口如江海决县（悬）河。
　　　　九、［张淮深变文］
　　（前缺）
　　　尚书见贼□降伏
　　　莫遣波逃星散去
　　　蒙尘首领陈辞曲
　　　奉命差来非本意
　　　今朝死活由神断
　　　鸟入网中难走脱回鹘既败，当即生降，归。　●所来为寇非实虑尚书征兵来伐为游军何期天道助乞首领而已。尚书业，累致逃亡，使安西之窟奈何先陈降非一二，据汝猖狂，尽且留性命。首领等离鼎上当则收贼戈首尾相连，俘诸丁写表闻天处，若为？
　　　尚书神算运筹谋，廓靖龙
　　　破却吐蕃收旧国，黄河
　　　诸蕃纳质归唐化，尽欲输
　　　敢死破残回鹘贼，星驰羽
　　　初言纳款投旌戟，续变
　　　早向瓜州欺牧守，今朝此处
　　　黄天不许辜神德，败绩横
　　　生降不可全坑却，且放严
　　　首领马前称万岁，言终泣下
　　　尚书见贼已归降，假威容驻道旁
　　　念汝失乡沦落众，那堪更遣负寒霜。
　　　中军处分收弓□，表进戈矛奉大唐。
　　　然后收军遮贼虏，陌刀生拥入炖煌。
　　尚书既擒回鹘，即处分左右马步都虞候，并令囚系。遂请幕府修笺，述之露布，封函结款，即□□□，不逾旬月之闲，使达京华。表入凤墀，帝亲披览，延映天朝。帝谓群臣曰：‘□□□□□表奏，获捷匈奴千余人，絷于囹圄。朕念□□□□□旧懿，曩日曾效赤诚：今以子孙流落□□河西，不能坚守诚盟，信任诸下，辄此猖狂。朕闻往古，义不伐乱，匈奴今岂（其）谓矣！’因而厚遇之。群臣皆呼万岁。乃命左散骑常侍李众甫，供奉官李全伟，品官杨继r等，上下九使，重u国信，远赴流沙。诏赐尚书，兼加重锡，金银器皿，锦绣琼珍，罗列鲁。万人称贺。诏曰：‘卿作镇龙沙，威临戎狄，横戈大漠，●扫匈奴。生降十角于军前，对敌能施于七纵。朕闻嘉叹，□更勉怀！’尚书捧读诏书，东望帝乡，不觉流涕处，若为陈说？
　　　皇华西上赴龙庭，R骑骈阗出凤城。
　　　诏命貂冠加九锡，虎旗龙节曜双旌。
　　　初离魏阙烟霞静，渐过萧关碛路平。
　　　盖为远衔天子命，星驰犹恋陇山青。
　　　行歌圣日临荒垒，土（王）勒相催倍去程。
　　　遥望炖煌增喜气，三_峰翠目前明。
　　　到日鲁⌒诏喻（谕），敕书●奖更丁宁。
　　　尚书既睹丝论诰，蹈舞怀惭感圣聪。
　　　‘微臣幸遇陶唐化，得复燕山献御容，
　　　报国愿清戎落静，烟消万里更崇墉（庸）。
　　　今生岂料亲临问，特降天官出九重，
　　　锡赉缣缃难捧授，百生铭骨誓输忠！’
　　尚书授敕已讫，即引天使入开元寺，亲拜我玄宗圣容。天使睹往年御座，俨若生前。叹念炖煌虽百年阻汉，没落西戎，尚敬本朝，余留帝像。其于（余）四郡，悉莫能存。又见甘凉瓜肃，雉堞雕残，居人与蕃丑齐肩，衣着岂忘于左衽。独有沙洲一郡，人物风华，一同内地。天使两两相看，一时垂泪，左右骖从，无不惨怆。安下既毕，日置歌筵，吕盅缟停无日不有。是时也，白藏之首，境媚青苍；红桃初熟，九酝如江。天使以王程有限，不可稽留。修表谢恩，当即进发。尚书远送郊外，拜表离筵，碧空秋思，去住怆然，踌躇塞草，信宿留连。握手途中，如何分袂处，若为陈说？
　　　□从收复已多年，万里西门绝戍烟。
　　　去岁官崇骢马政，今秋宠遇拜貂蝉。
　　　无何猃狁侵唐境，引旆奔冲过六泉。
　　　圣主远忧怀●虑，皇情颁诏虏庭宣。
　　　丹霄内使人难见，土（玉）岭风沙塞草寒。
　　　跋涉金河劳俊（骏）骑，深惭常侍降楼阑（兰）。
　　　归程保重加飧饭，张掖姑臧在目前，
　　　到后金銮朝奏日，冲融敷对为周旋。
　　　感戴鸿恩何日报，权兵静塞□龙颜。
　　天使既发，分袂东西，尚书感皇帝之深恩，喜朝廷之天遇。应是生降回鹘，尽放皈（归）回。首领苍遑，咸称万岁。岂料蜂虿有毒，豺性难驯，天使才过酒泉，回鹘王子，领兵西来，犯我疆场。潜于西桐海畔，蚁聚云屯，远侦烽烟，即拟为寇。先锋游弈使白通吉，探知有贼，当即申上。尚书既闻回鹘□□□诸将点锐精兵，将讨匈奴。参谋张大庆越班启曰：‘金□□□，兵不可妄动。季秋西行，兵家所忌。’尚书谓诸将□：‘□□失信，来此窥□。军志有言：‘兵有事不获而行之，□□□事不获矣！但持金以压王相，此时必须剪除。’言讫，□□□军，誓其众曰：‘回鹘新受诏命，今又背恩，此所谓□□，理合扑灭，以雪朝廷之愤。将士勉怀尽节，共扫□抢（偾梗！’传令既讫，当即□兵，凿凶门而出。风驰雾卷，不逾信宿，已近西桐。贼且依海而住，控险为势，已（以）拒官军。尚书乃处分诸将，尽令卧鼓倒戈，人马衔枚。东风猎□，微动尘埃；六龙才过，誓不空回。先锋远探，后骑相催，铁□（衣）千队，战马云飞。分兵十道，齐突穹庐。@鼓大振，白刃交麾，匈奴丧胆，獐窜周诸。头随剑落，满路僵尸。回鹘大败，天假雄威处，若为陈说？
　　　尚书闻贼犯西桐，便点偏师过六龙。
　　　总是炖煌豪侠士，□曾征战破羌戎。
　　　霜刀用苦光威日，虎豹争奔煞气浓，
　　　钲鼙闹里纷纷击，□□声齐电不容。
　　　恰到平明兵里合，始排精锐拒先冲，
　　　弓开偃月双交羽，斧斫□□立透胸。
　　　血染平原秋草上，满川流水变长红。
　　　南风助我□（军）威急，西海横尸几十重。
　　　是日尚书心胆壮，天恩从□□□公。
　　　儿郎气勇，胆颤肉飞，陌刀乱F
　　　虎斗□□，□□棒锤，□□阵败
　　　贼透重围，骨挝●，宝剑挥
　　　俘诸生口，疋骑无遗
　　　猃狁从兹分散尽，□□歌乐却东□。
　　　自从司徒归阙后，有我尚书独进奏。
　　　□节河西理五州，德化恩沾及飞走。
　　　天生神将□英谋，南破西戎北扫胡，
　　　万里能令烽火灭，百城黔首贺来苏。
　　　几回献捷入皇州，天子临轩许上筹，
　　　‘卿能保我山河静，’即见推轮拜列侯。
　　　河西沦落百年余［　］，路阻萧关雁信稀，
　　　赖得将军开旧路，一振雄名天下知。
　　　年初弱冠即登庸，疋马单枪突九重，
　　　曾向祁连□□□，几回大漠虏元凶。
　　　西取伊□□□□，□□□□复旧疆，
　　　邻国四时□□□，□□□□□□唐。
　　　退浑小丑□□□，（下缺）


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
