
卷六

　　　　一、舜子变
　　姚（尧）王里（理）化之时，日浴千般祥瑞。舜有亲阿娘在堂，乐登夫人便是。乐登夫人染疾在床，三年不岂（起），夫人唤言苦瘦（瞽叟），‘立有姑（孤）男姑（孤）女，流（留）在儿婿手顶（头），愿夫莫令边（鞭）耻。’苦嗽（瞽叟）报言娘子：‘问疾病□有，夫人大须摄治。’道了命终。舜子三年池（持）孝，淡眼（服）十日寡体。
　　苦嗽（瞽叟）唤言舜子：‘我舜子小（少）失却阿娘，家里无人主领；阿耶取（娶）一个计（继）阿娘来，我子心里何似？’舜子抄手启阿耶：‘阿耶若取得计阿娘来，也共亲阿娘无二！’
　　若嗽（瞽叟）取得计阿娘，不经旬日中间，苦嗽唤言舜子：‘辽阳城兵马下，今年大好经记（纪）。阿耶暂到辽阳，沿路觅些些宜利，遣我子勾当家事。’
　　去时只道壹年，三载不归宅李（里），儿逆（忆）阿耶长段（肠断），步琴悉（席）上安智（置）。舜子府（抚）琴忠（中）间，门前有一老人立地。舜子即忙出门：‘老人［万］福尊体！老人从何而来？’老保（老［人］报）郎君：‘昨从寮杨（辽阳）城来，今得阿耶书信。’舜子走入宅门，跪拜阿娘四拜。后阿娘见舜子跪拜四拜，立读（五毒）嗔心便岂（起）。‘又不是时朝节日，又不是远来由喜，政（正）午间跪拜四拜，学得甚愧（鬼）祸述靡（术魅）！’舜子叉手启阿娘：‘阿耶暂到寮杨（辽阳），遣舜子勾当家事。去时即来一年，三载不归宅里。儿逆阿耶肠段（断），步琴悉上安智。舜子府琴忠间，门前有个老人，昨从寮杨城来，今得阿耶书信，两拜助（祝）阿娘寒温，两拜助（祝）阿娘同喜。’
　　后阿娘闻道苦嗽到来，心里当时设计，高声唤言舜子：‘实若是阿耶来，家里苦无供备；阿娘见后园果子，非常最好，红桃先（鲜）味。我若嘀（摘）得桃来，岂不是于家了事！’舜子问（闻）道摘桃，心里当时欢喜。舜子上树摘桃，阿娘也到树底。解散自家头计，拔取金●（钗）手里，次（刺）破自家脚上，高声唤言舜子：‘我子是孝顺之男，岂不下树与阿娘看次（刺）。’舜子闻言，将为是真无为（伪）舜子即忙下树。
　　房中卧地不起，不经三两□□□□□□叟来至。瞽叟入到宅门，直到自家房□□□后妻向床上卧地不起。瞽叟问言：‘娘子前后见我不归，得甚能欢能喜？今日见我归家，床上卧不起，为复是邻里相争，为复天行时气？’后妻忽闻此言，满目摧摧下泪。‘自从夫去潦杨（辽阳），遣妾勾当家事，前家男女不孝，见妾后园摘桃，树下多里（埋）恶刺，刺我两脚成疮，疼痛直连心髓。当时便拟见官，我看夫妻之义。老夫若也不信，脚掌上见有脓水。见妾头黑面白，异生猪狗之心。’
　　瞽叟唤言舜子：‘阿耶暂到辽阳，遣子勾当家事，缘甚于家不孝？阿娘上树摘桃，树下多埋恶刺，刺他两脚成疮，这个是阿谁不是？’舜子心自知之，恐伤母情；舜子与招伏罪过，又恐带累阿娘。‘己身是儿，千重万过，一任阿耶鞭耻。’瞽叟忽闻此言，闻嗔且不可嗔，闻喜且不是喜，高声唤言：‘象儿！与阿耶三条荆杖来，与打杀前家歌（哥）子！’［象］儿［闻］道取荆杖，走入阿娘房里，报云：‘阿耶交儿取杖，打杀前家歌（哥）子！’后妻报言瞽叟：‘男女罪过须打，更莫交分疏道理。’象儿取得荆杖到来，数中拣一条惭，约重三两便下是。把舜子头发，悬在中庭树地，从项决到脚●，鲜血遍流洒地。
　　瞽叟打舜子，感得百鸟自鸣，慈乌洒血不止。舜子是孝顺之男，上界帝释知委，化一老人，便往下界，来至方便与舜，犹如不打相似。舜即归来书堂里，先念论语孝经，后读毛诗礼记。
　　后阿娘亦见舜子，五毒嗔心便起。‘自从夫去辽阳，遣妾勾当家事。前家男女不孝，东院酒席常开，西院书堂常闭，夜夜伴涉恶人，不曾归来宅里。买（卖）却田地庄园，学得甚鬼祸术魅！大杖打又不死，忽若尧王敕知，兼我也遭带累。解士（事）把我离书来，交［我］离你眼去！’瞽叟报言娘子：‘他缘人命致重，如何打他鞭耻？有计但知说来，一任与娘子鞭耻。’后妻报言瞽叟：‘不鞭耻万事绝言，鞭耻者全不成小事。’
　　不经两三日中间，后妻设得计成。妻报瞽叟曰：‘妾见后院空仓，三二年来破碎，交伊舜子修仓，四畔放火烧死。’瞽叟报言娘子：‘娘子虽是女人，说计大能精细。’瞽叟唤言舜子：‘阿耶见后院仓，三二年破碎；我儿若修得仓全，岂不是儿于家了事。’舜子闻道修仓，便知是后阿娘设计，调和一堆泥水。舜子叉手启阿娘：‘泥水生治不解，须得两个笠子。’后阿娘问瞽叟曰：‘是你怨（冤）家修仓，须得两个笠子。大伊怨家上仓，不计是两个笠子，四十个笠子也须烧死。’舜子才得上仓舍，西南角便有火起。第一火把是阿得（后）娘，续得瞽叟第二，第三不是别人，是小弟象儿。即三具火把铛脚且烧，见红炎连天，里（黑）烟且不见天地。舜子恐大命不存，权把二个笠子为●，腾空飞下仓舍。舜子是有道君王，感得地神拥起，逐（遂）不烧，毫毛不损。归来书堂院里，先念论语孝经，后读毛诗礼记。
　　后阿娘又见舜子，五毒恶心便起。‘自从夫去辽阳，遣妾勾当家事，前家男女不孝，东院酒市（席）常开，西院书堂常闭，夜夜伴涉恶人，不曾归来宅里。买（卖）却田地庄园，学得甚崇祸术魅，大杖打又［不］死。三具火烧不煞，忽若尧王敕知，兼我也遭带累。解事把我离书来，交我离你眼去。’瞽叟报言娘子：‘缘人命致重，如何但修理他。有计但知说来，一任与娘子鞭耻。’后妻报言瞽叟：‘不鞭耻万事绝言，鞭耻全成小事。’
　　不经旬日中间，后妻设得计成：‘妾［见］厅前枯井，三二年来无水，交伊舜子淘井，把取大石填压死。’瞽叟报言娘子：‘娘子虽是女人，设计大能精细。’高声唤言舜子：‘阿耶厅前枯井，三二年来无水，汝若淘井水出，不是儿于家了事。’舜闻涛（淘）井，心里知之，便脱衣裳，井边跪拜，入井涛泥。上界帝释，密降银钱五百文，入于井中。舜子便于泥樽中置银钱，令后母挽出。数度讫，上报阿耶娘：‘井中水满钱尽，遣我出着，与饭一盘食者，不是阿娘能德。’后母闻言，于瞽叟诈云：‘是你怨（冤）家有言，不得使我银钱，若用我银钱者，出来报官，浑家不残性命？’瞽叟便即与大石填塞。后母一女把着阿耶，杀却前家歌（哥）子，交与甚处出头。阿耶不听，拽手埋井。帝释变作一黄龙，引舜通穴往东家井出。舜叫声上报，恰值一老母取水，应云：‘井中是甚人乎？’舜子答云：‘是西家不孝子。’老母便知是舜，牵挽出之。舜即泣泪而拜。老母便与衣裳，串（穿）着身上，与食一盘吃了。报舜云：‘汝莫归家，但取你亲阿娘坟墓去，必合见阿娘现身。’说词已了，舜即寻觅阿娘墓。见阿娘真身，悲啼血。阿娘报言舜子：‘儿莫归家，儿大未尽，但取西南角历山，躬耕必富贵。’
　　舜取母语，相别行至山中，见百余倾（顷）空田；心中哽噎。种子犁牛，无处取之。天知至孝，自有群猪与觜耕地开垄，百鸟衔子抛田，天雨浇溉。其岁天下不熟，舜自独丰，得数百石谷来。心欲思乡，拟报父母之恩。行次临河，舜见以郡（一群）鹿，叹曰：‘凡为人身，游鹿不相似也。’泣泪呼（吁）嗟之次，又见商人数个，舜子问云：‘冀郡姚家人口，平善好否？’商人答云：‘姚家千万，阿谁识你亲情？有一家姚姓，言遣儿涛井，后母嫉之，共夫填却井煞儿。从此后阿爷两目不见，母即顽遇，负薪诣市，更一小弟，亦复痴癫，极受贫乏，乞食无门。我等只识一家，更诸姚姓，不知谁也。’舜子当即知是父母小弟也。心口思惟，口亦不言。
　　舜来历山，俄经十载，便将米往本州。至市之次，见后母负薪，诣市易米。值舜籴（粜）于市，舜识之，便粜与之。舜得母钱，佯忘安着米囊中而去。如是非一。瞽叟怪之。语后妻曰：‘非吾舜子乎？’妻曰：‘百丈井底埋却，大石檑之，以土填却，岂有活理？’瞽叟曰：‘卿试牵我至市。’妻牵叟诣市，还见粜米少年，叟谓曰：‘君是何贤人，数见饶益。’舜曰：‘见翁年老，故以相饶。’叟耳识其声音曰：‘此正似吾舜子声乎？’舜曰：‘是也。’便即前抱父头，失声大哭。舜子拭其父泪，与舌舔之，两目即明。母亦聪慧，常复能言。市人见之，无不悲叹。
　　当时舜子将父母到本家庭。瞽叟（泣曰：）吾之孝［子！］，不自斟量，便集邻里亲眷，将刀以杀后母。舜子叉手启大人：若杀却阿娘者，舜元无孝道，大人思之。’邻里悲哀，天下未门（闻）此事。父放母命以后，一心一肚快活，天下传名。尧帝闻之，妻以二女，大者娥皇，小者女英。尧遂卸位与舜帝。●（英）生商均，不肖，舜由此卸位与夏禹王。其诗曰：
　　瞽叟填井自目盲，舜子从来历山耕。
　　将米冀都逢父母，以舌舔眼再还明。又诗曰：
　　　孝顺父母咸（感）于天，舜子涛（淘）井得银钱。
　　　父母抛石压舜子，感得穿井东家连。舜子至孝变文一卷
　　　检得百岁诗云：‘舜年廿，学问。卅，尧举之。五十，大行天下事。六十一，代尧践帝位。在位卅九年，南巡狩，崩于苍梧之野，年百岁。葬于南九疑，是为零陵。舜子姓姚，字重华。’又检得历帝纪云：‘舜号有虞氏，姓姚，目有重瞳。父名瞽叟，母号握登，颛顼之后，黄帝九代孙。都平阳，后都蒲阪。夏禹代立。’孔安国云：‘舜在位五十年，年一百十二岁。崩，葬苍梧野九疑山。帝舜元年戊寅。’
　　天福十五年岁当己酉朱明蕤宾之月q生拾肆叶写毕记。
　　　　二、韩朋赋一卷
　　昔有贤士，姓韩名朋，少小孤单，遭丧遂失［其］父，独养老母。谨身行孝，用身为主意远仕。忆母独注（住），［故娶］贤妻，成功●（索）女，始年十七，名曰贞夫。已贤至圣，明显绝华，刑（形）容窈窕，天下更无。虽是女人身，明解经书。凡所造作，皆今天符。入门三日，意合同居，共君作誓，各守其躯。君［亦］不须再取（娶）妇，如鱼如水；妾亦不再［改］嫁，死事一夫。
　　韩朋出游，仕于宋国，期去三年，六秋不●（归）。朋母忆之，心烦□；［其妻念之，内自发心，忽自执笔，遂字造书。其文斑斑，文辞●金（碎锦），如珠如玉。］意欲寄书与人，恐人多言；意欲寄书与鸟，鸟恒高飞；意欲寄书与风，风在空虚。书若有感，直到朋前；［书若无感，零落草间。其书有感，直到朋前］。韩朋得书，解读其言。书曰：‘浩浩白水，回波如（而）流。皎皎明月，浮云映之。青青之水，冬夏有时。失时不种，禾豆不滋。万物吐化，不违天时。久不相见，心中在思。百年相守，竟好一时。君不忆亲，老母心悲。妻独单弱，夜常孤栖，常怀六忧。盖闻百鸟失伴，其声哀哀；日暮独宿，夜长栖栖。太山初生，高下崔嵬。上有双鸟，下有神龟，昼夜游戏，恒则同●（归）。妾今何罪，独无光晖。海水荡荡，无风自波，成人者少，破人者多。南山有鸟，北山张罗，鸟自高飞，罗当奈何。君但平安，妾亦无他。’韩朋得书，意感心悲，不食三日，亦不觉饥。韩朋意欲还家，事无因缘。怀书不谨，遗失殿前。宋王得之，甚爱其言。即召群臣，并及太史，谁能取得韩朋妻者，赐金千斤，封邑万户。梁伯启言王曰：‘臣能取之。’宋王大喜，即出八轮之车，爪骝之马，［前后仕从］便三千余人。从发道路，疾如风雨。三日三夜，往到朋家。
　　使者下车，打门而唤。朋母出看，心中惊怕。即问唤者：‘是谁使者？’使者答曰：‘我是宋国使来，共朋同友。朋为公（功）曹，我为主薄。朋有私书，来寄新妇。’阿婆回语新妇：‘如客此言，朋今事官（仕宦），且得胜●。’贞夫曰：‘新妇昨夜梦恶，文文莫莫。见一黄蛇，皎妾床脚。三鸟并飞，两鸟相博（搏）。一鸟头破齿落，毛下分分（纷纷），血流落落，马蹄踏踏，诸臣赫赫。上下不见邻里之人，何况千里之客。客从远来，终不可信。巧言利语，诈作朋书。［朋］言在外，新妇出看。阿婆报客，但道新妇，病卧在床，不胜医药。并言谢客，劳苦远来。’使者对曰：‘妇闻夫书，何故不□？必有他情，在于邻里。’朋母年老，［不］能察意。新妇闻客此言，面目变青变黄：‘如客此语，道有他情，即欲结意，返失其里（理）。遣妾看客，失母贤子。姑从今已后亦夫（失）妇，妇亦失姑。遂下金m（机），谢其王事，千秋［万岁］，不当复织。井水淇淇（湛湛），何时取汝？釜●（灶）●●（叮，何时吹汝？床K闺房，何时卧汝？庭前荡荡，何时扫汝？园菜青青，何时拾汝？’出入悲啼，邻里酸楚。’●（低）头却行，泪下如雨。上堂拜客，使者扶誉（X）。贞夫上车，疾如风雨。朋母于后，呼天唤地，［号啕］大哭，邻里惊聚。贞夫曰：‘呼天何益，唤地何免，驷马一去，何［得］归返。’
　　梁伯迅速，日日渐远。初至宋国，九千余里，光照宫中。宋王怪之，即召群臣，并及太史。开书问卜，怪其所以。博士答曰：‘今日甲子，明日乙丑，诸臣聚集，王得好妇。’言语未讫，贞夫即至，面如凝脂，腰如束素，有好文理。宫人美女，无有及似。宋王见之，甚大欢●（喜）。三日三夜，乐不可尽。即拜贞夫，以为皇后。前后事（侍）从，入其宫里。贞夫入宫，鳌瘢ㄣ俱玻┎焕郑病卧不起。宋王曰：‘卿是庶人之妻，今为一国之母。有何不乐！衣即绫罗，食即咨口。黄门侍郎，恒在左右。有何不乐，亦不欢□（喜）？’贞夫答曰：‘辞家别亲，出事韩朋，生死有处，贵贱有殊。芦苇有地，荆棘有●（q），豺●（狼）有伴，雉兔有双。鱼鳖有水，不乐高堂。燕雀群飞，不乐凤凰。妾［是］庶人之妻，不乐宋王之妇。’［夫人愁忧不乐，王曰：‘［夫］人愁思，谁能谏［之］？’梁伯对曰：‘臣能谏之。朋年三十未满，二十有余，姿容窈窕，黑发素，齿如珂佩，耳如悬珠。是以念之，情意不乐。唯须疾害朋身，以为囚徒。’宋王遂取其言，即打韩朋双板齿［落］。并着故破之衣裳，使筑清陵之台。贞夫闻之，痛切忏（肝）肠，情中烦（怨），无时不思。贞夫咨宋王［曰］：‘既筑清陵［之］台讫，乞愿往［观］看。’宋王许之。［乃］赐八轮之车，爪骝之马，前后侍从，三千余人，往到台下。乃见韩朋，v草饲马，见妾［羞］耻，把草遮面。贞夫见之，泪下如雨。贞夫曰：‘宋王有衣，妾亦不着；王若有食，妾亦不尝。妾念思君，如渴思浆。见君苦痛，割妾心肠。形容鳌瘢ㄣ俱玻，决报宋王，何以羞耻，［取草遮面］，避妾隐藏。’韩朋答曰：‘南山有树，名曰荆m（棘），一技（枝）两刑（茎），叶小心平。形容鳌瘢ㄣ俱玻，无有心情。盖闻东流之水，西海之鱼，去贱就贵，于意如何，’贞夫闻语，低头却行，泪下如雨。即裂裙前三寸之帛，卓齿取血，且作私书，系箭［头］上，射与韩朋。朋得此书，便即自死。宋王闻之，心中惊愕，即问诸臣：‘若为自死？为人所煞？’梁伯对曰：‘韩朋死时，［无］有伤损之处。唯有三寸素书，［系］在朋头下。’宋王即［取］读之。贞［夫］书曰：‘天雨霖［霖］，鱼游池中，大鼓无声，小鼓无音。’宋王曰：‘谁能辨之？’梁伯对曰：‘臣能辨之。天雨霖霖是其泪，鱼游池中是其意，大鼓无声是其气，小鼓无音是其思。天下是其言，其义大矣哉！’贞夫曰：‘韩朋已死，何更再言。唯愿大王有恩，以礼葬之，可不得利后［人］。’宋王即遣人城东，辁（●）百丈之旷（圹），三公葬之礼也。贞夫乞往观看，不敢久停。宋王许之。令乘素车，前后事（侍）从，三千余人，往到墓所。贞夫下车，绕墓三匝，嗥啼悲哭，声入云中，［临旷］（圹）唤君，君亦不闻。回头辞百官：‘天能报［此］恩。盖闻一马不被二安（鞍），一女不事二夫。’言语未讫，遂即至室，苦酒●（侵）衣，遂●（脆）如窭（葱），左揽右揽，随手而无。百官忙怕，皆悉捶胸。即遣使者，［走］报宋王。
　　王闻此语，甚大嗔怒，床头取剑，煞臣四五。飞轮来走，百官集聚。天下大雨，水流旷（圹）中，难可得取。梁伯谏王曰：‘只有万死，无有一生。’宋王即遣［人］●之。不见贞夫，唯得两石，一青一白。宋王睹之，青石埋（●）［于］道东，白石埋（●）于道西。道东生于桂树，道西生于梧桐。枝枝相当，叶叶相笼，根下相连，下有流泉，绝道不通。宋王出游见之，［问曰：‘此是何树？’梁伯对曰：‘此是韩朋之树。’‘谁能解之？’梁伯对曰：‘臣能解之。枝枝相当是其意，叶叶相笼是其思，根下相连是其气，下有流泉是其泪。’宋王即遣［人］诛伐之。三日三夜，血流汪汪。二札落水，变成双鸳鸯，举翅高飞，还我本乡。唯有一毛［羽］，甚好端正。宋王得之，［遂］即磨拂其身，［大好光彩，唯有项上未好，即将磨拂项上，其头即落。［生］夺庶人之妻，枉杀贤良。未至三年，宋国灭亡。梁伯父子，配在边疆。行善获福，行恶得殃。
　　韩朋赋一卷。癸巳年三月八日张●道书了。］
　　　　三、［秋胡变文］
　　（前缺）三公何处来？……方员足。黄金何处无？我见在朝宰贵，皆从勤学□□□□□□□。远学三二年间，若不乘轩佩即（印），誓亦不还故乡。不依此□□□□□作粪土。’是言已讫，整顿容仪，行至堂前，叉手启娘曰：‘儿闻古者有司马相如，未学于梓□山封达名而显；苏秦不学于鬼谷，六国之印不带不●。儿闻：学如牛［毛］，成如（麟）角，陈之典告（诰），不可一读即成；□□见家，不可一步而至。儿今辞娘，远学三年间，愿娘赐许！’其母闻儿此语，不觉眼中流泪，唤言秋胡：‘汝且近前，听娘□之语：外书云，父母在堂，子不得远游，游必有方。况汝少小失阿耶，孤单养汝，成立汝身。今舍吾求学，更须审思。念汝在外浚ㄆ）零，子乃悔将何及。’秋胡重启阿娘曰：‘儿闻曾参至孝，离背父母侍仲尼，无□懈常终日披寻三史，洞达九经，以显先宗，留名万代。又闻太公□贫好学，卒乃得值文王，后得位至三公，前妻悔将何及。今将身求学，勤心皆于故（古）人，三二年间，定当归舍！’其母闻儿此语，泣泪重报儿曰：‘吾与汝母子，恩□义重，吾不辞放汝游学。今在家习学，何愁伎艺不成！纵放汝寻师□，起即立成官宦，汝不如忍意在家，深耕浅种，广作●功，三余读书，岂不得达！好与娘团圆，又与汝少年新妇常相见，好即共有，恶即自知，语笑同欢，情羞作用，阻隔娘娘，孤茕寂寂，徒步含啼。纵汝在外得达，回月□岂得与吾相见？汝今再三，弃吾游学，努力勤心，早须归舍，莫遣吾忧。’
　　秋胡辞母了手，行至妻房中，愁眉不画，顿改容仪，蓬须长垂，眼中泣泪。秋胡启娘子曰：‘夫妻至重，礼合干坤，上接金兰，下同棺椁。二形合一，赤体相和，附骨埋牙，共娘子俱为灰土。今蒙娘教，听从游学，未季（委）娘子赐许已不？’其妻闻夫此语，心中凄怆，语里含悲，启言道：‘郎君！儿生非是家人，死非家鬼，虽门望之主，不是耶娘检校之人。寄养十五（之）年，终有离心之意。女生外向，千里随夫，今日属配郎君，好恶听从处分。郎君将身求学，此●（惬）儿本情。学问得达一朝，千万早须归舍！’辞妻了道，服得十文书，并是孝经论语尚书左传公羊谷梁毛诗礼记庄子文选，便即登逞（程）。
　　不迳（经）旬月，行至胜山，将身即入。此山与诸山亦不同：领（岭）峻侵霜，傍游日月，崖悬万剑（仞），藤挂千寻，涧谷污会（纡回），深m●（交）结，鸟道不道（通），人纵（踪）寂绝。秋胡行至此山，遂登m入谷，绕涧巡林，道路崎岖，泉原滴浍。行至深领（岭），地居形势，山岫高明，林木万根，花药茂树，并是白檀乌杨，归樟苏方，梓檀腾女，损风香气，桃李橄子，含美相思，气非益智槟榔。秋胡行至林下，见一石堂讫，由羞一寻，仕［是］数千年老仙，洞达九经，明解七略，秋胡即谢，便乃只承三年，得九经通达。
　　学问晚（完）了，辞先生出山，便即不归，却头（投）魏国，意欲觅官。披发倡伴（狂），佯痴放I，上表奏进陈王，誓不见仕，达知臣患（忠）。列表文曰：‘臣闻虎毛未霸，食床之气以存；鸣鹄一舒，起在排云之力。度周游鲁，鲁侯召而之。太公八十钓鱼，文王封为□（丞）相。臣即生鲁邑，长在魏川，未习巢父之功，祖（粗）和许田（由）之意。臣今离乡别国，来事大王龙庭，陛下慈润于朝庭，一片（席）地将何惜！顿首死罪。’陈（魏）王得表，□悦非常。朕闻有天地已（以）来，合得群臣助□。朕为元首，臣作股●（肱）；见鲁国贤臣，今来助国，即拜便（便拜）为左相，赐户三千，锦绮绫罗，更□十万，歌谭（弹）美女，随意j（简）将，细壮奴婢，任情多少。秋胡自到魏国，经历数年，煞或（馘）边戎，摧凶定寇，无怨不休，无伎（使）不朝，行路讴歌，咸称帝感。
　　其秋胡妻，自从夫游学已后，经历六年，书信不通，阴（音）苻隔绝。其妻不知夫在已不？来孝养勤心，出亦当奴，入亦当婢，冬中忍寒，忧（夏）中忍热，桑蚕织络，以事阿婆，昼夜勤心，无时舍。其秋胡母，愧见新妇独守空房，心无异想，遂唤新妇曰：‘我儿当去，元期三年，何因六载不皈？不知命化零洛（落）？仰愧新妇无夫，共贫寒阿婆，不胜珍重！不可交新妇孤眠独宿。不可长守空房，任从改嫁他人。阿婆终不敢留住，未审新妇意内如何？’其新妇闻婆此语，不觉痛切于心，便即泣泪，向前启言阿婆：‘新妇父母疋配，本拟恭勤阿婆；婆儿游学不来，新妇只合尽形供养，何为重嫁之事，令新妇●割于心！婆教新妇，不敢违言；于后忽尔儿来，遣妾将何申吐？’婆忽闻此语，不觉放声大哭，泣泪成行，彼此收心。
　　又经二（三）载，通前六秋，忽成九载，秋胡至第九载三月三日早朝，忆母泣泪含悲，叉手殿前，跪王四拜，口奏一言：‘臣启陛下：臣闻昊天之重，七日绝浆；网（罔）极之劳，三年泣血。董永卖身葬父母，天女以之酬恩，郭巨埋子赐金，黄（皇）天照察。赏衣之子，不怨霜寒；巢父之男，宁辞守□而死。臣为慈父早亡，惟母独居，乳哺养臣，今得成立。臣又闻：慈乌有返哺之报恩，羊羔有跪母酬谢，牛怀舐犊之情，母子宁不眷恋！臣别家乡，以（已）经九载，慈母死活不知。臣今忠列（烈）事王，家内无由知委。大王慈云，广布甘露，但养万人，梨（黎）元尽皆无怨。臣得重赏，由如衣锦夜行；特望天恩，放臣●国，还于故里，岂不是大王慈恩！臣得见慈母酬恩，方乃知臣是子。伏听敕旨，死罪如何！’陈（魏）王闻得此言，泣泪集会群臣，以表其臣：‘朕闻有天有地，方□（万物）生焉。置六于君臣助借。朕为元首，作朕股●（肱）。朕此国中，秋胡扬名才而助国，自从封为宰想（相），有孝有忠，李金石，威名播起于万里，其颜独秀，才德居标。臣忆念慈母，今欲放还，朕有恋情，宜赐黄金百挺，乱采（彩）千段，放归，奉谢尊堂。如乡（卿）事达，见母早来。’秋胡既奉王教，一□一悲，悲乃违背王庭，□乃得见慈母。
　　拜王了手，便即登呈（程）。至采桑之时，行至本国。乘车即身着紫袍金带，随身并将从骑桑中而过，变服前行。其树赴（拂）地婆娑，伏乃枝条掩映。欲觅于人，借问家内消息如何。举头忽见贞妻，独在桑间采叶，形容变段（改），面不曾妆，蓬须长垂，忧心采桑。秋胡忽见贞妻，良久占（瞻）相，容仪婉美，面如白玉，颊带红莲，腰若柳条，细眉段绝。停（停）住马，向前上熟看之，只为不识其妻，古（故）赠诗一首：
　　　玉面映红妆，金钩弊采桑。眉黛条间发，罗襦叶里藏。颊夺春桃李，身如白雪霜。
　　秋胡唤言道：‘娘子！不闻道：采桑不如见少年，力田不如丰年！仰赐黄金二两，乱采（彩）一束，请娘子片时在于怀抱，未委娘子赐许以不？’其妇下树，敛容仪，不识其夫，唤言郎君：‘新妇夫●（婿）游学，经今九载，消息不通，阴（音）信隔绝。阿婆年老，独坐堂中，新妇宁可冬中忍寒，下（夏）中忍热，桑●织络，以事阿婆。一马不被两鞍，单牛岂有双车并驾！家中贫薄，宁可守饿而死，岂乐黄金为重！忽而一朝夫至，遣妾将何申吐！纵使黄金积到天半，乱采（彩）堕（垛）似丘山，新妇宁有恋心，可以守贫取死。’其秋胡闻说此语，面带羞容，乘车便过。行至数步，心衷叹言：‘我闻贞夫烈妇，自古至今耳闻，今时目前交见。谁家妇堪上史记，万代传名。’说言未讫，行至家中。
　　正见慈母独坐空堂，不知儿来，遂叹言曰：‘秋胡汝当游学，元期三周，可（何）为去今九载？为当命化零落？为当身化黄泉？命从风化，为当逐乐不归？’语未到头，遂见其子，身着紫袍，在娘前立。恐娘不识，走入堂中，跪拜阿娘：‘识儿以不？儿是秋胡。今得事达，报娘汝（乳）哺之恩。’其母闻儿此语，唤言秋胡：‘我念子不以为言，言作隔生，何其面叙。娘乐子黄金缯彩，不是恋汝官荣，蹋愧）汝新妇，九年孤眠独宿。汝今得贵，不是汝学问勤劳，是我孝顺新妇功课。’使人往诣桑林中，唤其新妇。未及行至路傍，正见采桑而回，村人报曰：‘夫●（婿）见至，奉婆处分，令遣唤来。’含笑即归，向家与夫相见。
　　忽闻夫至，喜不自胜，喜在心中，面含笑色。行至家，向北堂觅见其夫，得见慈母。新妇欲拜谢阿婆，便乃入房中，取镜台妆束容仪，与夫相见。乃画翠眉，便拂芙容，身着嫁时衣裳，罗扇遮面，欲似初嫁之时。行至堂前设礼，助婆欢□。见新妇来至，愧谢九年孝养功劳，便下堂阶，哭泣唤言：‘新妇！我儿来至，游学必（毕）功，轩即（印）随身，身为国相，黄金缯彩，愧谢孝恩，愿新妇领受。’得婆语回面拜夫，熟向看之，乃是桑间缯（赠）金宰贵。情中不喜，面变泪下交流，结气不语。阿婆甚怪，重问新妇：‘我儿九年不在，新妇今得孝名，何谓（为）今见儿来，忽●今朝不□。新妇必有私［情］，在于邻里，何不早吐实情，若无他心，不合如此！’新妇闻婆此语，泣泪交流，复愿阿婆听说，不喜由绪。‘新妇实无私情，只恨婆儿二种事不安：一即于家不孝，二乃于国不忠。’阿婆唤言新妇：‘我儿于国不忠，岂得官荣归舍！若于家不孝，金彩亦不合见吾。若无他心，何故漫生言语？’新妇启言阿婆：‘儿若于慈孝，天恩赐金，交将归舍，报娘乳哺之恩。今即来及见母，桑间已缯（赠）于人，所以于国不忠，于家不孝。新妇父母疋配本身，承事九年，供养多门，宣少之仪，阿婆愿希慈新妇。（下缺）
　　　　四、捉季布传文一卷
　　大汉三年楚将季布骂阵汉王羞耻群臣拔马收军词文：
　　　昔时楚汉定西秦，未辨龙蛇立二君。
　　　连年战败江河沸，累岁相持日月昏。
　　　汉下谋臣真似雨，楚家猛将恰如云，
　　　各佐本王争社稷，数载交锋未立尊。
　　　后至三年冬十月，沮水河边再举军，
　　　楚汉两家排阵讫，观风占气势相吞。
　　　马勒銮珂人系甲，各忧胜败在逡巡。
　　　楚家季布能词说，官为御史大夫身，
　　　写奏霸王夸辩捷，称‘有良谋应吉辰。
　　　臣见两家排阵讫，虎斗龙争必损人。
　　　臣骂汉王三五口，不施弓弩遣抽军。’
　　　霸王闻奏如斯语：‘据卿所奏大忠臣！
　　　戈戟相冲犹不退，如何闻骂肯抽军？
　　　卿既舌端怀辩捷，不得妖言误寡人！’
　　　季布既蒙王许骂，意似狞龙拟吐云。
　　　遂唤上将钟离末，各将轻骑后随身。
　　　出阵抛旗强百步，驻马攒蹄不动尘。
　　　腰下狼牙碇四羽，臂上乌号挂六钧，
　　　顺风高绰低牟炽（帜），●箭长垂锁甲裙。
　　　遥望汉王招手骂，发言可以动干坤。
　　　高声直啖呼‘刘季，公是徐州丰县人。
　　　母解绢（缉）麻居村墅，父能牧放住乡村。
　　　公曾泗水为亭长，久于a_受饥贫。
　　　因接秦家离乱后，自号为王假乱真。
　　　□鸟如何披凤翼，鼋龟争敢挂龙鳞！
　　　百战百输天不佑，士率三分折二分。
　　　何不草绳而自缚，归降我王乞宽恩。
　　　更若执迷夸斗敌，活捉生擒放没因。’
　　　鼙鼓未施旗未播，语大言高一一闻。
　　　汉王被骂牵宗祖，羞看左右耻君臣。
　　　凤怯寒鸦嫌树闹，龙怕凡鱼避水昏。
　　　拔马挥鞭而便走，阵似山崩遍野尘。
　　　走到下坡而憩歇，重整戈牟问大臣：
　　　‘昨日两军排阵战，忽闻二将语纷纭，
　　　阵前立马摇鞭者，骂詈高声是甚人？’
　　　问讫萧何而奏曰：昨朝二将骋顽ǎ
　　　凌毁大王臣等辱，骂髑（触）龙颜天地嗔。
　　　骏马雕鞍穿锁甲，旗下依依认得真，
　　　只是季布钟离末，终之更不是余人。’
　　　汉王闻语深怀怒，拍按频眉叵耐嗔。
　　　‘不能助汉余狂寇，假政●邦毁寡人。
　　　寡人若也无天分，公然万事不言论；
　　　若得片云遮顶上，楚将投来总安存，
　　　唯有季布钟离末，火炙油煎未是。
　　　卿与寡人同记着，抄名录姓莫因循。
　　　忽期南门称尊日，活捉粉骨细扬尘。’
　　　后至五年冬十月，会垓灭楚净烟尘。
　　　项羽乌江而自刎，当时四塞绝芬芸。
　　　楚家败将来投汉，汉王与赏尽垂恩：
　　　唯有季布钟离末，始知口是祸之门。
　　　不敢显名于圣代；分头逃难自藏身。
　　　是时汉帝兴皇业，洛阳（长安）登极独称尊。
　　　四人乐业三边静，八表来苏万姓忻。
　　　圣德巍巍而偃武，皇恩荡荡尽修文。
　　　心念未能诛季布，常是龙颜眉不分，
　　　遂令出敕于天下，遣捉艰凶搜逆臣。
　　　捉得赏金官万户，藏隐封刀斩一门。
　　　旬日敕文天下遍，不论州县配乡村。
　　　季布得知皇帝恨，惊狂莫不丧神魂。
　　　唯嗟世上无藏处，天宽地窄大愁人，
　　　遂入历山m谷内，偷生避死隐藏身。
　　　夜则村墅偷□馔，晓入山林伴兽群。
　　　嫌日月，爱星辰，昼潜暮出怕逢人。
　　　大丈夫儿遭此难，都缘不识圣明君。
　　　如斯旦夕愁危难，时时自叹气如云。
　　　一自汉王登九五，黎庶昭苏万姓忻；
　　　唯我罪浓忧性命，究竟如何问此身。
　　　自刎他诛应有日，冲天入地若（苦）无因。
　　　忍饥受渴终难过，须投分义旧情亲。
　　　初更乍黑人行少，越墙直入马坊门，
　　　更深潜至堂阶下，花药园中影树身。
　　　周氏夫妻餐馔次，须臾敢得动精神；
　　　罢饭停餐惊耳热，捻箸横匙怪眼诞。
　　　忽然起立望门问：‘阶下干当是鬼神？
　　　若是生人须早语，忽然是鬼奔丘坟；
　　　问看不言惊动仆，利剑钢刀必损君！’
　　　季布暗中轻报曰：‘可相（想）阶下无鬼神！
　　　只是旧时亲分义，夜送千金来与君。’
　　　周谥按声而问曰：‘凡是千金须有恩，
　　　记道远来酬分义，此语应虚莫再论。’
　　　更深越墙来入宅，夜静无人但说真。
　　　季布低声而对曰：‘切莫语高动四邻。
　　　不问未能咨说得，既蒙垂问即申陈。
　　　深夜不必盘名姓，仆是去年骂阵人！’
　　　周氏便知是季布，下阶迎接叙寒温。
　　　乃问：‘大夫自隔阔，寒暑频移度数春，
　　　自从有敕交寻捉，何处藏身更不闻。’
　　　季布闻言而v泣：‘自往艰危切莫论。
　　　一从骂破高皇阵，潜山伏草受艰辛。
　　　似鸟在罗忧翅羽，如鱼向鼎惜歧鳞。
　　　特将残命投仁弟，如何垂分乞安存。’
　　　周氏见其言恳切：‘大夫请不下心神。
　　　一自相交如管鲍，宿素情深旧拔尘，
　　　今受困厄天地窄，更向何边投莽人？
　　　九族潘遭违敕罪，死生相为莫忧身。’
　　　执手上堂相对坐，索□同餐酒数巡。
　　　周氏向妻申子细，还道：‘情浓旧故人。
　　　今遭国难来投仆，辄莫谈扬闻四邻。’
　　　季布遂藏覆壁内，鬼神难知人不闻。
　　　周氏身名缘在县，每朝巾帻入公门。
　　　处分交妻盘送□，礼同翁伯好供勤。
　　　争那高皇酬恨切，扇开帘卷问大臣：
　　　朕遣诸州寻季布，如何累月音不闻？
　　　应是官寮心怠慢，至今逆贼未藏身。’
　　　遂遣使司重出敕，改条换格转精勤。
　　　白土拂墙交画影，丹青画影更邈真；
　　　所在两家圃（团）一保，察有知无具状申。
　　　先拆重棚除覆壁，后交播土更扬尘；
　　　寻山逐水薰岩穴，踏草搜林塞墓门。
　　　察貌勘名擒捉得，赏金赐玉拜官新；
　　　藏隐一餐停一宿，灭族诛家斩六亲。
　　　仍差朱解为齐使，面别天阶出国门。
　　　骤马摇鞭旬日到，望捉奸凶贵子孙。
　　　来到濮阳公馆下，且述天心宣敕文。
　　　州官县宰皆忧惧，捕捉惟愁失帝恩。
　　　其时周氏闻宣敕，由如大石陌心D。
　　　自隐时多藏在宅，骨寒毛竖失精神。
　　　归到壁前看季布，面如土色结眉频，
　　　良久沈吟无别语，唯言祸难在逡巡。
　　　季布不知新使至，却着言词怪主人。
　　　‘院长不须相恐吓，仆且常闻俗驮疲
　　　古来久住令人贱，从前又说水烦昏。
　　　君嫌叨黩相轻弃，别处难安负罪身，
　　　结交义断人情薄，仆应自煞在今晨。’
　　　周氏低声而对曰：‘兄且听言不用嗔。
　　　皇帝恨兄心紧切，专使新来宣敕文。
　　　黄牒分明碇在市，垂赏捶金条格新。
　　　先拆重棚除覆壁，后教播土更扬尘。
　　　如斯严迅交寻捉，兄身弟命大难存。
　　　兄且况曾为御史，德重官高艺绝伦；
　　　氏且一家甘鼎镬，可惜兄身变微尘。’
　　　季布惊忧而问曰：‘只今天使是谁人？’
　　　周氏报言‘官御史，名姓朱解受皇恩。’
　　　其时季布闻朱解，点头微●两眉分。
　　　‘若是别人忧性命，朱解之徒何是伦。
　　　见论无能虚受福，心粗阙武又亏文。
　　　直饶堕却千金赏，遮莫高捶万挺银。
　　　皇威敕●虽严讯，播尘扬土也无因。
　　　既交朱解来寻捉，有计隈衣出得身。’
　　　周氏闻言心大怪，出语如风弄国君。
　　　‘本来发使交寻捉，兄且如何出得身？’
　　　季布乃言‘今有计，弟但看仆出这身。
　　　兀（髡）发剪头披短褐，假作家生一贱人。
　　　但道兖州庄上客，随君出入往来频。
　　　侍伊朱解回归日，扣马行头卖仆身。
　　　朱解忽然来买口，商量莫共苦争论；
　　　忽然买仆身将去，擎鞭执帽不辞辛。
　　　天饶得见高皇面，由如病鹤再凌云。’
　　　便索剪刀临欲剪，改刑（形）移貌痛伤神，
　　　●发捻刀临拟剪，气填凶（胸）臆泪芬芬（纷纷）。
　　　自嗟告其周院长：‘仆恨从前心眼昏，
　　　枉读诗书虚学剑，徒知气候别风云。
　　　辅佐江东无道主，毁骂咸阳有道君，
　　　致使发肤惜不得，羞看日月耻星辰。
　　　本来事主夸忠赤，变为不孝辱家门。’
　　　言讫捻刀和泪剪，占顶遮眉长短匀，
　　　炭染为疮烟肉色，吞炭移音语不真。
　　　出门入户随周氏，邻家信道典仓身。
　　　朱解东齐为御史，歇息因行入市门。
　　　见一贱人长六尺，遍身肉色似烟勋。
　　　神迷鬼惑生心买，待将逞似洛阳人。
　　　问‘此贱人谁是主？仆拟商量几贯文。’
　　　周氏马前来唱喏，一依前计具咨闻：
　　　‘氏买典仓缘欠阙，百金即卖救家贫。
　　　大夫若要商量取，一依处分不诤论。’
　　　朱解问其周氏曰：‘有何能德直千金？’
　　　周氏便夸身上艺：‘虽为下贱且超群。
　　　小来父母心怜惜，缘是家生抚育恩。
　　　偏切按磨能柔软，好衣彝着春勋，
　　　送语传言兼识字，会交伴恋入庠门。
　　　若说乘骑能结绾，曾向庄头牧马群。
　　　莫惜百金但买取，酌量驱使不顽ā！
　　　朱解见夸如此艺，遂交书契验虚真。
　　　典仓牒而吮笔，便呈字势似崩云。
　　　题姓署名似凤舞，画年着月象焉存。
　　　上下撒花波对当，行间铺锦草和真。
　　　朱解低头亲看札，口砟康赏收唇。
　　　良久摇鞭相叹羡，看他书札署功勋。
　　　非但百金为上价，千金于口合校分。
　　　遂给价钱而买得，当时便遣涉风尘。
　　　季布得他相接引，擎鞭执帽不辞辛。
　　　朱解押良何所似，由如烟影岭头云。
　　　不经旬日归朝阙，具奏东齐无此人。
　　　皇帝既闻无季布，劳卿虚去涉风尘。
　　　放卿歇息归私第，是朕宽肠未合分。
　　　朱解殿前闻帝语，怀忧拜舞出金门。
　　　归宅亲故来软脚，闻筵列馔广铺陈。
　　　买得典仓缘利智，厅堂夸向往来宾。
　　　闲来每共论今古，闷即堂前话典坟。
　　　从兹朱解心怜惜，时时夸说向夫人：
　　　‘虽然买得愚庸使，实是多知而广闻。
　　　天罚带钳披短褐，似山藏玉蛤含珍，
　　　是意存心解相向，仆应抬举别安存。’
　　　商量乞与朱家姓，脱钳除褐换衣新。
　　　今既收他为骨肉，令交内外报诸亲。
　　　莫唤典仓称下贱，总交唤作大郎君。
　　　试交骑马捻抡龋忽然击拂便过人，
　　　马上盘枪兼弄剑，弯弓倍射胜陵君。
　　　勒辔邀鞍双走马，跷身独立似生神。
　　　挥鞭再骋堂堂貌，敲镫重夸檀檀身。
　　　南北盘旋如掣电，东西怀协似风云。
　　　朱解当时心大怪，愕然直得失精神。
　　　心粗买得庸愚使，看他意气胜将军。
　　　名曰典仓应是假，终知必是楚家臣。
　　　唤向厅前而问曰：‘濮阳之日为因循，
　　　用却百金忙买得，不曾子细问根由。
　　　看君去就非庸贱，何姓何名甚处人？。
　　　季布既蒙子细问，心口思惟要说真。
　　　击分声凄而对曰：‘说着来由愁煞人！
　　　不问且言为贱士，既问须知非下人。
　　　楚王辩士英雄将，汉帝怨家季布身。’
　　　朱解忽闻称季布，战灼唯忧祸入门。
　　　‘昨见司天占奏状，三台八坐甚纷芸。
　　　又奏逆臣星昼现，早疑恐在百寮门。
　　　不期自己遭狼狈，将此情由何处申！
　　　诛斩解身甘受死，一门骨肉尽遭。’
　　　季布得知心里怕，甜言美语却安存：
　　　‘不用惊狂心草草，大夫定意但安身。
　　　见今天下搜寻仆，捉得封官金百斤。
　　　君但送仆朝门下，必得加官品位新。’
　　　朱解心粗无远见，拟呼左右送他身。
　　　季布出言而便吓：‘大夫大似醉昏昏！
　　　顺命受恩无酌度，合见高皇严敕文。
　　　捉仆之人官万户，藏仆之家斩六亲。
　　　况在君家藏一月，送仆先忧自灭门！’
　　　朱解被其如此说，惊狂转转丧神魂。
　　　‘藏着君来忧性命，送君又道灭一门；
　　　世路尽言君足计，今且如何免祸？’
　　　季布乃言‘今有计，必应我在君亦存！
　　　明日厅堂排酒馔，朝下总呼诸大臣。
　　　座中但说东齐事，道仆愆尤罪过频；
　　　仆即出头亲乞命，脱祸除殃必有门。’
　　　屈得夏侯萧相至，登筵赴会让卑尊。
　　　朱解自缘心里怯，东齐季布便言论。
　　　侯婴当得心惊怪，遂与萧何相顾频。
　　　二臣坐上而言说，‘深劳破费味如珍！
　　　皇帝交君捉季布，公然藏在宅中存；
　　　谩排酒馔应难吃，久坐时多恐损人。’
　　　二臣拂手抬身起，朱解愁怕转芬芸。
　　　二相宅门才上马，朱解亲来邀屈频。
　　　‘解且宅中无季布，且愿从容酒壹巡！’
　　　侯婴既说无季布，察色听声验取真，
　　　离鞍下马重登会，既无季布却排论，
　　　是时酒至萧何手，动乐唯闻歌曲新。
　　　季布幕中而走出，起居再拜叙寒温。
　　　上厅抱膝而呼足，土叉灰乞命频。
　　　‘布曾骂阵轻高祖，含对三光自杀身。
　　　藏隐至今延草命，恨悔空留血泪痕；
　　　担愆负罪来祗侯，死生今望相公恩。’
　　　二相坐前相●见：‘惭愧英雄楚下臣。
　　　忆昔挥鞭骂阵日，低牟锁甲气如云。
　　　奈何今日遭摧伏，貌改身移作贱人，
　　　争那高皇酬恨切，仆且如何救得君？’
　　　季布鞠躬而启曰：‘相公试与奏明君！
　　　但道曾过朱解宅，闻说东齐户口贫，
　　　州官县宰皆忧惧，良田胜土并荒螓（榛）。
　　　为立千金搜季布，家家图赏罢耕耘。
　　　陛下舍愆休倍足，免其金玉感黎民。
　　　此言奏彻高皇耳，必得诸州收敕文。’
　　　侯璎萧何深蒙计，‘据君良计大尖新。
　　　要其舍罪收皇敕，半由天子半由臣。
　　　今日与君应面奏，后世徒知人为人。’
　　　萧何便嘱侯婴奏，面对天阶见至尊。
　　　具奏‘东齐人失业，望金徒费（图赏）罢耕耘。
　　　陛下舍愆休寻捉，免其金玉感黎民。’
　　　皇帝既闻人失业，失声忆得尚书云：
　　　‘民唯邦本倾慈惠，本固宁在养人恩。
　　　朕闻旧酬（仇）荒国土，荏苒交他四海贫。
　　　依卿所奏休寻捉，解冤释结罢言论！’
　　　侯璎拜舞辞金殿，来看季布助欢忻。
　　　‘皇帝舍愆收敕了，君作无忧散惮身！’
　　　季布闻言心更大，‘仆恨多时受苦辛。
　　　虽然奏彻休寻捉，且应潜伏守灰尘；
　　　若非有敕千金诏，乍可遭诛徒现身。
　　　侯璎闻语怀嗔怒，‘争肯将金诏逆臣！’
　　　季布鞠躬重启曰：‘再奏应开尧舜恩。
　　　但言季布心顽梗，不惭圣德背皇恩。
　　　自知罪浓忧鼎镬，怕投戎狄越江津。
　　　结集狂兵侵汉土，边方未免动烟尘，
　　　一似再生东项羽，二忧重起定西秦。
　　　陛下千金诏召取，必能匡佐作忠臣。’
　　　侯璎闻说如斯语，据君可以拨星辰。
　　　仆便为君重奏去，将表呈时潘帝嗔。
　　　乞待早朝而入内，具表前言奏帝闻：
　　　‘昨奉圣慈舍季布，国泰人安喜气新。
　　　臣忧季布多顽逆，不渐圣泽皆（背）皇恩。
　　　陛下登朝休寻捉，怕投戎狄越江津。
　　　结集狂兵侵汉土，边方未免动灰尘，
　　　一似再生东项羽，二忧重起定西秦。
　　　臣闻季布能多计，巧会机谋善用军，
　　　摧锋状似霜凋叶，破阵由如风卷云。
　　　但立千金招（诏）召取，必有忠贞报国恩。’
　　　皇帝闻言情大悦，‘劳卿忠谏奏来频！
　　　朕缘争位遭伤中，变体油疮是箭痕。
　　　梦见楚家犹战酌（灼），况忧季布动干坤。
　　　依卿所秦千金召，山河为誓典功勋。’
　　　季布既蒙赏排召，顿改愁肠修表文。
　　　表曰：‘臣作天尤合粉身！
　　　臣住东齐多朴真。生居陋巷长蓬门。
　　　不知陛下怀龙分，辅佐江东狼虎君。
　　　狂谋骂阵牵宗祖，自致前熬鼎镬。
　　　陛下登朝宽圣代，大开舜日布尧云。
　　　罪臣不煞将金诏，感恩激切卒难申。
　　　乞臣残命归农业，生死荣华九族忻。’
　　　当时随来于朝阙，所司引对入金门。
　　　皇帝卷帘看季布，思量骂阵忽然嗔
　　　遂令武士齐擒捉，与朕煎熬不用存。
　　　临至捉到萧墙外，季布高声殿上闻：
　　　‘圣明天子堪匡佐，谩语君王何是论！
　　　分明出敕千金诏，赚到朝门却杀臣，
　　　臣罪受诛虽本分，陛下争堪后世闻！’
　　　皇帝登时闻此语，回嗔作喜却交存。
　　　‘怜卿计策多谋略，旧恶些些总莫论，
　　　赐卿锦帛并珍玉，兼拜齐州为太守，
　　　放卿衣锦归乡井，光荣禄重贵宗卿。’
　　　季布得官而谢敕，拜舞天阶喜气新。
　　　密报先从朱解得，明明答谢濮阳恩。
　　　敲镫讴歌归本去，摇鞭喜得脱风尘。
　　　若论骂阵身登贵，万古千秋祗一人。
　　　具说汉书修制了，莫道词人唱不真。大汉三年季布骂阵词文一卷
　　　　五、季布诗咏
　　汉高皇帝诏得韩信于彭城，垓下作一阵，楚灭汉兴。张良见韩信煞人交（较）多。张良奏曰：‘臣且唱楚歌，散却楚军。’歌曰：
　　　张良奉命入中营，处分儿郎速听，
　　　今夜拣人三五百，解踏楚歌总须呈。
　　　张良说计甚希有，其夜围得楚家营，
　　　恰至三更调练熟，四畔齐唱楚歌声。词曰：
　　　今年萧率度濠梁，玉霜芬芳满涧霜；
　　　丈夫既得高官职，如何忘却阿耶娘。
　　　人总俱从父母生，生子还从父母养，
　　　三年不食胸前乳，六尺之躯何处长！
　　　养儿只合知家计，四时八节供●●，
　　　●●由来总不供，抛却耶娘虚度世。
　　　耽人负战已数年，百战百伤命转然，
　　　梦时有时枪下卧，觉来原在鼙鼓边，
　　　千万之卒何处彻，［雁足之书早脱回。
　　　战马有时恒被着，一弓无夜不张弦］。
　　　急携（兮）急携（兮）摧人老，速携（兮）速携（兮）催人早。
　　　开山●路行难，那个是我家乡道。
　　　楚卒闻言双泪垂，器械枪旗总抛却，
　　　三三五五总波涛（逃），各自思归营幕内。
　　　恰至三更半，楚王然始觉。
　　　攒星拔剑出营来，早见五星竞交错。
　　　切藉精神大丈夫，奈何今日天边输。
　　　五六年［来］征战苦，彭城垓下会一输。
　　　失时不利［天丧余］，天丧奈何，
　　　既有拔山举顶羽，此时不忘（亡）若何为！
　　　千金不传老头春，醉卧阶前忘却贫，
　　　世上若也无此物，三分愁煞二分人。季布一卷天福四年……四日记
　　　　六、前汉刘家太子传
　　昔前汉欲末之时，汉帝忽遇患疾，颇有不安，似当不免。乃遗嘱其太子［曰］：‘汝缘年少，或若治国不得，有人夺其社稷者，汝但避投南阳郡，彼先有受恩之人，必合救汝。’其时遂有汉帝丈人王●（莽），在于宫中，见其孙年少，遂设计谋，拟夺帝业。忽遇汉帝崩后，于内宫不放言语漏泄；遂于街衢教示童儿作童谣。歌曰：‘王莽捉天下，竹节生铜马。’遂便不放外人知闻，便称帝位。
　　其太子逃逝，投于南阳郡。至于城北十里已来，不知投取之地，遂于陀石上而坐。至夜，郡中唯有一人，名曰张老，先多受汉帝恩德。其张老有一子，夜作瑞梦，见城北十里陀石下，有一童子，颜容端正，诸相具足，忽然惊觉，遍体汗流。至于明旦，具以梦状告白其父。父曰：‘刘家太子，逃逝多时，不知所在。汝乃莫令人知，往彼看探。’其子于父言教，至于彼处陀石上，有一太子，端严而坐。遂便问曰：‘君子是何处人？姓名是甚？在此而坐？’太子答曰：‘ㄙ乙本无父母，亦无宗枝，旦（但）缘家贫，游行莨（浪）荡！’其人遂引往诣家中，引至入门，其父遥见，便识太子。走至下阶，即便拜舞。问其事［理］已了，却便充为养男，不放人知。一同亲子，便往学问。
　　才经一月，诸州颁下，汉帝有敕晓示，告言道：‘刘家太子逃逝他州，谁人捉得，封邑万户。’其时南阳郡太守，诸坊曲出ハ示；并及诸坊，各悬布鼓，击之音响，以辩凡圣。诸坊各有监官，每有人来，胥遣打布鼓，［都无音响］。遂有一童子，过在街坊，不听打鼓，即放过去；更经一日过街，亦乃不听打鼓。直至三件，监官遂唤童子问曰：‘何故不听打鼓？’
　　童子曰：‘ㄙ乙此鼓，切不得打者，若打者必有不祥之事。’
　　问曰：‘有［何］不祥？’
　　答曰：‘若打一下，诸坊布鼓自鸣；若打两下，江河腾沸；若打三下，天地昏暗。’
　　于是打其三声，天地昏暗，都无所见。太子遂乃潜身走出城外。逢见耕夫。遂诏耕夫，说是根本：刘家太子被人篡位，追捉之事，诸州颁下，出其兵马，并乃擒捉。其耕夫遂耕垄土下埋地。口中衔七粒粳米，日食一粒，以济残命。兼衔竹筒，出于土外，与出气息。其时捉获不得，遂遣太使占之，奏曰：‘刘家太子今乃身死，在三尺土底，口中蛆出，眼里竹生。’因此诸州，却收兵马。
　　其太子却乃出土，问其耕夫：‘今投甚处，兴得兵马，却得父业？’耕夫答曰：‘昆仑山上有一太白星，若见此星，得其言教，必乃却得父业。’答曰：‘如若凭脚足而［行］，虽劳一生，终不得见；汝若有其能，得至心启请，必合得见。’其后启愿，遂乃得见。问其言教，遂兴兵却得父业。故语云：‘南阳白水张，见王不下床。’此之事也。
　　史记曰：汉武帝使大夫张骞□衣粮寻盟津河上源，西王母［闻此］莫然●曰：‘盟津河在昆仑山腹壁出，其山举高三阡三百六十万里，纵虽卿一生如去，犹不能至。卿可还国，与卿支几之石，报卿君命。’张骞用其言，将石还国，具与西王母言奏帝。［帝’得此石，在于殿前，慕（募）及国内，谁能识之？东方朔识之：‘此是西王母支几玉石，因何至此？’帝乃大悦龙颜，封张骞为定远侯。
　　至七月七夕，西王母头戴七盆花，驾云母之车，来在殿上。空中而游，帝见之心动，遂不得仙。西王母将桃五枚，来在殿上奉帝：帝食桃，手把其核如不弁之。王母谓帝曰：‘陛下何不弃其核？’帝曰：‘朕见桃美味，欲种之后园。’西王母笑而应之曰：‘此桃种之，一千年始生，二千年始长，三千年始结花，四千年始结子，五千年始熟。陛下受命不过一百年，欲种此桃，与谁人食之？’当此之时处，有东方朔在于殿前过见，西王母指东方朔云：‘此小儿三度到我树下偷桃，我捉得，系着织机脚下，放之而去之，今已长成。’
　　帝与东方朔曰：‘卿大短命！’东方朔启帝曰：‘陛下何得知臣短命？’‘朕读许负相书云：鼻下一寸，受年一百，卿鼻下无一寸，是以知也。’东方朔得此言，伏地大笑。帝曰：‘朕道卿短命，何可笑也？’东方朔曰：‘臣不敢笑陛下之言，笑彭祖［太丑］。’帝曰：‘［卿不见彭祖］，何以知其丑也？’‘臣读周书云：彭祖受年七百岁。陛下向者（言）：鼻下一寸，［受年一百］；寿年七百，上唇漏长七寸，岂不丑乎？’帝得此言，与西［王］母俱特大笑。
　　同贤记曰：楚大夫宋玉有一良友，托玉求士（仕），而谓玉曰：‘吾子幼与结朋交，长同皆子，得至楚朝，□为引接。’宋玉谓其友曰：‘吾才轻力弱，不堪达；子与孟尝君甚友，将子向孟尝君之家，必能用子。’其友用玉此言，遂到孟尝君之家。三年，不蒙采用。其友来责玉曰：‘吾本托玉求士（仕），至若不能达我，我自息心；何乃引我至孟尝君之家，三年不得士（仕）者，是谁过也？’宋玉对曰：‘姜因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而亲；子亦可因我而生，不因我而贤。三年不保士者，子自不才，何怨我也！’其友曰：‘不然，昔有鹪鹩之鸟，毛衣五色，人皆爱之。怨人取其子巢窠，于苌条●枝上安巢；大风既至，巢破子死，良由所托处●使之然也。尝见一鼠作窟在社树之下，人欲动（勋）之，恐然社树；正欲收之，畏倒社墙，鼠得保命长，毕身一死者，良由所托处强使然也。但韩卢天下之疾狗，东郭骚欲内狡兔，此狗若指兔规之，则指十煞十；若指虎而规之，亦至十指十；若指空中规之，则累世逐空而不得一。子之指玉，乃指空乎？’宋玉无言，以遂对用为大失也。
　　史记曰：郑简公作书与燕照（昭）王，夜中作，娱（误）举烛字书内，送燕王，燕王得此书解之士（曰）：‘举者高也，烛者明也，欲使寡人高明而治道乎？’遂即退谗佞，进贤者，其国大治，由错于‘举烛’之字也。
　　汉书云：董贤，字圣卿，云阳人也。汉哀帝爱贤，与之日卧于殿上，以手□（肱）枕贤头。帝欲起，贤未觉，怜贤不欲动之，命左右拔刀割断袖而起。封贤为大司马东安侯。因诸臣大会，而欲舍天位与贤，而谓诸臣曰：‘朕欲法尧而禅位与贤！’王阁进谏曰：‘天下者高帝之天［下］，非陛下有之。昔高帝与项相战争之日，九年之中，七十二战，身被痛毒，始定大业，积得（德）累功，为万［世］之基。今以董贤之姿，而禅位与之，臣恐国社不安，灵弃先之。’帝得此言，遂不得贤；自此以后，王阁不得入。会汉哀既崩，皇后遣安［汉］公王莽，禁贤狱中，贤共妇俱时自倒而死也。刘家太子变一卷
　　　　七、●山远公话
　　盖闻法王荡荡，佛教巍巍，王法无私，佛行平等。王留玫（政）教，佛演真宗。皆是十二部尊经，□是释迦梁津。如来灭度之后，众圣潜形于像法中。有一和尚，号曰旃檀。有一弟子，名曰惠远。说这惠远，家住雁门，兄弟二人，更无外族。兄名惠远，舍俗出家；弟名惠持，侍养于母。惠远于旃檀和尚处，常念正法，每睹直（真）经，知三禅定如（而）乐，便委世之不远。遂于一日，合掌启和尚曰：‘弟子伏事和尚，积载年深，学艺荒芜，自为愚钝，今拟访一名山，寻溪渡水，访道参僧，●（隐）●（遁）于枪戎边，以畅平生可矣。’师曰：‘汝今既去，拟往何山？’惠远曰：‘但弟子东西不辩（辨），南北岂知，只有去心，未知去处。’师曰：‘汝今既去，但往江佐（左），作意巡礼，逢●山即住，便是汝修行之处。’惠远闻语，喜不自胜，既蒙师处分，而已丁宁，岂敢有违。遂即进步向前，合掌鞠穷（躬），再礼辞于和尚，便登长路。
　　远公迤逦而行，将一部涅盘之经，来往●山修道。是时也，春光扬艳，薰色芳菲，渌（绿）柳随风而尾婀娜，望云山而迢递，睹寒雁之归忙。自为学道心坚，意愿早达真理。远公行经数日，便至江州。巡诸巷陌，歇息数朝，又乃进发。向西行经五十余里，整行之次，路逢一山。间（问）人曰：‘此是甚山？’乡人对曰：‘此是●山。’远公曰：‘我当初辞师之日，处分交代，逢●即住，只此便是我山修道之处。’且见其山非常，异境何似生？●（嵯）峨万岫，叠掌千●（层），●（瘢└叻澹崎岖峻岭。猿啼幽谷，虎●（啸）深溪。枯松［□］万岁之藤萝，桃花弄千春之色。远公贪玩此山，日将西遇，遂入深山，觅一居止之处。便于香●（炉）峰顶北边，权时结一草庵。●间取其火石，叩其火石，遂焚无价宝香，●跏敷座，便念涅盘经，约有数卷。是经声朗朗，远近皆闻，法韵珊珊，梵音远振。敢（感）得大石摇动，百草●身，瑞鸟灵禽，皆来赞叹。是时也，山神于庙中忽见有此祥瑞，惊怪非常，山神曰：‘今日是阿谁当直？’时有坚团（牢）树神，走至殿前唱喏，状如豹雷相似，一头三面，眼如悬镜，手中执一等身铁棒，言云：‘是ㄙ乙当直。’山神曰：‘既是你当直，我适来于此庙中，忽觉山石摇动，鸟兽惊忙。与我巡检此山，有何祥瑞。恐是他方贤圣，至我此山。又恐有异类精灵，于此山中回避。若与我此山安乐，即便从伊。若与我此山不安，汝便当时发遣出此山中。’树神唱喏，遍历山川，寻溪渡水，应是山林树下，例皆寻遍，不见一人。却至香炉峰北边，见一僧人，造一禅庵，●跏敷座，念经之次。树神亦见，当时隐却神鬼之形，化一个老人之体，年侵蒲柳，发白叶（桑）榆，直至庵前，高声：‘不审和尚！’远公曰：‘万福。’老人渐近前来，启而言曰：‘弟子未委和尚从何方而来，得至此间，欲求何事？伏愿慈悲，乞垂一说。’远公曰：‘但贫道从雁门而来时投此山，住持修道。’老人又问：‘适来闻和尚妙●（响），是何之声？’远公曰：‘商（适）来之声，便是贫道念经之声。若有众生闻者，□愿离苦解脱。’老人闻语，频称善哉！又问和尚：‘和尚既至此间，所须何物？’远公曰：‘但贫道若得一寺舍伽蓝住持，已（以）兑（免）尾（风）霜，便是贫道所愿也。’老人曰：‘若要别事即无，若要寺舍伽蓝，即当小事。弟子只在西边村内居住，待到村中与诸多老人商量，却来与和尚造寺。’老人言讫，且辞和尚去也。于是老人辞却和尚，去庵前百步已来，忽然不见。当时变却老人之身，却复鬼神之体，来至山神殿前，鞠躬唱喏：‘臣奉大王处分，遍历山川，搜寻精灵狐魅，并不见一人。行至香炉峰顶北边，见一僧人，立一禅庵，●跏敷座（坐），念经之次。云道从雁门而来，时投此山，住持修道。’山神闻语，惟称大奇，我从无量劫来。守镇此山，并不曾见有僧人，来投此山，皆是与我山中长福穰（禳）灾。山神又问：‘僧人到此，所须何物？’树神奏曰：‘商（适）来问他，并不要诸事。言道只要一寺舍伽蓝居止。’山神曰：‘若要别事即难，若要寺舍住持，浑当小事。汝亦不要东西，与我点检山中鬼神，与此和尚造寺。’树神奉敕，便于西坡之上，长叩三声，云露（雾）●（陡），应是山间鬼神，悉皆到来。是日夜拣炼神兵，闪电百般，雷鸣千种，彻晓喧喧，神鬼造寺。直至天明，造得一寺，非常有异。且见重楼重阁，与切（觋）利而无殊；宝殿宝台，与西方无二。树木q林，拥（蓊）郁花开，不拣四时；泉水傍流，岂有春冬●（段―断）绝。更有名花嫩D，生于觉悟之傍；瑞鸟灵禽，飞向精舍之上。于是远公出庵而望，忽见一寺造成，叹念非常，思惟良久，远公曰：‘非我之所能，是他大涅经之威力。’睹此其希，远公次成偈曰：
　　　●（修）筑（竹）萧萧四序春，交横流水净无尘，
　　　缘墙弊例（薜荔）枝枝渌（绿），赴（铺）地莓苔点点新。
　　　疏野兑（免）交城市闹，清虚不共俗为邻，
　　　山神此地修精舍，要请僧人转法转（轮）。于是远公自入寺中，房房巡遍，院院皆行，是事皆有。只是小（少）水，无处投寻。远公曰：‘此寺甚好如法，则无水浆，如何居止？久后僧众到来，如何有水？’遂下佛殿前来，见大石一所，共（其）下莫有水也。远公遂已（以）锡杖撅之，方得其水，从地而●（涌）出，至今号为锡杖泉，有寺号为化成（城）之寺，寺下有水流注，号为白莲池。
　　远公入寺安居，约经数月，便有四远听众，来奔此寺。远公是日为诸徒众广说大涅经之义。前后一年，听众如云，施利若雨。所有听人，尽于会下，说此会中有一老人，听经一年，道这个老人，来也不曾通名，去也不曾道字，自从开讲即坐，讲罢方始归去。远公深有所怪，豕今（遂令）同行与我唤此老人。［老人］●（蒙）唤，直至远公面前。远公曰：‘老人住居何处，听法多时，不委姓名，要知委的。’老人曰：‘弟子虽听一年，并不会他涅经中之义，终也不能说得姓名。’老人言讫，走出寺门，随后看之，并无踪由，是何人也？便是●山千尺潭龙，来听远公说法。远公见老人去后，每自思惟，心生梅（悔）责，此个老人前后听法来一年，尚自不会涅经中之义理，何况卒牾（悟）众生，闻者如何得会。我今纵须制涅经之疏抄。言讫，启告十方诸佛，弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘。今拟制造涅经疏抄，令一切众生心开悟解，得佛法及（既）明，●舍邪政（舍邪归正），永断踪疑（疑踪）。遂于佛殿前，将紫云毫神笔，启告十方诸佛，如来土地神只，咸愿证知，若诸贤圣不许，愿笔当时却下。言讫焚香度过，启告●（虔）心，遂将其笔望空便掷，是时其笔空中讫（屹）然而住。远公知契诸佛如来之心，遂乃却请其笔空中而下。争得知？至今江州●山有掷笔峰见在。远公便制疏抄，前后三年，方始得成，犹恐文字差错，义理名通，将其疏抄八百余卷，至寺东门外夹置疏抄于火中，广积香火，重重启告十方诸佛菩萨贤圣，弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘，欲悟疑情，故修疏抄，若经与义相同，愿火不能烧之，若与疏抄经（疏抄与经）相同，水不能溺。言讫便烧疏抄。是时火焰连天，黑烟蓬悖（勃），经在其中，一无伤损。远公知疏抄远［契］于佛心。犹自未称其心，遂再取疏抄俯临白莲华池畔，望水便掷，其疏抄去水上一丈已来，纥（屹）然而住，远公知远契佛心。后取其疏抄将入寺内，于经藏中安置。于后徒众不少，听人极多。远公便为众宣扬大涅经义，直得诸方来听，雨骤云奔，竞来听法。前后开启，约近数年。
　　忽然寿世（州）界内，有一群贼，姓白名●（庄）。说其此人，少年好勇，常行劫盗，不顾危亡，心生好煞。白庄耳内，忽闻人说江州●山有一化成之寺中，甚是富贵，施利极多，财帛不少。远结徒党五百余人，星夜倍程，来至江州界内，当即●（屯）军而便即住。于是白庄语诸徒党，莫向人说，恐怕人知，来日●（斋）时，劫●（此）寺去。诸人唱喏。故知俗彦（谚）云有语：人发善愿，天必从之；人发恶愿，天必除之。白庄只于当处发愿，早被本处土地便知，蜜（密）现神通，来至●山寺告报众僧。房房告报，院院令知。地神于空中告其僧曰：‘来日●（斋）时，有群贼来劫此寺，请诸僧人切须回避。’于是众僧闻知，心怀惊怖，各自东西回避，尽谋走计。是时众僧例总波逃走出，惟有远公上足弟子云庆和尚，为师礼法，缘情切未敢东西回避。直至和尚庵前，启和尚曰：‘商（适）来有一神人报来云：言有贼徒来劫此寺。伏愿和尚慈悲，且●（往）东西回避。’远公曰：‘只如汝未知时，吾早先知此是（事）。若夫涅经之义，本无恐怖；若有恐怖，何名为涅。汝与众僧，火急各自回避。吾在此间，终不能去得。’云庆见和尚再三不肯回避，两（雨）泪悲啼，自家走出寺门，随众波逃。远公见诸僧去后，独坐禅庵，并无恐怖。须臾白庄领诸徒党来到寺下，于是白庄捕（布）阵于其横岭，排兵在于长川。啖（喊）得山崩石烈（裂），东西乱走，南北奔冲，●（齐）入寺中。唯称治（活）捉。白●比入寺中，望其大收资财，应是院院搜集，寺内都无一物。白庄道：‘大奇，我昨日商量之时，并无人得知。阿谁告报寺中，尽交东西回避。’白庄处分左右：‘与我寺内寺外，处处搜寻，若也捉得师僧，速领将来见我。’左右唱喏，诸处搜寻，并无一人。行至寺东门外，见一僧人于禅庵之内，安然而坐。左右不敢惊怖，抽身却入寺中，直至白庄面前，启而言曰：‘商（适）来奉将军处分寺内寺外，搜寻僧人，处处并总不蓬（逢），行至寺门外，见一僧人，不敢不报。’白庄曰：‘僧在何处？’左右启言将军：‘见在寺东门外禅庵中坐。’于是白●［揽辔攀鞍，直至寺东门外，果见一僧人庵内●跏敷坐。白●］高声便唤，令交左右拥至马前。问远公曰：‘是你，寺中有甚钱帛衣物，速须搬运出来！’远公进步向前启白庄：‘寺曰此（曰：‘此寺）先来贫虚，都无一物。纵有些些施利，旋总盘缠●（斋）供，实无财帛，不敢诳●（妄）将军。’于是白庄子细占视远公，心生爱慕。为缘远公是菩萨相，身有白银相光，身长七尺，发如涂漆，唇若点朱。白庄一见，乃语左右曰：‘此个僧人，堪与我为一□（驱）使之人。’白庄曰：‘我要你作一手力，得之已否？’远公进步向前，愿舍此身，与将军为奴，情愿马前□使。远公曰：‘更有小事，合具上闻，将军为当要贫道身？为当要贫道业？’白庄曰：‘甚是身？甚是业？’远公曰：‘贫道一念经为业。若要贫道□使，只是此身。若要贫道，只须莫障贫道念经。’白庄曰：‘我但得你□使，阿谁鄣你念经。’远公唱喏，便随他后。去寺百步已来，远公重启将军曰：‘放贫道却入寺内，脱此僧依（衣），在于寺中，却来至此，愿随将军●（旌）旗。’白庄曰：‘却即早来，勿令我怪。若也来迟，遣左右●（捉）来，只向马前腰斩三截，莫言不道。’远公唱喏，入寺中于殿前而立。时有上足弟子云庆在于高峰之上，望见本师，在于寺内，奔走下山，直至大师面前，启和尚曰：‘商（适）来狂●（寇）奔冲，至甚惊怕，且喜贼军抽退，助和尚喜。’远公曰：‘若夫涅经义，本无恐怖，若有恐怖，何名为涅。汝自今已后，切须精进，善为住持。吾今与汝隔生永别。’云庆问和尚曰：‘何以发如此之言？’远公曰：‘我商（适）来于门外设誓，与他将军为奴。来更久住不得，汝在后切须努力。’云庆闻语，举身自●（扑），七孔之中，皆流鲜血，良久乃苏，从地起来，乃成偈曰：
　　　我等如飞鸟，和尚如大树，
　　　大树今既移，遣众栖何处。
　　　化身何所在，空留涅勾（句），
　　　愿乘智惠灯，莫忘迷去路。云庆言讫，转更悲啼。远公曰：‘恐将军怪迟。’走出寺门，趁他旌旗，随逐他后。日来月往，相随数年。
　　云庆见和尚去后，再集僧众，将涅经疏抄开启讲r（筵），应是听众，悉皆雨泪，如见大师无异。于是云庆见和尚数年并无消息，遂将涅经疏抄分付与道安和尚。道安既收得涅经疏抄，便将往东都福光寺内开启讲筵。不知道安是何似生，敢（感）得［听］众如云，施利若雨。时愚（遇）晋文皇帝王化东都，道安开讲，敢（感）得天花乱坠，乐味花香。敢（感）得五色云现，人更转多，无数听众，踏破讲筵，开启不得。道安遂写●（表）奏上晋文皇帝：‘臣奉敕旨，于福光寺内讲涅经。听人转多，有乱法筵，开启不得，伏乞敕旨，别赐指挥。’是时有敕：‘若要听道安讲者，每人纳绢一疋，方得听一日。’当时缘愚（遇）清平，百物时贱，每月纳绢一疋，约有三二万人。寺院狭小，无处安排。又写●（表）奏闻皇帝：‘臣奉敕旨，于福光寺内开讲。切（窃）唯前敕令交纳绢一疋，听众转多，难为制约，伏乞重赐指挥。’当时有敕：‘要听道安讲者，每人纳钱一百贯文，方得听讲一日。’如此●（隔）勒，逐日不破三五千人，来听道安于东都开讲。
　　远公还在何处？远公常随白庄逢州打州，逢县打县，朝游川野，暮宿山林，兀发●（眉）齐，身挂短褐，一随他后。数载有余，思念空门，无由再入。况是白庄累行要迹，伴涉凶徒，好煞恶生，以劫为治。忽因一日，在于山间，白庄于东岭之上安居，远公向西坡上止宿。是时也，秋●（风）乍起，落●（叶）飘u，山静林疏，霜沾草木。风经林内，吹竹如丝，月照青天，丹霞似锦。长流水边，心怀惆怅。●（朦）胧睡着，乃见梦中十方诸佛，悉现云间，无量圣贤，皆来至此。唤言：菩萨起，莫恋光明睡着，证取涅之位，何得不为众生念涅经。远公梦中●（瞻）礼无休，远公是具足凡夫，敢（感）得阿●如来受记，唤远公近前，汝心中莫生怅忘（惘）。汝有夙债未常（偿），缘汝前世曾为保儿，今世令来计会，债主不远，当朝宰相，常邻相公身，是已后却卖此身，得钱五百贯文还他自（白）庄，却来●山，与汝相见，远公●（梦）中惊觉，怅忘（惘）非常，遂乃起坐，念涅［经］数卷。白庄于东岭上惊觉，遂乃问左右曰：‘西边是甚声音。’左右曰：‘启将军，西边是掳来者贱奴念经声。’白庄闻语，大奴（怒）非常，遂唤远公直至面前，高声责曰：‘你若在寺舍伽蓝，要念即（既）不可。今况是随逐于我，争合念经！’远公曰：‘将军当日掳贱奴来时，许交念经。’白庄曰：‘我早晚许你念经？’远公当即不语，被左右道：‘将军实是许他念经。’白庄曰：‘念经即是闲事，我等各自带煞，不欲得闻念经之声。’远公曰：‘既不许念经，不要高声，默念得之已否？’白庄曰：‘不然，缘我当时掳许你将来，一为不得钱物，二为手下无人，所得恶发，掳你将来。我今身数不少，手力极多，却放你归山，任意修行。’远公曰：‘舍身与阿郎为奴，须尽阿郎一世，中路抛离，何名舍身。阿郎若且要伏侍，万事绝言。若不要贱［奴］之时，但将贱奴诸处卖却，得钱与阿郎诸处沽酒买肉，得之已否？’白庄问（闻）语，呵呵大●（笑）：‘你也大错，我若之处买得你来，即便将旧契券，即卖得你。况是掳得你来，交我如何卖你。’远公曰：‘阿郎不卖，万事绝言，若要卖之，但作家生冢（儿），卖即无契卷（券）。’白庄曰：‘交我将你，况甚处卖得你？’远公曰：‘若要卖贱奴之时，但将●（往）东都卖得。’白庄闻语，●（懔）然大怒，这下等贱人心里不改间无。自拟到东都，见及上下经台，陈论过状，道我是贼，令捉获我。’远公曰：‘贱奴若有此意，机谋阿郎，愿当来当来世，死堕地狱，无有出期。但请阿郎勿怀优（忧）虑，的无此事。’白庄闻语，然而信之。遂便散却手下徒党，只留三、五人，作一商客，将三五个头疋，将诸行货，直向东都，来卖远公，向口马行头来卖。是时远公来至市内，执标而自卖身。是时万众千人，无不叹念。且见远公标身长七尺，白银相光，额广眉高，面如满月，发如涂漆，唇若点朱。行步牛王，手垂过膝，东西举步而行，看众咨嗟，无不爱念。是时看人三三作队，五五成行，我今世上过却千万留贱之人，实是不曾见有。叹念之次，看人转多。是时远公心怀惆怅，怨恨自身，知宿债未了，专待卖身已常（以偿）他白庄。须臾之间，敢（感）得帝释化身下来，作一个崔相公使下，直至口马行头，高声便唤口马牙人，此个量口，并不得诸处货卖，当朝宰相崔相公宅内，只消得此人。若是别人家，买他此人不得。牙人闻语，尽言实有此是（事）。遂领远公来至崔相宅。是时白庄亦随后而来，远公曰：‘阿郎但不用来，前头好恶，有贱奴身在，若也相公欢喜之时，所得钱物，一一阿郎领取。’白庄曰：‘前头事，须好好祗对，远公勿令厥错。’远公唱喏。便随他牙人，直至相公门首。门人问牙人曰：‘甚人交来。’奉亲随唤来，缘此个生口，不敢将别处货卖，特来将与相公宅内消得此口。’门官曰：‘且至在此，容我入报相公。’门官有至厅前启相公：‘门生有一生口牙人，今领一贱人见相公，不敢不报。’相公曰：‘交引入来。’于是门官得相公处分；牙人引入远公，直至厅前，遂见相公，折身便拜，立在一边。相公一见，唯称大奇，我昨夜梦中见一神人，入我宅内，今日见此生口，莫是应我梦也。相公问牙人曰：‘此是白庄家冢儿，为复别处买来。’牙人启相公：‘是白庄家生冢儿。’相公曰：‘既是白庄家生冢儿，应无契卷（券）。’相公问牙人曰：‘此个冢儿，要多小（少）来钱卖？’牙人未言，远公进步向前启相公曰：‘若要贱卖奴身，只要相公五百贯钱文’相公曰：‘身上有何伎艺？消得五百贯钱。至甚不多，略说身上伎艺看。’远相公（远公）对曰：‘但贱奴能知人家已前三百年●（富），又知人家向后二百年贫。折艺衣服，四时汤药。传言送语，无问不答。诸家书体，粗会数般。疋马单枪，任请比试。锄禾刈麦，薄会些些。买卖交关，尽知去处。若于手下□使，来之如风，实不顽慢。相公不信，贱奴自书，书卖身之契，即知诣实。’相公处分左右，取纸笔来度与，远公接得●（纸）笔，遂请香炉，登时度过，拜谢相公已了，听（厅）前自书卖身之契，不与凡同。远公启曰：‘ㄙ年ㄙ月卖身与相公为奴，伏事尽忠，须毕阿郎一世。若也中路抛弃（弃），当当来世，死堕地狱，受罪既毕，身作畜生。●鞍垂镫，口中衔铁，已负前●。若也尽阿郎一世，当来当来世，十地果圆，同生佛会。’书契既了，度与相公。相公接得，唯称大奇，莫是菩萨摩诃萨至我宅中，遂令取钱分付与牙人五百贯文，当即分付与白庄。白庄得钱，更不敢久住，却至寿州界内。
　　相公买得贱奴，便令西院●（佳―家）人领于房内安下。远公曰（因）自知常（偿）债，更不敢怨恨他人。出入往来，一任鞭镫□使。远公忽目（因）一日，独坐房中，夜久更深，再拟残灯，见天河闲静，月朗长空，久坐多时，蒙睡着。又乃梦中见十方诸佛，悉现●（虚）空，无量之圣贤，皆来云集，唤言菩萨起，莫恋无明睡，证取涅之位，何得不为众生念经。远公遂乃惊觉，起坐念涅经，直至天明。是时相公于厅中，忽闻念经之声便起，渐渐独行，来至西院门前，听念经声。遂令左右交屈夫人，夫人蒙屈，来至西门前，相公与夫人来厅（听）念经，直至天明。来日早辰，相公朝退，升厅而坐，便令左右唤西院●（家）人将来。是时三十●（家）人齐至厅前，相公问昨夜西院内，阿那个佳（家）人念经之声。时有佳（家）人团座头启相公曰：‘僧（昨）夜念经，更不是别人，即是新买到贱奴念经之声。’相公闻道新来贱奴念经，相公问远公曰：‘昨夜念经，是汝已否？’远公曰：‘是贱汝念经之声。’相公问曰：‘是何经题？’远公对曰：‘夜昨念者，是大涅经。’相公问汝念徒多小（少）卷数？远公对曰：‘贱奴念得一部十二卷，昨夜□念过。’相公曰：‘汝莫慢语。’远公曰：‘争敢诳●（妄）相公。’相公遂令远公重坐念涅经。于是远公重开题日（目），再举既经声。一念之终，并无厥错。相公见之，频称善哉。遂唤宅中大小良贱三百余口，□至厅前，相公处分，自今已后，新来贱奴，人不得下眼看之。兼与外名，名为善庆。
　　相公每日下朝，常在福光寺内厅（听）道安讲经，纳钱一百贯文。又于来日，将善庆随逐来至寺内。缘为善庆，初伏事相公，不得入寺听经，只在寺门外边与他看马。须臾之间，见听众云奔雨骤，皆至寺内。须臾钟声已罢，便举经题，梵音远向（响），渐历耳根，善庆闻之，心怀惆怅。远公曰：‘不知甚生道安，讲赞得●许多能解。愿我一朝再登高座，重政（证）十地之果，与一切众生消灾。有邪无邪，有相无相，皆因涅而灭度。’须臾之间，便□下讲，男女齐散。相公归宅，厅中歇息既定，升厅而坐。夫□（人）掩袂，直到相公面前，启相公曰：‘只如相公数年，于福光寺内，听道安上人讲涅经，还听得何法。见说涅经义，无量无边，相公记得多少来经文，何得默然而不言，并不为妾说一句半句之偈。’相公曰：‘夫人众（曾）读法华经已否？’夫人曰：‘曾读法华经。’相公曰：‘经中道不请说之，闻必不听。’夫人曰：‘愿相公为宅内良贱略说多少，令心开悟解。’相公言道：‘得为夫人说涅经中之义。’夫人便处分家人洒扫厅馆，高设床座，唤大小良贱三百余口，齐至厅前，请相公说涅经中之义，应是诸人默然而听。相公是夜先为夫人说其八苦交煎。第一说其生苦。生苦者，生身托母荫在胎中，临月之间，由如苏酪。九十日内，然可成形，男在阿娘左边，女在阿娘右胁，贴着俯近心肝，禀气成形，乃受诸苦，贤愚一等，贵贱亦同。慈母之恩，应无两种。母吃热饭，不异镬汤煮身；母吃冷物，恰如寒冰地狱。母若食饱，由如夹口之中；母若饥时，生受倒悬之苦。十月满足，生产欲临，百骨节开张，由如锯解。直得四支体折，五脏疼痛，不异刀伤，何殊剑切。千生万死，便即闷绝，莫知命若悬丝，不忘再活。须臾母子分解，血似屠羊，阿娘迷闷之间，乃问是男是女。若言是女，且得母子分解平善。若是道（道是）儿，总忘却百骨节疼痛，迷闷之中，便即含笑，此即名为孝顺之男。若是吾（忤）逆之子，如何分免（娩），在其阿娘腹内，令母不安，蹴踏阿娘，无时暂歇，忽居心上，忽至腰间，五藏之中，无处不到。十月满足乃生，是时手把阿娘心肝，脚踏阿娘胯骨，三朝五日，不肯平安。从此阿娘大命转然，其母看看是死，叫声动地，似剑到（剜）心。兄弟阿娘，莫知为计，怨家债主，得命方休。既先忍子，还须后死，即此为生。相公是也（夜）又为夫人说其老苦。老苦者，人受百岁，由如星火。须臾之间，七十八十，气力衰微。昔时声少，貌似春花，今既老来，阿（何）殊秋草。筋（鸡）皮鹤发，当欲枯干，明（眼）暗耳聋，青黄不辩（辨）。四支沈重，百骨酸疼，去天渐远，去地应近。夜卧床枕，千转万回，是时不能世间之事。如由梦里。君不［□］（见）路傍桃李年年花发，曜日江（红）颜，伏今何在。若也老病来侵，白发无缘再黑。昔时壮气，随八节而雕（凋）残；旧日红颜，随四时而改变。是人皆老，贵贱亦同，不谏（拣）贤愚，是共老苦，不如闻早，须造福田，人命刹那，看看过世。大须用意，便乃修行，一失身无由再复，此即名为老苦。相公是夜乃为夫人说其病苦。夫人又闻（问），何名为病苦？病苦者，四大之处，何曾有实，众缘假合，地水火风，一脉不调，是病俱起。忽然困重着床，魂魄不安，五神俱失，□（唇）干舌缩，脑痛头疼，百骨节之间，由如锯解。晓夜受苦，无有休期？求生不得，求死不得。世间妙术，只治有命之人，毕（必）死如何救得。能疗药不能痊损，累日连宵，受诸大苦。假使祁（只）婆浓药，@鹊行针，死病到来，无能勉（免）得。世人狂（枉）受邪言，未病在床，便冤（怨）神鬼，烧钱解禁，狂（枉）杀众生。如是之人，堕于地狱。大限不过百岁，其中七十早希，三人同受百岁，能得几时。人生在世，若有妙术，合有千岁之人。何不用意三思，狂（枉）受师人诳赫（吓）。此即名为病苦。相公是夜为夫人说其死苦。其死苦者，四大欲将归灭，魂魄逐风摧，兄弟长辞，耶娘永隔，妻儿男女，无由再会，交期朋友。往还一别，无由再见。金银钱物，一任分将，底（邸）店庄园，不能将去，贪爱死苦，四大分离，魂魄飞扬，莫知何在。三寸去断，即是来生，一人死了，何时再生。生闻英雄，死论福得（德）。随业受之，任他所配。或居地狱，或在天堂，或为畜生，或为饿鬼，六道轮回，无有休期。再得人身，万中希一，即此名为死苦。相公是也（夜）又为夫人说五荫（阴）苦。五荫（阴）苦者，人生在世，由如昼夜。浓（脓）血皮肤，绮罗缠体，五阴之内，七孔常流，内怀粪秽之膻腥，游血骨外。且看脓囊涕唾，日夜长流，处处不堪，全无实相。所欲皆从三寸气生，是三毒之苗，五脏五欲之本，所以大师有偈：
　　　薄皮裹浓血，筋缠臭骨头，
　　　从头观至足，遍体是浓（脓）流。如是名（多）般众苦，逼迫其身，此即名为五荫（阴）苦。相公是夜又为夫人说求不得苦者。人生在世，各有所有（求），愿有福者，求无上菩提。且三世之中，求得人生天之福。几个能受世荣，求得人间资财，中路便遭身夭。若求金银疋帛，劫劫荣心，纵得衣食，自充不足。耶娘兄弟，各自救疗。生男养女，分头自求。前生不种，累劫不修。欲得世上荣，须是今生修福。今朝苦劝听阉，总知衣食是宿生注定，所已（以）师有偈：
　　　今年定是有来年，如何不种来年谷，
　　　今生定是有来生，如何不修来生福。多如是般，此即名为求不得苦。相公是夜又为夫人说怨憎会苦。怨憎会苦者，人生在世，贪欲在心，见他有妻，便欲求妻。既得妻子，不经三二年间，便即生男种女，此即喻于何等预探。若采花胡蝶般（盘）旋，只在虚空，忽见一窠牡丹，将身便采芳。不觉蜘蛛在于其上，团团结就，百匝千遭，胡蝶被裹在于其中，万计无由出得。此者●（预）苦。凡夫爱色，亦复如是。见他年少，便生爱慕之心，岁月年深，遂便有男有女。既乃长大成人，不孝父母，五逆弥天，不近智者，伴涉徒。出语不解三思，毁辱六亲，兼及尊长。若在家中，便即费人心力。或若出外，常须忧惧。此即多名生冤家，世世无休期。善因苦劝，听众便知。欲得后世无冤，不如今生修于净行。冤家永隔，不绕心服（腹），男女因缘，其中多少。所已（以）大师有偈：
　　　自从旷劫受深流，六道轮回处处周，
　　　若不今生猛断却，冤家相报几时休。此即名为冤憎会苦。相公是也（夜）又为夫人说其爱别离苦者。如是家中养得一男，父母看如珠玉，长大成人，才辩（辨）东西，便即离乡别邑。父母日夜悬心而望，朝朝倚户，而至啼悲。从此意念病成，看承眠（服）药，何时得见。忽至冬年节岁，六亲悉在眼前，忽忆在外之男，遂即气咽填凶（胸），此即名为离别离苦。相公是也（夜）说八苦交煎已了，应是宅中大小良贱三百余口，悉皆拜谢相公。为（唯）有善庆纷纷下泪，善庆口即不言，心里思量，我忆昔在●山之日，初讲此经题目，便敢（感）得大石摇动，百草●身，瑞鸟灵禽飞来，满似祥云不散，常游紫殿之傍；瑞气盘旋，不离朱楼之侧。诸天闻法，十类闻经，有形无形，［有相］无相，皆为涅而行灭度。善庆思惟既毕，满目是泪。相公怪之。问善庆曰：‘吾与你讲经，有何事里（理）频啼泣。汝且为复怨恨阿谁，解事速说情由，不说眼看吃杖。’善庆进步向前启相公曰：‘贱奴并不怨恨他别人，只为道安上人说法，总不能平等。’相公曰：‘是他道安上人，自到京中讲赞，王侯将相，每日听他说法。汝且不曾见他说法，争得知道他讲赞不能平等。’善庆进步向前启相公曰：‘善庆昨夜随从阿郎入寺，隔在门外，不得闻经，便知道安上人说法，不能平等。贱奴身虽居下贱，佛法薄会些些，缁眼（服）不同，法应无二。从此道安说法不能平等，不解传法入三等之人耳，及四生十类。’相公曰：‘何者名为四生十类，及三等之人耳，与我子细说看，令我心开悟，解得佛法分明。’善庆曰：‘三等之人者，弟子一（第一）是床上病儿，第二是因（囚）徒系闭，第三不自由人。法师高座上不解方便，遍达传说入三等之人耳，有如是之过，是以说法不解平等。’相公曰：‘何者是四生十类？’善庆启相公：‘四生者：是胎生、卵生、湿生、化生，是为四生。十类者：是有形、无形、有相、无相、非有相、非无相、四足、二足、多足、无足，此者名为十类。’相公语善庆曰：‘我缘不会，与我子细说看，我便舍邪归政（正）。’善庆曰：‘胎生者，是法之人。北（比）来两人入寺听经，一人无是，入得寺中听经，一人是有贪性，当即却回而去。其人入得寺中，一人于善法堂中坐定，听得一自（字）之妙法，入于心身，便即心生欢喜。忽忆不来之人，便即心生肺忘，纵有言而能听受，闷闷不已。如母胎中之子，被浮云之障日，茌苒之间，便堕在胎生之中。卵生者，亦是听法之人，故来入寺听经，在善法堂前坐，心欲属着法师，法师不解，且说外缘。便将甚生法说，与众生迷朦，难令难知，闷闷不已，遂即堕在卵生之中。湿生者，如是之人多受匿法，得一句一偈，不曾说向之人，贪爱润己，不解为众宣扬。以是因缘，便堕在湿生之中。化生者，北（比）入寺中听法，得一句妙法，分别得无量无边，宣义文牵教化，而恒河沙等如一然灯，于十灯亦百灯，于千灯亦为千万亿之灯，灯灯不绝，此即名为化生。’于是相公问：‘十类者何？’善庆曰：‘第一、有形者，见泥龛塑像，便即虚心礼拜，直云佛如须弥山，见形发心，此即名为有形。第二、是无形者，不立性处不见性，如水中之月，空里之风，万法皆无，一无所有，此即名为无形。第三、是有相者，着街衢见端正之人，便言前境修来，来入寺中听法。见法师肥白，便即心生爱恋，即被缠缚；既有缠缚，即有忘（妄）想；既有忘（妄）想，即有无明；既有无明，即有烦恼；既有烦恼，即有沈轮（沦）；既有沈轮，即有地狱；累劫犯之身心不定，即受其苦，此即名为有相。第四、无相者，万法皆虚，何曾有实。东西无迹，南北无踪。是事不于身心，一体迥超三界，此即名为无相。第五、非有相者，当说即有，说罢还无；当立即有，不立即还无，当信即有，不信即还无。万法不于心身，此即名为非有相。第六、非无相者，无言无语，无去无来，无动无念，不生不灭，即是真如。无去无来，便为佛性，此即名为非无相。第七、二足者，人生在世，有身智浮名为二足，忽即有身而无知（智），或即有智而无身，只此身智，不愚（遇）相逢，所已（以）沈轮恶道，身智若也相逢，便乃生于佛道。所已（以）大师有偈：
　　　身生智未生，智□（生）身已老，
　　　身恨智生迟，智恨身生早。
　　　身智不相逢，曾经几度老，
　　　身智若相逢，即得成佛道。有此身智，此即名为二足。第八、四足者，人生四大，属地水火风，四方四海，此即名为四海。第九、多足者，万法皆通，是无不会，世间之事，尽总皆之（知）。一切经书，问无不答，十二部尊经，记在心中。此即名为多足。第十、无足者，虽即为人，是事不困，不辩（辨）东西，与畜生无异，此即名为无足。上来十类，各各不同，更若有疑，任相公所问。’相公闻语，由于（犹如）甘露入心；夫人闻之，也似醍醐灌顶。相公唤善庆近前：‘●（适）来据汝宣扬，也不若（弱）于道安。与我更说少多，令我心开悟，解得佛法分明。’于是善庆为相公说十二因缘：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老病死优（忧）悲苦恼。无名（明）灭，即行灭，即识灭，即名色灭，即六入灭，即触灭，即受灭，即爱灭，即取灭，即生灭，即老病死忧悲苦恼灭，此十二因缘。相公闻之，频称善哉。夫人此时叹念，得无量福田。善庆此时遂下高座启相公：‘只如道安法师，如虚空中，造立堂殿，终不能成就。临欲成就，还当堕落。贱奴身虽为下贱，佛法一般，衣服不同，体无两种。贱奴今者欲拟从相公入于寺中，与法师道安同时故义。’相公曰：‘汝若有心，吾也不障。’于是相公与夫人令善庆西院内香汤沐浴，重换衣装，放善庆且归房中歇息，待来日侵晨，别有处分。善庆既归房中，澄心净意，直至天明，更无睡眠。须臾入朝之时，善庆亦从相公入内。相公朝却，退归宅内歇息，遂唤善庆。相公曰：‘是他道安是国内高僧，汝须子细思量。’善庆启相公曰：‘俗彦（谚）云有语：入山不避狼虎者，是樵父之勇也。入水不避蛟龙者，是鱼（渔）父之勇也。但贱奴若得道安论义，如渴得浆，如寒得火，请相公高枕无忧。’只时（待）讲降时便去。
　　须臾之间已至，相公先遣钱二百贯文，然后将善庆来入寺内。其时听众如云，施利若雨，钟（钟）声既动，即上讲，都讲举［□］，维那作梵，四众瞻仰，如登灵鹫山中。道安欲拟忻心，若座奄（庵）罗会上。于是道安手把如意，身座宝台，广焚无价宝香，即宣妙义，发声乃唱，便举经题云：‘大涅经如来寿量品第一。开经已了，叹佛威仪，先表圣贤，后谈帝德。伏愿今皇帝道应龙B，德光金●，握金镜如曜九天，从神光而临八表。愿诸王太子，金支（枝）永固，玉叶恒春。公主贵肥（妃），贞华永曜。朝廷卿相，尽孝尽忠。郡县官寮，唯清唯直。座下善男善女，千灾雾卷，瘴逐云霄。灾害不侵，功德圆满。三涂地狱，悉（息）苦停酸。法界众生，同沾此福。叹之已了，拟入经题。其时善庆亦其堂内起来，高声便唤，止住经题。四众见之，无不惊愕。善庆渐近前来，指云：‘道安上人，大能说法，^梨开经讲赞，渲（宣）佛真宗。广度愚迷，宣扬圣教，文词璨●（灿烂），城（域）内无双，利益众生，莫知其数。长于苦海，如作法船，结大果因，渡人生死。未审所讲是何经文，为众诸生（诸众生），宣扬何法？谁家章疏，演唱真宗。欲委根元。乞垂请说。法师讲赞，海内知名，人主称传，国中第一。相公在此，聊述声扬，暖道场将为法乐，上人若垂大造，立仪将来，不弃z荛，即当恩辛。’于是道安闻语，作色动容，啧善庆曰：‘亡空便额，我佛如来妙典，义里（理）幽玄，佛法难思，非君所会。不辞与汝解脱（说），似顽石安在水中，水体姓（性）本润，顽石无由入得。汝见今身，且为下贱，如何即得自由。佛法付嘱国王大臣，智者方能了义。汝可不闻道外书言，堪与言即言，不堪与言失言。夫子留教，上遣如思。不与你下愚之人解说。维那检校，莫遣喧嚣。听经时光，可昔（惜）汝不解，低头莫语，用意专听。上座讲筵，听众宣扬，普皆闻法。不事在作一个问法之人。’但知会下座者，不逆其意，若是诸人即怕你道安，是他善庆，阿谁怕你。于是善庆闻语，转更高声，遥指道安怒声责曰：‘^梨去就，也是一个志道宵像，所出言问，不合圣意。我如来留教，经乃分明，蠢动含灵，皆沾福性。公还诵金刚经以否？胎、卵、湿、化，十类、四生，有形、无形，有相、无相，皆得涅而言灭度。我乃是人，岂得不合闻法。我为下贱，佛性无殊。缁眠（服）不同，法应无二。不见道孔丘虽圣，着久迷对曰之言。大觉世尊，上（尚）有金枪之难。维摩居士，由（犹）遭光严童子喝责。忍辱先（仙）人，被歌利王割截身体。君子不欺室，盖俗事之常谈，贱奴拟问经文，座主忘空便额。只如峻山，却生毒药；淤泥之中，乃生莲华。彼布袋里有明珠，锦袋里成（盛）糠，何用座主。莫望山采木，以●（貌）取之；若作如思（斯），还失其子羽。只如佛法，大体均平，似降甘泽，普其总润。不可平田残草下频滋，坑坎丘陵不蒙惠泽，雨元（原）平等，自然莫杀，彼我之心，一切无异。不见药王菩萨，皆标四时；五果桃李，皆从八节。因地而生药草，喻中分明。乃说大根大树大枝大叶，各逐根基，因地而所有。不可不甘甜果子，雨便甘甜；苦涩果子，雨便苦涩。雨元（原）一味，受性自殊。但行平等之心，法界自然安乐。相公在于，座主莫谩生人，但之好好立义，将来愿好相只对。’于是道安被数●●，非常耻见相公，羞看四众，遂搅典尺，抛在一边，渐近前来，怒声责曰：‘善庆，汝岂不闻道，斗不着底，死亦难当。岂缘一鼠之谦（愆），劳发千均（钧）之弩。汝欲见吾之鼓，不辞对答往来，ti（鹪鹩）共鹏鸟，如同飞对。汝虚抛气力，解事低头莫语，用意专听。这遍若不取我指郑不免相公边，请杖决了，趁出寺门，不得闻经。谩说狂词，悔将何及。’善庆闻语，转为高声，摇（遥）指道安：‘许公辄行操次，座主身披法服，常宣真经。合兴无量之心，具六波罗蜜行，发菩提心，利益众生，出于三界。何得心无慈蝼，毒害尤深，欺诳平人，拟于相公边请杖。据思（斯）行即不合真宗，所出言辞，何殊外道。^梨自称鹏鸟，直拟举翼摩天。叹他乃作ti，栖宿常居小草，不见道心。惭（粗）者失欺，敲者忘意。况今朝莫语，便须用意，莫谩惭（粗）疏。词理若乖，便为弟子，劳把缠头，莫交失乎（手）。若也祗对一字参差，却到贱奴向相公边请杖，就高座上，拽下决了，趁出寺门，不得为众宣扬，莫言不道。’道安备（被）难，度（杜）口无词，耻见相公，羞看四众，量（良）久之间，乃唤善庆近前：‘上来言语，总是共汝作剧，汝也莫生●（颇）我之心，吾也不见汝过。初见汝说，实载惊疑，将将为脑（恼）乱讲筵，有烦听众。吾今知汝实是能人，若问经题，吾能奉答。’善庆曰：‘^梨自称，却道莫生颇（彼）我之心，如来留教随经，皆因阿^世尊谈定，是人总会。今言许问，不敢有违。但知且问经名，后乃必当有问。’道安曰：‘●（适）来问贫道所讲经文，当是大涅经。善庆闻之，分明记取。’善庆问曰：‘［何者名为大？］何者名为涅？何者名为？’道安答曰：‘大者是广也，要广利一切众生，出于苦海。涅者是不生之义，不生不灭，即契真如，无去无来，便为佛性。之一字，般运众生，出于三界，令达彼岸。’善庆曰：‘上来三字义七般。’‘善庆闻之，切须记当。一者，喻若春杨（阳）既动，万草皆生，不论浅谷深□，处处尽皆也发。妙法经名记（既）立，如来宣说流行，众生不拣高低，闻经例皆发善。二者，喻如●（绳）木之义，便即去邪归正。三者，喻涌众之义，湛湛不灭不流，经文长在世间，流转无休无歇。四者，喻如江海，能通万斛之船。众生欲过江潮，第一须●（凭）高掉（棹）。经文流转于世间，能超出离之人，欲拟进道修行，第一须凭经力。五者，喻于天地覆载众生，若也天地全无，万像凭何如（而）立。涅经文，既有众生，于此修行，若若也经法全无，凭行何如（而）出世。六者，喻如经纬，能成锦彩罗纨，直绕（饶）大绢与绫，皆总因他经纬。妙法经名既立，修道者因此如（而）成，直至无上菩提，尽总凭他经力。七者，喻如路迳，解通往来之人。欲行千里之人，起发因他道路。众生发心修道，先须读诵经文。所已（以）后圣道从资取众。上来七义，各各不同，共识（释）经之字，善庆闻之，还须记取。’善庆曰：‘经之一字，还有多般，更有经名已否？’道安答曰：‘涅之义，无量无边，●（卒）说经名，如何得尽。譬如世间百姓，万户千门，凭何而处理。遂乃立期（其）州县，县各自烈（裂）土分疆。经之一字，分宣万法。因此各异州县，要藉官长，妙法须立经名。州县若无官人，百姓凭何而理。经文制其疏抄者，梳也。譬如乱发获其梳理，万法既立经名，众圣因兹成道。上来所答，并总依经，更若有疑，任君再问。’善庆曰：‘经之七义，且放^梨，更问少多，许之已否？’道安答曰：‘贫道天以人为师，义若涌泉，法如流水，汝若要问，但请问之，今对与前疑速说。’善庆曰：‘若夫佛法师书，总归依经尘［足］岳，坠露添流，依［之］莫恻（测）其冯，敬之罕穷其济。但贱奴今问法师，似萤光竞日，螗螂巨（拒）辙。自知鸿鸟，敢登于凤台。雷音之下，有鼓难鸣；碧玉之前，那逞寸铁。只如佛性，遍满有情，再问我佛如来，以何为体？’道安答曰：‘善庆近前，莫致谦词，我佛以慈悲为体。’善庆又问曰：‘既言我佛慈悲为体，如何不度羼提众生？’道安答曰：‘汝缘不会，听我说者。羼提众生，缘自造恶业。譬如人家养一男，长大成人，窃盗于乡党之内。事既彰露，便被州县捉来，遂即送入形（刑）狱，受他考（拷）楚，文案既成，招伏愆罪，领上法场，看看是死。父母虽有恩慈，王法如何救得。我佛虽有慈悲，争那佛力不以（似）他业力，如此之难为救度。’善曰（庆）问曰：‘羼提众生，虽造恶业，我佛慈悲，亦合救之。上来所说，总属外缘。我佛如来，以何为性？’道安答曰：‘以平等为性。’善庆问曰：‘既称平等为性，缘何众生沈轮（沦）生死，佛即证无余涅？’道安答曰：‘众生沈轮（沦）恶道，从无明妄想而生；佛证无余涅，从一切皆尽。’善庆又问曰：‘众生无明有烦恼，与佛性如何？’道安答曰：‘无明烦恼是众生，一切断处为佛性。所以众生不离于佛，色不离众生。上来所说言词，谨答例皆如是。’善庆曰：‘^梨●（适）来所说言词，大远讲赞，经文大错，总是信口落荒。只要悦喻门徒，顺耳且听。如江潮大海，其中有多少众生，或即是鼋鼍，或若是□●龙鱼，如是多般，尽属于水。虽然鱼水相同，于其中间有异，鱼不得水，如（鱼）便死，水不得鱼湛然。众生离佛即有沈轮（沦），佛离众生即有寂灭。盖闻佛者出世独尊，一相之中迥起三界，为慈悲之故，救度众生。若佛与凡同，所说例皆不是。涅之经，甚处譬喻幽玄，今对众前，略请上人一说。’道安答曰：‘涅经譬喻，其数最多，大喻三千，少喻八百，于其中间。’善庆问曰：‘黑风义者何？’道安答曰：‘黑风义者，是众生无明之风。众生从无量劫来，彼此风摇动不定。将此风分为八股，引义台友（教），●（卒）说不尽。’于是善庆知道道安不解，解说不能。善庆问曰：‘^梨既称国之大德，即合问一答十。虽有髑髅，还无两眼。凡人渡水，第一须解怕（拍）浮，不解徒劳入水。黑风之义，谁人所讲，经文阿谁章疏？’于是道安心疑（拟）答，口不能答；口拟答，心不能答。手脚专J，唯称大罪。愿汝慈悲，与我解说。善庆说曰：‘涅经义，大无恐怖，但请安心，勿令怀忧虑。不问别余，即问上人，涅经疏抄，从甚处得来？’道安答曰：‘从●山远大师处得来。’善庆曰：‘如今者，若见远公，还相识已否？’道安曰：‘如今若见远公，实当不识。’善庆曰：‘既言不识，疏抄从甚处得来。榈腊泊鹪唬骸向远公上足弟子云庆和尚处得来。’善庆曰：‘若觅诸人，实当不是；若觅远公，只这贱奴便是。’道安闻语，由身自怀疑惑。‘我闻大师身有异相，腕有肉环，若是大师，现出其相。’于是远公为破疑情，宣（揎）其左膊，果然腕有肉环，放大光明，听众皆普见。于是道安起下高座，举身自扑，七孔之中，皆流鲜血，步步向前，已（以）忏前悔。拟将尖刀剜眼，自恨生盲，不识上人。雨泪悲啼，伏愿上人慈悲忏悔。远公曰：‘汝莫心怀疑虑，不用苦赐（切）悲啼。汝是具足凡夫，如何得识于吾所讲涅之义。早是入吾师位，待我拜谢相公，回来与汝宣扬政（正）法。’于是远公直至相公面前，启相公曰：‘但贱奴伏事相公日未浅（浅，未）施汗马之功。辄入寺中，有乱于法会。蒙相公慈造，未施罪愆，今对众前，请科痛杖。’于是相公闻语，举身自扑，匐面在地，更不再起。良久乃苏，进步向前启上人曰：‘但弟子虽宰相，触事无堪，济举三●（愿），朝定浆（廷奖）用，凡夫肉眼，岂辩（辨）圣贤，负罪弥天，且放免尤，六载为奴，□使常在宅内，或即惭（粗）语嗔喝于上人，如是罪愆，如何忏悔。’远公曰：‘缘贫道宿世曾为保见（儿），有其债负未还，欲得今世无冤，合来此处计会。一常（偿）百了，事且无疑。自今已后，前眼相看，更不用忧虑。’于是相公闻语，转更悲啼，伏愿上人慈悲，与说宿生果。远公曰：‘相公前世作一个商人，他家白庄也是一个商人，相公遂于白庄边借钱五［百］贯文。是时贫道作保，后乃相公身亡，贫道欲拟填还，不幸亦死，轮回数遍，不愚（遇）相逢，已是因缘，保债得债。’于是相公闻语，进步向前，雨泪悲啼，自责愆过：‘弟子自负他人债，即合自己常（偿）填，劳使上人之身，弟子若愚（遇）此身死后，必沈地狱。’远公曰：‘今债已常（偿）了，勿致疑。从今已后，更不复作苦。劝门徒弟子欠债，直须还他。贫道为作保人，上（尚）自六载为奴不了。凡夫浅识，不且罪愆，广造众罪，如何忏悔。’是时听众雨泪悲啼，嗟念远公，尽怀惆怅，千人瞻礼，万众咨嗟，是日听众悉断悭贪。是时远公由未了，遂被会下诸●（众）及相公，再请远公重升高座。是日远公由（犹）如临崖枯木，再得逢春。亦似钩锢（沟洄）之鱼，蒙放却归江海。天生意气，不与凡同，骨貌神姿，世人之罕有。重声钟罄（磬），再举经题，为众宣扬。其时道安亦在会下而座。是时远公才开经之题目，便感得地皆六种震摇，五色常（祥）云，长空而遍。百千天众，共奏宫商，无量圣贤，同声梵音，经声历历，法韵珊珊，大众睹此其希，听众言虾有。是时相公再在连（莲）宫之会，重开香积之筵，大集两街僧尼，遂将金刀落发。相公是日只于福光寺内，具将此事，写表奏上晋文皇帝。
　　皇帝揽表大悦，龙颜频称善哉，惟言虾有。当时有敕：令中书门下，排比释、道、儒三教，同至福光寺内，迎请远公入其大内供养，是时续有敕旨：赐远公如意数珠串六环，锡●（杖）一●，意着僧依（衣）数对，兼将御X，来迎远公入内。敕既行下，内外咸知。卿宰相排比，何铢（殊）鼎沸威仪，直入寺中，便请大师上X。是时远公再三不肯，贫道是一界（介）凡僧，每谢君王，请命尼僧，却拟归山，即是贫道所愿。崔相公进步向前启言和尚：‘伏愿慈悲，莫违所请，皇帝于大内JJ专望，瞻仰上人，一为法界众生，二愿莫违皇帝清命。’远公既蒙再三邀请，遂乃进步而行，百般伎艺仙乐前迎，群宰喜贺当今万岁。远公出得寺门，约行百步以来，忽然腾空而去，莫知所在。相公忧惧，作礼天空，虔诚启告，大师有无边之力，伏愿乞舍慈悲，且依君王请命。行行启告，迤逦而行。是日也，远公早先至阁门谨取敕旨。于是皇帝知道远公到来，便出宫门，千回瞻礼，万遍虔恭。亦（一）见远公，龙颜大悦，喜也无尽。于是帝曰：‘朕之少（小）国，喜遇上人降临，国人安泰，皆因和尚。’只于大内供养数年，六宫领仰，五院虔恭。皇帝于和尚处受三皈五戒，无不依从。自从远公于大内见诸宫常将字纸秽用茅厕之中，悉嗔诸人，以为偈曰：
　　　儒童说五典，释教立三宗，
　　　视礼行忠孝，挞遣出九农。
　　　长扬并五策，字与藏经同，
　　　不解生珍敬，秽用在厕中。
　　　悟灭恒沙罪，多生忏不客（容）。
　　　陷身五百劫，常作厕中虫。是时大内因远公说偈，尽皆修福。远公忽因一日，忆得阿●如来有言，遂便辞皇帝：‘臣僧于大内，蒙陛下供养数年，今拟却归●山，伏乞陛下进旨（止）。’皇帝闻语，满目泪流，良久乃言和尚曰：‘朕之小国，总无供养。上人数年，在其内中，朕且无心轻慢。朕虽为人主，滥处干坤，每谢上人，来过小国。伏愿和尚慈悲，更住三、五日间，得之已否？’远公曰：‘若夫涅之义，本无攀缘，若有攀缘，皆属忘（妄）想。伏愿陛下，莫怀惆怅，贫道有愿归山。’皇帝见他远公语切，便知情意难留，有敕先报六宫，里排比祖送。是时皇帝慕恋，辟宰冲冲，合国大臣，同时祖送。
　　远公上路，离宫阙，别龙楼，望●山而路远，睹江河以逍遥。是日远公能涉长路而行，遂即密现神通。远公既出长安，足下云生如壮士展臂，须臾之间，便至●山。远公亦也不归旧寺，相去十里已来，于一峻岭上，权时结一草庵。彼中结跏敷坐，便即重寻旧卷，再举经声。荏苒之间，又经数月，远公忽望高原，乃唤（援）此上，其境峰峰鹤鸣，涧下龙吟，百谷千峰，例皆花发。地平长流之水，园开不朽之花，是如来修行之处。于是远公正坐，入其三昧。然净意澄心，思唯佛道，念浮生不久，想凡世而无堪，便将自性心王，造一法船，归依上界。远公造船，不用凡间料物，也不要诸般，自持无漏大乘，已为揽索，菩提般若，用作拘（勾）栏，金刚密迹，已为（下阙）开宝五年张长继书记（原卷抄至此止）
　　　　八、韩擒虎话本
　　会昌帝临朝之日，不有三宝，毁坼（拆）迦蓝，感得海内僧尼，尽总还俗回避，说其中有一僧名号法华和尚，家住邢州，知主上无道，遂复裹经题，真（直）至贰州山内隐藏，权时系一茅庵，莫不朝朝转念，日日看经。感得八个人，不显姓名，日日来听。或朝一日，有七人先来，一人后到。法华和尚心内有宜（疑），发言便问：‘启言老人，住居何处？姓字名谁？每日八人齐来，君子因何后到？’老人答曰：‘●（某）等不是别人，是八大海龙王，知和尚看一部法华经义，□回施功德，与我等水族眷属，例皆同沽福利。某等眷属并无报答，恐和尚有难，特来护助，失来莫怪后到。为贰州杨坚，限百日之内，合有天分，为戴平天●（冠）不稳，与●（换）脑盖骨去来。和尚若也不信，使君现患生脑疼次无人医疗。某等弟兄八人别无报答，有一合（盒）龙膏，度与和尚。若到随州使君面前，已（以）膏便涂，必得痊差（瘥）。若也得教（效），事须委嘱，限百日之内，有使臣诏来，进一日亡，退一日则伤。若已（以）后为君，事复再兴佛法，即是某等愿足。且辞和尚去也。’道游（由）言讫，忽然不见。
　　法华和尚见龙王去后，直到随州衙门。门司入报，‘外头有一僧，善有妙术，口称医疗，不感（敢）不报。’使君闻语，遂命和尚升厅而坐。发言相问，是某●（体）患生脑疼，检尽药方，医疗不得。知道和尚现有妙术，若也得教（效），必不相负。法华和尚闻语，逐（遂）袖内取出合（盒）子，已（以）龙仙膏往顶门便涂。说此膏未到顶门一半也无，才到脑盖骨上，一似佛手捻却。使君得教（效），顶谒再三，启言和尚：‘虽自官家明有宣头，不得隐藏师僧，且在某衙府回避，乞（岂）不好事。’法华和尚闻语，亿（忆）得龙王委嘱，不感（敢）久住。启言使君：‘限百日之内，合有天分。若有使臣诏来，进一日亡，退一日伤，即是贫道愿足。若也已后为君，事须再兴佛法。且辞使君归山去也。’使君见和尚去后，心内由（犹）自有疑，遂书壁为记。
　　前后不经所（数）旬，裹（果）然司天太监，夜官（观）虔（干）象，知随州杨坚限百日之内，合有天分，具表奏闻。皇帝揽表，似大杵中心，遂差殿头高品直诣随州宣诏。使君蒙诏，不感（敢）久住，遂与来使登徙（途）进发，迅速不停，直至长安十里有余常乐驿安下。殷（憩）歇才定。使君忽思量得法华和尚委嘱，限百日之内，合有天分，进一日亡，退一日伤。是我今朝现（见），必应遭他毒手。思量言讫，遂命天使同共商量，后来日朝现（见）。天使唱喏，具表奏闻。皇帝揽表，大悦龙颜。唯有杨妃满目流泪。皇帝亦见，宣问皇后：‘缘即罪杨坚一人，不●（干）皇后之事。’杨妃拜谢，便来后宫，心口思量：‘阿耶来日朝近（觐），必应遭他毒手。我为皇后，荣得兮（奚）为，不如服毒先死，免见使君受苦。’思量言讫，香汤沐浴，改●（换）衣装，满一杯药酒在镜台前头，皇后重梳婵嫔（蝉鬓），载（再）画娥媚（蛾眉）。整梳装之次，镜内忽见一人，回故（顾）而趣，员（原）是圣人，从坐而起。皇帝宣问：‘皇后梳装如常，要酒何用？’杨妃蒙问，系（喜）从天降，启言圣人：‘但臣妾梳装，须饮此酒一盏，一要●（软）发，二要贮颜。且徒（图）供奉圣人，别无余事。’皇帝闻语，喜不自身（胜），皇后上（尚）自贮颜，寡人饮了也莫端正。’杨妃闻语，连忙捧盏，启言陛下：‘臣妾饮时，号目（曰）发装酒。圣人若饮，改却酒名，唤即甚得，号曰万岁杯，愿圣人万岁、万万岁！’皇帝不知药酒，捻得便饮。说者酒未饮之时一事无，才到口中，脑烈（裂）身死。杨妃亦见，拽得灵衬（榇），在龙床底下。权时把□（敷）壁遮拦。便来前殿，遂差内使一人，直到宣诏杨坚。使君蒙诏，一似大杵中心，不感（敢）为（违）他宣命，当时朝现（见），直诣合门，所司入奏。杨妃闻奏，便令赐对。使君得对，m过箫墙，拜舞己敉蛩辍Ｑ铄亦见，处分左右：‘册起使君，便赐上殿。’杨坚举目忽见皇后，心口思量：‘是我今日莫逃得此难。’思量言讫，便上殿来。杨妃问言：‘阿耶莫怕，主上龙归仓海，今日便作万乘军（君）王。’杨坚闻语，犹自疑或（惑）。‘若也不信，行到龙床底下，见其灵衬，方可便信。’杨坚启言皇后：‘某缘力微，如何即是。’皇后问言：‘阿耶朝廷与甚人诉（素）善？’‘某与左右金吾有分。’皇后闻言，缘二人权绾总在手头，何忧大事不成。遂来前殿，差一人宣诏左右金吾上将军胡朗。二人蒙诏，直至殿前，忽见杨坚，心内有疑。皇后宣问：‘将军知道，与使君有分。主上已龙归仓海，今拟册立使君为军（君），卿意者何？’朗启言皇后：‘册立则得，争况合朝大臣，如何即是？’皇后问言：‘将军今夜点检御军五百，须得阔刃陌刀，甲幕下埋伏。阿奴来日，前朝自几（己）宣问，若也册立使君为军（君），万事不言。一句参差，殿前□杀。别立一作大臣，乞（岂）不好事。’将军唱喏，遂点检御军五百，甲幕下埋伏乞（讫）。后来日前朝，应是文武百寮大臣□在殿前。皇后宣问：‘主上以（已）龙归仓海，今拟册立随州杨使君为干坤之主，卿意者何？’道犹言讫，拂袖便去。应是文武百寮大臣不册（测）●（涯）济（际），心内疑或（惑），望殿而趣，见一白羊身长一丈二尺，张\（牙）利口，便下殿来，哮吼如雷，拟吞合朝大臣。众人亦见，便知杨坚合有天分，一齐拜舞，己敉蛩辍Ｋ炷瞬崃，自称随文皇帝。感得四夷归顺，八蛮来降。
　　时有金U陈王，知道杨坚为军（君），心生不负（服）。宣诏合朝大臣，□在殿前，当时宣问：‘阿奴今拟兴兵，收伏狂秦，卿意者何？’时有镇国上将军仕蛮奴越班走出奏而言曰：‘臣启陛下，且愿拜将出师，剪戮后，收下西秦，驾行便去。’陈王闻语，衣（依）卿所奏，遂拜箫磨呵周罗侯二人为将，收伏狂秦。二人受宣，拜舞谢恩，领军四十余万，登途进发。不经旬日，直至锅口下营憩歇。二将商量，两道行军，各二十余万。箫磨呵打宋、卞、陈、许，周罗侯收安、伏、唐、邓。寄（既）入界守（首），乡村百姓具表闻天，皇帝揽表，似大●（杵）中心。遂捶钟（钟）击鼓，聚集文武百寮大臣，□在殿前。皇帝宣问：‘阿奴无得（德），槛（滥）处为军（君），今有金U陈叔古（宝）便生为（违）背，不顺阿奴，今拟拜将出师剪戮，甚人去得？’时有左勒将贺若弼越班走出，启言陛下：‘臣愿请军去得。’贺若弼才请军之次，有一个人不恐。是甚人？是即大名将是韩熊男，幼失其父，自训其名号曰衾虎，心生不分（忿），越班走出，臣启陛下：‘蹄觥小水，争福大海沧波；贾（假）饶蝼蚁成（堆），傩（那）能与天为患。臣愿请军，克日活●（擒）陈王进上，感（敢）不奏。’皇帝闻语，亦见衾虎年登一十三岁，你腥未落，有日大●，今阿奴何愁社稷！拟拜韩衾虎为将，恐为阻着贺若弼。拟二人□拜为将，殿前上（尚）自如此，领兵在外，必争人我。卿二人且归私地（第），后来日前朝，别有宣至。乞（迄）后来日前朝，合朝大臣□在殿前，遂色金铸印，拜弟杨素为都招罚使，弟（第）二拜贺若弼为副知节，第三韩衾虎为行营马步使。三人受宣，拜舞谢恩，走出朝门，领军三十余万，登途进发，迅速不停，直到郑州。有先峰（锋）马掬（探）得箫磨呵领军二十余万，陈留下营，具事由回报。上将军杨素闻语，当处下营，升枨而坐。遂唤二将，□在面前，遂问二将：‘随文皇帝殿前有言，请军（君）克收金U。如今贼军府迫，甚人去得？若也得胜回过，具表奏闻。’将军才问，韩衾虎越班便出，启言将军：‘衾虎去得。’‘要军多少？’‘要马步军三万五千。’便令交付。
　　衾虎得兵，进军便起，迅速不停。来到中谋（中牟）境上，●（屯）军便住。衾虎升帐而坐，遂唤一官□（健）只在面前，载（再）三处分：‘公解探事，一取将军处分，探得军机，速便早回，与公重赏。’官健唱喏。丐（改）换衣装，作一百姓装x（裹），担得一栲栳馒头，直到箫磨呵寨内，当时便卖。探得军机，即便回来。到将军帐前唱喏便报。衾虎问言：‘官健，军机若何？’官健祗对：‘马军是海眼皂旗，步人是红旗，胜字田心，大开寨门，一任百姓，来往买卖。’衾虎闻语，便知箫磨呵不是作家战将。自故（古）有言：‘军慢即将妖，主慢即国倾。’道由言讫，处分儿郎，丐●（改换）旗号，夜至黄昏，登途便起。去箫磨呵寨廿余里，偷路而过，迅速不停。来到金U江●（岸），虏劫舟舡，领军便过。到得南●（岸），应是舟舡，溺在水中，遂却继自家旗号，显起衾虎之名。引军打劫，直到石头●（店）。人户告级（急），具表奏闻。陈王揽表，似大杵中心。遂捶钟（钟）打鼓，聚集文武百杂（寮）大臣，□在殿前。陈王宣问：‘阿奴无得（德），槛（滥）处称尊。今有随驾兵仕到来，甚人敌得？’陈王裁（才）问，时有三十年名将镇国任蛮奴越班走出，臣启大王：‘不知随驾兵事多少？缘衾虎领军三万五千，臣愿请军三万五千，不肖（消）展阵开旗，闻蛮奴之名，即便降来。’陈王闻语，便交点检，物（勿）令迟滞。蛮奴遂领军三万五千，直到衾虎阵面，一齐●旗大啖（喊），色（索）随驾兵事交战。衾虎亦见，领军便来，高声便问：‘上将姓字名谁，官居何为（位）？’将军祗对：‘某姓任名蛮奴，官职镇国大将军。’衾虎闻言，满目泪流。亿（忆）得‘亡父委嘱：“若也已后为将，到金U之日，有一名将任蛮奴与阿耶同堂学业，传笔抄书。见面之时，切须存其父子之礼。”谁知今日相逢！’思量言讫，遂乃前来启言将军：‘但衾虎三E在身，拜跪不得，乞将军不怪。’蛮奴闻语，即次便是韩熊男，心口思量：‘父不得与子交战。’问言衾虎：‘收军却回，蛮奴奏上陈王差使，私同作一礼义之国，乞（岂）不好事！’衾虎闻语，心生不分（忿）。启言将军：‘但某面辞随文皇帝之日，克收金U。一事未成，回去须得三般之物，进上随文皇帝，即便却回。’蛮奴闻语：‘弟（第）一要何物？’衾虎答曰：‘某弟一。要陈家地理山河，人户数目，即便却回。’蛮奴闻言：‘此缘小事，后某奏上陈王。’蛮奴问言：‘弟二要何物？’衾虎答曰：‘某弟二，要兵马库藏，赏设三军，即便却回。’蛮奴问：‘弟三要何物？’衾虎答言：‘某弟三，要陈叔保手（首）进上随文皇帝，即便却回。’蛮奴闻言，知子无礼，忽然大怒。衾虎亦见，拔剑便赫，问言将军：‘但衾虎手内之剑，是随文皇帝殿前宣赐，上含霜雪，临阵交丰（锋），不识亲疏。’蛮奴闻语，回马遂排一左掩右夷阵，色（索）随驾兵士交战。衾虎亦见，破颜微笑，问言诸将：‘还识此阵？’诸将例皆不识。但衾虎虽在幼年，也曾博揽（览）亡父兵书。‘此是左掩右●（移―夷）阵，见前面津口红旗，下面□是●●，李（里）有●勾搭索，不得打着，切须既（记）。’当见右夷阵上，人缘（员）教（较）多，前头□是弓弩。衾虎有令：‘●旗大啖（喊），旗亚齐入，若一人退后，斩刹（杀）诸将，莫言不道！’言讫，●旗大啖（喊），一齐便入，此阵一击，当时瓦解。蛮奴领得战残兵士，便入城来。陈王闻语，大怒非常，处分左右，令交托（拖）入。横拖到（倒）拽，直至殿前。责而言曰：‘●（□）耐遮（这）贼，临阵交锋，识认亲情，坏却阿奴社稷。败军之将，□令难存，亡国大夫，罪当难赦，拖出军门，斩了报来。’任蛮奴不分（忿），册起头书，‘合负大王万死，乞载（再）请军，与随驾兵士交战。’陈王闻语，念见名将即大功训（勋），处分左右，放起头稍。蛮奴拜舞谢恩，奏而言曰：‘臣愿请军，敬（敢）与随驾兵士交战，得胜回过，册立大王，面南称尊，不是好事！’陈王闻语，便交点检在城兵士，便令交割。蛮奴领军，心生不分（忿），从城排一引龙出水阵，直至随驾兵士阵前，被（●）旗大啖（喊），便索交战。衾虎亦见，破颜微笑，或遇诸将，‘蛮奴是即大名将，乍舒（输）心生不分（忿），从城排一大阵，识也不识？’诸将启言将军：‘但某即知用命，不会兵书，将军若何。’衾虎闻语，‘但某虽自年幼，也览亡父兵书，若逢引龙出水阵，须排五虎拟山阵。’道由言讫，此阵便圆。缘无将来头（投），心生疑或（惑）。回观此阵，虎无爪\（牙），争恐猛利，遂抽衙（压）队弓箭五百人，已（以）安爪衙（牙）。排此阵是甚时甚节？是寅年、寅月、寅日、寅时。此阵既圆，上合天地。蛮奴亦见，失却随驾兵士，见遍野□是大虫，张\（牙）利口，来吞金U。蛮奴心口思微（惟）：‘若逢五虎拟山之阵，须排三十六万人伦枪之阵，击十日十夜，胜败由未知。我●（把）些子兵士，似一斤之肉，入在虎\（牙），不蝼咬嚼，博唼之间，并乃倾尽。我闻公（功）成者去，未来者休，不如捣（倒）弋（戈）卸甲来降。’思量言讫，莫不草绳自缚，黄麻半（绊）肘，直到将军马前。衾虎亦见，处分左右，册起蛮奴，‘具狄（敌）者煞，来头（投）便是一家，容某奏上随文皇帝，请作叔父恩养，即是衾虎愿足。’道由言讫，领军便入城迟（池）。陈王见随驾兵士到来，遂乃波逃入一枯井，神明不助，化为平地。将士亦见，当下●（擒）将，●（把）在将军马前，责而言曰：‘□耐遮（这）贼心生为倍（违背），效（搅）乱中圆（原），今日把来，有甚李（理）说。’陈王备侧（被责），度（杜）口无词。遂陷居（车）而再（载），同朝随文皇帝，迅速不停，直到新安界守（首）。有先逢（锋）使探得周罗侯领军二十余万，疑（拟）劫本主。衾虎闻言，遂命陈王侧（责）而言曰：‘是（事）君为陪（违背），于天不佑，先斩公手（首），在（再）居中营，后周罗侯交战。’陈王闻语，启言将军：‘容某修书与周罗侯降来，乞（岂）不好事。’衾虎闻语，便令修书。陈王书曰：‘阿奴本任金U之日，地管五十余州，三百余县，握万里山河，权军百万，便拟横行天下，自号称尊。不知衾虎兵士到来一击，当时瓦解，当下●（擒）将，贾（假）饶卿虽自权军，不得与随驾交战。若也心中疑或（惑），于天不佑。今陈王书到周罗侯手内开坼。’修书寄必（既毕），遂差一小将直至周罗侯寨内送书。罗侯得书，满目泪流，心口思量：‘我主上由（犹）自●将，假饶得胜回弋（戈），公（功）归何处？’思量言讫：‘大凡男子，随几（机）而变，不如降他。’先送二十万军衣甲，然后草绳自缚，直到将军马前，启而言曰：‘某缘是败君（军）之将，死活二徒（途），伏乞将军一降。’衾虎闻言：‘或遇将军，具狄（敌）者煞，来头（投）便是一家。’既得主将二人，登途进发，星夜不停，同朝随文皇帝。皇帝览表，大悦龙颜，便令赐对。衾虎得对，先进上主将二人，然后过箫墙，拜舞己敉蛩辍；实垡嗉，大悦龙颜，赐卿且归私地（第）憩歇。后（候）杨素到来，别有宣至。衾虎拜舞谢恩，走出朝门，私宅憩歇。前后不经旬日，杨素战箫磨呵得胜回过，直诣合门。所司入奏，皇帝闻奏，便令赐对。杨素得对，m过箫墙，拜舞己敉蛩辍；实垡嗉，遂诏合朝大臣，□在殿前，色金铸印，遂拜韩衾虎为开国公，姚（遥）守阳州节度。第二拜杨素东凉留守。第三赐贺若弼锦彩罗绫，金银器物。三将受宣，拜舞谢恩，走出朝门，各归私地（第）。
　　前后不经旬日，有北蕃大下婵（单）于遂差突厥守（首）领为使，直到长安，遂色（索）随文皇帝交战。皇帝闻语，聚集文武百寮大臣，□在殿前，皇帝宣问：‘婵（单）于色（索）寡人交战，卿意者［何］？’皇帝才问，蕃使不识朝疑（仪），越班走出，臣启陛下：‘蕃家弓箭为上，赌射只在殿前。若解微臣箭得，年年送供（贡），累岁称臣。若也解箭不得，只在殿前，定其社稷。’皇帝闻奏，即在殿前，遂安社（射）堕（垛），画二鹿，便交赌射。蕃人已见，喜不自升（胜），拜谢皇帝，当时便射。箭发离弦，势同僻（劈）竹，不东不西，恰向鹿齐（脐）中箭。皇帝亦见，宣问大臣：‘甚人解得？’时有左勒将贺若弼，臣愿解箭。皇帝闻语，衣（依）卿所奏。贺若弼此时臂上捻弓，□间取箭，答（搭）阔（括）齐弦，当时便射。箭起离弦，不东不西，同孔便中，皇帝亦见，大悦龙颜，应是合朝大臣，一齐拜舞，己敉蛩辍Ｊ焙衾虎亦见箭不解，不恐拜舞，独立殿前。皇帝宣问：‘卿意者何？’衾虎奏曰：‘臣愿解箭。’皇帝闻语，衣（依）卿所奏。衾虎拜谢，遂臂上捻弓，腰间取箭，答（搭）阔（括）当弦，当时便射。箭既离弦，世（势）同雷吼，不东不西，去蕃人箭阔（括）便中，从□至镞，突然便过，去射堕十步有余，入土三尺。蕃人亦见，惊怕非常，连忙前来，侧身便拜。衾虎亦见，责而言曰：‘□耐小兽，便意生心，扰乱中园（原），如今殿前，有何理说。’蕃将闻语，惊怕非常，当时便辞，登徒（途）进发。随文皇帝亦见，遂差韩衾虎为使和蕃。衾虎受宣，拜舞谢恩，面辞圣人，与蕃将登途进发。
　　前后不经旬日，便到蕃家解守（界首）。单于接得天使，升帐而坐，遂唤三十六射雕王子，□在面前处分：‘缘天使在此，并无歌乐，蕃家弓箭为上，射雕洛（落）●（雁），供养天使。’王子唱喏，一时上马，忽见一雕从北便来，王子亦见，当时便射，箭既离弦，不东不西，况雕前翅过。单于亦见，忽然大怒，处分左右，把下王子，便擗腹取心，有挫我蕃家先祖。天使亦见，仿（方）便来救，启言蕃王：‘王子此度且放。但某愿请弓箭，射雕供养单于。’单于闻语，遂度与天使弓箭。衾虎接得，思微（惟）中间，忽有双雕，争食飞来。衾虎亦见，喜不自胜，祗●（揖）蕃王，当时来射。衾虎十步地走马，二十步把臂上捻弓，三十步腰间取箭，四十步搭阔（括）当弦，拽弓叫圆，五十步翻身倍（背）射，箭既离弦，世（势）同僻（劈）竹，不东不西，况前雕咽喉中箭，突然而过，况后雕僻（劈）心便着，双雕齐落马前。蕃王亦见，一齐唱好。天使接世（势）便赫：‘但衾虎弓箭少会些些，随文皇帝有一百二十瘢ㄖ福稚溲啵ㄑ悖，都尽□好手。’蕃王闻语，连忙下马，遥望南朝拜舞，己敉蛩辍０菸杓攘耍遂拣马百疋（匹），明驼千头，骨咄v羝麋鹿麝香，盘缠天使。衾虎便辞，登途进发。前后不经旬日，便达长安，直诣合门。所司入奏，皇帝闻语，便令赐对。衾虎得对，m过箫墙，拜舞己敉蛩辍；实垡嗉，喜不自升（胜），遂赐衾虎锦彩罗●（纨），金银器物，美人一对。且归私地（第）憩歇，一月后别有进旨。衾虎拜武（舞）谢恩，便来私宅憩歇。
　　前后不经两旬，忽觉神赐（思）不安，眼［诞］耳热，心口思量，升厅而坐，由未定，惚（忽）然十字地烈（裂），涌出一人，身披黄金锁甲，顶戴凤翅，头毛（牟）按三丈头低，高声唱喏。衾虎亦见，当时便问：‘公是甚人？’神人答曰：‘某缘（原）是五道将军。’‘何来？’‘夜来三更奉天苻（符）牒下，将军合作阴司之主。’衾虎闻语：‘或遇五道大神，但某请假三日，得之已府（否）？’五道大神启言将军：‘缘鬼神阴司，无人主管，一时一克（刻）不得。’衾虎闻语，惚（忽）然大怒，问：‘你属甚人所管？’‘某属大王所管。’衾虎侧（责）言：‘不缘未辞本王，左胁下与一百铁棒。’五道将军闻语，□（吓）得甲（浃）贝（背）汗流。臣启大王：‘莫道三日，请假一月已来□得。’衾虎处分五道将军：‘速去阴司检鬼神，后弟（第）三日祗候。’五道将军唱喏影（隐）灭身形。衾虎见五道将军去后，遂写表闻天，具事由奏上随文皇帝。皇帝揽表，惊讶非常，宣诏衾虎，直到殿前。‘缘朕之无得（德），滥处称尊，不知将军作阴司之主，阿奴社稷若何？’衾虎奏曰：‘臣启陛下，若有大难，但知启告，微臣必领阴军相助。’皇帝闻奏，遂诏合朝大臣内宴三日，只在殿前与衾虎取别。恰到第三日整歌欢之此（次），忽有一人着紫，忽见一人着绯，乘一朵黑云，立在殿前，高声唱喏。衾虎亦见，‘殿前立着甚人？’当时祗对：‘某缘二人是天曹地府，来取大王，更无别事。’衾虎闻语：‘且赐酒□（饭）管领，且在一边。’二人唱喏，各归一面。衾虎且与圣人取别，面辞合朝大臣，来入自宅内，委嘱妻男，合宅良贱，且辞去也。道由言讫，便奔床卧，才着锦被盖却，摸马举鞍，便升云雾，来到隋文皇帝殿前，且辞陛下去也。皇帝亦见，满目泪流，遂执盏酹酒祭而言曰。画本既终，并无抄略。（原文至此完）
　　　　九、［唐太宗入冥记］
　　（前缺）阎使人□□□□□□□□□□□罪未了，□□语惊而言曰：‘忆德（得）武德三年至伍年收六十四头□□曰，朕自亲征，无阵不经，无阵不历，杀人数广。昔日□□，今受罪由（犹）自未了，朕即如何归得生路？’忧心若醉。□□即引行，帝乃随逐，入得朝门萧立定，通事‘舍□□唐天子太宗皇帝李●（某）生魂。’使人唱喏，引至殿□□设拜，皇帝不施拜礼。殿上有高品一人喝云：‘大唐天子□□□（太宗皇）帝，何不拜舞？’皇帝未喝之时，由（犹）校（觉）可，亦（一）见被喝，便即□（高）声而言：‘索朕拜舞者，是何人也？朕在长安之日，只是受□□□（人拜舞），不惯拜人。殿上索朕拜舞者，应莫不是人？朕是大□□□（唐天子），阎罗王是鬼团头，因何索朕拜舞？’阎罗王被骂，□□羞见地狱，有耻于群臣。遂乃作色动容，处分左右，□□□阎罗□□□推勘页过□□□唱喏，便引□□□□□□□□□长安去也。今问□□判官名甚？□□□判官ǘ瘢不敢道名字。帝曰：‘卿近前来轻道。’‘□□□姓催名子玉。’‘朕当识。’才言讫，使人引皇帝至□□院门，使人奏曰：‘伏惟陛下且立在此，容臣入报判官□□□速来。’言讫，使者到厅前拜了，‘启判官，奉大王处□□（分将）太宗皇［帝］生魂到，领判官推勘，见在门外，未敢引□（入）。’□（催）子玉闻语，惊忙起立，惟言‘祸事’。兼云：‘子玉是人臣，□□远迎皇帝，却交人君向门外祗候，微臣子玉□□乖礼！又复见（现）任辅杨（阳）县尉，当家伍百余口，跃马肉食。□是皇帝所司，今到冥司，全无主领之分，事将□怠。若勘皇帝命尽，即万事绝言。或若有寿，□□长安，伍佰余口，则须变为鱼肉。岂不缘子玉冥司□乖。’此时催子玉忧惶不巳。皇帝见使人久不出□□（来，心）□思惟，‘应莫被使者于催判官说朕恶事？’皇□（帝）□时，未免忧惶。于［是］催子玉忙然索公服执槐笏□□下厅，安定神思。须臾，自通名衔唱喏，走出，至□（皇）帝前拜舞，●呼万岁，匐面在地，专候进旨。□（皇）帝问曰：‘朕前拜舞者，不是辅阳县尉催子玉否？’□□称臣，‘赐卿无畏，平身祗对朕。’此时皇帝缘心□□，便问催子玉，‘卿与李●风为知己朝廷否？’催子玉□□（答曰）：‘臣与李干风为朝廷。’帝曰‘卿既与李干风为□□（知己）朝庭，情分如何？’子玉曰：‘臣与李干风为朝庭已来，□□管鲍。’帝曰：‘甚浓厚！李干风有书与卿，见在□□。’催子［玉］闻道有书，情似不悦。皇帝遂取书，分付□□（催子）玉跪而授之，拜舞谢帝讫，收在怀中。皇帝问□□（催子）玉，‘何不读书？’催子玉奏曰：‘臣缘卑，不合对陛下读□□□有失朝仪。’帝曰：‘赐卿无畏，与朕读之。’催子玉既□□□命拜了，对帝前坼（拆）书便读。子玉读书已了，情意□□，更无君臣之礼。对帝前遥望长安，便言：‘李干风□□真共你是朝廷，岂合将书嘱这个事来！’皇帝□（闻）此语，毛（无）地自容。遂低心下意，软语问催子［玉］曰：‘卿口书中事意，可否之间，速奏一言，与宽朕怀。’催子□□（玉答）曰：‘得则得，在事实校（较）难。’皇帝又问道校难之□□意惨然。遂即告子玉曰：‘朕被卿追来，束手□至，且缘太宗（子）年幼，国计事大，不忘归生多时。如□□朕三五日间，与卿却到长安，嘱咐社稷与太子了，□来对会非晚。’皇帝此时论着太子，涕泪交流。□□（子玉）见君王惆怅，遂即奏曰：‘伏维陛下，且赐宽怀。过□□臣商量。’皇帝遂衣（依）催子玉所请，进步而行。催□□（子玉）前，皇帝随后，入得屏墙内东面，见有廿所已来，□□（皇帝）问从者，第六曹司内有两人哭为何事，得尔许哀。□□催子［玉］奏曰：‘不是余人，健成元吉二太子。’皇帝闻之，□□语催子玉曰：‘朕不因卿追来到此，凭何得见兄弟□？’□（催）子玉奏曰：‘二太子在来多时，频通款状，苦请追取陛下。□□称诉冤屈，词状颇切，所以追到陛下对直。陛［下］若不见□□，臣与陛下作计校有路；陛下若入曹司，与二太子相见，□□怨家相逢，臣亦无门救得陛下。应不得却归长□（安）。惟陛下不用看去，甚将稳便。’帝闻此语，更不敢□□，遂●●（匆匆）上厅而坐。其催子玉于阶下立通曹官入□□皇帝，唱喏走入，拜了起居，再拜走出。帝问催□□（子玉）曰：‘适来厅前拜者是何人？’催子玉奏曰：‘是六曹官。’帝又问：‘何为六曹官？’催子玉奏曰：‘阳道呼为六曹官，□□（阴道）呼为六曹官。’皇帝曰：‘卿何不上厅与朕相伴语□？’□（催）子玉奏曰：‘臣缘官卑，不合［与］陛下同厅对坐。’帝曰：‘卿至□□（长安）之日，卿即官卑，今在冥司，须□□上来。’催子玉拜了，□□□坐。皇帝既头而看屏墙外，……亦见便识。催子玉以手招之，……走到厅前拜了，上厅立定……在长安之日，有何善事，造何……子童向前叉手启判官云：‘皇……来并无善事，亦不书写经像，……阴道与功德为凭，今皇帝……帝却归生路。催子玉又问……□□善童子启判官曰：‘皇帝……下大赦三度曲恩，催子玉曰：‘……判放着三万六千五佰五十……造多少功德？’善童子曰：‘此事……量功德使即知。’催子玉问……
　　（上缺）将来逡巡取到，放在案□□□□□□□□本院唤即须来。’六曹官唱喏，却归本□□□□皇帝曰：‘此案上三卷文书，便是陛下命禄。及造□□，一一见在其中。今欲与陛下检寻勾改，未敢擅□。’□（皇）帝曰：‘依卿所奏，与朕尽意如法勾改。’催子玉却据□□而坐，检寻文部（簿），皇帝命禄归尽。遂依命禄上□□命禄额上添禄，又注：‘十年天子，再归阳道。’催子玉添□（禄）已讫，心口思惟：‘我缘生时官卑，不因追皇帝至□□，凭何得见皇帝面？今此觅取一员政官。’遂□□笏奏曰：‘臣与陛下勾改之案了。’皇帝曰：‘如何也？卿□速奏朕知。’催子玉又心口思惟：‘我不辞便道注得“□□天子”即得，忽若皇帝不遂我心中所求之事，不可却□□三年伍年，且须少道。’崔子玉奏曰：‘微臣何无得陛下□躬到此。但臣与陛下添注命禄，更得五年，却□阳道。’‘朕若到长安城，天上应有进贡物，悉□（赐）与卿。’崔子玉又心口思惟：‘此度许五年，即赐我钱物。□□更许五年，必合得一员政官。’遂再奏曰：‘臣缘□□，昔言已主（注）得五年归生路，臣与李干风为知与（己），□□将书来苦嘱，非不勤殷。臣与李干风更与陛□（下）□五年，计十年，再归长安城。’皇帝●（再）闻所奏，语□□（崔子）玉：‘朕深愧卿与朕再三添注，朕若到长安城，□□有进贡钱物，悉□赐卿。’崔子玉又心口思惟：‘皇□（帝）两度只与我钱物，尽不道与崔子玉官职，将知皇□（帝）大惜官职。’崔子玉见皇帝不道与官，心口思□（惟），良久不语。皇帝遂问崔子玉：‘卿适来奏朕，□朕却归阳道。朕到长安取卿，卿须朝朕。’崔□□（子玉）曰：‘臣当朝陛下。’帝曰：‘卿早晚放朕归去？’崔□□（子玉）奏曰：‘伏惟朕下通一纸文状，以为案底。’帝曰：‘朕□之日，不曾解通文状，如何通得。’崔子玉曰又心口思惟：‘□不●（痛）吓，然可觅得官职！’子玉遂乃奏曰：‘陛下若□□（不通）文状，臣有一个问头，陛下若答得，即却归长安；若□□（答不）得，应不及再归生路。’皇帝闻已，忙怕极甚，若嘱□（崔）子玉；‘卿与我出一个异（易）问头，朕必不负卿。’崔子玉觅官心切，便索●（纸）祗●（揖）皇帝了，自出问□（头）云：‘问大唐天子太宗皇帝去武德七年，为甚□□（杀兄）弟于前殿，囚慈父于后宫？仰答！’崔子玉书□□与皇帝。［皇帝］把得问头寻读，闷闷不已，如杵中心，●（抛）□（问）头在地，语子玉：‘此问头交朕争答不得！’子玉见□□有忧，遂收问头，执而奏曰：‘陛下答不得，臣为陛下代答得无？’皇帝既闻其奏，大悦龙颜，‘□（依）卿所奏。’崔子玉又奏云：‘臣为陛下答此问头，必□陛下大开口。’帝曰：‘与朕答问头，又交朕大开口，何□？’子玉奏曰：‘不是那个大开口，臣缘在生官卑，见（现）□（任）辅阳县尉。乞陛下殿前赐臣一足之地，立死□幸。’皇帝语子玉：‘卿要何官职？卿何不早道！’又□（问）：‘是何处人事（氏）？’崔子玉奏曰：‘臣是蒲州人事（氏）。’皇帝曰：‘□卿蒲州刺史兼河北廿四州采访使，官至御史大夫，赐□□（紫金）鱼袋，仍赐蒲州县库钱二万贯，与卿资家。’崔□□（子玉）奉口敕赐官，下厅拜舞，谢皇帝讫，上厅坐定。□（答）问头次，报：‘天苻（符）使下。’崔子玉问：‘何来？’使启判官：‘判官往□□授蒲州刺史兼河北廿四州采访使，官至御史大夫，赐紫□（金）□（鱼）袋，仍赐辅阳县正库钱二万贯。今日天苻崔子玉云。’□（皇）帝曰：‘天苻早知，朕闻阴补阳授，盖不虚矣。’崔子玉□□与皇帝答问头，此时只用六字便答了。云：‘大圣灭族□□。’崔子玉书了似帝，欢喜倍常。崔子玉呈了收却，又□（曰）：‘陛下若到长安，须修功德，发走马使，令放天下大赦，仍□□门街西边寺录，讲大云经。陛下自出己分钱，抄写大□□（云经）。’崔子玉遂依帝命取纸一依前功德数抄写一本，度与□□（皇帝）收得插在怀中。皇帝语子玉曰：‘朕稍似饥]（馁），如□□（何得）饭？’子玉奏曰：‘陛下若饥，臣当取饭。’崔子玉左右处□□（下缺）
　　　　十、［叶净能诗］
　　（前缺）［会］嵇（稽）山会叶观中，女见（冠）□□悉解符录（），后（复）依［太］上老君之教。净能一见慕之，便即留意，住在观内，□一道仕。日夜精修，勤苦而学。长年廿，便入道门。身为梗ㄩ耍┕诨票唬ㄠ），卷不离手，志咸敢（感）神，遂得神人而见，净能亦不知何处而来。书云：净能年幼，专心道门，感得天（大）罗宫帝释，差一神人，送此符本一卷与净能，令净能志心勤而学，勿遣人知也。得成，无所不遂，尊师匆●升天，须去即［去］，须来便来。推五岳即须臾，喝太阳海水，时向逆流，通幽动［微］，制约宇宙，造化之内，无人可皆（偕）。若不志道法之玄，心都被符所损，天上天下，一切灵只名字，留在此符本之中，吾亦不能言，忠人知天文，辞尊师去后，于大罗天中，为期相见。须臾之间，净能不见神人。当时倾心在道，更无退心。便开符读之，脚下分明，悉住（注）鬼神名字，皆论世上精魅。不禁小耶（邪），忽要拔地移山，即使一神符。净能便于会嵇山内，精法人（上）应天门，下通［地］理，天下鬼神，尽被净能招将，神o无有不伏驱使。净能便于会嵇内令人鬼神□驰魅，无不遂心，要呼便呼，须使便使。若在道精熟，符录（）最绝，宇宙之内，无过叶净能者矣。
　　况且道士美貌清畅，情伤（肠）宽闲，若至太处，性同暖●（缓急），一旦意欲游行，心士（事）只在须臾。日行三万五万里。若不餐，动经三十五十日；要餐，顿可食六七十料不足。或即隐身没影，即便化作一百个人。今乃愚（遇）唐朝天子，三皇五帝开辟以来，未似我［玄］宗皇帝圣明。朝庭卿相，言无诵（谄）佞。帝号开元。自帝每修道者，敕命天下修造尊容，并及观舍殿，●崇道教。净能自会嵇山适长安，留名。行经数日，大罗王化作一河水，其河阔五里已来，又无桥舡渡人之处，而试净能。遂书符一道，抛向水中，其河枯竭，净能即行。
　　经数日，得至华州，华阴悬（县）东五里已来。其年四月选，悉皆赴任。有常州无锡悬（县）令张令将妻及男女于华岳神前过。其张令将妻，酒脯驼马，奠祭岳神求福。适会此日岳神在庙中阙第三夫人，放到店中，夜至三更，使人娶之。三更三点，忽尔卒亡。悬（县）令不知是岳神将娶，号天大哭，情缠绵。其净能在于侧近店上宿，忽闻哭声甚切。净能遂问：‘何故哭？’张令曰：‘其夜妻子卒亡。’净能曰：‘必被岳神取（娶）也！’欲与张令妻再活。张令曰：‘启尊师：若化救得再活，煞身乃不敢有违，●其尊师命矣。’净能问长官曰：‘夫人莫先疾病否？’张令曰：‘先无病疾，只到此门（间）有亡。’净能救护，誓不辜恩。净能遂取笔书一道黑符，吹向空中，化为着黑衣神人，疾速如云，即到岳神庙前。门人亦（一）见，走报岳神云：‘太一使至。’岳神便屈，使人直入殿前，言：‘太一传语，因何辄娶他生人妇，离他夫妇，失其恩爱？’岳神启使人曰：‘皆奉天曹疋配，与之作第三夫［人］，非关太一之□（事）。乃使回，但依此咨报。’使人唱喏，劣时却回。具依岳神言语咨说。［净能］作色愠然。又取朱笔书符，吹向空中，化作一使人。身着朱衣，倾（顷）刻之间使至。岳神m走下殿，只对使人。使人曰：‘不［当］取他生人妇为妻，太一极怒。今取张令妻何处？’岳神启言使人曰：‘岂敢专擅取他生人妇为妻，皆奉天曹疋配，伏惟使者照其咨说，即劣（为）恩幸。’使人曰：‘莫为此女人损着符（府）君性命，累及天曹！’岳神曰：‘伏维太使，善为分疏，终不敢相负。’使人回至店中见净能，具传岳神言语，云皆奉天曹疋配，为定三夫人，非敢专擅。净能闻说，作色重容，怒使使人曰：‘大不了事！’在一边，又取雄黄及二尺白练绢，画道符吹向空中，化为一大将军。身穿金甲，●上兜●（鍪），身长一丈，腰阔数围。乃拔一剑，大叫如雷，双目赫然，犹如雷（电）掣。展转之间，便至岳神庙前。其时张令妻正拜堂次，使者高声作色，‘咄！这府君，因何取他生人妇为妻，太使极怒，令我取你头来！’都不容岳神分疏，拔剑上殿，便拟斩岳神。岳神见使者上殿，忙惧不已，莫知为计，劣时便走。诸亲向前，哀析（祈）下拜，使但令将张令妻去，亲情清（请）回报府君，不用留此女人，致他太一嗔怒。岳神自m走下殿，长跪设拜，哀祈使者。劣时却领张令事（妻）归衣（于）店内，不经时向中间，张令妻即再苏息。报言夫：‘我在岳神前拜堂之次，忽有一将军，身穿金甲，●上兜●（鍪），拔剑上殿，拟斩岳神；岳神怕他，而乃放妾却回。’张令见妻所说，喜悦自胜，遂与妻同礼谢净能，启言：‘尊师救得妻子再活，恩重岳山，未委将何训（酬）答？’张令遂于笼中取绢廿疋上尊师。张令曰：‘唯置得此绢，未免贫自孤遗。令身与妻子，即合永为奴朴（仆），以谢恩私，伏望尊师，特收薄礼。’净能曰：‘道之法门，不将致物为念，不求色欲之心，不贪荣贵，唯救世间人疾病，即是法门。以长官夫妇情深，净能遂救其性命，但劣赴任，将绢以充前程，无使再三。净能西到长安，自有财帛。’妻遂拜辞净能。
　　净能日了，即策杖寻途。不经旬日，便至长安。且见玄都观内安置。徒经一月，不出院内，只是弹琴长啸，以畅其情。观家奴婢，往往潜看，不见庖厨，亦无餐啜之处。五三济（侪）流，参竭（谒）问其道术，净能且说符录（）之能，队（坠）其精魅妖邪之病，无不可言矣。遂出一人之口，入万人之耳，不经信宿，长安两市百姓，悉知玄都观内一客道士，解医疗魅病，兼有符录（）之能。
　　劣时策贤坊百姓康太清有一女年十六七，被野狐精魅。或笑或哭，或走或坐，或出街中乱走，即恶口骂詈人，时有继（邻）人报康太清曰：‘玄都观内有一客道士，解医野狐之病。’康太清闻说，与妻相随，同诣观中院内，礼拜净能。且论疾状，‘辄投尊师救疗，死不辜恩。’净能曰：‘此病是野狐之病，欲得除喻（愈），但将一领毡来，大钉四枚，医之立差（瘥）。’康太清劣时便归，取毡一领及钉，并引女子，同至观中。净能见女子，便知是野狐之病。净能劣时，左手持剑，右手捉女子，斩为三断，血流遍地。一院之人，无不惊愕。康太清夫妇号天叫地，高声唱：‘走捉（投）悬（县）门，告玄都观道士，把剑煞人！’净能都不忙惧，收毡盖着死女子尸，钉之内四角，血从毡下交流。看人无数，皆言帝城之内，敢有此事，谁不叫呼。净能却于房内，弹琴长啸，都不为事。须臾，捕贼官及捉事所由等，齐到净能院内，问‘煞人道士何在？’净能于房内报之：‘在此！官人何必窭窭（匆匆）！净能疗野狐之病，闲人无知，妄说煞人。’官人回问，康太清启言官人曰：‘在毡底一人。’其官人见毡下血流傍地，语［净］能曰：‘煞人处目验见在，仍敢拒张！’净能语官人曰：‘何不揭毡看验之！取此行惭疏法令。’捕贼官遂处分所由，揭毡验之，曰：‘康太清女子为野狐病并卧，女子菀（宛）然无损，野狐斩为□□（三段）。’捕贼官见人，情思愕然。康太清夫妇匍匐作礼。其女魅病，劣时便除。捕贼官且（具）事由申上尹，到观中亲自礼揭（谒），然问姓名，瞻仰之极。尹言其异圣事，录表秦（奏）闻。
　　开元皇帝好道，不敬释门，遂命中使至玄睹（都）观内宣进止，诏净能。奉诏行直至殿前，皇帝亦（一）见净能，便说道法清虚微妙，深怀圣情。皇帝意乐长生不死之术。净能奏曰：‘有录（）符之升天地，除其精魅魍魉妖邪之病；合陈神丹，子（不）得阻隔。陛下若求志里（治理）长生不死之法，亦将易矣。’玄宗闻净能所奏，性意悦然，谓净能曰：‘愿为弟子，尊师与朕为师。’且于观内安置。观家敕选一院，每日令人只拟。皇帝日［日］驾幸叶净能院内，论其道法。及朝庭卿相，无不欲往。百姓已来，皆崇道教。
　　忽于一日，皇帝意欲求仙，诏净能于大内顾闻（问）。净能奏曰：‘臣与陛下摇（遥）采仙药去。’净能一身元在观，化为［一］身与陛下取仙药。行至殿（钱）塘江，见水深林林（淼淼），广阔莫恻（测）其涯。江有恶蜃，舟舡不敢过之。净能遂书符一道，抛向江中，其江水●澄。三月（日）漂其恶蜃于沙滩之［□］（上）。净能亦（一）见，劣时斩为三断（段）。便过其江，取得仙药，进上皇帝。皇帝大悦。唯高力士不信是仙药，遂奏曰：‘臣恐此药，非是真药，臣拟试之！’皇帝曰：‘何法而试？’力士奏曰：‘臣拟萧墙之内，掘地道打五百面鼓。陛下诏净能，言大内有妖起，尊师如何除剪？’皇帝依奏。力士便差人堀地道成，内打五百面鼓。皇帝便诏净能，奉诏至殿前。皇帝赐上殿，便言大内有妖［鼓］之声。净能一奉进上除妖鼓之声，索水一p（碗），对皇帝前便（e）之，作法。水亦（一）离口，云雾斗，化作大蛇，便入地道。眼如悬镜，口若血盆，毒气成云，五百人悉皆作曾寒灾声，不敢打鼓。净能既闻声绝，奏曰：‘臣［□］（启）陛下，不是妖鼓之声。’皇帝曰：‘不是妖鼓之声，是何物声？’净能奏曰：‘陛下试臣符录（）之功，令人打鼓。’皇帝闻奏，惭见净能，便归观内。
　　前后三日，皇帝诏净能于大内饮宴，作乐动箫韶。时嘱（属）初秋之月，凉风渐侵。大内宴赏，与宾（嫔）妃玩乐。同饮数巡，歌吹滨（缤）纷。皇帝心不欢悦，谓净能曰：‘朕今饮宴，都不似；天师有章令，使宴乐欢娱。’净能承其帝命，抽身便起，只对殿西角头一个骝（剑）南蛮画瓮子，可授（受）石已来，净能移心作法，求欢要乐，帝心娱情在炙。于是净能怀中取笔，便于瓮子上画一道士，把酒盏饮，帖在瓮子上，其瓮子便变作一个道士。身长三尺，还着梗ㄩ耍┕诨票唬ㄠ），立于殿西角头。净能奏曰：‘臣见陛下饮似不乐，臣与陛下邀得一个饮流，此席的毕欢矣。’皇帝闻，谓净能曰：‘是何饮流，性得朕意？’净能奏曰：‘还是一个道士，妙解章令，又能饮宴，论今说古，无有不知，多解多能，人间皆晓。’陛下诏道士，道土奉奏。诏从殿西角，m而直至殿前，口口称臣。玄宗亦（一）见，龙颜大悦。妃妃彩女，悉皆欢笑。其道士朝仪不失，皇帝便赐升殿，与朕接坐问答。帝又问：‘尊师饮户大小？’净能奏曰：‘此尊大户，直是饮流，每巡可加三十五十分，卒难不醉。’其道士巡到便饮，都不推辞。皇帝极欢，同坐兴合，妃榕，皆欢（劝）三升。道士被劝校多，巡巡不阙。从已时饮至申时，道士饮一石已来，酒瓮子恰荡。樽中有酒五升，净能意逞道士，奏曰：‘陛下席欲散，余酒拟欢（劝）尊师，伏望朕下允臣所［□］（奏）。’皇帝曰：‘依奏！’酒便赐尊师，其道士苦不（苦）推辞，奏曰：‘臣恐失朝仪而亏礼度。’净能曰：‘知上人是大户，何用推辞！’道士奏曰：‘其酒已劣，贯（实）饮不得！’净能见苦推辞，对皇帝前乃作色怒：‘恩此道士，终须议斩首！’皇帝曰：‘他有何罪愆，忽而斩之？’净能奏曰：‘缘伊逅我极。’皇帝依奏，令高力事（士）取剑斩道士。［□］（头）随剑落，抛在一边；头元是酒瓮子盖，身画瓮子身，向上画一个道士，帖符一道。缘酒瓮子恰满便醉。皇帝一见大笑，妃ス埠氐矍椋应内人惊笑不已。高力士再三瞻瞩不分，重观恣（咨）嗟。玄宗皇帝及朝庭大臣，欢（叹）净能绝古超今，化穷无极，暴书符录（），［口］圣幽玄，人问（间）虾有，莫侧（测）变现，与太上老君而无异矣。
　　玄宗倾心好道，专意求仙，露胆披肝，思望长生。又贪采符录（）之妙。皇帝又夜梦见一神人，送龙肝来。帝谓神人曰：‘此肝自何而来？’神人曰：‘上界令神送来！’皇帝梦里得龙肝，其味甚美，忽然惊（觉），都无一物。皇帝思梦，便诏净能问之。净能奏曰：‘陛下合得龙肉吃。’皇帝曰：‘何以得之？’净能奏曰：‘索水一盆，’剑横其上，作法书符一道，抛着盆中，云露（雾）斗，良久中间，露（雾）收云散，空中有一神人，送龙腿一只，可重三十余斤。净能收得，进上皇帝。皇帝见龙肉，大悦龙颜，朝庭将相具言：‘自古未有似净能者也！’
　　开元十三年，天下亢旱，帝乃诏百僚。皇帝［曰］：‘关外亢旱，关内无雨，卿等如何有？’宰相Z、宗（崇）奏曰：‘陛下何不问叶净能求雨？’皇帝闻，便诏净能对，奉诏直至殿前。皇帝曰：‘天下亢旱，天师如何与朕求雨，以救万姓？’净能奏曰：‘与陛下追五岳神问之。’皇帝曰：‘便与问。’净能对皇帝前，便作结坛场，书符五道，先追五岳直（值）官要雨。五岳曰：‘皆犹（由）天曹。’净能便追天曹，且（具）言：‘切缘百姓抛其□米饼，在其三年亢旱。’净能曰：‘缘皇帝要雨，何处有余雨，速令降下！’天曹曰：‘随天有雨。’叶尊师便令计会五岳四渎，速须相将下雨。前后三日雨足，石b丰熟，万姓歌谣。
　　至十四年，皇帝大赦天下，一任百姓点灯供养。诸官看灯，非常作乐。又有敕令，坊市百姓，一任点灯，勿令禁夜。看灯却回大内，净能（皇帝）问：‘诸州悬（县）皆如此否？’净能奏曰：‘蜀都有灯，供养至极，优（伏）恐京国不如！’皇帝又问：‘剑南去此多少？’净能奏曰：‘去此三千里。’皇帝问曰：‘如何知彼？’净能奏曰：‘臣适来从彼看回。陛下不信臣所奏曰（白），自去即难；与臣同往，斯须便到。’皇帝曰：‘脱将朕去，复何侍从，几人同行？’净能奏曰：‘可一与人也。’皇帝曰：‘复着何色衣服？’净能奏曰：‘供奉之类，尽着素衣。’皇帝曰：‘便令高力士等火急装束，速与卿等同往骝（剑）南看灯。’高力士等面奉进上（止），当时枇排装束。于是作法，便将皇帝及左右随驾等，同［□］（往）剑南看灯，疾似飞云，申（由―犹）如电掣。皇帝待从行时便到剑南，巡历街衢，同游诸处。又见坊市点灯铺设，供养交眩音乐至极，深悦帝情。净能又将皇帝于蜀王殿上，随驾同观，遂令奏乐数曲。皇帝谓净能曰：‘天师，夜更深，朕拟却归长安。’净能奏曰：‘陛下今日游蜀川，未能周遍，若欲归京，如今便行。’净能再奏曰：‘陛下驾幸此郡，须交蜀郡之知看灯，于蜀王殿上奏乐。’帝曰：‘如何令人得之（知）朕自看灯来？’净能奏曰：‘陛下须留一事着体之衣于蜀王殿上。后节度使必遣人搜殿，见此汗衫子，必差人进来。陛下然谓朕自看灯作乐，故留汗衫子，以为不谬。即蜀人及宙宇（宇宙）百姓，咸知陛下看灯，岂不善矣！’皇帝遂留衣――少（小）汗衫子一领，在蜀王殿上。净能见皇帝留衣，便作法，须臾之间，相将到长安。净能奏曰：‘此大内。’皇帝展转怀愧求道仙，叹净能是事莫侧（测）其渥（涯），符录（）天下每不可比。皇帝专心求长生不死之术，忽闻大内打四下鼓，更漏分明，皇帝回报净能：‘天师且归观内，明晨净能见朕。’净能奉敕，便归观内。皇帝与高力士说曰：‘［蜀］中路远，阻隔山何（河），臊（瞬）息之间，及都（诸）州郡。’其夜节度使及官寮百姓等，又闻蜀王殿上作乐。直至天明，蜀郡人深怪。倍加搜获，疑是异人。捕逐纷［□］（纭），恐是精怪。又收得少（小）汗衫子一领。数日寻逐，都无踪由。剑南节度不敢隐，便录表闻，奏言异事，谨差幕府兼御史中丞翟常进表，不经旬日，即到长安。皇帝览表，展在玉桉，赞之一遍。又见汗衫子，龙颜大悦。焉知不谬？皇帝亲问事宜，使人具言：‘正月十五日夜二更，车马侍从，尽着白衣，得有一百余人，向蜀王殿上作乐，曲终便去。遗却汗衫子一领，搜获更无踪由。是此异详（祥），本使勒臣奏闻。’皇帝谓翟常曰：‘昨正月十五日夜，朕与叶净［能］及随驾于蜀王殿上憩歌，故令奏乐。收畅曲罗，及归回，恐蜀郡不知朕之游看，故遗汗衫子。卿速报本使，朕自别有优赏诏。’翟常拜辞皇帝，便即登途。欢心弈［弈］，雨露［沾］身，六亲增荣，九族咸庆。不经旬日，即至蜀中。具言诏命。剑南人吏百姓，皆言皇帝通神宇宙，天下周游，非论蜀川境，诸州府不敢辄行法令。
　　皇帝每日亲问净能道法，净能时时进法，皇帝每事不遗。忽于一日，皇后无子，拟求净能曰：‘妾闻叶净能法述（术）通神，妾欲求子，不敢不奏。’皇帝便诏净能问曰：‘朕未登极之日，即有皇后；及至登极已来，全无子息。天师兹（缁）流，为朕求一子，在其国计。朕与皇后，不敢有负天师。’净能奏曰：‘男女盖缘宿运，净能何以求之？’净能乃问天曹，牒地府。净能便对皇帝书符，吹向空中，当时化为神，便乃升天。又书符牒问地府。须臾天曹地府同报曰：‘皇后此生不合有子。’净能具奏。
　　八月十五日夜，皇帝与净能及随驾侍从，于高处既（玩）月，皇帝谓净能曰：‘月中之事，其可恻（测）焉？’净能奏曰：‘臣说亦恐无益，臣愿将陛下往至月宫游看可否？’皇帝曰：‘何以得往？’净能奏曰：‘陛下自行不得，与臣同往，其何难哉！’皇帝大悦龙颜。皇帝曰：‘可将侍从同行？’净能奏曰：‘剑南看灯，凡人之处；月宫上界，不同人间。缘陛下有仙分，其可往。’皇帝又问曰：‘着何色衣服？’净能奏曰：‘可着白锦绵衣。’皇帝曰：‘因何着白锦绵衣？’净能［奏曰］：‘缘彼是水晶楼殿，寒气凌人。’皇帝装束便行。净能作法，须臾便到月宫内。观看楼殿台阁，与世人不同；门●［□］（户）牖，全珠（殊）异世。皇帝心看楼殿，及入重门，又见楼处宫合，直到大殿。皆用水精琉璃玛瑙，莫恻（测）涯际。以水精为●牖，以水精为楼台。又见数个美人，身着三殊（铢）之衣，手中皆擎水精之盘，盘中有器，尽是水精七宝合成。皇帝见皆存礼度。净能引皇帝直至娑罗树边看树。皇帝见其树，高下莫恻（测）其涯，枝条直赴三千大千世界，其叶颜色，不异白银，花如同云色。皇帝树下徐行之次，p躇（踟蹰）立，冷气凌人，雪凝复（彻）骨。皇帝谓净能曰：‘寒气其（甚）冷，朕欲归宫。’净能奏曰：‘与陛下相随游戏，甚是仙●（华），不并下方，陛下不用窭窭（匆匆），且从容玩月观看，然乃却回，岂不善矣！’皇帝倚树，转觉凝寒，再问净能，朕今忍寒不得，愿且却归，若更须臾，须恐将不可。净能再问（闻）帝说，不觉哂然。便乃作法，须臾却到长安。又皇帝专心求法，合掌向前，启言天师：‘示朕道法，尽朕一身，永受天录，与朕为师。’净能奏曰：‘微臣道法，皆是符录之功，岂堪传受。’皇帝至明晨，群臣朝参，帝曰：‘朕昨夜三更，与叶天师同往月宫观看，见内外清霄迥然，楼殿台阁悉异，皆是七宝装饰。’群臣共驾（贺）皇帝：‘三皇五帝周秦已来，未有似陛下者也。若道教通神，符录（）绝妙，天下无过叶天师耶？’皇帝遂命太史官，批在唐录。
　　后经数日，净能见大内一宫人，美貌殊绝，每见帝宠。净能遂归观内，画一道符，变作一神。神人每至三更，取内人来于观内寝，恰至天明，却送归宫。日来月往，已经半年，美人昏似醉，都不觉知。忽奏皇帝曰：‘今有孕，惟候其产难，不敢不奏。’皇帝闻奏，当知即是净能作法，令人取之。便令美人勿说于人。皇帝诏高力士商量，拟于大殿内杀净能。净能于观内早知之。皇帝为（谓）高力士曰：‘叶净能移山覆海，变动干坤，制（制）约宇宙，升虚空而自在，变化无难，朕拟杀之，恐将难矣；卿有何计，与朕杀之？’力士奏曰：‘叶净能升云来往，皆用符录之功，今因大殿内设计欲谋杀之，净能何以得知。陛下但诏净能上殿赐座，殿后蜜（密）排五百口剑，陛下洋洋问法，净能道法之次，洋洋振龙威，臣点号，五百人一时攒剑上殿，而必杀之。’皇帝曰：‘其计甚善。’力士既奉进言，遂于金吾杖（仗）取五百人及剑，悉如雪霜，伏于殿后，不令人知。皇帝遂诏净能；［净能］早知伏杀殿后，都不为事。既至殿前，皇帝赐坐，说其道法。皇帝曰：‘便有何法？’净能知皇帝福（逼）问述（术）法，其数极多。‘陛下欲拟遍问之，卒无理尽，臣所见只可如斯！’皇帝问（闻）净能奏，悖然作色，大怒龙威。高力士便遣五百人，一时上殿，拟斩净能。［净能］见五百人拔剑上殿，都不忙惧，对皇帝前缓步徐行，‘吾亦不将忙矣！’五百人一时举剑，俯临净能；净能思心作法，即变身入殿柱中，莫睹踪由。皇帝惊忙，绕柱数匝看之。连声便唤：‘天师！天师！朕无此意，高力士起此异心，幸愿天师察朕成（诚）素。’净能于柱内奏曰：‘本愿尽陛下一世，谁知陛下中道起此异心！’皇帝遂遣高力士把剑削柱看之。高力士奏（奉）敕削柱。其柱约一半已上，转起分明，全无净能踪由。净能柱内又奏：‘臣且归大罗天去也！’皇帝与高力士见一条紫气，升空而去。皇帝追悔不及。朝庭将相皆言皇帝窭窭（匆匆）纳力士之［□］，致使天师不住人间，却归于上界，盖非净能之过矣。
　　皇帝自此之后，日夜思慕，寝食不安。旬日之间，中使蜀川一百余里已来，忽见净能缓步徐行。净能见使人，高声便唤使人且住。使人闻唤，下马离鞍，向前礼拜，问天师且去，‘来日圣宫（躬）万福，’天师（使人）曰：‘何得至此间？’净能曰：‘我要归大罗宫去。来日窭窭，不及辞皇帝。使人与净能传语启陛下，净能在路，不及修表，伏惟陛下照察。若欲得与臣再相见，须待海竭河枯，山移地没。’言讫，倾（顷）刻之间，并不相见。其使人遂归赴阙庭，见皇帝先［奏］其蜀川事由。后奏臣从剑南回日，去蜀川一百里路，逢叶净能缓步徐行，唤臣传奏陛下：‘来日窭窭，不及辞陛下。兼缘在路，不及修表。陛下若欲得相见，须待山移地没，海竭河枯。令臣口奏，不敢不奏。’皇帝闻净能附使人所奏，临殿而望蜀川，满目流泪而大哭曰：
　　　‘朕之叶净能　世上无二　道教精修　清虚玄志　练（炼）九转神丹　得长生不死　伏（服）之一粒　较量无比　元始太一神府（符）　印能运动天地　要五曹唤来共语　呼五岳随手□使　造化须移则移　干坤要止则止　亦能苻（扶）朕月宫观看　伏向蜀□（川）游戏　朕兴异心　干戈伦矣　呼之上殿　都无志畏　问之道术　奏言无比　锋刀遍身　投形柱里　相之无处　宁知其意　剑南使回　他早至彼　令传口奏　能存终始　朕实辜卿　愿卿知意　遥望蜀川　空留双泪　开辟已来　一人而已　与朕标题　烈（列）于清（青）史’
叶净能诗


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
