
卷七

　　　　一、孔子项托相问书
　　昔者夫子东游，行至荆山之下，路逢三个小儿。二小儿作戏，一小儿不作戏。夫子怪而问曰：‘何不戏乎？’小儿答曰：大戏相煞，小戏相伤，戏而无功，衣破里空。相随掷石，不［如］归舂。上至父母，下及兄弟，只欲不报，恐受无礼。善思此事，是以不戏，何谓怪乎？
　　项托有相，随拥土作城，在内而坐。夫子语小儿曰：‘何不避车？’小儿答曰：昔闻圣人有言：上知天文，下知地里（理），中知人情，从昔至今。只闻车避城，岂闻城避车？’夫子当时无言而对，遂乃车避城下道。遣人往问：‘此是谁家小儿？何姓何名？’小儿答曰：‘姓项名托。’
　　夫子曰：‘汝年虽少，知事甚大。’小儿答曰：‘吾闻鱼生三日，游于江海；兔生三日，盘地三亩；马生三月，缂（趁）及其母；人生三月，知识父母。天生自然，何言大小！’
　　夫人问小儿曰：‘汝知何山无石？何水无鱼？何门无关？何车无轮？何牛无犊？何马无驹？何刀无环？何火无烟？何人无妇？何女无夫？何日不足？何日有余？何雄无雌？何树无枝？何城无使？何人无字？’小儿答曰：‘土山无石，井水无鱼，空门无关，X车无轮，泥牛无犊，木马无驹，斫刀无环，萤火无烟，仙人无妇，玉女无夫，冬日不足，夏日有余，孤雄无雌，枯树无枝，空城无使，小儿无字。’
　　夫子曰：‘善哉！善哉！吾与汝共游天下，可得已否？’小儿答曰：‘吾不游也。吾有严父，当须侍之；吾有慈母，当须养之；吾有长兄，当须顺之；吾有小弟，当须教之。所以不得随君去也。’
　　夫子曰：‘吾车中有双陆局，共汝博戏如何？’小儿答曰：‘吾不博戏也。天子好博，风雨无期；诸侯好博，国事不治；吏人好博，文案稽迟；农人好博，耕种失时；学生好博，忘读书诗；小儿好博，苔挞及之。此是无益之事，何用学之！’
　　夫子曰：‘吾与汝平却天下，可得已否？’小儿答曰：‘天下不可平也，或有高山，或有江海，或有公卿，或有奴婢，是以不可平也。’
　　夫子曰：‘吾以汝平却山高，塞却江海，除却公卿，弃却奴婢，天下荡荡，岂不平乎？’小儿答曰：‘平却高山，兽无所依，塞却江海，鱼无所归；除却公卿，人作是非；奕却奴婢，君子使谁？’
　　夫子曰：‘［善哉！善哉］！汝知屋上生松，户前生苇，床上生蒲，犬吠其主，妇坐使姑，鸡化为雉，狗化为狐，是何也？’小儿答曰：‘屋上生松者是其粒ù），户前生苇者是其箔，床上生蒲者是其席。犬吠其主，为傍有客；妇坐使姑，初来花下也。鸡化为雉，在山泽也；狗化为狐，在丘陵也。’
　　夫子语小儿曰：‘汝知夫妇是亲，父母是亲？’小儿曰：‘父母是［亲］。’夫子曰：‘夫妇是亲。生同床枕，死同棺椁，恩爱极重，岂不亲乎？’小儿答曰：‘是何言与！是何言与！人之有母，如树有根；人之有妇，如车有轮。车破更造，必得其新；妇死更娶，必得贤家。一树死，百枝枯；；一母死，众子孤。将妇比母，岂不逆乎？’
　　小儿却问夫子曰：‘鹅鸭何以能浮？鸿鹤何以能鸣？松柏何以冬夏常青？’夫子对曰：‘鹅鸭能浮者缘脚足方，鸿鹤能鸣者缘咽项长，松柏冬夏常青［者］缘心中强。’小儿答曰：‘不然也！虾蟆能鸣，岂犹咽项长？龟鳖能浮，岂犹脚足方？胡竹冬夏常青，岂犹心中强？’夫子问小儿曰：‘汝知天高几许？地厚几文？天有几梁？地有几柱？风从何来？雨从何起？霜出何边？露出何处？’小儿答曰：‘天地相却万万九千九百九十九里，其地厚薄，以天等同，风出苍吾（梧），雨出高处，霜出于天，露出百草。天亦无梁，地亦无柱，以四方云，而乃相扶，故与为柱，有何怪乎？’
　　夫子叹曰：‘善哉！善哉！方知后生实可畏也。’
　　夫子共项托对答，下下不如项托；夫子有心煞项托，乃为诗曰：
　　　孙景悬头而刺股，匡衡凿壁夜偷光，
　　　子路为人情好用（勇），贪读诗书是子张。
　　　项托七岁能言语，报答孔丘甚能强。
　　　项托入山游学去，叉手堂前启娘娘；
　　‘百尺树下儿学问，不须受记有何方。’
　　　耶娘年老该匀ィ寄他夫人两车草；
　　　夫子一去径年岁，项托父母不承忘。
　　　取他百束将烧却，余者他日]牛羊。
　　　夫子登时却索草，耶娘面色转无光，
　　　当时便欲酬倍价，每束黄金三锭强。
　　　金钱银钱总不用，婆婆项托在何方？’
　　‘我儿一去经年岁，百尺树下学文章。’
　　　［夫子当时文（闻）此语，心中欢喜倍胜常］。
　　　夫子乘马入山去，登山蓦领（岭）甚分方，
　　　树树每量无百尺，葛●交脚甚能长。
　　　夫子使人把锹纬，●着地下有石堂：
　　　一重门里石师子，两重门外石金刚，
　　　入到中门侧耳听，两伴读书似雁行。
　　　夫子拔刀撩乱斫，其人两两不相伤：
　　　化作石人总不语，铁刀割截血汪汪。
　　　项托残去犹未尽，回头遥望启娘娘：
　　　将儿赤血●盛着，擎向家中七日强。’
　　　阿娘不忍见儿血，擎将写（泻）着粪□（堆）傍。
　　　一日二日竹生根，三日四日竹苍苍，
　　　竹竿森森长百尺，节节兵马似神王。
　　　弓刀器械沿身带，腰间宝剑白如霜，
　　　二人登时却觅胜，谁知项托在先亡。
　　　夫子当时甚惶怕，州悬（县）分明置庙堂。孔子项托相问书一卷变文集附录一　小儿论孔子一日领众徒出游见诸儿戏一儿独不戏乃驻车而问之答曰凡戏无益衣破里空必有斗争劳而无功亏体辱亲诚亦伪事故乃不戏遂低头以瓦石作城夫子责其何不避车答曰城当避车乎车当避城乎夫子勒车偏道下而问曰小子汝年尚幼何多诈乎答曰人生三日别于父母鱼生三日游于江湖天生自然岂为诈乎夫子叹曰善哉汝居何乡何里何名何字小儿答曰在敝乡贱里姓项名托尚未有字子曰我欲与游戏汝意若何答曰家有父母当事兄长当敬幼弟可教名师可学焉可戏也子曰吾车中有十二棋子欲与赌博未知可乎答曰天子好博其事不理诸侯好博不利于己君子好博学问荒废小人好博失却家计奴婢好博必被鞭笞农夫好博耕种失时是以无博也子曰欲与平治天下汝意若何答曰天下不可平也或有高山或有江湖或有王侯或有奴婢平却高山鸟兽无依填却江湖鱼鳖无归除却王侯民多是非舍却奴婢君子使谁天下荡荡岂可平乎子曰汝言天下何火无烟何水无鱼何山无石何树无枝何人无妇何女无夫何牛无犊何马无驹何雄无雌何为君子何为小人何为不足何为有余何城无使何人无字答曰萤火无烟井水无鱼土山无石枯树无枝仙人无妇王母无夫石牛无犊木马无驹孤雄无雌贤为君子愚为小人冬日不足夏日有余空城无使小儿无字子曰汝至天地之纲纪阴阳之终始何左何右何表何里何父何母何夫何妇风从何来雨从何起云从何出雾从何至天地相去几千万里小儿曰九九八十一是天地之纲纪八九七十二是天地之终始天为父地为母日为夫月为妇东为左西为右南为表北为里风发苍梧雨生郊市云出四方雾从地起天地相去万千余里东西南北皆有等尔子曰汝言父母夫妇何为至亲答曰父母亲夫妇不亲子曰夫妇生则同衾死则共棺椁何得不亲答曰人无父母如树无根带［根］一死枝叶便枯千日［一日］才无父母诸子悉皆孤薄以妇比母不亦远乎人生无妇如车无轮所造更得其新妇死更索必得其亲三窗六牖不如一户之光众星朗朗不如孤月独明父母之恩奚可悉论也孔子叹曰善哉善哉小儿问曰适来问托一一答之托欲请问数事幸弗见弃假如鹅鸭何以能浮鸿雁何以能鸣松柏何以冬夏常青夫子答曰鹅鸭能浮为脚足方鸿雁能鸣为咽颈长松柏冬夏常青为心中刚小儿曰不然鱼鳖能浮岂为脚足方虾蟆能鸣岂为咽颈长竹亦冬夏常青岂为心中刚小儿曰天上零零夫子知有几星子曰适来问地何得谈天小儿曰地下碌碌知有几屋子曰只论眼前何得谈天说地小儿曰若论眼前眉毛数得其有几茎夫子不答而去故有后生可畏之语　明李廷机考正丘宗孔增释历朝故事统宗卷九（万历二十三年周曰校刻本）变文集附录二　　新编小儿难孔子昔文宣王姓孔名丘字仲尼。鲁国昌平乡阙里人。圣人身长九尺六寸。灵王二十一年己酉生于鲁国之西。置一学堂。教三千徒弟七十二贤儒。一日领诸徒弟出游。路途数个小儿作戏。其中一个不戏。孔子住车而问曰。汝缘何不戏。小儿答曰。凡戏无益。衣破则缝。伤我父母。不及门中必有争对。劳而无功。岂是好事。故乃不戏。小儿回头将瓦子作城，孔子曰何不避车乎。小儿答曰。为车当避于城。惟以城避车。我辈年幼何以避之。孔子曰。你有多大年纪。如何诈作。小儿答曰。人生三日当别父母。兔生一日走于郊野。鱼生三日游于江湖。龙生三日张牙舞爪。天生自然有何诈乎。孔子曰。汝居何乡何里何姓何名。小儿答曰。吾居贱地姓项名橐无字即是小儿。孔子曰。吾车中有三十二棋子。与你博戏。你意下如何。小儿答曰。天子好博四海不理。诸侯好博岂修于己。君子好博学问荒废。小人好博输却家私。农夫好博耕种时失。故乃不戏。孔子曰。吾共你同游。你意下如何。小儿答曰。家有严父当须侍之。家有慈母当须养之。家有明师当须学之。家有兄长当须听之。家有弱弟当须教之。何必与你同游。孔子曰。你知何火无烟。何水无鱼。何山无石。何树无枝。何人无妇。何妇无夫。何牛无犊。何马无驹。何城无市。何人无字。何为不足。何为有余。小儿答曰。萤火无烟。井水无鱼。土山无石。老树无枝。仙人无妇。玉女无夫。土牛无犊。木马无驹。皇城无市。小人无字。冬日不足。夏日有余。孔子曰。可知父母至亲。兄弟至亲。夫妇至亲。小儿答曰。父母与兄弟至亲。夫妇不亲。孔子曰。夫妇生则同衾。死则同穴。如何不亲。小儿答曰。若曰夫妇至亲。一日无父母诸子何以为倚。将妻性母岂不远乎。兄弟如手足。夫妻如衣服。衣破再缝又得其新。妻死再娶又得其亲。兄弟难以再换。父母如树根。子孙如树枝何由而佳。无妻者如车无轮。车造其轮。人得其新。贤家之女世间之屋。三窗六萤不如一户之光。众星朗朗不如皓月之明。孔子曰。你知天地之纪纲，阴阳之致中，何左何右，或表或里，风从何起，云从何生。天地相去几万里。小儿答曰。九九八十一，乃天地之纪纲，八九七十二，阴阳之致，山东为左，山西为右，山外为表，山内为里。风从地起。云从山生。天地相去有万万余里。孔子曰。我与你平却山河意下如何。小儿答曰。山河不可平。平却无高低。平却高山兽无所倚。填却江湖鱼无所归。除却王侯人多事非。除却小人君子是谁。孔子不言。小儿问圣人。鹅鸭能以浮水为何。孔子曰。赖他有登水掌逼水毛。因此浮之。小儿又曰。舟船无逼水毛水上亦能浮之。孔子不答。小儿又问曰。松柏为何冬夏常青。孔子曰。赖他心实精脉饱满所以冬夏常青。小儿又问曰。竹竿心空。心又不实冬夏也亦常青。孔子不答。小儿又问曰。公鸡因何能鸣。孔子曰。赖他颈长因此能鸣。小儿又曰。蛤蟆颈短何亦鸣。孔子不答。小儿又曰。天上明明有多少星。孔子曰。吾与你眼前之事何必论天地。就问你眉毛发有多少数。圣人无言可答。连忙下车来迎。
　　　　二、晏子赋
　　昔者齐晏子使于梁国为使，梁王问左右曰：‘其人形容何似？’左右对曰：‘使者晏子，极其丑陋，面目青黑。且唇不附齿，发不附耳，腰不附踝，既貌观占（瞻），不成人也。’
　　梁王见晏子，遂唤从小门而入。
　　梁王问曰：‘卿是何人，从吾狗门而入？’晏子对王曰：‘王若置造人家之门，即从人门而入；君是狗家，即从狗门而入。有何耻乎？’
　　梁王曰：‘齐国无人，遗卿来［也］！’晏子对曰：‘齐国大臣七十二相，并是聪明智惠，故使向智量之国去；臣最无智，遣使无智国来［也］。’
　　梁王曰：‘不道卿无智，何以短小？’晏子对王曰：‘梧桐树虽大里空虚，井水虽深里无鱼，五尺大蛇怯蜘蛛，三寸车辖制车轮。得长何益，得短何嫌！’
　　梁王曰：‘不道卿短小，何以黑色？’晏子对王曰：‘黑者天地之性也。黑羊之肉，岂可不食？黑牛驾车，岂可无力？黑狗缂兔，岂可不得？黑鸡长鸣，岂可无则？鸿鹤虽白，长在野田；丧车虽白，恒载死人。漆虽黑向其前，黑挺虽黑在王边。采桑椹黑者先尝。方知此言见白何益！’
　　［又］晏子对王曰：‘剑虽三尺，能定四方，麒麟虽小，圣君瑞应；箭虽小，煞猛虎；小锤能鸣大鼓。方知此言见大何益！’
　　梁王问曰：‘不道卿短小，卿先祖是谁？’晏子对王曰：‘体有于丧生于事，粳粮稻米出于粪土，健儿论功，儿说苦，今臣共其王言，何劳问其先祖！’
　　王乃问晏子曰：‘汝知天地之纲纪，阴阳之本姓（性），何者为公？何者为母？何者为左？何者为右？何者为夫？何者为妇？何者为表？何者为里？风从何处出？雨从何处来？霜从何处下？露从何处生？天地相去几千万里？何者是君子？何者是小人？’晏子对王曰：‘九九八十一，天地之纲纪；八九七十二，阴阳之本性。天为公，地为母，日为夫，月为妇，南为表，北为里，东为左，西为右，风出高山，雨出江海，霜出青天，露出百草。天地相去万万九千九百九十九里。富贵是君子，贫者是小人。出语不穷，是名君子也。’晏子赋一首
　　　　三、燕子赋（一）
　　仲春二月，双燕翱翔，欲造宅舍，夫妻平章。东西步度，南北占详，但避将军太岁，自然得福无殃。取高头之规，垒泥作窟，上攀梁使，藉草为床。安不虑危，不巢于翠暮（幕）；卜胜［而］处，遂托弘梁。铺置才了，往坻塘；乃有黄雀，头脑峻削，倚街傍巷，为强凌弱，睹燕不在，入来皎（）掠。见他宅舍鲜净，便即兀自占着。妇儿男女，共为欢乐，自夸楼猡。‘得伊造作：耕田人打兔，履人吃G，古语分明，果然不错，硬努拳头，偏脱胳膊。燕若入来，把棒撩脚。伊且单身独手，喽我阿莽●斫，更被唇口嗫嚅，与你到头尿却。’言语未定，燕子即迥，踏地叫唤，雀儿出来，不问好恶，拔拳即差，左推右耸，剜耳掴腮，儿捻拽脚，妇下口●，燕子被打，可笑尸骸，头不能举，眼不能开。夫妻相对，气咽声哀。‘不曾触犯豹尾，缘没横罗（罹）鸟灾？’遂往凤凰边下，下牒分析。‘燕子单贫，造得一宅，乃被雀儿强夺，仍自更着恐吓，云明敕括客，标入正格。阿你浦逃落藉，不曾见你鹰王役，终遣官人棒脊，流向担崖象白。云野鹊是我表丈人，●鸠是我家伯，州县长官，瓜萝亲戚。是你下牒言我，共你到头，并亦火急离我门前，少时终须吃掴。燕子不分（忿），以理从索，遂被撮头拖曳，捉衣扯擘，辽乱尊拳，交横秃剔。父子数人，共相敲击，燕子被打，伤毛堕翮，起止不能，命垂朝夕，伏乞检验，见有青赤，不胜冤屈，请王科责。’凤凰云：‘燕子下牒，辞理恳切，雀儿豪横，不可称说。终须两家对面分雪，但知臧否，然可断决。’专着（差）●鹩往捉。
　　●鹩奉命，不敢久停。半走半骤，疾如奔星，行至门外，良久立听。正闻雀儿，窟里语声。［雀儿］云：‘［吾］昨夜梦恶，今朝眼诞，若不私斗，克被官嗔。比来徭役，征已应频。多是燕子，下牒申论，约束男女，必莫开门，有人觅我，道向东村。’●鹩隔门遥唤：‘阿你莫漫辄藏！向来闻你所说，急出共我平章。何为夺他宅舍，仍更打他损伤，凤凰令遣追捉，身作还自抵当，入孔亦不得脱，任你百种思量。’雀儿怕怖，悚惧恐惶；浑家大小，亦总惊忙。遂出跪拜●鹩，唤作大郎二郎：‘使人远来冲热，且向窟里逐凉。卒客无卒主人，坐撩治家常。’●鹩［恶发，把腰即］曰：‘者汉大痴，好不自知，恰见宽纵，苟徒过时。饭食浪道，我亦不饥。火急须去，恐王怪迟。’雀儿已愁，贵在淹流。迁延不去，望得脱头，干言强语，千祈万求，‘通融放到明日，还有些些束羞（修）。’●鹩恶发，把腰即●，雀儿烦恼，两眉不皱。撩瞻擒去，须臾到州。
　　［凤凰遥见，问是阿谁，便即低头跪拜，口称：‘百姓雀儿，被燕傍（谤）夺宅；昨日］奉王帖追，匍匐奔走，不敢来迟。燕子文牒，并是虚辞，眯目上下，请王对推。’凤凰云：‘者贼无赖，眼恼蠹害，何由可奈。胥是捉我支配，捋出脊背，拔却左腿，揭却恼（脑）盖。’雀儿被吓胆碎，口口惟称死罪，请唤燕子来对。
　　燕子忽t出头，曲躬分疏。‘雀儿夺宅，今见安居，所被伤损，亦不加诸，目验取实，［何得称］虚！’雀儿自隐欺负，面孔终是攒沅。请乞设誓，口舌多端：‘若实夺燕子宅舍，即愿一代贫寒。朝逢鹰夺，暮逢痴（鸱）□，行即着网，坐即被弹，经营不进，居处不安，日埋一口，浑家不残。’□虽百种作了，凤凰要自难漫（谩）。燕子曰：‘人急烧香，狗急蓦墙，只如［你］钉疮病癞，埋却［你］尸腔。总是转关作□，徒拟诳惑大王。’凤凰大嗔，状后即判：‘雀儿之罪，不得称□，推问根由，仍生拒捍。责情且决五百，枷项禁身推断。’燕子唱快，喜慰不已。‘夺我宅舍，捉我巴毁，将作你吉达到头，何期天还报你。如今及阿莽次第，五下乃是调子。’
　　［于时］V鸽在傍，乃是雀儿昆季，颇有急难之情，不离左右看侍。既见燕子唱快，便即向前填置：‘家兄触误（忤）明公，下走实增厚愧，切闻狐死兔悲，恶（物）伤其类；四海尽为兄弟，何况更同华（臭）味。今日自能论竞。任他官府处理，死雀就上更弹，何须逐后骂詈。’
　　妇闻雀儿被杖，不觉精神咀（沮）丧，但知捶胸拍臆，发头忆想阿莽，两步并作一步，走向狱中看去。正见雀儿卧地，面色恰似坌土，脊上缝个服子，仿芬喔叱呶濉＜燃雀儿困顿，眼中泪下如雨，口里便灌小便，疮上还贴故纸。当时●●（骸骸）劝谏，●捩不相用语。无事破啾唧，果见论官理府。更被枷禁不休，于身有阿没好处？乃是自招祸祟，不得怨他●祖。雀儿打硬，犹自［落荒］●语。‘男儿丈夫，事有错误，脊被揎破，更何怕惧。生不一回，死不两度。俗语云：宁值十狼九虎，莫逢痴儿一怒。如今会遭夜莽赤推，总是者黑厮儿作祖。吾今在狱，宁死不辱，汝可早去，唤取鸲鹆。他家头尖，凭伊觅曲，咬啮势要，教向凤凰边遮嘱。但知免更吃杖，与他祁摩一束。’
　　雀儿被禁数日，求守狱子脱枷，狱子再三不肯。雀儿美语咀●，‘官不容针，私［可］容车，］叩头与脱，到晚衙不相苦。死相邀勒，送饭人来定有钗，狱子曰：‘汝今未得清雪，所已留在黄沙。我且忝为主吏，岂受资贿相遮，万一［入］王耳目，碎即恰似油麻。乍可从君懊恼，不得遣我脱枷。’雀儿叹曰：‘古者三公厄于狱卒，吾乃今朝自见。惟须口中念佛，心中发愿，若得官事解散，验写多心经一卷。’遂乃臁癖镜洌［徒少问辩］，曹司上下，说公白健。‘今日之下，［乞与］些些方便，还有纸笔当直，莫言空手冷面。’本典曰：‘你欲放钝，为当退，夺他宅舍，不解卑●，却事凶粗，打他见困。你是王法罪人，凤凰命我　责问。明日早起过案，必是更着一顿。杖十已过关天，去死不过半寸。但办脊背祗承，何用密u相●。’雀儿被吓，更害气咽，把得问头，特地更闷。
　　问：‘燕子造舍，拟自存活，何得粗豪，辄敢强夺！’仰答：‘但雀儿明（儿）明（名）恼（脑）子，交被老乌趁急，走不择险，逢孔即入，投燕舍，勉（免）被□执。实缘避难，事有急疾，亦非强夺，愿王体悉。’
　　又问：‘既称避难，何得恐赫（吓），仍更踬打，使令坠翮，国有常刑，合笞决一百。有何别理，以自明白？’仰答：‘但雀儿祗缘脑子避难，时留［连］燕舍。既见空闲，歇解卸。燕子到来，［即欲向前词谢，不悉事由］，望风恶骂。父子团头，牵及上下，忿不思难，便即相打。燕子既称坠翮，雀儿今亦跛跨。两家损处，彼此相亚。若欲确论坐宅，请乞酬其宅价。今欲据法科绳，实即不敢咋呀。见有上柱国勋，请与收赎罪价。’
　　又问：‘夺宅恐吓，罪不可容，既有高勋，先于何处立功？’仰答：‘但雀儿去贞观十九年，大将军征讨辽东，雀儿［投募］充撸当时配入先锋。身不［骑马］，手不弯弓，口衔●火，送着上风。高丽遂灭，因此立功，一例蒙上柱国，见有勋告数通。必其欲得磨勘，请检山海经中。’
　　凤凰判云：‘雀儿剔秃，强夺燕屋，推问根由，元无臣伏。既有上柱国勋收赎，不可久留在狱，宜即适放，勿烦案责。’
　　雀儿得出，□不自胜，遂唤燕子，且饮二升。‘比来触误，请公哀矜，从今已后，别解祗承，人前并地，莫更●●。’
　　燕雀既和，行至［东］邻，并乃有一多事鸿鹤，‘借问［二子］，比来争竞，雀儿不［能］退静，开眼尿床，违他格令。赖值凤凰恩择（泽），放你一生草命；可中鹞子搦得，百年当时了竟。’遂骂燕子：‘你甚顽嚣（ǎ，些些小事，何得纷纭，直欲危他性命，作得如许不仁。两个都无所识，宜悟不与同群。’
　　燕雀同词而对曰：‘何其凤凰不嗔，乃被［多事］鸿鹤责疏，你亦未能断事，到头没多词句，必其依有高才，请乞立题诗赋。’
　　鸿鹤好心，却被讥刺；乃兴一诗，以呈二子：
　　　鸿鹤宿心有远志，燕雀由来故不知。
　　　一朝自到青云上，三岁飞鸣当此时。燕崔同词而对曰：
　　　大鹏信徒（图）南，鹪鹩巢一枝，
　　　逍遥各自得，何在二虫知。燕子赋一卷
　　　　四、［燕子赋］（二）
　　　此歌身自合，天下更无过。
　　　雀儿和燕子，合作开元歌。
　　燕子实难及，能语复喽罗。一生心快健，禽里更无过。居在堂梁上，衔泥来作窠。追朋伴亲侣，滥鸟不相过。秋冬石窟隐，春夏在人间。二月来投q，八月却●（归）山。口衔长命草，余事且闲闲。经冬若不死，今岁重回还。游扬云中戏，宛转在空飞；还来归旧室，冬自本窠依。q中逢一鸟，称名自雀儿，摇头径野说，语里事□●。
　　雀儿实阅睿变弄别浮沉。知他窠窟好，乃即横来侵。问燕何山鸟？掇地作音声：‘徒劳来索窟，放你且收心。’
　　燕子语雀儿：‘好得辄行非！问君向者语，元本未相知。一冬来居住，温暖养妻儿，计你合惭愧，却被怨辩之！’
　　雀儿语燕子：‘恩泽莫大言，高声定无理，不假觜头喧。官司有道理，正敕见明宣。空闲石得坐，雀儿起（岂）自专。’
　　燕子语雀儿：‘好得合头痴。向吾宅里坐，却捉主人欺；如今见我索，荒（谎）语说官司。养虾蟆得●病，报你定无疑！’
　　雀儿语燕子：‘不由君事觜头。问君行坐处，元本住何州？宅家今括客，特敕捉浮逃；黠儿别设诮，转急且抽头。’
　　燕儿拍手笑：‘不由君事落荒（谎）。大宅居山所，此乃是吾庄。本贯属京兆，生缘在帝乡。但知还他窟，野语不相当。纵使无籍贯，终是不关君。我得永年福，到处即安身。此言并是实，天下亦知闻；是君不信语，乞问读书人。’
　　雀儿语燕子：‘何用苦分疏！因何得永年福？言词总是虚。精神目验在，活时解自如；功夫何处得，野语诳乡闾。头似独舂鸟，身如七●形，缘身豆汁染，脚手似针钉。恒常事皂大，径欲漫胡瓶。抚国知何道，闰我永年名。’
　　‘昔本吾王殿，燕子作巢窟。宫人夜游戏，因便捉窠烧，当时无柱（住）处，堂梁寄一宵。其王见怜蝼，蝼念亦优饶。莫欺身幼小，意气极英雄。堂梁一百所，游扬在云中。水上吞浮●，空里接飞虫。真城无比较，曾娉海龙宫。海龙王第三女，发长七尺强，衔来腹底卧，燕岂在称扬！请读论语验，问取公冶长，当时在缧绁，缘燕免无常。’
　　雀儿语燕子，‘侧耳用心听！如欲还君窟，且定觜头声。赤雀由称瑞，兄弟在天庭，公王共执手，朝野悉知名。一种居天地，受果不相当。麦熟我先食，禾尝在前尝。寒来及暑往，何曾别帝乡！子孙满天下，父叔遍村坊。自从能识别，慈母实心平。恒思十善业，觉悟欲无常。饥恒餐五谷，不煞一众生。怜君是远客，为此不相争。’
　　燕子自咨嗟：‘不向雀儿夸。饥恒食九酝，渴即饮丹砂。不能别四海，心里恋洪牙。莫怪经冬隐，只为乐山家。九（久）住人憎贱，希来见喜欢；为此经冬隐，不是怕饥寒。幽岩实快乐，山野打盘珊（跚或旋），本拟将身看，却被看人看。’
　　‘一●（虎）虽然猛，不如众狗强；窠被夺将去，吓我作官方。空争并无益，无过见凤凰。’
　　雀儿被燕撮，直见鸟中王。凤凰台上坐，百鸟四边围，徘徊四顾望，见燕口衔词。‘横被强夺窟，投名言雀儿。抱屈见谏诉，启奏大王知。’
　　雀儿及燕子，皆总立王前，凤凰亲处分，有理当头宣。燕子于先语：‘听臣作一言。依实说事状，发本述因缘。被侵宅舍苦，理屈岂感（敢）言。不分黄头雀，明博结豪强。燕有宅一所，横被强夺将，理屈难缄嘿，伏乞愿商量。日月虽耀赫，无明照覆盆，空辞元无力，谁肯入王门！’
　　凤凰嗔雀儿：‘何为捉他欺！彼此有窠窟，忽●辄行非。’雀儿向前启：‘凤凰王今怎不知！穷研细诸问，岂得信虚辞！雀儿但为鸟，各自住村坊，彼此无宅舍，到处自安身。见一空闲窟，破坏故非新；久访元无主，随便即安身。成功不可毁，不能移改张。随便里许坐，爱护得劳藏。’
　　燕子启大王：‘雀儿慢洛（落）荒。亦是穷奇鸟，构●足词章。衔泥来作窟。口里见生疮；王今不信语，乞问主人郎。’
　　凤凰当处分：‘二鸟近前头。不言我早悉，事状见喽喽。薄媚黄头雀，便漫说缘由；急手还他窟，不得更勾留。’
　　雀儿启凤凰：‘判付亦甘从。王遣还他窟，乞请且通容：雀儿是课户，岂共外人同。燕子时来往，从坐不经冬。’
　　凤凰语雀儿：‘急还燕子窟。我今已判定，雀儿不合过。朕是百鸟主，法令不阿磨，理列合如此，不可有偏颇。’
　　燕子理得舍，欢喜复欢忻；雀儿修（羞）欲死，无处可安身。
　　燕子不求人，雀儿莫生嗔，昔问（闻）古人语，三斗始成亲。往者尧王圣，写（摄）位二十年。郑乔事四海，对面即为婚。元百（伯）在家患，臣（巨）卿千理（里）期。燕王怨秦国，位马变为。并粮坐守死，万代得称传。百（伯）挑（桃）忆朝廷，哽咽泪交连。断马有王义，由自不能分。午（仵）子胥罚（伐）楚，二邑亦无言。不能攀古得（德），二人并鸟身。缘争破坏窟，徙特费精神。钱财如粪土，人义重于山；燕今实罪过，雀儿莫生嗔。
　　雀儿语燕子：‘别后不须论。室是君家室，合理不虚然。一冬来修理，鹇湎そ匀弧＜颇愫喜牙，却攥我见王身。凤凰住佛法，不拟煞伤人；忽然责情打，几许愧金身。’
　　燕子语雀儿：‘此言亦非嗔。缘君修理屋，不索价房钱。一年十二月，月别伍百文，可中论房课，定是卖君身。’燕子赋一首。
　　　　五、茶酒论一卷并序
　　　　　　　　　乡贡进士王敷撰
　　窃见神农曾尝百草，五谷从此得分；轩辕制其衣服，流传教示后人。仓颉致其文字，孔丘阐化儒因。不可从头细说，撮其枢要之陈。问茶之与酒，两个谁有功勋？阿谁即合卑小，阿谁即合称尊？今日各须立理，强者先饰一门。
　　茶乃出来言曰：‘诸人莫闹，听说些些。百草之首，万木之花，贵之取，重之`芽，呼之茗草，号之作茶。贡五侯宅，奉帝王家，时新献入，一世荣华。自然尊贵，何用论夸！’
　　酒乃出来：‘可笑词说！自古至今，茶贱酒贵。单（箪）醪投河，三军告醉。君王饮之，叫呼万岁；群臣饮之，赐卿无畏。和死定生，神明歆气。酒食向人，终无恶意，有酒有令，人（仁）义礼智。自合称尊，何劳比类！’
　　茶为酒曰：‘阿你不闻道：浮梁歙州，万国来求，蜀川流顶，其山蓦岭，舒城太胡（湖），买婢买奴，越郡余杭，金帛为囊。素紫天子，人间亦少；商客来求，舡车塞绍。据此踪由，阿谁合少？’
　　酒为茶曰：‘阿你不问（闻）道：剂酒干和，博锦博罗，蒲桃九酝，于身有润。玉酒琼浆，仙人杯觞，菊花竹叶，［君王交接］，中山赵母，甘甜美苦。一醉三年，流传今古。礼让乡闾，调和军府。阿你头恼，不须干努。’
　　茶为酒曰：‘我之茗草，万木之心，或白如玉，或似黄金。明（名）僧大德，幽隐禅林，饮之语话，能去昏沉。供养弥勒，奉献观音，千劫万劫，诸佛相钦。酒能破家散宅，广作邪淫，打却三盏已后，令人只是罪深。’
　　酒为茶曰：‘三文一●，何年得富；酒通贵人，公卿所慕。曾道（遣）赵主弹琴，秦王击缶，不可把茶请歌，不可为茶交舞。茶吃只是●疼，多吃令人患肚，一日打却十杯，肠胀又同衙鼓。若也服之三年，养虾蟆得水病报苦。’
　　茶为酒曰：‘我三十成名，束带巾栉。蓦酒其江，来朝今室。将到市□，安排未毕，人来买之，钱财盈溢。言下便得富饶。不在明朝后日，阿你酒能昏乱，吃了多饶啾唧，街中罗织平人，脊上少须十七。’
　　酒为茶曰：‘岂不见古人才子，吟诗尽道：渴来一盏，能生养命。又道：酒是消愁药。又道：酒能养贤。古人糟粕，今乃流传。茶贱三文五碗，酒贱中（盅）半七文。致酒谢坐，礼让周旋，国家音乐，本为酒泉。终朝吃你茶水，敢动些些管弦！’
　　茶为酒曰：‘阿你不见道：男儿十四五，莫与酒家亲。君不见生生鸟，为酒丧其身。阿你即道：茶吃发病，酒吃养贤，即见道有酒黄酒病，不见道有茶疯茶颠。阿^世王为酒杀父害母，刘零（伶）为酒一死三年。吃了张眉竖眼，怒斗宣拳，状上只言□豪酒醉，不曾有茶醉相言。不免求首杖子，本典索钱。大枷●项，背上骋（抛）粒ù）。便即烧香断酒，念佛求天，终身不吃，望免。’两个政争人我，不知水在傍边。
　　水为茶酒曰：‘阿你两个，何用□□。阿谁许你，各拟论功！言词相毁，道西说东。人生四大，地水火风。茶不得水，作何相貌？酒不得水，作甚形容？米麴干吃，损人肠●（胃），茶片干吃，只粝破喉咙。万物须水，五谷之宗，上应干象，下顺吉凶。江河淮济，有我即通；亦能漂荡天地，亦能涸煞鱼龙。尧时九年灾迹，只缘我在其中，感得天下钦奉，万姓依从。由自不说能圣，两个［何］用争功！从今已后，切须和同，酒店发富，茶坊不穷。长为兄弟，须得始终。若人读之一本，永世不害酒颠茶风。’茶酒论一卷
　开宝三年壬申岁正月十四日知术院弟子阎海真自手书记。
　　　　六、下女［夫］词一本［儿家初发言］：　贼来须打，客来须看，报道姑□，出来相看。女答：　　门门相对，户户相当，通问刺史，是何祗当？儿答：　　心游方外，意遂恒娥。日为西至，更兰至此。人先马乏，欲停流（留），幸愿　
　　　　　姑□，请垂接引！女答：　　更深月朗，星斗齐明，不审何方贵客，侵夜得至门庭？儿答：　　凤凰故来至此，合得百鸟参迎。姑□若无疑□，火急反身却回。女答：　　本是何方君子，何处英才？精神磊朗，因何到来？儿答：　　本是长安君子，进士出身。选得刺史，故至高门。女答：　　既是高门君子，贵胜英流，不审来意，有何所求？儿答：　　闻君高语，故来相头（投），窈窕淑女，君子好求！女答：　　金鞍骏马，绣褥交横，本是何方君子，至此门庭？儿答：　　本是长安君子，赤悬（县）名家，故来参谒，杂（聊）作荣华。女答：　　使君贵客，远涉沙碛，将郎通问，体内如何？儿答：　　刺史无才，得至高门，皆蒙所问，不胜战陈。再问：　　更深夜久，故来相过，姑□如下，体内如何！女答：　　庭前井水，金木为兰（栏），姑□如下，并得平安。儿答：　　上古王娇（乔）是先（仙）客，传闻列使（史）有荆轲。今过某公来此问，未知体
　　　　　　内意如何？［女答］：　　孟春己暄，车马来前，使君贵客，体内如何？儿答：　　此非公管（馆），实不停流（留）：有事速语，请莫干羞。女答：　　亦非公管（馆），实不停流（留）：发君归路，莫失前程。儿答：　　车行辋尽，马行蹄川（穿）；姑来过此，任自方圆。女答：　　何方所管？谁人伴换？次第申陈，不须潦乱。儿答：　　炖煌县摄，公子伴涉，三史明闲，九经为业。女答：　　夜久更兰（阑），星斗西流，马上刺史，是何之州？儿答：　　金雪抗丽，辽（聊）此交游，马上刺史，本是沙州。女答：　　英毛（髦）荡荡，游称阳阳，通问刺史，是何之乡？儿答：　　三川荡荡，九郡才郎，马上刺史，本是炖煌。女答：　　何方贵客，●霄（宵）来至，敢问相郎，不知何里。儿答：　　天下荡荡，万国之里，敢奉来言，具答如此。女答：　　人须之（知）宗，水须之愿（知源），马上刺史，望在何川？儿答：　　本是三州游奕，八水英贤，马上刺史，望在（秦）川。女答：　　君登贵客，久立门庭，更须申问，可（何）昔（惜）时光。儿答：　　并是国中窈窕，明解书章，有疑借问，可（何）昔（惜）时光。女答：　　立客难发遣，展褥铺锦床，请君下马来，缓缓便商量。
　　　　　束带结凝妆，牵绳入此房，上圆初出卯，不下有何方（妨）！儿答：　　亲贤明镜近门台，直为桥（娇）多不下来，只有绫罗千万疋，不要胡伤（觞）数百杯。女答：　　上酒。　酒是蒲桃酒，将来上使君，幸垂与饮却，延得万年春。儿答：　　酒是蒲桃酒，先合主人尝：姑□已不尝，其酒洒南墙。女答：　　酒是蒲桃酒，千钱沽一岗，即问姑□郎，因何洒我酒？儿答：　　舍后一园韭，刈却还如旧；即问二姑□，因何行药酒？女答：　　请下马诗：　窈窕出兰闺，步步发阳台，刺史千金重，终须下马来。儿答：　　刺史乘金镫，手执白玉鞭，地上不铺锦，下则实不肯。女答：　　锦帐已铺了，绣褥未曾收，刺史但之下，双双宿紫楼。儿答：　　使君今夜至门庭，意（一）见恒娥秋月［明］，姑□［更］蒙屈下马，相郎不敢更相催。　请下床，陋足（漏促）更声急，星流月色藏，良辰不可失，终须早下床。儿答：　　［月］落星光晓，更深恐日开，若论成大礼，请须自状来。论女家大门词：柏是南山柏，将来作门额；门额长时在，女是来客。至中门咏：团金作门扇，磨玉作门I，掣却金钩锁，拔却紫檀关。至堆诗：彼处无瓦砾，何故生此堆？不假用锹纬，且借玉琶摧。至堂基诗：琉璃为四壁，磨玉作基阶。何故相要勒？不是太山崔。［逢锁诗］：锁是银钩锁，铜铁相铰过，●借钥匙开，且放刺史过。至堂门咏：堂门策四方，里有四合床，屏风十二扇，锦被画文章。论开撒帐合诗：［第一］　一双青白鸽，绕帐三五匝，为言相郎道：‘绕帐三巡看’！去童男童女去行座幛诗　［第二去行座障诗］：夜久更兰（阑）月欲斜，绣障玲珑掩绮罗，为报侍娘浑擎却，从他附（驸）马见青娥。［又云］：锦幛重重掩，罗衣队队香，为言姑□道：‘去却有何方（妨）！’［去扇诗］：青春今夜正方新，红叶开时一朵花。分明宝树从人看，何劳玉扇更来遮！千重罗扇不须［遮］，百美娇多见不●，侍娘不用相●（要）勒，中（终）归不免属他家。［咏同牢盘：一双同牢盘，将来上二官，为言相郎道：‘绕帐三巡看’］。［去帽惑诗］：璞璞一颈花，蒙蒙两鬓渣（遮），少来鬓发好，不用冒或遮。［去花诗］：一花却去一花新，前花是价（假）后花真；假花上有衔花鸟，真花更有彩（采）花人。［脱衣诗］：山头宝迳甚昌杨，衫子背后双凤凰，钬裆两袖双□鸟，罗衣接入衣箱。合发诗：本是楚王宫，今夜得相逢，头上盘龙结（髻），面上贴花红。疏头诗：月里娑罗树，枝高难可攀，借牙疏子，算发却归还。［系指头诗：系本从心系，心真系亦真。巧将心上系，付以系心人］。咏系去离心人去情诗：天交织女渡河津，来向人间只为人，四畔旁人总远去，从他夫妇一团新。［咏下帘诗］：宫人玉女自纤纤，娘子恒娥众里潜，微心欲拟观容貌，请傍人与下帘。
　　　　七、四兽因缘
　　过去久远，往昔世时，有一大国，号曰迦尸。人则安乐，五稼丰稔，四序调和，无诸灾疫。其王称云：‘是我之福感德如此，国界清平。’其王夫人亦去：‘是妾之福。’太子云：‘是●（寡）人福。’三个各争不定。王遂问修道仙人，决晓所疑。仙人答曰：‘非王所感，亦非夫人太子之福。彼是山林之中，迦毗罗鸟、兔、及猕猴、象等四兽，结为兄弟，行恩布义，互相遵（尊）敬，感此事也。’王遂往看，果如其言。国内人民，尽知此事，其象鸟等，以何因由识得大小？鸟问象云：‘汝先到此树边之时，其树大小？’白象答云：‘我到树边之时，倚树揩痒，树才胜我也。’次问猕猴：‘汝见树时，其树大小？’猕猴答云：‘我于树上，捉其枝条腾跃跳掷，胜得我也。’又问其兔：‘汝到树时，其树大小？’兔子答云：‘我到树边，吃啖树叶，口到树头，枝i花叶。’其鸟云：‘我昔山中食此树果，遗子此地，乃生其树。’因此树故，如上四兽，识得大小。鸟最居长，兔得第二，猕猴第三，白象最小。如是四兽，由恩义故，于后命终，尽得生天，帝释诸天，异口同音，欢喜赞叹。尔时如来告诸大众：彼时鸟者，即我身是；兔是舍利；猕猴即是大目干连；白象即今阿难陀是。四兽行恩，尚感如是广大功德，岂况其人，如无恩义也。
　　唐僧统和尚赞述四兽恩义颂为先修行孝因果，今感得成佛之缘，其由如是。
　　　　奇哉四兽，能结好事，
　　　　敬大识小，以树为类。
　　　　布义行恩，低心下意。
　　　　动止相随，匪辞重累。
　　　　连襟缀袖，陈雷莫比。
　　　　感世清平，灾殃不起。
　　　　风雨顺时，吉祥呈瑞。
　　　　迦尸国人，无不欢喜。
　　　　圣教称扬，诸天赞美。
　　　　后得成佛，福因由此。
　　按此文前有行半字云：‘又将称赞功德，奉用庄严我都僧统和尚，伏愿长承帝泽，为灌顶之●师，永镇台阶，赞明王于理化。’
　　　　八、\●书一卷
　　夫\●新妇者，本自天生，斗唇合舌，务在暄（喧）争。欺儿踏暂，骂詈高声，翁婆共语，殊总不听。入厨恶发，翻粥扑羹，轰盆打●，雹釜打铛。嗔似水牛料斗，笑似辘轳作声。若说轩裙拨尾，直是世间无比。斗乱亲情，欺邻逐里。阿婆嗔着，终不合觜。将头自●，竹天竹地，莫（摸）着卧床，佯病不起。见暂入来，满眼流泪。夫问来由，有何事意。没可分梳，口称是事。翁婆骂我，作奴作婢之相，只是担眠夜睡，莫与□吃，饿急自起。阿婆向儿言说，索得屈期丑物入来，与我作底。新妇闻之；从床忽起，当初缘甚不嫌，便即下财下礼，色我将来，道我是底。未许之时，求神拜鬼，及至入来，说我如此。新妇乃索离书，［废我别嫁，可会夫婿。翁婆闻道色离书］，忻忻喜喜。且与缘房衣物，更别造一床毡被。乞求趁却，愿更莫逢相值。新妇道辞便去，口里咄咄骂詈，不徒钱财产业，且离怨家老鬼，新妇惯唤向村中自由自在，礼宜（仪）不学，女翁不爱，只是手提竹笼，恰似傍田拾菜。如此之流，须为监解，看是名家之流，不交自解。本性\●，打煞也不改。已后与儿色妇，大须稳审，趁逐莫取媒人之配。阿家诗曰：
　　　\●新妇甚典砚，直得亲情不许见，
　　　千约万束不取语，恼得老人肠肚烂。
　　新妇诗曰：
　　　本性\●处处知，阿婆何用事悲悲，
　　　若觅下官行妇礼，更须换却百重皮。
　　　自从塞北起烟尘，礼乐诗书总不存，
　　　不见父兮子不子，不见君兮臣不臣。
　　　暮闻战鼓［雷］天动，晓看带甲似鱼鳞，
　　　只是偷生时暂过，谁知［久后］不成身。
　　　愿得再逢尧舜日，胜朝●舞却修文，
　　　勤学不辞贫与贱，发愤长歌十二时。
　　　平旦●（寅），少年勤学莫辞贫，
　　　君不见，朱买未得贵，由自行歌自负薪。
　　　日出卯，人生在世须臾老，
　　　男儿不学读诗书，恰似园中肥地草。
　　　食时辰，偷光凿壁事殷勤，
　　　丈夫学问随身宝，白玉黄金未是珍。
　　　隅中巳，专心发愤寻书疏，
　　　每忆贤人羊角哀，求学山中并粮［死］。
　　　日南午，读书不得辞辛苦，
　　　如今圣主召贤才，去耳中华长用武。
　　　日i未，暂时贫贱何羞耻，
　　　昔日相如未遇时，j惶卖卜于●市，
　　　晡时申，悬头刺股士苏秦，
　　　贫病即令妻□行，意（衣）锦还乡争拜秦。
　　　日入酉，金樽多泻蒲●（桃）酒，
　　　唤君莫弃失徒人，结交承己须朋友。
　　　黄昏戌，●（琴）书独坐茅庵室，
　　　天子不将印信迎，誓隐山林终不出。
　　　人定亥，君子须（虽）贫礼常在，
　　　松柏纵然经岁寒，一片贞心常不改。
　　　夜半子，莫言屈滞长如此，
　　　鸿鸟只思羽翼齐，点翅飞腾千万里。
　　　鸡鸣丑，莫惜黄金结朋友，
　　　蓬蒿礼得久荣华，飘u万里随风走。
　　祝曰：唱帝唱帝。没处安身，乃为入舍女婿。鸣罗鸣罗，劫我新妇，必欺我，打我，弄我，骂我，只是使我，取柴烧火，独舂独磨，一赏不过。由嗔懒坠（惰），空地磨●（秫）大戾。急休急休，不要你绢［］，跪拜丈人两拜，当时领妻便发。后有诗人乃为赞越（曰）：
　　　可惜英雄大夫儿，如今被使不如奴，
　　　买取钟鼓上G看，腰间两面打桃符。（原文完）
　　　　九、百鸟名君臣仪仗
　　是时二月向尽，才始三春。百鸟林中而弄翼，鱼玩水而跃鳞，花照勺（灼），色辉鲜，花初发而笑日，叶含芳而起津。山有大虫为长，鸟有凤凰为尊。是时之（诸）鸟即至，雨集云奔，排备仪仗，一●（仿）人君。
　　　白鹤身为宰相，山●●（鹧鸪）直谏忠臣，
　　　翠碧鸟为纨坛（纠弹）侍御，鹞子为游奕将军，
　　　]（苍）鹰作六军神策，孔雀王专知禁门，
　　　护泽鸟偏知别当，细●子通事舍人，
　　　鸿雁专知礼部，鸿鹤太史修文，
　　　日月鸟夜观星象，赤觜□昼望烟云，
　　　突厥鸟权知蕃馆，老钤专望烟云，
　　　印尾鸟为无才技，专心遏舞乡村。
　　　白练带，色如银，久在山间别作群。
　　　闻道凤凰林里现，将男挟女悉来臻。
　　薰胡鸟、鹄鹄师、鸿鸟子、●鹩儿、赤觜鸭、碧生（玉）鸡，鸳鸯作伴，对对双飞，奉符追唤，不敢延迟，从此是鸟即至，亦不相违。
　　　涛河鸟，脚●●，寻常傍水觅鱼吃，
　　　野鸭遥见角钤来，辽头水底觅不得。
　　　白鹦鹉，赤鸡赤，身上毛衣有五色，
　　　两两三三傍水波，向日遥观真锦翼。
　　　巧女子，●怜喜，树梢头，养男女，
　　　衔茅花，拾柳絮，窠里金针谁解取？
　　　陇有道，出鹦鹉，教得分明解人语。
　　　人衷般粮总不如，笼里将来献明珠（主）。
　　　B亦曾作老鼠，身上无毛生肉羽，
　　　恰至黄昏即出来，白日何曾慕风雨！
　　　念佛鸟，提胡卢，寻常道酒不曾酤。
　　　泽雉沿身百种有，鹌鹑向后一物无。
　　　独舂鸟，悉鼻卑，出性为便高树枝，
　　　雀公身寸惹子大，却谦（嫌）老钤没毛衣。
　　　吉祥鸟，最灵喜，出在台山岩长里，
　　　忽然现出彩云中，但是人人皆顶礼。
　　　花没鸽，色能姜，一生爱踏伽蓝地，
　　　野鹘人家最有灵，好事于先来送喜。
　　　黑M●，黄花楼，飞来飞去傍山头，
　　　山鹊觜红得人爱，群神身独处飞。
　　　寒豪（号）［□］，夜夜号，青雀儿色能青，
　　　毛衣五色甚［□］明，闻道凤凰林里现，
　　　皆来拜舞在天庭了也
百鸟名一卷
庚寅年十二月日押牙索不子自手记□


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
