#作者:楚良
#篇名:抢劫即将发生
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠楚良:《抢劫即将发生》


                           获奖作品佳作（一）
                     中国当代历届“获奖作品佳作”丛书
           （夏民利编    百花洲文艺出版社，江西，1995年8月刊，全4本）


    无意的窃听
    “我屋里的不知怎么还没有死回来。”
    “嘻，想得不好过罗!格格……”
    “哪个像你，一天没男人象狗咬疯了一样。”
    “嘻嘻，究竟哪个疯子?看你……”
    公路一侧，有个小厕所，供过往行人方便，三分之二属男，三分之一归女。天下的厕所好象都是这么分配，虽不公平。但也没人异议，似乎天经地义，本该如此，而且农村公共厕所，只讲隔形，不求隔音，男女之间，就隔着那么一堵不到顶的破矮墙。
    余维汉刚刚就位于田了的领域，便听到了隔墙那个王国里飘来的戏谑声。他下意识地捂住了耳朵。
    “说正经的，真急死人，他们准备抢肥。”
    “什么?抢么肥?”
    “尿素呗，你家有?”
    “唉，别提了。双晚要返青，捏着螃蟹等火烧哩!我男人急得围着田埂转啦!昨天花了两块钱买车票，到城里去会一个什么表叔子找门路，人家说去迟了，没法子。鬼晓得是不是推脱?平日无来往，三斤香油淋不透哟。唉，真急死人哟，有权的有肥，没权的搓手背；有肥的青了，无肥的黄了，看着人家当官的增产，哼!”
    “我家对门就是供销店的仓库。那些个婊子养的，把化肥用麻袋套装着，用自行车往外驮，生怕人看见了，跟生私娃一样，哄得过老娘的眼睛!”
    “要是我，哼，跑进去背一袋!”
    “他驮合法，你背犯法。”
    余维汉不知什么时候放开了耳朵，而且仔细地窃听起来。
    “都轰进去，将钱买货，犯什么法!”
    “象守丧似的看着门，你轰得进去?这一百袋尿素是从我们大队计划中抠出来的。号子兄弟找他们把话挑明了，谁有本事来调这一百袋尿素，天王老子的，照抢!”
    “对，抢他娘个精光，叫他开不成后门!”
    “你看，我男人不在家……急坏人。我跟你透个风，别外漏，明天，叫你男人上我家来候着，帮我抢一袋。”
    “哎呀!你真好。一定。”
    “鬼叫我们小时是朋友。别漏风，赵号子上午到公社去了，事情总不会出这两天，说不定今日……”
    “我马上叫他来。来了，你可别……格格……”
    “谁稀罕你的!”一声巴掌响。
    两个妇女一出厕所，见一辆自行车放在男的那边。她们做了个鬼脸，吐了吐舌头∶“短命的，么时候拱进去的?”
    “看看是谁。”
    “别怕，多半是过路的，只要不是干部，怕个屁。”
    …………
    “难道马家口一队的赵号子在预谋抢劫马家口分销店库存的四吨尿素?”这是余维汉的第一个判断。“这可不是儿戏呀，这是犯罪行为。”
    一种强烈的社会责任感压迫着他。两个妇女看错了，他不是路人，是本公社新提拔的副书记，而且正好是来摸双晚返青缺肥情况的。他走出厕所，跨上车，追上那两个年轻妇女。以问路为借口，证实了她们是马家口人。
    “没什么，我说是过路的吧。”
    “多标致的男人，文质彬彬的，骂人家短命。”
    “哟!瞧中他了。好，上天保佑他，长命百岁!”
    “哈……哈……哈……”车后传来调笑声。
    余维汉没心理会两个妇女的玩笑，一登车朝前去了。怎么办?向党委汇报去?可这十足是道听途说啊――两个女人在厕所里的私房话。一个堂堂的汉子，这且不论，一个新提拔的党委副书记，这也不说，一个有知识教养的大学生――从一个厕所里偷听到一个重要“情报”，拿到党委会的桌上去?它的可信程度有多大?不可造次。“多一事不如少一事，见祸绕道走，明天同他人一起去谈论关于这场抢劫案的新闻?呸!卑劣!良心何在?党性何在?”为人的良知支配着他，党员的责任感支配着他，他要证实自己的第一个判断，时间不允许他犹豫。他自觉进入了起跑线，与他争时间、斗智力的是他熟悉的对手――一个敢说敢为的莽撞青年农民赵号子。他要在最短的时间里证实并制止这场由赵号子为首的聚众哄抢。不然就是渎职，一个共产党员的渎职――虽然只有上帝才会揭发他。
    他一向相信自己敏感的触角，但他决不缩进那自卫的螺壳中去做一只可怜的蜗牛。
    “给你分了三袋”
    余维汉飞快地蹬车进了顺路的黄家管理区的院子。别人的迎迓来不及一顾，直奔电话室。他要向公社询问那一百袋化肥的处理意见。
    公社党委秘书接了电话∶“哎呀，余书记，原来你在黄家口，叫我到处挂电许好找哇。”
    “我请问，马家口分销店库存的四吨化肥是否有了处理意见?”他劈头就问。
    “我找你就是为这事。基本上处理妥当了。”
    “说吧，我急需知道。”
    “给你分了三袋，够吗?不够还可以调剂一袋，这是我本子上仅有的机动――对新干部嘛!”
    “分三袋给我?!”他一惊，“我‘肥’什么?‘肥’办公桌?难道新干部上台首先就得‘肥’，你把话说清楚。我的老秘书。”
    “哎呀，小余――”这位几朝元老的秘书老得离退休只有三个月了。两个月以前，他是余维汉的上级，形势变得真快呀，连口也改不过来。“我说，小余呀，书记同志，话哪能这么说?你是双职工，没有责任田，你哥未必不找你?好，就说杜绝不正之风，那你们书记蹲点住队，东家开口要一袋，你总不能摇头吧?他增产，你增光嘛。组织上考虑得还是周到的。”
    “反正我不要。”
    “这是党委集体的意见，可不是我乔太守乱点鸳鸯谱。半边户的干部，家里有田……”
    “双职工不能给!”
    “没家有属嘛，当干部的又不是和尚。干部之间也有个团结问题嘛。”
    “平分秋色就是维护团结?我再次声明∶不要!”
    “那么，你当书记的带了这个头，叫一般干部……”他故意含糊其词，但那貌似轻松的语词却咄咄逼人。
    “别扯这个，分配方案怎么定的?前天不是没扯好么?”
    “也不是什么大不了的事嘛。小余书记同志，时间不等人哪!王书记昨天到县里开紧急会去了，今天不知能不能回。上午，张主任提了个方案，在家的党委一致赞成。碰巧你也下队，没来得及征求你的意见。我想你也一定会赞同大多数同志的意见的，我们同张主任共事多年……老部下，老上级嘛，嘿嘿!”
    “什么意见?”余维汉迫不怨待，老秘书慢腾腾。
    “简单说三个‘一点’∶党委蹲点队上给一点，正大光明；凡半边户的干部分一点，这也通得过。有差别要承认嘛，不承认就不是唯物主义者。群众也是通情达理的，干部整天为群众办事，哪有空积肥呢；第三嘛，特殊情况解决一点。”
    余维汉一时也难以否闪这个方案，但他深感不安。这方案象一根表层用石棉线裹着的导火索
，只要有人用火星一点，它便会“咝咝”响着向爆炸物逼近。尤其是“特殊情况”――他估
计着会有几种形式。一琢磨便越想越多，这“特殊”多得可以包罗万象!这个词深奥得叫人
摸不着边际，又肤浅得任何人都能理解――时代赋予了它新的内涵。
    这一百袋化肥可能是一场潜伏的危机!直觉这样告诉余维汉。他无暇仔细思索了。“你见到
马家口的赵号子来过公社吗?”
    “来过。那捣蛋鬼公开找张主任‘敲后门’，嬉皮笑脸的，被我哄到街上灌酒去了。至于那
一百袋尿素，张主任昨天就下令上了封条，没有党委的批条，谁也不许动一袋。”
    “赵号子有闹事的企图没有?”
    “哎呀，我的小余呀，你再不是管十来个人的农技站长了，要有点气魄嘛。怕什么?这两年
没见风浪，冒出一点来，让有些人清醒清醒有什么不好?你愁什么?班房空着哩，光讲好话算
什么干部?这两年阶级半争少了，干部威信也低了。嘿嘿，反正我们快交班啦，看你们的罗
。”
    余维汉敢亮出隔墙飞来的“情报”么?那样做，说不定会得到一场奚落。男子汉的自尊心不
允许他在未得出最后判断前摊牌。这真象有亻东西在胸间撩拨着那样叫人难受。同时，他的
心更沉重了，因为他的判断得到了初步的证实。
    赵号子确实在打听调运化肥的情况。不是秘书哄走了他，而是他哄过了秘书。他必须加快与
赵号子竞跑的速度。回公社已来不及了，余维汉蹬车直奔马家口。
    化肥会议
    车轮向前飞奔，余维汉的思绪却回到三天前的公社党委会上。
    “为什么会出现化肥紧张的局面呢?原因一是上旬暴雨冲毁了一段铁路，有货运不进来；再
是农民分了田，渴望增产，化肥用量增大……”这是公社一把手王书记向大家讲的情况。会
上他提出研究解决化肥短缺的对策。这是一个党委扩大会。供销社主任特邀列席。
    “化肥仓库空了，大约二十天内没指望进货。据县供销社说，全县情况差不多。”供销社主
任叫穷了。他精明得很，会议扩大到他，无非是找他“挖潜”，闹得不好，这会，就以他为
中心。
    “二十天没指望，有指望也晚了。双晚必须在一周内施催苗“返青肥。”余维汉心情焦急∶
“昨天，我发现几户见秧苗不返青，把碳铵往田里乱撒，这是我们技术干部的失职。按照要
求，这当口施尿素效果最佳，因为它的含量……”他讲起了一般的农技常识。说着说着，陡
然，他意识到在座的人用静听来表示轻慢，立即刹往话头。他明白了，这里是在研究政策问
题，不需要懂得那么多科技知识。现阶段人们解决问题还受着“权”的支配，而暂时不接受
知识的统治。余维汉作为知识分子被推上领导岗位，但鼓励他把知识用于治理社会的人还不
多，多是恭喜他交了好运。想到那些曾经叫他浑自上下火烧火燎的俗不可耐的恭维，此时他
却感到这会场上有一股莫名的寒冷。他语无伦次地用几句废话收场。参加这种务实会议，他
还是第一次啊。人家会不会对他产生“好能”“冒尖”之嫌呢?
    会议冷场两分钟，作为对他的回答。
    “我不信，昨天我就见有人用自行车驮尿素，据说，县里的条子飞到公社来了。”一个党委
委员瞪着供销社主任说，象是抓到了什么把柄。
    “这有可能，比如，外贸单位也有尿素，而且是进口货。当然，有的供销社也留了点存货，
以应万一……”
    “你手上有没有应急货?”王书记追问。
    “呃――有，有一点，上批没处理完的。”他故作尴尬，其实心里踏实得很。此刻，要真的
没有这点“余地”，那是难过关的。除了“一把手”老王和“五把手”小余之外，在座的诸
位他都深知其脾胃。老王是去年从外地调进的，小余是刚从基层调上的。其科都是土生土长
，老兵老将。
    “多少?”有人禁不住问。
    “四吨，一百袋，太少了。”他假意哭笑不得，心里暗忖∶“拿这个数，撒到一个公社，做
胡椒也没辣味，但解决在座各位的特殊情况，足足有余。”
    “在哪里?”二把手，公社管委会主任兼第一副书记老张迫切地问，人们的眼光不约而同地
投向他――多年来在这块土地上敲定音锤的人，从翻身户提上来的老干部。
    “马家店分销店!”有人答。
    这从地缝里冒出来的一百袋尿素，象一罐稀硫酸倒在一堆混杂的金属上，引起程度不同的反
应∶惊喜、庆幸、为难、纳闷。在座的各有心计，又相互审视。供销社主任端坐一隅，吐着
烟圈儿，脸上显出一种微妙的玩弄他人的快意。余维汉鄙夷地瞅了他一眼。
    张主任紧锁的眉头动了一下，仅只一瞬间，他把在场的领导成员的脸孔掠览了一遍。只有一
个人的眼光与他正面碰击了一下又迅速回避了。这就是余维汉，一个与他权力平等，但尚不
知如何使用这种权力的新书记。
    这一百袋尿素怎么分配?谁都明白，这是一个相当棘手的问题。会场沉默了。大家一心抽烟
，烟雾缭绕的会场，增添了几分神秘感。人们从烟雾中窥视他人的神情，寻找恰当的措词为
自己铺垫。
    张主任一副老成持重的神态。他再瞥了余维汉一眼，对这个数星期前仍不被人赏识的下级，
一把手点名提拔时，他曾表示了异议。而今天他却不可抗拒地坐到与自己同等的地位上，大
有取而代之之势。会不会从这一百袋尿素开始，吹响争权的号角呢?虽然自己实力雄厚，但
毕竟先天不足啊。余维汉三十岁，农大专科毕业，实际工作好几年，有成果。这无疑是不能
匹敌的。
    余维汉虽一向处事果断，但在这特殊的场合，他不得不三思而行。二十天前，他们全是自己
的上级呀。这个会就因为有了他才神秘起来。
    要在以往，有人自然会照张主任的眼色，提一个合他口味的建议，他略略一笑，表示欣赏，
马上就有第二个表示赞同，快近半数，他便表态。个别人有意见，见大势已去，落得做个顺
水人情。最后口径一致，一把手老王也只得就范，可如今有了余维汉。
    会议的微妙早已超出了一百袋尿素分配的范围和意义。
    沉默。人们发明了用沉默来表示否决的方式。余维汉还没有深得其奥妙。
    他耐不住沉默∶“这一百袋给农科队算了。”他觉得自己的意见也不太理想，但不能让这颗
卡膛的子弹卡着会议，还要讨论其他问题哩。
    大家向他投来嘲弄的目光。
    “小余的意见怎么样?”王书记征求说。
    沉默，抽烟，两分钟。人们注视张主任。
    “农科大队上次分配不是优先照顾百分之五么?”张主任看着自己的烟头说，好象在反诘它
。
    “他们不是独养子，不能老吃偏食。”人们起哄。
    余维汉的意见很快被否决，但谁也不肯提出新方案。余维汉还想发言，坐在旁边的老秘书用
手轻轻地按住了他，投去关照友好的目光。
    这一百袋尿素暂时被搁了下来。王书记决定会后再征求各方面意见，作些调查，暂时冻结。

    第二天余维汉下了乡，昨天王书记上了县，今天方案却突然作出。难道某些人在背后达成了
什么协议?余维汉的额头沁出了汗珠。
    这个协议将导致一场灾难。他坚信自己的判断。
    车已发出
    导火索在“嘶―嘶―”地燃烧，公路却在无形地延长。八里路漫长得叫人无法忍受。偏偏祸
不单行，自行车又发生了故障，余维汉被迫推车步行。公路拐弯处正好有一辆“手扶”停在
路中间修理。车旁站着一个中年汉子在骂年轻的司机∶“小杂种，出车时，老子叫你检查一
下，你说没问题，去迟了归你负责。他们当官的怕得罪人，往往一个女儿许三家。抢尿素象
抢他娘的新姑娘，到手才是财哩。”
    “二叔你放心，张主任开的金口，你这一吨，蚊子也不敢咬缺一只角。去迟了，只不过少要
书记娘子招待一餐。他敢得罪你?他家两千多斤口粮，还有猪、鱼、蛋，靠你这个供给部长
哩，嘿嘿。”
    “小师傅，借把起子用一下。”余维汉过去接工具，搭腔说，“装尿素去的?”
    “哼。”被称佬二叔的人傲慢地回答。
    “上哪装?”
    “公社大院里去拖呗。”
    “公社大院哪来化肥?”
    “你这人连这也不懂――有权的地方，什么都有。”他摆了一副训诲人的样子。
    “你们分了多少?”他是什么特殊关系呢?党委的蹲点队没这个人。他疑惑。
    “一吨。”回答得自豪。
    “有指标的?”
    “算指标也可以。张主任刚才来电话通知‘立即去装。’管他怎么‘标’。”
    “你们是郭河大队的吧?”
    “咿!你怎么知道?”
    “张主任在你们那里办‘点’哩，能不知?”
    “哈哈，别笑话我们，伙计。什么‘点’。不过是田多一点，叫主任看中了，要三亩做口粮
基地。他失悔不该讨个农村老婆啊。你以为我拍他的马屁?去你的，你给我柴油、化肥、电
，我照样帮你种两亩。”
    “人家张主任也不是白拿。栽秧割谷，带着夫人下乡搞几天。肉呀，酒呀，请人帮工呢。这
人够交情，平易近人。”年轻人插嘴说。
    “哼!交情?你懂个屁。他明天下台，咱后天断交。他清我也淡了，哈哈。”
    啊!原来是这样。
    实行生产责任制后，农村中某些干部家属的生活着实发生了困难。严密的户籍网挂不住那软
体无鳞的鱼，她们便在夫权所辖范围内进行无籍迁徙。社办企业是收容干属的橡皮口袋，机
关也成了家属院。
    她们甩掉那对国家负有责任的田，实行“遥控耕种”。“一个变革时期以变应变的新花样，
寄生在权力之下的新的生活方式。”余维汉一进党委会就有了这个新发现。但他没有反对，
只在思考。复杂啊!你自己有一张硬纸壳的商品粮卡，干吗还去敲碎别人的饭碗?张主任的做
法得到了广泛的同情、效仿。他们认为这是逼出来的一条路。他们留恋过去，也“创造”着
现在。
    余维汉是双职工，他要捣毁那可怜的“防空洞”会遭致什么是再明白不过了。然而，矛盾总
是回避不了的。在这一百袋化肥上免不了正面交锋了。
    他必须马上赶到马家口。据“二叔”透露，公社从马家口调运尿素的汽车已经发出。这又一
次证实了他的判断。他此去是维护谁的利益，破坏谁的利益呢?时间不允许他思考，他必须
抢在赵号子的前头。
    偶遇
    在离马家口不到半里路的地方，后面飞也似地驰来一辆单车。车上的小伙子，大块头，平头
光着，浑身上下直冒汗油。
    来人刚要超车，余维汉惊喜地叫住了他∶“号子!”
    小伙子急刹车，和余维汉并行。他的面部表情转瞬间发生着极快的变化∶惊讶，疑窦，揣测
，鄙夷。
    “余站――喔――余书记，是您呀?”他有意捉弄。
    “从哪来?”
    “背着太阳走，从西到东。”他一看表，一点了，“您下来视察?升官了，管全面。”油腔
滑调。
    “你别跟我来这一套。你从公社来?”
    “不错，大方向正确。”
    “干什么?”
    “搞点尿素呗。”他直言不讳。
    “没搞到吧?”
    “这些时，化肥紧张，供销社缺货，指标也不宽，交通也――”
    “好了好了，请免了。余书记，我不听政治课。务实不务虚吧，咱们同你到海南岛育种一年
，交情不错，划个条子，一两袋也行。”“没货啊，再说我――”
    “我全晓得，你别狗子长角――装羊，马家口仓库有一百袋。”
    “要待党委决定，我不能擅自处理。”
    “你有三袋名份，让我一袋吧，反正你又不种田，商品粮靠我们供给哩。”
    “谁说我有三袋?”
    “啊――哈哈――”赵号子大笑不止，别诓我了。”他一口气说出了那一百袋的分配情况。
赵号子这种角色，同学、朋友不少，消息满灵通。
    “照你这么说，调运的车已经来罗?”
    “别装蒜，你还不知道?不过我们可不答应!”
    “你要怎么办?”他当然不能这样问∶你企图聚众哄抢?无凭无据，岂不是诬陷。
    “嚓――”赵号子的前轮有意地一碰余维汉的后轮。余维汉一晃。
    “余书记，当心你的车。”他做了一个鬼脸，龙头一拐上了进村的小路。
    “号子，停一下，有件事问你。”
    “没空，改日再说，古得拜。”他朝余维汉一挥手，讲了句夹生的英语。
    “停住”余维汉大声命令。
    赵号子倏地拉大了距离。
    “你想做李铜钟吗?”
    他毫不理睬，钻进村子，消逝了。
    一场早已预谋好的聚众哄抢案即将爆发。这已是第四次证实余维汉的判断，已是最后一个肯
定判断。
    三声油桶响
    余维汉驱车直入马家口小街。一进街口，一股热浪向他扑来。街上的空气不象野外，给人一
种沉重感。
    人们躲躲闪闪，交头接耳，见生人就闭嘴。他以前虽来过好多次，但人们并不熟悉他。一个
农技干部管一县也没有一家小商店经理那样为人所知。余维汉六个月以前是公社农技站站长
，两个月以前是管理区总支书记，上个月才擢升为公社副书记，名字排在第五位。他那农学
院的毕业证书虽被时代所重视，无奈世人的眼光仍喜欢盯着“实权”，所以人们对他那么陌
生。
    他看到一个老大娘急得直跺脚；一个妇女叫孩子跪去喊丈夫；他听见一家窗口飞出的话音∶
“号子回来了，汽车也来了，马上行动。”
    商店里挤满了青壮年汉子，有的衣衫上还沾着泥星，根本不象赶街的。他们探头探脑，出出
进进，象是等待着什么，烦躁不安。
    “车已经进仓库院子了。”
    “别慌，等他们装满再说。”
    “听到三声油桶响，赶快到生资仓库，齐心。”
    “……”
    人们互相传递着消息，这既公开又隐秘的不端之举激荡着他们。余维汉推车进商店，碰到一
位熟悉的营业员。车也来不及锁，忙问∶“你们王经理在哪儿?”
    “您来了，余书记――”
    天下各级各部门的书记多得很，人们只是瞟了他一眼，没大警惕。“我这就去喊，您请坐。
”他端过一把椅子。
    “王经理上哪儿去了?”
    “生资货仓。”
    “干什么?”
    “装化肥。”
    “我去找他。”
    “我领您去，在那头。”他用手一指。
    他们刚到仓库的铁栅门前――
    “砰――砰――砰”街上传来三声沉闷的撞击空油桶的响声，音浪在干燥的空气里滚动，冲
击着人们的胸腔。
    “信号!一场有预谋、有组织的抢劫即将爆发。”余维汉心头一紧∶一切都得到了证实。
    街上的人象潮水一般涌过来――
    这是一个很小的农村集镇，百来家农户簇拥着几家小商店。最热闹的是一条约七八米宽，三
百米长的巷子。这就是江汉平原上所谓的街。街上除了店，还有铺。铁铺、木匠铺、小吃铺
。再就是冷落的管理区机关。院子里只有一个守电话带看门的老头和一个瘦瘦的厨工在说闲
话。干部们都下队或者上公社去了。
    人流从商店、铁铺或者住户中一小股一小股流出来，顷刻汇合在这宽巷里，向着分销店的仓
库滚滚而来。人头越来越密，人流越来越猛，经过管理区大门，便象南襄河里的洪峰，连那
聊天的两个老头也卷了进去。
    这有如狭窄河床般的小街几乎溃泛了。
    人们，谁也怕迟了一步。街上无人喊叫，只听见脚板踏在地上的响声，零乱，却又浑然一体
，使人感到强烈的不安。潮水似的人流倾泻到仓库的铁栅门前时，人们发现已有两个人捷足
先登了。这就是余维汉和青年营业员。余维汉头一顶小草帽，这帽十分陈旧，灰黑色，沾满
风尘雨渍。他一听到三声油桶响，猛回头，把跨进去的一只脚收回来。极其敏捷地将大铁栅
门上的小耳门拉拢，“哐――”地关上了。门环上有一把半斤重的大铁锁，开着，他动作熟
练地套上扣，“咔――”将铁门锁上了，把自己关在门外。
    这一举动，史花了几秒钟。跟在他身后的青年营业员给闹懵了。
    他锁好门，仿佛是一尊饱经风霜的石狮，威风凛凛地镇守在铁门外。
    他又象雪夜里草料场是的林冲，忧虑、悲壮而又镇定。他完全明白自己濒临着的是怎样一场
灾维。
    他怒目圆睁，注视着向他涌来的人流，丝毫没有因惊骇而显得猥琐。那小草帽的帽沿向上翘
着，反面“余维汉”三个字清晰可见，大字左边还有一行略小的字“农技站01号”。它趄有
点象林教头毡盔。英武极了。帽檐下一副颇有几分书生气的脸，配是那颀长的身躯，含而不
露，给人以“才子”的风度。衣着简朴，却看不出半点文弱味。双眼闪着机敏果断的、智慧
的光。
    “来吧，我已经早你们一分钟。”余维汉心里说。
    “什么事?”同来的小营业员不解，惶恐地问。
    “他们要劫车，抢化肥。”
    营业员惊愕得不知所措。余维汉心里明白，多年来的农村工作经验告诉他∶凭他一个人企图
阻止这两百来人有预谋的抢劫是根本不可能的。在大祸临头时见义勇为者少，临阵逃遁者多
，如果孤家寡人挺身而出，必然挨打、受伤。甚至致残，那时才博得英雄的称号。愤怒的、
为着谋求私利目的的群众，三言两语是说不通的。拳头不认识官〓，粗暴的镇压更是适得其
反。
    保卫国家财产，这是一个共产党员起码的品德。一种牺牲精神使他冲动起来，但马上又后退
了∶“这种牺牲的代价是什么?”他自问。“仅仅只是一种自我道德的表现而已。高尚的外
衣掩盖着无能。”他自答。从法律的角度来看这是一场“聚众抢劫”，但从另一个角度来看
，这并不是一场真正的抢劫，相反，是对某些领导滥用职权的武力抗争。这一百袋尿素，即
使被抢劫一空，经济上也不会有一分钱的损失。肇事领头人肯定会把钱收齐，搭上一份检讨
书交给供销社。类似事件在领县也发生过，据说拘留所里至今还关着这样并不是盗贼的罪犯
，因为他们触犯了法律。“要制止这种违法行为。”余维汉坚定了自己的信念。但仅凭这两
扇铁门，一把锁，只身一人怎挡得住眼前汹涌澎〓的人流?
    门被推天，人涌进去，十分钟也不要，这场抢劫案就将是既成事实。人证物证俱在，剩下的
就是捕人、审判、罚款。“去做原告、当证人，振振有词地控告在自己管辖范围内的老百姓
，这是尽职还是渎职?”
    他一步步把自己推向进退维谷的境地。
    人流逼近了……
    “守住门，挨拳头?不行!这是下策；劝说?更不行!这种场合下冠冕堂皇的政治说教更不管用
；听任事态发展，用罪犯的三年徒刑换取一级官职?”他吐了一口唾沫，“这是卑鄙的行径!
”
    “我最大的责任是对人民负责，宁可自己不当官，也不能把赵号子送进班房。”
    赵号子领着人群，冲到了他的面前。
    “你们要干什么?”他压抑着愤怒，神情严肃地问道。
    “嘿嘿，帮供销社装车呗，往是汽车一到，都是请我们装卸，今天怎么啦?连经理也亲自动
手了!”赵号子故作惊讶，“什么秘密货，不能见人?”
    “你们究竟要干什么?”余维汉咄咄逼人地问。赵号子并不在乎，他直截了当地回答∶“要
肥。”
    “你们要怎么办?聚众――”
    赵号子也严肃起来∶“你们有权的分，我们嘛，无权的就――”
    “就怎么?”
    “就买呗。”
    赵号子嬉戏一笑。
    “买?!’
    “买。”
    “抢劫”与“抢购”一字之差呀，性质却截然不同。余难汉心里一动。这场事故是避免不了
的。两百来人围着铁栅门，吼、嚷、叫、骂、恫吓、威胁。其中有两个妇女，正是那在厕所里泄密的人。
    唯一的办法就是改变事态的性质∶卖!让群众抢购，售完为止，什么也顾不及了。
    “王经理，停止装车，停止!”余维汉朝里大声喊。
    正忙于装车的王经理见门外涌来那么多人，不知发生了什么事，应声而出。他来到门口，才
见余维汉被堵在门外，门反锁着。门外怒吼的人群象即将溃堤的洪涛。
    “老王，停止装车!”
    “怎么回事?”
    王经理愕然。
    司机和其他的几个装车的也走过来。一看这局面，大家都惶恐不安。
    “尿素，敞开供应，售完为止!”余维汉果断的命令。口气不容置辩。
    “这――”老王犹豫。
    “这什么?别管主任还是书记，难道就不怕群众?我也是书记，这个家我当了。”他正颜厉色
。
    老王是个精灵人，立即明白了几分。大祸不如小祸，且有书记顶着，卖了总比抢了好。
    “你去开票，我来发货，每人只许买一袋。”余维汉转向人群，“要买化肥的，请到那边排
队。”
    “买肥的，左边窗口排队。”王经理重复一句，抽身走了。
    铁栅门外的怒涛，顷刻平静下来。
    “真的卖?!”赵号子问，并嘿嘿地冷笑。
    人们开始用不解的眼光打量着这不太熟悉的书记。
    “卖!共产党的干部说话算话。”
    “你一个人当家?”赵号子带着嘲弄的口气问。
    “你莫煽动，请你明智一点!”
    “嘿嘿，恐怕不行吧?余站长。”赵号子亲热的呼他半年前的职称，以示轻蔑，“调运可是
太上皇开的口。公社大院里一大串子人张口等着呢，自行车、板车、手扶拖拉机盼着汽车回
呢，空车回，他们怎么开销?”
    “你少罗嗦!一切由我承担。”
    “你承担?我的末把手书记呃，我怕你担不了吧?这事，咱赵号子好汉做事好汉当，大不了到
拘留所挑十天水。你还是少充好汉，日后你的麻烦还多着哩。这次，你别钻进夹被窝了。你
的好心我们领了。”
    “号子，请你再不要做这无原则的宣传。”
    人群中有几个人动摇了，悄悄地离开了包围圈，排到左边窗口下。
    “哗――”围得象铁桶般的人群突然散开，叫着、吼着，奔向窗口抢前排队。善良的农民，
不是逼苦了谁愿去触犯律条?
    余维汉伫立在铁栅门外，身边空无一人，他冷静下来，产生了一股轻松的感觉。
    第一袋尿素发出去，人们舒了一口气，相信了。对这年轻的书记投来敬佩的目光。
    货售完，一场骇人听闻的抢劫案也化为乌有。他如牛释重。成功的快感使他兴奋。
    人们议论着，买到的感激不尽，没买到的也只怨自己没相信这个年青的书记，排队迟了一脚
。他们互相打商量，调剂去了。未来怎么办?
    “余书记，随车回吧。化肥没拖到，我总不能白跑一趟啊?”司机笑着对余维汉说。这话的
潜台词谁也听得出来，而且有几分揶揄。
    “你先回，我骑车到黄家口去有点事。”余维汉明白司机的用心，不屑于计较。
    大卡车空空磕磕拐出了院墙，驶上公路。司机有意加大油门，“呼”的一声，排出一股污气
，卷起一阵尘土，走了。
    余维汉不搭汽车回公社，自有他的道理。公社大院内许多人正信心十足地等候着满载而归的
汽车哩。当那一双双睁大的眼睛看到的是化为泡影的希望时，那炽灼的目光不比现代激光还
锋利么?他将在那一小圈人里做众矢之的。那院里的一群人比这院外的一群人威慑力更大，
虽然他们的数目只有他们的十分之一。据说，有人在仕途中总结了这么一句格言，“宁可得
罪一百个群众也不要得罪一个干部”牺牲千百万人的利没益去取悦于一个偏颇的上司确也不
乏其人。这当然都是错误甚至是卑劣的，但又是现实生活中存在的。余维汉懂得这一“醒世
格言”，但对它深恶痛绝。多年农村基层干部的生涯，使他精通世故却又不睥苟同。
    他不能逃避，非得今天回去不可，这是毫无疑义的。但得迟两小时，或者更迟一点。时间，
往往可以做一个无声的斡旋者。情绪与时间的结合，可以成事，也可以败事。
    他蹬着自行车。缓缓地上了路。不用急，江汉平原上的路也走，长堤短漳，柳岸渠旁，摸黑
骑车，每小时出可走二十多里。何况他现在有使不完的时间。过去的大半天是那样地短促，
紧张地思索、判断、追踪，一直到把这场风波平息下来。如今这里算是太平了，并且留下了
一〓赞美声。
    他迎着西坠的太阳，缓慢地踏着车。
    “党的利益，人民的利益，均得以保护，我所思所行可以告白于天下。”他有了点自豪的快
感。“首先。应该把今天的事从起到落向党委汇个报。”他自言自语，“起因，发展，高潮
，结局，就这么如实讲来?从厕所里听壁根儿说起，一直说到一百袋化肥一售而空?空――空
，天啊!”他心底升起了一股莫名的空虚，象可怕的深谷里腾出的迷雾，缭绕在他的心端，
刚才清晰的思维变得紊乱起来。
    “这叫一场即将爆发的抢劫案?一起被我扑灭在萌芽状态的抢劫案?说起来好听，聚众抢劫何
以为证?谁能证明他余维汉将一场骇人听闻的抢劫案扑灭在萌芽状态?天啊，哪有这种事?一
个根本没构成犯罪事实的人承认自己是罪犯，不是疯子不会这样。
    “那么王经理可以作证?不行，老王精得很，他会见风使舵。如果我受了上级的表扬，他会
扮演追随者，如果我受贬，他可以一推了之。
    “还有谁能证明这是一场即将爆发的抢劫案呢?唯有我自己。”
    一种孤独感向他袭来，两腿铅一般的重。车也蹬不动了。
    啊――竟没有让这场抢劫案爆发了再抓罪犯、作证人、汇报、请功。那多简单，天啊!
    “现在既成的事实是我余维汉独断专行，推翻党委大多数人的决议，擅自决定，甚至是粗暴
命令马家口分销店将四吨尿素敞开供应，倾售一空，其原因是害怕落后群众，害怕阶级斗争
，向肇事者投降。”
    司机回去怎么说?等待着汽车的各式小车怎么打发?张主任夸下的海口怎么合扰来，那辆“手
扶”怎么开销?“二叔”那号角色也是不好惹的。
    这将是一系列的连锁反应啊!
    刚才，祸乱当头，他丝毫也没有想到这些。那时就崇高吗?现在为什么反而顾虑重重，这是
卑微吗?生活毕竟不是演戏，〓台上，扮一个悲壮的英雄可以感动观众，入后台，卸妆就没
事了。
    请原谅我们的主人公的许多忧虑吧，因为他还要同别人一起生活。
    两个轱辘儿在碎石铺成的公路上滚动着，碾得砂石发出“吱吱咯咯”的响声。时近黄昏，残
阳斜照。夕阳下，钢丝闪着熠熠的光。公路上的机动车辆少了，人们大都收工晚归。
    他也该回家了。这时，他陡然记起自己没有吃午饭，一意识到这点，饥饿就猛扑过来，骑车
简直比步行快不了多少。他干脆下车，改变一下运动的姿势。一下车，劲就象破球里的气，
跑光了。
    他望了望两里多外的公社管委会那三层楼的红砖瓦，晚霞里，它呈紫色，似乎有些扑朔迷离
。
    鸟儿归林，他也该夜宿了。然而，他的双脚似乎挪不动了。公社那红色的围墙变得那样遥远
，甚至有些令人莫测，那二楼上有他的卧室，卧室里好象有人放了一枚定时炸弹，专候他回
来就爆炸――
    “他刚上任就收买民心，显示自己!”
    “知识分子在这方面就比我们聪明。”
    “极端个人主义的表现!”
    “他心目中哪有老干部?哪有集体领导!”
    “才提起来两个月就这么独断专行，今后怎么得了。”
    “我们看错人罗，原来是个捞权的家伙……”
    夫人们更可怕――
    “就他伟大英明，我们家的面子叫他丢光了!”
    “拿人家的屁股当脸，哼!”
    “幸亏是个末巴子书记，要是个一把手岂不一掌遮天!”
    他预感到那无形的压力，将铺天盖地而来，他无力再向前迈出一步，下意识地站住了。
    他有点象只失巢的鸟，在黄昏里徘徊。空旷的大自然，给予他一种安全感。
    他也明白，人们不会用以上那种尖刻的语言汉面中伤他，甚至会装出笑脸说∶“
    “余书记真有魅力，到底是新官上任，不同凡响……”
    “余书记家都是吃商品粮的，不象我们张口等两袋化肥。唉，骑马不行步行难罗。”
    “你做得对，但是今后考虑周到一点，多商量。”
    而人们在背后，在心里∶嫉恨、诽谤、挑剔、责难、冷淡、疏远，巧妙的回敬。一些不用语
言表达的东西，纷沓而至，让你时时处处感触到，却抓不住。
    他仿佛再前进一步就跨入了这强大的漩涡。他直觉到有一股强大的力作用在自己身上。
    据说，宇宙间有这样一种天体，是近年来天文学家们的新发现。假想它是巨大恒星消亡后留
下的残骸，但它并没有真正地消亡，而是浓缩成一种超重的物质。它无形、无光、不可测地
存在于宇宙间。天文学家们把它命名为“黑洞”。它的引力极大。许多闪光的星体，在运行
中，碰入了它的引入圈，就会被它悄悄地吞没，并成为它的一小块，也无形无光地依附在它
上面。这是宇宙的悲哀。
    余维汉强烈地感到这种悲哀在人类社会也存着――一个个世俗的黑洞，填进了许多闪光的星
体。
    运行的轨道上，要多大的能量，才能飞越“黑洞”，而不被吞噬?
    公路旁一排柳树，荫影长斜，盖住了一大块绿茵茵的草地，草地边是一潭汪汪清水。粼粼水
波被落日染红。好一个风光绮丽的去处，如同童话般静谧。
    余维汉干脆支起车架，想小憩一会，再冷静地思考一下，等天黑回去最适宜。
    他稠在软绵绵的草地上，四肢贴地，吸吮着小草吐出的芬芳。他作了两个深呼吸，仰望着无
限宽广的天穹。
    他怎么想起了希腊神话中的安泰，地神盖娅的儿子。还是在少年时代，他看过这本书。安泰
能从在地母亲身上吸取力量，战斗时，只要身子不离开大地，就所向无敌。
    然而，安泰的悲剧就在于赫拉克勒斯把他举到空中。
    余维汉下意识地双手抓住地上的草，好象怕赫拉克勒斯把他举起来在空中击毙一样。他释然
地笑了，这不过是神话。
    我今后怎么办?申请调走?不能，到任才几天，有什么理由?他又望了望那黄昏里夜幕欲障的
楼房。
    “我怎么这般懦弱!”他骂自己。“怕什么?挑战就挑战。柔弱的水不也曾向坚固的山挑战?长江三峡不也是被那潮流切开的!”
    他两臂涌上一股力，双手按住在地，支起身子。忽然身后传来一阵自行车铃声，接着是两个人打招呼的声音。
    “王书记，你认识我吧，马家口大队的赵号子。”
    “听说。面熟。你去年同余维汉到海南岛育过种吧?”
    “我今天做了一件对不起他的事，这也是逼出来的。我要到公社去，向您、向那些干部老爷们‘自首’，我赵号子今天确实企图聚众哄抢马家口分销店的一百袋尿素。是有组织、有预谋的。亏了余维汉同志把它全卖给了我们，这场抢劫才没有爆发，不然我赵号子得去坐三个月的班房。我向您坦白承认，我就是肇事者的头目，虽然肇事未遂。余书记为了我和群众，卖了这一百袋肥。他回去的日子会不好过，他既然敢为我挡灾祸，我赵号子不是赖种，也要去为他担担子。想不到路上碰到您，我请罪。望您为他开脱。”
    “事情我已经知道了。好小子，有错认错，好。你倒讲义气，不错。”
    “余书记回去了没有?我本想明天来认罪，但一想到他今天的日子就不好过，我也就赶来了。”
    “议论当然有，但不可怕。他没有回，我正打算去找他哩。你害得我们的书记有家不敢归呀，嘿嘿!”他笑得又严肃又诙谐，“我要找你赔书记哩。”
    “我去找。”赵号子着急地说。
    余维汉心中涌起一股暖流。他腾地从草地上站起来，推出靠在树旁的自行车。
    “王书记，号子，我这不回来了吗?”
    最后的一抹晚霞，映红了三人的脸。
    “小余，事情我全知道了。除了你挨老婆骂之外，别的，我一概替你顶着。”
    余维汉孩子般地笑了。

@
#作者:徐星
#篇名:无主题变奏
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠徐星:《无主题变奏》


                                幸好，我还持着一颗失去甘美的
                                    种子――一粒苦味的核
                                    幸好，我明日起程登山
                                    我要把它藏在
                                    最隐秘的山涧，待它生命的来年
                                    开花飘香，结一树甜蜜
                                    结一树过去
                                    在那没有鸟语的群山深处。
    
                                一
    也许我真的没有出息，也许。
    我搞不清除了我现有的一切以外，我还应该要什么。我是什么?更要命的是我不等待什么。
    也许每个人都在等待，莫名其妙地在等待着，总是相信会发生点儿什么来改变现在自己的全部生活，可等待的是什么你就说不清楚。
    真的，我什么也不等待。这么说并不是要告诉你我与众不同，其实在另外一个意义上我又太知道该要什么了，要吃饭要干活儿。
    除此以外凡是摩登玩意儿都和我不相干。
    如果我突然死了，会有多大反响呢?大概就象死了只蚂蚁。也许老〓会痛苦几天，也会很快过去，她会嫁人，在搞她的所谓的事业的同时也不耽误寻欢作乐，把以前对我的千娇百媚同样地献给另外一个男人。
    既然我最爱的人都是如此，那么我还能对谁有那么点儿意义呢?
    我不喜欢老〓那些艰深的音乐，据说德彪西经常无主题什么的。尽管有时我也迷恋柴可夫斯基谁谁谁的，可我不喜欢一件乐器的单调声音，除了小号。小号也单调，但是它总是热热闹闹的，那感觉就是有点儿棒，出来进去的。
    可惜老〓弄的偏偏不是小号，这一点在我们热烈相爱的那阵子，倒是真让我给忽略了。尽管她拉的是意大利名家提琴，尽管它有几百年的历史，我还是不能容忍那些一串串指法练习、试音、调弦什么的。那他妈太无主题了，无主题还好，无内容，无连贯，除了它徒具形式以外还真有点儿象我写的小说。这一点常常使我惶惑不安。
    我纳闷儿为什么她不能拿起琴来就给我拉点动听的东西，而是长长一段时间由噪音编织成的预备期，一下子就倒了我的胃口，就象拼命咬了一口苹果却咬断了一个又大又粗又胖乎的虫子。
    她说我不懂，我也许的确不大懂，就这样她走了，八成又是去哪儿调那四根宝贝弦了。不过她会回来的，我相信她会继续爱我。
    若干日子以前，我们行在月光下，她曾低声对我说，要是我们分手，那她背后的一座大山就突然消失，她回过头来，只会看到一片荒凉、迷潆的原野，自己就象一个孤零零的影子。我感动得真受不住了，一股温情一个劲儿往上涌，一转身钻进了一个就近的小酒馆儿……
    也许没出息，也许。
    我走到街上，随随便便地，真是车如流水马如龙，大千世界，芸芸众生。可我孤独得要命，愁得不想喝酒，不想醉什么的。我去看了一场电影，不过不仅没能解脱，反而多了不少晦气。那些地下工作者，穿着曲线毕露的旗袍，露着大半截儿大腿在前面拼命跑，几个坏蛋在后面玩命儿追，可就是追不上，有摩托车也不行。见了他妈鬼了。什么坏蛋，反正一概男的追女的。所以当然不能让他们追上了，导演还得给他们安排扒衣服什么的，大大有伤风化了。说实在的，我始终不相信那些油头粉面的男女们就是当初的地下党。要真是，拯民于水火之中就太轻而易举了。
    
                                                                        二
    回到家里，我信手拿起前些天那个外号叫“现在时”的“诗人”送来的诗集。这诗人喜欢用英文写诗，不知是刻意朦胧还是水平有限，永远用不准时态，所以大家叫他“现在时”。反正他大概会终生用下去。
    老〓先读过了，她不客气地说了一句“破玩意儿”。这诗集确实让人倒胃口，尽是什么“我是什么什么”、“我象什么什么”之类的句子，就象没有他就没有了一切。你是什么呀?你是大屎蛋一个，你象什么呀?象美尼尔氏综合症患者!我见过，犯起病来尽管吐着白沫，嘴里也不会停止无休无止的嚎叫。也许他以为诗产生就象东施皱皱眉头那样容易。
    那一年我刚离开学校不久，我不是说毕业，你别误会。幸好九门功课的考试我全部在二十分以下，幸好高考时的竞技状态全都没有了，幸好我得了一场大病，于是我和学校双方得以十分君子气的分手，双方都不难堪……
    那一年是文艺界的古典主义大复兴，那时人们还不以谈论萨特、弗洛伊德什么的为荣。书店尽是些奥斯丁、济慈、音乐厅也尽是些贝多芬什么的。我也偶尔去去音乐厅。
    男人们高声卖弄，女人们嗲声嗲气，简直是时装展览会的一群模特儿。选择音乐会开始前的音乐厅广场来搞社交真是恰到好处。从广场到音乐厅门口，一路上尽是脂粉味儿，我敢说这帮人没有几个懂音乐的，不过是装模作样附庸风雅罢了。要附庸风雅只要会玩命儿拍巴掌就行。我琢磨从这群姑娘中随便站出一个来让她在贝多芬和夏洛克之间选择，她准会毫不犹豫地选中后者。贝多芬追求爱情的一生即使延续到今天恐怕也没多大指望。这责任也许不尽在女人，金木水火土阴阳五行，缺一不成物质世界呀!一个外国小妞儿也在人堆里钻来钻去的，还用手帕捂住鼻子，东张西望大概在找谁……
    “现在时”居然也在这里，大概来搞点社交什么的，他曾是我的同学，因为哲学考试等等知道不少辩证法什么的，所以总得优，总惦着考研究生。在这个意义的比赛里，这小子还真是不难得分。
    “怎么，你不打算调动调动了?”
    真他妈恶俗恶俗的。“现在时”听说我分配在饭店工作，于是对比出来一大堆优越感。听他那口气，好象我比“四人帮”时的一个政治犯还值得同情。我真纳闷为什么大学里尽是些如此货色，难怪我那外号叫“老讳”的哥们儿解释他为什么上大学时说∶“大学里高雅的小娘儿们多。”
    “对，我哪儿都不想去，就想在饭馆里混一肚子好下水。”我随便应付着，“你呢?你过得怎么样?”
    “写点儿东西。”“现在时”满认真，我差点儿没乐出声儿来。
    我读过他写的东西，尽是些扯淡话，什么“人生洛因幻景”啦，什么“我是和着玉米面蒸的发糕”啦，这个比喻还算确切。他那张脸真象一个倒立着的大窝头。还有，还有，还有什么“人是一碟两毛五的炒三丝儿”、“真善美是口香糖”、“真正的痛苦在于一无所爱”什么的，整个的一本箴言哲理集锦。他居然什么都知道，可我无论如何想象不出人怎么会是炒三丝儿?
    寓意?幽默?深刻?见了他妈鬼了!要是我有一点儿喜欢他，我一定会教他玩儿赌点钱的扑克什么的，免得他总是虚度光阴。
    那外国女人走过来了，原来和“现在时”是一起的。“现在时”赶快抛下我和她聊了起来，一群姑娘羡慕地盯着他们看，看那外国妞儿的扣子发式什么的。
    在那么一个意义上，“现在时”永远得不了分，我比他高大、健壮、漂亮得多。以前我最爱听那帮姑娘们大失所望以后的腔调∶“哟――我还以为你是搞‘艺术’的呢!”真能让我笑破肚皮。我得意极了。我真想用我的天赋优势把北京所有的嗲声嗲气通通乱骗一通，那该多有乐儿!
    那外国妞儿用一种我再熟悉不过的眼光瞟着我。原来外国女人也会他妈那个……“现在时”在概感到了一种不安全感，赶快对那妞儿吐噜了一句什么，那妞儿一脸不解的神情。我琢磨着也许是“现在时”用的时态又出了些阴错阳差，他阿谀地用手比划着，那妞儿笑了起来，那帮姑娘们虽然只识〓〓〓也不甘寂寞，斜睨着我也跟着讪笑起来……“现在时”一定利用了他阴错阳差的优势。偏偏我今天竞技状态良好，我大吼一声∶“喂!老混蛋!过来，今天该向你要欠我的赌钱了，过来吧!”“现在时”装聋作哑，赶快去弹弹烟灰。这小子真逗人乐，刚才还和我乱七八糟扔了一地烟头，现在居然跑到二十米以外的垃圾箱去弹一下烟灰。这外国妞儿使他“文雅”了一小会儿……
    那天也是我第一次见到老〓，她穿了一件鸡心领的黑纱半袖衬衣，浅蓝色的牛仔裤，梳着一个马尾巴辫儿。她整个的身体被一身瘦瘦的衣服包裹着，显得圆鼓鼓的；最能显现出曲线的部位随着皮鞋跟儿诱惑人的响声，有节奏地颤动着，好象无时无刻不在向四面八方发散着弹性；加上两只流连顾盼的眼睛，真能颠倒了每天站在街头巷尾期待着艳遇的芸芸众生。
    她没票，踱来踱去，那双腿的优美姿势就象一匹健壮的马在不安地等着一个好骑手。这可真是个要了命的好机会，“现在时”刚刚给了我两张票，他这方面的路子直通罗马。
    我大概是太主动了，说话的热气扑到她脸上，她警惕地看着我，眼睛象大山猫，拿过票谢也不谢甚至连钱都不付就走进剧院了。
    不用说，我挨着她，她胸前的艺术院校的校徽熠熠发光，更搅得我心神不定。大学里看起来也有好姑娘，也许是我离开大学好起来的。不知是我身上哪根神经起了一点怪不拉叽的作用，我尽力朝别的地方看，可还总是看见她∶黑暗中两只又大又专注的眼睛直盯着乐队指挥。她居然不看我，连一个稍稍的暗示也没的。是否因为我不是卡拉扬、小泽征尔什么的?
    我向来不会对人酸文假醋的，该说什么就说什么，该干什么就干什么，可那大山猫似的眼睛使我不敢造次，我甚至想到了讨还票钱那最后一招儿。
    “喂!开导开导吧。”我终于忍不住举了举手里的节目单。
    正好是一个谐谑曲乐章。
    那大山猫似的眼睛又盯了我几秒钟。盯得我真难堪，我真想用嘴皮子遮上它。
    半场过去了，德彪西的一个曲目快完了的时候，她突然转过身来∶
    “听!这是要抓住什么的感觉。”口气冷冰冰地象我握着的铁扶手。
    那根起作用的神经终于松弛下来了， 我不用直勾勾地看着她了，最后一招儿也可以弃置不用。可是和她谈话困难，我象敲着一声燧石的各个侧面，看看哪一面能迸发出些火花儿。我敲得精疲力竭，可发现的还是nothing。
    不过以后发生的一切都证实了我当时进取精神十分可佳。
    音乐会结束了。不时有人和她打招呼，好象她认识全世界所有的红男绿女，不过招呼打过了她也没忘记回头找我。
    “我也往那个方向走。”我大概是迷失方向了，那个方向对我来说正好南辕北辙……
    一路上她偶尔笑笑，不过总是沉默，这非常吻合我今天产生的那种要命的要向别人倾诉孤独的欲望。我真想和她谈点只有知己间才会彼此倾吐的话。
    “我们每人说出一种表情，只限于笑的，作个游戏。”她提议。
    “好!我先说吧，”我赶快答应了，“大笑。”
    冷笑。坏笑。窃笑。讪笑。
    微笑。假笑。蠢笑。痴笑。
    苦笑。一只眼哭一只眼笑。
    “还有呢?”她颇有几分得意。我想不出还有什么，我只觉得这个游戏有点幼稚。
    “皮笑肉不笑。”她一本正经地加以总结，“这些就是生活中的全部作戏感。”
    不用说，我碰到了女知音。有一本书上说男人不能碰上女知音，有多少英雄好汉就是这样垮掉的。
    后来证实了她对我并不作戏，她挺好的，当然不只限于在那张古老的铁床上……
    在我知道她的名字叫老〓以前，就在那个晚上，我们以同样的速度爬上了“爱”的珠穆朗玛峰。
    “我叫老〓。”她用平平淡淡的口气告诉我，然后一边系好胸罩那些横七竖八的带子一边慢吞吞地说，“好象不到这种程度，就谈不上真正的互相了解，对吗?”
    我也懒散地告诉她关于我的一些什么，还好，她始终没认为我是“搞艺术”的。“工作就是谋生。既然干什么都是为了挣钱，什么轻松就干什么呗!”这听起来有点儿山盟海誓的味道。说来让人难以置信，当她带着小女子气说完这话的时候，我一骨碌从床上爬起来跪在她脚下紧紧抱住她膝盖那块地方，我感动得热泪盈眶。她也以圣母的姿态抚摸着我，仿佛要永远给我提供无穷无尽的保护似的，仿佛我从那时开始就再也不会受到任何伤害了……
    我就喜欢又有意境又疯狂、又成熟又带些小女子气的姑娘。我甚至想到了一个温暖的归宿，一个各种气氛都浓浓的小窝儿――
    良宵美宴，万家灯火……
    一张大大的书桌，墨绿色的台布，桌子上一大堆书……
    我们各做一边……
    月光下的花园，格里格、卡夫卡什么的。
    当然了，没有不散的筵席。
    什么不会够?痛苦会够，欢乐也他妈会够!
    她逼着我干，象她那样干所谓“事业”。她说即使没有什么处女地，也要耕耘好自己的那一小块田园。真可惜她就是认识不到每个人在生活当中都会有自己的位置。只要你想干，在任何一个位置上都不能说不是在干某一种事业……况且在另外一个位置上都不能说不是在干某一种事业……况且在另外一个意义上说，和老〓一样，我也在从事“艺术”。我不是说我有时写点对别人来说不知所云，对自己来说不着边际的小说，我指的是我的工作。
    当我把雪白的、浆得发硬的桌布铺上桌子，把大小不等的、锃亮的高脚杯摆成一排倒上各种颜色的酒等着客人来时，我总是会得意地欣赏酿酒的那帮哥们儿的杰作――在雪白的桌布上，在华丽的大吊灯下，各种酒的颜色都是晶莹透明的。据说有个油画大师毕生追求这种色彩的效果，不过没来得及见到我的吊灯下的酒就死了。
    我端着不锈钢的托盘在柔软的地毯上走来走去，一个光斑也就会在天花板上晃来晃去。这时的单间餐厅是那样安静，这个光斑好象是我的一个好伙伴，好象是为了不让我感到寂寞来和我窃窃私语的一样。在客人到来之前我会由衷地感到生活是高雅、华丽、美好的。
    当然了，没有不散的筵席。
    客人就坐以后甚至都不用拿起筷子，马上就会把我的“艺术”破坏贻尽，不象老〓从事的艺术，一两个小时的享受以后还他妈余音绕梁，令人三天想不起来吃肉什么的。
    
                                                                        三
    我真正喜欢的是我的工作，也就是说我喜欢在我谋生的那家饭店里紧紧张张地干话儿，我愿意让那帮来自世界各地的男男女女们吩咐我干这干那。由此我感觉到这世界还有点儿需要我，人们也还有点儿需要我，由此我感觉到自己或许还有点儿价值。同时我把自己交给别人觉昨真是轻松，我不必想我该干什么，我不必决定什么。每周一天的休息对我来说会比工作还沉重，每当这一天到来以前，在下班的路上我都会作出种种设想∶比如我将爬在阳台上数数马路上一小时能有多少辆车，都有哪几种；或者走到楼下，数数这栋楼房究竟有多少扇窗户，其中有多少是关闭着的什么的……不过每每都被老〓那高亢的进取精神破坏。她把我扔在她家里而独自前往，这倒也没什么，重要的是破坏了我的兴致，我怎么能象她要求那样刻苦攻读什么，我怎么能象她那样抱着德彪西、威尔弟什么的?
    我走进公用电话间，下意识地拨了老〓家的电话。她也曾是我的酒肉朋友，不过据说最近戒酒了，买了本陈琳什么的课本在家跟着电视机学ABC。
    “喂喂!”对方还是没人来接，最好还是快点儿来接，让我来不及腻味，也许一转念我就把电话挂断了。
    “Hello--”好!看来老〓学得真棒!已经会用了。
    “喂，我们一起吃饭吧!”
    “嗯――”她拖长声音，又是他妈老一套，“我挺忙的，不过――”
    “你忙个屁!”
    “好吧，老狗!”
    如果有什么让我厌恶，那一定是女人搽的那么一种东西，我反正说不上名来，就是搽在脸上象石灰，闻起来也象石灰的那种。她就是带着这种味儿来的。
    我不吱声，可心里沮丧透了。
    她吃起东西来，两腮就象塞进去两个鹅蛋，还用染成红颜色的小指甲剔牙。我忍无可忍了，尽管她作东她不行。
    “你真他妈讨厌透了。”
    她怔了一下，站起来就走了，一副矫揉造作的步态，短发一甩一甩的，她八成觉得自己怪潇洒。在过去我们的多次交往中，一触及到不满意的什么，她总是拔腿就走，不管什么场合，留下我一个人，傻乎乎的，然后就象通常书上写的那样“悻悻”地也走了。
    我想去找老讳。我喜欢老讳，他是我那短得可怜的大学生活中的唯一知己。说到老讳实在是无可奉告，这人属于碌碡压不出个屁来之类的人，我喜欢他那憋着偷咬谁一口就跑的狗一样的眼神。在那灰色的七层楼上，七〓七房间，我曾有幸和老讳睡上下铺。我失〓时来回翻身，心想他少不了为此吃苦，没想到连他的呼吸声都听不见。我怀疑他会得什么暴病死了，爬在床沿儿一看，月光下他两只眼睛放射着两条恶光，吓得我忙不迭用被子把头蒙住。
    同宿舍当中只有他是真正“矜持”到底的。刚住在一起的时候，除去我，其余几个人都清高矜持得要命，好象对方是瘟疫一样，谁也不主动接近谁。可是没过几天互相又为了过于接近，比如谁用了谁的脸盆了，谁喝了谁的水了，谁用了谁的刷子刷皮鞋了什么的争吵不休，只有老讳超然物外。
    要说起老三届确实和我们不一样。我觉得我们刚好在两代人中间，是既有古人又有来者。老讳对来说真是古人了。他饱经沧桑，什么黑龙江、广东、山西什么的……有一次他对我说他十岁以前看了大部分巴尔扎克，一个月记了一千英语单词。我十岁时对外国的了解就是他妈的《海岸风雷》。他拿出他初一的课本给我看，那上面尽是些“庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡……”什么的，我想起我初一时的课本上，尽是些批林批孔、儒法斗争!老讳给我讲起那时候的“老泡儿”“喳架”，都是先互通姓名――颇有不斩无名将的阵势，一个只要承认“栽了”，另一个就会马上住手，于是两人一起喝酒。而我们“喳架”是大板儿砖块玩命儿往后脑勺上拍，拍完撒腿就跑。看来我们是不一样，只不过那些上了岁数的人看不出我们之间的差别，叫我们为同一代人罢了。
    有人说一个人幼年的经验能影响他整个的一生，老讳大概是幼年接受的全是好得不得了的经验，所以他的成绩在全系里总是名列前茅。
    我奔向一条曲里拐弯但偏偏取名叫笔直胡同的地方，找到一个大杂院儿，一进院门就是一个套着胶皮管的水龙头，一个驼着背的老头用一条脏得说不出颜色的毛巾擦背，弄得水花四溅。小孩子们的哭闹、大人们亲昵的咒骂和一阵揪心扯肺的京胡组成了一部热热闹闹的大合唱。院子虽大，挤满了各式各样的小厨房，显得非常拥护，一条环绕着这些小房子的小路到每户人家的门口分出一支。从院门口无论去哪家都要踏上这条迷宫似的小路，不时有个穿着裤衩、光着脊背、摇着偌大蒲扇的男人趿着鞋走过，或者一个最多穿件背心的妇女走到龙头前来倒脏水。花花绿绿的时髦衣服晾在铁丝上，衣服上的水嘀嘀嗒嗒地落进摆在地上的一排用旧尿盆什么的代用花盆里，一些连植物学家也未必能叫上名来的小花小草在旧尿盆里开得还挺茂盛……
    我绕到老讳住的那间窗户上严严实实地糊满《参考消息》的房间门口，敲敲了敲门。
    “谁呀?”一阵▲▲▲▲，我等了老半天，那扇不带玻璃的门终于开了。我大吃一惊∶来开门的不是老讳，而是七○七房间另一个叫“伪政权”的怪杰。我走进一看，一个小妞儿正襟危坐。
    “老Q怎样?”他先发制人。
    “还活着。”我大失所望。
    “伪政权”也是我离开大学的一个重要原因，当时我过于偏激，羞于与这种人为伍。
    “伪政权”在我们几个人中出身最好，据说他爷爷曾留着辫子留学德国什么。一般要说起附庸什么大概就是附庸风雅，而他偏偏附庸流氓。据说他风流事儿不少，由此我想到现在一部分姑娘们大概不喜欢小伙子的一身又黑又亮的腱子肉了，欣赏的却是两条麻杆似的杏熟打杏熟打枣的细腿……你要是有兴趣恭维他一句，他马上就会变得粗俗不堪并以此为荣。他左眼皮上有道疤，每天如果有八个小时洗漱时间，他一定会用七个半小时照镜子，余下的时间则“半缘修道半缘君”――一半用来梳头洗脸一半用来为这道疤静默惋惜，然后大步流星神采飞扬地去教室。据说有一天他大胆向一个女生表白心迹，对方委婉回绝，他死缠不放问为什么，那女生被逼得没办法了只好从实招来∶“什么也不为，就为你眼皮上的大金边!”于是他就被大家叫作“金边――傀儡政权”，因为叫起来顺口，大家又简称“伪政权”。
    “他是写小说的。”他居然向屋里那个二十岁出头的小丫头这样介绍我。
    “哦!是吗?”又是一个嗲声嗲气。还是老G好点儿，虽然涂脂抹粉，可不装模作样。
    “我不是写小说的，我是饭馆儿的。”我一点儿也不想抬举“伪政权”，心里琢磨着老讳为什么会把房子借给他。
    那小妞儿的表情开始起了些变化。“这是我老婆。”“伪政权”指指她，我差点没呕出来。这小妞大概就“现在时”小说里描写的那种“没有爱的痛苦”的荡妇什么的。
    “你写爱情的?”小妞儿发出一声猫叫。
    “我常写和老婆打架，写啃猪尾巴、吃驴蹄子什么的。”
    她向上翻眼睛，故作意味深长地看着我，那股劲儿恨不能把长睫毛塞到我的眼睛里。
    “下棋吧。”我对“伪政权”说，“我本来是来找老讳杀两盘儿。”
    “老讳把房租给我了，每月三十五块。”
    “哦!”我心里想老讳真是赚钱有术，“三十五块买一月风流，不贵。”
    他把棋拿出来了，不过看得出来不大情愿。
    我选择了黑色，我就喜欢这杀气腾腾的颜色。
    “走吧，”我心里琢磨着这将是一场不按规则进行的比赛，因为我要杀得他忘了马应该走日，象应该走田。
    “当头炮!”真他妈俗，就象“现在时”写的小说。
    我把老将儿往上推了一步……
    尽管吃掉他的子儿以前，我总是提醒他，让人缓棋，可他还是输了个一塌糊涂。他开始面红耳赤，硬要和我拼一拼，我也赢得腻味了，不想玩儿了，可是不让他在他老婆面前赢上一盘儿，我也难以脱身。
    “晚上有俩哥儿们请我喝酒。”他拇指向上一挑，夸张地说。这姿势和语气再加上那据说是他爸爸出国去考察时带来的精致眼镜简直就是一幅漫画。审一道不太巧妙的逐客令，我懂，不过我想装傻。
    “请你喝汽水儿?”
    “哪儿呀，喝酒!”真要命，这人缺点儿幽默感。
    “我也去凑两杯吧!”
    “那儿个哥们儿你都不认识。”
    “可能，不过酒我总能认识。”这一次他总算听懂了，脸上青一阵白一阵。我真想去见见他那哥们儿，不过因为心里毕竟还装着老Q，就告辞了。
    
                                    四
    我重新走到了大街上。东张张，西望望，看看商店橱窗，逛逛书店，才五点多钟，这钟点正是我无聊的高峰，如果不是休息也正是挤公共汽车的高峰。我只盼着今天快点儿过去，今天实在是让我讨厌。
    于是我钻进一宾小酒馆儿，打了半斤白酒，坐了下来。
    一对小青年手拉手在“〓啦〓啦”地吃面条，边吃边谈得热火朝天。“你看过‘车基斯基’的书吗?”一个甜丝丝的问话。
    “怎么啦?”一个瓮声瓮气的回答。
    “你就应该象那样爱我。”
    “我他妈对你够可以的了，我借钱买了那么多东西给你，我妈差点没跟我玩命儿。”
    我一阵心酸，把酒倒在烟缸里，扔进一个烟头，那大花瓷碗都没退回五毛钱押金就走出来了。
    我走到音乐厅门口的台阶上坐下来，痴呆呆的看着行人。我琢磨着我是否属于没出息的那一类人，我想着我除了工作干活儿以外，还应该要点什么?向谁要?
    老Q曾对我讲过她把人分成四类∶
    聪明的好人，聪明的坏人。
    愚蠢的好人，愚蠢的坏人。
    “你就是没有坚实的臂膀让女人来靠上疲倦的头。”有一天老Q曾用这句诗来和我天玩笑。
    “我倒是希望能在一个女人的温迈出里休息上他一辈子。我除了头不疲倦，哪都不行了。”
    “女人更疲倦。”老Q也许说对了，不过我不愿承认，她大概看出了我的心理活动，不知为什么归结到这样一句话∶“你是聪明的坏人。”
    老Q曾约我去看了场演出，为了这件和我们双方都风马牛不相及的事，按照她的归类法，我也给她归了类。
    在剧场门口，我们看到一个穿着一身油腻腻的工作服的小伙子用高价买了张票后，拿胡萝卜般粗的脏手指头小心翼翼地抚了一下票面。唱歌的跳舞的演戏的我着实认识一大帮，经过筛选我就看老Q还象个好样儿的。这些人绝举把这小伙子之类的人放在眼里，他们不过是从这类人手里巧取他们的血汗钱罢了。别看他们唱个歌跳个舞以后左鞠一个躬右行一个礼，好象观从席上坐的都他们七、八十岁的老爷爷，其实心里想的就是快点儿散场好让他们早点儿分红。据说有个什么演员在台上大吼“要不要吻我”什么的，这小伙子真该上去啃啃她那漂亮脸蛋；然后心里想着也没少吹口哨儿起哄，怪满足的，第二天接着去焊大铁门什么的。
    那天就是这样一场“明星”荟萃的音乐会，乐队坐得象大碗喝酒大秤分黄金的梁山泊好汉们的座次。我在最后一排发现一个象老Q的提琴手，居然拉得还真卖力，让我伤心。我把她指给老Q看，她黯然神伤，大概联想到了自己的命运……
    今天晚上是场世界第一流的提琴演奏会，老Q会来的，她绝不会错过这个机会。
    也许我真爱她，她也爱我?也许!
    她来了，带着面包和泥肠，就象什么也没发生。
    我实在不愿看一个提琴手在台上象拖地板似的拉来拽去，而且拽得满头大汗，不过我没敢说。
    演出完了，我们走出音乐厅，我表示愿意让她挽着我，就象我们以前多次和好时那样，她故意不理我，嗔怪地说∶“你现在什么也不干。”
    可我知道，她是想温柔点儿。
    “我在写呀!”
    “你写个屁!”
    “你不懂。”我笑眯眯地把我写小说的绝招儿第一次告诉她，“我每天想起一点儿就写一点儿，没主题也不联贯；等写了一把纸头了，就把它们往起一串，嘿!就成了。这叫纸牌小说，跟生活一样，怎么看都成，就是不能解释。”
    “外国人?火星人也他们照样排队!”
    我开始奔波在这些名人中间。按道理说我这样二十岁的年纪够老了，再加上十二年前就曾流浪各地，再也不应该为小小不言的什么翻船了。可有的时候想入非非的侥幸心理总是能战胜你。比如说你在一个十二月的三更时分流浪到了张家口，如果那正是一个寒风能把人撕成碎片的夜晚，如果你在等待，等待着一列驶向温暖的火车。你用手暖耳朵，再用呵气暖手，最后你捡了一根早绳子系在腰里，开始在站台上拼命跑。当你发现这一切都无济于事时，这车就是不来，于是你就――唉!我敢打赌，那时你就是想不到火，想不到家里那张单人的钢丝床和那床棕黄色的毛毯。你只是侥幸地想到哭。你会想――哭吧!大哭一场也许风就会停了，车就会来了。于是你对着猪肝色的夜，〓开大嘴嚎啕一场。
    “人没有对象就没有价值。”自从我少年时期读到费尔巴哈的这句话以来。我一直琢磨至今。小说，是不是我的对象。
    
                                   六
    老Q终于和我分手了。
    自从那次和好以后，有一段时间里老Q对我不再那样苛求了。我们都尽量避免那些敏感的问
题。我们相安无事。不过她提出了一些条件，例如不能干扰她练琴什么的。
    为了适应我，也许她把一周的工作都压缩在三天之内了。因此一星期我们总有三、四次见面
，也许会出去玩玩跑点酒什么的。她要求我每次见面时都讲点什么给她听，比如我们分手前
的最后一次见面我还给她讲了《伪币制造者》，讲了老斐奈尔怎样偷看母亲往日的情书，发
现自己竟是私生子，于是愤然出走，给他继父留下一封恶毒的信等等。
    我不愿知道我们为什么分手，但我知道。
    那是一个星期三的中午，我接到她的电话。
    “喂，告你一个好消息!”
    “我有一段时间没什么好消息了。”
    “有一个学校招生，专业挺适合你的――”
    是不是战幕又拉开了?这次可是她开始的。
    我抑制住气愤，稍稍沉默了一会儿，她在电话那边等着。
    “我说――你离开我算了。真的!老Q，算了吧!”
    沉默。
    “还有事吗?我现在正忙。”
    “晚上在老地方等我，你妈的!”她急了，恶毒地咒骂了一句，“啪啪”的一声挂断了电话
。
    下班后，我步履蹒跚地走向老地方――我们第一次见面的地方。我并不劳累，只是神情恍惚
，脑子里各种五彩缤纷的念头交替出现，视而不见，听而不闻，怅怅然宛如地梦中。公共汽
车拼命地鸣喇叭，自行车铃声响成一片。警察在十字路口的岗亭上团团乱转，人们背着、提
着各式各样的包，吃着冰棍，看起来谁也不象我这样傻乎乎〓着嘴胡乱东张西望，脑子里空
空如也。
    五点来钟的太阳还是明晃晃的，我眯起眼睛看着站在对面电话亭边上等我的老Q，她穿了件
无袖的连衣裙，两个肩膀圆滚滚的，煞是招我喜欢……
    “你不要命了!”一辆大轿车在我身边不到两米的地方紧急刹车，刹车声真他妈难听。司机
“砰”地关上车门，一个箭步跑到我面前，马上就有一帮人围观。
    有的时候你就是说不清楚心里为什么愉快，有的时候你什么也不想只是一味地缅怀那些无时
无地的印象，于是你就可能面带傻气十足的微笑。
    “说你呢!听见没有?”
    “说我?”
    周围的人“哄”地笑开了。
    “你他妈有毛病是不是?”
    “对!我今天早晨从安定医院跳墙出来的，医生追了我七百里地……”我扒在他耳边说，神
秘地看看四周。
    司机疑惑地看看我，往后退了一步。警察跑来了，围观的人越来越多，我觉得很得意∶老Q
老Q，我正在这儿露脸呢，你怎么看不见?
    我踮起脚向她微笑着招招手，这回你可要原谅我，不是有意迟到，而是身不由己。人们的视
线一起转向马路对面，老Q终于看见我了，她急忙跑过来，还不忘选择人行横道。风把她那
棕色的连衣裙吹得紧裹在身上，我心爱的!
    “这人缺心眼儿。”
    “多危险哪!”
    看热闹失七嘴八舌，真他妈讨厌!据说日本人在大街上绝不围观，人们都忙忙叨叨的，怪不
得他们都富得要命。
    老Q上下打量我一番，发现我还完整，连忙向司机道歉。老Q真棒!举止不卑不亢恰到好处，
司机一定是被她的气质慑服了，回到驾驶室用那五十多分贝的喇叭出气去了，于是人们作鸟
兽散。
    警察把我们带到交通岗亭，训斥了老Q一番。意思好象是说象我这样的人过马路一定要有人
领着，老Q大概连连点头什么的。我只是回忆着刚才老Q跑来时那漂亮的、撩动我情思的步子
。最后好象听到警察问我们是什么关系。
    “我是她舅舅。”我赶快抢着回答，老Q吃惊地瞪了我一眼，拉着我走了。这回是她带着我
，走在人行横道上。
    过了马路后，老Q问我为什么是舅舅不是外甥，我也说不上来。接着她就一声不吭。
    突然她鸣咽了一声转笛走进路边的小花园里。我走过来坐在她身边，拿出那套无聊的伎俩。

    “你陪我去精神病院吧，我想去检查检查。”
    她不说话。
    “我去了那儿就太棒了，什么也不用负责。除了听见摇铃就去吃饭以外，整天可以憨不拉几
地用手摸着肚子晒太阳。”
    “你他们懒死了，你别这么胡说八道好不好?”她终于终不住“噗嗤”笑了。唉!老Q!其实我
们都是孩子，对!我们都是自然的孩子，无论是教授、部长什么的也都是。自然给他们阳光
、空气、水，也同样给我。你何必强我所难?
    “好啦。”我装作一本正经，“把你的计划告诉我吧!”
    我不得不说，她又是向我宣战了。什么“要现实些”啦，“要有个自我中心”啦，“自我设
计”什么的，难道我的这种和千百万人一样的普通生活继续下去的话真有灭顶之灾?于是，
我答应去报名，去考试。不过恐怕整个是一本幻想……
    七
    几天后，我就坐在〓〓学院的一个大教室里考试、考试……
    我看着卷子上那些一道道琢磨不出有什么意义的题发呆，几年前考大学时的那种自信和竞技
状态不知为什么丝毫也感觉不到了。
    “什么是形象思维?”
    奥赛罗迈着铜锤大花脸的台步来一段西皮二黄、高老太爷戴顶瓜皮小帽来个托举和祥林嫂的
剪式变身跳就是，凡是具备如此创造性的思维活动都可以称作形象思维。
    当然了，我不能这样答。什么是呢?我想到了主，我想如果这种时候他不伸出肥胖的、慈祥
的手来拉我一把，那他一定是打算在我决定跳楼的那天拉住我，对吗?
    他总是他妈帮倒忙!
    那天和我一起来报名的那个蓝布小褂儿坐在前面不远的一张战术子上写得专心致志。他一定
答得不错，但愿他知道什么是形象思维，但愿他什么都知道，都能写上答案。看起来他竞技
状态不错，信心十足。我万分虔诚地希望他能考好，考上了，又多了一个万元户上大学的事
例，虽然他未必能在这里学到多少东西……
    我伏在课桌上打瞌睡，整个的夏天都昏昏欲睡，可我还在绞尽脑汁，为了爱情，为了不辜负
老Q的厚望。
    那天老Q陪我来报名，太阳明晃晃的，〓〓学院的教学大楼真漂亮，绿油油的爬山虎一直爬
上顶楼。“你看，要是在这儿受几年系统教育，你会搞出名堂的。”看来老Q对我的价值深
信不疑，可她不知道我的价值在大学里怎么也体现不出来。
    报名处的两个老师坐在一扇开着的窗户前面，每人面前放着一杯茶。
    “外地来的?”其中一个慢吞吞地呷了一口茶，然后客客气气地问那蓝布小褂儿。
    “嗯那。”他拘束地点点头。
    蓝布小褂儿提着个上面拙劣地绣着几朵荷花的书包，不知出于哪个村姑之手，斜背着军用水
壶，裤脚吊得老高，脚上蹬了双塑料凉鞋。
    “刚下火车?”
    “嗯那。”
    “大老远的，喝口水吧!”不知这位教师出于什么意图向另一位故作调皮地挤挤眼，一边用
舞台的表演动作不无夸张地指指保温桶。
    老Q大概懂了这位的幽默，“你看，这就是你的竞争对手。”
    “也许有个姑娘对他寄厚望，就象你对我一样。”我有点不愉快了。难道七〓七里的那些人
之所以丑态百出，仅仅是为了把蓝布小褂儿比下去?难道老Q对我的喋喋不休仅仅是为了让我
不至于“沦”为蓝布小褂儿这样的“下等人”?
    我喜欢老讳……
    轮到我了。
    “你的学历证明呢?”
    我哪有什么学历证明?不过什么也难不住老Q，她在报名期限的最后一天找来了，不过那证明
上写的是高中，完全不顾我曾读过大学。
    “请把书包放在椅子底下。只要你一弯腰，我们就认为你是在作弊。”临考老师很客气，这
话说得象开玩笑。
    这些老师们都客客气气，充分体现了他们的教养。
    什么是辩证法?
    我开始任意用钢笔在考卷上发表我的见解，那老师能欣赏我的卷子才他妈怪了。
    不过开头总是千篇一律的。
    辩证法是人们认识世界的一种方法……
    辩证唯物主义认为……
    也许是最后一天了，所以我第二次来报名的时候几乎没什么人。窗子里面坐的还是那两位，
依旧是每人一杯茶。
    我靠在大树上喘喘气，究竟是什么力量驱使我为了报名就跑了两趟!
    窗子里面的两位显得有点儿无聊，一只苍蝇飞来飞去经过一番选择，终于落在其中一位的鼻
子上，他居然懒得挥下手，而是伸出舌头去舔，象他妈牛一样。
    另一个想出了一个绝妙办法消遣。他从一摞报名单里随意抽出一张，先端详了一阵儿，突然
哈哈大笑起来，学着河南口音――学得真是惟妙惟肖，不愧艺术院校的――〓〓年――〓〓
年，在河南〓县〓〓公社中学毕业。姓名〓〓〓。有何特长∶俺写过四十万字的长篇小说。
于是另一个也跟着大笑起来。
    我大吃一惊!我感觉头晕目眩。这家伙会不会哪天出于无聊也会拿出我的报名单着实奚落一
番?!我那饱经辛酸的二十岁的一生会不会也让他看得一文不值?假如我考取了，他会不会道
貌岸然地在课堂上给我大讲什么社会主义精神文明什么的?
    老Q!我只想做个普通人，一点儿也不想做个学者，现在就更不想了。我总该有选择自己生活
道路和保持自己个性的权利吧!
    那被嘲弄的人如果亲眼目睹了这一情景会作何感想?那河南〓县〓〓公社的小伙子，他大概
不会多愁善感，但也许会一下子破坏了那个支持他千里迢迢来赶考的自我中心……
    我终于把关于辩证法的这道题写出来了，我发挥得淋漓尽致。我想告诉你我怎么答的∶对一
个人应该辩证地看。比如一个教师是个彻头彻尾的混蛋，他就喜欢给漂亮女生单独补课，他
把农民、工人、当兵的都看成是下等人，可你就不能只说他是个混蛋，而要辩证地看。
    发榜后的一个雨天，我和老Q去拜访她的一个朋友。据说此人手眼通天，有点石成金的本领
，三年级小学生的诗作，经她“润色”后也能发表拿稿费。我有一段时间曾经急等还清酒帐
，给她送去过我写的小说。
    据我看此人撒谎是一把好手。口气恐怕大于才气几十倍。她企图把每个人都当作一张牌来打
，可是打我这张牌对她来说也许扎手了点儿。要是我打她那张牌――怎么说呢?我打“敲三
家儿”的话，她就是一张倒霉的草花三；我打“拱猪”的话，她就是一张砸锅的黑桃A。不
过我很少玩扑克。
    有的人撒谎是可以理解的。比如喊“狼来了”的孩子，一群光秃秃的大山，一群低头吃草的
羊，够寂寞的，不妨寻寻开心。再如王二小给鬼子带路打八路什么的，结果把鬼子带到八路
的包围圈里，也蛮对，为了革命利益。可一个三十来岁的女光棍还为虚荣撒谎?
    纯粹为虚荣撒谎就他妈不大值得了，也许这是出于她的天性?不过三十来岁的女人大概应该
有所收敛了。她曾自称是“被社会变得畸了形的人”。
    我觉得她撒谎纯粹是因为自以为没有人比她更聪明，真是不可思议。比如她说今天摔了个跟
头捡了七百块钱请你吃饭什么的，我就会毫不犹豫地点美尼姆斯餐厅。我还会装出一副羡慕
不止的样子，就象江南刺史到了司空李绅家一样。
    也许不能说她是个轻浮女人，她不过是习惯了在异性面前发嗲。幸好她还留小姑娘们喜欢的
披肩发，所以发起嗲来只不过让人觉得有点儿毛骨悚然，还不至于一下把人吓死。
    她长着一张狐狸脸，皮肤蜡黄。奇怪的是她还在屋子里挂些小画儿片啦、洋娃娃啦、高仓健
的照片什么的，好象每天都在等着七个小矮人出现的奇迹。
    我和老Q找到她家时她正叼着烟卷儿在一张纸片上乱划什么。手上，脖子上戴着一嘟噜廉价
手饰。
    “我来拿我写的小说。”老Q还在和她寒暄，我开门见山。
    “噢!那篇《关于水、关于雨、关于雷的故事》是你写的吗?”她边说边在一个看起来象是放
大白菜的筐里翻着，那筐里乱七八糟的放着书报和水果还有没有打完的毛衣。
    “我写的是凯撒和潘金莲的故事。”
    “是吗!”她抬起头看看我，“我再找找看。”边翻边嘟嘟嚷嚷，不知嘟嚷些什么，作出一
副非常可爱的表情。
    她谈起名人来直呼其名而略其姓。还有一类是按名望大小分别称作〓老或老〓，好象这些人
都是她大家族的成员。
    “――哎，对了，你帮我买两条烟怎么样?”
    “呸!给你他妈买两条上吊绳儿。”我一脚踹开门起出来。天黑了，我看着星星深深地吸了
口气，然后再深深地吐出一肚子大白菜味儿。
    他妈的!
    老Q追出来了。我们一起去吃晚饭，她一言不发，我想今天在我们之间一定会发生些什么。

    我们默默地坐在〓〓餐厅二楼临窗的一张桌子旁，窗帷半掩半开，很大的雨滴打在破璃上慢
慢地流下来，街道上的路灯半明半暗。老Q把脸挨近窗子，向外面凝视着。
    她的表情莫测高深，手里轻轻转动着斟满浓郁香味儿的“味美思”的高脚杯。我注视着她，
不知该说点什么。
    老Q继续向外凝视着，我向她摇了摇酒瓶，她摆摆手，又继续看着窗外。我拿过她的酒杯想
把它斟满，她猛地转过身一把抢过酒瓶，双手把着瓶颈把它往桌上狠狠一放，然后头垂在双
手上，乌黑的头发象瀑布似的倾泻下来。我用脚碰碰她，她大梦初醒似的朝四周看看，又对
着我安详地嫣然一笑。
    “老Q，有一天我会让你为我自豪的。”
    “现在我已经够自豪的。”
    我给她讲起了《伪币制造者》，讲起了老斐奈尔，虽然她也许根本没听……
    从餐厅出来已经十点多了，我们踏着泥泞踉踉跄跄的走向车站。老Q沉默着，漠然地看着稀
疏的街道。车来了，她跳上去比我高了一截儿，我看见她从车窗里探出身来，泪流满面……

    我们分手了。
    我累了，我想回家。我想起妈妈一定为了给我换一条干净床单把我床上乱儿八糟的书都放回
书架上。今天我还要从书架上把《伪币制造者》拿下来继续读……
    老Q，我还会给你写一篇故事。若干年后当你被分配到某个团去拉琴，去为香港什么地方来
的末流歌星们伴奏，下班后顺便买五毛钱肉馅和几个胡萝卜回家的时候，而我还会和现在一
样，心情总是莫名其妙地愉愉快快、恍恍惚惚，过马路时不会看看是否走在人行横道上……

@
#作者:王浙滨
#篇名:生为女人
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠王浙滨:《生为女人》

    丈夫回来阴沉着脸把一封信放到她的面前，单是看支信封上那墨绿色的铅印落款，她的心就一阵狂跳。她把信放在围裙腹前的口袋里，装出若无其事的样子，招呼丈夫和孩子们吃晚饭。
    晚饭后，照例是洗洗涮涮，直到3个孩子躺在床上，她才静静地坐到那〓〓不平的小木桌前，抽出那张薄薄的信笺，上面只有3行字“桑晓烨∶您的中篇小说《长长的梦幻》我刊拟采用，请您速来修改，全部路费由编辑部承担……”
    泪水，一点点，一滴滴，流淌出来，这是滋润她感情沙漠的唯一源泉。
    丈夫伏在灯下批改学生作业，她走到他那躬起的脊背后，把信放在他的面前。
    “我想带孩子们去。”她说”
    丈夫看后把信交还给她，没有吭声。
    “孩子还没有见过他们的外公、外婆。”
    丈夫的眼睛没有离开作业本∶“你去收拾吧。”
    她打开了衣箱，找出了最漂亮的衣裙，这些衣裙多半是她自己缝制的，几乎没有穿过。在这个不足一万人的乡镇里，她就没有穿这些的机会。她和她当教师的丈夫结婚8年间，她生活的全部内容就是生孩子，养大了，再生……有一次，她缝好了一件蓝白格的无袖连衣裙，心血来潮，穿在身上、大模大样地在街上走了一圈，她永远不会忘记街上那男男女女向她投来的卑琐的目光，那目光仿佛穿透了她的衣服刺向她的肌体，似乎生了3个孩子的女人长得这般苗条就是犯罪。
    她拿出了那套桔红色的睡衣，那是她唯一的奢移品，是父亲出访欧洲回来送给她的。20多年来，她一直珍藏着，每当穿上它，她就会有种愉悦，像是过一个盛大节日。尽管现在穿在身上已经有些瘦小了，她还是决定把它带上。
    在她记忆的深井里，总有一颗晶莹发光的水珠在闪烁，在跳跃，她像珍惜生命一样珍惜它，生怕这颗熠熠闪亮的水珠会倏地消逝，那就是父亲的爱。虽然她12年没能见父亲，虽然父亲当着女儿的面说出他没有这个女儿，她仍然把父亲对她的爱视为她唯一的最高的财富。
    她一生也不会忘记她16岁的那个夜晚，她就要离开家去新疆建设兵团了。学校鼓励有志气的青年学生响应党的号召屯垦戍边，她心血来潮报了名，本想征求一下父亲母亲的意见，没想到母亲 同意得那么坚决，不等在外景地拍戏的父亲回来，就亲自把她的户口送到了学校。
    她记得那个夜晚很冷，很黑，母亲为她收拾好行装就回自己的房里去了。她觉得非常孤独，非常冷清，如果父亲在家，说不定会为她举行一个欢送仪式。她发现在这个世界上所有认识父亲的人都喜欢他，不仅因为他是著名的电影演员，而是因为他的一切∶他的宽容、善良、教养，他的身材、体态、气质、魅力，仿佛他的存在就是对生活之美的一个永恒的肯定。在所有爱父亲的人当中，她是最爱的一个，从小她就这样坚信。唯有母亲不爱他。在这个世界上母亲谁也不爱，她不爱她的大女儿，大女儿生下来就是白痴，母亲把她关在一间不见阳光的房间里，窗和门都上了锁，她不允许任何人进去，父亲也很少进去。母亲每天为她送去三顿饭菜，她好像根本不是这个家庭的成员，似一只猫。一条狗，一个小动物，或许不存在。但从那间不见阳光的小屋里，经常发出一种声音，那是正常人的神经难以承受的声音。对于这个家庭仿佛她又时时存在着，是一个不可缺少的成员。母亲也不喜欢她这个二女儿，在她的记忆中，母亲从来没给过她一个笑容，总是用一种窥探的目光盯着她。每当她和父亲在一起的时候，她就会看见母亲那令人难以捉摸的目光，她长大了，才渐渐感觉出那是一种嫉妒的目光，仿佛是她从母亲身边夺走了父亲的爱。母亲也不喜欢她的小女儿，母亲年轻的时候，也是电影演员，据说长得非常漂亮，可就是无缘饰演女主角，谁见了妹妹都说她长得比母亲年轻时还漂亮。妹妹从小就爱美，常偷母亲的口红、项链，每次被母亲发现，都用竹板狠狠地打她那双手。
    她第一次穿上父亲送给她的桔红色的睡衣，在那个又黑又冷的夜晚，她是怎样地思念父亲啊!她相信父亲会回来的，她相信……就在她睡意朦胧的时候，她感觉到有一双温暖的大手抚摸着她的额头，她睁开眼睛――是父亲!她紧紧搂住父亲的脖颈，滚滚的泪，流到了嘴里。“我全知道了。”父亲仅仅说了一句话，就驱散了她内心的全部委屈和孤独。
    父亲为她拭干了脸上的泪花，点燃了一支香烟。她非常喜欢看父亲吸香烟的姿态，在她的记忆里，父亲任何时候的姿态都具有一种美感。父亲穿着深色的西装，扎着银灰色的领带，他显得有些疲倦，默默地一支接一支吸着香烟。
    父亲坐有她的身旁，她感到既安全又宁静。她熟熟地睡了一觉，当她睁开眼睛的时候，曙光透过窗棂直射了进来，父亲依然坐在她的床前，一支燃烬的香烟夹在食指和中指之间，脚下落满烟蒂……
    孩子们从来没有坐过火车，当她带着3个孩子迈上了墨绿色的车厢时，别提他们多高兴了。他们簇拥着母亲穿过一个车厢又一个车厢，车上很拥护，好不容易找到一个座位，她抱着最小的只有3岁的儿子坐下了，刚满5岁的老二依偎在她身边，今年7岁的大儿子直直地站着，他悄声对母亲说∶“我能一直这样，站到外公家，不累。”
    她朝大儿子点点头，她心里从来没有感到这可望而不可及慰藉。这样幸福。
    列车吼叫了一声，启动了，一会儿，就把小镇远远地甩在了后面，列车穿越大山，驶向平川，仿佛这迅跑的列车是3个孩子亲自开动的一样，他们的身体一刻也不停地晃动着，生怕他们一不小心停下来，列车就会停下。
    列车驶向长江大桥，那滚滚的江水在脚下汹涌，3个孩子骇然不动了，3双小眼睛紧张地盯着江面，老三紧紧地偎着母亲，老二抓住母亲的手，生怕掉下去。
    江水，向东流着，冲洗出了她记忆的底片……那江水，比这清澈，比这温柔，建设兵团的女青年们喜欢那缓缓而流的江水，经常到江边洗衣服，兵团的男青年们不喜欢它，嫌它太浅。那是她在新疆迎来的第一个春天，江水还冰凉，收了工，她就迫不及待地跑到江边，去洗她那墨云般的头发。
    “你是三连吗?”一个稚气的声音。
    她抬起头，面前站着一个男孩，圆圆的娃娃脸，看上去比她小，穿着红背心，胸前印着一个大大的“8”字。
    她点点头。
    “你姓桑吗?”
    她点点头。
    “你离开家的时候，你父亲没对你说过什么重要的话吗?”
    她望着这个奇怪的男孩，摇摇头。
    “你父亲年轻的时候拍摄过一部影片，影片中有一段戏需要一位钢琴师指导，于是请来了一位钢琴师，那位钢琴师就是我母亲，于是你父亲和我母亲相识了，后来他们相爱了，再后来，我母亲生下了你。”
    简直是晴天霹雳，她惊讶地望着男孩。
    男孩却用平静的缓缓的语调继续讲着∶“你现在的母亲生下了你的姐姐，不敢再怀孕，怕再生下一个白痴。有一天，你父亲抱回来一个女孩，说是在医院要来的，那就是你。”
    她不相信这个男孩胡乱骗出的神话，但看着他那坦然自若的神情，她又不得不相信∶“这是谁告诉你的?”
    “我离开家的时候，母亲告诉我的。”
    这么说，她和他竟是异父同母的兄妹!他穿着的红背心在阳光下那样刺眼，8号?那不是父亲打篮球经常穿的运动衣的号码吗?怎么会有这样的巧合?她记起来了，在她过10岁生日的时候，一位很有风度的女人送来一个礼物，那是一个小巧精致的金属盒。里面镶嵌着一个蜡制的酷似她的小女孩头像。她还记得，当她第一次打开那漂亮的金属盒时，盒里竟奇妙地发出悦耳音乐。那是她一生中收到的最满意的生日礼物。她高兴的搂住了那个女人的脖颈，她记得当时那女人哭了，冰凉的泪水贴着她脸颊流下来，后来母亲进来，那女人就告辞了。难道那个有风度的女人就是她的亲生母亲?她长得什么模样?她努力回忆着，可是一切都像梦幻一样……
    眼泪就像那奔涌的江水，流得是那么多，那么急……当她抬起头来的时候，那男孩已经不见了，远处的江面上，只留下一个小红点。
    从此，她就开始寻找他，那个长着娃娃脸的男孩，那个穿着8号红背心的身影。她能经常看到那红色的8号，像一个音符的跳荡，可却又那样难以捕捉……
    列车停在一个小站上，那是一座古城。她告诉孩子们，她和外公曾经来过这儿。孩子们雀跃起来，想下去看看。
    列车员播出∶列车在本站停车8分钟。
    她带着孩子们下了车，指着远处小山坡上的一座寺庙，对孩子们说∶“当年，妈妈和外公就去过那里，外公拍一部古装电影。”
    最小的孩子问∶“妈妈也是拍电影吗?”
    她摇头∶“不，妈妈是跟外公玩的。”
    老大问∶“妈妈，那时你多大?”
    她回答∶“就像你这么大，还没上学呢。”
    老二问∶“妈妈，外公长得高吗?”
    她指着站台一个高个子青年∶“高，像他那么高。”
    老三又想出了问题∶“妈妈，外公老吗?”
    她指着站台上戴着肩章十分威武的列车长说∶“外公今年70岁了，可一点也不老，就像那位列车长一样年轻。”
    老大又问∶“妈妈，外公长得什么样?像谁?”
    3双小眼睛一同在站台上的人群中寻觅。
    她摇摇头∶“外公长得很帅，你们从来没有见过像他那样英俊的人。”
    孩子们默不作声了。回到列车上，老大盯着母亲的脸严肃得好像要在联大会议上提案一样∶“妈妈，你那么爱外公，外公为什么不爱你?他为什么不来看你?为什么不来看我们?”
    “不，他爱我，正是因为他太爱我了……”是的，自从那天在江边见到那个男孩，她的心就没有宁静过。迫切地想见到父亲，迫切地想知道自己出生的秘密，驱使着她踏上东去的列车。她在兵团挣来的全部收入还不够一张火车票，她一路扒客车，钻货车，被人抓到，就抹眼泪装作刚刚丢了钱包。她睡过行李架，躺过座椅下，蹲过列车上男女不分的厕所。终于，她终于回到了家――中国最繁华的大都市。
    她要找到父亲，她要见到父亲，她要把和父亲分别后的一切告诉父亲。
    她找到了父亲所在的电影厂，门卫不准她进去。她根本不听，直接往里面闯，两个穿军装的
人拦住了她，严肃地告诉她，她父亲是反革命，是特务，正在审查中。如果她捣乱，罪名将
加在她父亲身上。
    她根本不相信父亲是反革命，是特务。如果父亲是反革命，这个世界上就没有革命了。父亲
是受冤枉的。她相信，一切会搞清楚的。两个穿军装的人还告诉她，父亲生活得很好，自己
住在一间屋子里，他们不搞虐待。但什么时候能放出去，可说不准，要等问题查清楚。
    她决定，不等到父亲的结论下来，不和父亲见上一面，不回新疆。
    火车站候车室是她经常的住处，邮电局昼夜服务大厅是她栖身的地方。无论住在哪里，每天
早晨，她都要到电影厂的大门口，她相信，终有一天，父亲会从这个大门走出来。
    她躺在邮电局昼夜服务大厅的长椅上，饥饿、寒冷使她发了高烧，她只觉得天旋地转，好像
是有人推她，拉她，揪她的头发，扯她的胳膊，但是她没有力量，全身虚弱得像一团棉花。
好像被一阵风吹了起来，忽儿高，忽儿低，她控制不了自己，有好长一段时间，失去知觉，
失去了记忆，一切在她头脑中都消失了……
    当她感觉到她在这个世界上还存在的时候，进入她眼帘的是一个陌生的面孔，眼睛和耳朵大
得出奇，让人不舒服甚至怀疑到他是否背叛他的种族，鼻子狭窄但非常端正，使这张面孔充
满着善良。
    “你是谁?”她惊慌地问。
    “这不重要，重要的是你还活着。”他声音发哑。
    她发现自己躺在一个窄小的单人床上，被子短得只盖到胸部，散发着一股陌生的气味。她挣
扎着要起来。
    “不要动，先喝口水吧。”他转过身，离开床边。
    呀!她差点叫出声来――他竟是一个侏儒。
    她揸着这个陌生的环境，桌子、椅子连同书架都是那样矮小，靠门的墙角摆着两张椅子，上面搭着一块木板，那好像是一张临时的床。侏儒把一碗白糖水端到她面前∶“你真能睡，一口气长眠了47个小时。”
    她接过碗，一饮而尽。
    “如果你还想睡，可以继续睡。”侏儒宽和地眨着那双过大的眼睛。
    她摇摇头。
    “那咱们就一块吃饭，我肯定你饿了。”
    她用疑惑的目光打量着他。
    “别害怕，这是我家，咱们填饱肚子再作自我介绍，实话告诉你，我也一天没吃东西了。”
    那是她一生中吃过的最美的佳肴。
    他告诉她，他姓罗，父亲已不在人世，母亲在北京，是中央的一位高级干部。他从来也没有得到过母亲的抚爱，是一位保姆把他带大的。母亲每月按时寄来他的生活费和保姆的工资，前不久，70岁的保姆去世了，如今他一个人生活。他说得很淡，好像在说别人的故事。最后，他希望她留下，等病好了再走，他们暂且兄妹相称，他没有恶意。
    她奇怪地问∶“你不想知道我是谁?”
    他回答∶“等你想说的时候，就告诉我好了。”
    她留下了，当天晚上又发了高烧。他从里弄里请来一位退休的老医生。医生诊断她是肺炎，要马上住院，否则有生命危险。
    他拿出了全部积蓄，只有17元5角。他给北京的母亲发去电报，请求把下一个月的生活费火速寄来。他用手推车把她送进了医院，住进了急诊室。
    他寸步不离地守护在她的身边，等她退烧清醒过来的时候，医生都夸奖她有一个好哥哥。
    她知道他没有多少钱了，她要求马上出院，医生不答应。她只好哀求他，让他马上带她离开这里，否则她就再也不跟他回去了。
    他只好去对医生说，他是邻居是护士，可以把针剂、药品拿回去，请那位邻居注射，同时，他的妹妹也可以休息得更好一些。医生只好答应了。
    他用手推车把她送回他的家。她还记得，他从口袋掏出一包东西放在桌子上的表情，他■了一下红润的嘴唇，酸涩地一笑，打开包，原来是一枚注射器。
    “这是我头一次拿了别人的东西。”他把口袋里的零钱扔在桌上。
    她没有说话，只想放声哭一场，她咬住了干裂的嘴唇，滚滚的泪水还是流淌出来。
    他把注射器放在锅里消了毒，又学着护士的样子利索地敲开了针剂玻璃管，他告诉她，不要怕，他以前真的学过注射。
    她没有感到疼痛，只感到有一股冰凉的液全向她的肌体缓缓流入……当她抬起头望着他的时候，她看到他那双大眼睛纯净得像两汪泉水，她第一次从他那矮小的身躯里得到一种巨大的信任。
    黄昏时刻，在兵团是她一天中最愉快的时刻，她和她的伙伴们唱着歌，驱赶着一天的疲劳，从田野回到宿舍。现在每当黄昏降临，她就会有一种莫名的尴尬和惆怅。
    他和她分别占据房间的两个角落，他们好像都不是他们共同生存的空间的主人，他们各自被一种力量主宰着，天空越暗，夜色越深，他们越显得无能为力。他们静静地躺着，谁也不说话，生怕使那平衡得不能再平衡的天平倾斜。他们共同苦熬着那漫长黑夜，仿佛在与一种无形的羁绊挣扎，仿佛在与一种巨大的锁链抗争。
    从医院带回来的药剂全部注射完了，她的病也基本痊愈了。她的脸上又泛起了青春的光彩，她那发育完好的形体又体现了少女的韵律。
    她告诉他，她要到电影厂去打听一下父亲的下落，希望他一块去。
    他答应了，可是一出门口，他就借故蹲下来系鞋带，让她先走，他远远地跟在后面。
    “为什么?”她发现了他的“阴谋”，跑过去问他。
    “因为你太美了。”
    她第一次发现他是那样自卑，那样脆弱，她对他产生了一种痛彻肺腑的怜悯。
    她来到电影厂大门口，门卫告诉她，她父亲已被准许回家了。
    她不记得是怎样奔到他的身边，抱住了他那矮小的身躯，把这个对于她如同盛大节日的喜悦告诉了他。她万万没有想到，此刻，她日夜思念的父亲就在马路对面不远的人行道上。父亲已经停住了脚步，发现了她，他不相信自己的眼睛，他不相信那个穿着邋遢和一个小侏儒亲热的少女竟是自己阔别3年的女儿。他尾随着他们走进一个弄堂，他清清楚楚看见女儿用钥匙打开一间房间，和侏儒一同进去……
    当她抑制内心的喜悦和他商计着如何去见自己父亲的时候，当她在他面前毫不掩饰地脱掉那条旧裙子准备换上她心爱的乳白色连衣裙时，父亲就站在门口，她回过头，我敢说，那是世界上最大的一个惊叹号!
    父亲铁青着脸，正用鄙视的眼光望着她。她头脑中无数次的幻想和创作彻底失败了!
    她嗫嚅地叫了一声∶“爸爸……”
    父亲那张铁板一样的脸没有一丝舒展。
    她扑向父亲∶“我是你的女儿!”
    “我没有你这个女儿。”父亲冷冷地推开她，转身走了。
    她扑向门口，撕心裂肺地喊道∶“爸爸，我是你的女儿，我回来，就是看你的，爸爸，我等得好苦啊，爸爸……”
    父亲没有回头，修长的身影消失在弄堂口。
    她绝望地躺在床上，一动不动，不吃一口饭，不喝一口水。
    他默默地坐在她对面的角落里，两眼直直地望着她。
    夜色渐渐笼罩了这个沉寂的小屋，这个被遗忘的世界。“哥，把灯打开，好吗?”她突然感到在这个世界上已经失去了一切亲人。
    柔和的灯光在小屋里漫射着。
    “哥，你在这个世界上，不觉得寂寞吗?”
    “我曾经有过自杀的念头，但我看到了许许多多身材高大的人，竟然跪着生活，我就不自卑了，因为我是站立着的。”
    “哥，你在这个世界上，没有痛苦吗?”
    “神不懂得痛苦，所以，人比神伟大。但是，我的痛苦都在我的幻想当中融化了。”
    “哥，我从来没看你哭泣过，你就没有眼泪吗?”
    “我经常为我没有眼泪感到虚伪，我渴望眼泪，我羡慕你那滚滚的热泪，只要有眼泪，就还
有希望……”
    “哥，你……”
    “你就问吧。今晚，我很愿意回答你的问题。”
    “你能到我的床上来吗?”
    静默。
    ……
    这一夜，她心甘情愿地将她最宝贵的东西献给了他。
    这一夜，她第一次领略到有别于父爱的异性的温情。
    这一夜，她长大了……
    不知疲倦的列长就要跑到它的休养地了，那是一个繁华的大都市。孩子们欢呼起来，她却感到紧张了，伏在孩子们耳边不停地唠叨着∶“下了车，一定要有礼貌，见了外公，要先行一个礼，然后再说……”
    列车缓缓地驶进月台，孩子们雀跃地跳下车。
    她第一眼就看见了母亲，母亲笔直地站在月台上，花白的头发在风中飘瑟，单是看到她那枯萎单薄的身影，往日的怨恨就一笔勾销了。
    她扔掉手中的提包，拥抱住母亲，她感到母亲的双肩在抖动。
    “外婆好!”没等她介绍，孩子们就齐声喊道。
    “乖孩子!”母亲慈爱地搂住了她的外孙们。
    她简直认不出来了，站在她面前的这位雍容华贵的妇人，竟是她的亲妹妹。“快叫小姨。”她招呼孩子们。
    “小姨好!”
    妹妹没有和孩子们亲热，她用她那带着黑色长丝手套的手臂挽住了姐姐∶“姐，干吗生这许多孩子?”
    姐姐贴着妹妹的耳边说∶“等你有了孩子就知道了。”
    “我们结婚3年没要孩子，他在市委办公厅工作。”她压低声音，带着神秘。“他是市委第一书记的秘书，今天陪市委书记开会，不能来接你，但他给我们派来了一辆小车。姐，快走吧。”
    她拎起手提包，搀扶着母亲，被这陌生环境吓坏了的孩子们紧拉着她的衣角。妹妹扬着头，走在前面，比小时候更加骄傲和自信了。
    银灰色的皇冠轿车把他们送到了家门口，妹妹说，晚上要参加一个招待会，抽空再来看姐姐，说完钻进了轿车。
    若是她一个人，无论如何也找不到家门口了。门前院子的草坪上盖起了一座楼房，把朝街的家门挡得严严实实。母亲显得很高兴，拉着外孙们的手，快步走在前面。
    迈进家门，看到那熟悉的家具，她感到鼻子一酸，20年的苦辣从心底翻起，她努力抑制着∶“妈，爸爸呢?”
    “你爸爸拍戏，要晚上才能回来，先去看看你姐姐。”
    “姐姐?”那个一直将阴影笼罩全家的魂灵?那个她只听到过声音的同胞?
    母亲从那个不见阳光的房间里把仰卧在躺椅车上的姐姐推出来，她和孩子们顿时吓呆了。那是一个胖得走了相的女人，脸白得没有一丝血色，淡黄色的头发梳成了一条细细的辫子，她■嘴笑着，那模样又可怕，又动人。
    “叫大姨。”她招呼着孩子们。
    孩子们被吓傻了，疑惑地望着妈妈。
    “快叫大姨。”
    “大姨――”孩子们怯懦地叫着。
    姐姐嘿嘿地粗声笑着，手里摆弄一个塑料娃娃。
    孩子们害怕地把脸藏在她的背后。母亲将桌上的一串莆萄塞在姐姐的手里，然后又将姐姐推进了那个不见阳光的房间，“咣当!”把门锁上了。
    晚饭后，孩子们太累了，她对忙碌了一晚上的母亲说∶“不用铺床，我们一家四口就睡在地毯上。”
    母亲拿出一条大床单，铺在地毯上。孩子们高兴极了，在地毯上翻了一顿跟头，睡着了。她把孩子们的头一个个搬到枕头上。忽然，门铃响了，母亲去开门。
    父亲出现在门口，那一刻，她的心脏紧张得几乎停止了跳动。她心目中十几年日夜罹的父亲竟然和眼前的父亲一模一样，他的头发一根不剩全白了，他脸上那纵横交错的皱纹更增添了他的魅力，他的身躯依然那样挺拔，他的风度丝毫不减当年。
    母亲为父亲脱去了风衣，温顺地递上一条湿毛巾。母亲年轻的时候为什么不这样，若是她像现在这样疼爱父亲，也许就不会失去父亲。
    “我吃过饭了。”父亲径直走进客厅，来到她身旁，坐在地毯上。
    她再也控制不住了，积蓄在心头十几年的爱与恨化作泪泉奔涌出来∶“爸爸――”
    父亲把她紧紧地、紧紧地搂在怀里。掏出手绢像对小孩子一样为她擦拭眼泪。
    眼泪，组成她生活溪水的分子，今天像打开了闸门，流得那么多，那么急……父亲的手那样温和，父亲的呼吸那样温馨，父亲的胞膛那样温暖，可这一切，离开她整整16年，只能朦朦胧胧地出现在她梦幻中。
    “孩子们都好吗?”父亲宽慰地问道。
    她点点头。
    父亲细细地望着地毯上熟睡的3个小脑袋∶“我看他们都像你。”
    她的脸上绽出一朵笑容。
    “你爱人好吗?讲讲我们分别后的事情。”
    她把她的手放进了父亲那双温暖的大手里……
    没有了对父亲的期待，这座城市对于她也就没有那么巨大的吸引力了。她决定离开，永远也不再回来。在一个雾气迷蒙的黎明，她离开了她在这个世界上认识的最善良的一个人。
    她又重新返回新疆。一年的离别，她看到兵团再也不像从前那样有秩序了，兵团里人心惶惶，大批兵团战士提出各种理由要求返回内地。她去哪儿呢?她觉得去哪儿对于她来说，都没有区别。她想起父亲的老家，她记得父亲说过，那里有她姑姑，还有表兄，虽然对于她来说，那也是陌生的地方，但她总觉得那里有她的根系。她向团部提出申请，要求去湖北。她的关系很快办过去了，她只身一个带着简单的行装离开了新疆。她没有料到，湖北老家等待她的是比新疆更加困苦的生活。
    开始，她住在姑姑家，姑姑是个精明能干的家庭妇女，姑夫是个木匠，经常外出做木匠活儿，不久她就听说，姑夫和邻村的一个小寡妇私通，每月说是去干木匠活儿，其实都要到那个小寡妇家住上个把礼拜。姑姑不生育，抱了一个儿子，养大了，也娶了媳妇，和姑姑分开过。姑姑每天井井有条地料理家务，在她极其狭窄的世界里，过着孤寂清静的生活。姑姑每天的生活毫无变化，仿佛生活多年和生活一天是一样的。如果没有那个除夕之夜，她也许还会在姑姑家住下去。
    那年的除夕，爆竹声是稀落的，仿佛放爆竹也成了种奔侈。姑夫出外做木匠活儿还没有回来，她和姑姑冷清地吃完了年三十饺子，姑姑一直没话说，她知道，姑姑心里很苦，姑夫和小寡妇的事也许她早就知道。吃完饺子，她们便早早地各自睡了。姑姑和姑夫分住在正房的东西屋，她独自住在厢房里。
    朦胧中她听到了开大门的声音，姑夫从外面回来了。一会，便响起了姑夫的敲门声。
    她开始不开门，说睡下了，可姑夫说有一件家什丢在里面，取了就走。
    她打开门，没想到姑夫一把将她抱住，她欲喊叫，他捂住了她的嘴……
    嘭!姑姑把门推开，站在门口，姑夫，无耻的姑夫提着裤子站起来，临走，嗓眼里还轻蔑地发出一声“哼!”
    她抱住姑姑痛哭起来，姑姑却冷冷地把她推开。
    大年初三，乡里的一个小学教师就到姑姑家来提亲了，姑姑择了一个吉利日子，二月初二，把她嫁给了那个从未见过面的小学教师。
    教师，倒是乡村里最有文化的人，虽然，要跟一个陌生人在一起生活，感到惶惑，但她也曾怀着一种侥幸，也许能像电影里一样，先结婚，后恋爱，生活越过越甜蜜……
    谁知这个土生土长的教书匠让她彻底失望了。他保守，古板，木讷，她像是他买来的一件珠宝，不准任何人看，严密地收藏起来。他不准她迈出大门一步，买菜买衣他全包下，只要她为他料理家务，生儿育女。
    她和他没有一点情感的交流，甚至都谈不上性欲的冲动，只有实实在在的目的――传宗接代。
    当她为他生下第一个儿子的时候，那个穷教师喜不可言，给她杀了两只母鸡，让她在月子里吃下一百个鸡蛋。
    当她为他生下第二个儿子的时候，教书先生便有些拮据，没有杀鸡，只给她买了50个鸡蛋。
    当她又连着怀下第三个孩子的时候，教书匠只好去借债了。由于营养不良，孩子不足月就生了。她记得，过去在兵团看过一本医学书，婴儿胎盘是大补，当她生下一个不足四斤半的儿子时，她要接生婆把她的胎盘留下。
    她看见自己的胎盘在锅里由血红变成灰白，她闭上眼睛，把胎盘一块一块撕扯下来，咽进肚里。她咬着牙，流着泪，吞噬了自己身上的血肉，又重新强壮起来。
    人的生命力就是这样如此旺盛，如此顽强。
    她多少次思念起自己的父亲，甚至在没有人的时候，大声叫喊∶“父亲，救救我吧!”但是她又永远不想再见到父亲。她知道，她越是这样生活下去，越是这样作践自己，越没有脸面去见父亲。开始她只觉得和父亲隔着一条沟壑，可这沟壑越来越宽，越来越深远，越来越无法勾通，仿佛她和父亲之间隔着一条汪洋大海，就在这绝望之中，她开始了她的写作。
    生命的方式有两种，一种是腐烂，一种是燃烧。她宁肯将自己的生命全部燃烧，化成灰烬，只为留下那瞬间的灿烂。
    她写作完全是为了自己，为了挽救自己的生命，为了企望有一天能得到父亲的爱，为了寻找世界上还留有的那一点点美好，她不停地写着，写着……她感到她手中的笔只要一停下，她的生命便结束了。终于，她用蘸着血写下的文字被全国有影响的一家刊物决定采用了。
    13年漫长的痛苦，她只向父亲作了这样一个简短的叙述。这一次，是父亲流泪了，一滴滴泪珠，一朵朵泪花，从父亲那多皱枯涩的眼角慢慢绽开，闪烁着，流动着……
    她轻声问父亲∶“爸爸，你知道我接到编辑部来信，决定刊用我小说的时候，我首先想到的是什么?”
    父亲摇摇头。
    “我脑海里出现的第一个情景就是现在。”
    父亲长叹了一口气∶“人的生活就是这样，一次次会面和离别，这也许就构成了人生的命运。”
    她望着父亲那宽大的额头，那里是他高贵和智慧的体现。
    父亲拭拭湿润的眼角∶“孩子，我这一生对不起许多人，我对不起你母亲，让她过了一辈子的苦日子，我对不起你姐姐，她的出生就是我对她犯下的最大的罪过。我对不起你的妹妹，她是一个聪明的孩子，我却没有让她读上大学。我最对不起的是你，你是爸爸最心爱的女儿，在你最渴望得到爱的时候，爸爸却无情地抛弃了你……”
    她望着那张伤感而苍凉的脸，可以说过去她从来没有看清楚她的父亲，父亲在她面前总像是高高长起的太阳，那么耀眼，太阳只有在初升和暮落之时，才能看清它的本来面目。
    父亲生活得太沉重了，她本想与父亲见面时，仔细地询问一下她的出生，这缠绕着她十几年的谜。此刻，她打消了这个念头。她的母亲究竟是谁，这已经不重要了，重要的是她认识了父亲，认识了父亲生命的价值。一瞬间，好像看到了一个受折磨的炽热的灵魂在追求着某种伟大的东西，那就是对爱情的渴望，对美的寻求，对人类苦难的怜悯，这三种极其强烈的激情支配着父亲的一生。
    东方已经出现了鱼肚白，父亲才站起身来∶“答应我，和孩子们多住些天。”
    她微笑着点点头。
    走在都市熙攘纷扰的街道上，好感到心旷神怡。她有意没去乘公共汽车，让那锁闭了十几年的孤僻的灵魂好好感受一下都市的繁华。
    她让微风吹佛着她那长长的秀发，她要好好感受一下那种潇洒、飘逸的感觉；她让比肩接踵的人流碰擦着她那宽大的裙裾，她要好好显示一下女人那特有的风采和魅力；她让那斑斓的蛇皮包在臀部悠来荡去，她要好好领略一下职业妇女独具的气度和优越感。
    她深深地吸了一口沁人心肺的空气，就要到那个著名的编辑部了，她却不想马上进去，都市的早晨使她那般迷恋。她原来就属于这生活之流的一分子，却被一股莫名的气流吹跑了。她突然产生了一种念头，在乡村，人们就好像赤裸着一样，彼此一眼望穿；在城市，人们戴上了假面，彼此都有一种神秘。人，难道不应该经常戴上假面，让别人无法认识你，也让你无法认识别人。
    走进编辑部那长长的走廊，标有各个部门的一块块白色牌子，写着不同姓名的一条条红木块，五花八门地挂在一扇扇米黄色的门上，使她庆幸自己还读了7年书。她找到了小说组，那个挂着唐伟名字的房门，轻轻叩响。
    门开了，房间里经纬分明地摆着8张桌子，每张桌上都隆起一座纸山，坐在桌前的人仿佛被埋在里面，只露出一个脑瓜顶。
    “请问，哪位是唐伟先生?”
    靠窗的纸山里冒出一个戴眼镜的中年男人∶“是我。”
    她拿出了那封珍贵信笺∶“我是桑晓烨……”
    中年男人顿时热情地站起来，伸出手∶“欢迎欢迎，没想到你这么年轻。”他拉过一把椅子，倒上一杯茶。
    不知怎么，她觉得他有些面熟，是同学还是兵团的战友?她一时想不起来。
    他说带她去见主编，她便跟着他走出房间。一出门，他便更加仔细地打量起她来，她有些不好意思。他将肩膀靠着她的肩膀，一说话，她就能闻到他嘴里的气味，她有些不习惯，但又怕自己显得太拘谨，让人笑话。也许文学圈子里的人都喜欢这样不拘小节。
    主编并不比唐伟年长多少，只是说话节奏缓慢使人觉得有些老成。他非常详细认真地谈对小说《长长的梦幻》的意见，对女性作者那细腻抒情的笔调给予了很高的评价，他希望她把结尾改动一下，在压抑窒息的尾声中给人一点点希冀。主编希望她尽快改出来，这一期可以下稿。
    最后，主编亲切地问道∶“有什么困难吗?”
    她有些不安，犹豫了一阵，难为情地说∶“我把孩子们都带来了，他们太顽皮，能不能帮我找一个地方，只要清静一些……”唐伟笑眯眯地打断∶“这事用不着和主编谈。”
    主编也笑了∶“唐伟是个很能干的编辑，有什么事尽管找他。”
    和唐伟走出主编办公室的大门她觉得后背凉嗖嗖的，用手一摸，湿漉漉的全是汗。
    唐伟打趣地问∶“听你刚才那口气，好像你有一个班的孩子，你到底有几个孩子?”
    “3个。”
    唐伟大吃一惊，像看什么稀罕物似的看着她。
    这一回，她扭过身去。他没有再说什么，把她带到了编辑部对面的一个宾馆里，为她包下了一个房间，又回编辑部为她取来了稿纸、墨水、剪刀、浆糊。
    中午，他请她到宾馆餐厅吃饭，要菜的时候，她急着向服务员递钱。
    他一挥手∶“等稿子改完，你再请我吃一顿，咱俩就谁也不欠谁了。”
    端起殷红的葡萄酒，她问∶“你去过新疆吗?”
    唐伟淡然地说∶“屯垦戍边，去了3年，父亲去世，我就回来了，怎么，你也去过新疆?”
    她点点头∶“在兵团干了5年。”
    他举起酒杯∶“为兵团战士干杯!”
    一口酒呛在她的嗓子眼时，她激烈地咳嗽起来，一会儿，平静了，她咕噜咕噜一口气喝下了半杯酒。
    唐伟又是一阵惊那里∶“我发现你这个人很会制造意外效果，女中豪杰，了不起!”
    墙壁，吊灯开始在她眼前旋转，她突然觉得胃里有一股难以抑制的食物向上喷，她紧紧地咬着牙关，那一股难闻气味已经到了嗓眼，她站起来，对他说∶“对不起，我到卫生间去一下。”
    把那一大堆食物吐到了便池里，她立刻觉得好多了，她用冷水洗了洗脸。
    当她返回座位时，酒的力量已经减退了了。她头脑十分清醒地谈了一会儿小说修改方案，便同唐伟一起回到宾馆的房间。
    她给父亲打了电话，便着手修改小说。
    唐伟说他3天后来取稿，便告辞了。
    这回她可以充分品尝分品“作家”的滋味了，柔软的席梦思床，宽阔的写字台，有人为她打扫房间，有人为她烧好饭菜，晚上洗一个热水澡，那是能胜过一次性交的愉快享受。稿子改完了，但是，她觉得没有灵感，也许是没有嗅到那掉了漆的凹凸不平的木桌子的霉味。
    她如期交上了小说稿，唐伟看后倒很满意。她开始收拾桌上的纸笔，准备搬回家去。
    唐伟建议她在宾馆里多休息几天再走。
    她直摇头，那样每天岂不是要白白扔掉48元钱，她说她心疼。
    唐伟揶揄她太陈腐，还像是60年代末的兵团战士。
    她还是坚持搬回家去，说她生平第一次离开孩子这么久，有点儿想。
    这一句话，又让唐伟揶揄了半天，大谈了一阵西蒙・波娃，这位被法国总统密特朗称为法国和全世界最杰出的女作家，以及她和萨特神秘、传奇爱情生活，并为她没有看过《第二性――女人》这本堪称为西方妇女运动“圣经”的书而遗憾。
    中午，唐伟没有忘记提醒她请客。她买了一瓶白兰地，要了一桌海味名菜，又着实让唐伟大吃一惊∶“怎么，稿费还没到手，就预支啦?”
    “就是小说不发了，也请得起你。”
    唐伟很快将那一点不够男子汉的难为情掩饰过去，熟练地吃起螃蟹，然后将手在粉红色的餐巾纸上擦了擦∶
    你真的有3个孩子?”
    “没错，就3个。”
    “不可思议，你这个样子怎么会有3个孩子?”
    “像家庭妇女，是吧?”
    “不，我是说，你绝对像一位高雅的知识妇女。”
    “生3个孩子，就不高雅?”
    “我是指现在这个时代，发生在你身上，有些让人费解。”
    “实话告诉你，我是一个没有任何工作的家庭妇女。”
    “我记得你的通讯地址是小学校……”
    “那是我丈夫的学校。”
    一阵静谧。两人各自喝下一口白兰地。
    “如果你不是在编小说，我只好接受这个事实。但我愿意告诉你，你的身上有一种不凡的气质，那是许多知识妇女，甚至高阶层的知识妇女身上都不具有的。”
    “谢谢你的恭维。”
    “不，请相信我的感觉，别看我是个小编辑，可我接触过许多大人物，中国当代文学家，当
代女作家中的佼佼者，我都接触过，你完全可以同她们媲美。你是一位出类拔萃的女性。”
    这是她第一次为给予她的赞赏而感动。她举起酒杯，喝了一大口。
    “你的小说，时时流露出你内心的苦痛，那是一个高贵的女性独有的深沉的悲哀，我被震撼了。现在小说家多是不动感情，刀枪不入地调侃着创作，像你这样用全部的爱心写作，真的不多见。”
    这也是她第一次感觉到她生命价值被人承认时的欣慰。她举起酒杯∶“谢谢你的理解。”
    “你怎么变得这样客气，非礼勿言，我们是朋友啦，今后有什么小主说稿子，就直接寄给我，这是我的名片。”
    她将那张散发着香味的名片，放在钱夹里。她接受了上一次的教训，酒没有喝猛，但也觉得脸颊有些发烧，她站起来，全身又像一团棉花，被风吹起来，忽儿高，忽儿低。他轻轻地扶着她的腰际，走进宾馆的房间，随手关上门。她还没有回转身，她就从后面一下了抱住了她的双肩，他那发烫的脸贴在她的脸上，他的两只手熟练地从领口伸进去……
    喝下最后一口白兰地的时候，她就从他那眼神里看出他会做出某种亲昵的动作。但她没有想到他会这般粗鲁，她想那也许会有一个长长的序幕，他会非常得体地逐渐燃起她的情感，他会让她一点点放松警戒，他会给她留下一个长长的、热烈的、深情的吻别……
    他的手用力地在她前胸揉搓，使她想起了姑夫那双锯木头的大手，她没有喊叫，没有挣扎，她不明白自己为什么要这样顺从。她闭上眼睛，不愿意再看见他那张永远热情此刻也许已经扭歪的脸……一切就像一场暴风雨骤然来临，她的灵魂游离开了她的躯壳，在理智的轨道上徘徊，寻找着那不易发现的轨迹……她发觉自己朦朦胧胧地看到了一片排列整齐的铅块字，标题是《长长的梦幻》，她的肉体正压在那虫蚁般的铅块字上，她顿然醒悟了，她自己感到羞愧，她为自己感到难过，她用理智的鞭子在抽打自己的灵魂，却无力拯救自己的肉体。
    尽管这里是造就她的一方水土，尽管这里维系着她全部情愫，她依然发现自己早已不属于这里。小说稿交上以后，她再也没有去编辑部，只打了一个电话，告诉主编她已回去。
    她陪着母亲去早市买菜，她陪着母亲下厨房做饭，她还陪着母亲在灯下记帐，这是母亲多年留下的习惯。她用一个母亲的眼光在观察一个母亲，她用一个女的情怀在体味一个女人。女人是男人的镜子，她在观察母亲的同时更多地是在反照父亲。父亲一生追求着完美，他塑造的艺术形象的完美，他自身的人格的完美。他总是记着对不起别人的地方，甚至变成一种精神桎梏折磨着自己，至于别人对不起他的地方，他却很容易忘却。他对任何人都那么真诚，真诚到令人难以置信的程度。他做任何事的出发点都是那么善良，善良得如同孩子对这个世界不加一点戒备。她经常想，和父亲结为伴侣，和父亲交成朋友，做父亲的女儿是多么幸福!
    她几乎每天晚上都和父亲坐在昏暗的台灯下交谈，听父亲讲述他一生中所经历的幸福的时刻，尽管对父亲来说，那幸福的时刻过于暂短，但那是父亲的财富，足够他一生回忆的。
    在家里生活是温馨的，无论一个人长到多么大，只要在父母身边，就像是孩子。对于一个人来说，家是坚实的靠山，家是避风的海湾，家是安全的巢穴，家是道路的终点。她眷恋这个家，又想逃离这个家，因为她已经不属于这个家。无论母亲怎样挽留，无论父亲怎样坚持，她还是决定带着3个孩子回她自己的家。
    在这座城市里最忙的大概就是市长秘书的夫人了。妹妹说好不容易推掉了几宗事情，才挤出时间为她送别。
    母亲把姐姐从那见不到阳光的房间里推出来，也算表示一下送别之意。孩子们称她“大胖姨”，不再那么惧怕她。面她却对姐姐越来越恐惧，如果母亲永远不让她见到这个白痴的姐姐，姐姐的形象在她的心目中将永远是是一个空白，一个迷，她地感激母亲的。
    整个晚饭，父亲没有说话，她知道这是他最痛苦的时刻。她坚持谁也不要去火车站送别，可是父亲、母亲和妹妹还是去了。
    月台上，妹妹把一串金项链塞到她的手里，并悄声说“姐姐，别忘了女人最重要的生活内容是打扮自己。”
    母亲把一包旧衣服塞到她的怀里∶“这是你们小时候穿下来的，留着给孩子们替换着穿吧。”
    父亲一一吻过3个孩子的面颊，然后把那双修长的落满老年斑的手紧紧地按在她的户上∶“孩子，你会生活得很好，你会的……”
    她用力点着头，使出她生平最大的克制力，没有让那滚滚奔突的泪水流出来，她留给父亲的是自信的微笑。
    列车开动了，她眼前的一切一切都变成了朦胧的色块，流动的线条……
    她打开列车的窗户，将母亲塞到她怀里的那一包旧衣服用力推向窗外……
    孩子们还在议论外公、外婆、小姨、大胖姨，还有外婆家那条白色的小溪……
    

@
#作者:映泉
#篇名:同船过渡
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠映泉:《同船过渡》

    无论现代化交通已经发展到怎样的程度，在大山深处仍存留着一个废弃不掉的古老渡口，码头边停靠着一条高寿的渡船。
    不多年以前，这里还是个热闹的地方。山里整整一个公社的人马从这儿出山进山，向摆渡人扔般钱，每日从早到晚行人不断。单看用大青石砌成的讲究的码头，就可看出它昔日的排场。高高的河岸之上，矗立了一排几个人才能合抱的大槐树，告诉人们它具有悠久历史 。无奈时代要进步，交通在发展，一条公路远离它盘绕着进了深山，使它忽然间冷落了下来。但要完全废弃它似乎还舍不得。每天，总有不多的几个人陆续来到码头上，宽慰鳏寡老人似地扯起嗓子喊叫要过河。它就象一个失去了人们信任的孤独者，抱守着与时代不符的老信条，在这里度过它的风烛残年。那只老船一动身就嗄呀作响，象在向乘船的人发牢骚，又象在重复一个老故事，慨叹那一去不复返的昔日风华。
    船不但高寿，而且样子奇特。它的身子四迟多宽，一丈多长，除去船头和船尾，中间有五格。船舷和隔板的横档一脚宽；本来是坐屁股的，却都被脚踩得满是泥巴。船头有个小孔，竹篱从孔中直插进水里，一是固定船，二是向过河的人证明；船上有摆渡人。船后舵上有个木板棚子，可以挤四个人，摆渡人用来躲雨、打瞌睡。它究竟有我大年纪?谁也不晓得，连最老的长者也只有补船的印象。它既无大船的气魄，更无小船的灵巧，颇象一头得了病的老枯牛、愚笨而又迟钝。河不过六七丈宽，几平浪静的时候，它从此岸到彼岸也得爬行十多分钟，边爬边发出令人昏昏欲睡的嗄呀声。
    仿佛要与古渡老船般配，撑船的也是一个老头子。不过这老头子一点儿也不迟钝，他的身材瘦小，活象晒去了水分的枯柴棒。他成天不说一句话，脸上也没一点儿热情样儿，总象乘船的人欠他的什么帐。不管你有多么要紧的事，来到河边，十有八九见不着人。船停在水中，那根闪亮的竹篱插在船头。无论你是多么严肃多么体面的人物，也必须扯起嗓子喊叫∶“过河哟!……老板!……过河哟!……”等你喊得喉咙发痒，才见船后翻起一股波浪，接着从水里爬起一个赤条条的身子，从舵尾巴上钻进了木板棚子，速度快得象一条逃跑的滑鱼。原来他在河里摸鱼。舵上拴了一根绳子，串了一大串鱼。据说他守着这条船，有关单位给工资，大队给补贴，他还嫌不够，摸鱼向过河的人兜售，卖不出去就自己留着下酒。所以你上到船上，总闻见一股酒气，有人说他摸的鱼都是被他身上的酒气熏醉了才扑住的。他爬起来了，也不见他从棚子里出来抽篙，没有三五个人他就不撑。船老人也老，不能见人就撑。过河得给船钱，一人一趟五分。稍涨点水，他就伸手要一角。一角!少给他一分他就把篙往船头洞里一插，让船停在河中间，不撑了。所以，还得给。
    老人老船老渡口，每天都有戏看。主角无一例外地是这个精瘦古怪的老头子。初夏天气，古渡口冷热宜人。上游不知什么地方下雨，河水一个劲儿地猛涨，倒使这个荒凉的渡口热闹了些。浑浊的洪水拍击着堤岸，船用铁链拴在槐树根上，象一头发情的牯牛，老想挣断绳索，在波浪中扭动挣扎。老稍公躲在紧靠山根的家里喝茶，发下话来∶今天只撑一船，这一船等到十一点过了还没有开，准备赶街的人回了，剩下的是今天非走不可的人们。
    这些人来自四面八方，各不相识。最惹人注目的，是在一排古槐下散步的一对新婚夫妇，他们是城里人。有人说，那位新郎官的爸爸老家在山里，过去曾在这带打仗。爸爸如今是个不大不小的干部，老祖父却仍是一名社员，在山上放牛。新婚夫妇是进山给老爷爷请安的。新郎官风度翩翩，长长的头发包着一张白净脸儿，不太显眼的衣裳套着一副令人羡慕的身躯，显得高雅大方。他的肩上挎着一个直筒包，手里拿着一大把兰花草，鼻子老在上面嗅着。相比之下，新娘子的皮肤要黑一些，但长得很美。微笑吹拂着她蓬松的短发，圆圆的脸上漾着甜甜的笑意，从短袖衬衫和淡雅的花裙子中露出的胳膊和腿，显现出一种健康的美色。他们远离人群，窃窃私语，对他们身外的一切视而不见，充耳不闻，流露出城里人才有的矜持。
    另一对是恋人，刚从山里出来，要到公社去办结婚手续。他们俩站在一个不引人注目的地方。小伙子穿着白衬衣，衬衣内看得见蓝色的背心，下穿的确凉裤子，脚登一双崭新的白色回力鞋。他有一副粗壮骨架，脸和手都呈油墨色，可以想象，几百斤重的东西对他来说简直不当一回事。这身衣服着他的身上，总象限制了他的青春活力，因此他总显得手脚无处放。他的对象扎着两把大辫，打扮得也很抻抖，但她头上插着一朵栀子花，一看就晓得是山里人。她老是羞羞答答，明明没什么人注意她，但她总觉得前后左右都是眼睛。她和他保持着一定的距离，还时不时地瞟一眼那散步一对，再有意无意地对望一眼，又迅速分开，眼神中清楚地流露出对人家的羡慕。有时候他们说一句悄悄话，却轻得近乎没有，你只能从姑娘突然一红的脸上和惊慌四顾的眼中，才看得出来。
    站在码头边上的是一个穿着两个兜军装的兵。他是回家探亲的，假期满了，要回部队报到。他跟谁都没有说过一句话。也许他站惯了岗，来这儿两个多种头了，除了看过一次皮钱包外――不是看钱，而是看人，那里面夹着他的妻子和孩子的一张照片――一直笔挺地站着，凝望着那可望不可即的彼岸。他的风纪扣扣得紧紧的，衫衣领露出一道白圈儿。一个大提包搁在他的脚边，塞得鼓囊囊的。
    坐在他旁边石头上的是个穿长布衫的老瞎子。天气这么热，他的腰里还系着一条带子，因为前胸要当口袋用，储藏他的积蓄。他的手里提着一面算命的小铜锣，面前挂着“彩头”盒子，当面画了一幅笨拙的太极图，带子吊在脖子上。一根拐仗靠在他的肩头。这副装扮显然是出门算命的。他脸上的气色很好，下意识地敲着小锣，嘴里哼着谁也听不懂的小调。你说他搞迷信，他说信者有，不信者无，信仰自由。现在不光一些老太太相信命，连许多现代派年轻人也愿意出两角钱听他胡说八道，奈何?他从古渡口来来往往几十年，码头边多少石头，船上多少舱板他都摸和清清楚楚。他既不怕饿，了不怕热，随你这一船等到什么时候，你听他哼的那调调，有腔有板，还颇有感情哩!
    船老板总算来了。老艄公在前，他的儿子在后，两个人各扛着一丈多长的粗竹篙。
    老头穿着没了袖子的对襟褂，贤慧的老伴将这件褂子的了无数补丁，有如和尚的百衲衣。裤子倒没打补丁，却只有半截，齐膝盖上，说是短裤太长，说是长裤又太短，而且是“向右转”式。他那张皱纹交错的脸呈暗褐色，上了釉似地闪着亮光。他还是那么一副冷漠神气，你很难断定他的心是慈祥的还是凶恶的，也很难推测他有什么欢乐和忧伤。他光着脚板，腿脚和手象刮了皮的桑树棒。一只破旧的军用水壶在他腿边晃荡着，那里面装的是酒。
    相比之下，儿子就体面得多。他上身穿着红色短袖运动衫，下穿西式短裤，腰里系一根宽皮带，脚下穿着新凉鞋。可惜他并不威武，相反还有些滑稽。他满脸胡子，头顶脱发，看样子四十好几岁。红运动衫着在他身上实与年龄不符。他不是撑船的，只有在河里涨了水，老头子一个人撑不了时才出动。
    人们见他们动了身，都纷纷上到船上，各自找好站的位子。船头船尾两个舱要供撑船人舞篙，不能站，只剩下三个舱。城里来的新婚夫妇一上船就走到靠尾巴的那个舱，两个人还是谁也不望，径自头碰着头地低语。山里出来的一对恋人却站到靠船头的这个舱。军人一脚踏上船舷，回过身向算命瞎子伸出了手，谁知瞎子并不要人搀扶，十分准确地一步跨进了中间舱里。一舱两个人。
    然而船老板却没有开船的意思。老头子钻进了木板棚子，放下洒壶，舒舒服服坐下来，找开一个塑料包，细心地卷开了叶子烟。他的儿子上了船头，将篙往小洞里一插，背靠篙坐下，掏出一支烟叼在嘴上，在几个衣袋里摸火柴。
    山里的小伙子满脸失望，咕哝了一句∶“真急人!”姑娘瞅他一眼，脸又红了，因为公社发结婚证的秘书跟他们讲好了叫上午一定去的。这下可好，唉，这个老家伙，好象成心捣蛋!本来喜滋滋的心情，忽然间有点发酸了，仿佛预感到有什么力量将要把他们拆散似的。
    军人看了一次手表。县城还有四十里，算好了上午到公社，中午搭班车进城，买明天回部队的车票。看来，进城得靠脚了。他没有将忧虑在脸上表现出来，只是微微嘘了一口气。
    新郎官跟他的妻子讲着讲着，好半天没见船动，他看看表，发言了∶“老天，十二点都过了
。喂，船还开不开?”他是冲老艄公问的。
    老头向他翻翻眼皮，又眯起眼，严肃认真地卷他的烟。烟叶有一大把，他拿起一把，捏成一
寸多长的一截一截，然后捏在手里哈一哈气，再在腿上搓开……看样子，这一大把不卷完他
是不会起来的。
    新媳妇从老头那一眼中看出了他对爱人的鄙夷，也觉得爱人以“喂”相称不大礼貌。但此时
不好埋怨，只好说∶“急也没有用，只要今天能过去就行。”
    “笑话!”新郎官抬起头。“人家西方现在都乘家用飞机旅行了，我们呢?这，还是这种原始
的交通工具，原始的操作方法。可悲!”
    听了这番宏论，另一个舱里的小恋人对望了一眼，又各自望一下脚踩的破船。的确，太原始
了。他们也为家乡有这么个破玩艺儿感到不好意思。
    军人将头侧了一下，脸朝船头，背向船尾。这种二吊子腔他听得多，如果不是一身军装，他
就会开口说话∶“那么你能否为我们造一架飞机过河?”可他不想开口，不想理睬那位新郎
官。
    瞎子坐在影档上，两眼向着天空，听了这番话，他停止了哼小调。既象要为城里人抱不平，
又象要向大家显示他与船老板的特殊关系，他也向老艄公发话了∶“老大!”他的嗓门颇为
满亮。
    “什么事?”回答是瓮声瓮气。
    “人都上来哒，你还不撑，是不是要留我们吃午饭?”
    “嗯!昨儿杀了一头驴，剩下个家伙没人买，等你吃。”老艄公不管船上有些什么人，脸上
铁板一块地跟瞎子开仗。
    “那是给你吃的!”瞎子的口才正愁没地方表现，“听他硬梆梆的声音，一定是偷吃了那玩
艺儿。是不是?■”
    粗野的话叫新娘子脸一红，她慢怒地说∶“这是个公共场所，说话嘴里放干净点儿?”
    瞎子大概还想说下去，听见这声音，闭上了嘴巴。那位山里的姑娘见新娘子不但漂亮，而且
还有威风，升起一种崇敬之情，眼睛直愣愣地盯了她好久。
    老艄公的儿子要助爹一把，想治治瞎子。他提出一个问题∶“朱先生，你会算，那么你算算
我们的船什么时候开?”
    “嘿嘿，”瞎子正尴尬，很高兴有人解围，“同船过渡，五百年前所修，我算到五百年前我
们这一船不止这几个，还差人。”
    他这一说，倒提醒了大家。船老板上了船还不撑，一定还有什么人没到。
    “好，算你算对了一半那么你再说说，是什么人?几个人?”老艄公的儿子来了精神。
    瞎子也来劲儿了。他的脑子飞快地转了几圈，分析他的问话∶等的人一定不是船老板的亲戚
，谁都不会把亲戚拿来消磨时间，一定是办公事的人!其次，听口气好象有点异样，那么将
到的人身份有些不一般。再其次，一定不止一个人，不然他不会问“几个人。”这么一推想
，他得出了结论∶“将到者三个以下，一个以上。此人是办要紧的公事，身份有些不寻常。
今儿是个黄道吉日，五百年相逢一次，有缘哩!人马上就到齐。伙计，是不是?”
    没人回答他的话。因为，“身份有些不寻常”的人已出现在码头上了。
    一位穿白衣服的警察，押着一名戴着手铐的犯人，正从高高的河岸上拾级而下。这不同寻常
的过河人叫大家喑吃一惊，人们马上肃静下来，注视着他们。瞎子从气氛中感觉到了情况有
些不妙，悄悄将他的小铜锣塞进了“彩头”盒子，刚才还很得意的脸上顿时变了一副苦相。
犯人被押上了船，警察指一指中间舱里的舱板，他坐了下去，刚好在瞎子的脚边。军人只好
退出中舱，和那对小恋人站在一起，把他的位置让给了警察。他们的到来，冲淡了船上刚刚
活跃起来的空气。
    犯人不过二十岁左右，模样儿并不丑，甚至称得上英俊。装扮也不差，花格衬衣掖在新式样
的直筒裤里，看得出是个强健的小伙子。但他左右转动着的小眼珠却暴露出他的无知和愚顽
，一看就知道是个喜欢惹是生非不知天高地厚的人。他的嘴巴紧闭着，似乎还不服气，眼睛
左顾右盼，打量着一船人。人们从押他只有一个警察这一点来猜测，他的罪行可能还不太严
重。
    山里的姑娘大概少见逮捕人，心里老是乱蹦乱跳，不自觉地往她对象那边靠拢，她的对象悄
悄把她的腰揽了一下，那意思是说∶别怕。
    警察的年龄比犯人大不了多少，如果脱下警察服装，倒象个读书人。但他显得老成持重，这
一点从他那深邃的眼神中看得出来。再看他的体格，略显瘦弱却挺有精神。他叉开腿，挺立
在罪犯的背后。
    那位新郎见得多，对警察的过分严肃颇不以为然。“瞧他那份神气!”他轻轻对他爱人说。

    新娘子瞟一眼神情严肃的警察，不置可否地笑了笑。
    老艄公的儿子下船去从槐树根上解开了铁链，船摇晃起来。老头将烟袋一磕，别上了裤腰带
，站起来，向大家拱拱手∶“列位，和罪。今儿水大，过去了我们就不能过来了，送列位过
河我们花了两个工，丑话说在前头，一人收五角。”
    “五角?!”
    异口同声，投向他的是惊愕的目光。只有战士给钱最爽快。他从胸前掏出漂亮的皮夹子，抽
出一张五角的钞票。他的眼睛没有望钱，却在照片上停留了一会儿。妻子和孩子在向微笑，
他很高兴有这么一个机会看一看妻儿。老头子接过钱，掀开他的马褂，从裤腰带上取下一个
塑料袋。那里面有不少钱，人们都看得见。
    “简直是敲诈!”山里的年轻人涨红了脸，嘀咕了一句。两个人得掏一块钱出来，这对山里
人来说，实在是个不小的数目。但姑娘碰了他一下，含情脉脉地说∶“给他。”只要能马上
到达彼岸，再添一块她也愿给。
    新娘子从她小挎包里掏出钱包，边找钱边笑着说∶“你倒挺会做生意!”
    她正要抽出钱来，手被她丈夫按住了。新郎官既要出出老头子的洋相，又不能让人看着小气
。他从屁股口袋抠出一张十元的钞票，递给老头∶“找吧。”
    老头子黑着脸，又向他翻翻眼皮，然后不慌不忙，用肋下夹着篙，从塑料袋掏出一大把零钱
，慢条斯一地清出九块钱来。
    “哼!”新郎气恼地说，“五角钱能过十趟长江!”
    老头子不理。他只收钱，不想斗嘴。
    给船钱从没有爽快过的瞎子，这回一点儿也不打折扣。他怕公安局捉人的发现了他，昼要缩
小目标。他一手捂着“彩头”盒子的太极图，另一只手从怀里摸出个小包包，然后一层层打
开，很准确地拿出一张两角的，两张一角的，再加几个零■子，悄悄捏在手中。等老艄公到
了身边，他伸出手张开，脸上苦巴巴的。他的这个动作倒把新婚夫妇逗得“嗤”地一笑。
    人们将目光射向警察。警察犹豫了一下，从衣兜掏了一块钱给了老头。他的这个举动给大家
留下许多疑问∶罪犯的钱也该他出?他是办公事，回去怎么报销?……
    老头子将钱捋顺，扎好塑料包，掖上裤腰带，这才拿起篙，忽然大喝一声∶
    “开船喽!”
    前后两根篙同时扎进水里，“咔!”铁尖触着石头，发出了清脆的响声。
    哗啦啦一声响，叫老艄公心头一惊。他睁开耷拉着的眼皮往远处一望，只见上游两山间的峡
谷缝中，横推出一条白色的线。这是大洪水的前缝。原只预想稍涨点水就完了，现在看来，
情况 将要比估计的严重得多。摆渡的好时机已经错过，他的心头紧缩了一下。
    那条白线一出峡谷口就消失了，因此谁都没有注意。只有老艄公感到船突然向上垫高了一下
。他瞥一眼河中，只见白色泡沫推拥着一堆堆渣子，驱赶着前面蚂蚁队伍似的杂草和树枝，
急匆匆向下游奔涌。老艄公的脸色越来越阴沉。
    船贴着岸边，艰难地向上游爬行。要将船送到彼岸，必须这么往上爬，水越大，越要爬得远
，然后掉头，飞机俯冲似地冲过河中的激流。
    他的儿子在船头每插下一篙，总要用肩顶着篙尾巴，踏着船舷往后走，脚推着船往前行，直
走到他爹的那个舱口，再拖着篙走向船头。大家的眼睛也紧张地跟着他走来走去。
    到了往日涨水掉头地方了，他回头问他的爹∶“掉头吧?”
    老头子脸上铁板一块，没有理他，径自把握着舵把，不让船掉头。船继续慢慢地向上爬行。
朝后望，码头已经去了好远，对岸的上岸处只望得见一点点了。人们都恨恨地瞪着老头子，
以为他故弄玄虚，捉弄大家。
    “掉头吧?”儿子又问。他跟乘船的人一样着急。他要表演那急水中的拚搏。
    老头照样不理睬，死死盯住前面的山口。峡谷里，又涌出一道白线，松涛似地哗哗作响。
    儿子连续两声问没有得到回答，自尊心受到了伤害。他以为爹拿不定主张，便将篙横着使劲
一顶，大叫道∶“掉头!”
    “不行!”
    老艄公赶紧扳舵，但来不及了。和子的蛮力气加上大水的力量，一下子将船冲得头朝下，尾
朝上。他只好跟着奋力一篙，让船向对岸冲。然后用力扳舵，不让船头掉向下游。
    “不要丢篙!”
    他见子的篙已经顺过来，大声提醒他。现在水深流急，一定得越过这一段最深处。
    然而晚了。儿子见船飞流而下，奋力将篙扎下去，“呼”地一声，一丈四尺长的篙闪电似地没入水中，他仅抓住了篙尾巴。船很快就压住了篙。此时，任他有拔山的气力，也没有办法拉起来。稿终于被洪水夺去了，他变得两手空空，两眼发直地瞪着篙下去的地方。
    人们这才领略到大水的可怕，不约而同地倒抽一口冷气。
    “混帐!”老艄公一声怒骂。
    船横在激流中，左右颠簸着往下游冲去，刚才上船的码头飞一样地闪了过去。下游重叠着的山相互错动，向这边扑来，它们青灰色的庞大身影，好象立刻要扑到船上，把一船人压到身下，掀到漩涡里。
    船上人们的表情各不相同∶
    新郎官猛一把搂住妻子的肩，脸色苍白，怒视着呆立在船头的废物。他的妻子似乎不那么惊慌，将船上所有人扫视了一遍。
    山里的一对情人偷偷地紧牵着手，象是宽慰对方，又象在表示生死与共的决心。但他们都因紧张而脸上发白，胸脯剧烈地起伏着。
    瞎子溜下去坐在舱板上，跟犯人脚顶着脚。他双臂双开，手紧抓着横档，模样酷肖基督被钉在十字架上，“彩头”盒子上的太极图也顾不得捂了，任凭它在胸前晃荡。
    犯人的眼睛有些发直，出气也粗了。望奔腾的洪水，完全没有了刚上船时的狠巴巴的样子。
    警察前后左右望望，又不易觉察地扫视了一下所有人，最后落在犯人身上，仍然那样立着。
他的奇特的镇静，使一船的人有些震惊，似乎浪涛的咆哮声也突然低下去了。大家忽然发现
了各自一刹那的失态。
    战士下意识地摸了摸胸前的衣袋，然后，又望了一下他面前的一对小恋人，依然挺直他的身
子，仿佛什么事也没有发生。
    一种声音由远到近，由小到大，好象飞机从远处飞来。快到滩头了!
    “列位，蹲下来!”
    老艄公一声喝令，当机立断地一扳舵，将船头顺向下游。他把没了用处的篙交给儿子，手扶
着舵把，紧张地盯着前方。滩下一片白浪，犹如万马奔腾，一船人将要扑向这千军万马的营
垒。
    河水象一条瞎眼的巨蟒，总是盲目地往前冲撞，遇见山石阻挡，就掉过头来，往另一方奔去
；一时贴着这边的山走，打个盹，又冲向对面山，贴着对岸山边前进，将沿路冲出好些个深
潭，也滑出好些长滩。滩上不涨水还要腾起三尺浪，现在更不得了，眼前只见到波涛翻滚，
耳朵里一片怒吼声。
    笨重的渡船一进滩口，马上象一匹惹怒了的野牛狂蹦乱跳。船头一下子猛栽下去，一下又陡
竖起来。一个个浪头打进了船舱，溅湿了人们的衣裳，原来这水冰凉的。几个提包在舱内翻
滚着，人们紧抓住船弦和横档，被颠簸得天旋地转。
    老艄公紧把着舵，叉开枯棒似的双腿，任凭船上下蹦跳，他居然铆钉似的不动分毫。一个个
浪头起来往他身上打去，都被他撞成碎珠飞走，他浑身湿透，不眨眼地注视着前面。满脸的
水，也顾不得擦了。
    两里多路的长滩顷刻而过，前方陡竖起一座高高的峭壁，船正在往壁上撞过去。好几个人“
啊”地一声叫。就在船要触着石壁的一刹那，老艄公一扳舵，船头转个弯，贴着壁划了一个
半圆卷儿，船的人都觉得脑袋一阵晕眩。
    水在山怀里打了一个大回旋，又往对面一座山冲过去，忽然，老艄公莫名其妙地叫起一种怪
声音∶“嗬!嗬!嗬叱!嗬叱!……”他的嗓子嘶哑着，叫得脖子上青筋直冒，瞪着眼睛，好象
要吓退水中的什么怪物，嗓门要压倒大水的咆哮声。接着，他用脚勾起酒壶，两腿夹着舵把
，拧开盖子，咕嘟嘟灌了好些酒。
    古怪的叫唤，古怪的举动，让人们紧张的神经松驰了些。
    老艄公的儿子却变了脸。瞎子也紧张地腾出手摸了摸“彩头”的盒子。原来这个叫声是驱赶
“蛟”的，老头子看见了水下的“蛟”。
    这里是个深潭，叫乌龙潭。崖壁下是空的，一年四季发出推磨似的呜咽声。上游涨水，这里
首先冒出一股浑浊的水来，云雾似地在清水中翻腾。若是这里涨水，而上游天睛，浑水中也
会射出一股清水来。老人们说，这里头蜷缩着一条乌龙，有人看见过，乌龙不舒服就翻身，
潭里就出现浑水，过不了一天就要发大水。虽然有搞科学的人来看过以后说得明白∶这是地
下水，连着上游某个地方，但他们不相信。现在，一股发红的水真往上翻卷着。
    渡船有如仙女下凡，顺崖壁轻盈地划了一道弧线，倏地来到了第二个滩头。
    乍一望去，这个滩似乎比刚才要平稳得多，看不见飞起的白浪，泡哮声也不那么大。但只要
一望老艄公的脸，便知情况更为严重。
    贴这边崖壁的上侧有一条小河，现在这条小河的出口已经被大水吞没，除了老艄公，别人都
看不见。小河里出来的水浑浊不堪。这么多的水，将要全部灌进狭小的山谷。他盯着前方的
眼睛有些发直，把舵的手在微微颤抖。他的耳朵听见了沉闷的隆隆声。哗啦啦的浪涛声并不
可怕，那是水面上发出来的，任它多么响，多么大，只不过是水皮上波浪的相互撞击声汇集
到了一起。而这低沉的隆隆声一般人是听不见的。它仿佛发自大山底层，象呜咽，又象叹息
。这声音认真说来不是听见的，而是感觉到的，是大地的颤动引起的共鸣。
    前面全是险峻的大山，浩荡的大水被逼在窄窄的巷道里，船的速度将要更快。一船人，十条
性命啊!……
    “都别动，听我的!”他的眼睛红了。
    这句低喝象爆炸的前奏，大家的心同时一阵紧缩，船平稳地又漂流一个半圆形，冲进了滩。

    一进“巷道”口，人们的耳朵忽然感到发胀，脑袋也嗡嗡直响。两岸山脚好象都在向外喷涌
着洪水，翻卷着往中间涌来。重叠着的山在飞快地错动，两旁的岩石树木一掠而过，令人头
晕目眩。
    山里的姑娘突然一声抽泣，她身子一歪，将脸伏在未婚夫肩头。若是在山上碰见一头豹子，
她也不会有这么惊慌。如果再也不能上岸了，可怎么好?……她哭，是哭自己的命运不济。

    船没办法平安地靠岸了。现在唯一的出路，是找个合适的地方撞过去。老艄公的眼睛在前面
搜索着。一个湾，又一个湾，有了，前方转弯是个斜坡，冲过去，船一定会爬上半截。他一
扳舵，船忽然猛地跳起来，又一头栽下去。他赶紧放弃这个打算，把舵扳回来，船绕了个“
S”形，过了那个斜坡。前方又有个比较理想的地方。他抓紧舵把，却没有扳，犹豫中，船
已奔了过去。原来这地方是在码头这边。他的任务是要把人家送到对岸，跑了这么远，还是
落在这边，岂不是笑话!不，不光要保住每个人的命，还得送过河!船继续向前冲撞。
    “趴下!”他喝叫一声。
    刚才只顾想心事，不提防迎面横躺着一棵大松树。大树从一边河岸上倒下来，搁在对岸被水
淹着的石头上，树干离水面很近，远望刚刚一条缝。边上船不能去，中间有树枝，他瞄准一
个地方，猫着腰，要从那里冲过去。
    人们应声将头伏到船舷以下。只有瞎子和犯人没有动。瞎子吓昏了，脑袋浑浑噩噩，没有听
见。犯人脸向老艄公，听见叫声，他愣头愣脑地扭过头来望，只见那棵大树象被什么力量支
使着向他横扫帚过来。突然，一道白影在眼角一闪，他被摔滚在舱板上，和瞎子一起被警察
压着。
    “叭!”船头撞断了一根树枝。
    “哗哒”一声巨响，舵后的木板棚子被打成无数碎片，飞起来又纷纷落进了水里。船被突然
地一击，船头腾起老高，再落下来。除了老艄公，无一例外地滚倒了。
    人们坐起来，发现了一个奇迹∶船被固定了!大家这时候才看清水流多么湍急。整个峡谷象
一条巨龙在翻滚，那沉闷的声音在山谷中回荡，震得耳膜发疼。
    朝后望，只见老艄公紧抓着大树上的一根小木桩!
    老头在船钻过大树空隙的刹那间趴了下来，几乎就在木板棚子被砸烂的同时，他一跃而起，
抓住了被船头撞断了树枝的钱留部分。这是一根枯树枝，不然船非但撞不断它，而且还要伤
人。他老远就看清了，这根树枝此时具有非常的意义，只要抓住这，或许可以救出几条命。
他的计算比得上任何一个数学家。水的流速加船头的坚硬度，是否能撞断胳膊粗的树枝，算
起来恐怕得费些时候。他的动作快如闪电，船上没有一个人看见他伏下身子，也没有一个看
见他跃起来，而且一把抓得那样准确。
    剩下的木桩仅仅一握。老头他那皮包骨头的胳膊青筋隆起，象无数条蚯蚓互相扭结着。手中
的木桩只有半边，木渣戳进了肉里，一股鲜血顺膀子倒流，从胳膊肘滴到船上。
    “快上!”他命令着。
    然而人们没有听见。大家被他这不可思议的力量和智慧攫住了。
    唯有老头的儿子听见了。他提着篙，跌跌撞撞从船头跑到船尾。当来到老爹身边，不提防老
爹举起另一只手，对准他的脸狠狠一个耳肖。他被打疼了，也被打醒了，明白自己从头到尾
表现得不那么光彩。他摸着发疼的半边脸，回头招呼大家，羞惭得眼睛不敢望人∶“您们…
…请上!……”
    大家如梦方醒，这才意识到，绝望处出现了一丝希望之光。然而，谁也没有上。
    靠老头最近的新郎官一把抓起了直筒包，站了起来，但还没动脚，提着包的手腕被他妻子抓
住了，她的眼神中夹着一丝嗔怒∶船上有老者和弱者，你怎么可以先上?新郎马上懂了妻子
的意思，赶紧驻了步。
    时刻注意着他们的那一对恋人，看见了他们这微妙的感情交流。姑娘不哭 了。两个人不自
觉地把新娘子当成了自己行动的榜样，谁也没有挪动脚步。
    军人却在船上搜索，要找一点应急的东西。船上若是有一根铁钩，或是一根绳子该多好啊!
可是，没有。
    大树在慢慢倾斜，握在老头手里的小木桩“叭”地一声，断了。老头松开手，手心一把带血
的碎木片。船象挣脱了桎梏的野马，又狂奔起来。
    山洪的高峰显然已经到达，船头的水比前面高出一大截，呼啦啦朝前方盖过去。岸上有人喊
叫，但听不清，就过去了。人们都重新蹲下来望着前方，唯愿不撞上在石头才好。
    然而大石头偏偏越来越多，刚躲开了一个，马上又出现一个。常常眼看就完了，胆大的回过
头去，胆小的闭上了眼睛。但终究没有挨着船。一次二次，三次四次。大家的胆子渐渐大了
起来。这是对老艄公的信任。人们对他的反感早已不复存在，有的只是崇敬和钦佩。新娘子
一路都在打量老头。他的经验，他的冷静沉着的神态，他的不可思议的力量，还有他的责任
心，似乎引起了她对什么重大问题的思索。
    这时，岸上有个放牛娃子在喊叫什么。船上人都没有听清，老艄公却暗自打了个哆嗦。原来
那个娃子喊的是――
    “小心大坝!”
    拦河大坝在深潭的出口处，坝顶离坝下水面四米多高。这么大的水，显然早已漫过了坝顶，
船若是冲过去，将无一个人能够逃生。老艄公一手紧握舵把，另一手扯开褂子扣子，脱下来
扔在船上，裸着望得见肋骨的上身。他的脸阴沉得可怕，眼里象要喷出血来，死盯着前面的
转弯处。撞!将船撞过去!借助惯性，抛几个人上岸，然后跳下河拖起落水者。现在只有横下
心，走这一着险棋路了。
    警察望望前方，又望望老头，明白了老头的意图。他站起身，一把将犯人拉了起来，掏出来
钥匙，给他打开紧扣着的手铐。但刚打开了一边，“轰”地一声，船撞在石头上。犯人本能
地张开手，以他年轻人的敏捷迅速抓紧了船舷和横档。警察却一个踉跄，跟在横档上狠碰了
一下。与此同时，有个人擦着他的背飞起来，“咕咚”掉进了水里，紧跟着“扑嗵”一声，
又一人落水了……
    这里是一条小河的出口，水在这里有个小回旋。然后汇入主河道，流进了陡而长的险滩。滩
下就是被拦河大坝拦着的大水潭。主河道的洪水挤压过来，把小河的水堵在这里，形成了一
个大旋坑。
    ……尖石头把船底劈成两半，在中间卡住了。老头的手一松，撞在横档上，然后软瘫在船舱
里。强大的惯性把算命瞎子抛起来，摔进了回旋着的深坑。
    那位去领结婚证的男肝年见有人落水，忘记了一切，大叫一声∶“救人!”衣扣没解鞋没脱
，手撑船舷，跳了下去。没来得及叫第二声，水灌进他的鼻子，旋流将他吞没了。
    “小山――”
    一直没有吭声的姑娘眨眼不见了她心爱的人，撕心裂肺一声尖叫，便想往下跳。
    “别动!”
    一只大手紧紧抓住了她的肩。她侧过头，只见那位战士一手按着她，另一只手正在脱鞋袜。
他的军装，他的目光，便她马上镇定下来，顿觉有了希望。战士取下帽子，将衣服一扯，军
装和衬衣扣子“扑打打”落进船舱……
    就在战士按住姑娘的时候，警察从横档上站起身来，对犯人说∶“上岸!”犯人乖乖地爬下
了船。听得“扑通!扑通!”两声响，他掉过身来，不见了警察，只见白色的衣服和帽子搁在
船舱里。另一个舱里，搁着绿色的军装。他暗吃一惊，难得感动的心肠不觉动了一下。他忽
然觉得一路上警察是在保护着他。他是么?过大树的时候，撞船的时候，还有刚才命令他“
上岸”……警察那严厉的目光仿佛还瞪着他，那目光是对罪恶的愤怒，也夹杂着期望，期望
他能走一条自新之路。他望一眼吊在一只手腕上的手铐，走到河岸边，站在显眼处，让大家
都看得见，让警察在水里也看得见。
    船上的姑娘哭泣着，抱起了军人的衣服，寻找散落在舱板上的钮扣，一颗，二颗，三颗……
水从船底往上冒，后舱中的舱板已被水浮了起来。她的泪珠儿滚滚，揩干了，又淌出来。
    “姑娘，快上来吧。”老艄公发急地唤着。他的膝盖碰破了一块皮，儿子把他靠在一块石头
边。他象个刚刚脱险的危重病人，实在无力再把声音放大。
    但姑娘没有理会，继续寻找着。一只手伸到她的面前，手心里有两颗钮扣。她抬起头，原来
是那位递推娘子。新娘子抱着警察的衣服，友好地向她微笑了一下，那姿态完全象一位大姐
姐。
    “走吧!”
    船还在下沉。她们看看船上再没有别的东西了，她牵着她，跨上了岸。
    新郎官又穿上了衣服。他肩挎着直筒包，等他爱人上来了好赶路。见爱人抱着警察的衣服，
他没好气地皱了一下眉头。新娘子没有注意满脸不高兴的爱人，也没有向他靠拢。她径自站
在水边，望着水里的四个人。
    旋涡坑里的水象一个巨大的磨盘，很快地旋转着，中心处旋起一大团泡沫和渣滓。瞎子和那
位年轻人一下去就被卷走，他们时沉时浮，手脚乱舞乱蹬。军人见前面有个东西，抢过去一
把抓在手里一看，原来是他的大提包。他放开了手，左右搜寻落水的人。
    “那边!”
    警察游过来，指了一下侧面。那里一个人冲出水面，张开口想喊叫什么，没喊出声，又沉了
下去。军人顺着打旋的激流追了上去。警察却从他身边过去，去追赶瞎子。当过旋涡的时候
，好象有股强大的吸引着他，使他很难前进。他的双脚用力一蹬，一阵钻心的疼痛，他赶紧
捂住腿，咕噜沉了下去。
    “危险!”
    新娘子将警察的衣服递给了身边的姑娘，不知不觉中，她已将衬衣从裙子里拉了出来，解开
了钮扣。她发现警察的姿势很好，但前进得十分艰难，意识到他出了问题。再看军人，情况更为严重。他的水上功夫不大理想，仅能维持自己不沉下去。
    一直注视着妻子的新郎官见她如此这般，凑了过来，含嗔地提醒她∶“你看你!”
    新娘子没有听清他的话。她的脸变得严峻，眼睛眨也不眨地注视着水里的四个人，鼻子喘着
粗气，胸脯在剧烈地蹦跳着。
    “你看，那两个人危险!”她指了指军人。
    “要你操什么心?”丈夫鄙笑道∶“如今当兵不能提干，知道吗?”
    “你?……”
    新娘子禁不住身上颤栗了一下。她不认识似地向他投去了厌恶的一眼，鼻子里“哼”了一声
，毅然地脱去了衣服。
    “你要干什么?”
    “让开!”
    她的声音不大，却很严厉，叫他忍不住打了个寒噤。在他发愣的当口，她双臂一伸，轻盈地
跳进了不中，不见了。
    等她从水里钻出来，已经接近了旋涡中心。她没有了在岸上那种温柔气，变得勇猛异常。旋
转着的激流好象对她不起作用，她直冲过去，穿过中心，很快就到军人和那个年轻人身边。

    这时，年轻人已淹得半死。军人眼看气力将尽，新娘子一把抓住那青年的胳膊，对军人说∶
“我来，你帮忙推!”
    好不容易，总算越过了激流。到了浅水处，没有了水的浮力，他们再也抬不动这个小伙子了
。军人和新娘子都累得气喘吁吁，张开嘴巴喘息着。
    坐在水边的犯人站起来了。他一直提着心注视着水中的搏斗。一船人来自四面八方，各不相
识，却能在这关时刻把自己的安危丢开，去抢救别人，他真的被感动了。在被戴上手铐之前
，他成天和他的哥们泡在一起，吃、偷、打架，根本不知道他那个圈子以外的人们在怎样生
活。他站起身来，跑进了水里，要帮他们一把。然而，背后传来一声低喝∶“不准动!”
    他心头一惊，站住了，掉过头来，只见新郎官丧着脸，眼里射出愤怒和仇恨的光。他再望水
里，明白了，新娘子身上的一点遮掩被水打湿了，紧贴在身上，差不多成了光身子。他低垂
着头，不敢再前进。一霎时，一阵终痛袭上了心头∶能做人时不好好做人，却要搞歪门邪道
，事到如今，连做一件好事的资格都被剥夺了……浑浊的水在他胸前撞击着，吊在手腕上的
手铐半截没在不中，随着波浪摇晃，摇晃。
    这一幕，倚在石头边喘息的老艄公都看在眼里，他扭回头，对他儿子一声低吼∶“还愣着干
什么?混帐东西!”
    儿子自从挨了老爹一嘴巴，羞惭使他呆头呆脑，老爹一声吼，他才如梦方醒，跳下水去。年
轻人被抬上了岸，已经呛了一肚子水，昏迷不醒了。军人赶紧进行抢救。
    新娘子踉踉跄跄走到犯人身边，脚下一滑，又摔倒了。犯人忘记了自己的处境，扑上去一把
抓住了她，向岸上走去。新郎官这时候也跳下水来，伸手接他爱人的同时，给了那犯人当胸
一拳。他踉跄一步，跌进了水里。这一拳谁也没有看到，只有新娘子觉得蹊跷，她推开爱人
，将他拉起来，问∶“你怎么了?”
    犯人捂着胸，勉强一笑，忽然鼻子一酸，两行泪涌出了眼眶。这一拳对他强健的身体没半点
损伤，但他的心却疼痛得厉害。这一拳将他堵塞着的一个心孔推开了。也只有在这时候，他
才觉得给他打开手铐的警察多么可敬可亲。他瞟一眼河下游，揩一把涌出的泪，向新郎官意
味深长地笑笑∶“谢谢你。”说罢，他爬上岸，向小河那边飞奔。
    小河里，老艄公跌倒了，他的儿子和山里的姑娘顾不得扶他，从他身边跑过去，也向下游飞
奔。那里，警察将瞎子推到了岸边。
    新郎官爬上岸来，妻子已经下了小河。他浑身湿漉漉地立在岸边，忽然间感到莫名的孤独，
冷清清象失去了干什么。救人，自己不是也可以游泳吗?为什么没有下水?望着小河那边忙乱
着的一群人和河这边的年轻人与战士，他觉得这些本不相识的人越发陌生，连自己的妻子也
变得不认识似的。他的心头发虚，身上一阵燥热。他忽然感到，要是再不赶到下游，再不参
加到救人的行列，他可能会被永远抛到岸上，无人理睬。他慢慢向下游踱过去。小河那边原
是一块沙地，洪水冲过来，把沙地冲出一个陡坡，坎上与水面相距两米多。警察将瞎子推到
了岸边，邓没法让瞎子上岸。瞎子吓昏了头，双手在沙坡上乱抓，抓得陡坡壁上的沙一块块
往下直掉。警察脚下是深坑，手没处攀，脚下的沙直往漩涡坑里溜，他还得顶住水的冲击。

    警察和瞎子还距两步之遥。警察又累又冷，一场搏斗将他的气力耗尽。他挣扎着走近瞎子，
手托着瞎子，另一只手使出最后一点气力往沙坡上攀，希冀抓住一个实在的东西，可是不幸
，什么也抓不住，除了沙，还是沙……
    犯人用百米冲刺的速度冲过来，跳下坎一把拎住了瞎子的长布衫。他不能动，只能等候来人
，不然也会溜下去。等，等，一秒钟就象一天似的长。老艄公一跛一跛地跑来了，抓住了犯
人手。新娘子跑来了，老艄公的儿子也跑来了。然而，警察终于被一个浪头吞没了。等几个
人拉着手上了岸，只见浩荡的大水卷着渣滓在眼前飞转。刚才手抓脚蹬出来的印迹，早已被
大水荡平了。
    太阳已经偏西，大山的阴影压过来，将漩涡坑遮挡了一半。水成了令人恐怖的红黄色。小河
的清水混进浑水中，只见水下的泥沙象暴雨前的恶风卷着乌云在飞快地翻滚。大家站在沙坡
上，失神地瞪着漩涡坑，希冀看见警察浮上来。一分钟，两分钟……不知过去了多少分钟，
警察终究没有浮上来。
    起风了，但谁也没感觉到冷。只听见涛声越来越大，这是松涛和波涛交织在一起的声音。脚
下在颤动着，这是波涛撞击山崖而产生。
    此时，大家一齐低垂着头。
    “同志，您是救命恩人哪!……”瞎子苏醒了，那苍老沙哑的嗓音哆嗦着，叫起来叫人揪心
。“同志，恩人，您在哪儿?……恩人，您叫什么?恩人，我的救命菩萨，您怎么不做声?…
…”
    山里的姑娘踱到他面前，扶住了他∶“老爷爷，他，他没有起，起来……”她一捂脸，忍不
住哭了。
    瞎子摇晃几下，歪坐下去。两行泪从他无神的眼里淌出来，刷刷流到了衣襟上。
    老艄公溜下了陡坡，解开了裤腰带。他的儿子赶紧溜下去，拉住了他∶“爹，我下吧。”老
艄公摇了摇头∶“谁也别下，在岸上望着。”他脱了衣服，一丝不挂。然而谁也不觉得有什
么难堪，有的只是难过。他走进了水里，又回头叮嘱一句，“儿女们，听话，谁也别下。■
?”他觉得，水里的是他的孩子，岸上站的也都是他的孩子，不能再让其中任何一个冒险了
。
    大家都不自觉地点了点头。刹那间，大家都感到这位老人一点儿也不古怪，相反却是这么亲
切，真的把他当成了慈祥的父亲。
    漩涡之下神秘莫测，除了他，谁都没本事潜入水底。老艄公不会什么自由式、蛙式，却有极
好的潜水功夫。他可以一口气憋十几分钟，蹲在激流中稳如磐石。旋转着的激流卷不走他，
他一口气潜到了水底。一分钟……又一分钟，老艄公浮起来了，换了口气，又沉下去……
    岸上的人都眼巴巴地望着水里，新郎官也来了。此时，每一分钟都那么漫长，人们的心都提
到了喉头。
    不知过了多久，水面腾起一阵波浪，老艄公冲出了水面，他铁青的脸，手里显然拉着什么。
不用等谁的命令，几乎同时下去五个人，最先跳下去的是新郎和犯人。警察被抬下来了，但
他却早已停止了呼吸。他的嘴唇紧闭着，眼睛半睁，依然是那么严肃，那么沉静。人们还看
到了他僵直的伤腿，不然，他是不会去的啊!
    这时，犯人突然跪倒下来，“哇”地伏在警察身上痛哭起来。是因为他才使警察受伤的啊!
他悔恨，他痛苦，今天的一幕幕就象一束束聚光弹，轰开了他那紧闭的心灵，他看出了自己
灵魂的卑污，领悟出了一点点做人的道理，他第一次哭得那么伤心。
    天黑了。在寂静的山湾，燃起了一堆大火。
    人们默默地忙碌着。艄公的儿子起下船上一块宽大的舱板，置在火堆旁边，和军人将警察抬
上去。山里的姑娘向来胆小，怕见死人，但今天她一点也不怕，她掏出了小伙子送给她的花
手绢，细心地擦着警察的身子，不让一粒沙了在他身上存留。他的膝盖伤口上，还渗着血。
“扑”地一声，新娘子撕去了她的一件内衣，为他包扎。那位苏醒不久的年轻人找出他的衣
裳，一件一件地为他穿好。新娘子拿出了她的梳子，为他反长长的头发梳整齐。要戴上帽子
的时候，她发现大盖帽不好戴。她的面前伸过来一大把山花，扭头一望，只见新郎官满面羞
愧，站在她的面前。她抬起警察的头，将山花垫在下面，帽子戴上去了。衣服上掉下了两颗
钮扣，在新娘子衣袋里，她拿了出来。
    “我有针线，让我来。”军人随身带着针线包。
    “让我钉吧。”山里的姑娘夺过了针线包。她觉得这么多人，只有自己最无用，没有使上一
点儿力，反而托累了人家。她希望一切事情都让她一个人来做。缝着，缝着，一串泪珠忽然
滴在白衣服上。她忽然想到，这位和自己未婚夫年龄相近的警察，他的爱人也许正在什么地
方等待着他的归来。
    警察穿戴整齐了，静静地躺在舱板上。火光映红了他的脸，只见他神态安祥、平静；英俊的
脸上似乎还漾着一丝笑意。大家都不知道他的名字。火光映着他头上的国徽，庄严醒目。
    大家守护着他，围着火堆团团而坐。谁也不说话，悲痛紧压在每个人的心头。新郎象要赎回
自己的罪过，从直筒包里倒出了在爷爷家带的东西，请大家吃。但，谁吃得下?沉默了好久
，老艄公颤巍巍站起身，手里提着酒壶。“同志，我老头子没什么送您，这酒，您喝……喝
一口吧!”……他向警察举一举酒壶，然后倒过来，把酒洒进了火堆。“嗤!嗤!”几声响，
火堆里腾起几道蓝色的光芒。
    “同志啊!”瞎子向军人摸过去，手里拿着一个小包包，“ 位公安局的同志是为我死的，为
我死的呀!……这点钱，给他买把纸，纸钱……”
    军人的眼睛也湿润了。他扶起瞎子，对他说∶“老人家，您别伤心，无论是您，还是别人，
只要他看见在危难之中，他都会救的。在他心里，没有个人恩怨，保护人民是他的职责，他
在履行自己的职责啊!……”军人说的是警察，也是自我剖白。
    瞎子不知听懂没听懂，却不住地点头，挂在他脖子上的“彩头”盒子也随着不停地晃动。命
都差点送了，这盒居子然没有丢。艄公走过来，没好气地说∶“你呀，把你面前骗人混饭吃
的玩艺儿丢了就够了!”
    “你说的是，”瞎子应了一声，“我颈项都挂疼了。唉!我这就……丢!”他取下“彩头”盒
子，扔进了火堆里，那个小铜锣滚出来，叮叮当当，一路幽光滚进了漩涡中。
    军人看看手表，对老艄公说∶“老大爷，谢谢您把我们送过了河。时间也不早了，我想进城
赶明早的班车。”
    “噢!”老艄公喉咙哽了一下，“你的东西没有了，不能过一天再走吗?”
    “不行啊，不能迟到的。”
    老艄公点点头，在腰里掏出个装钱的塑料包∶“这里有十五块钱，做路费吧。”
    人们被提醒了，都拿出了钱，瞎子也拿出了他那小包包递到军人面前。
    军人感激地笑了笑，拦住了他们∶“谢谢大家!提包里装的是衣服，路费在我身上。”
    他摸出皮夹子打开，扬了扬。不知里面是否真的有钱，但大家都看见了一张照片，一位年轻
的母亲抱着一个胖孩子。
    “翻过这座山就有公路了。我想，谁能跟我一起，把警察同志抬进城去?”军人把皮夹子放
进了军装里面的衬衫口袋，问大家。
    大家全都站起来了。犯人头一个站到军人面前，央求道∶“我跟您一起走吧。”
    军人点了点头。
    这时，几个人上来了，做好了抬的准备。犯人突然感到自惭形秽，他那犯了罪的手甚至不敢
去触摸那洁白的衣服。在他心中，警察并没有死，还在押着他继续上路。他抬起另一只手，
伸进张开的手铐，下巴用力一磕，“吓”的一响，手铐扣住了，扣得那样紧。他跟在警察的
旁边，上路了。
    燃烧着的松油火把四面喷射，象一簇簇炸开的礼花。老艄公和瞎子木然呆立着，目送他们直
走到山垭。
    远处，一队火把朝这边走来了。
    

@
#作者:洪峰
#篇名:夏天的故事
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠洪峰:《夏天的故事》

    讲一个夏天的故事。
    在本人为期数年的做小说历史中，我认为环境景物场面之类的东西一般没大用处，这使得我在这方面缺乏现实主义作家的起码修养，我只能在其它方面多花些功夫从而掩盖自己的低能。在这个故事中，我原本不想进行任何环境和景物之类的描述就进入故事，但我发现我必须一开始就做吃力不讨好的勾当，然后才有可能尽我的气力把故事讲得漂亮些。
    这是一所大院。这个院子大约有4万平方米。院子里有两幢三层小楼，其余的都是砖平房，红墙灰瓦很普通的那种。空下的地方有篮球场，后来我发现还有菜地草坪。球场的傍晚有穿黄裤了黄衬衫的人扔篮球。球场的早晨有很整齐的黄色队伍跑步，有黄土从脚下边踏起。嘴里边还喊一二三四!一!二!三!四!还有院墙，从外面能看见里边长着树。冬天没叶子。春天和夏天有。夏天最我。我说过我在这方面低能。这不过是一个军营，说军营就行了。但我觉得必须介绍一下这个环境，因为它可能在后面的故事里起作用。
    那两幢三层小楼的军营里很显眼。它们坐落在院子一角，所以虽然显眼却不碍事。我想现在可以讲这个故事了。
    有必要说明，军营里的平房很整齐。房前的小片空地十分干净，连草都不生。楼前面也有空地，也十分干净，没有一棵草。所不同的，楼房的全部阳台上都有花草栽在盆子里。夏天有，冬天就没了。平房的窗台上夏天冬天都没有。
    你猜着了。楼里边住的是军官。只是我问你都是什么官你一定说不准。这没什么，因为即便你是军人，也不可能对任何一所军营的具体居住情况都清楚。我可以告诉你∶楼里边住的是连以上的军官。
    下面故事正式开始。我可能成为故事里边的某个人物，很难说是为了增强真实感，只能说是故事自身的需要。
    我是一个大学生(这时髦，年轻人喜欢)。我在暑假里到这个军营探亲。只有在夏天的一个傍晚走进这所院子才有可能开始这个故事。于是我就在这个夏天的傍晚走进这院子。那时夕阳紫乎乎地照着院子。我看见穿黄裤子穿黄衬衫的士兵扔篮球。篮球颜色深些。
    我没有更仔细观看，问一个士兵∶“李参谋长住哪?”
    士兵瞪着操场回答∶“住后楼。”我再问，就听见他开始骂人，“王八蛋!还不快传出去!”我就朝楼房走去。
    在楼前我站住了。我无法断定哪一幢楼里住着李参谋长。我现在没大必要交代我和李参谋长的关系。你知道我是来探亲就够了。这也是故事自身的需要。
    我无法断定哪一幢哪一层哪一门住着李参谋长。我只好站住。我希望能有一个人从楼里出来。我果然看见一个人走出来，是从前楼走出来的。李参谋长家住的是后楼。这无关紧要。我本不愿意告诉大家这个人是女的，更不愿意告诉大家这个女的是我的未婚妻。这怪不得我，我并没料到她这么早就出来，我只能讲实话。我还不得不一万分不情愿地告诉大家。我的未婚妻就是李参谋长的女儿。
    我说我探亲有一定根据是不是?
    故事刚刚开始就已经索然无味了。因为我做出的选择是如此俗不可耐∶为了满足攀龙附凤的卑劣愿望替自己找了一个参谋长的女儿。我所能做的申辨不多但很重要；我就是故事里边的人物，因此你就有责任认真对待这种选择。我想我绝不能为了故事不要我的未婚妻。这是爱情问题不能含糊。至于她爸爸，我以为和我没关系但和未婚妻有关系，因而我也没理由无视他的存在。我们大家都应该取一种唯物主义态度才对。
    接着讲。
    未婚妻看见我就喊我且飞跑过来。我看见裙子飘起来，就联想到她的全部，我就无法做冷静状，就迎上去。我们的手握在一起，她还试图圈住我的脖子，我制止了她。我认为这里不是圈脖了的地方。我已经发现几个士兵正直着脖子朝这边看。我不希望自己成为电影明星之类的人物。
    她开始理怨我为什么不通知她一声就来，接着问我怎么找到的，不等我回答就赞美我是英雄天才，居然能自己找到她的家，她的家很不好找。我跟她说我稀里糊涂就来了，同样稀里糊涂就找到这儿了。我们一边说一边走，她终于在楼梯拐角处圈住我的脖子吻我一下，说，我想你想死了。我吻她说我也是。
    我和她一起走进屋子。她拦住我并且做一个鬼脸，然后她先进去。我站在走廊里等着。在这
半分钟时间里，我充分地观察了将军家展现在我眼前的一切。不过我决不再搞什么环境描写
了。接着我看见一个老太婆，其实说中年妇女更科学些。她身后站着一位老军人，我想他就
是我未来的丈人无疑。他的身后站着我的未婚妻，她一下一下伸舌头。我于是很拘谨地叫一
声叔叔阿姨。他们大概听见了，否则不会笑一笑。我最终被让进客厅。我很有些紧张，因而
我感激未婚妻。未婚妻始终站在我身边，一只手还放在我肩上。我感觉到她的手是怎样柔软
温暖怎样地给我安慰和信心。我于是能坐直身体，用一种平静的目光看着坐在我对面的将军
和将军夫人。
    故事的开始就这样子。现在我以为有必要讲另外一个故事。这另外一个故事和现在的故事或
许有关系，我弄不太清楚。我只力求把它讲得简明扼要。
    当时我们都没有更多话好说。将军努力显出一种亲切的威严。但寻找话题并没能成功，于是
他就责怪女儿为什么不跟这里说一声好有个准备。我的未婚妻就亲热地骂我说我搞突然袭击
这家伙一贯如此。我知道她说的一贯如此里边包含的爱情内容，但将军和将军夫人不知道。
我解释说我是出来搞社会调查顺便到家里看看，反正迟迟早早总要来。于是将军将军夫人将
军女儿和我都笑了。
    我们都笑了，气氛变得轻松了。当时我的确有点忘乎所以，因为我那会儿无法知道后来还要
发生一些事情。
    该讲那另外的故事了。
    兴华先前并不知道李琳是将军的女儿。如果知道，我确信他的自尊心不会允许他亲近李琳。
问题是他不知道，所以他和李琳打得火热。当他在一个偶然的场合下知道李琳是一个将军女
儿的时候，两个人的关系已不同寻常，含蓄点说，已经发生了许多次只有结婚后才会受到保
护的一些事情。当然，知道了真情的兴华有点恼火，略略有一点受骗上当的感觉。但那时候
他爱李琳已经爱得十分深刻，将军的原则性问题也变得不原则了。
    这没什么难理解的。我想只要你真的爱过，你就会理解和同情这种原则不原则的转化过程。

    从那以后李琳就总忍不住要给兴华讲她爹的一些事。我猜她讲她爹只是要兴华多了解一些她
家的情况，因为兴华迟早要和她成为一家人的――她一定没别的什么意思。每次她说∶“我
爸忒有意思，”兴华就打断她，说∶“我爸忒没意思!”李琳就只好住嘴，就只好说些别的
。
    这时插曲，和要讲的另外一个故事没有什么本质上的关系。
    ……1935年冬天，一个没鞋子穿的14岁江西伢子抱住一个扎绑脚的军人的胳膊。他眼里没有
泪，有的倒是狼一样的凶狠。他就这样跟上一支疲惫的队伍走了。当时，阳光和月光和今天
差不多。一行错落的身影投在地上，这伢就夹在影子中间。第一回和白匪遭遇的时候，江西
伢子毫不吝惜地把一泡尿投在裤裆里。这成了他终生的憾事。在他当连长的时候，他开枪打
伤了他的指导员。因为指导员开玩笑时指出他吓尿过裤子。他本应该受处分甚至免职，但批
导员硬说自己走了火。1942年在冀中，指导员那时候已经是团政委，江西伢子长成棒小伙当
了团长。他们叫鬼子围住，打了三天三夜，一人团打剩了35个人。他们终于冲出重围。这时
候政委让一颗炮弹炸断了腿。团长就背着政委。政委说∶“记得那年不?那回你干了我一枪
。”团长嗯一声泪就流下来。他正想说几句什么，就听见耳边一声枪响，有液体喷到他脸上
，政委的脑袋软耷耷垂在他肩头。他叫一声放下政委政委已经死了。手里的左轮枪掉在地上
，枪口还有青烟溢出。这时候，鬼子追得正凶。
    这次的全军覆没怪不得团长和政委。是上级指挥的失误。他回到司令部，没有受处分还得到
了鼓励。因为他毕竟从五六千敌人的包围中带出了33个人。死去的政委他没能带回。设想一
下，如果来得及，政委也不会开枪打烂自己的脑袋。
    我们不知道团长那时有什么想法。只是听33个人中的一个女战士讲∶那天晚上，团长一个人
跑到野地里，把脑袋插进草丛，两只手鸡爪子一样刨地。这个女战士后来成了团长的妻子，
并且为团长生了一个儿了。1949年，团长的妻子进北平城的时候，被一颗流弹击中头部，连
哼也没哼就死了。
    1959年，团长已经是将军。他娶了第二个妻子。妻子当年29岁。算算，将军38岁。1961年，
他们得了一个女儿。这个女儿的名字叫李琳。李琳将在1986年成为我的未婚妻。需要说明一
下的是，写在故事题目下边的那个名字并不重要。代号罢了。
    这就是我讲的另外一个故事。尽管我不喜欢李琳讲这些，但我不知怎么搞的全记住了。这大
概是命中注定我要和她结婚。
    不管怎么说，我尊敬和爱戴我的预备役岳父。我还有点惧他。他毕竟是将军。
    1986年夏天的一个傍晚，我走进将军的家，坐在将军的对面，接受他对我的考查。我认为我
初审合格，这是在饭桌上将军把酒杯朝我举一举时得出的结论。也就是从那一时刻起，我决
定在这个家里住上一个星期。当然，最后我住了更多些日子，那是由于某种意外造成的。
    应该讲一讲将军的儿子。这个男孩本来有他相当美妙的童年，他本可以成为这个故事里举足
轻重的人物。但这不能够。1968年，他死了。那是夏天，他戴着红袖标，端一支冲锋枪。那
枪在他怀里跳动，子弹一串串射向大楼窗口。下午，窗口伸出一面白色被单，被单上染着斑
斑血迹。他停止射击。他看见挥舞被单的一个满身血污的姑娘。他从沙袋后伸出头并且站起
来。这时候，白被单后面吐出火舌，他直接从沙袋上摔下去。至少有十几发子弹击中他的头
和身体。那年夏天，将军在黑龙江边。那里，苏联人和中国人正搞摩擦，第二年就打了仗。

    这都是过去的事了。好时候李琳还是儿童，几乎什么事都不懂。兴华那时候也还小。他懂事
早些，那仅仅是因为他爸爸死了，让造反派用带铁头的三角带抽在太阳穴上死的。妈妈也死
了，她是精神失常之后失足从楼上掉下去摔死的。这都是过去的事了。
    我们应该讲现在的事。
    吃过晚饭，将军和我交谈了一会。你不必对这种交谈太留意，它没有什么特殊含义。将军问
我学什么。我说学中文。将军说那好，比琳琳学的唱歌正路。我说她学的音乐。将军说快毕
业了吧。我说明年夏天。将军说你今年多大。我说29岁了。将军说那好，琳琳25岁。我说我
们感情很好。将军说那好。将军说我老喽。将军又说去吧，找琳琳谈吧。将军又说跟我一个
大老粗有什么好说的。将军最后说去吧玩去吧。
    于是我站起来。在我转身的一刹那，我看见将军的脸抽动几下。我注意到他的确很老了。秃
顶，驼背，军装穿在身上很肥大。我去琳琳那里。按我俩的意思是想住在一起。但后来将军
夫人把琳琳安排到另一个屋子里去了。她家屋子多，在这个时候我认为是环事。但后来琳琳
还是溜进我的屋子直到天快亮时才走。
    我看见了将军身上的伤疤。那是第二天早晨。疤暗紫色，是在后背上。他从洗澡间出来，瘦
棱棱的脊梁正对着我。他大概听见了我的声音，转脸看我一眼，就急急忙忙穿好睡衣。我觉
得他似乎很不高兴我看见他光脊梁，我又无法解释也没必要解释。
    我跟琳琳说∶“我看见你爸背上有一块大的伤疤。”
    琳琳说∶“还有呢，胳膊上腿上都有，可吓人呢。”
    但我并没有从她脸上看出可吓人的样子，相反，却是很得意的样子，这让我生气。
    我跟琳琳说这些话的时候，琳琳还赖在床上不起来。她穿兰透明的睡裙，一只手勾着我的脖
子。这时候走廊里传来将军夫人的咳嗽声∶“琳琳，快起来吧!都八点半了。”我没有离开
琳琳，她也不应声。我们就一起听见了将军和他夫人的对话。
    将军说今天要买几斤鱼，再买点肉，蔬菜多买一些。夫人说行。将军说鱼要剖干净，把鱼头
单独做，牛肉和鱼放在一块做，菜放在冰箱里，再买二两木耳。夫人说好。后来他们又说了
一会话。我觉得我不能偷听两个老人谈话，就下楼，又走向操场。穿黄裤子兵在踢足球。足
球直接飞向我。就是这只足球改变了我的命运，准确地说，部分地改变了我的命运。
    球被我勾住，我踢一个孤线球，球从傻乎乎的守门员身边窜进球门。一片喝彩声里我被拉进
球场。于是我成了一方的前卫。我大出风头，梅开二度。这时候我看见琳琳站在场边。我精
神大振。就在我盘过两名后卫举脚射门时，我摔倒了并且晕过去。后来琳琳告诉我，一个后
卫从旁边冲过来踹在我腿上。这使我模模糊糊记起我曾听见小腿骨当时确是咔地响了一声。
我从此便躺在军营的卫生院里。大概琳琳使他们知道了我的身份。我住进了单人病房。我并
不十分痛苦，单纯性骨折，很快就会好的。不幸的是它影响了我的社会调查，更影响了我和
琳琳一块快活。虽然她每天都要来坐两个钟头，但绝大部分时间我不得不一个人躺着胡思乱
想。后来我不觉得闷了。使我快乐起来的直接原因是一个护士。
    讲这个是很困难的，我很难把握这个故事你会不会喜欢，因为它很容易使你想到一个庸俗的
三角恋爱故事，但我觉得必须讲它，否则整个故事将丧失意义。
    将军来了。他说他到医院检查工作，顺便看看我好些没有。我感激得有点手足无措。我说从
小就爱踢足球，中学时是市少年队前卫，上了大学还踢前卫，是看见足球就忘了吃饭的家伙
。将军哈哈笑了，说好嘛好嘛，男子汉嘛。他还说受这点儿伤算不了什么。琳琳马上表示不
满，说敢情你没伤着。将军说我死也死过几回了。说完他就走了。当时我很想请将军讲讲他
的故事，但机会错过了。而且有一种预感∶将军恐怕永远也不可能讲他的故事了。这个预感
后来得到了证实。
    现在说那个护士。好姓王，我就叫她小王，别人也这么叫她。她不会超过20岁。她的个头儿
和琳琳差不多。特别白特别细腻那种的。我第一回看见她时几乎呆了。我认为我从未见过这
样的姑娘。怎么形容大概都不会过分。她穿白罩衫，飘进飘出，很容易使人想到“天使”这
个词。我这样为她的形象所倾倒并没有什么卑劣的目的。小王被指定专门护理我。每当琳琳
来她就躲出去，琳琳走了她又来。这带来一个难处∶我总免不了要大小便。我不忍心也不太
好意思让她帮我做这种事。但我毕竟不能永远回避这件事。而且小王总会帮我做这个事。一
般说来，这改变了我们之间的关系，而真正使我们亲近起来的是另外一件事。
    那是下午，离她换班还有三个小时，而琳琳刚刚回家。我发现小王犹犹豫豫，我估计她有话
要跟我说。我就问她有什么事需要我做吗?她就坐到我床前。她低着头坐了一会，我发现她
已经哭了。我就很亲切地说∶“小王，有什么话就跟我讲吧。”
    她终于抬起头，看着我问∶“你是琳琳姐的男朋友?”
    我说是。她说∶“我告诉你一件事。”
    我说你说吧。她说∶“你可不能告诉任何人。”我说我不告诉。她就说了一些使人无法平静
的话。这也算一个故事。
    18岁的男孩子应征入伍。他没有考上大学，或者说他对考大学没兴趣。他感兴趣的是当兵。
他如愿以偿。男孩子的妈不同意，但她除了唠叨和流泪没别的法子。男孩子的爹不说同意也
不说不同意。在儿子穿上军装那天，他说∶“上前线吧。”男孩子就上了前线。一天晚上，
他和两个战友站岗。他太困了，以至于越军两个士兵爬到离他七八米他才发现。他还机灵，
打了一枪。这一枪挽救了阵地。在他开枪的同时，越南人也开了枪并且打中了他的右臂。伤
本来不很重，但发炎化脓，他就被送进后方医院。他就住在小王的疗区。说到这里你也许猜
到了，他和小王发生了些事情，说得明确些，两个人产生了感情。更通俗些∶爱上了。
    如果事情从此正常进行下去，小王也决不会掉泪。事情再发展下去就出乎所有人意料。男孩
子伤好之后不告而辞。如果单单是这样也没有什么。问题的严肃性在于有一天小王突然得到
一个十分准确的消息∶那男孩子就是李参谋长的老儿子。
    也就是说∶男孩子是李琳的弟弟，我的没见过面的小舅子。
    接下去我和小王又谈了许多，一直到夕阳射进窗子才告别。看看小王一闪而出的背影，我心
里产生了一些忧虑。我有点感慨生活的神秘。黄昏中竟有些弄不清自己是什么了。我有点困
，就睡了。我很希望能做个梦。但我睡得很好，什么梦也不曾做过。
    18岁的男孩子受伤时21岁。听小王说他长得很帅。小王说要早知道他是参谋长的儿子就不会
理睬他的。我问这是为什么?她说不知道为什么。我想了想说咱们的情况差不多。说这番话
时，是第二天上午。李琳进屋来的时候我们正谈得很高兴。小王出去后琳琳说你们谈得热乎
乎的。我说这说得有怪味，很酸。琳琳哼一声说我看还是回家去养吧。我想了想就同意了。
第二天我就搬回琳琳家，小王没来送我。在我可以拄拐走路的一天，我听见了将军骂人。他
骂得很凶，操你娘操你祖宗操你血祖宗。还有比这些更难听的话，嫂子妹子之类。按说这是
该笑的，但我当时却有点吓住了。将军并不是骂我而是骂他的下属，而且是对着电话破口大
骂。我听了一会，知道是军训出了大事故。
    我忘了说，将军是空军某部的军参谋长。大事故意味着飞机失事或者飞行员牺牲。这一次是
两架飞机相撞，四名飞行员尸骸无存。
    将军骂完了。我在想我该不该送一杯水进去。我听见将军喊∶“兴华你来!”
    我拄拐走进他的房间。阳光很充足，房间很干燥。电扇呼呼呼摇头摆脑。将军的脸上淌着汗
，两只眼睛通红。他劈头问我∶“你说，这仗打得打不得?”
    我问∶“什……么仗?”
    他挥一下手∶“和越南人。”
    我说∶“我也不知道。”
    “什么?”他立起眼睛，“你他娘的怎么会不知道!”
    我结巴了一会，说∶“不该打就不会打了。”
    “屁话!滑头!”他拍桌子。“瞎了我的女儿给你这滑头!”
    我把拐靠在沙发上，坐下，更大声地喊∶“有你们军人，不打仗干什么?”
    他好象让我喊住了，愣愣看我一会，周身突然松懈下来。他摇摇头，说∶“是啊是啊!军人
军人，不打仗要军人干什么?啊啊啊……”他朝我摆手，我就出去了。
    我的心情十分糟糕。不是因为挨骂，而是因为他最后的笑。我突然有些可怜将军，我觉得他
十分疲倦。
    这一段故事就这样子。接下去再讲一个，这个故事和整个故事有点干系。
    ……民民受伤了。腰中了一块弹片，血染透了军衣，但手里的枪还在响。民民亲眼看见四个
越南鬼子倒在阵地前边。战斗结束后他还活得很好。他得了一枚三等功勋章。他把奖章寄给
父母。母亲一边哭一边笑一边跟老头说∶“民民是好样的!好样的!”父亲看看奖章，说∶“
我从细伢子打成老头子。血啊，一颗奖章一滩血啊一滩血啊!”说完他眼圈竟红了。站在地
图前面看，一个钟头不说话。这个时候，他还不知道自己的儿子和一个女护士恋爱，更不知
道儿子李民和小王分手的原因。后来他还是知道了，但是已经晚了，一切都没法子挽回了。

    最早知道李民和小王那种关系的是李琳。她把这事讲给了妈妈。而李民是相信姐姐不会告诉
任何人才讲的。李琳并没有说什么对李民和小王不利的话，但我还是认为李琳有不可推诿的
责任。上面那些消息是李琳传给我的。我当时什么也没说，我只是看她一直看得她哭为止。

    将军夫人并不一定象你想象得那样坏。她无论如何没做什么不得体的事情。她只是让儿子了
解一个女兵在部队成长的艰辛困苦。她只说，一个女兵提了干部，那么容易?她进一步说，
没有什么根子又没特殊贡献，能提干?她进一步说，这就需付出牺牲，最宝贵的牺牲。她进
一步说，女孩子最宝贵的东西是什么?
    她只说了这些话，别的什么都没讲。要怪只能怪我的未来小舅子，他当时说我懂了。后来他
哭了，但他还是走了。再后来，也就是我和小王告别的时候，小王告诉我说李民走前找过她
。只是因为他说了一句不该说的话，她打了他一个嘴巴。小王和我说这番话时流泪了。我不
用问什么。我只是说，现在呢?小王说，说现在有什么用?已经没有现在了。我又说，你恨他
?小王说，不恨了，那时候我们懂得太少。现在……她说不下去了。
    再说李民。李民回到部队之后翻来覆去折磨自己，最后还是下决心给小王写了信，信简单极
了，只一句∶“我要和你结婚。”我说过，已经晚了，一切都没法子挽回了。
    这是后来才知道的事。
    就在我退出将军房间之后的15分钟之后，他走进来，说∶“没别的亲人?”
    我说∶“没了。”
    “毕业后就来这里吧。”
    我说∶“还没想好。再说还说不上怎么分配呢。”
    他说∶“叫你来你就来!你寻思琳琳就是你的了?”
    我说∶“您知道，这不好行政命令。”
    他愣了一下，说∶“好小子!行!不来也好。琳琳就给你了。”他把自己半躺在椅子里，眼睛
闭着，好半晌，他说∶“时代不同喽，大老粗摆弄起电子战争，难喽。”他嘿嘿笑笑。
    我想了一会，说∶“我决定了，我就来这安家了。”我说的是真心话。我真的开始喜欢将军
并且愿意跟他住在一起。
    那是下午，我和将军坐着交谈，琳琳在她房间睡觉。我们谈的都是过去的事。我过去的事不
多。主要是听他谈过去的事情。正谈着，门哐地推开了。我看见一个高大的老军人走进来。
我看见将军腾地从椅子上跳起来，冲高大军人敬礼。我看见将军瘦小的身体紧绷着，很弯曲
的背尽量挺得直。他的手指已经不能严密并拢，有些颤抖地放在帽檐下边。我还看见他穿拖
鞋的两只脚呈八字型。军裤虽然十分肥，但依然可以看出两条腿很短很细很弯。我还听见他
叫了一声∶“军长!”这使我明白军长比参谋长的官更大些。
    军长点点头就坐在藤椅上，藤椅吱吱■■叫一阵。将军也坐下，依旧挺直上身直视军长。
    军长看看我。将军说∶“这是琳琳的男朋友。”又对我说∶“兴华，这是朱伯伯。”
    我冲朱伯伯点点头就走出去。到琳琳房间里坐下，我才发现我完全可以不借助任何东西走路
了。我高兴极了，在地毯上翻了几个跟头。
    我听见军长粗嗓子在喊，很不连贯的话中杂夹着骂人声。将军不停地答应“是是”。这次谈
话进行了十多分钟。这期间我就趴在地毯上。
    军长走后我去看将军。他正低头坐着。听见我的声音他抬起头，突然说∶“真该解甲归田喽
。”
    过了一会他又说∶“其实我们都该解甲归田啦。他一点也不比我强。”
    他凝望着桌上的一个炸弹壳笔筒，摸了摸，笑了∶“历史文物了。”他看看我问，“我老了
吗?”
    我什么也没说，只倒一杯茶递过去。他的眼神相当暗谈∶“是哩是哩。枪林弹雨一辈子了，
该歇歇了。”
    我认为我没法子安慰他，我也没权力知道将军为什么会有这种想法。我想人总有老的时候，
没必要寻找什么原因，但不管怎么说，我心里也不太痛快。
    我把将军的话学给琳琳，琳琳先是笑然后哎呀一声说∶“那可不行!”我说∶“怎么不行?”
“不行就是不行你懂什么?”我自然不受这个，我们自然要吵一番。我不想把我的未婚妻说
成坏姑娘，但我的确很生气。的确生气。
    此刻，我知道自己已经无法将这些乱七八糟的故事讲得精彩。沉思默想相当长时间后， 觉
得这不是能力问题，而是因为实在没什么好讲的。真的没什么好讲的。我想把下面几句话说
完就结束。目的只一个∶有个结尾，结构的需要而已。
    ――我返校之前，将军突然患了脑溢血。那是早晨，将军正洗脸，一下就摔到脸池上。听见
声音大家都跑过去，这时候将军已经人事不省。抢救之后他醒过来，但已经失去了行走和说
话的能力。他只能躺在医院里。老太太天天在那里照看他。在这里我不准备讲和夫人有关的
话。我想告诉大家，对将军夫人，我没有恶感如同没有好感。
    ――临别前，我去看将军。将军的老泪挤出眼角。我也哭了。我弄不清楚我们为什么哭。我
们都是男人。这使我感到有些丢人，但我还是没忍住泪水。
    ――我没有和李琳一块回学校。我不愿意回忆那些不愉快的事情，更不愿说一些李琳这个那
个的话。我是男人。
    ――最后，交代一下李民的事。这会使大家都满足，我也可能了却心事。
    护士小王接到李民那封信的时候，李民已经死了。对了，将军是在儿子死讯传来后的第一星
期天摔到脸池上的。
    这是夏天，树很密山很乱天气也热。李民小腹很胀，就急急忙忙跑到一棵小树下边解手。有
一颗松发地雷埋在烂树叶下面。李民一脚踩上去往下陷一点，他并没有在意。他急急忙忙解手，完了事一边系腰带一边撵队伍。这时候地雷响了。硝烟散去那棵小树和李民的下半身荡然无存。这时候，他手里边攥着半条牛皮腰带。腰带上缠着一节蠕动的肠子。
    就这些了。
    

@
#作者:叶蔚林
#篇名:蓝蓝的木兰溪
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠叶蔚林:《蓝蓝的木兰溪》

    八九年前，我下放到遥远的菇母山区。在那里我认识了许多人，其中有一位瑶族姑娘，名叫赵双环。她是木兰溪公社的广播员。
    菇线山腹地，有一道清流，人们称它木兰溪。木兰溪象一条蓝色的丝带，挽起两岸错落的村寨，和高高低低的吊脚楼，且成了木壮溪公社。森寺溪公社有密密的杉树林，有肥沃的土地，有丰饶的山产。但使它我闻遐迩的并不是这些，面是它的有线广播网。家家户户都拉上了广播线，安上了喇叭。喇叭是方形的木盒子，一律漆成红色，上面有镂空的五角星。孤守僻处的木壮溪，在鸟鸣水溅中寂寞了千百年，而今有了响彻群山的广播，山里人觉得多么新鲜!由于这偏僻的山乡办了广播，木兰溪有了荣誉∶报上报道，八方参观，奖状奖旗，挂满公社办公室的四壁。广播员越双环呢，成了县里的先进人物，出席过各种会议。她的名字，有如风中的鸽哨，响遍四山。公社副书记盘金贵，亲自做她的入党介绍人。不久，她又出席了全县党代表大会。
    应当指出∶这些荣誉，赵双环当之无愧。想当初，她刻苦学习业务，辛苦架设线路，是在完全没有想到荣誉的情况下得到荣誉的。说明这点，对于我们了解赵双环，颇为要紧。
    没有荣誉的人，渴望荣誉，得到荣誉的人，珍惜荣誉，这是常情。然而，荣誉却给赵双环带来无端的苦恼；这种苦恼，谁能体会?
    让我们往下讲吧。
    记得我初去木兰溪时，是一九七二年的初冬。明日初升，夜色清朗。傍山小径，浓重的暗影，刀也割不开，针也刺不透。我走着，仿佛潜游在凄森的海底；而山上人家那些疏落的灯光，就象海底的磷光。没有风声，也没有虫鸣，深山中极度的幽静，使人感到恐惧。但就在这时，这边山，那边山，广播突然响了!一阵洪亮的吹奏乐，迎面扑来。霎时间驱散了黑暗、寒冷和寂静。接着就响起一个姑娘的声音∶这声音是那么清晰，那么圆润，那么柔美。它揉和在空气中，颤动着，流转着，无处不在，无处不有。播音叽讲的是瑶话，我完全听不懂。然而恰恰是这种不懂的语言，却包含着无限的内容；正如没有歌词的乐曲，更能激起人们的想象。在那短短一瞬间，我联想到流泉和清风，蝴蝶和鲜花；联想到阳光在绿叶上波动，鱼群嬉戏在涟漪间……我知道说话的人，一定就是赵双环了。我努力想象她的模样，但想不出来。
    第二天早晨，矮胖的公社副书记盘金贵，给我介绍了木兰溪公社办广播的情况；巨细无遗，
如数家珍。然后领我欣赏各种奖状奖旗。这些东西，全装在镜框里，或者蒙上塑料薄膜。最
后他说∶“给你介绍赵双环吧!”那得意的神态，就象一个古董商请顾客观赏他轻易不拿出
来的珍藏。
    走进广播室，我觉得奇怪，这里比其他房间都昏暗一些。好一会，我才看清里面的陈设。一
位身材修长的瑶族姑娘，从白木椅子上站起来，静静地望着我，微微一笑，很有礼貌地点头
，说∶
    “同志，你好!”那声音十分柔美。
    于是，我认识了赵双环。
    这时赵双环刚满二十一岁，正是姑娘家鲜花盛开般的年华。她美丽、端庄、朴实；她温柔、
沉静、落落大方。她那双明媚的眼睛并不特别大，盖着长长的、微翘的睫毛；抬起来亮晶晶
，低下去静幽幽。她说话慢慢的，脸上总是带着善良的微笑。她站在山岗上，就象一竿新竹
；她站在小溪旁，就象一棵水柳；如果她偶尔戴起红色的盘头帕，站在公社大门口，远远望
去，就是一株开花的美人蕉了。既然广播线联着所有的村寨，那么木兰溪谁不熟悉赵双环?
社员们一天三遍听广播。有时甚至不在乎她说些什么，教人好受的是说话本身。那柔美动听
的乡音，能使焦躁的老人恢复平静，哭泣的孩子安然入睡。青年人呢，听着那声音，就会被
水一般的柔情所淹没；又仿佛有一片雪白的鹅毛，一下下撩拨着他们的心房。那滋味，在早
晨和中午还可以勉强忍耐，倘若是月明的夜晚，他们就会不由自主地走下木楼，沿着木兰溪
，来到公社所在地，隔着蓝蓝的溪水，向一个注满灯光的窗户的凝望。有时是这个他，有时
是那个他，有时是三五一群，互不相干，心照不宣。
    木兰溪畔，芳草芊芊，杂树成行。春天秧鸡欢唱，夏天野花飘香，到了冬天，相思树反而显
得更绿了，把俏丽的倩影，映在水面上。每晚结束广播之后，赵双环都习惯地在窗前站一会
儿，吸吸新鲜空气，望望远山的轮廓。好久以来，她就发现了那些夜色中的青年人。她知道
∶“他们为谁而来，为谁伫立，任由露水浸湿女脚。然而她不因此倨傲，也不矜持。她记住
自己本是个平凡的姑娘，就象山中的一棵树，树上的一片叶子。她生长在木兰溪上游的深谷
，从小殆去父母。好心的邻居收留她，党和人民养育她。吃过笋子的人，忘不了竹林。赵双
环热爱自己的同志，热爱全公社的男女老幼。虽然她暗笑这些青年有点傻气，自作多情，但
她明白人家没有恶意；爱慕不该指责，追求不是过错。她那温柔的、善良的心，不忍把人冷
落。于是每当她站在窗前时，就凭着窗台，隔着溪水，和他们讲几句话。问他们家里的喇叭
声音清不清?问他们山里的果子熟了未曾?临了，就挥挥手，大姐姐般地嘱咐道∶“好兄弟，
夜深，回家去吧；门没闩，莫让阿妈久等。”这些话教人感到亲切，感到慰安，但又不至于
逗起胡思乱想。是的，我们的赵双环，就象一片林子，谁都可以消受她的绿荫，但不能带回
家里；就象蓝天下的阳光，谁都可以得到她的温暖，却无法独个儿搂在怀里。
    唉，温柔美丽的姑娘哟，木兰溪畔的明珠，到前沿来，谁能得到你的爱情哪! 别人猜不到，
赵双环自己也不知道。然而公社副书记盘金贵却看在眼里，担在心上。的确，他把赵双环视
作掌上明珠。这颗明珠是他精心培育的，时时关照她，紧紧管束她，难道不是他应有的责任
吗?他自认是她的保护人，兼有领导的权威和父亲的尊严。几年来，他规定她每天三次准时
广播，每天学两个小时马列和毛主席著作，每星期一写一篇思想汇报和一篇学习心得。每逢
年节，他就领着她吃忆苦餐；熄掉电灯，点起松明，向她重复讲述昔日瑶山的种种苦情。他
说∶“一个人要知足、安份，许多坏事就是从不知足、不安份开头的……”赵双环静静地听
，顺从地点头。于是她过着非常克己俭朴的生活∶领了工资就存进信用社，存折锁在公社秘
书的抽屉里。她从来不着汉装，永远是一身宽大的斜衿衫，衿头钉着两颗最古老的铜钮扣。
她连塑料凉鞋都没穿过，脚上的带绊布鞋，是自己做的；手帕是从公社卫生院捡来的一方纱
布，用薯莨的根汁染成靛蓝。但是，年复一年，粗陋的服饰，越来越掩不住她的美丽了。她
那姣好的容颜，恰因粗家陋裳的衬托，反而更引人注目了；正如一朵野百合花，插在牛蒡之
中。有一次赵双环偶然听见盘金贵和公社秘书闲谈，谈到了她。盘金贵说∶“一个姑娘家，
漂亮不是什么好事，容易惹是生非……”
    赵双环吃惊了。回房里，默默地照照镜子，双手蒙住脸，心想∶“这是我的过错吗?”
    这期间，经过观察，盘金贵觉得事实完全证实了自己的预料∶没错，漂亮不是什么好事!他
不止一次看见一些青年，站在溪畔的树影里，朝赵双环的窗口痴望。三次五次，忍无可忍，
他亲自出面干涉了。他站在溪那边，手里拿根棍子，一连敲着地面，一边嗄着嗓子嚷嚷∶“
哈哈，站在这里做什么?想偷公社的东西吗?我看有点象，颈根伸得象螳螂……什么?我管不
着?试试看…赵双环是谁，你们是谁?瞌睡鸟子等飞虫，野鸡求孔雀，浪想!走吧，下回再敢
来招惹她，妨碍她的工作，看我不敲她的腿……”赶走那些青年，盘金贵又立即找赵双环谈
话，态度很严肃。他的话，剥麻似的从头扯起。首先少不了忆苦思甜，然后提到姑娘的身世
，再谈到自己怎样苦心栽培了她；当了广播员，入了党，成为全县的先进典型。“要珍惜荣
誉呀!”他稍为缓和一点说，“对象总是要找的，不过你是党员呀，是先进人物呀，总要找
个配得起的。莫急嘛，到时候我一定给你介绍介绍……”
    赵双环一直静静地听着，这时才抬起头，红着脸，惶惑地问道∶“盘书记，我有什么差错吗
?”
    “你自己知道，我是给你打预防针。”
    “可我根本没想过这事呀……”
    “那你为什么每天晚上都站在窗口?”
    “坐久了，到窗口吸吸新鲜空气。”
    “不对，你还对那些野小子招手说话。”
    “平平常常的话……”
    “哼，问人家果子熟了没有，什么意思?哼，母鸡不叫，公鸡不跳!”
    赵双环那长长的睫毛颤动了几下，但她并没有辩解，只是低声地说∶“从今以后，我不到窗
口去就是了。”
    “不行，我还得将窗口堵起来。”盘金贵决断地说。
    “你堵吧。”姑娘稍稍提高声音，垂下头，美丽的脸，骤然变得苍白了。这事发生在我认识
赵双环之前不久。这就是广播为什么显得昏暗的缘故。
    临溪的窗口被堵起之后，广播室从另一边开了个小窗。小窗面对高耸的山壁，从窗格内伸出
手，就可以摸到岩石上的青苔。常常有滑腻腻的鼻涕虫爬到窗台上；一些暗棕色的小泥蛙跳
进屋里来，在姑娘的床上蹦〓。赵双环依然认真工作；在人们面前，依然慢慢微知。然而，
她的心情是忧郁的、压抑的。纵然她努力使自己相信∶盘书记之所以这样铸，完全是为自己
好，教她爱惜荣誉。可是她想∶荣誉是什么呢?是理想的花朵吧?是生命的花朵吧?生命有了
它，不是应该更加丰满、充实，更加欢乐吗?为什么一个人有了荣誉，便要象寺庙里木偶、
神像那样，冰消一理想、热情，甚至连言谈举动都要受到监视呢?那么荣誉的意义在什么地
方呢?……在难眠的夜间，听溪水淙淙，树木沙沙，虫鸣唧唧，赵双环不禁深深怀恋从前的
生活。那时候，她虽无父无母，贫苦而辛劳，赤着脚，举着牛鞭，涉水翻坳；但是她可以吆
喝，可以唱，可以跳；如果她愿意，可以搂住任何一个男孩的腰身，整个大自然都属于她。
为什么有了荣誉，她就变得这样孤独呢?没有朋友，没有亲人，整天生活在孤寂之中，难道
一有了荣誉就非得高踞于众人之上，就非得脱离群众不可吗?她渴望生活在群众之中，也渴
念有个知心的人儿说说话……这个人是谁?他在哪里?在此之前，她的确没有想到爱情，但目
下，对爱情的向往却在压抑中萌发了。
    蓝蓝的木半溪照样流，盘金贵一直在关心她，管教她；四出打听，为她寻找合适的对象。蓝
蓝的木兰溪照样流，只是在它岸边，再也不见了青年们的身影……
    好吧，让我们继续讲。
    一九七三年冬天，更大的荣誉落到赵双环的头上，她出席了“全省学习毛主席著作积极分子
代表大会。”通知下来时，盘金贵比赵双环要高兴十倍。他亲自送她三十里，到双河街去搭
车。一路上絮絮叨叨，新旧对比，忆苦思甜。临上车又特别告诫∶荣誉更高了，应该更严格
要求自己。到省城之后，不应该的话不讲，不应笑的时候不要笑，集中思想开好会。大城市
花花绿绿的，要警惕香风迷雾，不买东西，就不要上街了……
    赵双环忍耐地听着，默默的点头，上车走了。
    盘金贵天天惦念她。他掐住指头计算赵双环归来的日子。
    二十天之后，赵双环开会回来了。盘金贵又到双河街去接她。那天是冬至节，又恰逢双河街
闹子。集市上菜担柴担，鹅群鸭阵，人山人海，熙熙攘攘，好不热闹。盘金贵裹着崭新的青
布包头，披件带毛领的灯芯棉袄，眯缝眼睛，抬起两肩，挺直腰板，迈着神气十足的鹅步，
穿行在人丛中。遇到熟人或半熟不熟的人，一律高声说∶“咱们木兰溪的赵双环，全省学毛
著积极分子，开会回来啦!”赶闹子的人，没听清他的话，以为是叫卖什么东西。
    汽车是中午到达的，这时正是集市的高潮。透过车窗，盘金贵一眼就看见了赵双环。赵双环
也看见了他，笑盈盈地向他招手。盘金贵原以为，她一定会消瘦些，可是她胖了；美丽的脸
庞，象新鲜的果子，光彩照人。更令盘金贵不顺眼的是∶赵双环的脖子上竟围着一条雪白的
尼龙围巾，白得那么耀眼，盘金贵不禁皱了眉头。
    “盘书记，你好呵。”赵双环下车，热情地说，声音似乎从来不曾这样高过。
    “好，好，”盘金贵勉强笑着，但到底忍不住，指指姑娘脖子上的围巾，压住嗓门说∶“这
东西什么好看，吊孝似的，扎眼得很……唉，真不知怎么说你才好……”
    象有一阵冷风，吹散了姑娘脸上的笑容。转瞬间，她仿佛消瘦了，完全恢复去开会前的模样
。她抬起手，用两只指头，慢慢地将围巾从脖子上扯下来，揉成一团，塞进挎包。
    “我们吃饭去吧。”盘金贵感到欣慰，声间就变得十分温和了。仿佛是解释自己刚才并不是
生气，而是不能不关心她。
    “我不饿，回去吧。”赵双环说。
    “不忙，闹子上走走，我还要买点东西。”盘金贵说；又忽然想起，用手在胸前比划∶你的
那个，那个……”
    “什么?”赵双环莫名其妙。
    “那个代表证呢?”
    赵双环把代表证拿出来，交给他。那是一条大红缎子，四指宽，一〓长，上面烫着金字。盘
金贵托在手上看了半天，咂咂厚嘴唇，说∶“这才是最美的东西哩，你怎么不戴?戴上，我
给你戴上!”
    赵双环不知他要做什么，静静地站着，任由他将代表证挂在胸前。
    于是，满面春风的盘金贵，紧紧拉住赵双环，在闹市中往来；这家店铺进，那家店铺出，几
乎走遍了整个双河街。盘金贵买了东西吧?连盒火柴都没买。他们走到哪里，哪里就围拢来
一堆人。
    “呀，是木兰溪的赵双环!”
    “这女子长得好漂亮哟……”
    “听说她原来放过牛?”
    “山沟里飞出金凤凰啦!”
    在一片赞美声中，也夹着一些青皮后生的调笑。盘金贵左顾右盼，时不时大声地插进一句话
∶
    “全靠毛主席领导好呵!”
    人们自然接口说∶“也搭帮老书记费心培养啦……”
    “哪里，哪里……”盘金贵摆着手，沉醉地笑了；又圆又大的面孔，象铜盆一般放光了。
    这种“流动展览”几乎持续了一小时。开头，赵双环虽然感到局促，但努力忍耐着，保持恬
静的面容。走走停停，渐渐，她觉得自己好象变成了一件什么展品，而盘金贵只不过是在夸
耀他自己――这展品是他拿出来的呀!一种被愚弄的羞辱感，火一样灼痛了她的心；她面容
惨淡了，她的睫毛颤抖了，嘴唇咬出了白印印。
    “流动展览”终于结束了。这时盘金贵才想起自己要向区委汇报工作，便对赵双环说∶
    “我有事，今天不陪你回去了。”说着，从口袋里拿出一块用报纸包好的米糕，塞到赵双环
手里∶“带着路上吃。”
    赵双环接过米糕，一动不动地站着。等到盘金贵走远时，她就扔擀米糕，扯下胸前的代表证
，张开双臂，象在密林中奔走一般，左推右拨，急急离开闹市。过了木桥，回头望，没有人
。于是她坐在路边的树影下，双手捂住脸，无声地饮泣起来。眼泪象泉水似地溢出指缝，顺
着手背，流进宽大的袖筒里。小北风吹来，冰冷冰冷的……
    回到公社，天已经断黑了。七点正，电灯亮起来，木兰溪电站，供电总是十分准时的。赵双
环摸扩大器，觉得有点发潮，便接通源，打开开关，让它烧一烧。今晚她很疲乏，又没准备
好广播稿子，不打算向社员们说什么了。她放了几张唱片，拿起话筒，用普通话与电站联系
∶“肖志君同志，肖志君同志!我开会回来了。明天早上恢复广播，请你准时供电，辛苦你
了，谢谢。”然后，她洗洗脸，洗洗脚，到秘书那里拿来广播稿，坐在灯下轻轻朗读。很快
她就沉浸在工作中了。灯光映着她那美丽的长睫毛，好象蜜蜂的羽翅，在眼帘上一闪一动，
工作使她完全恢复了素有的平静。
    第二天清晨四点半钟，赵双环醒了。她习惯地捏捏床头开关，但是没有电。在赵双环的记忆
中，三年来，这还是第一次。好在盘书记不在家，否则肖志君就要受批评了。“不过，肖志
君是个踏实的人，五点之前总会来电的吧。”赵双环这样想，点起油灯，做好播放前的准备
工作。然而，等到五点、五点半，电还是没有来。赵双环有点焦急了∶发电机坏了吗?不会
，昨天晚上电压很稳，很正常呀；那么肯定是肖志君病倒了。于是在她的眼前，立即出现一
个瘦小的、脸色苍白的青年。他一年到头戴个大口罩，满头满身都蒙着米糠和灰尘。赵双环
以前常去电站，知道肖志君的工作是多么辛苦∶整个白天，碾米、磨粉的社员络绎不绝，要
到下午五点才能停电休息；七点又发电到深夜十二点；清晨四点刚过又得起床。电站只有他
一个人，而他又从不轻易离开电机和电表，他什么时候煮饭吃呢，什么时候洗洗衣服呢?三
天五天，一月两月，当然可以坚持。然而三年哪!一千个白天，一千个夜晚，是容易办到的
吗?赵双环深深感到∶肖志君工作比自己好，贡献比自己在得多。就单说广播吧，没有电，
广播就成了哑巴!可是这个肖志君，却没有入团，入党，也从来没有受到表扬。原因呢，据
说他出身不好，社会关系又很复杂。不过这些说法，赵双环听过也就忘了，给予她深刻印象
的产一个瘦小的、病弱苍白的青年，一年到头勤勤恳恳地工作……有一次，赵双环想和他说
说话，但他避开了。那怯怯的、自卑的神态，使赵双环心里很难过，她想∶“难道我比别人
高一头吗?”于是，她每次外出回来，通知肖志君恢复清晨发电的时候，语气就特别亲切、
凝重。她要在全公社人民的面前，表明她对他的感激和尊敬……现在，肖志君可能病倒了。
赵双环想了想，拿起手电筒，打开公社的大门，踏着路上的浓霜，急急的、轻盈的向木兰溪
的上游走去。
    我们来讲讲肖志君。
    肖志君是下放知识青年，文化大革命开始那年来到木兰溪，已经八个年头了。同来的本有十
几个人，后来别人都陆续招工、升学、参军走了，或者通过别的渠道回城里去了，独独留下
他一个。肖志君的父亲在一九五七年被划为右派分子，虽说早就摘了帽子，还是被人目为摘
帽右派。在那时，本来是不够格到电站工作的，他能来电站完全出于机缘。三年前，森寺溪
电站的老机手，不幸得急病去世，发电机停转了。恰巧两天后省里又要在木兰溪开广播现场
会；把盘金贵急得直跺脚。这时有人推荐肖志君。盘金贵没把握，就去请示区委书记。区委
书记问肖志君本人表现如何，盘金贵说也还老实肯干。区委书记说∶那就叫他到电站吧!”
事情虽然就这样决定了，但盘金贵并不放心∶这是有关阶级路线问题呀，马虎不得。所以肖
志君初到电站时，盘金贵曾派民兵暗暗监视他。过了一段，看肖志君表现还好，盘金贵才把
监视撤了。肖志君记得，他来公社报到时，盘金贵曾十分严肃地和他谈话∶“这是党对你的
信任……这个，关系到宣传毛泽东思想的大事……出身不好不要紧呵，好好干，加强改造，
还是有你的前途……”
    肖志君心头雪亮∶盘金贵是拿大话压他。前途呢，他不敢有什么妄想，不过他倒愿意好好干
。他觉得木兰溪的乡亲们非常需要他的工作。加上他从小喜欢机械，喜欢摆弄小马达，对于
小水电站的操作管理，他在没有人指教的条件下，经过钻研，也无师自通了。总而言之，他
热爱这个工作。他不怕电站工作劳累。是的，唯其劳累，才能证明自己没有白活在世上，才
能减轻心头的重负，获得精神上的休息和安慰。然而这不但需要坚强的意志，而且是需要以
健康为代价的。两年坚持下来，肖志君的身体手艺垮了∶午后低烧，夜间盗汗，咳嗽乏力，
头晕目眩。谁都看得出他是得了肺病。一些好心的社员劝他休息，他摇摇头；一些社员送给
他鸡蛋、红枣，他无限感激，工作更卖劲了。有一次赵双环对盘金贵说∶“盘书记，电站的
小肖怕是病重了，要让他休息，早广播是不是暂时停一段?”盘金贵疑惑地盯着赵双环，反
驳道∶“那怎么行，宣传毛泽东思想是头等大事!”他亲自到电站看肖志君，对肖志君的工
作表示满意，拍拍他的肩膀，鼓励说∶“能带病坚持工作，不错嘛，说明是有决心改造自己
的。好吧，再加把劲，以后我叫他们考虑你的入团问题……”
    肖志君摇摇头，苦笑说∶“盘书记，我已经二十七了。”
    一个月前，他吐血了，伏在电站临水的窗口，把大口鲜血吐到木兰溪蓝蓝的水波里。但谁也
没看见，他悄悄擦去下巴上的血迹，戴上口罩，又给社员们碾米去了。他觉得一切痛苦都可
以忍受，难以克服的是渴思睡眠。每天清晨，闹钟唤醒了他的神经，可是他的肉体仍在沉睡
中，拖也拖不动。这时候，他多么愿意用十年的生命，换取一刻睡眠呵。然而想到赵双环，
想到不能耽误她的广播，他还是爬起来了，按时发电了……这样又坚持了十天。幸好上天垂
怜他，赵双环到省里开会去了。于是他每天睡到六点以后起床；他以为自己得到了补偿，身
上添了力气。
    昨晚，在喇叭里听到赵双环喊他的名字，通知他明早恢复供电，他的心情是愉快的。他很想
回答∶请她放心……调好闹钟，放在枕边上，他想早点睡，但一时却睡不着。闭上眼，赵双
环那美丽的脸影，明媚的眼睛，还有那纯净的微笑，就清晰地在脑海中浮现了。以往也有过
这种情形，但肖志君很能用理智驱去的东西，感情往往又固执地带回来。在真实的生活中，
谁没有过这种体会?今夜的情形有点特别，那美好的形象，牢牢地粘在脑海里，任什么理智
也赶不开了。直到现在，肖志君才明确地意识到∶自己能把工作坚持下来，能在极端疲惫的
状中起床发电，原来也是为了她、为了她能顺利地进行广播。肖志君明白自己的感情陷得有
多深，就象掉进无底的深渊，再也不能自拔了。“徒然挣扎有什么用?”他激动而绝望地想
，“就让你的形象藏在我的心底吧，安慰我吧，鼓舞我更好地为人民服务吧!只要我活着一
天，我保证你的工作，我就为社员们碾米、磨粉，给木兰溪送出亮光。而到我死的那一天，
也决不吐露对你的爱，以免别人议论，教你感到委屈……”
    这样想过之后，他心里踏实些，沉沉入睡了。
    ……赵双环来到电站时，天已蒙蒙亮。她推推门，门是虚掩着的。她走进去，闻到一股机油
味和米糠的霉味。水声在机坑下汩汩作响。开敞的大木房没有任何间隔，夜风从板缝中钻进
来，比外面显得更尖冷。在她的印象中，电站好象没有床铺，不知肖志君睡在哪个角落。捻
亮手电筒来回照了几次，她才发现在碾米机和轧花机之间，搭着两块厚木板，肖志君就睡在
上面；身子蜷曲在被子里，象一只大虾米。这景象，使赵双环产生了深深的怜惜和同情；同
时也感到很惭愧，从前没有关心过他，帮助过他。
    反正今天已经耽误了，所以她没立即喊醒他；搂些柴草，塞进灶膛，划根火柴点燃起来。她
想烧点热水，等他起来好洗脸，但没找到锅子。
    柴火的噼啪声，终于惊醒了肖志君。他睁开眼，看见灶口闪动着火光，灶旁静静地坐着一个
人，背对他，好象是个女子。肖志君惊呆了，以为自己在做梦；揉揉眼睛，急忙捧起闹钟∶
六点一刻!“糟糕!”他叫了一声，从床上弹起，赤脚跳到地上。他一边慌乱地穿棉衣，一边
问道∶
    “那是谁呀?”
    赵双环这时才转过身来，静静地望着他，慢慢地说∶“肖志君，你醒了哇!”
    赵双环此时出现在电站，对肖志君来说，简直不可思议。他楞在那里，身子冷得直哆嗦，紧
张得讲不出半句话。
    “快过来烤烤火吧。”赵双环说。
    肖志君迟疑一下，挪身到灶边，避开对方的眼睛，怯怯地低下头，嗫嚅地说∶“双环同志，
我……”
    “你病了吗?”赵双环问道。
    “没有，我没病……”
    “闹钟坏了吗?”
    “钟是好的……”肖志君老老实实地说∶“是我近来贪睡，起得晚，养成坏习惯了。”
    “不是，你是太累了。”赵双环瞧着他那凌乱的头发和苍白的双颊，替他解释道∶“好比一
个人走呵走呵，走得精疲力尽，一旦坐下，再站起就难了。”
    姑娘讲的是实情。多少年了，肖志君没有听到过这种体贴的话。他感动了，抬头迅速地瞥了
赵双环一眼，喃喃地说∶
    “今天我误了事，我检讨……不过我保证∶这是第一次，也是最后一次，明天……”
    “明天你安心睡觉好了，”赵双环接口说，“到时我来叫醒你。”
    肖志君吓了一跳，连忙说∶“不要，不要。”
    “万一又耽误了呢?”
    “不会，我有闹钟，”
    “闹钟今天就没起作用。”
    “我把弦上满些……请你相信……”
    “不，我不放心。”赵双环知道肖志君是不会同意的，于是就改用严肃、坚决的口吻说∶“
明早广播再不响，你我都要挨批评。就这么办!”
    肖志君不敢坚持了∶“那，随你的便吧。”
    赵双环走了，并且拿走了他的闹钟。肖志君送她出门，望着她远去的身影，不禁叹口气，脸
上露出惯有的苦笑。
    第二天清晨，赵双环果然来了，轻手轻脚地烧起火，热上水；四点四十分叫醒了肖志君之后
，自己就匆匆地走了。过了十几分钟，当肖志君启动涡轮机，合上电闸时，广播立即就响了
。肖志君知道，电站离公社有一里多路，中间还要过一道窄窄的木桥，显然赵双环是飞跑回
去的。想起外面正是黎明前的黑暗，路上有冰，桥上有霜，尖冷的北风吹打姑娘的脸，肖志
君心里很不安。他想向她要回闹钟，但又不敢说。七个早晨过去了，赵双环每次都来得那么
准时，就象山里的知更鸟。第八天，是一九七四年元旦。傍晚时分，菇母山区降下第一场雪
。雪很大，风卷着雪花飞扬。断黑之前，白雪覆盖了四野，山路没有了，小桥模糊了，只见
木兰溪的流水，变得格外幽蓝。肖志君心里很焦急，耽心天亮前赵双环冒雪来喊他。雪这么
深，路这么滑，桥这么高，掉下去可不得了呵!正在这时，盘金贵派人来电站，通知说∶今
天是新年，通宵供电。肖志君高兴了∶赵双环明早不用到电站来了。
    可是到了半夜十二点，当肖志君正困倦的时候，忽然有人拍门。肖志君把门一开，赵双环涌
身进来。她满身雪花，双颊冻得通红，溶化的雪水挂在长睫毛上，小珍珠般闪亮。
    “你，怎么这时候来了?”肖志君手忙脚乱，不知怎么招呼她才好。
    “今天过新年呀，”姑娘坦然地说，“你通宵发电，我来陪你坐一会。”
    “这……”
    “瞧，我还带了吃的东西，有粽粑，有红枣，还有一块冰糖；我们来煮红枣吃好不?”赵双
环把一个大纸包放到灶台上，解下头帕抖抖，一左一右挥动，掸去肩背上的雪花。今晚她的
情绪有点儿兴奋，说话和动作都比平素急促一些。
    她坐下来，伸出双手烤烤火，问道∶
    “肖志君，你怎么不讲话?”
    “我……”肖志君挪挪身子，避开她的眼光，把头扭向一边。
    “我知道你心里很苦，”停停，姑娘说，恢复了静缓的声调。“可是你不应该自卑，不应该
悲观，事实上你比许多人都好，你要爱惜自己呀!”
    肖志君不禁心里一酸，哽着嗓子说∶“双环同志，我对不起你……”
    姑娘表示惊讶∶“你对不起我?哪会有这种事呢?……”
    “是的，我一点都不了解你……你拿走我的闹钟，每天早晨跑来喊我……我原以为你是不信
任我，表现自己比别人积极，……我想∶‘随她的便吧，喊三两天，等大家都知道了，好名
声传出去了，她就收场了……’可是你根本没想让人知道，一连七天；今晚你又来了，这么
大的风雪……呵，我错看了你的一片真诚，我真昏呀……”肖志君断断续续地说着，悔恨地
绞起双手。
    “这能怪你吗?”赵双环深深叹口气，“都因为你素来得到的关心和温暖太少，所以就不相
信世界上还有这种东西了。”
    沉默了一会，肖志君说∶
    “不过，明天你还是把闹钟还我好吗?”
    “那又是为什么呢?”
    “我实在过意不去呀。”
    “你又搞错了。”赵双环微笑，说，“过意不去的是我。整整三年了，你比我起得早，保证
供电。现在你有病，难道我不应该帮助你吗?我少睡半个小时算不了什么，你多睡半个小时
好处就大了。在新的一年里，祝你健康快乐。让我们好好合作吧，继续将广播办好，不为别
的，为木兰溪的全体社员!”
    听那柔美的声音，浸着如此真挚的情感，肖志君舒开眉心∶“你不愧是广播员，谁能讲得过
你呢!”
    “那么，闹钟还要不要?”
    “唉，随你的便吧。”
    “怎么又是这句话?”
    肖志君笑了，苍白的脸泛起了青春的红晕。
    柴火烧得很旺，噼啪作响，热烘烘地烤在身上。两个年轻人的心情都很兴奋、很舒畅。真挚
的友情，无私的关怀，使肖志君看到了赵双环那纯洁透明的心。如果说在此之前，他曾经对
她怀着深沉的痛苦的爱，那么现在反而消散了，升华了∶在这个世界上，只要有她存在，听
见她的声音，看见她的微笑，生活就是欢愉的，工作就是更加有意义的，前途也是光明的、
有希望的。至于能否获得她的爱情，又有什么关系呢?
    粽粑在炭火上发出焦香，红枣在小锅里煮软了。可惜碗只有一只，匙子只有一把。肖志君盛
满一碗红枣，端给赵双环∶
    “你先吃。”
    “咱们一起吃。”赵双环折了两根柴棍子∶“我用这个!”
    粽粑很香，红枣很甜，他们痛痛快快地度过年夜。
    夜里一点半，赵双环靠辞回公社，肖志君要送她，她坚决不肯；怕他感冒咳嗽，加重病情。

    雪停了，风也静息了。四周的山岭好象展平了似的，一片洁白无垠。空气呢，凛冽而清新。
赵双环走在路上，体验到了自由和快乐，这对于她已经阔别多年了。此时此刻，赵双环心中
想了些什么，我们无法知道。但我相信，即使她受到无辜的诬陷之后，也绝不会为今晚的行
动而懊悔!
    第二天一大早，赵双环就觉察气氛有点不对头。盘金贵阴沉着大脸盘，不理睬她。几个公社
干部对她投来异样的目光∶疑惑、惋惜、鄙夷，或者是幸灾乐祸。伙房的大师傅和通讯员小
安正在井边咬耳朵，看见她走过来就立即缄口了。赵双环不难估计，这不过是因为她到电站
去了。她很愤慨，但也很坦然。
    上午，赵双环看见盘金贵到电站去了，想到肖志君一定遭到压力，她开始不安了。中午，她
正准备进行第二次广播，突然停电了；她不禁吃了一惊。
    盘金贵这时走了进来，自己先坐下，并翘翘下巴，示意赵双环也坐下。
    “你昨夜干什么去了?”沉吟片刻，盘金贵开始盘问。
    “到电站看肖志君去了。”赵双环坦然地答道。
    “那么多人不看，为什么偏看他?■?”
    “大家都热热闹闹过年，他有病，一个人很孤单，也没有人关心他，所以……”
    “所以你就去陪他。”
    赵双环点点头。
    “谁叫你去的，向我请示了吗?”
    “没有。我是个共产党员，应该关心同志。”
    “说得好听!”盘金贵恼了∶“老实讲，这是第几次了?”
    “你这是什么意思?”赵双环猛地站起。
    “一男一女，半夜三更关在电站里，还有别的意思吗?”盘金贵嘲弄地说。
    赵双环虽然思想已有准备，但万万料不到会有这种卑劣的诬陷。她涨红着脸，大声抗议∶“
我是人，不是畜生!”
    “你还要抵赖?”盘金贵气愤地敲敲子∶“我早就留神了，时时叫人看住你，看来看去还是
没看住……你怎么就这样不成材?偏偏找个肖志君，右派崽子……你对不起党，对不起我对
你的培养……”盘金贵的声音转为痛苦。
    “你……”赵双环又急又气，一时说不出话来。
    盘金贵以为她默认了一切。这时，他望望赵双环，自己更觉得痛心了，咬着牙说∶“没想到
，你变得这样快……唉，也怪我，阶级斗争观念不强，没坚持原则，用了肖志君……”
    赵双环呆呆站着，心里乱成一团麻，根本没听见盘金贵在说什么。
    “错误已经犯了，怎么办?”盘金贵叹口气，继续说，“你是有影响的人物，只要好好检讨
，我们是会区别对待的……可是肖志君，腐蚀共产党员，拉先进人物下水，我饶不了他……
”
    听到这话，赵双环倒吸了一口气。现在她什么也不想说，不想分辩，她急于知道的是肖志君
会遭到什么样的打击。她问∶
    “你打算怎么处理肖志君?”
    “叫他滚，到山里砍木头，实行群众专政!”
    “不能，不能!”赵双环急切地说，“他的病很重，会把他毁掉的……”
    “好呵，事到如今，你还执迷不悟!”盘金贵气得浑身发抖，吼道∶“那我就把你一起送走
。”
    “送走吧，押走吧!我早就愿意离开你!”赵双环满面流泪，长久积聚在心中的怒火爆发了，
她不顾一切地喊道。
    她拔脚冲出公社，沿着溶雪的溪岸，跑过木兰溪上的木桥。她跑得那样急，头帕滑下来，搭
在肩膀上。她胸膛好象就要爆炸，心中十分痛楚。天大的冤屈，她暂时都可以忍耐，使她揪
心的是，肖志君怎么承受这样沉重的打击!
    赵双环跑到电站。因为停了电，屋子里没有来碾米的社员。只见肖志君拿着一把活动扳手，
在拆卸碾米机。丝帽、弹簧和半圆的筛片摆满一地。他蹲着，正专心致志地拧着一只螺帽，
好象什么事情也没发生。
    赵双环喘着，喊了一声∶“肖志君!”
    肖志君象给火烫似的，全身抖了一下；但没抬头，也没答话。
    “肖志君……”赵双环走到他的旁边，朝他俯下身子。
    “你还来干什么?”他克制着，不抬头看她。
    “来看看你……”
    “你走吧……”
    “我不!”
    “你走开，我求你!”肖志君突然痛苦地叫起来，抬手用力一挥。
    “呵――”赵双环叫了一声，扳子碰到了她的头上。她连忙用手捂住额角，鲜血立即涌了出
来。
    肖志君抬头一看，吓呆了。
    “好吧，我走……可是你应该知道我的心……”姑娘哽咽着，转身走了。
    当晚，盘金贵召集全体公社干部在办公室开会。赵双环独自待在广播室里。她觉得很疲倦，
额头的伤口还在渗血，太阳穴上的脉管跳得很急，使她头昏。于是她用手按住伤口，和衣躺
在床上，闭上眼睛。说也奇怪，此时她的心情反而很宁静；好象拔去一只长期疼痛的蛀牙，
感到轻松了。
    她听见有人轻轻推门走进来；她睁开眼，迅速坐起。肖起君就站在她面前。
    “呵，你来了。”赵双环问，那口气好象是她约他来的。
    “我实在不是有意的，原谅我吧。”肖志君说。
    “我怪你了吗……”
    “让我看看伤口。”
    “不要紧，一只小口子。呵，有人看见你进来吗?”
    “不知道，现在我不管那些了。”他说着，上前一步，左手扶住她的头，右手轻轻揭开胡乱
贴在伤口上的纱布，倒点开水，重新洗净伤口。接着，从口袋里掏出一包捣碎的草药，敷在
伤口上，用自己带来的绷带细心裹好。她静静地坐着，象个温顺的小姑娘，任由他摆布。
    后来，沉默了一会，他忽然朝她鞠个躬，直望着她的眼睛∶“小赵，我记住你的话∶不应该
自卑，不应该悲观。再见了，明天我就要到山里去了……”
    他转身要走，她拦住他，双眼泪花闪烁，激动地表白道∶“呵，莫讲再见的话，我和你一起
去，你到哪，我就到哪，天上、地下……”
    “不，这是不可能的……”他苦笑着说∶“你知道，我家里的人……”
    “你家里的人我不认识，我只认识你，只有你呀!”
    “我还要告诉你，我经常吐血，恐怕活不长了。”
    “你说些什么呀!”她急忙伸手用力捂住他的嘴巴。
    “可是你会因此丢掉荣誉……”他把她的手拿下来，握在自己手里。
    “不要提它吧……”她突然将下巴搁在他的肩头上，剧烈地、痛苦地抽噎起来。
    “小赵，小赵……”他举起另一只手，轻轻地拍着她的背脊。
    此时，在他们心中，所有自私和贪婪都无影无踪了。只留下一片完美无缺的爱情；为了它，
哪怕受尽磨难，也是值得的。
    ……
    我们就讲到这里打住吧。
    这年夏天，我最后一次去木兰溪。依然是盘金贵接待我。他比以前更胖了，又圆又大的面孔
，象铜盆一般发亮。这次他不再谈办广播的情况，迈着神气十足的鹅步，领我去参观公社新
办的养猪场，并且给我介绍了养猪模范莫翠花，那是个娇小玲珑的瑶族姑娘，看样子顶多十九岁，爱说爱笑，一派天真。当我和盘金贵正在谈话时，莫翠花走来对盘金贵说∶
    “盘书记，我请个假。”
    “干什么去呢?”盘金贵亲切地问。
    “到供销社买两枚针。”
    “去吧。”盘金贵慈父一般，笑咪咪地说∶“买了针就回来呵，不要到处乱跑。”
    姑娘严肃地点点头，走了。盘金贵钟爱地望着姑娘的背影，很有感触地说∶“对先进人物，要加倍地爱护呵!对赵双环，我就没有尽到责任呵!”
    我什么也没说，只觉得心头象压上磨扇一般的沉重。
    蓝蓝的木兰溪照样流，水柳长在高岸上，新竹生在山岗上；芳草芊芊，野花飘香。可是，我们美丽而善良的赵双环呢，她在哪里?她在哪里?
    

@
#作者:朱春雨
#篇名:陪乐
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠朱春雨(满族):《陪乐》

    我们这条船在夜航，在夜航……
    天应该在上边，海应该在下边，它摇摆得厉害，我觉得象坐在一个滚动的球状容器里，分不清上下左右东南西北。风浪太大!
    按说海风是可以降温的，海风却不大光顾四等舱，铁板似乎把这条船整日吸收的热量都传导到我们这个小小的空间。汗臭、脚臭，加上傍门那位泛出胃的酒气，还有脚一呼隆隆的震动(大概轮机房就在下边)，搞得我这个海陆空从不晕眩的人直想呕吐；可是千万别呕吐，那会使我们这个十二人的临时生存空间的空气更加污浊。在这污浊的什锦气味里，居然有一位先生打了呼噜，如果用音乐术语比方，他出气时是上行的三连时，吸气时是下行的切分，明不时跳出一个不谐和高腔，尖利刺耳，而后吧哒嘴片，象敲西班牙响板，Accelerando,速度渐快，戛然辍止。又重复……我在用我可怜的音乐素养去研究它。一位说宁波土话的中年妇女可受不了，上铺的每一声呼噜都让她的神经痉挛，她开始时手脚往一处去，接着头抵在膝盖上，继而敲床捣架惊醒了别人，上铺的呼噜仍奔腾无阻。无奈，她拉了篮子逃到过道上。
    我已经出了一身汗，酸且粘。鬼知道乡情这东西竟能在燃烧的八月把我拽到南方，还带着刚念初中的儿子。那所谓的故乡，连我的祖父也没生活过，不过是族谱上写着某省某县镇罢了，本来不必认真对待，甚至可以忘却，可我还是鬼使神差般决定要亲眼见见它，带着儿子。
    儿子在我的下铺。正做酣甜的梦。离开北方的旅途中他一直兴奋，听着南方的语言都想笑，这会儿他累了，由于兴奋，由于笑。
    “移居”过道的那位说宁波土话的中年妇女也睡了，原来她也打呼噜，其水平不在她厌恶的那位高手之下。这一男一女一高一低一远一近一左一右统帅了空间，我在享受呼噜的立体声。
    谁翻了个身，床在咯吱咯吱呻吟，又有谁肚子在串气儿，吐噜噜好一阵子，还有带孩子的母亲用搪瓷杯子为孩子接了一泡尿，一切又都安静下来。大概只有我不得安生，因为热?因为闷?要买到二等舱的票还得等一个星期，我不敢等。为了这次旅行，我已经等了多半辈子了，而那多半辈子的自下而上条件并不比这四等舱强。北方的缺少阳不的森林里没有酷热却有严寒，没有拥挤却有寂寞，生命里浸着混沌的树脂和闭塞的粗放，我的青春隐在陈年积厚的落叶里，它或许滋养了那一方泥土。我离开了它，在这条船上。
    这条船对于我，便是旅途生活的全部。访祖寻根也好，追住房森林也好，我想从这条船上开始也在这条船上结束。听着呼噜的立体声，我该坦然地吃，坦然地睡，坦然地干。我失眠了。
    不仅仅是失眠，发紧的头皮告诉我，我有些紧张，心率猝发性过速，全然因为一切声音。你听听，仔细听听，我的铺位所靠的隔板地边，嚓啦啦嚓啦啦直响，平稳的、舒缓的、无节奏的声音。
    要说人生中各有一些忌讳，谁也不会奇怪。有人见了醋就倒牙根，条件反射；有人看见青霉素瓶子会昏过去，过敏性体质……我最怕只到这种声音，这声时让我联想到打麻将牌，是的，打麻将牌!
    泡在发酵了的汗气里，低低的顶棚那盏不明亮的灯象一只嘲笑的眼，对我眨着，似乎知道我的记忆里旋转着一个近乎荒唐的故事。那那事也如同这发酵地汗气，有一股难以言状的气味，也许再过许多年，这气味会染上些“文物价值”。为此，我觉得有必要将它记录下来――专案组命令我到林场里抬木头。
    这下你该明白，这故事之所以近乎荒唐，是因为它就出在那十足荒唐的岁月里。严格说来，它是我的一段平凡琐细的经历。我还要声明，你别指望获得惊险离奇、摇撼心旌抑或是悲喜交集回肠荡气的感情享受。
    嗯，我到林场里抬木头。
    四个人或六个人或八个人一副杠，这是抬木头这项生产活动的最基本的劳动力单元。长白山密林里的木头不是工具把、车辕或是房檩，一个人可以上肩运送。这木头轻则四五百斤，重则过吨。有专门的工具∶把门儿、卡钩、横杠、小杠、控杠、棕套……。
    有专门的操作章法∶哈腰挂，躬要起，挺胸收腹，步步踏实。而且一副杠上的合作者要协同动作，左右对称行进，全听领杠人的号子……那是吃五十六斤粮的活儿。你必需把五十六斤粮全吃下去，才能在这行当上亮开架式。我是吃二十七斤半粮全吃下去，才能在这行当上亮开架式。我是吃二十七斤半定量发的身子，此时作为政治审查对象，定量虽增到三十一斤，吃的能耐竟毫无起色。于是一天下来，所有的关节都如木哭拔卯儿般，浑身辜负了紧密团结的皮肉，感觉全是零碎的，零碎得腿伸不直，脚抬不起。想喊叫，不敢；想哭，没有泪；唯独没有想过逃跑，因为那是不可能的。我庆幸自己是现实主义者。看着浪漫的同类被打得呻吟嚎叫，我宁可让木头来磨骨头，多少维护自己一点尊严。
    可惜我的尊严并没维持多久，一根大头直径一米长六米的榆木让我闪了腰，从此我一直挺不起身来，隐痛大约要化进我的骨灰里。最可怕的是闪腰时的羞辱。
    废物!你他妈没长鸡巴?那领杠的伸手薅住我的袄领，把我甩到一个陈年的树桩上，狠狠啐了我一口。那脸色甚是凶神恶煞。我不敢和他较量，他的臂膀足有海碗粗，攥起拳头浑身鼓包。再说，他是工人，是工人阶级的一分子，是被专案组认定的监督我劳动的权力象征。我忍了，连同辱骂、暴力和奚落一起，伴着一股气，吞回肚里。肚里翻腾着愤怒∶什么东西!这大概是我这类人最上限的骂人话了。我憎恨那个领杠人。
    然而，第二天，我的憎恨就动摇了。绝早一上山，满世界的雾，雪与，霜都裹在雾里。树涛的呜咽永不间歇，窑几乎冻凝了。要张口去啃咬，一准吞下去一个寒噤，大约五脏六腑全结了冰碴儿。腿是直的，挪步如倒腾圆规，过厚的棉裤冻得梆硬。分配活计了，那领杠人俨然一个司令，不是造反派司令，象一个真正的司令∶听着!肖贵领领二组收拾上边的倒木。王仕德带一组抬昨天下的八米原木。万百中领五组上楞(就是堆木头朵)……都分配完，没点着我的名儿。我呢?我凑上前去小心地问。他乜斜着眼对我冷笑∶你这■样的，天生不吃这碗饭的料。你一边呆着吧!
    这怎么能行?我得劳动……改造!我急了。
    啧啧啧，你看你这人!你不是腰扭了吗?他挺不耐烦。
    克是说……这个……万一专案组知道了，这……我要尊严不错，可我被搞得自己也不清楚该不该受审查了。但我觉得人不能闲着，劳动应该成为自觉行为，这是否也是人区别于动物标准?当然，我口吃起来，一半又因为我胆小。
    我叫你呆着!他拍了拍胸脯，一只手在我面前比划了一下，拴白绳儿的手闷子好大，象拳击手套，不由我不往后闪了闪。我!他又迸出一个字儿来。
    这怎么可以?
    那你看着办，能干点什么干点什么吧!比方说捡捡枝丫，把楞垛上的冰铲铲。他妈的，真滑，别把那条命赔进去，一个跟头就见阎王爷，大林头往身上一滚，擀面杖压面饼儿似的……。
    他嘟嘟嚷嚷走了。打这时起，我很清闲，甚至还有工夫在篝火边偎着老树干打人盹儿。那时候，我这种人过上这般日子，算得上神仙了。谢谢。谢谁?当然是我那位凶神恶煞的领杠人。他本有职务，似乎叫小工队队长，可下边的人都喊他头儿。我要对得起浆儿，我想到过报恩。诚然，报恩并非首先观念中的最佳境界，有时它显得狭隘庸俗。那会儿的我的确没那么崇高。我偏心眼，总是把头儿的铝饭盒子放在文火上的热着，用树枝串起他的玉米面窝窝头，用手拿着烤，烤得那金字塔形状的进口商品黄澄澄，外焦里软，散发着甜滋滋的香气。
    哟，你也会拍马屁呀!扛木头的工友真是心明眼亮，他们在挖苦我。
    这怎能叫拍马屁?我脸上挂不住，恼火了。
    得得得!我来解释∶这叫劳动改造，大见成效!他是有问题的臭老九不是?是。我们是工人阶
级成员不是?是。我，就是我们这几个工人阶级成员的头儿，他对我表示意思，就说明他对
我们这几个工人阶级成员组合的集体服了。对我们这小小集体都服了，对工人阶级还不服?

    他可真能扯乎。不象是凶神恶煞，他会笑。
    他们笑了，笑得挺开心。我也被这撼动山林的笑声感染了。
    哎，我说――这“三个字Q好象是我的代号，他从来没喊过我的名字。哎，我说!你也不能光
是捡捡枝丫热热饭。你们这种人肚子里装的全是前三百年后五百年的评古论今的故事，你不
能来几个?你看大伙儿在这地方除了跟大木头摔跤，连他妈点滋味儿都没有。
    他这要求，或者说是指示，把我吓了一跳。说故事已是在危险圈内，他还要那评古论今的。
我瞠目结舌。
    对对对，来几段!来几段，没有素的来点荤的也中。工友们起哄。
    这……这……我呆了。
    ×!你也别拿捏起来!这叫利用你的一技之长，加强改造!头儿嘴里噎着块窝窝头，一抻脖一
瞪眼，我看着直忐忑，生怕他那海碗粗的胳膊抡过来。他到底把窝窝头咽下去了，吮了一口
雪化成的水，抹抹嘴，厉声道∶讲!
    嗯，是!是!我思忖了良久，想寻个不犯影射或忌讳的故事，怎么也没想起一个来。
    你倒是讲啊!他又变成了凶神恶煞。
    讲!这就讲!可我不知讲什么好。由于我思想觉悟低，分不清香花和毒草。我嚅讷着回答。
    唉――你分不清，我们也分不清，你胡涂讲，我们就胡涂听。玩的把戏，用得着那么认真?

    那出了毛病怎办?
    有我!
    他敢大包大揽。
    我■着胆子，讲了段黛玉葬花。心想，就是犯事儿，大不了说我贩卖“封资修”黑货，宣扬
才子佳人罢了，总不至于闹个反党反社会主义反革命。
    讲完了，工友们没叫好也没说不好，用些夹带猥亵的言语窝襄一通林黛玉。
    头儿直摇头∶太文了，太文了。来个武的。“文攻武卫”嘛，哈哈哈!
    这是哪儿和哪儿呀!我好象是又讲了梅里美的《塔曼思》，心上直打鼓，边讲边捉摸犯事儿
之后的对策∶我可以说这故事是表现民族压迫、阶级斗争的，是揭露资本主义罪恶的。
    咳咳咳，这故事里边的黑人娘们儿子眼不孬呢!头儿表示满意。接着宣布∶打这往后，你的
主要任务是讲故事，头晌歇儿的时候来一个，下晌歇气儿的时候来一个，晌午吃饭的时候来
两个。你要保证完成任务。枝丫嘛，你也别捡了，饭嘛，放篝火跟前就得。我的窝窝头，也
不用你特殊加工。哈哈哈!一天四个故事，怎么样，革命派的同志们?
    工友们闹哄哄就来。
    我恐怖。忙说∶我哪有那么多故事?
    哎――你随便来，■大村(说低级粗俗的笑话)，逗个乐儿，都行。我封你做我们这一伙子的
故事员。你别怕，这一伙子都是我的心腹人，书没念几天，一个厚道字眼儿还是明白的。
    我不做声。
    你别打怵。等人散了，他走了几步又转回来叮嘱我∶有一条要注意∶那专案组要是有人来，
你赶紧来个抬木头的架式，身边要有根杠子放着，要不了你多大力气。听见没有?
    听见了。
    于是我成了故事员。自己都记不得讲了些什么故事，天南地北古今中外胡谄八■。有些古典
名著的情节已记不大准，便信口开河编排下去，好在我的听众里没有训诂与考证专家，只要
他们乐和，我便完成了头儿交待的任务。头儿对我也够意思，我亲耳听到他用放在大树伐根
上那台总得扯破嗓子才能发挥作用的电话，回专案组的询问，他说我在积极地抬木头，腰扭
了都不下火线，表现优良，云云。
    我因为精神和体力上都消除了负担，饭量大增，一顿吃四个二两一个的玉米面窝窝头，外加
半个咸罗卜，一个大土豆，还有衣兜里不断的炒黄豆或葵花籽，象只啮齿类动物似的，睁着
眼嘴就不停。不知头儿从哪儿给我弄了一贴狗皮膏药，说明书上写着是由当归、肉桂、没药
、羌活、木瓜、良姜、松节，樟脑、冰片、阿魏共十味药熬成，孕妇忌贴脐腹，我把它贴在
腰眼上，功能是祛风散寒活血化瘀，据说还能治痛经和疝气，从此我的腰不疼了。
    人家喊着号子抬木头，我守着篝火打盹儿，分工不同。我在迷迷登登中思索着今儿晌午该讲
点什么，象备课似的，又象戏剧的排练。有意思的是，许多我已忘却了的东西，包括少年时
代读过的福尔摩斯或亚森罗苹探案之类，乃至还珠楼主的作品，我一下子都想了起来。眼前
燃起飘忽不定的火焰，火焰里闪现出另外一个我，那个我在问这个我∶你是谁?这个我茫然
地回答∶我也不知道。
    正在这时候，我挨一脚，是重重的一脚，那穿着胶皮■■(棉胶鞋)的脚还粘在我的髋骨上，
我一个高儿跳起来，定神一看，是脸色不对的头儿。
    快，快把小杠扛到肩上。他急忙火促地吩咐。
    怎么?八成是专案组来人了。
    我顺着他指的方向看去，见到的是一团雾。
    真要命，杠子一上肩，我就呲牙■嘴，抬的还是四米短材中最细的木头。哎哟，狗皮膏药的
效力哪儿去了?腰又象断了似的。
    果然头儿眼力好，我刚把木头放下，收拾卡钩转回身，便听到押我上山的那位专案组成员在
喊我∶你放下工具，到这边来!
    我过去了，他却不理我，把大树伐根上那台破电话机拿起来又摔下去。这回，破电话彻底零
碎了。
    我们是真的没听见它响过铃儿，好几天就象哑叭了似的。我正怀疑是不是对六面的造反派占
了上风，你才没打电话来。头儿收拾着雪地上的电话机的残肢断腿，解释着。
    你扯什么淡!他们那派早垮了。都是你们这台破电话，怎么叫也打不通，害得我往这儿跑一
趟腿。专案组的人草鸡。
    我们可是天天跑呀!头儿低着头来了一句。
    你这是什么意思?
    啊，啊，我是说，走惯了就好了。你是没跑惯。头儿还真能圆和。
    哼!专案给的人斜楞了一眼，又问∶“什么时候有拄木头的车来?”
    好象是下午有。头儿回答。
    什么好象?到底有没有?专案组的眉梢子挑起来。
    有。
    肯定有?
    不抛锚就有。
    什么话?几台车跑你们这儿?
    五台。
    五台都抛锚?你这小子话说得不叫玩艺!这样吧，你给我准备顿晌饭。
    那现在!大伙儿的饭盒里匀出一点足够你打嗝儿的了。
    好吧!你!这时，专案组的人才跟我说话∶你马上走，下山，到林业局里，到专案组办公室报
到。
    头儿望望我，我见他鼻子尖儿上出了汗。他转向专案组的人说∶他在这儿劳动改造的表现挺
好的，干么要他走?
    另有原因。专案组的人不屑回答地扬扬头。
    什么原因?
    你问这干什么?
    头儿不敢再问了，只是注视着我，那眼神儿象是送我进火葬场。我知道他为我悬心。
    下山时，我走得跟头把式，不时陷进雪窝里。没力气，没精神，只是后悔，后悔不该顺从了
头儿，放肆地讲了那么多故事。这下山必和那些故事有联系，也是自作自受，罪有应得。倒
是有点舍不得我的头儿，我的听众和那一堆暖和的篝火。
    到专案组办公室报到吧!专案组办公室倒是我多次光顾的地方，不用问路，它就在二楼西头
拐角的地方。这座楼共三层，墙皮剥落了，门窗全被大字报覆盖，但它依旧不失为这个林业
局的制高点。
    奇怪的是专案组办公室里没人。这办公室。既没有卷柜，也没有文牍用具，桌上光秃秃，有
相当谊华的栽绒布或皮面弹簧椅，也有少一条腿儿的方凳。我想我是应该坐在瘸腿方凳上的
，我坐下来等人。末几，过薄的间壁竟渗出了一串本能的快慰的呻吟，登时我毛发倒竖，瘸
腿方凳意倒了，惊动了间壁那边的人，一声森冷的发问慑住了我想逃离的脚?谁?”――
    门边，我木桩般楔在地上，舌头似乎不属于我，腿也不属于我，答不上话也动不了窝儿。
    不知过了多久，哗啦一声门响，我才发现我所在的房间是个外间，间壁上原来有扇紧闭的门
。出来的是专案组的副组长，他的裤带显然还没束好，那段韧革的皮带头匕首般翘着指着我
。啊，是你呀，他说。
    让我……说是叫我来……我说不出一句宝钢整的话，不是因为怕他，倒是我自己不能安定。

    啊，知道了。你这样，先吃饭!吃饭了没有?然后你找个地方睡觉。睡完觉再说。他话说得轻
松。
    可我到哪儿去吃饭睡觉?我属于牛鬼蛇神呀!我说。
    噢，我倒把这忘了。这样∶我给你开个条子，你拿条子到局机关食堂去说，你就在那儿开伙
，不是一顿，也不是一天两天。再写个条子，你拿给革委会管理员，让他们给你弄个住的地
方，也不是一宿两宿，是较长时间的。你听明白没有?晚上来!他把两张条子递给我，我认真
看了一下，十个字至少有八个错别字，我不敢挑，咣啷，他又消失在间壁上那道门后。
    是谁?这么缺德!我听见了一个女人的骂声。
    我拿着两张条子，暗下直嘀咕∶晚上来，是不是要夜审?经验告诉我，凡夜审，便要做好皮
肉受苦的准备。
    第一顿饭吃得很饱。找到住的地方，倒头便睡，还做了个梦，我梦见专案组办公室间壁上的
那道门……醒来时一阵心慌，我怕误了时辰。第一，我的手表被造反派“缴”去了，不知钟
点儿；第二，所谓叫我“晚上来”，并没明确是几点钟。摸摸衣兜儿，备用的几片索密痛还
在，那是为了经受皮肉之苦之后用的。还有，裤档里得塞条旧毛巾，我有个一挨打就尿裤子
的毛病――千般毛病各走一径，这毛病我是从小就有的，是我那酗酒成性的父亲的巴掌的造
化。把临阵的一应准备都弄妥了，我才敢向专案组办公室走。不想做懦夫，我把腰杆儿拔得
溜直。那办公室里亮着灯。我的手抬起放下，放下又抬起，反复五六次，终于敲了门，那门
响了，雄浑且嘹亮。
    开门的正上专案组的副组长。他一脸堆笑，不象要审我的样子。吃饱了?睡好了?
    我专在此等你，伙计!他说。
    伙计?这称呼可不寻常，意味着亲切和平等。我有点受宠若惊。
    现在，分派你一个特殊任务，你一定要认真对待圆满完成。这也是你立功赎罪的好机会。他
说得挺严肃。听明白了没有?
    什么任务?
    别急，我这就带你去接受任务。他嘘了个烟圈儿。走吧!
    我跟着他，穿过一排木障子夹成的院子，看见了两扇黑漆大门儿，大门里有狗叫，他喊一声
，便有人到院子里来喝狗。
    这是谁家，你知道不知道?专案组副组长问我。
    我不知道。
    这是革委会主任家!他把“主任”二字强调得格外雄壮有力。
    把我领这儿干什么?我在想。
    一进门，见到的不止是革委会主任，还有工代会主席，革委会委员，他们转着一张不知从谁
家抄来的雕花红木八仙桌，桌上放着一副麻将牌。
    你先喝口水!我得到一杯茶。
    叫你来，就是干这个。革委会主任开了腔，胖胖的白皙柔滑的手，拨着麻将牌∶我们是经过
调查研究的，全局各类人等当中，只有你玩这个溜道。
    明白了。我的任务是教他们打麻将。
    他们打哪儿搞来这么漂亮的一副牌!竹骨双合料子，竹是紫竹反篁，骨是象骨，竹骨镶嵌得
不露痕迹，一如天然一块黑白两色的整体，是那种胶活儿比不得的。磨工好，手感滑润如脂
。刻工也好，尤其是那万、条(索)、饼(筒)一百三十六张之外的花牌和百搭、春夏秋冬，松
竹梅兰，简直就是袖珍刻画作品，不止是牌面标志，还有一番神韵在。材料质地名贵到手沉
甸甸，全然不似赛璐珞、胶木那般轻薄空洞。洗起牌来，声音响脆，嚓啦啦嚓啦啦，万、条
、饼碰撞，一份运气三份霉气，运气属于谁?霉气属于谁?博场上，总是走运的少倒霉的多。
我见道听途说过麻将的大赌，我的祖父就设过牌局，他不赌，他抽局红；他父亲也就是我的
曾祖赌，一辈子手顺，逢“庄”都是“满贯”，向来如此。别人说我祖上曾有过的家业都是
他赌来的，这话不可全信，不可不信。又说后来的败落是因为祖父吸鸦片，赌场上来的烟馆
里去。我记事的时候只见过易为他姓的老屋一次，那门楼颇考究，大漆涂得光可鉴人的门扇
，台阶下有一对雌雄戏视的石狮。花瓦托在楼角叠起的杉木飞檐上，搭眼就看得出这有准是
地主。恰恰我家成份并非地主，祖父烟枪里剩下来的，又被父亲的酒壶光了，到头来要赁一
间土屋栖身。土改时一查动产不动产，闹了个贫农。赖于政策，我也就戴上了贫下中农子弟
的桂冠了。
    我从先辈那里接受来的是一副赌具。那副麻将牌算得上传家宝，他为我的曾祖――好个老赌
棍的赌欲做出过出色贡献，他留在牌上的手泽，也为祖父的赌局兴隆带来过美好的运气。牌
传到父亲手里便再不是“生产资料”了，由着母亲带我们解闷儿。别看母亲做不了田里的活
儿，打麻将的瘾头蛮大。她为我们启蒙，把三男两女全培养成麻将牌桌上的高手。哪有这样
的贫下中农母亲?我因此厌恶那种家庭气氛，也厌恶打麻将。可我要说，那副牌好。曾祖传
称，那副牌叫“青山挂雪”，牌背竹料黛中含绿，牌面骨料洁白无瑕。母亲死时，父亲把它
放在十字路口火化了。哈哈，工可以轻松地宣告，我再也没有祖传的玩艺儿了。
    然而，我家祖传的那副牌，也没有眼前这副牌好。这是谁家祖传的宝贝呢?
    我说你干么还楞着?开讲吧!专案组副组长偎到革委会主任跟前，和我发布命令。
    我得到一把太师椅，也是红木雕花的，这东西显名烟是与八仙桌配套的，看得出不是北方木
工的手艺。革委会主任的内还给我递过来一个方方厚厚的鸡毛小垫儿，说是我屁股底下太闵
。我坐在鸡毛小垫儿上并不舒服，因为裆里还塞着一条预备吸尿的毛巾……
    我把牌按万、饼、条、中、发、白系统分检开来，从一到九排列成阵，而后讲组合配搭，而
后讲手里的十三张牌的牌性审视，而后讲灵活的战术，而后讲番次高低。
    吠，太麻烦!太麻烦!这么多规矩如何记得住?专案组副组长见革委会主任一下劲儿搔头，便
向我嚷嚷。
    要么这么着，打明的，先说起来看。我在做着我厌恶的游戏。
    就是嘛!玩起来看!实践出真知嘛!革委会主任赞成这办法。
    于是他们桌上的四个人把牌亮开，我一个人照顾四个人，指点示这个打“二条”，指示那个
留下“西风”开五万，第三家让他碰“五万”“过杠”，出“么饼”……如此这般，墙上的
挂钟打了凌晨三点。开夜宵!开夜宵!专案组副组长喊了一声，机关食堂的一位师傅提着热气
腾腾的提盒子来。怪了，怎么没听见院子里的狗叫?还有啤酒!我已不知此物经年，一喝头便晕。
    桌子上的鸡骨头和鱼刺还没收拾下去，革委会主任早把也是红木做的牌盒子捧起∶接着来!
接着来!他正在兴头上。这回你得叫我“和”(东北读〓〓)一把。
    偏他的手自，老也不上牌，过了一圈他就有点草鸡。我却打不起精神来，是疲倦?是紧张?是
屋子里过于暖和?抑或是一瓶啤酒的作用?我竟一头抑到牌桌上，揽乱了牌阵。
    嗤!革委会主任不悦地站了起来。
    我身上挨了重重的一脚，不知谁踢的。
    先让他睡足。革委会主任指示。
    不记得我是怎样踉跄着回到住处。有一句话是听清了，专案组副组长让我明天(其实也就是
今天了)夜饭后，直接到革委会主任家，他不再来叫我。
    任何企图睡去的办法都无效，数数儿，想象着自己的血液循环，看着黑暗中的某一个点……
甚至专案组办公室壁上的门。反常的兴奋在折磨我，我老是听见嚓啦啦嚓啦啦的洗牌声，满
世界都被这声音占领了，几十副牌，几百副牌，几千副牌……无数只手，无数张牌。本应该
去创造的手，怎么都捏上了牌?难道人都进了赌场不成?嚓啦啦嚓啦啦!
    这么多年之后，在这条船的四等舱里，我听见了与那嚓啦啦何其相似的声音。我怀疑自己的
听觉有毛病，可那声音分明存在，压过了呼噜立体声对我神经的骚扰。巴不得这间壁上有一
扇门……手摸去，塑料贴面的间壁在震动，是那嚓啦啦嚓啦啦的作用力。我的麻将教授进行
了两个月，准确地说，是两个月的夜；一天二十四小时，我的每个课时属于夜范畴的十二小
时，白天当然要“抓革命促生产”。应当说，我的“学员”相当刻苦努力，并且对我表示了
最大限度的宽容和尊重。就连革委会主任找错了牌，我都可以说他笨。
    两个月，对于他们是乐趣儿，对我则是熬煎。摸着牌，我老是想起曾祖的赌棍嘴脸、祖父的
烟枪、父亲的酒壶和母亲的无聊。视为传家宝的那副牌早已化了灰，血缘留给我的是无尽的
惭愧；而我却要将这份无尽的惭愧掏出来，去博得权力的欣悦。我做了。我不是圣贤，隐约
间体味到骨头软了，在变成一贴膏药，抹在狗皮上，却不知往哪儿贴。哦哦，抬木头时，头
儿留我的狗皮膏药大约是药力耗尽，我的腰又在隐隐作疼。同是陪人乐和，与山上那伙人在
一起是多么轻松有趣，如今一种沉重堕落感无情的浸淹着我的心与魂。我觉得自己的皮肉骨
头之外的那一部分，掉进了渍酸菜的大陶缸里，象只落水的耗子在苦苦挣扎。
    也应当承认，我的学员们相当发奋，学习成绩优异，两个月可以给毕业证书。有这了文凭，
我敢肯定他们闯得了普天下的麻场牌局。
    我，基本无用了，间或当当牌局纠纷的裁判。因为秉公办事，我先得罪了工代会主席。
    嚓啦啦嚓啦啦，又是谁和了?还是不小的番，十五番牌。
    我在墙角打盹儿。太师椅不再给我坐了，屁股下是个三条腿的杌子。
    啪!一声脆响，有人打牌。那声音象弹簧，把我的头弹起来。恍惚间我又看见我那一系列悲
哀的家族先辈……
    又是盹儿。
    夜讹诈如此。我在墙角里，在三条腿的杌子上又坐了一整月的全部的夜。
    三个月了。三个月的夜时时刺激着我，嚓啦啦嚓啦啦，头皮紧。我要求走。
    走?上哪儿去?专案组组长吊起了脸子。
    回山上抬木头。我说。
    你别不识抬举。
    似利……我的任务已经……
    你是不是欠教训?呆这儿，有你吃，有你睡，你养膘就是。
    可是……
    你放明白点儿好不好?为什么留你?明说了吧，有时候三缺一不够手儿，你得补缺呢。
    我从教练变为替补队员了。后来又被正式宣布为陪牌员。墙角是我的领地，三条腿杌子是我
的宝座。经常是观陪，或者听陪，很少陪战，偶尔在革委会主任急不可耐而牌友又不守时的
情形里，我凑到红木桌边算一家，不为好牌激动也不为坏牌恼火，明知该和也不知。陪牌牌
员嘛!
    一旦有人来，我立即下野。我也巴不得下野。有天晚上，我又上台了。打过一圈，我“作庄
头”，不知是一时心血来潮，还是革委会主任说我“没劲”的怂恿，我成心做一副大牌亮亮
本事。这会儿，我见革委会主任直拍腿，他大概是有了“听”，我知道他是要“万”，我本
来做“条”的牌，摸上来个“伍万”硬是握在手中，让他抓耳腮去。对家是专案组副组长，
他也挤眉弄眼，我知道他和我做的是同类牌。上家的工代会主席肯定是一手“饼”，啃去吧
!豁出去不和，我拆牌，丢出一张八条。唰地一声，工代会主任推牌了。我估计错了，他居
然也做“条”的牌，正好二八将，清一色。
    妈的!革委会主任登时火了。等到他伸手把我的牌码开，见其中偏有他“单吊”的伍万，顿
时，拍案而起∶你，你小子安的什么心，你?!一脸的凶神恶煞。
    我把他得罪了。我的愿望也随之实现了∶上山，抬木头!真向往山上那堆暖人的篝火。当夜
我就出发了。冷瘦的月光投到雪地上，树木的影子斑斑驳驳，路面象布了一张不见长短的网
。脚底下嚓啦啦嚓啦啦的摩擦声，又让我想起麻将牌，我感到一阵恐怖。为了壮胆儿，我想
唱个歌儿。欲望在记忆里搜寻了半天，只找到一支歌儿，那是专案组成员每次押我们过街时
都要唱的，曲儿是我同类中一位稍谙音律的人谱的，词儿是∶坦白从宽，抗拒从严，自己坦
白从宽……我还没唱出“别人揭发从严”一句里的那个“人”字儿，后边窜上来条汉子，兜
左脸就是一记耳光，只觉天旋地转眼冒金星，我倒下了。那条汉子还不算完，骂道∶你小子
倒清闲，玩麻将寻乐儿，昧了良心作损!
    左边的一颗下牙掉下来，顽强地挤进食道，在我的胃中弹动着。我虽无招架之力，神经中枢
尚且清醒，我认出那汉子是一块儿抬木头也听过我的故事的一位工友。他又给了我一脚，似
乎是踢中了下处，我半天喘不上气儿来，晕过去了。等我醒来时，萧疏的林子夹着一条瘦长
的小路，我觉着夹挤得慌，嘴里冒出一股血腥气，连滚带爬到一堆干枝丫跟前，捡了根可以
支撑身子的棍子，吃力，缓慢地挪着脚，暗说，误会了，同志，我没去寻乐儿，是人家叫我
陪乐儿。嚓啦啦嚓啦啦，那声音又钻进了耳朵。这讨厌的声音!
    被谴责，冤枉!挨打，懵懂。我的头向右歪着。
    到了山上，我全清楚了。
    我拍过马屁给他烤窝窝头的头儿，遭贬了。因为煽动我给工友讲故事。工友们象轰狗似地赶
我，他们说我是告密者。天啊!
    新队长何许人?正是那位叫我下山的专案组组员。后来我知道，他来当队长也是遭贬了，因
为他说了他们专案组办公室间壁那扇门后的事，弄得革委会主任下不来台。要不是这小子多
嘴，那女人可能就当了林业局妇代会的头头。看看，舌头闯了祸不是!
    我不再修理望轻松了。这回不受用的不仅是皮肉，我的感情世界完全紊乱了，乱得象一滩浆
湖，没了经纬，没了线索，混混沌沌里裹着我的冤枉和工友的憎恶。任凭我怎样发誓，砸碎
骨头烧成灰，也对得起他们，没用。他们不再信任我，甚至卑视我。我打定主意，准备再挨
耳光再掉牙。吃他们的拳头总比吃专案组的拳头好受。瞧那一个个，眼神儿里往外飞刀子，
恨不得把我剽开，看看的心肝肺胃肠到底是人的还是狗的。他们听我讲故事时那种爽性稚拙
的笑声哪儿去了?一刹那，我觉得我被宰割成一个个长方形，一共一百三十六块，嚓啦啦嚓
啦啦互相撞击中，被丢来丢去，久而久之麻木了，大约生命力全被摔打出去，星星点点地沾
在玩牌者的手上，和着他们的香汗或臭汗，挥发得不见踪迹。这是人格的凌辱!喊叫吧，嗓
眼儿也凑热闹，变得五音不全，任何言语出口，都变成一种声音∶嚓啦啦嚓啦啦……
    有个人朝这边走来，他低着头，在白皑皑的大地上捡起那一张张被丢得四零八散的牌，条、
饼、万、中、发、白，他不知每种牌面是多少张，胡乱集中着，企图凑出一个完整的“我”
；我知我已粉碎，凑出个形状也是残缺不全的，辜负了那人的一片好心。狗皮膏药掉了，腰
是彻底地断了，于是分成两个我∶一个自信自己纯洁而透明，有五彩的闪光；另一个我又在
证实自己不过是个可以蠕动的秽物。两下里怎么也找不到一个合牙的地方可以衔接起来，惹
得收拾我的碎块者也直摇头叹气。我看清了他是谁，他就是头儿。看得出他是想靠近我，我
更想靠近他，我要说明我不是工友们所说的那种缺德冒烟儿的家伙。可能他还向我苦笑了一
下。我几乎是向他奔去，只有他才能证明我是清白的，他是我人格品行的救星。
    我象是撞在坚硬的墙上，墙上没有门。嘴里又出现了腥气，右边的上牙掉下来，一直掉进肚
子里，呼地沉了一下，而后，肚子里也嚓啦啦嚓啦啦作响起来，象搓麻将牌。我知道那是刚
掉的右上牙和原先掉的左下牙会合交锋了。感觉自然不舒坦，倒是我的头不再向右歪，脖子
直起来，一如既往。头儿不见了，面前这位新任小工队长，正戗了火，拿我发泄。定定神儿
，知道原本没有墙在，是他捧了我。
    头儿被弄走了，说是调整出去了，实是实行隔离分治，大概怕我们为“故事案”串供。糟了
坏了毁了我也，这里还有几多人知道我无辜?木头也因此更沉重，放肆地刁难我的灵魂感情
。我又碎成一百三十六张麻将牌，两颗掉下来的牙恰是两颗滑溜溜的骰子。嚓啦啦，嚓啦啦
，响个没完。
     该记住的竟忘却了，该忘却的却记住了。嚓啦啦嚓啦啦的声音在我的生活中消失了不只一
年两年。快板书我是听不的，它那小板儿――我们叫碎嘴子――呱哒起来，总引起我的联想
；下乡时我回避使用簸箕这种工具或者使用这种工具的场面；在建筑工地上我怕看见筛沙筛
石子儿……等等等等。这是一种心理病态，我知道。好在这种病不会妨碍别人，也不会给别
人增加负担。但自己是遭罪的，你想世界原本如此喧闹，哪会灭绝嚓啦啦嚓啦啦的声音呢?

    呼噜噜的立体声响变成了单声道，对面铺上的那位“低音箱”坐起来了，浑身湿淋淋，是汗
。他下了铺，到甲板上去享受夜风的清凉。这一来，从间壁透过来的那个我忍受不了的声音
顿时膨胀增强。全身毛孔儿都在闭塞，我奋力抵抗，可效益不大，头皮紧箍，神经也在抽筋
儿。隔壁到底是怎样的存在?是谁的手永无止息地搓那赌具或者称做娱乐用具?我下了铺，给
儿子抹抹身上汗，决定去隔壁闯它一闯。
    忽然我想起，半年前的一个夜晚有人敲过我的家门，想不到来者竟是远方森林里的那位头儿
。他进门就把我全家人都从梦中嚷起来，豁着大嗓儿，抬木头喊号儿似的∶哎，我说!(我又
成了原来那个代号儿)我退休啦!哈哈哈，退休，人离岗位心不离，领着林业局待业的孩子们
搞综合利用小工厂。你怎么样，哎，我说?
    还好，还好!真想不到你会来。我应答着。
    啊，来见识见识大城市。啊，到你家，我可就不找旅馆喽!哟，你就两间屋?我就在过道上打
地铺。有点呼噜，别怕。
    你想出去住旅馆，也不能让你去。挤，挤在家里，热闹，好说话儿。
    我知道你不会烦我。
    可我在你身上还一直背着告密的黑锅呢!
    咳，人多了，啥样的都有。你管他那些!整我的时候我就知道是谁捅了我，早先我还以为我
那工队的人全是靠得住的呢。别的没什么，那些日子倒是饿得我直打晃。
    好啦，不提旧话了。我又产生听见嚓啦啦嚓啦啦声音的预兆，连忙岔开话题，说∶你这回在
这儿好好消遣消遣。
    啊，不光是为了消遣，我还有个推销任务，看看你能不能帮个忙，联系联系。说着，他从杠
来的一条大麻袋里摸出一副象棋。这是样品。还有，木雕笔筒，也是样品，送你一对儿做纪
念。这是文玩架，怎么样，漂亮吧?还有擀面杖，木头的蒜臼子，储钱罐儿……
    好!好!
    都是小玩艺，是从林区烧些堆里抢救出来的钱呀。唔，还有这个!
    他拿出来的东西差点儿让我晕过去，竟是一副麻将牌。送给你，也是我们厂做的，算是你帮
助我们联系推销的报酬，是照先前革委会主任家里的那副做的。
    不不不不不!我连连却步……
    最终他还是把那副麻将牌留了下来。我把那副麻将牌审视了一番，果然做得不亚于我惊叹的
那一副。如今还放在书橱上边，边乎贴了棚顶。还好，不动它，那嚓啦啦嚓啦啦的声音就关
在了仿红木的盒子里。
    莫不是我对头儿的礼物太冷淡的缘故，那声音不满地追踪而来向我示威，在这夜里，在这船
上?躲是躲不了的，咬咬牙，往前走。
    你再也想不到我看见的是多么令人沮丧，不是因为出奇，而是因为平常，太平常，平常到你
要向我发脾气的程度。我看见了我那个舱间隔壁是我们这条船的食堂，炊事员正在洗筷子，
嚓啦啦嚓啦啦。筷子，公元前一千二百年的中国人发明的进食用具，在我家里被叉勺代替，
并非来自崇洋媚外的意识，全是我对洗筷子声音的忌讳。民以食为天，如果我拒绝洋为中用
，只好用手指头了。不过用手指头也有仿洋之嫌。因为中国人用筷子时，英国海军仍然禁止
水兵用刀、叉进食，认为那“有损于军队的风纪及军人的堂堂男子汉气”，那就是一八九七
年的事，并不久远，况且今日世界仍有操此法进食的洋人耳。
    看来，洗筷子的声音是无法回避的了，除非我不出家门，但也不能确保没有任何类似的音响
入耳。
    嚓啦啦嚓啦啦，总让我同时想到两档子不相关的人和事∶我的曾祖和那荒唐的岁月。这声音
会不会从我的记忆中永远的离去呢?
    我们的这条船在夜航，无疑是航往早晨。我带着儿子去寻根，会逢上怎样的早晨?
    夜的海风并不爽人心神，虽然我打了个寒噤。
    

@
#作者:张贤亮
#篇名:肖尔布拉克
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠张贤亮:《肖尔布拉克》

                             ――一个汽车司机的故事

    …………
    你别打瞌睡。跑长途，我最怕旁边的人睡觉。瞌睡，是会传染的。
    你抽根烟吧。不会?拿笔杆子的怎么不会抽烟?我可是抽烟的。在大城市，司机开车的时候不许抽烟，在咱们这儿可以随便。不然，一个人坐在驾驶室里就太憋闷了。这儿不象咱们“口里”，一出车，千把里不见村庄，不见人烟，跑着跑着，眼皮子就不由自主地要耷拉下来。
    你看，两边尽是卵石滩。这就叫戈壁。你大概原来象戈壁是一片黄沙吧，其实不一定，这儿一望无际的尽是这咱脑袋大、拳头大的鹅卵石。过了戈壁，前面就进山了。这儿的天山，也不是你在电影里看见的好样。这一段，全是光秃秃的石头，象铁打的一般。我们要顺着干沟进山。干沟，你听听这名字!这条沟不但没有水，连你的眼泪还没流出眼眶就会一下子蒸发了，那儿没有草、没有树，连小鸟跟蚂蚁也没有，和月球上一模一样。一会儿你就看见了。在那里面开半天车，怎么能叫人不瞌睡。幸好，今天有你这个记者，咱们可以聊聊。
    你在全国跑了不少地方吧?可是你不到亲疆、就不知道我们国家有多大。维吾尔族人常说，在新疆，要饭的都得骑头毛驴，不然他在这个村要了吃的，还没走到那个村就饿死了。这当然说的是旧社会，可这话真形象。
    我开车，爱带个人。有时候，我遇到路边靠两条腿赶路的人，总要把车速放慢一点，看看他想不想搭车。你看，在这一片荒无人烟的戈壁上，前面是气象森严的大山，两边是云层很低的天，要是看见一个孤孤单单的人在这种路上吭哧吭哧地走，心里不知怎么就会又怜惜他，又敬佩他。我们坐在车子上不觉得，在地上，你就知道，这么长的路，靠两条腿一步一步地拽过来是什么滋味。
    带个人在我身边，他不孤单了，我也不孤单了。我们开长途货车的，跟机器打交道的时候多，跟人打交道的时候少。在路上，跟熟人错车的时候，也是还没等笑一笑，车就刷地一下子过去。机器呢，还不如牲口。我小时候在老家赶过驴车，毛驴尽管犟，可是个牲灵，闷起来你还可跟它聊一会儿。它把搭吧搭耳朵，好象还挺懂人话似的。汽车不是个活物――它要活了，你可麻烦了――跟它待的时间一久，人就会感到莫名其妙的寂寞无聊。所以咱们开车的到了站，下了车，都爱说说笑笑，骂骂咧咧。他哪是要骂人呢，他是要练习着说话哩。人是应该跟人待在一起的。
    前几年，咱们车队来了个队长，严盛禁止咱们司机带人。说什么在朝鲜战场上，美帝国主义派来好些南朝鲜的女特务，尽装成“阿妈妮”来搭志愿军的车，上了车，就把司机捅了。这是啥时候的事!我一听就腻味∶咱们有些官，总爱把战争年代的事拿到和平环境里来吓唬人。这样的官还不一定上过战场，打过仗、吃过苦的人都知道疼惜人。果不其然，后来他老收人家的烟酒给人拉私货，上面把他撤掉了。
    你别看让人搭车是件小事。他招呼，你停下，他上来，就这一眨眼的功夫，他的心里就会想∶咱们国家还是好人多哇!你呢，一看见他那副笑脸，心里也会暖乎乎的开车也有劲了，人也不困了。我倒不是个爱聊天的人，只要旁边有个人，我就觉得不孤单了。今天是遇着你，我的话才多了点。我爱跟知识分子打交道。
    我是怎么到新疆来的?那说来话长了。其实呢，我也应该算是回乡知识青年。听我口音，你可以知道我是河南人。我在老家的县上念到了初中毕业。那时候，我的理想可多啦。在电影上看到解放军想当解放军，看到了医生想当医生。看了一本小说，就想当作家。反正什么都想过，就是没想到将来要开一辈子车。初三那一年，我在墙报上写了一首诗，有这么两句。
                                我的理想象天上的片繁星，
                                在我的头顶上闪耀。
        还不错?你别笑话我。不过那时候我才十七岁，老师也说，一个农村娃娃能有这样的才情，将来一定有出息。
    谁知道，到了六○年，家里困难了，爹妈连饭也吃不饱，我这个“有出息的农村娃娃”也不愿念书了，干脆回家养老人吧。可是，回到家，三个人捆在一起挨饿。爹妈就我这么一个儿子，老两口哭在一块，跟我说∶“娃，你走吧，到外面寻个活路吧。念了九年书，哪儿找不到一碗饭吃?”咱们河南人生活能力最强，自古以来，走州串县、闯荡江湖的，数咱们河南人多。但凡老家有个天灾人祸，脚一跺，就往外省跑了。这时候，有个乡亲从新疆给我们家邮信来说∶新疆好，新疆不但能找上工作，还能吃上饱饭。新疆，我还有印象，“我们新疆好地方呀”这个歌我在学校就学过。这样，我就决定到新疆来了。
    当时，户口控制得很严，村头路口，到处刷着抓流窜犯的标语，要离开老家，就跟去做贼娃子一样。我们等了个没有月亮的夜晚摸出门。我爹把我送了十里路，走出公社的地界，再也走不动了，■蹴在路旁边光喘气。我从包袱里掏出我妈悄悄的包上的两块玉米面饼子，又悄悄地塞到他怀里。“爹，你回吧。”我说，“我认识路，我带着地图来着。到了那儿，找到了工作，就给您邮钱回来。”
    年轻人不恋家，尽管饿着肚子，翅膀还挺硬，总想扑腾扑腾往外飞。那时候，我连一滴眼泪也没有，一心以为有个远大的前程在等着我，一点也体会不到爹妈那时是什么心情。这种心情，随着自己年纪越来越大，体会才越来越深。可是，现在要我回想我爹、我妈最后跟我说的是句什么话，他们最后的模样是啥，全都想不起来了，只记得我爹■蹴在路边的那团黑影。过去，在夜里开车，孤孤单单地一个人，我跟前老出现这团黑影，就在车灯前面的公路旁边■蹴着。那团黑影象通行证一样粘在挡风玻璃上，车开到哪儿跟到哪儿，你别想抹掉它。
    有时候，我也自己原谅自己，想到那天晚上要是我妈送我，娘儿俩兴许会在路边说些亲热话。我爹是个不吭声的庄稼人，我又是个不爱说话的小伙子，儿子跟爹总没跟妈亲……唉，就这样，爹妈养了我十八年，最后分手的时候，我竟连一句亲热的话都没给爹妈撂下……    好了，往下说吧!
    这就这么到新疆来的。那年，火车刚通到尾亚。尾亚哪有现在这么气派，当时只有十来间破旧的土坯房房，盖在一片黄沙滩上。土坯房房周围搭着帐篷，跟蒙古人开“那达慕”大会一样，一座连着一座，里三层外三层。尾亚是终点站，来新疆的人全涌在这里，汽车虽然不停地往西送，可火车又不停地从“口里”往这儿拉，走了穿红的，来了穿绿的，男男女女，挤来挤去，这片帐篷中间经常有几千人。把白皑皑的雪踩得乌七八糟的。
    来的是些什么人呢?有正式调干来的，有毕业分配来的，有随厂内迁来的，而多数却是那时候要抓的所谓“流窜犯”，就是后来所说的“盲流”。眼下呢，咱们这些人都有好听的称呼了，叫“自愿支边人员”。这也算平反吧。老实告诉你，新疆现在建设得这样好，这些“盲流”、或说是“自愿支边人员”可起了大作用啦。现在，我就知道好些这样跑来的人当了模范，立了功，受了奖；有的搞了发明创造，成了专家、工程师，还有在生产建设兵团当到团一级领导的。
    咱们这些“盲流”是见面熟，刚凑到一块儿，就象认识了半辈子似的，三句话两句话就把各人知道的情况交流了。那些帐篷，原来就是生产建设兵团的各师团和各个单位，工厂派驻尾亚的招工处。招工的对象当然就是我这样没有职业的“盲流”。那时候，尾亚象个大自由市场，那个热闹劲儿，跟上海的南京路差不多。这儿喊∶“喂、喂!到我们这儿来呀!我们这儿工资高、口粮多，过了这村可没这店啦!”那儿叫∶“喂、喂!来咱们这儿吧!咱们这儿的牛奶当水喝，一个苹果有你脑袋大，错过这机会可没后悔药给你吃呀!”还有嚷嚷的绝的∶“喂，喂!不吃肉的土鳖别到咱们这儿来呀!住上大楼头晕的土包子别到咱们这儿来呀!嫌钞票钆手的冤大头别到咱们这儿来呀!”好象一到他们那儿，就能吃上大肉，住上高楼，成把成把的人民币往口袋里揣似的。
    在火车上，我还担心没有证明不好找工作。到了尾亚，老“盲流”告诉我，没有公社的迁移证，有选民证也行；没有选民证，拿封新疆哪个亲戚朋友给你的信也可以。最不济的单位，就是那些喊得最响、说得天花乱坠的招工处，那都是招到最苦的地方去干最重的人体力活的。那些招工处，只要看人不缺胳膊断腿，眼睛鼻子也全，“海麦斯”收下，什么证明不证明的!
    这老“盲流”有四十多岁，身上披一件象挂着猪板油一样的烂棉袄。他自己说他精通医道，想找个对口的专业，才没有轻易跑到那叫唤的招工处登记。我看他有点文化，就掏出我的初中毕业证书给他看。他眼睛一亮，说∶“你这可是个宝贝。就凭你这个，起码也得让你当个科员。你别到那喊叫的招工处去。”他指给我一个帐篷，叫我到那儿去找工作。
    那个帐篷前面果然清静，门口的篷布上贴着一张白纸，写着“新疆文教厅尾亚办事处”几个墨笔字。办事员也斯斯文文的，跟那些大喊大叫、满嘴唾沫横飞的人不一样。帐篷里升着一个大汽油桶改装成的炉子，放着一张没上漆的白木条凳，坐着一排前来找工作的人。负责登记的干部是个胖子，坐在也是没上漆的办公桌后面。那时候，长得胖的人可说是绝无仅有，所以他给我的印象特别深。其实，到这儿找工作的人也不全有证明。要是没有证明，胖子就进行口试。提的问题是根据来人自己的文化程度临时定的，什么“世界上有几大洲、几大洋”啦，“中华人民共和国是什么性质的国家”啦，“元素周期表是谁发明的”啦，“‘子曰学而时习之不亦悦乎’是什么意思”啦，等等。我听听，我都能答得上来。这胖子是陕西人，挺有学问，人也和气。挨着我的时候，我把毕业证书递了上去。胖子一看很高兴，光问了我老家有什么人，什么时候来的，有谁跟我一起来的，马上就在登记薄上写了我的名字，叫我明天一早到这儿来集合，坐汽车上乌鲁木齐去。
    从帐篷出来，我那个兴奋就别提了。我张翅膀，大尾亚这一大片帐篷中间自由地飞呀飞的。科员当然更好，教员也不错，苏联有个电影，叫《乡村女教师》，我在中学里看了两遍，还挺受感动的。那时候，因为电影里的这个教师是女的，所以和自己的理想没挂上号，现在，生活一下子给我提示了这样的前途，我才想起来，原来我的理想一直是当教师。我想象到我老了，也和那个女教师一样，白发苍苍，戴着眼镜，周围围了一群科学家、作家、军官，这些全是我教过的学生……
    正在我一边飞翔，一边胡思乱想的时候，碰上了两个姑娘。这两个姑娘岁数跟我差不多，穿着打扮也带着那么点学生味儿，两个人扎四条小辫子。她们在我跟老“盲流”聊天的时候就注意上我了，这时候就过来搭讪。原来她们也是河南人；老家跟我们公社相距不到一百里，这一听口音就听出来。姑娘问我找到工作了吗，我说找到了，还挺好，喜不自禁地把经过都告诉了她们，还吹牛说，那胖子很看得起我，连考都没有考。她们却发愁说她们找不到好工作，干体力活又干不动，怕还没干两下子就倒在工地上。这是实话，我看她们黄皮寡瘦的哪有现在十八、九的姑娘这样的光采，我就随口说了句∶那你们也到那个帐篷去试试看，当个小学教员吧。
    这天，我在土坯房的客店里落了脚。这客店也不知是公家开的还是维带来尔私人开的∶两溜大炕，中间一堵直冒凉气的火墙，被子枕头全没有，还要三块钱一晚上。就这，还得靠你的力气象瓶塞儿一样死命往里挤。我好不容易往下蹭到炕面上，才摸到炕面上还铺着毡子。开店的总算有点良心。
    在客店里，我才知道，有人换了好几次工作了；到处碰运气，哪儿待遇好就往哪儿跑。那些老“盲流”蹲在炕头上，背靠着火墙，一面抽莫合烟，一面绘声绘色地聊他们的经历。听他们的口气，全亲疆没有他们没去过的地方。记者同志，我告诉你，那时候的新疆，真是天高任鸟飞，海阔凭鱼跃，和我们“口里”那种走一步也得开三张路条的情况完全不一样。我跟你说的这些，别说你在小说电影里没见过，恐怕你想象都想象不到。你们是从家门到学校门，从学校门到机关门，习惯了循规蹈矩的一套的。我再跟你说，新疆原来是中国落后的地方，而这三十年变化这么大，是跟这种开放的劳动政策分不开的。要是新疆那时候也和“口里”一样，把寻活路的人都当成“流窜犯”，光认纸条条不认人才，那么，现在好些地方还是戈壁滩哩!
    好，咱们接着往下说。
    第二天一早起来，我想，头天去得给人个好印象，从今天起我就是教师啦，于是花了三毛钱，买了一小蓝边碗凉水擦了擦脸。待我跑到那帐篷，被招去的人已经一个个扳着车帮子往车上爬了。胖子在车旁边拿着本本子点数，可是，一见我，竟沉下脸发开了脾气。“去去去!”他说，“看你样子挺老实，原来也搞邪门歪道。这儿不要你，你上别处去吧!”
    “咋啦?”我吃了一惊，“我咋啦……”
    “咋啦?”他学着的口音。“一个年轻人，带着两个姑娘四处乱跑，象啥样子?你们是啥关系?昨天问你，你不说你是一个来的哩。一点不老实!”
    我分辩说∶“那两个姑娘不是我带来的。不信，你考考我好了。”
    “还考什么?”他生气地一甩手，“都说是初中毕业生，可问个简单的四则运算都不知道，还把高尔基当成中国人。简直是瞎胡闹!”
    知识分子都有个抛劲儿，那胖子牌气更抛。兴许是那两个姑娘拿我的牌子骗了他，把他惹火了，这会儿非一头撞在南墙上，怎么说都拉不回来。
    车开动了，我一个人孤零零地站在沙土地上。胖子还从驾驶室里钻出产半拉身子，巴掌拍着车门朝我喊∶“小伙子，当教师，老实正派是头一条。不正派，你有多大的学问都不行!”
    白高兴一场，当老师的美梦破灭了，那些科学家、作家、军官都从我身边跑掉了!胖子也跑掉了，车轮打起烂泥溅到我身上。我垂头丧气地转过身，却看见那两个姑娘正在一座帐篷旁边怯生生地望着我哩。
    “你们是咋搞的!你看，都是你们……”我把一肚子怨气发在她们身上。
    两个姑娘挤在一块儿，低着脑袋说∶“咱们没办法……咱们小学还没毕业，胖子要考我们，我们说不用考了，我们跟你是同学，一声儿初中毕了业，是你带着咱们上这儿来的。后来，没想到……”
    我看她们眼泪汪汪的样子，知道他们也知错了，人掉在水里的时候，连根稻草也要抓一下，她们决不是有意坑害我。我再没说啥，拔起腿就朝那大喊大叫的帐篷走。
    “喂，喂，”姑娘叫住我。“干脆，你带上咱们俩吧。咱们都老乡，你又是个好人，你到哪儿咱俩也到哪儿。”
    我说∶“不行。再是个好人，人家看我年纪轻轻的带着两个姑娘也犯疑心，你们没瞧见刚刚那个胖子朝我喊，这不就是个例子?”
    “那咋办呢?”姑娘说着说着就哭了起来。“咱们钱也花完了，这儿没一个熟人，回又回不去……”
    我一看她们掉下眼泪，心里又不忍了，好歹是老乡哩。我说∶“好了，你们别哭了。在没找到工作的时候，咱们仨就在一块儿吧，我还有几件衣服哩。”
    我跟你说过，爹妈就我一个儿子，所以咱们家虽然是庄稼人，我的衣服可不缺。农业社兴旺的那两年，家里有点钱就给我置衣裳，爹妈一心想把我打扮得象个人样儿，送到学校去。唉，想起来，要是咱们国家按五六年那样发展下去，兴许我现在已经当了大学讲师了哩。
    我不说了嘛，那时候的尾亚象个自由市场。帐篷前面喊叫着招工，帐篷周围就搞小买卖。卖的都是随身带的东西，也有倒腾粮票的。当然，干这种事的全是我这样的“盲流”，有职业的干部工人谁搞这个?卖东西的时候不用摆摊，也不用喊叫，把东西擒在手上就行了，一会儿就有人过来问你。我先拣冬天不穿的衣服卖，一条蓝卡叽裤子跟一件新新的白布衬衫，才卖了十块钱。六○年的钱不经花，一碗茶水三毛钱，一碗稀稀的面条一块钱，一块茶杯盖大的玉米饼子要五毛。三个人吃了一天，把裤子跟衬衫全吃光了。
    晚上，我回到土坯房的小客店，两个姑娘也不知在哪儿■蹴了一晚上。第二天早上，她俩红着眼睛来找我，说∶“咱们把你的好差事给蹬了，就够对不起你的，再这么花你的钱，心里更过意不去。咱俩商量好了，就到招干体力活的帐篷去报名算了，反正咱俩也没啥别的能耐。”
    我是泥菩萨过江，自身难保，她们既然自己愿意去干体力活，我只好说∶“那你们就去吧。干不动重的干个轻省的，悠着自己的力气。反正总比老家好，还能吃上一口饱饭。”
    她们去报了名，当天下午就坐上大卡车走了。我又卖了件衬衫，跑到她们的汽车那儿，给了她们每人两块钱。那汽车旁边还在喊叫∶“来咱们这儿呀，牛奶当水喝呀……”而她们俩在车上去眼泪刷刷地往下流，我在车下也禁不住难过起来，好象咱们真是同学，真是一块儿到这人生地不熟的边疆来的……
    我们开车的司机能在全疆到处跑。好多年以后，有一闪我的车停在库尔勒的街上，前面有一辆卡车在往下卸香梨。那个在车上搬筐子的妇女，我越看越面熟，好半天才想起来，那就是我的老乡，两个姑娘当中的一个。她干活挺麻利，人也比过去胖多了，肯定是结了婚，还生了娃娃，一举一动都透出能主事和的泼辣劲儿。我盯住看了一会儿，可没好意思跟她打招呼。我把车开过去的时候瞟了一眼，那车是农二师一个团场的。大概她俩都在农二师的哪个团场当了农工了吧。
    我呢，当时还留在尾亚。老“盲流”的话把我的胃口调高了。自以为当不成科员，当不成教
师，别的需要文化的工作还多得很，总不能跟那两个小学还没毕业的姑娘一样，也去干体力
活吧。晚上，我也凑到一堆“盲流”跟前去聊天。你别说，出门人都有义侠心肠，在外面跑
的“盲流”尽管自己经了三灾八难，对别人的事却都挺热心。大伙儿听了我的情况，把毕业
证书传来传去看了看，七嘴八舌地给我出了好多主意，最后一致怂恿我到哈密去，说在哈密
能找到会计这一类的工作。
    会计也不错!我在中学还学过珠算，于是决定上哈密。
    那时候，尾亚的班车挤得要命，一星期之内别想买到往西去的汽车票。我等不起，兜里只剩
下几块钱，衣掌也没啥可卖的了。我照“盲流”教我的办法，去寻辆货车捎个脚。
    停车场在这个帐篷城市的西边。黄沙滩上横七竖八尽是车轱辘印，一滩滩油迹把雪染得乌黑
；汽车停得也杂乱无章，约摸有一百多辆，谁爱停在哪儿就停在哪儿。有的车门锁着，有的
司机在车上忙活；有的司机面目和善，有的司机脸上挺横。那天清早我在车场转悠了半天，
总不好意思向司机开口。太阳爬高了。汽车一辆一辆开动了，我还在畏畏缩缩。正在这当儿
，我突然听到一辆油罐车的司机说的是咱家乡话，我就站在他车旁边看着，象对他修车感到
兴趣一样。
    记者同志，中国人的家乡观念真是根深蒂固，那两个姑娘因为听见我说话，才盯上了我，这
会儿，我也是听见这个司机的家乡话才盯上了他。过了一会，跟司机说话的那个干部走了，
司机也把车检修好了。他把车盖盖上，转过脸发现了我，朝我喊∶“喂，小伙子，把地上那
桶水给我递上来。”
    我把水递上去，巴结地问∶“大伯，您这车往哪儿开呀?”
    这司机慈眉善目，脸红扑扑的。他一听我的口音就笑了。“呋，咱们还是老乡哇!你要往哪
儿去呀?”
    我说我要去哈密。他说他上乌鲁木齐，正好可以捎我一段。他说他开的这车不许抽烟，刚刚
那个交通厅的干部要他带个从“口里”来的“外调”人员，他想，搞政工的外调人员成天翻
人档案，思谋着怎么整人，准是个爱抽烟的，还不如把我这个不抽烟的小伙子捎上哩，何况
又是老乡。
    他加好了水，从保险杠上跳上来，叫我赶紧去拿行李。我把小包袱向他晃了晃，说家当全在
这儿啦。他又笑了笑，打开车门，摸了摸我脑袋，说了声∶“走吧!”
    咱们车走上大路，就看到那个交通厅的干部领着一个提黑皮包的人边跑边朝我们叫唤……
    不瞒你说，这司机就是我的师父。在车上，我把咱们老家的情况告诉他。他咱着直摇头叹气
，说全是“大跃进”搞坏的。谁都知道，“大跃进”那阵子，就数咱们老家吹得邪火。他又
问我去哈密找谁，有哪门亲戚在那儿。我一五一十把我的想法说了，又掏出毕业证书给他看
。他说，别看不起体力劳动，世界就是工人创造的，所以当工人最光荣。他四七年在老家参
军以后就开车，四九年进了疆，上面叫他当干部他还不当，转了业，照旧开他的车。他跟我
一路聊得挺对脾气，还没到哈密，就决定收我当他徒弟了。
    这样，车经过哈密，我就没下车，跟他一块儿直奔了乌鲁木齐。
    这会儿，我师父早退休了。今年他整七十岁，在家成天养个花，弄个草。我经常去看他老人
家。他说，你来看我啥也别带，要有好花。给我讨换一盆来。你看见你背后那棵君子兰没有
?这就是我昨天从一个东北老客手里同，花了五十块钱买的。明天给他送去，他一准喜欢!
    我说的这些你不厌烦吧?你们记者爱写大人物、英雄模范。我这一辈子没干过大事，平平凡
凡。虽说也受过表扬，得过奖状，不过那都是咱公司内部的，连《新疆日报》也没上过。我
说的这些，我知道你是不会写的，写了也没哪家报纸登，我只是给你提提神罢了。
    你坐好，前面一拐弯就上山了……
    ……从此，我开上了车。日子就跟车轱辘一样，转得飞快；而且是，好日子就象加足油门的
轱辘，一小时八十迈，烦心的日子就象陷到泥坑里的轱辘，光打转转不出来。不管怎么样吧
，反正一晃就是二十来年。这期间，车也换了好几辆了。我开的头一辆是苏联的“嗄斯”，
后来换了咱们的“解放”，捷在的“司柯达”我也开过，我还开过罗马尼车，这辆“日野”
是最近才换给我的。
    汽车的岁数不是按年代，而是按它跑的里程来算的，我觉得人的年纪也应该是这样。有人活
了五、六十岁，平平安安，没吃过苦、受过难，其实应该说还年轻得很哩，有人从年轻的时
候就吃苦、到三、四十岁又经历了不少事，那就应该说他很老了。记者同志，你别看一些平
平凡凡的小人物，只要是吃过苦的，哪一个人都有够你写一部小说的材料。
    就拿我这个开车的来说吧，早先通商的时候，我还到过苏联、阿富汗、又到过巴基斯坦。尤
其是在帮助巴基斯坦修公路那阵子，几次事故都差点把我命送掉。在还没有修好公路的外国
崇山峻岭上开车，真比驾驶宇宙飞船还难!咱们新疆内部呢，那些年哪有这么平的公路?不是
搓板，就是大荒滩。遇上刮风下雨，你一个人掉在路上，叫你哭都哭不出眼泪来。到了冬天
，一下雪，公路就象条河一样，结了一层砸也砸不碎的冰凌。车开到海拔三、四千米高的天
山，一上一下，方向盘左一打右一打，每走一米都是鬼门关，闹不好就连人带车滑到万丈深
崖下面去。这样的公路，我在苏联、阿富汗没见过，翻翻资料，别的国家也没有。人家碰上
下雪，都先用清雪机把雪清了，不清雪，司机就不开车。所以说，谁是英雄?我看我们中国
人都够英雄的!
    我对自己的生活没什么抱怨的。一个庄稼人的娃娃，如今开上了大汽车，国家把好几万块钱
的东西交给我，光这一点就让我知道了自己的分量。那些年讲出身历史，咱们车队还数我清
白，所以老让我出外勤，跑国际公路。我也兢兢业业，生怕辜负了领导对我的信任。可是内
心呢，在好长时间里，总有个冰疙瘩化不开。
    我爹我妈，就在第二年春天修水利的时候死在工地上了。我舅来信说，我妈临死的时候老唤
我的小名，死了以后，从她兜里还翻出来我给她寄去的两张汇票。原来她都没上邮局去取―
―粮店跟市场上没粮食，我就是寄回去成把的钞票也白搭。我舅把这笔钱给她打了口薄木棺
材，又把我爹的坟修了修。六四年，我攒了一笔钱回老家，二老双亲的坟上已经长满了青草
，那年栽的杨树都有胳膊粗了。
    我看了看那天夜里离开家走的小路，看了看我爹那晚上■蹴的地方，后来都变了模样了∶小
路变成了大路，铺上了石子，我爹■蹴的那个路边如今正是路当中，拖拉机在上面过来过去
的。我师父说得不错∶车是要往前开的，两眼老要盯着前方，偶尔在反望镜里朝后面瞧瞧可
以，要是一个劲儿往后看，车非开翻不行!所以我还是回来照旧开我的车。
    话虽是这样说，可世界上再没有我的亲人了，心里总觉着说不出的孤单。司机跟司机见面的
机会少，我收了车他走了，他收了车我又走了，我跟我师父也很难有一块儿待两天的时候。
以后，又开始了“文化大革命”，连熟人在一块儿也不敢说知心话，弄得谁也不相信谁了。
见了生人，那两眼更是瞪得象乌眼鸡似的，先要惦量这是不是阶级敌人?是啥出身成份?哪象
现在我跟你这个刚认识的人就能随便说知心话!人跟人的关系，还不如六○年困难时期亲密
。记者同志，你说什么最叫人痛苦?照我看，人跟人的心不能交往最难受。早晨起来，先穿
内衣，再套毛衣，又加棉袄，棉袄外面还要来件无形的盔甲把自己装裹起来，这才出门。每
个人都缩在自己那件无形的盔甲里面，所以一个单位的人尽管多，可都互相热乎不起来。
    那几年，我老是闷声不响的。有一次，师父见了我，说∶“你也该考虑结婚啦，都二十六、
七、奔三十的啦。有了家，有个知疼问暖的人，兴许情绪会好起来。”我一想，也对!咱就
准备结婚吧。
    在新疆，寻个女人不容易，这儿的男的多，女的少，得慢慢碰机会。幸好咱们开车的四处跑
，不久，在达坂城的食堂里，咱们公司的几个开车的碰到了一起，吃饭中间聊起了这事，一
个司机猛地一拍大腿说∶“有了!远在天边，近在眼前，这达坂城就有个刚来的陕北姑娘，
我替你说说去。”别人也都瞎起哄，还有个开车的唱起哈萨克民歌∶
        达坂城的姑娘辫子长呀，两个眼睛真漂亮!
    你要是嫁人不要嫁给别人，
    一定要你嫁给我……
    唱得我心里痒痒的。好!咱们去看看。
    这姑娘是米脂人，那年陕北闹灾荒，她跟我六○年一样，也是因为老家没吃的才跑出来的。
“米脂的婆姨、绥德的汉”，这句陕西的口语和维吾尔人说的“达坂城的姑娘一枝花”一样
，是尽人皆知的。姑娘二十刚出头，还是个高小毕业生，长得的确不错，虽然辫子不长，两
个眼睛睁的挺大。她姨妈在路口摆个茶摊，生活很困难，但也没提别的条件，光要求给姑娘
报上户口、安上粮食关系。听老太婆的口气，她和姑娘并不亲，只想把吃闲饭的侄女儿早点
推出去。
    这事对我来说不难。领导上一直看得起我，因为不管哪派掌权，他都是用我的技术，给我的
家属报个户口、安个粮食关系还在话下?我们一块去的几个司机一合计，就跟她姨妈说定了
。
    回来以后，我师父对这事很不以为然。他摇着脑袋说∶“你不知她的底细，哪能这么随便?
这是一辈子的事哩。你别着急，让我慢慢给你找。”我说∶“我这些年四处跑，看的人多了
，也有点看人的经验。这姑娘一脸正气，不是个轻狂的样子。我看就是她吧。”其实呢因为
我多少年都没想到要结婚，一个人闷闷地过日子，经师父给我那么一点悟，我才发觉结婚是
头等大事，一心想早点把这事办了，所以这次就没听师父的话，跟她结了婚。
    我看你还年轻，结了婚没有?没有，好，那我跟你说说这夫妻之道。我结了两次婚，可以说
有那么一点经验。
    夫妇两个过平平常常的日子，生活当中没有什么大事来考验双方的感情，那就得凭衣食住上
的一举一动，眼睛神态上的一点一滴来看人的内心。这里面没有学问，只能靠你的感觉，拿
你们知识分子的话来说，就是一种“直觉”吧。她对你是真心，就是■你两巴掌你也能感到
她手掌心是热乎乎的；她要对你虚情假意，就是成天把你搂在怀里喊乖乖，你也会感到她的
怀窝冰冰凉。在社会上，好人能够装得出来，假积极也能骗张奖状、捞个党票，唯独在家庭
里头，一年三百六十五天的过日子，晚上还要同床共枕，感情的好坏是绝对胡弄不了对方的
。有的家庭，你别看他们碟子碗经常磕碰，要仔细观察他们相互之间的眼睛神态，兴许还是
情有意的一对哩。有的家庭，拿书上的话来说两口子“相敬如宾”，可没准正在同床异梦。

    这陕北姑娘是个好姑娘，人勤快，针线锅灶都能拿得起、放得下，跟邻居没有一句闲话，从
不惹事生非。每个月交给她的钱，怎么花的，一五一十地都记在小本子上。我收车回去，热
饭热菜总在桌上等着我；衣裳脏了，破了，不等我说话，早给我拾掇好了。可要说感情呢，
那是绝对的没有!
    咱们新疆，先结婚、后恋爱的事多了!你不信你问问那些生产建设兵团的师长、团长，哪个
人的老婆不是五三、五四年从山东、河北、安徽招来的大姑娘?这是王震老总对这些打了十
几年仗的老战士的关怀。他们也没有经过恋爱，来了就结婚，可人家后来过得全挺好，“文
化大革命”里面，都没有一个老婆甩掉自己的“走资派”的。感情，是能够在结婚以后培养
的。
    我也学着培养感情。那些年，你也知道，外头乱哄哄的，想为国家多出力都同不上，只好一
心建设自己的小家庭。我打了不少家具，啥捷克式的、波兰式的，漆得油光锃亮；还有小沙
发、落地灯。反正我出车巴基斯坦的时候攒了一笔钱，每个月的工资也足够两口人花的。
    可是，她对我的态度，却始终象一个佣人对主人的态度，甚至比这还不如。雇来的保姆有时
还跟主人笑一笑，她脸上连一丝丝的笑容都看不出来。打的这些家具，她从来不认为是她的
，我在家不在家，她都不坐沙发；我给她的买衣掌，她一件也不穿。我看得出，这不是为了
节约，她是有意要跟我拉开距离。碰上我休假，或是收了车回来，两口子在房里的时候，她
不是想方设法地干些不必要干的事，就是象受气包一样，一个人搬个小板凳坐得远远的；两
个大眼睛里空荡荡的，把一声叹息匀成很长很长的呼吸，悄悄地吐出去。我拉她出去看个电
影，她就把脊背对着我∶“看啥?老是《沙家浜》《威虎山》!”这话也对，那咱们就聊天吧
。可除了家务上必要的事，她跟我别说有一句带点感情的话，连一句多余的话都不说。记者
同志，不怕你笑话，夫妻两人总要亲热亲热吧。在这时候，她就跟个死人穿寿衣时一样任人
摆布，一点反应也没有，搞得我又丧气，又心寒。
    总之，她把人人穿的那件无形的盔甲也穿到家里来，连晚上睡在我旁边也不脱。你说这叫我
气闷不气闷?你看，我是瞎子、麻子呢，还是五官不正呢?哦，你别拿我开心，我怎么能比得
上达式常，人家是最佳男演员哩。不过，我二十七八岁那阵子，自己觉得外表还能看得过去
，脾性也好，为人也没干过亏心事。那么，这是什么原因呢?看起来她又不是天生的冷冰冰
的脾性。我成天苦思冥想。老实说，这不由得我不想。我告诉你，家庭的苦恼要比政治上、
经济上的挫折和困难更折磨人。要是政治上挨了斗，但有个和和美美的家，回来也能寻点安
慰；家里穷，可老婆好，一家人也会过得高高兴兴的。现在我碰上了这样的老婆，简直比我
单身汉时候还苦恼。不瞒你说，我抽烟就是那期间学会的。不但抽烟，连酒也喝上了。当然
，每次不超过二百克，因为咱还要开车。
    就这样，咱们过了小半年。后来，我慢慢发觉，街坊邻里的大嫂大婶见了我，老是带着一脸
怜惜我的样子，神情都有点特别。刚结婚的时候，我收车回来，进了家属大院，妇女们经常
拦住我，拿我们小两口的事开玩笑。这些老娘儿们，什么见不得人的事都能说得出口。现在
，跟我打起招呼来却吞吞吐吐的，在我面前连提都不提我老婆了。这是什么原因呢?咱们虽
然感情冷淡，可从来没有吵过一句呀!
    好，有一次，咱们车队到伊犁，卸了货，晚上都住在绿洲饭店。咱们几个开车的凑起来，买
了几十串烤羊肉，两瓶伊犁大曲，一边喝一边聊。你知道，那时候谁也不敢聊正经事，只有
瞎扯淡、说女人最保险。酒喝到半截，大家聊得高兴了，那个在达坂城唱哈萨克民歌的司机
又扯开嗓子唱起了陕北的《信天游》∶
    提起个家来家有名，
    家住在米脂三十里铺村。
    四妹妹和了个三哥哥，
    他是我的知心人。
    三哥哥当兵咳坡里下，
    四妹妹■畔上灰塌塌；
    有心上前说上一句话，
    又怕人笑话……
    于是，大家伙又说到了全中国就数陕北的姑娘最风流，最有情有义，“和”上了一个“哥哥
”，那就至死不渝。这时，几个人都拿我来开心，因为我老婆正是米脂人。正在起哄的当儿
，有个喝得醉醺醺的小青年冒出这么一句∶“咳!你要当心哩，只怕你那四妹妹的三哥哥不
是你，另有别人哩……”
    这句话一说，酒场上顿时冷下来，别的司机却悄悄给那小青年使眼色。小青年似乎也知道说
错了话，光低着头吃羊肉串，不吱声了。
    这话里准有话。不管别人再拿什么玩笑打岔，我也没兴致了。一会儿，那小青年上厕所，我
也跟了出去。
    在走廊上，我拽住他的胳膊，问∶“你刚刚说那话是啥意思?你别怕，这里没有你的事。”

    小青年脸涨得通红，支支唔唔地说∶“我没说啥，那是玩笑……”
    这时候，一个年纪大的司机也跟了出来，说∶“既然把话捅出来了，咱们都说开，别叫他钻
在闷葫芦里了。走，咱们进房子里说。”
    这样，几个司机把大家知道的情况告诉了我。原来，三个多月前，从陕北来了个小伙子到我
家里找她，邻居不知道他们是什么关系，光听见他们俩在屋里哭，声音很低，担挺伤心。咱
们公司的家属大院是一排排平房，百十户人家，没有单门独院，谁家里有个动静都瞒不住别
人。司机的家属有好些不上班，妇女们来回串门子，少不了说张家长、李家短，而且她们交
际广，又爱打听，公安局的侦缉队也比不过她们，不久她们就收集来了不少情报∶这小伙子
是跟她同一个村的，刚复员的义务兵，这次特地千里迢迢来寻她，他们之间原先准有什么瓜
葛。现在小伙子在这家属大院斜对门的畜产公司找了个烧锅炉的临时工干。我不在家的时候
经常到我家。一去，两个人就关起门来说悄悄话。
    “你别冒失，也别难过。”司机们劝我，“咱们瞒着你，是因为看你们两口子过得不错，弄
不好倒成了挑拨你们的夫妻关系了。再呢，你又是个心思很深的人，咱们怕说错了闹出大事
来。”
    我听了，喉咙里象堵着块什么，强忍着眼泪说∶“我谢谢大伙儿的好意，其实你们应该早告
诉我的。我们两口子的日子不是象你们外表看见的那样，我是窝窝囊囊地地了小半年的……
”
    开车的听了我说的情况，都非常气愤。有的说把那陕北小伙子逮住揍一顿，再赶回老家。有
的说，没那么便宜，应该送到公安局。年纪大的说，这事别张扬，把小伙子赶走算了，以后
她生下个娃娃，兴许能安安生生地跟我过日子。
    我脑子里乱哄哄的，就跟万花筒一样，拼出来几千几万的花样∶歹毒的、善良的、阴险的、
光明磊落的……都有，可最后还是没有拿定主意。
    回到家，我更仔细地观察她。可她还是跟往常一样，拿书上的话说，是“艳若桃李，冷若冰
霜。”花的钱有板有眼，东西整理得井井有条，我想责怪她，都找不到一点茬子，有心把事
捅破，又寻不出一句恰当的话开头。
    后来，因为车要检修，我在家待了几天。修完车该出车了，我刚开出车库，就发觉变速箱里
有毛病，一换档嗄嗄地响。那时候修理工不负责任，坏车修不好，好车倒能修坏，还得司机
亲自动手。这天我就没出去，修了一上午车。中午，我提着借修理要工的扳子回到家，一进
门，她正跟那小伙子在一起!
    她坐在床上，小伙子坐在她旁边的小板凳上，两个人都低着脑袋，愁眉若脸地好象在想什么
办法。见我陡然进来，他们倏地站起来。小伙子一脸惊惶失措的样子，她倒显得很镇静，一
步跨到我跟小伙子中间，与其说她用她的身子挡住小伙子，倒不如说她用她脸上的表情向我
表示∶“你看着办吧!要打要骂都冲着我来!”
    说实话，尽管我脑子乱哄哄的时候，也有把他们抓住狠狠地捧一顿的想法，但到了关键时刻
，我只气得浑身发抖。唉，记者，同志，一个人突然遇到一件从没经过的侮辱，虽然他有道
理，也会一时不知如何是好。小伙了趁我愣神的当儿，飕地她她身后跑了。她这才朝床上一
坐，一脸横下一条心的坚决劲儿。
    我牙齿打着牙齿，连连问她∶“这是谁?这小伙子是谁?”
    她先是一声也不言喘，慢慢地，两行眼泪从她一对大眼睛里籁籁地往下直流，滴滴答答掉在
她前襟上。她也不低头，也不别过脸去，也不出声，就这么坐着淌眼泪。
    我这个人心软，见不得别人淌眼泪。她一哭，就把我的火给浇熄了。我把板子往旮旯里一撂
，一屁股坐在沙发上。我只想着她能说出一句骗我的话，说这是她的兄弟，或是她的乡党，
那也就算了。那老司机说的对，把那小伙子好好打发走，然后跟她生个娃娃，以后，就跟大
家一样过日子吧。
    但是，她没跟我说谎，仍然两眼垂泪，一言不发。我目光失神，两手拄着脑袋，干坐在那里
。看看崭新的家具，看看式样新颖的沙发跟落地灯，慢慢感觉到∶两口子没有感情，家里所
有擦得油光锃亮的东西全跟冰一样，发出来的光都冰得■人。这些东西算什么?就是将来有
个娃娃，又怎么样?家里娃娃一大帮的司机，为了两口子不和而在外面胡闹的、经常喝和醉
醺醺的，我见得多了。司机的工作好，收入高，政治上又没有谁整他，为什么还有些人酗酒
肇事?你去调查调查，多半是为了家庭问题。
    既然她不说话，我就去找那小伙子。不管怎么样，事情我总得搞清楚。我饭也没吃――这时
候谁还咽得下一口饭，一甩手走了。
    小伙子在畜产公司的锅炉房旁边，紧靠着大烟囱用土坯砌了两面墙，盖了一间土房房。这间
房子又象是三角形的，又象是月牙形的，可利用了烟囱的热气，还挺暖和。这房子简直就是
建筑上的一个新创造。
    小伙子不是个窝囊人。见我推开摇摇晃晃的纸板门进来，好象早知道我要来找他似的，挺客
气地又是让坐，又是倒茶。“伸手不打笑脸人”，我能怎么样呢?总不能一进门就揍人家吧
，只好坐下来听他说话。
    小伙子说，他们俩自小就在一个村长大的、七八岁开始就一块儿上山扒柴，一块儿上的学校
，十七八的时候，两人订了终身，家里大人也同意的。以后他参了军，说好复员回来就结婚
。可是这期间家乡闹灾荒，她爹又得病死了，他家也是自顾不暇，这姑娘只好到“口外”来
投姨妈。她姨妈明知道他们有这档事儿，可是看我的工作好，工资高，又能报上户口，就硬
逼着嫁给我。姑娘呢，眼看姨妈家呆不成了，未婚夫又远在千里之外，一时失去了主张，就
跟我结了婚。然则，姑娘跟他说，她无时无刻不在想念他。
    小伙子说∶“咱们都是年轻人，我坦白地跟你说吧，我来是要她跟你离婚，把她寻回我身边
的，或是回家，或是就在新疆找个工作――来这三个月，我也看了∶新疆好活人。她呢，虽
然跟你没有感情，可她说你是个好人，又不忍伤你，这就两头为难了。最近，我也有点看开
了，既然咱们仨都错了，我就退出算了。可我要跟你说的是∶一，咱们没背着你干那见不得
人的事。二，我和她订婚在前，你和她结婚在后；咱们俩在一块儿十七、八年，你和她只生
活了半年；你们俩是在没有感情的情况下结的婚，就现在，你们俩又有多深的感情呢?而咱
们俩是在有感情的情况下文质彬彬的婚，在部队的三年，我每天都想着她；所以说，你要叫
我一时抛开她不想，也是不可能的。你要能理解这点，那就能原谅我。要不原谅，那你就揍
我一顿，可我也不会还手，因为我没做那亏心事，我还觉得我满有道理哩!”
    总之，小伙子絮絮叨叨说的是这样的话。一面说，一面还从枕头底下掏出她过去做的肚兜、
荷包、布鞋、袜底来证明她对他的感情。大概这是他们陕北人定情的信物吧。我听着小伙子
的话，看着这一摊花花哨哨的东西，心里酸溜溜的――她一件也没给我做过。可知道她还认
为我是个好人，心里又暖暖的――这是她背着我说的真心话。我没把她看错，她果真不是个
轻狂的女人，而是个有情有义的正经女人。可惜的是，她的情义不在我身上。
    不过，我的气还没全消下去。我说∶“你说你们没背着我做过那见不得人的事，为啥你一见
我就跑?”
    小伙子红着脸说∶“你手上拿着头号扳子，我怕你在气头上闹出事来。”
    我说∶“你跑了，你就不怕我揍她?还说跟她有感情哩!”
    小伙子低着脑袋嘟哝说∶那阵子，我正在门外站着哩……”
    正说着话，她急急忙忙地推门进来了，大概她以为咱们两个男人打起来了吧。看见咱们好端
端地坐着，松了一口气，可又靠着烟囱哭了起来。这次哭出了声音，哭得挺伤心。
    我和小伙子都不吱声了，小土房房里光听见她的哭声，听着听着，我突然想起尾亚那两个姑
娘。要是那两个姑娘遇着她这种情况，又会怎样呢?我看还是跟她一样没主张，凑凑合合跟
随便哪个人结了婚，先安下身来再说。她有什么错呢?她也没有错。不知怎么，这时候，乱
哄哄的脑子里却光想着尾亚那时候的情景。停了好半天，我终于说∶“算了，你别哭了，事
情已经搞成这个样子。现在很明白∶我跟他这两个人中间你只能跟一个。你现在就决定吧，
究竟你跟谁?”
    她还是哭，不说话。我看这一刻她把一辈子的眼泪都淌干了。过了一会儿，小伙子也呜呜咽
咽地叫着她的小名说∶“你还是跟他过吧。到这里来，我看见你生活好了，也放心了。咱俩
没缘份，白好了一场，过去的就过去了吧。”
    小伙子的话刚说罢，她哭得更厉害了，可以说是嚎啕大哭起来。这不就等于表态了?何必再
折磨她呢?我心里更怜惜她了，只怪自己没这个福份。我说∶
    “她的态度很明白了。跟我过，她难受，我难受，你也难受。我跟你们一样，也是从‘口里
’盲流来的。这种事，我见的多了，只怨自己老家没搞好。可咱们中国大得很，只要你们肯
下力，没有绝人路，在这儿，你们生活会好起来的。你们俩一块儿过吧。”
    我说完这话，她不嚎了，抽抽搭搭地情绪慢慢平静下来。尽管当时我有种好象卸了挑子的轻
松的感觉，可是想到自己竟然不能得到这姑娘的感情，想到自己的孤单，心里又委屈，又凄
凉，也不禁流下了眼泪。咱们三个，就在这小土房房里一齐哭。
    我跟她很快就办开了。这当儿，说啥话的都有，我全没有听。事情落到自己的头上，得自己
拿主意。她收拾完自己的东西临走的那天下午，磨磨蹭蹭地不出门，给我做完最后一顿晚饭
，她低声细语地说∶
    “要不，我就在这儿再睡一晚上吧。”
    这是她跟我说的唯一一句带感情的话。我懂得她的意思。唉，农村的女人，只有用这个表示
她的感激。可这也仅仅是感激而己。我说∶“算了，你走吧。我图的是人心，不是这个。你
好好跟他过吧，别再分心了。以后，咱们虽不是夫妻，还是朋友，有什么困难尽管来找我…
…”
    可这两口子真能干。早几年，就住在那三角形不是三角形，月牙形不是月牙形的土房房脱土
坯卖钱。这三年允许私人营业以后，两口子摆了个小吃摊，专卖陕北小吃。有涝糟，有羊肉
水饺――他们叫扁食，要吃便下锅，调着辣子醋水；有羊肉馅饼，枣儿馅饼，还有油■烙∶
有荞面碗砣，看去黑巴巴的，说要一碗，她便削成片，调上羊肝肠和蒜泥递过来。我看他们
的生意比维吾尔人的烤肉摊还好，眼下已经存了好几千块钱了。当然，我没少吃他们的。我
不要，可他们知道我收了车就往我这儿送。现在，咱们两家经常来往。我爱人每次来乌鲁木
齐，都要吃她的荞面碗砣。我劝你也去尝一尝，真不错!
    他们的摊就摆在兵团开的“百花村”旁边。
    好，别扯远了，咱再接前面说吧。
    我师父从“口里”开会回来，知道了这事，特地叫师娘抄了几个菜，把我叫去。他说∶“我
眼睛没有看错，在路上捡着了你这样的一个徒弟。你做得对，做人就应该这样!”
    我喝了两杯酒，眼睛红了。不知怎么，我心里总觉得委屈。我师父又说∶“你别难过。她本
来就是属于别人的，不是属于你的，你不过是还给了别人罢了。你要认为她本来是你的，是
你让出去的，那就错了。”
    我说∶“我想的不是这个，我总觉得我好心没个好报。”
    师父说∶“这你就更错了。存着好心想图好报，那好心也不是真的。做人哪能跟做买卖一样
?”
    我师父说得对。他当初收我这走投无路的“盲流”当徒弟的时候，何尝想着我会报答他呢?
开车的不象工厂的工人，我们出了师就各奔东西。他的徒弟不少，全新疆都有，有的到乌鲁
日齐还来看看他，有的人出了师就■起翅膀飞了，连面也不照。他从不在乎这个，谁来谁不
来，随他们的便。想想师父，我的心也平静了，也不觉得委屈了。
    可是，记者同志，我跟我说，有过家和从来没有家可大不一样。过去，不管她怎么样，我收
了车总有口热饭热水，衣裳是干干净净的，人也显得精神麻利。她一走，我成天没着没落，
心里空荡荡的，不知干什么好，好象变得萎靡不振了。唉，记者同志，你知道咱们开长途车
的过的生活么?一年四季老在外面跑，住旅店的时候比在家的时候多。今天跟这伙人一屋睡
，明天跟另一伙人睡一屋；旅店的被子又黑又粘，盖哪一头都有一股脚臭味。有家的司机都
有个盼头∶在外面遭点罪不算啥，收了车就回家啦!而我呢，回到家也是冷锅冷灶，还要去
下小馆才能吃上热饭。在路上，我经常看到有的司机停下来，向路边的农民买大蒜，买辣椒
、买鸡蛋，心时又羡慕、又嫉妨。瞧!这是个有家的人。我就是在路上买上好东西、买上新
鲜疏菜也没地方送。
    我懊悔么?也说不上懊悔。有时收车回来，看到他们两口子就在锅炉房前面的空场上脱土坯
。两个人满头是汗，又满脸是笑，朝着我的车子招手。我就感到又暖和，又辛酸，说不上是
啥滋味，不过不是懊悔。
    以后，日子长了，也就慢慢淡忘了。生活也渐惭习惯了。记者同志，咱们开车的有个好处∶
可以多见世面，同时，新疆又是个好地方。春天到了，驾着车沿着赛里木湖跑，睦着碧蓝碧
蓝的湖水，看着刚飞来的大白天鹅，看着长满吉尔吉斯针茅草和马蔺的山坡，还有山沟里挺
拔的塔松，心里什么忧伤的事也没有了。到了夏天，第一次能打开窗子跑车的时候，让天山
上的风一吹，人马上又流满了希望，又有了劲头了……
    哦，咱们上到山顶，该下山了。上山容易下山难……不过你别怕，这一条路线我跑得熟熟的
……
    你还要听我讲?我第二次是怎样结婚的?好吧，只要你不打瞌睡就行。那说来也有点意思，那
是在我根本没想到要结婚的时候……
    两年以后，有一次，我就在这趟线上跑车。那天，风很大，沙石打得皮璃刷刷地响，五米之
外不见人。车过库米什，进了榆树沟，太阳已经在山背后了。榆树沟两边是悬崖绝壁，中间
一溜泉水，沿着泉水沥沥拉拉地长着许多榆树。不知它们有多少年了，很大很大，树干弯弯
曲曲，上面长满疖巴，一棵棵都千奇百怪的。树冠被风吹得摇来摇去，象喝醉了酒一样。可
是这里风毕竟小得多，有水有树，没有飞砂，能见度很好。
    我顺着风往前慢慢地滑。远远地，看见一个蒙着灰头巾的妇女搂着孩子坐在路边上。妇女穿
着棉大衣，用衣襟包着孩子，显得很臃肿，看不出她多大岁数，身边还有两个提包。我以为
她要搭车，把车速又放慢了一点。可是，当我开到她旁边的时候，她并没有伸出手来招呼，
只向我的车窗里瞥一眼。
    我开过去了。但是，她的眼光象刺肯的闪光灯在我脸上闪了一下，使我的眼蒙子老印着她那
副表情。那是一种什么眼光呢?又是怀疑、害怕、又是希望、要求。车子已经跑出去了好几
十米，我心里还不安宁，好象她是我车上掉下去的一包货，不把她带上就不能往前跑。
    我把车停了下来。打开门，好大的风!差点把车门掀掉。我捂着帽子，顶着风跑过去，问她
∶“你要上哪儿去呀?”
    她说她要去肖尔布拉克。我说∶“那你还等啥呀?上来吧。”
    她畏畏缩缩地打量着我。这时候，我才发现她是个上海“知青”。她穿的不是普通的棉大衣
，而是那时候挺时兴的铁灰色风雪衣，蒙着大半拉脸的围巾也是拉毛的。怀里的孩子那时只
有四岁，白嫩的小脸蛋冻得青紫青紫的，埋在他妈的风雪衣里，用惊惶的大眼睛怔怔地盯着
我。
    这时，沟口外又来了一阵风，从沟底下穿过去，把老榆树刮得呼呼叫。我不穿大衣，冷得索
索发抖，连声催她上车。她还是犹犹豫豫的，反而把孩子搂得更紧了一点，好象有要抢她似
的。
    我知道她为什么不上车。唉，记者同志，不瞒你说，咱们司机里也有败类，把搭车的单身妇
女拉到中途，寻个山坳坳或大戈壁，说是车抛了锚，赖着不走，让女的叫天天不应，叫地地
不灵，只好让他占个便宜，满足他的淫念。还有的司机爱带个姑娘媳妇，他倒没址分坏的心
，就图在路上说个笑、逗个乐。上海“知青”都是机灵人。他们探亲回南疆，一般都在大河
沿下火车，为了省钱，然后就一截一截搭便车。要是一对夫妻或有一伙人，他们总是叫女的
在路上拦车。车停了，男人才从藏着的沟里爬出来。这就说明咱们司机在上海“知青”眼里
是什么人了。这个女“知青”，准是在等班车或是等个年纪大的司机开的车，要不就是等驾
驶室里还有别的女人的车。对我这样一个单独驾车的年轻人，她是不放心的。
    风刮得越来越猛，太阳完全沉到山下面去了，摇来晃去的榆树枝变成了黑朦朦的一片。她错
过了我的车就很难搭上车了。我赶忙从工作服里掏出驾驶执照，在她眼前拍了拍，说∶“你
要不相信我，把驾驶执照拿去押在你那儿好了。最后一趟班车也过去了，再等别的车还不一
定带你，而且后面也没啥车了，我知道的。你不顾惜自己，也得顾惜孩子，看他冻得啥样子
!快上车吧。”
    她没有拿我的执照，焦急地看了看孩子，又眯起眼睛看了看我，总算带着无可奈何的神情站
了起来。我帮她擒着提包，急急忙忙把他们推进驾驶室。
    我带过很多人，也捎过三四岁、四五岁的孩子。这样大的孩子在驾驶室里没个老实劲，不是
摸摸变速杆，就是动动信表盘，要不就瞅着窗外乱喊乱叫。奇怪，这孩子却一声也不言喘，
躺在他妈怀里一动不动。走了一会儿，窗外的天一下子黑了；新疆就是这样，天说黑就黑。
这时孩子开始剧烈地咳嗽起来。那妇女也惊慌了，不停地摩挲着孩子，翻过来掉过去地把他
包严实。我抬起脚松开油门，听了听，那孩子喘得很厉害。我伸过手去一摸，孩子的脑门子
热得烫手!
    “哎呀，不好!”我说，“这孩子病子!”
    那妇女没有跟我搭话，突然小声嘤嘤地哭开了。
    孩子喘着，妇女哭着，我心急火燎地加大油门。乌什塔拉星星点点灯光出现在山坳里。乌什
塔拉是个只有三五户人家的小镇，晚上跑路的车一般都在这里过夜。可是我没有停，刷地一
下从这个只有几幢土房和一排招待所的小镇穿了过去。
    “停车!停车!”那上海女“知青”猛地大声惊叫起来，一边用力拍着车门。
    我说∶“你别怕。现在咱们得赶紧找医院。乌什塔拉我比你熟悉，这儿连个赤脚医生都没有
。”
    妇女连哭带喊，还腾出手来拉住我的胳膊。“你别管!你别管!我要你停车，我要你停车!”

    我一只胳膊被她拽住了，只好且一只手掌着方向盘。前面又是个拐弯，我紧张地说∶“你别
怕!我告诉你别怕，我不是个坏人。真的，我不是个坏人……”我懊悔我那些奖奖没有带在
身边，不然也可以对付一下。
    “不!不!”妇女还是惊恐地叫着，“你要把我拉到哪儿去?我求求你，你停下来!我求求你，
你停下来……”
    拐弯快到了。那弯子的一边是山，一边是深沟，这可不是闹着玩的!我挣扎着想把胳膊抽出
来，她还是死拽住不放，好象拉住我的胳膊就把车拉住了一样。我恼火地吼道∶
    “我不知道在乌什塔拉休息呀?!你不累，我还累哩!我现在要把他们拉到焉耆去找医院……
我求求你，你松手……你松手，我拿个东西给你看!”
    妇女大概在灯光里也看出了前面的危险，把手松开了。我顺利地拐过弯，从车座下掏出一个
白磁茶缸，嘴唇哆哆嗦嗦地说∶“喏，你看，这是我的奖品……我跟你说，我不是坏人。你
放心吧。你把孩子抱好……我求求你，你别闹腾了。”
    我当时的行为一定非常可笑。这白磁茶缸能证明什么呢?上面光用红漆写了个“奖”字。这
种东西几乎人人都有，什么也证明不了。但是，也不知道是这白磁茶缸居然发挥了作用，还
是这女“知青”在这会儿只好听天由命，她终于安静下来，紧紧地搂着又咳又喘的孩子，让
我把车平安地开到焉耆。
    那时候的医院，不用我说你也知道，半夜里想找个大夫比海底捞针还难。我把车在空荡荡的
焉耆大街开来开去，转了一家医院和两家诊疗所。房子里都亮着灯，值班的却不见，叫破嗓
子也没人应，反而耽误了将近一小时。
    “妈的!走!”我气呼呼地爬进驾驶室。“上库尔勒!那儿有一个我认识的大夫。”
    这当儿，孩子的呼吸微弱下来，额头上滚烫，身上还打着冷战，已经处在昏迷状态。妇女直
淌眼泪，蓝色的路灯照着她亮晶晶的泪花。她一点主意也没有了，只好由着我的主张。
    我加大油门，飞也似地扑向库尔勒。一路上，只听见风在缝隙里尖厉地，眼前的公路象立起
来一般，往我们面前直挺挺地倒下来；公路两边黑漆漆的阴影一闪而过。路上已经没有车，
谁也不妨碍我把行车速度加快到最大限度。我还从来没有开过这么快的车，只觉得前车轮在
我手掌心里嘣蹦地跳，好象随时会飞出去一样。我烟也顾不上抽了，两手捏得汗都冒了出来
，深怕驾驶盘从手中滑掉。
    车翻越了贺拉山，到了也雀河边，水箱里的水沸腾了，车子嘶嘶地直叫，象一匹被追赶得喘
不过来气的马。我跳下车，一面说∶“你别怕，别怕，前面就到库尔勒了。”一面拿出榔头
，敲碎了一块冰，把冰末子撒在散热器上。
    我深更半夜把车停在这荒效野外，妇女又露出害怕的模样，在车座上搂着孩子缩成一团。我
没有灭大灯，干这些事尽量离她远一点。等我上了车，妇女好象松了口气，第一次用依赖的
语调小声问∶“到库尔勒能找到医生吗?”
    我说∶“能!”
    记者同志，人只要取得了别人的信任，就有股力量催他非要把那事情办成不可。我心里想，
就是医生钻到炕洞里，我也要把他揪出来!
    车到库尔勒，已经是凌晨了。我没有开向医院，直奔到我认识的那医生家去拍门。
    “谁呀?谁呀?”拍了半天，医生醒了，好不高兴地问。
    我说∶“我呀，你忘啦?”
    这医生是四川人，去年探亲回来，又是棕箱竹篮，又是木器家个，撂在大河沿找不到车，眼
看要变天了，急得团团转。那次是我帮他拉回家的。当时他千恩万谢，一定要给我点什么，
我没有拿，他就说，以后有事找他，他绝对帮忙。这回果然用上他了。
    医生穿好衣裳开开门，迷迷胡胡地问∶“是哪个的娃儿?是你的娃儿么?”
    我看了看坐在车上的妇女，说∶“不错，是我的!你快点吧!”
    这一下，医生清醒了，抖擞精神，忙着找值班的，找护士，找司药，终于把他们母子安顿在
病房里。
    没有我的事了。我把车开到“二招”，放了水，寻了个房间打了个盹。天一亮我就上了去阿
克苏的大路。
    一个星期后，我从喀什回来。我想，虽然不是我的事，也应该去谢谢那个医生。我提了五十
斤有名的阿克苏香稻米，跑到医生家去。矮个子医生一见，就指着我鼻子笑开了。“你搞的
啥子名堂哟!”他说，“那上海“埃亚拉’说根本不认识你，还要当人家娃儿的爸爸哩!人说
‘车船店脚牙，不死也该杀’。你也是没有一句实话，害得我那晚上连觉也没睡好。”
    我连声说对不起、对不起，又问孩子后来怎么样了。
    医生笑着打趣我∶“你的娃儿好了，明天就可以出院了。”
    卸了车，晚上没事，听着招待所里的人乱拉胡琴、乱唱“样板戏”，心里也好象那胡琴的弦
子一样瞎跑调，总也静不下来。干脆，去看看孩子吧。
    我提着两筒罐头走进病房，一眼就看见她坐在孩子旁边。孩子躺在床上，正指手划脚地跟她
咿呀咿呀地说话。这时，我才看清她。她并不是“羊杠子”，顶多只有二十六、七岁，一对
大眼睛，脸皮黄黄的，神情带着一点忧伤。当她俯下身看着孩子的时候，我发现她是个很温
柔善良的女人，和那晚上发疯似地拽着我的胳膊时完全不一样。
    她抬头看见我站在床前，眼睛忽然一亮，不好意思地说∶“那晚上对不起你。我是……吃亏
吃怕了。”
    我说∶“没有啥!孩子怎么样了?”
    她说∶“孩子是急性肺炎，医生说晚来一步就完了。那晚上亏得你……”
    她一脸感激的样子，眼睛里也潮潮的。我倒难为情了，就低下头来逗孩子。
    这小男孩子显然是在上海长大的，说一口上海话，细皮白肉，长得跟他妈一模一样。玩了一
会儿，我问他∶“你长大了想干什么?”
    孩子一字一板地说∶“我、姆、妈、叫、我、长、大、了当、叔、叔、格、样、的、司、机
!”
    我的鼻子里象一下子滴进了醋，眼睛倏地被泪水蒙住了。为了不使眼泪流下来，我别过头去
，假装哈哈大笑了几声。这孩子的话比任何奖状、表扬都使我感动。这时，好象有一只细嫩
柔软的小手在揉我的心，把我心里所有的话都挤了出来，一股脑儿涌在我的喉咙上，反叫我
说不出口。
    孩子用小手指头勾着我的手指头，问这问那。我胡乱地应承着，心里却产生了一种对这孩子
不可推卸的责任感，好象他就是我的儿子。是的，他就是我的儿子!他将来会遇着什么事呢?
他从黄浦江边的大城市一下子跑到这滴水贵如油的戈壁滩能习惯吗?上海“知青”的生活我
清楚。头一批来南疆的上海“知青”就是我们车队拉的，全是十七、八的姑娘小伙子。他们
在车上举着红旗，唱呀笑呀，见了硝碱地说夏天也下雪，见了毛驴也高兴得不得了。第二年
，他们有回家探亲的，坐在我的车上就哭开了。后来，搞了七八年，“知青”都不年轻了，
象她这样的，在人眼里已经成了“羊杠子”，但是住的还是窝子，吃的还是老咸菜，喝的还
是涝坝里的积水……唉，这些情况我不说你当记者的也比我了解。那时候，我也没想到有个
“四人帮”，更想不到会打倒“四人帮”，以为他们的日子只会这么捱下去，那么，这孩子
在这里的命运也就可想而知了。
    “你们不是去肖尔布拉克么?”我说，“明天我送你们去!”
    她的脸红了，低着头说∶“顺路么?哪能再麻烦你……”
    我说∶“顺路不顺路你就别管了。明天你收拾好东西等我。”
    实际上，是这小家伙用他那手指头把我的心勾住了。我想随着他去见见他爸爸，跟他爸爸
交个朋友，以后他们有什么困难我能照应一下。
    第二天，我跟一个同志换了货，让他拉着博湖出的苇席回乌鲁木齐，我拉一车化肥向南，向
尉犁。
    我去医院接她。他们已经收拾好了。她圆圆的脸裹在拉毛围巾里笑着，眼睛挺亮挺亮。孩子
伸出手来要我抱，在我怀里，又回过头去跟护士说∶“阿姨再见”。啊，这一天的太阳多么
好!我从来也没有过这么高兴的一天，好象是我把刚生了孩子的老婆和刚生下来的儿子从医
院接回家似的。
    上了路，孩子更活泼了。果然和别的孩子一样，一会儿摸摸变速杆，一会儿摸摸仪表盘；他
从来没有坐过大卡车，看见什么都亲鲜，嘴里不停地问些天真的话。我第一次觉得这小小的
驾驶室里这样有生气，也和孩子一样，第一次发觉我天天摸的这些东西竟这样有意思。这天
，马达也转得特别欢畅，简直象在唱歌；硬绷绷的座垫的弹性也特别好起来，稍微一弹就会
把我的头弹到车棚上去。
    十点多钟，到了群克。卸完化肥，我买了几个面包，关上车门，说∶
    “走吧，咱们上肖尔布拉克!”
    这一条路线不知你走过没有。这是逐渐地深入到塔里木盆地，也就是塔克拉玛干大沙漠边缘
去的。很多地段经常被沙子埋住，只有从车辙上才看出一点路的痕迹。这一带的地名有的叫
“艾肯布克拉”，有的叫“必尔阿塔尔布拉克”，有的叫“克孜勒布拉克”……这“布拉克
” 是汉话“泉水”的意思。你可别以为这儿的水多，相反，正是因为水珍贵才取这样的名
字，就象甘肃干旱山区的地名多叫“喜集水”、“营盘水”、“一滴泉”一样。你就可想象
，这条路是越走越荒凉。开始，还能看到沥沥拉拉的胡扬和红柳，不一会儿，刮起了风，窗
外一片黄沙，车就象在雾里行驶，外面什么也看不见了。
    汽车越走越慢，孩子失去了兴致，躺在她怀里睡着了。她脸上的笑容也消失了。我说∶
    “来，咱们把他安顿得舒服一点。”
    我把车停下，在车座背后给孩子垫了个窝，让他睡在里面就跟睡在摇篮里一样。孩子在我背
后打小鼾，小鼻子小嘴呼出的小气气喷在我的脖子上，叫我痒痒的。别提有多舒服了。一望
无际的黄沙，只有我们这辆车象只小虫虫似地爬着。这样，外面就有一种无形的压力，好象
自言自语地说∶
    “看，这就是我要去的地方。”
    是的，这地方可真不怎么样。我问∶“他爸爸呢?他会到铁干里克来接你们吗?”
    她半晌没回答，最后，忽然说道∶“他没有爸爸。”
    “啊!”我又有点惊奇，又有点意外的高兴。“那么……是怎么回事?”
    她朝我凄凉的微微一笑，随后皱着眉头说∶“这件事，我们家里的人都不知道……但是，我
总想告诉一个人。不说出来，我心里老憋得慌……”
    原来，她的家庭是资本家，六四年她高中毕业，学校敲锣打鼓地把他们送上的火车，她是抱
着改造自己，建设边疆的决心到新疆来的，刚来的时候还当文化教员。可是，到了六七年，
一批“造反派”夺了他们团场的大权，就把她下放到连队劳动了。以后，当然越来越受歧视
。有一天，当了连长的“造反派”头头突然看得起她来，叫她拿上枪跟他一块儿去荒滩上打
黄羊。打黄羊是为了改善连队的伙食，每个星期都打，不过只有出身好的民后才有扛枪的资
格。她当时兴奋得不得了，以为自己在贫下中农眼里算是“再教育”好了，跟着这小头头跑
出老远。结果被小头头在一片红柳林里欺负了。不久，她发觉自己怀了孕，但既无处控告，
又没法流产，更不好意思说出口，只好回到上海生下这孩子。为了不使爸爸妈妈伤心，还扯
谎说她在新疆已经结了婚。这孩子一直放在她家里，直到前不久，上海搞“批林批孔”，又
刮起了什么“红色台风”，把她爸爸妈妈扫地出门，赶到乡下去了，她不忍心再拖累他们，
才把孩子领回来。
    她说∶“我要把他养大，孩子是没有罪的……同学们都劝我别领回来，我一定要带。我什么
苦都吃过了，在我眼里，已经没有再困难的事情。”
    “那个坏家伙呢?”我这才明白那晚上她为什么那样胆小，气愤地问她。
    她苦笑了一下，说∶“他早不知调到哪个团当保卫科长去了。”
    生活里常有这样的事∶人会把你的秘密告诉不相干的人，告诉陌生的人，就象我今天跟人这
样。她说得很从容，不动感情，就如同说别人的事。我知道她是说给我听，更是说给自己听
∶她既不是想引起我的同情，也不是想求得我更大的帮助，她是要把自己过去的生活捋一遍
，以应付更大、更多的困难。她这种口气就表明了这点。
    虽然她很平静，但她的话却在我脑子里引出一幕一幕这样的情景∶她怎样天真地笑着跟那个
人跑，还自以为光荣地扛着枪……以后，吓得撂下枪尖声大叫……以后，在女宿舍里怎样东
盖西掩，抬不起头来……以后，怎样来回几千里地奔波……以后……不错，他们现在住的还
是地窝子，吃的还是老咸菜，但是能怪他们么?光这样生活过来就不容易了，就够有英雄气
概的了。我别过头看了看她的眼睛。她的眼神很深沉。不象那晚上泪水涟涟的。我相信她能
做到她说的话，在她眼里的确是再没有困难的事了。
    正因为这点，使我不由得产生一种对她的钦佩和怜悯的感情，我关心地问∶“那你为什么不
真结婚呢?”
    她说在他们那儿已经没有单身的上海小伙子，可她不又愿跟外地人结婚，尽管有很多上海姑
娘嫁给了外地人。她说如果嫁给外地人，那连能够活动回上海的一线之机都失去了。
    我大着胆子说∶“我也是‘口里’来的，我的经验是∶日子好过不好过，不在于在什么地方
，而在于跟什么人在一起。”
    她笑了笑，说∶“这话是老生常谈了。”
    我说∶“巴基斯坦有句谚语∶‘见了锚赶快跑，这时老鼠的老生常谈，可对老鼠来说，却是
千真万确的真理。”我说∶“有好些老生常谈，对人来说也是真理。”她朝我看了一眼，轻
轻叹了口气∶“你说的也许有道理，可是真理和实际总有距离。”
    幸好，我们是空车，太阳快沉下戈壁的时候，总算爬到了肖尔布拉克。这是沙漠里的一片绿
洲，风景很好，土地也肥沃，可是全叫那些欺负她那样的人糟蹋了。来车旁边接她的一群上
海“知青”，男男女女都有一肚子牢骚。一个穿得邋遢的，人家叫他“美国兵”的上海小伙
子，拍着我的肩膀说∶
    “谢谢你啦，师傅!要在上海，总要请你上‘老正兴’，爱吃西餐，请你上‘红房子’。可
在这儿……”他两手一摊，表示一点办法也没有。我知道我在这儿住下一定会使他们为难―
―吃没吃的，住没住的；她刚回来，也需要收拾一番。我说∶“我回铁干里克有事，就不麻
烦他们啦。”
    孩子跑过来拉着我的手，嚷嚷说∶“你也住在这里，我不让你走!”
    我蹲下来，摸着他的头说∶“叔叔还要去拉东西哩，好多好多东西都在等着我去拉。你乖乖
地跟妈妈在这里。”
    他偏着小脑袋，想了想，又问，“你还来吗?”我说，“我还来。”“叔叔还开着车来?”“
我还开着车来。”“一定来?”“一定来。”
    这时，她站在孩子旁边。我站起来，又象是对孩子，又象是对她重复了一遍∶“我一定来!
”
    回到乌鲁木齐，她和孩子的影子老印在我脑子里，怎么也磨不掉，一天丧魂失魄的，好象心
丢在肖尔布拉克了。我师父回来以后，我跑到他那儿去，把我的情况和我的心情一五一十地
向他老人家端了出来。“好!”我师父一拍桌子，“你不去找她还找谁?!‘肖尔布拉克’，
汉话是‘碱水泉’的意思。在碱水里泡过的资本家小姐，比金还宝贵!”
    我买了好些年货，又特地买了好几辆不同的玩具汽车，搭上同志的车，在大年三十终于赶到
铁干里克。我顶风冒雪走到肖尔布拉克，推门进她“家”的时候，正是他们上海人吃“年夜
饭”的时候……
    后来，她老要反反复复地追问我∶“你为什么要爱我呢?”
    我说∶“我总觉得，爱，是说不出来‘为什么’的。我挺爱看评剧，可《刘巧儿》里的一段
唱词我却听得不顺耳。什么‘我爱他，能写能算，能劳动，回家来，他能给我做先生’。爱
，哪会有这样冷静的分析，哪能这样称斤论两。不瞒你说，我结过一次婚……”我把我跟那
陕北姑娘的前前后后告诉了她。我说∶“客观地看，不论从哪方面来说，我都经那陕北小伙
子强。可那姑娘偏偏不爱我，偏偏愿意跟那小伙子受苦。住在窝棚不象窝棚，窑洞不象窑洞
的破房里，夏天脱土坯晒得脸蜕皮，冬天糊火柴盒糊得手裂口。这是为什么?我过去也搞不
懂，老纳闷。现在我明白了∶这就是爱情!我对你，也就和那陕北姑娘对那陕北小伙子一样
，你又怎么叫我说出个‘为什么’……”
    她听了，眼睛红红的，点点头说，“我也有点明白了……”好了，前面就到你要去的地方了
!你在哪儿下车?……没关系，我送你到门口……
    现在?现在当然都好了。她在肖尔布拉克中学当副校长，每年寒暑假，他们就上乌鲁木齐来
。我呢，领导照顾我，专跑这条路线，一个星期能回爱一趟。孩子已经上中学了，不过他不
再想当汽车司机了。他的理想是当作家，他说 他将来要写我和他妈妈。我说∶“我和你妈
妈又不是英雄，而且有好些经历是不能写的，写了人家要批你，说你写了阴暗面。”他说∶
“爸爸，这你就不懂了，文学的生命是真实。我认为你和妈妈都是真正的人!”嘿嘿!记者同志，我也不知道这小家伙的话对不对。
    她爸爸前年落实政策了，又补发了工资、定息。要是不跟我结婚，她完全可以办回上海去。有一次，我一高兴，多喝了两口，我说∶“你看，你懊悔了吧，要不跟我结婚，不就回上海照样当小姐了么?”
    她当时没说什么，晚上睡在我旁边却嘤嘤地哭了，说∶“你说的什么话?你不是说了吗，‘日子好过不好过，不在于在什么地方，而在于跟什么人在一起’。我为什么非要回上海当上姐不可?你把人看扁了。”我知道这个玩笑开重了，哄了半夜才把她哄笑。从此，我再不喝过量了……
    啊，肖尔布拉克，肖尔布拉克!碱水泉，碱水泉!记者同志，从我这一辈子接触的人来看，不单单在碱水里泡过的她是宝贝，凡是吃过苦、喝过碱水的人都是咱们国家的宝贝，都有一颗金子般的心!你说是不是，记者同志?
    ………
    

@
#作者:王中才
#篇名:最后的堑壕
#类型:文学;小说
#时代:10

                           ＠王中才:《最后的堑壕》

    沉寂了，都沉寂了。那惊心动魄的枪炮声呢?那撕肝裂肺的呐喊和呼叫呢?那悲痛欲绝的咒骂和呻吟呢?都沉寂了。只有烟雾，幽灵般的烟雾，在枕藉遍地的敌人尸体间游荡，沾染了一层薄薄的污血，透出水印画般淡淡的桃红，尚能显露一些胜利的喜气。
    他在敌人的尸体间徘徊，四周一股血腥气味。不用细看，他知道这些尸体大都是他命令炮火支援的战果。敌尸的伤口多数不规则，刀切状，枪刺状，形形色色；有的硬纸壳做的盔式帽炸裂两半，象切开的西瓜皮，闪露出嵌在脑壳上的铅灰色的榴弹片，仿佛长出的犄角；有的被炸翻的赭红色泥土埋住半个身子，只露着一双五趾张开的脏脚……这些显然都是炮伤，而不是枪伤。六个基数的榴弹，几乎同时倾泻在这足球场大的山顶，炸开的弹片会象冰雹那样铺天盖地，很难有谁能侥幸逃脱的。他已经不抱任何希望，但仍固执地在敌尸间寻找。口干舌燥，步履滞缓。桃红色的烟雾，遮住西斜的太阳，山顶渐渐灰暗、阴凉。他还在寻找。似乎他寻找的不再是一个生死不明的战士，只是寻找永远失落的欣慰和平静，寻找永远失落的心。
    “哐啷”，他身后飞来一个敌人的大号水壶，挂在前面的灌木枝头，这是身后左臂负伤的三连长踢来的。三连长心气不顺，就爱踢踢哒哒，找些哑巴物件出气。他知道这一脚是专门踢给他看的，皱起宽阔的眉心，浅浅的三道皱纹里，冒出细细的汗流，仿佛从心里溢出的苦水。
    他默默地继续验看敌尸，亲自把叠摞一起的拨拉开，用一束翠绿的竹枝扎成的扫帚掸掉尘土。其实他完全没必要这样做，尽管烟气氤氲，战尘弥漫，是敌是我仍能一目了然。他象法医那样验看这些支离破碎的尸体，不过是下意识动作。或许在他心房的角落，还深藏着侥幸，盼望骤然降临一个奇迹。战争中会经常出现意想不到的奇迹呀!但当他确认没有那个熟悉的面影时，立即又陷入更揪心的失望中。
    “埋掉吧，都埋掉吧!”
    他烦躁地吩咐身旁的战士，没听见响亮的答应。他平时要求战士们回答首长的命令和问话，嗓音必须浑厚有力，发之丹田。如果疲疲沓沓，懒懒洋洋，他会让你重复回答十次，二十次，直到他认为合格为止。而这时战士们竟敢不回答!他觉得心灰意懒，没有精力，甚至没有资格计较这些事。战士们在他面前沉默地、懒散地把一具具敌尸抬走，并排放在坡下的凹部，准备用定向爆破的方法掩埋。他意识到战士的沉默和懒散也是做给他看的。沉默意味着不满、愤怒，甚至反抗，是这谁都清楚的道理。
    “来呀!他在这里――”
    从第二道堑壕传来悲喜并交的喊声。难道找到了吗?他跳过两具敌尸大步跃去，看见堑壕里
埋着一个人。全身被炸翻的红土严严实实覆盖着，只露出一个脑袋，光头，没戴帽子。尽管
紫红的血泥遮掩着英气勃发的眉眼和倔犟的趴鼻子，但那方型的下巴骨和腮边两个隆起的肉
疙瘩，让谁也不会认错，这就是他要找的那个熟悉的面影。他急不可耐地伏身动手扒土，但
被拥上来的战士们无声地挤开了。他尴尬地站在旁边，听着扒土的战士们的抽泣声，感到一
阵孤独。
    只一会儿，战士们突然停手了，站在那里愣神儿。他挤进去，看见那人穿着家织布般粗糙的
军衣，并不是质地细致的草绿色的确良。原来又是具敌尸!他真不敢相信，敌人那里竟有如
此相象的英武的面貌!
    “埋掉吧。”他沉吟着又吩咐战士，“不要和那些尸体混在一块。到山泉那里给他洗洗脸，
另外扒个坑，单独埋，单独!”
    战士们惊诧地望着他，瞬间似乎理解了他的话，依旧沉默地、懒散地抬起这具尸体，到不远
一个断崖的瀑流下，清洗掉脸上的血泥，然后抬到山半坡，挖了一个深坑埋掉了。他看见那
里有一棵被炮弹削去半个树冠的粗大的榕树。
    “噗喳”，他身后又发出不敬的响声。他稍微歪歪头，眼角瞥见三连长用白绷带吊着的左臂
摇晃着，正将敌人纸壳做的盔式帽踩成烂瓜。他不想正眼看三连长，他知道那张黑脸正横眉
立目，象巡海的夜叉，一心想寻衅闹事。不过，屡屡故意弄出的不敬的响声，令他气恼难忍
，何况他本是血气方刚、火气正盛的年轻团长。他敢肯定，战士的沉默，都是三连长颐使的
结果。
    “同志，注意点影响。”他不屑回头地扔给三连长一句不软不硬的警告，“水壶和盔帽是战
利品，不是你家的出气筒。”
    话音没落，“呼拉”，三连长又踢来一条敌人丢弃的裤子，带着汗臭和血腥，落在他的脚下
。随裤子蹦起的一块土坷垃，擦肩而过。这简直是公然的侮辱!他猛地转回身，怒视着三连
长黧黑的宽脸，两只大眼象冰雹，放射出逼人的冷气，稍微上兜的嘴唇哆嗦着，一口气堵在
嗓子眼，咕咕发响，却说不出一句话。
    三连长打个楞怔。他没想到比他年轻半岁的小团长赵恂竟能气成怒目金刚。他和团长是老乡
，同时入伍，在部队长长的职务台阶上，从来并驾齐驱。每次干部考核，对他的评价总是“
带兵有方”，对赵恂的评价意是“富有创造性”，皆大欢喜。只是到了前年，团级领导班子
要年轻化，军长带着工作组亲自考核，让仅是连长的赵恂指挥一个团的步坦协同作战。坦克
能过山区沙石公路，必须交纳养路费。可当时银根紧缩，没有这笔费用，赵恂竟擅自命令每
思想政治工作坦克后面拖两把大扫帚，半夜偷驶过公路，只留下扫帚的痕迹，不见履带的辙
印，使步坦协同按时顺利完成。想不到这一手竟得到军长的器重，说赵恂有“现代意识”，
送到高级陆校学习一年，回来破格提为一团之长，把他三连长一下子甩掉五级台阶，这使他
在部下、在乡亲面前都很难堪。他很不服∶“啥子‘现代意识’!不就是有张漂亮脸蛋吗!”
他看赵恂处处不顺眼，特别看不惯赵恂漂亮整洁的仪表。“当兵的，啥子必要打扮得有个衣
裳架子!”你看看，在这尸横遍地的战场上，这个小团长浑身上下竟没沾一星土、一滴血，
小绑脚扎得紧绷绷的；小皮带光溜溜的；小手枪卖俏地别在右胯，枪套锃明瓦亮；小军帽圆
鼓鼓地顶在漂亮的脑袋上。那军帽准是洗后吹成球形，靠气体将皱褶挣开，不然怎能那么平
整不走样儿!向上兜的嘴辱，整日冲老天噘着，兜着一团傲气吗?真是不知天高地厚。他做了
这件没良心的事，还傲得起来吗?我为啥子不能冲你踢水壶、踩帽盔、甩裤子呢?他黑沉着脸
，直视着赵恂，两人的目光怦然相撞，互不退让，僵持不下，简直能听见蹦蹦撞击的响声。

    赵恂冰冷的目光落在三连长负伤的左臂上，忽然转向了，躲过那张黑沉沉的宽脸。他让步了
。他不想当着战士的面争是论非，他觉得自己一时说不清楚，甚至有点儿理亏。
    “同志，别忘了，咱们都是党员。”他对三连长低声说。声调缓和，带着几分乞求，仪态上
却保持着团长必不可少的起码的尊严和沉静。“有意见党委会上却提，也可向军事法院起诉
。”
    他说完立即后悔。有什么必要提军事法院?这不等于承认自己的行为有犯罪的性质!他瞥一眼
三连长，那张黑沉沉的宽脸阴云密布，仿佛转瞬就会雷鸣电闪，暴雨倾盆，有一连串的质问
砸在他的头顶。这反而使他火冒三丈，怒不可遏。你这个三连长，有什么资格审判我呢?该
受审判的正是你!正是你这个不称职的连长!他再不管三连长有何反应，猛地掉转身逞着一股
风继续寻找那个熟悉的面影。
    但他不能专心于寻找了。他眼睛搜索着弹坑累累的地面，脑袋里却盘旋着刚刚结束的那场战
斗。他懊悔自己多问了一句话。这种进退维谷的局面，都是那句问话造成的。
    三连两夜行军，极度疲劳，黎明时向侵占我领土的敌人发起冲击，半上午未能奏效。敌人的
火力出乎意料地凶猛。他在团指挥所的溶洞口观察主峰，林密雾浓，什么也看不清，只听见
■■的高射机枪的响声。那是敌人的。他们用高射机枪打平射，严密封锁住我冲击路线。三
连伤亡近半。他正在考虑动用预备队，突然报务员叫他∶
    “团长，三连长请求炮火支援。”
    他跑回溶洞，戴起耳机，拿起话筒∶
    “三连长吗?你们在什么位置?”
    “■!老子离龟孙第一道堑壕有他娘的十米!”
    “好。五分钟后炮火支援。”
    他顾不得计较三连长粗鲁的回答，他理解部下此时烦躁的心情∶“打五个基数。你们做好准
备。”
    他刚刚给炮兵下达过命令，耳机里又传来三连长骂■■的声音∶
    “老子不要炮火支援!不要!”
    “为啥子?拿出理由!”他对三连长的出尔反尔非常恼火。
    “凶啥子嘛!”三连长话中带刺，“我们有人攻上第二道堑壕了，在敌人堆里，你的炮弹是
打敌人，还是打自己人?”
    “攻上去多少人?”
    “一个!”胡闹!就因为“一个”取消炮火支援吗?用钢铁和炸药编织成的现代战争火网，是
很难出现冷兵器时代单破阵奇迹的!如果攻到敌人堆里的二十个，哪怕只有十个，或许能打
乱敌人的阵脚，尚可考虑取消炮火支援，而可惜仅仅是“一个”!如果为这“一个”取消炮
火支援，就必然再赔上十个，二十人，甚至整个三连!在战争胜负的算式中将得出一个骇人
的负数!
    “三连长，听着!”他斩钉截铁的命令，“炮火支援时间不变!”
    “不行!三连长竟敢搞拒命令，“他是个英雄!你没权力殷英雄和敌人炸成一堆，你没权力!
”
    英雄!他苦笑地品咂着这个伟大的字眼。不错，是英雄。在整个部队受阴的逆境中，这人竟
能单枪匹马闯进敌人堆里，表现出超人的大智大勇。然而战争中的英雄，或者推致力战争的
胜利，或者减少自己的伤亡。如果这两点都做不到，即使英雄，又有何用!这战争的数学是
太冷酷了!但面对着腥气蒸腾的刺眼的鲜血，他不能不冷酷地计算着。
    “三连长!”他以不可抗拒的口气再次命令，“再给你三分钟，你通知他撤下来!”
    “■!老子离他七十米，中间隔好几道龟儿子敌人，通知个■!”
    “那好，他们做好准备，马上炮火支援!”
    “你，你……”三连长不知是气是急，口吃语塞，“你好凶!你多能!你……你们不要炮火，
我们能冲上去!”
    “混!你通知他都没力量，凭啥子冲上去?你凭啥子?”
    “凭感情!凭对战支的感情!你知道他是谁吗?”
    赵恂拿耳机的手剧烈地颤抖着。他无力抗拒感情的诱惑。作为一个军事指挥员，他最怕战士
们说他没感情。这是维系军队团结的纽带啊!尤其在弹雨倾盆的战场上。他相信三连长说那
句话的时候，旁边一定还有其他的干部和战士，他们将如何看待自己呢?
    “攻上去的那个战士是谁?”他被逼得不得不问，马上又异常后悔。这句问话早就憋在他心
里，但一直没敢问出口。他怕数字一旦和具体的人联在一起，他将控制不住自己的感情。
    果然，录他听到那个名字时，几乎晕厥。那阳大名鼎鼎的李小毛。
    军长亲自下来考核干部那些日子，在一次步坦协协同训练间隙，突然来了兴致，召集几位连
长坐到山坡上摆龙门阵。军长说，他认为一位老首长的警卫员，对首长的照顾无微不至，首
长早晨刷牙，警卫员预先把牙膏挤在牙刷上，首长吃药，警卫员预先把中药丸的蜡皮剥掉…
…久而久之，警卫员怎么安排，首长就怎么做。有次首长又吃中药，见警卫员在茶几上早已
凉好一杯白开水，放好一个药丸。不过，这个药丸与往常的不同，不是棕黑色，而是乳白色
。首长以为换了新药，而且一定疗效显著，昔甜可口，不然怎么会是乳白色，白总比黑好嘛
。首长兴致勃勃地放进嘴里，咀嚼两口，觉得不对头，怎么涩巴巴的?象咀嚼一个生栗子舌
尖发麻，搅动不灵。凭着几十年戎马生涯练就的顽强毅力，首长仍然把这丸药一丝不苟地吞
进肚里。等警卫员进来，首长还是抑制不住地询问起来∶“今天换的什么药?”
    “没换药。”
    “那怎么是白丸子?”
    “那是白蜡皮。我每次都是剥掉后给你……”
    “噢，”首长直想呕吐，几乎暴跳如雪，“今天你怎么不剥蜡皮?啊，怎么不剥?”
    “我……”警卫员直瞪着首长的脸，犹豫一会儿，终于毫不畏惧地坦白，“今天我想试试首
长，知不知道剥蜡皮。首长，您把蜡皮剥下来了吧?”
    “当然!那还用问!”首长不得不撒谎，一肚子气没处发泄……
    军长说到这里，眼睛炯炯地扫视着围了半圈的连长们∶“你们说，这个警卫员合格吗?”军
长绷着脸询问。显然，这是军长在谈笑声中提出的一道新的考核题。连长们都紧张地思索着
不敢贸然回答。这关系着军长对自己的印象，也许是永生的印象呢!“不合格!”三连长首先
打破沉默。
    “好。说说理由。”军长首肯三连长的答案。
    “因为他没尽到警卫员的职责。”三连长选择着适当的措词，“因为他对首长缺乏应有的感
情……”
    军长的眼光暗淡下去，露出失望的神色。
    “他当警卫员确实不合适。”赵恂这时站起来回答，“对他有点大才小用了。他说不定是块
将军坯子。”
    “将军?”军长愕然地抬起眼皮，诧异地打量着赵恂整洁的仪表，“你不觉得言过其实吗?”

    “我只是说他可能是个将军坯子。能不能成将军，还有很长的路要走。”赵恂躲闪着军长的
目光，昼沉静地回答∶“我觉得，敢不敢冲敌人第一道堑壕，是一个战士起码的标准；敢不
敢直接指出首长的失误，却是一个指挥员的起码标准。就象战士冲上第一道堑壕那样，这是
走向将军之路的第一道堑壕。”
    “你从哪里捡来的这几句话?从克劳凯维兹，还是蒙哥马利?”军长毫不掩饰讽刺口吻，“现
在从外军将领那里捡洋落，挺时髦呢!”
    “军长，洋落里确实也有值得捡的东西。”赵恂感到屈辱，愤然顶撞军长，“但这几句话，
并不是洋落，是我自己的。”
    军长忽地从斜坡上站起来，盯视着赵恂的脸，灼热的目光烧得赵恂两颊发烫。半天雀无声。
突然，军长呵呵地笑了，嗓音很响，在山野震荡。他扭身招呼来不远处一个背冲锋枪的战士
，拍拍战士坚实的肩膀∶
    “亲爱的连长们，”军长笑逐颜开，“这就是那个警卫员，叫李小毛；我就是被他耍弄的首
长。既然赵恂认为他是将军坯子，我不小气，就把这个未来的将军送给你……”
    “报告，请首长给我们三连吧。”三连长不知为何竟争要这个战士，“我们三连是英雄连，
有利于李小毛同志锻炼成长。”
    军长沉吟好久，最后一挥手∶
    “也好!”军长不无讥讽地说，“希望你除了培养他对首长的感情以外，还要给他点别的…
…”
    赵恂着意看了李小毛一眼。他正瞅着身旁山坡上一株紫红色的灯盏花，山风摇颤着五枚花瓣
和一束金黄的花蕊，象摇曳的灯苗。他的趴鼻子耸动着，方型下巴骨和隆起的两腮弥漫着笑
意。似乎对身旁一伙人如何安排他的命运毫不在意……
    就是这个李小毛，正单枪匹马地在敌人堆里冲杀，而且我军的炮弹马上就要落在这堆敌人头
上，同时不可避免地也落在李小毛的头上。赵恂无论如何不能接受这个残酷的现实。如果李
小毛倒在敌人的枪弹下，可以给他立大功，可以授他英雄称号，以安慰自己，安尉军长，安
慰他所有的亲人。而眼下要用自己的炮弹把他和敌人一同炸死，这简直是犯罪!犯罪!
    “三连长，请回答，李小毛能不能站住脚?”他多希望李小毛在敌人堆里已经站稳脚跟，这
样他就有了取消炮火支援的理由。但三连长并没给他这个理由。
    “还问个■!”三连长的怒气穿过话筒喷到赵恂脸上，“不管他站住站不住，老子都不要炮
火支援。老子有能力把他救出来，死也要个囫囵的!”
    “那好吧!取消炮火支援!”赵恂无奈只得应允，“趁李小行牵制住敌人，你们冲上去!我命
令四连加入战斗!”
    他擦把眉心渗出的苦汗，看看表，正巧过去五分钟，但五个基数的榴弹却不能发挥作用。他
咬着微向上兜起的下唇，走出溶洞，焦虑地望着硝烟浓雾笼罩的山顶。除了望不断的墨绿色
丛莽，他什么也看不见。只听见越来越激烈的枪声，象飓风洗劫山林，不间歇地爆发出树侄
枝断的■人的响声。流弹不时地落在他身边，象鼹鼠一样，吱吱嘶叫着钻进血红血红的泥土
里。
    “团长!”作训参谋跑到他跟前小声报告，“四连伤亡十一名，三连又伤亡七名。三连一排
长牺牲了，三连长左臂负伤……”
    赵恂浑身的血液陡灰凝固了。这恶果早在他的预料之中，他暗中盼望事实将否定自己的预料
，却不幸得以证实，这就尤其不幸。为了一个战士，就算这个战士是将军坯子也罢，因此又
新增了十八人的伤亡，其中有一名排长和一个连长。在战争的数学中这将是一个不可宽恕的
错算，爱都集中到一个人身上，对其他人还能有爱吗?“三连、四连在什么位置?”他痛苦地
询问参谋。
    “还在第一道堑壕前沿。”
    “李小毛呢?”
    “他们说情况不明。”
    赵恂低头再次钻进溶洞，一把抓起耳机。他不再犹豫了。
    “四连吗?后撤二十米，三分钟后炮火支援。打六个基数!”
    四连答应后，他又命令三连。
    “老子不撤……”耳机里传来三连长嘶哑的嗓音。
    “好，现在你已经不是三连长了!”他不得已执行战场纪律，“叫你副连长讲话!”
    “你好凶!你敢把老子撤了!我告你!”
    “我不跟你说话!叫你副连长!”
    耳机里杂乱地响了一阵，三连副连长终于接过电话。
    “现在由你代理连长!”赵恂捏得耳机嘎叭叭地响，“你马上命令部队后撤二十米，三分钟
内炮火支援!”
    “团长，这，我……”
    “执行命令!”他啪地一声放下耳机咬住向上兜起的下唇，制止住愤怒和苦恼激起的剧烈痉
挛。
    他脚下赭红的土地聚然颠簸起来，洞顶簌簌落下沉重的水滴，象一滴殷红的鲜血。炮兵遵照
他的命令，正将一发发榴弹砸在敌人阵地上，整座大山都在瑟瑟地颤抖。炸雷般的巨响声声
相连，回声激荡，象滚滚而来的海涛，带着哭泣，呻吟，乞求和咒骂。他闭着眼。他不必到
洞外观察炮火的效力，完全能想象出敌人阵地的惨相。那里正飞转着火与铁的旋风，倾洒着
血雨；炸塌的掩体和堑壕，半埋着断裂的枪支；支离破碎的肉体，到处翻滚着，蠕动着；遮
天蔽日的灼热的烟尘，蒸腾着噎人的腥味……李小毛呢，啊，李小就在那灼热的烟尘里，在
那火与铁的旋风里，挣扎、呐喊。蓦然，一发发炮弹象落在他的心里，他眼前一圈黑，一圈
黑，咬着的下唇蹦出一滴血珠。
    “报告，团长!”参谋喜滋滋的喊声将他震醒，“成功了!首群覆盖率达到百分之九十!连老
鼠洞也没给敌人留下!四连、三连几乎没遇到反抗，就……”
    是成功了!可这没给他带来喜悦和快慰。李小毛在哪里呢?到底在哪里啊?
    ……
    斜阳已经沉进墨绿的丛莽，被夕辉鲜血染成桃红的烟雾，渐渐暗淡下去，变成紫红，黛青，
最后剩下一片蓝灰色，象铅块压着他的胸口。他不再后悔当时问了李小毛的名字。其实那是
自欺欺人。如果不是李小毛，而是其他任何一个战士，只要是倒在他亲自命令发射的炮弹下
，都会在他心里留下永远抹不去的隐痛。他现在唯一想做的就是找到李小毛。
    他越过第二道堑壕，向最后一道堑壕走去。虽然他不相信李小毛能冲上最后的堑壕，但仍抱
着万一的心里寻寻找。他没想到，最后一道堑几乎不存在了。炮弹炸翻的红土和敌人的尸体
，将堑壕填得满满的，只留下一道浅浅的痕迹。突然，他发现一种奇怪的景象∶在一座坝塌
的小掩蔽部前，横七竖八地躺着九具敌人的尸体。有战斗经历的人一眼就能看出，这些尸体
身上除了炮伤外，都有明显的枪伤。炮火支援时，四连和三连还在第一道堑壕前沿，不可能
如此准确地杀伤这里的敌人；炮火支援后，两个连也都没报告过在这里发生过激烈的战斗。
那么，这九个敌人的枪伤是从哪里来的呢?而且敌人都倒在自己的掩蔽部门口!难道李小毛冲
到敌人老窝了?这个想法象一团火，烧热了他，也烧痛了他。他瞪了酸痛的眼睛，在坍塌的
掩蔽部四周搜寻。烟雾笼罩的暮色越来越暗，他已彻底失望了。就在这时，他的眼睛碰见一
条炸断的带子，半埋在坍塌的掩蔽部顶，露出的半截隐约画着五个红色的小星星。他跑过去
，一把从土里抽出断带，那下面挂着一个水壶。不是敌人的笨重的大号水壶，正是我军的小
巧玲珑的水壶。他愣愣地站在那里，象钉进地里的一根桩。这个水壶正是他送给李小毛的啊
!那是雨夜行军以后，发起冲击之前，三连经过团批挥所的深洞，赵恂一眼看见匆匆赶路的
李小毛，趴鼻子上沾满红泥，被汗水冲出一道道沟痕，象京戏的脸谱。再看身上，也是泥泞
不堪，一只衣袖撕裂了，直到膈肢窝。身上的弹药倒很齐全，唯独没有水壶，他伸手将李小
毛一把拽出队列∶
    “水壶呢?”“团长，”李小行耸耸沾着红泥的趴鼻子，“你说，消灭敌人靠子弹，还是靠
水?”
    “都得靠!”赵恂突然很恼火，“说!水壶呢?”
    “存在老乡家了。”李小毛用撕裂的袖子抹了把汗水，顿时变成红花脸，“我多带了二百发
子弹……”
    “混!”赵恂沉着脸吼叫，顺手将自己的水壶摘下，斜挎在了小毛的肩上，“带上!你要是扔
掉，回来我处分你，你也休想用别的水壶顶替过关，我那背带上有记号，五颗红星!”
    他弯身狠拍李小毛的屁股，李小毛撒腿追赶队伍去了。
    不错，这确实是那个水壶。怎么沉甸甸的?难道说还装着水?他拧开壶盖，啊，水依然顶着壶
嘴，李小毛竟连一口水都没来得及喝!
    “快，小毛就在这掩蔽部里!”
    他忘情地吼叫着，跪在地下双手扒土，战士们也都跪下扒，扒……他猜测着，可能李小毛钻
了敌人防守上的空子，越过敌人最后一道堑壕，占领了敌人掩蔽部的表面阵地。这时炮火支
援来了，敌人象无头苍蝇纷纷往掩蔽部躲死，李小毛不顾炮弹从头上落下，迎头拦截敌人，
一连打死九个。正在这时，我军的一发炮弹轰然炸坍了掩蔽部，李小毛一定被埋在里面了，
一定!
    他奋力扒着，平日保持整洁的军装布满红土，双手被土里的碎弹片擦破了。警卫员想拉他起
来，没拉动，只得跟着一起扒。抽出几根断裂的木梁和立柱，见下面只压着两具敌尸，再也
没有别人。他深了一下掩蔽部的深度，也只能装五个人。他精疲力竭地直起腰，提起那个水
壶，呆呆地望着背带上的五颗红星。
    天黑下来了。湿雾渐渐变浓，变喑，整个丛莽显得更加阴森冷寂，已经看不清峰峦和树木。
他蓦地腾起一个最不幸的猜想∶他命令发射的炮弹正落在李小毛的身上，把李小毛炸飞了，
再也不会找到他的遗骨了。百分之九十的覆盖率，是没有人能侥幸躲开的!可这个水壶竟能
安然无恙，真是个奇迹!令人绞断肝肠的奇迹啊!
    “李小毛――”
    他撕裂喉咙呼喊着，没人答应，连回声都没有。回声都被冷雾蚕蚀了。
    “格老子，我要告你!告你!”
    黑暗中传来三连长嘶哑的声音。他往那时瞅一眼，黑雾遮着三连长黧黑的怒容，只有白色绷
带吊着的伤臂，影影绰绰的。
    他没再理三连长，紧紧地抱着水壶，象抱着李小毛的遗体，慢慢地往山下走去。谁也没和他
打招呼，只警卫员跟着他。走到埋着那个趴鼻子敌人的大榕树旁。他不由自主地站下了，望
着黑■■的被炮火削去半拉的巨大树冠，叭嗒叭嗒地滚下大颗泪珠。树下埋着的这个敌人是
幸运的，因为他的模样酷似李小毛，被破格批准占据了如此美丽的葬地。可李小毛呢，他的
葬地在哪里呢?
    “明天把这个水壶交给掩埋烈士的同志，埋在陵园最明显的地方。”他嘱咐警卫员，“记住
，千万别把壶里的水倒掉，小毛一定渴了，很渴……”
    一个星期的战评活动中，三连长当着上级机关的同志提起这件事，说我们自己的炮火，无论
如何也不应该打死自己的英雄，这不能不让人怀疑赵恂利用中的权力沽名钓誉，他是不是急
于得第一批挥团级实战的成功，竟不惜自己的炮弹打自己的战士呢?这些看法渐渐形成一种
强大的舆论，象滔滔洪水不断涌进赵恂耳朵里，他沉默着，一直在掩蔽部里埋头和参谋们写
战斗总结。参谋们催他出面解释一下，他苦笑着摇摇头。参谋们只好在总结里写上了他当时
的心情，他审查时一笔勾掉了。他说，那不符合战斗总结的格式。
    送去报告的第二天中午，电话铃突然急促地叫起来，赵恂抓起话筒。
    “赵恂吗?我要撤你的职!”是军长严厉的声音。
    “我知道……”他平静地应着。这个结果他确实早就预料到了。
    “你知道?你是诸葛亮吧，你能掐会算哪!”军长显然对他的回答极为不满，“你知道什么?
知道撤你的原因吗?”
    “因为……因为我命令炮火支援，炸死了李小毛。”
    “哼，你自作聪明!你以为我也象你一样聪明?”军长挖苦地说，“听着，同志!撤你，不是
因为炮火支援，是因为炮火支援太晚了!知道吗?太晚了!”
    他心里忽地刮起一阵风，一阵温暖的风。他一直默默地等待着这句批评，总算等着了。他眼
圈滚烫，尽管当着参谋的面，也无力阻止泪水夺眶而出。他忙用袖子抹一把脸，露出孩子般
的羞涩。他实在不算大，是个“小团长”。
    “谢谢您，首长，谢谢……”他语无伦次地很不得体地答应着。
    “那个三连长的告状信我也收到了。”军长声调和缓了一些，“你应该向部队作出解释。一
个指挥员的威信是不容受到诋毁的!尤其是在战争中!你为什么不解释?啊?”
    “我确实是个不合格的团长。”他痛苦地说，“我没能力既实行炮火支援，又不伤害李小毛
。我能为了解脱自己，向战士们讲不得不伤害李小毛的原因吗?那样我心里受不住，受不住
。”
    军长沉吟着。话筒里只有微弱的哨音，可能是边疆山野风吧。
    “有些同样美好的东西，在战争中也会打架，很难两全。”军长通过漫长的电话线传来的声
音，显得沉闷，沙哑，“在战争中只有一个法则，就是一切要服从战争的胜利。每一次战斗
，战士和指挥贺也都有自己的最后一道堑壕。李小毛越过了这道堑壕。你呢，你的最后一道
堑壕就是世俗的感情束缚。如果你摆脱这个束缚，按着战争本身的逻辑行事，你就越过最后
一道堑壕了。是啊，这最后一道堑壕是很难越过的，很难啊!……今天不说了，噢，你们那
个三连长怎么样啊?”
    “他很好。他现在威信很高，战士们说他爱兵。他为救李小毛左臂负伤了。”
    “噢，战士们的言外之意，是说你不爱兵了?”
    “是，说我沽名钓誉。”
    “看来你暂时不宜在团里工作了。我们研究过了，免去你的职务，到军里等待分配。让你副
团长代理团长。”话筒里传来军长一声微弱的叹息，“你既然能用十八个人的伤亡，满足感
情需要；你也只有牺牲你，来满足战士的感情需要，我和你一样，都无力越过最后一道堑壕
。”
    “谢谢，首长，”赵恂兜起的下唇松弛下来，眉心的三道竖纹舒展开去，“谢谢。这也是满
足我的感情需要……”
    两天后，下达了免职的命令，上面丝毫没讲免职的原因。但全团上下都确认，是因为炮火支
援炸死了李小毛，象多日的云雾突然飘散了一样，呈现出一种晴朗的气氛。尤其是三连，都
认为连长的状告赢了。坚信连长即将破格升任新的团长。赵恂背起沉重的背包，踽踽走上蜿
蜒的山路。经过三连居住的一排排猫耳洞前，他尴尬地向战士们默默地点头，战士也默默向
他点头，眼里流出捉摸不透的表情，目送着他。三连长正倚着新搭的一座竹棚门口，左臂仍
然用绷带吊在脖子上，见他走过来，竟意外地主动打招呼。
    “老赵，我派个人送送你。”三连长高门大嗓，整座山都能听得见。
    “不用了，战备很紧。”
    “那也好。锻炼锻炼也好。有机会回团里玩啊!”
    “好，好。再见。”
    他讪讪地应着。他看得出三连长志得意满的神气劲儿，本想针尖对麦芒刺两句，转念又收住
了脱口欲出的话头。他实在不想破坏了这晴朗的空气。
    走了五十多里山路，快到军部驻扎的县城时，他突然看见郊外山野开满了紫红色的灯盏花。
他眼里倏地又蒙上一片乌云，爬上山崖，采了满满一抱花，绕路先到了坐落在城南的烈士陵
园，在那一片临时竖起的松木碑林中寻找，终于在一个角落里看见了李小毛的名字。那一杯
鲜血一样的红土下，埋着那个水壶，里面满装着李小毛没来得及喝的清甜的凉开水。
    他轻轻地将一抱灯盏花摊开，遮盖了整座坟墓。他仿佛又看见李小毛忘情地瞅着灯苗一样的
花蕊，趴鼻子耸动着，隆起的两腮弥漫着笑意……
    

@
#作者:张弦
#篇名:被爱情遗忘的角落
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠张弦:《被爱情遗忘的角落》

                                一
    尽管已经跨入二十世纪七十年代的最后一年，在天堂公社的青年们心目中，爱情，还是个陌生的、神秘的、羞于出口的字眼。所以，在公社礼堂召开的“反对买卖婚姻”大会上，当报告人――新来的团委书记大声地说出了这个名词的时候，听众都不约而同地一愣。接着，小伙子们调皮地相互挤挤眼，“呵呵呵”放声大笑起来；姑娘则急忙垂下头，绯红了脸，吃吃地笑着，并偷偷地交换个羞涩的眼光。
    只有墙角边靠窗坐着的长得很秀气的姑娘――天堂大队九小队团小组长沈荒妹，没有笑。她面色苍白，一双忧郁的大眼睛迷惘地凝望着窗我。好象什么也没听见，一切都与她无关。但突然间，她的睫毛抖动起来，竭力摆脱那颗沾湿了它的晶莹的东西。“爱情”这个她所不理解的词儿，此刻是如此强烈地激动着她十九岁的少女的心。她感到羞辱，感到哀伤，还感到一种难言的惶恐。她想起了她的姐姐，那使她永远怨恨而又永远怀念的姐姐存妮。唉!如果生活里没有小豹子，没有发生那一件事，一切该多么好!姐姐一定会并排坐在她的身旁，毫无顾忌地男子孩子般地大笑。散会后，会用粗壮的臂膀搂着她，一块儿到供销店挑上两支橘红色的花线，回家绣枕头……
    在五个姐妹中，存妮是最幸运的。她赶在一九五五年家乡的丰收之后来到世上。满月那天，家里不费力地办了一桌酒。年轻的父亲沈山旺抱起小花被裹着的宝贝，兴奋地说∶
    “……我把菱花送到接生站，抽空到信用社去存上钱，再回来时，毛娃儿就落地了!头生这么快，这么顺当，谁也想不到哩!有人说起名叫个顺妮吧，我想，我们这样的空庄稼汉，开天辟地头一遭进银行存钱!这时候生下了她，该叫她存妮。等她长大，日子不定有多好呢!”他发自内心的快乐，感染了每一个前来贺喜的人。当时，他是“靠山庄合作社”的副社长，乐观、能干，浑身都是天不怕地不怕的勇气和力量。山坡上那一片经他嫁接的山梨，第一次结果就是个丰收。小平等和玉米除去公粮还自给有余。二十几户人家的小村，人人都同他一样快乐，同他一样充满信心地憧憬着美好的未来。
    等到五年以后，荒妹出世时，景况就大不相同了。“靠山庄合作社”已改成天堂公社天堂大队九小队。“天堂”这个好听名字，是县委书记亲自起的。取意于“共产主义是天堂，人民公社是桥梁”。当时，包括队长沈山旺在内的所有社员，都深信进“天堂”不过咫尺之遥，只须毫不痛惜地把集体的山梨树，连同每家房前屋后的白果、板栗统统锯倒，连夜送到公社兴办的炼钢厂。仿佛一旦那奇妙的、呼呼叫着的土炉子里喷出灿烂的钢花，那么，他们就轻松地走过“桥梁”，进入共产主义了。但结果却是那堆使几万担树木成为灰烬的铁疙瘩，除了牢牢地占住农田之外，没有任何效用。而小麦、玉米又由于干旱，连种子也没有收回；锯倒梨树栽下的山芋，长得同存妮的手指头差不多粗细。菱花怀着快生的孩子从外地讨饭回来，沈山旺已经因“攻击大办钢铁”被撤了职。他望着呱呱坠地的孱弱的第二个女儿，浮肿的脸上露出了苦笑∶“唉，谁叫她赶上这荒的呢?真是个荒妹子呵!……”
    也许是得力于怀胎和哺乳时的营养吧，存妮终于泼泼辣辣地长大。真是吃树叶也长肉，喝凉水也长劲。十岁的生日还没过，她已经发育成个健壮、丰满的大姑娘了。一条桑木扁担，代替了又一连生下三个妹妹的多病的妈妈，帮助父亲挑起了家庭的重担。一年一度最苦的活――给国营林场挑松毛下山，她的工分在妇女中数第三。每天天不亮下地，顶着星星回来，吞下一钵子山芋或者玉米糊，头一挨枕边就睡着了。尽管年下分红时，家里的超支数字总是有增无减，连一分钱的现款也拿不到手，但她总是乐呵呵地不知道什么叫愁。高兴起来，还搂着荒妹，用丰满的胸脯紧贴着妹妹纤弱的身子，轻轻地哼一曲妈妈年轻时代唱的山歌。
    生活中往往有一些蹊跷的事，十分偶然又根源显见，令人惊诧又平淡无奇。比如畸形者，多么骇异的肢体都可以找到生理学上的原因，只是因为人们的少见而多怪罢了。存妮和小豹子之间发生的事，就是这样。
    小豹子是村东家贵叔的独生子。名叫小宝，和存妮同年。这个体格膘悍的小伙子，干起活来有一股吓死人的拚劲。有一次挑松毛，赶上一场冬雨，家贵婶在前面滑了一跤，扁担也撅折了。小宝过来扶起母亲，把两担松毛并在一起，打了个赤膊，咬着牙，吭哧吭哧挑下了山。一过秤，三百零五斤!大家吃惊地说，小宝子真能拚，简直是头小豹子!就这样喊出了名。
    七四年的初春，队上的干部清早就到公社去批孔老夫子了，壮劳力全部上了水库工地。保管员祥二爷留下存妮帮他整整仓库。老头儿一面指点着姑娘干活，一面唠叨着∶
    “干部下来走一圈，手一指∶‘这儿!’就这开山劈石忙乎一年。山洪下来，嗵!冲个稀里哗啦!明年干部又来，手一指∶‘哪儿!’……也不看看风水地脉!”
    “不是说‘愚公移山’吗?”存妮有口无心地答讪说。
    “移山能填饱肚子那也成!……来，把这堆先过筛，慢点，别撒了!……瞧这玉米，山梨树根上长的，瘦巴巴的，谁知出得了芽不?”老人又抱怨起玉米种子来。
    “不是说‘以粮为纲’吗?”姑娘仍有口无心地答着。心想，跟老头儿干活，虽然轻巧，却远不如在水库和年轻伙伴一起挑土来得热闹。
    这时，仓库门口出现了个健壮的身影∶“派点活我干吧!祥二爷。”
    “小豹子!”存妮高兴地喊，“你不是昨天抬石头扭了脚吗?”
    祥二爷说∶“回爱歇着吧!”
    “歇着我难受。”小豹子憨厚地微笑说，“只要不挑担子，干点轻活碍不着!”说着，他抄起木■就帮存妮过筛。
    祥二爷高兴地蹲一旁抽了支烟，想起要喊木匠来修犁头，便交待几句，走了。倒仓库、筛种子这些活儿，在两个勤快的十九岁的青年手里，真不算一回事儿。不多久，种子进了麻袋，山芋也在场上晾开。小豹了说了声∶“歇歇吧!”就把棉袄铺在麻袋上，躺了下来。
    存妮擦擦汗，坐在对面的麻袋上。好的棉袄也早脱了，穿着件葵绿色的毛线衣。这是母亲的嫁妆。虽然已经拆洗过无数次，添织了几种不同颜色的线，并且因为太小而紧绷在身上。但在九队的青年姑娘中，仍不失是件令人羡慕的奢侈品。
    小豹子凝视着她那被阳光照耀而显得格外红润的脸庞，凝视着她丰满的胸脯，心中浮起一种异样的、从未经验过的痒丝丝的感觉。使他激动，又使他害怕。于是，他没话找话地说∶
    “前天吴庄放电影，你没去?”
    “那么老远，我才不去呢!”她似乎为了躲开他那热辣辣的目光，垂下头说，一面摘去袖口上拖下来的线头。
    吴庄是邻县的一个大队，上那里要翻过两座山。象小豹子那样的年轻人也得走一个多钟头。它算不上是个富队，去年十个工分只有三角八，但这已使天堂的社员啧啧称羡了。青年们尤其向往的是，沿吴庄西边的公路走，不到三十里，就是个火车站。去年春节，小豹子约了几个伙伴到那里去看火车。来回跑了半天，在车站等了两钟头，终于看到了穿过小站飞弛而去的草绿色客车而感到心满意足。九队的社员们几乎都没有这种眼福。至于乘火车，那只有外号叫瞎子的许会计才有过这样令人羡慕的经历。
    “我不想去!《地道战》、《地雷战》、《南征北战》，看了八百次了啦!每句话我都会背!……”小豹子伸了个懒腰，叹着气说∶“不看，又干啥呢?扑克牌打烂了，托人上公社供销店开后门，到现在也没买到!”
    除了看电影、打百分而外，这里的青年，劳动之余再也没事可干了。队里订了一份本省的报纸，也只有许瞎子开会时用得着。他总是把报上的“孔子曰”读成“孔子日”，当然不会有人来纠正这位全队唯一的知识分子。过去，这里还兴唱山歌，如今早已属于“黄色”之列，不许唱了。……
    忽然，小豹子兴奋地坐起来∶“喂，听许瞎子说，他以前看过外国电影。嗨，那才叫好看哪!”他啧着嘴，又嗤的一声笑了∶“那上面，有……”
    “有什么?”存妮见他那副有滋有味的模样，禁不住问。
    “嘻嘻嘻，…… 我不说。”小豹子红着脸，独自笑个不停。
    “有什么?说呀!”
    “说了……你别骂!”
    “你说呀。”
    “有――”他格格地笑，笑得弯了腰。存妮已经料想着他会说出什么坏话来，伸手抓起一把土粒儿。果然，小豹子鼓足勇气喊∶“有男人女人抱在一起亲嘴儿!嘿嘿嘿……”
    “呸!下流!”存妮顿时涨红了脸，刷地把手中的土粒撒过去。
    “真的，许瞎子说的!”小豹子躲闪着。
    “不害臊!”又一把撒过来。带着玉米碎屑的土粒落在他的肩膀上、颈项里。他也还了手，一把土粒准确地落在存妮解开的领口上。姑娘绷起了脸，骂道∶“该死的!你!……”
    小豹子讪讪地笑着，脱了光脊梁，用衬衣揩抹着铁疙瘩似的胸肌。存妮也撅着嘴开始脱毛衣，把粘在胞上的土粒抖出来。……刹那间，小豹子象触电似地呆住了。两眼直勾勾地瞪着，呼吸突然停止，一股热血猛冲到他的头上。原来姑娘脱毛衣时掀起了衬衫，竟露出半截白皙的、丰美而富有弹性的乳房。……
    就象出涧的野豹一样，小豹子猛扑上去，他完全失去了理智，不顾一切地紧紧搂住了她。姑娘大吃一惊，举起胳膊来阻挡。可是，当那灼热的、颤抖着的嘴唇一下子贴在自己湿润的唇上时，好感到一阵神秘的眩晕，眼睛一闭，伸出的胳膊瘫软了。一切反抗的企图都在这一瞬间烟消云散。一种原始的本能，烈火般地燃烧着这一对物质贫乏、精神荒芜，而体魄却十分强健的青年男女的血液。传统的礼教、理性的尊严、违法的危险以及少女的羞耻心，一切的一切，此刻全都烧成了灰烬。……
    
                                    二
    瘦巴巴的玉米长出了稀疏的苗子。锄过头遍，十四岁的荒妹开始发现姐姐变了∶她不再无忧无虑地大笑，常常一个人坐在床边发呆。同她讲话，好象一句也没听见；有时看见她脸色苍白、低头抹泪，有时却又红晕满面地独自发笑。……最奇怪的是一天夜里，荒妹一觉醒来，发现身边姐姐的被窝是空的。第二天问她，她急得脸上红一阵白一阵的，还硬说荒妹是做梦。
    这一阵，妈妈的腰子病发了。爸爸忙着去吴庄的舅舅家借钱，张罗着请医生。家里乱糟糟的。谁也顾不上注意存妮的变化。只有荒妹，在她稚嫩的心灵里，隐隐地预感到将有一种可怕的祸事要落到姐姐的头上。
    祸事果然不可避免地来临了。而且，它远比荒妹所能想象的要可怕得多。
    那是玉米长出半人高的时节，累了一天的社员，晚饭后聚集在队部，听许瞎子凑着煤油灯念“孔子日”。荒妹没等开完会，早就溜回了家，照应三个妹妹睡下，自己也去睡了。但不一会就被一阵喧嚣惊醒∶吵嚷声、哄笑声、打骂声、哭喊声、诅咒声、夹杂着几乎全村的狗吠和山里传来的回声，从来也没有这样热闹过。荒妹惊慌地捻亮了灯，可怕的喧嚣越来越近，竟到了大门外面。突然，姐姐一头冲进门来，衣带不整、披头散发，扑倒在床上嚎啕大哭。接着，光着脊梁、两手反绑着的小豹子，被民兵营长押进门来。在几道雪亮的手电光照射下，荒妹看到他身上有一条条被树枝抽打的血印。他直挺挺地跪下，羞愧难容，任凭脸色铁青的父亲刮他的嘴巴。母亲这时已经瘫坐在凳上，捂着脸呜咽着。门外，黑压压地围满了几乎全村的大人和小孩。七嘴八舌，詈骂、耻笑、奚落和感慨。……吓得发抖的荒妹终于明白了∶姐姐做了一件人世间最丑最丑的丑事!她忽然哭起来。她感到无比地羞耻、屈辱、怨恨和愤懑。最亲爱的姐姐竟然给全家带来了灾难，也给她带来了无法摆脱的不幸。她最初来临的女性的自尊，在她幼弱的心灵上还没有成形，因而也就格外地敏感，格外地容易挫伤。荒妹大声地哭着，伤心的眼泪象决堤的河流。一面用自己也听不清的含混的声音，哼着∶“不要脸!丢了全家的人!……不要脸，丢了全队的人!……不要脸!不要脸!!……”
    事情闹腾到半夜。
    后来，她昏昏地睡了。朦胧中，又听到队长驱散众人的声音、家贵叔家贵婶向父母恳切道歉的声音、祥二爷劝慰和提醒的声音，“千万别难为孩子家，防备着她想不开!……”妈妈的责骂也为成了低声的劝慰。荒妹终于贴着泪水浸湿的枕头睡去，又不断地被噩梦所惊扰。在最后的一个噩梦中，她猛然听到从远处传来两声急促的呼喊∶
    “救人哪!救人哪!……”
    荒妹猛地跳了起来。东方已经大亮。床上不见存妮，也没有了守着她的母亲。她忽地爬起来，赤着脚就往外奔，跟着前面的人影奔到村边的三亩塘前，啊，姐姐，已经被大伙儿七手八脚捞了上来，直挺挺地躺在那里。这么快，这么轻易地死了!
    母亲抱着姐姐嘶哑地哭嚎着，发疯似在喊着。多少次被乡亲们拉起来，又瘫倒在地上。父亲呆坐在塘边，失神地瞪着平静的水面，一动也不动，仿佛是一尊枯干的树桩。
    朝霞映在存妮的湿漉漉的脸上，使她惨白的脸色恢复了红润。她的神情非常安祥，也非常坦然，没有一点痛苦、抗议、抱怨和不平。她为自己盲目的冲动付出了最高昂的代价，现在她已经洗净了自己的耻辱和罪恶。固然，她的死是太没有价值了。但是生活对她来说又有什么值得留恋的吗?在纵身于死亡的深渊前，她还来得及想到的事，就是把身上的那件葵绿色的破毛衣脱下来，挂在树上。她把这个人间赐予她的唯一的财富留给了妹妹，还带着她的体温和青春的芳馨。……
    事情还没有完。大约过了半个月吧，家贵叔家里又传出了凄凉的哀哭，――两个公安员把小豹子带走了。全村又一次受到震动。他们从田野里奔来，站在路旁，惶恐地、默默无言地注视着小豹子手腕上那一双闪闪发光的东西。只有家贵夫妇一把眼泪一把鼻涕地跟在他们的独生子后面。
    “同志，同志!”沈山旺放下锄头追了上来。这位五十年代的队长是见过点世面的。虽然女儿的死使他突然老了十年，而且对生活更冷漠了。但此刻，他的责任感使他不能沉默。他向公安员说∶“同志，我们并没有告他呀!”
    公安员严峻地瞪他一眼，轻蔑地说∶“去，去，去，什么告不告!强奸致死人命犯!什么告不告!……”
    小豹子却很镇静，抬着头，两眼茫然四顾。突然，他略一停步，就猛地飞奔起来，向对面的荒坡冲去。
    “站住!往哪儿跑!”公安员吆喝着，连忙追了上去。
    但是小豹子不顾一切地奔着，杂乱的脚步踏倒了荒草和荆丛。最后，他扑倒在存妮的那座新坟上，恸哭起来，两手乱抓，指头深深地抠进湿润的黄土里。公安员跑来吆喝了几声，他才止住泪。然后，直跪在坟前，恭恭敬敬地磕了三个头。
    
                                    三
    散了会，荒妹怀着沉重的心情走出公社礼堂的大门。天堂公社是本县的角落，天堂九队又是角落的角落。她望了望低垂在西边松林里的夕阳，担心天黑以前赶不到家了，就断然放弃去供销社逛逛的计划，从后街直穿麦田，快步奔小路上山。
    “沈荒妹，等等!一块儿走吧!”身后传来团支部书记许荣树的喊声。他家住八队，与九队只隔着个三亩塘。荒妹当然很希望有人与她同行这段漫长的山路，冬天的傍晚，这山坳是十分荒凉的。但她不希望同路的是个小伙子，特别不希望是许荣树。所以略微迟疑了一下，反而加快了脚步。在麦田尽头荣树赶上来时，她警惕地移开身去，使他俩之间保持四步开外的距离。
    存妮的死，绝不仅仅给她留下葵绿色的毛衣。在她的心灵上留下了无法摆脱的耻辱和恐惧。她过早地接过姐姐的桑木扁担，纤弱的身体不胜重负地挑起家庭的担子，稚嫩的心灵也不胜重负地承受着精神的重压。害怕和憎恨所有青年男子，见了他们绝不交谈，远而避之。她甚至鄙视那些对伙子并不害怕和憎恨的女伴们。她成了一个难以接近的孤僻的姑娘。
    但是，青春毕竟不可抗拒地来临了。她脸上黄巴巴的气色已经褪去，露出红润而透着柔和的光泽；眉毛长得浓密起来；枯涩的眼睛也变得黑白分明，水汪汪的了。她感到胸脯发胀，肩背渐渐丰满，穿姐姐那葵绿色的毛线衣，已经有点绷得难受了。她的心底常常升起一种新鲜的隐秘的喜悦。看见花开，学得花儿是那么美，不由地摘一朵戴在头上；听到鸟叫，也觉得鸟儿叫得那么好听，不由得呆呆地听上一会儿，什么都变得美好了∶树叶、庄稼、野草以及草上的露珠……，周围的一切都使她激动。她常常偷偷地在妈妈那面破镜子里打量自己，甚至在塘边挑水时，也忍不住对自己苗条的身影投以满意的微笑。她开始同女伴们说笑，过年过节也让她们挽着手一起逛一逛公社的供销店。尽管对小伙子仍保持着警惕，但也渐渐感到他们并不是那么讨厌的了。……就在这时，许荣树在她的生活中出现了。
    还是她很小的时候，就认识了荣树。那是她到设在八队的小学上一年级，男孩子们欺侮了她，一个同存姐差不多年龄的高班男同学，跑来打抱不平，还用袖口擦掉了她的眼泪。后来因为妈妈生下了最小的妹妹，她二年级还没上完就辍了学。当她背着小妹妹在三亩塘附近割猪草时，荣树看到了总是偷偷离开伙伴们，抢过她手上的镰刀，飞快地割上一大抱，扔在她的筐里，就急急走开。过了不多久，八队传来锣鼓声，荒妹带着妹妹们去看，只见他穿着过大的新军装，戴着红花，沿着三亩塘边上的小路，去当兵了。
    直到去年的一次团支部会上，她才又一次见到荣树。他几天前刚从部队复员。进了大队会议室的门，羞涩地向大家一瞥，就象荒妹她们那批刚入团的姑娘们一样，悄悄在尾角坐下了。这时见个同他相熟的活跃分子围过来，硬要他讲讲战斗生活。只见他窘得满脸通红，忙腼腆地推辞着说∶“当了几年和平兵，又没打过仗，说啥呀!……”全然没有青年人心中那种革命军人的威武气派。但不知为什么，这却引起了荒妹的好感。当选举团支委进行表决，念到许荣树的名字时，她勇敢地反手举得笔直，以此表达她真诚的愿望。
    到下一次的团支部活动时，新上任的支部书记许荣树却提出了他与众不同的主张，并因此引起了曾当过民兵营长的党支部副书记的不满。
    过去，天堂公社青年团的活动，除开会之外，只有一个内容∶劳动。――事先准备了积肥、抬石块之类的重活，先开会，再干活。这种无偿的劳动往往进行到很晚，称之为“共青团员的模范作用”。但荣树破了这规矩，他说∶“青年人有自己的特点。我建议∶今晚看电影!”大家乍一听，愣了。接着便辍笑着鼓起掌来。他想得真周到，事先已经在公社附近一家工厂订了票(他有个战友复员到这家工厂)，开了个短会，就领着大家出发了。小伙子和姑娘们三五成群，欢天喜地，笑语喧哗，有人大胆地哼起了山歌。简直象过节一样。荒妹这才生平第一次坐在有靠背、有扶手的椅子上，舒舒服服地看了一场电影。而且当天夜里，也是生平第一次，一个青年男子走进了她甜蜜的梦境。他有点象电影里那个带领青年修水库的男主角，更象她的团支部书记。他憨厚地笑着，同她说了些什么，离她很近。醒来时，月光照在她的床边，温柔而明净。她的心里，生平第一次泛起了一片甜丝丝的柔情。但又立即因此而感到惶恐。“这是怎么回事?”她懊恼地想∶“唉，唉!幸亏只是个梦!……”
    然而当她担任团小组长之后，荣树就真的常来找她了。荒妹的态度一如既往地严肃冷淡。从不请他进屋，一个门外，一个门里，保持着四尺开外的距离。谈的不过是通知开会之类的事，一问一答，公事公办。讲完荣树走了，荒妹总要装出做事的样子，到门外偷偷目送他远走去。她多么希望他多谈一会儿，进来坐一坐，谈些别的。又多么害怕他这样做。随着接触的增多，这种矛盾的心情越加发展起来。有一天，她回家晚了，十一岁的小妹妹对她说∶“荣树哥来过啦!”正好母亲也刚回来，忙问∶“他又来干什么?”父亲说∶“他来找我的。问我嫁接山梨的事，几年能结梨?一亩山地能收多少钱?我说，那不是资本主义的路吗?他说，这不叫资本主义，报上就这么讲的!这孩子!……”
    父亲似乎不以为然地摇着头，但荒妹却觉察到他对这个青年是有好感的，心中暗暗感到高兴。然而母亲的脸色却很难看，她皱着眉头说∶“他，可是个不大安分的人!……”
    荒妹早就听说过荣树为限制社员养鸡的事同八队队长(他的叔父)吵起来，有人说他太狂，不服从领导等等。但她从没在意。今天母亲这样说，使她生起气来。想分辩几句，又看到母亲狐疑的眼光总在盯住自己。只好闷闷地低头吃饭，装出漠不关心的样子。晚饭后，母亲在房里嘀嘀咕咕，她听到门缝里传出这样一句∶“已经有闲话啦!要当心她走上存妮的路!……”
    荒妹只觉得心头被扎了一刀似的，扑在床上哭了。她怨恨姐姐做了那种死了也洗刷不净的丑事∶怨恨妈妈不明白女儿的心；她更怨恨自己，为什么竟然会喜欢一个小伙子?这是多么不应该、多么可耻呀!“不要脸!喜欢上了一个男人!……不要脸!!”她恨恨地骂自己，把脸深深地埋在被子里，不让伤心的哭声传了来。
    她下定决心，从明天起，再不理睬他!有什么事，让他找副组长去!他会觉得奇怪，觉得委屈吗?随他去吧!谁让他是个男人呢!……
    过不了多久，她真的恨起荣树来了。那是偶尔在队部听到许瞎子说∶“荣树这孩子真不知天高地厚，又跟大队副书记吵起来了!”有人问∶“为了什么?”许瞎子说∶“哼!他要为小豹子伸冤呢!”
    “什么?!”荒妹大吃一惊，几乎喊出声来。小豹子被判刑，是自作自受，罪有应得。并不是什么冤、假、错案，翻不了的。――这几乎是人们共同的看法。荒妹不可能有别的看法。由于姐姐的死，她只有对小豹更多一分仇恨。可是荣树，一个共产党员，一个她所尊敬的团支部书记，怎么会为小豹子这样的坏人讲话呢?他同情小豹子?还是得了家贵夫妇的什么好处?……她气得发抖，要去当面质问荣树。但当她在三亩塘边，看见荣树憨笑着向她迎面走来时，那股勇气又倏然消失了。那件事怎么说得出口?又怎么好对他说呀?于是忙转过身，装做到别的地方去，绕了个大圈子回到家。接着，她又后悔起来。……
    就这样，气他、恨他、不睬他、害怕他，又不由自主地想念他……交替地变化着、矛盾着。
这就是十九岁的农村姑娘的心。
    如果把这说成是爱情，那么，对于生活在别的地方的青年男女们是难以理解的。但荒妹是在天堂九队这个本县角落的角落里。这里的姑娘，在荒妹的这个年龄，也多半有过象荣树和荒妹那样隐秘的爱情、矛盾和痛苦。然而不久就会什么都消失了，平静了。――来了一位亲戚或者什么人，送了一件葵绿色或者玫红色的毛线衣，进行一番大体相似的讨价还价而达成协议。然后，在某一天，由这位亲戚或者什么人领来了一个小伙子，再陪同这相互不敢正视一眼的双方一起去吴庄或者什么地方，照一张合影相片。到了议定的日子，她就离开了父母，离开了这个角落。……
    这是一条这里的人们习以为常的并公认为正当的道路，却被今天大会的报告人说成是“买卖婚姻”。他还说什么“爱情”!姐姐和小豹子，那叫“爱情”吗?不，不!那是可耻的、违法的呀!那么，难道还有什么别的路吗?――荒妹感到茫然。她不能不想到荣树。此刻，他就在她的身后，默默地陪她同行。同来开会的女伴都去供销社了。寂静的山路上，只有他们俩。她听到自己怦怦的心跳。……
    忽然，荣树站住了脚，放眼四顾，用浑厚的嗓音唱起歌来∶
    我爱这蓝色的海洋，
    祖国的海疆多么宽广!……
    荒妹吓了一跳。但听着听着，热情奔放的歌声感染了她。不由自由回过头，露出赞许的微笑。
    “看着山上的这些松林，我想起了大海啦!想起了在军舰上的日子!……”他自语似地微笑着说，“看着海，心里就会觉得宽阔起来。要是乡亲们都能看看海，该多好呵!”
    荒妹微笑地听着。她的警惕在悄悄地丧失。
    “荒妹，你去前街了吗?集上卖鸡蛋、卖蔬菜的，没人撵了!知道吗?农村政策要改啦!山坡地一定得退田还山，种梨树。山旺大叔这位好把式又要发挥作用啦!先在你家自留地上栽起树苗来!……”他说得很凌乱，也很兴奋，“山旺婶身体不好。可以砍些荆条在家编篮子，换点零花钱。你大妹妹明年可以出工了吧!两个小妹妹可以放几只羊!……我有个战友在公社当干事。他告诉我，中央很快就要下文件，要让农民富裕起来!……真的，你不信?”
    他两眼闪着乐观的光芒，声音象淙淙溪水，亲切感人。荒妹没有相信这些话。对于富裕起来，她从没有抱过希望，甚至根本没有想过。从好懂事以来，富裕之类的话总是同资本主义联在一起遭受批判的。使她激动的是荣树这样清楚地知道她的家庭，并且这样关心。他就是用这个来回答她的冷淡、戒备和怀恨的!她疚愧了，觉得脸上在发烧。……
    “是啊!不富裕起来，一辈子过着穷日子，就什么也谈不上!”他深为感慨地摇摇头，“就拿小豹子来说吧，能全怪他吗?穷、落后、没有知识、蠢!再加上老封建!老实巴脚的小伙子，下了大牢!你姐姐，就更冤啦!……”
    一听他说起这个，姑娘顿时觉得受了羞辱。她愤愤地瞪他一眼，吼道∶“不许你说这人!不许你说我姐姐!……”
    她竟力忍住快要流出来的眼泪，猛地冲上山顶，放开大步向下奔去。弄得荣树莫名其妙。
    
                                    四
    走近家门，天已经完全黑了。她的心情也渐渐平静下来。小妹妹老远就喊她，向她扑来。紧接着母亲也迎了出来，脸上挂着喜气洋洋的笑容。这使荒妹感到奇怪。贫困、操劳和多病的母亲过早地衰老了。特别是姐姐的死，使她的脸上除了愁苦之外，只有木然的发愣的神情。发生了什么值得她这样高兴的事?
    “快，快去看看你的床上!”母亲几乎笑出声来。
    床上放着一件簇新的毛线衣，天蓝色的。在幽暗的煤油灯下发出柔和的诱人的光泽。
    荒妹抓在手里，还没有来得及感受到它那轻柔和温暖，就立即象触了电似地甩开了。她吃惊地喊∶“谁的?”
    “你的!”母亲正从锅里盛出热气腾腾的玉米粥。神采飞扬地瞟她一眼说，“你二舅妈送来的。……”
    “二舅妈?!……”荒妹打了个寒噤，两腿发软，颓然坐在床沿，呆住了。二舅妈前不久来过，同母亲嘀咕了老半天，一面不断地上上下下打量着她。她当时就敏感到那眼光里好象有什么神秘的意味。果然，现在送了毛线衣来!……
    母亲挨着她坐下，用难得的柔声说∶“是二舅他们吴庄三队的，比你大三岁。他哥哥在北关火车站当工人，一月拿五十多块!……”
    荒妹感到冰冷的汗水在脊背上缓缓地爬。她浑身颤抖，耳边“嗡嗡”直响，什么也听不清了。
    “我不要!”她挣扎地喊，“不!我不要!”
    她把毛线衣扔向母亲，母亲却仍然微笑着拉住她说∶“又不是现在就要你过门!端午节来见见面，送衣裳来。十六套!……订了婚，再送五百块现钱!”
    “不，不，不!”一种耻辱感陡然升上荒妹的心。她感到窒息的恐怖。她不知该怎么办，只有让委屈的泪水急速地流出来，只有愤愤甩开母亲抚慰的手臂，跑开去。
    门口，站着心情沉重的父亲和三个睁大眼睛呆望着她的妹妹。她捂住脸，冲出了门，站在院子里，倚着倒塌了的猪圈的半截土墙，大声地哭起来。
    “怎么啦?怎么啦?”母亲急急地跟出来，拉起她的手，“荒妹，你是个懂事的孩子。咱家有啥?妈有病，三个妹妹光知道张着嘴要吃。养猪没饲料，喂了半年多，连本也没捞回来!攒几个鸡蛋拎上街，挨人撵来撵去，心里慌的象做了贼。去年分红，又是超支，一分现钱也没到手。我想给你买双袜子都……”
    母亲也啜泣起来，数落着∶“你姐姐不争气，这个家靠谁?房子明年再不翻盖实在不行了。欠着债，哪有钱?二舅妈说，五百块一到手，就……”
    “钱，钱!”姑娘激动地喊，“你把女儿当东西卖!……”
    母亲顿时噎住了。她浑身无力，扶着半戴土墙缓缓地坐倒在地上。“把女儿当东西卖!”这句话是那样刺伤了她的心，又是那样地熟悉!是谁在女儿一样年所纪，含着女儿一样的激愤喊过?是谁?――唉唉!不是别人，正是她自己呀!……
    那是在土改工作队进了吴庄的那个冬天，菱花去看歌剧《白毛女》的那天晚上，认识了憨厚、英俊的青年长工沈山旺。从那一刻起，她突然明白了平时唱的山歌里“情郎”一词的含义。十九的菱花不仅勇敢地参加了斗地主的大会，而且勇敢地在夜晚去玉米地同她的情郎相会了。可是她原先是父母作主同北关镇杂货铺的小老板订了婚的。男方听到风声送了五十块银元来，硬要年内成亲。菱花大哭大闹，一反常态。公然承认她自己看中了靠山庄的穷小子，公然宣布跟他进山里去受苦，一辈子不回“老封建”的娘家门!把父母气呆了，关起房门又骂又打。她哭着，闹着，在地下滚着，把银元抛洒一地。激愤地嚷∶“他们，是要把女儿当东西卖呀!”
    那是反封建的烈火已经把“父母之命、媒妁之言”连同地主的地契债据一起烧毁了的年代。宣传婚姻法的挂图在乡政府门口的墙上贴着。舞台上的刘巧儿和同村的童养媳都是菱花的榜样。憨厚、英俊的沈山旺捧着美好、幸福的前途在等待着。菱花有的是冲破封建囚笼的勇气!    “他们，要把女儿当东西卖!”第二天，在刚刚粉刷一新的乡办所里，不需要任何别的，只凭她菱花这一句话!土改工作队就含着鼓励的微笑，发给她和山旺一人一张印着毛主席像的结婚证。……
    万万想不到今天，时隔三十年的今天，女儿竟用这句话来骂自己了!
    “这是怎么回事?日子怎么又过回头了?……”她感到震惊而惶惑，慢慢抬起了头，仰望着暮冬的夜空。几颗寒星发出凄清、黯淡的光，讽嘲似地向她■着眼。她仿佛忽然得到什么启示似地一颤，捶胸顿足痛哭起来。一面喃喃地自语∶
    “报应，报应!这就叫报应呀!”
    干枯的双眼里涌出了浑浊的泪。里面饱含着心灵深处的苦恨。她恨荒妹，恨存妮，恨他们的父亲。她恨自己的苦命，恨这块她带着青春和欢乐和憧憬来到的土地，这块付出了大半生辛勤劳动、除了哀愁什么也没有给她的土地!……
    荒妹反而镇静起来，劝慰母亲说∶“妈!公社街上，卖鸡蛋、卖菜的没人撵啦!你可以砍些荆条编土篮拿去卖。妹妹可以去放羊。山田改了种果树，爹是个好把式!……要让我们农民富裕起来!荣树说的，中央有这个文件!……”
    “文件，文件!今天这，明天那!见多啦!见够啦!俺们不照样还是穷!荒妹，妈不愿意叫你象妈这样过一辈子呀!”母亲抽泣着，也渐渐平静起来，“孩子，你是个懂事的姑娘。妈看出来，荣树对你有心，你也看着他中意。可你想，吃不饱饭，这些都是空的约!你妈悔不该当初……唉!如今得了报应啦!……”
    风停了。妈妈衰弱的身子倚着荒妹。母女俩无声地呆坐着，各自沉浸在自己的心事之中。
    “妈，你回去吧!”荒妹低声说。她的眼睛向八队的那一片村舍凝视着，探寻着其中的一间房子，“我还有点事!……”
    然后，她倔强地向三亩塘的方向走去。刚才发生的事，使她突然聪明了，成熟了。一切万岁，包括要为小豹子伸冤这样使她强烈反感的事情，现在都觉得合理了。她相信荣树是会讲出他的道理来的。那么，他知道得很多很多，甚至连大海都知道!他所深信不移的要让农民富裕起来的文件，荒妹又有什么可怀疑的呢?他一定还会给她出个最好的主意，告诉她该怎么办!
    三亩塘的水面上，吹来一阵轻柔的暖气。这正是大地回春的第一丝信息吧!它无声地抚慰着塘边的枯草，悄悄地拭干了争急走来的姑娘的泪。它终于真的来了吗，来到这被爱情遗忘了的角落?
    

@
#作者:李斌奎
#篇名:天山深处的“大兵”
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠李斌奎:《天山深处的“大兵”》

                                  一
    咬了咬牙，一跺脚，我终于挡了辆便车，独自进了干沟。谁知道，这里留守处，部队全在天山深处施工。土木结构的简易营房空荡荡的，整个招待所几排屋子，只住着我和一位少妇。她三十上下，清秀好看的鹅蛋脸上挂满了晶莹的泪珠，两眼肿得象红桃，墨黑色呢子外套上别着一朵小白花。自我到来以后，她只说着一句话∶“……海洲，我应该在你身边，我对不起你呀――”
    犀利的穿山风，象脱缰的野马，在混沌无垠的大戈壁上撕打咆哮。褐色的沙尘顷刻间吞噬掉整个天空，天地之间只见一片朦朦的昏黄。我用床板、桌子堵住门窗，戴上口罩和衣躺在铺上，呆滞的目光盯着顶棚发愣。
    这次，厂里本来没安排我来新疆参加全国剪毛刀片实验工作的。可志桐几次写信说∶“……来吧，倩。趁此机会来看看天山深处的大兵生活，你会更了解我的……”从北京走的那天夜里，他妈妈又专门送了一大包奶糖，非要我亲手交给她儿子不可。还没进山风沙就快把人吃掉了，谁知道山里是个什么鬼样子!对，他们营五连那位姓韩的连长送少妇正好在山下，干脆让他把糖转交给志桐得啦!……不行啊，我一下车韩连长就给山上报了信，他在电话里大喊大叫说∶“副营长，你那位从北京专程看你来啦，还带了包喜糖!”……天知道，将近三个月我都没给志桐回信，这次来，正是想彻底了却这层关系。小田说得有理呀――他今年三十一啦，等他回北京探亲，又得拖一年。拖一年，你李倩的债又添了一份啊……可真见了面，我能张开嘴吗?还是写封信留下的好。写!我呼地掀翻被子，爬了起来。
    “郑志桐同志……”多别扭称呼!每一个字都显得歪歪扭扭，冷酷无情。志桐，应该写志桐……仿佛是条件反射，只要写出这两个字，我就想起他健壮魁伟的身材，仿佛能透人心肺的眼睛、突然爆发的大笑。他来了!他真的就站在我眼前，抚着我的黑发说∶“倩，你不应该这么无情。我决定了，跟你一起走，我们再也不分开了!”不可能!你没有进山，没有见他怎么知道不可能呢?瞧!我总是跟自己吵架，吵!吵!我狠狠地摔下钢笔，把信笺揉成一团，扑倒在床上，用被子没头没脑地蒙起来，无声地哭了起来。……暗淡的灯光，青铜雕塑般的少妇，矮小的土屋颤栗了一夜，凄凄的风整整响到天亮。
    一早，工区领导亲自坐车接走了那位少妇，我在无言中徘徊。突然，韩连长闯进来，把一个拆开的火柴盒皮递给我，他那结满黑痛快的脸，挂着神秘的笑。
    
        倩∶工地有急事，烦等我明天下山。    志桐
    圆珠笔留下的字迹又急又草，我忑忑的心象塞进一团毛绳∶“工地上出什么事啦?”“听说前几天一直不通车……”少妇胸前的白花，韩连长急于解释的神态，越发使我慌乱不安。我一分钟也呆不下去，我要马上见到志桐!“走!这就走!”
    一切犹豫立即消失得无影无踪，我毅然钻进装菜的卡车。
    
                                    二
    汽车高速驶进了天山深处。
    公路意外的宽阔，黑色的柏油路面象弯曲的蟒，依山而走。原始的云杉林密密层层遮天蔽日，谷底的冰河挟带着残冰一泻而下。由于没有交付使用，公路上只有很少施工部队的车辆在跑。幽幽深谷显得骇人的清静和阴冷。志桐的信不知多少回把我跳荡的拖上这条路。他修路，我坐车，此刻不免别有一种感觉，象诗又象梦。
    我与郑志桐的结识就是一场离奇的梦啊……
    一九七一年，在我们学校发生了一件轰动全校的事件。高71―连动员上山下乡的大会上，有人公然跳出来提出质疑∶“接受贫下中农的再教育完全应该，可中国真的不存在失业问题吗?”真是平地一声雷，郑志桐的大名震动了全校一千多名教职员工，谁都想认认这位斗胆包天，公开散布异端邪说的反动分子。算我有幸，在批判大会上第一个杀上讲台。正当我慷慨激昂，挥拳声讨的时刻，台下却发出嘻嘻哈哈的笑声。我怒目横扫，这才发现，郑志桐就坐在台下第一排首席，脑袋剃得精光，象秃葫芦。他高高地仰着头，旁若无人地摇来晃去，唯恐别人看不见。森严的批判会就这样被他那千支光的灯泡头给搅了。盛怒之下，我奉命把他带到红卫兵总部，拍着桌子训斥道∶“你想挑衅吗?”“那你呢?女人理了个男人的分头?!”他冷冷地一笑，两眼象剑一样刺过来，刺得我满脸通红，嘴唇都发紫了，却找不出话反驳，没过几天，同样的郑志桐又贴出一张大字报――“我坚决要求去陕北插队”，偏偏还和我分到一个村。他“戴罪立功”的表现使我产生精神胜利的快感，在途中我挑衅地问他∶“郑志桐，你应该在北京等待就业呀，干嘛到黄土高原上来呢?”他嘻嘻一笑“你知道美国的西部是怎么开发的?你对我国古代屯垦戍边的国策又作何解释呀?”我不屑置辩地咯咯一笑，鬼知道，他也回以大笑。我敢向毛主席保证，有生以来，我还没听过这种笑声，出奇的突然，出奇的响亮，科象原子爆破时的冲击波；车上的同学竟为他的笑大声欢呼，有的还打着口哨，反车板跺得咚咚响。“狂什么!”别看我是个初中生，连大学的老九们也不放在眼中!有什么了不起，不就长了一米八的个子，呆头呆脑的象秦川大公牛!
    山丹丹花由红变枯，好容易过了两年。整天价政治运动，黑豆面也没变成咖啡，而知青们又提着酒瓶子去敲回北京的大门了。有靠山的人飞了，用嘲笑的眼瞥我；没办法的同学常把我这个积极分子作为出气的对象。我渐渐从冷却到幻灭，但又做不出为调回北京而不惜一切的事，只好孤零零地硬挺着，心中却常想到死。静思过去，不免对“秦川牛”抱着一丝歉意，也常常留心他的反应。他也不象过去那样慷慨激昂，不时发表一些耸人听闻的见解。却是照样地扛着老镢头蹬着踢倒山的老布鞋，一声不响地挖地，一声不响地吃饭。除此而外就是啃书，《辩证唯物主义与历史唯物主义》、《大众哲学》……枕头边、破褥子下到处都塞满了那些“出土文物”。他总是蹙着眉头在思考，仿佛全世界的问题都汇集在他那古怪的头颅里。
    暑天的一天下午，突然下起暴雨，不到一顿饭的工夫，窑前挂起了瀑布。一个炸雷劈倒院子里的老榆树，郑志桐却光着脚，穿着背心向村外走去。为好!等我追出去时，四周一片混沌，雨雾茫茫，他竟高高的地站在崖畔上，举手吟育，仰天疾呼∶“大江档去，浪淘尽，千古风流……”“你，你疯啦!?”我不知哪来的勇气，跑上去抓住他的胳膊往回扯。他莫名其妙地翻了我一眼∶“你才疯啦!”“那你跑出来发什么神经?找死吗?”“干嘛死呢?我是进行暴雨浴……”他说得那样认真，吐字清晰，神态自若。我狐疑地打量着他的举止，他终于明白了，又是一耿大笑，震得我耳膜都嗡嗡发麻。“你真可笑，耕耘(这是我下乡时为铭志而改的名字)。这霹雳狂风、无边的原野多筢富有诗意，它曾经锤炼一代代中华民族的有志之士。今天，我们为什么不敢让革命圣地的大自然来检验一下我们这代的胆量、体魄和意志呢?来，我们一起走走!”他浪漫而谊爽的话语象一团火驱走我满身的寒意，我第一次摸到一颗严峻而坚毅的心……
    我们海阔天空地谈着，在雨里走了两个多小时，害得我连发了几天高烧。他打着喷嚏又来折磨我说∶“不行，我发现我太散漫了，我应该过过紧张的军营生活，我要去当兵!”不知为什么，我竟不愿意让他离开。我挖苦他想曲线进北京。他拍着胸脯抗争说∶“胡扯，别人把部队看成是桥，我只不过是又推开一个认识社会的窗户……”我硬着心肠提醒他∶“你在学校是受过处分的!”他当场就咬破中指写了“好男儿志在天涯”的血书，拿着去找接兵的部队领导。我含着泪花暗示说∶“走吧，你……你们都走了，我就去死!”他却板着脸训起我来∶“死!算什么出息!看看咱们村的老乡，这些老根据地的人民养活了革命，至今却连黑豆和糜子也吃不饱，怎么办?也去自杀，也都抽到城里去!耕耘哪，这些年我才真正看到我3产社会的下层，我心里也不楷你好受。现在这场革命可能毁灭我们，可也能造就一代人!我们还要思考，要探索，要■出一条治国利民的道路!”
    他认准一条理至死不回头，我知道他的脾气，只好哭着送了五里多地。他走了，走到柴达木盆地，驻守在野马滩，那是个四季脱不下棉衣，冰冷的门把可以把手粘去一层皮的地方。他来过几次信，可惜连句柔情的话也没有，我的心渐渐淡漠了。但谁能忘记第一个闯进自己心扉的异性呢?
    
                                    三
    汽车高速驶进了天山深处。云杉林消失了，爬过了一道冰川，闪出了巍峨的大坂，皑皑的白雪覆盖了连绵起伏的群山，一派银白色的大地映衬得天空格外蓝分外宽。
    七七年我可调回北京了。冬月的一天夜里，在小田家跳完舞已经十二点啦。推开虚掩的房门，妈妈躺在床上呻吟，父亲和弟妹围在身边，床头闪出一位军人，乌亮的眼盯着我看∶“李耕耘――”浑厚洪亮的嗓音把我惊醒。郑志桐!是志桐!他居然还记着我下乡时的名字!父亲告诉我∶“你妈在挤公共汽车时摔了一跤，伤了腰，多亏小郑把她背回来。”妈妈硬撑着欠起身子又叨叨说∶“他早就要走，听说你就是咱家的人，一直等到现在。”
    乳白色的灯光把人带进了梦幻中的世界。他越发显得结实健壮，崭新军服，鲜红的五星，方正的脸庞上透出威武的男子气概，高大的身材似乎还散发着草原猎人的剽悍气息。我发觉他也在一遍又一遍地打量我，我们的目光几乎撞出火星。
    妈也真是，偏偏在这时候又叨吧起我的事，连人家也扯进去∶“我们小倩到现在也不找，谁提跟谁瞪眼。你呢，有孩子了吧?”他为难地搓着手，我的心却悬到嗓子眼里。半天他才嗫嚅道∶“按规定没成家的两年一次假，团长这次叫我回来，只有一个任务，不找一个不许归队。”我捂嘴放心地笑了。死小妹一个劲地咯咯咯，笑得志桐耳根子都红了。
    夜深了，马路上只有路灯在静思，我一个人把他送到胡同口。
    “星期天来玩吧!”
    “对不起，我的假期马上就到了。”
    “那，你的任务完成了?”话刚出口，我又后悔。他却苦笑两声∶“现在北京姑娘的堡垒难攻啊，谁愿意嫁给我这个新疆大兵?”
    我装作若无其事地开玩笑说∶“你现在当官了，眼高得很哪。”
    他急忙辩解道∶“胡扯，别人介绍的我不要，我只要求在一起生活过、了解我的人……”他用火辣辣的眼光盯着我。我装着捋头发，偏过身去。
    我们在无言中等待，彼此似乎都听得见对方的心跳。可志桐是个自制能力很强人的，他看了看表，紧握了下我的手大步走了……
    志桐归队那天，我去车站送他。返回的路上郑伯母不住地叹息∶“如今他是副营长，又是工程兵的“三学”代表，有啥用?二十九啦，连个对象也找不上。现在当兵的在一些人眼中不值钱啦，不少农村姑娘都挤破头地往城市涌，谁到新疆去?唉――”
    星星眨着眼睛，它在向我叙说着难忘的旧情。我终于忍不住向他发出一个试探性的气球，一个月，又是一个月，却总盼不到来自新疆的回信。我常常无缘无故地发脾气，甚至连他的名字也不许别人提。
    没过两个月就是七八年的春天。小妹下班回来，挤眉弄眼地对我说∶“哎，我在地铁碰到郑志桐了，他来军事学院进修，还问你呢?”“问我干嘛?无聊!”我给了小妹个没趣，扭头就走开了。傍晚，郑志桐却象从天上掉上来似的，突然笑吟吟地立在我眼前。我冷着脸，把他让进自个的小天地里，正眼也不看他。
    “我知道你肚子胀!”他发觉说了句我听不懂的新疆民族方言，又忙解释说∶“肚子胀就是生气，不是……”他鼓起腮帮，那滑稽相惹得我好容易没喷出来。真没办法，他两句话说得我又憋不住了。我质问他为什么不回信时，他却慢慢敛起了笑容，眉宇间涌出熟悉的几道折痕。沉吟片刻，他断然地说∶“好，当兵的不会拐弯，我说出来你也别见怪。……要在文化革命前，那些老边防、老高原，他们住招待所、找对象，总是挺着胸脯说话。‘我是边疆来的’，这一句话，就会给他们带来荣誉。可这些年，我们找对象时，首先得低声下气地声明∶‘我可是边疆兵，你考虑吧……’他气呼呼地喘着粗气，全身的血液似乎一齐涌到了脸上∶“我说句老实话，我用不着同情，也不需要恩赐。上次回北京，我看够了一些人对大兵冷眼，我不能忍受这种污辱!”嗬!他居然拍桌子，激动得全身都在痉挛。“好，你不能忍受，我就能忍受。”“耕耘，我知道你调回北京是不容易的，我又何必干扰你的生活道路，所以……”“所以什么?既然你什么都知道，还来解释干嘛?”
    我尖刻的话语刺得他无言回答，好几次他站起来要走，又磨磨蹭蹭坐下来。尴尬地低着头。稍稍冷静之后，我又后悔不该太伤他的心。可以看出，他一直珍惜我们过去的感情，但又不想给我带来苦恼。接信后可能痛苦了很久，才控制住自己，但最终还是找上门来，与其说解释不如说地真诚的表白。象他这样自尊心极强的人，今天，能咬着牙受一个女孩子的挖苦，不知下了多大的决心!想到这我倒不安起来……
    春天毕竟是爱的季节，既然如此，那就闭上眼睛跳进感情的激流中去吧，上帝保佑，他不要让我失望。
    
                                     四
    汽车高速驶进了天山深处……
    太阳从云层中露出羞怯的红脸蛋，金色的光波被白绒绒的积雪折射成五颜六色的花环。白的刺目，花的耀眼。初来之人，都会把大坂奇丽的雪景比作娇艳的少女，谁会想到，这样的天气，如果有人大喊几声都会出现可怕的雪崩。那情景就同整个冰山倒塌下来一样。
    事情真象志桐预料的那样，当我们真的好起来后，母亲高兴是高兴，唯一叹惜的是新疆有点远。小妹倒干脆，她认为志桐肯定会留院校工作，大不了脱军装，照样进北京。和我最要好的女友咪咪一见面就吹冷风∶“嗨，现在什么年月罗，还找个大兵，土拉叭叽的。我要有你这么漂亮，找不上华侨也要找个屁股冒烟的，臭到底也捞个大学生。吹!跟他吹!”小田那鬼公开拿我开心∶“喂，把你那位英雄人物也给我们介绍介绍嘛。”经过试探，志桐并不嫉妒我同小田交往，我决定带他去开开眼界。正巧赶上他们在跳舞，咪咪象观赏熊猫一样瞅着志桐，挑逗说∶“歌舞之乡来的客人，跳一个我们欣赏欣赏。”其他人跟着起哄，我难堪极了!做梦也没想到志桐很随便地托着我就旋起来。清雅的紫竹调伴着他灵活潇洒的舞步，宛如晴蜓点水，萍浮河面。连我也被他的风采迷住了。他还柔情地笑了，轻轻地说∶“下次我们去听音乐，好吗?”幸福几乎使我眩晕过去。
    这下小田可嫉妒坏了，他打了个漂亮的响指说∶“这有什么意思，来个好听的!”“《美酒加咖啡》!”“谁爱我，谁来爱我……”
    录音机里歌星象哭一样挤出娇媚的颤声，咪咪扭动着肉感的臀部，胸前的镀金项链随着起伏颤动。她打着飞眼邀请志桐。
    志桐先是皱眉，很快额上的青筋绷起老高∶“对不起，我该走了。”雕花的门重重地甩在墙上，发出骇人的声响，他象狂风一样冲了出去。
    “别说了，我不听!”等我追出去后，还没开口，他就吼起来，“他们哪是娱乐?!空虚，发泄。要是我们天山里的战士看到这样的场面，他们会怎么想呢?”又是天山，真烦人。“你到底是爱我，还是爱你的天山?他们爱怎么想就怎么想，关我什么事?”我蹬起自行车就走，他象石佛一样还戳在那里生气，气死活该!
    整整两个星期我们都没有见面。晚饭我也没吃，抄起本英语随便翻了几页，字母象金星乱晃。天又阴了，一点风也没有，简直快要憋死了。一阵打夯似的脚步声传来，他捏着两张粉色的票，意外地闯进来。
    “走，今晚有音乐会。”他兴致蛮高，似乎我们之间什么事情也没有发生过。“你走吧，我要睡了。”我横在床上拉开被子蒙住脸。许久没听他吭声，椅子在响，吱吱嘎嘎令人心碎。“好吧，既然如此，我们今天就谈个明白……也许我上次太粗鲁，可我觉得这些年你变化太大了。我敢说，你如今没有精神支柱，没有!”他的口气很温和，可每个字都象子弹直穿我的心房。我不得不承认他说的有道理。农村的日子自不用讲了，回京之后很快也没有多少兴致。每天上班下班，吃饭拿钱，即使从小田家狂欢罢出来，也感到莫名其妙的烦躁。闲得无聊，我就关在这个小天地里练书法翻英语。夜深人静后，总觉得我象躺在无舵的船上，在茫茫的生活之海中飘啊飘。有时也想振作，可现实呢?打倒“四人帮”又怎么样?我在农村硬挺了六年，有人反说我是“四人帮”的殉葬品。而象小田这种人，当初靠权势可以走后门当兵，逃避再教育；在城市部队混了张党票，如今又靠关系安排到旅游局享清福；连我最后调回北京还得赔着笑脸去求他。至今我带头到农村去的事，还是他们取笑的材料!什么理想、革命，全都是假的!想起来都可笑!
    “是呵，现实总不象我们想象的那么美妙……”志桐好象猜透了我的心，他叹了一口气，讲起自己这些年的经历。他说∶“七三年刚当兵，我把部队想象得跟天堂一样美。下连没几天我被调到团业余宣传队，每天机关战士食堂开饭，老团长的一群鸡就来揩兵油，还到处拉屎。我这脾气上来管他团长政委，拿起大挪帚拍死一只不说，还在食堂门口贴了张大字报。结果宣传股叫我检查，‘发配’回连锻炼。那阵子，我简直都想到绝路上去了。什么老团长，在地方上没说的绝对的走资派；部队都成了这个样子，国家还有什么指望。后来我们调防进疆。团长带部队进山，遇到特大的暴风雪，一天一夜车队才走了五公里。干粮吃完了，通信员钻到车底下用喷灯炒了些黄豆给团长。同样是那人团长，他却全分给司机，还和我们一起挖雪推车。当时激动得我真想喊‘团长万岁’，没说的绝对的老革命形象。事后仔细一想，连我也糊涂了，老团长到底算什么人?渐渐地我才悟出一道理∶十年浩动最大的罪孽是反我们的思想训练成了机器，而且只剩下两种功能最发达∶一是彻底的否定，二是狂热的崇拜。要说好，好是上了天；要说坏，坏得入了地。当年你留男式分头跳忠字舞好象最革命；今天披头散发跳摇摆舞又是最解放。天天刮风步步紧跟哪!……我不明白，我们下农村有什么错?栽树扎根、写理想之歌的革命热情有什么错?难道我们的心灵上只有深深的伤痕，只有血和泪，连一点真理的亮点也没有吗?要真是那样，我们这代人还有什么希望?在这样的思想废墟上还能立得起新的精神支柱吗?”
    屋外哗哗地下起雨，雨声伴着志桐深情而锋利的话语慢慢沁透了我的心。喧闹的水声又把我带回到不知天高地厚的学生年月。高原的沃土，难忘的雨夜，从那里走过去两位同代人；为什么我始终手执皮鞭在地情地抽打生活，他却象一个坚韧的拓荒者不懈地探索到人生的真谛，又收下一捧颗粒饱满的种子?我哭了，拚命咬紧到团业余宣传队，每天机关战士食堂开饭，老团长的一群鸡就来揩兵油，还到处拉屎。我这脾气上来管他团长政委，拿起大扫帚拍死一只不说，还在食堂门口贴了张大字报。结果宣传股叫我检查，‘发配’回连锻炼。那阵子，我简直都想到绝路上去了。什么老团长，在地方上没说的绝对的走资派；部队都成了这个样子，国家还有什么指望。后来我们调防进疆，团长带部队进山，遇到特大的暴风雪，一天一夜车队才走了五公里。干粮吃完了，通信员钻到车底下用喷灯炒了些黄豆给团长。同样是那个团长，他却全分给司机，还和我们一起挖雪推车。当时激动得我真想喊‘团长万岁’，没说的绝对的老革命形象。事后仔细一想，连我也糊涂了，老团长到底算什么人?渐渐地我才悟出一个道理∶十年浩动最大的罪孽是把我们的思想训练成了机器，而且只剩下两种功能最发达∶一是彻底的否定，二是狂热的崇拜。要说好，好和上了天；要说坏，坏得入了地。当年你留男式分头跳忠字舞好象最革命；今天披头散发跳摇摆舞又最解放。天天刮风步步紧跟哪!……我不明白，我们下农村有什么错?栽树扎根、写理想之歌的革命热情有什么错?难道我们的心灵上只有深深的伤痕，只有血和泪，连一点真理的亮点也没有吗?要真是那样，我们这代人还有什么希望?在这样的思想废墟上还能立得起新的精神支柱吗?”
    屋外哗哗地下起雨，雨声伴着志桐深情而锋利的话语慢慢沁透了我的心。喧闹的水声又把我带回到不知天高地厚的学生年月。高原的沃土，难忘的雨夜，从那里走过去两位同代人；为什么我始终手执皮鞭在无情的抽打生活，他却象一个坚韧的拓荒者不懈地探索到人生的真谛，又收下一捧颗粒饱满的种子?我哭了，拚命咬紧被里，但还是哭出声。
    志桐轻轻地掀开被子，用手绢抹去我额上的汗、腮上的泪，象哄孩子一样宽我的心；“哟!我才发现代被套上还绣着英文‘晚安’，我该死，怎么就没看到你也在不断充实自己!”“去你的，谁有你伟大。”“我哪配得上你，倩才是最美的!”他轻轻地握住我的手，我赖在床上撒了半天娇，才勾着他的脖子坐起来。
    就这样，我终于牢牢地拴在他感情的支柱上。在昆明湖荡舟的那天，我忍受不了爱的炙热，
羞怯地暗示起结合的事。他却郑重地告诉我，他很快就要返回天山，并问我∶“你真的愿意
跟我钻一辈子山沟，住一辈子帐篷吗?”意外的一击又把我推进了痛苦的深渊……
    “坐好!”司机的喝斥赶走了我幸福的苦梦。车子不知什么时候已经驶上便道。我看看表焦急地问他∶“快到了吗?”
    “前面就是飞线区!”司机两眼盯着路面，鼻下淡淡的小胡子冷冷抽动了两下。
    “你们二营在不在飞线区?”
    “在。”
    “现在很忙吧?”
    “不忙，每天两班倒，十二小时，还不算临时突击。”驾驶员带刺的话噎得我直想打嗝，瞧他那模样，还没穿破过一套军装呢!”
    
                                   五
    倒塌的冰石冰岩堵住去路，车子可停了。真到了目的地，我却越发心慌意乱。
    韩连长从车上跳下来，哆嗦着冻得乌青的嘴唇告诉我，这里是海拔三千公尺的雪线上，因为全是悬崖断壁，无法实地测量，只好在图上用虚线表示，所以叫飞线区。“你等着我找副营长去。”他轻捷地跳到乱石上蹦来蹦去，落到不远处的一堆战士中间。风很响地打着呼哨，我听不见他们的谈话，只看见其中一个人举起手，指着斜前方。我不禁仰起了头。
    天哪!我长这么大还没见过这么险恶的冰峰。倒四十度的山体恶狠狠地屹立在眼前，仿佛是受伤的野兽，不断向外喷吐烟雾。云雾中一个雪人贴在万丈绝壁上，举着钢钎不断向头上一块悬石捅去。絮状的浓雾紧紧裹着他的身体，强大的冷风把他不时抛起又摔下。他象一片无根的树叶，随时都有被撕裂被卷走的危险。“哦，这不是志桐吗?”蓦地一个可怕的念头占据了我的脑海。为了看得更清楚，我拖着麻木的腿脚，慌忙向前跑去。
    “站住，危险!”韩连长突然大喊一声扑过来，我还没明白是怎么回事，只觉得眼前一闪，黑灰色的烟雾雪尘就把志桐吞没了。撕裂人心的倒塌声震翻了山谷，我尖叫一声捂住了眼睛。
    “喊什么?谁又受伤啦?”也不知过了多久，一个熟悉的声音把我吼醒，惊喜而又责怪∶“你，你怎么到这儿来啦?”韩连长和战士们嗤嗤地笑，我满脸绯红，乜斜了一眼。啧啧，他怎么成了这副样子啦∶头上扣着破柳条帽，又宽又厚的安全带紧扣在没罩衣的旧棉衣外面，长统水靴上油满了黄泥巴，满身满脸的雪屑和白岩石末子，要不是那双黑眼珠子，说什么我也不敢认。我不禁一阵心酸。
    奇怪，志桐见了我，也不象想象的那么激动。要知道快离校那阶段，有天夜里十一点他突然把我的门擂得呼呼响，我以为发生了什么大事，谁知他说∶“没什么，我太想看看你……不知为什么，我总预感到我们从此会彻底分开的。”害得我陪他又■了大半夜。当时，我才发现他爱我简直快发疯了……此刻，也许是出自女性本能的敏感，我敢肯定，他心里装着什么事情，要不，绝不会那么恍惚、迟钝。他说话的语气竟是这样漠然∶“让韩连长送你去营部，我把工地安排一下。”“你看吧!”我的回答自然更为冷淡。他踌躇片刻，要同我说话，想了想又跑去和韩连长谈起工程上的事；“悬石已经排除完了，告诉同志们放心施工。无高分子如何今天下午四点钟之前，一定要把这段路基清理出来。你先指挥，我给教导员打个电话。”
    山风卷起冰渣雪片打得脸象刀割火烧一般，不大工夫我的两条腿都冻麻了，连心也象泡进冰窖里。志桐唠叨了半天才完，我忙拎起提包，可他理也没理，又闷着头跑到一个背风处的山〓里去打电话。我的疑虑很快变成了怨恨，可以肯定他是听到有关我的风声，知道我的来意，才故意冷落我。分开不久，他们团长进京开会，专门来说服我早点结婚、随军。正好那几天咪咪死气白赖缠着要我去见一位即将出国的留学生，他是小田的同学，爸爸是高干。我苦透了，两方一律拒绝。很快志桐就来信要我断绝同小田和咪咪的来往，可他哪里知道近半年连小妹也说他是可敬不可爱……谁能理解我的苦衷呵!也好，既然他冷我就干脆当面把话说清楚，下午就下山。这鬼地方，哪是人呆的……啊!我还得再想想。断绝可是毁灭一个人最美好的感情哪，我真说出来，志桐会怎么样呢?
    “轰”!不知哪里又在放炮，我担心地看看刚塌过的这座山。志桐却跑了过来，他把带着汗腥的安全帽从头上摘下来递给我，拎起提包就走。等离开飞线区，他才解释说∶“我知道你等急了。接到电话我正好在工地，只得顺手写了个条子让司机捎下山……飞线区一带全是冻湘石，老出问题。这里断了交通，整个工地的油料和器材都运不进来，部队连吃菜也成了问题……”尽管他拼命要唤起笑容，可语气却暴露了他内心的沉重。我本想说几句，调节一下令人难堪的气氛，可胸口闷得要死，酸涩的胃液不住往上翻。他看看我的脸色，不当回事地说∶“没关系，刚上山都这样，其实女同志的高山反应应该比男同志小才符合常规!”我气不过，干脆蹲在路边，可嚎了半天什么也吐不出来，从昨天到现在一口饭我都吃不下去。志桐这才伛下身子，用手掌捶打我的背，简直象敲鼓。“轻点!”我气哼哼地翻了他一眼。
    天山的夏日毕竟还是夏日，一路下山一路雪消，山坡上冒出青草皮，路边的冰凌里伸出淡黄色的小花，太阳也恢复了活力。志桐的情绪渐渐又恢复了正常，两只脚跳跳蹦蹦放着道不走，偏在冰上滑。嘴还不停地问这问那，连北京最近来的外国交响乐团的演出也羡慕地直咂嘴∶“什么时候我们这儿能有电视，看看实况转播那才棒呢!”他是旁敲侧击，还真动了心要回北京?管他呢!
    路越来越难走了，消融的雪水顺着千沟百壑四处漫流，到处响着嘀滴哒哒的流水声，连个落脚的地方也找不到。郑志桐不知是开玩笑，还是成心挖苦，他说∶“这地方穿高跟鞋你不是找着■脚吗?我背你过去吧。”我只当没听见，伸出一只脚去够〓起的石头。“不行，干脆你还是把我这水靴套上，我光脚得啦!”他嘻笑着还眨眨眼睛。一股闷气冲上头，我象舍身跳崖的勇士，猛地蹦过去。一辆卡车正巧这时高速擦过去，我脚下一滑，掉进水潭里，稀糊糊泥浆一直埋到了脚腕，车轮带起的水星也端正了满脸满身。郑志桐却象孩子一样大笑起来，连眼泪都笑出来。“说你偏不听，现在知道我们天山的厉害啦!”多么刺心多么粗野的笑呵，我再也憋不住了，撇嘴冷笑两声说∶“知道!我早就知道你郑志桐的厉害!”他愣住了，惶恐地追过来∶“我跟你闹着玩呢，你，你怎么说这种话!”我没有言语，只觉得头脑发懵，两脚机械革踩着泥水一直往前走。他不时地看看我，也没有再说话，只是长长地叹气……
    
                                    六
    他们营部设在半山腰一块用机械推出的平地上，说是营部其实不过是几顶发白的旧军用帐篷。三块板皮钉在一起，竖起有丈余高的框子算作是门。令人惊异的是门楣中央挂着一朵斗大的白纸花，两旁板皮上贴着一副挽联，白纸黑字，风吹雨打，越发显得萧瑟凄静∶
        碧血洒满天山，捐躯为谁?为国威振奋；
    十年夫妻分居，幸福何在?在万户千家团聚。
    刚健遒劲的字体出自志桐的手笔。他在门前稍稍停了一会，脸上又发现那种深沉和恍惚的神情。“这里有人死啦?”我刚闪出一个念头，瘦得象根电杆的教导员吆喝着迎出来。
    很快，门帘缝里，卷起的小窗口上，人头攒动，几乎在家的所有人都在看我。小通信员更可笑，老是盯着我鼻梁上的变色镜转悠。在这个满身汗味信口谈笑的大兵圈子里，我象浑身长了刺，举手抬脚都不自在，干脆坐在桌子边的旮旯里一言不发。
    “怎么搞的，北京人到我们山沟里还害羞?”
    “别胡扯啦，她晕车，哎，吃糖，吃糖……”志桐只好强笑着为我圆场，可亮出糖他们闹得更不象话∶“好啊，提前请客，对不起，洞房照闹不误。你可给小李做好工作，咱们山里人野，到时候可不许变脸哟。”郑志桐居然象鸡叼米似的连连点头。多亏教导员解了围，这帮人才眉开眼笑的去上工。当我听到志桐和教导员在外面谈起要通信员给我安排住处，一下慌了。
    “你们这里人真可笑!”志桐踅身进帐篷，我当头就冲他发了火。他却不介意∶“大家见你来，也都高兴才开玩笑。五连长早就把风扬出去了，说你是来结婚的，嘿嘿……”“胡诌八扯，谁告诉他我是来结婚的。”志桐听我出言不逊，沉下脸象想说什么，可摇摇头轻轻哼了一声，端起我洗过的脏水又出去了。
    太阳从小窗口身进来，晒得棉帐篷象个蒸笼。我脱下毛衣，头上的汗还擦不干。志桐回来提起炉上化冻的水桶，把火压了压∶“山里就这样，一天穿遍四季衣，毡筒外面还套水靴。”忙完之后，他擦了把脸，又钻到床下，从架起的木板上拿出拖鞋∶“你先换上，把皮鞋拿出去晒晒。”哼!这会儿服软了，“我不换。”“脱了嘛，里面都进水啦，冰水泡脚会得病的……你怎么还这么任性，刚才算我错了，好不好?”他说着伸手去解鞋带，我一抬脚几乎踢着他的额头。我都被自己这个动作吓坏了，可他依然蹲在我面前，眼巴巴地盯着我，深邃的目光是那样温柔，简直象一位宽厚的大哥哥在哄劝淘气的小妹，不!是在央求。我不禁心动了。
    确实，他瘦多了。强烈的紫外线照射和风雪的吹打，使他的脸色黑得发亮，双颊也塌了下去，鬓部和下巴长上了毛茸茸的胡须，看上去象四十岁的大汉。过度的疲劳和操心给他明亮的眸子上罩了一层淡淡的红丝，连声音也有些沙呸。从下山到现在，他一直围着我转，连衣服也没顾上换，这会儿，棉衣上化了的冰水沥沥啦啦往下滴。说什么我也不应该再折磨他啦!我叹了口气，和解地对他说∶“好，我换。你也换件衣服吧，瞧你那德性!”他■开嘴笑了∶“不忙，我去看看饭。”“你这人怎么搞的，脱了!”我说着，动手就往下扒。他躲躲闪闪就是不肯，我生气了。他忸怩半天，才脱下棉衣，可又老是背着手冲我笑。
    我故意不去搭理，突然蹦到他身后拨开手一看，不禁怔住了。天哪，怪不得他老扣着个宽皮带，原来他腰眼伤得这么厉害!衬衣和伤口都粘在一起，新沁出的血和汗在发黑的痂疤外又印下一圈红黄色的晕痕。他还故作轻松地安慰我，“小意思，擦破点皮。”看来他一直瞒着别人在干活。我蘸着温水泡开结在伤口上发汗臭的衬衣，一边给他敷药，一边止不住眼泪叭哒哒地滴在他赤裸的背上。我真不明白在这样的环境里他如此拼命，究竟是为了什么?!
    志桐手扶着桌面，弓腰曲背听着我的诉说，一句话也不回，话久他才缓缓地开口∶“就在上个星期天，飞线区发生了大塌方，五连指导员余海洲牺牲了，血把山石都染红了。当时正赶上他爱人来队探关，就住在下面那顶帐篷里。”
    “是留守处招待所住的那个女的吗?”我紧张得牙齿都在打颤。志桐背部急剧地抽动着，他默默地点点，直起身来∶“他们结婚早，孩子都两岁了，算起来分居十年啦。老余身体一直不好，这次他爱人来什么也没有带，只带了满满一提包中药，可到死连一付也没顾上吃……”他哽咽着说不下去，“我只不过在挖他的遗体时被石头砸了一下，这又算得了什么呢?说真的，倩，想起这些同志，再大的苦我都能咽下去。可这几个月你一封信也不给我写，我，我实在受不了啦……”他激动得转过身，一把抓住我的手，他拼命地咬紧嘴唇控制着自己，但一泪热泪还是淹没了他的眼睛，“倩，这回你一定要多住些日子，我有很多很多话要给你说……”
    酸楚的热浪压迫着的喉管，面对着志炽热赤诚的情感，我说什么好呢?内疚，羞惭，为难，我再也经不起这种感情的磨难，一头栽在他的怀里，哇地哭出了声。我象个孩子一边哭一边用头撞着他宽厚的胸脯说∶“走吧，志桐，只要你复员，我什么都听你的!我不能眼看着你再受这种罪呵……”
    他笑了，捧起我的脸，用粗糙的手指抹去我的泪花∶“瞧你，尽说些孩子话，我能走吗?”“为什么不能?”我根本不让他讲下去，“你们在这里这么拼命干，谁知道?谁稀罕!许多转业干部千方百计走后门往北京涌。有的人连中国都不想呆了，小田他们正申请出国呢。志桐，你别再傻啦，你也走出这天山，看看外面的形势吧!”我简直象是在喊。
    “什么是形势，各有各的看法。有坐车的，就得有修路的。至于小田这类人谈他干啥!”志桐冷冷地一笑，又热烈地对着我说，“倩，还是说说我们的事吧!”
    真讨厌，偏偏这个时候，送我上山的那个司机老油条把志桐喊出去了。
    我无力地倚在桌子上，心里象一团乱麻，怎么也理不出个头。洁净的办公桌上，洁白的雪莲花透出淡淡的清香，花下一个含笑吐媚的女子，带嗔的眸子透出嘲意。这是志桐在昆明湖深处的十七孔桥下为我拍的小照。就在那天他第一次伸出有力的双臂把我紧紧搂在怀里。我不敢相信严肃的大兵也会这样爱人，他吻着我的黑发笑了∶“……干嘛叫我们大兵，难道我们真是头脑简单四肢发达的丘八，其实我们是最懂得爱的……”“嗯，别吹……”我讪笑着耸耸鼻子。“是真的，如果一个人除了自己谁也不爱，他绝不会拿起枪杆去当兵的……”是呵，他有一颗金子般的心，他一直在用心底的泉水日日夜夜灌浇我这朵柔弱的小花。可我难道真是那种自私平庸的人吗?在城市不是一样可以为“四化”做贡献吗?我不应该有自己的幸福，自己的追求吗?
    志桐可回来啦，但他的脸突然阴得可怕，他烦躁地踱来踱去，那打夯的脚步带着风含着雨。我小心翼翼地问他发生了什么事情，他瞪了我一眼大声嚷起来∶“不象话，刚当了一年兵就要闹复员，从连里一直闹到营里。家村来的强调包工到组没劳力要回家；城市来的不愿意当兵，今年居然有开小差的；干部不安心在边疆呆。一张嘴全都是我的、我的，就不想想国家的难处，十年浩劫，人们好容易盼出个头，一切都在重安排、摸索前进，就是活神仙来也不可能把这些老问题、新矛盾一下子解决。走吧!都走吧!”他风风火火发泄了一通，又懊悔地用拳头捶起自己的额头，颓唐地坐在椅子上发起楞来。
    小通信员跑前跑后摆了一桌子饭菜，可我们一口都吃不下去，好心的小战士不知出了什么事，他跑去把自己抓的旱獭拉进来给我开心。志桐苦笑着摇摇头，要我跟他出去走走。
    
                                     七
    山下，绕过一道弯，奇迹般地现出一片草原。也许出现得过分突然，我竟不能相信自己的眼睛∶绿茸茸的牧草似万项碧海，火红的野赤芍如几片浮动的彩霞。阿拉斯坦河两岸的帐篷搭起一座雪白的新城，大桥工地上一片车流，一片人声……
    志桐的情绪又高涨起来，他猛吸了几口醉人的空气，扯着我拼命地跑去抓旱獭。直到跑得我捂着胸口，只剩下摆手的劲，他才扑倒在草地上，那贪婪的样子，仿佛要把整个草原抱在怀里。“倩，你看这牧草多肥，这叫酥油草。等我匀把这条路打通之后，牧民再也不用发愁没有牧道进不了山。我敢说，整个乔尔玛草原一定会建成一个机械化牧业基地……”他很快沉醉在美妙的幻想之中，接着又是一阵感慨∶“我就想不通城市就那么好吗?污染，噪音，几代人挤在一间小房子里；公园里人比花多，谈恋爱两对情人挤一条啵椅子。可看看这样的土地，有什么忧愁、烦恼消除不了……自然，有人会骂我是疯子，是穷开心，由他们说去吧。”他有力地挥了一下手坐起来，抱着两腿沉思许久，又自言自语说∶“你想过没有，在盛唐时代我们民族出现了大旅行家玄〓，在明朝出现了航海家郑和；可我们的国家也曾有一百多年挨打、受辱的历史!不错，人民创造了历史，但历史也能影响一个民族的性格，难道在我们当今人的身上就没有封建的桎梏，就没有半殖民地变态的自卑和媚骨吗?乐于现状，不求进取，倒是习以为常。可锲而不舍的开拓精神，不间断向新的天地追索的探险精神，敢于同全世界竞争的伟大气概呢?也许我说得太不着边际，可真想使我们的国家强大起来，除了经济的改革、体制的变动，还必须在我们这代人身上培植起这种民族性格，难道你不这样认为吗?”
    我没有回答他的话，象蹲在窝边的旱獭一样默默的听着，默默的想自己的退路。我更另留恋志桐，好几次冲动都想答应同他结合，可想要改变他的主张是不可能的。而爱情并不单是拥抱和接吻，想到再会 分居，孩子的教育，随军进疆，四海为家，我没有这种探险的勇气，也不敢再当一次英雄。生活是坞的，历史也用不着我去总结，民族性格的探讨并不比增加几块钱奖金更实用。我承认我是没多大出息的人，还是回到自己的小天地里过安稳日子吧!我痛苦得隐于绝缘望，我该走了!可怎么也迈不开双脚。
    冰峰一口一口地吞噬着橙红色的残阳，志桐默默地走着，哪怕他就是骂我一通，比这种无言的沉默都要好受。路经余海洲的墓地，他又停了下来，紧咬牙关，象有无数小虫咀嚼他的心。我简直不敢看他一眼，偏偏团长的家属赵军医从山上巡诊下来，一见面就拉住我的手，怎么也不肯松∶“哎哟，我不专门跑到山主找你去啦，晚上到我们救护队去住，不远，就在大桥工地边。帐篷都收拾好啦，老头说了，他还要看看你呢。”
    “不不，我只请了一天假，说什么也要今天赶回去。”我不能再呆在这里折磨志桐，只得硬头心肠谢绝了。
    赵医生劝说了关天，只好失望地走了。志桐这才决然地说∶“走吧，我们快点回去，四点钟，我还要上工地去。”可话音刚落，小通信员气喘吁吁地跑过来∶“副营长，团长说，下午让你在家陪……嗯……”他看了我一眼嘿嘿直笑。志桐瞪了他一眼∶“你快点回去，报告团长，我这就到工地去。”“那怎么行，你连一口饭也没吃，觉也没睡，再说……”“小废话!快点去!”志桐突然发火，凶得象一头狮子，可通信员嘴里嘟哝着还是没有动。志桐上前一步又要训他，可话到嘴边又咽了下去，强笑着和悦地说∶“快去啊，下午工地要开会，你不知道吗?”小通信员这才耷拉着眼皮，不情愿地向工地方向跑去。
    嘹亮的集合号声响了，高音喇叭里播送出铿锵有力的军乐，一队又一队胸佩白花肩找工具的战士向飞线区方向走去。一进营区我就感到周围的气氛变得严峻肃穆而又悲壮。志桐系上安全带，从抽屉里取出一朵小白花，不祥的预感象可怕的阴影笼罩在我的头顶；“志桐，你们开什么会?你干嘛非要去?”他稍稍犹豫了一下，才对我说∶“今天下午，全团要在飞线区余指导员牺牲的红石前举行军旗下宣誓，一定要拿下飞线区!从今天起，我下五连代理指导员，宣完誓就要领着大家上飞线区施工，你说，我能不去吗?”
    “志桐，你……你可不能啊!”我再也控制不住，一把抓住志桐的手，夺下纸花，似乎他会马上从我眼前消失。“倩，把花给我!”他生气地甩开我的手。“不，我就不……”我毫不理会他的训斥，突然爆发地哭着嚷道∶“志桐，我求你送我下山吧，我们好好谈谈，我不能没有你……我不能……”我紧紧抱着志桐宽厚的身子，乞求地望着他。志桐胸部急剧地起伏着，内心的情潮象海涛，象飓风，他两眼炯炯地透过窗口盯着巍巍的远山，颤抖着声音低沉而又坚决地一字一句地说道∶“倩，我这半年的心情老实说比你还要矛盾、痛苦，我甚至下决心要复员，不但你，连我母亲也为这件事不知哭了多少次。可我现在要郑重地对你说，你不许再提离队这件事……前不久，我们一些干部和技术人员到边防去看了看我们的巡逻路和战备公路。那天，正好下了点雨，说来也巧，我们坐的小车走到人家了望哨楼前陷进泥坑里抛锚了。就在我们下来推车的时候，人家就对着我们拍照，打口哨，还组织士兵参观。参观中国的边防设施何等陈旧落后，欣赏中国的军人在八十年代的今天还站在雨里，怎么用手推着汽车向前跑!这不是嘲笑我郑志桐一个人，这是对我们全体中国军人的嘲笑!是对全中国人的嘲笑!难道不是吗，现在不但那个大国嘲笑我们，连巴掌大的小国也要欺侮我们!可有些人就看不到我们是在战争的威胁下过日子的。没有一个巩固的国防，没有人流汗流血，甚至豁出命来建设和保卫着边疆，什么‘四化’建设，什么美好的爱情、幸福，能得到吗?当然，对于我们的落后贫穷和艰苦，每个人都有不同的回答，我不想强求你。但我自己作为一个新中国的军人，就是用自己的身子铺在通往国防现代化的理想之路上，也比等着人家的坦克装甲车开进来轧我们强哪……”
    “你别再刺我的心了，志桐，你让我冷静地再想一想，好不好……”我再也听不去，扑在他的怀里，满腹的委屈、为难象岩浆一样迸发出来……
    汽车喇叭响了，纷纷扬扬、扬扬纷纷的雪花又飞了起来，铺满了路，遮住了天。我无力地倚在驾驶室的座椅上，任凭飞旋的车轮把我拖向远处。
    开山炮，又是一声开山炮声!军旗在凛冽的寒风中翻卷，各种机械的轰鸣汇成震人心魄的旋律。我怎么也坐不住，又探出身去，不舍的目光极力在满山遍野奔忙的人海中搜寻。啊!志桐，他还高高地站在飞线区一声突兀的崖石上向我招手，满身冰雪，通体皓白，只有那军帽下的红星在跳，似一汪碧血，又似一团燃烧的火苗……
    

@
#作者:李国文
#篇名:危楼记事
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠李国文:《危楼记事》

                                    前言
    在S市Y大街J巷，有过一幢危险房屋。市政当局好象早就计划拆除，但也只是计划而已。亏得大家能够将就凑合，楼房里的二十家住户(自然也包括我)，竟然在危楼里生活了许多年。谢天谢地，现在，谁也找不到这幢整天让人提心吊胆的楼房，它那破陋衰败的形象，已经从地平线上消失了。危楼原址正在破土动工，大兴土木。据说不会很久，S市的最高层建筑物将在这里拔地而起。
    危楼不存在了，但危楼的居民还在。下面所讲的，也许正是生活在你周围的，而原来却是我邻居的一些故事。
    故事之一∶一个拚命节省突然发了洋财的青年工人，一个没有户口终于成为明星的乡下姑娘，一篇有关名与利的寓言体小说。
    “文革”已经是昨天或者前天的事情了，虽然还不到夏商周那样遥远的程度，但人们努力忘却的心情，倒希望那梦魇颠倒的日子越远越好。但是，如今提笔来写这幢危楼互相谗嫉又互相亲昵，互相捣鬼又互相拥抱的居民，不得不回到那灰暗的阴霾的十年里去。有什么法子呢?诚如一位西贤所说∶“正经的年代产生严肃的人，狂悖的岁月产生荒唐的事。”而阿宝突然发财而致歇斯底里的故事，确实也只能在史前例的日子里才会出现。
    啊!那奇迹般的十万元巨款，简直象一场荒唐的梦，随着这故事，又在我脑海里光怪陆离地出现了。我刻索尔・贝娄这样描写过∶“钱，那是唯一的阳光，它照到哪里，哪里就亮。它没有照到的地方，就是你看到的唯一发黑的地方。”那捆扎得结结实实，象十块沉甸甸砖头似的人民币，当真地把危楼照亮了。而光亮度最为集中的焦点，就是这位■然一身的阿宝，一个极普通的炊事员。但是太强烈的阳光，却使这个可怜人，了现了日射症的反应，太悲哀了!十万块钱，一笔横财，幸运与苦难几乎同时降临到这个年轻人头上。尽管与此同时，还有抄家的搜查队，还有戴红箍的专政队伍，还有幸灾乐祸的眼神，还有当时很盛行的人皆为敌的仇视态度……这一切，也许是金钱阳光没有照到的地方，围观的危楼老少，竟看不在眼里，而把双眼死死盯住那十捆人民币，就在这个时候，阿宝好象再也承受不住这有形无形的压力，口齿不清地嗫嚅了几句；满腔怨仇随着粘痰涌上来，口吐白沫，往后一仰，休克过去了。
    在危楼各色人等之中，也许只有乔老爷算得上是阿宝贴近的邻居。其实，阿宝是个不愿去打扰别人，也不愿别人来打扰他的。他的哲学是独善其身，即使受过他父母托过孤的，作保护人的老乔，阿宝也恭而敬之地保持住距离。尽管如此，热心肠的乔老爷还是抢前一步，扶起脸色灰白，牙关紧闭，人事不知的阿宝。而且，似乎不怕什么牵连，也无怕谓忌讳，更不在乎那些非我族类的眼色，抱住阿宝，沿着危楼里扭曲的、摇摇欲附的楼梯，一步一步地走下去。送这个非常需要钱，但有了钱以后却成了心病的小伙子去医院。
    追着乔老爷而去的，是我们这幢危楼的居民组长，一位年过五十，但精力旺盛的范大妈，就是她把抄家的搜查队，文攻武卫队伍引到危楼来的。以一种胜利的骄傲，一种不出所料的称心劲，赶到乔老爷前头，拦住他，似乎对一个大逆不道的劫法场的罪犯，喝问着∶“你把他弄到哪儿去?”
    其实，要不是阿宝决心摆脱这笔财富，给那帮气势汹汹的家伙，讲出巨款的下落任凭你们把危楼翻个底朝天，也决不会找到的。凡文革中抄家的能手，倘非贼星照命，想趁机发财者，便是泄私忿者。或两者都不是，只是一种暴虐狂，真为所谓“革命”者并不多，然而，阿宝却象佛经故事里所讲的造舍利塔以赎身的施主那样，他本意倒是想超脱自己，结果反而把自己造到了塔的里面出不来了。他交出了这笔巨款，理应得到表扬，哪怕是一点鼓励或者肯定，也该有的。可那些虎视眈眈的眼睛，相信阿宝还有十捆这样的钞票，藏在另外什么地方。“文革”那几年里，大家聪明得对谁都不讲真话，因而对别人的话，也决不可能相信。人与人之间隔堵墙，彼此窥测，满腹狐疑。所以只认为阿宝另有十捆，而不是百捆，应该说相当宽容的了。
    抱着阿宝的乔老爷，当然恨这个被保护人，发了这么一笔意外之财，招呼不打一声。这种不尊重、不信任的情绪，使得乔老爷十分懊丧。“难道我老乔是贪小爱财之辈?要是你这小伙子早偷偷地找我商量商量，也不至于落到这个地步!”但是，范大妈一拦一挡，乔老爷发现自己更恨的倒是这个可恶的女人，她已经不止一次引鬼上门，抄这家，抄那家，弄得本来岌岌乎危哉的楼房，更加摇摇晃晃。只要J巷外Y大街一过重型车辆，可怜的危楼便象打摆子病人那样瑟瑟颤抖。如今那帮抄家队大有不找出另外十万元，决不罢休之意，一个个象喝醉了酒似的，拆间壁墙，撬水泥地，扒天花板，非把危楼毁于一旦不可。乔老爷这个一生乐呵呵，似乎从不知忧愁的人，头一回金刚怒目式瞪着抄家得了理的范大妈，狠狠地啐了一口，梗着脖子走出危楼。
    沉默，是最大的蔑视。不答话再加以一啐，乔老爷终于吐出郁积已久的愤懑之气，因为他和他那三十年代当过明星的妻子，也曾被这帮职业抄家队光顾过。他老伴一点为数不多的金银首饰，就在那回抄家中不翼而飞，而且还不敢声张。因为对旧电影明星的信任程度，连阿宝的百分之五十还不到。如果你有金戒指，肯定会有金手镯，有金手镯，必然会有金项圈。直到棍棒齐下，皮开肉绽之时，你乔老爷该怎样搪塞?忍了吧，打碎牙往肚里咽，谁让你娶了电影明星■!连你通红通红的好成分，也给冲淡了。其实老乔年轻时也是纨裤子弟，不过衰败得早，后来下海演话剧，剧团垮了蹬三轮，紧接着解放，成了无产阶级，没想到文革一来，旗手专门收拾三十年代，他也跟着倒霉，但他这啐受到大家的拥护。房子固然不好，没有一家住户不怨天尤人，骂爹骂娘的。但目前它还能挡风遮雨，还能提供你哪怕是絮一个窝的空间，而拆迁搬进新房的希望又那样渺茫无期，眼睁睁看这样折腾作践危楼，是相当愤慨的。所以对范大妈特别的不满意，尤其不满意她那张年轻时也曾漂亮俊俏过的大脸盘上，露出来的飞扬兴奋的神气，最好朝她脸上啐痰才解恨。
    范大妈才不在乎这些，或者也可能好根本不曾察觉邻居们异样的眼光，追出大门外，在J巷里继续拦截乔老爷，不让他走。就在这个时候，从巷口浩浩荡荡杀进另一支人马，顿时间烟尘蔽日，喊声震天，立刻把危楼团团围住，枪炮对准，子弹上膛，电喇叭声称阿宝是他们厂子里的工人，他们有权处置，而且十万元是阿宝向厂领导主动交待的，应归工厂。拿到钱的这一拨自然不愿交出去，其实他们也未必敢私分，现在争的无非是功劳归属权的问题。双方用革命的词藻∶什么摘挑派呀!什么躲在峨嵋山呀!互相文攻几个回合以后，就一拨楼内一拨楼外武卫起来。中国人素以爱好和平著称于世界，在那十年间，不知怎么搞的，动辄拳头开路，枪炮说话，打个不亦乐乎。这两拨争夺的焦点、是危楼那颓败残破、本已不怎么体面的大门。经过一番拉锯战似的，门倒了，门框也散了架，门外的一拨蜂拥而进。双方肉搏血战了一番，有脑袋开瓢的，有肚皮豁开的，至于皮破血流，手足脱臼的，更不在话下了。最后双方达成协议休战，各取走五捆砖头似的人民币，撤离了危楼。劫后余生的男女老幼，从躲藏处跑出来，各自收拾被当成战场的家，最堪钦佩的，这些武斗战士于混战之中，能忙里偷闲地顺手牵羊，不失时机地捞些外快。所谓“文革”成果最大最大，就造反起家者而言，是很准确的。可危楼的大门，自此直到“文革”结束，一直无人过问，能掩饰危楼破败的一这点门面失去以后，每个人都赤裸地把自己暴露了。
    阿宝的昏迷，还未到医院，倒也勿药自愈了。睁开了那双由于精神折磨而塌陷下去的眼睛，发现蹬着平板三轮的，是乔老爷，在后面推车的，却是他最豁怕失去，然而并未失去的未婚妻。轻轻地叫声阿芳，两行清泪簌簌跌落下来。在那样年月里，连爱情都是苦涩的。
    阿宝恐怕算得上在危楼的老住家户了。一九五七年，我由于写了篇干预生活的作品，碰上厄运，转眼间，好多朋友都做了见面不认识的陌路人一样。为了避免他们尴尬，只好想法离那些聪明自洁的同志远点，就托人在Y大街J巷深处这幢危楼里找了个落脚之地。好象记得搬进来的时候，阿宝还没有上小学呢!这个孩子在我印象里，和他那善良得近乎怯懦，本分到愚昧程度的父母亲一样，老实得实在出奇。老实是做人的根本，但过分的老实，以致不能应付世变，显得那样迂腐、笨拙，就未必值得去赞美了。阿宝的双亲在轰轰烈烈的大跃进年代里，上于过分克尽厥职，以致积劳成疾。随后，在接踵而至的困难岁月中，就相继撇下阿宝和大女儿到另一个世界里去了。阿宝的这位姐姐我从来没见过，也没听提起过。但我觉得正是阿宝姐姐有些什么不名誉、不光彩的污点，使得老两口一辈子象生活在瓷器店里那样，小心翼翼，唯恐碰碎什么地谨慎行事。
    阿宝能遨过三年灾荒，也算人间奇迹。虽然饿得皮包骨头，但还活着。他为什么要当炊事员呢?正是那饥饿的日子里，无数次总结经验才得出的结论。以后他上了班――这里我得为我也不怎么喜欢的范大妈记一笔，正是她到阿宝爹妈的工厂去大声疾呼直至吵闹不休，厂领导被她缠得没法，才把连童工都不够格的阿宝收留――从领第一笔工资开始，直到今天，除了最低的生活费用外，一分钱的奢侈，都未敢尝试。就这样，聚沙成塔的攒下了两千元存款。可那时候，大家都信奉“穷则变，富则修”的哲学，越穷越光荣。于是，阿宝这四位数的存折，就成了某些人嫉恨的目标。但同时，也成了女孩子追求的对象。
    要照乔老爷的评价，阿宝倘无那张存折，不会有姑娘瞧上他的。他也并不丑，大体上还是说得过去的。不知怎么搞的，阿宝的被告面孔，挨打姿态，一种似乎从双亲那里继承下来，在血管里流动的窝囊废气质，使得他好象先天理亏三分的软弱、胆怯、闪让、退避，脖颈和腰杆都不怎么直挺的神态，让人感到扫兴和灰心。但有的女孩子，爱神的箭往往不能射中她的心怀，偏偏很容易为金钱敞开心扉。所以，阿宝一看到那双贪婪的眼睛，怀着觊觎之心，紧紧盯住他胸前口袋的时候，他常常产生一种热辣辣的焦灼感，好象胸脯上抹了芥末面或者辣椒油似的难受。
    “你还想挑什么天仙不成?”乔老爷有时急得朝他嚷，“你都快三十了，打一辈子光棍吗?”
    老天爷还是很慈悲的，它不那么势利眼，终于在“文化大革命”两派打得天昏地暗的时候，无论城市农村都被搅得鸡犬不宁的时候，在S城U大街J巷那棵和崇祯爷上吊差不多的歪脖树下，我们可怜的阿宝，和另一个同样可怜的姑娘阿芳相遇了。
    当时，阿宝正匆匆忙忙赶往工厂上班，为了节省五分钱公共汽车票钱，成年累月这样步行着。其实，整个厂子早就停工停产，几千职工以革命的名义白吃白拿。可阿宝自打进厂就在食堂，所以不论别人怎样造反有理，他得把大家喂饱。因而在十年浩劫里，真正做到革命、生产双肩挑的，唯有炊事人员。而阿宝又是其中佼佼者，连一分钟也不曾迟到过。
    阿芳――请原谅我在《危楼记事》系列短篇小说中，这种对老一辈有姓无名，对年轻一代有名无姓的称呼法，主要是为了避免给我的这些邻居造成不必要的麻烦。而已经在银幕、屏幕头角峥嵘，说不定在你家墙壁挂着的明星月历上，有她玉照的阿芳，我更有责任为之隐讳。这随便起的名字，只不过是个代号而已。你可千万别去索隐推测，以致对当代明星产生误解――显然还是第一次背井离乡，从遥远的同样被“文革”风波搅浑了水的乡下，来到S市谋生。她迷了路，找不到她要投靠的人家；而且也走累了，靠着那歪脖树歇歇脚，盘算下一步该怎么办?
    也许是她那可怜巴巴的神态，那怯生生、孤立无援的模样，那被刚睡醒的城市所特有的喧嚣纷忧惊吓得茫然无主的眼色所吸引，阿宝才迟疑地停下来的吧?其实，要不是早些时候，被推了阴阳头的朱大姐(这位过时的电影明星总希望自己年轻，的以喜欢大家这样称呼她)曾经打算仿效她先祖朱由检那样，在歪脖树结束屈辱羞耻日子的话，职权宝决不会驻足，以疑虑的神气打量阿芳的。
    朱大姐并不想死，只不过一时气短，悟不过来罢了。等到也是上早班的阿宝，把她从树上抱下，那一口背过去的气，终于缓转过来的时候，她才真正感到活着是多么的好，而且，小巷里的空气是多么清新宜人。这个一辈子不曾生儿育女的明星，象母亲似地搂住阿宝，简直疯狂了似地亲他，感谢他把她救了，还千叮咛万嘱咐∶“千万别告诉你乔大叔……”但是，谁知是范大妈有某种特异禀赋，还是她有着业余侦缉的嗜好，好象什么事情都逃脱不了她那对年轻时也很动人的眼睛。她嘿嘿冷笑一声，揪住这位寻短见者，押往造反总部，以企图自绝于人民的罪名，把朱大姐另外一半头发也剃光了。“这样也好――”乔老爷端详半天后说。“要是演《阿Q正传》里的小尼姑，倒不用费事了!”
    还是这棵歪脖树，还似乎是不久前的场面，结果又被似乎象上帝无所不在的范大妈碰上了。她这一回不是嘿嘿冷笑，不是连忙报告，而是猛扑过去，象老鹰抓小鸡般的，想一把攫获住阿芳，撕个粉碎似的。
    阿宝也诧异范大妈那凶恶枭厉的样子，而阿芳――她不象今天这样见过世面――被那五官挪位，肉丝都横起来的脸，吓得直是索索地抖。尤其那沙嘎的声音∶“你干什么?你想在这儿干什么?……”如同多年不上油的车轴在转动，使人感到扯心拉肺一样地难受。她求援似地叫了一声∶“大哥――”期望着阿宝，此时此地也只有他能证明，她在这条巷子里，除了歇歇脚，什么坏事也没做。阿宝这个人，虽然有那种胎里带的软弱，但他的同情心，也并不比别的正直的人少一点。不过，自觉地位卑下，力量微薄罢了。但今天，也不知从哪平空增添一股勇气，竟敢半胆挡住范大妈，护住已不知所措的阿芳。
    范大妈胳膊一震，没想到一个软柿子捏的阿宝，竟敢公然抗拒或者蔑视的权威。开头，她只
是出于一种好意，认为这棵歪脖树，肯定有找替身的吊死鬼在作崇，4朱大姐上吊未成，现
在又来个讨死的。所以，她恶狠狠地扑过去，倒不是冲阿芳，是冲阿芳背后那个伸出尺把长
鲜红舌头的吊死鬼。她看不见，但她相信有。实际上她有点迷信，而且她认为自己佩戴的“
文革”期间很盛行一时的革命装饰品，具有某种降妖伏魔，驱邪避秽的功能。这自然是可笑
的，有些荒诞不经。可她，却是至诚地相信，你拿她有什么法?正如她早年间装神弄鬼一样
，硬 说有位仙姑附在她身上。搬到危楼以后，还闹过两回，她丈夫那样狠狠地揍她，也无
济于事。一折腾就是半天，遍地打滚，口吐白沫，还说一些莫名其妙的鬼话。看来，只有鹤
翔庄的自发功可以解释这种悖廖了。但是，胳臂震麻以后，立刻意识到这是妨碍她履行职责
。一种似是天赋神权，范大妈批准自己监管坏人，并且防范那些可能沦为坏人的好人。前者
如黑五类，黑九类；后者则由她疑神见鬼去划圈。至少在危楼里，能够让她放心的，绝对纯
粹的好人家是没有的。甚至象孤儿出身的阿宝，她也总用眼角的余光瞟着点儿，好象他那样
节衣缩食，揣有不可告人的目的和野心似的。尤其有一回，邮局把一笔汇往灾区的百元款项
，东找西查，终于证实是他寄的，并退还给他的时候，阿宝死活不认这个帐。这件事轰动危
楼，它使人们看到虽灰卑微，虽然无足轻重，中然象躲在窝里不敢探头的鸟那样的人，有颗
多么善良的心。尽管他非常节省，但并不吝啬。可范大妈地认定阿宝的钱来路不正，于是他
成了她心目里另册上的人。“好!你竟敢和盲流串通一气!”马上严词责问，“她干吗的?她
找谁?她有证明吗?她什么成分?你――”范大妈转脸对阿芳，“走，跟我到街革联去谈谈!”

    乡下姑娘哪里懂得街革联革实是街道造反革命联络站的简称呢?那时候，群众组织多如牛毛
，甚至在动物园的笼里，不知谁塞进一块木牌，上面居然写着“红面猴造反总部”。这当然
是恶作剧，但猢狲们不知底里，上蹿下跳地抢着玩，倒也是现实的缩影。我一直怀疑是乔第
爷干的好事，但他矢口否认，可又并不掩饰脸上流露的得意之色。阿芳哪有乔老爷的胆量与
幽默感呢?一听要谈谈，便知道不是好去处，连忙以乡下人的聪明，拔脚就跑。
    范大妈马上判断她不是好人，只有坏人才心虚胆怯，大喝一声∶“站住!”随即追赶过去。
阿芳慌不择路，摔了一跤，连随身带的包袱也来不及拣，爬起来没命地冲出J巷，很快消失
在Y大街的人流里去了。
    阿宝也许是有生以来头一次，体会到一个男人保护不了一个女人的屈辱，他感到十分痛苦。
以能够与范大妈媲美的高嗓门，冲她恶狠狠地说∶“你象话吗?欺侮人!她怎么碍着你啦!”

    “欺侮?”范大妈不解地重复一遍。那腔调，表明了这人字眼在这种场合，纯属多余。对于
被她监管和需要防范的对象，这种欺侮，不仅是必要的，还是正当的。她就是这样认为的。

    阿宝挟着这个轻巧的，和主人同样单薄可怜的包袱，走到巷口，站在范大妈视线以外的地方
等候。他估计，过不一会，这个乡下姑娘会踅回来寻找。阿宝等啊等啊，一直到无法再等的
时候，买票坐车去厂里给造反派做饭。午餐开完，又掏五分钱回来再等，白白耗去一个下午
，不见她人影。傍晚，阿宝接着等，在路灯下，■■到深夜。实在太晚了，才姗姗回家。阿
宝自己也诧异，怎么这样诚心诚意地等了一天?是因为她可怜?因为她受欺侮?因为她叫了一
声大哥?因为她那苦楚动人的面容?因为那双只消看一次，就永远忘不了的眼睛?……
    他的心不那么宁静了。
    几经踌躇，阿宝解开了她的包袱，多么寒伧单薄的内容啊!真有点象某些人提倡的三无小说
那样空空如也，唯一的奢侈品，是面小玻璃圆镜。镜子背面夹着的当然应该是她本人的照片
。但阿宝怎么看，也和早晨在巷子里见到的那姑娘吻合不起来。看来乡镇上的照相师也有其
独特的天才，能把人照得完全不象自己。和我们读某些特级作品一样，评价的好和实际的好
，常常总不吻合，看来权威的眼睛并不权威。
    就在此时此刻，一种淡淡的，不可捉摸的脂粉气息，令人烦恼地钻进他的鼻子。可当真地去
闻，依旧是他寒酸破旧屋子里特有的霉味。然而，稍停片刻，不经意间，依旧是他寒酸破旧
屋子里特有的霉味。然而，稍停片刻，不经意间，那温馨的香味又轻轻袭来了。他不由得问
自己∶“她这会儿在什么地方呢?没有钱，没有粮票，而且说不定没有一个肯帮助她的好人
吧?……”霎那间，一种同情，一种关注，一种比同情和关注还多了些什么的感情，从胸臆
间油然升起。于是，他再也不能安然地在床上躺着了。决心到此时此刻，所有无家可归的人
，唯一存身之地的火车站去寻找她。
    迈出这一步是容易的，但为这一步所付出的代价，将是异常沉重的。假如阿宝当时要能预见
到未来的话，也许脚步会迟疑，不象这会儿兴冲冲地在马路上奔跑。那速度，真好比两肋生
翅，脚底生风，冲刺似地朝S市那总搭着脚手架，总也修不好的车站票房飞去。心头那股热
劲，连他自己也明白从哪来的?仿佛刚出笼屉的馒头，塞在他胸膛里似的，那样实在，那样
熨贴。以致他的保护人大清早在巷子里撞见以后，听他如何如何地讲了一通，立刻警告他的
话∶“那可是个无底洞!”他压根儿没往心里去。
    “阿芳说了，她不会拖累我的，她能养活自己，说不定还可以帮补我■!”
    乔老爷嗤了一下鼻子∶“说得好听，到头来还得靠男人养活!”也许他正和他老伴，从街革
联请罪回来，心头老大的不顺。这洗心革面的早课，是给坏人准备的，乔老爷当然不算，但
他老伴算，因为是三十年代臭明星。谁曾想到“文革”风暴制造了那么多的家庭悲剧，这对
本来是半路夫妻的两口，倒越发风雨同舟地亲密了。乔老爷心甘情愿降格为坏人，陪老伴请
罪。从此，他每天清晨去装作虔心忏悔的样子，而且每次都能泪流满面，表现出内疚和自责
的痛苦。这使得许多同时请罪的坏人，秘密地向他取经讨教，乔老爷也丝毫不保守地传经送
宝。原来倒是朱在姐早年拍电影所用过的，一种极原始的刺激流泪的办法，往手背上抹一点
辣椒面，必要时揉揉眼睛，泪水就辣出来了。于是大家都仿效行事，每天的早请罪就变成了
一场流泪竞赛，还开过现场会让人们参观以乔老爷为首的流泪表演呢!
    阿宝振振有词地回答他的保护人∶“你都能为朱大姐把眼睛辣成了红眼耗子，我怎么就不能
为阿芳――”
    乔老爷截断他的话∶“这姑娘再好，她的农村户口，是你一道过不去的关口!”
    “范大妈她答应帮忙――”
    “什么?老范婆子?”乔老爷眨巴着辣劲未过，泪囊肿痛的双眼怔住了。
    然而，确确实实是范大妈。
    阿宝怎么也料想不到会在票房里，碰上他恨不能咬一口的范大妈。而且更出乎意料的，正是
这个范大妈，在挤得满满登登的，上访告状，革命串连，等待接见，和买票签证的人群中间
卖茶汤。尤其让他惊讶的，还是这个范大妈，竟然扬起胳膊招呼他，语调是那样亲热∶“快
过来，阿宝，帮帮忙!”
    他糊涂了，不知究竟哪一个是真的范大妈?危楼里的那人皆为敌的眼睛，怎么也嵌不到这张
做生意的殷勤笑脸上。其实，这正是阿宝的天真之处，在那灰暗的十年里，有多少人向我们
展示出双重人格的两面嘴脸啊!不过有的弥合得巧妙些，天衣无缝，浑然一体。而范大妈则
是属于煮夹生了的饭之类，不免有点硌牙。就如同读有些作家所炮制的作品，外面是国产包
装，内里却是洋作家名篇的翻版一样，不免有点硌牙。就如同读有些作家所炮制的作品，外
面是国产包装，内里却是洋作家名篇的翻版一样，不仅咯牙，还会让人倒胃口的。阿宝尽管
十分地不乐意――他来车站并不是为了帮她做买卖啊!可那张笑脸(据说早些年也曾风流一阵
的)使他不得不费点力气，朝她那儿挤去。但双眼却在密密麻麻的人群里，寻找他一心一意
要找到，而且必须找到的那个乡下姑娘。那份迫切的心情，让人感到不是她的包袱丢在他这
里，而是他的什么重要东西，被好拿走了，急着要找回来似的。范大妈显然注意到他神不守
舍的状态，便问∶“你怎么啦?阿宝!”
    他能对这位事端制造者说什么呢?只好恭喜她生意兴隆∶“想不到这么晚，会有这么多人!”

    “你还没见过大串连那阵――”她神采飞扬地回忆不久前那有史以来的壮举，一次上亿人的
全国免费大旅游，“哦!我这批过准的，忆苦思甜茶汤，三毛钱一碗，五毛钱一碗，有人还
抢不到手呢!”
    因为阿宝在炊事班工作，虽然他独善其身，不问世事，但一把炒面，一匙糖，冲上开水，该
值多少钱，是算得出来的。现在卖两毛一碗，已是对折拐弯的利润，竟敢百分之三百、五百
地牟取暴利，而丝毫不妨碍她自以为很革命的左派身分。阿宝虽说政治头脑少一些，也对她
坦然自若的神态，有点纳闷。这个年轻人心里琢磨∶“她会一点不害羞!”
    傻兄弟，比她更心口不一的人，比她还要下作，讲漂亮话而干不漂亮事情的人，从来也不象
在“文革”期间那样公开的无耻，科到了赤条条无牵挂的地步。范大妈只不过是这支长长队
伍末尾的一个小卒罢了。至少她在收摊的时候，把赚得的几块钱，塞进口袋以后，说不上是
高兴还是忧愁，破天荒充满着人情味地对阿宝说∶“我要象你有那么多存款该多好，毛毛也
就能从插队的乡下办回来了。唉，我也不必半夜三更在这儿挣钱，贴补她的工分了!”她又
叹了一口气，心情那样沉重，以致阿宝不禁扭回头去打量她。
    他们走出永远不拆的脚手架，到车站门前的广场，天色已经微明。这时，范大妈才想起来问
他∶“阿宝，你干什么来啦?”
    “昨天早上，你在巷子里，那歪脖树下――”
    范大妈恍然大悟∶“敢情她是你的对象?”
    “啊呀，你说哪儿去了!范大妈!”阿宝埋怨好，“你把那姑娘打跑了，可包袱丢在――”
    “你放心!”范大妈说得那样轻描淡写，“昨晚上我在票房里见她来着――”
    阿宝紧紧抓住范大妈的茶壶水碗篮子∶“人呢?”
    “我把她扭到车站派出所，交给警察了!”
    “你啊!”他搡了她一把，差点把范大妈业余挣钱的饭碗砸碎。
    这回范大妈倒没有着急，也许因为她年轻时曾经风流过，甚至成家之后，生儿育女，还暗地
里与旧日情人来往。所以好装神弄鬼，惹得死去的毛毛爸死命揍她，都和这段情缘有关。因
此，她拉住要去派出所找人的阿宝∶“你相上了她?”
    阿宝急于要走，没好气地∶“相上又怎么样?”
    “可她是乡下人!”
    “乡下人怎么样?”阿宝不完全是赌气，但语调听起来很象∶“我还偏不愿意找城里人呢!”

    “那你可得大把往外撒票子，户口、工作，这两样你要想办成，哪样也得一个大数才行!”

    “只要有价码，不愁没办法!”
    也许她被年轻人的至诚感动了∶“要是你真肯掏钱，大妈许能帮你个忙――”她抬头一看车
站大钟，“不行了，我得赶紧回去，管着那帮坏人请罪，让他们老老实实――”那种神圣使
命感，唤醒了她灵魂中另一个人皆为敌的范大妈，霎那间，那张人情味的脸，面满黑沉沉的
疑云，嘴角，眼角，鼻翅都凛然收紧。阿宝急于找人，才不愿意多看她这窦尔敦式的面孔呢
!扭身朝车站派出所跑去。
    假如不是阿宝赶到，阿芳肯定随着那装满盲流的列车，被遣返到遥远的他乡一去不回了。他
冲到停在货场的那列闷罐车上，挨个地从每节车皮，每张面孔去寻找那对难忘的眼睛。一面
查看，一面也吃惊车厢里竟然装得下这么多人。其实，这有什么奇怪的呢?把人变成货物那
样对待，就可以随便堆码了。而且，人通常在得意时才膨胀，落魄时就收敛，到挨打时，自
然要缩成一团，减少接触板子的面积，所以很有点象罐头沙丁鱼那样挤得紧紧的。
    车头已经拉响汽笛，准备起动，阿宝满头大汗，心都急得跳出来，也找不到他要找的那位不
知名姓的姑娘(要是知道的话，也可挨着车皮喊叫)。也许他觉得这一次要失去了她的话，大
概这世上再不会有那样一双吸引他的眼睛了。即使在车轮缓缓转动，完全绝望的这一霎那间
，他还紧紧盯住每一张从眼前闪过的脸。天啊!阿宝几乎象疯狂似地跳起来，拚命地喊了一
声∶“下来，快跳下来!”他一眼瞥见了在人群里，正好奇地向外张望的阿芳。
    阿宝来回寻查的时候，她清楚地看到过的。但她把他忘了，可经阿宝这一声几乎是力竭声嘶
的喊叫，马上省悟过来，而且毫不犹豫，动作是那样麻利迅速地，从人堆里跳下了车。
    她当然不是为那包袱跳下来的，也不是为有一副被告面孔的阿宝跳下来的，她是为可能展现
在她未来生活里的世界，扑向阿宝的怀里。现在很难考证，那是不是她第一次的即兴表演?
她成功地扮演了妹妹的角色，而且使人相信，由于她哥的窝囊老实，差点当盲流给遗送外地
。她的眼泪，她又急又恨的神色，再加上阿宝那一时不知该怎么说好，和终于找到的高兴，
两者混合起来的狼狈相，歪打正着，被持枪弄棒的工人民兵释放了。
    谁知是命运的作弄，还是我们生活的这个世界，实在变化莫测，你想得到的东西，常常要费
许多力气，未必能够得到∶但是你不想得到的东西，哪怕你尽量回避，也很容易地落到你的
头上。乔老爷解放前在剧团混饭吃的时候，那样追求已经没落的明星朱大姐，人家还是嫁了
个资本家。等到新社会，这位蹬三轮的无产阶级，拚命想得到他非常渴望的，譬如党票，譬
如职务的时候，被遗弃的朱大姐，使他躲不迭地找上了门。从那以后，直到退休时为止，一
直是门市部主任，而这个门市部，连他也才有一桌人。范大妈不也这样吗?那么多年，偷偷
摸摸地和情人来往，且不说得到他，私人见一面，很可能要付出被打个半死的代价。如今，
丈夫去世，女儿插队，自己“革命”的时候，却害怕这段旧情了。怕他来，他还真来了，轻
轻地敲她的窗户。她求他走，她说她造反了，戴上红袖箍，就不兴再动凡心了。可窗外人执
意不肯离开，差不多天天来纠缠，范大妈害怕自己沉沦便报告了，那情人差点被打断了腿。
结果也不管用，你不想得到的东西，是不容易摆脱的。那位实是毛毛的生父，仍时不时来打
扰。似乎我们的阿宝，也如同危楼前辈，经历着想得到而得不到，想推而推不掉的两种格局
的磨难。
    你决不会想到你的影星月历上，那位最时髦、最洋气的女演员，是我们危楼的阿芳。假如我
不给你讲这个故事的话，恐怕难以从她时式的打扮，摩登的装束，以及通体的浪漫色彩，而
知道她曾经是土地的女儿。拿作家刘绍棠喜欢说的话来形容那就是头顶高粱花，从柴禾棵子
和土坷垃中成长起来的孩子。然而人的适应能力也真强，尤其女性，追赶时代潮流，几乎是
一种本性。曾几何时，最初走进危楼那阵，还算是朴实单纯，带有乡土气息的阿芳，当阿宝
拿出存折上的二分之一款项，为她解决了户口以后，她就成了一个城里人，连S市那种小字
眼和儿化韵，也学得维妙维肖。接着，阿宝又用剩余的二分之一款项，给她谋到了一份在国
营单位的工作(要是集体单位，可少花几百元，但阿宝还是狠了狠心与存折告别)，这样，她
穿起可身的涤良军便服，背着绣有“为人民服务”红字的，但必须洗白了的军绿色挎包的时
候，不知底细的人，常常把她当作部队文工团的舞蹈演员呢!这时，即使拿放大镜，也找不
到她一点属于乡土文学范畴里的事物了。相反，她倒有资格嘲笑那些怯打扮的同伴，这和有
些人自以为写出一点毛姆的冷峻，或者加缪的淡漠，会在作品中贩卖些洋式的玄虚，便藐视
一切，性质是相同的，都属于自我感觉未免太良好的假洋鬼子一类人物。
    接着便该是危楼居民试目以待的婚礼了。因为作为邻居的我们，总担心阿宝这种爱情至上主
义，会不会得到阿芳相应的回报?真是到了黄金散尽还■索的时候，她变卦了怎么办?你了解
怒吗?阿宝，你知道她的底细?她的来历?她的家?她的父母?以及她的脾气性格吗?当她的变化
越来越快，越来越大的时候，人们不禁为他捏把汗了。问题归结到一点，只有结婚才能证明
阿宝这大把钱花得不落空；当然，也只有结婚，才能证明阿芳不辜负这一番情意。可婚礼却
迟迟不见动静，不免引起一些议论。危楼的人，实际应算一锅良莠不齐的大杂烩，互相咬起
来――常常为一丁点大的事端――竟谁也不肯撒嘴。可是，我的这些邻居，又会为实在不相
干的缘由，彼此搂抱在一起，海誓山盟，同仇敌忾。譬如阿芳与阿宝的事情，全楼的人几乎
都团结起来，不赞成越来越漂亮的阿芳，而对越来越萎靡的阿宝，虽然恨他太多情，一致认
为他这种自作自受的苦脑，纯粹是活该的。但同在一个屋顶下生活多年，自然地为他愤愤不
平。其实，这本是杞人忧天，即使结婚了，不也照样离婚么?但一时间竟成了危楼谈话的主
题。也许“文革”期间，除了那些捞到什么的，和失去什么的两拨子人有事干，其余的也实
在百无聊赖，才会这样没话找话来消遣吧?
    我所以说几乎都观点一致，危楼里还是有人并不这样看问题的，一位是阿芳暂时在她家借宿
，认她是姑的范大妈。她总是说∶“急什么，还不到年龄!”听起来，这是掌握政策的人的
口气，事实上她是怕阿芳出嫁，她失去了一个免费劳动力，影响她的茶汤生意。另外，一种
悻悻然的心理，她也不大乐意看到阿宝痛快顺利地达到目的。“没想到这小子真肯下大注!
”她多少次埋怨自己失算；“早知道还不如把毛毛许给他■!”所以后来在给阿芳办户口的
时候，她也只是表面上张箩，并不真的卖力。甚至到快解决时，她暗地里又去捣鬼，想法不
让他们成功。但是到底“农转非”了，气得她那晚上不去车站做生意，早早关灯睡了。和她
作伴的阿芳也摸不清她犯的什么劲?直听她在床上翻来覆去，因为她卖茶汤已养成夜间工作
习惯，怎么也睡不着，而且脑筋清醒得厉害。她思忖，难道这丫头命好，告密居然不起作用
，后来她豁然通了。人们造反夺权，象动物园猢狲那样抢来夺去，无非想捞点好处。阿宝那
张存折，是最有力的通行证。不论你怎样使坏捣乱，也无能为力。钱，比亲爹的话还管用。
想到这里，她骨碌从床上爬起。
    “姑，你干吗?”
    “睡他娘个屁，还是到车站挣钱去!”
    她没意大家的看法，因为她认为自己代表政策，或者是政策的本身。其实当时比阿芳年纪还
小的姑娘，都睁一只眼，闭一只眼地准许登记了。一些妇女闲着没事，索性超过指标在家生
孩子玩。可是她管辖的范围里，要有能够作践他人的机会，一般是不放弃的∶“按政策办嘛
!”
    其实，她的政策，只要一盒不超过三块钱的糕点，就可以改变的。
    另外一位，就是乔老爷的“三十年代”了。
    朱大姐自从成为荒诞派戏剧《秃头歌女》那种形象以后，就不大意思抛头露面，终日在危楼
蛰居着。尽管她吃核桃仁，抹生发油，尝试偏方，头发也象三类苗一样长势不旺。因此，她
需要一个听众，听她讲她的黄金时代。职权芳便成了最合适的人选∶“第一，她什么都不懂
，你怎么讲她都相信；第二，她求知欲极盛。什么都知道。危楼的人没有一个不曾听过三遍
四遍，都尽量躲着她，生怕她拉住你，给你沏茶，端出点心，央求你坐下来听她讲三十年代
。她知道我因为写小说当了右派，私下对我说过∶“我最爱看张恨水的小说，看一回，流一
回泪，害一场眼病，水银灯把眼睛烧坏了。想当年，我们在徐家泄联华公司拍片――”说到
这里，她去抱热水瓶，我连忙借故离开，否则，只要沏上茶，就得痛苦地当一个小时的听众
或观众。
    也许人一到了这把子年纪，都有讲讲自己过去的欲望?所以她不赞民阿芳匆匆忙结婚，那样
的话，阿芳该关心阿宝怎样在学炒菜，怎样在红案、白案上忙着的事情，不会听她讲怎样拍
《荒村女侠》、《白衣大资盗》、《妈妈，我不嫁人》之类电影，和老板们，小开们怎样追
她、捧她的光辉历史。只要范大妈出去公干，朱大姐便从床底下掏出来未被抄走的老电影画
报，老相册，老唱片(百代公司给她灌的电影插曲)，让阿芳见见世面。
    唱片转动着，磨擦的沙沙声压倒了当年朱大姐嗲声嗲气的歌喉。对只懂得语录歌与样板戏的
阿芳来说，这支古老的流行歌曲，并不感到多大兴趣，倒是那张沉醉在遥远歌声里的面孔，
总吸引着阿芳。她说∶“姨――”这位嘴甜的姑娘把朱大姐从三十年代拉了回来，“你一听
这歌，你就年轻了，跟这些照片一样!”
    朱大姐翻着相册，抚今追昔，多么怀念逝去的青春，和一去不再来的浮华岁月。她对阿芳说
∶“你干吗着急嫁人结婚呢?象你这张脸子，要是――”
    “要是什么?姨――”
    她没有对阿芳讲，却把下文告诉了丈夫∶“真的，象阿芳这张上镜头的面孔，要退回去多少
年，贴上电影公司老板，再认个阔姨太当干妈，你愁她不会红得发紫?”
    乔老爷的金鱼眼差点没暴跌出来。连忙登上三楼那间有门无窗，应该叫做阁楼或亭子间的屋
子，其实叫做大壁橱，也许更恰当些。阿宝正在吭哧地刨木料，汗流浃背，根本没顾到保护
人站在走廊里打量他。
    “阿宝――”
    他吓一跳，连忙站立起来，两手垂着∶“哦!大叔!”
    “阿宝，你们的事到底打算什么时候办?”
    他凄苦地一笑∶“等我钱攒得差不多了!”本来他就是一张自觉心虚胆怯的脸，再加上一副
哭相，谁看了也不受用。据说，他学炒菜手艺也是有长进的，然而，他要到敞开窗口的小炒
部去显身手，人家一看那张脸，再好的炒菜，也吃不出香味来了。
    “那你到哪年哪月?你就不怕鸡飞蛋打?”
    “不会的，大叔!”我们这位阁楼上的罗密欧，很有信心地回答。
    “我是怕你两千元扔在水里，万一――”
    “要阿芳真是那样的话，我也――”这时，阿宝那种殉教待的哭丧相，把乔老爷给气跑了。

    我很饮佩阿宝，以一种中国风格的，特别能吃苦耐劳的韧性，来攒他结婚的费用。一般讲，
食堂炊事员的伙食旨，是比较低的。但为了省出每一个铜板，他退了伙。自己以贴饼子、大
酱，和那年夏天，一毛钱一筐的处理西红柿，来解决肚皮问题。另外，又想尽一切办法，使
最少的钱，产生最大的经济价值。怎样让壁橱成为新房，而又使自己干瘪钱袋能负担得起，
着实让阿宝伤透了脑筋，跑细了腿。罗密欧决用不着给朱丽叶去打沙发，但阿宝必须努力。
因为“文革”已革得家家户户都沙发化了，那时的S市，可称为沙发城。好象大家并不真的
想着，世界上还有三分之二的在受苦受难的劳动人民，只图自己受用。阿宝也算一个，因为
他随大流惯了，难能免俗。而穿上了“文革”时装，梳了两把刷子头的阿芳，更是追赶时代
的先锋。
    幸好当时正在处理抄家物资，阿宝终于花几块钱买回一对单人沙发，那狼狈破旧的样子，和
危楼有点近似，那肮脏灰暗的德行，与阿宝倒相当般配。阿芳一见他拖回来，象拖回两条癞
皮狗，心里马上就堵了一大块，那时她脾气好，不象后来对阿宝不客气，但也微露怨言∶“
看你――”
    阿宝当然明白便宜没好货，便安慰未婚妻说∶“别看这沙发不象样子，可簧好，是德国货!
”
    一听到德国货三个字，已经完全祛除了乡土气的阿芳，马上表现出一副诚惶诚恐的姿态。
    命运之神也真会给人开玩笑，给这个拚命节省的未婚夫，带来了一笔横财。假如是五百元该
多好?加上已攒下的数百元足够了。但是，他得到的不是五百，也不是五千，而是在两只旧
沙发里，各找了五万块钱。整整齐齐，象十块砖头出现在他面前的时候，这种慈悲实际上和
惩罚也差不多。我想起另外一篇寓言小说，一个贫穷的意大利男孩子，收到一份从异国寄来
的礼单，当他兴冲冲到海关领取的时候，没想到却是一位曾来那不勒斯旅游的印度王公。为
了满足他的欲望，而送给他的一头活着的，有好几吨重的巨象。现在，阿宝和那意大利孩子
一样，傻了!
    问题就出在德国簧上。
    这就是迷信的结果了，譬如我们有些作品，其实未必好，但只要洋人鼓了掌，国人就定有跟
着喝彩的。有的时候，洋人的意见，权威的评价，和乡镇上照相师的美学观点，水平也差不
多的。那破沙发里的德国簧，没过几天，一坐下去，再也不肯恢复原状了。阿宝只好拆开来
修理，若不是动手那天晚间，有最新指示发表，本可以免去一场悲剧。在危楼里，想瞒过范
大妈那双业余侦辑的眼眼，几乎是不可能的。我不知道她是否象朱大姐爱读张恨水小说那般
，在研究福尔摩斯探案?她确实具有这方面的天赋。然而，偏偏那天晚上，她把危楼全体居
民，都带到Y大街上去游行了。
    阿宝本不能请假，但危楼人也自有公道心肠，都愿他花了那么钱以后，早点结婚，免得发生
意外，大家都心力帮忙。危楼虽小，人才济济，什么处理品，便宜货，假公济私，开个后门
之类，还是有办法给阿宝省几个钱。甚至在派出所挂了号的，以打架斗殴闻名的危楼二双―
―一对孪生兄弟，也愿为阿宝效力。不过他们能量不大，顶多就是∶“用得着咱哥俩给谁一
点颜色看看的地方，阿宝哥，你尽管吩咐!”所以大家一致赞成阿宝留下看家，顺便改造沙
发。范大妈也不敢太违反民意，便率领众人，浩浩荡荡出发了。
    幸福，最好是细水长流，要是如山洪暴发，河堤决险似地冲来，这种足以把人溺毙的幸福，
还是躲远点为佳。可阿宝太需要钱了，如饥似渴地想得到它，现在，这十块砖头，让他不知
所措了。最新指示通常要安排到深夜才播放，至今我也没能悟出这样安排的道理。等到庆祝
完回来，已经微明，但推开阿宝那扇从来没关过，今晚偏偏关紧的门，发现他竟然坐在沙发
上，两眼直勾勾地，如醉如痴，象是中了邪。在人们印象里，阿宝和医院不沾边的，摸摸脑
门，除了一点冷汗，并未发烧。但他说出来的话倒有点象谵语似地不知所云。“大叔，要是
一个人快饿死了，捡到巧克力糖，你说他怎么办?”
    据说乔老爷年轻时学过法律，肯定读过犯罪心理学，应该能判断出这正是作案契机的流露。
可他心思全用在泡女演员，客串演话剧上，结果混个不良不莠。他一点不考虑他的话会起到
什么作用，以小市民贪便宜的口吻回答∶“那还用说，捡起来往嘴里一扔，有什么好窖气的
!”好象不吃，倒是天大的傻瓜似的。
    “不犯法?大叔，确确实实是捡的――”
    “只有小孩，才把捡到的钱，交给警察叔叔。”
    第二天，阿宝给已经进她们厂子业余文工团的阿芳打个电话(顺便说一句，她已搬到单身宿
舍去住了)，让她回来一趟。因为危楼的人，倘非长着防贼的两眼，便生有做贼的双目，那
份敏锐，无异X射线，直扫心胸肺腑。他不敢长时间离开屋子，从十万元到手，每分每秒他
都在紧张不安的状态中度过。
    好半天，阿芳才来接电话，也许电话传声音质不良，他听起来很象朱大姐灌的那张唱片。“
这怎么能行呢?我刚刚得到了一个角色!”
    “什么?”阿宝没弄懂她得到的什么东西，但她声音里透了的惊喜，紧张，兴奋，不安的心
情，他猜想，难道她也发了横财?
    人各有志，阿宝和阿芳的区别，某种程度类似现实主义与浪漫主义的分野，阿宝脚踏实地，
重谋生之道，尚利而不尚名∶阿芳展开幻想的翅膀，对未来有许多美丽的梦，所以求名重于
求利。她在电话中怎么能讲呢!别看现在是连句台词都没有的群众角色，而许多名演员，都
从这个台阶起步，登上成功的宝座。
    “你赶紧回来，阿芳，无论如何――”
    阿芳也听出未婚夫语音中严重的成分，只好赶回危楼。阿宝见她进屋，急忙把门关紧，掏出
秘藏的十捆万元人民币，使得好不容易变成城里人的阿芳，又变回去了，那种没见过多大世
面的土包子相，出现在那漂亮的脸上。
    “怎么办?”阿宝问。
    “你说怎么办?”阿芳反问。
    前一个怎么办，显然是缴，还是不缴?而后一个怎么办，听得出来，实际是怎么用的意思。
求名者并不反对利，兼而有之，当然更好。阿芳开始和未婚夫盘算，怎样来消化这十万元，
真可算一道煞费苦心的难题啊!
    乔老爷下午钓鱼回来，马上觉察危楼气氛不大正常，有几个人正交头接耳，窃窃私语。尤其
范大妈，还做出维护道统、义愤填膺的样子，一把拉住老乔∶“你快管管他们吧!大白天，
也太不象话啦!”然后跺着脚，“丑死了!丑死了!”
    乔老爷是什么角色?马上明白怎么回事。一看范大妈那份假正经，淡淡一笑，故意气她∶“
这有什么?谁不打年轻时过来!”
    “那也得有时有晌!”
    “半夜三更敲窗户，好?”乔老爷反唇相讥。
    范大妈立刻脸上生霜∶“造谣可耻，我就知道他们对新生的红色政权心怀不满!”
    “你上纲我也不怕，咱们就事论事。”
    “就是你们这对资产阶级，把年轻人拐带坏了。告诉你，放老实点，我成分好，就能管你!
”
    “我蹬过三轮车，怕你!”乔老爷打出王牌。
    她也祭起法宝∶“你老婆是臭明星，黑帮!”于是，互相揭底，战斗升级，说来也怪，屁大
事也能引起全楼大战。有的烧阴火，有的假劝架，有的帮倒忙，有的在起哄架秧子。这种经
常爆发的争吵，轻则动嘴，重则动手，实际上是一种穷极无聊的精力发泄，是人们在看腻了
样板戏以后的业余文化生活。直到阿芳搀着阿宝出来，人们才愕然吵了半天，竟把吵架的起
因给忘了。阿芳向大家解释∶“他不舒服，我陪他去诊所!”说着，两人并肩走出已经失去
了门面的大门。
    乔老爷马上占了优势∶“病成这样，亏你们想得出来。”
    范大妈是干什么的∶“哼!我掐着表来着，好几个钟头，再壮的小伙子架不住!”
    其实，那好几个钟头，正是两个年轻人在房间里，想方设法把钱藏到别人决找不到的地方的
时候。范大妈已经到别外一个世界里去了，按西方习惯，对死人应该宽容，这位与危楼几乎
同时终结生命的人，心底里善良的本质，还是时而流露的，能让人见到一个真的范大妈。记
得她缠绵病榻数月，知道自己快不行了，不也让毛毛去把往昔坚决不让进门的敲窗人请来，
等那位头发斑白的种表修理匠，坐到她的床边，她已经说不出话，只是把手让他握着，然后
，慢慢地闭上了眼，离开了人世。这是后话。
    就在那次争吵以后，她改变了政策，从反对阿芳结婚，到支持他们早早办事，一来茶汤生意
，阿芳早不帮忙了，二来她也觉得应该理解年轻人，甚至坦率地说∶“乔老爷说好，谁年轻
时不曾饿狼来过?”
    其实乔老爷并未讲过饿狼，是她发展了的。有人说阿宝送她一条过滤嘴烟，才准许不够年龄
的阿芳办结婚登记。恐怕未必这样。我就记得有一回，范大妈把她养的两只刚打鸣的小公鸡
宰了，浓浓地炖了一砂锅，端到三楼阿宝屋里。
    “吃吧，阿宝，连汤带肉全吃下去!”然后，坐在对面瞅着他吃。”孩子，你可要爱惜你的
身子!”我敢发誓，她那温柔慈祥的样子，把我这个旁观者都打动了。
    “孩子，那种事情怎么能过分呢?看你，才几天，两眼都眍■下去啦!”她见他迟迟疑疑，不
敢举筷的模样，便说，“公鸡是补阳的，吃吧，这些日子你光吃西红柿，劳腥都不沾。”
    阿宝刚刚在烤鸭店，和阿芳吃完归来，已经是七荤八素，顺脖子流油的小伙子，不得不打点
起精神对付这两只笋鸡。藏金案事犯以后，阿宝向我承认∶“当时我真害怕已经再装不进东
西的胃，一下子全吐出来，大妈那眼睛多尖，她准会纳闷，公鸡到肚里一转，怎么会变成鸭
子了!”
    原来，阿芳拿定主意，这笔巨款，只要不显山不露水地慢慢贴补，是不会被人发觉的。起初
，计划每月贴二十元，算了一下，要四百多年才能用完。干脆五十元吧，也可用到二百年之
久。再多就怕要露馅，所以想到只有吃进肚里，花多少钱也不会出纰漏。虽然原则这样定了
，但天生怯懦的阿宝，总有点怛怛怵怵。先是左眼跳，后是右眼跳，也弄不清究竟跳财还是
跳灾，终于闹成个心惊肉跳，无法安宁。因此，他总在犹豫∶“要不，还是缴公吧?”
    阿芳无奈，叹了口气∶“你也真成不了气候!”同意由他自便的时候，阿宝又舍不得那十万
块砖头了。这大概也是危楼出不了圣贤豪杰，也出不了江洋大盗的原因。小农经济思想和小
市民心理杂交的结果，一条沉重的，使你无法起跳或者飞跃的尾巴，牢牢地嵌在臀部，而且
很难摆脱。“文革”出那么多小爬虫，其道理也就在这里。
    事实正是如此，胆小不得将军做。所以，几乎把S市著名饭馆吃遍的阿宝，除了从炊事员的
职业角度，了解到天外有天，增加许多业务知识外，非但未曾长一点膘，相反，倒象害了一
场重病似的，整天一副霜打的样子。尽管到目前为止，花的还是自己好容易攒下的数百元钱
，那十块砖头原封未动。但佳肴美味，一点引不起食欲，倒象吞服篦麻油似地难以下咽。再
加上三年灾荒留下来的，只能消化瓜菜代的胃，和装不了荤腥的肚子，根本消化不动满桌的
鸡鸭鱼肉。吃不几顿以后，落下了一个习惯性腹泻的病根，害得他经常从三楼急急忙忙冲下
来，提着裤子，夹紧屁股，直奔J巷公用厕所而去。
    要是仅这点口腹之累，倒也可以忍耐。问题在于这十块砖头，如同十枚地雷埋在屋里，整日
里悬心吊胆的折磨，使阿宝受不了。假如承受这份痛苦，能够为他们的爱情增添一些什么，
或许还值得，还划得来，可阿芳说了∶“你别愁眉苦脸好不好?也不要胡思乱想。你对我那
么好，我不会忘恩负义的。早早晚晚，我这个人总是你的；当然，人给你，可灵魂，永远属
于我自己。”
    听这话，简直是现代派，而人呢，由于中西餐可收性子点着吃，心情舒畅，营养得法，胃口
良好，越发地丰腴润泽，透出青春的魅力。本来，她是演被座山雕欺凌压榨的夹皮沟村民，
但人一旦有张好脸子，就象磁铁似地产生吸引了，于是支左的同志，派头头，三结合的干部
都一夜之间变成了精通艺术的行家，坐镇排演场，非要导演给她换角色，这样，她就演小常
宝了。其实，她未必演得好，直到今天，我也不敢恭维她在影片、电视剧里的演技，有什么
办法，照样红得发紫。就象一些时髦作家那样，经权威一吹，光轮顿起，由此开始，涂鸦即
成好作品，放屁也是美文章。阿芳不从这一天开始，相信自己有征服别人，开拓道路的能力
。因此，她和阿宝商量，把说好的婚期往后拖延。
    “我们还年轻着■，是不是?”
    阿宝苦笑地∶“当然――”
    她一笑∶“你要不放心的话，我今晚上就住在你这儿，报答你那两千块钱!”说不走，还真
不走了，一面脱掉外衣，一面收拾床铺。“阿宝，你是好人，可你不懂得我的心。我看过朱
大姐的相册，我听过她灌的唱片，还有她讲过的好日子。我想，我长得比她年轻时强多了，
为什么我就不会到达那一步呢?早先，我只要能做个城里人，就觉得登天了。哎，你怎么啦?
”
    阿宝轻轻掩上门，离开了这间屋子。
    他到楼下大双、小双那儿去借宿，这对父母均为高干、沦落到危楼的宝贝，绝想不到世界上
还有这等傻货。把他嘲弄够了，便挤挤眼说∶“走，咱们去陪阿芳，省得她冷清。”阿宝跳
起来挡住门口∶“你们敢――”
    大概人们还很少看到他这种勇敢和尊严的神色，哥儿俩愣住了，如果真那样做的话，他肯定
要和你拼命的。“得啦，你别当真，哄哄你的，兔子还不吃窝边草■!不过，你也太窝囊，
太孬种，太肉头啦!”两个人一齐把他往门外推，轰他回自己屋子，“难道你是属骡子的废
物蛋吗?”
    “我是人，不是牲口!”
    阿宝也被激得冒火了，才爆炸似的迸出这句话。大双小双愣住了，对生活，对世界已完全绝
望，长期来自暴自弃，无异行尸走肉的哥儿俩，想不到还有把自己当作人那样尊重，把自己
区别于动物的人。他们望着那消失在危楼大门外的背影，好象发现了远古期残留下的■遗生
物一样，在绝灭感中多少注入了一丝希望。这弟兄俩回到屋里，双接着喝酒。不知怎么搞的
，话也不多了，酒也没味了，于是推开桌子，倒在床上。过了好一会，小双叫了声哥，总有
几分钟之久，大双才回答∶“干吗?”
    小双毫无反应，大双以为他睡了，便把灯关了。在漆黑的房间里，他听到小双在叹气∶“我
真想哭一鼻子!”
    “我也心里憋得慌――”
    “为咱们死得冤屈的爹妈嚎丧吧!要不，我非去杀人放火不可!”
    “哭吧，小双，你要哭就哭吧!”
    等到小双嗷地一声叫起来，他也再忍不住。尽管拿枕头在拚命蒙住自己，也无法控制地嚎啕
大哭。一直哭到范大妈来镇压他俩这对走资派的狗崽子为止，可这时候，阿宝已经在他工作
的食堂里，找几张板凳拼起，仰卧在那里了。
    他端详着那块从淳身的小镜子，他觉得照片上的她，离得他既很近，又很远；那脸庞似乎很
熟悉，可又很陌生，应该说是印象最深刻的眼睛，猛地看上去是深情的，闪烁出热烈的光彩
，但细细注视，眸子里又有点冷漠和不可捉摸的神情很看不透她的心。
    然而，他爱她。他对照片上的阿芳说∶“也许是命中注定，说不定最后，巷子里那可歪脖树
，该我挂上去■!”
    第二天，阿芳埋怨他∶“你真狠心!”
    他诚挚地说∶“你别再提钱了，那是我心甘情愿为你做的，我也不非要你跟我好，你要不愿
意，我也决不会拦你”
    “阿宝，原来你这样想我。不屈心吗?”她确实是伤心地扑在他怀里哭了。这样，阿宝又转
过来赔不是，哄她，安慰她。
    危楼人有时心术也很不正，每当阿芳出出进进，大家都紧紧盯住她的腰身和腹部，好象她是
应该到露马脚，让人看笑话的时候。但实在看不出一点蛛丝马迹，便又撇嘴说∶“如今工具
多灵，叫你抓住把柄?”或者，以揣测的口吻∶“还不知到医院去刮掉几个了呢?”
    一直到大双小双实在听不下去，忍无可忍地在楼道里发出警告时∶“谁要再背后糟蹋人家清
白人，看我不撕碎那张×嘴!”一副凶神恶煞口气，谁敢置若罔闻，这才消停下来。终于全
楼都知道阿宝和阿芳，不仅是无罪的羔羊，而且纯洁得象天使一样。在那祸水横流，邪恶充
斥的年头里，也真让看惯了污秽与脓疮的人们，为之眼目一新。危楼居民主要的弱点，乃是
自私贪婪，穷极生疯，由此派生了嫌贫嫉富，趋利忘义的处世原则。危楼一部动乱史，小至
鸡争鹅斗，大至头破血流，都和经济拮据联系着的。不过，也不影响他们偶尔产生同情恻隐
之心，尤其是无需掏腰包的话，会陪着你掉泪，甚至比本人还激动些呢!但范大妈决定募捐
，成全这对还差大立柜的小两口，早早完婚的时候，大家哪怕勒紧一点裤带，也三块五块地
凑份子。大双小双当然不会落后人，但范大妈有点怀疑那十元票来路不正。她对坏人，候补
坏人，不太好的好人，以及好人中与前面三类有什么瓜葛者，表面上总做出警惕与防范的样
子。例如她正同她认为的好人说说笑笑，一旦我走近了，她马上脸皮绷紧。可只有我和她，
或她进我家门来有什么事，或我妻子给她端一碗富强粉饺子，就松驰下来了。这样来回变脸
而不嫌累，我也着实佩服。
    那孪生兄弟拍拍胸脯∶“这钱最革命了，都是拣的破烂大字报，到废品收购站卖出来的。”
“文革”十年，许多好书变成纸浆，用这纸浆造出来的纸，变成大字报，再回炉只能变手纸
。他们哥俩后来从纸的循环中，走上正路，则是另一篇记事的内容了。
    范大妈瞪了他俩一眼，同时，也不客气地扫视了一下乔老爷和朱大姐。因为这位应名的保护
人，居然一毛不拔，不但分文未掏，还冷言冷语。乔老爷的赌气，分明是冲她的，前些日子
还抠阿宝姐姐的问题，没茬找茬，唯恐中国坏人少了她没事干。屎盆子扣在阿宝头上，转过
脸来又朝大伙敛钱帮他，弄不懂她什么病症，有点象年轻时闹狐仙附体似的，一会人，一会
鬼。这不，兴冲冲地捧着一把票子，到三楼找阿宝去了。
    不过，话说回来，倘若范大妈只有一张紧绷的面孔，一点好的念想也不给别人留下，恐怕今
天谁也不愿提她了。也许好就好在她是夹生饭，还有一半属于人情味的东西，不会被人忘怀
。阿宝至今还念叨范大妈塞给他去买大立柜的钱，那一百元包含全楼每家每户的心，他捧着
，觉得分量是那样重，到今天也还记得。
    范大妈问他们俩∶“够了吗?”
    阿宝老实，他有十万元，能收下这一百块钱么?连忙说∶“我们怎么好意思要呢?”但他想不
到阿芳却顺着范大妈的话，回答说∶“姑，要说够不够嘛?还差一点，我们自己攒吧!”
    范大妈显然也不是很舍得地，从怀里掏出另外五十块钱，放到阿芳手里∶“拿去吧!这是我
一点意思――”
    “不，不!”阿宝坚决不收这份钱，因为他和阿芳知道这钱来得多么艰难，是多少个深更半
夜在车站卖茶汤，三毛两毛攒出来的。
    “将来你们发了大财再还我，要还不上，就算大妈当这个姑，给阿芳压箱底的钱!”
    善良的人最容易受感动，阿宝心头一热，泪水在眼眶里直打转。他当时恨不能掏出许多钱，
成倍地，甚至成十倍地偿还给这些日子过得不那么舒展的邻居。事后，阿芳嘲笑了他的慷慨
∶“偷来的锣鼓敲不得，你怕人家不知道么?”
    “那这一百五十块钱――”
    阿芳是个会成器的女人∶“客气什么，用呗!记住，买极其一般的，咱们千万不能露富!”
    于是这场阿宝的噩梦，随着大立柜到来而结束了。社会上对我们危楼发生的这桩奇闻，有许
多讹传和杜撰之处，其实问题出在那筐被遗忘了的处理西红柿上。人们在挪动屋里家具杂物
，以便放置立柜的时候，发现了已经腐烂发酵，快成蕃茄酱的半筐西红柿。危楼人的眼睛，
范大妈的侦缉本能，都是高水平。接着又看到了床底下长了绿毛的点心和许多枚滚进墙角、
地板缝隙里的硬币。
    可怕而又难堪的沉默，维持了好几分钟。人们有许多疑问。可不知该怎样问；阿宝当然应该
解释，但拿不定主意怎么说。正巧，这个时候，阿芳来到危楼，嘴里还唱着∶“只盼深山出
太阳”呢!
    他叫了一声∶“阿芳，你快――”从他本心，恨不能把这让他日夜得不到安宁的巨款，交出
去，宁可穷死也心甘。可为了阿芳，这秘密无论如何不能泄露。他怕失去钱以后，会不会失
去她?尽管他做好失去的准备，歪脖树也想过的。但他真心地爱，比罗密欧还罗密欧。所以
他需要她一句话，或者一个眼神，一点暗示。但不做脸的肚子，剧烈地疼起来，好象绞肠痧
使他片刻不能停留，必须快到厕所，否则就要拉在裤子里了。这样，他没有得到阿芳肯定的
答复，随后，又被愤怒达到了顶点的范大妈，冲进男厕所，扭着他到街革联，更不知她的态
度了。但是，无论人家怎么问，范大妈怎么跳，他还能咬紧牙关撑住劲。等到被抄家队押着
回到危楼，在人群中找不到阿芳，他慌神了，悄悄地问了一声∶“大叔，她呢!”
    “一言不发走了，你啊你啊……”
    刚才阿宝离开后，乔老爷是问过阿芳来着，究竟怎么一回事，吃处理西红柿蝗人，会大把扔
硬币而满不在乎，这在逻辑上是讲不通的。阿芳好说什么?然而她审时度势，判断阿宝那劣
根性的懦弱，肯定凶多吉少。于是抢先一步，到阿宝厂里替他自首交代，并且还说阿宝已被
坏人绑架，很可能马上来抢钱。她在路上预先把头发弄得乱蓬蓬地，拽断了几枚纽扣，做出
一副英勇搏战，冲出重转，来报告的样子。说话也故意上气不接下气，一下子把敌意挑动起
来，那些待命的武斗队，正愁找不到寻衅打架的茬口，更何况皇皇十万元巨款，不由分说，
杀向危楼去了。
    阿宝听说阿芳走了，而且是一言不发，立刻失去了精神支柱，全面土崩瓦解了。他想既然人
都失去了，还要钱有什么用?莫如爽性交了，省得老是一块心病，吃不好，睡不宁地折磨自
己。想到这里，便从沙发里，仍是原来资本家藏钱的地方，掏出全部存款，十万元，一分一
厘都不差。这就是说，截止目前为止，还是用自己攒的钱去吃喝，尤其阿宝那不争气的肚子
，吃多少，拉多少，等于花钱买了一种习惯性腹泻的毛病，真是又伤心，又憋屈，那几百元
打算结婚的钱，是容易节省下来的吗?
    人们全被十万元那索尔・贝娄形容的阳光，给照得头晕目眩。也许阿宝头一回在光天化日之
下，看清楚这许许多多的钞票，他的日射症反应比别人更强烈。所以，一听到范大妈讲他下
落不明的姐姐，一看到她勾来的抄家太岁的面孔，他顿时腾云驾雾起来。尤其逼着他交出更
多更多来路不正的钱，推他搡他，把他象揉面似地折腾时，天地都在旋转，很快失去知觉，
跌倒在那给他同时带来幸福与痛苦的沙发上。
    阿芳想不到自己，从人们看腻了的样板戏中的主角，成了大家听烦了的讲用会上的明星。不
过，她还是很受欢迎的，因为她终究有点表演才能；因为她那漂亮面孔的魅力；更主要的，
是因为这十万元的传奇色彩，吸引着见钱眼开的人，纷纷起来，即使得不着，听一听，也算
过了瘾。于是，阿芳在S市的机关、学校、团体讲了个遍。不但她无需讲稿，广大群众也都
背答如流，她怎样斗私批修，在灵魂中爆发革命的?怎样帮助未婚夫提高觉悟，不做金钱奴
隶，走革命道路的?怎样冲出重围报告，使得十万元财产，终于回到人民手中的?……这时朱
大姐的头发也稍稍长了一点，成了阿芳的最忠实听众，每讲必听，关键时带头鼓掌，而且以
她早年拍电影的经验，指导阿芳的表演。每次在上场讲演之前，给她手背上抹辣椒面。“要
有眼泪，苦戏最打动人心了!你就说阿宝怎么不听你劝，揍你，揪你头发……”
    “他连指头也不敢碰我，姨!”
    “■!”朱大姐点得再明白不过，“这不是做戏么?”
    阿芳讲得越生动，我们危楼罗密欧的形象越糟糕，在人们眼睛里，他不但是吝啬鬼，守财奴
，还是一个暴虐狂。邻居倒不这样看，第一，他终于明白钱并不是万能的，不那么孜孜以求
了，倒比过去显得人情味一些；第二，花了数百元吃馆子的结果，他烹调支术长进了。楼里
谁家有大事小情，少不了由他掌勺。甚至阿芳天花乱坠讲累以后，不也到阿宝这儿美餐一顿
嘛!
    “你别讲我把你揍得青一块，紫一块的，不行吗?”阿宝求她，“我都没脸进厂，一上街人
家就指指戳戳!!”
    “我白让你当未婚夫啦!这点谎都不肯替我圆――”
    阿宝什么都可以迁就忍受，一提当未婚夫这说法，马上脸部表情变了∶“怎么?照这么说，
还有不给当的时候了!”
    “你呀你呀!我说过多少遍，早早晚晚，人是你的。我得看时机，到了时候准办，你放心!”

    果然，她这一套活学活用的典型经验，象朱大姐那张百代公司唱片，听得耳朵起茧子的时候
，她决定――在S市人民的心目里――作出自我牺牲，为了帮助他，改造他，要和阿宝结婚
了。如同近来很流行一阵的题材，为了感化挽救失足青年，一定先要嫁给他一样。阿芳这样
宣布以后，又在全市制造出一次冲击波。好多记者来到危楼采访，一些慕名的、学习的人，
也络绎不绝于J巷之中，没想到快要倒塌的危楼，居然回光返照地红了起来。
    最灰溜溜的莫过于范大妈了，她终于明白，天赋神权也好，优越感也好，左的面孔上那股凌
人之势也好，只不过是她的影子罢了。当光线不再照射她的时候，这影子就消逝了，连自己
也跌落在黑暗中。从此开始，她就一蹶不振，随着“文革”结束，随着危楼拆迁，她撇下她
临别一握的钟表匠，和插队归来成为“民主斗士”的毛毛；也撇下我们这些坏人，准坏人，
和不够好的好人，撒手仙逝了。最初那阵，我们这些人真有点贱骨头，害怕没有了她，无所
适从，会地不惯。及至搬进新居，终于悟过来，失去她未必不是好事。不过，旧邻相会，谈
起她来，也觉得她脸皮不绷紧的时候，还是有值得我们追忆的、可怀念的地方。
    而阿芳转败为胜，占了上风以后，名气一天大似一天。讲用会的风头，只是发迹的开端，紧
接着便在电视剧里露脸，不久，被电影厂借去拍片，这就更红了。虽然，她还不满足，还在
努力追求更大的名气；但我们危楼居民，包括J巷居民，Y大街居民，都引以为自豪地说∶“
阿芳原来是我们这儿的!”可拆迁离开危楼，她也许由于天南海北地拍外景；也许由于执意
求名到如饥似渴的程度，如同当年阿宝拚命攒钱，以致变得人情味都淡薄了一样，阿芳和我
们老邻居疏远了。
    至于他们小两口迁进新居后的生活如何?保护人也说不出什么来。也许我的职业习惯，喜欢
搜集素材，当然要问出个结果。乔老爷摩挲着金鱼眼∶“不是记者报道了吗?挺好!”那篇专
访我也看过的，说她艺术上取得那样成就，对自己爱人，一个朴朴实实的普通工人，仍旧一
往情深。在海滨拍片的空闲时间，总去捡五彩斑斓的卵石，以此象征坚贞不变的爱情和纯净
的心……象阿宝这样工人与艺术家组成的不平衡家庭并不少，譬如和歌唱有，和舞蹈家，但
她们的工人丈夫，要比阿宝幸运多了。他们不会有多余和孤独的感觉，不会有依附和从属的
感觉，更不会有傀儡兼奴仆的感觉。可怜的阿宝这样苦恼，正因为他没有得到阿芳拒绝给的
、那永远属于她自己的灵魂!
    阿宝知道自己卑微，对于爱情，也倒真有点罗密欧，要么全部，要么全不。在推又推不掉，
得又得不着的两难境地里，他竟然不止一次地重访J巷，去探望那棵歪脖树……
    不平等的爱情，该有什么痛苦，阿宝就承受什么折磨。他确实不明白她还想出多大名。她也
真有些憔悴了，那双眼睛虽然疲倦，似乎刚卸妆那样残留着隐隐的黑圈，却永远聚精会神地
，在电影广告、画报、影视类杂志和报纸上，寻找自己的照片和名字。如同阿宝怀揣着十万
元巨款那阵，求名的阿芳象他查点钞票一样，在认真地统计她照片与名字的出现率。那晚还
是导演开车送她来时，端上来的夜宵，都已经凉了，还顾不上吃。
    “阿芳，你太累了!”
    “求求你，别管我!”她把头埋在统计数字里，好象屋里根本没有他这个人似的。”
    “你要嫌我碍事――”
    “又来了，又来了……”她焦躁地跳起来，推他出屋，把门从里面反扣上了。
    当然，这也不是头一回，阿宝倒在门厅的沙发上，抱着脑袋，从歪脖树一直想到那碗夜宵。
生活的发展变化，是多么难以预料啊!在炊事班只会烧火的阿宝，能做出这一碗比头发丝还
细的龙须面，而在歪脖树下当作盲流驱赶的阿芳，却对这碗堪称工艺品的夜点，不屑一瞥。
一直到第二天早晨，门开了，那碗面仍是一筷子未动，放在桌子上。
    “你没吃?”阿宝努力忘却一切一切的不快。
    阿芳想起昨夜来∶“你我怎么吃得下去，就端一碗，亏你做得出，叫人下不了台!”
    “往日导演就送你到楼下，没想到他进屋。”
    她立刻火了∶“他进屋怎么啦?我还要留他在这儿过夜呢!你知道要评选最佳女演员么?”
    这句话着实伤透了他的心，抬起脚，离开了这间屋子，他什么话也没讲，那怯懦的背影在门
外很快消失了。
    ……
    正当我们议论着只有均等的力量，才能保持相对平衡，好象爱情也不例外的时候，如今已是
好样的危楼二双(一个在搞书法篆刻，一个和我同行，在写小说，不过他崇奉现代派)，破门
而入，后面跟随着的，正是我们刚谈到的罗密欧，垂头丧气，满面晦色。
    哥儿俩把一段麻绳，扔到乔老爷跟前∶“大叔，你看他想干什么名堂?”
    朱大姐是有过这段生活体验的，赶忙拉他过来，埋怨地说∶“阿宝，你怎么能想不开呢?女
人总有收心的时候，你看我和你大叔，不也过得很好么?”
    “我没有上吊――”他辩解到，“我这不是好好的嘛!”
    “胡说，我们哥儿俩正在工地干活，见他在歪脖树那儿转悠，然后挂上了这绳套，正要把头
伸进去――”
    乔老爷跳起来，这位老话剧演员一把拽住阿宝脖领∶“活见鬼，连罗密欧都敢同人家决斗，
可你这个天生的窝囊废!”
    他挣脱开，以难得见到的倔犟，回答着屋里人质询的眼光∶“不错，我是打算那样结果来着
。可我没有朝绳套里钻，我想开了，我不干了!”他还强词夺理，“怎么?不信我不自杀?”

    写现代派小说的小双揭穿他∶“要不是我们跑得快，你就伸腿瞪眼了!”
    “我已经拿定主意不死了，一见你俩，更死不得了!”说到这里，他叹了一口气，“厂里打
算让我领着一帮知青开饭店呢!我要撂手一走，他们不又得回家待业。你俩找份工作多难哪!
想来想去，人总不能一个人在世上活着……”
    “阿芳怎么啦?”乔老爷听他话里有话。“也没怎么着。大叔，这回倒好，我一能百通!”
    “屁，那个导演得收拾收拾他。”大双拿出当年破罐破摔，横行无忌的样子，“阿宝哥，我
得给他放放血，让他明白怎么做人?他要再缠阿芳，我让他这辈子坐着轮椅拍戏!”
    “你疯了，不怕犯法，好容易上了班，还当上先进工作者!”乔老爷警告着。然而，他盯住
阿宝的脸，似乎要看出什么蹊距。包括朱大姐，包括我，也都想知道究竟是怎么一回事。

    “反正打他下鼻青脸肿，不算过分。有一回，我亲眼见他用车送阿芳回来，在大门口，居然
敢动手动脚……”小双象写小说似地讲起来。阿宝用双手捂住脸。要不是汽车喇叭响，要不
是阿芳一阵风地进屋，我不知道这可怜的丈夫该怎么办?
    “哟，你们都在这儿，快说说这个阿宝吧!”阿芳抽出一支烟。点烧了，烦躁地吸着，“象
话吗?要去自杀，败坏我的名声!你说你多无聊，多么意思，也太酸了，太嫉妒了，不看看人
家是什么样的名人，别人想巴结还不屑理呢!对你亲热，说明看得起你，流露一点感情，正
好表明你在他心目中的位置。阿宝，阿宝，你也不想想，我能跟他们来真格的吗?”
    “哦!天……”阿宝紧抱住头，生怕它爆裂似地那样用力。
    朱大姐到底拍过片子的，深有感触地说∶“阿芳，可也是――”可一看乔老爷那双愤怒的金
鱼眼，把下面的话，咽回肚里去了。
    “阿宝，干嘛那么狭隘?我在争取最佳女演员，明白吗?你想不付出点代价，不豁出一丁点儿
，能行吗?……”
    索尔・贝娄把金钱比作太阳，那么名声的追求，大概就是对于飞蛾的火光了。
    这时，危楼二双砉拉一下起来，那拳头捏得关节嘎嘎地响，只问了一声∶“那导演在车里等
着吧?”便大步朝门外走去。阿宝跳起来，拖住他们哥儿俩，对阿芳说∶“你走吧!”
    “什么意思?”
    “我让你走――”
    “分手吗?”
    “说不定这样对你、对我都好，我好不容易悟过来的。”
    阿芳先愣了一下，很短，只有几秒钟。然后，瞅瞅阿宝，瞅瞅大家，转身走了出去。
    那哥儿俩几乎不约而同地∶“你这个窝囊废!”一使劲，把他搡在地板上。只见他一摊泥似
地软在那里，泪水在簌簌地跌落下来。
    “让他哭吧!”乔老爷把大家都请到别屋，“哭够了就好了!”
    …………
    大概没过两天，阿宝找我来了，好象乔老爷的话还挺灵，大概他哭够了，没事了，忙他的知
青饭店了。原来饭店快要开张，至今连个名字还没着落。
    “您是作家，给想一个漂亮的!”
    我突然想到陆文夫前不久发表的关于苏州吃喝的小说；阿宝炒的菜，还多少有点南方味。“
干脆，你们就叫‘美食家’大饭店吧!怎么样?”
    “好!开张那天，您一定来捧场!”
    真奇怪，当他为一个活着的时候，总那样萎靡；现在，为几十个待业青年忙着的时候，连讲
话的腔调也不大一样了，不但响亮，而且干脆，跟你握手，也敢使劲了。
    再也没有比开张志喜那天更热闹了，简直谁也想不到，来祝贺的客人当中，有一位来自大洋彼岸的美籍华人，一家什么公司的女董事长。你猜是谁?阿宝多少年不知下落的姐姐，回来看望她弟弟，还要把他带到美国去呢!
    好消息总是不胫而走的，在锣鼓齐鸣，鞭炮喧天，“美食家”大饭店的招牌揭幕的时候，我们危楼的朱丽叶，也急急忙忙，带着抑制不住的亢奋赶来了。
    那还用介绍吗?她紧紧地搂抱住那位女董事长。我突然发现，尽管她快成最佳女演员了，但那副阔别了的，在J巷歪脖树下，没见过多大世面的土包子相，又在她脸上出现了。
    阿宝至今也没有离开“美食家”大饭店，因为这里是他懂得人活着，到底应该干什么的起点。也许铺面还不够大，卫生条件较差，服务态度还不够好。可是他说∶“姐姐，会一步步好起来的，你信不信?”
    “根据什么呢?”
    “因为我爱它!”
    “――诸位读者，假如你们有兴趣，请光临‘美食家’大饭店品尝指教!
    地址∶Y大街十字路口；电话订菜∶75843”
    

@
#作者:郑万隆
#篇名:古道
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠郑万隆:《古道》

                            ――《东西南北》之四

    怎么劝也劝不住，这几辆架子车还是走了。
    走就走吧，屎虫!常六老汉站也没站起来，棉帘子一样耷拉着两扇眼皮。他知道说也是白说。卖棉花来还穿着锃光的皮鞋牛腿子裤。过冯家湾集镇的那会儿，瞧他妈那一对一对刚开世界的眼珠子，贼咕碌碌地满街转，给那些大姑娘小媳妇搜身，哪象卖棉花的呀!
    屎虫们从几百辆装满棉花的架子车挤窄了的石子路上走了。辆轴吱儿吱儿猫咬一样地尖叫，荡起一般浩浩荡荡的尘烟。那轴上早就要油了，常六心说，都是新车，遭祸吧。我又不是他们的爹。他认识他们的爹，都是老实得跟地里的庄稼一样的庄稼人。
    那时天还没黑。阳光薄薄地铺在留下来人的脸，黄裱纸一样可以揭下来。早已掉光叶子的甜杨树上响着风，一缕缕的，好象把什么撕开了，散放出从黄河里下来的水腥味。黄河这几年又高上去许多。大堤筑得象城墙一样。流水的响动也好象是从天上下来。他离不开这条河又恨这条河。常六每听到河里的水响，肚里的肠子就搅起来翻腾。他爷爷在河南边留下来九亩地，还没传到他手上就滚进了河里。他母亲为这在河边上哭得死去活来的。可话又说回来，要是多了这九亩地，他家土改时就得划成上中农。上中农离地主富农就不远了。这三十年不要说直起腰说话不硬气，那罪孽再结实的身子骨也让他熬不过来。应该说他得这条河的济了。可他老闺女就在那年修堤的时候，塌方伤了腿，至今瘫在炕上嫁不出去。但他应该感激的是，他就在河边的洼地里种出了好棉花，一株至少七个桃，丝丝半尺多长，银打的一样，吹一口气发出铮铮的琴弦一样响声。
    留下来的人谁也没动，鸟一样缩着身子，用眼睛一程一程送远了那几辆越来越小的架子车。车轮声和脚步更远，象是在天边上。这些人也和常六一样从心底蔑视嘲笑那几个穿皮鞋的。兔崽子，就你们几个活得在意，身子骨娇嫩!夜里受点风凉，脑袋瓜子有点热，也算是病!哪个是一宿一宿地猫在车底下，就身上裹的那点衣裳，空着肚子抗着!十二天都等过去了再多等几天就等不了啦!――这些人还要等。虽然他们谁也说不上来收购站哪天能开门，但他们绝不把拉来的棉花再拉回家。不过，这些人在茫茫一片的蔑视嘲笑的背后，潜藏着更深刻更猛烈的矜持的嫉妨。那几个穿皮鞋的临走的时候说，他们“回家扔下架子车，就骑自行车去大成府集上贩大葱。”――兔崽子，我们也有大葱。但他们不摸行情，不去冒险。他们怕棉花卖不了大葱也赚不着钱，白搭了功夫和脚力。他们都是精细了一辈子的庄稼人，故此生这几个穿皮鞋的气，也生自己的气。兔崽子，就你们的大葱长得机灵，多长了个心眼儿!
    淡下去的目光悠悠地收回来，盯着那块一下子显得空了许多的地方。地上扔着几块塑料布，一片破席头和他们做饭烧水用的灶炕，树上的风溜下来，把塑料布和破席头打得沙沙响，好象在磨什么，磨得这些人身上起了一层鸡皮疙瘩。
    只有常六还冲着那条伸到天边上的路站着。伛偻着腰，下巴颏向前探，两只眼里有什么东西渐渐地熄灭了。这是一条古道。道两旁几十里的庄稼人祖祖辈辈的命运都和这条道连着。要不是因为这条道，他不会跑一百五十多里到玉县这个收购站来卖棉花。有这条道太便利了。他没用两天就到了这儿。要不是他们县里的收购站贴出告示说，库里已满，又运不及，不收棉花了，他也不会到玉县来。再说他有三个儿子，都顶门立户了，就是跑玉县也用不着他；可他怕儿子卖不上等级，非要亲自来不可，要不哪能在这儿受这份罪呢。玉县也有半个多月不收花了，也是库已满又运不及，而他只带了五天的干粮，这些天都是靠豆腐脑顶着。昨天盘缠又花干了，豆腐脑也吃不上。肚子使他觉察到事情的严重性――就是现下回去也不好回去了。学那几个屎虫?而他从不思量为什么来卖棉花会闹到这地步!不是政府要棉花吗，还要出口换机器吗，咋会收不下又运不及了呢?他从不这样去想事，也从未产生过这样那样疑问的念头。那不是他的事。是政府的事。他常对自己这样说∶“政府的事用得着你来管么?你难道比政府还高明!”而且他时时为自己的这种解释法感到自豪和骄傲。因为他心里的很多疙瘩都是这么化解了的。象那年“割资本主义尾巴”，社员户一口猪也不准许养了，队上那几栏猪又瘦得比猫大不了多少。有人就问∶“咱们养猪也不是为了宰了吃肉，那些城里人也不吃猪肉了吗?”常六就说∶“那是政府的事，用得着你管么?一定是前几年城里猪肉存得太多了，再不紧着吃就臭啦。”他还说，过年的时候，他二小子从县城里割回来的肉就有点耗子身上的味。一家人吃了都拉稀。老老少少都怀疑这肉是病猪身上的，他不怀疑。他说，“这是仓库里的肉，撂的时间长了闹的。”因此他坚决阻止二小子到县城去找那个卖肉的商店要治全家拉肚子的药钱。他说∶“那商店是政府开的，能卖病猪肉么!人家城里人不嫌有味，咱们庄户人还能讲究?我早就说过，城里猪肉吃不了，在仓库撂了好几年，能不有点味么!不是肉多了，干吗割尾巴不让咱们养猪。猪多了，吃不了，能眼看着让国家受损失吗!这事政府早想在了前头。到时候该让养了自然让你养，还得给你奖励粮呢。”事实果不出常六所料，没几年又鼓励社员养猪了，他也越发为自己的这种想法感到得意。也因为他把国家和个人的事联在一起想得透彻，他心里永远是宽敞亮堂的。这次在玉县的收购站外面等了十几天，虽然连准确的收购日期也没有，但他没一句怨言，还能保持着几十年来养成的矜持的自尊。他常常用非常赞赏的眼光，远远地望着收购站石头墙院里一座一座小山一样的棉花囤雄伟
的身影。他一辈子都没看到过这么多棉花。”真了不起!”他说这话的时候，身子很自然地往上挺了挺，那口气仿佛不是在说棉花囤，而是在说他自己。他就是那棉花囤。
    下来的时候，那块空下来的地方早已被架子车挤满了。还有不知从哪个县哪个村一的十几辆架子车挤满了。还有不知从哪个县哪个村来的十几辆架子车又在后面排上队。他们大声吵嚷着，好象打架一样。不用耳朵去听，也知道他们在议论站上什么时候收花，这些车都等多少天了。望着这么多人，这么多车，挤挤攘攘的，常六的心里却油然产生一种异常充实异常舒服的感觉。这感觉已经好多年没有了。还是那年大军过河，挺进中原，他参加了支前的架了车队，在河边上等渡船的时候，望着河面上火龙一样的船队，心里这么充实这么舒服过。那时他还年轻，才二十八岁。跟着大军走了五百多里，回村就当了农会委员。土改时不仅人前人后帮助政府做事，而且还分一笔浮财。可心的是那面大镜子，镶着铜边，发出金子一样的光辉。他总以为，政府给他的比他想得到的多。虽然，他只跑过二个多月的架子车队，只当过九个月的农会委员，但他把自己确定无疑地看作是革过命的人。革命给他带来的自我荣耀感三十多年都没用完。每逢遇到开会的时候或者外面来人，不管问起土改时的事，还是向他打听道儿要碗水喝，他都要向人家讲这段历史，并说明那时并没有人乐意去，连他才去了三个。他说这些话的时候，眼睛并不盯着对方的脸，而是越过对方的头顶，望着远处的什么地方，一句一顿，喉咙里发出咕噜的响声，有一种让人不能质疑的威慑力量。但是仍然有人拉下脸来好奇地问他∶“嗨，我说你，这么多年怎么没入党，也没当干部啊?”他脸一下子变得蜡黄，眼睛鼓成两个核桃，撕扯别人胸膛一样吼起来∶“我要是想入党，想当干部，我早就入上当上了!”吼过之后，他也觉得话说得过了头，好象对不住谁，低头缄默不语，然后用鼻了发狠哼上一下，走开了。他一面走一面对自己说∶“我是怕干不好才没动这个念头的。入进去，白吃饭，不是累赘了组织了吗!我怎么能让组织上为了我受影响呢。”这种想法，和他常为政府着想一样而感到骄傲，况且村子的人没有一个象他这么清楚这么明白想这些事的。虽然为他这种种想法，常常和三个儿子发生争吵，但他心里永远是平静的。这种平静正是来源于他脑瓜子里从来没有产生过非份的念头。
    不断有汽车从道路中央扭扭歪歪的挤过去，喇叭叫得象死了人出殡一样。又不断地发生争吵和叫骂，那些架子车和卖棉花的人被埋在紫色的汽油烟和混混沌沌的土雾里。从土雾里看那矗立着一个个棉花囤的收购站，好象离他们很远，死气沉沉跟一座庙宇一样，那石墙里面已经亮起来的黄色灯光，如同精灵一样环绕着庙宇旋转。这感觉使常六觉得很神秘，心里突突地直跳。咬开酒瓶子上面玉米骨头塞儿喝酒的时候，还想着他在那些棉花囤中间看到的一大块空地。白天他就看到那块空地了，早就看到了。所有卖棉花的都能越过那石头墙看见那块好大的空地。那里还可以起几个棉花囤。他们这些人的棉花都可以交出去，一天也不用等。他看见，称棉花的大磅就放在空地上，有几辆架子车从后院的小门推进去，围着那台磅秤在卖棉花。他不认识那些卖棉花的人，可他认识那个看秤的，站长，老杜头，杜长海。那家伙敞着外衣，里面是雪白的小褂。他当庄户人时冬天都是空心棉袄，手老在怀里摸摸索索的。眼下却意气昂然地挺着斗一样的脑袋，额角上一个硬鼓鼓的肉瘤闪闪发光。
    大概是一肚的几口酒起了作用，常六走到收购站的石头墙旁。他找了一个离那台磅秤很近的地方，隔着墙头向里面张望。墙头很矮。才到他上衣的第二扣子。他不仅能听见他们的说话声，还能闻到从老杜头厚厚嘴唇里喷出来的酒味。“说不收棉花，咋收他们几个的!”他忍不住问了一句。
    不知他声音小，还是里面的人装没听见或者不愿搭理他，依然一头过磅，一头扯直了脖子争论着不知是谁家女人∶“穿着一条男人的裤子!”“大黑夜的你咋看得出来!”他们一块吱吱呀呀地乱叫又嘻嘻哈哈地大笑起来。
    “我说，”这回常六提高了嗓门，还用手拍着墙上的石头，“我说你们，不是说不收棉花了吗，咋又收他们几个的!”
    “这不关你的事!等你当了县长我再告诉你!”说话的是年轻人，还没他三儿子大，也穿着那路牛腿子裤，还象女人一样烫着卷花儿头。
    “×你的娘的!这些都是你亲娘舅!”常六心里骂了一句，把脚下那块石头蹬翻了，从土墙象滑行的鸟儿一样落下来了。
    就在他好象被石墙弹开了一刹那，他看见老杜头转过脸来。四只眼睛并没有相撞，倏地一下滑过去了。那张有一个硬硬肉留子的脸上毫无表情，干燥、冰冷得象一块河沟里的石头一样。这石在常六的心上尖锐地划开了一道口子，使他一面往回走，一面牛一样地歪着脑袋，脖子上的青筋鸡爪子一样暴跳起来，发出崩崩的响声。那条因为马车翻进沟里砸伤的腿瘸得更厉害了。“杂种，你也成了好样的了!”他自己不知道他已经骂出声来，嗓音都变了，嘶哑得象鸭叫一样，惹得那些拥挤在架子车旁的眼睛惊奇地看着他。
    这些年来，他除了恨自己还不知道该恨什么，可就这么几天，他已经恨上那张毫无表情的脸了。老杜头每天晚上几乎可擦过他的身子，从这路到镇上去。看见常六也好象没看见一样。他们头一次碰面，常六很想表示一点热情。倒不是要拉关系，因为他们从小就认识。杜长海是常六姥家那个村的。他爹开个小铺面卖针头线脑糖豆肥皂，一大家人。常六常到小铺买东西。那时他正蹲在车板子底下，见杜长海走过来，心里一热站了出来。人们都谄媚着和杜长海拉话∶“您回家呀!”“咋走着，不骑自行车呢?”杜长海爱理不理地点点头应酬着，仿佛有什么心事，两个眼角勾勾着下坠。眼看走到常六跟前，常六上前一步∶“我说，嗨，长……长……”杜长海不但没接茬，反倒扭头往回走了，给他一个后背，还有几次，也是这样错过去了。常六泄气了，怀疑自己是不是衰老得认人家认不出来了。还有一次，他们真真地面对面，常六还叫了他一声，他也站一了，一愣，只是说了句∶“你不是我们县的!等着吧，库里的棉花运不出去我也没办法。大家都等着吧。”连冲常六笑一下都没有就走了，常六能不骂吗∶“杂种!你要不是挨了你爹一顿打，你能混成这副人样么!”常六清楚地记得这个黑黑的细高的小伙子在姥家村里是怎样一个名声。那年，杜长海也就二十三四岁，在收棉花的时候，他爹让他去帮助他的一个寡妇婶子去收棉花，在地里他把他年轻的婶子按倒在地垅里了。“混蛋呀!你咋会对我干这混蛋的事呢!我要告诉你爹去……”他一把封住他婶子的嘴∶“你是要告诉我爹，我就勒死你。在你身上绑上石头，扔到村北大洼子的水里。你要是不说，我从我爹的小铺里每天给你偷点东西来，还给你偷钱花。”但是他的寡妇婶子还是告诉了他爹，而且声言要在他家里屋上吊。他爹是炮捻子脾气，当晚叫上他的两个哥哥和母亲，在八里外常六他们村外的一个麦场的窝棚里找到了他。他喝得醉醺醺的，正睡得香甜，被他爹一脚踢醒。和他两个哥哥一顿暴打，他的母亲在一旁叫骂。把整个村子里的人都惊动了，都跑来看。当长海浑身泥血，躺在地上一动不动的时候，他爹才歇了手，对围观的人吼起来∶“看什么看，死了人有什么看的!你们给出殡吧!”人们散开了。他爹和他的两个哥哥在人缝中象气宇轩昂的勇士一样走了。他的母亲没走，看着他喘过气来，象发现什么奇迹似的说∶“长海没死。”求人帮她套了一辆马车送回家去，藏在了厢房里。第三天他跑了，参军了，抗美援朝去了。“杂种!要不是这顿打，要不是去朝鲜打了几天仗，他能混出个人样来么!他家生活那么好过，他这种人咋会去参军呢。要去应该是我去，可我刚娶了媳妇，”常六心里说，“我和他差就差那顿打。要不我也吃官饭了，犯不着看他的脸色!”
    肚里有气，常六没话也不觉得饿了。他看了看天。天上已经上云了，一堆一堆象草垛一样。把架子车苫棉花的塑料布拉平塞严实了，抱着两个肩膀猫进了车板子底下。他这时的脸色要多难看有多难看，好象拉了十二天痢疾，眼窝坑一齐塌下去，眼泡水嘟嘟的鼓出来，只是没有光，谁也看不见。他嘴里好象嚼着一根很硬的好象是活着的东西，牙齿发出咯吱咯吱的响声，但他很快就平静下来了。他身上象不断地造血一样，有一种自己平静自己的自我调节能力。“杂种!让他神气去吧!政府会有一天不用他。小屯的李太耳朵不是回家种地了么。他在乡里当供销社主任那阵多神气，狂得他连肥肉都不吃，怕得高血压；摊鸡蛋也不乐意吃了，说吃出鸡屎味来。他也不想想，政府能要这样的工作人吗!回家种地了，倒是想着天天有肥肉鸡蛋吃呢!高血压是富贵病，你想得还得不上呢!……”
    他不情愿地打了一嗝。一股酒味从发热的胃里反上来，使他闻到渐渐凉起来的风里都是这种配烂了酒味。
    古道上倏地一下静下来了，四野里因为没有月亮，显得更加空阔更加黑暗。一下子没有车辆声说话声，甚至连呼吸声都听不到了，反使他觉得有点恐慌。望着没有一点缝隙低垂下来的夜空，脖子不由自主地往衣领里缩了缩，全身也仿佛缩进一人壳里，这个无形的壳给了他一种安全感。他渐渐觉得手心有点发热，就再也听不到越来越强劲的风声了。
    突然一道没有雷鸣干燥的闪电从夜空里划下来，一直划破了他的梦。他听到古道边上所有的树枝都响起来。从树顶上压一来灰白色的云块冒着冷气，象波浪一样从他头顶上滚过去。古道那一端的黄河象一条银色的绦带飘动起来，浪头上闪着金黄色的火花，鬼叫一样让人感。这黄河白日里是看不见的，只有在没有水光的夜里，它才从河床上凸来，发出这种吓人的叫嚣声。被闷热和干旱压迫得很痛苦的大地上，有一股苦涩的药味，让身上的每一个毛孔眼都张开了，感到舒服极了。常六觉得自己在睡着，还没完全醒来。一道道蓝的红的白的刀子一样的闪电劈下来，他看到守在架子车旁的人们正在用惊恐的眼睛望着他。他这时才感到透不过气来，身上被什么沉重地压住了。
    大雨把四野变得一片白。水雾象发疯的兽群一样跑来跑去。眨眼的工夫，四野里的水就涌进了古道上。道庄的石子被流水驱赶起来，象耗子一样吱吱地乱叫。在这一片乱响乱叫声中，这些交售棉花的还没来得及照看一下自己架子车的财产，轰隆一声，收购的石头院墙坍了。
    “院墙倒了――”是常六发现的。他喊了一声，身不由己地向那里跑去。他在远处，在天上的闪光下就清楚地看出来收购站的地势比道还低，要是院墙不倒他也看不出来。雨水比他跑得快，赶在他前头跑在院子里，使那里变成了一片银亮的水洼子。
    一囤囤的棉花象船一样泊在水里。院子里没一个人。常六头一次看出这院落无比的大。也是头一次使他对站上为什么不收棉花产生了怀疑。但这个念头在他心上很快就飘过去了。他非常坚定地把握住自己，又望了一眼院里越聚越厚的水，扭头就向回走了。“×他们妈妈的!那些公家人都搂着老婆睡觉呢，谁都不管，我管得着吗!”他心里冰凉冰凉的，脸上也露出了那铁锈一样暗淡的颜色。“又不是我的棉花。我管得着吗?管不着!冲他妈的杜长海也管不着。”
    他的喊声惊动了那些偎在车板子底下的人，但他们依然象鸟一样缩着，谁也没动，也没心思去猜测常六跑到院墙那儿干什么。他自己也糊涂了，管不着干吗要跑到那儿去，身上什么都湿透了顺着裤腿虫子爬一样往下淌水。
    天上一下子露出了残忍的白光，使来回抽动的雨线显得更加疯狂。薄明中，挺立在院里的棉花囤，黑黝黝的影子摇摇晃晃的象鬼一样。常六伏在车底下，总感到一种声音在呼唤着他。那声音象是来自那些鬼影一样的棉花囤又象是来自他的心里。好象是什么在膨胀的声音。随着他的心跳，周身的血潮水一样奔涌起来。
    呼隆一声，又一段石墙倒下了。腾起的土烟，在半空中久久不散。他看路上的水呜呜的低呜着涌进院子里。他看见一个膨胀了棉花囤向水里歪下来，象炸弹爆炸一样倒进水里。只有他
觉得有那么响。他猛地站起来，头撞在车底板子上，眼里冒出五彩缤纷的星火。
    “×你们妈妈的!你们都死了!听不见棉花囤倒了?”
    他吼起来，又向那院子跑去，两只脚在水里发哗啦哗啦的响声。这回猫在车底下的人都起来了。当他们跑到那院子边上时，整段石墙都倒下了，所有的棉花囤都从他们眼前站起来。
    “不要进去!把水搅起来还会倒的。”他声音大的吓人，也吓了自己一跳。”把石墙垒起来，把水堵住。”人们都惊住了。好象看见了一个疯子，眼睛里闪耀短短的蓝光。
    “看什么看!没有这院子谁收你们的棉花!”
    他气势昂扬地走到墙那边去，搬起一块石头，放在已经坍了的墙基上。大概因为几天没吃饭，肚子里没底，他搬起石头时大张着口喘气，还觉嗓子眼堵着什么，两支腿杆子也瑟瑟地颤。他样子显得很笨拙，往墙基上放石头动作悠缓，声音也很轻，象是他咳了一声。可这一声使所有认真看着他的人都动了起来，好象抢什么宝贝一样扑向了浸在泥水中的石头。这些人，这些年，修水库，造大赛田，筑路，哪个没练出点子水平来。不用灰不用泥，把墙垒得象刀切的一样。“这里!”“语言在那儿!”“头冲里，翻过来搁!”人们都不说话，用眼睛相互发出指示。个个都象风箱一样喘着粗气，浑身弓弦一样地绷着，从骨节里发出咔咔的响声，响成一片。
    雨住了，他们都不知道，在缓缓流的阳光里，只有常六看见站上的人早已站在那儿，远远的，都穿着大水靴子，木桩子一样看着他们。他没看见杜长海。这家伙可能打野食累坏了还没醒呢!他早就听说杜长海的家不在镇上，靠上一个姓赵的年轻寡妇。月月的薪水让那个寡妇掏空了，身子也快掏空了。每晚杜长海去镇上，走过他车前，他就看到了杜长海眼圈子发黑，呼吸没有底气，脚步也很疲软。“报应啊――”他把一块牛卵子大的石头用另一块石头使劲砸进墙缝里，心里好象起了皱褶一样发麻，又象炒了一包盐粒子一样焦躁。
    墙终于垒起来了。常六听见了远处黄河里活泼泼的流水声。他的两条胳膊好象不是他的一样吊在两旁，吱嘎吱嘎地摇荡着。人们毫无顾忌地叫骂着那几个站上的“木桩子”。在这热闹的叫骂声中，常六一面往回走，一面在身上摸他的烟荷包。不由地他把手伸进了怀里，一股恶浊的汗气痒痒地钻进他的鼻子里。他舒服地打了哈欠，心里那皱皮上的盐粒子消融了，渐渐变得象一匹锦缎一样明亮光滑。
    他还没走回车前，杜长海已经在那里等他了，嘴里喷出一股蒜黄色的酒气。
    “大伙听着，我刚去县上开会。要是没有这场雨，县里要站上把大伙的锦花都收了，在院墙外面立囤。可偏偏下了雨，让我怎么收呢?”
    “又不是我们让下的雨!”“你那院子里也有的是地方呢!”“总不能让我们大老远地拉来又拉回去吧!”大伙一下子把杜长海包围起来。
    “你们吵吵什么!”
    常六只看着杜长海满口的黑牙好象地滚龙虫子一样蠕蠕地运动，嘴角堆起白色的泡沫，再也没听进去杜长海说什么。他觉得自己好象一下子缩小了，简直缩进了地里。就在这时，他从高大的人的缝隙中又看到了刚刚垒起的站上的院墙，那院墙也显得无比的高大，顶天立地，森森严严地把什么都遮住了――他看不见那一囤囤棉花了，也看不见那棉花囤之间的空地了。以前有那块空地，他心里好象有什么着落，是豁亮的。可垒起了这混帐的墙，什么也看不见了。好象把他的眼睛也堵起来了。
    眼前一黑，他险些栽在地上，心惊肉跳，冷汗淋漓。这一下他又听见了人们嚷叫声∶“凭什么按等外棉收，又不是我存心让它淋雨的。是你们不收淋了雨的!……”
    “这不是我的责任!淋了雨的棉花就是等外棉!”杜长海好象对风说话，扭过身子摇摇荡荡地走了。他的身子了象风一样轻，脚踩在石子路上没丁点儿声音。
    人们冲着他的背影叫骂着，越骂越难听，可又推起车子跟着那背影走进了收购站的大门。
    只有常六没动。他慢慢地揭开了苫在架子车的塑料布，看着被雨水洇湿了失去了光亮的棉花，身子象泥一样软下来，墙坍了一样堆坐在地上。
    后面上来的人把他扶起来问∶“您是不是哪儿不舒服了?”
    “我哪都不舒服!”他推开众人站起来，心里好象什么东西拱破那些皱皮尖锐地长起来，弄得他身上一阵一阵地燥热。手伸进怀里咔哧咔哧地挠着，左边右边，上上下下，挠得围住的人心惊肉跳的。
    “火哪?谁有洋火给我使使――”他挠了一阵，把腰带煞紧了，在衣裳前头两个口袋里摸一阵，惊叫起来。两只本来不大的眼睛灼灼地闪着白光，好象刀尖一样在围住他的脸上划来划去的。
    “火哪?谁有火――”大伙都摸口袋，都叫起来，但没有一个人知道常六为什么要找火。有个长着一头猪鬃一样的小伙子，把一盒火柴递到常六的手里。常六哗地摇了一下，攥在手里，缓慢而有力地走近了他的架子车，利索地解开了绳子扣，转身抓住了两根车把，还不等人们闪出道来，他已经把车的棉花■到了地上。
    “您这是怎么啦?”大伙都怔住了，都抻长了脖子，目光如电，都问，“您不卖了?”
    “不卖我上这儿来干啥?撑的!”
    “那您咋卸下来了?”
    “我的棉花我愿意咋的就咋的。”
    嚓!常六划着了一根火柴。那火是黄的，一会儿就变成白金色，一片辉煌。他轻轻地咳了一声，那火跳了一下，象飞旋的刀刺向了地上那堆棉花。
    “您这是要毁它!”长着一头猪鬃的小伙子斜插着抓着了常六的手，那火叫了一声灭了。
    “我的!”常六一下甩掉了那只手，“你滚开――”
    “这是钱呀――”猪鬃挺柔软地嘟囔了一句。
    “我不希罕这几个钱。我这都是一级棉花，烧了它我也不做等外棉卖!”
    嚓地又划着一根火柴。常六撕下一缕棉花，把火投了下去，吧吧地一阵乱响，红成了一片。轰地又爆炸一般地响了一声，火苗子蹿了起来，象无数只欢呼的手臂伸向了天空，呼闪着把天空烧成了红的。
    所有的眼珠子都爆开了，呆呆的，什么都不动了。所有的又猛地被击了一下，又好象都醒了，啧声如潮。所有的呆板的象贴了黄裱纸一样干枯的脸上，突然都有了感觉，有了活气，有了象火一样的血色。
    那火越烧越旺，象爆竹一样劈劈叭叭地响开了；亮出去几十里地，把收购站那道新垒起来的墙也亮成一片灿烂的金色。人们嗓子眼里都发痒，舌头粘在上腭上，相互能听见咕咚咕咚的心跳声，却什么话也说不出来，眼看着常六推着空了的架子车从那火光中走了。
    他那颤动着的背影，在被火光铺展宽了的古道上，让人看了眼晕。他的车轴声象一支歌，一直响到天边上。
    这老汉，没回过一下头。
    

@
#作者:李芳苓
#篇名:喜丧
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠李芳苓:《喜丧》

    玉面老太死了。大清早就听到她那一大群儿孙们呜呜啕啕的哭声，那是给她“指路”的哭声。
    在这个偏僻山村，迷信习俗是根深蒂固的。老人一死，儿孙们担心他(她)的亡灵刚刚步入阴界，满目迷津，不知所归，就用镜子为他(她)照亮西方大路，悲切切地呼唤提醒着，让其认清坦途，驾返瑶池。这便是“指路”。
    “指路”过后，家人们要暂时停止啼哭，坐下来商定丧仪的程序和规格，一样一样，具体细微而无一疏漏。因为这关系到花钱多少，而这钱又需大家分担，所以必须大家讨论。
    一般说来，死者的年事越高，子孙越多，丧仪就办得规格越高、越隆重。玉面老太活到八十八岁，儿孙满堂，最大的曾孙女也已到了情窦初开的年龄，正是可望规格高的那种类型。村里人都等着瞧一场大殡呢!可是，家人们研究起殡仪规格时，竟有五分种没人发话。
    沉闷，窒息，一个个苦丧着脸。
    终于，有人憋不住，说话了，象死寂的树林里突然传出一声鸟鸣。
    “我说，咱们是大家大口，应该大方点儿，雇几个吹鼓手，吹吹打打，排排场场地把老奶奶送走。”
    话是从玉面老太的曾孙女喜云中说出来的。这闺女十九岁了，已不是小孩子，可在满屋闭口哑言的祖辈、父辈面前，或者兼有别的什么原因，显得很拘束，话犹未完，脸先红了，尾音也低下八度。
    因为她辈份最低，且又是越俎代疱，立即遭到了几个长辈的白眼。但那些长辈们又好象只会用眼睛说话，白眼之后，嘴唇依旧象贴了封条，紧紧闭着。对于长辈们的这种态度，喜云打心眼里瞧不起，她倒要显出一点姿态来让他们瞧瞧。
    她说∶“老奶奶活到八十八，是喜丧，应该吹吹打打的。雇吹喜手的钱我出。”
    “喜丧”指的是人活到相当大的岁数，寿终正寝，如同一位马拉松运动员经过一路拼搏，最后终于到达终点那样，值得喜庆而没有什么可悲哀的。所以，老年人去世，一般都要雇几个吹鼓手。
    玉面老太的殡葬值得吹打，因为她确系“喜丧”。
    她十八嫁人，十九得子，生下三儿两女，活过四世同堂，所享天年，比中国人的平均寿命超出二十多岁，无悲可言。这是喜之其一。
    其二，她人生的最后旅程，身体瘫痪，卧床不起，时间一长，瘦骨嶙峋的躯体在坚硬的炕席上印出块块血斑。这斑俗称褥疮，一磨便破，流出血水，肉贴席褥，疼痛难忍，仰也不是，俯也不是，任何姿势也坚持不了三分钟。早盼天黑，晚盼天亮，怎么也盼不着一个可以安宁的时刻。现在，死神发了慈悲，领她去了，使她从折磨中解脱出来，永远地安宁了。对她说来，亦无不喜。
    更觉可喜的是她的后代家人。她害那病，左右不离人伺候，帮她翻身，给她按摩，一歇手她就嚎叫，叫声惨急得如同被黄鼠狼咬住脖颈的鸡。
    “哎唷――!虎子呀，快给我翻身呀!”
    虎子是她二儿的乳名。她的大儿狮子――喜云的爷爷――六十五岁上先她而逝，不能为她养老送终了，所以只有二儿虎子和三儿豹子轮流护守。――她固执得象个孩子，儿媳和孙辈们她是坚决不用的。她公开说∶“连我亲生亲养的儿子都不用心伺候我，何况那些不是我生养的东西!”
    常言道，“久病无孝子。”虎子、豹子本不是那种一心想做孝廉的人，而且都已年过花甲，如果老娘早去，他们就是至高无上的老太爷子了，可现在还要被提着乳名呼来唤去，心里有股苦涩滋味；再加上整宿整宿地给她翻身、按摩、擦屎、端尿，厌极了，困极了。有时偷闲伏在炕边打个盹儿，听见喊叫，也懒得动弹。每每如此，玉面老太便大骂起来∶“哎唷――!虎子呀，你这个该杀的王八羔子!我疼煞了，你还装听不见!”如果虎子继续置之不理，她就会更加声嘶力竭地叫唤∶“豹子呀，你快来救救我呀!疼煞你老娘了!”而豹子好不容易轮到歇息，早就躲得远远地睡去了，自然不能呼之即来。于是她又“菊妮”、“兰妮”地骂。那是她的两个闺女，不在本村。最后还是回头骂眼前的虎子∶“狼心狗肺的虎子呀，早知你这么没良心，生下你时就该把你■死呀……”
    这话骂得很有些损，不光使她的儿子意恼心凉，在晚辈面前失了面子；就是儿子的儿孙们也很是代为不平了。况且她那没白没黑的叫唤■人发麻，影响着他们生活的宁静和情绪和舒缓，他们早就盼着她死了。
    “老太变恶，改常了，人说改常就快了。”
    “说不定，看劲头，还早着呢……”
    家人的议论中已经含蓄地流露着希望其“快”、忧虑其“慢”的心情了；而这储蓄随着时日的推延象剥苞米皮似的层层剥去，最后亮出赤裸裸的本心来。
    “活着也是受罪，真不如早去享福。”
    “要是我，干脆自己想个办法了事……”
    这提醒并不足怪，玉面老太自己也不是没有这个意念。当她疼痛难忍之时，曾几度撕心裂肺地叫嚷过∶“虎子呀，豹子呀，你们谁是个孝顺的，谁就买瓶滴滴畏让我喝下去!”
    兄弟俩没有一个不认为这是明智之策，却没有一个敢于应诺并付诸实施。最后还是玉面老太油尽灯灭，自己闭上眼睛溘然长逝。这样，既释却大家的重负，还没玷污儿女后代的名声，实在是喜遂人愿。
    在全家老小中，唯有喜云表现特殊。太面老太一息尚存的时候，许多儿辈、孙辈早已背心离向，不愿近前，而排在曾孙辈份上的喜云却表现得分外挂心，几乎每天早晨起来都要蹑手蹑脚地到玉面老太的门口或窗口，悄悄探询老奶奶的病情。对此，别人都有些莫名其妙，因为她与玉面老太的缘份实在太远了。
    十九年前，当她将要临世的时候，玉面老太是满怀希望并十分关心的。她那年六十九岁，能上山、能赶集，身体硬棒得象棵老枣树，生命的终点还遥远得看不见，殷切盼着添个男曾孙，可望将来能五世同堂。她经常跑到临产的长孙媳妇那儿去，送一些红糖、鸡蛋之类的补品，问一些肚子里跳动的感觉，讲一些生养孩子的经验。有时还要不顾孙媳的回避，把枯硬的手伸进孙媳的衣襟去摸那隆起的肚皮，猜测胎是男是女，弄得孙媳面红耳赤，哭也不是，笑也不是。孙媳也算没运气，偏偏生下个女的来。玉面老太脸一耷拉，三年未理过她一次。可人家孙媳满不在乎，偏给女孩起下个高兴的名字――喜云。
    尽管在喜云之后，老太终于有了男曾孙，但时日已推去五个春秋，她本人已觉体质大减，不敢有五世同堂的奢望了，她把此恨迁怒于喜云，用白眼伴着这曾孙女长大。
    近一二年，喜云长成大姑娘，出脱得仙女一般俊俏。她是养蚕能手，每每担起一对大箩筐袅袅婷婷出去采桑，总会不断有人追着跟她搭讪，帮她干活。街坊邻居那些上了岁数的娘儿们也爱在玉面老太面前不厌其烦地夸奖喜云∶“身段似柳脸似霞，眉眼俊得象朵花。男人馋得流口水，丑女恨得瞎磨牙。”这话虽不夸张，但也有些恭维。玉面老太却很不高兴。她就是丑女!想当年，她男人娶她时，挑开蒙头巾一看，一脸脂粉抹不平的麻子，新婚之夜就躲出去了。她难过得直流眼泪。直到半夜时分才有人把她男人押送回来，推进屋，锁上门。她一把抱住男人的胳膊，抽泣着说∶“你别嫌俺。俺这是玉面，满脸珠玉，有福!”这话被屋外的人听见，传扬开去，她便得了个“玉面”的美名。
    男人似乎不注重“福”，而注重“貌”，常跟领家一个俊■挤眉弄眼。有一次搂在玉米地里被她抓住，她气极了!恨极了!上去就狠狠地从俊■的桃腮上掐下一块肉，给俊■脸上留下一块月牙疤。后来一得空闲就指鸡骂狗地骂，直骂得那俊■远嫁他乡。
    在她心里，俊俏闺女就是妖孽。喜云俊，她看得出来，比早年那个勾去她男人心魂的俊■还俊。虽然不知她有没有跟人家男人搂在玉米地里的事，但凭她赚下“男人馋得流口水”的舆论，就令她深恶痛绝了。她曾唠叨孙媳∶“留心点，喜云长妖了，别叫她出去瞎疯……”而喜云听了娘的转告，小嘴气嘟嘟的能挂油瓶了，偏偏打扮的更“妖气”。她养蚕，自己有钱，托人从外地买回天蓝色的西服衬衫，鲜红的百褶裙，脸上还扑上香气四溢的高级脂粉，有意在玉面老太跟前转来转去。只要跟老太在一起，不管看见什么男人，老远就和人家笑着打招呼，惹得老太咕噜咕噜骂，骂的什么她不管……
    无论从哪个方面讲，喜云对玉面老太病情的关心，都使别人不可理喻，然而这又确是实事。那天早晨，她又悄悄来到老太窗下，朝里张望，见老太独自一人在屋里呻吟不止，就进去了。她先帮老太翻了个身，然后问道∶    “老奶奶，您感觉怎么样?”
    老太闭上忧郁的眼睛，缓缓地摇摇头∶“怕不行了。”
    “您今年八十八，怕我们都活不到这么大。”
    这本是句安慰的话，但在老太听来，已感到冰寒彻骨了，话味里明显包含着八十八岁已活过了头的意思。
    “您虎爷爷和豹爷爷说没说我死后打算怎么办?”
    绝望中，她想到后事了。这“怎么办”指的是土葬还是火葬，她是害怕火葬的。
    “说了，不烧!还要雇一班吹鼓手，给您出个大殡。”
    老太不语了，伸手去擦那早已枯涸的眼角。
    其实，这完全是喜云的杜撰，后来的事实证明，家人们根本没有雇吹鼓手、出大殡的打算……。
    喜云何以念念不忘雇吹鼓手呢?因为鼓乐班里有一个她意中的青年。
    春上，邻居郑家爷爷死了，享年八十，她属喜丧。人家的儿女都很孝顺，不惜破费，雇来一班子吹鼓手，吹吹打打，好不热闹。在山村，看不到文艺会演，看不到体育大赛，看不到迎接外宾，看不到焰火晚会……唯能看到的热闹，就是婚礼、殡仪。而且婚礼远不如殡仪。婚礼上，所有的人都嘻嘻哈哈，欢欢乐乐，一种情绪，一种表情，不免有些单调；而殡仪上，有的真哭，有的假哭。假哭的就要当众表演，演技不高就要露出滑稽，丑态百出，实在比看那种单调的嘻笑的有意思。看殡的人一边观赏，一边评议，老大如何，老二怎样，有时因观察、见解、感受不同，还要引起一番争论。更有人发挥聪明才智，从看殡的经验中总结出一套普遍性的规律∶“儿子哭一声，惊天动地；闺女哭一声，真情实意；儿媳哭一声，虚里虚气；女婿哭一声，驴驹子放屁!”这话虽不尽然，但却反是非曲直了送殡者的五花八门和殡葬的可观性。
    喜云正是蓓蕾初放年华，对生活充满着热烈的情趣，自然不惮于在任何场合观赏热闹和展览自己。在郑家爷爷的殡葬过程中，她是一个自始至终的观众。
    郑家爷爷有三个闺女。按这儿的风俗，有条件的闺女为表孝心，要出钱请鼓乐班在灵前唱戏。不化装，不表演，只是坐着唱点戏时，闺女反钱包好，钱包上写上老人生前所喜欢的戏目，身穿孝服，由人领着鼓乐班交上钱包，然后回到灵前跪伴听戏。往往一场戏听下来，膝盖都要红肿。郑家大闺女在灵前徐徐下跪了。喜云想，自己有那么多的长辈，将来干这差使，有多少苦罪要受哟!
    喜云正遐想间，锣鼓响了，一个男旦咿咿呀呀唱起来∶“江水滔滔波浪发，哪有渔人常在家?青山绿水难描画，父女打鱼作生涯。”这男旦五十多岁，面黑有疤，而且缺了两颗门牙，唱起来满嘴漏风，却偏要尖细着嗓子忸怩作腔，真叫人好笑。喜云正笑得掩口之时，忽听一声叫板∶“儿呀――!”高亢清爽，声如洪钟。喜云寻声注目，见是一位青年，圆盘脸，大眼睛，左眉结处有颗黑痣，显得虎气生生。短发厚密黑亮，粗壮得棵棵直竖。蓝上衣里露出雪白的衬衫领子，很有些潇洒风度。他下面唱道∶“父女们打鱼在河下，家贫哪怕人笑咱……”一句出口，珠圆玉润，清脆悦耳，真辨不出和名家的录音有什么两样。喜云拖住一个女伴，往前凑近一些，入神地看他唱下去。”桂英儿掌稳舵父把网撒，怎奈我年迈人气力不佳……”她越听这声音越好听，心想，要是叫他替换那个五十多岁的黑疤脸唱旦角，声音一定甜美得多，娇嫩得多……不，不能叫他唱女的，唱女的就坏了气度，坏了气度就不象个堂堂男子汉了……她竟胡思乱想起来，下边的戏词倒不再注意了。
    这戏名叫《打渔杀家》，开始“出场”的是父女二人，一生一旦，因为不是在舞台上表演，一个唱时，另一个可以完全游离戏外，抽烟喝茶；人手少时，还可参与伴奏。下面轮到旦角唱了，那生角歇下来，端杯喝水，无意中发现喜云和她那女伴眼睛睁睁地盯着他，心里顿时暖苏苏的，局促起来。俗话说∶“小伙子，五尺三，不怕棍，不怕鞭，就怕姑娘拿眼穿。”这“怕”在那生角行动上反应，是赶紧放下茶杯，抱起月琴，起劲儿地弹拨起来。喜云听过多次京剧广播，注意力总是放在唱上，从未关心过那伴奏如何；而这次钻进她耳朵的却似乎只有月琴声，其他的京胡、二胡，还有那个缺齿男旦矫造作的尖音，都从她的耳膜过滤掉了。那月琴弹拨得何等好听啊!如高山流水，似雨打芭蕉，又象“大珠小珠落玉盘”!她入迷了，连蚕也忘了喂。
    按古辈传下来的规矩，出殡之前的最后一项活动是“谢庄”，即由死者子孙在哀乐的吹奏下绕着村子挨门叩谢，意在谢请人家万勿推辞抬棺椁。这是一项很艰苦的仪程。死者子孙自不必说，就是那吹鼓手也要累个不可开交。为了让被谢者觉知来谢，谢庄时需配上一支大喇叭。大喇叭是两节套管相接的，伸直有人肩那么高，喇叭口也有花盆那么大。吹起来两腮鼓凸，很费气力，必须是年轻者才能干。郑家谢庄，吹大剌叭的就是那眉结有痣的小伙子。他脱去外衣，把白衬衫掖进腰带里，两手一前一后地叉开，把大喇叭举向半空。“呜哇――呜哇――”地吹起来。那声音又响又咽，又粗又浑，而且还随着他用力技巧的变换。描绘出许多深远的意境∶有时象一头知宰的老牛，发出委屈、绝望的吼叫；有时象一个荒郊的弃婴，发出了气息欲断呜咽；有时象一只离群的羔羊，发出饥寒难耐的哀啼，有时象一队败阵的将士，发出最后拼搏的呼喊……抑抑扬扬，悲哉壮哉!
    半个村子转下来，小伙子已累得大汗淋漓。他很想忙中偷闲，借着小唢呐喧闹之机，腾出手来擦擦汗水，但瞧见喜云那么个俊俏姑娘在不远处盯着他，随他而行，立即打消了擦汗的念头，举着大喇叭猛吹起来，声调也变得异常高亢，仿佛突然有一个义士临危不惧，仰天大笑。
    喜云看见他脸上的汁珠顺着他鼓粗的脖子流下来，流进那雪白的衬衫领子里，浸湿了一大片，便不自禁地把她那纤纤素手伸进衣兜，捏住那方带着香气；但她毕竟是乡下姑娘，没有这份勇气。她朝他喊∶“别犯傻了，卖那么大力气干啥呀?自讨苦呼!”她觉得这话是喊出来了，可除她自己之处，别人谁也没有听见。其实是她自己犯傻。她不想想，若不是她跟着看，他会这样“自讨苦吃”吗?她如果想到这一点，也许马上就会离开。
    郑家的殡葬一结束，小吹鼓手便随之离去了。喜云的大脑皮层录下了他的影相，时时在脑海里自动放映，并常因之“寤寐思服、“辗转反侧”。她觉得好笑，有时自嘲，有时自责∶这算什么呀?连句话还没跟人家说上呢!她用理智指怪自己感情的荒唐，制止那“录相”的放映。一旦那彩相露头，就赶紧去找女友们说笑，借以驱除那情丝的缠绕。这办法很奏效，不久，小吹鼓手的影相就在她的心中淡忘了。
    接近夏天的时候，最末一茬蚕要秀茧了，吃得特别多。喜云一天要采回三担桑叶，才能填饱们的肚皮。桑林长在山脚下，离村子一里多远。喜云采满最后一担桑叶时，已经夕阳坠山、晚霞满天了。回首桑林，翠绿如云的树冠罩上一层桔红色的薄纱，美丽如画。
    这一担桑叶采得特别多，箩筐装得冒了尖。喜云不得不把筐绳放长些，行走起来很不便当。过沟上路时，箩筐耽在沟崖上，她站在沟底，怎么担也担不起。她索性放下担子，准备一筐一筐地搬过去。
    “别动，我来!”
    路上下来一个人。喜云一见好面熟∶圆脸盘，大眼睛，左眉结处有颗黑痣，小臂上挽着一支唢呐――是那个小吹鼓手!喜云惊喜参半，一阵心跳，不知所措地停手侍立。待到小伙子凭着身高的优势把担子挑上路时，喜云的心跳才平缓了些。
    “谢谢你。”她慌慌地说。
    “别客气。”他盯住她，“哟，原来是你呀!”
    物理学中的“异性相吸论”在这个典型环境中得到了最有力的印证。不然的话，这样的路遇，只需一个“谢谢你”，一个“别客气”之后加上了一句大可不必的惊叹，一下子就把距离拉近了。
    “他认识我了。”喜云心里窃喜。
    她投桃报李，也要表示和他相熟，便问∶“你这是上哪儿去啦?”
    他觉得语气亲切，也很高兴。答道∶“东乡。”
    下该说些什么呢?喜云想不出话，竟羞得吃吃笑了。
    “你笑什么?”
    “笑你，这么一个棒小伙子，干这封建迷信的营生!”
    “封建迷信?毛主席、周总理逝世，还奏哀乐呢!”
    真想不到，她本是无话找话，随便一说；他竟急红了脸，辩驳得极有力量。
    “可是，你媳妇也是这样认识么?”这句话，她很得意，既是试探，又不露骨。
    “当然，毫无疑问。”
    她心里一凉，忙问∶“你结婚了?”
    “没有。可我定下主意，不是这种认识的姑娘我就不要。”
    她松了口气，一双秀眼瞅上那支唢呐∶“这玩艺儿好学么?”
    “好学。”
    “我吹吹好么?”
    “好。”
    她接过唢呐，左看右看∶“这些孔眼怎么按法?”、“这样。”
    他抓起她的手，一个指头一个指头地帮她按到唢呐孔眼上。她感觉他那双手是温热有力的，握住她的手指时，那温热立即传过来，汇进她的血液里，顿时周身暖融融的。
    “吹吧，使劲!”他催促她。
    她深深吸进一口气，双腮鼓成一对大气泡，猛一用力，“呜哇”一声，自己首先吓了一跳。
    “行，等我以后好好教你。”他鼓励她。
    “好，拜你为师。”
    他们分手了。小伙子最后回头说∶“你可知道，有句俗话说，待要会――”说了半句，停下来，眼睛神秘地瞅着她笑。她知道那下半句是什么，顿时羞红了脸，挑起箩筐就跑。跑出几步之后，反倒后悔了；为什么不等他把下半句“跟着师傅睡”说出之后再跑呢?
    如果说小吹鼓手的形象在郑家爷爷殡葬的那次象一头小鹿撞开她的心扉，她硬是把它跑，把心扉关上的话，这次路遇，那小鹿是彻底钻进了她的心窝，无论怎样驱赶也赶不掉了。她一连几天老想着桑林边上的情景，开始是甜蜜蜜的后来渐渐变得苦涩，晚上睡觉也是迷迷糊糊，尽做些类似桑林边上的梦。她害怕自己这样下去会得病，便又试图用上次的办法，去找女友们说笑，以摆脱情丝的缠绕。但这办法失灵了。无论人家的什么话题都不能把她的思路拽开。比如∶人家谈当代电子琴演奏多么简单，音色多么好，她马上就联想到小吹鼓手吹奏唢呐的指法和曲调；人家谈谁的弟弟到了青春期，长出一脸粉刺，她马上就联想到小吹鼓手眉结处那颗虎气生生的黑痣；人家说某人患胃癌，送进医院去治疗，她马上就联想到死亡，联想到需雇用小吹鼓手的殡葬……她甚至盼望这种机会的到来了!可她的村子实在太小，五六十户人家，年当半载出不上一个殡。
    立秋，玉面老人病倒了。并且病情日见其董，看不见恢复健康的希望了。她想，老奶奶一旦寿终，鼓乐班定是要雇请的。那时就能和小吹鼓手见面了。岂止见面，还有许多活动可做。她幻想，她的菊姑奶六十四了，枯瘦如柴，皮包骨头，在灵前跪伴听戏是力不胜任的――膝盖骨耐不住硬席的抵磨啊!到时候，她就去顶替菊姑奶奶受这份苦，大大方方地跪在灵前，不眨眼地瞧着小吹鼓手唱。她的兰姑奶奶也已五十有八了，长了一身贼肉，胖得象个弥勒佛，在灵前跪伴听戏也是难以胜任的――满身重肉使她无力支撑啊!到时候，她也要顶替兰姑奶奶，大大方方地跪在灵前，不眨眼地盯着小吹鼓手唱。她还想，送钱点戏的时候，要是小吹鼓手伸手来接，她就要乘机摸他一把，看看他的手是否还那么温热，那么有力。甚至干脆写上封信，夹在纸包里，告诉他，她很想他……
    一切是那么美妙，那么令人神往。这些想象中的情节，每天都要在她脑海里预演几遍。然而，究竟何时才能搬上现实生活的舞台呢?她有点迫不及待，以至于每天起早走近玉面老太的病榻，观察这个时刻走来的进程。
    终于，这一天降临了。
    喜去出钱雇吹鼓手，对吝啬的长辈们是一种冲击，使他们在这个女孩子面前多少有点自惭形秽，下面的事情就好商量了些。殡仪如议而行，雇请了鼓乐班。遗憾的是，黑痣青年没来，来的是四个老才。
    开始，喜云并没有想到竟会这么倒霉。当她听说鼓乐班到来的时候，曾借着上茅厕的事由起身向外，探头张望，在晃动的人头中寻找那颗黑痣，心里还带着扑腾扑腾的激动，寻找不见，她又幻想，他可能走得晚了一点。稍后就来。但一到送完“盘缠”(为死者烧送支西天的路费纸钱)，心就凉了。原来替菊姑奶奶和兰姑奶奶跪伴听戏的打算也全部打消。
    她委屈、恼怒，难以忍受，鼓凸着小嘴找到她的虎爷爷。开口就问∶
    “谁去雇的吹鼓手?净些没牙佬，钱白花了。”
    虎爷爷说∶“咳，认真个啥?凑付就行。”
    “钱是我出的，不能凑付。明天出殡，换几个年轻的。”
    “已经雇定了，再换不好说。”
    “不换就添，我出钱，添两个年轻的。”
    那口气，怨中带怒，辣中带火，仿佛不是在跟长辈说话，而是在向晚辈发号施令。
    她又出了一份钱，由虎爷爷交给殡丧帮办人，嘱咐好出殡时加雇两个年轻吹鼓手。
    出殡一般在午饭后进行，让帮忙的人吃饱喝足，抬棺椁出门。过去是抬往茔地，而今是抬出村口，装上拖拉机，送往火葬场。棺材也由一人一个变成全村一个，底是活的，可以抽动，到火葬场时把尸体漏出，下次再用。送葬仪式还和过去一样，男辈领前，女辈送后，呜呜啕啕，放声大哭。鼓乐班的大喇叭小唢呐一起帮腔，制造出一种悲痛欲绝的气氛。
    观众的气氛却完全相反。他们怀着极大的兴致，早早聚拢到殡主大门口来，说着笑着，等待这场悲喜剧的演出。更有那不识相的女人在来路上大呼小叫∶“走哇，看驴驹子放屁去呀!”声音高得一直送入殡主的耳朵。
    棺材抬出门口，“演出”进入高潮。观众一齐挤向路边，伸长脖子仔细观看，以搜集过后议论这场殡葬的资料。也有那手心发痒的小伙子，趁大家集中注意力看殡的时候，偷偷埋哪个姑娘一把，引得姑娘笑骂着追打……
    喜云曾经追打过好几次。今天，她享受不到这种乐趣了。她位于送殡者的最末级，履行着哭的义务。眼睛不住地偷睃前边的乐队。因为有灵枢相隔，开始时看不清黑痣青年来了没有，直到出大门拐弯时才看清乐队里增添的两个青年，一个矮胖，一个瘦高，但面目都平凡得象一张纸，都缺少那颗黑痣。
    “他为什么不来呢?”喜云暗问自己，心中猜想着各种答案∶病了?――不能，他身体棒得象只牛犍子呀!生气了?――不能，自己对他甜蜜蜜的呀!忽然，她脸色变了。她仿佛看见，他正跟一个漂亮姑娘在林子里约会，手把手地教姑娘吹唢呐，教会了，两个人对着脸合奏……这本是她昨夜守灵时打了个盹儿，梦见的情景，梦中那姑娘是她自己，而此刻心里朦胧所见的却是另一个姑娘了，也许，他们合奏完以后，就手扯手地上乡政府去登记，不然的话，他为什么不来呢……她越想越委屈，越伤心，不禁潸然泪落。泪水挂满腮，滴满怀，泣不成声。
    看殡的人纷纷评说∶“玉面老太后代成群，可真心疼她的，只有一个曾孙女!”
    

@
#作者:张抗抗
#篇名:白罂粟
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠张抗抗:《白罂粟》

   我自幼见到的罂粟花都是红与紫的，却不知这个世上竟还有白罂粟。

                                   一
    十年前的冬天，快过春节了。一场铺天盖地的大雪压得整个连队没有一条可通行的路。我是从雪窝里趟过去的，鬼哭狼嚎般的老北风把人的骨髓都吹凉了。我跌跌撞撞地爬上那墓地似的高坡，如果不是出气口插着几束挂满白霜的高粱秸，你根本就无法找到这倒霉的菜窖。“狮子头!”我爬下那嘎吱嘎吱直响的木梯子，冲着那黑古隆冬的窖里头喊道。雪地上刺眼的阳光使我一时什么也看不见。
    “狮子头!”我扯着嗓子喊。
    没有人答应。整个菜窖没有一点儿声音。风在头顶的旷野上尖叫着，而这里，却是宁静的。我在黑暗中站了一会，慢慢看见那狭长的地面上堆放着的一排排整齐的大白菜。白菜显露着淡淡的绿色，散发着一种略带潮霉的气味。几盏昏蝉的油灯发着微弱的光，照着木柱子的影子，我脊背上感到一阵阴森的凉意。
    “狮子头!”我想起了我口袋里的电报。
    过道那头，传来■■的响动，一个影子慢慢朝我走过来。我的头发都竖起来了。如果不是他的一双脚在移动，我真会以为自己大白天遇上了一具僵尸。他在离我不远的柱子下站住了。戴着一顶秃了毛的尖顶山羊皮帽，一双大棉■■上缠着绑腿；油亮的，肥大的棉裤，以及一件瘦小的旧棉袄裹着的弓起的背，使他的整个身子变成了一种十分奇怪的形状。他那黄瘦的脸、干枯的皮肤、瘪塌的嘴、僵硬的下巴，使人觉得生命似乎早已离开了他。我无法看到他的眼睛，因为他一直低头瞅着地上。
    我的头皮不由倏地一麻，心里骂了一句∶
    “二劳改!”
    “买脆(菜)?脆(菜)都是上好的……”他呐呐地说，依然没有抬头。
    我听出来，这是个广东人。
    “什么‘脆’不‘脆’，我找狮子头!”我嚷嚷。
    他微微抬起头，慌张地看了我一眼，默默回转身，朝黑暗的过道走去。说实说，跟这么个人不象人、鬼不象鬼的东西呆在这四下无人的地下，真得有点儿胆量呢。这个农场，前身是个劳改农场，文化大革命中，刑满释放的就业人员，有些家在城市，不愿回去挨斗，就留了下来，在农场干着最苦最累或是技术性较强的活儿。我们管他们叫“二劳改”。
    他提着马灯，在前面走着，犹如一个恍惚飘摇的影子。在这个影子里曾经是否有过灵魂呢?我想。即使有过，现在大概也早已死去了……
    他在菜窖的尽头停住了脚步，战战兢兢地把马灯略微举高了一点，仿佛害怕那微弱的光亮会照见自己的丑陋。
    我听见了一阵肥猪酣睡似的呼噜声。在这与世隔绝的菜窖里，自然不怕妨碍了任何人。灯光照着地上的羊皮袄中裹着的一张胖圆的脸。
    我用脚踢他。这个“狮子头”，没死没活地向连长请求来看菜，原来是这么个美差，让人家替他干活，他睡大觉。他学会雇工了；可雇工还得花钱呢!
    他不情愿地坐起来，揉着红红的眼睛，是夜晚打扑克熬的。
    “啥事?搅了我的好梦!”
    我从口袋里掏出一份电报和一封揉皱的信递给他。说实话，不到这种万不得已的地步，我是决不会找“狮子头”的。他是我原先初一时的同班同学，我初中快毕业时，他初一的期末考试才头一回及格。可到了文化大革命，他却“能耐”起来了，一夜之间戴上了手表，骑上了“飞鸽”。有一回还跟我夸耀破四旧时他亲手打死过一个地主婆。去年秋天我下乡到了这农场，人地生疏，也不知从哪儿就冒出来个他，好歹也算个熟人。虽说他干活不咋的，又懒又贪，但比起那些耍嘴皮、搞小汇报整人的人，总还强那么一丁点儿。
    我在他身下那羊皮袄里坐下来。刚要开口，听见旁边不远的地方有一点■■的响声，好象是那老头在整理菜垛。
    我有点不放心，努努嘴，说∶“他?……”
    “敢么!”“狮子头”打了一下呵欠，晃晃乱蓬蓬的头发。
    我于是心急火燎地告诉他，我的表妹从桦川来信，说她的父亲在哈尔滨病重被送进医院，身边无人照顾，母亲去了干校，根本不让回家。她想请假回去，可身无分文。她刚刚下乡插队半年，分红才得了三块钱。实在没办法，才求我这个在农场挣工资的表哥。而我这个穷光蛋，这月三十二元工资，扣除了十元钱的大衣费，又买了一顶棉帽子过冬，伙食费能否对付到下月开支还是个问题呢。
    “狮子头”听着，忽然问∶“她爸病了，她咋不向生产队借钱呢?”
    我说∶“她爸以前是公安局长，现在是‘牛鬼’。”
    他又问∶“她咋不向队上的同学借呢?”
    “哪敢那!我也是偷偷的，谁一听这事儿都不敢借。跟你说实话，你不会去揭发吧?”
    “狮子头”往嘴里塞着一片生白菜邦子，咔咔地咬着，懒洋洋地说∶“那倒不会，咱一向够哥们意思，不过，这钱，可不好弄，要多少?”
    “二十。”
    他跳起来，往那铺着一层细沙的地下吐了一口唾沫，说∶“谁有那么多，开大银行啊?有点儿富余的，早变成老白干进了连长的肚子了……”
    “狮子头，”我喑哑着嗓子，一副低声下气的可怜相。“我把那只半导体卖给你吧，虽说是自己装的……”
    远远传来了收工的钟声，“狮子头”的耳朵真比猎犬还灵。他麻利地戴上簇新却脏的棉帽，套上黄大衣，就拽我往窖口跑。
    “今晚食堂吃包子，快!”他三脚两步登上梯子。
    “你无论如何得想想办法……”我紧跟在他身后，忽然他鞋底掉下的一粒沙子迷了我的眼睛，疼得我眼泪也涌出来了，我只得停下。
    这时，有人轻轻拍我的肩膀，接着，一双冷冰冰的手伸到我脸颊上，很快翻开我的眼皮。那双手上有一股新鲜的白菜气息，好象是一片柔软的菜叶代替了手绢，沙子抹去了，眼睛不疼了。
    我睁开眼睛，透过模糊的泪水，看见我面前站着他，那个老头，依依然弯着腰，眼睛瞅着地下，好象他的腰从来不曾伸直过我上了梯子，没有说谢谢。
    “唔……唔……”他忽然发出了一种什么声音，古怪的，显然隐藏着一种焦虑，又不敢大声。
    我回过头去看他，见他正斜着眼瞧我。
    天哪，那是一双什么样的眼睛，好象一口深深地陷在沙漠中的枯井，干涩而荒寂。混浊的眼珠，象一潭枯井中的死水，这会儿却奇怪地闪着几丝善良、温和的光波。
    我诧异了。他为什么这样看着我?
    他伸手到那油腻腻的衣襟里去掏着什么，一边呐呐地说∶
    “不要卖、卖半导体，留着听个歌儿，解解闷……你要钱，我，我借你……”
    我愣住了。我为这突然降临的运气庆幸，表妹得救了!
    他战战兢兢地把钱递过来，厚厚的一迭，是一块钱一张的，破旧而又肮脏，攥在他鸡爪似的手心里。
    我刚要伸手去接，突然冷静下来。
    “你要干什么?”我猛然大声喊道。那声音之严厉连自己也觉得有点可怕。“谁要你的臭钱?坏蛋，你做梦!快滚开!”
    我气喘吁吁地爬出了菜窖，浑身激动得直打哆嗦。“狮子头”早已等得不耐烦了。
    “你跟那老司头罗嗦些啥?”他随口问。
    “没啥。”
    “我听见了。”他狡黠地耸了耸鼻子。
    我不作声。刚才那突如其来的怒火是怎么回事呢?我自己也莫名其妙。
    “你真傻。”“狮子头”回头说，吹着口哨。
    “不，我这点聪明还是有的。”我回答他，“那老头是‘二劳改’，借了他的钱，他要是利用我去干坏事怎么办?不管怎么样，这种阶级敌人……”
    “狮子差距”突然怪声怪气地笑起来∶
    “你真没白拿中学里那么多一百分儿。阶级敌人?你以为个个都象书上写的、台上演的那样搞破坏 、想复辟呀?!我怎么就没见着过?他凭白无拉你去干坏事?他何苦来着!”
    “这是他们的本性……”我硬着头皮说。
    “本性?啥叫本性?啥人不是顺着环境变?就说这老司头，要说他多听话有多听话，我就是让他把我的尿喝下去他也得干。”
    我有点恶心。
    “连他自己也常说，这些年他接受改造，从鬼变成人了。要不是儿子下了乡，家里没人，他也早回广东老家去了。不借白不借，傻狍子。”他露出一副很有经验的样子。“我替你保密，谁也不会知道。你得明白，除了他，谁也不会借给你这二十块钱的……”
    我俩分手时，星星出来了，雪地闪着幽蓝的寒光，天上地下都是冷冰冰的。
    
                                   二
    这天晚上我做了个梦，梦见我姨父死了，表妹跪在他灵前哭……
    我出了一身汗，心蹦蹦乱跳。醒了，再没有睡着。天刚亮，我就起床了，提心吊胆溜出了宿舍。
    我在通往菜窖的那条小路上等着他。“狮子头”说过，老司头每天要比他早上班两个小时，晚下班一个半小时。
    西北风吹得我脸生疼，帽檐都挂了白霜。我决定接受“狮子头”的建议；这是我头一回听他的话。
    老头终于来了，提着饭盆，弯着那永远直不起来的腰。
    我忽然想逃开，逃得远远的，我明明憎恶他，却要利用这种憎恶去获得他的好处。我成了什么人?!
    他从我身旁擦边而过，目不斜视。他就要走过去，我忽然意识到一种机会的失去，大喝一声∶“站住!”
    他机械地站住了，慢慢抬头看了我一眼，似乎有些吃惊。
    “昨天……昨天的事……”我语无伦次了。心里压得慌。“你……还得把那……”
    他听懂了，茫然点点头，却没有任何表示。他是在计较我昨天的态度吗?不，他的眼睛虽然暗淡无光，却是和善的。
    “我……”他说。惶恐不安地四下张望着。我明白，他在踌躇，然而他还是伸出手到衣襟里去掏了，掏了半天，掏出一个小纸包。他小心翼翼地揭去好张纸，把那迭钞票塞在我手里，喏喏说∶“原想寄给儿子的，先不寄了吧……”
    我拿钱的手颤抖了一下，他还有儿子?……他叹了一口气，默默走了。竟没有提一句让我什么时候归还他诸如此类的话。
    那以后一连好几个月我没有看见过他。他上工的时候我们还没起床，他下工时我们早已上了炕。开冻化雪后，菜窖就扒晒了，剩下几根骷髅似的横梁，也不知他被调去干什么活了。表妹那里很少有信来，听说姨父的病是一点点见好了，姨妈也从干校回了城。那二十块钱，表妹的信上除了“收到”两字以外，再无别的表示，我当然也不会再提。可是月复一月，竟然就抽不出钱去归还老司头。三十二元钱的工资，除了吃饭还要抽一口烟。我学会了抽烟，也能喝上二两老白干了，否则每天下了班有多无聊呢，半个月放一部《南征北战》。图书馆倒是有一个，全是《艳阳天》，我倒着都能背下来，里头有个马小辫，妄想变天……
    我差不多每个月都想把钱还上，可是每个月都落了空。我于是特别怕碰到他。我悄悄向“狮子头”打听他的下落，“狮子头”说∶“春天开荒点没人做饭，调他去做饭了。如今不是又该掐瓜秧子了吗，他该回来啦。这老头，啥都能干，早先地主要雇这么个长工，准得发大财!”
    “狮子头”现在越发时髦了。毛涤裤笔挺，二孔鞋锃亮，不知哪来的。我不敢得罪他。
    那是一个下雨天，不能出工。我们在宿舍里政治学习，我靠窗口坐着，心不在焉地听着念报纸。突然，我的眼睛盯住了前面不远的一个黑影，我浑身冰凉，周身麻木，好象到了世界的末日∶没错，是他――老司头子，枯槁的面容，干瘦的身影，披一张白塑料布，象一个幽灵，正向我们宿舍走来。他来干什么?一定是来找我要钱了?他等急了?乖乖，这事儿要让连队领导知道了可了不得，起码得开我一次批斗会。瞧吧，我也便宜不了他。
    我蹦下地，想把他堵在门外训斥一顿。可临出门的时候，我留个心眼在玻璃上张了一下。我呆住了――他正用铁锹在挖门前那条水沟，水沟一会儿就疏通了，堵住的脏水顺沟向东淌去，西头是瓜地。他站在雨中看水流得差不多，就转身走了，对这边宿舍，他连眼睛也没抬一抬……
    我松了一口气。
    然而这一切都没有瞒过“狮子头”的眼睛。吃过中饭他爬到我炕上来，扔给我一棵握手烟，挤着眼睛说∶
    “怎么，你还没开窍哇?”
    我不懂啥叫“开窍”。
    “你还惦着那二十块钱哪?真是头傻狍子。告诉你，不拿白不拿，你不还他，他又能咋的你?没凭没据，谁能证明他代理给你二十块钱?!他去告你，谁会相信他?!你不会反咬他个诬陷!”
    我听得气都透不过来。我再不成器，可从没敢往这上打主意。这怎么可以呢?借钱不还，赖帐，不是比强盗、小偷更坏吗?我总还没坏到这份儿上。
    “狮子头”在我脑壳上敲了一下∶
    “你怎么不明白，他们和我们不是一个窝里的羔子，他们这一辈子，有赎不清的罪!人和人不是平等的；连长就是对我们，还那么凶呢!”
    窗外的原野一片昏黑，雨在不停地下着。我觉得冷，觉得可怕……
    不久以后，连里开了一次阶级斗争新动向的批判会。老司头被押来站在头一排。他站立的姿势引起全连队男女老少长时间的哄笑。他们说那是电影里头标准的坏蛋，一个孩子还上前去推了他一下。批判他的罪名是他向菜排的一个家属介绍了一副治小孩腹泻的草药方子，让别人发现了。连长说老司头不认真接受改造，乱说乱动，是妄图复辟，要加强对他的监视，命令他去掏厕所。那个家属又哭又闹地检讨了一番，说她情愿她的儿子重新拉肚子，也不再上阶级敌人的当了。
    “你欠下人民还不清的债，这笔帐是得算清的!”她最后说。……
    我坐在角落里，不寒而栗。“狮子头”在远远的地方向我作鬼脸，我明白他的意思。我朝天花板喷出去一口烟，周围的一切都模糊了。去他的老司头子吧，既然他欠了人民还不清的债，白送我二十块钱也算不了什么。
    
                                   三
    从上个星期开始，我一跃变成了连队里自由自在的神仙――由于一偶然的机会，我当上了连队的通讯员，每天骑车到八里地外的一个邮电局去取报纸信件和汇款。连队的通讯员忙是忙些，可谁也管不着。
    这天下午我送信回来，跳下自行车刚要进屋，发现门口站着一个人，一身黑，背对着我，差点把我吓了一大跳。
    他慢慢地转过身来，低头看着地，嘴里不知咕噜了一句什么。
    老天爷!是他，――老司头子。
    比我第一次见他的时候更瘦了，微微喘息着，一只手按着胸口，好象那里头有什么重负压得他透不过气来。他似乎看见了我身上的绿色邮包。便伸出一只手到衣襟里去掏。
    我的头皮发麻，以为那掏出来的一定是一张借据。 的脸发白了，厉声说∶“你要干什么?”
    他哆嗦了一下，抬起眼皮，这才发现是我，竟然呆住了，那灰暗的眼睛里闪过一丝欢喜的光泽。
    “好久、好久，没见你了……”他结结巴巴说。“我来给我儿子，寄……，寄一点钱。”他回答，一边把手从衣襟里抽出来，掌心里有一个小纸包，包得严严实实。
    他好象是有一个儿子的，我突然记起来了，好奇地问∶
    “儿子?干什么的?”
    “跟你一样，是知识青年，在广东乡下……那村子穷，靠我寄……”
    “你老婆呢?”
    他的头又低下去了，一直垂到胸前。
    “我犯了事，她就走了……”
    不知是什么东西扎了我一下，我的心竟不自起来。说完，他就默默地走了。
    我打开纸包，见里面放着二十块钱，二角汇费，还有他儿子广东的地址，下面署着他的名字司徒恭。我这是第一次知道他的名字。
    我打算明天就把这笔钱寄走。
    可是世界上有许多事情是无法预料的。这天傍晚的班车带来了我的表妹，一个漂亮而骄傲的小公主，她爸爸恢复了工作，她已经调回城里去了，离开桦川，顺道来向我告别。我不明白她怎么还想着我，总不是因为那二十块钱吧。她在女宿舍住了一夜，第二天早上提出来要我送她上佳木斯逛逛。我请了一天假，高高兴兴地坐火车去了佳木斯，看了电影，逛了商店，下了馆子，吃了冰琪淋，虽说玩得痛快，我心里也直打鼓∶赶明儿找对象，可不能找我表妹那样的人；她会在二十四小时之内把你三百六十天挣的钱全花光。临上火车了，在车站食品部发现了凤尾鱼罐头，她欣喜若狂地叫起来∶“哟，太好了!爸爸最爱吃，这回爸爸又要夸我了!”
    我到背兜里去掏钱，手却怎么也拿不出来了。我存着侥幸的心理又搜索了一遍背兜。嗨，我摸到了什么，硬梆梆的一个纸包。啊!我想起来，这钱是老司头的汇款。
    “买十个!十个!”表妹挤进柜台去。
    我犹豫着，心里明白这我是不能再动用了。但这时表妹回头看了我一眼，她的眼光好象有一种什么魔力，我乖乖把钱递上去了。
    回连队的路上我想，等下个月老司头再来寄钱的时候，我就把这二十元加上，一块儿汇走。
    我哪儿去弄二十块钱呢?
    可“狮子头”却很阔绰，他经常鬼鬼崇崇地到深夜才回宿舍，有时喝得酩酊大醉。他不知哪儿来那么多钱。有一天晚上，从他的裤袋里滚出一颗骰子，我明白了。
    “狮子头”嘿嘿 笑起来，把嘴贴在我耳朵上说∶“咋样?干一回?赢一大笔钱，就把老帐都还啦!”
    我推开了他，心却怦怦跳起来。事情明摆着∶唯一可能得到的“额外收入”就是干这个!但是，跟“狮子头”混在一起可不是什么好事，听说他偷“二劳改”的表卖钱买酒喝。再说，赌博这种事……我怎么能干?
    发工资的日子到了，老司头却并没有来寄钱。有一次，我在路上碰到他，问他这个月怎么不来给儿子寄钱。他说他是每隔两个月寄一次的，免得儿子为取钱耽误工分。我怕他向我要上月的汇款收据，急着要走，他却问我他有信没有，说他儿子每次收到钱总要来信的。……
    我的心格登了一下∶我没寄出钱，他哪能收到回信啊!……
    我闷闷不乐回宿舍去，在大车班附近碰到了“狮子头”。他眼睛红红的，不知又在哪喝了酒。看见我，嘻皮笑脸地迎上来，不由分说拽着我就走。我想挣脱，他却死死不放，踉踉跄跄把我推进了一间乌烟瘴气的小屋，里面围满了人。
    我横下一条心!――干一次!只要挣四十块还帐，就心满意足了。可是，好运偏偏不找我，我一上手就输了六十，那骰子莫非长眼睛?……
    我昏天黑地走出来，真想大哭一场。
    又发工资了，许多人到我这里来办理汇款。老司头也来了。他交给我包好的二十块钱。在屋角磨蹭了一会，低声问道∶
    “没有我的信么”
    我不忍心看他，那眼睛里没有一点活气，好象从坟墓里出来。
    “问什么，有了我会给你的”我莫名其妙地发起火来。
    我选择了四个“二劳改”的汇款单扣下了，凑足了六十块钱赔给“狮子头”。这个月我非但没能把上次老司头的二十块钱补上，反而又挪用了他的二十块钱。我为什么偏偏要扣他的?大概因为只有他，连收据也不曾向我要过吧。……
    最后一只大雁飞走了，空旷的田野里已下了一层薄薄的小雪，凛冽的北风又开始刮起来了。
    这天，我从支局驮了一大捆《红旗》杂志回来，天傍黑了，心一急，在转弯的大道上，险些儿撞到道边一棵枯树上去。然而那棵“树”忽然活了，用凄凉的声音说起话来。我心里有些发毛，跳下车定睛一看，却是老司头子。他一动不动地站在寒风里，看起来已在这里等了好久了。
    “我儿子，没有信来么?”
    那声音是凄切悲凉的，犹如一只受了伤的老狼在呻吟。他不是问“有信么?”而是问“没有信么?”大概希望用最坏的打算来换取意外的欢乐。
    “没，没有，没有……”我的声音也突然颤抖起来。
    “该来信了……总不会出什么事?……”
    他跟在我的后面走着、嘀咕着，那枯树一样的身影，好象风一吹就会折断。我飞快地蹬车，躲进黑暗中去了。
    
                                    四
    眼看又快到春节了，我开始积极准备回家探亲。
    我第四次心安理得地动用老司头的汇款，补齐了我的差额。
    “狮子头”也在准备回家。他最近也不走运，听说输了百把块钱，卖掉了几件衣服，还管我借过一回钱，我没干。他拍拍我的肩膀说∶“你当我是傻瓜?‘二劳改’的钱包都捏在你手心里……”
    “你胡说!”我咆哮起来。
    我恨透了“狮子头”，也恨我表妹，更恨我自己。
    这天我早早就去邮局取信了，我在火炉边分发着信件；这是我的习惯，分完了回去省事。忽然，一只揉得很皱的信封上，几个字闪入我的眼帘∶“司徒恭父亲收”。
    信封已经破裂开了一道口子，露出里面薄薄的信纸。
    不知道什么东西在撩拨着我的心，使我坐立不安。我偷眼看了一下四周，没有人注意，便伸出手指，用小时候做弹弓的灵巧劲，轻轻把信封勾开了。
    下面是我看到的信的原文∶
    爸爸，我已经半年多没有收到你的信了，也没有收到您寄来的钱，我到葵山邮局去查过，他们都说没有。我担心您是不是生病了。您要是有个三长两短，世上就剩下我孤伶伶一个人了……
    我们队上的劳动还是很重，春天遭了灾，现在只能吃番薯、南瓜。我的腿上生了一个疔疮，没有钱买药。也没有钱买油，锅都生锈了……
    爸爸，您一定要好好接受改造，将功赎罪。您什么时候能回来探亲呢?我已经忘了您是什么样子了……
    字迹模糊了，看不清了。我这是怎么了?鼻子酸酸的，眼睛热辣辣的难受，头也晕起来了。趁人不注意，我夹着邮袋溜出了屋子。
    旷野上的空气，清新而洁静。无边无际的雪原，象一块巨大的白布，把一切肮脏与丑恶都罩在它的底下。世界上的是非你说得清吗?那喜鹊叫得多好听。乌鸦令人讨厌还不就因为它一身黑；其实它却并没有干什么坏事儿。不管老司头过去有多少罪，但他改造了这么多年，也已经刑满了，他总是个人，是个有儿子的父亲，即使他不配享受有儿子的幸福，他儿子总该享有有父亲的温暖吧。
    我却干了什么呢?我能忘记自己爬地垅沟的滋味吗?而他儿子，是同我一样的知识青年……小时候学过一个词儿，叫做∶“无产阶级人道主义”，多年不见提起，莫非也被专政了吗?    八里地不知怎么骑到了头。我浑身冒汗，扔下邮袋重又瞪上车，顶风赶了十八里到镇上。回来的时候，我腕上的手表没有了，换成了九十元的票子。
    第二天我便将八十元钱汇往广东乡下。
    吃过晚饭，我从铺底下抽出十元钱，是这个月工资里的烟酒钱，加上那买表剩下的十元，捏在手心里，然后把“狮子头”从宿舍里叫出来。
    “跟我走一趟。”我头一回命令他。
    “去哪?”他对这种神秘的行动最来劲。
    “菜窖!”
    连队今年新盖了砖窖，老司头就住在窖里烧炉子。我叫上“狮子头”，自然有道理，要让他亲眼看见我把二十块钱还给老司头。
    月亮出来了，雪原一片惨白。风好象把一切都吹灭了，连人们心头残存的热气。
    厚厚的白雪几乎封住了菜窖小小的木门，敲了半天，老司头才来开。他看见我们两，竟好象有些害怕起来，倒好象我们是来同他要债似的。他放下手里正编的柳条筐，从角落里拿了几个土豆要烤给我们吃。“狮子头”抓了几根胡萝卜嚼起来，有点不耐烦。
    多暖和的菜窖呀，弥散着一股新鲜的白菜气息。北方的冬天，只有在这里才能看见绿色。可这唯一的绿色，属于一个行将就木的老头子。
    老司头坐在我对面的一块木头上，第一次敢面对面地瞅着我。他看得那么入神、专注，简直叫我不好意思起来。
    “我儿子，一定也象你这么大了……他说起话来，也象你这么爱吸鼻子……”他那浑浊的眼角上，涌出了亮晶晶的泪，迷迷糊糊，喃喃自语。
    我忽然想到，难道这就是他肯借钱给我的原因么?快一年了，他并没有让我为他做过任何一点细小的事作为报酬。难道这仅仅只因为他，可怜一个同他儿子一样单身在外的青年么?
……
    “还没有信来?……”他深深叹了一口气。
    “在路上。信，在路上走着……”我说着，噎住了。
    “在路上?”他重复了一句。他相信了，不肯再问，怕又打破这种希望。这时他那枯瘦的脸上，皱纹舒展开来，干瘪瘪的嘴唇微微张开，露出缺了的门牙――我第一次看到他的微笑；如果这能算作笑的话。
    我站起来，脸在发烧，我什么说也没说，把攥在手里的二十块钱，轻轻放在老司头枯干的手掌上。
    他抽搐了一下，把头深深地垂下去了。他紧抓着钱，摇摇晃晃地站起来，走到炕梢去，从墙根上摸出一只铁盒子来，小心翼翼地把钱放了进去。
    “这回路费差不多了，我想回广东去，看看孩子……总得回去看看才好……唉，年青错一时，悔一辈子哟……”他象是对自己说。
    我偶尔一回头，吓了一跳――“狮子头”正眼巴巴地盯着老司头手里的那只铁盒子，嘴都张大了。那眼睛里流露着贪婪、凶残的光，叫人毛骨悚然。
    菜窖的大门在我们身后关上了。听得见老司头的咳嗽声。月光照着这白色的高坡，真活象一片墓地。不过老司头将从这里走出去了，去同他的儿子团聚，那是炎热的南方，没有冰雪也没有风霜。
    “狮子头”突然问∶
    “你说，他这样的人死了，是不是同死了一条狗差不多?”
    我没有回答他。
    第二天中午，我去食堂打饭，听大伙吵吵巴火说菜窖里死了一个人，没人再敢去拿菜了。我的心象被重重地击了一下，腿也软软的，赶紧打听死者是谁；虽然我已想到了他。
    “还有谁?老死(司)头子呗。都快归天的人了，还攒那门子钱?叫人给抢了，定是不干，才被打死的……”
    人们议论着，毫无顾忌地谈笑着，表示自己的愤怒。没有人同情他，真的，干吗要同情他呢?……
    只有我心里明白，我归还给他那笔小小的款子使得他付出了一条命的代价。凶手是我带去的，可是我能对谁来讲清这一切呢?我能证明自己无罪吗?
    我回家探亲走了。在家一呆就是半年。第二年夏天，拿着姨父给我弄好的返城证明，去农场办户口。在镇上正好碰到了游斗抢劫杀人犯“狮子头”的刑画。“狮子头”一点没见瘦，他的目光无意同我相遇，慢慢把脸转过去了。然而他的表情仍是满不在乎。那空漠而抱屈的神情象是在问∶“打死一个‘二劳改’，也算犯法?……
    我办完关系离开连队的前一天，曾一个人悄悄到土坡上去了一次。我想到老司头的坟上去看看。可是哪象个坟?长起了青草的土堆前面，连个木牌也没有，几只老鸹在松林上盘旋，凄厉地叫着，好象忠实地在为死者哀歌。只有那漫坡如雪的白罂粟，洁白纷繁一片，水一般柔顺的花瓣，在荒野上无声地摇曳……
    我自幼听人们说，罂粟是毒品；他们却不知，如用得适量，罂粟也可作药。那是我第一次见到洁白的罂粟花，白得叫人心碎。我久久望着它们，默默无言，心里好似有一点什么在渐渐苏醒起来。
    

@
#作者:西西
#篇名:象我这样的一个女子
#类型:文学;小说
#时代:10

                       ＠西西:《象我这样的一个女子》

    象我这样的一个女子，其实是不适宜和任何人恋爱的。但我和夏之间的感情发展到今日这样的地步，使我自己也感到吃惊。我想，我所以会陷入目前的不可自拔的处境，完全是由于命运对我作了残酷的摆布，对于命运，我是没有办法反击的。听人家说，当你真的喜欢一个人，只要静静地坐在一个角落，看看他即使是非常随意的一个微笑，你也会忽然地感到魂飞魄散。对于夏，我的感觉正是这样。所以，当夏问我∶你喜欢我吗的时候，我就毫无保留地表达了我的感情。我是一个不懂得保护自己的人，我的举止我的语言，都会使我永远成为别人的笑柄。和夏一起坐在咖啡室里的时候，我看来是那么地快乐，但我的心中充满隐忧，我其实是极度地不快乐的，因为我已经预知命运会把我带到什么地方，而那完全是由于我的过错。一开始的时候，我就不应该答应和夏一起到远方去探望一位久别了的同学，而后来，我又没有拒绝和他一起经常看电影。对于这些事情，后悔已经太迟了，而事实上，后悔或者不后悔，分别也变得不太重要。此刻我坐在咖啡室的一角等夏，我答应了带他到工作的地方去参观，而一切也将在那个时刻结束，当我和夏认识的时候，我已经从学校里出来很久了，所以当夏问我是在做事了吗，我就说我已经出外工作许多年了。
    那么，你的工作是什么?他问。替人化妆。我说。啊，是化妆。他说。但你的脸是那么朴素。他说。
    他说他是一个不喜欢女子化妆的人，他喜欢朴素的脸容，他所以注意到我的脸上没有任何的化妆。我想，并不是由于我对他的询问提出了答案而引起了联想，而是我的脸比一般的人都显得苍白。我的手也是这样。我的双手和我的脸都比一般的人人显得苍白，这是我的工作造成的后果。我知道当我把我的职业说出来的时候，夏就象我曾经有过的其他的每一个朋友一般直接地误解了我的意思。在他的想象中，我的工作是一处为了美化一般女子的容貌的工作，譬如，在错礼的节日上，为将出嫁的新娘端丽她们的颜面，所以，当然我说我的工作并没有假期，即使是星期天也常常是忙碌的，他就更加信以为真了。星期天或者假日，总有那么多的新娘。但我的工作并非为新娘化妆，我的工作是为那些已经没有了生命的人作最后的修饰，使他们在将离人世的最后一刻显得心平气和与温柔。在过往的日子里，我也曾经把我的职业对我的朋友提及，当他们稍有误会时我立刻加以更正辩析，让他们了解我是怎样的一个人。但我的诚实使我失去了几乎所有的朋友，是我使他们害怕了，仿佛坐在他们对面喝着咖啡的我竟也是他们心目中英尺惧的幽灵了。这我是不怪他们的，对于生命中不可知的神秘面我们天生就有原始的胆怯。我没有在对夏的问题提出答案时加以解释，一则是由于我怕他也会因此惊惧，我是不可以再由自己的奇异职业而使我周遭的朋友感到不安，这样我将更不能原谅我自己；其次是由于我原是一个不懂得表达自己的意思的人，长期以来，我同时习惯了保持沉默。
    但你的脸却是那么朴素。
    他说。
    当夏这样说的时候，我已经知道这就是 们之间的感情路上不祥的预兆了。但那时候，夏是那么地快乐，但我的心中充满了忧愁。我不知道，在这个世界上，谁将是为我的脸化妆的一个人，会是怡芬姑母吗?我和怡芬姑母一样，我们共同的愿望仍是我们有生之年，不要为我们自己至爱的亲人化妆。我不知道在不祥的预兆冒升之后，我为什么继续和夏一起常常漫游，也许，我毕竟是一个人，我是没有能力控制自己而终于一步一步走向命运所指引我走的道路上去；其实，对于我的种种行为，我自己也无法作一个合理的解释，因为人难道不是这样子的吗?人行为有许多都是令人莫名其妙的。
    我可以参观一下你的工作吗?夏问。
    应该没有问题。
    我说。
    他们会介意吗?
    他问。
    恐怕没有一个会介意的。
    我说。
    夏所以说要参观一下我的工作，是因为那一个星期日的早上我必须回到我的工作的地方去工作，而他在这个日子里并没有任何的事情可以做。他说他愿意陪我上我工作的地方，既然去了，为什么不留下来看看呢。他说他想看那些新娘和送嫁的女子热闹的情形，也想看看我怎样把她们打扮得花容月貌，或者化妍为丑。我毫不考虑答应了。我知道命运已经把我带向起步跑的白线前面，而这注定是必会发生的事情，所以，我在一间小小咖啡室里等夏来，然后我们一起到我工作的地方去，到了那个地方，一切就会明白了。夏就会知道他一直以为是我为他而洒的香水，其实不过是附在我身体上的附腐剂的气味罢了；他也会知道，我常常穿素白的衣服，并不是因为这是我特意追求纯洁的表徵，而为了方便我出入我工作的那个地方。附在我耳上的一种奇异的药水气味，已经在我躯体上蚀骨了，我曾经用过种种方法把它洗涤清洁，都无法把它们驱除，直到后，我终于放弃了我的努力，我甚至不再闻得那股特殊的气息。夏却是一无所知的，他曾经对我说∶你用的是多么奇特的一种香水。但一切不久就会水落石出。我一直是一名能够修理一个典雅发型的技师，我也是个能束一个美丽出色的领结的巧手，它们曾为多少沉默不语的人修剪过发髭，又为多少严肃庄重的颈项修理过他们的领结。这双手，夏能容忍我为他理发吗?能容忍我为他细意打一条领带吗?这样的一双手，本来是温暖的，但在人们的眼中已经成为接抚骷髅的白骨了。
    怡芬姑母把她的技艺传授给我，也许是甚多的理由，人们从她平日的言谈中可以探测得清清楚楚。不错，象这般的一种技艺，是一生一世也不怕失业的一种技艺，而且收入甚丰，象我这样一个读书不多，知识程度低的女子，有甚么能力到这个狼吞虎咽、弱肉强食的世界上去和别的人竞争呢。怡芬姑母把她的毕生绝学传授给我，完全是因为我是她的亲侄女的缘故。她工作的时候，从来不让任何一个人参观直到她正式的收我为她的门徒，才让我追随她的左右，跟着她一点一点地学习，即使独自对着赤裸而冰冷的尸体也不觉得害怕。甚至那些碎裂得四分五散的部分、爆裂的头颅，我也学会了把它们拼凑缝接起来，仿佛这不过是在制作一件戏服。我从小失去父母，由怡芬姑母把我抚养长大。奇怪的是，我终于渐渐地变得愈来愈象我的姑母，甚至是她的沉默寡言，她的苍白手脸，她步行时慢吞吞的姿态，我都愈来愈象她。有时候我不禁感到怀疑，我究竟是不是我自己，我或者竟是另个一个怡芬姑母，我们两个人其实就是一个人，我就是怡芬姑母的一个延续。
    从今以后，你将不愁衣食了。
    怡芬姑母说。
    你了不必象别的女子那般，要靠别的人来养活你了。
    她说。
    怡芬姑母这样，我其实是不明白她的意思的。我不知道为什么跟着她学会了这一种技能，就可以不愁衣食，不必象别的女子要靠别的人来养活，难道世界上就没有别的行业可以令我也不愁衣食，不必靠别的人来养活么?但我 这么没有甚么知识的一个女子，在这个世界上，我是必定不能和别的女人竞争的，所以，怡芬姑母才特别传授了她的特技给我，她完全是为了我好。事实上，象我们这样的工作，整个城市的人，谁不需要我们帮助呢，不管是甚么人，穷的还是富的，大官还是乞丐，只要命运的手把他们带到我们这里来，我们就是他们最终的安慰，我们会使他们的容颜得心平气和，使他们显和无比的温柔。我和怡芬姑母都各自有各自的愿望，除了自己的愿望之外，我们尚有一个共同的愿望，那就是希望在我们的有生之年，都不必为我们至爱的亲人化妆。所以，上一个星期之内，我是那么地悲哀，我隐隐约约知道有一个凄凉的事情发生了，而这件事，却是发生在我的年轻的兄弟的身上。据我所知，我年轻的兄弟结识了一位声色性情令人赞美的女子，而且是才貌双全的，他们彼此是那样地快乐，我想这真是一件幸福的大喜事。然而快乐毕竟是过得太快一点了，我不久就知道那可爱的女子不明不白地和一个她并不爱的人结了婚。为什么两个本来相爱的人不能结婚，却被逼要苦苦相思一生呢。我年轻的兄弟变成了另外一个人了，他曾经这么说∶我不要活了。我不知道应该怎么办，难道我竟要为我年轻的兄弟化妆吗?
    我不要活了。我年轻的兄弟说。
    我完全不明白事情为什么会发展成那样，我年轻的兄弟也不明白。如果她说∶我不喜欢你了。那我年轻的兄弟是无话可说的。但两个人明明相爱，既不是为了报恩，又不是经济上的困难，而在这么文明的现代社会，还有被父母逼了出嫁的女子吗?长长的一生为什么就对命运低头了呢。唉，但愿我们在有生之年，都不必为我们至爱的亲人化妆。不过，谁能说得准呢?怡芬姑母在正式收我为徒，传授我绝技的时候曾经对我说过∶你必须遵从我一件事情，我才能收你为门徒。我不知道为什么怡芬姑母那么郑重其事，她严肃地对我说∶当我躺下，你必须亲自为我化妆，不要让任何陌生人接碰我的躯体。我觉得这样的事并无困难，只是奇怪怡芬姑母的执着，譬如我，当我躺下，我的躯体与我，还有什么相干呢。但那是怡芬姑母惟一的一个私自的愿望，我必会帮助她完成，只要我能活到那个适当的时刻和年月。在漫漫的人生路途上，我和怡芬姑母一样，我们其实都没有什么宏大的愿望，怡芬姑母希望 是她的化妆师，而我，我只希望凭我的技艺，能够创造一个“最安祥的死者”出来，他将比所有的死者更温柔，更心平气和，仿佛死亡真的是最佳的安息。其实，即使我果然成功了，也不过是我在人世上无聊时藉以杀死时间的一种游戏罢了。我的努力其实是一场徒劳，如果我创造了“最安详的死者”，我难道希望得到奖赏?死者是一无所知的，死者的家属也不会知道我在死者身上所花的心力，我又不会举行展览会，让公众进来参观分辩化妆师的优劣与创新，更加没有人会为死者的化妆作不同的评述、比较、研究和开讨论会，这只是斗室中我个人的一项游戏而已。但我为什么又为出了我的愿望呢，这大概就是支持我继续我的工作的一种动力了，因为我的工作是寂寞而孤独的，既没有对手，也没有观众，当然也没有掌声。当我工作的时候，我只听见我自己低低的呼吸，满室躺着男男女女，只有我自己独自低低地呼吸，我甚至可以感到我的心在哀愁或者叹息，当别人的心都停止了悲鸣的时候，我的心就更加响亮了。昨天，我想为一双为情自杀的年轻人化妆，当我凝视那个沉睡了的男孩的脸时，我忽然觉得这正是我创造“最安详的死者”的对象。他闭着眼睛，轻轻地合上了嘴唇，他的左额上有一个淡淡的疤痕，他那样地睡着，仿佛真的不过是安详睡觉。这么我年，我所化妆过的脸何止千万，许多的脸都是愁眉苦脸的，大部的十分狰狞，对于这些面谱，我一一为他们作了最适当的修正，该缝补的缝补，该掩饰的掩饰，使他们变得无限地温柔。但我昨天遇见的男孩，他的容颜有一种说不出的平静，难道说他的自杀竟是一件快乐的事情?但我不相信这种表面的姿态，我觉得他的行为是一种极端懦弱的行为，一个没有勇气向命运反击的人应该是我不屑一顾的。我不但打消了把他创造为一个“最安详的死者”的念头，同时拒绝为他化妆。我把他和那个和他一起愚蠢地认命的女孩一起移交给怡芬姑母，让她去为他们因喝剧烈的毒液而烫烧的面颊细细地粉饰。
    没有人不知道怡芬姑母的往事，因为有一些人曾经是现场的目击者。那时候怡芬姑母依然年轻，喜欢一面工作一面唱歌，并且和躺在她前面的死者说话，仿佛他们都是她的朋友。至于怡芬姑母变得沉默寡言，那就是后来的事了。怡芬姑母习惯把她心里的一切话都讲给她的沉睡了的朋友们听，她从来不写日记，她的话就是她每天的日记，沉睡在她的面前的那些人都是人类中最优秀的听众，他们可以长时间地听她娓娓细说，而且，又是第一等的保密者。怡芬姑母会告诉他们她如何结识了一个男子，而他们在一起的时候就明所有的恋人们在一起那样地快乐，偶然中间也不乏遥远而继续的、时阴时晴的日子。那时候，怡芬姑母每星期一次上一间美容学校学化妆术，风雨不改，经年不辍。她几乎反所有教师的技艺都学齐了，甚至当学校方面告诉她她已经没有什么可以再学的时候，她仍坚持要教师们看看还有什么新的技术可以传给她。她对化妆的兴趣如此浓厚，几乎是天生的因素，以致她的朋友都以为她将来必是要开什么大规模的美容院。但她没有，她只把她的学问贡献在沉睡在前面的人的躯体上。而这样的事情，她年轻的恋人是不知道的，他一直以为爱美是女孩子的天性，她不过是比较喜好脂粉罢了。直到这么的一天，她带他到她工作的地方去看看，指着躺在一边的死者，告诉他，这是一项非常孤独而寂寞的工作，但是在这样的一个地方，并没有人世间的是是非非，一切的妒忌、仇恨和名利的争执都已不存在。当他们落入阴暗之中，他们将一个个变得心平气和而温柔。他是那么惊恐，他从来没有想象她是这样的一个女子，从事这样的一种职业。他曾经爱她，愿意为她做任何事，他起过誓，说无论如何都不会离弃她，他们必定白头偕老，他们的爱情至死不渝。不过，竟在一群不会说话，没有能力呼吸的死者的面前，他的勇气与胆量完全消失了，他失声大叫，掉头拔腿而逃，推开了所有的门，一路上有许多人看见他失魂落魄地奔跑。以后，怡芬姑母再也没有见过他了，人们只听见她独自在一间斗室里，对她沉默的朋友们说∶他不是说爱我的么，他不是说不会离弃我的么，而他为什么忽然这么惊恐呢。后来，怡芬姑母就变得逐渐沉默寡言起来。或者，她要说的话也已经说尽，或者，她不必再说，她沉默的朋友都知道关于她的故事，有些话的确是不必多说的。怡芬姑母在开始把她的绝技传授给我的时候，也对我讲过她的往事，她选择了我，而没有选择我年轻的兄弟，虽然有另外一个原因，但主要的却是，我并非一个胆怯的人。
    你害怕吗?
    她问。
    我并不害怕。
    我说。
    你胆怯吗?
    她问。
    我并不胆怯。
    我说。
    是因为我并不害怕，所以怡芬姑母选择了我作她的继承人。
    她有一个预感，我的命运或者和她的命运相同，至于我们怎么会变得愈来愈相象，这是我们
都无法解释的事情，而开始的原因却是由于我们都不害怕。我们毫不畏惧。当怡芬姑母把她
的往事告诉我的时候，她说，但我总相信，在这个世界上，必定有象我们一般，并不畏惧的
人。那时候，怡芬姑母还没有到达完全沉默寡言的程度，她让我站在她的身边，看她怎样为
一张倔强的嘴唇涂上红色，又为一双久睁的睛睛轻轻抚摸，请他安息。那时候，她仍断断续
续地对她一个沉睡了朋友说话∶而你，你为什么害怕了呢。为什么在恋爱中的人却对爱那么
没有信心，在爱里竟没有勇气呢。在怡芬姑母的沉睡的朋友中，也不管胆怯而懦弱的家伙，
他们则更加沉默了。怡芬姑母很知道她的朋友们的一些故事，她有时候一面为一个额上垂着
刘海女子敷粉时一面告诉我∶“唉唉，这是一个何等懦弱的女子呀，只为了要做一个名义上
美丽的孝顺女儿，竟把她心爱的人舍弃了。怡芬姑母知道这边的一个女子是为了报恩，那边
的女子是为了认命，都把自己无助地交在命运的手里，仿佛她们并不是一个个活生生有感情
有思想的人，而是一件件商品。
    这真是可怕的工作呀。
    我的朋友说。
    
    是为死的人化妆吗，我的天呀。
    我的朋友说。
    我并不害怕，但我的朋友害怕，他们因为我的眼睛常常凝视死者的眼睛而不喜欢我的眼睛，
他们又因为我的手常常抚触死者的手而不喜欢我的手。起先他们只是不喜欢，渐渐地他们简
直就是害怕了。而且，他们起先不喜欢和感到害怕的已经蔓延到我的整体。我看着他们一个
一个从我身边离去，仿佛动物看见烈火，农田骤飞蝗。我说∶为什么你们要害怕呢，在这个
世界上，总得有人做这样的工作，难道我的工作做得不够好，不称职?但我渐渐就安于我的
现状了，对于我的孤独，我也习惯了。总有那么多的人，追寻一些甜蜜温暖的工作，他们喜
欢的永远是星星与花朵。但在星星与花朵之中，怎么才显得出一个人坚定的步伐呢。我如今
几乎没有朋友了，他们从我的手感觉到另一个深邃的国度的冰冷，他们从我的眼看见无数沉
默浮游的精灵，于是，他们感到害怕了。即使我的手是温暖的，我的眼睛是会流泪的，我的
心是热的，他们并不回顾。我也开始象我的怡芬姑母那样，只剩下沉睡在我的面前的死者成
为我的朋友了。我奇怪我在静寂的时刻居然会对他们说∶你们知道吗，明天早上，我会带一
个叫做夏的人到这里来探访你们。夏问过∶他们会介意吗?我说，你们并不介意。你们是真
的不介意的吗。到了明天，夏就会到这个地方来了，我想，我是知道这个事情的结局是怎样
的，因为我的命运已经和怡芬姑母的命运重叠为一了。我想，我当会看到夏踏进这个地方时
的魂飞魄散的样子，唉，我们竟以不同的方式彼此令彼此魂飞魄散。对于将要发生的事情，
我并不惊恐，我从种种预兆中已经知道结局的场面。夏说∶你的脸却是那么朴素。是的，我
的脸是那么朴素，一张朴素的脸并没有力量令一个人对一切变得无所畏惧。
    我曾经想过转换一种职业，难道我不能象别的女子那样做一些别的工作吗?我已经没有可能
当教师、护士、或者写字楼的秘书或文员，但我难道不能到商店去当售货员，到面包店去卖
面包，甚至是当一名清洁女佣?象我这样的一个女子，只要求一日的餐宿，难道无处可以容
身?说实在的，凭我的一手技艺，我真的可以当那些新娘的美容师，但我不敢想象，当我为
一张嘴唇涂上唇膏时，嘴唇忽然裂开而显出一个微笑时，我会怎么想。太多的记忆使我不能
从带一项与我非常相称的职业。只是，如果我转换了一份工作，我的苍白的手脸会改变它们
的颜色吗?我的满身蚀骨和防腐剂的药味会完全彻底消失吗?对一个我们至亲的人隐瞒过往的
事，是不忠诚的，世界上仍有无数的女子，千方百计在掩饰她们愧失了的贞节和虚长了的年
岁，这都是我所鄙视的人物。我必定会对夏说，我长时期的工作，一直是在为一些沉睡了的
死者化妆。而他必须知道、认识，我是这样的一个女子。所以，我身上并没有奇异的香水气
味，而是防腐剂的花水味；我常常穿白色的衣裳了并非由于我刻意追求纯洁的形象，而我必
须如此才能方便出入我工作的地方。但这些只不过是大海中的一些水珠罢了。当夏知道我的
手长时期触抚那些沉睡的死者，他还会牵着我的手和我一起跃过急流的涧溪吗?他会让我为
他修剪头发，为他打一个领结吗?他会容忍我的视线凝定在他脸上吗?他会毫不恐惧地 我面
前躺下来吗?我想他会害怕，他会非常地害怕，他就象我的那些朋友，起先是惊讶，然后是
不喜欢，结果就是害怕而掉转脸去。怡芬姑母说∶如果是由于爱，那还有什么畏惧的呢。但
我知道，许多人的所谓爱，表面上是非常地刚强、坚韧，事实上却是异常地脆弱、柔萎；吹
了气的勇气，不过是一层糖衣。怡芬姑母说∶也许夏不是一个胆怯的人。所以，这也是为什
么我一直对我的职业不做进一步的解释的缘故。当然，另外的一个原因完全是由于我是一个
不擅于表达自己的思想的人，我可能说得不好，可能选错了环境、气候、时间和温度，这都
会把我想表达的意思改变。我不对夏解释我的工作并非是为新娘添妆，其实也正是对他的一
场考验，我要观察他看见我工作对象时的反应，如果他害怕，那么他就是害怕了。如果他拔
脚而逃，让我告诉我那些沉睡的朋友∶其实一切就从来没有发生。
    我可以参观一下你的工作情形吗?
    他问。
    应该没有问题。
    我说。
    所以，如今我坐在咖啡室的一个角落等夏来。我曾经在这个时刻仔细地想过，了许我这样做
，对夏是不公平的，如果他对我所从事的行业感到害怕，而这又有什么过错呢，为什么他要
特别勇敢，为什么一个人对死者的恐惧竟要和爱情上的胆怯有关，那可能是两件完全不相干
的事情。我年纪很小的时候，我的父母都已经亡故了，我是由怡芬姑母把我抚养长大的，我
，以及我年轻的兄弟，都是由怡芬姑母把我抚养长大的，我，以及我年轻的兄弟，都是没有
父母的孤儿。我对我父母的身世和他们的往事所知甚少，一切我稍后知悉的事都是怡芬姑母
告诉我的。我记得她说过，我的父亲正是从事为死者化妆的一个人，他后来娶了我的母亲。
当他找算和我母亲结婚的时候，曾经问她∶你害怕吗?但我母亲说∶并不害怕。我想，我所
以也不害怕，是因为我象我的母亲，我身内的血液原是她的血液。怡芬姑母说， 的母亲在
她的记忆中是永生的，因为她这么说过∶因为爱，所以并不害怕。也许是这样，我不记得我
母亲的模样和声音，但她隐隐约约地在我的记忆中也是永生的。可是我想，如果我母亲说了
因为爱而不害怕的话，只因为她是我的母亲，我没有理由要求世界上的每一个人都如此。或
者，我还应该责备自己从小接受了这样的命运，从事如此令人难以忍受的职业。世界上哪一
个男子不喜欢那些温柔、暖和、甜美的女人呢，而那些女子也应该从事一些亲切、婉约、典
雅的工作。但我的工作是冰冷而阴森、幕气沉沉的，我想我整个人也早已染上了那样的一种
和雾霭，那么，为什么一个明亮如太阳似的男子要娶这样一个郁暗的女子呢，当他躺在她的
身边，难道不会想起这是一个经常和死体相处的一个人，而她双手触及他的肌肤的时候，会
不会令他想起，这竟是一双长期轻抚死者的手呢。唉唉，象这样的一个女子，原是不适宜和
任何人恋爱的。我想一切的过失皆自我而起，我何不离开这里，回到我工作的地方去，世界
上从来没有一个我认识的人叫做夏。而他也将忘记曾经认识过一个女子，是一名为新娘添妆
的美容师。不过，一切又仿佛太迟了，我看见夏，透过玻璃，从马路的对面走过来。他手里
抱着的是什么?这么大的束花。今天是什么日子，有人生日吗?我看着夏从咖啡室的门口进来
，发现我坐在这边幽暗的角落里。外面的阳光非常灿烂，他把阳光带进来了，因为他的白色
的衬衫反映了那种光亮。他象他的名字，永远是夏天。
    喂，星期日快乐。
    他说。
    这些花都是送给你的。
    他说。
    他的确是快乐的，于是他坐下来喝咖啡。我们有过那么多快乐的日子。但快乐又是什么呢，
快乐总是过得很快的。我的心是那么忧愁。从这里走过去，不过是三百步路的光景，我们就
可以到达我工作的地方。然后，就象许多年前发生过的事情一样，一个失魂落魄的男子从那
扇大门里飞跑出来，抽有好奇的眼睛都跟踪着他，直至他完全消失。怡芬姑母说∶也许，在
这个世界上，仍有真正具备勇气而不畏惧的人。但我知道这不过是一种假设。当夏从对面的
马路走过来的时候，手抱一束巨大的花朵，我又已经知道，因为这正是不祥的预兆。唉唉，
象我这样的一个女子，其实是不适宜和任何人恋爱的，或者，我该对我那些沉睡了的朋友说
∶我们其实不都是一样的吗?几十年不过匆匆一瞥，无论是为了什么因由，原是谁也不必为
谁而魂飞魄散的。夏带进咖啡室来的一束巨大的花朵，是非常非常的美丽，他是快乐的，而
我心忧伤。他是不知道的，在我们这个行业之中，花朵，就是诀别的意思。
    

@
#作者:陈村
#篇名:初殿
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠陈村:《初殿》

                                 娃    儿
    昨日上到接引殿，天还阴晦。那几支壮壮的柏树在雾中极不分明。峨眉多雾，竟一年三百天雾住。他爬得怪累，爬得灰心丧气了。半道上，从顶上下来的人却说金顶开了天。他拄着竹杖苦笑，不肯就信。
    行不多远，果然见到太阳一轮。阳光里，有少年在石上读书，任游人来往总不眨眼瞧去。他的心也舒了，提了提背包，将竹杖举在手中，不甚费力就上到金顶。
    在金枯，他眯起眼睛看云。云在峰的四周围拢，绒绒的一圈，白如瀑布之水。云尽头是几处尖角。那个挂雪的峰，人说是贡嘎，银闪闪的一丁点儿，亮得叫人吸气。
    怀中取出测光表，望云打了一下，指针猛地偏出刻度。他想，难怪被扎着眼呢，难怪明亮得不象人间呢。他叹服了。
    云起伏着，很有层次地扭动，在峰前无声流淌。他望了望千佛顶和万佛顶。他很想走过去踩一踩。踩上一脚心才踏实。还是不吧。留着，留给以后呢。
    在山头闲逛。
    坡上有幢大大的房子，但拆了顶。走近去，抚着墙立了一会，拉住一个游人央他给自己拍了张小照。他走到没有门的门洞，将光圈调到最小，速度调到最快，朝四周细细地摄了几张，将被云托着的贡嘎山也照下。
    他想，也许回去冲出来，什么都没有呢，只有这一片照得人轻捷的云，将胶卷烤得发黑，将相纸晒得雪白。
    太阳依然高照着。舍身崖边，候着等佛光的人群。站到乏了，便坐下，便躺倒。总有几个性急的，不坐不躺，眼不眨地瞅着崖下。
    崖下是素色的云。
    等到太阳偏偏的了，据说今天不会有佛光，云太低。人们散开，回招待所，进饭堂，也进厕所。
    渐渐云不那么惨白，和树污作金色。日头急急向林子滑去，终于被茅草遮没，被云蚕食干净。
    吹起一股凉气。
    昨日，入睡前，他巴望个好梦。他对没有看到佛光耿耿于怀。梦中，果然看到云，看到峰和林，只是佛光避了，倒是贡嘎雪峰渐渐膨胀，站成一员银装素裹的天神，威威的。
    一早，他便下山。
    他实指望能看一回日出，半夜起去方便，出屋脸上就蒙来雨珠，知道日出毁了。一早起身，抬眼看不尽五米远，千佛顶万佛顶都匿去了，电视台的铁杆天钱也望不着。他又服了这山。
    下山68里。
    竹杖点着石阶，音闷闷的。过洗象池时，那几只癞皮猴在门楣上朝他鬼鬼祟祟地笑。他招招手，猴子缘着椽子爬来，捡去他手心的饼干；挥挥手，去了，如一条犬。他的心便也闷闷起来。
    山道上游人甚多，老的，少的。他走得烦闷，便叫道∶
    “别爬呢，这边雾，山上还雾。看不出去的，爬也白爬喽。”
    人们喘着气望他，苦苦脸，一扬竹杖又上了。
    他觉得腿乏乏的，摇摇水壶，已没了水。过华严顶，找出寻游图看看，离初殿不远了。
    到了初殿他就找水，渴得肚饱。付了宿费。由和尚引至偏房。和尚生得面善，朝屋里虚指一指，走了。屋大，没人，板壁挂有油灯。他拣了靠墙的床，脱了帽，卸去背包。摸摸被褥，湿得发腻，枕巾也腻，去了枕巾也腻。他便又戴上帽，蹬去鞋，倒头便睡。睡得梦都寻不着一个。
    睡醒先觅个盆洗了脚，遂去一厢的伙房找食。有师傅一名，虎背熊腰，而目酸涩，在厨下忙着翻腾。和尚帮厨来，两手夹上四盆汤，没一星鲜汁溅出，游人吃罢饭又匆匆行路。他看菜谱，心想拣一碟泡菜一盘豆腐下饭罢了，免得醒了佛。又怕辜负和尚的美意，便叫上汤与肉块，囫囵吞下。
    饭罢，提着相机四处走走。读殿前的牌牌，方知此殿为山寺之初，很有资格的。殿前有廊，廊外置一黄桶，一张三人长的铁皮接来屋檐的水。看告示才晓得；肚中的汤便是黄桶的锈水熬的。他倒不甚介意。
    上山的道冲着殿来，经廊下左转，没入草丛树丛。四周并无景致，但见游人如过江之鲫。他于廊下的条登上坐定，听游人戏耍，解解闷气。
    游人多半成群成对，极少单发。瞪眼望人他人扶摇直上，他竟羡慕不已。摸摸手边的相机，冰冷的一块铁，好生没趣。
    雨依然下着，不疾却密密的，铁皮被击得“咚咚”乱响。
    他站起，倚着殿门，招呼游人。他说天要黑了，路还长着，朝前一路上坡，能把脚骨走折。他说洗象池早就满员，满得连猴子都被挤将出去……游人狐疑地看他，辨他是否初殿的人。小声切磋一阵，骂着祖先狠狠心，转入殿后上山去了。
    他依旧吆着。
    有人进殿来。一群男女，年方十七，兴致甚高，模样也周整。他心中窃喜。回身，只见你推我攘，终于依次在薄团上跪下叩拜。和尚守着佛，怨怨地望着众香客。男女不添香也不随喜，白赚了和尚的一下下磬。拜一个，哄笑一场，拜完了，打着哈哈出殿上山，把他看得呆住。
    天真黑出来了，游人顿稀。望着望着，竟半晌中闻一声竹杖。他在条登上坐定，心也寂了。萤火虫闪过之后，传来喜音。一双年轻男女跌跌撞撞折入殿堂，和尚忙着迎出，问罢饭问宿，亲自牵入佛座后的小房，殷殷地提去开水。谁料门已合上，敲开，缝里送出一张手掌，捏牢暖瓶匆匆勾回，边道谢边又合缝。和尚颇觉没趣，怏怏走开。他看表，不过五点半光景，心里叹一声，这夜如何熬得。想与和尚搭话，和尚偏在殿中念开了佛。粗听有声，细听又听不明呜呜些什么，不免烦躁。
    身后又来动静。他心也懒了，不存指望。但见和尚肃衣出迓，不禁回身望望。
    有四人，两大两小。父母正向和尚谦谦问好，娃儿扔了拐，一齐跌在蒲团上，大叫饿煞。和尚慈悲，上灯下灶。他因无聊，也跟去观景。片刻，有一盘劳素上桌，娃儿怕累狠了，吃都不香。母亲抚着男娃儿的脑瓜，父亲搭住女娃儿的肩颈，一声声劝食。
    他望得心酸，踱回廊下，依然坐禅。
    淫雨霏霏。雨断时，萤火虫一点点透出光明。天黑得老了，雾都被吃没。琴蛙鼓噪得厉害。
    良久。
    娃儿蹦出寺门，欢天喜地，不复疲惫状。他牵过男娃的手，细细问询。男娃下不烦恼，一件件答来，被问窘了，便求姐姐。姐姐读四年级，学识颇丰，见生人也不打怯。他益发问得勤了。
    他问庙是干啥子用的，竟问得女娃结巴起来。见父与母走近，忙请教。父说庙是迷信，菩萨是假货，和尚不过如一名看仓库的罢了。正说，忽一阵阴风，吹得父打一寒噤，便不说了。母催娃儿歇息，说山风伤人，孩尚小骨架未撑开，受风则不长。娃儿不愿，双双逃向寺外，引得父母乱吼。男娃嘻嘻地，正顽，却见灌木上停有小虫，尾部一明一暗，好生奇怪。伸手捉拿，说是不烫，置于掌中欣赏不已。女娃羡羡的，要，不给，便自己捉，父母叹一声，踱上前，也七手八脚地帮着捉了。
    他看得出神。
    四人大胜而归，一时笑得蛙声也低去。过他身边时，为母的摸摸女儿的头，朝他和善地笑笑。男娃匀出一只虫，赠他。他默然收下，置于臂上，听他等离去。
    山风呜呜的，吹进庙。长明灯也如萤火虫，闪闪烁烁，香炉后的佛，面目更不真切。和尚做完功课，款款击了磬，将寺门掩了。
    他寂寂地坐着，心却不孤。
    雨依旧霏霏。
    多时，寺门轻响，女娃悄然而至。
    “不睡?”
    “上厕所呢。”
    女娃打亮手电，怯怯地望山下寻。他上前，领到茅房墙外，想走，被轻轻叫住。
    “叔，别走，等我。”他隔墙等。声音响过后，女孩出来，手软软地牵他回寺。在门边道声“再会”，壮壮胆进去了。
    他依然坐下，独自听风听雨，直听到发困。看看胳膊，小虫知何时已飞去。敲敲腿，直腰站起，心想明日还有三十里山道，便去睡了。
    
                                 女      子
    在金顶空等三日，天依旧阴阴的。雾罩住偌大一匹山，气也不透。雨急一场缓一场地淋下，使卖雨披的娃儿好不开心。
    他不甚情愿地下山。山道上，人多。有几拨艳丽女子摆臀而来，他竟无寻话的心思。在洗象池吃面，把大牙吃去一角，胸中更忿忿的。撇下面汤，抹抹干巴的唇，咽一口气，还是下山。
    一路绝无景致。鞋在泥汤出入，脚皮鼓胀。竹杖下端早已磨短，杖头朝四边翻出绒来。背包重重的坠得肩斜，还连嘴脸一并扯歪。他望望吁着气上山的男女，心中为其叹息。即使挣扎到顶又有何益，四周雾围，连是顶不是都不甚分明，更不说云海、日出、佛光。转念一想，忽然幸灾乐祸，脚下也轻松几分。
    爬山爬得心毒。、世上真有怪人，雨里穷开心照相，将路都照断。耐着性子干等，却被唤去代劳一番。取景框中一对男女，相依相偎，酸却不酸。他吸了气，数罢“一、二、三”，按时将胶卷消费了。
    一条洋鬼高头大马，雄赳赳跳上山来，嘴中哼唱不三不四的调。他缓缓地走。他记起笑话一则。笑话说一呆子，雨中行得极慢。人说他呆，他却看人也呆，前头也是雨，何苦奔命。他觉得呆子呆得有理。
    雨披过小，腰下早被淋透。裤头裹住肥臀，涩涩的，不免尴尬。朝山下望望，湿湿的一团，人向水里走。
    正乱想，雨势渐收，一阵风过，竟吹出一座殿来。他搔搔首，隐约记起那便是初殿了。
    大殿空寂，佛前残香袅袅。他见佛不拜，却唐突地凑近去，辨着佛像边的墨字。药师?他觉得出怪。药师也是佛么，也享香火么?
    和尚走来。
    他向和尚讨了铺，找来木盆，去殿外的黄桶舀了雨水，细细净身。裤子裉也裉得吃力，出力一绞，多出半盆浊水。脚尖一一发白，皱缩出肉纹，抚之不去。将背包兜底翻转，杂物散开一床，双手拨出一条大裆军裤，再寻不着遮体之物。如今也只得将就，舍去裤头，仔细将扣一一锁住，不教露出拙。
    饭罢，回屋找烟，欲躺倒吞云吐雾做成半仙，却不耐烦被单腻得恶心。紧着眉头出房，在殿中站定，暮色渐近，香烟徐来，心势稍平。
    殿里寂寂的，和尚亦不知去踪。他踱到香案前，见一铜磬，古得有趣。挥指弹去，铿锵有声。他弹得性起，一声叠着一声，硬将殿堂充盈了。
    忽地，似有一女子在暗地窃笑。定睛望望，四下无人，方自嘲见鬼。再弹，又笑，心便悚然了。笑声浅淡，却划破磬声，将长明灯冲撞得穷晃。他虽五尺汉子，心尖发毛。
    背后有脚声渐近。
    他抢进一步后急速转身，却是和尚。
    和尚面善，双颊并无一丝丝横肉，细观之，亦无妖气。他放下心去，打探笑声出处。和尚说是黄昏来一女香客而已，住殿后小房，明日上山的。她独自乐些什么，和尚却不知晓。
    他暗笑自己的昏。
    和尚嘱他再不可乱击磬，造孽的。尘世之中，当以积德为要，礼佛为念。我佛慈悲，度众生于迷津，永绝虚妄流转，明心见性，圆成佛道。阿弥陀佛。
    他见和尚呆得有趣，心中暗暗笑。怕又造孽，忙支吾几句，返身出殿。
    殿外清凉，山风徐徐，吹尽数日焦燥。
    他坐于廊下条登观景。
    景在有无之间。寺前村村的，并无圣碑佛塔嘉木，只见细雨霏霏，泣着半坡草树，喜得琴蛙做起音韵婉转的诗。许久，雨停了，照例有数枚萤火虫，一唱一和，点出山的深浅。铁皮还在“咚咚”地敲，将一座山敲得更静。
    他吸着气，半闭眼睛，心也洗过似的。天暗得实在，游人已撇下山道，山道寂寂的。
    身旁传来一丝丝笑。他回头，见一女子身裹素裙，珊珊自寺门出。先露半面，一笑，方移步廊下。暗中看不真脸，一匹乌发却晃得切实。他想，女子也爱这野景呢。
    女子径自走下台阶，顺石板一级级下山，走得有缓。不似等人，又不似观景，仿佛在哼个小曲，且歌且行，声若游丝，时续时断。他将她一直望进雾里。
    “如是我闻一时佛在舍卫国祗树给孤独园与大比丘僧千二百五十人俱皆是大阿罗汉众所知识长老舍利费摩诃目犍连摩诃迦叶摩诃迦旃延摩诃俱■罗离婆多……”
    殿里，和尚做起暮时课诵。其音不甚清朗，但悠长绵远，潺潺而至，听客生一丝忧郁出来。
    山道上，空空的。风扫过阶石，穿入路边草丛，吹起团团湿气。隐隐的寒，浸得人清凉。
    他呼一口浊气，再静静吸来。两眼半开半合，似看非看，两耳懈懈的，似闻不闻。
    女子轻轻地笑。
    他报以轻笑。女子在一旁坐下望山，手闲闲地玩着帕子。帕中幽幽的青光，如眼一开一闭，闪得极静、极神出鬼没。他看看一帕子，瞅瞅她，又去望野山。野山横卧着，隐隐绰绰，虚不真切。望得心也雾雾的。
    女子玩着帕子望景。
    “池中莲华大如车轮青光黄色黄光赤色赤光白色白光……”
    他伸去掌，要了帕子。女子无言看他粗手纤细的解帕，终于亮出那头小虫。虫乖乖，并不飞去，只灼灼地放光，将一只帕子照得雪映一般。
    女子对虫一笑，笑得虫益发光明。
    “若一日若二日若三日若四日若五日若六日若七日一心不乱……”
    女子轻嘘一口气，扑着小虫，虫知趣飞去。
    他看看女子，看得心静，遂将女子左手捉定。隔一层帕子，依然觉到清洁生凉。腕色极白，与素裙融作一体，令人不忍轻薄。
    “■――■――■”寺里逸出晚钟。
    他复又看山看树看道，默然不语，也不想，万虑俱断，竟不觉身为己有。
    女子的手蛰伏着，一丝丝不动。
    雨丝又卷卷的了，将山也隐去，树也隐去，虫也隐去。蛙声欢欢的，叫出一天一地的清明。
    两人呆坐着竞痴，坐得山也痴了。
    女子的手良久才温温的。痴 到无以再痴时，竟将手慢慢抽出，说一声∶
    “该睡呢。”
    寺门轻移，女子径去睡了。
    他拾起青砖上的帕子，拂一拂尘，依旧置于条凳，指尖轻轻点着。耳听缓缓的风，不知又独坐了许久。
    
                                  道      人
    紧赶慢赶，依然迟了。下山的道上游人渐稀，鸦却多了几头，拉着翅膀斜飞，聒噪得凶。上山时曾见得一匹松鼠，生得精灵无比，令人怜爱。满想下山也见上一见，譬如会会老友，谁知再寻不着。那日头歪倚在柏枝上，一层层下坠，愈坠愈近猴臀之色，俗到不堪。
    风也作出响动来了。
    道上绝少行客。若有，恰如黄狼般窜得飞快，唯恐不巴村店。
    依然三步一杖，点得青石笃笃的，他虽急却不悔，能亲睹宝光，此生幸矣。望阒云中竟有自
己，自己竟有光球，此滋味实在妙得非常。中未跨步走出舍身岩，心却去了。
    佛光闪闪，闪出一派惊喜，一派静默。
    他情知佛光者乃大气折射也，其成因物理科学早已廊清，却不免依旧迷迷的。并非迷佛，此
生罪孽深重，虽佛不见外，己心已倦，遂无意令佛作难。
    他说不出迷点什么。
    直迷得下山道上脑壳还是晕晕的。
    天未黑尽，月亮倒上来了，白得极惨。云雾被风驱来缠山，缠得山不断路断。月边添有云丝
相伴，月渐移入网，月白云白，唆得山也生白。
    他紧紧慢慢地行路，行得腿曲酸，行得汗促气逆。转念一想，横竖是黑了，不如学呆，宽宽
地行。念一转，劲便撤了，当路坐死，于背包寻出几枚鸡子，青石上敲敲，剥出一团嫩白，
丢入口中，避开那厢朽牙款款地嚼。嚼作泥，对上壶嘴，仰起脖颈，尽数冲下。
    食毕思色，忽然记起《聊斋》。那狐精化作丽人，专于荒野中宛转娇啼，动辄曲就，深得人
意。即便夜叉，貌虽不伦，然颇料惠。情知此乃异史氏作剧，以假迷真，蛊惑色情，心中依
然羡羡的，恨不一遇。
    且忆且羡，坐有两支烟工夫，方才推开石楹，孤孤地继续行路。
    月光如水，照得人湿淋淋如落汤的鸡，恹恹的。他将包右肩换到左肩，又改作手提，一晃一
悠蹭下山去。
    远远传来初殿的钟。果然，到得初殿寺门已闭。
    松开包，扔去拐，踱上前举臂轻扣。
    “笃。笃笃笃笃。笃。”
    半晌没有响声。加力又扣，门声在殿内悠悠的，久久散去，然无回应。心中作恶，欲拳打脚
踢，闹得僧也不宁，佛也不宁，又恐落到鲁智深的下场，杀出一伙贼僧玩命，吃他不往。罢
了罢了。
    幸喜寺外有松木条凳一张，窄而长，且卧他一卧再作道理。
    直直地卧将下去，连筋带骨一并松开，果然快活非常。他不禁腿儿癫癫地哼起小曲。睡了半
晌，人却不困。歇够了，站起紧了腰，踱向黄桶。捧水洗面，又吸进半口，用力漱去牙缝中
蛋泥，顿觉清爽许多，小曲便益发朗润。
    月在行，月行得极快，将云儿轻巧甩脱。月孤孤地独行。
    向下走出十数步，估计不碍事了，于路心站定，稍一摸索便冲寺门撒起尿来。心想，野猴尿
得，人尿不得?想想十余年前，自己若小猴子一只，每逢攀上峰去，不计高矮均撒尿一场，
以示征服。而今人也大了，岭上眼也密了，红男绿女，风化得紧，叫人暗暗技痒。今夜好歹
演上一演，快活得很。
    山又黑又白，把人看得糊涂。于极遥远处传来山泉呜咽，乍听象是狗泣，细听又如私语。殿
顶承着夜露，半日滚下一珠，敲在铁皮上极见精神地一晌。空山无人，他捏了把响指，却将
自己唬了。
    他想，百年千年前，也有月夜。若一书生赶考经此，所见想必也是这般景致。若李太白上山
夜宿，想必所见不过尔尔，至多添一盏水酒罢了。如此一想，竟快活起来，摇动水壶，以水
当酒，饮中颇得酒趣。
    他将水朝廊上洒了洒，算作祭鬼。从有峨眉至今，山鬼可谓多矣，风清月冷，祭上一祭，便
尽了远客之道了。
    他反身而起，复又扣门，声声如敲木鱼。扣得指酸，倾耳寂听，声息俱冥，甚无意趣。
    偏偏记着那诗，曰“僧敲月下门”。书上上赞那“敲”字，道是声震千载。凭地出神。读来
何其雅，敲去不过如此。可见书也坑人。
    今宵只能充个孤鬼是了。
    他荡入林中，去嗅 木香。轻抚古木，但觉指尖十分阴爽。多少年前，草木想必葱笼，野山
之中，道人辟出新庐，煞是不易，香客攀援朝佛，心志弥坚，令俗人叹息复叹息。
    他傍树而坐，见一青石突兀林间，心中喜爱，以手拍之。青石岿然不动。遥想盘古氏开天避
地之时，何等壮观，此石不堪补天，莫非女娲弃之，不堪成玉，复遭曹雪芹弃，终于无所事
事，真所谓顽石了。人不如树，树不如石，而石不如天，天不如佛。但佛又不如人远矣。自
有佛，人造人毁，永无休宁。生生死死，佛堕入有无之间，盛衰莫测，好生凄凄。
    山忽黑忽白。月朦朦的。
    正乱想，小风送来“笃笃”的脚声，由远及近，一声脆似一声。他心中欢喜，想，来头鬼才
得趣，邀其小坐，攀谈攀谈。若谈得投机，则向其索名片一叶，以便日后虚席促膝，正想，
鬼已近，回首望望，却是个老道，鹤发童颜，背一篓，步履轻捷，道袍飘逸，转眼已到跟前
。忙站起，谦恭地问∶
    “道长，夜已深，还下山?”
    道人一笑，笑得有阴有阳。
    “天黑黑的哩。”
    “不妨事。”
    道人解下竹篓。他一旁瞅着，猜想将捡出支松明，火光熊熊地擎着下山，硬是好看。谁料竟
是电棒，老道甩一甩，扔出一柱黄哈哈的光，背上篓，飘去了。
    他看得败兴。
    直等老道走行远，他才懊恼未与道人一伙下山。月下，与老道为伍，也好攀谈一场。天地昏
昏，方便中乘势问询房中之术，如蒙点拨，则终生受用，不亦说乎。不知那道人肯也不肯。
无奈此道已杳，悔之不及。
    自见了佛光，心转恍惚，莫非被迷了心窍。露宿山野，诚非善举。正惶惶然，忽然记起气功
。上山数日，贪玩得紧，未曾操演半遍，实在该死。遂就着月光，在廊下默诵功法，站起桩
来。“悬头顶……柱舌……坠脊……含胸……松肩……坠肘……松腕……舒指……松腰……
松胯……垂尾闾……”
    他两脚成后八字，与肩等宽，两手自然下垂，松静站立，心澄目洁，双目平视……垂帘……

    “似坐非坐，似尿非尿，似便非便，似笑非笑……”
    他微曲手指，捧气似球，缓缓而起，贯入天目。那积万千年之天气地气，涌入眉间。张臂放
胸，将气外导内行至下丹田，分手抱球，外推内收……意守……
    渐入静。
    

@
#作者:铁凝
#篇名:哦，香雪
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠铁凝:《哦，香雪》

    如果不是有人发明了火车，台果不是有人把铁轨铺进深山，你怎么也不会发现台儿沟这个小村。它和它的十几户乡亲，一心一意掩藏在大山那深深的皱褶里，从春到夏，从秋到冬，默默地接受着大山任意给予的温存和粗暴。
    然而，两根纤细、闪亮的铁轨延伸过来了。它勇敢地盘旋在山腰，又悄悄地试探着前进，弯弯曲曲、曲曲弯弯，终于绕到台儿沟脚下，然后钻进幽暗的隧道，冲向又一道山粱，朝着神秘的远方奔去。
    不久，这条线正式营运，人们挤在村口，看见那绿色的长龙一路呼啸，挟带着来自山外的陌生、新鲜的清风，擦着台儿沟贫弱的脊背匆匆而过。它走得那样急忙，连车轮辗轧钢轨时发出的声音好象都在说∶不停不停，不停不停!是啊，它有什么师在台儿沟站脚呢，台儿沟有人要出远门吗?山外有人来劝儿沟探亲访友吗?还是这里有石油储存，有金矿埋藏?台儿沟，无论从哪方面讲，都不具备挽留火车在它身边留步的力量。
    可是，记不清从什么时候起，列车时刻表上，还是多了“台儿沟”这一站。也许乘车的旅客提出过要求，他们中有哪位说话算数的人和台儿沟沾亲；也许是那个快乐的男乘务员发现强儿沟有一群十七八岁的漂亮姑娘，每逢列车疾驶而过，她们就成帮搭伙地站在村口，翘起下巴，贪婪、专注地仰望着火车。有人朝车厢指点，不时能听见她们由于互相捶打而发出的一两声娇嗔的尖叫。也许什么都不为，就因为台儿沟太小了，小得叫人心疼，就是钢筋铁骨的巨龙在它面前也不能昂首阔步，也不能不停下来。总之，台儿沟上了列车时刻表，每晚七点钟，由首都方向开往山西的这列火车在这里停留一分钟。
    这短暂的一分钟，搅乱了台儿沟以往的宁静。从前，台儿沟人历来是吃过晚饭就钻被窝，他们仿佛是在同一时刻听到了大山无声的命令。于是，台儿沟那一小片石头房子在同一时刻忽然完全静止了，静得那样深沉、真切，好象在默默地向大山诉说着自己的虔诚。如今，台儿沟的姑娘们刚把晚饭端上桌就慌了神，她们心不在焉地胡乱吃几口，扔下碗就开始打扮。她们洗净蒙受了一天的黄土、风尘，露出粗糙、红润的面色，把头发梳得乌亮，然后就比赛着穿出最好的衣裳。有人换上过年时才穿的新鞋，有人还悄悄往脸上涂点胭脂。尽管火车到站时已经天黑，她们还是按照自己的心思，刻意斟酌着服饰和容貌。然后，她们就朝村口，朝火车经过的地方跑去。香雪总是第一个出门，隔壁的凤娇第二个就跟了出来。
    七点钟，火车喘息着向台儿沟滑过来，接着了阵空哐毳响，车身震颤一下，才停住不动了。姑娘们心跳着拥上前去，象看电影一样，挨着窗口观望。只肿香雪躲在后边，双用紧紧捂着耳朵。看火车，她跑在最前边；火车来了，她却缩到最后去了。她有点害怕它那巨大舞头，车头那么雄壮地喷吐着白雾，仿佛一口气就能把台儿沟吸进肚里。它那撼天动地的轰鸣也叫她感到恐惧。在它跟前，她简直象一叶没根的小草。
    “香雪，过来呀!看!”凤娇拉过香雪，向一个妇女头上指，她指的是那个妇女头上别着的那一排排金圈圈。
    “怎么我看不见?”香雪微微地眯着眼睛说。
    “就是靠里边那个，那个大圆脸。看!还有手表哪，比指甲盖还小哩!”凤娇又有了新发现。
    香雪不言不语地点着头，她终于看见了妇女头上的金圈圈和她腕上比指甲盖还要小的手表。但她也很快就发现了别的。“皮书包!”她指着行李架上一只普通的棕色人造革学生书包，就是那种小城市都随处可见的学生书包。
    尽管姑娘们对香雪的发现总是不感兴趣，但她们还是围了上来。
    “哟，我的妈呀!你踩着我脚啦!”凤娇一声尖叫，埋怨着挤上来的一位姑娘。她老是爱一惊一乍的。
    “你咋呼什么呀，是想叫那个小白脸和你搭话了吧?”被埋怨的姑娘也不示弱。“我撕了你的嘴!凤娇骂着，眼睛却不由自主地朝第三节车厢的门望去。
    那个白白净净的年轻乘务员真下车来了。他身材高大，头发乌黑，说一口漂亮的北京话。也许因为这点，姑娘们私下里都叫他“北京话”。“北京话”双手抱住胳膊肘，和她们站得不远不近地说∶“喂，我说小姑娘们，别扒窗户，危险!”
    “哟，我们小，你就老了吗?”大胆的凤娇敬了一句。
    姑娘们一阵大笑，不知谁还把凤娇往前一搡，弄得她差点撞在他身上。这一业反倒更壮了凤娇的胆∶“喂，你们老呆地车上不头晕?”她又问。
    “房顶子上那个大刀片似的，那是干什么用的?”又一个姑娘问。她指的是车厢里的电扇。
    “烧水在哪儿?”
    “开到没路的地方怎么办?”
    “你们城市里一天吃几顿饭?”香雪也紧跟在姑娘们后边小声问了一句。
    “真没治!”“北京话”陷在姑娘们的包围圈里，不知所措地嘟囔着。
    快开车了，她们才让出一条路，放他走。他一边看表，一边朝车门跑去跑到门口，又扭头对她们说∶“下次吧，下次告诉你们!”他的两条长腿灵巧的向上一跨就上了车，接着一阵叽哩哐啷，绿色的车门就在姑娘们面前沉重的合上了。列车一头扎进黑暗，把她们撇在冰冷的铁轨旁边。很久，她们还能感觉到它那越来越轻的震颤。
    一切又恢复了寂静，静得叫人惆怅。姑娘们走回家去，路上总要为一点小事争论不休∶
    “谁知道别在头上的金圈圈是几个?”
    “八个。”
    “九个。”
    “不是!”
    “就是!”
    “凤娇，你说哪?”
    “她呀，还在想‘北京话’哪!”有人开起了凤娇的玩笑。
    “去你的，谁说谁就想。”凤娇说着捏了一香雪的手，意思是叫香雪帮腔。
    香雪没说话∶慌得脸都红了。她才十七岁，还没学会怎样在这种事上给人家帮腔。
    “他的脸多白呀!”那个姑娘还在逗凤娇。
    “白?还不是在那大绿屋里捂的。叫他到咱台儿沟住几天试试。”有人在黑影里说。
    “可不，城里人就靠捂。要论白，叫他们和咱香雪比比。咱们香雪，天生一副好皮子，再照火车上那些闺女的样儿，把头发烫成弯弯绕，啧啧!‘真没治’。凤娇姐，你说是不是?”
    凤娇不接茬儿，松开了香雪的手。好象姑娘们真在贬低她的什么人一样，她心里真有点替他抱不平呢。不知怎么的，她认定他的脸绝不是捂白的，那是天生。
    香雪又悄悄把手送到凤娇手心里，她示意凤娇握住她的手，仿佛请求凤娇的宽恕，仿佛是她使凤娇受了委屈。
    “凤娇，你哑巴啦?”还是那个姑娘。
    “谁哑巴啦!谁象你们，专看人家脸黑脸白。你们喜欢，你们可跟上人家走啊!”凤娇的嘴很硬。
    “我们不配!”
    “你担保人家没有相好的?”
    ……………
    不管在路上吵得怎样厉害，分手时大家还是十分友好的，因为一个叫人兴奋的念头又在她们心中升起∶明天，火车不要经过，她们还会有一个美妙的一分钟。和它相比，闹点小别扭还算回事吗?哦，五彩缤纷的一分钟，你饱含着台儿沟的姑娘们多少喜怒哀乐!
    日久天长，这五彩缤纷的一分钟，竟变得更加五彩缤纷起来。就在这一分钟里，她们开始挎上装满核桃、鸡蛋、大枣的长方形柳条篮子，站在车窗下，抓紧时间跟旅客和和气气地作买卖。她们踮着脚尖，双臂伸得直直的，把整筐的鸡蛋、红枣举上窗口，换回台儿沟少见的挂、火柴，以及属于姑娘们自己的发卡、香皂。有时，有人还冒着回家挨骂的风险，换回花色繁多的纱巾和能松能紧的尼龙袜。
    凤娇好象是大家有意分配给那个“北京话”的，每次都是她提着篮子去找她。要是他先把鸡蛋拿走，下次见面时再付钱，那就更够意思了。如果他给她捎回一捆挂面、两块纱巾，凤娇就一定抽出一斤挂面还给他。她觉得，只有这样才对得起和他的交往，她愿意这种交往和一般的作买卖有所区别。有时她也想起姑娘们的话∶“你担保人家没有相好?”其实，有没有相好的不关凤娇的事，她又没想过跟他走。可她愿意对他好，难道非得是相好的才能这么做吗?
    香雪平时话不多，胆子又小，但作起买卖却是姑娘中最顺利的一个。旅客们爱买她的货，因为她是那么信任地瞧着你，那洁如水晶的眼睛告诉你，站在车窗下的这个女孩子还不知道什么叫受骗。她还不知道怎么讲价钱，只说∶“你看着给吧。”你望着她那洁净得仿佛一分钟前才诞生的面孔，望着她那柔软得宛若红缎子似的嘴唇，心中会升起一种美好的感情。你不忍心跟这样的小姑娘耍滑头，在她面前，再爱计较的人也会变得慷慨大度。
    有时她也抓空儿向他们打听外面的事，打听北京的大学要不要台儿沟人，打听什么叫“配乐诗朗诵”(那是她偶然在同桌的一本书上看到的)。有一回她向一位戴眼镜的中年妇女打听能自动合上的铅笔盒，还问到它的价钱。谁知没等人家回话，车已经开动了。她追着它跑了好远，当秋风和车轮的呼啸一同在她耳边鸣响时，她才停下脚步意识到，自己的行为是多么可笑啊。
    火车眨眼间就无影无踪了。姑娘们围住香雪，当她们知道她追火车的原因后，便觉得好笑起来。
    “傻丫头!”
    “值不当的!”
    她们象长者那样拍着她的肩膀。
    “就怪我磨蹭，问慢了。”香雪可不认为这是一件值不当的事，她只是怨自己没抓紧时间。

    “咳，你问什么不行呀!”凤娇替香雪挎起篮子说。
    “谁叫咱们香雪是学生呢。”也不人替香雪分辩。
    也许就因为香雪是学生吧，是台儿沟唯一考上初中的人。
    台儿沟没有学校，香雪每天上学要到十五里以外的公社。尽管不爱说话是她的天性，但和台儿沟的姐妹们总是有话可说的。公社中学可就没那么多姐妹了，虽然女同学不少，但她们的方谈举止，一个眼神，一声轻轻的笑，好象都是为了叫香雪意识到，她是小地方来的，穷地方来的。她们故意一遍又一遍地问她∶“你们那儿一天几顿饭?”她不明白她们的用意，每次都认真地回答∶两顿。”然后又友好地瞧着她们反问道∶“你们呢?”
    “三顿!”她们每次都理直气壮地回答。之后，又对香雪在这方面的迟钝感到说不出的怜悯和气恼。
    “你上学怎么不带铅笔盒呀?”她们又问。
    “那不是吗?”香雪指指桌角。
    其实，她们早知道桌角那只小木盒就是香雪的铅笔盒，但她还是做出吃惊的样子。每到这时，香雪的同桌就把自己那只宽大的泡沫塑料铅笔盒摆弄得哒哒乱响。这是一只可以自动合上的铅笔盒，很久以后，香雪才知道它所以能自动合是，是因为铅笔盒里包藏着一块不大不小的吸铁石。香雪的小木盒呢，尽管那是当木匠的父亲为她考是中学特意制作的，它在台儿沟还是独一无二的呢。可在这儿，和同桌的铅笔盒一比，为什么显得那样笨拙、陈旧?它在一阵哒哒声中有几分羞涩地畏缩在桌角上。
    香雪的心再也不能平静了，她好象忽然明白了同学们对于她的再三盘问，明白了台儿沟是多么贫穷。她第一次意识到这是不光彩的，因为贫穷，同学们才敢一遍又一遍地盘问她。她盯住同桌那只铅笔盒，猜测它来自遥远的大城市，猜测它的价钱肯定非同寻常。三十个鸡蛋换得来吗?还是四十个?五十个?这时她的心又忽地一沉∶怎么想起这些了?娘攒下鸡蛋，不是为了叫她乱打主意啊!可是，为什么那诱人的哒哒声老是在耳边响个没完?
    深秋，山风渐渐凛冽了，天也黑得越来越早。但香雪和她的姐妹们对于七点钟的火车，是照等不误的。她们可以穿起花棉袄了，凤娇头上别起了淡粉色拓机玻璃发卡，有些姑娘的辫梢还缠上了夹丝橡皮筋。那是她们用鸡蛋、核桃从火车上换来的。她们仿照火车上那些城里姑娘的样子把自己武装起来，整齐地排列在铁路旁，象是等待欢迎远方的贵宾，又象是准备着接受检阅。
    火车停了，发出一阵沉重的叹息，象是在抱怨台儿沟的寒冷。今天，它对台儿沟表现了少有的冷漠∶车窗钱部紧闭着。旅客在昏黄的灯光下喝茶、看报，没有人向窗外瞥一眼。那些眼熟的、常跑这条线的人们，似乎也忘记了台儿沟的姑娘。
    凤娇照例跑到第三节车厢去找她的“北京话”，香雪系紧头上的紫红色线围巾，把臂弯里的篮子换了换手，也顺着车身不停地跑着。车上一直没有人发现她，她却在一第堆满食品的小桌上，发现了渴望已久的东西。它的出现，使她再也不想往前走了，她放下篮子，心跳着，双手紧紧扒住窗框，认清了那真是一蛤铅笔盒，一只装有吸铁石的自动铅笔盒。它和她离得那样近，如果不是隔着玻璃，她一伸手就可以摸到。
    一位中年女乘务员走过来拉开了香雪。香雪拉起篮子站在远处继续观察。当她断定属于靠窗那位女学生模样的姑娘时，就果断地跑过去敲起了玻璃。女学生转过脸来，看见香雪臂弯里的篮子，抱歉地冲她摆了摆手，并没有打开车窗的意思。不知怎么的她就朝车门跑去，当她在门口站定时，还一把攥住了扶手。如果说跑的时候她还有点犹豫，那么从车厢送出来的一阵阵温馨的、火车特有的气息却坚定了她的信心，她学着“北京话”的样子，轻巧地跃上了踏楹。她打算以最快的速度跑进车厢，以最快的速度用鸡蛋换回铅笔盒。也许，她所以能够在几秒钟内就决定上车，正是因为拥有那么多鸡蛋吧，那是四十个。
    香雪终于站在火车上了。她挽紧篮子，小心地朝车厢里迈出了第一步。这时，车身忽然悸动了一下，接着，车门被人关上了。当她意识到眼前发生了什么事时，列车已经缓缓地向台儿沟告别了。香雪扑到车门上，看见凤娇的脸在车下一晃。看来这不是梦，一切都是真的，她确实离开姐妹们，站在这既熟悉，又陌生的火车上了。她拍打着玻璃，叫凤娇叫喊着∶“凤娇!我怎么办呀，我可怎么办呀!”
    列车无情地载着香雪一路飞奔，台儿沟刹那间就被抛在后面了。下一站叫西山口，西山口离台儿沟三十里。
    三十里，对于火车、汽车真的不算什么，西山口在旅客们闲聊之中就到了。这时丰车的人不少，下车的只有一位旅客，那就是香雪。她胳膊上少了那只篮子，她把它塞到那个女学生座位下面了。
    在车上，当她红着脸告诉女学生，想用鸡蛋和她换铅笔盒时，女学生不知怎么的也红了脸。她一定要把铅笔盒送给香雪，还说她住在学校吃食堂，鸡蛋带回去也没法吃。她怕香雪不信，又指了指胸前的校徽，上面果真有“矿冶学院”几个字。香雪却觉着她在哄她，难道除了学校她就没有家吗?香雪一面摆弄着铅笔盒，一面想着主意。台儿沟再穷，她也从没白拿过别人的东西。就在火车停顿前发出的几秒钟的震颤里，得封建还是猛然把篮子塞到女学生的座位下面，离开了她。
    车上，旅客们曾劝她在西山口住一夜再回台儿沟，热情的“北京话”还告诉她，他爱人有个亲戚就住在站上。香雪并没有住，更不打算去找“北京话”的什么亲戚。他的话倒使她感到了委屈，她替凤娇委屈，替台儿沟委屈。她只是一心一意地想∶赶快回去，明天理直气壮地去上学，理直气壮地打开书包，把“它”摆在桌上。车上的人既不了解火车的呼啸曾经怎样叫她象只受惊的小鹿那样不知所措，更不了解山里的女孩子在大山和黑夜面前到底有多大本事。
    列车很快就从西山口车站消失了。留给她的又是一片空旷。一阵寒风扑来，吸吮着她单薄的身体。她把滑到肩上的围巾紧裹在头上，缩起身子在铁轨上坐了下来。香雪感受过各种样的害怕，小时候她怕头发，身上沾着一根头发择不下来，她会急得哭起来，长大了她怕晚上一个人到院子里去，怕毛毛虫，怕被人胳肢(凤娇最爱和她来这一手)。现在她害怕这陌生的西山口，害怕四周黑幽幽的大山，害怕叫人心跳的寂静，当风吹响近处的小树林时，她又害怕小树林发出的■■■■的声音。三十里，一路走回去，该路过多少大大小小的林子啊!
    一轮满月升起来了，照亮了寂静的山谷、灰白的小路，照亮了秋日的败草、粗糙的树干，还有一丛荆棘、怪石，还有漫山遍野那树的队伍，还有香雪手中那只闪闪发光的小盒子。
    她这才想到把它举起来仔细端详。她想，为什么坐了一路火车，竟没有拿出来好好看看?现在，在皎洁的月光下，她才看清了是淡绿色的，盒盖上有两朵洁白的马蹄莲。她小心地把它打开，又学着同桌的样子轻轻一拍盒盖，“哒”的一声，它便合得严严实实。她又打开盒盖，觉得应该立刻装点东西进去。她从兜里摸出一只盛擦脸油的小盒放进去，又合上了盖子。只有这时，她才觉得这铅笔盒真属于她了，真的。她又想到了明天，明天上学时，她多么盼望她们会再三盘问她啊!
    她站了起来，忽然感到心里很满足，风也柔和了许多。她发现月亮是这橛明净，群山被月光笼罩着，象母亲庄严、神圣的胸脯；那秋风吹干的一树树核桃叶，卷起来象一树树金铃铛，她第一次听清它们在夜晚，在风的怂恿下“豁啷啷”地歌唱。她不再害怕了，在枕木上跨着大步，一直朝前走去。大山原来是这样的!月亮原来是这样的!核桃树原来是这样的!香雪走着，就象第一次认出养育她成人的山谷。台儿沟呢?不知怎么的，她加快了脚步。她急着见到它，就象从来没见过它那样觉得新奇。台儿沟一定会是“这样的”∶那时台儿沟的姑娘不再央求别人，也用不着回答人家的再三盘问。火车上的漂亮姑娘都会求上门来，火车也会停得久一些，也许三分、四分、也许十分、八分。它会向台儿沟打开所有的门窗，要是再碰上今晚这种情况，谁都能从从容容地下车。
    今晚台儿沟发生了什么事?对了，火车拉走了香雪，为什么现在她象闹着玩儿似地去回忆呢?四十个鸡蛋也没有了，娘会怎么说呢?爹不是盼望每天都有人家娶媳妇、聘闺女吗?那时他才有干不完的活儿，他才能光着红铜似的脊梁，不分昼夜地打出那些躺柜、碗橱、板箱，挣回香雪的学费。想到这儿，香雪站住了，月光好象也黯淡下来，脚下的枕木变成一片模糊。回去怎么说?她环视群山，群山沉默着；她又朝着近处的杨树林张望，杨树林■■■■地响着，并不真心告诉她应该怎么做。是哪儿来的流水声?她寻找着，发现离铁轨几米远的地方，有一道浅浅的水溪。她走下铁轨，碰见一个换芝麻糖的老头。凤娇劝香雪拿一件旧汗褂换几块糖吃，还教她对娘说，那件衣裳不小心叫河水给冲走了。香雪很想吃芝麻糖，可她到底没换。她还记得，那老头真心实意等了她半天呢。为什么她会想起这件小事?也许现在应该骗娘吧，因为芝麻糖怎么也不能和铅笔盒的重要性相比。她要告诉娘，这是一个宝盒子，谁用上它，就能一切顺心如意，就能上大学、坐上火车到处跑，就能要什么有什么，就再也不会被人盘问她们每天吃几顿饭了。娘会相信的，因为香雪从来不骗人。
    小溪的歌唱高昂起来了，它欢腾着向前奔跑，撞击着水中的石块，不时溅起一朵小小的浪花。香雪也要赶路了，她捧起溪水洗了把脸，又用沾着水的手抿光被风吹乱的头发。水很凉，但她觉得很精神。她告别了小溪，又回到了长长的铁路上。
    前边又是什么，是隧道，它楞在那里，就象大山的一只黑眼睛。香雪又站住了，但她没有返回去，她想到怀里的铅笔盒，想到同学们谅羡的目光，那些目光好象就在隧道里闪烁。她弯腰拔下一根枯草，将草茎插在小辫里。娘告诉她，这样可以“避邪”。然后她就朝隧道跑去。确切地说，是冲上去。
    香雪越走越热了，她解下围巾，把它搭在脖子上。她走出了多少里?不知道。尽管草丛里的“纺织娘”、“油葫芦”总在鸣叫着提醒她。台儿沟在哪儿?她向前望去，她看见迎面一颗颗黑点在铁轨上蠕动。再近一些她才看清，那是人，是迎着她走过来的人群。第一个是凤娇，凤娇身后是台儿沟的姐妹们。
    香雪想快点跑过去，但腿为什么变得异常沉重?她站在枕木上，回头望着笔直的铁轨，铁轨在月亮的照耀下泛着清淡的光，它冷静地记载着香雪的路程。她忽然觉得心头一紧，不知怎么的就哭了起来，那是欢乐的泪水，满足的泪水。面对严峻而又温厚的大山，她心中升起一种从未有过的骄傲。她用手背抹净眼泪，拿下插在辫子里的那根草棍儿，然后举起铅笔盒，迎着对面的人群跑去。
    山谷里突然爆发了姑娘们欢乐的呐喊。她们叫着香雪名字，声间是那样奔放、热烈；她们笑着，笑得是那样不加掩饰、无所顾忌。古老的群山终于被感动得颤栗了，它发出宽亮低沉的回音，和她们共同欢呼着。
    

@
#作者:聂鑫森
#篇名:天街
#类型:文学;小说
#时代:10

                              ＠聂鑫森:《天街》

    这条街叫太平街，因傍着流过古城的一条小河，故又称做河街。街长二里许，虽参差排列的房屋古旧苍灰，但仍要想见昔日的规模，那些曾做过铺面的门楣上方和两侧，隐约可辨出斑驳脱落的店名，或是一个油盐店，或是一家铁匠铺，或是一■香烛行……如今却大多成了纯粹的住房，店主或店主的后人早就到属于全民和集体的单位去了，挣一份工资过过活，只是还住在这祖业的奠基地，作着繁衍的庄严事业，所以太平街依旧充满活力。当然也有例外，比如做纸马匠的耿七老倌，从解放前一直到现在，就一直是单干――人也是“单干”，孤身独居，今年已是八十有一了。这古城中做纸马匠的并不多，他们的重大贡献是为死者做“灵屋子”，让后人抬着在青草萋萋的坟地焚化，以使亡故的老人在阴间不至被住房问题所困扰。公私合营时，自然不属“改造”的对象；到了五八年，城市敲锣打鼓走合作化道路，这一行又被排除在外，所以这做纸马的行当永恒地自由自在。即使到了文化大革命，到处喧呼着破“四旧”，但在古城，这一行当却受到异口同声的拥戴，那些造反派也很讲孝道，父亲亡故，烧一栋“灵屋子”是不能少的，很可见古城民风醇厚之一斑。
    太平街有两个老寿星，除耿七外，还有一位刘八■■，高寿八十，人称八■■。耿七住街的南头，八■■住北头。八■■命好得多，丈夫虽已故去许多年，但四个武高武大的崽，却给她造出一群孙儿孙女，有的又风风火火地成了家，再造出些曾孙曾孙女来。因早些年她家是开酱园的，房子有十数间，呼啦啦一大片，如今且大多住在一起，晨昏侍候，实在是再安逸不过。不晓得从什么年月起，八■■就轻易不出门了，缩在她的那一片房子里数点春风秋雨，一年四季她家的门总是关着。伏天也是这样，一家人在院子里的葡萄架下歇凉，据说凉浸浸的。唯一露面的时候，是春节前夕，八■■必定要由儿孙搀扶着，到大门外来贴对联，红纸上年年是这样两句话∶紫星吉照；鸿运永留。横额是“吉永”，因太高，她自然不能去贴，便由后人替代。但她必定要退后几步，眯缝着老眼，指挥着贴得平平整整。这时候八■■的神色特别好，精神火旺，手中的拐杖也不用了，由一位孙女扶着侍立在旁边。
    “八■■，贴对联了?”
    八■■一回头，见是耿七，笑了笑，点头，然后说∶“恭喜你发大财。”
    耿七很高兴，说∶“你高寿!”
    “不行了，不行了，你高寿!”
    于是整条街上，都流淌着笑。看着这两个鬓发斑白的老寿星，所有的人都感到骄傲。
    待八■■被簇拥着进屋去，大门关上了，门上的铜环叮叮当当响一阵，围观的也就归去。耿
七却依然不动。细细品味那对联的好处，无端地生出一些惆怅。
    他慢慢腾腾回家去。
    他的铺面极小极窄，前面做工作间，后面是一间灶屋，灶屋里挨墙有一架楼梯通向阁楼。那
是他的卧室。他的店子不挂招牌，也很少把门面全部打开，只留下一扇门半开半闭。他在这
里住了四十多年，谁都知道他是做纸马的，有事尽管来找他就是。“灵屋子”有各种规格，
三间，五间，七间，九间，十间，只要肯出钱，什么式样他都做得出来，门、窗、桌、椅、
柜、床，甚至厨房里的锅、盆、碗、盏，院子里的鸡、鸭、羊、狗，无一不活灵活现。因生
活的内容时时变更，卧室里的家具也变得“洋气”，并可做也一些诸如电视机、收录机、洗
衣机之类物件，使那些亡人在另一个世界也能过上现代化的生活。
    他做“灵屋子”却不是很多，这要看他高兴不高兴，假如这个月做了几件，足以对付生活所
需，他就什么也不肯做了。他不想赚大钱，也不愿成家，所以钱对于他并无太多用处，似乎
只是为了维持生命的正常运动而已。没事时，他喜欢去坐茶馆，因年长，奇奇怪怪的事见识
得多，故听众总是不缺少的。偶尔，他会讲到他的遥远的身世，这就特别地引起别人的兴趣
。
    “你们不信，好多好多年前，我还开过一■纸行，生意好得很呢。”
    人们哄笑起来，觉得耿七的话太没边际，分明是个纸马匠嘛。
    “我的老家在江西的一个县，在那个县的一个要街上开纸行。三十多岁我才拜师学的纸马匠
，以后迁到这里来的。”
    “你没有成过家?”有人呷一口茶，极有兴致地问。“成过!老婆俊得很。后来，来了一帮土
匪，把店子抢了，把她也掳走了，以后……她逃出来了，却没有回去，以后……她又找了个
人家，生儿育女……以后……唉――”
    关于耿七的身世，在那年月，自然是派人去调查过，无奈那街早在兵火中毁去，竟不留一点
痕迹，所以也就不再认真，权且把耿七的讲述当一个故事而已。
    到了晚上，耿七便关了门，再不出去，早早地安歇了。但是近几年，人们忽然发现阁楼的灯
光亮到很晚很晚，谁也不知道他在做些什么。
    虽说他身体还算是可以，但毕竟年岁渐大，显也不可抗拒的衰老来；却是不病，仿佛冥冥中
有种什么力量在主宰他，使他悠悠地活下去。每天几次踏那楼梯上上下下，竟不十分费力。
居委会主任劝他用这屋换另外的住处，他执意不从，脑袋摇得象个拨浪鼓似的。
    中秋节到了。
    这是个万家团圆的日子，历来为太平街的人所注重。一到夜晚，浑圆晶洁如银盘的月亮升起
后，各家便在小院和地坪摆下桌子，点燃柚香(在一个金黄的大甜柚上，密密地插上许多根
香，柚子搁放在一个大托盘里)，香雾袅袅地飘在月光里，对月宫遥作祈祷；月饼、药糖自
然是不可少的；还有贴着红纸条的一根根的白藕，以及鲜红如玛瑙的菱角。一家老小，一边
赏月，一边喝些酒，吃这些可口的东西，细嚼这团圆的愉悦。
    刘八■■家，每逢中秋夜，总是极为热闹的，大大小小几十口，转坐在五、六张大方桌边。
月光极明亮极纯净，如水，满满盈盈的一院子，细细的金风拂来，带来薄薄的凉意，便让人
感受到“清秋”这两个字的准确和生动。
    八■■坐在一张红漆太师椅上，精神不甚舒展，一脸病容。不久前，她确实大病了一场，今
早是象征性地出来坐一下，以示团圆之意。她什么口味也没有，所以只是木木地坐着，大大
小小的后辈的请安问好，她好象没听见。一切都如雾，飘过来，曳过去，实在是不甚真切。
她忽然眼睛一亮，瞅见摆在面前的一盆红菱角，伸出瘦嶙嶙的手，拎起一个，对着月光看，
嘴角扯动几下，终至没有笑出来。红菱角闪出殷红的光泽，薄薄的皮分明透亮，隐隐可见里
面黄白的肉；几个角抛出极柔润的线条，在月光里晕染出一抹抹红，漫向无边的空明。
    有殷勤的后辈，早提起刀，“咔嚓咔嚓”地剖开几个，把肉掰出来，递到八■■面前。
    她摇摇头，叹息着说∶“咬不动了，牙都没了，唉。”
    坐了一会，八■■困了，欲回内屋去，临走又吩咐∶“耿七一个人好孤单，百年后我们还得
求他帮忙，送些月饼、药糖去，菱角多送几个，听说他很喜欢吃。”
    说完，便由人搀扶着，缓缓地走了。
    于是，有勤快的孙子，把这些东西送了出去。
    耿七家的门没有关，他正坐在门边的一张竹靠椅上。年年中秋都是这样。
    这一夜，耿七的阁楼上，灯光一直亮到天明。
    红菱角他是咬不动的，便用银白的线穿成一串，挂在工作间里。先是红润如玉，渐渐地便转
黄，变黑，终至成为枯萎的一撮，最后，悄悄塞到灶膛里烧了。那内孕的香味弥满了整个灶
屋，他怔怔半晌无言。
    八■■终于病倒了，整日的晕晕糊糊。医生穿梭似地来过几次，摇摇头，手一摊，默默地走
了。
    街邻们川流不息地来探看，一个个伤心得很，宽慰一番做后人的，便悲哀地退出。
    耿七来了。
    众人忽地发现他老了许多，头发是浑然地银白，皱纹也深也密了，走起路来颤颤晃晃，本来
是微弯的背，如今弯得如一张犁。
    他站在八■■的床前。
    “八■■，我耿七看你来了。”
    八■■想拼命睁开眼，却眼不开，一张死灰色的脸，似乎有了一点活力，干瘪的唇动了几动
，说起胡话来∶
    “天街……几多好……铁围了井，……洗衣服……水花溅溅的……土匪……红菱角……对不
住得很……”
    耿七蔫着一个头，喉头哽哽的，想说什么又说不出。
    三天后，八■■故去了。
    白喜事办得比红喜事还热闹。
    八■■的后人找了耿七，请他扎一栋大“灵屋子”，入土七天后好烧到坟上去。
    耿七连连点头。
    第六天，耿七到刘家叫了一帮子人来，说是“灵屋子”可以抬走了。
    “灵屋子”安放在耿七门面大开的工作间里，还有好长一截伸到阶基上来。
    这不是一栋“屋”，而是一条完整的“街”。
    “街”有近五米五，错错落落的房屋竟有几十栋，屋宇虽不高大，但从规模上可以想象出它
们的恢宏深邃。街端头立着一块石碑，上题二个隶字∶天街。街尾头有一口井，有拔出地面
的铸铁围子，围沿上嵌着深深浅浅被提水的绳子勒出的印痕，很有质感。这条“街”，林立
着各色店铺、米店、油盐行、药店、布庄、饭馆、杂货铺、铁木作坊……里面陈设着各色家
什，皆如同真物。细细看去，“街”中部立着一■宽敞洁净的纸行，油亮的柜台，整齐的货
架上放着一捆捆的彩纸、白纸、草纸，墙壁上挂着一串红菱角；门面两边贴着对联，上写∶
紫星吉照；鸿运永留。横额是“吉永”二字，颜体，很厚重。而在这些店铺的后半部，又有
卧室、厨房、客厅之类，摆设则显出是别一时代的。“吉永”的后半部，房屋五、六间，特
别是卧室，格外的洁净素雅∶窗上挂着湘妃竹帘，梳妆台上竟嵌着一块玻璃，立着一架洋钟
；床是宁波床，挂着白麻帐子，床前有一条红漆踏凳，上面搁着一双黑布男鞋，一双红软缎
面女鞋，鞋尖上有好看的菱角花……
    看的人一片啧啧称赞。
    “哎嗨，刘八■■到了阴间，有了一条街，还怕过得不安逸?!”
    “耿七有本事，把八■■临终讲的话都应验了。听说她年轻时，喜欢挂湘妃竹帘，吃红菱角
，穿红缎子鞋。”
    “只怕不是几天扎得出这么个格局来。”
    “只可惜房里没有电视机。”
    “呸，那地方哪里有发电厂!”
    刘家的后人听到这许多的溢美之词，一个个都喜形于色。只有一个不解之处，就是“吉永”
为什么是一个纸行，而不是一个酱园，但到底没有问，因细想开去，这“天街”不是天上的
街市么?
    耿七默默地蹲在一边，脸色阴阴的，好象在想什么，又好象什么也没有想，只是静穆而已。

    “耿家大爹，这要多少，你只管讲。”
    “我一文钱也不要。”
    “那怎么行，你老费了这多心血。”
    耿七蓦地站起来，说∶“不要就不要，也算是我一点心意。我这大岁数了，还要钱做什么?
快抬走吧。”
    这条“街”便被抬走了。
    众人好不惊异。
    过了不久，耿七死了。是踏楼梯时，一脚踏空了，掉下来死的。那是一个冬天的夜晚。直到
第二天，几个老茶客在茶馆里寻不见耿七，便寻到他家，才发现他安祥地倒地楼梯边了。
    他没有儿女，丧事是居委会主持操办的。刘家后人记得耿七大爹的恩，都来尽心帮忙，如同
故去的是自家的长辈。
    不过没有在七天后去坟上烧“灵屋子”。
    没有人给耿七去订做。办完丧事后，所有的人都忙着上班或做别的要紧的事去了。
    太平街的人，每每在闲暇时，常会提起耿七扎的那条“天街”。
    那才真正叫“手艺”。
    

@
#作者:王润滋
#篇名:三个渔人
#类型:文学;小说
#时代:10

                             ＠王润滋:《三个渔人》

                                     一
    三个渔人合伙买了一只小舢板海边叫“脚子”。刚拖来时很不象样，破帮漏底，象一只抛在水里的穿破了的鞋。请来名师高匠精心修理，涂了防污漆，刷了桐油，新簇簇耀人眼目了。总算帐，花了七百六十元钱。挑头儿的老李哥二话没说掏五百，海生包了余下的数。小顺子刚下学堂，二位大哥说“免了”。他自觉过意不去，回家扛出父亲留下的椿木大橹。
    三个渔人出海去捕鱼。过了不到一年，都成了“万元户”。县长请他们喝“茅台”，祝酒时说∶
    “谢谢你们的红鳞加吉鱼!”
    红鳞加吉是海里名鱼，肉特细嫩，汤特鲜美。胶东地儿待客。此鱼上席先不慌动筷子，当由主人在客人面前将鱼头鱼骨全个儿挑起，送下冲汤。三冲三饮不减鲜之味。所以名贵还有两条∶一是吉利，“加吉、加吉”嘛；二是短缺，物稀则贵。说来不嘱怕见笑，我在这海边小城住了十几年，还没喝上这样一口鱼汤呢。
    这些年上边来人多，来了便要吃红鳞加吉鱼。招待所、宾馆沿海求急，求不到，只得提高鱼价。三元……五元……十五元……二十元……如今涨到二十五元一斤，有多少收多少。渔人们谁不眼红?都纷纷摇动桨橹出海捕钓，十有九人白受风浪之苦，有人连命也赔在海里。资源枯竭，得加吉好比大海捞针。
    三个渔人出海了。头一天钓上三条红鳞加吉鱼。小顺子气喘吁吁从宾馆跑回来、哆哆嗦嗦向
大哥们捧出二百元票子时，都惊得目瞪口呆。第二天又去，钓上四条。后来天天不落空。
    “海神显灵了!”渔人们都说。
    开头他们觉得“邪”，感到不安和恐惧。日子久了，没有什么事变，心就渐渐平下。
    
                                     二
    一个早晨，三个渔人又出海。
    朝霞浓艳美丽，落进海水出染红。天上红得明朗，海里红得深重。没有风，海象凝固一般。
船■过的地方，几乎没有留下痕迹，象从玻璃上拖过。除了橹锥“吱■、吱■”低吟，没有
别的声音。小船悠悠前行，无障无碍，这一带海区没有岛。
    摇橹的是老李哥。这汉了，四十岁生涯就有三十岁在海上劳作。过去穷得说不上老婆，成了
“万元户”以后才娶了年轻漂亮的妻子。欢欢笑笑不几天，怎又变得痛苦不堪起来?人也消
瘦苍老得厉害。谁也不问为什么，谁都知道他从不肯把心里的苦处对他人掏。朝朝出海，暮
暮归来，归了便在村边小馆儿喝酒，喝醉才回家去……
    从容地摇着橹，除了胳膊晃，身了仿佛钉在船上，仿佛风也吹不动、浪也掀不动的。目光散
乱、迷茫，象一把看不见的沙子撒在海面。海生坐在舷边，手里捧一本书，却无心看，也茫
然望着前面。有时将目光收回，投在老李哥宽厚的背上，好象那上面有一页书，小顺子趴在
舱底分前几天卖鱼的钱。票子散散摊着，双手点来数去，又熟练，又麻利。他是“财政部长
”兼“外交官”。他的诚实精干使得二位大哥放心满意，几万元票子在他手心里转，未见分
毫差错。当初海生说，大哥出钱、出力多，该分多。顺子说，大哥占头，二哥占腰，他得条
尾巴就知足。老李哥说∶
    “有一头，算一尾，三一三剩一地分!”
    同舟共济，三个渔人亲如兄弟。
    该是一船欢笑，却是这般沉闷。般行得很慢、很慢，远看象静止在一幅巨大的玫瑰色的油画
里面。两只鸥鸟懒懒地盘在头顶。叫一声才好，才开心，只是不肯叫。
    钱分好了，每人二百五十五元。
    看看大哥，看看二哥，小顺子擎钱的手颤了一下，没有勇气送上去。敬重，又有点怕。他们
怎么了?出了什么事?他还小，才十九岁，还是个大孩子。
    海生站起来，走过去抓住橹，也摇。
    “大哥，你……怎么了?”
    他平静地笑笑∶“准备线去吧。”
    偷偷看大哥的脸，觉得他的不快与自己无关，便轻轻出一口气，蹲在线筐前往钩上挂饵。
    顺子挪到他的身边，小心地问∶“海生哥，你……怎么了?”海生摇摇头。
    他怯怯地擎上钱。海生接过来，随意抓了些加在另一份上，俯他耳边小声说∶“去，给大哥
送去。”
    “大哥他?……”
    “去吧。”拍了一下他的肩。
    他很懂事，点了点头，又从自己的钱那儿数出五十五元零头儿，也加进大哥份里，然后走上
去，咬咬嘴唇儿叫一声∶“大哥……”
    默默地摇橹。突然回头笑道∶“又发财了，是吗?”
    不明白大哥的话意，小顺子愣在那里。攥着钱的手渗出冷汗。
    海生说∶“大哥，我们都分了……好多钱。”
    小顺子赶紧将钱擎上∶“大哥，你的。”
    他直盯盯看那钱，那一摞新的票子，看了老长工夫才接过去。停了橹似乎想了一下，就将那
钱一张张捻起，一张张抛向海面……
    海生、小顺子先是一愣，然后一齐抱住他的胳膊，哀求不要这样。他坚定地推开他们，将钱
一把都撒向空中。他又笑起来，这一次笑得很响，很快乐。很多钱在空中飘，在海面落。小
船周围都是钱。头上海鸥叫了，冲下来觅食，虽说受骗，却不肯飞走，落在纸票上悠悠地漂
。那是它们的船。
    海生、小顺子探身抓海里的钱。
    老李哥长舒一口气，弯腰抓起橹，晃开双臂摇动了。橹板搅起沉重的水花。
    “大哥，等一等!”
    小船不肯停，摇向海的深处。
    
                                  三
    渔人们说∶山里有什么，海里就有什么。
    再深的山，总可以走进去，总可以看得见，可海里难得多。谁也探不透黑沉沉的海底有多少
谜。百慕大区的传闻令人毛骨悚然。
    眼前就是一个谜。平静的海面怎地涌起一片黑色的水滔?足有三个运动场那么大。海底轰鸣
之声可闻，上空终日罩着浑浊的雾气。是地壳的裂变?是海底人在战争?……大小船只都绕道
而过，谁也不敢驶进这险区。据说一只外国探险船刚近前去就被击断铁桅。船上的科学家分
析说，这里有一种奇怪的电磁现象，要造新船再来探险……
    这儿就是老李哥他们的渔场。红鳞加吉就是从这一片恐怖的水下面活蹦乱跳钓上来。这真令
人难以置信，而难以置信的事又偏偏发生。莫非加吉鱼们都来这儿集合、开大会，然后以岙
殉死供高级的人类食肉喝汤?也许真是海神显灵，不然怎么解释?
    太阳升高，红霞退去，海天一片湛蓝、洁白。三个渔人来了。船头飞着浪花。沉闷和苦恼已
不在船上。还是大哥掌橹，裸着赤光亮的胸膛。看他臂上扭动的肌肉，多大风浪都让人放心
。海生蹲在船头，象一只要捕鼠的猫，眼前放一筐钓线。小顺子站在舷边，手里拿着铁叉…
…
    两只海鸥幽灵般跟来。
    靠近了，雾扑在脸上。老李哥稳住船，大声问海生∶“今儿是二百多少次?”
    海生说∶“就要过三百大关了!”
    “好!明儿就把这秘密告诉大家!”
    “大哥……”
    橹锥尖叫起来，小船昂起头冲向险区。象大风刮进去一片树叶。眨眼的工夫便消失了。黑浪
沸动，凶险不安。浊雾从中间生出，盘旋升腾，弥漫着海面。看不见，什么也看不见!海鸥
飞进去，飞出来，发出惊恐的啼叫……
    开始冒险为满足好奇心，为征服，后来为红鳞加吉鱼、为钱。现在为什么?复杂得叫人说不
清。这动荡不安、浑沌迷茫的一团里，不断地传出他们搏斗的声音。持续了个把小时之后，
突然传出一阵撕裂人心的惊呼声∶
    “大哥，漏水啦!”
    “快堵住!……”
    海底轰鸣，黑色的水柱冲天而起。
    “海生，抱住橹!”
    “救命啊!……”
    “小――顺――子――……”平息了。海鸥哀叫，盘旋，久久不肯离去……
    
                                    四
    竟然没有死，不知怎么漂上这座岛。海生抱着橹，老李哥拉着小顺子。自以为死了，摸摸被
蛎皮割破的伤口，还痛，不流血，才意识到真还活着。小顺子哭了，扑进老李哥怀里，孩子
般呜呜地哭。海生扶着橹，摇晃着站起来，衣服被撕成一片一片。
    “唉，完了!”
    “这是报应。咱不该钓那么多鱼，挣那么多钱!……”
    “大哥，你迷信了。”
    他闭了眼∶“是啊，迷信了……”
    沉重的雾。看不见天，看不见海，连岛的轮廓也看不清。头上响起沉雷，只是不见一道电光
。下起大雨来，大得分不清雨丝。出海还是艳阳天，变得这么快。
    得找个避雨的地方。小顺了伤得挺重，老李哥要背他，海生抢在前面了。趴在海生哥背上，
小顺子又伤心得哭起来。
    踩着嶙峋的礁石向高处走，渐渐平坦些，似乎有人走出个朦胧的道眼儿。开始有泥土，有小
草，有指顶那么大的红的、白的、蓝的小花，再走有一片松林，树不多，却生得苍老，赤红
的鳞皮斑驳欲落，枝杈象铁臂一样伸开，叶如簇簇钢针。林中有一块空地，有一座石头垒的
小房子。柴门开着，门口蹲一只棕色的小狗……
    朝小屋里面走，狗没叫一声就放他们进去。里面很暗，却很暖和。放下小顺子，坐一会就看
得清了∶有锅，有炕，有简单的生活用具，只是主人不在。忽见墙上有一张贴子烟熏火燎年
岁很久样子。上写道∶
    粗菜淡饭
    来客请便
    避过风浪
    再还世间
    老李哥说∶“这是神仙住的地方。”
    都笑起来。
    天黑了，主人仍然没有回来。于是便生火做饭，苞米粥，腌萝卜，吃下半锅，当晚睡得很香
。小顺子发烧，将他偎在中间。烧得烫人，不住地瑟瑟发抖。
    一连三天，雨不见停，人不见归。情绪一下都变得挺坏，各怀心事，忧虑不安，与同在船上
一样。老李哥和海生走遍岛上岛下，想寻主人或找一只船，都不得见。只有那只棕色小狗忠
诚可靠地守在门口。
    又是三天过去，雨停下，雾却不散。闷得人都想把胸膛撕开。老李哥有时躁得象一头野兽(
从未这样过)，跑到高处去吼叫，是发泄，是呼救，只是谁也不会听见，连声音也被大雾锁
住；有时象丢了魂似的，在悬崖上呆站，站得很久，都让人担心他会跳下去。海生总是警觉
地跟在他身边。
    有一回他终于忍不住说话了，开始是自言自语∶“她恨我，恨我，我不该，不该……”
    海生说∶“大哥，别……说了!”
    他回过头，直直地看着海生的眼睛∶“海生，咱们就象亲弟兄，不能跟别人说的话，我跟你
说。我对不起她，你嫂子……”
    海生低下头。
    “当初，她不该跟我的。她年轻，才二十一呀!她不爱我，嫌我老。她跟我了，是因为家里
穷，我有钱。当初我想，有钱就能娶个好老婆，我想错了。唉，为啥偏叫我们钓到那公多红
鳞加吉鱼呀!海生兄弟，不怕你见笑，你嫂子，她跟别的男人好。那天晚上，我多喝了点酒
回家去，有个黑影儿从后窗跳走了。问她是谁，她不肯说。我就打她，揪她的头发，掐她的
脖子，她死也不肯说，冲出门跑了……我后悔了，不该打她。凭什么非叫人家爱你不可?你
是个人，人家也是个人呀!人生在这世上，就该谁也不欺负谁……”
    他很伤心，仰起脸望着上面，雾压得很低，就从脸上擦过。没有空间，没有天。他眼里涌出
泪水，很亮很亮地滚下脸颊。
    “她回娘家了?不会出事?雾散吧，天开吧，我得回去找她!我要对她说∶走吧，去找你那个
相好的，好好过日子。电视机、录音机、一万块存款你都带去……”
    海生“哇”一声哭了，踉跄着跑去。
    他痴呆地站着，竟然什么也没意识到，眼看着海生消失在雾里。
    “海生兄弟，你怎么……跑了……”
    他回到小房子里去，去陪小顺子。小顺子拉着他的手怎么也不肯放开，好象有许多话要说，
只是不肯开口，他也看不出来。天又快黑下来，海生还没有回来。他忽然感到一阵不安，忽
然从麻木的悲哀中醒悟到一点什么，那个从窗口跳着的男人不就是海生么?他的胸口起伏起
来，嘴唇哆嗦得厉害，昏厥了……
    小顺子哭喊着。他醒了，摇摇晃晃跑出小屋。暮色和雾溶在一起，更加看不清。他向着黑暗
吼叫∶
    “海生，你小子回来!……”
    怎么对面的崖头会变得白亮起来?亮亮的白光中分明有一个人飘然跳下――是海生!
    心缩得很紧，闭上眼睛，连呼吸也停止了∶
    “让他死吧，让他死吧，让他死吧……”
    “哗――!”落水的声音。
    “海――生――……”
    他忽然叫着朝那里奔去。没有路的乱石间怎么会有路?怎么会有微微的亮光照着。在海生跳
下去的那个地方，他也跳下去……
    黑沉沉的海底，怎么一下子就摸到了海生?将他拖上岸。将他抱在怀里朝小屋里去。觉得出
来，心脏还怦怦地跳……
    他醒了。
    “大哥，为什么要救我?我恨不得一死!只是，只是希望你以后真的不要打嫂子……”
    “咱们回去，小顺子等不急了。”屋里亮了灯。
    小顺子烧得昏迷不醒，嘴里喃喃说∶“李老大哥，海生哥，我……我对不起你们，多占了…
…卖鱼的……钱，以后再不……不了……”
    爹妈都死了，二位大哥带他。才十九岁，还是个大孩子呀。
    第二天一早，就听见海鸥叫，狗也叫起来。接着传来朗朗的笑声∶“怎么，来客了么?”
    健步走进来一位老人，白须白发，满面红光。手里提一只鱼网栓成的大兜，兜里装着咸盐、
火柴、酒瓶什么的，还有一台小收音机呢。
    他象是什么都知道∶“孩子们，该送你们出岛了!”
    “老师傅，你是谁?”
    他只是笑，不肯说。
    小船摇进雾里。一会雾淡了，透进一线阳光，耀得人睁不开眼睛。看见蓝天、大海，看见熟
悉的海湾。树、房子，海滩上活动的小人儿……
    三个渔人都哭了……
    
                                    五
    潮涨潮落，日子照旧过。
    小顺子去长宾馆司务长，要算清合伙多占的钱。司务长送他一只会奏音乐，会唱歌的外国小
手表，说送给他未来的媳妇。小顺子很喜欢，却不肯收，司务长硬塞进他口袋里。走时他宣
布∶表钱再补上，以后决不再做对不起大哥们的事。
    海生大被蒙头闷在家里。一天夜里那女人在门外敲，他不肯开，那女人就哭起来，说要去死
。最后只得开了。两个人抱着哭成一团。海生说∶只这一次了，以后再也不能伤大哥的心。

    老李哥不再打老婆，只是照常喝酒，只是不肯提让她出走的事。这大岁数了，找个老婆有多
难。
    三个渔人又合伙买了一只小舢板，又摇着出海了。没带钩，没带线，要去找那一座救他们的
岛，要去找那一位须白发的老师傅。不知道在哪儿，反正要走很远很远的路，这一带海区没
有岛。
    还是晨霞满天，海鸥在头上飞。
    

@
#作者:张石山
#篇名:镢柄韩宝山
#类型:文学;小说
#时代:10

                          ＠张石山:《镢柄韩宝山》

                              一  关于镢柄
    韩家山一带的庄户人，有句特别的骂人话，叫做“镢柄”。此话怎讲?
    庄户人喜欢诮和家具，对各种家什的把柄有很高的要求，讲究个顺当、光溜、结实。“小叶揪、大叶槐，柞木面年使下来。”这句词儿就是专讲镢柄的。韩家山好多人家都有几根使了几代人的镢柄。正如别的地方骂人“杆杖”、“棒槌”一样，韩家山一带庄户人觉得镢柄比别的材料更硬梆，使起来更得劲，所以骂人“镢柄”也觉着分外得劲。遇上不说理的、好抬杠的、太固执的以至过分老实的，大家都家骂一句“镢柄”。“镢柄”究竟专骂什么，也没有一定的解释，很有点“只能意会，不可言传”的味道。反正，骂人的和挨骂的当下都理会得了。
    韩宝山秉性特别执拗，好认死理，让人骂“镢柄”的次数特别多。久而久之，竟落了个“镢柄”的外号。
    人有了这么个外号，名声可就大了。大到连个对象也相上，急得他妈心口疼的病犯了一回又一回。隔壁快嘴二婶常常叹着气对人们说∶
    “唉!宝山妈寡妇守业的，好容易把宝山熬盼大了，眼见得这门子人还要熄了灯捻子哩!”
    谁知后来，韩宝山大大出乎人们的意料，竟娶了一个如花似玉的媳妇。据二婶宣传说，宝山的媳妇还是“自由”下的，而且那媳妇专门看上了他的“镢柄”脾气。
    
                             二  外号的来历
    韩宝山得了“镢柄”的外号，到底依据了哪些材料，很难一一列举。拣主要的讲，大致有这么两件。
    宝山爹下世早，他妈虽然疼儿子，可照样遵着山里人“男孩孩不白吃十年饭”的章程办事。宝山十岁上就担水、砍柴，小使杂唤的，担起家里多一半担子来，快嘴婶经常隔着墙头夸奖∶‘攒财不如得子’，老嫂子，好福气!”宝山妈听了怪舒心，宝山听了很得意。
    有一回，宝山刚砍回柴来，他妈就冲他喊∶“宝山!歇一歇就担水去，没做饭水啦!”二婶正喂猪，听了这话，隔墙就嚷∶“哎呀，宝山!越大越能啦!让你妈没做饭水啦!”
    宝山脸上挂不住，伸头到水缸边看了看，把饭锅拎到眼前，然后扎下头去，舀净了缸底，刚刚舀满了饭锅。于是直起身横着脖颈冲他妈说∶
    “这是没做饭水啦?”
    “做了这顿不做下顿啦?”
    “要是连下一连的做饭水都预备下，家里得安个水库!……你说够不够做这顿饭吧?”
    “够这顿就不用担水啦?”
    “谁说不担水啦?我是问你，够不够做饭吧?”
    “够!够!够!活祖爷!”
    宝山逼住他妈说了这话，把饭锅端起，扬得高高的把水“哗”地栽回缸底，一边冲隔壁大声道∶“咱家可是有做饭的水!”随后才满意地挑上筲桶出门去了。
    他妈一把没夺住饭锅，只好自己猫下腰，又往空锅里舀水，一边小声叨念∶“镢柄脾气!得理不让人，和你爹一个样。镢柄!”
    虽然她是小声叨念，可二婶的耳朵特别好使，照样听到了，而且照样出去宣传了一番∶“哎呀!宝山妈骂她儿镢柄哩!”
    这算头一件。
    要说韩宝山得了“镢柄”的外号，主要是的还是这第二件。
    文化革命当中，上级号召种植优种高梁，牛村公社坚决响应，强迫农民全部土地都种高梁。公社民政干事耿玉京到韩家山负责督促大体上耕。别看干事官儿不大，在农民跟前可就代表上级政府，一声令下，谁敢违抗?到收下秋来，地里“一片红”变成场上“红一片”，家家户户尽分了些红高梁。社员们有意见，可耿玉京专门开会做了报告，说估种高梁“营养价值高”、“维生素含量大”、“特别好吃”，还说什么“旧社会连这也吃不上”。大家嘀咕道∶“让你吃上几天试试看!”大家嘀咕归嘀咕，耿玉京的派饭派到谁家谁家也要给调剂点好吃的。韩家山是老区，哪个好意思给“工作员”吃粗粮?
    这一天，耿玉京的派饭派到韩宝山家。宝山妈急得乱了脚步，催宝山上支书家换白面――支书家二小子在县粮站工作，一斤高梁能兑回一斤麦子，拿一斤又能换成二斤高梁所以家里总是白面不断。不料宝山纹丝不动∶
    “就做高梁的!他说这东西好吃!”
    “好儿哩!说是那么说，真叫他吃他也嫌难吃!”
    “他那么说就叫他那么吃!”
    宝山是家里的台柱子，他妈哪能拗过他?把高梁米淘了道三水，高梁在过了两遍罗，只好来个粗粮细做吧!
    清早，高梁米稀饭，高梁面煎饼。
    耿玉京皱着眉头，撕了少半张煎饼，半天咽不下。宝山一下卷了六、七张，大吃着道∶
    “老耿!这优种高梁‘营养价值高’，你咋才吃少半张?”
    耿玉京翻了翻眼皮，没吭气。
    中午，高梁米捞饭，高梁面剔尖。
    耿玉京苦了脸面，端着半碗红面，半天吃不完。宝山抄着个大海碗，大口吃着道∶
    “老耿!这优种高梁‘维生素含量大’，你咋才吃半碗?”
    耿玉京张了张嘴，没吭气。
    下午，高梁米稀饭，高梁面窝头。
    耿玉京黑着脸喝了半碗清汤，扭头就走。韩宝山追到大门口，拦住他道∶
    “老耿，这优种高梁‘特别好吃’，你咋不吃就走?”
    耿玉京的小白脸都发青了∶“你，你这是成心捣乱!”
    “咱们‘旧社会连这也吃不上’，现在托你的福，一天三顿红高梁，还敢捣乱?”
    “你真是一根镢柄!怪不得你找不下对象哩?彻头彻尾的镢柄!”耿玉京恶狠狠地说着走了。
    宝山冲他的脊背大声道∶“对象?我还怕她来抢着吃我的红高梁哩!”
    这精彩的场面自然都叫隔壁二婶采访到了，二婶照例做了广泛的宣传。这回她抱不平道∶“耿工作员大小是个下乡干部，咋能出口就骂人家娃镢柄哩!”
    第二天，好几个小伙子见了韩宝山就都学着耿玉京的腔调说∶“你真是一根镢柄!彻头彻尾的镢柄!”
    大伙儿耍笑了一阵，韩宝山“镢柄”的外号就传扬开了。
    
                       三  “三不”“四嗯”和“一不能做假”
    耿玉京骂韩宝山“镢柄”，宝山妈不生气。干部骂人算个啥?那二年打人也是平常事。她生气的是，工作员说她儿“找不下对象”。她嘴上虽然一个劲叨叨∶“你咋就能肯定我儿找不下对象?我儿要找下对象看你咋说?”可到底让说中了心病，心口疼又犯了。
    宝山的婚事早几年就张罗上了。隔壁二婶不只嘴快，而且腿快，说亲、保媒是她的拿手，只要说得她心软了，扔下吃奶的娃也肯帮人跑腿。宝山妈年里节下断不了隔墙头送二婶几只油糕、几块豆馍的，二婶对宝山的婚事自然上心。
    这厢宝山妈犯了心疼，长一声短一声的“哼哟”，二婶苦笑笑道∶“这可好!我这两只窝窝脚又该倒霉了!”
    二婶给宝山保媒，也真下了功夫，可总也没保成。有两家成份太高，宝山妈说∶“家贫不择妻，只要能生男长女就行!”宝山却说∶“你还嫌韩家山阶级敌人不多哩?咱再顶上一家?”有两家成份太高，光礼银就上了千，宝山妈说∶“咱紧着凑!卖了这两孔窖，再卖……”宝山冷笑道∶“还有甚能卖?卖你你老了，卖我谁家买?”
    这有两家倒是有点可能性，可也没弄成。二婶说∶“要说这两家，都是咱宝山的镢柄脾气给冲了的!”
    头一家，是后山牛蹄岔的。韩家山虽然山，村里却也能走开大车，和后山那些只能走毛驴的窝铺比，就算大地方。二婶当年就是从后山嫁出来的，看上了韩家山这大地方。现时后山的姑娘也爱见大地方。
    二婶和宝山翻了二十几里山沟，到了牛蹄岔。一进女方家，女方妈招呼道∶“快坐下歇歇!”
    韩宝山回答∶“不，不!”蹲在墙跟底。
    “快喝碗水!”
    “不，不!”
    “快拿扇子煽煽!”
    “不，不!”
    一连三“不”，事就坏了。那姑娘把二婶叫出外头埋怨道∶“你咋能领来这么个不透气!”
    返回的路上，二婶脚也疼开了，数落宝山道∶“宝山!你妈咋生你来?好眉大眼的，是个不透气!”
    “咋啦?”
    “人家请你坐，你咋不坐?”
    “二婶!满共一只杌子，人家她爹都在地下蹲着，我能坐吗?”
    “不坐不坐吧。咋水也不喝?”
    “二婶!本来就热，那水冒气腾腾的，不更要出汗啦?”
    “咋不接人家的扇子?”
    “二婶!你老人家比我还热，我先煽起凉来，象话吗?”
    “你娘那脚!”二婶“噗哧”一声笑了，“你还‘狗嘴碗片――满嘴磁(词)!’刚才咋哑巴啦?”
    “二婶，她要因为这说我‘不透气’，我返回去解释解释!”
    “算啦，越描越黑!二婶再给你打问一家!”
    第二家，是后山石板沟的。见了面，宝山大大方方会了杌子，端了水不紧不慢喝着，接过扇子一下一下煽着。女方爹问道∶“听说你爹早下世了?”
    宝山点点头∶“嗯。”
    “你弟兄就一个?”
    “嗯。”
    “你一年能做四多个工?”
    “嗯。”
    “听说你还会赶大车?”
    “嗯。”
    一连四“嗯”，又把场面弄僵了。
    返回的路上，二婶脚又疼开了，数落宝山道∶“宝山!二婶咋教你来?除了‘嗯’就不会说别
的啦?你得了‘猪瘟’啦?”
    “二婶!人家都说对对的，我不说‘嗯’该说甚?”
    “说甚?二婶没教你?不会说说地里的庄稼?”
    “二婶!就说优种高梁‘营养价值大’、‘维生素含量高’?”
    二婶不吭声了，可也发誓再不管宝山的婚事了∶“罢!罢!罢!你后生会抬杠!二婶说不过你!”
    可是，宝山妈心口疼得长一声短一声的一“哼哟”，二婶心又软了。扔下吃奶孩子到后山跑了一趟，回来冲宝山妈说∶“老嫂子!不用这么烦心人的‘哼哟’啦!我再和宝山侄儿进后山一趟。还能真叫耿工作员把咱宝山说死了!”
    宝山妈心口疼立时就轻了许多∶“他婶子!一回一回叫你费心的……”
    “快别说这不搁盐的淡话。谁叫我这心这么软来!”
    三次进后山，去的是过底。二婶千叮咛、万嘱咐∶“宝山!再孬的戏子，三台戏也要叫一回了哩!这回你可改改你那镢柄劲，多少活套点!”宝山点头应承下了。
    双方见了面，开头谈得也还顺尖。二婶盘腿坐在炕沿上，摇一下扇子喝一口水。那姑娘开口又问道∶“听说你们韩家山一个劳动日能分一块多钱?”
    宝山人闹愣∶“……”
    “一个人能分一百多斤麦子?”
    “……”
    “家家都有车子、缝纫机?”
    “……”
    二婶一个劲咳嗽，直给宝山递眼色。宝山看看二婶，低了头，过了半天，憋红了脸说∶“这可不能作假∶韩家山好几年分红过不了四毛钱!一年见不上一粒麦子!除了书记、队长、会计家，哪家也没有车子、缝纫机!”
    二婶闹了个大红脸，从炕沿上蹦下来就往出去。
    宝山追到半山上，才撵上二婶问∶“二婶!你这是咋啦?”
    “咋你娘那脚!”
    “咋们总不能哄人吧?”
    “哄你娘那脚!”
    “二婶!你慢点走!也不嫌脚疼!”
    二婶这才一屁股坐在山道上，揉着两只窝窝脚，白着脸说∶“宝山!我算服了你啦!‘三不’、‘四嗯’加上‘一不能作假’!我算服了你啦!怪不得耿工作员骂你‘镢柄’!怪不得人家料定你找不下对象!‘镢柄’就是光棍，光棍就是‘镢柄’!”
    
                         四  “给人家担去两捆柴!”
    宝山有个亲姑名叫海棠，嫁在离韩家山八里的牛村镇上。虽然对侄儿的镢柄脾气比外人都清楚，可姑姑毕竟是姑姑，心里总结记着宝山的婚事。
    海棠姑在牛村镇有个相好对门邻家，这家有个姑娘中叫牛玉屏，这几年出挑得一表人材，提亲的挺多。可是这姑娘很有主见，一心要选个合心合意的后生，倒不在乎彩礼多少、做工还是种地。海棠姑本心觉得侄儿配不上玉屏姑娘，又想着叫侄儿碰一碰，成不成算尽了当姑的一份心。和玉屏爹妈提了提，都说和看女儿的；和玉屏商量，玉屏说得先见见面，看看人怎么样?因为这事八字不见撇，海棠姑没敢对侄儿露风声，只说∶“宝山!姑有个相好邻家，家里缺柴烧，姑应承了人家啦!你要得空，给人家担去两捆柴!”
    宝山有的是力气，人又勤快，姑姑的要求满口应承下来。抽空砍了大大的两捆阳坡好柴，这一天架起扁担担出牛村镇。海棠姑见他一头大汗，毛蓝衫子都碱透了，心疼地说∶“好侄儿哩!八里地真就担来了?不能叫你们村的大车往出捎一捎?”
    宝山拨转扁担换了个肩，当街立着说∶“你不是说‘给人家担去两捆柴’嘛!又没说叫大车捎出来!再说，咱也从来不占队里的便宜，咱不落那号话把儿!”
    海棠姑忙瞅愀对门，摆摆手道∶“罢!罢!罢!镢柄劲又来了!肩压着担子也忘不了抬扛，快给人家担过去吧!”
    牛村镇离山远，缺柴烧，平时煮饭、烧炕用的是庄禾秸子。玉妈见这后生担了小山似的两捆山柴进了院，喜得不知说啥好。紧着递烟、倒茶、打洗脸水。
    宝山从自己腰间抽出汗巾来擦着汗说∶“老人家!快不要张罗!你家和我姑紧打对门的，说近点就是一家人，烧担柴算个啥?以后缺柴烧就说话，别的办不到，这个容易!”
    “那你快脱下衫子来我给洗洗，看喊成啥了?”
    “老人家!咱受苦人成天都是一身汗一身泥的，哪就那么生分了?”
    海棠姑在一旁觉得诧异∶这镢柄侄儿今天咋开窍了，变得会说话了?
    其实，宝山只道来送柴，不知别的内情，所以自自然然，应对自如。玉屏妈心里先就有了三
分喜欢，只拿眼去瞟小厨房的门帘儿。可是玉屏见的人多了，只在厨房里冷眼瞅着韩宝山，
并不出来见客。
    说话间，宝山喝好了水，歇过劲来，起身把柴挑到柴房里。抽了扁担刚要告辞，发现柴房里
外落了不少柴枝儿、草叶儿，就在房檐下立了扁担，抓起扫帚铺展腰，“刷刷刷”把院子扫
了个干净。庄户人的营生，讲究要有个“后手”，韩宝山扫院子，也就是地道庄户人的习惯
。不料这一下子，叫玉屏姑娘瞅到心上了。她半挑起门帘，闪出半个身子叫道∶“秋林婶(
海棠的丈夫叫秋林)!叫韩家山的客人留我家吃晌午饭吧!”
    宝山这才发现，这家厨房里还“埋伏”着一个大姑娘。闪眼看去，那姑娘水红褂子海昌蓝裤
，一条长辫子在胸前搭着，半遮着的脸上，一只大眼睛在头发帘后面扑闪扑闪。他立时觉得
汗碱褂子也不贴身了，日头也毒了，头上的汗也出来了，是把个头倾在那里，出气也不匀了
。
    海棠姑扯扯他的袖口∶“宝山，你看，这就是玉屏姑娘!人家留你吃晌午饭哩!”
    宝山这会儿哪还敢看!拎了扁担拔腿就走∶“姑，我走呀!”海堂姑追出门来说∶“你看你，
人家好意留你吃饭……”
    “姑，担来两担柴，就吃人家的，好象咱是卖柴哩!”
    “那你就是走，也和人家打个招呼!咋就毛毛草草地跑出来了?”
    “姑，我是怕见人家那姑娘哩!”
    “把你不见大的!人家姑娘是狼?是虎?吃你哩?”
    “她要真是只狼，我倒不怕了!”
    韩宝山到底走了。走出百十步，发现他的汗巾子落下了，也不敢返回去取。
    海棠姑返回牛家院来探口风，玉屏妈瞅着姑娘说∶“要叫我说，这后生可是又老实，又勤快
，通情达理的，大大方方的。谁知人家玉屏哩!”
    玉屏只是抿了嘴笑，把话岔开道∶“秋林婶，你家侄儿要是愿意，过一程子能不能再给咱吹
两捆柴来?这山柴做饭是耐烧哩!”
    玉屏妈急着道∶“好儿哩!人家担了柴来，连顿饭也没吃，倒又贪揽上了!”
    “下回给吃饭不就行了!把你心疼的。倒象是已经……”
    玉屏说到这，红了脸不吭声了。海棠姑听出点味道来，可也不好再说什么。正好玉屏爹下工
回来，老伴见了当家的，忙把上午这一款汇报了一番。玉屏爹滋滋地吸了半天旱烟，慢腾腾
地说∶
    “按说海棠给提说的人，总差不了。只是可惜后生没转生个好地方，韩家山这几年是太究苦
了!”
    海棠姑听见这话，凉了半截，也不好再叫侄儿往出担柴了。
    五〓“镢柄见不得弯弯理!”
    韩家山虽然穷苦出了名，可也有富足的日子。
    自从落实农村经济政策以来，宝山妈喂了猪，养了鸡；宝山被选成作业组组长，率领组员做
完包工活，腾出手来上山刨药材，割荆条，砍把子。真是靠山吃山，只要舍得出力气，取票
票是手在胳膊头。
    手头宽裕了，村里不少人家起新房、■新窑。宝山妈也打算■三眼新窑。宝山说∶“咱家又
不是住不开，凑那热闹做啥?”
    “好儿哩!你眼看三十岁了，不娶媳妇啦?”
    宝山恼怒地说∶“哪个丈母娘家的姑娘没处打发，等着咱这三十岁的老小子哩?啥也误啦!算
啦!”
    隔壁二婶刚刚出了两口猪，情绪正高，隔墙插嘴道∶“‘家有梧桐招凤凰’，只要起了新窑
，还悉没人来?宝山■你的窑，媳妇包在二婶身上!”
    宝山来了劲，立刻张罗起来。山里有的是石头，■窑的材料本来不缺，只因要贴个砖前脸，
宝山就抽空到牛材镇来拉了几趟砖。末一回，准备收罢秋动工时请海棠姑进韩家山帮着招呼
几天，宝山顺便又捎出两捆柴来。
    他拉着个平车刚拐进巷口，只见海棠姑■着头发，慌慌张张往出跑。宝山惊了一跳，忙问∶
“姑!你这是咋啦?”
    海棠姑一拍大腿∶“唉，可不用提啦!”
    原来，牛村镇三小队队长是个有名的混世魔王，领导生产有一套，就是有个大毛病，受欺侮
大闺女、小媳妇。前几年，干部没人管，他的胆子也越来越大，社员们在上堰地做活，他就
敢把妇女们叫到下堰地去胡闹。前一段玉屏坚决不依顺他，今天找了个茬口就把玉屏打了个
鼻青眼紫。妇女们实在看不惯，就把他扭到公社评理去了。
    海棠姑接着说∶“你先捅开火坐上锅，姑一刹刹就回来!”
    宝山脖颈粗粗的，出气不匀地说∶“我也去!”
    “你去做啥?一不粘亲、二不挂故的，有你说的话?”
    “人这嘴是专给样戚长着哩?没你这个姑，我早该哑巴了不是?”
    海棠姑见侄儿镢柄劲又来了，摆摆手道∶“罢，罢，罢!去就去吧!”
    到了公社，妇女们正围着堆叽叽喳喳∶“不是那二年了!打人不行!”
    “打人犯法不犯?”
    “中央文件顶事不顶?”
    “……
    宝山立到台阶，只见玉屏拿毛巾捂了脸，倾头头，肩膀一动一动的。那个队长双手搭了膀子
，乜着眼、仰着头，脸上不红也不绿的。玉屏妈捣着脚数落∶“从打八路军来，咱家的人就
没挨过这照脸巴掌。说下天来老耿你也得给评评这个理!”宝山定眼看时，发现这老耿正是
那位民政干事耿玉京。老耿挥着手说∶“好了!好了!大家不要吵吵啦!打人不对，可也是人
民内部矛盾嘛!你们一群人闹哄哄的想要咋埋?”
    玉屏妈气得直打哆嗦∶“老耿，头上有老天爷哩!可不能造孽呀!打得我姑娘乌溜白道的，就
算啦?”
    “老人家!你不懂!他是党员、是干部。我们得通过组织上教育他!”
    海棠姑忍不住插嘴道∶“就算你们教育他，那玉屏让打成这个样子就不管啦?”
    “这样吧!”耿玉京掠了一眼那个队长，“玉屏挨了打，叫队上给记工!歇上十天、八天，不
行，歇上半个月!这该合理了吧?”
    妇女们又吵吵起来∶“他打了人，叫队上给记工，这叫什么理?”
    “不行，不行!罚他的工!”
    耿玉京不耐烦了∶“苦口婆心地给你们说，咋也不行!揪住个打人不放手!家里大人还打儿女
哩!社员不听话，队长一时动了手，也可以理解嘛!玉屏姑娘，你看怎么样?叫他给你记上十
个工。回去吧!年轻人应该懂点道理，讲究安定团结嘛!”
    妇女们面面相觑，玉屏妈抖得立不住脚，玉屏搀了她妈道∶“妈!咱走!这衙门不是给咱老百
姓开的!”
    大家都瞅耿玉京，这民政干事却了事大吉地说道∶“好啦好啦!不在讲怪话啦!没用，也没好
处!去吧去吧!”
    人堆里不知谁叹了口气。
    大家刚要挪步走，突然从台阶上跳下个人来，不说黑白，一手拧了那队长的胳膊，一手卡了
后脖颈，扯到就近的砖柱上，“嘣嘣嘣”地就撞了三个响头。这一下把众人都闹愣了，看那
队长时。，额头上青紫了手片大一块。
    “宝山!”海棠姑一声惊叫，“你疯啦!”
    耿玉京头一个反应过来∶“韩宝山!你、你凭什么打人?”
    “‘家里大人还打儿女哩’!这号子弟，不打还等啥?”
    “你知道不知道，打人犯法!”
    “我们作业组给他记工!‘歇上十天、八天!不行歇上半个月!”
    “你，你，看我不处理你!”
    “前有车，后有辙。我虽然不是党员，可当着作业组长，大小也是个干部!你‘通过组织上
教育’呗!”
    “你，你真是一根镢柄!彻头彻尾的镢柄!”
    “吃红高梁那一回我就听过你这好听话!我这镢柄就是见得弯弯理!”
    “好哇!韩宝山!我今天就专门修理修理你这不打弯的镢柄!他打的是他队的队员，与你什么
相干?你一不沾亲、二不带故，凭什么打人?你是无故打人，罪加一等!”
    海棠姑急了∶“老耿，他可是俺侄儿!”
    “秋林家的，你今天挨了打啦?你侄儿帮你打架?”
    玉屏姑急忙道∶“我家姑娘今天没挨打?”
    “你姑娘挨打不假，咱们已经处理过了嘛!现在说的是韩宝山，他和你姑娘是什么关系?”
    “这……”
    “这就叫无故打人嘛!韩宝山!”耿玉京十分得意起来，“你还有什么话说?”
    “我有话说!”牛玉屏突然挺身而出，“韩宝山打人有故!他是，他是我对象!”
    牛玉屏这一下可把众人闹愣了。只见她眼角带泪，勇敢地瞅着目瞪口呆的韩宝山，头发帘后
面的大眼睛扑闪扑闪的。
    “这是真的?”耿玉京不相信，“谁能证明?”
    “我!是我保的媒!”海棠姑急忙插嘴。
    耿玉京万料没到这一招，没词了。
    妇女们早得意地吵吵起来∶“这不算无故打人了吧?”
    “还有什么话说!”
    “只当人家玉屏就没人做主啦!”
    “叫他以后再打人!”
    海棠姑长出一口气，回头找她侄儿时，早没影了。只有玉屏注意到，韩宝山刚才红了一盘大
脸，趁乱三脚两步拐出大门跑走了。
    六〓“这不是我的汗巾子!”
    宝山■窑的时候，海棠姑来帮忙，正式说起玉屏这头亲事。宝山死活不相信∶“姑，没有的
事!凭咱哪一头哩?”
    “你看你，人家个姑娘，当着那么多的人敢应承是你对象。你还要咋?”
    “姑!那是人爱施好心，当时扶我一把。咱还当成真的了!”
    直到三眼新窑齐楞板正的立起来。韩宝山还是不相信。
    收罢秋，韩家山夺得了公社化以来头一个大丰收。根据社员们的要求，大队决定放假三天，
请县剧团来唱三天野台子戏。别村的人要来就来，一律白看。
    头天上午唱的是《铁弓缘》。韩宝山不懂戏文，当看到茶馆比武那一节，陈秀英在匡忠脸上
拧了一把的时候，不由自主拿手去摸自己的脸。又怕旁人笑话，忙偷偷瞅瞅周围的人。这一
瞅，就发现他姑了。
    他挤到跟前叫他姑∶“姑，看戏来了?散了戏到家吃饭!”
    海棠姑指指她前头∶“玉屏和她妈也来了，这也没个亲戚，姑还能一个去吃饭?”
    “那你连她们也叫上!”
    “这是什么话?要真心请人吃饭得你主人家自己说话哩!”
    韩宝山立在人堆里，戏也忘看了，一头的汗，海棠姑只好自己呼叫玉屏妈∶“嫂子!宝山请
你们散了戏去吃饭哩!”
    宝山这才说∶“老人家，散了戏去吃饭!”
    “还有玉屏哩!让饿着?”
    宝山不敢抬头，只盯着水红褂子上的长辫梢∶“还有你!”
    玉屏只是抿了嘴笑。
    宝山妈听说要来客人，请二婶过来帮着炒了几个菜。吃饭当中，二婶见了玉屏的人材，忍不
住就夸奖起宝山来。夸着夸着就夸出“三不、四嗯”和“一不能做假”的故事来。海棠姑急
得直咳嗽，玉屏只是抿了嘴笑。
    宝山妈叹口气说∶“唉!这娃就是个实心眼!”
    玉屏妈忙道∶“我就爱见实心眼!”
    吃罢饭，宝山妈领着玉屏妈看她家■的新窑。看罢新窑，又看粮囤；看了粮囤，又看猪圈。
最后，开了新窑里的新割的柜，打开毛蓝布包袱取出一块上海表来∶“这东西是贵!这么一
点点大就一百二十块!可是如今年轻人时兴个这，咱不说贵贱。只要人家愿意。”
    玉屏妈忙说∶“前些时，我家玉屏也买了一疙瘩，是人家自己做的工。只要有个合心事的，
说啥表不表的!”
    两个老太太说着说着，不知咋的，就以“亲家”相称了∶“亲家!你那姑娘可咋生来?水葱儿
似的!”
    “亲家!你寡妇守业的，咋调教出个好儿子来?”
    两人同时发现说滑了嘴，同时拍着前襟笑出声来……
    二婶正拉着海棠姑隔墙看她养的猪娃，摆她的经验，道她的辛苦，听见新窑里的笑声，才发
现两个年轻人都留在吃饭那厢没出来。
    玉屏这时正问宝山∶“你那回到我家送柴落下啥东西了?”
    宝山蹲在墙脚，摸着脖颈说∶“是块汗巾子吧?”
    “你还要不要?”
    “你要还我我就要!”
    “给!”玉屏把块手绢儿一下甩到宝山脸上。
    宝山接了手绢儿，呆了一会，说∶“这，这不是我的汗巾子!”
    “你呀!真不亏人家叫你镢柄!”
    宝山急忙分辩∶“我这镢柄可是说理!”
    “不说理!”
    “咋?”
    “旧汗巾子换块新手绢还不愿意哩!”
    宝山抬起头来，头一次正眼看着玉屏姑娘。玉屏两只大眼在头发帘后面扑闪扑闪的，就象会
说话似的。
    宝山忘情地说∶“啊呀!你长得真叫好看!”
    玉屏跳下地要打宝山∶“你呀!原来也是个不老实!”快嘴二婶隔玻璃看了个仔细，拍着手嚷
起来∶“罢，罢，罢!算把祖奶奶瞒了个严实!这实心镢柄啥时长下窟窿窿来?闹半天，人家
‘自由’下了!”
    七〓请老耿喝喜酒
    韩家山在全公社冒了尖，入冬时分，公社又派耿玉京到韩家山来蹲点，总结落实农村经济政
策方面的经验。
    进村那天，韩家山村口上锣鼓震耳、唢呐喧天。耿玉京远远下了自行车，摇着手边走边说∶
“我是来向大家学习的!快不用这么着欢迎!”
    唢呐哑了，老耿也傻了。闹半天，原来是韩宝山今日过事，大吹大擂的娶媳妇。耿玉京脸上
烫烫的，心里酸酸的，象吞了颗毛毛杏。他躲到大队部再也不敢露面，生怕碰上镢柄韩宝山
。
    不料中午时分，韩宝山专门来请他去喝喜酒。新郎官脸儿红红的，脚步挺挺的，很是兴头。

    老耿支吾道∶“这个，我……大队已经给派下饭了……”
    “我叫他们派到我家了!”韩宝山热情地说，“老耿你放心，今天保准不给你吃红高梁!”
    “我，我今天……”
    “老耿，你是见我这三十岁的光棍找下对象不高兴了?”
    耿玉京没法子了，只好跟韩宝山走出来。半路上想起了什么，神秘地问∶“宝山，你对我讲实心话∶在公社闹架那回，你和玉屏的事到底定下没有?”
    “没有!玉屏那回冷丁说我是她对象，真把我闹愣了!”
    耿玉京若有所思的说∶“唉!人要心里没群众，群众就会团结起来和他干呀!”
    “你刚知道?”韩宝山叫道，“从打八路军来，不就是这么回事?!”
    

@
#作者:何士光
#篇名:乡场上
#类型:文学;小说
#时代:10

                            ＠何士光:《乡场上》

    在我们梨花屯乡场，这条乌蒙山乡里的小街上，冯幺爸，这个四十多岁的、高高大大的汉子，是一个出名的醉鬼，一个破产了的、顶没价值的庄稼人。这些年来，只有鬼才知道，一年三百六十五天，他是怎样过来的，在乡场上不值一提。现在呢，却不知道被人把他从哪儿找来，■着嘴笑着，站在两个女人中间，等候大队支书问话，为两个女人的纠纷作见证，一时间变得象一个宝贝似的，这就引人好笑得不行!
    “冯幺爸!刚才，吃早饭――就是小学放早学的时候，你是不是牵着牛从场口走过?”
    支书曹福贵这样问。事情是在乡场上发生的，那么当然，找他这个支书也行，找乡场上的宋书记也行，裁决一回是应该的；但所有在场的人没有一个不明白，曹支书是偏袒罗二娘这一方的。别看这位年纪和冯幺爸不相上下的支书，也是一副庄稼人模样，穿着对襟衣裳，包着一圈白布帕，他呀，板眼深沉得很!――梨花屯就这么一条一眼就能穿的小街，人们在这儿聚族而居似的，谁还不清楚谁的底细?
    冯幺爸■着眼，伸手搔着乱蓬蓬的头发，象平时那样嬉皮笑脸的，说∶
    “一条街上住着，吵哪样哟!”
    人们哄的一声笑了。这时正逢早饭过后的一刻空闲，小小的街子上已聚着差不多半条街的人，好比一粒石子就能惊动一个水塘，搅乱那些仿佛一动不动的倒影一样，乡场上的一点点事情，都会引起大家的关心。这一半是因为街太小，事情往往说不定和自己有牵，一半呢，乡场上可让人们一看的东西，也确实太少!这冯幺爸不明明在耍花招?他作证，就未必会是好见证!
    “哎――!你说，走过没有!”
    “你是说……吃早饭?”
    “放早饭学的时候!”
    “唔，牵着牛?”
    “是呀!”
    他又伸手摸他的头，自己也不由得好笑起来，■着那大嘴，好象他害羞，这就引起一阵笑声。
    这时候，他身旁那个矮胖的女人，就是罗二娘，冷笑起来了――她就是向着她对面那个瘦弱的女人来的，说∶
    “冯幺爸，别人硬说你当时在场，全看见的呀!――看见我罗宾的人下贱，连别人两分钱的东西也眼红，该打……”
    这女人一开口，冯幺爸带来的快活的气氛就淡薄了，大家又把事情记起来，变得烦闷。这些年来，一听见她的声音，人们的心里就象被雨水湿透了的、只留下包谷残梗的田野那样抑郁、寂寥。你看她那妇人家的样子，又邋遢又好笑是不是?三十多岁，头发和脸好象从来也没有洗过，两件灯芯绒衣裳迭着穿在一起，上面有好些油迹，换一个场合肯定要贻笑大方；但谁知道呢，在这儿，在梨花屯乡场上，她却仿佛一个贵妇人了，因为她男人是乡场上食品购销站的会计，是一个卖肉的……没有人相信那瘦弱的女人，或是她的娃儿，敢招惹这罗家。她男人任老大，在乡场的小学校里教书，是一位多年的、老实巴巴的民办教师，同罗家咋相比呢?大家才从乡场上那些凄凉的日子里过来，都知道这小街上的宠辱对这两个女人是怎样的不同，――这虽说象恶梦一样怪诞，却又如石头一相真实，――知道明明是罗二娘在欺侮人，因此都为任老大女人不平和担心……
    “请你说一句好话，冯幺爸!我那娃儿，实在是没有……”
    任老大女人怯生生地望着冯幺爸，恳求他。苦命的女人嫁给一个教书的，在乡场上从来都做
不起来人。一身衣裳，就和她家那间愁苦地立在场门口的房子一样，总是补缀不尽；一张脸
也憔翠得只见一个尖尖的下巴，和一双黯淡无光的大眼睛。她从来就孱弱，本分，如其不是
万分不得已，是不会牵扯冯幺爸的。
    罗二娘一下子就把话接过来了∶
    “没有!――没有把人打够是不是?我罗家的娃儿，在这街上就抬不起头?……呸!除非狗都不
啃骨头了，还差不多!――你呀，你差得远……”
    她早就这样在任老大家门前骂了半天。这个女人一天若是不骂街，就好象失了体面。她要任
老大女人领娃娃去找乡场上那个医生，去开处方，去付药费，要是在梨花屯医不好，就上县
城，上地区，上省!她那妇人家的心肠，是动辄就要整治人。这不能说不毒辣；果真这样，
事情就大了，穷女人咋经得起?
    “吵，是吵不出一个名堂来的，罗二娘!”曹支书止住了她，不慌不忙地说。他当然比罗二
娘有算计。他说∶“既然任老大家说冯幺爸在场，就还是让冯幺爸来说；事情搞清楚了，解
决起来就容易了。――冯幺爸，你说!”
    “今天早上呢，”冯幺爸有些慌了，说，“我倒是在犁田……今年是责任田!”
    他又■了■嘴，想笑，但没有笑出来。
    看样子，他当时是在场的，他是不敢说。本来，作为一个庄稼人，这些年来，撇开表面的恭
维不说，在这场乡上就低人一等，他呢，偏偏又还比谁都更无出息。他有女人有大小六个娃
儿，做活路却不在意。“做哪样哟!”他惯常是摇头晃脑地说∶“做，不做，还不是差不多?
――到头来还不是和我冯幺爸一样精打光?”他无心做活路，又没别的手艺，猪儿生意啦，
赶场天转手倒卖啦，他不仅没有本钱，还说那是“伤天害理”。到了秋天，分了那么一点点
，他还要卖这么一升两升，打一斤酒，分一半猪杂碎，大醉酩酊地喝一回。“怎么?”他反
问规劝他的人说，“只有你们才行?我冯幺爸就不是，只该喝清水?”一醉，就唏唏嘘嘘地哭
，醒了，又依旧嬉皮笑脸的。还不到春天，就缠着曹支书要回销粮。以后呢，就涎着脸找人
接济，借半升包谷，或是一碗碎米。他给你跑腿，给你抬病人，比方罗二娘家请客的时候，
他就去搬桌凳，然后就在那儿吃一顿。他要伸手，要求告人，他咋敢随便得罪人呢?罗二娘
这尊神，他得罪不起；但要害任老大这样可怜的人，一个人若不是丧尽天良，也就未必忍心
。一时间，你叫他选哪一头好呢?
    “你在，就说你在；”曹支书正告他说，“如若不在，就说不在!”
    “我……倒是犁田回来……”
    “哟，冯幺爸，”罗二娘起来，“你真在?那就好得很!――你说，你真看见了?真象任家说
的那样?”
    冯幺爸其实还没有说他在，这罗二娘就受不住了，一步向冯幺爸逼过来。他才不相信这个冯
幺爸敢不站在她这一边呢?在她的眼里，冯幺爸在乡场上不过象一条狗，只有朝她摇尾巴的
份。有一次，给了他一挂猪肠子，他不是半夜三更也肯下乡去扶她喝醉了酒的男人?冷天不
是她亲自打发人去找他来的?慢说只是要他打一回圆场，就是要他去咬人，也不过是几斤骨
头的生意，――安排一个娃儿进工厂，不也才半条猪的买卖?这个冯幺爸算老几呢?冯幺爸忙
说∶“我是说……”
    ……哎，他确实是不敢说，这多叫人烦闷啊!
    人们同情冯幺爸了。你以为，得罪罗二娘，你只是得罪她一家是不是?要只是这样，好象也
就不需要太多的勇气了；不，事情远远不这样简单呢!你得罪了一尊神，也就是对所有神明
的不敬∶得罪了姓罗的一家，也就得罪了梨花屯整个的上层!瞧，我们这乡场，是这样的狭
小，偏僻，边远，四下里是漠漠的水田，不远的地方就横着大山青黛的脊梁，但对于我们梨
花屯的男男女女来说，这仿佛就是整个的人世∶比方说，要是你没有从街上那爿唯一的店子
里买好半瓶煤油、一块肥皂，那你就不用指望再到哪儿去弄到了!……但是，如果你得罪了
罗二娘的话，你就会发觉商店的老陈也会对你冷冷的，于是你放里会没有光亮，也不知道该
用什么来洗你的衣裳；更不要说，在二月里，曹支书还会一笔勾掉分给你的回销粮，使你难
度春荒；你慌慌张张地，想在第二天去找一找乡场上那位姓宋的书记，但就在当晚，你无意
中听人说起，宋书记刚用麻袋不知从罗二娘家里装走了什么东西!……不，这小小的乡场，
好似由这些各执一股的人儿合股经营的，好多叫你意想不到、叫你一筹莫展的事情，还在后
头呢!那么，你还要不要在这儿过下去?这是你想离开也无法离开的乡土，你的儿辈晚生多半
也还得在这儿生长，你又怎样呢?……许多顶天立地的好汉，不也一时间在几个鬼蜮的面前
忍气吞声?既如此，在这小小的乡场上，我们敢难苛求他冯乡爸，说他没骨气……
    罗二娘哼了一声∶“就看你说……”
    冯幺爸艰难地笑着，真慌张了，空长成一条堂堂的汉子，在一个女人的眼光的威逼下，竟是
这样气馁，象小姑娘一样扭捏。他换了一回脚，站好，仿佛原来那样子妨碍他似的，但也还
是说不出话来。这正是春日载阳、有鸣仓庚的好天气，阳光把乡场照得明晃晃的，他好象热
得厉害，耳鬓有一股细细的汗水，顺着他又方又宽的脸腮淌下来……
    罗二娘不耐烦了∶“是好是歹，你倒是说一句话呀!……照你这样子，好象还真是姓罗的不
是?”
    “冯幺爸!”曹支书这时已卷好了一支叶子烟，点燃了，上前一步说∶“说你在场，这是任
家的娃儿说出来的。你真在场，就说在场；要是不在，就说不在!就是说，要向人民负责∶
对任老大家，你要负责；对罗二娘呢，你当然也要负责!――你听清楚了?”
    曹支书说话是很懂得一点儿分寸的，但正是因为有分寸，人们也就不会听不出来，这是暗示
，是不露声色的向冯幺爸施加压力。冯幺爸又换了一回脚，越来越不知道怎样站才好了。
    这样下去，事情难免要弄坏的。出于不平，人们有些耐不住了，一句两句地岔起话来∶
    “冯幺爸，你就说!”
    “这有好大一回事?说说有哪样要紧?”
    “说就说嘛，说了好去做活路，春工忙忙的……”
    这当然也和曹支书一样，说得很有分寸，但这人心所向，对冯幺爸同样也是压力。
    再推挪，是过不去的了。冯幺爸干脆不开口，不知怎样一来，竟叹了一口气，往旁边走了几
步，在一处房檐下蹲下来，抱着双手，闷着，眼光直愣愣的。往常他也老象这样蹲在门前晒
太阳，那就眯着眼，甜甜美美的；今天呢，却实在一点也不惬意，仿佛是一个终于被人找到
了的欠帐的人，该当场拿出来的数目是偌大笔，但他有的又不过是空手一双，只好耸着两个
肩头任人发落了……哎，一个人千万别落到这步田地，无非是景况不如人罢了，就一点小事
也如负重载，一句真话也说不起!
    小小的街头一时间沉寂了；只见乡场的上空正划过去一朵圆圆的白云；燕子低飞着，不住地
啁啾……远处还清楚地传来一声声布谷鸟的啼叫。
    稍一停，罗二娘就扯开嗓子骂起来。这回是她冒火了。即便冯幺爸一声不吭，不也意味她理
亏?这就等于在一街人的面前丢了她的脸，而这人又竟是连狗也不如的冯幺爸，这咋得了?
    “咦――!冯幺爸，你说你还叫不叫人?你哑啦?我罗二娘有哪一点对你不起?是一条狗呢，也
还要叫几声!”
    接下去就是一连串不堪入耳的骂人的话了，她好象已经把任老大女人撇在一边，认冯幺爸才
是冤家。
    “不要骂哟!”
    “……是请人家来作证……”
    有这样插嘴说，许多人实在听不下去了。
    “就要骂!――我话说在前头，这不关哪一个的相干!哪一个脑壳大就站出来说，就不要怪我
罗二娘不认人啦!”
    冯幺爸呢，你的头低下去、低下去，还是一声不吭。哎，这冯幺爸真是让人捏死了啊，大家
都替他难过。
    罗二娘直是骂。这个恶鸡婆一会双手叉腰，一会儿又顿足，拍腿，还一声接一声地“呸”，
往冯幺爸面前吐口水。
    “依我说呢，”曹支书又开口了，“冯幺爸，你就实事求是地讲!‘四人帮’都粉碎四年了
，要讲个实事求是才行……”
    他劝呀劝的，冯幺爸终于动了一动，站起来了。
    “对嘛，”支书说，“本来又不关你的事……”
    冯幺爸一声不响地点点着，拖着步子走回来，那样子好象要哭似的，好不蹊跷。常言说，昧
良心出于无奈，莫非他真要害那又穷又懦弱的教书匠一家?
    “曹支书，”他的声音也很奇怪，象在发抖，“你……要我说?”
    “等你半天哪!”
    冯幺爸又点头，站住了。
    “我冯幺爸，大家知道的，”他心里不好过，向着大家，说得慢吞吞的，“我在这街算不得
一个人……不消哪个说，象一条狗!……我穷得无法――我没有办法呀!……大家是看见的…
…脸是丢尽了……”
    他这是怎么啦?人们很诧异，都静下来，望着他。
    “去年呢，”他接下去说，“……谷子和包谷合在一起，我多分了几百斤，算来一家人吃得
到端阳。有几十斤糯谷，我女人说今年给娃娃们包几个粽子粑。那时呢，洋芋也出来了，…
…那几块菜籽，国家要奖售大米，自留地还有一些麦子要收……去年没有硬喊我们把烂田放
了水来种小季，田里的水是满荡荡的，这责任落实到人，打田栽秧算来也容易!……只要秧
子栽得下去，往后有谷子挞，有包谷扳……”
    罗二娘打断他说∶“冯幺爸，你扯南山盖北海，你要扯好远呀!”
    万没料到，冯幺爸猛地转过身，也把脚一跺，眼都红了，敞开声音吼起来∶
    “曹支书!这回销粮，有――也由你；没有――也由你，我冯幺爸今年不要也照样过下去!”

    人们从来没有看见冯幺爸这样凶过，一时都愣住了!他那宽大的脸突然沉下来，铁青着，又
咬着牙，真有几分叫人畏惧。
    “我冯幺爸要吃二两肉不?”他自己拍着胸堂回答∶“要吃!――这又怎样?买!等卖了菜籽，
就买几斤来给娃娃们吃一顿，保证不找你姓罗的就是!反正现在赶场天乡下人照样有猪杀，
这回就不乐光包给你食品站一家，敞开的，就多这么一角几分钱，要肥要瘦随你选!……跟
你说清楚，比不得前几年罗，哪个再要这也不卖，那也不卖，这也藏在柜台下，那也藏在门
后头，我看他那营业任务还完不成呢!老子今年……”
    “冯幺爸!你嘴巴放干净点，你是哪个的老子?”
    “你又怎样?――未必你敢摸我一下?要动手今天就试一回!……老子前几年人不人鬼不鬼的
，气算是受够了!――幸得好，国家这两年放开了我们庄稼人的手脚，哪个敢跟我再骂我一
句，我今天就不客气!”
    曹支书插进来说∶“■，冯幺爸――”
    冯幺爸一下子就打断了他∶“不要跟我来这一手!你那些鬼名堂哟，收拾起来远点!――送我
进管训班?支派我大年三十去修水利?不行罗!你那一套本钱吃不通罗!……你当你的官，你当
十年官我冯幺爸十年不偷牛。做活路――国家这回是谁的，我看你又把我咋个办?”
    “你、你……”
    “你什么!――你不是要我当见证?我就是一直在场!莫非罗家的娃儿才算得是人养的?捡了任
老大家娃儿的东西，不但说不还，别人问他一句，他还一凶二恶的，来不来就开口骂!哪个
打他啦?任家的娃儿不仅没有动手，连骂也没有还一句!――这回你听清楚了没有?!”
    这一切是这样突如其来，大家先是一怔，跟着，男男女女的笑声象旱天雷一样，一下子在街
面上炸开，整整一条街都晃荡起来。这雷声又化为久久的喧哗和纷纷的议论，象随之而来的
哗啦啦的雨水一样，在乡场上闹个不停。换一个比方，又好比今年正月里玩龙灯，小小的乡
场是一片喜庆的爆竹!……冯幺爸这家伙蹲在那儿大半天，原来还有这么一通盘算，平日里
真把他看错了!就是这样，就该这样，这象栽完了满满一坝秧子一样畅快……
    只见他又回过头来，一本正经地对任老大女人说∶“跟任老师讲∶没有打!――我冯幺爸亲
眼看见的!我们庄稼人不象那些龟儿子……”
    罗二娘嘶哑着声音叫道∶“好哇，冯幺爸，你记着……”
    但她那一点点声音在人们的一片喧笑之中就算不得什么了，倒是只听得冯幺爸的声音才吼得
那么响∶
    “……只要国家的政策不象前些年那样，不三天两头变，不再跟我们这些做庄稼的过不去，
我冯幺爸有的是力气，怕哪样?……”
    这样，他迈着他那一双大脚，说是没有工夫陪着，头也不回地走了。望着他那宽大的背影，
大家又一一想起来，不错，从去年起，冯幺爸是不同了，他不大喝酒了，也勤快了。他那一双大码数的解放鞋，不就是去年冬天才新买?这才叫“手里有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋”!穿上了解放鞋，这就解放了，不公正的日子有如烟尘，早在一天天散开，乡场上也有如阳光透射灰雾，正在一刻刻改变模样，庄稼人的脊梁，正在挺直起来……
    这一场说来寻常到极点的纠纷，使梨花屯的人们好不开心。再不管罗二娘怎样吵闹，大家着，心满意足，很快就散开了。确实是春工忙忙啊，正有好多好多要做的事情，全体，男男女女，都步履匆匆的……
    

@
#作者:铁凝
#篇名:遭遇礼拜八
#类型:文学;小说
#时代:10

                         ＠铁凝:《遭遇礼拜八》

                                礼拜一
    阳光在街面铺张着。便道上一个背书包的小男孩拿了扎过眼灌过水的皮球冲骑车的人们喷射。自行车的洪流里有女人的脂粉味和男人的烟味。姑娘们尽是黄脖子白脸、开放的红嘴和凶狠的细眉。朱小芬骑车从她们身边擦过，觉得这也没什么不好。你不能为了姑娘的脸色自然，就让造眉笔和造香粉的失业。
    朱小芬很超脱。
    朱小芬很久没有这么敞快、通达的心情了，自从结婚以来。现在她离婚了，离得利索离得及时――她才三十四岁。每每想到她的岁数和她的离婚她就高兴，就高兴得想跳绳跳“双摇”，跳这个自小就爱的运动，跳一这一个一运一动!她故意用力蹬着自行车，腿上的肌肉随之就绷紧了，接着便是有意识地收臀。生了孩子之后她的屁股明显地肥圆，不过这有什么关系呢，她会跳绳，跳绳能使身体各部位都活动起来能强化神经系统的机能加速血液循环扩大肺活量增强消化器官提高新陈代谢等等等等。她得跳，人能够跳起来是多么好啊。跳是飞的前奏，能够飞的人必定都有过一次又次的跳。
    朱小芬有个孩子――前边说过，她生了孩子。婚是离了，孩子她可得要，目前十个月的孩子放在娘家。她很爱她的孩子，离了婚就更爱。当初父母劝她别离婚就曾经摆出孩子做理由∶“看在孩子的面上吧。”他们说。“可不，请您二位看在孩子的面上。”她说。二老都知道这个“孩子”指朱小芬本人。
    朱小芬的嘴并不总是这么好使，她和丈夫几乎没吵过嘴。她差不多在答应和他结婚的同时就后悔这种答应了，她对他是绝了种种的兴趣因此他们吵不起来。结婚之后她老是频频地出差，她在一家省级文学刊物做小说编辑。她不辞辛苦地去全国各地组稿，看作家的脸色男作家夫人的脸色女作家丈夫的脸色，拜望各式各样的冒着寒光的新星，扶掖犄角旮旯她听说过的那些羞羞惭惭又跃跃欲试的新人。她很愉快，甚至孩子刚两个月她就断了奶跑到新疆参加一个笔会去了。暴胀的胸脯弄得她的前襟老是湿淋淋的展示着她的忘我的牺牲精神。她的诚意使她不断组到一些至少二流的稿子，后来竟有新人的一流之作经她发表居然获了全国奖。朱芬赶上了好时候∶评职称一开始编辑部就异口同声视她为破格晋升的一号种子选手。后来她被破格为副编审。她的丈夫是所有认识她的人之中最后一个听说这件好事的。朱小芬最厌烦把自己的好事说给丈夫她喜欢告诉他一些倒霉事，说不清想让丈夫气愤还是想让丈夫沮丧。她的丈夫在家里老是重复着他那个天生的动作∶翘着小拇指把衣服上看不见的灰尘掸来掸去。而朱小芬一看见这个动作就头晕。
    终于有一次她出去组稿一个月回家掏出钥匙开不开门。那一刻她站在门外忽然有种预感，她觉得她就要解脱了她几乎有点感激这扇打不开的门。后来她的丈夫开了门，门后有一位白脸黄脖子的女的。
    朱小芬和她的丈夫平静地分了手。丈夫恨恨地说∶“我就猜着了，你早就盼着有一天掏出钥匙打不开门。”朱小芬笑了笑，没说什么。心想原来他是懂得她的，他并不仅仅会翘着小拇指在身上掸来掸去。懂，不见得就意味着爱，没准儿越懂越腻歪。
    朱小芬把车骑得飞快，仿佛身后有股喷射的力量或者她自己正被爽利地喷射。晨风在脸上呼啸，摩挲着裙子下边的小腿，那双晒得黝黑的、覆盖着金色汗毛的腿。
    她把车子随便歪在车棚里，脚步轻快地上了二楼走进编辑部。她发现编辑部几乎所有的人都聚集在她的办公室前，似是彼此的巧合又象是对她的恭候。她觉得这里的空气弥漫着一种前所未有的哀伤。
    
                                   礼拜二
    “可恶!”
    说话的是主编邹大姐。昨天编辑部全体轮番慰问了朱小芬之后，今日以邹大姐的这声“可恶”为首，又开始了对朱小芬的丈夫不问青红皂白的公开指责。
    慰问，自然是尉问朱小芬的离婚，或者因朱小芬离婚而对她发起尉问。尽管朱站芬对这场尉问缺乏精神准备可她忍受住了这尉问，心想人之常情吧，你别的旧生活眼前正摆着新日子，新旧交替之间能得到同事的关心无论如何不是坏事。倾听尉问之中她只是觉得大伙儿犯不上那么哀哀切切那么充满凄愁，与她的心情不甚合拍倒在其次，关键是这种准备性太强的集体哀愁使人觉得他们早就背着她演习了多少遍。
    “可恶!”邹大姐又说，“孩子才十个月，他还真舍得。”
    “什么叫没人味儿?这就叫没人味儿。”有人附和道。
    朱小芬辩解说这不赖她丈夫因为离婚是她提出来的。邹大姐打断她说八十年代的女性竟可怜到这种地步∶背负着莫大冤屈还强撑着面子。接着又问朱小芬吃早饭了没有，好象朱小芬一离婚连早饭也吃不上了。朱小芬说她吃过了，邹大姐立刻叫绰号“里外里”的编务给朱小芬杯茶。朱小芬从来没有上午喝茶的习惯可是“里外里”已经把一大杯滚烫的茶水捧给了朱小芬，并且解释说这是麦饭石滇红茶一种新型保健饮料，上月他去辽宁出差带回来的。于是大伙儿都瞧着捧住茶杯的朱小芬，这使她想起《雷雨》里周朴园逼繁漪喝药的情景。她想了半天众人之中哪一位是德国的克大夫，一会儿觉得是邹大姐一会儿觉得是“里外里”一会儿又觉得是生产麦饭石的那家开发公司。后业她撮起嘴唇喝了一口因为再不喝没准该有人给她下跪了。茶咽进了肚子，朱小芬有点想笑，她想平心静气跟各位谈谈别让他们为她担忧。她原本怎么也没怎么，她很惬意很青春很想跳“双摇”挎包里就有一根包了牛皮的线绳。可是他们不给她说话的机会，邹大姐甚至抚摸了几下她的肩膀示意她不必多言，他们明白她的一切。
    邹大姐从年轻就守寡，一人带着五个孩子日子怎样的艰难她最清楚。她老是跟大伙儿提及“文革”中她进“牛棚”后那五个孩子的可怜∶老大炖一锅排骨，从排骨开锅五个人便围住炉子下手捞着吃，排骨事件那是编辑部的一个保留节目。邹大姐赢得了整个编辑部的尊敬――“真不容易”，人介提起她头一句准是这话。这话可以含着仰视的敬重也可以含着俯瞰的优越，二者总是交替着被邹大姐感受于是在她在领略安慰的同时又总品味着几分编入另册的伶仃。现在朱小芬离婚了，尽管朱小芬不是寡妇可她也成了单个儿的女人。这使邹大姐觉得忽然之间本人不那么孤苦了“真不容易”这句话她可以跟朱小芬着用了。人有时候是需林跟别人伙着用一个词的干吧单把一句话变成对仆我的专利呢邹大姐想。邹大姐骂着朱小芬的丈夫构思着帮助朱小芬度过孤独难关的具体措施，比如下班之后买些奶粉，水果之类去朱小芬娘家看看她那十个月的孩子然后……
    “喝呀。”她指着朱小芬手中的大茶杯。
    
                                   礼拜三
    朱小芬两天之内接受了不少礼品∶西瓜、可乐、果珍、蜂五浆之类。她已经开始憎恶提着东
西敲她家门的人这种没事找事的敲门弄得全家不宁。原以为今晚能够清静，谁知朱小芬刚洗
完澡于真就闯了进来。于真是朱小芬插队时的“队友”，后来二人一起上大学毕业时才各奔
东西；朱作了编辑而于留校当了教师。
    于真长了一张鸟儿样的尖嘴，开口就是一连串的“为什么为什么为什么”。这是她的口头语
，你问她吃过饭了没有她也得先“为什么为什么”之后再答“吃了”或者“当然没吃”。于
真的屁股还没在沙发上放稳就致惊导怪的盯住朱小芬的脸，好象那脸上正落着一只苍蝇或者
正行进着一条蛆。“为什么为什么为什么!”她说，“真没想到才一个礼拜没见面你就憔悴
的这么厉害。脸黄着嘴唇干着脖子上出了褶子连头发也显出少来。你这么下去可不行将来怎
么办呀。你得注意保养得大补∶西洋参、阿胶、桂圆什么的不然再过一个礼拜我都不敢认你
了。你干嘛不用紧肤水去皱纹底霜美目睫毛膏什么的呀还有腹带日本进口的三十八块钱一个
你得买，换换发型衣服也得选颜色艳的别那么素净，十六七的姑娘怎么素净都好看可是你都
三十好几了岁数越大越得在衣服颜色上想办法这方面出手得大方不然你将来怎么办呀。”
    朱小芬瞧着于真那只在半空中啄来啄去的鸟嘴心想她就差劝我花二百块钱买瓶“101毛发再
生精”了。好象我老朽不堪我伤寒后期我已濒临无人问津的绝境为什么为什么为什么!朱小
芬也使了个于真的口头语。其实于真对朱小芬的离婚十分的清楚，她自己也正在闹离婚就是
老离不成她丈夫说就爱她那张鸟嘴冲着这张嘴也不跟她离。现在朱小芬离了，而于真的鸟嘴
还被丈夫霸占着这使于真觉得不公平觉得无形中朱小芬把她给抛弃了为什么我还没离成你就
先离了呢她老是想。再说你离了也不见得真的幸福你看你不是黄着脸干着嘴脖子上起着皱褶
么。
    朱小芬不共同嘴唇也不干头发光泽而有弹性可是看着她就被于真给数落得黄了脸干了嘴掉了
头发松了皮。她深知于真将她描绘得十万分狼狈那关切的数落背后分明的不尽善意――不是
么?一口一个“你将来可怎么办呀”我怎么办碍着你什么啦凭什么你那激动而且……差不多
已是恶语伤人了。也许于真不是有意恶语伤人也许她真的看出朱小芬脸黄嘴干头发少，要么
就是她觉得她应该看出。既然她应该看出那么朱小芬不是明摆着已经存在上述现状么?存在
决定意识，你的脚碰到一粒石子石子不存在怎么会被你的脚碰到呢纯粹的唯物主义于真。那
么于真不存歹意。
    朱小芬好不容易支应走于真打着呵欠转脸就进了卫生间，她一边照镜子一边拍打自己的脸心
想明天我非他妈跳绳不可!
    
                                    礼拜四
    上午十点钟是编辑部例行的工间休息，有人作工间操有人练习气功有人串着屋子闲聊，朱小芬来到院里的核桃树下跳绳。起初她跳得不太顺当有点磕磕绊绊，不是绳子扭成麻花就是绕住了脚脖儿。熟悉了片刻之后她跳得顺当起来潇洒起来为什么她早不跳?她礼拜一就应该跳她应该跳着绳上楼好叫大伙知道她的轻松她的欢悦那么一来说不定早就免去了这场安抚呢。现在她得赶紧跳不然就好象对不起以邹大姐为首的那轮番安慰。她分明的怎么也没怎么你看“双摇”已经开始她的弹跳力依然如故核桃叶扁而大的形状多象巨佛的双眼啊一股苦苦的清香。
    她看见作工间操的练习气功的都停下手脚在看她，她看见邹大姐大汗淋淋地向她走来神秘地挥动着白胖的小手示意她别跳了别跳了。所有的眼神儿和那白胖的小手都使她觉得分们的心情拘谨而又沉重仿佛在看她的带着镣铐的舞蹈。
    果然邹大姐走近她小声地劝慰道∶“别跳了朱小芬，为什么你还是这么紧张这么痛苦?过去的事就让它过去吧你应该放松没必要非当着大伙儿站在树下跳绳不可这只能更使人们为你难过为什么你不能放松一点比如向大伙说说你的苦衷放松一点对你太有益处了放松吧啊?”色大姐语重心长忧心忡忡这语言这忧心使人丧失了解释和辩白的可能朱小芬答不上话来。
    朱小芬把绳子搭在肩上不甘心就此收兵，凭什么她的心情得靠别人解释凭什么她跳绳就是紧张什么叫放松她怎么才算放松呢都礼拜四了怎么这件事还过不去?固然领袖说过“关心他人比关心自己为重”可也不能把他人关心得不是人呀你瞧我究竟怎么呆着才对呢要不然我干脆出差吧，我得出去几天我得逃脱这份莫名其妙的安抚运动不能、不能就这么强迫就范。
    
                                   礼拜五
    朱小芬乘了一天火车来到该省的避暑胜地一座清新的海滨小城。夏日已至，这儿聚着一些连玩带写作的男女名人。
    旅游季节旅客暴涨，仅出站就费了将近四十分钟。等到朱小芬好不容易被人流挤到检票口，却又得利索地出站因为检票员是她的小学同学。十几年没见面了那同学在攒动的人头里居然一眼就认出了朱小芬并且大喊大叫着什么“听说你离婚是吗人家都说那个不要脸的男的把你给甩啦甩啦就甩啦有什么了不起开始我还不相信呢看见你我才信了有人接你吗你哪儿华日宾馆?没人接等会儿让我们那位送你一趟他就那地边开‘出租’。检票员嘴里絮叨着手下倒也利索，噌噌地撕着旅客的票。站在一边的朱小芬被她那套语言陪衬着宛若一个供旅游者观看的稀罕儿，倒不是检票员有意大嗓门铁路职工就没有细声细语的习惯∶跟钢铁和人山人海打交道的人你轻声细语谁知你是不是哑巴呀。朱小芬尽可能原谅小学同学扯着嗓子抖落她的私事特别的把“甩了”那个“甩”说得那么淋漓畅快那么解恨。但无论如何她讨厌检票员那先入为主的推测∶干吗先问她有没有来接?她朱小芬堂堂一个省级刊物的副编审没人接她上这儿干吗来。难道她离了婚就连去宾馆也得靠了小学同学丈夫的关系不成?她也大着嗓门说有车接不必麻烦你那位了恰巧接她的人挤过来拎起了她的旅行袋，检票员的话闸才算刹住。
    小芬来到宾馆看见了她的男女熟人确切地说是男熟人居多，女士们多是他们携来的夫人。他们对朱小芬格外的热情关切，晚饭时抢着为她夹菜。餐厅外面就是海，空气湿润凉爽一扫朱小芬满面的暑气。菜很精致新鲜，有她爱吃的虾和墨斗鱼。于是同桌人几乎都停止了吃这两样倒叫她不好意思伸着筷子贪婪了。
    她举筷子意识到他们是明悉了她的离婚。一刹那她忽然有种前所未的莫名的紧张和不知在她搞不准她该做出什么样的姿态虽然姿态原本用不着做。她是给安慰得有点发昏了暑气还未曾彻底散去。她来带来了跳绳却预先觉得他们没有准儿会说她在宾馆里跳来跳去是做作出不在乎给他们看的。她想起入乡随俗这句话于是决定不跳了，明天还是游泳吧。这儿的人都在游，不管是离婚的再婚的还是未婚的，你就是犯了重婚罪也没听说不许你游泳。
    她准备游了回到房间睡去一夜安然。
    
                                  礼拜六
    这个浴场沙滩很好，细腻而又丰满，朱小芬想起前年她在一个水库游泳，岸边尽是尖利的小石子硌得她走起来东倒西歪，她的丈夫居然讨好地凑上去要抱着她走使她象遭了侮辱一般尖叫起来。难道朱小芬能让在她光天化日之下抱着走么让他抱还不如让不相识的男人抱，她恶毒的想。那时丈夫很讪，掸着光赤的身体退开了。
    朱小芬下海游了一会儿就上岸把自己晒在沙滩上，与同来的两位作家并排躺了个“三”。    时她忽然发现两位作家的夫人没来，昨天分明听她们说每天中午都陪丈夫来游的呀。朱小礼貌地向二位询问他们的夫人，作家甲说夫人见朱小芬来了特意让丈夫来陪朱小芬，作家乙进一步解释说夫人知道你是一个人而我们呢却是一对一对的，这样把你夹在中间特别容易触景生性于是当着你的面理应把这些“对”们拆开夫人们都特别理解你虽然她们跟你不熟。这真是难得的细腻之至朱小芬不明白编辑部的运动怎么也扩散到这个地方来了。此刻她该表示点什么呢感谢夫人们的周到还是讥讽她们貌似高明的恩赐呢还是抓起两把沙子堵住甲乙二作家的自作聪颖的嘴?她从沙滩上站起来撇下他俩又一次下了海她原本要在沙滩上与他们应酬一番的，职业本能决定了她不打算放过任何一个与作家相聚的机会――即使在她最想独处地时候比如现在。然而他们却先她一步弄好了应酬她的准备。现在她甩掉了这一切无顾忌地把自己放进了海。太阳灰暗海水却很暖一个七十多岁的老女人远离人群在防鲨网附近潇洒地游着稳健而又从容以至于人们怀疑她不是在游而是在走。朱小芬向老女人游去她不想知道她是谁，她欣赏的是她游得那忘我那么舒展白色泡泡沙的泳帽好似一朵孤寂而又热烈的花。
    晚饭后作家甲和乙来到朱小芬的房间，他们是来跟她谈稿子的。他闪说原想将手中的稿子寄给前天刚走的某某人他们说了某某所属的单位∶一个大地方一家响亮的大刊物，那个某某为得到他俩的稿子曾经追随他们八年之久或者也许九年，总之时间之长他们也算不清了。但是，现在朱小芬来了，在这么不容易的特别情况下来了怀着常人无法体味的复杂心情――别说常人，就是作家里的二流也触摸不到你朱小芬内心的隐痛和寂寥啊非一流的不可你看所以我们来了。他们说朱小芬你不必对我们诉说你的一切这世上就没有我们不解的人心因些我们考虑再三让那个某某再等我们一年算了既然他已经等了八年也许九年。现在我们要把手下的新作也就是晚饭前从海水浴场回来才落上最后一个标点的新作交给你啦你看怎么样?咱们就轻松地玩一个礼拜吧你放心我们对你的事什么也不问并且谁也别谈什么文学啦人生啦谁谈谁是他妈的王八蛋怎么样?
    他们真的将两篇大作郑重地放在茶几上二人的神情如同在履行骑士的宣言，有几分“派”，有几分帅。
    朱小芬你还有什么不幸福吗稿子未抓自到了你为什么突然急着离开这清凉爽快之地又跳上那暴涨的象害着哮喘一样的火车呢你的手时已经攥住了名家的稿。
    
                                礼拜七
    硬座车厢里很热很味儿很挤但旅客们终归是久经考验人人神情坦然。有人坐在洗手池上有人已经躺到椅子底下去。朱小芬没有座位站在走道边，椅子底下的人不时把西红柿籽甩上她的脚面把西瓜皮砍上她的脚腕。
    不在乎这甩和砍假如她也躺在椅子底下呢?她也这么干说不定还会往人脚面上吐唾沫。她很想吐唾沫嘴里唾液不知不觉就多起来在舌根上边翻来滚去的。她忽然想起“口吐白沫”这四个字觉得这实在是人脸上一个很过瘾很壮观的景象是人脸上的礼花。但她还是把唾沫咽进了肚里她得腾得嘴说话她看见了熟人∶从前的中学校长。
    其实校长一直在近处座位上坐着，不知怎么快下车了才认出朱小芬来。朱小芬在终点站下车校长正好把自己的座儿站给从前的学生。校长为女性，白发苍苍慈眉善目，语言却严厉果决∶“是朱小芬同学。你的事我已有耳闻，你的传说很多，有的相当厉害。你还年轻也不过三十多岁嘛，对待生活要严肃那样的话男方何以会离开?你知道我是好意，我希望我的学生都有出息，好吧再见，我在这站下去看看外孙。你呢回县城?你就坐我这儿，唔。”
    朱小芬脚上沾着西红柿籽坐下来，机械地冲车下的校长挥了挥手。她想起今天是礼拜六吧不，是礼拜七。她想起古罗马曾经以八天为一个工作周期她觉得还是八天当然八天好。那么明天是礼拜八了一个周期终归有一天该属于她吧她迫切地需要礼拜八。
    礼拜八好哪儿也不去她得在家。
    
                                  礼拜八
    楼道里臭气冲天原来停了三天水，到现在还停着厕所的屎尿都溢也来了。
    “里外里”跟在朱小芬身后一边上楼一边告诉她说这水也不知要停到什么时候上厕所得骑十分钟自行车到离编辑部最近的羊毛衫厂大院内北墙根那个公厕去。然后她抱歉地说朱小芬出差刚归原本不该让她今天来，但市妇联“妇女婚姻家庭研究中心”一位女士要采访朱小芬所以……
    朱小芬进了编辑部那位女士已以静候了，原来朱小芬认识她∶当年这位女士从外省调来准备打进编辑部，结果编辑部要了朱小芬。再后来朱小芬退过她的一篇稿。二人谈不上熟悉可也不能说不认识。
    研究中心的女士说是采访朱小芬自己却先讲起来滔滔不绝，边说边拿手绢不断擦拭眼镜上的汗水她的鼓眼睛和厚镜片使她看上去特别象一只勤劳的在蚂蚁。她说刚才已见过主编邹大姐，邹大姐告诉她朱小芬目前最大的问题就是不能放松不能敞开灵魂。她说她与邹大姐的看法不谋而合虽然她和朱小芬只两面之交但能看透朱小芬的非她莫属。她说为什么要强调是女方先提出的离婚呢?据她所知很多男人为了照顾女方自尊心一般都说成女方首先提出，而女方的默认本身就是一种多余的虚荣一种可怜。朱小芬不能放松的症结也就是于此为什么她不承认她是被丈夫抛弃了要知道妇联就是替被丈夫抛弃的女性讲话的地方。而朱小芬却在极度悲伤的心情支配下跳什么绳我以为这是一种掩饰了的变态或者变态的掩饰……
    朱小芬想小便。
    “里外里”却把一杯“麦饭石”递到她嘴边。不是停水了么怎么还有热茶想必这水贵如油于是她喝了，她又想尿又想喝。
    研究中心的女士继续说人特别是女人应该是该哭了就哭该笑了就笑要哭得淋漓笑得透明，朱小芬偏要作解脱状实际你怎么可能解脱呢你的孩子才十个月无法肯定再遇见一个男人就一定爱你――当然也许很爱那么你是否还要给未来的男人生一个孩子呢?我曾调查过许多男人百分之九十九点九八二都非常乐意有自己的孩子……
    朱小芬眼圈红了她被尿憋得眼眶也有了紧迫感酸胀感。“里外里”首先发现她的红眼圈赶紧通报了邹大姐之后就感到了编辑部全体同仁他们不约而同地松了一口气∶她终于红了眼圈她就要落下泪来什么是放松?这就是放松呵是灵魂的天窗之流一个礼拜的抚慰总算没有白费他们雀跃他们慨叹他们搓着手来回地走。
    尿不等人。朱小芬不再顾忌礼貌她奔出编辑部冲下楼抓自行车直赴羊毛衫厂了。
    她费了好一阵子把自己排泄一空然后出了公厕推走自行车。眼泪干了被盛夏的太阳刺得有点疼。她拍拍脸又拍车座。车座嘭嘭响着她发现这不是她的车。她想起冲下楼时并没掏钥匙她就没有开车锁的那个动作。
    她拍拍脸又拍拍车座，心想这是谁的车怎么不锁呢挺新的一辆，暧昧了靠在画棚里仿佛是一个蓄久的谋略了。
    她拍拍脸车座又拍拍脑门，跳上这陌生的新车开始不辨方向地乱骑。她想起礼拜八纯粹是她的瞎编礼拜七之后不就产礼拜一么，而且礼拜应该叫做礼拜日那是礼拜的日子。        
    
                                    完


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
