#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

              全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于
                  设立香港特别行政区临时立法会的决定
          （１９９６年３月２４日全国人民代表大会香港特别行政区
                    筹备委员会第二次全体会议通过）

    根据１９９０年４月４日《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》第二条关于香港特别行政区筹备委员会“负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜”的规定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会决定：
    一、设立香港特别行政区临时立法会。临时立法会在香港特别行政区第一任行政长官产生之后组成并开始工作。
    二、香港特别行政区临时立法会由６０名议员组成。其议员以在外国无居留权的香港永久性居民中的中国公民为主体，非中国籍的香港永久性居民和在外国有居留权的香港永久性居民在临时立法会中所占比例不得超过全体议员的百分之二十。
    三、香港特别行政区临时立法会由第一届政府推选委员会全体委员选举产生。具体办法由筹委会确定。
    四、香港特别行政区临时立法会议员必须拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，愿意效忠中华人民共和国香港特别行政区，并符合《中华人民共和国香港特别行政区基本法》规定的有关立法会议员的其他条件。
    五、香港特别行政区临时立法会的任务是：
    １、根据基本法的规定，制定为确保香港特别行政区的正常运作所必不可少的法律，并根据需要修改、废除法律；
    ２、根据政府的提案，审核、通过财政预算；
    ３、批准税收和公共开支；
    ４、听取行政长官的施政报告并进行辩论；
    ５、同意香港特别行政区终审法院法官和高等法院首席法官的任命；
    ６、香港特别行政区临时立法会主席参与对全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会的６名香港委员的提名；
    ７、其他在香港特别行政区第一届立法会产生前必须由香港特别行政区临时立法会处理的事项。
    六、香港特别行政区临时立法会在１９９７年７月１日之前审议、通过的有关法律从香港特别行政区成立之日起实施。
    七、香港特别行政区临时立法会工作至香港特别行政区第一届立法会产生为止，时间不超过１９９８年６月３０日。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
                          关于教科书问题的决议
        （１９９６年５月２５日  全国人民代表大会香港特别行政区
                    筹备委员会第三次全体会议通过）

    为使香港特别行政区成立后使用的教科书符合“一国两制”的原则和基本法的有关规定，并保持香港现行教科书出版、发行制度的连续性和教育方面的平衡过渡，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会认为，香港特别行政区成立后，现行教科书一般可继续使用，有关内容应与基本法的规定相一致。出版社和学校应根据中华人民共和国对香港恢复行使主权的事实，调整教科书内容，为学生提供适当的教材。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
                    关于建立香港回归祖国纪念碑的决议
                （１９９６年５月２５日全国人民代表大会
              香港特别行政区筹备委员会第三次全体会议通过）

    １９９７年７月１日我国对香港恢复行使主权，是中华民族历史上的一件盛事，也是世界瞩目的一件大事，它实现了一百多年来全中国人民的共同愿望。为了永久纪念香港回归祖国，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会决定建立香港回归祖国纪念碑，建议香港特别行政区政府负责筹建。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



            中华人民共和国香港特别行政区区旗区徽使用暂行办法
              （一九九六年八月十日全国人民代表大会香港特别
                  行政区筹备委员会第四次全体会议通过）

    根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第十条的规定，为了维护香港特别行政区区旗、区徽的尊严，正确使用区旗、区徽，特制定区旗、区徽的使用暂行办法。
    第一条  香港特别行政区区旗、区徽是香港特别行政区的象征和标志。每个香港居民和团体都应当尊重和爱护区旗、区徽。
    第二条  在香港特别行政区，凡国旗与区旗、国徽与区徽同时悬挂时，应当将国旗或国徽置于较突出的位置。
    列队举持国旗和区旗行进时，国旗应在区旗之前。平列悬挂国旗和区旗时，国旗在右，区旗在左。
    第三条  不得升挂破损、污损、褪色或者不合规格的区旗、区徽。
    第四条  区旗、区徽及其图案不得用作商标和广告。
    第五条  区旗、区徽必须按照制作说明制作。
    附：１．中华人民共和国香港特别行政区区旗制作说明。
    ２．中华人民共和国香港特别行政区区徽制作说明

    附１：
    中华人民共和国香港特别行政区区旗制作说明

    区旗的形状、颜色两面相同，旗上紫荆花两面相对。为便利计，本件仅以旗杆在左之一面为说明之标准。对于旗杆在右之一面，均应对应制作。
    一、旗面为红色，其色度值以中华人民共和国国旗红为标准。旗面呈长方形，其长与高为三与二之比，旗面中绘有一朵白色动态五瓣紫荆花，其外圆直径为旗高的３／５。各花瓣围绕旗面中心点顺时针平均排列，在每片花瓣中均有一颗红色五角星及一条红色花蕊，紫荆花中心点位于旗面中心，旗杆套为白色。区旗图案（见一版略）。
    二、区旗旗面通用尺寸定为如下八种：
    １号．长２８８厘米，高１９２厘米。车旗．长３０厘米，高２０厘米。
    ２号．长２４０厘米，高１６０厘米。签字旗．长２１厘米，高１４厘米。
    ３号．长１９２厘米，高１２８厘米。桌旗．长１５厘米，高１０厘米。
    ４号．长１４４厘米，高９６厘米。
    ５号．长９６厘米，高６４厘米。
    因特殊需要制作不同尺寸区旗时，均按通用尺寸成比例地放大或缩小。
    三、紫荆花定位图（见下图１略）
    四、紫荆花制版定位图（见下图２略）

    附２：
    中华人民共和国香港特别行政区区徽制作说明

    一、区徽呈圆形，徽面由红色环形窄边、文字区外圈、红色内圆及五星花蕊动态紫荆花图案所组成。
    二、位于徽面内圆中央的动态紫荆花图案为白色，由五片花瓣组成，每片花瓣中均有一颗红色五角星及一条红色花蕊镶在其间。各片花瓣环绕徽面中心点顺时针均匀排列。紫荆花中心点位于徽面的中心点。
    三、文字区外圈位于红色环形窄边与红色内圆之间，为白底红字。外圈上方均匀排列着“中华人民共和国香港特别行政区”中文繁体区徽标志字样。字下端朝向徽面中心点。外圈下方均匀排列着英文“香港”区徽标准字样，字母上端朝向徽面中心点。中英文字样之间分别镶有一颗红色五角星。五角星的一个角尖朝向徽面中心点。中英文字样和五角星均以徽面的中轴线为准对称分布。区徽图案（见一版略）。
    四、徽面中红色的色度值以中华人民共和国国徽红为其标准。
    五、区徽徽面通用尺寸定为如下三种：
    １号．直径１００厘米。
    ２号．直径８０厘米。
    ３号．直径６０厘米。
    因特殊需要制作不同尺寸区徽时，均按通用尺寸成比例地放大或缩小。
    六、区徽徽面定位图（见下图３略）
    １．环形窄边的宽度为区微直径的１％。
    ２．文字区外圈的宽度为区徽直径的１／１０。
    ３．紫荆花外辅助圆直径为区徽直径的６／１０。
    ４．中文字区夹角为２２０度。中文字高为文字区外圈宽度的７／１０。
    ５．英文字区夹角为８０度。英文字高为文字区外圈宽度的６／１０。
    ６．五角星区夹角分别为３０度。其外圆直径与紫荆花内五角星一致。
    七、区徽徽面中英文标准字样（见下图４略）
    八、区徽剖面示意图（见下图５略）
    九、区徽制版定位图（见下图６略）


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



            香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法
            （１９９６年８月１０日全国人民代表大会香港特别
                  行政区筹备委员会第四次全体会议通过）

    第一条  为筹组中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下简称“推选委员会”），根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》（以下简称“基本法”）和《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》，制定本办法。
    第二条  推选委员会全部由香港永久性居民组成，共４００人。其组成必须具有广泛代表性，分为四部分人士，即：工商、金融界１００人，专业界１００人，劳工、基层、宗教等界１００人，原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表１００人。
    第三条  推选委员会的成员应包括香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表、香港特别行政区成立前曾在香港行政、立法、咨询机构任职并有实际经验的人士和各阶层、界别中具有代表性的人士。
    推选委员会的委员以个人身份参加推选委员会，并以个人身份履行职责。
    第四条  推选委员会委员必须符合以下资格和条件：
    （一）年满１８周岁；
    （二）符合基本法第二十四条规定的香港永久性居民的资格和条件；
    （三）拥护“一国两制”方针和基本法；
    （四）愿意履行全国人民代表大会和筹委会有关决定规定的推选委员会的职责，即推举第一任行政长官人选和选举产生临时立法会议员。
    凡持有香港永久性居民身份证的人和虽未持有香港永久性居民身份证但符合基本法第二十四条规定的香港特别行政区永久性居民的资格和条件的外籍人，均符合上列第（二）项的规定，有资格和条件被提名为推选委员会委员人选。
    第五条  推选委员会组成的前三部分即工商、金融界，专业界，劳工、基层、宗教等界的委员，按照以下办法选举产生：
    （一）报名
    凡有意从上述三个部分参加推选委员会的人，应向其所属团体（政治团体除外）报名；如未参加任何团体，则工商、金融界的人应向本行业内的团体报名，专业界的人应向本专业内的团体报名，劳工、基层、宗教等界的人应向本界别的有关团体报名。
    报名人须填写《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会参选人报名表》，并经接受报名的团体证明其属相应界别、专业或行业内的人士。接受报名的团体必须是１９９６年１月２６日筹委会成立前业已在香港依法成立者。
    报名人须对报名表内所填事项的真实性自行负责。如遇投诉报名人填写资料不实的情况，筹委会可在必要时要求被投诉人自行举证加以澄清或说明，并视情况决定是否取消被投诉人的候选人资格。
    上述报名表由接受报名的团体或报名人提交筹委会秘书处香港办事处。
    提交报名表日期自１９９６年８月１５日起至１９９６年９月１４日下午１时截止。
    （二）候选人的提出
    报名人名单由筹委会秘书处印发筹委会全体委员。筹委会委员按照本办法的有关规定，各自从中提出推选委员会委员人选建议名单。每部分的建议人选不得超过１００人。
    主任委员会议在筹委会委员所提推选委员会委员人选建议名单的基础上，提出推选委员会委员的候选人名单。主任委员会议在提出上述候选人名单前，应充分考虑委员们的意见，但不对任何人士是否进入候选人名单的原因作出解释。
    主任委员会议提出的推选委员会委员候选人的名单，人数应多于应选委员的名额，每部分的差额比例不少于２０％。
    （三）选举
    主任委员会议分别提出前三部分的推选委员会委员的候选人名单，提交筹委会全体会议选举决定。
    选举采取无记名投票的方法。
    点票时，由筹委会委员推选的监票人员负责监票，由秘书处工作人员统计各位候选人所得票数。每张选票所选的各部分人数都等于或少于应选委员人数即１００名的有效，多于应选委员人数即超过１００名的作废。
    每一部分内得票数名列前１００名者当选。如遇最后两人或两人以上票数相等不能确定当选人时，应当就这些票数相等的候选人再次投票，得票多者当选。
    第六条  推选委员会第四部分的１００个名额中，香港地区全国人大代表中具有香港永久性居民身份的２６人全部为推选委员会委员。原政界人士和香港地区全国政协委员的代表分别为４０名和３４名。
    第七条  原政界人士和香港地区全国政协委员的代表中的推选委员会委员按以下办法产生：
    （一）有意参加推选委员会的原政界人士，可向原政界人士界别内的团体（政治团体除外）报名，也可向前三部分内的团体报名，由这些团体中的任何一个团体证明其身份；也可由筹委会委员联署提名原政界人士参选推选委员会。
    筹委会委员每５人可联署提名，每位委员参与联署提名的人选总数不得超过３人。
    报名参选的原政界人士及其接受报名的团体或联署提名人应填写《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会参选人报名表》。
    （二）除上述提名办法外，原政界人士中的推选委员会委员的具体产生办法与上列第五条的规定相同。
    （三）香港地区全国政协委员的代表中的推选委员会委员的产生办法由香港地区全国政协委员自行决定。有意以香港地区全国政协委员代表的名义参加推选委员会的香港地区全国政协委员，应在提名日期截止前向筹委会报名，由筹委会秘书处将名单汇总后交香港地区全国政协委员从中产生３４名推选委员会委员。
    以香港地区全国政协委员代表的身份报名参加推选委员会的香港地区全国政协委员应填写《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会报名表》。
    第八条  具有多种界别背景和身份的人士只能选择在某一个界别报名。
    第九条  推选委员会的委员在同一天内全部产生，产生时间、地点由主任委员会会议决定。
    第十条  在推选委员会前三部分和原政界人士中的委员出现空缺时，可从相应部分未当选的候选人名单中按得票多少依次递补。如香港地区全国政协委员中的推选委员会委员出现空缺，由香港地区全国政协委员自行决定递补。
    第十一条  筹委会秘书处可依据本办法就有关事项的具体实施作出说明和解释。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
                关于实施《中华人民共和国香港特别行政区
                    基本法》第二十四条第二款的意见
              （一九九六年八月十日全国人民代表大会香港特别
                  行政区筹备委员会第四次全体会议通过）

    《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条第二款对香港特别行政区永久性居民的问题作出了规定。为了实施上述规定，特提出以下意见，以备香港特别行政区制定实施细则时参照。
    一、基本法第二十四条第二款第（一）项规定的在香港出生的中国公民，是指父母双方或一方合法定居在香港期间所生的子女，不包括非法入境、逾期居留或在香港临时居留的人在香港期间所生的子女。
    二、下述情况不被视为基本法第二十四条第二款第（二）项和第（四）项规定的在香港“通常居住”：
    （１）非法入境或于非法入境后获入境处处长准许留在香港；
    （２）在违反逗留期限或其他条件的情况下留在香港；
    （３）以难民身份留在香港；
    （４）在香港被依法羁留或被法院判处监禁；
    （５）根据政府的专项政策获准留在香港。
    三、基本法第二十四条第二款第（二）项规定的中国公民在香港通常居住“连续七年”的计算方法，应为任何时间的连续七年；基本法第二十四条第二款第（四）项规定的非中国籍人在香港通常居住“连续七年”的计算方法，应为紧接其申请成为香港特别行政永久性居民之前的连续七年。
    四、基本法第二十四条第二款第（三）项规定的在香港以外出生的中国籍子女，在本人出生时，其父母双方或一方须是根据基本法第二十四条第二款第（一）项或第（二）项已经取得香港永久性居民身份的人。
    五、基本法第二十四条第二款第（四）项规定的非中国籍人以香港为永久居住地的具体要求为：
    １．该人须在申请成为香港特别行政区永久性居民时依法签署一份声明，表示愿意以香港为永久居住地；
    ２．该人在作上述声明时须如实申报以下个人情况，供香港特别行政区政府审批其永久性居民身份时参考；
    （ａ）在香港有无住所（惯常居所）；
    （ｂ）家庭主要成员（配偶及未成年子女）是否通常在香港居住；
    （ｃ）在香港有无正当职业或稳定的生活来源；
    （ｄ）在香港是否依法纳税。
    ３．该人须对声明中申报上述情况的真实性承担法律责任。香港特别行政区政府有权在需要时要求申报人提供必要的证明文件和资料，如发现申报人所作的申报与事实不符，可依法作出处理包括注销其永久性居民身份证。
    ４．已取得香港永久性居民身份的非中国籍人，除特殊原因外，如在通常规定的时间限度内（时间限度由香港特别行政区规定）连续不在香港居住，即丧失以香港为永久居住地的条件，可依法注销其永久性居民身份证，不再享有香港居留权；但可依法进入香港和不受条件限制在香港居住和工作，在符合基本法第二十四条第二款有关规定的条件时可成为香港特别行政区永久性居民。
    六、基本法第二十四条第二款第（五）项规定的非中国籍人在香港所生的未满２１周岁子女，在本人出生时或出生后，其父母双方或一方须是根据基本法第二十四条第二款第（四）项取得香港永久性居民身份的人。上述具有香港永久性居民身份的子女在年满２１周岁后，在符合基本法第二十四条第二款的其他有关规定的条件时可享有香港永久性居民身份。
    七、对在香港特别行政区成立以前持有香港永久性居民身份证并享有香港居留权的人，作如下安排：
    １．在香港出生或在香港通常居住连续满７年的中国公民，其所持有的香港永久性居民身份证在１９９７年７月１日后继续有效，享有香港特别行政区居留权。
    ２．香港特别行政区成立前具有香港永久性居民身份的人，移民海外后在１９９７年６月３０日前以外国公民身份返回香港定居，其所持有的香港永久性居民身份证在１９９７年７月１日后继续有效，享有香港特别行政区居留权。
    ３．香港特别行政区成立前具有香港永久性居民身份的人，如其连续不在香港居住的时间已超过规定的时间限度，而在１９９７年７月１日后以外国公民身份返回香港定居，其所持有的香港永久性居民身份证应依法注销，不再享有香港居留权，但可依法进入香港和不受条件限制在香港居住和工作，在符合基本法第二十四条有关规定的条件时成为香港特别行政区永久性居民。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



            中华人民共和国香港特别行政区临时立法会的产生办法
        （１９９６年１０月５日  香港特别行政区筹委会５次会通过）

    第一条  根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》、《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》和《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于设立香港特别行政区临时立法会的决定》，为建立香港特别行政区临时立法会，制定本办法。
    第二条  香港特别行政区临时立法会由六十名议员组成。临时立法会议员由在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任，但非中国籍的香港特别行政区永久性居民和在外国有居留权的香港特别行政区永久性居民也可以当选为临时立法会议员，其所占比例不得超过临时立法会全体议员总数的百分之二十。
    第三条  临时立法会议员候选人必须符合下列资格：
    （一）年满十八周岁；
    （二）根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条的规定具有香港永久性居民资格；
    （三）拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法；
    （四）愿意效忠中华人民共和国香港特别行政区。
    前款第（二）项所规定的资格是指根据《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于实施＜中华人民共和国香港特别行政区基本法＞第二十四条第二款的意见》具有香港永久性居民资格。
    第四条  临时立法会议员由香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下简称“推选委员会”）提名并选举产生。有关的提名和选举工作由全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会（以下简称“筹委会”）主持。
    第五条  临时立法会议员的候选人，由推选委员会委员从香港社会各阶层、各界别符合资格的人中提名产生。每十名推选委员会委员可联合提名一位候选人，每名推选委员会委员参与联合提名的次数不得超过五次。
    参加联合提名的推选委员会委员和被提名为临时立法会议员候选人者应填写《中华人民共和国香港特别行政区临时立法会议员候选人提名表》，填表人须对所填事项的真实性负责。
    第六条  凡符合临时立法会议员候选人条件并愿意参选的人，经推选委员会委员提名，由筹委会主任委员会议确认其资格后即可成为候选人。
    第七条  临时立法会议员由推选委员会委员以不记名投票的方式选举产生。推选委员会委员推选监票人负责监票。所投选票等于或少于投票人总数，投票有效；所投选票多于投票人总数，投票无效，须得新进行投票。
    每名推选委员会委员在候选人名单的范围内，有权投六十人的票。所选人数多于六十人的选票或所选非中国籍的候选人和在外国有居留权的候选人多于十二人的选票为无效票。
    候选人按得票多少排列次序，得票数名列前六十名者当选，在当选者中，非中国籍的候选人或在外国有居留权的候选人不得超过十二人。如果得票名列前六十名的非中国籍的候选人或在外国有居留权的候选人超过十二人，则在此类候选人中得票排名在第十三以及以后者不得当选；由在外国无居留权的中国籍候选人按得票多少依次当选。如果最后出现两人或两人以上票数相等的情况，而无法确定最后一名当选者，应由推选委员会委员对票数相等的候选人再次投票，票数多者当选。
    第八条  依前条规定确定候选人是否当选时，候选人的国籍和居留权状况以其获提名时为准。如获提名时被提名人的国籍或居留权状况正处于变化中，候选人应在填写提名表时作出说明。
    第九条  临时立法会议席如出现空缺，由在选举中未当选的候选人按得票多少次序依次递补，但非中国籍的议员和在外国有居留权的议员在临时立法会中所占比例不得超过全体议员总数的百分之二十。
    第十条  临时立法会主席由临时立法会议员中年满四十周岁、在香港通常居住连续满二十年并在外国无居留权的中国公民担任，由临时立法会议员互选产生。
    第十一条  筹委会主任委员会议负责处理临时立法会选举的有关投诉事宜。筹委会可要求被投诉人举证，作出澄清或说明，并有权视情况给予适当处理。
    第十二条  本办法由筹委会主任委员会议负责解释。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



        中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官人选的产生办法
        （１９９６年１０月５日  香港特别行政区筹委会五次会通过）

    第一条  为推举中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官人选，根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》，制定本办法。
    第二条  第一任行政长官参选人必须具备如下资格：
    １．是香港永久性居民中的中国公民；
    ２．在外国无居留权；
    ３．年满４０周岁；
    ４．在香港通常居住连续满２０年；
    ５．拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法；
    ６．愿意效忠中华人民共和国香港特别行政区。
    上述资格中，“在香港通常居住连续满２０年”是指在表明参选意愿前在香港通常连续居住满２０年。“在外国无居留权”是指不具有居英权或任何形式的外国居留权。
    第一任行政长官参选人必须放弃外国护照，包括英国属土公民护照和英国国民（海外）护照。
    第三条  现职公务人员如愿意参选第一任行政长官，在表明参选意愿前，必须辞去公务人员职务，并离开工作岗位。
    第四条  有意参选第一任行政长官的人应以个人身份接受提名。具有政党或政治团体身份的人在表明参选意愿前必须退出政党或政治团体。
    第五条  第一任行政长官人选的推选工作在全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会（以下简称“筹委会”）的主持下进行。
    第六条  第一任行政长官人选由香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下简称“推选委员会”）在香港以协商后提名选举的方式产生。具体办法如下：
    （一）提名
    在推选委员会产生前，凡有意参选第一任行政长官的人，须向筹委会主任委员会议表明参选意愿，并递交《中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官参选人简历表》。筹委会主任委员会议负责对已表明参选意愿并递交上述简历表的人进行资格审查，必要时可要求其就表格中填写的事项提交证明文件。凡符合资格者，成为第一任行政长官参选人。主任委员会议在推选委员会委员提名前公布参选人名单。
    推选委员会委员根据主任委员会议公布的参选人名单，进行协商后以个人签名方式提名第一任行政长官候选人人选，每名委员只可提名一位候选人人选。
    （二）确定候选人
    筹委会主任委员会议对提名情况进行核查，凡获得推选委员会委员５０人或５０人以上提名者，成为第一任行政长官候选人。
    候选人名单及简介印发全体推选委员会委员，并予公布。
    （三）选举
    筹委会主任委员会议召集推选委员会全体会议，由第一任行政长官候选人向推选委员会全体会议报告本人情况和施政设想，并回答推选委员会委员的提问。
    推选委员会委员以不记名投票的方式进行选举。推选委员会委员推选监票人负责监票。所投选票等于或少于投票人总数，投票有效；所投选票多于投票人总数，投票无效，须重新进行投票。
    每位投票人只能投票选举一位候选人。每张选票只选一位候选人的为有效票，多于一位候选人的为无效票。
    候选人得票超过推选委员会全体委员的半数即可当选。如果没有一位候选人得票超过半数，则对得票最多的两位候选人进行第二轮选举，得票多者当选。
    监票人应将点票结果报告筹委会主任委员会议，由筹委会主任委员会议公布选举结果。
    第七条  第一任行政长官人选的推举过程应在推选委员会产生后的４５天内完成。
    第八条  筹委会主任委员会议负责选举的监督工作，并处理投诉。
    第九条  第一任行政长官人选产生后，由筹委会报中国人民政府任命。
    第十条  本办法由筹委会主任委员会议负责解释。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                      北京市新技术产业开发试验区暂行条例
            （一九八八年五月十日国务院批准    一九八八年五月二十
                            日北京市人民政府发布）

  第一条  为促进科学技术和生产直接结合，科学技术和其他生产要素优化组合，推动技术、经济的发展，扶植新技术产业开发试验区创建，制定本条例。
  第二条  以中关村地区为中心，在北京市海淀区划出一百平方公里左右的区域，建立外向型、开放型的新技术产业开发试验区（以下简称试验区）。
    试验区的具体范围，由北京市人民政府规划。
  第三条  本条例适用于研究、开发、生产、经营一种或多种新技术及其产品的技术密集、智力密集的经济实体。
    新技术及其产品的范围，由北京市人民政府根据国家科学技术委员会制订的目录另行规定。
    新技术企业的技术性收入、研究开发经费、新产品产值等比例标准，由北京市人民政府商国家科学技术委员会制定。
  第四条  试验区内的新技术企业，经北京人民政府指定的部门认定后，按照国家有关规定，到工商行政管理部门登记。
  第五条  对试验区的新技术企业，实行下列减征或免征税收的优惠：
    （一）减按１５％税率证收所得税。企业出口产品的产值达到当年总产值４０％以上的，经税务部门核定，减按１０％税率征收所得税。
    （二）新技术企业自开办之日起，三年内免征所得税。经北京市人民政府指定的部门批准，第四至六年可按前项规定的税率，减半征收所得税。
    （三）经北京市人民政府批准，可以免购国家重点建设债券。
    （四）以自筹资金新建技术开发的生产、经营性用房，自一九八八年起，五年内免征建筑税。
    试验区内设立的外商投资企业，符合新技术企业标准的，适用以上减片或者免征税收的优惠。
  第六条  试验区内新技术企业的生产、经营性基本建设项目，按照统一规划安排建设，不纳入固定资产投资规模，并简化审批手续，优先安排施工。
  第七条  试验区内的新技术企业生产出口产品所需的进口原材料和零部件，免领进口许可证，海关凭合同和北京市人民政府指定部门的批准文件验收。经海关批准，在试验区内可以设立保税仓库，保税工厂，海关按照进料加工，对进口的原材料和零部件进行监管，按实际加工出口数量，免征进口关税和进口环节产品税或增值税。出口产品免征出口关税。保税货物转为内销，必须经原审批部门批准和海关许可，并照章纳税。属于国家限制进口或者实行进口许可证管理的产品，需按国家有关规定补办进口批件或进口许可证。
    新技术企业用天新技术开发，进口国内不能生产的仪器和设备，凭审批部门的批准文件，经海关审核后，五年内免征进口关税。
    海关可在试验区内设置机构或派驻监督小组。
  第八条  所有减免的税款，作为“国家扶植基金”，由企业专项用于新技术开展和生产的发展，不得用于集体福利和职工分配。
  第九条  银行至试验区内的新技术企业予以贷款支持，并每年从收回的技术改造贷款中，划出一定数额用于新技术开发。对外向型的新技术企业，优先提供外汇贷款。
    自本条例实施起三年内，银行每年提供一定数额的专项贷款，用于试验区内新技术企业的发展和建设（包括基本建设），专款专用，由银行周转使用。银行每年给试验区安排发行长期债券的一定额度，用于向社会筹集资金，支持新技术开发。
    新技术企业所用贷款，经税务部门批准，可以税前还贷。使用贷款进行基本建设的，不受存足半年才能使用等规定的限制。
    试验区内的银行可从利息收入中提取一定比例，建立贷款风险基金。试验区内可设立中外合资的风险投资公司。
  第十条  试验区设立新技术产品进出口公司。有条件的新技术企业，由北京市人民政府授予外贸经营权，自负盈亏，承担出口计划；经国家有关部门批准，可以在国外设立分支机构。新技术企业出口所创外汇，三年内全额留给企业；从第四年起，地方和创汇企业二八分成。
  第十一条  试验区内，对外经济技术交流和产品出口业务较多的新技术企业，其商务、技术人员一年内多次出国的，第一次由北京市人民政府审批，以后由企业自行审批。
  第十二条  试验区内的新技术企业，用于新技术和新技术产品开发的仪器、设备，可以实行快速折旧。
  第十三条  试验区内新技术企业开发的新产品，可自行制定试销价格。经营国家没有统一定价的新技术产品，可以自行定价。
  第十四条  鼓励科研单位、学校和企业中的科技人员在试验区内的新技术企业中兼职，兴办、领办、承包各种形式的新技术企业，或离职到新技术企业任职，有关部门要积极支持并提供方便，保障他们的合法权益。
    允许新技术企业招聘大专毕业生、大学毕业生、研究生、留学生和国外专家。
  第十五条  试验区内的新技术企业，免缴奖金税。企业从业人员的收入达到个人收入调节税纳税标准的，照章纳税。
  第十六条  试验区内新技术企业所缴各项税款，以一九八七年税款为基数，新增部分五年内全部返还给海淀区，用于试验区的开发建设，由市财政、税务部门监督使用。
  第十七条  北京市人民政府可以根据本条例制定实施办法和单行规定。
  第十八条  本条例自发布之日起施行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



              最高人民检察院  最高人民法院  公安部  国家安全部
          关于严格执行刑事案件办案期限切实纠正超期羁押问题的通知
                        （高检会〔１９９３〕２３号）

各省、自治区、直辖市人民检察院、高级人民法院、公安厅（局）、国家安全厅（局）：
    近年来，有些地方的看守所超期羁押人犯问题比较突出。羁押人犯是一种依法限制人身自由的严厉强制措施。我国法律对办理刑事案件羁押人犯的条件、期限作了严格规定。超期羁押人犯严重地损害国家法律的尊严，侵犯人犯的合法权益，也影响看守所的监管秩序。各级政法机关要把防止和解决超期羁押问题提高到维护法制和保障人权的高度来认识，把是否按法定期限办案作为是否严格执法的重要问题来抓，要纠正重实体法轻程序法的错误倾向。为此，特作如下通知：
    一、严格依照法律规定，把好逮捕人犯关。一些久押不决的案件，往往是在逮捕人犯时把关不严，甚至以捕代侦，先捕后侦，结果将人犯逮捕后，在法定期限内基本事实查不清，主要证据收集不到，不能起诉判刑，造成超期羁押。因此，各级办案单位在决定、批准逮捕人犯时，要依照《刑事诉讼法》第四十条规定的条件，严格审查，把好逮捕关，对于错捕的人，必须依照法律规定及时予以纠正。
    二、对于人犯在押的案件，要组织力量抓紧办理，严格按照《刑事诉讼法》和《全国人大常委会关于刑事案件办案期限的补充规定》中有关办案期限规定办结；在法定期限内确实难以办结的案件，要依照《全国人大常委会关于刑事案件办案期限的补充规定》第四条的规定，变更强制措施。
    三、对于复杂、疑难和重大案件，要坚持“两个基本”的原则，采取果断措施进行处理。对于犯有数罪的案犯，其主要罪行基本事实清楚，基本证据确实的，应对其主要罪行起诉、判刑；对于共同犯罪案件中主犯或从犯在逃，在押犯的犯罪事实清楚，证据确实的，应对在押犯起诉、判刑；对于政法部门之间有争议的案件，通过协商和政法委协调意见仍不一致的，按各自职权依法处理，该撤案的撤案，该复议复核的复议复核，该免诉的免诉，该起诉的起诉，该判决的判决，该抗诉的抗诉。一定不要因为部分团伙犯罪成员在逃或部分犯罪事实一时无法查清而久拖不决。
    四、看守所对不符合《看守所条例》规定的收押条件的人犯，不予收押；对人犯的法定羁押期限即将期满而案件又尚未审理终结的，应当及时通知办案单位迅速办结；对超过法定羁押期限的，应当报告检察院。各级人民检察院要认真履行法律监督职责，加强对羁押人犯工作的检察，对超期羁押的案件，要及时向办案单位提出纠正意见。各办案单位接到人民检察院纠正超期羁押通知后，要及时研究纠正措施，并将纠正情况或其他有关情况向检察院通报。
    五、各单位接到本通知后，要组织力量对本单位超期羁押的案件进行一次清理，根据上述精神，逐案作出处理，并于今年年底前，将清查处理情况分别向最高人民检察院、最高人民法院、公安部、国家安全部报告。
    今后，各级检察机关驻看守所检察室，每季度要协助看守所对羁押人犯的情况进行一次清理，将超期羁押的情况及时通报各政法机关。
                                                    １９９３年９月３日


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



          最高人民检察院  最高人民法院关于严厉打击走私犯罪活动的通知
                        （高检会〔１９９３〕２２号）

    各省、自治区、直辖市人民检察院、高级人民法院，军事检察院、军事法院：
    党中央、国务院对打击走私犯罪活动极为重视，作出了一系列重要决策，最近召开了全国打击走私工作会议。“两高”党组就严厉打击走私犯罪活动给党中央写了报告，这个报告已经党中央同意，并由中共中央办公厅予以转发。全国各级人民检察院、人民法院要坚决严肃地贯彻好全国打击走私工作会议和中办发〔１９９３〕１１号文件精神，按照中央的统一部署，采取果断措施，依法严惩一批走私犯罪分子，坚决刹住走私犯罪活动发展蔓延的势头。现将有关事项通知如下：
    一、统一认识，积极参加打击走私联合行动。各级检察、审判机关要认真组织全体检察、审判人员学习领会党中央关于严厉打击走私活动的一系列重要指示，坚定不移地贯彻“两手抓，两手硬”的方针，充分认识当前走私的严重性和危害性，正确分析反走私斗争的艰巨性和复杂性，深刻领会依法严厉打击走私犯罪活动，对于保障改革开放和经济建设顺利进行，巩固人民政权的重要性和紧迫性，增强抓好反走私斗争的政治责任感，在党委、政府的领导和部署下，积极参加打击走私联合行动。在履行检察、审判职责的过程中，要以党和国家的大局为重，坚决排除地方保护、部门利益和行业腐败行径的干扰，严格执法，秉公办案，切实纠正有法不依，执法不严，打击不力的现象。
    二、严格执法，重点查办单位走私犯罪案件。在检察、审判工作中要严格执行《中华人民共和国海关法》和《全国人大常委会惩治走私罪的补充规定》，对企事业单位、国家机关、社会团体犯走私罪的，要依法对单位判处罚金，判处没收走私货物、物品、走私运输工具和违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法追究刑事责任。决不允许以罚代税、以罚代刑。对已作罚没处理、党政纪处理的单位走私犯罪案件，人民检察院应根据刑事诉讼法第十三条和中办发〔１９９３〕１１号文件的规定立案侦查和提起公诉，交由人民法院审判。在检察、审判工作中遇有以言代法、以权压法等干扰秉公执法和依法审判的，要及时向党委报告。对于国家工作人员，无论是否司法人员，利用职务包庇、窝茂走私犯罪分子，隐瞒、掩饰他们的犯罪事实的；对走私犯罪有追究责任的国家工作人员不依法处理，或者因受阻挠而不履行法律所规定的追究职责的；对犯罪人员和犯罪事实知情的直接主管人员或者仅有的知情的工作人员不依法报案和不如实作证的；以及贪污、受贿的，执法犯法、徇私枉法的，要坚决依法追究其刑事责任，从严惩处。对其中不构成犯罪的，也应建议主管部门给予党纪、政纪处分。
    三、狠抓办案，突出查处大案要案。各级人民检察院、人民法院要积极行动起来，加强同公安机关、海关等部门的密切配合，协同动作，抓紧查处一批走私大案要案。检察机关要坚持提前介入公安机关的侦查、预审活动，并及时向人民法院通报审查批捕、审查起诉工作情况；审判机关要提前了解案情，复核证据。各地特别是沿海、沿边地区检察机关、审判机关可从实际出发，抓紧起诉一批、审判一批大案要案，并有计划地集中公开审判一批大案要案，以震慑犯罪，鼓舞群众。在工作中，要坚持基本犯罪事实清楚、基本证据确凿的原则，不允许互相推诿、贻误工作。
    四、坚持从严从重方针，严厉惩处走私犯罪分子。为迅速扭转走私犯罪活动猖獗的局面，刹住其发展蔓延的势头，必须坚持从严从重的方针，否则镇不住，治不了。对走私犯罪分子该逮捕的要及时逮捕，该起诉的要抓紧起诉，该重判的必须重判，对依法应当判处死刑的，要坚决杀掉。对免诉、免刑、缓刑要从严掌握，不得超越法律规定从轻处罚，更不准违法减轻处罚。
    五、加强领导，精心组织。反走私不仅是一场经济斗争，而且是一场严肃的政治斗争，是反腐败斗争的一个重要方面，是新时期加强党的建设和政权建设的重要组成部分。各级人民检察院、人民法院的领导同志务必高度重视、身体力行，精心组织、精心指挥。各级领导都要亲自抓大案要案，组织得力干部承办案件。上级检察和审判机关要加强领导和监督，下级检察、审判机关在工作中遇有重大情况和问题要及时请示报告，并切实把集中打击和综合治理结合起来，把猖獗的走私势头打下去，为夺取反走私斗争的胜利尽职尽责。
                                                  １９９３年８月２３日


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                    最高人民检察院  最高人民法院关于
                      办理利用信用卡诈骗犯罪案件
                      具体适用法律若干问题的解释
                        （１９９５年４月２０日
                      高检会〔１９９５〕１１号）

    为依法惩治利用信用卡骗取财物的犯罪活动，现就办理此类案件具体适用法律的问题解释如下：
    一、对以伪造、冒用身份证和营业执照等手段在银行办理信用卡或者以伪造、涂改、冒用信用卡等手段骗取财物，数额较大的，以诈骗罪追究刑事责任。
    二、个人以非法占有为目的，或者明知无力偿还，利用信用卡恶意透支，骗取财物金额在５０００元以上，逃避追查，或者经银行进行还款催告超过三个月仍未归还的，以诈骗罪追究刑事责任。
    持卡人在银行交纳保证金的，其恶意透支金额以超出保证金的数额计算。
    三、行为人恶意透支构成犯罪的，案发后至人民检察院起诉前已归还全部透支款息的，可以从轻、减轻处罚或者免予追究刑事责任。
    四、对实施上述犯罪行为的银行工作人员，应当依法从重处罚。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



            最高人民检察院  劳动人事部关于印发《关于查处重大责任
                          事故的几项暂行规定》的通知
            （１９８６年３月２５日〔８６〕高检会（二）字第６号）

各省、自治区、直辖市人民检察院、劳动人事厅（局）、劳动局：
    近几年来，各级人民检察院、劳动部门，在各级党委领导下，密切配合，认真查处了重大责任事故，处理了有关责任人员，惩办了犯罪者，宣传了法制，教育了职工，促进了安全生产。
    但是，目前有些地区、部门和企、事业单位，片面追求产值利润，忽视安全生产，致使重大伤亡事故不断发生，特大伤亡事故也有上升，因为法制观念淡薄，有些重大责任事故没有受到严肃处理。有的隐瞒、拖延不报；有的大事化小，小事化了，草率处理了事；有的以种种借口长期不加处理，成为积案。这种有法不依，违法不究行为，严重地损害了法制，影响了安全生产。
    为严肃法纪，保障职工在生产建设中的安全健康，使公共财产、国家和人民利益免受重大损失，以利于改革和四化建设的顺利进行，特制定《关于查处重大责任事故的几项暂行规定》，发给你们，望认真贯彻执行。
    针对目前伤亡事故发生的情况，综合以往实践经验，各级人民检察院和劳动部门，必须进一步加强协作联系，认真查处重大责任事故，对造成事故的责任人员，除加强教育，采取经济、行政手段外，对触犯刑律者，必须绳之以法。
    执行中有什么问题，请及时报告。

附件：
                      关于查处重大责任事故的几项暂行规定

  为确保职工人身安全，减少国家经济损失，有利于改革和四化建设的顺利进行，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》的有关规定和国务院颁发的有关劳动保护、安全监察法规的规定精神，在查处重大责任事故方面，特制订如下几项暂行规定。
  一、工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位的职工，由于不服管理、违反规章制度，或者强令工人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故，致死亡一人以上或致重伤三人以上或造成重大经济损失的重大责任事故案件，属于人民检察院直接受理的案件。机关、团体、企业、事业单位和公民，有权利也有义务向人民检察院提出控告和检举。
  二、厂、矿企业其他单位，发生重大伤亡事故、除必须遵照国务院关于《工人、职员伤亡事故报告规程》上报外，应向当地人民检察院报告。
  三、发生重大伤亡事故的单位，应保护好现场；因抢救伤员和防止事故扩大，需要移动现场物件时，必须做出标志、拍照、详细记录和绘制事故现场图；伤亡事故现场，必须经过劳动部门和人民检察院或事故调查组同意，才能清理，以确保现场勘查。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                      最高人民检察院  邮电部印发《关于
                  查处邮电工作人员渎职案件的暂行规定》的通知
        （１９９０年６月２０日  ＜１９９０＞高检会（法）字第１２号）

各省、自治区、直辖市人民检察院，邮电管理局，邮电部属各局级单位：
    为及时准确查处邮电工作人员渎职案件，打击破坏邮电通信的犯罪活动，保障国家、邮电企业的财产和公民的通信自由权利不受侵犯，维护邮电信誉，促进廉政建设，最高人民检察院、邮电部共同制定了《关于查处邮电工作人员渎职案件的暂行规定》，现印发给你们，请认真贯彻执行，并望将执行中的情况和问题按系统及时报告。

附：                  关于查处邮电工作人员渎职案件的暂行规定

  第一条  根据国家有关法律法规的规定，为及时准确查处邮电工作人员渎职案件，打击破坏邮电通信的犯罪活动，惩治腐败，保障国家、邮电企业的财产和公民的通信自由权利不受侵犯，维护邮电信誉，促进廉政建设，制定本规定。
  第二条  保障邮电通信和邮电财产的安全，预防邮电工作人员中的渎职行为，是各级检察机关和邮电部门的共同任务。检察机关和邮电部门应各司其职，密切配合，秉公执法，共同做好渎职案件的查处工作。
  第三条  邮电工作人员渎职案件，主要是指利用职务之便，侵犯公民的通信自由权利，泄露通信秘密，贪污用户财物，收受贿赂，玩忽职守等案件。凡具有下列行为之一者，邮电公安保卫部门应立案查处；需要追究刑事责任的，由检察机关立案查处：
    （一）邮电工作人员私自开拆、隐匿或者毁弃邮件、电报，以及隐匿或者毁弃报刊数量较多的；
    （二）邮电工作人员窃取邮件，或者从中窃取财物的；
    （三）邮电工作人员贪污邮电营收款、用户汇兑款、储蓄存款、报刊款以及其他款项的；
    （四）邮电工作人员利用通信工具，传递非法信息，从中收受贿赂的；
    （五）邮电工作人员玩忽职守，收寄禁寄物品，致使发生火灾、爆炸、中毒等危及邮件或人身安全的；
    （六）邮电工作人员窃取通信秘密或者泄露通信秘密的；
    （七）邮电工作人员玩忽职守造成机要邮件丢失、被盗的；
    （八）邮电工作人员玩忽职守，造成通信中断等危害后果，或者造成其他重大损失的。
  第四条  邮电工作人员渎职案件的立案、查处，必须重视对邮电通信的破坏所造成的危害后果，不能仅以数量和直接经济损失多少为依据。
  第五条  检察机关和邮电部门应按照各自的职责权限，建立健全案件查处工作的协作配合程序。
    （一）案件初查工作，一般由邮电部门负责，必要时检察机关配合协助。对于构成犯罪的案件，移送检察机关依法立案查处，邮电部门积极配合；对于一般违法案件或者犯罪情节显著轻微不需要追究刑事责任的案件，由邮电部门负责处理。
    （二）跨省（自治区、直辖市）的案件，由发案地的检察机关和邮电部门为主组织查处工作，有关省（自治区、直辖市）的检察机关和邮电部门要积极配合，对涉及本地区的有关线索和嫌疑人亦应调查清楚，及时通报情况。必要时上级领导机关组织协查，给予指导。
    （三）邮电部门发现属于检察机关管辖的案件，在组织力量保护现场和进行追查的同时，应及时通报当地检察机关；检察机关发现有关破坏邮电通信和邮电工作人员渎职案件的线索，应及时通报当地邮电部门。检察机关接到报案后，对有作案现场的，应及时派员参加现场勘验、检查，或委托邮电公安保卫部门进行勘验、检查。
    （四）已经立案的重大、特大、涉外或者涉及县以上领导干部的犯罪案件，检察机关在向当地通报的同时，及时报送上级检察机关，上级机关应加强指导，必要时直接派员参加办理。
    （五）检察机关直接受理的邮电工作人员渎职案件，一些调查取证工作可请当地邮电公安保卫部门协助办理；邮电公安保卫部门的办案人员可以向有关单位和证人调查、取证，经检察机关依法审查认可后，具有法律效力。检察机关为了收集犯罪证据，需要对犯罪有关的场所、物品进行收集、勘查、鉴定、扣押物证、书证时，邮电部门应在检察机关主持下，积极配合。
    （六）检察机关在侦查案件过程中，根据刑事诉讼法的有关规定，对被告人需要取保候审或者监视居住的，应由检察机关依法委托当地派出所或邮电部门执行。
    （七）邮电部门移送的案件，检察机关应及时受理，认真审查，并将审查结果及时通知邮电部门。邮电部门对定性处理有不同意见，可向承办单位提出复议。复议后仍不能取得一致意见时，可逐级报告各自的上级领导机关协助调查解决，依法办理。
    （八）检察机关立案侦查终结，对被告人作出提起公诉、免予起诉，或撤销案件的决定后，应将有关法律文书和检察建议送达被告人的所在单位，并向邮电部门提出对被告人予以单位内部处理的检察建议；所在单位处理的结果，应及时报送原办案的检察机关和上级邮电部门。
    （九）邮电部门对于检察机关决定免予起诉的案犯，应建立帮教小组，制定帮教措施，定期教育考核，并及时向检察机关反映帮教对象的表现情况。检察机关亦应进行回访考查。
    （十）检察机关、邮电部门对于在办案中罚没赃款赃物的处理，按最高人民法院、最高人民检察院、公安部、邮电部１９８３年《关于加强查处破坏邮政通信案件工作的通知》的规定和财政部（８６）财预字第２２８号文件精神执行。应当由犯罪分子退赔的财物必须按照法院判决和检察机关的决定限期退赔，其中属于用户的，由邮电部门负责归还用户，并将归还的收据入卷作为证据存档；除此之外，按照有关规定上缴国库。
  第六条  检察机关和邮电部门在办案和综合治理工作中，要在各自履行职责、发挥职能作用的同时，建立相应单位间对口工作联系制度。
    工作联系制度可分为定期和不定期两种。定期联系制度的内容，主要通报分析发、破案情况和规律，协商制定加强防范和综合治理的措施，定期联系时间，根据实际需要，可以每季度、每半年联系一次；不定期联系制度的内容、时间，由一方向对方提出建议，双方共同商定作出安排，制定解决办法。
    检查机关和邮电部门的领导对于工作联系制度的实施，要加强监督检查，并把检察机关与邮电部门相关单位的对口联系组织好、协调好。
  第七条  邮电部门对已经作出处理，尚需移送检察机关立案查处的案件以及邮电部门已移送检察机关立案侦查尚未终结的案件，一般不宜公开报道，需要公开报道时，由双方协商决定。
  第八条  检察机关、邮电部门在办案中应本着节约原则，勤俭办案。
  第九条  各级检察机关和邮电部门，对于检举、揭发犯罪分子有重大贡献，或者在侦查破案中有显著成绩的单位和个人，应当给予表彰或奖励；对于隐瞒当事人的违法犯罪事实，或者纵容、包庇违法犯罪分子，或者捏造事实诬陷他人，以及有其他徇私舞弊、贪赃枉法行为的，应根据情节轻重，给予纪律处分，直至依法追究刑事责任。
  第十条  本《暂行规定》自发布之日起施行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



             最高人民检察院关于引发《人民检察院直接受理的经济
              检察案件立案标准的规定（试行）》、《人民检察院直接
            受理的法纪检察案件立案标准的规定（试行）》等文件的通知
            （１９８６年３月２４日〔８６〕高检发（二）字第４号）

各级人民检察院：
    经一九八六年三月二十四日召开的最高人民检察院检察委员会讨论决定，现将《人民检察院直接受理的经济检察案件立案标准的规定（试行）》、《人民检察院直接受理的法纪检察案件立案标准的规定（试行）》、《人民检察院直接受理侦查的刑事案件管理制度（试行）》、《人民检察院直接受理侦查的刑事案件办案程序（试行）》印发各地试行。在试行中遇到什么问题，请随时报告我院，以便进一步修改。

附件：
            人民检察院直接受理的经济检察案件立案标准的规定（试行）

    根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》和其他有关法律规定，结合司法实践，制定本规定。
  一、贪污案（刑法第一百五十五条）
    贪污罪是指国家工作人员、集体经济组织工作人员或者受国家机关、企业、事业单位、人民团体委托从事公务的人员，利用职务上的便利，侵吞、盗窃、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。
    具有下列情形之一的应予立案：
    １．贪污公共财物金额在人民币一千元以上或实物折合人民币一千元以上的；
    ２．贪污粮食一千五百公斤（三千斤），粮票二千五百公斤（五千斤）以上的；
    ３．贪污公共财物虽不足上述数额，但具有下列情形之一的：
    （１）贪污救灾、救济、优抚等款物，贪污党费、团费、会费，贪污赃款赃物或罚没款物的；
    （２）共同进行贪污犯罪活动的主犯；
    （３）多次贪污、屡教不改的；
    （４）为掩盖贪污行为而销毁凭证或栽赃陷害他人的；
    （５）其他贪污公共财物情节恶劣、后果严重的。
  二、贿赂案（刑法第一百八十五条）
    受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，为他人谋取利益，而索取或者非法收受他人财物的行为。
    行贿罪是指为使国家工作人员利用职务上的便利，为其谋取利益，而非法给付财物的行为。
    介绍贿赂罪是指在行贿人和受贿人之间进行沟通、撮合，使行贿、受贿行为得以实现的行为。
    具有下列情况之一的应予立案：
    １．收受贿赂金额在人民币一千元以上，行贿金额在人民币二千元以上，向行贿、受贿双方介绍贿赂金额在人民币二千元以上，以及受贿、行贿、介绍贿赂实物折款达上述数额的。
    ２．行贿、受贿或介绍贿赂虽不足上述数额；但具有下列情形之一的：
    （１）因贿赂行为致使国家、集体、公民个人利益遭受重大损害的；
    （２）故意刁难、要挟有关单位、个人，强行索取贿赂的；
    （３）索取、收受外商、港澳商人贿赂，造成恶劣影响的；
    （４）通过行贿、受贿、介绍贿赂行为进行其他非法活动的；
    （５）其他行贿、受贿、介绍贿赂情节恶劣、后果严重的。
  三、偷税、抗税案（刑法第一百二十一条）
    偷税罪是指纳税人有意违反税收法规，有欺骗、隐瞒等方式逃避纳税，情节严重的行为。
    抗税罪是指纳税人抗拒依照税收法规履行纳税义务，情节严重的行为。
    具有下列情形之一的，属情节严重，对直接责任人员应予立案：
    １．国营、集体纳税单位和各类经济联合体以及代征、代扣、代缴税款义务的单位、偷税、抗税数额达到下列程度的：
    （１）偷、抗应纳税金额一万元以上，且偷、抗税额已占该单位同期应纳该税种税款总额的百分之三十以上的；
    （２）偷、抗应纳税金额五万元以上，且偷、抗税额已占该单位同期应纳该税种税款总额的百分之二十以上的；
    （３）偷、抗应纳税金额十万元以上，且偷、抗税额已占该单位同期应纳该税种税款总额的百分之十以上的；
    （４）偷、抗各种应纳税款总金额达三十万元以上的；
    ２．个体工商业户或其他纳税个人偷税二千元，抗税一千元以上的；
    ３．偷税、抗税虽不足上述数额，但具有下列情形之一的也应立案：
    （１）一贯偷税或抗税，屡教不改的；
    （２）为逃避追查而有意毁坏有关计税凭证或其他纳税资料的；
    （３）偷税、抗税并有谩骂、殴打、威胁税务工作人员情节的；
    （４）组织、煽动、指使、唆教纳税人偷税、抗税的；
    （５）其他偷税、抗税情节恶劣、后果严重的。
  四、挪用救灾、抢险、防汛、优抚、救济款物案（刑法第一百二十六条）
    挪用救灾、抢险、防汛、优抚、救济款物罪，是指违反国家有关专款专用的财经管理规定，挪用国家救灾、抢险、防汛、优抚、救济款物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的行为。
    挪用国家救灾、抢险、防汛、优抚、救济款物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的，对直接责任人员应予立案。
  五、假冒商标案（刑法第一百二十七条）
    假冒商标罪是指企业、事业单位和个体工商业者，违反商标管理法规，故意侵犯他人注册商标专用权，假冒他人已经注册的商标的行为。
    具有下列情形之一的，对直接责任人员应予立案：
    １．未经注册商标所有人许可，在同种商品或类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标，或者有意销售假冒商标的商品，达到下列程度的：
    （１）国营、集体单位假冒商标非法经营额在一万元以上，或者非法获利三千元以上的；
    （２）个体工商业者假冒商标非法经营额在三千元以上，或者非法获利一千元以上的；
    ２．擅自制造或者销售他人注册商标标识，非法获利五百元以上的；
    ３．假冒他人注册商标虽不足上述数额，但已对他人注册商标信誉造成严重损害，或已给国家、集体、个人利益造成严重损害的；
    ４．其他假冒商标情节恶劣、后果严重、影响极坏的。
  六、其他
    １．本规定中所说的“以上”含本数在内。
    ２．本规定中的各种数额标准，各地应参照执行；各省、自治区、直辖市人民检察院、军事检察院、全国铁路运输检察院也可以根据本地区、本部门的实际情况，适当提高或降低，但须报最高人民检察院备案。
    ３．此规定在执行过程中发现的问题应及时上报上级检察院。
              关于《人民检察院直接受理的经济检察案件立案标准的
                        规定（试行）》中几个问题的说明
  一、对贪污粮食、粮票的立案标准，应注意以下问题：
    （１）贪污粮食一般是按公斤数计算，但如果公斤数尚未达到标准，而折价款数已超过贪污案的标准（一千元）时，应予立案；
    （２）贪污粮食指标，凡能折算成粮票的，均按贪污粮票的立案标准立案；
    （３）贪污粮食和粮票，均不足各自立案标准，但两项相加已超过贪污粮票的立案标准（二千五百公斤）的，应予立案；
    （４）贪污军用粮票按贪污粮食计算。
  二．在立案标准中，对贪污特定款物只列举了救灾、救济、优抚等款物及党费、团费、会费、赃款赃物、罚没款物等。这是实际办案中经常遇到的几种主要的特定款物。对办案中遇到的其他情况，可比照所列举的几种灵活掌握。
  三、“共同进行贪污犯罪活动的主犯”一款，是指共同犯罪的金额已超过立案标准（一千元），主犯的个人所得虽没有达到一千元，对主犯亦可立案。
  四、“屡教不改”应理解为包括批评教育及党政纪处分。
  五、挪用公款以贪污罪论处的立案标准，应比一般贪污案的数额高一些。具体标准可由各地依据本地实际情况酌情掌握。
  六、在偷税、抗税案立案标准中，国营、集体纳税单位偷、抗税金额占应纳税金额比例的计算：纳税人偷、抗税金额占该纳税人本期应纳同一税种税款总额的比例＝该纳税人所偷、抗的本期该税种税款金额÷该纳税人本期应纳该税种税款总额×１００％；
    对同一纳税人同时偷、抗几种税的，其偷、抗税金额占应纳税金额的比例，应分税种计算。其中，只要有一种税的偷、抗税金额和比例达到规定数额的，即应予以立案，且其他税种的偷、抗税金额应一并计入偷、抗税总额；
    对代征、代扣、代缴税款单位应征未征、应扣未扣、应缴未缴税款金额占该单位同期应征、应扣、应缴同种税金额比例的计算，也按上述计算原则办理。

            人民检察院直接受理的法纪检察案件立案标准的规定（试行）

    根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》及其他有关法律，结合司法实践，制定本规定。
  一、重大责任事故案（刑法第一百一十四条）
    重大责任事故罪，是指工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位的职工，由于不服管理、违反规章制度，或者强令工人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故，造成严重后果或重大经济损失的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．致人死亡一人以上，或者致人重伤三人以上的；
    ２．造成直接经济损失五万元以上的；
    ３．经济损失虽不足规定数额，但情节严重，使生产、工作受到重大损害的。
  二、刑讯逼供案（刑法第一百三十六条）
    刑讯逼供罪，是指国家工作人员对人犯使用肉刑或变相肉刑，逼取口供的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．出于泄愤报复的个人动机而对人犯刑讯逼供的；
    ２．对多人进行刑讯逼供，屡教不改，造成恶劣影响的；
    ３．刑讯逼供手段残忍、恶劣的；
    ４．刑讯逼供，造成冤假错案的；
    ５．刑讯逼供，致人精神失常或者自杀的；
    ６．刑讯逼供，致人伤残、死亡的；
    ７．刑讯逼供，造成其他严重后果的。
  三、诬告陷害案（刑法第一百三十八条）
    诬告陷害罪，是指故意捏造犯罪事实，向国家机关告发，意图陷害他人（包括犯人），使他人受刑事处罚的行为。
    具有下列情形的，应予立案：
    为陷害他人，故意捏造足以使他人受到刑事追究的犯罪事实，并由本人或指使他人向国家机关告发的。
  四、破坏选举案（刑法第一百四十二条）
    破坏选举罪，是指违反选举法的规定，以暴力、威胁、欺骗、贿赂等非法手段破坏选举或者妨害选民自由行使选举权和被选举权的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．违反选举法的规定，以暴力、胁迫或者、欺骗、贿赂等非法手段破坏选举或者妨害选民自由行使选举权和被选举权的；
    ２．伪造选举文件和选票，虚报选举票数，或强行宣布合法选举无效，故意捣乱选举会场，情节恶劣的；
    ３．在选举期间对控告、检举在选举中营私舞弊或违法乱纪行为的公民，进行压制、打击报复，情节严重的。
  五、非法拘禁案（刑法第一百四十三条）
    非法拘禁罪，是指以拘禁或者其他强制方法非法地剥夺他人人身自由的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．非法拘禁他人，具有殴打、侮辱等情节的；
    ２．非法拘禁他人时间较长的；
    ３．多次非法拘禁他人，或非法拘禁多人，造成极坏影响的；
    ４．出于个人的动机和目的，借故非法拘禁他人的；
    ５．非法拘禁，致人重伤、死亡的；
    ６．非法拘禁，致人精神失常或自杀的；
    ７．非法拘禁，造成其他严重后果的。
  六、非法管制、非法搜查、非法侵入他人住宅案（刑法第一百四十四条）
    非法管制罪，是指无权管制他人的机关、团体、单位的工作人员或个人，以强制方法非法限制他人人身自由的行为。
    非法搜查罪，是指无权进行搜查的机关、团体、单位的工作人员或个人，或者虽有权进行搜查，但滥用职权，擅自决定非法对他人身体或住宅进行搜查的行为。
    非法侵入他人住宅罪，是指非法强行闯入他人住宅，或经要求其退出仍拒不退出，影响他人正常生活和居住安全的行为。
    具有下列情形之一的应予立案：
    １．非法管制他人，情节严重或者造成一定后果的；
    ２．非法搜查他人身体、住宅，手段恶劣的；
    ３．多次或对多家非法搜查，影响很坏的；
    ４．非法搜查引起被搜查人自杀或造成财物严重损坏的；
    ５．非法搜查，造成其他严重后果的；
    ６．非法强行侵入他人住宅，严重妨害他人正常生活、工作的。
  七、报复陷害案（刑法第一百四十六条）
    报复陷害罪，是指国家工作人员滥用职权，假公济私，对控告人、申诉人、批评人实行报复陷害，或者对执法人员和揭发检举、作证人员进行打击报复的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．报复陷害，致使被害人的人身权利、民主权利或其他权利受到严重损害的；
    ２．对执法人员和揭发检举作证人员打击报复，情节严重的；
    ３．报复陷害，致人精神失常或自杀的；
    ４．报复陷害，手段恶劣的；
    ５．报复陷害，造成其他严重后果的。
  八、非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯案（刑法第一百四十七条）
    非法剥夺公民的宗教信仰自由罪，是指国家工作人员非法剥夺他人正当的宗教信仰自由，情节严重的行为。
    侵犯少数民族风俗习惯罪，是指国家工作人员以强制手段非法干涉、破坏少数民族的风俗习惯，情节严重的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．采取强制手段，干涉他人正当的宗教活动或者强迫教徒退教、强迫公民信教或信某一教派，情节恶劣，后果严重，影响很坏的；
    ２．非法封闭或捣毁合法宗教场所及其他宗教设施的；
    ３．强迫少数民族改变风俗习惯或非法干涉、破坏少数民族风俗习惯，引起民族纠纷的；
    ４．非法剥夺他人宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯，造成其他严重后果的。
  九、伪证案（刑法第一百四十八条）
    伪证罪，是指在侦查、审判过程中，证人、鉴定人、记录人、翻译人意图陷害他人或为他人隐匿罪证，对与案件有重要关系的情节，故意作虚假的证明、鉴定、记录、翻译，或者是国家工作人员为严重经济犯罪分子销毁、隐匿罪证、制造伪证的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．伪证行为足以使他人受到刑事处罚或者轻罪重判的；
    ２．伪证行为足以使犯罪分子逃避刑事处罚或者重罪轻判的；
    ３．伪证行为造成冤、假、错案的；
    ４．国家工作人员利用职务，为走私、套汇、投机倒把、贪污、贿赂、重大盗窃、贩毒、盗运珍贵文物出口等经济犯罪分子销毁、隐匿罪证或者制造伪证的；
    ５．由于伪证行为，致使他人自杀或精神失常的；
    ６．伪证行为造成其他严重后果的。
  十、侵犯公民通信自由案（刑法第一百四十九条）
    侵犯公民通信自由罪，是指隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，次数较多，数量较大的；
    ２．隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，致使他人工作、生活受到严重妨害或身体、精神受到严重损害的；
    ３．非法开拆他人信件、涂改信中内容，或者张扬他人隐私、侮辱他人人格、破坏他人名誉的；
    ４．隐匿、毁弃、或者非法开拆他人信件、电报，造成其他严重后果的。
  十一、重婚案（刑法第一百八十条）
    重婚罪，是指有配偶而又与他人结婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．本人有配偶而又与他人结婚的；
    ２．本人虽无配偶，但明知他人有配偶而与之结婚的。
  十二、泄露国家重要机密案（刑法第一百八十六条）
    泄露国家重要机密罪，是指行为人违反国家保密法规，泄露国家重要机密，情节严重的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．国家工作人员违反国家保密法规，泄露国家重要机密，情节严重的；
    ２．非国家工作人员泄露国家重要机密，造成严重后果的。
  十三、玩忽职守案（刑法第一百八十七条）
    玩忽职守罪，是指国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．由于玩忽职守，造成死亡一人以上，或者重伤三人以上的；
    ２．由于玩忽职守，造成直接经济损失五万元以上的；
    ３．玩忽职守造成经济损失虽不足规定数额，但情节恶劣，使工作、生产受到重大损害的；
    ４．由于玩忽职守，造成严重政治影响的；
    ５．对全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条（一）、（二）、（三）项所列的犯罪人员，有追究责任的国家工作人员不依法处理，或者因受阻挠而不履行法律所规定的追究职责的。
  十四、徇私舞弊案（刑法第一百八十八条）
    徇私舞弊罪，是指司法工作人员对明知是无罪的人而使他受追诉，对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者故意颠倒黑白做枉法裁判，以及其他国家工作人员利用职务包庇、窝藏严重破坏经济的犯罪分子，隐瞒、掩饰其犯罪事实的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．司法工作人员徇私舞弊，使明知是无罪的人受到追诉的；
    ２．司法工作人员徇私舞弊，故意包庇，使明知是有罪的人不受追诉的；
    ３．司法工作人员徇私舞弊，故意歪曲事实和法律，减轻或者加重对有罪的人处罚的；
    ４．司法工作人员徇私舞弊，故意颠倒黑白，作出违反事实，违反法律的判决、裁定或决定的；
    ５．国家工作人员利用职务包庇、窝藏走私、套汇、投机倒把、重大盗窃、贩毒、盗运珍贵文物出口，收受贿赂等犯罪分子，隐瞒、掩饰其犯罪事实的；
    ６．对全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条（一）、（二）、（三）项所列的犯罪人员和犯罪事实知情的直接主管人员或者仅有的知情的工作人员不依法报案和不如实作证的；
    ７．司法工作人员徇私舞弊，造成其他严重后果的。
  十五、私放罪犯案（刑法第一百九十条）
    私放罪犯罪，是指司法工作人员利用职务上的便利，非法私自将罪犯放走的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案：
    １．司法工作人员利用职务之便，私自将罪犯放走或者授意、指使他人将罪犯放走的；
    ２．司法工作人员利用职务之便，伪造、变造或涂改有关法律文书，将罪犯放走的；
    ３．司法工作人员利用职务之便，为罪犯提供便利条件，致使罪犯脱逃的；
    ４．司法工作人员在执行任务过程中，向罪犯通风报信，或者制造条件，致使罪犯脱逃的；
    ５．对全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条（一）、（二）、（三）项所列的犯罪人员和犯罪事实知情的直接主管人员或者仅有的知情的工作人员不依法报案和不如实作证，致使罪犯脱逃的。
  十六、私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报案（刑法第一百九十一条）
    私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪，是指邮电工作人员利用职务上的便利，私自开拆或者隐匿、毁弃他人邮件、电报的行为。
    具有下列情形之一的，应予立案；
    １．私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报、次数较多或数量较大的；
    ２．私拆或者隐匿、毁弃邮件、并从中窃取财物的；
    ３．私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报，虽然次数不多，数量不大，但给国家、集体利益以及公民合法权益造成严重后果的；
    ４．私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报，造成其他危害后果的。

            关于《人民检察院直接受理的法纪检察案件立案标准的规定
                          （试行）》中一些问题的说明

  一、关于《人民检察院直接受理的法纪检察案件立案标准的规定（试行）》中所说的“国家工作人员”，是指在国家权力机关、各级行政机关、各级司法机关、军队、国营企业、国家事业机构中工作的人员，以及其他依照法律或受国家机关、团体、企业、事业单位委托从事公务的人员。
  二、刑法第一百一十四条所规定的“重大责任事故”，是指工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业，事业单位的职工，由于不服管理，违反规章制度，或者强令工人冒险作业而造成有重大伤亡或重大经济损失。要把刑法第一百一十四条的规定与刑法第一百一十五条规定的违反爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理规定，在生产、储存、运输、使用中发生的重大事故区别开来；与刑法第一百一十三条规定的因交通肇事而发生的重大事故区别开来；与国家工作人员由于严重官僚主义和极端不负责任而造成重大损失的玩忽职守罪区别开来；与破坏事故、自然事故、技术事故等区别开来。
    该条所说的“工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业，事业单位”，包括国营、集体的企业、事业单位，也包括联合经营、个体经营的经济组织。该条所说的“职工”、是指在上述企业、事业单位和联合经营、个体经营的经济组织中工作的人员（包括固定工、合同工、临时工）。
  三、重大责任事故案和玩忽职守案中所说的“直接经济损失”，是指由于事故而造成的建筑、设备、产品等毁坏、损失（即全部或部分丧失价值或使用价值），以及因人员伤亡而支付的医疗、丧葬、抚恤等费用。
    关于“造成直接经济损失五万元以上的”立案数额问题，各省（区、市）在参照执行时，可根据实际情况，适当提高或降低，但须报最高人民检察院备案。
  四、刑法第一百三十六条规定刑讯逼供案的犯罪主体是国家工作人员，在司法实践中，主要是指公安、检察、法院的工作人员，企业、事业单位的保卫干部，农村各级治保干部和受国家机关委托协助办理刑事案件的人员。
    该条所说的“人犯”，是指犯罪嫌疑人和正在侦查、起诉、审判过程中的刑事被告人。为达到取得证据和口供的目的，对证人、无辜群众和其他人员使用肉刑或变相肉刑，符合刑讯逼供罪立案标准之规定的，亦应以刑讯逼供定罪。
    该条所说的“以肉刑致人伤残的，以伤害罪从重论处”，应理解为以刑讯逼供定罪，按故意伤害罪的有关条款量刑处罚；刑讯逼供致人死亡的，亦以刑讯逼供定罪，按故意伤害致人死亡的条款量刑处罚。
    “刑讯逼供致人死亡”，是指由于暴力摧残或其他虐待，致使被害人当场死亡或经抢救无效死亡的。因刑讯逼供而导致被害人自杀的，要根据具体情节分析认定，一般不宜定为“刑讯逼供致人死亡”。
  五、刑法第一百四十三条规定的非法拘禁罪是指未经司法机关的批准或决定，擅自采取关押、捆绑、审讯、私设公堂、游街示众等手段，非法剥夺他人人身自由的行为。
    该条所说的“非法拘禁致人死亡”，是指在非法拘禁过程中，由于暴力摧残或其他虐待致使被害人当场死亡或经抢救无效死亡的，以及被害人在非法拘禁期间自杀的，非法拘禁解除后被害人自杀的，要根据具体情节分析认定，一般不宜定为“非法拘禁致人死亡”。
  六、刑法第一百三十八条中所说的“向国家机关告发，是指国家各级权力机关、各级行政机关、各级司法机关告发，也包括向所在单位或组织、报社或有关人员告发。
  七、刑法第一百九十条所说的“罪犯”，是指正在服刑的犯人，已被拘留、逮捕的刑事被告人，被群众扭送到政法机关的现行犯，以及经审查证实有犯罪事实的收容审查人员。
  八、刑法第一百九十一条所说的“邮件”，是指邮电部门传递过程中的函件（包括信函、明信片、印刷品、盲人读物四种）和包件，传递中的报刊杂志和汇票也视为“邮件”。
    邮电工作人员利用职务之便，采取私拆、隐匿、毁弃邮件的手段窃取财物的，应依照刑法第一百五十五条贪污罪从重处罚，但罪名仍就定为“私自拆开、隐匿、毁弃邮件、电报罪”，不应定为贪污罪。
  九、刑法第一百八十条规定的重婚案件，根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部有关通知的精神，法纪检察部门只受理“被害人不控告，而由人民群众、社会团体或有关单位提出控告”需要公诉的案件，其余重婚案件都由人民法院直接受理。
    重婚案查处的重点，应当是那些道德败坏、品质恶劣、喜新厌旧、影响极坏或者出于封建落后思想，为了传宗接代而重婚的案件。由于以下几种情况而重婚的，可以认定不构成重婚罪：
    １．对主动解除或经劝说、批评教育后解除非法婚姻关系的；
    ２．因自然灾害、被拐卖或者其他客观原因而流落外地，为生活所迫而与他人结婚的；
    ３．因强迫、包办婚姻或因遭受虐待，与原配偶没有感情，无法继续维持夫妻生活而外逃，由于生活无着，又与他人结婚的；
    ４．因配偶长期外出下落不明，造成家庭生活严重困难，又与他人结婚的。
    对认为不构成重婚罪，但需要对离婚、子女、财产等进行调解或裁定、判决的案件，应依法移送人民法院处理。
    根据宪法、婚姻法有关规定的精神和司法实践，各自治区和少数民族集居较多的省，可根据本地的实践情况和少数民族的婚姻、风俗习惯，对重婚罪的立案标准作出相应的变通规定，但须报最高人民检察院备案。

              人民检察院直接受理侦查的刑事案件管理制度（试行）

    根据刑法、刑事诉讼法和人民检察院组织法的有关规定，为了加强案件管理，改进办案领导、监督工作，提高办案质量，特制定《人民检察院直接受理侦查的刑事案件管理制度（试行）》如下：
  一、案件管辖范围
    经济检察部门负责受理、侦查刑法中的下列案件：
    （一）偷税、抗税案（刑法第一百二十一条）；
    （二）挪用救灾、抢险、防汛、优抚、救济款物案（刑法第一百二十六条）；
    （三）假冒商标案（刑法第一百二十七条）；
    （四）贪污案（刑法第一百五十五条）；
    （五）贿赂案（刑法第一百八十五条）；
    （六）人民检察院认为需要自己直接受理的其他案件。
    法纪检察部门负责受理、侦查刑法中的下列案件：
    （一）重大责任事故案（刑法第一百一十四条）；
    （二）刑讯逼供案（刑法第一百三十六条）；
    （三）诬告陷害案（刑法第一百三十八条）；
    （四）破坏选举案（刑法第一百四十二条）；
    （五）非法拘禁案（刑法第一百四十三条）；
    （六）非法管制、非法搜查、非法侵入他人住宅案（刑法第一百四十四条）；
    （七）报复陷害案（刑法第一百四十六条）；
    （八）非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯案（刑法第一百四十七条）；
    （九）伪证案（刑法第一百四十八条）；
    （十）侵犯公民通信自由案（刑法第一百四十九条）；
    （十一）重婚案（刑法第一百八十条）；
    （十二）泄露国家重要机密案（刑法第一百八十六条）；
    （十三）玩忽职守案（刑法第一百八十七条）；
    （十四）徇私舞弊案（刑法第一百八十八条）；
    （十五）私放罪犯案（刑法第一百九十条）；
    （十六）私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报案（刑法第一百九十一条）；
    （十七）人民检察院认为需要自己直接受理的其他案件。
  二、案件分类标准
    经济检察、法纪检察部门立案侦查的案件标准参见经济检察、法纪检察立案标准。
    经济检察部门立案侦查的情节、后果严重的下列案件，列为重大案件：
    （一）个人贪污、受贿数额在一万元或共同贪污、受贿三万元以上的；个人贪污粮食一万五千公斤或粮票二万五千公斤、共同贪污粮食二万五千公斤或粮票三万五千公斤以上的；
    （二）国营或集体工商企业偷税抗税额在十万元以上的；个体经营者偷税抗税额在一万元以上的；
    （三）国营或集体工商企业假冒商标，非法经营数额在十万元以上，或者非法获利三万元以上的；个体经营者假冒商标，非法经营数额在三万元以上，或非法获利一万元以上的；
    （四）挪用救灾、抢险、防汛、优抚、救济款物在二万元以上的；
    （五）县级以上干部犯罪的。
    经济检察部门立案侦查的情节恶劣、后果特别严重的下列案件，列为特别重大案件：
    （一）个人贪污数额在三万元以上的；
    （二）个人贪污粮食在十万公斤或粮票十五万公斤以上的；
    （三）个人受贿数额在二万元以上的；
    （四）地级以上干部犯罪的。
    领导机关交办的投机倒把、走私贩私、诈骗犯罪的重大案件、特别重大案件标准，参照最高人民法院、最高人民检察院《关于当前办理经济犯罪案件中具体应用法律的若干问题的解答（试行）》和中央纪律检查委员会、中央政法委员会《关于严惩严重经济罪犯的意见》有关规定精神执行。如：个人投机倒把非法经营数额在五万元以上，或者非法获利数额三万元以上的；个人诈骗或走私非法获利在一万元以上的，一般可视为重大案件。对个人投机倒把非法经营数额在二十万元以上，或者非法获利数额在十万元以上；对个人诈骗或者走私非法获利个人所得在五万元以上的，一般可视为特别重大案件。
    法纪检察部门立案侦查的情节、后果严重的下列案件，列为重大案件：
    （一）重大责任事故死亡三人以上；或者直接经济损失在十万元以上的；
    （二）玩忽职守致人死亡三人以上；或者直接经济损失在十万元以上的；
    （三）因侵犯公民民主权利、人身权利而致残、重伤的；或者影响很坏的；
    （四）私拆、隐匿、毁弃邮件、电报窃取财物价值五千元以上的；
    （五）县级以上干部犯罪的。
    法纪检察部门立案侦查的情节恶劣、后果特别严重的下列案件，列为特别重大案件：
    （一）重大责任事故致人死亡十人以上；或者直接经济损失在五十万元以上的；
    （二）玩忽职守致人死亡十人以上；或者直接经济损失在五十万元以上的；
    （三）因侵犯公民民主权利、人身权利而致人死亡一人以上的；或者影响极为恶劣的；
    （四）私拆、隐匿、毁弃邮件、电报窃取财物价值一万元以上的；
    （五）地级以上干部犯罪的。
  三、备案制度
    （一）经济检察部门、法纪检察部门立案侦查的案件，应将《立案请示报告》和《立案决定书》一式两份，报上一级检察院备案。
    （二）经济检察、法纪检察的重大案件，由立案的检察院将《立案请示报告》和《立案决定书》逐级报省、自治区、直辖市人民检察院一式二份备查。
    （三）特别重大的经济案件、法纪案件和涉及港、澳、台及外籍人犯罪的案件，由立案的检察院将《立案请示报告》和《立案决定书》逐级报最高人民检察院一式二份备查。
    （四）对已经报送上级检察院备案的重大案件、特别重大案件的侦查终结报告、起诉书、免予起诉决定书、撤销案件决定书和人民法院的判决书、裁定书等法律文书，应按照规定及时报送上级人民检察院。
    （五）上级检察院对下级检察院报来的备案材料，应指定专人审查，承办人应填写《备案材料审查表》，提出审查意见，报送部门领导或检察长批示。并将审查出的问题和处理意见，用书面形式及时通知下级检察院。
  四、案件侦查、起诉责任制度
    （一）案件的受理和立案侦查，由发案地或被告人所在地的县（市、区）人民检察院负责。分（市）检察院应对办理重大案件工作负责检查领导，并对特别重大案件组织或参与侦查、起诉；省、自治区、直辖市人民检察院对特别重大或疑难案件进行检查指导，并直接参与一部分案件的侦查、起诉工作；最高人民检察院选择一部分案情复杂、特别重大或涉及港、澳、台及外籍人犯罪的案件，进行检查指导，或参与一部分案件侦查、起诉工作。
    （二）涉及几个县或城市几个区的案件必要时分（市）检察院组织协调侦查、起诉工作；涉及几个地（市）的重大、特别重大案件，必要时由省、自治区人民检察院组织协调侦查、起诉工作；涉及几个省、自治区、直辖市的特别重大案件，必要时由最高人民检察院组织协调侦查、起诉工作。
    （三）人民检察院直接受理侦查案件的侦查终结和终止侦查。一般案件由县（市、区）检察院检察长决定；重大案件由县（市、区）检察院检察委员会决定；特别重大案件由立案的检察院决定。侦查终结和终止侦查案件的请示报告和决定等有关材料，按照备案制度的有关规定报送上级检察院备查。
    （四）上级检察院发现下级检察院对经济检察、法纪检察立案、侦查终结、终止侦查、起诉、免诉、撤销案件不当的，应当及时给予纠正或变更，所作的决定，起法律效力。下级检察院对于上级检察院有关案件方面的决定、指示，要认真执行。
  五、健全案件报告制度
    （一）省、自治区、直辖市人民检察院要在每季第一个月的中旬将上季办理重大案件和特别重大案件情况综合报告最高人民检察院；一月和七月中旬将半年受案、立案和案件办理情况汇总报告最高人民检察院。
    （二）在办案中有关执行刑法、刑事诉讼法和侦查方面的问题，应按照逐级请示、答复的原则办理。
    （三）人民检察院直接受理侦查案件统计报表方面的有关问题，另行规定。
  六、附则
    （一）过去有关人民检察院直接受理侦查的刑事案件管理制度的规定与本《制度》不相一致的，按本《制度》规定办理。
    （二）各省、自治区、直辖市人民检察院，军事检察院、全国铁路运输检察院可根据实际情况，制定案件管理细则，贯彻执行。并报最高人民检察院备案。
              人民检察院直接受理侦查的刑事案件办案程序（试行）
    根据《中华人民共和国人民检察院组织法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定和查办案件的需要，特制定本程序。
  第一节  受理案件范围和案件来源
  第一条  人民检察院直接受理刑事案件的范围，应当按照刑事诉讼法第十三条第二款的规定和最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于案件管辖范围的分工执行。
  第二条  人民检察院受理案件的来源：
    一、机关、团体、企业、事业单位控告和检举的；
    二、个人控告和检举的；
    三、党委、人大常委、上级人民检察院交办的；
    四、有关机关移送的；
    五、犯罪人自首的；
    六、人民检察院自己发现的。
  第三条  机关、团体、企业、事业单位向人民检察院控告、检举犯罪，用书面形式提出。个人向人民检察院控告、检举犯罪，可以用书面形式，也可以用口头提出。检察人员接受口头控告、检举时，应将控告、检举写成笔录，经控告、检举人确认无误后，由控告、检举人签名或盖章，同时向控告、检举人讲明诬告应负的法律责任。
    控告、检举人如果不愿意公开自己的姓名，在侦查期间，应当为他保守秘密。
  第四条  犯罪人坦白、自首可以用书面形式或口头陈述。对口头自首的，检察人员应作好笔录，记录犯罪的具体事实（包括时间、地点、情节、手段、后果等），经自首人核对无误后，签名或盖章。记录人亦应在笔录上签名。
  第五条  对于个人的控告、检举，犯罪人的自首和其他单位移送的案件都应当接受，其中不属于人民检察院管辖范围的，应当及时移送主管机关处理，并通知控告、检举单位或控告、检举人。对必须采取紧急措施的，应当先采取紧急措施，然后移送。
  第二节  立案前的审查和立案
  第六条  人民检察院对于控告、检举、自首、移送、交办和自己发现的违法犯罪材料，应当及时进行审查，并分别情况，进行处理。
    一、经审查认为有犯罪事实，需要追究刑事责任的，即填写《立案请示报告》，经检察长批准或检察委员会决定，制作《立案决定书》。按照案件管理制度的规定及时报上级人民检察院备案。上级人民检察院认为不应当立案的，应用书面形式及时通知下级人民检察院予以撤销。下级人民检察院有不同意见时，可以提请上级人民检察院复议。复议结果应及时通知下级人民检察院执行。
    《立案决定书》内容包括：被告人姓名、性别、年龄、籍贯、文化程度、工作单位、职务、案由和案件来源、主要犯罪事实、决定立案的根据等。
    二、经审查认为没有犯罪事实或具有刑事诉讼法第十一条规定的情形之一不予立案的，经科、处长或检察长批准后，应制作《不立案通知书》，将不立案的原因和理由通知控告、检举单位或控告、检举人。控告、检举单位或控告、检举人不服，可以申请复议，复议的结果，应当通知控告、检举单位或控告、检举人。
    三、经审查认为控告、检举的犯罪事实不清、需要补充材料才能确定立案或不立案的，可以通知控告、检举单位补充材料，人民检察院也可以派人直接调查。或者配合有关部门联合调查，对认为有犯罪事实，需要追究刑事责任的应立案侦查；认为犯罪情节显著轻微，不需要追究刑事责任的，移送有关部门处理。并通知原控告、检举单位或个人。
  第七条  对于有关部门随案移交的调查材料，必须认真审查核实，经主办案件的检察员认定签字，才可作证据使用。
  第八条  县级以上干部、知名人士犯罪需要立案侦查的，按干部管理权限的规定，由相应的人民检察院向有关部门通报。
    全国人民代表大会代表或县级以上地方各级人民代表大会代表犯罪，需要立案侦查的，应向全国人民代表大会常务委员会或相应的地方人民代表大会常务委员会通报。
  第九条  受案后，对于需要勘验现场的案件，应迅速组织力量勘验，以发现和收取犯罪痕迹和证据。
  第三节  侦查
  第十条  立案侦查的案件，应当制定侦查计划，经主管科、处长或检察长批准后实施。侦查计划的内容包括：应查明的问题和追查的线索、侦查的方法、步骤、措施、时间、注意事项、参与侦查人员的职责分工等。
  第十一条  从事侦查工作的人员，凭人民检察院的证明文件向有关单位和人员收集、调取证据。对于不能调取的证据，可以拍照、复制。
  第十二条  对不需要拘留、逮捕的被告人，可以传唤到人民检察院或人民检察院指定的地点进行讯问，也可以到被告人所在单位或住处进行。对在押的被告人，应填写《提押证》，前往看守所进行讯问，或者提到人民检察院讯问。
    在讯问被告人时，办案人员不得少于二人。
  第十三条  传唤被告人，应使用《传讯通知书》。经过传唤无故不到的，经科、处长批准，可以拘传。拘传要出示人民检察院的《拘传证》。
  第十四条  讯问被告人前应作好充分准备，熟悉案情和适用的法律条款，作出讯问计划，讯问时既让被告人陈述有罪情节，也允许被告人作无罪辩解，并可以结合案情进行必要的政策、法律教育。
  第十五条  讯问被告人，要作好讯问笔录（可以录音、录像）。讯问笔录应交被告人核对，对于没有阅读能力的应当向他宣读。如笔录有差错、遗漏，应当允许被告人更正或者补充，经核对无误后，由被告人逐页在笔录上签名（盖章）或者捺指印。讯问人员和记录人员亦在笔录末页上签名。如果被告人拒绝签名（盖章）或捺指印的，应在笔录上注明。被告人可以自行书写供词，检察人员也可以让被告人书写供词。
  第十六条  询问证人，应个别进行。询问前，应告知证人要如实地提供证据、证言和有意作伪证或者隐匿罪证应负的法律责任。询问时，办案人员不得少于二人。
    询问证人和被害人要作好询问笔录，询问笔录应交被询问人核对，对于没有阅读能力的应当向他宣读。如笔录有差错、遗漏，应允许被询问人更正或补充，经核对无误后，由被询问人签名或盖章。询问人和记录人员亦应在笔录末页签名。
  第十七条  被害人由于被告人犯罪行为而遭受物质损失的，应告知他有提起附带民事诉讼的权利。
  第十八条  为了发现和搜查犯罪证据，对与犯罪有关的场所、物品、人身、尸体等应当在检察人员主持下进行勘验、检查，人民检察院可以指派或者聘请有专门知识的人员进行，也可以请公安机关协助，共同进行。检察主持或参与勘验、检查工作，必须持有检察机关的证明文件。被告人如拒绝检查，检察人员认为有必要时，可以强制检查。
    现场勘查必须邀请两名与案件无关，为人公正的公民作见证人。公安司法人员不能充当见证人。
  第十九条  侦查中，如有必要由受害人、被告人、证人对某些物品、文件、尸体或参与犯罪的人进行辨认的时候，经科、处长或检察长批准可以进行辨认。在组织对人辨认时，应将被辨认的对象混杂在三个以上年龄、衣着、体貌等特征大致相似的人当中，进行辨认。辨认应当分别进行。在辨认时，应详细询问辨认人，要其陈述被辨认的人或物有哪些突出的特征。不能让辨认人事前看到所要辨认的对象。在辨认过程中，检察人员不能对辨认者给予任何暗示。
  第二十条  勘验、检查、辨认的情况，应当写成笔录，由参加勘验、检查、辨认的人和见证人、检察人员签名或者盖章。
  第二十一条  为了查明案情，需要解决案件中某些专门性问题的时候，应当指派或聘请有专门知识并和本案无利害关系的人员进行鉴定。
  第二十二条  聘请鉴定人应先由人民检察院写出《聘请书》，通过鉴定人所在机关、团体聘请。进行鉴定前，应向鉴定人送达所需鉴定的文件、物品、痕迹、帐簿、凭证以及有关材料。并提出要求鉴定解决的问题。鉴定后应写出鉴定结论，由鉴定人签名或盖章。用作证据的鉴定结论如果被告人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。
  第二十三条  为了确定案件中某些事实情节的存在或者不存在，在必要的时候，经检察长批准，可以进行侦查实验。但要禁止一切足以造成危险、侮辱人格或有伤风化的行为。侦查实验的过程和结果，要全面、详细、准确地记录下来，参加实验的人应在笔录上签字或盖章。
  第二十四条  为了收集犯罪证据，检察人员可以对被告人以及可能隐匿罪证的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行搜查。搜查时应出示《搜查证》，并有见证人在场。《搜查证》应由检察长签发。
    在执行拘留、逮捕时，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查。
  第二十五条  检查和搜查妇女的身体，应由女工作人员进行，检查身体，必要时也可由医师进行。
  第二十六条  搜查的情况应当写成笔录，由检察人员、被搜查人或者家属和见证人签名或者盖章。如果被搜查人在逃或者他的家属拒绝签名、盖章，应当在笔录上注明。
  第二十七条  对于扣押的物品和文件，应当会同在场见证人和被扣押物品持有人查点清楚，并当场开列清单一式两份，由检察人员、见证人、被搜查人或其家属签名或者盖章，一份交被搜查人或其家属，一份附卷备查。
  第二十八条  需要扣押被告人的邮件、电报或者冻结被告人银行存款的时候，应经检察长批准，填写《决定扣押邮件、电报通知书》、《停止支付储蓄存款通知书》，分别通知邮电部门和银行执行。
  第二十九条  对于已决定扣押的邮件、电报和冻结的存款，如不需要继续“扣押”或者“冻结”的时候，应当按原审批手续填写《停止扣押邮件、电报通知书》或《解除停止支付储蓄存款通知书》，分别通知有关部门，停止扣押或者解除冻结。
  第三十条  对于扣押的物品、文件、邮件、电报，应妥善保存，不得动用、调换或毁损。经查明确实与案件无关的，应当迅速退还原主或者原邮电部门。
  第三十一条  检察人员遇有《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十三条规定情形之一的，应当自行回避。当事人及其法定代理人也有权要求检察人员回避。对驳回申请回避的决定，当事人可以申请复议一次。检察人员的回避由检察长决定；检察长的回避由同级人民检察院检察委员会决定。对侦查人员的回避作出决定前，侦查人员不能停止对案件的侦查。
  第四节  侦查中的强制措施
  第三十二条  人民检察院在侦查中可以使用五种强制措施，即：拘传、取保候审、监视居住、拘留、逮捕。
  第三十三条  人民检察院在侦查过程中，对于犯罪分子犯罪后企图行凶、自杀、逃跑以及有毁灭、伪造证据或者串供等情况，确实需要先行拘留的，填写《呈请拘留审批表》，经检察长决定后，填写《拘留人犯通知书》通知公安机关填发《拘留证》并执行，必要时人民检察院可派员协助。并按照刑事诉讼法的有关规定办理。
  第三十四条  逮捕人犯，应当严格按照刑事诉讼法第四十条的规定执行。逮捕人犯应填写《逮捕人犯审批表》，经检察长或者检察委员会决定，并签发《决定逮捕通知书》通知公安机关填发《逮捕证》并执行，必要时人民检察院可派员协助。同时报上级人民检察院备案。上级人民检察院发现错捕，应通知下级人民检察院纠正。
    应当逮捕的被告人如果在逃，可提请公安机关发布通辑令，采取有效措施追捕归案。
  第三十五条  县级以上干部和知名人士犯罪需要逮捕的，由相应的人民检察院按干部管理权限的规定征求有关部门的意见后审查决定。与有关部门意见有分岐的，报告上级人民检察院决定。
    全国人民代表大会代表或地方县级以上各级人民代表大会代表犯罪需要逮捕的，应经全国人民代表大会常务委员会或相应的地方人民代表大会常务委员会许可。人民检察院认为同级人民代表大会常务委员会不同意逮捕意见有错误的时候，可以要求复议。如属现行犯被拘留，决定拘留的机关必须立即报请该级人民代表大会常务委员会批准。
  第三十六条  人民检察院对于已拘留、逮捕的被告人，应当在二十四小时内进行讯问。除有碍侦查或者无法通知的情形以外，应当把拘留、逮捕的原因和羁押的处所在二十四小时内通知被拘留、逮捕人家属或者所在单位。
  第三十七条  对被告人需要采取取保候审或者监视居住时，应经检察长批准。取保候审，应填写《取保候审决定书》，由保证人出具《保证书》。监视居住，应制作《监视居住决定书》，并填写《监视居住委托书》，由当地公安派出所执行，或者交由受委托的当地政府部门、被告人所在单位执行。对被监视居住的，应根据案件和被告人的具体情况，指定不得离开的区域。
    以上两种决定书都应向被告人宣读，并让被告人签名或者盖章。
  第三十八条  对已经采取取保候审或者监视居住的，如果需要撤销时，应经检察长批准，发出《撤销取保候审通知书》或《撤销监视居住通知书》，通知保证人，当地公安派出所、受委托的单位、被告人；需要逮捕的，应及时办理逮捕手续，予以逮捕。
  第三十九条  对于被羁押的正在受侦查的被告人，不能在刑事诉讼法规定的期限内办结，采取取保候审、监视居住的办法，对社会没有危险性的，经检察长批准，可以变更强制措施，改为取保候审或监视居住。取保候审或者监视居住期间，不计入刑事诉讼法规定的办案期限，但是不能中断对案件的侦查。解除羁押时，应制作《决定释放通知书》通知公安机关执行。经上级人民检察院决定逮捕的人犯，需要变更或撤销强制措施的，应请示原决定逮捕的上级人民检察院决定。
  第四十条  已逮捕的被告人，在侦查中的羁押期限不得超过两个月。案情复杂、期限届满不能终结的案件，应在羁押期限届满七天前报上一级人民检察院批准延长一个月。重大的犯罪集团案件和流窜作案的、交通十分不便的边远地区的重大复杂案件，在刑事诉讼法第九十二条第一款规定的侦查羁押期限内不能办结的，应在羁押期限届满十五天前提出申请报告，经省、自治区、直辖市人民检察院批准或者决定，可以延长二个月；在侦查期间，发现被告人另有与原来立案的性质不同的罪行，可以经检察长批准补充侦查，重新计算羁押期限。改变管辖的侦查、起诉案件，从改变后的办案机关收到案件之日起计算办案期限。对被告人作精神病鉴定的期间不计入办案期限。凡延长羁押期限，都必须按规定办理延长羁押期限手续。
  第五节  侦查终结
  第四十一条  对于已侦查终结的案件，应由承办人写出《侦查终结报告》，提出提起公诉、或免予起诉或者撤销案件的意见，对于共同犯罪案件中不构成犯罪的被告人，应提出不起诉处理意见。经检察长或者检察委员会审查决定后，分别制作《起诉书》、《免予起诉决定书》、《不起诉决定书》、《撤销案件决定书》并按照规定报上级人民检察院备案。
  第四十二条  提起公诉的案件，应当是刑事诉讼法第一百条规定的，事实清楚，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的案件。
  第四十三条  免予起诉的案件，应当是已经构成犯罪，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的案件。
    对于免予起诉案件的赃款赃物、违禁品、作案工具等，须经检察长批准后予以收缴，并填写收缴赃款、赃物清单和《没收决定书》一式两份，一份交被告人，一份存档，并在《免予起诉决定书》的附注栏内注明。对被告人免予起诉决定后，应将免予起诉决定书送交被告人及其所在单位。如其在押，应当立即通知公安机关释放。
    免予起诉案件的附带民事诉讼，可以对被告人予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失。并监督当事者双方达成协议。在执行协议中发生的纠纷，当事人可以自诉到人民法院审理。
  第四十四条  对决定撤销的案件，应填写《撤销案件决定书》，分别交被告人所在单位，报上级人民检察院备案、存档，有通知被告人必要的，可交被告人一份。如被告人在押，应当立即通知公安机关释放。
  第四十五条  已经侦查终结的案件，准备起诉的时间不得超过一个月；重大复杂的案件，可以延长半个月。
  第四十六条  起诉以后，由人民法院退回补充侦查的案件，应当在一个月内补充侦查完毕。
  第四十七条  对于控告、检举材料，经审查认为被告人不需要作刑事处罚或决定免诉、撤销案件或不予起诉，需要移送有关机关处理的；以及查处案件中发现发案单位在工作和管理方面存在漏洞或问题的，应向有关机关发出《检察建议书》，并请他们将研究处理结果告诉人民检察院。
  第六节  其他
  第四十八条  对于决定起诉的案件的提起公诉、出庭支持公诉、审判监督工作以及本程序有关逮捕、起诉、免予起诉的未尽事宜，参照本院《刑事检察工作试行细则》的有关规定执行。
  第四十九条  军事检察院、铁路运输检察院直接受理刑事案件的办案程序可参照本程序自行制订。并报最高人民检察院备案。
  第五十条  关于案件材料归档立卷制度另行规定。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                最高人民检察院印发《关于正确认定和处理玩忽职守
                          罪若干意见（试行）》的通知
          （１９８７年８月３１日  〔８７〕高检发（二）字第１８号）

各级人民检察院：
    现将《关于正确认定和处理玩忽职守罪的若干意见（试行）印发各地参照执行。在执行中遇到的新问题，由省、自治区、直辖市人民检察院汇集报告我院，以便作进一步修改。附件：

                关于正确认定和处理玩忽职守罪的若干意见（试行）

    《中华人民共和国刑法》第一百八十七条规定：“国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有徒期或者拘役。”
    根据刑法规定，玩忽职守罪，是指国家工作人员由于严重不负责任，不履行或不正确履行自己的工作职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。
  一、玩忽职守罪的犯罪主体
    玩忽职守罪的犯罪主体必须是国家工作人员，根据刑法第八十三条规定和全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的犯罪的决定》精神，所谓国家工作人员，是指在国家各级机关、军队、社会团体，全民所有制企业、事业单位中工作的人员，以及其他各种依照法律从事公务的人员。所谓依照法律从事公务的人员，是指根据法律规定，经人民选举或受国家机关、军队、社会团体，全民所有制、集体所有制的企业、事业单位的委托、聘用，从事管理工作的人员。
    全民所有制或集体所有制的企业、事业单位，将其全部或部分资产，发包给个人或若干人负责经营，其承包经营的负责人员和管理工作人员，应视为国家工作人员范围。
    全民所有制和集体所有制的企业、事业单位中从事生产活动的工人以及群众合作经营组织和个体经营户的主管负责人，不属于国家工作人员范围。
  二、玩忽职守罪造成重大损失的立案标准
    具有下列危害结果之一的，应认定为重大损失：
    １．死亡一人以上，或者重伤三人以上的；
    ２．直接经济损失五万元以上的；
    ３．造成严重政治影响的，如有损于我国的信誉、形象、威望和地位等。
    关于直接经济损失数额，各省（区、市）可根据实际情况，适当提高或降低，并报最高人民检察院备案。
    国家工作人员由于玩忽职守行为造成的人身伤亡或直接经济损失，虽不足规定的标准，但情况特别严重的，仍应追究当事人的刑事责任。
  三、玩忽职守罪的犯罪行为
    根据刑法、有关单行法规和司法实践，国家工作人员主观上出于过失，在客观上具有下列行为之一，并造成重大损失的，则构成玩忽职守罪。这些犯罪行为主要表现在以下十三个方面。
    （一）安全生产管理方面
    １．不执行上级部门的指示、命令和规定，或不执行劳动保护法规，造成重大伤亡的；
    ２．滥用职权，擅自变更规章制度或原定方案和决定，盲目蛮干，造成严重后果的；
    ３．对屡次违章作业或违章指挥作业，熟视无睹不加制止，造成重大伤亡的；
    ４．已发现隐患或有重大事故预兆，不及时采取有效措施，造成重大伤亡的；
    ５．对有关部门或个人所提出的消除不安全因素或加强安全防范的合理意见、建议不采纳，造成重大伤亡的；
    ６．单位领导或主管工作人员，目睹严重超员、超载的车、船不加制止，或者擅自同意或委派非驾驶人员驾驶车、船、造成重大伤亡的；
    ７．擅自批准不具备有关法规规定的必要的安全生产条件的群众合作经营组织和个体经营户从事经营或者擅自批准在国家严禁开采经营的地区进行开采经营，造成重大伤亡的。
    （二）基本建设和固定资产更新改造方面
    ８．违反基本建设和固定资产更新改造的有关法规规定，任意批准工程建设项目上马，造成重大事故的。
    ９．擅自将工程项目的勘查设计和施工任务，委托给不具有相应等级资格的单位或个人，造成重大事故的；
    １０．没有设计基础资料（地质、测量、水文、气象等），擅自批准或决定进行工程设计，或者对违反设计规范作出的严重错误设计，不进行审核，擅自批准，造成重大工程质量低劣和伤亡事故的；
    １１．没有设计，擅自同意施工，造成重大伤亡的；
    １２．对建筑安装工程，不进行质量监督和检查，放任偷工减料、粗制滥造，造成严重后果的。
    （三）购销业务活动方面
    １３．不问需求和可能，不顾物资的质量低劣，盲目大量购进，又不采取有效措施处理，致使大批物资积压、变质、造成重大经济损失的；
    １４．未向主管单位或有关单位了解，盲目同无资金或无货源的另一方进行购销活动而被诈骗的；
    １５．对供方销售的不符合质量要求，质次价高的货物，应该检查而未检查，擅自同意发货，又不坚持按合同验收，造成重大经济损失的；
    １６．不了解对方情况，擅自将本单位资金借出受骗，或擅自作经济担保，造成重大经济损失的；
    （四）外贸工作方面
    １７．违反外贸有关法规规定，未经咨询，不问客户信誉情况，盲目与外商成交被诈骗或擅作经济担保，造成重大经济损失的；
    １８．发现进口商品质次货劣，或货物残损短少，又不及时采取措施，致延误索赔期，或擅自决定不依照契约规定索赔，造成重大经济损失的；
    １９．发现出口商品的质量、数量不符合规定要求，不及时采取措施，致使外商向我索赔，造成重大经济损失或严重影响外贸信誉的；
    ２０．商检人员严重失职，造成严重后果的；
    ２１．进口设备、仪器或其它物资到货后，逾期不提货，造成严重毁损报废的。
    （五）信贷工作方面
    ２２．违反金融法规和贷款规章制度，对不符合贷款条件或从事非法经营活动的贷款方发放贷款，造成重大经济损失的；
    ２３．违反贷款审批制度，超越批准权限，擅自决定发放不应发放的贷款，造成重大经济损失的；
    ２４．对社会上人员或银行、信用社的内部人员冒名贷款，任意批准，造成重大经济损失的；
    ２５．强令金融部门或信贷人员违反信贷原则、制度规定发放贷款，造成重大经济损失的。
    （六）仓储管理方面
    ２６．已发现大量物资霉烂变质，仍让入库，造成严重损失的；
    ２７．对仓储物资不执行在库保管养护制度，致使大批仓储物资遭受严重损失的；
    ２８．擅离职守或不执行规章制度，致使仓储失火、爆炸或者大量物资及易燃、易爆、剧毒等危险物品丢失、被盗、造成严重后果的；
    ２９．生产建设物资长期在露天堆放，不予管理，致使严重毁损报废，后果严重的；
    ３０．对擅自将有害物品与食品混存，或用有毒药剂对仓储的大量食用物资进行熏洒等违法行为不加制止，造成严重后果的。
    （七）财会工作方面
    ３１．不监督、不检查、不执行会计出纳制度，管理严重混乱，致使犯罪分子大量贪污或盗窃公款的；
    ３２．不执行财会制度规定，不认真审核凭证，致使巨额支票或现金被诈骗的；
    ３３．单位行政领导人，上级主管单位行政领导人，对明知是违反国家统一的财政制度、财务制度规定的收支，决定办理或者坚持办理，情节严重，给国家造成重大经济损失的。
    （八）民政管理方面
    ３４．社会福利事业单位负责人员严重失职，致使本单位发生严重摧残孤、幼、老、弱、盲、聋、哑、残人员，造成严重后果的；
    ３５．单位领导人员或主管工作人员严重失职，致使大量救灾款物被他人非法挪用、骗取和侵吞的。
    （九）文教、医药卫生方面
    ３６．教育工作人员严重失职，造成学生重大伤亡的；
    ３７．幼儿园领导或教师等，违反有关规定，造成幼儿重大伤亡的；
    ３８．医务人员在诊疗护理工作中，由于极端不负责任，致使病员死亡或其他严重后果，情节恶劣的；
    ３９．药品检验人员严重失职，致使大量伪劣药品流入市场，造成重大伤亡的；
    ４０．单位负责人员严重失职，违反食品卫生法规定，因而发生严重食物中毒或者其他严重食源性疾患事故，造成人员死亡、残疾或者其它严重后果的；
    ４１．卫生防疫监督检验人员，不依法履行职责，造成严重后果的；国境卫生检疫机关工作人员违反《中华人民共和国卫生检疫法》规定，引起检疫传染病传播或者有引起检疫传染病传播严重危险的。
    （十）邮电管理方面
    ４２．邮电工作人员拒不办理依法应当办理的邮电业务，延误投递邮件或收发电报，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的；
    ４３．邮电单位主管人员对下属人员放任不管，致使邮件、电报大量积压、丢失、毁损、情节恶劣，影响极坏的。
    （十一）工商、税收、海关、审计管理方面
    ４４．工商行政管理人员违反有关规定，擅自给非法经营组织登记注册，造成严重后果的；
    ４５．工商行政管理人员、海关工作人员，不依法履行职责，放纵犯罪，情节、后果严重的；
    ４６．鉴证人员对不真实、不合法的经济合同，违法予以鉴证，致使公共财产遭受重大损失的；
    ４７．税收、审计工作人员，不依法履行职责，情节、后果严重的。
    （十二）司法工作方面
    ４８．司法工作人员对属于自身职责应管的事，放任不管，严重失职，造成严重后果的；
    ４９．国家工作人员对全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条（一）、（二）、（三）项所列的犯罪人员有追究责任的不依法处理，或者因受阻挠而不履行法律所规定的追究职责的；
    ５０．公证人员对不真实，不合法的事实与文书违法予以公证，造成严重后果的。
    （十三）其他方面
    ５１．违反矿产资源法和有关法规规定，超越审批权限批准采矿或超越职权颁发采矿许可证，致使矿产资源遭受严重破坏，或者给取得采矿权的单位造成严重后果的；
    ５２．违反森林法规定，超过批准的年采伐限额，擅自发放林木采伐许可证，或者超越职权发放林木采伐许可证，情节严重，致使森林遭受严重破坏的；
    ５３．农业技术人员或农业物资供销人员，对工作极不负责任，错用、错售种子、农药、兽药，造成严重后果的；
    ５４．企业负责人员或产品质量检验人员，对产品质量极不负责任，致使低劣产品出厂，造成用户人身伤亡或财产重大损失的；
    ５５．违反环境保护法规，致使严重污染和破坏环境，引起人员伤亡或者造成农、林、牧、副、渔业重大损失的；
    ５６．单位主管人员或计量监督管理人员和计量检定人员，违反计量法规，致使制造、修理、销售的计量器具不合格，造成人身伤亡或者重大财产损失的；
    ５７．国家工作人员严重失职，致使档案或者珍贵文物损坏、丢失、国家遭受重大损失的；
    ５８．供水、供电、供气、供热单位的领导人员和主管工作人员，刁难用户，擅自停水、停电、停气、停热，或者对此种行为不及时制止，情节恶劣，后果严重的；
    ５９．单位主管人员对野蛮装卸不制止，放任不管，造成重大经济损失的；
    ６０．单位领导人员对下属人员利用职权和方便条件，违章翻录、销售和播放有淫秽、反动内容的音像制品活动，放任不管，造成严重后果的；
    ６１．国家工作人员违反枪支管理规定，致使枪支弹药被盗或者擅自将枪支弹药借给他人，造成严重后果的；
    ６２．破产企业的法定代表人和上级主管部门的领导人，因玩忽职守造成企业破产，致使国家财产遭受重大损失的；
    ６３．触犯其他单行法有关玩忽职守犯罪的规定，造成严重后果的；
    ６４．不履行或不正确履行工作职责，造成重大损失的其他行为。
  四．玩忽职守罪经济损失的计算
    １．直接经济损失，是指与行为有直接因果关系造成的公共财产毁损、减少的实际价值。间接经济损失，是指由直接经济损失引起和牵连的其他损失，包括失去的在正常情况下可能获得的利益。凡由于违章贷款、造成贷款损失而带来的利息损失，应视为直接损失。直接经济损失是构成玩忽职守罪的重要依据，间接经济损失是定罪的考虑情节。
    ２．行为人造成的直接经济损失是行为人确实无法挽回的那部分经济损失；当行为人无法挽回的直接经济损失达到“重大损失”的标准时，应予立案。
    ３．在对外贸易和购销活动中，涉及合同纠纷。属于违反合同的民事责任，通过调解、仲裁或者经人民法院裁决违约方赔偿损失的财物，可折抵直接经济损失。
    ４．立案前或立案后，司法机关追回的赃款、赃物，挽回的经济损失，仍计算为行为人造成的直接经济损失，但在处理时可作为从轻情节考虑。
  五、玩忽职守罪责任人员的划分
    １．直接责任人员，是指行为人的行为与重大损失结果之间有直接的因果关系，是对重大损失的结果发生起决定性作用的人员。间接责任人员，是指行为人的行为与重大损失结果之间有着间接的联系，是造成重大损失的条件，不是起决定性作用的人员。
    ２．遇有多因一果的直接责任者，要分清主要直接责任人员和次要直接责任人员。分别根据他们在重大损失结果发生的过程中所起的作用，确定其罪责地位。
    ３．要区分具体实施人员的直接责任和领导人员的直接责任。如果是具体实施人员受命于领导人员实施的行为，或者在实施中提出过纠正意见，未被领导人员采纳而造成重大损失的，由领导人员负直接责任。如果是具体实施人员提出了违反有关法规规定的主张、做法，由于领导人员轻信，同意实施，或者具体实施人员明知受命于领导所实施的行为，违反有关法规规定，但不向领导人员反映，仍继续实施而造成重大损失的，则具体实施人员和领导人员都负直接责任。
    ４．要分清职责范围与直接责任的关系。如果行为人不是其法定职责和特定义务范围内的作为，或不作为，而造成重大损失的，不负直接责任，如果分工不清，职责不明，就以其实际工作范围和群众公认的职责作为认定责任的依据。
    ５．关于集体研究决定的责任者问题。如果使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，是由集体研究作出错误决定的行为造成的，而且情节恶劣，应追究主持研究并拍板定案的主要直接责任者的刑事责任。
    注：
    １．重大损失的标准中的数额，含本数在内。
    ２．关于三、玩忽职守罪的犯罪行为中（一）项第７条所讲的“必要的安全生产条件”，是指禁止独眼井开采、禁止自然通风、禁止井下明火明电照明、明火明电放炮、明刀闸等，应具有抗瓦斯爆炸等重大灾害的能力。所讲的“国家严禁开采经营的地区”是指严禁在铁路、公路、桥梁、水体、防洪堤坝、水源地和受保护的文化古迹及飞机场、国防工程设施等重要建设下面开采经营。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



            最高人民检察院关于印发《人民检察院直接受理的侵犯公民
              民主权利人身权利和渎职案件立案标准的规定》的通知
          （１９８９年１１月３０日〔８９〕高检发（法）字第４１号）

各级人民检察院：
    最高人民检察院检察委员会于１９８９年１１月３日召开的第七届第二十七次会议讨论通过了《人民检察院直接受理的侵犯公民民主权利、人身权利和渎职案件立案标准的规定》，现印发给你们，请遵照执行。

附件一：
                人民检察院直接受理的侵犯公民民主权利、人身权利
                          和渎职案件立案标准的规定
            （最高人民检察院检察委员会第七届第二十七次会议通过）

    根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》及其他有关法律，结合司法实践，制定本规定。
  一、重大责任事故案（刑法第一百一十四条）
    工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位的职工，以及群众合作经营组织或个体经营户的从业人员，由于不服管理、违反规章制度，或者强令工人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故，或者造成重大经济损失，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．致人死亡一人以上，或者致人重伤三人以上的；
    ２．造成直接经济损失五万元以上的；
    ３．经济损失虽不足规定数额，但情节严重，使生产、工作受到重大损害的。
  二、刑讯逼供案（刑法第一百三十六条）
    国家工作人员对人犯使用肉刑或变相肉刑，逼取口供，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．出于泄愤报复进行刑讯逼供的；
    ２．对多人或多次进行刑讯逼供的；
    ３．刑讯逼供，手段残忍、影响恶劣的；
    ４．刑讯逼供，造成冤、假、错案的；
    ５．刑讯逼供，致人伤残、死亡、精神失常或自杀的；
    ６．刑讯逼供，造成其他严重后果的。
  三、诬告陷害案（刑法第一百三十八条）
    故意捏造他人（包括犯人）的犯罪事实，向国家机关告发或行使足以引起司法机关追究的方法，意图使他人受到刑事处罚，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．为陷害他人，故意捏造足以使他人受到刑事追究的犯罪事实，并由本人或指使他人向国家机关告发的；
    ２．为陷害他人，故意捏造足以使他人受到刑事追究的犯罪事实，虽不是直接向国家机关告发，但采取的方法足以引起司法机关追究的。
  四、破坏选举案（刑法第一百四十二条）
    违反选举法的规定，以暴力、威胁、欺骗、贿赂等非法手段破坏选举或者妨害选民自由行使选举权和被选举权，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．以暴力、胁迫或者欺骗、贿赂等非法手段强迫或不让选民投某人的票，或强行宣布合法选举无效的；
    ２．伪造选举文件和选票，虚报选票数，或在选举进行中故意扰乱选举会场秩序，情节恶劣的；
    ３．在选举期间对控告、检举在选举中营私舞弊或违法乱纪行为的公民，进行压制、打击报复，情节严重的。
  五、非法拘禁案（刑法第一百四十三条）
    以拘禁或者其他强制方法，非法剥夺他人人身自由，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．国家工作人员滥用职权，非法拘禁无辜群众，造成恶劣影响的；
    ２．非法拘禁他人，并实施捆绑、殴打、侮辱等行为的；
    ３．多次非法拘禁他人，或非法拘禁多人，或非法拘禁时间较长的；
    ４．非法拘禁，致人重伤、死亡、精神失常或自杀的；
    ５．非法拘禁，造成其他严重后果的。
  六、非法管制、非法搜查、非法侵入他人住宅案（刑法第一百四十四条）
    以强制方法非法限制他人人身自由，情节严重的，应予立案。
    无权进行搜查的机关、团体、单位的工作人员或个人，或者虽有权进行搜查，但滥用职权，擅自非法对他人身体或住宅进行搜查，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．非法搜查他人身体、住宅，情节严重的；
    ２．多次或对多家非法搜查，影响很坏的；
    ３．非法搜查引起被搜查人自杀或造成财物严重损坏的；
    ４．非法搜查，造成其他严重后果的。
    非法强行闯入他人住宅，影响他人正常生活和居住安全，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．非法强行侵入他人住宅，经要求或教育仍拒不退出，严重影响他人正常生活和居住安全的；
    ２．非法强行侵入他人住宅，毁损、污损或搬走他人生活用品，严重影响他人正常生活的；
    ３．非法强行侵入他人住宅，停尸闹事，严重影响他人正常生活的；
    ４．非法强行侵入并封闭他人住宅，致使他人无法居住的；
    ５．非法强行侵入他人住宅，引起其他严重后果的。
  七、报复陷害案（刑法第一百四十六条）
    国家工作人员滥用职权，假公济私，对控告人、检举人、批评人、证人或者执法人员实行打击报复，具有下列情形之一的，应予立案。
    １．报复陷害，致使被害人的人身权利、民主权利或者其他合法权利受到严重损害的；
    ２．报复陷害，手段恶劣的；
    ３．报复陷害，致人精神失常或自杀的；
    ４．报复陷害，造成其他严重后果的。
  八、非法剥夺公民宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯案（刑法第一百四十七条）
    国家工作人员非法剥夺他人正当的宗教信仰自由，或以强制手段非法干涉、破坏少数民族的风俗习惯，具有下列情形之一的，应予立案：
    １．采取强制手段，干涉他人正当的宗教活动或者强迫教徒退教、强迫公民信教或信某一教派，情节恶劣，后果严重，影响很坏的；
    ２．非法封闭或捣毁合法宗教场所及其他宗教设施的；
    ３．强迫少数民族改变风俗习惯或非法干涉、破坏少数民族风俗习惯，引起民族纠纷的；
    ４．非法剥夺他人宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯，造成其他严重后果的。
  九、伪证案（刑法第一百四十八条）
    在侦查、审判过程中，证人、鉴定人、记录人、翻译人意图陷害他人或为他人隐匿罪证，对与案件有重要关系的情节，故意作虚假的证明、鉴定、记录、翻译，或者是国家工作人员为严重经济犯罪分子销毁、隐匿罪证、制造伪证，具有下列情形之一的，应予立案：
    １．伪证行为足以使他人受到刑事处罚或轻罪重判的；
    ２．伪证行为足以使犯罪分子逃避刑事处罚或重罪轻判的；
    ３．伪证行为造成冤、假、错案的；
    ４．国家工作人员利用职务之便，为经济犯罪分子销毁罪证或者制造伪证的；
    ５．由于伪证行为，致使他人自杀或精神失常的；
    ６．伪证行为造成其他严重后果的。
  十、侵犯公民通信自由案（刑法第一百四十九条）
    隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，具有下列情形之一的，应予立案：
    １．隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，次数较多或数量较大的；
    ２．隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，致使他人工作、生活受到严重妨害或身体、精神受到严重损害的；
    ３．非法开拆他人信件、涂改信中内容，或者张扬他人隐私、侮辱他人人格、破坏他人名誉的；
    ４．隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，造成其他严重后果的。
  十一、泄露国家重要机密案（刑法第一百八十六条）
    行为人违反国家保密法规，故意或者过失泄露国家重要机密，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．国家工作人员违反国家保密法规，故意或者过失泄露国家重要机密，情节严重的；
    ２．非国家工作人员故意或者过失泄露国家重要机密，情节严重的。
  十二、玩忽职守案（刑法第一百八十七条）
    国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．由于玩忽职守，造成死亡一人以上，或者重伤三人以上的；
    ２．由于玩忽职守，造成直接经济损失五万元以上的；
    ３．由于玩忽职守，造成霉烂、变质、毁损粮食五万公斤以上或被盗粮、油票面额十万公斤以上的；
    ４．玩忽职守造成经济损失虽不足规定数额，但情节恶劣，使工作、生产受到重大损害的；
    ５．由于玩忽职守，造成严重政治影响的；
    ６．对经济罪犯分子有追究责任的国家工作不依法处理，或者因受阻挠而不履行法律所规定的追究职责的。
  十三、徇私舞弊案（刑法第一百八十八条）
    国家工作人员对明知是无罪的人而使他受追诉，对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者故意颠倒黑白枉法裁判；或者利用职务徇私舞弊，包庇、窝藏经济犯罪分子，隐瞒、掩饰其犯罪事实，具有下列情形之一的，应予立案：
    １．司法工作人员徇私舞弊，使明知是无罪的人受到追诉的；
    ２．司法工作人员徇私舞弊，故意包庇，使有罪的人不受追诉的；
    ３．司法工作人员徇私舞弊，故意歪曲事实和法律，作出违反事实，违反法律的判决、裁定或决定，情节严重的；
    ４．海关、工商管理、税务或者其执法部门工作人员徇私舞弊，故意做枉法决定或者裁决，情节严重的；
    ５．国家工作人员利用职务包庇、窝藏走私、套汇、投机倒把，重大盗窃、贩毒、盗运珍贵文物出口，收受贿赂等犯罪分子，隐瞒、掩饰其犯罪事实的；
    ６．对经济犯罪分子和犯罪事实知情的直接主管人员不依法报案和不如实作证的；
    ７．司法工作人员和其他执法部门工作人员徇私舞弊，造成其他严重后果的。
  十四、体罚虐待被监管人案（刑法第一百八十九条）
    在监狱、看守所、劳改队、少管所、拘役所以及劳动教养机关中执行监管任务的司法工作人员违反监管法规，对被监管人实行体罚虐待，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．直接或者指挥、授意他人体罚虐待被监管人造成重伤、死亡的；
    ２．违反规定使用戒具、警棍造成被监管人重伤、死亡的；
    ３．体罚虐待，致被监管人精神失常或自杀的；
    ４．对被监管人多人或多次实行体罚虐待的；
    ５．体罚虐待被监管人，造成其他严重后果的。
  十五、私放罪犯案（刑法第一百九十条）
    司法工作人员利用职务上的便利，非法私自将罪犯放走，具有下列行为之一的，应予立案：
    １．司法工作人员利用职务之便，私自将罪犯放走或者授意、指使他人将罪犯放走的；
    ２．司法工作人员利用职务之便，伪造、变造或涂改有关法律文书，将罪犯放走的；
    ３．司法工作人员利用职务之便，为罪犯提供便利条件或向罪犯通风报信，致使罪犯脱逃的；
    ４．对经济犯罪分子和犯罪事实知情的工作人员不依法报案和不如实作证，致使罪犯脱逃的。
  十六、妨害邮电通讯案（刑法第一百九十一条）
    邮电工作人员利用职务上的便利，私自开拆或者隐匿、毁弃他人邮件、电报、具有下列情形之一的，应予立案：
    １．私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报、次数较多或数量较大的；
    ２．私拆或者隐匿、毁弃邮件、从中窃取财物的；
    ３．私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报，给国家、集体利益以及公民合法权益造成严重后果的；
    ４．私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报，造成其他危害后果的。

            关于《人民检察院直接受理的侵犯公民民主权利人身权利和
                  渎职案件立案标准的规定》中一些问题的说明

  一、刑法第一百一十四条所说的“工厂、矿山、建筑企业或者其它企业，事业单位”，既包括国营、集体的企业、事业单位，也包括群众合作经营组织、“三资”企业和个体经营户。该条所说的“职工”，是指在上述经济组织中从业的人员（包括固定工、合同工、临时工）。
    群众合作经营组织和个体经营户的主管负责人，在管理工作中玩忽职守，致使发生重大责任事故，造成严重后果的，也应按刑法第一百一十四条的规定，追究刑事责任。
    劳改企业中直接从事生产的在押罪犯，由于不服管理、违反规章制度，致使发生重大责任事故的，也可以构成重大责任事故罪的主体。
  二、重大责任事故案和玩忽职守案中所说的“直接经济损失”，是指与行为有直接关系造成的公共财产毁损、减少的实际价值。如由于事故而造成的建筑、设备、产品等的毁坏、损失，人员伤亡而支付的医疗、丧葬、抚恤费用等。
  三、刑法第一百三十六条规定刑讯逼供案的犯罪主体是国家工作人员，在司法实践中，主要是指公安、安全、检察、法院的工作人员，企业、事业单位的保卫干部，以及受国家机关委托协助办理刑事案件的人员。
    该条所说的“人犯”，是指犯罪嫌疑人和正在侦查、起诉、审判过程中的刑事被告人。为达到取得证据和口供的目的，对证人、无辜群众和其他人员使用肉刑或变相肉刑，符合刑讯逼供罪立案标准之规定的，亦应以刑讯逼供定罪。
    该条所说的“以肉刑致人伤残的，以伤害罪从重论处”，应理解为以刑讯逼供定罪，按故意伤害罪的有关条款处罚；刑讯逼供致人死亡的，亦以刑讯逼供定罪，按故意伤害致人死亡的条款处罚。
    “刑讯逼供致人死亡”，是指由于暴力摧残或其他虐待，致使被害人当场死亡或经抢救无效死亡的。
  四、刑法第一百四十三条规定的非法拘禁罪是指未经司法机关的批准或决定，擅自采取关押、捆绑、审讯、私设公堂、游街示众等手段，非法剥夺他人人身自由的行为。
    该条所说的“非法拘禁致人死亡”，是指在非法拘禁过程中，由于暴力摧残或其他虐待，致使被害人当场死亡或经抢救无效死亡的。
  五、《立案标准》第三条第一款所说的“向国家机关告发”，是指向国家各级权力机关、各级行政机关、各级司法机关告发，也包括向所在单位或组织、报社或有关人员告发。
  六、《立案标准》第九条第四款、第十一条第六款、第十三条第六款、第十五条第四款所说的“经济犯罪分子”，是指全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》中所列的进行走私、套汇、投机倒把、贪污、收受贿赂、重大盗窃、贩毒、盗运珍贵文物出口等经济犯罪活动的人员。
  七、侵犯公民通信自由、非法开拆或者隐匿、毁弃他人信件，并从中窃取财物的，根据不同情节分别予以处理：
    非邮电工作人员非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重，并从中窃取少量财物，或者窃取汇票、汇款支票、骗取汇兑款数额不大的，依照刑法关于侵犯公民通信自由罪的规定，从重处罚。
    非邮电工作人员非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重，并从中窃取财物数额较大的，应按照重罪吸收轻罪的原则，依照刑法关于盗窃罪的规定从重处罚。
    非邮电工作人员非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重，并从中窃取汇票或汇款支票，冒名骗取汇兑款数额较大的，应依照刑法关于侵犯公民通信自由罪和诈骗罪的规定，依法实行数罪并罚。
  八、刑法第一百九十条所说的“罪犯”，是指正在服刑的犯人，已被拘留、逮捕的刑事被告人，被群众扭送政法机关的现行犯，以及经审查证实有犯罪事实的收容审查人员。
  九、刑法第一百九十一条所说的“邮件”，是指邮电部门传递过程中的函件（包括信函、明信片、印刷品、盲人读物四种）和包件，传递中的报刊杂志和汇票也视为“邮件”。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



              最高人民检察院关于印发《最高人民检察院关于执行行政
                      诉讼法第六十四条的暂行规定》的通知
            （１９９０年１０月２９日  高检发民字＜１９９０＞３号）

各省、自治区、直辖市人民检察院，军事检察院：
    《最高人民检察院关于执行行政诉讼法第六十四条的暂行规定》于１９９０年１０月２９日经最高人民检察院第七届检察委员会第五十五次会议通过，现印发执行。

附：          最高人民检察院关于执行行政诉讼法第六十四条的暂行规定
                          （１９９０年１０月２９日）

  第一条  根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十条和第六十四条的规定，制定本规定。
  第二条  最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，应当按照审判监督程序提出抗诉。
    地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，应当建议上级人民检察院按照审判监督程序提出抗诉。
  第三条  人民检察院受理抗诉案件的来源为：
    （一）当事人不服人民法院已生效的行政判决、裁定，向人民检察院提出申诉的；
    （二）公民、法人和其他组织检举的；
    （三）同级国家权力机关和上级人民检察院交办的；
    （四）其他由人民检察院自行发现的案件。
  第四条  人民检察院发现人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定确实违反法律、法规规定时，应立案审查。在审查中，可以向人民法院调阅有关案件材料，可以调查核实有关证据。
  第五条  人民检察院按照审判监督程序对已生效的行政判决、裁定提出抗诉时，应当查明：
    （一）判决、裁定是否已经生效；
    （二）事实是否清楚、证据是否充分；
    （三）审判活动是否合法；
    （四）判决、裁定是否违反法律、法规规定。
  第六条  人民检察院立案审查后，认为不属于人民检察院管辖的案件，应当及时转送有关部门处理；认为属于人民检察院管辖又符合抗诉条件的，应当按照审判监督程序提出抗诉；认为不符合抗诉条件的，应当终止审查，并通知申诉人、检举人及有关单位。
  第七条  人民检察院决定对违反法律、法规规定的行政判决、裁定提出抗诉时，应当制作抗诉书。
    抗诉书抄送上一级人民检察院，上级人民检察院如果认为抗诉不当，有权撤销下级人民检察院的抗诉，并通知下级人民检察院。
  第八条  人民检察院提出抗诉的案件，应当派员出席法庭，对诉讼活动是否合法实行监督。
  第九条  本规定自１９９０年１１月１日起执行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                            最高人民检察院关于贪污受贿
                            案件免予起诉工作的暂行规定
                      （１９９１年２月２１日最高人民检察院
                        第七届第五十九次检察委员会讨论通过）

    一、免予起诉的根据和原则
  第一条  为依法使人民检查院免予起诉权，根据刑法，刑事诉讼法和全国人大常委会《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》，结合检察工作实践，制定本规定。
  第二条  人民检查察院对已构成犯罪，但依照法律规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的被告人，可以免予起诉。
    免予起诉是人民检察院终止刑事诉讼的刑事决定，一经公开宣布，即发生法律效力。
  第三条  对贪污、受贿案件的被告人免予起诉是刑事诉讼中的重大问题，必须实行专人审查、集体讨论、检察委员会决定，分级审批，备案审查的制度。
  第四条  免予起诉的贪污、受贿案件，必须犯罪事实清楚，证据充分，适用法律准确。
    二、免予起诉的条件
  第五条  个人贪污、受贿数额不满二千元，情节较重，构成犯罪，但依法不需要判处刑罚的，可以免予起诉；情节较轻，不构成犯罪的，移交所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
  第六条  个人贪污、受贿数额在二千元以上不满五千元，犯罪后具有下列情节之一的，可以免予起诉：
    （一）自首；
    （二）立功；
    （三）有悔改表现，积极退脏的；
  第七条  个人贪污、受贿数额在五千元以上的，原则上不能免予起诉。个别需要免予起诉的，必须同时具备自首、立功、积极退脏、未给国家利益或者集体利益造成重大损失。
  第八条  有下列情形之一的，不适用免予起诉：
    （一）案件事实不清或者证据不足的；
    （二）有附带民事诉讼的；
    （三）需要判处附加刑的；
    （四）犯有数罪的；
    （五）共同犯罪案件的同案被告人，由人民法院一并审理更为适宜的；
    （六）其他依法不应免予起诉的。
    三、免予起诉的审查
  第九条  惩治贪污贿赂侦查部门侦查终结的贪污、受贿案件，需要起诉或者免予起诉的，在侦查终结报告中提出意见，连同案卷材料、证据移送刑事检察部门审查，赃款、赃物可以列清单附卷移送。
  第十条  刑事检察部门审查免予起诉案件，应当讯问报告人，并告知其享有自行辩护的权利，可  以申请回避，提供证人证言、物证、书证和申请重新鉴定。
  第十一条  刑事检察部门应根据刑事诉讼法第九十六条的规定，严格审查免予起诉案件，必要时可以对主要犯罪证据进行复核。
    对主要犯罪事实不清，证据不足的，可以推回惩治贪污贿赂侦查部门补充侦查或者自行补充侦查，必要时可以配合惩治贪污贿赂侦查部门共同补充侦查。对于补充侦查的案件，被告人被羁押的，应在一个月内补充侦查完毕。
  第十二条  刑事检察部门对贪污、受贿案件审查终结后，对符合免予起诉条件的，应当提交检察委员会讨论决定；对需要撤销案件的，经检察长或检察委员会决定，由惩治贪污贿赂侦查部门办理撤案手续。
  第十三条  对决定免予起诉案件，应制作《免予起诉决定书》；对需要报上级检察院审批的免予起诉案件，待批准后制作《免予起诉决定书》。
  第十四条  审查免予起诉案件，被告人被羁押的，应当在受理后一个月内作出决定，重大、复杂的案件，经检察长批准，可以延长半个月，对需要层报上级检察院审批的案件，可以根据情况变更强制措施。
    对被告人未被羁押的案件，也应抓紧办理。
    四、免予起诉的审批
  第十五条  对贪污、受贿案件被告人免予起诉的，应严格执行分级审批制度：
    （一）个人贪污、受贿不满三千元需要免予起诉的，由基层检察院决定；
    （二）个人贪污、受贿三千元以个不满五千元需要免予起诉的，报地、州、市级检察院审批；
    （三）个人贪污、受贿五千元以上不满一万元需要免予起诉的，层报省级检察院审批；
    （四）个人贪污、受贿一万元以上不满五万元需要免予起诉的，层报最高人民检察院审批。
  第十六条  负责层报的检查院和负责审批的检察院在收到报批案件后，均应抓紧审查，并经检察委员会研究提出层报意见或作出批复决定。对上级检察院的批复决定，下级检察院必须执行。
    五、免予起诉的宣布
  第十七条  免予起诉的决定一律公开宣布。
  第十八条  宣布免予起诉决定的，一般应在被告人所在单位或者居住地进行。
    宣布免予起诉决定时，被告人必须到场，并应通知被告人所在单位或居住地基层组织派人参加。
      检察长或检察员（代理检察员）宣读《免予起诉决定书》后，可以发表免诉词。
    宣布免予起诉决定，应制作宣布笔录。
  第十九条  上级检察院作出的免予起诉决定，如有必要，可以委托被告人居住地的基层检察院代为宣布。被告人居住在外地的，可以委托当地检察院代为宣布。
    委托宣布免予起诉决定，应具函说明委托理由，并附《免予起诉决定书》；受委托单位在收到委托函后，应即进行宣布，并在宣布后三日内将宣布笔录送达委托的检察院。
  第二十条  宣布免予起诉决定后，应将《免予起诉决定书》交给被告人，并将副本分别送达本院惩治贪污贿赂侦查部门和被告人所在单位或居住地基层组织。
    被告人在押的，应立即释放。
  第二十一条  对免予起诉的被告人，可以责令其具结悔过。
  第二十二条  对于共同犯罪中的同案犯，决定免予起诉的，应将“决定书”副本随起诉的案件移送法院。
    六、免予起诉的申诉和复查
  第二十三条  被告人不服免予起诉决定，可以依法提出申诉。人民检察院应依法保护被告人的申诉权。
    被告人在收到《免予起诉决定书》后七日内提出申诉的，出具《免予起诉决定书》的检察院应在收到申诉后的三日内将申诉状连同案卷材料、证据移送上一级检察院；被告人直接向上一级检察院提出申诉的，上级检察院应在收到申诉状后的三日内将申诉状副本转下级检察院，调卷审查。
  第二十四条  对不服免予起诉决定案件的复查，一律由出具免予起诉决定书的检察院的上一级检察院控告申诉检察部门进行。
    控告申诉检察部门应认真复查，并经检察委员会讨论，分别不同情况，作出维持原决定、撤销原决定或者指令下级检察院纠正的决定，并将复查结果通知下级检察院和申诉人，下级检察院必须执行。
    由上级检察院审批的免予起诉案件，复查后需改变原决定的，应征得原审批的检察院同意。
  第二十五条  控告申诉检察部门复查免予起诉申诉案件的期限为一个月，最多不得超过一个半月。
  第二十六条  被告人不服免予起诉决定，在收到《免予起诉决定书》后，逾七日提出申诉或者申诉被驳回后继续申诉的，上级检察院控告申诉部门认为确有必要进行复查时，应及时调卷复查，如需变更原决定，应提交检察委员会决定。
  第二十七条  免予起诉申诉案件的其他复查程序，参照高检院有关刑事申诉案件复查程序的规定执行。
    七、免予起诉的备案审查
  第二十八条  对贪污、受贿案件被告人免予起诉，应严格执行备案审查制度。下级检察院决定免予起诉的案件，应在公开宣布后三日内报上一级检察院备案。备案的材料包括《免予起诉决定书》、《案件审查报告》。
  第二十九条  上级检察院应指派专人审查免予起诉备案材料，必要时可调取全案材料。对确有错误的，经检察委员会决定可以撤销原决定或指令下级检察院纠正。
    刑事检察部门审查备案材料，发现错误，被告人又提出申诉的，由控告申诉检查部门复查。
    八、附则
  第三十条  人民检察院监所检察部门、铁路运输检察部门侦查的贪污、受贿案件，需要免予起诉的，按照本规定执行。
    人民检察院直接侦查的其他案件的免予起诉工作参照本规定办理。
  第三十一条  本规定自公布之日起实施。最高人民检察院以往规定中与本规定相抵触的，以本规定为准。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                最高人民检察院关于保护公民举报权利的规定
      （１９９１年５月６日第七届最高人民检察院委员会第六十五次会议通过）

  第一条  为保障公民依法行使控告、检举的权利，维护举报人的合法权益，促进廉政建设，根据《中华人民共和国宪法》第四十一条和《中华人民共和国刑法》第一百三十一条、第一百四十六条的规定，制定本规定。
  第二条  公民依法向各级检察机关举报机关、团体、企业、事业单位和国家工作人员违法犯罪行为，其人身权利、民主权利和其他合法权益应受到法律的保护。
  第三条  检察机关受理公民举报和查处举报案件，必须严格保密。
    １、受理举报应在固定场所进行，专人接谈，无关人员不得接待、旁听和询问。
    ２、举报信件的收发、拆阅、登记、转办、保管和当面或电话举报的接待、接听、记录、录音等工作，应建立健全责任制，严防泄露或遗失举报材料。
    ３、对举报人的姓名、工作单位、家庭住址等有关情况及举报的内容必须严格保密，举报材料和不私自摘抄和复制。
    ４、严禁将举报材料和举报人的有关情况透露或转给被举报单位、被举报人。向被举报单位或被举报人调查情况时，不得出示举报材料原件或复印件。
    ５、任何单位和个人不得追查举报人，对匿名举报除侦查工作需要外，不准鉴定笔迹。
    ６、向举报人核查情况时，应在做好保密工作、不暴露举报人身份的情况下进行。
    ７、在宣传报道和对举报有功人员的奖励工作中，除征得举报人的同意外，不得公开举报人的姓名、单位。
  第四条  对违反上述第三条保密规定的责任人员，要根据情节和后果给予严肃处理，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
  第五条  任何单位和个人不得以任何借口对公民的举报，进行阻拦、压制、刁难或打击报复。
  第六条  以各种借口和手段侵害举报人及其亲属、假想举报人的合法权益的，按打击报复论处。
  第七条  对打击报复举报人的案件应认真受理，经调查确属打击报复的，视情节轻重，区别性质，分别做出处理。
    １、国家工作人员滥用职权、假公济私，对举报人实行报复陷害构成犯罪的，应依法立案侦查，追究责任人的刑事责任。
    ２、以各种形式打击报复举报人不构成犯罪的，应向其所在单位的上一级主管部门提出检察建议，严肃处理。
  第八条  确因受到打击报复而造成人身伤害及名誉、财产、经济损失的，举报人可依法要求赔偿，并向人民法院起诉，请求损害赔偿。
  第九条  公民应据实举报。凡捏造事实、制造伪证，利用举报诬告陷害他人构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    由于对事实了解不全面而发生误告、错告等检举失实的，不适用前款规定。
  第十条  港澳同胞、台湾同胞、华侨和外国人因举报国家机关和国家工作人员违法犯罪行为而报打击报复的，适用本规定。
  第十一条  各省、自治区、直辖市人民检察院可以根据实际情况制定实施本规定的细则。
  第十二条  本规定自公布之日起施行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                  最高人民检察院关于印发《最高人民检察院
                      关于贪污受贿案件免予起诉工作
                              的规定》的通知
                          高检发［１９９２］２号

各省、自治区、直辖市人民检察院、军事检察院：
    最高人民检察院《关于贪污受贿案件免予起诉工作的暂行规定》（下称《暂行规定》）实施已经半年。我们根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《全国人民代表大会常务委员会关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》等有关法律规定和检察工作实践，对《暂行规定》作了进一步的修改，现将修改好的《最高人民检察院关于贪污受贿案件免予起诉工作的规定》印发给你们，请严格遵照执行。
                                                    １９９２年１月７日

          最高人民检察院关于贪污受贿案件免予起诉工作的规定
                （１９９２年１２月２６日最高人民检察院
                第七届检察委员会第七十一次会议通过）

  一、免予起诉的原则
  第一条  为保证人民检察院依法行使免予起诉权，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《全国人民代表大会常务委员会关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》，结合检察工作实践，制定本规定。
  第二条  对被告人免予起诉是人民检察院依照法律规定，对不需要判处刑罚或者免除刑罚的被告人终止刑事诉讼的决定，一经公开宣布，即发生法律效力。
  第三条  对贪污、受贿案件的被告人免予起诉，必须实行刑事检察部门审查、检察长审核、检察委员会决定和报送上级人民检察院备案的制度。
  第四条  对被告人决定免予起诉，必须犯罪事实清楚，证据充分，适用法律准确。
  二、免予起诉的条件
  第五条  对贪污、受贿案件的被告人免予起诉的条件：
    （一）个人贪污、受贿数额在二千元以上不满五千元，犯罪后自首、立功或者有悔改表现、积极退赃，可以免予刑事处罚的；
    （二）其他依照法律规定可以免予起诉的。
  第六条  有下列情形之一的，不适用免予起诉：
    （一）有附带民事诉讼的；
    （二）一人犯有数罪，需要数罪并罚的；
    （三）共同犯罪案件的同案被告人，由人民法院一并审理更为适宜的；
    （四）其他依法不应当免予起诉的。
  三、免予起诉的审查
  第七条  对已侦查终结的贪污、受贿案件，侦查部门认为应当对被告人免予起诉的，须在侦查终结报告中提出意见，连同案卷、证据移送刑事检察部门审查，赃款、赃物应当列清单附卷。
  第八条  刑事检察部门审查免予起诉案件，应当讯问被告人，并告知其享有自行辩护、申请回避、申请重新鉴定和提供新的证人、物证、书证的权利。
  第九条  刑事检察部门必须根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十六条的规定，严格审查免予起诉。
    对主要犯罪事实不清、证据不足的，可以退回侦查部门补充侦查或者自行补充侦查，也可以配合侦查部门共同补充侦查。对于补充侦查的案件，被告人被羁押的，应当在一个月内补充侦查完毕。
  第十条  刑事检察部门审查终结后，对符合免予起诉条件的，应当报经检察长审核，提交检察委员会讨论决定；对需要撤销案件的，经检察长或检察委员会决定，由侦查部门办理撤案手续。
  第十一条  对决定免予起诉的被告人，应当制作《免予起诉决定书》。
  第十二条  对被羁押的被告人审查免予起诉，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九七条规定，应当在受理后一个月内作出决定，案情复杂的，可以延长半个月。
    对未被羁押的被告人审查免予起诉期间，不计入前款规定的办案期限，但是不能中断审理。
  四、免予起诉的决定和备案
  第十三条  个人贪污、受贿数额在二千元以上不满五千元需要免予起诉的，由承办案件的人民检察院决定，报上一级人民检察院备案。
    其他依照法律规定可以免予起诉的，由省级人民检察院核准，报最高人民检察院备案。
  第十四条  对贪污、受贿案件被告人免予起诉，应当严格执行备案审查制度。下级人民检察院决定免予起诉的案件，应当在公开宣布后三日内报上一级人民检察院备案。备案的材料包括《免予起诉决定书》、《案件审查报告》。
  第十五条  上级人民检察院刑事检察部门应当指派专人审查免予起诉备案材料，必要时可调取全案材料。对确有错误的，经检察委员会决定可以撤销原决定或指令下级人民检察院予以纠正。
    刑事检察部门审查备案材料期间被告人申诉的，按申诉案件对待，由控告申诉检察部门复查。
  五、免予起诉的宣布
  第十六条  免予起诉的决定一律公开宣布。
  第十七条  宣布免予起诉决定，应当在被告人所在单位或者居住地进行。
    宣布免予起诉决定时，被告人必须到场，并应当通知被告人所在单位或者居住地基层组织派人参加。
    检察长或者检察员宣读《免予起诉决定书》后，可以发表免诉词。
    宣布免予起诉决定，应当制作宣布笔录。
  第十八条  上级人民检察院作出的免予起诉决定，如有必要，可以委托被告人居住地的下级人民检察院代为宣布。被告人居住在外地的，可以委托当地人民检察院代为宣布。
    委托宣布免予起诉决定，应当具函说明委托理由，并附《免予起诉决定书》；受委托的人民检察院在收到委托函后，应当立即执行委托，并在宣布后三日内，将宣布笔录送交委托的人民检察院。
  第十九条  宣布免予起诉决定后，应当将《免予起诉决定书》交给被告人，并将副本分别送达贪污贿赂检察部门和被告人所在单位或者居住地基层组织。
    被告人在押的，应当立即释放。
  第二十条  对免予起诉的被告人，可以予以训诫或者责令具结悔过。
  六、免予起诉的申诉和复查
  第二十一条  对免予起诉的决定，被告人如果不服，可以在七日内向人民检察院申诉。
  第二十二条  被告人在收到《免予起诉决定书》后七日内提出申诉的，一律由上一级人民检察院控告申诉检察部门复查。
    出具《免予起起诉决定书》的人民检察院应当在收到申诉状后三日内，将申诉状连同案卷移送上一级人民检察院。
    被告人直接向上一级人民检察院提出申诉的，上一级人民检察院应当在收到申诉状后三日内调卷复查，并将申诉状副本转交出具《免予起诉决定书》的人民检察院。
  第二十三条  上一级人民检察院控告申诉检察部门对不服免予起诉决定七日内的申诉，应当认真复查，并经检察委员会讨论，根据事实和法律，分别作出维持原决定、改变原决定或者指令下级人民检察院予以纠正的决定。
    对上一级人民检察院复查后作出的决定，出具《免予起诉决定书》的人民检察院必须执行，执行情况应当及时报告上级人民检察院。
    得查后改变原决定的，应当公开宣布，并通知申诉人。
  第二十四条  对不服免予起诉决定七日内申诉的案件，人民检察院复查的期限为一个月。复杂的案件，经检察长批准，可以适当延长，但是最多不得超过三个月。
  第二十五条  被告人不服免予起诉决定，在收到《免予起诉决定书》后，逾七日提出申诉的，由出具《免予起诉决定书》的人民检察院控告申诉检察部门复查。申诉被驳回后继续申诉的，由上一级人民检察院控告申诉检察部门复查。
  第二十六  免予起诉案件的其他复查程序，参照最高人民检察院有关刑事申诉案件复查程序的规定执行。
  七、附则
  第二十七条  本规定自发布之日起施行。在本规定发布以前本院公布的《关于贪污受贿案件免予起诉工作的暂行规定》同时废止。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                    最高人民检察院关于印发最高人民检察院
                《关于民事审判监督程序抗诉工作暂行规定》的通知
            （１９９２年６月４日，高检发民字［１９９２］２号发布）

各省、自治区、直辖市人民检察院：
    最高人民检察院《关于民事审判监督程序抗诉工作暂行规定》已经最高人民检察院第七届检察委员会第七十七次会议讨论通过，现印发各地试行。各地在试行中有什么问题和意见，请及时报告高检院。
                                                １９９２年６月４日

          最高人民检察院关于民事审判监督程序抗诉工作暂行规定

（最高人民检察院第七届检察委员会１９９２年４月１８日第七十七次会议讨论通过）
  第一条  为了保证人民检察院依法对民事审判活动实行法律监督，做好民事审判监督程序抗诉工作，根据民事诉讼法、人民检察院组织法和人民法院组织法的有关规定，制定本规定。
  第二条  各级人民检察院受理民事审判监督程序抗诉案件来源为：
    （一）当事人申诉的；
    （二）公民、法人和其他组织检举、申诉的；
    （三）国家权利机关、上级人民检察院交办或其他组织转办的；
    （四）人民检察院自行发现的。
  第三条  各级人民检察院受理案件时，应当查明有关情况，有下列情形之一的，不予受理：
    （一）判决、裁定未发生法律效力的；
    （二）人民法院已经裁定再审的；
    （三）判决解除婚姻关系的。
  第四条  人民检察院认为已经发生法律效力的民事判决、裁定可能有错误时，应当由作出判决、裁定的人民法院的上级人民检察院或同级人民检察院立案审查，并可指令下级人民检察院协助调查。
  第五条  人民检察院立案审查案件，可向人民法院调取案卷材料，调查取证，必要时进行勘验、鉴定。
  第六条  最高人民检察院对各级人民法院已经发行法律效力的判决、裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有民事诉讼法第一百八十五条第一款（一）、（二）、（三）、（四）项规定情形之一的，应当按照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉。
  第七条  地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有民事诉讼法第一百八十五条第一款（一）、（二）、（三）、（四）项规定情形之一的，应当提请上级人民检察院按照审判监督程序提出抗诉。
  第八条  人民检察院决定对人民法院的判决、裁定提出抗诉的，应当制作抗诉书。
    抗诉书应载明案由、当事人基本情况、抗诉的根据和理由，加盖人民检察院公章。
  第九条  人民检察院按照审判监督程序提出抗诉时，应将抗诉书和有关材料移送人民法院。
  第十条  人民检察院提出抗诉的案件，人民法院再审时，应当派员出席法庭。
  第十一条  检察长、检察员出席法庭的任务是：
    （一）宣读抗诉书；
    （二）参加法庭调查；
    （三）说明抗诉的根据和理由；
    （四）对法庭审判活动是否合法实行监督。
  第十二条  抗诉书抄报人民检察院，上级人民检察院如果认为抗诉不当，有权撤销下级人民检察院的抗诉，并通知下级人民法院。
  第十三条  人民检察院办理民事审判监督程序抗诉案件时，根据民事诉讼法第四十四条第三款和第一百八十五条第一款（四）项规定，发现有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为，构成犯罪的，应按案件管辖立案侦查，依法追究刑事责任。
  第十四条  人民检察院办理抗诉案件，实行专人审查、集体讨论、检察长或检察委员会决定的制度。
  第十五条  人民检察院对抗诉案件的再审判决、裁定，应当进行审查，并提出审查意见。
  第十六条  行政审判监督程序抗诉工作参照本规定进行。
  第十七条  本规定自一九九二年六月十日起试行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



        最高人民检察院关于严格执行《中华人民共和国税收征收管理法》
                和《关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》的通知
                          （１９９２年９月１７日）

各省、自治区、直辖市人民检察院，军事检察院：
    第七届全国人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过了《中华人民共和国税收征收管理法》（下称《税收征收管理法》）和《全国人民代表大会常务委员会关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》（下称《补充规定》）。这是在加快改革开放的形势下，进一步保护和促进经济建设，完善我国社会主义民主法制建设的重要法律文件。各级人民检察院要组织干警认真学习，大力宣传，严格执行。为了保证检察机关在税务检察工作中准确适用法律，正确履行法律监督职责，特通知如下：
    一、税收是国家财政收入的主要来源，依法保障国家税收对增强国家综合国力具有重要的意义。《税收征收管理法》和《补充规定》的通过实施，对于打击和制止违反税收法规的偷税、抗税违法犯罪活动，保障国家财政收入提供了法律武器。各级检察机关要提高对税务检察工作的重视程度，把税务检察作为一项促进改革开放的重要工作，进一步开展起来。
    二、各级人民检察院要认真查办偷税、抗税犯罪案件。在办理偷税、抗税犯罪案件中，根据《补充规定》正确区分漏税、欠税与偷税、抗税的界限。对于采取《补充规定》中所列举的欺骗、隐瞒手段逃避纳税，或者以暴力、威胁手段拒不缴纳税款的偷税、抗税行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。对于因故未缴或少缴税款的漏税、欠税行为，不应作为犯罪处理，交由税务机关依法追缴、处罚。
    三、加强各级税务检察室的组织建设和业务建设。已经建立的税务检察室要不断总结经验，进一步完善；有条件建立但尚未建立税务检察室的，要尽快建立。各级检察机关在办理税务案件中要与税务机关加强联系，密切配合，确保国家税收收入。
    四、《税收征收管理法》和《补充规定》将于１９９３年１月１日起施行。各级人民检察院要结合检察工作实际，采取各种形式，大力宣传这两个法。这两个法生效施行后，最高人民检察院发布的有关办理偷税、抗税案件的规定和司法解释，凡与《补充规定》相抵触的，同时废止。对发生在《补充规定》生效以前的行为，按照刑法第九条规定的原则办理。
    五、各地在贯彻执行《补充规定》中有什么问题，请及时上报高检院。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                              人民检察院
                          复查刑事申诉案件规定
          （１９９３年３月４日第七届第九十一次检察委员会通过
                最高人民检察院１９９３年４月５日公布）

                          第一章  任务和原则

    第一条  为了加强检察机关法律监督职能和完善内部制约机制，规范刑事申诉案件的复查程序，根据我国刑事诉讼法、人民检察院组织法和全国人大常委会的有关规定，结合人民检察院复查刑事申诉案件的工作实践，制定本规定。
    第二条  人民检察院复查刑事申诉案件的任务是：通过复查刑事申诉案件，依法保护申诉人的合法权益，追究犯罪，维护正确的决定、判决和裁定，纠正错误的决定、判决和裁定，保障国家刑事法律的统一正确实施。
    第三条  人民检察院复查刑事申诉案件，必须遵循下列原则：
    （一）以事实为根据，以法律为准绳；
    （二）依靠群众；
    （三）全案复查；
    （四）依照法定程序复查；
    （五）实事求是，有错必纠；
    （六）为原案被告人利益申诉的不得加重处罚；
    （七）保障公民依法申诉的权利。

                              第二章  申诉

    第四条  刑事申诉是指申诉人对人民检察院诉讼终结的刑事处理决定或对人民法院发生法律效力的刑事判决、裁决不服，依法提出重新处理的请求。
    第五条  对人民检察院诉讼终结的处理决定不服的申诉，应由被告人、被害人及其家属提出。
    对人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定不服的申诉，可以由当事人、被害人及其家属或者其他公民提出。
    第六条  依照本规定可以提出申诉的人员，申诉时应当出具申诉书，并提供原决定书、判决书、裁定书的副本或复制件一式两份。
    第七条  申诉人借申诉诬告陷害他人，对检察工作人员威胁、实施暴力、无理纠缠，妨害公务，情节严重的，应依法处理。

                              第三章  管辖

                            第一节  部门管辖

    第八条  刑事检察部门管辖不服人民法院死刑终审判决、裁定尚未执行的申诉。
    第九条  监所检察部门管辖被告人及其家属不服人民法院发生法律效力且尚在执行中的刑事判决、裁定的申诉。
    第十条  控告申诉检察部门管辖下列刑事申诉：
    （一）不服人民检察院以不构成犯罪作出不批准逮捕决定的申诉；
    （二）不服人民检察院不起诉决定的申诉；
    （三）不服人民检察院免予起诉决定的申诉；
    （四）不服人民检察院撤销案件决定的申诉；
    （五）不服人民检察院追缴财物决定的申诉；
    （六）不服人民法院已执行完毕的刑事判决、裁定的申诉以及被害人和其他公民不服人民法院发生法律效力且尚在执行中的刑事判决、裁定的申诉；
    （七）上级人民检察院和本院检察长交办的刑事申诉；
    （八）认为需要自己复查的其他刑事申诉。

                            第二节  级别管辖

    第十一条  县（市、旗、区、专门）人民检察院管辖下列刑事申诉：
    （一）不服本院决定的申诉（另有规定的除外）；
    （二）不服基层人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定的申诉；
    （三）上级人民检察院和本院检察长交办的刑事申诉；
    （四）认为需要自己复查的其他刑事申诉。
    第十二条  人民检察院分院、市（州、盟、专门）人民检察院管辖下列刑事申诉：
    （一）不服本院决定的申诉（另有规定的除外）；
    （二）不服下一级人民检察院免予起诉决定，在七日内提出的申诉；
    （三）不服下一级人民检察院复查决定的申诉；
    （四）不服同级和下级人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定的申诉；
    （五）上级人民检察院和本院检察长交办的刑事申诉；
    （六）认为需要自己复查的其他刑事申诉。
    第十三条  省（自治区、直辖市、专门）人民检察院管辖下列刑事申诉：
    （一）不服本院决定的申诉（另有规定的除外）；
    （二）不服下一级人民检察院免予起诉决定，在七日内提出的申诉；
    （三）不服下一级人民检察院复查决定的申诉；
    （四）不服同级和下级人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定的申诉；
    （五）最高人民检察院和本院检察长交办的刑事申诉；
    （六）认为需要自己复查的其他刑事申诉。
    第十四条  最高人民检察院管辖下列刑事申诉：
    （一）不服本院决定的申诉；
    （二）不服下一级人民检察院免予起诉决定，在七日内提出的申诉；
    （三）不服下一级人民检察院复查决定的申诉；
    （四）不服各级人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定的申诉；
    （五）本院检察长交办的刑事申诉；
    （六）认为需要自己复查的其他刑事申诉。
    第十五条  上级人民检察院在必要时对不服人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定的申诉，可以交下级人民检察院复查。

                          第四章  受理与复查

                              第一节  受理

    第十六条  人民检察院收到公民刑事申诉后，应填写《刑事申诉处理登记表》。
    第十七条  人民检察院对公民的申诉材料应及时审查，并分别予以处理：
    （一）对不属于本院管辖的刑事申诉，应在三日内移送有管辖权的人民检察院或有关部门，并通知申诉人；
    （二）对认为需要立案复查的刑事申诉，应制作《刑事申诉提请立案复查报告》，经本部门负责人或主管检察长批准后立案复查；
    （三）对不需要立案的刑事申诉，应制作《刑事申诉不立案复查通知书》，经本部门负责人批准，在十日内通知申诉人。
    第十八条  人民检察院对有下列情形之一的刑事申诉，应立案复查：
    （一）不服人民检察院免予起诉决定、不起诉决定，七日内提出申诉的；
    （二）原处理决定、判决和裁定有错误可能的；
    （三）上级人民检察院或本院检察长交办的。
    第十九条  原处理决定、判决和裁定是否有错误可能，应从以下六个方面审查：
    （一）申诉人是否提出了足以改变原处理结果的新的事实或证据；
    （二）原认定的事实是否清楚，证据是否确实、充分；
    （三）原案应当认定的犯罪事实有无遗漏；
    （四）适用法律是否正确；
    （五）有无违反案件管辖权限及其他严重违反诉讼程序的情况。

                              第二节  复查

    第二十条  复查刑事申诉案件，必须由两名以上检察人员进行。
    第二十一条  对决定立案复查的刑事申诉，应对申诉材料和案卷进行全面审查，并制作《阅卷笔录》。
    第二十二条  经审查认为原案事实不清，证据不足时，应当补充调查，并做出调查计划。
    第二十三条  在调查取证时，可以询问原案被告人、被害人和证人，并制作《刑事申诉复查笔录》，经被调查人确认无误后，由其签名或盖章。
    第二十四条  复查刑事申诉案件，可以对与犯罪有关的场所、物品、人体、尸体等勘验、检查、笔录和鉴定结论进行复核，也可以对专门性问题进行鉴定或补充鉴定。

                            第三节  复查终结

    第二十五条  刑事申诉案件复查终结，承办人应制作《刑事申诉复查终结报告》。
    第二十六条  复查刑事申诉案件和结案标准是：
    （一）原认定的事实、证据和适用法律等情况已经审查清楚；
    （二）申诉人提出的新的事实、证据已经调查清楚；
    （三）对事实不清、证据不足等问题，已经作了必要的补充调查；
    （四）提出复查结论性意见。
    第二十七条  人民检察院对复查终结的刑事申诉案件，经主管业务部门集体讨论，报主管检察长审批或提交检察委员会讨论作出复查决定。
    第二十八条  经复查认为，原处理决定、判决和裁定正确的应予以维持，具有下列情形之一的，应依法予以纠正或提起抗诉：
    （一）事实不清，证据不确实、不充分；
    （二）认定的主要犯罪事实有误；
    （三）定性错误；
    （四）处理决定不当或量刑畸轻畸重。
    第二十九条  人民检察院对同级人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定，经复查认为不需要提请抗诉的，应制作《刑事申诉案件复查通知书》，并在十日内通知申诉人。
    上级人民检察院对下级人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定，经复查决定不予抗诉的，应制作《刑事申诉案件复查通知书》，并在十日内通知申诉人。
    第三十条  对立案复查的不服人民检察院决定的刑事申诉案件，作出复查决定后，应制作《刑事申诉复查决定书》，并在十日内送交申诉人、原案被告人和有关部门。
    上级人民检察院对确有错误的刑事申诉案件，作出复查决定后，必要时可制作《纠正案件错误通知书》，责成下级人民检察院执行。

                    第五章  免予起诉案件和复查程序

    第三十一条  被告人及其家属不服人民检察院作出的免予起诉决定，在收到免予起诉决定后七日内提出申诉的，由上一级人民检察院控告申诉检察部门复查。作出免予起诉决定的人民检察院，应当在收到申诉材料后三日内，将申诉材料连同案卷一并移送上一级人民检察院。申诉人直接向上一级人民检察院提出申诉的，应当在收到申诉材料三日内调卷复查，并将申诉材料副本移交作出免予起诉决定的人民检察院。
    第三十二条  被告人、被害人及其家属不服免予起诉决定，在收到免予起诉决定后逾七日提出申诉的，由作出免予起诉决定的人民检察院控告申诉检察部门受理。经复查并作出复查决定后，申诉人不服继续申诉的，由上一级人民检察院的控告申诉检察部门受理。
    第三十三条  人民检察院对不服免予起诉的申诉，经立案复查后，应分别作出如下决定：
    （一）免予起诉决定正确的，应作出予以维持的决定；
    （二）免予起诉决定基本正确的，应予维持，但所认定部分事实有误或适用法律不当的，应撤销原《免予起诉决定书》中不当的部分；
    （三）免予起诉决定不当，需要判处刑罚的，应撤销免予起诉决定，作出新的决定，向人民法院提起公讼；
    （四）免予起诉决定不当，被告人行为不构成犯罪，或事实不清、证据不足的，应撤销原免予起诉决定。
    第三十四条  人民检察院对立案复查的不服免予起诉的申诉，复查终结后，报主管检察长审批或提交检察委员会讨论作出复查决定，并制作《刑事申诉复查决定书》，在十日内送交申诉人、原案被告人和有关部门；或制作《纠正案件错误通知书》，责成下一级人民检察院予以纠正。
    第三十五条  办理不服人民检察院不起诉决定的申诉，参照本章规定执行。

                  第六章  交办刑事申诉案件的审查处理

    第三十六条  各级人民检察院检察长对本院作出的处理决定和人民法院已经发生法律效力的刑事判决、裁定，如果发现在认定事实上或在适用法律上有错误可能，可以交主管业务部门立案复查。
    最高人民检察院对各级人民检察院、上级人民检察院对下级人民检察院作出的处理决定或人民法院已经发生法律效力的刑事判决、裁定，如果发现有错误可能，可以指令下级人民检察院立案复查。
    第三十七条  下级人民检察院对上级人民检察院交办的刑事申诉案件复查结案后，应将复查决定送达申诉人，并制作复查结案报告，连同《刑事申诉复查终结报告》、《刑事申诉复查决定书》等材料一并上报交办的上级人民检察院。
    第三十八条  上级人民检察院收到下级人民检察院的结案报告后，应在一个月内审查完毕，并批复下级人民检察院。如果发现在认定事实上或在适用法律上仍有错误可能，可以直接立案复查，也可以退回下级人民检察院补充调查。对于补充调查的案件，应当在二个月内补充调查完毕。

                              第七章  执行

    第三十九条  对人民检察院原处理决定不当的案件，作出复查决定后，应分别情况予以执行：
    （一）对免予起诉决定和以不构成犯罪不批准逮捕、不起诉、撤销案件的决定，复查后决定立案侦查、追诉的，分别由原作出决定的人民检察院侦查部门和刑事检察部门执行；
    （二）对不起诉或免予起诉的决定，复查后决定撤销原决定的，由负责复查的人民检察院控告申诉检察部门执行，也可责成下一级人民检察院执行；
    （三）对追缴财物的决定，复查后决定退还全部或部分财物的，由原办案的人民检察院执行。
    第四十条  人民检察院对同级人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定，经复查认为确有错误时，应制作《提请抗诉意见书》，报上一级人民检察院审查。上一级人民检察院经审查决定抗诉的，就制作《抗诉书》，向人民法院提出抗诉。在人民法院开庭再审时，应由负责审查的业务部门出庭支持抗诉，对再审活动实施监督。
    最高人民检察院对各级人民法院，上级人民检察院对下级人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定，经复查决定抗诉的，应制作《抗诉书》向人民法院提出抗诉。人民法院开庭再审时，应由人民检察院负责复查的业务部门出庭支持抗诉，对再审活动实施监督。
    第四十一条  下级人民检察院对上级人民检察院的复查决定必须执行，并将执行情况及时书面报告上级人民检察院。
    第四十二条  人民检察院决定纠正的刑事申诉案件，《刑事申诉复查决定书》应当公开宣布，并制作《宣布笔录》。
    上级人民检察院作出的复查决定，可以责成下级人民检察院宣布执行。
    第四十三条  人民检察院的《刑事申诉复查决定书》应送达申诉人、原案被告人、原案被告人所在单位或居住地基层组织。
    第四十四条  刑事申诉复查决定的善后处理工作，应由作出原处理决定的人民检察院负责，并商请有关部门予以落实。

                            第八章  办案时限

    第四十五条  复查不服人民检察院免予起诉决定、不起诉决定，在七日内提出申诉的案件，应在立案后一个月内办结。
    第四十六条  复查不服人民检察院免予起诉决定、不起诉决定，逾七日提出申诉的案件和不服人民检察院其他处理决定的申诉案件以及不服人民法院发生法律效力的刑事判决、裁定的申诉案件，应在立案后三个月内办结。
    第四十七条  交办的刑事申诉案件，应在收到交办文书后十日内立案复查。
    第四十八条  复查刑事申诉案件，因案情复杂逾期不能结案时，应报请主管检察长批准，适当延长办案时间，最长不得超过一个半月。
    复查交办的刑事申诉案件，逾期不能结案时，应向交办的上级人民检察院书面说明情况。

                                  附则

    第四十九条  本规定自公布之日起施行，人民检察院原有关处理刑事申诉案件的规定与本规定不一致时，按本规定执行。



@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                          最高人民检察院关于
                        严格执行人民代表大会代表
                      执行职务司法保障规定的通知
                    （高检发研字［１９９４］７号）

各省、自治区、直辖市人民检察院，军事检察院：
    《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》对人民代表大会代表（以下简称人大代表）执行职务的司法保障作了规定。近来，有的地方和部门法制观念淡薄，非法侵犯人大代表人身权利的现象时有发生，严重影响了人大代表依法执行职务。为严格执行法律有关人大代表执行职务司法保障的规定，保障人大代表的权利不受侵犯，正确履行法律监督职责，现通知如下：
    一、人大代表代表人民的利益和意志，依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的职权，参加行使国家权力。人民检察院要依法为人大代表执行代表职务提供司法保障，对于非法拘禁人大代表或以其他方法非法剥夺人大代表人身自由的，以暴力、威胁方法阻碍代表依法执行代表职务的，国家工作人员对人大代表依法执行代表职务进行打击报复构成犯罪的，应当严肃追究有关人员的法律责任。在办案中，遇有违反法律规定限制人大代表人身自由情形时，应当及时予以纠正，切实保障人大代表依法行使职权。
    二、审查公安机关、安全机关提请批准逮捕的刑事案件被告人为县级以上人大代表时，经审查符合逮捕条件的，应当按照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》第三十条的规定报告并经许可后再办理批捕手续。
    三、各级人民检察院直接立案侦查的刑事案件，依法需要对本级人大代表决定采取逮捕，或者监视居住、取保候审、拘传等限制人身自由措施的，应当报经同级人民代表大会主席团或人民代表大会常务委员会许可。
    各级人民检察院办理直接立案侦查的案件，对人大代表依法拘留的，应当由执行拘留的机关立即向该代表所属的人民代表大会主席团或者常务委员会报告。
    四、各级人民检察院办理本级人大代表的案件，依法决定立案、决定提起公诉、免予起诉、不予起诉或撤销案件决定的，应当向本级人民代表大会主席团或人民代表大会常务委员会通报。
    五、办理上级人大代表的案件，需要履行本通知第二、三、四条程序的，应当层报人大代表所属人民代表大会同级的人民检察院办理。
    办理下级人大代表的案件，需要履行本通知第二、三、四条程序的，可以自行直接办理，也可以委托人大代表所属人民代表大会同级的人民检察院办理。
    对于乡、民族乡、镇的人民代表大会代表依法决定或者批准逮捕，采取监视居住、取保候审、拘传等限制人身自由的措施，由人民检察院执行的，应当由县级人民检察院或上级人民检察院委托县级人民检察院立即报告乡、民族乡、镇的人民代表大会。
    六、各级人民检察院办理有关人大代表的案件应报上一级人民检察院及人民代表所属的人民代表大会同级的人民检察院备案。
    七、各级人民检察院在办理有关人大代表的案件中，遇到执行法律方面的问题，要及时层报最高人民检察院。
    附件：《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定

                                                  １９９４年６月２２日

    《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定
    第三十条  县级以上的各级人民代表大会代表，非经本级人民代表大会主席团许可，在本级人民代表大会闭会期间，非经本级人民代表大会常务委员会许可，不受逮捕或者刑事审判。如果因为是现行犯被拘留，拘留的机关应当立即向该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会报告。
    对县级以上的各级人民代表大会代表，如果采取法律规定的其他限制人身自由的措施，应当经该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会许可。
    乡、民族乡、镇的人民代表大会代表，如果被逮捕、受刑事审判、或者被采取法律规定的其他限制人身自由的措施，执行机关应当立即报告乡、民族乡、镇的人民代表大会。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                  最高人民检察院印发《最高人民检察院
                关于检察人员不准接受可能影响公正执法的
              宴请和不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、
                夜总会等娱乐活动的规定（试行）》的通知
                      （高检发［１９９５］８号）

各省、自治区、直辖市人民检察院，军事检察院：
    现将《最高人民检察院关于检察人员不准接受可能影响公正执法的宴请和不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、夜总会等娱乐活动的规定（试行）》印发给你们。请认真贯彻执行。

                                                １９９５年３月３０日

                      最高人民检察院关于检察人员
                    不准接受可能影响公正执法的宴请和
                不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、
                    夜总会等娱乐活动的规定（试行）

    为贯彻中纪委五次全会提出的在同国内的单位和个人交往中，不准接受可能对公正执行公务有影响的宴请、不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、夜总会等娱乐活动的规定，加强检察队伍廉政建设，保证“严格执法，狠抓办案”工作方针的落实，特作如下具体规定：
    一、检察人员一律不准接受发案单位和案件当事人及其代理人、亲友的宴请，不准参加上述单位和人员提供的歌厅、舞厅、夜总会等娱乐场所活动。
    二、不准在发案单位就餐，不得不在发案单位就餐的，应吃工作餐，并按标准交纳餐费。
    三、不准检察机关和检察人员让企业或其它单位、个人支付请客送礼或其他娱乐性活动的费用。
    四、各级检察机关的领导要高度重视，把贯彻中央两项规定作为廉洁自律的重点，认真对照检查。要一级抓一级，严格检查，严格考核，抓出成效。
    凡违反上述规定者，必须坚决纠正，并视情节和影响，给予批评教育或党纪、政纪处分。
    各级检察机关的纪检、监察部门要认真履行职责，加强检察监督，保证本规定的贯彻执行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民检察院关于印发
              《检察官培训暂行规定》等四个配套规定的通知
                    （高检发政字［１９９５］４４号）

    各省、自治区、直辖市人民检察院，军事检察院：
    《检察官培训暂行规定》、《检察官考核暂行规定》、《检察官辞职、辞退暂行规定》、《检察官纪律处分暂行规定》已于１９９５年８月７日经最高人民检察院第八届第二十次院务会议通过。现印发给你们，请遵照执行。执行中有什么问题请及时报告高检院政治部。

                                                １９９５年９月２１日

                          检察官培训暂行规定
    （１９９５年８月７日最高人民检察院第八届第二十次院务会议通过）

    第一条  为了提高检察官的素质，实现对检察官培训工作的规范化管理，根据《中华人民共和国检察官法》，制定本规定。
    第二条  检察官的培训包括理论培训和业务培训。
    培训贯彻理论联系实际的原则，坚持讲求实效、按需施教；通过培训使广大检察官更好地掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，更好地掌握履行岗位职责所需要的专业理论、专业知识、现代科学知识和技能，适应检察工作的需要。
    培训工作实行分类管理和分级实施。
    第三条  最高人民检察院根据检察官的职务规范，统一确定检察官培训的类别、内容和标准。
    最高人民检察院干部教育局具体负责制订培训规划和培训工作的管理与实施。
    各省、自治区、直辖市人民检察院的干部教育机构负责本地区培训工作的组织和管理。
    第四条  检察官的培训分为：任职培训、晋升培训、专项业务培训和其他专门培训。
    第五条  初任检察长、副检察长、检察委员会委员的，须参加任职培训。
    拟晋升高级检察官的，须参加晋升培训。
    培训合格，由省级以上人民检察院培训机构颁发培训结业证书。
    第六条  检察官任职期间，一般每五年应参加一次专项业务培训。
    对立功受奖的检察官优先培训。
    第七条  最高人民检察院和省级人民检察院有计划地组织高层次的学历教育和对专门人才的培养，改善检察官队伍的人才结构。
    第八条  检察官培训的经历、成绩和鉴定按规定进行登记并存入本人档案，作为任职、晋升的依据之一。
    第九条  拒不接受培训或培训不合格的，不得任命或晋升检察官职务。
    第十条  中央检察官学院和地方检察官院校及其他培训机构，实施高级检察官的培训和其他专门培训。
    第十一条  各省级人民检察院的检察官培训中心，组织本地区检察官的培训。
    经省级人民检察院批准、并在最高人民检察院备案设置的分、市院的培训中心，可以承担省级院委托的培训任务。
    第十二条  各级培训机构应配备与培训任务相适应并符合条件的专职教师和兼职教师。
    专职教师职务实行聘任制。
    第十三条  最高人民检察院根据培训内容统一组织编写和指定检察官培训教材及其他培训教材。
    第十四条  培训经费列入各级人民检察院的业务经费，按培训任务确定。
    培训经费专款专用，不得截留、挪用和挤占。
    第十五条  本规定由最高人民检察院负责解释。
    第十六条  本规定自发布之日起施行。

                          检察官考核暂行规定
    （１９９５年８月７日最高人民检察院第八届第二十次院务会议通过）

    第一条  为正确评价检察官的德才表现和工作实绩，为检察官的奖惩、培训、辞退以及调整职务、等级和工资提供依据，根据《中华人民共和国检察官法》，制定本规定。
    第二条  检察官考核应当坚持客观公正的原则，实行领导和群众相结合，平时考核和年度考核相结合。
    第三条  检察官考核的内容包括：检察工作实绩；思想品德；检察业务和法学理论水平；工作态度和工作作风。重点考核检察工作实绩。
    第四条  检察官考核标准以检察官的职务（岗位）规范和工作任务为依据。
    第五条  检察官考核结果分为：优秀、职称、不称职三个等次。各等次的基本标准是：
    优秀：正确执行法律和贯彻党的路线、方针、政策，模范遵守各项规章制度，熟悉检察业务，能运用法学理论解决司法实践中的重大疑难问题，工作勤奋，成绩突出。
    称职：正确执行法律和贯彻党的路线、方针、政策，自觉遵守各项规章制度，熟悉或比较熟悉检察业务，能较好地运用法学理论解决司法实践中的问题，工作积极，能够完成工作任务。
    不称职：政治、业务素质较差，难以适应工作要求，或工作责任心不强，不能完成工作任务，或在工作中出现严重失误。
    第六条  检察官的考核分为平时考核、年度考核。
    平时考核主要是对检察官日常工作实绩进行详实记载，根据需要进行阶段评定。
    年度考核应以平时考核为基础。一般在每年末或翌年初进行。
    第七条  检察官年度考核要坚持标准，符合实际。被确定为优秀等次的人数，一般掌握在本院检察官总人数的百分之十左右，最多不超过百分之十五。
    第八条  检察官的考核由所在人民检察院组织，在本院检察官考评委员会的指导下进行，由政工部门具体实施。
    年度考核时，一般应在院或部门设立非常设性的考核委员会或考核小组，负责审核检察官的考核评语和考核等次。
    第九条  考核委员会或考核小组由院领导、政工等部门负责人和检察官代表组成。检察官代表由民主推选产生，人数不少于考核委员会或考核小组总人数的三分之一。
    第十条  平时考核的基本程序：
    （一）被考核人填报工作记实；
    （二）主管领导查阅被考核人工作记实，检查实际履行职务情况，并作出阶段性评价。
    第十一条  年度考核的基本程序：
    １、被考核人个人总结或述职；
    ２、群众评议；
    ３、部门领导人在听取群众意见的基础上，根据平时考核和个人总结、述职写出评语，提出考核等次的意见。
    部门领导人的评语和考核等次由政工部门提出；
    ４、考核委员会或考核小组对考核评语和考核等次进行审核；
    ５、院主管领导提出所分管部门领导人考核等次的审定意见，报院审定；确定其他检察院的考核等次；
    ６、将考核结果以书面形式通知被考核人。
    地方各级人民检察院检察长、副检察长应由上级人民检察院根据有关规定和干部管理权限实施考核。
    第十二条  检察官对考核结果如有异议，可在接到考核结果通知之日起十五日内向检察官考核委员会或考核组申请复议。考核委员会或考核小组应在十日内提出复议意见，按规定经院或院主管领导审定后以书面形式通知本人。
    第十三条  检察官在年度考核中被确定为优秀、称职的，具有晋职、晋级、晋升工资和获得奖金的资格，具体按下列规定办理：
    （一）检察官连续三年被确定为优秀等次或连续五年确定为称职以上等次的，按规定在本职务对应级别内晋升一级；
    （二）检察官在现任职务任期内，年度考核连续两年被确定为称职以上等次的，在本职务工资标准内晋升一个工资档次；
    （三）检察官连续两年被确定为优秀等次或连续三年被确定为称职以上等次的，具有晋升职务的资格；
    （四）检察官年度考核被确定为称职以上等次的，按规定发给奖金。
    第十四条  检察官年度考核被确定为不称职等次的，按下列规定处理：
    （一）当年考核被确定为不称职等次的，免除现任职务和降低行政职级。免职和降低行政职级的决定按检察官管理权限由主管机关作出，并按规定办理相应法律手续。免职和降低行政职级后，应按有关规定调整工资；
    （二）检察官连续两年被确定为不称职等次的，按照规定予以辞退。
    第十五条  年度考核工作结束后，按检察官管理权限将考核结果存入本人档案。
    第十六条  检察官考核必须严格按规定要求，实事求是地进行，对在考核中有徇私舞弊、打击报复、弄虚作假行为的，必须严肃处理。
    第十七条  本规定由最高人民检察院负责解释。
    第十八条  本规定自发布之日起施行。

                        检察官辞职、辞退暂行规定
    （１９９５年８月７日最高人民检察院第八届第二十次院务会议通过）

                              第一章  总则

    第一条  根据《中华人民共和国检察官法》，制定本规定。
    第二条  本规定所称辞职，是指检察官出于本人意愿，依照本规定辞去检察官职务并终止与检察机关全部职务关系。
    本规定所称辞退，是指检察机关依法解除检察官与检察机关之间的全部职务关系。
    第三条  检察官要求辞职，应当由本人提出书面申请，依照法律的程序免除其职务。
    第四条  检察官的辞职、辞退必须符合法律规定的条件。国家保障检察官的辞职权利和对辞退决定不服的申诉权。

                              第二章  辞职

    第五条  检察官要求不再担任职务，离开检察机关，可以申请辞职。
    第六条  有下列情形之一的检察官不得辞职：
    （一）在涉及国家重要秘密和检察工作机密等特殊职位上任职以及调离上述职位不满解密期的；
    （二）重要公务尚未处理完毕，而且须由本人继续处理的；
    （三）正在接受审查的；
    （四）未满规定的最低服务年限的。
    第七条  要求辞职的检察官与本单位另有协议的，在办理辞职手续的同时，还应按原协议规定办理其他有关事宜。
    在检察机关工作期间，凡由国家出资培训，未满培训后服务年限的，原单位应视情收取全部或部分培训费。
    第八条  检察官辞职，按下列程序办理：
    （一）由本人向所在部门提出书面辞职申请；
    （二）所在部门提出意见，经政治工作部门审核后按照管理权限报任免机关；
    （三）由任免机关审批，并将审批结果以书面形式通知呈报部门及申请人。
    第九条  申请辞职的检察官在辞职审批期间或辞职申请未经批准擅自离职的，应给予开除处分，并不准重新录用到检察机关工作。
    第十条  检察官应在收到准予辞职通知之日起十五日内办理完公务移交手续。逾期拒不办理移交手续，经教育无效的，视为擅自离职，给予开除处分。

                              第三章  辞退

    第十一条  检察官具有《中华人民共和国检察官法》第四十一条规定情形之一的，应当予以辞退。
    第十二条  检察官有下列情形之一的，不得辞退：
    （一）因公致残并被确认丧失工作能力的；
    （二）患严重疾病或负伤正在接受治疗的；
    （三）女检察官在孕期、产期及哺乳期内的。
    第十三条  辞退检察官按下列程序办理：
    （一）所在部门在核准事实的基础上提出辞退建议，报政治工作部门审核；
    （二）按管理权限报任免机关免除其职务；
    （三）以书面形式将辞退决定通知呈报部门及被辞退者。
    第十四条  检察官被辞退后，不得重新录用到检察机关工作。
    第十五条  被辞退的检察官对辞退决定不服的，应自收到《辞退通知书》之日起三十日内向原单位的上一级机关提出书面申诉，受理申诉的机关应当认真进行审查，并按规定作出处理。
    申诉期间，辞退决定不停止执行。
    第十六条  被辞退检察官应当自收到《辞退通知书》之日起十五日内办完辞退手续和公务交接等手续。对拒不服从辞退决定，逾期不办理辞退手续和公务交接手续的，给予开除处分。

                            第四章  相关事宜

    第十七条  检察官辞职或者被辞退后，自批准之日的下月起停发工资。
    第十八条  被辞退的检察官，按国家的有关规定享受失业保险或者按有关规定领取一定的辞退费。
    第十九条  检察官的辞职或被辞退，其人事档案由所在单位转至有关机构。

                              第五章  附则

    第二十条  本规定由最高人民检察院负责解释。
    第二十一条  本规定自发布之日起施行。

                        检察官纪律处分暂行规定
    （１９９５年８月７日最高人民检察院第八届第二十次院务会议通过）

    第一条  为了严肃检察官纪律，及时、严肃地处理违法违纪行为，根据《中华人民共和国检察官法》和《人民检察院监察工作暂行条例》，制定本规定。
    第二条  对检察官的纪律处分分为：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。
    第三条  执行纪律处分，应坚持实事求是、违纪必究，严肃慎重、区别对待的原则。
    第四条  散布有损国家声誉的言论，参加非法组织，参加旨在反对国家的集会、游行、示威、罢工等活动的，给予撤职以下处分；情节严重的，给予开除处分。
    第五条  贪污、挪用公款、收受贿赂的，参照《国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定》处理。
    第六条  挪用赃物、调换或变价处理赃物和扣押物品，或对赃物和扣押物品管理不善，造成损坏、丢失的，除赔偿损失外，应给予责任人员和主管人员警告或记过处分；情节严重的，给予记大过、降级或撤职处分。
    第七条  利用职务为自己或他人谋取私利的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重的，给予降级、撤职或开除处分。
    第八条  经商、办企业或参与其他营利性的经营活动，或利用职务之便为亲属经商、办企业谋取利益的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重的，给予降级或撤职处分。
    第九条  私自会见案件当事人或其代理人、亲友，接受案件当事人或其代理人、亲友宴请、钱物的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重的，给予降级、撤职或开除处分。
    第十条  违反财经法规、纪律的，参照《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》处理。
    第十一条  为犯罪分子减轻或者开脱罪责，隐瞒、伪造证据，或者该立案不立案、该起诉不起诉，以及私自制作、修改法律文书，改变案情及案件性质等徇私舞弊的，给予开除处分；情节较轻、后果不严重的，给予撤职以下处分。
    第十二条  私放人犯或嫌疑人的，给予撤职或开除处分。
    第十三条  为案件当事人或其代理人、亲友通风报信、泄露国家秘密或检察工作秘密的，给予警告、记过或记大过处分；造成严重后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第十四条  非法拘禁他人或以其他方法非法剥夺他人人身自由的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第十五条  非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成严重后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第十六条  非法提讯被告人或传讯他人的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第十七条  刑讯逼供，情节较轻的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第十八条  非法查封、扣押、冻结、没收公私财产的，给予警告、记过或记大过处分，情节严重，造成恶劣影响的，给予降级或撤职处分。
    第十九条  违反规定，插手经济纠纷，给予直接责任人及其主管人员警告、记过或记大过处分；情节严重、造成恶劣影响的，给予降级或撤职处分。
    第二十条  干预他人办案或擅自办理案件的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成恶劣影响的，给予降级、撤职或开除处分。
    第二十一条  违反监管法规，对被监管人员实行体罚虐待，或者让被监管人员为自己干私活的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第二十二条  滥用职权，对举报人、控告人、申诉人、批评人报复、陷害的，给予记过、记大过或降级处分；情节严重的，给予撤职或开除处分。
    第二十三条  因玩忽职守致使案犯脱逃或自杀的，给予降级、撤职或开除处分；情节较轻的，给予记大过以下处分。
    第二十四条  玩忽职守，造成错案或者给当事人造成严重损失的，给予降级、撤职或开除处分；情节较轻的，给予记大过以下处分。
    第二十五条  故意拖延办案、贻误工作的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第二十六条  丢失案卷、案件材料或机密文件的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重、造成后果的，给予降级或撤职处分。
    第二十七条  调戏、猥亵当事人或其亲属的，给予记过或记大过处分；与当事人或其亲属发生两性关系的，给予降级或撤职处分；情节严重、造成恶劣影响的，给予开除处分。
    第二十八条  参与赌博的，给予警告、记过或记大过处分；情节严重的，给予降级或撤职处分。
    第二十九条  制作、复制、贩卖、传播淫秽物品，情节较轻的，给予记过、记大过或降级处分；情节严重、造成恶劣影响的，给予撤职或开除处分。
    聚众观看淫秽录像、并进行淫乱活动的，给予开除处分。
    第三十条  嫖娼、卖淫，或者强迫、介绍、教唆、引诱他人嫖娼、卖淫，或者有意为嫖娼、卖淫提供方便条件的，给予开除处分。
    第三十一条  吸食、注射毒品的，给予记大过或降级处分；情节严重的，给予撤职或开除处分。
    第三十二条  违反枪支管理规定，将枪支借与他人或者使枪支丢失、被盗、被骗的，给予警告、记过或记大过处分；造成危害社会后果的，给予降级、撤职或开除处分。
    第三十三条  违反枪支管理规定鸣枪的，给予警告、记过或记大过处分；造成他人伤残、死亡的，给予降级、撤职或开除处分。
    枪支走火致人伤残、死亡的，视情节给予记过以上处分。
    第三十四条  违反警具、戒具使用管理规定的，给予警告、记过或记大过处分；致使他人伤残、死亡的，给予降级、撤职或开除处分。
    第三十五条  违反交通法规，造成重大交通事故或者私用公车造成损失的，给予警告、记过或记大过处分；致使他人重伤、死亡或使用国家财产遭受重大损失的，给予降级、撤职或开除处分。
    因失职致使所驾驶车辆丢失、被盗，造成国家财产重大损失的，给予警告、记过或记大过处分。
    第三十六条  其他违反纪律的行为，参照有关政纪的规定予以处分。
    第三十七条  上述行为构成犯罪的，应移交司法部门，依法追究刑事责任。
    凡被判处三年以上有期徒刑的，给予开除处分。
    故意犯罪被判处三年以下有期徒刑或者被判处管制、拘役的，给予开除处分。
    过失犯罪被判处三年以下有期徒刑宣告缓刑的，政治上、工作上一贯表现较好，能认真检讨并有悔改表现的，可不给予开除处分，但必须给予撤职处分。
    依法被免予起诉或免予刑事处罚的，给予降级或撤职处分。
    第三十八条  凡受到开除处分的，不得再录用。受撤职处分的，同时降低工资和等级。
    受处分期间不得晋升职务和等级，其中受警告以外处分的，不得晋升工资档次。
    第三十九条  给予纪律处分，必须依照法定程序和期限，做出决定。其中给予开除、撤职处分的，应依照法律规定的程序提交任免机关免职。
    第四十条  受开除以外的处分，由原处理机关按照规定分别在半年至两年之内解除处分。解除降级、撤职处分不视为恢复原职务和等级。
    受处分期间，有特殊贡献的，可以提前解除处分。
    解除处分后，晋升职务、等级和工资档次不再受原处分的影响。
    第四十一条  处分决定、解除处分决定应当以书面形式通知本人。
    第四十二条  本规定所称以上、以下处分，包括本处分。
    第四十三条  本规定由最高人民检察院负责解释。
    第四十四条  本规定自发布之日起施行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



            关于办理徇私舞弊犯罪案件适用法律若干问题的解释
          （最高人民检察院检察委员会第八届第五十六次会议通过）

    为维护社会主义法制，促进严格执法，惩治腐败，依法严惩徇私舞弊犯罪，根据《中华人民共和国刑法》和其他法律的有关规定，现就办理徇私舞弊犯罪案件适用法律的若干问题解释如下：
    一、司法工作人员，即依法具有侦讯、检察、审判和监管人犯职务的人员为贪图钱财、袒护亲友、泄愤报复或者其他私情私利，具有下列行为之一的，应当依照刑法第１８８条的规定追究刑事责任：
    （一）对明知是无罪的人，即没有实施危害社会行为，或者根据刑法第１０条规定，情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪以及其他依照刑法规定不负刑事责任的人，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违背法律的手段，以追究刑事责任为目的进行侦查（含采取强制性措施）、起诉、审判等追诉活动的。
    （二）对明知是有罪的人，即有确凿事实证明其实施犯罪的人，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违背法律的手段，故意包庇使其不受侦查（含采取强制性措施）、起诉或者审判。
    故意包庇不使受追诉的犯罪事实，即可以是全部的犯罪事实，也可以是部分犯罪事实或情节。
    （三）在审判刑事案件中故意违背事实和法律，枉法进行判决、裁定，使有罪判无罪、无罪判有罪或者重罪轻判、轻罪重判的。
    （四）故意违背事实真相，违法变更强制措施，或者虽然采取强制措施，但实际放任不管，致使人犯逃避刑事追诉的。
    （五）对依法不该减刑、假释、暂予监外执行的犯人，徇私枉法，予以减刑、假释、暂予监外执行的。
    （六）在审判民事、经济、行政等案件中，故意歪曲事实，违反法律，徇私舞弊，枉法裁判的。
    （七）司法机关专业技术人员在办案中故意提供虚假材料和意见，或者故意作虚假鉴定，严重影响刑事追诉活动的。
    二、下列行为，依法应当依照或者比照刑法第１８８条的规定追究刑事责任：
    （一）国家工作人员，无论是否司法工作人员，利用职务包庇、窝藏走私、套汇、投机倒把、重大盗窃、贩毒、受贿等犯罪分子，隐瞒、掩饰其犯罪事实的；
    （二）对于走私、套汇、投机倒把、重大盗窃、贩毒、受贿和前项规定的犯罪人员，有追究责任的国家工作人员不依法处理的；
    （三）有查禁卖淫，嫖娼活动职责的国家工作人员，为使犯罪分子逃避处罚，向其通风报信，提供便利的；
    （四）国家工作人员利用职务，对明知有《关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定》所列犯罪行为的企业事业单位或者个人，故意包庇，使其不受追诉的；
    对上述补充规定所列犯罪负有追究责任的国家工作人员，不履行法律所规定的追究职责，应当比照刑法第１８８条规定追究刑事责任的；
    （五）国家工作人员利用职务，对明知犯有《关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定》所列犯罪行为的企业事业单位或者个人故意包庇使其不追诉的；
    负有追究责任的国家工作人员对具有上述决定所列犯罪行为的企业事业单位或者个人，不履行法律规定的追究职责，应当比照刑法第１８８条规定追究刑事责任的；
    （六）专利局工作人员及有关国家工作人员（如专利管理工作人员），徇私舞弊，情节严重的。
    （七）其他法律明确规定应当依照或者比照徇私舞弊罪追究刑事责任的。
    三、为牟取单位或小集体不当利益而实施第一、二条行为的，依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。
    四、要严格掌握法律规定各种徇私舞弊行为的构成条件和情节。确定依法追究徇私舞弊犯罪者的刑事责任，要综合考虑行为给国家、社会和人民利益造成的损失，给有关当事人的生命、人身、财产等方面的权益造成的损失，以及造成的政治影响等方面的情况。情节显著轻微、危害不大的，不应以徇私舞弊罪追究刑事责任。对于由于认识水平、工作能力而造成错案，不应以徇私舞弊罪论处。由于隶属关系，不得不执行上级错误指令，造成错案，如果不具有徇私舞弊的共同故意和行为，也不能以徇私舞弊罪追究刑事责任。
    五、与司法工作人员或法律明确规定依照或比照刑法第１８８条规定追究刑事责任的人员勾结，伙同进行本解释所列犯罪行为，以共犯追究刑事责任。
    六、犯徇私舞弊罪并有受贿、刑讯逼供等行为构成犯罪的，应当依法按数罪并罚原则追究刑事责任。
    七、本解释发布后办理的徇私舞弊犯罪案件，按本解释办理。本解释发布前已按法律规定处理过的案件，不再变动。

                                                最高人民检察院
                                                    一九九六年六月四日


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        人民检察院举报工作规定
                  （一九九六年七月十八日最高人民检察院
                    检察委员会第五十八次会议通过）

                                一、总则

    第一条  根据中华人民共和国宪法、刑事诉讼法和人民检察院组织法的有关规定，为履行检察机关法律监督职责，保障举报工作顺利开展，制定本规定。
    第二条  举报工作是检察机关直接依靠群众同贪污、贿赂、渎职、“侵权”等犯罪作斗争的一项业务工作，是实行专门工作与群众路线相结合的有效形式。
    第三条  人民检察院举报工作的主要任务，是通过受理、查办单位和个人对犯罪行为的举报，依法追究犯罪，保护公民合法权益，促进廉政建设，维护法律的统一正确实施，维护社会稳定，保障改革开放和社会主义建设事业的顺利进行。
    第四条  各级检察机关设立“人民检察院举报中心”。上级人民检察院举报中心指导下级人民检察院举报中心的工作。
    第五条  举报中心的主要职责是：
    （一）宣传发动群众；
    （二）受理、管理、审查举报材料；
    （三）初步调查（即初查）部分举报材料；
    （四）开展保护、奖励工作。
    第六条  人民检察院举报工作遵循下列原则：
    （一）依靠群众，方便群众，实行专门工作与群众路线相结合；
    （二）以事实为根据，以法律为准绳；
    （三）统一管理，归口办理，分级负责；
    （四）严格保密，保护公民合法权益；
    （五）接受社会监督，取信于民。
    第七条  人民检察院应当采取多种形式开展宣传，发动和鼓励群众举报。
    第八条  人民检察院要与公安、监察机关以及其他执法机关加强联系，建立协调、移送举报材料制度。

                                二、受理

    第九条  人民检察院直接受理举报的范围是：贪污贿赂犯罪，国家工作人员的渎职犯罪，国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查的侵犯公民人身权利的犯罪以及侵犯公民民主权利的犯罪。
    对于不属于检察机关管辖的举报、报案、控告，也应当接受。
    接受犯罪人的投案自首。
    第十条  任何单位和个人发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义务向人民检察院举报。
    第十一条  举报可以采用书面、口头、电话或者举报人认为方便的其他方式提出。
    第十二条  举报应当实事求是，如实提供被举报人的姓名、单位或者住址和犯罪事实。
    举报人应当使用真实姓名，说明单位、住址或者联系方法；对不愿公开自己的姓名、单位或者住址的，可尊重本人意愿。
    举报人不得捏造事实，伪造证据，诬告陷害他人。
    第十三条  举报信函可以用本民族文字、盲文或者外文书写。
    第十四条  人民检察院应当设置举报接待室、举报箱、举报专用电话，公布电话号码和邮政编码，也可以在举报人认为方便的地方接谈，为举报人提供便利条件。
    第十五条  检察长应当阅批重要的举报材料，定期或者不定期接待群众举报。检察长接待日应当向社会公布。
    第十六条  接受举报的工作人员，要坚持文明接待，做到热情和蔼，耐心细致，认真负责，全心全意为人民服务。
    第十七条  接受口头举报的工作人员，应当写成笔录，经宣读无误后，由举报人签名或者盖章。
    接受举报的工作人员，应当向举报人说明诬告应负的法律责任。
    第十八条  接受电话举报，应当询问清楚，如实记录。
    第十九条  对以举报为名无理取闹的人，要坚持原则，进行批评教育。对严重妨碍检察工作人员履行公务，扰乱检察机关正常工作秩序的，应当依照法律或者有关规定处理。

                                三、管理

    第二十条  人民检察院受理的举报材料由举报中心统一管理。本院检察长和其他部门接到的，应当及时批交或者移送举报中心处理。如有特殊情况暂时不宜移送的，应当报检察长或者部门负责人批准。
    第二十一条  对暂时不具备查办价值或者经初查未成案的举报，可暂存待查。
    第二十二条  举报中心要严格管理举报材料，逐件登记举报人和被举报人的基本情况，举报的主要内容和办理情况。
    第二十三条  举报中心要由专人管理县处级以上干部的举报材料（以下简称要案材料），按照规定承办要案材料的移送、备案等具体事项。
    第二十四条  各级人民检察院要定期清理举报材料，针对存在的问题，提出加强和改进意见，完善管理制度。

                                四、审查

    第二十五条  人民检察院举报中心对举报和自首材料，应当确定专人迅速进行审查，提出处理意见，报举报中心负责人审核。重要举报材料，应当报检察长审批。
    第二十六条  对署名书面举报，经审查认为内容不清的，可约举报人面谈或者补充材料。
    第二十七条  对经审查有以下情况的，应当先采取紧急措施，再按规定移送：
    （一）正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
    （二）犯罪嫌疑人企图自杀、逃跑或者在逃的；
    （三）有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
    （四）其他需要采取紧急措施的。
    第二十八条  人民检察院对于本院管辖的举报材料应当及时进行初查，查明举报事实是否存在，是否需要追究刑事责任。
    初查工作应当秘密进行。
    第二十九条  初查工作一般由侦查部门进行。
    举报材料性质不明难以归口、情况紧急必须及时办理、群众多次举报未查处和检察长交办的，由举报中心进行初查。
    第三十条  初查由检察长批准。
    第三十一条  初查后，应当写出《初查情况报告》，提出立案或者不立案的意见，报检察长审批。

                                五、处理

    第三十二条  举报中心对受理的举报材料，应当按照材料的性质和管辖分工，分别作出移送：
    （一）对不属于检察机关管辖的举报材料，移送主管机关处理，并通知举报人。
    （二）对属于检察机关管辖的举报材料，是本院管辖的，附《举报材料查处情况回复单》，移送主管业务部门处理；不是本院管辖的，移送有管辖权的检察院处理。
    第三十三条  对受理的要案材料，应当严格按照最高人民检察院的规定，逐项填写《检察机关要案材料移送、备案报表》，向上级人民检察院移送或者备案。不得瞒案不报，不得将检察机关管辖的移送其他机关处理。
    第三十四条  举报材料的移送、备案，应当在接受举报后的七日内办理，情况紧急的要及时办理。
    第三十五条  上级人民检察院对下级人民检察院备案的要案材料，应当及时进行审查，如有不同意见，应当及时通知下级人民检察院。下级人民检察院对上级人民检察院的意见必须认真执行。
    第三十六条  上级人民检察院举报中心，可代表本级人民检察院向下级人民检察院交办重要的举报材料。
    第三十七条  下级人民检察院对要查报结果的举报，应当在三个月内，最长不超过六个月，将立案或者不立案的查办结果报上级人民检察院。对逾期未报查办情况的，上级人民检察院交办部门要进行催办，督促办理。
    第三十八条  移送本院其他部门处理的举报材料，应当在三个月内将查处情况回复举报中心。逾期未回复的，举报中心要进行催办。
    第三十九条  上级人民检察院对下级人民检察院报送的举报材料的办理情况报告，要认真审查。对于事实清楚、处理适当的应予结案；对于事实不清、处理不当的，应当书面通知下级人民检察院补充调查，依法处理。
    第四十条  办结的举报案件，应当按规定立卷归档。

                                六、保护

    第四十一条  人民检察院应当保障举报人及其近亲属的安全，依法保护其人身权利、民主权利和其他合法权益。
    第四十二条  检察机关在举报工作中必须严格保密制度：
    （一）举报材料是在检察工作中产生的国家秘密和工作秘密，必须严格按照国家和最高人民检察院有关保密规定办理。
    （二）举报的受理、登记、转办、保管等各个环节，应当严格保密，严防泄露或者遗失。不准私自摘抄、复制、扣押、销毁举报材料。
    （三）严禁泄露举报人的姓名、工作单位、家庭住址等情况；严禁将举报材料和举报人的有关情况透露或者转给被举报单位和被举报人。
    （四）调查核实情况时，不得出示举报材料原件或者复印件，不得暴露举报人；对匿名信函除侦查工作需要外，不准鉴定笔迹。
    （五）宣传报道和奖励举报有功人员，除本人同意外，不得公开举报人的姓名、单位。
    第四十三条  对违反第四十二条保密规定的责任人员，要根据情节和后果给予严肃处理，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第四十四条  对打击报复举报人的，经调查属实，应当视情节轻重，分别作出处理：
    （一）国家机关工作人员滥用职权、假公济私，对举报人实行报复陷害构成犯罪的，应当依法立案侦查，追究责任人的刑事责任。
    （二）打击报复举报人不构成犯罪的，应当移送主管部门处理。
    第四十五条  凡利用举报捏造事实，伪造证据，诬告陷害他人构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    举报人只要不是捏造事实，伪造证据，即使举报内容与事实有出入，甚至是错告的，也要和诬告严格加以区别。

                                七、奖励

    第四十六条  人民检察院对贪污、贿赂等经济犯罪和渎职、“侵权”等法纪犯罪的大案要案，经侦查属实，被举报人被依法追究刑事责任的，应当对举报有功人员和单位给予精神及物质奖励。
    第四十七条  对举报的有功人员和单位，按其贡献大小给予相应的奖励。有重大贡献的，要给予重奖。
    第四十八条  奖励举报的有功人员，应当在判决生效后进行。
    第四十九条  人民检察院奖励工作由举报中心具体承办。
    第五十条  各级人民检察院根据需要可建立举报奖励基金。奖励基金由举报中心管理，专款专用。
    本规定自公布之日起施行，《最高人民检察院关于人民检察院举报工作若干规定（试行）》同时废止。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



        最高人民法院  最高人民检察院  林业部  公安部  国家工商行政管理
          局关于严厉打击非法捕杀、收购、倒卖、走私野生动物活动的通知
            （１９９０年１２月１５日  林安字＜１９９０＞５１４号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、林业厅（局）、公安厅（局）、工商行政管理局，内蒙古自治区农委、西藏自治区农牧林委，黑龙江省森林工业总局，大兴安岭林业公司：
    野生动物是国家宝贵的自然资源，是全人类的共同财富。保护好野生动物资源，对于维护自然生态平衡，拯救珍贵、濒危野生动物物种，开展科学研究，发展经济，改善和丰富人民的物质和文化生活，以及促进国际交流，增进各国人民之间的友谊，都具有重要的作用和意义。《中华人民共和国野生动物保护法》于１９８９年３月１日正式施行以来，各级人民法院、人民检察院、公安、林业、农业、工商行政管理、海关、交通运输、渔政等部门都十分重视野生动物保护工作，在各级党委、政府的领导下，互相配合，相互支持，查处了一批破坏野生动物资源的案件，取得了一定的成效。但是，一些地方非法捕杀、收购、倒卖、走私国家重点保护野生动物的案件仍然时有发生，特别是１９８９年秋冬以来，这类案件显著增多，不仅大量国家重点保护的珍贵、稀有野生动物遭到猎杀，而且非法收购、倒卖、走私野生动物及其产品的活动十分猖獗，并有愈演愈烈之势。各有关部门对此应引起高度注意，切实提高认识，坚决按照国务院办公厅１９９０年５月１２日发出的《关于当前非法捕杀、收购、倒卖珍稀野生动物情况的通报》（国办发明电＜１９９０＞１１号）的要求，立即采取有效措施，尽快刹住这股歪风，切实做好野生动物的保护工作。现就有关问题通知如下：
  一、及时查处乱捕滥猎野生动物案件，严厉打击破坏野生动物资源的违法犯罪活动。各地林业、公安、工商行政管理、渔政等有关部门要密切配合，结合目前开展的“严打”斗争，对乱捕滥猎野生动物的案件进行一次全面清理。各地公安机关对近年来尚未破获的此类重大案件，特别是１９８９年３月１日以来发生的重大案件，要认真排队分析，集中警力，积极进行侦破。对国务院办公厅通报的１１起案件，有关地方公安机关要列为侦破重点，组织专门力量，予以查清，及时将查处结果报告公安部、林业部。在非法猎杀、倒卖、加工、走私野生动物严重的地方，应当适时开展专项斗争，或者列入“严打”的一项内容，进行专项治理。沿海地区要特别注意加强野生动物走私案件的查处工作。各级人民法院、人民检察院对破坏野生动物资源的犯罪案件，要及时受理，公开审判。对查获的犯罪人员，不论涉及到什么人和什么单位，都要依照《关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生动物犯罪的补充规定》，坚决进行处理，以震慑犯罪分子，教育广大群众。
  二、认真加强野生动物的管理工作。各级林业和工商行政管理等部门要在当地人民政府的领导下，对野生动物管理、保护工作进行一次认真检查，尽快健全和完善各项管理制度，切实解决工作中存在的问题。林业部门要调查掌握本区域内野生动物资源状况，制定和完善各项保护措施；加强法制建设，尽快制定合理的狩猎限量及狩猎、入山、运输、驯养繁殖、经营利用、出口等管理制度和办法，加强对野生动物资源的管理。林业、工商行政管理部门要加强与铁路、交通、航运、公安等部门的联系与配合，对运输过程中和进入市场的野生动物及其产品要切实加强管理，注意从中发现违法犯罪活动，坚决堵住非法贩运、销赃渠道。各林业检查站对非法运输、销售野生动物及其产品的有权制止，予以扣留，区别情况，会同工商行政管理机关按照《野生动物保护法》的规定进行处理。不经野生动物行政主管部门批准，商业，外贸、供销等单位不得自行设点收购，市场上不得随意买卖野生动物及其产品，严禁走私和非法出口活动。工商行政管理机关和野生动物行政主管部门对经营野生动物的加工企业、宾馆、饭店等要进行认真的清查、整顿；对非法收购、加工、宰杀、出售、出口野生动物及其制品的，应依法进行处理。情节严重的，除对直接责任者给予处罚外，由工商行政管理机关责令其停止经营或吊销其营业执照。今后，经营野生动物及其产品的企业或个人，须征得林业行政主管部门的同意，经工商行政管理机关核准登记后，方可进行经营活动。各地应结合本地情况，规定禁猎区、禁猎期，必要时应报经省、自治区、直辖市人民政府批准，实行全省（自治区、直辖市）或部分地区的禁猎，切实保护好野生动物的栖息繁殖环境。
  三、严格猎枪、弹具的管理。各级林业、公安部门，要按照１９９０年６月２７日国务院召开的关于加强爆炸物品、枪支弹药安全管理电话会议的精神，结合“严打”斗争，对猎枪、弹具进行一次全面的清查。对未经林业部定点的猎枪、弹具生产厂家，立即责令停产，封存产品；对未经省级林业和公安部门批准，自行经销猎枪、弹具的单位，应立即责令停止销售，将剩余的猎枪、弹具查封，并依照有关规定予以处理。同时要严格猎枪购买审批手续，购买猎枪必须经县以上林业主管部门批准，和县级公安机关同意，由公安机关发给购买证，凭证向国家指定的单位购买。要严厉查处非法制造、运输、贩卖猎枪、弹具的活动。对没有持枪证、狩猎证而进行非法狩猎活动的，枪支一律当场扣押，待查明情况后分别处理。在实行禁猎的地区，当地林业、公安部门应在严格抢支弹药登记的基础上有针对性地加强禁猎宣传工作，对违章狩猎者依法惩处。对于军用枪支，有关部门应进一步加强管理，严禁用于狩猎活动。
  四、加强领导，认真做好《野生动物保护法》的宣传教育工作。各级林业、公安、工商行政管理部门要主动当好各级人民政府的参谋，提请各级人民政府把保护野生动物工作列入政府领导的议事日程，加强对这项工作的领导，对清查、办案中遇到的困难给予支持。各地要广泛深入地开展保护野生动物的宣传教育活动，注意发挥野生动物保护协会、猎人协会等群众组织的作用；要选择典型案件公开宣传，不断提高人民群众对保护野生动物重要性的认识，自觉地与破坏野生动物资源的行为作斗争。案件多发的地方，可以建立有奖举报制度，建立群众联防组织，打防结合，形成强大的社会监督网络。各级林业、工商行政管理、公安部门和各级人民法院、人民检察院要把保护野生动物作为一项长期的经常性工作，互相支持，紧密配合，共同做好这项工作。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                司法部最高人民法院最高人民检察院公安部
                    关于律师参加诉讼的几项补充规定
                      （１９８６年６月２６日）
                                          （８６）司发公字第１９６号）

    各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、司法厅（局）、律师协会并转发各地人民法院、各级人民检察院、各级公安机关和看守所、监管所、各级司法局（科）、各地律师事务所（法律顾问处）：
    一九八一年四月二十七日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部和司法部作出的《关于律师参加诉讼的几项具体规定的联合通知》，对保障律师顺利执行任务，做好出庭参加诉讼的工作，起了积极的作用。为使律师在诉讼活动中更好地发挥作用，并根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》、《中华人民共和国律师暂行条例》的有关规定，对律师参加诉讼的几项具体问题特作如下补充规定：
  一、  律师向人民法院正式提出的书面证据、辩护词、代理词，人民法院必须入卷；意见书和其它与本案有关的材料，人民法院认为必要时也应附卷。
  二、  对于律师提供的证据材料人民法院认为必要时，可以自行查证核实或者送交侦查机关查证核实，以在定案时查考。
  三、  人民法院应当用通知书通知律师到庭履行职务，不得使用传票传唤律师。律师应按人民法院的通知到庭依法履行职务，不允许借故妨碍诉讼的正常进行。
  四、  律师依法出庭履行职务，应严格遵守法庭的规则和秩序，严格遵守和执行法律规定的诉讼程序。法庭上的审判人员应尊重和保障律师出庭时依法履行职务的权利，不准随意责令律师退庭。
  五、  凡有律师参加诉讼的案件，人民法院应当在该案的判决书或裁定书上列名。
  六、  根据《中华人民共和国律师暂行条例》第二条第（三）款的规定，律师可以接受公诉案件被害人及其近亲属的委托，担任代理人参加诉讼。担任被害人代理人的律师应同担任公诉人的检察员密切配合。在庭审过程中，担任被害人代理人的律师，经审判长的许可，可以在法庭调查时提问和回答问题，向法庭陈述被代理人的意见，以充分维护被害人的合法权益。
    为便于读者了解该文件的精神，特将两院两部一九八一年四月二十七日《关于律师参加诉讼的几项具体规定的联合通知》，作为本文附件，一并予以公布。

    最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于律师参加诉讼的几项具体规定的联合通知
    （（８１）法研字第６号  （８１）高检发（刑）１４号）  （（８１）公发（研）４１号  （８１）司发公字第４３号）

    各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、司法厅（局）、律师协会并转发各级人民法院、各级人民检察院、各级公安机关和看守所、监管场所、各级司法局（科）、各地法律顾问处：
    根据《中华人民共和国刑事诉讼法》和《中华人民共和国律师暂行条例》有关规定的精神，为保证律师能够顺利执行职务，做好出庭参加诉讼的工作，以维护法律的正确实施，维护诉讼当事人的合法权益，特就律师（包括兼职律师、实习律师。下同）参加诉讼的几个问题作如下规定：
  一、  关于查阅案卷
    １、  律师担任刑事案件的辩护人、代理人或民事案件的代理人，可以到法院查阅所承办的本案材料，了解案情。但审判委员会和合议庭的记录以及事关他案的线索材料，不应查阅。
    ２、  律师阅卷，法院应当给予必要的方便，并提供律师阅卷处所。
    ３、  律师阅卷可以摘录。摘录的材料存入法律顾问处的档卷。
    ４、  律师对于阅卷中接触到的国家机密和个人隐私，应当严格保守秘密。
  二、  关于会见在押被告人
    １、  担任刑事案件辩护人的律师，可以凭法律顾问处的工作证以及有固定格式的专用介绍信，在看守所或其它监管场所（以下合称看管场所）会见被告人。每次会见，律师去一人或二人，由法律顾问处决定。其他辩护人须经法院许可，并持有法院专用介绍信，才能会见在押被告人。
    ２、  律师和法院许可的其他辩护人会见在押被告人，看管场所应当给予方便，指定适当的会见房间。对于必须实行戒护的，看管人员要注意方式，尽量避免增加被告人谈话的顾虑；会见后也不要追问被告人与律师或其他辩护人谈话的内容，以免影响被告人充分行使辩护权。
    ３、  律师和法院许可的其他辩护人会见在押被告人时，要提高警惕，严防被告人逃跑、行凶、自杀等事件的发生。会见结束，要按看管场所规定的手续，将被告人交看管人员收监；对于看管中需要了解和注意的问题，应及时告诉看管场所。
  三、  关于诉讼文书副本
    １、  凡属公诉案件，检察院应当附起诉书副本一份，交由法院转发辩护律师。有律师辩护的第一审案件，检察院如提起抗诉，也应附抗诉书副本交由法院转发辩护律师。
    ２、  凡有律师参加诉讼的刑、民案件，无论一审、二审，法院所作的判决书、裁定书，都应发给承办律师副本。
    ３、  律师的辩护词在具备打印条件的情况下，应送交法院和检察院各一份存档。
  四、  关于其它有关事项
    １、  依法不公开审理的有关国家机密、个人阴私的案件，被告人可以申请法院指定律师为其辩护，也可自行委托经法律顾问处主任同意的律师进行辩护；如果被告人要求由律师以外的人担任辩护人，应由法院审查，决定可否。
    ２、  法院开庭审理案件，对于开庭日期的确定，应当留有律师准备出庭所需的时间。律师如因案情复杂，开庭日期过急，可以申请法院延期审理，法院应在不影响法定结案的时间内予以考虑。
    ３、  案件开庭审理后，如果改期继续审理，在再次开庭前，法院也应适时通知承办律师。
    ４、  刑事案件的判决、裁定发生法律效力以前，法律顾问处认为有必要，可以直接派辩护律师到看管场所会见被告询问对判决、裁定的意见。
    ５、  法院审理有律师担任诉讼代理人的刑、民案件，在庭审中不应讯问律师的姓名、年龄、籍贯、住址和职业。法庭应有律师的座位。
    六、  律师参加诉讼（包括参加调解或仲裁活动），可以持法律顾问处介绍信向有关单位、个人进行访问，调查本案案情，有关单位、个人应当给予支持。
    以上通知，望贯彻执行。
                                            一九八一年四月二十七日


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                  最高人民法院    最高人民检察院    公安部
                      总政治部    关于军队和地方互涉案件
                                几个问题的规定
                          （１９８２年１１月２５日）

各省、市、自治区高级人民法院、人民检察院、公安厅（局），各总部、各军区、各军兵种、国防科工委、军事科学院、军委直属各院校政治部：
    为了更好地贯彻执行《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》，及时有力地打击刑事犯罪活动，按照军队和地方政法机关要互相支持，互通情报，密切配合，共同对敌的原则，现对军队和地方互涉案件的几个问题作如下规定：
  一、现役军人（含在编职工，以下同）在地方作案被当地抓获，按《中华人民共和国逮捕拘留条例》的规定，当地公安机关可以将其拘留，移送其所在部队保卫部门处理。
  二、现役军人和地方人员共同在部队营区作案的，以军队保卫部门为主组织侦查，地方公安机关配合；现役军人和地方人员共同在地方作案的，以地方公安机关为主组织侦查，军队保卫部门配合。对犯罪分子，由地方和军队共同研究，通盘考虑，在取得一致意见后，分别由地方、军队公安机关、保卫部门、人民检察院、人民法院依法处理。
  三、地方人员到军队作案，由军队保卫部门与地方公安机关共同查清犯罪事实，由地方公安机关、人民检察院、人民法院依法处理。
  四、现役军人入伍前在地方上作案，由地方公安机关提供犯罪证据材料，送交军队军以上保卫部门审查，确认应依法追诉的，由保卫部门拘留，提请有关部门办理退役手续后，移送有关地方公安机关、人民检察院、人民法院处理。
  五、军人退出现役后，发现其在服役期内作案，依法应当追诉的，由军队保卫部门、军事检察院、军事法院负责查清犯罪事实，将案卷材料移送其所在县以上公安机关、人民检察院、人民法院处理；属于在服役期间犯下军人违反职责罪的，仍由军事检察院、军事法院处理。
  六、军队非编职工和随军的军人家属子女在部队营区作案，由军队保卫部门协助当地公安机关查清犯罪事实，由地方公安机关、人民检察院、人民法院依法处理。
  七、属于军队保卫部门管辖的案件，需到地方居民住地搜查时，应同当地公安机关联系，由公安机关依法进行搜查。属于地方公安机关管辖的案件，需到部队营区和现役军人住地搜查时，应同军队保卫部门联系，由军队保卫部门依法进行搜查。
  八、现役军人在地方作案，地方人员到军队作案，其罪证、赃款、赃物应随案移交。对其中属于抢劫、盗窃、侵吞、非法占有的公、私财物，在案件处理终结时，应按有关规定上交国库或归还原主。
  九、由军事法院判处徒刑并开除军籍或公职的犯罪分子，移送地方劳改单位服刑的，服刑期满后，由所在劳改单位依法予以释放安置。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院    最高人民检察院
                              公安部    总政治部
              关于退伍战士在退伍途中违法犯罪案件管辖问题的通知
                          （１９８６年３月２６日）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局），铁路运输高级法院、全国铁路运输检察院、军事法院、军事检察院，各军区、各军兵种、各总部、国防科工委、军事科学院、国防大学、各高级陆军学校政治部：
    经国务院、中央军委批准，从１９８５年８月起，军队对退伍战士的运送工作进行了改革，由退伍战士购买客票自行回入伍地的人武部报到。现对退伍战士在退伍途中违法犯罪案件的管辖问题通知如下：
    退伍战士在离开部队时即已办理离队手续，退出现役。其退伍途中在地方作案的违法犯罪案件，由犯罪地的公安机关、人民检察院、人民法院按照案件管辖范围受理。需要了解在部队期间有关情况的，原部队应予协助。
    退伍战士在退伍途中到军队作案的，按照１９８２年１１月２５日最高人民法院、最高人民检察院、公安部、总政治部《关于军队和地方互涉案件几个问题的规定》办理


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



          最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家税务总局
            关于开展打击伪造、倒卖、盗窃发票专项斗争的通知
                        （公发［１９９４］５号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、税务局：
    近一时期，伪造、倒卖、盗窃发票的违法犯罪活动在一些地方，特别是南方沿海开放城市相当猖獗，并已向内地发展蔓延，在局部地区已经泛滥成灾，成为社会公害。一些不法分子利用发票虚报冒领骗取多抵扣税款以及进行贪污、走私、投机倒把等违法犯罪活动，大肆侵吞和诈取国家财产，严重扰乱经济秩序。更为严重的是，一些不法分子利用假增值税专用发票直接偷税、骗税，严重干扰了税制改革的正常进行，这一问题已经引起各级党政部门的高度重视和社会各界的广泛关注。
    为了维护国家税收秩序和社会治安秩序，保证税制改革的顺利实施，坚决刹住伪造、倒卖、盗窃发票违法犯罪活动的发展势头，现决定在全国范围内开展集中打击伪造、倒卖、盗窃发票活动的专项斗争。现将有关事项通知如下：
    一、工作范围、重点和行动时间
  这次专项斗争主要是在伪造、倒卖、盗窃发票违法犯罪活动比较严重的大中城市和地区开展，其他地区可结合日常工作进行。打击的重点是：伪造、倒卖、盗窃发票的犯罪团伙特别是利用地下印刷厂大量印刷假发票的；以伪造、倒卖发票为常业或牟取暴利的；利用假发票从事偷税、骗取出口退税的违法犯罪分子。对伪造、倒卖、盗窃增值税专用发票的，应及时惩处，以确保新税制的顺利推行。各地应当结合具体情况，在１９９４年４月至６月间开展集中打击行动。
    二、措施和步骤
    （一）加强学习，提高认识。各级审判、检察、公安、税务机关要组织有关工作人员，认真学习《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国税收征收管理法》、《中华人民共和国发票管理办法》和最高人民法院、最高人民检察院即将下发的《关于办理伪造、倒卖、盗窃发票等犯罪案件适用法律的规定》等有关法律、法规和司法解释的有关规定，充分认识当前伪造、倒卖、盗窃发票违法犯罪活动的严重性和危害性，深刻领会严厉打击这类违法犯罪，对于保证税制改革，遏制偷税、骗取出口退税，维护税收秩序，促进廉政建设，保证改革开放和经济建设顺利进行的重要意义。
    （二）切实加强组织领导。为推动和指导这次专项斗争的顺利开展，由国家税务总局、公安部会同最高人民法院、最高人民检察院成立打击伪造、倒卖、盗窃发票专项斗争协调办公室。各地审判、检察、公安、税务机关要及时向当地党委、政府汇报此专项斗争的情况，主要领导应当亲自抓这项工作。各地审判、检察、公安、税务机关要组成临时领导小组，并设临时办公室，负责协调、组织专项斗争的日常工作。行动前要制订行动方案，严密部署，精心组织，抽调精干力量，确保这次专项斗争的顺利开展。地区之间要加强联系，互通情况，协同作战。
    （三）摸清线索，为统一行动作好准备，各地要根据近期伪造、倒卖、盗窃发票违法犯罪活动的情况、特点和规律，清理、汇集已有线索，认真分析研究，确定重点地区和重点对象，发动群众检举揭发，摸清有关动向情况，采取公开与秘密相结合的方法，搞好调查摸底，搜集必要的证据。
    （四）突出打击重点，狠抓大案要案。各级审判、检察、公安、税务机关在专项斗争中要充分履行各自职责，坚决排除地方保护主义和部门保护主义以及行业腐败现象的干扰，严格执法，秉公办案，认真查处每一起案件。要加快办案速度，对于已经查明的案件，检察机关应当及时提起公诉，审判机关应当及时审理。在具体办案过程中，要坚持犯罪基本事实清楚、基本证据确凿的原则，及时查处，不要纠缠不影响定罪量刑的枝节问题，更不允许扯皮推诿贻误查处。
    （五）注意总结交流、通报情况。各地要切实掌握这次专项斗争的工作情况，及时通报工作进展与重大案件的查处情况。工作结束后，由各省、自治区、直辖市专项斗争临时领导小组写出总结报告，于１９９４年８月１５日前报国家税务总局、公安部、最高人民法院、最高人民检察院专项斗争协调办公室。
    三、正确适用法律，严肃执法
    在这次专项斗争中，要严格掌握法律、法规和政策界限。对伪造、倒卖、盗窃发票或利用发票从事不法活动构成犯罪的，应当依照刑法、全国人大常委会《关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》和最高人民法院、最高人民检察院即将下发的《关于办理伪造、倒卖、盗窃发票等犯罪案件适用法律的规定》追究刑事责任。对于伪造、倒卖、盗窃发票或利用发票从事不法活动，尚不够刑事处罚的，由税务机关根据《中华人民共和国税收征收管理法》、《中华人民共和国发票管理办法》及其实施细则进行处理；对于构成违反治安管理行为的，由公安机关根据《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定处罚；符合劳动教养条件的，予以劳动教养。
    四、加强宣传教育工作
    在专项斗争中，必须做好宣传教育工作。对处理的大案要案和重大统一行动，要及时通过电视、电台、报刊等新闻媒介报道。这类案件的多发地区，人民法院应当选择一些典型案例公开宣判，以形成强大的舆论攻势，震慑不法分子，教育鼓舞人民群众。要采取多种形式广泛宣传税法和有关司法解释，教育公民遵纪守法，增强全社会依法使用发票的意识，提高对发票的“识伪”、防伪能力。
    五、加强经常性管理，巩固斗争成果
    要通过这次专项斗争，进一步加强发票管理。严格执行《中华人民共和国发票管理办法》，对发票的印刷、使用和保管实行严格监督和管理，防止偷税、骗取出口退税和侵吞国家财产等违法犯罪案件的发生，消除产生此类违法犯罪的诱因和条件，控制和减少违法犯罪，保障正常的经济秩序和税收秩序。专项斗争结束后，各地还要不断开展打击伪造、倒卖、盗窃发票的工作，做到常抓不懈，决不放松，并可根据当地的实际情况，适时开展此类专项斗争，以巩固专项斗争的成果。
    行动中有何具体问题，请及时报告各上级主管部门。

                                                    １９９４年３月２８日


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                最高人民法院最高人民检察院公安部司法部卫生部
                  关于颁发《精神疾病司法鉴定暂行规定》的通知
                （１９８９年７月１１日卫医字（８９）第１７号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、司法厅（局）、卫生厅（局）：
    现将《精神疾病司法鉴定暂行规定》发给你们，请结合当地实际情况参照执行。执行中遇到的问题请及时向我们反映。

附件：
                          精神疾病司法鉴定暂行规定

  第一章  总则
  第一条  根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》及其他有关法规，为司法机关依法正确处理案件，保护精神疾病患者的合法权益，特制定本规定。
  第二条  精神病的司法鉴定，根据案件事实和被鉴定人的精神状态，作出鉴定结论，为委托鉴定机关提供有关法定能力的科学证据。
  第二章  司法鉴定机构
  第三条  为开展精神疾病的司法鉴定工作，各省、自治区、直辖市、地区、地级市，应当成立精神疾病司法鉴定委员会，负责审查、批准鉴定人，组织技术鉴定组，协调、开展鉴定工作。
  第四条  鉴定委员会由人民法院、人民检察院和公安、司法、卫生机关的有关负责干部和专家若干人组成，人选由上述机关协商确定。
  第五条  鉴定委员会根据需要，可以设置若干个技术鉴定组，承担具体鉴定工作，其成员由鉴定委员会聘请、指派。技术鉴定组不得少于两名成员参加鉴定。
  第六条  对疑难案件，在省、自治区、直辖市内难以鉴定的，可以由委托鉴定机关重新委托其他省、自治区、直辖市鉴定委员会进行鉴定。
  第三章  鉴定内容
  第七条  对可能患有精神疾病的下列人员应当进行鉴定：
    （一）刑事案件的被告人、被害人；
    （二）民事案件的当事人；
    （三）行政案件的原告人（自然人）；
    （四）违反治安管理应当受拘留处罚的人员；
    （五）劳动改造的罪犯；
    （六）劳动教养人员；
    （七）收容审查人员；
    （八）与案件有关需要鉴定的其他人员。
  第八条  鉴定委员会根据情况可以接受被鉴定人补充鉴定、重新鉴定、复核鉴定的要求。
  第九条  刑事案件中，精神疾病司法鉴定包括：
    （一）确定被鉴定人是否患有精神疾病，患何种精神疾病，实施危害行为时的精神状态，精神疾病和所实施危害行为之间的关系，以及有无刑事责任能力。
    （二）确定被鉴定人在诉讼过程中的精神状态以及有无诉讼能力。
    （三）确定被鉴定人在服刑期间的精神状态以及对应当采取的法律措施的建议。
  第十条  民事案件中精神疾病司法鉴定任务如下：
    （一）确定被鉴定人是否患有精神疾病，患何种精神疾病，在进行民事活动时的精神状态，精神疾病对其意思表达能力的影响，以及有无民事行为能力。
    （二）确定被鉴定人在调解或审理阶段期间的精神状态，以及有无诉讼能力。
  第十一条  确定各类案件的被害人等，在其人身、财产等合法权益遭受侵害时的精神状态，以及对侵犯行为有无辩认能力或者自我防卫、保护能力。
  第十二条  确定案件中有关证人的精神状态，以及有无作证能力。
  第四章  鉴定人
  第十三条  具有下列资格之一的，可以担任鉴定人：
    （一）具有五年以上精神科临床经验并具有司法精神病学知识的主治医师以上人员。
    （二）具有司法精神病学知识、经验和工作能力的主检法医师以上人员。
  第十四条  鉴定人权利
    （一）被鉴定人案件材料不充分时，可以要求委托鉴定机关提供所需要的案件材料。
    （二）鉴定人有权通过委托鉴定机关，向被鉴定人的工作单位和亲属以及有关证人了解情况。
    （三）鉴定人根据需要有权要求委托鉴定机关将被鉴定人移送至收治精神病人的医院住院检查和鉴定。
    （四）鉴定机构可以向委托鉴定机关了解鉴定后的处理情况。
  第十五条  鉴定人义务
    （一）进行鉴定时，应当履行职责，正确、及时地作出结论。
    （二）解答委托鉴定机关提出的与鉴定结论有关的问题。
    （三）保守案件秘密。
    （四）遵守有关回避的法律规定。
  第十六条  鉴定人在鉴定过程中徇私舞弊、故意作虚假鉴定的，应当追究法律责任。
  第五章  委托鉴定和鉴定书
  第十七条  司法机关委托鉴定时，需有《委托鉴定书》，说明鉴定的要求和目的，并应当提供下列材料：
    （一）被鉴定人及其家庭情况；
    （二）案件的有关材料；
    （三）工作单位提供的有关材料；
    （四）知情人对鉴定人精神状态的有关证言；
    （五）医疗记录和其他有关检查结果。
  第十八条  鉴定结束后，应当制作《鉴定书》。
    《鉴定书》包括以下内容：
    （一）委托鉴定机关的名称；
    （二）案由、案号、鉴定书号；
    （三）鉴定的目的和要求；
    （四）鉴定的日期、场所、在场人；
    （五）案情摘要；
    （六）被鉴定人的一般情况；
    （七）被鉴定人发案时和发案前后各阶段的精神状态；
    （八）被鉴定精神状态检查和其他检查所见；
    （九）分析说明；
    （十）鉴定结论；
    （十一）鉴定人员签名，并加盖鉴定专用章；
    （十二）有关医疗或监护的建议。
  第六章  责任能力和行为能力的评定
  第十九条  刑事案件被鉴定人责任能力的评定：
    被鉴定人实施危害行为时，经鉴定患有精神疾病，由于严重的精神活动障碍，致使不能辨认或者不能控制自己行为的，为无刑事责任能力。
    被鉴定人实施危害行为时，经鉴定属于下列情况之一的，为具有责任能力：
    １．具有精神疾病的既往史，但实施危害行为时并无精神异常；
    ２．精神疾病的间歇期，精神症状已经完全消失。
  第二十条  民事案件被鉴定人行为能力的评定：
    （一）被鉴定人在进行民事活动时，经鉴定患有精神疾病，由于严重的精神活动障碍致使不能辨认或者不能保护自己合法权益的，为无民事行为能力。
    （二）被鉴定人在进行民事活动时，经鉴定患有精神疾病，由于精神活动障碍，致使不能完全辨认、不能控制或者不能完全保护自己合法权益的，为限制民事行为能力。
    （三）被鉴定人在进行民事活动时，经鉴定属于下列情况之一的，为具有民事行为能力：
    １．具有精神疾病既往史，但在民事活动时并无精神异常；
    ２．精神疾病的间歇期，精神症状已经消失；
    ３．虽患有精神疾病，但其病理性精神活动具有明显局限性，并对他所进行的民事活动具有辨认能力和能保护自己合法权益的；
    ４．知能低下，但对自己的合法权益仍具有辨认能力和保护能力的。
  第二十一条  诉讼过程中有关法定能力的评定：
    （一）被鉴定人为刑事案件的被告人，在诉讼过程中，经鉴定患有精神疾病，致使不能行使诉讼权利的，为无诉讼能力。
    （二）被鉴定人为民事案件的当事人或者是刑事案件的自诉人，在诉讼过程中经鉴定患有精神疾病，致使不能行使诉讼权利的，为无诉讼能力。
    （三）控告人、检举人、证人等提供不符合事实的证言，经鉴定患有精神疾病，致使缺乏对客观事实的理解力或判断力的，为无作证能力。
  第二十二条  其他有关法定能力的评定：
    （一）被鉴定人是女性，经鉴定患有精神病，在她的性不可侵犯遭到侵害时，对自身所受的侵害或严重后果缺乏实质性理解能力的，为无自我防卫能力。
    （二）被鉴定人在服刑、劳动教养或者被裁决受治安处罚中，经鉴定患有精神疾病，由于严重的精神活动障碍，致使其无辨认能力或控制能力，为无服刑、受劳动教养能力或者无受处罚能力。
  第七章  附则
  第二十三条  本规定自一九八九年八月一日起施行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



              最高人民法院    最高人民检察院    公安部    司法部
                  关于律师参加诉讼的几项具体规定的联合通知
                          （１９８１年４月２７日）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、司法厅（局）、律师协会并转发各地各级人民法院、各级人民检察院、各级公安机关和看守所、监管场所、各级司法局（科）、各地法律顾问处：
    根据《中华人民共和国刑事诉讼法》和《中华人民共和国律师暂行条例》有关规定的精神，为保证律师能够顺利执行职务，做好出庭参加诉讼的工作，以维护法律的正确实施，维护诉讼当事人的合法权益，特就律师（包括兼职律师、实习律师。下同）参加诉讼的几个问题作如下规定：
  一、关于查阅案卷
  １．律师担任刑事案件的辩护人、代理人或民事案件的代理人，可以到法院查阅所承办的本案材料，了解案情。但审判委员会和合议庭的记录以及事关他案的线索材料，不应查阅。
  ２．律师阅卷，法院应当给予必要的方便，并提供律师阅卷处所。
  ３．律师阅卷可以摘录。摘录的材料存入法律顾问处的档卷。
  ４．律师对于阅卷中接触到的国家机密和个人阴私，应当严格保守秘密。
  二、关于会见在押被告人
  １．担任刑事案件辩护人的律师，可以凭法律顾问处的工作证以及有固定格式的专用介绍信，在看守所或其他监管场所（以下合称看管场所）会见被告人。每次会见，律师去一人或二人，由法律顾问处决定。其他辩护人须经法院许可，并持有法院专用介绍信，才能会见在押被告人。
  ２．律师和法院许可的其他辩护人会见在押被告人，看管场所应当给予方便，指定适当的会见房间。对于必须实行戒护的，看管人员要注意方式，尽量避免增加被告人谈话的顾虑；会见后也不要追问被告人与律师或其他辩护人谈话的内容，以免影响被告人充分行使辩护权。
  ３．律师和法院许可的其他辩护人会见在押被告人时，要提高警惕，严防被告人逃跑、行凶、自杀等事件的发生。会见结束，要按看管场所规定的手续，将被告人交看管人员收监；对于看管中需要了解和注意的问题，应及时告诉看管场所。
  三、关于诉讼文书副本
  １．凡属公诉案件，检察院应当附起诉书副本一份，交由法院转发辩护律师。有律师辨护的第一审案件，检察院如提起抗诉，也应附抗诉书副本交由法院转发辩护律师。
  ２．凡有律师参加诉讼的刑、民案件，无论一审、二审，法院所作的判决书、裁定书，都应发给承办律师副本。
  ３．律师的辩护词在具备打印条件的情况下，应送交法院和检察院各一份存档。
  四、关于其它有关事项
  １．依法不公开审理的有关国家机密、个人阴私的案件，被告人可以申请法院指定律师为其辩护，也可以自行委托经法律顾问处主任同意的律师进行辩护；如果被告人要求由律师以外的人担任辩护人，应由法院审查，决定可否。
  ２．法院开庭审理案件，对于开庭日期的确定，应当留有律师准备出庭所需的时间。律师如因案情复杂，开庭日期过急，可以申请法院延期审理，法院应在不影响法定结案的时间内予以考虑。
  ３．案件开庭审理后，如果改期继续审理，在再次开庭前，法院也应适时通知承办律师。
  ４．刑事案件的判决、裁定发生法律效力以前，法律顾问处认为有必要，可以直接派辨护律师到看管场会见被告人询问对判决、裁定的意见。
  ５．法院审理有律师担任诉讼代理人的刑、民案件，在庭审中不应讯问律师的姓名、年龄、籍贯、住址和职业。法庭应有律师的座位。
  ６．律师参加诉讼（包括参加调解或仲裁活动），可以持法律顾问处介绍信向有关单位、个人进行访问，调查本案案情，有关单位、个人应当给予支持。
    以上通知，望贯彻执行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                最高人民法院  最高人民检察院  公安部  司法部
                关于办理少年刑事案件建立互相配套工作体系的通知
            （１９９１年６月１日  法（研）发＜１９９１＞１７号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、司法厅（局）：
    近年来，少年犯罪日益严重，已引起全社会的关注，也引起各级司法机关的普遍重视。一些地区针对少年犯罪的特点，在办理少年刑事案件方面进行了积极的探索和大胆的实践；总结出不少好的经验。目前，有些地方的公安、检察、法院和司法行政机关密切配合，初步形成办理少年刑事案件和管教少年罪犯配套的工作体系，产生了很好的社会效果，对于促进社会治安的综合治理，预防和减少犯罪，保障社会稳定，发挥了积极的作用。
    为了进一步贯彻对违法犯罪少年教育、感化、挽救的方针，完善具有我国特色的少年司法制度，公安、检察、法院、司法行政各部门应加强互相间的联系，并逐步建立办理少年刑事案件的相应机构，使各个环节相互衔接起来，以加强对少年犯罪的治理和防范工作。为此，特作如下规定：
  一、看守所应严格执行《看守所条例》，对于羁押的少年人犯应当与成年人犯分押分管；暂不具备条件的，也应当尽量避免把他们与屡教不改的惯犯、累犯和恶习很深的人犯关押在一起。
    对少年人犯案件的侦查、预审工作，公安机关应确定专门办案人员或者侧重办理少年人犯刑事案件的人员，有条件的地方，也可设立专门机构。对少年人犯的讯问要采取不同于成年人的审讯方式、方法，在讯问中应进行耐心细致的教育、疏导工作；了解少年人犯作案的动机和成因，并记录在卷，以便积累资料，总结经验，改进工作。
    公安机关依照法律规定，对被判处管制和被判处拘役宣告缓刑、３年以下有期徒刑宣告缓刑的少年罪犯，应加强考察的组织和实施工作。
  二、人民检察院应根据办理少年刑事案件的特点和需要，逐步建立专门机构。目前，设立专门机构条件不成熟的，应指定专人负责办理此类案件。
    在办理少年刑事案件中，检察机关同有关部门要加强联系，通过办案耐心细致地做好对少年被告人的教育、感化、挽救工作。
    人民检察院要加强对侦查活动、审判活动和少年监所的监督，保证准确执行法律，同时注意保障少年被告人的合法权益。
  三、人民法院办理少年刑事案件，要严格执行刑法、刑事诉讼法和最高人民法院《关于办理少年刑事案件的若干规定（试行）》。人民法院应当设立少年法庭或者指定专人负责办理少年刑事案件。在审判过程中，应根据少年被告人的生理和心理特点，采取不同于成年被告人的方式、方法，注重疏导，寓教于审，惩教结合，准确、合法、及时地查明犯罪事实、核实证据，并且帮助少年被告人认识犯罪原因和犯罪行为的社会危害性。少年法庭要注意发挥法定代理人或者其他监护人的作用，争取他们配合做少年被告人的教育、感化工作。对判决后的少年罪犯，少年法庭可以通过各种方式，采取不同形式，做好回访、考察和帮教工作。
    人民法院审结少年刑事案件后，应认真详细地填写结案登记表，连同生效的判决副本、执行通知书一并送达少年管教所。
  四、司法行政机关要加强法制宣传工作，为教育少年遵纪守法、预防和减少少年犯罪做好工作。
    少年刑事案件必须有律师参加辩护。有条件的律师事务所应有专人承担少年被告人的辩护。律师在辩护过程中，要多做少年被告人的教育、感化工作。
    少年管教所要认真贯彻执行“以教育改造为主，轻微劳动为辅”的方针，坚持半天学习、半天劳动制度。要尽可能地做到对不同类型的少年罪犯实行分管分押。要设专职人员对少年罪犯进行文化、法制、劳动技能教育，为他们回到社会就业创造条件。要加强与少年法庭的联系与协作，为少年法庭提供少年罪犯改造的情况。
  五、对于具备减刑、假释条件的少年罪犯，执行机关应当及时提出书面意见报请人民法院审核裁定。少年罪犯改造与成年罪犯不同，可塑性大，变化快，人民法院对少年罪犯的减刑、假释，在掌握标准上可以比照成年罪犯依法适度放宽。
    对于在押的少年罪犯及其家属提出的申诉，人民法院或者人民检察院应当指定专人及时办理。对于少管所转递的申诉，人民法院应将办理结果尽快答复少管所。
  六、办理少年刑事案件，建立互相配套的工作体系，公安、检察、法院和司法行政部门要认真做好这项工作，确定一名负责同志分管此项工作。各部门要充分发挥各自的职能作用，从不同方面对少年罪犯进行教育、改造，发挥政法部门整体工作优势，以取得矫治、改造少年罪犯的最佳效果。必要时，政法四机关可以建立联席会议制度。
    各部门应当为抓紧落实以上各项要求努力创造条件。遇有问题，及时向有关上级部门报告，以便统筹解决。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                最高人民法院最高人民检察院公安部国家计委
                      关于统一赃物估价工作的通知
                        （法发＜１９９４＞９号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院，人民检察院，公安厅（局），物价局（委员会）：
    为了进一步做好赃物估价工作，统一估价原则和估价标准，正确办理刑事案件，现就赃物估价工作的有关事项通知如下：
    一、人民法院、人民检察院、公安机关在办理刑事案件过程中，对于价格不明或者价格难以确定的赃物应当估价。案件移送时，应附《赃物估价鉴定结论书》。
    二、国家计委及地方各极政府物价管理部门是赃物估价的主管部门，其设立的价格事务所是指定的赃物估价机构。
    三、人民法院、人民检察院、公安机关在办案中需要对赃物估价时，应当出具估价委托书，委托案件管辖地的同级物价管理部门设立的价格事务所进行估价。估价委托书一般应当载明赃物的品名、牌号、规格、数量、来源、购置时间、以及违法犯罪获得赃物的时间、地点等有关情况。
    四、价格事务所应当参照最高人民法院、最高人民检察院１９９２年１２月１１日《关于办理盗窃案件具体应用法律的若干问题的解释》第三条的规定估价。价格事务所应当在接受估价委托后七日内作出估价鉴定结论，但另有约定的除外。
    五、价格事务所对赃物估价后，应当出具统一制作的《赃物估价鉴定结论书》，由估价工作人员签名并加盖价格事务所印章。
    六、委托估价的机关应当对《赃物估价鉴定结论书》进行审查。如果对同级价格事务所出具的《赃物估价鉴定结论书》提出异议，可退回价格事务所重新鉴定或者委托上一级价格事务所复核。经审查，确认无误的赃物估价鉴定结论，才能作为定案的根据。国家计委指定的直属价格事务所是赃物估价的最终复核裁定机构。
    七、赃物估价是一项严肃的工作。各级政府价格主管部门及其价格事务所应积极配合人民法院、人民检察院、公安机关认真做好这项工作。一些尚未组建价格事务所的地区，赃物估价工作暂由物价管理部门承担。
    八、关于赃物估价的具体规定和办法，另行制定。
    本通知自下达之日起执行。

                                          中华人民共和国最高人民法院
                                          中华人民共和国最高人民检察院
                                          中华人民共和国公安部
                                          中华人民共和国国家计划委员会
                                          一九九四年四月二十二日


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                  最高人民法院    最高人民检察院    公安部
                          关于当前办理拐卖人口案件中
                        具体应用法律的若干问题的解答
                          （１９８４年３月３１日）

    《中华人民共和国刑法》第一百四十一条：拐卖人口的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上有期徒刑。
    《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》一：对下列严重危害社会治安的犯罪分子，可以在刑法规定的最高刑以上处刑，直至判处死刑：
    ３．拐卖人口集团的首要分子，或者拐卖人口情节特别严重的；
  一、怎样认定拐卖人口罪？
    拐卖人口罪，是指以营利为目的，用欺骗、利诱、胁迫等手段主要拐卖妇女、儿童的犯罪行为。
    合谋、参与拐骗、接送、中转、窝藏、出卖、转卖妇女和儿童等犯罪活动的，分别以一般共同犯罪或犯罪集团成员论处。
  二、哪些是拐卖人口罪中“情节严重”的行为？
    拐卖人员“情节严重”的犯罪行为主要有下列几种：
  １．拐卖妇女、儿童多人或多次的；
  ２．盗卖婴儿、幼儿的；
  ３．拐卖不满十四岁的幼女与他人同居的；
  ４．拐卖现役军人的妻子的；
  ５．拐卖精神病患者或痴呆者的。
  三、哪些是拐卖人口罪中“情节特别严重”的行为？
    拐卖人口“情节特别严重”的犯罪行为主要有下列几种：
  １．拐卖妇女、儿童十五人以上，或者拐卖妇女、儿童八人以上不满十五人手段特别恶劣的；
  ２．盗卖婴儿、幼儿多人或多次的；
  ３．劫持、绑架妇女或用药物麻醉妇女后将其出卖，后果严重的；
  ４．摧残、虐待被拐卖的人致其重伤、死亡或引起其他特别严重后果的。
  四、对拐卖人口犯如何处刑？
  １．对拐卖人口集团的首要分子，或者拐卖人口情节特别严重的罪犯，可以在刑法第一百四十一条规定的最高刑以上处刑，即可以判处无期徒刑直至死刑，但不是一律必须判处无期徒刑或死刑。
  ２．拐卖妇女、儿童的罪犯兼犯有强奸妇女、奸淫幼女、非法拘禁、伤害、强迫妇女卖淫等罪行的，应按刑法有关条款定罪，并按数罪并罚的规定处刑。
  ３．对拐卖人口情节严重的罪犯，处五年以上十五年以下有期徒刑。
  ４．对拐卖人口情节一般的罪犯，处五年以下有期徒刑。
  ５．对拐卖人口案件中具有法定的从重、从轻、减轻、加重处罚情节的罪犯，应当或可以依法从重、从轻、减轻、加重判处刑罚。
  五、如何划分拐卖人口罪同某些近似的犯罪、违法行为的界限？
  １．拐骗或者偷走不满十四岁的儿童脱离家庭或监护人，不是出卖牟利的，是拐骗儿童罪，应按刑法第一百八十四条的规定判处。
  ２．以介绍对象为名，骗取他人财物的；两人以上合谋骗钱，把妇女“卖”给他人为妻，得款后潜逃的，均应以诈骗罪论处。对于妇女被拐骗后，在犯罪分子胁迫或利诱下进行诈骗的，应酌情减轻或免除处罚。
  ３．为男女婚姻当介绍人，借以索取财物的，属于违法行为，不构成拐卖人口罪。
  六、对阻挠解救被害妇女、儿童工作的人应作何处理？
    阻挠解救被害妇女、儿童工作，围攻、殴打前往解救的工作人员或亲属的，由有关组织酌情给予批评教育或由公安机关给予治安管理处罚；情节严重，构成妨害公务罪或故意伤害罪的，应依法追究刑事责任。
  七、办理拐卖人口案件还须注意哪些问题？
    一般来说，还须注意以下一些问题：
  １．要坚决摧毁拐卖人口集团和他们的网点。对于应该抓获的同案犯，要追捕归案，全案处结，对拐卖人口集团的成员，应按各自的罪责区别对待。对集团案件要搞深搞透，防止漏掉同案犯。
  ２．做好追缴赃款、赃物的工作。对拐卖人口犯不但要依法判刑，还应积极追赃，使罪犯在经济上占不到便宜。
  ３．人民法院要协同有关部门妥善处理被拐卖妇女的婚姻问题。对于有配偶的妇女被拐卖后重婚的，不以重婚论处。
  ４．拐卖人口集团的首要分子，在有的情况下，不只是一个人。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                  最高人民法院    最高人民检察院    公安部
              关于当前办理强奸案件中具体应用法律的若干问题的解答
                          （１９８４年４月２６日）

    《中华人民共和国刑法》第一百三十九条：以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。
    奸淫不满十四岁幼女的，以强奸论，从重处罚。
    犯前两款罪，情节特别严重的或者致人重伤、死亡的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
    二人以上犯强奸罪而共同轮奸的，从重处罚。
  一、怎样认定强奸罪？
    强奸罪是指以暴力、胁迫或者其他手段，违背妇女的意志，强行与其发生性交的行为。
    明知妇女是精神病患者或者痴呆者（程度严重的）而与其发生性行为的，不管犯罪分子采取什么手段，都应以强奸罪论处。与间歇性精神病患者在未发病期间发生性行为，妇女本人同意的，不构成强奸罪。
    在认定是否违背妇女意志时，不能以被害妇女作风好坏来划分。强行与作风不好的妇女发生性行为的，也应定强奸罪。
    认定强奸罪不能以被害妇女有无反抗表示作为必要条件。对妇女未作反抗表示、或者反抗表示不明显的，要具体分析，精心区别。
  二、如何认定强奸罪中的暴力、胁迫和其他手段？
    “暴力手段”，是指犯罪分子直接对被害妇女采用殴打、捆绑、卡脖子、按倒等危害人身安全或者人身自由，使妇女不能抗拒的手段。
    “胁迫手段”，是指犯罪分子对被害妇女威胁、恫吓，达到精神上的强制的手段。如：扬言行凶报复、揭发隐私、加害亲属等相威胁，利用迷信进行恐吓、欺骗，利用教养关系、从属关系、职权以及孤立无援的环境条件，进行挟制、迫害等，迫使妇女忍辱屈从，不敢抗拒。
    有教养关系、从属关系和利用职权与妇女发生性行为的，不能都视为强奸。行为人利用其与被害妇女之间特定的关系，迫使就范，如养（生）父以虐待、克扣生活费迫使养（生）女容忍其奸淫的；或者行为人利用职权，乘人之危，奸淫妇女的，都构成强奸罪。行为人利用职权引诱女方，女方基于互相利用与之发生性行为的，不定为强奸罪。对于一贯利用职权奸淫妇女多人，情节恶劣的，可以流氓罪判处。
    “其他手段”，是指犯罪分子用暴力、胁迫以外的手段，使被害妇女无法抗拒。例如：利用妇女患重病、熟睡之机，进行奸淫；以醉酒、药物麻醉，以及利用或者假冒治病等等方法对妇女进行奸淫。
  三、办理强奸案件要严格分清哪些罪与非罪、此罪与彼罪的界限？
  １．把强奸同未婚男女在恋爱过程中自愿发生的不正当性行为加以区别。有的未婚男子以“恋爱”为名，玩弄女性，奸淫多名未婚妇女，情节严重，影响恶劣的，可以流氓罪论处。
  ２．把强奸同通奸加以区别。要注意的是：
    ①有的妇女与人通奸，一旦翻脸，关系恶化，或者事情暴露后，怕丢面子，或者为推卸责任、嫁祸于人等情况，把通奸说成强奸的，不能定为强奸罪。
    在办案中，对于所谓半推半就的问题，要对双方平时的关系如何，性行为是在什么环境和情况下发生的，事情发生后女方的态度怎样，又在什么情况下告发等等事实和情节，认真审查清楚，作全面的分析，不是确系违背妇女意志的，一般不宜按强奸罪论处。如果确系违背妇女意志的，以强奸罪惩处。
    ②第一次性行为违背妇女的意志，但事后并未告发，后来女方又多次自愿与该男子发生性行为的，一般不宜以强奸罪论处。
    ③犯罪分子强奸妇女后，对被害妇女实施精神上的威胁，迫使其继续忍辱屈从的，应以强奸罪论处。
    ④男女双方先是通奸，后来女方不愿继续通奸，而男方纠缠不休，并以暴力或以败坏名誉等进行胁迫，强行与女方发生性行为的，以强奸罪论处。
  ３．把轮奸同男女流氓之间乱搞两性关系加以区别。有的流氓集团在作案时，既有男女流氓之间的乱搞，又挟持女青年进行强奸的，后者应定强奸罪。
  ４．把强奸未遂同流氓行为、流氓罪加以区别。
  四、在办案中怎样应用刑法第一百三十九条第三款的规定？
    从司法实践中看，强奸罪中“情节特别严重”的，一般有下面几种：
  １．强奸妇女、奸淫幼女手段残酷的；
  ２．强奸妇女、奸淫幼女多人或者多次的；
  ３．轮奸妇女尤其是轮奸幼女的首要分子；
  ４．因强奸妇女或者奸淫幼女引起被害人自杀、精神失常以及其他严重后果的；
  ５．在公共场所劫持并强奸妇女的；
  ６．多次利用淫秽物品、跳黑灯舞等手段引诱女青年，进行强奸，在社会上造成很坏影响，极大危害的。
    强奸“致人重伤、死亡”，是指因强奸妇女、奸淫幼女导致被害人性器官严重损伤，或者造成其他严重伤害，甚至当场死亡或者经治疗无效死亡的。
    对于强奸犯出于报复、灭口等动机，在实施强奸的过程中，杀死或者伤害被害妇女、幼女的，应分别定为强奸罪、故意杀人罪或者故意伤害罪，按数罪并罚惩处。
  五、在办案中怎样应用刑法第一百三十九条第四款的规定？
    轮奸是强奸罪中一种严重的犯罪形式，应从重处罚。
    轮奸妇女，按第一款的法定刑从重处罚。
    轮奸幼女或者轮奸妇女具有第三款规定的情节的，按第三款的法定刑从重处罚。
  六、怎样认定奸淫幼女罪？
    奸淫幼女罪，是指与不满十四周岁的幼女发生性的行为，其特征是：１．被害幼女的年龄必须是不满十四周岁；２．一般地说，不论行为人采用什么手段，也不问幼女是否同意，只要与幼女发生了性的行为，就构成犯罪；３．只要双方生殖器接触，即应视为奸淫既遂。
    对奸淫幼女的，按第一款的法定刑从重处罚；具有第三款规定的情节的，按该款的法定刑从重处罚。
    十四岁以上不满十六岁的男少年，同不满十四岁的幼女发生性的行为，情节显著轻微，危害不大的，依照刑法第十条的规定，不认为是奸淫幼女罪，责成家长和学校严加管教。
    在办理奸淫幼女案件中出现的特殊问题，要具体分析，并总结经验，求得正确处理。
  七、对妇女教唆或帮助男子强奸的如何处罚？
    妇女教唆或帮助男子实施强奸犯罪的，是共同犯罪，应当按照她在强奸犯罪活动中所起的作用，分别定为教唆犯或从犯，依照刑法有关条款论处。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院    最高人民检察院
                        公安部    关于当前办理集团犯罪
                      案件中具体应用法律的若干问题的解答
                          （１９８４年６月１５日）

    《中华人民共和国刑法》第二章第三节“共同犯罪”的有关条文：
    第二十二条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
    第二十三条：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
    对于主犯，除本法分则已有规定的以外，应当从重处罚。
    第二十四条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
    对于从犯，应当比照主犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
    第二十五条：对于被胁迫、被诱骗参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节，比照从犯减轻处罚或者免除处罚。
    第二十六条第一款：教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不满十八岁的人犯罪的，应当从重处罚。
    《中华人民共和国刑法》第五章“其他规定”的有关条文：
    第八十六条：本法所说的首要分子是指在犯罪集团或者聚众犯罪中起组织、策划、指挥作用的犯罪分子。
  一、怎样办理团伙犯罪的案件？
    办理团伙犯罪的重大案件，应当在党的方针政策指导下，按照刑法和《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》的有关规定执行。鉴于在刑法和全国人大常委会的有关决定中，只有共同犯罪和犯罪集团的规定，在法律文书中，应当统一使用法律规定的提法。即：
    办理团伙犯罪案件，凡其中符合刑事犯罪集团基本特征的，应按犯罪集团处理；不符合犯罪集团基本特征的，就按一般共同犯罪处理，并根据其共同犯罪的事实和情节，该重判的重判，该轻判的轻判。
    对犯罪团伙既要坚决打击，又必须打准。不要把三人以上共同犯罪，但罪行较轻、危害较小的案件当作犯罪团伙，进而当作“犯罪集团”来严厉打击。
  二、在办案实践中怎样认定刑事犯罪集团？
    刑事犯罪集团一般应具备下列基本特征：（１）人数较多（三人以上），重要成员固定或基本固定。（２）经常纠集一起进行一种或数种严重的刑事犯罪活动。（３）有明显的首要分子。有的首要分子是在纠集过程中形成的，有的首要分子在纠集开始时就是组织者和领导者。（４）有预谋地实施犯罪活动。（５）不论作案次数多少，对社会造成的危害或其具有的危险性都很严重。
    刑事犯罪集团的首要分子，是指在该集团中起组织、策划、指挥作用的犯罪分子（见刑法第二十三条、第八十六条）。首要分子可以是一名，也可以不只一名。首要分子应对该集团经过预谋、有共同故意的全部罪行负责。集团的其他成员，应按其地位和作用，分别对其参与实施的具体罪行负责。如果某个成员实施了该集团共同故意犯罪范围以外的其他犯罪，则应由他个人负责。
    对单一的犯罪集团，应按其所犯的罪定性；对一个犯罪集团犯多种罪的，应按其主罪定性；犯罪集团成员或一般共同犯罪的共犯，犯数罪的，分别按数罪并罚的原则处罚。
  三、为什么对共同犯罪的案件必须坚持全案审判？
    办理共同犯罪案件特别是集团犯罪案件，除对其中已逃跑的成员可以另案处理外，一定要把全案的事实查清，然后对应当追究刑事责任的同案人，全案起诉，全案判处。切不要全案事实还没有查清，就急于杀掉首要分子或主犯，或者的把案件拆散，分开处理。这样做，不仅可能造成定罪不准，量刑失当，而且会造成死无对证，很容易漏掉同案成员的罪行，甚至漏掉罪犯，难以做到依法“从重从快，一网打尽”。
  四、办理犯罪集团和一般共同犯罪中的重大案件，怎样执行党的政策，做到区别对待？
    办理上述两类案件，应根据犯罪分子在犯罪活动中的地位、作用及危害大小，依照党的政策和刑法、全国人大常委会有关决定的规定，实行区别对待。
    对犯罪集团的首要分子和其他主犯，一般共同犯罪中的重大案件的主犯，应依法从重严惩，其中罪行特别严重、不杀不足以平民愤的，应依法判处死刑。
    上述两类案件的从犯，应根据其不同的犯罪情节，比照主犯依法从轻、减轻或者免除刑罚。对于胁从犯，应比照从犯依法减轻处罚或免除处罚。犯罪情节轻微，不需要追究刑事责任的，可以免予起诉或由公安部门作其他处理。
    对于同犯罪集团成员有一般来往，而无犯罪行为的人，不要株连。
  五、有些犯罪分子参加几起共同犯罪活动，应如何办理这些案件？
    对这类案件，应分案判处，不能凑合成一案处理。某罪犯主要参加那个案件的共同犯罪活动，就列入那个案件去处理（在该犯参加的其他案件中可注明该犯已另案处理）。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院  最高人民检察院  公安部
                        关于严厉打击非法出版犯罪活动的通知
              （１９９１年１月３０日  法（研）发［１９９１］５号发布）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）：
    随着“扫黄”斗争的深入开展，制作、贩卖、传播、走私淫秽物品的犯罪分子，受到了一定程度的打击。但是，非法出版犯罪活动仍然比较严重。突出表现是：已经明令查禁的宣扬色情、凶杀暴力、封建迷信和反动内容的出版物，经改头换面，重新出笼；有的已被撤销的出版单位还在进行违法犯罪活动；个别出版、发行单位，继续违反出版管理规定，出卖书刊号，大量出版、征订、发行有害书刊；有些印刷厂见利忘义，违法承印非法出版物。
    为了依法严惩非法出版犯罪活动，１９８７年１１月２７日最高人民法院、最高人民检察院发出了《关于依法严惩非法出版犯罪活动的通知》（参看本刊１９８７年第４期第１７页）。该通知第一条明确规定“以牟取暴利为目的，从事非法出版物的出版、印刷、发行、销售活动，非法经营或者非法获利的数额较大，情节严重的，以刑法第一百一十七条投机倒把罪论处；数额巨大的，适用刑法第一百一十八条；情节特别严重的，适用《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条第（一）项的规定。”但是，这一重要的司法解释颁布以来，有些地方还没有认真执行。许多已经构成犯罪的案件，没有移送司法机关追究刑事责任，以罚代刑的情况还因严重，致使一些犯罪分子没有受到应有的打击，继续从事非法出版犯罪活动。这个问题不解决，不仅不利于“扫黄”斗争的深入进行，而且会危及前一阶段“扫黄”的成果，甚至会使制黄、贩黄的浊流卷土重来。
    现再次重申：各级人民法院、人民检察院、公安机关，务必严格执行高法、高检《关于依法严惩非法出版犯罪活动的通知》第一条的规定。关于从事制作、复制、出版淫秽物品以外的法法出版活动构成投机倒把罪的数额标准，在未作出新的司法解释之前，仍按高法、高检１９８５年７月８日《关于当前办理经济犯罪案件中具体应用法律的若干问题的解答（试行）》和高法、高检１９８９年３月１５日《关于当前处理企业事业单位、机关、团体投机倒把犯罪案件的规定》执行。对于非法出版犯罪案件，决不能只由行政部门罚款了事。公安机关应当及时立案、侦查，并移送检察机关审查起诉，人民检察院和人民法院均应及时受理；人民法院应当根据上述高法、高检的通知，依照刑法和全国人民代表大会常务委员会的有关决定，予以惩处。对于从事非法出版犯罪活动的单位，应当追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。坚决纠正和防止“有案不查、立案不结、以罚代刑、重罪轻判”的现象。要抓紧处理一批大案要案，并通过广播、电视、报刊等新闻媒介，扩大宣传，以打击犯罪分子的嚣张气焰，把“扫黄”斗争进一步引向深入。
    以上通知，望认真贯彻执行。执行中有什么问题，请及时报告。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



            外交部  最高人民法院  最高人民检察院  公安部  司法部
              关于印发《关于办理引渡案件若干问题的规定》的通知
                        （外发＜１９９２＞１３号）

各省、自治区、直辖市外事办公室、高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）、司法厅（局），各驻外使领馆、团、处：
    随着我国对外开放政策贯彻实施，对外政治、经济、文化等各方面的交流和人员往来日益增多，我国境内的一些刑事案件也呈现了国际性和跨国性的特点。有些人犯罪后潜逃国外，其中有的人还携有巨额赃款；也有一些人在外国犯罪后逃来我国。同时，贩毒、劫机、恐怖主义等跨国犯罪时有发生。这些犯罪活动给我国政治、经济和社会秩序带来了巨大危害，也影响了国际社会的安定。为了对这些犯罪活动实施有效的制裁，必须加强国家间的刑事司法合作，特别是引渡合作。
    为给我国今后对外开展引渡合作以及签订引渡条约提供依据和基础，现根据我国法律制度和司法实践的实际情况，参考有关国际条约、国际惯例和外国立法的经验，制定了《关于办理引渡案件若干问题的规定》，现印发给你们，请遵照执行。执行中有何问题，请报有关主管部门。
    此规定系内部文件，不对外公布。
    附件：如文。
                                                    １９９２年４月２３日

附件：                  关于办理引渡案件若干问题的规定

    第一章  总则
    第一条  为了有利于进行国际引渡合作，确保对罪犯实施有效的法律制裁，根据宪法和法律，制定本规定。
    第二条  外国向我国请求引渡的案件和我国向外国请求引渡的案件，适用本规定。
    我国缔结或者参加的国际引渡条约或者载有引渡条款的其他国际条约同本规定有不同规定的，适用国际条约的规定，但是我国声明保留的条款除外。
    我国与外国相互协助以非引渡方式移交罪犯或者犯罪嫌疑人，参照本规定办理。
    第三条  本规定下列用语的含义是：
    （一）“请求国”是指向我国提出引渡请求的任何外国；
    （二）“被请求国”是指我国向其提出引渡请求的任何外国；
    （三）“主管机关”是指中华人民共和国外交部、中华人民共和国最高人民法院、中华人民共和国最高人民检察院、中华人民共和国公安部和中华人民共和国司法部；
    （四）“司法机关”是指在刑事案件中有权进行侦查、检察、审判、执行刑罚或者其他司法程序的机关；
    （五）“逮捕证”是指我国或者外国司法机关签发的宣布限制罪犯或者犯罪嫌疑人人身自由并对之予以羁押的法律文书。
    第四条  根据我国缔结或者参加的国际引渡条约或者载有引渡条款的其他国际条约，或者按照对等原则，我国可以与外国在引渡方面开展下列合作：
    （一）相互协助把在本国境内发现而在对方境内被指控犯罪的人移交给该对方，以便对该人追究刑事责任；
    （二）相互协助把在本国境内发现而在对方境内被定罪判刑的人移交给该对方，以便对该人执行刑罚。
    第五条  办理引渡案件，不得损害我国的主权、安全和社会公共利益。
    任何外国对于我国提出的引渡请求附加额外限制的，我国在处理该国提出的引渡请求时，实行对等原则。
    第二章  对外国引渡请求的处理
    第一节  引渡条件
    第六条  对于外国向我国提出的引渡请求，只在该项请求所依据的行为依照该国法律和我国法律均构成犯罪，并且符合下列条件之一的，方可同意：
    （一）对于旨在对犯罪嫌疑人追究刑事责任的引渡请求，请求国法律和我国法律就该项请求所依据的犯罪所规定的法定最高刑至少为两年有期徒刑；
    （二）对于旨在对罪犯执行刑罚的引渡请求，按照请求国法院所作判决，对该罪犯尚未执行的刑期至少为六个月有期徒刑。
    我国缔结或者参加的国际条约就特定犯罪规定缔约国有“或者引渡，或者起诉”义务的，该犯罪被视为符合前款规定的条件。
    第七条  有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
    （一）请求国提出的引渡请求所依据的犯罪属于因为政治原因的犯罪；
    （二）请求国提出的引渡请求旨在对被要求引渡人因其种族、宗教、国籍、政治见解等原因而追究刑事责任或者执行刑罚，或者被要求引渡人在司法程序中的地位将会因上述原因受到损害；
    （三）请求国提出的引渡请求所依据的犯罪只是请求国军事法规中所规定的犯罪，而依照该国普通刑法不构成犯罪；
    （四）被要求引渡人依照《中华人民共和国国籍法》具有中华人民共和国国籍；
    （五）被要求引渡人依照中华人民共和国法律或者公认的国际法享有刑事管辖豁免；
    （六）我国司法机关对被要求引渡人在该请求提出前已就同一犯罪作出最终决定，或者正在进行诉讼或者其他司法程序；
    （七）依照请求国法律，请求国司法机关对请求引渡所依据的犯罪不具有管辖权。
    第八条  有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
    （一）我国司法机关对引渡请求所依据的犯罪具有管辖权，并且准备提起诉讼或者进行其他司法程序；
    （二）依照我国法律或者请求国法律，对被要求引渡人因追诉时效已过或者赦免等原因而可以不予起诉或者处罚；
    （三）旨在对被要求引渡人执行刑罚的引渡请求是基于一项缺席判决提出的，除非请求国保证引渡后将重新进行审理；
    （四）由于被要求引渡人的年龄、健康或者其他原因，引渡不符合人道主义精神。
    第九条  外国从我国引渡罪犯或者犯罪嫌疑人后，未经我国同意，不得对该引渡人引渡前的并非引渡请求所依据的犯罪进行侦查、起诉、审判或者执行刑罚，也不得因上述犯罪将其再引渡给第三国。
    请求国不承诺遵守前款规定的，我国应当拒绝该国提出的引渡请求；请求国在执行引渡后不遵守前款规定的，我国有权向该国提出交涉。
    第十条  我国缔结或者参加的国际条约就特定犯罪规定缔约国有“或者引渡，或者起诉”义务的，如果我国对于被指控或者被判定有该项犯罪的人决定不予引渡，应当依照有关国际条约的规定，将该人移送有关司法机关追究其刑事责任。
    我国拒绝向外国引渡具有中华人民共和国国籍的人，而该人的犯罪符合本规定第六条所列条件之一的，我国司法机关可以根据请求国的请求，依照我国法律规定的程序，对该人依法追究刑事责任；也可以按照对等原则，根据与该国商定的条件，执行该国司法机关对该人所判处的刑罚。
    第二节  引渡程序
    第十一条  外国请求我国引渡须通过外交途径书面提出请求。引渡请求应当包括下列内容或者材料：
    （一）提出引渡请求的机关的名称；
    （二）被要求引渡人的身份情况，包括姓名、性别、国籍、外表特征及其在中华人民共和国境内的住所或者居所；
    （三）证明被要求引渡人身份的证件；
    （四）引渡请求所依据的犯罪事实的概述和必要的证据；
    （五）请求国法律中规定该行为构成犯罪的条文，以及在必要时对该条文所作的解释；
    （六）旨在对犯罪嫌疑人追究刑事责任而向我国提出的引渡请求，必须附有逮捕证副本；旨在对罪犯执行刑罚而向我国提出的引渡请求，必须附有已经发生法律效力的判决书或者裁定书的副本，以及该国法院判决时所适用的法律条文文本。如果对罪犯已经执行部分刑期，还应当附有有关证明材料。
    引渡请求及所附材料应当经提出请求的机关签署或者盖章，并附有中文译文。
    第十二条  两个以上的外国对同一人向我国提出引渡请求的，由我国依照本规定决定是否接受其中一个国家的请求。
    第十三条  我国收到外国提出的引渡请求后，认为尚缺乏必要的材料的，可以通过外交途径要求请求国在指定的期限内提交补充材料。请求国不能在该期限内提交补充材料的，视为自动放弃请求，但是不妨碍该国就同一事项再次提出请求。
    第十四条  我国收到外国提出的引渡请求后，认为该项请求符合本规定第十一条的要求的，由最高人民法院、最高人民检察院或者公安部通知被要求引渡人所在地的中级人民法院、人民检察院分院（市、州的人民检察院）或者同级公安机关对被要求引渡人采取《中华人民共和国刑事诉讼法》规定的必要的强制措施，以避免被要求引渡人脱逃。采取强制措施的条件、程序以及对被要求引渡人的权利保障等，适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定。
    第十五条  在紧急情况下，请求国有关机关在正式向我国提出引渡请求之前，可以通过外交途径或者国际刑警组织，或者通过邮寄、电报、电传等联系方式，向我国书面提出对被要求引渡人采取临时强制措施的请求，并告知即将提出正式引渡请求。采取临时强制措施的请求应当包括提出请求的机关名称、被要求引渡人的姓名、性别、国籍、外表特征及其在中华人民共和国境内的住所或者居所以及有关犯罪事实的概述，并应当提交逮捕证或者已经发生法律效力的判决书或者裁定书的副本。
    我国收到外国有关机关提出的采取临时强制措施的请求后，认为该项请求符合前款规定的要求的，由最高人民法院、最高人民检察院或者公安部通知被要求引渡人所在地的中级人民法院、人民检察院分院（市、州的人民检察院）或者同级公安机关依照《中华人民共和国刑事诉讼法》规定的程序对被要求引渡人采取临时强制措施。
    我国司法机关在作出采取临时强制措施的决定后，应当立即就这一情况向有关主管机关提交书面报告。
    我国司法机关对被要求引渡人采取临时强制措施后一个月内，请求国尚未提出正式引渡请求的，应当立即撤销对被要求引渡人采取的临时强制措施。上述期限可以应请求国的请求予以延长，但是延长期不得超过一个月。
    第十六条  如果我国司法机关对被要求引渡人予以羁押，而该人不是请求国国民，也不是无国籍人，我国有关机关应当依照我国与该被要求引渡人本国缔结的领事条约或者依照国际惯例以及我国有关规定，将羁押该人的理由及羁押地点通知其本国驻我国的大使馆或者领事馆。
    第十七条  我国司法机关对被要求引渡人予以羁押后，请求国撤销或者放弃引渡请求的，应当立即将该人释放，并不再受理请求国对该人就同一犯罪再次提出的引渡请求。该人因其被羁押所产生的一切损害后果应当由请求国负责。
    第十八条  被要求引渡人在其被告知该项引渡请求之日起十五天内，有权自行或者委托中国律师向主管机关提出反对引渡的理由。
    第十九条  对于外国向我国提出的引渡请求，由外交部与其他有关主管机关商议后，可以作如下处理：
    （一）决定同意引渡的，应当通过外交途径将决定通知请求国，与请求国协商约定执行引渡的有关事宜；
    （二）决定拒绝引渡的，应当通过外交途径将决定通知请求国，说明拒绝的理由；
    （三）我国收到外国提出的引渡请求时，我国司法机关正在对被要求引渡人因其并非引渡请求所依据的犯罪追究其刑事责任或者执行刑罚的，可以在对该被要求引渡人的司法程序进行完毕或者该被要求引渡人服刑期满之前，暂缓对该项引渡请求作出决定，并通过外交途径通知请求国。
    暂缓引渡可能导致被要求引渡人因丧失时效等原因逃脱处罚的，可以应请求国的请求，对该项引渡请求进行审查，并在认为可以引渡的情况下决定对该人予以临时引渡。临时引渡后，请求国一旦结束对被引渡人的刑事司法程序，应当立即将该人送回我国，以便我国有关司法机关继续对其完成司法程序。
    第二十条  请求国无正当理由，在约定的执行引渡之日起十五天内不接受被要求引渡人的，视为请求国放弃引渡请求，我国有关主管机关应当立即通知有关司法机关撤销对该人采取的强制措施。
    第三节  其他规定
    第二十一条  在同意引渡的案件中，我国可以应请求国的请求，在不违反我国法律的前提下，向请求国移交已查获的被引渡人在引渡请求所依据的犯罪中的犯罪工具和非法所得等财物。
    如果上述财物对审理我国境内的其他未决刑事诉讼案件是不可缺少的，可以暂缓移交，并通过外交途径将此项决定通知请求国。
    移交上述财物不得违反我国有关法律规定，不得侵害我国境内与上述财物有关的任何第三人的合法权益。
    第二十二条  我国引渡给外国的人在其被外国司法机关追究刑事责任或者服刑期间逃回我国的，可以根据该外国重新提出的引渡请求予以引渡，无须对该请求作重新审查。
    第二十三条  外国之间进行引渡需经过我国国境的，除其搭乘的飞越我国领空的班机不在我国境内着陆外，有关国家应当依照本规定第十一条的规定事前向我国提出过境请求。过境请求必须附有对被引渡过境人的卫生检疫证明。
    外国提出的过境请求有本规定第七条所列情形之一的，或者被引渡过境人属于我国有关卫生检疫方面的法律、法规或者规章禁止入境或者过境的，应当拒绝该项过境请求。
    第二十四条  在办理引渡、过境和依照本规定第二十一条规定移交财物等事宜的过程中所产生的费用，除另有协议外，应当由请求国负担。我国有关机关需要请求国偿付有关费用的，应当将出具的付费通知单及付费方式，通过外交途径通知请求国结算。
    第三章  向外国提出引渡请求
    第二十五条  我国审判机关、检察机关、公安机关或者司法行政机关向外国提出引渡请求，应当分别通过最高人民法院、最高人民检察院、公安部或者司法部将请求书以及有关材料转交外交部，由外交部向被请求国提出。
    在紧急情况下，有关机关可以在正式提出引渡请求前，分别由最高人民法院、最高人民检察院、公安部或者司法部通过外交途径或者国际刑警组织，或者通过邮寄、电报、电传等联系方式，请求外国司法机关对被要求引渡人采取临时强制措施。不是通过外交途径发出请求的，发出请求的机关应当在发出请求的同时将情况告知外交部。
    上述请求书以及所附材料应当依照本规定第二章第二节的有关规定提出；被请求国另有特殊要求的，由外交部负责通知有关机关。
    第二十六条  我国有关机关接受外国引渡给我国的罪犯或者犯罪嫌疑人后，未经被请求国同意，不得对该被引渡人在引渡前的并非引渡请求所依据的犯罪追究其刑事责任或者执行刑罚，也不得因上述犯罪将其再引渡给第三国。
    被引渡人在我国允许其离开中国境内之日起十五天内有机会离境而不离境的，或者离境后又自愿返回的，即丧失前款规定给予的保护。
    我国请求引渡时已经就被要求引渡人的定罪、量刑或者执行刑罚等事项向被请求国作出承诺的，我国司法机关在对该人追究刑事责任或者执行刑罚时应当受该项承诺的约束。
    第四章  附则
    第二十七条  本规定自通知之日起施行。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院    最高人民检察院
              关于当前办理盗窃案件中具体应用法律的若干问题的解答
                          （１９８４年１１月２日）

    《中华人民共和国刑法》第一百五十一条：盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额较大的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
    第一百五十二条：惯窃、惯骗或者盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。
    《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条（一）对刑法第一百五十二条盗窃罪的处刑，补充和修改为：情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。
    国家工作人员利用职务犯前款所列罪行，情节特别严重的，按前款规定从重处罚。
  一、如何认定盗窃罪？
    盗窃罪是指以非法占有为目的，秘密地窃取数额较大的公私财物的行为。认定此罪，需要注意的是：
  （一）盗窃公私财物数额较大，是构成盗窃罪的重要条件，盗窃活动的具体情节，也是定罪的根据之一。对于有些小偷小模行为的，或者本人因受灾生活困难，偶尔偷窃  财物的，或者被胁迫参加盗窃活动，没有分赃或获赃甚微的，可以不作为盗窃罪处理，必要时，由主管机关予以适当处罚。
  （二）对于潜入银行金库、博物馆等处作案，以盗窃巨额现款、金银或珍宝、文物为目标，即使未遂，也应定罪并适当处罚。
  （三）依照刑法第十四条的规定，已满十四岁不满十六岁的人，犯惯窃罪、重大盗窃罪的，应当负刑事责任。
  二、如何认定盗窃财物“数额较大”、“数额巨大”？
  （一）个人盗窃公私财物，一般可以二百元至三百元为“数额较大”的起点；少数经济发展较快的地区，可以提到四百元为起点。
    个人盗窃粮食，一般可以一千斤至一千五百斤为“数额较大”的起点。
  （二）个人盗窃公私财物，一般可以二千元至三千元为“数额巨大”的起点；少数经济发展较快的地区，可以提到四千元为起点。
    个人盗窃粮食，一般可以一万斤至一万五千斤为“数额巨大”的起点。
  （三）提出上述盗窃公私财物数额较大、数额巨大的起点的意见，主要是考虑了当前各地经济发展状况，地区不同、城乡不同，需有伸缩幅度。
    各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院，可根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安情况，会同公安厅（局）和有关部门，参照上列数额意见，提出认定本地区当前盗窃公私财物数额较大、数额巨大起点的适当数额。
  三、如何计算被盗物的数额？
  （一）一般应按实际被盗物市价计算。即：１．只计算被盗的直接损失数额，不包括间接损失数额；２．计算被盗物的实际价格，应按照作案时间和地点的国家主管部门核定的国营商业的零售价格计算，不是指盗窃犯低价销赃的价格；３．价格不明或价格难以确定的各种物品，应委托有关主管部门，按照被盗物的实际情况估价。
  （二）盗窃有价证券的，如国库券、股票、已盖印或签字的支票和汇款单、不留印鉴的活期储蓄存折和已到期的定期储蓄存折，一般应按票面数额计算。盗窃不能随即兑现的证券，或将能随即兑现的证券销毁的，不宜按票面数额计算，可以作为情节予以考虑。
    盗窃粮票等无价证券的，视数额与具体情节，处罚时应予适当考虑。
  （三）对于多次盗窃构成犯罪，依法应当追诉的，应累计其盗窃数额，论罪处罚（下同，均略）。对已经司法机关处理过的盗窃行为，即使原处罚偏轻，也不宜再累计其盗窃数额，重复处罚。已满十四岁不满十六岁的人，进行一般盗窃的，依法不负刑事责任。，因此，其数额不要累计入满十六岁以后所犯盗窃罪中去，可作为情节予以考虑。
  四、如何看待盗窃案件的情节？
  （一）按照我国刑法第五十七条规定的精神，处理盗窃案件时，不仅应当根据盗窃财物数额大小，还应当根据犯罪的其他具体情节，如作案的原因、地点、目标、手段、次数、后果，同时考虑犯罪分子的过去情况、认罪态度、退赃表现等，进行全面分析，正确量刑。
  （二）处理具体案件时，要注意具体分析，区别对待。如：要把青少年外流游荡中偶尔偷摸少量财物的，同流窜犯加以区别；要把偷窃自己家里或近亲属的，同在社会上作案的加以区别；要把知情买赃自用的，同销赃罪、窝赃罪加以区别；要把偶尔失足的，同多次盗窃的加以区别；要把一般盗窃，同惯窃、重大盗窃加以区别，等等。
  （三）对于共同盗窃犯，应按照个人参与盗窃和分赃数额，及其在犯罪中的地位与作用，依法分别处罚。对主犯依法从重处罚。对盗窃集团的首要分子，应按照集团共同故意盗窃总额依法处罚。
  （四）按照有关的法律规定和政策精神，重大盗窃犯、惯窃犯、盗窃集团的首要分子、教唆犯、累犯、流窜犯和劳改逃跑犯，属于当前的主要打击对象，应依法从重从快惩处。按照全国人大常委会的决定，“劳改犯逃跑后又犯罪的，从重或者加重处罚”。
  五、如何认定惯窃罪？
  （一）惯窃罪是指盗窃已成习性，并以盗窃所得为其挥霍或生活的主要来源的犯罪行为。
    惯窃罪犯一般都具有盗窃恶习很深、连续作案时间长、犯罪次数多、盗窃数额大等基本特征，往往还有屡教不改、流窜作案、结伙盗窃、手段狡猾等情节。
  （二）认定行为人犯有惯窃罪时，要以其具有惯窃罪的上述基本特征为前提，结合考虑其既往是否因盗窃罪行被处罚过和其他情节。因盗窃罪被判过有期徒刑，又犯盗窃罪，符合累犯条件的，按累犯从重处罚。对于曾因盗窃罪或惯窃罪被判过刑，时隔三年以上，偶尔又犯盗窃罪的，不应按惯犯或累犯处理。曾因盗窃，几次受过行政或刑事处罚，又一再偷盗、扒窃，数额不到较大的，可予以劳动教养；户口在农村，而人在城镇作案的，也可以劳动教养。
  六、如何认定盗窃案件的“情节特别严重”以及如何适用无期徒刑或者死刑？
  （一）依照我国刑法第一百五十二条和全国人大常委会有关补充和修改的决定，对盗窃或者惯窃“情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。”
    “情节特别严重”，是指既盗窃财物数额特别巨大，同时，又有其他特别严重的情节。后者，例如：重大盗窃集团的首要分子；盗窃银行金库、国家珍贵文物、救灾救济款物的；盗窃急需的生产资料，严重妨害生产建设或者造成其他严重损失的；盗窃生活、医疗急需款物，造成严重后果的；盗窃外国人、华侨、港澳同胞财物，引起外事交涉或者造成恶劣政治影响的，等等。
  （二）盗窃财物数额特别巨大，情节特别严重，判处无期徒刑或者死刑的，按照有关规定，“个人盗窃公私财物数额在三万元以上的，应依法判处死刑。个人盗窃公私财物数额在一万元以上不满三万元，情节特别严重的；盗窃集团的首要分子，情节恶劣、后果严重或者屡教不改的，应依法判处无期徒刑或者死刑”。“国家工作人员利用职权，盗窃邮寄物资、运输物资，倒卖车皮（指标），数额巨大、情节恶劣、后果严重的，应依法从重处罚，直至判处无期徒刑或者死刑。”“凡属贪污、盗窃、倒卖国家重要统配物资的，依照刑法有关条款分别按贪污罪、盗窃罪或投机倒把罪论处。”“以上各项犯罪，具有法律规定的从重或者从轻、减轻处罚情节的，予以从重或者从轻、减轻处罚。”在当前审判工作中，以上规定，供内部掌握试行。
  （三）对惯窃犯的量刑，应严格区别是否“情节特别严重”的界限。虽构成惯窃罪，但并非“情节特别严重”的，应按照刑法第一百五十二条的规定，判处“五年以上十年以下有期徒刑”。
  七、如何划分盗窃罪同与其相近似的其他犯罪、违法行为的界限？
  （一）如何偷割明知是使用中的线路上的电线的，应定为破坏电力设备罪或者破坏通讯设备罪。如果盗窃库存的或者废置的线路上的电线的，则应定为盗窃罪。
  （二）出于盗窃的目的，毒死或炸死较大数量的鱼，将其偷走，未引起其他严重后果的，应定为盗窃罪。如果不顾人畜安危，向供饮用的池塘中投放大量剧毒药物，或者向堤坝、其他公共设施附近的水库中投掷大量炸药，严重危害公共安全，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，应当定为投毒罪或者爆炸罪。如果为了偷鱼或挟私报复，而向鱼塘内投放大量剧毒药物，严重污染水质，毒死整塘的鱼，使集体的或个人承包的养鱼生产遭到严重破坏，损失惨重的，应当定为破坏集体生产罪。同时，还应查清毒药或者炸药的来源，研究是否构成违反危险品管理规定肇事罪或者非法制造、买卖、盗窃弹药、爆炸物罪。如果也犯有后列罪的，可以按照其中的一重罪从重惩处。
  （三）违反保护森林法规，秘密地盗伐森林或者其他林木，情节严重的，构成盗伐林木罪。如果不是盗伐生长中的林木，而是盗窃已经采伐下来的木料的，则构成了盗窃罪。
  （四）盗掘墓葬，窃取了较大数额的财物，情节严重的，应以盗窃罪论处。窃取了少量财物或情节显著轻微的，由公安机关酌予治安处罚。
  （五）对盗窃珍贵文物的，如果仅属窃取，应定为盗窃罪。如果因盗窃而破坏珍贵文物、名胜古迹的，可以按照盗窃罪或者破坏珍贵文物或名胜古迹罪中的一重罪从重惩处。如果盗运珍贵文物出口的，则应定为盗运珍贵物出口罪。
  （六）对偷开汽车的，如果以非法占用为目的，变卖或者留用的，应定为盗窃罪。如果为了进行其他犯罪活动，偷开汽车当犯罪工具使用，可以按他实施的犯罪处治。如果偷开汽车中确因过失撞死、撞伤了人或者撞坏了车辆的，应按交通肇事论处。如果为了游乐，多人多次偷开汽车，并将汽车遗弃，严重扰乱工作、生产秩序，造成严重损失的，对首要分子可以按扰乱社会秩序罪论处。如果偶尔偷开汽车，情节轻微，可以不认为是犯罪，而责令赔偿损失，或者由公安机关予以治安处罚。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院    最高人民检察院
              关于当前办理流氓案件中具体应用法律的若干问题的解答
                          （１９８４年１１月２日）

    《中华人民共和国刑法》第一百六十条：聚众斗殴，寻衅滋事，侮辱妇女或者进行其他流氓活动，破坏公共秩序，情节恶劣的，处七年以下有期徒刑、拘役或者管制。
    流氓集团的首要分子，处七年以上有期徒刑。
    《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条：对下列严重危害社会治安的犯罪分子，可以在刑法规定的最高刑以上处刑，直至判处死刑：
    １．流氓犯罪集团的首要分子或者携带凶器进行流氓犯罪活动，情节严重的，或者进行流氓犯罪活动危害特别严重的；
  一、怎样认定流氓罪？
    依据刑法第一百六十条的规定，流氓罪是聚众斗殴，寻衅滋事，侮辱妇女或者进行其他流氓活动，破坏公共秩序，情节恶劣的行为。《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条第１项，是对刑法第一百六十条规定的流氓罪中的严重犯罪分子加重处刑的规定。
    在刑法上，流氓罪属于妨害社会管理秩序罪。流氓罪行虽然往往使公民的人身或公私财产受到损害，但它的本质特征是公然藐视法纪，以凶残、下流的手段破坏公共秩序，包括破坏公共场所的和社会公共生活的秩序。
    刑法中列举的破坏公共秩序的流氓活动，“情节恶劣”的，就构成流氓罪。
    聚众斗殴，一般是指出于私仇、争霸或其他流氓动机而成帮结伙地斗殴，往往造成严重后果。
    寻衅滋事，一般是指在公共场所肆意挑衅，无事生非，进行破坏骚扰。
    侮辱妇女，一般是指用淫秽下流的行为或暴力、胁迫的手段，侮辱、猥亵妇女（包括幼女）。
    其他流氓活动，是指上面列举的流氓活动形式所不能包括的流氓犯罪行为。
  二、怎样区分流氓罪的罪与非罪的界限？
    区分流氓罪的罪与非罪的界限，主要在于把流氓罪同一般流氓违法行为严格加以区别，而情节是否恶劣，是区分流氓罪的罪与非罪界限的关键。
    聚众斗殴情节恶劣构成流氓罪的，例如：
  １．多次聚众斗殴的；
  ２．聚众斗殴次数虽少，但人数多，规模大，社会影响恶劣的；
  ３．在公共场所或交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；
  ４．持械聚众斗殴的；
  ５．聚众斗殴造成人身伤亡或其他严重后果的。
    寻衅滋事情节恶劣构成流氓罪的，例如：
    １．以打人取乐，随意殴打群众，或多次向人身、车辆、住宅抛投石块、污物等，造成后果，引起公愤的；
    ２．在城乡市场强拿硬要，欺行霸市，扰乱正常贸易活动，引起公愤的；
    ３．在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的；
    ４．结伙哄抢、哄拿或任意毁坏公私财物，情节严重的。
    侮辱妇女情节恶劣构成流氓罪的，例如：
    １．追逐、堵截妇女造成恶劣影响，或者结伙、持械追逐、堵截妇女的；
    ２．在公共场所多次偷剪妇女的发辫、衣服，向妇女身上泼洒腐蚀物，涂抹污物，或者在侮辱妇女时造成轻伤的；
    ３．在公共场所故意向妇女显露生殖器或者用生殖器顶擦妇女身体，屡教不改的；
    ４．用淫秽行为或暴力、胁迫的手段，侮辱、猥亵妇女多人，或人数虽少，后果严重的，以及在公共场所公开猥亵妇女引起公愤的。
    其他流氓活动情节恶劣构成流氓罪的，例如：
    １．利用淫秽物品教唆、引诱青少年进行流氓犯罪活动的，或者在社会上经常传播淫秽物品，危害严重的；
    ２．聚众进行淫乱活动（包括聚众奸宿）危害严重的主犯、教唆犯和其他流氓成性、屡教不改者；
    ３．不以营利为目的，引诱、容留妇女卖淫，情节严重的；
    ４．以玩弄女性为目的，采取诱骗等手段奸淫妇女多人的；或者虽奸淫妇女人数较少，但造成严重后果的；
    ５．勾引男性青少年多人，或者勾引外国人，与之搞两性关系，在社会上影响很坏或造成严重后果的；
    ６．鸡奸幼童的；强行鸡奸少年的；或者以暴力、胁迫等手段，多次鸡奸，情节严重的。
    凡构成流氓罪的，应依法予以刑事处分。对不构成流氓罪但有一般流氓违法行为的，或者犯流氓罪情节轻微，不需要追究刑事责任的，可分别情况，由主管部门予以治安管理处罚、劳动教养或者作其他处理。
  三、怎样区分流氓罪和与其相近似的其他犯罪的界限？
  １．流氓罪与强奸罪的区别，另见《关于当前审理强奸案件中具体应用法律的若干问题的解答》。
  ２．群众中因民事纠纷而互相斗殴甚至结伙械斗，不应按流氓罪处理。其中犯故意伤害罪（包括轻伤、重伤）、故意杀人罪、或故意毁坏公私财物等罪的，是什么罪就定什么罪。
  ３．流氓罪与扰乱社会秩序罪和聚众扰乱公共场所、交通秩序罪有区别。煽惑群众扰乱社会秩序，情节严重的，分别构成扰乱社会秩序罪（刑法第一百五十八条）和聚众扰乱公共场所秩序、交通秩序罪（刑法第一百五十九条）。这两种罪，依法只对首要分子追究刑事责任。
  四、对兼犯其他罪行的流氓罪犯应如何定罪和处罚？
    流氓罪犯兼犯杀人、重伤、抢劫、强奸和引诱、容留、强迫妇女卖淫，制作、贩卖淫书、淫画等罪行的，应按数罪并罚惩处。
    有的罪犯作案中的数个行为，不宜分别独立定罪，可按其中的主要的罪行从重处罚。例如：在聚众斗殴或寻衅滋事中造成他人轻伤，抢夺或毁坏小量财物的，就以流氓罪处罚。因小事寻衅而故意杀人的，就以杀人罪处罚。
  五、对《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条第１项，在办案中如何具体应用？
  １．关于流氓犯罪集团的首要分子，请参照最高人民法院、最高人民检察院、公安部１９８４年５月２６日下发的高检发（研）１２号《关于怎样认定和处理流氓集团的意见》执行。
  ２．“携带凶器进行流氓犯罪活动，情节严重的”，或者“进行流氓犯罪活动危害特别严重的”
    流氓罪的聚众斗殴、寻衅滋事、侮辱妇女，都可能发生“携带凶器进行流氓犯罪活动，情节严重”的情况。携带凶器，是指携带匕首、刮刀等治安管制刀具和枪枝、铁棍、木棒等足以致人伤亡的器械。对“情节严重”，应具体案件具体分析。携带并使用凶器，已造成重伤、杀人等严重后果的，应与伤害罪、杀人罪并罚。虽未造成重伤、杀人后果，但情节严重的，如经常携带凶器进行流氓犯罪活动，对群众造成严重威胁的，或者携带并使用凶器，致多人受轻伤的，可以单独按照全国人大常委会上述决定的第一条第１项判处。
    “进行流氓犯罪活动危害特别严重的”：一般是指横行乡里，称霸一方，进行各种流氓活动，民愤很大的；在集市、车站、码头、公园、影剧院等公共场所，或者闯入机关、学校、厂矿企业、部队营房、公民住宅，以及在公共车辆上大肆进行流氓活动，造成社会严重不安，引起群众强烈义愤的；用野蛮、残酷的手段侮辱、猥亵妇女，后果严重、影响极坏的；对外国人或者勾结外国人进行流氓活动，政治影响极坏的；经常或大量传播淫秽物品，利用淫秽物品教唆青少年犯流氓罪或聚众进行淫乱活动，社会危害性很大的。
    根据全国人大常委会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定第一条第１项的规定，对上述两种严重的流氓犯罪分子，都可以按照不同罪行，分别判处七年以上有期徒刑、无期徒刑，直至判处死刑。这个量刑幅度较宽，在判决时应根据具体案情区别对待，正确处刑。判处死刑的，要严格掌握。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院    最高人民检察院
                        关于当前办理经济犯罪案件中具体
                      应用法律的若干问题的解答（试行）
                          （１９８５年７月１８日）

  一、关于贪污罪的几个问题
    《中华人民共和国刑法》第一百五十五条：国家工作人员利用职务上的便利，贪污公共财物的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大、情节严重的，处五年以上有期徒刑；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑。
    犯前款罪的，并处没收财产，或者判令退赔。
    受国家机关、企业、事业单位、人民团体委托从事公务的人员犯第一款罪的，依照前两款的规定处罚。
  （一）关于贪污罪与内部职工的盗窃罪的区别问题
    贪污罪是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、盗窃、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。贪污罪的主体是国家工作人员，也可以是集体经济组织工作人员或者其他受国家机关、企业、事业单位、人民团体委托从事公务的人员。
    利用职务上的便利盗窃公共财物（即监守自盗）构成的贪污罪，与内部职工的盗窃罪，有时不易区别。区别这两种罪的关键在于是否利用职务上的便利。
    利用职务上的便利，是指国家工作人员、集体经济组织工作人员或者前述其他受委托从事公务的人员，利用其职务上主管、管理、经手公共财物的便利条件。例如：出纳员利用其职务上保管现金的便利，盗窃由其保管的公款，是贪污罪；如果出纳员仅是利用对本单位情况熟悉的条件，盗窃由其他国家工作人员保管的公共财物，则应是盗窃罪。售货员利用其受国营商店委托经管货物和售货款的便利，盗窃由其经管的货物或售货款，是贪污罪；如果他仅是利用对商店情况熟悉的条件，盗窃由其他售货员经管的货物或售货款，则是盗窃罪。
  （二）关于内外勾结进行贪污或者盗窃活动的共同犯罪案件如何定罪的问题
    内外勾结进行贪污或者盗窃活动的共同犯罪（包括一般共同犯罪和集团犯罪），应按其共同犯罪的基本特征定罪。共同犯罪的基本特征一般是由主犯犯罪的基本特征决定的。
    如果共同犯罪中主犯犯罪的基本特征是贪污，同案犯中不具有贪污罪主体身份的人，应以贪污罪的共犯论处。例如：国家工作人员某甲与社会上的某乙内外勾结，由甲利用职务上的便利，侵吞、盗窃或者骗取公共财物，乙在共同犯罪中起次要、辅助作用，甲定贪污罪，乙虽然不是国家工作人员，也以贪污罪的共犯论处。售货员某甲与社会上的某乙、某丙内外勾结，由甲利用职务上的便利，采取付货不收款、多付货少收款，或者伪开退货票交由乙、丙到收款台领取现金等手段，共同盗骗国家财物，三人共同分赃，甲定贪污罪，乙，丙也以贪污罪的共犯论处。
    如果共同犯罪中主犯犯罪的基本特征是盗窃，同案犯中的国家工作人员不论是否利用职务上的便利，应以盗窃罪的共犯论处。例如：社会上的盗窃罪犯某甲、某乙为主犯，企业内仓库保管员某丙、值夜班的工人某丁共同为某甲、某乙充当内线，于夜间引甲、乙潜入仓库盗窃国家财物，四人分赃。甲、乙、丁均定盗窃罪，丙虽是国家工作人员，在参与盗窃活动时也曾利用其仓库保管员职务上的便利，但因他在共同犯罪中起次要或辅助的作用，仍以盗窃罪的共犯论处。
  （三）关于贪污财物达到多少金额才定罪判刑的问题
    根据近几年的司法实践，个人贪污数额不满二千元的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由主管部门酌情予以行政处分。这既有一个数额上的限定和相应的量刑幅度，又可以根据具体情节灵活掌握，是符合实际的。个人贪污二千元以上的，应追究刑事责任，定罪判刑。个人贪污二千元以下的，并不是都不追究刑事责任。如果认为，贪污千元左右，情节严重的，都一律不定罪判刑，是不符合上述精神的。因此，贪污二千元以下的，根据情节，可以判刑，也可以不判刑，不宜都不判刑。
    对二人以上共同贪污的，按照个人所得数额及其在犯罪中的地位和作用，分别处罚。共同犯罪的贪污案件，特别是内外勾结的贪污案件，对主犯应当依法从重处罚。贪污犯罪集团的危害尤为严重。贪污集团的首要分子，要按照集团贪污的总数额处罚。
  （四）关于挪用公款归个人使用或者进行非法活动以贪污论处的问题
    关于挪用公款归个人使用的问题，首先应区别是否归还。如果归还了，则性质是挪用，除刑法第一百二十六条规定应判刑的外，一般属于违反财经纪律，应由主管部门给予行政处分。如果不归还，在性质上则是将国家和集体所有的公共财产转变为私人所有，可以视为贪污。但确定挪用公款是否归还、是否构成贪污在时间上需要有一个期限，在金额上需要达到一定数量。当然，还要注意挪用公款的其他情节。司法实践中，国家工作人员、集体经济组织工作人员和其他经手、管理公共财物的人员，挪用公款归个人使用，超过六个月不还的，或者挪用公款进行非法活动的，以贪污论处。其非法活动构成其他罪的，按照数罪并罚的规定处罚。应当注意：
    １．挪用公款归个人使用，超过六个月不还的，要根据每个案件的具体情况，具体分析。例如：挪用公款供个人（包括本人或借给他人）进行营利活动，或者挥霍享受等，金额达到追究贪污罪刑事责任的数量，超过六个月未还的，应以贪污罪论处。如果因家庭生活困难、为亲人治病等原因，挪用公款归个人使用，虽然金额已达到追究贪污罪刑事责任的数量，但被发现前已归还，或者确实准备归还、而暂尚未归还的，可不以贪污罪论处；由主管部门追回挪用公款，并酌情予以行政处分。
    对于挪用公款供个人进行营利活动，或者挥霍享受，挪用时间虽未超过六个月，但数额巨大的，也应以贪污罪论处。
    ２．挪用公款进行走私、投机倒把、赌博等非法活动，挪用金额达到追究贪污罪刑事责任的数量的，应以贪污罪论处。其挪用的时间不受需要超过六个月的限制，不满六个月的也应以贪污罪论处。其非法活动构成其他犯罪的，依法实行数罪并罚。
    ３．多次挪用公款归个人使用，用后次挪用的公款归还前次挪用的公款，每次挪用均不超过六个月的，其挪用时间应从第一次挪用算起，连续累计至挪用行为终止。追究刑事责任计算贪污数额应按最后未还的实际挪用金额认定。
    ４．银行、信用社人员利用职务上的便利，冒名贷款给个人使用，或者偷支储蓄户存款的，均属于私自动用库款。其金额达到追究贪污罪刑事责任的数量，挪用时间虽未超过六个月的，应以贪污罪论处。金额较小或已归还的，由主管部门酌情予以行政处分。
  （五）关于生产资料、资金全部或者基本属集体经济组织所有，交由个人或若干人负责经营的经济组织，其主管人员或者管理财物的人员利用经营之便，侵吞、盗窃、骗取集体财物的，可否以贪污罪论处的问题
    当前，凡生产资料、资金全部或者基本上为集体经济组织所有，交由个人或若干人负责经营的，应视为集体经济组织的经营层次，其主管人员或者管理财物的人员，利用经营之便，以侵吞、盗窃或骗取等手段，将属于集体经济组织的生产资料、资金或应上交集体经济组织的利润非法占为私有的，以贪污罪论处。
  二、关于受贿罪的几个问题
    《中华人民共和国刑法》第一百八十五条：国家工作人员利用职务上的便利，收受贿赂的，处五年以下有期徒刑或者拘役。赃款、赃物没收，公款、公物追还。
    犯前款罪，致使国家或者公民利益遭受严重损失的，处五年以上有期徒刑。
    向国家工作人员行贿或者介绍贿赂的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
    《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条（二）：对刑法第一百八十五条第一款和第二款受贿罪修改规定为：国家工作人员索取、收受贿赂的，比照刑法第一百五十五条贪污罪论处；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑。
  （一）关于国家工作人员在经济活动中，为他人谋取利益，以酬谢费等各种名义收受财物的，可否认定受贿罪的问题
    受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，为他人谋取利益，而索取或者非法收受他人财物的行为，是污职罪的一种。
    对于国家工作人员在经济活动中，为他人谋取利益，以酬谢费、手续费、提成、回扣等各种名义收受财物的行为，是否构成受贿罪，要作具体分析，区分不同情况：
    １．把利用职务上的便利与未利用职务上的便利分开来。利用职务上的便利，是构成受贿罪的不可缺少的要件。国家工作人员没有利用职务上的便利，而为他人推销产品、购买物资、联系业务、以“酬谢费”等名义索取、收受财物的，不应认定受贿罪。对于其中违反党政机关工作人员严禁经商的规定，或违反有关工作制度和纪律的，由所在单位处理。有其他违法犯罪行为的，按其他法律规定处理。
    ２．把合理报酬与违法所得区分开来。如经本单位领导批准，为外单位提供业务服务，按规定得到合理奖励的；为本单位推销产品、承揽业务作出成绩，按规定取得合理报酬的；经国家有关主管部门批准成立专门机构，从事提供信息、介绍业务、咨询服务等工作，按规定提取合理手续费的；取得这些合理的劳动报酬，均不属于受贿。
    ３．把对搞活经济、发展生产有利与无利区分开来。国家工作人员利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法索取或者收受他人财物，不论对搞活经济有利或者无利，其性质都是受贿行为。但是，区分对搞活经济、发展生产有利或无利这一界限，对于衡量情节轻重，决定是否追究刑事责任；以及对追究刑事责任的应否从轻、减轻或从重处罚；都是必要的、有意义的。
    当前，在经济活动中，国家工作人员利用职权或者工作便利，为他人谋取利益，以“酬谢费”等名义索取、收受财物的；利用职务上的便利，与他人勾结，以次充好、以假冒真、以少报多、以多报少、抬高或降低物资价格、提高工程造价、降低工程质量等手段为他人谋取利益，使国家或集体受到损失，而以“酬谢费”等名义索取或者收受财物的，均应认定为受贿罪。
    犯受贿罪，同时犯投机倒把罪、诈骗罪、贪污罪的，应依法实行数罪并罚。
    在司法实践中，对个人受贿罪追究刑事责任的金额可以参照贪污罪的金额，并可根据具体情节来掌握。
  （二）关于国家工作人员利用职务上的便利，为他人谋取利益，接受对方物品，只付少量现金，可否认定为受贿罪以及受贿金额应如何计算的问题
    国家工作人员利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受物品，只付少量现金，这往往是行贿、受贿双方为掩盖犯罪行为的一种手段，情节严重，数量较大的，应认定为受贿罪。受贿金额以行贿人购买物品实际支付的金额扣除受贿人已付的现金额来计算。行贿人的物品未付款或无法计算行贿人支付金额的，应以受贿人收受物品当时当地的市场零售价格扣除受贿人已付现金额来计算。
  （三）关于国家机关、团体、企业事业单位和集体经济组织收受贿赂，应如何处理的问题
    国家机关、团体、企业事业单位和集体经济组织收受贿赂的问题，要根据不同情况，区别对待：
    对单位主管人员和直接负责人员借机中饱私囊，情节严重的，除没收全部受贿财物外，应对主管人员和直接责任人员追究其受贿罪的刑事责任。
    对单位进行走私、投机倒把等违法活动，或者为谋取非法利益，收受贿赂，数额巨大，情节严重的，除没收全部受贿财物外，对主管人员和直接责任人员应追究受贿罪的刑事责任。
    对单位没有进行违法活动的，或者其主管人员和直接责任人员没有中饱私囊的，由主管部门没收该单位的不正当收入，并酌情对其主管人员和直接责任人员给予行政处分。
  （四）关于行贿罪和介绍贿赂罪的问题
    个人为谋取非法利益，向国家工作人员行贿或者介绍贿赂的，应按刑法第一百八十五条第三款追究刑事责任。行贿人因被敲诈勒索而给予国家工作人员财物的，不以行贿论。
    国家机关、团体、企业事业单位和集体经济组织为谋取非法利益而行贿，数额巨大，情节严重的，对其主管人员和直接责任人员应追究行贿罪的刑事责任。
  三、关于投机倒把罪的几个问题
    《中华人民共和国刑法》第一百一十七条：违反金融、外汇、金银、工商管理法规，投机倒把，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处、单处罚金或者没收财产。
    第一百一十八条：以走私、投机倒把为常业的，走私、投机倒把数额巨大的或者走私、投机倒把集团的首要分子，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处没收财产。
    《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条（一）：对刑法第一百一十八条走私、套汇、投机倒把牟取暴利罪，……其处刑分别补充或者修改为：情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。
    国家工作人员利用职务犯前款所列罪行，情节特别严重的，按前款规定从重处罚。
  （一）关于哪些行为是投机倒把行为以及如何处罚的问题
    当前，投机倒把行为主要有：
    １．倒卖国家不允许自由买卖的物资（包括倒卖这些物资的指标、合同、提货凭证、车皮指标）。这主要是指：倒卖国家不允许自由经营的重要生产资料和紧俏耐用消费品；倒卖国家禁止上市的物资，如走私物品等；倒卖国家指定专门单位经营的物资，如火工产品（民用炸药、火药等）、军工产品、天然金刚石、麻醉药品、毒限剧药等。在一定的时期内，哪些是国家不允许自由买卖的物资，其范围由主管部门规定。
    ２．倒卖外汇（包括外币、外汇兑换券、外汇指标）。
    ３．倒卖金银（包括各种形状的金银及银元）；倒卖金银制品、金银器皿或其它金银工艺品。
    ４．倒卖文物（指具有历史、艺术、科学价值的文物）。
    ５．违反国家的价格规定（包括国家规定的浮动价格），哄抬物价，扰乱市场，牟取暴利的。
    ６．在生产、流通中，以次顶好、以少顶多、以假充真、掺杂使假。
    ７．将应出口外销的商品不运销出口，转手在国内倒卖。
    ８．为从事非法倒卖活动的人提供证明信、发票、合同书、银行帐户、支票、现金或其它方便条件，从中牟利的。
    上述投机倒把行为，情节较轻的，由有关主管部门依法予以行政处罚；情节严重，构成犯罪的，应按投机倒把定罪判刑。
  （二）关于如何认定投机倒把“情节严重”的问题
    “情节严重”是刑法规定的投机倒把罪构成的必要条件。认定“情节严重”，应当以非法经营的数额或非法获利的数额较大为起点，并结合考虑其他严重情节。
    目前对于追究投机倒把罪的数额起点不宜规定太死，应本着既有统一的衡量标准，又可以因地制宜、适当掌握的原则，把数额和其他严重情节结合起来认定。对非法经营数额在一万元以上，或者非法获利数额在三千元以上的，一般可视为“数额较大”。同时，应结合考虑其他严重情节，例如：多次进行投机倒把活动，经行政处罚仍不悔改的；利用职权进行投机倒把活动，影响很坏的；哄抬物价，严重扰乱市场，引起民愤的，等等。
    对非法经营数额在五万元以上，或者非法获利数额在三万元以上的，一般可视为投机倒把“数额巨大”。
    对非法经营数额在二十万元以上，或者非法获利数额在十万元以上的，一般可视为“数额特别巨大”。数额特别巨大是认定投机倒把罪“情节特别严重”的一项主要内容。
    以上所提的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，都是供参考的数额。各省、自治区、直辖市司法机关可参照上述数额，根据本地区的实际情况规定本地区应掌握的数额标准。
  （三）关于如何处理国家机关、企事业单位投机倒把的问题
    国家机关、企事业单位进行投机倒把活动，为本单位牟取不正当利益的，一般由有关部门依法予以行政处罚；对其中主管人员和直接责任人员中饱私囊，情节严重，构成犯罪的，应依法追究其主管人员和直接责任人员的刑事责任。上述单位进行投机倒把活动，数额特别巨大，或者给国家造成重大损失的，对其主管人员和直接责任人员也应依法追究刑事责任。
  四、关于诈骗罪的几个问题
    《中华人民共和国刑法》第一百五十一条：盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额较大的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
    第一百五十二条：惯窃、惯骗或者盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。
  （一）关于如何认定个人诈骗公私财物“数额较大”、“数额巨大”的问题
    个人诈骗公私财物所得的数额在五百元以上的，一般可视为“数额较大”；在一万元以上的，一般可视为“数额巨大”。各省、自治区、直辖市司法机关可根据本地区经济发展和社会治安等情况，参照上述数额，规定本地区应掌握的数额标准，办案中再结合其他情节一并考虑。
  （二）关于以签订经济合同的方法骗取财物的，应认定诈骗罪还是按经济合同纠纷处理的问题
    １．个人明知自己并无履行合同的实际能力或担保，以骗取财物为目的，采取欺诈手段与其他单位、经济组织或个人签订合同，骗取财物数额较大的，应以诈骗罪追究刑事责任。个人有部分履行合同的能力或担保，虽经过努力，但由于某些原因造成不能完全履行合同的，应按经济合同纠纷处理。
    ２．国营单位或集体经济组织，不具备履行合同的能力，而其主管人员和直接责任人员以骗取财物为目的，采取欺诈手段同其他单位或个人签订合同，骗取财物数额较大，给对方造成严重经济损失的，应按诈骗罪追究其主管人员和直接责任人员的刑事责任。如果经对方索取，已将所骗财物归还的，可以从宽处理。
    ３．国营单位或集体经济组织，有部分履行合同的能力，但其主管人员或直接责任人员用夸大履约能力的方法，取得对方信任与其签订合同，合同生效后，虽为履行合同作了积极的努力，但未能完全履行合同的，应按经济合同纠纷处理。
  五  关于在中央〔１９８３〕１号、〔１９８４〕１号和〔１９８５〕１号文件下达前，按当时政策、法律规定办结的经济犯罪案件中，有些案件的处理不符合三个１号文件精神和新的政策规定，是否需要纠正的问题
    对于在中央三个１号文件下达前办结的经济犯罪案件，应分别不同情况处理：（１）按当时政策法律规定，处理错了的，应予纠正；（２）  按当时政策法律规定，处理得正确，但与当前政策法律规定不符合的，一般不要改判；其中刑期较长的，可以用依法减刑、假释的办法解决；（３）目前正在办理的经济犯罪案件，均按现在的政策法律规定办理。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



              最高人民法院  最高人民检察院印发《关于办理盗伐滥伐
                  林木案件应用法律的几个问题的解释》的通知
            （１９８７年９月５日  法（研）发〔１９８７〕２３号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院、解放军军事法院、军事检察院：
    现将《关于办理盗伐、滥伐林木案件应用法律的几个问题的解释》印发给你们，请在工作中参照执行。

    附件：
              关于办理盗伐滥伐林木案件应用法律的几个问题的解释

  一、关于如何认定盗伐、滥伐森林及其他林木罪（简称盗伐、滥伐林木罪）的问题。
    （１）盗伐林木罪是指违反森林法及其他保护森林法规，以非法占有为目的，擅自砍伐国家、集体所有（包括他人依法承包经营管理国家或集体所有）的森林或者其他林木，以及擅自砍伐他人自留山上的成片林木，情节严重的行为。
    以非法占有为目的，擅自砍伐本人承包经营管理的国家或集体所有的森林或其他林木，情节严重的，也构成盗伐林木罪。
    以非法占有为目的，违反林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门核发的采伐许可证的规定，采伐国家、集体及他人自留山上的或他人经营管理的森林或其他林木，情节严重的，亦应定为盗伐林木罪。
    （２）滥伐林木罪是指违反森林法及其他保护森林法规，未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发采伐许可证，或者虽持有采伐许可证，但违背采伐证所规定的地点、数量、树种、方式而任意采伐本单位所有或管理的，以及本人自留山上的森林或者其他林木，情节严重的行为。
    明知林木权属不清，在争议未解决前，擅自砍伐林木，情节严重的，应确定林木权属，分别根据具体情况，按盗伐林木罪或滥伐林木罪追究刑事责任；林木权属难以确定的，按滥伐林木罪惩处。
    为收购木材、木制品以及其他目的，唆使他人盗伐、滥伐林木构成犯罪的，按教唆犯追究刑事责任。
  二、关于如何认定盗伐、滥伐森林或其他林木“情节严重”的问题。
    “情节严重”是刑法规定盗伐、滥伐林木罪构成的必要条件。数量较大是“情节严重”的重要内容。“数量较大”的起点，在林区盗伐一般可掌握在２立方米－５立方米或幼树１００－２５０株；滥伐一般可掌握在１０立方米－２０立方米或幼树５００－１２００株。在非林区盗伐一般可掌握在１立方米－２．５立方米或幼树５０－１２５株；滥伐一般可掌握在５立方米－１０立方米或幼树２５０－６００株，或者相当于上述损失。
    林木数量，一般应以立木材积计算。超计划采伐而构成滥伐的林木数量，应根据伐区调查设计允许的误差额以上计算。
  三、关于盗伐林木罪如何适用刑法第一百五十二条规定的处刑标准的问题。
    “盗伐林木据为己有，数额巨大的”，应依照刑法第一百五十二条的规定量刑，罪名仍定为盗伐林木罪。
    “盗伐林木据为己有”，是指个人将盗伐的林木非法占有。盗伐林木“数额巨大”的起点，一般是指在林区盗伐２０立方米－３０立方米或幼树１０００－１５００株，在非林区盗伐１０立方米－２０立方米或幼树５００－１０００株，或者相当于上述损失。
    在林区盗伐１００立方米以上或幼树５０００株以上；在非林区盗伐５０立方米以上或幼树２５００株以上，或者相当于上述损失的，一般可视为“数额特别巨大”。数额特别巨大是“情节特别严重”的一项主要内容。
  四、以上“数量较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”的起点数量，各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以在此数量幅度内掌握；也可以参照上述数量，根据本地区实际情况，规定认定和处理本地区盗伐、滥伐林木罪数量的适当标准。
  五、盗伐、滥伐林木接近上述规定的数量，而具有下列情形之一的，应按上述规定的标准定罪量刑：
    （１）为首组织、策划、煽动盗伐、滥伐林木，或者破产植被面积较大，致使森林资源遭受损失的；
    （２）盗伐、滥伐防护林、经济林、特种用途林的；
    （３）一惯盗伐、滥伐或屡教不改的；
    （４）盗伐、滥伐林木不听劝阻，或威胁护林人员的；
    （５）其他盗伐、滥伐情节严重的。
    盗伐、滥伐林木已达到上述数量并具备上述情形的，应从重处罚。
  六、对于群众性哄抢林木事件，要积极配合政府主管部门妥善处理。参与哄抢林木，情节严重的，应分别按上述规定以盗伐林木罪或滥伐林木罪惩处。要注意教育多数，打击少数。打击的主要对象应当是首犯、主犯和屡教不改的惯犯以及教唆犯。
  七、盗伐、滥伐自然保护区和城市园林部门管理的树木，要从严惩处。盗伐、滥伐、破坏珍稀树木者，应视为情节严重，依法追究刑事责任。盗伐、滥伐、破坏年代久远或多株珍稀树木者，应按“数额巨大”或“情节特别严重”的量刑标准，依法追究刑事责任。
  八、国营企事业单位、集体组织盗伐林木“数额巨大”，滥伐林木情节特别严重的，应按刑法第一百二十八条追究其主管人员和直接责任人员的刑事责任。其中，中饱私囊构成犯罪的，应依法实行数罪并罚。
    国营企事业单位擅自采伐他单位管理或所有的林木；集体组织擅自采伐国家或其他集体组织所有的林木，数额巨大的，定盗伐林木罪。
    国营企事业单位为本单位谋取不正当的利益而无证采伐本单位管理的林木，“数额巨大”、情节恶劣的，也可以定滥伐林木罪。
    国营企事业单位、集体组织未经林业主管部门或法律规定的其他主管部门批准并核发采伐许可证，或虽持有采伐许可证，但违背采伐证所规定的地点、数量、树种、方式而任意采伐本单位管理或所有的林木，情节特别严重的，定滥伐林木罪。
  九、违反森林法的规定，超过批准的年采伐限额或者超越职权滥发林木采伐许可证，情节严重，致使森林遭受严重破坏的，对其直接主管人员和其他直接责任人员依照刑法第一百八十七条追究刑事责任。
    其他因玩忽职守，致使森林资源遭到严重破坏，国家和人民利益遭受重大损失的，对直接主管人员和其他直接责任人员也应依照刑法第一百八十七条追究刑事责任。
  十、关于其他破坏森林或林木的犯罪行为如何处理的问题。
    （１）因进行营利性生产违反规定而毁坏生长中的林木，情节严重的，应根据其犯罪行为的特点，分别依照刑法第一百二十五条或者第一百五十六条的规定定罪处刑。
    （２）将国家、集体、他人所有并已经伐倒的树木秘密非法据以己有，以及偷砍他人房前屋后、自留地种植的零星树木数额较大的，应定盗窃罪。
    （３）以营利为目的，伪造或者倒卖林木采伐许可证、木材运输证，情节严重的，依照刑法第一百二十条追究刑事责任。
    （４）无证收购、贩卖木材情节严重或数额巨大构成投机倒把罪的，分别依照刑法第一百一十七条或一百一十八条的规定定罪处刑。
    （５）在盗伐、滥伐林木过程中，伤害、非法拘禁护林人员或其他有关人员，构成犯罪的，应依法实行数罪并罚。
    （６）对破坏森林资源或林木的其他犯罪行为，应依照刑法有关条款追究刑事责任。
    （７）对边远地区、少数民族聚居地区毁林开荒的问题，按有关省、自治区根据当地实际情况所作的规定处理。
  十一、盗伐、滥伐以生产竹材为主要目的的竹林的定罪和判刑问题，各有关省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以参考上述规定的精神，规定当地认定和处罚的标准。
  十二、关于应用本解释的时间界限。
    在本解释下发以前，行政主管部门、司法机关已作过处理的案件，一般不再变动。本解释下发后，尚未处理或者正在处理的案件，按照本解释的规定办理。

附：                          有关法律条文

    《中华人民共和国森林法》第三十四条第二款：盗伐、滥伐森林或者其他林木，情节严重的，依照《刑法》第一百二十八条的规定追究刑事责任。
    第三款：盗伐林木据为己有，数额巨大的，依照刑法第一百五十二条的规定追究刑事责任。
    《中华人民共和国刑法》第一百一十七条  违反金融、外汇、金银、工商管理法规，投机倒把，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处、单处罚金或者没收财产。
    第一百一十八条  以走私、投机倒把为常业的，走私、投机倒把数额巨大的或者走私、投机倒把集团的首要分子，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处没收财产。
    第一百二十条  以营利为目的，伪造或者倒卖计划供应票证，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处、单处罚金或者没收财产。
    犯前款罪的首要分子或者情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，可以并处没收财产。
    第一百二十五条  由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏集体生产的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑。
    第一百二十八条  违反保护森林法规，盗伐、滥伐森林或者其他林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处或者单处罚金。
    第一百三十四条  故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
    犯前款罪，致人重伤的，处三年以上七年以下有期徒刑；致人死亡的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
    第一百四十三条  严禁非法拘禁他人，或者以其他方法非法剥夺他人人身自由。违者处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。
    犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
    第一百五十一条  盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额较大的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
    第一百五十二条  惯窃、惯骗或者盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。
    第一百五十六条  故意毁坏公私财物，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
    第一百八十七条  国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
    《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条：（一）对刑法第一百一十八条走私、套汇、投机倒把牟取暴利罪，……其处刑分别补充或者修改为：情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。
    国家工作人员利用职务犯前款所列罪行，情节特别严重的，按前款规定从重处罚。
    《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条：对下列严重危害社会治安的犯罪分子，可以在刑法规定的最高刑以上处刑，直致判处死刑：……２．故意伤害他人身体，致人重伤或者死亡，情节恶劣的，或者对检举、揭发、拘捕犯罪分子和制止犯罪行为的国家工作人员和公民行凶伤害的。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院    最高人民检察院
                      关于办理盗窃、盗掘、非法经营和走私
                    文物的案件具体应用法律的若干问题的解释
                          （１９８７年１１月２７日）

    近几年来，盗窃、盗掘、非法经营和走私文物的犯罪活动很猖獗，不少文物被盗运出境或者流失、毁坏，使我国历史文化遗产遭到无法估量的损失。文物不能再生产。它的历史、艺术、科学价值，是不能以一般财物的“数额较大”、“数额巨大”来计算的。为了保护历史文化遗产，严厉、准确地打击犯罪，当前办理盗窃、盗掘、非法经营和走私文物的案件，应当以文物的等级为标准，并结合考虑文物的数量、可评定的价格以及其他情节等，对具体案件进行具体分析，依照刑法、文物保护法和《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》（以下简称《决定》）的有关规定定罪量刑。
  一、盗窃馆藏文物
  （一）博物馆、文物机构和其他文物收藏单位的文物藏品，均属于馆藏文物。按照国家文物主管部门的规定，馆藏一、二级文物均为珍贵文物，三级文物一般也以珍贵文物看待。社会上流散的文物应依照文物主管部门规定的标准定级。
  （二）盗窃馆藏文物的，以盗窃罪论处，适用刑法第一百五十一条、第一百五十二条和全国人大常委员《决定》第一条第（一）项的规定。盗窃三级文物的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；盗窃二级文物的，处五年以上十年以下有期徒刑；盗窃一级文物的，属于“情节特别严重”，处十年以上有期徒刑，其中盗窃多件或者盗窃稀世国宝的，可处无期徒刑或者死刑。
  （三）一案中盗窃三级以上各级文物的，可以按照盗窃高级别文物的量刑幅度处罚；一案中盗窃同级文物数量较多，情节严重的，可以按盗窃高一级文物  量刑幅度处罚；情节特别严重的，按照刑法和全国人大常委会《决定》规定的“情节特别严重”的量刑幅度处罚。
  （四）盗窃馆藏三级以上文物，其中可以由文物主管部门估价的，所评定的价格可供量刑时参考。
  （五）盗窃不属于馆藏三级以上文物的一般文物，可以参照发案当地文物商店的一般零售价格评定其所盗价格，或者由文物主管部门评定其价格。
  （六）盗窃私人收藏的文物，可以参照以上有关规定的精神处罚。
  二、盗掘古墓葬、古文化遗址
  （一）按照国家文物主管部门的规定，清代和清代以前的古墓葬、古遗址，受国家保护；辛亥革命以后，与著名历史事件有关的名人墓葬、遗址和纪念地，也视同古墓葬、古遗址，受国家保护。
  （二）依照文物保护法第三十一条的规定，私自挖掘古墓葬、古文化遗址的，以盗窃罪论处。处理这类案件，不以被盗掘的古墓葬、古遗址是否已确定为重点文物保护单位为限，但对于盗掘已被确定为重点文物保护单位的古墓葬、古遗址（包括国家级、省级和县级）的，应从重处罚。
  （三）对盗掘中窃取文物和破坏文物的，均应以盗窃罪论处，根据被盗、被毁文物所应评定的级别等情节予以处罚。
  （四）盗掘古墓葬、古遗址，以盗窃罪论处的案件，在量刑幅度上，可以参照盗窃馆藏文物的量刑标准，予以处罚。
  （五）盗掘古墓葬、古遗址，虽未窃取到文物，但情节严重的，也应以盗窃罪处罚；如在盗掘古墓葬、古遗址时，破坏了经鉴定属于不能移动的珍贵文物，应依法从重处罚。
  （六）对于群众性的盗掘古墓葬、古遗址案件，要实行惩办少数、教育多数的原则，区别对待。惩处的重点应当是盗掘集团或者聚众盗掘的首要分子，共同犯罪的主犯，教唆犯，惯犯，累犯，与投机倒把、走私、盗运珍贵文物出口的罪犯有勾结的主要犯罪分子。
  （七）任何单位或者个人，对施工、生产中出土的文物进行哄抢或者私分、私留的，对参与人员分别以抢夺罪或者盗窃罪论处；情节显著轻微的，由主管部门予以行政处罚。但文物必须追缴，送文物主管部门。
  三、破坏珍贵文物、名胜古迹
  （三）故意破坏珍贵文物、名胜古迹的，依照刑法第一百七十四条规定的破坏珍贵文物、名胜古迹罪，处七年以下有期徒刑或者拘役。
  （二）破坏珍贵文物、名胜古迹的犯罪行为，同时又触犯其他罪的，应按其中的重罪从重追究刑事责任。
  （三）处理破坏珍贵文物、名胜古迹的案件，对于不能移动的珍贵文物、名胜古迹（如古墓葬、古遗址、古建筑、古石刻、革命遗址、革命纪念建筑物、风景名胜区等），不以是否已确定为重点文物保护单位为限；尚未确定的，可由文物主管部门或者其他主管部门根据实际情况评定。
  （四）任何单位在进行基本建设或者生产中发现珍贵文物，不听文物主管部门或者其他部门的劝阻，以致破坏珍贵文物，情节严重的，应依照刑法第一百七十四条追究主管人员和直接责任人员的刑事责任。
  四、非法经营文物
  （一）非法经营（含收购、贩运、转手倒卖）文物，情节严重，构成犯罪的，以投机倒把罪论处，适用刑法第一百一十七条、第一百一十八条和全国人大常委会《决定》第一条第（一）项的规定。非法经营三级文物的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处、单处罚金或者没收财产；非法经营二级文物的，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处没收财产；非法经营一级文物的，处十年以上有期徒刑，可以并处没收财产，其中非法经营多件或者非法经营稀世国宝的，属于“情节特别严重”，可处无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。对一案中非法经营三级以上各级文物或者非法经营同级文物多件的，量刑时可参照本《解释》第一条第（三）项的有关规定。
  （二）非法经营三级以上文物，其中可以由文物主管部门估价的，所评定的价格以及犯罪分子的非法获利数额，可供量刑时参考。
  （三）单位非法经营三级以上文物的，可以参照上述规定，追究主管人员和直接责任人员的刑事责任。
  （四）个人非法经营不属于三级以上文物的一般文物，其非法经营数额在５千元以上，或者非法获利数额在１千元以上的，应以投机倒把罪追究刑事责任。
    单位非法经营一般文物，其非法经营数额在１０万元以上，或者非法获利数额在５万元以上的，应以投机倒把罪追究主管人员和直接责任人员的刑事责任；其非法经营数额不足１０万元，或者非法获利数额不足５万元，情节严重的，也应以投机倒把罪追究主管人员和直接责任人员的刑事责任。
  五、走私文物
  （一）走私珍贵文物（含一、二、三级）出口，以盗运珍贵文物出口罪论处，适用刑法第一百七十三条；走私不属于珍贵文物的一般文物出口，以走私罪论处，适用刑法第一百一十六条、第一百一十八条。两罪中情节特别严重的，均适用全国人大常委会《决定》第一条第（一）项。
  （二）具有下列行为之一的，属于盗运珍贵文物出口罪：
    １．逃避海关监督，运输、携带、邮寄珍贵文物出口的；
    ２．以走私出口为目的而收购珍贵文物的；
    ３．明知他人走私珍贵文物出口，而向其出卖珍贵文物的，或者为其介绍收购珍贵文物的，或者为其偷运、偷带、偷寄珍贵文物的，或者为其提供中转场所的；
    ４．将珍贵文物私自卖给外国人或者境外居民的。
  （三）关于盗运珍贵文物出口罪的量刑：盗运三级珍贵文物的，处三年以上五年以下有期徒刑，可以并处罚金；盗运二级珍贵文物的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金；盗运一级珍贵文物的，属于“情节特别严重”，处十年以上有期徒刑，可以并处没收财产；其中盗运多件或者盗运稀世国宝的，可处无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。对一案中盗运各级珍贵文物或者盗运同级珍贵文物多件的，量刑时可参照本《解释》第一条第（三）项的有关规定。
  （四）盗运珍贵文物出口，其珍贵文物可以由文物主管部门估价的，所评定的价格以及犯罪分子非法获利的数额，可供量刑时参考。
  （五）单位盗运珍贵文物出口的，可以参照有关规定追究主管人员和直接责任人员的刑事责任。
  （六）个人走私不属于珍贵文物的一般文物，其走私数额在５千元以上，或者非法获利数额在１千元以上的，应以走私罪追究刑事责任。
    单位走私一般文物，其走私数额在１０万元以上，或者非法获利数额在５万元以上的，应以走私罪追究主管人员和直接责任人员的刑事责任，对该单位判处罚金，判处没收走私文物、走私运输工具和违法所得；其走私数额不足１０万元，或者非法获利不足５万元，情节严重的，也应以走私罪追究主管人员和直接责任人员的刑事责任，对该单位判处罚金，判处没收走私文物、走私运输工具和违法所得。
  （七）对与境外犯罪分子相勾结，盗运珍贵文物出口或者走私一般文物的，应依法从重惩处。
  六、对国家工作人员的犯罪的处罚
  （一）国家工作人员利用职务上的便利或者内外勾结犯本《解释》上述各条所列举之罪，或者贪污、受贿文物构成犯罪的，依法从重处罚。
  （二）国家工作人员玩忽职守，致使文物被盗、被毁、流失，造成重大损失的，以玩忽职守罪论处。
  七、文物的鉴定
  （一）办理上述各类案件，需要进行文物鉴定时，由省、自治区、直辖市文物主管部门或者经其指定的有条件鉴定的地区、省辖市文物主管部门组织有专门知识的人参加；需要评定文物价格的，也照此处理。
    办理上述文物的鉴定或者文物价格的评定，必须有三名以上经文物主管部门指派、经司法机关聘请的文物鉴定人参加，鉴定人应写出鉴定书或者评定书。
  （二）在办案中，对文物的鉴定或者文物价格的评定发生争议时，应提请省、自治区、直辖市文物主管部门组织专人复核。如再有争议，应提请国家文物主管部门组织专人复核。
  （三）对被告人判处死刑案件的文物鉴定书，应经国家文物主管部门组织专人复核。

  录：            《中华人民共和国文物保护法》有关条文

  第三十一条  有下列行为的，依法追究刑事责任：
    （１）贪污或者盗窃国家文物的；
    （二）盗运珍贵文物出口或者进行文物投机倒把活动情节严重的；
    （三）故意破坏国家保护的珍贵文物或者名胜古迹的；
    （四）国家工作人员玩忽职守，造成珍贵文物损毁或者流失，情节严重的。
    私自挖掘古文化遗址、古墓葬的，以盗窃论处。
    将私人收藏的珍贵文物私自卖给外国人的，以盗运珍贵文物出口论处。文物工作人员对所管理的文物监守自盗的，依法从重处罚。
                        《中华人民共和国刑法》有关条文
  第一百五十一条  盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额较大的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
  第一百五十二条  惯窃、惯骗或者盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。
  第一百七十四条  故意破坏国家保护的珍贵文物、名胜古迹的，处七年以下有期徒刑或者拘役。
  第一百一十七条  违反金融、外汇、金银、工商管理法规，投机倒把，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处、单处罚金或者没收财产。
  第一百一十六条  违反海关法规，进行走私，情节严重的，除按照海关法规没收走私物品并且可以罚款外，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处没收财产。
  第一百一十八条  以走私、投机倒把为常业的，走私、投机倒把数额巨大的或者走私、投机倒把集团的首要分子，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处没收财产。
  第一百七十三条  违反保护文物法规，盗运珍贵文物出口的，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。
  《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》有关条文
    一、对刑法有关条款作下列补充和修改：
    （一）对刑法第一百一十八条走私、套汇、投机倒把牟取暴利罪，第一百五十二条盗窃罪，第一百七十一条贩毒罪，第一百七十三条盗运珍贵文物出口罪，其处刑分别补充或者修改为：情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。
                      《中华人民共和国海关法》有关条文
  第四十七条第三款  犯走私罪的，由人民法院依法判处刑事处罚包括判处罚金，判处没收走私货物、物品、走私运输工具和违法所得。
  第四十七条第四款  企业事业单位、国家机关、社会团体犯走私罪的，由司法机关对其主管人员和直接责任人员依法追究刑事责任；对该单位判处罚金，判处没收走私货物、物品、走私运输工具和违法所得。


@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                        最高人民法院    最高人民检察院
                      关于当前处理企业事业单位、机关、
                          团体投机倒把犯罪案件的规定
                        （１９８９年３月１５日公布）

    近几年来，一些企业事业单位、机关、团体违反国家有关法律法规，以及国务院有关规定和政策，通过各种手段进行投机倒把活动，为本单位牟取非法利益，特别是有些机关、单位利用手中掌握的权力从事投机倒把活动，严重地破坏了正常的经济秩序和经济环境，妨害了改革和建设事业的顺利进行。对此，除一般应由国家行政主管部门依照国务院《投机倒把行政处罚暂行条例》及其他行政法规予以行政处罚外，其中情节严重，构成犯罪的，必须依法惩处，追究其直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。根据刑法的有关规定、全国人大常委会的有关补充规定，并参照最高人民法院、最高人民检察院（８５）高检会（研）字第３号《关于当前办理经济犯罪案件中具体应用法律的若干问题的解答（试行）》中，关于如何处理国家机关、企业事业单位投机倒把罪的几个问题的司法解释，特作如下规定：
  一、事业单位、机关、团体违反国家有关法律、法规，以及国务院有关规定和政策，进行投机倒把活动，为本单位牟取非法利益，数额特别巨大，并且手段恶劣，严重破坏社会主义经济秩序或者严重危害国家、集体和人民群众利益的，除按照行政法规予以处罚外，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员应依法追究刑事责任。单位投机倒把所得的一切财物，应予追缴。
    企业事业单位、机关、团体进行投机倒把活动，一般以非法经营数额达到３０万元至６０万元，或者非法获利数额达到１０万元至２０万元为“数额特别巨大”的起点。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况以及经济犯罪情况，会同有关部门，参照上列数额意见，提出本地区具体数额标准。并在办理案件中，将本地区确定的数额标准和单位投机倒把的其他构成条件结合起来考虑，决定是否追究有关人员的刑事责任。
    企业事业单位、机关、团体进行投机倒把活动手段恶劣，是指上述单位与其他单位或个人内外勾结进行投机倒把活动，或者把国家计划内物资、指标转为计划外物资、指标，加价倒卖牟取暴利等。
    企业事业单位、机关、团体的投机倒把活动虽未达到规定的数额标准，但有其他特别严重情节的，如生产、推销、倒卖假农药、假种子、假化肥、以及假药、假酒等的劣商品，破坏工农业生产或者危害人民生命和健康；以救  灾抢险等有特殊重要用途的款物进行投机倒把；以及倒卖重要农用物资、粮食等影响国计民生的重要生产、生活资料等，亦应依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。如果法律或司法解释对犯罪性质、数额标准另有规定的，依照该规定办理。
  二、企业事业单位、机关、团体为牟取非法利益，与投机倒把单位（包括相互有隶属关系的单位）通谋，为其提供批件、货源，资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、组织劳务或者给与其他方便，情节严重的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以投机倒把的共犯依法追究刑事责任。
  三、企业事业单位、机关、团体进行投机倒把犯罪，符合本规定第一条标准的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照刑法第１１７条的规定处罚；对于少数情节特别严重的，依照刑法第１１８条的规定处罚。对于直接负责的主管人员和其他直接责任人员中饱私囊的，分别不同情况，如果属于个人投机倒把，依法从重处罚；如果属于贪污或者受贿等犯罪，依法实行数罪并罚。
    国家工作人员利用职务上的便利个人或伙同他人犯投机倒把罪的，依照刑法第１１９条和全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》中的有关规定，从重处罚。
    私营企业或者个人非法成立的经济组织投机倒把构成犯罪的，应按个人投机倒把认定。
  四、本规定下发以前，按照最高人民法院、最高人民检察院《关于当前办理经济犯罪案件中具体应用法律的若干问题的解答（试行）》中的有关规定处理过的案件，不再变动。本规定下发以后尚未办理或者正在办理的案件，按照本规定办理。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10



                最高人民法院  最高人民检察院关于开展民事  经济
                        行政诉讼法律监督试点工作的通知
              （１９９０年９月３日  高检会＜１９９０＞１５号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院：
    根据人民法院组织法，人民检察院组织法和民事诉讼法、行政诉讼法的有关规定，最高人民法院与最高人民检察院商定，在部分地方开展民事、经济、行政诉讼法律监督的试点工作。现就有关问题通知如下：
  一、民事、经济、行政诉讼法律监督试点分别在六个省、直辖市进行，即四川、河南进行民事诉讼法律监督试点；天津、吉林进行经济诉讼法律监督试点；广东、湖北进行行政诉讼法律监督试点。这六个省、直辖市可分别选定两至三个单位开展试点工作。进行民事、经济诉讼法律监督试点的单位为基层人民检察院和人民法院，进行行政诉讼法律监督试点的单位为分、州、市级人民检察院和中级人民法院。
  二、在试点过程中，人民检察院可以通过下列方式对民事、经济、行政诉讼活动实行法律监督：
    １．受理公民、法人和其他组织不服人民法院发生法律效力的判决、裁定的申诉。
    ２．检察长列席同级人民法院的审判委员会。
    ３．对人民法院已经发生法律效力的行政案件的判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，按照审判监督程序提出抗诉。
    ４．应人民法院邀请或当事人请求，派员参加对判决、裁定的强制执行，发现问题，向人民法院提出。
  三、最高人民法院和最高人民检察院重点抓好六个省、直辖市的试点工作。这些省、直辖市人民检察院和高级人民法院应当密切联系，共同研究，加强对试点工作的指导，以保证这项工作积极稳妥地开展。各地有关调查研究和试点工作的部署、进展情况及经验和问题，应及时向最高人民法院、最高人民检察院请示汇报。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                            契税暂行条例
        （一九五０年三月三十一日政务院第二十六次政务会议通过
                    一九五０年四月三日政务院发布
      一九五四年六月十一日财政部奉政务院（５４）政财习字第４８号
              批示以（５４）财农范字第５８号通知修改）

  第一条  为保证人民土地房屋所有权，并便利其移转变动，制定本条例。
  第二条  本条例施行区域，乡村以完成土地改革地区为限，城市全国通用。
  第三条  凡土地房屋之买卖、典当、赠与或交换，均应凭土地房屋所有证，并由当事人双方订立契约，由承受人依照本条例完纳契税。
  第四条  契税由土地房屋所在地之县（市）及相当于县（市）之人民政府征收之。
  第五条  契税税率之规定如下：
一、  买契税，按买价征收百分之六。
二、  典契税，按典价征收百分之三。
三、  赠与契税，按现值价格征收百分之六。
  第六条  先典后买之买契税得以原纳典契税额，划抵买契税款，但以承典人与买主同属一人者为限。继承原承典人之直系亲属及配偶以同属一人论。
  第七条  交换之土地房屋，两方价值相等者，免征契税。不相等者，其超过部分，按买卖税率纳税。
  第八条  凡机关、部队、学校、党派、受国家补贴的团体，国营和地方国营的企业与事业单位，以及合作社等，凡有土地房屋的买、典、承受赠与或交换行为者，均免纳契税。
  第九条  凡属共有土地房屋，如分析时应将原契连同分析单据呈验核准后，另换新契，免征契税，只收契纸工本费。
  第十条  已税契纸，如有毁坏或遗失者，得报请区村政府召集产邻出具证明，申请补契，不另征税，只收契纸工本费。
  第十一条  完纳契税，应于契约成立后三个月内办理投税手续，并按照当地政府规定交款期限缴纳契税。
  第十二条  凡进行田房买卖、典当、增与或交换等行为而隐匿不报者，或实系买卖、典当、赠与或交换而以继承、分析等名义立契企图蒙骗逃税者，除责令据实完纳契税外，按情节轻重予以处罚，罚金以不超过应纳税额的三倍为限。
  第十三条  凡匿报产价者，除责令据实补交短纳税外，按情节轻重予以处罚，罚金以不超过短纳税额的二倍为限。
  第十四条  凡已办理契税手续而逾期不交纳税款者，除限期追缴应纳税款外，并酌情课以滞纳金，滞纳金以不超过应纳税额的百分之五十为限。
  第十五条  伪造证据，侵占他人产业，或以应没收之敌逆房地产，冒名补契投税者，除没收已交税款外，并送请人民法院处理。
  第十六条  本条例施行细则，得由各省（市）人民政府根据实际情况，自行制定，并报中央人民政府财政部备查。
  第十七条  本条例自公布之日施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                  进出口船舶、船员、旅客、行李检查暂行通知
                    （一九五０年十一月二十七日政务院公布）

    一、为统一对进出口船舶船员旅客行李的检查工作，以保证航行安全，维护国境治安，查禁走私，防止疫病传染，特制定本通则。
    二、下列机关得按其主管之业务范围对进出口船舶船员旅客行李施行检查：
    （一）港务局（未设港务局的港口为航务主管机关）：负责检查船舶文书、船员证书、航海日志、船舶设备及有关船舶航行安全等事项。
    （二）海关：负责检查旅客、船员所带行李及物品与搜查船舶等有关查禁私运事项。但对于有走私嫌疑的船员及旅客，得施行个别检查。
    （三）公安局：检查旅客的护照、证件、仓单并配合海关同时检查旅客行李与登陆船员所携带的物品，必要时得对个别可疑旅客或船员进行单独检查。
    （四）检疫机关：负责检查船员、旅客的病疫，船舶的卫生设备及有关预防接种、货物消毒、船舶蒸熏、除虫除鼠等工作及证件。其他机关除经政务院特准者外，不得进行检查。
    三、船舶进出口的许可，由港务局统一办理，其他机关一律不得借故阻留。如有特殊事故须禁止其驶入或延缓其出口时间者，必须通过港务局执行之。船舶进出口的时间及其停泊地点，由港务局负责通知各有关检查机关，按时依第二条之规定，有步骤有次序的进行联合的检查。无论进出口检查，如无特殊情形，均以一次为原则。
    四、船舶进口，应依照检疫规定，由检疫机关指派人员，首先登船进行检疫毕，再由其他机关检查人员，同时登船进行联合检查。
    五、船舶进口停泊后或船舶出口启航前，应由船长填具船员及旅客名单交港务局分发各有关检查机关，其他检查机关不得直接向船方索取。
    六、船舶、船员、旅客的检查，仅限于发航港、到达港及中途停泊港。如无特殊可疑情况，任何机关不得中除阻航检查。
    七、对各国外交人员之检查，依中央人民政府外交部之规定办理。
    八、中国籍船员的登陆，应持有港务局颁发的海员手册，或中国海员工会的会员证，证明其确系在本船工作者，否则须有船长签发的证明书。外国籍船员的登陆，应领有登陆证，由公安局统一规定印发，按各船外籍船员人数编列号码，交由船长一次填发，并由公安局批准限定时间，于船舶启碇离港前，由船长收回，全数缴还。
    九、行驶内河及沿海的中国船舶，以不施行检查为原则，但有下列情形之一者，仍得通过港务局由各有关机关进行检查：
    （一）船舶进出口，公安局认为有特殊情况需要检查时；
    （二）走私严重地区或遇有走私嫌疑情事，海关认为需要检查时；
    （三）自疫港来去的船舶，及船上发生疫病或有死亡者，检疫机关认为需要检查时。
    十、在各港口由港务局负责主持，定期召集联合检查会议，由检疫、海关、公安三部门，及海员工会代表参加，必要时得邀请其他有关机关的代表列席，会商有关检查工作中所发生的问题，并研究讨论如何统一步骤、分工配合及简化手续等事宜。联合检查会议设秘书一人，在港务局领导下办理日常事务。
    十一、本通则所称之检查系指第二条所列各款，其他如港务局对管理船舶，海关对货运监管检验征税等另有规定者，仍依照其规定由各主管机关办理之。
    十二、本通则所称之港口，以经中央人民政府规定之国际通航口岸为限。
    十三、本通则公布施行后，各地原有联合检查机构和办法与本通则有抵触者，即予废止。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          政务院关于戏曲改革工作的指示
                            （一九五一年五月五日）

    人民戏曲是以民主精神与爱国精神教育广大人民的重要武器  。我国戏曲遗产极为丰富，和人民有密切的联系，继承这种遗产，加以发扬光大，是十分必要的。但这种遗产中许多部分曾被封建统治者用作麻醉、毒害人民的工具，因此必须分别好坏加以取舍，并在新的基础上加以改造、发展，才能符合国家与人民的利益。
    一年多以来，各地戏曲改革工作已获得显著成绩。新戏曲已大量出现，并受到了广大群众的欢迎；许多艺人学得了新的知识与新的观点，成为戏曲改革运动的骨干。但在工作中亦存在若干缺点，最主要的是审定剧目缺乏统一标准，与编改剧本工作中还有某些反历史主义的、公式主义的倾向。中央人民政府文化部在一九五０年十一月所召集的全国戏曲工作会议，检讨了各地戏曲改革工作的情况，并提出了今后的方针。政务院在听取文化部关于这一会议的报告以后，特作如下指示：
  一、  戏曲应以发扬人民新的爱国主义精神，鼓励人民在革命斗争与生产劳动中的英雄主义为首要任务。凡宣传反抗侵略、反抗压迫、爱祖国、爱自由、爱劳动、表扬人民正义及其善良性格的戏曲应予以鼓励和推广，反之，凡鼓吹封建奴隶道德、鼓吹野蛮恐怖或猥亵淫毒行为、丑化与侮辱劳动人民的戏曲应加以反对。各地文教机关必须根剧上述标准对上演剧目负责进行审查，不应放任自流，而应采取积极改革的方针。进行改革主要地应当依靠广大艺人的通力合作，依靠他们共同审定、修改与编写剧本，并依靠报纸刊物适当地展开戏曲批评，一般地不应当依靠行政命令与禁演的办法。对人民有重要毒害的戏曲必须禁演者，应由中央文化部统一处理，各地不得擅自禁演。
  二、  目前戏曲改革工作应以主要力量审定流行最广的旧有剧目，对其中的不良内容和不良表演方法进行必要的和适当的修改。必须革除有重要毒害的思想内容，并应在表演方法上，删除各种野蛮的、恐怖的、猥亵的、侮辱自己民族的、反爱国主义的成份。对旧有的或经过修改的好的剧目，应作为民族传统的剧目加以肯定，并继续发扬其中一切健康、进步、美丽的因素。在修改旧有剧本时，  应注意不违背历史的真实与对人民的教育的效果。
    戏曲改革是改革旧有社会文化事业中的一项严重任务，不可避免地将要遭遇许多复杂的问题，因此，戏曲改革工作必须有步骤地进行。一般地说，应当由最容易着手和最容易获得多数艺人同意的范围开始，然后逐步推广。必须防止在戏曲改革工作上的急躁情绪，和由此而来的粗暴手段。
  三、  中国戏曲种类极为丰富，应普遍地加以采用、改造与发展，鼓励各种戏曲形式的自由竞赛，促成戏曲艺术的＂百花齐放＂。地方戏尤其是民间＂小戏＂，形式较简单活泼，容易反映现代生活，并且也容易为群众接受，应特别加以重视。今后各地戏曲改革工作应以对当地群众影响最大的剧种为主要改革与发展对象。为此，应广泛搜集、纪录、刊行地方戏、民间小戏的新旧剧本，以供研究改进。在可能条件下，每年应举行全国戏曲竞赛公演一次，展览各剧种改进成绩，奖励其优秀作品与演出，以指导其发展。
    中国曲艺形式，如大鼓、说书等，简单而又富于表现力，极便于迅速反映现实，应当予以重视。除应大量创作曲艺新词外，对许多为人民所熟悉的历史故事与优美的民间传说的唱本，亦应加以改造采用。
  四、  戏曲艺人在娱乐与教育人民的事业上负有重大责任，应在政治、文化及业务上加强学习，提高自己。各地文教机关应认真地举办艺人教育并注意从艺人中培养戏曲改革工作的干部。农村中流动的职业旧戏班社，不能集中训练者，可派戏曲改革工作干部至各班社轮流进行教育，并按照可能与需要帮助其排演新剧目。
    新文艺工作者应积极参加戏曲改革工作，与戏曲艺人互相学习、密切合作，共同修改与编写剧本、改进戏曲音乐与舞台艺术。
  五、  旧戏班社中的某些不合理制度，如旧徒弟制、养女制、＂经励科＂制度等，严重地侵害人权与艺人福利，应有步骤地加以改革，这种改革必须主要依靠艺人群众的自觉自愿。
  六、  戏曲工作应统一由各地文教主管机关领导。各省市应以条件较好的旧有剧团、剧场为基础，在企业化的原则下，采取公营、公私合营或私营公助的方式，建立示范性的剧团、剧场，有计化地、经常地演出新剧目，改进剧场管理，作为推进当地戏曲改革工作的据点。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

              政务院关于处理带有歧视或侮辱少数民族性质的称谓、
                          地名、碑碣、匾联的指示
                          （一九五一年五月十六日）

    为加强民族团结，禁止民族间的歧视与侮辱，对于历史上遗留下来的加于少数民族的称谓及有关少数民族的地名，碑碣、匾联等，如带有歧视和侮辱少数民族意思者，应分别予以禁止、更改、封存或收管。其办法如下；
  （一）关于各少数民族的称谓，由各省、市人民政府指定有关机关加以调查，如发现有歧视蔑视少数民族的称谓，应与少数民族代表人物协商，改用适当的称谓，层报中央人民政府政务院审定、公布通行。
  （二）关于地名：县（市）及其以下的地名（包括区、乡、街、巷、胡同），如有歧视或侮辱少数民族的意思，由县（市）人民政府征求少数民族代表人物意见，改用适当的名称，报请省人民政府备案。县（市）以上地名，由县（市）以上人民政府征求少数民族代表人物意见。提出更改名称，层报中央人民政府政务院核定。
  （三）关于碑碣、匾联：凡各地存有歧视或侮辱少数民族意思之碑碣、匾联，应予撤除或撤换。为供研究历史、文化的参考，对此种碑碣、匾联在撤除后一般不要销毁，而加以封存由省、市人民政府文教部门统一管理，重要者并须汇报中央文化部文物局。如其中有在历史、文物研究上确具价值而不便迁动者，在取得少数民族同意后，得予保留不撤，惟须附加适当说明，以上均由各省、市人民政府进行调查，提出具体处理办法，报请大行政区人民政府（军政委员会）核准后实行。重要者，须层报中央人民政府政务院核准。
    各级有关人民政府在执行以上工作前，应结合民族政策，须先在当地少数民族人民和汉民族人民中进行宣传教育，并与有关民族（包括汉族）的代表协商妥当，在大多数人了解之后始具体执行，以便进一步地加强各民族人民的团结，而不致增加民族隔阂，甚或发生民族纠纷。
    此外，关于各民族历史和现状的艺术品（戏剧等）和学校教材中内容不适当处，应如何修改，因较为复杂，尚等各有关机关研究，并望各地民族事务机构提出意见。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

              政务院关于保障一切散居的少数民族成分享有民族平等
                                  权利的决定
                （一九五二年二月二十二日政务院第一百二十五次
                  政务会议通过  一九五二年八月十三日发布）

    由于各种的历史原因，国内某些少数民族成分，在好多年以来，甚至在好几代以来，即星散地居住在汉族地区。他们大多居住在城市和集镇，他们曾经在反动控治下长期地忍受着民族的压迫和歧视，有的因此不得不隐瞒自己的民族出身，改变自己的民族成分，遮盖自己的民族特点，以求生存。中华人民共和国创立以后，民族压迫业已宣告废除，民族平等业已付诸实施，为保障这些散居的少数民族成分享有民族平等的权利特作如下的决定：
  一、一切散居的少数民族成分的人民，均与当地汉族人民同样享有思想，言论出版、集会、结社、通讯、人身、居住、宗教信仰、游行示威的自由权，任何人不得加以歧视。
  二、一切散居的少数民族成分，依法享有选举权与被选举权。其人数较多者，当地人民政府可采取适当办法，使有代表参加政权机关，遇有关少数民族的提案和意见，应与其他方面的提案和意见同样予以重视，有关某一少数民族的特殊问题，须与该少数民族代表充分协商。
  三、一切散居的少数民族成分，无论在社会上，在工厂、学校、团体、机关和部队中，均有自由保持或改革其民族的生活方式、宗教信仰和风俗习惯的权利，别人不得干涉，并须加以尊重和照顾。
  四、一切散居的少数民族成分，有分别加入当地各种人民团体及参加各种职业的权利，各人民团体及各种职业部门，不得因其民族成分的关系而加以拒绝或歧视。
  五、凡散居的少数民族成分，有基本民族语言、文字者，得在法庭上以本民族语言、文字进行诉辩。
  六、一切散居的少数民族成分，如遭受民族的歧视、压迫或侮辱，有向人民政府控告的权利。各级人民政府对此种控告须负责予以处理；对于歧视、压迫或侮辱行为严重者，应依法予以惩治。
  七、一切散居的少数民族成分，在享受民族平等权利遇有困难无法解决时，得提请当地人民政府予以适当帮助。
  八、本决定的原则同样适用于散居在各少数民族自治区的其他少数民族成分和汉族成分。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                        中华人民共和国海港管理暂行条例
                    （一九五四年一月二十三日政务院发布）

  第一章  总则
  第一条  中华人民共和国沿海各港口，由中央人民政府交通部（以下简称中央交通部）根据贸易、运输需要，并就其吞吐任务、设备能力，分别设置港务管理局、分局、办事处（以下均简称港务局），港务局之设置与撤销，由中央交通部报请中央人民政府政务院（以下简称政务院）核准公布之。
  第二条  港务局应遵照本条例之规定负责执行海港行政管理工作与业务事项，并为企业经济核算单位。
  第三条  港务局直属中央交通部海运管理总局管辖，在行政、业务、技术、财务上均受其统一领导，并受当地人民政府监督与指导。
  第四条  港务局局长对海港生产与财务计划之完成，对海港财产设备之使用与维护，对港区安全与港内秩序以及员工纪律之维持，均负完全责任。为顺利地执行上述各项工作，得与海军、公安、卫生、海关及其他有关部门，取得密切联系，协同办理。
  第五条  港务局局长在其法定权限内所颁发之命令指示，有关之机关、企业、船舶及一切有关之人员，均须严格遵守与执行。
  第六条  凡海港港区内之一切港口设备，均由港务局统一管辖。一切机关、企业在港区内所有之码头、仓库、附属之办公房屋等，依本条例第十三条所规定逐步地移交港务局统一经营管理。
  第七条  凡国家其他机关、企业如需在海港港区内进行任何工程建筑时，均须征得港务局之同意。
  第八条  港务局得根据有关法令规章，负责监督和指导海港管辖范围内之私营轮船业、船舶、码头、仓库之一切业务事项。
  第二章  港区之划定
  第九条  海港之陆域，包括港口所占有之土地与该地区内之岸线、码头、仓库、机械设备、危险品堆存区、燃油料存放区及添油设备、修船厂、船坞、有关港口工程建筑、淡水供应基地、灯塔标志等。
  第十条  海港之水域，包括港口所占有之水面与水下、船舶出入港口之航道、一切锚地与泊位、与港口相通并为港口所需要之汊港支流、以及与海港将来有发展可能之贴近水域。
  第十一条  海港区域之划定，由各港务局根据具体情况编订港区方案，绘制水陆区域平面图连同说明书，提请当地人民政府召集有关单位商决后，报请中央交通部审核转呈政务院批准施行。
  第十二条  凡港区内铁道线路作为铁路与轮船间转运货物、旅客用者，为铁路营业线。其专为海港本身调运货物者，为海港专用线。铁路与海港之分工制度及港区内火车车辆运转规则，由铁路管理局与港务局协议签订合同办理之。
  第十三条  凡国家其他机关、企业在港区内现有之码头、仓库、附属之办公房屋等，产权暂不变动，原单位仍可继续持有使用。其所租用港区内之码头、仓库，亦可继续租用，但应受港务局之统一管理，并为适应国内外贸易发展之需要，港务局得于适当时期报请当地人民政府决定后，逐步进行调整、收回和解除其租约。中央人民政府农业部、商业部在港区内现有之渔业码头、石油码头及其专用仓库产权仍归各该部所有，其附属之装卸工人亦由各该部领导管理。
  第三章  港务局之职权
  第十四条  港务局之职责：
    （一）监督各有关方面遵守国家航运与港务法令，并采取有效措施，防止、杜绝一切破坏上述法令之任何行为。
    （二）负责维护港区与航道一切设备，保持航道与水域之一定深度与宽度，为保证船舶进出港之安全、提高航行效率而服务。
    （三）进行海港各项建设工作，以保证国民经济发展之需要。
    （四）领导管理装卸工人，组织货物装卸、保管、收发，监督客货运输，组织汽车、大车、驳船等水陆交通工具，办理货物接送转口业务。
    （五）管理船用燃料、物料、淡水供应及其他对船舶之服务工作。
    （六）组织引水工作，管理与监督船舶之进出港。
    （七）设立与监督海港电台，经常与航船通报气象及联系海事事宜。
    （八）营救遇难船舶、生命、货物等，并妥为保管救出之财产；调查和处理一切海事、海损案件。
    （九）办理船员、引水员考核，发给证书，并办理船舶注册、登记。
    （十）协助船舶登记局办理船舶检查、丈量。
    （十一）监督海港一切工程、机械、建筑设备，并对其进行技术检查及保养维修。
    （十二）监督港内卫生、防火设备及实施防疫检查与安全卫生工作。
    （十三）监督保养海港所管辖之灯火、信号及警戒设备。
    （十四）征收所规定之港口费用及各种规费。
    （十五）监督指导海港管辖范围内之私营轮船业、船舶、码头、仓库及海港工具持有者之一切业务事项。
  第十五条  港务局之权限：
    （一）根据中央交通部所颁发之法规、命令与指示，得以港务局名义签订各项有关业务合同。
    （二）根据法令规定，经报请中央交通部批准后，颁布必要之各项章则办法。
    （三）对违反国家航运、港务法令规章之机关、企业、船舶与个人，进行追究、控诉或执行罚款处分。
    （四）对违反技术安全规定之船员、引水员等，执行警告、记过、降级或吊销证书之处分。
    （五）遇必要时，得采取有效措施，要求停留港内之船舶与在港区内之机关、企业或个人，以最迅速之方法，提供所有急救工具或设备，以保障人体健康、生命、船舶、货物与其他财产之安全，以及航道之通畅。
    （六）对在海港水域、航道或港区附近之沉船、沉物，得要求原主限期打捞。如其阻碍航行，经公告或书面通知而未依限办理时，可不经原主同意径行打捞或清除。其所需费用及按章应纳之其他税款，均在捞获船舶及物品变价所得项下抵偿，其不足之数，应由原主负担，如有多余当付交原主。
    （七）为港区安全和运转需要，对于在港区内之财产或货物，得要求物主在一定期限内清除或迁出，但固定建筑物之清除或迁让，应报请当地人民政府处理之。
    （八）对逾期逾限不提之货物，得依照有关法令章则予以处理。
  第十六条  船舶发生下列情况之一时，港务局得禁止船舶离港：
    （一）违反船舶证件、船舶现状、装载、供应、装备等有关安全技术条件之规定或其他法令章则之规定者。
    （二）未缴付下列各款项者：
    （１）各项港口费用；
    （２）违反法令规章之罚款；
    （３）损坏海港工程建筑、航道标志及港内其他财产之赔偿费。
  第十七条  凡未缴付前条款项而被禁止离港之船舶，  如已提出适当担保品足以抵付各款项时，港务局应即予以放行。
  第十八条  船舶损坏海港工程、建筑、航道标志或港内其他财产，而责任未经判明时，港务局禁止船舶离港之有效期为三天（自命令送达对方时起至计足七十二小时为止），如满期仍未判定责任时，应立即予以放行。
  第十九条  船舶在被禁止离港期内之一切开支（包括检查、验证等费用在内），均由船方负担。
  第二十条  港务局如无任何法令根据，擅自下令禁止船舶离港，船舶得向港务局要求赔偿由于禁止离港所受之直接损失，并得保留对港务局之起诉权。
  第二十一条  港务局如根据其他机关、企业或个人之要求禁止船舶离港，经法院判定为非法时，港务局得向原要求人提出控诉。
  第二十二条  港区内非国家经营之码头、仓库及其附属设备，除由港务局统一管理与调度外，其他事项概依政府现行法令处理之。
  第四章    附则
  第二十三条  关于港务局法人经济地位与固定资金之规定，由中央交通部另订章程实施之。
  第二十四条  关于海军使用海港办法由政务院另行规定之。
  第二十五条  本条例自政务院批准发布之日起施行。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                            中国人民保险公司章程
                    (一九八二年十二月二十七日国务院批准)

  第一章    总  则
  第一条  中国人民保险公司是中华人民共和国的国营企业，是经营保险业务的专业公司。
  第二条  中国人民保险公司设总公司于北京。根据业务需要，可在国内外各地设立分支机构或附属机构。
  第三条  中国人民保险公司以及所属分、支公司经营的业务范围是：
  ⒈  承保各种财产保险、人身保险、责任保险、信用保险以及农业保险等业务；
  ⒉  各种再保险业务；
  ⒊  代理外国保险公司办理对损失的鉴定和理赔等业务以及处理有关事宜；
  ⒋  购置、租赁、交换与本公司业务有关的动产、不动产；
  ⒌  受国家委托和经国家批准的其他业务；
  ⒍  办理上述业务而进行的有关事宜。
  第二章  资    本
  第四条  中国人民保险公司的资本金为人民币五亿元。
  第三章  组    织
  第五条  中国人民保险公司设董事会。董事会由十七至二十三名董事组成，董事由国家主管部门指定。
    董事会推选七至九名董事为常务董事，并在常务董事中提名董事长一人，副董事长一至二人，报请国务院任命。
  第六条  董事会职权如下：
  ⒈  根据国家政策、方针，审定公司的经营方针，发展规划；
  ⒉  决定分、支公司及附设机构的设置、变更或裁撤；
  ⒊  审定预算、决算和公司每年盈余分配方案及董事会认为重要的事项；
  ⒋  听取公司总经理或副总经理的工作报告。
  第七条  中国人民保险公司设监事会。监事会由七至九名监事组成，监事由国家主管部门指定。
    监事会推选常务监事三人，并在常务监事中提名首席监事一人，报请国务院任命。
  第八条  监事会职权如下：
  ⒈  审查年度预算、决算；
  ⒉  检查一切帐目；
  ⒊  调查重大案件。
  第九条  董事会每年举行一次会议，由董事长召集，并任会议主席。如董事长因故缺席时，由副董事长召集并为临时主席。
    监事会每年举行一次会议，由首席监事召集并任会议主席。
    董事会与监事会可召开联席会议，由董事长任会议主席。
  第十条  董事会议闭会期间，由董事长或副董事长或者由其委托的常务董事处理董事会日常工作。
  第十一条  中国人民保险公司设总经理一人，副总理经理若干人，由董事长提名，董事会任命。中国人民保险公司总经理负责处理公司一切日常事务；副总经理协助总经理工作。
  第四章    财  务  审  理
  第十二条  中国人民保险公司以每年一月至十二月为营业年度。年终编制资产负债表、营业报告、损益表、财产目录及盈余分配方案，由总经理提交监事会审核后并报经董事会审定后，报请国家主管部门备案。
  第五章  附    则
  第十三条  本章程未尽事宜，除遵照国家有关法律、法令规定办理外，由董事会修改补充。

@
#作者:
#篇名:
#类型:法律;法规
#时代:10

                          中国进出口银行章程
        （１９９４年３月１９日  国务院  批准中国进出口银行发布）

                              第一章  总则

    第一条  本银行法定名称为中国进出口银行。
    英文全称为：TheExportImportBankofChina
    英文简写为：ChinaEximbank
    第二条  中国进出口银行是直属国务院领导的政策性金融机构，实行自主、保本经营，企业化管理。在业务上接受财政部、对外贸易经济合作部、中国人民银行的指导和监督。
    第三条  中国进出口银行主要是为机电产品和成套设备等资本性货物进出口提供政策性金融支持。
    第四条  中国进出口银行本部设在北京。
    第五条  中国进出口银行的注册资本为３３．８亿元人民币。

                            第二章  业务范围

    第六条  中国进出口银行主要业务范围：
    （一）为机电产品和成套设备等资本性货物进出口提供进出口信贷（卖方信贷、买方信贷）；
    （二）与机电产品出口信贷有关的外国政府贷款、混合贷款、出口信贷的转贷，以及中国政府对外国政府贷款、混合贷款的转贷；
    （三）国际银行间的贷款，组织或参加国际、国内银团贷款；
    （四）出口信用保险、出口信贷担保、进出口保险和保理业务；
    （五）在境内发行金融债券和在境外发行有价证券（不含股票）；
    （六）经批准的外汇经营业务；
    （七）参加国际进出口银行组织及政策性金融保险组织；
    （八）进出口业务咨询和项目评审，为对外经济技术合作和贸易提供服务；
    （九）经国家批准和委托办理的其他业务。

                              第三章  组织

    第七条  中国进出口银行设董事会。实行董事会领导下的行长负责制。行长为法定代表人。
    第八条  董事会是中国进出口银行的最高决策机构，对国务院负责。
    董事会由董事长１人，副董事长２人，董事若干人组成。正、副董事长由国务院任命，董事由有关部门提名，报国务院批准。
    第九条  董事会的职责主要是：
    （一）根据国家产业政策和外贸政策，审定本行的中长期发展规划、经营方针和年度计划；
    （二）听取和审定行长的工作报告，监督本行的财务会计和国有资产的保值增值工作；
    （三）审查通过本行的财务预算、决算方案以及税后利润分配方案；
    （四）讨论决定提供出口信贷的国别政策及担保、信贷风险等重大决策；
    （五）审定银行内部机构的设立、撤销和职能的变动；
    （六）审定重要的财务管理等规章制度；
    （七）审议重要的人事管理规章制度及其他重大事项。
    第十条  中国进出口银行董事会定期召开会议，如遇重大事件时，可临时召开会议。董事会由董事长召集和主持，董事长因故不能出席时，可委托副董事长召集和主持。
    董事会会议应由全部董事的三分之二以上出席方可举行。董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。
    第十一条  中国进出口银行设行长１人、副行长若干人。行长、副行长由国务院任命。其他人事任免，按有关规定和程序办理。
    第十二条  中国进出口银行行长负责主持银行全面经营管理工作，副行长按照分工协助行长工作，行长的职责主要是：
    （一）负责本行全面经营管理工作；
    （二）组织实施董事会决议；
    （三）定期向董事会报告工作；
    （四）组织制订本行的发展规划、经营方针和年度经营计划。
    （五）组织制订本行的财务预算、决算方案以及税后利润分配方案；
    （六）组织拟订本行的人事管理、财务管理等规章制度；
    （七）组织拟订本行的机构设立、撤销和职能方案；
    （八）董事会授予的其他职责。

                    第四章  经营管理、财务会计及监督

    第十三条  中国进出口银行实行独立核算、企业化管理，依法纳税。
    第十四条  中国进出口银行按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》和财政部有关金融、保险企业财务会计制度等规定，制定本行财务管理、会计核算的实施细则。
    第十五条  中国进出口银行按国家有关规定向政府有关部门报送会计报表，并接受财政部、审计署的监督。
    第十六条  中国进出口银行建立内部稽核制度，在行长领导下对银行财务收支进行审计。
    第十七条  中国进出口银行按国家有关规定自主决定人员聘用和辞退。
    第十八条  中国进出口银行根据国家有关法规和政策，按国务院发布的行员工资制度决定职工的报酬。

                              第五章  附则

    第十九条  本章程由中国进出口银行负责解释。
    第二十条  本章程经国务院批准后施行。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
