打开文件:01-40.TXT
 

#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 1

          第一回 纣王女娲宫进香


                 第一回 纣王女娲宫进香
             混沌初分盘古先，太极两仪四象悬，
             子天丑地人寅出，避除兽患有巢贤。
             燧人取火免鲜食，伏羲画卦阴阳前，
             神农治世尝百草，轩辕礼乐婚姻联。
             少昊五帝民物阜，禹王治水洪波蠲，
             承平享国至四百，桀王无道乾坤颠。
             日纵  喜荒酒色，成汤造毫洗腥  ，
             放桀南巢拯暴虐，云霓如愿後苏全。
             叁十一世传殷纣，商家脉络如断弦，
             紊乱朝纲绝伦纪，杀妻诛子信谗言。
             秽污宫闱宠妲己，虿盆炮烙忠贞冤，
             鹿台聚敛苦万姓，愁声怨气应障天。
             直谏剖心尽焚炙，孕妇刳剔朝涉歼，
             崇信奸回弃朝政，屏逐师保性何偏。
             郊社不修宗庙废，奇技淫巧尽心研，
             昵此匪人乃罔畏，沉酗肆虐如  鸢。
             西伯朝商囚  里，微子抱器走风湮，
             皇天震怒降灾毒，若涉大海无边渊。
             天下荒荒万民怨，子牙出世人中仙，
             终日垂丝钓人主，飞熊入梦猎岐田。
             共车载归辅朝政，叁分有二日相沿，
             文考末集大勋殁，武王善述日乾乾。
             孟津大会八百国，取彼凶残伐罪愆，
             甲子昧爽会牧野，前徒倒戈反回旋。
             若崩厥角齐稽首，血流漂杆脂如泉，
             戒衣甫着天下定，更於成汤增光妍。
             牧马华山示偃武，开我周家八百年，
             大白旗悬独夫首，战亡将士幽魂潜。
             天挺人贤号尚父，封神坛上列花笺，
             大小英灵尊位次，商周演义古今传。
    成汤，乃黄帝之後也，姓子氏。初帝喾次妃简狄，祈於高  ，有玄马之祥，遂生契。契事唐虞为司徙，教民有功，封於商。传十叁世，生太乙，是为成汤。闻伊尹耕於有莘之野，而乐尧舜之道，是个大贤。即时以币帛，叁遣使往聘之，而不敢用，进之於天子。桀王无道，信谗逐贤，而不能用，复归之于汤。後桀王日事荒淫，杀直臣关龙逄，众庶莫敢直言：汤使人哭之，桀王怒，囚汤於夏台。後汤得释而归国，出郊，见人张网四面而祝曰：「从天坠者，从地出者，从四方来者，皆罹吾网。」汤解其叁面，止置一面，更祝曰：「欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，不用命者，乃入吾网。」汉南闻之曰：「汤德至矣！」归之者四十馀国。桀恶日暴，民不聊生，伊尹乃相汤伐桀，放桀於南巢。诸侯大会，汤退而就诸侯之位；诸侯推汤为天子，於是汤始即位，都於亳。元年乙未，汤在位除桀虐政，顺民所喜，远近归之。因桀无道，大早七年；成汤祈祷於桑林；天降大雨。又以庄山之金铸币，救民之命。作乐大□，□者护也，言汤宽仁大德，能救护生命也。在位十叁年而崩，寿百岁。享国六百四十年，传至商受而上。
成汤 大甲 沃丁 太庚 小甲 雍己 太戊 仲丁 外壬 河甲 祖乙祖辛 沃甲 祖丁 南庚 阳甲 盘庚 小辛 小乙 武丁 祖庚 祖甲廪辛 庚丁 武乙 太丁 帝乙 受辛
    纣王，乃帝乙之叁子也。帝乙生叁子：长日微子启、次日微子衍、叁日寿王。帝乙游於御园，领众文武玩赏牡丹，内飞云阁塌了一梁，寿王托梁换柱，力大无比；首相商容，上大夫梅伯、赵启等，上本立东宫，乃立李子寿王为太子。後帝乙在位叁十年而崩，托孤与太师闻仲，随立寿王为天子，名曰纣王，都朝歌。文有太师闻仲，武有镇国武成王黄飞虎；文足以安邦，武足以定国。中宫原配皇后姜氏、西宫妃黄氏、馨庆宫妃杨氏，叁宫后妃皆德性贞静，柔和贤淑，纣王坐享大平，万民乐业，风调雨顺，国泰民安，四夷拱手，八方宾服。八百镇诸侯尽朝於商，有四路大诸侯，率领八百小诸侯，东伯侯姜桓楚，居於东鲁；南伯侯鄂崇禹，西伯侯姬昌，北伯侯崇侯虎。每一镇诸侯，领二百镇小诸侯，共八百镇诸侯属商。纣王七年春二月，忽然报到朝歌反了北海七十二路诸侯袁福通等……太师闻仲奉敕征北不题。一日，纣王早朝登殿，设聚文武。但见：
    瑞霭纷纭，金銮殿上坐君王；祥光缭绕，白玉阶前列文武。沉檀
    喷金炉，则见那珠  高卷；兰麝氤氲笼宝扇，且看他雉尾低同。
    天子问当驾官：「有奏章出班，无事朝散。」言未毕，只见右班中一人出班，俯伏金阶，高擎牙笏，山呼称臣：「臣商容待罪宰相，执掌朝纲，有事不敢不奏；明日乃叁月十五日，女娲娘娘圣诞之辰，请陛下驾临女娲宫降香！」王曰：「女娲有何功德？朕轻万乘而往降香。」商容奏曰：「女娲娘娘乃上帝神女，生有圣德；那时共工氏头触不周山，天倾西北，地陷东南；女娲乃采五色石  之，以补青天；故有功於百姓，黎庶立  祀以报之。今朝歌祀此福神，则四时康泰，国祚绵长，夙调雨顺，灾害潜消。此福国庇民之正神，陛下当往行香！」王曰：「准卿奏章！」纣王还宫，旨意传出。次日，天子乘辇，随带两班文武，往女娲宫进香。此一回，纣王不来还好；只因进香，惹得四海荒荒，生民失业。正所谓：「漫江撤下钩和线，从此钓出是非来。」怎见得？有诗为证：
「天子銮舆出凤城，旌旄瑞色映簪缨；
  龙光剑吐风云色，赤羽幢摇日月精。
  堤柳晓分仙掌露，溪花光耀翠裘清；
  欲知巡幸瞻天表，万国衣冠拜圣明。」
    驾出朝歌南门，家家焚香设案，户户结彩铺毡；叁千铁骑，八百御林，武成王黄飞虎保驾，满朝文武随行。前至女娲宫，天子离辇上殿，香焚炉中，文武随班拜贺毕。纣王观看殿中华丽，怎见得？
    殿前华丽，五彩金  ；金童对对执  幢，玉女双双捧如意。玉钩斜挂，半轮新月悬空；宝帐婆娑，万对彩鸾朝斗。碧落床边，俱是舞鹤翔鸾；沉香宝座，造就走龙飞凤。飘飘奇彩异寻常，金炉瑞霭：袅袅祯祥腾紫雾，银烛辉煌。君王正看行宫景，一阵狂风透胆寒。
    纣王正看此宫，殿宇齐整，楼阁丰隆；忽一阵狂风，卷起帐幔，现出女娲圣像，容貌瑞丽，瑞彩翩□国色天姿，宛然如蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世。古语云：「国之将兴，必有祯祥；国之将亡，必有妖孽。」纣王一见，神魂飘荡，陡起淫心，自思：「朕贵为天子，富有四海，纵有六院，叁宫，并无有此艳色。」遂命取文房四宝，侍驾官忙将取来，献与纣王。天子深润紫毫，，在行宫粉壁之上，作诗一首：
「凤鸾宝帐景非常，尽是泥金巧样妆，
  曲曲远山飞翠色，翩翩舞袖映霞裳。
  梨花带雨争娇艳，芍药笼烟骋媚妆，
  但得妖娆能举动，取回长乐侍君王。」
    天子作毕，只见首相商容启奏曰：「女娲乃上古之正神，朝歌之福主。老臣请驾拈香，祈求福德，使万民乐业，雨调风顺，兵火宁息。今陛下作诗，亵渭圣明，毫无虔敬之诚；是获罪於神圣，非天子巡幸祈请之礼。愿主公以水洗之，恐天下百姓观见，传言圣上无德政耳！」王曰：「朕看女娲之容，有绝世之姿，因作诗以赞美之，岂有他意，卿无多言！况孤乃万乘之尊，留与百姓观之，可见娘娘美貌绝世，亦是孤之遗笔耳。」言罢同朝。文武百官，默默点首，莫敢谁何，俱箝口而回。有请为证：
「凤辇龙驹出帝京，拈香  祝女中英；
  只知祈福黎民乐，孰料吟诗万姓惊？
  目下狐狸为太后，眼前豺虎尽簪缨；
  上天垂象皆如此，徒令英雄叹不平！」
    天子驾回，升龙德殿，百姓朝贺而散。时逢望辰，叁宫妃后朝君，中宫姜后、西宫黄妃、馨庆宫杨妃，朝毕而退，按下不表。且说女娲娘娘降诞，叁月十五日，往火云宫朝贺伏羲炎帝轩辕叁圣而回。下得青鸾，坐於宝殿，玉女金童朝礼毕。娘娘猛  头，看见粉壁上诗句，大怒骂曰：「殷受无道昏君！不想修身立德，以保天下；今反不畏上天，吟诗亵我，甚是可恶！我想成汤伐桀而王天下，享国六百馀年，气数己尽；若不与他个报应，不见我的灵感。」即唤碧霞童子，驾青云往朝歌一回不题。那说二位殿下殷郊、殷洪来参谒父王。那殷郊後来是封神榜上值年太岁，殷洪是五谷神，皆有名将神。正行礼间，顶上两道红光冲天。娘娘正行时，被此气挡住云路。因望下一看，如纣王尚有二十八年气运，不可造次，暂行回宫，心中不悦。唤彩云童儿把後宫中金葫芦取来，放在丹墀之下，揭起葫芦盖，用手一指；葫芦中有一道白光，其大如椽，高四五丈有馀。白光之上，悬出一面来，光分五彩，瑞映千条，名曰：「招妖  。」不一时，悲风飒飒，惨雾迷迷，阴云四合，风过数阵，天下群妖俱到行宫，听候法旨。娘娘吩咐彩云，着各处妖魔且退，只留轩辕坟中叁妖伺候。叁妖进宫参谒，口称：「娘娘圣寿无疆。」这叁妖一个是千年狐狸精，一个是九头雉鸡精，一个是玉石琵琶精，俯伏丹墀。娘娘曰：「叁妖听吾密旨！成汤气运黯然，当失天下；凤鸣岐山，西周已生圣主。天意已定，气数使然。你叁妖可隐其妖形，托身宫院，惑乱君心；俟武王伐纣以助成功，不可残害众生。事成之後，使你等亦成正果。」娘娘吩咐已毕，叁妖叩头谢恩，化清风而去。正是：「狐狸听旨施妖术，断送成汤六百年。」有请为证：
「叁月中旬驾进香，吟诗一首起飞殃；
  只知把笔施才学，不晓今番社稷亡。」
    按下女娲娘娘吩咐叁妖不题。且言纣王只因进香之後，看见女娲美貌，朝暮思想，寒暑尽忘，寝食俱废；每见六院，叁宫，真如土饭尘羹，不堪谛视；终朝将此事不放心怀，郁郁不乐。一日，驾升显庆殿，时有常随在恻。纣王忽然猛省，着奉御宣中谏大夫费仲，乃纣王之幸臣。近因大师闻仲奉敕平北海，大兵远征，戌外立功，因此上就宠费仲、尤浑二人。此二人朝朝蛊惑圣聪，谗言献媚，纣王无有不从。大抵天下将危，佞臣当道。不一时费仲朝见。王曰：「朕因女娲宫进香，偶见其容貌  丽，绝世无双，叁宫六院，无当朕意，将如之何？卿有何策，以慰朕怀？」费仲奏曰：「陛下乃万乘之尊，富有四海，德配尧舜；天下之所有，皆陛下之所有，何患不得，这有何难？陛下明日传一旨，颁行四路诸侯，每一镇选美女百名，以充王庭，何忧天下绝色，不入王选乎？」纣王大悦：「卿所奏甚合朕意，明日早朝发旨，卿且暂回。」随即命驾还宫。毕竟不知此後如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 2

          第二回 赏州侯苏护反商


                   第二回 赏州侯苏护反商
               丞相金銮直谏君，忠肝义胆孰能群？
               早知侯伯来朝觐，空费倾葵纸上文。
    话说纣王听奏大喜，即时还宫。一宵经过，次日早朝，聚两班文武，朝贺毕。纣王便问当驾官：「即传朕旨意，颁行四镇诸侯，与朕每一镇地方，拣选良家美女百名，不论富贵贫贱，只以容貌端庄，性情和婉，礼度闲淑，举大方，以充後宫役使。」天子传旨末毕，只见左班中一人应声出奏，俯伏言曰：「老臣商容启奏陛下！君有道，止则万民乐业，不令而从。况陛下後宫美女，不啻千人，嫔御而上，又有后妃。今劈空欲选美女，恐民失望！臣闻：「乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。」此时水旱频仍，乃事女色，实为陛下不取也。故尧舜与民偕乐，以仁德化天下，不事干戈，不行杀伐。景星耀天，甘露下降，凤凰止於庭，芝草生於野，民丰物阜，行人让路，犬无吠声，夜雨昼晴，稻生双穗，此乃有道兴隆之象也。今陛下若取近时之乐，则目眩邪色，耳听淫声，沉湎酒色，连於苑囿，猎於山林，此乃无道败亡之象也。老臣待罪首相位列朝纲，侍君叁世，不得不启陛下！臣愿陛下进贤退不肖，修行仁义，通达道德，则和气贯於天下，自然民富财丰，天下太平，四海雍熙，与民共享无穷之福。况今北海干戈未息，正宜修其德，爱其民，惜其财费，重其政令，虽尧舜不过如是，又何必区区选侍，然後为乐哉？臣愚不识忌讳，望祈容纳！」纣王沉思良久：「卿言甚善，朕即免行！」言罢，群臣退朝，圣驾还宫不题。不意纣王八年，夏四月，天下四大诸侯，率领八百镇朝觐於商。----那四镇诸侯，乃东伯侯姜桓楚、南伯侯鄂崇禹、西伯侯姬昌、北伯侯崇侯虎。----天下诸侯，俱进朝歌。此时太师闻仲不在都城，纣王宠用费仲、尤浑，各诸侯俱知二人把持朝政，擅权作威，少不得先以礼贿之，以结其心。正所谓：「未去朝天子，先来谒相公。」内中有位诸侯，乃冀州侯姓苏名护，此人生得性如烈火，刚方正直，那裹知道奔竞夤缘？平昔见稍有不公不法之事，便执法处分，不少假借，故此与二人俱未曾送有礼物。也是合当有事，那日二人查天下诸侯，俱送有礼物，独苏护并无礼单，心中大怒，怀恨於心，不题。其日，元旦吉辰，天子早朝，设聚两班文武，众官拜贺毕。黄门官启奏：「陛下！今年乃朝贺之年，天下诸侯，皆在午门外朝贺，听候圣旨发落。」纣王问首相商容？容曰：「陛下只可宣四镇首领面君，采问民风土俗，淳庞浇竞，国治邦安；其馀诸侯，俱在午门外朝贺。」天子闻言大悦：「卿言极善。」随命黄门官传旨：「宣四镇诸侯见驾，其馀午门外朝贺。」话说四镇诸侯，整齐朝服，轻摇玉佩，进午门行过九龙  ，至丹墀，山呼朝拜毕，俯伏。王慰劳曰：「卿等与朕宣猷赞化，抚绥黎庶，镇摄荒服，威远宁迩，多有勤劳，皆卿等之功耳！朕心喜悦！」东伯侯奏曰：「臣等荷蒙圣恩，官居总镇；臣等自叨执掌，日夜兢兢，常恕不克负荷，有辜圣心；纵有犬马微劳，不过臣子分内事，倘不足报涓埃於万一耳！又何劳圣心垂念？臣等不胜感激！」天子龙颜大喜，命首相商容，亚相比干，於显庆殿治宴相待。四臣叩头谢恩，离丹墀，前至显庆殿相序筵宴不题。天子退朝至便殿，宣费仲、尤浑二人问曰：「前卿奏朕，欲令天下四镇大诸侯进美女，朕欲颁旨，又被商容谏止。今四镇诸侯在此，明早召入，当面颁行；俟四人回国，以便拣选进献，且免使臣往返，二卿意下如何？」费仲俯伏奏曰：「首相  止采选美女，陛下当日容纳，即行停止，此美德也；臣下共知，众庶共闻，天下景仰。今一旦复行，陛下不足以是取信於臣民，窃以为不可！臣近访得冀州侯苏护有一女，艳色天姿，幽闲贞静；若选进宫帏，随侍左右，堪任使役。况选一人之女，又不惊扰天下百姓，自不动人耳目。」纣王听言，不觉大悦：「卿言极善！」即命随侍官传旨，宣苏护。使命来至馆驿，传旨：「宣冀州侯苏护，商议国政。」苏护即随使命至龙德殿，朝见礼毕，俯伏听命。王曰：「朕闻卿有一女，德性幽闲，举止中度；朕欲选侍後宫，卿为国戚。食其天禄，受其显位，永镇冀州，坐享安康，名扬四海，天下莫不欣羡！卿意下如何？」苏护听言，正色而奏曰：「陛下宫中，上有后妃，下至嫔御，不啻数千；妖冶妩媚，何不足以悦王之耳目？乃听左右谄谀之言，陷陛下於不义。况臣女蒲柳弱质，素不谙礼度，德容俱无足取；乞陛下留心邦本，连斩此进谗言之小人，使天下後世，知陛下正心修身，纳言听谏，非好色之君，岂不美哉！」纣王大笑曰：「卿言甚不谙大体，自古及今，谁不愿女为门楣？况女为后妃，贵敌天下，卿为皇亲国戚，赫奕显荣，孰过於此？卿毋迷惑，当自裁审！」苏护闻言，不觉厉声言曰：「臣闻：『人君修德勤政，则万民悦服，四海景从，天禄永终。』昔日有夏失政，荒淫酒色；惟我祖宗，不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏，克宽克仁，方能割正有夏，彰信兆民，  乃其昌：永保天命。今陛下不法祖宗，而效彼夏王，是取败之道也！况人君爱色，必颠覆社稷；卿大夫爱色，必绝灭宗庙；士庶人爱色，必戕贼其身。且君为臣之表率，若不向道，臣下将化之，而朋比作奸，天下事尚忍言哉？臣恐商家六百馀年基业，必自陛下紊乱之矣！」纣王听苏护言，勃然大怒曰：「『君命召，不俟驾。君赐死，不敢违。』况选汝一女为后妃乎？敢以戆言忤朕，面斥朕躬，以亡国之君匹朕，则大不敬，孰过於此？着随侍官拿出午门，送法司勘问正法。」左右随将苏护拿下。转出费仲、尤浑二人上殿俯伏奏曰：「苏护忤旨，本该勘问；但陛下因选侍其女，以致得罪，使天下闻之，道陛下轻贤重色，阻塞言路。不若赦之归国，彼感皇上不杀之恩，自然将此女进贡宫帏，以侍皇上；庶百姓知陛下宽仁大度，纳谏如流，而保护有功之臣，是一举两得之意，愿陛下准臣施行。」纣王闻言，天颜稍霁：「依卿所奏，即降赦旨，令彼还国，不得久羁朝歌。」话说圣旨一下，迅如烈火，即催逼苏护出城，不容停止。那苏护辞朝，同至驿亭，众家将接见，慰问：「圣上召将军进朝，有何商议？」苏护大怒，骂曰：「无道昏君，不思量祖宗德业，听谗言谄媚之言，欲选吾女进宫为妃；此必是费仲、尤浑以酒色迷惑君心，欲专朝政。我听旨，不觉直言谏诤，昏君道我忤旨，拿送法司；二贼子又奏昏君，赦我归国，谅我感昏君不杀之恩，必将送吾女进朝歌，以遂二贼奸计，我想闻太师远征，二贼弄权，眼见昏君必荒淫酒色，紊乱朝政，天下荒荒，黎民倒悬；可怜成汤社  ，化为乌有！我自思若不将此女进官，昏君必兴问罪之师；若要送此女进宫，以後昏君失德，使天下人耻笑我不智。诸将必有良策教我？」诸将闻言，齐曰：「吾闻君下正，则臣投外国。今主上轻贤重色，眼见昏乱，不若反出朝歌，自守一国，上可以保宗庙，下可以保身家。」此时苏护正在盛怒之下，一闻此言，下觉性起，竟不思维，便曰：「大文夫不可做不明白事！」叫左右，取文房四宝来，题诗在午门墙上，表我永不朝商之意。诗曰：
「君坏臣纲，有败五常，冀州苏护，永下朝商。」
    苏护题了诗，领家将迳出朝歌，奔本国而去。且言纣王见苏护当面折诤一番，不能遂愿；虽准费、尤二人所奏，不知彼可能将女进贡深宫，以遂朕于飞之乐，正踌躇不悦。只看见午门内臣俯伏奏曰：「臣在午门，见墙上冀州苏护题有反诗十六字，不敬隐匿，伏乞圣裁！」随侍接诗，铺在御案上。纣王一见，大骂：「贼子无礼如此！朕体上天好生之德，不杀鼠贼，赦令归国；彼反写诗午门，大辱朝廷，罪在不赦。」即命宣殷破败、晁田、鲁雄……等，统领六师，朕须亲征，必灭其国。当驾官随宣鲁雄等见驾，不一时鲁雄等朝见，礼毕。王曰：「苏护反商，题诗午门，甚辱朝纲，情殊可恨，法纪难容！卿等统人马二十万为先锋，朕亲率六师以声其罪。」鲁雄听罢，低首暗想：「苏护乃忠良之士，素怀忠义，何事触忤，天子自欲亲征，冀州休矣！」鲁雄为苏护俯伏奏曰：「苏护得罪於陛下，何劳御驾亲征！况且四大镇诸侯，俱在都城尚未归国。陛下可点一二路征伐，以擒苏护，明正其罪，自不失挞伐之威，何必圣驾远至其地？」纣王闻鲁雄之言，问曰：「四侯谁可征伐？」费仲在傍出班奏曰：「冀州乃北方崇侯虎属下，可命侯虎征伐。」纣王即准施行。鲁雄在侧，自思：侯虎乃贪鄙横暴之夫，提兵远出，所经地方，必遭贱害，黎庶何以得安？现有西伯姬昌，仁德四布，信义素着，何不保举此人？庶几两全。纣王正命传旨，鲁雄奏曰：「侯虎虽镇北地，恩信尚未孚於人，恐此行未能伸朝廷威德；不如西伯姬昌仁义素着，陛下若假以节钺，自不劳矢石，可擒苏护，以上其罪。」纣王思想良久，俱准奏。特旨令二侯秉节钺，得专征伐。使命持旨到显庆殿宣读不题。只见四镇诸侯，与二相饮宴未散，忽报：「旨意下！」不知何事？天使曰：「西伯侯、北伯侯接旨。」二侯出席接旨，跪听宣读：
    诏曰：「朕闻『冠履之分维严，事使之道无二。』故『君命召，不俟驾，君赐死，不敢违命。』乃所以隆尊卑，崇任使也。兹不道苏护，狂悖无礼，立殿忤君，纪纲已失；赦彼归国，不思自新，辄敢写诗午门，安心叛主，罪在不赦。赐尔姬昌等节钺，便宜行事，往惩其忤，毋得宽纵，罪有攸归。故兹诏示汝往，钦哉谢恩！」
    天使读毕，二人谢恩平身。姬昌对二丞相叁侯伯言曰：「苏护朝商，未进殿廷，未参圣上。今诏旨有「立殿忤君，」不知此语何来？且此人素怀忠义，累有军功，午门题诗，必有诈伪；天子听信何人之言，欲伐有功之臣？恐天下诸侯不服。望二位丞相，明日早朝见驾，请察其详。苏护所得何罪？果言而正，伐之可也。倘言而不正，合当止之。」比干言曰：「君候之言是也！」崇侯虎在傍言曰：「『王言如丝，其出如纶。」今诏旨已出，谁敢抗违？况苏护题诗午门，必然有据，天子岂无故而发此难端？今诸侯八百，俱不遵王命，大肆猖獗，是王命不能行於诸侯，乃取乱之道也！」姬昌曰：「公言虽善，是执其一端耳！不知苏护乃忠良君子，素秉丹忱，忠信为国，教民有方，治兵有法；数年以来，并无过失。今天子不知为何人迷惑？兴师问罪於善类，此一举，恐非国家之祥瑞。只愿当今不是干戈，不行杀伐，共乐尧天。况兵乃凶象，所陉地方，必有惊扰之虞；且劳民伤财，穷兵黩武，师出无名，非盛世所宜有者也。」崇侯虎曰：「君言固是有理，独不思君命所差，概不由己。且煌煌天语，谁敢有违，以自取欺君之罪乎？」姬昌曰：「既如此，公可领兵前行，我兵随後便至。」当时各散。西伯对二丞相言：「侯虎先去，姬昌暂回西岐，领兵续进。」遂各散不题。次日崇侯虎下教场，整点人马，辞朝起行。且言苏护离了朝歌，同众士卒不一日回到冀州。护之长子苏全忠，率领诸将出郭迎接。其时父子相会进城，帅府下马，众将到殿前见毕。护曰：「当今天子失政，天下诸侯朝觐，不知那一个奸臣，暗奏吾女姿色，昏君宣吾进殿，欲将吾女选立宫妃；彼时被吾当面谏诤，不意昏君大怒，将我拿问忤旨之罪。当有费仲、尤浑二人保奏，将我赦回，欲我送女进献。彼时心甚不快，偶题诗句於午门而反商；此时昏君必点诸侯前来问罪。众将官听令，且将人马训练，城垣多用滚木炮石，以防攻打之虞。」诸将听令，日夜堤防，不敢稍懈，以待  杀。话说崇侯虎领五万人马，即日出兵，离了朝歌，望冀州进发。但见：
轰天炮响，震地锣鸣。轰天炮响，汪洋大海起春雷；震地锣鸣，万仞山前丢霹雳。
  旆招展，叁春杨柳迎风；号带飘扬，七夕彩云蔽月。刀  闪灼，叁冬瑞雪铺银；剑戟森严，九月秋霜  地。腾腾杀气锁天台，隐隐红云遮碧岸；十里汪洋波浪滚，一座兵山出土来。
    大兵正行，所过府道县，非止一日。前哨马来报：「人马至冀州，请千岁军令定夺。」侯虎传令安营，怎见得？
东摆芦叶点钢  ，南摆月样宣花斧；西摆马闸雁翎刀，北摆黄花硬弓弩。中央戊己按勾陈，杀气离营四十五；辕门下按九宫星，大寨暗藏八卦谱。
    侯虎按下营寨，早有报马报到冀州。苏护问曰：「那路诸侯为将？」探事回曰：「乃北伯侯崇侯虎。」苏护大怒曰：「若是别镇诸侯，还有他议；此人素行不道，断不能以礼解释，不若乘此大破其兵，以振军威，且为万姓除害。」传令点兵，出城  杀。众将听令，各整军器出城，一声炮响，杀气振天。城门开处，将军马一字排开。苏护大叫曰：「传将进去，请主将辕门答话。」探事马飞报进营，侯虎传令整点人马；只见门  开处，侯虎坐逍遥马，统领众将出营，展两杆龙凤绣旗，後有长子崇应彪压住阵脚，苏让见侯虎飞凤盔，金锁甲，大红袍，玉束带，紫骅骝，斩将大刀，按於鞍□之上，苏护一见，马上欠身曰：「君侯别来无恙？不才甲胄在身，不能全礼。今天子无道，轻贤重色，不思量留心邦本，听谗佞之言，欲强纳臣子之女为妃，荒淫酒色，不久天下变乱，不才自各守边疆，贤侯何故兴此无名之师？」崇侯听言大怒曰：「你忤逆天子诏旨，题反诗於午门，是为贼臣，罪不容诛。今奉诏问罪，当早肘膝辕门，尚敢巧言支吾，持兵贯甲，以骋其强暴哉？」崇俟回顾左右：「谁与我擒此逆贼？」言未了，左哨下有一将，头戴凤翅盔，黄金甲，大红袍，狮鸾带，青骢马，厉声而言曰：「待末将  此叛贼。」连人带马，滚至军前。这壁厢有苏护之子苏全忠，见那阵上一将当先，斜剌里纵马摇戟曰：「慢来！」全忠认得是偏将梅武，梅武曰：「苏全忠！你父子反叛，得罪天子，而欲强抗天兵，是自取灭族之祸矣！」全忠拍马摇戟，劈胸来刺，梅武手中斧劈面相迎，但见：
二将阵前交战，锣鸣鼓响人惊；该因世上动刀兵，致使英雄相驰骋。这个那分上下，那个两眼难睁；你拿我凌湮阁上标名，我捉你丹凤楼前画影。
    斧来戟架，绕身一点凤摇头；戟去斧迎，不离腮边过顶额，两马相交，二十回合，早被苏全忠一戟剌梅武於马下。苏护见子得胜，传令擂鼓；冀州阵上，大将赵丙、陈季贞，纵马轮刀杀将来，一声喊起，只杀得愁云荡荡，惨雾漫漫，尸横遍野，血溅成渠。侯虎麾下金葵、黄元济、崇应彪，且战且走，至十里之外。苏护传令，鸣金收兵，同城到帅府，升殿坐下，赏劳有功诸将。苏护曰：「今日虽大破一阵，彼必整兵复仇；不然，定请兵益将，冀州必危，如之奈何？」言未
  ，副将赵丙上前言曰：「君侯今日虽胜，而征战似无已时；前者题反诗，今日杀军斩将，拒敌王命，此皆不赦之罪。况天下诸侯，非止侯虎一人；倘朝廷盛怒之下，又点几路兵来；冀州不过弹丸之地，诚所谓：『以石击卵，立见倾危。』若依末将愚见，一不做，二不休。侯虎新败，不过十里远近，乘其不备，人衔枚，马摘辔，暗劫营寨，杀他片甲不存，方知我等利害。然後再寻那一路贤良诸侯，依附於彼，庶可进退，方可以保全宗社。不知君侯尊意何如？」苏护闻言大悦曰：「公言甚善，正合吾意。」即传令，命子全忠率领叁千人马，出西门十里五冈镇埋伏，全忠领命自去。陈季贞统左营，赵丙统右营，护自统中营；时值黄昏之际，卷  息鼓，人衔枚，马摘铃，听炮为号，诸将听命，不表。且言崇侯虎恃才妄作，提兵征伐，孰知今日损兵折将，心甚惭愧；只得将败残军兵收聚，扎下行营，郁郁不乐。对众将曰：「吾自行军，征伐多年，未尝有败，今日折了梅武，损了叁军，如之奈何？」旁有大将黄元济谏曰：「君侯岂不知胜败乃兵家常事，想西伯侯大兵不久即至，破冀州如反掌耳。君侯且省愁烦，宜当保重。」侯虎置酒军中，众将欢饮不题。有诗为证：
「侯虎提兵事远征，冀州城外驻行旌；
  叁千铁骑摧残後，始信当年浪得名。」
    且言苏护把人马暗暗调出城来，只待劫营，时至初更，已行十里。探马报与苏护，护即传令，将号炮放起，一声响亮，如天崩地塌，叁千铁骑，一齐发喊，冲杀进营，如何抵当，好生利害！怎见得？
    黄昏兵到，黑夜军临。黄昏兵到，冲开队伍怎支持；黑夜军临，撞倒寨门马可立。人闻战鼓之声，惟知悚惶奔走；马听轰天之炮，难分南北东西。刀  乱刺，那明上下交锋；将上相迎，莫辨自家别个。浓睡军东冲西走，未醒将怎着盔甲？先行官不及鞍马，中军帅赤足无鞍。刽子手东叁西四，拐子马南北奔逃；劫营将骁如猛虎，冲寨军矫似游龙。着刀的连肩拽背，着  的两臂流血；逢剑的砍开甲胄，遇斧的劈破天灵。人撞人自相践踏，马撞马遍地尸横；着伤军哀哀叫苦，中箭将咽咽悲声。弃金鼓  幢满地，烧粮草四野通红，只道是奉命征讨，谁指望片甲无存？愁云直上九重天，一派败兵随地拥。
    只见叁路雄兵，人人骁勇，个个争先，一片喊杀之声，冲开七层围子，撞倒八面虎狼。单言苏护一骑马一条  ，直杀入阵来，捉拿崇侯虎。左右营门，喊声振地。崇侯虎正在梦中，听见喊声，披衣而起，上马提刀，冲出帐来。只见灯光影里，看苏护金盔金甲，大红袍，玉束带，青骢马，火龙  ，大叫曰：「侯虎休走，速下马受  。」捻手中  劈心刺来，侯虎看慌，将手中刀对面来迎，两马交锋；正战时，只见崇侯虎长子应彪带领金葵、黄元济杀将来助战。崇营左粮道门赵丙杀来，右粮道门陈季贞杀来，两家混战，夤夜交兵。怎见得？
    征云笼地户，杀气锁天关。天昏地暗排兵，月下风前布阵。四下里齐举火把，八方处乱滚灯  。那营里数员战将  杀，这营中千匹战马如龙。灯影战马，火映征夫。灯影战马，千条烈焰照貔貅；火映征夫，万道红霞笼懈豸。开弓射箭，星前月小吐寒光；转背抡刀，灯里火中生灿烂。鸣金小校，恹恹二目竟难睁；擂鼓儿郎，渐渐双手不能举。刀  来架，马蹄下人头乱滚；剑去戟迎，头盔上血水淋漓。  鞭并举，灯前小校尽倾生；斧  伤人，目下儿郎多丧命。喊声振地自相残，哭泣苍天连叫苦。只杀得满营炮响冲霄汉，星月无光斗府迷。
    话说两家大战，苏护有心劫营，崇侯虎不曾防备；冀州人马，以一当十，金葵正战，早被赵丙一刀砍於马下。侯虎见势不能支，且战且走。有长子应彪保父，杀一条路逃走，好似丧家之犬，漏网之鱼。冀州人马，凶如猛虎，恶似豺狼，只杀的尸横遍野，血满沟渠，急忙奔走，夜半更深，不认路途而行，只要保全性命。苏护赶杀侯虎败残人马，约二十馀里，传令鸣金收军。苏护得全胜，回冀州。单言崇侯虎领败兵，父子迤逦望前正走，只见黄元济、孙子羽催後军赶来，并马而行。侯虎在马上对众将叹曰：「吾自提兵以来，未尝大败；今被逆贼暗劫吾营，黑夜交兵，未曾准备，以致损折军将，此恨如何不报？吾想西伯姬昌，自在安然，连逆旨意，按兵不动，坐观成败，真是可恨！」长子应彪答曰：「吾军新败，锐气已失，不如按兵不动。遣一军催西伯侯起兵，前来接应，再作区处。」侯虎曰：「我儿所见甚明，到天明收住人马，再作别议。」言末毕，一声炮响，喊杀连天，只听得叫：「崇侯虎快快下马受死！」侯虎父子众将急向前看时，见一员小将，束发金冠，金抹额，双摇两根雉尾，大红袍，金锁甲，银合马，画杆戟，面如满月，  若涂朱，厉声大骂：「崇侯虎！吾奉父亲之命，在此候你多时，可速倒戈受死，还不下马，更待何时？」侯虎大骂曰：「奸贼子！你父子谋反，忤逆朝廷。杀了朝廷命官，伤了天子军马，罪业如山。寸磔汝尸，倘不足以赎其辜。偶尔夤夜，中贼奸计，辄敢在此耀武扬威，大言不惭。不日天兵一到，汝父子死无葬身之地。谁与我拿此反贼？」黄元济纵马舞刀直取，苏全忠用手面相迎，两马相交，一场大战。
    括地寒风声飒飒，滚滚征尘飞紫云，    拨拨马蹄鸣，叮叮咚咚袍甲结。齐心刀砍锦征袍，举意  刺连环甲；只杀得摇旗小校手连颠，擂鼓儿郎  乱匝。
    二将酣战，正不分胜负。孙子羽纵马舞叉，双战全忠；全忠大喝一声，刺子羽於马下。全忠复奋勇来战侯虎，侯虎父子，双迎土来，战住全忠。全忠抖擞神威，好似弄风猛虎，扰海蛟龙，战住叁将。正战间，全忠卖个破绽，一戟把崇侯虎护心金甲挑下了半边。侯虎大惊，将马一夹，跳出围来，往外便走。崇应彪见父亲败走，意急心忙，慌了手  ；不提防被全忠当心一戟刺来，应彪急闪时，早中左臂，血淋袍甲，几乎落马。众将急上前架住，救得性命，望前逃走。全忠欲要追赶，又恐黑夜之间，不当稳便，只得收了人马进城。此时天色渐明，两边来报苏护。护令长子到殿前问曰：「可曾拿了那贼？」全忠答曰：「奉父亲将令，在五间镇埋伏，至半夜败兵方至。孩儿奋勇刺死孙子羽，挑崇侯虎护心甲，伤崇应彪左臂，几乎落马，被众将救逃。奈黑夜不敢造次追赶，故此回兵。」苏护曰：「好了这老贼！我儿且自安息。」不题。不知崇侯虎往何处借丘？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 3

          第叁回 姬昌解围进妲己


                 第叁回 姬昌解围进妲己
            崇侯奉敕伐诸侯，智浅谋庸枉怨尤；
            白昼调兵输战策，黄昏劫寨失前筹。
            从来女色多亡国，自古权奸不到头；
            岂是纣王求妲己，应知天意属东周。
    话说崇侯虎父子带伤，奔走一夜，不胜困乏。急收聚败残人马，十停止存一停，俱是滞着重伤。侯虎一见众军，不胜感伤。黄济元转上前曰：「君侯何故感叹？胜败军家常事，昨日偶未提防，误中奸计；君侯且将残兵暂行札住，可发一道催军文书，往西岐催西伯速调兵马前来，以便截战。一则添兵相助，二则可复今日之恨耳。不知君侯意下若何？」侯虎闻言沉吟曰：「姬昌按兵不举，坐观成败，我今又去催他，反便宜了他一个违逆圣旨罪名。」正迟疑间，只听前边人马大队而来；崇侯虎不知何处人马，骇得魂不附体，魄绕空中。急自上马，望前看时；只见两杆    开处，见一将面如锅底，海下赤髯，两道白眉，眼如金铃，带九云烈焰飞兽冠，身穿锁子连环甲，大红袍，腰系白玉带，骑火眼金睛兽，用两柄湛金斧。此人乃崇侯虎兄弟崇黑虎也，官拜曹州侯。侯虎一见是亲弟黑虎，其心方安。黑虎曰：「闻长兄兵败，特来相助；不意此地相逢，实为万幸！」崇应彪马上亦欠身称谢叔父：「有劳远涉。」黑虎曰：「小弟此来与长兄合兵，复往冀州，弟自有处。」彼时大家合兵一处，崇黑虎只有叁千飞虎兵在先，随後二万有馀人马，复到冀州城下安营。曹州兵在先，呐喊叫战。冀州报马飞报苏护：「今有曹州崇黑虎兵至城下，请爷军令定夺。」苏护闻报，低头默默无语，半响乃言曰：「黑虎武艺精通，晓畅玄理；满城诸将，皆非对手，如之奈何？」左右诸将听护之言，不知详细。只见长子全忠上前日：「兵来将当，水来土掩，谅一崇黑虎，有何惧哉？」护曰：「汝少年不谙事体，自负英雄；不知黑虎曾遇异人，传授道术，百万军中，取上将首级，如探囊中之物，不可轻视。」全忠大叫曰：「父亲长他人锐气，灭自己威风，孩儿此去，不生擒黑虎，誓不回来见父亲之面！」护曰：「汝自取败，勿生後悔。」全忠那里肯住，翻身上马，开放城门，一骑当先，厉声高叫：「探马的，与我报进中军：「叫崇黑虎与我打话！」」蓝  忙报与二位主帅得知：「外有苏全忠讨战。」黑虎暗喜曰：「吾此来：一则为长兄兵败，二则为苏护解围，以全吾友谊交情。」令左右备坐骑，即翻身来至军前，见全忠耀武扬威。黑虎曰：「全忠贤侄！你可回去，请你父亲出来，我自有话说。」全忠乃幼年之人，不谙事体；又听父亲说黑虎枭勇，焉肯善回？乃大言曰：「崇黑虎！我与你势成敌国；我父亲又与你论甚交情？速倒戈收军，饶你生命。不然，悔之晚矣！」黑虎大怒曰：「小畜生！焉敢无礼。」举湛金斧劈面砍来，全忠将手中戟急架相迎，兽马相交，一场恶战。怎见得？
    二将阵前寻斗赌，两下交锋谁敢阻？这个似摇头狮子下山冈，那个如摆尾狻猊寻猛虎；这一个真心要定锦乾坤，那一个实意欲把江山补。从来恶战几千番，不似将军真英武。
    二将大战冀州城下，苏全忠不知崇黑虎幼拜截教真人为师。秘授一个葫芦，背伏在脊骨上，有无限神通。全忠只倚平生勇猛，又见黑虎用的是短斧，不把黑虎放在心上，眼底无人，自逞己能，欲要擒获黑虎，把平日所习武艺，尽行使出。戟有尖有枝，九九八十一进步，七十二开门，腾，挪，闪，让，迟，连，收，放，怎见好戟？
    能工巧匠费经营，老君炉裹炼成兵；造出一根银尖戟，安邦定国乾坤。黄  展，叁军害怕；豹尾动，战将心惊。冲行营，犹如大蟒；踏大寨，虎荡羊群。休言鬼哭与神嚎，多少儿郎轻丧命；全凭此宝安天下，昼戟长  定太平。
    苏全忠使尽平生精力，把崇黑虎杀了一身冷汗。黑虎叹曰：「苏护有子如此，可谓佳儿！真是将门有种。」黑虎把斧一晃，拨马便走；就把苏全忠在马上笑了一个腰软骨酸：「若听俺父亲之言，竟为所误；誓拿此人，以灭我父之口！」放马赶来，那裹肯舍？紧走紧赶，慢走慢追；全忠定要成功，往前赶有多路。黑虎闻脑後金铃响处，回头见全忠赶来不舍；忙把脊梁上红葫芦顶揭去，念念有词。只见红葫芦裹边一道黑气冲出，放开如网罗大小，黑湮中有噫哑之声，遮天映日飞来，乃是铁嘴神鹰，张开口劈面咬来。全忠只知马上英雄，那晓得黑虎异术，急展戟护其身面，坐下马早被神鹰一嘴，把眼啄了；那马跳将起来，把苏全忠跌了个金冠倒挂，铠甲离鞍，撞下马来。黑虎传令拿了，众将一拥向前，把苏全忠绑缚二臂；黑虎掌得胜鼓回营，辕门下马。探马报崇侯虎：「二老爷得胜，生擒反臣苏全忠辕门听令。」侯虎传令，请黑虎上帐，见黑虎口称：「长兄！小弟擒苏全忠已至辕门。」侯虎喜不自胜，传令推来。不一时，把全忠推至帐前，苏全忠立而不跪。侯虎道：「你前夜五冈镇，那样英雄今日恶贯满盈，推出斩首示众。」全忠厉声大骂曰：「要杀就杀，何必作此威福？我苏全忠视死轻如鸿毛，只不忍你一班奸贼，蛊惑圣聪，陷害万民，将成汤基业，被你等断送了！但恨不能生啖你等之肉耳！」侯虎大怒，驾日：「黄口孺子，今已被擒，倘敢簧舌。」令推出斩之。方欲行刑，转过崇黑虎言曰：「长兄暂息雷霆，苏全忠被擒，虽则该斩，奈他父子皆系朝廷犯官，前闻旨意拿解朝歌，以上国法。况护有女妲己，姿貌甚美，倘天子终有怜恤之意，一朝赦其不臣之罪；那时或归罪於我等，是有功而反无功也。且姬伯未至，我兄弟何可任其咎？不若且将全忠囚禁後营，破了冀州，擒护满门，解人朝歌，请旨定夺，方为上策。」侯虎曰：「贤弟之言极善，只是好了这反贼耳！」传令：「设宴与你二爷贺功。」按下不表。且言冀州探马报与苏护，长公子出阵被擒。苏护曰：「不必言矣！此子不听父言，自恃己能，今日被擒，理之当然。但吾为豪杰一场，今亲子被擒，强敌压境，冀州不久为他人所有，却为何来？只因生了妲己，昏君听信谗佞，使我满门受祸，黎庶遭殃；这都是我生此不肖之女，以遭此无穷之祸耳！倘久後此城一破，使我妻女擒往朝歌，露面抛头，尸骸残暴，惹天下诸侯笑我为无谋之辈。不若先杀妻女，然後自刎，庶几不失大丈夫之所为。」苏护带十分烦恼，仗剑走进後厅；只见小姐妲己盈盈笑脸，微吐朱，口称：「爹爹！为何提剑进来？」苏  一见妲己，乃亲生之女，又非仇敌，此剑焉能举的起，苏护不觉含泪点头言曰：「冤家！为你，兄被他人所擒，城被他人所困，父母被他人所杀，宗潮被他人所有；生你一人，断送我苏氏一门。」正感叹间，只见左右击云板：「请老爷升殿，崇黑虎索战。」护传令：「各城门，严加防守，准备攻打；崇黑虎素有异术，谁敢拒敌？」急令众将上城，支起弓弩，架起信炮灰瓶滚木之类，一应完全。黑虎在城下暗想：「苏兄你出来与我商议，方可退兵；为何惧我，反不出战？这是何说？」没奈何暂且回兵。探马报与侯虎，侯虎即请黑虎上帐坐下，就言苏护闭门不出。侯虎曰：「可架云梯攻打。」黑虎曰：「不必攻打，徒费心力；今只因其粮道，使城内百姓不能接济，则此城不政自破矣！长兄可以逸待劳，俟西伯侯兵来，再作区处。」按下不表。且言苏护在城内，并无一筹可展，一路可投，真为束手待毙。正忧闷间，忽听来报：「启君侯！督粮官郑伦候令。」护叹曰：「此粮虽来，实为无益。」急叫进来。郑伦到滴水檐前，欠身行礼毕。伦曰：「末将路闻君侯反商，崇侯奉旨征讨；因此上未将心悬两地，星夜奔回。但不知君侯胜负如何？」苏护曰：「昨因朝商，昏君听信谗言，欲纳吾女为妃；吾以正言谏诤，致触昏君，便欲问罪。不意费、尤二人，将计就计，赦吾归国，使我自进其女；吾因一时暴噪，题诗反商。今天子命崇侯虎伐吾，连赢他二叁阵，损军折将，大获全胜；不意曹州崇黑虎将吾子全忠拿去。吾想黑虎身有异术，勇冠叁军，吾非敌手：今天下诸侯八百，我苏护不知往何处投托？自思至亲不过四人，长子今可被檎，不若先杀妻女，然後自尽，庶不使天下後世取笑。汝众将士可收拾行装，往投别处，莫误公等之前程耳！」苏护言罢，不胜悲泣。郑伦听言，大叫曰：「君侯今日是醉了迷了痴了！何故说出这等不堪言语？天下诸侯有名者，西伯姬昌、东伯姜桓楚、南伯鄂崇禹，总八百镇诸侯。一齐都到冀州，也不在我郑伦眼角之内，何苦自视卑弱如此？末将自幼相从君侯，荷蒙提  ，玉带垂腰；末将愿效驽骀，以尽犬马。」苏护听郑伦之言，对众将曰：「此人催粮，路逢邪气，满口乱谈；且不但天下八百镇诸侯。只因崇黑虎曾拜异人。传授道术，神鬼皆惊，胸藏韬略，万夫莫敌，你如何轻视此人？」只见郑伦听罢，按剑大叫曰：「君侯在上，末将不生擒黑虎来见，把顶上首级，纳於众将之前。」言罢，不由军令，翻身上了火眼金睛兽，使两柄降魔杵，放炮开城，排开叁千乌鸦兵，像一块乌云卷地。及至营前，厉声高叫曰：「只叫崇黑虎出来见我。」崇营探马报人中军：「启二位老爷！冀州有一将，请二爷答话。」黑虎欠身曰：「待小弟一往。」调本部叁千飞虎兵，一对旗
  开处，黑虎一人当先；见冀州城下有一簇人马，按北方壬癸水，如一片乌云相似。那一员将，面如紫枣，须似金针，带九云烈焰冠，大红袍，金锁甲，玉束带，骑火眼金睛兽，使两根降魔杵。郑伦见崇黑虎装束稀奇，带九云四兽冠，大红袍，连环铠，玉束带，也是金睛兽，使两柄湛金斧。黑虎认不得郑伦，叫曰：「冀州来将通名。」郑伦曰：「冀州督粮上将郑伦也。汝莫非曹州崇黑虎，擒我主将之子，自恃强暴，可速献出我主将之子，下马受缚；若道半个不是，立为齑粉。」崇黑虎大怒骂曰：「好匹夫！苏护违犯天条，有碎骨粉身之祸；你皆是反贼逆党，敢如此大胆，妄出狂言。」催开坐下兽，轮起手中斧，飞来直取郑伦。郑伦手中杆，急架相还。二兽相迎，一场大战。但见：
    两阵咚咚发战鼓，五采  幢空中舞；叁军  喊助神威，惯战儿郎持弓弩。二将齐纵金睛兽，四臂齐举斧共杆。这一个怒发如雷烈焰生，那一个自小生来性情卤；这一个面如锅底赤须长，又只见那一个脸似紫枣红霞肚。这一个蓬莱马中斩蛟龙，那一个万仞山前诛猛虎；这一个昆仑山上拜明师，那一个八卦炉边参老祖。这一个学成武艺将江山整，那一个秘授道术把乾坤补。自来也见将军战，不似今番杵对斧。
    二将相交，只杀得红云惨惨，白雾霏霏；两家棋逢对手，将遇作家，来往有二十四五回台。郑伦见崇黑虎脊背上背一红葫芦；郑伦自思：「主将言：『此人有异人传授秘术，』即此是他法术。常人道：『打人不如先下手。』」郑伦也曾拜西昆仑度厄真人为师，真人知道郑伦封神榜上有名之士，特传他鼻窍中二气，吸人魂魄；凡与将对敌，逢之即擒。故此着他下山，投冀州挣一条玉带，享人间福禄。今日会战，郑伦手中杵，在空中一晃，後边叁千乌鸦兵，一声呐喊，行如长蛇之势。人人手执挠钩，个个横拖铁索，飞云闪电而来。黑虎观之，如擒人之状。黑虎不知其故，只见郑伦窍中一声响如钟声，窍中两道白光喷将出来，收人魂魄。崇黑虎耳听其声，不觉眼目昏花，跌了个金冠倒竖，铠甲离鞍，一对战靴，空中乱舞。乌鸦兵生擒活捉，绳绑二臂。黑虎半响方醒，定睛看时，已被绑了。黑虎怒曰：「此贼好赚眼法，如何不明不白，将我擒获？」只见两边掌得胜鼓进城。有诗为证：
「海岛名师授秘奇，英雄猛烈世应稀；
  神鹰十万全无用，方显男儿语不移。」
    且言苏护正在殿上，忽听得城外响鼓，叹曰：「郑伦休矣！」心甚迟疑。只见探马飞报进来：「启老爷！郑伦生擒崇黑虎，请令定夺。」苏护不知其故，心不暗想：「伦非黑虎之敌手，如何反为所擒？」急传令：「进来！」伦至殿前。将黑虎被擒，诉说一遍；只见众士卒，把黑虎簇拥至阶前。护即下殿，叱退左右，亲释其缚；跪下言曰：「护今得罪天子，乃无地可容之犯臣；郑伦不谙事体，触犯天威，护当死罪。」崇黑虎答曰：「仁兄与弟一拜之交，未敢忘义；今被部下所擒，愧身无地。又蒙厚礼相看，黑虎感恩非浅。」苏护尊黑虎上坐，命郑伦众将来见。黑虎口：「郑将军道术精奇，今被所擒，使黑虎终身悦服。」护令设宴，与黑虎二人欢饮。护把天子欲进女之事，一一对黑虎诉了一遍。黑虎曰：「小弟此来，一则为兄失利，二则为仁兄解围。不期令郎年纪幼小，自恃刚强，不肯进城请仁兄答话，因此被小弟擒回在後营，此小弟实为仁兄也。」苏护谢曰：「此德此倩，何敢有忘？」不言二侯城内饮酒。单言报马进辕门来报：「启老爷！二爷被郑伦擒去，未知吉凶，请令定夺。」侯虎自思：「吾弟自有道术，为何被擒？」其时掠阵官言：「二爷与郑伦正战之间，只见郑伦把降魔杵一摆，叁千乌鸦兵一齐而至；只见郑伦鼻子里两道白光出来，如钟声响亮，二爷便撞下马来，故此被擒。」侯虎听说惊曰：「世上如何有此异术？再差探马打听虚赏。」言未毕，报：「西伯侯差官辕门下马。」侯虎心中不悦，吩咐：「令来！」只见散宜生素服角带，上帐行礼毕：「卑职散宜生拜见君侯。」侯虎口：「大夫！你主公为何偷安，竟不为国，按兵不动，违逆朝廷旨意？你主公甚非为人臣之礼。今大夫此来，有何话说？」宜生答曰：「我主公言：『兵者，凶器也；」人君不得已而用之。今因小事，劳民伤财，惊慌万户，所过州县府道，调用一应钱粮，路途跋涉，百姓有征租榷税之扰，军将有披坚执锐之苦。因此我主公使卑职下一纸之书，以息烽烟；使苏护进女王廷，各罢兵戈，不失一殿股肱之意。如不获从，大兵一至，
  叛除奸，罪当灭族，那时苏护死而无悔。」侯虎听言大笑曰：「姬昌自知违逆朝廷之罪，特用此支吾之词，以求自释。吾先到此，损兵折将，恶战数场；那贼焉肯见一纸之书而献女也？吾且看大夫往冀州见苏护如何？如不依允，看你主公如何回旨？你且去！」宜生出营上马，迳到城下叫门：「城上的报与你主公，说西伯侯差官下书。」城上士卒忙报上殿：「启爷！西伯侯差官在城下，口称上书。」苏护与崇黑虎饮酒末散。护曰：「姬伯乃西岐之贤人，速令开城，请来相见。」不一时，宜生到殿前行礼毕。护曰：「大夫今到敝郡，有何见谕？」宜生曰：「卑职今奉西伯侯之命，前月君候之题反诗，得罪天子。当即效命起兵问罪。我主公素知君侯忠义，故此按兵，未敢侵犯。今有书上达君侯，望君侯详察赐行。」宜生将锦囊内书献与苏护，护接书开拆。书曰：
    「西伯侯姬昌百拜冀州君侯苏公麾下：昌闻：『率土之滨，莫非王臣。』今天子欲选艳妃，凡公卿士庶之家，岂得隐匿？今足下有女淑德，天子欲选入宫，自是美事，足下竟与天子相抗，是足下忤君，且题诗午门，意欲何为？足下之罪，已在不赦。足下仅知小节，为爱一女，而失君臣大义。昌素闻公忠义，不忍坐视，特进一言，可转祸为福，幸垂听焉！且足下欲进女王廷，实有叁利：女受宫帏之宠，父享椒房之贵，宫居国戚，食禄千锺，一利也。冀州水镇，满宅无惊，二利也。百姓无涂炭之苦，叁军无杀戮之伤，叁利也。公若执迷，叁害日下至矣：冀州失守，宗庙无存，一害也。骨肉有灭族之祸，二害也。军民遭兵燹之灾，叁害也。大丈夫当舍小节，而全大义，岂得效区区无知之辈，以自取灭亡哉？昌与足下同为商臣，不得不直言上渎，幸君侯留意也。草草奉闻，立候裁决。谨启。」
    苏护看毕，半响不言，只是点头。宜生见护不言，乃曰：「君侯不必犹预，如允以一书而罢干戈，无非上从天命，中和诸侯，下免叁军之苦。此乃主公一段好意，君侯何故缄口无语？乞速降号令，以便施行！」苏护闻言，对崇黑虎曰：「贤弟你来看一看，姬伯之言，实是有理；果是真心为国为民，乃仁义君子也！敢不如命？」於是命酒管待散宜生於馆舍。次日修书赠金帛，令先回西岐：「我随後进女，朝商赎罪。」宜生拜辞而去。真是一封书抵十万之师。有诗为证：
「舌辨悬河汇百川，方知川义与臣贤；
  数行书转苏侯意，何用叁军眠枕戟？」
    苏护送散宜生回西岐，与崇黑虎商议：「姬伯之言甚善，可速整装，以便朝商；毋致迟疑，又生他议。」二人欣喜。不知其女若何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 4

          第四回 恩州驿狐狸死妲己


                 第四回 恩州驿狐狸死妲己
              天下荒荒起战场，致生谗佞乱家邦；
              忠言不听商容谏，逆语惟知费仲良。
              色纳狐狸友琴瑟，政犹豺虎逐  凰；
              甘心亡国为污下，赢得人间一捏香。
    话说宜生接了回书，竟往西岐不题。且说崇黑虎上前言曰！「仁兄大事已定，可作速收拾行装，将令爱送进朝歌，连恐有变；小弟回去，放令郎进城，并与家兄收兵回国，具表先达朝廷，以便仁兄朝商谢罪。不得又有他议，致生祸端。」苏护曰：「蒙贤弟之爱，与西伯之德；吾何爱此一女，而自取灭亡哉？即时打点无疑，贤弟放心。只是我苏护止此一子，被令兄囚禁行营，贤弟可速放进城，以慰老妻悬望，举室感恩不浅！」黑虎曰：「仁兄宽心，小弟出去，即时就放他来，不必挂念！」二人彼此相谢。黑虎出城，行至崇侯虎行营。两边来报：「启老爷！二老爷已至营门。」侯虎急忙传令，讲黑虎进营，上帐坐下。侯虎曰：「西伯侯姬昌，好生可恶，今按兵不举，坐观成败；昨遣散宜生来下书，说苏护进女朝商，至今未见回报。贤弟被擒之後。吾日差人打听，心甚不安；今得贤弟回来，不胜万千之喜！不知苏护果肯朝王谢罪？贤弟自彼处来，一定知苏护端的，幸道其详。」黑虎厉声大叫曰：「长兄！想我兄弟二人，自始祖一脉，相传六世，俺兄弟系同胞一本。古语有云：『一树之□，有酸有甜；一母之子，有贤有愚。」长兄你听我说：苏护反商，你先领兵征伐，故此损折军兵；你在朝廷，也是一镇大诸侯，你不与朝廷干些好事，专诱天子近於佞臣，故此天下人人怨恶。你五万之师，总不如一纸之书。苏护已许进女朝王谢罪，你折兵损将，愧也不愧？辱我崇门。长兄！从今与你一别，我黑虎再不会你！两边的，把苏公子放了！」两边不敢违令，放了全忠，上帐谢黑虎曰：「伯父天恩，赦小侄再生，顶戴不尽。」崇黑虎曰：「贤侄可与令尊说，叫他作速收拾朝王，毋得迟滞。我与他上表转达天子，以便你父子进朝谢罪。」全忠拜谢，出营上马，同冀州不提。崇黑虎怒发如雷，领了叁千人马，上了金睛兽，自回曹州去了。且说崇侯虎愧莫敢言，只得收拾人马，自回本国，具表请罪不提。单言苏全忠进了冀州，见了父母，彼此感恩。苏护曰：「姬伯前日来书，真是救我苏氏灭门之祸，此德此恩，何敢有忘？我儿！我想君臣之义至重，君叫臣死，不敢不死；我安敢爱惜一女，以自取败亡哉？今只得将你妹子送进朝歌，面君赎罪，你可权镇冀川，不得生事扰民，我不日就回。」全忠拜领父言。苏护随进内，对夫人杨氏，将姬伯来书，劝我朝王一节，细说一遍。夫人放声大哭，苏护再叁安慰。夫人含泪言曰：「此女生来娇柔，恕不谙侍君之礼，反又惹事。」苏护曰：「这也没奈何，只得听之而已。」夫妻二人，不觉伤感一夜。次日点叁千人马，五百家将，整备毡军，令妲己梳洗起程。妲己闻令，泪下如雨；拜别母亲长兄，婉转悲啻，百千媚态，真如芍弃笼烟。梨花带雨，子母怎生割舍？只见左右侍儿吾劝，夫人方哭进府中，小姐也合泪上车，兄全忠送至五里而回。苏护後保妲己前进，只见前面打  贵人    ，一路上饥餐渴饮，朝登紫陌，暮践红麈。过了些绿杨古道，红杏园林；见了些啼鸦唤春，杜鹃啼月。在路行程，非止一两日。逢州过县，涉水登山。那日抵暮，已至恩州，只见恩州驿驿丞接见。护曰：「驿丞收拾厅堂，安置贵人。」驿丞启老爷：「此驿叁年前出一妖精，以後凡有一应过往老爷，皆不在里面安歇，可请贵人权在行营安歇。庶保无虑，不知老爷尊意如何？」苏护大喝曰：「天子贵人，那怕甚麽妖魅；况有馆驿，岂有暂居行营之里。快去打扫驿中厅堂内室，毋得迟误取罪。」驿丞忙叫众人打点厅堂内室，准备铺陈，注香  扫，一应收拾停当。苏护将妲己安置在後面内室里，有五十名侍儿左右伏侍；将叁千人马，俱在驿外边围绕；五百家将，在馆驿门首屯札。苏护正在厅上坐着，点上蜡烛。苏护暗想：「方驿丞言此处有妖怪，此乃皇华驻节之所，人烟凑集之处，焉有此事？然亦不可不防。」将一根豹尾鞭，放在案桌之傍，剔灯展玩兵书。只听得恩州城中戌鼓初敲，已是一更时分。苏护终是放心不下，乃手提铁鞭，悄步後堂，於左右室内，点视一番。见诸侍儿并小姐寂然安寝，方  放心。再看兵书，不觉又是二更，不一时将交叁更。可煞作怪，忽然一阵风响，透人肌肤，将灯吹灭而复明。怎见得？
    非干虎啸，岂是龙吟。淅凛凛寒风扑面，清冷冷恶气侵人；到不能开花谢柳，多暗藏水怪山精。悲风影里露双睛，一似金灯在惨雾之中；黑夜丛中探四爪，浑如钢钩出紫霞之外。尾摆头摇如狴犴，狰狞雄猛似狻猊。
    苏护被这阵怪风，吹得毛骨耸然，心下正疑惑之间；忽听後厅侍儿一声喊叫：「有妖精来了！」苏护听得後面有妖精，急忙提鞭在手，抢人後厅，左手执灯，右手执鞭，将转大厅背後，手中灯已被妖风扑灭。苏护急转身再过大厅，急叫：「家将取进灯火。」来时，复进後厅，只见众侍儿慌张无措。苏护急到妲己寝榻之前，用手揭起帐幔，问曰：「我儿方  妖气相侵，你曾见否？」妲己答曰：「孩儿梦中听得侍儿喊叫妖精来了，孩儿急待看时，又见灯光，不知是爹爹前来，并不曾看见甚麽妖怪。」护曰：「这个感谢天地庇佑，不曾惊吓了你，这也罢了。」护复安慰女儿安息，自己巡视，不敢安寝。不知这个回话的，乃是千年狐狸，不知妲己方倏灭灯之时，再出高前取得灯火来，这是多少时候了。妲己的魂魄，已被狐狸吸去，死之久矣。乃借体成形，迷惑纣王，断送他锦绣江山。此是天数，非人力所为。有诗为证：
「恩州驿内怪风惊，苏护提鞭扑灭灯；
  二八娇客今已丧，错看妖魅当亲生。」
    苏护心慌，一夜不曾着枕，幸喜不曾惊了贵人，托赖天地祖宗庇佑；不然又是欺君之罪，如何解释？等待天明，离了恩州驿，前往朝歌而来。晓行夜住，饥餐渴饮，在路行程，非止一日；渡了黄河，来至朝歌，按下营寨。苏护先差官进城  本章，见武成王黄飞虎。飞虎见了苏护进女赎罪文书，忙差龙环出城，吩咐苏护把人马札在城外，令护同女进城，到金亭馆驿安置。当时权臣费仲、尤浑，苏护又不先送礼物；叹曰：「这逆贼你虽则进女赎罪，天子喜怒不测，凡事俱在我二人点缀，其生死存亡，只在我等掌握之中，他全然不理我等，甚是可恶！」不讲二人怀恨。且言纣王在龙德殿，有随侍官启驾：「费仲候旨。」天子命传宣，只见费仲进朝，山呼礼毕，俯伏奏曰：「今苏护之女，已在都门，候旨定夺。」纣王闻奏大怒曰：「这匹夫当日强词乱政，朕欲置於法，赖卿等谏止，赦归本国；岂意此贼题诗午门，欺藐朕躬，殊属可恨！明日早朝，定正国法，以惩欺君之罪。」费仲乘机奏曰：「天子之法，原非为天子所私，乃为万姓而立；今叛臣贼子不除，是为无法，无法之朝，为天下之所弃。」王曰：「卿言极善，明日朕自有说。」费仲退朝而去。次日，天子登殿，钟鼓齐鸣，文武侍立。但见：
银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍；千条弱柳垂青线，百啭流莺绕建章。剑佩声随金阙步，衣冠身惹御炉香；共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
    天子升殿，百官朝贺毕。王曰：「有奏章者出班，无事且退。」言未毕，午门官启奏：「冀州侯苏护，候旨午门，进女请罪。」王命传旨宣来。苏护身服犯官之服，不敢冠旒服冕，来至丹墀之下俯伏，口称：「犯臣苏护死罪！」王曰：「冀州苏护，你题反诗午门，『永不朝商，』及至崇侯虎奉敕问罪，你尚拒敌天兵，损坏命官军将，你有何说？今又朝君，着随侍官拿出午门枭首，以正国法。」言未毕，只见首相商容出班谏曰：「苏护反商，理宜正法；但前日西伯侯姬昌有本，令苏护进女朝商，以完君臣大义。今苏  既遵王法，进女朝王赎罪，情有可原。且陛下因不进女而罪人，已进女而又加罪，其非陛下本心，乞陛下怜而赦之。」纣王犹预未定。有费仲出班奏曰：「丞相所奏，望陛下从之；且宜苏护女妲己朝见，如果容貌出众，礼度幽闲，可任役便，陛下便赦苏护之罪；如不能称意，可连女斩於市朝，以正其罪。庶陛下不失信於臣民矣！」王曰：「卿言有理。」看官，只因这费仲一言，将成汤六百年基业，送与他人，这且不表。但言纣王命随侍官宣妲己朝见。妲己进午门，过九龙桥，至九间殿，滴水檐前，高擎象笏，进礼下拜口称万岁。纣王定睛观看，见妲巴乌云叠鬓，杏脸桃腮，浅淡春山，娇柔腰柳，真似海棠醉日，梨花带雨，不亚九天仙女下瑶池，月里嫦娥离玉阙。妲己启朱  ，似一点樱桃，舌尖上吐的是美孜孜一团和气，转秋波如双弯凤目，眼角里送的是娇滴滴万种风情。口称：「犯臣女妲己，愿陛下万岁万岁万万岁！」只这几句，就把纣王叫的魂游天外，魄散九霄，骨软筋酥，耳热眼跳，不知如何是好。当时纣王起立御案之旁，命美人平身。令左右宫妃：「挽苏娘娘进寿仙宫，候朕躬回宫。」忙叫当驾官传旨：「赦苏护满门无罪，听朕加封，官还旧职，新增国戚，每月俸米二千石。显庆殿筵宴叁日，首相及百官庆贺，皇亲夸官叁日，文官二员，武官叁员，送卿荣归故地。」苏护谢恩，两班文武见天子这等爱色，都有不悦之意。奈天子起驾回宫，无可谏诤，只得都到显庆殿陪宴。不言苏护进女荣归。天子同妲己在寿仙官筵宴，当夜成就凤友鸾交，恩爱如同胶漆。纣王自进妲己之後，朝朝宴乐，夜夜欢娱；朝政废弛，章奏混淆。群臣便有谏章，纣王视同儿戏，日夜荒淫。不觉光阴瞬息，岁月如流，已是叁月，不曾设朝。只在寿仙宫，同妲己宴乐，天下八百镇诸侯，多少本到朝歌，文书房本积如山，不能面君，其命焉能得下，眼见天下大乱。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 5

          第五回  云中子进剑除妖


                   第五回  云中子进剑除妖
               白云飞过南山，碧落萧疏春色间；
               楼阁金辉来紫雾，交梨玉液驻朱颜。
               花迎白鹤歌仙曲，拂柳青鸾舞翠鬟；	
               此是仙凡多隔世，妖氛一派透天关。
    且言纣王贪恋妲己，终日荒淫，不理朝政。话说终南山有一  气士，名曰云中子，乃是千年得道之仙。那日闲居无事，手携水火花篮，意欲往虎儿崖前采药。方  驾云兴雾，忽见东南上一道妖气，直冲透云霄。云中子拨云看时，点首嗟叹：「此是不过是千年狐狸，今假托人形，潜匿朝歌皇宫之内，若不早除，必为大患。我出家人慈悲为本，方便为门。」忙唤金霞童子：「你与我将老枯松枝取一段来，待我削一木剑，去除妖邪。」童儿问曰：「何不即用宝剑，斩断妖邪，永绝祸根？」云中子笑曰：「千年狐狸，岂足当我宝剑，只此足矣。」童儿取松枝，与云中子，削成木剑吩咐童儿：「好生看守洞门，我去就来。」云中子离了终南山，脚踏祥云，望朝歌而来。怎见得？有诗为证：
「不用乘骑与驾舟，五湖四海任遨游；
  大千世界须臾至，石烂松枯当一秋。」
    且不言云中子往朝歌来除妖邪。只说纣王日迷酒色，旬月不朝，百姓皇皇，满朝文武，议论纷纷，内有上大夫梅柏，与首相商容，亚相比干言曰：「天子荒淫，沉湎酒色，不理朝政，本积如山，此大乱之兆也！公等身为大臣，进退自有当尽的大义。况君有诤臣，父有诤子，士有诤友。下官与二位丞相，俱有责焉。今日不免鸣鼓击钟，齐集文武，请驾临轩，各陈其事，以力诤之，庶不失君臣大义。」商容曰：「大夫之言有理。」传执殿官鸣钟鼓，请王登殿。纣王正在摘星楼宴乐，听见大殿上钟鼓齐鸣，左右奏请：「圣驾升殿。」纣王不得已，吩咐妲己曰：「美人暂且安顿，朕出殿就回。」妲己俯伏送驾。纣王秉圭坐辇，临殿登座。文武百官朝贺毕，天子见二丞相抱本上殿，又见八大夫抱本上殿，与镇国武成王黄飞虎抱本上殿。纣王连日酒色昏迷，情思厌倦，又见本多，一时如何看得尽，又有退朝之意。只见二丞相进殿伏奏曰：「天下诸侯本章候旨，陛下何事，旬月不临大殿？日坐深宫。全不把朝纲整理，此必有在王左右，迷惑圣听者；乞陛下当以国事为重，无得仍前高坐深宫，废弛国事，大拂臣民之望。臣闻天位维艰，况今天心未顺，水旱不均，降灾下民，未有不因政治得失所致。愿陛下留心邦本，痛改前辙，去谗远色，勤政恤民；则天心效顿，国富民丰，天下安康，四海受无穷之福矣！愿陛下留意焉！」纣王曰：「朕闻四海安康，万民乐业，止有北海逆命，邑令太师闻仲  除奸党；此不过疥癣之疾，何足挂虑？二位丞相之言甚善，朕岂不知？但朝廷百事，俱有首相与朕代劳，自是可行，何尝有壅滞之患？朕纵临轩，亦不过垂拱而已，又何必哓哓於口舌哉？」君臣正言国事，午门官启奏：「终南山有一  气士云中子见驾，有机密事情，未敢擅自朝见，候旨定夺。」纣王自思：「文武诸臣还抱本伺候，不如宣道者见朕闲谈，省得百官纷纷议论，且免朕拒谏之名。」传旨：「宣云中子。」进午门，过九龙桥，走大道，宽袍大袖，手执拂尘，飘飘徐步而来。好齐整，但见：
    头戴青纱一字巾，脑後两带飘双叶；	额前叁点按叁光，脑後两圈分日月。	道袍翡翠按阴阳，腰下鞭□王母结。	脚登一对踏云鞋，夜晚闲行星斗怯；	上山虎伏地埃尘，下海蛟龙行跪接。	面如傅粉一般同，  似丹砂一点血；	一心分免帝王忧，好道长两手补完地缺。
    道人左手携定花篮，右手执着拂尘，走到滴水檐前，执拂尘打个稽首，口称：「陛下！贫道稽首了！」纣王看这道人如此行礼，心中不悦。自思：「朕贵为天子占有四海，率土之滨，莫非王臣。你虽是方外，却也在朕版图之内，这等可恶。本当治以慢君之罪，诸臣只说朕不能容物，朕且问他端的，看他如何应我？」纣王曰：「那道者从何处来？」道人答曰：「贫道从云水而至。」王曰：「何为云水？」道人曰：「心似白云常自在，意如流水任东西。」纣王乃聪明智慧天子，便问曰：「云水散枯，汝归何处？」道人曰：「云散皓月当空，水枯明珠出现。」纣王闻言，转怒为喜曰：「方  道者见朕稽首而不拜，大有慢君之心。今所答之言，甚是有理，乃通知通慧之大贤也。」命左右赐坐。云中子也不谦让，旁侧坐下。云中子欠身而言曰：「原来如此，天子只知天子贵，叁教元来道德尊。」王曰：「何见其尊？」云中子曰：「听衲子说来：
    「但观叁教，惟道至尊。上不朝於天子，下不谒於公卿；避樊笼而隐迹，脱俗网以修真，乐林泉兮绝名绝利，隐岩谷兮忘辱忘荣。顶星冠而  日，披布衲兮长春。或蓬头而跣足，或丫髻而幅巾。摘鲜花而砌笠，折野草以铺茵，吸甘泉而漱齿，嚼松柏以延龄。高歌鼓掌，舞罢眠云。遇仙客兮，则求玄问道；会道友兮，则诗酒谈元。笑奢华而浊富，乐自在之清贫。无一毫之  碍，无半点之牵缠。或叁二而参玄论道，或两两而究古谈今。究古谈今兮，叹前朝之兴废；参玄论道兮，究性命之根因。任寒暑之更变，随乌免之逡巡。苍颜返步，白发还青。携箪瓢兮，到市□而乞化，聊以充饥；提花篮兮，进山林而采药，临难济人。解安人而利物，或起死兮回生。修仙者，骨之坚秀；达道老，神之最灵。判吉凶兮，明通爻象；定祸福兮，密察人心。问道法，扬太上之正教：书符  ，除人世之妖氛。谒飞神於帝阙，步罡气於雷门。扣玄关天昏地暗，击地户鬼泣神钦。夺天地之秀气，采日月之精英，连阴阳而  性，养水火以凝胎。二八阴消兮，若恍若惚；叁九阳长兮，如杳知冥。按四时而采取，  九转而丹成。跨青鸾直冲紫府，骑白鹤游遍玉京。参乾坤之妙用，表道德之    。比儒者兮官高职显，富贵浮云；比截教兮五形道术，正果难成。但谈叁教，惟道独尊。」
    纣王听言大悦：「朕聆先生此言，不觉精神爽快，如在尘世之外，真觉富贵如浮云耳！但不知先生果住何处洞府，因何处而见朕？请道其详？」云中子曰：「贫道住终南山玉柱洞，云中子是也。因贫道闲居无事，采药於高峰，忽见妖气贯於朝歌，怪气生於禁闼，道心不缺，善念常随；贫道特来朝见陛下，除此妖魅耳！」纣王答曰：「深宫秘阙，禁闼森严，防范更密，又非尘世山林，妖魔从何而来？先生此言，莫非错了！」云中子笑曰：「陛下！若知说有妖魅，妖魅自不敢至矣。惟陛下不识这妖魅，他方能乘机蛊惑；久之不除，酿成大害。贫道有诗为证：
「艳丽妖娆最惑人，暗侵肌骨丧元神；
  若知此是真妖魅，世上应多不死身。』」
    纣王曰：「宫中既有妖氛，将何物以镇之？」云中子揭开花篮，取出松枝削的剑来，拿在手中，对纣王曰：「陛下不知此剑之妙，听贫道道来。
「松树削成名巨阙，其中妙用少人知；
  虽无宝气冲牛斗，叁日成灰妖气离。」」
    云中子道罢，将剑奉与纣王。纣王接剑曰：「此物镇於何处？」云中子曰：「挂在分宫褛叁日，自有应验。」纣王随命传奉官：「将此剑挂在分官楼前。」传奉官领命而去。纣王复对云中子曰：「先生有这等道术，明於阴阳，能察妖魅，何不弃终南山而保朕躬，官居愿爵，扬名於後世，岂不美哉！何苦甘为淡泊，没世无闻？」云中子谢曰：「蒙陛下不弃幽隐，欲贫道居官；奈贫道乃山野慵懒之夫，不识治国安邦之法：『日上叁竿犹睡稳，裸衣跣足任遨游。』」纣王曰：便是这等，有什麽好处？何如衣紫腰金，封妻荫子，有无穷享用。」云中子曰：「贫道其中也有好处。
    「身消遥，心自在，不操戈，不弄怪，万事茫茫付度外。吾不思理正事而种韭，吾不思取功名如舍芥，吾不思身服锦袍，吾不思腰悬王带，吾不思拂宰相之须，吾不思恣君王之快，吾不思伏弩长驱，吾不思望尘下拜，吾不思养我者享禄千锺，吾不思用我老荣膺叁代。小小庐不嫌窄，旧旧服不嫌秽，制芰荷以为衣，纫秋兰以为佩。不问天皇地皇与人皇，不问天籁地籁与人籁，雅怀恍如天地同，兴来犹恐天地碍。闲来一枕山中睡，梦魂要赴蟠桃会。那里管玉兔东升，金乌西坠？』」
    纣王听罢笑曰：「朕闻先生之言，真乃清静之客。」忙命随侍官，取金银各一盘，为先生前途作盘费。不一时，随侍官将红漆盘端盘捧过金银。云中子笑曰：「陛下之恩赐，贫道无用处。贫道有诗为证：
「随缘随分出尘林，似水如云一片心；
  两卷道经叁尺剑，一条藜杖五弦琴。
  囊中有药逢人度，腹内新诗遇客吟；
  丹粒能延千载寿，漫夸人世有黄金。」
    云中子道罢，离了九间大殿，打了一稽首，大袖飘风，扬长竟出午门去了！两傍八大夫，正要上前奏事，又被一个道人来讲甚麽妖魅，便耽搁了时候。纣王与云中子谈讲多时，已是厌倦，袖展龙袍，起驾回宫，令百官暂退。百官无可奈何，只得退朝。话说纣王驾至寿仙宫前，不见妲己来接驾，纣王心甚不安。只见侍御官接驾，纣王问曰：「苏美人为何不来接驾？」侍御官启陛下：「苏娘娘一时偶染暴疾，人事昏沉，卧榻不起。」纣王听罢，忙下龙辇，急进寝宫，揭起金龙幔帐，见妲己面似黄金，  如白纸，昏昏惨惨，气息微茫，恹恹若绝。纣王便叫：「美人早晨送朕出宫，美貌如花，为何一时有恙，便是这等垂危，叫朕如何是好？」看官这是那云中子宝剑挂在分宫楼，镇压的这狸如此模样，倘若镇压这妖怪死了，可保得成汤天下。也是合该这纣王江山欲失，周室将兴，故此纣王终被他迷惑了！表过不提。只见妲己微睁杏眼，强启朱  ，作呻吟之状，喘吁吁叫一声：「陛下！妾身早晨送驾临轩，午时往迎陛下，不知行至分宫楼前候驾，猛
  头见一宝剑高悬，不觉惊出一身冷汗，竟得此危症。想贱妾命薄缘悭，不能长侍陛下於左右，永效于飞之乐矣！乞陛下自爱，无以贱妾为念。」道罢泪流满面。纣王惊得半晌无言，亦含泪对妲己曰：「朕一时不明，几为方士所误。分宫楼所挂之剑，乃终南山  气之上云中子所进。言：『朕宫中有妖氛，将此镇压。』孰意竟於美人作祟，乃此子之妖术欲害美人，故捏言朕宫中有妖气。朕思深宫邃密之地，尘迹不到，焉有妖怪之理？大抵方士误人，朕为所卖。」传令即命左右：「将那方士所进木剑，用火作速焚毁，毋得迟误，几惊坏美人。」纣王再叁温慰，一夜无寝。看官，纣王不焚此剑，还是商家天下。只因焚了此剑，妖气绵固深宫，把纣王缠得颠倒错乱：荒了朝政，人离天怒，白白将天下失於西伯。也是天意合该如此！不知焚剑如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 6

          第六回 纣王无道造炮烙


                   第六回 纣王无道造炮烙
               纣王无道杀忠良，酷惨奇怨触上天；
               侠烈尽随灰烬灭，妖氛偏向禁宫旋。
               朝歌艳曲飞檀板；暮宿龙涎吐碧烟；
               取次催残黄□散，孤魂无计返家园。
    话说纣王见惊坏了妲己，慌忙无措，即传令侍御官，将此宝剑立刻焚毁。不知此剑乃是松枝，经不得火，立时焚尽。侍御官回旨，妲己见焚了此剑，妖光复长，依旧精神。正是有诗为证：
「火焚宝剑智何庸，妖气依然透九重；
  可惜商都成画饼，五更残月晓霜浓。」
    妲己依旧侍君，摆宴在宫中欢饮。且说此时云中子尚不曾回终南山，还在朝歌，忽见妖光复起，冲照宫闱。云中子点首叹曰：「我只欲以此剑镇减妖氛，稍延成汤脉络，孰知大数已定，将我此剑焚毁。一则是成汤合灭，二则是周室当兴，叁则神仙遭逢大劫，四则姜子牙合受人间富贵，五则有诸神欲讨封号。罢罢罢！也是贫道下山一场，留下二十四字，以验後人。」云中子取文房四宝，留笔迹在司天台照墙上。
「妖气秽乱宫廷，圣德播扬西土；
  要知血染朝歌，戊午岁中甲子。」

    云中子题罢，迳回终南山去了。且言朝歌百姓，见道人在照墙上题诗，俱来看念，不解其意。人烟拥挤，聚积不散。正看之间，适值太师杜元铣回衙；只见许多人围绕府前，两边侍从人喝开。太师问：「甚麽事？」管府门役禀老爷：「有道人在照墙上题诗，故此众人来看。」杜元铣在马上看见是二十四字，其意颇深，一时难解，命门役用水洗了。太师进府将二十四字细细推详，穷究幽微，终是莫解。暗想：「此必前日进朝献剑道人，说妖气旋绕宫闱，此事倒有些着落。连日我夜观乾象，见妖气日盛，旋绕禁闼，定有不祥，故留此钤记。目今天子荒淫，不理朝政，权奸蛊惑，天愁民怨，眼见倾危。我等受先帝重恩，安忍坐视？且朝中文武，个个忧思，人人危惧；不若乘此具一本章，力谏天子，以尽臣节。非是买直沽名，实为国家治乱。」杜元铣当夜修盛疏章，次日至文书房，不知是何人看本？今日却是首相商容。元铣大喜，上前见礼，叫曰：「老丞相！昨夜元铣观司天台，妖气  贯深宫，灾殃立见天下事可知矣！主上国政不修，朝纲不理，朝欢暮乐，荒降酒色，宗庙社稷所关，治乱所系，非同小可，岂得坐视？今特具奏章，上千天子，敢劳丞相将此特达天听，丞相意下如何？」商容听言曰：「太师既有本章，老夫岂有坐视之理？只连日天子不御殿廷，难於面奏；今日老夫与太师进内廷见驾面奏何如？」於是商容进九间大殿，过龙德殿、显庆殿、喜善殿，再过分宫楼。商容见了奉御官，奉御官口称：「老丞相！这寿仙宫乃禁闼所在，圣躬寝室，外臣不得擅於进此。」商容曰：「我岂有不知？你与我启奏：『商容候旨。』」奉御官进宫启奏：「首相商容候旨。」纣王曰：「商容何事进内见朕；但他虽是外官，乃是叁世之老臣也，可以命他进见。」命：「宣商容。」商容进宫，口称陛下，俯伏阶前。王曰：「丞相有何紧急奏章？特来宫中见朕。」商容启奏：「执掌司天台官杜元铣，昨夜仰观乾象，见妖气笼照金阙，灾殃立见。元铣乃叁世之老臣，陛下之股肱，不败坐视。王陛下何事不设朝，不理国事？端坐深宫，使百宫日夜忧思。今臣不避斧钺之诛，干冒天威，非为沽直，乞垂天听。」将本献上，侍御宫接本在案，纣王展开观看。略云：
    「具疏臣执掌司天台杜元铣，奏为保国安民，请除魅邪，以安宗社事：臣闻：『国家将兴，祯祥必现；国家将亡，妖孽必生。』臣元铣夜观乾象，见怪雾不祥，妖光绕於内殿，惨气笼罩深宫。陛下前日躬临大殿，有终南山云中子，见妖气贯於宫闱特进木剑，镇压妖魅。闻陛下火焚木剑，不听大贤之言，致使妖气复炽，日盛一曰，冲霄贯牛，祸患不小。臣窃思：自苏护进贵人之後，陛下朝纲不整，御案生尘；丹墀下百草生芽，御阶前苔痕长绿。朝政紊乱，百官失望。臣等虽近天颜，陛下贪恋美色，日夕欢娱，君臣不会，如云蔽日。何日得亲赓歌喜起之盛，再见太平天日也？臣不避斧钺，冒死上言，稍尽臣职。如果臣言不谬，望陛下早下御音，速赐施行。臣等不胜惶悚待命之至！谨具疏以闻。」
    纣王看毕，自思：「言之甚善。只因本中具有云中子除妖之事，前日几乎把苏美人险丧性命，托天庇佑，焚剑方安。」今日又言妖气在宫闱之地，纣王回首问妲己曰：「杜元铣上书，又提妖魅相侵，此言果是何故？」妲己上前跪而言曰：「前日云中子乃游方术士，假捏妖言，蔽惑圣聪，摇乱万民，此是妖言乱国。今杜元铣又假此为题。皆是羽党惑众，架言生事；百姓至愚，一转此妖言，不慌者自慌，不乱者自乱；致使百姓皇皇，莫能自安，自然生乱。究其始，皆自此无稽之言惑之也。故凡妖言惑众者，杀无赦！」纣王曰：「美人言之极当。」传旨意：「把杜元铣枭首示众，以戒妖言。」首相商容曰：「陛下！此事不可！元铣乃叁世元老，素秉忠良，真心为国，沥血披肝；无非朝怀报主之恩，暮酬吾君之德，一片苦心，不得已而言之。况且职掌司天，验照吉凶，若按而不奏，恐有司参论。今以直谏，陛下反赐其死；元铣虽死不辞，以命报君，就归冥下，自分得其死所。只恐四百文武之中，各有不平，元铣无辜受戮。望陛下原其忠心，怜而赦之。」王曰：「丞相不知，若不斩元铣，诬言终无已时，致令百姓皇皇，无有宁宇矣。」商容欲待再谏，怎奈纣王不从，令奉御官送商容出宫。奉御官逼令而行，商容不得已，只得出来。及到文书房，见杜太师俟候命下，不知有杀身之祸。旨意已下：「杜元铣妖言惑众，拿下枭首，以正国法。」奉御官宣读旨意毕，不由分说，将杜元铣摘去衣服，绳缠索绑，拿出午门。方至九龙桥，只见一位大夫，身穿大红袍，乃梅伯也。看见杜太师绑  而来，向前问道：「太师何罪至此？」元铣曰：「天子失政，上本内廷，言妖气  贯於宫中，灾星立变於天下，首相转达，有犯天颜。君赐臣死，不敢违旨。梅先生，功名二字，化作灰尘；数载丹心，竟成冰冷！」梅伯曰：「且住，待我保奏去。」竟至九龙桥边，适逢首相商容。梅伯曰：「请问丞相，杜太师有何罪犯，天子特赐其死？」商容曰：「元铣本章，实为朝廷，因妖气绕於禁闼，怪气照于宫闱。当今听苏美人之言，坐以妖言惑众，惊慌万民之罪。老夫苦谏，天子不从，如之奈何？」梅伯听罢，只气得五灵神暴燥，叁昧火烧胸。叫道：「老丞相燮理阴阳，调和鼎鼐，奸者即斩，佞者即诛，贤者即荐，能者即褒；君正而首相无言，君不正以直言谏主。今天子无辜而杀大臣，似丞相只等钳口不言，委之无奈，是重一己之功名，轻朝内之股肱。怕死贪生，爱血肉之微躯，惧君王之刑典，皆非丞相之所为也。」叫两边：「且住了待我与丞相面君。」梅伯携商容过大殿，迳进内廷。伯乃外官，及至寿仙宫门首，便自俯伏。奉御官启奏，「商容、梅伯候旨。」王曰：「商容乃叁世之老臣，进内可赦。梅伯擅进内廷，不遵国法。」传旨：「宣。」商容至前，梅伯随後，进宫俯伏。王问曰：「二卿有何奏章？」梅伯口称：「陛下！臣梅伯具疏：杜元铣何事干犯国法，致於赐死！」王曰：「杜元铣与方士通谋，架捏妖言，摇惑军民，播乱朝政，污  朝廷；身为大臣，不思报本酬恩，而又诈言妖魅，蒙蔽欺君，律法当诛，除奸  佞，不为无故耳。」梅伯听纣王之言，不觉厉声奏曰：「臣闻尧王治天下，应天而顺人，言听於文臣，计从於武将，一日一朝，共议治国安民之法，去谗远色，共乐太平。今陛下半载不朝，乐於深宫，朝朝饮宴，夜夜欢娱，不理朝政，不容谏官。臣闻：『君如腹心，臣如手足。』心正则手足正，心不正则手足歪邪。古语有云：「君正臣邪，国患难治。」杜元铣乃治世之忠良，陛下若斩元铣，而废先王之大臣，听  妃之言，有伤国家之梁栋。臣愿主公赦元铣毫末之生，使文武仰圣君之大德。」纣王听言：「梅伯与元铣一党，违法进宫，不分内外。本当与元铣一例典刑，奈前侍朕有劳，姑免其罪，削其上大夫，永不序用。」梅伯厉声大言曰：「昏君听妲己之言，失君臣之义！今斩元铣，岂是斩元铣，实斩朝歌万民。今罢梅伯之职，轻如灰尘，这何足惜！但不忍成汤数百年基业，丧於昏君之手。今闻太师北征，朝纲无统，百事混淆，昏君日听谗佞之臣，左右蔽惑。与妲己在深宫，日夜荒淫，眼见天下变乱，臣无面见先帝於黄泉也。」纣王大怒，着奉御官：「把梅伯拿下去，用金瓜击顶。」两边  待动手，妲己曰：「有奏章。」王曰：「美人有何奏章？」「妾启主公！人臣立殿，张眉竖目，詈语侮君，大逆不道，乱伦反常，非一死可赎者也。且将梅伯权禁囹圄，妾治一刑，杜狡臣之渎奏，除邪言之乱正。」纣王问曰：「此刑何样？」妲己日：「此刑约高二丈，圆八尺，上中下用火叁门，将铜造成如铜柱一般，里边用炭火烧红，却将妖言惑众，利口侮君，不遵法度，无事妄上奏章，与诸般违法者，跣剥官服，将铁索缠身，裹围铜柱之上，只炮烙四肢筋骨，不须臾烟尽骨消，悉成灰烬，此刑名日：「炮烙。」若无此酷刑，奸猾之臣，沽名之辈，尽玩弄法纪，皆不知儆惧。」纣王曰：「美人之法，可谓尽善尽美。」即命传旨：「将杜元铣枭首示众，以戒妖言：将梅伯禁於囹圄。」又传旨意：「照样造炮烙刑具，限作速完成。」首相商容观纣王肆行无道，任信妲己，竟造炮烙。在万寿宫前叹曰：「今观天下大事去矣！只是成汤懋敬厥德，一片小心，承天永命；岂知传至当今天子，一旦无道，眼观七庙不守，社稷邱墟，我何忍见？」又听妲己造炮烙之刑，商容俯伏曰：「臣启陛下！天下大事已定，国家万事康宁，老臣衰朽，不堪重任，恐失於颠倒，得罪於陛下；恳乞念臣侍君叁世，数载揆席，实愧素餐。陛下虽不即赐罢斥，其如臣之庸老何？望陛下赦臣残躯，放归田里，得含哺鼓腹於光天之下，皆陛下所赐之馀年。」纣王见商容辞官，不居相位。王慰劳曰：「卿虽暮年，倘自矍铄，无奈卿苦苦固辞；但卿朝纲苦劳，数载殷勤，朕甚不忍。」即命随侍官传朕旨意：「点文武二员，四表礼，送卿荣归故里；仍着本地方官不时存问。」商容谢恩出朝，不一时，百官俱知首相致仕荣归，各来远送。当有黄飞虎、此干、微子、箕子、微子启、微子衍各官，俱在十里长亭饯别。商容见百官在长亭等候，只得下马。只见七位亲王，把手一举：「老丞相今日固是荣归，你为一国元老，如何下得这般毒手？就把成汤社稷抛弃一傍，扬鞭而去。於心安乎？」商容泣而言曰：「列位殿下！众位先生！商容纵粉骨碎身，难报国恩，这一死何足为惜，而偷安苟免！今天子信任妲己，无端造恶，制造炮烙酷刑，拒谏杀忠，商容力谏不听，又不能挽回圣意，不日天愁民怨，祸乱日生。商容进不足以辅君，死适足以彰过。不得已让位待罪，俟贤材俊彦，大展经纶，以救祸乱。此容本心，非敢远君而先身谋也。列位殿下所赐，商容立饮一杯，此别料後还有会期。」乃持杯作诗一首，志後会之期：
「蒙君十里送归程，把酒长亭泪已倾；
  回首天颜成隔世，归来畎亩  神京。
  丹心难化龙逄血，赤日空消夏桀名；
  几度话来多悒悒，何年重诉别离情？」
    商容作诗已毕，百官无不  泪而别。商容上马前去，各官俱回朝歌，不表。话说纣王在宫欢乐，朝政荒乱。不一日，监造炮烙官，启奏工完。纣王大悦，问妲己曰：「铜柱造完，如何处置？」妲己命：「取来过目。」监造官将炮烙推来，黄澄澄的高二丈，圆八尺，叁层火门，下有二活盘推动好行。纣王观之，指妲己而笑曰：「美人神传
  授奇法，真治世之宝符。朕明日临朝，先将梅伯炮烙殿前，使百官知惧，自不敢阻挠新法，章牍烦扰。」一宿不题。次日，纣王设朝，钟鼓齐鸣，聚两班文武，朝贺已毕。武成王黄飞虎见殿东二十根大铜柱，不知此物，新设何用？王曰：「传旨把梅伯拿出。」执殿官去拿梅伯，纣王命把炮烙铜柱推来，将叁层火门用炭架起，又用巨扇  那炭火，把一根铜柱火烧的通红。众官不知其故。执殿官启奏：「梅伯已至午门。」王曰：「拿来。」两班文武看梅伯垢面蓬头，身穿缟素，上殿跪下。口称：「臣梅伯参见陛下。」纣王曰：「匹夫！你看看此物，是甚麽东西？」梅大夫观看，不知此物。纣王笑曰：「你只知内殿侮君，仗你利口，诬言毁骂朕躬，治此新刑，名曰：『炮烙。』匹夫！今日九间殿前炮烙你，教你筋骨成灰，使狂妄之徒，如侮谤人君者，以梅伯为例耳。」梅伯听言大叫骂曰：「昏君！梅伯死轻如鸿毛，有何惜哉！我梅伯官居上大夫，叁朝旧臣，今得何罪，遭此惨刑？只可怜成汤天下，丧於昏君之手矣！以後将何面目，见汝之先王乎？」纣王大怒，将梅伯剥去衣服，赤身将铁索绑缚其手足，抱住铜柱。可怜梅伯大叫一声，其气已绝。只见九间殿上烙得皮肤筋骨，臭不可闻，不一时化为灰烬。可怜一片忠心，半生赤胆，直言谏君，遭此惨祸。正是：「一点丹心归大海，芳名留得万年扬。」後人看此，有诗叹曰：
「血肉贱躯尽化灰，丹心耿耿烛叁台；
  生平正直无偏党，死後英魂亦壮哉！
  烈焰俱随亡国尽，芳名多傍史官裁；
  可  太白悬旗日，怎似先生叹隽才？」
    话说纣王将梅伯炮烙在九间大殿之前，阻塞忠良谏诤之口，以为新刑稀奇；但不知文武在两班观见此刑，梅伯惨死，无不恐惧，人人有退缩之心，个个有不为官之意。纣王驾回寿仙宫不表。且言众大臣俱至午门外，内有微子、箕子、比干对武成王黄飞虎曰：「天下荒荒，北海动摇，闻太帅为国远征；不意天子信任妲己，造此炮烙之刑，残害忠良，若使播扬四方，天下诸侯闻之，如之奈何？」黄飞虎闻言，将五绺长须捻在手中，大怒曰：「叁位殿下！据我末将看将起来，此炮烙不是炮烙大臣，乃烙的是纣王江山，炮的是成汤社稷。古人道得好：『君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。』今主上不行仁政，以非刑加上大夫，此乃不祥之兆；不出数年，必有祸乱。我等岂忍坐视败亡之理？」众官俱各嗟叹而散各归府宅。且言纣王回宫，妲己迎接圣驾。纣王下辇，携妲己手而言曰：「美人妙策，朕今日炮烙了梅伯，使众臣不敢出头强谏，钳口结舌，唯唯而退；是此炮烙，乃治国之奇宝也！」传旨：「设宴与美人贺功。」其时笙簧杂奏，箫管齐鸣。纣王与妲己在寿仙官百般作乐，无限欢娱；不觉谯楼鼓角二更，乐声不息。有阵风将此乐音送到中宫，姜皇后尚未寝，只听乐声聒耳，问左右官人：「这时候那里作乐？」两边官人启娘娘：「这时是寿仙宫苏美人与天子饮宴未散。」姜皇后叹曰：「昨闻天子信妲己，造炮烙，残害梅伯，惨不可言。我想这贱人蛊惑圣聪，引诱人君肆行不道。」即命乘辇：「待我往寿仙宫走一遭。」看官，此一去，未免有峨眉见妒之意。这怕是非从此起，灾祸目前生。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 7

          第七回 费仲计废姜皇后


                    第七回 费仲计废姜皇后
                纣王无道乐温柔，日夜宣淫兴未休；
                月光已西重进酒，清歌  罢奏箜□。
                养成暴虐叁纲绝，酿救兵戈万姓愁：
                讽谏难回下流性，至今馀恨锁西楼。
    或说姜后听得音乐之声，问左右知是纣王与妲己饮宴；不觉点头叹曰：「天子荒淫，万民失业，此取乱之道也！昨外臣谏诤，竟遭惨死，此事如何是好？眼见得成汤天下变更，我身为皇后，岂有坐视之理？」姜皇后乘辇，两边排列官人，红灯闪灼，簇拥而来，前至寿仙宫。迎驾官启奏：「姜皇后已到宫门候旨。」纣王更深带酒，醉眼眯斜：「苏美人！你当去接梓童。」妲己领旨，出宫迎接。苏氏见皇后行礼，皇后赐以平身。妲己引导姜皇后至殿前行礼毕。纣王曰：「命左右设坐，请梓童坐。」姜皇后谢恩，坐於右首。看官那皇后乃纣王元配，妲己那美人，坐不得，侍立一旁。纣王与正宫把盏。王曰：「梓童今到寿仙宫，乃朕喜幸，命妲己美人着宫娥鲧捐，轻散檀板，美人自歌舞一回，与梓童赏玩。」其时鲧捐轻敲檀板，妲己歌舞起来。但见：
    霓裳摆动，绣带飘扬；	轻轻裙带不沾尘，    腰肢风折柳。	歌喉嘹  ，  如月里奏仙音；	一点朱  ，却似樱桃逢雨湿。	尖纤十指，恍如春笋一般同；	杏脸桃腮，好似牡丹初绽蕊，	正是琼瑶玉宇神仙降，不亚嫦娥下世间。
    妲己腰肢  柳，歌韵轻柔，好似轻云岭上摇风，嫩柳池塘折水。只见鲧捐与两边侍儿喝采跪下，齐称：「万岁。」姜皇后正眼也不看，但以眼看鼻，鼻叩於心。忽然纣王看见姜后如此，带笑问曰：「御妻光阴瞬息，岁月如流，景致无多，正宜乘此取乐。如妲己之歌舞，天上奇观，人间少有的，可谓真实。御妻何无喜悦之色，正颜不观何也？」姜皇后就此出席，跪而奏曰：「妲己歌舞，岂是稀奇，也不是真实。」纣王曰：「此乐非奇宝，何以为奇宝也？」姜后曰：「妾闻人君有道，宜贱货而贵德，去谗而远色，此人君自有之宝也。若所谓天有宝，日月星辰；地有宝，五谷百果；国有宝，忠臣良将；家有宝，孝子贤孙。此四者，乃天地国家所有之宝也。如陛下荒淫酒色，徵歌选技，穷奢极欲，听谗信佞，残杀忠良，驱逐正士，播弃黎老，昵比罪人，惟以妇言是用；此牝鸡司晨，惟家之索。以此为宝，乃领家败国之宝也。妾愿陛下改过弗吝，聿修厥德，亲师保，远女色，立纲持红，毋事宴游，毋沉湎於酒，毋怠荒於色，日勤正事，弗自满假；庶几天心可回，百姓可安，天下可望太平矣！妾乃女流，不识忌讳，妄干天听；愿陛下痛改前愆，力赐施行，妾不胜幸甚！天下幸甚！」姜皇后奏罢，辞谢毕，上辇远宫。且言纣王已是酒醉，听妾皇后一番言语，十分怒色：「这贱人不识  举，朕着美人歌舞一回，与他取乐玩赏，反被他言叁语四，许多说话。若不是正宫，用金瓜击死，方消我恨，好懊恼人也！」此时叁更已尽，纣王酒已醒了。叫：「美人方
  朕躬着恼，再舞一回，与朕解闷。」妲己跪下奏曰：「妾身从今再不敢歌舞。」王曰：「为何？」妲己曰：「姜皇后深责妾身，此歌舞乃倾家丧国之物；况皇后所见甚正，妾身蒙圣恩宠眷，不敢暂离左右。倘娘娘传出宫闱，道贱妾蛊惑圣聪，引诱天子不行仁政。使外廷诸臣将此督责，妾虽拔发，不足以偿其罪矣！」言罢，泪下如雨，纣王听罢大怒曰：「美人只管侍朕，明日便废了贱人，立你为皇后；朕自做主，美人勿忧！」妲己谢恩，自此奏乐饮酒，不分昼夜不表。一日月朔之辰，姜皇后在宫中，各宫嫔妃朝贺皇后。西宫黄贵妃，乃黄飞虎之  ；馨庆宫杨贵妃，俱在正宫。又见官人来报，「寿仙宫苏妲己候旨。」皇后传宣妲己进宫，见姜皇后，升宝座；黄贵妃在左，杨贵妃在右。妲己进宫，朝拜已毕。姜皇后特赐美人平身，妲己侍立一旁。二贵妃问曰：「这就是苏美人？」姜后曰：「正是。」因对苏氏责曰：「天子在寿仙宫，无分昼夜，宣淫作乐，不理朝政，法纪混淆；你并无一言规谏，迷惑天子，朝歌暮舞，沉湎酒色，拒谏杀忠，坏成汤之大典，误国家之治安，是皆汝之作俑也。从今如不悛改，引君当道，仍前肆无忌惮，定以中宫之法处之。你可暂退！」妲己忍气吞声，拜谢出宫，满面羞惭，闷闷回宫。时有鲧捐接住妲己，口称：「娘娘。」妲己进宫，坐在绣墩之上，长吁一声。鲧捐曰：「娘娘今日朝正宫而回，为何短叹长吁？」妲己切齿曰：「我乃天子之宠妃，姜后自恃原配，对黄、杨二贵妃耻辱我不堪，此恨如何不报？」鲧捐曰：「主公前日亲许娘娘为正宫，何愁不能报复？」妲己曰：「虽然许我，但姜后现在，如何做得？必得一奇计，害了姜后，方得妥贴。不然，百官也不服，依旧谏诤而不宁，怎得安然？你有何计可行？其福亦自不浅！」鲧捐曰：「我等俱系女流，况奴婢不过一侍婢耳，有甚深谋远虑。依婢之意，不若召一外臣计议方妥。」妲己沉吟半响曰：「外官如何召得进来？况耳目甚众，又非心腹之人，如何使得？」鲧捐曰：「明日天子幸御花园，娘娘暗传懿旨，宣中谏大夫费仲到宫；待奴婢吩咐他，定一妙计。若害了姜皇后，许他官居显位，爵禄加增；他素有才名，自当用心，万无一失。」妲己曰：「此计虽妙，恐彼不肯，奈何？」鲧捐曰：「此人亦系主公宠臣，言听计从。况娘娘进宫，也是他举荐，奴婢知他必肯尽力。」妲己大喜。那日纣王幸御花园，鲧捐暗传懿旨，把费仲宣至寿仙宫。费仲在宫门外，只见鲧捐出宫，问曰：「费大夫！娘娘有密旨一封，你拿出去，自拆观之。机密不可漏泄，若事成之後，苏娘娘决不负大夫。宜速不宜迟！」鲧捐道罢，进宫去了。费仲接书，急出午门，到於本宅，至  室开书，乃妲己教我设谋害姜皇后的重情。看罢，沉思忧惧。我想起来：「姜皇后乃主上元配，他的父亲，乃东伯侯姜桓楚，镇於东鲁，雄兵百万，麾下大将千员，长子姜文焕又勇冠叁军，力敌万夫，怎的惹得他？若有差误，其害非小。若迟疑不行，他又是天子宠妃；若因此记恨，或枕边密语，或酒後谗言，吾死无葬身之地矣！」心下踌躇，坐卧不安，如芒刺背，沉思终日，并无一筹可展，半策可施。厅前走到厅後，神魂颠倒，如醉如痴坐在厅上，正纳闷之间；只见一人身长丈四，膊阔叁停，壮而且勇，走将过去。费仲问曰：「是什麽人？」那人忙向前叩头曰：「小的是姜环。」费仲闻说，便问：「你在我府中几年了。」姜环曰：「小的来时，离东鲁到老爷台下五年了；蒙老爷，一向  举，恩德如山，无门可报，通  不知爷爷闷坐，有失回避，望老爷恕罪！」费仲一见此人，计上心来。便叫：「你且起来，我有事问你；你若肯用心去做，你的富贵，亦是不小。」姜环曰：「老爷吩咐，安敢不努力前去，况小的受老爷知遇之恩，便使不的赴汤蹈火，万死不辞！」费仲喜曰：「我终日沉思，无计可施，谁知却在你身上。若事成之後，不失金带垂腰，其福应自不浅。」姜环曰：「小的怎敢望此，求老爷吩咐，小的领命。」费仲附姜环耳上：「这般这般，如此如此，……此计若成，你我有无穷富贵。切莫漏  ，其祸非同小可！」姜环点头，领计去了。这正是：「金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。」有诗为证：
「姜后忠贤报主难，孰知平地起波澜；
  可怜数载鸳鸯梦，惨酷奇冤不忍看！」
    话说费仲密密将计策写明，暗付鲧捐。鲧捐得书，密奏於妲己。妲己大喜：「正宫不久可居。」一日，纣王在寿仙宫闲居无事。妲己启奏曰：「陛下愿恋妾身，旬日未登金殿；望陛下明日临朝，不失文武仰望。」王曰：「美人所言，真是难得；虽古之贤妃圣后，岂足过哉？明日临朝，裁决机务，庶不失贤妃美意。」看官，此是费仲、妲己之计，岂是好意，表过不题。次日，天子设朝，但见左右奉御，保驾出寿仙宫；銮舆过圣德殿，至分宫楼，红灯簇簇，香气氤氲。正行之间，分宫楼门角旁，一人身高丈四，头带扎巾，手执宝剑，行如虎狼。大喝一声，叫曰：「昏君无道，荒淫酒色：吾奉主母之命，刺杀昏君，庶成汤天下，不失与他人，可保吾主为君也。」一剑劈来，两边有多少保驾官；此人未近前时，已被众官所获。绳缠索缚，拿近前来，跪在地下。纣王惊而且怒，驾至大殿升座；文武朝贺毕，百官不知其故。王曰：「宣武成王黄飞虎、亚相比干。」二臣随即出班俯伏称臣。纣王曰：「二卿！今日升殿，异事非常。」比干曰：「有何异事？」王曰：「分宫楼有一刺客，执剑刺朕，不知何人所使？」黄飞虎听言大惊，忙问曰：「昨夜是那一员官宿殿？」内有一人，乃是封神榜上有名的，官拜总兵，姓鲁名雄、出班拜伏道：「是臣宿殿，并无奸细。此人莫非五更随百官混入分宫楼内，故有此异变。」黄飞虎吩咐：「把刺客推来。」众官将刺客拖到滴水之前。天子传旨：「谁与朕勘问明白？回旨。」班中闪出一人，奏称：「臣费仲不才，勘问回旨。」看官，费仲原非问官。此乃做成圈套，陷害姜皇后的，恐怕别人审出真情，故此费仲讨去勘问。话说费仲拘出刺客，在午门外勘问，不用加刑，已是招承谋逆。费仲进大殿，见天子俯伏回旨。百官不知原是设成计谋，静听回奏。王曰：「勘问何说？」费仲奏曰：「臣不敢奏闻。」王曰：「卿既勘问明白，为何不奏？」费仲曰：「赦臣罪，方可回旨。」王曰：「赦卿无罪。」费仲奏：「刺客性姜，名环，乃东伯侯姜桓楚家将，奉中宫姜皇后懿旨，行刺陛下。意在侵夺天位，与姜桓楚为天子。幸宗社有灵，皇天后土，庇佑陛下，洪福齐天，逆谋败露，随即就拿，请陛下召九卿文武贵戚计议定夺。」纣王听奏，拍案大怒曰：「姜后乃朕元配，辄敢无礼，谋逆不道，还有什麽贵戚计议？况官弊难除，祸潜内禁，肘腋之间，难以提防。速着西宫黄贵妃勘问回旨。」纣王怒发如雷，驾回寿仙宫不表。且言诸大臣纷纷议论，难辨真假。内有上大夫杨任对武成王曰：「姜皇后贞静淑德，慈祥仁爱，治内有法。据下官所论，其中定有委曲不明之情，朝内定有私通。列位殿下，众位大夫，不可退朝。且侯听西宫黄贵妃消息，方好定论。」百官俱在九间殿未散。话说奉御宫承旨至中宫，姜皇后接旨，跪禀宣读。奉御官宣读曰：
    敕曰：「皇后位正中宫，德配坤元，贵敌天子。不思日夜竞惕，敬修厥德，毋忝姆训，克谐内助。乃肆行大逆，篆养武士姜环，於分宫楼前行刺。幸天地有灵，大奸随获，发赴午门勘问，招承：『皇后与父姜桓楚同谋不道，侥幸天位。』大伦有乖，叁纲尽绝。着奉御官拿送西宫，严行勘问，从重拟罪，毋得□情故纵，罪有攸归。特敕。」
    姜皇后听罢，放声大哭道：「冤哉冤哉！是那一个奸贼生事，作害我这个不赦的罪名。可怜数载宫闱，克勤克俭，夙兴夜寐，何敢轻为妄作，有忝姆训。今皇上不察来历，将我拿送西宫，存亡未保。」姜后悲悲泣泣，泪下沾襟。奉御官同姜后来至西宫，黄贵妃将旨意放在上首，尊其国法。姜皇后跪而言曰：「我姜氏素秉忠良，皇天后上可鉴我心，今不幸遭人陷害，望乞贤妃鉴我平日所为，替奴作主，雪此冤枉。」黄妃曰：「圣旨道你命姜环弑君，献国与东伯侯姜桓楚，纂成汤之天下；事干重大，逆礼乱伦，失夫妻之大义，绝元配之恩情。若论情真当夷九族。」皇后曰：「贤妃在上。我姜氏乃姜桓楚之女，父镇东鲁，乃二百镇诸侯之首，官居极品，位压叁公，身为国戚，女为中宫，又在四大诸侯之上。况我生子殷郊，已在正宫。圣上万岁後，我子承嗣大位，身为太后。未闻父为天子，而能令女配享太庙者。我虽系女流，未必痴愚至此。且天下诸侯，又不止我父亲一人，若天下齐兴问罪之师如何保得永久？望贤妃详察，雪此奇冤！并无此事，恳乞回旨，转达愚衷，此恩非浅！」话言未了，圣旨来催。黄妃乘辇至寿仙宫候旨。纣王宣黄妃进宫，朝贺毕。纣王曰：「那贱人招了不曾？」黄妃奏曰：「奉旨严问，姜后并无半点之私，实有贞洁贤能之德。后乃元配，侍君多年，蒙陛下恩宠，生殿下已正东宫。陛下万岁後，彼身为太后，有何不足，倘敢欺心，造此灭族之祸。况姜桓楚官居东伯，位至皇亲，诸侯朝称千岁，乃人臣之极品。乃敢使人行刺，必无是理。姜后痛伤於骨髓之中，衔冤於覆盆之下。即姜后至愚，未有父为天子，两女能为太后，甥能承祧者。至若弃贵而投贱，远上而近下，愚者不为。况姜后正位数年，素明礼教者乎？妾愿陛下察冤雪枉，无令元配受诬，有乖圣德。再乞看太子生母，怜而赦之，妾身幸甚！姜后举室幸甚！」纣王听罢自思曰：「黄妃之言，甚是明白；果无此事，必有委曲。」正在迟疑未决之际，只见妲己在旁。微微冷笑。纣王见妲己微笑。问曰：「美人微笑不言，何也？」妲己对曰：「黄娘娘被姜后惑了。从来做事的人，好的自己播扬，恶的推与别人。况谋逆不道，重大事情，他如何轻易便认？且姜环是他父亲所用之人，既供有主使，如何赖得过？且叁宫后妃，何不攀指别人，单指姜后，其中岂得无说。恐不加重刑，如何肯认？望陛下详察！」纣王曰：「美人言之有理！」黄妃在旁言曰：「苏妲己毋得如此。皇后乃天子之元配，天下之国母，贵敌至尊；虽是叁皇治世，五帝为君，纵有大过，并无诛斩正宫之法。」妲己曰：「法者乃为天下而立，天子代天宣化，亦不得以自私自便。况犯法无私，尊亲贵贱，其罪一也。陛下可传旨，如姜后不招，剜去他一目。眼乃心之苗，他惧剜目之苦，自然招认。使文武知之，此亦法之上，无甚苛求也。」纣王曰：「妲己之言是也！」黄妃听说欲剜姜后目，心甚着忙，只得上辇回西宫，下辇见姜后，垂泪顿足曰：「我的皇娘！妲己是你百世冤家，君前献妒忌之言。如你不认，即剜你一日，可依我就认了罢！历代君王并无将正宫加害之理，莫非贬至不游宫便了！」姜后泣而言曰：「贤  言虽为我，但我生平颇知礼教，怎肯认此大逆之事，贻羞於父母，得罪於宗社？况妻刺其夫，有伤风化，败坏纲常。令我父亲作不忠不考之奸臣，我为辱门败户之贱辈，恶名千载，使後人言之切齿。又致太子不得安於储位，所关甚钜，岂可草率冒认。莫说剜我一目，便投之於鼎镬，万剐千剁，这是生前作孽今生报，岂可有乖大义。古云：「粉身碎骨俱不惧，只留清白在人间。」」言未了，圣旨下：「如姜后不认，即剜一目。」黄妃曰：「快认了罢！」姜后大哭曰：「纵死，岂有冒认之理！」奉御官百般逼迫，容留不得，将姜皇后剜去一目，血染衣襟，昏绝於地。黄妃忙叫官人扶救，急切未醒。可怜有诗为证：
「剜目飞灾祸不禁，只因规谏语相侵；
  早知国破终无救，空向西宫血染襟。」
    黄贵妃见姜后遭此惨刑，泪流不止。奉御官将剜下来血滴滴一目，盛贮盘内，同黄妃上辇来回纣王。黄妃下辇进宫，纣王忙问曰：「那贱人可曾招承？」黄妃奏曰：「姜后并无此情。严究不过，受剜日屈刑，怎肯失了大节？奉旨已取一日。」黄妃将姜后一目，血淋淋的捧将上来。纣王观之，见姜后之睛，其心不忍，恩爱多年，自悔无及。低头不语，甚觉伤情。回首责妲己曰：「方  轻信你一言，将皇后剜去一目，又不曾招承，咎将谁委？这事俱系你轻率妄动，倘百官不服，奈何奈何？」妲己曰：「姜后不招，百官自然有说，如何干休？况东伯侯坐镇一国，亦要为女洗冤。此事必欲姜后招承，方免百官万姓之口。」纣王沉吟不语，心下煎熬，似羝羊触藩，进退两难。良久问妲己曰：「为今之计，何法处之方妥？」妲己曰：「事已到此，一不做，二不休；招成则安静无事，不招则议论风生，竟无宁宇。为今之计，只有严刑酷拷，不怕他不认。今传旨令黄贵妃用铜斗一只，内放炭火烧红；如不肯摺，炮烙姜后二手，十指连心，痛不可当，不愁他不承认。」纣王曰：「据黄妃所言，姜后全无此事。今又用此惨刑，屈勘中宫，恐百官他议。剜目己错，岂可再乎？」妲己曰：「陛下差矣！事已到此，势成骑虎。宁可屈勘姜后，陛下不可得罪於天下诸侯，合朝文武。」纣王出於无奈，只得传旨：「如再不认，即用炮烙二手，毋得徇情掩讳。」黄妃听了此言，魂不附体。上辇回宫，来看姜后。可怜身倒尘埃，血染衣襟，情景惨不忍见。放声大哭曰：「我的贤德娘娘！你前生作何恶事，得罪於天地，遭此横刑？」乃扶姜后而慰曰：「贤后娘娘，你认了罢！昏君意呆心毒，听信贱人之言，必欲致你死地。如你再不招，用铜斗炮烙你二手。如此惨刑，我何忍见？」姜后血泪染面大哭曰：「我生前罪深孽重，一死何辞？这是你替我作个证盟，就死也瞑日。」言未了，只见奉御官将铜斗烧红，传旨曰：「如姜后不认，即烙其二手。」姜后心如铁石，意气坚刚，岂肯认此诬陷屈情？奉御官不由分说，将铜斗放在姜后两手，只烙的筋断皮焦，骨枯烂臭，十指连心，可怜昏死在地。後人看此，不胜感伤，有诗叹曰：
「铜斗稍红烈焰生，宫人此际下无情；
  可怜一片忠贞意，化作江流日夜鸣。」
    黄妃看见这等光景，兔死狐悲，心如刀绞，意似油煎，痛哭一场，上辇回宫，进宫见纣王。黄妃含泪奏曰：「惨刑酷法严审数审，并无行刺真情。只怕奸臣内外相通，陷害中宫，事机有变，其祸不小。」纣王听言大惊曰：「此事皆美人教朕，传旨勘问；事既如此，奈何奈何？」妲己跪而奏曰：「陛下不必忧虑，刺客姜环现在。传旨着威武大将军晁田、晁雷，解姜环进西宫，二人对面质问，难道姜后还有推托？此回必定招认。」纣王曰：「此事甚善。」传旨：「押刺客对审。」黄妃回宫不题。却说晁田、晁雷押刺客姜环进西宫对证。不知性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 8

          第八回 方弼方相反朝歌


                      第八回 方弼方相反朝歌
                 美人祸国万民灾，驱逐忠良若草莱；
                 擅宠诛妻天道绝，听谗杀子国储灰。
                 英雄弃主多亡去，俊彦怀才尽隐埋；
                 可怜纣王孤注立，纷纷兵甲起尘埃。
    话说晁田、晁雷，押姜环至西宫跪下。黄妃曰：「姜娘娘你的对头来了！」姜后屈刑凌陷，一目睁开，骂曰：「你这贼子！是何人买嘱你陷害我？你敢诬我主谋弑君，皇天后土也不佑你。」姜环曰：「娘娘役使小人，小人怎敢违旨？娘娘不必推辞，此情是实。」黄妃大怒：「姜环你这匹夫，你见娘娘这等身受惨刑，无辜绝命。皇天后土，亦必杀你。」不言黄妃勘问。且说东宫太子殷郊，二殿下殷洪，弟兄正在东宫无事弈棋。只见执掌东宫太监杨容来启：「千岁！祸事不小。」太子殷郊此时年方十四岁，二殿下殷洪年方十二岁，年纪幼小，尚贪嬉戏，竟不在意。杨容复禀曰：「千岁不要弈棋了。今祸起宫闱，家亡国破。」殿下忙问曰：「有何大事，祸及宫闱？」杨容含泪曰：「启千岁！皇后娘娘不知何人陷害；天子怒发，令西宫剜去一目，炮烙二手。如今与刺客对词，请千岁速救娘娘。」殷郊大叫一声；同弟出东宫竟进西宫，忙到殿前。太子见母亲浑身血染，两手枯焦，臭不可闻，不觉心酸肉颤，近前俯伏姜后身上，跪而哭曰：「娘娘为何事受此惨刑？母亲！你纵有大恶，位至中宫，何得轻易加刑？」姜后闻子之声，睁开一目，母见其子，大叫一声：「我儿！你看我剜目烙手，刑胜杀戮。这个姜环做害我谋逆，妲己进献谗言，残我手目。你当为我明冤洗恨也，我是养你一场。」言罢，大叫一声：「苦死我也！苦死我也！」呜咽而绝。太子殷郊见母气绝，又见姜环跪在一旁。殿下问黄妃曰：「谁是姜环？」黄妃指姜环曰：「跪的这个恶人，就是你母亲对头。」殿下大怒，只见西宫门上挂一口宝剑。殿下取剑在手：「好逆贼，你欺心行刺，敢陷害国母。」把姜环一剑，砍为两断，血溅满地。太子大叫曰：「我先杀妲己，以报母仇。」提剑出宫，纵步如飞。晁田、晁雷见殿下执剑前来，只说杀他。不知其故，转身就跑，往寿仙宫去了。黄妃见殿下杀了姜环，持剑出宫。大惊曰：「这冤家不谙事体。」叫：「殷洪快赶你哥哥回来。说我有话说。」殷洪从命出宫，赶叫曰：「皇兄！黄娘娘叫你且回去，有话对你说！」殷郊听言，回来进宫。黄妃日：「殿下！你忒暴躁。如今杀了姜环，人死无对。你待我也将铜斗烙他的手，或用严刑拷讯，他自招出；也晓得谁人主谋，我好回旨。你又提剑出宫杀赶妲己，只怕晁田、晁雷到寿仙宫见那昏君，其祸不小。」黄妃言罢，殷郊与殷洪追悔不及。晁田、晁雷跑至寿仙宫，慌忙进宫中，言：「二殿下持剑赶来。」纣王闻言大怒：「好逆子！姜后谋逆行刺，尚未正法。这逆子敢持剑进宫弑父，总是逆种，不可留着。晁田晁雷，取龙凤剑，将二逆子首级取来，以正国法。」晁田、晁雷领剑出宫，已到西宫。时有西宫奉御官来报黄妃曰：「天子命晁田、晁雷捧剑来诛殿下。」黄妃及至宫门，只见晁田兄弟二人，捧天子龙凤剑而来。黄妃问曰：「你二人何故又至我西宫，做甚事？」晁田、晁雷对曰：「臣晁田、晁雷奉皇上命，欲取二位殿下首级，以正弑父之罪。」黄妃大喝一声：「这匹夫！适  太子赶你，同出西宫；你为何不往东宫去寻？却怎麽往我西宫来寻？我晓得你这匹夫，倚天子意旨，通游内院，玩弄宫妃。你这欺君罔上的匹夫，若不是天子剑旨，立斩你这匹夫狗头，还不速退！」晁出兄弟二人，只吓得魂散魄消，喏喏而退，不敢仰视，竟往东宫而来。黄妃忙进宫中，急唤殷郊兄弟二人。黄妃泣曰：「昏君杀子诛妻，我这西宫救不得你。你可往馨庆宫杨贵妃那里，可避一二日。若有大臣谏救，方保无事。」二位殿下双双跪下，口称：「贵妃娘娘，此恩何日得报？只是母亲尸骸暴露，望娘娘开天地之心，念母死冤枉，替他讨得片板遮身，此恩天高地厚，岂敢有忘。」黄妃曰：「你作速去，我回旨自有区处。」二殿下出宫，迳往馨庆宫来。只见杨妃身倚宫门，望姜皇后信息。二殿下向前哭拜在地。杨贵妃大惊，问曰：「二位殿下！娘娘的事怎麽了？」殷郊哭诉曰：「父王听信妲己之言，不知何人买嘱姜环，架捏诬害，将母亲剜去一目，炮烙二手，死於非命。今又听妲已谗言，欲杀我兄弟二人，望姨母救我二人性命！」杨妃听罢，泪流满面，呜咽言曰：「殿下！你快进宫来。」二位殿下进宫。杨妃沉思晁田、晁雷至东宫不见太子，必往此处找寻。待我把人打发回去，再作区处。杨妃站立宫门，只见晁田、晁雷二人行如虎狼，飞奔前来。杨妃命传宫官：「与我拿了来人，此乃深宫内阙，外官焉敢至此？法当夷族。」晁田听罢，向前称：「娘娘千岁！臣乃晁田、晁雷，奉天子旨，找寻二位殿下。上有龙凤剑在，臣不敢下礼。」杨妃大喝曰：「殿下在东宫，你怎往馨庆宫来。若非天子之命，拿问贼臣  好，还不快退去！」晁田不敢回言，只得退走，兄弟计较这件事怎了？晁雷曰：「二宫全无，宫内生疏，不知内廷路径，且回寿仙宫见天子回旨。」二人回去不表。且言杨妃进宫，二位殿下来见。妃曰：「此间不是你兄弟所居之地，眼目且多，君昏臣暗，杀子诛妻，大变纲常，人伦尽灭。二位殿下可往九间殿去，合朝文武末散。你去见皇伯微子、箕子、亚相比干、微子启、微子衍、武成王黄飞虎，就是你父亲要难为你兄弟，也有大臣保你！」二位殿下听罢，叩头拜谢姨母指点活命之恩，  泪而别。杨妃送二位殿下出宫，坐於绣墩之上，自思叹曰：「姜后元配，奸臣做害，遭此横刑，何况偏宫？今妲己恃宠，蛊惑昏君；倘有人传说二位殿下自我宫中放出去，那时罪归於我，也是如此行为，我怎经得这般惨刑？况我侍奉昏君多年，并无一子半女。东宫太子乃自己亲生之子，父子天性，也不过如此。叁纲已绝，不久必有祸乱，我以後必不能有什麽好结果。」杨妃思想半日，凄惶自伤，掩了深宫，自缢而死。当有宫官报入寿仙宫，纣王闻杨妃自缢，不知何故，传旨用棺椁停於白虎殿。且说晁田、晁雷来至寿仙宫，只见黄贵妃乘辇进宫回旨。纣王曰：「姜后死了。」黄妃奏曰：「姜后临绝，大叫数声曰：『妾待君侧十有馀年，毫无不道罪名，位列中宫，谨慎小心，夙夜匪懈，陛下并无嫉妒。不知何人妒我，买刺客姜环，坐我一个大逆罪名，受此惨刑，十指枯焦，筋酥骨碎。生子一似浮云，恩爱付於流水，身死不如禽兽，这场冤枉，无门可雪，只停白虎殿，庶几自有公论。』万望妾身转达天听，姜后言罢气绝，尸卧西宫。望陛下念元配生子之情，可赐棺椁收殓，庶成其礼，使文武百官无议，不失主上之德。」纣王传旨准行，黄妃回宫。只见晁田、晁雷回旨，纣王问曰：「太子何在？」晁田等奏曰：「到东宫寻觅，不知殿下下落。」王曰：「莫非仍在西宫？」晁田、晁雷曰：「不在西宫，连馨庆宫也不在！」纣王曰：「叁宫不在，想在大殿；必须擒获，以正国法。」晁曰领旨出宫来，不表。且言二殿下往九间殿来，两班文武俱不曾散朝，只等宫内信息。武成王黄飞虎听得脚步仓皇之声，望孔雀屏里一君，见二位殿下慌忙错乱，战战兢兢。黄飞虎迎上前曰：「殿下为何这等慌张？」殷郊看见武成王黄飞虎大叫一声：「黄将军救我兄弟性命！」道罢大哭，一把拉住黄飞虎袍服顿足曰：「父王听信妲己之言，不分皂白，将我母后剜去一目，铜斗烧红，烙去二手，死於西宫。黄贵妃勘问，并无半点真情。我儿生身母亲受此惨刑，那姜环跪在前面对词；那时候心甚焦躁，不曾思忖，将姜环杀了。我复仗剑欲杀妲己，不意晁田奏准父王，父王赐我二人死。望列位皇伯怜我母亲受屈身亡，救我殷郊，庶不失成汤之一脉。」言罢，二位殿下放声大哭。两班文武，齐含泪上前言：「国母受诬，我等如何坐视？可鸣钟击鼓，即请天子上殿，声明其事；庶几罪人可得，洗雪皇后冤枉。」言尚未了，只听得殿西首一声喊叫，似空中霹雳，大呼曰：「天子失政，杀子诛妻，建造炮烙，阻塞忠良，恣行无道。大丈夫既不能为皇后雪冤，太子复仇；含泪悲啼，效儿女之态。古云：「良禽择木而栖，贤臣择主而事。」今天子诛妻杀子，叁纲已绝，大义有乖，恐不能为天下之主，我等亦耻为之臣。我等不若反出朝歌，另择新居，去此无道之主，保全社稷。」众人看时，却是镇殿大将军方弼、力相兄弟二人。黄飞虎听说，大喝一声：「你多大的官，敢如此乱言。满朝该多少大臣，岂临到你讲？本当拿下你这乱臣贼子，还不退去！」方弼、力相二人，低头喏喏，不敢回言。黄飞虎见国政颠倒，叠现不祥，也知天意人心，俱有离乱之兆，心中沉郁不业，咄咄无言。又见微子、比干、箕子诸位殿下，满朝文武，人人切齿，个个长吁。正无甚计策，只见一位官员，身穿大红袍，腰系宝带，上前对诸位殿下言曰：「今日之变，正应终南山云中子之言。古云君不正，则臣生奸佞。今天子屈斩太师杜元铣，治炮烙坏谏臣梅伯；今日又有这异事。皇上清白不分，杀子诛妻；我想起来，那定计奸臣，行事贼子，他反在旁暗笑。可怜成汤社稷，一旦邱墟，如我等不久终被他人所掳。」言者乃上大夫杨任。黄飞虎长叹数声：「大夫之言是也！」百官默默，二位殿下悲哭不止。只见方弼、方相分开众人，方弼挟住殷郊，方相挟住殷洪，厉声高叫曰：「纣王无道，杀子而绝宗庙，诛妻有坏纲常。今日保二位殿下往东鲁借兵，除了昏君，再上成汤之嗣。我等反了！」二人背负殿下，连出朝歌南门去了。大抵二人气力甚大，彼时不知跌倒几多官员，那里挡得住他。後人有诗为证：
「方家兄弟反朝歌，殿下今朝出网罗；
  漫道妇人掉长舌，天心已去奈伊何？」
    话说众多文武，见反了方弼、方相，大惊失色；独黄飞虎若为不知。亚相比干近前曰：「黄大人！方弼反了，大人为何独无一言？」黄飞虎答曰：「可惜文武并无一位似方弼二人的。方弼乃一莽汉，倘知不忍国母负屈，太子枉死；自知卑小，不敢谏君，故此背负二位殿下去了。若圣旨追赶回来，殿下必死无疑，忠良尽遭杀戮。此事明知有死无生，只是迫於一腔忠义，故造此罪孽，然情甚可矜。」百官未及答言，只听得殿後奔逐之声，众官正看，只见晁田兄弟二人，按宝剑进殿前言曰：「列位大人！二位殿下，可曾往九间殿来？」黄飞虎曰：「二位殿下方  上殿哭诉冤枉，国母屈勘受诛，又欲赐死太子；有镇殿将军方弼、方相听见，不忍沉冤，把二位殿下背负，反出都城，去尚未远。你既奉天子旨意，速去拿回，以正国法。」晁田、晁雷听得是方弼、方相反了，骇得魂不附体。话说那方弼身长一丈六尺，方相身长一丈四尺，晁田兄弟怎敢惹他？一拳也经不起。那晁田自思：「此是黄飞虎明明奈何我，我自有道理。」晁田曰：「方弼既保二位殿下出都城去了，末将进宫回旨。」晁田来至寿仙宫见纣王奏曰：「臣奉旨到九间殿，见文武未散，找寻二位殿下不见。只听百官道：『二位殿下见文武哭诉冤情，有镇殿将军方弼、方相，保二位殿下反出都城，投东鲁借兵去了。』请旨定夺。」纣王大怒曰：「方弼反了，作速赶去拿来，毋得疏虞纵法。」晁田奏曰：「方弼力大勇猛，臣焉能拿得来？要拿方弼兄弟，陛下速发手诏。着武成王黄飞虎方可成功，殿下亦不致漏网。」纣王曰：「速行手敕，着黄飞虎速去拿来。」晁田将这个担儿，卸於黄飞虎，晁田捧手敕至大殿，命武成王黄飞虎：「速拿反叛方弼方相，并取二位殿下首级回旨。」黄飞虎笑曰：「我晓得，这是晁田与我担儿挑。」即领剑敕出午门，只见黄明、周纪、龙环、吴谦曰：「小弟相随。」黄飞虎曰：「不必你们去。」自上五色神牛，推开坐下兽，两头见日，走八百里。且言方弼、方相背负二位殿下，一日跑了叁十里放下来。殿下曰：「二位将军！此恩何日报得？」方弼曰：「臣想千岁遭此屈陷，故此心不平，一时反了朝歌。如今计议，前往何方逃脱？」正商议间，只见武成王黄飞虎，坐五色神牛飞奔赶来。方弼、方相慌忙对二位殿下曰：「末将二人一时卤莽，不自叁思。如今性命休矣，如何是好？」殿下曰：「救我兄弟性命，无恩可酬，何出此言？」方弼曰：「黄将军来拿我等，此去一定伏诛。」殷郊急着，黄飞虎已赶到面前。二位殿下道旁跪下曰：「黄将军此来，莫非捉获我等。」黄飞虎见二位殿下跪在道旁，滚下神牛，亦跪於地上。口称：「臣该万死！殿下请起！」殷郊曰：「将军此来有甚事？」飞虎曰：「奉命差遣，天子赐龙凤剑前来，请二位殿下自决，臣方敢回旨意。非臣敢逼死储君，请殿下速行！」殷郊听罢跪告曰：「将军尽知我母子衔冤负屈，母遭惨刑，沉冤莫白；再杀幼子，一门尽绝。乞将军可怜衔冤孤儿，开天地仁慈之恩，赐一线再生之路。倘得寸土可安，生则衔环，死当结草，没世不敢忘将军之大德。」黄飞虎跪而言曰：「彼此筹画再叁，臣岂不知殿下冤枉，若命概不由己。臣欲要放殿下，便得欺君卖国之罪。欲要不放殿下，其实深负沉冤，臣心何忍？沉思俱无计策。」只见殷郊自思料不能脱此灾：「也罢！将军既奉君命，不敢违法。还有一言，望将军不知可施此德，周旋一脉生命。」黄飞虎曰：「殿下有何事？但说不妨！」殷郊曰：「将军可将我殷郊之首级，回都城覆旨。可怜我幼弟殷洪，放他逃往别国，倘他日长成，或得借兵报怨，得雪我母之沉冤。我殷郊虽死之日，犹生之年，望将军可怜。」殷洪上前急止之曰：「黄将军！此事不可！皇兄乃东宫太子，我不过一庶子，况我又年幼，无有大施展。黄将军可将我殷洪首级回旨，皇兄或往东鲁，或去西岐，借一旅之师，倘可报母弟之仇，弟何惜此一死？」殷郊上前一把抱住兄弟殷洪，放声大哭曰：「我何忍幼弟遭此惨刑？」二人痛哭，彼此不忍，你推我让，那里肯舍？方弼、方相看见如此苦情痛切，二人叫一声：「苦杀人也！」泪如雨下。黄飞虎看见方弼有这等忠心，自是不忍见，甚是凄惶。乃含泪叫：「方弼不必啼哭，二位殿下不必伤心，此事惟有我五人共知，如有  漏，我举族不保。方弼过来，保殿下往东鲁见姜桓楚，方相你去见南伯侯鄂崇禹，就言：『我在中途，放殿下往东鲁。』传与他：『救他两路调兵，靖奸洗冤。』我黄飞虎那时自有处治。」方弼曰：「我弟兄二人今日早朝，不知有此异事，临朝保驾，不曾带有路费；如今欲分头往东南二路去，这事怎了？」飞虎曰：「此事你我俱不曾打点。」飞虎沉思半晌曰：「可将我内悬宝  拿去，前途货卖，权作路费。上有金镶，价值百金，二位殿下前途保重！方弼、方相你兄弟当宜用心，其功不小，臣回宫复命。」飞虎上骑，回朝歌进城。时日色已暮，百官尚在午门。黄飞虎下骑，比干曰：「黄将军怎样了。」黄飞虎曰：「追赶不上，只得回旨。」百官大喜。且言黄飞虎进宫候旨，纣王问曰：「逆子叛臣，可曾拿了！」黄飞虎曰：「臣奉敕追赶七十里，到叁叉路口，问往来行人，俱言不曾见。臣恐有错过，只得回来。」纣王曰：「追赶不上，好了逆子叛臣。卿且暂退，明日再议。」黄飞虎谢恩出午门，与百官各归府第。且说妲己见未曾拿住殷郊，复进言曰：「陛下今日走脱了殷郊，倘投了姜桓楚，只恐大兵不久即至，其祸不小。况闻太师远征，不在都城。不若速命殷破败、雷开，即点叁千飞骑星夜拿来，斩草除根，以免後患。」纣王听说：「夫人此言，正合朕意。」忙传手诏：「命殷破败、雷开，点飞骑叁千，速拿殿下、毋得迟误取罪。」殷、雷二将领诏，遂往黄飞虎府内来领兵符，调选兵马。黄飞虎坐在後厅，思想：「朝廷不正，将来民怨天愁，百姓惶惶，四海分崩，八方播乱，生民涂炭，日无宁宇，如何是好？」正思想间，军政司启老爷：「殷、雷二将听令！」飞虎曰：「令来。」二将进後厅，行礼毕。飞虎曰：「方才散朝，又有何事？」二将启曰：「天子手诏，命末将领叁千飞骑，星夜追赶殿下，捉方弼等以正国法，特来请发兵符。」飞虎暗想：「此二将赶去，必定  来。我把前面方便，付於流水。」乃吩咐殷破败、雷开曰：「今日晚了，人马未齐；明日五更，领兵符速去。」殷、雷二将，不敢违令，只得退去。这黄飞虎乃是元戎，殷、雷二将乃是麾下，何敢强辩，只得回去不表。且言黄飞虎对周纪曰，「殷破败来领兵符，调叁千飞骑追赶殿下；你明日五更，把左哨疾病衰老懦弱不堪的，点叁千与他。」周纪领命。次早五更，殷、雷二将等发兵符，周纪下教场，令左哨点叁千飞骑，发与殷、雷二将领去。二将观之，皆老弱不堪疾病之卒。又不敢违令，只得领人马出南门而去。一声炮响，催动叁军，那老弱疾病之兵，如何行得快？急得二将没奈何，随军征进。有诗为证：
「叁千飞骑出朝歌，呐喊摇旗擂鼓锣；
  队伍不齐叫难支，行人拍手笑呵呵。」
    不言殷破败、雷开追赶殿下。且言方弼、方相保二位殿下行了一二日，方弼与弟言曰：「我和你保二位殿下反出朝歌，囊箧空虚，路费毫无，如何是好？虽然黄老爷赐有玉  ，你我如何好用？倘有人盘诘，反为不便。来此正是东南二路，你好指引二位殿下前往，我兄弟再投他处，方可两全。」方相曰：「此言极是。」方弼请二位殿下说曰：「臣有一言，启二位千岁！臣等乃一勇之夫，秉心愚蠢。昨见殿下负此冤苦，一时性起，反了朝歌；并不曾想到路途遥远，盘费全无。今欲将黄将军所留玉  ，变卖使用，又恐盘诘出来，反为不便；况逃灾避祸，须要隐藏些方是。适  臣想一法，须分路各自潜藏，方保万全。望二位千岁详察，非臣不能终始！」殷郊曰：「将军之言极当；但我兄弟幼小，行不知去路，奈何？」方弼曰：「这一条路往东鲁，这一条路往南都，俱是大路，人烟凑集，可以长行。」殷郊曰：「既然如此，二位将军不知往何方去，何时再能重会也？」方相曰：「臣此去不管那镇诸侯处，暂且安身；候殿下借兵进朝歌时，臣自来拜投麾下，以作前驱耳！」四人各各挥泪而别，不表方弼、方相别殿下，投小路而去。且说殷郊对弟殷洪曰：「兄弟你投那一方去？」殷洪曰：「但凭哥哥。」殷郊曰：「我往东鲁，你投南都。我见外翁哭诉这场冤苦，舅爷必定调兵。我差官知会你，你或借数万之师，齐伐朝歌，捉  妲己，为母亲报仇。此事不可忘了！」殷洪垂泪点头：「哥哥从此一别，不知何日再会？」兄弟二人放声大哭，执手难分。有诗为证：
「旅雁分飞最可伤，弟兄南北苦参商；
  思亲痛有千行泪，失路愁添万结肠。
  横笛几声催暮霭，孤云一片逐沧浪；
  谁知国破人离散，方信倾城在女郎。」
    话说殷洪上路，泪不能乾，凄凄惨惨，愁怀万缕。况殿下年纪幼小，身居宫闱，那晓得跋涉长途？且行且止，後绊前思，腹内又饥。你想那殿下深居宫中，思衣则绫锦，思食则珍羞，那里会求乞於人？见一村舍人家，大小俱在那里吃饭。殿下走到跟前，便叫：「  饭与孤家用。」众人看见殿下身着红衣，相貌非俗。忙起身曰：「请坐，有饭。」慌忙取饭放在桌上。殷洪吃了，起身谢曰：「承饭有扰，不知何时还报你们？」乡人曰：「小哥那里去？贵处上姓？殷洪曰：「吾非别人，纣王之子殷洪是也。如今往南都见鄂崇禹。」那些人见是殿下，忙叩首至地，口称：「千岁！小民不知，有失迎迓，望乞恕罪！」殿下曰：「此处可是往南都去的路？」乡民曰：「这是大路。」殿下离了村庄，望前赶行，一日走不上二叁十里。大抵殿下乃深宫娇养，那里会走路。此时来到前不把村，後不把店，无处可歇。心下着忙，又行二叁里。只见松阴密杂，道路分明，见一座古庙。殿下大喜，一迳奔至前面。见庙门一匾，上书轩辕庙。殿下进庙，拜倒在地，言曰：「轩辕圣王，制度衣裳，礼乐冠冕，日中为市，乃上古之圣君也。殷洪乃成汤叁十一代之孙，纣王之子。今父王无道，杀子诛妻，殷洪逃难，借圣帝庙宇安宿一宵，明日早行，望圣帝保佑。若得寸土安身，殷洪自当重修殿宇，再换金身。」此时殿下一路行来，身体困倦，在圣座下和衣睡倒不表。且言殷郊望东鲁大道一路行来，日色将暮，只走了四五十里，只见一府第，上昼太师府。殷郊想：「此处乃是宦门，可以借宿一宵，明日早行。」殿下问曰：「里面有人麽？」问了一声，见里面无人答应。殿下只得又进一层门，只听得里面有人长叹作诗：
「几年待罪掌丝纶，一片丹心岂白湮？
  辅弼有心知为国，坚持无地向私人。
  孰知妖孽生宫室，致使黎民化鬼  ；
  可叹野臣心魏阙，乞灵无计叩枫宸。」
    话说殿下听毕里面作诗，殷郊复问曰：「里面有人麽？」里面有人声，问曰：「是谁？」天色已晚，黑影之中，看得不甚分明。殷郊曰：「我是过路投亲，天色晚了，借府上一宿，明日早行。」那里面老者问曰：「你声音好像朝歌人？」殷郊答曰：「正是。」老者问曰：「你在乡在城。」殿下曰：「在城。」「请进来，问你一声？」殿下向前一看：「呀！原来是老丞相。」商容见殷郊下拜曰：「殿下！何事到此？老臣有失迎迓，望乞恕罪！」商容又曰：「殿下乃国之储贰，岂有独行至此？必定国有不祥之兆，请殿下生了，若臣听说详细。」殷郊流泪，把纣王杀子诛妻事故，细说一遍，商容顿足大叫曰：「孰知昏君这等横暴，灭绝人伦，叁纲尽失。我老臣虽身在林泉，心怀魏阙：岂知平地风波，生此异事。娘娘竟遭惨刑，二位殿下流离涂炭，百官为何钳口结舌，不犯颜极谏？致令朝政颠倒。殿下放心，待老臣同进朝歌，直谏天子，改弦易辙，以救祸乱。」即唤左右：「吩咐整治酒席，款待殿下。」候明日修本。不言殷郊在商容府内。且说殷、雷二将领兵追赶二位殿下，虽有人马叁千，俱是老弱不堪的，一日止行叁十里，不能远走。行了叁日，走上百里远近。一日，来到叁叉路口。雷开曰：「长兄！且把人马安在此处；你领五十名精壮士卒，我领五十名精壮士卒，分头追赶。你往东鲁，我往南都。」殷破败曰：「此意甚善。不然，日同老弱之卒行走，不上二叁十里，如何赶得上，终是误事。」雷开曰：「如兄长先赶着回来，在此等我。若是我先赶着回来，也在此等兄。」殷破败曰：「说得有理。」二人将些老弱军卒，屯札在此，另各领年壮士卒五十名，分头赶来。不知二位殿下性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 9

          第九回 商容九间殿死节


                   第九回 商容九间殿死节
               忠臣直谏岂沽名，只欲君明国政清；
               但愿此身成个是，忍教今日祸将盈。
               报储一念坚金石，诛佞孤忠贯玉京：
               大志未酬先碎首，令人睹此泪如倾。
    话说雷开领五十名军卒，往南都追赶，似电走云飞，风驰雨骤。赶至天晚，雷开传令：「你们饱餐，连夜追赶，料去不远。」军士依言，吃饱了晚饭又赶，将及到二更时分，军士因连日跋涉劳苦，人人俱在马上困倦，险些儿闪下马来。雷开暗想，「夜里追赶，只怕赶过了。倘或殿下在後，我反在前，空劳心力。不如歇宿一宵，明日好赶。」叫左右，「往前边看，可有村舍，暂借宿一宵，明日赶罢！」众军卒因连日追赶辛苦，因不得要歇息。两边将火把灯  高举，照得前面松阴密密，却是村庄。及至看时，乃是一座庙宇。军卒前来禀曰：「前面有一古庙，老爷可以暂居半夜，明早好行。」雷开曰：「这个却好。」众军到了庙前，雷开下马，抬头一看，上悬匾字，乃轩辕庙，里面并无庙主。军卒用手推开庙门，齐造庙来，火把一照，只见圣座下一人鼾睡不醒。雷开向前看时，却是殿下殷洪。雷开叹曰：「若往前行，却不错过了；此也是天数。」雷开叫曰：「殿下殿下！」殷洪正在浓睡之间，猛然惊醒。只见灯  火把，一族人马拥塞。殿下认得是雷开，殿下叫：「雷将军！」雷开曰：「殿下！臣奉天子命，来请殿下回朝；百官俱有保本，殿下可以放心！」殷洪曰：「将军不必再言，我已尽知，料不能逃此大难。我死也不惧，只是一路行来，甚是狼狈，难以行走。乞将军把你的马，与我骑一骑，你意下如何？」雷开听说，忙答曰：「臣的马，请殿下乘骑，臣愿步随。」彼时殷洪离庙上马，雷开步行押後，往叁叉路口而来，不表。且言殷破败望东鲁大道赶来，行了一二日，赶到风云镇；又过十数里，只见八字粉墙，金字牌匾，上书「太师府。」殷破败勒住马看时，原来是商容丞相的府。殷破败滚鞍下马，连进相府来看，商容是殷破败的座主，殷破败是商容的门生，故此下马谒见。商容却不知太子殷郊在厅上吃饭，殷破败忝在门生，不用通报，迳到厅前，见殿下同丞相用饭。殷破败上厅曰：「千岁！老丞相！末将奉天子旨意，来请殿下回宫。」商容曰：「殷将军来的好；我想朝歌有四百文武，就无一员官直谏天子？文官钳口，武职不言，受爵贪名，尸位素餐，成何世界？」丞相正气骂起来，那里肯住？且说殿下殷郊战兢兢，面如金纸，上前言曰：「老丞相不必大怒，殷将军既奉旨  我，料此去必无生路。」言罢泪如雨下。商容大呼曰：「殿下放心，我老臣本尚未完，若见天子，自有话说。」叫左右槽头：「收拾马匹，打点行装，我亲自面君便了。」殷破败见商容自往朝歌见驾，恐天子罪责。殷破败曰：「丞相听启！卑职奉旨来请殿下，可同殿下先回，在朝歌等候：丞相略後一步，见门生先有天子而後私情，不识丞相可容纳否？」商容笑曰：「殷将军！我晓得你这句话。我要同行，你恐天子责你用情之罪；也罢，殿下你同殷将军前去，老夫随後便至。」却说殿下难舍商容府第，行行且止，两泪不乾。商容便叫：「殷破败贤契，我响当当的殿下交与你，你莫望功高：有伤君臣大义，则罪不胜诛矣！」殷破败顿首曰：「门生领命，岂敢妄为？」殿下辞了商容，同殷破败上马，一路行来。殷郊在马上暗想，我虽身死不辞，还有兄弟殷洪，尚有伸冤报怨之时。行非一日，不觉来到叁叉路口。军卒报雷开，雷开到辕门看时，只见殿下同殷破败在马上。雷开曰：「恭喜千岁回来。」殿下下马进营，殷洪在帐上高坐，只见报说：「千岁来了。」殷洪闻言，  头看时，果见殷郊。殷郊又见殷洪，心如刀绞，意似油煎。赶上前一把扯住殷洪，放声大哭曰：「我兄弟二人，前生得何罪於天地？东南逃走，不能逃脱，竟遭网罗。吾母戴天之仇，化为乌有！」顿足  胸，伤心切骨。「可怜我母死无辜，子亡无罪。」正是二位殿下悲啼，只见叁千士卒闻者心酸，见者掩鼻，二将不得已，推动人马，望朝歌而来。有诗为证：
「皇天何苦失推详，兄弟逃灾离故乡；
  指望借兵伸大恨，孰知中道遇豺狼？
  思亲漫有冲霄志，诛佞空怀报怨方；
  此日双双投陷阱，行人一见泪千行。」
    话说殷、雷二将获得殿下，将至朝歌，安下营寨；二将进城回旨，暗喜成功。有报马报到武成王黄飞虎帅府来说：「殷、雷二将已捉获了二位殿下进城回旨。」黄飞虎听报大怒：「这匹夫你望成功，不顾成汤後嗣，我叫你千锺未享餐刀剑，刀未褒封血染衣！」命黄明、周纪、龙环、吴谦：「你们与我传请各位老千岁，与诸侯文武，俱至午门齐集。」四将领命去了。黄飞虎坐了坐骑，连至午门，方才下骑；只见纷纷文武官僚，闻捉获了二位殿下，俱到午门。不一时，亚相比干、微子、箕子、微子启、微子衍、伯夷、叔齐、上大夫胶鬲、赵启、杨任、孙寅、方天爵、李烨、李燧，百官相见。黄飞虎曰：「列位老殿下！诸位大夫！今日安危，俱在丞相列位谏议定夺。吾乃武臣，又非言路，乞早为之计。」正议论间，只见军卒簇拥二位殿下来到午门。百官上前口称千岁，殷郊、殷洪垂泪大叫曰：「列位皇伯、皇叔，并众位大臣，可怜成扬叁十二世之孙，一旦身遭屠戮。我自正位东宫，并无失德，纵有过恶，不过贬谪，也不知身首异处。乞列位念社稷为重，保救馀生，不胜幸甚。」微子启曰：「殿下不妨，多官俱有本章保奏，料应无事。」且言殷、雷二将进寿仙宫回旨。纣王曰：「既  了逆子，不须见朕，速斩首午门正法。收尸埋葬回旨。」殷破败奏曰：「臣未得行刑旨出，焉敢处决？」纣王即用御笔书：『行刑』二字，付与殷、雷二将，捧行刑旨意，即出午门来。黄飞虎一见，火从心上起，怒向胆边生，站立午门正中，阻住二将，大叫曰：「殷破败、雷开！恭喜你擒太子有功，你杀殿下有爵：只怕官高必险，位重身危。」殷、雷二将还未及回言，只见一员官乃上大夫赵启是也，走向前劈手一把，将殷破败捧的行刑旨，扯得粉粉碎碎，厉声大叫：「昏君无道，匹夫助恶！谁敢捧旨擅杀东宫太子？谁敢执宝剑妄斩储君？今者纲常大坏，礼义全无；列位老殿下！诸位大臣！午门非议国事之所，当齐到大殿，鸣钟击鼓，请驾临朝，俱要犯颜相谏，以定国本。」殷、雷二将见众官激变，不复朝仪；吓得目瞪口呆，不知所出。黄飞虎又命黄明、周纪等四将守住殿下，以防暗害。这八名奉御官，把二位殿下绑缚，只等行刑旨意，孰知众官阻住。这且不言，且说众官齐上殿鸣钟击鼓，请天子登殿。纣王在寿仙宫听见钟鼓之声，正欲传问，只见奉御官奏曰：「合朝文武，请陛下登殿。」纣王对妲己曰：「此无别事，只为逆子，百官欲来保奏，如何处治？」妲己曰：「陛下传出旨意，今日斩了殿下，百官明日见朝，一面传旨。」奉御官传下旨意，百官仰听玉音：
    诏曰：「『君命召，不俟驾；君赐死，不敢生。』此万古之大法，天子所不得轻重者也。今逆子殷郊助恶，殷洪灭伦藐法，肆行不道；仗剑入宫，擅杀逆贼姜环，希图无证。复持剑追杀命官，欲行弑父，悖理逆伦，子道尽灭。今擒获午门，以正祖宗之法；卿等毋得助逆佑恶，明听朕言。如有国政事，侯明日临殿议处。故兹诏示，想宜知悉。」
    奉御官读诏已毕，百官无可奈何，纷纷议论不决，亦不敢散，不知行刑旨已出午门了。这且不表。单言上天垂象，定下兴衰，二位殿下乃封神榜上有名的，自是不该绝命。当有太华山云霄洞赤精子、九仙山桃源洞广成子，只因一千五百年神仙犯了杀戒，昆仑山玉虚宫掌阐道法，宣扬正教，圣人元始天尊闭目讲筵，不阐道德。二仙无事，闲乐叁山，兴游五岳，脚踏云光，往朝歌经过。忽被二位殿下顶上两道红光，把二位大仙足下云光阻住；二仙乃拨开云头一看，见午门杀气连绵，愁云卷结，二仙早知其意。广成子曰：「道兄！成汤王气将终，西岐圣主已出；你看那一簇众生之内，绑缚二人，红气冲霄，命不该绝。况且俱是姜子牙帐下名将，你我道心无处不慈悲，何不救他一救？你带他一个，我带他一个，回山；久後助姜子牙成功，东进五关，也是一举两得。」赤精子曰：「此言有理，不可迟误。」广成子忙唤黄巾力士：「与我把那二位殿下，抓回本山来听用。」黄巾力士领法旨，驾起神风，只见播土扬尘，飞沙走石，地暗天昏，一声响亮，如崩开华岳，折倒泰山。吓得围宿叁军，执刀士卒，监斩殷破败用衣掩面，抱头鼠窜。及至风思无声，二位殿下不知何往，踪迹全无。吓得殷破败魂不附体，异事非常。午门外众军一声呐喊，黄飞虎在大殿中听读诏，  商议纷纷，忽闻喊声，比干正问：「何事呐喊？」有周纪到大殿报黄飞虎曰：「方才大风一阵，满道异香，飞沙走石，对面不能见人；只一声响亮，二位殿下不知刮往何处去了。异事非常，真是可怪！」百官闻言，喜不自胜。叹曰：「天不绝衔冤之子，地不灭成汤之脉！」百官俱有喜色。只见殷破败慌忙进宫启奏纣王。後人有诗叹曰：
「仙风一阵异香生，播土扬尘蔽日月；
  力士奉文施道术，将军失守枉持兵。
  空劳铁骑追风影，漫有谗言害    ；
  堪叹废兴皆定数，周家八百已生成。」
    话说殷破败进寿仙宫见纣王奏曰：「臣奉旨监斩，正侯行刑旨出；忽被一阵狂风，把二位殿下刮将去了，无踪无迹。异事非常，请旨定夺。」纣王闻言，沉吟不语。暗想曰：「奇哉！怪哉！」心下犹豫未决。且说商容丞相随後赶进朝歌，只听得朝歌百姓，俱言风刮去二位殿下。商容甚是惊异，来到午门，只见人马拥挤，甲士纷纷。商容迳进午门，过九龙桥时，有比干看见商容前来，百官俱上前迎接，口称：『丞相！』商容叫曰：「众位老殿下！列位大夫！我商容有罪，告归林下未久，孰意天子失政，杀子诛妻，荒淫无道。可惜堂堂宰相，位列叁公，既食朝廷之禄，当为朝廷之事。为何无一言谏止天子者，何也？」黄飞虎曰：「丞相！天子深居内宫，不临大殿；有旨，皆系传奉，诸臣不得面君，真是君门万里。今日殷、雷二将，把殿下捉获，进都城回旨，绑缚午门，专候君王行刑旨意：幸大夫赵先生扯碎旨意，百官鸣钟击鼓，请天子临殿面谏。只见内宫传旨：『候斩了殿下，明日看百官奏章。』内外不通，君臣阻隔，不得面奏，正无可奈何。却得天从人愿，一阵狂风，便把二位殿下刮将去了。殷破败  进宫回旨，尚未出来。老丞相略等一等，候他出来，便知端的。」只见殷破败走出大殿，看见商容，未及回言；商容向前曰：「殿下被风刮了去，恭喜你功高任重，不日列土分茅！」殷破败欠身打躬曰：「丞相罪杀末将了！君命点差，非为己私，丞相错怪我了。」商容对百官曰：「老夫此来面君，有死无生！今日必犯颜直谏，舍身报国，庶几有面日见先王在天之灵。」叫：「执殿官鸣钟击鼓。」执殿官将钟鼓齐鸣，奉御官奏乐请驾。纣王正在宫中，因风刮去殿下，郁郁不乐；又闻奏乐临朝，钟鼓不绝。纣王大怒，只得命驾登殿，升了宝座。百官朝贺毕，天子曰：「卿等有何奏章？」商容在丹墀下俯伏不言。纣王看见丹墀下俯伏一人，身穿缟素，又非大臣。王曰：「俯伏何人？」商容奏曰：「致政首相待罪，商容朝见陛下。」纣王见商容惊问曰：「卿既归林下，复来都城，不遵宣诏，擅进大殿。何自不知进退如此？」商容肘膝行至滴水檐前，泣而奏曰：「臣昔居相位，未报国恩。近闻陛下荒淫酒色，道德全无，听谗逐正，紊乱纪纲，颠倒五常，污蔑彝伦，君道有亏，祸乱已伏；臣不避万刃之诛，具疏投天，恳乞容纳。直拨云见日，普天之下，瞻仰圣德於无疆矣！」商容将本献上，比干接表，展於龙案。纣王观之：
    「具疏臣商容奏为朝廷失政，叁纲尽绝，伦纪全无，社稷颠危，祸乱己生，隐忧百出事。臣闻：『天子以道治国，以德治民，克勤克戒，毋敢怠荒。夙来致敬，以祀上帝。』故宗庙社稷，乃得磐石之安，金汤之固。昔日陛下初嗣大位，修行仁义，不违宁处，罔敢倦勤；敬礼诸侯，优恤大臣，忧民劳苦，惜民货财，智服四夷，威加遐迩，雨顺风调，万民乐业。真可轶尧驾舜，乃圣乃神，不是过也。不意陛下近时信任奸邪，不修政道，荒乱朝纲，大肆凶顽，近佞远贤，沉湎酒色，日事声歌。听谗臣设谋，而陷正宫，人道乖和；信妲己赐杀太子，而绝先王宗嗣。慈爱尽灭，忠臣遭其炮烙惨刑，君臣已乖，大义已无。陛下叁纲污  ，人道俱乖，罪符夏桀，有忝为君。自古无道之君，未有过此者！臣不避斧钺之诛，献逆耳之言。愿陛下速赐妲己自尽於宫闱，伸皇后太子屈死之冤；斩谗臣於□（上草字头，中「高」，下「木」）街，谢忠臣义士惨刑酷死之苦。人民仰服，文武欢心，朝纲整饬，宫内肃静。陛下坐享太平，安康万载。臣虽死之日，犹生之年，臣临启不胜惶悚待命之至！谨疏以闻。」
    纣王看完奏章大怒，将本扯得粉碎；传旨命当驾官：「将这匹夫拿出午门，用金瓜击死！」两边当驾官欲待上前，商容站立檐前大呼曰：「谁敢拿我！我乃叁世之股肱，托孤之大臣。」商容手指纣王大骂曰：「昏君！你心迷酒色，荒乱国政；独不思先王，克勤克俭，聿修厥德，乃受天明命。今昏君不敬上天，弃厥先王宗社，谓恶不足谓，为敬不足为，异日身丧国亡，有辱先王。且皇后乃元配，天下国母，未闻有失德；昵此妲己，惨刑毒死，夫纲已失。殿下无辜、信谗杀戮。今风刮无踪，阻忠杀谏，炮烙良臣，君道全亏。眼见祸乱将兴，灾异叠见，不久宗庙邱墟，社稷易主。可惜先王栉风沐雨，道为子孙万世之基，金汤锦绣之天下，被你这昏君断送了个乾乾净净；你死於九泉之下，将何颜见你之先王哉？」纣王拍案大骂：「快拿匹夫击顶！」商容大喝左石：「吾不怕死！帝乙先君老臣，今日有负社稷，不能匡救於君，实愧见先王耳！你这昏君！天下只在数年之间，一旦失与他人。」商容望後一闪，一头撞倒龙盘石柱上面；可怜七十五岁老臣，今日尽忠，脑浆流出，血染衣襟，一世忠臣，半生孝子，今日之死，乃前生造定的。後人有诗吊之：
    「走马朝歌见纣王，九间殿上尽忠良；	  骂君不怕身躯碎，叱主何愁剑下亡？	  炮烙岂辞心似铁，忠言直谏意如钢；	  今朝撞死金阶上，留得声名万古香。」
    话说众臣见商容撞死阶下，面面相觑。纣王犹怒气不息，吩咐奉御官：「将这老匹夫尸骸，抛去都城外，毋得掩埋。」左右将尸骸抛去城外不题。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 10

          第十回 姬伯燕山收雷震


                    第十回 姬伯燕山收雷震
                燕山此际瑞烟笼，雷起东南助晓风：
                霹雳声中惊蝶梦，电光影里发尘蒙。
                叁分有二开岐业，百子名全应  酆；
                上世卜年龙虎将，兴周灭纣建奇功。
    话说众官见商容撞死，纣王大怒，俱未及言语。只见大夫赵启，见商容皓首死於非命，又命抛尸，心下甚是不平；不觉竖目扬眉，忍耐不住，出班大叫：「臣赵启不敢有负先王，今日殿前以死报国，得与商丞相同游地下足矣？」指纣王驾曰：「无道昏君！绝首相，退忠良，诸侯失望；宠妲己，信谗佞，社稷摧颓。我且历数昏君的积恶，皇后遭枉酷死，自立妲己为正宫，追杀太子，使无踪迹；国无根本，不久邱墟。昏君昏君！你不义诛妻，不慈杀子，不道治国，不德杀大臣，不明亲邪佞，不正贪酒色，不智坏叁纲，不耻败五常。昏君！人伦道德，一字全无。枉为人君，空坐帝位，有辱成汤，死有馀愧！」纣王大怒，切齿拍案大驾：「匹夫！焉敢侮君骂主？」传旨：「将这逆贼速拿炮烙！」赵启曰：「我死不足惜，止留忠孝於人间；岂似你这昏君断送江山，污名万载？」纣王气冲斗牛，两边将炮烙烧红，把赵启剥去冠冕，将铁索裹身，只烙的筋折皮焦骨化，烟飞九间殿，臭不可闻，众官员钳口伤情。纣王看此惨刑，其心方遂，传旨驾回。有诗为证：
「炮烙当廷设，人威乘势热；
  四肢未炮时，一炬先摧烈。
  须臾化骨筋，顷刻成膏血；
  要知纣山河，随此烟烬灭。」
    九间殿，又炮烙大臣，百官魄散魂消不表。且言纣王回宫，妲己接见，纣王携手相挽，并坐龙墩之上。王曰：「今日商容撞死，赵启炮烙，朕被这两个匹夫辱骂不堪，这样惨刑，百官俱还不怕；毕竟还再想法。治此倔强之辈。」妲己对曰：「容妾再想。」王曰：「美人大位已定，朝内百官也不敢谏阻；朕所虑东伯侯姜桓楚，他知女儿惨死，领兵反叛，  引诸侯，杀至朝歌。闻仲北海未回，如何是好？」妲己曰：「妾乃女流，识见有限，望陛下急召费仲商议，必有奇谋，可安天下。」王曰：「御妻之言有理。」即传旨召费仲。不一时，费仲至宫拜见。纣王曰：「姜后已死，朕恐姜桓楚闻知，领兵反乱，东方恐不得安宁，卿有何策，可定太平？」费仲跪而奏曰：「姜后已亡，殿下又失，商容撞死，赵启炮烙，文武各有怨言。只恐内传音信，
  动姜桓楚兵来，必生祸乱，陛下不若暗传四道旨意，把四镇大诸侯诓进都城，枭首号令，斩草除根。那八百镇诸侯知四臣已故，如蛟龙失首，猛虎无牙，决不敢猖獗，天下可保安宁。不知圣旨如和？」纣王闻言大悦：「卿真乃盖世奇才！果有安邦之策，不负苏皇后之所荐。」费仲退出宫中，纣王暗发诏旨四道，点四员使命官，往四处去，诏姜桓楚、鄂崇禹、姬昌、崇侯虎不提。且说那一员官迳往西岐前来，一路上风尘滚滚，芳草萋萋，穿州过府，旅店村座；真是朝登紫陌，暮踏红尘。不一日，过了西岐山七十里，进了都城。使命官看城内光景，民丰物阜，市井安闲。做买做卖，和容悦色，来往行人，谦让尊卑。使官叹曰：「闻得姬伯仁德，果然风景雍和，真是尧舜之世。」使官至金亭馆驿下马。次日西伯侯姬昌设殿聚文武，讲论治国安民之道。端门官报道：「旨意下。」姬伯带领文武接天子旨，使命官到殿跪听开读：
    诏曰：「北海猖獗，大肆凶顽，生民涂炭，文武莫知所措，朕甚忧心；内无辅弼，外欠协和，特诏尔四大诸侯至朝，共襄国政，戡定祸乱。诏书到日，尔西伯侯姬昌速赴都城，以慰朕绻怀；毋得羁迟，致朕伫望。俟功成之日，进爵加封，广开茅土，谨钦来命，朕不食言，汝其钦哉！特诏。」
    姬昌拜诏毕，设筵款待天使。次日，整备金银表礼，  送天使。姬昌曰：「天使大人！只在朝歌会齐。」姬昌收拾就行，使命官告辞作谢而去不题。且言姬昌坐端明殿，对上大夫散宜生曰：「孤此去，内事托放大夫，外事托於南宫  、辛甲。」随令人宣伯邑考至，吩咐曰：「昨日天使宣诏，我起一易课，此去多凶少吉，纵不致损身，该有七年之难。你在西岐，须是守法，不可改变国政，一循旧章，弟兄和睦，若臣相安。毋得任意见之私，便一身之好。凡有作为，惟老成是谋。西岐之民，无妻者，给与金银而娶；贫而愆期未嫁者，给与金银而嫁；孤寒无依者，当月给口粮，毋使欠缺。待孤七载之後，灾满自然荣归，你切不可差人来接我，此是嘱咐至言，不可有忘！」伯邑考听父此言，跪而言曰：「父王既有七载之鸡，子当代往，父王不可亲去。」姬昌曰：「我儿！君子见难，岂不知回避，但天数已定，断不可逃，徙自多事。你等专心守父嘱诸言，即是大孝，何必乃尔？」姬昌退至後宫，来见母亲太姜，行礼毕。太姜曰：「我儿！为母与你演先天数，你有七年灾难。」姬昌跪下答曰：「今日天子诏至，孩儿随演先天数；内有不祥七载罪愆，不能绝命。方  内事外事，俱托文武。国政付於伯邑考，孩儿特进宫来辞别母亲，明日欲往朝歌。」太姜曰：「我儿此去，百事斟酌，不可造次。」姬昌曰：「谨如母训。」随出内宫，与元配太姬作别。西伯侯有四乳，二十四妃生九十九子；长日伯邑考，次子为姬发，即武王天子也。周有叁母，乃昌之母太姜，昌之元妃太姬，武王之元配太姬，故周有叁母，俱是大贤圣母。姬昌次日打点往朝歌，忽忽行色，带领从人五十名。只见合朝文武上大夫散宜生、大将军南宫  、毛公遂、周公旦、召公  、毕公、荣公、辛甲、辛免、太颠、闳夭、四贤八俊、与世子伯邑考、姬发领众军民人等，至十里长亭饯别，摆九龙御席。百官与世子把盏，姬昌曰：「今与诸卿一别，七载後，若臣有会矣。」姬昌以手指邑考曰：「我儿！只你兄弟和睦，孤亦无虑。」饮罢数杯，姬昌上马，父子君臣泪而别。西伯那一日上路走七十馀里，过了岐山一路行来；夜住晓行，非止一日。那一日行至燕山，姬昌在马上叫左右曰：「看前面可有村舍茂林，可以避雨？咫尺间必有大雨来了。」跟随人正议论曰：「青天朗朗，云翳俱无；赤日流光，雨从何来？」话说未了，只见霎雾齐生，姬昌大慌，叫：「速进茂林避雨。」众人方进得林来。但见好雨：
    云生东南，雾起西北；  时间狂风生冷气，须臾间雨气可侵人。初起时微微细前。次後来密密层层。滋禾润稼，花枝上斜挂玉玲珑；壮地肥田，草梢尖乱滴珍珠串。推塌锦江花四海。扳倒天河柱下倾
    话说文王往茂林避雨，只见大雨滂沱，一似飘泼倾盆，下有半个时辰，文王吩咐众人：「仔细些雷来了？」跟随众人大家说：「老爷吩咐：『雷来了！』仔细些。」话犹未了，一声响亮，霹雳交加，震动山河天地，崩倒华岳高山。众人大惊失色，都挤紧在一处。须臾云散雨收，日色当空，众人方出得林子来。文王在马上浑身雨湿，叹曰：「云过生将，将星现出；左右的与我把将星寻来。」众人冷笑不止：「将星是谁？那里去找寻？」然而不敢违命，只得四下里寻觅；众人正寻之间，只听得古墓旁好像一孩子哭泣声音。众人向前一看，果是个孩子，众人曰：「想此古墓，焉得有孩子？必然古怪，想是将星，就将这孩儿孢来，献与千岁看何如？」众人果将这孩儿抱来递与文王。文王看见好个孩子，面如桃蕊，眼有光华。文王大喜，想：「我该有百子，今止有九十九子；当此之数，该得此儿，正成百子之兆，真美事也。」命左右：「将此儿送往前村抚养，待孤七载回来，带往西岐。」久後此子福分不浅。文王纵马前行，登山过岭，赶过燕山；往日往前正走不过一二十里，只见一道人丰姿清秀，相貌希奇，道家风味异常，宽袍大袖。那道人有飘然出世之表，向马前打稽首了：「君侯贫道稽首了。」文王慌忙下马答礼，言曰：「不才姬昌失礼了！请出道者为何到此？那座名山？甚麽洞府？今见不才，有何见谕？愿闻其详。」那道人答曰：「贫道是终南山玉柱洞  气士云中子是也。方  两过雷鸣，将星出现；贫道不辞千里而来，寻访将星。今睹尊颜，贫道幸甚。」文王听罢，命左右抱过此儿，付与道人。道人接过看曰：「将星！你这时侯才出现。」云中子曰：「贤侯！贫道今将此儿带上终南，以为徒弟；俟贤侯回日，奉与贤侯，不知贤侯意下如何？」文王曰：「带去不妨，这是久後相会，以何名为证？」道人曰：「电过现身，後会时以雷震为名便了。」文王曰：「不才领教请了。」云中子抱雷震子回终南山而去。若要相会，七年後西伯有难，雷震子下山重会。此是後话，表过不提。且说文王一路无词，进五关，过渑池县，渡黄河过孟津，连朝歌，来至金亭馆驿；馆驿中先到了叁路诸侯；东伯侯姜桓楚、南伯侯鄂崇禹、北伯侯崇侯虎。叁位诸侯在驿中饮酒，左右来报：「西伯侯到了。」叁位迎接，姜桓楚曰：「姬贤伯为何来迟？」文王曰：「因路远故此来迟，得罪了！」四位行礼已毕，复添一席，传林欢饮。酒行数巡，文王问：「叁位贤侯，天子有何紧急事，诏我四臣到此？我想有什麽大事情，都城内有武成王黄飞虎，是天子楝梁，治国有方；亚相比干能调和鼎鼐，治民有法，尚有何事，宣诏我等？」四人饮酒半酣，只见南伯侯鄂崇禹，平时知道崇侯虎会夤缘钻刺结党，费仲、尤浑蛊惑圣聪，广施土木，劳民伤财，那肯为国为民，只知贿赂而已。此时酒已多了，偶然想起从前事来，鄂崇禹曰：「姜贤伯！姬贤伯！不才有一言奉启崇贤伯。」崇侯虎笑容答曰：「贤伯有甚事见教？不才敢不领命。」鄂崇禹曰：「天下诸侯首领，是我等四人，闻贤伯过恶多端，全无大臣体面，剥民利己，专与费仲、尤浑往来。督工建造摘星楼，闻得你行似贪狼，心如饿虎，朝歌城内军民人等，不敢正视。千家切齿，万户衔冤。贤伯！常言道得好叁丁抽二；有钱者买闲在家，无钱者重役苦累。你受私爱财，苦杀万民，自专征伐，狐假虎威。：「祸由恶作，福自德生。」从此改过，切不可为。」把崇侯虎说得满目生烟，口内火出，大叫道：「鄂崇禹你出言狂妄。我和你俱是一样大臣，你为何席前这等凌辱我？你有何能？敢当面以诬言污  我。」看官崇侯虎倚仗费仲、尤浑内里有人，欲酒席上要与鄂崇禹相争起来；只见文王指崇侯虎曰：「崇贤伯！鄂贤伯劝你俱是好言，你怎这等横暴？难道我等在此，你好毁打鄂贤伯？若鄂贤伯这番言语，也不过爱公忠告之道。若有此事，痛加改过，若无此事，更加自勉；；则鄂伯之言，句句良言，语语金石。今公不知自责，反怪直谏，非礼也。」崇侯虎听文壬之言，不敢动手，不提防被鄂崇禹，一酒壶劈面打来，正打崇侯虎脸上。崇侯虎探身来抓鄂崇禹，又被姜桓楚架开，大喝曰：「大臣  打，体面何存？崇贤伯夜深了，你睡罢。崇侯虎忍气吞声，自去睡了。有诗为证：
「馆舍传杯话短长，奸臣设计害忠良；
  刀兵自此纷纷起，播乱朝歌万姓殃。」
    且言叁位诸侯久不会面，重整一席，叁人共饮。将至二更时分，内中有一驿卒，见叁位大臣饮酒，点头叹曰：「千岁千岁！你们今夜传杯欢会饮，只怕明日鲜红染市曹！」更深夜静，人言甚是明白；文王明明听见这样言语，便问：「甚麽人说话？叫过来！」左右侍酒人等，俱在两旁，只得俱过来，齐齐跪倒。西伯问曰：「方  谁言：『今夜传杯欢会饮，明日鲜红染市曹？』」众人答曰：「不曾说此言语。」只见姜、鄂二侯也不曾听见。西伯曰：「句句分明，怎言不曾说？叫家将进来，  出去斩了。」那驿卒听了，谁肯将身替死？只得挤出这人，众人齐叫：「千岁爷，不干小人事！是姚福亲口说出。」姬昌听罢，叫：「住了！」众人起去，叫姚福问曰：「你为何出此言语，实说有赏，假诓有罪。」姚福道：「『是非只为多开口。』千岁爷在上，这一件是机密事，小的是使命官家下的人，因姜皇后屈死西宫，二殿下大风刮去，天子信妲己娘娘，暗传圣旨，宣四位大臣，明日早朝不分皂白，一概斩首市曹。今夜小人不忍，不觉说出此言。」姜桓楚听罢，快问曰：「姜娘娘何为屈死西宫？」姚福话已露了，收不住言语，只得从头诉说：「纣王无道，杀子诛妻，自立妲己为正宫。」细说了一遍。姜皇后乃桓楚之女，女死心下如何不痛？身似刀碎，意如油煎，大叫一声，跌倒在地。文王叫人扶起，桓楚痛哭曰：「我儿剜目，炮烙两手，自古及今，那有此事？」西伯劝曰：「皇后受屈，殿下无踪，人死不能复生；今夜我等各具奏章，明早见君犯颜力谏，必分清白，以正人伦。」桓楚哭而言曰：「姜门不幸，怎敢劳动列位贤伯上言？我姜桓楚独自面君，辨明冤枉。」文王曰：「贤伯另自一本，我叁人各具本章。」姜桓楚两□（将「泊」字的「白」换成「目」）千行，一夜修本不题。且说那费仲知四位大臣在馆驿住，奸臣费仲暗进偏殿，见纣王具言：「四路诸侯俱到了。」纣王大喜，明日升殿，四侯必有本章上言力谏，臣启：「陛下！明日但四侯上本，陛下不必看本，不分皂白，传旨拿出午门枭首，此为上策。」王曰：「卿言甚善。」费仲辞王归宅。一宿晚景已过。次日，早朝升殿，聚集两班文武，午门官启奏：「四镇诸侯候旨。」王曰：「宣来。」只见四侯伯听诏即至殿前。东伯侯姜桓楚等高擎牙笏，进礼称臣毕，姜桓楚将本章呈上，亚相比干接本。纣王曰：「姜桓楚！你知罪麽？」桓楚奏曰：「臣镇东鲁，肃静边庭，奉法守公，自尽臣节，有何罪可知？陛下听谗宠色，不念元配，痛加惨刑，诛子灭伦，自绝宗嗣，信妖妃阴谋妒忌，听佞臣炮烙忠良。臣既受先王重恩，今睹天颜，不避斧钺，直言冒奏，实君负臣，微臣无负於君。望乞见怜，辨明冤枉，生者幸甚，死者幸甚。」纣王大怒驾曰：「老逆贼命女弑君，忍心篡位，罪恶如山，今反饰词强辩，希图漏网；命武士拿出午门，碎醢其尸，以正国法。」金瓜武士，将姜桓楚剥冠服，绳  索绑，姜桓楚骂不绝口，不由分说，推出午门。只见西伯侯姬昌、南伯侯鄂崇禹、北伯侯崇臾虎出班启奏：「陛下！臣等俱有本章，姜桓楚真心为国，并无谋篡情由，望乞详察。」纣王安心要杀四镇诸侯，将姬昌等本章，放於龙案之上。不知姬昌等性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 11

          第十一回   里城囚西伯侯


                  第十一回   里城囚西伯侯
              君虐臣奸国事非，如何信口泄天机？
              若非丹陛忠心谏，已见沾街血肉飞。
              里七年沾化雨，伏羲八卦阐精微；
              从来世运归明主，会见岐山日正辉。
    话说西伯侯等见天子不看姜桓楚的本章，平白将姜桓楚拿出午门，碎醢其尸；心上大惊，知天子甚是无道，叁人俯伏称臣奏曰：「君乃臣之元首，臣乃君之股肱；升下不看臣等本章，即杀大臣，是谓虐臣。文武如何肯服? 君臣之道绝矣！乞陛下垂听。」亚相比干将西伯等本展开，纣王只得看本：
    「具疏臣鄂崇禹、姬昌、  侯虎等，奏为正国正法，退奸除佞，洗明沉冤，以匡不替，复立叁纲，内  狐媚事；臣等闻圣王治天下，务勤实政，不事台榭陂池，亲贤远奸，不驰骛於游畋。不况湎於酒，不荒淫於色，惟敬修天命，所以六府叁事允治。以故尧舜不下阶，垂拱两天下太平，万民乐业。今陛下嗣承大统以来，未闻美政，日事怠荒；信谗远贤，沉湎酒色。姜后贤而有礼，并无失德，竟遭惨刑；妲己秽污宫中，反宠以重位，屈斩太师，有失司天之监。轻醢大臣，而废国家之股肱。造炮烙阻忠谏之口，杀幼子绝慈爱之心。臣等愿陛下贬费仲、尤浑，惟君子是亲；斩妲己整肃宫闱，庶几天心可回，天下可安。不然，臣等不知所终矣。臣等不避斧钺，冒死上言，恳乞天颜，纳臣直谏，速赐施行，天下幸甚！万民幸甚！臣不胜战栗待命之至，谨具疏以闻。」
    纣王看罢大怒，扯碎表章，拍案大呼曰：「将此等逆臣枭首回旨！」武士一齐动手，把叁位大臣，绑出午门。纣王命鲁雄监斩，连发行刑旨。只见左班中有中  大夫费仲、尤浑出班俯伏奏曰：「臣有短章，冒渎天听。」王曰：「有何奏章？」对曰：「臣启陛下！四臣有罪，触犯天颜，罪在不赦。但姜桓楚有弑君之恶，鄂崇禹有叱主之愆，姬昌利口侮君，崇侯虎随众诬谤。据臣之见，崇侯虎素怀忠直，出力报国，造摘星楼，沥胆披肝，起寿仙宫夙夜尽瘁，曾竭力公家，分毫无过。崇侯虎不过随声附和，实非本心；若不分皂白玉石俱焚，是有功而与无功同也，人心未必肯服。愿陛下赦侯虎毫末之生，以後将功赎今日之罪。」纣王见费、尤二臣谏赦崇侯虎，盖为费、尤二人乃纣王之宠臣，言听计从，无语不入。王曰：「据二卿言，昔崇侯虎，既有功於社稷，朕当不负前劳。」叫奉御官传旨：「特赦崇侯虎。」二人谢恩归班。旨意传出，单赦崇侯虎，殿东头恼了武成王黄飞虎执笏出班。有亚相比干、并微子、箕子、微子启、微子衍、伯夷、叔齐七人，同出班俯伏。比干奏曰：「臣启陛下！大臣者，乃天子之股肱。姜桓楚威镇东鲁，数有战功，若言弑君，一无可证，安得加以极刑？况姬昌忠心不二，为国为民，实邦家之福臣。道合天地，德配阴阳，仁结诸侯，义施文武，礼治邦家，智服反叛，信达军民。纪纲肃静，政事严整，君仁臣忠，子孝父慈，兄友弟恭，若臣一心，不肆干戈，不行杀伐，行人让路，夜不闭户，道不拾遗，四方瞻仰，称为：『西方圣人。』鄂崇禹身任一方重寄，日夜勤劳王家使一方无警，皆是有功社稷之臣，乞陛下一并怜而赦之，群臣不胜感激之至。」王曰：「姜桓楚谋逆，鄂崇禹、姬昌簧口鼓惑，妄言诋君，得罪在不赦。诸臣安得妄保？」黄飞虎奏曰：「姜桓楚、鄂崇禹皆名重大臣，素无过举；姬昌乃良心君子，善演先天之数，皆国家栋梁之才。今一旦无罪而死，何以服天下臣民之心？况叁路诸侯，俱带甲数十万，精兵猛将，不谓无人。倘其臣民，如其君死非其罪，又同忍其君遭此无辜？倘或机心一骋，恐兵戈扰攘，四方黎庶倒悬。况闻太师远征北海，今又内起祸胎，国祚何安？愿陛下，怜而赦之，国家幸甚。」纣王闻奏，又见七王力谏，乃曰：「姬昌朕亦素闻忠良，但不该随声附和；本宜重处，孤看诸卿所奏赦免。但恐他日归国有变，卿等不得辞其责矣。姜桓楚、鄂崇禹谋逆不赦，速正典刑；诸卿毋再渎奏。」旨意传出。赦免姬昌。天子命奉御官速催行刑，将姜桓楚、鄂祟禹以正国法，只见左班中有上大夫胶鬲、杨任六位大臣，进礼称臣：「臣有奏章，可安天下。」纣王曰：「卿等又有何奏章？」杨任奏曰：「四臣有罪，天赦姬昌，乃七王为国为贤也。且姜桓楚、鄂崇禹皆称臣之首；桓楚任重功高」素无失德，谋逆无证，岂得妄坐？鄂崇禹性卤不屈，直谏圣聪，无虚无谬。臣闻：『君明则臣直。』直谏君过者，忠臣也。阿谀逢君者，佞臣也。臣等目观国事艰难，不得不繁言渎奏；愿陛下怜二臣无过，赦还本国，遣归各地。使君臣喜乐於尧天，万姓讴歌於化日；臣民念陛下宽宏大度，纳谏如流，始不终负臣子之为国为民之本心耳。臣等不胜感激之至！」王怒曰：「乱臣造逆，恶党簧舌，桓楚弑君，醢尸不足以尽其辜：崇禹谤君枭首正当其罪。众臣强谏，朋此欺君，污  法纪；如再阻言者，即与二逆臣同罪！」随传旨：「速正典刑。」杨任等见天子怒色，莫敢谁何，也是二臣合该命绝，旨意出，鄂崇禹枭首，姜桓楚将巨钉钉其手足，乱刀碎剁，名为醢尸。监斩官鲁雄回旨，纣王驾回宫阙。姬昌拜谢七位殿下，泣而诉曰：「姜桓楚无辜惨死，鄂崇禹忠谏丧身，东南两地，自此无宁日矣。」众人各惨然泪下曰：「且将二侯，收尸埋葬浅土，以俟事定，再作区处。」有诗为证：
    「忠告徒劳谏诤名，逆鳞难犯莫轻撄；	  醢尸桓楚身遭惨，断颈崇禹命已倾。	  两国君臣空望眼，七年  里屈孤贞；	  上天有意倾人国，致使纷纷祸乱生。」
    不题二候家将星夜逃回，报与二侯之子去了。且说纣王次日升显庆殿，有亚相比干具奏收二臣之尸，放归姬昌回国。天子准奏，比干领旨出朝。傍有费仲谏曰：「姬昌外若忠诚，内怀奸诈；以利口而惑众臣，面是心非，终非良善。恐放姬昌归国，反  东鲁姜文焕、南都鄂顺，兴兵扰乱天下；军有持戈之苦，将有披甲之艰，百姓惊慌，都城扰攘，诚所谓纵虎归山，放龙入海，必生後悔。」王曰：「诏赦已出，众臣皆知，岂有出乎反乎之理？」费仲奏曰：「臣有一计，可除姬昌。」王曰：「计将安出？」费仲对曰：「既赦姬昌必拜阙，方归故土，百官也要与姬昌饯行。臣去探其虚实，若昌果有真心为国，陛下赦之，若有欺诳，即斩其首，以除後患。」王曰：「卿言是也。」且说比干出朝，迳至馆驿，来看西伯，左有通报，西伯出门迎接。叙礼坐下，比干曰：「不才今日便殿见驾奏王，为收二候之尸，释君侯归国。」西伯拜谢曰：「老殿下厚德，姬昌何日能报再造之恩？」比干复前执手低言曰：「国内已无纲纪，今无故而杀大臣，定非吉兆，贤侯明日拜阙，急宜早行；迟则恐奸佞忌刻，又生他变，至嘱至嘱。」西伯欠身谢曰：「丞相之言，真为金石，盛德岂敢有忘？次日早临午门，望阙拜辞谢恩，西伯随带家将，竟出西门。来到十里长亭，百官钦敬，武成王黄飞虎、微子、箕子、比干等，俱在此伺候多时。西伯下马，黄飞虎与微子慰劳曰：「今日贤侯归国，不才等具有水酒一杯；一来为君侯劳饯，且有一言奉渎。」西伯曰：「愿闻。」微子曰：「虽然天子有负贤侯，望乞念先君之德，不可有失臣节，妄生异端；则不才辈幸甚，万民幸甚。」西伯顿首谢曰：「感天子赦罪之恩，蒙列位再生之德，昌虽没卤、不能报天子之德，岂敢有他意哉？」百官执杯把盏，西伯量大，有百林之饮，正所谓：「知己到来言不尽，彼此更觉绸缪。」一时便不能舍。正欢饮之时，只见费仲、尤浑乘马而来，自具酒席，也与西伯饯别。百宫一见费、尤二人至，便有几分不悦，个个抽身。西伯谢曰：「二位大夫！我有何能，荷蒙远饯？」费仲曰：「闻贤侯荣归，卑职特来饯别，有事来迟，望乞恕罪。」西伯乃仁德君子，待人心实，那有虚意；一见二人殷勤，便自喜悦。然百官畏此二人，俱失散了，只他叁人把盏。酒过数巡，费、尤二人曰：「取大林来。」二人满斟一  ，奉与西伯。西伯接酒欠身谢曰：「多承大德，何日衔环？」一饮而尽。西伯量大，不觉连饮数  。费仲曰：「请问贤侯！仲尝闻贤侯能演先天数，其应果否无差？」西伯答曰：「阴阳之理，自有定数，岂得无准？但人能反此以作善趋避之，亦能逃越。」仲复问曰：「若当今天子，不识将来，可预闻乎？」此时西伯酒已半酣，却忘记此二人来意；一听得问天子休咎，便蹙额欷
  曰：「国家气数黯然，只此一传而绝，不能善其终。今天子所为如此，是速其败也。臣子安忍言之哉？」西伯叹毕不觉凄然。仲又问曰：「其数应在何年？」西伯曰：「不过四七年间，戊午岁中甲子而已。」费、尤二人俱咨嗟长叹，复以酒奉西伯。少顷二人又问曰：「不才二人，亦求贤侯一数，看我等终身如何？」西伯原是贤人君子，那知虚伪，即袖演一数，便沉吟良久曰：「此数甚奇甚怪。」费、尤二人笑问曰：「何如？不才二人数内，有甚奇怪？」答曰：「人之死生，自有定数；或坏痨膨膈，百般杂症，或五刑水火，绳缢跌扑，非命而已。不似二位大夫死得蹊蹊跷跷，古古怪怪。」费、尤二人笑问曰：「毕竟何如？死於何地？」笑曰：「将来不知何故，被雪水  身，冻在冰内而绝。」後来姜子牙冰冻岐山，拿鲁雄捉此二人祭封神台，此是後事，表过不提。二人听罢含笑曰：「生有时辰，死有由地也。」自他叁人复又畅饮。费、尤二人乃乘机诱之曰：「不知贤侯平日可曾演得自己究竟何如？」西伯曰：「平昔我也曾演过。」费仲曰：「贤侯祸福何如？」答曰：「不才还讨得个寿终正寝。」费、尤一二人复虚言庆慰曰：「贤侯自是福寿双全。」西伯谦谢。叁人又饮数  ，费、尤二人曰：「不才朝中有事，不敢久羁，贤侯前途保重。」各人分别，费、尤二人在马上骂曰：「这老畜生，自己死在目前，反言寿终正寝。我等反寒冰冻死，分明骂我等，这样可恶。」正言之间，已至年门下马，便殿朝见天子。王问曰：「姬昌可曾说甚麽？」二人奏曰：「姬昌怨望，乱言辱君，罪在大不赦。」纣王怒曰：「这匹夫！朕赦他归国，倒不感德反行侮辱可恶。他以何言辱朕？」二人复奏曰：「他曾演数，言国家只此一传而绝，所延不过四七之年，又道陛下不能善终。」纣王怒骂曰：「你不问这老匹夫死得何如？」费仲曰：「臣二人也问他，他道：『善终正寝。』大抵姬昌乃利口妄言，惑人耳目。今他之死生出於陛下，倘然不知，还自己说善终，这不是自家哄自家？即臣二人叫他演数，他言臣二人冻死冰中。只臣莫说托陛下福荫，即系小民，也无冻死冰中之理，即此皆系荒唐之说，虚谬之言，惑世诬民，莫此为甚，陛下速赐施行。」王曰：「传朕旨，命晁田赶去拿来即时枭首，号令都城，以戒妖言。」晁田得旨，追赶不提。且说西伯上马，自觉酒後失言，忙令家将远离此间，恐後有变；众皆催动，迤逦而行。西伯在马上自思：吾演数中七年灾  ，为何平安而返？必是此间失言，致有是非，定然惹起事来。正迟疑问，只见一骑如飞赶来，及到面前，乃晁田也。晁田大呼曰：「西伯！天子有旨请回。」西伯回答曰：「晁将军！我已知道了。」西伯乃对众家将曰：「吾今灾至难逃，你们速回，我七载後自然平安归国。着伯邑考上顺母命，下和弟兄，不可更西岐规矩。再无他说，你们去罢。」众人泪回西岐去了。西伯同晁田回朝歌来。有诗为证：
「十里长亭饯酒□（将「后」字的「口」换成「巴」），
  只因直语欠委蛇；若非天数羁  里，焉得姬侯缵伏羲？」
    话说西伯同晁曰往午门来，就有报马飞报黄飞虎。飞虎大惊，沉思为何去而复来，莫非费、尤两个奸逆坐害西伯，令周纪快请各位老殿下速至午门。周纪去请，黄飞虎随上坐骑，急急来到午门，时西伯已在午门候旨。飞虎忙问曰：「贤侯去而复返者，何也？」西伯曰：「圣上召回，不知何事？」却说晁田见驾回宫，纣王大叫：「速召来！」西伯至丹墀俯伏奏曰：「荷蒙圣恩释臣归国，今复召回，臣不知圣意何故？」王大骂曰：「老匹夫！释你归国，不思报效君恩，而反悔辱天子，倘有何说？」西伯奏曰：「臣虽至愚，上知有天，下知有地，中知有君，生身知有父母，训教知有师长，天地君亲师五字，臣时刻不敢有忘，怎敢侮辱陛下，自取其死？」王怒曰：「你还在此巧言辩说？你演甚麽先天数，侮驾朕躬，罪在不赦。」西伯曰：「先天神农伏羲演成八卦，定人事之吉凶休咎，非臣故捏。臣不过据数而言，岂敢妄议是非？」王曰：「你试演朕躬一数，看天下如何？」西伯曰：「前演之败不吉，故对费仲、尤浑二大夫言，即日不吉，并未曾言甚麽是非，臣安敢妄议？」纣王立身大呼曰：「你道朕不能善终，你自夸寿终正寝，非忤君而何？此正是妖言惑众，以後必为祸乱；朕先教你先天数不验，不能善终。」传旨：「将姬昌拿出午门，以正国法。」左右  待上前，只见殿外有人大呼曰：「陛下！姬昌不可斩！臣等有谏章。」纣王急视，见黄飞虎、微子等七位大臣进殿，俯伏奏曰：「陛下！天赦姬昌归国，臣民仰德如山。且其先天数，乃是伏羲先圣所演，非姬昌捏造，若是不准，亦是据数推详，若是果准；亦是直言君子，不是狡诈小人，陛下方可赦其小过。」王曰：「骋自己之妖术，谤主君以不堪，岂得赦其无罪？」比干奏曰：「臣等非是为他，实为国也。今陛下斩姬昌事小，社稷安危事大。姬昌素有令名，为诸侯瞻仰，军民钦服；且其先天数据理直推，非是要捏，如果圣上不信，可命姬昌演日下吉凶。如准，可赦其生，如不准，即坐以捏造妖言之罪。」纣王见大臣力谏，只得准奏，命西伯演日下吉凶。西伯取金钱一晃，大惊曰：「陛下明日太庙火灾，速将宗社神主请开，恐毁社稷根本。」王曰：「数演明日，应在何时？」姬昌曰：「应在午时。」王曰：「既如此，且将姬昌发下囹圄，以俟明日之验。」众宫出午门，西伯感谢七位殿下。黄飞虎曰：「贤侯明日颠危，必预斟酌。」西伯曰：「且看天数如何。」众官散罢不题。且言纣王谓费仲曰：「姬昌言明日太庙火灾，若应其言，如之奈何？」尤浑奏曰：「传旨令看守太庙宫官仔细防闲，亦不必焚香，其火从何而至？」王曰：「此言极善。」天子回宫，费、尤二人也出朝不表。且言次日武成王黄飞虎约七位殿下，俱在王府候午时火灾之事，命阴阳官报时刻。阴阳官报：「禀上众老爷！正当午时了。」众官不见太庙火起，正在惊慌之际，只听半空中霹雳一声，山河振动，忽见阴阳官来报：「禀上众老爷，太庙火起。」比干叹曰：「太庙灾异，成汤必不久矣。」众人齐出王府看火，但见好火：
    此火本原生於石内，其实有威有雄；坐居离地东南位，势转丹砂九鼎中。此火乃燧人氏出世，刻木钻金，旋乾转坤：八卦内只有他威，五行中独他无情。朝生东南，照万物之光辉；暮落西北，为一世之混沌。火起处，滑喇喇闪电飞腾；烟发时，黑沉沉遮天蔽日。看高低，有百万雷声；听远近，发叁千火炮。黑烟铺地，百忙里走万道金蛇；红焰冲空，  时间有千团火块。狂风助力，金门珠户一时休；恶火飞来，碧瓦雕檐捻指过。火起千条焰，星洒满天红；都城齐呐喊，轰动万民惊。演先天莫浪猜，成汤宗庙尽成灰；老天已定兴衰事，算不由人枉自谋。
    话说纣王在龙德殿正聚文武商议时，只见奉御官来奏，果然午时太庙火起。只吓得天子魂飞天外，魄散九霄；两个奸臣肝胆裂尽，西伯真圣人也。纣王曰：「昌之数今果有应验，大夫如何处之？」费、尤二人奏曰：「虽然姬昌之数偶验，适逢其时，岂得骤赦归国？陛下恐众大臣有所谏阻，只赦放姬昌须如此如此，天下可安，强臣无虑，此四海生民之福也。」王曰：「卿言甚善。」言未毕，微子、此干、黄飞虎等朝见毕，比干奏曰：「今日太庙火灾，姬昌之数果验，望陛下赦昌直言之罪。」王曰：「昌数果应，赦其死罪，不赦归国；暂居
  里，待後国事安宁，方许归国。」比干等谢恩而出，俱至午门。比干对姬昌言曰：「为贤侯特奏天子，准赦死罪，不赦归国，暂居  里月馀，贤侯且自宁忍，俟天子转日回天，自然荣归故地。」姬昌顿首谢曰：「今日天子禁居  里，何处不是浩荡之恩，怎敢有违？」飞虎又曰：「贤侯不过暂居月馀，不才等逢机  会，自然与贤侯方为挽回，断不令贤侯久羁此地耳。」西伯谢过众人，随在午门望阙谢恩，即同押送官往  里来。  里军民父老牵羊担酒，擒道跪迎。父老言曰：「  里今得圣人一顾，万物生光。」欢声杂地鼓乐惊天，迎进城郭。押送官叹曰：「圣人心同日月，普照四方；今日观百姓迎接西伯，非伯之罪可知。」姬昌进了府宅，押送官往都城回旨不表。且言西伯一至  里。教化大行，军民乐业；闲居无事，把伏羲八卦反复推明，变成六十四卦，中分叁百八十四爻象，守分安居，全无怨主之心。後人有诗赞曰：
「七载艰难  里城，卦爻一一变分明；
  玄机参透先天秘，万古留传大圣民。」
    话说纣王囚禁大臣，全无忌惮。一日，报到元戎府，黄飞虎看报，见反了东伯侯姜文焕，领四十万人马，兵取游魂关；又反了南伯侯鄂顺，领人马二十万，取叁山关，天下已反了四百镇诸侯，黄飞虎叹曰：「二镇兵起，天下荒荒，生民何日得安？」忙发令箭，命将紧守关隘，此话不表。且言乾元山金光洞太乙真人，因神仙一千五百年犯了杀戒，乃年积月累，天下大乱一场，然後复定。一则姜子牙该斩将封神，成汤天下该灭，周室将兴，因此玉虚宫住讲道教，太乙真人闲坐洞中，只听昆仑山玉虚官白鹤童子持玉札到山。太乙真人接玉札，望玉虚官拜罢，白鹤童子曰：「姜子牙不久下山，请师叔把灵珠子送下山去。」太乙真人曰：「我已知道了。」白鹤童子回去不表。太乙真人送一仙老爷下山。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 12

          第十二回 陈塘关哪吒出世


                  第十二回 陈塘关哪吒出世
             金光洞里有奇珍，降落尘寰辅至仁；
             周室已生佳气色，商家应自灭精神。
             从来泰运多梁栋，自古昌期有劫  ；
             戊午旬中逢甲子，漫嗟朝尽夜沉沦。
    话说陈塘关有一总兵官姓李名靖，自幼访道修真，拜西昆仑度厄真人为师，学成五行遁术；因仙道难成，故遣下山辅佐纣王，官居总兵，享受人间之富贵。元配殷氏，生有二子，长曰金吒，次曰木吒。殷夫人後又怀孕在身，已及叁年零六个月，倘不生产。李靖时常心下忧疑，一日指夫人之腹言：「怀孕叁载有馀，尚不降生，非妖即怪。」夫人亦烦恼曰：「此孕定非吉兆，教我日夜忧心。」李靖听说，心下甚是不乐。当晚夜至叁更，夫人睡得正浓，梦见一道人头挽双髻，身着道服，迳进香房。夫人叱曰：「这道人甚不知礼，此乃内室，如何迳进，着实可恶。」道人曰：「夫人快接麟儿。」夫人未及答言，只见道人将一物，往夫人怀中一送，夫人猛然惊醒。骇出一身冷汗，忙唤醒李总兵曰：「适  梦中如此如此。」说了一遍，言未毕，时殷夫入已觉腹中疼痛。靖急起来至前厅坐下，暗想怀身叁年零六个月，今夜如此，莫非降生，凶吉尚未可知。正思虑间，只见两个侍儿慌忙前来：「启老爷！夫人生下一个妖精来了。」李靖听说，急忙来至香房，手执宝剑。只见房里一团红气，满屋异香，有一肉  ，滴溜溜圆转如轮。李靖大惊，望肉  上一剑砍去，划然有声，分开肉  ，跳出一个小孩儿来，遍体红光，面如傅粉，右手套一金镯，肚皮上围着一块红绫，金光射目。这位神圣下世，出在陈塘关，乃姜子牙先行官是也。灵珠子化身，金镯是乾坤圈，红绫名曰：「混天绫。」此物乃是乾元山镇金光洞之宝，表过不题。只见李  砍开肉  ，见一孩儿满地上跑，李靖骇异，上前一把抱将起来，分明是个好孩子；又不忍作为妖怪，坏他性命。乃递与夫人看，彼此恩爱不舍，各各欢喜。却说次日，有许多属官俱来贺喜，李靖刚发放完毕，中军官来禀：「启老爷！外面有一道人求见。」李靖原是道门，怎敢忘本？忙道：「请来。」军政官急请道人，道人迳上大厅，朝对李靖曰：「将军！贫道稽首了。」李靖即答礼毕，尊道人上坐。道人不谦，便就坐下。李靖曰：「老师何处名山？甚麽洞府？今到此关，有何见谕？」道人曰：「贫道乃乾元山金光洞太乙真人是也。闻得将军生了公子，特来贺喜，借令公子一看，不知尊意如何？」李靖闻道人之言，随唤侍儿抱将出来。侍儿将公子抱将出来，道人接在手看了一看，问曰：「此子落在那个时辰？」李靖答曰：「生在丑时。」道人曰：「不好。」李靖答曰：「此子莫非养得不好？」道人曰：「非也，此子生於丑时，正犯一千七百杀戒。」又问：「此子可起名否？」李靖答曰：「不曾。」道人曰：「贫道待与他起个名，就与贫道做个徒弟何如？」李靖答曰：「愿拜道长为师。」道人曰：「将军有几位公子？」李靖答曰：「不才有叁子；长曰金吒，拜五龙山云霄洞文殊广法天尊为师；次曰木吒，拜九宫山白鹤洞普贤真人为师；老师既要此子为门下，但凭起一名字，便拜道长为师。」道人曰：「此子第叁，取名叫做哪吒。」李靖答曰：「多承厚德命名，感激不尽。」唤左右看斋，道人乃辞曰：「这个不必，贫道有事，即便回山，着实辞谢。」李靖只得送道人出府；那道人别过，迳自去了。话说李靖在关上无事，忽闻报天下反了四百诸侯，忙传令叫把守关隘，操演叁军，训练士卒，让提防野马岭要地。鸟飞兔走，瞬息光阴，暑往寒来，不觉七载。哪吒年方七岁，身长六尺；时逢五月，天气炎热。李靖因东伯侯姜文焕反了，在游魂关大战窦融，因此每日操演叁军，教演士卒不表。且说叁公子哪吒见天气炎热，心下烦躁，来见母亲，参见毕，站立一傍，对母亲曰：「孩儿西出关外闲玩一会，禀过母亲，方敢前去。」殷夫人爱子之心重，便叫：「我儿！你既要去关外闲游，可带一名家将领你去，不可贪玩，快去快来，恐怕爷爷操练回来。」哪吒应道：「孩儿晓得。」哪吒同家将出得关来，正是五月天气，也就着实炎热。但见：
太阳真火  尘埃，绿柳娇柔欲化灰，行旅畏威慵举步，佳人怕热懒登台。凉亭有暑如烟燎，水阁无风似火埋；漫道荷香来曲院，轻雷细雨始开怀。
    话说哪吒同家将出关，约行一里之馀，天热难行；哪吒走得汗流满面，乃叫：「家将看前面树阴之下，可好纳凉？」家将来到绿柳荫中，只见薰风荡荡，烦暑尽解，急忙走回来对哪吒禀曰：「禀公子！前面柳荫之内，甚是清凉，可以避暑。」哪吒听说，不觉大喜，便走进林内；解开衣带，舒放襟怀，甚是快乐。猛然的见那壁厢清波滚滚，绿水滔滔，真是两岸垂杨风习习，崖傍乱石水潺潺。哪吒立起身来，走到河边叫家将：「我方  走出关来热极了，一身是汗，如今且在石上洗一个澡。」家将曰：「公子仔细，只怕老爷回来，可早些回去。」哪吒曰：「不妨。」脱了衣裳，坐在石上，把七尺混天绫放在水里，蘸水洗澡，不知这河乃「九湾河。」是东海口上，哪吒将此宝放在水中，把水俱映红了；摆一摆江河晃动，摇一摇乾坤震撼。哪吒洗澡，不觉水晶宫已晃的乱响。不说那哪吒洗澡，且说东海敖光在水晶宫闲坐了只听得宫门震响。赦光忙唤左右问曰：「地不该震，为何宫殿晃摇？传与巡海夜叉李良，看海口是何的作怪？」夜叉来到九湾河一望，见水俱是红的，光华灿烂，只见一小儿将红罗帕蘸水洗澡。夜叉分水大叫曰：「那孩子将甚麽作怪东西，把河水映红？宫殿摇动？」哪吒回头一看，见水底一物，面如蓝靛，发似珠砂，巨口獠牙，手持大斧。哪吒曰：「你那畜生，是个甚麽东西也说话？」夜叉大怒：「吾奉主公点差巡海夜叉，恁骂我是畜生！」分水一跃，跳上岸来，望哪吒顶上一斧劈来；哪吒正赤身站立，见夜叉来得勇猛，将身躲过，把右手套的乾坤圈，望空中一举。此宝原系昆仑山玉虚宫所赐，太乙真人镇金光洞之物。夜叉那里经得起，那宝打将下来，正落在夜叉头上，只打得头脑迸流，即死于岸上。哪吒笑曰：「把我的乾坤圈都污了。」复到石上坐下，洗那圈子。水晶宫如何经得起此二宝震撼，险些儿把宫殿俱晃倒了。敖光曰：「夜叉去探事未回，怎的这等凶恶？」正说话间，只见龙兵来报：「夜叉李良被一孩儿打死在陆地，特启龙君知道。」敖光大惊：「李良乃灵宝殿御笔点差的，谁敢打死？」敖光传令：「点龙兵待吾亲去，看是何人？」话未了，只见龙王叁太子敖丙出来口称：「父王为何大怒？」敖光将李良被打死的事，说了一遍。叁太子曰：「父叁请安。孩儿出去拿来便了。」忙调龙兵，上了逼水兽，提画  戟，净出水晶工迳出水晶宫来。分开水势，浪如山倒，波涛横生，平地水长数尺。哪吒起身看着水言曰：「好大水。」只见波浪中现一水兽，兽上坐看一人，全装服色，挺戟骁勇，大叫道：「是甚人打死我巡海夜叉李良？」哪吒曰：「是我。」敖丙一见问曰：「你是谁人？」哪吒答曰：「我乃陈塘关李靖第叁子哪吒是也。俺父亲镇守此间，乃一镇之主；我在此避暑洗澡，与他无干，他来驾我，我打死了他也无妨。」叁太子敖丙大骂曰：「好泼贼，夜叉李良，乃天王殿差，你敢大胆将他打死，尚敢撒泼乱言？」太子将昼戟便刺来取哪吒。哪吒手无寸铁，把头一低，钻将过去：「少待动手！你是何人？通个姓名！我有道埋。」赦丙曰：「孤乃东海龙君叁太子敖丙是也。」哪吒笑曰：「你原是敖光之子。你妄自尊大，若恼了我，连你那老泥鳅都拿出来，把皮也剥了他的。」叁太子大叫一声：「气杀我也！好泼贼这等无礼？」又一戟刺来，哪吒急了，把七尺混天绫望空一展，似火块千团，往下一裹，将叁太子裹下逼水兽来。哪吒抢一步，赶上去一脚踏住敖丙的头顶，提起乾坤圈照顶门一下，把叁太子的原身打出，是一条龙，在地上挺直。哪吒曰：「打出这小龙的本像来了，也罢，把他的筋抽去，做一条龙筋□（左「糸」右「条」），与俺父亲束甲。」哪吒把叁太子的筋抽了，迳带进关来。把家将吓得浑身骨软筋酥，腿膝难行，挨到帅府门前，哪吒来见太夫人。夫人曰：「我儿！你往那里耍子，便去这半日？」哪吒曰：「关外闲行，不觉来迟。」哪吒说罢，往後园去了。且说，李靖操演回来，发放左右，自卸衣甲，坐於後堂，忧思纣王失政，逼反天下四百诸侯，日见生民涂炭，在那里烦恼。且说敖光在水晶宫，只听得龙兵来报说：「陈塘关李靖之子哪吒，把叁太子打死，连筋都抽去了。」敖光听报大惊曰：「吾儿乃兴云步雨，滋生万物正神，怎说打死了？李靖你在西昆仑学道，吾与你也有一拜之交，你敢纵子为非，将吾儿子打死；这也是百世之冤，怎敢又将我儿子筋都抽了，言之痛切骨髓。」敖光大怒，恨不能即与其子报仇，随化一秀士，迳往陈塘关来。至于帅府，对门官曰：「你与我传报：『有故人敖光拜访。』」军政官进内厅禀曰：「启老爷！外有故人敖光拜访。」李靖曰：「吾兄一别多年，今日相逢，真是天幸。」忙整衣来迎，敖光至大厅，施礼坐下。李靖见敖光一脸怒色，方欲动问，只见敖光日：「李贤弟！你生的好儿子？」李靖答曰：「长兄多年未会，今日奇逢，真是天幸，何故突发此言？若论小弟止有叁子，长曰金吒，次曰木吒，叁曰哪吒，俱拜名山道德之士为师；虽未见好，亦不是无赖之徒，长兄莫要错见。」敖光曰：「贤弟你错见了！我岂错见？你的儿子在九湾河洗澡，不知用何法术，将我水晶宫几乎震倒。我差夜叉来看，便将我夜叉打死；我第叁子来看，又将我第叁太子打死，还把他筋都抽来了。」敖光说至此不觉心酸，勃然大怒曰：「你还说这些护短的话？」李靖忙暗笑答曰：「不是我家，兄错怪了我。我长子在五龙山学艺，二子在九宫山学艺，叁子七岁，大门不出，从何处做出这等大事来？」敖光曰：「便是你第叁子哪叱打的。」李靖曰：「真是异事非常。长兄不必性急，待我叫他出来你看。」李靖往後堂来，殷夫人问曰：「何人在厅上？」李靖曰：「故友敖光，不知何人打死他叁太子，说是哪吒打的。如今叫他出去与他认，哪吒今在那里？」殷夫人自思，只今日出门，如何做出这等事来，不敢回言，只说在後园里面。李靖迳进後园来，叫：「哪吒在那里？」叫了两半个时辰不应，李靖走到海棠轩来，见门又关住，李靖在门口大叫；哪吒在里面听见，忙开门来见父亲。李靖便问：「我儿在此作何事？」哪吒对曰：「孩儿今日无事，出关至九湾河顽玩偶因炎热，下水洗个澡。讵料有个夜叉李良，孩儿又不惹他，他百般骂我，还拿斧来劈我；是孩儿一圈打死了，不知又有甚麽叁太子叫做敖丙，持画戟刺来，被我把混天绫裹他上岸，一脚踏住颈头，也是一圈，不意打出一条龙来；孩儿想龙筋最贵重，因此上抽了他的筋来，在此打以一条龙筋□（左「糸」右「条」），与父亲束甲。」就把李靖只吓得张口结舌，不语半晌，大叫曰：「好冤家！你惹下无涯之祸，你快出去见你伯父。自回他话。」哪吒曰：「父亲放心！不知者不坐罪。筋又不曾动他的，他要原物在此，待孩儿见他去。」哪吒急走来至大厅，上前施礼，口称：「伯父！小侄不知，一时失错，望伯父恕罪；原筋交付明白，分毫未动。」敖光见物伤情，对李靖曰：「你生出这等恶子，你适  还说我错了！今他自己供认，只你意上可过的去！况吾子乃正神也，夜叉李良亦系御笔亲点，岂得你父子无故擅行打死。我明日奏上玉帝，问你的师父要你。」敖光竟扬袖去了。李靖顿首放声大哭：「这祸不小。」夫人听见前庭悲哭，忙问左右？侍儿回报曰：「今日叁公子因游玩，打死龙王叁太子，适  龙王与老爷折辨，明日要奏准天庭，不知老爷为何啼哭？」夫人着忙，急至前庭来看李靖。李靖见夫人来，忙止泪恨曰：「我李靖求仙未成，谁知你生下这样好儿子，惹此灭门之祸。龙王乃施雨正神，他妄行杀害；明日玉帝准奏施行，我和你多则叁日，少则两日，俱为刀下之鬼。」说罢又哭，情甚惨切。夫人又泪如雨下，指哪吒而言曰：「我怀你叁年零六个月，方  生你，不知受了多少辛苦。谁知你是灭门绝户之祸根也？」哪吒见父母哭泣，立身不安，双膝跪下言曰：「爹爹！母亲！孩儿今日说了罢：我不是凡夫俗子，我是乾元山金光洞太乙真人弟子，此宝皆是师父所赐，料敖光怎得敌得我？我如今往乾元山上问我师尊，定有主意；常言道：『一人做事一人当，岂肯连累父母？』」哪吒出了府斗，抓一把土，望空一洒，寂然无影。此是生来根本，驾上遁往乾元山来。有诗为证：
「乾元山上叩吾生，诉说敖光东海清；
  宝德门前施法力，方知仙术不虚名。」
    话说哪吒驾土遁来，至乾元山金光洞候师法旨；金霞童儿忙启：「师父！师兄候法旨。」太乙真人曰：「着他进来。」金霞童子至洞门对哪吒曰：「师父命你进去。」哪吒至碧游床倒身下拜；真人问曰：「你不在陈塘关，到此有何话说？」哪吒曰：「启老师！蒙恩降生陈塘，今已七载。昨日偶到九湾河洗澡，不意敖光子敖丙，将恶语伤人；弟子一时怒发，将他伤了性命。今敖光欲奏天庭，父母惊慌，弟子心甚不安，无门可救；只得上山恳求老师，赦弟子无知之罪，望祈垂救。」真人自思曰：「虽然哪吒无知，误伤敖丙，这是天数。今敖光虽是龙中之王，只见步雨兴云，然上天垂象，岂得推为不知？以此一小事，干渎天庭，真是不谙事体。」忙叫：「哪吒过来，你把衣裳解开。」真人以手指，在哪吒胸前画了一道符  ，吩咐哪吒：「你到宝德门如此如此。事完後，你回到陈塘关与你父母说：『若有事还有师父，决不干碍父母。』你去罢！」哪吒离了乾元山，迳往宝德门来。正是天宫异象非凡景，紫雾红云罩碧空。但见上天大不相同：
    初登上界，乍见天堂；金光万道吐红霓，瑞气千条喷紫雾。只见那南天门，碧沉沉□（「溜」字的水字边换成「王」）璃造就，明晃晃宝殿妆成。两边有四根大柱，柱上盘绕的，是兴云布雾赤须龙；正中有二座玉桥，桥上站立的，是彩羽凌空丹顶凤。明霞灿烂映天光，碧雾朦胧遮斗日。天上有叁十叁座仙宫：遗云宫，毗波宫，紫霄宫，太阳宫，太阴宫，化乐宫，一宫宫，脊吞金獬豸；又有七十重宝殿：乃朝会殿，凌虚殿，宝光殿，聚光殿，聚仙殿，传奏殿，一殿殿柱列。玉麒麟，寿星台，福禄台，禄星台，台下有千千年不卸奇花；  丹炉，八卦炉，水火炉，炉中有万万载常青秀草。朝圣殿中，绛纱衣，金霞灿烂；彤廷阶下，芙蓉冠，金碧辉煌。灵霄宝殿，金龙攒玉户；集圣楼前，彩凤舞珠门。复道回廊，处处玲珑剔透；叁拥四簇；层层龙爪翱翔。上面有紫巍巍，明晃晃，圆丢丢，光灼灼，亮铮铮的葫芦；顶左右是紧簇簇，密层层，响叮叮，滴溜溜，明朗朗的玉佩声。正是：「天官兴物般般有，世上如他件件希。」金阙银銮并紫府，奇花异草满瑶天。朝王玉免坛边过，参圣金乌着底飞；若人有福来天境，不堕人间免污泥。
    哪吒到了宝德门，来的尚早，不见敖光，又见天宫各门未开，哪吒站立在聚仙门下；不多时只见敖光朝服叮当，迳至南天门，只见南天门未开，敖光曰：「来早了，黄金力士还不曾至，不免在此间等候。」哪吒看见敖光，敖光看不见哪吒，哪吒是太乙真人在他前心画了符  ，名曰：「隐身符。」故此敖光看不见哪吒。哪吒看见敖光在此等候，心中大怒，撒开大步，提起手中乾坤圈，把敖光後心一圈，打了个饿虎扑食，跌倒在地；哪吒赶上去一脚，踏住後心。不知敖光性命如何？且看下分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 13

          第十叁回 太乙真人收石矶


                  第十叁回 太乙真人收石矶
              天然顽石矶得先，结就灵胎已万年；
              吸月餐星探地窟，填离取坎复天乾。
              漫夸步雾兴云术，且听吟龙啸虎仙；
              劫火运逢难措手，须知邪正有偏全。
    话说哪吒在宝德门将敖光踏住後心，敖光扭颈回头看时，认得是哪吒，不觉心中大怒。况又被他打倒，用脚踏住，挣扎不得；乃大驾曰：「好大胆泼贼！你黄牙未退，胎毛不乾；逞凶将御笔钦点夜叉打死，又将我叁太子打死？他与你何仇？你辄将他筋俱抽了。这等凶顽，罪已不赦；今又敢在宝德门外毁打兴云步雨正神。你欺天罔上，虽碎醢汝尸，不足以尽其辜！」哪吒被他骂得性起，恨不得就要一圈打死他；奈太乙真人吩咐，只是按住他道：「你叫！你叫！我便打死你老泥鳅，也无甚大事！我不说，你也不知我是谁，我非别人，乃乾元山金光洞太乙真人弟子灵珠子是也。偶在九湾河洗澡，你家人欺负我；是我一时性急，便打死他二命，也是小事，你就上本。我师父说来，就连你这老蠢物打死了，也不妨事！」敖光听罢，骂曰：「好孺子！打的好！打的好。」哪吒曰：「你要打就打你。」捻起拳来，或上成下，乒乒乓乓，一气打有一二十拳，打的敖光叫喊。哪吒道：「你这老蠢才！乃是顽皮，不打你，你是不怕的。」古云：「龙怕揭鳞，虎怕抽筋。」哪吒将敖光朝服一把扯去了半边，左胁下露出鳞甲，哪吒用手连抓几把，抓下四五十片鳞甲，鲜血淋漓，痛彻骨髓。敖光疼痛难忍，只求饶命。哪吒曰：「你要我饶你，我不许你上本，跟我往陈塘关去。我就饶你；你若不依，一顿乾坤圈打死你，料有太乙真人作主，我也不怕你。」敖光遇着恶人，莫敢谁何；只得应承：「愿随你去。」哪吒曰：「放你起来。」敖光起来，正欲同行。哪吒曰：「尝闻龙变化，要大便撑天拄地，要小便芥子藏身；我怕你走了，往何处寻你？你变一个小小蛇儿，我带你回去。」敖光不得脱身，没奈何只得化一个小青蛇儿；哪吒拿来放在袖里，离了宝德门，往陈塘关来。即刻便至帅府，家将忙报李靖曰：「叁公子回府了。」李靖闻言，甚是不乐；只见哪吒进府来谒见父亲，见李靖眉锁春山，愁容可掬，上前请罪。李靖问曰：「你往那里去来？」哪吒曰：「孩儿往两天门去请伯父回来，劝他不必上本。」李靖大喝一声：「你这说谎畜生！你是何等之辈，敢往天界？俱是一派诳言，  昧父母，甚是可恼！」哪吒曰：「父亲不必发怒，现有伯父敖光可证。」李靖曰：「你尚胡说？伯父如今在那里？」哪吒曰：「在这里。」袖中取出青蛇，往下一丢；敖光化一阵清风，现成人形。李靖吃了一惊，忙问曰：「长兄为何如此？」敖光大怒，把南天门毁打之事，说了一遍；又把胁下鳞甲，把与李靖一看：「你生这凶恶子，我约四海龙王，齐到灵霄殿，伸明冤枉，看你如何理处？」说罢，化一阵清风去了。李靖顿足曰：「此事愈反加重，如何是好？」哪吒近前跪而禀曰：「爹爹母亲只管放心；孩儿求救师父，师父说我：『不是私自投胎至此，奉玉虚宫符命，来保明君，连四海龙王便都坏了，也不妨甚麽事；若有大事，师父自然承当。』父亲不必挂念。」李靖乃道德之士，亦明玄中奥妙；又见哪吒南天门打敖光的手段，既上得天曹，其中必有原故。殷夫人终是爱子之心，见哪吒站立傍边，李靖烦恼，有恨儿子之意。夫人曰：「你还在这里，不往後边去？」」哪吒听母命，竟往後园来；坐了一回，心上觉闷，乃出後园来，迳上陈塘关的城楼上来纳凉。此时天气甚热，此处不曾到过，只见好景致，薰风荡荡，绿柳依依，观望长空，果然是一轮火盖。正是：「行人满面流珠落，避暑闲人把扇摇。哪吒望看了一回，自言曰：「从不知道这个所在好顽耍。」又见兵器架上有张弓，名曰：「乾坤弓。」有叁枝箭，名曰：「震天箭。」哪吒自思：「师父说我後来做先行官，破成汤天下，如今不习弓马，更待何时？况有现成弓箭，何不演习演习？」哪吒心下甚是欢喜，便把弓拿在手中，取一枝箭，搭箭当弦，望西南一箭射去；响一声红光缭绕，瑞彩盘旋。这一箭不当紧，正是：「沿河撒上钩和线，从今钓出是非来。」哪吒不知此弓箭乃镇陈塘关之宝，「乾坤弓」，「震天箭」自从轩辕黄帝，大破蚩尤，留传至今，并无人拿得起来。今日哪吒拿起去射了一箭，只射到骷髅山白骨洞有一石矶娘娘的门人，名曰碧云童子；携花篮采药，来至山崖之下，被这一枝箭正中咽喉，翻身倒地而死。少时只见彩云童儿，看见碧云童子中箭而死，急忙报与石矶娘娘曰：「师兄不知何故，箭射咽喉而死。」石矶娘娘听说，走出洞来行至崖边，看见碧云童子果然中箭而死。细看是「震天箭。」石矶娘娘怒曰：「此箭在陈塘关，必是李靖所射。李靖！你不能成道，我在你师父前，着你下山，求人问富贵；你今位至公侯，不思报答，反将箭射我的徒弟，恩将仇报。」叫彩云童儿：「看着洞府，待我拿李靖来，以报此恨。」石矶娘娘乘青鸾而来，只见金霞荡荡，彩寿绯绯，正是：「仙家妙用无穷尽，咫尺青鸾到此关。」娘娘在半空中，大呼：「李靖出来见我！」李靖不知道是谁人叫，急出来看时，认是石矶娘娘；李靖倒身下拜：「弟子李靖拜见，不知娘娘驾至，有失迎迓，望乞恕罪。」娘娘曰：「你行的好事，尚在巧语花言！」将「八卦云光帕」上面有坎离震兑之宝，包罗万象之珍；望下一丢，命黄巾力士将李靖拿进洞来。黄巾力士平空把李靖拿去，至白骨洞放下；娘娘离了青鸾，坐在蒲团之上。力士将李靖拿至面前跪下，石矶娘娘曰：「李靖！你仙道未成，已得人间富贵，你却亏了何人？今不思报本，反起歹意，将我徒弟碧云童子封死，有何话说？」李靖不知何事，真是平地风波。李靖曰：「娘娘！弟子今得何罪？」娘娘曰：「你恩将仇报，射死我门人，你还故推不知？」李靖曰：「箭在何处？」娘娘取箭来与他看；李靖看时，却是震天箭。李靖大惊曰：「这『乾坤弓』『震天箭』，乃轩辕黄帝留传至今，镇陈塘关之宝，谁人拿得起来？这是弟子运乖时蹇，异事非常，望娘娘念弟子无辜被枉，冤屈难明；放弟子回关查明射箭之人，待弟子拿来，以分皂白，庶不冤枉无辜。如无射箭之人，弟子死不瞑日。」石矶娘娘曰：「既如此，我且放你回去；你若查不出来，我问你师父要你，你且回去。」李靖连箭带回，借土遁来至关前，收了遁法，进了帅府。殷夫人不知何故，见李靖平空摄去，正在惊慌之  ，李靖回见夫人。夫人曰：「将军为何事平空摄去，使妾身惊慌无地？」李靖顿足而叹曰：「夫人！我官居二十五载，谁知今日连蹇时乖；关上敌楼有『乾坤弓』『震天箭』，乃镇压此关之宝，不知何人，将此箭射去，把石矶娘娘徒弟射死。箭上是我官衔，方  被他拿去，要我抵偿性命；被我苦苦哀告，回来访是何人，拿去见他，方能与我明白。」李靖又曰：「若论此弓箭，别人也拿不动，莫非又是哪吒。」夫人曰：「岂有此理，难道敖光事未了，他又惹这是非？就是哪吒恐也拿不起来。」李靖沉思半晌，计上心来，叫左右侍儿：「唤你叁公子来。」不一时哪吒来见，站立一傍；李靖曰：「你说你有师父承当，叫你辅弼明君，你如何不去学习些弓马，後来也好去用力。」哪吒道：「孩儿奋志如此，方才在城敌楼上，见弓箭在此，是我射了一箭：只见红光缭绕，紫雾纷霏，把一枝好箭射不见了。」就把李靖气得大一声：「好逆子！你打死叁太子，事尚未完；今又惹这等无涯之祸。」夫人默默无言。哪吒不知其情，便问：「为何又有甚麽事？」李靖曰：「你方才一箭，射死石矶娘娘徒弟，娘娘拿了我去，被我说过，放我回来寻访射箭之人，原来却是你，你自去见娘娘回话。」哪吒笑曰：「父亲且息怒，石矶娘娘在那裹住？他的徒弟在何处，我怎样射死他？平地赖人，其心不服。」李靖说：「石矶娘娘在骷髅山白骨洞，你既射死他的徒弟，你去见他。」哪吒曰：「父亲此言有理；同到甚麽白骨洞，若还不是，我打他个揽海翻江，我才回来。父亲请先行，核儿随後。」父子二人驾土遁往骷髅山而来。
    箭射金光起，红云照太虚；	真人今出世，父子已安居。	莫浪夸仙术，须知念玉书；	万邪难克正，不免破叁军。
    话说李靖到了骷髅山，吩咐哪吒：「站立在此，待我进去回了娘娘法旨。」哪吒冷笑：「他在那里平空赖我，若他如何发付我。」且言李靖进洞中参见娘娘，娘娘曰：「是何人射死碧云童子？」李靖启娘娘：「就是李靖所生逆子哪吒，弟子不敢有违，已拿到洞府前听候法旨。」娘娘命彩云童儿：「看他进来。」只见哪吒看见洞里有人出来，自想：打人不如先下手，此间是他巢穴，反为不便。祭起乾坤圈一下打将来；彩云童儿不曾提防，夹颈一圈，呵呀一声，跌倒在地。彩云童儿彼时一命将危，娘娘听得洞外跌得人响，急出洞来，彩云童儿已在地下挣命。娘娘曰：「好孽障还敢行凶，又伤我徒弟。」哪吒见石矶娘娘带鱼尾金冠，穿大红八卦衣，麻履丝□（左「糸」右「条」），手提太阿剑赶来；哪吒收回圈，复打一圈来，娘娘看是太乙真人的乾坤圈：「呀原来是你！」娘娘用手接住乾坤圈；哪吒大惊，忙将七尺混天绫来裹娘娘。娘娘大笑，把袍袖望上一迎，只见混天绫轻轻的落在娘娘袖里。娘娘叫：「哪吒！再把你师父宝贝用几件来，看吾道术如何？」哪吒手无寸铁，将何物支持，只得转身就跑。娘娘叫：「李靖！不干你事，你回去罢。」不言李靖回关，且说石矶娘娘赶哪吒飞云挈电，雨骤风驰，赶彀多时，哪吒只得往乾元山来到金光洞，慌忙走进洞门，望师父下拜。真人问曰：「哪吒为何这等慌张？」哪吒曰：「石矶娘娘赖弟子射死他的徒弟，提宝剑赶来杀我，把师父的乾坤圈、混天绫都收去了！如今赶弟子不放，现在洞外。弟子没奈何，只得求见师父，望乞救命。」太乙真人曰：「你这孽障且在後桃园内，待我出去看。」真人出来身倚洞门，只见石矶满面怒色，手提宝剑，恶狠狠赶来；太乙真人稽首道：「道兄请了！」石矶娘娘答礼。石矶曰：「道兄！你的门人仗你道术，射死贫道的碧云童子，打坏了彩云童儿，还将你乾坤圈、混天绫来伤我。道兄好好把哪吒叫他出来见我，还是好面相看，万事俱息；若道兄隐护，只恐明珠弹雀，反为不美。」真人曰：「哪吒在我洞里，要他出来不难，你只到玉虚宫见吾掌教老师，他教与你，我就与你。哪吒奉玉虚敕命，出世辅保明君，非我一己之私。」娘娘笑曰：「道兄差矣！你将教主压我，难道纵徒弟行凶？杀我的徒弟，还将大言压我，难道我不如你，我就罢了，你听我道来：
「道德森森出混元，修成乾健得长存；
  叁花聚顶非闲说，五气朝元岂浪言？
  闲坐苍龙归紫极，喜乘白鹤下昆仑；
  休将教主欺吾党，劫运回环已万原。」
    话说太乙真人曰：「石矶！你说你的道德清高，你乃截教，我乃阐教，因吾辈一千五百年不曾斩却叁尸，犯了杀戒，故此降生人间，有征诛杀伐，以完此劫数。今成汤合灭，周室当兴，玉虚封神应享人间富贵；当时叁教佥押封神榜，吾师命我教下徒众降生出世，辅佐明君。哪吒乃灵珠子下世，辅姜子牙而灭成汤，奉的是元始掌教符命，就伤了你的徒弟，乃是天数。你怎言包罗万象，迟早飞升？似你等无忧无虑，无荣无辱，正好修持，何故轻动无名，自伤雅教？」石矶娘娘忍不住心头火，喝曰：「道同一理，怎见高低？」太乙真人曰：「道虽一理，各有所陈。你且听吾分剖：
「交光日月  金英，一颗灵珠透宝月；
  摆动乾坤知道力，逃移生死见功成。
  逍遥四海留踪迹，归在叁清立姓名；
  直上五云云路稳，紫鸾朱鹤自来迎。」
    石矶娘娘大怒，手执宝剑，望真人劈面砍来；太乙真人让过，抽身复入洞中，取剑执在手上，暗袋一物，望昆仑东山下拜：「弟子今在此山开了杀戒。」拜罢，出洞指石矶曰：「你根源浅薄，道行难坚，怎敢在我乾元山自恃凶暴？」石矶又一剑砍来，太乙真人用剑架住，口称：「善哉！」石矶乃一顽石成精，采天地灵气，受日月精华，得道数千年，尚未成正果。今逢大劫，本像难存，故到此山；一则石矶数尽，二则哪吒该在此处出身，天数已定，怎能逃躲？石矶娘娘与太乙真人往来冲突，翻腾数转，二剑交加，未及数合，只见云彩辉辉，石矶娘娘将八卦龙须帕丢起空中，欲伤真人；真人笑曰：「万邪岂能侵正？」真人口中念念有词，用手一指，此物不落，更待何时？八卦帕落将下来。石矶大怒，脸变桃花，剑如雪片；太乙真人曰：「事到其间，不得不行。」真人将身一跳，跃出圈子外来，将九龙神火罩抛起空中；石矶见罩，欲逃不及，已罩在里面。且说哪吒看见师父用此物罩了石矶，叹曰：「早将此罩传我，也不费许多力气。」哪吒出洞口来见师父，太乙真人回头看见徒弟来：「呀这顽皮，他看见此罩，毕竟要了。但如今他还用不着，待子牙拜将之後，方可传他。」真人忙叫：「哪吒！你快去，四海龙君奏准玉帝，来拿你父母了。」哪吒听得此言，满眼垂泪，恳求真人道：「望师父慈悲，弟子一双父母，子作灾殃，祸及父母，其心何安？」道罢放声大哭。真人见哪吒如此，乃附耳曰：「如此如此，可救你父母之厄。」哪吒叩谢，借土遁往陈塘关来不表。且说太乙真人罩了石矶，石矶在罩内腾腾焰起，烈烈火生，九条火龙盘绕；此乃叁昧神火，烧炼石矶，一声雷响，把娘媳真形炼出，乃是一块顽石。此石生於天地玄黄之外，经过地水火风，炼成灵精；今日天数已定，合於此地而死，故现其真形，此是太乙真人该开杀戒。真人收了神火罩，又收乾坤圈、混天绫进洞不表。且说哪吒飞奔陈塘关来，只见帅府前人声扰嚷。众家将见公子来了，忙报李靖曰：「公子回来了。」四海龙王敖光、敖顺、敖明、敖吉正看间，只见哪吒厉声叫曰：「一人行事一人当，我打死敖丙、李良，我当偿命，岂有子连累父母之罪？」乃对敖光曰：「我一身非轻，乃灵珠子，是奉玉虚符命，应运下世；我今日剖腹剔肠，剜骨肉还於父母，不累双亲，你们意下如何？如若不肯，我同你齐到灵霄殿见天王，我自有话说。」敖光听得此言：「也罢！你既如此救你父母，也有孝心。」四海龙王便放了李靖夫妇，哪吒便右手提剑，先去一臂  ，後自剖其腹，刳肠剔骨，散了叁魂七魄，一命归泉。出崔龙王据哪吒之言，回旨不表。殷夫人将哪吒尸骸而棺木盛了，埋葬不表。且说哪吒魂无所依，魄无所倚，他原是宝贝化现，借了精血，故有魂魄。哪吒飘飘荡荡，随风而至，迳到乾元山而来。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 14

          第十四回 哪吒现莲花化身


                   第十四回 哪吒现莲花化身
               仙家法力妙灵量，起死回生有异方；
               一粒丹砂归命宝，几根荷叶续魂汤。
               超凡不用肮脏骨，入圣须寻返魂香；
               从此开疆归圣主，岐周事业藉匡襄。
    且说金霞童儿进洞来启太乙真人曰：「师兄杳杳冥冥，飘飘荡荡，随风定止，不知何故？」真人听说，早解其意，忙出洞来，真人吩咐哪吒：「此处非汝安身之所，你回到陈塘关托一梦与你母亲，在离关四十里，有一翠屏山，山上有一空地，令你母亲造一座哪吒行宫；你受香烟叁载又可立人间，辅佐真主。可速去，不得迟误！」哪吒听说，离了乾元山，往陈塘关来。正值叁更时分，哪吒配到香房叫，「母亲口孩儿乃哪吒也。如今我魂魄无栖，望母亲念孩儿死得好苦，离此四十里，有一翠屏山，求与孩儿建立行宫，使我受些香烟，便好去托生天界。孩儿感母亲之慈德，甚於天渊。」夫人醒来，却是一梦，夫人大哭。李靖问曰：「夫人为何啼哭？」夫人把梦中事说了一遍。李靖大怒曰：「你还哭他？他害我们不浅，常言：『梦随心得。』只因你思想他，便有许多梦魂颠倒，不必疑惑。」夫人不言。且说次日又来托梦，叁日又来，夫人合眼，哪吒就站立面前。不觉五七日之後，哪吒他生前性格猛勇，死後魂魄也是骁勇，遂对母亲曰：「我求你数日，你全不念孩儿苦死，不肯造这行宫与我，我使吵你个六宅不安。」夫人醒来，不敢对李靖说；夫人暗着心腹人与些银两，往翠屏山兴工破土，起建行宫，造哪吒神像一座，旬日完工。哪吒在那翠屏山显圣，千请千灵，万请万应，因此庙宇轩昂，十分齐整。但见：
    行宫八字粉墙开，珠户铜环左右排；	碧瓦雕檐叁尺水，数株桧柏两重台。	神橱宝座金妆就，龙凤  幢瑞色裁；	帐幔悬钓天半月，狰狞鬼判立尘埃。	沉檀    烟结彩，逐日纷纷祭祀来。
    哪吒在翠屏山显圣，四方远近居民俱来进香，纷纷如蚁，日盛一日；祈福禳灾，无不感应。不觉鸟飞兔走，似箭光阴，半载有馀。且说李靖因东伯侯姜文焕为父报仇，调四十万人马，在游魂关与窦融大战，窦融不能取胜；李靖在野马岭操演叁军，坚守关隘。一日回兵，往翠屏山过，李靖在马上，看见往往来来，扶老携幼，男女进香，纷纷似蚁，人烟凑集。李靖在马上问曰：「这山乃翠屏山，为何男女纷纷，络绎不绝？」军政官对曰：「半年前有一神道在此感应显圣，千请千灵，万请万应，祈福福至，禳患患除，故此惊动四方男女进香。」李靖听罢，想起了，问中军官：「此神何姓何名？」中军官曰：「是哪吒行宫。」李靖大怒，令将人马扎住，待我上山去看来。李靖纵马往山上来看时，男女闪开；李靖纵马至庙门，只见庙门高悬一匾，书：「哪吒行官」四字。进得庙来，见哪吒形相如生，左右站立鬼判；李靖指而骂曰：「畜生！你生前扰害父母，死後愚弄百姓。」骂罢提六陈鞭，一鞭把哪吒金身，打的粉碎；李靖怒发，复一脚蹬倒鬼判，传令放火烧庙宇。吩咐进香万民曰：「此非神也，不许进香。」吓得众人忙忙下山。李靖上马，怒发不息。有诗为证：
「雄兵才至翠屏疆，忽见黎民日进香；
  鞭打金身为粉碎，脚蹬鬼判也遭殃。
  火烧庙宇腾腾焰，烟透长空烈烈光；
  只因一气冲牛斗，父子参商几战场。」
    话说李靖兵进陈塘关即府下马，传令将人马散了。李靖进後厅，殷夫人接见。李靖骂曰：「你生的好儿子，还遗害我不少，今又替他造行宫，煽惑良民，你要把我这条玉带送了才罢！如今权臣当道，况我不与费仲、尤浑二人交接，倘有人传至朝歌，奸臣参我恨降邪神，白白的断送我数载之功。这样事俱是你妇人所为，今日我已烧毁庙宇。」夫人默默不语不表。且说那日哪吒出外游玩，不在行宫。至晚回来，只见山上一片坦洋，不独行宫无有，连庙宇无存；山红土赤，烟焰未灭，两个鬼判含泪来接。哪吒问曰：「怎的来？」鬼判曰：「是陈塘关李总兵突然上山，打碎金身，烧毁行宫，不知何故？」哪吒曰：「我与你无干了，骨肉还你父母，你如何打我金身，烧毁行官，令我无处栖身。」心上甚是不快，沈思良久，不若还往乾元出走一遭。哪吒受了半年香烟，已觉有些形声；一时到了高山，至于洞府。金霞童儿引哪吒见太乙真人；真人曰：「你不在行宫接受香火，你又来这里做甚麽？」哪吒跪诉前情：「被父亲将泥身打碎，烧毁行宫，弟子无所依倚，只得来见师父，望祈怜救。」真人曰：「这就是李靖的不是。他既还了父母骨肉，他上中下按天地人；真人将一粒金丹，放於房中，法用先天，气运九转，分离龙坎虎，绰住哪吒魂魄，望荷叶里一推，喝声：「哪吒不成人形，待何如？」只听响一声，跳起一个人来，面如傅粉，  似涂朱，眼睛光运，身长一丈六尺，此乃哪吒莲花化身；见师父拜倒在地。真人曰：「李靖毁打泥身之事，其实伤心。」哪吒曰：「师父在上，此仇决难干休。」真人曰：「你随我桃园里来。」真人传哪吒火尖  ，不一时已自精熟，哪吒就要下山报仇。真人曰：「  法好了，赐你脚踏风火叁轮，另授灵符秘诀。」真人又付豹皮囊，囊中放混天绫、乾坤圈、金砖一块：「你往陈塘关去走一遭。」哪吒叩首拜谢师父，上了风火轮，两脚踏定，手提火尖  ，连往关上来。有诗为证：
「两朵莲花现化身，灵珠二世出凡尘；
  手提紫焰蛇牙宝，脚踏金霞风火轮。
  豹皮囊内安天下，红锦绫中福世民；
  历代圣人为第一，史官遗笔万年新。」
    话说哪吒来到陈塘关，迳进关来至帅府，大呼曰：「李靖早来见我！」有军政官报入府内：「外面有叁公子脚踏风火二轮，手提火尖
  ，口称老爷姓讳。不知何故，请老爷定夺。」李靖喝曰：「胡说！人死岂有再生之理？」言未了，只见又一起家人来报：「老爷如出去迟了，便杀进府来。」李靖大怒：「有这样事！」忙提画戟，上了青骢，出得府来；见哪吒脚踏风火二轮，手提火尖  ，比前大不相同。李靖大惊问曰：「你这畜生！你生前作怪，死後还魂，又来这里缠扰！」哪吒曰：「李靖！我骨肉已交还与你，我与你无干碍的，你为何往翠屏山鞭打我的金身，火烧我的行宫？今日拿你，报一鞭之恨！」把  紧一紧，劈面刺来。李靖将画戟相迎，轮马盘旋，戟  并举。哪吒力大无穷，叁五合把李靖杀的马仰人翻，力尽筋酥，汗流挟背：李靖只得望东南逃走。哪吒大叫曰：「李靖休走！想今番饶你，不杀你决不空回。」往前赶来，不多时看看赶上，哪吒的风火轮快，李靖马慢，李靖心下着慌，只得下马借土遁去了。哪吒笑曰：「五行之术，道家平常，难道你土遁去了，我就饶你？」把脚一蹬，驾起风火轮，只听风火之声，如飞云挈电，望前追来。李靖自思：「今番赶上，一
  被他刺死，如之奈何？」李靖见哪吒看看至近，正在两难之际，忽然听得有人作歌而来：
「清水池边明月，绿柳堤畔桃花；
  别是一般风味，凌空几片飞霞。」
    李靖看时，见一道童，顶着发巾，道袍大袖，麻履丝□（左「糸」右「条」），原来是九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木吒是也。木吒曰：「父亲！孩儿在此。」李靖看时，乃是次子木吒，心下方安。哪吒架轮正赶。见李靖同一道童讲话，哪吒向前赶来。木吒上前喝一声：「慢来！你这孽障好大胆！子杀父忤逆乱伦，早早回去，饶你不死。」哪吒曰：「你是何人，口出大言？」木吒曰：「你连我也认不得？吾乃木吒是也。」哪吒方知二哥，忙叫曰：「二哥！你不知其详。」哪吒把翠屏山的事，细细说了一遍：「这个是李靖不是，是我不是？」木吒大喝曰：「胡说！天下无有不是的父母。」哪吒又把剖腹刳肠：「已将骨肉还他了，我与他无干，还有甚麽父亲之情？」木吒大怒曰：「这等逆子！」将手中剑望哪吒一剑砍来；哪吒  架住曰：「木吒！我与你无仇，你站开了！待吾拿李靖报仇。」木吒大喝：「好孽障！焉敢大逆！」提剑来取；哪吒曰：「这是大数造定。」将生替死，手中  劈面交还。轮步交加，弟兄大战，哪吒见李靖站立一傍，又恐走了他；哪吒性急，将  挑开剑，用手取金砖望空打来。木吒不提防，一砖正中後心，打了一交，跌在地下。哪  登轮来取李靖，李靖抽身就跑。哪吒笑曰：「就赶到海岛，也取你首级来，方  吾恨。」李靖望前飞走，真似失林飞鸟，漏网游鱼，莫知东南西北。往前又赶多时，李靖见事不好，自叹曰：「罢！罢！罢！想我李靖前生不知作甚麽孽障，致使仙道未成，又生出这等冤愆，也是合该如此；不若自己将画戟刺死，免受此子之辱。」正待动手，只见一人叫曰：「李将军切不要动手！贫道来矣！」信口歌曰：
「野外清风拂拂，池中水面飘花；
  借问安居何地？白云深处为家。」
    作歌者乃五龙山云霄洞文殊广法天尊，手执拂尘而来。李靖看见，口称：「老师救末将之命。」天尊曰：「你进洞去，我来等他。」少刻哪吒虽纠纠气昂昂，脚踏风火轮，持  赶至。看见一道者怎生模样：
    双抓髻云分蔼蔼，水合袍紧束丝□（左「糸」右「条」）；
    仙风道骨在逍遥，腹隐许多玄妙。	玉虚宫元始门下，群仙首会赴蟠桃；	全凭五气  成豪，天皇氏修仙养道。
    话说哪吒看见一道人站立山坡上，又不见李靖。哪吒问曰：「那道者可曾看见一将过去？」天尊曰：「方才李靖将军进我云霄洞里去了。问他怎的？」哪吒曰：「道人！他是我的对头，你好好放他出洞来，与你无干；若走了李靖，就是你替他戳叁  。」天尊曰：「你是何人？这等狠，连我也要戳叁  ？」哪吒不知那道人是何等人，便叫曰：「吾乃乾元山金光洞太乙真人徒弟哪吒是也，你不可小觑了我。」天尊曰：「我不曾听见有甚麽太乙真人徒弟叫做哪吒，你在别处撤野便罢，我这所在，撤不得野；若要撤野，便拿去桃园内吊叁年，打二百扁拐。」哪吒那里晓得好歹，将  一展，就刺天尊；天尊抽身就往本洞跑，哪吒踏轮来赶。天尊回头看见哪吒来的近了，袖中取一物，名曰：『遁龙桩。』又名：『七宝金莲。』望空丢起，只见风生四野，云雾迷空，播土扬尘，落来有声；把哪吒昏沈沈不知南北，黑惨惨怎认东西，颈项套一个金圈，两只腿两个金圈，靠着黄磴磴金柱子站着。哪吒及睁眼看时，把身子动不得了。天尊曰：「好孽障！撒的好！」唤：「金吒把扁  取来。」金吒忙取扁拐，至天尊面前禀曰：「扁拐在此。」天尊曰：「替我打。」金吒领师命，持扁拐把哪吒一顿扁拐，打的叁昧真火，七窍齐喷。天尊曰：「且住了。」同金吒进洞去了。哪吒因想赶李靖不曾赶上，倒被他打了一顿扁拐，又走不得；哪吒切齿深恨，没奈何站在此间，只得气冲牛斗。看官这个太乙真人明明送哪吒到此磨他杀性，真人已知此情。哪吒正烦恼时，只见那边厢大袖宽袍，丝□（左「糸」右「条」）麻履，乃太乙真人来也。哪吒看见叫曰：「师父！望乞救弟子一救！」连叫数声，真人不理，走进洞去了。有自云童儿报曰：「太乙真人在此。」天尊迎出洞来，对真人携手笑曰：「你的徒弟，叫我训教他。」二仙坐下，太乙真人曰：「贫道因他杀戒重了，故送他来磨其杀性，孰知果获罪於天尊。」天尊命金吒放了哪吒来。金吒走到哪吒面前道：「你师父叫你。」哪吒曰：「你明明的奈何我，你弄甚麽障眼法，教我动展不得，你还要消遣我。」金吒笑曰：「你闭了目。」哪吒只得闭了眼，金吒将灵符画毕，收了遁龙桩；哪吒急待看时，其圈桩俱不见了。哪吒点头：「好！好！好！今日吃了无限大亏，且进洞去见了师父，再做处置。」二人进洞来，哪吒看见打他的道人在左边，师父在右边。太乙真人曰，「过来与你师伯叩头。」哪吒不敢违拗师命，只得下拜，哪吒道谢了，打转身又拜师父。太乙真人叫：「李靖过来。」李靖倒身下拜。真人曰：「翠屏山之事，你也不该心量窄小，故此父子参商。」哪吒在旁，只气得面如火发，恨不得吞了李靖才好。二仙早解其意，真人曰：「从今父子再不许犯颜。」吩咐李靖：「你先去罢。」李靖谢了真人，迳出来了。就把哪吒急得敢怒而不敢言，只在傍边抓耳揉腮，长吁短叹。真人暗笑曰：「哪吒！今你也回去罢。好生看守洞府，我与你师伯下棋，一时就来。」哪吒听见此言，心花儿开了，哪吒曰：「弟子晓得。」忙忙出洞，踏起风火二轮，追赶李靖，往前赶有多时，哪吒看是李靖前边借土遁，大叫：「李靖休走！我来了！」李靖看见叫苦曰：「这道者可为失言，既先着我来，就不该放他下山方是。我今去没多时，便放来赶我，这正是为人不终，怎生奈何？」只得望前逃走。却说李靖被哪吒赶的上天无门，入地无路，正在危急之处，只见山冈上有一道人，倚松靠石而言曰：「山脚下可是李靖？」李靖  头一看，见一道人。李靖曰：「师父！末将便是李靖。」道人曰：「为何慌忙？」靖曰：「哪吒追赶甚急，望师父垂救。」道人曰：「快上冈来，站在我後面，待我救你。」李靖上冈躲在道人之後，喘息未定，只见哪吒风火轮响，看看赶至冈下。哪吒看见两人站立，便冷笑一番：「难道这一回又吃亏了？」踏着轮往冈上来，道者问曰：「来者可是哪吒？」哪吒答曰：「我便是，你这道人为何叫李靖站在你後面？」道人曰：「你为何事赶他？」哪吒又把翠屏山的事，说了一遍。道人曰：「你在五龙山讲明了，又赶他是你失信了。」哪吒曰：「你莫管我们。今日定要拿他，以  我恨。」道人曰：「你既不肯。」便对李靖曰：「你就与他杀一回与我看。」李靖曰：「老师！这畜生力大无穷，末将杀他不过。」道人站起来，把李靖啐一口，把脊背上打一巴掌：「你杀与我看，有我在此，不妨事。」李靖只得持戟刺来；哪吒持火尖  来迎，父子二人战在山冈，有五六十回合；哪吒这一回被李靖杀的汗流满背，遍体生津。哪吒遮架画戟不住，暗自沈思：「李靖原杀我不过，方才这道人啐他一口，扑他一掌，其中必定有些原故。我有道理，待我卖个破绽，一  先戳死道人，然後再拿李靖。」哪吒将身一跃，跳出圈子外，提  竟刺道人。道人把口一张，一朵自莲花接住了火尖
  。道人曰：「李靖且住了！」李靖听说，急架住火尖  。道人问哪吒曰：「你这孽障！你父子  杀，我与你无仇，你怎的刺我一  ？倒是我白莲架住，不然，我反被你暗算，这是何说？」哪吒曰：「先前李靖杀不过我，你教他与我战，你为何啐他一口，掌他一下；这分明是你弄鬼，使我战不过他，我故此刺你一  ，以泄其忿。」道人曰：「你这孽障，敢来刺我！」哪吒大怒，把  展一展，又劈面刺来；道人跳开一傍，袖儿望上一举，只见祥云缭绕，紫雾盘旋，一物往下落来，把哪吒罩在玲珑塔里。道入双手在塔上一拍，塔里火发，把哪吒烧的大叫：「饶命！」道人在塔外问曰：「哪吒你可认父亲？」哪吒只得连声答应：「老爷！我认是父亲了。」道人曰：「既认父亲，我便饶你。」道人忙收宝塔，哪吒睁眼一看，浑身上下并没有烧坏些儿。哪吒暗想有这等的异事，此道人真是弄鬼。道人曰：「哪吒你既认李靖为父，你与他叩头。」哪吒意欲不肯，道人又要祭塔；哪吒不得已，只得忍气吞声，低头下拜，倘有不平之色。道人曰：「还要你口称父亲。」哪吒不肯答应。道人曰：「哪吒！你既不叫父亲，还是不服，再取金塔烧你。」哪吒着慌，连忙高叫：「父亲！孩儿知罪了。」哪吒口内虽叫，只是暗暗切齿，自思道：「李靖！你长带着道人走。」道人唤李靖曰：「你且跪下，我秘授你这一座金塔。如哪吒不服，你可将此塔祭起烧他。」哪吒在傍，只是暗暗叫苦。道人曰：「哪吒！你父子从此和睦，久後俱是一殿之臣，辅佐明君，成其正果，再不必言其前事。哪吒！你回去罢。」哪吒见是如此，只得回乾元山去了。李靖跪而言曰：「老爷广施道德，解弟子之厄，请问老爷高姓大名，那座名山？何处洞府？」道人曰：「贫道乃灵鹫山元觉洞燃灯道人是也。你修道未成，合享人间富贵。今商纣失德，天下大乱，你且不必做官，隐於山谷之中，暂忘名利；待周武兴兵，你再出来立功立业。」李靖叩首在地，回关隐迹去了。道人原是太乙真人请到此间，磨哪吒之性，以後父子重圆。後来父子四人肉身成圣，托塔天王乃李靖也。後人有诗曰：
「黄金造就玲珑塔，万道毫光透九重；
  不是燃灯施法力，难教父子复相从。」
    此是哪吒二次出世於陈塘关，後子牙下山，正应文王  里七载之後。不知後节如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 15

          第十五回 昆仑山子牙下山


                     第十五回 昆仑山子牙下山
                  子牙此际落凡尘，白首牢骚类野人；
                  几度束身成老拙，叁番涉世反相嗔。
                  溪未入飞熊梦，渭水安知有瑞麟？
                  会际风云开帝业，享年八百庆长春。
    话说昆仑山玉虚宫拿阐教道法元始天尊，因门下十二弟子犯了红尘之厄，杀罚临身，故此闭宫止让。又因昊天上帝命仙首十二称臣，故此叁教并谈，乃阐教、截教、人道叁等，共编成叁百六十五位成神；又分八部，上四部雷火瘟斗，下四部群星列宿，叁山五岳，步雨兴云善恶之神。此时成汤合灭，周室当兴，又逢神仙犯戒，元始封神；姜子牙享将相之福，恰逢其数，非是偶然。所以五百年有王者起，其间必有名世者，正此之故。一日元始天尊坐八宝云光座上，命白鹤童子：「请你师叔姜尚来。」白鹤童子往桃园中来请子牙，口称：「师叔！老爷有请。」子牙忙至宝殿座前行礼曰：「弟子姜尚拜见。」天尊曰：「你上昆仑几载了？」子牙曰：「弟子叁十二岁上山，如今虚度七十二岁了。」天尊曰：「你生来命薄，仙道难成，只可受人间之福：成汤数尽，周室当兴。你与我代劳封神，下山扶助明主，身为将相，也不枉你上山修行四十年之功，此处亦非汝久居之地，可早早收拾下山。」子牙哀告曰：「弟子乃真心出家。苦熬岁月，今亦修行有年；虽是滚芥投针，望老爷大发慈悲，指迷归觉。弟子情愿在山苦行，必不敢贪恋红尘富贵，望师曾收录。」天尊曰：「你命缘如此，必听乎天，岂得违拗？」子牙恋恋难舍，有两极仙翁上前言曰：「子牙！机会难逢，时不可失；况天数已定，自难逃躲。你虽是下山，待你功成之时，自有上山之日。」子牙只得下山，收拾琴剑衣囊起身，拜别师尊跪而泣曰：「弟子领师法旨下山，将来归着如何？」天尊曰：「於今下山，我有八句偈子，後日自有应验：
『一十年来窘迫乡，耐心守分且安然；
    溪石上垂竿钓，自有高明访子贤。
  辅佐圣君为，相父，九叁拜将握兵权，
  诸侯会合逢戊申，九八封神又四年。』」
    天尊道罢：「虽然你去，还有上山之日。」子牙拜辞天尊，又辞众位道友。随带行囊出玉虚宫。有南极仙翁送子牙在麒麟崖吩咐曰：「子牙！前途保重！」子牙别了南极仙翁，自己暗思：「我上无伯叔兄嫂，下无弟妹子侄，叫我往那里去？我似失林飞鸟，无一枝可栖。」忽然想起朝歌有一结义仁兄宋异人，不若去投他罢。子牙借土遁前来，早至朝歌，离南门叁十五里，至宋家庄。子牙看门庭依旧绿柳长存，子牙叹曰：「我离此四十载，不觉风光依旧，人面不同。」子牙到了门前，对看门的问曰：「你员外在家否？」管门人问曰：「你是谁？」子牙曰：「你只说故人姜子牙相访。」庄童去报员外：「外边有一故人姜子牙相访。」宋异人正算账，听见子牙来，忙忙走出庄来；二人携手相搀，至於草堂，各施礼坐下。异人曰：「贤弟如何数十年不通音问？常时渴慕，今日相逢，幸甚！幸甚！」子牙曰：「自别仁兄，实指望出世超凡，奈何缘浅分薄，未遂其志。今到高庄，得会仁兄，乃尚之幸。」异人忙吩咐收拾饭盒，又问曰：「是斋是荤？」子牙曰：「既出家岂有饮酒吃荤之理？弟是吃斋。」宋异人曰：「酒乃瑶池玉液，洞府琼浆，就是神仙，也赴蟠桃会，酒吃些儿无妨。」子牙曰：「仁兄见教，小弟领命。」二人欢饮。异人曰：「贤弟上昆仑山多坐年了？」子牙曰：「不觉四十载。」异人叹曰：「好快！贤弟在山可曾学甚麽？」子牙曰：「怎麽不学，不然，所作何事？」异人曰：「学甚麽道术？」子牙曰：「挑水浇松，种桃烧火，煽炉炼丹。」异人笑曰：「此乃仆  之役，何足挂齿？今贤弟既回来，不若寻些学业，何必出家？就在我家同住，不必又往别处去，我与你相知，非比别人。」子牙曰：「正是。」异人曰：「古云：『不孝有叁，无後为大。』贤弟也是我与你相处一场，明日与你议一门亲，生下一男半女，也不失姜姓之後。」子牙摇手曰：「仁兄此事且再议。」二人谈讲至晚，子牙就在宋家庄住下。话说宋异人次日早起，骑了驴儿，往马家庄上来讲亲。异人到庄，有庄童报与马员外曰：「有宋员外来拜。」马员外大喜，迎出门来，便问：「员外是那阵风儿刮将来？」异人曰：「小侄特来与令爱议亲。」马员外大悦，施体坐下，茶罢；员外问曰：「贤契将小女说与何人？」异人曰：「此乃东海许州人氏，姓姜名尚字子牙，外号飞熊，与小侄契交通家，因此上这一门亲正好。」马员外曰：「贤契主亲，定无差池。」宋异人取白金四锭，以为聘资；马员外收了，忙设酒席，款待异人，抵暮而去。且说子牙起来，一日不见宋异人，问庄童曰：「你员外那里去了？」庄童曰：「早晨出门，想必讨账去了。」不一时，异人下了牲口，子牙看见，迎门接曰：「长兄那里回来？」异人曰：「恭喜！贤弟！」子牙问曰：「小弟喜从何至？」异人曰：「今日与你议亲，正是：『相逢千里，会合姻缘。』」子牙曰：「今日时辰不好。」异人曰：「阴阳无忌，吉人天相。」子牙曰：「是那家女子？」异人曰：「马洪之女，才貌双全，正好配贤弟；这女子今年六十八岁，尚是黄花女儿。」异人治酒与子牙贺喜，二人饮罢，异人曰：「可择一吉辰娶亲。」子牙谢曰：「承兄看顾，此德怎忘？」乃择选良时吉日，迎娶马氏。宋异人又排设酒席，邀庄前庄後邻舍，四门亲友，庆贺迎亲。其日马氏过门，洞房花烛，成就夫妻。正是天缘遇合，不是偶然。有诗曰：
「离却昆仑到帝邦，子牙今日娶妻房；
  六十八岁黄花女，七十有二做新郎。」
    话说子牙成亲之後，终日思慕昆仑，只虑大道不成，心中不悦，那里有心情与马氏暮乐朝欢。马氏不知子牙心事，只说子牙无用之物。不觉过了两月，马氏便问子牙曰：「宋伯伯是你姑表弟兄？」子牙曰：「宋兄是我结义兄弟。」马氏曰：「原来如此。便是亲生弟兄，也无有不散的筵席。今宋伯伯在，我夫妻可以安闲自在；倘异日不在，我和你如何处？常言道：「人生天地间，以营运为主。」我劝你做些生意，以防我夫妻後事。」子牙曰：「贤妻说的是。」马氏曰：「你会做些甚麽生意？」子牙曰：「我生叁十二岁，在昆仑学道，不识甚麽世务生意，只会编笊  。」马氏曰：「说是这个生意也好；况後园又有竹子，砍些篾编成笊  ，往朝城赏些钱钞，大小都是生意。」子牙依其言，劈了篾子，编了一担笊  ，挑到朝歌来卖。从早至年，卖到未申初，也卖不得一个；子牙见天色至申时，还要挑着赶叁十五里路；腹内又饥了，只得奔回。一去一来，共七十里路，子牙把肩头都压肿了。回到门前，马氏看时，一担去还是一担来，正待问时；只见子牙指马氏曰：「娘子你不贤，恐怕我在家问着，叫我卖笊  ，朝歌城必定不用笊  。如何卖了一日，一个也卖不得，倒把肩头压肿了？」马氏曰：「笊  天下通用之物，不说你不会卖，反来假报怨。」夫妻二人语去言来，犯颜嘶嚷。宋异人听得子牙夫妇吵囔，忙来问子牙曰：「贤弟为何事，夫妻相争？」子牙把卖笊  说了一遍。异人曰：「不要说是你夫妻二人，就有叁四十口，我也养得起；你们何必如此？」马氏曰：「伯伯虽是只等好意，但我夫妻日後也要着落，难道靠人一世麽？」宋异人曰：「弟妇之言也是，何必做这个生意？我家仓里麦子生芽，可叫後生磨些面：贤弟可挑去货卖，却不强於编笊？」子牙把箩担收拾，後生支起磨来，磨了一担乾面。子牙次日挑着，进朝歌货卖，从四门都走到了，也卖不得一  。腹内又  ，担子又
  ！只得出南门，肩头又痛，子牙歇下了担儿，靠着城脚坐一坐，少憩片刻，自思运蹇时乖，作诗一首：
「四八昆仑访道去，岂知缘浅不能全？
  红尘黯黯难睁眼，浮世纷纷怎脱肩？
  借得一枝栖止处，金枷玉锁又来缠；
  何时得遂平生志，静坐溪头学老禅。」
    话说子牙生了一会，方才起身，只见一个人叫卖面的站着。子牙说：「发利市的来了。」歇了担子，只见那人走到面前，子牙问曰：「要多少面？」那人曰：「买一文钱的。」子牙又不好不买，只得低头撮面；不想子牙不是人挑担子的人。把扁担抛在地傍，绳子撒在地下。此时因纣王无道，反了东南四百诸侯，报来甚是紧接；武成玉日日操练人马，因放散营炮响，惊了一骑溜  ，奔走如飞。子牙曲着腰撮面，不曾提防後面有人大叫曰：「卖面的马来了！」子牙忙侧身，马已到了。担上绳子撒在地下，马来的急，绳子套在那马蹄子上，把一箩面拖了五六丈远，面都泼在地上；被一阵狂风，将面刮个乾净。子牙急抢面时，浑身都是面裹了。买面的人见这等模样，就去了。子牙只得回去，一路嗟叹，来到庄前。马氏见子牙空箩回来，大喜道：「朝歌城乾面，到好卖？」子牙到了马氏跟前，把箩担一丢，骂曰：「都是你这贱人多事！」马氏曰：「乾面卖得乾净是好事，反来骂我？」子牙曰：「一担面挑至河里，何尝卖得？至下午才卖一文钱。」马氏曰：「空箩回来，想必都赊去了？」子牙气冲冲的曰：「因被马溜  ，把绳子绊住脚，把一担面带泼了一地；天降狂风一阵，把面都吹去了。却不是你这贱人惹的事？」马氏听说，把子牙劈脸一口啐道：「不是你无用，反来怨我！真是饭囊衣架，惟知饮食之徒。」子牙大怒：「贱人女流，焉敢啐侮丈夫？」二人揪扭一堆，宋异人同妻孙氏来劝：「叔叔却为何事，与婶婶争竞？」子牙把卖面的事，说了一遍。异人笑曰：「担把面能值几何？你夫妻就这等起来，贤弟同我来。」子牙同异人往书房中坐下。子牙曰：「承兄雅爱，提携小弟，时乖运蹇，做事无成，实为有愧。」异人曰：「人以运为主，花逢时发。古语有云：『黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？』」贤弟不必如此，我有许多伙计，朝歌城有叁五十座酒饭店，俱是我的。待我邀众友来，你会他们一会，每店让你开一日，周而复始，轮转作生涯，却不是好？」子牙作谢道：「多承仁兄抬举。」异人随将南门张家酒饭店，与子牙开张。朝歌南门乃是第一个所在，近教场各路通衢，人烟凑积，大是热闹；其日做手多宰猪羊，蒸了点心，收拾酒饮齐整，子牙掌柜坐在里面。一则子牙乃万神总领，二则年庚不利，从早晨到已牌时候，鬼也不上门；及至午时，倾盆大雨，黄飞虎不曾操演。天气炎热，猪羊肴馔，被这阵暑气一蒸，登时臭了，点心馊了，酒都酸了；子牙坐得没趣，叫众伙计：「你们把酒肴都吃了罢，再过一时可惜了！」子牙作诗曰：
「皇天生我出尘寰，虚度风光困世间；
  鹏翅有时腾万里，也须飞过九重山。」
    当时子牙至晚回来，异人曰：「贤弟今日生意如何？」子牙曰：「愧见仁兄！今日折了许多本钱，分文也不曾卖得下来。」异人叹曰：「贤弟不必恼，守时候命，方为君子。总来折我不多，再做区处，别寻道路。」异人怕子牙着恼，兑五十两银子，叫後生同子牙走集场贩卖牛马猪羊，难道活东西也会臭了。子牙收拾去卖猪羊，非止一日；那日贩卖许多猪羊，赶往朝歌来卖。此时因纣王失政，妲己残害生灵，奸臣当道，豺狼满朝；故此天心不顺，旱潦不均，朝歌半年不曾下市。天子百姓祈祷，禁了屠沽告示，晓谕军民人等，各门张挂。子牙失於打点，把牛马猪羊往城里赶，被看城门役叫声：「违禁犯法拿了！」子牙听见，就抽身跑了；牛马牲口，俱被入官，子牙只得束手归来。异人见子牙慌慌张张，面如土色，急问子牙曰：「贤弟为何如此？」子牙长吁叹曰：「屡蒙仁兄厚德，件件生意俱做不着，致有亏折；今贩猪羊，又失打点。不知天子祈雨，断了屠沽，违禁进城，猪羊牛马入官，本钱尽绝，使姜尚愧身无地，奈何奈何！」宋异人笑曰：「几两银子入官罢了，何必恼他？贤弟我携一壶酒，与你散散闷怀，到我後花园去。」子牙时来连至，後花园先收五路神。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 16

          第十六回 子牙火烧琵琶精


                     第十六回 子牙火烧琵琶精
                妖孽频兴国势阑，大都天意久摧残；
                休言怪气侵牛斗，且俟精灵杀豸冠
                千载修持成往事，一朝被获苦为  ；
                当时不遇天仙术，安得琵琶火後看？
    话说子牙同异人来到後花园，周回看了一周，果然好个所在。但见：
    墙高数仞，门壁清幽；左边有两行金线垂杨，右壁有几株剔牙松树。牡丹亭对玩花楼，芍药圃连秋千架；荷花池内，来来往往锦鳞游。木香蓬下，翩翩翻翻蝴蝶戏；正是小园光景似蓬莱，乐守天年娱晚景。
    话说异人与子牙来到後园散闷，子牙自不曾到此处，看了一回。子牙曰：「仁兄这一块空地，怎的不造五间楼？」异人曰：「造五间楼怎说？」子牙曰：「小弟无恩可报；此处若造一楼，按风水有叁十六条玉带，金带有一升芝麻之数。」异人曰：贤弟也知风水？」子牙曰：「小弟颇知一二。」异人曰：「不瞒贤弟说，也此处起造七八次，造起来就烧了，故此我也无心起造他。」子牙曰：「小弟择一吉辰，仁兄只管起造，上梁那日，仁兄只是款待匠人；我在此替你压此邪气，自然无事。」异人信子牙之言，择日兴工破土，起造楼房，那日子时上梁，异人在前堂待匠，子牙在亭子里坐定等候，看何怪异。不一时狂风大作，走石飞砂，播土扬尘，火光影里见些妖魅，脸分五色，狞狞怪异。怎见得？
    狂风大作，恶火飞腾；烟绕处黑雾朦胧，火起处红光滔滔。脸分五色，赤白黑紫共青黄；巨口獠牙，吐放霞光千万道。风逞火势，□（「惚」的竖心旁换成「口」）喇喇走万道金蛇；火绕烟迷，黑漫漫堕千重云雾。山红土赤，煞时间万物齐崩；地黑天黄，一会家千门尽倒。正是妖氛烈火冲霄汉，光显龙冈怪物凶。
    话说子牙在牡丹亭里，见风火影中五个精灵作怪，子牙忙披发仗剑，用手一指，把剑一挥，喝声：「孽畜不落，更待何时！」再把手一放，雷鸣空中，把五个妖物慌忙跪倒，口称：「上仙！小畜不知上仙驾临，望乞大德，全生施放。」子牙喝道：「好孽畜！火毁楼房数次，凶心不息；今日罪恶贯盈，当受诛戮。」道罢，提剑上前就斩妖怪。众怪哀告曰：「上仙！道心无处不慈悲，小畜得道多年，一时冒渎天威，望乞怜救；今一旦诛戮，可怜我等多年功行，付於流水。」拜伏在地，苦苦哀告。子牙曰：「你既欲生，不许在此扰害万民；你五畜受吾符命，迳往西岐山，久後搬泥运土，听候所使；有功之日，自然得其正果。」五妖叩头，迳往西岐山去了。不说子牙压星收妖，且说那日上梁吉日，叁更子时，前堂异人待客，马氏同姆姆孙氏，往後花园暗暗看子牙做的事。来至後园，只听见子牙吩咐妖怪；马氏对孙氏曰：「大娘！你听听子牙自己说话，这样人一生不长进，说鬼话的人，怎得有升腾的日子？」马氏气将起来，走到子牙面前，问子牙曰：「你在这里与谁讲话？」子牙曰：「你女人家不知道，方才压妖。」马氏曰：「自己说鬼话，压甚麽妖？」子牙曰：「说与你也不知道。」马氏正在园中与子牙分辨，子牙曰：「你那里晓得甚麽，我善能识风水与阴阳。」马氏曰：「你可会算命？」子牙曰：「命理最精，只是无处开一命馆。」正言之间，宋异人见马氏、孙氏与子牙说话。异人曰：「贤弟方才雷响，你可曾见些甚麽？」子牙把收妖之事，说了一遍。异人谢曰：「贤弟只等道术，不枉修行一番。」孙氏曰：「叔叔会算命，却无处开一命馆，不知那所在有便房，把一间与叔叔开命馆也好。」异人曰：「你要多少房子？朝歌南门最热闹，叫後生收拾一问房子，与子牙去开命馆，这个何难？」却说安童将南门房子，不日收拾齐整，贴几副对联；左边是「只言玄妙一区理，」右边是「不说寻常半句虚。」里边又有一对联云：「一张铁口，诚破人问凶与吉：两只怪眼，善观世上败和与。」上席又一联云：「袖里乾坤大，壶中日月长。」子牙选吉日开馆，不觉光阴燃指，四五个月，不见算命挂帖的来。只见那日有一樵子姓刘名乾，挑着一担柴往南门外；忽然看见一命馆，刘乾歇下柴担，念对联念到「袖里乾坤大，壶中日月长。」刘乾原是朝歌破落户，走进命馆来，看见子牙伏案而卧。刘乾把桌子一扑，子牙吓了一跳，揉擦目看时，那一人身长丈五，眼露凶光。子牙曰：「兄起课是相命？」那人道：「先生上姓？」子牙曰，「在下姓姜名尚字子牙，别号飞熊。」刘乾曰：「且问先生『袖里乾坤大，壶中日月长。』这对联怎麽讲？」子牙曰：「袖里乾坤大，乃知过去未来，包罗万象；壶中日月长，有长生不死之术。」刘乾曰：「先生口出大言，既知过去未来，想课是极准的了。你与我起一课，如准二十文青蚨；如不准打几拳头，还不许你在此开馆。」子牙暗想：几个月全无生意，今日撞着这一个又是拨嘴的人。子牙曰：「你取下一封帖来。」刘乾取下一个卦帖儿，递与子牙，子牙曰：「此卦要你依我才准。」刘乾曰：「必定依你。」子牙曰：「我写四句在帖儿上，只管去，上面写着一直往南走，柳阴一老叟，青蚨一百二十文，四个点心两碗酒。」刘乾看罢：「此卦不准，我卖柴二十馀年，那个与我点心酒吃？论起来你的课不准。」子牙曰：「你去包你准。」刘乾担着柴迳往南走，果见柳树下站立一老者，叫曰：「柴来！」刘乾暗想好课，果应其言。老者曰：「的洹柴要多少钱？」刘讫答曰：「要一百文，少讨二十文，拗他一拗。」老者曰：「看看好柴乾的，好困子大，就是一百文也罢；劳你替我拿拿进来。」刘乾把柴拿在门里，落下柴叶来；刘乾爱乾净，取扫帚把地下扫得光光的，方才将扁担绳子，收拾停当等钱。老者出来看见地下乾净：「今日小  勤谨。」刘乾曰：老丈是我扫的。」老者曰：「老哥！今日是我小儿毕姻，遇着你这好人，又卖的好柴。」老者说罢，往里边去，
    只见一个孩子捧着四个点心，一壶酒，一个碗：「员外与你吃。」刘乾叹曰：「姜先生真乃神仙也。我把这酒满满的斟一碗，那一碗浅些，也不算他准。」刘乾斟满一碗，再斟第二碗，一样不差。刘乾吃了酒，见老者出来，刘乾曰：「多谢员外。」老者拿两封钱出来，先递一百文与刘乾曰：「这是你的柴钱。」又将二十大钱，递与刘乾曰：「今日是我小儿喜辰，这是与你做喜钱，买酒吃。」就把刘乾惊喜无地，想朝歌城出神仙了，拿看扁担，迳往姜子牙命馆来。早晨有人听见刘乾言语不好，众人曰：「姜先生！这刘乾不是好惹的；卦如果不准，你去罢。」子牙曰：「不妨。」众人都在这里闲站，等浏乾来，不一时，只见刘乾如飞而至。子牙问曰：「卦准不准？」刘乾大呼曰：「姜先生真神仙也，好准课；朝歌城中有此高人，万民有福，都知趋吉避凶。」子牙曰：「课既准了，取谢仪来。」刘乾曰：「二十又其实难为你轻了。」口里只管念，直不见拿出钱来。子牙曰：「课不准，兄便说闲话；课既准，可就送我课钱。如何只口说？」刘乾曰：「就把一百二十文都送你，也不为多，姜先生不要急，等我来。」刘乾站在檐前，只见南门那边来了一个人，腰束皮挺带，身穿布衫：行走如飞。刘乾赶上去一把扯住那人，那人曰：「你扯我怎的？」刘乾曰：「不为别事，扯你算个命儿。」那人曰，「我有紧急公文要走路，我不算命。」刘乾曰：「此位先生课命准的，好该照愿他一命；况举医荐卜，乃是好情。」那人曰：「兄真个好笑，我不算命也由我。」刘乾怒道：「你算也不算！」那人道：「我不算！」刘乾曰：「你既不算，我与你跳河，把命配你。」一把曳住那人，就往河里跑。众人曰：「那朋友，刘大哥分上算个命罢。」那人说：「我无甚事，怎的算命？」刘乾道：「算若不准，我替你出钱；若准，你还要买酒请我。」那人无法，见刘乾凶得紧，只得进子牙命馆来。那人是个公差，有紧急公事，等不得算八字，看个卦罢。扯下一个帖儿来，与子牙看，子牙曰：「此卦做甚麽用？」那人曰：「催钱粮。」子牙曰：「卦帖批与你去自验。此卦逢於艮，钱粮不必问，等候你多时，一百零叁锭。」那人接了卦帖问曰：「先生一课该几个钱？」刘乾曰：「这课比众不同，五钱一课。」那人曰：「你又不是先生，你怎麽定价？」刘乾曰：「不准包回换，五钱一课，还是好了你。」那人心忙意急，恐误了公事，只得称五钱银子去了。刘乾辞谢子牙，子牙曰：「承兄照愿。」众人在子牙命馆门首，看那催钱粮的如何。过了一时辰，那人押钱粮到子牙命馆门前曰：「姜先生乃神仙出世，果是一百零叁锭，真不负五钱一课。」子牙从此时来，轰动了朝歌军民人等，俱来算命看课。五钱一命，子牙收得起的银子，马氏  喜，异人遂心。不觉光阴似箭，日月如梭，半年以後，远近闻名，都来推算，不在话下。且说南门外轩辕坟中：有个玉石琵琶精，往朝歌城里看妲己，便在官中夜食宫人，御花园太湖石下白骨如山。琵琶精看罢，出宫欲回巢穴，驾着妖光，迳往南门过，只听得哄哄人语，扰嚷之声。妖精拨开妖光看时，却是姜子牙算命。妖精曰：「待我与他推算，看他如何？」妖精一化，变作一个妇人，身穿重孝，扭捏腰肢而言：「列位君子让一让，妾身算一命。」纣时人老诚，两边闪开，子牙正看命，见一妇人来的蹊跷，子牙定睛看看，认得是个妖精。暗思：「好孽畜也来试我眼色，今日不除妖怪，等待何时？」子牙曰：「列位看命君子，男女授受不亲，先让这小娘子算下去，然後依次算来。」众人曰：「也罢，我们让他先算。」妖精过了里面坐下，子牙曰：「借小娘子右手一看。」妖精曰：「先生算命，难道也会风鉴？」子牙曰：「先看相，後算命。」妖精暗笑，把右手递与子牙看。子牙一把，将妖精的寸关尺脉  住，将丹田中先天元气运上火眼金睛，把妖光钉住了；子牙不言，只管看着。妇人曰：「不相不言，我乃女流，如何拿住我手？快放手，傍人看着，这是何说？」傍人多不知奥妙，齐声大呼：「姜子牙！你年纪太大，怎干这样事？你贪爱此女姿色，对众欺骗，此乃天子日月脚下，怎这等无礼，赏为可恶。」子牙曰：「列住！此女非人，乃是妖精。」众人大喝曰：「好胡说！明明一个女子，怎说是妖精？」外面围看的挤拥不开，子牙暗思：若放了女子，妖精一去，青白难辨；我既在此，当降妖怪，显我姓名。子牙手中无物，止有一紫石砚台，用手抓起石砚，照妖精顶上响一声，打得脑浆喷出，血染衣襟。子牙不放手，还摺住了命门，使妖精不得变化。两边人大叫：「莫等他走了！」众人皆喊：「算命的打死人！」重重叠叠围住了子牙命馆。不一时打路的来，乃是亚相比干，乘马来到，问左右为何众人喧嚷？众人齐说：「丞相驾临，拿姜尚去见丞相爷。」比干勒住马问：「甚麽事？」内中有个抱不平的人跪下：「启老爷！此间有一人算命，叫做姜尚；适间有一女子前来算命，他见女子姿色，便欲欺骗。女子贞洁不从，姜尚陡起凶心，提起石砚，照顶上一下打死，可怜血溅满身，死於非命。」比干听众口一词，大怒，唤左右拿来！那子牙一只手拖住妖精，拖到马前跪下。此干曰：「看你皓头白发，如何不知国法，白日欺奸女子？良妇不从，为何执砚打死? 人命关天，岂容恶党；勘问明白，以正大法。」子牙诉曰：「老爷在上，容姜尚禀明；姜尚自幼读书守礼，岂敢违法？但此女非人，乃是妖精。近日只见妖气贯於宫中，灾星历遍天下；小人既在辇毂之下，感当今皇上水士之恩，除妖灭怪，荡魔驱邪，以尽子民之意。此女实是妖怪，怎敢为非，望老爷细察，小民方得生路。」傍边众人齐齐跪下：「老爷！此等江湖术士，利语巧言，遮掩狡诈，蔽惑老爷。众人经目，明明欺骗不从，逞凶打死。老爷若听他言，可怜女子含冤，百姓负屈。」此干见众口难辨，又见子牙拿住妇人手不放；此干问曰：「姜尚那妇人已死，为何不放他手，这是何说？」子牙答曰：「小人若放他手，妖精去了，何以为证？」比干闻言，吩咐众民：「此处不可辨明，待吾启奏天子，使知明白。」众民围住子牙，子牙拖着妖精往午门来。比干至摘星楼候旨，纣王宣此干见，比干进内俯伏启奏。王曰：「朕无旨意，卿有何奏章？」比干奏曰：「臣过南门，有一术士算命，只见一女子算命，术士看女子是妖精，不是人，便将石砚打死。众民不服，齐言术士爱女子美色，强奸不从，行凶将女子打死。臣据术士之言，亦是有理；然众人之言，又是经目可证，臣请陛下旨意定夺。」妲己在後听见比干奏此事，暗暗叫苦：「妹妹你回巢穴去便罢了，算甚麽命？今遇恶人，我必定与你报仇。」妲己出见纣王：「妾身奏闻陛下！亚相所奏，真假难辨；主上可传旨，将术士连女子拖至摘星楼下，妾身一看，便知端的。」纣王曰：「御妻之言是也。」传旨：「命术士将女子拖於摘星楼见驾。」旨意一出，子牙将妖精拖至摘星楼，子牙俯伏阶下，右手摺住妖精不放。纣王在九曲雕栏之外，王曰：「阶下俯伏何人？」子牙曰：「小民东海许州人氏，姓姜名尚。幼访名师，秘授阴阳，善识妖魅。因尚住居都城南门，卖卜度日；不意妖氛作怪，来惑小民，被尚看破天机，  除妖精，别无他意。姜尚一则感皇上天地覆载之恩，报师传秘授不虚之德。」王曰：「朕看此女，乃是人像，并非妖精，若是妖精，何无破绽？」子牙曰：「陛下若要妖精现形，可取柴数担，  此妖精，原形自现。」天子传旨，搬运柴薪至于楼下，子牙将妖精顶上，用符印镇住原形；子牙方放了手，把女子衣服解开，前心用符，後心用印镇住妖精四肢，拖上柴薪，放起火来。但见好火：
    浓烟笼地角，黑雾锁天涯；积风生烈焰，赤火冒红霞。风乃火之师，火乃风之帅；风仗火行凶，人以风为害。滔滔烈火，无风不能成形；荡荡狂风，无火焉能取胜？风随火势，须臾时燎彻天关；火趁风威，顷刻间烧间地户。金蛇串  ，难逃火炙之殃；烈焰围身，大难飞来怎躲？好似老君扳倒炼丹炉，一块火光连地滚。
    子牙用火炼妖精，烧炼两个时辰，上下浑身不曾烧枯了些儿。纣王问亚相比下曰：「朕看烈火焚烧两个时辰，浑身也不焦烂，真乃妖怪。」比干奏曰：「若看此事，姜尚亦是奇人。但不知此妖终是何物作怪？」王曰：「卿问姜尚，此妖果是何物成精？」比干下楼问子牙，子牙答曰：「要此妖精现真形也不难。」子牙用叁昧真火，烧此妖精。不知妖精性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 17

          第十七回 苏坦己置造虿盆


                   第十七回 苏坦己置造虿盆
                 虿盆极恶已弥天，宫女无辜血肉  ，
                 媚骨己无埋玉处，芳魂犹带秽腥  。
                 故园有梦空歌月，此地沉冤未息肩；
                 怨气漫漫天应惨，周家世业更安然。
    话说子牙用叁昧真火烧这妖精，此火非同凡火，从眼鼻口中喷将出来，乃是精气神炼成叁昧，养就离经，与凡火共成一处。此妖精怎麽经得起？妖精在火光中扒将起来，大叫曰：「姜子牙！我与你无冤无仇，怎将叁昧真火烧我？」纣王听见火里妖精说话，赫的汗流浃背，目瞪口呆。子牙曰：「陛下请驾进楼，雷来了。」子牙双手齐放，只见霹雳交加，一声响亮，火灭烟消；现出一面玉石琵琶来。纣王与妲己曰：「此妖已现真形。」妲己听言，心如刀绞，意似油煎，暗暗叫苦：「你来看我回去便罢了，又算甚麽命？今遇恶人，将你原形烧出，使我肉身何安？我不杀姜尚，誓不与匹夫俱生！」妲己只得勉作笑容启奏曰：「陛下命左右将玉石琵琶取上楼来，待妾上了弦，早晚与陛下进御取乐。妾觉姜尚才术双全，何不封彼在朝保驾？」王曰：「御妻之言甚善。」天子传旨：「且将玉石琵琶取上楼来。姜尚听朕封官，官拜下大夫，特授司天监职，随朝侍用。」子牙谢恩，出午门外，冠带回异人庄上。异人设席款待，亲友俱来恭贺。饮酒数日，子牙复往都城随朝不表。且说妲己把玉石琵琶放於摘星楼上，采天地之灵气，受日月之精华，已後五年，返本还元，断送成汤天下。一日纣王在摘星楼与妲己饮宴，酒至半酣，妲旦歌舞一回，与纣王作乐。叁宫嫔妃，六院宫人，齐齐喝采；内有七十馀名宫人，俱不喝采，眼下且有泪痕。妲己看了，停住歌舞，查问：「那七十馀名宫人，原是那一宫人？」内有奉御官查得：「原是中宫姜娘娘侍御宫人。」妲己怒曰：「你主母谋逆赐死，你们反怀忿怒，久後必成宫闱之患。」奏与纣王，纣王大怒，传旨：「拿下楼，俱用金瓜打死。」妲己奏曰：「陛下且不必将这起逆党击顶，暂且送下冷宫，妾有一计，可除宫中大弊。」奉御官将宫女送下冷宫。且说妲己奏纣王曰：「将摘星楼下方圆开二十四丈，阔深五丈，陛下传旨，命都城万民，每一户纳蛇四条，都放此坑之内；将作弊宫人跣剥乾净，送下坑中：  此毒蛇，此刑名曰：『虿盆。』」纣王曰：「御妻之奇法，真可剔除宫中大弊。」天子随传旨意，张挂各门。国法森严，万民遭累，勒令限期，往龙德殿交蛇。众民日日进於朝中，并无内外，法纪全消，朝廷失政，不止一日。众民纳蛇，都城那里有这些蛇，俱到那外县买蛇交纳。一日文书房胶鬲，官居上大夫，在文书房里看天下本章，只见众民或叁两成行，四五一处，手提筐篮，进九间大殿。大夫问执殿官：「这些百姓手提筐篮，里面是甚东西？」执殿官答曰：「万民交蛇。」大夫惊曰：「天子要蛇何用？」执殿官曰：「卑职不知。」大夫出文书房到大殿，众民见大夫叩头，胶鬲曰：「你等拿的甚麽东西？」众民曰：「天子榜文张挂各门，每一户纳蛇四条，都城那里有许多蛇？俱在百里之外，买来交纳。不知圣上何用？」胶鬲曰：「你们且去交蛇。」众民去了，大夫进文书房不看本章，只见武成王黄飞虎、比干、微子、箕子、杨任、杨修俱至，相见礼毕，胶鬲曰：「列位大夫！可知天子令百姓每户纳蛇四条，不知取此何用？」黄飞虎答曰：「末将昨日看操回来，见众民言天子张挂榜文，每户纳蛇四条，纷纷不绝，俱有怨言；因此今日到此，请问列位大夫，必知其详。」比干、箕子曰：「我等一字也不知。」黄飞虎曰：「列位不知道，叫执殿官过来，你听我吩咐；你留心打听天子用此物做甚麽事？若得实信，速来报我，重重赏你。」执殿官领命去讫，众官随散不表。且说众民又过五七曰，蛇已交完，收蛇官往摘星楼覆旨奏曰：「都城众民，蛇已交完，奴婢回旨。」纣王问妲己曰：「坑中蛇已完了，御妻何以治此？」妲己曰：「陛下传旨，可将前日暂寄不游宫宫人，跣剥乾净，用绳  背，推下坑中，  此蛇  。若无此极刑，宫中深弊难除。」纣王曰：「御妻所设此刑，真是除奸之要法。」蛇既纳完，命奉御官：「将不游宫前日送下宫人绑出，推落虿盆。」奉御官得旨，不一时将宫人绑至坑边；那宫人一见蛇  狰狞，扬头吐舌。恶相难看，七十二名宫人一齐叫苦。那日胶鬲在文书房，也为这件事逐日打听；只听得一片悲声惨切，大夫出了文书房来，见执殿官忙忙来报：「启老爷！前日天子取蛇放在坑中，今日将七十二名宫人，跣剥入坑，  此蛇  。卑职探得实情，前来报知。」胶鬲闻言，心中甚是激烈，迳进内廷；过了龙德殿，进分宫楼，走至摘星楼下，只见众宫人赤身缚背，泪流满面，哀声叫苦，凄惨难看。胶鬲厉声大叫曰：「此事岂可行？胶鬲有本启奏。」纣王正要看毒蛇咬食宫人，胶鬲启奏，纣王宣胶鬲上楼俯伏。王问曰：「朕无旨意，卿有何奏章？」胶鬲泣而奏曰：「臣不为别事，因见陛下横刑残酷，民遭荼毒，君臣睽隔，上下不相交接，宇宙已成否极之象。今陛下又用这等非刑，宫人所得何罪？昨日臣见万民交纳蛇
  ，人人俱有怨言：今旱潦频仍，况且买蛇百里之外，民不安生。臣闻民贫则为盗，盗聚则生乱；况且海外烽烟，诸侯离叛，东南二处，刻无宁宇，民日思乱，刀兵四起。陛下不修仁政，日行暴虐，自从盘古至今，不曾见此刑为何名？那一代君王所制？」王曰：「宫人作弊，无法可除，往往不息，故设此刑，名曰：『虿盆。』」胶鬲奏曰：「人之四肢，莫非皮肉；虽有贵贱之殊，总是一体。令人坑穴之中，毒蛇吞啖，苦痛伤心，陛下观之，其心何忍？圣意何乐？况宫人皆系女子，朝夕宫中侍陛下於左右，不过役使，有何大弊，遭此惨刑？望乞陛下怜救宫人，真皇上浩荡之恩，体上天好生之德。」王曰：「卿之所谏亦有理。但肘腋之患，发不及觉，岂得以草率之刑治之？况妇寺阴谋险毒，不如此，彼未必知惊耳。」胶鬲厉声言曰：「君乃臣之元首，臣是君之股肱。」又曰：「  聪明作元后。作民父母。今陛下忍心伤德，不听臣言，妄行暴虐，罔有悛心，使天下诸侯怀怨。东伯侯无辜受戮，南伯侯屈死朝亩。谏臣尽炮烙。今无辜宫娥又入『虿盆』，陛下只知欢娱於深宫，听谗信佞，荒淫酗酒，真如重疾在心，不知何时举发？诚所谓：『大痈既溃，命亦随之。』陛下不一思省只知纵欲败度，不一思想国家，何以如磐石之安？可惜先王克勤克俭，敬天畏命，方保社稷太平，华夷率服。陛下当改恶从善，亲贤远佞，退谗进忠；庶几社稷可保，国泰民安，生民幸甚。臣等日夕焦心，不忍陛下沦於昏暗，黎民离心离德，祸生不测；所谓：『社稷宗庙，非陛下之所有也。』臣所何忍深言，望陛下以祖宗天下为重，不得妄听女寺之言，有废忠谏之语，万民幸甚！」纣王大怒曰：「好匹夫！怎敢无知侮谤圣君！罪在不赦！」叫左右：「即将此匹夫剥尽衣服，送入『虿盆』，以正国法。」众人方欲来拿，被胶鬲大喝曰：「昏君无道，杀戮谏臣，此国家大患，吾不忍见成汤数百年天下，一旦付於他人，虽死我不瞑目。况吾官居谏议，怎入虿盆？」手指纣王大骂：「昏君！这等横暴，终应西伯之言。」大夫言罢，望摘星楼下一跃，撞将下来，跌了个脑浆迸流，死於非命。有诗为证：
「赤胆忠心为国忧，先生撞下摘星楼；
  早知天数成汤灭，可惜捐躯血水流。」
    话说胶鬲坠楼粉身碎骨，纣王看见，更觉大怒，传旨将宫女送下虿盆，连胶鬲一齐  了蛇  。可怜七十二名宫人，齐齐高叫：「皇天后土！我等又未为非，遭此惨刑。妲己贱人，我等生不能食汝之肉，死後定啖汝阴魂。」纣王见宫人落於坑内，饿蛇将官人盘绕，吞咬皮肤，钻入腹内，苦痛非常。妲己曰：「若无此刑，焉得除宫中大患？」纣王以手拍妲己之背曰：「喜你这等奇法，妙不可言。」两边宫人心酸胆碎，有诗为证：
「虿盆蛇  势狰狞；宫女遭殃入此坑；
  一见魂飞千里外，可怜惨死胜油烹！」
    话说纣王将宫人入於坑内，以为美刑；妲己又奏曰：「陛下可再传旨，将虿盆左旁挖一沼，右边挖一池，池中以糟邱为山，左边以酒为池。糟邱山下用树枝插满，把肉披成薄片，挂在树枝之上，名曰：『肉林。』右边将酒灌满，名曰：『酒池。』天子富有四海，原该享无穷富贵，此肉林、酒池，非天子之尊，不得妄自尊大也。」纣王曰：「御妻异制奇观，真堪玩赏，非奇思妙想，不能如此。」随传旨依法制造。非止一日，将酒池、肉林造的完全，纣王设宴，与妲己玩赏肉林、酒池。正饮之间，妲己奏曰：「乐声烦厌，歌唱寻常，陛下传旨：命宫人与宦官扑跌，得胜者，池中赏酒，不胜者，乃无用之婢，侍於御前有辱，天子可用金瓜击顶，放於糟内。」妲己奏毕，纣王无不听从，传旨命宫人宦官扑跌。可怜这妖孽在宫中无所不为，宦官遭殄，伤残民命。看官他为何事，要将宫人打死人於糟内？妲己或二叁更现出原形，要吃糟内宫人，以血食养他精气，惑於纣王。有诗为证：
「悬肉为林酒作池，纣王无道类穷寺奇；
  虿盆怨气冲霄汉，炮烙精魂傍火炊。
  文武无心扶社稷，军民有意破宫墀；
  将来国土何时尽，戊午旬中甲子期。」
    话说纣王听信妲己造酒池、肉林，一无忌惮，朝纲不振，任意荒淫。一日，妲己忽然想起玉石琵琶精之耻，设计害子牙。作一图画，那日在摘星楼与纣王饮宴，酒至半酣，妲己曰：「妾有一图画，献与陛下一观。」王曰：「取来朕看。」妲己命官人将画叉起，纣王看此画，又非翎毛，又非走兽，又非山景，又非人物；上画一台高四丈九尺，殿阁巍峨，琼楼玉宇，玛瑙砌就栏杆，宝玉妆成栋梁。夜现光华，瑞彩照耀，名曰：「鹿台。」妲己奏曰：「陛下万乘至尊，贵为天子，富有四海，若不造此台，不足以壮观瞻。此台真是瑶池玉阙，阆苑蓬莱，陛下早晚宴於台上，自有仙女仙人下降。陛下得与真仙遨游，延年益寿，禄算无穷；陛下与妾共叨福庇，求享人间富贵。」王曰：「此台工程浩大，当命何官督造？」妲己奏曰：「此工须得一才艺精巧，深识阴阳，洞晓生克之人。以愚妾观之，非下大夫姜尚不可。」纣王闻言，即传旨：「宣下大夫姜尚。」使人往比干府召姜尚，此干慌忙接旨。使臣曰：「旨意乃宣下大夫姜尚。」子牙即忙接旨谢恩曰：「天使大人可先到午门，卑职就至。」使臣去了，子牙暗起一课，早知今日之厄。子牙对比干谢曰：「姜尚荷蒙大德携提，并早晚指教之恩。不期今日相别，此恩此德，不知何时可报。」比干曰：「先生何故出此言？」子牙曰：「尚占运命，主今日不好，有害无利，有凶无吉。」比干曰：「先生又非谏官，在位况且不久，面君以顺为是，何害之有？」子牙曰：「尚有一柬帖，压书房砚台之下，但丞相有大难临身，无处解释，可观此柬，庶几可脱其危；乃卑职报丞相涓埃之万一耳。从今一别，不知何日能再睹尊颜？」子牙作辞，比干着实不忍：「先生果有灾难，待吾进朝面君，可保先生无虞。」子牙曰：「数已如此，不必劳动，反累他人。」比干相送子牙出相府，上马来到午门，迳至摘星楼候旨。奉御官宣上摘星楼见驾毕，王曰：「卿与朕代劳，起造鹿台，俟成功之日，如禄封官，朕决不食言，图样在此。」子牙观看，高四丈九尺，上造琼楼玉宇，阁殿重檐；玛瑙砌就栏杆，宝玉妆成栋梁。子牙看罢暗想：「朝歌非吾久居之地，且将言语感悟这昏君。昏君必定不听发怒，我就此脱身隐了，何为不可？」毕竟不知子牙吉凶如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7

  《封神演义》章回: 18

          第十八回 子牙谏主隐  溪


                第十八回 子牙谏主隐  溪
                   渭水潺  日夜流，
                   子牙从比独垂钩；
                   当时未入飞熊梦，
                   几向斜阳叹白头。
    话说子牙看罢图样，王曰：「此台多少日期，方可完得此工？」姜尚曰：「此台高四丈九尺，造琼楼玉宇，碧槛雕栏，工程浩大。若台完工，非叁十五年不得完成。」纣王闻奏，对妲己曰：「御妻！姜尚奏朕：台工要叁十五年方成，朕想光阴瞬息，岁月如流。年少可以行乐。若是如此，人生几何，安能长在？造此台实为无益。」妲己曰：「姜尚乃方外术士，总以一派诬言，那有叁十五年完工之理？狂悖欺主，罪当炮烙。」纣王曰：「御妻之言是也。」传承奉官：「可与朕拿姜尚炮烙，以正国法。」子牙曰：「臣启陛下！鹿台之工，劳民伤财，愿陛下息此念愿，切不可为。今四方刀兵乱起，水旱频仍，府库空虚，民生日促。陛下不留心邦本，与百姓养和平之福，日荒淫於酒色，远贤近佞，荒乱国政，杀害忠良。民怨天愁，累示警报，陛下全不修省；今又听狐媚之言，妄兴土木，陷害万民，臣不知陛下之所终矣！臣受陛下知遇之恩，不得不赤胆披肝，冒死上陈。如不听臣言，又见昔日造琼宫之故事耳。可怜社稷生民，不久为他人之所有，臣何忍坐亲而不言？」纣王闻言，大骂：「匹夫！焉敢侮谤天子？」令两边承奉官：「与朕拿下，醢尸  粉，以正国法。」众人方欲向前，子牙抽身望楼下飞跑；纣王一见，且怒且笑：「御妻！你看这老匹夫，听见『拿』之一字就跑了，礼节法度，全然不知，那有一个跑了的？」传旨：「命奉御官拿来。」众官赶子牙过龙德殿，九间楼，子牙至九龙  ，只见众官赶来甚急。子牙曰：「承奉官不必赶我，莫非一死而已。」按着九龙桥栏杆，望下一撺，把水打了一个窟窿。众官急上桥看，水星儿也不见一个；不知子牙借水遁去了。承奉官往摘星楼回旨。王曰：「好了这老匹夫。」且不表纣王。话说子牙投水桥下，有四员执殿官扶着栏杆看水嗟叹，适有上大夫杨任进午门，见桥边有执殿官伏着望水。杨任问曰：「你等在此看甚麽？」执殿官曰：「启老爷！下大夫姜尚投水而死。」杨任曰：「为何事？」执殿官答曰：「不知。」杨任进文书房看本章不提。且说纣王与妲己议：「鹿台差那一官员监造？」妲己奏曰：「若造此台，非崇侯虎不能成功。」纣王准行，差承奉宣崇侯虎。承奉得旨，出九间殿往文书房来见杨任。杨任问曰：「下大夫姜子牙何事忤君？自投水而死。」承奉答曰：「天子命姜尚造鹿台，姜尚奏事忤旨，因命承奉拿他，他跑至此投水而死。今诏崇侯虎督工。」杨任问曰：「何谓鹿台？」承奉答曰：「苏娘娘献的图样，高四丈九尺，上造琼楼玉宇，殿阁重檐，玛瑙砌就栏杆，珠玉妆成栋梁。今命崇侯虎监造，卑职见天子所行皆桀王之道，不忍社稷丘墟，特来见大人。大人秉忠谏止上木之工，救万民搬泥运土之苦，免商贾有陷血本之灾。此大夫爱育天下生民之心，可播杨於世世矣。」杨任听罢，谓承奉官曰：「且将此诏停止，往吾进见圣王，再为施行。」杨任迳往摘星楼下候旨，纣王宣杨任上楼见驾。王曰：「卿有何奏章？」杨任奏曰：「臣闻治天下之道，君明臣直，言听计从；为师保是用，忠良是亲，奸佞日远。和外国，顺民心，功赏罪罚，莫不得当；则四海顺从，八方仰德。仁政施於人，则天下景从，万民乐业，此乃圣主之所为。今陛下信后妃之言，而忠言不听，建造鹿台；陛下只知行乐欢娱，歌舞宴赏，作一己之乐，致万姓之愁。臣恐陛下不能享此乐，而先有腹心之患矣！陛下若不急为整饬，臣恐陛下之患，不可得而治之矣！主上叁害在外，一害在内；陛下听臣言其外叁患；一害者，东伯侯姜文焕雄兵百万，欲报父雠；游魂关兵无宁息，屡折军威，苦战叁年，钱粮尽费，粮草日艰，此为一害。二害者，南伯侯鄂顺为陛下无辜杀其父亲，大起人马昼夜攻取叁山关；邓九公亦是苦战多年，库藏空虚，军民失望，比为二害。叁害者，况闻太师远征北海，大敌十有馀年，今且未能返国；败胜未分，吉凶未定，陛下何苦听信谗言，杀戮正士！狐媚偏於信从，谗言置之不问，小人日近於君前，君子日闻其退避，官帏竟无内外，貂  紊乱深宫。叁害荒荒，八方作乱。陛下不容谏官，有阻忠耿；今又起无端造作，广施土木。不惟社稷不能奠安，宗庙不能磐石；臣不忍朝歌百姓受此涂炭，愿陛下速止台工，民心乐业，庶可救其万一。不然，民一离心，则万民荒乱。古云：『民乱则国破，国破则主君亡。』只可惜六百年已定华夷，一旦被他人所虏矣！」纣王听罢，大骂：「匹夫！把笔书生！焉敢无知，直言犯主？」命奉御官：「将此匹夫剜去二目，朕念他前岁有功！姑恕他一次。」杨任曰：「臣推剜目不辞，只怕天下诸侯有不忍臣之剜目之苦也。」命：「奉御官将此匹夫剜去二目。」一声响，献上楼来。且说杨任忠肝义胆，实为纣王，虽剜二目，忠心不灭，一道怨气，直冲在青峰山紫阳洞清虚道德真君面前。真君早解其意，命黄巾力士：「可救杨任回山。」力士奉旨至摘星楼下，用叁阵清风，异香遍满；摘星楼下地，播起尘土，扬起沙灰，一声响，杨任尸骸竟不见了。纣王急往楼下避其沙土，不一时风息沙平。两边启奏纣王曰：「杨任尸首，风刮不见了！」纣王叹曰：「似前番朕斩太子，也被风刮去；似比等事，皆系常事，不足怪也。」纣王谓妲己曰：「鹿台之工，已诏侯虎；杨任谏朕，自取其祸，速召崇侯虎。」侍驾官催诏去了。且说杨任尸首，被力士摄回紫阳洞，回真君法旨。道德真君出洞来，命白云童儿葫芦中取二粒仙丹，将杨任眼眶里放二粒仙丹。真人用先天真气，吹在杨任面上；喝声：「杨任不起，更待何时？」真是仙家妙术，起死回生。只见杨任眼眶里长出两只手来，手心里生两只眼睛。能上看天庭，下看地穴，中识人间万事。杨任立起半响，定省见自己目化奇形；见一道人立在山洞前。杨任问曰：「道长！此处莫非幽冥地界？」真君曰：「非也，此处乃青峰山紫阳洞，贫道是  气士清虚道德真君。因见你忠心赤胆，直谏纣王，怜救万民。身遭剜目之灾；贫道怜你阳寿不绝，度你上山。後辅周王，成其正道。」杨任听罢拜谢曰：「弟子蒙真君怜救，指引还生，再见人世，此恩此德，何敢有忘！望真君不弃，愿拜为师。」杨任就在青峰山居住，只待破瘟□（「病」字将「丙」换成「皇」）阵，下山助子牙成功。有诗为证：
    「大夫直谏犯非刑，剜目伤心不忍听；不是真君施妙术，焉能两眼察天庭？」
    不说杨任居此安身，且说纣王诏崇侯虎督造鹿台。此台工程浩大，要动无限钱粮，无限人夫，搬运木植泥土砖瓦，络绎之苦，不可胜计。各州府县军民，叁丁抽二，独丁赴役。有钱者买闲在家，无钱者任劳累死；万民惊恐，日夜不安。男女慌慌，军民嗟怨。家家闭户，逃奔四方。崇侯虎仗势虐民，可怜老少累死，不计其数，皆填鹿台之内，朝歌避乱逃亡者甚多。不表侯虎监督台工，且说子牙驾水遁回到宋异人庄上，马氏接住：「恭喜大夫今日回家！」子牙曰：「我如今不做官了。」马氏大惊：「为何事来？」子牙曰：「天子听信妲己之言，起造鹿台，命我督工；我不忍万民遭难，黎民有殃。是我上一本，天子不从，被我直谏，圣上大怒，把我罢职归田。我想纣王非我之主，娘子我同你往西岐山守时待命。我一日时来运至，官居显爵，极品当朝，人臣第一，方不负我心中实学。」马氏曰：「你又不是文家出身，不过是江湖术士；天幸做了下大夫，感天子之德不浅。今命你造台，乃看顾你监工；况钱粮既多，你不管甚麽东西，也赚他些回来。你多大官，也上本谏言，还是你无福，只是个术士的命！」子牙曰：「娘子你放心，是这样官，未展我胸中才学，难遂我平生之志。你且收拾行装，打点同我往西岐去。不日官居一品，位列公卿，你授一品夫人，身着霞佩，头带珠冠，荣耀西岐，不枉我出仕一番。」马氏笑曰：「子牙你说的是失时的话！现成官你没福做，到要空拳只手去别处寻；这不是折得你胡思乱想，奔投无路，舍近求远，尚望官居一品。天子命你监造台工，明明看顾你。你做的是那里清官；如今多少大小官员，都是随时而已。」子牙曰：「你女人家不知远大。天数有定，迟早有期，各自有主。你与我同到西岐，自有下落。一日时来，富贵自是不浅。」马氏曰：「我和你夫妻缘分只到的如此，我生长朝歌，决不佳他乡外国去。从今说过，你行你的，我干我的，再无他说。」子牙曰：「娘子此言错说了！嫁鸡怎不随鸡飞？夫妻岂有分离之理？」马氏曰：「妾身原是朝歌女子，那里去离乡背井？子牙从实些写一纸休书与我，各自投生，我决不去。」子牙曰：「娘子随我去好。异日身荣，无边富贵。」马氏曰：「我的命只合如此，也受不起大福分！你自去做一品显官，我在比受些穷苦。你再娶一房有福的夫人罢！」子牙曰：「你不要後悔。」子牙点头叹曰：「你小看了我，既嫁与我为妻，怎不随我去？必定要你同行。」马氏大怒：「姜子牙你好就与你好开交；如要不肯，我与父兄说知，同你进朝歌见天子，也讲一个明白。」夫妻二人正在此斗口，有宋异人同妻孙氏来劝子牙曰：「贤弟！当时这件事是我作伐的，弟妇既不同你去，就写下一字与他。贤弟乃奇男子，岂无佳配，何必苦苦留恋他？常言道：『心去意难留。』勉强终非是好结果。」子牙曰：「长兄嫂在上，马氏随我一场，不曾受用一些，我心不忍离他，他倒有离我之心；长兄吩咐，我就写休书与他。」子牙写了休书，拿在手中道：「娘子！书在我手中，夫妻还是团圆的好。你接了比书，再不能完聚了。」马氏伸手接书，全无半毫顾恋之心。子牙叹曰：「青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般由是可，最毒妇人心？」马氏收拾回家，改节去了不题。子牙打点起行，作辞宋异人，嫂嫂孙氏：「姜尚蒙兄嫂看顾提携，不期有今日之别。」异人治酒与姜子牙饯行，饮罢远送一程，因而问曰：「贤弟往那里？」子牙曰：「小弟别兄，往西岐做些事业。」宋异人曰：「倘贤弟得意时，可寄一音，使我也放心。」二人  泪而别：
    异人送别在长途，两下分离心思孤；只为金兰思义重，几回搔首意踌躇。
    话说子牙离了宋家庄，取路往孟津，过了黄河，迳往渑池县、往临潼关来。只见一起朝歌奔走百姓，有七八百黎民；父携子哭，弟为兄悲，夫妻落泪，男女悲哭之声，纷纷载道。子牙见而问曰：「你们是朝歌的民？」有认的是姜子牙，众民叫曰：「姜老爷！我等是朝歌民，因为纣王起造鹿台，命崇侯虎监督；那天杀奸臣，叁丁抽二，独丁赴役，有钱者买闲在家，累死数万人夫，  填鹿台之下，昼夜无息。我等经不得这样苦楚，故此逃身出五关；不期总兵张老爷不放我们出关，若是拿回去，死於非命，故此伤心啼哭。」子牙曰：「你们不必如此，待我见张总兵，替你们说个人情，放你们出关。」众人谢曰：「这是老爷天恩，普施甘露，枯骨重生。」子牙把行囊与众人看守，独自前往总兵府来。众人问曰：「那里来的？」子牙曰：「烦你传报，商都下大夫姜尚来拜你总兵。」门上人来报：「启老爷！商都下大夫姜尚来拜。」张凤想下大夫姜尚来拜，他是文人，我乃武官，他近朝廷，我居关隘，百事有烦他。急命左右：「请进。」子牙道家打扮，不着公服，迳往里面见张凤。张凤一见子牙道服而来，便坐而问曰：「来者何人？」子牙曰：「吾乃下大夫姜尚是也。」凤问曰：「大夫何为道服而来？」子牙答曰：「卑职此来，不为别事；单为众民苦切，天子不明，听妲己之言，广施土木之工，兴造鹿台，命崇侯虎督工。岂意彼掐虐万民，贪图贿赂，不惜民力！况四方兵未息肩，上天示儆，水旱不均，民不聊生，天下失望，黎庶遭殃，可怜累死万民，填於台内。荒淫无度，奸臣蛊惑天子，狐媚巧闭圣聪。命我督造鹿台，我怎误国害民伤财？因此直谏。天子不听，反欲加罪于我。我本当以一死，以报爵禄之恩；奈尚天数未尽，蒙恩赦宥，放归故乡；因此行到了贵治，偶见许多百姓，携男拽女，扶老携幼，悲号苦楚，甚是伤情。如若执回，又惧炮烙虿盆，惨刑恶法，残缺肢体，骨粉魂消。可怜民死无故，怨魂负屈！今尚观之，心实可怜！故不辞愧面，奉谒台颜。恳求赐众民出关，黎庶从死而之生，将军真天高海阔之恩，实上天好生之德。」张凤听罢，大怒言曰：「汝乃江湖之士，一旦富贵，不思报本於君恩，反以巧言而惑我。况逃民不忠，若听汝言，宜陷我於不义；我受命执掌关隘，自宜尽臣子之节。逃民玩法不守国规，宜当拿解於朝歌。自思只是不放过此关，彼自然回国，我已自存一线之生路矣。若论国法，连汝并解回朝，以正国典；奈吾初会，暂且姑免。」喝两边把姜尚推将出去。子牙满面羞惭，众民见子牙回来问曰：「姜老爷！张老爷可放我等出关？」子牙曰：「张总兵连我也要拿进朝歌城去，是我说过了。」众人听罢，齐齐叫苦。七八百黎民号陶痛哭，哀声彻野。子牙看见不忍，子牙曰：「你们众民不必啼哭，我送你们出五关去。」有等不知事的黎民，闻知此语，只说宽慰他，乃曰：「老爷也不出去，怎生救我们？」内中有知道的哀求曰：「老爷若肯救援，便是再生之恩！」子牙曰：「你们要由五关者，到黄昏时候，我叫你等闭眼，你等就闭眼。若听得耳内风响，不要睁眼，开了眼时，跌出脑浆来不要怨我。」众人应承了。子牙到一更时分，望昆仑山拜罢；口中念念有词，一声响，这一会子牙土遁救出万民。众人只听得风声飒飒，不一会四百里之程，出了临潼关、穿云关、界牌关、汜水关。到金鸡岭子牙收了土遁，众民落地。子牙曰：「众人开眼。」众人睁开了眼。子牙曰：「此处就是汜水关外金鸡岭，乃西岐州地方，你们好好去罢。」众人叩头谢曰：「老爷天垂甘露，普救群生，此恩此德，何日能报？」众人拜别不题。且说子牙往  溪隐迹。
    弃却朝歌远市尘，法施土遁救颠连；闲居渭水垂竿钓，只等风云际会缘。武吉灾殃为市道，飞熊梦兆主求贤；八十才逢明圣主，方立周朝八百年。
    话说众民等待天明：果是西岐地界，过了金鸡岭，便是首阳山。走过燕山：又过了白柳村，前至西岐山。过了七十里，至西岐城，众民进城观看景物；民丰财阜，行人让路，老幼不欺，市井谦和。真乃尧天舜日，别是一番风景。众民作一手本，投递上大夫府。散宜生接着手本，翌日伯邑考传命：「既朝歌逃民，因纣王失政，夹归吾土。无妻者给银与他娶妻，又与银子。令众人移居安处，鳏寡孤独者，在叁济仓造名，自领口粮。」宜生领命，邑考曰：「父王囚  里七年，孤欲自往朝歌代父赎罪，不知卿意如何？」散宜生奏曰：「臣启公子！主公临别时言，七年之厄已满，灾完难足，自然归国。不得造次，有违主公临别之言。如公子不安，可差一士卒前去问安，亦不失为子之道；何必自驰鞍马，身临险地哉？」伯邑考叹曰：「父王有难，七载禁於异乡，举目无亲；为人子者，於心何忍！所谓立国立家，徒为虚设，要我等九十九子何用？我自带祖遗叁件宝贝，往朝歌进贡，以赎父罪。」伯邑考此去，不知吉凶如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 19
              第十九回 伯邑考进贡赎罪


                   第十九回 伯邑考进贡赎罪
               忠臣孝子死无辜，只为殷商有怪狐；
           淫乱不羞先荐耻，真诚岂畏後来诛？
           宁甘万刃留清白，不爱千娇学独夫；
           史册不污千载恨，令人屈指泪如珠。
    话说伯邑考欲往朝歌为父赎罪，时有上大夫散宜生阻谏，公子立意不允，随进宫辞母太姬，要往朝歌赎罪。太姬曰：「汝父被羁  里，西岐内外事付托何人？」邑考曰：「内事托付兄弟姬发，外事托付散宜生，军务托付南宫  ；孩儿要亲往朝歌面君，以进贡为名，请赎父罪。」太姬见邑考坚执要去，只得依允。吩咐曰：「孩儿此去，须要小心。」邑考辞去，迳到殿前，与弟姬发言曰：「兄弟好生与兄弟和美，不可改西岐规矩，我此去朝歌，多则叁月，少则二月，即便回程。」邑考吩咐毕，收拾宝物进贡，择日起行。姬发同文武官九十八弟，在十里长亭饯别。邑考与众人饮酒作别，一路前行，扬鞭纵马；过了些红杏芳林，行无限柳阴古道。伯邑考与从人一日行至汜水关。关上军兵见两杆进贡  幢，上书「西伯侯」旗号。军官来报主帅，守关总兵韩荣命开关，邑考进关，一路无辞。行过五关来到渑池县，渡黄河至孟津，进了朝歌城皇华官驿安下。次日问驿丞：「丞相府住在那里？」驿丞答曰：「在太平街。」次日邑考来至年门，并不见一员官走动，又不敢擅入午门。已往返五日，邑考素缟抱本，立於午门外。少时只见一位大臣骑马而至，乃亚相比干也。伯邑考向前跪下，比干问曰：「阶下跪者何人？」邑考答曰：「吾乃犯臣姬昌子伯邑考。」比干闻言，滚鞍下马，以手相扶，口称：「贤公子请起。」二人立在午门外，比干问曰：「公子为何事至此？」邑考答曰：「父亲得罪於天子，蒙丞相保奏，得全性命，此恩天高地厚，愚父子兄弟铭刻难忘。只因七载光阴，父亲久羁
  里，人子何以得安？想天子必思念循良，岂肯甘为鱼肉？邑考与散宜生议将祖遗镇国异宝，都进纳王廷，代父  罪。望丞相开天地仁慈之心，怜姬昌久羁  里之苦。倘蒙赐骸骨得归故土，真恩如泰山，德如渊海，西岐百姓，无不感念丞相之大恩也。」比干答曰：「公子纳贡，乃是何宝？」邑考曰：「是始祖  父所遗七香车，醒酒毡，白面猿猴，美女十名，代父赎罪。」比干曰：「七香车有何宝乎？」邑考答曰：「七香车乃轩辕皇帝破蚩尤於北海，遗下此车。若人坐上面，不用推引，欲东则东，欲西则西，乃世传之宝也。醒酒毡，倘人醉酩酊，卧此毡上，不消时刻即醒。自面猿猴虽是畜类，善会叁千小曲，八百大曲，能讴筵前之歌，善为掌上之舞，真如呖呖莺簧，翩翩弱柳。」比干听罢：「此宝虽妙，今天子失德，又以游戏之物进贡，正是助桀为虐，荧惑圣聪，反加朝廷之乱。无奈公子为父羁囚，行其仁孝，一点真心。此本我替公子转达天庭，不负公子来意耳。」比干往摘星楼候旨，奉御官启奏：「亚相比干见驾。」纣王曰：「宣比干上楼。」比干上楼朝见，纣王曰：「朕无旨宣召，卿有何表章？」比干奏曰：「臣启奏陛下！西伯侯姬昌子伯邑考纳贡，代父赎罪。」纣王命宣邑考上楼，那邑考肘膝而行，俯伏奏曰：「犯臣子伯邑考朝见。」纣王曰：「姬昌罪大忤君，今子纳贡为父赎罪，亦可为孝矣。」伯邑考奏曰：「犯臣姬昌罪犯忤君，赦宥免死，暂居  里。臣等举室感陛下天高海阔之洪恩，仰地厚山高之大德。今臣等不揣愚陋，昧死上陈，请代父罪。倘荷仁慈，赐以再生，得赦归国，使臣母子等骨肉重完：臣等万载瞻仰陛下再生之德，出於恩外也。」纣王见邑考悲惨为父陈冤，极其恳至。知是忠臣孝子之言，不胜感动，乃赐邑考平身。邑考谢恩，立於栏杆之外。妲己在  内见邑考丰姿都雅，目秀眉清，  红齿白，言语温柔。妲己已传旨：「卷去珠  。」左右宫人将珠  高卷，搭上金钩。纣王见妲己出来，口称：「御妻！今有西伯侯之子伯邑考纳贡，代父赎罪，情实可矜。」妲己奏曰：「妾闻西岐伯邑考善能鼓琴，真世上无双，人间绝少。」纣王曰：「御妻何以知？」妲己曰：「妾虽女流，幼在深闺，闻父母传说邑考博通音律，鼓琴更精，深知大雅遗音，妾所以得知。陛下可看邑考抚琴一曲，便知深浅。」纣王乃酒色之徒，久被妖气所惑；一听其言，便令伯邑考叩见妲己。邑考朝拜毕，妲己曰：「伯邑考闻你善能抚琴，你今试抚一曲何如？」邑考奏曰：「娘娘在上，臣闻：『父母有疾，为人子者不敢舒衣安食。』今犯臣父七载羁囚，苦楚万状；臣何忍蔑视其父，自为喜悦而鼓琴哉？况臣心碎如麻，安能宫商节奏，有辱圣聪？」纣王曰：「你当此景，抚琴一曲，如果希奇，赦你父子归国。」邑考听见此言。大喜谢恩。纣王传旨取琴一张，邑考盘膝坐在地上，将琴放在膝上，十捐尖尖拨动琴弦，抚弄一曲，名曰：风入松。
    「杨柳依依弄晚风，桃花半吐映日红；芳草绵绵铺锦绣，任他车马各西东。」
    邑考弹至曲终，只见音韵幽扬，真如戛玉鸣球，万壑松涛，清婉欲绝。今人尘襟顿爽，恍如身在瑶池凤阙，而笙簧箫管，檀板讴歌，觉俗气逼人耳。诚所谓：「此曲祗应天上有，人间能得几回闻？」纣王听罢，心中大悦；对妲己曰：「真不员御妻所闻，邑考此曲，可称尽善尽美！」妲己奏曰：「伯邑考之琴，天下共闻，今亲睹其人，所闻未尽所见。」纣王大喜，传旨摘星楼排宴。妲己偷睛看邑考面如满月，手姿俊雅，一表非俗，其风情    动人。妲己又看纣王容貌，大是暗昧，不甚动人。看官，纣王虽是帝王之相，怎经色欲相亏，形容枯槁。自古佳人爱少年，况妲己乃一妖魅乎？妲己暗思且将邑考留在此处，假说传琴，乘机挑逗，庶几成就鸾凤，共效于飞之乐。况他少年，其为补益更多，何拘拘於此老哉？」妲己设计欲留邑考，随即奏曰：「陛下当赦西伯父子归国，固是陛下浩荡之恩。但邑考琴为天下绝调，今赦之归国，朝歌竟然绝响，深为可惜！」纣王曰：「如之奈何？」妲己奏曰：「妾有一法，可全两事。」纣王曰：「御妻有何妙策，可以两全？」妲己曰：「陛下可留邑考在此传妾之琴，俟妾学精熟，早晚侍陛下左右，以助皇上清暇之乐，一则西伯感陛下赦宥之恩，二则朝歌不致绝瑶琴之乐，庶几可以两全。」纣王闻言，以手拍妲己之背曰：「贤哉爱卿！真是聪慧贤明，深得一举两全之道。」随传旨：「留邑考在此楼传琴。」妲己不觉暗喜：「我如今且将纣王灌醉了，扶去浓睡；我自好与彼行事，何愁此事不成？」忙传旨排宴，纣王以为妲己美意：岂知内藏伤风败俗之情，大坏纲常礼义之防。妲己手捧金杯，对纣王曰：「陛下进此寿酒。」纣王以为美爱，只顾欢乐，不觉一时酩酊。妲己命左右侍御宫人，扶皇上龙榻安寝，方着邑考传琴。两边宫人取琴两张，上一张是妲己，下一张是伯邑考传琴。邑考奏曰：「犯臣子启娘娘！此琴有内外五形，六律五音，吟操勾剔，左手龙睛，右手凤目，按宫商角徵羽。又有八法，乃抹，挑，勾，剔，撇，托，敌，打，有六忌，有七不弹。」妲己问曰：「何为六忌！」邑考曰：「闻哀恸泣专心事，忿怒情怀戒欲惊。」妲己又问：「何为七不弹？」邑考曰：「疾风骤雨，大悲大哀，衣冠不正，酒醉性狂，无香近亵，不知音近俗，不洁近秽；遇此皆不弹。此琴乃太古遗音，乐而近雅，与诸乐大不相同。其中有八十一大调，五十一小调，叁十六等音。有诗为证：
    「音无平兮清心目，世上琴声天上曲；尽将千古圣人心，付与叁尺梧桐木。」
    邑考言毕，将琴拨动，其音  亮，妙不可言。且说妲己原非为传琴之故，实为贪邑考之姿容；挑逗邑考，欲效于飞，纵淫败度，何尝留心於琴？只是左右勾引，故将脸上桃花现娇  天姿，风流国色。转秋波送娇滴滴情怀，启朱  吐软温温悄语。无非欲动邑考，以惑乱其心。邑考乃圣人之子，因为父受羁因之厄，欲行孝道，故不辞跋涉之劳，往朝歌进贡，代父赎罪；指望父子同还故都，那有此意？虽是传琴，心如铁石，意若钢坚，眼不旁观，一心只顾传琴。妲己两番叁次勾邑考不动，妲己曰：「此琴一时难明。」吩咐左右，「且排上宴来。」两边随排上宴来，妲己命席傍设坐，令邑考侍宴。邑考魂不附体，跪而奏曰：「邑考乃犯臣之子，荷蒙娘娘不杀之恩，赐以再生之路，感圣德真如山海。娘娘乃万乘之尊，人间国母，邑考怎敢侍坐？臣当万死！」邑考俯伏不敢□（左提「手」，右「台」）头，妲己曰：「邑考差矣！若论臣子，果然坐不得，若论传琴，乃是师徒之道，即坐亦何妨？」邑考闻妲己之言，暗暗切卤：「这贱人把我当做不忠不考，不德不仁，非礼非义，不智不良之辈。想吾始祖后稷在尧为臣，官居司农之职，相传数十世，累代忠良。今日邑考为父朝商，误入陷井；岂知妲己以邪淫坏主上之纲常，有伤於风化，深辱天子，其恶不小。我邑考宁受万刃之诛，岂可坏姬门之节？死九泉之下，何以相见始祖哉？」且说妲己见邑考俯伏不言，又见邑考不感心情，并无一计可施。妲己邪念不绝：「我到有爱恋之心，他全无顾盼之意，也罢，我再将一法引逗他，不怕他心情不动耳。」妲己只得命宫人将酒收了，令邑考平身曰：「卿既坚执不饮，可还依旧用心传琴。」邑考领旨依旧抚琴，照前勾拨多时，妲己猛曰，「我居於上，你在於下。所隔疏远，按弦多有错乱，甚为不便，焉能一时得熟？我有一法，可以两边相近，又便於按纳，有何不可？」邑考曰：「久抚自精，娘娘不必性急。」妲己曰：「不是这等说，今夜不熟，明日主上问我，我将何言相对？深为不便。可将你移於上坐，我坐於怀内，你拿着我双手，拨此弦，不用一刻即熟，何劳多延日月哉？」把伯邑考吓得魂游万里，魄散九霄；邑考思量此是大数已定，料难出此罗网，必竟做个青白之鬼，不负父亲教子之方，只得把忠言直谏，就死甘心。邑考正色奏曰：「娘娘之言，使臣万载竟为狗彘之人！史官载在典章，以娘娘为何如后？娘娘乃万姓之国母，受天下诸侯之贡贺，享椒房至尊之实，掌六宫金阙之权。今为传琴一事，亵尊一至於此，深属儿戏，成何体统！使此事一闻於外，虽娘娘冰清玉洁，而天下万世又何信哉？娘娘请无性急，使旁观者有辱於至尊也。」把妲己羞得撤耳通红，无言可对，随传旨：「命伯邑考暂退。」伯邑考下楼回馆驿不题。且说妲已深恨：「这等匹夫！轻人如此。我本将心托明月，谁知明月满沟渠？反被他羞辱一场。管教你粉身碎骨，方消我恨！」妲己只得陪纣王安寝。次日天明，纣王问妲己：「夜来伯邑考传琴，可曾精熟？」妲己枕边挑剔，乘机奏曰：「妾身启陛下！夜来伯邑考无心传琴，反起不良之念，将言调戏；甚无人臣礼，妾身不得不奏。」纣王闻言，大怒曰：「这匹夫焉敢如此？」随即起来整饬用膳，传旨宣伯邑考。邑考在馆驿闻命，即至摘星楼下候旨。王命宣上楼来，邑考上楼叩拜在地。王曰：「昨日传琴，为何不尽心传琴？反迁延时刻，这有何说？」邑考奏曰：「学琴之事，要在心坚意诚。」妲己在傍言曰：「琴中之法无存，若仔细分明讲的斟酌，岂有不精熟之理？只你传习不明，讲论糊涂，如何得臻其音律之妙？」纣王听妲己之言，夜来之事，不好明言，随命邑考：「再抚一曲，与朕亲听，看是如何？」邑考受命，膝地而坐，抚弄瑶琴；自思不若於琴中寓以讽谏之意，乃叹纣王一词曰：
    「一点忠心达上苍，祝君寿算永无疆；风和雨顺当今福，一统山河国祚长。」
    纣王静听琴内之音，俱是忠君爱国之意，并无半点欺谤之言，将何罪於邑考？妲己见纣王无有加罪之心，以言挑之曰：「伯邑考前进白面猿猴，善能歌唱，陛下可曾听其歌唱否？」纣王曰：「夜来听琴有误，未曾演习；今日命邑考进上楼来，以试一曲何如？」邑考领旨到馆驿，将猿猴进上摘星楼，开了红笼，放出猿猴。邑考将檀板递与白猿，白猿轻敲檀板，宛转歌喉，音若笙  ，满楼  亮。高一声如凤鸣之音，低一声似鸾啼之美。愁人听而眉皱，欢人听而抚掌，泣人听而止泪。纣王听之，颠倒情怀，妲己闻之，芳心如醉；宫人听之，为世上之罕有。那猿猴只唱得神仙着意，嫦娥侧耳；就把妲己唱得神荡意迷，情飞心逸，如醉如痴，不能检束自己形色，将原形都唱出来了。只白猿乃千年得道之猿，修的十二重楼，横骨俱无，故此善能歌唱。又修成火眼金睛，善看人间妖魅。妲己原形现出，白猿看见上面有个狐狸，乃妲己本相。白猿虽是一个得道之物，终是一个畜类。此猿将檀板掷於地下，向九龙侍席上一撺，劈面来抓，妲己往後一闪；早被纣王一拳，将白猿打跌在地，遂死於地下。众宫人扶起妲己曰：「邑考明请猿猴，暗为行刺，若非陛下之恩相救，妾命休矣。」纣王大怒，喝左右将，「伯邑考拿下，送入虿盆。」两边侍御官将邑考拿下，邑考厉声大叫冤在不绝。纣王听邑考口称冤枉，命：「且放回。」纣王曰：「你这匹夫！白猿行刺，众目所视，为何强辩，口称冤在何也？」邑考泣奏曰：「猿猴乃山中之畜，虽修人语，野性未退；况猴子性喜果品，不用烟火之物。今见陛下九龙侍席之上，百般果品，心中急欲取果品。便弃檀板，而撺酒席，且猿猴手无寸刀，焉能行刺？臣伯邑考世受陛下深思，焉敢造次；愿陛下究察其情，臣虽寸碟，死亦瞑目矣！」纣王听邑考之言，暗思多时，转怒为喜曰：「御妻邑考之言是也。猿猴乃山中之物，终是野性。况无刃岂能行刺？」既赦邑考，邑考谢恩。妲己曰：「既赦邑考无罪，你再将瑶琴抚弄一奇词异调，琴内果有忠良之心便罢，若有倾危之语，决不赦饶。」纣王曰：「御妻之言甚善。」邑考听妲己之奏，暗想：「这一番，谅不能脱其圈套，就将此残躯以为直谏，就死万刃之下，留之史册，见我姬姓累世不失忠良。」邑考领旨坐地，轨於膝上抚琴一曲。词曰：
    「明君作兮，布德行仁；未闻忍心兮，重敛烦刑。炮烙炽兮，筋骨粉；虿盆惨兮，肺腑惊。万姓汗血，竟入酒海；四方脂膏，尽悬肉林。杼抽空兮，鹿台财满；犁锄折兮，钜桥粟盈。我愿明君兮，去谗逐佞；整饬纲纪兮，天下太平。」
    邑考抚罢，纣王不明其音：妲己妖魅，听得琴中之音，有谤毁君王之言。妲己以手指邑考骂曰：「大胆匹夫！敢於琴中暗寓谤毁之言，辱君骂主，情殊可恨；真是刁恶之徒，罪不容诛！」纣王问妲己曰：「琴中谤毁，朕尚不明。」妲己将琴中之意，细说一番；纣王大怒，喝左右来拿。邑考奏曰：「臣远有结句一段，试抚与陛下听完。」词曰：
    「愿王远色兮，再正纲常；天下太平兮，速废娘娘。妖气灭兮，诸侯悦服；却淫邪兮，社稷康宁。陷邑考兮，不怕万死；绝妲己兮，史氏传扬。」
    邑考作歌已毕，回手将琴隔侍席打来，只打得盘碟纷飞；妲己将身一闪，跌倒在地。纣王大怒曰：「好匹夫！猿猴行刺，被你巧言说过，你将琴击皇后，分明弑逆，罪不容诛！」喝左右侍驾曰：「将邑考拿下摘星楼，送入虿盆。」众宫人扶起妲己奏曰：「陛下且将邑考拿下楼去，妾身自有处治。」纣王听妲己之言，把邑考拿下楼；妲己命左右取钉四根，将邑考手足钉了，用刀碎剁。可怜一声拿下，钉了手足。邑考大叫，骂不绝口：「贱人！你将成汤锦绣江山，化为乌有。我死不足惜，忠名常在，孝节永存。贱人！我生不能啖汝之肉，死後定为厉鬼，食汝之魂！」可怜孝子为父朝商，竟遭万刃剁  ；不一时将邑考剁成肉酱。纣王命付於虿盆，  了蛇  。那妲己曰：「不可，妾闻姬昌号为圣人，说他能明祸福，善识阴阳。妾闻圣人不食子肉，今将邑考之肉，着厨役用作料做成肉饼，赐与姬昌。若昌竟食，此人妄诞虚名，祸福阴阳，俱是谬说。庶可赦宥，以表皇上不杀之仁。如果不食，当速斩姬昌，恐遗後患。」纣王曰，御妻之言，正合朕意。」速命厨役将邑考肉作饼，差官送往  里，赐与姬昌。不知西伯性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 20
              第二十回 散宜生私通费尤


                    第二十回 散宜生私通费尤
                自古权奸止爱钱，  成机彀害忠贤；
            不无黄白开生路，也要青蚨入锦缠。
            成败不知遗国恨，灾亡那问有家庭？
            孰知反覆原无定，悔却吴钩错误捻。
    且言西伯侯囚於  里城，即今河北相州汤阴县是也。每日闭门待罪，将伏羲八卦，变为八八六十四卦，重为叁百八十四爻。内按阴阳消息之机，过天□（左「戋」，右立「刀」傍）度之妙，後为周易。姬昌闲暇无事，闷抚瑶琴一曲，猛然琴中大弦，忽有杀声。西伯惊曰：「此杀声主何怪事？」忙止琴声，取金钱占取一课，便知分晓。姬昌不觉流泪曰：「我儿不听父言，遭此碎身之祸！今日如不食子肉，难逃杀身之殃；如食子肉，其心何忍？使我心如刀绞，不敢悲啼，如  此机，我身亦自难保。」姬伯只得含悲泣泪，不敢出声。作诗叹曰：
    「孤身抱忠义，万里探亲灾；未入  里城，先登殷纣台。抛琴除孽妇，顷刻怒心推；可惜青年客，魂随劫运灰。」
    姬昌作毕，左右不知姬伯心事，俱默默不语：话未了时，使命官到，有旨意下。姬昌缟素接旨，口称：「犯臣待罪。」姬昌接旨开读毕，使命官将龙凤膳盒，摆在上面，使命曰：「主上见贤侯在  里久羁，圣心不忍；昨日圣驾幸猎，打得鹿獐之物，做成肉饼，特赐贤侯，故有是命。」姬昌跪在案前，揭开膳盖言曰：「圣上受鞍马之劳，反赐犯臣鹿饼之享，愿陛下万岁！」谢恩  ，连食叁饼，将盒盖了。使命见姬昌食了子肉，暗暗叹曰：「人言姬昌能言先天神数，善晓吉凶；今日见子肉而不知，连食而甘美。所谓阴阳吉凶，皆是虚语！」且说姬昌明知子肉，含忍痛苦；不敢悲伤：勉强精神，对使命言曰：「钦差大人！犯臣不能躬天谢恩，敢烦大人与昌转达，昌就此谢恩便了。」姬伯倒身下拜：「感圣上之德光大，普照於  里。」使命官回朝歌不题。且说姬伯思子之苦，不敢啼哭，口占云：
    「一别西岐到此间，曾言不必渡江关；只知进贡朝昏主，莫解迎君有犯颜。年少忠良空惨切，泪多如雨只潸潸；游魂一点归何处，青史名标岂等闲？」
    姬伯作诗毕，不觉忧忧闷闷，寝食俱废，在  里不愿。且说使命官回朝覆命，纣王在显德殿，与费仲、尤浑弈棋。左右侍驾官启奏使命候旨，纣王传旨宣至殿廷回旨。奏曰：「臣奉旨将肉饼送至  里，姬昌谢恩言曰：『姬昌罪当万死，蒙圣恩赦以再生，已出望外。今皇上受鞍马之劳，犯臣安逸而受鹿饼之赐，圣恩浩荡，感激无地。』跪地上，揭开膳盖，连食叁饼，叩头谢恩。又对臣曰：『犯臣姬昌不能面觌天颜。』又拜八拜，乞使命转达天庭，令臣回旨。」纣王听使臣之言，对费仲曰：「姬昌素有重名，善演先天之数，吉凶有准，祸福无差。今观自己子肉，食而不知，人言可尽信哉？朕念姬昌七载羁囚，欲赦回国，二卿意下如何？」费仲奏曰：「昌数无差，定知子肉，恐欲不食，又遭屠戮，只得勉强忍食，以为忍食脱身之计，不得已而为之也。陛下不可不祭，误中奸计耳。」王曰：「昌知子肉，决不肯食；又言昌乃大贤，岂有大贤忍啖子肉哉？」贵仲奏曰：「姬昌外有忠诚，内怀奸诈，人皆为彼所瞒过；不如目禁  里，似虎投陷井，鸟入雕笼，虽不杀戮，也磨其锐气。况今东南二路已叛，尚未降服；今纵姬昌於西岐，是又添一患矣。乞陛下念之！」王曰：「卿言是也。」此还是西伯侯灾难未满，故有谗佞之阻。有诗为证：
    「  里城中灾未满，费尤在恻献谗言；若无西地宜生计，焉得文王返故园？」
    不说纣王不赦姬昌，且说邑考从人，已知纣王将公子醢为肉酱；星夜逃回，进西岐来见二公子姬发。姬发一日升殿，端门官来报：「有跟随公子往朝歌家将候旨。」姬发听报，传令：「速宣来人到殿前。」来人哭拜在地，姬发慌问其故？来人启曰：「公子往朝歌进贡，不曾往  里见老爷，先见纣王；不知何事，将公子醢为肉酱。」姬发听言，大哭於殿廷，几乎气绝。只见两边文武之中，有大将军南宫  大叫曰：「公子乃西岐之幼主，今进贡与纣王，反遭醢尸之惨；我等主公遭囚  里。虽是昏乱，吾等远有君臣之礼，不肯有负先王。今公子无辜而受屠戮，痛心切骨，若臣之义已绝，纲常之分俱乖。今东南两路苦战多年，吾等奉国法以守臣节。今已如此何不统两班文武，将倾国之兵，先取五关，杀上朝歌，  戮昏主，再立明君？正所谓：『定祸乱而反太平。』亦不失为臣之节。」只见两边武将，听南宫  之言，时有四贤八俊辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁公、尹公，西伯侯有叁十六教习，子姓姬叔度等，齐大叫：「南将军之言有理！」众文武切齿咬牙，竖眉睁目；七间殿上一片喧嚷之声，连姬发亦无定主。只见散宜生厉声言曰：「公子休乱！臣有事奉启。」发曰：「上大夫今有何言？」宜生曰：「公子命刀斧手，先将南宫  拿出端门，斩了首级，然後再议大事。」姬发与众将问曰：「先生为何先斩南将军？此是何说？使诸将不服。」宜生对诸将言曰：「此等乱臣贼子，阶主君於不义；理当先斩，再议国事。诸公只知披坚执锐，一勇无谋；不知老大王克守臣节，    不贰，虽在  里，定无怨言。公等造次胡为，兵未到五关，先陷主公於不义而死，此诚何心？故必斩南宫  而後再议国事也。」公子姬发与诸将听罢，个个无言，默默不语；南宫  亦无语低头。宜生曰：「当日公子不听宜生之言，今日果有杀身之祸！为今之计，不若先差官二员。昔日大王往朝歌之日，先演天数有七年之殃；灾满难足，自有荣归之日，不必着人来接，言犹在耳。公子不听，致有此祸，况又失於打点。今纣王宠信费、尤二贼，临行不带礼物，先通关节，贿赂二人，故公子有丧身之祸。为今之计，不若先差官二员，用重贿私通费、尤，使内外相应。待臣修书恳切哀求，若奸臣受贿，必在纣王面前，以好言解释，老大王自然还国。那时修德行仁，俟纣恶贯盈，再会天下诸侯，共伐无道，兴吊民伐罪之师，天下自然响应。废去昏庸，再立有道，人心悦服，不然，徒取败亡，遗臭万年，为天下笑耳！」姬发曰：「先生之教为善，使发顿开茅塞，真金玉之论也。不知先用何等礼物？所用何官？先生当明告我。」宜生曰：「不过用明珠，白璧，彩缎，表里，黄金，玉带，其礼二分，一分差太颠送费仲，一分差闳夭送尤浑。二将星夜进五关，扮作商贾，暗进朝歌。费、尤二人若受此礼；大王不日归国，自然无事。」公子大喜，即忙收拾礼物，修书差二将往朝歌来。诗曰：
    「明珠白璧共黄金，暗进朝歌贿佞臣；漫道财神通鬼使，果无世利动人心。成汤社稷成残烛，西北江山若茂林；不是宜生施妙策，天教殷纣自成擒。」
    且说太颠、闳夭扮作经商，暗带礼物，星夜往汜水关来；关上查明，二将进关，一路上无词。过了界牌关八十里，进了穿云关，又进潼关一百二十里。又至临潼关，过渑池县，渡黄河，到孟津，至朝歌。二将不敢在馆驿安住，投客店宿下。暗暗收了礼物，太颠往费仲府下书，闳夭往尤浑府下书。且说费仲府抵暮出朝，归至府第，守门官启老爷：「西岐有散宜生差官下书。」费仲笑曰：「迟了！着他进来。」太颠来到厅前，只得行礼参见；费仲问曰：「汝是甚人？夤夜见我。」太颠答曰：「末将乃西岐神武将军太颠是也；今奉上大夫散宜生命，具有表礼。蒙大夫保全我主公性命，再造洪恩，高深莫极，每日毫无尺寸相辅，以报涓涯；今特差末将有书投见。」费仲命太颠将书取出，折开观看。书略曰：
    「西岐卑职散宜生顿首百拜，致书於士大夫费公恩主台下：久仰大德，未叩台安；自愧惊骀，无缘执鞭，梦想殊渴。兹启者：敝地恩主姬昌，冒言忤君，罪在不赦，深感大夫垂救之恩，得获生全。虽囚  里，实大夫再赐之馀生耳，不胜庆幸！某外又何敢望焉？职第因僻处二隅，未伸衔结，日夜只有望帝京遥祝万寿无疆而已，今特道大夫太颠具不
  之仪。白璧二双，黄金百镒，表里四端，少曝西土众士民之微忱，幸无以不恭见罪。但念我主公以残末衰年，久羁  里，情实可矜；况有倚闾老母，幼子孤臣，无不日夜悬思，希图完聚，此亦仁人君子所共怜念者也。恳祈恩台，大开慈隐，法外施仁，一语回天，得救归国，则恩台德海如山，西土众姓，无不衔恩於世世矣！临书不胜悚栗待命之至，谨启。」
    费仲看了书共礼单，自思：「此礼价值万金，如今怎能行事？」沈思半响，乃吩咐太颠曰：「你且回去多拜上散大夫：『我也不便修回书，等我早晚取便，自然命你主公归国。』决不有负你大夫相托之情。」太颠拜谢告辞，自回下处；不一时，闳夭也往尤浑处送礼回至，二人相谈，俱是一样之言。二将大喜，忙收拾回西岐去讫不表。自费仲受了散宜生礼物，也不问尤浑，尤浑也不问费仲，二人各推不知。一日，纣王在摘星楼与二臣下棋，纣王连胜了二盘。纣王大喜，传旨排宴，费、尤侍於左右，换盏传杯。正欢饮之间，忽纣王言起伯邑考鼓琴之事，猿猴讴歌之妙，又论：「姬昌自食子肉，所论先天之数，皆系妄谈，何尝先有定数？」费仲乘机奏曰：「臣闻姬昌素有叛逆不臣之心，一向防备，臣子前数日，着心腹往  里探听虚实，  里军民俱言姬昌实有忠义，每月朔望之辰，焚香祈求陛下国祚安康，四夷拱服，国泰民安，雨顺风调，四民乐业，社  永昌，宫闱安静。陛下囚昌七载，并无一怨言。据臣意看姬昌，乃是忠臣。」纣王言曰：「卿前日言姬昌外有忠诚，内怀奸诈，包藏祸心，非是好人，何今日言之反也？」费仲又奏曰：「据人言昌或忠或佞，入耳难分，一时不辨；因此臣暗使心腹，探听虚实，方知昌是忠耿之人，正所谓：『路远知马力，日久见人心。』」纣王曰：「尤大夫以为何如？」尤浑启曰：「依费仲所奏，其实不差，据臣所言；姬昌数年困苦，终日羁囚，训  里万民，万民感德，化行俗美。民知有忠孝节义，不知妄作邪伪之事，所以西岐皆称姬昌为圣人；陛下问臣，臣不敢不以实对，方才不奏，臣亦上言矣。」纣王曰：「二卿所奏既同，毕竟姬昌是个好人；朕欲赦姬昌，二卿意下如何！」费仲曰：「姬昌之可赦不可赦，臣不敢主张。但姬昌忠孝之心，久羁里，毫无怨言。若陛下怜念，赦归本国，是姬昌已死而之生，无国而有国。其感戴陛下再生之恩，岂有已时？臣量姬昌此去，必守忠贞之节，效犬马之劳，报德酬恩，以不死之年，忠心於陛下也。」尤浑在侧见费仲力保，想必也是得了西岐礼物，所以如此；我岂可单让他做情，我益发使姬昌感激。尤浑出班奏曰：「陛下天恩既赦姬昌，再加一恩与彼，自然倾心为国。况今东伯侯姜文焕造反，攻打游魂关，大将窦融，苦战七年，未分胜败。南伯侯鄂顺谋逆，攻打叁山关，大将邓九公亦苦战七载，杀戮相半，刀兵竟无宁息：烽烟四起。依臣愚见，将姬昌又加一王封，假以白旄黄钺，得专征伐，代劳天子，威镇西岐。况姬昌素有贤名，天下诸侯威服。使东南两路知之，不战自退，正所谓：『举一人而不肖老远矣。』」纣王闻奏大喜曰：「尤浑才智双全，尤属可爱；费仲善挽贤良，实属可钦。」二臣谢恩。纣王即降赦条，单赦姬昌速离  里。有诗为证：
    「天运循环大不同，七年灾满出雕笼；费尤受贿将言谏，社稷成汤运告终。加封文王归故土，五关父子又重逢；灵台应兆飞熊至，渭水溪边遇太公。」
    且说使臣持赦出朝歌，百官闻知大喜，使臣竟往  里而来不题。且说西伯侯在  里之中，闷思长子之苦，被纣王醢  ，叹曰：「我儿生在西土，绝於朝歌；不听父言，遭此横祸。圣人不食子肉，我为父不得已而啖者，乃从权之计。」正思想邑考，忽一阵狂风，将檐瓦吹落两块在地，跌为粉碎。西伯惊曰：「此又是异徵？」随焚香将金钱搜求八卦，早解具情，姬昌点首叹曰：「今日天子赦至。」唤左右：「天子赦至，收拾起行。」众随侍臣等未肯尽信；不一时使臣传旨，赦书已到。西伯接赦礼毕，使臣曰：「奉圣旨单赦姬伯老大人。」姬伯便望北谢恩，随出  里。只见  里父老牵羊担酒，簇拥道傍，跪接曰：「千岁今日龙游大海，凤集梧桐，虎上高山，鹤栖松柏。七载蒙千岁教训抚字，长幼皆知忠孝，妇女皆知贞节，化行俗美，大小居民，不拘男妇，无不感激千岁洪恩。今一别尊颜，再不能得沾雨露。」左右泣下，西伯亦泣而言曰：「吾羁囚七载，毫无尺寸美  ，与尔众民，又劳酒礼，吾心不安。只愿尔等不负我平日教化，自然百事无亏，得享朝廷太平之福。」黎民越觉悲伤，远送十里，  泪而别。西伯侯一日到了朝歌，百官在午门候接，只见微子、箕子、比干、微子启、微子衍、麦云、麦智、黄飞虎，八谏议大夫都来见西伯侯。姬昌见众官至，慌忙行礼曰：「犯官七年未见众位大人，今一旦荷蒙天恩特赦，此皆叨列位大人之福荫，方能再见天日也。」众官见姬伯年迈，精神加倍，彼此慰喜。只见使臣回旨，天子正在龙德殿。闻知候旨，命宣聚官随姬昌朝见。只见姬昌缟素，俯伏奏曰：「犯臣姬昌，罪不胜诛；蒙恩特赦，虽粉骨碎身，皆陛下所赐之年，愿陛下万岁。王曰：「卿在  里七载羁囚，台无一怨言，而反祈朕国祚绵长，求天下太平，黎民乐业；可见卿有忠诚，朕实有负於卿矣！今朕特诏赦卿无罪，七载无辜，仍加封贤良忠孝百公之长。特专征伐，赐卿白旄黄钺，坐镇西岐；每月加禄米一千石，文官二名，武将二名，送卿荣归。仍赐龙德殿筵宴，游街叁日，拜阙谢恩。」西伯侯谢恩，彼时姬昌换服，百官称庆，就在龙德殿饮宴。怎见得？
    擦抹条台桌椅，铺设奇异华筵；左设妆花白玉瓶，右摆玛瑙珊瑚树。进酒宫娥双洛浦，添香美女两嫦娥；黄金炉内麝檀香，琥珀杯中珍珠滴。两边围绕绣屏开，满座重销销金簟。金盘犀箸，掩映龙凤珍羞；整整齐齐，另是一般气象。尔屏锦帐，围绕花卉领；叠叠重重，自然彩色稀奇。休夸交梨火枣，自有雀舌牙茶；水泡白杏，酱芽红姜。鹅梨苹果青脆梅，龙眼枇杷金石橘，石榴盏大，秋柿球圆。又摆列兔丝熊掌，猩  驼蹄；谁羡他凤髓龙肝，狮睛麟脯。慢斟那瑶池玉液，紫府琼浆；且吹他鸾箫凤笛，象板笙簧。正是：西伯夸官先饮宴，蛟龙得水离泥沙。要的盘盘有，珍羞百味全；一声鼓乐动，正是帝王欢。
    话说比干、微子、箕子在朝大小官员，无有不喜赦姬昌；百官暗宴尽乐，文王谢恩出朝，叁日夸官。怎见得夸官好处？
    但见前遮後拥，五色  摇；桶子枪朱缨荡荡，朝天蹬  色辉辉。左边钺斧，右边金瓜；前摆黄旄，後随豹尾。带刀力士增光采，据驾官员喜气添。银交椅衬玉芙容，逍遥马饰黄金辔；走龙飞凤大龙袍，暗隐团龙妆绵彩。玉束宝镶成成八宝，百姓争看西伯驾，万民称贺圣人来。正是：蔼蔼香馨满道，重重湍气罩台阶。
    朝歌城中百姓，扶老携幼，拖男抱女，齐来看文王夸官。人人都道：「忠良今日出雕笼，有德贤侯灾厄满。」文王在城中夸官。那日到未牌时分，只见前面  幢对对，剑戟森森，一枝人马到来；文王问曰：「前面是那里人马？」两边启上大王千岁：「是武成王黄爷看操回来。」文王急忙下马，站立道傍，欠背打躬，口称：「姬昌参见。」武成王见文王下马，即忙滚鞍下骑，执手言曰：「有失回避，望乞恕罪。」又低声曰：「今日贤侯荣归，真是万千之喜，末将有一要言奉启，不识贤王可容纳否？」西伯曰：「不才领教。」武成王曰：「此间离末将府第不远，薄具杯酒，以表思意何如？」文王乃诚实君子，不会推辞谦让，随答曰：「贤王在上，姬昌敢不领教。」黄飞虎随携文王至王府，命左右快排筵宴；二王传杯欢饮，各谈些忠义之言，不觉黄昏掌烛，武成王命左右且退。黄飞虎曰：「今日大人之乐，实为无疆之福。但当今宠信奸邪，不听忠言，陷坏大臣，荒於酒色，不整朝纲，不容谏本。炮烙以退忠良之心，虿盆以阻谏臣之口；万姓慌慌，刀兵四起。东南两处，已反四百诸侯；以贤王之德，倘有  里困苦之羁。今已特赦，是龙归大海，虎入深山，金鳌脱钓，如何尚不省悟！况且朝中无叁日正条，贤王夸甚麽官，游甚麽街？何不早早飞出雕笼，返其故士，父子重逢，夫妻复会，何为不美？又何必在此网罗之中。做此吉凶未定之事也？」武成王只此数话，把个文王说的骨软筋酥，起而谢曰：「大王真乃金玉之言，提拔姬昌，此恩何以得报？奈昌欲去，五关有阻奈何？」黄飞虎曰：「不难，铜符俱在吾府中。」须臾取出铜符令箭，交与文王。随令改换衣裳，打扮夜不收号色，径出五关，决无阻隔。文王谢曰：「大王之德，实在重生父母，何时能报？」此时二鼓时刻，武成王命副将龙环、吴谦，开朝歌西门，送文王出城去了。不知性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 21
              第二十一回 文王夸官逃五关


                 第二十一回 文王夸官逃五关
              黄公恩羲救岐主，令箭铜符出帝疆；
          尤费谗谋追圣主，云中显化济慈航。
          从来德大难容世，自此龙飞兆瑞祥；
          留得佳儿名誉正，至今齿角有馀芳。
    话说文王离了朝歌，连夜过了孟津，渡了黄河，过了渑池，前往临潼关而来不题。且说朝歌城馆驿官见文王一夜未归，心下慌忙，急报费大夫府得知。左右通报费仲曰：「外有驿官禀说西伯文王一夜未归，不知何往？此事重大，不得不预先禀明。」费仲闻知，命，「驿官自退，我自知道。」费仲沈思事在自己身上，如何处治？乃着堂候官请尤爷来商议。少时，尤浑到费仲府，相见礼毕，仲曰：「贤弟不知姬昌，保奏皇上，封彼为王，这也罢了。孰知皇上准行，夸官叁日。方才二日，姬昌逃归，不俟王命，必非好事，意干重大。且东南二路被乱多年，今又走了姬昌，使皇上又生一患，这个担儿谁担？为今之计，将如之何？」尤浑曰：「年兄且宽心，不必忧闷我二人之事，料不能失手，且进内廷着两员将官赶去拿来，以正欺君负上之罪，速斩於市曹，何虑之有。「二人计议停当，忙整朝衣，随即入朝；纣王正在摘星楼玩赏，侍臣启驾：「费仲、尤浑侯旨。」王曰：「宣二人上楼。」二人见王礼毕，王曰：「二卿有何奏章来见？」费仲奏曰：「姬昌深负陛下洪恩，不遵朝廷之命，欺藐陛下，夸官叁日，不谢圣恩，不报王爵。暗自逃归，必怀反意。恐回故土，以启猖獗之端。臣荐在先，恐得罪，臣等伏奏，请旨定夺。」纣王怒曰：「二卿真言姬昌忠义，逢朔望焚香叩拜，祝祈风和雨顺，国泰民安，朕故此赦之。今日坏事，皆出二卿轻举之罪。」尤浑奏曰：「自古人心难测，面从背违；知外而不知内，如内而不知心，正所谓：『海枯终见底，人死不知心。』姬昌此去不远，陛下传旨，命殷破败、雷开点叁千飞骑，赶去拿来，以正逃官之法。」纣王准奏，遣殷、雷二将点兵追赶；使命传旨，神武将军殷破败、雷开领旨，往武成王府来调叁千飞骑，出朝歌一路上赶来。怎见得？
      幢招展，叁春杨柳交加；号带飘扬，七夕彩云披月。刀  闪灼，叁冬瑞雪弥天；剑戟森严，九月秋霜盖地。咚咚鼓响，汪洋大海足春雷；振地锣鸣，万劫山前飞霹雳。人似南山争食虎，马如北海戏波龙。
    不说追兵随後飞云挈电而来。且说文王自出朝歌，过孟津，渡了黄河，望渑池大道徐徐而来，扮作夜不收模样；文王行得慢，殷、雷二将赶得快，不觉看看赶上。文王回头看见後面麈土荡起，远闻人马喊杀之声，知是追赶；文王惊得魂飞无地，仰天叹曰：「武成王虽是为我，我一时失於打点，夤夜逃归；想必当今知道，傍人奏闻，怪我私自逃归？必有追兵赶逐。此一  回，再无生理，如今只得趱马前行，以脱此厄。」文王这一回似失林飞鸟，漏网惊鱼；那分南北，孰辨东西？文王心忙似箭，意忽如云；正是：『仰面告天天不语，低头诉地地无言。』只得加鞭纵辔数番，恨不得马足腾云，身生两翅。远望临潼关不过二十馀里之程，後有追师看看至近。文王正危急，按下不题。且说终南山云中子在玉柱洞中碧游床运元神，守离龙，纳坎虎，猛的心血来潮，屈指一算，早知吉凶。「呀！原来西伯灾厄已满，目下逢危；今日正当他父子重逢，贫道不失燕山之语。」叫：「金霞童子在那里？你与我後桃围中请你师兄来。」金霞童子领命往桃园中来，见了师兄道：「师父请。」雷震子答曰：「师兄先行，我随即就来。」雷震子见了云中子下拜：「不知师父有何吩咐？」云中子曰：「徒弟！汝父有难，你可前去救援。」雷震子曰：「弟子父是何人？」云中子曰：「汝父乃西伯侯姬昌，有难在临潼关；你可往虎儿崖下寻一兵器来，待我  授你些兵法，好去救你父亲。今日正当父子重逢之日，後期好相见耳。」雷震子领师父之命，离了洞府，至虎儿崖；东瞧西看，到各处寻不出甚麽东西，又不知何物叫为兵器。雷震子寻思：「我失打点，常闻兵器乃  刀剑戟，鞭斧瓜  ，师父口言兵器，不知何物，且回洞再问详细。」雷震子力欲转身，只见一阵异香扑鼻，透肝钻胆，不知在於何所？只见前面一涧，
  下水声潺潺，雷鸣隐隐。雷震子观看，只见稀奇景致，雅韵幽栖，
  缠桧柏，竹插巅崖。狐兔往来如梭，鹿鹤唳鸣前後，见了些灵芝隐绿草，梅子在青枝，看不尽山中异景。猛然间见绿叶之下，红杏二枚；雷震子心欢，顾不得高低险峻，攀  扪葛，将比二枚红杏摘於手中，闻一闻扑鼻馨香，如甘露沁心，愈加甘美。雷震子暗思，此二枚红杏，我吃一个，留一个带与师父。雷震子方吃了一个，怎麽这等香美，津津异味？只是要吃，不觉又将这个咬了一口：「呀！咬残了，不如都吃了罢。」方吃了杏子，又寻兵器；不觉左胁下一声响，长出翅来，拖在地下。雷  子吓得魂飞天外，魄散九霄。雷震子曰：「不好了！」忙将两手去拿住翅，只管拔，不防右边又长出一翅来；雷震子慌得没主意，吓得痴呆了。原来两边长出翅来不打紧，连脸都变了，鼻子高了，面如蓝靛，发若朱砂，眼睛暴突，牙齿横生，出於  外，身躯长有二丈。雷震子痴呆不语，只见金霞童子来到雷震子面前叫曰：「师兄！师父叫你。」雷震子曰：「师弟你看我如何都变了？」金霞童子曰：「你怎的来？」雷震子曰：「师父叫我往虎儿崖寻兵器，去救我父亲；寻了半日不见，只寻得二枚杏子，被我吃了。可煞作怪，弄的蓝脸红发，上下獠牙，又长出两边肉翅，叫我如何去见师父？」金霞童子曰：「快去，师父等你。」雷震子一步步走来，自觉不好看；二翅并拖，如同斗败了鸡一般。到了玉柱洞前，云中子见雷震子前来，抚拿道：「奇哉奇哉！」手指雷震子作诗曰：
    「两枚仙杏安天下，一条金棍定乾坤；风雷两翅开元辈，变化千端起後昆。眼似金铃通九地，发如紫草短叁髡：  传玄妙真仙诀，炼就金钢体不昏。」
    云中子作罢诗，命：「雷震子随我进洞来。」雷震子随师父来至桃园中，云中子取一条金棍，传雷震子，上下飞腾，盘旋如风雨之声，进退有龙蛇之势；转身似猛虎摇头，起身如蛟龙出海。呼呼响亮，闪灼光明。空中展动一团锦，左右纷纭万簇花。云中子在洞中传的雷震子精熟，随将雷震子二翅，左边用一风字，右边用一雷字，又将咒语诵了一遍；雷震子飞腾起於半天，脚登天，头望下，二翅招展，空中有风雷之声。雷震子落地，倒身下拜叩谢曰：「师父今传弟子妙道玄机，使救父之厄，恩莫大焉。」云中子曰：「你速往临潼关救西伯侯姬昌：乃汝之父，速去速来，不可迟延！你救父送出五关，不许你同父往西岐，亦不许你伤纣王军将，功完速回终南，再传你道术；後来你兄弟自有完聚之目。」云中子吩咐  ：「你去罢。」雷震子出了洞府，二翅飞起，刹时间飞至临潼关，见一山冈；雷震子落将下来，立在山冈之上，看了一会，不见形迹。雷震子自思：「呀我失了打听，不曾问我师父；西伯侯文王不知怎麽个样？教我如何相见？」二言未了，只见壁厢一见人粉青毡笠，穿了一件皂服号衫，乘一骑自马飞奔而来。雷震子曰：「此人莫非是吾父也。」大叫一声曰：「山下的果是西伯侯姬老爷？」文王听得有人叫他，勒马□（左提「手」，右「台」）头观看时，又不见人，只听得声气。文王叹曰：叁日命合休！为何闻声不见人形？此必鬼神相戏。」原来雷震子面蓝，身上又是水合色，故此与山色交加，文王不曾看得明白，故有此疑。雷震子见文王住马停蹄，看一回不言而又行；又叫曰：「此位可是西伯侯姬千岁麽？」文王□（左提「手」，右「台」）头猛见一人面如蓝靛，发如朱砂，巨口獠牙，眼如铜铃，光华闪灼，吓的魂不附体。文王自思，若是鬼魅，必无人声，我既到此，也避不得了。他既叫我，我且上山看他如何？文王打马上山叫曰：「那位杰士，为何认得我姬昌？」雷震子闻言，连忙倒身下拜，口称：「父王！孩儿来迟，致父王受惊，恕孩儿不孝之罪。」文王曰：「杰士错误了。我姬昌一向无识，为何以父子相称？」雷震子曰：「孩儿乃是燕山收的雷震子。」文王曰：「我儿你为何生得这个模样？你是终南山云中子带你上山，算将来方今七载，你为何到此？」雷震子曰：「孩儿奉师法旨，下山来救父亲出五关去，退追兵，故来到此。」文王听罢，吃了一惊；自思：「吾乃逃官，已自得罪朝廷，此子看他面色，也不是个善人。他若去退追兵，兵将都被他打死了，与我更加恶罪。待我且说他一番，以止他凶暴。」文王叫：「雷震子！你不可伤了纣王军将，他奉王命而来，吾乃逃官，不遵王命，弃纣归西，我负当今之大恩，你若伤了纣王命官，你非为救父，反为害父也。」雷震子答曰：「我师父也曾吩咐孩儿，教我不可伤他军将，命只救父王出五关便了。孩儿自劝他回去。」雷震子见那里追兵卷地而来，旗  招展，锣鼓齐鸣，喊声不息。一派征尘，遮蔽旭日。雷震子看罢，便把胁下双翅一声响，飞起空中，将一根黄金棍拿在手里，就把文王吓得一交，跌在地下不题。且说雷震子飞在追兵面前，一声响落在地下；用手把一根金棍挂在掌上，大叫曰：「不要来！」兵卒□（左提「手」，右「台」）头看见雷震子面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙；军卒报与殷破败、雷开曰：「启老爷！前面有一恶神阻路。凶势狰狞。」殷、雷二将大声喝退，二人纵马向前来会雷震子。不知性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 22
              第二十二 回西伯侯文王吐子


                 第二十二 回西伯侯文王吐子
             忍耻归来意可怜，只因食子泪难乾；
         非求度难伤天性，不为成忠贼爱缘。
         天数凌来谁个是，劫灰聚处若为愆；
         从来莫道人问事，自古分离总在天。
    且说二将策马当先，只见雷震子怎生模样？有诗为证：
    「天降雷鸣现虎躯，燕山出世托遗孤；侯姬应产螟蛉子，仙宅当藏不世珠。  授七年玄妙诀，长生两翅有风雷；桃园传得黄金棍，鸡岭先将圣主扶。目似金光飞闪电，面如蓝靛发如朱；肉身成圣仙家体，功业齐天帝子图。漫道姬侯生百子，名称雷震岂凡夫？」
    话说殷破败、雷开，仗其胆气，厉声言曰：「汝是何人，敢拦住去路？」雷震子答曰：「吾乃西伯文王第百子雷震子是也。吾父王乃仁人君子，贤德丈夫，事君尽忠，事亲尽孝，交友以信，视臣以义，治民以礼，处天下以道；奉公守法而尽臣节。无故而羁  里，七载守命待时，全无  怒。今既放归，为何又来追袭？反复无常，岂是天子之所为？因此奉吾师此旨，下山特来迎接我父王归国，使我父子重逢；你二人你你回去，不必言勇。我师曾吩咐：『不可伤人间众生。』故教汝速回便了。」殷破败笑曰：「好丑匹夫！焉敢口出大言，煽惑叁军，欺吾不勇？」乃纵马舞刀来取雷震子，雷震子将手中棍架住曰：「不要来，你想必要与我定个雌雄，这也可；只是奈我父王之言，师父之命，不敢有违。且试一试与你看。」雷震子将胁下翅一声响，飞起空中，有风雷之声；脚登山头，望下看见西边有一山嘴往外扑看。雷震子说：「待我把这山嘴打一棍你看。」一声响亮，山嘴塌下一半；雷震子转身落下来，对二将言曰：「你的头可有这山结实？」二将见此凶恶，魂不附体。雷震子曰：「二将军听我之言；汝等暂回朝歌见驾，且让你回去。」殷、雷二将军见此光景，料不能胜他，怎得回去。有诗为证：
    「一怒飞云起在空，黄金棍摆气如虹；刹时风响来天地，顷刻雷鸣遍宇中。猛烈恍如鹏翅鸟，狰狞浑似鬼山熊；从今丧却殷雷胆，束手归商势已穷。」
    话说殷、雷二将见雷震子这等骁  ，况且胁生双翼，遍体风雷，料知决不能取胜，免得空丧性命无益，故此将机就计，转回人马不表。且说雷震子上山来见文王。文王吓得痴了，雷震子曰：「奉父王之命，去退追兵；赶父王二将，一名殷破败，一名雷开，他二人被孩儿以好言劝回去了。如今孩儿要送父王出五关。」文王曰：「我随身自有铜符令箭，到关照验，即可出关。」雷震子曰：「父王不必如此，若照铜符，有误父王归期。如今事急势迫，恐後面又有兵来，终是不了之局。待孩儿背父王一时飞出五关，免得又有事端。」文王听说：「我儿话虽是好，此马如何出得去？」雷震子曰：「父王且顾出关，马匹之事甚小。」文王曰：「此马随我患难七年，今日一旦弃他，我心何忍。」雷震子曰：「事已到此，岂是好为此不良之事，君子所以弃小而全大。」文王上前手拍马背曰：「非昌不仁，舍你出关，奈恐追兵复至，我命难逃，我今别你，任凭你去罢，另择良主。」文王道罢，  泪别马。有诗曰：
    「奉敕朝歌来谏主，同吾  里七年囚，临潼一别归西地，任你逍遥择主投。」
    且说雷震子曰：「父王快些！不必久羁。」文王曰：「背着我，你仔细些。」文王伏在雷震子背上，把二日紧闭，耳闻风声，不过一刻，已出了五关。来到金鸡岭落将下来，雷震子曰：「父王已出五关了。」文王睁开二目，已知是本土，大喜曰：「今日复见我故乡之地，皆赖孩儿之力。」雷震子曰：「父王前途保重，孩儿就此告归。」文王惊问曰：「我儿你为何中途抛我，这是何说？」雷震子曰：「奉师父之命，止救父王出关，即归山洞。今不敢有违，恐负师言，孩儿有罪。父王先归家国，孩儿学全道术，不久下山，再拜尊颜。」雷震子叩头，与文王
  泪而别。正是：世间万般哀苦事，无非死别与生离。雷震子回终南山覆师父之命不题。且说文王独自一人，又无马匹，步行一日，文王年纪高迈，跋履艰难。抵暮见一客舍，文王投店歇宿，次日起程，囊乏无资，店小二曰：「歇房与酒饭钱，为何一文不与？」文王曰：「因空乏到此，权且暂记，俟到西岐着人加利送来。」店小二怒曰：「此处比别处不同，俺西岐撒不得野，骗不得人，西伯侯千岁以仁义而化万民；行人让路，道不拾遗，夜不闭户，万民安生乐业，湛湛尧天，朗朗舜日。好好拿出银子，算还明白教你去，若是迟延，送到西岐见上大夫散宜生老爷，那时悔之晚矣。」文王曰：「我决不失信。」只见店主人出来问道：「为何事吵嚷？」店小二把文王欠少饭钱说了一遍。店主人见文王年虽高迈，精神相貌不凡，问曰：「你往西岐来做甚麽事？因何盘费也无？我又不相识你，怎麽记饭钱，说得明白，方可与你去记。」文王曰：「店主人！我非别人，乃西伯侯是也。因囚  里七年，蒙圣恩赦宥归国，幸逢吾儿雷震子救我出五关，因此囊内空虚，权记你数日。俟吾到西岐差官送来，决不相负。」那店家听得西伯侯，慌忙倒身下拜；口称：「大王千岁！子民肉眼，有失接驾之罪。复请大王入内，进献壶浆，子民亲送大王归国。」文王问曰：「你姓甚名谁？」店主人曰：「子民姓申名杰，五代世居於此。」文王大喜，问申杰曰：「你可有马借一匹与我骑了好行，俟归国必当厚谢。」申杰曰：「子民皆小户之家，那有马匹？家下  有磨面驴儿，收拾鞍辔，大王暂借此行，小人亲随伏侍。」文王大悦，离了金鸡岭，过了首阳山，一路上晓行夜宿。时借深秋天气，只见金风飒飒，枫林翠色；景物虽是堪观，怎奈寒乌悲风，蛩声惨切。况西伯早是久离故乡，睹此一片景色，心中如何安泰？恨不得一时就到西岐，与母子夫妻相会，以慰愁怀。按下文王在路不表。且说文王母太姜，在宫中思想西伯，忽然风过叁阵，竟带吼声；太姜命侍儿焚香，取金钱演先天数，早知西伯某日某时已至西岐。太姜大喜，忙传令百官众世子往西岐接驾。众文武与各位公子无不欢喜，人人大悦。西岐万民牵羊担酒，户户焚香，氤氲拂道；文武百官与各位公子，各穿大红吉服。此时骨肉完聚，龙虎重逢，倍增喜气。有诗为证：
    「万民欢忭出西岐，迎接龙车过九逵；  里七年今已满，金鸡一战断穷追。从今圣化过尧舜，目下灵台立帝基；自古贤良周代盛，臣忠君正见雍熙。」
    且说文王同申杰往西岐来，行了许多路径，依然又见故园。文王不觉心中凄然，想昔日朝歌之时，遭此大难，不意今日回归，已是七载，青山依旧，人面已非。正嗟叹间，只见两杆红  招展，大炮一声，拥出一队人马。文王大喜曰：「此乃众文武来迎孤的。」只见大将军南宫
  、上大夫散宜生，引了四贤八俊。叁十六杰，辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁公、尹公、伏于道傍，次子姬发近前拜伏驴前曰：「父王羁縻异国，时月屡更，为人子不能分忧代患，诚天地间之罪人，望父王宽恕。今复观慈颜，不胜欣慰。」文王见性子众文武不觉泪下：「孤想今日心中不胜凄然，孤巳无家而有家，无国而有国，无臣而有臣，无子而有子。陷身七载，羁囚  里，自甘老死。今幸得见天日，与尔等复能完聚，睹此反觉凄然。」大夫散宜生启曰：「昔成汤亦因于夏台，一旦还国，而有事于天下。今主公归国，更修德政，育养生民，俟时而动，安知今日之  里，非昔时之夏台乎？」文王曰：「大夫之言，岂是为孤之言，亦非臣下事上之理。昌有罪当诛，蒙圣恩  而不杀，虽七载之因，亦天子浩荡洪恩。今赦孤归国，复荷优偿，进爵加封；赐黄钺白旄，得专征伐，此何等殊恩，当克尽臣节，此生决不敢萌二心。何得以夏台相比？大夫忽发此言，岂昌之所望哉？此後慎勿复言也。」诸臣悦服。姬发近前请父王更衣乘辇，文王依其言：换了王服乘辇，命申杰随进西岐。一路上欢声拥道，乐奏笙簧，户户焚香，家家结彩。文王端坐銮舆，两边的执事成行，  幢蔽日，只见众民大叫曰：「七年远隔，未睹天颜，今大王归国；万民瞻仰，欲亲睹天颜，愚民欣慰。」文王听见众民如此，方骑逍遥马。众民  声大振曰：「今日西岐有主矣。」人人欢悦，各各倾心。文王方出小山口，见两傍边文武九十八子相随，独不见长子邑考，因想其醢尸之苦，  里自啖子肉，不觉心中大痛，泪如雨下。文王将衣掩面作歌曰：
    「尽臣节兮，奉旨朝商；直谏君兮，欲正纲常。谗臣陷兮，因於  里；不敢怨兮，天降其殃。邑考孝兮，为父赎罪；鼓琴音兮，屈害忠良。啖子肉兮，痛伤骨髓；感圣恩兮，位至文王。夸官逃难兮，路逢雷震；命不绝兮，幸至吾疆。今归西士兮，团圆母子；独不见邑考兮，碎裂肝肠。」
    文王作歌罢，大叫一声：「痛杀我也。」跌下逍遥马来，面如白纸；慌坏世子并文武诸人，急忙扶起，拥在怀中，连取茶汤连灌数口，只见文王十二重楼中一声响，吐出一块肉羹。那肉饼就地上一滚，生出四足，长上两耳，望西跑去了，连吐叁次叁个兔儿走了。众臣扶起文王，乘銮舆至西岐城，进端门至大殿。公子姬发扶文王入後宫调理汤药，也非一日，文王之恙已愈。那日升殿，文武百官上殿朝贺毕，文王宣上大夫散宜生。宜生拜伏于地。文王曰：「孤朝天子算有七年之厄，不料长子邑考为孤遭戮；此乃天数，荷蒙圣恩特赦归国，加位文王，又命夸官叁日，深感镇国武成王大德，送铜符五道，放孤出关。不期殷、雷二将奉旨追龚，使孤势穷力尽，无计可施；束手待舞之时，多亏昔年孤因朝商，途中行至燕山，收了一婴儿。路逢终南山  气士云中子带去，起名雷震。不觉七载，谁想追兵紧急，得雷震子救我出了五关。」散宜生曰：「五关岂无将官把守，焉能得出关来？」文王曰：「若说起雷震子之形，险些儿吓杀孤家。七年光景，生得面如蓝靛，发似朱砂，胁生双翼，飞腾半空，势如风雷之状；用一棍金棍，势似熊罴。他将金棍一下，把山尖打下一块来，故此殷、雷二将不敢相争，诺诺而退。雷震子回来，背着孤家飞出五关；不须半个时辰，即是金鸡岭地面，他方告归终南山去了。孤不忍舍他，他道：『师命不敢违，孩儿不久下山，再见父王。』故此他便回去。孤独自行了一日，行至申杰店中；感申杰以驴儿送孤，一路扶持，命官重赏，使申杰回家。」宜生跪启曰：「主公德贯天下，仁布四方，叁分天下，二分归周。万民受其安康，百姓无不瞻仰，自古有云：『克念者自生百福，作念者自生百殃。』主公已归西士，真如龙归大海，虎复深山，自宜养时待动。况天下已反四方诸侯，而纣王肆行无道，杀妻诛子，制炮烙虿盆，醢大臣废先王之典；造酒池肉林，杀宫嫔，听妲己之所谗，播弃黎老，昵比罪人，拒谏诛忠，沉湎酒色，谓上天不足畏。谓善不足为，一意荒淫，罔有悛改，臣料朝歌不久属他人矣。」言未毕，殿西一人大呼曰：「今日大王已归放土，当为公子报醢尸之□（「双」字将「又」换成「言」）。况今西岐雄兵四十万，战将六十员，正宜杀进五关，围住朝歌，斩费仲、妲己於市曹，废弃昏君，另立明主，以泄天下之忿。」文王听而不悦曰：「孤以二卿为忠义之士，西土赖之以安，今日出不忠之言，是先自处於不赦之地，而尚敢言报怨灭雠之语。天子乃万国之元首，纵有过，臣且不敢言，倘敢正君之过；父有失，子亦不敢语，况敢正父之失。所以君叫臣死，不敢不死；父叫子亡，不敢不亡。为人臣子者，先以忠孝为首，而敢以直忤君父哉？昌因直谏於君，故囚昌於  里虽有七戴之困苦，是吾愆尤，怎敢怨君？归善於己，古语有云：『君子见难而不避，惟天命是从。』今昌感皇上之恩，爵赐文王荣归西土，孤正当早晚祈祝当今；但愿八方宁息兵戈，万民安阜乐业，方是为人臣之道。从今二卿切不可逆理悖伦，遗讥万世，岂仁人君子之所言也。」南宫
  曰：「公子进宝，代父赎罪，非有谋逆，如何竟遭醢尸之惨？情法难容，故当  无道以正天下，此亦万民之心也。」文王曰：「卿只执一时之见，此是吾子自取其死，孤临行曾对诸子文武有言：孤演先天数，算有七年之灾，切不可以一卒前来问安。候七年灾满，自然荣归。邑考不遵父训，自恃骄拗，执忠孝之大节，不知从权，又失打听，不知时务进退，自己德薄才庸，性情偏执；不顺天时，致遭此醢身之祸。孤今奉公守法，不妄为，不悖德，    以尽臣节。任天子肆行狂悖，天下诸侯自有公论。何必二卿首为乱阶，自恃强梁，先取灭亡哉？古云：『五伦之中，惟有君亲恩最重；百行之本，当存忠孝义为先。』孤既归国，当以化行俗美为先，民丰物阜为务，则百姓自受安康，孤与卿等共享太平；耳不闻兵戈之声，眼不见征伐之事，身不受鞍马之劳，心不悬胜败之扰。但愿叁军，身无披甲胄之苦，民不受惊慌之灾，即此是福，即此是乐；又何必劳民伤财，糜烂其民，然後以为功哉。」南宫  、散宜生听文王之训，顿首叩谢。文王曰：「孤思西北正南欲造一台，名曰：『灵台。』孤恐上木之工，非诸侯所宜，劳伤百姓。然造此灵台，可以观灾祥之兆。」散宜生奏曰：「大王造此灵台，既为观灾祥而设，乃为西土之民，非为游观之乐，何为劳民哉？况主公仁爱，功及昆虫草木，万姓无不衔恩。若大王出示万民自然乐从。若大王不轻用民力，仍给工银二钱，任民自便，随具所欲，不去强他，这也无害于事。况又是为西士人民观灾祥之故，民何不乐为？」文王大喜：「大夫此言方合孤意。」随出示张挂各门。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 23
              第二十叁回 文王夜梦飞熊兆


                  第二十叁回 文王夜梦飞熊兆
               文王守节尽臣忠，仁德兼施造大工；
           民力不教胼胝瘁，役钱常赐锦缠红。
           西岐社稷如磐石，商邑江山若浪从；
           漫道孟津天意合，飞熊入梦已先通。
    话说文王听散宜生之言，出示张挂西岐各门，惊动军民人等，都来争瞧告示。只见上书曰：
    「西伯文王示谕军民人等知悉：西岐之境，乃道德之乡；无兵戈用武之扰，民安物阜，讼简官清。孤囚  里羁縻，蒙恩赦宥归国，因见迩来灾异频仍，水旱失度；及查本土，占验灾祥，竟无坛址。昨观城西有官地一隅，欲造一台，名曰灵台，以占风候，若验民灾。又恐士木之繁，有伤尔军民力役；每日给工银二钱支用。此工亦不拘日之远近，但随民便；愿做工者，即上部造，以便查给，如不愿者，各随  经营，并无强逼。为此出示谕众通知。」
    话说西岐众军民人等一见告示，大家欢悦，齐声言曰：「大王恩德如天，莫可图报。我等日出而嬉游，日入而归宿，坐享承平之福，是皆大王之所赐。今大王欲造灵台，尚言给领工钱，我等虽肝脑涂地，手胼足胝，亦所甘心。况且为我百姓占验灾祥而设，如何反领大王工银也。」一郡军民无不欢悦，情愿出力造台。散宜生知民心如此，抱本进内启奏文王曰：「军民既有此义举，随传旨散给银两众民领讫。」文王对散宜生曰：「可选吉日破土兴工。」众军用心着意，搬泥运上，伐木造台。正是窗外日光弹指过，席前花影座间移。又道是行见落花红满地，云时黄菊绽东篱。造灵台不满旬月，管工官来报工完。文王大喜，随同文武官员排銮舆出郭，行至灵台，观看雕梁画栋，台阁巍峨，真一大观也。有赋为证：
    台高二丈，势按叁寸；上分八卦合阴阳，下属九宫定龙虎。四角有四柱之形，左右立乾坤之象；前後配君臣之义，周围有风云之气。此台上合天心，下合地户，中合人意。上合天心，应四时；下合地户，属五行；中合意，风调雨顺。文王有德，使万民而增辉；圣人治世，感百事而无逆。灵台从此文王基，验照灾祥扶帝主；正是治国江山茂，今日灵台胜鹿台。
    话说文王随同两班文武上得灵台，四面一观，文王默言不语。时有上大夫散宜生出班奏曰：「今日灵台工完，大王为何不悦？」文王曰：「非是不悦，此台虽好，台下欠一池沼，以应水火既济，配合阴阳之意。孤欲再开池沼，又恐劳伤民力，故此郁郁耳。」宜生启曰：「灵台之工，甚是浩大，尚且不日而成。况于台下一沼，其功甚易。」宜生忙传王旨：「台下再开一池沼，以应本火既济之意。」说言未了，只见众民大呼曰：「小小池沼，有何难成？又劳圣虑。」众人随将带来锹锄一时挑挖，内出一付枯骨，众人四下抛掷。文王在台上见众人抛弃枯骨，王问曰：「众民抛弃何物？」左右启奏曰：「此地掘起一付人骨，众人故加抛掷。」文王即传旨：「命众人将枯骨取来，放在一处；用匣盛之，埋於高阜之地。岂有因孤开沼，而暴露此骸骨，实孤之罪也。」众人听见此言大呼曰：「圣德之君，泽及枯骨；何况我等人民，岂有不沾雨露之恩。真是广合人心，道施仁义，西岐获有父母矣。」众民欢声大悦。文王因在灵台看挖池沼，不觉天色渐晚，回驾不及；文王与众文武在灵台上设宴，君臣共乐。席罢之後，文武在台下安歇，文王台上设绣榻而寝。时至叁更，正值梦中，忽见东南一只白额猛虎，胁生双翼，向帐中扑来，文王急叫左右，只听台後一声响亮，火光冲霄，文王惊醒，吓了一身香汗，听台下已打叁更，文王自思此梦主何吉凶，待到天明，再作商议。有诗为证：
    「文王治国造灵台，文武锵锵保驾来；忽见池沼枯骨现，命将高阜速藏埋。君臣共乐传杯盏，夜梦飞熊扑帐开；龙虎风云从此遇，西岐方得栋梁才。」
    话说次早众文武上台参谒已毕，文王曰：「大夫散宜生何在？」散宜生出班见礼曰：「有何宣召？」文王曰：「孤今夜叁鼓得一异梦，梦见东南有一只白额猛虎胁生双翼，同帐中扑来，孤急呼左右，只见台後火光冲霄，一声响亮惊醒，乃是一梦。此兆不知主何吉凶？」散宜生躬身贺曰：「此梦乃大王之大吉兆，大王得栋梁之臣，大宝之士，真不让风后伊尹之右。」文王曰：「卿何以见得如此？」宜生曰：「昔商高宗曾有飞熊入梦，得传说於版  之间。今主上梦虎生两翼者，乃熊也。去见台後火光，乃火  之象。今西方属金，金见火必  ，    寒金，必成大器。此乃兴周之大兆，故此臣特欣贺。」众官听毕，齐声称贺。文王传旨回驾，心欲访贤，以应此兆不题。且言姜子牙自从弃却朝歌，别了马氏。土遁救了居民，隐於  溪，垂钓渭水。子牙一意守时候命，不管闲非，日诵黄庭，悟道修真。苦闷时持丝纶倚绿柳而垂钓，时时心上昆仑，刻刻念随师长，难忘道德，朝暮悬悬。一日执竿叹息，作诗曰：
    「自别昆仑地，俄然二四年；商都累半载，直谏在君前。弃却归西土，
  溪执钓先；何日逢真主？披云再见天。」
    子牙作罢诗，坐於垂杨之下，只见滔滔流水，无尽无休，彻夜东行，煞尽人间万苦。正是：惟有青山流水依然在，古往今来尽是空。子牙叹毕，只听得一人作歌而来。
    「登山过岭，伐木丁丁；随身板斧，斫劈枯  。崖前免走，山後鹿鸣；树梢异鸟，柳外黄莺。见了些青松翠柏，李白桃红；无忧樵子，胜似腰金。担柴一石，易米叁升；随时蔬菜，沽酒一瓶。对月邀饮，乐守山林；深山陋僻，万壑无声。奇花异草，悦目赏心；逍遥自在，任意纵横。
    樵子歌罢，把一担柴放下，近前少憩，问子牙曰：「老丈我常时见你在此执竿钓鱼，我和你相一个故事。」子牙曰：「相何故事？」樵子曰：「我与相一个渔樵问答。」子牙大喜：「好个渔樵问答！」樵子曰：「你上姓贵处？缘何到此？」子牙曰，「吾乃东海许洲人也，姓姜名尚，字子牙，道号飞熊。」樵子听罢，扬笑不止。子牙问樵子曰：「你姓甚名谁？」樵子曰：「吾姓武名古，祖贯西岐人氏。」子牙曰：「你方才听吾姓名，反加扬笑者何也？」武吉曰：「你方才言号飞熊，故有此笑。」子牙曰：「人各有号，何以为笑？」樵子曰：「当时古人，高人，贤人，圣人：胸藏万斛珠玑，腹隐无边锦绣。如风后力牧、伊尹、傅说之辈，方称其号。似你也有此号，名不种实，故此笑耳。」我常时见你绊绿柳而垂竿，别无营运，守枯株而待兔，看此清波，识见未必高明，为何亦称道号？武吉言罢，却将溪边钓竿拿起，见线上那钧直而不曲，樵子抚掌大笑不止，对子牙点头叹曰：「有志不在年高，无谋空言百岁。」樵子问子牙曰：「你只钓线何为不曲？古语云：『且将香饵钓金鳌。』我传你一法，将此针用火烧红，打成钩样，上用香饵；线上系浮子，鱼来吞食，浮子自动，便知鱼至。望上一提，钩钓鱼腮，方能得鲤，此是捕鱼之方。似这等钩，莫说叁年，就百年也无一鱼到手。可见你生性愚拙，安得妄号飞熊？」子牙曰：「你只知其一，不知其二。老夫在此，名虽垂钓，我自意不在鱼。吾在此不过守青云而得路，拨尘翳而腾霄。岂可曲中而取鱼乎？非丈夫之所为也。吾宁在直中取，不向曲中求；不为锦鳞设，只钓王与侯。吾有诗为证：
    「短竿长线守  溪，这个机关那得知；只钓当朝君与相，何尝意在水中鱼。」
    武吉听罢大笑曰：「你这个人也想王侯做，看你那个嘴脸不相王侯，你到相个活猴。」子牙也笑着曰：「你看我的嘴脸不相王侯，我看你的嘴脸也不甚好。」武吉曰：「我的嘴脸比你好些，吾虽樵夫，真比你快活；春看桃李，夏赏芰荷，秋看黄菊，冬赏梅松，我也有诗：
    「担柴货卖长街上，沽酒回家母子欢；伐木只知营运乐，放翻天地自家看。」
    子牙曰：「不是这等嘴睑，我看你脸上气色不甚麽好。」武吉曰：「你看我的气色怎的不好？」子牙曰：「你左眼青，右眼红，今日进城打死人。」武吉听罢叱之曰：「我和你开笑戏语，为何毒口伤人？」武吉挑起柴，径往西岐城中来卖。不觉行至南门，却逢文王车驾，往灵台占验灾祥之兆，随侍文武出城，两边侍卫甲马。御林军人大呼曰：「千岁驾临，少来！」武吉挑着一担柴，往南门，市井道窄，将柴换肩，不知塌了一头，番转肩担，把门军王相，夹耳门一下，即刻打死，两边人大叫曰：「樵子打死了门军。」即时拿住，来见文王曰：「此是何人？」两边启奏：「大王千岁，这个樵子不知何故，打死门军王相。」文王在马上问曰：「那樵子姓甚名谁？为何打死王相？」武吉启曰：「小人是西岐良民，叫做武吉；因见大王驾临，道路窄狭，将柴换肩，误伤王相。」文王曰：「武吉既打死王相，理当抵命。」即在南门画地为牢，竖木为吏，将武吉禁於此间。文王往灵台去了。纣时画地为牢，止西岐有。此时东南北连朝歌俱有禁牢，因文王先天数祸福无差，因此人民不敢逃匿；所以画地为狱，民不敢逃去。但凡人走了，文王演先天数算出，拿来加倍问罪。以此顽猾之民，皆奉公守法，故曰画地为狱。且说武吉禁了叁日，不得回家。武吉思母无依，必定倚闾而望，况又不知我有刑陷之灾，因思母亲放声大哭。行人围看。其时散宜生往南门过，忽见武吉悲声大哭，散宜生问曰：「你是前日打死王相的，杀人偿命，理之常也。为何大哭？」武吉告曰：「小人不幸遇逢冤家，误将王相打死，理当偿命，安得埋怨。只奈小人有母七十馀岁，小人无兄无弟，又无妻室，母老孤身，必为沟渠饿殍，  骸暴露，情切伤悲。养子无益，子丧母亡，思之切骨，苦不堪言。小人不得已放声大哭。不知回避，有犯大夫，祈望恕罪。」散宜生听龙，默思久之，若论武吉打死王相，非是斗殴杀伤人命，自无抵偿之理。宜生曰：「武吉不必哭，我往见千岁启一本，放你回去，办你母亲衣衾棺木，柴米养身之费，你再等秋後，以正国法。」武吉叩头：「谢老爷大恩。」宜生一日进便殿，见文王朝贺毕，散宜生奏曰：「臣启大王！前日武吉打伤人命王相，禁於南门，臣往南门，忽见武吉痛哭。臣问其故，武吉言老母有七十馀岁，止生武吉一人，况吉既无兄弟，又无妻室，其母一无所望，吉遭国法，羁陷莫出，思母必成沟渠之鬼，因此大哭。臣思王相人命，原非斗殴，实乃误伤。况武吉母寡身单，不知其子陷身於狱。据臣愚见，且放武吉归家，以办养母之费。棺木衣衾之资完毕，再来抵偿王相之命。臣请大王旨意定夺。」文王听宜生之言，随即准行，速放武吉归家。诗曰：
    「文王出郭验灵台，武吉担柴惹祸胎；王相死於尖担下，子牙八十运才来。」
    话说武吉出了狱，可怜思家心重；飞奔回来。只见母亲倚门而望，见武吉回来，忙问曰：「我儿你因甚麽事，这几日才来？为母在家晓夜不安，又恐你在深山穷谷，被虎狼所伤；使为娘的悬心吊胆，废寝忘餐。今日见你，我方心落。不知你为何事今日  回。」武吉哭拜在地曰：「母亲！孩儿不考，前日往南门卖柴，遇文王驾至，我挑担闪躲，塌了尖担，打死门军王相，文王把孩儿禁於狱中，我想母亲在家悬望，又无音信，上无亲人，单身只影，无人奉养，必成沟渠之鬼。我因此放声痛哭。多亏上大夫散宜生老爷启奏，文王放我归家，置办你的衣衾棺木米粮之类，打点停当，孩儿就去偿王相之命。母亲你养我一汤无益了。」道罢大哭。其母听见儿子遭此人命重情，魂不附体，一把扯住武吉悲声哽咽，两□（「泊」字将「白」换成「目」）如珠，对天叹曰：「我儿忠厚半生，并无欺妄，孝母守分，今日有何事得罪天地，遭此陷□（上「穴」下「井」）之灾。我儿你有差池，为娘的焉能有命。」武吉曰：「前日日孩儿担柴行至  溪，见一老人手执竿垂钓；线上拴着一个针，在那里钓鱼。孩儿问他为何不打弯了，安着香饵钓鱼？那老人曰：『宁在直中取，不向曲中求；非为锦鳞，只钓王侯。』孩儿笑他你这个人也想做王侯，你那嘴脸也不相做王侯，好相一个活猴。那老人看看孩儿曰：『我看你的嘴脸也不好。』我问他我怎的不好？那老人说孩儿：『左眼青，右眼红，今日必定打死人。」确确的那日打死了王相。我想那老人嘴极毒，想将起来可恶。」其母问吉曰：「那老人姓甚名谁？」武吉曰：「那老人姓姜名尚，道号飞熊。因他说出号来，孩儿故此笑他；他  说出这样破话。」老母曰：「此老看相，莫非有先见之明？我儿！此老人你还去求他救你，此老必是高人。」武吉听了母命，收拾迳往    来见子牙。不知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 24
              第二十四回 渭水文王聘子牙


                  第二十四回 渭水文王聘子牙
               别却朝歌隐此间，喜观绿水绕青山；
           黄庭两卷消长昼，金鲤叁条了笑颜。
           柳内莺声来呖呖，岸傍溜响听潺  ；
           满天华露开祥瑞，赢得文王传驾扳。
    话说武吉来到溪边，见子牙独坐垂杨之下，将渔竿飘浮绿波之上，自己作歌取乐。武吉走至子牙之後，款款叫曰：「姜老爷！」子牙回首，看见武吉，子牙曰：「你是那一日在此的樵夫！」武吉答曰：「正是！」子牙道：「你那一日可曾打死人麽？」武吉慌忙跪泣告曰：「小人乃山中蠢子，执斧愚夫，那知深奥？肉眼凡夫，不识老爷高明隐达之士。前日一语冒犯尊颜，老爷乃大人之辈，不是我等小人，望姜老爷切勿记怀，大开仁慈，广施恻隐，只当普济群生。那日别了老爷，行至南门，正遇文王驾至。挑柴闪躲，不知塌了尖担，果然打死门军王相。此时文王定罪，将命抵命。小人因思老母无依，终久必成沟壑之鬼：蒙上大夫散宜生老爷为小人启奏文王权放归豕，置办母事完备，不日去抵王相之命。以此思之，母子之命，依旧不保。今日特来叩见姜老爷，万望怜救毫末馀生，得全母子之命。小人结草衔环，犬马相报，决不敢有负大德。」子牙曰：「数定难  ，你打死了人，理当偿命，我怎麽救得你？」武吉哀哭拜求曰：「老爷施昆虫草木，无处不发慈悲，倘救得母子之命，没齿不忘。」子牙见武吉来意虔诚，亦且此人後必贵显，子牙曰：「你要我救你，你拜吾为帅，我方救你。」武吉听言，随即下拜。子牙曰：「你既为吾弟子，不得不救你。如今你速回到家，在你床前，随你多长挖一坑堑，深四尺。你至黄昏时候，睡在坑内，叫你母亲於你头前点一盏灯，脚後点一盏灯；或米也可，或饭也可，抓两把撒在你身上，放上些乱草，睡过一夜起来，只管去做生意，再无事了。」武吉听了，领师父之命，回到家中，挖坑行事。有诗为证：
    「文王先天数，子牙善厌星；不因武吉事，焉能陟帝廷？  溪生将相，周室产天丁，大造原相定，须教数合冥。」
    话说武吉回到家中，满面喜容。母说：「我儿！你去求姜老爷此事如何？」武吉对母亲一一说了一遍。母亲大喜，随命武吉挖坑点灯不题。且说子牙叁更时分，披发仗剑，踏罡步斗，掏抉结印，随与武吉厌星。次日武吉来见子牙，口称：「师父下拜。」子牙曰：「既拜吾为师，早晚听吾教训。打柴之事，非是长策；早起挑柴货卖，到申时来谈讲兵法。方今纣王无道，天下反乱四百镇诸侯。」武吉曰：「老师父！反了那四百镇诸侯？」子牙曰：「反了东伯侯姜文焕，领兵四十万，大战游魂关。南伯侯鄂顺反了，领叁十万人马，攻打叁山关。我前日仰观天象，见西岐不久刀兵四起！杂乱发生。此是用武之秋。上紧学艺，若能得功出仕，便是天子之臣，岂是打柴了事？古语云：『将相本无种，男儿当自强。』又曰：『学成文武艺，货在帝王家。』也是你拜我一场。」武吉听了师父之言，早晚上心不离子牙；精学武艺，讲习韬略不表。话说散宜生一日想起武吉之事，一去半载不来，宜生入内廷见文王启奏曰：「武吉打死王相，臣因见彼有老母在家，无人侍养，奏过主公放武吉回家，办其母棺木日用之费即来。岂意彼竟欺藐国法，今经半载不来领罪，此必狡猾之民。大王可验先天数，以验真实。」文王曰：「善。」随取金钱占演凶吉。文王点首叹曰：「武吉亦非猾民，因惧刑自投万丈深潭而死。若论正法，亦非斗殴杀人，乃是误伤人民，罪不该死。彼反惧犯法身死，如武吉深为可悯。」叹息良久，君臣各退。正是捻指光阴似箭，果然岁月如流。文王一日与文武闲居无事，见春和景媚，柳舒花放，桃李争妍，韶光正茂。文王曰：「叁春景色繁华，万物发舒，襟怀爽畅，孤同诸子众卿，往南郊寻青踏翠，共乐山水之欢，以效寻芳之乐。」散宜生前启曰：「主公昔日造灵台，梦兆飞熊，主西岐得栋梁之才，主君有贤辅之佐。况今春光晴爽，花柳争妍，一则围幸於南郊，二则访遗贤於山泽。臣等随使南宫  、辛甲保驾，正尧舜与民同乐之意。」文王大悦，随传旨：「次早南郊围幸行乐。」次日南宫  领五百家将，出南郊布一围场，众武士披执，同文王出城。行至南郊，怎见得好春光景致？
    和风飘动，百蕊争荣；桃红似火，柳嫩垂金。萌芽初出土，百草已排新；芳草绵绵铺锦绣，娇花    斗春风。林内清奇鸟韵，树外氤氲烟笼；听黄鹂杜宇唤春回，偏助游人行乐。絮飘花落，溶溶归棹；又添水面文章。见几个牧童短笛骑牛背，见几个田下锄人运手忙；见几个摘桑□（左提「手」傍，右「零」）着桑篮走，见几个采茶歌罢入茶筐。一段青，一段红，春光富贵。一园在，一园柳，花柳争妍。无限春光观不尽，溪边春水戏鸳鸯。
    人人贪恋春叁月，留恋春光却动心；劝君休错叁春景，一寸光阴一寸金。
    话说文王同众文武出郊外行乐，共享叁春之景。行至一山，见有围场，布成罗网，文王一见许多家将披坚执锐，手执长竿钢叉，黄鹰猎大，雄威万状。见得：
    烈烈旌旗似火，辉辉皂盖遮天；锦衣绣袄驾黄鹰，花帽征衣牵猎犬。粉青毡笠，打  朱缨；粉青毡笠，一池荷叶舞清风；打  朱缨，开放桃花浮水面。只见赶獐猎犬，钻天鹞子带红缨；捉兔黄鹰，拖帽金彪双凤翅。黄鹰起去，空中啄坠玉天鹅，恶犬来时，就地拖翻梅花鹿，青锦白吉：锦豹花彪，青锦白吉遇长杆。血溅满身红，锦豹花彪逢利刃，血淋出上赤，野鸡着箭，穿住二翅怎能飞？    遭叉，扑地翎毛难展挣；大弓射去，青牲白鹿怎逃生？药箭来时，练雀班鸠难回避，，旌旗招展乱纵横，鼓响锣鸣声呐喊。打围人个个心猛，兴猎将各各欢欣；登崖赛过搜山虎，跳涧犹如出海龙。火炮钢叉连地滚，窝弓伏弩傍空行；长天听有天鹅叫，开笼又放海东青。
    话说文王见怎样个光景，忙问：「上大天！此是一个围场，为何设於此山？」宜生马上欠身答曰：「今日千岁游春行乐，共幸春光。南将军已设此围场，俟主公打猎行幸；以畅心情，亦不枉行猎一番，君臣共乐。」文王听说正色曰：「大夫之言差矣！昔伏羲黄帝不用茹毛，而称至圣，当时有首相名曰：风后，进茹毛与伏羲，伏羲曰：『此鲜食，皆百兽之肉，吾人  而食其内，渴而饮其血，以之为滋养之道。不知吾欲其生，忍彼死，此心何忍。朕今不食禽兽之肉。宁食百草之粟，各全生命，以养天和，无伤无害。岂不为美？』伏羲居洪荒之世，无百谷之美，倘不茹毛鲜食！况如今五谷可以养生，肥甘足以悦口，捌与卿踏舂行乐，以赏此韶华风景。今欲骋孤等之乐，追麋逐鹿，较强比盛；骋英雄於猎较之问，禽兽何辜，而遭此杀戮之惨？且当此之时，阳春乍启；正万物生育之候，而行此肃杀之政，此仁人所痛心者也。古人当生不翦，体天地好主之仁，孤与卿等何蹈此不仁之事哉？速命南宫  将围场去了！」众将传旨，文王曰：「孤与众卿在马上欢饮行乐。」观望来往士女纷纭；踏青紫陌，斗草芳丛，或携酒而来溪边，或讴歌而行绿野。君臣马上忻然而叹曰：「正是君正臣贤，士民怡乐。」宜生马上欠身答曰：「主公西岐之地，胜似尧天。」君臣正迤逦行来，只见那边一夥人作歌曰：
    「忆昔成汤扫桀时，十一征兮自葛始；堂堂正大应天人，义  一举民安止。今经六百有馀年，祝网恩波将歇息；悬肉为杯酒为池，鹿台积血高千尺。内荒於色外荒禽，可叹四海沸呻吟；我曹本是  海客，洗耳不听亡国音。曰逐洪涛歌浩浩，夜视星斗垂孤钓；孤钓不知天地宽，白头俯仰天地老。」
    文王听渔人歌罢，对散宜生曰：「此歌韵度清奇，其中必定有大贤隐於此地。」文王命辛甲：「与孤把作歌贤人请来相见。」辛甲领旨，将坐下马一拍，向前厉声言曰：「内中有贤人，请出来见吾千岁爷。」那些渔人齐齐跪下答曰：「吾等都是闲人？」辛甲曰：「你们为何都是闲人？」渔人曰：「我等早晨出户捕鱼，这时节回来无事，故此我等俱是闲人。」不一时文王马到，辛甲向前启曰：「此乃俱是渔人，非贤人也。」文王曰：「孤听作歌韵度清奇，内中定有大贤。」渔人曰：「此歌非小人所作，离此叁十五里，有一  溪，溪中有一老人，时常作此歌。我们耳边听的熟了，故此信口唱出，此歌实非小民所作。」文王曰：「诸位请回。」众渔人叩头去了。文王马上想歌中之味，好个：「洗耳不听亡国音。」旁有大夫散宜生欠身言曰：「『洗耳不闻亡国音』」者何也？」昌曰：「大夫不知麽？」宜生曰：「臣愚不知深意。」昌曰：「此一句乃尧王访舜天子故事：昔尧有德，乃生不肖之男，後尧王恐失民望，私行访察，欲要让位。一日行至山僻幽静之乡，见一人倚溪临水，将一小瓢儿在水中转；尧王问曰：「公为何将此瓢在水中转。」其人笑曰：「吾看破世情，了却名利，去了家私，弃了妻子；离爱欲是非之门，抛红尘之径。僻处深林，  盐蔬食；怡乐林泉，以终天年，平生之愿足矣。」尧王听罢大喜：「此人眼空一世，亡富贵之荣，远是非之境，真乃人杰也！将此帝位正该让他。」王曰：「贤者！吾非他人，朕乃帝尧。今见大贤有德，欲将天子之位让尔可否？」其人听罢，将小瓢拿起，一脚踏的粉碎，两只手掩住耳朵飞跑，跑至河边洗耳。正洗之间，又有一人牵一只年来吃水，其人曰：「那君子！牛来吃水了。」那人只管洗耳，其人又曰：「此耳有多少污秽，只管洗？」那人洗完，方开口答曰：「方才帝尧让位与我，把我双耳都污了；故此洗了一会，有误此牛吃水。」其人听了，把牛牵至上流而饮，那人曰：「为甚事便走？」其人曰：「水被你洗污了，如何又污我牛口。」当时高洁之士如此。此一句乃洗耳不闻亡国音。」众官在马上俱听文王谈讲先朝兴废，後国遗踪；君臣马上传杯共享，与民同乐。见了些桃红李自，鸭绿鹅长；莺声嘹呖，紫燕呢喃。风吹不管游人醉，独有叁春景色新。君臣正行，见一起樵夫作歌而来：
    「凤非乏兮麟非无，但嗟世治有隆污；龙兴云出虎生风，世人漫惜寻贤路。君不见耕莘野夫，心乐尧舜与黎锄；不遇成汤叁使聘，怀抱经纶学左徒。又不见夫傅  子，萧萧  笠甘寒楚；当年不见高宗梦，霖雨终身藏版土。古来贤达辱而荣，岂特吾人终水浒？且横牧笛歌清昼，漫叱黎牛耕白云。王侯富贵斜晖下，仰天一笑俟明君。」
    文王同文武马上听得歌声甚是奇异；内中必有大贤，命辛甲请贤者相见。辛甲领命，拍马前来；见一夥樵人言曰：「你们内中可有贤者？请出来与吾大王相见。」放下担儿，俱言内无贤者；不一时文王马至。辛甲回覆曰：「内无贤士。」文王曰：「听其歌韵清奇，内中岂无贤士。」中有一人曰：「此歌非吾所作，前边十里，地名  溪，其中有一老叟，朝暮垂竿，小民等打柴回来，  溪少歇，朝夕听唱此歌；众人聚得熟了，故此随口唱出。不知大王驾临，有失回避，乃子民之罪也。」王曰：「既无贤士，尔等暂退。」众人去了，文王在马上只管思念。又行了一路，与文武把盏，兴不能尽：春光明媚，花柳芳妍；红绿交加，妆点春色。正行之间，只见一人挑着一担柴唱歌而来：「春水悠悠春草奇，金鱼未遇隐  溪；世人不识高贤志，只作溪边老钓矶。」
    文王听得歌声，嗟叹曰：「此中必有大贤。」宜生在马上看那挑柴的好像猾民武吉。宜生曰：「主公！方才作歌者，相似打死王相的武吉。」王曰：「大夫差矣！武吉已死万丈深潭之中。前演先天数，岂有武吉还在之理？」宜生看的实了，随命辛免曰：「你是不是拿来。」辛免走马向前，武吉见是文王驾至，回避不及，把柴歇下，跪在尘埃。辛免看时，果然是武吉。辛免回见文王启曰：「果是武吉。」文王闻言，满面通红，大声喝曰：「匹夫！怎敢欺孤太甚？」随对宜生曰：「大夫这等狡猾之民，须当加等勘问；杀伤人民，躲重投轻，罪与杀人等，今若被武吉逃躲，则『先天数』竟有差错，何以传世？」武吉泣拜在地奏曰：「吉乃守法奉公之民，不敢狂悖：只因误伤人命，前去问一老叟。离此间叁里，地名  溪，此人乃东海许州人氏，姓姜名尚字子牙，道号飞熊；叫小人拜他为师傅，与小人回家挖一坑，叫小人睡在里面，用草盖在身上，头前点一盏灯，脚後点一盏灯，草上用米一把，撒在上面，睡到天明，只管打柴再不妨了。千岁爷！蝼蚁尚且贪生，岂有人不惜命？」只见宜生马上欠身贺曰：「恭喜大王！武古今言：『此人道号飞熊。』正应灵台之兆。昔日商高宗夜梦飞熊，而得傅说；今日大王梦飞熊，应得子牙。今大王行乐，正应求贤；望大王宣赦武吉无罪，令武吉往前林请贤士相见。」武吉叩头，飞奔杯中去了。且说文王君臣将至林前，不敢惊动贤士；离数箭之地，文王下马，同宜生步行入林。且说武吉赶进林来，不见帅父，心下着慌；又见文王进林，宜生问曰，「贤士在否？」武吉答曰：「方才在此，这会不见了。」文王曰：「贤士可有别居？」武吉道：「前边有一草舍。」武吉引文王驾至门首，文王以手抚门，犹恐造次；只见里面来一小童开门。文王笑脸问曰：「老师在否？」童曰：「不在  ，同道友闲行。」文王问曰：「甚时回来？」童子曰：「不定；或就来，或一二日，或叁五  ，萍踪靡定，逢山遇水，或师或友，便谈玄论道，故无定期。」宜生在傍曰：「臣启主公！求贤聘杰，礼当虔诚；今日来意未诚，宜其远避。昔上古神农拜长桑，轩辕拜老彭，黄帝拜风后，汤拜伊尹，须当沐裕斋戒，择吉日迎聘，方是敬贤之礼。主公且暂请驾回。」文王曰：「大夫之言是也。命武吉随驾回朝。」文王行至溪边，见光景稀奇，林木幽旷。乃作诗曰：
    「宰割山河布远猷，大贤抱负可同谋；此来不见垂竿钓，天下人愁几日休。」
    又见绿阴之下，坐石之旁，鱼竿飘在水面，不见子牙，心中甚是悒快。复吟诗曰：
    「求贤远出到溪头，不见贤人只见钓，一竹青丝垂绿柳，满江红日水空流。」
    文王留恋不舍，宜生力请驾回。文王方随众文武回朝。抵暮进西岐，到殿廷，文王传旨：「令百官俱不必各归府第，都在殿廷斋宿叁日，同去迎请大贤。」内有大将军南宫  进曰：「  溪钓叟，恐是虚名；大王未知真实，而以隆礼迎请，倘言过其实，不过费主公一片真诚，竟为愚鄙夫所弄。依臣愚见，主公亦不必如此费心；待臣明日自去请来。如果才副其名，主公再以隆礼加之未晚。如果虚名，可叱而不用，又何必主公斋宿而後请见哉？」宜生在旁厉声言曰：「将军此事不是如此说，方今天下荒荒，四海鼎沸；贤人君子多隐於  谷。今飞熊应兆，上天垂象，特赐大贤助我皇基，是西岐之福也。此时自当学古人求贤，破资格拘牵之习，岂得如近日欲贤人之自售哉，将军切不可说如是之言，使诸臣懈怠。」文王闻言大悦曰：「大夫之言，正合孤意。」於是百官俱在献廷斋宿叁日，然後聘请子牙。後人有诗曰：
    「西岐城中鼓乐喧，文王聘请太公贤；周家从此皇基固，九五为尊八百年。」
    文王从散宜生之言，斋宿叁日。至第四日，沐浴整衣，极其精诚，文王端坐銮与，扛□（左提「手」，右「台」）聘礼，文王摆列车马成行，前往  溪，来迎子牙。封武吉为武德将军。笙簧满道，竟出西岐，不知惊动多少人民，扶老携幼来看迎贤。但见：
    屈分五采，戈戟锵锵，笙簧拂道，  如鹤泪鸾鸣，画鼓咚咚一似雷声滚滚，对子马人人喜悦，金吾士个个欢欣。文在东宽袍大袖，武在西贯甲披坚。毛公遂、周公旦、召公  、毕公、荣公，五贤佐主，伯达、伯  、叔夜、叔夏等，八俊相随。城衙氤氲香满道，郭外瑞彩结成祥；圣主驾临西土地，不负五凤鸣岐山。万民齐享升平日，宇宙雍熙八百年；飞熊预兆兴周室，感得文王聘大贤。
    文王带领文武出郭，迳往  溪而来。行至叁十五里，早至林下。文王传旨：「士卒暂在林下札住，不必声杨，恐惊动贤士。」文王下马，同散宜生步行入得林来；只见子牙背坐溪边，文王悄悄的行至跟前，立於子牙之後，子牙明知驾临。故作歌曰：
    「西风起兮自云飞，岁已暮兮将焉依？五凤鸣兮真主现，垂钩竿兮知我稀。」
    子牙作毕，文王曰：「贤士快乐否？」子牙回头看见文王，忙弃竿一傍，俯伏叩地曰：「子民不知驾临，有失迎候，望贤王恕尚之罪。」文王忙扶住拜言曰：「久慕先生，前顾未遇；昌知不恭，今特斋戒，专诚拜谒。得睹先生尊颜，实昌之幸也。」命宜生扶贤士起来，子牙躬身而立；文王笑容携子牙至茅舍之中，子牙再拜，文王回拜。文王曰：「久仰高明，未得相见；今幸接丰标，  聆教诲，昌实叁生之幸矣。」子牙拜而言曰：「尚乃老朽菲才，不堪顾问；文不足安邦，武不足定暾，荷蒙贤王枉顾，实辱銮舆，有负圣意。」宜生在傍曰：「先生不必过谦，吾君臣沐裕虔  ，特申微忱，专心聘请：今天下纷纷，定而又乱，当今天子远贤近佞，荒淫酒色，线虐生民，诸侯变乱，民不聊生。吾主昼夜思维，不安枕席；久慕先生大德，恻隐溪  ，特具小聘，先生不弃，共佐明主，吾主幸甚一生民幸甚日先生何苦隐胸中之奇谋，忍生民之涂炭日何不一展绪馀，哀此□（「萤」字将「虫」换成「几」），出水火而置之升平？此先生覆载之德，不世之仁也。」宜生将聘礼摆开，子牙看了，速命童儿收讫；宜生将銮舆推过，请子牙登舆。子牙跪而告曰：「老臣荷蒙洪恩，以礼相聘；尚已感激非浅，怎敢乘坐銮舆。越名僭分？这个断然不敢。」文王曰：「孤预先设此，特迓先生；必然乘坐，不负素心。」子牙再叁不敢，推阻数次，决不敢坐；宜生见子牙坚意不从，乃对文王曰：「贤者既不乘舆，望主公从贤者之请：可将大王逍遥马请乘，主公乘舆。」王曰：「若是如此，有失孤数日之虔诚也。」彼此又推让数番，文正乃乘舆，子牙乘马；欢声载道，士马轩昂。时值喜吉之辰，子牙来时，年已八十。有诗叹曰：
    「渭水溪头一钓竿，鬓霜皎皎白于纨；胸横星斗冲霄汉，气吐虹霓扫日寒。养老来归西伯宇，避危拚弃旧王冠；自从梦入飞能後，八百馀年享奠安。」
    话说文王聘子牙进了西岐，万民争看，无不欣悦；子牙至朝门下马，文王升殿，子牙朝贺毕，文王封子牙为右灵生丞相，子牙谢恩。偏殿设宴，百官相贺对饮；其时君臣有辅，龙虎有依。子牙相国有方，安民有法；件件有条，行行有款。西岐起造相府，此时有报传进五关，泛水关首将韩荣，具疏往朝歌，言姜尚相周。不知子牙後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 25
              第二十五回 苏坦己请妖赴宴


                  第二十五回 苏坦己请妖赴宴
               鹿台只望接神仙，岂料妖狐降绮筵？
           浊骨不能超浊世，凡心怎得出凡尘？
           希图弄巧欺明哲，孰意招尤翦秽毡？
           惟有昏君殷纣拙，反听苏氏杀忠贤。
    话说韩荣知文王聘请子牙相周，忙修本差官往朝歌；非止一日，进城来差官文书房来下本。那日看本者，乃比干丞相，比干见此本姜尚相周一节，沉吟不语，仰天叹息曰：「姜尚素有大志，今佐西周其志不小，此本不可不奏。」比干抱本往摘星楼来候旨，纣王宣比干进见，王曰：「皇叔有何奏章？」比干奏曰：「汜水关总兵官韩荣上本，言：『姬昌礼聘姜尚为相，其志不小，东伯侯反於东鲁之乡，南伯侯屯兵叁山之地；西伯姬昌若有变乱，此时正是刀兵四起，百姓思乱。况水旱不时，共贫军乏，库藏空虚；而闻太师远征北地，胜败未分，真国事多艰，君臣交省之时，愿陛下圣意上裁，请旨定夺。」王曰：「俟朕临殿，与众卿共议。」君臣正论国事，只见当驾官奏曰：「北伯侯崇侯虎候旨。」命传旨宣侯虎上楼，王曰：「卿有何奏章？」侯虎奏曰：「奉旨监造鹿台，整造二年零四个月，今已工完，特来复命。」纣王大喜：「此台非卿之力，终不能如是之速。」侯虎曰：「臣昼夜督造，焉敢怠玩？故此成工之速。」王曰：「今姜尚相周，其志不小，汜水关总兵韩荣有本来奏。为今之计，如之奈何？卿有何谋，可除姬昌大患？」侯虎奏曰：「姬昌何能？姜尚何物？井底之蛙，所见不大；萤火之光，其亮不远。名为相国，犹寒蝉之抱枯杨，不久俱尽。陛下若以兵加之，使天下诸侯耻笑。据臣观之，无能为也；愿陛下不必与之较量可也。」王曰：「卿言甚善。」纣王又问曰：「鹿台已完，朕当幸之。」侯虎奏曰：「特请圣驾观看。」纣王甚喜：「二卿可暂往台下，候朕与皇后同往。」王传旨排驾，往鹿台玩赏。有诗为证：
    「鹿台高耸透云霄，断送成汤根与苗；土木工兴人失望，黎民怨气鬼应妖。食人无厌崇侯恶，献媚逢迎费仲枭；勾引狐狸歌夜月，商家一似水中飘。」
    话说纣王与妲己同坐七香车，宫人随驾；侍女纷纷，到得鹿台，果然华丽。君后下车，两边扶持上台；真是瑶池紫府，玉阙珠楼，说甚麽蓬壶方丈，团团俱是白石砌就，周围俱是玛瑙妆成；楼阁重重，雕檐碧瓦，亭台叠叠，兽马金鸾。殿当中嵌几样明珠，夜放光华，空中照耀；左右铺设，俱是美玉良金，辉煌闪灼。比干随行在台观看，台上不知费几许钱粮，无限宝玩。可怜民膏民脂，弃之无用之地。想台中间不知陷害了多少冤魂屈鬼。又见纣王携妲己入内廷，比干看罢鹿台，不胜嗟叹。有赋为证：
    「台高插汉，树耸凌云；九曲栏杆，饰玉雕金。光彩彩，千层楼阁；朝星映，月影溶溶。怪草奇花，香馥四时不卸；珍禽异兽，声扬十里传闻。游宴者恣情欢乐，供力者劳瘁艰辛；涂壁脂泥，俱是万民之膏血；花堂采色，尽收百姓之精神。绮罗锦绣，空尽纤女机杼；丝竹管弦，变作野夫啼哭。真是以天下奉一人，预信独夫残万姓！」
    比干在台上，忽见纣王传旨奏乐饮宴，赐比干、侯虎筵席；二臣饮罢数杯，谢酒下台不表。且说妲己与纣王酣歌，王曰：「爱卿曾言：『鹿台造完後，自有神仙仙子仙姬俱来行乐。』今台已造完成，不识神仙仙子何日下降乎？」这一句话，原是当时妲己要与玉石琵琶精报雠，将此鹿台图献纣王，要害子牙，故将邪言惑诱纣王；岂知作耍成真，不期今日完工。纣王欲想神仙，故问妲己；妲己只得朦胧应曰：「神仙仙子，乃清虚有道德之士；须待月色圆满，光华皎洁，碧天无翳，方肯至此。」纣王曰：「今乃初十日，料定十四五夜，月华圆满，必定光辉，使朕会一会神仙仙子何如？」妲己不敢强辩，随口应承。比时纣王在台上贪欢取乐，淫佚无休；从来有福者福德自生，无福者妖孽广积。奢侈淫佚，乃丧身之乐。纣王日夜纵淫，全无忌惮。且说妲己自纣王要见神仙仙子，着实挂心，日夜不安，其日乃是九月十叁日，叁更时分，妲己俟纣王睡熟，将原形出窍，一阵风声，来至朝歌南门外，离城叁十五里轩辕坟内。妲己原形至此，众狐狸齐来迎接；又见九头雉鸡精出来相见，雉鸡精道：「姐姐为何到此？你在深院皇宫，受享无穷之福，何尝思念我等在此凄凉？」妲己道：「妹妹！我虽别你们，朝朝侍天子，夜夜伴君王，未尝不思念你等；如今天子造完鹿台，要会仙姬仙子。我思一计，想起妹妹与众孩儿们，有会变者，或变神仙，或变仙子仙姬，去鹿台受享天子九龙宴席；不会变者，自安其命，在家看守。俟那日妹妹与众孩儿们来。」雉鸡精答道：「我有些需事，不能领席；算将来只得叁十九名会变的，」妲己吩咐停当，风声响处，依旧回宫，人还本窍。纣王大醉，那知妖精出入。一宿天明，次日，纣王问妲己曰：「明日是十五夜，正是月满之辰，不识神仙可能至否？」妲己奏曰：「明日治宴叁十九席，排叁层，摆在鹿台，候神仙降临；陛下若会仙家，寿添无算。」纣王大喜，问曰：「神仙降临，可命一臣斟酒暗宴。」妲己曰：「须得一大量大臣，方可陪席。」王曰：「合朝文武之内，止有比干量洪。」传旨宣亚相比干，不一时比干至台下；朝见，纣王曰：「明日命皇叔陪神仙筵宴，至月上台下候旨。」比干领旨，不知怎样陪神仙，糊涂不明；仰天叹曰：「昏君！社稷这等狼狈，国事日见颠倒；今又痴心妄想，要会神仙，似此又是妖言，岂是国家吉兆？」比干回府，总不知所出。且说纣王次日传旨，打点筵宴，安排叁层台上，叁十九席；一层摆列十叁席。纣王吩咐布列停妥，恨不得将太阳速送西山，皎月忙升东上。九月十五日抵暮，比干朝服往台下候旨。且说纣王见日已西沉，月光东上；纣王大喜，如得了万斛珠玉一般。携妲已於台上看九龙筵席；真乃是烹龙炮凤珍羞味，酒海肴山色色新。席已完备，纣王、妲己入内欢饮，候神仙前来；妲己奏曰：「但神仙至此，陛下不可出见；如泄了天机，恐後诸仙不肯再降。」王曰：「御妻之言是也。」话犹未了，将交一更时近，只听得四下里风响。怎见得？有诗为证：
    「妖云四起罩乾坤，冷雾阴霾天地昏；纣王台前心胆战，苏妃目下子孙尊。只知饮宴多生福，孰料贪杯惹灭门？怪气已随王气散，至今遗笑鹿台魂？
    这些在轩辕坟内狐狸，采天地之灵气，受日月之精华；或一二百年者，或叁五百年者。今并此作仙子仙姬神仙体象而来，那些妖气，霎时间把一轮明月雾了，风声大作，犹如虎吼一般。只听得台上飘飘的落下人来，那月光渐渐的现出；妲己悄悄启曰：「仙子来了。」慌的纣王隔
    一望；内中袍分五色，各穿青黄赤白黑。内有带鱼尾冠者，九扬巾者，一字巾者，陀头打扮者，双丫髻者；又有盘龙云髻，如仙子仙姬者。纣王在  内观之，龙心大悦；只转有一仙人言曰：「众位道友稽首了。」众仙答礼曰：「今蒙纣王设席，宴吾辈於鹿台，诚为厚赐；但愿国祚千年永，皇基万万秋。」妲己在里面传旨：「宣陪宴官上台。」比干上台；月光下一看，果然如此；个个有仙风道骨，人人像不老长生。自思此事实难解也！人像两真，我比干只得向前行礼。内有一道人曰：「先生何人？」比干答曰：「卑职亚相比干奉旨陪宴。」道人曰：「既是有缘来此会，赐寿一千秋。」比干听说，心下着疑；内传旨斟酒，比干执金杯酌酒，叁十九席已完。身居相位，不识妖气，怀抱金壶，侍於侧畔。这些狐狸骚臭变不得，比干正闻狐骚臭，自思：「神仙乃六根清净之体，为何气秽冲人？」比干叹息：「当今天子无道，妖生怪出，为国不祥。」正沉思之间，妲己命陪宴官奉大盏；比干依次奉叁十九席，每席奉一杯陪一杯，比干有百斗之量，随奉过一回；妲己又曰：「陪宴官再奉一杯。」比干每一席又是一杯；诸妖连饮二林，此杯乃是劝杯。诸妖自不曾吃过这皇封御酒；狐狸量大者，还招架得住，量小的招架不住，都醉了，把尾把都拖下来。只是妲己不知好歹，只是要他的子孙吃；但不知此酒发作起来，禁持不住，都要现出原形来。比干奉第二层酒，头一层都挂下尾把，都是狐狸尾把。此时月照正中，比干着实留神看明白，已是追悔不及，暗暗叫苦。想我身居相位，反见妖怪叩头，羞杀我也！比干闻狐骚臭难当，暗暗切齿。且说妲己在
  子内看陪宴官奉了叁杯，见小狐狸醉将来了；若现出原身来，不好看相。妲己传旨陪宴官暂下台去，不必奉酒，任从众仙各归洞府。比干领旨下台，郁郁不乐；出了内廷，过了分宫楼显庆殿，嘉善殿，九间殿，殿内有宿夜官员，出了武门上马；前面有一对红纱灯引导。未及行了二里，前面火把灯笼，一队士马；原来是武成王黄飞虎巡督皇城。比干上前，武成王下马惊问比干曰：「丞相有甚紧急事，这时节出午门？」比干顿足道：「老大人！国乱邦倾，纷纷妖怪，浊乱朝廷，如何是好？昨夜天子宣我陪仙子仙姬，一更月上，奉旨上台；果然有一起道人，各穿青黄赤白黑衣，也有些仙风道骨之像。孰知原来是一夥狐狸精，那精连饮两叁大杯，把尾把挂将下来；月下明明的看得是实。如此光景，怎生奈何？」黄飞虎曰：「丞相请回，未将明日自有理会。」比干回府，黄飞虎命黄明、周纪、龙环、吴谦，你四人各带二十名健卒，散在东南西北地方，若那些道人出那一门，务踪其巢穴，定要真实回报。」四将领命去讫。武成王回府。且说众狐狸酒在腹内，醉将起来，架不得妖风，起不得朦雾：勉强架出午门，一个个都落下来，拖拖拽拽，挤挤挨挨，叁叁五五，簇拥而来。到南门将至五更，南门开了，周纪远远的黑影之中，明明看见；随後哨探，离城叁十五里轩辕坟傍，有一石洞。那些道人仙子都爬进去了。次日黄飞虎升殿，四将回令；周纪曰：「昨在南门探得道人有叁四十名，进轩辕坟石洞内去了。探的是实，请令定夺。」黄飞虎即命周纪领二百家将，尽带柴薪，塞住洞口；将柴架起来，烧到下午来回令。周纪去讫，门官报道：「亚相到了。」飞虎迎请到庭上行礼，分宾主坐下，茶罢，飞虎将周纪一事说明，比干大喜，称谢。二人彼比谈论国家事务，武成王置酒，与比干丞相传杯相叙？不觉就至午後，周纪来见：「奉令放火，烧到午时，特来回令。」飞虎曰：「末将同丞相一往如何？」比干曰：「愿随车驾。」二人带引家将前去不题。且说这些狐狸吃了酒，死了也甘心，还有不会变的，无辜俱死於一穴。有诗为证：
    「欢饮传杯在鹿台，狐狸何事化仙来？只因秽气人看破，惹下焦身粉骨灾。」
    众家将不一时，将些狐狸扒出，俱是焦毛烂肉，臭不可闻。比干对武成王曰：「这许多狐狸还有未焦者；拣选好的将皮剥下来，造一袍袄，献与当今，以感妲己之心。使妖魅不安於君前，必至内乱，使天子醒悟；或加贬谪妲己，也见我等忠诚。」二臣共议大悦，各归府第，欢饮尽醉而散。古语云：「不管闲事终无事，只怕你谋里招殃祸及身。」但不知後来凶吉如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 26
              第二十六回 坦己设计害比干


                  第二十六回 坦己设计害比干
              朔风一夜碎琼瑶，丞相乘机进锦貂；
          只望同心除恶孽，孰知触忌伴君妖。
          刳心已定千秋业，宠妲难羞万载谣；
          可惜成汤贤圣业，化为流水逐春潮！
    话说比干将狐狸皮硝熟，造成一件袍袄，只候严冬进袍。此时九月，瞬息光阴，一如弹指，不觉时近仲冬；纣王同妲己宴乐於鹿台之上。那日只见彤云密布，凛烈朔风，乱舞梨花，乾坤银砌；纷纷瑞雪，通满朝歌。怎见得好雪？
    空中银珠乱洒，半天柳絮交加；行人拂袖舞梨花，满树是千枝银压。公子围  酌酒，仙翁扫雪烹茶；夜来朔风透窗纱，不知是雪花梅花。
  飕冷气侵人，片片六花盖地；瓦楞鸳鸯轻拂粉，炉焚兰麝可添锦。云迷四野催妆晚，  阁红炉玉影偏。此雪似梨花，似杨花，似梅花，似琼花；似梨花白，似杨花细，似梅花无香，似琼花珍贵。此雪乃有声有色，有气有味；有声者如蚕食叶，有气者冷侵心骨，有色者比美玉无瑕，有味者能识来年禾稼。团团如滚珠，霏霏如玉屑；一片似凤羽，两片似鹅毛。叁片攒叁，四片攒四；五片似梅花，六片如花萼。此雪下到稠密处，只见江湖一道青；此雪有富有贵，有贫有贱。富实者，红炉添兽炭，  阁饮羊羔。贫贱者，厨中无米，灶下无柴，非是老天传敕旨，分明降下杀人刀。
    凛凛寒威雾气棼，国家祥瑞落纷纭；须臾四野难分界，头望千山尽是云。道上往来人迹绝，空中隐跃自为群；此雪若到叁更後，尽道丰年已十分。
纣王与妲己正饮宴赏雪，当驾官启奏：「比干候旨。」王曰：「宣比干上台。」比干行礼毕，王曰：「六花杂出，舞雪纷纭，皇叔不在府第酌酒御寒，有何奏章冒雪至比？」比干奏曰：「鹿台高接霄汉，风雪严冬；臣忧陛下龙体生寒，特献袍袄与陛下御冷驱寒，少尽臣微悃。」王曰：「皇叔年高，当留自用；今进与孤，足徵忠爱。」命取来。比干下台，将朱盘高捧；面是大红，里是毛色。比干亲手抖开，与纣王穿，纣王笑曰：「朕为天子，富有明海，实缺此袍御寒；今皇叔之功，世莫大也。」纣王传旨赐酒，共乐鹿台。话说妲己在绣  内观看，都是他子孙的皮；不觉一时间刀剜肺腑，火烧肝肠，此苦可对谁言？暗骂：「比干老贼！吾子孙就享了当今酒席，与老贼何干？你明明欺我，把皮毛感吾之心，我不把你这老贼剜出你的心来，也不算中官之后。」泪如雨下。不表妲已深恨比干。且说纣王与比干把盏，比干辞酒，谢恩下台；纣王着袍进内，妲己接住。王曰：「鹿台寒冬，比干进袍，甚称朕怀。」妲己奏曰：「妾有愚言，不识陛下可容纳否？陛下乃龙体，怎披此狐狸皮毛；不当稳便，甚为亵尊。」王曰：「御妻之言是也。」遂脱将下来  库。此乃是妲己见物伤情，其心不忍，故为此语。因自沉思曰：「昔日欲造鹿台，为报琵琶妹子之仇，岂知惹出这场是非，连子孙俱  灭殆尽。」心中甚是痛恨，一心要害比干，无计可施。话说时光易度，一日，妲己在鹿台陪宴，陡生一计，将面上妖容撤去；比平常娇媚不过十分中一二，大抵往日如牡丹初绽，芍药迎风，梨花带雨，海棠醉日，  冶非常。纣王正饮酒问，谛视良久，见妲己容貌大不相同，不住盼睐，妲己曰：「陛下频顾贱妾残妆何也？」纣王笑而不言，妲己强之，纣王曰：「朕看爱卿容貌，真如娇花美玉；令人把玩，不忍释手。」妲己曰：「妾有何容颜？不过蒙圣恩宠爱，故如此耳，妾有一结义妹，姓胡名喜媚，如今在紫霄宫出家；妾之颜色，百不及一。」纣王原是爱酒色，听得如此容貌，不觉心中欣悦。乃笑而问曰：「爱卿既有令妹，可能令朕一见否？」妲己曰：「喜媚乃是闺女，自幼出家，拜师学道，在洞府名山，紫宵宫内修行，一刻焉能得至？」王曰：「托爱卿福庇，如何委曲，使朕一见？亦不负卿所举。」妲己曰：「当时同妾在冀州时，同妾针线，喜媚出家，与妾作别，妾洒泪泣曰：「今别妹妹：永不能相见矣！」喜媚曰：「但拜师之後，若得五行之术，我送信香与你姐姐；若要相见，焚此信香，吾当即至。」後来去了一年，果送信香一块，未及二月，蒙圣恩取上朝歌，侍陛下左右，一向忘却。方  陛下不言，妾亦不敢奏闻。」纣王大喜曰：「爱卿何不速取信香焚之！」妲己曰：「尚早，喜媚乃是仙家，非同凡俗；待明日月下，陈设茶□（上「草」字头，下「果」），妾身沐浴焚香相迎方可。」王曰：「卿言甚是，不可亵渎。」纣王与妲己宴乐安寝。却说妲己至叁更时分，现出原形，竟到轩辕坟中。只见雉鸡精接着泣诉曰：「姐姐因为你一席酒，断送了你的子孙尽灭，将皮都剥了去，你可知道？」妲己亦泣悲道：「妹妹！因我子孙受此沉冤，无处申报；寻思一计，须如比如此，可将老贼取心，方遂吾愿。今仗  妹扶持，彼此各相护卫，我思你独自守此巢穴，也是寂寥，何不乘此机会，享皇家血食？朝暮相聚，何不为美？」雉鸡精深谢妲己曰：「既蒙姐姐□（左提「手」，右「台」）举，敢不如命！明日即来。」妲己计较已定，依旧隐形；回宫入窍，与纣王共寝。天明起来，纣王好不欢欣，专候今晚喜媚降临；恨不得把金乌赶下西山去，捧出东迪玉兔来。至晚纣玉见月华初升，一天如洗，作诗曰：
    「金运蝉光出海东，清幽宇宙彻长空；玉盘悬在碧天上，展放光华散彩虹。」
    话说纣王与妲己在台上玩月，催逼妲己焚香，妲己曰：「妾虽焚香拜请，倘或喜媚来时，陛下当回避一时；恐触彼回去，急切难来。待妾以言告过，再请陛下相见。」纣王曰：「但凭爱卿吩附，一一如命。」妲己方净手焚香，做成圈套；将近一鼓时分，听半空风响，阴云密布，黑雾迷空，将一轮明月遮掩。一霎时天昏地暗，寒气侵入；纣王惊疑，忙问妲己曰：「好风，一会儿翻转天地了。」妲己曰：「想必喜媚踏风云而来。」言未毕，只听空中有环佩之声，隐隐有人声坠落；妲己即忙催纣王进里面曰：「喜媚来矣！俟妾讲过，好请相见。」纣王只得进内殿，隔  偷瞧；只见风声停息，月光之下，见一位道姑。穿大红八卦衣，丝（左「糸」右「条」）麻履；况此月色复明，光彩皎洁，且是灯烛  煌。常言：「灯月之下见佳人，比白日更胜十倍。」只见此女肌如瑞雪，脸似朝霞，海棠风韵，樱桃小口，杏脸桃腮，光莹娇媚，色色动人。妲己向前曰：「妹妹来矣！」喜媚曰，「姐姐！贫道稽首了。」二人同至殿内，行礼坐下；茶罢，妲己曰：「昔日妹妹曾言：『但欲相会，只焚信香即至。』今果不失前言，得会尊容，妾之幸甚。」道姑曰：「贫道适闻信香一至，恐违前约，故即速前来，幸恕唐突。」彼此逊谢。且说纣王再观喜媚之姿，复睹妲己之色，如天地悬隔；纣王暗想：「但得喜媚常侍衾枕，便不做天子，又有何妨？」心上甚是难过，只见妲己问喜媚曰：「喜妹是斋是荤？」喜媚答曰：「是斋。」妲己传旨排上素斋来，二人传杯叙话，灯光之下，故作妖娆。纣王看喜媚；真如蕊宫仙子，月窟嫦娥；把纣王只弄得魂游荡漾叁千里，魄绕山河十万重，恨不能共语相陪，一口吞下肚。抓耳挠腮，坐立不安，不知如何是好；纣王急得不耐烦，只是乱咳嗽；妲己已会其意！眼角传情，看看喜媚曰：「妹  ！妾有一言奉渎，不知    可容纳否？」喜媚曰：「姐姐有何事吩咐？贫道领教。」妲己曰：「前者，妾在天子面前，赞扬  妹大德；天子喜不自胜，久欲一睹仙颜。今蒙不弃，慨赐降临，实出万幸；乞贤  念天子渴想之怀，俯同一会，得领福慧，感戴不胜！今不敢唐突晋谒，托妾先容，不知    意下如何？」喜媚曰：「妾系女流，况且出家；生俗不便相会。二来男女不雅，且：『男女授受不亲。』岂可同筵晤对而不分内外之礼？」妲己曰：「不然，妹  既系出家，原是超出叁界外，不在五行中；岂得以世俗男女分别而论？况天子系命於大，即天之子，总治万民，富有四海，率土皆臣。无论何人，皆可相见。我与你幼虽结拜，义实同胞；即以姐  之情；就见天子亦是亲道。这也无妨？」喜媚曰：「姐姐吩咐，请天子相见。」纣王即「请」字也等不得，就走出来了。纣王见道姑一躬，喜媚打一稽首相还。喜媚曰：「请天子坐。」纣王便傍坐在侧，二妖反上下生了。灯光下见喜媚两次叁番，启朱  一点樱桃，，吐的是喜孜孜一团和气；转秋波双湾活水，送的是娇滴滴万种风情，把个纣王弄得心猿难按，意马驰  ，只急得一身香汗。妲己情知纣王欲火正炽，左右难捱，故意起身更衣。妲己上前曰：「陛下在此相陪，妾更衣就来。」纣王复转下坐，朝上觌面传杯；纣王在灯下，眼角传情，那道姑面红微笑。纣王斟酒，双手奉於道姑；道姑接酒，吐  娜声音答曰：「敢劳陛下。」纣王乘机将喜媚手腕一捻；道姑不语，把纣王魂灵儿都飞在九霄。纣王见是如此，便问曰：「朕同仙姑台前玩月何如？」喜媚曰：「领旨。」纣王复携喜媚手出台玩月：喜媚不辞，纣王心动，便搭住香肩，月下偎倚，情意甚密，纣王心中甚喜，乃以言挑之曰：「仙姑何不弃此修行，而与令姐向住宫院？抛此清凉，且享富贵：朝夕欢娱，四时欢庆，岂不快乐？人生几何。乃自苦如此。仙姑意下如何？」喜媚只是不语。纣王见喜媚不甚推托，乃以手抹着喜媚胸膛；软绵绵温润润嫩嫩的腹皮。喜媚半推半就，纣王见他如此，双手搂抱。偏殿交欢；云雨几度，方才歇手。正起身整衣，忽见妲己出来；一眼看见喜媚乌云散乱，气喘吁吁。妲己曰：「  妹为何这等模样？」纣王曰：「实不相  ，方与喜媚姻缘相凑，天降赤绳；你姐妹同侍左石，朝暮欢娱，共享无穷之福。此亦是爱卿荐拔喜媚之功，朕心喜悦，不敢有忘。」即传旨重新排宴，叁人共饮至五更，方共寝鹿台之上。有诗为证：
    「国破妖氛现，家亡殷主昏；不听君子谏，专纳佞人言。先爱狐狸女，又宠雉鸡精；比干逢此怪，目下死无存。」
    话说纣王纳喜媚，外官不知，天子不理国事，荒淫内阙。外廷隔绝，真是君门万里。武成王执掌大帅之权，提调朝歌内四十八万人马，镇守都城；虽然是丹心为国，而终不能面君进谏。彼此隔绝，无可奈何，只得长叹而已。一日，见报。说东伯侯姜文焕分兵攻打野马岭，要取陈塘关；黄总兵令鲁虽领兵十万把守去讫。且说纣王自得喜媚，朝朝云雨，夜夜酣歌，那里把社稷为重。那日，二妖正在台上用早膳，忽见妲己大叫一声，趺倒在地；把纣王惊骇汗出，吓的面如土色。见妲己口中喷出血来，闭口不言，面皮俱紫；纣王曰：「御妻自随朕数年，未有此疾；今日如何得这等凶症？」喜媚故意点头叹曰：「姐姐旧疾发了。」纣王问曰：「美人为何知御妻有此旧疾？」喜媚奏曰：「昔在冀州，是彼比俱是闺女，姐姐常有心痛之疾，冀州有一医士，姓张名元，他用药最妙。有玲珑心一片，煎汤吃下，此疾即愈。」纣王曰：「传旨宣冀州医士张元。」喜媚奏曰：「陛下之言差矣！朝歌到冀州有多少路？一去一来，至少月馀；耽误日期，焉能救得？除非朝歌之地，若人有玲珑心，取他一片，登时可救，如无，须臾即死。」纣王曰：「玲珑心谁人知道？」喜媚曰：「妾身曾拜师，善能推算。」纣王大喜，命喜媚速算。这妖精故意掏指，算来算去奏曰：「朝中止有一大臣，官居显爵，位极人臣，只怕此人舍不得，不肯救援娘娘。」纣王曰：「是谁快说。」喜媚曰：「惟亚相比干，乃是玲珑七窍之心。」纣王曰：「比干乃是皇叔，一宗嫡派，难道不肯借一片玲珑心，为御妻起沉  之疾？速发御札，宣比干。」差官飞往相府。比干闲居无辜，正为国家颠倒，朝政失宜，心中寿画，忽值堂官敲云板，传御札立宣见驾。比干接札礼毕曰：「天使先回，午门会齐。」比干自思，「朝中无事，御札为何甚速？」话未了，又报御札又至。比干又接过。不一时，连到五次御札；比干疑惑：「有甚紧急，连发五札？」正沉思时，又报御札又至，持札者乃奉御官陈青。比干接毕，问青曰：「何事要紧，用札六次？」青曰：「丞相在上，方今国事渐衰，鹿台又新纳道姑，名曰：胡喜媚。今日早膳，娘娘偶然心痛疾发，看看气绝；胡喜媚陈说，要得玲珑心一片，煎汤吃下即愈。皇上言：「玲珑心如何晓得？」胡喜媚会算。算丞相是玲珑心，因此发札六道，要借老千岁的一片心，急救娘娘，故此紧急。」比干听罢，惊得心胆俱落；自思事已如此，乃曰：「陈青你在午门等候，我即至也。」比干进内见夫人孟氏曰：「夫人！你好生看顾孩儿微子德；若我死之後，你母子好生守我家训，不可造次，朝坤并无一人矣！」言罢泪如雨下。夫人大惊问曰：「大王何故出此不吉之言？」比干曰：「妲己有疾，昏君听信妖言，欲取吾心作羹汤，岂有生还之理？」夫人垂泪曰：「官居相位，又无欺诳，上不犯法於天子，下不贪酷於军民。大王忠诚节孝，表着於人耳目，有何罪恶遽至犯取心惨刑？」微子德在傍泣曰：「父王勿忧，方  孩儿想起昔日姜子牙与父王看气色，曾说不利，留一简帖在书房。说：『至危急两难之瞟，进退无路，方可看简，亦可解救。』」比干方悟曰：「呀！几乎一时忘了！」忙开书房门，见砚台下压着一帖；取出观之，书上明白。比干曰：「速取火来！」取水一碗。将子牙符烧在水里，比干饮於腹中。忙穿朝服上马，往午门来不表。且说六札宣比干，陈青  了内事，惊得一城军民官宰，尽知取比干心作羹汤。诸说武成玉黄元帅，同诸大臣，俱在午门，只见比干乘马飞至，午门下马，百官忙问具故，比干曰：「据陈青说取心一节，吾总不知。」百官随比干至大殿，比下迳往鹿台下侯旨。纣王立候，听得比干至，命：「宣上台来。」比干行礼毕，王曰：「御妻偶发沉□（「病」字将「丙」换成「可」）心痛之疾，惟玲珑心可愈；皇叔有玲珑心，乞借一片作汤治疾。若愈，此功莫大焉。」比干曰：「心是何物？」纣王曰：「乃皇叔腹内之心。」比干怒奏曰：「心者一身之主，隐於肺内，坐六叶两耳之中；百恶无侵，一侵即死，心正，手足正，心不正，则手足不正。心为万物之灵苗，四象变化之根本。吾心有伤，岂有生路？老臣虽死不惜，只是社稷邱墟，贤能尽绝；今昏君听新纳妖妇之言，赐吾摘心之祸。只怕比干在，江山在；比干亡，江山亡。」纣王曰：「皇叔之言差矣！今只借心一片，无伤於事，何必多言。」比干厉声大叫曰：「昏君！你是酒色昏迷，糊涂狗彘，心去一片，吾即死矣。比干不犯剜心之罪，如何无辜遭此飞殃？」纣王大怒曰：「君叫臣死，不死不忠；台上毁君，有亏臣节，如不从朕命。武士拿下去取了心来。」比干大骂：「妲己贱人！我死冥下，见先帝无愧矣！」喝左右：「取剑来与我！」奉御官，将剑递与比干，比干接剑在手，望太庙大拜八拜，泣曰：「成汤先王！岂知殷纣断送成汤二十八世天下，非臣之不忠耳！」遂解带现躯；将剑往脐中刺入，将腹剖开，其血不流；比干将手入腹内摘心而出，望下一掷，掩袍不语，面似淡金，迳下台去了。且说诸大臣在殿前打听比干之事，众臣纷纷议论，朝廷失政；只听得殿後有脚迹之声，黄元帅望後一观，见比干出来，心中大喜。飞虎曰：「老殿下事体如何？」比干不语。百官迎上前来，比干低首速行，面如金纸，迳过九龙桥去出午门。常随见比干出来，将马侍候；比干上马往北门去了。不知吉凶如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 27
              第二十七回 太师回兵陈十策


                  第二十七回 太师回兵陈十策
               天运循环有替隆，任他胜算总无功；
           方  少进和平策，又道提兵欲破戎。
           数定岂容人力转，期逢自与鬼神通；
           从来逆孽终归尽，力纵回天亦是空。
    话说黄元帅见比干如此不言，迳出午门，命：「黄明、周纪随着老殿下往何处去？」二将领命去讫。且说比干走马如飞，只闻得风声之响；约走五七里之遥，只听得路旁有一妇人，手提筐篮，叫卖无心菜。比干忽听得，勒马问曰：「怎麽是无心菜。」妇人曰：「民妇卖的是无心菜。」比干曰：「人若是无心如何？」妇人曰：「人若无心即死？」比干大叫一声，撞下马来，一腔热血溅尘埃。有诗为证：
    「御札飞来实可伤，妲己设计害忠良；比干倚仗昆仑术，卜兆焉知在路旁。」
    话说卖菜妇人见比干落马，不知何故，慌忙躲了。黄明、周纪二骑马赶出北门，看见比干  於马下，一地鲜血，溅染衣袍，仰面朝天，瞑目无语。二将不知所以然。当时子牙留下简帖，上书符印，将符烧灰入水，服於腹中，护其五脏，故能乘马出北门耳。见卖无心菜的，比干问其因由；妇人言人无心即死。若是回道：「人无心还活。」比干亦可不死。比干取心下台上马，血不出者，乃子牙符水玄妙之功。话说黄明、周纪飞马赶出北门本见如此行迳，同至九间殿来回黄元帅话。见比干如此而死，说了一遍。微子等百官无不伤悼。内有一下大夫厉声大叫：「昏君无辜擅杀叔父，纪纲绝灭，吾自见驾。」此官乃是夏招，自往鹿台，不听宣召，迳上台来。纣王将比干心立等做羹汤，又被夏招上台见驾。纣王出见夏招；见招竖目扬眉，圆睁两眼，面君不拜。纣王曰：「大夫夏招，无旨有何事见朕？」招曰：「特来弑君。」纣王笑曰：「自古以来，那有臣弑君之理？」招曰：「昏王知道无弑君之理，世上那有无故侄杀叔之理？比干乃昏君位之嫡叔，帝乙之弟，今听妖妇妲己之谋，取比干心作羹，岂非弑叔父？臣今当弑昏君；以尽成汤之法。」便把鹿台上挂的飞云剑，掣在手中，望纣王劈面杀来；纣玉乃文武全才，岂惧此一个儒生？将身一闪让过，夏招扑个空。纣王大怒，命：「武士拿了！」武士领旨，齐来擒拿，夏招大叫曰：「不必来，昏君杀叔父，招宜弑君，此事之当然。」众人向前，夏招一跳。撞下鹿台；可怜粉骨碎身，死於非命。有诗为证：
    「夏招怒发气生  ，只为君王行不仁；不惜残躯拚直谏，可怜血肉已成尘。忠心自含留千古，赤胆应知重万钧；今日虽投台下死，芳名常共日华新。」
    不说夏招死於鹿台之下，且说各文武听夏招尽节鹿台之下；又去北门外收比干之  。世子微子德披麻执杖，拜谢百官。内有武成王黄飞虎、微子、箕子伤悼不已，将比干用棺椁停在北门外，  起芦篷，竖立纸
  ，安定魂魄，忽探马报闲太师奏凯回朝，百官齐上马，迎接十里。至辕门，军政司报：「太师传令，百宫暂回午门相会。」众官速至午门等候。闲太师乘黑麒辚，往北门而进；忽见纸  飘荡，便问左右：「是何人灵柩？」左右答曰：「是亚相比干之柩。」太师惊讶，进城又见鹿台高耸，光景嵯峨。到了午门，见百官道傍相迎；太师下骑笑脸问曰：「列位老大人！仲远征北海，离了多年，城中景物尽都变了。」武成王曰：「太师在北，可闻天下离乱，朝政荒芜，诸侯四叛？」太师曰：．「年年见报，日月通知，只是心悬两地，北海难平；托赖天地之恩，主上威福，方灭北海妖孽。吾恨胁无双翼，飞至都城，面君为快。」众官随至九间大殿，太师见龙书案灰尘堆砌，寂静凄凉，又见殿东边黄澄澄大柱子：「为何放在殿上？」执殿之官跪而答曰：「此是天子所置新刑，名曰：『炮烙。』」太师又问：「何为炮烙？」只见武成王向前言曰：「太师此刑铜造成的，有叁层大门，凡有谏官阻事，尽忠无私，赤心为国的，言天子之过，说天子之不仁；正天子不义；便将此物将炭烧红，用铁索将人两手抱住铜柱，左右裹将过去，四肢烙为灰烬，殿前臭不可闻。为造此刑，忠良隐道，贤者退位，能者去国，忠者死节。」闻太师听得此言，心中大怒，叁目交辉。只急得当中那一只神目睁开，白光现尺馀远近，命：「执殿官鸣钟鼓请驾。」百官大悦。话说纣王自取比干心作汤，疗妲己之疾，一时全愈，正在台上温存。当驾官启奏曰：「九间殿鸣钟鼓，乃闻太师还朝，请驾登殿。」纣王闻得此说，默然不语，随传旨：「排銮舆临轩。」奏御保驾等官，扈拥天子至九间大殿。百官朝贺。闻太师行礼山呼毕，纣王秉圭谕曰：「太师远径北海，登涉艰苦，鞍马劳心，运筹无暇。欣然奏捷，其功不小。」太师拜伏於地曰：「仰仗天成，感陛下洪福，灭怪除妖，斩逆  贼，征伐十五年，臣捐躯报国，不敢有负先王。臣在外闻得内廷浊乱，各路诸侯反叛，使臣心悬两地，恨不能插翅面君。今睹天颜，其情可实？」王曰：「姜桓楚谋逆弑朕，鄂崇禹纵恶为叛，俱已伏诛。但其子肆虐，不遵国法，乱离各地，使关隘扰攘，甚是不法，良可痛恨。」太师奏曰：「姜桓楚篡位，鄂崇禹纵恶，谁人为证。」纣王无词以对。太师近前复奏曰：「臣远征在外，苦战多年；陛下仁政不修，荒淫酒色，诛谏杀忠，致使诸侯反乱。臣且启陛下，殿东放着黄澄澄的是甚东西？」纣王曰：「谏臣恶口件君，沽忠卖直，故设此刑。名曰：炮烙。」太师又启：「进都城见高耸青云，是甚所在？」纣王曰：「朕至暑天，苦无憩地，造此行乐，亦观望高远，不致耳目蔽塞耳；名曰：鹿台。」太师听罢，心中甚是不平，乃大言曰：「今四海荒荒，诸侯齐叛，皆陛下有负於诸侯。故有离叛之患。今陛下仁政不施，恩泽不降，忠谏不纳，近奸色而远贤良，恋歌饮而不分昼夜；广施土木，民连累而反，军粮绝而散。文武军民，乃君王四肢，四支顺，其身康健；四肢不顺，其身残缺。君以礼待臣，臣以忠事君。想先王在日，四夷拱手，八方宾服，享太平乐业之丰，受巩固皇基之福，今陛下登临大宝，残虐百姓，诸侯离叛，民乱军怨，北海刀兵，使臣一片苦心，殄灭妖党。今陛下不修德政，一意荒淫；数年以来，不知朝纲大变，国体全无，使臣日劳边  ，正如辛勤立燕巢於朽幕耳，惟陛下思之。臣今回朝，自有治国之策，容臣再陈陛下，暂请回宫。」纣王无言可对，只得进宫阙去了。且说澈太师立於殿上曰：「众位先生大夫，不必回府第，但同老夫到府内共议，吾自为处。」百官跟随，同至太师府，到银銮殿上，各依次坐下。太师就问：「列位大夫！诸位先生！老夫在外多年，远征北海，不得在朝。但我闻仲感先主托孤之事，不敢有负遗言。但当今颠倒宪章，有不道之事，各以公论，不可架捏，我自有平定之说。」内有一大夫孙容，欠身言曰：「太师在上，朝廷听谗远贤，沈湎酒色，杀忠阻谏，殄灭彝伦，怠荒国政，事迹多端，恐众官齐言，有紊太师清听。不若众位静坐，只是武成王黄老大夫，从头至尾，请与老太师听。一来老太师便於听闻，百官不致搀越，不识太师意下如何。」闻太师听罢：「孙大夫之言甚善。黄老大人，老夫愿洗耳闻其详。」黄飞虎欠身曰：「既从尊命，末将不得不细细实陈。天子自从纳了苏护之女，朝中日渐荒乱，将元配姜后剜目烙手，杀子绝伦。诓诸侯入朝歌，戮醢大臣，妄斩司天监太师杜元铣，听妲己之狐媚，造炮烙之刑。坏上大夫梅伯，因姬昌於  里七年。摘星楼内设虿盆，宫娥惨死；造酒池肉林，内侍遭殃。造鹿台广兴土木之工，致上大夫赵启坠楼而死。任用崇侯虎监工，贿赂通行，叁丁抽二，独丁赴役，有钱者买闲在家，累死百姓，填於台下。上大夫杨任剜去二目，至今  骸无踪。前者鹿台上有四五十狐狸，化作仙人赴宴，被比干看破；妲己怀恨，今不明不白，内廷私纳一女，不知来历。昨日听信妲己诈言心疼，要玲珑心作汤疗疾，勒逼比干剖心，死於非命，灵柩已停北门。国家将兴，祯祥自现，国家将亡，妖孽频出。谗佞亲加胶漆，忠良视若寇仇；惨虐异常，荒淫无忌。即不才等，屡具谏章，视如故纸，甚至上下隔阻。正无可奈何之时，适太师凯奏还国，社稷幸甚！万民幸甚！」黄飞虎这一篇言语，从头至尾，细细说完，就把闻太师急得厉声大叫曰：「有这等反常之事！只因北海刀兵，致天子紊乱纲常，我负先王，有误国事，实老夫之罪也。众大夫先生请回，我叁日後上殿，自有条陈。」太师送众宫出府，唤吉立、余庆，令封了府门，一应公又不许投递，至第四日面君，方许开门，接应事体。吉立、余庆得令即闭府门。有诗为证：
    「太师兵回奏凯还，岂知国内事多奸；君王失政乾坤乱，海宇分崩国政艰。道条陈安社稷，九重金阙削奸颜；山河旺气该如此，总用心机只等闲。」
    话说闻太师叁日内造成条陈十道，第四日入朝面君。文武官员已知闻太师有本上殿，那日早朝聚两班又武百官朝毕，纣王曰：「有奏章出班，无事朝散？」左班中闻太师进礼称臣曰：「臣有疏，将本铺展御案。」纣王览表。
    「具疏臣太师闻仲上言，奏为国政大变，有伤风化，宠淫近佞，连治惨刑；大於天变，险忧莫测事。臣闻尧受命以天下为己忧，而未尝以位为乐也，故诛逐乱臣，务求贤圣。是以得舜禹稷契咎繇，而众圣辅德，贤能使职，教化大行；天下为治，万民皆安，仁义各得其宜，动作应礼，从容中道。乃王者必世而後仁之谓也。尧在位七十载，乃逊位以禅虞舜，尧崩，天下不归尧子丹朱而归舜，舜知不可逊，乃即天子之位，以禹为相。因尧之辅佐，继其统业，是以垂拱无为而天下法，所作韶乐，尽善尽美，今陛下继承大统，当行仁义，普施恩泽，爱惜军民，礼文敬武，顺天和地；则社稷奠安，生民乐业。岂意陛下近淫酒，亲奸倭，忘恩爱，将皇后炮手剜睛，杀子嗣自剪其後。此皆无道之君所行，自取灭亡之祸。臣贡陛下痛改前非，行仁与义，速远小人，日近君子。庶几社稷奠安，万民钦服、天心效数顺，国祚灵长，风和雨顺，天下享承平之福矣。臣带罪冒犯天颜，条陈开列於後：
    笫一件拆鹿台，安民心不乱。第二件废炮烙，使谏臣尽忠。第叁件填虿盆，宫患自安。第四件填酒池，拔肉林，掩诸侯谤议。第五件贬妲己，别立正宫，自无蛊惑。第六件斩费仲、尤浑，快人心以警不肖。第七件开仓廪，赈民饥馑。第八件遣使命，招安东南。第九件访遗贤於山泽。第十件大开言路，使天下无壅塞之蔽。
    闻太师立於御书案傍，磨墨润毫，将笔递与纣王，请即时批准施行。纣王看十款之中，头一件便是拆鹿台，纣王曰：「鹿台之工，费无限钱粮，成功不易；今一旦拆去，实是可惜，此等再议。二件炮烙准行。叁件虿盆准行。五件贬苏后，今妲己德性幽娴，并无失德，如何便加谪眨？也再议。六件中大夫费、尤二人，素有功而无过，何为谗佞，岂得便加诛戮？除此叁件，以下准行。」太师奏曰：「鹿台工大，劳民伤财，黎民怨深，拆之所以消天下百姓之隐恨。皇后惑陛下造此惨刑，神鬼怒怨，屈魂无伸，乞速贬苏后；则神喜鬼舒，屈魂瞑目，所以消天下之幽怨。速斩费仲、尤浑，则朝纲清净，国内无谗。圣心无惑乱之虞，则朝政不期清而自清矣。愿陛下速赐施行，幸无迟疑不决，以误国事，则臣不胜幸甚。」纣王没奈何，立语曰：「太师所奏，朕准七件，此叁件候议妥再行。」闻太师曰：「陛下莫谓叁事小节而不足为，此叁事关系治乱之源，陛下不可不察，毋得草草放过。」只见中大夫费仲还不识时务，出班上殿见驾，闻太师认不得费仲，问曰：「这员官是谁？」仲曰：「卑职费仲是也。」太师道：「先生既是费仲，先生上殿有甚麽话讲？」仲曰：「太师虽位极人臣，不安国体，持笔逼君批行奏疏，非礼也；本参皇后，非臣也；令杀无辜之臣，非法也；太师灭君恃己，以下凌上，肆行殿廷，大失人臣之礼。可谓大不敬。」太师听说，当中神目睁开，长髯直竖，大声曰：「费仲巧言惑主，气杀我也！」将手一拳，把费仲打下丹墀，面门青疼。只见尤浑怒上心来，上殿言曰：「太师当殿毁打大臣，非打费仲，即打陛下矣。」太师曰：「汝是何人？」尤浑曰：「吾是尤浑。」太师笑曰：「原来是你两个贼臣，表里弄权，互相回护。」趋向前只一拳打去，把那奸臣翻  斗；跌下丹墀有丈馀远近，唤左右：「将费、尤二人拿出午门斩了。」当朝武士最恼此二人，听得太师发怒，将二人拿出午门，闻太师怒冲牛斗，纣王默默无语，口里不言，心中暗道：「费、尤二臣不知趋避，自讨其辱。」闻太师复奏请纣王发行刑旨。纣王怎肯杀费、尤二人，纣王曰：「太师奏疏俱说得是，此叁件事，朕俱允服，待朕再商议而行。费、尤二人虽是冒犯参卿，其罪尚小，且发下法司勘问。情真罪当，彼亦无怨。」闻太师见纣王再叁委曲，反有兢业颜色，自思吾虽为国直谏尽忠，使君惧臣，吾先得欺君之罪矣。太师跪而言曰：「臣但愿四方绥服，百姓奠安，诸侯宾服，臣愿足矣，敢有他望哉？」纣王传旨将费、尤发下法司勘问。七条条陈，限即举行，叁条再议妥施行，纣王回阙，百官各散。天下兴，好事行；天下亡，祸胎降。太师方上条陈事已，同府去，不防东海反了平灵王，飞报进朝歌来。先至武成王府，黄元帅见报叹曰：「兵戈四起，八方不宁，如今又反了半灵王，何时定息？」黄元帅把报差官送到闻太师府里来。太师在府正坐，侯堂官报：「黄元帅差官见老爷。」太师命：「令来。」差官将报呈上，太师看罢，打发来人随即往黄元帅府里来。黄元帅迎接到殷上行礼，分宾主坐下。闻太师道：「元帅今反了东海平灵王，老夫来与将军共议；还是老夫去，还是元帅去？！黄元帅答曰：「末将去也可，老太师去也可，但凭太师主意。」太师想一想道曰：「黄将军你还随朝，老夫领二十万人马，前往东海，剿平反叛，归国再商政事。」二人共论停当，次日早朝，闻太师朝贺毕，太师上表出师。纣王宝毕，惊问曰：「平灵王又，如之奈何？」闻太师奏曰：「臣之丹心，忧国忧民，不得不去。今留黄飞虎守国，臣往东海削平反叛。愿陛下早晚以社稷为重，条陈叁件，待臣回再议，」纣王闻奏大悦，巴不得闻太师去了，不在面前搅扰，心中甚是清洁。忙传谂发黄钺白旄，即与闻太师饯行起兵。纣王驾出朝歌东门，太师接见，纣王命斟酒赐与太师，闻仲接酒在手，转身递与黄飞虎。太师曰：「此酒黄将军先饮。」飞虎欠身曰：「太师远征，圣上所赐，黄飞虎怎敢先饮。」太师曰：「将军接此酒，老夫有一言相告。」黄飞虎依言接酒在手。闲太师曰：「朝纲无人全赖将军，当今若是有甚不平之事，理当直谏；不可钳口结舌，非人臣爱国之心。」太师回身见纣王曰：「臣此去无别事忧心，愿陛下听忠告之言。以社稷为重，毋变乱旧章，有乖君道。臣此一去，多则一载，少见半年，不久便归。」太师用罢酒，一声炮响起兵，迳往东海去了。眼前一段蹊跷事，惹得刀兵滚滚来。不知胜负如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 28
              第二十八回 西伯兵伐崇侯虎


              第二十八回 西伯兵伐崇侯虎
              崇虎风残气更袅，剥民膏髓自肥饶；
          逢君欲作千年调，贾窟惟知百计要。
          奉命督工人力尽，乘机起  帝图消；
          子牙有道征无道，国败人亡事事凋。
    话说纣王同文武欣然回至大殿，众官侍立，天子传旨：「释放费仲、尤浑。」彼时微子出班奏：「费、尤二人，乃太师所奏系狱听勘者，今太师出兵未远，即时释放，似亦不可。」纣王曰：「费、尤二人原无罪戾，系太师条陈屈陷。朕岂不明？皇伯不必以成议而陷忠良也。」微子不言下殿，不一时赦出二人，官还原职，随朝保驾。纣王心甚欢悦，又见闻太师远征，放心恣乐，一无思惮。时当叁春天气，品物韶华，御园牡丹盛开，传旨同百官往御花园赏牡丹，以示君臣同乐，效虞廷赓歌喜气之盛事。百官领旨，随驾进园，正是天上四时春作首，人间最富帝王家。怎见得御花园的好处？但见：
    彷佛蓬莱仙境，依稀天上仙圃；诸般花木结成攒，叠石琳琅就景。桃红李白芬芳，绿柳青萝摇曳。金门外几株君子竹。玉户下两行大夫松。紫巍巍锦堂画栋，碧沈沈彩阁雕檐。蹴球扬斜通桂院，秋鞑架远离花蓬。牡丹亭嫔妃来往，芍叶院彩女闲游。金桥流绿水，海棠醉轻风；磨砖砌就离墙，白石铺成路迳。紫街两道，现二龙献珠；阑干左右，雕成丹凤朝阳。翡翠亭万道金光，御书阁千层瑞彩，祥云映日，显帝王之荣华，瑞气迎眸，见皇家之极贵。凤尾竹百乌来朝，龙爪花五云相罩；千红万紫映楼台，走兽飞禽鸣内院。八哥说话，纣王喜笑欲狂；鹦鹉高歌，天子欢容鼓掌。碧池内金鱼跃水，粉墙内鹤鹿同春；芭蕉影动逞风威，逼射香为五色玉。珊瑚树高高下下，神仙洞曲曲弯弯。玩月台层层叠叠，惜花亭    迢迢。水阁下鸥鸣和畅，凉亭上琴韵清幽。夜合花开，深院奇香不散；木兰放花，满园清味难消。名花万色，丹青难画难描；楼阁重重，妙手能工焉仿。御园中果然异景，皇宫内真是繁华。花间翻蝶翅，禁院隐蜂衙；亭檐飞紫燕，池阁听鸣蛙。春禽啼百舌，反哺是慈乌。正是御园如锦绣，何用说仙家？蓝靛染成千块玉，碧纱笼罩万堆霞。
    瑞气腾腾锁太华，祥光霭霭照云霞；龙楼凤阁侵霄汉，玉户金门映翠纱。四时不绝稀奇异，八节常开罕见花；几番雨过春风至，香满城中百万家。
    话说百官随驾进御园，牡丹亭摆设九龙席筵宴，文武依次序坐下，论尊卑行礼。纣王在御书阁有苏妲已、胡喜媚共饮。且说武戊匡对微子、箕子曰：「筵无好筵，会无好会，方今士马纵横，刀兵四起，有甚心情宴赏牡丹？但不知天子能改过从善，或边廷烽息，殄逆除凶，尚可望共乐唐虞，享太平之福。若是迷而不返，恐此日无多，忧日转长也。」微子、箕子闻言，点首嗟叹。众宫饮至日当正午，百宫往御书阁来谢酒，当驾官启奏：「百宫谢恩。」纣玉曰：「春光景媚，花柳芳妍，正宜乐饮，何故谢恩？传旨待朕陪宴。」百官听见天子下楼亲陪，不敢告退，只得恭候。但见纣王亲至牡丹亭上，首添一席，同众臣共饮欢笑，众乐齐奏，君臣换盏轮杯。不觉天晚，帝命掌上画烛，笙歌嘹亮，真是欢乐倍常。将近二更时分，不说君臣会饮，且言御书阁妲己、胡喜媚，带酒酣睡龙榻之上，近叁更时候，已现元形；现出来寻人吃，一阵怪风大作，怎见得？
    摧花倒树异寻常，灭烛无情尽绝光；  外花香侵病骨，妖氛怪气此中藏。
    风过了一阵，播土扬尘，把牡丹亭都晃动。众宫正惊疑间，只听得侍酒宫齐叫：「妖精来了！」黄飞虎酒已半酣，听说有妖精，慌忙起身出席。见一物在寒露之中而来，但见：
    眼似金灯体态殊，尾长爪利短身躯；扑来恍若登山  ，转面浑如捕物
  。妖孽惯侵人气魄，怪魔常似血头颅；凝眸仔细观形象，却是中山一老狐。
    话说黄飞虎带酒出席，见此妖精扑来，手中无一物可挡，把手挽住牡丹亭栏杆，攀折了一根，望那狐狸一下打去。那妖精闪过，又扑将来。。黄飞虎叫左右：「快取北海进来的金眼神鹰。」左右忙忙的将红笼开了，放出那鹰飞起，二目如灯，专降妖精。此鹰往下一罩，爪似钢钩，把狐狸抓了一下。那狐狸叫了一声，迳往太湖石下钻去了。纣王眼见此事，即唤左右：「取锹锄望下挖。」左右挖下二叁尺，见无限的人骨骷髅成堆，纣王着实骇然。纣王因想谏官本上，常言妖氛贯朕宫中，灾景变於天下，此事果然是实，心中甚是不悦。百官起身谢恩，出朝各归府第不题。且说妲己酒醉之後，元形出现，不意被神鹰抓了面目，伤破皮肤。惊醒回来，悔之无及。纣王御书阁同妲已共寝，睡至天明，纣王忽见妲己面上带伤，急问曰：「御妻脸上为何有伤？」妲己在枕边回曰：「夜来陛下陪百官饮宴，妾往园中游玩，从海棠花下过，忽被海棠枝干吊将下来，把妾身抓了面土，故此带伤。」纣王曰：「今後不可往御园游玩；原来此地真有妖气。朕与百官饮至叁更，异见一只狐狸前来扑人。时有武成王黄飞虎攀折栏杆去打他，尚然不退；後放出外国进来的金眼神鹰，那鹰惯降狐狸，一抓抓去，那妖带伤走了。鹰爪尚有血毛。」纣王对妲己说，但不知同着狐狸共寝。且说妲己暗恨黄飞虎：「我不曾惹你，你今日害我？只怕你路逢窄道难回避。」又有诗为证：
    「纣王欣然赏牡丹，若臣欢饮鼓叁攒；狐狸形现人多怕，怪兽施威气更欢。金眼神鹰真可羡，绥尾邪魔已带残；私雠断送贞节妇，  得忠良遂钓竿。」
    话说妲已深恨黄飞虎放鹰害他，只等他路逢窄道，武成王那里知道？话分两处，且说西岐姜子牙在朝，一日闻边报言：「纣王荒淫酒色，宠任奸佞，又反了东海平灵王，闻太师前去征  。」又见报：「崇侯虎蛊惑圣聪，广兴土本，陷害大臣，荼毒万姓；潜通费、尤，内外交结，把持朝政，朋比为奸，肆行不道，钳制谏官。」子牙看到情切之处，怒发冲冠，此贼若不先除，恐为後患。子牙次日早朝，文王问曰：「丞相昨阅边报，朝歌可有甚麽异事？」子牙出班启曰：「臣昨见边报，纣王剖比干之心，作羹汤疗妲己之疾。崇侯虎紊乱朝政，横恣大臣，蛊惑天子，无所不为。害万民而不敢言，行杀戮而不敢怨。恶孽多端，使朝歌生民，日不聊生，贪酷无厌。臣愚不敢请，似这等大恶，假虎张威，毒痛四海，助纣为虐，使居天子左右，将来不知何以结局？今百性如在水火之中，大主以仁义广施，若依臣愚见；先伐此乱臣贼子，剪此乱政者，则天子左右无谗佞之人，庶几天子有悔过迁善之机，则主公亦不枉天子假以节钺之意。」又王曰：「卿言虽是，奈孤与崇侯虎一样爵位，岂有擅自征伐之理？」子牙曰：「天下利病，许诸臣直谏无隐。况主公受天子白旄黄钺，得专征伐，原为禁暴除奸。似这等权奸蛊国，内外成党，残虐生命，以白作黑，屠戮忠贤，为国家大愚。大王今发仁政之心，救民於水火，倘天子改恶从善，而效法尧舜之主，大王此功，万年不朽矣。」文王闻子牙之言，劝纣王为尧舜，其心甚悦。便曰：「丞相行师，谁为主将，去伐崇侯虎？」子牙曰：「臣愿与大王代劳，以效犬马。」文王恐子牙杀伐太重，自思：「我去，还有商量。」文王曰：「孤同丞相一往，恐有别端，可以共议。」子牙曰：「大王大驾亲征，天下响应。」文王发出白旄黄钺，起人马十万，择吉日发宝纛  ，以南宫  为先行，辛甲为副将。随行有四贤八俊，文王与子牙放炮起行。一路上父老相迎，鸡犬不惊，民闻伐崇人人大悦，个个  忻。好人马怎见得？
      分五色，杀气迷空；明晃晃剑戟  刀，光灿灿叉  斧棒。叁军跳跃，犹如猛虎下高山；战马长嘶，一似蛟龙离海岛。巡行小校似獾狼，嘹哨儿郎雄纠纠；先锋引道，逢山开路架桥梁元帅中军，杀斩存仁施号令。团团牌手护军粮，硬弩强弓射阵脚。此一去除奸削党安天下，离  溪第一功。
    话说子牙人马遇府州县镇，人人乐业，鸡犬不惊；一路上多少父老相迎迓。一曰探马来报：「中军兵至崇城。」子牙传令安营，竖了旗门，结成大寨；子牙升帐，众将参谒不题。且说探报进崇城，此时崇侯不在崇城。正在朝歌随朝；城内是侯虎之子崇应彪，闻报大怒，忙升殿点聚将鼓。众将士银安殿参谒已毕，应彪曰：「姬昌暴横，不守本分，前岁进阙，圣上几番欲点兵征伐。彼不思悔过，反兴此无名之师，深属可恨！况且我与你各守疆界，秋毫无犯；今自来送死，我岂肯轻恕？」传令点人马出城，随命大将黄元济、陈继贞、梅德、金成，这一番定擒反叛，解上朝歌，以尽大法。却说子牙次日升帐，先令：「南宫  崇城见首阵。」南宫  得令，领本队人马出营，排开阵势，出马厉声叫曰：「逆贼崇侯虎！早至军前受死！」言未毕，城中炮响，门开处，只见一枝人马杀将出来。为头一将，乃飞虎大将黄元济是也。南宫  曰：「黄元济！你不必来，唤出崇侯虎来领罪！杀了逆贼，泄神人之忿，万事俱休。」元济大怒，骤马摇刀，飞来直取；南宫  举刀相迎，两马盘旋，双刃并举，一场大战。怎见得？
    二将坐鞍骄，征云透九霄：这一个急取壶中箭，那一个忙披紫金标。这将刀欲诛军将，那将刀直取英豪；这一个平生瞻壮安天下，那一个气概轩昂压俊髦。
    话说南宫  大战黄元济，未及叁十回合，元济非南宫  敌手，力不能支；南宫  是西岐名将，元济怎能胜得他。元济败走，又被南宫  一口刀裹住了，跳不出圈子；早被南将军一刀挥於马下，军兵枭了首级，掌得胜鼓回营。进辕门来见子牙，将斩的黄元济首级报功。子牙大喜。且说崇城败残军马，回报崇应彪说：「黄元济已被南宫  斩於马下，把首级在辕门号令。」应彪听罢，拍案大呼曰：「好姬昌逆贼！今为反臣，又杀朝廷命官；你罪如太山，若不斩此贼，与黄元济报雠，誓不回军。」传令：「明日将大队人马出城，与姬昌决一雌雄！」一宿已过，次早旭日东升，大炮叁声，开城门大势人马杀奔周营，坐名只要姬昌：姜尚至辕门答话。探马报入中军曰：「崇应彪口出不逊之言，请丞相军令定夺。」子牙请文王亲自临阵，会兵於樊城。文王乘骑，四贤保驾，八俊随军；周营内炮响，麾动旗旄。崇应彪见对阵旗开处，忽见一人道装乘马而来；两边排列众将，一对对鹰翅分开。崇应彪定暗观看，但见有西江月为证：
    鱼尾金冠鹤氅，丝□（左「糸」右「条」）双结乾坤；雌雄宝剑手中擎，八卦仙衣巾衬。元始玉虚门下，包含地理天文；银须白发气精神，却似神仙临阵。
    子牙马至阵前言曰：「崇城守将可来见我！」只听得那阵上一骑飞来，怎见得崇应彪妆束？
    盘龙冠，飞凤结，大红袍，猩猩血，黄金镫甲套连环；护心宝镜悬明月，腰束羊脂白玉镶，九吞八扎兵奇绝。金妆□（左「金」右「间」）挂马鞍傍，虎尾钢鞭悬竹籁；袋内弓弯叁尺五，囊中箭插并州铁。坐下走阵冲营马，丈八蛇矛神鬼泣；父在当朝一宠臣，子镇崇城真英杰。
    崇应彪一马当前，见子牙问曰：「汝乃何等人物，敢犯吾疆界？」子牙曰：「吾乃文王驾下，首相姜子牙是也。汝父子造恶如渊海，积毒如山岳；贪民财物，如饿虎伤人，酷惨似豹狼。蛊惑天子，无忠耿之心，坏忠良，极残忍之行；普天之下，虽叁尺之童，恨不能生啖汝父子之肉。今日吾主起仁义之师，除残暴於崇地，绝恶党以畅人神；不负天子，加以节钺专征征伐之意。」应彪闻得此言，大喝姜尚：「你不过溪一无用老朽，敢出大言？」顾左右曰：「谁为吾擒此逆贼？」言还未了，只见一将出马对阵；文王马上大呼曰：「崇应彪少得行凶！孤来也！」应彪又见文王马至，气冲满怀，手指文王大骂曰：「姬昌！你不思得罪朝廷，立行仁义，反来侵我疆界？」文王曰：「你父子罪恶贯盈，不必多言；只是你早早下马，解送西岐立坛告天。除汝父子凶恶，不必连累崇城良民。」应彪大喝曰：「谁为我擒此反贼？」一将应声而出，乃陈继贞：这壁厢辛甲纵马摇斧，大叫：「陈继贞慢来！休得冲吾阵脚！」两马相交，  斧并举，战在一处。二将拨马轮兵，杀有二十回合。应彪见陈继贞不下辛甲，随命金成、梅德助阵。子牙见对阵相助，令毛公遂、周公旦、召公  、尹公、辛兔、南宫  六将齐出，冲杀一阵。崇应彪见大势人马催动，自拨马杀进重围；只杀的惨惨征云，纷纷愁雾，喊声不绝，鼓角齐鸣，混战多时，早有尹公一  ，刺梅德於马下，辛甲斧劈金成。崇兵大败进城。子牙传令鸣金，众将俱掌得胜鼓回营不表。话说应彪兵败将亡，进城将四门紧闭上殿，与众将商议退兵之策。众将见西岐士马英虽，势不可当，并无一筹可展，半策可施。且说子牙得胜回营，欲传令攻城。文王曰：「崇家父子作恶，与众百姓无干；今丞相欲要攻城，恐城破玉石俱焚，可怜无辜遭枉。况孤此来不过救民，岂有反加之以不仁哉？切为不可。」子牙见文王以仁义为重，不敢抗违，自思：「主公德同尧舜，一时如何取得崇城？」只得暗修一书，使南宫  往曹州见崇黑虎，庶几崇城可得。令南宫  往向曹州来。子牙按兵不动，只等回书。不知崇侯虎性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 29
              第二十九回 斩侯虎文王托孤


              第二十九回 斩侯虎文王托孤
               崇虎无谋枉自尤，欺君盗国岂常留；
           辕门斩首空嗟叹，挈子悬头莫怨愁。
           周室龙兴应在武，崇家虎败却从彪；
           孰知不负文王托，八百年来戊午收。
    话说南宫  离了周营，迳往曹州，一路上晓行夜住，也非一日；来到曹州馆驿安歇。次日，至黑虎府里下书。黑虎正坐，家将禀：「千岁！有西岐差南宫  下书。」黑虎听得是西岐差官，即降阶迎接；笑容满面，让至殿内行礼，分宾主坐下。崇黑虎欠身言曰：「将军今到敝邑，有何见谕？」南宫  曰：「吾奉主公文王及丞相姜子牙之命，拜上大王，特遣末将有书上达。」南宫  取书递与黑虎，黑虎拆书观看：
    「岐周丞相姜尚顿首百拜，致书於大君崇黑虎将军麾下：盖闻人臣事君，务引其君於当道；必谏行言听，膏泽下於民，使百姓乐业，天下安阜。未尝有身为大臣，逢君之恶，蛊惑天子，残虐万民；假天子之命令，敲骨剥髓，尽民之力，肥润私家，陷君不义，忍心丧节，如令兄者。真可谓：『积恶如山，穷凶若虎。』人神共怒，天下恨不能食其肉，寝其皮，为诸侯之所共弃！今尚主公得专征伐，以讨不道；但思君侯素积仁贤，岂得概以一族而加之以不义。尚不忍坐视，特遣裨将呈书上达君侯，能擒叛逆，解送周营，以谢天下。庶几洗一身之清白，见贤愚之有分；不然，天下之口哓哓，恐火炎□（左「山」右「昆」）冈，玉石无分，倘深为君侯惜矣！倘不以愚言为非，乞速赐一语，则尚幸甚。万民幸甚！临楮不胜企望之至。尚再拜。」
    崇黑虎看了书，便连看叁五遍，自思点头：「我观子牙之言，甚是有理；我宁可得罪於祖宗，怎背得罪於天下，为万世人民切齿？纵有孝子慈孙，不能盖愆尤：宁至於冥下请罪於父母，尚可留崇氏一脉，不致绝於宗枝也。」南宫  见黑虎自言自语，暗暗点头，又不敢问；只见黑虎曰：「南将军！我末将谨领丞相教诲，不必修回书，将军先回，多多拜上大王丞相，总无他说，只是把家兄解送辕门请罪便了。」遂设席待南宫  尽饮而散。次日，南宫  辞回周营去了。话说崇黑虎吩咐副将高定、沈冈，点叁千飞虎兵，即日往崇城来；又命子崇应鸾守曹州。黑虎行兵，在路无词，一日行至崇城，有探马报与崇应彪，应彪领众将出城迎接黑虎。应彪马上欠身打躬，口称叔父曰：「侄男甲胄在身，不能全礼。」黑虎曰：「贤侄！吾闻姬昌伐崇，特来相助。」崇应彪感谢不尽，遂并马进城入府上殿行礼毕。崇黑虎问其来伐原故，应彪答曰：「不知何故，攻打崇城？前日与西伯会兵，小侄失军损将；今得叔父相助，乃崇门之幸也。」遂设宴款待，一宿已过。次日，黑虎点叁千飞虎兵，出城至周营索战；南宫  已回过子牙，子牙正坐，忽报崇黑虎请战，子牙令南宫  出城，南宫  束结至阵前，见黑虎怎生妆束？
    九云冠，真武威，黄金甲，霞光吐；大红袍上现团龙，勒甲绒绳攒九股。豹皮囊内抽狼牙，龙角弓弯四尺黑虎面如锅底，海下一部落腮红髯，两道黄眉，金睛双暴，来至军前厉声大叫曰：「无故特强犯界，怎般猖狂，非王者之师。」南宫  曰：「崇黑虎！汝兄恶贯天下，陷害忠良，贱虐善类。古云：『乱臣贼子，人人得而诛之。』」道罢举刀直取。黑虎手中斧急架相还，兽马相交，刀斧并起。战有二十回合，黑虎在骑上暗对南宫  曰：「末将只一阵，只等把吾兄解到行营，再来相见；将军败下阵去罢。」南宫  曰：「领出君侯命。」随掩了一刀，拨马就走；大叫：「崇侯虎！吾不及你了；休来赶我！」黑虎亦不赶，掌鼓回营。话说崇应彪在城上敌楼观战，见南宫  败走：黑虎不赶，忙下城迎看黑虎曰：「叔父今自会兵，为何不放神鹰，拿南宫  ？」黑虎曰：「贤侄你年幼不知事体，你不闻姜子牙乃昆仑山上之客，我用此术，他必能识破，转为可惜。且胜了他再作区处。」二人同至府前下马，上殿坐下，共议退兵之策。黑虎道：「你修一表，差官往朝歌见天子，我修书请你父亲来设计破敌，庶几文王可擒，大事可定。」应彪从命，修本差官，并书一齐起行。且说使命官一路无词。过了黄河，至孟津往朝歌来。那一日进城，先来见崇侯虎，两边的家人启：「千岁！家将孙荣到了。」崇侯虎命：「令来。」孙荣叩头，侯虎曰：「你来有甚麽话说？」孙荣将黑虎书呈上。侯虎拆书：
    「弟黑虎百拜王兄麾下：盖闻天下诸侯，彼此皆兄弟之国；孰意西伯姬昌不道，听姜尚之谋，无端架捏，言王兄恶太过深，起猖獗之师，入无名之谤，伐崇城甚急。应彪出敌，又损兵折将。弟闻此事，星夜进兵；连敌一阵，未见胜员。因差官上达王兄，启奏纣王。发兵  叛除奸，肃清西土；如今事在燃眉，不可羁滞，弟侯临兵，共破西党，崇门幸甚。弟黑虎再拜上陈。」
    侯虎看罢，拍案大骂西伯曰：「老贼！你逃官欺主，罪当诛戮；圣上几番欲要伐你，我在其中尚有许多委曲，今不思感恩，反致欺侮；若不杀老贼势不回兵！」即穿朝服，进内殿朝见纣王「宣侯虎至行礼毕，纣王曰：「卿有何奏？」候虎奏曰：「逆恶姬昌不守本土，擅生异端，领兵伐臣，谈揭过恶，望陛下为臣作主。」纣王曰，「昌素有大罪，逃官负孤，又敢凌虐大臣，殊属可恨。卿先回故地，朕再议点将提兵，协同  捕逆恶。」侯虎领旨先回。且说崇侯虎领人马叁千，离了朝歌，一路而来，有诗为证：
    「叁千人马疾如风，侯虎威严自姓崇：积恶如山神鬼怒，诱君土木士民穷。一家嫡弟施谋略，  解行营请建功；善恶到头终有报，衣襟血染已成空。」
    且说崇侯虎人马，不一日到了崇城，报马来报黑虎；黑虎暗令高定：「你领二十名刀斧手埋伏城门里：听吾腰下剑声响处，与我把大王爷拿下，解送周营辕门会齐。」又令沈冈等：「放我出城迎大千岁去，你把大千岁家眷拿到周营辕门接驾。」崇侯虎马出辕门，笑容言曰：「贤弟此来，愚兄不胜欣慰。」又见应彪叁人同行，方进城门；黑虎将腰下剑拔出鞘，一声响，只见两边塞将一拥上前，将侯虎父子二人拿下绑缚其臂。侯虎大叫曰：「好兄弟反将长兄拿下者何也？」黑虎曰：「长兄！你位极人臣，不修仁德，惑乱朝政，屠害万姓，重贿酷刑，监造鹿台，恶贯天下，四方诸侯欲同心  灭崇姓，文王书至，为我崇门分辨贤愚；我敢有负朝廷，宁将长兄拿解周营定罪。我不过只得罪与祖宗犹可，我岂可得罪於天下，自取灭门之祸？故将兄解送周营，再无他说。」侯虎长叹一声，再不言语。黑虎随将侯虎父子解送周营，至辕门；侯虎又见元配李氏同女站立，侯虎父子见了大哭曰：「岂知亲弟陷兄，一门尽绝！」黑虎至营门下骑，探事马报进中军；子牙传令请黑虎至帐行礼，子牙迎上帐曰：一「贤侯大义，恶党  除，君侯乃天下奇大夫也。」黑虎躬身谢曰：「感丞相之恩，手札降临，照明肝胆，领命遵依，故将不仁之兄  献辕门，听候军令。」子牙传令请文王上帐；彼时文王至，黑虎进礼口称大王。文王曰：「呀！原来崇二贤侯，为何至此？」黑虎曰：「不才家兄，逆天违命，造恶多端；广行不仁，残虐良善，小弟今将不仁家兄，解至辕门，请令施行。」文壬听罢，其心不悦，沉思：「是你一胞兄弟，反陷家庭，亦是不义。」子牙在傍言曰：「崇侯不仁，黑虎奉书讨逆；不避骨肉，真忠良君子，慷慨丈夫！古语云：『善者福，恶者祸。』天下恶侯虎，恨不得生啖其内；叁尺之童，闻而切齿。今共知黑虎之贤名，人人悦而心服，故曰：好歹贤愚，不以一例而论也。」子牙传令将崇侯虎父子推来；众士卒将崇侯虎父子，簇拥而至中军，双膝跪下。正中文王，左边子牙，右边黑虎；子牙曰：「崇侯虎！恶贯满盈，今日自犯天诛，有何理说？」文王在傍，有意不忍加诛；子牙下令，速斩首回报。不一时推将出去，宝纛  一展；侯虎父子二人首级斩了，来献中军。文王自不曾见人之首级，猛见献上来，吓得魂不附体；忙将袍袖掩面曰：「骇杀孤家！」子牙传令将首级号令辕门。有诗为证：
    「独霸朝歌恃己强，惑君贪酷害忠良；谁知恶孽终须报，枭首辕门已自亡。」
    话说斩了崇家父子，还有崇侯虎元配李氏并其女儿，黑虎请子牙发落。子牙曰：「令兄积恶，与元配无干。况且女生外姓，何恶之有？音侯将令嫂与令侄女分为别院，衣食之类，君侯应之，无使缺乏，是在君侯。今曹州可令将把守，坐镇崇城，便是一国，万无一失矣。」崇黑虎遂释其嫂，使子牙之说。请文王进城，查府库，清户口。文王曰：「贤侯令兄既死，即贤候之掌握，何必孤行？」姬昌就此告归，黑虎再叁款留不住。有诗曰：
    「自出  溪为首相，酬恩除暴伐崇侯；一封书信擒侯虎，方显飞熊素着名。」
    话说文王、子牙辞了黑虎，同兵往西岐来；文王自见斩了崇侯虎的首级，文王神魂不定，身心不女，郁郁不乐。一路上菜饭懒食，睡卧不宁，合眼朦  ，又见崇侯虎立於面前，惊疑失神。那一日兵至西岐，众文武迎接文王入宫。彼时路上有疾；用医调治，服药不愈，按下不表。话说祟黑虎献兄周营，文王将崇侯虎父子枭首示众，崇城已属黑虎，北边地方俱不服朝歌。其时有报到朝歌城，文书房微子看本，看到崇侯虎被文王所诛，崇城尽属黑虎所占，微子喜而且忧。喜者喜侯虎罪不容诛，死当其罪。忧者忧黑虎独占崇城，终非良善，西伯擅专征伐，必欲剪商，此事重大，不得不奏。便抱本来奏纣王。纣王看本怒曰：「侯虎屡建大功，一旦被叛臣诛戮，情殊痛恨。」传旨命：「点兵将，先伐西岐，拿曹侯崇黑虎等，以正不臣之罪。」旁有中大夫李仁，进礼称臣奏曰：「崇侯虎虽有大功於陛下，实荼毒於万民，结大恶於诸侯，人人切齿，个个伤心。今被西伯殄灭，天下无不讴歌。况大小臣工，无不言陛下宠信谗佞，今为诸侯又生异端，此言恰中诸侯之口；愿陛下将此事徐徐图之。如若急行，文武以陛下宠嬖幸，以诸侯为轻，侯虎虽死，如疥癣一般，天下东南，试为重务，愿陛下裁之。」纣王听罢，沉吟良久，方息其怒。按下纣王不表。且说文王病势日日沉重，有如无减，看看危笃。文武问安，非止一日，文王传旨：「宣丞相进宫。」子牙入内殿，至龙榻前跪而奏曰：「老臣姜尚奉旨入内殿，问候大王贵体安否？」文王曰：「孤今召卿入内，并无别论：孤居西北，坐镇一方，统二百镇诸侯元首，感蒙圣恩不浅。方今虽则乱离，况且还有君臣名分，未至乖戾。孤伐侯虎，虽得胜而归，心内实有未安。今明君在上，不奏天子而自行诛戮，是自专也。况孤与侯虎一般爵位，孤竟专杀，大罪也。自杀侯虎之後，孤每夜闻悲泣之声，合目则立於榻前，吾思不能久立於阳世矣。今日请卿入内，孤有一言，切不可忘。倘吾死之後，纵君恶贯盈，切不可听诸侯之唆，以臣伐君。丞相若违背孤言，冥中不好相见。」道罢流泪满面。子牙跪而启口：「臣荷豪恩宠，身居相位，敢不受命？若负君言，即系不忠。」君臣正论间，忽殿下姬发进宫问安。文王见姬发至，便言曰：「我儿此来，正遂孤愿。」姬发行礼毕，文王曰：「我死之後，吾儿年幼，恐妄听他人之言，肆行征伐，纵天子不德，亦不得造次妄为，以成臣弑君之名。你过来拜子牙为尚父，早晚听其指令，听丞相即如听孤也。可请丞相坐而拜之。」姬发请子牙转上，即拜为尚父。子牙叩首榻前泣曰：「臣受大王重恩，虽肝脑涂地，粉骨捐躯，不足以酬国恩之万一。大王切莫以臣为虑，当宜保重龙体，不日自愈矣。」文王谓子发曰：「商虽无道，吾乃臣子，必当恪守其职，毋得僭越，遗讥後世。睦爱兄弟，悯恤万民，吾死亦不为恨。」又曰：「见善不怠，时至勿疑，去非勿处。此叁者，乃修身之道，治国安民之大略也。」姬发再拜受命，文王曰：「孤蒙纣王不世之恩，臣再不能演八卦  里化民也。」言罢遂薨。亡年九十七成。後
  为周文王，时商纣王二十年之仲冬也。
    赞美文王德，巍然甲众侯；际遇昏君时，小心翼翼求。商都叁进谏，
  里七年囚；卦发先天秘，易传起後周。飞熊来人梦，丹凤出鸣州；仁风光后稷，德业继公刘。终守人臣节，不逞伐商谋；万古岐山下，难为西伯俦。
    话说西伯文王薨，於白虎殿停丧，百官共议嗣位。太公望率群臣奉姬发嗣立为周主（後  为武王）。武王葬父既毕，尊子牙为尚父，其馀百官皆加一级。同心协力，继志述事，尽遵先王之政。四方附庸之国，皆行朝贡西土；二百镇诸侯，皆率王化。且说汜水关总兵官韩荣，见得边报文王已死，姜尚立太子姬发为武王。荣大惊，忙修本差官往朝歌奏事。使命一日进城，将本下於文书房，时有上大夫姚中见本，与殿下微子共议。姬发自立为武王，其志不小，意在诸侯，此事不可不菜奏。微子曰：「姚先生！天子诸侯见当今如此荒淫，进奸退忠，各有无君之心。今姬发自立为武王，不日有鼐沸山河，扰乱乾坤之事。今就将本面君，昏君决不以此为患，总是无益。」姚中白：「老殿下言虽如此：各尽臣节。」姚中抱本往摘星楼候旨。不知凶吉如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 30
              第叁十回 周纪激反武成王


              第叁十回 周纪激反武成王
              君戏臣妻自不良，纲常污  枉成王；
          只知苏后妖言惑，不信黄妃直谏匡。
          烈妇清贞成个是，昏君愚昧落伤殃；
          今朝逼反擎天柱，稳助周家世世昌。
    话说姚中上摘星楼见驾毕，纣王曰：「卿有何奏章？」姚中曰：「西伯姬昌已死，姬发自立为武王，颁行四方诸侯，归心者甚多，将来为祸不小。臣因见边报，甚是恐惧，陛下当速兴师问罪，以正国法。若怠缓不行，则其中观望者皆效尤耳。」纣王曰：「料姬发一黄口稚子，有何能为之事？」姚中奏曰：「发虽年小，姜尚多谋；南宫  、散宜生之辈，谋勇俱全，不可不预为之防。」纣王曰：「卿之言虽有理，料姜尚不过一术上，有何作为？」遂不听。姚中知纣王意在不行，随下楼叹曰：「灭商者必姬发矣。」这且不表。时光迅速，不觉又是年终。次年，乃纣王二十一年正月元旦之辰，百官朝贺毕，圣驾回宫。大凡元旦日，各王公并大人的夫人，俱入内朝贺正宫苏皇后，各亲王夫人朝贺毕，出朝，祸因此起。且说武成王黄飞虎的夫人，元配贾氏，入宫朝贺，二则西宫黄妃，是黄飞虎的  子。一年姑嫂会此一次，必须款治半日。故贾夫人且往正宫来。官人报启：「娘  ！贾夫人候旨。」妲己问曰：「那个贾夫人？」官人启：「娘娘！黄飞虎元配贾夫人。」妲己暗暗点头：「飞虎你特强助放神鹰，抓坏我面门；今日你一个妻子贾氏，也入吾圈套。」传旨宣贾氏入宫。行礼朝贺毕，娘娘赐坐。夫人谢恩。妲己曰：「夫人青春几何？」贾氏启娘娘：「臣妾虚度四九。」妲己曰：「夫人长我八岁，还是我姐姐。我苏氏与你结为姊妹如何？」贾氏奏曰：「娘娘乃万乘之尊，臣妾乃一介之妇。彩凤岂有配山鸡之理？」妲己曰：「夫人太谦；我虽椒房之实，不过苏候之女。你位居武成王夫人，况且又是国戚，何卑之有？」传旨排宴，款待贾氏。妲己居上，贾氏居下；传杯共饮，酒不过叁五巡，官宦启娘娘：「驾到！」贾氏着忙奏曰：「娘娘将妾身置於何地？」妲己曰：「姐姐不妨，可往後宫避之？」贾氏果进後宫。妲己接驾至殿上，纣王见有筵席，问曰：「卿与何人饮酒？」妲己奏曰：「妾身陪武成王夫人贾氏饮酒。」纣王曰：「贤哉！」妲已传旨换席，纣王与妲己把盏。妲己曰：「陛下可曾见贾氏之容貌乎？」纣王曰：「卿言差矣！君不见臣妻，礼也。」妲己曰：「君固不可见臣妻，今贾氏乃陛下国戚；武成王妹子现在西宫，既为内戚，见亦何妨？外边小民，姑夫舅母共饮，乃常事耳。陛下暂请出宫，列殿少憩，待诓贾氏上摘星楼；那时驾临，使贾氏不能回避。贾氏果然天姿国色，万分妖娆。」纣王大喜，退於偏殿。且说妲己来请贾氏，贾氏谢恩告出。妲己曰：「一年一会，令与姐姐往摘星楼看景，一会何如？」贾氏不敢违命，只得相长往摘星楼。
    妲己设计陷忠良，贾氏楼前命自湮；名节已全清自信，简编凛烈有谁伦。
    妲己携贾氏上得楼来，行至九曲栏枰，望下一看，又见虿盆内蛇  狰狞，骷髅白骨，堆堆垛垛，着实难看。酒池中，悲风凛凛，肉林下寒气侵侵。贾氏对妲己曰：「启娘娘！此楼下设此池沼坑穴为何？」妲己曰：「宫中大弊难除，故设此刑。名虿盆。官人有犯者，剥衣缚身，送下此坑，  此蛇  。」贾氏听此，魂不附体。妲己传旨：「摆酒上来！」贾氏告辞：「决不敢领娘娘盛意。」妲己曰：「我晓得你还要往西宫去，略饮几杯，也是上楼一番。」贾氏只得依从。不说贾氏在楼上，且说西宫黄妃差官人打听，贾夫人入宫朝贺，姑嫂骨肉，只此一年一会。黄妃倚门而候，差官回覆曰：「贾夫人随苏娘娘上摘星楼去了。」黄妃大惊：「妲己乃妒忌之妇，嫂嫂为何随此贱人？」忙差官往楼下打听。话说妲己贾氏正饮酒，宫人来报：「驾到。」贾氏着忙，妲己曰：「姐姐莫慌。请立於栏杆外边，等驾见毕，姐姐下楼，何必着忙？」果然贾氏立在栏杆外边，纣王上楼，妲己礼毕，纣王坐下。故问曰：「栏杆外立者何人？」妲己曰：「武成王夫人贾氏。」贾氏出笏见礼。妲己曰：「赐卿平身。」贾氏立於一旁，纣王偷睛观看贾氏姿色，果然生成端正，长就娇客，昏君传旨赐坐。贾氏奏曰：「陛下国母天下之主，臣妾焉敢坐？臣妾该万死。」妲己曰：「姐姐坐下何妨？」纣王曰：「御妻为何称贾氏为姐姐？」妲己曰：「贾夫人与妾结拜姊  ，故称姐姐。乃是皇姨，便坐下何妨？」贾氏自思：「今日入了苏妲己圈套。」贾氏俯伏奏曰：「臣妾进宫朝贺，乃是恭上。陛下亦合礼下，自古道：『君不见臣妻，礼也。』愿陛下赐臣妾下楼，感恩无极矣。」纣王曰：「皇姨谦而不坐，朕立奉一杯如何？」贾氏面红赤紫，怒发冲霄，自思：我的丈夫何等之人，我怎肯今日受辱？贾氏料今日不能全生。纣王执一杯酒，笑容可掬，来奉贾氏。贾氏已无退处，用手抓杯，望纣王劈面打来；大骂：「昏君！我丈夫与你挣江山，立奇功，叁十馀场。不思酬功，今日信苏妲己之言，欺辱臣妻，昏君你与妲己贱人、不知死於何地？」纣王大怒，命左右  下，贾氏大喝曰：「谁敢  我？」转身一步，走近栏杆前大叫曰：「黄将军！妾身与你全其名节，只可怜我叁个孩儿无人看管。」这夫人将身一跳，撞下楼台：粉骨碎身。有诗为证：
    「朝贺中宫起祸殃，夫人贞洁坠楼亡；纣王失政忘君道，烈妇存语敢自凉。西伯竞言招国瑞，殷商又道失金汤；叁叁两两兵戈动，八百诸侯起战场。」
    话说纣王见贾氏坠楼而死，好懊怜地平风波，悔之不及。且说黄妃的差官打听消息，忙报西宫：「启娘娘！其祸不浅。」黄妃曰：「有甚麽祸事？」差官报道：「贾夫人坠了摘星楼，不知何故。」黄妃大哭曰：「妲己泼贱与吾兄有隙，今将吾嫂嫂陷害无辜。」黄妃步行往摘星楼下，迳上楼指定纣王骂曰：「昏君！你成汤社稷亏谁？我兄与你东拒海寇，南战蛮夷；掌兵权一点丹心，佐国家未敢安枕。我父黄滚，镇守界牌关，训练士卒，日夕劳苦；一门忠烈，报国忧民。今元旦遵守朝廷国礼，进宫朝贺，乃敬上守法之臣。任心泼贱，骗彼上楼，昏君！你爱色，不分纲常，绝灭彝伦！你有辱先王！污名简册。」黄妃把纣王骂得默默无言，又见妲己侧坐，黄妃指妲己骂曰：「贱人！你淫乱深宫，蛊惑天子，我嫂嫂被你陷身坠楼，痛伤骨髓。」赶上一步，抓住妲己，黄妃原有气力，乃将门之女，把妲己拖翻在地；捺在尘埃，手起拳落，打了二叁十下。妲己虽然是妖怪，见纣王坐在上面，有本事也不敢用出来；只叫：「陛下救命！」纣王看着黄妃打妲己。心有偏向，忙上前劝解，纣王曰：「不干妲己事，你嫂嫂触朕自愧，故投楼下，与妲己无干？」黄妃忿急之间，不暇检点，回手一拳，误打着纣王脸上：「好昏君！你还保留贱人遮掩？打死了妲己，与嫂嫂偿命！」纣王大怒：「这贱人反将朕打一拳？」一把抓住黄妃後鬓，一把抓住宫衣，提起来，纣王力大，望摘星楼下一  。可怜香消玉碎佳人绝，粉骨残躯血染衣。纣王  了黄妃下楼，独坐无言：心下甚是懊恼。只是不好埋怨妲己。且说贾氏侍儿，随夫人往宫朝贺，只在九间殿等候，到了晚也不见出来，只见一内侍问曰：「你们是那里的侍儿？」答曰：「我们是武成王府里的，随夫人朝宫，在此伺候？」内使曰：「你夫人坠了摘星楼，黄娘娘为你夫人辨明，反被天子  下楼，  得粉骨碎身。你们快去罢。」侍儿听说，急急回王府来。武成王在内殿，同弟黄飞彪、飞豹、黄明、周纪、龙环、吴谦、黄天禄、天爵、天祥叁子，元旦良辰欢饮；只见侍儿慌张来报：「千岁爷！祸事不小！」飞虎曰：「有甚麽事报得这等凶？」侍儿跪禀曰：「夫人进宫，不知何故坠下摘星楼！黄娘娘被纣王  下楼来跌死了。」黄天禄十四岁，天爵十二岁，天祥七岁，听得母亲坠楼而亡，放声大哭。有诗为证：
    「忽闻凶报门惊，子哭儿啼泪苦倾；烈妇有恩虽莫负，忠君无愧更当诚。左观四友俱怀恨，右视叁男苦痛心；回首不堪重挹怏，伤心只有夜猿鸣。」
    话说飞虎听得此信，无语沉吟；又见叁子哭得酸楚，黄明曰：「兄长不必踌躇，纣王失政，大变人伦，想必嫂嫂进宫，昏君看见嫂嫂姿色，君欺臣妻，此事也是有的。嫂嫂乃是女中丈夫，兄长何等豪杰，嫂嫂守贞洁，为夫名节，为子纲常，故此坠楼而死。黄娘娘见嫂嫂惨死，必向昏君辨明，纣王溺爱偏向，把娘娘  下楼来，此是再无他议。长兄不必迟疑，君不正，臣投外国。想吾辈南征北讨，马不离鞍，东战西攻，人不脱甲。若是这等看起来，愧见天下英雄，有何颜立於人世？君既负臣，臣安能长仕其国？吾等反也！」四人各上马，持利刃出门而走。飞虎见四人反了，自思难道为一妇人，竟负国恩之理？将此反声扬出，难洗清白。黄飞虎急出府大叫曰：「四弟速回！就反要商议，往何地方，投於何主？打点车辆，装载行囊，同出朝歌。为何四人独自前去。」四将听罢，同马。至府下马，进了内殿，黄飞虎持剑下手、大喝曰：「黄明等你这四贼，不思报本，反陷害我合门之祸！我家妻子死於摘星楼，与你何干？你等口称反字，黄氏一门，七世忠良，享国恩二百馀年。难道为一女人造反？你借此乘机，要反朝歌；而图据掠，你不思金带垂腰，官居神武，尽忠报国；而终成狼子野心，不绝绿林本色耳。」骂的四人默默不语。黄明英曰：「长兄你骂得有理。又不是我们的事，恼他怎的？」四人在旁，□（左提「手」，右「台」）一桌酒吃，四人大笑不止。黄飞虎心下如火烧一般，又见叁子哭声不绝，听得四人抚掌欢欣，黄飞虎问曰：「你们那些儿欢喜？」黄明曰：「兄长家下有事挠心。小弟们心上无事，今元旦吉辰，吃酒作乐，与你何干？」飞虎气不过恼曰，「你见我有事反大笑，还是怎麽说？」周纪曰：「不瞒兄说，笑的是你。」飞虎道：「有甚麽事与你笑？我官居王位，禄极人臣；列朝班身居首领，披蟒腰玉，有何事与你笑。」周纪曰：「兄长你只知官居首领，显耀爵禄，身披蟒袍。知者说你仗平生胸襟，位至尊大。不知者，只说你倚嫂嫂姿色，和悦君王，得其富贵。」周纪道罢，黄飞虎大叫一声：「气杀我也！传家将收拾行囊，打点反出朝歌。」黄飞彪见兄反了，点一千名家将，军辆四百，把细软金银珠宝，装载停当。飞虎同叁子二弟四友临行曰：「我们如今投那方去？」黄明曰：「兄长岂不闻贤臣择主而事？西岐武王，叁分天下，周已得二分；共享安康之福，岂不为美？」周纪暗思：「方  飞虎反：是我把计激反了。他若还看破，只怕不反。不若使他个绝後计，再下来不得。」周纪曰：「此往西岐出五关借兵，来朝歌城为嫂嫂、娘娘报雠，此还是迟着。依小弟愚见，今日先在午门会纣王一战，以见雌雄，你意下如何？」黄飞虎心下昏乱，随口答应曰：「也是！」大抵天道该是如此，飞虎金装盔甲，上了五色神牛。飞彪、飞豹同叁侄、龙环、吴谦，并家将保车辅出西门。黄明、周纪向武成王至午门。天色已明，周纪大叫：「传与纣王，早早出来讲个明白！如迟，杀进宫阙，悔之晚矣！」纣王自贾氏身亡，黄妃已绝，自己悔之不及；正在龙德殿懊恼，无可对人言说。直到天明，当驾官启奏：「黄飞虎皮了，现在午门请战！」纣王大怒，借此出气：「好匹夫焉能如此欺负朕躬！」传旨：「取披挂，九吞八札。」点护驾御林军士，乘逍遥马，提斩将刀出午门，怎见得？
    冲天盔，龙蟠凤舞；金锁甲，叩就连环。九龙袍，金光晃目；护心镜，前後拴牢。红挺带，攒成八宝；鞍□（左「革」右「乔」）挂，竹节钢鞭。逍遥马，追风逐日；斩将刀，定国安邦。只因天道该如此，至使君臣会战扬。
    黄飞虎虽反，今日面君尚有愧色。周纪见飞虎愧色，在马上大呼：「纣王失政，君欺臣妻，大肆狂悖。」纵马使斧，来取纣王。纣王大怒，手中刀急架相还，黄明走马来攻，飞虎口里虽不言，心中大恼曰：「也不等我分清理浊，他二人便动起手来。」飞虎只得摧动神牛，一龙叁虎杀在午门。怎见得？有诗为证：
    「虎斗龙争在午门，纣王无道败彝伦；眼前贤士归明主，目下黎民叛远村。叁略有人空执法，五关无路可留阍；忠孝至今传万载，独夫遗臭枉称尊。」
    君臣四骑战叁十回合，纣王刀法展开，其势真如虎狼，叁员大将使刀
  斧，纣王抵敌不住，刀尖难举，马往後坐，将刀一拖，败进午门。黄明要赶，飞虎曰：「不可。」叁骑随出午门，来赶家将，一同行走，过孟津不表。且说纣王败至大殿坐下，懊悔不及，都城百姓官员、已知武成王反了。家家闭户，路少人行，又闻天子大战黄飞虎，百官忙入朝见纣王问安曰：「黄飞虎因何事造反？」天子怎肯认错？乃曰：「贾氏进宫朝贺，触怒皇后，自己坠楼而死。黄妃倚仗伊兄，恃强殴辱正宫，推跌下楼，亦是误伤。不知黄飞虎自己因何造反？杀入午门，深属不道，诸臣为朕作速议处。」百官听纣王言说，皆默默无语：莫敢先立意见，正沉思间，探事马报进午门曰：「闻太师征东海奏凯回兵。」百宫大喜，齐辞朝上马，出郭迎接。只见人马远远行止，中军官报入营中曰：「启太师，百官辕门迎接。」太师曰：「众官请回，午门相会。」众官进城至朝门，见闻太师骑黑麒麟来至，众宫躬身。太师曰：「列位请了！」众官同进朝见天子行礼毕，起身不见武成王，太师心中疑惑，奏曰：「武成王为何不来随朝？」纣王曰：「黄飞虎反了？」太师惊问：「为何事反？」纣王曰：「元旦贾氏进宫，朝贺中宫，触犯苏后，自知罪戾，负愧坠楼而死，此是自取。西宫黄妃听知贾氏已死，忿怒上楼，殴打苏后，辱朕不堪，是朕怒起相议，误跌下楼，非朕有意。不知黄飞虎辄敢率众杀入午门，与朕对敌，幸而未遭毒手。今已拥众反出西门，朕正此沉思，适太师奏捷，乞与朕擒来，以正国法。」太师听罢，厉声言曰：「此一件事，据老臣愚见，还是陛下有负於臣子。黄飞虎素有忠君爱国之心，今贾氏进宫朝贺，此臣下之礼，岂有无故而死？况摘星楼乃陛下所居，与中宫相间，贾氏因何上此楼？其中必有指使引诱之人，故陷陛下於不劫。陛下不自详察，而有辱此贞洁之妇。黄娘娘见嫂死无辜，必定上楼直谏，陛下亦不能容受，溺爱偏向，又将黄娘娘  跌下楼；致贾氏忿怒死，黄娘娘遭冤。实君有负臣子，与臣下何干？况语云：『君不正，则臣投外国。』今黄飞虎以保国赤衷，功在社稷，不能荣子封妻，享久长富贵；反致骨肉无辜惨死，情实伤心。乞陛下可赦黄飞虎一概大罪，待臣追赶飞虎回来，社稷可保，国家太平。」百官在旁齐言：「太师处之甚明，无不钦服。望陛下速降赦旨，大事定矣。」闻太师又曰：「此是天子负臣，故当赦宥。若果飞虎有负君之处，只怕老臣一时之见，还有理当说者，即行商议，不可自误国事。」班中闪一员官，乃下大夫徐荣出见，闻太师曰：「大夫有何议论？」荣曰：「太师所言，虽是天子负黄飞虎，而黄飞虎也有忤君之罪。」太师曰：「大夫何以见得？」荣曰：「君欺臣妻，天子负臣，不顾恩爱，
  死黄娘娘也，是天子失政。黄飞虎岂得率众杀入午门，声言天子之罪，与天子在午门大战，臣节全无，故武成王也有不是。」闻太师听说，乃对诸大臣曰：「今诸臣朦胧，只谈天子之过，不言飞虎之逆。」乃传令：「吉立、余庆！快发飞檄，得令临潼关、佳梦关叁路总兵，不可走了反叛，待老臣赶去拿来，以正大法。」不知凶吉如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 31
              第叁十一回 闻太师驱兵追袭


              第叁十一回 闻太师驱兵追袭
               忠良去国运将灰，水旱频仍万姓灾；
           贤圣太师旋斗柄，奸谗妖孽丧盐梅。
           叁关漫道能留辔，四径纷纭唱草莱；
           空把追兵迷白日，彼苍定数莫相猜。
    话说太师驱兵追赶出西门，一路上旗  招展，镗鼓齐鸣，喊声大作不表。且说黄家子兄弟，过了孟津，渡了黄河行至渑池县。县中镇守主将张奎。黄飞虎知张奎利害，不敢穿城而走，从城外过了渑池，迳往临潼关来。家将徐徐行至白莺林，只听得後面喊声大作，滚滚尘起。飞虎回头一看，却是闻太师的旗号，随後赶来，飞虎抚鞍叹曰：「闻太师兵来，如何抵敌？吾等束手待毙而已。」飞虎见叁子天祥年方七岁，飞虎暗暗嗟叹：「此子幼稚无知，你得何罪？也逢此难？」家将来报：「启千岁！左边有一枝人马到来。」飞虎看时，乃青龙关张桂方人马。又报：「佳梦关魔家四将，从右边杀来。」又见正中间临潼关总兵官张凤兵来。黄飞虎见四面人马俱来，思想不能逃脱，长吁一声，气冲霄汉。且说青峰山紫阳洞清处道德真君，因神仙犯了杀戒。玉虚正讲，待子牙封过神，方上昆仑，因此闲游五岳。一日往临潼关过，被武成王怒气，冲开真人足下祥光；真人拨开云彩，往下一观，原来是武成王有难。贫道不得护救，谁来救济？真人命黄巾力士：「将吾混元  遮下，把黄家父子移到仪净山中去，待贫道退了朝歌人马，打发他出关。」黄巾力士领法旨，用混元  一罩，将黄家父子尽移往深山去了，踪迹全无。且说闻太师大兵赶至中途，前哨报：「青龙关总兵官张桂芳听令。」太师传将：「令来。」桂芳行至军前，欠身躬候。太师问曰：「黄飞虎反出朝歌，必由此关隘，你可曾见否？」桂芳答曰：「末将不曾见。」太师曰：「速回，谨防关隘，不得迟误！」桂芳得令去讫。又报：「佳梦关魔家四将听令。」太师命：「令来。」四天王步至军前口称：「太师！末将甲胄在身，不能全礼。」太师道：「黄飞虎曾往佳梦关来否？」四将答曰：「不曾见。」太师传令：「速回佳梦关守御，协同捉贼。」四将得回去讫。又报：「临潼关守将张凤听令。」太师传命：「令来。」至骑前行礼，太师曰：「老将军！叛贼黄飞虎可曾往关上来否？」张凤欠身答曰：「不曾见。」闻太师令：「回兵用心防守。」张凤得令去讫。且说太师坐在骑上暗思：「俱道飞虎既出西门，过孟津，为何不见叁处人马撞来，俱言不曾见？异哉异哉。也罢，待吾将入骑扎住在此，看他往那里去？」且说清虚道德真君在云里，看闻太师驻兵不动。真君曰：「若不把闻仲兵退回去，黄飞虎怎麽出得五关？」真人随将葫芦盖去了，倒出神砂一捏，望东南上一  ，洗去先天一气，炉中炼就玄功。少时间闻太师军政官来报：「启太师！武成王领家将，倒杀往朝歌去了。」太师闻报，传令：「回兵。」慌忙赶杀，连奔渑池。一路上果见前边一夥人簇拥飞走，太师催动叁军，赶过了孟津，按下不表。且说真君在云里，命黄巾力士，把混元  移到大道，黄家父子见弟，在马上如醉方醒，如梦方觉，个个马上揉眉擦眼。定睛看时，四路人马去得影迹无踪，黄明叹曰：「吉人自有天相。」飞虎忙问，「众弟兄！方  人马俱不知往那里去了？乘此时速行，过临潼关方好。」众将听令」，速策马前行。来至临潼关见一枝人马扎住团营，阻住去路。黄飞虎令军辆暂停，正要上前打听，只听得炮声响处，呐喊摇旗，飞虎坐在五色神牛上，只见总兵张凤全装甲胄，八札九吞，怎见得？
    凤翅盔压黄金重，柳叶甲挂红袍控；束腰八宝紫金镶，绒绳双叩梅花镜。打将  鞭如豹尾，百炼  起寒云迸；斩将刀举似秋霜，马走临崖常取胜。大红  上树威名，坐镇临潼将张凤。
    话说张凤听报黄飞虎领众已至关前，张凤上马，来到军前大呼曰：「黄飞虎出来答话！」武成玉飞神牛至营前欠身口称：「老叔！小侄乃是难臣，不能全礼。」张凤曰：「黄飞虎你的父与我一拜之交，你乃纣王之股肱，况是国戚，为何造反？辱没祖宗，今汝父任总帅大权，汝居王位。岂为一妇人而负君德？今日反叛，如鼠投陷阱，无有升腾，即老拙闻知，亦惭愧无地，真是可惜。听我老拙之言，早下坐骑，受缚解朝歌，百官有本，当殿与你分个清浊，辨其罪戾，庶几纣王姑念国戚，将往日功劳。赎今日之罪，保全一家性命。如迷而不悟，悔之晚矣！」黄飞虎曰：「老叔在上，小侄为人，老叔尽知。纣不荒淫酒色，听奸退贤，颠倒朝政，人民思乱久矣！况君欺臣妻，逆礼悖伦，杀妻灭义，我兵平东海，立大功二百馀场。定天下，安社  ，沥  披肝？治诸侯，练士卒，神劳形瘁，有所不恤。今天下太平，不念功臣，反行不道，而欲臣下倾心难矣！望老叔开天地之心，发慈悲之德，放小侄出关，投其明主。久後结草衔环，补报不迟，不识尊叔意下何如？」张凤大怒道：「好逆贼！敢出此污  之言？欺吾老迈。」手起一刀砍来。黄飞虎将手中  架住：「老叔息怒，我与老叔皆是一样臣子，倘老叔被屈，必定也投他处，总是一般。从来有言：『君不正，臣投外国。』理之当然。老叔何苦认真，不行方便？」张凤大喝曰：「好反贼焉敢巧舌！」一刀劈来，飞虎大怒，纵骑挺  ，牛马相交，刀  并举。战叁十回合，张凤力怯，拨马便走，飞虎逞势赶来，张凤闻脑後铃响，料飞虎赶来。鸟翅环挂下刀，揭开战袍，取百炼  ，紫绒绳理得停当，发手打来，怎见得好  ？
    圆的好，冰盘大，碗口小，神见愁，鬼见怕，伤人心，碎人脑，断筋骨，真稀少。顺手轻持百炼  ，暗带随身人不晓；大将逢着命难逃，撞着人亡并马倒。
    话说张凤回马一  打来，黄飞虎见  相迎，用宝剑望上一掠，将绳截为两节，收了张凤百炼  。张凤败进帅府，黄飞虎也不追赶，命家将将车辆围绕营中，就草茵而坐，与众弟兄商议出关之策。且说张凤败进关，坐在殿，自思：「黄飞虎勇冠叁军，吾老迈安能取胜？倘然走了，吾又得罪於天子。」叫：「萧银在那里？」萧银上殿见张凤曰：「末将听令。」张凤曰：「黄飞虎力敌万夫，又收吾百炼  ，似不可以力敌。你可黄昏时候，传长箭手叁千，至二更时分，悄至敌营，听梆子响，一齐发箭，射死反贼，将首级献上朝歌请功，方保无虞。」萧银出府，乃自忖曰：「黄将军昔在都城，我在他麾下，荷蒙提携奖荐，升用将职，未曾以不肖相看。今点临潼副将，我岂敢忘恩？忍令恩主一门反遭横祸，我心安忍？」萧银随改  束，暗出行营，黑地潜行，来至黄飞虎营前问曰：「可有人麽？」巡营军曰：「你是何人？」萧银答曰：「我原是老爷门下萧银，特来报机密重情。」巡营军急进营报知，飞虎命：「速令进见。」萧银黑地参见下拜曰：「末将乃旧门下萧银，蒙老爷点发临潼关。今日张凤密令末将二更时，带领攒箭手，射死老爷满门，将首级献上朝歌请功。末将自思背恩欺心，有伤天道，故此改  先来报知。」飞虎听毕大惊曰：「多感将军盛德，不然黄门老少死於非命，实系再生之恩，何时能报。为今之计，事属燃眉，将军何以救我？」萧银曰：「大王速上马，领车辆杀出临潼关。末将开关等候，事不宜迟，恐机泄有误。」飞虎等急忙上骑，各持兵器，喊声杀来，势如猛虎。时方初更，未及二鼓，士卒皆未有备，萧银开了闩锁，黄家众将一拥杀出关门去了。且说张凤正坐厅上，忽报黄飞虎将兵闯关杀出去了。张凤厉声叫苦曰：「是我用错了人。萧银乃黄飞虎旧将，今日串同黄飞虎，斩关落锁而去，情殊可恨。」张凤急上马提刀，来赶飞虎，不防萧银乘马隐在关傍，听得马铃响处，料是张凤赶来。不期果然张凤走马出关门，萧银一戟刺张凤於马下。有诗为证：
    「凛凛英才汉，堂堂忠义隆；只因飞虎皮，听令发千弓。知恩行大义，落锁放雕笼；戟刺张凤死，辅佐出临潼。」
    话说萧银杀了张凤，走马赶来，大叫：「黄老爷慢行！末将萧银已刺死了张凤，大王前途保重，末将如今将临潼扎板下了，命兵卒将士壅塞，恐有追兵赶来；再去了扎板，可以羁迟时候。及至来时，大王去之已远，此一别又不知何日再睹尊颜？」飞虎称谢曰：「今日之恩，不知甚日能报？」彼此各分路而行。後来萧银要会在十绝阵内，此是後话不表。且说黄飞虎离有临潼八十馀里，行至潼关。潼关守将陈桐。有探马报到：「黄飞虎同家将至关，札住了行营。」陈桐笑曰：「黄飞虎你指望成汤王位，坐守千年，一般也有今日。」传令将人马排开阵势，但阻咽喉。」陈桐全身披挂，结束整齐，打点擒拿飞虎。且说黄飞虎扎住行营，问，「守关主将何人？」周纪曰：「乃是陈桐。」黄飞虎半向不言，长吁曰：「昔陈桐在我麾下，有律犯吾军令，该枭首级，众将告免。後来准立功赎罪，今调任在此，与吾有隙，必报昔日之恨，如何处治？」正沉思间，只听外边呐喊之声甚急。飞虎上了神牛，提至营前，只见陈桐耀武扬威，用戟指曰：「黄将军请了！你昔享王爵，今日为何私自出关？吾奉太师将令，久候多时。乞早早下马，解送朝歌，免生他说。」飞虎曰：「陈将军错矣！盈虚消息，乃世间常事，昔日你在吾麾下，我一片诚心，待如手足。後汝犯罪，是你自取，吾亦听人而免你之罪，立功有赎。我亦不为无恩，今当面辱我，莫非要报昔日之恨麽？快放马来，你叁合赢得我，便下马受缚。」言罢摇  直取，陈桐将画戟相迎，二骑相交，双兵共举，一场大战。只杀的：
    四下阴云惨惨，八方杀气腾腾；长  闪得亮如银，画戟  摇摆动。挑前心两胁，戟刺眼角眉丛；咬牙切齿面皮红，地府天关摇动。
    话说二将拨马，往来冲突二十回合：陈桐非飞虎敌手，料不能胜，掩一戟拨马就走。飞虎怒气冲天，大喝一声，誓拿此贼，以泄吾恨，望前赶来。陈桐闻脑後鸾铃向处，料是飞虎赶来，树下画戟，取火龙标拿在手中。此标乃异人  授，出手生烟，百发百中，一标打来，飞虎叫声：「不好！」躲不及，一标在胁下打来。可怜万丈神光从此灭，将军撞下战驹来。
    标发飞烟  ，光华似异珍；逢将穿心过，中马倒埃尘。安邦无价宝，治国正乾坤；今日伤飞虎，万死落沉沦。黄飞虎被火龙标打下五色神牛，黄明、周纪见主帅落骑，催马向前大喝曰：「勿伤吾主，待吾来也！」两骑马两柄斧飞来直取，陈桐将画戟急架相迎，飞彪将飞虎救回时，已是死了。二将战陈桐，恨不能将陈桐碎  万段。陈桐掩一戟就走，二将为飞虎报雠，催马赶来，陈桐又发标打来，把周纪一标打落马下。陈桐勒回马欲取首级，早被黄明马到，力战陈桐。陈桐见已胜二人，便回军掌鼓进营去了。且说飞彪把飞虎  骸救回，叁子见父死大哭。黄明将周纪也停在荒郊草地，众家将无不伤感。众将见死了二人，心下无谋，前无所往，退无所归，羊触藩篱，进退两离。正在慌乱之间不表。话说青峰山紫阳洞清虚道德真君，在碧云床运元神，忽心下一惊，道人袖里捏指一算，早知黄飞虎有厄。道人忙命：「白云童儿！请你师兄来。」白云童儿即时请出一位道童，生的身高九尺，面似羊脂，眼光暴露，虎形暴眼，头挽抓髻，腰束麻□（左「糸」右「条」）  ，脚登草履，至云榻前下拜，口称：「师父！唤弟子那里使用？」真君曰：「你父亲有难，你可下山走一道。」黄天化答曰：「师父！弟子父亲是谁？」真君曰：「你父乃武成王黄飞虎是也。今在潼关被火龙标打死，着你下山，一则救父，二则你父子相逢；久後仕周，共扶王业。」天化听罢问曰：「弟子因何到此。」真君曰：「那一年我往昆仑山来，脚踏祥云，被你顶上杀气冲入云霄，阻我云路。我看时你  二岁，见你相貌清奇，後有大贵，故此带你上山，今已十叁载。你父亲今日有离，该我救他，我故教你前去。」真君先把花篮儿与天化拿下，又将一口剑付与，吩咐速去救父。天化方欲问故，真君曰：「若会陈桐，须得如此如此，方可保你父出潼关。不许同往西岐，可速回来，终有日相会。」天化领师父严命，叩头下山。出了紫阳洞，捏了一撮土，望空中一撒，驾土遁往潼关来；迅速如风，父子相逢，潼关大战。未知後事如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 32
              第叁十二回 黄天化潼关会父


                第叁十二回 黄天化潼关会父
                 五道玄功妙莫量，随风化气涉苍茫；
             须臾历遍阎浮世，顷刻遨游泰岳邙。
             救父岂辞劳与苦，诛谗不怕虎和狼；
             潼关父子相逢日，尽是岐周美栋梁。
    话说黄天化借土遁，倏  至潼关，落下尘埃，时方五更。只见一族人马围绕，一盏灯高挑空中。又听得悲悲切切哭泣之声。天化走至一簇人前，黑影内，有人问曰：「你是何人，来此探听军情？」天化答曰：「贫道乃青峰山紫阳洞  气士是也。知你大王有难，特来相救，快去速报。」家将闻言，报知二爷，飞彪急出营门，灯下观看，见一道童着实齐整，怎见得？有西江月为证
    顶上抓髻灿烂，道袍大袖迎风；丝□（左「糸」右「条」）叩结按雕龙，足下麻鞋珍重。花篮内藏玄  ，背悬宝剑青锋；潼关父子得相逢，方显麒麟有种。
    话说黄飞彪出来迎请道童，一见举止色相，恍如飞虎，飞彪忙请里面相见。那道童进得营中，与众将相见毕，飞彪问曰：「道者此来，若救得家兄，实是再生父亲。」道童曰：「大王在那里？」飞彪引道童来看；走至後营，见飞虎卧在毡毯上，以面朝天，形如白纸，闭目无言。黄天化看见，点头暗暗叹曰：「父亲！你名在何方，利在何处，身居王位，一品当朝，为甚来由，这等狠狈？」天化见还有一个睡在旁边，天化问曰：「那一位是谁？」飞彪曰：「是吾结义兄弟，也被陈桐飞标打死的。」天化命：「涧下取水来。」不一时水到，随向花篮中取出药，用水研开；把剑撬开上下牙关，灌入口内，送入中黄，走叁关透四肢，须臾转入万千门窍。又用药搽在伤眼上，有一个时辰。只见飞虎大叫一声：「疼杀吾也！」睁开双目，只见一个道童坐在草茵之上，飞虎曰，「莫非冥中相会，如何有此仙童？」飞彪曰：「若非道者，长兄不能回生。」飞虎听罢，随起拜谢曰：「飞虎何幸，今得道长怜悯，垂救回生。」黄天化垂泪，跪在地上曰：「父亲！吾非别人，是你叁岁儿，在後花园不见的黄天化。」飞虎与众人听罢惊呀曰：「原来是天化孩儿，前来救我。不觉又是十有叁年。」飞虎问天化曰：「我儿你在那座名山学道。」天化泣而言曰：「孩儿在青峰山紫阳洞，吾师是清虚道德真君，见孩儿有出家之分，把我带上高山，不觉十有叁载。今见叁个兄弟，又见叁位叔叔。」周纪也救得返本还元，一家相聚。天化前後一看，却不见母亲贾氏。天化原是神圣，性如烈火，一时面发通红，向前对飞虎曰：「父亲你好狠心！」把牙一咬。飞虎曰：「我儿今日相逢，何故突出此言？」天化曰：「父亲既反朝歌，兄弟却都带来，独不见吾母亲何也？他是女流，倘被朝廷拿问，露面抛头，武成王体面何在？」飞虎闻说，顿足流泪涕曰：「我儿言之痛心，你父亲为何事而反？为你母亲元旦朝贺苏后，因君欺臣妻，你母亲誓守贞洁，受辱自坠摘星楼而死。你姑姑为你母亲直谏被纣王  下楼来，跌得粉骨碎身，俱死非命，今苦不胜言。」天化听罢，大叫一声，气死在地。慌坏众人，急救苏醒时，天化满眼垂泪、哭得如醉如痴，大叫曰：「父亲！孩儿也不去青峰山上学道，且杀到朝歌，为母亲报仇。」咬牙切齿，正哭间，报：「陈桐在外请战。」飞虎听罢，面如土色。天化见父亲慌张，忙止泪答曰：「父亲出去，有孩儿在此不妨。」飞虎只得上了五色神牛，全装铠甲，出营来叫曰：「陈桐还吾夜来一标之仇！」陈桐见飞虎宛然无恙，心下大疑，又不敢问，只得大叫曰：「反臣慢来！」飞虎曰：「匹夫一你飞标打我，岂知天下不绝吾。」纵牛摇  ，直取陈桐。陈桐将戟急架相还，二骑相交，大战十五回合。陈桐拨马便走，飞虎不赶。天化叫曰：「父亲赶这匹夫！有儿在此何惧之有？」飞虎只得赶将下来，陈桐见飞虎追赶，发标打来，天化暗将花篮对着火龙标，那标尽投花篮内收将去了。陈桐见收了火龙标，大怒勒回马，复来战飞虎。後一人大叫曰：「陈桐匹夫！我来了！」陈桐见一道童助战。「呀！原来是你收我神标，破吾道术，怎肯千休？」纵马摇戟，挑天化，天化忙将背上宝剑执在手中，照陈桐只一指，只见剑尖上一道星光，有盏口大小，飞至陈桐面上，陈桐已落於马下。有诗单道宝剑好处：
    「非铜非铁亦非金，乃是乾元百炼精；变化无形真妙用，要知能杀亦能生。」
    话说天化此剑，乃清虚道德真君镇山之宝，名曰：「莫邪宝剑。」光华闪出，人头即落，故陈桐逢此剑自绝。陈桐已死，黄明、周纪众将呐喊一声，斩拴落锁，杀散军兵，出了潼关。黄天化辞父归山，拜曰：「父亲同兄弟慢行，前途保重！」飞虎曰：「我儿你为何不与我同行？」天化曰：「师命不敢有违，必欲回山。」飞虎不忍别子，叹曰：「相逢何太迟，别离须恁早，此别何时再会？」天化曰：「不久往西岐相会。」父子兄弟洒泪而别。不说天化回山，且说黄家父子离了潼关八十馀里，行至穿云关不远。穿云关守将，乃陈桐的兄陈梧守把。败军先已报知，陈梧听得飞虎杀了兄弟，急得叁尸神爆燥，七窍内生烟，欲点兵聚将，发兵为弟报仇。内班中一人言曰：「主将不可造次！黄飞虎乃勇冠叁军，周纪等乃熊罴之将，寡不敌众，弱不拒强。二爷勇猛，况已枉死，以愚意观之，当以智擒。君要力战，恐不能取胜，倘有不测。」陈梧听偏将贺申之言乃曰：「贺将军言虽有理，计将安出？」贺申曰：「须得如此如此，不用张弓只箭，可绝黄氏一门也？」陈梧大喜，依计而行。传令：「如黄飞虎到关，须当速报。」不一时有探事马报到：「黄家人马来了！」陈梧传令：「掌金鼓，众将上马，迎接武成王黄爷。」只见飞虎坐在骑上，见陈梧同众将身不披甲，手不执戈，迎来；马上欠身，口称：「大王！」飞虎亦欠身言曰：「难臣黄飞虎，罪犯朝廷，被厄出关，今蒙将军以客礼相待，感德如山。昨又为令弟所阻，故有杀伤，将军若念飞虎受屈，此一去倘得好处，决不敢有忘大恩也。」陈梧在马上答曰：「陈梧知大王数世忠良，赤心报国；今乃是君负於臣，何罪之有？吾弟陈桐不知分量，抗阻行军，不识天时，理当诛戮末将令设有一饭，请大王暂停銮舆，少纳来将虔意，则陈梧不胜幸甚。」黄明马上叹曰：「一母之子，有贤愚之分；一树之□（草字头，下「果」），有酸甜之别。似这等观之，陈将军胜其弟多矣。」黄家众将听得陈梧之言，一齐下马。陈梧亦下马，请黄大王入帅府，众人相谦，至殿行礼，依次而坐，陈梧传令摆上饭来，飞虎谢曰：「难臣蒙将军盛赐，何以克当？此恩此德，不知何日能报万一耳。」众将用饭罢，飞虎起身谢曰：「梧将军若发好生恻隐之心，敢烦开关以度蚁命，他日衔环，决不有负！」陈梧带笑欠身而言曰：「末将知大王必往西岐，以投明主；他日若有会期，再图报效。今具有水酒一杯，莫负末将芹敬，大王勿疑，并无他意。」黄飞虎曰：「将军雅爱，念吾俱是武臣，被屈离逃，贤明自是见亮，既陈将军设有盛筵，总不敢辞。」陈梧忙传令摆设酒席，奏乐宾客交欢。不觉日已西沉，黄飞虎出席告辞：「承蒙雅爱，恩同泰山。难臣若有寸进，决不忘今日之德？」陈梧曰：「大王放心！末将知大王一路行来，未安枕席；鞍马困倦，天色已暗，草榻一宵，明日早行，料无他事。」飞虎自思：「虽是好意，但此处非可宿之地。」又见黄明道：「长兄！陈将军既有高情，明日去也无妨？」黄飞虎只得强应承。陈梧大喜，梧曰：「末将当得再陪几杯，恐大王连日困劳，不得安寝，大王且请暂歇，末将告退。明日再为劝酬。」飞虎深谢，送陈梧出府，命家将把车辆推进府廊下，堆垛起来。家将掌上画烛，众人安歇去讫。都是一路上辛苦，跋涉勤劳，一个个倒头即睡，鼻息之声如雷。黄飞虎坐卧不宁，思前想後，兜底上心，长吁一声，叹曰：「天□（左「口」右「下」）！我黄氏一门，七世商臣，岂知今日如此而做叛亡之客。我一点忠心，惟天可表，只是昏君欺灭臣妻，殊为痛恨，
  死吾妹，切骨伤心。老天呵！若是武王肯容纳我等借兵，定伐无道。」飞虎把牙一咬，作诗云：
    「七世忠良成画饼，谁知今日入西岐，五关有路真颠厄，二战无君岂妄为。飞鸟失林家已破，依人得意念先疑；老夫若遂平生志，共入朝歌血战时。」
    话说黄飞虎作诗已毕，听得谯楼一鼓，独坐无聊，不觉又是二更催来，飞虎思想王府华丽，玩设书堂，锦堆绣阁，何等富贵？岂知今日置身无地，又听叁更鼓打。飞虎曰：「我今日怎的睡不着。」心下一急，急了一身汗出；忽听丹墀下一阵风响，怎见得？
    无形无影冷然惊，灭烛穿  太不情；送出白云飞去杳，翦残黄叶落来轻。催花送两晚来急，起人愁思恨难平；猛添无限伤心泪，滴向阶前作雨声。
    话说黄飞虎坐在衙中，叁更时候，只听得一阵风响，从丹墀下直旋到殿东来。飞虎见了，毛骨耸然，惊得冷汗一身。那旋风开处，见一只手伸出来，把烛光灭了。听的有声叫曰：「将军！妾身并非妖魔，乃是你元配妻贾氏。相随至此，你眼前大灾到了。目下烈焰来侵，快叫叔叔起来。将军好生看我叁个无娘孩儿！速起来！我去矣！」飞虎猛然惊醒，那灯光依旧复明。飞虎拍案大叫：「快起来！」只见黄明、周纪等，正在浓睡之间，听得喊声，慌忙爬起问道：「长兄为何大叫？」飞虎把灭灯与贾氏之言，说了一遍。飞彪曰：「宁可信其有，不可信其无。」黄明走至大门前开门，其门倒锁。黄明说：「不好了！」龙环、吴谦用斧劈开，只见府前堆积柴薪，浑似  蓬薪厂，龙环、周纪急唤众人，将草辆推出，众将上马，  出得府门。只见陈梧领众将持火把蜂拥而来，却来迟些儿。大抵天意，岂是人为。探马报请陈梧曰：「黄家众将出了府门，车辆在外。」陈梧大怒，叫众将曰：「来迟了！快纵马上前！」黄飞虎曰：「陈梧你昨日交情，成为流水，我与你何怨何仇，行此不仁！」陈梧知计已破，大骂曰：「反贼！实指望斩草除根，绝你黄氏一脉。孰知你狡猾之徒，豫欲逃走，虽然如此，谅你也难出地网天罗。」纵马摇  ，来取黄明。黄明将斧迎面交还，夜里交兵，两家混战。黄飞虎催开五色神牛，举  也来战陈梧。陈梧督众奋男交战。黄飞虎战不数合，大吼一声，穿心过把陈梧挑於马下。大杀一阵，只杀得关内儿郎叫苦，惊天动地，鬼哭神愁。彼时斩关落锁，杀出穿云关，天色已明，打点往界牌关来。黄明在马上曰：「再也不  杀了。」前关乃是太老爷镇守的，此系自家人，忙催车辆。紧行有八十馀里，看看行至离关不远。却说界牌关黄滚，乃是黄飞虎父亲，镇守此关。闻报长子飞虎反了朝歌，一路上杀了守关总兵，黄滚心下懊恼，探事军报来：「大老爷，同二爷叁爷来了！」黄滚紧传令：「把人马叁千而成阵势，将囚车十辆，把这反贼缚拿，解送朝歌。」不知黄家虎将性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 33
              第叁十叁回 黄飞虎泗水大战


                 第叁十叁回 黄飞虎泗水大战
              百难千灾苦不禁，奸臣贼子枉痴心；
          漫夸幻术能多获，不道邪谋可易侵。
          余化图功成画饼，韩荣封拜有参差；
            然天意安排定，说到封神泪满襟。
    话说黄滚布开人马，等候儿子来。只见黄明、周纪远远望见一枝人马摆开，黄明对龙环曰：「老爷布开人马，又见阶车，这光景不是好消息。」龙环道：「且见了老爷，看他怎说？再做处治。」数骑向前，飞虎在鞍□（左「革」右「乔」）欠身，口称：「父亲！不孝男飞虎不能全礼。」黄滚曰：「你是何人？」飞虎答曰：「我是父亲长子黄飞虎。为何反问？」黄滚大喝一声：「我家受天子七世恩荣，为商汤之股肱，忠孝贤良者有，叛逆佞奸者无。况我黄门无犯法之男，无再嫁之女。你今为一妇人，而背君亲之大恩，弃七代之簪缨；绝腰间之宝玉；失人伦之大礼：忘国家之遗荫，背主求荣，无端造反。杀朝廷命官，闯天子关隘，乘机抢掳，百姓遭殃。辱祖宗於九泉，愧父亲於人世，你再有何颜见我？」飞虎被父亲一片言语，说得默默无语。黄滚又曰：「畜生你可做忠臣孝子？」飞虎曰：「父亲此言怎麽说？」滚曰：「你要做忠臣孝子，早早下骑，为父的把你解往朝歌，使我黄滚解子有功，天子必不害我，我得生至，你死还是商臣；为父还有肖子。畜生！你忠孝还得两全。你不做忠臣孝子，既已反了朝歌，目中已无天子，自是不忠，你再使开长  ，把我刺於马下，料你必投西土，任你纵横，使我眼不见，耳不闻，我也甘心。你可乐意？庶几不遗我老年，披枷带锁，死於□（上「草」字头，中「高」，下「木」）街，使人指曰此某人之父，因子造反，而致罹於此地。」飞虎听罢，在神牛上大叫曰：「老爷不必罪我，请老爷解往朝歌去罢！」方欲下骑，傍有黄明在马上大叫曰：「长兄不可下骑！纣王无道，乃失政之君，不以吾等尽忠辅国为念。古语云：『君使臣以礼，臣事君以忠。』国君既以不正，乱伦反常，臣又何必听其驱使？我等出五关，受了多少艰难。十死一生，今听老将军一篇言语，就死於马下无益。可怜惨死沉冤，不能表白於天下。」飞虎听得此言有理，在牛上低首不语。黄滚大骂：「黄明！你们这夥逆贼，吾子料无反心，是你们这样无父无君，不仁不义，少叁纲，绝五伦的匹夫，唆使他做出这等事来。在吾面前，尚且教吾子不要下骑，这不是你等撮弄他？气杀老夫！」纵马抡刀，来取黄明。黄明急用斧袈开，曰：「老将军你听我讲，黄飞虎等是你的儿子，黄天禄等是你的孙子，我等不是你的子孙，怎把囚车来拿我等？老将军你差了念头，自古道虎毒不食儿，如今朝廷失政，大变人伦，各处反乱，刀兵四起，天降不祥，祸乱已现。今老将军媳妇被君欺辱，亲女被君  死，不思为一家骨肉报仇，反解儿子往朝歌受戮？语云：『君不正，臣投外国。父不慈，子必参商。』」黄滚大怒道：「反贼巧言舌辩，气杀我也。」把刀望黄明劈来，黄明架刀，大叫：「黄老爷！你天睛不肯去，只待雨淋头。你做一世大帅，不识时务，只管把刀来劈。你全不想吾手中斧无眉少目，万有一失，把老将军一生英名，置於乌有，小侄怎敢？」黄滚大怒，纵马舞刀飞来直取。周纪曰：「老将军今日得罪也罢，忍不住了！」黄明、周纪、龙环、吴谦四将，把黄滚围裹垓心，斧战交加，奔腾战马。黄飞虎在旁，见四将把父亲围住，面上甚有怒色。沈思曰：「这匹夫可恶，我在此尚把老爷欺侮。」只见黄明大笑曰：「长兄！我等将老爷围住，你们不快快出关，还要等请？」飞虎同飞彪、飞豹、天禄、天爵、天祥，一齐冲出关去。黄滚见儿子撞出关去，气冲肺腑，跌下马来，随欲拔剑自刎。黄明下马一把抱住，口称：「老爷何必如此？」黄滚醒回，睁目大骂：「无知强盗！你把我逆子放走了，还在此支吾？」黄明曰：「末将一言难尽，真是有冤无伸，我受你儿子的气，已是无限了。他要反商，几番苦谏，动不动就要杀我四人。我则没奈何，共议：只到界牌关见了黄将军，设法拿解朝歌，洗我四人一身之冤。末将以目送情，老将军只管说闲话不听，末将犹恐泄了机会，反为不美。」黄滚曰：「据你怎麽讲？」黄明曰：「老将军快上马出关，赶飞虎，只说黄明劝我虎毒不食儿，你们都回来了；同你往西岐去投见武王何如？」黄滚笑曰：「这畜生好言语反诱我。」黄明曰：「终不然当真去，此是嗔他进关。老将军在府内设酒饭与他吃，我四人打点绳索挠钩。老将军击钟为号，吾等一齐下手，把你叁子叁孙，俱拿入陷车，解往朝歌。只望老将军天恩救我四条金带，感德不浅。」黄滚听罢叹曰：「黄将军你原来是个好人。」黄滚忙上马赶上关来，大呼曰：「我儿！黄明劝我，着实有理。我也自思，不若同你往西岐去罢。」飞虎自忖：「父亲为何有此言语？」飞豹曰：「还是黄明的圈套，我等速回，听其指挥，以便行事。须进关人府，拜见父亲。」黄滚曰：「一路鞍马，快收拾酒饭你吃了，同往西岐去便了。」且说两边忙排酒食上来，黄滚相陪，饮了四五杯酒，见黄明站在旁边，黄滚把金钟击了数下，黄明听见，只当不知？且说龙环对黄明说：「如今怎样了？」黄明曰：「你二人将老将军资蓄打点上车，收拾乾净，你一把火烧起粮草堆来，我们一齐上马，老将军必定问我，我自有话回他。」二人去讫。黄滚见黄明听钟响，不见动手，叫到旁来问曰：「方  钟响，你怎的不动手？」黄明曰：「老将军！刀斧手不齐，怎麽动得手？倘被知觉走了，反为不美。」且说龙环、吴谦二将，把黄老将军家私，都打点上车，就放一把火烧将起来，两边来报：「粮草堆火起。」众人齐上马出关，黄滚叫苦，我中了这夥强盗的计了。黄明曰：「老将军实对你讲，纣王无道，武王乃仁明圣德之音，我们此去，借兵报雠，你去就去，你不去，便是催督不完。烧了仓厂，已绝粮草。到了朝歌，难逃一死，总不如一同归武王，此为上策。」黄滚沉吟长吁曰：「臣非纵子不忠，奈众口难调，老臣七世忠良，今为叛亡之士。」望朝歌拜了八拜，将五十六个帅印，挂在银安殿。老将军点兵叁千，共家将等人合有四千馀人，救灭火光，离了界牌关。有诗为证：
    「黄明周纪显奇才，设计施谋出界牌；谁知汜水关难过，怎脱天罗地网灾。余化通玄多奥妙，法施异宝捉将来；不是哪吒相接引，焉得君臣破鹿台。」
    话说黄滚同众人并马而行，黄滚曰：「黄明！我儿你为吾子不是为他，是害了我一门忠义。界牌关外，虽然即是西岐，那个不妨，则此八十里至汜水关，守关者，乃是韩荣麾下一将余化。此人乃左道之士，人称他七首将军。此人道法通玄，旗开拱手，马到成功。坐下火眼金睛兽，用方天戟。我们一到，料是个个被擒，决难逃脱。我若解你往朝歌去，尚留我老身一命，今日一同至此，真是荆山失火，石玉俱焚。此正天数难逃，吾命所该。又见七岁孙儿在马上啼哭，又添惨切。」不觉失声叹曰：「我等遭此缧  ，你得何罪於天地，也逢此诛身之厄。」黄滚一路上不绝口叹息。不觉行至汜水关，安下人马，扎了辕门。却说韩荣探马报到：「黄滚同武成王反出界牌关，其至关前扎营。」韩荣听罢，低首自思：「黄老将军，你官居总帅，位极人臣，为何纵子反商，不谙事体，其实可笑。」命左右：「擂鼓聚将。」并听用诸军参谒毕，韩荣曰：「黄滚纵子造反，其至此地，须商议仔细酌量。」众将领命，韩荣调人马阻塞咽喉，按下不表。且说黄滚坐在帐里，看看两边子孙，点首曰：「今日齐齐整整，两傍侍立，明日不知先少谁人？」众人听着，各有不忿之意。且说次日余化领命，布开人马，到军前搦战。营门官报入，黄滚问：「你们谁去走走？」只见黄飞虎曰：「孩儿前去。」上了五色神牛，提  到手，催骑向前，见一将生的怪形容，怎见得？
    脸似涂金须红，一双怪眼镀金瞳；虎皮袍衬连环铠，玉带束宝现玲珑。
  授玄功无比赛，人称七首是飞熊；翠蓝  上书名字，余化先行手到功。
    话说余化一马向前，此人自不曾会武成王，见来将仪容异相，五绺长髯，飘扬脑後，丹凤眼，卧蚕眉，提金錾，提芦  ，坐五色神牛。余化问曰：「来者何人？」武成王答曰：「吾乃武成王黄飞虎是也。今纣王失政，弃纣归周，汝乃何人？」余化答曰：「末将未会大王尊颜；大王乃成汤社稷之臣，若论满朝富贵，尽出黄门，何事不足而作反叛之人？」飞虎曰：「将军之言虽是，各有衷怀，一言难尽。即以君臣之道而论，古云：『君使臣以礼，臣事君以忠。』普天下尽知纣王无道，羞於为臣。今又乱伦败德，污  纪纲；残贼仁义，不恤士民。天下诸侯皆知有岐周矣！叁分天下，周土已得二分。可见天命所归，岂是人力？吾今止借此关一往，望将军容纳，不才感德无涯。」余化叹曰：「大王此言差矣！末将把守关隘，以尽臣节，大王不反，末将自当远迎。大王今系叛亡，末将与大王成为敌国，岂肯放大王出关之理！大王难道此理也不知？我劝大王请速下战骑，俟末将关主解往朝歌，请旨定夺。百官自有本章保奏，念大王平日之功，以赦叛王之罪，或未可知。若想善出此关，大王乃缘木求鱼，非徙无益，而又害之也。」飞虎曰：「五关已出有四，岂在汝这汜水关，敢出言无状，放马来与你见个雄雄！」飞虎举  直取，余化画戟相迎。二兽相交，  戟并举，一场大战。
    二将阵前势无比，立见输赢定生死；狻猊摆尾斗麒麟，却似苍龙搅海水。长  荡荡蟒翻身，摆动金钱豹子尾；将军恶战不寻常，不至败亡心不止。
    话说武成王展放钢  ，使得性发，似一条银蟒，裹住余化。只杀的他马仰人翻，余化掩一戟就走。飞虎赶来追至两箭之地，余化挂住画戟，揭起战袍，囊中取出一  ，名曰：『戮魂  。』此物是蓬莱岛一气仙人传授，乃左道旁门之术。望空中一举，数道黑气，把飞虎罩住，平空□（左提「手」右「零」）  去了。望辕门  下，众士卒将武成王拿了。余化掌得胜鼓回府。旗门小校飞报守将韩荣。曰：「余将军今日已捉反臣黄飞虎听令。」韩荣传令：「推来。」众士卒将飞虎推至檐前，飞虎立而不跪。荣曰：「朝廷何事亏你，一旦造反？」飞虎笑曰：「似足下坐守关隘，自谓威武，不过狐假虎威，借天子之威福，以弹压此一方耳。岂知朝政得失，祸乱之由，君臣乖违之故，我今既被你所获，无非一死而已，何必多言？」韩荣曰：「吾既守此关隘，擒拿叛逆，不过尽吾职守，吾亦不与你辩。且送囹圄监候，馀党尽获起解。」且说黄滚在营中闻报，说：「飞虎被擒。」黄滚叹曰：「畜生你不听为父之言，可惜这场功劳落在韩荣手里。」一宿已过，次日来报：「余化请战！」黄滚问：「何人出去？」黄明、周纪曰：「末将愿往。」二将上马提斧，出营大呼曰：「余化匹夫！擒吾长兄，此恨怎消？」纵马舞斧来取，余化画戟急架相迎。叁骑相交，戟斧并举，一场大战。
    叁将昂昂杀气高，征云霭霭透青霄；英雄踊跃多威武，俊杰胸襟胆量豪。逆理莫思封神福，顺时应自得金鳌；从来理数皆如此，莫用心机空自劳。
    话说叁将交锋，未及叁十回合，余化拨马便走。二将赶来，余化依旧将戮魂  举起，如前将二将拿去见韩荣。韩荣吩咐发下监禁不表。且言探马报人中营：「启元帅！二将被擒。」黄滚低首不言。又报：「余化请战！」黄滚又问：「谁出马？」黄飞彪、飞豹曰：「孩儿愿为长兄报雠。」二将上马提  出营，骂曰：「余化匹夫！以妖法擒吾弟兄！」二人拨马来取，叁将又战二十回合。余化拨马败走，飞豹二将亦赶下来，余化也如前法，又把二将拿去见韩荣，也是送下囹圄监候。黄滚闻二子又被擒去，心下十分懊恼。次日又报：「余化请战！」黄滚问曰：「谁再去迎敌？」帐下龙环、吴谦曰：「终不然，畏彼妖法便罢，吾二人愿往。」二将上马提戟出营，见余化气冲牛斗，厉声大叫：「匹夫！将左道之术擒吾长兄，与贼势不两立。」叁马交还，战二十回合，余化依旧败走，二将赶来，亦被余化拿去见韩荣，依旧发下囹圄。余化连胜四阵，捉七员将官。韩荣设酒与余化贺功不表。
    话说黄滚中军见两边诸将被擒，又见叁个孙儿站立在傍，心下十分不忍，点头落泪：「我儿你年不过十叁四岁，为何也遭此厄？」又报：「余化请战。」只见次孙欠身曰：「小孙愿为父叔报雠。」黄滚吩咐曰：「是必小心。」黄天禄上马提  ，出营见余化曰：「匹夫赶尽杀绝，但不知你可有造化，受其功禄？」纵马摇  直取，余化急架忙迎，二马相交
  戟并举。黄天禄年纪虽幼，原是将门之子，传授精妙，  法如神。不分起倒，一勇而进，正是初生之犊猛於虎，後人看至此，有诗赞曰：
    「乾坤真个少，盖世果然稀；老君炉里  ，曾敲十万八千  。磨塌泰山昆仑顶，战乾黄河九曲溪；上阵不粘尘世界，回来一阵血腥飞。」
    话说黄天禄使开  ，如翻江怪兽，势不可当。天禄见战不下余化，在马上卖一个名解。唤做：『丹凤入昆仑。』一  正刺中余化左腿。余化负痛，落荒便走，天禄不知好歹，赶下阵来。余化虽败，此术尚存，依旧举  ，如前把黄天禄拿去见韩荣，也发下囹圄监候。黄飞虎屡见将他黄门人拿来，心上甚是懊恼，忽见次子天禄又拿到，飞虎不觉流泪满面。可怜正是父子关心，骨肉情切。且不说他父子悲咽，有话难言。再表黄滚闻报次孙被擒，心中甚是凄惋，想一想无策可施，如今只存公孙叁人，料难出他地网天罗。往前不得出关，去後一无退步，黄滚把案一拍：「罢！罢！罢！」忙传令：「命家将等共叁千人马。你们把车辆上金珠细软之物，献於韩荣，买条生路，放你们出关，我公孙料不能俱生。」众家将跪而告曰：「老爷且省愁闷，吉人自有天相，何必如此？」黄滚曰：「余化乃左道妖人，皆系幻术，我何能抵当？若被他擒获，反把我平昔英名，一旦化为乌有。」人见二孙在旁涕泣，黄滚亦泣曰：「我儿不知你也可有造化，我替你哀告韩荣，不知他可肯饶你二人。」黄滚把头上盔除下，卸去腰间玉带，解甲宽袍，身着缟素，领着二孙，竟往韩荣帅府门前来。众将见是黄元帅亲自如此，俱不敢言语。黄滚至府前对门官曰：「烦你通报韩总兵，只说黄滚求见。」军政官报与韩荣。韩荣曰：「你来也无用了。」忙令军卒分排两旁，众将分开左右，韩荣出仪门至大门口，只见黄滚缟素跪下，後跪黄天爵、天祥。不知吉凶如何？且看下回分解。



    @
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 34
              第叁十四回 飞虎归周见子牙


                第叁十四回 飞虎归周见子牙
             左道旁门乱似麻，只见昏主信奸邪；
         贪淫不避彝伦序，乱政谁知国事差。
         将相自应归圣主，韩荣何故阻行车；
         中途得遇灵珠子，砖打伤残枉怨嗟。
    话说黄滚膝行军前请罪，见韩荣口称：「犯官黄滚特来叩见总兵。」韩荣忙答礼曰：「老将军！此事皆系国家重务，亦非末将敢於自专。今老将军如此，有何见谕？」黄滚曰：「黄门犯法，理当正罪，原无可辞。但有一事，情在可矜之例，倘望总兵法外施仁，开此一线生路，则愚父子虽死於九泉，感德无涯矣。」韩荣曰：「何事吩咐，末将愿闻。」黄滚曰：「子累父死，滚不敢怨，奈何黄门七世忠良，未尝有替臣节。今日不幸遭此劫运，使我子孙一概屠戮，情实可悯。不得已，肘膝求见总兵，可念无知稚子，罪在可宥，乞总兵放此七成孙儿出关，存得黄门一脉。但不知将军意下如何？」韩荣曰：「老将军此言差矣！荣居此地，自有当官职守，岂得循私而忘君哉？老将军权居元首，职冠百僚，满门富贵，尽受国恩，不思报本，纵子反商，罪在不赦，髫龄无留；一门犯法，毫不容私，解进朝歌，朝廷自有公论，清白毕竟有分。那名正言顺，谁敢不服？今老将军欲我将黄天祥放出关隘，吾便与反叛通同，欺侮朝廷，法纪何在？吾反为老将军受过矣。这个决不敢从命。」黄滚曰：「总兵在上，黄氏犯法，一门眷属颇多，料一婴儿，有何妨碍？纵然释放，能成何事？这个情分也做得过；恻隐之心，人皆有之，将军何苦执一，而不开一线之方便也？况我黄门功积如山，一旦如此，古云：『当权若不行方便，如入宝山空手回。』人生岂能保得百年需无事？况我一家俱系含冤负屈，又非大奸不道，安心叛逆者比。望将军怜念，放出吾孙；生当衔环，死当结草，决不敢有负将军之大德矣。」韩荣曰：「老将军你要天祥出关，末将除非也作叛亡之人，随你往西岐，这件事方  做得。」黄滚叁番五次，见韩荣执法不允，黄滚大怒，对二孙曰：「吾居元帅之位，反去下气求人，既总兵不肯容情，吾公孙愿投陷阱，何惧之有？」随往韩荣帅府，自投囹圄。来至监中，黄飞虎忽见父亲同二子齐到，放声大哭：「岂料今日如老爷之言，使不肖子为万世大逆之人也。」黄滚曰：「事已至此，悔之无益。当初原教你饶我一命，你不肯饶我，又何必怨尤？」不说黄滚父子在囹圄悲泣。且表韩荣既得了黄家父子功勋，又收拾黄家货财珍宝等项，众官设酒与总兵贺功。大吹大擂，乐奏笙簧，众官歌饮，韩荣正饮酒中间，乃商议：「解官点谁？」余化曰：「元帅要解黄家父子，末将自去，方保无虞。」韩荣笑曰：「必须先行一往，吾心力安。」当晚酒散。次日点人马叁千，把黄姓犯官，共计十一员，解送朝歌。众官都与余化饯别。饮罢酒一声炮响，起兵往前进发。人行十里至界牌关，黄滚在陷车中，看见帅府厅堂依旧，谁知今作犯官。睹物伤情，不由泪落。关内军民一齐来看，无不叹息流涕，不说黄家父子在路。且言乾元山金光洞有太乙真人，闲坐碧游床，正运元神，忽心血来潮，看官但凡神仙，烦恼、嗔怒、爱欲，叁事永忘。其心如石，再不动摇。心血来潮者，心中忽动耳。真人袖里一掏，早知此事：「呀！原来黄家父子有厄，贫道理当救之。」唤：「金霞童儿！请你师兄来。」金霞童儿至桃源，见哪吒使  。金霞童儿曰：「师父有请？」哪吒收  ，来至碧游床下，倒身下拜：「弟子哪吒，不知师父唤弟子有何使用？」真人曰：「黄飞虎父子有难，你下山救他一番，送出汜水关，你可速回，不得有误。久後你与他一殿之臣。」哪吒原是好动的，心中大悦，慌忙收拾，打点下山。脚登风火二轮，提火尖  ，离了乾元山，望穿云关来，好快，怎见得？有诗为证：
    「脚登风轮起在空，乾元道术妙无穷；周游天下如风响，忽见川云眼角中。」
    话说哪吒登风火二轮，霎时至穿云关，落下来在一山冈上。看一回不见动静，站立多时；只见那壁厢一枝人马，旗  招展，剑戟森严而来。哪吒想：「平白地，怎样杀将起来？必定寻他一个不是处，方可动手。」哪吒一时想来，作个歌儿来：
    「吾当生长不记年，只怕师尊不怕天；昨日老君从此过，也须送我一金砖。」
    哪吒歌罢，脚登风火二轮，立於咽喉之径；有探事马飞报於余化：「启老爷！有一人立车上作歌。」余化传令扎了营，催火眼金睛兽，出营观看。见哪吒立於风火轮上，怎见得？有诗为证：
    「异宝灵珠落在尘，陈塘关内脱真神：九湾河下诛李良，怒发抽了小龙筋。宝德门前敖光服，二上乾元现化身；叁追李靖方认父，  授火尖  一根。顶上揪巾光灿烂，水合袍束虎龙文；金砖到处无遮挡，乾坤圈配混天绫。西岐屡战成功绩，方保周朝八百春；东进五关为前部，
  展旗开回绝伦。莲花化身无坏体，八臂哪吒到处闻。」
    话说余化问曰：「登风火轮者，乃是何人？」哪吒答曰：「吾久居此地，如有过往之人，不论官员皇帝，都要些买路钱。你如今往那里去？可速送上买路钱，让你可赶路！」余化大笑曰：「吾乃汜水关总兵韩荣前部将余化。今解反臣黄飞虎等官员，往朝歌请功，你好大胆敢阻路径！作甚歌儿！可速退去，饶你性命。」哪吒曰：「你原来是捉将有功的，今往此处过也罢，只送我十块金砖，放你过去。」余化大怒，催开火眼金睛兽，摇方天画戟飞来直取。哪吒手中  急架相还，二将交加，一场大战，往来冲突；一个是七孤星英雄猛虎，一个是莲花化身的抖搜精神。哪吒乃仙传妙法，比众大不相同，把余化杀的力尽筋酥，掩一戟扬长败走。哪吒曰：「吾来了！」往前正赶，余化回头见哪吒赶来，挂下方天戟，取出戮魂  来，如前来拿哪吒。哪吒一见笑曰：「此物是戮魂  ，何足为奇！」哪吒见数道黑气奔来，哪吒只用手一招，便自接住，往豹皮囊中一塞，大叫曰：「有多少一搭儿放将来罢？」余化见破了宝物，拨回走兽来战。哪吒想奉师命下山，来救黄家父子，恐余化泄了机，杀了黄家父子，反为不美。左手提  挡架方天戟，右手取金砖一块，丢在空中喝声：「疾！」只见五彩瑞临天地暗，乾元山上宝生光。那砖落将下来，把余化顶门上打了一砖。打的俯伏鞍□（左「革」右「乔」）窍中喷血，倒拖画戟败走。哪吒赶了一程，自想：「吾奉师命，来救黄家父子，若贪追袭，可不误了大事？」随登转双轮；祭一块金砖，打得众兵星散云飞，瓦解冰消，各顾性命奔走。哪吒只见陷车中垢面蓬头，厉声大叫曰：「谁是黄将军。」飞虎曰：「登轮者是谁？」哪吒答曰：「吾乃乾元山金光洞太乙真人门下，姓李双名哪吒，知将军今有小厄，命吾下山相援。」武成王大喜。哪吒将金砖打开陷车，放出众将。飞虎倒身拜谢。哪吒曰：「列位将军慢行，我如今先与你把汜水关取了，等将军们出关。」众人再叁称谢曰：「多感盛德，立救残喘。」各人都将器械执在手中，切齿咬牙，怒冲牛斗，随後而行。且说余化败回汜水关来，火眼金睛兽日行千里，穿云关至汜水关百六十里，韩荣在府内正与众将官饮酒作贺，欢心悦意，谈讲黄家事体。忽报：「先行官余化候令。」韩荣大惊道：「去而复返，其中事有可疑。」忙令：「进见。」正是入门休问荣枯事，观看容颜便得知。忙问曰：「将军为何回来？面容失色，似觉带伤。」余化请罪曰：「人马行至穿云关将近，有一人不通姓名，脚登风火二轮，作歌截路；要我十块金砖，方肯放行。末将不肯与他，大战一场。那人  法精奇，末将只得回骑，用宝物拿他。  举宝时，那人用手接去。末将不服，勒回骑与他交兵，见他手动处，不知取何物，只见黄光闪灼，末将颈项打坏，故此败回。」韩荣慌问曰：「黄家父子怎样了？」余化答曰：「不知。」韩荣顿足曰：「一场辛苦，走了反臣。天子知道，吾罪怎脱？」众将曰：「料黄飞虎前不能出关，退不能往朝歌，总兵速遣人马，把守关隘，以防众反叛脱逃。」正议间，探事官来报：「有一人脚登车轮，提  威武，称名要会七首将军。」余化在旁答曰：「就是此人。」韩荣大怒：「传诸将上马，等吾擒之。」众将得令，俱上马出帅府；叁军蜂拥而来，哪吒登转车轮大呼曰：「余化早来见我，说个明白！」韩荣一马当先问曰：「来者何人？」哪吒见韩荣带束发冠，金锁甲，大红袍，玉束带，点钢  ，银鬃马，答曰：「吾非别人，乃乾元山金光洞太乙真人门下，姓李名哪吒。奉师命下山，特救黄家父子。方  正遇余化，未曾打死，吾特来擒之。」韩荣曰：「截抢朝廷犯官，还来在此猖獗，甚是可恶。」哪吒曰：「成汤气数将尽，西岐圣主已出，黄家乃西周栋梁，正应上天之垂象，尔等为何违背天命，而造此不测之祸哉？」韩荣大怒，纵马摇来取，哪吒登轮转  相还，轮马相交，未及数合，左右一齐围绕土来，怎见得好一场大战：
    咚咚鼓响，杂彩旗摇：叁军齐呐喊，众将执  刀。哪吒长  生烈焰，韩荣马上逞英雄；众将精神虽似虎，哪吒狮子把头摇。众将如狻猊摆尾，哪吒似搅海金龙；火尖  犹如怪蟒，众将兵杀气滔滔。哪吒斩关落锁施威武，韩荣阻挡英雄气概高；天下兵戈从此起，汜水关前头一遭。
    话说哪吒火尖  是金光洞里传授，使法不同。出手如银龙探爪，收如走电飞虹，  挑众将，纷纷落马。众将抵不住，各自逃生。韩荣舍命力敌，正酣战之间，後有黄明、周纪、龙环、吴谦、飞彪、飞豹，一齐杀来，大叫曰：「这去必定拿韩荣报仇！」且说余化没奈何，奋勇催金睛兽，使画杆戟杀出府来，两家混战。哪吒见黄家众将杀来，用手取金砖丢在空中，打将下来，正中守将韩荣；打了护心镜纷纷破碎，落荒便走。余化大叫：「李哪吒！勿伤吾主将。」纵兽摇戟来取哪吒。未及叁四回合，用  架住画戟，豹皮囊内忙取乾坤圈打来，正中余化臂膊；打得筋断骨折，几乎坠兽，往东北上败走。哪吒取了汜水关，黄明、周纪只杀得关内叁军乱窜，任意  除。次日黄滚同飞虎等齐至，把韩荣府内之物，一总装在车辆上，载出汜水关，乃西岐地界。哪吒送至金鸡岭，作别黄飞虎。飞虎众将感谢曰：「蒙公子搭救愚生，实出望外。不知何日再□（左「者」右「见」）尊颜！稍效犬马，以尽血诚。」哪吒曰：「将军前途保重，我贫道不日也往西岐，後会有期，何必过誉。」众人分别，哪吒回乾元山去了不提。话说武成王同原旧叁千人马，并家将等，一行人晓行夜住，山高路险，湍急水深。有诗为证：
    「别却朝歌归圣主，五关成败力难支；子牙从此刀兵动，准备四九伐西岐。」
    话说黄家众将过了首阳山桃花岭，度了燕山，非止一日，到了西岐山。只七十里便是西岐城。武成王兵至岐山，安了营寨，禀过黄滚曰：「父亲在上，孩儿先往西岐去见姜丞相。如肯纳我等，就好进城，如不纳我等，再作道理。」黄滚曰：「我儿言之甚善。」黄飞虎身穿缟素，上骑行七十里至西岐。看西岐景致，山川秀丽，风土淳厚，大不相同。只见行人让路，礼别尊卑，人物繁盛，地利险阻。飞虎叹曰：「西岐称为圣土，今果然民安物阜，的确尧天舜日。」飞虎夸之不尽，进了城，问：「姜丞相府在那里？」民人答曰：「小金桥头便是。」黄飞虎行至小金桥，到了相府，对堂候官曰：「借重你禀丞相一声，说：朝歌黄飞虎求见。」堂候官击云板，请丞相升殿。子牙出银安殿，堂候官将手本呈上。子牙看罢：「朝歌黄飞虎乃武成王也。今日至此，有甚麽事？忙传令见。」子牙官服迎至仪门拱候。飞虎至滴水檐下拜。子牙顶礼相还，口称：「大王驾到，姜尚不曾远接，有失于迎迓，望乞勿罪。」飞虎曰：「末将黄飞虎乃是难臣，今弃商归周，如飞鸟失林，聊借一枝。倘蒙见纳，飞虎感恩不浅。」子牙忙扶起，分宾主序坐。飞虎曰：「末将乃商之叛臣，怎敢列坐丞相之旁？」子牙曰：「大王言之太重，尚虽忝列相位，也曾在大王治下，今日何故太谦。」飞虎方  告坐。子牙躬身请问曰：「大王何事弃商？」武成王曰：「纣王荒淫，权臣当道，不纳忠良，专近小人。贪色不分昼夜，不以社稷为重；残害忠良，毫无忌惮；大兴土木，残害万民。元旦末将元配朝贺中宫，妲己设计诬陷，末将元配以致坠楼而死。末将妹子在西宫得知此情，上摘星楼明正其非，纣王偏向，又将吾妹抓宫衣揪後鬓，  下摘星楼，跌为齑粉。末将自揣：『君不正，臣投外国。』此亦理之当然。故此反了朝歌，杀出五关，特来相投，愿效犬马。若肯容纳吾父子，乃丞相莫大之恩。」子牙大喜：「大王既肯相投，竭力扶持社稷，武王不胜幸甚。岂有不容之理？请大王公馆暂息，尚即入内廷见驾。」飞虎辞往公馆不表。且言子牙乘马进朝，周武王在显庆殿闲坐，当驾宫启奏：「丞相候旨。」武王宣子牙进见礼毕，武王曰：「相父有何事见孤？」子牙奏曰：「大王万千之喜，今成汤武成王黄飞虎，弃纣来投大王，此西土兴王之兆也。」武王曰：「黄飞虎可是朝歌国戚？」子牙曰：「正是。昔先王曾说夸官，得受大恩。今既来归，礼当请见。」武王传旨相请。不一时使命回旨：「黄飞虎候旨。」武王命宣至殿前。飞虎倒身下拜：「成汤难臣黄飞虎，愿大王千岁！」武王答礼曰：「久慕将军威行天下，义重四方，施恩积德，人人瞻仰，真忠良君子，何期相会，实叁生之幸。」飞虎伏地奏曰：「荷蒙大王提拔飞虎一门，出陷阱之中，离网罗之内，敢不效驽骀之力，以报大王。」武王问子牙曰：「黄将军在商官居何位？」子牙奏曰：「官拜『镇国武成王。』」武王曰：「孤西岐只改一字罢。便封『开国武成王。』」黄飞虎谢恩。武王设宴，君臣共饮，席前把纣王失政，细细说了一遍。武王曰：「君虽不正，臣礼宜恭；各尽其道而已。」武王谕子牙选吉日动工，与飞虎造王府。子牙领旨，君臣席散。次日，黄飞虎上殿谢恩毕，复奏曰：「臣父黄滚同弟飞彪、飞狗、子天禄、天爵、天祥、义弟黄明、周纪、龙环、吴谦，家将一千名，人马叁千，未敢擅入都城，今住扎西岐山，请旨定夺。」武王曰：「既是有老将军，传旨速入都城，各各官居旧职。」未知後事如何？且看下回分解。



    @
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 35
              第叁十五回 晁田兵探西岐事


                 第叁十五回 晁田兵探西岐事
               黄家出塞若飞鸢，盼至西岐拟到天；
           兵过五关人寂寂，将来几次血涓涓。
           子牙妙算安周室，闻仲无谋改纣愆；
           纵有雄师皆破得，晁田空自涉风烟。
    话说闲太师自从追赶黄飞虎，至临潼关，被道德真君一捏神砂，退了闻太师兵回。太师乃碧游宫金灵圣母门下，五行大道倒海移山，闻风知胜败，嗅土定军清，怎麽一捏神砂，便自不知。大抵天数已归周主。问太师这一会，阴阳交错，一时失计。太师看着兵回，自己迷了。到得朝歌，百官听候回音，俱来见太师，间其追袭原故。太师把追袭说了一遍，众宫无言。闻太师沈吟半响，自思纵黄飞虎逃去，左有青龙关张桂方所阻，右有魔家四将可拦，中有五关，料他插翅也不能飞去。忽听得报：「临潼关萧银开拴锁，杀张凤，放了黄飞虎出关。」太师不语。又报：「黄飞虎潼关杀陈桐。」又报：「穿云关杀了陈梧。」又报：「界牌关黄滚纵子投西岐。」又报：「汜水关韩荣有告急又书。」闻太师看过大怒曰：「吾掌朝歌先君托孤之重。不料当今失政，刀兵四起，先反东南二路。岂知祸生萧墙，元旦灾来，反了股肱重臣。追之不及，中途中计而归，此乃天命。如今成败未知，兴亡怎定？吾不敢负先帝托孤之恩，尽人臣之节，以报先君可也。」命左石：「擂聚将鼓响。」不一时，众官俱到参谒毕，太师问：「列位将军！今黄飞虎已归姬周，必生祸乱。今不若先起兵．明正其罪，方是讨伐不臣，尔等意下如何？」内有总兵鲁雄出而言曰：「末将启太师，东伯侯姜文焕，年年不息兵戈，使游魂关窦荣劳力费心；南伯侯鄂顺，月月叁山关苦坏生灵，邓九公睡不安枕；黄飞虎今虽反出五关，太师可点大将，镇守严备关防。那姬发纵起兵来，中有五关之阻；左右有青龙、佳梦二关，飞虎纵有本事，亦不能有为，又何劳太师怒激？方今二处干戈未息，又何必生此一方兵戈？自寻多事。况如今库藏空虚，钱粮不足，还当酌量。古云：『大将者战守通明，方是安天下之道。』」太师曰：「将军之言虽是；犹恐西土不守本分，倘生祸乱，吾安得而无准备。况西岐南宫  勇冠叁军；散宜生计谋百出，又有姜尚乃道德之士，不可不防。一着空虚，百着空，临渴掘井，悔之何及！」鲁雄曰：「太师若是犹预未决，可差一二将出五关打听西岐消息。如动则动，如止则止。」太师曰：「将军之言是也。」随问左右：「谁为我往西岐走一遭？」内有一将应声曰：「末将愿往。」应者乃佑圣上将军晁田。见太师欠身打躬曰：「末将此去，一则探虚实，二则观西岐进退巢穴。入目便知兴废事，叁寸舌动可安邦。」有诗为证：
    「愿探西岐虚实情，提兵叁万出都城；子牙妙策权施展，管取将军谒圣明。」
    话说闻太师见晁田欲往大悦。点叁万人马，即日辞行出朝歌，一路上只见：
    轰天炮响，震地锣鸣；轰天炮响，汪洋大海起春雷。震地锣鸣，万仞山前飞霹雳；人如猛虎离山，马似腾龙出水。旗  摆动，浑如五色祥云；戟剑  煌，却似叁冬瑞雪。迷空杀气罩乾坤，遍地征云笼宇宙；征夫猛勇要争先，虎将鞍□（左「革」右「乔」）持利刃。银盔荡荡白云飞，铠甲鲜明光灿烂；滚滚人行如泄水，滔滔马走似狻猊。
    话说晁田、晁雷人马出朝歌，渡黄河，出五关，晓行夜住，非止一日。哨探马报入已至西岐，晁田传令安营，点炮静营，叁军呐喊，其扎西门。且说子牙在相府闲坐，忽听得喊声震地，子牙问左右道：「为何有喊杀之声？」不时有探马报至府前：「启老爷！朝歌人马扎住西门，不知何事？」子牙默思成汤何事起兵来侵，传令：「擂鼓聚将。」不一时，众将上殿参谒，子牙曰：「成汤人马来侵，不知何故？」众将佥曰：「不知。」且说晁田安营，与弟共议：「今奉太师命，来探西岐虚实，原来也无准备。今日往西岐见阵如何？」晁雷曰：「长兄之言有理。」晁雷上马提刀，往城下请战。子牙正议，探马报称：「有将搦战。」子牙问曰：「谁去问虚实走一遭？」言未毕，大将南宫  应声出曰：「末将愿往。」子牙许之。南宫  领一枝人马出城，排开阵势，立马旗门看时，乃是晁雷。南宫  曰：「晁将军慢来！今天子无故以兵加西土，却是为何？」晁雷曰：「吾奉天子敕命，闻太师军令，问不道姬发自立武王，不遵天子之谕；收叛臣黄飞虎，情殊可恨。汝可速进城禀你主公，早早把反臣献出，解往朝歌，免你一郡之殃，若待迟延，侮之何及！」南宫  笑曰：「晁雷！纣王罪恶深重，醢大臣不思功绩，戮元铣有失司天，造炮烙不容谏言，设虿盆难及深宫，杀叔父剖心疗疾，起鹿台万姓遭殃，君欺臣妻，五伦尽灭，宠小人大坏纲常。吾主坐守西岐，奉法守仁，君尊臣敬，子孝父慈。叁分天下，二分归西。泰乐安康，军心顺悦，你今日敢将人马侵犯西岐，乃自取辱身之祸。」晁雷大怒，纵马舞刀来取南宫  。南宫  举刀劈面相迎。两马相交，双刃并举，一场大战。南宫  与晁雷战有叁十回合，把晁雷杀得力尽筋疲，那里是南宫  敌手？被南宫  卖一个破绽，生擒过去，绳缚索绑，得胜鼓响，推进西岐。南宫  来至相府听令。至辕门下马，命左右报於子牙。命：「进来。」南宫  进殿，子牙问：「出战胜负？」南宫  曰：「晁雷来伐西岐，被末将生擒，听令指挥。」子牙传令推来。左右把晁雷推至滴水檐前，晁雷立而不跪。子牙曰：「晁雷既被吾将擒来，为何不屈膝求生？」晁雷竖目大喝曰：「汝不过编  卖面一小人，吾乃天朝上国命臣，不幸被擒，有死而已。岂肯曲膝求生？」子牙命：「推出斩首。」众人将晁雷推出去了。两边大小众将，听晁雷骂子牙之短，众将暗笑子牙出身浅薄。子牙乃何等人物，便知众将之意。子牙谓诸将曰：「晁雷说吾编  卖面，非辱吾也。昔伊尹乃莘野匹夫，後辅成汤，为商股肱，只在遇之迟早耳。」传令：「将晁雷斩讫来报。」只见武成王黄飞虎出曰：「丞相在上，晁雷只知有纣，不知有周，末将敢说此人归降，後来伐纣，方可得其一臂之力。」子牙许之。黄飞虎出相府，见晁雷跪候行刑。飞虎曰：「晁将军！」晁雷见武成王低首不语。飞虎曰：「你天时不识，地利不知，人和不明。叁分天下，周土已得二分。东西南北，俱少属纣。纣虽强胜一时，乃老健春寒耳。纣之罪恶，天下百姓皆知之；兵戈日无休息。况东南士马不宁，天下事可知矣。武王文足安邦，武可定国。想吾在纣官拜镇国武成王，到此只改一字，开国武成王，天下归之，悦而从周。周武王之德，虽尧舜不是过耳。吾今为你力劝丞相，准将军归降，可保簪缨万世。若是执迷，行刑令下，难保性命，悔之不及矣。」晁雷被黄飞虎一篇言语，心明意朗，口称：「黄将军方  末将抵触了子牙，恕不肯赦免。」飞虎曰：「你有归降之心，吾当力保。」晁雷曰：「既蒙将军大恩保全，实是再生之恩。末将敢不如命？」且说飞虎入府内，见子牙备言晁雷归降一事。子牙曰：「杀降诛服，是为不义。黄将军既言，传令放来。」晁雷至檐下拜伏在地：「末将一时卤奔，冒犯尊颜，理当正法；荷蒙赦宥，感德如山。」子牙曰：「将军既真心为国，赤胆佐君，皆是一殿之臣，同是股肱之佑，何罪之有？将军既已归周，城外人马可调进城来。」晁雷曰：「城外营中，还有末将的兄晁田现在营里，待末将出城招来，同见丞相。」子牙许之。不说晁雷归周。话说晁田在营，忽报二爷被擒。晁田心下不乐，闻太师令吾等来探虚实，今方出战，不料被擒，挫动锋锐。言未了，又报二爷辕门下马。晁雷进帐见兄。晁田曰：「言你被擒，为何而返？」晁雷曰：「弟被南宫  擒见子牙，吾当面深辱子牙一番，将吾斩首。有武成王一篇言语，说的我肝胆尽裂，吾今归周，请你进城。」晁田闻言大骂曰：「该死匹夫！你信黄飞虎一片巧言，降了西土，你与反贼同党，有何面见闻太师也？」晁雷曰：「兄长不知，今不但吾等归周，天下尚且悦而归周。」晁田曰：「天下悦而归周者，吾也知之。你吾归降「独不思父母妻子现在朝歌，吾等虽得安康，致令父母遭其杀戮，你我心里安乐否？」晁雷曰：「为今之计奈何？」晁田曰：「你快上马，须当如此，以掩其功，方可回见太师。」晁雷依计，上马进城，至相府见子牙曰，「末将领令招兄晁田归降，吾兄愿从麾下，只是一件；末将说兄奉纣王旨意，征讨西岐，此系钦命，虽未命被擒归周，而吾兄如束手来见，恐诸将後来见诮。望丞相□（左提「手」右「台」）举，命一将至营中请一番，可存体面。」子牙曰：「原来你令兄要请，方进西岐。」子牙问曰：「左右谁去请晁田走一遭？」当有黄飞虎答曰：「末将愿往。」子牙许之。二将出相府去了。子牙令辛甲、辛免领简帖速行，二将得令去了。子牙又令，南宫  领简帖速行，南宫  亦领令去讫不表。且说黄飞虎同晁雷出城，至营门；只见晁田辕门躬首欠身，迎迓武成王口称：「千岁请。」飞虎进了叁层围子裹，晁田喝声：「拿了！」两边刀斧手一齐动手，挠钩搭住，卸却袍服，绳缠索绑。飞虎大骂：「负义逆贼，恩将仇报。」晁田曰：「踏破草鞋无觅处，得来全不费工夫。」正要擒反叛解往朝歌，你今来得凑巧，传令起兵，速回五关。有诗为证：
    「晁田设计擒周将，妙算何如相父明；画虎不成类为犬，弟兄困缚进都城。」
    话说晁田兄弟忻然而回，炮声不响，人无喊声，飞云掣电而走。行过叁十五里，兵至龙山口；只见两杆旗摇，布开人马，高声大叫：「晁田早早留下武成王，吾奉姜丞相命，在此久候多时了。」晁田怒曰：「吾不伤西岐将佐，焉敢中途抢截朝廷犯官？」纵马舞刀来战。辛甲使开斧赴面交还，两马相交，刀斧并举，大战二十回合。辛免见辛甲的斧胜似晁田，自思既来救黄将军，须当上前，催马使斧，杀进营来。晁雷见辛免马至，礼屈词穷，举刀来战。战未数合，晁雷情知中计，拨马落荒便走。辛免将纣兵杀散，救了黄飞虎。飞虎感谢走骑出去，看辛甲大战晁田，武成王大怒曰：「吾有恩於晁田，这个贼狼心之徒。」纵骑持短兵来战，未及数合，早被黄将军擒下马来，拿了绳困索缚。武成王指而骂曰：「逆贼你欺心定计擒我，岂能出姜丞相奇谋胜算？」忙把晁田解回西岐不表。且说晁雷得命逃归，有路就走，路途生疏，迷踪失迳，右串左串，只在西岐山内。走到二更时分，方上大路，只见前面有夜不收灯笼高挑。晁雷吓的便走，金铃响处，忽闻炮声呐喊，当头一将，乃南宫  也。灯光影里，晁雷曰：「南将军放一条生，後日恩当重报。」南宫  曰：「不须多言，早早下马受缚。」晁雷大怒，舞刀相迎，那里是南宫  敌手。大喝一声，生擒下马，两边将绳索绑缚，拿回西岐来。此时天色微明，黄飞虎在相府前伺候，南宫  也回来。飞虎称谢毕，少时听得鼓响，众将参谒，左右报：「辛甲回令。」令至殿前，辛甲曰：「末将奉令，龙山口擒了晁田，救了黄将军，请令定夺。」飞虎感谢曰：「若非丞相救援，几乎遭了逆党毒手。」子牙曰：「来意可疑，吾故知其贼之诡诈矣。故令叁军於二处伺候，果不出吾之所料。」又报；「南宫  听令。」令至殿前，南宫  曰：「奉命把守岐山，二更时分，果擒晁雷，请令定夺。」子牙传令，把二将推至檐前。子牙大喝曰：「匹夫用此诡计，怎麽  得过我？此皆是奸诈之徒，命推出斩了。」军政官得令，把二将簇拥推出相府，只听晁雷大叫：「冤枉。」子牙笑曰：「明明暗算害人，为何又称冤枉？」吩咐左右推转晁雷。子牙曰：「匹夫弟兄谋害忠良，指望功高归国。不知老夫预已知之；今既被擒，理当斩首，何为冤枉？」晁雷曰：「丞相在上，天下归周，人皆尽知。吾兄言父母俱在朝歌，子归真主，父母遭殃；自思无计可行，故设小计。今被丞相看破，擒归斩首，情实可矜。」子牙曰：「你既有父母在朝歌，与吾共议，设计拨取家眷。为何起这等狠心？」晁雷曰：「末将才庸智浅，并无远大之谋。早告明丞相，自无此厄也。」道罢流  满面，子牙曰：「你可是真情？」晁雷曰：「末将有无父母，安敢再说谎言？黄将军尽知。」子牙问：「黄将军！晁雷可有父母？」飞虎答曰：「有。」子牙曰：「既有父母，此情是实。」传令把晁田放回，二人跪拜在地。子牙道：「将晁田为质，晁雷领简帖如此如此，往朝歌搬取家眷。」晁雷领令往朝歌。不知吉凶如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 36
              第叁十六回 张桂芳奉诏西征


                 第叁十六回 张桂芳奉诏西征
              奉诏西征剖玉符，  幢飘扬映长途；
          惊看画戟翻钱豹，更羡冰花佛剑凫。
          张桂擒军称号异，风林打将仗珠殊；
          纵然智巧皆亡败，无奈天心恶独夫。
    话说晁雷离了西岐，星夜进五关，过渑池，渡黄河，往朝歌，非止一日。进了都城，先至闻太师府来。太师正在银安殿闲坐，忽报：「晁雷等到。」太师即令至檐前，忙问西岐光景，晁雷答曰：「末将至西岐，彼时有南宫  搦战，末将出马，大战叁十合，未分胜员；两家鸣金，次日晁田大战辛甲，辛甲败回。连战数日，胜负未分。奈因汜水关韩荣，不肯应付粮草，叁军慌乱。大抵粮草乃叁军之性命，末将不得已，故此星夜来见太师，望乞速发粮草，再加添兵卒，以作应援。」闻太师沈吟半晌曰：「前有火牌令箭，韩荣为何不发粮草应付？晁雷你点叁千人马，粮草一千，星夜往西岐接济，等老夫再点大将，共破西岐，不得迟误。」晁雷领令，速点叁千人马，粮草一千，来带家小出了朝歌，星夜往西岐去了。有诗为证：
    「妙算神机世所稀，太公用计亦深微；当时漫道欺闻仲，此後征诛事渐非。」
    话说闻太师发叁千人马，粮草一千，命晁雷去了叁四日；忽然想起汜水关韩荣，为何事不肯支应，其中必有缘故。太师焚香，将叁个金钱搜求八卦妙理玄机，算出其中情由。太师拍案叫曰：「吾失打点，反被此贼同家小去了。气杀吾也。」欲点兵追赶，去之已远，随问徒弟吉立、余庆：「今令何人可伐西岐？」吉立曰：「老爷欲伐西岐非青龙关张桂芳不可。」太师大悦，随发火牌令箭，差宫往青龙关去讫，一面又点神威大将军邱引，交代镇守关隘。话说晁雷人马出了五关至西岐，回见子牙，叩头在地：「丞相妙计，百发百中，今末将父母妻子俱进都城。丞相恩德，永矢不忘。」又把见闻太师的话，说了一遍。子牙曰：「闻太师必点兵前来征伐，此处也要御防打点。」有场大战，按下不表。且说闻太师的差官，到了青龙关，张桂芳得了太师火牌令箭，交代官乃神成大将军邱引。张桂芳把人马点十万，先行官姓风名林，乃风后苗裔。等至数日，邱引来到，交代明白，张桂芳一声炮响，十万雄兵尽发，过了些府州县，夜住晓行，怎见得？有诗为证：
    「浩浩旄旗滚，翩翩绣带飘；  缨红似火，刀刃白如镣。斧列宣花样，
  摇虎豹条；鞭□（左「金」右「间」）瓜  棍，征云透九霄。叁军如猛虎，战马怪龙枭；鼓擂春雷震，锣鸣地角摇。桂芳为大将，西岐事更昭。」
    话说张桂芳大队人马，非止一日，哨探马报人中军：「启总兵！人马已到西岐。」离城五里安营，放炮呐喊，设下宝帐，先行参谒。桂芳按兵不动。且说西岐报马报入相府，「张桂芳领十万人马，南门安营。」子牙升殿，聚将，共议退兵之策。子牙曰：「黄将军！张桂芳用兵如何？」飞虎曰：「丞相下问，末将不得不以实陈。」子牙曰：「将军何故出此言？吾与你皆系大臣，为主心腹，今乃说不得不实陈者何也？」飞虎曰：「张桂芳乃左道旁门之将，俱有幻术伤人。」子牙曰：「有何幻术？」飞虎曰：「此术异常，但凡与人交兵会战，必先通名报姓，如末将叫黄某；正战之间，他就叫：『黄飞虎不下马，更待何时？』末将自然下马。故有此术，似难对战。丞相须吩咐众位将军；但遇桂芳交战，切不可通名。如有通名者，无不获去之理。」子牙听罢，面有忧色。旁有诸将，不服此言者的道：「岂有此理，那有叫名便下马的？若这等我们百员将官，只消叫百十声，便都拿尽？」众将官俱各含笑而已。且说张桂芳命先行官风林，先往西岐，见头阵。风林上马，往西岐城下请战。报马忙进相府。启：「丞相！有将搦战。」子牙问：「谁见首阵走一遭？」内有一将，乃文王殿下姬叔乾也。此人性如烈火，因夜来听了黄将军的话，故此不服，要见头阵。上马提  出来，只见翠蓝  下一将，面如蓝靛，发似朱砂，獠牙生上下，怎见得？
    花冠分五角，蓝脸映须红；金甲袍如火，玉带扣玲珑。手提狼牙棒，雕乌猛似熊；胸中藏锦绣，到处未成功。封神为吊客，先锋自不同；大红  上写，首将姓为风。
    话说姬叔乾一马至军前，见来将甚是凶恶，问曰：「来者可是张桂芳？」风林曰：「非也，吾乃张总兵先行官风林是也。奉诏征讨反叛，今尔主无故背德，自立武王，又收反臣黄飞虎，助恶成害，天兵到日，尚不引颈受戮，乃敢拒敌大兵？快早通名来，速投帐下！」姬叔乾大怒曰：「天下诸侯，人人悦而归周，天命已是有在；怎敢侵犯西土，自取死亡？今且饶你。叫张桂芳出来？」风林大骂：「反贼！焉敢欺吾！」纵马使两根狼牙棒飞来，直取姬叔乾。叔乾摇  急架相还，二马相交，
  棒并举，一场大战。怎见得？
    二将阵前心逞，锣鸣鼓响人惊；该因世上动刀兵，不由心头发恨。来那分上下，棒去两眼难睁；你拿我诛身报国辅明君，我把你枭首辕门号令。
    二将战有叁十回合，未分胜败。姬叔乾  法，传授神妙，演习精奇；浑身罩定，毫无渗漏。风林是短家伙，攻不进长  去。被姬叔乾卖个破绽，叫声：「着！」把风林左脚上刺了一  。风林拨马逃回本营。姬叔乾纵马赶来，不知风林乃左道之士，逞势迫追，风林虽是带伤，法术无损。回头见姬叔乾赶来，口里念念有词，把口吐出一道黑烟喷来，就化为一网边，现一粒红珠；有碗口大小，望姬叔乾劈面打来。可怜姬殿下乃文王第十二子，被此珠打下马来。风林勒回马，复一棒打死，枭了首级，掌鼓回营，见张桂芳报功。桂芳令辕门号令。且说西岐败人马进城，报与姜丞相。子牙知姬叔乾阵亡，郁郁不乐。武王知弟死，着实伤悼，诸将切齿。次日张桂芳大队排开，坐名请子牙答话。子牙曰：「不入虎穴，焉得虎子？」随传令摆五方队伍，两边排立鞭龙降虎将，打阵众英豪出城。只见对阵旗  脚下，有一将银盔素铠，白马银
  。上下似一块寒冰，如一堆瑞雪。怎见得？
    顶上银盔排凤翅，连环铠素似秋霜；白袍暗现团龙滚，腰束羊脂八宝镶。护心镜射光明显，四棱□（左「金」右「间」）挂马鞍旁；银鬃马走龙出海，倒提安邦白枰  。胸中习就无穷术，  授玄功宝异常；青龙关上声名远，纣王驾下紫金梁。白  上面书大字，奉敕西征张桂芳。
    话说张桂芳见子牙人马出城，队伍齐整，军法森严；左右有雄壮之威，前後有进退之法。金盔者英风纠纠，银盔者气概昂昂。一对对出来，其实骁勇。又见子牙坐青  马，一身道服，落腮银须；手提雌雄宝剑，怎见得？有西江月为证：
    鱼尾金冠鹤氅，丝□（左「糸」右「条」）双结乾坤；  雄宝剑手中抡，八卦仙衣内衬。善能移山倒海，惯能撒豆成兵；仙风道骨果神清，极乐神仙临阵。
    张桂芳又见宝纛  下，武成王黄飞虎，坐骑提  ，心中大怒；一马闯至军前，见子牙而言曰：「姜尚！你原为商臣，曾受恩禄；为何又背而助姬发作恶？又纳叛臣黄飞虎，复施诡计，说晁田降周。恶大罪深，纵死莫赎。吾今奉诏征讨，速宜下马受缚，以正欺君叛国之罪。倘敢抗拒天兵，只待踏平西土，玉石俱焚，那时悔之晚矣。」子牙马上笑曰：「公言差矣！岂不闻贤臣择主而仕，良禽择木而栖？天下尽反，岂在西岐；料公一忠臣也，不能辅纣王之稔恶。吾君臣守法奉公，谨守节度，今日提兵侵犯西土，乃是公来欺吾，非吾欺足下。倘或失利，贻笑他人。深为可惜。不如依吾拙谋，请公回兵，此为上策。毋得自取祸端，以贻伊戚。」桂芳曰：「闻你在昆仑，学艺数年，你也不知天地间有无穷变化。据你所言，就如婴儿作笑，不识轻重，实非智者之言。」令：「先行官与我把姜尚拿来。」风林走马出阵，冲杀过来，只见子牙  门角下，一将连人带马，如映金赤白玛瑙一般，纵马舞刀，迎敌风林，乃大将南宫  也。不答话，刀棒并举，一场大战。怎见得？
    二将阵前把脸变，催回战马声不善；这一个指望万载把名标，那一个声留在金銮殿。这一个钢刀起去似寒冰，那一个棒举红飞惊紫电；自来恶战果跷蹊，二虎相争心胆颤。
    话说二将交兵，只杀的征云四起，锣鼓喧天。且说张桂芳在马上，又见武成王黄飞虎，在子牙宝纛  脚下，怒纳不住，纵马杀将过来。黄飞虎也把五色神牛催开，大骂：「逆贼！怎敢冲吾阵脚！」牛马相交，双  并举，恶战龙潭。张桂芳仗胸中左道之术，一心要擒飞虎。二将酣战，未及十五合，张桂芳大叫：『黄飞虎不下马，更待何时？』飞虎不由自己撞下鞍□（左「革」右「乔」），军士方欲上前擒获，只见对阵上一将，乃是周纪，飞马冲来，抡斧直取张桂芳。黄飞彪、飞豹二将齐出，把飞虎救去。周纪大战桂芳。张桂芳掩一  就走，周纪不知其故，随後赶来。张桂芳知道周纪，大叫一声：『周纪不下马，更待何时？』周纪跌下马来，及至众将救时，已被士卒生擒活捉，拿进辕门。且说风林战南宫  ；风林拨马就走，宫  也赶去，被风林如前，把口一张，黑烟喷出，烟内现碗口大小一粒珠，把南宫  打下马来，生擒去了。张桂芳大获全胜，掌鼓回营。子牙收兵进城，见折了二将，郁郁不  。且说张桂芳升帐，把周纪、南宫  ，推至中军。张桂芳曰：「立而不跪者，何也？」南宫  大喝曰：「狂诈匹夫！我将身许国，岂惜一死！既被妖术所获，但凭汝为，有甚话说。」桂芳传令：「且将二人因於陷车之内，待破了西岐，解往朝歌，听圣旨发落。」不题。次日，张桂芳亲往城下搦战，探马报人丞相府曰：「张桂芳搦战。」子牙因他开口叫名，便落下马，故不敢传令，且将免战牌挂出去。张桂芳笑曰：「姜尚被吾一阵，便杀得免战高悬。」故此免战不动。且说乾元山金光洞太乙真人，坐碧游床，运元神，忽然心血来潮，早知其故。命：「金霞童儿！请你师兄来。」童儿领命来桃园，见哪吒，口称：「师兄！师父有请。」哪吒至蒲团下拜。真人曰：「此处不是久居之地，你速往西岐，去佐你师叔姜子牙，可立你功名事业。如今叁十六路兵伐西岐，你可前去，辅佐明君，以应上天垂象。」哪吒满心欢喜，即刻辞别下山。上了风火轮，提火尖  ，斜挂豹皮囊，往西岐来。怎见得好快？有诗为证：
    「风火之功起在空，遍游天下任西东；乾坤顷刻须臾到，妙理玄功自不同。」
    话说哪吒顷刻来到西岐，落了风火轮，找问相府。左右指引，小金桥头是相府。哪吒至相府下轮，左右报入：「有一道童求见。」子牙不敢忘本，传令请来。哪吒至殿前，倒身下拜，口称：「师叔。」子牙问曰：「你是那里来的？」哪吒答曰：「弟子是乾元山金光洞太乙真人徒弟，姓李名哪吒。奉师命下山，听师叔左右驱使。」子牙大喜，未及温慰，只见武成王出班，称谢前救援之恩。哪吒问：「有何人在此伐西岐？」黄飞虎答曰：「有青龙关张桂芳。左道惊人，连擒二将，姜丞相故悬免战牌在外。」哪吒曰：「吾既下山来佐师叔，岂有袖手旁观之理？」哪吒来见子牙曰：「师叔在上，弟子奉师命下山，今悬免战，此非长策。弟子愿去见阵，张桂芳可擒也。」子牙许之。传令去了免战牌，彼时探马报与张桂芳，西岐摘了免战牌。桂芳谓先行风林曰：「姜子牙连日不出战，那里取得救兵来了？今日摘去免战牌，你可去搦战。」先行风林领令出营，城下搦战。探马报入相府，哪吒答言曰：「弟子愿往往。」子牙曰：「是必小心。桂芳左道，呼名落马。」哪吒答曰：「弟子见机而作。」即登风火轮，开门出城，见一将蓝靛脸，朱砂发，凶恶多端，用狼牙棒，走马出阵，见哪吒脚踏二轮问曰：「汝是何人？」哪吒答曰：「吾乃姜丞相师侄李哪吒是也。尔可是张桂芳，专会呼名落马的？」风林曰：「非也，吾乃是先行官风林。」哪吒曰：「饶你不死，只唤出张桂芳来。」风林大怒，纵马使棒，来取哪吒，手内  两相架隔，轮马相攻，  棒并举，大战城下。有诗为证：
    「下山首战会风林，发手成功岂易寻；不是武王洪福大，西岐城下事难禁。」
    话说二将大战二十回合，风林暗想：「哪吒道骨稀奇，若不下手，恐受他累。」掩一棒拨马便走，哪吒随後赶来，前走一似猛风吹败叶，後随恰如急雨打残花。风林回头一看，见哪吒赶来，把口一张，喷出一道黑烟，烟里现有碗口大小一珠，劈面打来。哪吒笑曰：「此术非是正道。」哪吒用手一指，其烟自灭。风林见哪吒破了他的法术，厉声大叫：「气杀吾也！敢破吾法术。」勒马复战，被哪吒豹皮囊，取出那乾坤圈丢起，正打风林左肩甲，只打的筋断骨折，几乎落马，败回营去。哪吒打了风林，立在辕门，坐名要张桂芳。且说风林败回，进营见桂芳，备言其事。又见哪吒坐名搦战，张桂芳大怒，忙上马提  出营，一见哪吒，耀武扬威，张桂芳问曰：「站风火轮者，可是哪吒麽？」哪吒答曰：「然。」张桂芳曰：「顷打吾先行官，是尔！」哪吒大喝一声：「匹夫！说你善能呼名落马，特来擒尔！」把  一挑来取，桂芳，急架相迎？两马相交，双  并举，好场恶杀。一个是莲花化身灵珠子，一个是封神榜上一丧门。有赋为证：
    征云笼宇宙，杀气  乾坤：这一个展钢  要安社稷，那一个展双轮发手无存。这一个为江山以身报国，那一个争世界岂肯轻论。这个似金鳌搅海，那个是大蟒翻身；几时  罢干戈事，老少安康见太平。
    话说张桂芳大战哪吒，叁四十回合，哪吒  乃太乙仙传。使开如飞电
  长空，风声临玉树。张桂芳虽是  法精熟，也是雄威力敌，不能久战，随用道术要擒哪吒。桂芳大呼曰：「哪吒不下车来，更待何时？」哪吒也吃一惊，把脚蹬定二轮，却不得下来。桂芳见叫不下轮来，大惊。老师  授，叫语捉将，道名拿人，往常确应，今日为何不准？只得再叫一声，哪吒只是不理。连叫叁声，哪吒大骂：「失时匹夫！我不下来，凭我。难道你强叫我下来？」张桂芳大怒，努力死战，哪吒把
  紧一紧，似银龙翻海底，瑞雪满空飞，只杀得张桂芳力尽筋疲，遍身流汗，哪吒把乾坤圈飞起来打张桂芳。不知性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 37
              第叁十七回 姜子牙一上昆仑


                第叁十七回 姜子牙一上昆仑
             子牙初返玉京来，遥台琼楼香雾开；
         绿水流残人世梦，青山消尽帝王才。
         军民有难干戈起，将士多灾异术来；
         无奈封神天意定，岐山方去  新台。
    话说哪吒一乾坤圈把张桂芳左臂打得筋断骨折；马上晃了叁匹晃，不曾闪下马来，哪吒得胜进城。探马报入相府，令哪吒来见。子牙问曰：「与张桂芳见阵，胜负如何？」哪吒曰：「被弟子乾坤圈打伤左臂，败进营里去了。」子牙又问：「可曾问你名字？」哪吒曰：「桂芳连叫叁次，弟子不曾理他。」众将听了不知其故；但凡精血成胎者，有叁魂七魄。被桂芳叫一声，魂魄不居一体，散在各方，自然翻马，哪吒乃莲花化身，周身具是莲花，那里有叁魂七魄，故此不得叫下轮来。且说张桂芳打伤左臂，先行官风林又被打伤，不能动履；只得差官，用告急文书，往朝歌见闻太师求援不表。且说子牙在府内自思，哪吒虽则取胜，恐後面朝歌调动大队人马，有累西土。子牙沐浴更衣，来见武王，朝见毕，武王曰：「相又见孤，有何要事？」子牙曰：「臣辞主公，往昆仑山走一遭。」武王曰：「兵临阵下，将至濠边，国内无人，相父不可逗留高山，使孤盼望。」子牙曰：「臣此去多则叁朝，少则两日，即时就回。」武王许之。子牙出朝，回相府，对哪吒曰：「你与武吉好生守城，不必与张桂芳  杀。待我回来，再作区画。」哪吒领命。子牙吩咐已毕，随驾土遁往昆仑山来。怎见得？有诗为证：
    「玄里玄空玄内空，妙中妙法妙无穷；五行遁术非凡术，一阵清风至玉宫。」
    话说子牙纵土遁，到得麒麟崖，落下土遁，见昆仑光景，嗟叹不已。自思一离此山，不觉十年，如今又至，光景又觉一新。子牙不胜眷懋，怎见得好山？
    烟霞散彩，日月摇光；千株老柏，万节修篁。千株老柏，带雨满山青染染；万节修篁，含烟一径色苍苍。门外奇花布锦，桥边瑶草生香；岭上蟠桃红锦烂，洞门茸草翠丝长。时间仙鹤唳，每见瑞鸾翔；仙鹤唳时，声振九臬霄汉远；瑞鸾翔处，毛辉五色彩云光。白鹿玄猿时隐现，青狮白象任行藏；细观灵福地，果乃胜天堂。
    子牙上昆仑，过了麒麟崖，行至玉虚宫，不敢擅入。在宫前等候多时，只见白鹤童子出来。子牙曰：「白鹤童子！与吾通报。」白鹤童子见是子牙，忙入宫内至八卦台下，跪而启曰：「姜尚在外，听候玉旨。」元始点首：「正要他来。」童子出宫，口称：「师叔！老爷有请。」子牙至台下，倒身下拜：「弟子姜尚，愿老师父圣寿无疆。」元始曰：「你今上山正好，命南极仙翁，取封神榜与你，可往岐山造一封神台。台上张挂封神榜，把你的一生事，俱完毕了。」子牙跪而告曰：「今有张桂芳，以左道旁门之术，征伐西岐。弟子道理微末，不能治伏，望老爷大发慈悲，提拔弟子。」元始曰：「你为人间宰相，受享国禄，称为相父，凡间之事，我贫道怎管得你尽？西岐乃有德之人坐守。你怕左道旁门，事到危急之处，自有高人相辅，此事不必问我，你去罢。」子牙却不敢再问，只得出宫。  出宫，门首白鹤童子叫曰：「师叔！老爷请你！」子牙听得，急忙回至八卦台下跪了。元始曰：「此去但凡有人叫你，切不可应他。若是应他，有叁十六路征伐你。东海还有一人等你，务要小心，你去罢。」子牙出宫，有南极仙翁送子牙。子牙曰：「师兄！我上山参谒老师，恳求指点，以退张桂芳；老爷不肯慈悲，奈何奈何！」南极仙翁曰：「上天数定，终不能移。只是有人叫你，切不可应他，着实要紧，我不得远送你了。」子牙捧定封神榜，往前行，至麒麟崖，  驾土遁，脑後有人叫：「姜子牙！」子牙曰：「当真有人叫，不可应他。」後面又叫子牙公也不应，又叫姜丞相也不应，连声叫叁五次，见子牙不应。那人大叫曰：「姜尚你忒薄情而忘旧也；你今就做丞相，位极人臣，独不思在玉虚宫，与你学道四十年，今日连呼你数次，应也不应。」子牙听得如此言语，只得回头看时，见一道人，怎见得？有诗为证：
    「头上青巾一字飘，迎风大袖衬轻梢；麻鞋足下生云雾，宝剑光华透九霄。葫芦里面长生术，胸内玄机隐六韬；跨虎登山随地走，叁山五岳任逍遥。」
    话说子牙一看，原来师弟申公豹。子牙曰：「兄弟吾不知是你叫我。我只因师尊吩咐，但有人叫我，切不可应他，我故此不曾答应，得罪了。」申公豹问曰：「师兄手里拿着是甚麽东西？」子牙曰：「是封神榜。」申公豹曰：「那里去？」子牙曰：「往西岐造封神台，上面张挂。」申公豹曰：「师兄你如今保那个？」子牙笑曰：「贤弟你说混话。我在西岐，身居相位，文王托孤於我，立武王。叁分天下，周土已得二分；八百诸侯，悦而归周。吾今保武王灭纣王，正应上天垂象，岂不知凤鸣岐山兆应真命之主。今武王德配尧舜，仁合天心。况成汤王气黯然，此一传而尽。贤弟反问，却是为何？」申公豹曰：「你说成汤王气已尽，我如今下山保成渴，扶纣王。子牙你要扶周，总要掣你肘。」子牙曰：「贤弟你说那里话。师尊严命，怎敢有违？」申公豹曰：「子牙我有一言奉禀，你听我说。有一全美之法，到不如同我保纣灭周，一来你我弟兄同心合意，二来你我弟兄又不至参商，此不是两全之道，你意下如何？」子牙正色言曰：「兄弟言之差矣！今听贤弟之言，反违师尊之命，况系天命，人岂敢违，决无此理，兄弟请了。」申公豹怒色曰：「姜子牙料你保周，你有多大本领，道行不过四十年而已。你且听我道来。有诗为证：
    「炼就五行真始诀，移山倒海更通玄；降龙伏虎随吾意，跨鹤乘龙入九天。紫气飞升千万丈，喜时大内种金莲；足踏霞光闲戏耍，逍遥也过几千年。」
    话说子牙曰：「你的工夫，是你得的；我的工夫，是我得；岂在年数之多寡？」申公豹曰：「姜子牙你不过五行之术，倒海移山而已。你怎比得我：似我将首级取将下来，往空一掷，遍游千万里。红云托接，复入颈项上，依旧还元返本，又复何言。似此等道术，不枉学道「场。你有何能，敢保周灭纣？你依我烧了封神榜，同吾往朝歌，亦不失丞相之位。」子牙被申公豹所惑，暗想人的头乃六阳之首，刎将下来，游千万里，复入颈项上，还能复旧，有这样的法术，自是稀罕。乃曰：「兄弟你把头取下来。果能如此，起在空中，复能依旧，我便把封神榜烧了，同你往朝歌去。」申公豹曰：「不可失信！」子牙曰：「大丈夫一言既出，重若泰山，岂有失信之理？」申公豹去了头巾，执剑在手，左手提住青丝，右手将剑一刎，把头割将下来，其身不倒。复将头望空中一掷，那头盘盘旋旋，只管上去了。子牙乃忠厚君子，仰面呆看。其头盘旋，只见一些黑气。不说子牙受惑，且说南极仙翁送子牙，不曾进宫去，在宫门前少憩片时。只见申公豹乘虚赶子牙，赶至麒麟崖前，指手画脚讲论。又见申公豹的头游在空中。仙翁曰：「子牙乃忠厚君子，险些儿被这孽障惑了。」忙唤：「白鹤童子在那里？」童子答曰：「弟子在此。」「你快化一只白鹤，把申公豹的头衔了，往南海走走来。」童子得法旨，便化鹤飞起，把申公豹的头，衔着往南海去了。有诗为证：
    「左道旁门惑子牙，仙翁妙算更无差；邀仙全在申公豹，四九兵来乱似麻。」
    诸说子牙仰面观看，忽见白鹤衔去，子牙跌足大呼：「这孽障怎的把头衔去了。」不知南极仙翁从後来，把子牙後心一巴掌。子牙回头看时，乃是南极仙翁。子牙忙问曰：「道兄你为何又来？」仙翁指子牙曰：「你原来是一个呆子；申公豹乃左道之人，此乃些小幻术，你也当真？只用一时叁刻，其头不到颈上，自然冒血而死。师尊吩咐你，不要应人，你为何又应他？你应他不打紧，有叁十六路兵马来伐你。方  我在玉虚宫门前，看看你和他讲话。他将此术惑你，你就要烧封神榜。倘然烧了此榜，怎麽了？我故叫白鹤童子化一只白鹤，衔了他的头，往南海去。过了一时叁刻，死了这孽障，你  无患。」子牙曰：「道兄你既知道，可以饶了他罢。道心无处不慈悲，怜恤俏多年道行，数载功夫，丹成九转，龙交虎成，真为可惜。」南极仙翁曰：「你饶了他，他不饶你。那时叁十六路兵来伐你，莫要懊悔。」子牙就说：「後面有兵来伐我，怎肯忘了慈悲，先行不仁不义。」不言子牙哀求南极仙翁，且说申公豹被仙鹤衔去了头，不得还转，心内焦燥，过一时叁刻，血出即死，左难右难。且说子牙恳求了仙翁，仙翁把手一招，只见白鹤童子把嘴一张，放下申公豹的头，落将下来。不意落忙了，把睑落的朝着背脊。申公豹忙把手端着耳朵一磨，  磨正了。把眼睁开，看见南极仙翁站立，仙翁大喝一声：「把你这该死孽障！你把左道惑弄姜子牙，使他烧毁封神榜，令姜子牙保纣灭周，这是何说？该  到玉虚宫，见掌教老师去了  好。」叱了一声：「还不退去。」「姜子牙你好生去罢。」申公豹惭愧，不敢回言，上了白额虎，指子牙道：「你去，我叫你西岐血流成似海，白骨积如山。」申公豹恨恨而去不表。话说子牙捧封神榜，驾土遁往东海来。正行之际，飘飘落在一座山上；那山玲珑剔透，古怪崎岖，峰高岭峻，云雾相连，近於海岛。有诗为证：「海岛峰高起怪云，岸傍桧柏翠氤氲；峦头风吼如猛虎，拍浪穿梭似破军。异草奇花香馥馥，青松翠竹色纷纷；灵芝结就清灵地，真是蓬莱迥不群。」话说子牙贪看此山景物，堪描堪画：「我怎能了却红尘，来到此间。蒲团静坐，朗诵黄庭，方是吾心之愿。」话未了，只见海水翻波，旋风四起，风逞浪浪翻雪练，水起波波滚雷鸣。霎时间云雾相连，阴云四合；笼罩山峰。子牙大惊曰：「怪哉！怪哉！」正看间，见巨浪分开，现一人，赤条条的大叫：「大仙！游魂埋没千载，未得脱体。前日清虚道德真君符命，言今日今时法师经过，使游魂伺候。望法师大展威光，普济游魂，超出烟波，拔离苦海，洪恩万代。」子牙仗着胆问道：「你是谁，在此兴波作浪？有甚沈冤？从实道来。」那物曰：「游魂乃轩辕皇帝总兵官柏鉴也。因大破蚩尤，被火器打入海中，千年未能出劫。万望法师，指超福地，恩同泰山。」子牙曰：「你乃柏鉴，听吾玉虚法牒，随往西岐出去候用。」把手一放，五雷响亮，振开迷关，速超神道。柏鉴现身拜谢。子牙大喜，随驾土遁，往西岐出去。霎时风响来到山前，只听狂风大作，怎见得好风？有诗为证：
    「细细微微播土尘，无形过树透荆榛；太公仔细观何物，却是朝歌五路神。」
    当时子牙一看，原来是五路神来接。大呼曰：「昔在朝歌，蒙恩师发落往西岐山伺候。今知恩师驾过，特来远接。」子牙曰：「吾择吉日，起造封神台，用柏鉴监造。若是造完，将榜长挂，吾自有妙用。」子牙吩咐：「柏鉴！你就在此督造，待台完，吾来开榜。」五路神同柏鉴领法旨，在岐山造台。子牙回西岐，至相府。武吉、哪吒迎接至殿中坐下。就问：「张桂芳可曾来搦战？」武吉回曰：「不曾。」子牙往宫殿，见武王回旨。武王宣子牙至殿前，行礼毕，武王曰：「相父往昆仑，事体如何？」子牙只得模糊答应，把张桂芳事掩盖，不敢  漏天机。武王曰：「相父为孤劳苦，孤心不安。」子牙曰：「老臣为国，当得如此，岂惮劳苦。」武王传旨设宴，与子牙共饮数杯。子牙谢恩回府。次日，点鼓聚将，参谒毕，子牙传令诸将官，领简帖。先令：「黄飞虎领令箭。」「哪吒领令箭。」又令：「辛甲、辛免领令箭。」子牙发放已毕。且说张桂芳被哪吒打伤臂膊，正在营中保养伤痕，传候朝歌援兵，不知子牙劫营。叁更时分，只听得一声炮响，喊声四起，震动山岳。慌忙披挂上马，风林也上了马。及至出营，遍地周兵，灯球火把，照耀天地通红。喊杀连声，山摇地动。只见辕门哪吒登风火轮，摇火尖  ，冲杀而来，势如猛虎。张桂芳见是哪吒，不战自走。风林在左营，见黄飞虎骑五色神牛，提  冲杀进来。风林大怒：「好反叛贼臣！焉敢夤夜劫营，自取死也。」纵青  马，使两根狼牙棒，来取飞虎。牛马相逢，夜间混战。且说辛甲、辛免往右营冲杀，营内无将敢当，任意纵横。直杀到後寨，见周纪、南宫  监在陷车中。忙杀开纣兵，打开陷车，救出二将步行？抢得利刃在手，只杀得天崩地裂，鬼哭神愁；里外夹攻，如何抵敌？张桂芳与风林，见不是势头，只得带伤逃归。遍野横，满地血流成河。叁军叫苦，弃鼓丢锣，自相践踏；死者不计其数，张桂芳连夜败走，至西岐山，收拾败残人马。风林上马，与主将议事，桂芳曰：「吾自来出兵，未尝有败。今日在西岐，损折许多人马，心上甚是不乐。忙修告急本章，打进朝歌，速发援兵，共诛反叛。」且说子牙收兵，得胜回营；众将  腾，齐声唱凯。正是：
    鞍上将军如猛虎，得胜小校似飞彪。
    话说张桂芳遣官进朝歌，来至太师府，下文书。闻太师升殿，聚将鼓响，众将参谒。堂候官将张桂芳申文呈上。太师拆开一看，大惊曰：「张桂芳征伐西岐，不能取胜，反损兵折将，老夫须得亲征，方克西土。奈因东南两路，屡战不宁，又见游魂关总兵窦荣，不能取胜。方今盗贼乱生，如之奈何？吾欲去，国家空虚。吾不去，不能克服。」只见门人吉立上前言曰：「今国内无人，老师怎麽亲征得？不若於叁山五岳之中，可邀一二位师友，往西岐协助张桂芳，大事自然可定。何劳老师费心，有伤贵体？」只这一句话，断送修行人两对，封神台上且标名。不知吉凶如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 38
              第叁十八回 四圣西岐会子牙


                  第叁十八回 四圣西岐会子牙
                王道从来先施仁，妄加征伐自沈沦；
            趋名战士如奔浪，逐劫神仙似断  。
            异术奇珍谁个是，争强图霸孰为真；
            不如闭目深山坐，乐守天真养自身。
    话说闻太师听吉立之言，忽然想起海岛道友，拍掌大笑曰：「只因事冗杂，终日碌碌，为这些军民事务，不得宁暇，把这些道友都忘却了。不是你方  说起，几时得海宇清平？」吩咐：「吉立传众将知道：叁日不必来见，你与余庆好生看守相府。吾去叁两日就回。」太师骑了黑麒麟，挂两根金鞭，把麒麟顶上角一拍，麒麟走起四足风云，  时间周游天下。有诗为证：
    「四足风云声响亮，麟生雾彩映金光；周游天下须臾至，方显玄门道术昌。」
    话说闻太师来至西海九龙岛，见那些海浪滔滔，烟波滚滚，把坐骑落在崖前。只见那洞门外，异花奇草般般秀；翠柏青松色色新，正是只有仙家来往处，那有凡人到此间？正看玩时，见一童儿出来，太师问曰：「你师父在洞否？」童儿答曰：「家师在里面下棋。」太师曰：「你可通报；商都闻太师相访。」只见四位道人，听得此言，齐出洞来，大笑曰：「师兄！那一阵风儿吹你到此？」闻太师一见四人出来，满面笑容相迎，竟邀至里面行礼；在蒲团坐下。四位道人曰：「闻兄自那里来？」太师答曰：「特来进谒。」道人曰：「吾等避迹花鸟之中，有何见谕，待至此地？」太师曰：「吾受国恩重，先王之托，官居相位，统领朝纲重务。今西岐武王驾下姜尚，乃昆仑门下，仗道欺公，助姬发作乱。前差张桂芳领兵征伐，不能取胜；奈何东南又乱，诸侯猖獗。吾欲西征，恐国家空虚，自思无计，愧见道兄。若肯借一臂之力，扶危拯弱，以锄强暴，实闻仲万千之幸。」头一位道人答曰：「闻兄既来，我贫道前往救张桂芳，大事自然可定。」只见第二位道人曰：「要四人齐去。难道王兄为得闻兄，吾等便就不去？」闻太师听罢大喜。此乃是四圣，也是封神榜上之数。一位姓王名魔，二位姓杨名森，叁位姓高名友乾，四位姓李名兴霸；是灵霄殿四将。看官大抵神道，原是神仙做的；只因根行浅薄，不能成正果朝元，故成神道。且说王魔曰：「间兄先回，俺们随後即至。」太师曰：「承道兄德意，求即幸临，不可濡滞。」王魔曰：「吾令童儿先将坐骑，送往岐山，我们就来。」闻太师上了黑麒麟，回朝歌不表。且说王魔等四人，一齐驾水遁往朝歌来。怎见得？有诗为证：
    「五行之内水为先，不用乘舟不驾船；大地乾坤顷刻至，碧游宫内圣人传。」
    话说四位道人到朝歌，收了水遁，进城。朝歌军民一见，吓得魂不附体。王魔戴一字巾，穿水合袍，面如满月。杨森莲子箍，似头陀打扮，穿皂服，面如锅底，须似朱砂，两道黄眉。高友乾挽双抓髻，穿大红服，面如蓝靛，须如朱砂，上下獠牙。李兴霸戴鱼尾金冠，穿淡黄服，面如重枣，一部长髯，俱有一丈五六尺长，晃晃荡荡。众民看见，伸舌咬齿。王魔问百姓曰：「闻太师府在那里？」有大胆的答曰：「在正南二龙桥。」四位道人来至相府，太师迎入施礼毕，传令：「摆上酒来款待四位。」左道之内，俱用荤酒，持斋者少。次日太师入朝，见纣王言：「臣请得九龙岛四位道者，往西岐破武王。」纣王曰：「太师为朕佐国，何不请来相见。」太师传旨；不一时领四位道人进殿来。纣王一见，魂不附体，好凶恶相貌。道人见纣王曰：「衲子稽首了。」纣王曰：「道者平身。」传旨：「命太师与朕代礼，显庆殿陪宴。」太师领旨，纣王回宫。且说五位在殿欢饮，王魔曰：「闻兄待吾等成了功来，再会酒罢，我们去了。」四位道人离了朝歌，太师送出朝歌。太师自回府中不表。且说四位道人借水遁往西岐山来，刹时到了，落下水遁，到张桂芳辕门。探马报入：「有四位道长至辕门候见。」张桂芳闻报，出营接入中军。张桂芳、风林参谒，王魔见二将欠身，不便。问曰：「闻太师请俺们来助你，你想必着伤？」风林把臂膊被哪吒打伤之事，说了一遍。王魔曰：「与吾看一看呀！」原来是乾坤圈打的，葫芦中取一粒丹，口嚼碎了，搽上即时全愈。桂芳也来求丹，王魔一样治过。又问：「西岐姜子牙在那里？」张桂芳曰：「此处离西岐七十里，因兵败至此。」王魔曰：「快起兵往西岐去。」彼时张桂芳传令，一声炮响，叁军呐喊，杀奔西岐，东门下寨。子牙在相府，正议连日张桂芳败兵之事，探事马报来：「张桂芳起兵，在东门安营。」子牙与众将官言曰：「张柱芳此来，必求有援兵在营，各要小心。」众将得令。且说王魔在帐中坐下，对张桂芳曰：「你明日出阵前，坐名要姜子牙出来。吾等俱隐在    脚下，待他出来，我们好会他。」杨森曰：「张桂芳、风林！你把这符贴在你马鞍□（左「革」右「乔」）上，各有话说。我们的坐骑乃是奇兽，战马见了骨软筋酥，焉能站立？」二将领命。且说次日张桂芳全装甲胄，上马至城下，坐名只要姜子牙答话。报马进相府，报：「张桂芳请丞相答话。」子牙见张桂芳又来索战，传令摆五方队伍出城；炮声响亮，城门大开：
    只见青  招展，一池荷叶舞清风；素带施张，满院梨花飞瑞雪。红闪灼，烧山烈火一般同；皂盖瓢摇，乌云盖住铁山顶。杏黄  麾动，护中军战将；英虽如猛虎，两边排列众英豪。
    话说宝纛  下，子牙骑青  马，手提宝剑。桂芳一马当先，子牙曰：「败军之将，有何面目至此？」桂芳曰：「胜败乃兵家常事，何得为愧！今非昔比，不可欺敌。」言还未毕，只听得後面鼓响，    开处，走出四样异兽。王魔骑陛犴，杨森狻猊，高友乾骑的花斑豹，李兴霸的是狰狞；四兽冲出阵来。子牙两边战将，都跌下马来。连子牙  下鞍□（左「革」右「乔」）。这些战马，经不起那黑兽恶气冲来；战马都骨软筋酥，内中只是哪吒风火轮，不能动摇，黄飞虎骑正色神牛，不曾挫锐，以下都跌下马来。四道人见子牙跌得冠斜袍乱，大笑不止；大呼曰：「不要慌！慢慢起来！」子牙忙整衣冠，再一看时，见四位道人，好凶恶之相；脸分青白红黑，各骑古怪异兽。子牙打稽首曰：「四位道兄，那座名山？何处洞府？今到此间，有何吩咐？」王魔曰：「姜子牙！吾乃九龙山  气道者王魔、杨森、高友乾、李兴霸也。你我俱是道门，只因间太师相招，特地到此。我等莫非与子牙解围，并无他意，不知子牙可依得贫道叁件事情？」子牙曰：「道兄吩咐，莫说叁件，便叁十件可以依得，但说无妨。」王魔曰：「头一件要武王称臣。」子牙曰：「道兄差矣！吾主公武王，原是商臣。奉法守公，初无欺上，何不可之有？」王魔曰：「第二件开了仓库，给散叁军赏赐。第叁件将黄飞虎送出城，与张桂芳解回朝歌，你意下如何？」子牙曰：「道兄吩咐，极是明白。容尚回城，叁日後作表，烦道兄带回朝歌谢恩，再无他议。」两边举手请了。正是：
    且将叁事权依允，二上昆仑走一遭。
    话说子牙同众将进城，入相府升殿坐下。只见武成王也跪下曰：「请丞相将我父子，解送桂芳行营，免累武王。」子牙即忙扶起曰：「黄将军！方  叁件事，乃权宜暂允他。非有他意，彼骑的俱是怪兽，众将未战，先自落马；挫动锐气，故此将计就计，且进城再作区处。」黄将军谢了子牙，众将散讫。子牙乃香汤沐浴，分付武吉、哪吒防守。子牙借土遁二上昆仑，往玉虚宫而来。有诗为证：
    「道术传来按五行，不登雾彩最轻盈；须臾飞过扶桑径，咫尺行来至玉京。」
    且说子牙到了玉虚宫，不敢擅入，候白鹤童子出来。子牙曰：「白鹤童子通报一声。」白鹤童子至碧游床跪而言曰：「启老爷！师叔姜尚，在宫外候法旨。」元始吩咐进来。子牙进宫，倒身下拜。元始曰：「九龙岛王魔等四人在西岐伐你，他骑的四兽，你未曾知道。此物乃万兽朝苍之时，种种各别，龙生九种，色相不同。白鹤童子，你往桃花园里，牵我的坐骑来。」白鹤童子往桃花园内，牵了四不象来。怎得见？有诗为证：
    「鳞头豹尾体如龙，足踏祥光至九重；四海九州随意遍，叁山五岳刹时逢。」
    童子把四不象牵至，元始曰：「姜尚也是你四十年修行之功，与吾代理封神。吾今把此兽与你，骑往西岐，好会叁山五岳之中，奇异之物。」又命南极仙翁取一木鞭，长叁尺五寸六分，有二十六节，每一节有四道符印，共八十四道符印，名曰：「打神鞭。」姜子牙跪而接受，又拜恳曰：「望老师大发慈悲。」元始曰：「你此一去，往北海过，还有一人等你。吾今将此中央戊己之  付你，  内有简，临迫之际，当看此简，便知端的。」子牙叩首，辞别出玉虚宫。南极仙翁送子牙至麒麟崖。子牙上了四不象，把头上角一拍，那兽一道红光起去，铃声响亮，往西岐来。正行之间，那四不象飘飘落在一座山上，那山近连海岛，怎见得好山？
    千峰排戟，万仞开屏；日映岚光明返照，雨收黛色冷含烟。  缠老树，雀聒危  ；奇花瑶草，修竹乔松。幽鸟啼声近，滔滔海浪鸣；重重壑芝兰绕，处处  崖苔藓生。起伏峦头龙脉好，必有高人隐姓名。
    话说子牙看罢山景，只见山脚下，一股怪云卷起。云过处生风，风响处见一物，好生蹊跷古怪，怎见得？
    头似驼狰狞凶恶，项似鹅挺折枭虽；须似虾或上或下，耳似半凸暴双睛。身似鱼光辉灿烂，手似鹰电闪钢钩；足似虎钻山跳涧，龙分种降下异形。采天地灵气，受日月精英；发手运石多玄妙，口吐人言盖世无。能与豹交真可羡，来扶明主助皇图。
    话说子牙一见，魂不附体，吓了一身冷汗。那物大叫一声曰：「但吃姜尚一块肉，延寿一千年。」子牙听罢：「原来是要吃我的。」那东西又一跳将来，叫：「姜尚我要吃你。」子牙曰：「吾与你无隙无仇，为何要吃我？」妖怪答曰：「你休想逃脱今日之厄。」子牙把黄  轻轻展开，看那简帖，原来如此。子牙曰：「孽障！我若该是你口里食，料应难免。你把我这杏黄  儿拔起来，我就与你吃。拔不起来，怨命。」子牙把
  望地上一插，那  长有叁丈有馀。那怪物伸手来拔，拔不起来；两只手拔也拔不起来，用阴阳手拔，也拔不起来。便将双手扳到  根底下。把头颈子挣的老长的，也拔不起来。子牙把手望空中一撒，五雷正法，雷火交加，一声响，吓的那东西要放手；不意把手长在  上了。子牙喝一声：「好孽障！吃吾一剑！」那物叫曰：「上仙饶命！念吾不识上仙玄妙，此乃申公豹害了我。」子牙听说申公豹的名字，子牙问曰：「你要吃我，与申公豹何干？」妖怪答曰：「上仙！吾乃龙须虎也。自少昊时生我，采天地灵气，受阴阳精华，已成不死之身。前日申公豹往此处过，说今日今时姜子牙过时，若吃他一块肉，延寿万载。故此一时愚昧，大胆欺心，冒犯上仙。不知上仙道高德隆，自古是慈悲道德。可怜念我千年辛苦，修开十二重楼，若赦我一身，万年感德。」子牙曰：「据你所言，你拜吾为师，我就饶你。」龙须虎曰：「愿拜老师为师。」子牙曰：「既如此，你闭了目。」龙须虎闭目，只听得空中一声雷响，龙发虎双手离开，倒身下拜。子牙在北海收了龙须虎为门徒。子牙问曰：「你在此山，可曾学得些道术？」龙鬃虎答曰：「弟子发子有石，随手放开，便有磨盘大石头；如飞蝗骤雨，打的满山灰土迷天，随发随应。」子牙大喜道：「此人用之劫营，到处可以成功。」子牙收了杏黄  ，随带龙须虎，上了四不象，竟往西岐山，落下坐骑，来至相府，众将迎接，猛见龙须虎在子牙後边，众将吃了一惊道：「姜丞相惹了邪气来了？」子牙见众将猜疑，笑曰：「此是北海龙须虎也。乃是我收来门徒。」众将进相府参谒已毕，子牙问城外消息。武吉曰：「城外不见动静。」子牙传令，预备交战。且说张桂芳在营五日，不见子牙，出城来犒赏叁军，把黄飞虎父子，解到营里来，乃对四位道人曰：「老师！姜尚五日不见消息，其中莫非有诈？」王魔曰：「他既依允，难道失信於我等。管教他西岐城血满城池，尸成山岳。」又过叁日，杨森对王魔曰：「道兄！姜子牙至八日，还不出来，我们出去会他，问个端的。」张桂芳曰：「姜尚那日见势不好，将言俯就。姜尚外似忠信，内藏奸诈。」杨森曰：「既如此，我等出去。若是诱哄我等，我们只消一阵成功，早与你班师回去。」风林传下令去，一声炮响，叁军呐喊；杀至城下，请子牙答话。探事马报入相府，子牙带哪吒、龙须虎、武成王，骑四不象出城。王魔一见大怒道：「好姜尚！你前日跌下马去，却原来往昆仑山借四不象，要与俺们见个雌雄。」把狴犴一磕，执剑来取子牙。旁边哪吒，登开风火轮，摇火尖  ，大叫：「王魔休得伤吾师叔。」冲杀过来，轮兽相交；  剑并举，好场大战。怎见得？
    两阵上  摇擂战鼓，剑  交加霞光吐；  是乾元秘授来，剑法仙传多威武。哪吒发怒性刚毅，王魔宝剑谁敢阻；哪吒是乾元山上宝和珍，王魔一心要把成汤辅。  剑并举没遮拦，只杀得两边儿郎寻门赌。
    话说二将大战，哪吒使发了那一条  ，与王魔力敌。正战间，杨森骑着狻猊，见哪吒  来得利害，剑乃短家伙，招架不开。杨森在豹皮囊中，取一粒开天珠，劈面打来，正中哪吒，打翻下风火轮去。王魔急来取首级，早有武成王黄飞虎，催开五色神牛，把  一摆，冲将过来，救了哪吒。王魔复战飞虎，杨森二发奇珠，黄飞虎乃是马下将军，怎经得一珠打下坐骑来。早被龙须虎大叫曰：「莫伤吾大将，我来了！」王魔一见大惊，是个什麽妖精来了，怎见得？
    古怪蹊跷相，头大颈子长；独足只是跳，眼内吐金光。身上鳞甲现，两手是纯钢；炼成奇异术，发手石头强。但逢龙须虎，不死也着伤。
    话说高友乾骑着花斑豹，见龙须虎凶恶，忙取混元宝珠，劈面打来，正中龙须虎的膊子。打的扭着头跳，左右救同黄飞虎。王魔、杨森二骑来擒子牙。子牙只得将剑招架，来往冲杀。子牙左右无佐，叁将着伤，救回去了。不防李兴霸把劈地珠照子牙打来，正中前心，子牙哎呀一声，几乎坠马；带四不象望北海上逃走。王魔曰：「待吾拿了姜尚。」来赶子牙；似飞云风卷，如弩箭离弦。子牙虽是伤了前心，听得後面赶来，把四不象的角一拍，起在空中。王魔笑曰：「总是道门之术，休欺吾不会腾云！」把狴犴一拍，也起在空中，随後赶来。子牙在西岐有七死叁灾，此是遇四圣头一死。王魔见赶不上子牙，复取开天珠望後心一下，把子牙打下坐骑来，骨碌碌滚下山坡，仰面朝天，打死了。四不象站在一旁。王魔下骑来取子牙首级，忽然听得半山下作歌而来：
    「野水清风拂拂，池中水面飘花；借问安居何处，白云深处为家。」
    话说王魔听歌，看时，乃五龙山云霄洞文殊广法天尊。王魔曰：「道兄来此何事？」广法天尊答曰：「王道友！姜子牙害不得。贫道奉玉虚宫符命，在此久等多时。只因五事相凑，故命子牙下山。一则成汤气数已尽；二则西岐真主降临；叁则吾阐教犯了杀戒；四则姜子牙该享人间福禄，身膺将相之权：五则与玉虚宫代理封神。道友你观教中逍遥自在，无拘无束，为甚麽恶气纷纷，雄心纠纠？可知道你那碧游宫上有二句，说的好：
    「紧闭洞门，静诵黄庭叁两卷；身投西土，封神榜上有名人。」
    你把姜尚打死，虽死还有回生之日。道友依我，你好生回去，这是还一月未缺。若不听吾言，致生後悔。」王魔曰：「文殊广法天尊！你好大话；我和你一样道门，怎言月缺难圆。难道你有名师，我无教主。」王魔动了无名之火，执剑在手，恶狠狠来取文殊广法天尊。只见天尊後面有一道童，挽抓髻，穿淡黄服，大叫：「王魔休要行凶，我来了！我乃文殊广法天尊门徒金吒是也。」提剑直取王魔。王魔手中剑对面交还，来往盘旋，恶神  杀。有诗为证：
    「来往交还剑吐光，二神门战五龙冈；行深行浅皆由命，方知天意灭成汤。」
    话说王魔、金吒恶战山下，文殊广法天尊取出一物，此宝在玄门为遁龙桩，後在释门为七宝金莲。上有叁个金圈，往上一举，落将下来，王魔急难逃脱，颈子上一圈，腰上一圈，足下一圈，直立的靠定此桩。金吒见宝缚了王魔，手起剑落。不知性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 39
              第叁十九回 姜子牙冰冻岐山



                   第叁十九回 姜子牙冰冻岐山
                    四圣无端欲逆天，仗他异术弄狂颠；
                西来有分封神客，北伐方知正果仙。
                几许雄才消此地，无边恶孽造前愆：
                雪飞七月冰千尺，尤费颠连丧九泉。
    话说金吒一剑，把王魔斩了。一道灵魂往封神台来，清福神柏鉴用百灵  引进去了。广法天尊收了此宝，望昆仑下拜：「弟子开杀戒了。」命金吒把子牙背负上山，将丹药用水研开，灌入子牙口内。不一时子牙醒回，看见广法天尊曰：「道兄我如何於此处相会？」天尊笑曰：「原是天意，定该如此，不由人耳。」过了一二时辰，命金吒：「你同师叔下山，协助西土，我不久也要来。须扶子牙上了四不象，同西岐。」广法天尊将土掩了王魔尸骸不表。且说西岐城不见姜丞相，众将慌张。武王亲至相府，差探马各处找寻。子牙同金吒至西岐，众将同武王齐出相府。子牙下骑，武王曰：「相父兵败何处？孤心甚是不女。」子牙曰：「老臣若非金吒师徒，决不能生还矣。」金吒参谒武王，会了哪吒，二人自在一处，子牙进府调理。且说成汤营里，杨森见王魔得胜追赶子牙，至晚不见回来。杨森疑惑，怎麽不见回来？忙忙袖里一算，大叫一声：「罢了！」高友乾、李兴霸齐问原由。杨森怒曰：「可惜千年道行，一旦死於五龙山。」叁位道人怒发冲冠，一夜不安；次日上骑，城下搦战。只要子牙出来答话。探马报入相府，子牙着伤未愈。只见金吒曰：「师叔！既有弟子在此，保护出城，定要成功。」子牙从其言，上骑开城；见叁位道人咬牙大骂曰：「好姜尚！杀吾道兄，势不两立！」叁骑齐出来战。子牙旁有金吒、哪吒二人。金吒两口宝剑，哪吒登开风火轮，使开火尖  抵敌。五人交兵，只杀得霭霭红云笼宇宙，腾腾杀气照山河。子牙暗想：「吾师所赐打神鞭，何不祭起？」子牙将神鞭丢起空中，只听雷鸣火电，正中高友乾顶上。打得脑浆迸出，死於非命，一魂已入封神台去了。杨森见高道兄已亡，吼一声来奔子牙。不防哪吒将乾坤圈丢起，杨森方欲收此宝，被金吒将遁龙桩祭起，遁住杨森；早被金吒一剑，挥为两段，一道灵魂也往封神台去了。张桂芳、风林见二位道长身亡，桂芳使  ，风林使狼牙棒，冲杀过来。李兴霸骑狰狞，提方楞□（左「金」右「间」）杀来。金吒步战，哪吒使一根
  ，两家混战。只听西岐城里一声炮响，走出一员小将；还是一个光头儿，银冠银甲，白马长  ，此乃黄飞虎第四子黄天祥。走马杀到军前，耀武扬威，勇冠叁军。  法如骤雨，天祥刺斜里一  ，把风林挑下马来，一魂也往封神台去了。张桂芳料不能取胜，败进行营，李兴霸上帐。自思：「吾四人前来助你，不料今日失利，丧吾叁位道兄。你可修又书速报闻兄，使发兵救援，以泄今日之恨。」张桂芳依言，忙修告急文书，差官星夜进朝歌不表。且说姜子牙得胜回西岐，升银安殿，众将报功。子牙羡黄天祥走马  挑风林。金吒曰：「师叔今日之胜，不可停留。明日会战一阵成功。」子牙曰：「善。」次日子牙点众将出城，叁军呐喊，军威大振，坐名要张桂芳。桂芳听报曰：「吾自来提兵，未曾挫锐。今日反被小人欺侮，气杀我也！」忙上马布开阵势，到辕门指子牙大喝曰：「反贼怎敢欺侮天朝元帅？与你立见雌雄。」纵马持
  杀来。子牙後面黄天祥出与桂芳双  并举，一场大战。
    二将坐雕鞍，征夫马上欢；这一个怒发如雷吼，那一个心头火一攒。这一个丧门星要扶纣王，那一个天罡星欲保周元：这一个舍性命而安社稷，那一个弃残生欲正江山。自来恶战不寻常，辕门几次鲜红溅。
    话说黄天祥大战张桂芳，叁十回合未分上下。子牙传令点鼓，军中之法，鼓进金止。周营数十骑，左右抢出，伯达、伯  、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季  、毛公遂、周公旦、召公  、南宫  、辛甲、辛免、太颠、闳夭、黄明、周纪等，围裹上来，把张桂芳围在垓心。那张桂芳似弄风猛虎，醉酒狂彪，抵当周将，全无惧怯。且说子牙命金吒道：「你去战李兴霸。我用打神鞭助你，今日成功。」金吒听命，拽步而来。李兴霸坐狰狞上，见一道童，持剑赶来，催开狰狞，提□（左「金」右「间」）就打。金吒举宝剑急架相迎，未及数合，只见哪吒登风火轮，摇  直刺李兴霸，兴霸用剑急架相还。子牙在四不象上，方祭打神鞭，李兴霸见势不能取胜，把狰狞一拍。那兽四足腾起风云，逃脱去了。哪吒见走了李兴霸，登轮直杀进桂芳垓心来。晁田弟兄二人在骂上大呼曰：「张桂芳早下马归降，免尔一死，与吾等共享太平。」张桂芳大骂：「叛逆匹夫！捐躯报国，尽命则忠。岂若尔辈贪生而损名节也？」从清晨只杀到午牌时分，桂芳料不能出，大叫：「纣王陛下！臣不能报国立功，一死以尽臣节。」自转  头一刺，桂芳撞下鞍□（左「革」右「乔」），一道灵魂往封神台来，清福神引进去了。正是：
    英雄半世成何用，留得芳名万载传。
    桂芳已死，人马也有降西岐者，也有回关者。子牙得胜进城，入府上殿，各报其功。子牙道：「今日众将英雄可喜。」且说李兴霸逃脱重围，慌忙疾走。李兴霸乃四圣之数，怎逃此厄？狰狞正行，飘然落在一山。道人见坐骑落下，滚鞍下地，倚松靠右。少憩片时，寻思良久：「吾在九龙岛修炼多年，岂料在西岐有失。愧回海岛，羞见道中朋友。如今且往朝歌城中去，与闻道兄共议报今日之恨也。」方欲起身，只听得山上有唱道情而来。道人回头一看，原来是一道童：
    「天遣还玄得做仙，做仙随处□（左「者」右「见」）青天；此言勿谓吾狂妄，得意回时合自然。」
    话说那道童唱着行来，见兴霸打稽首道：「道友请了！」兴霸答礼。道童曰：「老师那一座名山？何处洞府？」兴霸曰：「吾乃九龙岛  气士李兴霸。只因助张桂芳伐西岐失利，在此少坐片时，道童你往那里来？」道童大喜道：「这正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。我不是别人，我乃九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木吒是也。奉师命往西岐去，投师叔姜子牙门下，立功灭纣。我临行时，吾师曾说你要遇着李兴霸，捉他西岐去见子牙为贽见。岂知恰恰遇你？」李兴霸大笑：「好孽障！焉敢欺吾太甚！」提□（左「金」右「间」）劈头就打，木吒执剑急架忙迎。剑□（左「金」右「间」）相交，怎见得？九宫山大战：
    这一个轻移道步，那一个急转麻鞋；轻移道步，撒五把纯钢出鞘；急转麻鞋，曳两股宝剑离匣。剑来□（左「金」右「间」）架，目前斜刺一团花；剑去□（左「金」右「间」）迎，脑後千块寒雾滚。一个是肉身成圣，木吒多威武？一个是灵霄殿上，神将逞英雄。些儿眼慢，目下皮肉不完全；倏尔手松，眼前尸骸分两段。
    话说木吒大战李兴霸，木吒背上宝剑两口，名曰：「吴钩。」此剑乃是干将莫邪之流，分有雌雄。木吒把左肩一摇，那雄剑起去，横在空中，磨了一磨，可怜李兴霸：
    千年修炼全无用，血染衣襟在九宫。
    木吒将兴霸尸骸掩了，借土遁往西岐来。进城至相府，门官通报：「有一道童求见。」子牙命请来。木吒至殿来下拜，子牙问曰：「那里来的？」金吒在旁言曰：「此是弟子兄弟木吒，在九宫山白鹤洞普贤真人门下。」子牙曰：「兄弟叁人，济佐明主，简编万年史册，传扬不朽，西岐日盛。」话说闻太师在朝歌执掌大小国事，其实有条有法。话说汜水关  荣报入太师府，闻太师拆开一看，拍案大呼曰：「道兄！你却为着何事，死於非命？吾乃位极人臣，受国恩如同泰山。只因国事艰难，使我不敢擅离此地。今见此报，使吾痛入骨髓。」忙传令点鼓聚将。只见银安殿叁通鼓响，一干众将，参谒太师。太师曰：「前日吾邀九龙岛四友，协助张桂芳，不料死了叁位，风林阵亡。令与诸将共议，谁为国家辅张桂芳？破西岐走一遭？」言未毕，左军上将军鲁雄，年纪高大，上殿曰：「末将愿往。」闻太师看时，左军上将军鲁雄，苍髯皓首上殿。太师曰：「老将军年纪高大，犹恐不足成功。」鲁雄笑曰：「太师在上，张桂芳虽少年当道，用兵特强，只知己能，恃胸中秘术。风林乃匹夫之才，故此有失身之祸。为将行兵，先察天时，後观地利，中晓人和。用之以文，济之以武，守之以静，发之以动。亡而能存，死而能生，弱而能强，柔而能刚，危而能安，祸而能福，机变不测，决胜千里，自天之上，由地之下，无所不知，十万之众，无有不力，范围曲成，各极其妙。定自然之理，决胜负之机；神运用之权，藏不穷之智，此乃为将之道也。末将一去，定要成功。再副一二参军，大事自可走矣。」太师闻言，鲁雄虽老，似有将才，况是忠心。欲点参军，必得见机明辨的方去得，不若令费仲、尤浑前去，方可。忙传令命费仲、尤浑为参军。军政司将二臣领至殿前，费仲、尤浑见太师行礼毕，太师曰：「方今张桂芳失机，风林阵亡，鲁雄协助，少二名参军。老夫将二位大夫，为参赞机务，征  西岐。旋师之日，其功莫大。」费、尤听罢，魂魄潜消，忙禀道：「太师在上，职任文宫，不诸武事，恐误国家重务。」太师曰：「二位有随机应变之才，通达时务之智；可以参赞军机，以襄鲁将军不违，总是为朝廷出力，况如今国事艰难，当得辅君为国，岂可彼此推诿？」左右取参军印来，费、尤二人落在圈套之中。只得挂印，簪花递酒，太师发铜符，点人马五万，协助张桂芳。有诗为证：
    「鲁雄报国寸心丹，费仲尤浑心胆寒；夏月行兵难住马，一笼火伞罩征鞍。只因国祚生离乱，致有妖氛起祸端；台造封神将已备，子牙冰冻绝谗奸。」
    话说鲁雄择吉日祭宝纛  ，杀牛宰马，不日起兵。鲁雄辞过闻太师，放炮起兵。此时夏末秋初，天气酷暑，叁军铁甲单衣，好难走，马军雨汗长流，步卒人人喘息，好热天气。叁军一路行来，怎见得好热？
    万里乾坤似火龙，一轮火伞照当中；四野无云风尽息，八方有热气升空。高山顶上，大海波中；高山顶上，只晒得石裂灰飞；大海波中，只蒸得波翻浪滚。杯中栖鸟，晒脱翎毛，莫想腾空展翅；水底游鱼，蒸翻鳞甲，怎得弄士钻泥。只哂得砖如烧红锅底热，便是铁石人身也汗流。叁军一路上，盔滚滚撞天银磬，甲层层盖地兵山，军行如骤雨，马跳似欢龙；闪翻银叶甲，拨转皂雕弓。正是：喊声振动山和泽，天地乾坤似火笼。
    话说鲁雄人马出五关，一路行来，有探马报道：「张总兵失机阵亡。首级号令在西岐东门，请军令定夺。」鲁雄闻报大惊曰：「桂芳已死，吾师不必行，权且安营。」问：「前边是甚麽所在？」探马回报：「是西岐山。」鲁雄传令：「茂林深处安营。」命军政司修文书，报与太师不表。且说子牙自从斩了张桂芳，见李姓兄弟都到西岐。一日，子牙升相府，有报马报入府来：「西岐山有一枝人马扎营。」子牙已知其详。前日清福神来报，封神台已造完，张挂封神榜，如今正要祭台。传令：「命南宫  、武吉，点五千人马，往岐山安营；阻塞路後，不放他人马过来。」二将领命，随即点人马出城。一声炮响，七十里，望见岐山一枝人马，乃成汤号色。南宫  对阵安下营寨。天气炎热，叁军站立不住，空中火伞施张。武吉对南宫  曰：「吾师令我二人出城，此处安营，离为叁军枯渴，又无树木遮盖，恐叁军心有怨言。」一宿已过。次日，有辛甲至营相见。丞相有令：「命把人马调上岐山顶上去安营。」二将听罢，甚是惊讶；此时天气不可当，还上山去，死之速矣。辛甲曰：「军令怎违？只得如此。」二将点兵上山，叁军怕热，张口喘息，着实难当，又要造饭，取水不便，军士俱埋怨不顾。且言鲁雄屯兵在茂林深处，见岐山上有人安营，纣兵大笑。此时天气，山上安营，不过叁日，不战自死。鲁雄只等救兵交战。至次日，子牙领叁千人马出城，往西岐出来。南宫造、武吉下山，迎接上山。合兵一处，八千人马，在山上撑起了幔帐。子牙坐下，怎见得好热？有诗为证：
    「太阳真火炼尘埃，烈  煎熬实可哀：丝柳青松摧  色，飞禽走兽尽罹灾。凉亭上面如烟燎，水阁之中似火来；万里乾坤只一照，行商旅客苦相挨。」
    话说子牙坐在帐中，令：「武吉营後，  一土台：高叁尺，速去  来。」武吉领命。西岐、辛免催趱车辆，许多饰物，报与子牙。子牙令搬进行营，散饰物。众军看见，痴呆半晌；子牙点名散给，一名一个棉袄，一个斗笠，颁将下去。众军笑曰：「吾等穿将起来，死的快了。」且说子牙至晚，武吉回令，土台造完，子牙上台，披发仗剑，望东昆仑下拜，布罡斗，行玄术，念表章发符水。但见：
    子牙作法，刹时狂风大作，吼树穿林。只刮得飒飒灰尘，雾迷世界；滑喇喇天摧地塌，，浙沥沥海沸山崩。  幢响如铜鼓振，众将校两眼难开；一时间金风撤去无踪影，叁军正好赌输赢。
    念动玉虚玄妙诀，灵符秘授更无差；驱邪伏魅随时应，唤雨呼风似滚沙。
    且说鲁雄在帐内，见狂风大作，热气全无，大喜曰：「若闻太师点兵出关，温和天气，正好  杀。费仲、尤浑曰：「天子洪福齐天，故有凉风相助。」那风一发胜了，如猛虎一般，怎见得好风？有诗为证：
    「萧萧飒飒透深林，无影无形最骇人；旋起黄沙叁万丈，飞来黑雾百千尘。穿林倒木真无状，彻骨生寒岂易论：纵火行凶尤猛烈，江湖作浪更迷津。」
    话说子牙在岐山市斗，刮叁日大风，凛凛似朔风一样。叁军叹曰：「天时不正，国家不祥，故有此异事。」过了一两个时辰，半空中飘飘荡荡，落下雪花来。纣兵怨言：「吾等单衣铁甲，怎耐凛冽严寒？」正在那里埋怨，不一时鹅毛片片，乱舞梨花，好大雪，怎见得？
    潇潇    ，密密层层；潇潇洒洒，一似豆□（左「禾」右「皆」）灰；密密层层，犹如柳絮舞。起初时一片两片，似鹅毛风卷在空中；次後来千团万团，如梨花雨打落地下。高山堆叠，獐狐失穴怎能行；沟涧无踪，苦杀行人难进步。刹时间银  世界，一会见粉砌乾坤；客子难沽酒。苍翁苦觅梅。飘飘荡荡裁蝶翅，叠叠层层道路迷；丰年祥瑞从天降，堪贺人间好事宜。
    鲁雄在军中对费、尤曰：「七月秋天，降此大雪，世之罕见。」鲁雄迈年，怎禁得这等寒冷。费、尤二人亦无计可施。叁军都冻坏了。且说子牙在岐山上，军中人人穿起棉袄，带起斗笠，感丞相恩德，无不称谢。子牙问：「雪深几尺？」武吉回话：「山顶上深二尺，山脚下风旋下去，深有四五尺。」子牙复上台去，披发仗剑，口中念念有词，把空中彤云散去，遂现出红日，当空一轮火伞。刹时雪都化水，往山下一声响，水去的急，聚在山凹里，子牙见日色且明。有诗为证：
    「真火原来是太阳，初秋积雪化汪洋；玉虚秘授无穷妙，欲冻商兵尽丧亡。」
    话说子牙见雪消水急，滚涌下山，忙发符印，又刮大风。只见阴云布合，把太阳掩了，风狂冻冽，不亚严冬。刹时间把岐山冻作一块汪洋。子牙出营，来看纣营，    尽倒，命南宫  、武吉二将：「带二十名刀斧手下山进纣营，把首将拿来。」二将下山，迳入营中。见叁军冻在水里，将死者且多。又见鲁雄、费仲、尤浑叁将在中军；刀斧手上前擒捉，如同囊中取物一般，把叁人捉上山来见子牙。不知性命如何？且看下回分解。


@
#篇名:封神演义
#类型:小说;明
#时代:7
    
  《封神演义》章回: 40
              第四十回 四天王遇丙灵公


                第四十回 四天王遇丙灵公
            魔家四将号天王，惟有青云剑异常；
        弹动琵琶人已绝，撑开珠伞日无光。
        莫言烈  能焚毙，且说花狐善食强；
        纵有几多希世宝，丙灵一遇命先亡。
    话说南宫  、武吉将叁人拿到辕门通报，子牙命：「推进来！」鲁雄站立，费、尤二贼跪下。子牙曰：「鲁雄时务要知，天心要顺，天理要明，真假要辨。方今四方知纣稔恶，弃纣归周叁分有二，何苦逆天，自取杀身之祸？今已被擒，倘有何说？」鲁雄大喝曰：「姜尚！尔曾为纣臣，职任大夫，今背主求荣，非良杰也。吾今被擒，食君之禄，当死君之难，今日有死而已！又何必多言？」子牙命：「且监於後营」复到土台上，布起罡斗，随把彤云散了，现出太阳。日色如火一般，把岐山脚下冰，即刻化了。五万人马，冻死叁五千，馀者逃进五关去了。子牙又命南宫  往西岐城，请武王至岐山。南宫  走马进城，来见武王。行礼毕，武王曰：「相父在岐山，天气炎热，陆地无阴，叁军劳苦。卿今来见孤，有何事？」南宫  曰：「臣奉丞相令，请大王驾幸岐山。」武王随同众文武，往岐山来。怎见得？有诗为证：
    「君正臣贤国日昌，武王仁德配陶唐；漫言冰冻擒军死，且听台城斩将亡。祭赛封神劳圣主，驱驰国事仗臣良；古来多少英雄血，争利图名尽是伤。」
    话言武王同文武往西岐山来，行未及二十里，只见两边沟渠之中，冰块飘浮来往。武王问南宫  ，方知冰冻岐山。君臣又行七十里，至岐山。子牙迎武王。武王曰：「相父邀孤，有何事商议？」子牙曰：「请大王亲祭岐山。」武王曰：「山川享祭，此为正礼。」乃上山进帐。子牙设下祭文；武王不知，今日祭封神台，子牙只言祭岐山。排下香案，武王拈香。子牙命：「将叁人推来。」武吉将鲁雄、费仲、尤浑推至，子牙传令：「斩讫报来。」刹时献上叁颗首级，武王大惊曰：「相父祭山，为何斩人？」子牙曰：「此二人乃成汤费仲、尤浑也。」武王曰：「奸臣理当靳之。」子牙与武王回兵西岐不表。且说清福神将叁魂引入封神台去了。话说鲁雄残兵败卒走进关，逃回朝歌。闻太师在府，看各处报章，若叁山关邓九公报大败南伯侯。忽报汜水关韩荣报到，令接上来，拆开看时，顿足叫曰：「不料西岐姜尚，这等凶恶；杀死张桂芳，又捉鲁雄，号令岐山，大肆猖獗。吾欲亲征，奈东南二处，未息兵戈。」乃问吉立、余庆曰：「我如今再遣调何人伐西岐？」吉立答曰：「太师在上，西岐足智多谋，兵精将勇；张桂芳况且失利，九龙岛四道者，亦且不能取胜。如今可发令牌，命佳梦关魔家四将征伐，庶大功可成。」太师听言喜曰：「非此四人，不能克此大恶。」忙发令牌，又点左军大将胡升、胡雷，交代守关将令发出。使命领令前行，不觉一日，已至佳梦关，下马报曰：「闻太师有紧急公文。」魔家四将，接了文书，拆开看罢，大笑曰：「太师用兵多年，如今为何颠倒？料西岐不过是姜尚、黄飞虎等，割鸡焉用牛刀！」打发来使先回，弟兄四人点精兵十万，即日兴师；与胡升、胡雷交代府库钱粮，一应完毕，魔家四将辞了胡升，一声炮响，大队人马起行。浩浩    ，军声大振，往西岐而来。怎见得好人马？
    叁军呐喊，  上五方；刀如秋水迸寒光，  如麻林初出土。开山斧如同秋月，画杵戟豹尾飘飘；鞭□（左「金」右「间」）瓜  分左右，长短刀剑砌龙鳞。花腔鼓擂，催军趱将；响阵锣鸣，令出收兵。拐子马御  劫寨，金装弩准备冲营；中军帐镰钩护守，前後营刁斗分明，临兵全仗胸中策，用武还依纪法行。
    话说魔家四将人马，晓行夜住，逢川过府，越岭登山，非止一日」；又过了桃花岭。探马报入中军：「启元帅！兵至西岐北门，请令定夺。」魔礼青传令，安下团营，扎了大寨，叁军放炮安营，呐一声喊。且说子牙自冰冻西岐，军威甚盛，将士英雄，天心效顺，四方归心，豪杰云集。子牙正商议军情，忽探马报入相府：「魔家四将，领兵扎住北门。」子牙聚将上殿，共议退兵之策。武成王黄飞虎上前启曰：「丞相在上，佳梦关魔家四将，乃弟兄四人，皆系异人秘授，奇术变幻，大是难敌。长曰魔礼青，长二丈四尺，面如活蟹，须如铜线；用一根长  ，步战无骑，有秘授宝剑，名曰：「青云剑。」上有符印，中分四字，地、水、火、风，这风乃黑风，风内万千戈矛，若乃逢着此风，四肢成为齑粉。若论火，空中金蛇搅绞，遍地一块黑烟，烟掩人目；烈  烧人，并无遮挡。还有魔礼红，秘授一把伞。名曰：「混元伞。」伞皆明珠穿成，有祖母绿，祖母碧，夜明珠，辟尘珠，辟火珠，辟水珠，消凉珠，九曲珠，定颜珠，定风珠。还有珍珠穿成「装载乾坤」四字，这把伞不敢撑，撑开时天昏地暗，日月无光，转一转乾坤晃动。还有魔礼海，用一根  ，背上一面琵琶，上有四条弦；也按地、水、火、风，拨动弦声，风火齐至，如青云剑一般。还有魔礼寿，用两根鞭，囊里有一物，形如白鼠，名曰：「花狐貂。」放起空中，现身似白象，胁生飞翅，食尽世人。若此四将来伐西岐，吾兵恐不能取胜也。」子牙曰：「将军何以知之？」黄飞虎答曰：「此四将昔日在末将麾下，征伐东海，故此晓得；今对丞相，不得不以实告。」子牙听罢，郁郁不乐。且言魔礼青对叁弟曰：「今奉王命，征  凶顽，兵至叁日，必须为国立功，不负闻太师之所举也。」魔礼红曰：「明日俺们兄弟，齐会妾尚；一阵成功，旋师奏凯。」其日弟兄欢饮。次日，炮响鼓鸣，摆开队伍，立於辕门，请子牙答话。探马来报：「魔家四将请战。」子牙因黄飞虎所说利害，恐将士失利，心下犹预未决。金吒、木吒、哪吒在旁，口称：「师叔！难道依黄将军所说，我等便不战罢？所仗福德在周，天意相佑，随时应变，岂容如此怯战？」子牙猛醒，传令摆五方  号，整点诸校，列成队伍，出城会战。怎见得？
    两扇门开，青  招展；震中杀气透天庭，素白  纷纭。兑地征云从地起，红  荡荡离宫；猛火欲烧山，皂带飘飘。坎气乌云函上下，杏黄旗麾中央；正道出兵来，金盔将如同猛虎，银盔将似欢狼。南宫  似摇头狮子，武吉似摆尾狻猊；四贤八俊逞英豪，金木二吒持宝剑。龙须虎天生异像，武成王斜跨神牛；领首的哪吒英武，掠阵的众将轩昂。
    魔家四将，见子牙出兵有法；纪律森严，坐四不象至军前。怎生打扮？有诗为证：
    「金冠分鱼尾，道服勒霞绡：童颜并鹤发，项下长银苗。身骑四不象，手挂剑锋袅；玉虚门下客，封神立圣朝。」
    话说子牙出阵前欠身曰：「四位乃魔元师麽？」魔礼青曰：「姜尚！你不守本土，甘心祸乱，而故纳叛亡，坏朝廷纪律；杀大臣，号令西岐，深属不道，是自取灭亡。今天兵至日，尚不倒戈授首，犹自抗拒？直待践平城垣，俱成齑粉。那时悔之晚矣。」子牙曰：「元师之言差矣！吾等守法奉公，原是商臣，受封西土，岂得称为反叛？今朝廷信大臣之言，屡伐西岐，胜败之事，乃朝廷大臣自取其辱，我等并无一军一卒，冒犯五关。今汝等又加之罪名，我君臣岂肯输服？」魔礼青大怒曰：「孰敢巧言混称大臣取辱，独不思你目下有灭国之祸？」放开大步，使  来取子牙；左哨上南宫  纵马舞刀大喝曰：「不要冲吾阵脚！」用钢刀戟架忙迎。步马交兵，刀戟并举，魔礼红绰步展方天戟冲杀而来。子牙队里辛甲，举斧来战魔礼红。魔礼海摇  直杀出来，哪吒登风火轮，摇火尖  迎住，二将双  共举。魔礼寿使两根□（左「金」右「间」），似猛虎摇头，杀将过来，这壁厢武苦银盔素铠，白马银  ，接战阵前。这一场大战，怎见得？
    满天杀气，遍地征云：这阵上叁军威武，那阵上战将轩昂。南宫  斩将刀，似半潭秋水；魔礼青虎头  ，似一段寒水。辛甲大斧，  如皓月光辉：魔礼红画戟，一似金钱豹尾。哪吒发怒抖精神，魔礼海生嗔显武艺；武吉长  飕飕，急雨酒残花；魔礼寿二□（左「金」右「间」）凛凛，冰山飞白雪。四天王忠心佐成汤，众战将赤胆扶圣主；两军士锣鼓频敲，四哨内叁军呐喊。从辰至年，只杀得旭日无光；未末申初，霎时间天昏地暗。有诗为证：
    「为国忘家欲尽忠，只求千载把名封；捐躯马草何曾惜，止愿皇家建大功。」
    话说哪吒战住了魔礼海，把  架开，随手取出乾坤圈，便在空中，要打魔礼海。魔礼江看见，忙忙跳出阵外，把混元珍珠伞撑开一晃，先收了哪吒的乾坤圈去了。金吒见收兄弟之宝，忙使遁龙桩，又被收将去了。子牙把打神鞭使在空中，此鞭只打的神打不得仙，打不得人；四天王乃是释门中人，打不得；後一千年  受香烟，因此上把打神鞭也被伞收去了。子牙大惊。魔礼青战住南宫  ，把  一掩，跳出阵来，把青云剑一晃，往来叁次，黑风卷起，万千戈矛，一声响亮。怎见得？有诗为证：
    「黑风卷起最难当，百万雄兵尽带伤；此宝英锋真利害，铜军铁将亦遭伤。」
    魔礼红见兄用青云剑，也把珍珠伞撑开，连转叁四次，咫尺间黑暗了宇宙，崩塌了乾坤。只见烈烟黑雾，火发无情，金蛇搅  ，半空火光，飞腾满地。怎见得好火？，有诗为证：
    「万道金蛇火内滚，黑罩体命难存；子牙道术全无用，今日西岐尽败奔。」
    话说魔礼海拨动了地水火风琵琶。魔礼寿把花狐貂放出，在空中现形，如白象一只，任意食人，张牙舞爪，风火无情。西岐众将遭此一败，叁军尽受其殃。子牙见黑风卷起，烈火飞来，人马大乱，往後败下去。魔家四将，挥动人马，往前冲杀。可怜叁军叫苦，战将着伤。怎见得？
    赶上将任从刀劈，乘着势  杀叁军；逢刀的连肩拽背，遭火的烂额焦头。鞍上无人，战马拖  ，不管营前和营後；地上  横，折臂断骨，怎分南北东西？人亡马死，只为扶王创业！到如今将躲军逃，止落叫苦连声无投处。子牙出城，齐齐整整，众将官顶盔贯甲，好似得智狐狸强似虎；到如今只落得哀哭哭，歪盔却甲，犹如退翎鸾凤不如鸡。死的  骸暴露，生的逃窜难回；惊天勤地哭声悲，嚎山泣岭叁军苦。愁云直上九重天，一派残兵奔陆地。
    话说魔家四将一战，损周兵一万有馀；战将损了九员，带伤者十有八九。子牙坐四不象，平空去了。金、木二吒土遁逃回。哪吒踏火轮走了。龙须虎借水里逃生。众将无术，焉能得脱？子牙败进城，入相府，计点众将，着伤大半。阵亡者九名，杀死了文王六位殿下；叁名副将，子牙伤悼不已。且说魔家四将，收兵掌得胜鼓回营，叁军踊跃。正是：
    喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐唱凯歌回。
    话说魔家四将，得胜回营，上帐议取西岐大事。魔礼红曰：「明日点人马围城，尽力攻打，指日可破；子牙成擒，武王授首。」礼青曰：「贤弟言之甚善。」次日进兵围城，喊声大振，杀奔城下，坐名请子牙临阵。探马报进师府，子牙传令：「将免战牌挂在城敌楼上。」魔礼青传令：「四面架起云梯。」用火炮攻打，甚是危急。且说子牙失利，请将带伤，忙领金、木二吒、龙须虎、哪吒、黄飞虎不曾带伤者，上城设灰瓶石炮，火箭火弓，硬弩长  ，千方守御，日夜防备。魔家四将，见四门攻打，叁日不下，反损折兵卒。魔礼红曰：「暂且退兵。」命军士鸣金退兵回营。当夜兄弟四人商议：「姜尚乃昆仑教下，自善用兵。我们且不可用力攻打，只可紧困，困得他里无粮草，外无援兵，此城不攻自破矣。」礼青曰：「贤弟言之有理。」安心困城，不觉困了两月，四将心下甚是焦燥：「闻太师命吾伐西岐，如今将近两叁个月，未能破敌；十万之众，日费钱粮许多，倘太师嗔怪，体面何在？也罢！今晚初更，各将异宝祭於空中，就把西岐旋成渤海，早早奏凯还朝。」魔礼寿曰：「兄长之言甚妙，各各欢喜。」不言兄弟计较停当，且说子牙牙在相府有事，又见失机，与武成王黄飞虎议退兵之策，忽然猛风大作，把宝纛  杆一折两段。子牙大惊，忙焚香把金钱搜求八卦，只吓得面如土色，随即沐浴更衣，拈香望昆仑下拜，子牙倒海救西岐。有诗为证：
    「玉虚秘授甚精奇，玄内玄中定坎离；魔家四将施奇宝，子牙倒海救西岐。」
    话说子牙披发仗剑，倒海把西岐罩了。却说玉虚宫元始天尊，如西岐事体，把玻璃瓶中净水，望西岐一泼，乃叁光神水，浮在海水上面。再说魔礼青把青云剑祭起，地水火风，魔礼红祭混元珍珠伞，魔礼海拨动琵琶，魔礼寿祭起花狐貂。只见四下里阴云布合，冷雾迷空，响若雷鸣，势如山倒，骨碌碌天崩，滑喇喇地塌。叁军见而心惊，一个个魂迷意怕。兄弟四人，各施异术，要成大功，奏凯回朝，只怕你一场空想。正是：
    罔费心机空费力，雪消春水一场空。
    且说魔家兄弟四人，祭此各样异宝，直到叁更里，  收了回营，总望次日回兵。且说子牙借北海水，救了西岐，众将一夜不曾安息。至次日子牙把海水退回北海，依旧现出城来，分毫未动。且说纣营军校，见西岐城上，草也不曾动一根，忙报：「四位元师！西岐城全然不曾坏动一角。」四将大惊，齐出辕门看时，果然如此。四人无法可施，一策莫展，只得把人马紧困西岐。且说子牙倒海救了此危，点将上城看守，已非一日；鸟飞兔走，不觉又困了两个月。子牙被困，无法退兵。魔家四将英勇，倚仗宝贝，焉能取胜？忽见总督粮储官，见子牙具言：「叁济仓缺粮，止可用十日，请丞相定夺。」子牙惊曰：「兵困城事小，城中缺粮事大，如之奈何？」武成王黄飞虎曰：「丞相可发告示，与居民富厚，必积有稻谷，或借叁四万，或五六万，待退兵之日，加利给还，亦是暂救燃眉之计。」子牙曰：「不可，吾若出示，民慌军乱，必有内变之祸。料还有十日之粮，再作区处。」子牙不知不觉，又过七八日，子牙算止得二日粮，心下十分作忙，大是忧郁。那日来了二位道童求见。子牙闻道者来，便命请来。二位道童上殿下拜，口称：！「师叔！」子牙答礼曰：「二位是那座名山？何处洞府？今到西岐，有何见谕？」二道童曰：「弟子乃金庭山玉屋洞道行天尊门下，弟子姓韩名毒龙，这位是姓薛名恶虎。今奉师命，送粮前来。」子牙曰：「粮在何所？」道童曰：「弟子随身带来。」锦囊中，取一简献与子牙。子牙看简大喜曰：「天尊圣谕，事在危急，自有高人相辅，今果如其言。」子牙命道童取粮，道童将豹皮囊中，取出碗口大一个斗儿，盛有一斗米；众将又不敢笑，子牙将斗命韩毒龙亲送叁济仓去，再来回话。不一时韩毒龙回来见子牙，还去了不上二个时辰，管仓官来报：「启丞相！叁济仓连气楼上都淌出米来。」子牙大喜，今事到急处，自有高人来佐佑，此是武王福大。有诗赞曰：
    「武王仁德禄能昌，增福神  来助粮；紫阳洞里黄天化，西岐尽灭四天王。」
    话说子牙粮也足，将也多，兵也广，只没奈魔家四将，奇宝伤人！因此上固守西岐，不敢擅动。且说魔家兄弟，又过了两个月，将近一年，不能成功，修文书报闻太师；言子牙虽则善战，今又能守不表。一日子牙正在相府，商议军情大事，忽报：「有一道者求见。」子牙命：「请来。」这道人带扇云冠，穿水合服，腰束丝□（左「糸」右「条」），脚登麻鞋，至檐前下拜，口称：「师叔！」子牙曰：「那里来的？」道人曰：「弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下，姓杨名戬；奉师命特来师叔左右听用。」子牙大喜，见杨戬超群出类。杨戬与诸门人会见了，见过武王，复来问：「城外屯兵者何人？」子牙把魔家四将，用的地水火风物件，说了一遍，故此挂免战牌。杨戬曰：「弟子既来，师叔可去免战二字，弟子会魔家四将，便知端的。若不见战，焉能随机应变？」子牙听言甚善，随传令：「摘了免战牌。」彼时有探马报入大营。启：「元帅！西岐去了免战牌。」魔家四将大喜，即刻出营搦战。探马报入相府，子牙命杨戬出城，哪吒压阵。城门开处，杨戬出马，魔家四将威风凛凛冲霄汉，杀气腾腾逼斗星。四将见西岐城内一人，似道非道，似俗非俗，带云冠，道服丝□（左「糸」右「条」），骑白马，执长  。魔礼青曰：「来者何人？」杨戬曰：「吾乃姜丞相师侄杨戬，汝有何能，敢来此行凶作怪？倚仗左道害人？眼前叫你知吾利害，死无葬身之地。」纵马摇  来取。却说魔家四将，有半年不曾会战，如今一齐出来，步战杨戬。四将会战上来，把杨戬裹在垓心，酣战城下。且说楚州有解粮官，解粮往西岐，正要进城，见前面战场阻路。此人姓马名成龙，用两口刀，坐赤兔马，心性英烈。见战场阻路，大喝一声：「吾来了？」那马撺在圈子里，力战四将。魔礼寿又见一将冲杀将来，心中大怒，未及上合，取出花狐貂，祭在空中，化作一只白象；口似血盆，牙如利刀，乱抢人吃。有诗为证。
    「此兽修成隐显功，阴阳二气在其中；随时大小皆能变，吃尽人心若野熊。」
    却说魔礼寿祭起花狐貂，一声响，把马成龙吃了半节去。杨戬在马上暗喜，原来有这个孽障作怪。魔家四将也不知道杨戬有九转  成玄功；魔礼寿又祭花狐貂，一声响，也把杨戬咬了半节去。哪吒见势头不好，进城来报姜丞相说：「杨戬被花狐貂吃了。」子牙心中不乐，纳闷在府。且说魔家四将，得胜回营治酒，兄弟共饮。吃到二更时分，魔礼寿曰：「长兄如今把花狐貂放进城里去，若是吃了姜尚，吞了武王，大事定了。那时好班师归国，何必与他死守？」四人饮酒，各发狂言。魔礼青曰：「贤弟之言有理。」礼寿豹皮囊取出花狐貂叫曰：「宝贝你若吃了姜尚回来，此功莫大。」遂祭在空中去了。花狐貂乃是一兽，只知吃人，那知道吃了杨戬，是个祸胎！杨戬曾  过九转玄功，七十二变化，无穷妙道；肉身成圣，封「渍源妙道真君。」花狐貂把他吃在腹里，杨戬听着四将计议，杨戬曰：「孽障也不知我是谁！」把花狐貂的心一捏，那东西叫一声跌将下来，杨戬现身，把花狐貂一  两段，现出原形。有叁更时分，杨戬来相府门前，叫左右通报丞相。守门军士就击鼓；子牙叁更时，还与哪吒共议魔家四将事，忽听鼓响，报杨戬回来，子牙大惊，人死岂能复生？命哪吒探虚实。哪吒至大门首问道：「杨道兄你已死了，为何又至？」杨戬曰：「你我道门徒弟，各有玄妙不同，快开门。我有要事，报与师叔。」哪吒命开了门，杨戬同至殿前。子牙惊问：「早辰阵亡，为何又至？必有回生之术。」杨戬曰：「魔礼寿放花狐貂进城，要伤武王、师叔，弟子在那孽障腹中听着，方  把花狐貂弄死了，特来报知师叔。」子牙闻言大喜：「吾有这等道术之客，何惧之有？」杨戬曰：「弟子如今还去。」哪吒曰：「道兄如何去得？」杨戬曰：「家师秘授，自有玄妙。」随风变化不可思议。有诗为证。
    「秘授仙传真妙诀，我与道中俱各别；或山或水或颠狂，或金或宝或铜铁。或鸾或凤或飞禽，或龙或虎或狮  ；随风有影即无形，赴得蟠桃添寿节。」
    姜子牙笑道：「你有此奇术，可显一二？」杨戬随身一晃，变成花狐貂满地滚；把哪吒喜不自胜。杨戬曰：「弟子去也！」响一声  要去了，子牙曰：「杨戬且住！你大术把魔家四将宝贝取来，使他折手，不能成功。」杨戬即时飞出西岐城，落在魔家四将帐上。礼寿听得宝贝回来，忙用手接住，瞧了一瞧，见不曾吃了人。将近四鼓时分，兄弟同进帐中睡去；正是酒酣醉倒，鼻息如雷，莫知高下。杨戬自豹皮囊中跳出来，魔家四将帐上挂有四件宝贝；杨戬用手一摸，摸塌了，止拿得一把伞。那一件宝贝落地有声，魔礼红梦中听见有响声，急起来看时：「呀！却原来挂塌了钓子，吊将下来。」糊涂醉眼，不曾查得，就复挂在上面，依旧睡了。且说杨戬复到西岐城，来见子牙，将混元珍珠伞献上。金、木二吒、哪吒都来看伞。杨戬复又入营，还在豹皮囊中不题。且说次日中军帐鼓响，兄弟四人各取宝贝；魔礼红不见了混元伞大惊：「为何不见了此伞。」急问巡内营将校，众将曰：「内营沙尘也飞不进来，那有奸细得入？」魔礼红大叫：「吾立大功，只凭此宝；今一旦失了，怎生奈何？」四将见如此失利，郁郁不乐！无心整理军情。且说青峰山紫阳洞清虚道德真君忽然心血来潮，叫：「金霞童子请你师兄来。」童子领命。便去请黄天化至碧游□（左「  」右「木」）前，倒身下拜：「老师父叫弟子那里使用？」真君曰：「打点你下山，你父子当为周王立功。随我来！」黄天化随师至桃园中，真君传二柄  ；天化见面即会，精熟停当，无不了然。真君曰：「将吾的玉麒麟与你骑，又将火龙镖带去。徒弟！你不可忘本，必尊道德。」黄天化曰：「弟子怎敢？」辞了师父出洞来，上了玉麒麟、把角一拍，四足起风云之声。此兽乃道德真君，闲戏叁山，闷游五岳之骑。黄天化即时来至西岐，落下麒麟，来到相府，令门官通报：「启丞相！有一道童求见。」子牙请：「来见。」天化上殿下拜口称：「师叔！弟子黄天化，奉师命下山，听候使用。」子牙问：「那一座山？」黄飞虎曰：「此童乃青峰山紫阳洞清虚道德真君门下黄天化，乃末将长子。」子牙大喜：「将军有子，出家修道，更当庆幸。」且说黄天化父子重逢，同回王府，置酒父子欢饮；黄天化在山吃斋，今日在王府吃荤。头挽双抓髻，穿王服，带束发冠，金抹额，穿大红服，贯金锁甲，束玉带。次日上殿见子牙，子牙一见黄天化如此装束，便曰：「黄天化！你原是道门，为何一旦变服？我身居相位，不敢忘昆仑之德！你昨日下山，今日变服，还把丝带束了。」黄天化领命，系了丝带。天化曰：「弟子下山，退魔家四将，故如此将家装束耳，怎敢忘本？」子牙曰：「魔家四将，乃左道之术，也须紧要提防。」天化曰：「师命指明，何足惧哉？」子牙许之。黄天化上了玉麒麟，提两柄  ，开放城门，至辕门请战。四魔王正遇丙灵公。不知胜败如何？且看下回分解。



打开文件:41.txt
 
第四十一回　闻太师兵伐西岐            

　　太师行兵出故商，西风飒飒送斜阳；君因乱政民多难，臣为摅忠命尽伤。惟知去日宁知
返，只识兴时那识亡；西将亦随征进没，令人几度忆成汤。

    且说魔礼红不见了珍珠伞，无心整理军情，忽报：“有将在辕门讨战。”

    四将听说，随点人马出营会战；见一将骑玉麒麟而来，但见怎生打扮？

    有诗为证：“悟道高山十六春，仙传道术最通灵；潼关曾救生身父，莫邪宝剑斩陈桐。
束发金冠飞烈焰，大红袍上绣团龙；连环砌就金锁铠，腰下绒□（左“糸”右“条”）左右
分。两柄银生八楞，稳坐走阵玉麒鳞；奉命特来收四将，西岐城外立头功。旗开拱手黄天
化，封神榜上丙灵公。”

    魔礼青观看一员小将，身坐玉麒麟，到阵前曰：“来者何人？”天化答曰：“吾非别
人，乃开国武成王长男黄天化是也。今奉姜丞相将命，特来擒你！”魔礼青大怒，挺拽步，
来取黄天化，天化手中迎面交还，步骑交兵，一场大战。怎见得？

    发鼓振天雷锣鸣，两阵催红如烈火；将军八面威，这一个舍性命而安社稷，那一个拚残
生欲正华夷。自来也见将军战，不似今番对。

    话说魔礼青大战黄天化，步骑相交，并举，来往未及二十回合，早被魔礼青随手带起白
玉金刚镯，一道霞光，打将下来，正中後心。

    只打得金冠倒插，跌下骑来。魔礼青方欲取首级，早被哪吒大叫：“不要伤吾道兄！”
登开风火轮，杀至阵前，救了黄天化。哪吒大战魔礼青，双并举，杀得天愁地暗；魔礼青祭
起金刚镯来打哪吒，哪吒也把乾坤圈丢起。乾坤圈是金的，金刚镯是玉的，金把玉打得粉
碎。魔礼青、魔礼红一齐大呼曰：“好哪吒伤碎吾宝，此恨怎消？”齐来动手，哪吒见势不
好，忙进西岐；魔礼海正待用琵琶时，哪吒已自进城去了。

    魔礼青进营，见失了金刚镯，闷闷不悦。且说黄天化被金刚镯早已打死了，黄飞虎痛哭
曰：“岂知进西岐，未安枕席，竟自打死，甚是伤情。”只得把天化尸骸停在相府门前：子
牙亦自不乐。忽有人报进殿来：“启丞相！有一道童求见。”子牙传令：“请见。”道童至
殿前下拜。子牙问：“那里来的？”童儿曰：“弟子是紫阳洞道德真君，命弟子来背师兄黄
天化回山。”子牙大喜，白云童儿将黄天化背回至紫阳洞，门前放下；道童进洞回覆曰：
“师兄已背来了。”真君出洞，看天化面黄不语，闭目无言。真君命童儿取水来，将丹药化
开，用剑撬开口，将药灌入，随下中黄。不一个时辰，黄天化已是回生，二目睁开，见师父
在傍，天化曰：“弟子如何在此相见？”真君曰：“好畜生！下山吃荤，罪之一也。变服忘
本，罪之二也。若不看子牙面上，决不放你！”天化倒身下拜；真人取出一吻，递与天化
曰：“你速往西岐，再会魔家四将，可成大功。我不久也要下山。”黄天化辞了师父，驾土
遁前来，须臾便至西岐；落下遁光，来至相府，门官忙报。子牙命至殿前，黄天化把师父言
语说了一遍，飞虎大喜。次日黄天化上了玉麒麟，出城坐名要魔家四将；军政司报进行营：
“黄天化请战。”魔家四将听报，忙出营，见天化精神纠纠，大叫曰：“今日定见雌雄！”
魔礼青摇来刺，天化火速来迎，步骑相交，一场大战。未及叁五回合，天化便走，魔礼青随
後赶来；黄天化回头一看，见魔礼青赶来，挂下双，取出一幅锦囊，打开看时，只见长有七
寸五分，放出华光，火焰夺目，名曰：“心钉。”黄天化掌在手中，回手一发；此钉乃希世
奇珍，一道金光出掌，怎见得？有诗为证：“此宝今番出紫阳，炼成七寸五分长；玄中妙法
真奇异，收伏魔家四天王。”

    话说黄天化发出钻心钉，正中魔礼青前心，不觉穿心而过。只见魔礼青大叫一声，跌倒
在地。魔礼红见兄长打倒在地，心中大怒；急忙跑出阵来，把方天戟一摆，紧紧赶来。黄天
化收回钉，乃复打来；魔礼红躲不及，又中前心。此钉见心过，响一声跌在尘埃。魔礼海大
呼曰：“小畜生！将何物伤吾二兄！”急出时，早被黄天化连发此钉，又将魔礼海打中；也
是该四天王命绝正遇丙灵公，此乃天数。只见魔礼寿见叁兄死於非命，心中甚是大怒；忙忙
走出，用手往豹皮囊里拿花狐貂出来，欲伤黄天化。不知此花狐貂乃是杨戬变化的，隐在豹
皮囊里；魔礼寿把手来拿此物，不知杨戬把口张着，等魔礼寿的手往花狐貂嘴里来，被花狐
貂一口，把魔礼寿的手咬将下来，只得一个骨头，怎熬得这般疼痛？又被黄天化一钉打来，
正中胸前。正是：治世英雄应何济，封神台上把名标。

    话说黄天化打死魔家四将。方来取首级；忽见豹皮囊中一阵风儿过处，只见花狐貂化为
一人，乃是杨戬。黄天化认不得杨戬，天化问曰：“风化人形者是谁？”杨戬答曰：“吾乃
杨戬是也；姜师叔有命，在此以为内应。今见兄长连克四将，正应上天之兆。”正说间，只
见哪吒登轮赶来，对黄天化、杨戬言曰：“二兄今立大功，不胜喜悦。”叁人彼此庆慰，同
进城至相府内来，见子牙。叁人将发钉打死四将，杨戬伤手之事，诉说一遍。子牙大喜，命
把四将斩首，号令城上。且说魔家人马，逃回进关，随路报於汜水关韩荣；韩荣闻报大惊
曰：“姜尚在西周，用兵如此利害！”心上甚是着忙。乃作告急本章，星夜奏上朝歌，去讫
不题。且说闻太师在相府闲坐，闻报：“游魂关窦荣，屡胜东伯侯。”忽然又报：“叁山关
邓九公之女，邓婵玉，连胜南伯侯，今已退兵。”太师大喜。又报：“汜水关韩荣有报。”
太师命进来，差官将文书呈上。太师拆开一看，见魔家四将尽皆诛戮，号令城头，太师拍案
大怒叫曰：“谁知四将英雄，都也丧於西岐；姜尚有何本领，挫辱朝廷军将？”闻太师当中
一目睁开，白光有二尺远近；只气得叁尸神暴燥，七窍内生烟。自思自忖道：“也罢！如今
东南二处渐已平定，明日面君，必须亲征，方可克敌。”当日作表。次日朝贺，将出师表
章，来见纣王。纣王曰：“太师要伐西岐，为孤代理。”命左右速发黄钺白旄，得专征伐。
太师择吉日，祭宝纛旗；纣王亲自饯别，满斟一，递与闻太师。太师接酒躬身奏曰：“老臣
此去，必克除反贼，清静边隅。

    愿陛下言听计从，百事详察而行，毋使君臣隔绝，上下不通。臣多不过半载，便自奏凯
还朝。”纣王曰：“太师此行，朕自无虑；不久候太师佳音。”命排黄钺白旄，令闻太师起
行。太师饮过数，纣王看闻太师上骑，那黑麒麟久不曾出战；今日闻太师方欲骑上，被黑麒
麟叫一声，跳将起来。百官大惊，左右扶起太师，忙整衣冠；时有下大夫王燮上前奏曰：
“太师今日出兵落骑，实为不祥，可再点别将征伐可也。”

    太师曰：“大夫差矣！人臣将身许国，而忘其家；上马抡兵，而忘其命。

    将军上阵，不死带伤，此理之常，何足为异？大抵此骑久不曾出战，未曾演试，筋骨不
能舒伸，故有此失。大夫幸勿再言。”随传令点炮出兵，太师复上骑，此一别去不知何年再
君臣面，只落得默默英魂带血归。太师一点丹心，叁年征伐，俱是为国为民：用尽机谋扶帝
业，上天垂象不能成。

    岐说闻太师提大兵叁十万，出了朝歌，渡黄河，兵至渑池县。总兵官张奎迎接至帐前行
礼毕，太师问：“往西，那一条路近？”张奎曰：“往青龙关近二百里。”太师传令：“往
青龙关去。”人马离了渑池县，往青龙关来；一路上旗招展，绣带飘摇，真好人马。怎见
得？有诗为证：“飞龙红缨闪闪，飞凤紫雾盘旋；飞虎腾杀气，飞豹盖地遮天。挡牌滚滚，
短剑辉辉；挡牌滚滚，扫万军之马足；短剑辉辉，破千重之狼铳。大刀，雁翎刀，排开队
伍；金，荡荡朱缨；太阿剑，昆吾剑，龙鳞砌就；金装□（左“金”右“间”），银镀□
（左“金”

    右“间”），冷气森严：画戟，银尖戟，飘荡豹尾；开山斧，宣花斧，一似车轮。叁军
呐喊撼天关，五色旗摇遮映日。一声鼓响，诸营奋勇逞雄威；数捧锣鸣，众将委蛇随队伍。
宝纛下，瑞气笼烟；金字令旗，来往穿梭。能报事拐子马紧挨鹿角，能冲锋连珠炮堤防劫
营。”

    正是：腾腾杀气滚征埃，隐隐红云映绿苔；十里只闻戈甲响，一座兵山出土来。

    话说大兵离了青龙关，一路崎岖窄小，止容一二骑而行；人马甚是难走，跋涉更觉险
峻。闻太师见如此艰难，悔之不及：“早知如此，不若还走五关，方便许多。如今反耽误了
路途。”一日来到黄花山，只见一座大山，怎见得？有赞为证：远观山山青叠翠，近观山翠
亚青山。山青叠翠，参天松婆娑弄影；翠叠青山，靠峻岭逼陡悬崖逼陡涧。绿桧影摇玄豹
尾，峻悬崖青松折齿；老龙腰望上看似梯似镫，望下看如穴如坑。青山万丈接云霄，斗涧莺
愁长地户。此山到春来，如火如烟；到夏来，如蓝如翠；到秋来，如金如锦；到冬来，如玉
如银。到春来，怎见得如火如烟？红灼灼夭桃喷火，绿依依弱柳含烟。到夏来，怎见得如蓝
如翠？而来苍烟欲滴，月过岚气氤氲。到秋来，怎见得如金如锦？一攒攒一簇簇俱是黄花吐
瑞，一层层一片片尽是红叶摇风。到冬来，怎见得如玉如银？水幌幌冻成千块玉，雪蒙蒙堆
叠一山银。山径崎岖，难进难出；水途曲折，流去流来。树梢上生生不已：鸟啼时韵致幽
扬；正是观之不舍，乐坐忘归。有诗为证：“一山未过一山迎，千里全无半点平；莫道牧童
遥指处，只看图画不堪行。”

    话说闻太师看此山险恶，传令安下人马，催开黑麒鳞，自上山来观看。

    见有一程平坦之地，好似一个战场。太师叹曰：“好一座山，若是朝廷宁静，老夫来黄
花山，避静消闲，多少快乐？”又见依依翠竹，古木乔松，赏玩不尽。正看此山景致，忽听
脑後一声锣响；太师急勒转坐骑，原来是山下走阵，走的乃是长蛇阵，阵头一将，面如蓝
靛，发似朱砂，上下獠牙，金甲红袍，坐下阵马；手使一柄开山斧。闻太师探看走阵，不觉
被山下士卒，看见闻太师身穿红袍，坐骑一兽，用两根金鞭，偷看阵势；士卒竟不走阵，来
报主将：“启大王千岁！山上有一人，探看吾等巢穴。”那人见说，□（左提“手”右
“台”）头一看，大怒，速命退了阵，把马一磕，那人走上山来；闻太师看见一将飞来，甚
是英雄，十分勇猛，心中暗想：收得此人，去伐西岐乃是用人之际，心上正是踌躇，不觉那
马已到面前，只见来将大呼曰：“你是何人，好大胆敢来探吾山穴？”闻太师曰：“贫道看
此山幽静，欲在此结一茅庵，早晚诵一二卷黄庭，不识将军肯否？”来人大怒骂道：“好妖
道！”催开马，摇手中斧飞来直取，闻太师用金鞭急架忙迎；鞭斧交加，大战在高山之上。
闻大师征伐多年，不知见过多少豪杰，那里把他放在眼里；见这将使的斧，也有些本领：
“待吾收了此人，往西岐去，虽无大成，亦有小就。”太师把骑一拨，往东就走；那人赶
来。闻太师听脑後铃声响亮，把金鞭一指，平地现出一座金墙；把只一员大将，围在里面，
用金遁住了。太师依旧还往这山上下了骑，倚松靠石坐下。太师看有几道杀气，隐在山中，
默然不提。且说小校上山来：“启二位千岁！有一穿红的道人，把大千岁引入一阵黄气之
内，就不见了。”二将急问报事喽罗：“如今在那里？”小校答曰：“如今现在山上坐
着。”

    二人大怒，忙上马持兵，众喽罗齐声呐喊，杀上山来。闻太师看见，慢慢的上了黑麒
麟，把金鞭一指，大呼曰：“二将慢来！”二将见闻太即是叁只眼的道人，也自惊讶；乃上
前喝曰：“你是何人？敢在此行凶？

    将吾兄长摄在那里去了？好好送还，饶你一命！”闻太师曰：“方那蓝脸的，无知触
我，被我一鞭打死了，你二人又来做甚麽？我非有别意，欲在此黄花山修炼，你二人肯
麽？”二人大怒，把马催开，一个使便取，一个使双□（左“金”右“间”）打来。闻太师
使开金鞭，冲杀上下，叁骑交加。闻太师勒转黑麒麟往南就走；二将赶来，太师把鞭一指，
将水遁了张天君，木遁遁了陶天君。此一回乃闻太师收邓、辛、张、陶四天君；闲太师依旧
还坐在山坡之上。且说喽罗来报辛天君；辛天君正在山坡後收粮，忽见小喽罗来报：“二千
岁祸事不小！”

    辛环问曰：“有何事？”小校曰：“叁位千岁，被一道人打死了。”辛环听说，大叫一
声；“气死我也！”忙提钻，将胁下双肉翅一夹，飞起空中。一阵风响，只听得半空中声似
雷鸣，至山上大呼曰：“好妖道！

    将吾兄弟打死，岂可让你独生乎？”闻太师当中眼睁开看时，好凶恶之像；二翅飞来，
怎见得？

    二翅空中响，头戴虎头冠；面如红枣色，顶上宝光寒。钻定天下，獠牙嘴上安；一怒无
遮挡，飞来势若鸾。

    话说闻太师见而大喜，真奇异豪杰！那人照闻太师顶上一打来，太师用鞭急架忙迎，鞭
骁勇，杀法精奇。太师掩一鞭，望东便走；辛环大呼：“妖道那里去？吾来了！”把双翅二
夹，即到顶上。他不知闻太师有多大本领，任意行凶。闻太师，自忖：“五遁之中，遁不得
此人。”

    且将金鞭照路旁一块山右，连指两叁指，命黄巾力士：“将此山石把这人压了。”力士
得法旨，忙将此山石平空飞起，把辛环挟腰压下来。

    怎知闻太师。

    玄中道术多奇异，倒海移山谈笑中。

    刚把这辛环压住了。闻太师勒转黑麒麟，兴鞭照顶门上打来；辛环大呼曰：“老师慈
悲！弟子不识高明，冒犯天威，望老师赦宥若得再生，感恩非浅。”太师把鞭放在辛环顶上
曰：“你认不得我。吾非道者，我是朝歌闻太师是也。因征伐西岐，徒此经过，你那蓝脸的
人，无故来伤我；你还是欲生乎？欲死乎？”辛环大叫：“太师老爷！小的不知是太师驾过
此山，早知应当远迎。冒犯天颜，万望恕小人死罪！”太师曰：“你既欲生，吾便赦你。只
是要在吾门下，往征西歧；若是有功，不失腰玉之福。”辛环曰：“若是贵人肯提拔下士，
末将愿从麾下指挥。”

    太师把鞭一指，黄巾力士将山右揭去，辛环站不起来，半响方能站立，拜倒在地。闻太
师扶起，太师收了辛环，方倚松靠石坐下。辛环站在一旁，闻太师问曰：“黄花山有多少人
马？”辛环答曰：“此山方圆有六十里，聚喽罗，一万有馀，粮草颇多。”太师不觉大喜，
辛环跪下哀告曰：“前来叁将，望太师老爷一例慈悲赦宥。若得回生，愿尽驽骀，以报知遇
之恩。”闻太师道：“你还要他来？”辛环曰：“名姓虽殊，情同手足。”闻太师曰：“既
然如此，你等也是有义气的。”站开了，太师发手一雷，振动山岳。且说遁的叁将，一时揉
眉擦眼，邓天君不见了金墙，张天君不见了大海，陶天君不见了大林。叁将走马回山，只见
辛环站在那穿红的道人傍边，邓忠大怒，声若巨雷，叫：“贤弟与吾拿住那妖道！”话还未
了，张、陶二将齐叫：“齐拿妖道！”也不知闻太师性命如何？且看下回分解。
  


打开文件:42.txt
 
第四十二回　黄花山收邓辛张陶            

　　劫数相逢亦异常，诸天神部涉沙场；任他奇术俱遭败，那忙仙凡尽带伤。周室兴隆时共
泰，成汤丧乱日偕亡；黄花山下收强将，总向岐王土内藏。

    话说叁将齐来发怒，辛环急上前忙止曰：“兄弟们不得妄为，快下马来参谒。此是朝歌
闻太师老爷。”叁将听说闻太师，滚鞍下马，拜伏在地，口称：“太师！久慕大名，未得亲
觌尊颜。今幸天缘，大驾过此，末将等有失迎迓，致多冒渎。适误犯，望太师老爷恕罪。末
将等不胜庆幸。”众将请太师上山，闻太师听说亦喜，随同众将上山。

    众将请太师上坐，复行参谒，太师亦自温慰。因问曰：“四将尊姓何名？今日幸逢，老
夫亦与有荣也。”邓忠曰：“此黄花山，俺弟兄四人，结拜多年。末将姓邓名忠，次名辛
环，叁名张节，四名陶荣。只因诸侯荒乱，暂借居此山，权且为安身之地，其实皆非末将等
本心。”

    闻太师听罢：“你等肯从吾征伐西岐，候有功之日，俱是朝廷臣子。

    何苦为此绿林之事，埋没英雄，辜负生平本事？”辛环曰：“如太师不弃忠等，愿随鞭
镫。”闻太师曰：“列位即肯出力王室，真是国家有庆。你们可将山上喽罗，计有多少？”
辛环答曰：“有一万有馀。”

    太师曰：“可晓谕众人，愿随征者去，不愿随征者，宁释还家；仍给赏财物，也是他等
跟你们一场。”辛环领命，传与众人，有愿去的，有不愿去的，俱将历来所积，给与众人。
众人无不悦服，除不去的，倘馀七千多人；粮草计有叁万，俱打点停当，烧了牛皮宝帐。闻
太师即日起兵，又得四将，不觉大喜。把人马过了黄花山，径往前进。浩造汤荡，甚是军威
雄猛。有诗为证：“烈烈飞杀气，纷纷战马似蛟龙；西岐豪杰如云集，太师亲征若浪抛。”

    话说闻太师人马正行，忽头见一石碣，上书叁字，名曰：“绝龙岭。”

    太师在黑麒麟上，默默无言，半响不语。邓忠见闻太师勒骑不行，面上有惊恐之色，邓
忠问曰：“太师为何停骑不语？”闻太师曰：“吾当时悟道在碧游宫，拜金灵圣母为师之
时，学艺五十年，吾师命我下山佐成汤。临行问师曰：『弟子归着如何？』吾师道：『你一
生不得逢绝字』”今日行兵，恰恰见此石碣上书『绝』字，心上迟疑，故此不快。”

    邓忠等四将笑曰：“太师差矣！大丈夫岂可以一字定终身祸福？况且吉人天相，只以太
师之才德岂有不克西岐之理？从古云：『不疑何卜。』”太师亦不笑不语，众将催人马速
行，刀似水，甲士如云，一路无词。人马报入中军：“启太师！人马至西岐南门，请令定
夺。”

    太师传令安营。一声炮响，叁军呐一声喊，安下营，结下大寨。怎见得？有赞为证：营
安南北，阵摆东西；营安南北分龙虎，阵摆东西按木金。围子手平添杀气，虎狼威长起征
云：拐子马齐齐整整，宝纛卷起威风。阵前小校披金甲，传儿郎挂锦裙；先行官猛如罴虎，
佐军官恶似彪熊。

    定营炮天崩地裂，催阵鼓一似雷鸣；白日里出入有法，到晚间转箭支更。只因太师安营
寨，乌鸦不敢望空中。

    不说闻太师安营西岐，只见报马报进相府报：“闻太师调叁十万人马，在南门安营。”
子牙曰：“当时吾在朝歌，不曾会闻太师，今日领兵到此，看他纪法何如？”随带诸将上
城，众门下相随，同到敌楼上观闻太师行营，果然好人马。怎见得？有诗为证：“满空杀
气，一川铁马；兵戈映日，征云五色。旌飘扬，千枝画戟。

    豹尾描金五彩，万口钢刀；诛龙斩处，青铜剑密密钺斧。大小水晶盘，对对长；盏口粗
细银画，幽幽画角。犹如东海老龙吟，灿灿银盔；滚滚冰雪，如雪练锦视□（左“糸”右
“秀”）祆。簇拥走马先行，玉带征夫，侍听中军元帅。鞭抓将士尽英雄，打阵儿郎凶似
虎；不亚轩辕破蚩尤，一座兵山从地起。”

    话说子牙观看良久，叹曰：“闻太师平日有将才，今观如此整练，人言尚未尽其所
学。”随下城入府，同大小门下众将，商议退兵之策。

    有黄飞虎在侧曰：“丞相不必忧虑，况且魔家四将，不过如此。正所谓国王洪福大，巨
恶自然消散。”子牙曰：“虽是如此，民不安生，军苦甲胄，将累鞍马，俱不是宁泰之
象。”正议间，报：“闻太师差官下书。”子牙传令：“令来。”不一时开城，放一员大
将，至相府将书呈上。子牙折书观看，上云：“成汤太师兼征西天宝大元帅闻仲，奉书丞相
姜子牙麾下：盖闻王臣作叛，大逆於天；今天王在上，赫赫威灵。兹尔西上，敢行不道，不
遵国法，自立为王，有伤国体；复纳叛逆，明欺宪典。天子累兴问罪之师，不为俯首伏罪，
尚放大肆猖獗，拒敌天吏，杀军覆将，辄敢号令张威，王法何在？虽食肉寝皮，不足以尽厥
罪；纵移尔宗祀，削尔疆士，犹不足以偿其失。今奉诏下讨，你等若惜一城之生灵，可速至
辕门授首，候归朝以正国典，如若抗拒，真火炎昆冈，俱为齑粉，噬脐何及？战书到日，速
为自裁不宣。”

    子牙看书毕，即问曰：“来将何名？”邓忠答曰：“末将邓忠。”子牙曰：“邓将军回
营，多拜上闻太师，原书批回，叁日後会兵城下。”

    邓忠领命出城，进营回复了闻太师，将子牙回话，说了一遍。不觉就是叁日，只听成汤
营中□（左“石”中“马”右“交”）响，喊杀之声振天。子牙传令，把五方队伍，调遣出
城。闻太师正在辕门，只见西岐南门开处一声□（左“石”中“马”右“交”）响，有四青
招展；下四员战将，按震宫方位：青袍青马尽穿青，步步层层列马兵；手挽挡牌人似虎，短
剑长若铁城。

    二声□（左“石”中“马”右“交”）响，四红招展；脚下四员战将，按离宫方位：红
袍红马绛缨，收阵铜锣带角鸣；将士雄纠跨战骑，强弓火□（左“石”中“马”右“交”）
列行营。

    叁声□（左“石”中“马”右“交”）响，四素白招展；脚下四员战将，按兑宫方位：
白袍白马烂银盔，宝剑昆吾耀日辉；火抢回金装□（左“金”右“间”），大刀犹如白龙
飞。

    四声□（左“石”中“马”右“交”）响，四皂招展；脚下四员战将，按坎宫方位：黑
人黑马皂罗袍，斩将飞翎箭更豪；宣花斧共枣木槊，虎头配雁翎刀。

    五声□（左“石”中“马”右“交”）响，四杏黄招展；脚下四员战将，据戊己宫方
位：金盔金甲杏黄，将坐中央守一元：杀气腾腾笼战骑，冲锋锐卒候辕门。

    话说闻太师看见子牙把五方队伍调出；两边大小将官，一对对齐齐整整。哪吒登风火
轮，手提火尖，对着杨戬、金吒、木吒、韩毒龙、薛恶虎、黄天化、武吉等，侍卫两旁。宝
纛下子牙骑四不象；右手下有武成王黄飞虎坐五色神牛而出。只见闻太师在龙凤下，左右有
邓、辛、张、陶四将；太师面如淡金，五绺长须，飘扬脑後，手提金鞭。怎见得闻太师威
武？

    九云冠金霞缭绕，绛纱衣鹤舞云飞，阴阳□（左“糸”右“条”）结束。朝履应玄机，
坐下麒麟如墨染；金鞭摆动似光辉，拜上通天教下，除叁五遁施为。胸中包罗天地，运筹万
斛珠玑；丹心贯乎白日，忠贞万载名题。龙凤下列旌，太师行兵自异。

    话说子牙催骑，向前欠身打躬，口称：“太师！卑职姜尚，不能全礼。”

    闻太师曰：“姜丞相：闻你乃昆仑名士，为何不谙事体何也？”子牙答曰：“尚忝玉虚
门下，周旋道德，何敢违背天帝？上遵王命，下顺军民，奉法守公，一遵於道。敬诚缉熙，
克勤天戒，分别贤愚，佐守本土。不放虐民乱政，稚子无欺，民安物阜，万姓欢娱，有何不
安事体之处？”闻太师曰：“你只巧知於立言，不知自己有过；今天王在上，你不遵君命，
自立武王；欺君之罪，孰大於是？收纳叛臣黄飞虎，明知欺君，安心拒敌；叛君之罪，孰大
於是？及至问罪之师一至，尚不认罪，擅行拒敌，杀戮军士命官；大逆之罪，孰加於是？今
吾自至此，犹恃己能，不就降服，竟自与兵拒敌，巧言饰非，真可令人痛恨！”

    子牙笑而答曰：“太师差矣！自立武王，固是吾国未行奏请，然子袭父荫，何为不可？
况天下诸侯尽反成汤，也是欺君不成？只是人君先自灭纲纪，不足为万姓之主，因此皆背叛
不臣，此其过岂尽在臣也？

    如武成王正是：『君不正臣投外国』亦是礼之当然。今为人君，尚不自反；乃厚於责
臣，不亦差乎？若论杀朝廷命宫士卒，是自到此，取死讨辱；尚等并不曾领一军一卒，或助
诸侯，或伐关隘。太师名振八方，今又到此，未免先有轻举妄动之意，在尚怎敢抗拒？不若
依尚愚意，老太师请自回鸾辔；各守疆界，还是好颜相看。若太师务任一己之私，逆天行
事，然兵家胜负，未可知也。还请太师叁思，毋损威重。”

    闻太师被此数语，说得面皮通红；又见黄飞虎在宝轰之下，乃大叫曰：“逆臣黄某出来
见我。”飞虎觌面离回，只得向前欠身曰：“末将自别太师，不觉数载；今日一会，不才冤
屈，庶可伸明。”闻太师喝曰：“满朝富贵，尽在黄门；一旦负君，造反助恶，杀害命官，
逆恶贯盈，还来强辩。”命：“那一员将官先把反臣拿了？”左哨上邓忠大叫曰：“末将愿
往。”挺马摇，来取黄飞虎，黄飞虎纵五色神牛，手中劈面交还，张节使也来助邓忠，同营
内有大将南宫敌住。陶荣使□（左“金”右“间”）飞马，前来助战；这壁厢武吉拨马摇，
抵往陶荣。两阵上六员战将，叁对交锋；来来往往，冲冲撞撞，翻腾上下交加。只杀得天愁
地暗，日月无光。辛环见叁将不能取胜，把胁下肉翅一夹，飞起半空，手持钻，望子牙打
来，时有黄天化催开玉麒麟，两柄银，住辛环；周营众将见成汤营里飞起一人来，头戴虎头
冠，面如红枣，尖嘴獠牙，狰狞恶状。惟黄天化战住辛环，闻太师见黄天化坐玉麒麟，如是
道德之士；急催开黑麒麟，使两条金鞭，冲杀过来，忙取子牙。子牙忙催动四不象，急架相
迎；二兽并加，足生云雾。这是闻太师头一场大战西岐，只见得：两下里排开队伍，军政司
擂鼓鸣锣；前後军安排赌斗，左右将准备夹攻。一等等有爪有牙，一对对能走能飞；狻猊獬
豸，狮子麒麟，□（左“豸”右“”）彪怪兽，猛虎蛟龙。狻猊斗狂风荡荡，獬豺斗日色辉
辉；狮子斗寒风凛凛，麒麟斗冷气森森。獾彪斗来往撺跳，怪兽斗遍地烟云；蛟龙斗彩云布
合，猛虎斗卷起狂风。大战一场怎肯休，英雄恶战鬼神愁。

    话说闻太师雌雄双鞭，甚是利害，祭起空中，如有风雷之声；子牙如何敌得住，甚难招
架。被闻太师祭起雄鞭，飞在空中，此鞭原是两条蛟龙，化成双鞭，按阴阳分二气，那鞭在
空中打将下来，正中子牙肩臂，翻鞍落骑。闻太师方欲来取首级，彼时哪吒登风火轮，摇大
叫：“勿要伤吾师叔！”照闻太师面上一，太师急架时，早被辛甲将子牙救回。闻太师与哪
吒战叁五回合，又举鞭打哪吒，哪吒不曾防备，也被一鞭打下轮来。早有金吒跃步赶来，将
宝剑架住金鞭，欲救哪吒，太师大怒，连发双鞭，雌雄不定，或起或落，连打金、木二吒，
又打韩毒龙。幸有杨戬在侧，看见闻太师好鞭，只打得落花流水：催动银合马，飞走出阵，
挺便刺。闻太师见杨戬相貌非俗，心下暗忖：西岐有这些奇人，安得不反？便把鞭来迎战，
数合之内，祭起双鞭，正打中杨戬顶门上；只打得火星迸出，全然不理，一若平常。太师大
惊，骇然叹曰：“此等异人，真乃道德之士！”不说闻太师赞叹，且说陶荣战武吉，见诸将
未分胜负；忙把聚风取出，连摇数摇，刹时间飞沙走石，播土扬尘，天昏地暗。怎见得好
风，只打得众军如风卷残云，丢弃鼓，将士尽盔歪甲斜，莫辨东西，败下阵来。有赞为证：
刹时间天昏地暗，一会儿雾起云迷；初起时尘沙荡，次後来砖石纷纷。狂风影里，叁军乱
窜；惨雾之中，战将心忙。会武的刀乱使，能文的颠倒慌张；闻太师金鞭龙摆尾，邓忠斧钺
似车轮；辛环肉翅世间稀，张节传天下少，陶荣奇异聚风。这是雷部神施猛烈，西岐众将各
逃生；弃戈丢锣抛满地，尸横马倒不能行。为国亡身遭剑劈，尽忠舍命定逢伤；闻太师西岐
得胜，西天君掌鼓回营。

    话说闻太师掌得胜鼓回营，升宝帐，众将来贺太师头阵之功，挫动西岐锋锐，破此城只
在此日。且道子牙收败兵进城入府，众将上殿见子牙；子牙曰：“今日着伤请将，李氏叁
人，韩毒龙等，尽被闻太师打了。”有杨戬在侧曰：“丞相且歇息一二日，再与他会战，定
胜闻仲；若得胜之时，乘矶劫营，先挫其锋，後面势如破竹，闲仲可擒矣。”

    子牙曰：“善。”只至第叁日，西岐□（左“石”中“马”右“交”）响，众将出城，
安排杀；报马报入营来，闻太师见报入营，随即出阵。左右四将分开，太师至阵前：子牙
曰：“今日与太师定决一雌雄。

    ”各不答话，二兽相交，战鞭并举；子牙左有杨戬，右有哪吒，敌住太师。邓忠走马前
来助战，有黄飞虎前来截住杀。张、陶二将来助，有武吉、南宫敌住杀。辛环飞来，有黄天
化阻住。闻太师正战之际，又把雌雄鞭起在空中；子牙打神鞭，乃玉虚宫元始所赐，此鞭有
二十六节，一节上有四道符印，打八部正神，闻太师鞭往下打，子牙鞭往上迎，鞭打鞭，把
闻太师雌雄鞭一打两断，落在尘埃。闻太师大叫一声：“好姜尚，怎敢坏吾法宝，吾与你势
不两立？”子牙复祭打神鞭起去。闻太师难逃这一鞭之祸，一声响，把闻太师打下骑来；幸
有门下吉立、余庆，催马急救，太师借土遁去了。子牙与众将大杀一阵，方收兵进西岐城，
入相府，只见杨戬进曰：“今夜若去劫营，实是大胜。”子牙曰：“善。众将暂退，午後听
令。”正是：挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。

    且说闻太师败兵进营，升帐坐下，四将参谒，闻太师曰：“自来征伐，未尝有败；今被
姜尚打断吾雌鞭，想吾师秘授蛟龙金鞭，今日已绝，有何面目再见吾师也！”四将曰：“胜
败军家常事。”且说子牙掌鼓，聚将上殿；子牙令黄飞彪、飞虎、黄明等，冲闻太师左营；
令南宫、辛甲、辛免、四贤，冲有营。令哪吒、黄天化为头对，冲大辕门；木吒、金吒、韩
毒龙、薛恶虎为二对，龙须虎、武吉保子牙作叁对。令杨戬你去烧闻太师行粮。老将军黄滚
守城垣。调遣已定。且说闻太师败兵进营，坐於帐中，郁郁不乐；忽然见杀气罩於中军帐，
太师焚香将金钱一卜，早知其意。笑曰：“彼今劫吾营，也为奇计。”忙传令：“邓忠、张
节在左营敌同将；辛环、陶荣在右营战周将：吉立：余庆守行粮；老夫守中营，自然无虞
也。”闻太师安排迎敌。却说子牙把众将发落已毕，只等□（左“石”中“马”右“交”）
响，各人行事；当日将人马暗暗出城，四面八方，俱有记号。灯笼高挑，各按方位。

    时至初更，一声□（左“石”中“马”右“交”）响，叁军呐一声喊，大辕门哪吒、黄
天化先杀进来，左营黄家父子，右营乃四贤众将，齐冲进来。这一阵不知胜败如何？且看下
回分解。
  


打开文件:43.txt
 
第四十叁回　闻大师西岐大战            

　　黑夜交兵实可伤，抛盔弃甲未披裳，冒烟突火寻归路，志失魂飞觅去乡。多少英雄茫昧
死，几许壮士梦中亡；谁知吉立多饶舌，又送天君入北邙。

    话说子牙与众将，来劫闻太师行营，势如破竹；只见哪吒登风火轮，持火杀来。闻太师
忙上了黑麒麟，提鞭迎敌；黄天化自恃英雄，持两柄银，催动玉麒麟，前来接战，围住闻太
师不放。金、木二吒，挥宝剑上前助战；韩毒龙、薛恶虎各持剑，左右相攻，杀气纷纷，兵
戈闪灼；怎见得一夜好战？有赞为证：黄昏兵到，黑夜军临；黄昏兵到，冲开队伍怎支持？
黑夜军临，起倒栅栏焉可立？马闻金鼓之声，惊驰乱走；军听喊杀，喧哗难辨。你我刀乱
刺，那知上下交锋；将士相迎，执识东西南北。劫营将宛同猛虎，营军一似神龙；鸣金小
校，擂鼓儿郎。鸣金小校，灰迷二目难睁；擂鼓儿郎，两手慌忙乱打。初起时两下抖搜精
神，次後来胜败难分敌手；败了的似伤弓之鸟，见曲木而高飞。得胜的如猛虎登崖，闯群羊
而弄猛。着刀的连肩拽背，逢斧的头断身开；挡剑的劈开甲胄，中的腹内流红。人撞人自相
践踏，马撞马遍地尸横；伤残军士，哀哀叫苦；带箭儿郎，戚戚啼声。弃金鼓幢满地，烧粮
草四野通红；只知道奉命征讨，谁知道片甲无存。愁云只上九重天，遍地尸骸真惨切。

    话说子牙劫闻太师行营，哪吒等把闻太师园困垓心；黄飞虎父子冲左营，与邓忠、张节
大战，杀的乾坤暗暗。南宫、辛甲等冲右营，与辛环、陶荣接战，俱系夜间，只杀得悲风惨
惨，愁云滚滚。正战之际，杨戬从闻太师後营杀进去，纵马摇，只杀至粮草堆上，放起火
来。

    怎见得？有诗为证：“烈冲霄势更凶，金蛇万道空中；烟飞卷荡叁千里，烧毁行粮天助
功。”

    话说杨戬借胸中叁昧真火，将粮草烧着，照彻天地；闻太师正战之间，忽见火起，心中
大惊。自思粮草被烧，大营难立：把金鞭架挡剑，无心恋战。又见子牙骑到，把打神鞭祭於
空中；闻太师离逃这一鞭之厄，只打得闻太师叁昧火喷出叁四尺远近。太师把黑麒麟纵出圈
子，且战且走；黄飞虎等追袭，邓忠张节见中军失守，只得保着闻太师夺路而走；南宫等追
赶，辛环、陶荣、吉立、余庆见势头不好，护持不下，只得败走。辛环肉翅在空中，保着闻
太师退走，往岐山不表。

    且说终南山玉柱洞云中子在碧游□（左“”右“木”），忽然想起闻太师征伐西岐，正
是雷震子下山之时；忙命金霞童子：“请你师兄来。”

    童子去不多时，将雷震子请至碧游□（左“”右“木”）前，倒身下拜。云中子曰：
“待弟！你可往西岐去见周武王姬发，便可谒见你师叔姜子牙，助他伐纣，你可立功，方不
负贫道传你两翅玄妙。”正是：两枚仙杏安天下，方保周家八百年。

    话说雷震子出洞，把风雷翅一展，脚登天，头往下，二翅腾开，顷刻万里。怎见得？有
赞为证：大雨燕山曾出世，一声雷响鬼神惊；终南秘授先天诀，八卦炉边师训成。七岁临潼
曾会父，同山学艺更精明；二枚仙杏分离坎，两翅飞腾有虚盈。洞府传就黄金棍，左右展开
云雾生；奉师法旨雕玉柱，方见岐山旧有名。

    且说雷震子离了终南，把二翅一夹，有风雷之声，飞至西岐山；远远望见闻太师兵败而
来，雷震子大喜，幸遇败兵，正好用心杀他一阵。

    且说闻太师正挫锋锐，慌忙疾走；猛然□（左提“手”右“台”）头，见空中飞有一
人，面如蓝靛，发似朱砂；獠牙生於上下，好凶恶之像。

    闻太师叫辛环：“你看前面飞来一人，甚是凶恶，你可仔小心。”

    话犹未了，雷震子大叫曰：“吾来了！”举棍就打。辛环钻迎面交还，空中四翅翻腾，
棍交加，甚是响亮；雷震子乃他传棍法，辛环生就英雄，怎见得？有赞为证：四翅在空中，
风雷响亮冲；这一个杀气叁千丈，那一个灵光透九重。

    这一个生成肉正道，那一个凡体受神封；这一个棍起生烈，那一个钻逞英雄。平地征云
起，空中火凶；金棍光辉分上下，钻精通最有功。自来也有将军战，不似空中类转蓬。

    话说雷震子中途一战，只杀得辛环抵当不住，抽身望岐山逃去：雷震子自思不可追赶，
见了师叔、皇兄，料他还来，终久会我。遂往西岐相府中来不题。只见众人俱在子牙府内报
功，劫营得胜，挫了闻太师的锋锐；子牙大喜，慰劳诸将曰：“今日之胜，皆出汝等之力；
圣主社稷生民之福。”众将答曰：“武王洪福，丞相德辉；故使闻仲不识时务，失其利
也。”正话间，忽报：“有一道童求见丞相。”子牙传：“请。”少时雷震子进府下拜，口
称：“师叔！”子牙曰：“是那处名山弟子，今至此地？”雷震子曰：“弟子乃终南山玉柱
洞云中子门下雷震子是也。今奉师命下山，一则谒师叔立功；二则见皇兄相会。”

    子牙曰：“你皇兄是谁？”雷震子曰：“皇兄乃是武王。”子牙问两边站立殿下：“你
们可认得麽？”众人曰：“认不得。”雷震子曰：“弟子七岁曾救父王出五关，弟子乃燕山
雷震子。”子牙方悟，谓诸将曰：“此子先王曾言：『出五关遇雷震子救护』，今日进西岐
乃当今之洪福，得此异人。”遂引雷震子往见武王；子牙至皇城，有执殿官启武王：“丞相
候旨。”武王曰：“孤弟何人？”子牙曰：“昔日在燕山收的雷震子，平日在终南山学艺，
今日方归。”武王命请来。雷震子进内廷，倒身下拜，口称：“皇兄。”武王称：“御弟！
昔先王曾言贤弟之功，救危出关，复回终南；今日相逢，实为庆幸。”武王见雷震子形形像
凶恶，不敢命入内廷，恐震太姬等；武王曰：“相父与孤代劳，相府宴弟。”子牙曰：“雷
震子持斋，只随臣府宅，以便立功。”武王甚喜。雷震子彼时辞王回相府不题。且说闻太师
兵败岐出七十里，收住败残人马，结下营寨，查点损折军兵，二万有馀。太师升帐长叹曰：
“自来提兵征伐多年，未尝有挫锋锐，今日到此，失机丧师，殊为痛恨！”心下十分不乐，
自思无策；欲调别将，各有镇守。太师乃丹心赤胆，恨不得一刻遂平西岐，其心方快；岂意
如今失机被辱，只急得当中神目睁开，长圩短叹。吉立迎前说曰：“太师不必忧虑，况且叁
山五岳之中，道友颇多；或请一二位，大事自然可成。”太师听说：“老夫因军务烦冗，紊
乱心怀，一时忘却。”遂上帐吩咐邓、辛二将：“好生看守大营，吾去来。”太师乘了黑麒
麟，把风云角一拍，那兽起在空中。正是：金鳌岛内邀仙友，封神榜上早标名。

    话说闻太师的黑麒麟，周游天下，霎时可至千里；其日行到东海金鳌岛，太师观看，大
海青山幽静，因嗟叹何：“吾因为国事烦琐，先王托孤之重；何日能脱却烦恼，静坐蒲团，
参妙悟玄，闲看黄庭一卷，任乌兔如梭，曰有於我？”真个好海岛，有无穷奇景；怎见得？
有赞为证：势镇汪洋，威灵摇海；潮涌银山鱼入穴，波翻雪浪蜃离渊。木火方隅高积土，东
西崖畔耸危巅；丹怪石，峭壁奇峰。丹上彩凤双鸣，峭壁前麒麟独卧；峰头时听锦鸾啼，石
窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐，树上有灵禽玄鸟；瑶草怪花不谢，青松翠柏长春。仙桃常
结果，修竹每留云；一条涧壑藤萝密，四面源堤草包新。正是：百川会处擎天柱，万劫无移
大地根。

    话说闻太师到了金鳌岛，下了黑麒麟，看了一回，各处洞紧闭，并无一人，不知往那里
去了，静悄悄的。闻太师沈吟半响，自思不如往别处去罢，士了黑麒麟，方出岛来，後有人
叫曰：“闻道兄！往那里去？”

    闻太师回顾，见来者乃菡芝仙也。忙上前稽首曰：“道兄往那里去？”

    菡芝仙答曰：“今特来会你。金鳌岛众道友，为你往白鹿岛去阵图；前日申公豹来请俺
们往西岐助你。我如今在八卦炉中炼一物，功尚未成；若是完了，随即就至。众道友现在白
鹿岛，道兄你可速去！”闻太师听说大喜，遂辞了菡芝仙，迳往白鹿岛来；霎时而至，只见
众道人或带一字巾，九扬巾，或鱼尾金冠，碧玉冠，或挽双抓髻，或头陀样打扮，俱在山坡
前闲话，坐在一处。闻太师看见大呼曰：“列位道友，好自在也！”众道友回头见闻太师，
俱起身相迎，内有秦天君曰：“闻道兄征伐西岐，前日申公豹在此相邀助你；吾等在此十阵
图，方得完备。适道兄降临，真是万千之幸。”闻太师问：“道兄的那十阵？”秦天君曰：
“吾等这十阵各有妙用，明日至西岐摆下，其中变化无穷。”闻太师看罢曰：“为何只有九
位，却少一位？”素天君曰：“金光圣母往白云岛去，他的『金光阵』，其玄妙大不相同，
因此少他一位。”闻太师曰：“列位阵图，可曾完麽？”众道人曰：“俱完了。既完了，我
们先往西岐；闻兄在此等金光圣母同来，你意下如何？”闻太师曰：“既蒙列位道兄雅爱，
闻仲感激仙光万万矣！此是极妙之事。”九位道人辞了闻太师，借水遁先往西岐而来。怎见
得？

    有诗为证：“天下嬉游半日功，倏来倏去任西东；仙家妙用无穷际，岂似凡人驾彩
虹。”

    不说九位道者往西岐山，到了营里。且说闻太师坐在山坡，倚松靠石未及片时，只见正
南上五点豹斑驹上坐一人，带鱼尾金冠，身穿大红八卦衣，腰束丝□（左“糸”右
“条”），脚登云履，背一包袱，挂两口宝剑，如飞云掣电而来；望见白鹿洞前，不见众
人，只见一位穿红叁只眼，黄脸长髯的道者，却原来是闻太师。金光圣母急下坐骑曰：“闻
兄何来？”二人施礼，问：“九位道友往那里去了？”太师曰：“他们先往岐山去，留吾在
此等候同行。”二人大喜，齐上坐骑，驾起云光，往岐山而来；刹时便至，到了行营。吉立
领众将迎接上中军帐，与众道人相见；素天君曰：“西岐城在那里？”闻太师曰：“因吾前
夜败兵，退至七十里安营，此处乃是岐山。”众人曰：“我们连夜起兵前去。”闻太师令邓
忠前队起兵，整点人马；一声炮响，杀奔西岐城来。安了行营，叁军放定营大炮，呐喊传
更。子牙在相府自得胜後，与众将逐日议论天下大事；忽听喊声，子牙曰：“闻太师想必取
得援兵至矣。”旁有杨戬答曰：“闻太师新败，去了半月；弟子闻得此人，乃截教门下，必
定别请左道旁门之客，也要仔细防备。”子牙听罢，心下疑惑；乃同哪吒、杨戬等都上城
来，观看闻太师行营，今番大不相同，子牙见营中愁云惨惨，冷雾飘飘，杀光闪闪，悲风切
切；又有十数道黑气，冲於霄汉，笼罩中军帐内。子牙看罢，惊讶不已；诸弟子默默不言，
只得下城，入府共议破敌，实是无策。且说闲太师安了营，与十天君共议破西岐之策。袁天
君曰：“吾闻姜子牙昆仑门下，想二教皈依，总是一理；如红尘杀伐，吾等不必动此念头。
既有十阵，我们先与他斗智，方显两教中玄妙；若要倚勇斗力，皆非我等道教所为。”闻太
师曰：“道兄之言甚善。”次日成汤营里，炮声一响，布开阵势；闻太师乘黑麒麟坐名请子
牙答话，报进相府，子牙随调叁军，摆出阵来，分五包，众将轩昂。子牙坐四不象上，看成
汤营里，布成阵势；只见闻太师坐黑麒麟，执金鞭在前：後面有十位道者，好凶恶，脸分五
色，青、黄、赤、白、红，俱是骑鹿而来。怎见得？有诗为证：“青丝上搭一纶巾，腹内玄
机敌万人；无福成仙称道德，封神榜上列其身。”

    话说秦天君乘鹿上前，见子牙打稽首曰：“姜子牙请了。”子牙欠背躬身答曰：“道兄
请了。不知列位道兄，是那座名山，何处洞府？”

    秦天君曰：“吾乃金鳌岛气士秦完是也。汝乃昆仑门客，吾是截教门人；为何你倚道
术，欺侮吾教？甚非你我道家体面。”子牙答曰：“道友何以见得吾欺侮贵教？”秦完曰：
“你将九龙岛魔家四将诛戮，岂非欺侮吾教？我等今日下山，与你见个雌雄；非是倚勇，吾
等各以秘授，略见功夫，况且又不是凡夫俗子，特强斗智，皆非仙体。”秦完说罢，子牙
曰：“道兄通明达显，普照四方，复始巡终，周流上下，原无二致。纣王无道，灭绝纪纲，
王气黯然；西土仁君已现，当顺天时，莫迷己性。况凤鸣于岐山，应生圣贤之兆；从来有道
克无道，有福摧无福：正足克邪，邪不能犯正。道兄幼访名师，深悟大道，告有不明之
埋？”秦完曰：“据你所言，周为真命之主，纣乃无道之君：吾等此来助纣灭周，离道便是
不应天时？这也不从口中讲，姜子牙吾在岛中曾有十阵，摆与道兄过目；不必倚强，恐伤上
帝好生之仁，累此无辜黎庶，勇悍儿郎，智勇将士，遭此劫运，而縻烂其肢体也。

    不识子牙意下如何？”子牙曰；“道兄既有此意，姜尚岂敢违命？”

    只见十道人，俱回骑进营，一两个时辰，把十阵俱摆将出来。秦完复至阵前曰：“子牙
贫道十阵图已完，请公细玩。”子牙曰：“领教了。”

    随带哪吒、黄天化、雷震子、杨戬四位门人来看阵。闻太师在辕门，与十道人细看；子
牙领来四人，一个站在风火轮上，提火尖，是哪吒；玉麒麟上是黄天化；雷震子狰狞异相；
杨戬道气昂然。只见杨戬向前，对秦天君曰：“吾等看阵，不可以暗兵暗宝暗算吾师叔，非
大丈夫之所为也。”秦完笑曰：“叫你等早辰死，不敢午时亡，岂有暗宝伤你等之理？”哪
吒曰：“口说无凭，发手可见，道者休得夸口。”

    四人保定子牙看阵；见头一阵，挑起一牌，上书“天绝阵”，第二上书“地烈阵”，第
叁上书“风吼阵”，第四上书“寒冰阵”，第五上书“金光阵”，第六上书“化血阵”，第
七上书“烈阵”，第八上书“落魂阵”，第九上书“红水阵”，第十上书“红沙阵”。子牙
看毕，复至阵前；素天君曰：“子牙识此阵否？”子牙曰：“十阵俱明，吾已知之。”

    袁天君曰：“可能破否？”子牙曰：“既在道中，怎不能破？”袁天君曰：“几时来
破？”子牙曰：“此阵尚未完全，待你完日，用书知会，方破此阵。请了！”闻太师同诸道
友回营，子牙进城入相府好愁；真是双锁眉尖，无筹可展。杨戬在侧曰：“师叔方言：『可
破此阵』，其实能破得否？”姜子牙曰：“此阵乃截教传来，皆稀奇之幻法，阵名罕见，焉
能破得？”不言子牙烦恼，且说闻太师同十位道者，入营治酒款待，饮酒之间，闻太师曰：
“道友此十阵有何妙用，可破西岐？”

    素天君遂讲十绝大阵。不知有何奥妙？且看下回分解。
  


打开文件:44.txt
 
第四十四回　子牙魂游昆仑山            

　　左道妖魔事更偏，□（左“口”右“兄”）咀魅魔古今传；伤人不用飞神剑，索魂何须
取命。多少英雄皆弃世，任他豪杰尽遍泉；谁知天意俱前定，一脉游魂去复连。

    话说秦天君讲天绝阵，对闻太师曰：“此阵乃吾师曾演先天之数，得先天清气；内藏混
沌之机，中有叁首，按天地人叁寸，共合为一气。

    若人入此阵内，有雷鸣之处，化作灰尘；仙道若逢此处，肢体震为粉碎，故曰天地人
也。”有诗为证：“天地叁寸颠倒推，玄中玄妙更难猜；神仙若遇天绝阵，顷刻肢体化成
灰。”

    话说闻太师听罢，又问：“地烈阵如何？”赵天君曰：“吾地烈阵，亦按地道之数，中
藏凝厚之体，外现隐跃之妙，变化多端，内隐一首红，招动有火起；凡人仙进此阵，再无复
生之理，纵有五行妙术，怎逃此厄？”有诗为证：“地烈成分浊厚，上雷下火太无情；就是
五行乾健体，难逃骨化与形倾。”

    闻太师又问：“风吼阵如何？”董天君曰：“吾风吼阵中藏玄妙，按地水火风之数，内
有风火，此风火乃先天之气，叁昧真火，百万兵刃，从中而出。若神仙进此阵，风火交作，
万刃齐攒，四肢立成齑粉；怕他有倒海移山之异术，难免身体化成脓血。”有诗为证：“风
吼阵中兵刃窝，暗藏奇玄妙若天；伤人不怕神仙体，消尽浑身血肉多。”

    闻太师又问：“寒冰阵内，有何妙用？”袁天君曰：“此阵非一日功行，乃能就；名为
寒水，实为刀山；内藏玄妙，中有风雷，上有冰山如狼牙，下有冰块如刀剑。若神仙入比
阵，风雷动处，上下一磕，四肢立成齑粉，纵有异术，离免此难。”有诗为证：“玄功就号
寒冰，一座刀山上下凝；若是神仙逢此阵，连皮带骨尽无凭。”

    闻太师又问：“金光阵妙处何如？”金光圣母曰：“贫道金光阵内，夺日月之精，藏天
地之气，中有二十一面宝，用二十一根高，每一面应在高顶上，一镜上有一套。若人仙入
阵，将此套拽起，雷声震动镜子，只一二转，金光射出，照住其身，立刻化为浓血，纵会飞
腾，难越此阵。”有诗为证：“宝镜非铜又非金，不向炉中火内寻；纵有天仙逢此阵，须臾
形化更难禁。”

    闻太师又问：“化血阵如何用处？”孙天君曰：“吾此阵法用先天灵气，中有风雷，内
藏数斗黑沙。但神仙入阵，雷响处风卷黑沙，些须着处，立化血水，纵是神仙难逃利害。”
有诗为证：“黄风卷起黑沙飞，天地无光动杀灭；任你仙人闻此气，涓涓滴溅征衣。”

    闻太师又问：“烈阵又是如何？”白天君曰：“吾烈阵妙用无穷，非同凡品：内藏叁
火，有叁昧火，空中火，石中火，叁火并为一气；中有叁首红，若神仙进此阵内，叁展动，
叁火齐飞，须火成为灰烬，纵有避火真言，难躲叁昧真火。”有诗为证：“燧人方有空中
火，养丹砂炉内藏；坐守离宫为首领，红招动化空亡。”

    闻太师问曰：“落魂阵奇妙如何？”姚天君曰：“吾此阵非同小可，乃闭生门，开死
户，中藏天地厉气，结聚而成；内有白纸一首，上画符印，若神仙入阵内，白旌展动，魂魄
消散，倾刻而灭，不论神仙，随入随灭。”有诗为证：“白纸摇黑气生，成妙术透虚盈；从
来不信神仙体，入阵魂消魄自倾。”

    闻太师又问：“如何为红水阵，其中妙用如何？”王天君曰：“吾红水阵内，夺壬癸之
精，藏太乙之妙，变幻莫测；中有一八卦台，上有一二个葫芦，任随人仙入阵，将葫芦往下
一掷，倾出红水，汪洋无际。

    若是水溅出一点，黏在身上，顷刻化为血水，纵是神仙，无术可逃。”

    有诗为证：“炉内阴阳真奥妙，成壬癸里边藏；饶君就是金刚体，遇水黏身顷刻亡。”

    闻太师又问：“红沙阵，毕竟愈出愈奇、更烦指教，以快愚意。”张天君曰：“吾红沙
阵，果然奇妙，作法更精，内按天地人叁寸，中分叁气，内藏红砂叁斗，看似红砂，着身利
刃，上不知天，下不知地，中不知人；若人仙冲入此阵，风雷运处，飞砂伤人，立刻骸鼻俱
成齑粉，纵有神仙佛祖遭此，再不能逃。”有诗为证：“红砂一撮道无穷，八卦炉中玄妙
功；万象包罗为一处，方知截教有鸿蒙。”

    闻太师听罢，不觉大喜：“今得众道友到此，西岐指日可破；纵有百万甲兵，千员猛
将，无能为矣，贵乃社稷之福也。”内有姚天君曰：“列位道兄！据贫道论起来，西岐城不
过弹丸之地，姜子牙不过浅行之夫，怎经得十绝阵起？只小弟略施小术，把姜子牙处死，军
中无主，西岐自然瓦解。常言：『蛇无头而不行，军无主而自乱。』又何必区区与之较胜负
哉？”闻太师曰：“道兄若有奇功妙术，使姜尚自死，又不张弓持失，不致军士涂炭，此真
万千之幸也。请问如何治法？”

    姚天君曰：“不动声色，二十一日，自然命绝。子牙纵是脱骨神仙，超凡佛祖，也难逃
躲。”闻太师大喜，更问详细，姚天君附太师耳曰：“须如此如此，自然命绝，又何劳众道
兄费心。”闻太师喜不自胜，对众道友曰：“今日姚兄施大法力，为我闻仲治死姜尚；尚死
诸将自然瓦解，功成至易，真所谓樽俎折冲，谈笑而下西岐。大抵今皇上洪福齐天，致感动
列位道兄扶助。”众人曰：“此功让姚贤弟行之，总为闻兄，何言劳逸。”姚天君让过众
人，随入落魂阵内，一土台；设一香案，台上扎一草人，草人身上写姜尚的名字；草人头上
点叁盏灯，足下点七盏灯，上叁盏名为催魂灯，下点七盏名为捉魂灯，姚天君披发仗剑，步
罡念□（左“口”右“兄”），於台前发符用印，於空中一日拜叁次；连拜了叁四日，就把
子牙拜的颠叁倒四，坐卧不安。

    不说姚天君行法，且说子牙坐在相府，与诸将商议破阵之策，默默不言，半筹莫展。杨
戬在恻，见姜丞相或惊或怪，无策无谋，容貌比前大不相同，心下便自疑惑：难道丞相曾在
玉虚门下出身，今膺重寄。

    况上天垂象，应运而兴，岂是小可？难道就无计破此十阵，便是颠倒如此？其实不解。
杨戬甚是忧虑。又过七八日，姚天君在阵中，把子牙拜去了一魂二魄。子牙在相府，心烦意
燥，进退不宁，十分不爽利；整日不理军情，懒常眠，众将门徒，俱不解是何缘故。也有疑
无策破阵者，也有疑深思静摄者。不说相府众人猜疑不一，又过了十四五日，姚天君将子牙
精魂气魄，又拜去了一魂二魄。子牙在府，不时憨睡，鼻息如雷。且说哪吒、杨戬与众弟子
商议曰：“方今兵临城下，阵摆多时，师叔全不以军情为重，只是憨睡，此中必有缘故。”
杨戬曰：“据愚下观丞相所为，恁般颠倒，连日如在醉梦之间，似此动作，不像前番，似有
人暗算之意。不然丞相学道昆仑，能知五行之术，善察阴阳祸福之机，安有昏迷是？置大事
而不理者？其中定有蹊跷。”

    众人齐曰：“必有缘故。我等同入卧室，请上殿来，商议破敌之事，看是如何。”众人
至内室前，问内侍人等：“丞相何在？”左右侍儿应曰：“丞相浓睡未醒。”众人命侍儿请
丞相至殿上议事。侍儿忙入室，请子牙出得内室门外，武吉上前告曰：“老师每日安寝，不
顾军国重务，关系甚大，将士忧心。恳求老师，速理军情，以安周土。”

    子牙只得勉强出来，升了殿，众将上殿，议论军情等事。子牙只是不言不语，如痴如
醉，忽然一阵风响。哪吒没奈何来试试子牙阴阳如何。

    哪吒曰：“师叔在上，此风甚是凶恶，不知主何凶吉？”子牙捏指一算，答曰：“今日
正该刮风，原无别事。”众人不敢抵触。看官此时子牙被姚天君拜去了魂魄，心中糊，阴阳
差错了，故曰该刮风，如何知道祸福？当日众人也无可奈何，只得各散。言休烦絮，不觉又
过了二十日；姚天君把子牙二魂六魄，俱已拜去了；止剩得一魂一魄。

    其日竟拜出泥丸宫。子牙已死在相府，众弟子与门下诸将官，迎武王驾至相府，俱环立
而泣。武王亦泣而言曰：“相父为国勤劳，不曾受享安康；一旦至此。於心何忍？言之痛
心。”众将听武王之言，不觉大痛，杨戬含泪，将子牙身上摸一摸，只见心头还热，忙来启
武王曰：“不要忙，丞相胸前还热，料不能就死；且停在卧榻。”不言众将在府中慌忙，单
言子牙一魂一魄，飘飘荡荡，杳杳冥冥，竟往封神台来。

    时有清福神迎迓，见子牙的魂魄，清福神柏鉴知道天意，忙将子牙的魂魄，轻轻的推出
封神台来。但子牙原是有根行的人，一心不忘昆仑，那魂魄出了封神台，随风飘飘荡荡，如
絮飞腾，迳至昆仑山来。适有南极仙翁，闲游山下，采芝药；猛见子牙魂魄渺渺而来，南极
仙翁仔细观看，方知子牙的魂魄；仙翁大惊曰：“子牙绝矣。”慌忙赶上前，一把绰住了魂
魄，装在葫芦里面，塞住了葫芦口，迳进玉虚宫，启堂教老师。进得宫，门後面有人叫曰：
“南极仙翁不要走！”仙翁及至回头看时，原来是太华山云宵洞赤精子。仙翁曰：“道友那
里来？”赤精子曰，“闲居无事，特来会你游海岛，访仙境之高明野士，看其着棋闲要如
何？”仙翁曰：“今日不得闲。”赤精子曰：“如今止了讲，你我正得闲；他日若还开了
讲，你我俱不得闲矣。今日反说是不得闲，兄乃欺我。”仙翁曰：“我有要紧事，不得陪
兄，岂非不得闲之说？”赤精子曰：“吾知你的事，姜子牙魂魄不能入窍之说，再无他
意。”仙翁曰：“你何以知之？”赤精子曰：“适来言语，原是戏你，我正为子牙魂魄赶
来。我因先到西岐山封神台上，见清福神柏鉴说：『子牙魂魄方至此，被我推来，今至昆仑
山去了。”故此特地赶来，方见你进宫，故意问你；今子牙魂魄果在何处？”仙翁曰：“适
间闲游崖前，只见子牙魂魄飘荡而至；及仔细看，方知，今已被吾装在葫芦内，要启老师知
之，不意兄至。”赤精子曰：“多大事情，惊动教主？你将葫芦拿来与我，待吾去救子牙走
一番。”仙翁把葫芦付与赤精子。赤精子心慌意急，借土遁离了昆仑，刹时来至西岐，到了
相府前，有杨戬接住，拜倒在地，口称：“师伯！今日驾临，想是为师叔而来？”赤精子答
曰：“然也。快为通报。”杨戬入内，报与武王，武王亲自出迎。赤精子至银安殿，对武王
打个稽首；武王竟以师礼待之，尊於上坐。赤精子曰：“贫道此来，特为子牙下山。如今子
牙死在那里？”武王同众将士，引赤精子进了内榻；赤精子见子牙合目不言，迎面而卧，赤
精子曰：“贤王不必悲啼，毋得惊慌。只今他魂魄还体，自然无事。赤精子同武王复至殿
上，武王请问曰：“相父不绝，道长还是用何药饵？”赤精子曰：“不必用药，自有妙
用。”

    杨戬在旁问曰：“几时救得？”赤精子曰：“只消至叁更时，子牙自然回生。”众人俱
各欢喜，不觉至晚，已到叁更；杨戬来请：赤精子整顿衣袍，起身出城，只见十阵内，黑风
迷天，阴云布合，悲风飒飒，冷雾飘飘；有无限鬼哭神号，竟无底止。赤精子见此阵，十分
险恶，用手一指，足下先现两朵白莲花，为护身根本；遂将麻鞋踏定莲花，轻轻起在空中，
正是仙家妙用。怎见得？有诗为证：“道人足下白莲生，顶上祥九五色呈；只为神仙犯杀
戒，落魂阵内去留名。”话说赤精子站在空中，见十阵好生凶恶；杀气贯於天界，黑雾罩於
岐山。赤精子正看，只见落魂阵内，姚宾在那里披发仗剑，步罡踏斗於雷门，又见草人顶
上，一盏灯昏昏惨惨，足下一盏灯半灭半明，姚宾把令牌一击，那灯往下一灭，一魂一魄在
葫芦中一迸，幸葫芦口儿塞住，焉能迸得出来？姚天君连拜数拜，其灯不灭。大抵灯不灭，
魂不绝，姚宾不觉心中焦燥，把令牌一拍，大呼：“二魂六魄已至，一魂二魄，为何不
归？”不言姚天君发怒，连拜，且说赤精子在空中，见姚宾方拜下去，把足下二莲花往下一
坐，来抢草人。正是姚宾拜起，□（左提“手”右“台”）头看见有人落下来，乃是赤精
子。姚宾曰：“赤精子原来你敢入吾落魂阵，抢姜尚之魂！”忙将一把黑砂，望上一洒；赤
精子慌忙疾走，只因走得快，把足下二朵莲花，落在阵中，赤精子几乎失陷落魂阵中，急忙
借遁进了西岐。杨戬接住，见赤精子面色恍惚，喘息不定，杨戬曰：“老师可曾救回魂
魄！”赤精子摇头，连说：“好利害！好利害！落魂阵几乎连我陷於里面，饶我走得快，犹
把我足卜二朵莲花，打落在阵中。”武王闻说大哭曰：“若如此言，相父不能回生矣。”赤
精子曰：“贤王不必忧虑，料自无妨。此不过系子牙灾殃，如此迟滞，贫道如今往过所在去
来。”武王曰：“老师往那里去？”赤精子曰：“吾去就来，你们不可走动，好生看待子
牙。”

    吩咐已毕，赤精子离了西岐，脚踏祥光，借土遁来至昆仑山下。不一时有南极仙翁，出
玉虚宫而来，见赤精子至。忙问：“子牙魂魄可曾回？”赤精子把前事说了一遍：“借重道
兄启师尊，问个端的，怎生救得子牙？”仙翁听说，入宦至宝座上行礼毕，把子牙事细细陈
说一番。元始曰：“吾虽掌此大教事体，倘有疑难。你教赤精子可去八景宫，参谒大老爷，
便知端的。”仙翁领命，出来宫外，对赤精子曰：“老师命你可往八景宫去，见大老爷，便
知始末。”赤精子离了南极仙翁，驾祥云望玄都而来；不一时已到仙山。此处乃大罗宫玄都
洞是老子所居之地，内有八景宫，仙境异常，令人把玩不暇。有诗为证：“仙峰险巅，峻岭
崔嵬；玻生瑞草，地长灵芝。根连地秀，顶接天齐；青松绿柳，紫菊红梅。碧桃银杏，火枣
交梨；仙翁判画，隐者围棋。

    群仙谈道，静讲玄机；闻经怪兽，听法狐狸。彪熊剪尾，豹舞猿啼；龙吟虎啸，凤翥鸾
飞。犀牛望月，海马声嘶。异禽多变化，仙鸟世间稀；孔雀谈经句，仙童玉笛吹。怪松盘古
柏，宝树映油堤；山高红日近，涧阔水流低。清幽仙境院，风景胜瑶池；此间无限景，世上
少人知。”

    赤精子在玄都洞外，不敢擅入；等候一会，只见玄都大法师出宫外，看见赤精子问曰：
“道友到此；有甚麽大事。”赤精子打稽首，曰称：“道兄！今无甚事，也不敢擅入。只因
姜子牙魂魄游荡的事，细说一番，特奉师命，来见老爷。敢烦通报。”玄都大法师听说，忙
入宫至蒲团前行礼，启口：“赤精子宫门外听候法旨。”老子曰：“叫他进来。”

    赤精子入宫，倒身上拜：“弟子愿老师万寿无疆！”老子曰：“你等犯了此劫，落魂阵
姜尚有灾，吾之宝遭落魂阵之厄，都是天数，汝等须要小心。”叫：“玄都大法师取太极图
来，付与赤精子；将吾此图，如此行去，自然可救姜尚，你速去罢。”赤精子得了太极图，
离了大罗宫，一时来至西岐。武王闻说赤精子回来，与众将迎接，至殿前，武王忙问曰：
“老师那里去来？”赤精子曰：“今日方救得子牙。”众将听说，不觉大喜，杨戬曰：“老
师还到甚时候？”赤精子曰：“也到叁更时分。”请弟子专待，等至叁更来请，赤精子随即
起身出城。行至十阵门前，捏土成遁，驾在空中，只见姚天君还在那里拜伏。赤精子将老君
太极图打散抖开，此图乃老君劈地开天，分清理浊，定地水火风，包罗万象之宝；化了一座
金桥，五色毫光，照耀山河大地，护持看赤精子，往下一掷，一手正抓住草人，望空就走。
姚天君见赤精子二进落魂阵来，大叫曰：“好赤精子！你又来抢我草人，甚是可恶。”

    忙将一斗黑砂，望上一泼；赤精子叫一声不好，把左手一放，将太极图落在腰里，被姚
天君所得。且说赤精子虽是把草人抓出阵来，反把太极图失了；吓得魂不附体，面如金纸，
喘息不定，在土遁内几乎失利。落下遁光，将草人放下，把葫芦取出，收了子牙二魂六魄，
装在葫芦里面，望相府前而来。只见诸弟子正在此等候，远远望见赤精子忻然而来，杨戬上
前请问曰：“老师！师叔魂魄可曾取得来麽？”赤精子曰：“子牙事虽完了，吾将掌教大老
爷的奇宝，失在落魂阵，吾未免有陷身之祸。”众将同进相府，武王闻得取子牙魂魄已至，
不觉大喜。赤精子至子牙卧榻之前，将子牙头发分开，用葫芦口合住子牙泥九宫，连把葫芦
敲了叁四下，其魂魄依旧入窍。少时子牙睁开眼，口称：“好睡！”四面看时，只见武王与
赤精子众门人俱在卧榻之前。

    武王曰：“若非此位老师费心，焉得相父今生再回？”这回子牙方醒悟。便问：“道
兄！何以知之而救不才也？”赤精子把十绝阵内，有一落魂阵，姚斌将你魂魄，拜入草人腹
内，止得一魂一魄。天不绝你，魂游昆仑，我为你赶入玉虚宫，讨你魂魄，复人大罗宫，蒙
掌教大老爷赐太极图救你。不意失落在落魂阵中。”子牙听毕：“自悔根行甚浅，不能具知
始末。太极固乃玄妙之珍，今日误陷奈何？”赤精子曰：“子牙今且调养身体，待平复後，
共议破阵之策。”武王驾回，子牙调养数日，方全愈。翌日升殿，赤精子与诸人共议破阵之
法，赤精子曰：“此阵乃左道旁门，不知深奥，既有真命，自然安妥。”

    言未毕，杨戬启子牙曰：“二仙山麻姑洞黄龙真人到此。”子牙迎接至银安殿，行礼分
宾主坐下。子牙曰：“道兄今到此，有何事见谕？”

    黄龙真人曰：“特来西岐共破十绝阵。方今吾等犯了杀戒，轻重有分，众道友随後即
来。此处凡俗不便，贫道先至，与子牙议论，可在西门外，搭一芦篷席殿，结彩悬花，以使
叁山五岳道友齐来，可以安歇。

    不然有亵众圣，甚非尊敬之理。”子牙传命：“着南宫、武吉起造芦篷，安放席殿。”
又命：“杨戬在相府门首，但有众老师至，随即通报。”赤精子对子牙曰：“吾等不必在此
商议，候芦篷工完，篷上议事可也。”不消一日，武吉来报工完。子牙同二位道友，众门人
都出城来听用，止留武成王掌府事。话说子牙上了芦篷，铺毡垫地，悬花结彩，专候诸道友
来至。大抵武王为应天顺人之主，仙圣自不绝而来，来的是：九仙山桃源洞广成子。

    二仙山麻姑洞黄龙真人。

    乾元山金光洞太乙真人。

    五龙山云霄洞文殊广法天尊。（後成文殊菩萨）普陀山落伽洞慈航道人。（後成观世音
菩萨）金庭山玉屋洞道行天尊。

    太华山云霄洞赤精子。

    夹龙山飞云洞惧留孙。（後入释成佛）崆峒山元阳洞灵宝大法师。

    九宫山白鹤洞普贤真人。（後成普贤菩萨）玉泉山金霞洞玉鼎真人。

    青峰山紫阳洞清虚道德真君。

    子牙迳往迎接，上篷坐下，内有广成子曰：“众位道友！今日前来，兴废可知，真假自
辨。子牙公几时破十绝阵？吾等听从指教。”子牙听得此言，连忙立起，欠身言曰：“列位
道兄！料不才不过四十年毫末之功，岂能破得此十绝阵？乞列位道兄，怜姜尚才疏学浅，生
民涂炭，将士水火，敢烦那二位道兄，与吾代理，释君臣之忧思，解黎庶之倒悬，真社稷生
民之福矣。姜尚不胜幸甚。”广成子曰：“吾等自身难保无虞，虽有所学，亦不能敌此左道
之术。”彼此互相推让，正说间只见半空中有鹿鸣，异香满地，通处氤氲。不知是谁来至？
且看下回分解。
  


打开文件:45.txt
 
第四十五回　燃灯议破十绝阵            

　　天绝阵中多猛烈，若逢天烈更离堪；秦完凑数皆天定，袁角遭诛是性贪。雷火烧残今已
两，困仙缚去不成叁；区区十阵成何济，赢得封神榜上谈。

    话说众人正议破阵主将，彼此推让，只见空中来了一位道人，跨鹿乘云，香风袭袭。怎
见得他相貌稀奇，形容古怪！真是仙人班首，佛祖流源。有诗为证：“一天瑞彩光摇曳，五
色祥云飞不彻；鹿鸣空内九臬声，紫芝色秀千层叶。中门现出真人相，古怪容颜原自别；神
舞虹霓透汉霄，腰悬宝无生灭。灵鹫山下号燃灯，时赴蟠桃添寿域。”

    众仙知是灵鹫山元觉洞燃灯道人，齐下篷来，迎接上篷。行礼坐下，燃灯曰：“众道友
先至，贫道来迟，幸勿以此介意。

    方今十绝阵甚是凶恶，不知以何人为主？”子牙欠身打躬曰：“专候老师指教。”燃灯
曰：“吾此来实与子牙代劳，执掌符印；二则众友有厄，特来解释；叁则了吾念头。子牙公
请了，可将符印交与我。”子牙与众人俱大喜曰：“道长之言，甚是乏谬。”随将符印拜送
燃灯。燃灯受符印，谢过众道友，共商议破十阵之策。正是：雷部正神施猛力，神仙杀戒也
难逃。

    话说燃灯道人安排破阵之策，不觉心上咨嗟；此一劫必损吾十友。且说闻太师在营中，
请十天君上帐，坐而问曰：“十阵可曾完全？”秦完曰：“完已多时，可着人下战书知会，
早早成功，以便班师。”闻太师忙修书，命邓忠往子牙处下了战书；有哪吒见邓忠来至。便
问曰：“有何事至此？”邓忠答曰：“来下战书。”哪吒报与子牙：“邓忠下书。”子牙命
接上来，书曰：“征西大元戎太师闻仲，书奉丞相姜子牙麾下：古云：『率土之滨，莫非王
臣；今无故造反，得罪於天下，为天下所共弃者也。』屡奉天讨，不行悔罪，反恣肆虐暴，
杀害王师，致辱朝廷，罪在罔赦。今摆此十绝阵已完，与尔共决胜负；特看邓忠将书通会，
可准定日期，候尔破敌。战书到日，即此批宣。”

    子牙看罢原书，批回“叁日後会战。”邓忠回见闻太师，叁日後会阵。闻太师乃在大营
中，设席款待十天君，大吹大擂畅饮。酒至叁更，出中军帐，猛见周家芦篷里，众道人顶上
现出庆云瑞彩，或金灯贝叶，瑶珞垂珠，似檐前滴水，涓涓不断。十天君惊曰：“昆仑山诸
人到了。”众皆骇异，各归本阵，自去留心。不觉便是叁日，那日早晨，成汤营里炮响，喊
声齐起，闻太师出营在辕门口，左右分开队伍，乃邓、辛、张、陶四将，十阵主各按方向而
立；只见西岐芦篷里，隐隐飘，霭霭瑞气，两边列叁山五岳门人，只见头一对是哪吒、黄天
化出来，二对是杨戬、雷震子，叁对是韩毒龙与薛恶虎，四对是金吒、木吒。只见得有诗为
证：“玉磬金钟声两分，西岐城下吐祥云：从今大破十绝阵，雷祖英名万载闻。”

    话说燃灯掌握元戎，领众仙下篷步行排班，缓缓而行；只见赤精子对广成子，太乙真人
对灵宝大法师，道德真君对惧留孙；文殊广法天尊对普贤真人，慈航道人对黄龙真人，玉鼎
真人对道行天尊；十二位上仙，齐齐整整，摆在当中。梅花鹿上坐燃灯道人，赤精子击金
钟，广成子击玉磬，只见天绝阵内一声钟响，阵门开处，两摇。见一道人怎生模样：面如蓝
靛，发似朱砂，骑黄斑虎出阵；但见：莲子箍，头上着，绛绡衣，□（左“糸”右“秀”）
白鹤，手持四楞黄金□（左“金”右“间”），暗带擒仙玄妙索。荡叁山，游东岳，金鳌岛
内烧丹药；只因烦恼共嗔痴，不在高山受快乐。

    且说天绝阵内，秦天君飞出阵来，燃灯道人看左右，暗思并无一个在劫先破此阵之人，
正话说未了，忽然空中一阵风声，飘飘落下一位仙家；乃玉虚宫第五位门人邓华是也。□
（左提“手”右“零”）一根方天画戟，见众道人打个稽首曰：“吾奉师命，特来破天绝
阵。”燃灯点头自思道：“数定在先，怎逃此厄？”尚未回言，只见秦天君大呼曰：“玉虚
教下！

    谁来见吾此阵。”邓华向前言曰：“秦完慢来，不必特强。

    自肆猖獗！”秦完曰：“你是何人，敢出大言？”邓华曰：“业障！你连我也认不得
了？吾乃玉虚宫门下邓华是也。”秦完曰：“你敢来会我此阵否？”邓华曰：“既奉敕下
山，怎肯空回？”提画戟就刺。秦完催鹿相还，步鹿交加，杀在天绝阵前，只见得：这一个
轻移道步，那一个兜转黄斑。轻移道步，展动描金五色；兜转黄斑，金□（左“金”右
“间”）使开龙摆尾。

    这一个道心退後恶心生，那一个那顾长生真妙诀；这一个蓝脸上杀光直透叁千丈，那一
个粉脸上恶气冲破五云瑞。一个是雷部天君，施威仗勇；一个是日宫神圣，气概轩昂。正
是：封神台上标名客，怎免诛身戮体灾？

    话说秦天君与邓华战未及叁五回合，空丢一□（左“金”右“间”），往阵里就走。邓
华随後赶来，见秦完未进阵门去了，邓华赶入阵内。秦天君见邓华赶来，急上了板台，台上
有几案，案上有叁首；秦天君将执在手中，连转数转，将往下一掷，雷声交作。只见邓华昏
昏惨惨，不知南北东西，倒在地下。秦完下板台，将邓华取了首级，□（左提“手”

    右“零”）出阵来，大呼曰：“昆仑教下！谁敢再观吾天绝阵也？”燃灯看见，不觉咨
嗟，可怜数年道行，今日结果；又见秦完复来叫阵，乃命文殊广法天尊先破此阵，燃灯吩咐
务要小心，文殊曰：“知道。”领法牒，作歌出曰：“欲试锋芒敢惮劳，云霄宝匣玉龙号；
手中紫气叁千丈，顶上凌云百尺高。金阙晓临谈道德，玉京时去种蟠桃；奉师法旨离仙府，
也到红尘走一遭。”

    文殊广法天尊问曰：“秦完！你截教无拘无束，原自快乐；为何摆此天绝阵，陷害生
灵？我今既来破阵，必开杀戒，非是我等灭却慈悲，无非了此前因，你等勿自後悔。”秦完
大笑曰：“你等是闲乐神仙，怎的也来受此苦恼？你也不知吾所阵中无尽无穷之妙？非我逼
你，是你等自取大厄。”文殊广法天尊笑曰：“也不知是谁取绝命之灾？”秦完大怒，执□
（左“金”右“间”）就打。天尊道：“善哉！”将剑挡架招隔，未及数合，秦完败走进
阵。天尊赶到天绝阵门首，见里风飒飒寒雾，萧萧悲风，也自迟疑，不敢擅入。只听得後面
金钟响处，只得要进阵去；天尊把手往下一指，平地有两朵白莲现出，天尊足踏二莲，飘飘
而进。秦天君大呼曰：“文殊广法天尊纵你开口有金莲，随手有白光，也出不得吾天绝阵
也。”天尊笑曰：“此何难哉？”把口一张，有斗大一个金莲喷出；左手五指有五道白光，
垂地倒往上卷，白头顶上有一朵莲花，花上有五盏金灯引路。且说秦完将叁首如前施展，只
见文殊广法天尊顶上也有庆云升起，五色毫光，内有璎珞垂珠，挂墙下来；手托七宝金莲，
现了化身。只见得：悟得灵台体自殊，自由自在法难拘；莲花久已朝元海，璎珞垂丝顶上
珠。

    话说秦天君把摇了数十摇，也摇不动广法天尊。天尊在光里言曰：“秦完！贫道今日放
不得你，要开吾杀戒。”把遁龙桩望空中一撒，将秦天君遁住了。此桩按叁寸，桩上下有叁
圈，将秦完缚得逼直。广法天尊对昆仑打个稽首曰：“弟子今日开此杀戒。”将宝剑一劈，
取了秦完首级，提出天绝阵来。闻太师在黑麒麟上，一见秦完被斩，大叫一声：“气杀老
夫！”催动坐骑，大叫：“文殊休走！吾来也！”天尊不理，麒麟来得甚急，似一阵黑烟滚
来。只见得後人有诗赞曰：“怒气凌空怎按摩，一心只要动干戈；休言此阵无赢日，纵有奇
谋俱自讹。”

    且说燃灯後面黄龙真人乘鹤飞来，阻住闻太师曰：“秦完天绝阵坏吾邓华师弟，想秦完
身亡，足以相敌。今十阵方破一，还有九阵未见雌雄；原是斗法，不必特强，你且暂退。”

    只听得地烈阵一声钟响，赵江在梅花鹿上，作歌而出：“妙妙妙中妙，玄玄玄更玄；动
言俱演道，默语是神仙。在掌如珠易，当空似月圆；功成归物外，直入大罗天。”

    赵天君大呼曰：“广法天尊！既破了天绝阵，谁敢会找地烈阵麽？”冲杀而来。燃灯道
人命韩毒龙破地烈阵走一道。韩毒龙跃身而出，大呼曰：“不可乱行，吾来也！”赵天君问
曰：“你是何人，敢来见我！”韩毒龙曰：“道行天尊门下韩毒龙是也。奉燃灯师父法旨，
特来破你地烈阵。”赵汪笑曰：“你不过毫末道行，怎敢来破吾阵，空丧性命？”提手中剑
飞来直取。韩毒龙手中剑赴面交还，剑来剑架，犹如紫电飞空，一似寒冰出谷。战有五六回
合，赵江掩一剑，望阵内败走；韩毒龙随後赶来，赶至阵中。赵天君上了板台，将五方摇
动，四下里怪云卷起，一声雷鸣；上有火罩，下上夹攻，雷火齐发。可怜韩毒龙不一时身体
成为齑粉，一道灵魂往封神台来，有清福神引进去了。且说赵天君复上梅花鹿出阵，大呼：
“阐教道友！着别个有道行的来见此阵，毋得使根行浅薄之人，至此枉送性命。谁敢再来会
我此阵？”燃灯道人曰：“惧留孙去一番。”惧留孙领命作歌而来：“交光日月炼金英，二
粒灵珠透室明；摆动乾坤知道力，逃移生死见功成。逍遥四海留踪迹，归在玄都立姓名；直
上五云云路稳，彩鸾朱鹤自来迎。”

    惧留孙跃步而出，见赵天君纵鹤而来；怎生妆束，但见：碧玉冠一点红，翡翠袍花一
丛；丝□（左“糸”右“条”）结就乾坤样，足下常登两朵云。太阿剑现七星，诛龙虎斩妖
精；九龙岛内真龙士，要与成汤立大功。

    惧留孙曰：“赵江！你乃截教之仙，与吾辈大不相同，立心险恶，如何摆此恶阵，逆天
行事？休言你胸中道术，只怕你封神台上难逃目下之灾。”赵天君大怒，提剑飞来直取。惧
留孙执剑对面交还，未及数合，依前走入阵内。惧留孙随後赶至阵前，不敢轻进，只听得後
有钟声催响，只得入阵。赵天君已上板台，将五方如前运用；惧留孙见势不好，先把天门开
了，现出庆云，保护其身；然後取困仙绳，令黄巾力士：“将赵江拿在芦篷，听候指挥。”
但见：金光出手万仙惊，一道仙风透体生；地烈阵中施妙法，平空提出上芦栅。

    话说惧留孙将困仙绳命黄巾力士提往芦篷中去，将赵江跌的叁昧火七窍中喷出，遂破了
地烈阵。惧留孙徐徐而回。闻太师又见破了地烈阵，赵江被擒，在黑麒麟背上，声若巨雷，
大叫曰：“惧留孙休走！吾来也！”时玉鼎真人曰：“闻兄不必这等，我辈奉玉虚宫符命下
山。身惹红尘，来破十阵；破两阵，倘有八阵未见明白。况原言过斗法，何劳声色，非道中
之高明也。”把闻太师说得默默不言。燃灯道人命暂且回去，闻太师亦进老营，请八阵主帅
议曰：“今方破二阵，反伤二位道友，使我闻仲心下实是不忍。”董天君曰：“事有定数，
既到其间，亦不容收拾。如今把吾风吼阵建成大功。”

    与闻太师共议不提。话说燃灯道人回至篷上，惧留孙将赵江提在芦篷下，来启燃灯。燃
灯曰：“将赵江吊在芦篷上。”

    众仙启燃灯道人：“风吼阵明日可破麽？”燃灯道：“破不得，这风吼阵非世间风也；
此风乃地水火之风，若一运动之时，风内有万刀齐至，何以抵当？须得先借得定风珠，治住
了风，然後此阵力能破得。”众位道友曰：“那里去借定风珠？”

    内有灵宝大法师曰：“吾有一道友，在九鼎铁叉山，八宝灵光洞，度厄真人有定风珠，
弟子修书可以借得。子牙差文官一员，武将一员，速去借珠。此阵自然可破。”子牙忙差散
宜生、晁田文武二名，星夜往九鼎铁叉山，八宝灵光洞来借取定风珠。二人离了西岐，迳往
大道，非止一日，渡了黄河，又过数日，到了九鼎铁叉山。只见得：嵯峨矗矗，峻岭巍巍；
嵯峨矗矗冲霄汉，峻岭巍巍碍碧空。

    怪石乱堆如坐虎，苍松斜挂似飞龙；岭上鸟啼娇韵美，崖前梅放异香浓。涧水潺流出
冷，冷云黯淡过来凶，又见飘飘雾凛凛风，咆哮饿虎吼山中，寒鸟拣树无栖处，野鹿寻窝没
定踪；可叹行人难进步，皱眉愁脸抱头蒙。

    话说宜生、晁田二骑上山，至洞门下马，只见有一童子出，散宜生曰：“师兄请烦通报
老师，西周差官散宜生求见。”

    童子进里面去，少时童子道请。宜生进洞，见一道人坐於蒲团之上，宜生行礼，将书呈
上。道人看书毕，对宜生曰：“先生此来，为借定风珠，此时群仙聚首，会破十绝阵，皆是
定数，我也不得不允。况有灵宝师兄华札，只是一路去须要小心，不可失误。”随将一颗定
风珠付与宜生，宜生谢了道人，慌忙出来，同晁田上马，扬鞭急走，不顾颠危跋涉，沿黄河
走了两日，却无渡船。宜生对晁田曰：“前日来到处有渡船，如今却无渡船者何也？”只见
前面有一人来，晁田问曰：“过路的汉子，此处为何竟无渡船？”行人答曰：“官人不知，
近日新来两个恶人，力大无穷，把黄河渡船，俱被他赶个罄尽。离此五里，留个渡船，都要
从他那里过，尽他勒渡河钱，人不敢拗他，要多少就是多少。”宜生听说有如此事，数日就
有变更，策马前行，果见两个大汉子也不撑船，只用木筏，将两条绳子，左边上筏，右边拽
过去，右边上筏，左边拽过去。宜生心下也甚是惊骇，果然力大，且是爽利，心忙意急，等
晁田来同渡。只见晁田马至面前，他认得是方弼、方相兄弟二人在此盘河。晁田曰：“方将
军！”方弼看时，认得是晁田，方弼曰：“晁兄你往那里去来？”晁田曰：“烦你渡吾过
河。”方弼随将筏牌同宜生、晁田渡过黄河上岸，方弼、方相相见，叙其旧日之好。方弼又
问：“此位何人？”

    晁田曰：“比是西岐上大夫散宜生。”方弼曰：“此乃纣臣，为甚事同他走？”宜生
曰：“纣王失政，他已归顺武王，如今闻太师征伐西岐，摆下十绝阵，今要破风吼阵，借此
定风珠来。今日有幸。得遇你昆玉。”方弼自思：“昔日反了朝歌，得罪纣王，一向流落；
今日得定风珠，抢去将功赎罪，却不是好？我兄弟还可复职。”因问曰：“散大夫怎麽样的
就叫做定风珠？借吾一看，以长见识。”宜生见方弼渡他过河，况是晁田认得，忙忙取出来
递与方弼。方弼打开看了，把包儿往腰里面一塞道：“此珠当作过河船资。”遂不答话，连
往正南大路去了。晁田不敢阻拦，方弼、方相身高叁丈有馀，力大无穷，怎敢惹他？散宜生
吓得魂飞魄散，大哭曰：“此来跋涉数千里程途，今一旦被他抢去，怎生是好？将何面目对
姜丞相诸人？”抽身往黄河中要跳，晁田把宜生抱住曰：“大夫不要性急；吾等死不足惜，
但姜丞相命我二人取此珠破风吼阵，急如风火，不幸被他劫去，吾等死於黄河，姜丞相不知
音信，有误国家大事，是不忠也。中途被劫，是不智也。我和你去姜丞相报知所以，令他别
作良图，宁死刀下，庶几减少此不忠不智之罪。你我如今不明不白死了，两下耽误，其罪更
甚。”宜生叹曰：“谁知此处遭殃。”二人上马，往前加鞭急走，行不过十五里，只见前面
两翻飞出山口，後听粮车之声，宜生马至跟前，看见是武成王黄飞虎催粮过此，宜生下马，
武成王下骑曰：“大夫往那里来？”

    宜生哭拜在地，黄飞虎答礼，问晁出曰：“散大夫有甚事这等悲泣？”宜生把取定风珠
渡黄河，遇方弼、方相的事，说了一遍。黄飞虎曰：“几时劫去？”宜生曰：“去尚不
远。”

    飞虎曰：“不妨，吾与大夫取来，你们在此路等片时。”飞虎上了神牛，此骑两头见
日，走八百里，撒开辔头，赶不多时，已是赶上；只见弟兄二人在前面，荡荡而行。黄飞虎
大叫曰：“方弼、方相慢行！”方弼回头见是武成王黄飞虎，多年不见，忙在道旁跪下，问
武成王曰：“千岁那里去？”

    飞虎大喝曰：“你为何把散宜生定风珠都抢了来？”方弼曰：“他与我作过渡钱的。”
飞虎曰：“你二人一向那里去。”

    方弼曰：“自别大王，我兄弟盘河过日子。”飞虎曰：“我弃了成汤，今归周国，武王
真乃圣主，仁德如尧舜，叁分天下已有其二。今闻太师在西岐征伐，屡战不能取胜，你既无
所归，不若同我归顺武王御前，乃不失封侯之位。不然辜负你兄弟本领。”方弼曰：“大
王！若肯提携，乃愚兄弟再生之恩矣，有何不可。”飞虎曰：“既如此随吾来。”二人随着
武忙王飞骑而来，刹时即至。宜生、晁田见方家兄弟跟着而来，吓的魂不附体。武成王下
骑，将定风珠付与宜生：“你二人先行，吾带方弼、方相後来。”且说宜生、晁田星夜赶至
西岐篷下，来见子牙。子牙问：“取定风珠事体如何？”

    宜生便将渡黄河被劫之事，幸遇黄飞虎取回，并收得方弼、方相兄弟二人一节，说了一
遍。子牙不语，成把定风珠上篷献与燃灯道人。众仙曰：“既有此珠，明日可破风吼阵。”

    不知胜负如何？且看下回分解。
  


打开文件:46.txt
 
第四十六回　广成子破金光阵            

　　仙佛从来少怨尤，只因烦恼惹闲愁；特强自弃千年业，用暴频拚万劫修。几度看来悲往
事，从前因省为谁雠；可怜羽化封神日，俱作南柯梦里游。

    话说燃灯道人，次日与十二弟子排班下篷，将金钟玉磬频敲，一齐出阵。只见成汤营里
一声□（左“石中“马”右“交””响，闻太师乘骑早至辕门，看子牙破风吼阵。董天君骑
八角鹿，提两口太阿剑作歌而来。歌曰：“得到清平有甚忧，丹炉乾马配坤牛；从来看破纷
纷乱，一点云台只自由。”

    话说董天君鹿走如飞，阵前高叫。燃灯观左右无人，可先入风吼阵。忽然见黄飞虎领方
弼、方相，来见子牙禀曰：“末将催粮收此二将，乃纣王驾下镇殿大将军，方弼、方相兄弟
二人。”子牙大喜，猛然间燃灯道人看见两个大汉，问子牙曰：“此是何人？”子牙曰：
“黄飞虎新收二将，乃是方弼、方相。”燃灯叹曰：“天数已定，万物难逃，就命方弼破风
吼阵走一遭。”子牙遂令方弼破风吼阵。可怜方弼不过是凡夫俗子，那里知道其中幻术，就
应声愿往；持戟拽步如飞，直奔至阵前。董天君一见大汉，身长叁丈有馀，面如重枣，一部
落腮髭髯，四只眼睛，甚是凶恶。董天君看罢，着实骇然。只见得有赞为证：叁叉冠乌云荡
漾，铁掩心砌就龙鳞；翠蓝袍团花灿烂，画戟烈烈征云。四目生光真显耀，脸如重枣像虾
红；一部落腮飘脑後，平生正直最英雄。曾反朝歌保太子，盘河渡口遇宜生；归周未受封官
爵，风吼阵上见奇功。只因前定垂天象，显道封神久注名。

    话说方弼见董天君大呼曰：“妖道慢来！”就是一戟。董天君那里招架得住，只是一
合，便往阵里去了。子牙命左右擂鼓，方弼耳闻鼓声响，拖载赶来；至风吼阵门前，迳冲将
进去。他那里知道阵内无穷奥妙，只见董天君上了板台，将黑摇动，黑风卷起，有万千兵刃
杀将下来。只听得一声响，方弼四肢已为数段，跌倒在地，一道灵魂往封神台，清福神柏鉴
引进去了。董天君命士卒，将方弼尸首拖出阵来，董全催鹿复至阵前大呼曰：“玉虚道友！
尔等把一凡夫误送性命，汝心安乎？既是高明道德之士，来会吾阵，便见玉石也。”燃灯乃
命慈航道人：“你将定风珠拿去破此风吼阵。”慈航道人领法旨，乃作歌曰：“隐自玄都不
计春，几回沧海变成尘；玉京金阙朝元始，紫府丹霄悟道真。喜集化成年岁鹤，闲来高卧万
年身：吾今已得长生术，未肯轻传与世人。”

    话说慈航道人谓董全曰：“道友！吾辈逢此杀戒，尔等最是逍遥，何苦摆此阵势，自取
灭亡？当时签押封神榜，你可曾在碧游宫，听你掌教师曾说有两句揭言，帖在宫门：“静诵
黄庭紧闭洞，如染西土受灾殃。””董天君曰：“你阐教门下，自倚道术精奇，屡屡将吾辈
藐视，我等方下山。道友！你是为善好乐之客，速回去，再着别个来，休惹苦恼。”慈航
曰：“连你一身也顾不来，还要顾我？”

    董全大怒，执宝剑望慈航直取。慈航架剑，口称：“善哉！”方用剑相还。来往有叁五
回合，董天君往阵中便走；慈航道人随後赶来，赶到阵门前，亦不敢擅入里面去。只听得脑
後钟声频响，乃徐徐而入；只见董天君上了板台，对黑摇动，黑风卷起，却如坏方弼一般。
慈航道人顶上有定风珠，此风焉能得至？

    不知此风不至，刀刃怎麽得来？慈航将清净琉璃瓶祭於空中，命黄巾力士：“将瓶底朝
天，瓶口朝地。”只见瓶中一道黑气，一声响，将董全吸在瓶中去了。

    慈航命力士将瓶口转上，带出风吼阵来，只见闻太师坐在黑麒麟上，专听阵中消息，只
见慈航道人出来对闻太师曰：“风吼阵已被吾破矣！”命黄巾力士将瓶倾下来，只见：丝□
（左“糸”右“条”）道服麻鞋在，身皮肉化成脓。

    董全一道灵魂，往封神台来，清福神柏鉴引进去了。闻太师见而大呼曰：“气杀吾
也！”将黑麒麟磕开，提金鞭冲杀过来；有黄龙真人乘鹤急止之曰：“闻太师你十阵力破叁
阵，何必动无明火乱吾班次？”只听得寒冰阵主大叫：“闻太师且不要争先，待吾来也！”
乃信口作歌曰：“玄中奥妙人少知，变化随机事事奇；九转功成炉内宝，从来应笑世人
痴。”

    话说闻太师只得立住。那寒冰阵内袁天君歌罢，大呼：“阐教门下！谁来会吾此阵？”
燃灯道人命道行天尊门徒薛恶虎：“你破寒冰阵走一遭。”薛恶虎领命，提剑奔而来。袁天
君见是一个道童，乃曰：“那道童速自退去，着你师父来。”

    薛恶虎怒曰：“奉命而来，岂有善回之理？”执剑砍来，袁天君大怒，将剑来迎。

    战有数合，便走入阵内去了。薛恶虎随後赶入阵来，只见袁天君上了板台，用手将皂摇
动，上有冰山，即似刀山一样，往下磕来；下有冰块，如狼牙一般，往上凑合。任你是甚麽
人，遇之即为齑粉。薛恶虎入其中，只听得一声响，磕成肉泥，一道灵魂，迳往封神台去
了。阵中黑气上升，道行天尊叹曰：“门人两个今绝於二阵之中。”又见袁天君跨虎而来：
“便见你们十二位之内，乃是上仙名士，有谁来会吾此阵，乃令此无甚道术之人来送性
命。”燃灯道人命普贤真人走一遭，普贤真人作歌而来：“道德根源不敢忘，寒冰看破火消
霜；尘心不解遭魔障，眼前咫尺失天堂。”

    普贤真人歌罢，袁天君怒气纷纷，持剑而至。普贤真人曰：“袁角你何苦作孽，摆此恶
阵？贫道此来入阵时，一则开了杀戒，二则你道行功夫一旦失却，後悔何及？”袁天君大
怒，仗剑直取。普贤真人将手中剑架住，口称：“善哉！”二人战有叁五合，袁角便败入阵
中去了。普贤真人随即走进阵来，袁天君上了板台，将皂招动，上有冰山一座打将下来。普
贤真人用指上放一道白光如线，长出一道庆云，高有数丈，上有八角，角上乃是金灯璎珞垂
珠，护持顶上；其冰见金灯自然消化，毫不能伤。有一个时辰，袁天君见其阵已破，方欲抽
身，普贤真人用吴钩剑飞来，将袁天君斩於台下。袁角一道灵光，被清福神引进封神台去
了。普贤收了云光，大袖迎风，飘飘而出。闻太师又见破了寒冰阵，欲为袁角报仇，只见金
光阵主，乃金光圣母撒开五点斑豹驹，厉声作歌而来：“真大道不多言，运用之间恒自然；
放开二目见天元，此即是神仙。”

    话说金光圣母骑五点斑豹驹，提飞金剑大呼曰：“阐教门人！谁来破吾金光阵？”

    燃灯道人看左右无人，先破此阵，正没计较，只见空中飘然坠下一位道人，面如傅粉，
若丹朱。怎见得？有诗为证：“道服先天气概昂，竹冠麻履异寻常；丝□（左“糸”右
“条”）腰下飞鸾尾，宝剑锋中起烨光。全气全神真道士，伏龙伏虎仗仙方：袖藏奇宝钦神
鬼，封神榜上把名扬。”

    话说众道人看时，乃是玉虚宫门下萧臻。萧臻对众仙稽首曰：“吾奉师命下山，特来破
金光阵。”只见金光圣母大呼曰：“阐教门下！谁来会吾此阵？”言末毕，萧臻转身曰：
“吾来也！”金光圣母认不得萧臻，问曰：“来者是谁？”萧臻笑曰：“你连我也不认得
了？吾乃下虚门下萧臻是也。”金光圣母曰：“尔中有何道行，敢来会我此阵？”执剑来
取，萧臻撒步赴面交还；二人战未及叁五合，金光圣母拨驹往阵中飞走。萧臻大叫：“不要
走！吾来了！”迳赶入金光阵内。

    至一台下，金光圣母下驹，上叁将二十一根杆上吊着镜子，镜子上每面有一套，套住镜
于，圣接将绳子拽起，其镜现出，把手一放，发雷响处，振动镜子，连转数次，放出金光，
射着萧臻。大叫一声；可怜正是：百年道行从今灭，衣袍身体影无踪。

    萧臻一道灵魂，清福神柏鉴引进封神台去。金光圣母复上了斑豹驹，走至阵前日，“萧
臻已绝，谁敢会吾此阵？”燃灯道人命广成子：“你去走一遭。”广成子领令作歌曰：“有
缘得悟本来真，曾在终南遇圣人；指出长生千古秀，生成玉蕊万年新。浑身是日难为道，大
地飞尘别有春：吾道了然成一贯，不明一字最艰辛。”

    话说金光圣母见广成子飘然而来，大叫曰：“广成子！你也敢会吾此阵？”广成子曰：
“此阵有何坏破，聊为儿戏耳！”金光圣母大怒，仗剑来取。广戊子执剑相迎，战未及叁五
合，金光圣母转身往阵中去了。广成子随後赶入金光阵内，见台前有杆二十一根，上有物件
挂看，金光圣母上台，将绳子挠住拽起，套中现出子，发雷振动，金光射将下来。广成子忙
将八卦仙衣打开，连头裹定，不见其身。金光纵有精奇奥妙，侵不得八卦紫绶衣。有一个时
辰，金光不能透入其身，雷声不能振动其形。广成子暗将番天印，往八卦仙衣底下打将土
来，一声响，把镜子打碎了十九面。金光圣母着了忙，拿两面镜子在手，方欲摇动，急发金
光来照广成子；早被广成子复祭番天印打将来，金光圣母躲不及，正中脑门，脑浆迸出，一
道灵魂早进封神台去了。广成子破了金光阵，方出阵门，闻太师得知金光圣母已死，大叫
曰：“广成子休走，吾与金光圣母报仇。”麒麟走动如飞，只见化血阵内孙天君大呼曰：
“闻兄不必动怒，待吾擒他与金光圣母报仇。”孙天君面如重枣，一部短髯，戴虎尾冠，乘
黄斑鹿，飞滚而来。燃灯道人顾左右并无一人去得，偶然见一道人慌忙而至，与众人打稽首
曰：“众位道兄请了！”燃灯曰：“道者何来，高姓大名？”道人曰：“衲子乃五夷山白云
洞散人乔坤是也。闻十绝阵内化血阵，吾当协助子牙。”言未了，孙天君叫曰：“谁来会吾
此阵？”乔坤抖搜精神，曰：“吾来了！”仗剑在手，向前问曰：“尔等虽是截教，总是出
家人，为何起心不良，摆此恶阵？”孙天君曰：“尔是何人，敢来破吾化血阵？快快回去，
免遭枉死。”乔坤大怒骂曰：“孙良！你休夸海口，吾定破尔阵，拿你枭首号令西岐。”孙
天君大怒，纵鹿仗剑来取；乔坤对面交还，未及数合，孙天君败入阵，乔坤随後赶来入阵
中，孙天君上台，将一片黑沙往下打来，正中乔坤。正是：沙沾袍服身为血，化作津津遍地
红。

    乔坤一道灵魂，已进封神台去了。孙天君复出阵前大呼曰：“燃灯道友！你着无名下士
来破吾阵，枉丧其身。”燃灯命太乙真人：“你去走一遭。”太乙真人作歌而来：“当年有
志学长生，今日方知道行精；运动乾坤颠倒理，转移日月互为明。苍龙有意归离卧，白虎多
情觅坎行；欲炼九还何处是，震宫雷动兑西成。”

    太乙真人歌罢，孙天君曰：“道兄！你非是见吾此阵之妙？”太乙真人笑曰：“道友！
休夸大口，吾进此阵如人无人之境耳。”孙天君大怒，催鹿仗剑直取。太乙真人用剑相还，
未及叁五合，孙天君便往阵中去了。太乙真人听脑後金钟催响，至阵门下一指，地生两朵青
莲，真人脚踏莲花，腾腾而入。真人用左手一指，指上放出五道白光，高有一二丈，顶上现
有一朵庆云，旋在空中，护於顶上。孙天君在叁上抓一把黑沙，打将下来，其沙放至顶云，
如云见烈焰一般，自灭无迹。孙天君大怒，将一斗黑沙往下一泼，其沙飞扬而去，自灭自
消。孙天君见此术不应，抽身逃遁，太乙真人忙将九龙神火罩，祭於空中，孙天君命该如
此，将身罩住，真人双手一拍，只见现出九条火龙，将罩盘绕，顷刻烧成灰烬，一道灵魄往
封神台去了。闻太师在老营外，见太乙真人又破了化血阵，大叫曰：“太乙真人休回去，吾
来丁！”只见黄龙真人乘鹤而前，立阻闻太师曰：“大人之语，岂得失信；十阵方破六，尔
且暂回，明日再会，如今不必这等恃强，雌雄自有定分。”闻太师气冲牛耳，神目光辉，鬓
发皆竖，同进老营；忙请四阵主入帐，太师泣对四天君曰：“吾受国恩，官居极品？以身报
国，理之当然。今日六友遭殃，吾心何忍？四位请回海岛待吾与姜尚决一死战，誓不俱
生。”太师道罢，泪如雨下。四天君曰：“闻兄且自宽慰；此是天数，吾等各有主张。”俱
回本阵去了。且说燃灯与太乙真人回至芦篷，默坐不言；子牙打点前後。话说闻太师独自寻
思，无计可施，急然想起峨嵋山罗浮洞赵公明，心不想若得此人来，大事庶几可定；忙唤：
“吉立、余庆好生守营，我上峨嵋山去来。”

    二人领命。太师随上黑麒麟，挂金鞭，驾风云往罗浮洞来。正是：神风一阵行千里，方
显玄门道术高。

    霎时到了峨嵋山罗浮洞，下了黑麒麟，太师观看其山真清幽僻静；鹤鹿纷纭，猿猴来
往，洞门前悬挂藤萝，太师问：“有人否？”少时有一童儿出来，见太师叁只眼，问曰：
“老爷那里来的？”太师曰：“你师父可在麽？”童儿答曰：“在洞中静坐。”太师曰：
“你说：『商都闻太师拜访。』”童儿进来见师父报曰：“有闻太师来拜访。”赵公明听
说，忙出来迎接，见闻太师大笑曰：“闻道兄那一阵风吹你到此？你享人间富贵，受用金屋
繁华，全不念道门光景，清谈风味。”

    二人携手进洞，行礼坐下。闻太师长吁了一声，未及开言，赵公明问曰：“道兄为何长
吁？”闻太师曰：“我闻仲奉诏征西讨伐叛逆，不意昆仑教下姜尚，善能谋谟，助恶者众，
朋党作奸，屡屡失机，无计可施。不得已往金鳌岛邀素完等十友协助，乃摆十绝阵，指望擒
获姜尚；孰知今破其六，反损六位道友，无故遭殃，实为可恨。今日自思无门可投，忝愧到
此，烦兄一往，不知道兄尊意如何？”公明曰：“你当时何不早？今日之败，乃自取之也；
既然如此，你且先回，吾随後即至。”太师大喜，辞了公明上骑，驾风云回营不表。且说赵
公明唤门徒陈九公、姚少司：“随我往西岐去。”两个门徒领命，公明打点起身，唤童儿：
“好生看守洞府，吾去就来。”带两个门人驾土遁往西岐，正行之间，忽然下来是一座高
山。正是：异景奇花观不尽，分明生就小蓬莱。

    赵公明正看山中景致，猛然山脚下一阵狂风，卷起灰尘，分明看时，只见一只猛虎来
了，笑曰：“此去也无坐骑，跨虎登山，正是好事。”只见那虎摆尾摇头而来，只见得：咆
哮踊跃出深山，几点英雄汗血斑；利爪如钩心胆壮，钢牙似剑劳凶顽。未曾行动风先到，作
奔腾草自拔；任是兽群应畏服，敢撄威猛等闲看。

    话说赵公明见一黑虎前来，喜不自胜：“正用得看你。”掉步向前，将二指伏虎在地，
用丝□（左“糸”右“条”）套住虎项，跨在虎背上，把虎头一拍，用符一道，画在虎项
上；那虎四足就起风云，霎时间来到成汤营辕门下虎，众军大叫：“虎来了！”陈九公曰：
“不妨，乃是家虎；快报与闻太师，赵老爷已至辕门。”太师闻报，忙出营迎迓；二人至中
军帐坐下，有四阵主来相见，共谈军务之事。赵公明曰：“四位道兄！如何摆十绝阵，反损
了六位道友？此情真是可根。”正说间，猛然□（左提“手”右“台”）头，只见子牙芦篷
上吊着赵江，公明问曰：“那篷上吊的是谁？”白天君曰：“道兄！那就是地烈阵主赵
江。”

    公明大怒：“岂有此理？叁教原来总一般，彼将赵江如此凌辱，吾辈面目何存？

    待吾也将他的人拿一个来吊着，看他意下如何？”随上虎提鞭，闲太师同四阵主出营，
看赵公明来会姜子牙。不知胜负如何，且看下回分解。
  


打开文件:47.txt
 
第四十七回　公明辅佐闻太师            

　　异宝虽多莫炫奇，须知盈满有参差；西山此际多夸胜，狭路应思失意悲。跨虎有成终属
幻，降龙无术转当时，堪嗟纣日西山近，无奈匡君欠所思。

    话说赵公明乘虎提鞭出营来大呼曰：“着姜尚快来见吾。”哪吒听说报上篷来：“有一
跨虎道者，师叔答话。”燃灯谓子牙曰：“来者乃峨嵋山罗浮洞赵公用是也，你可见机而
作。”子牙领命，下篷乘四不象，左右有哪吒、雷震子、黄天化、杨戬、金、木二吒拥护；
只见杏黄招展，黑虎上坐一道人，只见得：天地玄黄修道德，宇宙洪荒炼元神；虎龙啸聚风
云鼎，乌兔周旋卯酉晨。五遁四闲除戏要，移山倒海等闲论；掌上曾安天地诀，一双草履任
游巡。五气朝元真罕事，叁花聚顶自长春；峨嵋山下声名远，得到罗浮有几人。

    话说子牙见公明向他施礼，口称：“道友是那一座名山，何处洞府？”公明曰：“吾乃
峨嵋山罗浮洞赵公明是也。你破吾道友六阵，倚仗你等道术，坏吾六友，心实痛切！又把赵
江高吊芦篷，情俱可恨。姜尚！我知道你是玉虚宫门下，我今日下山，必定要你见个高
低。”提鞭纵虎来取子牙，子牙仗剑急架忙还；二兽相交，未及数合，公明祭鞭在空中，神
光闪灼如电，其实惊人。子牙躲不及，被一鞭打下鞍□（左“革”右“乔”），哪吒急来使
火尖敌住鲍明；金吒救回姜子牙。子牙被鞭打伤着心死了，哪吒使开法，战未数合，又被公
明一鞭，打下风火轮来；黄天化看见，催开玉麒麟，使两个抵住鲍明，又飞起雷震子展开黄
金棍，往下打来；杨戬纵马摇，将赵公明裹在垓心，一场好杀。只杀得：天昏地暗无光彩，
宇宙浑然黑雾迷。

    赵公明被叁人裹住了，雷震子是上叁路，黄天化是中叁路，杨戬暗将哮天犬放起，形如
白象，怎见得好犬？

    仙犬修成号细腰，形如白象势如枭；铜头铁颈难招架，遭遇凶锋骨亦消。

    话说杨戬暗放哮天犬，赵公明不防备，早被哮天犬一口，把颈项咬伤，将袍服扯碎：只
得拨虎逃归，进辕门。闻太师见公明失利，慌忙上前慰劳，赵公明曰：“不妨。”忙将葫芦
中仙药取出搽上，即时全愈不表。且说子牙被赵公明一鞭打死，□（左提“手”右“台”）
进相府，武王知子打死，忙向文武百官至相府来看子牙。只见子牙面如白纸，合目不言，不
觉点首叹曰：“名利二字，俱成画饼，着实伤悼。”正叹之间报：“广成子进相府来看子
牙。”武王迎接至殿前，武王曰：“道兄！相父已亡，如之奈何？”广成子曰：“不妨，子
牙该有此厄。”

    叫：“取水一盏。”道人取一粒丹用水化开，撬开口将药灌下十二重楼，有一个时辰，
大叫一声：“痛杀我也！”二目睁开，只见武王、广成子俱站於卧榻之前：子牙方知中伤已
死，正欲挣起身来致谢，广成子摇手曰：“你好生调理，不要妄动，吾去芦篷照顾，恐赵公
明猖獗。”广成子至篷上回了燃灯的话，已救回子牙还生，已在城内调养不表。话说赵公明
次日上虎提鞭出营。至篷下坐名要燃灯答话；哪吒报上篷来，燃灯遂与众道友排班而出。见
公明威风凛凛，眼震凶光，非道者气象；燃灯打稽首，对赵公明曰：“道兄请了！”公明回
答曰：“道兄！你欺吾等太甚？吾道你知，你道吾见，你听吾道来：『混沌从来不纪年，各
将妙道辅真全；当时未有星河斗，先有吾党後有天。』道兄！你乃阐教玉虚门下之士，我乃
截教门人，你师我师，总是一般秘授，了道成仙，共为教主。你们把赵江吊在篷上，将吾道
藐如灰土，吊他一绳，有你半绳，道理不公！岂不知：『翠竹黄须白荀芽，儒冠道履白莲
花；红花白藕青荷叶，叁教原来总一家。』”

    燃灯答曰：“赵道兄！当时签押封神榜，你可曾在碧游宫？”赵公明曰：“吾岂不
知？”燃灯曰：“你既知道，你师曾说榜中之姓名，叁教内俱有弥封无影，死後见明；尔师
言得明明白白。道兄今日至此，乃自昧己性，逆天行事，是道兄自取。吾辈逢此劫数，吉凶
未知，吾自天皇修成正果，至今尚难逃红尘；道兄无拘无束，却要争强，你且听我道来：
“盘古修来不计年，阴阳二气在先天；煞中生煞肌肤换，精里含精性命圆。玉液丹成真道
士，六根清净产胎先；扭天拗地心难正，徒费工夫落堑渊。””

    赵公明大怒曰：“难道吾不知？你且听我道来：“能使须弥翻转过，又将日月逆周旋；
从来天地生吾後，有甚玄门道德仙。””

    赵公明道罢，黄龙真人跨鹤至前大呼曰：“赵公明！你今日至此，也是封神榜上有名
的，合该此处尽绝。”公明大怒，举鞭来取；真人忙将宝剑来迎，鞭剑交加，未及数合，赵
公明忙将缚龙索祭起，把黄龙真人平空拿去。赤精子见拿了黄龙真人，大呼：“赵公明不得
无礼！听我道来：“会得阳丹物外玄，了然得意自忘筌；应知物外长生路，自有逍遥不老
仙。铅与汞合产先天，倒颠日月配乾坤；明明指出无生妙，无奈凡心不自捐。””

    话说赤精子执剑来取鲍明，公明鞭法飞腾，来往有叁五合，公明取出一物，名曰：“定
海珠”，珠有二十四颗，此珠後来兴於释门，化为二十四诸天，公明将此宝祭於空中，有五
色毫光，纵然神仙，观之不明，应之不见，一刷下来，将赤精子打了一交。赵公明正欲用鞭
复打赤精子顶上，有广成子急步大叫：“休得伤吾道友：吾来了！”公明见广成子来得凶
恶，急忙迎架广成子；两家交兵，未及一合，又祭明珠，将广成子打倒尘埃。道行天尊急来
抵住鲍明。公明连发此宝，打伤五位上仙。玉鼎真人、灵宝大法师，五位败回芦篷，赵公明
连胜回营。至中军，闻太师见公明得胜大喜。公明将黄龙真人也吊在杵上；把黄龙真人泥九
宫上用符印压住元神，轻容易不得脱逃；营中间太师一面吩咐设席，四阵主陪饮。且说燃灯
回上篷来坐下，五位上仙俱着了伤，面面相觑，默默不语。燃灯问众位道友曰：“今日赵公
明用的是何物件，打伤众位？”灵宝大法师曰：“只知着人甚重，不知是何宝物，看不明
自。”五人齐曰：“只见红光闪灼，不知是何物件。”燃灯闻言，甚是不乐，忽然□（左提
“手”右“台”）头见黄龙真人吊在杆上面，心下越发不安；众道者叹曰：“是吾辈逢此劫
厄，不能摆脱；今黄龙真人被如此厄难？我等此心何忍？谁能与他解厄方好。”玉鼎真人
曰：“不妨，至晚间再作处治。”众道友不言，不觉红轮西坠，玉鼎真人唤杨戬曰：“你今
夜去把黄龙真人放来。”杨戬奉命，至一更时分，化作飞蚁，飞在黄龙真人耳边，悄悄言
曰：“师叔！弟子杨戬奉命特来放老爷，怎麽样阳神便出？”

    真人曰：“你将吾顶上符印去了，吾自得脱。”杨戬将符印揭去，正是：天门大开阳神
出，去了昆仑正果仙。

    真人来至芦篷，稽首谢了玉鼎真人，众道人大喜。且说赵公明饮酒半酣，正欢呼大悦，
忽邓忠来报：“启老爷！上不见了道人了。”赵公明掏指一算，知道是杨戬救去了。公明笑
曰：“你今日去了，明日怎逃？”彼时二更席散，各归寝榻。次日升中军，赵公明上虎提
鞭，早到篷下，坐名要燃灯答话。燃灯在篷上见公明跨虎而来，谓众道友曰：“你们不必出
去，待吾出丢会他。”燃灯乘鹿，数门人相随至於阵前，赵公明曰：“杨戬救了黄龙真人来
了；他有变化之功，叫他来见我。”燃灯笑曰：“道友乃斗筲之器，此事非是他能，乃仗武
王洪福，姜尚之德耳。”公明大怒曰：“你将此言惑乱军心，甚是可恨！”提鞭就打，燃灯
口称：“善哉！”急忙用剑来招架；未及数合，公明将定海珠祭起，燃灯借慧眼看时，一派
五色毫光，瞧不见是何宝物，看着落将下来，燃灯拨鹿便走，不进芦篷，望西南上去了。公
明追将下来；往前赶有多时，至一出坡，松下有二人下棋，一位穿青，一位穿红：正在分局
之时，忽听鹿鸣响，二人回顾见是燃灯道人，二人忙问其故。燃灯认不得二人，燃灯把赵公
明伐西歧之事说了一遍，二人曰：“不妨，老师站在一边，待我二人问他。”且说赵公明虎
走的风驰电掣，倏忽而至。二人作歌曰：“可怜四大属虚名，认破方能脱死生；慧性犹如天
际月，道情却是水中冰。拨回关捩头头君，看破虚空物物明；缺行亏功俱是假，丹炉火炼道
难成。”

    且说赵公明正赶燃灯，听得歌声古怪，定目观之，见二人各穿青红二色衣袍，脸分黑
白，公明问曰：“尔是何人？”二人笑曰：“你连我也认不得，还称你是神仙？听我道来：
“堪笑公明问我家，我家原住在烟霞；眉藤火电非闲说，手种金莲岂自夸。叁尺焦桐为活
计，一壶美酒是生涯；骑龙跨出游沧海，夜静无人玩月华。”

    吾乃五夷山散人萧升、曹宝是也。俺兄弟闲对一局，以遣日月，今见燃灯老师被你欺逼
太甚，强逆天道，扶假灭真，自不知己罪，反特强追袭，吾故问你端的。”赵公明大怒：
“你好大本领，焉敢如此？”发鞭来打，二道人急以宝剑相迎；鞭来剑去，宛转仙身，未及
数合，公明把缚龙索奈起，来拿两个道人。萧升一见索笑曰：“此来得好！”急忙向豹皮囊
取出一个金钱，有翅，名曰：“落宝金钱”，也祭起空中，只见缚龙索跟金钱落在地上，曹
宝忙将索收了。赵公明见收了此宝，大呼一声：“好妖孽，敢收吾宝？”又取定海珠祭起於
空中；只见瑞彩千团，打将下来，萧升又发金钱，定海珠随钱而下；曹宝忙忙抢了定海珠。

    公明见失了定海珠，气得叁尸神暴跳，急祭起神鞭，萧升又发金钱，不知鞭是兵器不是
宝，如何落得？正中萧升顶门，打得脑浆迸出，做一场散谈闲人，只落得封神台上去了。曹
宝见道兄已死，欲为萧升报仇，燃灯在高阜处观之叹曰：“二友棋局欢笑，岂知为我遭如此
之苦？待我暗助一臂之力。”忙将乾坤尺祭起来，公明不曾提防，被一尺打得公明几乎坠
虎，大呼一声，拨虎往南去了。

    燃灯近前下鹿施礼：“深感道兄施术之德，堪怜那一位穿红的道友遭厄，吾心不忍。二
位是那座名山，何处洞府，高姓大名？”道者答曰：“我等乃五夷山散人萧升、曹宝是也。
因闲无事，假此一局遣兴；今遇老师，实为不平之愤，不期萧兄绝於公明毒手，实为可
叹。”燃灯曰：“方公明祭起二物，欲伤二位，贫道见一金钱起去，那物随钱而落，道友忙
忙收起，果是何物？”曹宝曰：“吾宝名为落宝金钱，连落公明二物，不知何名。”取出来
与燃灯观看，燃灯一见定海珠，鼓掌大笑曰：“今日方见此奇珠，吾道成矣。”曹宝忙问其
故，燃灯曰：“此宝名定海珠，自元始以来，此珠曾出现，光辉照耀玄都，後来杳然无问，
不知落於何人之手；今日幸逢道友，收得此宝，贫道不觉心爽神快。”曹宝曰：“老师既欲
得此宝，必是有可用之处，老师自当取去。”燃灯曰：“贫道无功，焉敢受此？”曹宝曰：
“一物自有一主，既老师可以助道，理当受得，弟子收之无用。”燃灯打稽首谢了曹宝，二
人同往西岐；至芦篷，众道人起身相见，燃灯把遇萧升一事说了一遍。燃灯又对众人曰：
“列位道友被赵公明打伤，扑倒在地者，乃是定海珠。”众道人方悟。燃灯取出，众人看
看，一个个嗟叹不已。

    不说燃灯得宝，话说赵公明被打了一乾坤尺，又失了定海珠、缚龙索，回进大营，闻太
师接着，问其追燃灯一事；公明长吁一声，闻太师曰：“道兄为何这等？”

    公明大叫曰：“吾自修行以来今日失利，正赶燃灯，偶逢二子，名曰：『萧升、曹
宝』，将吾缚龙索、定海珠收去。吾自得道，仗此奇珠，今被无名小辈收去，吾心碎矣。”
公明曰：“陈九公、姚少司，你好生在此，吾往叁仙岛去来。”闻太师曰：“道兄此去速
回，免吾翘首。”公明曰：“吾去即回。”遂乘虎驾风云而去，不一时来至叁仙岛下虎；进
洞府前，咳嗽一声，少时童儿出来说道：“原是大老爷来了。”忙报与叁位娘娘：“大老爷
至此。”叁位娘娘起身齐出洞门迎接，口称：“兄长！请入里面。”打稽首坐下，云霄娘娘
曰：“大兄至此，是往那里去来！”公明曰：“闻太师伐西岐，不能取胜，请我下山，会阐
教道人，连胜他几番，後是燃灯道人会我，口出大言，吾将定海珠祭起，燃灯奔走，吾便追
袭；不意赶至中途，便遇散人萧升、曹宝两个无名下士，把吾二物收去；自思辟地开天，成
了道果，得此二宝，方欲性修真，在罗浮洞中以证元始；今一旦落於儿曹之手，心甚不卒，
特到此间，借金蛟剪也罢，或混元金斗也罢，拿下山去，务要复回此二宝，吾心方安。”云
霄娘娘听罢，只是摇头，说道：“大兄此事不可行。昔日叁教共议签押封神榜，吾等俱在碧
游宫，又有两句贴在宫外：“谨闭洞门，静诵黄庭叁两卷；身投西土，封神榜上有名人。”

    如今阐教道友犯了杀戒，吾截教实是逍遥，昔日凤鸣岐山，今生圣主，何必与他争论是
非。大兄你不该下山，你我只等子牙封过神，见神仙玉石；大兄请回峨嵋山，待平定封神之
日，吾亲自往灵鹫山，问燃灯讨珠还你；若此时特要借金蛟剪、混元金斗，妹子不能从
命。”公明曰：“难道我来借，你也不肯？”

    云霄娘娘曰：“非是不肯，恐怕一时失手，追悔何及？总求兄请回山，不久封神在迩，
何必太急！”公明叹曰：“一家如此，何况外人？”遂起身作辞走出洞门，十分怒色。正
是：他人有宝他人用，果然开口告人难。叁位娘娘听公明之言，内有碧霄娘娘要借，奈姐姐
云宵不从。且说公明跨虎离洞，行不上一二里，在海面上行，脑後有人叫曰：“赵道兄！”
公明回头看时，一位道姑，脚踏风云而至。只见得：髻挽青丝杀气浮，修真炼性隐山邱；炉
中玄妙趄叁界，掌上风雷震九州。十里金城驱黑雾，叁仙瑶岛运神筹；若还触恼仙姑怒，翻
倒乾坤不肯休。

    赵公明看时，原来是菡芝仙。公明曰：“道友为何相招？”道姑曰：“道兄那里去？”
赵公明把伐西岐失了定海珠的事，说了一遍：“方问俺妹子借金蛟剪，去复夺定海珠，他坚
执不允，故此往别处借些宝贝；再作区处。”菡芝仙曰：“岂有此理？我同道兄回去，一家
不借，何况外人！”菡芝仙把公明请将回来，复至洞门下虎，童儿禀叁位娘娘：“大老爷又
来了。”叁位娘娘复出洞来迎接，只见菡芝仙同来；入内行礼坐下，菡芝仙曰：“叁位娘
娘！道兄乃你叁位一脉，为何不立纲纪，难道玉虚宫有道术，吾等就无道术？他即收了道兄
二宝，理当为道兄出力，叁位姐姐为何不允，这是何故？倘或道兄往别处借了奇珍，复得西
岐燃灯之宝，你姊妹面上不好看了！况且至亲一脉，又非别人，今亲妹子不借，何况他人
哉？连我八卦炉中炼一物，也要协助闻兄去，怎的你倒不肯？”碧霄娘娘在旁一力赞助：
“姐姐也罢，把金蛟剪借与兄长去罢。”云霄娘娘听罢，沈吟半响，无法可处，不得已取出
金蛟剪来。云霄娘娘曰：“大兄！你把金蛟剪拿去，对燃灯说：『你可把定海珠还我，我便
不放金蛟剪；你若不还我宝珠，我便放金蛟剪，那时月缺难圆。』他自然把宝珠还你。大兄
千万不可造次行事，我是实言。”公明应诺，接了金蛟剪，离却叁仙岛。菡芝仙送公明曰：
“吾炉中成奇珍，不久亦至。”彼此作谢而别。公明别了菡芝仙，随风云而至成汤大营，牌
报进营中：“启太师爷！赵老爷到了。”闻太师迎接入中军坐下。正是：入门休问荣枯事，
观见容颜便得知。

    太师问曰：“道兄往那里借宝而来？”公明曰：“往叁仙岛吾妹子处，那里借他的金蛟
剪来，明日务要复夺定海珠。”太师大喜，设酒款待，四阵主相陪，当日席散。次早，成汤
营中□（左“石中“马”右“交””响，闻太师上了黑麒麟，左右是邓、辛、张、陶；赵公
明跨虎临阵，专请燃灯答话。哪吒报进芦篷，燃灯早知其意，今公明已借金蛟剪来，谓众道
友曰：“赵公明已有金蛟剪，你们不可出斗，吾自去见他。遂上了仙鹿，自临阵前，公明一
见燃灯大呼曰，“你将定海珠还我，万事干休；若不还我，定与你见个雌雄！”燃灯曰：
“此珠乃佛门之宝，今见主必定要取，你那左道旁门，岂有福慧压得住他？此珠还是我等了
道证果之珍，你也不必妄想。”公明大叫曰：“今日你既无情，我与你月缺难圆。”

    遂纵虎冲来。

    跨虎临锋胆气雄，圆睁怪眼吐长虹；神鞭闪灼摇龙尾，蛟虎飞腾雾里风。借来蛟剪称无
价，要夺奇珠立大功；只为不知周主福，千年道行一场空。

    话说燃灯道人，见公明纵虎冲来，只得催鹿抵架；虎鹿交加，往来数合，赵公明将金蛟
剪祭起。不知燃灯性命如何？且看下回分解。
  


打开文件:48.txt
 
第四十八回　陆压献计射公明            

　　周家开国应天符，何怕区区定海珠；陆压有书能射影，公明无计庇头颅。应知幻化多奇
士，谁信凶残活独夫；闻仲扭天原为主，忠肝留向在龙图。

    话说公明祭起金蛟剪；此剪乃是两条蛟龙，采天地灵气，受日月精华，起在空中，往来
上下，祥云护体，头并头如剪，尾交尾如股；不怕你得道神仙，一插两段。那时起在空中，
往下锸来，燃灯忙拚了梅花鹿，借木遁去了。把梅花鹿一锸两段，公明怒气不息，暂回老营
不提。且说燃灯逃回芦篷，众仙接着，问金蛟剪的原故，燃灯摇头道：“好利害！起在空
中，如二龙交结，落下来利刃一般，我见势不好，预先借木遁走了，可惜把我的梅花鹿一锸
两段。”众道人听说；俱各寒心，共议将何法可施。正议间，哪吒上篷来：“启老爷！有一
道者求见。”

    燃灯道：“请来。”哪吒下篷对道人曰：“老师有请。”这道人上得篷来，打稽首曰：
“列位道兄请了。”燃灯与众道人俱认不得此人，燃灯笑容问曰：“道友是那座名山？何处
洞府？”道人曰：“贫道闲游五岳，闷戏四海，吾乃野人也。”有歌为证：“贫道本是昆仑
客，右桥南畔有旧宅；修行得道混元初，了长生知顺逆。休夸炉内紫金丹，须知火妄焚玉
液；跨青鸾骑白鹤，不去蟠桃餐寿乐。不去玄都拜老君，不去玉虚门下诺；叁山五岳任我
游，海岛篷莱随意乐。人人称我为仙僻，腹内盈盈自有情；陆压道人亲到此，西岐单伏赵公
明。”

    “贫道乃西昆仑闲人姓陆名压，因为赵公明保假灭真，又借金蛟剪下山，有伤众位道
友；他只知道术无穷，岂晓得玄中更妙，故此贫道特来会他一会，管教他金蛟剪也用不成，
他自然休矣。”当日道人默坐无言。次日。赵公明乘虎至篷前大呼曰：“燃灯你既有无穷妙
道，如何昨日逃回？可速来早决雌虽！”哪吒报上篷来，陆压曰：“贫道自去。”道人下得
篷来，迳至军前，赵公明忽见一矮道人，带鱼尾冠，大红袍，异相长须，作歌而来：“烟霞
深处访玄真，坐向沙头洗幻尘；七情六欲消磨尽，且把功名付水流。任逍遥自在闲身，寻野
叟同垂钓；觅诗人共赋吟，乐陶陶别是乾坤。”

    赵公明认不得，问曰：“来的道者何人？”陆压曰：“赵公明！你竟也不认得我，我也
非仙也非圣，你听我道来：“性似浮云意似风，飘流四海不定踪；或在东洋观皓月，或临南
海又乘龙。叁山虎豹俱骑尽，五岳青鸾足下从；不富贵不簪缨，玉虚宫内亦无名。玄都观里
桃千树，自酌叁任我行：喜将棋局邀玄术，闷坐山听鹿鸣。闲吟诗句惊天地，静理瑶琴乐性
情；不识高名空费力，吾今到此绝公明。”

    贫道乃西昆仑散人陆压是也。”赵公明大怒：“好妖道，焉敢如此出口伤人？欺吾太
甚！”纵虎提鞭来取，陆压持剑对面交还，未及叁五回合，公明将金蛟剪祭在空中，陆压观
之大叫曰：“来的好！”化一道长虹而去。公明见走了陆压，怒气不息，又见芦篷上燃灯等
昂燃而坐；公明切齿而回。且说陆压逃归，此非是与公明会战，实看公明形容，以便定计。
正是：千年道行随流水，绝在钉头七箭书。

    且说陆压回篷，与诸道友相见，燃灯问：“会公明一事如何？”陆压曰：“衲子自有处
治。此事请子牙自行。”子牙道：“领命。”陆压揭开花篮，取出一幅书：“写得明白，上
有符印口诀，依次而用，可往西山立一营，营内一台，结一草人，人身上书赵公明叁字，头
上一盏灯，足下一盏灯，脚步罡斗，书符结印焚化，一日叁次拜礼，至二十一日之午时，贫
道自来助你，公明自然绝也。”子牙领命，前往岐山暗调叁千人马，又令南宫造、武吉先去
安置。子牙後随军至岐山，南宫起将台，安排停当，扎一草人，依方制度。子牙披发仗剑，
脚步罡斗，书符结印，连拜叁五日，把赵公明只拜得心如火发，意似油煎，走头无路，帐前
走到帐後，抓耳挠腮。闻太师见公明如此不安，心中甚是不乐，亦无心理论军情。且说烈阵
主白天君，进营来见闻太师曰：“赵道兄！这等无情无绪，恍惚不安，不如且留在营中，吾
将烈阵去会阐教门人。”闻太师欲阻白天君，白天君大呼曰：“十阵之内，无一阵见功，如
今若坐视不理，何日成功？”遂不听太师之言，转身出营，走入烈阵内；钟声响处，白天君
乘鹿大呼於篷下。

    燃灯同众道人下篷排班，方出来，未曾站定，只见白天君大叫：“玉虚门下谁来会吾此
阵？”燃灯顾左右无一人答应，陆压门旁问曰：“此阵何名？”燃灯曰：“此是烈阵。”陆
压笑曰：“吾去会他一番。”

    作歌而出：“烟霞深处运玄功，睡醒茅芦日已红；翻身跳出尘埃境，肯把功名付转篷。
受用些明月清风，人世间逃名士；云水中自在翁，跨青鸾游遍山峰。”

    陆压歌罢，白天君曰：“尔是何人？”陆压曰：“你设此阵，阵内必有玄妙处。我贫道
乃是陆压，特来会你。”天君大怒，仗剑来取；陆压用剑相还，未及数合，白天君望阵内便
走。陆压耳听钟声，随即赶来，白天君下鹿上台，将叁首红招展；陆压进阵，见空中火、地
中火、叁昧火，叁火将陆压围裹居中，他不知陆压乃火内之珍，离地之精，叁昧之灵；叁火
攒，共在一家，焉能坏得此人？陆压被叁火烧有两个时辰，在火内作歌曰：“燧人曾火中
阴，叁昧攒来用意深；烈空烧吾授，何劳白礼费其心。”

    白天君听得此言，细心看火内，见陆压精神百倍，手中托着一个葫芦，葫芦内有一线毫
光，高叁丈有馀，上边现出一物，长有七寸，有眉有目，眼中两道白光，反罩将下来，钉住
了白天君泥丸宫，白天君不觉昏迷，莫知左右，陆压在火内一躬：“请宝贝转身。”那宝贝
在白礼头上一转，白礼首级早已落下尘埃，一道灵魂往封神台去了。陆压便收了葫芦，破了
烈阵；方出阵时，只见後面大呼曰：“陆压休走！

    吾来也！”落魂阵主姚天君跨鹿持□（左“金”右“间”），面如黄金，海下红髯，臣
口獠牙，声如霹雳，如飞电而至。燃灯命子牙曰：“你去唤方相破落魂阵走一遭。”子牙急
令：“方相！你去破落魂阵，其功不小。”方相应声而出，手提方天画戟，飞步出阵大喝
曰：“吾奉将令，特来破你落魂阵。”更不答话，一戟就刺；方相身长力大，姚天君招架不
住，掩一□（左“金”右“间”）往阵内便走。方相耳闻鼓声，随後追来，赶进落魂阵中；
见姚天君已上板台，把黑沙一把，洒将下来，可怜方相那知其中奥妙，大叫一声，顷刻而
绝，一道灵魂往封神台去了。姚天君复上鹿出阵大呼曰：“燃灯道人你乃名士，为何把一俗
子凡夫，枉受杀戮？你们可着德清高之士，来会吾此阵。”

    燃灯命：“赤精子！你当去矣。”赤精子领命，提宝剑作歌而来：“何幸今为物外人，
都因夙世了凡尘；要知生死无差别，开了天门妙莫论。事事事通非事事，神神神彻不神神；
目前总是长生理，海角天涯总是春。”

    赤精子歌罢曰：“姚宾！你前番将姜子牙魂魄拜来，吾二次进你阵中，虽然救出子牙魂
魄，今日你又伤方相，殊为可恨！”姚天君曰：“太极图玄妙也不过如此，今已做吾囊中之
物。你玉虚门下神通，虽高不妙。”赤精子曰：“此是天数，该是如此。你今逢绝地，性命
离逃，悔将何及？”姚天君大怒，执□（左“金”右“间”）就打；赤精子口称：“善
哉！”招架闪躲，未及数合，姚宾便进落魂阵去了。赤精子闻後面钟声，随进阵中，这一次
乃叁次了，岂不知阵中利害，赤精子将顶上庆云一朵现出，先护其身，又将八卦紫绶仙衣，
披在身上；光华显耀，使黑沙不沾其身，自然安妥。姚天君上台，见赤精子进阵，忙将一斗
黑沙往下一泼，赤精子上有庆云，下有仙衣，黑沙不能侵犯。

    姚天君大怒，见其术不应，随欲下台，复来战争，不妨赤精子暗将阴阳镜，望姚宾劈面
一晃；姚天君便撞下台来，赤精子对东方再打稽首曰：“弟子开了杀戒。”提剑取了首级，
姚宾一道灵魂往封神台去了。

    赤精子破了落魂阵，取回太极图，送还玄都洞。且言闻太师因赵公明如此，心甚不乐，
懒理军情；不知二阵主又失了机，太师闻报破了两阵，只急得叁尸神暴跳，七窍内生烟，顿
足叹曰：“不期今日吾累诸友遭此灾厄。”忙请两阵主张、王两位天君，太师泣而言曰：
“不幸奉命征讨，累诸位道友受此无辜之灾，吾受国恩，理当如此；众道友却是为何遭此荼
毒，使闻仲心中如何得安？又见赵公明昏乱，不知军务，只是睡卧，尝闻鼻息之声，古云：
『神仙不寝，乃是清净六根。』如何今已六七日，只是昏睡。”且不说汤营乱纷纷计议不
一，且说子牙拜得那赵公明元神散而不归，但神仙以元神为主，游八极任逍遥；今一旦被子
牙拜去，不觉昏沉，只是要睡。闻太师心下甚是着忙，自是赵道兄为何只是睡而不醒，必有
凶兆，闻太师愈觉鸾鸾不乐。且说子牙在岐山拜了半月，赵公明越觉昏沉长睡，不省人事。
太师入内帐，见公明鼻息如雷，用手推而问曰；“道兄你乃仙体，为何只是鼾睡？”

    公明答曰：“我并不曾睡。”二阵主见公明颠倒，谓太师曰：“据我等观赵道兄光景，
不像好事，想有人暗算他的；取金钱一卜，便知何故。”

    闻太师曰：“此言有理。”便忙排香案，亲自拈香，搜求八卦，闻太师大惊曰：“术士
陆压将钉头七箭书，在西岐山要射杀赵道兄，这事如何处？”王天君曰：“既是陆压如此，
吾辈须往西岐山，抢了他的书来，方能解得此厄。”太师曰：“不可，他既有此意，必有准
备，只可暗行，不可明取；若是明取，反为不利。”闻太师入後营见赵公明曰：“道兄你有
何说？”公明曰：“道兄你有何说？”太师曰：“原来术士陆压，将钉头七箭书射你。”公
明闻得此言。大惊曰：“道兄！

    我为你下山，你当如何解救我？”闻太师这一会神魂飘荡，心乱如麻，一时间走头无
路。张天君曰：“闻道兄不必着急，今晚命陈九公、姚少司二人，借土通暗往岐山，抢了此
书来，大事方才可定。”太师大喜，正是：天意已归真命主，何劳太师暗安排？

    话说陈九公二位徒弟去抢箭书不表。且说燃灯与众门人静坐，各运元神，陆压忽然心血
来潮；道人不语，掏指一算，早知其意。陆压曰：“众位道兄！闻仲已察出原由，今着二门
人去岐山抢箭书，箭书抢去，吾等无生，快遣能士报知子牙，须加防备，方保无虞。”燃灯
随遣杨戬、哪吒二人，速往岐山报知子牙。哪吒登风火轮先行，杨戬在後，风火轮去得快，
杨戬的马慢便迟。且说闻太师着赵公明二徒弟，陈九公、姚少司去岐山抢钉头七箭书，二人
领命，速往岐山。来时，已是二更，二人驾着土遁在空中，果见子牙披发仗剑，步罡拜斗，
於台前书符作法念□（左“口”右“兄”），正拜下去，早被二人往下一把，抢了案上箭
书，似风云而去。子牙听见响，急□（左提“手”右“台”）头看时，案上早不见了箭书；
子牙不知何故，自己沈吟，正忧虑之间，忽见哪吒来至，南宫报入中军，子牙急令进来。间
其原故，哪吒曰：“奉陆压道者命，有闻太师人来抢箭书，此书若是抢去，一概无生。

    今着弟子来报，令师叔预先防御。”子牙听罢大惊曰：“吾方正行法术，只见一声响，
便不见了箭书，原来如此。你快去抢回来。”哪吒领命，出得营来，登风火轮便起来赶此书
不表。且说杨戬马徐徐行来，未及数里，只见一阵风来，甚是古怪。怎见得好风？

    滑碌碌如同虎吼，滑喇喇猛虎咆号；扬尘播土逞英虽，搅海翻江华岳倒。损林木如同劈
砍，响时节花草齐凋；催云卷雾岂相饶，无影无形真个巧。

    杨戬见其风来得异怪，想必是抢了箭书来；杨戬下马，连忙将土抓一把，望空中一洒，
喝一声：“疾！”坐在一边，正是先天秘术，道妙无穷，保真命之主，而随时响应。且说陈
九公、姚少司二人，抢了书来大喜，见前面是老营，落下土遁，来见邓忠巡外营，忙忙报
入。二人进营，见闻太师在中军帐坐定，二人上前回话，太师问曰：“你辞抢书一事如
何？”二人答曰：“奉命去抢书，姜子牙正行法术，等他拜下去，被弟子乘空将书抢回。”
太师大喜，叫二人将书拿上来，二人将书献上。太师接书一看，放於袖内，便曰：“你们後
边去回覆你师父。”二人转身往後营正走，只听得脑後一声雷响，急回头不见大营，二人站
在空地之上，二人如醉如痴，正疑之间，见一人白马长大呼曰：“还吾书来！”陈九公、姚
少司大怒，四口剑来取，杨戬急挺戟相迎，夤夜交兵，只杀得天惨地昏，戟剑之声不能断
绝。正战之间，只见空中风火轮响，哪吒听得兵器交加，落下轮来，摇助战。

    陈九公、姚少司那里是杨戬敌手，况又有接战之人，哪吒奋勇一，把姚少司刺死，杨戬
把陈九公胁下一戟：二人灵魂俱往封神台去了。

    杨戬告哪吒曰：“箭书吾已夺回。”哪吒曰：“师叔已被抢了书去，着吾来赶。”杨戬
曰：“方才他二人借土遁，风声古怪，吾想必是抢了此书；吾随设一谋，仗武王洪福把书诓
了过来。又得道兄协助，可喜二人俱死。”杨戬与哪吒复往岐山来见子牙；二人行至岐山，
天色已明，有武吉报入营中，子牙正纳闷时，只见来报：“杨戬、哪吒求见。”

    子牙命入中军，间其抢书一节，杨戬把诓设一计说与子牙。子牙奖谕杨戬曰：“智勇双
全，奇功万古。”又谕哪吒协助英雄，赤心辅国。

    榻戬将书献上子牙，二人回芦篷不表。且说子牙日夜用意提防，惊心提胆，又恐来抢。
且说闻太师等抢书回来报喜，等第二日巳时，不见二人回来，又令辛环去打听消息。少时辛
环来报：“启太爷！陈九公、姚少司不知何故，死在中途。”太师拍案大叫曰：“二人已
死，其书必不能返。”胸跌足大哭於中军。只见二阵主进营来见太师，见如此悲痛，忙问其
故。太师把前事说了一遍，二天君不语，同进後营见赵公明。公明鼻息之声如雷，叁人来至
榻前，太师垂泪叫曰：“赵道兄！”公明睁目见闻太师来至，就问抢书一事。太师实对公明
说曰：“陈九公、姚少司俱死。”赵公明将身坐起，二目圆睁大呼曰：“罢了，悔吾不听吾
妹子之言，果有丧身之祸。”太师只吓得浑身汗出，无计可施。公明歌曰：“想吾在天皇时
得道，修成玉肌仙体，岂知今日遭殃，反被陆压而死？真是可怜。闻兄料吾不能再生，今追
悔无及，但我死之後，你将金蛟剪连吾袍服包住，用丝□（左“糸”右“条”）缚定，我死
云霄诸妹必定来看吾之尸骸，你把金蛟剪连袍服递与他。

    吾叁位妹子见吾袍服，如见亲兄。”道罢泪流满面，猛然一声大叫曰：“云霄妹子！悔
不用你之言，致有今日之祸。”言罢不觉哽咽不能言语。闻太师见赵公明这等苦切，心如刀
绞，只气得怒发冲冠，刚牙挫碎。当有红水阵主王奕，见如此伤心，忙出老营，将红水阵排
开，迳至篷下大呼曰：“玉虚门下！谁来会吾红水阵也。”哪吒、杨戬正在篷上回燃灯、陆
压之话，又听得红水阵开了，燃灯只得领班下篷，众弟子分开左右，只见王天君乘鹿而来，
好凶恶。怎见得？有诗为证：“一字青纱头上盖，腹内玄机无比赛；红水阵中显其能，修惹
下诛身债。”

    话说燃灯命：“曹道友！你去破阵走一遭。”曹宝曰：“既为真命之主，安能推辞？”
忙提宝剑出阵，大叫：“王奕慢来！”王天君认得是曹宝散人，王奕曰：“曹兄！你乃闲
人，此处与你无干，为何也来受此杀机？”曹宝曰：“察情断事，你们扶假灭真，不知天意
有在，何必执拗。想赵公明不顺天时，今一旦自讨其死，十阵之间，已破八九，可见天心有
数。”王天君大怒，仗剑来取；曹宝剑架来迎，步鹿相交，未及数合，王奕往阵中就走。曹
宝随後跟来，赶入阵中，王天君上台，将一葫芦水往下一泼，葫芦振破，红水平地涌来。一
点粘身，四股化为血水。曹宝被水粘身，可怜只剩道服丝□（左“糸”右“条”）在，四股
皮肉化为津，一道灵魂往封神台去了。王天君复乘鹿出阵大呼曰：“燃灯甚无道理，无辜断
送闲人。玉虚门下高明者甚多，谁敢来会吾此阵？”燃灯命道德真君：“你去破此阵。”不
知胜负如何？且看下回分解。
  


打开文件:49.txt
 
第四十九回　武王失陷红沙阵            

　　一煞真元万事休，无为无作更无忧；心中白璧人离会，世上黄金我不求。石畔溪声谈梵
语，涧边山色咽寒流；有时七里滩头坐，新月垂江作钓钩。

    话说道德真君领燃灯命，提剑来破红水阵，大呼曰：“王奕！

    你等不谙天时，指望扭转乾坤，逆天行事，只待丧身，噬脐何及？今尔等十阵已破八
九，尚不悔悟，犹然特强逞狂。”

    王天君听得道德真君如此之语，大怒仗剑来取；道德真君剑架忙还，来往数合，王奕进
本阵去了。道德真君闻金钟击响，随後赶进阵中。王奕上台也将葫芦，如前一样打将下来，
只见红水满地，真君把袖一抖，落下一瓣莲花，道德真君只脚踏在莲花瓣上，任凭红水上下
翻腾，道德真君只是不理。王天君又拿一葫芦打来，真君顶上现出庆云遮盖，上面无水粘
身，下面红水不能粘其步履，如一叶莲舟相似。正是：一叶莲舟能开厄，方知阐教有高人。

    道德真君脚踏莲舟有一个时辰，王奕情知此阵不能成功，方欲抽身逃走。道德真君忙取
五火七禽扇一按，此扇有空中火、石中火、木中火、叁昧火、人间火，五火合成；此宝扇有
凤凰翅，有青鸾翅，有大鹤翅，有孔雀翅，有白鹤翅，有鸿鹄翅，有枭鸟翅，七禽翎，上有
符印，有诀。後面有诗，单道此扇好处：“五火奇珍号七翎，燧人初出秉离荧；逢山怪石成
灰烬，遇海煎乾少露零。克木克金为第一，焚梁焚楝暂无停；王奕纵是神仙体，遇扇掀时即
灭形。”

    道德真君把七禽扇照王奕一扇，王奕大叫一声，化一阵红灰，迳进封神台去了。道德真
君破了红水阵，燃灯回芦篷静坐。

    且说张天君报入中军，言：“太师！红水阵又被西岐破了。”

    闻太师因赵公明有钉头七箭书事，更为不乐，纳闷心头，不曾理论军情，又听得破了一
阵，更添愁闷。且说子牙在岐山拜了二十日，七箭书拜完了，明日二十一日要绝公明，心下
甚欢喜。再说赵公明卧於後营，闻太师坐於榻前看守，公明曰：“闻兄！我与你止会今日，
明日午时，吾命已休。”太师听罢，泣而言曰：“吾累道兄遭此不测之殃，使我心如刀
割。”张天君进营来看赵公明，正是有刀无处使，只钉头七箭书，把一个大罗神仙，只拜得
如俗子病夫一般。可怜讲甚麽五行道术，说不起倒海移山，只落得一场虚话，大家相看流
泪。且说子牙至二十一日巳牌时分，武吉来报：“陆压老爷来了。”子牙出营，迎接入帐；
行礼序坐毕，陆压曰：“恭喜！抱喜！赵公明定绝今日，且又破了红水阵，可谓十分之
喜。”子牙深谢陆压：“若非道兄法力无边，焉得公明绝命。”

    陆压笑吟吟揭开花篮，取出一张小小桑枝弓，叁支桃枝箭，递与子牙：“今日午时初
刻，用此箭射之。”子牙曰：“领命。”二人在帐中等午时，不觉阴阳官来报午时牌，子牙
净手拈弓搭箭，陆压曰：“先中左目。”子牙依命，先中左目。这西岐山发箭射草人，成汤
营里赵公明只大叫一声，把左眼闭了。

    闻太师心如刀割，一把抱住鲍明，泪流满面，哭声甚惨。子牙在岐山二箭射右目，叁箭
劈心一箭，叁箭射了草人，公明死於成汤营里。有诗为证：“悟道原须灭去尘，尘心不了怎
成真；至今空却罗浮洞，封受金龙如意神。”

    闻太师见公明死於非命，放声大哭。用棺椁盛殓，停於後营。

    邓、辛、张、陶四将，心惊胆战，周营有这样高人，如何与他对敌？营内只因死了公
明，彼此惊乱，行伍不整。且言子牙同陆压回篷，与众道友相见，俱言：“若不是陆道兄之
术，焉能使公明如此命绝。”燃灯甚是称羡。且言张天君开了红沙阵，里面连催钟响，燃灯
听见，谓子牙曰：“此红沙阵是一大恶障、必须要一福人，方保无虞。若无福人去破此阵，
必有大损。”子牙曰：“老师用谁为福人？”燃灯曰：“若破红沙阵，须是当今圣主方可。
若是别人，凶多吉少。”子牙曰：“当今天子体先王仁厚，不善武事，怎破得此阵？”燃灯
曰：“事不宜迟，速请武王，吾自有处。”子牙着武吉请武王，少时武王至篷下；子牙迎迓
上篷，武王见众道人下拜，众道人答礼相还。武王曰：“列位老师相招，有何吩咐？”

    燃灯曰：“方今十阵已破九阵、止有一红沙阵，须得至尊亲破，方保无虞；但不知贤王
果肯去否？”武王曰：“列位道兄此来，俱为西土祸乱不安。而发此恻隐；今日用孤，安敢
不去？”燃灯大喜，请武王解带宽袍；武王依言，摘带脱袍，燃灯用中指在武王前胸後背，
用符印一道完毕，请武王穿袍，又将一符印，塞在武王蟠龙冠内。燃灯又命哪吒、雷震子，
保武王下篷。见这红沙阵，有位道人戴鱼尾冠，面如铜绿，额下赤髯，提两口剑作歌而来：
“截教传来悟者稀，玄中奥妙有天机；先成炉内黄金粉，後无穷自玉霏。红沙数片人心落，
黑雾迷漫心胆飞；今朝若会龙虎地，纵是神仙绝魄归。”

    红沙阵主张绍大呼曰：“玉虚门下！谁来会吾此阵？”只见风火轮上哪吒提火尖而来；
又见雷震子保着一人，戴蟠龙冠，身穿黄服，张绍问曰：“来者是谁？”哪吒答曰：“此吾
之真主武王是也。”武王见张天君狰狞恶状，凶暴猖獗，吓得战兢兢，坐不住马鞍□（左
“革”右“乔”）上。张天君纵开梅花鹿，仗剑来取，哪吒登风火轮，摇火尖，赴面交边，
未及数合，张天君往本阵便走。哪吒、雷震子保定武王，迳入红沙阵中。张天君见叁人赶
来，忙上台抓一把红沙，往下劈面打来，武王被红沙打中前胸，连人带马撞入坑去；哪吒踏
住风火轮升在空中，张绍又发叁片红沙打将下来，也把哪吒连人打下坑内；雷震子见事不
好，欲起风雷翅，又被红沙数片打翻下坑，故此红沙阵困住了武王叁人。且说燃灯同子牙见
红沙阵内，一股黑气往上冲来，燃灯曰：“武王虽是有厄，然百日可解。”子牙问其详细：
“武王怎不出阵来？”

    燃灯曰：“武王、哪吒、雷震子叁人，俱该受困此阵。”子牙忙问：“几时方得出
来？”燃灯曰：“百日方能出此厄。”

    子牙听罢，顿足叹曰：“武王乃仁德之君，如何受得百日之苦，若有差讹奈何？”燃灯
曰：“不妨，天命有在，周王洪福，自保无事。子牙何必着慌？今暂且回篷，自有道理。”

    子牙进城报入宫中，太姬、太□（左“女”右“任”）二后，忙令众兄弟进相府来问，
子牙曰：“当今不妨，只有百日灾难，自保无虞。”子牙出城复上篷，见众道友闲谈道法不
题。

    话表张天君进营对闻太师曰：“武王、雷震子、哪吒，俱陷红沙阵内。”闻太师口虽庆
喜，心中只是不乐，止为公明被射而死。张天君在阵内，每日常把红沙洒在武王身上，如同
刀割一般，多亏前後符印护持其体，真命福主，焉能得死。

    且不说张绍困住武王，只说申公豹跨虎往叁仙岛来，报信与云霄娘娘姐妹叁人，及至洞
门，光景与别处大不相同。怎见得？

    烟霞袅袅，松柏森森。烟霞袅袅瑞盈门，松柏森森青户；桥踏枯槎木，峰绕薜萝。鸟衔
红蕊来云壑，鹿践芳丛上石苔；那门前时催花发，风送浮香。临堤绿柳啭黄鹂，傍岸夭桃翻
粉蝶；确然别是洞天景，胜似篷莱阆苑佳。

    话说申公豹行至洞门下虎问：“里面有人否？”少时有一女童出来，认得申公豹，便
问：“老爷往那里来？”申公豹曰：“报你师父，说我来访。”童儿进洞：“启娘娘！申老
爷来访。”娘娘道：“请来。”申公豹入内相见，稽首坐下；云霄娘娘问曰：“道兄何
来？”公豹道：“特为令兄的事来。”

    云霄娘娘曰：“吾兄有甚麽事，敢烦道兄？”申公豹笑曰：“赵道兄被姜尚钉头七箭书
射死岐山，你们还不知道？”只见碧霄、琼霄听罢顿足曰：“不料吾兄死於姜尚之手，实为
痛心！”

    放声大哭，申公豹在旁又曰：“令兄把你金蛟剪借下山，一功未成，反被他人所害；临
危对闻太师说：『我死以後，吾妹必定来取金蛟剪，你多拜上叁位妹子，吾悔不听云霄之
言，反入罗网之厄，见吾道服丝□（左“糸”右“条”），如兄我亲兄一般。』言之痛心，
听之酸鼻；可怜千载勤劳，修一场，岂知死於无赖之手，真是切骨之雠。”云霄娘娘曰：
“吾师有言，截教门中不许下山；如下山者，封神榜上定是有名，此是天数已定。吾兄不听
师言，故此离脱之厄。”琼霄曰：“姐姐你实是无情，不为兄出力，故有此言。我姊妹二
人，就是封神榜上有名也罢，吾定去看吾兄骸鼻，不负同胞。”

    琼霄、碧霄娘娘怒气冲冲，不由分说，琼霄忙乘鸿鹄鸟，碧霄乘花翎鸟出洞，云霄娘娘
暗思：“吾妹此去，必定用混元金斗，擒拿玉虚门下。反为不美，惹出事来，怎生是好？吾
当亲自执掌，还有收发。”娘娘吩咐女童：“好生看守洞府，我去就来。”娘娘跨青鸾也出
洞府，见碧霄、琼霄，飘飘跨异鸟而去，云霄娘娘大叫曰：“妹妹慢行！吾也来了！”二位
娘娘道：“姐姐你往那里去？”云霄曰：“我见你不诸事体，恐怕多事，你去见机而作，不
可造次。”叁人同行，只见後面有人叫曰：“叁位娘娘慢行！吾也来了！”云霄回头看时，
原来是菡芝仙妹子，问道：“你从那里来？”菡芝仙曰：“同你往西岐去。”娘娘大喜，待
前往，又有人叫曰：“少待！

    吾来也！”及看时，乃彩云仙子打稽首曰：“四位姐姐，往西岐去？方才遇着申公豹约
我同行，正要往闻兄那里去，恰好过着，大家同行。”五位女仙往西岐来，顷刻驾遁光即时
而至。正是：群仙顶上天门闭，九曲黄河大难来。

    话说五位仙姑至营门，命门官通报。门官报入中军，闻太师出营迎请，至帐内打稽首坐
下；云霄曰：“前日吾兄被太师所请下罗浮洞，不料被姜尚射死，我姐妹特来收吾兄骸骨，
如今却在那里，烦太师指示？”闻太师悲咽泣诉，泪下如珠曰：“道兄赵公明不幸遭萧升、
曹宝收了定海珠去，他往道友洞府借了金蛟剪来，就会燃灯；交战时便祭此剪，燃灯逃遁，
其坐下一鹿锸为两段。次日有一野人陆压，会令兄又祭此剪，陆压化长虹而走。此後两下不
曾战，数日西岐山姜尚立坛行术，□（左“口”右“兄”）咀令兄，被吾算出，彼时令兄有
二门人陈九公、姚少司，令他去抢钉头七箭书，又被哪吒杀死。令兄对吾说：『悔不听吾妹
云霄之言，果有今日之厄。』遗命将金蛟剪用道服包定，留与叁位道友；见服如见公明。”
闻太师道罢，放声掩面大哭。五位道姑齐动悲声，太师起身，忙取袍服所包金蛟剪放於案
上；叁位娘娘展开，□（左“者”右“见”）物伤情，泪不能乾。琼霄切齿，碧霄面发通
红，动了无明，叁妹碧霄曰：“吾兄棺椁在那里。”太师曰：“在後营。”琼霄曰：“吾去
看来。”云霄娘娘止曰：“吾兄既死。何必又看？”碧霄曰：“既来了，看看何妨？”二位
娘娘就走，云霄只得同行，来到後营，叁位娘娘见了棺木，揭开一看，见公明二目血水流
连，心窝里流血，不得不怒。琼霄大叫一声，几乎气倒；碧霄含怒曰：“姐姐不必着急，我
们拿住他也射他叁箭，报此仇恨。”云霄曰：“不管姜尚事，是野人陆压弄这样邪术；一则
也是吾兄数尽，二则邪术倾生。吾等只拿陆压也射他叁箭，就完此恨。”又见红沙阵主张天
君进营，与五位仙姑相见。太师设席，与众位共饮数杯。次日，五位道姑出营，闻太师掠
阵，又命邓、辛、张、陶护卫前後，云霄乘鸾来至篷下大呼曰：“传与陆压早来会吾。”左
右忙报上篷来：“有五位道姑欲请陆老爷答话。”陆压起身曰：“贫道一往。”提剑在手，
迎风大袖，飘而来，云霄娘娘观看陆压虽是野了，真有些仙风道骨，怎见得？

    双抓髻，云分瑞彩；水合袍，紧束丝□（左“糸”右“条”）。

    仙风道骨气逍遥，腹内无穷玄妙；四海野人陆压，五岳到处名高。成异术广，懒去赴蟠
桃。

    云霄对二曰：“此人名为闲士，腹内必有胸襟。看他到面前怎样言语，便知他学识浅
深。”陆压徐徐而至，念几句歌词而来：“白云深处诵黄庭，洞口清风足下生；无为世界清
虚境，脱尘缘万事轻。叹无极，天地也无名。袍袖展，乾坤大，杖头挑，日月明，只在一粒
丹成。”

    陆压歌罢，见云霄把个稽首，琼霄曰：“你是散人陆压否？”

    陆压答曰：“然也。”琼霄曰：“你为何射死吾兄赵公明？”

    陆压答曰：“叁位道友肯容吾一言，吾便当说；不容吾言，任你所为。”云霄曰：“你
且道来。”陆压曰：“修道之士，皆从理悟，岂仗逆行，故正者成仙，邪者堕落。吾自从天
皇悟道，见过了多少逆顺，历代以来，从善归宗，自成正果。

    岂意赵公明，不守顺专行反，助灭纲败纪之君，杀戮无辜百姓；天怒民怨，且仗自己道
术，不顾别人修行，就是只知有己，不知有人；便是逆天！从古来逆天者亡。吾今只是天差
杀此逆士，又何怨於我？吾劝道友，此地不可久居，此处乃兵山火海，怎立其身？若久居
之，恐失长生之道。吾不知忌讳，冒昧上陈。”云霄沈吟良久不语，琼霄大喝曰：“好孽
障！焉敢将此虚谬之言，惶惑众听？射死吾兄，反将利口强辩，料你毫末之道，有何能
处？”琼霄娘娘怒冲霄汉，仗剑来取；陆压剑架忙迎，未及数合，碧霄将混元金斗望空祭
起，陆压怎逃此斗之厄。有诗为证：“此斗开天长出来，内藏天地按叁才；碧游宫里亲传
授，阐教门人尽受灾。”

    碧霄娘娘把混元金斗祭於空中，陆压看见，却将逃避，其如此宝利害，只听得一声响，
将陆压拿去，望成汤老营一。

    陆压纵有玄妙之功，也得昏昏默默，碧霄娘娘亲自动手绑缚起来，把陆压泥丸宫用符印
镇住，缚在杆上；与闻太师曰：“他会射吾兄，今番我也射他。”传长箭手令五百名军来
射，箭发如雨；那箭射在陆压身上，一会儿那箭，连箭杆与头都成灰末。众军卒大惊，闻太
师观之，无不骇异。云霄娘娘看见如此，碧霄曰：“这妖道将何异术来惑我等？”忙祭金蛟
剪，陆压看见，叫声：“吾去也！”化道长虹竟自走了。来至篷下，见众位道友，燃灯问
曰：“混元金斗把道友拿去，如何得返？”陆压曰：“他将箭来射我，欲与其兄报仇，他不
知我根脚，那箭射在我身上，那箭使成为灰末，复放起金蛟剪时，我自来矣。”燃灯曰：
“公道术精奇，真个可羡。”陆压曰：“贫道今日暂别，不日再会。”不表。且说次日，云
霄共五位道姑，齐出来会子牙，子牙随带领诸门人，乘了四不象，众弟子分左右，子牙定睛
看云霄跨青鸾而至。怎见得？

    云髻双蟠道德清，红袍白鹤顶珠缨；丝□（左“糸”右“条”）束定乾坤结，足下麻鞋
瑞彩生。劈地开天成道行，叁仙岛内真形；六气叁尸俱抛尽，咫尺青鸾雕玉京。

    话说子牙乘骑向前打稽首曰：“五位道友请了！”云霄曰：“姜子牙！吾居叁仙岛，是
清闲之士，不管人间是非；只因你将吾兄赵公明用钉头七箭书射死，他有何罪，你下此绝
情？实为可恶！此虽是陆压所使，但杀人之兄，人亦杀其兄，我等不得不问罪於你！况你乃
毫末道术，又何足论？就是燃灯道人，如吾姐妹叁人，他也不敢欺侮我。”子牙曰：“道友
之言差矣！非是我等寻是作非，乃是令兄自取惹事；此是天数如此，终不可逃；既逢绝地，
怎免灾殃？令兄师命不遵，要往西岐，是自取死。”琼霄大怒曰：“既杀吾亲兄，还敢言天
道，吾与你杀兄之雠，如何以巧言遮饰？不要走！吃吾一剑！”把鸿鹄鸟催开双翅，将宝剑
飞来直取；子牙手中剑急架相还，只见黄天化纵玉麒麟，使两柄银，冲杀过来；杨戬走马
摇，飞来截杀；这厢是碧霄怒发如雷道：“气杀吾也！”把花翎鸟一拍飞腾，霎霄把青鸾飞
开，也来助战，彩云仙子把葫芦中戳目珠抓在手中，要打黄天化下麒麟。不知性命如何？且
看下回分解。
  


打开文件:50.txt
 
第五十回　叁姑计摆天河阵            

　　黄河恶阵按叁才，此劫神仙尽受灾；九九曲中藏造化，叁叁弯内隐风雷。漫言阆苑修真
客，谁道灵台结圣胎；遇此总教重换骨，方知左道不堪媒。

    话说彩云仙子把戳目珠望天化劈面打来；此珠专伤人目，黄天化不及堤防，被打伤二
目，翻下玉麒麟，有金吒速救回去。子牙把打神鞭祭起，正中云霄，吊下青鸾，有碧霄急来
救时，杨戬又放起哮天犬，把碧霄肩膀上一口，连皮带服，扯了一块下来。且言菡芝仙见势
不好，把风袋打开，好风，怎见得？有诗为证：“能吹天地暗，善刮宇宙昏；裂山崩山倒，
人逢命不存。”

    菡芝仙放出黑风，子牙急睁眼看时，又被彩云仙子把戳目珠打伤眼目，几乎落骑。琼霄
发剑冲杀，幸得杨戬前後救护，方保无虞。子牙走回芦篷，闭目不睁，燃灯下篷看时，乃知
戳目珠伤了，忙取丹来医治，一时而愈。子牙与黄天化眼目好了，黄天化切齿咬牙，终是怀
恨，欲报此珠之仇。且言云霄被打神鞭打伤了，碧霄被哮天犬咬了，叁位娘娘曰：“吾到不
肯伤你，你今反伤害我？罢了！子莫言玉虚门下门人，你就是我师伯，也顾不得了。”正
是：不施奥无穷术，那显神传授功。

    话说云霄服了丹药，谓闻太师曰：“把你营中大汉子，选六百名来，与吾有用处。”太
师令出，立时即去选了六百大汉前来听用。云霄叁位娘娘，同二位道姑往後营用白土画成图
式；何处起，何处止，内藏先天密，生死机关；外按九宫八卦，出入门户，连环进退，井井
有条。人虽不过六百，其中玄妙不啻百万之众，纵是神仙，入此亦魂消魄散。其阵众人演习
了半月有馀，方得走熟。那一日，云霄进营来见闻太师曰：“今日吾阵已成，请道兄看吾会
玉虚门下弟子。”太师问曰：“不识此阵有何玄妙？”云霄曰：“此阵内按叁才，包藏天地
之妙，中有惑仙丹闭仙诀，能失仙之神，消仙之魄，陷仙之形，损仙之气，丧神仙之原本，
捐神仙之肢体。神仙入此成凡人，凡人入此即绝。九曲曲中无直，曲尽造化之奇，抉尽神仙
之，任他叁教圣人，遭此亦离逃脱。”太师闻说大喜，传令左右：“起兵出营。”闻太师上
了黑麒麟，四将分於左右，五位道姑齐至篷前大呼曰：“左右探事的，传与姜子牙，看他亲
自出来答话。”探事的报上篷来：“汤营有众女将讨战。”子牙传令命众门人排班出来，云
霄曰：“姜子牙！若论叁教门下，俱会五行之术，倒海移山，你我俱会；今我有一阵请你
看，你若破得此阵，我等尽遍西岐，不敢与你拒敌。你若破不得此阵，吾定为吾兄报仇！”
杨戬曰：“道兄！我等同师叔看阵，你不可乘机暗放奇宝暗器伤我等。”云霄曰：“你是何
人！”杨戬答曰：“我是玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也。”碧霄曰：“我闻得你有八
九玄功，变化莫测，我只看你今日也用变化，来破此阵，我断不像你们暗用哮天犬而伤人
也。快去看了阵来，再赌胜负。”杨戬等各忍怒气，保着子牙来看阵图；及至到了一阵门，
上悬有小小一牌，上书：“九曲黄河阵”，士卒不多，只有五六百名，五色，怎见得？有诗
为证：“阵排天地，势摆黄河；阴风飒飒气长人，黑雾迷漫遮日月。悠悠荡荡，杳杳冥冥；
惨气冲霄，阴霾彻地。

    消魂灭魄，任你千载修持成画饼；损神丧气，虽逃万劫艰辛俱失脚。正所谓神仙难到；
削去顶上叁花；那怕你佛祖亲来，也消了胸中五气。逢此阵劫数难逃，遇他时真人怎躲。”

    话说姜子牙看罢此阵，回见云霄。云霄曰：“子牙！

    你识此阵麽？”子牙曰：“道友！你明明书写在上，何必又言识与不识也？”碧霄大喝
杨戬曰：“你今日再放哮天犬来？”杨戬倚了胸襟，仗了道术，催马摇来取，琼霄在鸿鹄鸟
上执剑来迎，未及数合，琼霄娘娘祭起混元金斗，杨戬不知此斗利害，只见一道金光，把杨
戬吸在里面，往黄河阵里一，不怕你：七十二变俱无用，怎脱黄河阵里灾。

    话说金吒见拿了杨戬，大喝曰：“将何左道拿我道兄？”仗剑来取；琼霄持宝剑来迎，
金吒祭起遁龙桩，琼霄笑道：“此小物也。”把金斗在手，用中指一指，遁龙桩落在斗中。
随起金斗，把金吒拿去入黄河阵中，正是此斗：装尽乾坤并四海，任他宝物尽收藏。

    话说木吒见拿了兄长去，大呼曰：“那妖妇将何妖术敢拿吾兄？”这道童狼行虎跳，仗
剑直前，望琼霄一剑劈来；琼霄急忙架迎，未及叁合，木吒把肩膀一摇，吴钩剑起在空中，
琼霄一见笑曰：“莫道吴钩不是宝，吴钩是宝也难伤吾。”琼霄用手招来，宝剑落在手中。

    琼霄再祭此斗，木吒躲不及，一道金光装将去了，也在黄河阵中。云霄大怒，把青鸾一
纵，二翅飞来，直取子牙。子牙见拿了叁位门人去，心中惊恐，急架云霄剑时，未及数合，
云霄把混元金斗祭起，来拿子牙；子牙忙将杏黄招展，现金光，把金斗敌住在空中，只是乱
翻，不得落将下来。子牙败回芦篷来见燃灯。燃灯曰：“此宝乃是混元金斗，这一番方是众
位道友，逢此一场劫数。你们神仙之体，有些不祥；入此斗内，根深者不妨，根浅者只怕有
些失利。”且说云霄娘娘回进中军，闻太师见一日擒了叁人入阵，太师问云霄曰：“此阵内
拿去的玉虚门人，怎生发落？”云霄曰：“等我曾了燃灯之面，自有道理。”

    闻太师营中设席款待。张天君红沙阵困着叁人，又见云霄这等异阵成功；闻太师爽怀乐
意。正是：屡胜西岐重重喜，只怕苍天不顺情。且说闻太师歌饮而散。

    次日，五位道姑齐至篷前，坐名请燃灯答话。燃灯同众道人排班而出，云霄见燃灯坐鹿
而出。怎见得？有诗为证：“双抓髻，乾坤二色；皂道袍，白鹤能云。仙风并道骨，霞彩现
当身；顶上灵光十丈远，包罗万象胸襟。

    九返金丹全不讲，修成仙体彻灵明；灵鹫山上客，元觉道燃灯。”

    且说燃灯见云霄打稽首曰：“道友请了！”云霄曰：“燃灯道人！今日你我会战，决定
是非。吾摆此阵，请你来看；只阵因你教下门人，将吾道欺凌太甚，吾故此有此念头，如今
月缺难图，你门下有甚高明之士，谁来会吾此阵？”燃灯笑曰：“道友此言差矣！签押封神
榜，你亲在宫中，岂不知循环之理？从来造化复始周流，赵公明定就如此，本无仙体之缘，
该有如此之劫。”琼霄曰：“姐姐既设此阵，又何必与他讲甚麽道德？待吾拿他，看他有何
术相抵？”琼霄娘娘在鸿鹄鸟上，仗剑飞来；这壁厢恼了众门下，内有一人作歌：“高卧白
云山下，明月清风无价：壶中玄奥，静里乾坤大；夕阳看绮霞，树头数晚鸦。花阴柳下，笑
笑逢人话；剩水残山，行行到处家。凭咱茅屋任生涯，从他金□（左“土”右“皆”）玉露
滑。”

    赤精子歌罢，大呼曰：“少出大言，琼霄道友！你今日到此，也免不得封神榜上有
名。”轻移道步，执剑而来；琼霄听说，脸上变了两朵桃花，仗剑直取。步鸟飞腾，未及数
合，云霄把混元金斗望上祭起，一道金光，如电射目，将赤精子拿住，望黄河阵内一，跌在
里面，如醉如痴，即时把顶上泥丸宫闭塞了。可怜千年功行，座中辛苦，只因一千五百年逢
此大劫，乃遇此斗装入阵中，总是神仙也没用了。广成子见琼霄如此逞凶，大叫：“云霄休
小看吾辈！有辱阐教之仙，自恃碧游宫左道。”云霄见广成子来，忙催青鸾上前问曰：“广
成子！便说你是玉虚宫，第一位击金钟首仙，若逢吾宝，也离脱厄。”广成子笑曰：“吾已
犯戒，怎说脱厄？定就前因，怎违天命，今临杀戒，虽悔无及？”仗剑来取；云霄执剑相
迎，碧霄又祭金斗，只见金斗显扬，目观不明，也将广成子拿入黄河阵内，如赤精子一样相
同，不必烦叙。此混元金斗，正应玉虚门下徒众，该削去顶上叁花，天数如此，自然随时而
至，总把玉虚门人，俱拿入黄河阵闭了天门，失了道果，只等子牙封过神，再修正果，返本
还元，此是天数。话说云霄将混元金斗，拿文殊广法天尊，拿普贤真人，拿慈航道人，拿清
虚道德真君，拿道行天尊，拿玉顶真人，拿灵宝太法师，拿惧留孙，拿黄龙真人，把十二弟
子俱拿入阵中，止剩的燃灯与子牙。

    且说云霄娘娘自恃金斗之功，无穷妙法，大呼曰：“月缺今已难圆，作恶到底。燃灯道
人，今番你也难逃！”

    又祭混元金斗来擒燃灯，燃灯见事不好，借土遁化清风而去。叁位娘娘见燃灯走了，暂
归老营。闻太师见黄河阵内，拿了玉虚许多门人，十分悦，设席贺功。

    云霄娘娘虽是饮酒而散，默坐自思，事已做成，怎把玉虚门下许多门人困於阵中，此事
不好处使，吾今日进退两离。且说燃灯逃回篷上，只见子牙上篷相见坐下。子牙曰：“不料
众道友俱被因於黄河阵中，吉凶不知如何？”燃灯曰：“虽是不妨，可惜了一场宝夫虚用
了。如今我贫道，只得往玉虚宫走一遭。子牙你在此好生看守，料众道友不得损身。”燃灯
彼时离了西岐，驾土遁而行，刹时来至昆仑山麒麟崖落了遁光，行至宫前，又见白鹤童子看
守九龙沉香辇。燃灯向前问童子曰：“掌教师尊往那里去！”白鹤童子口称：“师叔！老爷
驾往西岐，你速回去，焚香静室，迎接銮驾。”

    燃灯听得，火速忙回至篷前，见子牙独坐，燃灯曰：“子牙公快焚香结彩，老爷驾
临。”子牙忙洁净其身，秉香道旁迎迓銮舆。只见霭霭香烟，氤氲遍地。怎见得？有歌为
证：“混沌从来道德奇，全凭玄理立玄机；太极两仪并四象，天开於子任为之。地丑人寅吾
掌教，黄庭两卷度群迷；玉京金阙传徒众，火种金莲是我为。六根清净除烦恼，玄中妙法少
人知；二指降龙能伏虎，目运祥光天地移。顶上庆云叁万丈，遍身霞绕彩云飞；闲骑逍遥四
不象，默坐沈檀九龙车。飞来异兽为扶手，喜托叁宝玉如意；白鹤青鸾前引道，後随丹凤舞
仙衣。

    羽扇分开云雾隐，左右仙童玉笛吹；黄巾力士听敕命，香烟滚滚众仙随。阐道法扬真教
主，元始天尊离玉池。”

    话说燃灯、子牙，听见半空中仙乐，一派嘹之音，燃灯秉香枳道伏地曰：“弟子不知大
骂来临，有失远迎，望乞恕罪。”元始天尊落了沉香辇，南极仙翁执羽扇随後而行。燃灯与
子牙请天尊上芦篷，倒身下拜。

    天尊曰：“尔等平身！”子牙复俯伏启曰：“叁仙岛摆黄河阵，众弟子俱有陷身之厄，
求老爷大发慈悲，普行救拔。”元始曰：“天数已定，自莫能解，何必你言。”元始默然静
坐，燃灯、子牙侍於左右。至子时分，天尊顶上现庆云有一亩地大，上放五色毫光，金灯万
盏，默默落下，如檐前滴水不断。且说云霄在阵内，猛见庆云现出，云霄谓二妹子曰：“师
伯至矣。

    妹子，我当初不肯下山，你二人坚执不从，我一时动了无明，偶设此阵，把玉虚门人俱
陷在里面，使吾不好放他，又不好坏他。今番师伯又来，怎好相见，真为掣肘。”琼霄曰：
“姐姐此言差矣！他又不是吾师尊，他为上不过看师之面，我不是他教下门人，任凭我为，
如何怕他？”碧霄曰：“我们见他尊他，他无声色，以礼相待。如他有自尊之面，我们那认
他甚麽师伯？既为敌国，如何逊礼？今此阵既已摆了，说不得了，如何怕得许多。”话说元
始天尊，次日清晨命南极他翁，将沉香辇收拾：“吾既来了，须进黄河阵走一遭。”燃灯引
道，子牙随後下篷，行至阵前，白鹤童子大呼曰：“叁仙岛云霄快来接驾。”只见云霄等叁
人出阵，道旁欠身，只称：“师伯！弟子甚是无礼，望乞恕罪。”元始曰：“叁位设此阵，
乃我门下该当如此。只是一件，你师尚不敢妄为，尔等何苦不守清规，逆天行事，自取违教
之律。尔等且进阵去，我自进来。”叁位娘娘先自进来，士了八卦台，看元始进来如何。且
说天尊坐着飞来椅，迳进阵来；沉香辇下四脚离地二尺馀鬲，祥云托定，瑞彩飞腾，天尊进
得阵来，慧眼垂光，见十二弟子横睡直躺，闭目不睁，天尊叹曰：“只因叁尸不斩，六气未
吞，空用功夫千载。”天尊道心慈悲，看罢方欲出阵。八卦台上彩云仙子，见天尊回身，抓
一把戳目珠打来。怎见得？

    有诗为证：“奇珠出手焰光生，云烂飞腾太没情；只说暗伤元始祖。谁知此宝一时
倾？”

    话说元始天尊看罢黄河阵，方欲出阵，彩云仙子将戳目珠从後面打来；那珠未到天尊眼
前，已化为灰尘飞去，云霄面上失色。且说元始出阵上篷坐下，燃灯曰：“老师进阵内，众
位道友如何？”元始曰：“叁光削去，闭了天门，已成俗体，即是凡夫。”燃灯又曰：“方
老师入阵，为何不破此阵，将众道友救拔出来，大发慈悲？”元始笑曰：“此教虽是贫道
掌，尚有师兄，必当请问过道兄，方可行。”言未毕，听空中鹿鸣之声，元始曰：“八景官
道兄来矣。”忙下篷迎迓。怎见得？有诗为证：“鸿蒙剖破玄黄景，又在人间治五行；度得
轩辕升白画，函关施法道常明。”

    话说老子乘牛从空而降，元始远迓大笑曰：“为周家八百年事业，有劳道兄驾临。”老
子曰：“不得不来。”

    燃灯焚香引导上篷，玄都大法师随後，燃灯参拜，子牙叩首毕，二位天尊坐下。老子
曰：“叁仙童子设一黄河阵，吾教下门人俱厄於此，你可曾去看？”元始曰：“贫道先进去
看过，正应垂象，故候道兄。”老子曰：“你就破了罢，又何必等我？”二位天尊默坐不
语。且说叁位娘娘在阵，又见老子顶上现一座玲珑塔於空中，毫光五色，隐现於上；云霄谓
二妹曰：“玄都大老爷也来也，怎生是好？”碧霄娘娘道：“姐姐各教各授，那管他？今日
他再来，吾不是昨日那样待他，那里怕他？”云霄摇首：“此事不好。”琼霄曰：“待他进
此阵，就放金蛟剪，再祭混元金斗，何必惧他？”且说次日老子谓元始曰；“今日破了黄河
阵，早离红尘，不可久居。”元始曰；“道兄之言是也。”

    命南极仙翁收拾沉香辇，老子上了板角青牛，燃灯引道，遍地氤氲，异香馥郁，散满红
霞，随至黄河阵前。

    玄都大法师大呼曰：“叁仙姑快来接驾。”里面一声钟响，叁位娘娘出阵立而不拜。老
子曰：“你等不守清规，敢行忤慢，尔师见吾且躬身稽首，你焉敢无状？”碧霄曰：“吾拜
截教主，不知有玄都；上不尊，下不敬，礼之当耳。”玄都大法师大喝曰：“这畜生好胆
大，出言触犯天颜，快进阵。”叁位娘娘转身入阵，老子把青牛领进阵来，元始沉香辇也进
了阵，白鹤童子在後，齐进黄河阵来。不知叁位娘娘性命如何？

    且看下回分解。
  


打开文件:51.txt
 
第五十一回　子牙劫营破闻仲            

　　昔日行兵夸首相，今逢时数念应差；风雷阵设如奔浪，龙虎营排似落花。纵有黄河成个
事，其如苍赤不堪嗟；劝君莫待临龙地，同向灵台玩物华。

    话说二位天尊进阵，老子见众门人似醉而未醒，沉沉酣睡，呼吸有鼻息之声；又见八卦
台上，有四五个五体不全之人，老子叹曰：“可惜千载功行，一旦俱成画饼。”且说琼霄见
老子进阵来观望，使放起金蛟剪去，那剪在空中，挺折如剪，头交头，尾交尾，落将下来。
老子在牛背上，看见金蛟剪落下来，把袖口望上一迎，那剪如芥子落於大海之中，毫无动
静。碧霄又把混元金斗祭起，老子把风火蒲口往空中一丢，唤黄巾力士，“将此物带上玉虚
宫去。”叁位娘娘大呼曰：“罢了，收吾之宝，岂肯干休！”叁位齐下叁来，仗剑飞来直
取。难道天尊动手？老子将乾坤图抖开，命黄巾力士：“将云霄裹去了，压在麒麟崖下。”
力士领旨，将图裹去不题。且言琼霄仗剑而来，元始命白鹤童子把叁宝玉如意祭在空中，正
中琼霄顶上打开天灵，一道灵魂往封神台去了。碧霄大呼曰：“道德千年，一旦被你等所
伤，诚为枉修功行。”用一口飞剑，来取元始天尊，被白鹤童子一如意，把飞剑打落尘埃，
元始袖中取一盒，揭开盖丢起空中：把碧霄连人带马装在盒内，不一会化为血水，一道灵魂
往封神台去了。有诗为证：“修道千年岛成内，日夜炼无明；无端摆下黄河阵，气下清风损
七情。”

    话说叁位娘娘已绝，菡芝仙同彩云仙子，还在八卦台上看二位天尊。

    元始既破黄河阵，众弟子都睡在地上，老子用中指一指，地下雷鸣一声，众弟子猛然惊
酸；连杨戬、金、木二吒齐齐跃起，拜伏於地。老子乘牛转出，同至篷上，众门人拜毕，元
始天尊曰：“今诸弟子削了顶上叁花，消了胸中五气，遭逢劫数，自是鸡逃。况今姜尚有四
九之惊，尔等要往来相佐，再赐尔等纵地金光法，可日行数千里。又闻你等镇洞之宝，俱装
在混元金斗内，命取来还你等，如今留南极仙翁破红沙阵，我同道兄暂回玉虚宫。白鹤童子
陪你师父同回，须臾返驾。”

    众门人排班送天尊回驾。且说彩云仙子怒气不息，菡芝仙见破了黄河阵，退入老营来见
闻太师。太师已知阵破，玉虚门人都救回去了，心下十分不安，忙具表遣官往朝歌求救，又
发火牌调叁山关总兵官邓九公，往麾下听用。且说燃灯在篷上，与众道者默坐，南极仙翁打
点破红沙阵。子牙到九十九日上来见燃灯，口称：“老师！明日正该破阵。”

    次日众仙步行排班，南极仙翁同白鹤童子至阵前大呼曰：“吾师来会红沙阵主。”张天
君从阵里出来，甚是凶恶，跨鹿提剑，杀奔前来；□（左提“手”右“台”）头见南极仙
翁，张绍曰：“道兄！你是为善行乐之士，亦非破阵之流，此阵只怕你：『可惜修就神仙
体，若遇红沙顷刻休。』”

    话说，南极仙翁曰：“张绍！你不必多言，此阵今日该是我破，料你也不能久立於阳
世。”张天君大怒，纵鹿冲来，把剑往仙翁顶上就劈，傍有白鹤童子，将叁宝玉如意劈面交
还，来往未及数合，张天君掩一剑，望阵中就走。白鹤童子随後跟来，南极仙翁随後入阵。
张绍下鹿上台，把红沙抓了数片，望仙翁打来；南极仙翁将五火七翎扇，把红沙一，红沙一
去，影迹无踪。张天君掇起一斗红沙，望下一拨，仙翁把扇子连数，其沙去无影响，南极仙
翁曰：张绍！今日离逃此厄。”张绍欲待逃遁，早被白鹤童子祭起玉如意，正中张绍後心，
打翻跌下台来；白鹤童子手起一剑，即时血染衣襟。正是：未曾破阵先数定，怎脱封神台下
呼？

    且说南极仙翁破了红沙阵，白鹤童子见叁穴内有人，南极仙翁发一雷，惊动哪吒、雷震
子俱将身一跃，睁开眼看见南极仙翁，如是昆仑山师尊来救护。哪吒急来扶武王，武王已是
死了；坐下逍遥马百日都坏了，燃灯在外面见破了红沙阵，子牙催骑入阵来看武王，时已死
了，子牙哭声不止。燃灯曰：“不妨，前日入阵时，有叁道符印，让其前後心体；武王该有
百日之灾，吾自有处治。”命雷震子背武王尸骸，放在篷下。用水沐浴，燃灯将一粒丹药，
用水研化，灌入武王口内，有两个时辰，武王睁眼观看，方知回生，见子牙众门人立於左
右，曰：“孤今日又见相父也。”子牙差左右听用官，送武王回营。且说燃灯与众道者曰：
“列位道友！贫道今破十绝阵，与子牙代劳已完，众位各归洞府。”只留广成子：“你去桃
花岭阻闻仲不许他进佳梦关。”又留赤精子：“你去燕山阻闻仲不许他进五关。”二位速
去。又留慈航道人在此，以下请回。众道人出篷回去，忽云中子至，燃灯请上篷打稽首曰：
“列位道兄请了！”众道者曰：“云中子乃福德之仙也，今不犯黄河阵，真乃大福之士。”
云中子曰：“奉敕炼通天神火柱，绝龙岭等候闻太师。”燃灯曰：“你速去，不可迟。”云
中子去了。燃灯把印剑交与子牙，燃灯曰：“我贫道也往绝龙岭，助云中子一臂之力，吾今
去也。”止留慈航同子牙在篷上。子牙传令：“把麾下众将调来。”

    南宫等齐至篷前，见姜子牙行礼毕，立於两傍。子牙传明日开队，与闻太师共决雌雌，
众将得令不题。且说闻太师见十绝阵俱破，只等朝歌救兵，又望叁山关邓九公来助，与彩云
仙子、菡芝仙共议，二仙曰：“不料叁仙遭厄，二位师伯俱下山，故有今日之挫，把吾截教
不如灰草。”闻太师长吁一声，忽听得周营喊响，喊声大震，来报曰：“姜子牙请太师答
话。”闻太师大怒曰：“吾不速拿姜尚报雠，誓不俱生。”遂遣邓、辛、张、陶分於左右，
二女仙齐出辕门；太师跨黑麒麟，如烟火而来，子牙曰：“闻太师你征战叁年有馀，雌雄未
见，你如今再摆十绝阵否？”传令把吊着的赵江斩了，武吉把赵江斫在军前。闻太师大叫一
声，提鞭冲杀过来，有黄天化催开玉麒麟，用两柄银挡住闻太师。菡芝仙在辕门，怒从心上
起，恶向胆边生，纵步举剑来助闻太师。这壁厢杨戬纵马摇，前来敌住了菡芝仙。彩云仙子
见杨戬敌住了菡芝仙，仗剑冲杀过来。哪吒大喝一声：“休冲吾阵脚！”

    登风火轮战住了彩云仙子。邓、辛、张、陶四将齐出，这壁厢武成王黄飞虎、南宫、武
吉、辛甲四将来迎。两家这场大战：两阵咚咚擂战鼓，五色摇飞霞舞；长弓硬弩护辕门，铁
壁铜墙齐队伍。闻太师九霄冠上火焰生，黄天化金锁甲上霞光吐；女仙是大海波中戏水龙，
杨戬是万仞山前争食虎。搜搜刀举，好似金睛兽吐征云；晃晃长，一似巨角龙蛟龙争戏水。
鞭来架，银花响亮迸寒光；剑去剑迎，焰玉风飘瑞雪。刀劈甲，甲中刀，如同山前猛虎斗狻
猊；刺盔，盔中，一似深潭蛟龙降水兽。使斧的，天边皓月皎光辉；使□（左“金”右
“间”）的，万道长虹飞紫电。使的，紫气照长空；使刀的，庆云笼顶上。有诗为证：“大
战一场力不加，亡人死者乱如麻；只为君王安社稷，不辨贤愚血染沙。”

    且说子牙大战闻太师，菡芝仙把风袋抖开，一阵黑风卷起，不知慈航道人有定风珠，随
取珠将风定住，风不能出。子牙忙祭起打神鞭，正中菡芝仙顶护，打得脑浆迸出，死于非
命，一道灵魂往封神台去了。

    彩云仙子听得阵後有响声，回头看时，早被哪吒一，刺中肩甲，倒翻在地；复加一，结
果了性命，也往封神台去了。武成王大战张节，黄飞虎法如神，大吼一声，把张节一刺于马
下；灵魂也往封神台去了。闻太师力战黄天化，又见折了叁人，无心恋战，掩一鞭暂回老
营。止有邓忠、辛环、陶荣叁将，见今日又损了张节，四将中少了一人，心中十分不悦，且
言子牙全胜回兵，慈航作辞回山。子牙进城升银安殿，传令众将用过午饭，上殿听点。众将
领令，子牙进内堂写柬帖，直至午末未初，银安殿上打聚将鼓，众将上殿参谒听令，子牙令
黄天化领柬帖令箭，又命哪吒领柬帖令箭，雷震子也领柬帖令箭：“你们叁路行，只须如此
如此。”子牙令：“黄飞虎领兵五子冲左哨，南宫等领兵五千冲右哨。”又令：“金吒、木
吒、龙须虎冲辕门，四贤八俊随後队接应，辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁公、尹公，领叁千
人马大呼曰：『归顺西岐有德之君，坐享安康。扶助成汤无道之主，灭伦绝纪。早归周地，
不致身亡。』先散开成汤人马，以孤其势，大功只在今晚可成。”又令：“杨戬领叁千人
马，先烧彼军粮草，来彼军不战自乱，倘如烧了粮草截战後，再往绝龙岭助雷震子成功。”
杨戬领命去讫。正是：挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。

    不表子牙前来劫营，且言闻太师损兵折将，在帐中独坐无言，猛然当中神目。看见西岐
一股杀气，直冲中军，太师笑曰：“姜尚今日得胜,乘机劫吾大寨。”急令：“邓忠、陶荣
在左哨，辛环在右哨，吉立、余庆领长箭手，守後营粮草，我在中军，看谁进辕门。”太师
准备夜战。当时天晚，日落西山，将近一更时分，子牙把众将调出，四面攻营，人马暗暗到
了成汤大辕门。左右有灯笼为号。一声信炮，叁军呐喊，鼓声大振，杀声齐起。怎见得这场
夜战？

    征云笼四野，杀气锁长空；天昏地暗交兵，雾惨云愁杀。初时战斗，灯笼火把相迎；次
後交攻，剑戟刀乱刺。离宫不明，左右军卒乱奔；坎地无光，前後将兵不正。昏昏沉沉月朦
胧，不辨谁家宇宙；渺渺漫漫灯惨淡，难分那个乾坤。征云紧护，拚命士卒往来相持；战鼓
忙敲，舍死将军纷纷对敌。东西混战，剑戟交加；南北相持，旌旗掩映。狼烟火炮似雷声，
霹雳惊天；虎节旗如闪电，翻腾上下。摇旗小校，夤夜里战战兢兢；擂鼓儿郎，如履冰俱难
措手。周卒勇猛，纣卒奔逃；只见滔滔流血深坑满，叠叠横数里平。有诗为证：“劫营功业
妙无穷，叁路冲营建大功；只为死王洪福广，名垂青史羡姜公。”

    话说子牙督前军冲开七层圈子，一声呐喊，杀进大辕门；闻太师忙上了黑麒麟，提鞭冲
来，大呼曰：“姜尚！今番与你是个雌雄！”提鞭来取；子牙仗剑交还，金吒在左，木吒在
右，龙须虎发手放出石头打将来，如飞蝗骤雨，成汤军卒如何招架得住，多是着伤。闻太师
酣战在军中，黄飞虎杀进左营，有邓忠、陶荣大喝曰：“黄飞虎慢来！”

    黄家父子兵，把二将困在左营，邓忠抖精神，使开板斧，陶荣显本事，双□（左“金”
右“间”）忙抡，二将大战在左营。南宫力冲有营，只见辛环大叫：“南宫休走？”把肉翅
飞来；西岐数将战住辛环。

    灯球火把照耀如同白日，黄昏杀，黑夜交兵，惨惨阴风，咚咚战鼓。

    闻太师正征战之间，子牙祭起打神鞭，闻太师当中神目看见，疾忙躲时，早中左肩臂。
龙须虎发石乱打，叁军驻札不住，大队一乱，周兵呐喊，四面围裹上来。闻太师如何抵当得
住，黄飞虎有四子，黄天祥等少年勇猛，势不可当，使如龙摆尾，转换似蟒翻身，陶荣躲不
及，早被一刺於马下。邓忠挡不住，只得败走。辛环见周兵势大，不敢恋战，如锋锐已挫，
料不能取胜，又见後营火起。杨戬烧了粮草，军兵一乱，势不可解；只见火焰冲天，金蛇乱
舞，周军锣鸣鼓响，只杀得鬼哭神愁。闻太师大兵已败，又听得周兵四处大叫曰：“西岐圣
主，天命维新；纣王无道，陷害万民，你等何不投西岐，受享安康？何苦用力而为独夫，自
取灭亡？”成汤军士在西岐日久，又见八百诸侯归周者甚众，兵乱不由主将，呐一声喊，走
了一半。闻太师有力地无处使，有法也无处用，只见归降者漫散而去，不降者且战且走。且
说周兵赶杀成汤败卒，怎见得？

    赶上将连剥衣甲，逞着势顺手夺；□（左“金”右“间”）敲鼻凹，打胸膛；□（左
“金”右“间”）敲鼻凹的，顿时眉眼张开；打当胸前，洞见心肝肺腑。连肩拽背着刀伤，
肚腹分崩遭斧刹；打利害，刺的凶猛。着箭的穿袍透铠，过弹子鼻凹流红；逢叉俱丧魄，遇
鞭碎天灵，愁云惨惨黯天关，急急逃兵寻活路。

    闻太师兵败，且战且走，辛环飞在空中，保让太师。邓忠催住後队，一夜败有七十馀
里，至岐山脚下，子牙呜金收队。正是：叁军踊跃声悦，姜伯成戎奏凯还。

    话说闻太师败至岐山，收住败残人马，点视止十万有馀。太师又见折了陶荣，心中闷闷
不语。邓忠曰：“太师如今兵回那里。”闻太师问：“此处往那里去？”辛环曰：“此处佳
梦关去。”太师曰：“就往佳梦关去。”催动人马前进，可怜兵败将亡，其成甚挫，着实没
兴。一路上人人叹息，个个吁嗟。人马正行间，只见桃花岭上一面黄，下有一道人，乃是广
成子。闻太师向前问曰：“广成子你在此有甚麽事？”

    广成子答曰：“特为你在此等候多时。你今违天逆命，助恶灭仁，致损生灵，害陷忠
良，是你自取灭亡，我今在此，也不与你为雠，只不许你过桃花岭，任凭你往别处去便
罢。”闻太师大怒曰：“吾今不幸兵败将亡，敢欺吾太甚！”催开黑麒麟，提鞭就打；广成
子撒步向前，用宝剑急架相还。未及叁五合，广成子取番天印祭於空中，太师一见，知印利
害，拨听麒麟望西便去。邓忠跟着太师退回，辛环曰：“太师方怎的怕他，便自退回？”太
师曰：“广成子番天印，吾等招架不住；若中此印，倘或无生，如何是好？且自避他。只如
今不得过此岭，却往那里去？”邓忠曰：“不若进五关往燕山去。”太师只得调转人马，至
燕山大路而来。太师晓行夜住，不一日人马行至燕山，猛然□（左提“手”右“台”）头见
太华山上竖一面黄，赤精子立於下。

    太师催麒麟而前，赤精子曰：“来者乃闻太师，你不必过往燕山去，此处非汝行之地。
吾奉燃灯命在此阻你，不许你进五关；原是那里来，还是那里去。”太师只气得叁尸魂暴
燥，七窍内生烟，大呼曰：“赤精子！吾乃截教门人，总是一道，何得欺吾太甚！我虽兵
败，拚得一死，定与你战一场，岂肯擅自干休？”将麒麟一夹，四蹄登开，使开金鞭，神光
灿烂，赤精子抖动麻鞋，挥开宝剑，鞭剑相交。未及五七合，赤精子取阴阳镜出来。不知闻
太师性命如何？且看下回分解。
  


打开文件:52.txt
 
第五十二回　绝龙岭闻仲归天            

　　几回奏捷建奇功，争奈妖狐蔽圣听；入国已无封谏表，到山应有泪江枫。岂知魂梦烽烟
绝，且听哀猿夜月空；纵有丹心成往事，年年杜宇泣东风。

    话说闻太师见赤精子拿出阴阳镜，把麒麟一磕，跳出圈子外，往燕山下退去。赤精子也
不来赶，太师气得黄面气喘，默默无言。辛环曰：“太师两条路既不容行，不若还往黄花
山，进青龙关去罢。”太师沈吟良久曰：“吾非不能遁回朝歌，见天子再整大兵，以图恢
复，只人马累赘，告可舍此自行？”

    只得把人马调回，往青龙关大路而行。未及半日，见前边一枝人马，驻札咽喉之处。闻
太师传令安营，不意前有伏兵，皆不曾安定，只听得一声炮响，两杆红展动，哪吒脚踏风火
轮，捻火尖，大呼曰：“闻太师休想回去！此处乃是你归天之地。”太师大怒，急得叁只眼
睛射出金光骂曰：“姜尚欺吾太甚，此处埋伏着不堪小辈，欺藐天朝大臣？”提鞭纵麒麟飞
来直取；哪吒火尖急架相还，鞭迸举，一场大战。只见：阴霾迷四野，冷气逼叁阳；这壁厢
旌耀彩，反令日月无光。

    那壁厢戈戟腾辉，致使儿郎丧胆；金鞭叱叱闪成风，神出没施妙用。闻太师忠心，叁太
子赤胆：只杀得空中无鸟过，山内虎狼奔。飞沙走石乾坤黑，播土扬尘宇宙昏。

    话说闻太师与邓忠、辛环、吉立、余庆，把哪吒裹在垓心，哪吒岂惧他，使开一条，怎
见得好利害？有赞为证：是州铁，成一段钢；落在能工手，造成丈八长。刺虎穿胸连树倒，
降魔锋利似秋霜；大将逢之翻下马，冲营□（左“足”右“丽”）降士俱亡。展放光芒天地
暗，吞吐寒雾日无光。

    哪吒抖搜神威，酣战五将，大叫一声，把吉立刺於马下。忙把风火轮登出阵来，取乾坤
圈祭在空中，正中邓忠肩甲，翻下鞍□（左“革”右“乔”），被哪吒复一，结果了性命；
一道灵光，俱往封神台去了。闻太师见又折了邓忠、吉立二将，十分懊悔，不觉失措，无心
恋战，夺路而走。哪吒大杀一阵，截断後面，叫曰：“人马愿降者免死。”众兵齐告曰：
“愿归明主。”哪吒得获全胜，回西岐报功不表。且说闻太师兵败前行，至晚检点残兵，不
足一万馀人；太师升帐坐下，愧赧无地；自思曰：“吾自征伐，未尝挫锐；今日西征，致有
片甲不存之辱。”辛环在侧曰：“太师且请宽慰，胜负乃兵家之常，何必挂心？俟回朝再整
大队人马，以复此仇未迟。

    太师还当自己保重。”次日起人马，望黄花山进发，行至巳牌时候，猛见前面红招展，
号炮喧天，见一将金甲红袍，坐玉麒麟上，使两柄金刺斜而来，大呼曰：“奉姜丞相令，等
候多时！今兵败将亡，眼见独力难支，天命已定，此处不降，更待何时？”闻太师见黄天化
拦住去路，大怒骂曰：“好反叛逆贼，敢出此言欺吾。”催开黑麒麟，单骑力战；黄天化双
相架，战在山前。但见：两阵鸣锣击鼓，叁军呐喊摇；红招展振天雷，画戟轻翻豹尾。这一
个舍命冲锋扶社稷，那一个拚生惯战定华夷；不是你生我死不相离，只杀得日月无光天地
迷。

    话说二人交锋，约有二叁十合，有辛环气冲斗牛，余庆怒发冲冠，二将来助太师。黄天
化见二将来助战，把玉麒麟跳出阵外就走；余庆不知好歹，随後赶来；黄天化挂下变，取火
龙镖回首一镖，打下落马而死，一魂进封神台去了。辛环见余庆落马，大叫一声：“吾来
了！”肉翅飞来，钻往顶上打来，辛环是上叁路，黄天化是短兵器，招架上叁路，不好抵
当，把玉麒麟跳出圈子便走。这玉麒麟乃是道德真君坐骑，足有风云，速如飞电，辛环不见
机赶来；被黄天化将钻心钉发出，正中肉翅，辛环在半空中吊将下来。闻太师见辛环失利，
忙催动残兵，往东南败走。黄天化连胜二阵，也不追赶，领兵回西岐报功去了。且说闻太师
见後无追兵，领人马徐徐而行；又见折了余庆，辛环带伤，太师十分不乐。

    一路上思前想後，人马行至晚间，有一座高山在，但见山景凄凉，太师坐下，不觉兜底
上心，自己吟诗嗟叹：“回首青山两泪垂，叁军惨惨更堪悲；当时只道旋师返，今日方知败
卒疲。可恨天时难预料，堪嗟人事竟何之；眼前颠倒浑如梦，为个丹心总不移。”

    话说闻太师作罢诗，神思不宁，叁军造饭，辛环整理，次日回兵。将至二更，只听得山
岭上响声大振，炮发如雷，闻太师出帐观看，见山上是姜子牙同武王在马上饮酒；左右诸将
用手指曰：“山下闻太师败兵在此。”太师听说，性如烈火，上了黑麒麟，提鞭杀上山来。
只见一声雷响，一人也不见了，闻太师乃是神目，左右观看，又不见影迹，太师咬牙深恨，
立骑寻思。忽然山下一声炮响，人马势如云集，围困山下，只教：“休走了闻太师！”太师
大怒，催骑杀下山来，及至山下，一军一卒俱无。太师喘息不定，方欲算卜，又见山顶上大
炮响，子牙与武王拍手大笑而言曰：“闻太师今日之败，把数十年英雄尽丧於此，有何面目
再返朝歌？”闻太师厉声大骂：“姬发匹夫，焉敢如此？”纵骑复杀上山来，将至半山凹
里，猛然飞起雷震子，好凶恶，怎见得？有诗为证：“两翅飞腾起怪风，发红脸靛势如熊；
终南授神仙术，辅佐姬周立大功。”

    闻太师只顾山上，未防山凹里，飞起雷震子一棍，照闻太师打来。太师措手不及，叫声
不好，将身一闪，让个空；不料那金棍中黑麒麟後跨上，打得此兽竟为两段，太师跌下地
来，随驾土遁去了。辛环大呼曰：“雷震子不要走！吾来了！”

    肉翅飞起，来战雷震子。不防杨戬祭起哮天犬，一口把辛环的腿咬住了；雷震子一棍，
正打着辛环顶门，死於非命，也往封神台去了。雷震子获功，回西岐去了。且说闻太师失了
坐骑，自思：不好归国，想吾二十万人马西征，大战叁年有馀，不料失机，止存败残人马数
千，致有片甲无存之诮，连吾坐骑俱死，门人副将俱绝；又见辛环已死，只影单形，太师落
下土遁，默坐沈吟半晌，仰天叹曰：“天绝成汤，当今失政，致天心不顺，民怨日生，臣空
有赤胆忠心，无能回其万一，此岂臣下征伐不用心之罪也。”太师坐到天明，便起身招集败
残士卒，迤逦而行，又无粮草，士卒疲乏甚，俱有色，猛然见一村舍，有簇人家，太师沈
吟，不可行，乃命士卒向前去，借一顿饭充。众人向前观看，果然好个所在。怎见得？有赞
为证：竹篱密密，茅屋重重；参天野树迎门，水曲溪桥映户；道旁杨柳绿依依，园内花开香
馥馥。夕照西沈，处处山林喧鸟雀；晚烟出□（左“土”右“皆”），条条道径转牛羊。正
是：那食饱鸡豚眠屋角，醉酣邻叟唱歌来。

    话说军士来至庄前，问：“里边有人麽？”忽然走出一位老叟，见是些败残军卒，忙
问：“众位至小庄有何公干？”士卒曰：“吾等非是别人，乃是跟成汤闻太师老爷因奉敕伐
周，与姜尚交兵失机而回，借你一饭充，後必有补。”那老人听罢，忙道：“快请太师老爷
来。”众军士回去禀太师曰：“前後有一老人专请老爷。”太师只得续步行至庄前，老人忙
倒身下拜，口称：“太师！小民有失迎迓，望乞恕罪。”太师以礼相答，老人忙躬身迎请太
师里面坐。太师进里面坐下，老人急收拾饭，摆将出来，闻太师用了一餐，方收拾饭与众士
卒吃了，歇宿一宵。次日，太师辞老叟问曰：“你们姓甚麽？昨日搅投你家，久後好来谢
你。”老人曰：“小民姓李名吉。”闻太师吩咐左右记了，离了此间，同些士卒望青龙关大
路而来。不觉迷踪失迹，太师命军士站住，观看东南西北，忽听杯中伐木之声，见一樵夫，
太师忙令士卒向前问那樵子；左右传士卒去问樵子，士卒向前问曰：“樵子借问你一声。”
樵子弃斧於地，上前躬身，口称：“列位有何事呼唤？”士卒曰：“我等是奉敕征西的，如
今要往青龙关去，借问你那条路近些？”樵子用手一指：“往西南上不过十五里，过白鹤
墩，乃是青龙关大路。”士卒谢了樵子，来报与闻太师，太师命众人往西行，迤逦望前而
走。不知这樵子，乃是杨戬变化的，指引闻太师往绝龙岭来。且说闻太师行有二十里，看看
至绝龙岭，好险峻！但见：巍巍峻岭，峰峦；溪深涧陡石梁桥，天生险恶峭崖悬。

    虎头石长就雄威，奇松怪柏若龙蟠，碧落丹枫如翠盖。云迷雾阵，山巅直透九重霄；瀑
布奔流，潺一泻千百里。真个是鸦雀难飞，漫道是行人避迹；烟岚障目，采药仙童怕险。

    荆榛塞野，打柴樵子难行；胡羊野马似穿梭，狡兔山牛如布阵。正是：草迷四野有精
灵，奇险惊人多恶兽。

    话说闻太师行至绝龙岭，方欲进岭，见山势险峻，心下甚是疑惑；猛□（左提“手”右
“台”）头见一道人，穿水合道服，认得是终南山玉柱洞云中子。闻太师慌忙上前问日：
“道兄在此何干？”云中子曰：“贫道奉燃灯命，在此等兄多时。

    此处是绝龙岭，你逢绝地，何不归降？”闻太师大笑曰：“云中子！你把我闻仲当作稚
子婴儿，怎言吾逢绝地，以此欺吾？

    你莫非五行之术，在道通知；你今如此戏我，看你有何法治我？”云中子曰：“你敢到
这个所在来！”太师就行，云中子用手发雷，平地下长出八根通天神火柱，高有叁丈馀长，
圆有丈馀，按八卦方位，乾坎艮震巽离坤兑。闻太师站在当中大呼曰：“你有何术用此柱困
我？”云中子发手雷鸣，将此柱震开，每一根柱内，现出四十九条火龙，烈飞腾。闻太师大
笑曰：“离地之精，人人会遁，火中之术，个个皆能，此术焉能欺吾？”掏定避火诀，太师
站於里面，怎见得好火？

    有赞为证：此火非同凡体，叁家会合成功；英雄独占离地，浑同九转旋风。成通中火，
内藏数条毒龙；口内喷烟吐，爪牙动处通红。苦海煮乾到底，逢山烧得石空；遇木即成灰
烬，逢金化作长虹。燧人初出定位，木里生来无踪；石中雷火稀奇宝，叁昧金光透九重。在
天为日通明帝，在地生烟活编氓；在人五藏为心主，火内玄功大不同。饶君就是神仙体，遇
我离逃眼下倾。

    话说闻太师掏定避火诀，站於中间，在火内大呼曰：“云中子！你的道术也只如此，吾
不久居，吾去也。”往上一升，驾遁光就走。不知云中子预将燃灯道人紫金□（左“金”
右）木”）盂磕住，浑如一盖盖定，闻太师那里得知，往上一冲，把九霄烈冠撞落尘埃，青
丝发俱披下，太师大叫一声，跌将下来。云中子在外面发雷，四处有霹雳之声，火势凶猛，
可怜成汤首相，为国捐躯，一道灵魂往封神台来，有清福神，用百灵来引太师。太师忠心不
灭，一点真灵，借风迳至朝歌，来见纣王，申诉此情。此时纣王正坐鹿台与妲己饮酒，不觉
一阵昏沈，伏几而卧，忽见太师立於傍边谏曰：“老臣奉敕西征，屡战失利，枉劳无功，今
已绝於西土。愿陛下勤修仁政，求贤辅国，毋肆荒淫，浊乱朝政，毋以祖宗社稷为不足重，
人言不足信，天命不足畏，力反前愆，庶可挽回。

    老臣欲再诉深情，恐难进封神台耳，臣去也。”迳往封神台来，柏鉴引进其魂，安於台
内。且说纣王猛然惊醒曰：“怪哉！异哉！”妲己曰：“陛下有何惊异？”纣王把梦中事说
了一遍，妲己曰：“梦由心作，贱妾常闻陛下忧虑闻太师西征，故此有这个惊兆，料闻太师
岂是失机之士。”纣王曰：“御妻之言是矣。”随时就放下心怀。且说子牙收兵，众门人都
来报功。云中子收了神火柱，与燃灯二人回山去不表。

    再讲申公豹知闻太师绝龙岭身亡，深恨子牙；往五岳叁山寻找仙客，伐西岐为闻太师报
仇。一日游至夹龙山飞云洞，跨虎飞来，忽见山崖上一小童跳耍，申公豹下虎来看此童儿，
却是一个矮子，身不过四尺，面如土色。申公豹曰：“那童儿你是那家的？”土行孙见一道
人叫他，上前施礼曰：“老师那里来？”申公豹曰：“我往海岛来？”土行孙曰：“老师是
截教是阐教？”公豹曰：“阐教。”土行孙曰：“是吾师叔。”

    申公豹曰：“你师是谁，你叫甚名字？”土行孙答曰：“我师父是惧留孙，弟子叫做土
行孙。”申公豹又曰：“你学艺多少年了？”土行孙答曰：“学艺百载。”申公豹摇头曰：
“我看你不能了道成仙，只好修个人间富贵。”土行孙问曰：“怎样是人间富贵？”申公豹
曰：“据我看你，只好披蟒腰玉，受享君王富贵。”土行孙曰；“怎能得够？”申公豹曰：
“你肯下山，我修书荐你，咫尺成功。”土行孙曰：“老师指我往那里去？”申公豹曰：
“荐你往叁山关邓九公处去，大事可成。”土行孙谢曰：“若得寸进，感恩非浅。”申公豹
曰：“你胸中有甚本事。”土行孙曰：“弟子善能地行千里。”

    申公豹曰：“你试行我看。”土行孙把身子一扭，即时不见，道人大喜。忽见土行孙往
土里钻出来，公豹问曰：“你师父有困仙绳，你要去，带下两根去也成的功。”土行孙曰：
“吾知道了。”土行孙盗了师父惧留孙的困仙绳，玉壶丹药，迳往叁山关来。不知胜负如
何？且看下回分解。
  


打开文件:53.txt
 
第五十叁回　邓九公奉敕西征            

　　渭水滔滔日夜流，西岐征战几时休；漫言虎豹离穴，又见貔貅树敌楼。修德每愁糜白
骨，荒淫反自□（左“口”右“永”）金瓯；岂知天意多颠倒，取次干戈不断头。

    话说申公豹，说反了土行孙下山，他又往各处去了。

    且说当日绝龙岭逃回军士，进汜水关，报与韩荣说知；闻太师死於绝龙岭，随修表报进
朝歌。有微子看报，忙进偏殿，见纣王行礼称：“臣。”王曰：“朕无旨，王伯有何奏
章？”微子把闻太师的事启奏一遍，纣王大惊：“孤数日前恍惚之中，明明见闻太师在鹿台
奏朕，言：『在绝龙岭失利』，今日果然如此。”纣王着实伤感。王问左右文武曰：“太师
新亡，点那个员官，定要把姜尚拿解朝歌，与太师报仇？”众官共议未决，有上大夫出班奏
曰：“叁山关总兵宫邓九公，前日已大破南伯侯鄂顺，屡建大功；若破西岐，非此人不克成
功。”纣王传旨：“速发自旄黄钺，得专征伐；差官即往，星夜不许停留。”使命官王贞，
持诏往叁山关来。一路上马行如箭，骑去如飞；秋光正好，和堪行。怎见得？

    千山水落芦花碎，几树风扬红叶醉；路迷烟雨散人稀，黄菊芳菲山色丽。水寒荷破人憔
悴，白苹红蓼满江干；落霞孤长空坠，依稀暗淡野云飞。玄鸟去，宾鸿至，嘹呖呖惊人寐。

    话说天使所过府州县司，不止一日。其日到了叁山关驿内安歇，次日，到邓九公帅府
前；邓九公同诸将等，焚香接旨，开读诏曰：“天子征伐，原为诛逆救民，大将专阃外之
寄，正代天行拯溺之权。尔元戎邓九公，累功叁山关，严出入之防，边烽无警；退鄂顺之反
叛，奏捷甚速，懋绩大焉。今姬发不道，纳亡招叛，大肆猖獗，累勤问罪之师，彼反抗军而
树敌；致王师累辱，大损国威，深为不法，朕之恶心。特效尔前去，用心料理，相机进；务
擒首恶，解阙献俘，以正国典。朕不惜茅土，以酬有功，尔其钦哉，毋负朕重托至意，故兹
尔诏。”

    邓九公读毕，待天使等交代。王贞曰：“新总兵张山就到。”不一日，张出已到。邓九
公交代。完毕，点将祭旗，次日起兵，忽报：“有一矮子来下书。”邓九公令进帅府，见来
人身不过四尺长；至滴水檐前行礼，将书呈上，邓九公拆书观看来书，如申公豹所为，乃是
土行孙效劳麾下。邓九公见土行孙人物不好，欲待不留，恐申道友见怪，若要用他，不成规
矩，沈吟良久，也罢，把他催粮应付叁军，邓九公曰：“土行孙！既申道兄荐你，吾不敢负
命；後军粮草缺少，用你为五军督粮使。”命太鸾为正印先行，子邓秀为副印先行，赵升、
孙红为救应使，随带女儿邓婵玉，随军征伐。邓元帅调人马，离了叁山关，往西进发，一路
上旗荡荡，杀气腾腾。怎见得？

    叁军踊跃，将士熊罴；征云并杀气相浮，剑戟共耀目。人雄如猛虎，马骤似飞龙；弓弯
银汉月，箭穿虎狼牙。袍铠鲜明如绣簇，喊声大振若山崩；鞭梢施号令，浑如开放叁月桃
花；马摆闪鸾铃，恍似摇锭九秋金菊。威风凛凛，人人咬碎口中牙；杀气腾腾，个个睁图眉
下眼。真如猛虎出山林，恰似大王离北阙。

    话说邓九公人马，在路上行有一个月；一日来到西岐，哨探马报入中军：“启元帅！前
面乃西岐东门，请令定夺。”邓九公传令安营。怎见得？

    营按八卦，列五方；左右摆攒簇簇军兵，前後排密密层层将佐；拐子马系挨鹿角，连珠
炮密护中军。正是：刀自映叁冬雪，炮响声高二月雷。

    邓九公安了行营，放炮呐喊。且说西岐子牙自从破了闻太师，天下诸侯响应；忽探马报
入相府，叁山关邓九公人马驻札东门，子牙闻报，谓诸将曰：“邓九公其人如何？”黄飞虎
在侧启曰：“邓九公，将才也。”

    子牙笑曰：“将才好破，左道难破。”且言邓九公次日传令：“那员战将先往西岐，见
头阵走遭？”帐下先行官太鸾应声愿往。调本部人马出营，掩开阵势，立马横刀，大呼：
“搦战！”探事马报入相府：“有将请战。”子牙问左右：“谁见头阵！”有南宫领令，提
刀上马，呐喊摇旗，冲出阵来；见对阵一将，面如活蟹，海下黄须坐乌骓马。怎见得？有赞
为证：顶上金冠飞双凤，连环宝甲叁锁控；腰缠玉带如团花，手执钢刀寒光并。锦囊暗带七
星，鞍□（左“革”

    右“乔”）又把龙泉纵；大将逢时命即倾，旗开拱手诸侯重。叁山关内大先行，四海闻
名心胆痛。

    话说南宫大呼曰：“来者何人？”太鸾答曰：“吾乃叁山关总兵邓麾下正印先行太鸾是
也。今奉效西征讨贼，尔等不守臣节，招纳叛亡，无故造反，特强肆暴，坏朝廷之大臣，藐
天朝之使命，殊为可恨。特命六师，除叛恶，尔等可下马受缚，解往朝歌，尽成汤之大法，
免生民之倒悬。如再执迷，悔之无及。”南宫笑曰：“太鸾！你知闻大师、魔家四将、张桂
芳等，只落得焚身斩首，片甲不归，料尔等米粒之珠，光明不大，蝇翅飞腾，去而不远，速
速早回，免遭屠戮。”

    太鸾大怒，催开紫骅骝，手中刀飞来直取，南宫纵骑合扇刀，急架相还，两马相交，一
场大战。来往冲突，擂破花腔战鼓，摇碎锦绣旗，来来往往，有叁十回合；南宫马上逞英
雄，展开刀势，抖搜精神，倍加气力。太鸾怒发，环眼双睁，把合扇刀卖一个破锭，叫声，
“着！”一刀劈将下来，南宫因小觑了太鸾，不曾在意，见一刀落将下来，南宫着忙叫声，
“不好！”将身急闪过，那刀把护肩甲吞头削去半边：□（左“糸”右“条”）绳割断了数
寸；把南宫吓得魂飞天外，大败进城。太鸾赶杀周兵，得胜回营；见邓九公曰：“今逢南宫
大战，被末将刀劈让肩甲吞头，不能枭首，请令定夺。”邓九公曰：“首功居上，虽不能斩
南宫之首，已挫周将之锐。”且说南宫至城，进相府回见子牙且言失利，几乎丧师辱命，子
牙曰：“胜败军家之常，为将务要见机，进则可以成功，退则可以保守无虞，此乃为将之急
务也。”次日，邓九公传令调五方队伍，大壮军威；炮声如雷，叁军踊跃，喊杀振天，来至
城下，请姜子牙答话。探子马报入相府，子牙吩咐辛甲：“先调大队人马出城，吾亲自邓九
公。”西岐连珠炮响，两扇门开，一簇人马拥出。邓九公定睛观看；只见两大红飘飘而出，
引一队人马，分为前队，有穿红周将，压住阵脚，怎见得人马雄伟？有诗为证：“分离位列
前锋，朱雀迎头百事凶；铁横排冲阵将，果然人马似蛟龙。”

    叁声号炮，又有两青飞扬而出；引一队人马，立於左队。有穿青周将，压住阵脚。怎见
得人马鹰扬？

    有诗为证：“青龙展震宫旋，短剑长矛次第先；更有衢锋窝里炮，追风并用火攻前。”

    叁声炮响，只见两白飘扬而出，引一队人马，立於右队。有穿白周将压住阵脚。怎见得
人马勇猛？有诗为证：“分兑位虎为头，戈戟森森列敌楼；硬弩强弓遮战士，中藏遁甲鬼神
愁。”

    邓九公对诸将曰：“姜尚用兵，真个纪律严明，甚得形势之分，果有将才。”再看时，
又见两皂飞舞而出，引一队人马，立於後队。有穿黑周将压住阵脚。

    怎见得人马齐整？有诗为证：“坎宫玄武黑，鞭□（左“金”右“间”）瓜衬铁；左右
救应为第一，鸣金击鼓任频敲。”

    又见中央摆列杏黄在前，引着一大队人马，攒簇五方八卦；众门人一对对排雁翅而出，
有二十四员战将，俱是金盔金甲，红袍画戟，左右分十二骑，中间四不象上，端坐子牙；甚
是气概轩昂，兵威严肃，怎见得？有诗为证：“中央戊己号中军，宝纛齐开五色云；十二牙
门排将士，元戎大帅此中分。”

    话说邓九公看子牙兵按五方而出，左右顾盼，进退纾徐，纪律严肃，井井有条，兵威甚
整；真堂堂之阵，正正之；不觉点首嗟叹：“果然话不虚传。无怪先来将士，损兵折将，真
劲敌也。”乃纵马向前言曰：“姜子牙请了！”子牙欠身答曰：“邓元帅卑职少礼。”

    邓九公曰：“姬发不道，大肆猖獗，你乃是昆仑山明士，为何不知人臣之体？特强叛
国，大败纲常，招亡结党，法纪安在？及至天子震怒，兴师问罪，尚敢逆天拒敌；尔必有大
败之愆，不守国规，自有戮身之苦。

    今天兵到日，急早下马受缚，以免满城生灵涂炭，如抗吾言，那时城破被擒、玉石俱
焚，悔之晚矣！”子牙笑曰：“邓将军！你这篇言词，真如痴人说梦，今天下归周，人心效
顺；前数次兵来，俱全军覆没，片甲无回；今将军将不过十员，兵不足二十万，其如群羊斗
虎，以卵击石，未有不败者也。依吾愚见，不若速回兵马，转达天听，言：『我周并未有不
臣之心。』各守边境，真是美事；若是执迷不悟，恐蹈闻太师之辙，那时噬脐何及。”邓九
公大怒，谓诸将曰：“似此卖面编小人，敢触犯天朝大将，不杀此村夫，怎消此恨。”纵马
舞刀飞来直取，子牙左有武成王黄飞虎，催开五色神牛，大呼：“邓九公不得无礼！”邓九
公见黄飞虎骂曰：“好反贼，敢来见吾。”二骑交加，刀并举，黄飞虎法如龙，邓九公刀法
似虎；二将相交，一场大战。怎见得？有赞为证：二将特强无比赛，各守名利夸能干；一个
赤铜刀，举汤人魂；一个银蟒，飞惊鬼神。一个冲营斩将势无论，一个捉虎擒龙谁敢对；生
来一对恶凶神，大战西岐争世界。

    话说邓九公战住黄飞虎，左哨哪吒见黄飞虎战邓九公不下，忍不得登开风火轮，摇助
战；成汤营中邓九公长子邓秀，纵马冲来，这壁厢黄天化催开玉麒麟截战，太鸾舞刀冲来，
武吉摇抵住，赵升使方天戟杀来，这里太颠挡住，孙红冲杀过来，有黄天禄接住，两家混战
好杀，只杀得天昏地暗，旭日无光。骨碌碌战鼓忙敲，响当当两家兵器。怎见得？有赋为
证：二家混战，士卒奔腾；冲开队伍势如龙，砍倒旗雄似虎。兵对兵，将对将，各分头目使
深机；迎，箭迎箭，两下交锋乘不意。你往我来，遭着刀锋命即倾；顾後瞻前，错了心神身
不保。只杀得征云黯淡，两家将佐眼难明；那里知怪雾弥漫，哨探见郎寻队伍。

    正是：英雄恶战不寻常，棋逢散手难分解。

    话说两家大战西岐城下，哪吒使开火尖，助黄飞虎协战邓九公，九公原是战将，抖搜神
威，展开大刀，精神加倍；哪吒见邓九公勇猛，暗取乾坤圈打来，正中九公左营上，打了个
骨断皮开，几乎坠马。周兵哪吒得胜，呐了一声，喊杀过来。太颠不防，赵升把口一张，喷
出数尺火来，烧得焦头烂额，险些儿落马。

    两家混战一场，各自收兵。且说邓九公败进大营，唤声不止，疼痛难禁，叁夜不安。且
言子牙进城，同至相府，见太颠带伤，命去调养不表。且言邓九公在营，昼夜不安，有女婵
玉见父着伤，心下十分懊恼。次日问过父安：“禀爹爹且自养理，待女孩儿为父亲报雠。”

    邓九公曰：“吾儿须要仔细。”小姐随点本部人马，至城下请战。子牙坐在银安殿，正
与众将议事，忽报：“成汤有一员女将讨战。”子牙听报，沈吟半晌，旁有武成王言曰：
“丞相千场大战，未尝忧惧，今闻一女将，为何沈吟不快？”子牙曰：“用兵有叁忌，道
人、陀头，妇女，此叁等人，非是左道，定有邪术，恐将士不提防，误被所伤，深为利
害。”哪吒应声出曰：“弟子愿往。”子牙吩咐小心，哪吒领命，上了风火轮；出得城来，
果见一女将，滚马而至。怎见得？

    有赞为证：红罗包凤髻，绣带扣潇湘；一瓣红渠挑宝镫，更现得金莲窄窄；两弯翠黛拂
秋波，越觉得玉溜沈沈。娇姿娜，慵拈针指好抡刀；玉手青葱，懒傍妆台骑玉马。

    桃脸通红，羞答答通名问姓；玉貌微狠，娇怯怯夺利争名。漫道佳人多猛烈，只因父子
出营来。有诗为证：“甲胄无双貌出奇，娇羞娜更多姿；只因误落凡变里，至使先行得
结。”

    哪吒大呼曰：“女将慢来！”邓婵玉问曰：“来将是谁？”哪吒答曰：“吾乃姜丞相麾
下哪吒是也，你乃五体不全妇女，焉敢阵前使勇；况你系深闺弱质，不守家教，抛头露面，
不识羞愧，料你纵会兵机，也难逃吾之手；还不回营，另换有名上将出来。”邓婵玉大怒：
“你就是伤吾父亲雠人，今日受吾一刀。”切齿面红，纵马使边刀来取，哪吒火尖急架相
还；二将往来，战未数合，邓婵玉想：吾先下手为强，把马一拍，掩一刀就走：“吾不及
你。”哪吒点头叹曰：“言不然是个女子，不耐大战。”竟往下追赶来；未及叁五箭之地，
邓婵玉扭头回顾见哪吒赶来，挂下刀，取五光石掌在手中，回首一下，正中哪吒脸上。正
是：发手五光出掌内，纵是神仙也皱眉。

    话说邓婵玉回手一石，正打中哪吒面上，只打得传粉脸青紫，鼻眼皆平，败回相府。子
牙看见哪吒面上着伤，乃问其故。哪吒曰：“弟子与女将邓婵玉战未数合，那贱人就走，弟
子赶去要拿他成功，不防他回首一道光华，却是一个石头，正中脸上，打得如此狼狈。”

    子牙曰：“追赶必要小心。”旁有黄天化言曰：“为将之道，身临战场，务要眼观四
处，耳听八方，难道你一块石头，也不会招架，被他打伤，今恐土星打断，就破了相，一生
俱是不好。”把哪吒气得怒冲牛斗，今日失机着伤，又被黄天化一场取笑。且说邓婵玉进
营，见父亲回话，说打伤哪吒一事，邓九公闻言，雌是观喜，其如疼痛离禁。次日婵玉复来
搦战。探马报入相府，子牙问：“谁去走一遭。”黄天化曰：“弟子愿往。”子牙曰：“须
要仔细。”天化领令，上了玉麒麟，出城列阵。邓婵玉马走如飞，上前问曰：“来将何
名？”黄天化曰：“吾乃开国武成王长男黄天化是也。你这贱人，可是昨日将石打伤吾道兄
哪吒是你麽？不要走！”举就打，女将双刀劈面来迎；二人刀交架，未及数合，拨马就走，
婵玉高声叫曰：“黄天化你敢来赶吾。”天化在坐骑上思想：吾若不赶他，恐哪吒笑话，我
只得催开坐骑，往前赶来。邓婵玉闻脑後有声，挂下变刀，回手一石，黄天化急待闪时，已
打在脸上，比哪吒分外打得狠，掩面逃回，进相府来回令。子牙见黄天化脸着重伤，仍问其
故：“你如何不提防？”天化曰：“那贱人回马就是一石，故此未及防备。”子牙曰：“且
养伤痕。”哪吒在後听得黄天化失机，从後走出言曰：“为将要眼观四处，耳听八方，你连
一女将、如何也失手与他，被他打断山根，一百年还是悔气。”黄天化怒曰：“你为何还我
此言，我出於无心，你为何记其小忿。”哪吒亦怒曰：“你如何昨日辱我？”彼此争论，忽
被子牙一声喝：“你两个为国，何必如此。”二人各自负愧，退入後寨不提。且说邓婵玉得
胜回营，见父亲言：“打了黄天化，败进城去了。”邓九公虽见连日得胜，但臂膊疼痛，度
日如年。次日邓婵玉又来城下请战；探马报入相府，有女将在城下搦战。子牙曰：“谁去走
一遭。”

    杨戬在旁，对龙须虎曰：“此女用石打人，师兄可往，吾当掠阵。”龙须虎曰：“弟子
愿往，榻戬压阵。”

    子牙许之。二人出城，邓婵玉一见城里跳出一个东西来，自从不曾见的。怎见得？有诗
为证：“发石如飞实可夸，龙生一种产灵芽；运成云水归周主，出奇形助子牙。手似鹰隼足
似虎，身如鱼鳞髯如虾；封神榜上无名姓，徒建奇功与帝家。”

    话说邓婵玉见城内跳出个古怪东西来，吓得魂不附体，问曰：“来的甚麽东西？”龙须
虎大怒曰：“贱人！

    吾乃姜丞相门徒龙须虎便是。”婵玉又问：“你来做甚麽？”龙须虎曰：“今奉吾师之
命，特来擒你。”

    邓婵玉不知龙须虎发手有石，只见龙须虎把手一放，照着邓婵玉打来，有磨盘大小的石
头，两只手齐放，便如飞蝗一般，只打得遍地灰土尘起，甚如霹雳之声。

    婵玉马上自思：此石来得利害，若不仔细，打了马也是不好，拨回马就走。龙须虎赶
来，婵玉回头一看，见龙须虎赶来，婵玉回手一石打来；龙须虎见石子打来，把头往下一
躲，将颈子弯转过来，正中颈子窝儿骨，把龙须虎打的扭着头儿跑。婵玉复又一石，龙须虎
独足难立，跌了一交；邓婵玉勒转马来，要取龙须虎首级。不知性命如何？且看下回分解。
  


打开文件:54.txt
 
第五十四回　土行孙立功显耀            

　　征西将士有奇才，缩地能令浊土开；劫寨偷营如掣电，飞书走檄若轰雷。贪趋相府几亡
命，恐失佳期被所媒；缡是君明天自爱，英谋奇略尽成灰。

    话说杨戬见邓婵玉回马飞来，要杀龙须虎。杨戬大呼曰：“少待伤吾师兄！”马走如
飞，摇来刺；婵玉只得架住，两马相交，未及数合，婵玉便走；杨戬随後赶来，婵玉又发一
石，正中杨戬的脸上，火星迸出，往下愈赶得紧了。他不知杨戬有无限腾挪变化，婵玉见马
势赶得甚急，忙发一石，又中杨戬脸上，只当不知。婵玉正是着忙，杨戬祭起哮天犬，把邓
婵玉颈子上一口，连皮带肉，咬去了一块；婵玉负痛难忍，几乎落马，大败进营，叫喊不
止。邓九公又见女儿着伤，心下十分不爽，纳闷在帐，切齿深恨哪吒。且说杨戬救丁龙须
虎，回见子牙；子牙见龙须虎又着石伤，虽然杨戬哮天犬伤了邓婵玉，子牙心上也自不悦。
当日邓九公父女着伤，日夜煎熬，四将在营商议：“今主帅带伤，不能取胜西岐，奈何？”
正议论时，报：“有督粮官土行孙等令。”内帐传出令来，土行孙上帐，不见主帅，间其原
故，太鸾备言其事。土行孙进帐，来见邓九公问安；九公说：“被哪吒打伤肩臂，筋断骨
折，不能全愈；今奉旨来征西岐，谁知如此。”土行孙曰：“主将之伤不难，末将有药。”
忙取葫芦里一粒金丹，用水研开，将鸟翎搽上，真如甘露沁心，立时止痛。土行孙又听得帐
後有妇女娇怯悲惨之声，土行孙问曰：“里面是何人呻吟？”九公曰：“是吾女婵玉，也被
着伤。”土行孙又取出一粒金丹，如前取水研开，扶出小姐，用药敷上，立时止痛。邓九公
大喜，至晚，帐内摆酒待土行孙，众将共饮；土行孙请问邓九公与姜子牙见了几阵。九公
曰：“屡战不能取胜。”

    土行孙笑曰：“当时主将肯用吾时，如今平服西岐多时了。”九公暗想：此人必定有些
本事，他无有道术，申公豹决不荐他，也罢，不若把他改作正印先行。彼时酒散，次早升
帐，九公谓太鸾曰：“将军今把先行印，让土行孙挂了，使他早能成功，回师奏凯，共享皇
家天禄，无使迁延日月何如？”太鸾曰：“主帅将令，末将怎敢有违；况土行孙早能建功，
岂不是美事，情愿让位。”忙将正印交代土行孙，当时挂印施威，领本部人马，杀奔西岐城
下，厉声大呼曰：“只叫哪吒出来答话。”子牙正与诸将商议，忽报商营有将搦战，坐名要
哪吒答话，子牙命哪吒出城，哪吒登风火轮，来至阵前，只管瞧不见将官，只管望营里看；
土行孙其身止高四尺有馀，哪吒不曾下看，土行孙叫曰：“来者何人？”哪吒方往下一看，
原来是个矮子，身不过四尺，手拖一根铁棍，哪吒问曰：“你是甚麽人，敢来大张声威？”
土行孙曰：“吾乃邓元帅麾下先行官土行孙是也。”哪吒曰：“你来作何事？”土行孙曰：
“奉令特来擒你。”哪吒大笑不止，把往下一戳；土行孙把棍往上迎来，哪吒登风火轮，使
开，展不开手；土行孙矮；只是前後跳，把哪吒杀出一身汗来。土行孙战了一回，跳出圈子
大叫曰：“哪吒你长我矮，你不好发手，我不好用功，你下轮来，见个赢输。”哪吒想一
想，这矮匹夫自来取死。哪吒从其言，忙下轮来，把来挑，土行孙身子矮小，钻将过去，把
哪吒腿上打了一棍。哪吒急待转身，土行孙又往後面，又把哪吒胯子上又打两棍；哪吒急
了，要用乾坤圈打他，不防土行孙祭起困仙绳，一声响，把哪吒平空拿去了，望辕门下一
掷，把哪吒缚定，怎能得脱此厄。正是：飞云洞里仙绳妙，不怕莲花变化身。

    话说土行孙得胜回营，见邓九公回报生擒哪吒；邓九公令来，只见军卒把哪吒□（左
“手”右“台”）来，放在丹墀下。邓九公问曰：“如何这等拿法？”土行孙曰：“各有
授。”邓九公想一想：意欲斩首，但思奉诏征西，今获大将，解往朝歌，使天子裁决，更尊
天子之威，亦显出征元戎之勇。传令把哪吒拘於後营，令军政司上土行孙首功，营中治酒庆
功。且说报马进相府，报说哪吒被擒一事，子牙惊问报马：“如何擒去？”掠阵官启曰：
“只见一道金光，就平空的拿去了。”

    子牙沈吟：“又是甚麽异人来了。”心下郁郁不乐，次日报土行孙请战，子牙曰：“何
人会土行孙？”阶下黄大化应声而出愿往。子牙许之。天化上了玉麒麟，出城看土行孙，大
喝曰：“你这缩头畜生，焉敢伤吾道兄。”手中照顶门打来；土行孙持铁棍左右来迎，打棍
寒风凛凛，棍迎杀气腾腾，战未及数合，土行孙盗了惧留孙师父困仙绳，在这里乱拿人；不
知好歹，又祭起困仙绳，将黄天化拿了，如哪吒一样，也拘在後营。哪吒一见黄天化也如此
拿将进来，就把黄天化激得叁尸神暴跳，大呼曰：“吾等不幸，又遭如此陷身。”哪吒曰：
“师兄不必着急，命该绝地，急也无用；命若该生，且自宁耐。”话说子牙又闻得拿了黄天
化，子牙大惊，心下不乐。相府两边乱腾腾的议论不表。且言土行孙得了两功，邓元帅治酒
庆贺；夜饮至二更，土行孙酒後狂谈，自恃道术，夸张曰：“元帅若早用末将，子牙已擒，
武王早缚，成功多时矣！”邓九公见土行孙连胜两阵，擒拿二将，故此深信其言。酒至叁
更，众将各回寝帐，独土行孙还吃酒。九公失言曰：“土将军！你若早破西岐，吾将弱女赘
你为婿。”土行孙听得此言，满心欢喜，一夜踌躇不睡。且言次日，邓九公令土行孙早早立
功，旋师奏凯，朝贺天子，共享千锺。土行孙领命，排开阵势，坐名要姜子牙答话。报马报
进相府来，子牙随即出城，众将在两边；见土行孙跳跃而来，大呼曰：“姜子牙！你乃昆仑
之高士。吾特来擒你，可早早下马受缚，无得使吾费手。”众将官那里把他放在眼里，齐声
大笑，子牙曰：“观你形貌，不入衣冠之内，你有何能，敢来擒吾。”土行孙不由分说，将
铁棍劈面打来，子牙用剑架隔，只是捞不着他。如此往来，未及叁五合，土行孙祭起困仙
绳，子牙怎逃此厄，困下骑来，土行孙士卒来拿；这边将官甚多，齐奋勇冲出，一声喊，把
子牙抢进城去了。惟有杨戬在後面，看见金光一道，其光正而不邪，叹曰：“又有些古
怪。”且说众将抢了子牙进相府，来解此绳，解不开，用刀割此绳，且陷在肉里，愈弄愈
紧，子牙曰：“不可用刀割。”早惊动武王，亲自进相府来看，问相父安，看见子牙这等光
景，武王垂泪言曰：“孤不知得有何罪？天子屡年征伐，竟无宁宇，民受倒悬，军遭杀戮，
将逢陷□（上“穴”下“井”），如之奈何，相父今又如此受苦，使孤日夜惶悚不安。”杨
戬在旁，仔细看这绳子，却似困仙绳，自己沈吟，必是此宝。正虑之间，忽报有一道童要见
丞相，子牙道：“请进来。”

    原来是白鹤童子，至殿前见子牙，口称：“师叔！奉老师法牒，送符印，将此绳解
去。”童子在符印绳头上，用手一指，那绳即时落将下来；子牙忙顿首向昆仑拜谢老师慈
悯，白鹤童子回宫去不表。且说杨戬对子牙曰：“此是困仙绳。”子牙曰：“岂有此理，难
道惧留孙反来害我，决无此说。”正疑惑之间，次日土行孙又来请战，杨戬应声而出：“弟
子愿往。”子牙吩咐小心。杨戬领令，上马提，出得城来，土行孙曰：“你是何人？”杨戬
道：“你将何术困吾师叔，不要走。”

    摇来取，土行孙发棍来迎，棍交加。杨戬先自留心，看他端的，未及五七合，土行孙祭
困仙绳来拿杨戬；只见光华灿烂，杨戬已被拿了。土行孙命士卒□（左“手”右“台”）着
杨戬，到辕门，一声响，□（左“手”右“台”）塌了，吊在地下；及至看时，乃是一块石
头。众人大惊，土行孙亲自观看，心甚惊疑。正沈吟不语，只见杨戬大呼曰：“好匹夫！焉
敢以此术惑吾。”摇来取，土行孙只得回身迎战。两家杀得长短不一；杨戬急把哮天犬奈在
空中，土行孙看见，将身子一扭，即时不见，杨戬看了，便骇然大惊曰：“成汤营里，若有
此人，西岐必不能取胜。”凝思半晌，面有忧色，同进相府来见。

    子牙看见杨戬这等面色，问其故，杨戬曰：“西岐又添一患，土行孙善有地行之术，奈
这道不可不防，这是一件，没有遮拦的，若是他暗进城来，怎能准备。”子牙曰：“有这等
事。”杨戬曰：“他前日拿师叔，据弟子看定是困仙绳，今日弟子被他困着，我留心着意仔
细定睛，还是困仙绳，分毫不差，待弟子往夹龙山飞云洞去，探问一番何如？”

    子牙曰：“此虑甚远，且防他目前进城。”杨戬亦不敢再说。且说土行孙回营来见，邓
九公问曰：“今日胜了何人。”土行孙把擒杨戬之事，说了一遍。九公曰：“但愿早破西
岐，旋师奏凯，不负将军得此大功也。”土行孙暗想：不然，今夜进城杀了武王，诛了姜
尚，眼下成功，早成姻眷，多少是好。土行孙上帐言曰：“元帅不必忧心，末将今夜进西
岐，杀了武王、姜尚，取二人首级回来，进朝报功，西岐无首，自然瓦解。”九公曰：“怎
得入城？”土行孙曰：“昔日，吾师传我有地行之术，可行千里，如进城，有何难事。”邓
九公大喜，治酒与土将军贺功。晚间进西岐，行刺武王、子牙不表。且言子牙在府，虑土行
孙之事；忽然一阵怪风刮来，甚是利害，怎见得？有赞为证：淅淅萧萧，飘飘荡荡；淅淅萧
萧飞落叶，飘飘荡荡卷浮云。松柏遭摧折，波涛尽搅浑；山鸟难栖，海鱼颠倒。东西铺阁，
离保门窗脱落：前後屋舍，怎分牖倾欹。真是无踪无迹惊人胆，助怪藏妖出洞门。

    子牙在银安殿上，见大风一阵刮来，得响一声，把宝纛一折两段。

    子牙大惊，忙取香案焚香炉内，将八卦搜求吉凶。子牙铺下金钱，便知就里、大惊拍案
曰：“不好。”命左右忙传请武王驾至相府，众门人慌问其故，子牙曰：“杨戬之言，大是
有理，方风过甚凶，算土行孙今晚进城行刺，命府前大门悬叁面镜子，大殿上悬五面镜子，
今晚众将不要散去，俱在府内严备看守；须弓上弦，刀出鞘，以备不虞。”

    少时，诸将披执上殿；只见门官报入，武王驾至。子牙忙率众将，接驾至殿内行礼毕，
武王曰：“相父请孤有何见谕？”子牙曰：“老臣今日训练众将六韬，故请大王筵宴。”武
王大喜：“难得相父如此勤劳，孤不胜感激。只愿戈兵安息，与相父共享安康也。”子牙忙
令左右安排筵宴，侍武王夜宴，只是谈笑军国重务，不敢说土行孙行刺一节。

    且说邓九公饮酒至晚，时至初更，土行孙辞邓九公众将，打点进西岐城。邓九公与众将
立起，看土行孙把身子一扭，杳然无踪无迹；邓九公抚掌大笑曰：“天子洪福，又有这等高
人辅国，何愁祸乱不平。”

    且说土行孙进了西岐，到处找寻，来至子牙相府。只见众将弓上弦，刀出鞘，侍立两
旁。土行孙在下面立等不得其便，只得伺候。且说杨戬上殿来，对子牙悄悄道了几句，子牙
许之，子牙先把武王安在密室；着四将保驾，子牙自坐殿上，运用元神，保护自己不提。且
言土行孙在帐下面久等，不能下手，心中焦燥起来，自思：也罢，我且往宫里杀了武王，再
来杀姜子牙不迟。土行孙离了相府，来寻皇城，未走数步，忽然一派笙簧之音，猛□（左
“手”右“台”）头看时，已是宫内，只见武王同嫔妃奏乐饮宴，土行孙见了大喜。正所
谓：踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。

    话说土行孙喜不自胜，轻轻衬在底下等候；只见武王曰：“且止音乐，况今兵临城下，
军民离散，收了筵席，同回宫安寝。”两边官人随驾入宫，武王命众宫人各散，自同宫妃解
衣安寝；不一时，已有鼻息之声。土行孙把身子钻将上来，此时红灯未灭，举室通明；土行
孙提灯在手，上了龙□（左“”右“木”），揭起帐幔，搭上金钓，武王合眼朦胧，酣然睡
熟。土行孙只一刀，把武王割下头来，往□（左““

    右“木”）上一掷，只见宫妃尚闭目睡不醒；土行孙看见妃子，脸似挑花，异香扑鼻，
不觉动了欲心，乃大喝一声：“你是何人？兀自睡熟。”那女子醒来惊问曰：“汝是何人，
夤夜至此？”土行孙曰：“吾非别人，乃成汤营中先行官土行孙是也。武王已被吾所杀，尔
欲生乎，欲死乎？”宫妃曰：“我乃女流，害之无益，可怜赦妾一命，其恩非浅，若不弃贱
妾貌丑，收为婢妾，得侍将军左右，铭德五内，不敢有忘。”土行孙原是一位神，怎忘爱
欲，心中大喜：“也罢，若是你心中情愿，与我暂效鱼水之欢，我便赦你。”女子听说，满
面堆上笑来，百般应诺；土行孙不觉情逸。随解衣上□（左“”右“木”），往被里一钻，
神魂飘荡。用手正欲抱搂女子，只见那女人反把土行孙搂住一束，土行孙气儿也唤不过来，
叫道：“美人略松着些。”那女子喝一声：“好匹夫！你把吾当谁？”叫左右拿住了土行
孙，叁军呐喊，锣鼓齐鸣；土行孙再一看时，原来是杨戬。土行孙赤条条的，不能展挣，已
被杨戬拿住了。此是杨戬智擒土行孙。杨戬将土行孙夹着走，不放他沿着地，若是沿着地，
他就走了，土行孙自己不好看相，只是闭着眼。且说子牙在银安殿，只闻金鼓大作，杀声振
地，问左右：“那里杀声？”只见门官报进相府：“启丞相！杨戬智擒上了土行孙。”

    子牙大喜，杨戬夹着土行孙至相府听令；子牙传令进来，杨戬把土行孙赤条条的夹到檐
前来；子牙一见，便问杨戬曰：“拿将成功，这是如何光景？”杨戬夹着土行孙答曰：“这
人善能地行之术，若放了他，沿了地就走了。”子牙传令：“拿出去斩了。”杨戬领令方出
府，子牙批行刑箭出，杨戬力转换手来用刀，土行孙往下一挣，杨戬急抢时，土行孙沿土去
了。杨戬面面相觑，来回子牙曰：“弟子只因换手斩他，被他挣脱沿土去了。”子牙听说，
默然不语。此时丞相府吵嚷一夜不表。且说土行孙得生，回至内营，悄悄的换了衣裳，来至
营门听令。

    邓九公传令，令来，土行孙至帐前；邓九公问曰：“将军昨夜至西岐，功业如何？”土
行孙曰：“子牙防守严紧，分毫不能下手，故此守至天明空回。”邓九公不知所以原故，也
自罢了。再说杨戬上殿来见子牙曰：“弟子往仙山洞府，访问土行孙是如何出身，将困仙绳
问个下落。”子牙曰：“你此去又恐土行孙行刺，你不可迟误，事机要紧。”

    杨戬曰：“弟子知道。”杨戬领了将令，离西岐往夹龙山来。不知後事如何？且看下回
分解。
  


打开文件:55.txt
 
第五十五回　土行孙归服西岐            

　　藏身匿影无良，水到渠成着甚忙；背却天真贪爱欲，有违师训逐沙场。百十伎俩终归
正，八九玄功自异常；两国始终成配合，认由月老定鸾凰。

    话说杨戬借土遁，往夹龙山来；正驾遁光风声雾色，不觉飘飘荡荡，落将下来，乃是一
座好山。但见：山顶嵯峨摩斗柄，树梢彷佛接云霄。青烟堆里。时闻谷口猿啼；乱翠阴中，
每听松间鹤唳，啸风山魅，立溪边戏弄樵夫。成器狐狸，坐崖畔惊张猎户。八面崖嵬，四围
险峻；古怪乔松盘翠岭，嵯岈老树挂藤萝。绿水清流，阵阵异香忻馥郁；岭峰彩色，飘飘隐
现白云飞。时见大虫来往，每闻山鸟声鸣。鹿糜成群，穿荆棘往来跳跃；玄猿出入，盘溪涧
摘□（上草字头，下“果”）攀桃。□（左“立”右“”）立草坡，一望并无人走；行来深
凹，俱是采药仙童；不是凡尘行乐地，赛过篷莱第一峰。

    话说杨戬落下土遁来，有一座山，真实罕有，往前一望，两边俱是古木乔松，路径深
幽，杳然难觅，行过数十步，只见一座桥梁。杨戬过了桥，又见碧瓦雕檐，金钉朱户，上悬
一匾：“青鸾斗阙。”杨戬观玩不尽，甚是清幽，不觉立在松阴之下，看玩景致。只见朱红
门开，鸾鸣鹤唳之声，又见数对仙童，各执羽扇。当中有一位道姑，身穿大红白鹤降绡衣，
徐徐而来；左右分八位女童，香风，彩瑞翩翩。怎见得？有诗为证：“鱼尾金冠霞彩飞，身
穿白鹤绛绡衣：蕊宫玉阙曾长生，自幼瑶池养息机。只因劝酒蟠桃会，误犯天条谪翠微；青
鸾斗阙权修摄，再上灵霄启故扉。”话说杨戬隐在松林之内，不好出来；只得待他过去，方
好起身。只见道姑问左右女童：“是那里闲人，据在林内，走去看来。”有一女童儿往林中
来，杨戬迎上前去，口称：“道兄方误入此山，弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是
也。今奉姜子牙命，往夹龙山去，探机密事；不意驾土遁於此误落，望道兄转达娘娘，我弟
子不好上前请罪。”女童出林，见道姑，把杨戬的言语一一回覆了。道姑曰：“既是玉鼎真
人门下，请来相见。”

    杨戬只得上前施礼，道姑曰：“杨戬你往那里去，今到此处？”杨戬曰：“因土行孙同
邓九公伐西岐，他有地行之术，前日险些被他伤了武王与姜子牙；如今访其根由，觅其实
迹，设法擒他，不知误落此山，失於回避。”道姑曰：“土行孙乃惧留孙门下，请他师父下
山，大事可定；你回西岐多拜上姜子牙，你速回去。”杨戬躬身问曰：“请娘娘尊姓大名，
同西岐好言娘娘圣德。”道姑道：“吾非别人，那昊天上帝亲女瑶池金母所生，所因那年蟠
桃会，该我奉酒，有失规矩，误犯清戒，将我谪贬凤凰山青鸾斗阙；吾乃龙吉公主是也。”
杨戬躬身辞了公主，驾土遁而行。未及盏茶时候，又落在低泽之旁。杨戬偏生要待此术，为
何又落？只见泽中狂风大起：杨尘播土，倒树催林；浊浪如山耸，浑波万叠侵。乾坤昏惨
惨，日月暗沉沉。一阵摇松如虎啸，忽然吼树似龙吟；万窍怒号天噎气，飞沙走石乱伤人。

    话说杨戬见狂风大作，雾暗天愁，泽中旋起二叁丈水头；猛然开处，见一怪物，口似血
盆，牙如钢剑，大呼一声：“那里生人气？跳上岸来。”两手捻叉来取。杨戬笑曰：“好孽
畜，怎敢如此？”手中，急架相还，未及数合；杨戬发手，用五雷诀一声响，霹雳交加，那
精灵抽身就走。杨戬随後赶来，往前跳至山脚下，有斗大一个石穴，那精往里面钻去了。杨
戬笑曰：“是别人不进来，遇我凭你有多大一个所在，我也走走。”喝声：“疾！”随跟进
石穴中来，只见里边昏暗不明，杨戬借叁昧真火，现出光华，照耀如同白昼；原来里面也
大，只是一个尽头路。观看左右，并无一物；只见闪闪灼灼，一口叁尖两刃刀，又有一包袱
扎在上面。杨戬连刀带出来，把包袱打开一看，是一件淡黄袍。怎见得？有赞为证：淡鹅
黄，铜钱厚，骨突云霞光透属，戊己按中央；黄邓邓大花袍，浑身上下金光照。

    杨戬将袍抖开，穿在身上，不长不短，把刀和扎在一处，收了黄服；方欲起身，只听的
後面大呼曰：“拿住盗袍的贼！”杨戬回头，见两个童儿赶来。杨戬立而问曰：“那童子那
个盗袍？”童子曰：“是你。”

    杨戬大喝一声：“吾盗你的袍？把你这孽障，吾修道多年，岂犯盗贼。”

    二童子曰：“你是谁？”杨戬曰：“吾乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也。”二人
听罢，倒身下拜：“弟子不知老师到，有失迎迓。”

    杨戬曰：“二童子果是何人？”童子曰：“弟子乃五夷山金毛童子是也。”

    杨戬曰：“你既拜吾为师，你先往西岐去，见姜丞相就说：『吾往夹龙出去了。』”金
毛童子曰：“倘姜丞相不纳如何？”杨戬曰：“你将此，连刀袍都带去，自然无事。”二童
辞了师父，借水遁往西岐来。

    正是：玄门自有神仙术，脚踏风雷咫尺来。

    话说金毛童子至西岐，寻至相府前，对门官曰：“你报丞相说：『有二人求见。』”门
官进来：“启丞相！有二道童求见。”子牙命来，二童人见子牙，倒身下拜：“弟子乃杨戬
门徒金毛童子是也。家师中途相遇，为得刀袍，故先着弟子来，师父往夹龙山去了；特来谒
叩老爷。”

    子牙曰：“杨戬又得门人，深为可喜，留在本府听用。”不提。且说杨戬驾土遁，至夹
龙山飞云洞，见了惧留孙便下拜，口称：“师叔。”

    惧留孙忙答礼曰：“你来做甚麽？”杨戬道：“师伯可曾不见了困仙绳？”惧留孙慌忙
站起曰：“你怎麽知道？”杨戬曰：“有个土行孙同邓九公来征伐西岐，用的是困仙绳，将
子牙师叔的门人，拿入商营，被弟子看破，特来奉请师伯。”惧留孙听得。怒曰：“好畜
生！你敢私自下山；盗吾宝贝，害吾不浅。杨戬你且先回西岐，我随後就来。”

    杨戬离了高山回到西岐。至府前入见子牙，子牙问曰：“可是困仙绳？”

    杨戬把收金毛子事，误入青鸾斗阙，见惧留孙的事，说了一遍。子牙曰：“可喜你又得
了门下。”杨戬曰：“前缘有定，今得刀袍，无非赖师叔之大德，主上之洪福耳。”且言惧
留孙吩咐童子：“看守洞门，候我去西岐走一遭。”童子领命不提。道人驾纵地金光法，来
至西岐。

    左右报与子牙曰：“惧留孙仙师来至。”子牙迎出府来，二人携手至殿行礼坐下。子牙
曰：“高徒屡胜吾军，我亦不知，後被杨戬看破，只得请道兄一行，以完道兄昔日助燃灯道
兄之雅，末弟不胜幸甚。”

    惧留孙曰：“自从来破『十绝阵』回去，并未曾检点此宝，岂知是这畜生，盗在这里作
怪，不妨，须得如此如此，顷却擒获。”子牙大喜。

    次日子牙独自乘四不象，往成汤营门前後，观看邓九公的大营，若探视之情形；只见巡
营探子报入中军：“启元帅！姜丞相在辕门外私探，不知何故。”邓九公曰：“姜子牙善能
攻守，晓畅兵机，不可不防。”

    傍有土行孙大喜曰：“元帅放心；待吾擒来，今日成功。”土行孙暗暗走出辕门，大
呼：“姜子牙你私探吾营，是自来送死，不要走。”

    使手中棍照头打来，子牙仗手中剑，急架来迎；未及叁合，子牙拨转四不象就走，土行
孙随後赶来，祭起困仙绳，又来拿子牙。他不知惧留孙驾着金光法，隐於空中，只管接他
的。土行孙意在拿了子牙，早奏功回朝，要与邓婵玉成亲；此正是意欲迷人，真性自昧，只
顾拿人，不知省视前後；一路只是祭起困仙绳，不见落下来，也不思忖，只顾赶子牙；不止
一里，把绳子都用完了，随手一摸，直至没有了，方惊骇。土行孙见势头不行，站立不赶，
子牙勒转四不象，大呼曰：“土行孙敢至此再战叁合否？”土行孙大怒，拖棍赶来，转过城
垣，只见惧留孙曰：“土行孙那里走。”土行孙□（左“手”右“台”）头见是师父，就往
地下一钻；惧留孙用手一指：“不要走。”只见那一块土，比铁还硬，钻不下去。惧留孙赶
上，一把抓住顶瓜皮，用困仙绳，四马攒蹄困了，擒着他进西岐城来。众将知道擒了土行
孙，齐至府前来看，道人把土行孙放在地下，杨戬曰：“师伯仔细，莫又走了他。”

    惧留孙曰：“有吾在此，不妨。”复问土行孙曰：“你这畜生！我自破『十绝阵』回
去，此困仙绳，我一向不曾检点，谁知被你盗去；你实说是谁人唆使？”土行孙曰：“老师
来破『十绝阵』，弟子闲玩高山，遇逢一道人，跨虎而来，问弟子：『叫甚名字？』弟子说
名与他，弟子也随问他；他说：『是阐教门人申公豹。』他看我不能了道成仙，只好受人间
富贵，他教我往闻太师行营立功。弟子不肯，他荐我往叁山关邓九公麾下建功。师父！弟子
一时迷惑，但富贵人人所欲，贫贱人人所恶，弟子动了一个贪痴念头，故此盗了老师困仙
绳，两葫芦丹药，走下尘寰；望老师道心无处不慈悲，饶了弟子罢。”子牙在旁曰：“道
兄！似这等畜生，坏了吾教，速速斩首报来。”惧留孙曰：“若论无知冒犯，理当斩首，但
有一说，此人子牙公久後，自有用他之处，可助西岐一臂之力。”子牙曰：“道兄传他地行
之术，谁知他存心毒恶，暗进城垣，行刺武王与我，赖皇天庇佑，风折旗，把吾警觉，算出
吉凶，着实防备，方使我君臣无虞；此事还多亏杨戬设法擒获，又被他狡滑走了。这样东
西，留他作甚？”子牙道罢，惧留孙大惊，忙下殿来，大喝曰：“畜生你进城行刺武王，行
刺你师叔，那时幸而无虞；若是差迟，罪系於我。”土行孙曰：“我实告师尊，弟子随九公
征伐西岐。一次仗师父困仙绳，拿了哪吒，二次又擒了黄天化；元帅与弟子贺功，叁次将师
叔拿了；见我屡屡着有名之将，将女许我，欲赘为婿，被他催逼，弟子不得已，仗地行之
术，故有此举；怎敢在师父跟前有一句虚语。”惧留孙低头思想，默算一番，不觉嗟叹，子
牙曰：“道兄为何嗟叹？”惧留孙曰：“子牙公方贫道卜算，该畜生与那女子，该有系足之
缘，前生分定，事非偶然，若得一人作伐，方可全美；若此女来至，其父不久也是周臣。”
子牙曰：“吾与邓九公，那是敌国之雠，怎能得全此事？”惧留孙曰：“武王洪福，乃有道
之君，天数已定，不怕不能完全，只见选一能言之士，前往汤营说合，不怕不成。”子牙低
头，沈思良久曰：“须得散宜生去走一遭方得。”

    惧留孙曰：“既如此，事不宜迟。”子牙命左右去请上大夫散宜生来商议；命放了土行
孙，不一时，上大夫散宜生来至，行礼毕，子牙曰：“今邓九公有女邓婵玉，原系邓九公亲
许土行孙为妻，今烦大夫至汤营作伐，乞为委曲周旋，务在必成，如此如此方可。”散宜生
领命出城不表。且说邓九公在营悬望土行孙回来，只见一去，毫无影响，令探马打听多时，
回报：“闻得土行孙被子牙拿进城去了。”邓九公大惊曰：“此人捉去，西岐如何能克？”
心中十分不乐，只见散宜生来与土行孙议亲。不知吉凶如何？且看下回分解。
  


打开文件:56.txt
 
第五十六回　子牙设计收九公            

　　姻缘前定果天然，须信红丝足下牵；敌国不妨成好合，仇雠应自得翩联。子牙妙计真难
及，鸾使奇谋枉用偏；总是天机离预料，纣王无福镇乾坤。

    话说散宜生出城，来至商营，对旗门官曰：“辕门将校，报与你邓元帅得知：『岐周差
上大夫散宜生，有事求见。』”军政官报进中军：“启元帅！岐周差上大夫有事求见。”邓
九公曰：“吾与他为敌国，为何差人来见我？必定下说词，岂可容他进营，惑乱军心；你与
他说：『两国正当争战之秋，相见不便。』”军政官出营，回覆散宜生。宜生曰：“两国相
争，不阻来使，相见何妨，吾此来奉姜丞相命，有事面决，非可传闻，再烦通报。”军政官
出营又进营，来把散宜生言语，对九公诉说一遍。九公沈吟，旁有正印先行官太鸾上前言
曰：“元帅乘此机合，放他进来，随机应变，看他如何说；方可就中取事，有何不可。”

    九公曰：“此言亦自有理。”命左右请他进来，门宫出辕门，对散宜生曰：“元帅有
请。”散宜生下马，走进辕门，进了叁层鹿角，行至滴水檐前；邓九公迎下来，散宜生鞠
躬，口称：“元帅。”九公曰：“大夫降临，有失迎侯。”彼此逊让行礼，後人有请单赞子
牙的妙计：“子牙妙算世无伦，学贯天人泣鬼神；纵使九公称敌国，蓝桥也自结姻亲。”

    话说二人逊至中军，分宾主坐下，邓九公曰：“大夫！你与我今为敌国，未决雌雄，彼
此各为其主，岂得循私妄议？大夫今日见谕，公则公言之，私则私言之，不必效舌剑，徒劳
往返耳！予心如铁石，有死而已，断不为浮言所摇。”散宜生笑曰：“吾与公既为敌国，安
敢造次请见？只有一件大事，特来请一明示，无他说耳！昨拿有一将，系是元帅门婿，於盘
问中道及斯言，今丞相不忍骤加极刑，以割人间恩爱，故命散宜生亲至辕门，特请尊裁。”
邓九公听说，不觉大惊曰：“谁吾婿，为姜丞相所擒？”散宜生说：“元帅不必故推，令婿
乃土行孙也。”邓九公听说，不觉满面通红，心中大怒，厉声言曰：“大夫在上，吾只有一
女，乳名婵玉，幼而丧母，吾爱惜不啻掌上之珠，岂得轻易许人，今虽及笄，所求者固众，
吾自视皆非佳婿，而土行孙何人，妄有此说也。”散宜生曰：“元帅暂行息怒，听不才拜
禀，古人相女配夫，原不专在门第，今土行孙亦不是无名小辈，彼原是夹龙山飞云洞惧留孙
门下高弟；因申公豹与姜子牙有隙，故说土行孙下山来助元帅征伐西岐；昨日他师父下山，
捉获土行孙在城，穷其所事，彼言所以虽为申公豹所惑，次为元帅以令爱相许，有此一段姻
缘；彼因倾心为元帅，而暗进城内行刺，欲速成功，良有以也；昨已被擒伏罪不枉，但彼再
叁哀求姜丞相及彼师尊惧留孙曰：『为一此段姻缘，死不瞑目。』之语，即姜丞相与他师
尊，俱不肯放，只予在旁劝慰：『岂得以一时之过，而断送人间好事哉。』因劝姜丞相暂且
留下，宜生不辞劳苦，特谒元帅，想求俯伏赐人间好事，曲成儿女恩情，此亦元帅天地父母
之心，故宜生不避斧钺，特见尊颜，以求裁示。倘有元帅果有此事，姜丞相仍将土行孙送还
元帅，以遂姻亲，再决雌雄耳！

    并无他说。”邓九公曰：“大夫不知土行孙妄语耳！土行孙乃申公豹所荐，为吾先行，
不过一牙门裨将，吾何得轻以一女许之哉，彼不可借此为偷生之计，以辱吾女耳！大夫不可
轻信。”宜生曰：“元帅也不必固却，此事必有他故，难道土行孙平白兴此一番言语：其中
定有委曲，想是元帅或於酒後赏功之际，怜才惜技之时，或以一言安慰其心，彼使妄认为
实，作此痴想耳！”九公被散宜生此一句话，道出九公一腔心事。九公不觉答道：“大夫斯
言大是明见，当时土行孙被申公豹荐在吾麾下，吾亦不甚重彼；初为副先行督粮使者，後因
太鸾失利，彼恃其能，改为正先行官，首阵擒了哪吒，次擒黄天化，叁次擒了姜子牙，被岐
周众将抢回，土行孙进营，吾见彼累次出军获胜，治酒与彼贺功，以尽朝廷懋赏功臣之意，
及至饮酒中间，彼曰：“元帅在上，若是早用末将为先行，早取西岐多时矣。”那时吾酒
後，矢口许之曰：“你若取了西岐，吾将婵玉赘你为婿。”一来是奖励彼竭力为公，早完王
事，今彼已被擒，安得又妄以此言为口实，令大夫往返哉？”散宜生又笑曰：“元帅此言差
矣！大丈夫一言既出，驷马难追，况且婚姻之事，人之大伦，如何作为儿戏之谈；前日元帅
言之，土行逊信之，土行孙又言之，天下共信之，便与中外，人人共处，正所谓：『路上行
人口似碑。』将以为元帅相女配夫，谁信将军权宜之术，为国家行此不得已之深衷也？徒使
令爱千金之躯，作为话柄，闺中之秀，竟作口谈；万一不成全此事，且使令爱有白头之叹，
吾窃为元帅惜之。

    今元帅为商之大臣，天下叁尺之童，无不奉命；若一旦而如此，吾不知所税驾矣！乞元
帅裁之。”邓九公被散宜生一番言语，说得默默沈思，无言可答。只见太鸾上前附耳说：
“如此如此，亦是第一妙计。”

    邓九公听太鸾之言，回嗔作喜道：“大夫之言，深属有理，末将无不应命。只小女因先
妻早丧，幼而夫教，予虽一时承命，未知小女肯听此言，俟予将吾意与小女商榷，再令人至
城中回覆。”散宜生只得告辞，邓九公送至营门而别。散宜生进城，将邓九公言语，从头至
尾，说了一遍；子牙大笑曰：“邓九公此计，怎麽得我过？”惧留孙亦笑曰：“且看如何来
说。田子牙日：“劳动散大夫，俟九公人来，再为商议。”宜生退去不表。且说邓九公谓太
鸾曰：“适虽是曹允此事，毕竟当如何处置？”太鸾曰：“元帅明日可差一能言之士说：
『昨日元帅至後营，与小姐商议，小姐已自应允，只是两边敌国，恐无足取信，是必姜丞相
亲自至营中纳聘，小姐方肯听信。”子牙如不来便罢，再为之计，若是他肯亲自来纳聘，彼
必无得重升自卫之理，如此只一匹夫，可擒耳！若是他带有将佐，元帅可出辕门迎接，至中
军用酒筵，赚开他手下众将，预先埋伏下骁勇将士，俟酒席中间，击杯为号，擒之如囊中取
物，西岐若无子牙，则不政自破矣！”九公闻说大喜：“先行之言，真神出鬼没之机！只是
能言快语之人，随机应变之士，吾知非先行不可，乞烦先行明日亲往，则大事可成。”太鸾
曰：“若元帅不以末将为不才，鸾愿往周营，叫子牙亲至中军；不劳苦争恶战，早早奏凯回
军。”九公大喜，一宿晚景不题。次日，邓九公升帐，命太鸾进西岐说亲。太鸾辞别九公，
出营至西岐城下，对守门官将曰：“吾是先行官太鸾，奉邓元帅命，欲见姜丞相，烦为通
报。”守城官至相府，报与姜丞相曰：“城下有商营先行官太鸾求见，请令定夺。”子牙听
罢，对惧留孙曰：“大事成矣。”惧留孙亦自暗喜；子牙对左右曰：“速与我请来。”守门
官同军校至城下，开了城门，对太鸾曰：“丞相有请。”太鸾慌忙进城，行至相府下马，左
右通报。太鸾进府；子牙与惧留孙降阶而接，太鸾控背躬身言曰：“丞相在上，末将不过马
前一卒，礼当叩见，岂敢当丞相如此过爱。”子牙曰：“彼此二国，俱系宾主，将军不必过
谦。”太鸾再四逊谢，方敢就坐，彼此温慰毕，子牙以言挑之曰：“前者因惧道兄，将土行
孙擒获，当欲斩首，彼因再四哀求，言：『邓元帅曾有牵红之约。』乞我少缓须臾之死；故
此，着散大夫至邓元帅中军，问其的确；倘元帅果有此言，自当以土行孙放回，以遂彼儿女
之情，人间恩爱耳！幸蒙元帅见诺，俟议定回我，今将军赐顾，元帅必有教我。”太鸾欠身
答曰：“蒙丞相下问，末将敢不上陈；今特奉主帅之命，多拜上丞相，不及写书，但主帅乃
一时酒後所许，不意土行孙被获，竟以此事倡明，主帅亦不敢辞；但主帅此女，自幼失母，
主帅爱惜如珠。况此事须要成礼；後日乃吉日良辰，意欲散大夫同丞相亲率土行孙入赘，以
珍重其事，主帅方有体面，然後再面议军国之事；不识丞相允否？”子牙曰：“我知邓元帅
乃忠信之士，但几次天子有征伐之师，至此皆不由分诉；俱以强力相加，只我周一段忠君爱
国之心，并无背逆之意，不用见谅於天子之前，言之欲涕；今天假之便，有此姻缘，庶几将
我等一腔心事，可以上达天子，表白於天下也。我等後日亲送土行孙至邓元帅行营，吃贺喜
筵席；乞将军善言道达，姜尚感激不尽。”太鸾逊谢，子牙遂厚款太鸾而别。

    太鸾出得城来，至营门等令，左右报入帐中，有先行官等令，邓九公传令：“来见。”
太鸾至中军，九公问曰：“其事如何？”太鸾将姜子牙应允後日亲来言语，诉说一遍。邓九
公乃以手加额曰：“天子洪福，彼自来送死。”太鸾曰：“虽然大事已成，但防备不可不
谨。”邓九公吩咐：“选有力量军士二百人，各藏短刀利刃，埋伏帐外；听击杯为号，左有
齐出，不论子牙众将，一顿刀剁为肉酱。”众将士得令而退，命赵升一枝人马，埋伏左营，
侯中军炮响，杀出接应；又命孙红领一枝人马，埋伏右营，侯中军炮响，杀出接应：又命太
鸾与子邓秀，在辕门赚住众将；又吩咐後营小姐邓婵玉，领一枝人马，为叁路故应使，邓九
公吩咐停当，专候後日行事。左右将佐俱去安排不表。

    且说子牙送太鸾出府，归与惧留孙商议曰：“必须如此如此，大事可成。”光阴迅速，
不觉就是第叁日；先一日子牙命杨戬变化，暗随吾身，杨戬得令；子牙命选精壮力卒五十
名，装作□（左“手”右“台”）礼脚夫，辛甲、辛免、太颠、闳夭、四贤八俊等，充作左
右接应之人，俱各暗藏利刃；又命雷震子、黄天化领一枝人马，抢他左哨，杀入中军接应；
再命哪吒、南宫领一枝人马，抢他右哨，杀入中军接应；金吒、木吒、龙须虎统领大队人马
救应抢亲；子牙俱吩咐暗暗出城埋伏不表。怎见得？有诗为证：“商营此日瑞筵开，专等鹰
扬大将来；孰意子牙筹画定，中军炮抢娇才。”

    且说邓九公其日与女婵玉商议曰：“今日子牙送土行孙入赘，原是赚子牙出城，擒彼成
功；吾与诸将吩咐已定，你可将掩心甲紧束，以备抢将接应。”其女应允。邓九公升帐，吩
咐铺毡搭彩，俟候子牙不题。

    且说子牙是日使诸将装扮停当；乃命土行孙至前听令，子牙曰：“你同至商营，看吾号
炮一响，你便进後营，抢邓小姐要紧。”土行孙得令。子牙等至午时，命散宜生先行，子牙
方出了城，望商营进发；宜生先至辕门，太鸾接着，报於九公，九公降阶至辕门迎接；散宜
生曰：“前日仰蒙金诺，今姜丞相已亲自压礼，同令婿至此，特令下官先来通报。”邓九公
曰：“动烦大夫往返，尚容申谢，我等在此立等如何？”

    宜生曰：“恐惊动元帅不便。”邓九公曰：“不妨。”彼此等候良久，邓九公远远望见
子牙，乘四不象，带领脚夫，一行不过五六十人，并无甲胄兵刃；九公看罢，不觉心喜；只
见子牙同众人行至辕门。子牙见邓九公同太鸾、散宜生俱立侯，子牙慌忙下骑；邓九公迎上
前来，打躬曰：“丞相大驾降临，不才未得远接，望乞恕罪。”子牙忙答礼曰：“元帅盛
德，姜尚久仰慕誉无缘，末得执见，今幸天缘，得罄委曲，尚不胜幸甚。”只见惧留孙同土
行孙上前行礼。九公问子牙曰：“此位是谁？”子牙曰：“此是土行孙师父惧留孙也。”邓
九公忙致委曲曰：“久仰仙名，未曾拜识，今幸降临，殊慰夙昔。”惧留孙亦称拜谢毕，彼
此逊让，进得辕门。子牙睁眼观看，只见肆筵设席，结彩悬花，极其华美，怎见得？有诗为
证：“结彩悬花气象新，麝兰香霭衬重菌；屏间孔雀千年瑞，色映笑容万谷春。金鼓两旁藏
杀气，笙箫一派郁荆榛；孰知天意归周主，千万貔貅化鬼。”

    话说子牙正看筵席，猛见两边杀气上冲，子牙已知就里；使与土行孙众将丢个眼色，众
人已解其意，俱亲上帐来。邓九公与子牙诸人行礼毕，子牙命左右□（左“手”右“台”）
上礼来；邓九公方接礼单看完，只见辛甲暗将信香取出，忙将□（左“手”右“台”）盒内
大炮燃着，一声炮响，恍若地崩山塌；邓九公吃了一惊，及至看时，只见脚夫一拥上前，各
取出暗藏兵器，杀上帐来，邓九公措手不及，只得望後就跑，太鸾与邓秀见势不谐，也往後
逃走，只见四下伏兵齐起，喊声振天。土行孙绰了兵器，望後营来抢邓婵玉小姐，子牙与众
人俱各抢上马骑，各执兵刃杀，那二百名刀斧手，如何抵当得住；及至邓九公等上得马，出
来迎战时，营已乱了。赵升闻炮，自左营杀来接应，孙红听得炮响，从右营杀来接应，俱被
辛甲、辛免等，分投截杀；邓婵玉方欲前来接应，又被土行孙拦住，彼此混战。不意雷震
子、黄天化、哪吒、南宫两枝人马，从左右两边杀过来。商纣人马，反在居中，首尾受敌，
如何抵得住；後面金吒、木吒等大队人马，掩杀上来。邓九公见势不好，败阵而走，军卒自
相践踏，死者不计其数；邓婵玉见父亲与众将败下阵来，也虚闪一刀，往正南上逃走；土行
孙知婵玉善於发石伤人，遂将困仙绳祭起，将婵玉困住，跌下马来，被土行孙上前绰住，先
擒进西岐城去了。子牙与众将追杀邓九公，有五十馀里，方鸣金收军进城。邓九公与子邓
忠，并太鸾、赵升等，直至岐山下，方收集败残人马；查点军卒，见没了小姐，不觉感伤，
只望擒拿子牙；孰知反中奸计，追悔无及，只得暂扎住营寨不表。且说子牙与惧留孙大获全
胜，进城升银安殿坐下，诸将报功毕；子牙对惧留孙曰：“命土行孙乘今日吉日良时，与邓
小姐成亲何如？”惧留孙曰：“贫道亦是此意，事不宜迟。”子牙命土行孙：“你将邓婵玉
带进後房，乘今日好日子，成就你夫妇美事，明日我尚有说话。”土行孙领命；子牙又命侍
儿，搀邓小姐到前面，安置新房内来，好生伏侍；邓小姐娇羞无奈，含泪不语，被左右侍
儿，挟持後房去了。子牙命诸将吃贺喜酒席不题。且说邓小姐搀至香房，土行孙上前迎接婵
玉；土行孙笑容可掬，婵玉一见土行孙，便自措身无地，泪雨如倾，默默不语。土行孙又百
般安慰，婵玉不觉怒起骂曰：“无知匹夫，卖主求荣，你是何等之人，敢妄自如此！”土行
孙陪着笑面答曰：“小姐虽千金之体，不才亦非无名之辈，也不辱没了你，况小姐曾受我疗
疾之恩，又有你尊翁泰山，亲许与我，俟行刺武王回兵，将小姐入赘，人所共知；且前日散
大夫先进营，与尊翁面订，今日行聘人赘。丞相犹恐尊翁推托，故略施小计，成此姻缘，小
姐何苦固执。”婵玉曰，“我父亲许散宜生之言，原是赚姜丞相之计，不料误中奸谋，落在
彀中，有死而已。”土行孙曰：“小姐差矣！别的好做口头语，夫妻可是暂许得的，古人一
言为定，岂可失信；况我等俱是阐教门人，只因误听申公豹唆使，故投尊翁帐下，以图报
效。昨被吾师下山擒进西岐，责吾暗进西岐行刺武王、姜丞相，有辱阐教，背本忘师，逆天
助恶；欲斩吾首，以上国法：吾哀告师曾，姜丞相定欲行刑；吾只得把初次擒哪吒、黄天
化，尊翁泰山，晚间饮酒，将小姐许我，俟旋师命吾入赘，我只因欲就亲事之心，急不得
已，方得进西岐。吾师与姜丞相听吾断言，屈指一算，乃曰：『此子该与邓小姐有红丝系足
之缘，後来俱是周朝一殿之臣。』因此赦吾之罪，命散大夫作伐。小姐！你想若非天缘，尊
翁怎麽肯，小姐焉能到此；况今纣王无道，天下叛离，累伐西岐，不过魔家四将、闻太师、
十洲叁岛仙众，皆自取灭亡，不能得志，天意可知，顺逆已见；又何况尊翁区区一旅之师
哉。古云：『良禽择木而栖，贤臣择主而仕。』小姐今日固执，叁军已知土行孙成亲，小姐
纵冰清玉洁，谁人信哉？小姐请自叁思。”邓婵玉被土行孙一时话，说得低头不语。土行孙
见小姐略有回心之意，近前促之曰：“小姐自思，你是香闺女质，天上奇葩，不才乃夹龙山
门徒，相隔不啻天渊，今日何幸，得与小姐玉体相亲，情同夙觏。”便欲上前，强牵其衣；
小姐见此光景，不觉粉面通红，以手拒之曰：“事虽如此，岂得用强？

    俟我明日请命於父亲，再成亲不迟。”土行孙此时情兴已迫，按纳不住；上前一把搂
住，小姐抵死拒住。土行孙曰：“良辰吉日，何必苦推，有误佳期。”竟将一手去解其衣，
小姐双手推托，彼此扭作一堆；小姐终是女流，如何敌得土行孙过。不一时，满面流汗，喘
吁气急，手已酸软，土行孙乘隙，右手插入里去，婵玉及至以手抵当，不觉其带已断；及将
双手住里衣，其力愈怯。土行孙待至，以手一抱，暖玉温香，已贴满胸怀，檀口香腮，轻轻
按摺；小姐娇羞无主，将脸左右闪躲，不觉流泪满面曰：“如是特强，定死不从。”土行孙
那里肯放，死命压住，彼此推扭，又一个时辰，土行孙见小姐终是不肯顺从，乃哄之曰：
“小姐既是如此，我也不敢用强，只恐小姐明日见了尊翁变卦，无以为信耳。”小姐忙曰：
“我此身已属将军，安有变卦之理，只将军肯容怜我，见过父亲，庶成我之节；若我是有负
初心，定不逢好死。”土行孙曰：“既然如此，贤妻请起。”土行孙将双手搂抱其颈，轻轾
扶起邓婵玉，以为真心放他起来，不曾提防将身超时，使用一手推开土行孙之手，土行孙乘
机将双手插入小姐腰里，抱紧了一提，腰已松了，里衣迳往下一卸；邓婵玉被土行孙所算，
及落手相持时，已被双肩隔住手，如何得下来，小姐展挣不住，不得已言曰：“将军薄幸，
既是夫妻，如何哄我？”土行孙曰：“若不如此，贤妻又要千推万阻。”小姐惟闭目不言，
娇羞满面，任土行孙解带脱衣，二人扶入锦帐。婵玉对土行孙曰：“贱妾系香闺幼稚，不识
云雨，乞将军怜护。”土行孙曰：“小姐娇香艳质，不才羡慕久矣，安敢逞逛。”正是翡翠
衾甲，初试海棠新雨；鸳鸯枕上，漫飘桂蕊奇香。彼此温存交相慕恋；极人间之乐，无过此
时矣。後人有诗，单道子牙妙计，成就二人美满姻缘。

    “妙算神机说子牙，运筹帷幄定无差；百年好事今朝合，其把红丝孟浪夸。”

    话说土行孙与邓婵玉成就夫妇，一夜晚景已过。次日夫妻二人都来，梳洗已毕，土行孙
曰：“我二人可至前殿，叩谢姜丞相与我师尊，抚育成就之恩。”婵玉曰：“此事固当要
谢，但我父亲昨日不知败於何地，岂有父子事两国之理，乞将军以此意道达於姜丞相得知，
作何区处，方保两全。”土行孙曰：“贤妻之言是，士殿时就讲此事。”话犹未了，只见子
牙上殿，众将上殿参谒毕；土行孙与邓婵玉夫妻二人，上前叩谢。子牙曰：“邓婵玉今属周
臣，尔父尚抗拒不服，我欲发兵前去擒，但你系骨肉至亲，当如何区处？”土行孙上前曰：
“婵玉适正为此事与弟子相商，恳求师叔开恻隐之心，设一计策，两全其美，此师叔莫大之
恩也。”子牙曰：“此事也不难，若婵玉果有真心为国，只消请他自去说他父亲归周，有何
难处，但不知婵玉可肯去否？”邓婵玉上前跪而言曰：“丞相在上，贱妾既已归周，岂敢又
蓄两意，早晨婵玉已欲自往说父亲降周，惟恐丞相不肯信妾真心，至生疑，虑若丞相肯命妾
说父归降，自不劳引弓设箭，妾父自为周臣耳。”

    子牙曰：“吾断不疑小姐反覆，只恐汝父不肯归周又生事端耳，今小姐既欲亲往，吾拨
军校随去。”邓婵玉拜谢子牙，领兵卒出城，望岐山前来不表。且说邓九公收集残兵，驻札
一夜；至次日升帐，其子邓秀、太鸾、赵升、孙红侍立：九公曰：“吾行兵以来，未尝遭此
大厄，今又失吾爱女，不知死生，正是羊肠藩离，进退两离，奈何奈何！”

    太鸾曰：“元帅可差官表进朝告急，一面探听小姐下落。”正迟疑间，左右报曰：“小
姐领一枝人马，打西周旗号，至辕门等令。”太鸾等惊愕不定，邓九公曰：“令来。”左右
开了辕门，婵玉下马，进辕门来至中军，双膝跪下，邓九公看见如此行迳，慌立起问曰：
“我儿这是如何说？”婵玉不觉流泪言曰：“孩儿不敢说。”邓九公曰：“你有甚冤屈，站
起来说不妨。”婵玉曰：“孩儿系深闺秀艳，此事俱是父亲失言，弄巧成拙，父亲平生将我
许了土行孙，勾引姜子牙，做出这番事来，将我擒入西岐，强逼为婚，如今追悔何及！”邓
九公听得此言，吓得魂飞天外，半晌无言。婵玉又进言曰：“孩儿今已失身为土行孙妻子，
欲救爹爹一身之祸，不得不来说明。今纣王无道，天下分崩；天下叁分，有二归周，其天意
人心，不卜可知；纵有闻太师、魔家四将、十洲叁岛真仙，俱皆灭亡，顺逆之道明甚。今孩
儿不考，归顺西岐，不得不以利害与父亲言之。父亲今以爱女亲许敌国，姜子牙亲造商营行
礼，父亲虽是赚他，岂肯信之；况且丧师辱国，父亲归商自有显戮。孩儿乃奉父命，归适良
人，自非私奔桑濮之比，父亲亦无罪孩儿之处，父亲若肯依孩儿之见，归顺西岐，改邪归
正，择主而仕；不但骨肉可以保全，实是弃暗投明，从顺却逆，天下无不忻悦。”

    九公被女儿一番言语，说得大是有理，自己沈思；欲奋勇行师，众寡莫敌；欲收军还
国，事涉嫌疑；沈吟半晌，对婵玉曰：“我儿！你是我爱女，我怎的舍得你，只是天意如
此，但我羞入西岐，屈膝於子牙耳，如之奈何？”婵玉曰：“这有何难，姜丞相虚心下士，
并无骄矜，父亲果真降周，孩儿愿先去说明，令子牙迎接。”九公见婵玉如此说，命婵王先
行，邓九公领众将军归顺西岐不题。且说邓婵玉先至西岐城，入相府，对子牙将上项事诉说
一遍。子牙大喜，命左右排队伍出城，迎接邓元帅，左右闻命，俱被执迎接里馀之地，已见
邓九公军卒来至。

    子牙曰：“元帅请了。”邓九公在马上欠背躬身曰：“末将才疏智浅，致蒙谴贲，理之
当然，今已纳降，望丞相恕罪。”子牙忙拍马上前，携九公手，并辔而言曰：“今将军既知
顺逆，弃暗投明，俱是一殿之臣，何得又分彼此；况令爱又归吾门下师侄，吾又何敢赚将军
哉。”

    九公不胜感激，二人俱至相府下马，进银安殿，重整筵席，同诸将饮庆贺酒，一宿不
题。次日见武王朝贺毕，且不言邓九公归周；只见探马报入，汜水关韩荣听得邓九公纳降，
将女私配敌国，韩荣飞报至朝歌，有上大夫张谦看本，见此报大惊，忙进内打听，皇上在摘
星楼，只得上楼启奏。左右见上大夫进疏，慌忙奏曰：“启陛下！今有上大夫张谦候旨。”
纣王听说，命宣上楼来。张谦闻命上楼，至摘星楼前拜毕，纣王曰：“朕无旨宜卿，卿有何
奏章，就此批宣？”张谦俯伏奏曰：“今有汜水关韩荣，进有奏章，臣不敢隐匿；虽触龙
怒，臣就死无辞。”纣王听说，命当驾官：“即将韩荣本拿来朕看。”张谦忙将韩荣本，展
於纣王龙案之上；纣王看未完，不觉大怒曰：“邓九公受朕大恩，今一旦归降叛贼，情殊可
恨，待朕升殿，与众臣共议，定拿此一班叛臣，明正伊罪，方泄朕恨。”张谦只得退下楼
来，候天子临轩。只见九间殿上钟鼓齐鸣，众官闻知，忙至朝房伺候；须臾；孔雀屏开，纣
王驾临，登宝座传旨，命众卿相议，众文武齐至御前，俯伏候旨，纣王曰：“今邓九公奉诏
征西，不但不能伐叛奏捷，反将己女私婚敌国，归降叛贼，罪在不赦，除擒拿逆臣家属外，
必将逆贼拿获，以正国法，卿等有何良策，以彰国之常刑？”纣王言未毕，有中谏大夫飞廉
出班奏曰：“臣观西岐抗礼拒敌，罪在不赦；然征伐大将，得胜者，或有捷报御前，失利
者，惧罪即归伏西土，何日能奏捷音也；依臣愚见，必用至亲骨肉之臣征伐，庶无二者之
虞，且与国同为休戚，自无不奏捷者。”纣王曰：“君臣父子，总系至亲，又何分彼此
哉。”

    飞廉日：“臣保一人征伐西岐，非冀川侯苏护不可；一为陛下国戚，二为诸侯之长，凡
事无有不用力者。”纣王闻言大悦，卿言甚善，即令军政官速发黄钺白旄，使命诏，前往冀
川。不知胜负如何？且看下回分解。
  


打开文件:57.txt
 
第五十七回　冀州侯苏护伐西岐            

　　苏侯有意欲归周，纣王江山似浪浮；红日已随山後卸，落花空逐水东流。人惜久欲投明圣，世局翻为急浪舟；贵戚亲臣皆已散，独夫犹自卧红楼。

    话说天使离了朝歌，前往冀州，一路无词。翌日，来至冀州馆驿安下；怎日报至苏侯府内，苏侯即至馆驿接旨，焚香拜毕，展诏开读。

    诏曰：“朕闻：征讨之命，皆出於天子，阃外之寄，实出於元戎，建立功勋，威镇海内，皆臣子分内事也。兹西岐姬发，肆行不道，抵拒王师，情殊可恨，特敕尔冀州侯苏护，总督六师，前往征伐，必擒获渠魁，殄灭祸乱；俟旋师奏效，朕不惜茅土，以待有功，尔其勋哉！”

    话说苏侯开读旨意毕，心中大喜，管待天使，敬送程费，打发天使起程；苏护叩谢天地曰：“今日吾方洗得一身之冤，以谢天下。”忙令後厅治酒，与子全忠、夫人共饮曰：“我不幸生女妲己，进上朝歌，谁想这贱人，尽违父母之训，无端作孽，迷惑纣王，无所不为，使天下诸侯，衔

    不意昏君，反命吾征伐，吾得生平之愿，我明日意欲将满门家眷，带在行营，至西岐归降周主，共享太平。然後会合诸侯，共伐无道，使我苏护，不得遗笑於诸侯，受议於後世，亦不失大丈夫之所为耳。”

    夫人大喜：“将军之言甚善，正是我母子之心。”且说，次日殿上鼓响，众将官参见，苏护曰：“天子敕下，命吾西征，众将整备起行。”

    众将得令，整点十万人马，即日祭宝纛，收拾起兵，同先行官赵丙、孙子羽、陈光，五军救应使郑伦，即日离了冀州，军威甚是雄伟。怎见得？有诗为证：“杀气征云起，金锣鼓又鸣；幢遮瑞日，剑戟鬼神惊。平空生雾彩，遍地长愁霎；闪翻银叶甲，拨转皂雕弓。人似离山虎，马如出

    苏侯行兵，非止一日，有探马报入中军：“前是西岐城下。”苏侯传令，安营结寨，升帐坐下，众将参谒，立起帅。且说子牙在相府，收四方诸侯，本请武王伐纣。忽报马人府，“启老爷！冀州侯苏护来伐西岐。”子牙谓黄飞虎曰：“久闻此人善能用兵，黄将军必知其人，请言其概。

    子牙许之。飞虎领令，上了五色神牛，出得阵来，一声炮响，立於辕门大呼曰：“请苏护答话。”探马报入中军，苏侯令先行官见阵，赵丙领令上马，提方天戟，迳出辕门，认得是武成王黄飞虎，赵丙曰：“黄飞虎！你身为国戚，不思报本，无故造反，致起祸端，使生民涂炭，屡年征

    摇戟刺来，黄飞虎将架住，对赵丙曰：“你好好回去，请你主将出来答话，吾自有道理，你何必自称其强也。”赵丙大怒道：“奉命来捉你报功，岂敢犹以语言支吾。”又一戟刺来，黄飞虎大怒：“好大胆匹夫，竟敢连刺吾两戟。”催开神牛，手中赴面交还，牛马相交，戟并举。怎见

    二将阵前势无比，拨开牛马定生死；这一个摇动钢神鬼愁，那一个画戟展开分彼此。一来一往势无休，你生我死虽能已；从来恶战不寻常，搅海断江无底止。

    话说黄飞虎大战赵丙二十回合，被飞虎生擒活捉，拿解相府来见子牙，报入府中；子牙令飞虎进见：“将军出阵胜负如何？”飞虎曰：“生擒赵丙，听令定夺。”子牙命推来，士卒将赵丙拥至殿前，赵丙立而不跪，子牙曰：“既已被捉，尚何得抗礼。”赵丙曰：“奉命征讨，指望成功

    且说苏护闻报赵丙被擒，低首不语，只见郑伦在傍曰：“君侯在上，黄飞虎自恃强暴，待明日拿来，解往朝歌，免致生灵涂炭。”次日，郑伦上了火眼金睛兽，提了降魔杵，往城下请战；左右报入相府，子牙令黄将军出阵走一遭。飞虎领令出城，见一员战将，面如紫枣，十分丑恶，骑

    话说飞虎大呼曰：“来者何人？”郑伦曰：“吾乃苏护麾下郑伦是也。

    黄飞虎你这叛贼，为何屡年征伐，百姓遭殃，今天兵到日，尚不投戈伏罪，意欲何为？”飞虎曰：“郑伦你且回去，请你主将出来，吾自有话说；你若是不知机变，如赵丙自投陷身之祸。”郑伦大怒，抡杵就打，黄飞虎手中急架相还，二兽相交，杵并举；两家大战叁十回合，郑伦把杵

    乌鸦兵用挠钩搭住，一踊上前拿翻，剥了衣甲，缠索绑；飞虎被绑上子，二目方睁，飞虎点首曰：“今日之擒，如同做梦一般，真是心中不服。”郑伦掌得胜鼓，回营来见苏护，入帐报功，今日生擒反叛黄飞虎，至辕门请令发落。苏侯令推来，小校将飞虎推至帐前，飞虎曰：“今被邪

    次日，天化上帐请令出阵，以探父亲消息、子牙许之。天化领令上了玉麒麟，出城请战；探马报人营中，有将请战，苏护曰：“谁去见阵走一遭？”郑伦答曰：“愿往。”上了金睛兽，□（左“石”中“马”

    右“交”）声响处，来至阵前，黄天化曰：“尔乃是郑伦，擒武成王者是你，不要走，吃吾一。”一似流星闪灼光辉，呼呼风响，郑伦忙将杵劈面相还。二将交兵未及十合，郑伦见天化腰束丝□（左“糸”

    右“条”），是个道家之士：若不先下手，恐反遭其害；把杵望空中一摆，乌鸦兵齐至，如长蛇一般，郑伦鼻窍中一道白光吐出，如钟鸣一样，天化看见白光出窍，耳听其声，坐不住玉麒麟，翻身落骑，乌鸦兵依旧把天化绑缚起来，急睁目开睛，不觉其身自受绑缚。郑伦又擒黄天化进

    郑伦见城内女将飞马而来，不曾看见土行孙；土行孙生得矮小，郑伦只看了前面，未曾照看下面。土行孙大呼曰：“那匹夫！你看那里？”

    郑伦往下一看，见是个矮子，郑伦笑曰：“你那矮子，来此做甚麽？”

    土行孙曰：“吾奉姜丞相将令，特来擒你。”郑伦复大笑曰：“看你只，形如婴儿，乳毛未退，敢出大言，自来送死。”土行孙听见骂他，甚是卑微，大叫：“好匹夫，焉敢辱我。”便开铁棍一滚而来，就打金睛兽的蹄子，郑伦急用杵来迎架，只是捞不着；大抵郑伦坐的高，土行孙身

    郑伦呵呵的一声，面上着伤，败回营中，来见苏侯。苏侯曰：“郑伦你失机了。”郑伦答曰：“拿了一个矮子，待回营，不意有一员女将来战，夫及数合，回马就走，末将不曾赶他，他便回手一石，急自躲时，面上已着了伤，如今那个矮子，拿在辕门听令。”苏候传令推将进来，众将

    众人大笑。正是：仙家授真奇妙，迎风一见影无踪。

    众人一见大惊，忙至帐前来禀：“启老爷！方将矮子推出辕门，他将身子一扭，就不见了。”苏侯叹曰：“西岐异人甚多，无怪屡次征伐,俱是片甲不回，无能取胜。”嗟叹不已；郑伦在旁，只是切齿，自己用丹药敷贴，欲报一石之恨。次日郑伦又来请战，坐名要女将，邓婵玉就要出?

    话说郑伦大战哪吒，怒哪吒先下手，把杵一摆，乌扰兵如长蛇一般，都拿着挠钩套索，前来等着。哪吒看见心下着忙，只见郑伦对着哪吒一声哼，哪吒无魂魄，怎能得跌下轮来，郑伦见此术不能响应，大惊曰：“吾师秘授，随时响应乃今日如何不验？”又将白光吐出鼻子窍中，哪吒见

    哪吒得胜回来，见子牙将郑伦如此如此，被乾坤圈打伤，败回去，说了一遍，子牙大喜，上了哪吒功不表。且说苏侯在中军，闲郑伦失机来见，苏侯见郑伦着伤，站立不住，其实离当。苏侯借此要说郑伦，乃慰之曰：“郑伦！臂此天命有在，何必强为，前闻天下诸侯归周，俱欲共伐无

    话说郑伦被哪吒打伤肩背，虽有丹药，只是不好，一夜声唤，心神不宁，又思主将心存归周，恨不能即报国恩，以遂其忠悃。其如凡事不能就绪，如之奈何。且说苏护次日升帐，打点行计，忽听得把辕门宫报入中军：“有一道人，叁只眼，穿大红袍，要见老爷。”苏护不是道家出身，

    话说道人作罢诗，对苏护曰：“衲子九龙岛声名山气士也，姓吕名岳，乃申公豹请我来助老将军，将军何必见疑乎？”苏侯欠身请坐，吕道人也不谦让，就上坐了，只听得郑伦声唤曰：“痛杀吾也。”吕道人问：“是何人叫苦？”苏侯暗想，把郑伦扶将出来，吓他一吓，苏侯答曰：“

    郑伦伤痕全愈，遂拜吕岳为师，吕道人曰：“你既拜吾为师，助你成功便了。”在帐共论破敌之事。苏侯叹曰：“正要行计，又被道人所阻，深为可恨。”且说郑伦见吕岳不出去见阵，上帐答曰：“老师既为商朝，弟子听候老师法旨，可见阵会会姜子牙。”吕岳曰：“吾有四位门人，

    郑伦至辕门，见四道者，脸分青黄黑赤，或挽着双髻，或戴道巾，穿青黄黑赤各色道袍，身长一丈六七尺，行如虎狼，眼露凶光，甚是凶恶。郑伦欠背躬身曰：“老师有请。”四位道人也不谦让，迳至帐前，见吕道人行礼毕，口称：“老师。”两边站立，吕岳问曰，“为何来迟？”

    内有一穿青者答曰：“因攻伐之物，未曾制完故此来迟。”吕岳谓四门人曰：“这郑伦乃新拜吾为师的，亦是你等兄弟。”郑伦从新又与四人见礼毕。郑伦欠身请问曰：“四位师兄高姓大名？”吕岳用手指着一位曰：“此位姓周名信，此位姓李名奇，此位姓朱名天麟，此位姓杨名文辉
  


打开文件:58.txt
 
第五十八回　子牙西岐逢吕岳            

　　疫痢瘟□（“病”将“丙”换成“皇”）几遍灾，子牙端是有奇才；匡扶社稷开基域，
保让黔黎脱祸胎。劫运往来鬼神哭，兵戈时至士民哀：何年得遇清平日，祥霭氤氲万岁台。

    话说周信提剑来至城下请战，报入相府：“有一道人请战。”子牙闻说连日未曾会战，
今日忽来一道人，必竟又是异人，便问：“谁去走一遭？”旁有金吒欠身而言曰：“弟子愿
往。”子牙许之。金吒出城，见此道人，生的十分凶恶。怎见得？有诗为证：“疑似朱砂脸
带绿，獠牙上下金睛目；道袍青色势狰狞，足下麻鞋云雾簇。手提宝剑电光生，胸藏妙诀神
鬼哭；行瘟使者降西岐，正是东方甲乙木。”

    话说金吒问曰：“道者何人？”周信答曰：“吾乃九龙岛气士也，姓周名信。闻尔等仗
昆仑之术，灭吾截教，情殊可恨，今日下山，定然与你等见一高下，以定雌雄。”绰步执剑
来取。金吒剑急架相还，未及数合，周信抽身便走，金吒随後相赶。周信揭开袍服，取出一
磬，转身对金吒连叁四下，金吒把头摇了两摇，即时面如金纸，走回相府，声唤只叫：“头
疼杀我！”子牙问其祥细。金吒把赶周信事说了一遍，子牙不语，金吒在相府昼夜叫苦。次
日又报进相府：“又有一道人请战。”子牙问左右：“谁去见阵走一遭？”旁有木吒曰：
“弟子愿往。”木吒出城，见一道人，挽双抓髻，穿淡黄服，面如满月，叁绺长髯。怎见
得？有诗为证：“面加满月眼如珠，淡黄袍服□（左“糸”

    右“秀”）花禽；丝□（左“糸”右“条”）上下飘瑞彩，腹内玄机海样深。五行道术
般般曾，洒豆成兵件件精；兑地行瘟号使者，正属西方庚辛金。”话说木吒大喝曰：“你是
何人？敢将左道邪术，困吾兄长，使他头疼，想就是你了。”李奇曰：“非也，那是吾道兄
周信，吾乃吕岳门人李奇是也。”木吒大怒：“都是一班左道邪党。”轻移大步，执剑当空
来取李奇。李奇手中剑劈面交还；二人步战之间，剑分上下，要赌雌雄，一个是肉身成圣的
木吒施威仗勇；一个是瘟部有名的恶党，展开凶光，往来未及五七回合，李奇便走，木吒随
後赶来，二人步行赶不上一箭之地。李奇取出一，拿在手中，对木吒连摇数摇，木吒打了一
个寒噤，不去追赶，李奇也全然不理，迳进大营去了。

    且说木吒一曾儿，面如白纸，浑身上加火炼，心中似油煎，解开袍服，赤身来见子牙，
只叫：“不好了！”子牙大惊，急问：“怎的这等回来？”

    木吒跌倒在地，口渍白沫，身似炭火。子牙命扶往後营，子牙问掠阵官：“木吒如何这
等回来？”掠阵官把木吒追赶摇之事，说了一遍；子牙不知其故，此又是左道之术，心中甚
是纳闷。且说李奇进营，回见吕岳，道人问曰：“今日会的何人？”李奇曰：“今日会木
吒，弟子用法一展，无不响应，因此得胜见师尊。”吕岳大悦，心中乐甚，乃作一歌：“不
负玄门诀，工夫修来；炉中分好歹，火内辨叁寸。阴阳定左右，符印最奇哉；仙人逢此术，
难免杀身灾。”

    吕岳作罢歌，郑伦在傍，口称：“老师！前日之功，未见擒人捉将，方闻老师作歌最
奇，甚是欢乐，其中必有妙用，请示其详。”吕岳曰：“你不知吾门人所用之物，俱有玄
妙，只略展动了，他自然绝命，何劳持用刀剑杀他。”郑伦听说，赞叹不出。次日吕岳令朱
天麟：“今日你去走一遭，也是你下山一场。”朱天麟领法旨，提剑至城下大呼曰：“看西
岐能者曾吾！”有探事的报入相府，子牙双肩不展，问左右曰：“谁去走一遭？”旁有雷震
子曰：“弟子愿往。”子牙许之。雷震子出城，见一道人，生的凶恶。怎见得？有诗为证：
“巾上斜飘百合缨，面加紫枣眼如铃；身穿红服如喷火，足下麻鞋似水晶。丝□（左“糸”
右“条”）结就阴阳扣，宝剑挥开神鬼惊；行瘟部内居离位，正按南方丙丁火。”

    话说雷震子大呼曰：“来的妖人仗何邪术，敢困吾二位道友也。”朱天麟笑曰：“你自
恃狰狞古怪，发此大言，谁来怕你，是你也不知我是谁，吾乃九龙岛朱天麟便是，你通名
来，也是我会你一番。”雷震子笑曰：“谅尔不过一草芥之夫，焉能有甚道术。”雷震子把
风雷翅分开，飞起空中，使起黄金棍，劈头就打；朱天麟手中剑急架相还，二人相交，未及
数合，大抵雷震子在空中使起黄金棍，往下打将来，朱天麟如何招架得住，只得就走；雷震
子方要赶，朱天麟往雷震子一指，雷震子在空中架不住风雷二翅，一声响，落将下来，便往
西岐城内，跳将进来，走至相府。子牙一见走来之势不好，子牙出席，问雷震子曰：“你为
何如此？”雷震子不言，只是那头摇，一交跌倒在地。子牙仔细定睛，看不见他蹊跷缘故，
心中十分不乐，命□（左“手”

    右“台”）进後厅调息，子牙纳闷。且说朱天麟回见吕岳，言：“如法治雷震子，无不
应声而倒。”吕道人大悦。次日，又着杨文辉来城下请战。左右报入相府：“今日又是一位
道人搦战？”子牙闻报，心下踌躇；一日换一个道者，莫非又是“十绝阵”之故事，子牙心
中疑惑，只见龙须虎要去见阵，子牙许之。龙须虎出城，见一道人，面加紫草，发似钢针，
头带鱼尾金冠，身穿皂服，飞跑而来。怎见得？有诗为证：“头上金冠排鱼尾，面如紫草眼
光辉；丝□（左“糸”右“条”）彩结扣连环，宝剑砍开天地髓。草履斜登云雾生，胸藏秘
诀多文斐；封神台上有他名，正按坎宫壬癸水。”

    话说罢须虎见道人大呼曰：“来者何人？”杨文辉一见大惊，看龙须虎形相古怪稀奇，
问曰：“通个名来。”龙鬃虎曰：“吾乃姜子牙门人龙须虎是也。”杨文辉大怒，仗剑而
来。龙须虎发手有石，只管打将下来，杨文辉不敢久战，掩一戟便走。龙须虎随後赶来，杨
文辉取出一条鞭，对着龙须虎一顿转，龙须虎忽的跳将回去，发着石头用尽气力，打进西
岐，直打到相府，又打上银安殿来。姜子牙忙着两边将军：“快与吾着下去。”众将官用钩
镰，钩倒在地，困将起来。龙须虎口中吐出白，朝着天睁着眼只不作声，子牙无计可施，不
知就里。

    这个是瘟部中四个行瘟使者，头一位是周信，东方使者，用的磬名曰头疼磐；笫二位是
李奇，按西方使者，用的名曰发燥；第叁位朱天麟，按南方使者，用的剑名曰昏迷剑；第四
位杨文辉，按北方使者，用的鞭名曰散瘟鞭，故此瘟部之内，先着四个行瘟使者，先曾门
人，此乃子牙一灾又至，姜子牙那里知道。子牙正在府中谓杨戬曰：“吾师言：『叁十六路
伐西岐，』算将来有叁十路矣。今又逢此道者，把吾四个门徒困住，叫声痛苦，使我心下不
忍，如何是好，将奈之何？”

    正议间，忽闻官报曰：“有位叁只眼道人，请丞相答话。”哪吒、杨戬在旁曰：“今连
战五日，一日换一个，不知他营中有多少截教门人，师叔会他，便知端的。”子牙传令，摆
队伍出城，炮声响亮，两扇门开，左右列兴周灭纣英雄，前後立玉虚门下。且说吕岳见子牙
出城，兵势严整，果然比众不同。正是：果然纪律分严整：不亚当年风后强。

    话说子牙见黄脚下有一道人，穿大红袍服，面如蓝靛，发似朱砂，叁目圆睁，骑金眼
驼，手提宝剑，大呼曰：“来者可是姜子牙麽！”

    子牙答曰：“然也。”子牙曰：“道兄是那座名山，何处仙府？今往西岐，屡败吾门
下，道兄有何所见而为？今纣王无道，周室兴仁，天下共见，从来人心归顺真主，道兄何必
强为，常言：『顺天者存，逆天者亡。』今吾周凤鸣岐山，英雄间出，豪杰归心，道兄何得
逆天而行，任一己私意哉；况道兄在道门久，岂不知封神榜，乃叁教圣人所定，非吾一己之
私，今吾奉玉虚符命，扶助真主，不过完天地之劫数，成气运之迁移，今道兄既屡得胜，不
过一时侥幸成功，若是劫数来临，自有破你之术者。道兄不得恃强，无贻伊戚。”吕岳曰：
“吾乃九龙岛气之士，名为吕岳。只因你等恃阐教门人，侮我截教，吾故令四个门人，略略
使你知道，今日特来会你一会，共决雌雄；只是你死日甚近，幸无追悔，你听我道来：“截
教门中我最先，玄中妙诀许多言；五行道术寻常事，驾雾腾云只等闲。腹内离龙并坎虎，捉
来一处自熬煎；就纯阳乾健体，九转还丹把寿延。八极神游真自在，逍遥任意大罗天；今日
降临西岐地，早早投戈免罪愆。”

    吕岳道罢，子牙笑曰：“据道兄所谈，不过峨嵋山如赵公明，叁仙岛云霄、云霄、碧霄
之道，一旦俱成画饼子料道兄此来，不过自取杀身之祸耳！”吕岳大怒骂曰：“姜尚你有何
能，敢发如此恶言。”纵开金眼驼，执手中剑飞来直取，子牙剑急架忙迎；杨戬在旁，纵马
摇刀飞来，大呼曰：“师叔！弟子来也。”杨戬不分好歹，照顶上剁来，吕岳手中剑架刀隔
剑，哪吒登开风火轮，使开火尖，冲杀过来；黄天化在门脚下，忍不住心头火起，虽然是苏
侯放归吾父子，难道吾不如他们，只要成功，顾不得了，推开玉麒麟，杀将过来，把吕岳围
在当中。且言门下郑伦，看见黄大化，杀将过来，呀的一声，几乎坠下兽来，长吁叹曰：
“谁知我为纣王擒将立功，原来主将有意归周，又将黄家父子放回去了！”郑伦自思这番捉
住，即时打死，绝其他念。

    急推开金睛兽，大呼黄天化曰：“吾来也！”天化见了仇人，拨转麒麟，双并起，力战
郑伦；哪吒见黄天化敌住了郑伦，恐怕有失，忙登风火轮：把劈心就刺郑伦，大叫曰：“黄
公子！你去拿吕岳，吾来杀此匹夫。”郑伦会被哪吒乾坤圈打过一回，大抵心下十分怯他，
纵战俱是不济，先是留心着意防哪吒动手。且说子牙见杨戬使刀敌住吕岳，又见黄天化助
力，土行孙也提铁棍滚将进来，邓婵玉在辕门下看战。吕岳见周将有增，随将心手摇动叁百
六十骨节，霎时现出叁头六臂，一只手执形天印，一只手擎住瘟疫钟，一只手持定形瘟，一
只手执住指瘟剑。双手仗剑，现出青脸獠牙。子牙见了吕岳现如此形相，心下十分惧怕；杨
戬见子牙怯战，即将马走出圈子外，命金毛童子拿金丸在手，拽满扣儿，一金丸正打中吕岳
肩臂；黄天化见杨戬成功，把玉麒麟跳远去，回手一火龙镖，把吕岳腿上打了一镖；子牙见
吕岳着伤，祭起打神鞭，这一鞭响一声，正中吕岳，坠下金眼驼来，借土遁去。郑伦见吕岳
失机，不能取胜，心下一慌，被哪吒一，正中肩背，几乎闪下兽来，败进辕门。子牙不赶，
鸣金回兵。且说苏侯父子，在辕门见吕岳失机，着了重伤，郑伦也着了重伤，心中大悦：
“这匹天该当如此。”吕岳回营，进中军帐坐定，被打神鞭打得叁昧火，从窍中而出；四门
人来问老师曰：“今日不意反被他取了胜。”

    吕岳曰：“不妨，吾自有道理。”随将葫芦中取药自啖，乃复笑曰：“姜尚！你虽然取
胜一时，你怎逃灭一城生灵之祸？”郑伦着伤，吕岳又将药救之。吕岳至叁更时分，命四门
人，每一人拿一葫芦瘟丹，借五行遁进西岐城。吕岳乘了金眼驼，也在当中，把瘟丹用手抓
住，往城中按东南西北，洒至五更方回，不表。且说西岐城中，那知此丹俱入井泉河道之
中，人家起来必用，水火为急济之物，大家小户，天子文武士庶人等，凡吃水者，满城尽遭
此厄。不一二日，一城中烟火全无，街道上并无人走，皇城内人声寂静，止闻有声唤之音，
相府内众门人，也遇此难，内有二人不遭此殃；哪吒乃莲花化身，杨戬有玄功变化，故此二
人、见满城如此，二人心下十分着慌。哪吒进内廷看武王，杨戬在相府照顾，又不时要上城
看守，二人计议：“城中止有二人，若是吕岳加兵攻打，如之奈何？”杨戬曰：“不妨，武
王乃圣明之君，其福不小，师叔该有这场苦楚，定有高明之士来佐。”不言二人在城上商
议。且说吕岳散了瘟丹，次日在帐前，对苏护等言曰：“我今一日与汝等成功，不用张弓只
箭，六七日之内，西岐一郡生灵，尽逢大劫，不久身亡。”郑伦曰：“既西岐城人民俱遭困
厄，何不调一枝人马，杀进城中，剪草除根。”吕岳曰：“使得。”郑伦欣然领了苏侯令，
调出人马来，方出商营。且说杨戬在城上，看见郑伦调兵出营。

    哪吒着忙，问杨戬曰：“人马杀来，你我二人，焉能抵当大众人马。”

    杨戬曰：“不要忙，吾自有退兵之策。”杨戬连忙把土与草拿了两把，望空中一洒，喝
袭：“疾！”西岐城上尽是彪躯大汉，往来耀武；郑伦□（左“手”右“台”）头看时，见
城上人马，反比前大不相同，故此不敢攻城。有诗为证：“杨戬神机妙术奇，吕岳空自费心
机；武王洪福包大地，应合姜公遇难书。”

    话说郑伦见西岐城上人马轩昂骁勇，不敢进城，徐徐进营而来，回见吕岳，言城上有人
守不表。且说杨戬虽用此术，只过一时叁刻，且救眼下之急，不能久常。哪吒正忧恼，听得
空中鹤唳之声，原来黄龙真人跨鹤而来，落在城上；哪吒、杨戬下拜，口称：“老师。”真
人曰：“你师父可曾来？”杨戬答曰：“家师不曾来。”黄龙真人至相府来看子牙，又入内
廷看过武王，复出皇城上了城；玉鼎真人方驾纵地金光法而至。黄龙真人曰：“道兄为何来
迟？”玉鼎真人曰：“我借金光纵地，故此来迟；今吕岳将此异术，除此一郡众生，遭逢大
厄，今着杨戬速在火云洞见叁圣大师速取丹药，可救此难。”杨戬领师命，迳往火云洞来。
正是：足踏五云生雾彩，周游天下只须臾。

    话说杨戬借土遁，来至火云洞，此处云生八处，雾起四方，挺生秀柏，屈曲苍松，真好
所在。怎见得？

    巨镇东南，中天胜岳；芙蓉峰龙聪，紫盖岭巍峨。百草含香，味炉烟鹤唳；踪上有玉虚
之宝，朱陆之灵台。舜巡禹祷，玉简金书；楼阁飞青鸾，亭台隐紫雾。地设名山雄宇宙，天
开仙境透叁清；几个桃梅花正放，满山瑶草色皆舒。龙潜涧底，虎伏崖前：幽乌如诉语，驯
鹿近人行。白鹤伴云栖老桧，青鸾丹凤向阳鸣；火云福地真仙境，金阙仁慈治世公。

    话说杨戬不敢擅入，伺候多时，只见一童儿出洞府，杨戬上前稽首曰：“师兄！弟子乃
玉泉山金霞洞玉鼎真人门徒杨戬，今奉师命，特到此处参谒叁圣老爷，借师兄转达一声。”
童儿曰：“你可知道，叁圣人是谁？如何以老爷相称？”杨戬欠身曰：“弟子不知。”童儿
曰：“你不知不怪你，此叁圣乃天、地、人，叁皇帝主。”杨戬曰：“多感师兄指教，其实
弟子不知。”童儿进洞府，少时出来曰：“叁位皇爷，命你相见。”杨戬进洞府，见叁位圣
人，当中一位，顶生二角；左边一位，披叶盖肩，腰围虎豹之皮；右边一位，身穿帝服，杨
戬不敢践越阶次，只得倒身拜言曰：“弟子杨戬奉玉鼎真人之命，今为西岐武王，因吕岳助
苏护征伐其地，不知用何道术，将一郡生民，尽是卧床不起，呻吟不绝，昼夜不安，武王命
在旦夕，姜尚死在须臾，弟子奉师命，特恳金容，大发慈悲，救拔无辜生灵，实乃再造洪
恩，德同渊海。”杨戬诉罢，当中一位圣人，乃伏羲皇帝、谓左边神农曰：“想吾辈为君，
画八卦，定礼乐，并无祸乱；方今商运当表，干戈四起，遐想武王德业日盛，纣恶贯盈，以
周伐纣，此是天数；但申公豹转扭天心，助恶为虐，邀请左道，大是可恨，御弟不可辞劳，
转济周功，不负有德之业。”神农答曰：“皇兄此言有理。”忙起身入後，取了丹药，付与
杨戬曰：“此丹叁粒，一粒救武王宫眷，一粒救子牙诸多门人，一粒用水化开，用杨枝细西
岐，凡有此疾者，名为传染之疫。”

    杨戬叩首在地，拜谢出洞；神农复叫杨戬吩咐曰：“你且站住！”神农出得洞府，往紫
芝崖来寻了一遍，忽然拔起一草，递与杨戬：“你将此宝带回人间，可治传染之疾，若凡世
间众生，遭此苦厄，先取此草服之，其疾自愈。”杨戬接草跪而启曰：“此草何名？留传人
间急济寒疫，恳乞示明。”神农道：“你听我有诗为证：“此草生来盖无世，紫芝崖下用功
夫；常桑曾说玄中妙，发表寒门是柴胡。』”

    话说杨戬得此柴胡草，并丹药离了火云洞，迳往西岐而来；早至城上，见师父回话，玉
鼎真人问：“取丹乐一事如何？”杨戬把神农吩咐的言语，细细说了一遍，玉鼎真人依法而
行，将叁粒丹药，如法制度，果然好丹药。正是：圣主洪福无边远，吕岳何须枉用心。

    话说吕岳在营，过了七八日，对众门人言：“西岐人民，想已尽绝。”

    苏侯在中军，听得吕岳道人之言，心下十分不乐。又过数日，苏侯暗出大营，来看西岐
城上，只见依旧往来，不断人行，看哪吒精神抖擞，杨戬气概轩昂，心下大悦。吕岳之言，
不过愚惑吾等耳，可将言语激他一番，遂进中军，将吕岳曰：“老师言曰：『西岐人民尽
绝。』如今反有人马来往，战将威武，此事不实了，老师将何法处之？不可以前言为戏。”
吕岳闻言，立身曰：“岂有此理。”苏侯曰：“此不才适经目看将来的，岂敢造次乱言。”
吕岳就出营一看，果然如此，掏指一算，不觉失声大叫曰：“原来玉鼎真人往火云洞借了丹
药，以救此一城生灵之厄。”忙命四门人、郑伦：“你等每门调叁千人马，乘他身弱无力支
持，杀进城中，尽行屠戳。”郑伦领命，来问苏侯调人马破西岐，苏候情知吕岳不能破西
岐，遂将一万二千人马调出，周信领叁千往东门杀来，李奇领叁千往西门杀来，朱天麟领叁
千往南门杀来，杨文辉领叁千同吕岳往北门杀来，郑伦在城外打点进城。且说哪吒在城上，
看见成汤营里，发出人马，杀奔前城，忙见黄龙真人曰：“城内空虚，止有四人，焉能护住
得来？”黄龙真入曰：“不妨。”

    命；“杨戬你往东门迎敌，开门让他进来，吾自有道理；哪吒你在西门，也是如此；玉
鼎真人你在南门，我贫道在北门，把他诱进城来，我自有处治。”且说吕岳把四个门人，点
出来取西岐城。不知胜负加何？且看下回分解。
  


打开文件:59.txt
 
第五十九回　殷洪下山收四将            

　　纣王极恶已无恩，安得延绵及子孙；非是申公能反国，只因天意绝商门。收来四将皆逢
劫，自遇叁灾若返魂；涂炭一场成个事，封神台上泣啼痕。

    话说周信领叁千人马，杀至城下，一声响，冲开东门，往城里杀来，金鼓喧大，喊声大
振。杨戬见人马俱进了城，把大尖刀一摆，大呼：“周信是你自来取死，不要走，吃吾一
刀。”周信大呼，执剑飞来直取；杨戬的刀赴面交还。话分两路，李奇领叁千人马，杀进西
门，有哪吒截住杀；朱大麟领人马杀进南门，有玉鼎真人截住去路；杨文辉同吕岳进北门，
只见黄龙真人跨鹤，大喝一声：“吕岳慢来，你欺敌人西岐，真如鱼游釜中，鸟投网里，自
取其死。”吕岳一见是黄龙真人，大喝曰：“你有何能，敢出大言。”将手中剑来取真人，
真人忙用剑架。正是：神仙杀戒相逢日，只得将身向火中。

    黄龙真人用双剑来迎，吕岳在金眼驼上，现出叁头六臂，大显神通，一位是了道真仙，
一位是瘟部鼻祖。不说吕岳在北门。且说东门杨戬战周信，未及数合，杨戬恐人马进来杀戮
城中百姓，随将哮天犬，祭在空中，把周信夹颈子上一口，咬住不放，周信欲待挣时，早彼
杨戬一刀挥为两段，一道灵魂径往封神台去了。杨戬大杀商兵，叁军逃出城外，各顾性命。
杨戬往中央来接应。且说哪吒在西门与李奇大战交锋，未及数合，李奇并非哪吒敌手，被哪
吒乾坤圈打倒在地，胁子下加一，一灵也往封神台去了。玉鼎真人在南门战朱天麟；杨戬走
马接应，只见哪吒杀了李奇，登风火轮，赶杀士卒，势如猛虎，叁军奔逃；吕岳战黄龙真
人，真人不能敌，且败往正中央来；杨文辉大叫拿住黄龙真人，哪吒听见叁军呐喊，振动山
川，急来看时，见吕岳叁头六臂，追赶黄龙真人，哪吒大叫曰：“吕岳不要恃勇，吾来
了！”把刺斜里杀来，吕岳手中剑架大战。哪吒正战，杨戬马到，使开叁尖刀，如电光耀
目；玉鼎真人祭起斩仙剑，诛了朱天麟，又来助杨戬、哪吒会战吕岳，西岐城内止有吕岳、
杨文辉二人。且说子牙坐在银安殿，其疾方愈，未能复元，左右侍立几个门人。雷震子、金
吒、木吒、龙须虎、黄天化、土行孙，只听得喊声振地，锣鼓齐鸣，子牙慌问众门人，众门
人俱曰：“不知。”旁有雷震子曰：“待弟子看来。”把风雷翅飞到空中，一看知是吕岳杀
进城来，忙报於子牙：“吕岳欺敌，杀入城来。”金吒、木吒、黄天化闻言，恨吕岳深入骨
髓，五人同声大叫：“今日不杀吕岳，怎肯干休！”齐出相府；子牙阻拦不住。吕岳正战之
间，只见金吒大呼曰：“弟兄不可走了吕岳。”忙把遁龙桩祭在空中；吕岳见此宝落将下
来，忙将金眼驼拍一下，那驼四足就起风云，方欲起去，不防木吒将吴钩剑祭起砍来，吕岳
躲不及，被剑砍下一只臂，负痛逃走。杨文辉见势不好，亦随师败下阵去。且说吕岳败走，
来至一山，心下十分惊惧，下了坐骑，倚松靠石，少息片时，杨文辉曰：“今日之败，大辱
吾九龙岛声名，如今往那里去觅一道友，来报吾今日之恨？”话犹未了，听得脑後有人唱道
情而来。歌曰：“烟霞深处隐吾躯，修天皇访道机；一点真元破漏，易拖白虎过桥西。消磨
天地须臾入，称我全真客；伴龙虎，守茅庐，过几世固守男儿。”

    吕岳听罢，回头一看，见一人非俗非道，头戴一顶盔，身穿道服，手执降魔杵，缓缓而
来。吕岳立身言曰：“来的道者是谁？”其人答曰：“吾非别人，乃金庭山玉屋洞道行天尊
门下韦护是也。今奉师命下山，佐师叔子牙东进五关伐纣，今先往西岐，擒拿吕岳，以为进
见之功。”

    杨文辉闻言大怒，大喝一声曰：“你这好大胆麽，敢说欺心大话。”

    纵步执剑来取韦护，韦护笑曰：“事有凑巧，原来此处正与吕岳相逢。”

    二人轻移虎步，大杀山前，只叁五回合，韦让祭起降魔杵。怎见得好宝贝？有诗为证：
“曾经锻炉中人，制就降魔杵一根；护法沙门多有道，文辉遇此绝真魂。”

    话说此宝拿在手中，轻如灰草，打在人身上，重似泰山；杨文辉见此宝落将下来，方要
脱身，怎免此厄，正中顶上，可怜打的脑浆迸出，一道灵魂进封神台去了。吕岳见又折了门
人，心中大怒，大喝曰：“好孽障，敢如此大胆，欺侮於我。”提手中剑，飞来直取，见韦
让展开宝杵，变化无穷，一个是让叁教法门全真，一个是第叁部瘟部正神；两家来往五七回
合，韦护又祭起宝杵，吕岳观之，料不能破此宝，随借士遁驾黄光而去。韦让见走了吕岳，
收了降魔杵，迳往西岐来，早至相府，门官通报：“有一道人求见。”子牙听得是道者，忙
道：“请来。”韦让至檐前倒身下拜，口称：“师叔！弟子是金庭山玉屋洞道行天尊门下韦
让是也。今奉师命来佐师叔，共辅西岐，弟子中途曾遇吕岳，两下交锋，被弟子用降魔杵，
打死了一个道者，不知何名，单走了吕岳。”子牙闻言大喜。且说吕岳回九龙岛瘟O伞不
表。却就苏侯被郑伦拒住，不肯归周，心下十分纳闷，自思屡屡得罪於子牙，如何是好。且
不言苏护纳闷，话分两段。且言太华山云霄赤精子，只因削了顶上叁花，潜消胸中五气，闲
坐於洞中，保养天元：只见有玉虚宫白鹤童子持札而至，赤精子接见白鹤童子，开读御札，
谢恩毕，方知姜子牙登台拜将，请师叔西岐接驾，赤精子打发白鹤童子回宫。

    忽然见门人殷洪在旁，道人曰：“徒弟！你今在此，非是了道成仙之人；如今武王乃有
道之君，有事於天下，吊民伐罪；你姜师叔合当封拜，东进五关，会诸侯於孟津，灭独夫於
牧野。你可即下山，助子牙一臂之力；只是你有一件事掣肘。”殷洪曰：“老师！弟子有何
事掣肘？”赤精子曰：“你乃是纣王亲子，你决不肯佐周。”殷洪闲言，将口中牙一挫，二
目图睁道：“老师在上，弟子虽是纣王亲子，我与妲己，有百世之仇，父不慈，子不孝，他
听妲己之言，剜吾母之目，烙吾母二手，西宫死於非命，弟子时时饮恨，刻刻痛心，怎能得
此机会，拿住妲己以报吾母沉冤，弟子虽死无恨。”赤精子听罢大悦：“你虽有此意，不可
把念头改了。”殷洪曰：“弟子怎敢有负师命。”道人忙取紫绶仙衣，阴阳镜，水火锋，拿
在手中曰：“殷洪！你若是东进时，过佳梦关，有一火灵圣母，他有金霞冠，戴在头上，放
金霞叁四十丈，罩着他一身，他能看得见你，你看不见他；你穿紫绶仙衣，可救你刀剑之
灾。”又取阴阳镜，付与殷洪：“徒弟！此镜半边白半边红，把白的一晃，便是死路，水火
锋可以随身护体，你不可迟留，快收拾去罢：吾不久也至西岐。”殷洪收拾，辞了师父下
山。赤精子暗思：我为子牙，故将洞中之宝，尽岸与殷洪去了，他终是纣王之子，倘若中途
心变，如之奈何？那时节反为不美；赤精子忙叫：“殷洪！

    你且回来！”殷洪曰：“弟子既去，老师又令弟子回来，有何吩咐？”

    赤精子曰：“吾把此宝俱付与你，切不可忘我之言，保周伐纣。”殷洪曰：“弟子若无
老师放上高山，死已多时，那里望有今日，弟子怎敢背师言而忘之理。”赤精子曰：“从来
人面是心非，如何保得到底，你须是对我发个誓来。”殷洪随口应曰：“弟子若有他意，四
肢俱成飞灰。”赤精子曰：“出口有愿，你去罢。”且说殷洪离了洞府，借土遁望西岐而
来。正是：神仙道术非凡术，只踏风云按五行。

    话说殷洪驾土遁正行，不觉落将下来，一座古古怪怪高山，好凶险。

    怎见得？有诗为证：“顶巅松柏接云青，石壁荆榛挂野；高丈崔嵬峰岭峻，千层峭险壑
崖深。苍苔碧鲜铺阴石，古桧高槐结大林；林深处处听幽乌，石磊层层见虎行。涧内水流如
泻玉，路旁花落似堆金；山势险恶离移步，十步全无半步平。狐狸糜鹿成双走，野兽玄猿作
对吟；黄梅熟杏真堪食，野草闲花不识名。”

    话说殷洪走罢山景，只见茂林中一声辞响；殷洪见有一人，面加亮漆，海下红髯，两道
黄眉，眼如金，皂袍乌马，穿一付金锁甲，用两条银装□（左“金”右“间”），滚上山
来，大叱一声，如同雷鸣，问曰：“你是那里道童，敢探吾之巢穴。”劈头就打一□（左
“金”右“间”），殷洪忙将水火锋急架忙迎，步马交还，山下又有一人，大呼曰：“兄长
我来了！”那人戴虎磕脑，面如赤枣，海下长须，用驼龙，骑黄骠马，变战殷洪。殷洪怎敌
得过二人，心不暗思，吾师曾吩附阴阳镜，按人生死，今日试他一试。殷洪把阴阳镜，拿在
手中，把一边白的，对着二人一晃；那二人坐不住鞍□（左“革”右“乔”），撞下尘埃，
殷洪大喜；只见山下又有二人上山来，更是凶恶，一人面如黄金，短发虬须，穿大红披银
甲，坐白马，用大刀，其是勇猛。殷洪心下甚怯，把镜子对他一晃，那人又跌下鞍□（左
“革”右“乔”）。後面一人见殷洪这等道术，滚鞍下马，跪而告曰：“望仙长大发慈悲，
赦免叁人罪愆。”殷洪曰：“吾非仙长，那纣王殿下殷洪是也。”那人听了，叩头在地曰：
“小人不知千岁驾临，吾兄亦不知，万望恕饶。”殷洪曰：“吾与你非是敌国，决不害
他。”将那阴阳镜半边红的，对叁人一晃，叁人齐醒回来。跃身而起，大叫曰：“妖道好，
敢欺侮我等？”

    傍立一人大呼曰：“长兄不可造次，此乃是殷殿下也。”叁人听罢，倒身下拜，口称：
“千岁。”殷洪曰：“请问四位高姓大名？”内一人应曰：“某等在此二龙山黄峰岭，啸聚
绿林，末将姓庞名弘，此人姓刘名甫，此人姓苟名章，此人姓毕名环。”殷洪曰：“观你四
人一表非俗，真是当世英雄，何不随我往西岐去助武王伐纣如何？”刘甫曰：“殿下！乃成
汤苗裔，反不佐纣王而助周武者何也？”殷洪曰：“纣王虽是吾父，奈他灭绝彝伦，有失君
道，为天下所共弃，吾故顺天而行，不敢违逆。你此山如今有多少人马？”庞弘答曰，“此
山有叁千人马。”殷洪曰：“既是如此，你们同我往西岐，不失人臣之位。”

    四人答曰：“若千岁提携，乃贵人所照，敢不如命。”四将遂将叁千人马，改作官兵，
打着西岐号色，放火烧了山寨，离了高山。一路上正是：杀气冲空人马进，这场异事又来
侵。

    话说人马非止一日，行在中途，忽见一道人，跨虎而来。众人大叫虎来了，道人曰：
“不妨，此虎乃是家虎，不敢伤人，烦你报与殿下，说：“有一道者要见。””军士报至马
前曰：“启千岁！有一道者要见。”

    殷洪原是道人出身，命左右住了人马，请来相见。少时见一道者飘然而来，白面长须，
上帐见殷洪打个稽首，殷洪亦以师礼而待，殷洪问曰：“道长高姓？”道人曰：“你师与吾
一教，俱是玉虚门下。”殷洪欠身，口称：“师叔！”二人坐下，殷洪问：“师叔高姓大
名，今日至此，有何见谕？”道人曰：“吾乃是申公豹也。你如今在那里去？”

    殷洪曰：“奉师命，往西岐助武王伐纣。”道人正色言曰：“岂有此理，纣王是你甚麽
人？”洪曰：“是弟子之父。”道人大喝一声曰：“世间岂有子助他人反伐父亲之理。”殷
洪曰：“纣王无道，天下叛之；今以天之所顺，行天之理，天必顺之，虽有孝子慈孙，不能
改其愆尤。”

    申公豹笑曰：“你乃愚迷之人，执一之见，不知大义，你乃成汤苗裔，虽纣王无道，无
子伐父之理；况百年之後，谁为继嗣之人，你何不思社稷为重，听何人之言，忤逆灭伦，为
天下万世之不肖，未有若殿下之甚者；你今助武王伐纣，倘有不测，一则宗庙被他人之所
坏，社稷被他人之所有，你久後死於九泉之下，将何颜相见你始祖哉。”殷洪被申公豹一篇
言语，说动其心，低头不语，默默不言。半响言曰：“老师之言，虽则有理，我曾对我师发
□（左“口”右“兄”）立意，来助武王。”申公豹曰：“你发何□（左“口”右
“兄”）？”殷洪曰：“我发誓说：『如不助武王伐纣，四肢俱成飞灰。』”申公豹笑曰：
“此乃牙疼□（左“口”右“兄”）耳？世间岂有肉成为飞灰之理，你依吾之言，改过念
头，竟去伐周，久後必成大业，庶几不负祖宗社稷之灵，与我一片真心耳。”殷洪彼时，听
了申公豹之言，把赤精子之语丢了脑後。申公豹曰：“如今西岐有冀州苏护征伐，你此去与
他共兵一处，我再与你请一高人来助你成功。”殷洪曰：“苏护女妲己，将吾母害了，我怎
肯与仇人之父共居。”申公豹曰：“怪人须在腹，相见有何妨，你成了天下，任你将他怎麽
去报母之恨，何必在一时，自失机曾。”殷洪欠身谢曰：“老师之语，大是有理。”申公豹
说反了殷洪，跨虎而去。正是：堪恨申公多饶舌，殷洪难免这灾遭。

    且说殷洪改了西周号色，打着商朝号。一日到了西岐，果见苏侯大营，扎在城下。殷洪
命庞弘去令苏侯来见；庞弘不知就里随上马到营前大呼曰：“殷千岁驾临，令冀州侯去
见。”有探事马报入中军：“启君侯！营外有殷殿下兵到，传令来令君侯去见。”苏侯听
罢，沈吟曰：“天子殿下，久已湮没，如何又有殿下，况吾奉敕征讨，身为大将，谁敢令我
去见。”因吩咐门官曰：“你且将来人令来。”军政司来令庞弘，随至中军；苏侯见庞弘生
的凶恶，相貌蹊跷，便问来者曰：“你自那里来的兵，是那个殿下命你来至此？”庞弘答
曰：“此是二殿下之令，命末将来令老将军。”苏侯听罢，沈吟曰：“忆昔当时，有殷洪、
殷郊绑在红头桩上，被风刮不见了，那里又有一个二殿下殷洪也？”旁有郑伦启曰：“君侯
听禀，当时既有被风刮去之异，此时就有不可解之理，想必当日被那一位神仙收去，今见天
下纷纷，刀兵四起，特来扶助家国，亦未可知；君侯且到他行营，看其真假，便知端的。”
苏侯从其言，随出大营，来至辕门，庞弘进营，回覆殷洪曰：“苏护在辕门等令。”殷洪听
得，命左右令来，苏侯、郑伦在中军行礼，欠身打躬曰：“末将甲在身，不能全礼，请问殿
下是成汤那一支宗派。”殷洪曰：“孤乃当今嫡派次子殷洪，只因父王失政，把吾弟兄绑在
绞头桩，欲待行刑，天不亡我，有海岛高人，将我救拔，故今日下山助你成功，又何必问
我。”郑伦听罢，以手加额曰：“以今日之遇，正见社之福。”殷洪令苏护合兵一处；殷洪
进营升帐，就问：“连日可曾与武王会兵，以分胜负？”苏侯把前後大战，一一说了一遍。
殷洪在帐内改换王服，次日领众将出营请战，有报马报入相府：“启丞相！外有殷殿下请
战。”子牙曰：“纣王少嗣，焉得又有殿下提兵？”旁有黄飞虎曰：“昔殷郊、殷洪绑在绞
头桩上，被风刮去，想必今日回来，末将认得他，待吾看来，便知真假。”黄飞虎领令来
城。有子黄天化压阵，黄天禄、天爵、天祥，父子五人齐出来。黄飞虎在坐骑上，见殷洪王
服，左右摆着庞、刘、苟、毕四将，使有郑伦为左右护卫使，真好齐整，看殷洪出马，怎见
得？有诗为证：“束发金冠火生，连环铠甲长征云；红袍上面团龙现，腰束挡兵走兽裙。紫
绶仙衣为内衬，暗挂稀奇水火锋；拿人捉将阴阳镜，腹内安藏秘五行。坐下走阵逍遥马，手
执方天戟一根；龙凤上书金字，纣王殿下见殷洪。”

    话说黄飞虎出马言曰：“来者何人？”殷洪虽飞虎十有馀年，不想飞虎归了西岐。一时
也想不出，殷洪答曰：“吾乃当今二殿下殷洪是也。

    你是何人？敢行叛乱，今奉敕西征，早早下马受缚，不必我费心，莫说西岐姜尚乃昆仑
门下之人，若是恼了我，连你西岐寸草不留，定行灭绝。”黄飞虎听说答曰，“吾非别人，
乃开国武成王黄飞虎是也。”

    殿下暗想：此处难道也有个黄飞虎，殷洪把马一纵，摇戟来取，黄飞虎催动神牛，手中
急架忙迎，牛马相交，戟并举。这一场大战，不知胜负加何？且看下回分解。
  


打开文件:60.txt
 
第六十回　马元下山助段洪            

　　玄门久紫真宫，暴虐无端性更残；五厌实痴成恶孽，叁花善果属欺谩。纣王帝业桑林
晚，周武军威瑞雪寒；堪叹马元成佛去，西岐犹是怯心剜。

    话说黄飞虎大战殷洪，二骑交锋，戟上下，来往相交，约有二十回合。黄飞虎法如风驰
电掣，往来加飞，入怀中；殷洪招架不住，只见庞弘走马来助，这壁厢黄天禄纵马摇，敌住
庞弘；刘甫舞刀飞来，黄天爵也来接住杀；苟章见众将助战，也冲杀过来；黄天祥年方十四
岁，大呼曰：“少待吾来！”马抢来大战苟章；毕环使简走马杀来，黄天化举双接住。且说
殷洪敌不住黄飞虎，把一掩就走；黄飞虎赶来，殷洪取出阴阳镜，把白光一晃，黄飞虎滚下
骑来，早被郑伦杀出阵前，把黄飞虎抢将过去了；黄天化见父亲坠骑，弃了毕环赶来救父；
殷洪见黄天化坐的是玉麒麟，如是道德之士，恐被他所算，忙取出镜子，如前一晃，黄天化
跌下鞍□（左“革”右“乔”），也被擒了。苟章欺黄天祥年幼，不以为意，被天祥一正中
左腿，败回行营；殷洪一阵擒二将，掌得胜鼓回营。且说黄家父子五人出城，倒擒了两个
去，止剩叁个回来；进相府泣报子牙，子牙大惊，问其原故，天爵道：“将镜子一晃，即便
拿人。”诉说一遍，子牙十分不悦。且说殷洪回至营甲，令把擒来二将□（左“手”右
“台”）来，殷洪明明卖弄他的道术，把镜子取出来，用红的半边一晃，黄家父子睁开二
目，见身上已被绳索困住；及推至帐前，黄天化只气得叁尸神暴跳，七窍内生烟。黄飞虎
曰：“你不是二殿下。”殷洪喝曰：“你怎见得我不是？”黄飞虎曰：“你既是二殿下，你
岂不认得我武成王黄飞虎，当年你可记得我在十里亭前放你，午门前救你？”殷洪听罢，呀
的一声：“你原来就是大恩人黄飞虎。”殷洪忙下帐，亲解其索，又令放了黄天化。殷洪
曰：“你为何降周？”飞虎欠身打躬曰：“殿下！在臣愧不可言，纣王无道，因欺臣妾，故
此弃暗投明，归投周主；况今叁分天下，有二归周。天下八百诸侯，无不臣服，纣王有十大
罪，得罪天下，诛戮大臣，炮烙正士，剖贤人之心，杀妻戮子，荒淫不道，沈湎酒色，峻宇
雕墙，广兴土木，天愁民怨，天下皆不愿与之俱生，此殿下所知者也。今蒙殿下释吾父子，
乃莫大之恩。”郑伦在旁急止之曰：“殿下不可轻释黄家父子，恐此一回去，又助恶为，乞
殿下察之。”殷洪笑曰：“黄将军昔日救吾兄弟二命，今日理当报之。今放过一番，二次擒
之，当正国法。”叫左右取衣甲还他。殷洪曰：“黄将车昔日之恩，今已报过了，以後并无
他说，再有相逢，幸为留意，毋得自贻伊戚。”黄飞虎感谢出营。正是：昔日施恩今报德，
从来万载不生尘。

    且说殷洪放回黄家父子，同至城下，放进城来，到相府参见子牙，子牙大悦。间其故
曰：“将军被获，怎能得逃脱此厄？”黄飞虎把上件事说了一遍，子牙大喜。正所谓：“天
相吉人。”话说郑伦见放了黄家父子，心中不悦，对殷洪曰：“殿下这番再擒，切不可轻易
处治，他前番被臣擒来，彼又私自逃回，这次切宜斟酌。”殿下曰：“他救我，我理当报
他，料他也走不出吾之手。”次日，殷洪领众将来城下，坐名请子牙答话。探马报入相府，
子牙对诸门人曰：“今日会殷洪，须是看他怎样个镜子？”传令排队伍炮声响亮，招展，出
城对子马，各分左右，诸门人翅排开；殷洪在马上把画戟指定言曰：“姜尚为何造反？你也
曾为商臣，一旦辜恩，情殊可恨。”子牙欠身曰：“殿下此言差矣！为君者当爱养百姓，听
纳忠言，岂可暴虐无辜，使天下之人流离失所，困苦颠连，各有怨叛之心；盖因纣王无道，
天愁民怨，天下皆与为仇，天下共叛之，岂西周故逆王命哉？今天下皆已归周，殿下又何必
逆天强为，恐有後悔。”殷洪大喝曰：“谁与我把姜尚擒了。”左队内庞弘大叱一声，走马
滚临阵前，用两条银装□（左“金”右“间”），冲杀过来，哪吒登风火轮，摇战住；刘甫
出马来战，又有黄天化接住杀；毕环助战，又有杨戬接住杀。且说苏侯同子苏全忠，在辕门
看殷洪走马来战姜子牙，子牙仗剑相迎。怎见得？

    这场恶杀：扑咚咚陈皮鼓响，血沥沥库朱砂；槟榔马上叫活拿，便把人参捉下。

    暗防风鬼前乌头，便撞飞抓好杀；只杀得附子染黄沙，都为那地黄天子驾。

    话说两家锣鸣鼓响，惊天动地，喊杀之声，地沸天翻。且说子牙同殷洪未及叁四合，祭
打神鞭来打殷洪，不知殷洪内衬紫绶仙衣，此鞭打在身上，只当不知；子牙忙收了打神鞭。
哪吒战住庞弘，忙祭起乾坤圈，一圈将庞弘打下马，复胁下一刺死。殷洪见刺杀庞弘，大叫
曰：“好匹夫！伤吾大将。”弃了子牙，忙来战哪吒，戟并举，杀在虎穴。却说杨戬战毕环
未及数合，杨戬放出哮天犬，将毕环咬了一口，毕环负痛，把头一缩，措手不及，被杨戬复
上一刀，可怜死於非命，二人俱进封神台去了。殷洪战住哪吒，忙取阴阳境，照着哪吒一
晃，哪吒不知就里，见殷洪拿镜子照他晃，不知哪吒乃莲花化身，不系精血之体，怎的晃他
死？殷洪连晃数晃，全无应验；殷洪着忙，只得又战。彼时杨戬看见殷洪拿着阴阳镜，慌忙
对子牙曰：“师叔快退後，殷洪拿的是阴阳镜，方弟子见打神鞭，虽打殷洪不曾着重，此必
有暗宝让身，如今又将此宝来晃哪吒，幸哪吒非血肉之躯，自是无恙。”

    子牙听说，忙命邓婵玉陪助哪吒一石，以襄成功。婵玉听说，把马一纵，将五光石掌在
手上，望殷洪打来。正是：发手石来真可羡，殷洪怎免面皮青。

    殷洪与哪吒大战局中，不防邓婵玉一石打来，及至着伤，打得头肯眼肿，呵呀一声，拨
骑就走。哪吒斜刺里一劈胸刺来，亏杀了紫绶仙衣，尖也不曾刺入分毫。哪吒大惊，不敢追
袭；子牙掌得胜鼓进城。

    殷洪败回大营，面上青肿，切齿深恨姜尚：“若不报今日之耻，非大丈夫之所为也。早
且说杨戬在银安殿，启子牙曰：“方弟子临阵，见殷洪所拿实是阴阳镜，今日若不是哪吒，
定然坏了几人，弟子往太华山去走一遭，见赤精子师伯，看他如何说。”子牙沈吟半响，方
许前去。杨戬离了西岐，借土遁到太华山来，随风而至，来到高山，收了遁术，迳进云霄洞
来。赤精子见杨戬进洞，门曰：“杨戬！你到此有何话说？”杨戬行礼，口称：“师伯！弟
子来见，求借阴阳镜，与姜师叔暂破商朝大将，随即奉上。”赤精子曰：“前日殷洪带下山
去，我使助子牙伐纣难道他不说有宝在身？”杨戬曰：“弟子单为殷洪而来，现殷洪不曾归
周，如今反伐西岐。”道人听罢，顿足叹曰：“吾错用其人，将一洞珍宝，尽岸殷洪。岂知
这畜生，反生祸乱。”赤精子命杨戬：“你先回去，我随後就至。”杨戬辞了赤精子，借土
遁回西岐，进相府来见子牙，子牙问曰：“你往太华山，见你师伯如何说？”

    杨戬曰：“果是师伯的徒弟殷洪，师伯随後就来。”子牙心下焦闷。

    过了叁日，门官报入殿前：“赤精子老爷到了。”子牙忙迎出府前，二人携手上殿；赤
精子曰：“子牙公！贫道得罪；吾使殷洪下山助你同进五关，使这畜生身归故土。岂知负我
之言，反生祸乱。”子牙曰：“道兄如何把阴阳镜，也付与他？”赤精子曰：“贫道将一洞
珍宝，尽岸与殷洪，恐防东进有碍，又把紫绶仙衣与他护身，可避刀兵水火之灾；这孽障不
知听何人唆使，中途改了念头。也罢，此时还未至大决裂，我明日便他进西岐赎罪便了。”
一宿不表。次日赤精子出城，至营大呼曰：“辕门将士！传进去，着殷洪出来见我。”话说
殷洪自败在营，调养伤痕，切齿深恨，欲报一石之雠；忽军士报：“有一道人，坐名要千岁
答话。”殷洪不知是师父前来，随即上马，带刘甫、苟章，一声炮响，齐出辕门；殷洪看见
是师父，便是置身无地，欠身打躬，口称：“老师！弟子殷洪甲胄在身，不能全礼。”赤精
子曰：“你在洞中，怎样对我讲，你如今反伐西岐，是何道理？徒弟你曾发誓在先，仔细你
四肢成为飞灰也。好好下马，随吾进城，以赎前日之罪，庶免飞灰之祸；如不从我之言，那
时大难临身，悔无及矣。”殷洪曰：“老师在上，容弟子一言告禀。殷洪乃纣王之子，怎的
反助武王，古云：『子不言父过。』况敢从反叛而弑父哉，即人神仙佛，不过先完纲常彝
伦，方可言其冲举，又云：『未修仙道，先修人道。』人道未完，仙道远矣。且老师之教弟
子，且不论证佛成仙，亦无有教人有弑父逆伦之子。即以此奉告老师，老师何以教我？”赤
精子笑曰：“畜生！纣王逆伦灭纪，惨酷不道，杀害忠良，淫酗无忌，天之绝商久矣；故生
武周，继天立极，天心效顺，百姓来从，你之助周，尚可延商家一脉，你若不听的吾言，这
是大数已定，纣恶贯盈，而遗疚於子孙也。

    可速速下马，忏悔往愆，吾当与你解释此愆尤也。”殷洪在马上正色言曰：“老师请
回，未有师尊教人以不忠不考之事者。弟子实难从命，俟弟子破了西岐逆贼，再来与老师请
罪。”赤精子大怒：“畜生不听师言，敢肆行如此。”仗手中剑飞来直取，殷洪将戟架住版
曰：“老师何苦深为子牙，自害门弟。”赤精子曰：“武王乃是应运圣君，子牙是佐周名
世，子何得逆天而行横暴乎？”又把宝剑直砍来。殷洪又架剑，口称：“老师！我与你有师
生之情，你如今自失骨肉，而动声色，你我师生之情何在？若老师必执一偏之见．致动声
色，那时不便，可惜前情教弟子一场成为画饼耳。”道人大骂：“负义匹天，倘敢巧言。”
又一剑砍来。殷洪面红火起：“老师！你偏执己见，我让你叁次，以尽师礼，这一剑我不让
你了。”赤精子大怒，又一剑砍来，殷洪发手赴面交还。正是：师徒共战抡剑戟，悔却当初
救上山。

    话说殷洪回手与师父交兵，已是逆命於天，战未数合，殷洪把阴阳镜拿出来，欲晃赤精
子。赤精子见了，恐有差讹，即借纵地金光法走了；进西岐城来至相府。子牙接住，间其详
细，赤精子从头说了一遍，众门弟不服，俱说：“赤老师！你太弱了，岂有徒弟与师尊对持
之礼？”

    赤精子无言可答，纳闷厅堂。且说殷洪见师父也逃遁了，其志益高，正在中军，与苏侯
共议破西岐之策；忽辕门军士来报：“有一道人求见。”殷洪传令：“请来。”只见营外来
一道人，身不满八尺，面加瓜皮，獠牙巨口，身穿大红，顶上带一串念珠，乃是人之顶骨，
又挂一金镶瓢，是半个人脑袋，眼耳鼻中冒出火，如顽蛇吐信一般；殷洪同诸将观之骇然。
那道人上帐，稽首而言曰：“那一位殷殿下？”

    殷洪答曰：“吾是殷洪，不知老师那座名山，何处洞府？今到小营有何事吩咐？”。道
人曰：“吾乃骷髅山白骨洞一气仙马元是也。遇申公豹请吾下山，助你一臂之力。”殷洪大
喜，请马元上帐坐下：“请问老师吃斋吃荤？”道人曰：“吾乃吃荤。”殷洪传令军中治
酒，管待马元。当日已过。次日，马元对殷洪曰：“贫道既来相助，今日吾当会姜尚一
会。”殷洪感谢，道人出营至城下，只请姜子牙答话，报马报入相府：“启丞相！城外有一
道人，请丞相答话。”子牙曰：“吾有叁十六路征伐之厄，理当会他。”传令排队伍出城，
子牙随带众将诸门人出得城来，只见对面来一道人，甚为丑恶。怎见得？有诗为证：“发似
朱砂面如瓜，金睛凸暴冒红霞；窍中吐出顽蛇信，上下料生利刃牙。大红缨上云光吐，金花
冠拴紫玉花；腰束丝□（左“糸”右“条”）太极扣，太阿宝剑手中拿。封神榜上无名姓，
他与西方是一家。”

    话说子牙至军前问回曰：“道者何名？”马元答曰：“吾乃一气仙马元是也。申公豹请
吾下山，来助殷洪，共破逆天大恶，姜尚！休言你阐教高妙，吾特来擒汝，与截数吐气。”
子牙曰：“申公豹与吾有隙，殷洪误听彼言，有背师教，逆天行事，助极恶贯盈之主，反伐
有道之君，道者既是鬲明，何得不顺天从人，而反其所事哉？”马元笑曰：“殷洪乃纣王亲
子，彼何得反说他逆天行，终不然，转助尔等，叛逆其君父，方是顺天应人？姜尚！还亏你
是玉虚门下，自称道德之士，据此看来，直满口胡言，无父无君之辈，我不诛你，更待何
人。”仗剑跃步砍来，子牙手中剑劈面交还；未及数合，子牙祭打神鞭打将来，马元不是封
神榜上人，被马元看见，伸手接住鞭，收在豹皮囊里，子牙大惊。正战之间，忽一人走至马
军前，凤翅盔，金锁甲，大红袍，自玉带，紫骅骝，大叱一声：“丞相吾来也！”子牙看
时，乃秦州运粮官，猛虎大将军武荣，因催粮至此，见城外杀，故来助战。一马冲至军前，
展刀大战，马元抵武荣这口刀不住；真若山崩地裂，渐渐筋力难持。马元默念□（左“口”
右“兄”），道声：“疾！忽脑袋後伸出一只手来，五个指头，好似五个斗大冬瓜，把武荣
抓在空中，望下一，一脚踏住大腿，两只手掇定一只腿，一撕两块，血滴滴取出心来，对定
子牙众门人，喳喳，嚼在肚里，大呼曰：“姜尚捉住你时，也是这样为例。”把众将吓得魂
不附体，马元仗剑又来搦战；土行孙大呼曰：“马元少待行恶，吾来也。”轮开大棍就打马
元，马元及至看时，是一个矮子；马元笑而问曰：“你来做甚麽？”土行孙曰：“特来擒
你。”又是一棍打来，马元大怒：“好孽障？”绰步撩衣，把剑往下就劈，土行孙身子伶
俐，展动棍，就势已钻在马元身後，提着铁棍，把马元的大腿，连腰打了七八棍，把马元打
得骨软筋酥，招架着实费力；怎禁得土行孙在穴道上行，马元急了，念动真言，伸出那一只
神手，抓着土行孙，望下一；马元不知土行孙有地行道术，在地下，就不见了；马元曰：
“想是很了，怎麽杀，连影儿也不见了。”正是：马元不诚地行术，尚疑双眼认模糊。

    且说邓婵玉在马上，见马元将土行孙碎不见了，只管在地上；邓婵玉取五光石，发手打
来，马元未曾提防，脸上被一石头，只打的金光乱冒，呀的一声，把脸一抹，大骂：“是何
人暗算打我？”只见杨戬纵马舞刀，直取马元，马元仗剑来战杨戬，杨戬刀势，疾如雷电，
马元架不住叁尖刀，只得又念真言，复现出一只神手，将杨戬抓在空中，往下一，也想撕武
荣一般，把戬心肺取将出来，血滴滴吃了，马元指子牙曰：“今日且饶你多活一夜，明日再
来会你。”马元回营，殷洪见马元术精神奇，食人心肺，这等凶猛，心中甚是大悦，掌鼓回
营，治酒与大小将校会饮。至初更时分不表。且说子牙进城至府，自思：“今日见马元这等
凶恶，把人心活活的吃了，从来未曾见此等异人，杨戬虽是如此，不知吉凶。”正是放心不
下。却说马元同殷洪等饮酒至二更时分，只见马元双眉紧皱，汗流如雨，殷洪曰：“老师为
何如此？”马元曰：“腹中有点疼痛。”郑伦答曰：“想必吃了生人心，故此腹中作痛，吃
些热酒冲一冲，自然无事。”马元命取热酒来吃了，越吃越痛；马元忽的大叫一声，跌倒在
地下乱滚，只叫：“痛杀我也！”

    腹中骨碌碌的响，郑伦曰：“老师腹中有响声，请往後营方便方便，或者无事，也未可
知。”马元只得往後边去。岂知是杨戬用八九玄功，变化腾挪之妙，将一枚奇丹，使马元泻
了叁日，泻的马元瘦了一半。

    且说杨戬回西岐来见子牙，备言前事；子牙大喜，杨戬对子牙曰：“弟子权将一粒丹，
使马元失其形神，丧其元气，然後再做处治，谅他有六七日，不能得出来会战。”正言之
间，忽哪吒来报：“文殊广法天尊驾至。”子牙忙迎至银安殿行礼毕，又见赤精子稽首坐
下，文殊广法天尊曰：“恭喜子牙公！金台拜将吉期甚近。”子牙曰：“今殷洪背师言，而
助苏护征伐西岐，黎庶不安，又有马元凶顽肆虐，不才如坐针毡。”文殊广法天尊曰：“子
牙公！贫道因闻马元来伐西岐，恐误你叁月十五日拜将之辰，故此来收马元，子牙公可以放
心。”子牙大喜道：“得道兄相助，姜尚幸甚，国家幸甚，但不知用何策治之？”

    天尊附子牙耳曰：“如要伏马元，须是如此如此，自然成功。”子牙忙传令杨戬领法
旨，杨戬得令自去策应。正是：马元今入牢笼计，可见西方有圣人。

    话说子牙当日申牌时辰，骑四不象，单人独骑，在商朝辕门外作探望探子，用剑指东望
西，只见巡哨探马报入中军曰。“禀殿下！有子牙独自一个，在营前探听消息。”殷洪问马
元曰：“老师！此人今日如此模样，探我行营，有何奸计？”马元曰：“前日误被杨戬这，
中其奸计，使贫道有失形之累，待吾前去擒来，方消吾恨。”马元出营，见子牙怒起，大
叫：“姜尚不要走，吾来了！”绰步上来，仗剑来取子牙；子牙忙用剑相还，步兽相交，未
数合，子牙拨骑败走。马元只要拿姜子牙的心重，怎肯轻放，随後赶来。不知马元如何？且
看下回分解。
  



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
