　　打开文件:01.txt

　　卷一 
　　柳耆卿诗酒玩江楼记 

　　入话： 
　　谁家弱女胜娥，行速香阶体态多；? 
　　两朵桃花焙晓日，一双星眼转秋波； 
　　钗从鬓畔飞金凤，柳傍眉间锁翠娥。 
　　万种风流观不尽，马行十步九蹉跎。 
　　这首诗是柳耆卿题美人诗。 
　　当时是宋神宗朝间，东京有一才子，天下闻名，姓柳，双名耆卿，排行第七， 人皆称为“柳七官人”。年方二十五岁，生得丰姿洒落，人材出众。吟诗作赋， 琴棋书画，品竹调丝，无所不通。专爱在花街柳巷，多少名妓欢喜他。在京师与 三个出名上等行首打暖：一个唤做陈师师，一个唤做赵香香，一个唤做徐冬冬。 这三个顶老陪钱争养着那柳七官人，三个爱这柳七官人，曾作一首词儿为证。其 词云： 
　　师师媚容艳质，香香与我情多，冬冬与我煞脾和，独自窝盘三个。 
　　撰字苍王未肯，权将“好”字停那。如今意下待如何？“奸”字中间着 
　　我。 这柳七官人在三个行首家闲耍无事，一日，做一篇歌头曲尾。歌曰： 

　　十里荷花九里红，中间一朵白松松。 
　　白莲刚好摸藕吃，红莲则好结莲蓬。 

　　结莲蓬，结莲蓬，莲蓬好吃藕玲珑。开花须结子，也是一场空。一时乘酒兴， 空肚里吃三钟。翻身落水寻不见，则听得采莲船上，鼓打扑冬冬。 
　　柳七官人一日携仆到金陵城外，玩江楼上，独自个玩赏，吃得大醉，命仆取 笔，作一只词，词寄《虞美人》，乃写于楼中白粉壁上。其词曰： 

　　春花秋月何时了？往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中！ 
　　雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。 柳七官人词罢，掷笔于楼，指仙而返京都。 
　　这柳耆卿诗词文采压于才士，因此近侍官僚弃敬者多举孝廉，保奏耆卿为江 浙路管下余杭县宰。柳耆卿乃辞谢官僚，别了三个行首，各各饯别而不忍舍。遂 别亲朋，将带仆人，携琴剑书箱，迤逦在路。不一日，来到余杭县上任。端的为 官清政，讼简词清。 
　　过了两月，用己财起造一楼于官塘水次，效金陵之楼，题之额曰“玩江楼”， 以自取乐。本处有一美丽歌妓，姓周，小字月仙，柳七官人每召至楼上歌唱祗应。 柳县宰见月仙果然生得： 
　　云鬓轻梳蝉翼，蛾眉巧画春山。朱唇注一颗夭桃，皓齿排两行碎玉。花生媚脸，冰剪明眸；意态妖娆，精神艳冶。岂特余杭之绝色，尤胜都下之名花。 
　　当日酒散，柳县宰看了月仙，春心荡漾，以言挑之。月仙再三拒之，弗从而去。 柳七官人交人打听，原来这周月仙自有个黄员外，精密甚好。其黄员外宅，与月 仙家离古渡一里有余，因此每夜用船来往。耆卿备知其事，乃密召其舟人至，分 付交伊：“夜间船内强奸月仙，可来回覆，自有重赏。”其舟人领台旨去了。 
　　却说周月仙一日晚独自下船，欲往黄员外宅去。月色明朗，船行半路，舟人 将船缆于无人烟处，走入船内，不问事由，向前将月仙搂抱在舱中，逼着定要云 雨。周月仙料难脱身，不得已而从之。与舟人云收雨散，月仙惆怅，而作诗歌之： 

　　自恨身为妓，遭淫不敢言。 
　　羞归明月渡，懒上载花船。 
　　是夜周月仙被舟人淫勾，不敢明言，乃往黄员外家，料回家? 
　　其舟人已自回覆柳县宰。县宰设计，乃排宴于玩江楼上，令人召周月仙歌唱， 却乃预令舟人假作客官预坐。酒半酣，柳县宰乃歌周月仙所作之诗。曰： 

　　自恨身为妓，遭淫不敢言。 
　　羞归明月渡，懒上载花船。 柳耆卿歌诗毕，周月仙惶愧，羞惭满面，安身无地，低首不语。耆卿命舟人退去。 月仙向前跪拜。告曰：“相公恕贱人之罪，望怜而惜之！妾今愿为侍婢，以奉相 公，心无二也！”当日，月仙遂与耆卿欢洽。耆卿大喜而作诗曰： 

　　洼人不自奉耆卿，却驾孤舟犯夜行。 
　　残月晓风杨柳岸，肯教辜负此时情！ 
　　诗罢，月仙拜谢耆卿而回。自此，日夕常侍耆卿之侧，与之欢悦无怠。 
　　忽一日，耆卿酒醉，命月仙取纸笔作一词，词寄《浪里来》。词曰： 

　　柳解元使了计策，周月仙中了机扣。我交那打鱼人准备了钓鳌钩。你是 
　　惺惺人，算来出不得文人手。姐姐，免劳惭皱，我将那点钢囗【钅秋】掘倒 
　　了玩江楼。 
　　柳七官人写罢，付与周月仙。月仙谢了，自回。 
　　这柳县宰在任三年，周月仙殷勤奉从，两情笃爱。却恨任满回京，与周月仙 相别，自回京都。 

　　到今风月江湖上，万古渔樵作话文。 

　　有诗曰： 
　　一别知心两地愁，任他月下玩江楼。 
　　来年此日知何处？遥指白云天际头。 

　　又诗曰： 
　　耆卿有意恋月仙，清歌妙舞乐怡然。 
　　两下相思不相见，知他相会是何年？ ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:02.txt

　　卷一 
　　简帖和尚 
　　公案传奇 
　　入话《鹧鸪天》： 
　　白囗【上艹下宁】千袍入嫩凉。春蚕食叶响长廊。禹门已准桃花浪，月 
　　殿先救桂子香。鹏北海，凤朝阳，又携书剑路茫茫。明年此日青云去，却笑 
　　人间举子忙。 

　　大国长安一座县，唤做咸阳县，离长安四十五里。一个官人，复姓宇文，名 绶，离了咸阳县，来长安赴试，一连三番试不过。有个浑家王氏，见丈夫试不中 归来，把复姓为题做个词儿，专说丈夫试不中，名唤做《望江南》。词道是： 

　　公孙恨，端木笔俱收。枉念歌馆经数载，寻思徒记万余秋，拓拔泪交流。 
　　村仆固，闷驾独孤舟。不望手勾龙虎榜，慕容颜老一齐休，甘分守闾丘。 
　　那王氏意不尽，看着丈夫，又做四句诗儿： 

　　良人得得负奇才，何事年年被放回？ 
　　君面从今羞妾面，此番归后夜间来。 

　　宇文解元从此发忿道：“试不中，定是不归！”到得来年，一举成名了，只 在长安住，不归去。浑家王氏见这丈夫不归，理会得道：“我曾做诗嘲他，可知 道不归。”修一封书，叫当直王吉来：“你与我将这封书去四十五里，把与官人！” 书中前面略叙寒暄，后面做只词儿，名做《南柯子》。词道是： 

　　鹊喜噪晨树，灯开半夜花。果然音信到天涯，报道玉郎登第出京华。旧 
　　恨消眉黛，新欢上脸霞。从前都是误疑他，将谓经年狂荡不归家。 
　　去这词后面，又写四句诗道： 

　　长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。 
　　良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？ 

　　宇文绶接得书，展开看，读了词，看罢诗，道：“你前回做诗，教我从今归 后夜间来，我今试过了，却要我回。”就旅邸中取出文房四宝，做了只曲儿，唤 做《踏莎行》： 

　　足蹑云梯，手攀仙桂，姓名高挂《登科记》。马前喝道“状元来”！金 
　　鞍玉勒成行缀。宴罢归来，恣游花市，此时方显平生志。修书速报凤楼人， 
　　这回好个风流婿！ 
　　做毕这词，取张花笺，折叠成书。待要写了付与浑家，正研墨，觉得手重，惹翻 砚水滴儿，打湿了纸。再把一张纸折叠了，写成封家书，付与当直王吉，教分付 家中孺人：“我今在长安试过了，到夜了归来。急去传语孺人：不到夜，我不归 来！”王吉接得书，唱了喏，四十五里田地，直到家中。 
　　话里且说宇文绶发了这封家书，当日天色晚，客店中无甚底事，便去睡。方 才朦胧睡着，梦见归去，到咸阳县家中，见当直王吉在门前，一壁脱下草鞋洗脚。 宇文绶问道：“王吉，你早归了？”再四问他不应。字文绶焦躁，抬起头来看时， 见浑家王氏把着蜡烛入去房里。字文绶赶上来叫：“孺人，我归了！”浑家不睬。 他又说两声，浑家又不睬。 
　　宇文绶不知身是梦里，随浑家入房去，看这王氏时，放烛灯在桌子上，取早 间一封书，头上取下金篦儿一剔，剔开封皮看时，却是一幅白纸。浑家含笑，就 灯烛下把起笔来，就白纸上写了四句诗： 

　　碧纱窗下启缄封，一纸从头彻底空。 
　　知尔欲归情意切，相思尽在不言中。 
　　与毕，换个封皮再来封了。那妇女把全篦儿去剔那蜡烛灯，一剔剔在宇文绶脸上， 吃一惊，撒然睡觉，却在客店里床上睡，灯犹未灭。桌子上看时，果然错封了一 幅白纸归去，着一幅纸写这四句诗。到得明日早饭后，王吉把那封书来，拆开看 时，里面写着四句诗，便是夜来梦里见那浑家做底一般，当便安排行李，即时归 家去。这便唤做“错封书”。 
　　下来说底便是“错下书”。有个官人，夫妻两口儿正在家坐地，一个人送封 简帖儿来与他浑家。只因这封简帖儿，变出一本跷蹊作怪底小说来。正是： 

　　尘随马足何年尽？事系人心早晚休。 
　　淡画眉儿斜插梳，不囗【忄欠】拈弄绣工夫。云窗雾阁深深处，静拂云 
　　笺学草书。多艳丽，更清姝，神仙标格世间无。当时只说梅花似，细看梅花 
　　却不如。 
　　东京沛州开封府枣槊巷里有个官人，复姓皇甫，单名松，本身是左班殿直， 年二十六岁；有个妻子杨氏，年二十四岁；一个十三岁的丫环，名唤迎儿，只这 三口，别无亲戚。当时，皇甫殿直官差去押衣袄上边，回来是年节第二节。 
　　去枣槊巷口一个小小底茶坊，开茶坊人唤做王二。当日茶市方罢，相是日中， 只见一个官人入来。那官人生得： 

　　浓眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略绰口。头上裹一顶高样大桶子头巾，着一 
　　领大宽袖斜襟褶子，下面衬贴衣裳，甜鞋净袜。 
　　人来茶坊里坐下。开茶坊的王二拿着茶盏，进前唱喏奉茶。那官人接茶吃罢，看 着王二道：“少借这里等个人。”王二道：“不妨。”等多时，只见一个男女托 个盘儿，口中叫：“卖鹌鹑、囗【饣骨】囗【饣出】儿！”官人把手打招，叫： “买囗【饣骨】囗【饣出】儿。”僧儿见叫，托盘儿入茶坊内，放在桌上，将条 篾篁穿那囗【饣骨】囗【饣出】儿，捏些盐，放在官人面前，道：“官人吃囗【饣骨】 囗【饣出】儿。”官人道：“我吃。先烦你一件事。”僧儿道：“不知要做甚么？” 
　　那官人指着枣槊巷里第四家，问僧儿：“认得这人家么？”僧儿道：“认得， 那里是皇甫殿直家里。殿直押衣袄上边，方才回家。”官人问道：“他家有几口？” 僧儿道：“只是殿直，一个小娘子，一个小养娘。”官人道：“你认得那小娘子 也不？”僧儿道：“小娘子寻常不出帘儿外面，有时叫僧儿买囗【饣骨】囗【饣出】 儿，常去，认得。问他做甚么？” 
　　官人去腰里取下版金线箧儿，抖下五十来钱，安在僧儿盘子里。僧儿见了， 可煞喜欢，叉手不离方寸：“告官人，有何使令？”官人道：“我相烦你则个。” 袖中取出一张白纸，包着一对落索环儿，两只短金钗子，一个简帖儿，付与僧儿 道：“这三件物事，烦你送去适间问的小娘子。你见殿直，不要送与他。见小娘 子时，你只道官人再三传语，将这三件物来与小娘子，万望笑留。你便去，我只 在这里等你回报。” 
　　那僧儿接了三件物事，把盘子寄在王二茶坊柜上。僧儿托着三件物事，入枣 槊巷来，到皇甫殿直门前，把青竹帘掀起，探一探。当时皇甫殿直正在前面校椅 上坐地，只见卖囗【饣骨】囗【饣出】的小厮儿掀起帘子，猖猖狂狂，探一探了 便走，皇甫殿直看着那厮震威一喝，便是： 

　　当阳桥上张飞勇；一喝曹公百万兵。 
　　喝那厮一声，问道：“做甚么？”那厮不顾便走。皇甫殿直拽开脚，两来赶上， 勰秦嘶乩矗问道：“甚意思？看我一看了便走？”那厮道：“一个官人教我把? 三件物事与小娘子，不教把来与你。”殿直问道：“甚么物事？”那厮道：“你 莫问，不教把与你！” 
　　皇甫殿直捏得拳头没缝，去顶门上屑那厮一囗【扌暴】，道：“好好的把出 来教我看！”那厮吃了一囗【扌暴】，只得怀里取出一个纸裹儿，口里兀自道： “教我把与小娘子，又不教把与你！”皇甫殿直劈手夺了纸包儿，打开看，里面 一时落索环儿，一双短金钗，一个简帖儿。皇甫殿直接得三件物事，拆开简子看 时： 

　　某皇恐再拜，上启小娘子妆前：即日孟春时，谨恭惟懿候起居万福。某 
　　外日荷蒙持杯之款，深切仰思，未尝少替。某偶以簿干，不及亲诣，聊有小 
　　词，名《诉衷情》，以代面禀，伏乞懿览。 词道是： 
　　知伊夫婿上边回，懊恼碎情怀。落索环儿一对，简子与金钗。伊收取， 
　　莫疑猜，且开怀。自从别后，孤帏冷落，独守书斋。 

　　皇甫殿直看了简帖儿，劈开眉下眼，咬碎口中牙，问僧儿道：“谁教你把来？” 僧儿用手指着巷口王二哥茶坊里道：“有个粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口的 官人，教我把来与小娘子，不教我把与你！”皇甫殿直一只手圩派儿狗毛，出? 这枣槊巷，径奔王二哥茶坊前来。僧儿指着茶坊道：“恰才在拶里面打底床铺上 坐地底官人，教我把来与小娘子，又不交把与你，你却打我。”皇甫殿直再凵? 儿回来，不由开茶坊的王二分说。当时到家里，殿直焦躁，把门来关上，蘩? 了，唬得僧儿战做一团。 
　　殿直从里面叫出二十四岁花枝也似浑家出来，道：“你且看这件物事！”那 小娘子又不知上件因依，去交椅上坐地。殿直把那简帖儿和两件物事度与浑家看， 那妇人看着简帖儿上言语，也没理会处。殿直道：“你见我三个月日押衣袄上边， 不知和甚人在家中吃酒？”小娘子道：“我和你从小夫妻。你去后，何曾有人和 我吃酒！”殿直道：“既没人，这三件物从那里来？”小娘子道：“我怎知！” 殿直左手指，右手举，一个漏风掌打将去。小娘子则叫得一声，俺着面，哭将入 去。皇甫殿直叫将十三岁迎儿出来，去壁一取下一把箭囗【上竹下寮】子竹来， 放在地上，叫过迎儿来。看着迎儿生得： 

　　短胳膊，琵琶腿。劈得柴，打得水。会吃饭，能屙屎。 

　　皇甫松去衣架上取下一条绦来，把妮子缚了两只手，掉过屋粱去，直下打一 抽，吊将妮子起来，拿起箭囗【上竹下寮】子竹来，问那妮子道：“我出去三个 月，小娘子在家中和甚人吃酒？”妮子道：“不曾有人。”皇甫殿直拿箭囗【上 竹下寮】子竹去妮子腿上便摔，摔得妮子杀猪也似叫，又问又打。那妮子吃不得 打，口中道出一句来：“三个月殿直出去，小娘子夜夜和个人睡。”皇甫殿直道： “好也！”放下妮子来，解了绦，道：“你且来，我问你，是和兀谁睡？”那妮 子揩着眼泪道：“告殿直，实不敢相瞒，自从殿直出去后，小娘子夜夜和个人睡， 不是别人，却是和迎儿睡。” 
　　皇甫殿直道：“这妮子却不弄我！”喝将过去，带一管锁，走出门去，拽上 那门，把锁锁了。走去转弯巷口，叫将四个人来，是本地方所由，如今叫做“连 手”，又叫做“巡平”：张千、李万、董霸、薛超四人。来到闩前，用钥匙开了 锁，推开门，从里面扯出卖囗【饣骨】囗【饣出】的僧儿来，道：“烦上名收领 这厮。”四人道：“父母官使令，领台旨。”殿直道：“未要去，还有人哩！” 从里面叫出十三岁的迎儿，和二十四岁花枝的浑家，道：“和他都领去。”薛超 唱喏道：“父母官，不敢收领孺人。”殿直道：“你懑不敢领他，这件事干人命！” 唬得四个所由，则得领小娘子和迎儿并卖囗【饣骨】囗【饣出】儿的僧儿三个同 去，解到开封钱大尹厅下。 
　　皇甫殿直就厅下唱了大尹喏，把那简帖儿呈覆了。钱大尹看见，即时教押下 一个所属去处，叫将山前行山定来。当时山定承了这件文字，叫僧儿问时，应道： “则是茶坊里见个粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口的官人，交把这封简子来与 小娘子。打杀后也只是恁地供。”问这迎儿，迎儿道：“既不曾有人来同小娘子 吃酒，亦不知付简帖儿来的是何人，打死也只是恁么供招。”却待问小娘子，小 娘子道：“自从小年夫妻，都无一个亲戚来去，只有夫妻二人，亦不知把简帖儿 来的是何等人。” 
　　山前行山定看着小娘子生得怎地瘦弱，怎禁得打勘，怎地讯问他？从里面交 拐将过来，两个狱子押出一个罪人来。看这罪人时： 

　　面长皴轮骨，胲生渗癞腮； 
　　有如行病龟，到处降人灾。 

　　小娘子见这罪人后，两只手掩着面，那面敢开眼。山前行看着静山大王，道 声与狱子：“把枷梢一纽！”枷梢在上，道上头向下，拿起把荆子来，打得杀猪 也似叫。山前行问道：“你曾杀人也不曾？”静山大王应道：“曾杀人。”又问： “曾放火不曾？”应道：“曾放火。”教两个狱子把静山大王押入牢里去。山前 行回转头来看着小娘子，道：“你见静山大王吃不得几杖子，杀人放火都认了。 小娘子，你有事只好供招了，你却如何吃得这般杖子？”小娘子籁地两行泪下， 道：“告前行，到这里隐讳不得。”觅幅纸和笔，只得与他供招。小娘子供道： “自从小年夫妻，都无一个亲戚来往，即不知把简帖儿来的是甚色样人。如今看 要教侍儿吃甚罪名，皆出赐大尹笔下。”见恁么说，五回二次问他，供说得一同。 
　　似此三日，山前行正在州衙门前立，倒断不下，猛抬头看时，却见皇甫殿直 在面前相揖，问及这件事：“如何三日理会这件事不下？莫是接了寄简帖的人钱 铮故意不予决这件公事？”山前行听得，道：“殿直，如今台意要如何？”皇 甫松道：“只是要休离了！”当日山前行入州衙里，到晚衙，把这件文字呈了钱 大尹。大尹叫将皇甫殿直来，当厅问道：“‘捉贼见赃，捉奸见双，’又无证佐， 如何断得他罪？”皇甫松告钱大尹：“松如今不愿同妻子归去，情愿当官休了。” 大尹台判：“听从夫便。” 
　　殿直自归。僧儿、迎儿喝出，各自归去。只有小娘子见丈夫不要他，把他休 了，哭出州衙门来，口中自道：“丈夫又不要我，又没一个亲戚投奔，教我那里 安身？不若我自寻死后休！”上天汉州桥，看着金水银堤汴河，恰待要跳将下去， 则见后面一个人把小娘子衣裳一圩。回转头来看时，恰是一个婆婆，生得：? 

　　眉分两道雪，髫挽一窝丝。眼昏一似秋水微浑，发白不若楚山云淡。 婆婆道：“孩儿，你却没事寻死做甚么？你认得我也不？”小娘子道：“不识婆 婆。”婆婆道：“我是你姑姑。自从你嫁了老公，我家寒，攀陪你不着，到今不 来往。我前日听得你与丈夫官司，我日逐在这里伺候。今日听得道休离了，你要 投水做甚么？”小娘子道：“我上无片瓦，下无卓锥，老公又不要我，又无亲戚 投奔，不死更待何时！”婆婆道：“如今且同你去姑姑家里后如何？”妇女自思 量道：“这婆子知他是我姑姑也个是。我如今没投奔处，且只得随他去了却理会。” 当时随这姑姑家去看时，家里没甚么活计，却好一个房舍，也有粉青帐儿，有交 椅桌凳之类。在这姑姑家里过了三两日。 
　　当日，方才吃罢饭，则听得外面一个官人高声大气叫道：“婆子，你把我物 事去卖了，如何不把钱来还？”那婆子听得叫，失张失志，出去迎接来叫的官人： “请入来坐地。”小娘子着眼看时，见入来的人： 

　　粗眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略绰口，抹眉裹顶高装大带头巾，阔上领皂 
　　褶儿，下面甜鞋净袜。 
　　小娘子见了，口喻心，心喻口，道：“好似那僧儿说的寄简帖儿官人。”只见官 人入来，便坐在凳了上，大惊小怪道：“婆子，你把我三百贯钱物事去卖了，经 一个月日，不把钱来还。”婆子道：“物事自卖在人头，未得钱。支得时，即便 付还官人。”官人道：“寻常交关钱物东西，何尝推许多日？讨得时，千万送来！” 官人说了自去。 
　　婆子入来，看着小娘子，籁地两行泪下，道：“却是怎好！”小娘子问道： “有甚么事？”婆子道：“这官人原是蔡州通判，姓洪，如今不做官，却卖些珠 翠头面。前日，一件物事教我把去卖，吃人交加了，到如今没这钱还他，怪他焦 躁不得。他前日央我一件事，我又不曾与他干得。”小娘子问道：“却是甚么事？” 婆子道：“教我讨个细人，要生得好的。若得一个似小娘子模样去嫁与他，那官 人必喜欢。小娘子，你如今在这里，老公又不要你，终不为了，不若姑姑说合你 去嫁官人，不知你意如何？”小娘子沉吟半晌，不得已，只得依姑姑口，去这官 人家里来。 
　　逡巡过了一年，当年是正月初一日，皇甫殿直自从休了浑家，在家中无好况， 正是： 

　　时间风火性，烧了岁寒心。 自思量道：“每年正月初一日，夫妻两人，双双地上本州大相国寺里烧香。我今 年却独自一个，不知我浑家那里去？”簌地两行泪下，闷闷不已，只得勉强着一 领紫罗衫，手里把着银香盒，来大相国寺里烧香。到寺中烧香了恰待出寺门，只 见一个官人领着一个妇女。看那官人时，粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口，领 着的妇女，却便是他浑家。当时丈夫看着浑家，浑家又觑着丈夫，两个四目相视， 只是不敢言语。 
　　那官人同妇女两个入大相国寺里去。皇甫松在这山门头正恁沉吟，见一个打 香油钱的行者，正在那里打香油钱，看见这两个人去，口里道：“你害得我苦！ 你这汉如今却在这里！”大踏步赶入寺来。皇甫殿直见行者赶这两人，当时叫住 行者道：“五戒，你莫待要赶这两个人上去？”那行者道：“便是。说不得，我 受这汉苦，到今日抬头不起，只是为他。”皇甫殿直道：“你认得这个妇女？” 行者道：“不识。”殿直道：“便是我的浑家。”行者问：“如何却随着他？” 皇甫殿直把送简帖儿和休离的上件事，对行者说了一遍。行者道：“却是怎地？” 
　　行者却问皇甫殿直：“官人认得这个人？”殿直道：“不认得。”行者道： “这汉原是州东蕃台寺里一个和尚。苦行便是蕃台寺里行者。我这本师却是蕃台 寺监院，手头有百十钱，剃度这厮做小师。一年以前时，这厮偷了本师二百两银 器，不见了，吃了些个情拷。如今赶出寺来，讨饭吃处，罪过！獯笙喙寺里? 寺厮认，留苦行在此间打化香油钱。今日撞见这厮，却怎地休得？”方才说罢， 只见这和尚将着他浑家从寺廊下出来。行者牵衣带步，却待去壅庳耍皇甫殿直? 扯住行者，闪那身已在山门一壁，道：“且不得鬯。我和你尾这厮去，看那? 里着落却与他官司。”两个后地尾将来。 
　　话分两头。且说那妇人见了丈夫，眼泪汪汪，入去大相同寺里烧香了出来。 这汉一路上却同这妇女道：“小娘子，你如何见了你丈夫便眼泪出？我不容易得 你来！我当初从你门前过，见你在帘子下立地，见你生得好，有心在你处。今日 得你做夫妻，也不通容易。”两个说来说去，恰到家中门前，入门去。那妇人问 道：“当初这个简帖儿，却是兀谁把来？”这汉道：“好交你得知，便是我交卖 囗【饣骨】囗【饣出】儿的僧儿把来。你的丈夫中我计，真个便把你休了。”妇 人听得说，圩∧呛海叫声“屈！”不知高低。那汉见那妇人叫将起来，却慌就? 把只手去克着他脖项，指望坏他性命。 
　　外面皇甫殿直和行者尾着他两人，来到门首，见他懑入去，听得里面大惊小 怪，跄将入去看时，见克着他浑家，挣挫性命。皇甫殿直和这行者两个即时把这 汉来捉了，解到开封府钱大尹厅下： 

　　出则壮士携鞭，入则佳人捧臂。世世靴踪不断，子孙出入金门。 
　　他是： 
　　两浙钱王子，吴越国王孙。 
　　大尹升厅，把这件事解到厅下。皇甫殿直和这浑家把前面说过的话对钱大尹历历 从头说了一遍。钱大尹大怒，交左右索长枷把和尚枷了，当厅讯一百腿花，押下 左司理院，交尽情根勘这件公事。勘正了，皇甫松责领浑家归去，再成夫妻；行 者当厅给赏。和尚大情小节一一都认了，不合设谋好骗，后来又不合谋害这妇人 性命，准杂犯断，合重杖处死。这婆子不合假装姑姑，同谋不首，亦合编管邻州。 当日推出这和尚来，一个书会先生看见，就法场上做了一只曲儿，唤做《南乡子》： 

　　怎见一僧人，犯滥铺楼受典刑。案款已成招状了，遭刑，棒杀髡四示万 
　　民。沿路众人听，犹念高王现世音。护法喜种齐合掌，低声，果谓金刚不坏 
　　身。 
　　话本说彻，且作散场。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:03.txt

　　卷  上 
　　西湖三塔记 
　　入话： 
　　湖光潋滟晴偏好，山色溟蒙雨亦奇。 
　　若把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜。 
　　此诗乃苏子瞻所作，单题两湖好处。言不尽意，又作一词，词名《眼儿媚》： 
　　登楼凝望酒阑囗，与客论征途。饶君看尽，名山胜景，难比西湖。 
　　春晴夏雨秋霜后，冬雪囗囗囗。一派湖光，四边山色，天下应无。 说不尽西湖好处，吟有一词云： 
　　江左昔时雄胜，钱塘自古荣华。不惟往日风光，且看西湖景物：有一千 
　　顷碧澄澄波漾琉璃，有三十里青娜娜峰峦翡翠。春风郊野，浅桃深杏如妆； 
　　夏日湖中，绿盖红蕖似画；秋光老后，篱边嫩菊堆金；腊雪消时，岭畔疏梅 
　　破玉。花坞相连酒市，旗亭萦绕渔村。柳洲岸口，画船停棹唤游人；丰乐楼 
　　前，青布高悬沽酒帘。九里乔松青挺挺，六桥流水绿粼粼。晚霞遥映三天竺， 
　　夜月高升南北岭。云生在呼猿洞口，鸟飞在龙井山头。三贤堂下千浔碧，四 
　　圣祠前一镜浮。观苏堤东坡古迹，看孤山和靖旧居。仗锡僧投灵隐去，卖花 
　　人向柳洲来。 
　　这西湖是真山真水，一年四景，皆可游玩。真山真水，天下更有数处： 
　　润州扬子江金山寺； 
　　滁州琅邪山醉翁亭； 
　　江州庐山瀑布泉； 
　　西川濯锦江潋滟堆。 
　　这几处虽然是真山真水，怎比西湖好处？假如风起时，有于尺翻头浪；雨下时， 有百丈滔天水。大雨一个月，不曾见满溢；大旱三个月，不曾见干涸。 但见： 
　　一镜波光青潋潋，四围山色翠重重。 
　　生出石时浑美玉，长成草处即灵芝。 
　　那游人行到乱云深处，听得鸡鸣犬吠，缫丝织布之声，宛然人间洞府，世上蓬瀛： 
　　一派西湖景致奇，青山叠叠水弥弥。 
　　隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微。 
　　这西湖，晨、昏、晴、丽、月总相宜： 

　　清晨豁目，澄澄激滟，一派湖光；薄暮凭栏，渺渺暝朦，数重山色。遇 
　　雪时，两岸楼台铺玉屑；逢月夜，满天星斗漾珠玑。双峰相峙分南北，三竺 
　　依稀隐翠微。满寺僧从天竺去，卖花人向柳阴来。 
　　每遇春间，有艳草、奇葩，朱英、紫萼，嫩绿、娇黄；有金林檎、玉李子、越溪桃、 湘浦杏、东部芍药、蜀都海棠；有红郁李、山荼縻、紫丁香、黄蔷薇、冠子样牡丹、 耐戴的迎春：此只是花。更说那水，有蘸蘸色漾琉璃，有粼粼光浮绿腻。那一湖水， 造成酒便甜，做成饭便香，作成醋便酸，洗衣裳莹白。这湖中出来之物：菱甜，藕 脆，莲嫩，鱼鲜。那装銮的待诏取得这水去，堆青叠绿，令别是一般鲜明。那染坊 博士取得这水去，阴紫阳红，令别是一般娇艳。这湖中何啻有千百只画船往来，似 箭纵横，小艇如梭，便足扇面上画出来的，两句诗云： 

　　凿开鱼鸟忘情地，展开西湖极乐天。 
　　这西湖不深不浅，不阔不远： 

　　大深来难下竹竿，大浅来难摇画浆； 
　　大阔处游玩不交，大远处往来不得。 
　　又有小词，单说西湖好处： 
　　都城圣迹，西湖绝景。水出深源，波盈远岸。沉沉素浪，一方千载丰登； 
　　叠叠青山，四季万民取乐。况有长堤十里，花映画桥，柳拂朱栏；南北二峰， 
　　云锁楼台，烟笼梵寺。桃溪杏坞，异草奇花；古洞幽岩，白石清泉。思东坡佳 
　　句，留千古之清名；效社甫芳心，酬三春之媚景。王孙公子，越女吴姬，跨银 
　　鞍宝马，乘骨装花轿。丽日烘朱翠，和风荡绮罗。若非日落都门闭，良夜追欢 
　　尚未休。红杏枝头，绿杨影星，风景赛蓬瀛。异香飘馥郁，兰正芳馨。极目 
　　夭桃簇锦，满堤芳草铺茵。风来微浪白，雨过远山青。雾笼杨柳岸，花压武林 
　　城。 

　　今日说一个后生，只因清明，都来西湖上闲玩，惹出一场事来。直到如今，西 湖上古迹遗踪，传诵不绝。 
　　是时宋孝宗淳熙年间，临安府涌金门有一人，是岳相公麾下统制官，姓奚，人 皆呼为奚统制。有一子奚宣赞，其父统制弃世之后，嫡亲有四口：只有宣赞母亲， 及宣赞之妻，又有一个叔叔，出家在龙虎山学道。这奚宣赞年方二十余岁，一生不 好酒色，只喜闲耍。当日是清明。怎见得？ 

　　乍雨乍晴天气，不寒不暖风光。盈盈嫩绿，有如剪就薄薄轻罗；袅袅轻红， 
　　不若裁成鲜鲜丽锦。弄舌黄莺啼别院，寻香粉蝶绕雕栏。 奚宣赞道：“今日是清明节，佳人、才子俱在湖上玩赏，我也去一遭，观玩湖景， 就彼闲耍何如？”来到堂前禀覆：“妈妈，今日儿欲要湖上闲玩，未知尊意若何？” 妈妈道：“孩儿，你去不妨，只宜早归。” 
　　奚宜赞得了妈妈言语，独自一个拿了弩儿，离家一直出钱塘门，过昭庆寺，往 水磨头来。行过断桥四圣观前，只见一伙人围着，闹烘烘。宣赞分开人，看见一个 女儿。如何打扮？ 

　　头绾三角儿，三条红罗头须，三只短金钗，浑身上下，尽穿缟素衣服。 这女孩儿迷踪失路。宣赞见了，向前问这女孩儿道：“你是谁家女子，何处居住？” 女孩儿道：“奴姓白，在湖上住。找和婆婆出来闲走，不见了婆婆，迷了路。”就 来扯住了奚宣赞道：“我认得官人，在我左近住。”只是哭，不肯放。宣赞只得领 了女孩儿，搭船直到涌金门上岸，到家见娘。娘道：“我儿，你去闲耍，却如何带 这女儿归来？”宣赞一一说与妈妈知道：“本这是好事，倘人来寻时，还他。” 
　　女儿小名叫做卯奴。自此之后，留在家间不觉十余日。宣赞一日正在家吃饭， 只听得门前有人闹吵。宣赞见门前一顶四人轿，抬着一个婆婆。看那婆婆，生得： 

　　鸡肤满体，鹤发如银。眼昏加秋水微浑，发白似楚山云淡。形加三月尽头 
　　花，命似九秋霜后菊。 
　　这个婆婆下轿来到门前，宣赞看着婆婆身穿皂衣。卯奴却在帘儿下看着婆婆，叫声： “万福！”婆婆道：“教我忧杀！沿门问到这里。却是谁救你在此？”卯奴道：“我 得这官人救我在这里。” 
　　婆婆与宣赞相叫。请婆婆吃茶。婆婆道：“大难中难得宣赞救淑，不若请宣赞 到家，备酒以谢恩人。”婆子上轿，谢了妈妈，同卯奴上轿。奚宣赞随着轿子，直 至四圣观侧首一座小门楼。奚宣赞在门楼下，看见： 

　　金钉珠户，碧瓦盈檐。四边红粉泥墙，两下雕栏玉砌。即如神仙洞府，王 
　　者之宫。 
　　婆婆引着奚宣赞到里面，只见里面一个着白的妇人，出来迎着宣赞。宣赞着眼看那 妇人，真个生得： 

　　绿云堆发，白雪凝肤。眼横秋水之波，眉插春山之黛。桃萼淡妆红脸，樱 
　　珠轻点绛唇。步鞋衬小小全莲，玉指露纤纤春笋。 那妇人见了卯奴，使问婆婆：“那里寻见我女？”婆婆使把宣赞救卯奴事，一一说 与妇人。妇人便与宣赞叙寒温，分宾主而坐。两个青衣女童安排酒来，少顷水陆毕 陈，怎见得？ 

　　琉璃钟内珍珠滴，烹龙炮凤玉脂泣。 
　　罗帏绣幕生香风，击起琵鼓吹龙笛。 
　　当筵尽劝醉扶归，皓齿歌兮细腰舞。 
　　正是青春白日暮，桃花乱落如红雨。 

　　当时一杯两盏，酒至三杯，奚宣赞目视妇人，生得如花似玉，心神荡漾，却问? 妇人姓氏。只见一人向前道：“娘娘，令日新人到此，可换旧人？”妇人道：“也 是，快安排来与宣赞作按酒。”只见两个力士捉一个后生，去了巾带，解开头发， 缚在将军柱上，面前一个银盆，一把尖刀。霎时间把刀破开肚皮，取出心肝，呈上 娘娘。惊得宣赞魂不附体。娘娘斟热酒，把心肝请宣赞吃。宣赞贝推不饮。娘娘、 婆婆都吃了。娘娘道：“难得宣赞救小女一俞，我今丈夫又无，情愿将身嫁与宣赞。” 正是： 

　　春为花博士，酒是色媒人。 
　　与夜，二人携手，共人兰房。当夜已过，宣赞被娘娘留住半月有余。奚宣赞面黄肌 瘦。思归，道：“姐姐，乞归家数日却来！” 
　　说犹未了，只见一人来禀覆：“娘娘，今有新人到了，可换旧人？”娘娘道： “请来！”有数个力士拥一人至面前，那人如何打扮？ 

　　眉疏目秀，气爽神清，如三国内马超，似淮句内关索，似西川活观音，岳 
　　殿上炳灵公。 
　　娘娘请那人共座饮酒，交取宣赞心肝。宣赞当时三魂荡散，只得去告卯奴道：“娘 子，我救你命，你可救我！”卯奴去娘娘面前，道：“娘娘，他曾救了卯奴，可饶 他！”娘娘道：“且将那件东西与我罩了。”只见一个力士取出个铁笼来，把宣赞 罩了，却似一座山压住。娘娘自和那后生去做夫妻。 
　　卯奴去笼边道：“我救你。”揭起铁笼道：“哥哥闭了眼，如开眼，死于非命。” 说罢，宣赞闭了眼，卯奴背了。宣赞耳畔只闻风雨之声，用手摸卯奴脖项上有毛衣。 宣赞肚中道：“作怪！”霎时听得卯奴叫声：“落地！”开眼看时，不见了卯奴， 却在钱塘门城上。天色犹未明。怎见得？ 

　　北斗斜倾，东方渐白。邻鸡三唱，唤美人傅粉施妆；宝马频嘶，催人争赴 
　　利名场。几片晓霞连碧汉，一轮红日上扶桑。 
　　慢慢依路进涌金门，行到自家门前。娘子方才开门，道：“宣赞，你送女孩儿去， 如何半月才回？交妈妈终日忧念！” 
　　妈妈听碍出来，见宣赞面黄肌瘦，妈妈道：“缘何许久不回？”宣赞道：“儿 争些不与妈妈相见！”便从头说与妈妈。大惊道：“我儿，我晓得了。想此处乃是 涌金门水口，莫非闭塞了水口，故有此事。我儿，你且将息，我自寻屋搬出了。” 忽一日，寻得一闲房，在昭庆寺弯，选个吉日良时，搬去居住。 
　　宣赞将息得好，迅速光阴，又是一年，将遇清明节至。怎见得？ 

　　家家禁火花含火，处处藏烟柳吐烟。 
　　金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。 
　　奚宣赞道：“去年今日闲耍，撞见这妇人，如今又是一年。”宣赞当日拿了弩儿， 出屋后柳树边，寻那飞禽。只见树上一件东西叫，看时，那件物是人见了皆嫌。怎 见得？ 

　　百禽啼后人皆喜，惟有鸦鸣事若何？ 
　　见者都嫌闻者唾，只为从前口嘴多。 
　　原来是老鸦，奚宣赞搭止箭，看得箭，一箭去，正射着老鸦。老鸦落地，猛然跳几 跳，去地上打一变，变成个着皂衣的婆婆，正是去年见的。婆婆道：“宣赞，你脚 快，却搬在这里。”宣赞叫声：“有鬼！”回身便走。婆婆道：“宣赞那里去？” 叫一声：“下来！”只见空中坠下一辆车来，有数个鬼使。婆婆道：“与我捉人车 中！你可闭目！如不闭目，交你死于非命。”只见香车叶囗地起，霎时间，直到旧 日四圣观山门楼前坠下。 
　　婆婆直引宣赞到殿前，只见殿上走下着白衣底妇人来，道：“宣赞，你走得好 快！”宣赞道：“望娘娘恕罪！”又留住宣赞做夫妻。过了半月余，宣赞道：“告 娘娘，宣赞有老母在家，恐怕忧念，去了还来。”娘娘听了，柳眉倒竖，星眼圆睁 道：“你犹自思归！”叫：“鬼使那里？与我取心肝！”可怜把宣赞缚在将军柱上。 宣赞任叫卯奴道：“我也曾救你，你何不救我？”卯奴向前告娘娘道：“他曾救奴， 且莫下手！”娘娘道：“小贱人，你又来劝我！且将鸡笼罩了，却结果他性命。” 鬼使解了索，却把铁笼罩了。 
　　宣赞叫天不应，叫地不闻，正烦恼之间，只见笼边卯奴道：“哥哥，我再救你！” 便揭起铁笼道：“可闭目，抱了我。”宣赞再抱了卯奴，耳边听得风雨之声。霎时， 卯奴叫声：“下去！”把宣赞撤了下来，正跌在茭白荡内，开眼叫声：“救人！” 只见二人救起宣赞来。宣赞告诉一遍，二人道：“又作怪！这个后生着鬼！你家在 那里住？”宣赞道：“我家在昭庆寺弯住”二人直送宣赞到家。妈妈得知，出来见 了二人。荡户说救宣赞一事。老妈大喜，讨酒赏赐了，二人自去。宣赞又说与老妈。 老妈道：“我儿且莫出门便了。” 
　　又过了数日，一日，老妈正在帘儿下立着，只见帘子卷起，一个先生入来。怎 的打扮？ 

　　顶分两个牧骨髻，身穿巴山短褐袍。道貌堂堂，威仪凛凛。料为上界三清 
　　客，多是蓬莱物外人。 
　　老妈打一看，道：“叔叔，多时不见，今日如何到此？”这先生正是奚统制弟奚真 人，往龙虎山方回，道：“尊嫂如何在此？”宣赞也出来拜叔叔。先生云：“吾见 望城西有黑气起，有妖怪缠人，特来，正是汝家。”老妈把前项事说一遍。先生道： “吾侄，此三个妖怪缠汝甚紧。”妈妈交安排素食，请真人斋毕。先生道：“我明 日在四圣观散符，你可来告我。就写张投坛状来，吾当断此怪物。”真人自去。 
　　到明日，老妈同宣赞安排香纸，写了投坛状，关了门，分付邻舍看家，径到四 圣观见真人。真人收状子看了，道：“待晚，吾当治之。”先与宣赞吃了符水，吐 了妖涎。天色将晚，点起灯烛，烧起香来，念念有词，书道符灯上烧了。只见起一 阵风。怎见得？ 

　　风荡荡，翠飘红。忽南北。忽西东。春开杨柳，秋卸梧桐。凉人朱门户， 
　　寒穿陋巷中。 
　　嫦娥急把蟾宫闭，列子登仙叫救人。 
　　风过处，一员神将，怎生打扮？ 

　　面色深如重枣，眼中光射流星。皂罗袍打嵌团花，红抹额销金蚩虎。手持 
　　六宝镶装剑，腰系蓝天碧玉带。 
　　神将喝喏：“告我师父，有何法旨？”真人道：“与吾湖中捉那三个怪物来！”神 将唱喏。去不多时，则见婆子、卯奴、白衣妇人，都捉拿到真人面前。真人道：“汝 为怪物，焉敢缠害命官之子？”三个道：“他不合冲塞了我水门。告我师，可饶恕， 不曾损他性命。”真人道：“与吾现形！”卯奴道：“告哥哥，我不曾奈何哥哥， 可莫现形！”真人叫天将打。不打万事皆休，那里打了几下，只见卯奴变成了乌鸡， 婆子是个獭，白衣娘子是条白蛇。奚真人道：“取铁罐来，捉此三个怪物，盛在里 面。”封了，把符压住，安在湖中心。奚真人化缘，造成三个石塔，镇住三怪于湖 内。至今古迹遗踪尚在。宣赞随了叔叔，与母亲在俗出家，百年而终。 

　　只因湖内生三怪，至使真人到此间。 
　　今日捉来藏箧内，万年千载得平安。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:04.txt

　　卷  上 
　　合同文字记 
　　入话： 
　　吃食少添盐醋，不是去处休去。 
　　要人知重勤学，怕人知事莫做。 

　　话说宋仁宗朝庆历年间，去这东京汴梁城离城三十里，有个村，唤做老儿村。 村里有个农庄人家，弟兄二人，姓刘：哥哥名刘添祥，年四十岁，妻已故；兄弟 名刘添瑞，年三十五岁，妻田氏，年三十岁，生得一个孩儿，叫名安住，年三岁。 弟兄专靠耕田种地度日。 
　　其年因为旱涝不收，一日，添瑞向哥哥道：“看这田禾不收，如何过日？不 若我们搬去路州高平县下马村，投奔我姨夫张学究处趁熟，将勤补拙过几时。你 意下如何？”添祥道：“我年纪高大，去不得。兄弟，你和二嫂去走一遭。”添 瑞道：“哥哥，则今日请我友人李社长为明证，见立两纸合同文字，哥哥收一纸， 兄弟收一纸。兄弟往他州趁熟，‘人无前后眼’，哥哥年纪大，有桑田、物业、 家缘，又将不去，今日写为照证。”添祥言：“兄弟见得是。”遂请李杜氏来家， 写立合同明白，各收一纸，安排酒相待之间，这李社长对刘添祥说：“我有个女 孩儿，刘二哥求作媳妇，就今日说开。”刘大言：“既如此，选个吉日良辰，下 些定礼。” 
　　不数日完备，刘二辞了哥哥，收拾了行李，长行而去。只因刘二要去趁熟， 有分教：去时有路，回却无门。正是： 

　　旱涝天气数，家国有兴亡； 
　　万事分已定，浮生空自忙。 
　　当日，刘二带了妻子，在路行了数日，已到高平县下马村，见了姨夫张学究，备 说来趁熟之事。其人大喜，留在家。 
　　光阴荏苒，不觉两年。这刘二嫂害着个脑疽疮，医疗一月有余，疼痛难忍， 饮食不进，一命倾世。刘二痛哭哀哀，殡葬已毕。又过两月，刘二恹恹成病，医 疗少可。张学究劝刘二休忆妻子，将息身体，好养孩儿安住。又过半年，忽然刘 二感天行时气，头疼发热。正是： 

　　福无双至从来有，祸不单行自古闻。 
　　害了六七日，一命呜呼，已归泉下。张学究葬于祖坟边刘二嫂坟上，已毕。 
　　光阴似箭，日月如梭，安住在张家村里一住十五年，孩儿长成十八岁，聪明 智慧，德行方能，读书学礼。一日，正值清明节日，张学究夫妻两口儿打点祭物， 同安住去坟上祭扫。到坟前将祭物供养，张学究与婆婆道：“我有话和你说。想 安住今已长成人了。今年是大通之年，我有心待交他将着刘二两口儿骨殖还乡， 认他伯父。你意下如何？”婆婆道：“丈夫，你说得是。这的是阴骘勾当。” 
　　夫妻商议已定，教安住：“拜了祖坟，孩儿然后去兀那坟前，也拜儿拜。” 安住问云：“父亲，这是何人的坟？”拜毕，学究言：“孩儿休问，烧了纸，回 家去。”安住云：“父亲不通名姓，有失其亲。我要性命如何？不如寻个自刎。” 学究云：“孩儿且住，我说与你，这是你生身父母。我是你养身父母，你是汴粱 离城二十里老儿村居住。你的伯父刘添祥。你父刘添瑞同你母亲刘二嫂，将着你 年方三岁，十五年前三口儿因为年歉，来俺家趁熟。你母患脑疽疮身死，你父得 天行时气而亡，俺夫妻两口儿备棺木殡葬了，将孩儿如嫡亲儿子看养。” 
　　不说万事俱休，说罢，安住向坟前放声大哭，曰：“不孝子那知生身父母双 亡？”学究云：“孩儿不须烦恼！选吉日良时，将你父母骨殖还乡，去认了伯父 刘添祥，葬埋了你父母骨殖。休忘了俺两口儿的抚养之恩！”安住云：“父亲、 母亲之恩，过如生身父母，孩儿怎敢忘恩？若得身荣，结草衔环报答！”道罢， 收拾回家。至次日，交人择选吉日，将父母骨殖包裹了，收拾衣服、盘费，并合 同文字，做一担儿挑了，来张学究夫妻两口儿。学究云：“你爹娘来时，盘缠无 一文，一头挑着孩儿，一头是些穷家私。孩儿路上在意，山峻难行，到地头便稍 信来，与我知之。”安住云：“父亲放心，休忆念！”遂拜别父母，挑了担儿而 去。 
　　话休絮烦。却说刘添祥忽一日自思：“我兄弟刘二夫妻两个都去趁熟，至今 十五六年，并无音信，不知有无？”因为家中无人，娶这个婆婆王氏，带着前夫 之子来家，一同过活。一日，王氏自思：“我丈夫老刘有个兄弟，和侄儿趁熟去， 倘若还乡来时，那里发付我孩儿？好烦恼人哉！” 
　　当日春社，老刘吃酒不在家。至下午，酒席散回家，却好安住于路问人，来 到门首，歇下担儿。刘婆婆问云：“你这后生寻谁？”安往云：“伯娘，孩儿是 刘添瑞之子，十五年前，父母与孩儿出外趁熟，今日回来。”正议论间，刘大醉 了回来，见了安住，问云：“你是谁？来俺门前做甚么？”安住云：“爹爹，孩 儿是安住！”老刘问：“你那父母在何处？”安住去：“自从离了伯父，到路州 高平县下马村张学究家趁熟，过不得两年，父母双亡，止存得孩儿。亲父母已故， 多亏张学究看养到今。今将父母骨殖还乡安葬，望伯父见怜！” 
　　当下老刘酒醉。刘婆言：“我家无在外趁熟人，那里走这个人来，胡认我家？” 安住云：“我见有合同文字为照，特来认伯父。”刘婆教老刘：“打这厮出去， 胡厮缠来认我们！”老刘拿块砖，将安住打破了头，重伤血出，倒于地下。有李 社长过，问老刘：“打倒的是谁人？”老刘云：“他诈称是刘二儿子，认我又骂 我，被我打倒推死。”李社长云：“我听得人说，因此来看。休问是与不是，等 我扶起来问他。” 
　　李社长问道：“你是谁？”安住云：“我是刘添瑞之子，安住的便是。”社 长问：“你许多年那里去来？”安住云：“孩儿在路州高平县下马村张学究家抚 养长成，如今带父母骨殖回乡安葬。伯父、伯母言孩儿诈认，我见将着合同文字， 又不肯看，把我打倒，又得爹爹救命。” 
　　社长教安住：“挑了担儿，且同我回去。”即时领安住回家中。歇下担儿， 拜了李社长。社长道：“婆婆，你的女婿刘安住将看父母骨殖回乡。”李社长教 安住将骨殖放在堂前，乃言：“安住，我是丈人，婆婆是你丈母。”交满堂女孩 儿出来：“参拜了你公公、婆婆的灵柩。”安排祭物，祭祀化纸已毕，安排酒食 相待，乃言：“孩儿，明日去开封府包府尹处，告理被晚伯母、亲伯父打伤事。” 
　　当日歇了一夜，至次早，安住径往开封府告包相公。相公随即差人捉刘添祥 并晚婆婆来，就带合同，一并赴官。又拘李社长明正。当口一干人到开封府厅上， 包相公问：“刘添祥，这刘安住是你侄儿不是？”老刘言：“不是。”刘婆亦言： “不是。既是亲侄儿，缘何多年不知有无？” 
　　包相公取两纸合同一看，大怒，将老刘收监问罪。安住告相公：“可怜伯伯 年老，无儿无女，望相公可怜见！”包相公言：“将晚伯母收监问罪。”安住道： “望相公只问孩儿之罪，个干伯父伯婆之事。”包相公交将老刘打三十下。安住 告相公：“宁可打安住，不可打伯父。告相公，只要明白家事，安住日后不忘相 公之恩！” 
　　包相公见安件孝义，发放各回家：“待吾具表奏闻。”包相判毕，各自回家。 朝廷喜其孝心，旌表孝子刘安住孝义双全，加赠陈留县尹，全刘添祥一家团圆。 
　　其李社长选日令刘安住与女李满堂成亲。一月之后，收拾行装，夫妻二人拜 辞两家父母，就起程直到高平具，拜谢张学究已毕，遂往陈留县赴任为官。夫妻 谐老，百年而终。正是： 

　　李社长不悔婚姻事：刘晚妻欲损相公嗣； 
　　刘安住孝义两双全；包待制断合同文字。 
　　话本说彻，权作散场。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:05.txt

　　卷上 
　　风月瑞仙亭 
　　入话： 
　　朱弦慢促相思调，不是知音不与弹。 

　　汉武帝元狩二年，四川成都府一秀士司马长卿，双名为相如，自父母双亡， 孤身无倚，齑盐自守。贯串百家，精通经史，虽然游艺江湖，其实志在功名。 
　　出门之时，过城北七里许，口升仙桥。相如大书于桥柱上：“大丈夫不乘驷 马年，不复过此桥！”所以北抵京洛，东至齐楚。遂于梁孝王之门，与邹阳、枚 皋辈为友。不期梁王薨，相如谢病归成都市上。临邛县有县令王吉，每每使人相 招。一日，到彼相会，盘恒句日。谈间，言及本处卓王孙巨富，有亭台池馆，华 美可玩。县令着人去说，交他接待。 
　　卓王孙资财巨万，僮仆数百，门阑奢侈。园中有花亭一所，名曰“瑞仙”。 四面芳菲，锦绣烂熳，真可游览休息。京洛名园，皆不能过此。所以游宦公子， 江湖士夫，无不相访。这卓员外丧偶不娶，慕道修真。止有一女，小字文君，及 笄未聘。聪慧过人，姿态出众。诗词歌赋，琴棋书画，描龙刺凤，女工针指，饮 馔酒浆，无所不通。员外一应家中事务，皆与文君计较。 
　　其日早辰，闻说县令友人司马长卿乃文章巨儒，知员外宅上园池佳胜，特来 游玩。卓员外慌忙迎接至后花园中瑞仙亭上。相如举目看那园中景致，但见： 

　　径铺玛瑙，栏刻香檀。聚山坞风光，为园林景物。山叠氓氓怪石，槛栽 
　　西洛名花。梅开度岭冰姿，竹染湘江愁泪。春风荡漾，上林李白桃红；秋日 
　　凄凉，夹道橙黄橘绿。池沼内，鱼跃锦鳞；花木上，禽飞翡翠。 
　　卓员外动问姓名，相如答曰：“司马长卿。因与王县令故旧，特来相探，留连旬 日，闻知名园胜景，故来拜访。”卓员外道：“先生去县中安下不便，敢邀车马 于敝舍，何如？”相如遂令人唤琴童，携行李来瑞仙亭安下。倏忽半月。 
　　且说卓文君去绣房中，每每存想：“我父亲营运家业，富之有余，岁月因循， 寿年已过。奈何！奈何！况我才貌过人，性颇聪慧，选择良姻，实难其人也。此 等心事，非明月残灯安能知之？虽有侍妾，姿性狂愚，语言妄出，因此上抑郁之 怀，无所倾诉。昨听春儿说：‘有秀士司马长卿来望父亲，留他在瑞仙亭安下。’ 乃于东墙琐窗内窥视良久，见其人俊雅风流，日后必然大贵。但不知有妻无妻？ 我若得如此之丈夫，下生愿足！争奈此人箪瓢屡空，若待媒证求亲，俺父亲决然 不肯。倘若挫过此人，再后难得。”过了两日，女使春儿见小姐双眉愁蹙，必有 所思，乃对小姐曰：“今夜三月十五日，月色光明，请小姐花园中散闷则个。” 小姐口中不说，心下思量：“自见了那秀士，日夜废寝忘食，放心不下。我今主 意已定，虽然有亏妇道，是我一世前程。”收拾些金珠首饰在此，小姐分付春儿： “打点春盛食，灯笼。我今夜与赏月散闷。”春儿打点完备，挑着，随小姐行 来。 
　　话中且说相如自思道：“文君小姐貌美聪慧，甚知音律。今夜月明下，交琴 童焚香一炷，小生弹曲瑶琴以挑之。”文君正行数步，只听得琴声清亮，移步将 近瑞仙亭，转过花阴下，听得所弹琴音曰： 

　　凤兮凤兮思故乡，遨游四海兮求其凰。时未遇兮无所将，何悟今夕兮升 
　　斯堂？有艳淑女在闺房，室迩人遐在我傍。何缘交颈为鸳鸯？胡颉颃乎共翱 
　　翔。 
　　凤兮凤兮从我栖，得托孽尾永为妃。交情通体心和谐，中夜相从知者谁？ 
　　双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲！ 
　　小姐听罢，对侍女曰：“秀才有心，妾亦有心。今夜既到这里，可去与秀才相见。” 遂乃行到亭边。 
　　相如月下见了文君，连忙起身迎接，道：“小生闻小姐之名久矣，自愧缘悭 分浅，不能一见。恨无磨勒盗红绡之方，每起韩寿偷香窃玉之意。今晚既蒙光临， 小生不及远接，恕罪！恕罪！”文君敛衽向前道：“先生在此，失于恭敬，抑且 寂寞，因此特来相见。”相如曰：“不劳小姐挂意，小生有琴一张，自能消遣。” 文君曰：“妾早知先生如此辽阔，不来冒渎。今先生视妾有私奔之心，故乃轻言。 琴中之意，妾已备知。”相如跪而告曰：“小生得见花颜，死也甘心。”文君曰： “请起。妾今夜到此，与先生同赏月，饮三杯。” 
　　春儿排酒果于瑞仙亭上。文君、相如对饮。相如细视文君，果然生得： 

　　眉如翠羽，肌如白雪。振绣衣，被桂裳。不短，纤不长。毛嫱障袂， 
　　不足程式；西施掩面，比之无色。临溪双洛浦，对月两嫦娥。 
　　酒行数巡，文君令春儿：“收拾前去，我便回来。”相如曰：“小姐不嫌寒儒鄙 陋，欲就枕席之欢。”文君笑曰：“妾慕先生才德，欲奉箕帚，唯恐先生久后忘 恩。”相如曰：“小生怎敢忘小姐之恩！”文君许成夫妇。二人倒凤颠鸳，顷刻 云收雨散。文君曰：“只恐明日父亲知道，不经于官，必致凌辱。如今收拾些少 金珠在此，不如今夜与先生且离此间，别处居住。倘后父亲想念，搬回一家完聚， 也未可知！”相如与文君同下瑞仙亭，出后园而走，却似： 

　　鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头更不回。 

　　且说春儿至天明不见小姐在房，亭子上又寻不见，报与老员外得知。寻到瑞 仙亭上，和相如都不见。员外道：“相如是文学之士，为此禽兽之行！小贱人， 你也自幼读书，岂不闻：‘女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无则止。’事无 擅为，行无独成，所以正妇道也。你不闻父命，私奔苟合，你到他家，如何见人？” 欲要讼之于官，争奈家丑不可外扬，故尔中止。“且看他有何面目相见亲戚乎！” 从此，隐而不出。正所谓： 

　　含羞无语自沉吟，咫尺相思万里心。 
　　抱布贸丝君亦误，知音尽付七弦琴。 

　　却说相如与文君到家，相如自思：“囊箧磬然，难以度日。正是：‘君子固 穷，小人穷斯滥矣！’想我浑家乃富贵之女，岂知如此寂寞！所喜者，略无愠色， 颇为贤达。他料想司马长卿必有发达时分。”正愁闷间，文君至曰：“我离家一 年。你家业凌替，可将我首饰钗训卖了，修造房屋。我见丈夫郁郁不乐，怕我有 懊悔。我既委身于你，乐则同乐，忧则同忧；生同衾，死同穴。”相如曰：“深 感小姐之恩。但小生殊无生意。俗语道：‘家有千金，不如日进分文；良田万顷， 不如薄艺随身。’我欲开一个酒肆，如何？”文君曰：“既如此说，贱妾当垆。” 
　　未及半年，忽一日，正在门前卖酒，只见天使捧诏道：“朝廷观先生所作《子 虚赋》，文章洁烂，超越古人。官里叹赏：‘飘飘然有凌人之志气，恨不得与此 人同时！’有杨得意奏言：‘此赋是臣之同里司马长卿所作，见在成都闲居。’ 天子大喜，特差小官来征。走马临朝，不许迟延。先生收拾行装，即时同行。” 正是： 

　　一封丹凤诏，方表丈夫才。 
　　当夜，相如与文君言曰：“朝延今日征召，乃是友人杨得意举荐。如今天使在驿， 专等起程。”文君曰：“日后富贵，则怕忘了瑞仙亭上与日前布衣时节！”相如 曰：“小生那时虽见小姐容德，奈深堂内院，相见如登天之难，若非小姐垂怜看 顾，怎能匹配？小生怎敢忘恩负义！”文君曰：“如今世情至薄，有等蹈德守礼， 有等背义忘恩者。”相如曰：“长卿决不为此！”文君曰：“秀才每也有两般： 有‘君子儒’，不论贫富，志行不私；有那‘小人儒’，贫时又一般，富时就忘 了贫时。”长卿曰：“人非草木禽兽，小姐放心！”文君又嘱：“非妾心多，只 怕你得志忘了我！”夫妻二人不忍相别。文君嘱曰： 

　　“此时已遂题桥志，莫负当垆涤器人！” 

　　且不说相如同天使登程，却说卓王孙听得杨得意举荐司马长卿，蒙朝廷征召 去了，自言：“我女儿有先见之明，为见此人才貌双全，必然显达，所以成了亲 事。老夫想起来，男昏女嫁，人之大伦。我女婿不得官，我先带侍女春儿，同往 成都去望，乃是父子之情，无人笑我。若是他得了官时去看他，交人道我趋时奉 
　　势。”次日，带同春儿，径到成都府，寻见卓文君。文君见了父亲，拜道： “孩儿有不孝之罪，望爹爹饶恕！”员外道：“我儿，你想杀我！今日送春儿来? 伏侍你。孩儿，你在此受寂寞，比在家亨用不同。你不念我年老无人？”文君曰： “爹爹跟前不敢隐讳。孩儿见他文章绝代，才貌双全，必有荣华之日，因此上嫁 了他。”卓员外云：“如今且喜朝廷征召，正称孩儿之心。”卓员外住下，待司 马长卿音信。正是： 

　　眼望旌节旗，耳听好消息。 

　　且说司马长卿同天使至京师，朝见，献《上林赋》一篇。天子大喜，即拜为 著作郎，待诏金马门。近有巴蜀开通南夷诸道，用军兴法，转漕繁冗，惊扰夷民。 宫里闻知大怒，召长卿议论此事，令作《谕巴蜀之檄》。宫里道：“此一事欲待 差官，非卿小可。”乃拜长卿为中郎将，侍节，拥誓剑、金牌，先斩后奏：“卿 若到彼，安抚百姓，缓骑回程，别加任用。” 
　　长卿自思：“正是衣锦还乡，已遂平生之愿。”乃谢恩，辞天子出朝。遂车 前马后，随从者甚多。一日，迤逦到彼处，劝谕已蜀已平，蛮夷清静。不过半月， 百姓安宁，衣锦还乡。正是：（以下原缺） ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:06.txt

　　卷二 
　　蓝桥记 

　　入话： 
　　洛阳三月里，回首渡襄川。 
　　忽遇神仙侣，翩翩入洞天。 

　　裴航下第，游于鄂瘤，买舟归襄汉。同舟有樊夫人者，国色也。虽闻其言语， 而无计一面，因赂侍婢袅烟，而求达诗一章。曰： 

　　同舟胡越犹怀思，况遇天妃隔锦屏？ 
　　倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥！ 诗久不答，航数诘问。袅烟曰：“娘子见诗若不闻，如何？”航无计，因自求美 d、珍果献之。夫人乃使袅烟召航相识。及帷，但见月眉云鬓，玉莹花明，举止 即烟霞外人。 
　　航拜揖。夫人曰：“妾有夫在汉南，幸无谐谑为意！然亦与郎君有小小姻缘， 他日必得为姻懿。”后使袅烟持诗一章答航。曰： 

　　一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。 
　　蓝桥便是神仙宅，何必崎岖上玉京？ 
　　航览诗毕，不晓具意。后便不复见。 
　　航遂饰装归辇下，道经蓝桥驿，偶渴甚，遂下马求浆而饮。见一茅舍，低而 隘，有老妪缉缀麻苎，航揖之，求浆。妪呼曰：“云英，擎一瓯浆来，郎君要饮！” 航讶之，因忆夫人“云英”之句。俄于苇箔之中，出双玉手，授瓷瓯。航接饮之， 真玉液也，觉异香透于户外。因还瓯，遽揭箔，睹一女子，华容艳质，芳丽无比， 娇羞掩面蔽身，航凝视不知移步，因谓妪曰：“果愿略憩于此！”妪曰：“取郎 君自便。”航谓妪曰：“小娘子艳丽惊人，愿纳厚礼娶之，可乎？”妪曰：“渠 已许嫁一人，但未就耳。我今老而且病，只有此女孙。昨日神仙遗药一刀圭，但 须得玉仵臼捣之百日，方可就吞。君若的欲要娶此女，但要得玉仵臼，吾即与之， 亦不顾其前时许人也，其余金帛无用。”航谢曰：“愿以百日为期，待我取仵臼 至。莫更许他人！”妪曰：“然。” 
　　航遂怅恨而去。及抵京师，但以仵臼为念。若于喧哄处，高声访问玉仵臼， 皆无影响。众号为“风狂”。如此月余，忽遇一货玉老翁，曰：“近得虢州药铺 卞老书，言他有玉杵臼要货。闻郎君恳求甚切，吾当为书而荐导之。”航愧谢， 珍重持书而去，果获玉桁臼，遂持归，至蓝桥昔日妪家。 
　　妪大笑曰：“有如此之信上，吾岂爱惜一女子，而不酬其劳哉！”女微笑曰： “虽付如此，然更用捣药百日，方可结姻。”妪于襟带解药，令航捣之。航昼捣 而夜息，夜则妪收桁臼于内室。航又闻杵声，因窥之，有玉兔持杵，雪光耀室， 可鉴毫芒。于是，航之意愈坚。 
　　百日足，妪吞药，曰：“吾入洞，为裴郎具帷帐。”遂挈女行，谓航曰：“但 少留此。”须臾，车盖来迎。俄见大第，锦绣帷帐，珠翠耀目。仙童、侍女引航 入帐就礼讫，航拜妪感谢。乃引见诸亲宾，皆神仙中人，后有一女子，鬟髻，衣 霓裳，称是妻之姊。航拜讫，女曰：“裴郎不忆鄂渚同舟而抵襄汉乎？”航问左 右，言：“是小娘子之姊云翘夫人，刘纲天师之妻，已是高真，为玉皇女史。” 
　　妪遂遣航将妻入玉峰洞中，琼楼珠室而居之，饵以绛雪瑶英之丹，逍遥自在， 超为上仙。正是： 

　　玉室丹书著姓，长生不老人家。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:07.txt

　　卷二 
　　快嘴李翠莲记 

　　入话： 
　　出口成章不可轻，开言作对动人情； 
　　虽无子路才能智，单取人前一笑声。 
　　此四句单道：昔日东京有一员外，姓张名俊，家中颇有金银。所生二子，长曰张虎，次曰张狼。大子已有妻室，次子尚未婚配。本处有个李吉员外，所生一女，小字翠莲，年方二八。姿容出众，女红针指，书史百家，无所不通。只是口嘴快些，凡向人前，说成篇，道成溜，问一答十，问十道百。有诗为证： 

　　问一答十古来难，问十答百岂非凡。 
　　能言快语真奇异，莫作寻常当等闲。 
　　话说本地有一王妈妈，与二边说合，门当户对，结为姻眷，选择吉日良时娶亲。三日前，李员外与妈妈论议，道：“女儿诸般好了，只是口快，我和你放心不下。打紧她公公难理会，不比等闲的，婆婆又兜答，人家又大，伯伯、姆姆，手下许多人，如何是好？”妈妈道：“我和你也须分付她一场。”只见翠莲走到爹妈面前，观见二亲满面忧愁，双眉不展，就道： 

　　“爷是天，娘是地，今朝与儿成婚配。男成双，女成对，大家欢喜要吉利。     人人说道好女婿，有财有宝又豪贵；又聪明，又伶俐，双六、象棋六艺；吟得   
　　诗，做得对，经商买卖诸般会。这门女婿要如何？愁得苦水儿滴滴地。” 
　　员外与妈妈听翠莲说罢，大怒曰：“因为你口快如刀，怕到人家多言多语，失了礼节，公婆人人不喜欢，被人笑耻，在此不乐。叫你出来，分付你少作声，颠倒说出一篇来，这个苦恁的好！”翠莲道： 

　　“爷开怀，娘放意。哥宽心，嫂莫虑。女儿不是夸伶俐，从小生得有志气。     纺得纱，续得苎，能裁能补能能绣刺；做得粗，整得细，三茶六饭一时备；推得  
　　磨，捣得碓，受得辛苦吃得累。烧卖、匾食有何难，三汤两割我也会。到晚来，     能仔细，大门关了小门闭；刷净锅儿掩厨柜，前后收拾自用意。铺了床，伸开    
　　被，点上灯，请婆睡，叫声‘安置’进房内。如此伏侍二公婆，他家有甚不欢       喜？爹娘且请放心宽，舍此之外值个屁！” 
　　翠莲说罢，员外便起身去打。妈妈劝住，叫道：“孩儿，爹娘只因你口快了愁！今番只是少说些。古人云：‘多言众所忌。’到人家只是谨慎言语，千万记着！”翠莲曰：“晓得。如今只闭着口儿罢。” 

　　妈妈道：“隔壁张太公是老邻舍，从小儿看你大，你可过去作别一声。”员外道：“也是。”翠莲便走将过去，进得门槛，高声便道： 
　　“张公道，张婆道，两个老的听禀告：明日寅时我上轿，今朝特来说知道。     年老爹娘无倚靠，早起晚些望顾照！哥嫂倘有失礼处，父母分上休计较。待我满  
　　月回门来，亲自上门叫聒噪。” 
　　张太公道：“小娘子放心，令尊与我是老兄弟，当得早晚照管；令堂亦当着老妻过去陪伴，不须挂意！” 
　　作别回家，员外与妈妈道：“我儿，可收拾早睡休，明日须半夜起来打点。”翠莲便道： 
　　“爹先睡，娘先睡，爹娘不比我班辈。哥哥、嫂嫂相傍我，前后收拾自理       会。后生家熬夜有精神，老人家熬了打盹睡。” 
　　翠莲道罢，爹妈大恼曰：“罢，罢，说你不改了！我两口自去睡也。你与哥嫂自收拾，早睡早起。” 
　　翠莲见爹妈睡了，连忙走到哥嫂房门口高叫： 
　　“哥哥、嫂嫂休推醉，思量你们忒没意。我是你的亲妹妹，止有今晚在家       中。亏你两口下着得，诸般事儿都不理。关上房门便要睡，嫂嫂，你好不贤惠。 
　　我在家，不多时，相帮做些道怎地？巴不得打发我出门，你们两口得伶俐？” 
　　翠莲道罢，做哥哥的便道：“你怎生还是这等的？有父母在前，我不好说你。你     自先去安歇，明日早起。凡百事，我自和嫂嫂收拾打点。”翠莲进房去睡。兄嫂    
　　二人，无多时，前后俱收拾停当，一家都安歇了。 
　　员外、妈妈一觉睡醒，便唤翠莲问道：“我儿，不知甚么时节了？不知天晴天雨？”翠莲便道： 
　　“爹慢起，娘慢起，不知天晴是下雨。更不闻，鸡不语，街坊寂静无人语。     只听得：隔壁白嫂起来磨豆腐，对门黄公舂糕米。若非四更时，便是五更矣。且  
　　把锅儿刷洗起。烧些脸汤洗一洗，梳个头儿光光地。大家也是早起些，娶亲的若     来慌了腿！” 
　　员外、妈妈并哥嫂一齐起来，大怒曰：“这早晚，东方将亮了，还不梳妆完，尚兀自调嘴弄舌！”翠莲又道： 
　　“爹休骂，娘休骂，看我房中巧妆画。铺两鬓，黑似鸦，调和脂粉把脸搽。     点朱唇，将眉画，一对金环坠耳下。金银珠翠插满头，宝石禁步身边挂。今日你  
　　们将我嫁，想起爹娘撇不下；细思乳哺养育恩，泪珠儿滴湿了香罗帕。猛听得外     面人说话，不由我不心中怕；今朝是个好日头，只管都噜都噜说甚么！” 
　　翠莲道罢，妆办停当，直来到父母跟前，说道： 
　　“爹拜禀，娘拜禀，蒸了馒头索了粉，果盒肴馔件件整。收拾停当慢慢等，     看看打得五更紧。我家鸡儿叫得准，送亲从头再去请。姨娘不来不打紧，舅母不  
　　来不打紧，可耐姑娘没道理，说的话儿全不准。昨日许我五更来，今朝鸡鸣不见     影。歇歇进门没得说，赏她个漏风的巴掌当邀请。” 
　　员外与妈妈敢怒而不敢言。妈妈道：“我儿，你去叫你哥嫂及早起来，前后打点。娶亲的将次来了。”翠莲见说，慌忙走去哥嫂房门口前，叫曰： 
　　“哥哥、嫂嫂你不小，我今在家时候少。算来也用起个早，如何睡到天大       晓？前后门窗须开了，点些蜡烛香花草。里外地下扫一扫，娶亲轿子将来了。误 
　　了时辰公婆恼，你两口儿讨分晓！” 
　　哥嫂两个忍气吞声，前后俱收拾停当。员外道：“我儿，家堂并祖宗面前，可去拜一拜，作别一声。我已点下香烛了。趁娶亲的未来，保你过门平安！”翠莲见说，拿了一炷，走到家堂面前，一边拜，一边道： 

　　“家堂，一家之主；祖宗，满门先贤：今朝我嫁，未敢自专。四时八节，不     断香烟。告知神圣，万望垂怜！男婚女嫁，理之自然。有吉有庆，夫妇双全。无  
　　灾无难，永保百年。如鱼似水，胜蜜糖甜。五男二女，七子团圆。二个女婿，达     礼通贤；五房媳妇，孝顺无边。孙男孙女，代代相传。金珠无数，米麦成仓。蚕   
　　桑茂盛，牛马挨肩。鸡鹅鸭鸟，满荡鱼鲜。丈夫惧怕，公婆爱怜。妯娌和气，伯     叔忻然。奴仆敬重，小姑有缘。” 
　　翠莲祝罢，只听得门前鼓乐喧天，笙歌聒耳，娶亲车马，来到门首。张宅先生念诗曰： 
　　“高卷珠帘挂玉钩，香车宝马到门头。 
　　花红利市多多赏，富贵荣华过百秋。” 
　　李员外便叫妈妈将钞来，赏赐先生和媒妈妈，并车马一干人。只见妈妈拿出钞来，翠莲接过手，便道：“等我分！” 
　　“爹不惯，娘不惯，哥哥、嫂嫂也不惯。众人都来面前站，合多合少等我       散。抬轿的合五贯，先生、媒人两贯半。收好些，休嚷乱，掉下了时休埋怨！这 
　　里多得一贯文，与你这媒人婆买个烧饼，到家哄你呆老汉。” 
　　先生与轿夫一干人听了，无不吃惊，曰：“我们见千见万，不曾见这样口快 的！”大家张口吐舌，忍气吞声，簇拥翠莲上轿。一路上，媒妈妈分付：“小娘子，你到公婆门首，千万不要开口。” 
　　不多时，车马一到张家前门，歇下轿子，先生念诗曰： 
　　“鼓乐喧天响汴州，今朝织女配牵牛。 
　　本宅亲人来接宝，添妆含饭古来留。” 
　　且说媒人婆拿着一碗饭，叫道：“小娘子，开口接饭。”只见翠莲在轿中大怒，便道： 
　　“老泼狗，老泼狗，叫我闭口又开口。正是媒人之口无量斗，怎当你没的翻     做 有。你又不曾吃早酒，嚼舌嚼黄胡张口。方才跟着轿子走，分付叫我休开口。 
　　甫能住轿到门首，如何又叫我开口？莫怪我今骂得丑，真是白面老母狗！” 
　　先生道：“新娘子息怒。她是个媒人，出言不可太甚。自古新人无有此等道 理！”翠莲便道： 
　　“先生你是读书人，如何这等不聪明？当言不言谓之讷，信这虔婆弄死人！     说我婆家多富贵，有财有宝有金银，杀牛宰马做茶饭，苏木、檀香做大门，绫罗  
　　缎匹无算数，猪羊牛马赶成群。当门与我冷饭吃，这等富贵不如贫。可耐伊家忒     恁村，冷饭将来与我吞。若不看我公婆面，打得你眼里鬼火生！” 
　　翠莲说罢，恼得那媒婆一点酒也没吃，一道烟先进去了；也不管她下轿，也不管她拜堂。 
　　本宅众亲簇拥新人到了堂前，朝西立定。先生曰：“请新人转身向东，今日福禄喜神在东。”翠莲便道： 
　　“才向西来又向东，休将新妇便牵笼。转来转去无定相，恼得心头火气冲。     不知哪个是妈妈？不知哪个是公公？诸亲九眷闹丛丛，姑娘小叔乱哄哄。红纸牌  
　　儿在当中，点着几对满堂红。我家公婆又未死，如何点盏随身灯？” 
　　张员外与妈妈听得，大怒曰：“当初只说要选良善人家女子，谁想娶这个没规矩、没家法、长舌顽皮村妇！” 
　　诸亲九眷面面相觑，无不失惊。先生曰：“人家孩儿在家中惯了，今日初来，须慢慢的调理她。且请拜香案，拜诸亲。” 
　　合家大小俱相见毕。先生念诗赋，请新人入房，坐床撒帐： 
　　“新人挪步过高堂，神女仙郎入洞房。 
　　花红利市多多赏，五方撒帐盛阴阳。” 
　　张狼在前，翠莲在后，先生捧着五谷，随进房中。新人坐床，先生拿起五谷念道： 
　　“撒帐东，帘幕深围烛影红。佳气郁葱长不散，画堂日日是春风。 
　　撒帐西，锦带流苏四角垂。揭开便见嫦娥面，输却仙郎捉带枝。 
　　撒帐南，好合情怀乐且耽。凉月好风庭户爽，双双绣带佩宜男。 
　　撒帐北，津津一点眉间色。芙蓉帐暖度春宵，月娥苦邀蟾宫客。 
　　撒帐上，交颈鸳鸯成两两。从今好梦叶维熊，行见【虫宾】珠来入掌。 
　　撒帐中，一双月里玉芙蓉。恍若今宵遇神女，红云簇拥下巫峰。 
　　撒帐下，见说黄金光照社。今宵吉梦便相随，来岁生男定声价。 
　　撒帐前，沉沉非雾亦非烟。香里金虬相隐映，文箫今遇彩鸾仙。 
　　撒帐后，夫妇和谐长保守。从来夫唱妇相随，莫作河东狮子吼。” 
　　说那先生撒帐未完，只见翠莲跳起身来，摸着一条面杖，将先生夹腰两面杖，便骂道：“你娘的臭屁！你家老婆便是河东狮子！”一顿直赶出房门外去，道： 
　　“撒甚帐？撒甚帐？东边撒了西边样。豆儿米麦满床上，仔细思量象甚样？     公婆性儿又莽撞，只道新妇不打当。丈夫若是假乖张，又道娘子垃圾相。你可急  
　　急走出门，饶你几下擀面杖。” 
　　那先生被打，自出门去了。张狼大怒曰：“千不幸，万不幸，娶了这个村姑儿！撒帐之事，古来有之。”翠莲便道： 
　　“丈夫，丈夫，你休气，听奴说得是不是？多想那人没好气，故将豆麦撒满     地。倒不叫人扫出去，反说奴家不贤惠。若还恼了我心儿，连你一顿赶出去，闭  
　　了门，独自睡，晏起早眠随心意。阿弥陀佛念几声，耳伴清宁到伶俐。” 
　　张狼也无可奈何，只得出去参筵劝酒。至晚席散，众亲都去了。翠莲坐在房中自思道：“少刻丈夫进房来，必定手之舞之的，我须做个准备。”起身除了首饰，脱了衣服，上得床，将一条绵被裹得紧紧地，自睡了。 

　　且说张狼进得房，就脱衣服，正要上床，被翠莲喝一声，便道： 
　　“堪笑乔才你好差，端的是个野庄家。你是男儿我是女，尔自尔来咱是咱。     你道我是你媳妇，莫言就是你浑家。那个媒人那个主？行甚么财礼下甚么茶？多  
　　少猪羊鸡鹅酒？甚么花红到我家？多少宝石金头面？几匹绫罗几匹纱？镯缠冠钗     有几付？将甚插戴我奴家？黄昏半夜三更鼓，来我床前做甚么？及早出去连忙    
　　走，休要恼了我们家！若是恼咱性儿起，揪住耳朵采头发，扯破了衣裳抓破了       脸，漏风的巴掌顺脸括，扯碎了网巾你休要怪，擒了你四怨不得咱。这里不是  
　　烟花巷，又不是小娘儿家，不管三七二十一，我一顿拳头打得你满地爬。” 
　　那张狼见妻子说这一篇，并不敢近前，声也不作，远远地坐在半边。将近三更时分，且说翠莲自思：“我今嫁了他家，活是他家人，死是他家鬼。今晚若不与丈夫同睡，明日公婆若知，必然要怪。罢，罢，叫他上床睡罢。”便道： 

　　“痴乔才，休推醉，过来与你一床睡。近前来，分付你，叉手站着莫弄嘴。     除网巾，摘帽子，靴袜布衫收拾起。关了门，下幔子，添些油在晏灯里。上床     
　　来，悄悄地，同效鸳鸯偕连理。束着脚，拳着腿，合着眼儿闭着嘴。若还蹬着我     些儿，那时你就是个死！” 
　　说那张狼果然一夜不敢作声。睡至天明，婆婆叫言：“张狼，你可叫娘子早起些梳妆，外面收拾。”翠莲便道： 
　　“不要慌，不要忙，等我换了旧衣裳。菜自菜，姜自姜，各样果子各样妆；     肉自肉，羊自羊，莫把鲜鱼搅白肠；酒自酒，汤自汤，腌鸡不要混腊獐。日下天    
　　色且是凉，便放五日也不妨。待我留些整齐的，三朝点茶请姨娘。总然亲戚吃不     了，剩与公婆慢慢l。” 
　　婆婆听得，半晌无言，欲待要骂，恐怕人知笑话，只得忍气吞声。耐到第三日，亲家母来完饭。两亲家相见毕，婆婆耐不过，从头将打先生、骂媒人、触夫主、毁公婆，一一告诉一遍。李妈妈听得，羞惭无地，径到女儿房中，对翠莲道：“你在家中，我怎生分付你来？叫你到人家，休要多言多语，全不听我。今朝方才三日光景，适间婆婆说你许多不是，使我惶恐万千，无言可答。”翠莲道： 

　　“母亲，你且休吵闹，听我一一细禀告。女儿不是村夫乐，有些话你不知       道。三日媳妇要上灶，说起之时被人笑。两碗稀粥把盐蘸，吃饭无茶将水泡。今   
　　日亲家初走到，就把话儿来诉告，不问青红与白皂，一味将奴胡厮闹。婆婆性儿     忒急躁，说的话儿不大妙。我的心性也不弱，不要着了我圈套。寻条绳儿只一     
　　吊，这条性命问他要！” 
　　妈妈见说，又不好骂得，茶也不吃，酒也不尝，别了亲家，上轿回家去了。 
　　再说张虎在家叫道：“成甚人家？当初只说娶个良善女子，不想讨了个无量店中过卖来家，终朝四言八句，弄嘴弄舌，成何以看！”翠莲闻说，便道： 
　　“大伯说话不知礼，我又不曾惹着你。顶天立地男子汉，骂我是个过卖 
　　嘴！” 
　　张虎便叫张狼道：“你不闻古人云：‘教妇初来。’虽然不至乎打她，也须早晚训诲；再不然，去告诉她那老虔婆知道！”翠莲就道： 
　　“阿伯三个鼻子管，不曾捻着你的碗。媳妇虽是话儿多，自有丈夫与婆婆。     亲家不曾惹着你，如何骂她老虔婆？等我满月回门去，到家告诉我哥哥。我哥性    
　　儿烈如火，那时叫你认得我。巴掌拳头一齐上，着你旱地乌龟没处躲！” 
　　张虎听了大怒，就去扯住张狼要打。只见张虎的妻施氏跑将出来，道：“各人妻小各自管，干你甚事？自古道：‘好鞋不踏臭粪！’”翠莲便道： 
　　“姆姆休得要惹祸，这样为人做不过。尽自伯伯和我嚷，你又走来添些言。     自古妻贤夫祸少，做出事比天来大。快快夹了里面去，窝风所在坐一坐。阿姆我    
　　又不惹你，如何将我比臭污？左右百岁也要死，和你两个做一做。我若有些长和     短，阎罗殿前也不放过！” 
　　女儿听得，来到母亲房中，说道：“你是婆婆，如何不管？尽着她放泼，象甚模样？被人家笑话！”翠莲见姑娘与婆婆说，就道： 
　　“小姑，你好不贤良，便去房中唆调娘。若是婆婆打杀我，活捉你去见阎       王！我爷平素性儿强，不和你们善商量。和尚、道士一百个，七日七夜做道场。   
　　沙板棺材罗木底，公婆与我烧钱纸。小姑姆姆戴盖头，伯伯替我做孝子。诸亲九     眷抬灵车，出了殡儿从新起。大小衙门齐下状，拿着银子无处使。任你家财万万    
　　贯，弄得你钱也无来人也死！” 
　　张妈妈听得，走出来道：“早是你才来得三日的媳妇，若做了二三年媳妇，我一家大小俱不要开口了！”翠莲便道： 
　　“婆婆休得要水性，做大不尊小不敬。小姑不要忒侥幸，母亲面前少言论。     訾些轻事囗重报，老蠢听得便就信。言三语四把吾伤，说的话儿不中听。我若有    
　　些长和短，不怕婆婆不偿命！” 
　　妈妈听了，径到房中，对员外道：“你看那新媳妇，口快如刀，一家大小，逐个个都伤过。你是个阿公，便叫将出来，说她几句，怕甚么！”员外道：“我是她公公，怎么好说她？也罢，待我问她讨茶吃，且看怎的。”妈妈道：“她见你，一定不敢调嘴。”只见员外分付：“叫张狼娘子烧中茶吃！” 

　　那翠莲听得公公讨茶，慌忙走到厨下，刷洗锅儿，煎滚了茶，复到房中，打点各样果子，泡了一盘茶，托至堂前，摆下椅子，走到公婆面前，道：“请公公、婆婆堂前吃茶。”又到姆姆房中道：“请伯伯、姆姆堂前吃茶。”员外道：“你们只说新媳妇口快，如今我唤她，却怎地又不敢说甚么？”妈妈道：“这番，只是你使唤她便了。” 

　　少刻，一家儿俱到堂前，分大小坐下，只见翠莲捧着一盘茶，口中道： 
　　“公吃茶，婆吃茶，伯伯、姆姆来吃茶。姑娘、小叔若要吃，灶上两碗自去     拿。两个拿着慢慢走，泡了手时哭喳喳。此茶唤作阿婆茶，名实虽村趣味佳。两    
　　个初煨黄栗子，半抄新炒白芝麻。江南橄榄连皮核，塞北胡桃去壳肌６位大人慢慢陈慢吃，休得坏了你们牙！? 
　　员外见说，大怒曰：“女人家须要温柔稳重，说话安详，方是做媳妇的道理。那曾见这样长舌妇人！”翠莲应曰： 
　　“公是大，婆是大，伯伯、姆姆且坐下。两个老的休得骂，且听媳妇来禀       话：你儿媳妇也不村，你儿媳妇也不诈。从小生来性刚直，话儿说了心无挂。公   
　　婆不必苦憎嫌，十分不然休了罢。也不愁，也不怕，搭搭凤子回去罢。也不招，     也不嫁，不搽胭粉不妆画。上下穿件缟素衣，侍奉双亲过了罢。记得几个古贤     
　　人：张良、蒯文通说话，陆贾、萧何快掉文，子建、杨修也不亚，苏秦、张仪说     六国，晏婴、管仲说五霸，六计陈平、李佐车，十二甘罗并子夏。这些古人能说    
　　话，齐家治国平天下。公公要奴不说话，将我口儿缝住罢！” 
　　张员外道：“罢，罢，这样媳妇，久后必被败坏门风，玷辱上祖！”便叫张狼曰：“孩儿，你将妻子休了罢！我别替你娶一个好的。”张狼口虽应承，心有不舍之意。张虎并妻俱劝员外道：“且从容教训。”翠莲听得，便曰： 

　　“公休怨，婆休怨，伯伯、姆姆都休劝。丈夫不必苦留恋，大家各自寻方       便。快将纸墨和笔砚，写了休书随我便。不曾殴公婆，不曾骂亲眷，不曾欺丈  
　　夫，不曾打良善，不曾走东家，不曾西邻串，不曾偷人财，不曾被人骗，不曾说     张三，不与李四乱，不盗不妒与不淫，身无恶疾能书算，亲操井臼与庖厨，纺织 
　　桑麻拈针线。今朝随你写休书，搬去妆奁莫要怨。手印缝中七个字：‘永不相逢     不见面。’恩爱绝，情意断，多写几个弘誓愿。鬼门关上若相逢，别转了脸儿不  
　　厮见！” 
　　张狼因父母作主，只得含泪写了休书，两边搭了手印，随即讨乘轿子，叫人抬了嫁妆，将翠莲并休书送至李员外家。父母并兄嫂都埋怨翠莲嘴快的不是。翠莲道： 
　　“爹休嚷，娘休嚷，哥哥、嫂嫂也休嚷。奴奴不是自夸奖，从小生来志气       广。今日离了他门儿，是非曲直俱休讲。不是奴家牙齿痒，挑描刺绣能绩纺。大 
　　裁小剪我都会，浆洗缝联不说谎。劈柴挑水与庖厨，就有蚕儿也会养。我今年小     正当时，眼明手快精神爽。若有闲人把眼观，就是巴掌脸上响。” 
　　李员外和妈妈道：“罢，罢，我两口也老了，管你不得，只怕有些一差二误，被人耻笑，可怜！可怜！”翠莲便道： 
　　“孩儿生得命里孤，嫁了无知村丈夫。公婆利害犹自可，怎当姆姆与姑姑？     我若略略开得口，便去搬唆与舅姑。且是骂人不吐核，动脚动手便来拖。生出许  
　　多情切话，就写离书休了奴。指望回家图自在，岂料爹娘也怪吾。夫家、娘家着     不得，剃了头发做师姑。身披直裰挂葫芦，手中拿个大木鱼。白日沿门化饭吃，   
　　黄昏寺里称念佛祖念南无，吃斋把素用工夫。头儿剃得光光地，那个不叫一声小     师姑。” 
　　哥嫂曰：“你既要出家，我二人送你到前街明音寺去。”翠莲便道： 
　　“哥嫂休送我自去，去了你们得伶俐。曾见古人说得好：‘此处不留有 留处。’ 
　　离了俗家门，便把头来剃。是处便为家，何但明音寺？散淡又逍遥，却不倒伶俐！ 
　　不恋荣华富贵，一心情愿出家，身披一领锦袈裟，常把数珠悬挂。每日持斋把素，终朝酌水献花。纵然不做得菩萨，修得个小佛儿也罢。” 
　　新编小说《快嘴媳妇李翠莲记》终。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:08.txt

　　卷二 
　　洛阳三怪记 
　　尽日寻春不见春，杖藜搠破岭头云。 
　　归来点检梅稍看，春在枝头已十分。 

　　这四句探春诗是张元所作。东坡先生有一首探春词，名《柳梢青》，却又好。 词曰： 
　　昨日出东城，试探暮。墙头红杏暗如倾。槛内群芳芽未吐，草已回春。 绮陌敛香尘，点云霭前村。东君着意不辞辛。料想风光到处，吹绽梅英。 

　　这一年四季，无过是春天最好景致。日谓之“丽日”，风谓之“和风”，吹 柳眼，绽花心，拂香尘。天色暖谓之“暄”，天色冷谓之“料峭”。骑的马谓之 “宝马”，坐的轿谓之“香年”。行的路谓之“香径”，地下飞起土来谓之“香 尘”。应干草正发叶，花生芽蕊，谓之“春信”。春忒煞好。有首词曰： 

　　韶光淡荡，淑景融和。小桃深，妆脸妖娆；嫩柳袅，宫腰细腻。百啭黄 
　　鹂，惊回午梦；数声紫燕，说尽春愁。日舒迟暖澡鹅黄，水渺茫藕香鸭绿。 
　　隔水不知谁院落，秋千高挂绿杨阴。 
　　春景果然是好。到春来，则那府州县道，村乡镇中，都有游玩去处。 
　　且说西京河南府又名洛阳。这西京有一县，唤做寿安县，在西京罗城外。县 内有一座山，唤做寿安山，其中有万种名花异草。今时临安府官巷曰花市，唤做 寿安坊，便是这个故事。两京城官员、士庶人家，都爱栽种名花，曾有诗道： 

　　满路公卿宰相家，收藏桃李壮芳芽。 
　　年年三月凭高望，不见人家只见花。 
　　西京定鼎门外，寿安县路上，有一座名园，唤做会节园，甚次第，但见： 

　　朱栏围翠玉，宝槛嵌奇珍。红花共丽日争辉，翠柳与晴天斗碧。妆起秋 
　　千架，彩结筑球门。流杯亭侧水弯环，赏月台前花屈曲。几竿翠竹如龙，绕 
　　就太湖山，数簇香松似凤。楼台侧畔杨花舞，帘幕中间燕子飞。 每遇到春三二间，倾城都去这园里赏玩。 
　　说这河南府衣台街上，有个开金银铺潘小员外，名叫潘松。时遇清明节，因 见一城人部出去郊外赏花游玩，告父母也去游玩。先到定鼎门里，寻相识的翁三 郎，当时那潘松来到翁三郎门首，便问：“三郎在家么？”只见其妻相见道：“拙 夫今日清明节，去门外会节园看花。却也会不多时，若是小员外行得快，便也赶 得上。”潘松听得说，独自行出定鼎门外，迤逦行到这会节园时，正是： 

　　乍雨乍晴天气，不寒不暖风和。盈盈嫩绿，有如剪就薄薄香罗；袅袅轻 
　　红，不若裁成鲜鲜蜀锦。弄舌黄鹂穿绣卉，寻香粉蝶绕雕栏。 

　　这潘松寻不着翁三郎，独自游玩，待要归去，割舍不得于路上景致。看着那 青山似画，绿水如描，行到好观看处，不觉步入一条小路，独行半亩田地。这条 路游人希少，正行之间，听得后面有人叫“小员外”，回转看时，只见路旁高柳 树下，立着个婆子，看这婆婆时，生得： 

　　鸡皮满体，鹤发盈头。眼昏似秋水微浑，体弱如秋霜后菊。浑如三月尽 
　　头花，好似五更风里烛。 
　　潘松道：“素昧平生，不识婆婆姓氏？”婆婆道：“小员外，老身便是妈妈的姐 姐。”潘松沉思半晌，道：“我也曾听得说有个姨姨，便是小子也疑道，婆婆面 貌与家间妈妈相似。”婆婆道：“好见年不见，你到我家吃茶。”潘松道：“甚 荷姨婆见爱！”即时引到一条崎岖小径，过一条独木危桥，却到一个去处。婆婆 把门推开，是个人家。随着那婆婆入去，着眼四下看时，原来是一座崩败花园。 但见： 

　　亭台倒塌，栏槛斜倾。不知何代浪游园，想是昔时歌舞地。风亭敝陋， 
　　惟存荒草绿萋萋，月榭崩摧，四面野花红拂拂。莺啼绿柳，每喜尽日不逢人； 
　　鱼戏清波，自恨终朝无食饵。秋来满地堆黄叶，春去无人扫落花。 

　　这婆婆引到亭上：“请坐。等我入去报娘娘知，我便出来。”入去不多时， 只见假山背后，两个青衣女童来道：“娘娘有请！”这潘松道：“有甚么娘娘？” 只见上首一个青衣女童认得这潘松，失惊道：“小员外，如何在这里？”潘松也 认得青衣女童是邻舍王家女儿，叫做王春春，数日前，时病死了。潘松道：“春 春，你如何在这里？”春春道：“一言难尽！小员外，你可急急走去，这里不是 人的去处。你快去休！走得迟，便坏你性命！” 
　　当时，潘松唬得一似： 

　　分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。 潘松慌忙奔走，出那花园门来，过了独木桥，寻原旧大路来，道：“惭愧惭愧， 却才这花园，不知是谁家的？那王春春是死了的人，却在这里。白日见鬼！”迤 逦取路而归，只见前面有一家村酒店。但见： 

　　傍村酒店几多年，遍野桑麻在地边。 
　　白板凳铺邀客坐，柴门多用棘针编。 
　　暖烟灶前煨麦蜀，牛屎泥墙画醉仙。 

　　潘松走到酒店门前，只见店里走出一人，却是旧结交的天应观道上徐守真， 问道：“师兄如何在此？”守真道：“往会节园看花方回。”潘松道：“小子适 来逢一件怪事，几乎坏了性命。”把那前事对徐守真说了一遍。守真道：“我行 天心正法，专一要捉邪祟。若与吾弟同行，看甚的鬼魅敢来相侵！”二人饮酒毕， 同出酒店。正行之次，潘松道：“师兄，你见不见？”指着矮墙上道：“两个白 鹩子在瓦上厮啄，一个走入瓦缝里去。你看我捉这白鹩子。”方才抬起手来，只 见被人一掀，掀入墙里去。却又是前番撞见婆子的去处。守真在前走，回头不见 了人，只道又有朋友邀去了，自归。不在话下。 
　　且说潘松在亭子上坐地。婆子道：“先时好意相留，如何便走？我有些好话 共你说。且在亭子上相等，我便来。”潘松心下思量，自道：“不妨再行前计。” 只见婆子行得数步，再走回来：“适来娘娘相请，小员外便走去了，到怪我。你 若再走，却不利害！”只见婆子取个大鸡笼，把小员外罩住，把衣带结三个结， 吹口气在鸡笼上，自去了。潘松用力推不动；用手尽平日气力，也却推不动。不 多时，只见婆子同女童来道：“小员外在那里？”婆子道：“在客位里等待。” 潘松在鸡笼里听得，道：“这个好客位里等待！”只见婆子解了衣带结，用指挑 起鸡笼。青衣女童上下手一挽，挽住小员外，即时撮将去，到一个去处。只见： 

　　金钉朱户，碧瓦盈檐。四边红粉泥墙，两下雕栏玉砌。宛若神仙之府， 
　　有如王者之宫。 
　　那婆婆引入去，只见一个着白的妇人出来迎接。小员外着眼看，那人生得： 

　　绿云堆鬓，白雪凝肤。眼描秋月之明，眉拂青山之黛。桃萼淡妆红脸， 
　　樱珠轻点绛唇。步鞋衬小小金莲，十指露尖尖春笋。若非洛浦神仙女，必是 
　　蓬莱阆苑人。 
　　那婆子引那妇女与潘松相见罢，分宾主坐定，交两个青衣安排酒来，但见： 
　　广设金盘雕俎，铺陈玉盏金瓯。兽炉内高热龙涎，盏面上波浮绿囗【酉义】。 
　　筵间摆列，无非是异果蟠桃；席上珍羞，尽总是龙肝凤髓。 

　　那青衣女童行酒，斟过酒来。饮得一盏，潘松始问娘娘姓氏，只听得外面走 将一个人入来。看那人时，生得： 

　　面色深如重枣，眼中光射流星。 
　　身披烈火红袍，手执方天画戟。 
　　那个人怒气盈面，道：“娘娘又共甚人在此饮宴？又是白圣母引惹来的，不要带 累我便好。”当时娘娘把身迎接他。潘松失惊，问娘娘：“来者何人？”娘娘道： “他唤做赤土大王。”相揖了，同坐饮酒。少时，作辞去了。 
　　娘娘道：“婆婆费心力请得潘松到此，今做与奴做夫妻。”吓得小员外不敢 举头。也不由潘松，扯了手便走。两个便见： 

　　共入兰房，同归鸳帐。宝香消绣幕低垂，玉体共香衾偎暖。揭起红缝被， 
　　一阵粉花香；掇起琵琶腿，慢慢结鸳鸯。三次亲唇情越盛，一阵酥麻体觉寒。 
　　二人云雨，潘松终猜疑不乐。缠绵到三更已后，只见娘娘扑身起来出去。 
　　小员外根底立着王春春，悄悄地与小员外道：“我交你走了，却如何又在这 里？你且去看那件事。”引着小员外，蹑足行来，看时，见柱子上缚着一人，婆 子把刀劈开了那人胸，取出心肝来。潘松看见了，吓得魂不附体，问春春道：“这 人为何？”春春说道：“这人数日前时，被这婆婆迷将来，也和小员外一般排筵 会，也共娘娘做夫妻。数日间又别迷得人，却把这人坏了。”潘松听得，两腿不 摇身自动：“却是怎生奈何？” 
　　说犹未了，娘娘入来了，潘松推睡着。少间，婆婆也入来，看见小员外睡着， 婆子将那心肝，两个斟下酒，那婆子吃了自去，娘娘觉得醉了，便上床去睡着。 只见春春蹑脚来床前，招起潘松来，道：“只有一条路，我交你走。若出得去时， 对与我娘说听：多做些功德救度我。你记这座花园，唤做刘平事花园，无人到此。 那着白的娘娘，唤做玉蕊娘娘；那日间来的红袍大汉，唤做赤土大王，这婆子， 唤做白圣母。这三个不知坏了多少人性命。我如今救你出去，你便去房里床头边， 有个大窟笼，你且不得怕，便下那窟笼里去，有路只管行，行尽处却寻路归去。 娘娘将次觉来，你急急走！” 
　　潘松谢了王春春，去床头看时，果然有个大窟笼。小员外慌忙下去，约行半 里田地，出得路口时，只见天色渐晓。但见： 

　　薄雾朦胧四野，残云掩映荒郊。江天晓色微分，海角残星尚照。牧牛儿 
　　未起，采桑女犹眠。小寺内钟鼓初敲，高荫外猿声乍息。正是： 
　　大海波中红日出，世间吹起利名心。 
　　潘松出得穴来，沿路上问采樵人，寻路归去，远远地却望见一座庙宇，但见： 

　　朱栏临绿水，碧涧跨虹桥。依稀观宝殿嵬嵬，仿佛见威仪凛凛。庙门开 
　　处，层层冷雾罩祠堂；帘幕中间，阴阴黑云笼圣像。殿后檐松蟠异兽，阶前 
　　古桧似龙蛇。 
　　行进数步，只见灯火灿烂，一簇人闹闹吵吵，潘松移身去看时，只见庙中黄罗帐 内，泥金塑就，五彩妆成，中间里坐着赤土大王，上首玉蕊娘娘，下首坐着白圣 母，都是夜来见的三个人。惊得小员外手足无措。问众人时，原来是清明节，当 地人春赛，在这庙中烧纸酌献。小员外走出庙来，急寻归路，来到家中，见了父 母，备说昨夜的事。大员外道：“世上有这般作怪！” 
　　父子二人，即时同去天应观，见徐守真。潘松说：“与师兄在洒店里相会出 来，被婆子摄入花园里去。”把那取人心肝吃酒的事，历历说了一遍：“不是王 春春交我走归，几乎不得相见！”徐道士见说，即时登坛作法，将丈二黄绢，书 一道大符，口中念念有词，把符一烧。烧过了，吹将起来，移时之间，就坛前起 一阵大风。怎见得？那风： 

　　风来穿陋巷、透玉宫。喜则吹花谢柳，怒则折木摧松。春来解冻，秋谢 
　　梧桐。睢河逃汉主，赤壁走曹公。解得南华天意满，何劳宋玉辩雌雄！ 
　　那阵风过处，见个黄袍兜巾力士前来云：“潘松该命中有七七四十九日灾厄，招 此等妖怪，未可剿除。”徐守真向大员外道：“令嗣有七七四十九日灾厄，只可 留在敝观躲灾。”大员外谢了徐守真，自归。 
　　小员外在观中住了月有余。忽一日，行到鱼池边钓鱼。放卜钩子，只见水面 开处，一个婆子咬着钓鱼钩。吓得潘松丢下钓竿，大叫一声，倒地而死。急忙救 起，半晌重苏，令人便去清将大员外来。徐守真向大员外道：“要捉此妖怪，除 是请某师父蒋真人下山。”大员外问：“这蒋真人却在何处？”徐守真道：“见 在中岳嵩山修行。”大员外道：“敢烦先生亲自请蒋真人来，捉此妖怪。”徐守 真相别了，就行。 
　　且说小员外同爹归到家里，只是开眼便见白圣母在书院里面。忽一日，潘松 在门前立地，贝见那婆子道：“娘娘交我来请你。”正说之间，却遇着徐守真请 蒋真人来到潘员外门前，却被蒋真人镇威一喝，吓得那婆子抱头鼠窜，化一阵冷 风，不见了。徐守真令潘松：“参拜了蒋真人，救你一命！”大员外即时请蒋真 人相见。叙礼毕，安排饭食。不在话下。 
　　那蒋真人道：“今夜三更三点，先诛这白圣母。”天色渐晚，但见： 

　　金乌西坠，玉兔东生。满空薄雾照平川，几缕残霞生远浦。渔父负鱼归 
　　竹径，牧童同犊返孤村。 
　　当夜二更前后，蒋真人作罢法，念了咒语。两员神将驱提白圣母来。蒋真人交抬 过鸡笼来，把婆子一罩住，四下用柴围着。蒋真人喝声：“放火烧！”移时，婆 子不见了，只见一个炙干鸡在笼里。 
　　看看天晓，蒋真人道：“今卓午时，刘平事花园里去断除那两个妖怪。”到 得日中，四人同行到花园门首。蒋真人道：“交徐守真将一道灵符，将两枚大钉， 就花园门首地上便钉将下去。”只见起一阵大风，风过处，见四员神将出现。但 见： 

　　黄罗抹额，污骖皂罗袍光；袖绣团花，黄金甲束身微窄。剑横秋水，靴 
　　踏狻猫。上通碧汉之间，下彻九幽之地。业龙作过，自海波水底擒来；邪祟 
　　为妖，入洞穴中捉出。六丁坛畔，权为符吏之名；玉帝阶前，请走天丁名号。 
　　搜捉山前为怪鬼，拜会乾坤下二神。 

　　四员神将领了法旨，去不多时，就花园内起一阵风。但见： 

　　无形无影透人怀，四季能吹万物开。 
　　就地撮将黄叶去，入山推出白云来。 
　　风过处，只听得豁辣辣一声响亮，从花园里，神将驱将两个为祸的妖怪来。蒋真 人道：“与吾打杀，立交现形！”神将那时就坛前打杀，一条赤斑蛇，一个白猫 儿。原来白圣母是个白鸡精，赤土大王是条赤斑蛇，玉蕊娘娘是个白猫精。 
　　神将打死了妖怪，一阵风自去了。潘员外拜谢了蒋真人、徐守真，自去了。 
　　话名叫做《洛阳三怪记》。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:09.txt

　　风月相思 

　　入话： 
　　深院莺花春昼长，风前月下倍凄凉， 
　　只因忘却当年约，空把朱弦骂断肠！ 

　　洪武元年春，有冯琛者，字伯玉，故成都府朝阳门兴庆坊人也。父，为元 先锋都督，生琛于金陵，时至元六年庚戌岁也。幼失怙恃，伊舅氏育养。至总角， 颖悟聪明，词章翰墨，与世罕有。少长，咸羡誉之。未几，南北盗贼兴起。生奔 走流离，浪迹江湖。至临安时，直殿将军赵见而异之。公无子，得生甚喜。生 事之如亲父焉。公有女名云琼，幼丧母，公命庶母刘氏育之。年至十三，同生延 师教之。生加恭敬，如亲妹，而琼待生亦如亲兄。 
　　一日，生忧思干戈不宁，恻然有感，遂赋一诗以呈师，云： 

　　两虎争雄势不休，回头何处是神州？ 
　　一朝鼙鼓喧天动，万里尘埃匝地浮。 
　　白日豺狼当路道，黄昏烽火起边楼。 
　　何时南北干戈息，重赌君王旧冕旒！ 
　　师诵毕，特以示威，曰：“此子当有大志，非常才也！”公亦喜。 
　　将二载，刘氏以云琼年长，可笄，遂令入闺阁，习女工。一日，生在书馆独 坐，见春光明媚，蜂蝶交飞，不觉惆怅，吟一绝云： 

　　桃花如锦草如茵，妆点园林无限春。 
　　蜂蝶分飞缘底事？东君应念断肠人！ 
　　生吟毕，云琼在书馆后游玩，听其吟诗有惆怅之意，悒悒不乐。越数日，百和亭 前牡丹盛开，琛往观之，琼亦在彼，遂同玩赏。琼问曰：“‘东君应念断肠人’， 为谁作也？”生笑而不答，又将牡丹花题诗一首： 

　　娇姿艳质解倾城，似语还休意未成。 
　　一点芳心谁共诉？千重密叶苦相屏！ 
　　君王笑处天香满，妃子观时国色盈。 
　　何幸倚栏同一赏，恨无杯酒邑苦馨！ 
　　琼见诗，知生意有属于己，乃一笑，叹息而去，回顾再三。 
　　生自此之后，见其姿容秀丽，其心不能自持。琼此后无心针指，时出游戏消 遣，见蜂蝶燕莺，景物繁华，赋诗一首： 

　　春色平分二月时，弓鞋款款步莲池。 
　　九回肠断无由诉，一点芳心不自持。 
　　灼灼奇花留粉蝶，阴阴古木啭黄鹂。 
　　晓来闷对妆台立，巧画蛾眉为阿谁？ 
　　琼有侍女韶华，颇巧慧，能讴诗。见琼长吁短叹，识其意而不敢问。一日，偶过 书馆，生语之曰：“我万里无家，四海一身，与我结为兄妹，何如？”韶华曰： “贱妾卑微，何敢上扳君子！”生曰：“何害？”二人拜为兄妹。自此之后，与 生来往甚密。 
　　一日，生问曰：“连日不见琼娘子，固无恙乎？”答曰：“娘子近日偶疾如 疟，神思不宁，倚床作《望江南》词。”生曰：“愿闻。”韶华云： 

　　“香闺内，空自想佳期。独步花阴情绪乱，慢将珠泪两行垂，胜会在何 
　　时？恹恹病，此夕最难持。一点芳心无托处，荼蘼架上月迟迟，书惆怅有谁 
　　知？” 
　　韶华别去。知琼有意于己，潸然下泪。 
　　次日，与赵公会宴，琼侍父侧，虽然眉目往来，不能通言语为憾。生归室， 见宝鸭香消，银台烛暗，愁怀万解，展转至晓，乃赋一律： 

　　暗思昨日可怜宵，得见佳人粉黛娇； 
　　银海晓含珠泪湿，金莲微动玉钩摇 
　　谢鲲徒折机边齿，弄玉空吹月下萧。 
　　一笑倾域殊绝代，宁交不瘦沈郎腰！ 
　　一日，生与韶华曰：“我有手书一缄，烦汝送琼，幸勿沉滞！”韶华乃潜纳于镜 奁。次早，琼梳妆，见书，视之，乃《满庭芳》词： 
　　蝉鬓拢云，蛾眉扫月，天生丽质难描。樽前席上，百媚千娇。一点芳心 
　　初动，五更清兴偏饶。诉衷肠不尽，虚度好良宵。秦楼明月夜，余音袅袅， 
　　吹彻鸾箫。闲敲棋子，愈觉无聊。何时识得东风面，堪成 
　　凤友鸾交？凭鸿雁，潜通尺素，盼杀董妖娆！ 
　　复吟一绝： 

　　每同玉步踏香尘，曾见妆台点绛唇。 
　　春色谩随桃杏去，天台谁为款刘晨？ 
　　琼读毕，怒责韶华曰：“汝怎敢传消递息！我与夫人说知。”韶华悲泣哀告。琼 意稍解，乃曰：“舍人何以知我病，而送药方与我？当以实对。”韶华曰：“向 者，舍人与妾言曰：‘我四海无亲，欲与结为兄妹！’当时妾惶愧不敢当。复问： ‘娘子无恙？’妾曰：‘因病，稍安。’妾读娘子《望江南》词，舍人不觉泪下。 至晚，以书令妾转达。”琼曰：“我虽未愈，不服此药。不可辜其美意，我今回 一缄去谢之。” 
　　韶华候琼作书毕，持以诣生室。生见韶华，甚喜。生展幌之，乃和《满庭芳》 词，云： 

　　短短金针，纤纤玉手，闲将绣带轻描。描鸾刺凤，想象剔还挑。不觉黄 
　　昏又到，谁知玉减香消！鸳鸯被，寻思履转，倏忽至中宵。阳台魂梦杳，彩 
　　鸾归去，辜负文箫！算人生儿，行乐陶陶！何日相逢一面，樽前唱彻红绡？ 
　　知此时芳心动也，愁杀盖宽饶！ 复吟一绝： 

　　丰姿绝代更青春，妾意拳拳在汝身。 
　　叨月一轮花满地，肯容香露湿湘裙？ 
　　生视毕，不觉失魂丧志，莫知身之所在。 
　　琼曰：“彼时以我病愈，兄妹之情，喜之。”与时，韶华颇疑之，退而叹曰： “人生莫作妾婢身，城门失火池鱼殃。日后必贻祸于我矣！”自此非堂前有命， 不出于外。琼虽意恋，不能相会。 
　　生自此之后竟不得见，憔悴疲倦，饮食减少。夫人刘氏时加宽慰以“休思乡 里”，生但俯首而已。有一日，夫人与侍女数人，于后花园迎风亭上观赏荷花。 琼推疾不出。夫人去后，琼潜至生室，问曰：“兄何恙？”生泪下，不能答言。 琼曰：“兄何故如此？万事岂由人乎？琼闻夫子曰：‘贤贤易色。’古圣所戒！” 生曰：“钻穴逾墙，吟琴折齿，妹独不知？”言语未尽，侍女报曰：“夫人至。” 琼曰：“且与告别，情话难尽。翌日牛女佳期，妾当陈瓜果，与君登楼乞巧，以 占灵配。”生诺。 
　　至期，生乃赴约。刘氏命琼在堂行酒，亦召生预宴。生不胜懊恨，仰观其天， 轻云翳月，乍明乍暗，织女牵牛，黯淡莫辨。忽听樵楼鼓已三更矣，乃赋诗云： 

　　几度如梳上碧空，缺多囿少古今同。 
　　正期得见嫦娥面，又被痴云丰掩笼！ 
　　次日，于堂侧偶见琼，生以此示之。琼口占一绝： 

　　停杯对月问蟾蜍，独宿嫦娥似妾无？ 
　　今日逢君言未尽，令人长恨命多孤！ 

　　琼自后作事，闷闷不已；女工之事，俱无情意。患病数日，家人惊惶，乃白 刘氏。夫人即唤韶华，曰：“汝知娘子之病？”韶华不敢答。夫人再三逼之，只 得言：“娘子与冯官人相见之后，至今三好两怯。”夫人即与公曰：“妾闻‘男 冠而有室，女笄而有家’，今琼年二十，闺房之事，想已知之。且琛居门下，亦 有年矣，而琼岂无思念之心？妾视动静之间，俱有不足之意；不如早命纳琛为婿， 庶免彰人之耳目。” 
　　大怒，不悦，寻思良久，乃曰：“依汝言也罢。”当韶华面前告琼。琼喜，? 令韶华告生。生喜，赋诗一首以自贺： 
　　昨回窗前阅简编，银红双结并头莲。 
　　当时以此非容易，今日方知岂偶然。 
　　红叶沟中传密意，赤绳月下结姻缘。 
　　从前多少心头事，尽付东流水一川。 
　　翌日，公令人探生，曰：“投托门下，多蒙厚恩，敢效结草之意。既蒙有命，安 敢不从！”退以告公。 
　　越十余日，公命媒行娉为婿，于二室。至期，屏开孔雀，褥隐芙蓉，花烛莹 煌，管弦歌沸。生与琼拜于堂，一如神仙归洞府。宾客叹其郎才女貌，世间罕有。 至筵席散，生偕入洞房，见其象床瑶席，凤枕鸳衾，乐谐琴瑟。生与琼曰：“昔 慕子之心，每于花前月下，抚景伤怀。今日至此，岂非天假良缘耶！”琼曰：“遇 君之后，行无定迹，寝不贴席。今也天随人愿，获侍巾栉，但愿君子始终如一， 则万幸矣！”琼拟《蜂情蝶意遂》词，云： 

　　翠荷花里鸳鸯浴，碧桃枝上鸾凤宿。花烂枝尚柔，俄惊一夜秋。百岁共 
　　谐和，相看奈汝何？ 
　　生亦口占《减字木兰花》词一，云： 

　　调云弄雨，迤逦罗帏同笑语；春透花枝，一囗囗囗囗囗时。相怜相爱， 
　　还了平生憔悴债；鱼水欢情，剪下青丝结誓盟。 
　　越月余，公破召，促装赴京，嘱生家事而别。越三月，公奏曰：“臣老，不 能用也。有婿冯琛，素怀异才。臣荐为国，非私也。”上大悦，遣使召生。生与 琼曰：“蒙旨征召，暂与相别。”琼曰：“相会未几而遽别，奈何！奈何！妾闻 金陵胜地，歌楼不可留恋！”生曰：“噫！卿误也！我心尤如冰玉，后当自知。” 即促装起程。 
　　琼令韶华备酒肴，饯于郊外。琼握生手，相视大恸。生亦呜咽。琼曰：“君 今弃妾，妾无负于君！”生曰：“我与子岂一朝一夕之缘分！今日之行，出于无 奈；卿有是言，殆非以为陌路人耶？”琼曰：“君无二心，妾何以报！”口占二 绝以赠。 
　　其一： 
　　鱼水欢娱未一秋，临歧分袂更绸缪。 
　　诉君不尽褒肠事，惟有潸潸珠泪流。 
　　其二： 
　　香闺绣幂恨悠悠，一片离情不自由。 
　　争奈君心似流水，滔滔东去不能留。 
　　生赋律诗一首以答： 

　　懒上雕鞍闷不胜，此心如醉为多情。 
　　空垂眼底千行泪，难阻天涯万里程。 
　　最苦凄凉冯伯玉，可怜憔悴赵云琼。 
　　男儿且学四方志，铁石心肠作广平。 
　　琼情不已，亦作《茶瓶》词，云： 
　　忆昔当时相会，共结百年姻配。枕前盟誓如山海，此意千载难买。思和 
　　爱，知何在？情默默，有谁瞅采？妾心未改君先改，奈好事多成败！ 
　　词毕，恸哭不舍。生扶琼至家，嘱韶华劝慰。次早，不令琼知而去。 
　　琼晚见月界窗痕，风鸣纸隙，举目无亲，以赋《临江仙》词一阕： 

　　明窗纸隙风如箭，几多心事难忘。荼靡架下见行藏，交加双粉蝶，交颈 两鸳鸯。岂知今日成抛弃，焚减玉消香。谁与诉衷肠？行云缥缈，恨杀楚襄王。 

　　生行不觉逾旬，未尝不思琼也，观京畿将近、偶成一律： 

　　冉冉时光日似梭，相思无计欲如何？ 
　　五云缥缈皇畿近，万里迢遥客恨多。 
　　愁望银河看织女，魂飞阆苑问仙娥。 
　　金陵谩说花如锦，一点芳心誓匪他。 

　　生行至京，见上于奉天殿。上甚爱其才，即除为起居郎。一日出朝，因便人 作书以寄： 

　　冯琛端肃书奉云琼娘子妆前：拜违懿范，已经月余。思仰香闺，梦寝行 
　　坐，未尝离于左右。迩来未审淑候何如？琛至京，蒙授起居郎。谁料菲才， 
　　幸际风云之会，得依日月之光。偶因风便，封缄以寄眷恋之私云。 
　　琼得书，一喜一悲。贺者填门，而琼悲号不已。刘夫人命具杯酌，弦歌宽慰。琼 编《驻马听》，命韶华讴之，闻者莫不凄惋。自兹愈无聊赖，鸾孤凤只，竹瘦梅 癯，而似梨花带雨，眉如杨柳含烟。暑中风凉月冷，形只影单，赋诗一律： 

　　夜深独坐对残灯，默默怀人百感增。 
　　愁肠百结如丝乱，珠泪千行似雨倾。 
　　月照纱窗光皎皎，风摇铁马响铃铃。 
　　总藉夫人宽慰我，金樽漫有酒如渑。 

　　素娥善言语，一日，对琼曰：“妾闻西湖鸳鸯失侣，相思而死，何谓也？” 琼曰：“汝戏我乎？”曰：“既知，何不自想？”琼曰：“汝不闻李白云： 

　　锦水连天碧，荡漾双鸳鸯。 
　　甘同一处死，不忍两分张！” 
　　素娥曰：“谁无夫妇，如宾似友？至于离合，故不可测。《关睢》诗，曰乐虽盛， 而不失其正，忧虽深，而不害于和。是以传之于经。娘子朝夕哭泣，过于哀怨； 倘致不虞，将如之何？望以身命为重！”琼意稍解。 
　　琼恐生心有异，不能无疑焉，乃作古风一章以自慰： 

　　忆昔与君相拜别，三月鹃声哀夜月。鸳鸯帐里彩鸾孤，惆怅良人音信绝。 
　　妾心如水水复深，妾泪如珠珠溅血。深院无人春昼长，几回独把湘帘揭。湘 
　　帘揭起飞双燕，燕燕差池相眷恋。令人感动心益悲，欲寄征鸿风不便。文君 
　　空有《白头吟》，婕妤谩赋齐纨扇。君心若与我心同，妾亦于君复何怨！ 
　　琼作虽非怨悔，相思之心殊切，抚景兴怀，时无休歇。伫见征鸿北去，乌鹊南飞； 寒蛩在壁，秋水连天；桐风飒飒，桂月娟娟；香残烛暗，枕冷衾寒。斯时也：空 闺寂寂，人各一天；经年累月，有谁见怜！作《满庭芳》一阕： 

　　皓月娟娟，清灯灼灼，回身转过西厢。可人才子，流落在他乡。只望团 
　　圆到底，谁知度属参商。君知否？星桥别后，一日九回肠。相思无尽极，惨 
　　云愁雨，减玉消香。几回梦里，与子飞扬。尤记山盟海誓，地久天长。春已 
　　老，桃花无主，何日遇刘郎？ 
　　题毕，滑韶华曰：“古之女亦有如我者乎？”答曰：“有之。如王妫之丧身，姜 女之死节，皆如此也。然悲欢离合，亦自古有之；若不自惜其身，至于殒绝，亦 或有之。” 
　　琼曰：“汝之言，我非不知。但恨与生会合未久，遽成离别，恐作王魁负桂 英也。”因而赋歌一首： 

　　黄昏渐近兮，白日颓西。对景思人兮，我心空悲。云归岫兮去远。霞映 
　　水兮呈辉。倏天光兮黯淡，月初出兮星稀。叹南飞兮乌鹊，绕树枝兮无依。 
　　久凭栏兮徙倚，追往事兮嗟吁。香消兮玉减，花落兮色衰。陟高庭兮眺望， 
　　仍凝思兮迟迟。霜凋残兮落叶，雨滴损兮花枝。花委谢兮寂寂，叶辞柯兮凄 
　　凄，恨关凶兮路远，极国望兮天涯。自勉强兮假寝，风飒飒兮吹衣。奈好梦 
　　兮杳渺，忽惊觉兮邻鸡，傍妆台兮抑郁，临宝镜兮惨凄。霞鬓云鬟兮，为谁 
　　梳洗？兰心蕙质兮，空自昏迷。睹双飞兮粉蝶，听百啭兮黄鹂。何人生兮不 
　　若？嗟物类兮如斯。愧年少兮多别离。望美人兮空踌蹰！ 
　　韶华观其吟，亦掩泪，谓娘子曰：“恐生有‘富易妻，贵易交’之意，莫若令人 赍书与冯生，起居动静，可知之矣。胡乃孤眠独宿，行吁坐叹，而自苦若此也！” 琼曰：“岂必书也。自生别后，有诗十余首，并录寄赠，以见我之心耳！”即日 遣家童赍书抵京。 
　　生得书，不胜欣喜，展视之，皆琼佳制也： 

　　泪雨潸潸洒满衣，含愁强赋断肠诗。 
　　自从昔日相分手，直至今朝懒画眉。 
　　东阁尚怀挥翰墨，西园尤想折花枝。 
　　自君一去无消息，独对青铜怨别离！ 
　　“……不弃，我今将行，汝从我乎？”韶华曰：“妾幼侍夫人居于闺阁之中， 誓生死相随。今夫人将行，妾愿侍随。”即日治办行装而去。 
　　离朝五里许，牛先在郊外候琼而来，其融融，乃曰：“一别许久，不想今日 复睹仪容。”琼再拜谢，曰：“妾女流也，不知理法。荷蒙君子不弃，誓同生死！” 生与琼轿马相随，归衙，重寻旧约，再整前盟：“今夕之会，何幸如之。“生赋 诗一律： 

　　朱颜一别几经春，两地相思各惨神。 
　　失意如今还得意，旧人偏觉胜新人。 
　　颠鸾倒凤情何洽？誓海盟山乐更真。 
　　寄语司天台上客，更筹促漏莫交频！ 
　　不觉已五更鼓矣，生起，整秋冠而进朝。 
　　俄闻倭夷有警，上敕生为静海将军，即日承命。至家，与琼曰：“吾奉朝命， 领兵收贼，有一载之别。汝宜保重！吾不敢久留以缓君命。”于是率风阳精兵四 万，上大悦，亲劳军士，同兵部尚书李斌、左平章廖禹，复率羽林等卫五十八万 军马，旌旗蔽野，水陆继进。 
　　生之英风锐气，所向无前，驻札连栈。倭夷鏖战徉走，生兵追之。倭度其半 入，以精兵五千，出其不意，由别道尾其后，官军溺死者无算，江水为之不流。 生呼谓众曰：“今天败我，非众之罪也！第无以报效朝廷。”生复招集残兵，整 顿军旅，身先士卒。众乃奋身戮力，与敌鏖战，无不一当百。倭夷大败。生喜曰： “不意天兵之果锐也如此！”倭夷遂遣使称臣求和。生恐有变，许之，奏凯而还。 
　　上得捷音，天颜大悦，谓宋景曰：“以赢败之兵，入危险之地，而能克敌， 皆卿之荐举得其人也。”景稽首拜，曰：“愚臣无知之明敏果断，举选得人。” 上曰：“古有社稷之臣，令琛近之矣！”生引兵由玄武门。上坐，召生入丹陛。 上慰劳之，曰：“克战之功，出于卿也！”生拜曰：“陛下顺行天遁，御物无私； 臣下奉行政令而已。”遂拜生为镇同大将军，赐剑履趋朝；云琼封为赵国夫人， 金冠霞帔。夫荣妻贵，近世未有。 
　　夫何盛极有衰，天年不永。洪武七年甲寅岁，十一月初一日壬戌，薨。病亟 之夕，执琼手谓曰：“当负汝矣！路隔幽冥，不复相见也！”急呼家童，燃灯取 笔，题诗云： 

　　九泉未肯忘恩爱，一死无由报主恩！ 
　　君命妻情俱未了，空留怨气塞乾坤！ 
　　琼曰：“君无优也，不久当相见！”言讫，生卒。 
　　次日，大夫宋景奏闻。上曰：“天何夺吾伯玉之速也！”命礼部官具衾椁， 拟以王礼祭之，曰：叨仁忠烈武安王。越十五日丙子，琼亦以忧思不进饮食而卒。 敕合葬于采石之阳。越一月，御祭，墓碑丹书，命陶凯篆额，宋景作序。有子二 人：长曰明德，尚平公主；次子明烈，娉廖禹之女。是为之记。 

　　伉俪相期寿百年，谁知一旦丧黄泉！ 
　　云琼节义非容易，伯玉姻缘岂偶然！ 
　　配获鸾凤真得意，敬同宾友不虚传。 
　　《关睢》风化今重见，特为殷勤著简编。 
　　《风月相思记》终。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:10.txt

　　张子房慕道记 
　　入话： 
　　梦中富贵梦中贫，梦里欢娱梦里嗔。 
　　闹热一场无个事，谁人不是梦中人？ 
　　话说汉朝年间，高祖登基，驾坐长安大国。忽一日，设朝聚集文武两班，九 卿四相。各人奏事已毕。班部中转过一人，紫袍金带，执简当胸，出班奏曰：“我 王万岁！微臣看得近今天下太平，风调雨顺，万民乐业。臣欲要慕道修行，不知 我王意下如何？”高祖问曰：“卿因何要入山慕道？”张良答曰：“臣见三王苦 死，不能全终。”高祖曰：“那三王？”张良曰：“是齐王韩信，大梁王彭越， 九江王英布。原来这三王，忠烈直臣，安邦定国。臣想昔日楚王争战之时，身不 离甲，马不离鞍，悬弓插箭，挂剑悬鞭，昼夜不眠，日夜辛苫，这般猛将尚且一 命归阴，何况微臣！岂不怕死？”高祖曰：“卿莫非官小职低，弃却寡人？岂不 闻钢刀虽快，不斩无罪之人？”张良曰：“岂无罪过！臣思日月虽明，尚不照覆 盆之下。三王向如此乎？”高祖曰：“齐王韩信，他有罪过，如何苦死？卿不知 其情，寡人有诗为证： 

　　韩信功劳十代先，夜斩诗祖赫赵燕。 
　　长要损人安自己，有心要夺汉朝天。” 

　　张良诉说已罢，微微冷笑，便道：“我王岂不闻古人云：‘君不正，臣投外 国；父不正，子奔他乡。’我王失其政事，不想褒州筑坛拜将之时。我王不信， 有诗为证： 

　　韩信遭逢吕后机，不由天子只由妃。 
　　智赚未央宫内见，不想褒州拜将时。” 
　　高祖曰：“卿，韩信、彭越、英布三人有怨寡人之心。”张良答曰：“臣自有诗 为证： 
　　韩信临危剑下亡，低头无语怨高皇。 
　　早知死在阴人手，何不当初顺霸王！” 
　　张良言曰：“微臣眼前不见二人，一心只要慕道。”高祖道：“卿，你作官中第 一，极品随朝，身芽紫罗袍，腰悬白玉带，口{珍羞百味，因甚却要归山幕道？” 张良曰：“臣见三王遭诛，臣怀十怕。”高祖曰：“卿那十怕？”张良曰：“赦 臣之罪，微臣敢说。”高祖曰：“朕赦之！”良曰：“听臣所说，有诗为证： 

　　一、怕火院锁牢缠； 
　　二、怕家眷受熬煎； 
　　三、怕病患缠身体； 
　　四、怕有病服药难； 
　　五、怕气断身亡死； 
　　六、怕有难哭皇天； 
　　七、怕采木花棺椁； 
　　八、怕牢中展却难； 
　　九、怕身葬荒郊外； 
　　十、怕萧何律上亡！” 
　　张良曰：“我王，倘若无常到来，如何躲得？”高祖曰：“卿，你正好荣华富贵， 却要受冷耽饥。”张良曰：“皇若不信，有词为证： 

　　慕道逍遥，修行快乐。粗衣淡饭随时着，草履麻鞋无拘束。不贪富贵荣 
　　华，自在闲中快乐。手内提着荆篮，便入深山采药。去下玉带紫袍，访友携 
　　琴取乐。” 

　　高祖曰：“卿要归山，你往那里修行？”张良曰：“臣有诗存证： 

　　放我修行拂袖还，朝游峰顶卧苍田。 
　　渴饮蒲荡香醪酒，饥餐松柏壮阳丹。 
　　闲时观山游野景，闷来潇洒抱琴弹。 
　　若问小臣归何处？身心只在白云山。” 

　　高祖曰：“卿意要去修行，久后寡人有难，要卿扶助朝纲，协立社稷。”张 良回答曰：“臣有诗存证： 

　　十年争战定干戈，虎斗龙争未肯和。 
　　虚空世界安日月，争南战北立山河。 
　　英雄良将年年少，血染黄沙岁岁多。 
　　今日辞君巨去也，驾前无我待如何！” 

　　高祖曰：“如今天下太平，正好随伴寡人，在朝受荣华富贵，却要耽寒受冷， 黄齑淡饭，修行张良慕道！”张良听说：“有诗为证： 

　　两轮日月疾如梭，四季光阴转眼过。 
　　省事少时烦恼少，荣华贪恋是非多。 
　　紫袍玉带交还主，象简乌靴水上波。 
　　脱却朝中名与利，争名夺利待如何！” 

　　高祖曰：“不要卿行职事，早晚随伴寡人，意下如何？”张良曰：“臣有诗 存证： 

　　荣华富贵终无久，仔细思量白发多。 
　　为人不免无常到，人生最怕老来磨。” 

　　高祖曰：“卿若年老，寡人赐你俸米，月支钱钞，四季衣服，封妻荫子，有 何不可？”张良曰：“蒙赐衣、钱、米，老来如何替得？有词存证： 

　　老来也，百病熬煎。一口牙疼，两臂风牵。腰驼难立，气急难言。吃酒 
　　饭，稠痰倒转；饭茶汤，口角流涎。手冷如钳，脚冷如砖。似这般百病，直 
　　不得两个沙模儿铜钱。” 
　　高祖曰：“卿一心既要入山慕道，寡人管你四季道粮并衣服鞋袜。”张良曰： “臣有诗为证： 

　　日月如梭来不牢，时光似箭斩人刀。 
　　清风明月朝朝有，火院前程无人稍。 
　　日月韶光随时转，太阳真火把人熬。 
　　你强我弱争名利，不免阎王走一遭。” 

　　高祖苦劝，张良不允。“且回相府，明日再来商议。”张良辞驾出朝，吟诗 一首： 

　　“游遍江湖数百州，人心不似水长流。 
　　受恩深处宜先退，得意浓时便可休。 
　　莫待是非来灌耳，从前恩爱反为仇。 
　　不是微臣归山早，服侍君王不到头。” 张良拜辞，出朝回家。 
　　高祖曰：“众文武百官，寡人苦劝张子房不听。”遂令百官领圣旨，往张良 相府，劝他回心转意：“丞相，主人留你：‘不要入山修行，在家出家，朝再随 伴寡人，道粮衣服钱米，每月供俸。’却不是好？”张良曰：“臣想韩信、彭越、 英布，争江山，夺社稷，累建大功。如今功劳却在何处？”张良不允。众官又劝： “丞相，如今天下太平，官封极品，位至三公，朝中享荣华富贵，如何归山慕道？” 张良呵呵大笑：“有诗为证： 

　　霸王只为江山死，悔不当初过界河。 
　　万里江山朝皇帝，八方宁净罢干戈。 
　　因甚子房归山早，恩深到惹是非多！ 
　　众文武百官苦劝不从，各回去了。 
　　张良送众官，回到相府，辞了老夫人：“我今欲要入山慕道。”老夫人便道： “丞相，你每口受享龙楼凤阁，耳听山呼万岁，吃珍羞，饮御酒，端的是： 

　　春眠红锦帐，夏卧碧纱厨。 
　　两双红烛引，一对美人扶。 
　　如何却要归山慕道？旷野荒郊，孤身独自；冬夏衣服道粮谁管？闷来有谁消愁？ 只在家中修行。” 
　　张良见说：“有诗为证： 

　　兔走鸟飞不暂闲，古今兴废已千年。 
　　才见婴儿并幼女，不觉苍颜白鬓边。 
　　慕道修真还苦行，游山玩景炼仙丹。 
　　闲时便把琴来操，闷看猿猴上树巅。” 
　　老夫人听说：“丞相如今高官极品，富贵荣华；一人之下，万人之上；朝则同次， 暮则同乐；不肯受用，情愿入山慕道。耽寒受冷，忍饥受饿、那时悔之晚矣！” 张良不允，留诗一首： 

　　贪心似草年年长，造罪如山渐渐高。 
　　不去佛前求忏悔，贪迷火院受煎熬。 
　　若人不行平等事，三涂地狱苦难逃。” 
　　老夫人道：“丞相，你却修行去了，家中儿女未曾婚配，男孤女只。待等家事已 完，那时未迟。”张良答曰：“倘若大限到来，身归泉世，命染黄沙，如何留得？” 张良即便题诗一首： 

　　“一日无常万事休，半床席卷不中留。 
　　忧愁恋儿年纪小，爱子贪妻不到头。 
　　使尽机关争名利，魂离魄散做骷髅。 
　　人人尽是疾呆汉，难免荒郊卧土丘。” 
　　张良说罢而出。 
　　高祖传旨，遂令把门官军：“不要放出张丞相。若不辞朕，怎敢便去？”高 祖正说之间，张良将冠带、袍服、象简、乌靴，朱红盘内托来，放于五凤楼前， 私行去了。高祖差人四下追赶捕获，寻至数日，杳无踪迹。史见朱红盘内，有诗 为证： 

　　懒把兵书再展开，我王无事斩贤才。 
　　腰间金印无心挂，拂袖白云归去来。 
　　两手拨开名利锁，一身跳出是非街。 
　　不是微臣归山早，怕死韩信剑下灾！ 

　　高祖自从去了张良，每日思想悬悬，放心不下。朝门外大张黄榜：“有人得 知张良下落者，封其官职。”忽有一樵夫，分开人众，前来揭榜，入朝：“奏上 我王万岁，臣见张丞相却在白云山修行慕道。”高祖听罢，心中大喜，龙颜甚悦， 即排鸾驾，前往白云山前，寻访一遭。行至一日，只见茅庵一所，不见张良，令 人来到名山，有诗为证： 

　　白云山前字两行，张良留下劝人方。 
　　红颜爱色抽心死，紫草连枝带叶亡。 
　　蜂采百花人食蜜，牛耕荒地鼠{粮。 
　　世上三般冤屈事，月缺花残人少亡。 

　　高祖念诗已罢。不见张良，眼中垂泪，吟诗一首： 

　　“君王亲自驾临山，不见贤臣空到庵。 
　　日映桃花侵目艳，风吹竹叶透人寒。 
　　炉内烧丹灰未冷，壁上题诗墨未干。 
　　棋盘踪迹端然在，子房何处把身安？” 
　　高祖吟诗已罢，不见张良，仰天长叹。回驾，行至半山，忽见张良渔鼓简子，口 唱道情，仙鹤绕舞，野鹿衔花，前来接驾。 
　　高祖一见张良，龙颜大喜，作诗一首： 
　　“十度宣卿九不朝，关心路远费心劳。 
　　明知你有神仙法，点石成金不用烧。 
　　朝中缺少擎天柱，单等贤臣挂紫袍。 
　　卿若转心回朝去，寡人世界得坚牢。 
　　张良听说：“面奏我王，臣誓不回，只在山中修行慕道。我王不信，微臣有诗一 首： 

　　闲时山中采药苗，不愿朝中挂紫袍。 
　　高祖咬牙封雍齿，汉王滴泪斩丁公。 
　　萧何稳坐为丞相，韩信安邦命不牢。 
　　不是微臣嫌官小，犯了王法不肯饶。 
　　张良奏上我王万岁得知，韩信、英布、彭越三人，争南夺北，个个死于剑下。我 王不信，有诗为证： 

　　我去归山脱离灾，韩信遭计倒尘埃。 
　　因为我王无正道，吕后定讨斩英才。”? 

　　高祖曰：“卿不比在前浑浊之时。”张良答曰：“我王若要回朝，请我王到 茅庵，献清茶一盏。”张良引驾，正行之间，前面一个仙童，指化一条大涧，横 担独木高桥一根，请高祖先行。高祖恐怕木滚，不敢行过。张良拂抽而过此桥， 吟诗一首： 
　　“桥上横担松一根，不知那是造桥人？ 
　　独木怎过龙驹马，深水难行伴侣人。 
　　百条龙尾空中挂，千根大蟒涧边存。 
　　虽然不是神仙法，吓得人心不敢行。” 

　　这涧中碧沉沉水，波浪千层阻隔，高祖龙车不能前进。张良见了，呵呵大笑， 吟诗一首： 

　　“范蠡归湖脱紫褴，子房修道不回还。 
　　心猿牢锁无根树，意马牢拴不放闲。 
　　辞文官来别武将，功名二字两分单。 
　　不是微臣归山去，免被云阳剑下丹。” 

　　高祖苦劝张良不回，心中忧闷，眼泪牺惶，张良就于涧边拜辞高祖，吟诗二 首： 

　　“张良交印与高皇，范蠡归湖别越王。 
　　二人不嫌官职小，只怕江山不久长。 
　　向后莫听吕后语，君王失政损忠良。 
　　万丈火坑抛撒了，一身跳出是非场。” 
　　张良收心归山，普劝世人，作诗一首： 

　　“普劝阎浮贤大良，世间莫要把名扬。 
　　无常那怕公侯子，不怕文官武将强。 
　　不惧男女收心早，大限来时手脚忙。 
　　学得子房归山去，免向阎王论短长。” ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:11.txt

　　卷三 
　　阴骘积善 

　　入话： 
　　燕门壮士吴门豪，竹中注铅鱼隐刀。 
　　感君恩重与君死，太山一击若鸿毛。 
　　唐德宗朝有秀才，南剑州人，姓林名积，字善甫。为人聪俊，广览诗书，九经 三史无不通晓，更兼为事梗直。在京师大学读书，给假在家，侍奉母亲之病。母病 愈，不免再往学中，离不得暂别母亲，相辞亲戚邻里，教当直王吉挑着行李，迤逦 前进。在路，但见： 

　　或过山林，听樵歌于云岭；又经别浦，闻渔唱于烟波。或抵乡村，却遇市 
　　井。才见绿杨垂柳，影迷已处之楼台；那堪啼鸟落花，知是谁家之院宇。行处 
　　有无穷之景致，奈何说不尽之驱驰。 
　　饥餐渴饮，夜住晓行，无路登舟。不只一日，至蔡州，到个去处。天色晚，但见： 

　　十色饿分黑雾，九天云里星移。八方商旅，归店解卸行李；北斗七星，隐 
　　隐遮归天外。六海钓空，系船在红蓼滩头；五户山边，尽总牵牛羊入圈。四边 
　　明月，照耀三清。边廷两塞动寒更，万里长天如一色。 

　　天色晚，两个投宿于旅邸。小二哥接引，拣了一间宽洁房，当直的安顿了担杖。 林善甫稍歇，讨了汤，洗了脚，随分吃了些个晚食。无事闲坐则个，不觉早点灯， 交当直安排宿歇，来日早行。当直王吉下了宿，在床前打铺自睡。 
　　且说林善甫脱了衣裳也去睡，但觉物瘾其背，不能睡着。壁上有灯，尚犹未灭， 遂起身，揭起荐席看时，见一布囊。囊中有一锦囊，其中有大珠百颗，遂收于箱箧 中。当夜不在话下。到来朝，天色晓，但见： 

　　晓雾装成野外，残霞染就荒郊。耕夫陇上，朦胧月色时沉；织女机边，晃 
　　荡金乌欲出。牧牛儿尚睡，养蚕女犹眠。樵舍外犬吠，岭边山寺犹未起。 

　　天色晓，起来洗漱罢，系裹毕，交当直一面安排了行李，林善甫出房中来，问 店主人：“前夕甚人在此房内宿？”店主人说道：“昨夕乃是一臣商。”林善甫见 说：“此乃吾之故友也，出俟失期。”看着那店主人道：“此人若回来寻时，可使 他来京师上痒贯道斋，寻问林上舍，名积，字善甫。千万！千万！不可误事！”说 罢，还了房钱，相揖作别了去。当直的前面挑着行李什物，林善甫后面行，迤逦前 进。林上舍善甫不放心，恐店主人忘了，遂于沿路上，令当直王吉于墙壁粘贴手榜， 云： 

　　“某年、某月、某日，有剑浦林积假馆上痒，有故人元珠，可相访于贯通 
　　斋。” 
　　不只一日，到于学中，参了假，仍旧归斋读书。 
　　且说张客到于市中，取珠欲货，不知去向。唬得魂不附体，道：“苦也！苦也！ 我生受数年，只选得这包珠子。今已失了，归家，妻子孩儿如何肯信！”再三思量， 不知于何处丢失，只得再回，沿路店中寻讨。直寻到林上舍所歇之处，问店小二时， 店小二道：“我却不知你失去物事。”张客道：“我歇之后，有甚人在此房中歇？” 店主人道：“我便忘了！从你去后，有个官人来歇一夜了，绝早便去，临行时分付 道：‘有人来寻时，可千万使他来京师上痒贯道斋，问林上舍，名积。’” 
　　张客见说言语跷蹊，口中不道，心下思量：“莫是此人收得我之物？”当日， 只得离了店中，迤逦再取京师路来。见沿路贴着手榜，数中有“元珠”之句，略略 放心。不只一日，直到上痒，未去歇泊，便来寻问。学府对门，有个茶坊，但见： 

　　花瓶高缚，吊挂低垂。壁间名画，皆则唐朝吴道子丹青；瓯内新茶，尽点 
　　山居玉川子佳茗。风流上灶，盏中点出百般花；结棹佳人，柜上挑茶千钟韵。 
　　张客人茶访坐，吃茶了罢，问茶博士道：“那个是林上舍？”茶博士见问，便道： “姓林的甚多，不知那个林上舍？”张客说：“贯道斋，名积，字善甫。”茶博士 见说：“这个便是贯道斋的官人。” 
　　张客见说道好人，心下又放下二三分。小二说：“上舍多年个远亲，不相见， 怕忘了。若来时，相指引则个。”正说不了，茶博士道：“兀的出斋来的官人便是。 他在我家寄衫帽。”张客见了，不敢造次。林善甫入茶坊，脱了衫帽。张客方才向 前，看着林上舍，唱个喏，便拜。林上舍见道：“男儿膝下有黄金，如何拜人？” 那时林上舍不识他，道：“有甚事？但说。”张客簌簌地泪下，哽咽了，说不得； 歇定，便把这上件事一一细说一遍。林善甫见说，便道：“不要慌！物事在我处。 我且问你则个，里面有甚么？”张客道：“布囊中有锦囊，内有大珠百颗。”林上 舍道：“都说得是。”带他去安歇处，取物交张客。看见了道：“这个便是。不愿 都得，但只觅得一半归家，养膳老小，感戴恩德不浅！”林善甫道：“岂有此说！ 我若要你一半时，须不沿路粘贴手榜，交你来寻。只是此物非是小可事，官凭文引， 私凭要约。若便还你，恐后无以为凭。你可亲书写一幅领状，来领去。” 
　　张客再三不肯都领，情愿只领一半。林善甫坚执不受。如此数次相推，张客见 林上舍再三再四不受，免不得去写一张领状来与林上舍。上舍看毕，收了领状，双 手付那珠子还那张客，交张客：“你自看仔细，我不曾动你些个。”张客感戴洪恩 不已，拜谢而去。 
　　张客将珠子一半于市货卖，卖得那钱，舍在有名佛寺斋僧，就与林上舍建立生 祠供养，报达还珠之恩。 
　　不说张客自主。林善甫后来一举及第。怎见得？诗曰： 

　　林积还珠古未闻，利心不动道心存。 
　　暗施阴德天神助，一举登科耀贵名。 
　　上舍名及第，位至三公。养子长成，历任显官。正是：积善有善报，作恶有恶报。 积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。 
　　正是： 

　　祸福无门人自招，须知乐极有悲来。 
　　夜静玉琴三五弄，金风动处月光寒。 
　　除非是个知音听，不是知音莫与弹。 
　　黑白分明造化机，谁人会解劫中危？ 
　　分明相与长生路，争奈人心着处迷！ ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:12.txt

　　陈巡检梅岭失妻记 
　　入话： 
　　独坐书斋阅史篇，三真九烈古来传。 
　　历观天下岖峤，大庚梅岭不堪言。 
　　君骑白马连云栈，我驾孤舟乱石滩。 
　　扬鞭举棹休相笑，烟波名利大家难。 
　　话说大宋徽宗宣和三年上春间，黄榜招贤，大开选场。云这东京汴梁城内， 虎异营中，一秀才姓陈，名辛，字从善，年二十岁。故父是殿前太尉。这官人不 幸父母早亡，只单身独自，自小好学，学得文武双全，正是：文欺孔孟，武赛孙 吴；五经三史，六韬三略，无有不晓。新娶得一个浑家，乃东京金梁桥下张待诏 之女，小字如春，年方二八，生得如花似玉，比花花解语，比玉玉生香。夫妻二 人，如鱼似水，且是说得着，不愿同日生，只愿同日死。这陈辛一心向善，常好 斋供僧道，一日，与妻言说：“今黄榜招贤，我欲赴选，求得一官半职，改换门 闾，多少是好。”如春答曰：“只恐你命运不通，不得中举。”陈辛曰：“我正 是‘学成文武艺，货与帝王家’。” 
　　不数日，去赴选场，偕众伺候挂榜。旬日之间，金榜题名，已登三甲进士。 上赐琼林宴，宴罢谢恩，御笔除授广东南雄沙角镇巡检司巡检。回家说与妻如春 道：“今我蒙圣恩，除做南雄巡检之职，就要走马上任。我闻广东一路，千层峻 岭，万叠高山，路途难行，盗贼烟瘴极多；如今便要收拾前去，如之奈何？”如 春曰：“奴一身嫁与官人，只得同受甘苦；如今去做官，便是路途险难，只得前 去，何必忧心！”陈辛见妻如此说，心下稍宽。正是： 

　　青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。 
　　天高寂没声，苍苍无处寻； 
　　万般皆是命，半点不由人。 
　　当日，陈巡检唤当直王吉，分付曰：“我今得授广东南雄巡检之职，争奈路途险 峻，好生艰难。你与我寻一个使唤的，一同前去。”王吉领命往街市寻觅，不在 话下。 
　　却说陈巡检分付厨下使唤的：“明日是四月初三日，设斋，多备斋供，不问 云游全真道人，都要斋他，不得有缺。” 
　　不说这里斋主备办。且说大罗仙界有一真人，号曰紫阳真人，于仙界观见陈 辛奉真斋道，好生志诚，今投南雄巡检，争奈他妻有千日之灾，叫一真人化作道 童：“听吾法旨，权与陈辛做伴当，护送夫妻二人。他妻若遇妖精，你可护送。” 道童听旨，同真君到陈辛宅中，与陈巡检相见。礼毕，斋罢，真君问陈辛曰：“何 故往日设斋欢喜，今日如何烦恼？”陈辛叉手告曰：“听小生诉禀。今蒙圣恩除 南雄巡检，争奈路远，实难行程，又无兄弟，心怀千里，因此忧闷也。”真人曰： “我有这个道童，唤作罗童，年纪虽小，有些能处。今日权借与斋官，送到南雄 沙角镇，便着他回来。”夫妻二人拜谢曰：“感蒙尊师降临，又赐道童相伴，此 恩难报。”真君曰：“贫道物外之人，不思荣辱，岂图报答！”拂袖而去了。 
　　陈辛曰：“且喜添得罗童做伴。”收拾琴剑书箱，辞了亲戚邻里，封锁门户， 离了东京，十里长亭，五里短亭，迤逦在路道： 

　　村前茅舍，在后竹篱。村醪香透磁缸，浊酒满盛瓦瓮。架上麻衣，昨日 
　　芒郎留下当；酒市大字，乡中学究醉时书。李白闻言休驻马，刘伶知味且停 
　　舟。小桥曲涧野梅芳，茅舍竹篱村犬吠。 陈巡检骑着马，如春乘着轿，王吉、罗童挑担书箱行李，在路少不得饥餐渴饮， 夜住晓行。罗童心中自忖：“我是大罗仙中大慧真人，今奉紫阳真君法旨，交我 跟陈巡检去南雄沙角镇去。吾故意装疯做痴，交他不识咱真相。”随乃行不动， 上前退后。如春见罗童如此嫌迟，好生心恼，再三要赶回去。陈巡检不肯，恐误 背了真人重恩。 
　　罗童正行在路，打火造饭，哭哭啼啼不吃。陈巡检与如春孺人定要赶罗童回 去，罗童越耍疯，叫“走不动”。王吉搀扶着，行不五里，叫“腰疼”。笑哭不 止。如春说与陈巡检：“当初止望得罗童用，今日不曾得他半分之力，不如交他 回去。”陈巡检不合听了孺人言语，打发罗童回去，有分交如春争些个做了失乡 之鬼。正是： 
　　鹿迷郑相应难辨，蝶梦周公未可知。 
　　神明不肯说明言，凡夫不识大罗仙。 
　　早知留却罗童在，免交洞内苦三年。 
　　当日打发罗童回去，且得耳根清净。陈巡检和王吉三人。 
　　且说梅岭之北有一洞，名曰中阳侗，洞中有一怪，号曰白巾公，乃猢狲精也。 弟兄三人：一个是通天大圣，一个是弥天大圣，一个是齐天大圣。小妹便是泗洲 圣母。这齐天大圣神通广大，变化多端，能降各洞山魈，管领诸山猛兽，兴妖作 法，摄偷可意佳人，啸月吟风，醉饮非凡美酒，与天地齐休，日月同长。这齐天 大圣在洞中观见岭下轿中抬着一个佳人，娇嫩如花似玉，意欲娶他，乃唤山神分 付：“听吾号令，便化客店，你做小二哥，我做店主人。他必到此店投宿，更深 夜静，摄此妇人入洞中。”山神听令，化作一店，申阳公变作店主，坐在店中。 
　　却好至黄昏时分，陈巡检与孺人如春并王吉至梅岭下，见天色黄昏，路逢上 店，唤“招商客店”。王吉向前人敲门。店小二问曰：“客长有何勾当？”王吉 答道：“我主人乃南雄沙角巡检之任，到此赶不着馆驿，欲借店中一宿，来早便 行。”申阳公迎接陈巡检夫妻二人入店，头房安下。申阳公说与陈巡检曰：“老 夫今年八十余岁，今晚多口劝官人一句，前面梅岭，好生僻静，虎狼劫盗极多， 不如就老夫这里安下孺人，官人自先去到任，多差弓兵人等来取不好？”陈巡检 答曰：“小官三代将门之子，通晓武艺，常怀报国之心，岂怕狼虎盗贼！”申公 情知难劝，便不敢言，自退去了。 
　　且说陈巡检夫妻二人到店房中吃了些晚饭，却好一更。看看二更，陈巡检先 上床脱衣而卧，只见就中起一阵风，正是： 

　　风穿珠户透帘栊，灭烛能交蒋氏雄； 
　　吹折地狱门前树，刮起风都顶上尘。 
　　那阵风过处，吹得灯半灭而复明。陈巡检大惊，急穿衣起来看时，就房中不见了 孺人张如春。开房门叫得王吉，那王吉睡中叫将起来，不知头由，慌张失势。陈 巡检说与王吉：“房中起一阵狂风，不见了孺人张氏！”主仆二人急叫店主人时， 叫不应了，仔细看时，和店房都不见了，王吉也吃一惊。看时，二人立在荒郊野 地上，止有书箱、行李并马在面前，并无灯火；客店、店主人，皆无踪迹。只因 此夜，直交陈巡检三年不见孺人之面，未知久后如何。正是： 

　　千千丈琉璃井里，番为失脚夜行人。 
　　雨里烟村雾里都，不分南北路程途。 
　　多疑看罢僧繇画，收起丹青一轴图。 

　　陈巡检与王吉听谯楼更鼓，正打四更。当夜月明早光之下，主仆二人，前无 客店，后无人家，惊得魂飞天外，魄散九霄。只得交王吉挑了行李，自跳上马， 月光之下，依路径而行。在路，巡检知是中公妖法：“化作客店，摄了我妻去， 自从古至今，不见闻此异事。”巡检一头行，一头哭：“我妻不知着落！”迤逦 而行，却好天明。王吉劝官人：“且休烦恼，理会正事。前面梅岭，望着好生 峻崎岖，凹凸难行，只得捱过此岭，且去沙角镇上了任，却来打听寻取孺人不迟。” 陈巡检听王吉之言，只得勉强而行。 
　　且说申阳公摄了张如春归于洞中，惊得魂飞魄散，半晌醒来，泪两行下。原 来洞中先有一娘子，名唤牡丹，亦被摄在洞中日久，向前来劝如春：“不要烦恼。” 申公说与如春：“娘子，小圣与娘子前生有缘，今日得到洞中，别有一个世界。 你吃了我仙桃、仙酒、胡麻饭，便是长生不死之人。你看我这洞中仙女，尽是凡 间摄将来的。娘子休闷，且共你兰房同室云雨。” 
　　如春见说，哀哀痛哭，告申公曰：“奴奴不愿洞中快乐，长生不死，只求早 死。若说云雨，实然不愿！”申公见他如此，自思：“我为他春心荡漾，他如今 烦恼，未可归顺。其妇人性执，若逼令他，必定寻死，却不可惜了这等端妍少貌 之人？”乃唤一妇人，名唤金莲，洞主也是日前摄来的，在洞中多年矣。申公分 付：“好好劝如春，早晚好待他，将好言语诱他，等他回心。” 
　　金莲引如春到房中，将酒食管待。如春酒也不吃，食也不吃，只是烦恼。金 莲、牡丹二妇人再三劝说：“你既被摄到此间，只得无奈何。自古道：‘在他矮 檐下，怎敢不低头！’”如春告金莲云：“姐姐，你岂知我今生夫妻分离，被这 老妖半夜摄将到此，强要奴家云雨，决不依随，只求快死，以表我贞洁。古云： ‘烈女不更二夫。’奴今宁死而不受辱！”金莲：“‘要知山下事，请问过来人。’ 这事我也曾经来。我家在南雄府住，丈夫富贵，也被申公摄来洞中五年。你见他 貌恶，当初我亦如此，后来惯熟，方才好过。你既到此，只得没奈何随顺了他罢！” 
　　如春大怒，骂云：“我不似你这等淫贱，贪生受辱，枉为人在世，泼贱之女！” 金莲云：“好言不听，祸必临身！”遂自回报申公，说：“新来佳人不肯随顺， 恶言诽谤，劝他不从。”申公大怒而言：“本待将铜锤打死这个贱人，如此无礼！ 为他花容无比，不忍下手。如此，交付牡丹娘子，你管押着他。将这贱人剪发齐 眉，蓬头赤脚，罚去山头挑水，浇灌花本，一日与他三顿淡饭。” 
　　牡丹依言，将张如春剪发齐眉，赤脚，把一付水桶。如春自思：“我今情愿 挑水。争奈本欲投岩涧中而死，倘有再见丈夫之日！”不免含泪泪挑水。正是： 

　　宁可洞中挑水苦，不作贪淫下贱人。 
　　世路山河险，石门烟雾深。 
　　年年上高处，未肯不伤心。 

　　不说张氏如春在洞中受苦。且说陈巡检与同王吉自离东京，在路两月余，至 梅岭之北，被申阳公摄了孺人去，千方无计寻觅。王吉劝官人且去上任，巡检只 得弃舍而行。乃望前面一村酒店，巡检到店门前下马，与王吉入店，买酒饭吃了， 算还酒饭钱，再上马而去。见一个草舍，乃是卖卦的，在梅岭下，招牌上写：“杨 殿干，请仙下笔，吉凶有准，祸福无差。”陈巡检到门前，下马离鞍，入门与杨 殿干相见已毕。殿干问：“尊官何来？”陈巡检将昨夜遇申公之事，从头至尾说 了一遍。杨殿干焚香请圣，陈巡检跪拜，祷祝昨夜遇申公摄了孺人之事。只见杨 殿干请仙至，降笔判断四句诗曰： 

　　千日逄灾厄，佳人意自坚。 
　　紫阳来到日，镜玻再团圆。 

　　杨殿干断曰：“官人且省烦恼，孺人有千日之灾，三年之后，再遇紫阳，夫 妇团圆。”陈巡检自思：“东京曾遇紫阳真人借罗童为伴，因罗童呕气，打发他 回去。此间相隔数千里路，如何得紫阳到此？”遂乃心中少宽，还了卦钱，谢了 杨殿干，上马同王吉并众人上梅岭来。陈巡检看那岭时，真峻！陈巡检并一行 过了梅岭，直交陈巡检： 

　　施呈三略六韬法，威镇南雄沙角营。 
　　欲问世间烟瘴路，大庚梅岭苦心酸。 
　　山中大象成群走，吐气巴蛇满地攒。 

　　这巡检过了梅岭，岭南二十里有一小亭，名唤做接官亭。巡检下马入亭中暂 歇，忽见王吉报说：“有南雄沙角镇巡检衙弓兵人等，远来迎接。”陈巡检唤入， 参拜毕。过了一夜。次日，同共弓兵吏卒走马上任。至于衙中，升厅，众人参贺 以毕。 
　　陈巡检在沙角镇做官，且是清正严谨。光阴似箭，正是： 

　　窗外日光弹指过，席前花影坐间移。 
　　倏忽在任，不觉一载有余，差人打听孺人消息，并无踪迹，端的： 

　　好似石沉东海底，犹如线断纸风筝。 
　　陈巡检为因孺人无有消息，心中好闷，思忆浑家，终日下泪。正思念张如春之际， 忽弓兵上报：“相公，祸事！今有南雄府府尹府札来报军情：‘有一强人姓杨名 广，绰号镇山虎，聚集五七百小喽，占据南林村，打家劫舍，杀人放火，百姓 遭殃。札付巡检，火速带领所管一千人马，关顿军器，前去收捕，毋得迟误！’” 陈巡检听知，火速收付军器鞍马，披挂已了，引着一千人马径奔南林村来。 
　　却说那南林村镇山虎正在寨中饮酒，小喽报说：“官军到来！”急上马持 刀，一声罗响，引了五百小喽前来迎敌。陈巡检与镇山虎并不打话，两马相交。 那草寇怎敌得陈巡检过，斗无十合，一矛刺镇山虎于马下，枭其首级，杀散小喽 ，将首级回南雄府，当厅呈献，府尹大喜，重赏了当，自回巡检衙，办酒庆贺 已毕。只因斩了镇山虎，真个是： 

　　威名大振南雄府，武艺高强众所钦。 
　　亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。 
　　乡国不知何处好？云山漫漫遣人愁。 

　　这陈巡检在任，倏忽却早三年官满，新官交替。陈巡检收什行装，与王吉离 了沙角镇，两程并作一程行。相望庚岭之下，红日西沉，天色已晚，陈巡检一行 人，望见远远松林间，有一座寺。王吉告官人：“前面有一座寺，我们去投宿则 个。”陈巡检勒马向前，看那寺时，额上有“红莲寺”三个大金字。巡检下马， 同一行人入寺。元来这寺中长老，名号旃大惠禅师，佛法广大，德行清高，是个 古佛出世。 
　　当日行者报与长老：“有一过往官人投宿。”长老交行者相请。巡检入方丈 参见长老，礼毕，长老问：“官人何来？”陈巡检备说前事：“万望长老慈悲， 指点陈辛寻得孺人回乡，不忘重恩。”长老曰：“官人听禀，此怪是白猿精，千 年成器，变化难测。你孺人性真烈，不肯依随，被他剪发赤脚，挑水浇花，受其 苦楚。此人号曰申阳公，常到寺中听说禅机，讲其佛法。官人若要见孺人，可在 我寺中住几时，等申阳公来时，我劝化他回心，放还你妻，如何？”陈巡检见长 老如此说，心中喜欢，且在寺中歇下。正是： 

　　端的眼观旌节旗，分明耳听好消息。 
　　五里亭亭一小峰，上分南北与西东。 
　　世间多少迷路客，一指还归大道中。 

　　陈巡检在红莲寺中一住十余日。忽一日，行者报与长老：“申阳公到寺来也。” 巡检闻之，躲于方丈中屏风后面。只见长老相迎申阳公入方丈，叙礼毕，分位而 坐，行者献茶。茶罢，申阳公告长老曰：“小圣无能断除爱欲，只为色心迷恋本 性，谁能虎项解金铃？”长老答曰：“尊圣要解虎项金铃，可解色心本性。色即 是空，空即是色，一尘不染，万法皆明。莫怪老僧多言扣劝，闻知你洞中有一如 春娘子，在洞三年。他是真烈之妇，可放他一命还乡，此便是断却欲心也。”申 阳公听罢，回言长老：“小圣心中正恨此人，罚他挑水三年，不肯回心。这等愚 顽，决不轻放。”陈巡检在屏风后听得说，正是： 

　　心头一把无明起，怒气咬碎口中牙。 
　　陈巡检大怒，拔出所佩宝剑，匹头便砍。申阳公用手一指，其剑自着身。申阳公 曰：“吾不看长老之面，将你粉骨碎身。此冤必报！道罢，申阳公别了长老，自 去了，自洞中叫张如春在面前，欲要剖腹取心，害其性命，得牡丹、金莲二人救 解，依旧挑水浇花，不在话下。 
　　且说陈巡检不知妻子下落也罢，在红莲寺方丈中，拜告长老：“怎生得见找 妻之面？”长老曰：“要见不难，老僧指一条径路上山去寻。”长老叫行者引巡 检去山间寻。行者自回寺。 
　　只说陈辛去寻妻，未知寻得见寻不见。正是： 

　　风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。 
　　夫妻会合是前缘，堪恨妖魔逆上天。 
　　悲欢离合千般苦，烈女真心万古传。 
　　当日，陈巡检带了王吉一同行者，到梅岭山头，不顾崎岖峻，走到山岩潭畔， 见个赤脚挑水妇人，慌忙向前看时，正是如春。夫妻二人抱头而哭，行诉前情， 莫非梦中相见，一一告诉。如春说：“昨日申公回洞，几乎一命不存！”巡检乃 言：“谢红莲寺长老指路来寻，不想却好遇你，不如共你逃走了罢！”如春道： “走不得。申公妖法广大，神通莫测，他若知我走，赶上，和官人性命不留！我 闻申公平日只怕紫阳真君，与官人降仙笔诗亦同。官人可急回寺去，莫待申公知 之，其祸不小。” 
　　陈巡检只得弃了如春，归寺中拜谢长老说：“已见娇妻，言申公只怕紫阳真 君。他在东京曾与陈辛相会，今此间远，如何得他来救？”长老见他如此哀告， 乃言：“等我与你入定去看，便见分晓。”长老交行者焚香入定去了；一晌，入 定回来，说与陈巡检曰：“当初紫阳真人与你一个道童，你到半路赶了他回去。 你如今便可往，急走三日，必有报应。”陈巡检见说，依其言，急急步行出寺。 迤逦行了两日，并无踪迹。 
　　且说紫阳真人在大罗仙境与罗童曰：“吾三年前，那陈巡检去上任时，他妻 合有千日之灾，今已将满。吾怜他养道修真，好生虔心，吾今与汝同下凡间，去 梅岭救取其妻回乡。”罗童听旨，一同下凡，而往广东路上行来。这日，却好陈 巡检撞见真君同罗童远远而来，乃急急向前跪拜，哀合曰：“真君，望救度弟子 妻张如春，被申阳公妖法摄在洞中三年，受其苦楚，望真君救难则个！”真君笑 曰：“陈辛，你可先去红莲寺中等，我便到也。”陈辛拜别，先回寄中备办香案， 迎接真君救难。正是： 

　　从空伸出拿云手，救出天罗地网人。 
　　法持身不等闲，主身起业有多般。 
　　千年铁树开花易，一回都出世难。 
　　陈巡检在寺中等了一日，只见紫阳真君行至寺中，端的道貌非凡。长老直出寺门 迎接，入方丈叙礼毕，分宾主坐定。长老看紫阳真君端的有神仪八极之表，道貌 堂堂，威仪凛凛。陈巡检拜在真君面前，告曰：“望真君慈悲，早救陈辛妻张如 春性命还乡，自当重重拜答深恩！”真君乃于香案前，口中不知说了几句言语， 只见就方丈里起一阵风，但见： 

　　无形无影透人怀，二月桃花被绰开。 
　　就地撮将黄叶去，入山推出自云来。 
　　那风过处，只见两个红娑抵刑旖出现，甚是勇猛。这两员神将朝着真君声喏道： “吾师有何法旨？”紫阳真君曰：“快与我去申阳洞中擒拿齐天大圣前来，不可 有失！”两员大将去不多时，将申公一条铁索锁着，押到真君面前。申公跪下。 紫阳真君判断，喝令天将将申公押入都天牢问罪；交罗童入申公洞中，将众多 妇女各各救出洞来，各令发付回家去讫。张如春与陈辛夫妻再得团圆，向前拜谢 紫阳真人。真人别了长老、陈辛，与罗童冉冉腾空而去了。 
　　这陈巡检将礼物拜谢了长老，与一寺僧别已了。收拾行李轿马，王吉并一行 从人，离了红莲寺，迤逦在路。不则一日，回到东京故乡，夫妻团圆尽老，百年 而终。正是： 

　　虽为翰府名谈，编作今时佳话。 

　　话本说彻，权作散场。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:13.txt

　　五戒禅师私红莲记 

　　入话： 
　　禅宗法教岂非凡，佛祖流传在世间。 
　　铁树花开千载易，坠落阿鼻耍出难。 

　　话说大宋英宗治平年间，去这浙江路宁海军钱塘门外，南山净慈孝光禅寺， 乃名山古刹。本寺有二个得道高僧，是师兄师弟，一个唤做五戒禅师，一个唤作 明悟禅师。这五戒禅师三十一岁，形容古怪，左边瞽一目，身不满五尺。本贯西 京洛阳人，自幼聪明，举笔成文，琴棋书画，无所不通。长成出家，禅宗释教， 如法了得，参禅访道。俗姓金，法名五戒。且问：何谓之五戒？ 
　　第一戒者，不杀生命。 
　　第二戒者，不偷盗财物。 
　　第三戒者，不听淫声美色。 
　　第四戒者，不饮酒茹荤。 
　　第五戒者，不妄言起语。 
　　此谓之五戒。忽日，云游至本寺，访大行禅师，禅师见五戒佛法晓得，留在寺中 坐了上色徒弟。不数年，大行禅师圆寂，本寺僧众立他做住持，每日打坐参 禅。 
　　那第二个唤做明悟禅师，年二十九岁。生得头圆耳大，面阔口方，眉清目秀， 丰彩精神，身长七尺，貌类罗汉。本贯河南太原府人氏，俗姓王，自幼聪慧，笔 走龙蛇，自幼参禅访道，出家在本寺沙陀寺，法名明悟。后亦云游至宁海军，到 净慈寺来访五戒禅师。禅师见他聪明晓事，就留于本寺做师弟。二人如一母所生， 且是好。但遇着说法，二人同升法座，讲说佛教。不在话下。 
　　忽一日，冬尽春初，天道严寒，阴云作雪，下了两日。第三日，雪霁天晴， 五戒禅师清早在方丈禅椅上坐，耳内远远的听得小孩儿啼哭声，当时便叫身边一 个知心腹的一个道人，唤做清一，分付道：“你可去山门外各处看看有甚事，来 与我说。”清一道：“长老，落了两日雪，今日方晴，料无甚事。”长老道：“你 可快去，看了来回话。”清一推托不过，只得走到山门边。那时天未明，山门也 不曾开。叫门公开了山门，清一打一看时，吃了一惊，道：“善哉！善战！”正 所谓： 

　　日日行方便，时时发道心。 
　　但行平等事，不用问前程。 
　　当时清一见山门外，松树根雪地上，一块破席，放一个小孩儿在那里，口里道： “苦哉！苦哉！甚人家将这个孩儿丢在此间，不是冻死，便是饿死！”走向前仔 细一看，却是五六个月一个女儿，将一个破衲头包着，怀内揣着个纸条儿，上写 生年、月、日、时辰。清一口里不说，心下思量：“古人有云：‘救人一命，胜 造七级浮屠。’”连忙走回方丈，禀复长老道：“不知甚人家，将个五七个月女 孩儿破衣包着，撇在山门外松树根头。这等寒天，又无人来往，怎的做个方便， 救他则个？”长老道：“善哉！善哉！清一，难得你善心。你如今抱了回房，早 晚把些粥饭与他，喂养长大，把与人家，救他性命，胜做出家人。” 
　　当时清一急急出门去，抱了回方丈中，把着长老看。道：“清一，你将那纸 条儿我看。”清一递与长老，长老看上却写道：“今年六月十五日午时生，小名 红莲。”长老分付清一：“好生抱去房里，养到五七岁，把与人家去，也是好事。” 清一依言，抱到千佛殿后一带三间四椽平屋房中，放些火在火囤内烘他，取些粥 喂了。似此日往月来，藏在空房中，无人知觉，一向长老也忘了。不觉红莲已经 十岁。清一见他生得清秀，诸事见便，藏匿在房里，出门锁了，入门关了，且是 谨慎。 
　　光阴似箭，日月如棱，倏忽这红莲女长年一十六岁。这清一如自生的女一般 看待。虽然女子，却只打扮如男子衣服鞋袜，头上头发前齐眉，后齐项，一似个 小头陀。且是生得清楚，在房内茶饭针线。清一止望寻个女婿，要他养老送终。 
　　一日，时遇六月炎天，五戒禅师忽想十数年前之事，洗了浴，吃了晚粥，径 走来千佛阁后来。清一道：“长老希行。”长老道：“我问你，那年抱的红莲， 如今在那里？”清一不敢隐匿，引长老到房中，一见，吃了一惊，却是： 

　　分开八块顶阳骨，倾下半桶冰雪来！ 
　　长老一见红莲，一时差讹了念头，邪心遂起，嘻嘻笑道：“清一，你今晚可送红 莲到我卧房中来，不可有误。你若依我，我自抬举你。此事切不可泄漏，只交他 做个小头陀，不要交人识破他是女子。”清一口中应允，心内想道：“欲待不依 长老，又难，依了长老，今夜去到房中，必坏了女身。千难！万难！”长老见清 一应不爽利，便道：“清一，你锁了房门，跟我去房里去。” 
　　清一跟了长老，径到房中。长老去衣箱里取出十两银子，把与清一，道：“你 且将这些去用。我明与你讨道度牒，剃你做徒弟。你心下如何？”清一道：“多 谢长老抬举！”只得收了银子，别了长老，回到厉中，低低说与红莲道：“我儿， 却才来的，是本寺长老。他见你，心中喜爱你。今等夜静，我送你去伏事长老。 你可小心仔细，不可有误！”红莲见父亲如此说，便应允了。 
　　到晚，两个吃了晚饭。约莫二更天气，清一领了红莲径到长老房中，门窗无 些阻当。原来长老有两个行者在身边伏事，当晚分付：“我要出外用走乘凉，门 窗且未要关。”因此无阻。长老自在房中，等清一送红莲来，候至三吏，只见清 一送小头陀来房中。长老接入房内，分付清一：“你到明日此时，来领他回房去。” 清一自回房中去了。且说长老关了房门，灭了琉璃灯，携住红莲手，一将将到床 前，交红莲脱了衣服。长老向前一搂搂住，搂在怀中，抱上床去。却便似： 

　　戏水鸳鸯，穿花鸾凤。喜孜孜，连理并生；美甘甘，同心带绾。恰恰莺 
　　声，不离耳畔；津津甜唾，笑吐舌尖。杨柳腰，脉脉春浓；樱桃口，微微气 
　　喘。星眼朦胧，细细汗流香玉体；酥胸荡漾，涓涓露滴牡丹心。一个初侵女 
　　色，犹如饿虎吞羊；一个乍遇男儿，好似渴龙得水。可惜菩提甘露水，倾入 
　　红莲两瓣中。 
　　当日长老与红莲云收雨散，却好五更。天将明，长老思一计，怎生藏他在房中。 房中有口大衣厨，长老开了锁，将厨内物件都收付了，却交红莲坐在厨中，分付 道：“饭食，我自将来与你吃，可放心宁耐则个。”红莲自是女孩儿家，初披长 老淫勾，心中也喜，躲在衣厨内，把锁锁了。少间，长老上殿诵经，毕，入房， 闩了房门，将厨开了锁，放出红莲，把饮食与他吃了，又放些果子在厨内，依先 锁了。至晚，清一来房中，领红莲回房去了。 
　　却说明悟禅师当夜在禅椅上入定回来，慧眼已知，“五戒禅师差了念头，犯 了色戒，淫了红莲，把多年清行直抛弃。我今劝省他，不可如此。”也不说出。 至次日，正是六月尽，门外撇骨池内红白莲花盛开。明悟长老令行者采一朵白莲 花，将自己房中取一枝瓶插了，交道人备杯清茶在房中，交行者去请五戒禅师： “我与他赏莲花，吟诗谈话则个。” 
　　不多时，行者请到五戒禅师，两个长老坐下。明悟道：“师兄，我今日见莲 花盛开，对此美景，折一朵在瓶中，特请吾兄吟诗清话。”五戒道：“多蒙清爱。” 行者捧茶至。茶罢，明悟禅师道：“行者，取文房四宝来。”行者取至面前。五 戒道：“将何物为题？”明悟道：“便将莲花为题。”长老捻起笔来，便写四句 诗道： 
　　一枝萏菡瓣儿张，相伴蜀葵花正芳。 
　　红榴似火复如锦，不如翠盖芰荷香。 
　　长老诗罢。明悟道：“师兄有诗，小僧岂得无言语乎？”落笔便写四句。诗曰： 

　　春来桃杏柳舒张，千花万蕊斗芬芳。 
　　夏赏芰荷真可爱，红莲争似白莲香？ 
　　明悟长老依韵诗罢，呵呵大笑。 
　　五戒听了此言，心中一时解悟，面皮红一回，青一回，便转身辞回卧房，对 行者道：“快与我烧桶汤来洗浴！”行者连忙烧汤，与长老洗浴罢，换了一身新 衣服，取张禅椅到房中，将笔在手，拂一张纸开，便写八句《辞世颂》，曰： 

　　吾年四十七，万法在归一。 
　　只为念头差，今朝去得急。 
　　传与悟和尚，何劳苦相逼？ 
　　幻身如雷电，依旧苍天碧！ 
　　写罢《辞世颂》，交焚一妒香在面前，长老上禅椅上左脚压右脚，右脚压左脚， 合掌坐化。 
　　行者忙去报与明悟禅师。禅师听得，大惊，走到房中看时，见五戒师兄已自 坐化去了，看了面前《辞世颂》，道：“你好却好了，只可惜差了这一着。你如? 今虽得个男子身，长成不信佛、法、僧三宝，必然灭佛谤僧，后世却坠落苦海， 不得皈依佛道。深可痛哉！真可惜哉！你道你走得快，我赶你不着，不信，……” 当时，也交道人烧汤，洗浴，换了衣服，到方丈中，上禅椅跏趺而坐，分付徒众 道：“我今去赶五戒和尚；汝等可将两个龛子盛了，放三日，一同焚化。”嘱罢， 圆寂而去。 
　　众僧皆惊：“有如此异事。”城内城外听得本寺两个禅师同日坐化，各皆惊 讶。来烧香、礼拜、布施者，人山人海，男子妇人，不计其数。嚷了三日，抬去 金牛寺焚化，拾骨撇了。这清一遂浼人说议亲事，将红莲女嫁与一个做扇子的刘 大诏为妻，养了清一在家过了下半世。 
　　且说明悟一灵真性，自赶至西川眉州眉山县城中，五戒已自托生在一个人家， 姓苏，各洵，字明允，号老泉届士，诗礼之人。院君王氏夜梦一瞽目和尚走入房 中，吃了一惊，明旦分娩一子，生得眉清目秀，父母皆喜。三朝满月，百日一周， 不在话下。 
　　却说明悟一灵也托生在本处，姓谢名原，字道清。妻章氏亦梦一罗汉，手持 一印，来家抄化，因惊醒，遂生一子。年长，取名谢端卿。自幼不肯吃荤酒，只 要吃素，一心要出家。父母见他如此心坚，送他在本处寺中做了和尚，法名佛印， 参禅问道，如法聪明，是个诗僧，不在话下。 
　　却说苏老泉的孩儿长年七岁，交他读书写字，十分聪明，目视五行书。后至 十岁来，五经书史，无所不通。取名苏轼，字子瞻。年十六岁，神宗天子熙宁三 年，子瞻往东京应举，一举成名，御笔除翰林院学士。不三年，升端明殿大学士。 道号东坡。此人文章冠世，举笔珠玑，为官清廉公正；只是不信佛法，最不喜和 尚，自言：“我若一朝管了军民，定要灭了这和尚们。” 
　　且说佛印在于开元寺中出家，闻知苏子瞻一举成名，在翰林院学士，特地到 东京大相国寺来做住持。忽一日，苏学士在府中闲坐，忽见门吏报说：“有一和 尚要见学士相公。”相公交门吏出问：“何事要见相公？”佛印见问，于门吏处 借纸笔墨来，便写四句，送入府去。学士看其四字：“诗僧谒见。”学士取笔来， 批一笔云：“诗僧焉敢谒王侯。”交门吏把与和尚。和尚又写四句诗，道： 

　　四海尚容蚊龙隐，五湖还纳百川流。 
　　同一答十知今古，诗僧特地谒王侯。 

　　学士见此僧写、作二者俱好，必是个诗客，遂请入。佛印到厅前问讯，学士 起身叙礼，邀坐待茶。学士问：“和尚，上刹何处？”佛印道：“小僧大相国寺 住持。久闻相公誉，欲求参拜。今日得见，大慰所望！”学士见佛印如此言语， 问答如流，令院子备斋。佛印斋罢，相别回寺。自此，学士与佛印吟诗作赋交往。 
　　忽一日，学士被宰相王荆公寻件风流罪过，把学士奏贬黄州安置去了。佛印 退了相国寺，径去黄州住持甘露寺，又与苏学士相友至厚。 
　　后哲宗登基，取学士回朝，除做临安府太守，佛印又退了甘露寺，直到临安 府灵隐寺住持，又与苏东坡为诗友。在任清闲无事，忽遇美景良辰，去请佛印到 府，或吟诗，或作赋，饮酒尽醉方休。或东坡到灵隐寺，闲访终日。两个并不怠 倦。盖因是佛印监着苏子瞻，因此省悟前因，敬佛礼僧，自称为东坡居士。身上 礼衣，皆用茶合布为之。在于杭州临安府，与佛印并龙井长老辨才、智果寺长老 南轩，并朋友黄鲁直、妹夫秦少游，此五人皆为诗友。 
　　这苏东坡去西湖之上造一所书院，门栽杨柳，园种百花，至今西湖号为苏堤 杨柳院。又开建西湖长堤，堤上一株杨柳一株桃。后有诗为证： 

　　苏公堤上多佳景，惟有孤山浪里高。 
　　西湖十里天连水，一株杨柳一株桃。 

　　后元丰五年，神宗天子取子瞻回京，升做翰林学士，经筵讲官。不数年，升 做礼部尚书，端明殿大学士。告老致仕还乡，尽老而终，得为大罗天仙。佛印禅 师圆寂在灵隐寺了，亦得为至尊古佛，二人俱得善道。 
　　虽为翰府名谈，编入《太平广记》。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:14.txt

　　刎颈鸳鸯会 

　　入话： 
　　眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。 
　　光阴负我难相偶，情绪牵人不自由。 
　　遥夜定怜香蔽膝，闷时应弄玉搔头。 
　　樱桃花谢梨花发，肠断青春两处愁。 

　　丈夫只手把吴钩，欲斩万人头；如何铁石打成心性，却为花柔？君看项 
　　籍并刘季，一以使人愁；只因撞着虞姬戚氏，豪杰都休。 

　　上诗词各一首，单说着“情”“色”二字。此二字，乃一体一用也。故色绚 于目，情感于心；情色相生，心目相视。虽亘古迄今，仁人君子，弗能忘之。晋 人有云：“情之所钟，正在我辈。”慧远曰：“顺觉如磁石遇针，不觉合为一处。 无情之物尚尔，何况我终日在情里做活计那？” 
　　如今则管说这“情”“色”二字则甚？ 
　　且说个临淮武公业，于咸通中任河南府功曹参军。爱妾曰非烟，姓步氏，容 止纤丽，弱不胜绔罗；善秦声，好诗弄笔。公业甚嬖之。比邻乃天水赵氏第也， 亦衣缨之族。其子赵象，端秀有文学。忽一日，于南垣隙中窥见非烟，而神气俱 丧，废食思之，遂厚赂公业之阍人，以情告之。阍有难色，后为赂听动，令妻伺 非烟闻处，具言象意。非烟闻之，但含笑而不答。阍媪尽以语象。象发狂心荡， 不知所如，乃取薛涛笺，题一绝于上。诗曰： 

　　沉沉良夜与谁语？星隔银河月半天。 
　　写讫，密缄之，祈阍媪达于非烟。非烟读毕，吁嗟良久，向媪而言曰：“我亦曾 窥见赵郎，大好才貌，今生薄福，不得当之。尝嫌武生粗悍，非青云器也。”乃 复酬篇，写于金凤笺。诗曰： 

　　画檐春燕须知宿，兰浦双鸳肯独飞？ 
　　长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。 
　　封付阍媪，会遗像。象启缄，喜曰：“吾事谐矣！”但静室焚香，时时虔祷以候。 
　　越数日，将夕，阍媪促步而至，笑且拜，曰：“赵郎愿见神仙否？”象惊， 连问之。传作烟语曰：“功曹今夜府直，可谓良时。妾家后庭即君之前垣也。若 不逾约好，专望来仪，方可候晤！”语罢，即曛黑，象乘梯而登，非烟已令重榻 于下。既下，见非烟艳妆盛服，迎入室中，相携就寝，尽缱绻之意焉。及晓，象 执非烟手，曰：“接倾城之貌，挹希世之人，已誓幽明，永奉欢狎。”言讫，潜 归。兹后不盈旬日，常得一朝于后庭矣，展幽彻之思，罄宿昔之情，以为鬼鸟不 知，人神相助，如是者周岁。 
　　无何，非烟数以细过挞其女奴。奴衔之，乘间尽以告公业。公业曰：“汝慎 勿扬声，我当自察之！”后堂至直日，乃密陈状请暇。迨夜，如常入直，遂潜伏 里门。俟暮鼓既作，蹑足而回，循墙至后庭，见非烟方倚户微吟，象则据垣斜睇。 公业不胜其忿，挺前欲擒象。象觉，跳出。公业持之，得其半襦，乃入室，呼非 烟，诘之。非烟色动，不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。非烟但云： “生则相亲，死亦无恨！”遂饮杯水而绝。象乃变服易名，远窜于江湖间，稍避 其锋焉。可怜： 

　　雨散云消，花残月缺！ 
　　且如赵象知机识务，事脱虎口，免遭毒手，可谓善悔过者也。于今又有个不 识窍的小二哥，也与个妇人私通，日日贪欢，朝朝迷恋，后惹出一场祸来，尸横 刀下，命赴阴间，致母不得侍，妻不得顾，子号寒于严冬，女啼饥于永昼，静而 思之，着何来由！况这妇人不害了你一条性命了？真个： 

　　峨眉本是婵娟刃，杀尽风流世上人。 

　　权做个笑耍头回。 
　　说话的，你道这妇人住居何处？姓甚名谁？原来是浙江杭州府武林门外落乡 村中，一个姓蒋的生的女儿，小字淑珍。生得甚是标致： 

　　脸衬桃花，比桃花不红不白；眉分柳叶，如柳叶犹细犹弯。自小聪明， 
　　从来机巧，善描龙于剌凤，能剪雪以裁云。心中只是好些风月，又做得几杯 
　　酒。年已及笄，父母议亲，东也不成，西也不就。每兴凿穴之私，常感伤春 
　　之病。自恨芳年不偶，郁郁不乐。垂帘不卷，羞教紫燕双双；高阁慵凭，厌 
　　听黄莺并语。 
　　未知此女几时得偶素愿？因成商调《醋葫芦》小令十篇，系于事后，少述斯女始 末之情。奉劳歌伴，先听格律，后听芜词： 

　　湛秋波，两剪明；露金莲，三寸小。弄春风，杨柳细身腰；比红儿，态 
　　度应更娇。他生的诸般齐妙，纵司空见惯也魂消！ 
　　况这蒋家女儿如此容貌，如此伶俐，缘何豪门巨族，王孙公子，文士富商，不求 行聘？却这女儿心性有些跷蹊，描眉画眼，傅粉施朱，梳个纵鬓头儿，着件叩身 衫子，做张做势，乔模乔样，或倚槛凝神，或临街献笑，因此闾里皆鄙之。所以 迁延岁月，顿失光阴，不觉二十余岁。 
　　隔邻有一儿子，名叫阿巧，未曾出幼，常来女家嬉戏。不料此女以动不正之 心有日矣。况阿巧不甚长成，父母不以为怪，遂得通家，往来无间。一日，女父 母他适，阿巧偶来。其女相诱入室，强合焉。忽闻扣户声急，阿巧惊遁而去。女 父母至家，亦不知也。且此女欲心如炽，久渴此寻，自从情窦一开，不能自己。 阿巧回家，惊气冲心而殒。女闻之死，哀痛弥极，但不敢形诸颜颊。奉劳歌伴， 再和前声： 

　　锁修眉，恨尚存；痛知心人己亡。霎时间，云雨散巫阳；自别来，几日 
　　行坐想。空撇下一天情况，则除是梦里见才郎。 
　　这女儿自因阿巧死后，心中好生不快活，自思量道：“由我之过，送了他青春一 命。”日逐蹀躞不下。 
　　倏尔又是一个月来，女儿晨起梳妆，父母偶然视听其女颜色精神，语言恍惚。 老儿因谓妈妈曰：“莫非淑珍做出来了？”殊不知其女： 

　　春色飘零，蝶粉蜂黄都退了；韶华狼籍，花心柳眼已开残。 妈妈、老儿互相埋怨了一会，“只怕亲戚耻笑！常言道：‘女大不中留。’留在 家中，却如私盐包儿，脱手方可。不然，直待事发弄出丑来，不好看。”那妈妈 和老儿说罢，央王嫂搜作媒，将高就低，深长补短，发落了罢。 
　　一日，王嫂嫂来，说嫁与近村某二郎为妻。且某二郎是个农庄之人，又四十 多岁，只图美貌，不计其他也。过门之后，两个颇说得着。 
　　瞬忽间十有余年，某二郎被他彻夜盘弄衰惫了，年将五十之上，此心已灰， 奈何此妇正在妙龄，酷好不厌，仍与夫家西宾有事，某二郎一见，病发身故。这 妇人眼见断送两人性命了。奉劳歌伴，再和前声： 

　　结姻缘，十数年；动春情，三四番。萧墙祸起片时间，反为难上难。把 
　　一对鸾凤惊散，倚栏干，无语泪偷弹。 
　　那某大郎斥退西宾，择日葬弟之柩。这妇人不免守孝三年。其家已知其非， 着人防闲；本妇自揣于心，亦不敢妄为矣。朝夕之间，受了多少的熬煎，或饱一 顿，或缺一餐，家人咸视为敝帚也。 
　　将及一年之上，某大郎自思：“留此无益，不若逐回，庶免辱门败户。”遂 唤原媒，眼同将妇罄身赶回。本妇如鸟出笼，似鱼漏网，其余服饰，亦个较也。 妇抵家，父母只得收留，那有好气待他，如同使婢。妇亦甘心忍受。 
　　一日，张二官过门，因见本妇，心甚悦之，俾人说合，求为继室。女父母允 诺。恨不推将出去。且张二官是个行商，多在外，少在内，不曾打听得备细，就 下盒盘羊酒，涓吉成亲。这妇人不去则罢，这一去，好似： 

　　猪羊奔屠宰之家，一步步来寻死路！ 
　　是夜，画烛摇光，粉香喷雾。绮罗筵上，依旧两个新人；绵绣衾中，各出一般旧 物。奉劳歌伴，再和前声： 

　　喜今宵，月再圆；赏名园，花正芳。笑吟吟，携手上牙床；恣交欢，恍 
　　然入醉乡，不觉的浑身通畅，把断弦重续两情偿。 
　　他两个自花烛之后，日则并肩而坐，夜则叠股而眠；如鱼藉水，似漆投胶。 一个全不念先夫之恩念，一个那曾题亡室之音容。妇羡夫之殷富，夫怜妇之丰仪。 两个过活了一月。一日，张二官人早起，分讨虞侯收拾行李，要往德清取帐。这 妇人怎生割舍得他去？张二官人不免起身，这妇人籁籁垂下泪来。张二官道：“我 你既为夫妇，不须如此。”各道保重而别。 
　　别去又早半月光景。这妇人是久旷之人，既成佳配，未尽畅怀，又值孤守岑 寂，好生难遣，觉身子困倦，步至门首闲望，对门店中一后生，约三十已上年纪， 资质丰粹，举止闲雅，遂问随侍阿满。阿满道：“此店乃朱理秉中开的。此人和 气，人称他为朱小二哥。”妇人问罢，夜饭也不吃，上楼睡了。楼外乃是官河， 舟船歇泊之处。将及二更，忽闻稍人嘲歌声隐约，记得后两句，曰： 

　　有朝一日花容退，双子招郎郎不来。 
　　妇人自此复萌觊觎之心，往往倚门独立。朱秉中时来调戏。彼各相慕，自成眉语， 但不能一叙款曲为恨也。奉劳歌伴，再和前声： 

　　美温温，颜面肥；光油油，鬓发长。他半生花酒肆颠狂，对人前扯拽都 
　　是说。全无有风云气象，一谜里窃玉与偷香。 
　　这妇人羡慕朱秉中不已，只是不得凑巧。一日，张二官讨帐回家，夫妇相见 了，叙些间阔的话。本妇似有不悦之意，只是免强奉呈，一心倒在朱秉中身上了。 张二官在家又住了一个月之上，正值仲冬天气，收买了杂货赴节，赁船装载，到 彼发卖之间，不甚称意，把货都赊与人上了，旧帐又讨不上手，俄然逼岁，不得 归家过年，预先寄些物事回家支用不题。 
　　且说朱秉中因见其夫不在，乘机去这妇人家贺节。留饮了三五杯，意欲做些 暗昧之事，奈何往来之人，应接不暇，取便约在灯宵相会。秉中倾教而去。捻指 间，又届十三试灯之夕。于是： 

　　户户鸣锣击鼓，家家品竹弹丝。游人队队踏歌声，仕女翩翩垂舞袖。鳌 
　　山彩结，嵬峨百尺矗晴空；凤篆香浓，缥缈千层笼绮陌。闲庭内外，溶溶宝 
　　烛光辉；杰阁高低，烁烁华灯照耀。 奉劳歌伴，再和前声： 

　　奏箫条，一派鸣；绽池莲，万朵开。看六街三市闹攘攘，笑声高，满城 
　　春似海。期人在灯前相待，几回家又恐燕莺猜。 

　　其夜，秉中老早的更衣着靴，只在街上往来。本妇也在门首抛声炫俏。两个 相见暗喜，准定目下成事。不期伊母因往观灯，就便探女。女扃户邀入参见，不 免留宿。秉中等至夜分，闷闷归卧。次夜如前，正遇本妇，怪问如何爽约，挨身 相就，止做得个“吕”字儿而散。少间，具酒奉母，母见其无情无绪，向女而曰： “汝如今迁于乔木，凡宜守分，也与父母争一口气。”岂知本妇已约秉中等了二 夜了，可不是鬼门上贴卦？平旦，买两盒饼馓，雇顶轿儿，送母回了。 
　　薄晚，秉中张个眼慢，钻进妇家，就便上楼。本妇灯也不看，解衣相抱，曲 尽于飞。然本妇平生相接数人，或老或少，那能造其奥处？自经此合，身酥骨软， 飘飘然，真滋味不可胜言也。且朱秉中日常在花柳丛中打交，深谙十要之术。那 十要？ 

　　一要滥于撒镘， 
　　二要不算工夫， 
　　三要甜言美语， 
　　四要软款温柔， 
　　五要乜斜缠帐， 
　　六要施逞枪法， 
　　七要装聋作哑， 
　　八要择友同行， 
　　九要穿看新鲜， 
　　十要一团和气。 
　　若狐媚之人，缺一不可行也。 
　　再说秉中已回，张二官又到。本妇便害些“木边之目”，“田下之心”，要 好只除相见。奉劳歌伴，再和前声： 

　　报黄昏，角数声；助凄凉，泪几行。论深情，海角未为长；难捉摸，这 
　　般心内痒。不能勾相偎相傍，恶思量萦损九回肠。 

　　这妇人自庆前夕欢娱，直至佳境，又约秉中晚些相会，要连歇几十夜，谁知 张二官家来，心中气闷，就害起病来，头疼、腹痛、骨热、身寒。张二官囗【禺负】 望回家将息取乐，因见本妇身子不快，倒带了一个愁帽，遂请医调治，倩巫烧献， 药必亲尝，衣不解带，反受辛苦似在外了。且说秉中思想，行坐遑安，托故去望 张二官，称道：“小弟久疏趋侍，昨闻荣回，今特拜谒，奉请明午于蓬舍少具鸡 酒，聊与兄长洗尘。幸勿他却！” 
　　翌日，张二官赴席。秉中出妻女奉劝，大醉扶归。已后还了席，往往来来。 本妇但闻秉中在座，说也有，笑也有，病也无。倘若不来，就呻吟叫唤，邻壁厌 闻。张二官指望便好，谁知日渐沉重。本妇病中，但瞑目就见向日之阿巧支手某 二郎偕来索命，势甚狞恶。本妇惧怕，难以实告，惟向张二官道：“你可替我求 问：几时脱体！”如言，径往洞虚先生卦肆，卜下封来，判道：“此病大分不好， 有横死老幼阳人在命为祸。非今生，乃宿世之冤。今夜就可办备福物、酒果、冥 衣各一分，用鬼宿渡河之次，向西铺设，苦苦哀求，庶有少救。不然，不可也。” 奉劳歌伴，再和前声： 

　　揶揄来，若怨咱；朦胧着，便见他。病恹恹，害的眼见花；瘦身躯，怎 
　　禁没乱杀？则说不和我干罢，几时节离了两冤家！ 
　　张二官正依法祭祀之间，本妇在床又见阿巧和某二郎击手言曰：“我辈已诉于天， 着来取命。你央后夫张二官再四恳求，意甚虔恪，我辈且容你至五五之间，待同 你一会之人，却假弓长之手，与你相见。”言讫，_然不见了。本妇当夜似觉精 爽些个。后看看复旧。张二官喜甚不题，却见秉中旦夕亲近，馈送迭至，意颇疑 之，犹未为信。 
　　一日，张二官人城催讨货物，回家进门，正见本妇与秉中执手联坐。张二官 倒退扬声，秉中迎出相揖。他两个亦不知其见也。话说的张二官当时见他殷勤， 已自生疑七八分了，今日辏个满怀，辏成十分。张二官自思量道：“他两个若犯 在我手里，教他死无葬身之地！”遂往德清去做买卖。到了德清，以是五月初一 日，安顿了行李在店中，上街买一口刀，悬挂腰间，至初四日，连夜奔回，匿于 他处，不在话下。 
　　再提本妇渴欲一见，终日去接秉中。秉中也有些病在家里。延至初五日，阿 满又来请赴鸳鸯会。秉中勉强赴之。楼上已张筵水陆矣：盛两盂煎石首，贮二器 炒山鸡。酒泛菖蒲，糖烧角黍。其余肴馔蔬果，未暇尽录。两个遂相轰饮，亦不 顾其他也。奉劳歌伴，再和前声： 

　　绿溶溶，酒满斟；纽焰焰，烛半烧。正中庭，花月影儿交；鱼吃得，玉 
　　山时自倒。他两个贪欢贪笑，不提防门外有人瞧！ 
　　两个正饮间，秉中自觉耳热眼跳，心惊肉战，欠身求退。本妇怒曰：“怪见终日 请你不来，你何轻贱我之甚！你道你有老婆，我便是无老公的？你殊不知我做鸳 鸯会之主意。大此二鸟，飞鸣宿食，镇常相守；尔我生不成双，死作一对。”昔 有韩凭妻美，郡王欲夺之，夫妻自杀。王恨，两冢瘗之。后冢上二连理材，上有 鸳鸯，悲鸣飞去。此两个要效鸳鸯比翼交颈，不料使成语谶。况本妇甫能〉 病好，就便荒淫无度，正是： 

　　偷鸡猫儿性不改，养汉婆娘死不改。 

　　再说张二官提刀在手，潜步至门，梯树窃听，见他两个戏谑歌呼，历历在耳， 气得按捺不下，打一砖去。本妇就吹灭了灯，声也不则了。连打了三块，本妇教 秉中先睡：“我去看看便来。”阿满持烛前行，开了大门，并无人迹。本妇叫道： “今日是个端阳佳节，那家不吃几杯雄黄酒？”正要骂间，张二官跳将下来，喝 道：“泼贱！你和甚人夤夜吃酒？”本妇唬得战做了一回，只说：“不！不！不！” 张二官乃曰：“你同我上楼一看，如无，便罢！慌做甚么？” 
　　本妇又见阿巧、某二郎一齐都来，自分必死，延颈待尽，秉中赤条条惊了床 来，匍匐，口称：“死罪！死罪！情愿将家私并女奉报，哀怜小弟母老妻娇，子 幼女弱！”张二官那里准他？则见刀过处： 
　　一对人头落地，两腔鲜血冲天。 

　　当初本妇卧病，已闻阿巧、某二郎言道：“五五之间，待同你一会之人，假 弓长之手，再与相见。”果至五月五日，被张二官杀死。“一会之人”，乃秉中 也。祸福未至，鬼神必先知之，可个惧欤！故知士矜才则德薄，女炫色则情放。 若能如执盈，如临深，则为端士、淑女矣。岂不美哉？惟愿率王之民，夫妇和柔， 琴瑟谐协；有过则改之，来而则戒之，敦崇风教，未为晚也。 
　　在座看官，要备细，请看叙大略，漫听秋山一本《刎颈鸳鸯会》。又调《南 乡子》一阕于后。奉劳歌伴，再和前声： 

　　见抛砖，意暗猜；入门来，魂已惊。举青锋过处丧多情，到今朝你心还 
　　未省！送了他三条性命，果冤冤相报有神明。 

　　词曰： 
　　春云怨啼鹃，玉损香消事可怜。一时风流伤白刃，冤！冤！惆怅劳魂赴 
　　九泉。抵死苦留连，想是前生有业缘！景色依然人已散，天！天！千古多情 
　　月自圆。 

　　正所谓： 
　　当时不解恩成怨，今日方知色是空。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 


　　打开文件:15.txt

　　杨温拦路虎传 

　　入话： 
　　阔舍平野断云连，苇岸无穷接楚田。 
　　翠苏苍崖森古木，坏桥危磴走飞泉。 
　　风生谷口猿相叫，月上青林入未眠。 
　　独倚兰干意难写，一声邻笛旧山川。 

　　话说杨令公之孙，重立之子，名温，排行第三，唤作杨三官人，武艺高强， 智谋深粹。长成几冠，娶左班殿值太尉冷镇之女为妻。择定良时吉日，娶那冷太 尉宅院小娘子归，花烛宴会。可谓是： 

　　箫鼓喧天，星歌聒地。画烛照两行珠翠，星娥拥一个婵娟。鼓乐迎来， 
　　绣房深处，果谓名不虚传。这冷氏体态轻盈，俊雅仪容。楚鸣云料凤髻，上 
　　峡岫扫蛾眉。刘源桃凝作香腮，庚岭梅印成粉额。朱唇破一点樱桃，皓齿排 
　　两行碎玉。弓鞋窄小，浑如衬水金莲；腰体纤长，俏似摇风细柳。想是嫦娥 
　　离月殿，犹如仙女下瑶台。 
　　这杨官人自娶冷氏之后，行则同行，坐则并坐，不觉过了三年五载。 
　　一日，出街市闲走，见一个卦肆，名牌上写道：“未卜先知。”那杨三官人 不合去买了一卦，占出许多事来，言道：“作怪！作怪！”杨三官人说了年、月、 日、时，这先生排下卦，大笑一声，道：“这卦爻动，必然大凶。破财、失脱、 口舌，件件有之。卦中主腾蛇入命，白虎临身，若出百里之外，方可免灾。”这 杨三官人听得先生说这话，心中不乐。度日如年，饮食无味，恹恹成病。其妻冷 氏见杨三官人日夜忧闷，便启朱唇，露皓齿，问杨三官人道：“日来因何忧闷？” 杨三官人把那“未卜先知”先生占卦的事，说与妻子。冷氏听罢，道：“这先生 既说卦象不好，我丈夫不须烦恼，我同你去东岳还个香愿，祈禳此灾，便不妨。” 杨三官人道：“我妻说得也是。”次日，同妻禀辞父母，并丈人冷太尉，便归房 中收拾担杖，安排路费，摆布那暖轿马匹，即时出京东门。少不得饥餐渴饮，夜 住晓行，不在话下。 
　　迤逦行到一个市井，唤做仙居市，去东岳不远，但见天晚： 

　　烦阴已转，日影将斜。遥观渔翁收缯罢钓归家，近睹处处柴扉半掩。望 
　　远浦几片帆归，听高楼数声画角。一行塞雁，落隐隐沙汀；四五只孤舟，横 
　　潇潇野岸。路上行人归旅店，牧童骑犊转庄门。 
　　天色已晚，杨三官人同那妻子和当直去客店，解一房歇泊。到得三更，被一伙强 盗劫入店来。那贼是甚么人？ 

　　大林木编咸寨栅，涧下水急作东流。霹雳火性气难当，城头上勇身便跳。 
　　刀见金时时拈弄，天河水夜夜观瞻。月黑搜寻钗钏金，风高放起山头火。 
　　那一伙强人劫入店来，当时杨三官人一时无准备，没军器在手，被强人圩。用 刀背剁铡，暗气一口，僻然倒地。正是： 

　　假饶千里外，难躲一时灾。 
　　那杨三官人，是三代将门之子，那里怕他强人，只是当下手中无随身器械，便说 不得，却被那强人入房，挟了杨三官人妻子冷氏夫人，和那担仗什物，却有一千 贯细软金珠宫贵，都被那强人劫去。杨官人道：“我是将门之家，却被强人劫了， 我如今却有何面目归去？”当时杨三官人受这一口气，便不夸烦，没出豁得，便 离了这客店，来县里投奔刘家客店安歇，自思量道：“我当初夫妻二人出来，如 今独自一身，交我归去不得！我要去官司下状，又没个钱！”身体觉得病起来， 在店中倒了半个月。 
　　后来幸得无事，出那店来，行去市心，见一座茶坊，入去坐地。只见茶博士 叫道：“官人，吃茶吃汤？”那杨二官人道：“吃茶也不争，只是我没茶钱。” 茶博士道：“官人吃茶也不妨。”茶博士点茶来。这茶是： 

　　溪岩胜地，乘晓露剪拂云芽；玉井甘泉，汲清水烧汤烹下。赵州一碗知 
　　滋味，请入肌肤远睡魔。 
　　那杨三官人吃茶罢，茶博士问道：“官人是那里人？”杨三官人道：“我是东京 人。”茶博士道：“官人莫不病起来？”杨温道：“然也。”茶博士道：“官人， 你没钱，如何将息？我交官人撰百十钱把来将息，你却肯也不肯？”杨三官人道： “好也，谢你周全。”茶博士道：“我这茶坊主人却是市里一个财主，唤做杨员 外，开着金银铺，又开质库，这茶坊也是他的；若有人来唱个喏告他，便送钱与 他。这员外……”将讲来，说犹未了，只见员外入茶坊来。正是： 

　　着意栽花栽不活，等闲插柳却成阴。 

　　那杨三官人也曾做诗一首道： 

　　财散人离后，无颜返故京。 
　　不因茶博士，怎得显其名。 那杨员外吃饭了，过茶坊闲坐，茶博士使努嘴。杨三官人与杨员外唱个喏，员外 回头。杨官人又唱一个喏，员外还了礼。那官人是个好人，好举止，待开口则声， 说不出来。那茶博士又决嘴道：“你说！”那员外说：“官人无甚事？”那官人 半饱了才说得出来，道是：“客人杨温是东京人，特来上岳烧香。病在店中，要 归京去，又无盘缠，相恳尊官周全杨温回京则个。” 
　　那员外听得，便交茶博土取钱来数。茶博上抖那钱出来，数了，使索子穿了， 有三贯钱，把零钱再打入竹筒去。员外把三贯钱与杨三官人做盘缠回京去。正是： 

　　将身投虎易，开口告人难。 
　　才人有诗说得好： 

　　求人须求大丈夫，济人须济急时无。 
　　渴时一点如甘露，醉后添杯不若无。 

　　那杨三官人得员外三贯钱，将梨花袋子袋着了这钱，却待要辞了杨员外与茶 博士，忽然远远地望见一伙人，簇着一个十分长大汉子。那汉子生得得人怕，真 个是： 

　　身长丈二，腰阔数围。青纱巾，四结带垂；金帽环，两边耀日。丝袍， 
　　柬腰衬体；鼠腰兜，柰口浸裆。锦搭膊上尽藏雪雁，玉腰带柳串金鱼。有如 
　　五通善萨下天堂，好似那灌口二郎离宝殿。 
　　这汉子坐下骑着一匹高头大马，前面一个拿着一条齐眉木俸，棒头挑着一个银 丝笠儿，滴滴答答走到茶坊前过，一直奔上岳庙中去，朝岳帝生辰。 
　　那杨员外对着杨三官人说不上数句，道是：“明日是岳命生辰，你每是东京 人，何不去做些杂手艺？明日也去朝神，也叫我那相识们大家周全你，撰二三十 贯钱归去。”那杨三官人道：“温世事不会。”茶博士道：“官人，你好朴实头！” 杨官人却问道：“适来骑马的是甚么人？”员外道：“这人是个使棒的，姓李名 贵，浑名叫做山东夜叉。这汉上岳十年，灯尽天下使棒的，一连三年无对；今年 又是没对，那利物有一千贯钱，都属他。对面壁上贴的是没对榜子。”那杨温道： “复员外，温在家世事不会，只会使棒；告员外，周全杨温则个，肯共社头说了， 交杨温与他使棒，赢得他后，这一千贯饯，出赐员外。”员外道：“你会使棒？” 杨温道：“温会使棒。”员外道：“你会使棒，你且共我使一合棒，试探你手段 则个。你赢得我，便举保你入社，与你使棒。” 
　　员外交条博士道：“关了茶坊门，今日不开了。”茶坊茶博士即时关了。杨 温随员外入来后地，推开一个固角子门，入去看，一段空地。那杨三官人道：“好 也！这坡空地，只好使棒！”员外道：“你弱我健。”且唤茶博士买一角酒、二 斤肉来，交杨温吃。那官人吃了酒和肉，交茶博士也吃些。员外道：“茶博士， 去取棒来。” 
　　茶博士去不多时，只见将五条杆棒来，撇在地上。员外道：“你先来拣一条。” 杨官人觑一觑，把脚打一踢，踢在空里，却待脱落，打一接住。员外道：“这汉 为五条棒，只有这条好，被他拣了。”员外道：“要使旗鼓。”那官人道：“好， 使旗鼓！”员外道：“使旗来！”杨官人使了一个旗鼓。茶博士拣俸，才开两条 棒起，斗不得三两合，早输了一个人。正是： 

　　未曾伸出拿云手，莫把蓝柴一样看。 
　　那官人共员外使棒，杨温道：“我不敢打着，打着了不好看。”使两三合了，员 外道：“拽破，你那棒有节病。”那杨温道：“复员外，如何有节病。”员外道： “你待打不打，是节病；你两节鬼使，如何打得人？”杨温道：“复员外，员外 架，你棒迟，我棒快，特地棒倒；待员外隔时，棒才落。”古人所谓： 

　　烂柯仙客妙神通，一局曾经几度春。 
　　自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。 
　　员外道：“我正要你打着我。我喜欢你打来，不妨两个再使。”杨温道：“打着 了不好看。” 
　　两人正使，则听得门口有人敲门。茶博士唱个喏，马都头问道：“员外在那 里？”茶博士道：“在里面使棒。”马都头道：“你行！我道你休使棒，他却酷 爱。”都头走入来，共员外厮叫了。杨官人向前来唱个喏，马都头似还不还一喏。 马都头道：“员外可知道庵老，原来你这般刷子。”员外道：“不是。他要上岳， 共山东夜叉李贵使棒。我见他说，共他使看。”马都头道：“这汉要共李贵使棒！ 猓你却如何赢得他？不被他打得疾患，也得你不识李贵。我兀自请他，问他腾 倒棒法。” 
　　杨官人口里不道，肚内思量：“叵耐这汉忒欺负我。”马都头道：“我乃使 棒部署，你敢共我使一合棒？你赢得我时，我却变你共山东夜叉李贵使棒；如赢 不得我，你便离了我这里去休！”杨官人道：“我敢共都头使棒。”员外同棒， 都头拿一条棒起，做了一个旗鼓。杨官人也做一个旗鼓，道：“都头，一合使， 是两合使？”都头道：“只一合。”间棒起，两个不三合，不两合，只一合地使。 所谓： 

　　两条硬棒相迎敌，宁免中间无损伤； 
　　手起不须三两合，须知谁弱与谁强。 马都头棒打杨官人，就幸则一步，拦腰便打。那马都头使棒，则半步一隔，杨官 人便走。都头赶上使一棒，劈头打下来，杨官人把脚侧一步，棒过和身也过，落 夹背一棒，把都头打一下伏地，看见脊背上肿起来，杨官人道：“都头使得好， 我不是刷子！”都头起来，着了衣裳，道：“好，你真个会。”正是： 

　　好手手中呈好手，红心心里中红心。 
　　马都头道：“我去说与众社里人，交来请你！”马都头自去。 
　　员外道：“哥哥，你真个会！适才是你饶我。马都头恁地一条棒，兀自奈何 你不得，我如何奈何得你？只在我茶坊里歇，我把物事来将息你，把两贯钱去还 了人却来。”杨官人便出茶坊，来店中还了房钱并饭钱，却来茶坊里。茶博士道： “官人，你却何恁的本事。我这员外，件件不好，只好两件：厮扑、使棒。” 
　　到明日，吃饭了，正与员外吃茶，只见二十人入茶坊来，共员外厮叫道：“我 们听得，有一个要共山东夜叉李贵使棒，交他出则个！”员外道：“在这里坐地 便是。”那官人唱了喏，道：“客人杨三官便是。”数中一个道：“便是他要共 山东夜叉李贵使棒。”那官人道：“都头，昨夜莫怪。”都头道：“是我欺负他 了，被打了一棒，却是他会。”众社官把出三百贯钱来，道：“杨三哥，你把来 将息。”杨官人谢了，众人都去。 
　　三月三十七日，节级部署来见员外，员外叫道：“哥哥，我去上岳。”次日， 杨官人打扮朝岳。到岳庙前一凤，果谓是： 

　　青松影里，依稀见宝殿巍峨；老桧阴中，仿佛侵三门森耸。百花掩映， 
　　一条道路无尘；翠竹周围，两下水流金线。离楼左视，望千里如在目前；师 
　　旷右边，听幽做直同耳畔。草参亭上，炉内焚百和名香；祝献台前，案上放 
　　灵种裙R。朝闻木马频嘶，暮听泥神唱喏。 
　　杨三官人到这岳庙烧香，参拜了献台上社司间署。 
　　众社官都在献台上，社司道：“李贵今年没对。”李贵道：“唱三个喏与东 岳圣帝，谢菩萨保护。”觑着本社官唱一个喏，道：“李贵今年无对，明年不上 山。不是李贵怕了不上山，及至上山又没对头，白拿这利物，惶恐！惶恐！”又 一个唱喏与上山下山的社官。唱喏了，那日李贵遂回头勒那两军使棒：“谁敢与 爷爷做对？”众人不敢则声。那使棒的三上五落。李贵道：“你们不敢与我使棒， 这利物属我。”李贵道：“我如今去拿了利物。” 
　　那献台上，人从里，喝一声道：“且住！且住！这利物不属你！”李贵吃了 一惊，抬起头一看，却是一个承局出来道：“我是两京杨承局，来这里烧香，特 地来看使棒。你却共社官斯说要白拿这利物。你若赢得我，这利物属你；你输与 我，我便拿这利物去。我要和你放对，使一合棒，你敢也不敢？”李贵道：“使 棒各自闻名，西京那有杨承局会使棒？”部署道：“你要使棒，没人央考你，休 絮！休絮！”社司读灶毕，部署在中间间棒。 
　　这承局便是杨三官人，共部署马都头曾使棒，则瞒了李贵。李贵道：“教他 出来！”杨三官把一条棒，李贵把一条俸，两个放对使一合。杨三是行家，使棒 的叫做腾倒，见了冷破，再使一合。那杨承局一棒劈头便打下来，唤做大捷。李 贵使一打隔，杨官人棒待落，却不打头，入一步则半步一棒，望小腿上打着，李 贵叫一声，辟然倒地。正是： 
　　好鸡无两对，快马只一鞭。 

　　李贵输了，杨温就那献台上说了四句诗，道是： 

　　天下未尝无故手，强中犹自有强人。 
　　霸王尚有乌江难，李贵今朝折了名。 
　　只因杨温读了四句诗后，撩拨得献台上有二十来个子弟，却是皇亲国戚，有钱财 主，都是李贵师弟，看见师父输了，焦ǎ一发都上来要打那承局。原来“寡不 敌众，弱难胜强”，那杨温当时怎的计较？ 

　　有指爪劈开地面，为腾云飞上青霄。 
　　若无入地升天术，目下灾殃怎地消。 
　　众子弟正奔来要打那杨温，却见数中杨员外道：“不可打他，这四山五岳人看见， 不好看！只道我这里欺他，后番难赛这付。若要打他，下山去到杨玉茶坊里了， 却打他未迟。”众人道：“员外也说得是。” 
　　这杨承局归到杨玉茶坊，把利物入茶坊后地房里去了。众子弟道：“员外， 你交他出来，我们打他，与我师父报仇！”杨员外入后房里，叫杨三官人：“他 们众人要打你。且说你几岁了？”杨温道：“今年二十四岁了。”杨员外道：“我 却三十岁，较长六岁，我做你哥哥。你肯拜我为哥哥么？我救你这一顿拳踢。” 杨温自思量道：“我要去官司下状取妻，便结识得一个财主，也不枉了。”便告 员外道：“我先出去，你随我来。”员外道：“适来在献台上使棒的杨玉叔叔兄 弟，且望诸位阍略则个！”众人道：“你何不早说？既是令弟，请他出来与我们 厮见则个。”员外叫：“杨三哥，你与众官员子弟相见。”杨官人出来，唱三个 喏。众人还礼，道是：“适间莫怪。少间，师父李贵自来相谢。” 
　　不多时，李贵入茶坊来，唱了一个喏，道是：“李贵几年没对，自是一个使 棒的魁手，今日却被官人赢了。官人想不是一样人，必是将门之子。真个恁的好 手段！李贵情愿下拜。”杨官人道：“不消恁的。”却把些剩物送与李贵，李贵 谢了自去。杨玉员外道：“我弟只在我这里住。” 
　　当日，杨员外和杨温在金银铺坐地，也是早饭罢，则见一个大汉，骑一匹马， 来金银铺前下马，唱喏道：“复员外，太公不快，交来请员外回来则个！”那汉 说了，上马便去。杨温认得：当夜被劫，是这厮把着火把。欲待转身出柜，来捉 那厮，三步近，两步远，那厮马快，走了。杨员外道：“兄弟，你看着铺，我回 去见我爹则个，五七日便来。”杨三官人道：“复仁兄，温要随仁兄去走一遭， 叫公公则个。”员外道：“你去不得，我爹爹心烦利害人，则好休去。”杨温道： “铺中许多财物，不敢在此。”杨玉道：“我把你不妨，便有甚的要紧？”杨温 道：“复仁兄，容温同去。”员外道：“你苦苦要去时，随你去也不妨。” 
　　两个一人一匹马，行到一个所在，三十里，是仙居市，到得一座庄子。看那 庄时： 

　　青烟渐散，薄雾初收。远观一座苔山，近睹千行宝盖。团团老桧若龙形， 
　　郁郁青松如虎迹。三冬无客过，四季少人行。蓦闻一阵血腥来，原是强人居 
　　止处。盆盛人酱，私盖铸香炉，小儿做戏弄人头，媳妇拜婆学劫墓。 
　　二人到庄前下马，庄里人报：“太公，员外来也！”那大伯在草厅上坐，道：“交 他来见我。”杨玉入去，唱喏了。大伯道：“孝顺儿子来也。这几日道路如何？” 杨玉道：“复爹爹，有买卖。”那大伯正说话里，见厅下一个人，问儿子道：“厅 下这人是谁？”杨玉道：“复爹爹，是一客人杨三哥。这汉子得上献台使棒，赢 得山东夜叉李贵！”大伯见了，即时焦躁道：“叫庄客与我缚了他！”当时，杨 温恰似蛟龙出水，虎豹投崖。古人曾有诗云： 

　　祸出师人口，休贪不义财。 
　　会思天上计，难免目下灾。 

　　大伯叫庄客缚了杨温，当时却得杨玉搭救，道：“众人不动手，都退去。” 杨玉道：“且告爹爹：这汉会使棒，了得！”大伯道：“他如何奈何得山东夜叉 李贵？我后生时，共山东夜叉使棒，也赢他不得。这厮生得恁的，如何赢得李贵？ 想这厮必是妓弟家中闲汉。你增他家，使钱不归；我叫你归，那行道怕你不去， 使他跟着你。”员外道：“复爹爹：此人不是闲汉，使棒真个了得］”大伯将员 外转上草厅上去，说与庄客：“交他在客店里歇。”庄客引杨温去。 
　　那杨温去店房里坐定了，道：“这大伯是个作怪人，这员外也不是平人。我 浑家则是在这里！”不多时，见一个妇女问杨玉道：“孩儿，你须知你爹是个不 近道理的人，你没事带他来则甚？”员外道：“告妈妈，他自要来。杨玉只交他 在金银店里，他不肯，定要跟将来。”两口说到房门边，正入房中来。那妇女把 些酒肉道：“你且吃些酒和肉，不须烦恼，不妨事。大伯自是恁地生受。”说罢， 杨玉同娘都去了。 
　　多时间，只听得有人来报道：“复公公：大王使人在这里。交传语公公，见 修山寨未了，问公公挪借北侃旧庄，权屯小喽罗；庄中米粮搬过，不敢动一粒， 修了山寨，却还公公。一道请公公和员外过来则个。大王新近夺得一个妇女，乃 是客人的老婆，且是生得好，把来做扎寨大人。请公公员外过来则个！”大伯道： “交传与他，我明日日中过来。”小喽罗即时便去。那杨温听得，喜从天降，笑 逐颜开，道：“我这浑家却在这北侃旧庄强人处。这大伯也不是平人！” 
　　等到次日天晓。怎见得？ 

　　残灯半灭，海水初潮，窗外曙色才分，人间仪容可辩。 
　　正是： 

　　一声鸡叫西江月，五更钟撞满天星。 
　　只见东方亮，灵鸡叫，天色大晓，杨玉出来客房里叫：“杨三哥，你去休。我三 五日便归。”杨温道：“告仁兄：借一条棒防路。此间取县有百三十里来，路中 多少事，却恁的空手，去不得。”杨员外把一条棒与杨温。那杨温接了，辞员外 先去。 
　　杨温离他庄，行个一里路，去向深草丛里去藏着身，觑着杨青大伯去庄。不 多时，则见二人骑两匹马来，杨温放过人了。杨温恩量道：“我又不认得北侃旧 庄，则就随他去便了。”前一匹马是大伯杨青，绰号唤做秃尾虎；后面是杨员外。 杨温随他行得二里来田地，见一所庄院，但见： 

　　冷气侵人，寒风扑面。几间席屋，门前炉灶造馒头；无限作口，后厦常 
　　存刀共斧。清晨日出，油然死火荧荧；未到黄昏，古涧悲风悄悄。路僻何曾 
　　人客到，山深时听杀人声。 

　　杨青共杨玉到庄前，下马入去。这杨温却离庄有得半里田地，寻个草中躲了。 那两人入得庄中，细腰虎杨达，下首是冷氏夫人，对席是杨青，杨青下首是杨玉， 分四人坐定。杨玉看这妇人，生得意态自然，必是好人家女子。怎见是： 

　　云鬓轻梳蝉远，翠眉淡拂春山。朱唇缀一颗樱桃，皓齿排两行碎玉。花 
　　生丹脸，水剪双眸，意态自然，精神更好。 
　　正是： 

　　杀人壮士回头觑，入定法师着眼看。 
　　杨玉道：“好个妇人，大王也不枉了！”那杨达道：“公公，员外，在此无可相 待，略吃三五碗酒，一道庆贺扎寨夫人。一并说过，就借公公北侃旧庄，米谷搬 过一边，不敢动一粒，修完山寨了毕，即使出还，不敢久住。”大伯道：“不妨， 便是家的人一般。” 
　　那杨温却离他庄，更远得半里来田地，思量道：“我妻却在这里，找若还去 告官，几时取得？不如且捉手中一条棒，去年将来！”古人所谓： 

　　下坡不走快，难逢上天； 
　　同壁落入地，共返黄泉。 
　　杨温怎忍得住，只得离了深草丛中，出那大路来。忽然又遇二三十个小喽罗，拦 住杨温道：“你是甚人？因何到此？”杨温道：“我是客人，迷路到此，褥罪乞 恕！”小喽罗道：“这里不是你去处。你自放了手中棒，便饶你！”杨温那里肯 放，便要拿起与他厮斗。不知后面几个小喽罗赶上，把一条索子，将杨温缚了， 远远地前去一个庄所。这座庄： 

　　园林掩映茅舍，周回地肥桑枣。绕篱栽嫩草，牛羊连野牧。桥下碧流寒 
　　水，门前青列奇岭。耕锄人满溪边，春播声喧屋下。 
　　正是： 

　　野草闲花香满路，那知不是武陵家。 
　　杨温吃那小喽罗缚将去，到这庄前，正所谓： 小喽罗走报庄中大王。只见大王正坐在草厅上桌，一口大刀在身边，便唤：“拥 他来，问它则个！”手下入便拥杨温，立于厅下。 
　　大王问道：“你姓甚名谁？为何到此？直说来情，宥汝无罪！”杨温道：“复 大王，我乃西京人，姓杨名温，是杨令公之曾孙，祖是杨文素，父是杨重立。今 来同妻子上岳烧香，在仙居市被人劫去妻子。今却在这庄北侧北侃旧庄细腰虎杨 达处。温亦探知动静，特地要去夺取妻子回归。温是将门之子，绰号拦路虎，大 王曾知否？今来受擒于此，有罪请诛，无罪请恕！”大王道：“久闻大名，今幸 拜识。”便令左右解了索，请上厅对坐，请罪，曰：“我乃重立舍人帐下小卒， 姓陈名千，后因狼狈，不得已而落草，今见将军，乃是我恩人，却在此被劫，自 当效力相助！”正是： 
　　那陈千便安排些酒清杨温吃了，便带一百余人，同奔那北侃旧庄。则见那杨 达和那杨青、杨玉、冷氏夫人，四位在那里吃酒。被杨温拿一条棒突入庄去，就 草厅上将手中捧觑着杨达劈面一棒，搠番打倒杨达，叫取妻子出来。即时杨达睁 起眼来，将部下一二百人小喽罗赶上： 

　　半千子路，五百金刚，人人有举鼎威风，个个负拔山气概，石刃无非能 
　　锭，介胄尽使浆金。 

　　杨温见强人赴上，他又叫取妻子在一边，抵敌未得，却荷得陈千许多人马， 前来迎敌。斗经一两合，陈千人马败走。原来是杨达人多，陈千人少。杨温同妻 子与陈千人马一向奔走，后面杨达又一面追来。正是： 

　　会思天上无穷计，难免今朝目下灾。 

　　正奔走之间，只听得一棒锣声响来，杨温打一看时，却是县司弓手五十来人， 出巡到此。为头弓手却是马都头。杨温便与马都头唱个喏，把从前事说了一遍。 马都头便说与部下弓手，同陈千人马，再回身去迎敌。那细腰虎杨达当头斗敌， 杨温出来与战，战不得一合，一棒打倒杨达。 
　　自此，杨温和那妻子归京，上边关立一件大大功劳，直做到安远军节度使， 检校少保。可谓是： 

　　能将智勇安边境，自此扬名满世间。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
