#篇名:勘皮靴单证二郎神
#类型:小说;元
#时代:7

                     《勘皮靴单证二郎神》(元)

                柳色初光彩，余寒似水，纤雨如尘。
                一阵东风，★纹微皱，碧沼粼粼。
                仙娥花月精神，奏凰管莺箫斩新。
                万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。
这首词调寄《柳梢青》，乃故宋时一个学士所作。
单表北宋太祖开基，传至第八代天子，庙号徽宗，便是神霄玉府虚净宜和羽士道君皇帝。
这朝天子乃是江南李氏后主转生。
父皇神宗天子一日在内殿看玩历代帝王图像，见李后主风神体态有蝉蜕秽浊、神游八极之表，再三赏叹。
后来便梦见李后主投身入宫，遂诞生道君皇帝。
少时封为端王，从小风流俊雅，无所不能。
后因哥哥哲宗天子上仙，群臣扶立端王为天子。
即位之后，海内又安，朝庭无事。道君皇帝颇留意苑囿，宣和元年，遂即京城东北隅，大兴工役，凿池筑固，号寿山银岳。
命宦官梁师成董其事。
又命朱★取三吴、二浙、三川、两广珍异花木、瑰奇竹石以进，号曰“花石纲”。
竭府库之积聚，萃天下之伎巧。
凡数载而始成，又号为万岁山。
奇花美木，珍禽异兽，充满其中。
飞楼杰阁，雄伟华丽，不可胜言。
内有玉华殿、保和殿、瑶林殿、大宁、大宁阁、天真阁、妙有阁、层岳阁、琳霄亭、骞凰垂云亭，说不尽许多景致。
时许侍臣蔡京、王★、高俅、童贯、杨戬、梁师成纵步游赏，时号“宣和六贼”。
有诗为证∶琼瑶错落密成林，竹桧交加尔有阴。
恩许尘凡时纵步，不知身在五云深。
单说保和殿西南有一坐玉真轩，乃是官家第一个宠幸安妃娘娘妆阁，极是造得华丽。
金铺屈曲，玉槛玲珑，映彻辉煌，心目俱夺。
时侍臣蔡京等赐宴至此，留题殿壁，有诗为证∶保和新殿丽秋辉，诏许尘凡到绮闱，雅宴酒酣添逸兴，玉真轩内看安妃。
不说安妃娘娘龙冠六宫。
单说内中有一位夫人，姓韩，名玉翘，妙选入宫，年方及笄。
玉佩敲磐，罗裙曳云。
体欺皓雪之容光，脸夺芙蓉之娇艳。
只因安妃娘娘三千龙爱偏在一身，韩夫人有不沾雨露之恩。
时值春光明媚，景色撩人；未免恨起红茵，寒生翠被。
月到瑶阶，愁莫听其凰管；虫吟粉壁，怨不寐于鸳衾。
既厌晓妆，渐融春思，长吁短叹，看看惹下一场病来。
有词为证∶任东风老去，吹不断泪盈盈。
记春浅春深，春寒春暖，春雨春晴，都断送佳人命。
落花无定挽春心。
芳草犹迷舞蝶，缘杨空语流莺。
玄霜着意持初成，因首失云英。
但如醉如痴，如狂如舞，如梦如惊。
渐渐香消玉减，柳频花困，太医院诊脉，吃下药去，如水浇石一般。
忽一日，道君皇帝在于便殿，速唤殿前太尉杨戬前来，天语传宣道∶“此位内家原是卿所进奉，今着卿领去，到府中将息病体；待得痊安，再许进宫未迟。
仍着光禄寺每日送膳，太医院伺候用药。
略有起色，即便奏来。”
当下杨戬叩头领命，即着官身私身搬运韩夫人宫中箱笼装奁，一应动用什物器皿；用暧舆抬了韩夫人。
随身带得养娘二人，侍儿二人。
一行人簇拥着，都到杨太尉府中。
太尉先去对自己夫人说知，出厅迎接。
便将一宅分为两院，收拾西园与韩夫人居住。
门上用锁封着，只许太医及内家人役往来，太尉夫妻二人，日往候安一次，闲时就封闭了门。
门旁留一转桶，传递饮食消息。
正是∶映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
将及两月，渐觉容颜如旧，饮食稍加，太尉夫妻好生欢喜。
办下酒席，一当起病，一当送行。
当日酒至五巡，食供两套，太尉夫妇开言道∶“且喜得夫人贵体无事，万千之喜。
旦晚奏过官里，选日入宫，未知夫人意下如何“’韩夫人叉手告太尉夫人道∶“氏儿不幸，再要在此……惹下一天愁绪，卧病两月，才得小可，再要在此宽住几时。
伏乞太尉夫人方便，且未要奏知官里。
只是在此打搅 ，深为不便，氏儿别有重报，不敢有忘。”
太尉夫人只得应允。
过了两月，却是韩夫有设酒还席。
叫下一名说评话先生，就了几回书。
节次说及唐朝宣宗宫内，也是一个韩夫人，为因不沾雨露之恩，思量无计奈何，偶向红叶上题诗一首，流出御沟。
诗曰∶“流水何太急?深宫尽日闲。
殷勤谢红叶，好去到人间。”
却得外面一个应试的人，名唤于佑，拾了红叶，就和诗一首，也从御沟中流将进去。
后来那官人一 成名。
天子体知此事，却把韩夫有嫁与于佑，夫妻百年偕老而终。
这是韩夫人听到此外，蓦上心来，忽地叹一口气。
口中不语，心下寻思∶“若得奴家如此侥幸，也不枉了为人一世! ”当下席散，收拾回房。
睡至半夜，便觉头痛眼热，四肢无力，遍身不疼不痒，无明顿发熬煎，依然病倒。
这一场病，比前更加沉重。
正是“屋漏更遭连夜雨，船迟更遇打头风。
太尉夫人早来候安，对韩夫人说道∶“早是不曾奏过官里，宣取入宫。
夫人既到此地，且是放开怀抱，安心调理。
且未要把入宫一节，记挂在心。”
韩夫人谢道∶“感承夫人好意，只是氏儿病入膏肓，眼见得上天远，入地便近，不能报答夫人厚恩，来生当效犬马之报。”
说罢，一丝两气，好伤感人。
太尉夫人甚是不过意，便道∶“夫人休如此说。
自古吉人天相，眼下凶星退度，自然贵体无事。
但说起来，吃药既不见效，枉淘坏了身子。
不知夫人平日在宫，可有甚愿心未经答谢?或者神明见责，也不可知。”
韩夫人说道∶“氏儿入宫以来，每日愁绪萦丝，有甚心情许下愿心。
但今日病势如此，既吃药无功，不知此处有何神圣，祈祷极灵，氏儿便对天许下愿心。
若得平安无事，自当拜还。”
太尉夫人说道∶“告夫人得知，此间北极佑圣真君与那清源妙道二郎神极是灵应。
夫人何不设了香案，亲口许下保安愿心。
待得来安，奴家情愿陪夫人去赛神答礼。
未知夫人意下何好?”韩夫人点头应允。
侍儿们即取香案过来。
只是不能起身，就在枕上，以手加额，祷告道∶“氏儿韩氏，早年入宫，未蒙眷眷，惹下业缘病症，寄居杨府。
若得神灵庇护，保佑氏儿身躬康健，情愿绣下长幡二首，外加礼物，亲诣庙廷顶礼酬谢。”
当下太尉夫人，也拈香在手，替韩夫有祷告一回，作别，不提。
可霎作怪，自从许下愿心，韩夫人渐渐平安无事。
将息至一月之后，端然好了。
太尉夫妇不胜之喜，又设酒起病。
太尉夫人对韩夫人说道∶“果然是神道有灵，胜如服药万倍。
却是不可昧心，负了所许之物。”
韩夫人道∶“氏儿怎敢负心!目下绣了长幡，还要屈夫人同去了还愿心。
未知夫人意下何如?”太尉夫人答道∶“当得奉陪。”
当日席散，韩夫人取出若干物事，制办赛神礼物，绣下四首长幡。
自古道好∶火到猪头烂，钱到公事办。
凭你世间希奇作怪的东西，有了钱，那一件做不出来!不消几日，绣就长幡，用根竹竿叉起，果然是光彩夺目。
选了吉日良时，打点信香礼物，官身私身簇拥着两个夫人，先到北极佑圣真君庙中。
庙官知是杨府钧眷，慌忙迎接至殿上，宣读疏文，挂起长幡。
韩夫人叩齿礼拜。
拜毕左右两廊游遍。
庙官献茶。
夫有分付当道的赏了些银两，上了轿，簇拥回来。
一宿晚景不提。
明早又起身，到二郎神庙中。
却惹出一段蹊跷作怪的事来。
正是∶情知语是钩和钱，从前钓出是非来。
话休烦絮。
当下一行人到得庙中。
庙官接见，宣疏拈香礼毕。
却好太尉夫人走过一壁厢。
韩夫人向前轻轻将指头挑起销金黄罗帐幔来，定睛一看，不看时万事全休，看了时，吃那一惊不小，但见∶头裹金花幞头，身穿赭衣★袍，腰系蓝田玉带，足登飞凰乌靴。
虽然土木形骸，却也丰神俊雅，明眸皓齿，但少一口气儿，说出话来。
当下韩夫人一见，目眩心摇，不觉口里悠悠扬扬，漏出一句俏话低声的话来∶“若是氏儿前程远大，只愿将来嫁得一个丈夫，恰似尊神模样一般，也足称生平之愿。
”
说犹未了，恰好太尉夫人走过来，说道∶“夫人，你却在此祷告甚么? ”韩夫人慌忙转口道∶“氏儿并不曾说甚么。”
太尉夫人再也不来盘问。
游玩至晚，归家，各自安歇不题。
正是∶要知心腹事，但听口中言。
却说韩夫人到了房中，卸去冠服，挽就乌云，穿上便服。
手托香腮，默默无言，心心念念，只是想着二郎神模样。
蓦然计上心来，分付侍儿端正香案，到花园中人静处，对天祷告∶“若是氏儿前程远大，将来嫁得一个丈夫，好像二郎尊神模样，煞强似入宫之时，受千般凄苦，万种愁思。”
说罢，不觉纷纷珠泪，滚下腮边。
拜了又祝，祝了又拜，分明是痴想妄想。
不道有这般巧事，韩夫人再三祷告已毕，正待收拾回房，只听得万花深处，一声响亮，见一尊神道，立在夫人面前。
但见∶龙眉凤目，皓齿鲜唇，飘飘有出尘之姿，冉冉有惊人之貌。
若非闻苑瀛洲客，便是餐霞吸露人。
仔细看时，正比庙中所塑二郎神模样不差分毫来去，手执一张弹弓，又像张仙送子一般。
韩夫人吃惊且喜，惊的是天神降临，未知是祸是福；喜的是神道欢容笑口，又见他说出话来。
便向前端端正正道个万福，启朱唇，露玉齿，告道∶“既蒙尊神下降，请到房中，容氏儿展敬。”
当时二郎神笑吟吟同夫人入房，安然坐下。
夫人起居已毕，侍立在前。
二郎神道∶“早蒙夫人厚礼。
今者小神偶然闭步碧落之间，听得夫有礼告至诚。
小神知得夫人仙风道骨，原是瑶池一会中人，只因夫人凡心未净，玉亮暂谪下尘寰，又向皇宫内苑，享尽人间富贵荣华。
谪限满时，还归紫府，证果非凡。”
韩夫人见说，欢喜无任，又拜祷道∶“尊神在上∶侍儿不愿入宫。
若是氏儿前程远大，将来嫁得一个良人，一似尊神模样，偕老百年，也不辜负了春花秋月，说甚么富贵荣华。”
二郎神微微笑道∶“此亦何难，只恐夫人立志不坚。
姻缘分定，自然千里相逢。”
说毕，起身跨上槛窗，一声响亮，神道去了。
韩夫有不见便罢，既然见了这般模样，真是如醉如痴，和衣上床睡了。
正是∶欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
翻来复去，一片春心按纳不住。
自言自语，想一回，定一回∶“适间尊神降临，四目相视，好不情长，怎地又瞥然而去?想是聪明正直为神，不比尘凡心性。
是我错用心机了!”又想一回道∶“是适间尊神丰姿态度，语笑雍容，宛然是生人一般，难道见了氏儿这般容貌，全不动情?还是我一时见不到处，放了他去?算来还该着意温存，便是铁石人儿，也告得转。
今番错过，未知何日重逢?”好生摆脱不下。
眼巴巴盼到天明，再做理会。
及至天明，又睡着去了，直到榜午，方才起来。
当日无情无绪，巴不到晚，又去设了香案，到花园中祷告如前∶“若得再见尊神一面，便是三生有幸。”
说话之间，忽然一声响亮，夜来二郎神又 立在面前。
韩夫人喜不自胜，将一天愁闷已冰消瓦解了。
即便向前施礼，对景忘怀∶“烦请尊神入房，氏儿别有衷情告诉。”
二郎神喜孜孜堆下笑来，便携夫人手，共入闰房。
夫人起居已毕。
二郎神正中坐下，夫人侍立在前。
二郎神道∶“夫人分有仙骨，便坐不妨。”
夫人便斜身对二郎神坐下。
即命侍儿安排酒果，在房中一杯两盏，看看说出衷肠话来。
道不得个∶春为茶博士，酒是色媒人。
当下韩夫人解佩湘妃之玉，开唇露汉署之香∶“若是尊神不嫌秽亵，暂息天上征轮，少叙人间恩爱。”
二郎神欣然应允，携手上床。
盘恒至五更，二郎神起身，嘱付夫人保重，再来相看。
起身穿了衣服，执了弹弓，跨上槛窗，一声响亮，便无踪影。
韩夫人死心塌地。
道是神仙下临，心中甚喜。
只恐太尉夫人催他入宫，只有五分病，装做七分病。
间常不甚十分欢笑，每到晚来，精神炫耀，喜气生春。
神道来时，三杯已过，上床欢会，至晓便去，非止一日。
忽一日，天气稍凉，道君皇帝分散合宫秋衣。
偶思韩夫人，就差内侍捧了旨意，敕赐罗衣一袭、玉带一围，到于杨太尉府中。
韩夫人排了香案，谢恩礼毕，内侍便道∶“且喜娘娘贵体无事。
圣上思忆娘娘，故遣赐罗衣、玉带，就问娘娘病势已痊，须早早进宫。”
韩夫人管待使臣，便道∶“相烦内侍则个，氏儿病体只去得五分，全赖内侍转奏，宽限进宫，实为恩便。”
内侍应道∶“这个有何妨碍，圣上那里也不少娘娘一个人，入宫时只说娘娘尚未全好，还须耐心保重便了。”
韩夫人谢了内侍，作别不题。
到得晚间，二郎神到来，对韩夫人说道∶“且喜圣上宠眷未衰，所赐罗衣、玉带，便可借观。”
夫人道∶“尊神何以知之?”二郎神道∶“小神坐观天下，立见四方。
谅此区区小事，岂有不知之理!”夫有听说，便一发将出来看。
二郎神道∶“大凡世间宝物，不可独享。
小神缺少围腰玉带，若是夫人肯舍施时，便完成善果。”
夫有便道∶“氏儿一身已属尊神，缘分非浅。
若要玉带，但凭尊神拿去。”
二郎神谢了。
上床欢会。
未至五更起身，手执弹弓，拿了玉带，跨上槛窗，一声响亮，依然去了。
却不道是∶若要人不知，除非己莫为。
韩夫人与太尉居止虽是一宅分为两院，却因是内家内人，早晚愈加提防。
府堂深稳，料然无闲杂人辄敢擅入。
但近日来常见西圆彻夜有火，唧唧哝哝，似有人声息。
又见韩夫人精神旺相，喜容可掬。
太尉再三踌蹰，便对自己夫人说道∶“你见韩夫有有些破绽出来么? ”太尉夫人说道∶“我也有些疑影。
只是府中门禁甚严，决无此事，所以坦然不疑。
今者太尉既如此说，有何难哉!且到晚间，着精细家人从屋上扒去，打探消息，便有分晓，也不要错怪了人。”
太尉便道∶“言之有理。”
当下便唤两个精细家人，分付他如此如此∶教他不要从门内进去，只把摘花梯子倚在墙外，待人静时直扒去韩夫人卧房，看他动静，即来报知。
此事非同小可的勾当，须要小心在意。
二人领命去了。
太尉立等他回报。不消两个时辰，二人打看得韩夫人房内这般这般，便教太尉屏去左右，方才将所见韩夫有房内坐着一人说话饮酒，“夫人口口声声称是尊神，小人也仔细想来，府中墙垣又高，防闲又密，就有歹人，插翅也飞不进。
或者真个有神道也未见得。”
太尉听说，吃那一惊不小，叫道∶“怪哉!果然有这等事!你二人休得说谎，此事非同小可。”
二人答道∶“小人并无半句虚谬。”
太尉便道∶“此事只许你知、我知，不可泄漏了消息。”
二人领命去了。
太尉转身对夫人一一说知。
“虽然如此，只是我眼见为真，我明晚须亲自去打探一番，便看神道怎生模样。”
捱至次日晚间，太尉徐唤过昨夜打探二人来，分付道∶“你两人着一个同我过去，着一人在此伺候，休教一人知道。”
分付已毕，太尉便同一个过去，捏脚捏手，轻轻走到韩夫人窗前，向窗眼内把眼一张，果然是房中坐着一尊神道，与二人说不差。
便待声张起来，又恐难得脱身，只得忍气吞声，依旧过来，分付二人休要与人胡说。
转入房中，对夫人说个就里∶“此乃必是韩夫有少年情性，把不住心猿意马  ，便遇着邪神魑魏在此淫污天 眷，决不是凡人的勾当，便须请法官调治。
你须先去对韩夫人说出缘由，待我自去请法官便了。”
夫人领命。
明早起身，到西圆来，韩夫人接见。
坐定，茶汤已过，太尉夫人屏去左右，对面论心，便道∶“有一句话要对夫人说知。
夫人每夜房中，却是与何人说话，唧唧哝哝，有些风声吹到我耳朵里。
只是此事非同小可，夫人须一一说，只不要隐瞒则个。”
韩夫人听说，满面通红，便道∶“侍儿夜间房中并没有人说话，只侍儿与养娘们闲消遣，却有甚人到来这里!”太尉夫人听说，便把太尉夜来所见模样，一一说过。
韩夫人吓得目睁口呆，罔知所措，太尉夫人再三安慰道∶“夫人休要吃惊。
太尉已去请法官到到来作用，便见他是人是鬼。
只是夫人到晚间，务要陪个小心，休要害怕。”
说罢，太尉夫人自去。
韩夫人倒捏着两把汗。
看看至晚，二郎神却早来了。
但是他来时，那弹弓紧紧不离左右。
却说这里太尉请下灵济宫林真人手下的徒弟，有名的王法官，已在前厅作法。
比至黄昏，有人来报∶“神道来了。”
法官披衣杖剑，昂然而入，直到韩夫人房前，大踏步进去，大喝一声∶“你是何妖邪!却敢淫污天眷!不要走，吃吾一剑!”二郎神不慌不忙，便道∶“不得无礼!”
但见∶左手如托泰山，右手如抱婴孩，弓开如满月，弹发似流星。
当下一弹弓，中王法官额角上，流出鲜血来，霍地望后便倒，宝剑丢在一边。
众人慌忙向前扶起，往前厅去了。
那神道也跨上槛窗，一声响亮，早已不见。
当时却是怎地结果?正是∶说开天地怕，道破鬼神惊。
却说韩夫人见二郎神打退了法官，一发道是真仙下降，愈加放心，再也不慌。
且说太尉已知法官不济，只得倒赔些将息钱，送他出门。
又去请得五岳观潘道士来。
那潘道士专一行持五雷天心正法，再不苟且，又且足智多谋。
一闻太尉呼唤，便来相见。
太尉名不得将前事一一说知。
潘道士便道∶“先着人引领小道到西圆看他出没去处，但知是人是鬼。”
太尉道∶“说得有理。”
当时，潘道士别了太尉，先到西圆韩夫人卧房，上上下下看了一会。
又请出韩夫人来拜见，看他的气色。
转身对太尉说∶“太尉在上，小道看起来，韩夫人面上部位气色，并无鬼祟相侵，只是一个会妖法的人做作。
小道自有处置，也不用书符咒水，打鼓摇铃，待他来时，小道瓮中捉鳖，手到拿来。
只怕他识破局面，再也不来，却是无可奈何。”
太尉道∶“若得他再也不来，便是干净了。
我师且留在此，闲话片时则个。”
说话的，若是这厮识局知趣，见机而作，恰是断线鹞子一般，再也不来，落得先前受用了一番，且又完名全节，再去别处利市，有何不美。
却不道是∶得意之事，不可再作，得便宜处，不可再往。
却说那二郎神毕竟不知是人是鬼。
却只是他尝了甜头，不达时务，到那日晚间，依然又来。
韩夫人说道∶“夜来氏儿一些不知，昌犯尊神。
且喜尊神无事，切休见责。”
二郎神道∶“我是上界真仙，只为与夫人仙缘有分，早晚要度夫人脱胎换骨，白日飞升。
叵耐这蠢物!便有千军万马，怎地近得我!”韩夫人愈加钦敬，欢好倍常。
却说早有人报知太尉，太尉便对潘道士说知。
潘道士禀知太尉，低低分付一个养娘，教他只以伏侍为名，先却偷了弹弓，教他无计可施。
养娘去了。
潘道士结束得身上紧簇，也不披法衣，也不仗宝剑，讨了一根齐眉短棍，只教两个从远远把火照着，分付道∶“若是你们怕他弹子来时，预先躲过，让我自去，看他弹子近得我么?”二人都暗笑道∶“看他说嘴!少不是也中他一弹。”
却说养娘先去，以伏侍为名，挨挨擦擦，渐近神道身边，正与韩夫人交杯换盏，不提防他偷了弹弓，藏过一壁厢。
这里从人引领潘道士到得门前，便道∶“此间便是。”
丢下法官，三步做两步，躲开去了。
却说潘道士掀开帘子，纵目一观，见那神道安坐在上。
大喝一声，舞起棍来，劈头劈脑一径打去。
二郎神急急取那弹弓时，再也不见，只叫得一声∶“中计!”连忙退去，跨上槛窗。
说时迟，那时快，潘道士一棍打着二郎神后腿，却打落一件物事来。
那二郎神一声响亮，依然向万花深处去了。
潘道士便拾起这物事来，向灯光下一看，却是一只四缝乌皮皂靴。
且将去禀复太尉道∶“小道看来，定然是个妖人做作，不干二郎神之事。
却是怎地拿他便好?”太尉道∶“有劳吾师，且自请回。
我这里别有措置，自行体访。”
当下酬谢了潘道士去了。
结过一边。
太尉自打轿到蔡太师府中，直到书院里，告诉道∶如此如此，这般这般。
“终不成恁地便罢了!也须那厮耻笑，不成模样!”太师道∶有何难哉！即今着落开封府滕大尹领这靴去作眼，差眼明手快的公人，务要体访下落，正法施行。”
太尉道∶“谢太师指教。”
太师道∶“你且坐下。”
即命府中张干办火速去请开封府滕大尹到来。
起居拜毕，屏去人从，太师与太尉齐声说道∶“帝辇之下，怎容得这等人在此做作!大尹须小心在意，不可怠慢。
此是非同小可的勾当。
且休要打草惊蛇，吃他走了。”
大尹听说，吓得面色如土，连忙答道∶“这事都在下官身上。”
领了皮靴，作别回衙，即便升厅，叫那当日缉捕使臣王观察过来，喝退左右，将上项事细说了一遍。
“与你三日限，要捉这个杨府中做不是的人来见我。
休要大惊小怪。
仔细体察，重重有赏。
不然，罪责不小。”
说罢，退厅。
王观察领了这靴，将至使臣房里，唤集许多做公人，叹了一口气，只见∶眉头塔上双簧锁，腹内新添万斛愁。
却有一个三都捉事使臣姓冉，名贵，唤做冉大，极有机变，不知替王观察捉了几多疑难公事，王观察极是爱他。
当日冉贵见观察眉头不展，面带忧容，再也不来答扰，只管南天北地，七十三八十四说开了去。
王观察见们全不在意，便向怀中取出那皮靴向桌上一丢，便道∶“我们苦杀是做公人!世上有这等糊涂官府，这皮靴又不会说话，却限我三日这内，要捉这穿皮靴在杨府中做不是的人来。
你们众人道是好笑么?”众人轮流将皮靴看了一会。
到冉贵面前，冉贵也不睬，只说∶“难，难，难!官府真个糊涂。
观察，怪不得你烦恼。”
那王观察不听便罢，听了之时，说道∶“冉大，你也只管说道难，这椿事便恁地干休罢了?却不难为了区区小子，如何回得大尹的说话?你们众人都在这房里赚过钱来使的，却说是难，难，难!”众人也都道∶“贼情公事还有些捉摸。
既然晓得他是妖人，怎地近得他!若是近得他，前日潘道士也捉够多时了。
他也无计奈何，只打得他一只靴下来，不想我们晦气，撞着这没头绪脑的官司，却是真个没捉处。”
当下王观察先前只有五分烦恼，听得这篇言语，句句说得有道理，更添上十分烦恼。
只见那冉贵不慌不忙，对观察道∶“观察，且休要输了锐气。
料他也只是一个人，没有三头六臂，只要寻他些破绽出来，便有分晓。”
即将这皮靴翻来复去，不落手看一回。
众人都笑起来，说道∶“冉大又来了!这只靴又不是一件稀奇作怪、 眼中少见的东西，止无过皮儿染皂的，线儿扣缝的，蓝布吊里的，加上楦头，喷口水儿，弄得紧棚棚好看的。”
冉贵却也不来逗揽，向灯下细细看那靴时，却是四条缝，缝得甚是紧密。
看至靴尖那一条缝，略有些走线。
冉贵偶然将小指头拔一拔，拔断了两股线，那皮就有些撬起来。
向灯下照照里面时，却是蓝布托里。
仔细一看，只见蓝布上有一条白纸条儿，便伸两个指头进去一扯，扯出纸条。
仔细看时，不看时，万事全休，看了时，却如半夜里拾金宝的一般。
那王观察一见，也便喜从天降，笑逐颜开。
众人争上前看时，那纸条上面却写着∶“宣和三年三月五日铺户任一郎造。”
观察对冉大道∶“今岁是宣和四年。
眼见得做这靴时，不上二年光景。”
只捉了任一郎，这事便有七分。”
冉贵道∶“如今且不要惊了他。
待到天明，着两个人去，只说大尹叫他做生活，将来一索捆翻，不怕他不招。”
观察道∶“道你终是有些见识!”当下众人吃了一夜酒，一个也不敢散。
看看天晓，飞也似差两上人捉任一郎。
不消两个时辰，将在一郎赚到使臣房里，翻转了面皮，一索捆番。
“这厮大胆做得好事!”把那任一郎吓了一跳，告道∶“有事便好好说。
却是我得何罪，便来捆我?”王观察道∶“还有甚说!这靴儿可不是你店中出来的?”任一郎接过靴，仔细看了一看∶“告观察，这靴儿委是男女做的。
却有一个缘故，我家开下铺时，或是官员府中定制的，或是使客往来带出去的，家里都有一本坐簿，上面明写着某年某月某府中差某干办来定制做造。
就是皮靴里面也有一条纸儿，字号与坐簿上一般的。
观察不信，只消割开这靴，取出纸条儿来看，便知端的。”
王观察见他说着海底眼，便道∶“这厮老实，放了他好好与他讲。”
当下放了任一郎，便道∶“一郎休怪，这是上的差遣，不得不如此。”
就将纸条儿与他看。
任一郎看了，道∶“观察，不打紧。
休说是一两年做的，就是四五年前做的，坐簿还在家中，却着人同去取来对看，便有分晓。”
当时又差两个人，跟了任一郎，脚不点地，到家中，取了簿子，到得使臣房里。
王观察亲自从头检看，看至三年三月五日，与纸条儿上字号对照相同。
看时，吃了一惊，做声不得，却是蔡太师府中张干办来定制的。
王观察便带了任一郎，取了皂靴，执了坐簿，火速到府厅回话。
此是大尹立等的勾当，即便出至公堂。
王观察将上项事说了一遍，又将簿子呈上，将这纸条儿亲自与大尹对照相同。
大尹吃了一惊∶“原来如此。”
当下半疑不信，沉吟了一会，开口道∶“恁地时，不干任一郎事，且放他去。”
任一郎磕头谢了，自去。
大尹又唤转来会付道∶“放便放你，却不许说向外人知道。
有人问你时，只把闲话支吾开去。
你可小心记着。”
任一郎答应道∶“小人理会得。”
欢天喜地 的去了。
大尹带了王观察、冉贵二人，藏了靴儿、簿子，一径打轿到杨太尉府中来。
正直太尉朝罢回来，门吏报复，出厅相见。
大尹便道∶“此间不是说话处。”
太尉便引至西偏小书院里，屏去人从。
只留王观察、冉贵二人，到书房中伺候。
大尹便将从前事历历说了一遍，如此如此，“却是如何处置?下官未敢擅便。”
太尉看了，呆了半晌，想道∶“太师国家大臣，富贵极矣，必无此事。
但这只靴是他府中出来的，一定是太师亲近之人，做下此等不良之事。”
商量一会，欲待将这靴到太师府中面质一番。
诚恐干碍体面，取怪不便。欲待阁起不题，奈事非同小可，曾经过两次法官，又着落缉捕使臣，拿下任一郎问过，事已张扬，一时糊涂过去，他日事发，难推不知。
倘圣上发怒，罪责非小。
左思右想，只得分付王观察、冉贵自去。
也不叫人看轿，着人将靴儿、簿子，藏在身边，同大尹径奔一处来。
正是∶踏破铁靴无觅处，得来全不费工夫。
当下太尉大尹，径往蔡太师府中。
门首伺候报复多时，太师叫唤入来书院相见。
起居茶汤已毕，太师曰∶“这公事有些下落么?”太尉道∶“这贼已有主名了。
却只是干碍太师面皮，不敢擅去捉他。”
太师道∶“此事非同小可，我却如何护短得!”太尉道∶“太师便不护短，未免吃个小小惊恐。”
太师道∶“你且说是谁?直恁地碍难!”太尉道∶“乞屏去从人，方敢胡言。”
太师即时将从人赶开，太尉便开了文匣，将坐簿呈上与太师检看过了，便道∶“此事须太师爷自家主裁，却不干外人之事。”
太师连声道∶“怪哉!怪哉!”太尉道∶“此系紧要公务，休得见怪下官。”
太师道∶“不是怪你，却是怪这只靴来历不明。”
太尉道∶“簿上明写着府中张干办定做，并非谎言。”
太师道∶“此靴虽是张千定造，交纳过了，与他无涉。
说起来，我府中冠、服、衣、靴、履、袜等件，各自派一个养娘分掌。
或是府中自制造的，或是往来馈送，一出一入的，一一开载明白，逐月缴清报数，并不紊乱。
待我吊查底簿，便见明白。”
即便着人去查那一个管靴的养娘，唤他出来。
当下将养娘唤至，手中执着一本簿子。
太师问道∶“这是我府中的靴儿，如何得到他人手中?即便查来。”
当下养娘逐一查检，看得这靴是去年三月中，自着人制造的，到府不多几时，却有个门生，叫做杨时，便是龟山先生，与太师极相厚的，升了近京一个知县，前来拜别。
因他是道学先生，衣敞履穿，不甚齐整。
太师命取圆领一袭、银带一团、京靴一双、川扇四柄，送他作嗄程。
这靴正是太师送与杨知县的。
果然前件开写明白。
太师即便与太尉、大尹看了。
二人谢罪道∶“恁地又不干太师府中之事!适间言语冲撞。
只因公事相逼，万望太师海涵!”太师笑道∶“这是你们分内的事，职守当然，也怪你不得。
只是杨龟山如何肯恁地做作?其中还有缘故。
如今他任所去此不远，我潜地唤他来问个分晓。
你二人且去，休说与人知道。”
二人领命，作别回府不题。
太师即差干办火速去取杨知县来。
往返两日，便到京中，到太师跟前。
茶汤已毕，太师道∶“知县为民父母，却恁地这般做作!这是迷天之罪。”
将上项事一一说过。
杨知县欠身禀道∶“师相在上，某去年承师相厚恩，未及出京，在邸中忽患眼痛。
左右传说，此间有个清源庙道二郎神，极是★★有灵，便许下愿心，待眼痛痊安，即往拈香答礼。
后来好了，到庙中烧香，却见二郎神冠服件件齐整，只脚下乌靴绽了，不甚相称名人士，下官即将这靴舍与二郎神供养去讫。
只此是真实语。
知县生平生不欺暗室，既读孔孟之书，怎敢行盗跖之事。
望太师详察。”
太师从来晓得杨龟山是个大儒，怎肯胡作，听了这篇言语，便道∶“我晓得你的名声。
只是要你来时问个限由，他们才肯心服。”
管待酒食，作别了知县自去，分付休对外人泄漏。
知县作别自去。
正是∶日前不做亏心事，半夜敲门不吃惊。
太师便请过杨太尉、滕大尹过来，说开说就里，便道∶“恁地又不干杨知县事，还着开封府用心搜捉便了。”
当下大尹做声不得。
仍旧领了靴儿，作别回府，唤过王观察来，分付道∶“始初有些影响，如今都成画饼。
你还领这靴去，宽限五日，务要捉得贼人回话。”
当下王观察领这差使，好生愁闷，便到使臣房里，对冉贵道∶“你看我晦气! 千好万好，全仗你跟究出任一郎来，既是太师府中事体，我只道官官相护，就了其事。
却如何从新又要这个来，却不道是生菜铺中没买他处!我想起来，既是杨知县舍与二郎神，只怕真个是神道一时风流兴发，也不见得。
怎生地讨个证据回复大尹?”冉贵道∶“观察不说，我也晓得不干任一郎事，也不干蔡太师、杨知县事。
若说二郎神所为，难道神道做这等亏心行当不成!一定是庙中左近妖人所为。
还到庙前庙后，打探些风声出来。
捉得着，观察休欢喜；捉不着，观察也休烦恼。”
观察道∶“说得是。”
即便将靴儿与冉贵收了。
冉贵却装了一条在杂货担儿，手执着一个玲珑铛琅的东西，叫做个“惊闰”，一路摇着，径奔二郎神庙中来。
歇了担儿，拈了香，低低祝告道∶“神明鉴察，早早保佑冉贵捉了杨府做不是的，也替神道洗清了是非。”
拜罢，连讨了三个笤，都是上上大吉。
冉贵谢了出门，挑上担儿，庙前后转了一遭，两只眼东观西望，再也不闭。
看看走至一处，独扇门儿，门傍却是半窗，门上挂一顶半新半旧斑竹帘儿，半开半掩，只听得叫声∶“卖货过来!”冉贵听得叫，回头看时，却是一个后生妇人，便道∶“告小娘子，叫小人有甚事?”妇人道:“你是收买杂货的, 却有一件东西在此,胡乱卖几文与小厮买嘴吃。”
你用得也用不得?冉贵道: “告小娘子，小人这个担儿，有名的叫做‘百纳仓’，无有不收的。
你且把出来看。”
妇人便叫小厮拖出来与公公看。
当下小厮拖出什么东西来?正是∶鹿迷秦相应难辨，蝶梦庄周未可知。
当下拖出来的，却正是一只四缝皮靴，与那前日潘道士打下来的一般无二，冉贵暗暗喜不自胜。
便告小娘子∶“此是不成对的东西，不值甚钱。
小娘子实要许多?只是不要把话来说远了。”
妇人道∶“胡乱卖几文钱, 小厮们买嘴吃，只凭你说罢了。
只是要公道些。”
冉贵便去便袋里摸一贯半钱来，便交与妇人道∶“只恁地，肯卖便收去了；不肯时，勉强不得。
正是一物不成，两物见在。”
妇人说∶“甚么大事，再添些罢。”
冉贵道∶“添不得。”
挑了担儿就走。
小厮就哭起来。
妇人只得又叫回冉贵来，便道∶“多少添些，不打甚紧。”
冉贵又去摸出二十文钱来，道∶“罢，罢，贵了，贵了!”取了靴儿，往担内一丢，挑了便走。
心中暗喜∶“这事已有五分了!且莫要声张，还要细记这妇人来历，方才有下手处。”
是晚将担了寄与天津桥一个相识人家，转到使臣房里。
王观察来问时，只说还没有消息。
到次日，吃了早饭，再到天津桥相识人家取了担子，依先挑到那妇人门首。
只见他们门儿锁着，那妇人不在家里了。
冉贵眉头一皱，计上心来。
歇了担子，捱门儿看去，只见一个老汉坐着个矮凳儿，在门首将稻草打绳。
冉贵陪个小心，问道∶“伯伯，借问一声，那左手住的小娘子，今日在那里去了?”老汉住了手，抬头看了冉贵一看，便道∶“你问他怎么? ”冉贵道∶“小子是卖杂货的，昨日将钱换那小娘子旧靴一只，一时间看不仔细，换得亏本了，特地寻他退还讨钱。”
老汉道∶“劝你吃亏些罢!那雌儿不是好惹的，他是二郎庙里官孙神通的亲表子。
那孙神通一身妖法，好不利害!这旧靴一个是神替下来，孙神通把与表子换些钱买果儿吃的，今日那雌儿往外婆家去了。
他与庙官结识，非止一日。
不知甚第缘故，有两三个月忽然生疏，近日又渐渐来往了。
你若与他倒钱，定是不肯，惹毒了他，对孤老说了，就把妖术禁你，你却奈何他不得!”冉贵道∶“原来恁地，多谢伯伯指教。”
冉贵别了老汉，复身挑了担子，嘻嘻的喜容可掬 ，趟回使臣房里来。
王观察迎着问道∶“今番想得了利市了?”冉贵道∶“果然，你且取出前日那只靴来我看。”
王观察将靴取出。
冉贵将自己换来这只靴比昭一下，毫厘不差。
王观察忙问道∶“你这靴那里来的?”冉贵不慌不忙，数一数二，细细分剖出来∶“我说不干神道之事，眼见得是孙神通做下的不是，便不须疑。”
王观察欢喜的没入脚处，连忙烧了利市，执杯谢了冉贵∶“如今怎地去捉? 只怕漏了风声，那厮走了，不是耍处。”
冉贵道∶“有何难哉!明日备了三牲礼物，只说去赛神还愿。
到了庙中，庙主自然出来迎接。
那时掷盏为号，即便捉了，不费一些气力。”
观察道∶“言之有理。
也还该禀过大尹，方去捉人, 当下王观察禀过大尹, 大尹也喜道∶“这是你们的勾当，只要小心在意，休教有失。
我闻得妖人善难隐形遁法，可带些法物去，却是猪血、狗血、大蒜、臭屎，把他一灌，再也出豁不得。”
王观察领命，便去备了法物。
过了一夜，明晨早到庙中，暗地着人带了四般法物，远远伺候，捉了人时，便前来接应。
分付已了，王观察却和冉贵换了衣服，众人簇拥将来，到殿上拈香。
庙官孙神通出来接见，宣读疏文，未至四五句，冉贵在旁斟酒，把酒盏望下一掷，众人一齐动手，捉了庙官。
正是∶浑似皂雕追紫燕，真好猛虎啖羊羔。
再把四般法物劈头一淋，庙官知道如此作用，随你发泼天的神通，再也动弹不得。
一步一棍打到开封府来。
府尹听得捉了妖人，即便升厅，大尹喝道∶“★耐这厮!帝辇之下，辄敢大胆，兴妖作怪，淫污天眷，奸骗宝物，有何理说?”当下孙神通初时抵赖，后来加起刑法来，料道脱身不得，只得从前一一招了，招称∶“自小在江湖上学得妖法，后在二郎庙出家，用钱夤缘做了庙官。
为因当日听见韩夫人祷告，要嫁得一个丈夫，一似二郎神模样。
不合辄起心，假扮二郎神模样，淫污天眷，骗得玉带一条。
只此是实。”
大九叫取大枷枷了，推向狱中，教禁子好生在意收管，须要请旨定夺。
当下叠成文案，先去禀明了杨太尉，太尉即同到蔡太师府中商量，奏知道君皇帝。
倒了圣旨下来∶“这厮不合淫污天眷，奸骗宝物，准律凌迟处死，妻子没入官。
追出原骗玉带，尚未出笏，仍归内府。
韩夫人不合辄起邪心，永不许入内，就着杨太尉作主，另行改嫁良民为婚。”
当下韩氏好一场惶恐，却也了却想思债，得遂平生之愿。
后来嫁得一个在京开官店的远方客人，说过不带回去的。
那客人两头往来，尽老百年而终。
这是后话。
开封府就取出庙官孙神通来，当堂读了明断，贴起一片芦席，明写犯由，判了一个“剐”字，推出市心，加刑示众。
正是∶从前做过事，没兴一齐来。
当日看的真是挨肩叠背。
监斩官读了犯由，刽子叫起‘恶杀都来’，一齐动手，剐了孙神通，好场热闹。
原系京师老郎留传，至今编入野史。
正是∶但存夫子三分礼，不犯萧何六尺条。
自古奸淫应横死，神通纵有不相饶。

@
#篇名:闹樊楼多情周胜仙
#类型:小说;元
#时代:7

                     《闹樊楼多情周胜仙》(元)

            太平时节日偏长，处处笙歌入醉乡。
            闻说莺舆且临幸，大家拭目待君王。
    这四句诗乃咏御驾临幸之事。
从来天子建都之处，人杰地灵，自然名山胜水，凑着赏心乐事。
如唐朝便有个曲江池，宋朝便有四金明池，都有四时美景，倾城士女王孙，佳人才子往来游玩。
天子也不时驾临，与民同乐。
如今且说那大宋徽宗朝年，东京金明池边有座酒楼，唤作樊楼。
这酒楼有个开酒肆的范大郎。
兄弟范二郎未曾有妻室。
时值春末夏初，金明池游人赏玩作乐。
那范二郎因去游赏，见佳人才子如蚁，行到了茶坊里来，看见一个女孩儿，方年二九，生得花容月貌。
这范二郎立地多时，细看那女子，生得∶色，色。
易迷，难拆；隐深闰，藏柳陌；足步金莲，腰肢一捻；嫩脸映桃红，香肌晕玉白。
娇姿恨惹狂童，情态愁牵艳客。
芙蓉帐里作鸾凰，云雨此时何处觅!原来情色都不由你。
那女子在茶坊里，四目相视，俱各有情。
这女孩儿心里暗暗地喜欢，自思量道∶“若还我嫁得一似这般子弟，可知好哩! 今日当面挫过，再来那里去讨?”正思量道∶“如何着个道理和他说话?问他曾娶妻也不曾。”
那跟来女子和奶子，都不知许多事。
你道好巧!只听得外面水桶响。
女孩儿眉头一纵，计上心来，便叫∶“卖水的，你倾些甜蜜蜜的糖水来。”
那人倾一盏糖水在铜盂儿里，递与那女子。
那女子接得在手，才上口一呷，便把那个铜盂儿望空打一丢，便叫∶“好，好! 你却来暗算我!你道我是兀谁?”那范二听得道∶“我且听那女子说。”
那女孩儿道∶“我是曹门里周大郎的女儿，我的小名叫胜仙小娘子，年一十八岁，不曾吃人暗算，你今却来算我!我是不曾嫁的女孩儿。”
这范二自思量道∶“这言语跷蹊，分明是说与我听。”
这卖水的道∶“告小娘子，小人怎敢暗算!”女孩儿道∶“如何不是暗算我，盏子里有条草。”
卖水的道∶“也不为利害。”
女孩儿道∶“你待算我喉咙。
却恨我爹爹在家里，我爹若在家，与你打官司。”
奶子在旁边道∶“却也叵耐这厮!”茶博士见里面闹吵，走入来道∶“卖水的，你去把那水好好挑出来。”
对面范二郎道∶“他既暗递与我，我如何不回他?”随即也叫∶“卖水的，倾一盏甜蜜蜜糖水来。”
卖水的便倾一盏糖水在手，递与范二郎。
二郎接着盏子，吃一口水，也把盏望空一丢，大叫起来，道∶“好，好! 你这个人真个要暗算人!你道我是兀谁?我哥哥是樊楼开酒店的，唤做范大郎，我便唤做范二郎，年登一十九岁，未曾吃人暗算。
我射得好弩，打处好弹，兼我不曾娶浑家。”
卖水的道∶“你不是疯!是甚意思说与我知道?指望我与你做媒?你便要告到官司，我是卖水，怎敢暗算人!”范二郎道∶“你如何不暗算?我的盂儿里也人一根草叶。”
女孩儿听得，心里好欢喜。
茶博士入来，推那卖水的出去。
女孩儿起身来，道∶“俺们回去休。”
看着那卖水的道∶“你敢随我去?”这子第思量道∶“这话分明是教我随他去。”
只因这一去，惹出一场没头脑的官司。
正是∶言可省时休便说，步宜留处莫胡行。
女孩儿约莫去得远了，范二郎也出茶坊，远远地望着女孩儿去。
只见那女子转步，那范二郎好喜欢，直到女子住处。
女孩儿入门去，又推起帘子出来望，范二郎心中越喜欢。
女孩儿自入去了，范二郎在门前一似失心风的人盘旋，走来走去，直到晚方才归家。
且说女孩儿自那日归家，点心也不吃，饭也不吃，觉得身体不快。
做娘的慌问迎儿道∶“小娘子不曾吃甚生冷?”迎儿道∶“告妈妈，不曾吃甚。”
娘见女儿几日只在床上不起，走到床边，问道∶“我儿害甚的病? ”女孩儿道∶“我觉有些浑身痛头疼，有一两声咳嗽。”
周妈妈欲请医人来看女儿，争奈员外出去未归，又无男子汉在家，不敢去请。
迎儿道∶“隔一家有个王婆，何不请来看小娘子?他唤做王百会，与人收生，做针线，做媒人，又会与人看脉，知人病轻重。
邻里空有些些事都请他 。”
周妈妈便令迎儿去请得王婆来。
见了妈妈，妈妈说女儿从金明池走了一遍回来，就病倒的因由。
王婆道∶“妈妈不须说得，待老媳妇与小娘子看脉自知。”
周妈妈道∶“好，好!”迎儿引将王婆进女儿房里，小娘子正睡里，开眼叫声∶“少礼。”
王婆道∶“稳便!老媳妇与小娘子看脉则个。”
小娘子伸出手臂来，教王婆看了脉，道∶“娘子害的是头疼浑身痛，觉得恹恹地恶心。”
小娘子道∶“是也。”
王婆道∶“是否?”小娘子道∶“又有两声咳嗽。”
王婆不听得万事皆休，听了道∶“这病跷蹊!如何出去走了一遭回来，却便害这般病!”王婆看着迎儿奶子道∶“你们且出去，我自问小娘子则个。
”迎儿和奶子自出去。
王婆对着女孩儿道∶“老媳妇却理会得这病。”
女孩儿道∶“婆婆，你如何理会得?”王婆道∶“你这病唤做心病。”
女孩儿道∶“如何是心病?”王婆道∶“小娘子莫不见了甚么人，欢喜了，却害出这病来?是也不是?”女孩儿答道∶“这却没有。”
王婆道∶“小娘子实对我说，我与你做个道理，救了你性命。”
那女孩儿听得说话投机，便说出上件事来，那子弟唤作范二郎。
王婆听了，道∶“莫不是樊楼开酒店的范二郎?”那女孩儿道∶“便是。”
王婆道∶“小娘子休要烦恼，别人时老身便不认得，若说范二郎，老身认得他的哥哥、嫂嫂，不可得的好人。
范二郎好个令俐子弟。
他哥哥现教我与他说亲。
小娘子，我教你嫁范二郎，你要也不要?”女孩儿笑道∶“可知好哩!只怕我妈妈不肯。”
王婆道∶“小娘子放心，老身自有个道理，不须烦恼。”
女孩儿道∶“若得恁地时，重谢婆婆。”
王婆出房来，叫妈妈道；“老媳妇知得小娘子病了。”
妈妈道∶“我儿害甚么病?”王婆道∶“要老身说，且告三杯酒，吃了却说。”
妈妈道∶“迎儿，安排酒来请王婆。”
妈妈一头请他吃酒，一头问婆婆∶“我女儿害甚么病? ”王婆把小娘子说的话一一说了一遍。
妈妈道∶“如今却是如何?”王婆道∶“只得把小娘子嫁与范二郎。
若还不肯嫁与他，这小娘子就难医。”
妈妈道∶“我大郎不在家，须使不得。”
王婆道∶“告妈妈，不若与小娘子下了定，等大郎归后，却作亲。
且眼下救小娘子性命。”
妈妈允了，道∶“好，好，怎地做个道理?”王婆道∶“老媳妇就去说，回来便有消息。
王婆离了周妈妈家，取路迳到樊楼来，见范大郎正在柜身里坐。
王婆叫声万福，大郎还了礼，道∶“王婆婆，你来得正好，我却待使人来请你。”
王婆道∶“不知大郎唤老媳妇作甚么?”大郎道∶“二郎前日出去归来，晚饭也不吃，道身体不快。
我问他那里去来，他道‘我去看金明池。
’直到今日不起，害在床上，饮食不进。
我待来请你看脉。”
范大娘子出来与王婆相见了，大娘子道∶“请婆婆看叔叔则个。”
王婆道∶“大郎、大娘子不要入来，老身自问二郎，这病是甚的样起。”
范大郎道∶7“好，好!婆婆自去看，我不陪了。”
王婆走到二郎房里，见二郎睡在床上，叫声∶“二郎，老媳妇在这里。”
范二郎闪开眼道∶“王婆婆，多时不见。
我性命休也。”
王婆道∶“害甚病便休?”二郎道∶“觉头疼恶心，有一两声咳嗽。”
王婆笑将起来。
二郎道∶“我有病，你却笑我!”王婆道∶“我不笑别的，我得知你的病了。
不害别病，你害曹门里周大郎女儿；是也不是?”二郎被王婆道着了，跳起来道∶“你如何得知?”王婆道∶“他家来教我说亲事。”
范二郎不听得说，万事皆休，听得说好喜欢。
正是∶人逢喜信精神爽，话合心机意气投。
当下同王婆厮赶着出来，见哥哥、嫂嫂。
哥哥见兄弟出来，道∶“你害病便出来?”二郎道∶“告哥哥∶无事了也。”
哥嫂好快活。
王婆对范大郎道∶“曹门里周大郎家特使我来说二郎亲事。”
大郎欢喜。
话休烦絮。
两下说成了，下了定礼，都无别事。
范二郎闲时不着家，从下了定，便不出门，与哥哥照管店里。
且说那女孩儿闲时不做针线，从下了定，也肯做活。
两个心安意乐，只等周大郎归来作亲。
三月间下定，直等到十一月间，等得周大郎归家。
邻里亲戚都来置酒洗尘，不在话下。
到次日，周妈妈与周大郎说知上件事。
周大郎问了。
妈妈道∶“定了也。”
周大郎听说，双眼圆睁，看着妈妈骂道∶“打脊老贱人!得谁言语，擅便说亲!他高杀也只是个开酒店的，我女儿怕没大户人家对亲，却许着他。
你倒了志气，干出这等事，也不怕人笑话!”正恁的骂妈妈，只见迎儿叫∶“妈妈，且进来救小娘子!”妈妈道∶“做甚?”迎儿道∶“小娘在屏风后，不知怎地气倒在地。”
慌得妈妈一步一跌，走上前来，看那女孩儿。
倒在地下∶未知性命如何，先见四肢不举。
从来四肢百病，惟气最重。
原来女孩儿在屏风后听得做爷的骂娘，不肯教他嫁范二郎，一口气塞上来，气倒在地。
妈妈慌忙来救，被周大郎撵住，不得他救。
骂道∶“打脊贼娘!辱门败户的小贱人!死便叫他死，救他则甚? ”迎儿见妈妈被周大郎撵住，自去向前，却被大郎一个漏风掌打在一壁厢。
即时气倒妈妈。
迎儿向前救得妈妈苏醒，妈妈大哭起来。
邻舍听得周妈妈哭，都走来看。
张嫂、鲍嫂、毛嫂、刁嫂挤上一屋子。
原来周大郎平昔为人不近道理，这妈妈甚是和气，邻舍都喜他。
周大郎看见多人，便道∶“家间私事，不必相劝。”
邻舍见如此说，都归去了。
妈妈看女儿时，四肢冰冷，妈妈抱着女儿哭。
本是不死，因没人救，却死了。
周妈妈骂周大郎∶“你直恁地毒害!想必你不舍得三五千贯房奁，故意把我女儿坏了性命!”周大郎听得大怒，道∶“你道我不舍得三五千贯房奁，这等奚落我!”周大郎走将出去。
周妈妈如何不烦恼，一个观音也似女儿，又伶俐，又好针线，诸般都好，如何教他不烦恼!离不得周大郎买具棺木，八个人抬来。
周妈妈见棺材进门，哭得好苦! 周大郎看着妈妈道∶“你道我割舍不得三五千贯房奁，你那女儿房里，但有的细软，都搬在棺材里。”
只就当时，叫仵作人等入了殓，即时使人吩咐管坟园张一郎、兄弟二郎∶“你两个便与我砌坑子。”
分付了毕。
话休絮烦，功德水陆也不做，停留也不停留，只就来日便出丧，周妈妈教留几日，那里拗得过来，早出了丧，埋葬已了，各人自归。
可怜三尺无情土，盖却多情年少人。
话分两头。
且说当日一个后生的。
年三十余岁，姓朱，名真，是个暗行人，日常惯与仵作约做帮手，也会与人打坑子。
那女孩儿入殓及砌坑，都用着他。
这日葬了女儿回来，对着娘道∶“一天好事投奔我。
我来日就富贵了。”
娘道∶“我儿有甚好事?”那后生道∶“好笑今日曹门里周大郎女儿死了，夫妻两个争竟，道女孩儿是父气死了，斗憋气，约莫有三五千贯房奁，都安在棺材里。
有恁的富贵，如何不去取之?”那作娘的道∶“这个事却不是耍的事。
又不是八棒十三的罪过，又兼你父有样子，二十年前时，你父去掘一家坟围，揭开棺材盖，尸首觑着你父笑起来，你父吃了那一惊，归来过得四五日，你父便死了。
孩儿，你不可去，不是耍的事!”朱真道∶“娘，你不得劝我。”
去床底下拖出一件物事来把与娘看。
娘道∶“休把出去罢!原先你父曾把出去使得一番便休了。”
朱真道∶“各人命运不同，我今年算了几次命，都说我该发财。
你不要阻当我。”
你道拖出的是甚物事?原来是一个皮袋，里面盛着些挑刀、斧头，一个皮灯盏，和那盛油的罐儿，又有一领蓑衣。
娘都看了，道∶“这蓑衣要他做甚?”朱真道∶“半夜使得着。”
当日是十一月中旬，却恨雪下得大。
那厮将蓑衣穿起，却又带一片，是十来条竹皮编成的一行，带在蓑后面。
原来雪里有脚迹，走一步，后面竹片扒得平，不见脚迹。
当晚约莫也是二更左侧，吩咐娘道∶“我回来时，敲门响，你便开门。”
虽则京城闹热，城外空阔去处，依然冷静。
况且二更时分，雪又下得大，兀谁出来。
朱真离了家，回身看后面时，没有脚迹。
迤逦到周大郎坟边，到萧墙矮处，把脚跨过去。
你道好巧!原来管坟的养只狗子，那狗子见个生人跳过墙来，从草窠里爬出来便叫。
朱真日间备下一团油糕，里面藏了些药在内，见狗子来叫，便将油糕丢将去。
那狗子见丢甚物过来，闻一闻，见香，便吃了。
只叫得一声，狗子倒了。
朱真却走近坟边。
那看坟的和二郎叫道∶“哥哥，狗子叫得一声，便不叫了。
却不作怪!莫不有甚做不是的在这里?起去看一看。”
哥哥道∶“那做不是的来偷我甚么?”兄弟道∶“却才狗子大叫一声便不叫了，莫不有贼?你不起去，我自起去看一看。”
那兄弟爬起来，披了衣服，执着枪在手里，出门去看。
朱真听得有人声，他悄地把蓑衣解下，捉脚步走到一株杨柳树边。
那树好大，遮得正好。
却把斗笠掩着身子，和腰蹭在地下，蓑衣也放在一边。
望见里面开门，张二走出门外，好冷，叫声道∶“畜生，做甚么叫? ”那张二是睡梦里起来，被雪雹风吹，吃一惊，连忙把门关了。
走入房去，叫∶“哥哥，真个没人。”
连忙脱了衣服，把被劈头兜了，道∶“哥哥，好冷!”哥哥道∶“我说没人! 约莫也是三更前后，两个说了半晌。
不听得则声了。
朱真道∶“不将辛苦意，难近世间财。”
抬起身来，再把斗笠戴了，着了蓑衣，捉脚步到坟边，把刀拔开雪地。
俱是日间安排下脚手，下刀挑开石板，下去，到侧边端正了，除下头上斗笠，脱了蓑衣在一壁厢，去皮袋里取两个长针，插在砖缝里，放上一个皮灯盏，竹筒里取出火种吹着了，油罐儿取油，点起那灯，把刀挑开命钉，把那盖天板丢在一壁，叫∶“小娘子莫怪，暂借你些个富贵，却与你做功德。”
道罢，去女孩儿头上便除头面，有许多金珠首饰，尽皆取下了。只有女孩儿身上衣服，却难脱。
那厮好会，去腰间解下手巾，去那女孩儿脖项上阁起，一头系在自脖项上，将那女孩儿衣服脱得赤条条地，小衣也不着。
那厮可霎叵耐处，见那女孩儿白净身体，那厮淫心顿起，按禁不住，奸了女孩儿。
你道好怪!只见女孩儿睁开眼，双手把朱真抱住。
怎地出豁?正是∶曾观《前定录》，万事不由人。
原来那女儿一心牵挂着范二郎，见父的的骂娘，斗憋气死了。
死不多日，今番得了阳和之气，一灵儿又醒将转来。
朱真吃了一惊。
见那女孩儿叫声∶“你是兀谁?”朱真那厮好急智，便道∶“姐姐，我特来救你。”
女孩儿抬起身来，便理会得了。
一来见身上衣服脱在一壁，二来见斧头刀仗在身边，如何不理会得。
朱真欲待要杀了，却又舍不得。
那女孩儿道∶“哥哥，你救我去见樊楼酒店范二郎，重重相谢你。”
朱真心中自思∶“别人兀自坏钱取浑家，不能得恁地一个好女儿。
救将归去，却是兀谁得之。”
朱真道∶“且不要慌，我带你家去，教你见范二郎则个。”
女孩儿道∶“若见得范二郎，我便随你去。”
当下朱真把些衣服与女孩儿着了，收拾了金银珠翠物事衣服包了，把灯吹灭，倾那油入那油罐儿里，收了行头，揭起斗笠，送那女子上来。
朱真也爬上来，把石头来盖得没缝，又捧些雪铺上。
却教女孩儿上脊背来。
把蓑衣着了，一手挽着皮袋，一手绾着金珠物事，把斗笠戴了。
迤逦取路，到自家门前，把手去门上敲了两三下。
那娘的知是儿子回来，放开了门。
朱真进家中，娘的吃一惊，道∶“我儿，如何尸首都驮回来?”朱真道∶“娘，不要高声。”
放下物件行头，将女孩儿入到自己卧房里面。
朱真提起一把明晃晃的刀来，觑着女孩儿道∶“我有一件事和你商量，你若依得我时，我便将你去见范二郎。
你若依不得我时，你见我这刀么，砍你作两段。”
女孩儿慌道∶“告哥哥，不知教我依甚的事? ”朱真道∶“第一教你在房里不要则声；第二不要出房门。
依得我时，两三日内，说与范二郎。
若不依我，杀了你。”
女孩儿道∶“依得，依得。”
朱真分付罢，出房去与娘说了一遍。
话休絮烦。
夜间离不得伴那厮睡。
一日两日，不得女孩儿出房门。
那女孩儿问道∶“你曾见范二郎么?”朱真道∶“见来。
范二郎为你害在家里。
等病好了，却来取你。”
自十一月二十日头至次年正月十五日。
当日晚朱真对着娘道∶“我每年只听得鳌山好看，不曾去看，今日去看则个。
到五更前后，便归。”
朱真分付了，自入城去看灯。
你道好巧!约莫也是更尽前后，朱真的老娘在家，只听得叫有火。
急开门看时，是隔四五家酒店里火起，慌杀娘的，急走入来收拾。
女孩儿听得，自思道∶“这里不走，更待何时!”走出门首，叫婆婆来收拾。
娘的不知是计，入房收拾。
女孩儿从热闹里便走。
却不认得路，见走过的人，问道∶“曹门里在那里?”人指道∶“前面便是。”
迤逦入了门，又问人∶“樊楼酒店在那里?”人说道∶“只在前面。”
女孩儿好慌，若还前面遇见朱真，也没许多话。
女孩儿迤逦走到樊楼酒店，见酒博士在门前招呼。
女孩儿深深地道个万福。
酒博士还了喏，道∶“小娘子没甚事?”女孩儿道∶“这里莫是樊楼?”酒博士道∶“这里便是。”
女孩儿道∶“借问则个，范二郎在那里么?”酒博士思量道∶“你看二郎，直引得光景上门。”
酒博士道∶“要酒店里的便是。”
女孩儿移身直到柜边，叫道∶“二郎万福!”范二郎不听得都休，听得叫，慌忙走下柜来，近前看时，吃了一惊，连声叫∶“灭，灭!”女孩儿道∶“二哥，我是人，你道是鬼!”范二郎如何肯信，一关叫灭灭，一只手扶着凳子。
却恨凳子上许多汤桶儿，慌忙用手提起一只汤桶儿来，觑着女子脸上丢将过去。
你道好巧!去那女孩儿太阳上打着，大叫一声，匹然倒地。
慌杀酒保，连忙走来看时，只见女孩儿倒在地下。
性命如何?正是∶小围昨夜东风恶，吹折江梅就地横。
酒博士见那女孩儿时，血浸着死了。
范二郎口里兀自叫“灭，灭!”范大郎见外头闹吵，急走出来看了，只听得兄弟叫“灭灭”，大郎问兄弟∶“如何做此事?”良久定醒，问∶“做甚打死他?”二郎道∶“哥哥，他是鬼!曹门里贩海周大郎的女儿。”
大郎道∶“他若是鬼，须没血出。
如何计结?”去酒店门前哄动，有二三十人看，即时地方便入来捉范二郎。
范大郎对众人道∶“他是曹门里周大郎的女儿，十一月已自死了。
我兄弟只道他是鬼，不想是人，打杀他。
我如今也不知他是人是鬼。
你们要捉我兄弟去，容我请他父来看尸则个。”
众人道∶“既是恁地，你快去请他来。”
范大郎急急奔到曹门里周大郎门前，见个奶子，问道∶“你是兀谁? ”范大郎道∶“樊楼酒店范大郎在这里，有些急事，说声则个。”
奶子即时入去请。
不多时，周大郎出来，相见罢。
范大郎说了上件事，道∶“敢烦认尸则个。
生死不忘。”
周大郎也不肯信。
范大郎闲时不是说谎的人。
周大郎同范大郎到酒店前看见，也呆了，道∶“我女儿已死，如何得再活?有这等事!”
那地方不容范大郎分说，当夜将一行人拘锁，到次早解入南衙开封府。
包大尹看了解状，也理会不下，权将范二郎送狱子司监候。
一面相尸，一面下文书行使臣房审实。
做公的一面差人去坟上掘起看时，只有空棺材。
问管坟的张一、张二，说道∶“十一月间，雪下时，夜间听得狗子叫。
次早开门看，只见狗子死在雪里，更不知别项因依。”
把文书呈大尹。
大尹焦躁，限三日要捉上件贼人。
展个两三限，并无下落。
好似∶金瓶落井全无信，铁枪磨针尚少功。
且说范二郎在狱司间想∶“此事好怪!若说是人，他已死过了，见有入殓的仵作及坟墓在彼可证。
若是鬼，打时有血，死后有尸，棺材又是空的。”
展转寻思，委决不下。
又想道∶“可惜好个花枝般的女儿!若是鬼，倒也罢了。
若是鬼，可不枉害了他性命!”夜里翻来复去，想一会，疑一会，转睡不着，直想到茶坊里初会时光景，便道∶“我那日好不着迷哩!四目相视，急切不能上手，不论是鬼不是鬼，我且慢慢里商量，直恁性急，坏了他性命，好不罪过! 如今陷于缧绁，这事又不得明白，如何是了!悔之无及!”转悔转想，转想转悔。
捱了两个更次，不觉睡去。
梦见女子胜仙，浓妆而至。
范二郎大惊，道∶“小娘子原来不死。”
小娘子道∶“打得偏些，虽然闷倒，不曾伤命。
奴两遍死去，都只为官人。
今日知道官人在此，特特相寻，与官人了其心愿。
休得见拒，亦是冥数当然。”
范二郎忘其所以，就和他云雨起来。
枕席之间，欢情无限。
事毕，珍重而别。
醒来方知是梦，越添了许多想悔。
次夜亦复如此。
到第三夜，又来，比前愈加眷恋。
临去告诉道∶“奴阳寿未绝，今被五道将军收用。
奴一心只忆着官人，泣诉其情，蒙五道将军可怜，给假三日。
如今限期满了，若再迟延，必遭呵斥。
奴从此与官人永别。
官人之事，奴已拜从五道将军。
但耐心，一月之后，必然无事。”
范二郎自觉伤感，啼哭起来。
醒了，记起梦中之言，似信不信。
刚刚一月三十个日头，只见狱卒奉大尹钧旨，取出范二郎赴狱勘问。
原来开封府有一个常卖董贵，当日绾着一个蓝儿，出城门外去。
只见一个婆子在门前叫常卖，把着一件物事递与董贵。
是甚的?是一朵珠子结成的栀子花。
那一夜朱真归家，失下这朵珠花。
婆婆私下拣得在手，不理会得值几钱，要卖一两贯钱做私房。
董贵道∶“要几钱?”婆子道∶“胡乱。”
董贵道∶“还你两贯。”
婆子道∶“好。”
董贵还了钱，直将来使臣房里，见了观察，说道恁地。
即时观察把这朵栀子花迳来曹门里，教周大郎、周妈妈看，认得是女儿临死带去的。
即时差人捉婆子，婆子说∶“儿子朱真不在。”
当时搜捉朱真不见，却在桑家瓦里看耍，被做公的捉了，解上开封府。
包大尹送狱司勘问上件事情。
朱真抵赖不得，一一招伏。
当案薛孔目初拟朱真劫坟当斩；范二郎免死刺配牢城营。
未曾呈案。
其夜梦见一神如五道将军之状，怒责薛孔目道∶“范二郎有何罪过，拟他刺配！快与他出脱了。”薛孔目醒来，大惊，改拟范二郎打鬼，与人命不同，事属怪异，宜径行释放。
包大尹看了，都依拟。
范二郎欢天喜地回家。
后来娶妻，不忘周胜仙之情。
岁时到五道将军庙中烧纸祭奠。
有诗为证∶情郎情女等情痴，只为情奇事亦奇。
若把无情有情比，无情翻似得便宜。

@
#篇名:蒋兴哥重会珍珠衫
#类型:小说;明
#时代:7

                       《蒋兴哥重会珍珠衫》(明)

          仕至千钟非贵，年过七十常稀。
          浮名身后有谁知，万事空花游戏。
          休逞少年狂荡，莫贪花酒便宜；脱离烦恼是和非，随分安闲得意。
    这首词名为《西江月》，是劝人安分守己，随缘作乐；莫为酒、色、财、气四字损却精神，亏了行止。
求快活时非快活，得便宜处便宜。
说起那四字中，总到不得那“色”字利害，眼是情媒，心为欲种。
起手时牵肠挂肚；过后去丧魄销魂。
假如墙花路柳，偶然适兴，无损于事。
若是生心设计，败俗伤风，只圆自己一时欢乐，却不顾他人的百年恩义；假如你有娇妻、爱妾，别人调戏上了，你心下如何?古人有四句道得好∶人心或可昧，天道不差移。
我不淫人妇，人不淫我妻。
看官，则今日听我说《珍珠衫》这套词话，可见果报不爽，好教少年子弟做个榜样。
话中单表一人，姓蒋，名德，小字兴哥。
乃湖广襄阳府枣阳县人氏。
父亲叫做蒋世泽，从小走熟广东做客买卖。
因为丧了妻房罗氏，止遣下这兴哥，年方九岁，别无男女。
这蒋世泽割舍不下，又绝不得广东的衣食道路。
千思百计，无可奈何，只得带那九岁的孩子同行作伴，就教他学些乖巧。
这孩子虽则年小，生得∶眉清目秀，齿白唇红。
行步端庄，言辞敏捷。
聪明赛过读书家，伶俐不输长大汉。
人人唤做粉孩儿，个个羡他无价宝。
蒋世泽怕人妒忌，一路上不说是嫡亲儿子，只说是内侄罗小官人。
原来罗家也是走广东的，蒋家只走得一代，罗家倒走过三代了。
那边客店牙行都与罗家世代相识，如自己亲眷一般。
这蒋世泽做客，起头也还是丈人罗公领他走起的。
因罗家近来屡次遭了屈官司，家道 消乏，好几年不曾走动。
这些客店牙行见了蒋世泽，那一遍不动问罗家消息，好生牵挂。
今番见蒋世泽带个孩子到来，问知是罗家小官人，且是生得十分清秀，应对聪明，想着他祖父三辈交情，如今又是第四辈了，那一个不欢喜。
闲话休题，却说蒋兴哥跟随父亲做客，走了几遍，学得伶俐乖巧，生意行中百般都会。
父亲也喜不自胜。
何期到一十七岁上，父亲一病身亡。
且喜刚在家中，还不做客途之鬼。
兴哥哭了一场，免不得揩干泪眼，整理大事。
殡殓之外，做些功德超度，自不必说。
七七四十九日内，内外宗亲都来吊孝。
本县有个王公，正是兴哥的新岳丈，也来上门祭奠。
少不得蒋门亲戚陪侍叙话。
中间说起兴哥少年老成，这般大事，亏他独力支持。
因话随话间，就有人撺掇道∶“王老亲翁，如今令爱也长成了，何不乘凶完配，教他夫妇作伴，也好过日。”
王公未肯应承，当日相别去了。
众亲戚等安葬事毕，又去撺掇兴哥。
兴哥初时不肯，却被撺掇了几番，自想孤身无伴，只得应允。
央原媒人往王家去说。
王公只是推辞，说道∶“我家也要备些薄薄妆奁，一时如何来得? 况且孝未期年，于礼有碍。
便要成亲，且待小祥之后再议。”
媒人回话，兴哥见他说得正理，也不相强。
光阴如箭，不觉周年已到，兴哥祭过了父亲灵位，换去粗麻衣服，再央媒人王家去说，方才依允。
不隔几日，六礼完备，娶了新妇进门。
有《西江月》为证∶孝幕翻成红幕，色衣换去麻衣。
画楼结彩烛光辉，合★花筵齐备。
那羡妆奁富盛，难求丽色娇妻。
今宵云雨足欢娱，来日人称“恭喜”!说这新妇是王公最幼之女，小名唤做三大儿；因他是七月七日生的，又唤做三巧儿。
王公先前嫁过的两个女儿，都是出色标致的。
枣阳县中，人人称羡，造出四句口号，道是∶天下妇人多，王家美色寡。
有人娶着他，胜似为驸马。
常言道∶“做买卖不着，只一时；讨老婆不着，是一世。”
若干官宦大户人家，单拣门户相当。
或是贪他嫁资丰厚，不分皂白，定了亲事。
后来娶下一房奇丑的媳妇，十亲九眷面前，出来相见，做公婆的好没意思。
又且丈夫心下不喜，未免私房走野。
偏是丑妇极会管老公，若是一般见识的，便要反目。
若使顾惜体面，让他一两遍，他就做大起来。
有此数般不妙，所以蒋世泽闻知王公惯生得好女儿，从小便送过财礼，定下他幼女与儿子为婚。
今日娶过门来，果然娇姿艳质。
说起来，比他两个姐儿加倍标致，正是∶吴宫西子不如，楚国南威难赛，若比水月观音，一样烧香礼拜。
蒋兴哥人才本自齐整，又娶得这房美色的浑家，分明是一对玉人，良工琢就。
男欢女爱，比别个夫妻更胜十分。
三朝之后，依先换了些浅色衣服。
只推制中，不与外事。
专在楼上与浑家成双捉对，朝暮取乐，真个行坐不离，梦魂作伴。
自古苦日难熬，欢时易过。
暑往寒来，早已孝服完满，起灵除孝，不在话下。
兴哥一日问想起父亲存日，广东生理，如今耽阁三年有余了。
那边还放下许多客账，不曾取得。
夜间与浑家商议，欲要去走一遭。
浑家初时也答应道该去，后来说到许多路程，恩爱夫妻何忍分离，不觉两泪交流。
兴哥也自割舍不得，两下凄惨一场，又丢开了。
如此已非一次。
光阴荏苒，不觉又捱过了二年。
那时兴哥决意要行，瞒过了浑家，在外面暗暗收拾行李。
拣了上吉的日期，五日前方对浑家说知。
道∶“常言‘坐吃山空’，我夫妻两口也要成家立业。
终不然抛了这行衣食道路?如今这二月天气，不寒不暖，不上路，更待何时!”浑家料是留他不住了，只得问道∶“丈夫此去，几时可回?”兴哥道∶“我这番出外，甚不得已，好歹一年便回。
宁可第二遍多去几时罢了。
。
浑家指着楼前一棵椿树，道∶“明年此树发芽，便盼着官人回也。”
说罢，泪下如雨。
兴哥把衣袖替他揩试，不觉自己眼泪也挂下来。
两下里怨离惜别，分外恩情，一言难尽。
到第五日，夫妇两个啼啼哭哭，说了一夜的说话，索性不睡了。
五更时分，兴哥便起身收拾。
将祖遣下的珍珠细软，都交付与浑家收管。
自己只带得本钱银两，账目底本及随身衣服铺陈之类。
又有预备下送礼的人事，都装叠得停当。
原有两房家人，只带一个后生些的去。
留一个老成在家，听浑家使唤，买办日用。
两个婆娘，专管厨下。
又有两个丫头，一个叫晴云，一个叫暖雪，专在楼中伏侍，不许远离。
分付停当了，对浑家说道∶“娘子耐心度日，地方轻薄子弟不少，你又生得美貌，莫在门前窥瞰，招风揽火。”
浑家道∶“官人放心，早去早回。”
两下掩泪而别。
正是∶世上万般哀苦事，无非死别与生离。
兴哥上路，心中只想着浑家，整日的不瞅不睬。
不一日，到了广东地方，下了客店。
这伙旧时相识的都来会面。
兴哥送了些人事，排家的治酒接风，一连半月二十日不得空闭。
兴哥在家时，原是淘虚了身子，一路受些劳碌，到此未免饮食不节，得了个疟疾；一夏不好，秋间转成水痢。
每日请医切脉，服药调治。
直延到秋尽，方得安痊。
把买卖都担阁了，眼见得一年回去不成。
正是∶只为蝇头微利，抛却鸳被良缘。
兴哥虽然想家，到得日久，索性把念头放慢了。
不题兴哥做客之事，且说这里浑家王三巧儿自从那日丈夫分付了，果然数月之内目不窥户，足不下楼。
光阴似箭，不觉残年将尽，家家户户闹轰轰的暖火盆，放爆竹，吃合家欢耍子。
三巧儿触景伤情，思想丈夫，这一夜好生凄楚。
正合古人的四句诗，道是∶腊尽愁难尽，春归人未归；朝来嗔寂寞，不肯试新衣。
明日正月初一日，是个岁朝。
晴云、暖雪两上丫头，一力劝主母在前楼去看看街坊景象。
原来蒋家住宅前后通连的两带楼房，第一带临着大街，第二带方做卧室。
三巧儿闲常只在第二带中坐卧。
这一日被丫 头们撺掇不过，只得从边厢里走过前楼，分付推开窗子，把帘儿放下，三口儿在帘内观看。
这日街坊上好不闹杂。
三巧儿道∶“多少东行西走的人，偏没个卖卦先生的内。
若有时，唤他来卜问官人消息也好。”
晴云道∶“今日是岁朝，人人要闲耍的，那个出来卖卦？”
晴雪叫道∶“娘限在我两个身上，五日内包唤一个来占卦便了。”
到初四日早饭过后，暖雪下楼小解，忽听得街上当当的敲响。
响的这件东西，唤做“报君知”，是瞎子卖卦的行头。
暖雪等不及解完，慌忙检了裤腰，跑出门外，叫住了瞎先生。
拨转脚头，一口气跑上楼来，报知主母。
三巧儿分付，唤在楼下坐启内坐着，讨他课钱。
通陈过了，走下楼梯，听他剖断。
那瞎先生占成一卦，问是何用?那时厨下两个婆娘，听得热闹，也都跑将来了。
替主母传语道∶“这卦是问行人的。”
瞎先生道∶“可是妻问夫么?”婆娘道∶“正是。”
先生道∶“青龙治世，财爻发动，若是妻问夫，行人在半途。
金帛千箱有，风波一点无。
青龙属木，木旺于春，立春前后，已动身了。
月尽月初，必然回家。
更兼十分财采。”
三巧儿叫买办的把三分银子打发他去。
欢天喜地上楼去了。
真所谓“望梅止渴，画饼充饥。”
大凡人不做指望，倒也不在心上；一做指望，便痴心妄想，时刻难过。
三巧儿只为信了卖卦先生之语，一心只想丈夫回来。
从此时常走向前楼，在帘内东张西望。
直到二月初旬，棒树抽芽，不见些儿动静。
三巧儿思想丈夫临行之约，愈加心慌。
一日几遍，向外探望。
也是合当有事，遇着个俊俏后生，正是∶有缘千里能相会，无缘对面不相逢。
这个俊俏后生是谁?原来不是本地，是徽州新安县人氏。
姓陈，名商，小名叫做大喜哥，后来改口呼为大郎。
年方二十四岁，且是生得一表人物，虽胜不得宋玉、潘安，也不在两人之下。
这大郎也是父母双亡，凑了二三千金本钱，来走襄阳贩卖些米豆之类。
每年常走一遍。
他下处自在城外，偶然这日进城来，要到大市街汪朝奉典铺中问个家信。
那典铺正在蒋家对门，因此经过。
你道怎生打扮∶头上带一顶苏样的百柱鬃帽，身上穿一件鱼肚白的湖纱道袍。
又恰好与蒋兴哥平昔穿着相像。
三巧儿远远瞧见，只道是他丈夫回了。
揭天帘子，定晴而看。
陈大郎抬头望见楼上一个年少的美妇人目不转晴的，只道心上欢喜了他，也对着楼上丢个眼色，谁知两个都错认了。
三巧儿见不是丈夫，羞得两颊通红，忙忙把窗儿拽转，跑在后楼。
靠着床沿上坐地，兀自心头突突的跳个不住。
谁知陈大郎的片精魂，早被妇人眼光儿摄上去了。
回到下处，心心念念的放他不下。
肚里想道∶“家中妻子，虽有些颜色，怎比得妇人一半。
欲待通个情款，争奈无门可入。
若得谋他一宿，就消花这些本钱，也不枉为人在世。”
叹了儿口气。
忽然想起大市街东巷有个卖珠子的薛婆，曾与他做过交易。
这婆子能言快语，况且日逐串街走巷，那一家不认得。
须是与他商议，定有道理。
这一夜翻来复去，勉强过了。
次日起个清早，只推有事讨些凉水梳洗，取了一百两银子、两大锭金子，急急的跑进城来。
这叫做∶欲求生受用，须下死工夫。
陈大郎进城，一直来到大市街东巷，去敲那薛婆的门。
薛婆篷着头，正在天井里拣珠子。
听得敲门，一头收过珠包，一头问道“是谁? ”
才听说出“徽州陈”三字，慌忙开门请进，道∶“老身未曾梳洗，不敢为礼了。
大官人起得好早，有何贵干?”陈大郎道∶“特特而来，若迟时，怕不相遇。”
薛婆道∶“可是作成老身出脱些珍珠首饰么?”陈大郎道∶“珠子也要买。
还有大买卖作成你。”
薛婆道∶“老身除了这一行货，其余都不熟惯。”
陈大郎道∶“这里可说得话么?”薛婆便把大门关上，请他到小阁儿坐着。
问道∶“大官人有何分付?”大郎见四下无人，便向衣袖里摸出银子，解开布包，摊在桌上。
道∶“这一百两白银，干娘收过了，方才敢说。”
婆子不知高低，那里肯受。
大郎道∶“莫非嫌少?”慌忙又取出黄灿灿的两锭金子，也放在桌上。
道∶“这十两金子一并奉纳，若干娘再不收时，便是故意推调了。
今日是我来寻你，非是你来求我。
只为这桩大买卖，不是老娘成不得，所以特地相求。
便说做不成时，这金银你只管受用。
终不然我又来取讨，日后再没相会的时节了?我陈商不是恁般小样的人。”
看官，你说从来做牙婆的那个不贪钱钞，见了这般黄白之物，如何不动火。
薛婆当时满脸堆下笑来，便道∶“大官人休得错怪，老身一生不曾要别人一厘一毫不明不白的钱财。
今日既承大官人分付，老身权且留下。
若是不能效劳，依旧奉纳。”
说罢，将金锭放银包内，一齐包起。
叫声∶“老身大胆了。”
拿向卧房中藏过。
忙踅出来，道∶“大官人，老身且不敢称谢，你且说甚么买卖用着老身之处? ”大郎道∶“急切要寻一件救命之宝，是处都无，只大市街上一家人家方有，特央干娘去借借。”
婆子笑将起来，道∶“又是作怪，老身在这条巷住过二十多年，不曾闻大市街有甚救命之宝。
大官人你说有宝的还是谁家? ”大郎道∶“蔽乡里汪三朝奉典铺对门高楼子内是何人之宅?”婆子想了一回，道∶“这是本地蒋兴哥家里。
他男子出外做客，一年多了，止有女眷在家。”
大郎道∶“我这救命之宝，正要问他女眷借借。”
便把椅儿掇近了婆子身边，向他诉出心腹，如此如此。
婆子听罢，边忙摇头道∶’此事大难。
蒋兴哥新娶这房娘子不上四年，夫妻两个如鱼似水，寸步不离。
如今没奈何出去了，这小娘子足不下楼，甚是贞节。
因兴哥做人有些古怪，容易嗔嫌，老身辈从不曾上他的阶头，连这小娘子面长面短老身还不认得，如何应承得此事。
方才所赐，是老身薄福，受用不成了。”
陈大郎听说，慌忙双膝跪下。
婆子去扯他时，被他两手拿住衣袖，紧紧按定在椅上，动弹不得。
口里说∶“我陈商这条性命都在干娘身上。
你是必思量个妙计，作成我人马，救我残生。
事成之日，再有白金百两相酬。
若是推阻，即今便是个死。”
慌得婆子没理会处，连声应道∶“是，是，莫要折杀老身。
大官人请起，老身有话讲。”
陈大郎方才起身，拱手道∶“有何妙策?作速见教。”
薛婆道∶“此事须从容图之，只要成就，莫论岁月。
若是限时限日，老身决难奉命。”
陈大郎道∶“若果然成就，便迟几日何妨。
只是计将安出?”薛婆道∶“明日不可太早，不可太迟，早饭后，相约在汪三朝奉典铺中相会。
大官人可多带银两，只说与老身做买卖。
其间自有道理。
若是老身这两只脚跨进得蒋家门时，便是大官人的造化。
大官人便可急回下处，莫在他门首磐桓，被人识破，误了大事。
讨得三分机会，老身自来回复。”
陈大郎道∶“谨依尊命。”
唱了个肥喏，欣然开门而去。
正是∶未曾灭项兴刘，先是筑坛拜将。
当日无话。
到次日陈大郎穿了一身齐整衣服，取上三四百两银子，放大大皮匣内，唤小郎背着，跟随到大市街汪家典铺来。
瞧见对门楼窗紧闭，料是妇人不在。
便与管典的拱了手，讨个木凳儿坐在门前，向东而望。
不多时，只见薛婆抱着一篾丝箱儿来了，陈大郎唤住，问道∶“箱内何物? ”薛婆道∶“珠宝首饰。
大官人可用么?”大郎道∶“我正要买。”
薛婆进了典铺，与管典的相见了，叫声舌噪。
便把箱儿打开，内中有十来包珠子，又有几个小匣儿，都盛着新样簇花点翠的首饰。
奇巧动人，光灿夺目。
陈大郎拣几吊极粗极白的珠子，和那些簪珥之类，做一堆儿放着。
道∶“这些我都要了。”
婆子便把眼儿瞅着，说道∶“大官人要用时尽用，只怕不肯出这样大价钱。”
陈大郎已自会意，开了皮匣，把这些银两白华华的摊做一台。
高声的叫道∶“有这些银子，难道买你的货不起? ”此时邻舍闲汉已自走过七八个人，在铺前站着看了。
婆子道∶“老身取笑，岂敢小觑大官人!这银两须要仔细，请收过了。
只要还得价钱色道便好。”
两下一边的计价多，一边的还钱少，差得天高地远。
那讨价的一口不移，这里陈大郎拿着东西，又不放手，又不增添。
故意走出屋檐，件件的翻复认看。
言真道假，弹近估俩的在日光中喧耀。
惹得一市人都来观看，不住声的有人喝采。
婆子乱嚷道∶“买便买，不买便罢，只管耽阁人则甚!”陈大郎道∶“怎么不买!”
两个又论了一番价，正是∶只因酬价争钱口，惊动如花似玉人。
王三巧听得对门喧嚷，不觉移步前楼，推窗偷看。
只见珠光闪灿，宝色辉煌，宝色辉煌，甚是可爱。
又见婆子与客人争价不定，便分付丫环去唤那婆子，借他东西看看。
睛云领命，走过街去，把薛婆衣袂一扯，道∶“我家娘请你。”
婆子故意问道∶“是谁家?”睛云道∶“对门蒋家。”
婆子把珍珠之类，劈手夺将过来，忙忙的包了。
道∶“老身没有许多空闭与你歪缠。”
陈大郎道∶“再添些卖了罢。”
婆子道∶“不卖，不卖。
像你这样价钱，老身卖去多时了。”
一头说，一头放入箱儿里，依先关锁了，抱着便走。
睛云道∶“我替你老人家拿。”
婆子道∶“不消。”
头也不回，直到对门去了。
陈大郎心中暗喜，也收拾银两，别人管典的，自回下处。
正是∶眼望捷旌旗，耳听好消息。
晴云引薛婆上楼，与三巧儿相见了。
婆子看那妇人，心下想道∶“真天人也!怪不得陈大郎心迷。
若我做男子，也要浑了。”
当下说道∶“老身久闻大娘贤惠，但恨无缘拜识。”
三巧儿问道∶“你老人家尊姓?”婆子道∶“老身姓薛。
只在这里东巷住，与大娘也是个邻里。”
三巧儿道∶“你方才这些东西，如何不卖?”婆子笑道∶“若不卖时，老身又拿出来怎的!只笑那下路客人，空自一表人才不识货物。”
说罢，便去开了箱儿，取出几件簪珥，递与妇人看。
叫道∶“大娘，你道这样首饰，便工钱也费多少。
他们还得忒不像样。
教老身在主人家面前，如何告得许多消乏。”
又把几串珠子提将起来，道∶“这般头号的货，他们还做梦哩! ”三巧儿问了他讨价还价，便道∶“真个亏你些儿。”
婆子道∶“还是大家宝眷，见多识广，比男子汉眼力倒胜十倍。”
三巧儿唤丫环看茶。
婆道∶“不用茶了，老身有件要紧的事，欲往西街走走。
遇着这个客人，缠了多时，正是买卖不成，耽误工程。
这箱儿连锁放在这里，权烦大娘收拾。
老身暂去，少停就来。”
说罢，便走。
三巧儿叫晴云送他下楼，出门向西去了。
三巧儿心上爱了这几件东西，专等婆子到来酬价，一 连五日不至。
到第六日午后，忽然下了一场大雨。
下雨声未绝，砰砰的敲门声响。
三巧儿唤丫环开看，只见薛婆衣衫半湿，提个破伞进来。
口儿道∶“晴干不肯走，直待雨淋头。”
把伞儿放在楼梯边，走上楼来万福，道∶“大娘，前晚失信了。”
三巧儿慌忙答礼道∶“这几日在那里去了?”婆子道∶“小女托赖，新添了个外甥。
老身去看看，留住了几日，今早方回，半路上下起雨来，在一个相识人家借得把伞，又是破的，却不是晦气!”三巧儿道∶“你老人家几个儿女?”婆子道∶“只一个儿子，完婚过了。
女儿倒有四个，这是我第四个了。
嫁与徽州朱八朝奉做偏房。
就在这北门外开盐店的。”
三巧儿道∶“你老人家女儿多，不把来当事了。
本乡本土少什么一夫一妇的，怎舍得与异乡人做小。”
婆子道∶“大娘不知，倒是异乡人有情怀。
虽则偏房，他大娘子只在家里。
小女自在店中，呼奴婢，一般受用。
老身每遍去时，他当个尊长看待，更不怠慢。
如今养了个儿子，愈加好了。”
三巧儿道∶“也是你老人家造化，嫁得着。”
说罢，恰好晴云讨茶上来，两个吃了。
婆子道∶“今日雨天没事，老身大胆，敢求大娘首饰一看。
看些巧样儿在肚里也好。”
三巧儿道∶“也只是平常生活，你老人家莫笑话。”
就取一把钥匙，开了箱笼。
陆续搬出许多钗细缨络之类。
薛婆看了，夸美不尽。
道∶“大娘有恁般珍异，把老身这几件东西，看不在眼了。”
三巧儿道∶“好说，我正要与你老人家请个实价。”
婆子道∶“娘子是识货的，何消老身费嘴。”
三巧儿把东西捡过，取出薛婆的篾丝箱儿来，放在桌上，将钥匙递与婆子，道∶“你老人家开了，检看个明白。”
婆子道∶“大娘忒精细了!”当下开了箱儿，把东西逐件搬出，三巧儿品评价钱，都不甚远。
婆子并不争论，欢欢喜喜的道∶“恁地便不枉了人。
老身就少赚几贯钱也是快活的。”
三巧儿道∶“只是一件，目下凑不起价钱，只好现奉一半。
等待我家官人回来，一并清楚。
他也只在这几日回了。”
婆子道∶“便迟几日，也不妨事。
只是价钱上相让多了，银水要足纹的。”
三巧儿道∶“这也小事。”
便把心爱的几件首饰及珠子收起。
唤晴云∶“取杯见成酒来，与老人家坐坐。”
婆子道∶“造次，如何好搅扰!”三巧儿道∶“时常清闲，难得你老人家到此，作伴扳话。
你老人家若不嫌怠慢，时常过来走走。”
婆子道∶“多谢大娘错爱，老身家里当不过嘈杂，像宅上又忒清闲了。”
三巧儿道∶“你家儿子做甚生意?”婆子道∶“也只是接些珠宝客人。
每日的讨酒讨浆，刮的人不耐烦。
老身亏杀各宅门走动，在家时少，还好。
若只在六尺地上转，怕不噪死了人!”三巧儿道∶“我家与你相近，不耐烦时，就过来闲话。
婆子道∶“只不必频频打搅。”
三巧儿道∶“老人家说那里话。”
只见两个丫环轮番的走动，摆了两副杯箸、两碗腊鸡、两碗腊肉、两碗鲜鱼，连果碟素菜，共一十六个碗。
婆子道∶“如何盛设!”三巧儿道∶“见成的，休怪怠慢。”
说罢，斟酒递与婆子，婆子将杯回敬，两下对坐而饮。
原来三巧儿酒量尽去得，那婆子又是酒壶酒盅。
吃起酒来，一发相投了，只恨会面之晚。
那日直吃到傍晚，刚刚雨止，婆子作谢要回。
三巧儿又取出大银盅来，劝了几盅，又陪他吃了晚饭。
说道∶“你老人家再宽坐一时，我将这一半价钱付你去。”
婆子道∶“天晚了，大娘请自在，不争这一夜儿，明日却来领罢。
连这蔑丝箱儿，老身也不拿去了，省得路上泥滑滑的不好走。”
三巧儿道∶“明日专专望你。”
婆子作别下楼，取了破伞，出门去了。
正是∶世间只有虔婆嘴，哄动多多少少人。
却说陈大郎在下处呆等了几日，并无音信。
见这日天雨，料是婆子在家，拖泥带水的进城来问个消息，又有相值。
自家在酒肆中吃了三杯，用了些点心，又到薛婆门首打听，只是未回。
看看天晚，却待转身，只见婆子一脸春色，脚略斜的走入巷来。
陈大郎迎着他，作了揖，问道∶“所言如何?”婆子摇手道∶“尚早。
如今方下种，还没有发芽哩。
再隔五六年，开花结果，才到得你口。
你莫在此探头探脑，老娘不是管闲事的。”
陈大郎见他醉了，只得转去。
次日婆子买了些时新果子、鲜鸡、鱼、肉之类，唤个厨子安排停当，装做两个盒子。
又买一缸上好的酽酒，央隔壁小二挑了，来到蒋家门首。
三巧儿这日不见婆子到来，正教晴云开门出来探望，恰好相遇。
婆子教小二挑在楼下，先打发他去了。
晴云已自报知主母，三巧儿把婆子当个贵客一般，直到楼梯口迎他上去。
婆子千恩万谢的福了一回。
便道∶“今日老身偶有一杯水酒，将来与大娘消遣。”
三巧儿道∶“倒要你老人家赔钞，不当受了。”
婆子央两个丫环搬将上来，摆做一桌子。
三巧儿道∶“你老家忒迂阔了，恁般大弄起来! ”婆子笑道∶“小户人家备不出甚么好东西，只当一茶奉献。”
睛云便去取杯盏，暖雪便吹起水火炉来。
霎时酒暖，婆子道∶“今日是老身薄意，还请大娘转坐客位。”
三巧儿道∶“虽然相扰，在寒舍岂有此理。”
两下谦让多时，薛婆只得坐了客席。
这是第三次相聚，更觉熟分了。
饮酒中间，婆子问道∶“官人出外好多时了，还不回?亏他撇得大娘下。”
三巧儿道∶“便是。
说过一年就转，不知怎地耽阁了。”
婆子道∶“依老身说，放下了恁般如花似玉的娘子，便博个堆金积玉也不为罕。”
婆子又道∶“大凡走江湖的人，把客当家，把家当客。
比如我第四个女婿朱八朝奉，有了小女，朝欢暮乐，那里想家。
或三年四年，才回一遍。
住不上一两个月，又来了。
家中大娘子替他提孤受寡，那晓得他外边之事。”
三巧儿道∶“我家官人倒不是这样人。”
婆子道∶“老身只当闲话议，怎敢将天比地。”
当日两个猜谜掷色，吃得酩酊而别。
第三日，同小二来取家火，就领这一半钱。
三巧儿又留他吃点心。
从此以后，把那一半赊钱为由，只做问兴哥的消息，不时行走。
这婆子俐齿伶牙，能言快语。
又半痴不癫的惯与丫环们打诨，所以上下都欢喜他。
三巧儿一日不见他来，便觉寂寞。
叫老家人认了薛婆家里，早晚常去请他，所以一发来得勤了。
世间有四种人惹他不得，引起了头，再不好绝他。
是那四种?游方僧道、乞丐、闲汉、牙婆。
上三种人犹可，只有牙婆是穿房入户的，女眷们怕冷静时，十个九个倒要扳他来往。
今日薛婆本是个不善之人，一般甜言软语，三巧儿逐与他成了至交。
时刻少他不得。
正是∶画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
陈大郎几遍讨个消息，薛婆只回言尚早。
其时五月中旬，天渐炎热。
婆子在三巧儿面前，偶说起家中蜗窄，又是朝西房子，夏月最不相宜，不比这楼上高敞风凉。
三巧儿道∶“你老人家若撇得家下，到此过夜也好。”
婆子道∶“好是好，只怕官人回来。”
三巧儿道∶“他就回，料道不是半夜三更。”
婆子道∶“大娘不嫌蒿恼，老身惯是桠相知的。
只今晚就取铺陈过来，与大娘作伴如何?”三巧儿道∶“铺陈尽有，也不须拿得。
你老人家回复家里一声，索性在此过一夏家去不好? ”婆子真个对家里儿子媳妇说了，只带个梳匣儿过来。
三巧儿道∶“你老人家多事，难道我家油梳子也缺了?你又带来怎地?”婆子道∶“老身一生怕的同汤洗脸，合具梳头。
大娘怕没有精致的梳具，老身如何敢用。
其他姐儿们的，老身也怕用得，还是自家带了便当。
只是大娘分付在那一门房安歇? ”三巧儿指着床前一个小小藤榻儿道∶“我预先排下你的卧处了。
我两个亲近些，夜间睡不着好讲此闲话。”
说罢，检出一顶青纱帐来，教婆子自家挂了。
又同吃了一会酒，方才歇息。
两个丫环原在床前打铺相伴，因有了婆子，打发他在间壁房里去睡。
从此为始，婆子日间出去串街做买卖，黑夜便到蒋家歇宿。
时常携壶挈★的殷勤热闹，不一而足。
床榻是丁字样铺下的，虽隔着帐子，却像是一头同睡。
夜间絮絮叨叨，你问我答，凡街坊秽亵之谈，无所不至。
这婆子或时装醉诈风起来，倒说起自家少年时偷汉的许多情事，去勾动那妇人的春心。
害得那妇人娇滴滴一副嫩脸，红了又白，白了又红。
婆子已知妇人心活，只是那话儿不好启齿。
光阴迅速，又到七月初七日了，正是三巧儿的生日。
婆子清早备了两盒礼，与他做生。
三巧儿称谢了，留他吃面。
婆子道∶“老身今日有些穷忙，晚上来陪大娘看牛郎、织女做亲。”
说罢，自去了。
下得阶头不几步，正遇着陈大郎。
路上不好讲话，随到个僻静巷里。
陈大郎攒着两眉，埋怨婆子道∶“干娘，你好慢心肠!春去夏来，如今又立过秋了。
你今日也说尚早，明日也说尚早，却不知我度日如年，再延捱几日，他丈夫回来，此事便付东流。
却不活活的害死我也，阴司去少不得与你索命!”婆子道∶“你且莫喉急，老身正要相请，来得恰好。
事成不成，只在今晚。
须是依我而行。
如此如此，这般这般。
全要轻轻悄悄，莫带累人。”
陈大郎点头道∶“好计!好计!事成之后，定当厚报。”
说罢，欣然而去。
正是∶排成窃玉偷香阵，费尽携云握雨心。
却说薛婆约定陈大郎这晚成事，午后细雨微茫，到晚却没有星月。
婆子黑暗里引着陈大郎埋伏在左近，自己却去敲门。
睛云点个纸灯儿，开门出来。
婆子故意把衣袖一摸，说道∶“失落了一条临清汗巾儿。
姐姐，劳你大家寻一寻。”
哄得睛云便把灯向街上照去。
这里婆子捉个空，招着陈大郎，一溜，溜进门来，先引他在楼梯背后空处伏着。
婆子便叫道∶“有了，不要寻了。”
睛云道∶“恰好火也没了，我再去点个来照你。”
婆道∶“走熟的路，不消用火。”
两个黑暗里关了门，摸上楼来。
三巧儿问道∶“你没了什么东西?”婆子袖里扯出个小帕儿来。
道∶“就是这个冤家。
虽然不值甚钱，是一个北京客人送我的，却不道礼轻人意重。”
三巧儿取笑道∶“莫非是你老相交送的表记?”婆子笑道∶“也差不多。”
当夜两个耍笑饮酒，婆子道∶“酒肴尽多，何不把些赏厨下男女，也教他闹轰轰，像个节夜。”
三巧儿真个把四碗茶，两壶酒，分付丫环拿下楼去。那两个婆娘，一个汉子，吃了一回，各去歇息，不题。
再说婆子饮酒中间，问道∶“官人如何还不回家?”三巧儿道∶“便是，算来一年半了。”
婆子道∶“牛郎织女也是一年一会，你比他倒多隔了半年。
常言道∶一品官，二品客。
做客的那一处没有风花雪月，只苦了家中娘子。”
三巧儿叹了口气，低头不语。
婆子道∶“是老身多嘴了。
今夜牛女佳期，只该饮酒作乐。
不该说伤情话儿。”
说罢，便斟酒去劝那妇人。
约莫半酣，婆子又把酒去劝两个丫环，说道∶“这是牛郎、织女喜酒，劝你多吃几杯，后日嫁个恩爱的老公，寸步不离。”
两个丫环被缠不过，勉强吃了。
各不胜酒力，东倒西歪。
三巧儿分付关了楼门，发放他先睡。
他两个自在吃酒，婆子一头吃，口里不住的说★说★。
道∶“大娘几岁上嫁的?”三巧儿道∶“十七岁。”
婆子道∶“破得身迟，还不吃亏。
我是十三岁上就破了身。”
三巧道∶“嫁得恁般早!”婆子道∶“论起嫁，倒是十八岁了。
不瞒大娘说，因是在间壁人家学针指，被他家小官人调诱，一时间贪他生得俊俏，就应承与他偷了。
初时好不疼痛，两三遍后，就晓得快活。
大娘你可也是这般么?”三巧儿只是笑。
婆子又道∶“那话儿倒是不晓得滋味的倒好，尝过的便丢不下，心坎里时时发痒。
日里还好，夜间好难过哩。”
三巧儿道∶“想你在娘家时★人多矣，亏你怎生充的黄花女儿嫁去! ”婆子道∶“我的老娘也晓得些影像，生怕出丑，教我只做张做势的叫疼，就遮过了。”
三巧儿道∶“你做女儿时，夜间也少不得独睡。”
婆子道∶“还记得在娘家时节，哥哥出外，我与嫂嫂一头同睡。”
三巧儿道∶“两个女人做对，有甚好处?”婆子走过三巧儿那边，挨肩坐了。
说道∶“大娘，你不知。
只要大家知音，一般有趣，也撒得火。”
三巧儿举手把婆子肩胛上打一下，说道∶“我不信，你说谎。”
婆子见他欲心已动，有心去挑拔他。
又道∶“老身今年五十二岁了，夜间常痴性发作，打熬不过。
亏得你少年老成!”三巧儿道∶“你老人家打熬不过，终不然还去打汉子?”婆子道∶“败花枯柳，如今那个要我了!不瞒大娘说，我也有个自取其乐，救急的法儿。”
三巧儿道∶“你说谎，又是甚么法儿?”婆子道∶“少停到床上睡了，与你细讲。”
说罢，只见一个飞蛾在灯上旋转，婆子便把扇来一扑，故意扑灭了灯。
叫声∶“阿呀，老身自去点个灯来。”
便去开楼门。
陈大郎已自走上楼梯，伏在门边多时了。
都是婆子预先设下的圈套。
婆子道∶“忘带个取灯儿去了。”
又走转来，便引着陈大郎到自己榻上伏着。
婆子下楼去了一回，复上来道∶“夜深了，厨下火种都熄了，怎么处?”三巧儿道∶“我点灯睡惯了，黑★★地，好不怕人。”
婆子道∶“老身伴你一床睡何如?”三巧儿正要问他救急的法儿，应道∶“甚好 。”
婆子道∶“大娘，你先上床。
我关了门就来。”
三巧儿先脱了衣服，床上去了。
叫道∶“你老人家快睡罢。”
婆子应道∶“就来了。”
却在榻上拖陈大郎上来。
赤条条的★在三巧儿床上去。
三巧儿摸着身子，道∶“你老人家许多年纪，身上恁般光滑。”
那人并不回言。
钻进被里。
那妇人一则多了杯酒，醉眼朦胧。
二则被婆子挑拔春心飘荡，到此不暇致详，任他轻薄。
一个是闰中怀春的少妇，一个昌客邸慕色的才郎。
一个打熬许久，如文君初遇相如；一个盼望多时，如必正初谐陈女。
分明久旱逢甘雨，胜过他乡遇故知。
陈大郎是走过风月场的人，颠鸾倒凰，曲尽其趣，弄得妇人魂不附体。
云雨毕后，三巧儿方问道∶“你是谁?”陈大郎把楼下相逢，如此相慕，如此苦央薛婆用计，细细说了。
今番得遂平生，便死瞑目。
婆子走到床间，说道∶“不是老身大胆，一来可怜大娘青春独宿，二来要救陈郎性命。
你两个也是宿世姻缘，非干老身之事。”
三巧儿道∶“事已如此，万一我丈夫知觉，怎么好?”婆子道∶“此事你知、我知，只买定了睛云、暖雪两个丫头，不许他多嘴，再有谁人漏浅? 在老身身上管成你夜夜欢娱，一些事也没有。
只是日后不要忘记了老身。”
三巧儿到此，也顾不得许多了。
直到五更鼓绝，天色将明，两个兀自不舍。
婆子催促陈大郎起身，送他出门去了。
自此无夜不会，或是婆子同来，或是汉子自来。
两个丫环被婆子把甜话儿偎他，又把利害话儿吓他，又教主母赏他几件衣服。
汉子到时，不时把些另碎银子赏他们买果儿吃。
骗得欢欢喜喜，已自做了一路。
夜来明去，一出一人，都是两个丫环迎送，全无阻隔。
真个是你贪我爱，如胶似漆，胜如夫妇一般。
陈大郎有心要结识这妇人，不时的制办好衣服、好首饰送他。
又替他还了欠下的婆子的一半价钱。
又将一百两银子谢了婆子。
往来半年有余，这汉子约有千金之费，三巧儿也有三十多两银子东西送那婆子。
婆子只为图这些不义之财，所以肯做牵头，这都不在话下。
古人云∶天下无不散的筵席∶才过十五元宵夜，又是清明三月天。
陈大郎思想蹉跎了多时生意，要得还乡。
夜来与妇人说知，两下恩深义重，各不相舍。
妇人倒情愿收拾了些细软，跟随汉子逃走，去做长久夫妻。
陈大郎道∶“使不得!我们相交始末在薛婆肚里。
就是主人家吕公见我每夜进城，难道没有些疑惑。
况客船上人多，瞒得那个。
两个丫环又带去不得，你丈夫回来，跟究出情由，怎肯干休。
娘子权且耐心，到明年此时，我到此，觅个僻静下处，悄悄通个信儿与你，那时两口儿同走，神鬼不觉，却不安稳?”妇人道∶“万一你明年不来，如何?”陈大郎就设起誓来。
妇人道∶“既然你有真心，奴家也决不相负。
你若到了家乡，倘有便人，托他稍个书信到薛婆处，也教奴家放意。”
陈大郎道∶“我自用心，不消分付。”
又过几日，陈大郎雇下船只，装载粮食完备。
又来与妇人作别，这一夜倍加眷恋，两下说一会，哭一会，整整一夜不曾合眼。
到五更起身，妇人便去开箱，取出一件宝贝，叫做珍珠衫。
递与陈大郎，道∶“这件衫儿是蒋门祖传之物，暑天若穿了他，清凉透骨。
此去天道渐热，正用得着。
奴家把与你做个记念。
穿了此衫，就如奴家贴体一般。”
陈大郎哭得出声不得，软做一堆。
妇人就把衫儿亲手与汉子穿下，叫丫环开了门户，亲自送他出门，再三珍重而别。
诗曰∶昔年含泪别夫郎，今日悲啼送所欢；堪恨妇人多水性，招来野鸟胜文莺。
话分两头，却说陈大郎有了这珍珠衫儿，每日贴体穿着，便夜间脱下，也放在被窝里同睡，寸步不离。
一路遇了顺风，不两月得到苏州府枫桥地面。
那枫桥是柴、米牙行聚处，少不得投个主家脱货，不在话下。
忽一日，赴个同乡人的酒席，席上遇个襄阳客人，生得风流标致。
那人非别，正是蒋兴哥。
原来兴哥在广东贩了些珍珠、玳瑁、苏木、沉香之类，搭伴起身。
那伙同伴商量，都要到苏州发卖。
兴哥久闻得“上说天堂，下说苏杭”，好个大码头所在，有心要去走一遍，做这一回买卖，方才回去。
还是去年十月中到苏州的，因是隐姓为商，都称为罗小官人，所以陈大郎更不疑惑。
他两个萍水相逢，年相若，貌相似，谈吐应对之间，彼此敬慕。
即席间问了下处，互相拜望，两下遂成知己，不时会面。
兴哥讨完了客账，欲待起身，走到陈大郎寓所作别。
大郎置酒相待，促膝谈心，甚是款洽 。
此时五月下旬，天气炎热，两个解衣饮酒。
陈大郎露出珍珠衫来，兴哥心中骇异，又不好认他的，只夸奖此衫之美。
陈大郎恃了相知，便问道∶“贵县大市街有个蒋兴哥家，罗兄可认得否? ”兴哥倒也乖巧，回道∶“在下出外日多，里中虽晓得有这个人，并不相认。
陈兄为何问他?”陈大郎道∶“不瞒兄长说，小弟与他有些瓜葛。”
便把三巧儿相好之情，告诉了一遍。
扯着衫儿看了，眼泪汪汪道∶“此衫是他所赠。
兄长此去，小弟有封书信，奉烦一寄，明日侵早送到贵寓。”
兴哥口里答应道∶“当得，当得。”
心下沉吟∶“有这等异事!现在珍珠衫为证，不是个虚话了。”
当下如针刺肚，推故不饮，急急起身别去。
回到下处，想了又恼，恼了又想，恨不得个缩地法儿顷刻到家。
连夜收拾，次早便上船要行。
只见岸上一个人气吁吁的赶来，却是陈大郎。
亲把书信一大包递与兴哥，叮嘱千万寄去。
气的兴哥面如土色，说不得，话不得，死不得，活不得。
只等陈大郎去后。
把书看时，面上写道∶“此书烦寄大市街东巷薛妈妈家。”
兴哥性起，一手扯开，却是八尺多长一条桃红绉纱汗巾。
又有个纸糊长匣儿，内有羊脂玉凰头簪一根。
书上写道∶“微物二件，烦干娘转寄心爱娘子三巧儿亲收聊表记念。
相会之期，准在来春，珍重，珍重。”
兴哥大怒，把书扯得粉碎，撇在河中。
提起玉簪在船板一掼，折做两段。
一念想起道∶“我好糊涂，何不留此做个见证也好。”
便检起簪儿和汗巾做一包收拾，催促开船，急急的赶到家乡。
望见自家门首，不觉坠下泪来。
想起当初夫妻何等恩爱。
“只为我贪着蝇头微利，撇他少年守寡，弄出这场丑来。
如今悔之何及!”在路上性急，巴不得赶回。
及至到了，心中又苦又恨，行一步，懒一步。
进得自家门里，少不得忍住了气，勉强相见。
兴哥并无言语，三巧儿自己心虚，觉得满脸惭愧，不敢殷勤上前扳话。
兴哥搬完了行李，只说去看看丈人、丈母，依旧到船上住了一晚。
次早回家，向三巧儿说道∶“你的爹娘同时害病，势甚危笃。
昨晚只得住下，看了他一夜。
他心中只牵挂着你，欲见一面，我已雇下轿子在门首，你可作速回去。
我也随后就来。”
三巧见丈夫一夜不回，心里正在疑虑，闻说爹娘有病，却认真了，如何不慌。
慌忙把箱笼上匙钥递与丈夫，唤个婆娘跟了，上轿而去。
兴哥叫住了婆娘，向袖中摸出一封书来，分付他送与王公∶“送过书，你便随轿回来。”
却说三巧儿回家，见爹娘双双无恙，吃了一惊。
王公见女儿不接而回，也自骇然。
在婆子手中接书，拆开看时，却是休书一纸。
上写道∶“立休书人蒋德，系襄阳府枣阳县人，从幼凭媒聘定王氏为妻。
岂期过门之后，本妇多有过失，正合七出之条。
因念夫妻之情，不忍明言，情愿退还本宗，听凭改嫁，并无异言。
休书是实。
成化二年月日手掌为记”书中又包着一条桃红汗巾，一枝打折的羊脂玉凰头簪。
王公看了，大惊，叫过女儿问其缘故。
三巧儿听说丈夫把他休了，一言不发，啼哭起来。
王公气忿忿的一直跟到女婿家来。
蒋兴哥连忙上前作揖，王公回礼。
便问道∶“贤婿，我女儿是清清白白到你家的，如今有何过失，你便把他休了? 须还我个明白。”
蒋兴哥道∶“小婿不好说得，但问令爱便知。”
王公道∶“他只是啼哭，不肯开口，教我肚里好闷。
小女从幼聪慧，料不到得犯了淫盗。
若是小小过失，你可也看老汉薄面恕了他罢。
你两个是七八岁上定下的夫妻，完婚后并不曾争论一遍两遍，且是和顺。
你如今做客才回，又不曾住过三朝五日，有什么破绽落在你眼里?你直如此狠毒!也被人笑话，说你无情无义。”
蒋兴哥道∶“丈人在上，小婿也不敢多讲，家下有祖遣下珍珠衫一件，是令爱收藏，只问他‘如今在否?’若在时，半字休题；若不在，只索休怪了。”
王公忙转身回家，问女儿道∶“你丈夫只问你讨什么珍珠衫，你端的拿与何人去了?”那妇人听得说着了他紧要的关目，羞得满脸通红，开不得口。
一发号啕大哭起来。
慌得王公没做理会处。
王婆劝道∶“你不要只管啼哭，实实的说个真情与爹妈知道，也好与你分剖。”
妇人那里肯说，悲悲咽咽，哭一个不住。
王公只得把休书和汗巾、簪子都付与王婆，教他慢慢的偎着女儿，问他个明白。
王公心中纳闷，走在邻家闲话去了。
王婆见女儿哭得两眼赤肿，生怕苦坏了他。
安慰了几句言语，走往厨房下去暖酒，要与女儿消愁。
三巧儿在房中独坐，想着珍珠衫浅漏的缘故，好生难解。
这汗巾、簪子又不知那里来的?沉吟了半晌，道∶“我晓得了，这折簪是镜破钗分之意。
这条汗巾分明教我悬梁自尽。
他念夫妻之情，不忍明言，是要全我的廉耻。
可怜四年恩爱，一旦决绝，是我做的不是，负了丈夫恩情。
便活在人间，料没有好日，不如缢死，倒得干净。”
说罢，又哭了一回。
把个坐兀子填高，将汗巾兜在梁上，正欲自缢。
也是寿数未绝，不曾关上房门，恰好王婆暖得一壶好酒走进房来，见女儿安排这事，急得他手忙脚乱，不放酒壶，便上前去拖拽。
不期一脚踢番了兀子，娘儿两个跌做一团，酒壶都泼翻了。
王婆爬起来，扶起女儿，说道∶“你好短见，二十多岁的人，一朵花还没有开足，怎做这没下梢的事!莫说你丈夫还有回心转意的日子，便真个休了，恁般容貌，怕没人要你?少不得别选良姻，图个下半世受用。
你且放心过日子去，休得愁闷。”
王公回家，知道女儿寻死，也劝了他一番。
又嘱咐王婆用心提防。
过了数日，三巧儿没奈何，也放下了念头。
正是∶夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。
再说蒋兴哥，把两条索子，将晴云、暖雪捆缚起来，拷问情由。
那丫头初时抵赖，吃打不过，只得从头至尾，细细招将出来。
已知都是薛婆勾引，不干他人之事。
到明朝，兴哥领了一夥人赶到薛婆家里，打得他雪片相似，只饶他拆了房子。
薛婆情知自己不是，躲过一边，并没一人敢出头说话。
兴哥见他如此，也出了这口气。
回去唤个牙婆，将两个丫头都卖了。
楼上细软箱笼，大小共十六只，写三十二条封皮，打叉封了，更不开动。
这是甚意儿?只因兴哥妇夫本是十二分相爱的，虽则一时休了，心中好生痛切； 见物思人，何忍开看。
话分两头，却说南京有个吴杰进士，除授广东潮阳县知县，水路上任，打从襄阳经过。
不曾带家小，有心要择一美妾。
一路看了多少女子，并不中意。
闻得枣阳县王公之女大有颜色，一县闻名，出五十金财礼，央媒议亲。
王公倒也乐从，只怕前婿有言，亲到蒋家与兴哥说知。
兴哥并不阻当。
临嫁之夜，兴哥雇了人夫，将楼上十六个箱笼，原封不动，连匙钥送到吴知县船上，交割与三巧儿，当个赔嫁。
妇人心上倒过意不去。
傍人晓得这事，也有夸兴哥做人忠厚的，也有笑他痴★的，还有骂他没志气的。
正是人心不同。
闲话休题，再说陈大郎在苏州脱货完了，回到新安。
一心只想着三巧儿，朝暮看了这件珍珠衫，长吁短叹。
老婆平氏心知这衫来得跷蹊，等丈夫睡着，悄悄的偷去，藏在天花板上。
陈大郎早起要穿时，不见了衫儿，与老婆取讨，平氏那里肯认。
急得陈大郎性发，倾箱倒箧的寻个遍，只是不见，便破口骂老婆起来。
惹得老婆啼啼哭哭，与他争嚷，闹炒了两三日。
陈大郎情怀撩乱，忙忙的收拾银两，带个小郎，再望襄阳旧路而进。
将近枣阳，不期遇了一夥大盗，将本钱尽皆劫去。
小郎也被他杀了。
陈商眼快，走向船梢舵上伏着，幸免残生。
思想还乡不得，且到旧寓住下。
待会了三巧儿，与他借些东西，再图恢复。
叹了一口气，只得离船上岸走到枣阳城外主人吕公家，告诉其事。
又道如今要央卖珠子的薛婆，与一个相识人家借些本钱营运。
吕公道∶“大郎不知，那婆子为勾引蒋兴哥的浑家做了些丑事，去年兴哥回来，同浑家讨甚么珍珠衫。
原来浑家赠与情人去了，无言回答。
兴哥当时休了浑家回去。
如今转嫁与南京吴进士做第二房夫人了。
那婆子被蒋家打得个片瓦不留，婆子安身不牢，也搬在隔县去了。”
陈大郎听得这话，好似一桶冷水没头淋下，这一惊非小。
当夜发寒发热，害起病来。
这病又是郁症，又是相思症，也带些怯症，又有些惊症。
床上卧了两个多月，翻翻复复只是不愈。
连累主人家小厮伏侍得不耐烦。
陈大郎心上不安，打熬起精神，写成家书一封，请主人来商议，要觅个便人稍信往家中取些盘缠，就要个亲人来看觑同回。
这几句正中了主人之意，恰好人个相识的承差，奉上司公文要往徽宁一路，水陆驿递，极是快的。
吕公接了陈大郎书札，又替他应出五钱银子，送与承差，央他乘便寄去。
果然的自行由得我，官差急如火。”
不够几日，到了新安县。
问着陈商家里，送了家书，那承差飞马去了。
正是∶只为千金书信，又成一段姻缘。
话说平氏拆开家信，果是丈夫笔迹。
写道∶“陈商再拜，贤妻平氏见字。
别后襄阳遇盗，劫资杀仆。
某受惊患病，现卧旧寓吕家，两月不愈。
字到可央一的当亲人，多带盘缠，速来看视。
伏枕草草。”
平氏看了，半信半疑，想道∶“前番回家，亏折了千金赀本，据这件珍珠衫，一定是邪路来的。
今番又推被盗多讨盘缠，怕是假话。”
又想道∶“他要个的当亲人，速来看视，必然病势利害。
这话是真也未可知。
如今央谁人去好?”左思右想，放心不下。
与你亲平老朝奉商议，收拾起细软家私，带了陈旺夫妇，就请父亲作伴，雇个船只，亲往襄阳看丈夫去。
到得京口，平老朝奉痰火病发，央人送回去了。
平氏引着男女上水前进。
不一日，来到枣阳城外，问着了旧主人吕家。
原来十日前，陈大郎已故了。
吕公赔些钱钞，将就入殓。
平氏哭倒在地，良久方醒。
慌忙换了孝服，再三向吕公说，欲等开棺一见，另买副好棺材，重新殓过。
吕公执意不肯，平氏没奈何，只得买木做个外棺包裹。
请僧做法事超度，多焚冥资。
吕公已自索了他二十两银子谢仪，随他闹炒，并不言语。
过了一月有余，平氏要选个好日子，扶柩而回。
吕公见这妇人年少姿色，料是守寡不终，又且囊中有物。
思想儿子吕二还没有亲事，何不留住了他，完其好事，可不两便。
吕公买酒请了陈旺，央他老婆委曲进言，许以厚谢。
陈旺的老婆是个蠢货，那晓得什么委曲，不顾高低，一直的对主母说了。
平氏大怒，把他骂了一顿，连打几个耳光子。
连主人家也数落了几句。
吕公一场没趣，敢怒而不敢言。
正是∶羊肉馒头没的吃，空教惹得一身骚。
吕公便去撺掇陈旺逃走。
陈旺也思量没甚好处了，与老婆商议教他做脚，里应外合。
把银两首饰，偷得罄尽，两口儿连夜走了。
吕公明知其情，反埋怨平氏道∶“不该带这样歹人出来，幸而偷了自家主母的东西，若偷了别家的，可不连累人。”
又嫌这灵柩碍他生理，教他快些抬去。
又道∶“后生寡妇，在此住居不便。”
催促他起身。
平氏被逼不过，只得别赁下一间房子住了。
雇人把灵柩移来，安顿在内。
这凄凉景旬，自不必说。
间壁有个张七嫂，为人甚是活动，听得平氏啼哭，时常走来劝解。
平氏又时常央他典卖几件衣服用度，极感其意。
不够几月，衣服都典尽了，从小学得一手好针钱，思量要到个大户人家，教习女红度日，再作区处。
正与张七嫂商量这话，张七嫂道∶“老身不好说得，这大户人家，不是你少年人走动的。
死的没福自死了，活的还要做人。
你后面日子正长哩，终不然做针线娘了得你下半世?况且名声不好，被人看得轻了。
还有一件，这个灵柩，如何处置，也是你身上一件大事。
便出赁房钱，终久是不了之局。”
平氏道∶“奴家也都虑到，只是无计可施了。”
张七嫂道∶“老身倒有一策，娘子莫怪我说，你千里离乡，一身孤寡，手中又无半钱，想要搬这灵柩回去，多是虚了。
莫说你衣食不周，到底难守。
便多守得几时，亦有何益!依老身愚见，莫若趁此青年美貌，寻个好对头，一夫一妇的随了他去。
得些财礼，就买块土来葬了丈夫。
你的终身又有所托，可不生死无憾。”
平氏见他说得近理，沉吟了一会。
叹口气道∶“罢，罢!奴家卖身葬夫，旁人也笑我不得。”
张七嫂道∶“娘子若定了主意时，老身现有个主儿在此。
年纪与娘子相近，人物齐整，又是大富之家。”
平氏道∶“他既是富家，怕不要二婚的。”
张七嫂道∶“他也是续弦了。
原对老身说，不拘头婚、二婚，只要人才出众。
似娘子这般丰姿，怕不中意!”原来张七嫂曾受蒋兴哥之托，央他访一头好亲。
因是前妻三巧儿，论起手脚伶俐、胸中泾渭，又胜似他。
张七嫂次日就进城，与蒋兴哥说了。
兴哥闻得是下路人，愈加欢喜。
这里平氏分文财礼不要，只要买块好地殡葬丈夫要紧。
张七嫂往来回复了几次，两相依充。
话休烦絮，却说平氏送了丈夫灵柩入土，祭毕了，大哭一场，免不得起灵除孝。
临期，蒋家送衣饰过来，又将他典下的衣服都赎回了。
 成亲之夜，一般大吹大擂，洞房花烛。
正是∶规矩熟闲虽旧事，恩情美满胜新婚 。
蒋兴哥见平氏举止端庄，甚相敬重。
一日，从外而，平氏正在打叠衣箱，内有珍珠衫一件。
兴哥认得了，大惊，问道∶“此衫从何而来?”平氏道∶“这衫儿来得跷蹊。”
便把前夫如此张致，夫妻如此争嚷，如此赌气分别，述了一遍。
又道∶“前日艰难时，几番欲把他典卖。
只愁来历不明，怕惹出是非，不敢露人眼目。
连奴家至今不知这物事那里来的。”
兴哥道∶“你前夫陈大郎名字，可叫做陈商?可是白净面皮，没有须，左手长指甲么?”平氏道∶“正是。”
蒋兴哥把舌头一伸，合掌对天道∶“如此说来，天理昭彰，好怕人也! ”平氏问其缘故。
蒋兴哥道∶“这件珍珠衫，原是我家旧物。
你丈夫奸骗了我的妻子，得此衫为表记。
我在苏州相会，见了此祖，始知其情。
回来把王氏休了。
谁知你丈夫客死，我今续弦，但闻徽州陈客之妻，谁知就是陈商。
却不是一报还一报!”平氏听罢，毛骨竦然。
从此恩情愈笃。
这才是《蒋兴哥重会珍珠衫》的正话。
诗曰∶天理昭昭不可欺，雨妻交易孰便宜!分明欠债偿他利，百岁姻缘暂换时。
再说蒋兴哥有了管家娘子，一年之后，又往广东做买卖。
也是合当有事，一日到合浦县贩珠，价都讲定，主人家老儿只拣一粒绝大的偷过了，再不承认。
兴哥不忿，一把扯他袖子要搜。
何期去得势重，将老儿拖翻在地，跌下便不做声。
忙去扶时，气已断了。
儿女亲邻，哭的哭，叫的叫。
一阵的簇拥将来，把兴哥捉住。
不由分说，痛打一顿，关在空房里。
连夜写了状词，只等天明县主早堂，连人进状。
县主准了，因这日有公事，分付把凶身锁押，次日候审。
你道这县主是谁?姓吴，名杰 ，南畿进士，正是三巧儿的晚老公。
初选原在潮阳，上司因见他清廉，调在这合浦县采珠的所在来做官。
是夜，吴杰在灯下将准过的状词细闻。
三巧儿正在旁边闲看。
偶见宋福所告人命一词，凶身罗德，★阳县客人，不是蒋兴可是谁!想起旧日恩情，不觉痛酸，哭告丈夫道∶“这罗德是贱妾的亲哥，出嗣在母舅罗家的。
不期客边犯此大辟。
官人可看妾之面，求他一命还乡。”
县主道∶“且看临审如何。
若人命果真，教我也难宽宥。”
三巧儿两眼噙泪，跪下苦苦哀求。
县主道∶“你且莫忙，我自有道理。”
明早出堂，三巧儿又扯住县主衣袖哭道∶“若哥哥无救，贱妾亦当自尽，不能相见了。”
当日县主升堂，第一就问这起。
只见宋福、宋寿弟兄两个，哭啼啼与父亲执命。
禀道∶“因争珠怀恨，登时打闷，仆地身死。
望爷爷做主。”
县主问众干证口词，也有说打倒的，也有说推跌的。
蒋兴哥辨道∶“他父亲偷了小人的珠子。
小人不忿，与他争论。
他因年老脚跗，自家跌死，不干小人之事。”
县主问宋福道∶“你你亲几岁了。”
宋福道∶“六十七岁了。”
县主道∶“老年人容易昏绝，未必是打。”
宋福、宋寿坚执是打死的。
县主道∶“有伤无伤，须凭检验。
既说打死，将尸发在漏泽园去，俟晚堂听检。”
原来宋家也是个大户，有体面的。
老儿曾当过里长，儿子怎肯把父亲在尸场剔骨。
两个双双叩头道∶“父的亲死状，众目共见。
只求爷爷到小人家里相验，不愿发检。”
县主道∶“若不见贴骨伤痕，凶身怎肯伏罪?没有尸格，如何申得上司过?弟兄两个只是求告。
县主发怒道∶“你既不愿检，我也难问。”
慌的他弟兄两个连连叩头，道∶“但凭爷爷明断。”
县主道∶“望七之人，死是本等。
倘或不因打死，屈害了一个平人，反增死者罪过。 就是你做儿子的，巴得父亲到许多年纪，又把个不得善终的恶名与他，心中何忍!但打死是假，推仆是真。
若不重罚罗德，也难出你的气。
我如今都他披麻戴孝，与亲儿一般行礼。
一应殡殓之费，都要他支持。
你可服么?”弟兄两上道∶“爷爷分付，小人敢不遵依。”
兴哥见县主不用刑罚，断得干净，喜出望外。
当下原被告都叩头称谢。
县主道∶“我也不写审单，着差人押出，待事完回话，把原词与你销讫便了。”
正是∶公堂造业真容易，要积阴功亦不难。
试看今朝吴大尹，解冤释罪两家欢。
却说三巧儿自丈夫出堂之后，如坐针毡。
一闻得退衙，便迎住问个消息。
县主道∶“我如此如此断了。
看你之面，一板也不曾责他。”
三巧儿千恩万谢。
又道∶“妾与哥哥久别，渴思一会，问取爹娘消息。
官人如何做个方便，使妾兄妹相见。
此恩不小。”
县主道∶“这也容易。”
看官们，你道三巧儿被蒋兴哥休了，恩断义绝，如何恁地用情? 他夫妇原是十分恩爱的，因三巧儿做下不是，兴哥不得已而休之，心中兀自不忍。
所以改嫁之夜，把十六只箱笼完完全全的赠他。
只这一件，三巧儿的心肠也不容不软了。
今日他身处富贵，见兴哥落难，如何不救?这叫做知恩报恩。
再说蒋兴哥遵了县主所断，着实小心尽礼，更不惜费。
宋家弟兄都没话了。
丧葬事毕，差人押到县中回复。
县主唤进私衙赐坐，说道∶“尊舅这场官司，若非妹再三哀恳，下官几乎得罪了。”
兴哥不解其故，回答不出。
少停茶罢，县主请人内书房，教小夫人出来相见。
你道这番意外相逢，不像个梦景么!他两个也不行礼，也不讲话，紧紧的你我相抱，放声大哭。
就是哭爹哭娘，从没见这般哀惨。
连县主在旁，好生不忍。
便道∶“你两人且莫悲伤，我看你不像哥、妹，快说真情，下官有处。”
两个哭得半休不休的，那个肯说。
却被县主盘问不过，三巧儿只得跪下，说道∶“贱妾罪当万死!此人乃妾之前夫也。
”
蒋兴哥料瞒不得，也跪下来。
将从前恩爱及休妻再嫁之事，一一诉知。
说罢，两人又哭做一团。
连吴知县也坠泪不止，道∶“你两人如此相恋，下官何忍拆开。
幸然在此三年，不曾生育。
即刻领去完聚。”
两个插烛也似拜谢。
县主即忙讨个小轿，送三巧儿出衙。
又唤集人夫，把原来赔嫁的十六个箱笼抬去，都教兴哥收领。
又差典吏一员护送他夫妇出境。
此乃吴知县之厚德。
正是∶珠还合浦重生采，剑合丰城倍有神。
堪羡吴公存厚道。
贪财好色竟何人。
此人向来艰子，后行取到吏部，在北京纳宠，连生三子，科第不绝。
人都说阴德之报。
这是后话。
再说蒋兴哥带了三巧儿回家，与平氏相见。
论起初婚，王氏在前，只因休了一番，这平氏倒是明媒正娶，又且平氏年长一岁，让平氏为正房。
王氏反做偏房。
两个姐妹相称，从此一夫二妇，团圆到老。
有诗为证∶恩爱夫妻虽到头，妻还作妾亦堪羞。
殃祥果报无虚谬，咫尺青天莫远求。

@
#篇名:陈御史巧勘金钗钿
#类型:小说;明
#时代:7

                       《陈御史巧勘金钗钿》(明)

          世事番腾似转轮，眼前凶吉未为真。
          请看久久分明应，天道何曾为善人!
    闻得老郎们相传的说话，不记得何州甚县，单说有一人，姓金，名孝，年长未娶，家中只有个老母，自家卖油为生。
一日挑了油担出门，中途因里急走上茅厕大解，拾得一个布裹肚，内有一包银子，约莫有三十两。
金孝不胜欢喜，便转担回家。
对老娘说道∶“我今日造化，拾得许多银子。”
老娘看见，倒吃了一惊，道∶“你莫非做下歹时，偷来的么? ”金孝道∶“我几曾偷惯了别人的东西，却恁般说!早是邻舍不曾听得哩。
这裹肚其实不知什么人遣失在茅坑旁边，喜得我先看见了，拾取回来。
我们做穷轻纪的人，容易得这注大财!明日烧个利市，把来做贩油的本钱，不强似赊别人的油卖?”老娘道∶“我儿，常言道贫富皆由命，你若命该享用，不生在挑油担的人家来了。
依我看来，这银子虽非是你设心谋得来的，也不是你辛苦挣来的。
只怕无功受禄，反受其殃。
这银子不知是本地人的，远方客人的；又不知是自家的，或是借贷来的。
一时间失脱了，抓寻不见，这一场烦恼非小。
连性命都失图了，也不可知。
曾闻古人裴度还带债德，你今日原到拾银之处，看有甚人来寻。
便引来还他原物，也是一番阴德，皇天必不负你。”
金孝是个本分的人，被老娘教训了一场，连声应道∶“说得是，说得是。”
放下银包裹肚，跑到那茅厕边去。
只见闹嚷嚷的一丛人围着一个汉子，那汉子气忿忿的叫天叫地。
金孝上前问其缘故，原来那汉子是他方客人，因登东解脱了裹肚，失了银子。
找寻不见，只道卸下茅坑，唤几个泼皮来，正要下去淘摸。
街上人都拥着闲看。
金孝便问客人道∶“你银子有多少?”客人胡乱应道∶“有四五十两。”
金孝老实，便道∶“可有个白布裹肚么?”客人一把扯住金孝，道∶“正是，正是。
是你拾着，还了我，情愿出赏钱。”
。
众人中有快嘴的，便道∶“依着道理平分也是该的。”
金孝道∶“真个是我拾得，放在家里，你只随我去便有。”
众人都想道∶“拾得钱财，巴不得瞒过了人。
那曾见这个人倒去寻主儿还他。
也是异事!”金孝和客人动身时，这夥人一哄都跟了去。
金孝到了家中，双手儿捧出裹肚，交还客人。
客人检出银包看时，晓得原物不动。
只怕金孝要他出赏钱，又怕众人乔主张他平分，反使欺心，赖着金孝，道∶“我银子原说有四五十两，如今只剩得这些，你匿过一半了。
可将来还我。”
金孝道∶“我才拾得回来，就被老娘逼我出门，寻访原主还他。
何曾动你分毫?”那客人赖定短少了他的银两。
金孝负屈忿恨，一个头肘子撞去。
 那客人力大，把金孝一把头发提起，象只小鸡一般，放翻在地，捻着拳头便要打。
引得金孝七十岁老娘也奔出门前叫屈。
众人都有些不平，似杀阵般嚷将起来。
恰好县尹相公在这街上过去，听得喧嚷，歇了轿，分付做公的拿来审问。
众人怕事的四散走开了。
也有几个大胆的站在旁边，看县尹相公怎生断这公事。
却说做公的将客人和金孝母子拿到县尹面前，当街跪下，各诉其情。
一边道∶“他拾了小人的银子，藏过一半不还。”
一边道∶“小人听了母亲言语，好意还他，他反来图赖小人。”
县尹问众人∶“谁做证见?”众人都上前禀道∶“那客人脱了银子，正茅厕边抓寻不着，却是金孝自走来承认了，引他回去还他。
这是小人们众目共睹。
只银子数目多少，小人不知。”
县令道∶“你两下不须争嚷，我自有道理。”
教做公的带那一干人到县来，县尹升堂，众人跪在下面。
县尹教取裹肚和银子上来，分付库吏把银子况准回复。
库吏复道∶“有三十两。”
县主又问客人道∶“你银子是许多?”客人道∶“五十两。”
县主道∶“你看见他拾取的，还是他自家承认的?”客人道∶“实是他亲口承认的。
”
县主道∶“他若是要赖你的银子，何不全包都拿了，却止藏一半?又自家招认出来?他不招认，你如何晓得?可见他没有赖银子之情了。
你失了银子是五十两，他拾的是三十两，这银子不是你的，必然另是一个人失落的。
”
客人道∶“这银子实是小的人，小人情愿只领这三十两去罢。”
县尹道∶“数目不同，如何冒认得去。
这银两合断与金孝领去，奉养母亲。
你的五十两自去抓寻。”
金孝得了银子，千恩万谢的扶着老娘去了。
那客人已经官断，如何敢争，只得含羞噙泪而去。
众人无不称快。
这叫做∶欲图他人，翻失自己，自己羞惭，他人欢喜。
看官，今日听我说《金钗钿》这桩奇事，有老婆和翻没了老婆，没老婆的翻得了老婆。
只如金孝和客人两个，图银子的翻失了银子，不要银子的翻得了银子。
事迹虽异，天理则同。
却说江西赣州府石城县，有个鲁廉宪，一生为官清介，并不要钱，不都称为“鲁白水”。
那鲁廉宪与同县顾佥事累世通家。
鲁家一子，双名学曾。
顾家一女，小名阿秀。
两下面约为婚，来往间亲家相呼，非止一日。
因鲁奶奶病故，廉宪携着孩儿在于任所，一向迁延，不曾行得大礼。
谁知廉宪在任，一病身亡。
学扶枢回家，守制三年。
家事愈加消乏，止存下几间破房子，连口食都不周了。
顾佥事见女婿穷得不象样，遂有悔亲之意。
与夫人孟氏商议道∶“鲁家一贫如洗，眼见得六礼难备，婚娶无期。
不若别求良姻，庶不误女儿终身之托。”
孟夫人道∶“鲁家虽然穷了，从幼许下的亲事，将何辞以绝之? ”顾佥事道∶“如今只差人去说，男长女大，催他行礼。
两边都是宦家，各有体面，说不得‘没有’两个字。
也要出得他的门，入的我的户。
那穷鬼自知无力，必然情愿退亲。
我就要了他休书，却不一刀两断。”
孟夫人道∶“我家阿秀性子有些古怪，只怕他倒不肯。”
顾佥事道∶“在家从父，这也由不得他。
你只慢慢的劝他便了。”
当下孟夫人走到女儿房中，说知此情。
阿秀道∶“妇人之义，从一而终。
婚姻论财，夷虏之道。
爹爹如此欺贫重富，全没人伦，决难从命。”
孟夫人道∶“如今爹去催鲁家行礼，他若行不起礼，倒愿退亲，你只索罢休。”
阿秀道∶“说那里话!若鲁家贫不能聘，孩儿情愿守志终身，决不改适。
当禄钱玉莲投江全节，留名万古。
爹爹若是见逼，孩儿就拚却一命，亦有何难。”
孟夫人见女执性，又苦他，又怜他。
心生一计，除非瞒过佥事，密地唤鲁公子来，助他些东西，教他作速行聘，方成其美。
忽一日，顾佥事往东庄收租，有好几日耽阁。
孟夫人与女儿商量停当了，唤园公老欧到来，夫人当面分付，教他去请鲁公子，后门相会。
如此如此。
“不可泄漏，我自有重赏。”
老园公领命，来到鲁家。
但见∶门如败寺，屋似破窑。
窗离相披，一任风声开闭；厨房冷落，绝无烟气蒸腾。
颓墙漏瓦权凄足，只怕雨来；旧椅破床便当柴，也少火力。
尽说宦家门户倒，谁怜清吏子孙贫!说不尽鲁家穷处。
却说鲁学有个姑娘，嫁在梁家，离城将有十里之地。
姑夫已死，止存一子梁尚宾，新娶得一房好娘子，三口儿一处过活，家道粗足。
这一日鲁公子恰好到他家借米去了，只有个烧火的白发婆婆在家。
老管家只得传了夫人之命，教他作速寄信去请公子回来∶“此夫人美情，趁这几日老爷不在家中，专等，专等。
不可失信。”
嘱罢，自去了。
这里老婆子想到∶“此事不可迟缓，也不好转托他人传话。
当初奶奶存日，曾跟到姑娘家去，有些影象在肚里。”
当下嘱付邻人看门，一步一跌的问到梁家。
梁妈妈正留着侄儿在房中吃饭，婆子向前相见，把老园公的言语细细述了。
姑娘道∶“此是美事。”
撺掇侄儿快去。
鲁公子心中不胜欢喜，只是身上蓝缕，不好见得岳母，要与表兄梁尚宾借件衣服遮丑。
原来梁尚宾是个不守本分的歹人，早打下欺心草稿，便答应道∶“衣服自有，只是今日进城，天色已晚了。
宦家门墙，不知深浅，令岳母夫人虽然有话，众人未必尽知。
去时须仔细。
凭着愚见，还屈贤弟在此草榻，明日只可早往，不可晚行。”
鲁公子道∶“哥哥说得是。”
梁尚宾道∶“愚兄还要到东村一个家，商量一件小事，回来再得奉陪。”
又嘱咐梁妈妈道∶“婆子走路辛苦，一发留他过宿，明日去罢。”
妈妈也只道孩儿是个好意，真个把两人都留住了。
谁知他是个奸计，只怕婆子回去时，那边园公又来相请，露出鲁公子不曾回家的消息，自己不好去打脱冒了。
正是∶欺天行当人难识，立地机关鬼不知。
梁尚宾背却公子，换了一套新衣，悄悄出门。
直投城中顾佥事家来。
却说孟夫人是晚教老园公开了园门伺候，看看日落西山，黑影里只见一个后生，身上穿得齐齐整整，脚儿走得慌慌张张，望着园门欲进不进的。
老园公问道∶“郎君可是鲁分子么?”梁尚宾连忙鞠个躬，应道∶“在下正是。
因老夫人见召，特地到此。
望乞通报。”
老园公慌忙请到亭子中暂住，急急的进去，报与夫人。
孟夫了就差个管家婆出来传话，请公子到内室相见。
才下得亭子，又有两个丫环提着两碗纱灯来接。
弯弯曲曲行过多少房子，忽见朱楼画阁，方是内室。
孟夫人揭起朱帘，秉烛而待。
那梁尚宾一来是个小家出身，不曾见恁般富贵样子；二来是个村郎，不通文墨；三来自知假货，终是怀着鬼胎。
意气不甚舒展。
上前相见时，跪拜应答，眼见得礼貌粗疏，语言涩滞。
孟夫人心下想道∶“好怪!全不象宦家子弟。”
一念又想道∶“常言人贫智短，他恁地贫困，如何怪得他失张失智! 转了第二个念头，心下愈加可怜起来。
茶罢，夫人分付忙排夜饭，就请小阻出来相见。
阿秀初时不肯，被母亲逼了两三次，想着父亲有赖婚之意，万一如此，今宵便是永决。
若得见亲夫一面，死亦甘心。
当下离了绣阁，含羞而出。
孟夫人道∶“我儿，过来见了公子。
只行小礼罢。”
假公子朝上连作两个揖，阿秀也福了两福，便要回步。
夫人道∶“既是夫妻，何妨同坐。”
便教他在自己肩下坐了。
假公子两眼只瞧那小姐，见他生得端丽，骨髓里都发痒起来。
这里阿秀只道见了真丈夫，低头无语，满腹★惶，只饶得哭下一场。
正是真假不同，心肠各别。
少顷饮食已到，夫人教排做两桌。
上面一桌请公子坐打横，一桌娘儿两个同坐。
夫人道∶“今日仓卒奉邀，只欲周旋公子姻事，殊不成礼，休怪，休怪。”
假公子刚刚谢得个“打搅”二字，面皮都急得通红了。
席间，夫人把女儿守志一事略叙一叙。
假公子应了一句，缩了半句。
夫了也只认他害羞，全不为怪。
那假公子在作席上自觉局促，本是能饮的，只推量窄，夫人也不强他。
又坐了一回，夫人分付收拾铺陈在东厢下，留公子过夜。
假公子也假意作别要行。
夫人道∶“彼此至亲，何拘形迹。
我母子还有至言相告。”
假公子心中暗喜，只见丫环来禀东厢内铺设已完请公子安置。
假公子用揖谢酒，丫环掌灯送到东厢去了。
夫人唤女儿进房，赶去侍婢，开了箱笼，取出私房银子八十两；又银杯二对；金首饰一十六件，约值百金。
一手交付女儿，说道∶“做娘的手中只有这些，你可亲去交去公子，助他行聘完婚之费。”
阿秀道∶“羞答答如何好去。”
夫人道∶“我儿，礼有经权，事有缓急。
如今尴尬之际，不是你亲去嘱咐，把夫妻之情打动他，他如何肯上紧。
穷孩子不知世事。
倘或与外人商量，被人哄诱，把东西一时花了，不枉了做娘的一片用心。
那时悔之何及。
这东西也要你袖里藏去，不可露人眼目。”
阿秀听了这一班道理，只得依允。
便道∶“娘，我怎好自去。”
夫人道∶“我教管家婆跟你去。”
当下唤管家婆来到，分付他只等夜深，密地送小姐到东厢与公子叙话。
又附耳道∶“送到时，你只在门外等候，省得两下碍眼，不好交谈。”
管家婆已会其意了。
再说假公子独坐在东厢，明知有个跷蹊缘故，只是不睡。
果然一更之后，管家婆捱门而进，报道∶“小姐自来相会。”
假公子慌忙迎接，重新叙礼。
有这等事，那假公子在夫人前，一个字也讲不出。
及至见了小姐，偏会温存絮话。
这里小姐，起初害羞，遮遮掩掩。
今番背却夫人，一般也老落起来。
两具你问我答，叙了半晌。
阿秀话出衷肠，不觉两泪交流。
那假公子也装出捶胸叹气，揩眼泪，缩鼻涕，许多丑态。又假意解劝小姐，抱持绰趣，尽他受用。
管家婆在房门外，听见两下悲泣，连累他也★惶，坠下几点泪来。
谁知一边是真，一边是假。
阿秀在袖中摸出银两首饰，递与假公子，再三嘱付，自不必说。
假公子收过了，便一手抱住小姐，把灯儿吹灭，苦要求欢。
阿秀怕声张起来，被丫 环们听见了，坏了大事，只得勉从。
有人作《如梦令》词云∶可惜名花一朵，绣帕深闰藏护。
不遇探花郎，抖被狂蜂残破。
错误，错误，怨杀东风分付。
常言∶“事不三思，终有后悔。”
孟夫人要私赠公子，玉成亲事。
这是锦片的一团美意，也是天大的一桩事情，如何不教老园公亲见公子一面。
及至假公子到来，只合当面嘱付一番，把东西赠他。
再教老园公送他回去，看个下落，万无一失。
千不合，万不便教女儿出来相见。
又教女儿自往东厢叙话，这分明放一条方便路，如何不做出事来。
莫说是假的，就是真的，也使不得，枉做了一世牵扳的话柄。
这也算做姑息之爱，反害了女儿的终身。
闲话休题，且说假公子得了便宜，放松那小姐去了。
五鼓时，夫人教丫环催促起身梳洗，用些茶汤点心之类。
又嘱付道∶“拙夫不久便回，贤婿早做准备，休得怠慢。”
假公子别了夫了，出了后花园门，一头走，一头想道∶“我白白骗了一个宦家闰女，又得了许多财帛，不会露出马脚，万分侥幸。
只是今日重家又来，不为全美。
听得说顾佥事不久便回，我如今再耽搁他一日，待明日才放他去。
若得顾佥事回来，他便不敢去了，这事就十分干净了。”
计较已定，走到个酒店上自饮三杯，吃饱了肚里。
直延捱到午后方才回家。
鲁公子正等得不耐烦，只为没有衣服，转身不得。
姑娘也焦躁起来，教庄家往东村寻取儿子，并无踪迹。
走向媳妇田氏房前，问道∶“儿子衣服有么?”田氏道∶“他自己检在箱里，不曾留得钥匙。”
原来田氏是东村田贡元的女儿，倒有十分颜色，又且通书达礼。
田贡元原是石城县中有名的一个豪杰。
只为一个有司官与他做对头，要下手害他，却是梁尚宾的父亲与他舅子鲁廉宪说了，廉宪也素闻其名，替他极口分辨，得免其祸。
因感激梁家之恩，把这女儿许他为媳。
那田氏象了父亲，也带三分侠气，见丈夫是个蠢货，又且不干好事，心下每每不悦。
开口只叫做“村郎”，以此夫妇两不和顺，连衣服类都是那村郎自家收拾，老婆不去管他。
却说姑、侄两个正是心焦，只见梁尚宾满脸春色回家，老娘便骂道∶“兄弟在此专等你的衣服，你却在那里凶酒，整夜不归?又没寻你去处。”
梁尚宾不回娘话，一直到自己房中，把袖里东西都藏过了，才出来对鲁公子道∶“偶为小事缠住身子，耽阁了表弟一日，休怪，休怪。
今日天色又晚了，明日回宅罢。”
老娘骂道∶“你只顾把件衣服借与做兄弟的，等他自己干正务，管他今日明日。”
鲁公子道∶“不但衣服，连鞋袜都要告借。”
梁尚宾道∶“有一双青缎子鞋在间壁皮匠家允底。
今晚催来，明日早奉穿去。”
鲁公子没奈何，只得又住了一宿。
到明朝梁尚宾只推头疼，又睡个日高三丈，早饭都吃过了，方才起身。
把道袍鞋袜慢慢的逐件搬将出来，无非要延捱时刻，误其美事。
鲁公子不敢就穿，又借个包袱儿包好，付与老婆子拿了。
姑娘收拾一包白米和些瓜菜之类，唤个庄客送公子回去。
又嘱咐道∶“这亲事就绪，可来回复我一声，省得我牵挂。”
鲁公子作揖转身。
梁尚宾相送一步，又说道∶“兄弟，你此去须是仔细，不知他意儿好歹，真假何如。
依我说，不如只往前门，硬挺着身子进去，怕不是他亲女婿，赶你出来。
又且他家差老园公请你，有凭有据，须不是你自轻自贱。
他有好意，自然相请。
若是翻转脸来，你拚得与他诉落一场，也教街坊上人晓得。
倘到后园旷野之地，被他暗算，你却没有个退步。”
鲁公子又道∶“哥哥说得是。”
正是∶背后害他当面好，有心人对没心人。
鲁公子回到家里，将衣服鞋袜装扮起来，只有头巾分寸不对，不曾借得。
把旧的脱将下来，用清水摆净，教婆子在邻舍家借个熨斗，吹些火来熨得直直的。
有些磨坏的去处，再把些饭儿粘得硬硬的，墨儿涂得黑黑的。
只是这顶巾也弄了一个多时辰，左带右带，只怕不正。
教婆子看得件件停当了，方才移步，直投顾佥事家来。
门公认是生客，回道∶“老爷东庄去了。”
鲁公子终是宦家了子弟，不慌不忙的说道∶“可通报老夫人，说道鲁某在此。”
门公方知是鲁公子，却不晓得来情，便道∶“老爷不在家，小人不敢乱传。”
鲁公子道∶“老夫人有命，唤我到来，你去通报自知，须不连累你们。”
门公传话进去，禀说∶“鲁公子在外要见，还是留他进来，还是辞他。”
孟夫人听说，吃了一惊。
想他前日去得，如何又来?且请到正厅坐下。
先教管家婆出去，问他有何话说。
管家婆出来瞧了一瞧，慌忙转身进去，对老夫人道∶“这公子是假的，不是前夜的脸儿。
前夜是胖胖的，黑黑儿的。
如今是白白儿的，瘦瘦儿的。”
夫人不信，道∶“有这等事?”亲到后堂，从帘内张看，果然不是了。
孟夫人心下委决不下，教管家婆出去，细细把家事盘问，他答来一字无差。
孟夫人初见假公子之时，心中原有些疑惑。
今番的人才清秀，语言文雅，倒象真公子的样子。
再问他今日为何而来，答道∶“前蒙老园公传话呼唤，因鲁某★滞乡间，今早才回，特来参谒。
望恕迟误之罪。”
夫人道∶“这是真情无疑了。
只不知前夜打脱冒的冤家又是那里来的?”慌忙转身进房，与女儿说其缘故。
又道∶“这都是做爹的不存天理，害你如此，悔之不及。
幸而没人知道，往事不须题起了。
如今女婿在外，是我特地请来的，无物相赠，如之奈何?”正是 ∶只因一着错，满盘都是空。阿秀听罢，呆了半晌。
那时一肚子情怀，好难描写，说慌又不是慌，说羞又不是羞，说恼又不是恼，说苦又不是苦。
分明似乱针刺体，痛痒难言。
喜得他志气过人，早有三分主意。
便道∶“母亲且与他相见，我自有道理。”
孟夫人依了女儿言语，出厅来相见公子。
公子掇一把交椅，朝上放下∶“请岳母大人上坐，待小婿鲁某拜见。”
孟夫人谦让了一回，从旁站立，受了两拜。
便教管家婆扶起看坐。
公子道∶“鲁某只为家贫，有缺礼数。
蒙岳母大人不弃，此恩生死不忘。”
夫人自觉惶愧 ，无言可答 。
忙教管家婆把厅门掩上，请小姐出来相见。
阿秀在帘内，如何肯移步，只教管家婆传语道∶“公子不该耽阁乡间，负了我母子一片美意。”
公子推故道∶“某因患病乡间，有失奔趋。
今方践约，如何便说相负。”
阿秀在帘内回道∶’三日以前，此身是公子之身。
今迟了三日，不堪伏侍巾栉，有玷清门。
便是金帛之类，亦不能相助了。
所存金钗二股、金钿一对，聊表寸意。
公子宜别选良姻，休得以妾为念。”
管家婆将两般首饰递与公子，公子还疑是悔亲的说话，那里肯收。
阿秀又道∶“公子但留下，不久自有分晓。
公子请快转身，留此无益。”
说罢，只听得哽哽咽咽的哭了进去。
鲁学曾愈加疑惑，向夫人发作道∶“小婿虽贪，非为这两件首饰而来。
今日小姐似有决绝之意，老夫人如何不出一语。
既如此相待，又呼唤鲁某则甚?”夫人道∶“我母子并无异心，只为公子来迟，不将姻事为重，所以小女心中愤怨，公子休得多疑。”
鲁学曾只是不信，叙起父亲存日许多情分，如今一死一生，一贫一富，就忍得改变了。
“鲁某只靠得岳母一人做主，如何三日后，也生退悔之心。”
劳劳叨叨的说个不休。
孟夫人有口难辨，倒被他缠住身子，不好动身。
忽听得里面乱将起来，丫环气喘喘的奔来，报道∶“奶奶，不好了!快来救小姐!”
吓得孟夫人一身冷汗，巴不得再添两只脚在肚下。
管家婆扶着左腋，跑到绣阁。
只见女儿将罗帕一幅，缢死在床上。
急急解救时，气已绝了，叫唤不醒。
满房人都哭起来。
鲁公子听小姐缢死，还道是做成的圈套，他出门，兀自在厅中嚷刮。
孟夫人忍着疼痛，传话请公子进来。
公子来到绣阁，只见牙床锦被上，直挺挺躺着个死小姐。
夫人哭道∶“贤婿，你今番认一认妻子。”
公子当下如万箭攒心，放声大哭 。
夫人道∶“贤婿，此处非你久留之所，怕惹出是非，贻累不小。
快请回罢。”
教管家婆将两般首饰，纳在公子袖中，送他出去。
鲁公子无可奈何，只得拭泪出门去了。
这里孟夫人一面安排入殓，一面东庄去报顾佥事回来，只说女儿不顾停婚 ，自缢身死。
顾佥事懊悔不迭，哭了一场。
安排成丧出殡不题。
后有有诗赞阿秀云∶死生一诺重千金，谁料奸谋祸阱深!三尺红罗报夫主，始知污体不污心。
却说鲁公子回家看了金钗钿，哭一回，叹一回，疑一回，又解一回，正不知什么缘故。
也只是自家命薄致耳。
过了一晚，次日把借来的衣服、鞋、袜依旧包好，亲到姑娘家去送还。
梁尚宾晓得公子到来，倒躲了出去。
公子见了姑娘，说起小姐缢死一事，梁妈妈连声感叹。
留公子酒饭去了。
梁尚宾回来问道∶“方才表弟到此，说曾到顾家去不曾?”梁妈妈道∶“昨日去的，不知什么缘故，那小姐嗔怪他来迟三日，自缢而死。”
梁尚宾不觉失口叫声∶“呵呀!可惜好个标致的小姐。”
梁妈妈道∶“你那里见来?”梁尚宾遮掩不来，只得把自己打脱冒事述了一遍。
梁妈妈大惊，骂道∶“没天理的禽兽，做出这样的勾当! 你这房亲事还亏母舅作成你的，你今日恩将仇报，反去破坏了做兄弟的姻缘，又害了顾小姐一命。
汝心何安!”千禽兽，万禽兽，骂得梁尚宾开口不得。
走到自己房中，田氏闭了房门，在里面骂道∶“你这样不义之人，不久自有天报，休想善终。
从今你自你，我自我，休得来连累人。”
梁尚宾一肚气，正没出处，又被老婆诉说，一脚跌开房门，揪了老婆头发便打。
又是梁妈妈走来，喝了儿子出去。
田氏捶胸大哭 ，要死要活。
梁妈妈劝他不住，唤个小轿抬回娘家去了。
梁妈妈又气又苦，又受了惊，又愁事迹败露，当晚一夜不睡。
发寒发热，病了七日，呜呼哀哉。
田氏闻得婆婆死了，特来奔丧带孝。
梁尚宾旧愤不息，便骂道∶“贼泼妇，只道你住在娘家一世，如何又有回家的日子?”两下又争闹起来。
田氏道∶“你干了亏心事，气死了老娘，又来消遣我。
我今日若不是婆死，永不见你村郎之面。”
梁尚宾道∶“怕断了老婆种，要你这泼妇见我。
只今日便休了你去，再莫上门。”
田氏道∶“我宁可终身守寡，也不随你这样不义之徒。
若是休了倒得干净。
回去烧从此利市。”
梁尚宾一向夫妻无缘，到此说了尽头话，憋了一口气，真个就写了离书手印，付与田氏。
田氏拜别婆婆灵位，哭了一场，出门而去。
正是∶有心去调他人妇，无福难招自己妻。
可惜田家贤惠女，一场相骂便分离。
话他两头，再说孟夫人追思女儿，无日不哭 。
想道∶“信是老欧寄去的，那黑胖汉子，又是老欧引来的。
若不是通同作弊，也必然漏泄他人了。”
等丈夫出门拜客，唤老欧到中堂，再三讯问。
却说老欧传命之时，其实不会泄漏。
是鲁学曾自家不合借衣，惹出来的奸计。
当夜来的是假公子，三日后来的是真公子。
孟夫人肚里明明晓得有两个人，那老欧肚里还自认做一个人，随他分辨，如何得明白。
夫人大怒，喝教手下把他拖翻在地，重责三十板子，打得皮开血喷。
顾佥事一日偶到园中，叫老园公扫地。
听说被夫人打坏，动弹不得，教人扶来，问其缘故。
老欧将夫人差去约鲁公子来家，及夜间房中相会之事，一一说了。
顾佥事大怒，道∶’原来如此。”
便叫打轿亲到县中，与知县诉知其事，要将鲁学曾抵偿女儿之命。
知县教补了状词，差人拿鲁学曾到来，当堂审问。
鲁公子是老实人，就把实情细细说了。
现有金钗钿两般，是他所赠；其后园私会之事，其实没有。
知县就唤园公老欧对证，这老人家两眼模糊，前番黑夜里认假公子的面庞不真，又且今日家主分付了说话，一口咬定鲁公子，再不松放。
知县又徇了顾佥事人情，着实用刑拷打。
鲁公子吃苦不过，只得招道∶“顾奶奶好意相唤，将金钗钿助为聘资。
偶见阿秀美貌，不合辄起淫心，强逼行奸。
到第三日，不合又往。
致阿秀羞愤自缢。”
知县录了口词，审得鲁学曾与阿秀空言议婚，尚未行聘过门，难以夫妻而论。
既因奸致死，合依威逼律问绞。
一面发在死囚牢里，一面备文书申详上司。
孟夫人闻知此信，大惊。
又访得他家有一个老婆子，也吓得病倒，无人送饭。
想起这事，与鲁公子全没相干，倒是我害了他。
私下处些银两，分付管家婆央人替他牢中使用。
又屡次劝丈夫保全公子性命，顾佥事愈加忿怒。
石城县把这件事当做新闻，沿街传说。
正是∶好事不出门，恶事行千里。
顾佥事为这声名不好，必欲置鲁学曾于死地。
再说有个陈濂御史，湖广籍贯。
父亲与顾佥事同榜进士，以此顾佥事叫他是年侄。
此人少年聪察，专好辨冤析枉。
其是正奉差巡按江西，未入境时，顾佥事先去嘱托此事。
陈御史口虽领命，心下不以为然。
到任三日，便发牌按临赣州，吓得那一府官吏尿流屁滚。
审录日期，各县将犯人解进。
陈御史审到鲁学曾一起，阅了招词，又把金钗钿看了，叫鲁学曾问道∶“这金钗钿是初次与你的么?”鲁学曾道∶“小人只去得一次，并无二次。”
御史道∶“招上说三日后又去，又怎么说? ”鲁学曾口称“冤枉”诉道∶“小人的父亲存日，定下顾家亲事。
因父亲是个清官，死后家道消乏，小人无力行聘。
岳父顾佥事欲要悔亲，是岳母不肯，私下差老园公来唤小人去，许赠金帛。
小人羁身在乡，三日后方去。
那日只见得岳母，并不会见小姐之面，这奸情是屈招的。”
御史道∶“既不会见小姐，这金钗钿何人赠你?”鲁学曾道∶“小姐立在帘内，只责备小人来迟误事，莫说婚姻，连金帛也不能相赠了，这金钗钿权留个记念。
小人还只认做悔亲的话，与岳母争辨。
不期小姐房中缢死。
小人至今不知其故。”
御史道∶“恁般说，当夜你不会到后园去了?”鲁学曾道∶“实不会去。”
御史想了一回∶“若特地唤去，岂止赠他钗、钿二物?详阿秀抱怨口气，必然先有人冒去东西，连奸骗都是有的，以致羞愤而死。”
便叫老欧问道∶“你到鲁家时，可曾见鲁学曾么?”老欧道∶“小人不曾面见。”
御史道∶“既不曾面见，夜间来的你如何就认得是他? ”老欧道∶“他自称鲁公子特来赴约。
小人奉主母之命，引他进见的，怎赖得没有?”御史道∶“相见后，几时去的?”老欧道∶“闻得里面夫人留酒，又赠他许多东西，五更时去的。”
鲁学曾又叫屈起来。
御史喝住了。
又问老欧∶“那鲁学曾第二遍来，可是你引进的。”
老欧道∶“他第二遍是前门来的，小人并不知。”
御史道∶“他第一次如何不到前门，却到后园来寻你? ”老欧道∶“我家奶奶着小人寄信，原教他在后园来的。”
御史唤鲁学曾问道∶“你岳母原教你到后园来，你却如何往前门去?”鲁学曾道∶’他虽然相唤，小人不知意儿真假，只怕园中旷野之处，被他暗算，所以直奔前门，不曾到后园去。”
御史想来∶“鲁学曾与园公他明是两样说话，其中必有情弊。”
御史又指着鲁学曾问老欧道∶“那后园来的可是这个嘴脸，你可认得真么? 不要胡乱答应。”
老欧道∶“昏黑中小人认得不十分真，象是这个脸儿。”
御史道∶“鲁学曾既不在家，你的信却寄与何人的? ”老欧道∶“他家只有个老婆婆，小人对他说的，并无闲人在旁。”
御史道∶“毕竟还对何人说来?”老欧道∶“并没第二个人知觉。”
御史沉吟半晌，想道∶“不究出根由，如何定罪?怎好回复老年伯?”又问鲁学曾道∶“你说在乡，离城多少?家中几时寄到的信?”鲁学曾道∶“离北门外只十里，是本日得信的。”
御史拍案叫道∶“鲁学曾，你说三日后方到顾家，是虚情了。
既知此信，有恁般好事，路又不远，怎么迟延三日?理上也说不去。”
鲁学曾道∶“爷爷息怒，小人细禀∶小人因家贫，往乡间姑娘家借米，闻得此信，便欲进城，怎奈衣衫褴褛，与表兄借件遮丑。
已蒙许下，怎奈这日他有事出去，直到明晚方归。
小人专等衣服，所以迟了两日。”
御史道∶“你表兄晓得你借衣服的缘故不?”鲁学曾道∶“晓得的。”
御史道∶“你表兄何等人?叫甚名字?”鲁学曾道∶“名唤梁尚宾，庄户人家。”
御史听罢，喝散众人，明日再审。
正是∶如山巨笔难轻判，似佛慈心待细参。
公案见成翻者少，复盆何处不冤含!次日察院小开门，挂一面宪牌出来，牌子写道∶“本院偶染微疾，各官一应公务，俱候另示施行。
本月×日。”
府县官朝朝暮问安，自不必说。
话分两头，再说梁尚宾自闻鲁公子问成死罪，心下倒宽了八分。
一日听得门前喧嚷，在壁缝张看时，只见一个卖布的客人，头上带一顶新孝头巾，身穿旧白布道袍。
口内打江西乡谈，说是南昌府人，在此贩布买卖，闻得家中老子身故，星夜要赶回。
存下几百疋布，不曾发脱，急切要投个主儿，表愿让些价钱。
众人中有要买一疋的，有要两疋三疋的。
客人都不肯，道∶“恁地另星卖时，再几时还不得动身。
那个财主家一总脱去，便多让他些也罢。”
梁尚宾听了多时，便走出门来，问道∶“你那客人存下多少布，值多少本钱? ”客人道∶“有四百余疋，本钱二百两。”
梁尚宾道∶“一时间那得个主儿，须是肯折些，方有人贪你。”
客人道∶“便折十来两也说不得。
只要快当，轻松了身子，好走路。”
梁尚宾看了布样，又到布船上去翻复细看。
口里只夸∶“好布，好布。”
客人道∶“你又不做个要买的，只管翻乱了我的布包，耽阁人的生意。”
梁尚宾道∶“怎见得我不象个买的?”客人道∶“你要买时，借银子来看。”
梁尚宾道∶“你若加二肯折，我将八十两银子，替你出脱了一半。”
客人道∶“你也是傻话。
做经纪的，那里折得起加二。
况且只用一半，这一半我又去投谁?一般样耽阁了。
我说不象要买的。”
又冷笑道∶“这北门外许多人家，就没个财主?四百疋布便买不起。
罢罢，摇到 东门寻主儿去。”
梁尚宾听说，心中又忿，又见价钱相因，有些出息，放他不下。
便道∶’你这客人好欺负人，我偏要都买了你的，看如何? ”客人道∶“你真个都买我的，我便让你二十两。”
梁尚宾定要折四十两。
客人不肯。
众人道∶“客人，你要紧脱货，这位梁大官又是贪便宜的。
依我们说，从中酌处，一百七十两，成了交易罢。”
客人初时也不肯，被众人劝不过，道∶“罢，这十两银子奉承列位面上。
快些把银子兑过，我还要连夜赶路。”
梁尚宾道∶“银子凑不来许多，有几件首饰，可用得着么? ”客人道∶“首饰也就是银子，只要公道作价。”
梁尚宾邀入客坐，将银子和两对银钟，共兑准了一百两，又金首饰尽数搬来，众人公同估价，够了七十两之数。
与客收讫，交割了布疋。
梁尚宾看这场交易，尽有便宜，欢喜无限。
正是∶贪痴无底蛇吞象，祸福难明螳捕蝉。
原来这贩布的客人，正是陈御史装的。
他托病关门，密密分付中军官聂千户，安排下这些布疋，先雇下小船，在石城县伺候。
他悄地带个门子私行到此，聂千户就扮做小郎跟随，门子只做看船的小厮，并无人识破。
这是做官的妙用。
却说陈御史下了小船，取出现成写就的宪牌，填上梁尚宾名字，就着聂千户密拿。
又写书一封，请顾佥事到府中相会。
比及御史回到察院，就病好开门，梁尚宾已解除到了，顾佥事也来了。
御史忙教摆酒后堂，留顾佥事小饭。
坐间顾佥事又提起鲁学曾一事。
御史笑道∶“今日奉屈老年伯到此，正为这场公案，要剖个明白。”
便叫门子开了护书匣，取出银钟二对及许多首饰，送与顾★事看。
顾佥事认得是家中之物，大惊，问道∶“那里来的 ?”御史道∶“令爱小姐致死之由，只在这几件东西上。
老年伯请宽坐，容小侄出堂，问这起数与老年伯看，释此不决之疑。”
御史分付开门，仍唤鲁学曾一起复审。
御史且教带在一边，唤梁尚宾当面。
御史喝道∶“梁尚宾，你在顾佥事家干得好事!”梁尚宾听得这句，好似青天里闻了个霹雷，正要硬着嘴分辨，只见御史教门子把银钟、首饰与他认赃，问道∶“这些东西那里来的?”梁尚宾抬头一望，那御史正是卖布的客人，唬得顿口无言。
只叫∶“小人该死。”
御史道∶“我也不动夹棍，你只将实情写供状来。”
梁尚宾料赖不过，只得招称了。
你说招词怎么写来，有词名《锁南枝》二只为证∶“写供状，梁尚宾，只因表弟鲁学会，岳母念他贫，约他助行聘。
为借衣服知此情，不合使欺心，缓他行。
乘错黑，假学会，园公引入内室门。
见了孟夫人，把金银厚相赠，因留宿，有了奸骗情。
三日后学曾来，将小姐送一命。”
御史取了招词，唤园公老欧上来∶“你仔细认一认，那夜间园上假装鲁公子的可是这个人?”老欧睁开两眼看了，道∶“爷爷，正是他。”
御史喝教早隶把梁尚宾重责八十。
将鲁学曾枷扭打开，就套在梁尚宾身上。
合依强奸论斩，发本县监候处决。
布四百匹追出，仍给铺户取价还库。
其银两，手饰给与老欧领回。
金钗、金钿断还鲁学曾。
俱释放宁家。
鲁学曾拜谢活命之恩，正是∶奸如明镜照，恩喜复盆开。
生死俱无憾，神明御史台。
却说顾佥事在后堂，听了这番审录，惊骇不已。
候御史退堂，再三称谢道∶“若非老公祖神明烛照，小女之冤，几无所伸矣! 但不知银两首饰，老祖何由取到?”御史附耳道∶“小侄如此如此。”
顾佥事道∶“妙哉!只是一件，梁尚宾妻子，必知其情。
寒家首饰，定然还有几件在彼，再望老公祖一并逮问。”
御史道∶“容易。”
便行文书，仰石城县提梁尚宾妻严审，仍追余赃回报。
顾佥事别了御史自回。
却说石城县知县，见了察院文书，监中取出梁尚宾问道∶“你妻子姓甚? 这一事曾否知情?”梁尚宾正怀恨老婆，答应道∶“妻田氏，因贪财物，其实同谋的。”
知县当时佥禀差人提田氏到官。
话分两头，却说田氏父母双亡，只在哥、嫂身边，针指度日。
这一日哥哥田重文正在县前，闻知此信，慌忙奔回，报与田氏知道。
田氏道∶“哥哥休慌，妹子自有道理。”
当时带了休书上轿 ，直抬到顾佥事家，来见孟夫人。
夫人发一个眼花，分明看见女儿阿秀进来。
及至近前，却是蓦生标致妇人，吃了一惊。
问道∶“是谁?”田氏拜倒在地，说道∶“妾乃梁尚宾之妻田氏。
因恶夫所为不义，只恐连累，预先离异了。
贵宅老爷不知，求夫人救命。”
说罢，就取出休书呈上。
夫人正在观看，田氏忽然扯住夫人衫袖，大哭道∶“母亲，俺爹害得我好苦也! ”
夫人听得是阿秀的声音，也哭起来。
便叫道∶“我儿，有甚话说?”只见田氏双眸紧闭，哀哀的哭道∶“孩儿一时错误，失身匪人，羞见公子之面，自缢身亡，以完贞性。
何期爹爹不行细访，险些反害了公子性命，幸得暴白了。
只是他无家无室，终是我母子耽误了他。
母亲若念孩儿，替爹爹说声，周全其事，休绝了一脉姻亲。
孩儿在九泉之下，亦无所恨矣。”
说罢，跌倒在地。
夫人也哭昏了，管家婆和丫环养娘都团聚将来，一齐唤醒。
那田氏还呆呆的坐地，问他时全然不省。
夫人看了田氏，想起女儿，重复哭起，众丫环劝住了。
夫人悲伤不已，问田氏可有爹娘，田氏回说没有。
夫人道∶“我举眼无亲，见了你，如见我女儿一般。
你做我的义女肯么？”
田氏拜道∶“若得伏侍夫人，贱妾有幸。”
夫人欢喜，就留在身边了。
顾佥事回家，闻说田氏先期离异，与他无干，写了一封书帖，和休书送与县官，求他免提，转回察院。
又见田氏贤而有智，好生敬重，依了夫人收为义女。
夫人又说起女儿阿秀负魂一事。”
他千呆万嘱休绝了鲁家一脉姻亲。
如今田氏少艾，何不就招鲁公子为婿，以续前姻。”
顾佥事见鲁学曾无辜受害，甚是懊悔。
今番夫人说话有理，如何不依。
只怕鲁公子生疑，亲到其家，谢罪过了。
又说续亲一事，鲁公子再三推辞不过，只得允从。
就把金钗钿为聘，择日过门成亲。
原来顾佥事在鲁公子面前，只说过继的远房侄女。
孟夫人在田氏面前，也只说赘个秀才，并不说真名真姓。
到完婚以后，田氏言才晓得就是鲁公子。
公子方才晓得就是梁尚宾的前妻田氏。
自此夫妻两口和睦，且是十分孝顺。
顾佥事无子，鲁公子承受他的家私，发愤攻书。
顾佥事见他三场通透，送入国子监，连科及第。
所生二子，一姓鲁，一姓顾，以奉两家宗祀。
梁尚宾子孙遂绝。
诗曰∶一夜欢娱害自身，百处姻眷属他人。
世间用计行奸者，请看当时梁尚宾。

@
#篇名:金玉奴棒打薄情郎
#类型:小说;明
#时代:7

                    《金玉奴棒打薄情郎》(明?)

                  枝在墙东花在西，自从落地任风吹。
                  枝无花时还再发，花若离枝难上枝。
    这四句乃昔人所作《弃妇词》。
方妇人之随夫，如花之附于枝，枝若无花，逢春再发；花若离枝，不可复合。
劝世上妇人事夫尽道，同甘同苦，从一而终。
休得慕富嫌贫，两意三心，自贻后悔。
且说汉朝一个名臣，当初未遇时节，其妻有眼不识泰山，弃之而去。
到后来悔之无及。
你说那名臣何方人氏?姓甚名谁?那名臣姓朱，名买臣，表字翁子，会稽郡人氏。
家贫未遇，夫妻二口，住于陋巷蓬门，每日买臣向山中砍柴，挑至市中，卖钱度日。
性好读书，手不释卷，肩上虽挑却柴担，手里兀自擒着书本，朗诵咀嚼，且歌且行。
市人听惯了，但闻读书之声，便知买臣挑柴担来了。
可怜他是个儒生，都与他买。
更兼买臣不争价钱，凭人估值，所以他的柴比别人容易出脱。
一般也有轻薄少年及儿童之辈，见他又挑柴，又读书，三五成群，把他嘲笑戏侮，买臣全不为意。
一日，其妻出门汲水，见群儿随着买臣柴担，拍手共笑，深以为耻。
买臣卖柴回来，其妻劝道∶“你要读书，便休卖柴；要卖柴，便休读书。
许大年纪，不痴不颠，却做出恁般行径，被儿童笑话，岂不羞死! ”买臣答道∶“我卖柴以救贫贱，读书以取富贵，各不相妨。
由他笑话便了。”
其妻笑道∶“你若取得富贵时，不去卖柴了。
自古及今，那见卖柴的人做了官，却说这没把鼻的话。”
买臣道∶“富贵贫贱，各有其时。
有人算我八字，到五十岁上必然发迹。
常言‘海水不可斗量’，你休料我。”
其妻道∶“那算命先生见你痴颠模样，故意耍笑你，你休听信。
到五十岁时，连柴担也挑不动，饿死是有分的，还想做官! 除是阎罗王殿上少个判官等你去做。”
买臣道∶“姜太公八十岁尚在渭水钓鱼，遇了周文王，以后车载之，拜为尚父。
本朝公孙弘丞相五十九岁上还在东海牧豕，整整六十岁，方才际遇今上，拜将封侯。
我五十岁上发迹，比甘罗虽迟，比那两个还早。
你须耐心等去。”
其妻道∶“你休得攀今吊古，那钓鱼、牧豕的，胸中都有才学。
你如今读这几句死书，便读到一百岁，只是这个嘴脸，有甚出息!晦气!做了你老婆。
你被儿童耻笑，连累我也没脸皮。
你不听我言抛却书本，我决不跟你终身，各人自去走路，休得两相耽误了。”
买臣道∶“我今年四十三岁了，再七年，便是五十。前长后短，你就等耐，也不多时。直恁薄情，舍我而去，后来须要懊悔。”
其妻道∶“世上少甚挑柴担的汉子，懊悔甚么来!我若再守你七年，边我这骨头不知饿死于何地了!你倒放我出门，做个方便，活了我这条性命。”
买臣见其妻决意要去，留他不住，叹口气道∶“罢!罢!只愿你嫁得丈夫，强似朱买臣的便好。”
其妻道∶“好歹强似一分儿。”
说罢，拜了两拜，欣然出门而去，头也不回。
买臣感慨不已，题诗四句于壁上云∶“嫁犬逐犬，嫁鸡逐鸡。
妻自弃我，我不弃妻。”
买臣到五十岁时，值汉武帝下诏求贤，买臣到西京上书，待诏公车。
同邑人严助荐买臣之才，天子知买臣是会稽人，必知本土民情利弊，即拜为会稽太守，驰驿赴任。
会稽长吏闻新太守将到，大发人夫，修治道路。
买臣妻的后夫亦在役中，其妻蓬头跣足，随伴送饭。
见太守前呼后拥而来，从旁窥之，乃故夫朱买臣也。
买臣在车中，一眼瞧见，还认得是故妻，遂使人招之，载于后车。
到府第中，故妻羞惭无地，叩头谢罪。
买臣教请他后夫相见，不多时，后夫唤到，拜伏于地，不敢仰视。
买臣大笑，对其妻道∶“似此人未见得强似我朱买臣也”其妻再三叩谢，自悔有眼无珠，愿降为婢妾，伏事终身。
买臣命取水一桶，泼于阶下，向其妻说道∶“若泼水可复收，则汝亦可复合。
念你少年结发之情，判后图隙地，与汝夫妇耕种自食。”
其妻随后夫走出府第，路人都指着说道∶“此即新太守夫人也。”
于是羞极无颜，到于后园，遂投河而死。
有诗为证∶漂母尚知怜饿士，亲妻忍得弃贫儒。
早知复水难收取，悔不当初任读书。
又有一诗，说欺贫重富，世情皆然，不止一买臣之妻也。
诗曰∶尽看成败说高低，谁识蛟龙在污泥。
莫怪妇人无法眼，普天几个负羁妻!这个故事，是妻弃夫的。
如今再说一个夫弃妻的，一般是欺贫重富，背义忘恩。
后来徒落得个薄幸之名，被人讲论。
话说故宋绍兴年间，临安虽然是建都之地，富庶之乡，其中乞丐的依然不少。
那丐户中有个为头的，名曰团头，管着众丐。
众丐叫化得东西来时，团头要收他日头钱。
若是雨寻时，没处叫化，团头却熬些稀粥，养活这夥丐户。
破衣破袄也是团头照管。
所以这夥丐户，小心低气，服着团头，如奴一般，不敢触犯。
那团头见成收些常例钱，一般在众丐户中放债盘利。
若不嫖不赌，依然做起大家事来。
他靠此为生，一时也不想改业。
只是一件，团头的名儿不好，随你挣得有田有地，几代发迹，终是个叫化头儿，比不得平等百姓人家，出外没人恭敬。
只好闭着门，自屋里做大。
虽然如此，若数着“良贱”二字，只说娼、优、隶、卒四般为贱流，倒数不着那乞丐。
看来乞丐只是没钱，身上却无疤瘢。
假如春秋时伍子胥逃难，也曾吹箫于吴市中乞食。
唐时郑元和做歌郎，唱莲花落，后来富贵发达，一床锦被遮盖。
这都是叫化中出色的。
可见此辈虽然被人轻贱，倒不比娼、优、隶、卒。
闲话休题，如今且说杭州城中一个团头，姓金，名老大，祖上到他做了七代团头了。
挣得个完完全全的家事，住的有好房子，种的有好田园，穿的有好衣，吃的有好食。
真个廒多积粟，囊有余钱，放债使婢。
虽不是顶富，也是数得着的富家了。
那金老大有志气，把这团头让与族人金癞子做了，自己现成受用，不与这夥丐户歪缠。
然虽如此，里中口顺，还只叫他是团头家，其名不改。
金老大年五十余，丧妻无子，止存一女，名唤玉奴。
那玉奴生得十分美貌，怎见得?有诗为证∶无瑕堪比玉，有态欲羞花，只少宫妆粉，分明张丽华。
金老大爱此女如同珍宝，从小教他读书识字。
到十五六岁时，诗赋俱通，一写一作，信手而成。
更兼女工精巧，亦能调筝弄管，事事伶俐。
金老大倚着女儿才貌，立心要将他嫁个士人。
论来，就名门旧族中，急切要这一个女子也是少的。
可恨生于团头之家，没人相求。
若是平常经纪人家，没前程的，金老大又不肯扳他了。
因此高低不就，把女儿直捱到一十八岁，尚未许人。
偶然有个邻翁来说∶“太平桥下有个书生，姓莫，名稽，年二十岁，一表人才，读书饱学。
只为父母双亡，家穷未娶。
近日考中，补上太学生，情愿入赘人家。
此人正与令爱相宜，何不招之为婿。”
金老大道∶“就烦老翁作媒何如?”邻翁领命，迳到太平桥下，寻那莫秀才，对他说了∶“实不相瞒，祖宗曾做个团头的，如今久不做了，只贪他好个女儿，又且家道富足。
秀才若不弃嫌，老汉即当玉成其事。”
莫稽口虽不语，心下想道∶“我今衣食不周，无力婚娶，何不俯就他家，一举两得。
也顾不得耻笑。”
乃对邻翁说道∶“大伯所言虽妙，但我家贫乏聘，如何是好? ”邻翁道∶“秀才但是允从，纸也不费一张，都在老汉身上。”
邻翁回复了金老大。
择个吉日，金家倒送一套新前穿穿着，莫秀才过门成亲。
莫稽见玉奴才貌，喜出望外。
不费一长，白白得了个美妻，又且丰衣足食，事事称怀。
就是朋友辈中，晓得莫稽贫苦，无不相谅，倒也没人去笑他。
到了满月，金老大备下盛席，教女婿请他同学会友饮酒，荣耀自家门户，一连吃了六七日酒。
何期恼了族人金癞子。
那癞子也是一班正理，他道∶“你也是团头，我也是团头。
只你多做了几代，挣得钱钞在手，论起祖宗一脉，彼此无二。
侄女玉奴招婿，也该请我吃杯喜酒。
如今请人做满月，开宴六七日，并无三寸长、一寸阔的请帖儿到我。
你女婿做秀才，难道就做尚书、宰相，我就不是亲叔公，坐不起凳头? 直恁不觑人在眼里!我肯去蒿恼他一场，教他大家没趣。”
叫起五六十个丐户，一齐奔到金老大家里来，但见∶开花帽子，打结衫儿，旧席片对着破毡条，短竹根配着缺糙碗。
叫爹叫娘叫财主，门前只见喧哗；弄蛇弄狗弄猢狲，口内各呈伎俩。
敲板唱杨花，恶声聒耳；打砖搽粉脸，丑态逼人。
一班泼鬼聚成群，便是钟馗收不得。
金老大听得闹吵，开门看时，那金癞子领着众丐户，一拥而入，嚷做一堂。
癞子直奔席上，拣好酒好食只顾吃。
口里叫道∶“快教侄婿夫妻来拜见叔公。”
唬得众秀才站脚不住，都逃席去了，连莫稽也随着众朋友躲避。
金老大无可奈何，只得再三央告，道∶“今日是我女婿请客，不干我事，改日专治一杯，与你陪话。”
又将许多钱钞分赏众丐户，又抬出两两罐好酒和些活鹅、活鹅之类，教众丐户送去癞子家，当个折席。
直乱到黑夜，方才散去。
玉奴在房中气得两泪交流。
这一夜，莫稽在朋友家借宿，次早方回。
金老大见了女婿，自觉出丑，满面含羞。
莫稽心中未免也有三分不乐。
只是大家不说出来。
正是∶哑子尝黄柏，苦味自家知。
却说金玉奴只恨自己门风不好，要挣个出头，乃劝丈夫刻苦读书。
凡古今书籍，不惜价钱，买来与丈夫看。
又不吝供给之费，请人会文会讲。
又出赀财，教丈夫结交延誉。
莫稽由此才学日进，名誉日起。
二十三岁发解，连科及第。
这日琼林宴罢，乌帽宫袍，马上迎归。
将到丈人家里，只见街坊里一群小儿争先来看，指道∶“金团头家女婿做了官也!”莫稽在马上听得此言，又不好揽事，只得忍耐。
见了丈人，虽然外面尽礼，却包着一肚子忿气。
想道∶“早知有今日富贵，怕没王侯贵戚招赘成婚，却拜个团头做岳丈，可不是终身之玷!养出儿女来，还是团头的外孙，被人传作话柄。
如今事已如此，妻又贤惠，不犯七出之条，不好决绝得。
正是事不三思，终有后悔。”
为此心中怏怏，只是不乐。
玉奴几遍问而不答，正不知甚么意故。
好笑那莫稽，只想着今日富贵，却忘了贫贱的时节，把老婆资助成名一段功劳，化为春水。
这是他心术不端处。
不一日，莫稽谒选，得授无为军司户。
丈人治酒送行。
此时众丐户料也不敢登门闹吵了。
喜得临安到无为军是一水之地。
莫稽领了妻子，登舟起任。
行了数日，到了采石江边，维舟北岸。
其夜月明如昼，莫稽睡不能寐，穿衣而起，坐于船头玩月。
四顾无人，又想起团头之事，闷闷不悦。
忽然动一个恶念，除非此妇身死，另娶一人，方免得终身之耻。
心生一计，走进船舱，哄玉奴起来看月华。
玉奴已睡了，莫稽再三逼他起身，玉奴难逆丈夫之意，只得披衣。
走至马门口，舒头望月，被莫稽出其不意，牵出船头，推坠江中。
悄悄唤起舟人，分付快开船前去，重重有赏，不可迟慢。
舟子不知明白，慌忙撑篙荡桨，移舟十里之外。
住泊停当，方才说∶“适间奶奶因玩月坠水，捞救不及了。”
却将三两银子赏与舟人为酒钱。
舟人会意，谁敢开口。
船中虽跟得有几个蠢婢子，只道主母真个坠水，悲泣了一场，丢开了手，不在话下。
有诗为证∶只为团头号不香，忍因得意弃糟糠。
天缘结发终难解，赢得人呼薄幸郎。
你说事有凑巧，莫稽移船去后，刚刚有个淮西转运使许德厚也是新上任的，泊舟于采石北岸，正是莫稽先前推妻坠水处。
许德厚和夫人推窗看月，开怀饮酒，尚未曾睡。
忽闻岸上啼哭，乃是妇人声音，其声哀怨，好生不忍。
忙呼水手打看，果然是个单身妇人，坐于江岸。
便教唤上船来，审其来历。
原来此妇正是无为军司户之妻金玉奴。
初坠水时，魂飞魄荡，已拚着必死。
忽觉水中有物，托起两足，随波而行，近于江岸。
玉奴挣扎上岸，举目看时，江水茫茫，已不见了司户之船。
才悟道∶“丈夫贵而忘贱，故意欲溺死故妻，别图良配。”
如今虽得了性命，无处依靠，转思苦楚，以此痛哭。
见许公盘问，不免从头至尾，细说一遍。
说罢，哭之不已。
连许公夫妇都感伤坠泪，劝道∶“汝休得悲啼，肯为我义女，再作道理。”
玉奴拜谢。
许公分付夫人取干衣替他通身换了，安排他后舱独宿。
教手下男女都称他小姐。
又分付舟人，不许泄漏其事。
不一日，到淮西上任。
那无为军正是他所属地方，许公是莫司户的上司，未免随班参谒。
许公见了莫司户，心中想道∶“可惜一表人才，干恁般薄幸之事!”约数月，许公对僚属说道∶“下官有一女，颇有才貌，年已及笄，欲择一佳婿赘之。
诸君意中有其人否?”众僚都闻得莫司户青年丧偶，齐声荐他才品非凡，堪作东床之选。
许公道∶“此子吾亦属意久矣，但少年登弟，心高望厚，未必肯赘吾家。”
众僚属道∶“彼出身寒门，得公收拔，如兼霞倚玉树，何幸如之。
岂以入赘为嫌乎!”许公道∶“诸君既酌量可行，可与莫司户言之。
但云出自诸君之意，以探其情，莫说下官，恐有妨碍。”
众人领命，遂与莫稽说知此事，要替他做媒。
莫稽正要攀高，况且联姻上司，求之不得。
便欣然应道∶“此事全仗玉成，当效衔结之报。”
众人道∶“当得，当得。”
随即将言回复许公。
许公道∶“虽承司户不弃，但下官夫妇钟爱此女，娇养成性，所以不舍得出嫁。
只怕司户少年气概，不相饶让，或致小有嫌隙，有伤下官夫妇之心。
须是预先讲过，凡事容耐些，方敢赘入。”
众人领命，又到司户处传话，司户无不依允。
此时司户不比做秀才时节，一般用金花采弊为纳聘之仪，选了吉期。
皮松骨痒，整备做转运使女婿。
却说许公先教夫人与玉奴说∶“老相公怜你寡居，欲重赘一少年进士，你不可推阻。”
玉奴答道∶“奴家虽出寒门，颇知礼数。
既与莫郎结发，从一而终。
虽然莫郎嫌贫弃贱，忍心害理。
奴家各尽其道，岂有改嫁，以伤妇节。”
言毕，泪如雨下。
夫人察他志诚，乃实说道∶“老相公所说少年进士，就是莫郎。
老相公恨其薄幸，务要你夫妻再合。
只说个亲生女儿，要招赘一婿，却教众僚属与莫郎议亲。
莫郎掀然听命，只今晚入赘吾家。
等他进房之时，须是如此如此，与你出这口呕气。”
玉奴方才收泪，重匀粉面，再整新妆，打点结亲之事。
到晚，莫司户冠带齐整，帽插金花，身披红锦，跨着雕鞍骏马，两班鼓乐前导，众僚属都来送亲。
一路行来，谁不喝采。
正是∶鼓乐喧闹白马来，风流佳婿实奇哉；团头喜换高门眷，采石江边未足哀。
是夜，转运司铺毡结彩，大吹大擂，等侯新女婿上门。
莫司户到门下马，许公冠带出迎，众官僚都别去。
莫司户直入私宅，新人用红帕复首，两个养娘扶将出来。
掌礼人在槛外喝礼，双双拜了天地，又拜了丈人丈母，然后交拜礼毕，送归洞房做花烛筵席。
莫司户此时心中如登九霄云里，欢喜不可形容。
仰着脸，昂然而入。
才跨进房门，忽然两边门侧里走出七八个老妪、丫环，一个个手执篱竹细棒，劈头劈脑的打将下来。
把纱帽都打脱了，肩背上棒如雨下，打得叫喊不迭，正没想一头处。
莫司户被打，慌做一堆，蹭倒，只得叫声∶“丈人，丈母救命! ”只听房中娇声宛啭，分付道∶“休打杀薄情郎，且唤来相见。”
众人方才住手，七八个老妪、丫环，扯耳朵，拽胳膊，好似六贼戏弥陀一般，脚不点地，拥到新人面前。
司户口中还说道∶“下官何罪?”开眼看时，画烛辉煌，照见上边端端正正坐着个新人，不是别人，正是故妻金玉奴。
莫稽此时魂不附体，乱嚷道∶“有鬼!有鬼!”众人都笑起来。
只见许公自外而入，叫道∶“贤婿休疑，此乃吾采石江头所认之义女，非鬼也。”
莫稽心头方才住了跳，慌忙跪下，拱手道∶“我莫稽知罪了，望大人包容之。”
许公道∶“此事与下官无干，只吾女没说话就罢了。”
玉奴唾其面，骂道∶“薄幸贼!你不记宋弘有言∶‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。’起初你空手赘入吾门，亏得我家资财，读书延誉，以致成名，侥幸今日。
奴家亦望夫荣妻贵。
何期你忘恩负本，就不念结发之情，恩将仇报，将奴推坠江心。
幸然天天可怜，得遇恩爹提救，收为义女。
倘然葬江鱼之腹，你别娶新人，于心何忍!今日明何颜面再与你完聚!”说罢，放声大哭。
“千薄幸、万薄幸”骂不住口。
莫稽满面羞惭，闭口无言，只顾磕头求恕。
许公见骂得够了，方才把莫稽扶起。
劝玉奴“我儿息怒，如今贤婿悔罪，料然不敢轻慢你了。
你两个虽然旧日夫妻，在我家只算新婚花烛，凡事看我之面，闲言闲语。
一律都勾罢。”
又对莫稽说道∶“贤婿!你自家不是，休怪别人。
今宵只索忍耐，我教你丈母来解劝。”
说罢，出房去。
少刻夫人来到，又调停了许多说话，两个方才和睦。
次日许公设宴管待新女婿。
将前日所下金花、彩币依旧送还。
道∶“一女不受二聘。
贤婿前番在金家已费过了，今番下官不敢重叠收受。”
莫稽低头无语。
许公又道∶“贤婿常恨令岳翁卑贱，以致夫妇失爱，几乎不终。
今下官备员如何?只怕爵位不高，尚未满贤婿之意。”
莫稽涨得面皮红紫，只是离席谢罪。
有诗为证∶痴心指望缔高姻，谁料新人是旧人，打骂一场羞满面，问他何取岳翁新?自此莫稽与玉奴夫妇和好，比前加倍。
许公共夫人待玉奴如真女，待莫稽如真婿。
玉儿待许公夫妇，亦与真爹妈无异，连莫稽都感动了。
迎接团头金老大在任所奉养送终。
后来许公夫妇之死，金玉奴皆制重服，以报其恩。
莫氏与许氏世世为通家兄弟，往来不绝。
诗云∶宋弘守义称高节，黄允休妻骂薄情。
试看莫生婚再合，姻缘前定枉劳争。

@
#篇名:沈小霞相会出师表
#类型:小说;明
#时代:7

                    《沈小霞相会出师表》(明)

                 闲向书斋阅古今，偶逢奇事感人心，
                 忠臣翻受奸臣制，坑葬英雄泪满襟。
                 休解绶，慢投簪，从来日月岂常阴!
                 到头祸福终须应，天道还分贞与淫。
    话说国朝嘉靖年间，圣人在位，风调雨顺，国泰民安。
只为用错了一个奸臣，浊乱了朝政，险些儿不得太平。
那奸臣是谁?姓严，名嵩，号介溪，江西分宜人氏。
以柔媚得幸，交通宦官，先意迎合；精勤斋醮，供奉青词；由此骤致贵显。
为人外装曲谨，内实猜刻，陷害了大学生夏言，自己代为首相，权尊势重，朝野侧目。
儿子严世蕃由官生直做到工部侍郎，他为人更狠，但有些小人之才，博闻强记，能思善算。
介溪公最听他的说话，凡疑难大事，必须与他商量。
趄中有“大丞相”，“小丞相”之称。
他父子济恶，招权纳贿，卖官鬻爵。
官员求富贵者，以重赂献之，拜他门下做干儿子，即得超迁显位。
由是不肖之人，奔走如市，科道衙门，皆其心腹牙爪。
但有与他作对的，立见奇祸；轻则杖谪，重则杀戮，好不利害。
除非不要性命的才敢开口说句公道话。
若不是真正关龙逢、比干，十二分忠君爱国的，宁可误了朝延，岂敢得罪宰相。
其时有无名子感概时事，将《神童诗》改成四句云∶少小休勤学，钱财可立身，君看严宰相，必用有钱人。
又改四句。
道是∶天子重权豪，开言惹祸苗，万般皆下品，只有奉承高。
只为严嵩父子恃宠贪虐，罪恶如山，引出一个忠臣来，做出一段奇奇怪怪的事迹，留下一段轰轰烈烈的话柄，一时身死，万古名扬。
正是∶家多孝子亲安乐，国有忠臣世泰平。
那人姓沈，名链，别号青霞，浙江绍兴人氏。
其人有文经武纬之才，济世安民之志。
从幼慕诸葛孔明之为人，孔明文集上有《前出师表》《后出师表》，沈链平日爱诵之，手自抄录数百遍，室中到处粘壁，每逢酒后，便高声背诵。
念到“鞠躬尽瘁，死而后已。”
往往长叹数声，大哭而罢，以此为常。
人都叫他是狂生。
嘉靖戊戌年中了进士，除授知县之职。
他共做了三处知县，那三处?溧阳、荏平、清丰。
这三任官做得好，真个是∶吏肃惟遵法，官清不爱钱，豪强皆敛手，百姓尽安眠。
因他生性伉直，不肯阿奉上官，左迁锦衣术细历，一到京师，看见严家赃秽狼藉，心中甚怒。
忽一日值公宴，见严世蕃倨傲之状，已自九分不像意。
饮至中间，只见严世蕃狂呼乱叫，旁若无人，索巨觥飞酒，饮不尽者罚之。
这巨觥约容酒斗余，两坐客惧世蕃威势，没有敢不吃。
只有一个马给事，天性绝饮。
世蕃故意将巨觥飞到他面前，马给事再三告免，世蕃不依，马给事略沾唇，面便发赤，眉头打结，愁苦不胜。
世蕃自去下席，亲手揪了他的耳朵，将巨觥灌之。
那给事出于无奈，闷着气，一连几口吸尽。
不吃也罢，才吃下时，觉得天在下 ，地在下，墙壁都团团转动。
头重脚轻，站立不住。
世蕃拍手呵呵大笑。
沈链一肚子不平之气，忽然揎袖而起，拾那只巨觥在手，斟的满满的，走到世蕃面前说道∶“马司谏承老先生赐酒，已沾醉不能为礼，下官代他酬老先生一杯。”
世蕃愕然，方欲举手推辞。
只见沈链声色俱厉道∶“此杯别人吃得，你也吃得。
别人怕着你，我沈链不怕你。”
也揪了世蕃的耳朵灌去。
世蕃一饮而尽。
沈链掷杯于案，一般拍手呵呵大笑。
唬得众官员面如土色，一个个低着头，不敢则声。
世蕃假醉，先辞去了。
沈链也不送，坐在椅上，叹道∶“咳!汉贼不两立，汉贼不两立!”一连念了七八句，这句书也是《出师表》上的说话，他把严家比着曹操父子。
众人只怕世蕃听见，倒替他捏两把汗，沈链全不为意。
又取酒连饮几杯，尽醉方散。
睡到五更醒来，想道∶“严世蕃这厮被我使气逼他饮酒，他必然记恨来暗算我。
一不做，二不休，有心只是一怪，不如先下手为强。
我想严嵩父子恶，神人怨怒。
只因朝廷宠信甚固，我官卑职小，言而无益，欲待觑个机会，方才下手。
如今等不及了，只当做张子房在博浪沙中椎击秦始皇，虽然击他不中，也好与众人做个。
榜样。”
就枕头上思想疏稿，想到天明有了，起来焚香洗手，写就表章。
表上备说严嵩父子招权纳贿，穷凶极恶，欺君误国十大罪，乞诛之以谢天下。
圣旨下道∶“沈链谤讪大臣，沽名钓誉，着锦衣卫重打一百，发去口外为民。”
严世蕃差人分付锦衣卫官校，定要将沈链打死。
喜得堂上官是个有主意的人，那人姓陆，名炳，平时极敬重沈公的节气，况且又是属官，相处得好的，因此反加周全。
好生打个出头棍儿，不甚利害。
户部注籍，保安州为民。
沈链带着棒疮，即日收拾行李，带领妻子，雇着一辆车儿，出了国门，望保安进发。
原来沈公夫人徐氏，所生四个儿子∶长子沈襄，本府廪膳秀才，一向留家。
次子沈衰、沈褒，随任读书。
幼子沈帙，年方周岁，嫡亲五口儿上路。
满朝文武，惧怕严家，没一个敢来送行。
有诗为证∶一纸封章忤庙廊，萧然行李入遐荒。
相知不敢攀鞍送，恐触权奸惹祸殃。
一路上辛苦，自不必说，且喜到了保安州了。
那保安州属宣府，是个边远地方，不比内地繁华。
异乡风景，举目凄凉；况兼连日阴雨，天错地黑，倍加惨戚。
欲赁间民房居住，又无相识指引，不知何处安身是好。
正在彷徨之际，只见一个人打个小伞前来，看见路旁行李，又见沈链一表非俗，立住了脚，相了一回。
问道∶“官人尊姓?何处来的?”沈链道∶“姓沈，从京师来。”
那人道∶“小人闻得京中有个沈经历，上本要杀严嵩父子，莫非官人就是他么?”沈链道∶“正是。”
那人道∶“仰慕多时，幸得相会。
此非说话之处，寒家离此不远，便请携宝眷同行到寒家权下，再作区处。”
沈链见他十分殷勤，只得从命。
行不多路便到了，看那人家，虽不是个大大宅院，却也精致。
那人揖沈链至于中堂，纳头便拜。
沈链慌忙答礼，问道∶“足下是谁?何故如此相爱?”那人道∶“小人姓贾，名石，是宣府卫一个舍人，哥哥是本卫千户，先年身故无子，小人应袭。
为严贼当权，袭职者都要重赂。
小人不愿为官，托赖祖荫，有数亩薄田。
务农度日。
数日前闻阁下弹劾严氏，此乃天下忠臣义士也。
又闻编管在此，小人渴欲一见，不意天遣相遇，三生有幸。”
说罢又拜下去。
沈公再三扶起，便教沈帙、沈褒与贾石相见。
贾石教老婆迎接沈奶奶到内宅安置，交卸了行李，打发车夫等去了。
分付庄客，宰猪买酒，管待沈公一家”贾石道∶“这等雨天，料阁下也无处去，只好在寒家安歇了。
请安心多饮几杯，以宽劳顿。”
沈链谢道∶“萍水相逢，便承款宿，何以当此!”贾石道∶“农庄粗陋，休嫌简慢。”
当日宾主酬酢。
无非说些感慨时事的说话。
两边说得情投意合，只恨相见之晚。
过了一宿，次早沈链起身，向贾石说道∶“我要寻所房子，安顿老小，有烦舍人指引。”
贾石道∶“要什么样的房子?”沈链道∶“只像宅上这一所，十分足意了，租价但凭尊教。”
贾石道∶“不妨事。”
出去折了一回，转来道∶“赁房尽有，只是龌龊低洼，急切难得中意的。
阁下不若就在草舍权住几时，小人领着家小，自到外家去住。
等阁下还朝，小人回来，可不稳便。”
沈链道∶“虽承厚爱，岂敢占舍人之宅，此事决不可。”
贾石道∶“小人虽是村农，颇识好歹。
慕阁下忠义之士，想要执鞭坠镫，尚且不能。
今日天幸降临，权让这几间草房与阁下作寓，也表得我小人有一点敬贤之心。
不须推逊。”
话毕，慌忙分付庄客，推个车儿，牵个马儿，带个驹儿，一夥子将细软家私搬去。
其余家常动使家火，都留与沈公日用。
沈链见他慨爽，甚不过意，愿与他结义为兄弟。
贾石道∶“小人是一介村农，怎敢偕扳贵宦。”
沈链道∶“大丈夫意气相许，那有贵贱。”
贾石小沈链五岁，就拜沈链为兄。
沈链教两个儿子拜贾石为义叔，贾石也唤妻子出来都相见了，做了一家儿亲戚。
 贾石陪过沈链吃饭已毕，便引着妻子到外舅李家去讫。
自此沈链吸在贾石宅子内居住。
时人有诗叹贾舍人借宅之事，诗曰∶倾盖相逢意气真，移家借宅表情亲，世间多少亲和友，兢产争财愧死人。
却说保安州父老闻知沈经历为上本参严阁老贬斥到此，人人敬仰，都来拜望，争识其面。
也有运柴运米相助的，也有携酒肴来请沈公吃的，又有遣子 弟拜于门下听教的。
沈链每日间与地方人等，讲论忠孝大节，及古来忠臣义士的故事。
说到关心处，有时毛发倒竖，拍案大叫；有时悲歌长叹，涕泪交流。
地方若老若小，无不聋听欢喜，或时唾骂严贼，地方人等齐声附和。
其中若有不开口的，众人就骂他是不忠不义。
一时高兴，以后率以为常。
又闻沈经历文武全材，都来合他去射箭。
沈链都把稻草扎成三个偶人，用布包裹，一写唐奸相李林甫，一写宋奸相秦桧，一写明奸相严嵩。
把那三个偶人做个射鹄，假如要射李林甫的，便高声骂道∶“李贼看箭。”
秦贼、严贼都是如此。
北方人性直，被沈经历★得热闹了，全不虑及严家知道。
自古道∶“若要不知，除非莫为。”
世间只有权势之家报新闻的极多，早有人将此事报知严嵩父子，严嵩父子深以为恨，高议要寻个事头杀却沈链，方免其患。
适值宣大总督员缺，严阁老分付吏部，教把这缺与他门下干儿子杨顺做去。
吏部依言，就将杨侍郎杨顺差往宣大总督。
杨顺往严府拜辞，严世蕃置酒送行，席间屏人而语，托他要查沈链过失。
杨顺领命，唯唯而去。
正是∶合成毒药惟需酒，铸就钢刀待举手。
可怜忠义沈经历，还向偶人垮大口!却说杨顺到任不多时，适遇俺答引众人寇应州地方，连破四十余堡，掳去男妇无算。
杨顺不敢出兵救援。
直待去后，方才遣兵调将，为追袭之计。
一般筛锣击鼓，扬旗放炮，都是鬼弄，那曾看见半个影儿。
杨顺情知失机，惧罪，密谕将士搜获避兵的平民，将他剐头斩首，解往兵部报功。
那一时不知杀死了多少无辜的百姓。
沈链闻知其事，心中大怒，写书一封，教中军官送与杨顺。
中军官晓得沈经历是个搅祸的太岁，书中不知写甚么说话，那里肯与他送。
沈链就穿了青衣小帽，在军门伺候杨顺出来，亲自投递。
杨顺接来看时，书中大略说道∶“一人功名事极小，百姓性命事极大。
杀平民以冒功，于心何忍!况且遇贼止于掳掠，遇我兵反加杀戮，是将帅之恶更甚矣。”
书后又附诗一首，诗云∶“杀生报主意何如，解道功成万骨枯，试听沙场风雨夜，冤魂相唤觅头颅。”
杨顺见书大怒，扯得粉碎。
却说沈链又做了一篇祭文，率领门下子弟，备下祭礼，望空祭奠那些冤死之鬼。
又作《塞下吟》云∶“云中一片虏烽高，出塞将军已著劳；不斩单于诛百姓，可怜冤血染霜刀。”
又诗云∶’本为求生来避虏，谁知避虏反戕生，早知虏首将民假，悔不当时随虏行。”
杨总督标下有个心腹指挥，姓罗，名铠，抄得此诗并祭文，密献于杨顺。
杨顺看了，愈加怨恨，逐将第一首诗改窜数字。
诗曰∶“云中一片虏烽高，出塞将定枉著劳。
何似借他除佞贼，不须奏请上方刀。”
写就密书，连改诗封固，就差罗铠送与严世蕃。
书中说沈链怨恨相国父子，阴结死士剑客，要乘机报仇。
前番他吟诗四句，诗中有“借虏除佞”之语，意在不轨。
世蕃见书大惊，即请心腹御史路楷商议，路楷曰∶“不才若往按彼处，当为相国了当这件大事。”
世蕃大喜，即分付都察院便差路楷巡按宣大。
临行世蕃治酒款别，说道∶“烦寄语杨公，同心协力。
若能除却这心腹之患，当以侯伯世爵加酬，决不失信于二公也。”
路楷领诺。
不一日，奉了钦差敕命，来宣府。
到任与杨总督相见了，路楷遂世蕃所托之语，一一对杨顺说知。
杨顺道∶“学生为此事朝思幕想，废寝忘餐。
恨无良策，以置此人于死地。”
路楷道∶“彼此留心，一来休负了严公父子的付托，二来自家富贵的机会不可挫过。”
杨顺道∶“说得是，倘有可下手处，彼此相报。”
当日相别去了。
杨顺思想路楷之言，一夜不睡。
次早坐堂，只见中军官报道∶“今有蔚州卫拿获妖贼二名，解到辕门外，伏听钧旨。”
杨顺道∶“唤进来。”
解官磕了头，递上文书。
杨顺拆开看了，呵呵大笑。
这二名妖贼叫做阎浩、杨胤链，系妖人萧芹之党。
原来萧芹是白莲教的头儿，向来出入虏地，惯以烧香惑众，哄骗虏酋俺答。
说自家有奇术，能咒人使人立死，喝城使城立颓。
虏酋愚甚，被他哄动，尊为国师。
其党数百人，自为一营。
俺答几次入寇，都是萧芹等为之响导，中国屡受其害。
先前史侍郎做总督时，遣通事重赂虏中头目脱脱，对他说道∶“天朝情愿与你通好，将俺家布粟换你家马，名为马市，两下息兵罢战，各享安乐。
此是美事，只怕箫芹等在内作梗，和好不终。
那萧芹原是中国一个无赖小人，全无术法，只是狡伪，哄诱你家抢掠地方，他于中取事。
郎主若不信，可要箫芹试其术法。
委的喝得城颓，咒得人死，那时合当重用。
若咒人人不死，喝城城不颓，显是欺诳。
何不缚送天朝，天朝感郎主之德，必有重赏。
马市一成，岁岁享无穷之利，煞强如抢掠的勾当。”
脱脱点头道∶“是”，对郎主俺答说了。
俺答大喜，约会萧芹。
要将千骑随之，从右卫而入，试其喝城之技。
萧芹自知必败，改换服色，连夜脱身逃走。
被居庸关守将盘诘，并其党乔源、张攀隆等拿住，解到史侍郎处。
招称妖党甚众，山陕畿南，处处俱有，一向分头缉捕。
今日阎浩、杨胤★亦是数内有名妖犯，杨总督看见获解到来，一者也算他上任一功，二者要借这个题目牵害沈链，如何不喜。
当晚就请路御史来后堂商议道∶“别个题目摆布沈链不了，只有白莲教通虏一事，圣上所最怒。
如今将妖贼阎浩、杨胤链招中窜入沈链名字。
只说浩等平日师事沈链，沈链因失职怨望，教浩等煽妖作幻，勾虏谋逆。
天幸今日被擒，乞赐天诛，以绝后患。
先用密禀禀知严家。
教他叮嘱刑部作速复本，料这番沈链之命，必无逃矣。”
路楷拍手道∶“妙哉!妙哉!两个当时就商量了本稿，约齐了同时发本。
严嵩先见了本稿及禀帖，便教严世蕃传语刑部。
那刑部尚书许论是个罢软没用的老儿，听见严府分付，不敢怠慢，连忙复本，一依杨、路二人之议。
圣旨倒下，妖犯着本处巡按御史即时斩决。
杨顺荫一子锦衣卫千户，路楷纪功，升迁三级，俟京堂缺推用。
话分两头，却说杨顺自发本之后。
便差人密地里拿沈链下于狱中。
慌得徐夫人和沈帙、沈褒没做理会，急寻义叔贾石商议。
贾石道∶“此必杨、路二贼为严家报仇之意，既然下狱，必然诬陷以重罪。
两位公子及今逃窜远方，待严家势败，方可出头。
若住在此，杨路二贼决不干休。”
沈帙道∶“未曾看得父亲下落，如何好去?”贾石道∶“尊大人犯了对头，决无保全之理。
公子以宗祀为重，岂可拘于小孝，自取灭绝之祸。
可劝令堂老夫人，早为远害全身之计。
尊大人处贾某自当央人看觑，不烦悬念。”
二沈便将贾石之言对徐夫人说知。
徐夫人道∶“你父亲无罪陷狱，何忍弃之而去。
贾叔叔虽然相厚，终是个外人。
我料杨、路二贼奉承严氏，亦不过与你爹爹作对，终不然累及妻子! 你若畏罪而逃，父亲倘然身死，骸骨无收，万世骂你做不孝之子，何颜在世为人乎! ”说罢，大哭不止。
沈帙、沈褒齐声恸哭。
贾石闻知徐夫人不允，叹惜而去。
过了数日，贾石打听的实，果然扭入白莲教之党，问成死罪。
沈链在狱中大骂不止。
杨顺自知理亏，只恐临时处决，怕他在众人面前毒骂，不好相看。
预先问狱官责取病状，将沈链结果了性命。
贾石将此话报与徐夫人知道。
母子痛哭，自不必说。
又亏贾石多人识熟人情，买出尸首。
嘱付狱卒，若官府要枭示时，把个假的答应。
却瞒着沈帙兄弟，私下备棺盛殓，埋于隙地。
事毕，方才向沈帙说道∶“尊大人遣体已得保全，直待事平之后，方好指点与你知道，今犹未可泄漏。”
沈帙兄弟感谢不已。
贾石又苦口劝他弟兄二人逃走。
沈帙道∶“极知久占叔叔高居，心上不安。
奈家母之意，欲等是非稍定，搬回灵柩，以此迟延不决。”
贾石怒道∶“我贾某生平为人谋而尽忠，今日之言全是为你家门户。
岂因久占住房，说发你们起身之理!即嫂嫂老夫人之意已定，我亦不敢相强。
但我有一小事，即欲远出，有一年半载不回。
你母子自小心安住便了。”
觑着壁上贴得有前后《出师表》各一张，乃是沈链亲笔楷书，贾石道∶“这两幅字可揭来送我，一路上做个纪念。
他日相逢，以此不信。”
沈帙就揭下二纸，双手折叠，递与贾石。
贾石藏于袖中，流泪而别。
原来贾石算定杨、路二贼设心不善，虽然杀了沈链、未肯干休。
自己与沈链相厚，必然累及，所以预先逃走。
在河南地方宗族家权时居住，不在话下。
却说路楷见刑部复本，有了圣旨，便于狱中取出阎浩、杨胤★斩讫，并要割沈链之首，一同枭示。
谁知沈链真尸已被贾石买去了，官府也那里辨验得出，不在话下。
再说杨顺看见止于荫子，心中不满，便向路楷说道∶“当初严东楼许我事成之日，以侯伯爵相酬。
今日失言，不知何故?”路楷沉思半晌，答道∶√掘链是严家紧对头，今止诛其身，不曾波及其子。
斩草不除根，萌芽复发。
相国不足我们之意，想在于此。”
杨顺道∶“若如此，何难之有。
如今再上个本，说沈链虽诛，其子亦宜知情，还该坐罪，抄没家私，庶国法可伸，人心知惧。
再访他同射草人的几个狂徒，并借屋与他住的，一齐拿来治罪。
出了严家父子之气，那时却将前言取赏，看他有何推托。”
路楷道∶“此计大妙。
事不宜迟，乘他家属在此，一网而尽，岂不快哉。
只怕他儿子知风逃避，却又费力。”
杨顺道∶“高见甚明。”
一面写表申奏朝延，再写禀帖到严府知会，自述孝顺之意。
一面预先行牌保安州知州，着用心看守犯属，勿容逃逸。
只待旨意批下，便去行事。
诗曰∶破巢完卵从来少，削草除根势或然。
可惜忠良遭屈死，又将家属媚当权。
再过数日，圣旨下了州里，奉着宪牌，差人来拿沈链家属，并查平素往来诸人姓名，一一挨拿。
只有贾石名字先经出外，只得将“在逃”开报。
此见贾石先见之明也。
时人有诗赞云∶义气能如贾石稀，全身远避更知几，任他罗网空中布，争奈仙禽天外内。
却虏说杨顺见拿到沈帙、沈褒，亲自鞫问，要他招承通虏实迹。
二沈高声叫屈，那里肯招。
被杨总督严刑拷打，打得体无完肤。
沈帙、沈褒熬链不过，双双死于杖下。
可怜少年公子，都入枉死城中。
其同时拿到犯人，都坐个同谋之罪，累死者何止数十人。
幼子沈帙尚在襁褓，免罪随着母徐氏另徙在云州极边，不许在保安居住。
路楷又与杨顺商议道∶“掘链长子沈襄是绍兴有名秀才，他时得地，必然衔恨于我辈。
不若一并除之，永绝后患，亦要相国知我用心。”
杨顺依言，便行文书到浙江，把做钦犯，严提沈襄来问罪。
又分付心腹经历金绍，择取有才干的差人，写文前去。
嘱他中途伺便，便行谋害，就所在地方，讨个病状回缴。
事成之日，差人重赏。
金绍许他荐本超迁。
金绐领了台旨，汲汲而回。
着意的选两名积年干事的公差，无过是张千、李万。
金绍唤他到私衙，赏了他酒饭，取出私财二十两相赠。
张千、李 道∶“小人安敢无功受赐。”
金绍道∶“这银两不是我送你的，是总督杨爷赏你的，教你檄文到绍兴去拿沈襄，一路不要放松他，须要如此如此，这般这般。
回来还有重赏。
若是怠慢，总督老爷衙门不是取笑的，你两个自去回话。”
张千，李万道∶“莫说总督老爷钧旨，就是老爷分付，小人怎敢有远讳!”收了银两，谢了金经历，在本府领下公文，疾忙上路，往南进发。
却说沈襄，号小霞，是绍兴府学廪膳秀才。
他在家久闻得父亲以言事获罪，发去口外为尼，甚是挂怀。
欲亲到保安州一看，因家中无人主管，行止两难。
忽一日，本府差人到来，不由分说，将沈襄锁缚，解到府堂。
知府教把文书与沈襄看了备细，就将回文和犯人交付原差，嘱他一路小心。
沈襄此时方知父亲及二弟俱已死于非命。
母亲又远徒极边，放声大哭。
哭出府门，只见一家老小都在那里搅做一团的啼哭。
原来文书有“奉旨抄没”的话，本府已差县尉封锁了家私，将人口尽逐出。
沈小霞听说，真是苦上加苦，哭得咽喉无气。
霎时间亲戚都来与小霞话别，明知此去多凶少吉，少不得说几句劝解的言语。
小霞的丈人孟春元取出一包银子，送与二位公差，求他路上看雇女婿，公差嫌少不受。
孟氏娘又添上金簪子一对，方才收了。
沈小霞带着哭分付孟氏道∶“我此去死多生少，你休为我忧念，只当我已死一般，在爷娘家过活。
你是书礼之家，谅无再醮之事，我也放心得下。”
指着小妻闻淑女说道∶“只这女子年纪幼小，又无处着落，合该教他改嫁。
奈我三十无子，他却有两个半月的身孕，他日倘生得一男，也不绝了沈氏香烟。
娘子你看我平日夫妻面上，一发带他到丈人家去住几时，等待十月满足，生下或男或女，那时凭你发遣他去便了。”
惶均未绝，只见闻氏淑英说道∶“官人说那里话，你去数千里之外，没个亲人朝夕看觑，怎生放下。
大娘自到孟家去，奴家情愿蓬首垢面，一路伏侍官人前行。
一来官人免致寂寞，二来也替大娘分得些忧念。”
沈小霞道∶“得个亲人做伴，我非不欲。
但此去多分不幸，累你同死他乡何益!”闻氏道∶“老爷在朝为官，官人一向在家，谁人不知。
便诬陷老爷有些不是的勾当，家乡隔绝，岂是同谋。
妾帮着官人到官申辨，决然罪不至死。
就使官人下获，还留贱妾在外，尚好照管。”
孟氏也放丈夫不下，听得闻氏说得有理，极力撺掇丈夫带淑女同去。
沈小霞平日素爱淑女有才有智，又见孟氏苦劝，只得依允。
当夜，众人齐到孟春元家歇了一夜。
次早，张千、李万催促上路，闻氏换了一身布衣，将青布裹头，别了孟氏。
背着行李，跟着沈小霞便走。
那时分别之苦自不必说。
一路行来，闻氏与沈小霞寸步不离，茶汤、饭食都亲自搬取。
张千、李万初时还好言好语，过了扬子江，到徐州起旱，料得家乡已远，就做出嘴脸来，呼么喝六，渐渐难为他夫妻两个来了。
闻氏看在眼里，私对丈夫说道∶“看那两个泼差人，不怀好意。
奴家女流之辈，不识路径。
若前途有荒僻旷野的所在，须是用心提防。”
沈小霞虽然点头，心中还只是半疑不信。
又行了几日，看见两上差人不住交头接耳，私下商量说话，又见他包裹中有倭刀一口，其白如霜，猛然心动，害怕起来。
对闻氏说道∶“你说这泼差人，其心不善，我也觉得有七八分了。
明日是济宁府界上，过了府去，便是大行山、梁山泊。
一路荒野，都是响马出入之所。
倘到彼处，他们行凶起来，你也救不得我，我也救不得你。
如何是好?”闻氏道∶“既如此，官人有何脱身之计，请自方便。
留奴家在此，不怕那两个泼差人生吞了我。”
沈小霞道∶“济宁府东门内有个马主事，丁忧在家。
此人最有侠气，是我父亲极相厚的同年，我明日去投奔他，他必然相纳。
只怕你妇人家没志量打发这两个泼差人，累你受苦，于心何安。
你若有力量支持他，我去也放胆。
不然与你同生同死，也是天命当然，死而无怨。”
闻氏道∶“官人有路尽走，奴家自会摆布，不劳挂念。”
这里夫妻暗地商量，那张千、李万辛苦了一日，吃了一肚酒，鼾鼾的熟睡，全然不觉。
次日早起上路，沈小霞问张千道∶“前去济宁还有多少路? ”张千道∶“只四十里，半日就到了。”
沈小霞道∶“济宁东门内冯主事是我年伯。
他先前在京师时，借过我父亲二百两银子，有文契在此。
他管过北新关，正有银子在家，我若去取讨前欠，他见我是落难之人，必然慨付。
取得这项银两，一路上盘缠也得宽裕，免致吃苦。”
张千意思有些作难，李万随口应承了。
向张千耳边说道∶“我看这沈公子是忠厚之人，况爱妾、行李都在此处，料无他故。
放他去走一遭，取得银两，都是你我二人的造化，有何不可。”
张千道∶“虽然如此，到饭店安歇行李，我守住小娘子在店上，你紧跟着同去。
万无一失。”
话休絮烦，看看已牌时分，早到济宁城外。
拣个洁净店儿，安放了行李。
沈小霞便道∶“你二位同我到东门走遭，转来吃饭未迟。”
李万道∶“我同你去，或者他家留酒饭 也不见得。”
闻氏故意对丈夫道∶“常言道∶‘人面逐高低，世情着冷暖。’冯主事虽然欠下老爷银两，见老爷死了，你又在难中，谁肯唾手交还，枉自讨个厌贱。
不如吃了饭赶路为上。”
沈小霞道∶“这里进城到东门不多路，好歹去一遭，不折了什么便宜。”
李万贪了这二百两银子，一力撺掇该去。
沈小霞分付闻氏道∶“耐心坐坐，若转得快时，便是没想头了。
他若好意留款，必然有些卖发，明日雇个轿儿抬你去。
这几日在牲口上坐，看你好生不惯。”
闻氏觑个空，向丈夫丢个眼色，又道∶“官人早回，休教奴久待则个。”
李万笑道∶“去多少时，有许多说话，好不老气!”闻氏见丈夫去了，故意招李万转来，嘱付道∶“若冯家留饭坐得久时，千万劳你催促一声。”
李万答应道∶“不消分付。”
比及李万下阶时，沈小霞已走了一段路了。
李万托着大意，又且济宁是他惯走的熟路，东门冯主事家他也认得，全不疑惑。
走了几步，又里急起来，觑个毛坑自在方便了，慢慢的望东门而去。
却说沈小霞回头看时，不见了李万，做一口气急急的跑到冯主事家。
也是小霞合当有救，正值冯主事独自在厅，两个京中旧时识熟。
此时相见，吃了一惊。
沈襄也不作揖，扯住冯主事衣袂道∶“借一步说话。”
冯主事已会意了，便引到书房里面。
沈小霞放声大哭。
冯主事道∶“年侄有话快说，休得悲伤，误其大事。”
沈小霞哭诉道∶“父亲被严贼屈陷，已不必说了。
两个舍弟随任的，都被杨顺、路楷杀害。
只有小侄在家，又行文本府提去问罪。
一家宗祀眼见灭绝。
又两个差人心怀不善，只怕受了杨、路二贼之嘱，到前途大行、梁山等处暗算了性命。
寻思一计，脱身来投老年伯。
老年伯若有计相庇，我亡父在天之灵必然感激。
若老年伯不能遮护小侄，便就此触阶而死，死在老年伯而前，强似死于奸贼之手。”
冯主事道∶“贤侄，不妨，我家卧室之后，有一堵复壁，尽可藏身，他人搜检不到之处。
今送你在内权住数日，我自有道理。”
沈襄拜谢道∶“老年伯便是重生父母。”
冯主事亲执沈襄之手，引入卧房之后，揭开地板一块，有个地道。
从此攒下，约走五六十步便有亮光，有小小郎屋三间，四面皆楼墙围裹，果是人迹不到之处。
每日茶饭都是冯主事亲自送入。
他家法极严，谁人敢泄漏半个字。
正是∶深山堪隐豹，柳密可藏鸦，不须愁汉吏，自有鲁朱家。
且说这一日，李万上了毛坑，望东门冯家而来，到于门首，问老门公道∶“主事老爷在家么?”老门公道∶“在家里。”
又问道∶“有个穿白的官人来见你老爷，曾相见否? ”老门公道∶“正在书房里吃饭哩。”
李万听说，一发放心。
看看等到未牌，果然厅上走一个穿白的官人出来。
李万急上前看时，不是沈襄。
那官人直自出门去了。
李万等得不耐烦，肚里又饥，不免问老门公道∶’你说老爷留饭的官人，如何只管坐了去，不见出来?”老门公道∶“方才出去的不是。”
李万道∶“老爷书房中还有客没有？”老门公道∶“这倒不知。”
李万道∶“方才那穿白的是甚人?”老门公道∶“是老的小舅，常常来的。”
李万道∶“老爷如今在那里?”老门公道∶“老爷每常饭后，定要睡一觉，此时正好睡哩。”
李万听得话不投机，心下早有二分展望了。
便道∶“不瞒大伯说，在下是宣大总督老爷差来的。
今有绍兴沈公子，名唤沈襄，号沈小霞，系钦提人犯，小人提押到于贵府，他说与你老爷有同年叔侄之谊，要来拜望。
在下同他到宅，他进宅去了，在下等侯多时，不见出来，想必还在书房中。
大伯，你还不知道，烦你去催促一声，教他快快出来要赶路走。”
老门公故意道∶“你说的是甚么说话?我一些不懂。”
李万耐了气，又细细的说一遍。
老门公当面的一啐，骂道∶“见鬼!何尝有什么沈公子到来。
老爷在丧中一概不接外客，这门上是我的干纪，出入都是我通禀，你却说这等鬼话。
你莫非是白日撞么，强装什么公差名色，掏摸东西的。
快快请退，休缠你爷的账!”李万听说，愈加着急，便发作起来，道∶“这沈襄是朝廷要紧的人犯，不是当耍的。
请你老爷出来，我自有话说。”
老门公道∶“老爷正瞌睡，没甚事，谁敢去禀。
你好不达时务!”说罢洋洋的自去了。
李万道∶“这个门上老儿好不知事，央他传一句惶觉作难。
想沈襄定然在内，我奉军门钧帖，不是私事，便闯进去怕怎的。”
李万一时粗莽，直撞入厅来，将照壁拍了又拍，大叫道∶“掘公子好走动了。”
不见答应，一连叫换了数声，只见里头走出一个年少的家童，出来问道∶“管门的在那里，放谁在厅上喧嚷?”李万正要叫住他说话，那家童在照壁后张了张儿，向西边走了。
李万道∶“莫非书房在那西边 ，我且自去看看，怕怎的。”
从厅后转西走去，原来是一带长廊，李万看见无人，只顾望前而行，只见屋宇深处，门户错杂，颇有妇人走动。
李万不敢纵步，依旧退回厅上，听得外面乱嚷，李万到门首看时，却是张千来寻李万不见，正和门公在那里斗口。
张千一见了李万，不由分说，便骂道∶“好夥计!只贪图酒食，不干正事。
已牌时分进城，如今申牌将尽，还在此闲荡。
不催趱犯人出城去，待怎么?”李万道∶“呸!那有什么酒食，连人也不见个影儿。”
张千道∶“是你同他进城的。”
李万道∶“我只登了个东，被蛮子上前了几步，跟他不上。
一直赶到这里，门上说有个穿白的官人在书房中留饭，我说定是他了，等到如今不见出来，门上人又不肯通报，清水也讨不得一杯吃。
老哥烦你在此等候等候，替我到下处医了肚皮再来。”
张千道∶“有你这样不干事的人，是甚么样的犯人，却放他独自行走! 就是书房中，少不得也随他进去。
如今知他在里头不在里头?还亏你放慢线儿讲话。
这是你的干纪，不关我事。”
说罢便走。
李万赶上扯住，道∶“人是在里头，料没处去，大家在此帮说句话儿，催他出来，也是个道理。
你是吃饱的人，如何去得这等要紧?”张千道∶“他的小老婆在下处，方才虽然嘱付店主人看守，只是放心不下。
这是沈襄穿鼻的索儿，有他在，不怕沈襄不来。”
李万道∶“老哥说得是。”
当下张千先去了。
李万忍着肚饥守到晚，并无消息。
看看日没黄昏，李万腹中饿极了，看见间壁有个点心店儿，不名脱下布衫，抵当几文钱的火烧来吃。
去不多时，只听得扛门声响，急跑来看，冯家大门已闭上了。
李万道∶“我做了一世的公人，不曾受这般呕气。
主事是多大的官儿，门上直恁作威作势。
也有那沈公子好笑，老婆、行李都在下处，既然这里留宿，信也该寄一个出来。
事已如此，只得在房檐下胡乱过一夜。
天明等个知事的管家出来，与他说话。”
此时十月天气，虽不甚冷，半夜里起一阵风，速速的下几点微雨，衣服都沾湿了，好生凄楚。
捱 到天明雨止，只见张千又来了，却是闻氏再三再四催逼他来的。
张千身边带了公文、解批，和李万商议，只等开门，一拥而入。
在厅上大惊小怪，高声发话。
老门公拦阻不住，一时间家中大小都聚集来，七嘴八张，好不热闹。
街上人听得宅里闹吵，也聚拢来，围住大门外闲看。
惊动了那有仁有义守孝在家的冯主事，从里面踱将出来，且说冯主事怎生模样∶头带桅子花，匾摺考头巾，身穿反摺缝稀眼粗麻衫，腰系麻绳，足着草履。
众家人听得咳嗽响，道一声∶“老爷来了。”
都分立在两边。
主事出厅问道∶“为甚事在此喧嚷?”张千、李万上前施礼，道∶“冯爷在上，小的是奉宣大总督爷公文来的，到绍兴拿得钦犯沈襄。
经由贵府，他说是冯爷的年侄，要来拜望，小的不敢阻拦，容他进见。
自昨日上午到宅，至今不见出来，有误程限。
管家们又不肯代禀，伏乞老爷天回恩，快些打发上路。”
张千便在胸前取出解批和官文呈上，冯主事看了，问道∶“那沈襄可是沈经历沈链的儿子儿?”李万道∶“正是。”
冯主事掩着雨耳，把舌头一伸，说道∶“你这班配军，好不知利害! 那沈襄是朝廷钦犯，尚犹自可。
他是严相国的仇人，那个敢容纳他在家!他昨日何曾到我家来，你却乱 话，官府闻知，传说到严府去，我是当得起他怪的!你两个配军，自不小心，不知得了多少钱财，买放了要紧人犯，却来图赖我。”
叫家童∶“与他乱打那配军出去，把大门闭了，不要惹这闲是非。
严府知道，不是当要。”
冯主事一头骂，一头走进宅去了。
大小家人，奉了主人之命，推的推，撵的撵，霎时间被众人拥出大门之外，闭了门。
兀自听得嘈嘈的乱骂。
张千、李万面面相觑，邢口合不得，伸了舌缩不进。
张千埋怨李万道∶“昨日是你一力撺掇，教放他进城，如今你自去寻他。”
李万道∶“且不要埋怨，和你去问他老婆，或者晓得他的路数，再来抓寻便了。”
张千道∶“说得是。
他是恩爱的夫妻，昨夜汉子不回，那婆娘暗地流泪，巴巴的独坐了两三个更次。
他汉子的行藏，老婆岂有不知。”
两个一头说话，飞奔出城，复到饭店中来。
却说闻氏在店房里面听得差人声音，慌忙移步出来，问道∶“我官人如何不来?”
张千指李万道∶“你只问他就是。”
李万将昨日往毛厕出恭，走慢了一步，到冯主事家起先如此如此，以后这般这般，备细说了。
张千道∶“今早空肚皮进城，就吃了这一肚寡气。
你丈夫想是真个不在他家了，必然还有个去处，难道不对小娘子说的。
小娘子趁早说来，我们好去抓寻。”
说犹未了，只见闻氏噙着眼泪，一双手扯住两个公人，叫道∶“好，好。
还我丈夫来!”张千、李万道∶“你丈夫自要去拜什么年伯，我们好意容他去走走，不知走向那里去了。
连累我们在此着急，没处抓寻，你倒问我要丈夫，难道我们藏过了他。
说得好笑。”
将衣袂掣开，气忿忿地对虎一般坐下。
闻氏倒走在外面，拦住出路，双足顿地，放声大哭，叫起“屈”来。
老店主听得，忙来解劝。
闻氏道∶“公公有所不知，我丈夫三十无子，娶奴为妾。
奴家跟了他二年了，幸有三个多身孕，我丈夫割舍不下，因此奴家千里相从，一路上寸步不离。
昨日显盘缠缺少，要去见那年伯，是李牌头同的。
昨晚一夜不回，奴家已自疑心。
今早他两个自回，一定将丈夫谋害了。
你老人家替我做主，还我丈夫便罢休。”
老店主道∶“小娘子休得急性!那排长与你丈夫前日无怨，往日无仇，着甚来由，要坏他性命?”闻氏哭声转哀，道∶“公公，你不知道。
我丈夫是严阁老的仇人，他两个必定受了严府的嘱托来的，或是他要去严府请功。
公公，你详情，他千乡万里带着奴家到此，岂有没半句说话，突然去了。
就是他要走时，那同去的李牌头怎肯放他！你要奉承严府，害了我丈夫不打紧，教奴家孤身妇女，看着何人!公公，这两个杀人的贼徒烦公公带着，奴家同他去官府处叫冤。”
张千、李万被这妇人一哭一诉，就要分析几句，没处插嘴。
老店主听见闻氏说得有理，也不免有些疑心，倒可怜那妇人起来。
只得劝道∶“小娘子，说便是这般说，你丈夫未曾死也不见得，好歹再等候他一日。”
闻氏道∶“依公公等候一日不打紧，那两个杀人的凶身乘机走脱了，这干系却是谁当?”张千道∶“若果然谋害了你丈夫要走脱时，我弟兄两个又到这里则甚?”闻氏道∶“你欺负我妇人家没张智，又要指望奸骗我。
好好的说，我丈夫的尸首在那里?少不得当官也要还个明白。”
老店官见妇人口嘴利害，再不敢言语。
店中闲看的一时间聚了四五十人，闻说妇人如此苦切，人人恼恨那两个差人，都道∶“小娘子要去叫冤，我们引你到兵备道去。”
闻氏向着众人深深拜福，哭道∶“多承列位路见不平。
可怜我落难孤身，指引则个。
这两个凶徒，相烦列位替奴家拿他同去，莫放他走了。”
众人道∶“不妨事，在我们身上。”
张千、李万欲向众人分剖时，未说得一言半字，众人便道∶“两个排长不消辨得，虚则虚，实则实，若是没有此情，随着小娘子到官，怕他则甚!”妇人一头哭，一头走，众人拥着张千、李万，搅做一阵的都到兵备道前，道里尚未开门。
那一日正是放告日期，闻氏束了一条白布裙，直抢进栅门，看见大门上架着那大鼓，鼓架上悬着个槌儿，闻氏抢槌在手，向鼓上乱捣，捣得那鼓振天的响。
唬得中军官失了三魂，把门吏丧了七魄，一齐跑来，将绳缚住，喝道∶“这妇人好大胆!”闻氏哭倒在地，口称“泼天冤枉”!只见门内吆喝之声，开了大门，王兵备坐堂，问∶“击鼓者何人?”中军官将妇人带进，闻氏且哭且诉，将家门不幸遭变，一家父子三口死于非命，只剩下丈夫沈襄，昨日又被公差中途谋害，有枝有叶的细说了一遍。
王兵备唤张千、李万上来，问其缘故，张千、李万说一句，妇人就剪一句，妇人说得句句有理，张千、李万抵搪不过。
王兵备思想道∶“那严府势大，私谋杀人之事，往往有之，此情难保其无。”
便差中军官押了三人，发去本州勘审。
那知州姓贺，奉了这项公事，不敢怠慢，即时扣了店主人到来，听四人的口词 。
妇人一口咬定二人谋害他丈夫。
李万招称为出恭慢了一步，因而相失。
张千、店主人都据实说了一遍。
知州委决不下，那妇人又十分哀切，像个真情。
张千、李万又不肯招认。
想了一回，将四人闭于空房。
打轿去拜冯主事，看他口气若何。
冯主事见知州来拜，急忙迎接归厅。
茶罢，贺知州提起沈襄之事，才说得沈襄二字，冯主事便掩着双耳道∶“此乃严相公仇家，学生虽有年谊，平素实无交情。
老公祖休得下问，严府知道，有累学生。”
说罢，站起身来，道∶“老公祖既有公事，不敢留坐了。”
贺知州一场没趣，只得作别。
在轿上想道∶“据冯公如此惧怕严府，沈襄必然不在他家。
或都被公人所害也不见得。
或者去投冯公，见拒不纳，别走个相识人家去了，亦未可知。”
回到州中，又取出四人来，问闻氏道∶“你丈夫除了冯主事，州中还认得有何人?”闻氏道∶“此地并无相识。”
知州道∶“你丈夫是么时候去的?那张千、李万几时回来复你的说话?”闻氏道∶“丈夫是昨日未吃午饭前就去的，却是李万同出店门。
到申牌时分，张千假说催趱上路，也到城中云了，天晚方回来。
张千兀自向小妇人说道∶‘我李家兄弟跟着你丈夫，冯主事家歇了。
明日我早去催他出城。’今早张千去了一个早晨，两人双双而回，单不见了丈夫。
不是他谋害了是谁?若是我丈夫不在冯家，在昨日李万就该追寻了，张千也该着忙，如何将好言语稳住小妇人，其情可知。
一定张千、李万两个在路上预先约定，却教李万乘夜下手，今早张千进城，两个乘早将尸首埋藏停当，却来回复我小妇人。
望青天爷爷明鉴。”
贺知州道∶“说得是。”
张千、李万正要分辨，知州相公喝道∶“你做公差所干何事!若非用计谋 死，必然得财买放。
有何理说?”喝教手下将那张、李重责三十，打得皮开肉绽，鲜血迸流。
张千、李万只是不招。
妇人在旁，只顾哀哀的痛哭。
知州相公不忍，便讨夹棍将两个公差夹起。
那公差其实不曾谋死，虽然负痛，怎生招得。
一连上了两夹，只是不招。
知州相公再要夹时，张、李受苦不过，再三哀求道∶“沈襄未曾死，乞爷爷立个限期，差人押小的捱寻沈襄，还那闻氏便了。”
知州也没有定见，只得勉从其言。
闻氏且发尼姑庵住下。
差四名民壮锁押张千、李万二人追烟沈襄，五日一比。
店主释放宁家。
将情具由申详兵备道，道里依缴了。
张千、李万一条铁链锁着，四名民壮，轮番监押。
带得几两盘弹都被民壮搜去为酒食之费，一把倭刀也当酒吃了。
那临清去处又大，茫茫荡荡，来千去迈出，那里去烟掘公子，也不过一时脱身之法。
闻氏在尼姑庵住下，刚到五日，准准的又到州里去啼哭，要生要死。
州守相公没奈何，只苦得批较差人张千、李万，一连比了十数限，不知打了多少竹批，打得爬不动。
张千得病身死，单单剩得李万，只得到尼姑庵来拜求闻氏道∶“小的情极，不得不说了，其实奉差来时，有细历金绍口传杨总督钧旨，教我中途钧害你丈夫。
就所在寺方讨个结状回报。
我等口虽应承，怎肯行此不仁之事!不知你丈夫何故忽然逃走，与我们实实无涉。
青天在上，若半字虚情，全家祸灭。
如今府五日一比，兄弟张千，已自打死；小的又累死也是冤枉。
你丈夫的确未死，小娘子他日夫妇相逢有日。
只求小娘子休去州里啼啼哭哭，宽小的比限，完全狗命，便是阴德。”
闻氏道∶“据你说不曾谋害我丈夫，也难准信。
既然如此说，奴家且不去禀官，容你从容查访。
只是你们自家要上紧用心，休得怠慢。”
李万喏喏连声而去。
有诗为证∶白金廿两酿凶谋，谁料中途已失囚，锁打禁持熬不得，尼庵苦向妇人求。
官府立限缉获沈襄，一来为他是总督衙门的紧犯，二来为妇人日日哀求，所以上紧严比。
今日也是那李万不该命绝，恰好有个机会。
却说总督杨顺、御史路楷两个，日夜商量奉承严府，指望旦夕封侯拜爵。
谁知朝中有个兵科给事中吴时来风闻杨顺横杀平民冒功之事，把他尽情劾奏一本，并劾路楷朋奸助恶。
嘉靖爷正当设醮祝厘，见说杀害平民，大伤和气，龙颜大怒，着锦衣卫扣解来京问罪。
严嵩见圣怒不测，一时不及救护，到底亏他于中调停，止于削爵为民。
可笑杨顺、路楷杀人媚人，至此徒为人笑，有何益哉! 再说贺知州听得杨总督去任，已自把这公事看得冷了。
又闻氏连次不来哭禀，两个差人又死了一个，只剩得李万，又苦苦哀求不已。
贺知州分会，打开铁链，与他个广捕文书，只教他用心缉访，明是放松之意。
李万得了广捕文书，犹如捧了一道赦书，连连磕了几个头，出得府门，一道烟走了。
身边又无盘弹，只得求乞而归，不在话下。
却说沈小霞在冯主事家复壁之中住了数月，外边消息无有不知，都是冯主事打听将来，说与小霞知道。
晓得闻氏在尼姑庵寄居，暗暗欢喜。
过了年余，已知张千、李万都逃了，这公事渐渐懒散。
冯主事特地收拾内书房三间，安放沈襄在内读书，只不许出外，外人亦无有知者。
冯主事三年孝满，为有沈公子在家，也不去起复做官。
光阴似箭，一住八年。
值严嵩一品夫人欧阳氏卒，严世蕃不肯扶柩还乡，唆父亲上本留己侍养，却于丧中簇拥姬妾，日夜饮酒用乐。
嘉靖爷天性至孝，访知其事，心中甚是不悦。
时有方土蓝道行善扶莺之术，天子召见，教他请仙，问以辅臣贤否。
蓝道行奏道∶“臣所召乃是上界真仙，正直无阿。
万一箕下判断有忤圣心，乞恕微臣之罪。”
嘉靖爷道∶“朕正愿闻天心正论，与卿何涉，岂有罪卿之理。”
蓝道行书符念咒，神箕自动，写出十六个字来。
道审∶“高山番草，父子阁老，日月无光，天地颠倒。”
嘉靖爷爷看了，问蓝道行道∶“卿可解之。”
蓝道行奏道∶“微臣愚昧未解。”
嘉靖爷道∶“朕知其说。
高山者，山字连高，乃是嵩字。
番草者，番字草头，乃是蕃字。
此指严嵩、严世蕃父子二人也。
朕久闻其专权误国，今仙机示朕，朕当即为处分。
卿不可泄于外人。”
蓝道行叩头，口称“不敢”，受赐而出。
从此嘉靖爷渐渐疏了严嵩。
有御史邹应龙看见机会可乘，遂劾奏严世蕃凭藉父势，卖官鬻爵，许多恶迹，宜加显戮。
其父严嵩溺爱恶子，植党蔽贤，宜亟赐休退，以清政本。
嘉靖爷见疏大喜，即升应龙为通政右参议。
严世蕃下法司，拟成充军之罪，严嵩回籍。
未几，又有江西巡按御史林润复奏严世蕃不赴军伍，居家愈加暴横，强占民间田产，畜养奸人，私通倭虏，谋 为不轨。
得旨∶’三法司提问”，问官勘实复奏。
严世蕃即时处斩，抄没家财。
严嵩发养济院终老，被害诸臣尽行昭雪。
冯主事得此喜信，慌忙报与沈襄知道，放他出来。
到尼姑庵访问那闻淑女，夫妇相见，抱头而哭。
闻氏离家时，怀孕三月，今在庵中生下一孩子，已十岁了。
闻氏亲自教他念书，五经皆已成诵，沈襄欢喜无限。
冯主事方上京补官。
都沈襄同去讼理父冤，闻氏暂迎归本家蕴鞠居住。
沈襄从其言，到了北京。
冯主事先去拜了通政司邹参议，将沈链父子冤情说了，然后将沈襄讼冤本稿送与他看。
邹应龙一力担当。
沈襄将奏本往通政司挂号投递。
圣旨下，沈链忠而犯罪，准复原官，仍进一级，以旌其直。
妻子召还原籍，所没入财产，府县官照数给还。
沈襄食廪年久准贡，敕授知县之职。
沈襄复上疏谢恩，疏中奏道∶“臣父链向在保安，因目击宣大总督杨顺，杀戮平民冒功，吟诗感叹。
适值御史路楷，阴受严世蕃之嘱，巡按宣大。
与杨顺合谋，陷臣父于极刑，并杀臣弟二人，臣亦几于不免。
冤尸未葬，危宗几绝，受祸之惨，莫如臣家。
今严世蕃正法，而杨顺、路楷安然保首领于乡，使边廷万家之怨骨，街恨无早。
臣家三命之怨魂，含悲莫控。
恐非所以肃刑典而慰人心也。”
圣旨准奏，复提杨顺、路楷到京，问成死罪，监刑部牢中待决。
沈襄来别冯主事。
要亲到云州迎接母亲和兄弟沈帙到京，依榜冯主事寓所相近居。
然后往操作安州访求父亲骸骨，负归埋葬。
冯主事道∶“老年嫂处适才已打听个消息，在云州康健无恙，北沈帙已在彼游详了，下官当遣人迎之。
尊公遗休要紧，贤侄速 往访问。
到此相会令堂可也。”
沈襄领命，直往保字。
一连寻访两日，并无踪遗迹。
第三日，因倦借坐人家门首，有老者从内而出，延近划堂吃茶。
见堂中挂一轴子，乃楷书诸葛孔明两次《出师表》也。
表后但写年月，不着姓名。
沈小霞看了又看，目不转睛。
老者道∶“客官为何看之?”沈襄道∶“动问老丈，此字是何人所书?”老者道∶“此乃吾亡友沈青霞之笔也。”
沈小霞道∶“为何留在老丈处?”老者道∶“老夫姓贾，名石，当初沈青霞编管此地，就在舍下作寓。
老夫与他八拜之交，最相契厚。
不料后遭奇祸，老夫惧怕连累，也往河南逃避。
带得这二幅《出师表》，裱成一幅，时常殿视，如见吾兄之面。
杨总督去任后，老夫方敢还乡。
嫂嫂徐夫人和幼子沈帙徙居云州，老夫时常去看他。
近日闻得严家势败，吾兄必当昭雪，已会遣人云云州报信。
恐沈小官人要来移取父亲灵柩，老夫将此轴悬挂在中堂。
好教他认认父亲遣笔。”
沈小霞听罢，连忙拜倒在地，口称“恩叔!”贾石慌忙扶起，道∶“足下果是何人?”沈小霞道∶“小侄沈襄，此轴乃亡父之笔也。”
贾石道∶“闻得杨顺毒手，不知贤侄何以得全? ”沈小霞将临清事情备细说了一遍，贾石口称“难得”。
便分付家童治饭款待。
沈小霞问道∶“父亲灵柩，恩叔必知，乞烦指引一拜。”
贾石道∶“你父亲屈死狱中，是老夫偷尸埋葬，一向不敢对人说知。
今日贤侄来此，搬回故土，也不枉老夫一片用心。”
说罢，刚欲出门，只见外面一位小官人骑马而来，贾石指道∶“遇巧!遇巧!恰好令弟来也。”
那小官人便是沈帙，下马相见，贾石指沈小霞道∶“此位乃大令兄讳襄的便是。”
此日弟兄方才识面，恍如梦中相会，抱头而哭。
贾石领路，三人同到沈青霞墓所，但见乱草迷离，土堆隐起。
贾石引二沈拜了，二沈俱哭倒在地。
贾石劝了一回，道∶“正要商议大事，休得过伤。”
二沈方才收泪。
贾石道∶’二哥、三哥当时死于非命，也亏了狱卒毛公存仁义之心，可怜他无辜被害，将他尸棺葬于城西三里之外。
毛公虽然已故，老夫亦知其处。
若扶令先尊灵柩回去，一起带回，使他你子魂魄相依。
二位意下何如?”二沈道∶“恩叔所言，正合愚弟兄之意。”
当日又同贾石到城西看了，不胜悲感。
次日另备棺木，择吉破土，重新殡殓。
二人面色如生，毫不朽败，此乃忠义之气所致也。
二沈悲哭自不必说。
当时备下车仗，抬了三个灵柩，别了贾石起身。
临别沈襄对贾石道∶“这一轴《出师表》，小侄欲问恩叔取去，供养祠堂，幸勿见拒。”
贾石概然许了。
取下挂轴相赠。
二沈就草堂拜谢，垂泪而别。
沈襄先奉灵柩到张家湾觅装载。
沈襄复身又到北京，见了母亲徐夫人，回复了说话。
拜谢了冯主事起身。
此时京中官员，无不追念沈青霞忠义，怜小霞母子扶柩远归，也有送勘合的，也有赠赙金的。
也有馈赆仪的。
沈小霞只受勘合一张，余俱不受。
到了张家湾，另换官座船。
驿递起人示一百名牵缆，走得好不快。
不一日来到临清，沈襄分付座船暂泊河下。
单身入城，到冯主事家投了主事平安书信，围上领了闻氏淑女并十岁儿子下船。
先参了灵柩，后见了徐夫人。
那徐氏见了孙儿如此长，喜不可言，当初只道灭门绝户，如今依旧有子有孙。
昔日冤家，皆恶死报。
天理昭然，可见做恶人的到底吃亏，做好人的到底便宜。
闲话休题，到了浙江绍兴府，孟春元领了女儿孟氏，在二十里外迎接。
一家骨肉重逢，悲喜交集。
将丧船停泊马头，府县官员都在吊都。
旧时家产已自清查给还。
二沈扶柩葬于祖坟，重守三年之制，无人不称大孝。
按又替沈链建造表忠祠堂，春秋祭祀。
亲笔《出师表》一轴，至今供奉在祠堂之中。
服满之日，沈襄到京受职，做了知县。
为官清正，直升到贡堂知府。
闻氏所生之子，少年登科，与叔叔沈帙同年进士。
子孙世世书香不绝。
冯主事为救沈襄一事，京中重其义气，累官至吏部尚书。
忽一日，梦见沈青霞来拜候道∶“鞠帝怜某忠直，已授北京城隍之职。
屈年兄为南京城隍，明日午时上任。”
冯主事觉来甚以为疑。
至日午忽见轿马来迎，无疾而逝。
二公俱已为神矣。
有诗为证，诗曰∶生前忠义骨犹香，魂魄为神万古扬，料得奸魂沉地狱，皇天果报自昭彰。

@
#篇名:王安石三难苏学士
#类型:小说;明
#时代:7

                     《王安石三难苏学士》(明?)

                海鳖曾欺井内蛙，大鹏张翅绕天涯。
                强中更有强中手，莫向人前满自夸。
这四句诗奉劝世人虚己下人，勿得自满。
古人说得好，道是∶“满招损，谦受益。”
俗谚又有“四不可尽”的话。
那四不可尽?
    势不可使尽，福不可享尽，便宜不可占尽，聪明不可用尽。
你看如今有势力的不做好事，往往任性使气，损人害人，如毒蛇猛兽，人不敢近。
他见别人惧怕，没奈何他，意气扬扬，自以为得计。
欲不知八月潮头也有平下来的时节。
危滩急浪中，趁着这刻儿顺风，扯了满篷，望前只顾使去，好不畅快。
不思去时容易，转时甚难。
当时夏桀、商纣，贵为天子，不名窜身于南巢，悬头于太白。
那桀、纣有何罪过？也无非倚贵欺贱，恃强凌弱，总来不过是使势而已。假如桀、纣是个平民百姓，还造得许多恶业否?所以说“势不可使尽”。
怎么说“福不可享尽”?常言道∶“惜衣有衣，惜食有食。”
又道∶“人无寿夭，禄尽则亡。”
晋时石崇太尉与皇亲王恺斗富。
以酒沃釜，以蜡代薪。
锦步障大至五十里，坑厕间用绫罗供帐，香气袭人。
跟随家僮都穿火浣布衫，一衫价值千金。
买一妾，费珍珠十斛。
后来死于赵王伦之手，身首异处。
此乃享福太过之报。
怎么说“便宜不可占尽”?假如做买卖的错了分文入己，满脸堆笑。
却不想小经纪若折了分文，一家不得吃饱饭，我贪此些须小便宜，亦有何益。
昔人有占便宜诗云∶“我被盖你被 ，你毡盖我毡。
你若有钱我共使，我若无钱用你钱。
上山时你扶我脚，下山时我靠你肩。
我有子时做你婿，你有女时伴我眠。
你依此誓时，我死在你后；我违此誓时，你死在我前。”
若依得这诗时，人人都要如此，谁是呆子，肯束手相让!就是一时得利，暗中损福折寿，自己不知。
所以佛家劝化世人，吃一分亏，受无量福。
有诗为证∶得便宜处欣欣乐，不遂心时闷闷忧。
不讨便宜不折本，也无欢乐也无愁。
说话的，这三句都是了。
则那聪明二字，求之不得，如何说“聪明不可用尽”?见不尽者，天下之事。
读不尽者，天下之书。
参不尽者，天下之理。
宁可懵懂而聪明，不可聪明而懵懂。
如今且说一个人，古来第一聪明的。
他聪明了一世，懵懂在一时。
留下花锦般一段话文，传与后生小子恃才夸己的看样。
那第一聪明的是谁?吟诗作赋般般会，打诨猜迹件件精。
不是仲尼重出世，定知颜子再投生。
话说宋神宗皇帝在位时，有一名儒，姓苏，名轼，字子瞻，别号东坡，乃四川眉州眉山人氏。
一举成名，官拜翰林学士。
此人天资高妙，过目成诵，出口成章。
有李太白之风流，胜曹子建之敏捷，在宰相荆公王安石先生门下。
荆公甚重其才。
东坡自恃聪明，颇多讥诮。
荆公因作《字说》，一字解作一义。
偶论东坡的“坡”字，从土、从皮，谓“坡”乃土之皮。
东坡笑道∶“如相公所言，‘滑’字乃水之骨也。”
一日，荆公又论及“鲵”字，从鱼、从儿，合是鱼子。
四马曰“驷”，天虫为“蚕”，古人制字，定非无义。
东坡拱手进言∶“‘鸠’字九鸟，可知有故?”荆公认以为真，欣然请教。
东坡笑道∶“《毛诗》云∶‘鸣鸠在桑，其子七兮。
’连娘带爷，共是九个。”
荆公默然，恶其轻薄。
左迁为湖州刺史。
正是∶是非只为多开口，烦恼皆因巧弄唇。
东坡在湖州做官，三年任满，朝京。
作寓于大相国寺内。
想当时因得罪于荆公，自取其咎。
常言道∶“未去朝天子，先来谒相公。”
分付左右备脚色手本，骑马投王丞相府来。
离府一箭之地，东坡下马步行而前。
见府门首许多听事官吏，纷纷站立。
东坡举手问道∶“列位，老太师在堂上否?”守门官上前答道∶“老爷昼寝未醒。
且请门房中少坐。”
从人取交床在门房中，东坡坐下，将门半掩。
不多时，相府中有一少年人，年方弱冠，戴缠骏大帽，穿青绢直摆，★手洋洋，出府下阶。
众官吏皆弓身揖让。
此人从东向西而去。
东坡命从人去问∶相府中适才出来者何人?从人打听明白，回答复是丞相老爷府中掌书房的，姓徐。
东坡记得荆公书房中宠用的有个徐伦，三年前还未冠。
今虽冠了，面貌依然。
叫从人∶“既是徐掌家，与我赶上一步，快请他转来。”
从人飞奔去了，赶上徐伦，不敢于背后呼唤，从旁边抢上前去，垂手侍立于街旁，道∶“小的是湖州府苏爷的长班。
苏爷在门房中，请徐老爷相见，有句话说。”
徐伦问∶“可是长胡子的苏爷?”从人道∶“正是。”
东坡是个风流才子，见人一团和气。
平昔与徐伦相爱，时常写扇送他。
徐伦听说是苏学士，微微而笑，转身便回。
从人先到门房，回复∶“徐掌家到了。”
徐伦进门房来见苏爷，意思要跪下去。
东坡用手搀住。
这徐伦立身相府，掌内书房，外府州、县首领官员到京参谒丞相，知会徐伦，俱有礼物，单帖通名。
今日见苏爷怎么就要下跪?因苏爷久在丞相门下往来，徐伦自小书房答应，职任烹茶，就如旧主人一般，一时大不起来。
苏爷却全他的体面，用手搀住道∶“徐掌家，不要行此礼。”
徐伦道∶“这门房中不是苏爷坐处，且请进府，到东书房待茶。”
这东书房便是王丞相的外书房了。
凡门生知友往来，都到此处。
徐伦引苏爷到东书房，看了坐，命童儿烹好茶伺侯。
“禀苏爷，小的奉老爷遣差往太医院取药，不得在此伏侍，怎么好? ”东坡道∶“且请治事。”
徐伦去后，东坡见四壁书橱关闭有锁，文几上只有笔、砚，更无余物。
东坡开砚匣，看了砚池，是一方绿色端砚，甚有神采。
砚上余墨未干。
方欲掩盖。
忽见砚匣下露出些纸角儿。
东坡扶起砚匣，乃是一方素笺，叠做两折。
取而观之，原来是两句未完的诗稿，认得荆公笔迹，题是《咏菊》。
东坡笑道∶“士别三日，换眼相待。
昔年我曾在京为官时，此老下笔数千言，不由思索。
三年后也就不同了。
正是江淹才尽，两句诗不曾终韵。”
念了一遍。
“呀!原来这两句诗都是乱道。”
这两句诗怎么样写?“西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。”
东坡为何说这两句诗是乱道?一年四季，风各有名∶春天为和风，夏天为熏风，秋天为金风，冬天为朔风。
和、熏、金、朔四样风，配着四时。
这诗首句说西风，西方属金，金风乃秋令也。
那金风一起，梧叶飘黄，群芳零落。
第二句说∶“吹落黄花满地金。”
黄花即菊花。
此花开于深秋，其性属火，敢与秋霜鏖战，最能耐久。
随你老来焦干枯烂，并不落瓣。
说个∶“吹落黄花满地金。”
岂不是错误了?兴之所发，不能自己。
举笔舐墨，依韵续诗二句∶“秋花不比春花落，说与诗人仔细吟。”
写便写了，东坡愧心复萌∶“倘此老出书房相待，见了此诗，当面抢白，不像晚辈体面。”
欲待袖去以灭其迹，又恐荆公寻诗不见，带累徐伦。
思算不妥，只得仍将诗稿折叠，压于砚匣之下，盖上砚匣，步出书房。
到大门首，取脚色手本付与守门官吏，嘱付道∶“老太师出堂，通禀一声，说苏某在此伺侯多时。
因初到京中，文表不曾收拾。
明日早朝赍过表章，再来谒见。”
说罢，骑马回下处去了。
不多时荆公出堂。
守门官吏虽蒙苏爷嘱付，没有纸包相送，那个与他禀话。
只将脚色、手本和门簿缴纳。
荆公也只当常规，未及观看。
心下记着《菊花诗》二句未完韵。
恰好徐伦从太医院取药回来。
荆公唤徐伦送置东书房，荆公也随后入来。
坐定，揭起砚匣，取出诗稿一看，同徐伦道∶“适才何人到此?”徐伦跪下，禀道∶“湖州府苏爷伺侯老爷，曾到。”
荆公看其字迹，也认得是苏学士之笔。
口中不语，心下踌躇∶“苏轼这个小畜生，虽遭挫折，轻薄之性不改! 不道自己学疏才浅，敢来讥讪老夫!明日早朝，奏过官里，将他削职为民。”
又想道∶“且住，他也不晓得黄州菊花落瓣，也怪他不得。”
叫徐伦取湖广缺官簿来看。
单看黄州府，余官俱在，只缺省个团练副使。
荆公暗记在心。
命徐伦将诗稿贴于书房柱上。
明日早朝，密奏天子，言苏轼才力不及，左迁黄州团练副使。
天下官员到京上表章，升降勾除，各自安命。
惟有东坡心中不服，心下明知荆公为改诗触犯，公报私仇。
没奈何，也只得谢恩，朝房中才卸朝服，长班禀道∶“丞相爷出朝。”
东坡露堂一恭。
荆公肩舆中举手道∶“午后老夫有一饭。”
东坡领命。
回下处修书，打发湖州跟官人役，兼本衙管家，往旧任接取家眷黄州相会。
午牌过后，东坡素服角带，写下新任黄州团练副使脚色手本，乘马来见丞相领饭。
门吏通报。
荆公分付请进到大堂拜见。
荆公待以师生之礼，手下点茶。
荆公开言道∶“子瞻左适黄州，乃圣上主意。
老夫爱莫能助。
子瞻错怪老夫否?”东坡道∶“晚学生自知才力不及，岂敢怨老太师。”
荆公笑道∶“子瞻大才，岂有不及!只是到黄州为官，闲暇无事，还要读书博学。”
东坡目穷万卷，才压千人。
今日劝他读书博学，还读什么样书!口中称谢道∶“承老太师指都。”
心下愈加不服。
荆公为人至俭，肴不过四器，酒不过三杯，饭不过一箸。
东坡告辞。
荆公送下滴水檐前，携东坡手道∶“老夫幼年灯窗十载，染成一症，老年举发。
太医院看是痰火之症。
虽然服药，难以除根。
必得阳羡茶方可治。
有荆溪进贡阳羡茶，圣上就赐与老夫。
老夫问太医院官如何烹服。
太医院官说∶“须用瞿塘中峡火。
瞿塘在蜀，老夫几欲亲差人往取，未得其便。
兼恐所差之人未必用心。
子瞻桑梓之邦，倘尊眷往来之便将瞿塘中峡水携一罐寄与老夫，则老夫衰老之年，皆子瞻所延也。”
东坡领命，回相国寺。
次日辞朝出京，星夜奔黄州道上。
黄州合府官员知东坡天下有名才子，又是翰林谪官，出郭远迎。
选良时吉日公堂上任。
过月之后，家眷方到。
东坡在黄州与蜀客陈季常为友。
不过登山玩水，饮酒赋诗，军务民情，秋毫无涉。
光阴迅速，将及一载。
当时重九之后，连口大风。
一日风息，东坡兀坐书斋。
忽想∶“定惠院长老曾送我黄菊数种，栽于后园，今日何不去赏玩一番? ”足犹未动，恰好陈季常相访。
东坡大喜，便拉陈★同往后园看菊。
到得菊花棚下，只见满地铺金，枝上全无一朵。
唬得东坡目瞪口呆，半晌无语。
陈★问道∶“子瞻见菊花落瓣，缘何如此惊诧?”东坡道∶“季常有所不知。
平常见此花只 是焦干枯烂，并不落瓣。
去岁在王荆公府中，见他《咏菊诗》二句，道∶‘西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。’小弟只道此老错误了。
续诗二句道∶‘秋花不比春花落，说与诗人仔细吟。’欲不知黄州菊花果然落瓣!此老左适小弟到黄州，原来使我看菊花也。”
陈★笑道∶“古人说得好‘‘广知世事休开口，纵会人前只点头。
假若连头俱不点，一生无恼亦无愁。
’”东坡道∶“小弟初然被谪，只道荆公恨我摘其短处，公报私仇。
谁知他倒不错，我倒错了。
真知灼见者尚且有误，何况其他!吾辈切记，不可轻易说人、笑人。
正所谓‘经一失，长一智’耳。
”东坡命家人取酒，与陈季常就落花之下席地而坐。
正饮酒间，门上报道∶“本府马太爷拜访，将到。”
东坡分付∶“辞了他罢。”
是日，两人对酌闲谈，至晚而散。
次日，东坡写了名帖，答拜马太守。
马公出堂迎接。
彼时没有迎宾馆，就在后堂分宾而坐。
茶罢，东坡因叙出去年相府错题了《菊花诗》，得罪荆公之事。
马太守微笑道∶“学生初到此间，也不知黄州菊花落瓣。
亲见一次，此时方信。
可见老太师学问渊博，有包罗天地之抱负。
学士大人一时忽略，陷于不知。
何不到京中太师门下赔罪一番，必然回嗔作喜。”
东坡道∶“学生也要去，恨无其由。”
太守道∶“将来有一事方便，只是不敢轻劳。”
东坡问何事。
太守道∶“常规，冬至节必有贺表到京，例差地方官一员。
学士大人若不嫌琐屑，假进表为由，到京也好。”
东坡道。
“承堂尊大人用情，学生愿往。”
太守道∶“这道表章，只得借重学士大笔。”
东坡应允。别了马太守回衙。想起荆公嘱付要取瞿塘中峡水的话来。初时心中不服。
连这取水一节，置于度外。
如今欲要替他出力做这件事，以赎妄言之罪。
但此事不可轻托他人。
现今夫人有恙，思想家乡。
既承贤守公美意，不若告假亲送家眷还乡。
取得瞿塘中峡水，庶为两便。
黄州至眉州，一水之地，路正从瞿塘三峡过。
那三峡?西陵峡，巫峡，归峡。
西陵为上峡，巫峡为中峡 ，归峡为下峡 。
那西陵峡又唤做瞿塘峡，在夔州府城之东。
两崖对峙，中贯一江。
滟★堆当其口，乃三峡之门。
所以总唤做瞿塘三峡。
此三峡共长七百余里，两岸连山无阙，重峦叠幛，隐天蔽日。
风无南北，惟有上下。
自黄州到眉州，总有四千余里之程。
夔州适当其半。
东坡心下计较∶“若送家眷直到眉州，往回将及万里。
把贺冬表又耽误了。
我如今有个道理，叫做公私两尽。
从陆路送家眷至夔州，却令家眷自回。
我往夔州换船下峡，取了中峡之水，转回黄州，方往东京。
可不是公私两尽。”
算计已定，对夫人说知，收拾行李，辞别了马太守。
衙门上悬一个告假的牌面。
择了吉日，准备车马，唤集人夫，合家起程。
一路无事，自不必说。
才过夷陵州，早是高唐县。
驿卒报好音，夔州在前面。
东坡到了夔州，与夫人分手。
嘱付得力管家，一路小必伏侍夫人回去。
东坡讨个江船，自夔州开发，顺流而下。
原来这滟★堆，是江口一块孤石，亭亭独立，夏即浸没，冬即露出。
因水满石没之时，舟人取途不定，故又名犹豫堆。
俗谚云∶犹豫大如象，瞿塘不可上；犹豫大如马，瞿塘不可下。
东坡在重阳后起身，此时尚在秋后冬前。
又其年是闰八月，迟了一个月的节气。
所以水势还大。
上水时舟行甚迟，下水时欲甚快。
东坡来时正怕迟慢，所以舍舟从陆。
回时乘着水势，一泻千里，好不顺溜。
东坡看见那峭壁千寻，沸波一线，想要做一篇《三峡赋》。
结构不就，因连日鞍马困倦，凭几构思，不觉睡去。
不曾分付得水手打水。
及至醒来问时，已是下峡，过了中峡了。
东坡分付∶“我要取中峡之水，快与我拨转船头。”
水手禀道∶“老爷，三峡相连，水如瀑布，船如箭发。
若回船便是逆水。
日行数里，用力甚难。”
东坡沉呤半晌，问∶“此地可以泊船，有居民否?”水手禀道∶“上二峡悬崖峭壁，船不能停。
到归峡，山水之势渐平，崖上不多路，就有市井街道。”
东坡叫泊了船，分付苍头∶“你上崖去看，有年长知事的居民，唤一个上来，不要声张惊动了他。”
苍头领命登崖。
不多时，带一个老人上船，口称“居民叩头。”
东坡以美言抚慰∶“我是过往客官，与你居民没有统属。
要问你一句话。
那瞿塘三峡，那一峡水好?”老者道∶“三峡相连，并无阻隔。
上峡流于中峡，中峡流于下峡，昼夜不断。
一般样水，难分好歹。”
东坡暗想道∶“荆公胶柱鼓瑟。
三峡相连，一般样水，何必定要中峡!”叫手下给官价与百姓买个干净磁瓮，自己立于船头，看水手将下峡水满满的汲了一罐，用桑皮纸封固，亲手佥押，即刻开船。
直至黄州拜了马太守。
夜间草成贺冬表，送去府中。
马太守读了表文，深赞苏君大才。
赍表官就佥了苏轼名讳。
择了吉日，与东坡饯行。
东坡赍了表文，带了一罐蜀水，星夜来到东京。
仍投大相国寺内。
天色还早，命手下抬了水罐，乘马到相府，来见荆公。
荆公正当闲坐。
闻门上通报∶“黄州团练使苏爷求见。”
荆公笑道∶“已经一载矣!”分付守门官∶“缓着些出去，引他东书房相见。”
守门官领命。
荆公先到书房。
见柱上所贴诗稿经年，尘埃迷目。
亲手于鹊尾瓶中，取尘将尘拂去，严然如旧。
荆公端坐于书房。
欲说守门官延捱了半晌，方请苏爷。
东坡听说东书房相见，想起改诗的去处，面上赧然。
勉强进府，到书房见了荆公下拜。
荆公用手相扶，道∶“不在大堂相见，惟思远路风霜，休得过礼。”
命童儿看坐。
东坡坐下，偷看诗稿贴于对面。
荆公用拂尘往左一指，道∶“子瞻，可见光阴迅速!去岁作此诗，又经一载矣!”东坡起身拜伏于地。
荆公用手扶住，道∶“子瞻为何?”东坡道∶“晚学生甘罪了!”荆公道∶“你见了黄州菊花落瓣了么?”东坡道∶是。”
荆公道∶“目中未见此一种，也怪不得子瞻。”
东坡道∶“晚学生才疏识浅，全仗 老太师海涵。”
茶罢，荆公问道∶“老夫烦足下带瞿塘中峡水，可有么?”东坡道∶“见携府外。”
荆公命堂候官两员将水罐抬进书房。
荆公亲以衣袖拂拭，纸封打开。
命童儿茶灶中煨火，用银铫汲水烹之。
先取白定碗一只，投阳羡茶一撮于内。
候汤如蟹眼，急取起倾入。
其茶色半晌方见。
荆公问∶“此水何处取来?”东坡道∶“巫峡。”
荆公道∶“是中峡了。”
东坡道“正是。”
荆公笑道∶“又来欺老夫了!此乃下峡之水，如何假名中峡?”东坡大惊。
述士人之言∶“三峡相连，一般样水。
晚学生误听了，实是取下峡之水。
老太师何以辨之?”荆公道∶“读书人不可轻举妄动。
须是细心察理。
老夫若非亲到黄州，看过菊花，怎么诗中敢乱道黄花落瓣!这瞿塘水性，出于《水经补注》。
上峡水性太急，下峡太缓。
惟中峡缓钯相半。
太医院官乃明医，知老夫乃中脘变症，故用中峡水。
引经此水烹阳羡茶，上峡味浓，下峡味淡，中峡浓淡之间。
今见茶色半晌方见。
故知是下峡。”
东坡离席谢罪。
荆公道∶“何罪之有!皆因子瞻过于聪明，以致疏略如此。
老夫今日偶然无事，幸子瞻光顾。
一向相处，尚不知子瞻学问真正如何，老夫不自揣量，要考子瞻一考。”
东坡欣然答道∶“晚学生请题。”
荆公道∶“且住，老夫若遽然考你，只说老夫恃了一日之长。
子瞻倒先考老夫一考，然后老夫请教。”
东坡鞠躬道∶“晚学生怎么敢!”荆公道∶“子瞻既不肯考老夫, 老夫确不好★妄。
也罢, 叫徐伦把书房中书橱尽数与我开了。
左右二十四橱，书皆积满。
但凭于左右橱内，上、中、下三层取书一册，不拘前后，念上文一句，老夫答下句不来，就算老夫无学。”
东坡暗想道∶“这老甚迂阔!难道这些书都记在腹内?虽然如此，不好去考他。”
答应道∶“这个晚学生不敢!”荆公道∶“咳!道不得个恭敬不如从命了。”
东坡使乖，只拣尘灰多处（料久不看，也忘记了）任意抽书一本，未见签题。
揭开居中，随口念一句道∶“如意君安乐否?”荆公接口道∶“‘窃已啖之矣。’可是?”东坡道∶“正是。”
荆公取过书来，问道∶“这句书怎么讲?”东坡不曾看得书上详细。
暗想∶“唐人讥则天后，曾称薛敖曹为如意君。
或者差人问候，曾有此言。
只是下文说‘窃已啖之矣’，文理欲接上面不来。”
沉吟了一会，又想道∶“不要惹这老头儿。
千虚不如一实。”
答应道∶“晚学生不知。”
荆公道∶“这也不是什么 秘书，如何就不晓得!这是一桩小故事。
汉未灵帝时，长沙郡武冈山后有一狐穴，深入数丈。
内有九尾狐狸二头，日久年深，皆能变化，时常化作美妇人。
遇着男子往来，诱入穴中行乐。
小不如意，分而食之。
后有一人姓刘名玺，善于采战之术。
入山采药，被二妖所掳。
夜晚枕席之间，二狐快乐，称为如意君。
大狐出山打食，则小狐看守。
小狐出山，则大狐亦如之。
日就月将，并无忌惮。
酒后露其本形。
刘玺有恐怖之心，精力衰倦。
一日，大狐出山打食，小狐在穴，求其云雨，不果其欲。
小狐大怒，生啖刘玺于腹内。
大狐回穴，心记刘生，问道∶‘如意君安乐否?’小狐答道∶‘窃已啖之矣。’二狐相争追逐，满山喊叫。
樵人窃听，遂得其详，记于《汉末全书》。
子瞻想未涉猎。”
东坡道∶“老太师学问渊深，非晚辈浅学可及! ”荆公微笑道∶“这也算考过老夫了。
老夫还席，也要考子瞻一考。
子瞻休得吝教!”东坡道∶“求老太师命题平易。”
荆公道∶“考别件事，又道老夫作难。
久闻子瞻善于作对。
今年闰了个八月，正月立春，十 二月又是立春，是个两头春。
老夫就将此为题，出句求对，以观子瞻妙才。”
命童儿取纸笔过来。
荆公写出一对道∶“一岁二春双八月，人间两度春秋。”
东坡虽是妙才。
这对出得跷蹊，一时寻对不出。
羞颜可掬，面皮通红了。
荆公问道∶“子瞻从湖州至黄州，可从苏州、润州经过么?”东坡道∶“此是便道。
”
荆公道∶“苏州金阊门外至于虎丘，这一带路叫做山塘，约有七里之遥。
其半路名为半塘。
润州古名铁罐城，临于大江，有金山、银山、玉山，这叫做三山。
俱有佛殿、僧房。
想子瞻都曾游览?”东坡答应道∶“是。”
荆公道∶“老夫再将苏润二州，各出一对，求子瞻对之。”
苏州对云∶“七里山塘，行到半塘三里半。”
润州对云∶’铁罐城西，金银玉山三宝地。”
东坡思想多时，不能成对。
只得谢罪而出。
荆公晓得东坡受了些腌★，终惜其才。
明日奏过神宗天子，复了他翰林学士之职。
后人评这篇话道∶“以东坡天才，尚然三被荆公所屈。
何况才不如东坡者!”因作诗戒世云∶“项★曾为孔子师，荆公反把子瞻嗤。
为人第一谦虚好，学问茫茫无尽期。”

@
#篇名:苏知县罗衫再合
#类型:小说;明
#时代:7

                     《苏知县罗衫再合》(明?)

            “早潮才罢晚潮来，一月周流六十回；
            不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。”
    这四句诗是唐朝白乐天杭州钱塘江看潮所作。
话中说杭州府有一才子，姓李，名宏，字敬之。
此人胸藏锦秀，腹隐珠★，奈时运未通，三科不第。
时值深秋，心怀抑郁，欲渡钱塘，往严州访友。
命童子收拾书囊行李，买舟而行。
撵出江口，开已下午。
李生推篷一看，果然秋江景致更自非常，有宋朝苏东波《江神子》词为证∶“凤凰山下雨初晴，水风清，晚霞明，一朵芙蓉开过尚盈盈。
何处飞来双白鹭?如有意，慕娉婷。
忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听?烟敛云收，依约是湘灵。
欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。”
李生正看之间，只见江口有一座小亭，扁曰“秋江亭”。
舟人道∶“这亭子上每日有游人登览，今日如何冷静?”李生想道∶“似我失意人，正好乘着冷静时去看一看。”
叫家长∶“与我移舟到秋江亭去。”
舟人依命，将船放到亭边，停桡稳缆，李生上涯，步进亭子。
将那四面窗格推开，倚栏而望，见山水相衔，江天一色。
李生心喜，叫童子将椅拂净，焚起一炉好香，取瑶琴横于桌上，操了一回，曲终音止，举眼见墙壁上多有留题，字迹不一。
独有一处连真带草，其字甚大，李生起而观之，乃是一首词，名《西江月》。
是说酒色财气四件的短处。
“酒是烧身硝焰，色为割肉钢刀，财多招忌损人苗，气是无烟火药。
四件将来合就，相当不欠分毫，劝君莫恋最为高，才是修身正道。”
李生看罢，笑道∶“此词未为确论，人生在世，酒、色、财、气四者脱离不得。
若无酒，失了祭享宴会之礼；若无色，绝了夫妻子孙之事；若无财，天子庶人皆没用度；若无气，忠臣义士也尽委靡。
我如今也用一词与他解释，有何不可。”
当下磨得墨浓，蘸得笔饱，就在《西江月》背后，也带草连真，和他一首。
“三杯能和万事，一醉善解千愁，阴阳和顺喜相求，孤寡须知绝后。
财乃润家之宝，气为造命之由；助人情性反为仇，持论何多差谬!”李生写罢，掷笔于桌上。
见香烟未烬，方欲就坐，再抚一曲，忽然面檐前一阵风起。
善聚庭前草，能开水上萍，惟闻千树吼，不见半分形。
李生此时不觉神思昏迷，伏几而卧。
朦胧中，但闻环佩之声，异香满室，有美女四人，一穿黄，一穿红，一穿白，一穿黑，自外而入。
向李生深深万福。
李生此时似梦非梦。
便问∶“四女何人?为何至此?”四女乃含笑而言∶“妾姊妹四人，乃古来神女，遍游人间，前日有诗人在此游玩，作《西江月》一首，将妾等辱骂，使妾等羞愧无地。
今日蒙先生也作《西江月》一首，与妾身解释前冤，特来拜谢。”
李生心中开悟，知是酒、色、财、气四者之精，全不畏惧，便道∶“四位贤姐各请通名。
”四女各言诗一句，穿黄的道∶“杜康造下万家春。”
穿红的道∶“一面红妆爱杀人。”
穿白的道∶“生死穷通都属我。”
穿黑的道∶“氲氤世界满乾坤。”
原来那黄衣女是酒，红衣女是色，白衣女是财，黑衣女是气。
李生心下了然，用手轻招四女，“你四人听我分剖∶香甜美味酒为先，美貌芳年色更鲜，财积千箱称富贵，善调五气是真仙。”
四女大喜，拜谢道∶“既承解释，复劳褒奖，乞先生于吾姊妹四人中选择一名无过之女，奉陪碗席，少效恩环。”
李生摇手，连声道∶“不可，不可!小生有志攀月中丹桂，无心恋野外闲花。
请勿多言，恐亏行止。”
四女笑道∶“先生差矣，妾等乃巫山、洛水之俦，非路柳墙花之比。
汉司马相如文章魁首，唐李卫公开国元勋，一纳文君，一收红拂，反作风流话柄，不闻取讥于后世；况佳期良会，错过难逢，望先生三思!  ”李生到底是少年才子，心猿意马，拿把不定，不免转口道∶“既贤姐们见爱，但不知那一位是无过之女?小生情愿相留。”
言之未已，只见那黄衣酒女急急移步上前道∶“先生，妾乃无过之女。”
李生道∶“怎见贤姐无过? ”酒女道∶“妾亦有《西江月》一首∶善助英雄壮胆，能添锦绣诗肠，神仙造下解愁方，雪月风花玩赏。”
又道∶“还有一句要紧言语，先生听着∶好色能生疾病，贪杯总是清狂，八仙醉倒紫云乡，不羡公侯卿相。”
李生大笑道∶“好个‘八仙醉倒紫云乡’!小生情愿相留。”
防眶酒女，史见那红衣色女向前，柳眉倒竖，星眼圆睁，道∶“先生不要听贱婢之言。
――贱人，我且问你∶你只讲酒的好处就罢了，为何重己轻人，乱讲好色的能生疾病，终不然三四岁孩儿害病，也从好色中来!你只夸己的好处，却不知己的不好处∶平帝丧身因酒毒，江边李白损其躯。
劝君休饮无情水，醉后教人心意迷!”李生道∶“有理!古人亡国丧身，皆酒之过，小生不敢相留。”
只见红衣女妖妖娆娆的走近前来，道∶“妾身仡是无过之女，也有《西江》为证∶每羡鸳鸯交颈，又看连理花开，无知花鸟动情怀，岂可人无欢爱? 君子好求淑女，佳人贪恋多财，红罗帐里两和谐，一刻千金难买。”
李生沉吟道∶真个‘一刻千金难买’!才欲留色女，那白衣女早已发怒，骂道∶“贱人，怎么说‘千金难买’，终不然我倒不如你! 说起你的过处尽多∶尾生桥下水涓涓，吴国西施事可怜；贪恋花枝终有祸，好姻缘是恶姻缘。”
李生道∶“尾生丧身，夫差亡国，皆由于色，其过也不下于酒。
请去!请去!”遂问白衣女∶“你却如何?”白衣女上前道∶“收尽三才权柄，荣华富贵从生；纵教好善圣贤心，空手难施德行”有我人皆钦敬，无我到处相轻，休因闲气斗和争，问我须知有命。”
李生点头道∶“汝言有理，世间所敬者财也。
我若有财，取科第如反掌耳。”
才动喜留之意，又见黑衣女粉脸生嗔，星眸带怒，骂道∶“你为何说‘休争闲气’!为人在世，没了气还好!我想着你，有财有势是英雄，命若无时枉用功； 昔日石崇因富死，铜山不助郑通穷。”
李生摇首不语，心中暗想∶“石崇因财取祸；郑通空有钱山，不救其饿；财有何益!”便问气女∶“卿言虽则如此，但不知卿于平昔间处世何如? ”黑衣女道∶“像妾处世呵∶一自混元开辟，阴阳二字成功，含为元气散为风，万物得之萌动。
但看生身六尽，喉间三寸流通，财和酒色尽包其笼，无气谁人享用! ”气女说罢，李生还未及答，只见酒色财三女齐声来讲∶“先生休听其言，我三人岂被贱婢包笼乎!且听我数他过失∶霸王自刎在乌江，有智周瑜命不长；多少阵前雄猛将，皆因争气一身亡。
先生也不可相留。”
李生踌蹰思想∶“呀!四女皆为有过之人。
―四住贤姐，小生褥薄衾寒，不敢相留，都请回去。”
四女此时互相理怨，这个说∶“先生留我，为何要你打短?”那个说∶“先生爱我，为何要你争光?”话不投机，一时间打骂进来∶酒骂色盗人骨髓；色骂酒专惹非灾；财骂气能伤肺腑；气骂财能损情怀。
直打得酒女乌云乱，色女宝髻歪，财女捶胸叫，气女倒尘埃。
一个个蓬菘丐发遮粉脸，不整金莲撒凰鞋。
四女打成一团，揽在一处，李生暗想∶“四女相色，不过为我一人耳。”
方欲各前解劝，被气女用手一推∶“先生闪开，待我打死这三个贱婢! ”李生猛然一惊，衣袖拂着琴弦，当的一声响，惊醒回来。
擦磨睡眼，定睛看时，那见四女踪迹。
李生扶髀长叹∶“我因关心太切，遂形于梦寐之间。
据适间梦中所言四者皆为有过，我为何又作这一首词赞扬其美! 使后人观吾此词，恣意于酒、色，沉迷于财、气，我即为祸之魁首。
如今欲要说他不好，难以悔笔。
――也罢，如今再题四句，等人酌量而行。”
就在粉墙《西江月》之后，又挥一首∶“饮酒不醉最为高，好色不乱乃英豪，无义之财君莫取，忍气饶人祸自消。”
这段评话虽说酒、色、财、气一般有过，细看起来，酒也有不会饮的，气也有耐得的，无如财、色二字害事。
但是贪财好色的又免不得吃几杯酒，免不得淘几场气，酒、气二者又总括在财、色里面了。
今日说一桩异闻，单为“财”“色”二字弄出天大的祸来。
后来悲欢离合，做了锦片一场佳话，正是∶说时惊破奸人胆，话出伤残义士心。
却说国初永乐年间，北直隶琢州有个兄弟二人，隆苏，其兄名云，其弟名雨。
父亲早丧，单有母亲张氏在堂。
那苏云自小攻书，学业淹贯，二十四岁一举登科，殿试二甲，除授浙江金华府兰溪县大尹。
苏云回家，住了数月，凭限已到，不免择日起身赴任。
苏云对夫人郑氏说道∶“我早登科甲，初任牧民，立心原为好官，此去止饮兰溪一杯水。
所有家财，尽数收拾，将十分之三留为母亲供膳，其余带去任所使用。”
当日拜别了老母，嘱付兄弟苏雨∶“好生侍养高堂，为兄的若不得罪于地方，到三年考满又得相见。”
说罢，不觉惨然泪下。
苏雨道∶“哥哥，荣任是美事，家中自有兄弟支持，不必挂怀。
前程万里，须自保重。”
苏雨又送了一程方别。
苏云同夫人郑氏带了苏胜夫妻二人伏侍登途。
到张家湾地方，苏胜禀道∶“此去是水路，该用船只，偶有顺便回头的官座，老爷坐去稳便。”
苏知县道∶“甚好。”
原来坐船有个规矩，但是顺便回家，不论客货私货，都装载得满满的，却去揽一位官人乘坐，借其名号，免他一路税课，不要那官人的船钱，反出几十两银子送他，为孝顺之礼，谓之“坐舱钱。”
苏知县是个老实人，何曾晓得恁样规矩，闻说不要他船钱，已自够了，还想甚么坐舱钱。
那苏胜私下得了他四五两银子酒钱，喜出望外，从旁撺掇，苏知县同家小下了官舱。
一路都是下水，渡了黄河，过了扬州广陵驿，将近仪真。
因船是年远的，又带货太重，发起漏来，满船人都慌了。
苏知县叫快快拢岸，一时间将家眷和行李都搬上岸来。
只因搬这一番，有分教苏知县全家受祸，正合着二句古语，道是∶慢藏诲盗，冶容诲淫。
却说仪真县有个惯做私商的人，姓徐名能，在五霸上街居住。
久揽山东王尚书府中一只大客船，装载客人，南来北往，每年纳还船租银两。
他合着一班水手，叫做赵三、翁鼻涕、杨辣嘴、范肃皮、沈胡子，这一班都不是个良善之辈。
又有一房家人，叫做姚大，时常揽了载，约莫有些油水，看得入眼时，半夜三更悄地将船移动，到僻静去处，把客人谋害，劫了财帛。
如此十余年，许能也做了些家事。
这些夥计，一个个羹香饭熟，饱食暖衣。
正所谓“为富不仁，为仁不富”。
你道徐能是仪真县人，如何却揽山东王尚书府中的船只?况且私商起家千金，自家难道不起一只船?是有个缘故∶王尚书初任南京为官，曾在扬州娶了一位小奶奶，后来小奶奶父母却移家于仪真居住。
王尚书时常周给。
后因路遥不便，打这只船与他，教他赁租用度。
船上竖的是山东王尚书府的水牌，下水时，就是许能包揽去了。
许能因为作那私商的道路，倒不好用自家的船，要借尚书的名色，又有势头，人又不疑心他，所以一向不致败露。
今日也是苏知县合当有事，恰好徐能的船空闲在家。
徐能正在岸上寻主顾听说官船发漏，忙走来看，看见搬上许多箱笼囊箧，心中早有七分动火。
结未又走个娇娇滴滴、少年美貌的奶奶上来，徐能是个贪财好色的都头，不觉心窝发痒，眼睛里迸出火来。
又见苏胜搬运行李，料是仆人，在人众中将苏胜背后衣袂一扯，苏胜回头，徐能陪个笑脸，问道∶“是那里去的老爷，莫非是换船么? ”苏胜道∶“家老爷是新科进士，选了兰溪县知县，如今去到任，因船发了漏，权时上岸；若就有个好船换得，省得又落主人家。
徐能指着河里道∶“这山东王尚书府中水牌在上的，就是小人的船。
新修整得好，又坚固又干净；惯走浙、直水路，水手又都是得力的。
今晚若下船时，明早祭了神福，等一阵顺风，不几日就吹道克。”
苏胜欢喜，便将这话禀知家主。
苏知县叫苏胜先去看了舱口，就议定了船钱。
因家眷在上，不许搭载一人，徐能俱依允了。
当下先秤了一半船钱，那一半直待到县时找足。
苏衙县家眷行李重复移下了船。
徐能慌忙去寻那一班子不做好事的帮手，赵三等都齐了，只有翁、范二人不到。
卖了神福，正要开船，岸上又有一个汉子跳下船来，道∶“我也相帮你们去。”
徐能看见，呆了半晌。
原来徐能有一个兄弟叫做徐用，班中都称为徐大哥、徐二哥。
真个是有性善、有性不善，徐能惯做私商，徐用偏好善。
但是徐用在船上，徐能要动手动脚，往往被兄弟阻住，十遍倒有八九遍做不成。
所以今日徐能瞒了兄弟不去叫他。
那徐用却自有心，听得说有个少年知县换船到任，写了哥子的船，又见哥哥去唤这一班如狼似虎的人，不对他说，心下有些疑惑，故意要来船上相帮。
徐能却怕兄弟阻挡他这番稳善的生意，心中默默不喜，正是∶泾渭自分清共浊，熏不混臭和香。
却说苏知县临欲开船，又见一个汉子赶将下来，心中倒有些疑虑，只道是趁船的。
叫苏胜∶“你问那方才来的是甚么人。”
苏胜去问了，来回复道∶“船头叫做徐能，方才来的叫做徐用，就是徐能的亲弟。”
苏知县想道∶“这便是一家了。”
是日开船，约有数里，徐能就将船泊岸，说道∶“风还不顺，众弟兄且吃神福酒。”
徐能饮酒中间，只推出恭上岸，招兄弟徐用，对他说道∶“我看苏知县行李沉重，不下千金，跟随的又止一房家人，这场好买卖不可挫过，你却不要阻挡我。”
徐用道∶“哥哥，此事断然不可!他若任所回来，盈囊满筏，心是贪赃所致，不义之财，取之无碍。
如今方才赴任，不过家中带来几两盘费，那有千金。
况且少年科甲，也是天上一位星宿，哥哥若害了他，天理也不容，后来必然懊悔。”
徐能道∶“财采倒不打紧，还有一事，好一个标致的奶奶!你哥正死了嫂嫂，房中没有个得意掌家的，这是天付姻缘，兄弟这番须作成做哥的则个。”
徐用又道∶“从来相女配夫，既是奶奶，必然也是宦家之女，把他好夫好妇拆散了，强逼他成亲，到底也不和顺，此事一发不可。”
这里兄弟二人正中唧唧哝哝，船艄上赵三望见了，正不知他商议甚事，一跳，跳上岸来。
徐用见赵三上岸，洋洋的倒走开了。
赵三问徐能∶“适才与二哥说甚么?”徐能附耳述了一遍。
赵三道∶“既然二哥不从，倒不要与他说了，只消兄弟一人，便与你完成其事。
今夜须如此如此，这般这般。”
徐能大喜，道∶“不枉叫做赵一刀!”原来赵三为为粗暴，动不动自夸道∶“我是一刀两段的性子，不学那粘皮带骨。”
因此起个异名叫做“赵一刀。”
当下众人饮酒散了，权时歇息。
看看天晚，苏知县夫妇都睡了，约至一更时分，闻得船上起身，收拾篷索，叫苏胜同时，说道∶“江船全靠顺风，趁这一夜风使去，明早便到南京了。
老爷们睡稳，莫要开口，等我自行。”
那苏知县是北方人，不知水面的勾当，听得这话，就不问他了。
却说徐能撑开船头，见风色不顺，正中其意，拽起满篷，倒使转向黄天荡去。
那黄天荡是极野去处，船到荡中，四望无际，姚大便去抛铁锚。
杨辣嘴把定头舱门口，沈胡子守舵，赵三当先提着一口泼风刀，徐能手执板斧随后，只不叫徐用一人。
却说苏胜打铺睡在舱口，听得有人推门进来，便从被窝里攒出头向外张望。
赵三看得真，一刀砍去，正劈着脖子。
苏胜只叫得一声“有贼”，又复一刀砍杀，拖出舱口，向水里撺下去了。
苏胜的老婆和衣睡在那里，听得嚷，摸将出来，也被徐能一斧劈倒。
姚大点起火把，照得舱中通亮，慌得苏知县双膝跪下，叫道∶“大王，行李分毫不要了，只求饶命!”徐能道∶“饶你不得。”
举斧照顶门砍下，却被一个拦腰抱住，道∶“使不得。”
却便似∶秋深逢赦至，病笃遇仙来。
你道是谁?正是徐能的亲弟徐用。
晓得众人动掸，不干好事，走进舱来，却好抱住了哥哥，扯在一边，不容他动手。
徐能道∶“兄弟，今日骑虎之势，罢不得手了。”
徐用道∶“他中了一场进士，不曾做得一日官，今日劫了他财帛，占了他妻小，杀了他家人，又教他刀下身亡，也忒罪过。”
徐能道∶“兄弟，别事听得你，这一件听不得你，留了他便是祸根，我等性命难保。
放了手!”徐用越抱得紧了。
便道∶“哥哥既然放他不得，抛在湖中，也得个全尸而死。”
徐能道∶“便依了兄弟言语。”
徐用道∶“哥哥撇下手中凶器，兄弟方好放手。”
徐能果然把板斧撇下，徐用放了手。
徐能对苏知县道∶“免便免你一斧，只是松你不得。”
便将棕缆捆做一团，如一只馄饨相似，向水面扑通的丢将下去。
眼见得苏知县不活了。
夫人郑氏只叫得苦，便欲跳水。
许能那里容他，把舱门关闭，拨回船头，将篷扯满，又使转来。
原来江湖中除了顶头大逆风，往来都使得篷，仪真至邰伯湖不过五十余里，到天明，仍道克五霸口上。
徐能回家，焕克一乘肩舆，教管家的朱婆先扶了奶奶上轿，一路哭哭啼啼，意道克徐能家里。
徐能分付朱婆∶“你好生劝慰奶奶∶‘到此地位，不由不顺从，不要愁烦，今夜若肯从顺，还你终身富贵，强似跟那穷官。
’说得成时，重重有赏。”
朱婆领命，引着奶奶归房。
徐能叫众人将船中箱笼，尽数搬运上岸，打开看了，用六分均分。
杀倒一口猪，烧利市纸，连翁鼻涕、范剥皮都请将来，做庆贺筵席。
徐用心中甚是不忍，想着哥哥不仁，到夜来必然去逼苏奶奶。
若不从他，性命难保；若从时，可不坏了他名节。
虽在席中，如坐针毡。
众人大酒大肉，直吃到夜。
徐用心生一计，将大折碗满斟热酒，碗内约有斤许，徐用捧了这碗酒，到徐能面前跪下。
徐能慌忙来挽道∶“兄弟为何如此?”徐用道∶“夜来船中之事，做兄弟的违拗了兄长，必然见怪。
若果然不怪，可饮兄弟这碗酒。”
徐能虽是强盗，弟兄之间倒也和睦，只恐徐用疑心，将酒一饮而尽。
众人见徐用劝了酒，都起身把盏，道∶“今日徐大哥娶了新嫂，是个大喜，我等一人庆一杯。”
此时徐能七八已醉，欲推不饮，众人道∶“徐二哥是弟兄，我们异性，偏不是弟兄!”徐能被缠不过，只得每人陪过，吃得酩酊大醉。
徐用见哥哥坐在椅上打瞌睡，只推出恭，提个灯笼，走出大门，从后门来，门却锁了 ，徐用从墙上跳进屋里，将后门锁裂开，取类笼藏了。
厨房下两个丫头在那里烫酒，徐用不顾，直到房前。
只见房门掩着，里面说话的声响，徐用侧耳而听，却是朱婆劝郑夫人成亲，正不知劝过几多言语了，郑夫人不允，只是啼哭。
朱婆道∶“奶奶既立意不顺从，何不就船中寻个自尽?今日到此，那里有地孔钻去!”
郑夫人哭道∶“妈妈，不是奴家贪生怕死，只为有九个月身孕在身，若死了不打紧，我丈夫就绝后了。”
朱婆道∶“奶奶，你就生儿子来，谁容你存留!老身又是妇道家，做不得程婴、 杵臼也是枉然。”
徐用听到这句话，一脚把房门踢开，吓得郑夫有魂不附体，连朱婆也都慌了。
徐用道∶“不要忙，我是来救你的。
我哥哥已醉，乘此机会，送你出后门去逃命。
异日相会，须记的不干我徐用之事。”
郑夫人叩头称谢。
朱婆因说了半日，也十分可怜郑夫人，情愿与他作伴逃走。
徐用身边取出十两银子，付与朱婆做盘缠，引二人出后门，又送了他出了大街，嘱付小心在意。
说罢，自去了。
好似∶捶碎玉龙飞彩凰，掣开金锁走蛟龙。
单说朱婆与郑夫人寻思黑夜无路投奔，信步而行。
只拣僻静处走去，顾不得鞋弓步窄。
约行十五六里，苏奶奶心中着忙，倒也不怕脚痛。
那朱婆却走不动了，没奈何，彼此相扶，又捱了十余里，天还未明。
朱婆原有个气急的症候，走了许多路，发喘起来，道∶“奶奶，不是老身有始无终，其实寸步难移，恐怕反拖累奶奶。
且喜天色微明，奶奶前去，好寻个安身之处，老身在此处途路还熟，不消挂念。”
郑夫有道∶“奴家患难之际，只得相撇了。
只是妈妈遇着他人，休得漏了奴家消息。”
朱婆叹口气，想道∶“没处安身，索性做个干净好人。”
望着路旁有口义井，将一双旧鞋脱下，投井而死。
郑夫人眼中流泪，只得前行。
又行了十里，共三十余里之程，渐觉腹痛难忍。
此时天色将明，望见路旁有一茅庵，其门尚闭。
郑夫人叩门，意欲借庵中安歇，庵内答应开门。
郑夫人抬头看见，惊了加惊，想道∶“我来错了!原来是僧人。
闻得南边和尚们最不这好，躲了强盗，又撞了和尚，却不晦气!知死万死，左右一死，且进门观其动静。”
那僧人看见郑夫人丰姿服色，不像个以下之人，甚相敬重，请入净室问讯。
叙话起来，方知是尼僧；郑夫人方才心定，将黄天荡遇盗之事，叙了一遍。
那老尼姑道∶“奶奶暂住几日不妨，却不敢久留，恐怕强人访知，彼此有损。”
说犹未了，郑夫人腹痛，一阵紧一阵。
老尼年约五十，也是半路出家的，晓得些道儿，问道∶“奶奶这痛阵，倒象是分娩一般?”郑夫人道∶“实不相瞒，奴家怀九个月孕，因昨夜走急了路，肚疼，只怕是分娩了。”
老尼道∶“奶奶莫怪我说，这里是佛地，不可污秽；奶奶可往别处去，不敢相留。”
郑夫人眼中流泪，哀告道∶“师父，慈悲为本，这十万地面不留，教奴家更投何处!想是苏门前世业重，今日遭此冤劫，不如死休。”
老尼心慈，道∶“也罢，庵后有个厕屋，奶奶若没处去，权在那厕屋里住下，等生产过了，进庵未迟。”
郑夫人出于无奈，只得捧着腹肚，走到庵后厕屋里去。
虽则厕屋，喜得不是个露坑，倒还干净。
郑夫人到了屋内，一连几阵紧痛，产下一个孩儿。
老尼听得小儿啼哭之声，忙走来看，说道∶“奶奶且喜平安。
只是一件，母子不能并留，若留下小的，我与你托人扶养，你就休住在此；你若要住时，把那小官人弃了。
不然佛地中啼啼哭哭，被人疑心，查得根由，又是祸事。”
郑夫人左思右量，两下难舍，便道∶“我有道理。”
将自己贴肉穿的一件罗衫脱下，包裹了孩儿，拔下金钗一股，插在孩儿胸前，对天拜告道∶“夫主苏云倘若不该绝后，愿天可怜，遣个好人收养此儿!”祝罢，将孩儿递与老尼，央他放在十字路口。
老尼念声“阿弥陀佛”，接了孩儿，走去约莫半里之遥，地名大柳村，撇于柳树之下。
分明路侧重逢弃，疑是空桑再产伊。
老尼转来，因复了郑夫人。
郑夫人一恸几死。
老尼劝解，自不必说。
老尼净了手，向佛前念了血盆经，送汤送水价看觑郑夫人。
郑夫人将随身簪、珥、手钏尽数解下，送与老尼为陪堂之费。
等待满月进庵，做了道姑拜佛看经。
过了数月，老尼恐在本地有是非，又引他到当涂县慈湖老庵中潜住，更不出门，不在话下。
却说徐能醉了，睡在椅上，直到五鼓方醒。
众人见主人酒醉，先已各散去讫，徐能醒来，想起苏奶奶之事，走进房看时，却是个空房，连朱婆也不见了。
叫丫环问时，一个个目睁口呆，对答不出。
看后门大开，情知走了，虽然不知去向 ，也少不得追赶。
料他不走南路，必走北路，望僻静处一直追来。
也是天使其然，一直走那苏奶奶的旧路，到义井跟头看见了双女鞋，原来他先前老婆的旧鞋，认得是朱婆的。
疑猜道∶“难道他特地奔出去，到于此地，舍得性命?”巴着井栏一望，黑洞洞地。
“不要管他，再赶一程。”
又行十余里，已到大柳村前，全无踪迹。
正欲回身，只听得小孩子哭响，走上一步看时，那大柳树之下一个小孩儿，且是生得端正，怀间有金钗一股，正不知什么人撇下的。
心中暗想∶“我徐能年近四十，尚无子息，这不是皇天有眼，赐与我为嗣。”
轻轻抱在怀里，那孩儿就不哭了。
徐能心下十分之喜，也不想追赶，抱了孩子就回。
到得家中，想姚大的老婆新育一个女儿，未及一月死，正好接奶，把那一股钗子，就做赏钱，赏了那婆娘，教他好生喂乳。
“长大之时，我自看顾你。”
不在话下。
有诗为证∶插下蔷薇有刺藤，养成乳虎自伤生；凡人不识天公巧，种就殃苗待长成。
话分两头，再说苏知县被强贼撺入黄天荡中，自古道∶“死生有命”，若是命不该话，一千个也休了。
只为苏知县后来还有造化，在水中半沉半浮，直★到向水闸边。
恰好有个徽州客船，泊于闸口，客人陶公夜半正起来撒溺，觉得船底下有物，叫水手将篙摘起，却是一个人，浑身捆缚。
心中骇异，不知是死的活的。
正欲推去水中，有这等异事，那苏知县在水中浸了半夜，还不曾死，开口道∶“救命，救命!”陶公见是活的，慌忙解开绳索，将姜汤灌醒，问其缘故。
苏知县备细告诉∶被山东王尚书船家所劫，如今待往上司去告理。
陶公是本分生理之人，听得说要与山东王尚书家打官司，只恐连累，有懊悔之意。
苏知县看见颜色变了，怕不相容，便改口道∶“如今盘费一空，文凭又失，此身无所着落，倘有安身之处，再作道理。”
陶公道∶“先生休怪我说，你若要去告，在下不好管得闲事；若只要个安身之处，蔽村有个市学，倘肯相就，权住几时。”
苏知县道∶“多谢!多谢!”陶公取些衣服，教苏知县换了，带回家中。
这村名虽唤做三家村，共有十四五家，每家多有儿女上学。
却是陶公做领袖，分派各家轮流供给，在家教学，不放他出门。
看官牢记着，那苏知县自在村中教学。
正是∶未司社稷民人事，权作之乎者也师。
却说苏老夫人在家思念儿子苏云，对次子苏雨道∶“你哥哥为官，一去三年，杳无音信。
你可念手足之情，亲往兰溪任所，讨个音耗回来，以慰我悬悬之望。”
苏雨领命，收拾包裹，陆路短盘，水路拱船，不则一月，来到兰溪。
那苏雨是朴实庄家，不知委曲，一直走到县里。
值知县退衙，来私宅门口敲门。
守门皂隶急忙拦住，问是甚么人，苏雨道∶“我是知县老爷亲属，你快通报。”
皂隶道∶“大爷好利害，既是亲属，可通个名姓，小人好传云板。”
苏雨道∶“我是苏爷的嫡亲兄弟，特地从琢州家乡而来。”
皂隶兜脸打一啐，骂道∶“见鬼!大爷自姓高，是江西人。
牛头不对马嘴!”正说间，后堂又有几个闲荡的公人听得了，走来帮兴，骂道∶“那里来这光棍，打他出去就是。”
苏雨再三分辨，那个听他。
正在那里七张八嘴，东扯西拽，惊动了房内的高知县，开私宅出来，问甚缘由。
苏雨听说大爷出衙，睁眼看时，却不是哥哥，已自心慌，只得下跪，禀道∶“小人是北直隶琢州苏雨，有亲兄苏云，于三年前选本县知县。
到任以后，杳无音信，老母在家悬望，特命小人不远千里来到此间，何期遇了恩相。
恩相既在此荣任，必知家兄前任下落。”
高知县慌忙扶起，与他作揖、看坐，说道∶“你令兄向来不曾到任，吏部只道病故了，又将此缺补与下官。
既是府上都没消息，不复舟，定是遭寇了。
若是中途病亡，岂无一人回籍。”
苏雨听得，哭将起来，道∶“老母家中悬念，只望你衣锦还乡，谁知死得不明不白，教我如何回复老母!”高知县旁观，未免同袍之情，甚不过意，宽慰道∶“事已如此，足下休得烦恼，且在蔽治宽住一两个月，待下官差人四处打听令兄消息，回府未迟。
一应路费，都在下官身上。”
便分付门子，于库房取书仪十两，送与苏雨为程敬，着一名皂隶送苏二爷于城隍庙居住。
苏雨虽承高公美意，心下痛苦，昼夜啼哭，住了半月，忽感一病，服药不愈，呜呼哀哉。
未得兄弟生逢，又见娘儿死别!高知县买棺亲往殡殓，停柩于庙中，分付道士小心看视。
不在话下。
再说徐能自抱那小孩儿回来，教姚大的老婆做了乳母，养为已子。
欲语道∶“只愁不养，不愁不长”。
那孩子长成六岁，聪明出众，取名徐继祖。
上学攻书，十三岁精通，游庠补廪。
十五岁上登科，起身会试；从琢州经过，走得乏了，下马歇脚。
见一老婆婆，面如秋叶，发若银丝，自提一个磁 瓶向井头汲水。
徐继祖上前与婆婆作揖，求一罐清水解渴。
老婆婆老眼朦胧，看见了小官人，清秀可喜，便留他家里吃茶。
徐继祖道∶“只怕老娘府上路远。”
婆婆道∶“十步之内就是老身舍下。”
徐继祖真个下马，跟到婆婆家里，见门庭虽旧家，甚是冷落。
后边房屋被火焚了，瓦砾成堆，无人收拾，止剩得厅房三间，将土墙隔断。
左一间老婆婆做个卧房；右一间放些破家火。
中间虽则空下，旁边供两个灵位，开写着“长儿苏云”、次儿苏雨”。
厅侧边是个耳房，一个老婢在烧火。
老婆婆请小官人于中间坐下，自己陪坐，唤老婢泼出一盏热腾腾的茶，将托盘托将出来，道∶“小官人吃茶。”
老婆婆看着小官人，目不转睛，不觉两泪交流。
徐继祖怪而问之，老婆婆道∶“老身七十八岁了，就说错了句言语，料想郎君不怪。
”
徐继祖道∶“有话但说，何怪之有!”老婆婆道∶“官人尊姓 ?青春几岁?”徐继祖叙出姓名，年方一十五岁，今科侥幸中举，赴京会试。
老婆婆屈指暗数了一回，扑簌簌泪珠滚一个不住。
徐继祖不觉惨然道∶“婆婆如此哀楚，必有伤心之事。”
老婆婆道∶“老身有两个儿子∶长子苏云叨中进士，职受兰溪县尹，十五年前，同着媳妇赴任，一去杳然。
老身又遣次男苏雨亲往任所体探，连苏雨也不回来。
后来闻人传说，大小儿丧于江盗之手，次儿没于兰溪。
老身痛苦无伸，又被邻家失火，延烧卧室。
老身和这婢子两口权住在这几间屋内，坐以待死。
适才遇见郎君面貌与苏云无二，又刚是十五岁，所以老身感伤不已。
今日天色已晚，郎君若不嫌贫贱，在草舍权住一晚，吃老身一餐素饭。”
说罢又哭。
徐继祖是个慈善的人，也是天性自然感动，心内倒可怜这婆婆，也不忍别去，就肯住了。
老婆婆宰鸡煮饭，管待徐继祖。
叙了二三更的话，就留在中间歇息。
次早，老婆婆，起身，又留吃了早饭。
临去时，依依不舍，在破箱子内取出一件不曾开折的罗衫出来相赠，说道∶“这衫是老身亲手做的，男女衫各做一件，却是一般花样。
女衫把与儿妇穿去了，男衫因打折时被灯煤落下，烧了领上一个孔。
老身嫌不吉利，不曾把与亡儿穿，至今老身收着。
今日老身见了郎君，就如见我苏云一般。
郎君受了这件衣服，倘念老身衰暮之景，来年春园得第，衣锦还乡，是必相烦，差人于兰溪县打听苏云、苏雨一个实信见报，老身死亦瞑目。”
说罢，放声痛哭。
许继祖没来由不觉也掉下泪来。
老婆婆别了徐继祖上马，哭进屋去了。
徐继祖不胜伤感。
到了京师，连科中了二甲进士，除授中书。
朝中大小官员见他少年老成，诸事历练，甚相敬重。
也有打听他未娶，情愿赔了钱，送女儿与他做亲。
徐继祖为不曾禀命于父亲、坚意推辞。
在京二年，为急缺风宪事，选授监察御史，差往南京刷卷，就便回家省亲归娶，刚好一十九岁。
徐能此时已做了太爷，在家中耀武扬威，甚是得志。
正合着古人两句∶常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时! 再说郑夫人在慈湖尼庵一住十九年，不曾出门。
一日照镜，觉得庞儿非旧，暗然泪下。
想道∶“杀夫之仇未报，孩儿又不知生死，就是那时有人收留，也不知落在谁手，住居何乡。
我如今容貌憔瘦，又是道姑打扮，料无人认得。
况且吃了这几年安逸茶饭定害庵中，心中过意不去；如今不免出外托钵，一来也帮赔庵中，二来往仪真一路去，顺便打听孩儿消息。
常言‘大海浮萍，也有相逢之日’，或者天天可怜，有近处有家拾得，扶养在彼，母子相会，对他说出根由，教他做个报仇之人，却不了却心愿。”
当下与老尼商议停妥，托了钵盂，出庵而去。
一路抄化，到于当涂县内，只见沿街搭彩，迎接刷卷御史徐爷。
郑夫人到一家化斋，其家乃是里正，辞道∶“我家为接官事，甚是匆忙，改日来布施罢。”
却有间壁一个人家，有女眷闲立在门前观看搭彩，看这道姑生得十分精致，年也却不甚长，见化不得斋，便去叫唤他。
郑氏闻唤，到彼问讯过了。
那女眷便延进中堂，将素斋款待，问其来历。
郑氏料非贼党，想道∶“我若隐忍不说，到底终无结末。”
遂将十九年前苦情，数一数二，告诉出来。
谁知屏后那女眷的家长伏着听了半日，心怀不平，转身出来，叫道姑∶“你受恁般冤苦，现今刷卷御史到任，如何不去告状申理?”郑氏道∶“小道是女流，幼未识字，与不得状词。”
那家长道∶“要告状，我替你写。”
便去买一张三尽三的绵纸，从头至尾写道∶“告状妇郑氏，年四十二岁，系直隶琢州籍贯。
夫苏云由进士选授浙江兰溪县尹。
于某年相随赴任，路经仪真，因船漏过载。
岂期船户积盗徐能，纠夥多人，中途劫夫财、谋 夫命，又欲奸骗氏身。
氏幸逃出，庵中潜躲，迄今一十九年，沉冤无雪。
徐盗现在五霸街住。
恳乞天台捕获正法，生死卸恩，激切上告。”
郑氏收了状子，作谢而出，走到接官亭，徐御史正在宁太道周兵备船中答拜，船头上一清如水。
郑氏不知利害，直跄上船。
管船的急忙拦阻，郑氏便叫起屈来。
徐爷在舱中听见，也是一缘一会，偏觉得音声凄惨，叫巡捕官接进状子，同周兵备观看。
不看犹可，看毕时，吓得徐御史面如土色，屏去从人，私向周兵备请教∶“这妇人所告，正是老父，学生欲待不准他状，又恐在别衙门告理。”
周兵备呵呵大笑，道∶“先生大人正是青年，不知机变。
此事亦有何难!可分付巡捕官带那妇人明日察院中审问，到那其间，一顿板子，将那妇人敲死，可不绝了后患。”
徐御史起身相谢，道∶“承教了。”
辞别周兵备，分付了巡捕官说话，押那告状的妇人，明早带进衙门面审。
当下回察院中安歇，一夜不睡，想道∶“我父亲积年为盗，这妇人所告，或是真情。
当先劫财杀命，今日又将妇人打死，却不是冤上加冤。
若是不打杀他时，又不是小可利害。”
蓦然又想起三年前琢州遇见老妪，说儿子苏云被强人所算，想必就是此事了。
又想道∶“我父亲劫掠了一生，不知造下许多冤业，有何阴德，积下儿子科第? 我记得小时上学，学生中常笑我不是亲生之子，正不知我此身从何而来? 此事除非奶公姚大知其备细。”
心生一计，写就一封家书，家书道∶“到任忙促，不及回家，特地迎接父叔诸亲，南京衙门相会。
路上乏人伏侍，可先差奶公姚大来当涂采石驿。
莫误，莫误!”次日开门，将家书分付承差，送到仪真五霸街上太爷亲拆。
巡捕官带郑低进衙，徐继祖见了那郑氏，不由人心惨然，略问了几句言语，就问道∶“那妇人有儿子没有?如何自家出身告状?”郑氏眼中流泪，将庵中产儿，并罗衫包裹，和金钗一股，留于大柳村中始未，又备细说了一遍。
徐继祖委决不下，分付郑氏∶“你且在庵中暂住，待我察访强盗着实，再来唤你。”
郑氏拜谢去了。
徐继祖起马到采古驿住下。
待得奶公姚大到来，日间无话，直至黄昏深夜，唤姚大至于卧榻，将好言扶慰，问道∶“我是谁人所生?”姚大道∶“是太爷生的。”
再三盘问，只是如此。
徐爷发怒道∶“我是他生之子，备细都已知道。
你若说得明白，念你妻子乳哺之恩，免你本身一刀；若不说之时，发你在本县，先把你活活敲死。”
姚大道∶“实是太爷亲生，小的不敢说谎。”
徐爷道∶“黄天荡打劫苏知县一事，难道你不知?”姚大又不肯明言。
徐爷大怒，便将宪票一幅，写下姚大名字，发去当涂县打一百，讨气绝缴。
姚大见签了宪票，着了忙，连忙磕头道∶“小的愿说，只求老爷莫在太爷面前泄漏。
”
徐爷道∶“凡事有我做主，你不须惧怕。”
姚大遂将打劫苏知县，谋苏奶奶为妻，及大柳树下拾得小孩子回家教老婆接奶，备细说了一遍。
徐爷又问道∶“当初裹身有罗衫一件，又有金钗一股，如今可在? ”姚大道∶“罗衫上染了血迹，洗不净，至今和金钗留在。”
此时徐爷心中已自了然，分付道∶“此事只可你我二人知道，明早打发你回家，取了钗子、罗衫，星夜到南京衙门来见。”
姚大领命自去。
徐爷次早，一面差官将盘缠银两好生接取慈湖庵郑道姑到京中来见我。
一面发牌起程，往南京到任。
正是∶少年科第荣如锦，御史威名猛似雷。
且说苏云知县在三家村教学，想起十九年前之事，老母在家，音信隔绝，妻房郑氏怀孕在身，不知生死下落，日夜忧惶。
将此情告知陶公，欲到仪真寻访消息。
陶公苦劝安命，莫去惹事。
苏云每次清明日各家出去扫墓，乃写一谢帖留在学馆之内，寄谢陶公。
收拾了笔墨出门。
一路卖字为生，行至常州烈帝庙，日晚投宿。
梦见帝庙中灯烛辉煌，自己拜祝求笺，笺语云∶“陆地安然水面凶，一林秋叶遇狂风；要知骨肉团圆日，只在金陵豸府中。
五更醒来，记得一字不忘。
自家暗解道∶“江中被盗遇救，在山中住这几年，首句‘陆地安然水面凶’已自应了。
‘一林秋叶遇狂风’应了骨肉分飞之象，难道还有团圆日子?金陵是南京地面。
御史衙门号为豸府。
我如今不要往仪真，直到南都御史衙门告状，或者有伸冤之日。”
天明起来，拜了神道，讨其一笤若该往南京乞赐圣笤。
掷下果然是个圣笤。
苏公欢喜，出了庙门，直至南京，写了一张词状，到操江御史衙门去出告，状云∶“告状人苏云，直隶琢州人，忝中某科进士。
初选兰溪知县，携家赴任。
行至仪真，祸因舟漏，重雇山东王尚书家船只过载。
岂期舟子徐能、徐用等，惯于江洋打劫。
夜半移船僻处，缚云抛水，幸遇救免，教授糊口，行李一空，妻仆不知存亡。
势宦养盗，非天莫剿，上告!”那操江林御史，正是苏爷的同年，看了状词 ，甚是怜悯，即刻行了文书，支会山东抚按，着落王尚书身上要强盗徐能、徐用等。
刚刚发了文书，刷卷御史徐继祖来拜，操院偶然叙及此事，徐继祖有心，别了操院出门，即时叫听事官∶“将操院差人唤到本院衙门，有话分付。”
徐爷回衙门，听事官唤到操院差人进衙磕头，禀道∶“老爷有何分付? ”徐爷道∶“那王尚书船上强盗，本院已知一二。
今本院赏你盘缠二两，你可暂停两三日，待本院唤你们时，你可便来，管你有处缉拿真赃真盗，不须到山东去得。”
差人领命去了。
少顷，门上通报太爷道克。
徐爷出迎，就有局★之意。
想着养育教训之恩，恩怨也要分明，今日且尽个礼数。
当下差官往河下接取到衙。
原来徐能、徐用起身时，连这一斑同夥赵三、翁鼻涕、杨辣嘴、范教剥皮、沈胡子都倚仗通家兄弟面上，备了百金贺礼，一齐来庆贺徐爷。
这是天使其然，自来投死。
姚大 先进衙磕头，徐爷教请太爷、二爷到衙，铺毡拜见。
徐能端然而受，闪要拜徐用，徐用抵死推辞，不肯要徐爷下拜，只是长揖。
赵三等一夥，向来在徐能家，把徐继祖当做子侄之辈，今日高官显耀，时势不同，赵三待口称“御史公”，徐继祖口称“高亲”。
两下宾主相见。
备饭款待。
至晚，徐继祖在书房中，密唤姚大讨他的金钗及带血罗衫看了。
那罗衫花样与琢州老婆婆所赠无二。
“那老婆婆又说我听面庞与他儿子一般，他分明是我的祖母。
那慈湖庵中道姑是我亲娘。
更喜我爷不死，现在此间告状，骨肉团圆，在此一举。”
次日大排筵宴，在后堂管待徐能一夥七人，大吹大擂介饮酒，徐爷只推公务，独自出堂，先教聚集民壮快手五六十人，安排停当，听候本院挥扇为号，一齐进后堂擒拿七盗。
又唤操院公差，快快请告状的苏爷到衙门相会。
不一时，苏爷道克，一见徐爷便要下跪。
徐爷双手扶住，彼此站立，问其情节。
苏爷含泪而语。
徐爷道∶“老先生休得愁烦，后堂有许多贵相知在那里，请去认一认。”
苏爷走入后堂。
一者此时苏爷青衣小帽，二者年远了，三者出其不意，徐能等已不认得苏爷了。
苏爷时刻在念，到也还认得这班人的面貌，看得他细，吃了一惊。
倒身退出，对徐爷道∶“这一班人，正是船中的强盗，为何在此?”徐爷且不回话，举扇一挥，五六十个做公的蜂拥而入，将徐能等七人，一齐捆缚，徐能大叫道∶“继祖孩儿，救我则个!”徐爷骂道∶“死强盗，谁是你的孩儿!你认得这位十九年前苏知县老爷么?”徐能就骂徐用道∶“当初不听吾言，只叫他全尸而死，今日悔之何及!”又叫姚大出来对证，各各无言。
徐爷分付巡捕官，“将这八人与我一总发监，明日本院自备文书，送到操院衙门去。
”
发放已毕，分付关门。
请苏爷复入后堂。
苏爷看见这一夥强贼，都在酒席上擒拿，正不知甚么意故，方欲待请问明白，然后叩谢。
只见徐爷将一张交椅，置于面南，请苏爷上坐，纳头便拜。
苏爷慌忙扶住，道∶“老大人素无一面，何须过谦如此? ”徐爷道∶“愚男一向不知父亲踪迹，有失迎养，望乞恕不孝之罪!”苏爷还说道∶“老大人不要错了!学生并无儿子。”
徐爷道∶“不孝就是爹爹所生，如不信时，有罗衫为证。”
徐爷先取琢州老婆婆所赠罗衫递与苏爷，苏爷认领上灯煤烧孔，道∶“此衫乃老母所制，从何而得?”徐爷道∶“还有一件。”
又将血渍的罗衫及金钗取来。
苏爷观看，又认得。
“此钗乃吾妻首饰，原何也在此?”徐爷将琢州遇见老母，及采石驿中道姑告状，并姚大招出情由，备细说了一遍。
苏爷方才省悟，抱头而哭。
事有凑巧，这里恰才父子相认，门外传鼓报道∶“慈湖观音庵中郑道姑已唤到。”
徐爷忙教请进后堂，苏爷与奶奶别了一十九年，到此重逢。
苏爷又引孩儿拜见了母亲。
痛定思痛，夫妻母子哭做一堆，然后打扫后堂，重排个庆贺筵席。
正是∶树老抽技重茂盛，云开见月倍光明。
次早，南京五府、六部、六科、十三道及府县官员，闻知徐爷骨肉团圆，都来拜贺。
操江御史将苏爷所告状词奉这徐爷，听其自审。
徐爷别了列位官员，分付手下，取大毛板伺候。
于监中吊出众盗，一个个脚镣手扭，跪于阶下。
徐爷在徐家生长，已熟知这斑凶徒杀人劫财非止一事，不消拷问。
只有徐用平昔多曾谏训，且苏爷夫妇都受活命之恩，叮嘱儿子要出脱他，徐爷一笔出豁了他，赶出衙门，徐用拜谢而去。
山东王尚书写远无干，不须推究。
徐能、赵三首恶，打八十。
杨辣嘴、沈胡子在船上帮助，打六十。
姚大虽也在船上出尖，其妻有乳哺之恩，与翁鼻涕、范剥皮各只打四十板。
虽有多寡，都打得皮开肉绽，鲜血迸流。
姚大受痛不过，叫道∶“老爷亲许免小人一刀，如何失信?”徐爷又免他十板，只打三十。
打完了，分付收监。
徐爷退于后堂，请命于父亲，草下表章，将此段情由，具奏天子，先行出隆，改名苏泰，取否极泰来之义。
次要将诸贼不时处决，各贼家财，合行籍没为边储之用。
表尾又说∶“臣父苏云，二甲出身，一官未赴，十九年患难之余，宦情已淡。
臣祖母年近八帙，独居故里，未知存亡。
臣年十九未娶，继祀无望。
恳乞天恩给假，从臣父暂归琢州省亲、归娶云云。”
奏章已发，此时徐继祖已改名苏泰，将新名写帖，遍拜南京各衙门。
又写年侄帖子，拜谢了操江林御史。
又记着祖母言事，写书差人往兰溪县查问苏雨下落。
兰溪县差人先来回报∶“苏二爷十五年前曾到，因得病身死。
高知县殡殓，棺寄在城隍庙中。”
苏爷父子痛哭一场，即差的当人，卖了盘费银子，重到兰溪，于水路雇船装载二爷灵柩回琢州祖坟埋葬。
不一日，奏章准了下来，一一依准，仍封苏泰为御史之职，钦赐父子驰驿还乡。
刑部请苏爷父子同临法场监斩诸盗。
苏泰预先分付狱中半姚大缢死，全尸，也算免其一刀。
徐能叹口气道∶“我虽不曾与苏奶奶成亲，做了三年太爷，死亦甘心了。”
各盗面面相觑，延颈受死。
但见∶两声破鼓响，一棒碎锣鸣，监斩官如十展阎王，刽子手似飞天罗刹。
刀斧劫来财帛，万事皆空；江湖使尽英雄，一朝还报。
森罗殿前，个个尽惊凶鬼至；阳间地上，人人都庆贼人亡。
在先上本时，便有文书会扬州府官、仪真县官，将强盗六家，预先赶出人口，封锁门户。
纵有金宝如山，都为官物。
家家女哭儿啼，人离财散，自不必说。
只有姚大的老婆，原是苏御史的乳母，一步一哭，到南京来求见御史老爷。
苏御史因有乳哺之恩，况且丈夫已经正法，罪不及孥。
又恐奶奶伤心，不好收留，把五十两银子赏他为终身养生送死之资，打发他随便安身。
京中无事，苏太爷辞了年兄林操江，御史公别了各官，起马，前站插两面金字牌，一面写着“奉旨省亲”，一面写着“钦赐归娶”。
旗幡鼓吹，好不齐整，闹嚷嚷的从扬州一路而回。
道经仪真，苏太爷甚是伤感，郑老夫人又对儿子说起朱婆投井之事，又说亏了庵中老尼。
御史公差地方访问义井。
居民有人说∶十九年前，是曾有个死尸。
浮于井面，众人捞起三日，无人识认，只得敛钱买棺盛殓，埋于左近一箭之事。
地方回复了，御史公备了祭礼及纸钱冥锭，差官到义井坟头，通名致祭。
又将白金百两，送与庵中老尼，另封白银十两，付老尼，启建道场，超度苏二爷、朱婆及苏胜夫妇亡灵。
这叫做“以直报怨，以德报德”。
苏公父子亲往拈香拜佛。
诸事已毕，不一日行到山东临清，头站先到渡口驿，惊动了地方一位乡宦，那人姓王，各贵，官拜一品尚书，告老在家。
那徐能揽的山东王尚书船，正是他家。
徐能盗情发了，操院拿人，闹动了仪真一县，王尚书的小夫人家属，恐怕连累，都搬到山东，依老尚书居住。
后来打听得苏御史审明，船虽尚书府水牌，止是租赁，王府并知情。
老尚书甚是感激。
今日见了头行，亲身在渡口驿迎接，见了苏公父子，满口称谢，设席款待。
席上问及∶“御史公钦赐归娶，不知谁家老先儿的宅眷? ”苏云答道∶“小儿尚未择聘。”
王尚书道∶“老夫有一未堂幼女，年方二八，才貌颇称，倘蒙御史公不弃老朽，老夫愿结丝萝。”
苏太爷谦让不遂，只得依允。
就于临清暂住，择吉行聘成亲，有诗为证∶月下赤绳曾绾足，何须射中雀屏目！
当初恨杀尚书船，谁想尚书为眷属。
三朝以后，苏公便欲动身，王尚书苦留。
苏太爷道∶“久别老母，未知存亡，归心已如箭矣。”
王尚书不好耽阁。
过了七日，备下千金妆奁，别起夫马，送小姐随夫衣锦还乡。
一路无话，道克琢州故居，且喜老夫人尚然清健，见儿子媳妇俱已半老，不觉感伤。
又见孙儿就是向年汲水所遇的郎君，欢喜无限。
当初只恨无子，今日抑且有孙。
两代甲科，仆从甚众，旧居火焚之余，安顿不下，暂借察院居住。
起建御史第，府县都来助工，真个是不日成之。
苏云在家，奉养太夫人直至九十余岁方终。
苏泰历官至坐堂都御史，夫人王氏，所生二子，将次子继为苏雨之后，二子俱登第。
至今阁里中传说《苏知县报冤》唱本。
后人有诗云∶月黑风高浪沸扬，黄天荡里贼猖狂!平陂往复皆天理，那见凶人寿命长!

@
#篇名:玉堂春落难逢夫
#类型:小说;明
#时代:7

                        《玉堂春落难逢夫》(明)

                     公子初年柳陌游，玉堂一见便绸缪；
                     黄金数万皆消费，红粉双眸枉泪流。
                     财货拐，噗驹休，犯法洪洞狱内囚；
                     按临宠马冤愆脱，百岁姻缘到白头。
    话说正德年间，南京金陵城有一人，姓王，名琼，别号思竹，中乙丑科进士；累官至礼部尚书。
因刘瑾擅权，劾了一本。
驿旨发回原籍。
不敢稽留，收拾轿马和家眷起身。
王爷暗想∶有几两俸银都借在他人名下，一时取讨不及。
况长子南京中书，次子时当大比。
踌躇半晌，乃呼公子三官前来。
那三官双名景隆，字顺卿，年方一十七岁。
生得眉目清新，丰姿俊雅，读书一目十行，举笔即便成文，原是个风流才子 。
王爷爱惜胜如心头之气、掌上之珍。
当下王爷唤至，分付道∶“我留你在此读书，叫王定讨账；银子完日，作速回家，免得父母牵挂。
我把这里账目，都留与你。”
叫王定过来，“我留你与三叔在此读书讨账，不许你引诱他胡行乱为。
吾若知道，罪责非小。”
王定叩头说∶“小人不敢。”
次日收拾起程，王定与公子送别，转到北京，另寻寓所安下。
公子谨依父命，在寓读书。
王定讨账。
不觉三月有余，三万银账，都收完了。
公子把底账扣算，分厘不欠。
分付王定，选日起身。
公子说∶“王定，我们事体俱已完了，我与你到大街上各巷口闲耍片时，来日起身。”
王定遂即锁了房门。
分付主人家用心看着生口。
房主说∶“放心，小人知道。”
二人离了寓所，至大街观看皇都景致。
但见∶人烟凑集，车马喧阗。
人烟凑集，合四山五岳之音；车马喧阗，尽六部九卿之辈。
做买做卖，总四方土产奇珍；闲荡闲游，靠万岁太平洪福。
处处胡同铺锦绣，家家杯斗醉笙歌。
公子喜之不尽。
忽然又见五七个宦家子弟，各拿琵琶弦子，欢乐饮酒。
公子道∶“王定，好热闹去处。”
王定说∶“三叔，这等热闹，你还没到那热闹去处哩!”二人前至东华门，公子睁眼观看，好锦绣景致。
只见门彩金凰，柱盘金龙。
王定道∶“三叔，好么?”公子说∶“真个好所在!”又走前面去，问王定∶“这是那里?”王定说∶“这是紫金城。”
公子往里一视，只见城内瑞气腾腾，红光闪闪。
看了一会，果然富贵无过于帝王，叹息不已。
离了东华门往前，又走多时，到一个所在，只门前站着几个女子，衣服整齐。
公子便问∶“王定，此是何处?”王定道∶“此是酒店。”
乃与王定进到酒楼上，公子坐下。
看那楼上有五七席饮酒的，内有一席有两个女子坐着同饮。
公子看那女子，人物清楚，比门前站的更胜几分。
公子正看中间，酒保将酒来，公子便问∶“此女是那里来的? ”酒保说∶“这是一秤金家丫头翠香、翠红。”
三官道∶“生得清气。”
酒保说∶“这等就说标致?他家里还有一个粉头，排行三姐，号玉堂春，有十二分颜色。
鸨儿索价太高，还未梳栊。”
公子听说留心。
叫王定还了酒钱，下楼去，说∶“王定，我与你春院胡同走走。”
王定道∶“三叔不可去，老爷知道怎了!”公子说∶“不妨。
看一看就回。”
乃走至本司院门首。
果然是∶花街柳巷，绣阁朱楼。
家家品竹弹丝，处处调脂弄粉。
黄金买笑，无非公子王孙；红袖邀欢，都是妖姿丽色。
正疑香露弥天霭，忽听歌声别院娇。
总然道学也迷魂，任是真僧须破戒。
公子看得眼花撩乱，心内踌躇，不知那是一秤金的门。
正思中间，有卖瓜子的小夥叫做金哥走来，公子便问∶“那是一秤金的门? ”金哥说∶“大叔莫不是要耍?我引你去。”
王定便道∶“我家相公不敢，莫错认了。”
公子说∶“但求一见。”
那金哥就报老鸨知道，老鸨慌忙出来迎接，请进待茶。
王定见老鸨留茶，心下慌张。
说∶“三叔可回去罢!”老鸨听说，问道∶“这位何人?”公子说∶“是小价。”
鸨子道∶“大哥，你也进来吃茶去。
怎么这等小器!”公子道∶“休要听他。”
跟着老鸨往里就走。
王定道∶“三叔不要进去，俺老爷知道，可不干我事。”
在后边自言自语。
公子那里听他，竟到了里面坐下。
老鸨叫丫头看茶。
茶罢，老鸨便问∶“客官贵姓?”公子道∶“学生姓王，家父是礼部正堂。”
老鸨听说，拜道∶“不知贵公子，失瞻休罪。”
公子道∶“不碍，，休要计较。
久闻令爱玉堂春大名，特来相访。”
老鸨道∶“昨有一位客官要梳栊小女，送一百两财礼，不曾许他。”
公子道∶“一百两财礼小哉!学生不敢夸大话，除了当今皇上，往下也数家父。
就是家祖也做个侍郎。”
老鸨听说，心中暗喜，便叫翠红请三姐出来见尊客，翠红去不多时。
回话道∶“三姐身子不健，辞了罢。”
老鸨起身带笑说∶“小女从幼养娇了，直待老婢自去唤他。”
王定在旁喉急，又说∶“他不出来就罢了，莫又去唤。”
老鸨不听其言，走进房中，叫∶“三姐，我的儿，你时运到了! 今有王尚书的公子特慕你而来。”
玉堂春低头不语。
慌得那鸨儿便叫∶“我儿，王公子好个标致的人物，年纪不上十六七岁，囊中广有金银。
你若打得上这个主儿，不但名声好听，也够你一世受用。”
玉姐听说，即时打扮，来见公子。
临行，老鸨又说∶“我儿，用心奉承，不要怠慢他。”
玉姐道∶“我知道了。”
公子看玉堂春果然生得好∶鬓挽乌云，眉弯新月。
肌凝瑞雪，脸衬朝霞。
袖中玉笋尖尖，裙下金莲窄窄。
雅淡梳妆偏有韵，不施脂粉自多姿。
便数尽满院名姝，总输他十分春色。
玉姐偷看公子，眉清目秀，面白唇红，身段风流，衣裳清楚，心中也是暗喜。
当下玉姐拜了公子。
老鸨就说∶“此非贵客坐处，请到书房小叙。”
公子相让，进入书房，果然收拾得精致。
明窗净几，古画古炉，公子却无心细看，一心只对着玉姐。
鸨儿帮衬，叫女儿捱着公子肩坐下了，分付丫环摆酒。
王定听见摆酒，一发着忙，连声催促三叔回去。
老鸨丢个眼色与丫头∶“请这大哥到房里吃酒。”
翠香 、翠红道∶“姐夫请进房里，我和你吃盅喜酒。”
王定本不肯去，被翠红二人拖拖拽拽扯进去坐了，甜言美语，劝了几杯酒。
初时还是勉强，以后吃得热闹，连王定也忘怀了，索性放落了心，且偷快乐。
正饮酒中间，听得传语公子叫王定。
王定忙到书房，只见杯盘罗列，本司自有答应乐人，奏动乐器。
公子开怀乐饮。
王定走近身边，公子附耳低言∶“你到下处取二百两银子，四疋尺头，再带散碎银二十两，到这里来。”
王定道∶“三叔要之许多银子何用?”公子道∶“不要你闲管。”
王定没奈何，只得来到下处，开了皮箱，取出五十两元宝四个并尺头、碎银，再到本司院，说∶“三叔有了。”
公子看也不看，都教送与鸨儿。
说∶“银两尺头，权为令爱初会之礼。
这二十两碎银，把做赏人杂用。”
王定只道公子要讨那三姐回去，用许多银子，听说只当初会之礼，吓得舌头吐出三寸。
却说鸨儿一见许多东西，就叫丫头转过一张桌。
王定将银子、尺头放在桌上，鸨儿假意谦让了一回。
叫玉姐∶“我儿，拜谢了公子。”
又说∶“今日是王公子，明日就是王姐夫了。”
叫丫头收了礼物进去。
“小女房中还备得有小酌，请公子开怀畅饮。”
公子与玉姐肉手相挽，同至香房，只见围屏小桌，果品珍羞俱已摆设完备。
公子上坐，鸨儿自弹弦子，玉堂春清唱侑酒。
弄得三官骨松筋痒，神荡魂迷。
王定见天色晚了，不见三官动身，加催了几次。
丫头受鸨儿之命，不与他传。
王定又不得进房。
等了一个黄昏，翠红要留他宿歇，王定不肯，自回下处去了。
公子直饮到二鼓方散。
玉堂春殷勤伏侍公子上床，解衣就寝，真个男贪女爱，倒凰颠莺，彻夜交情，不在话下。
天明，鸨儿叫厨下摆酒煮汤，自进香房追红讨喜。
叫一声∶“王姐夫，可喜，可喜!”丫头、小厮都来磕头。
公子分付王定，每人赏银一两，翠香、翠红各赏衣服一套，折钗银三两。
王定早晨本要来接公子回寓，见他撒漫使钱，有不然之色。
公子暗想∶“在这奴才手里讨针线，好不爽利!索性将皮箱搬到院里，自家便当。
”
鸨儿见皮箱来了，愈加奉承。
真个朝朝寒食，夜夜元宵，不觉隹了一个多月。
老鸨要生心科派，设一个大席酒，搬戏演乐，专请三官、太姐二人赴席。
鸨子举杯敬公子说∶“王姐夫，我女儿与你成了夫妇，地久天长，凡家中事务，望乞扶持。”
那三官心里只怕鸨子心里不自在，看那银子犹如粪土，凭老鸨说谎，欠下许多债负，都替他还。
又打若干首饰、酒器；做若干衣服；又许他改造房子；又造百花楼一座，与玉堂春做卧房。
随其科派，件件许了。
正是∶酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
急得家人王定手足无情，三回五次催回去。
三官初时含糊答应，以后逼急了，反将王定痛骂。
王定没奈何，只得倒求玉姐劝他。
玉姐素知虔婆利害，也来苦劝公子，道∶“人无千日好，花有几日红! 你一日无钱，他翻了脸来，就不认得你。”
三官此时手内还有钱钞，那里信他这话。
王定暗想∶“心爱的人还不听他，我劝他则甚!”又想∶“老爷若知此事，如何了得!不如回家报与老爷知道，凭他怎么裁处，与我无干。”
王定仍对三官说∶“我在北京无用，先回去罢。”
三官正厌王定多管，巴不得他开身，说∶“王定，你去时，我与你十两盘费。
你到家中禀老爷，只说账未完，三叔先使我来问安。”
玉姐也送五两，鸨子也送五两。
王定拜别三官而去。
正是∶各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。
且说三官被酒色迷住，不想回家，光阴似箭，不觉一年。
亡八淫妇终日科派，莫说上头、做生、讨粉头、买丫环，连亡八的寿圹都打得到。
三官手内财空，亡八一见无钱，凡事疏淡，不照常答应奉承。
又住了半月，一家大小作闹起来。
老鸨对玉姐说∶“有钱便是本司院，无钱便是养济院。
王公子没钱了，还留在此做甚!那曾见本司院举了节妇，你却呆守那穷鬼做甚!”
玉姐听说，只当耳边风。
一日，三官下楼往外去了，丫头来报与鸨子。
鸨子叫玉堂春下来∶’我问你，几时打发王三起身?”玉姐见话不投机，复身向楼上便走。
鸨子随与跟上楼来。
说∶“奴才，不理我么?”玉姐说∶“你们这等没天理，王公子三万两银子，俱送在我家。
若不是他时，我家东也欠债，丐有今日这等足用!”鸨子怒发，一头撞去，高叫∶“三儿打娘哩!”亡八听见，不分是非，便拿了皮鞭，赶上楼来，将玉姐撞跌在楼上，举鞭乱打。
打得髻偏发乱，血泪交流。
且说三官在午门外与朋友相叙，忽然面热肉颤，心下怀疑，即辞归，直走上百花楼。
看见玉姐如此模样，心如刀割，慌忙扶摩，问其缘故。
玉姐睁开双眼，看见三官，强把精神挣着，说∶“俺的家务事，与你无干! ”三官说∶“冤家，你为我受打，还说无干!明日辞去，免得累你受苦!”玉姐说∶“哥哥，当初劝你回去，你却不依我。
如今孤身来此，盘弹又无，三千余里，怎生去得。
我如何放得心!你若不能还乡，流落在外，又不如忍气且住几日。”
三官听说，闷倒在地。
玉姐近前抱住公子，说∶“哥哥，你今后休要下楼去，看那亡八淫妇怎么样行来!”三官说∶“欲待回家，难见父母兄嫂；待不去，又受不得亡八冷言热语，我又舍不得你；待住，那亡八淫妇只管打你。”
玉姐说∶“哥哥，打不打，你休管他，我与你是从小的儿女夫妻，你岂可一旦别了我!”看看天色又晚，房中往常时丫头秉灯上来，今日火也不与了。
玉姐见三官伤痛，用手扯到床上睡了。
一递一声长吁短气。
三官与玉姐说∶“不如我去罢，再接有钱的客官，省你受气。”
玉姐说∶“哥哥，那亡八淫妇，任他打我，你好歹休要起身。
哥哥在时奴命在；你真个要去，我只一死。”
二人直哭到天明。
起来，无人与他碗水。
玉姐叫丫头∶“拿盅茶来与你姐夫吃。”
鸨子听见，高声大骂∶“大胆奴才少打。
叫小三自家来取。”
那丫头、小厮都不敢来。
玉姐无奈，只得自己下楼，到厨下，盛碗饭，泪滴滴自拿上楼去。
说∶“哥哥，你吃饭来。”
公子才要吃，又听得下边骂；待不吃，玉姐又劝。
公子方才吃得一口，那淫妇在楼下说∶“小三大胆奴才，那有巧媳  妇做出无米粥!”三官分明听得他话，只索隐忍。
正是∶囊中有物精神旺，手内无钱面目惭。
却说亡八恼恨玉姐，待要打他，倘或打伤了，难教他挣钱；待不打他，他又恋着王小三。
十分逼的小三极了，他是个酒色迷了的人，一时他寻个自尽，倘或尚书老爷差人来接，那时把泥做也不干。
左思右算，无计可施。
鸨子说∶“我自有妙法，叫他离咱门去。
明日是你妹子生日，如此如此，唤做倒房计。”
亡八说∶“倒也好。”
鸨子叫丫头楼上问∶“姐夫吃了饭还没有?”鸨子上楼来说∶“休怪!俺家务事与姐夫不相干。”
又照常摆上了酒。
吃酒中间，老鸨忙陪笑道∶“三姐，明日是你姑娘生日，你可禀王姐夫，封上人情，送去与他。”
玉姐当晚封下礼物。
第二日清晨，老鸨说∶“王姐夫早起来，趁凉可送人情到姑娘家去。”
大小都离司院，将半里，老鸨故意吃一惊，说∶“王姐夫，我忘了锁门，你回去把门锁上。”
公子不知鸨子用计，回来锁门不题。
且说亡八从那小巷转过来，叫∶“三姐，头上掉了簪子。”
哄的玉姐回间，那亡八把头口打了两鞭，顺小巷流水出城去了。
三官回院，锁了房门，忙往外赶，看不见玉姐。
遇着一夥人，公子躬身便问∶“列位，曾见一起男女，往那里去了? ”那夥人不是好人，却是短路的。
见三官衣服齐整，心生一计，说∶“往芦苇西边去了。”
三官说∶“多谢列位。”
公子往芦苇里就走。
这人哄的三官往芦苇里去了，即忙走在前面等着。
三官至近，跳起来喝一声，却去扯住三官，齐下手剥去衣服、帽子，拿绳子捆在地上。
三官手足难挣，昏昏沉沉，捱到天明，还只想了玉堂春，说∶“姐姐，你不知在何处去，那知我在此受苦!”不说公子有难，且说亡八淫妇拐着玉姐，一日走了一百二十里地，野店安下。
玉姐明知中了亡八之计，路上牵挂三官，泪不停滴。
再说三官在芦苇里，口口声声叫救命。
许多乡老近前看见，把公子解了绳子，就问∶“你是那里人?”三官害羞，不说是公子，也不说嫖玉堂春，浑身上下又无衣服，眼中掉泪说∶“列位大叔，小人是河南人，来此小买卖，不幸遇着歹人，将一身衣服尽剥去了，盘费一文也无。”
众人见公子年少，舍了几件衣服与他，又与了他一顶帽子。
三官谢了众人拾起破衣穿了，拿破帽戴了。
又不见玉姐，又没了一个钱，还进北京来，顺着房檐，低着头，从早至黑，水也没得口，三官饿的眼黄。
到天晚寻宿，又没人家下他。
有人说∶“想你这个模样子，谁家下你!你如今可到总铺门口去，有觅人打梆子，早晚勤谨，可以度日。”
三官直至总铺门首，只见一个地方来雇人打更。
三官向前叫∶“大叔，我打头更。”
地方便问∶“你姓甚么?”公子说∶“我是王小三。”
地方说∶“你打二更罢。
失了更、短了筹，不与你钱，还要打哩。”
三官是个自在惯了的人，贪睡了，晚间把更失了，地方骂∶“小三，你这狗骨头，也没造化吃这自在饭，快着走。”
三官自思无路，乃到孤院里去存身。
正是∶一般院子里，苦乐不相同。
却说那亡八鸨子，说∶“咱来了一个月，想那王三必回家去了，咱们回去罢。”
收拾行李，回到本司院。
只有玉姐每日思想公子，寝食俱废。
鸨子上楼来，苦苦劝说∶“我的儿，那王三已是往家去了，你还想他怎么! 北京城内多少王孙公子，你只是想着王三，不接客，你可知道我的性子，自讨分晓，我再不说你了。”
说罢，自去了。
玉姐泪如雨滴。
想王顺卿手内无半文钱，不知怎生去了?“你要去时，也通个信息，免使我苏三常常挂牵。
不知何日再得与你相见?” 不说玉姐想公子。
且说公子在北京院讨饭度日。
北京大街上有个高手王银匠，曾在王尚书处打过酒器。
公子在虔婆家打首饰物件，都用着他。
一日，往孤老院过，猛然看见公子，吓了一跳。
上前扯住，叫∶“三叔，你怎么这等模样?”三官从头说了一遍。
王银匠说∶“自古狠心亡八。
三叔，你今到寒家，清茶淡饭，暂住几日。
等你老爷使不来接你。”
三官听说大喜，随跟至王匠家中。
王匠敬他是尚书公子，尽礼管待，也住了半月有余。
他媳妇见短，不见尚书来接，只道丈夫说谎，乘着丈夫上街，便发话道∶“自家一窝子男女，那有闲饭养他人!好意留吃几日，各有要自达时务，终不然在此养老送终。”
三官受气不过，低着头，顺着房檐往外出来，信步而行。
走至关王庙，猛省关圣最灵，何不诉他!乃进庙，跪于神前，诉以亡八鸨儿负心之事。
拜祷良久，起来闲看两廊画的三国功劳。
却说庙门外街上有一个小夥儿，叫云∶“本京瓜子，一分一桶。
高邮鸭蛋，半分一个。”
此人是谁?是卖瓜子的金哥。
金哥说道∶“原来是年景消疏，买卖不济。
当时本司院有王三叔在时，一时照顾二百钱瓜子，转的来，我父母吃不了。
自从三叔回家去了，如今谁买这物!二三日不曾发市，怎么过!我到庙里歇歇再走。
”
金哥进庙里来，把盘子放在供桌上，跪下磕头。
三官却认得是金哥，无颜见他，双手掩面，坐于门限侧边。
金哥磕了头，起来，也来门限上坐下。
三官只道金哥出庙去了。
放下手来，却被金哥认出，说∶“三叔，你怎么在这里?”三官含羞带泪，将前事道了一遍。
金哥说∶“三叔休哭，我请你吃些饭。”
三官说∶“我得了饭。”
金哥又问∶“你这两日，没见你三婶来?”三官说∶“久不相见了!金哥，我烦你到本司院密密的与三婶说，我如今这等穷 ，看他怎么说，回来复我。”
金哥应允，端起盘，往外就走。
三官又说∶“你到那里看风色，他若想我，你便题我在这里如此。
若无真心疼我，你便休话，也来回我。
他这人家有钱的另一样待，无钱的另一样。”
金哥说∶“我知道。”
辞了三官。
往院里来，在于楼外边立着。
说那玉姐手托香腮，将汗巾拭泪，声声只叫∶“王顺卿，我的哥哥! 你不知在那里去了?”金哥说∶“呀，真个想三叔哩!”咳嗽一声，玉姐听见，问∶“外边是谁?”金哥上楼来，说∶“是我。
我来卖瓜子与你老家磕哩!”玉姐眼中掉泪，说∶“金哥，纵有羊羔美酒，吃不下，那有心绪磕瓜仁!”金哥说∶“三婶，你这两日怎么淡了?”三姐不理。
金哥又问∶“你想三叔，还想谁 ?你对我说，我与你接去。”
玉姐说∶“我自三叔去后，朝朝思想，那里又有谁来!我曾记得一辈古人。”
金哥说∶“是谁?”玉姐说∶“昔有个亚仙女，郑元和为他黄金使尽，去打莲花落。
后来收心勤读诗书，一举成名。
那亚仙风月场中显大名。
我常怀亚仙之心，怎得三叔他象郑元和方好。”
金哥听说，口中不语。
心内自思∶“王三倒也与郑元和相象了，虽不打莲花落，也在孤老院讨饭吃。”
金哥乃低低把“三婶”叫了一声。
说∶“三叔如今在庙中安歇，叫我密密的报与你。
济他些盘费，好上南京。”
玉姐吓了一惊∶“金哥，休要哄我。”
金哥说∶“三婶，你不信，跟我到庙中看看去。”
玉姐说∶“这里到庙中有多少远?”金哥说∶“之里到庙中有三里地。”
玉姐说∶“怎么敢去?”又问∶“三叔还有甚话?”金哥说∶“只是少银子使用，并没甚话。”
玉姐说∶“你去对三叔说∶“十五日在庙里等我。”
金哥去庙里回复三官，就送三官到王匠家中，“倘若他家不留你，就到我家里去。
”
幸得王匠回宾，又留住了公子不题。
却说老鸨又问∶“三姐，你这两日不吃饭，还是想着王三哩!你想他，他不想你。
我儿好痴 !我与你寻个比王三强的，你也新鲜些。”
玉姐说∶“娘!我心里一事不得停当。”
鸨子说∶“你有甚么事?”玉姐说∶“我当初要王三的银子，黑夜与他说话，指着城隍爷爷说誓，如今等我还了愿，就接别人。”
老鸨问∶“几时去还愿〉”玉姐道“十五日去罢。”
老鸨甚喜，预先备下香烛纸马。
等到十五日，天未明，就叫丫头起来∶“你与姐姐烧下水洗脸。”
玉姐也怀心，起来梳洗，收拾私房银两，并钗、钏、首饰之类，叫丫头拿着纸马，直往城隍庙里去。
进的庙来，天还未明，不见三官在那里。
那晓得三官却躲在东廊下相等，先已看见玉姐，咳嗽一声，玉姐就知，叫丫头烧了纸马，“你先去，我两边看看十帝阎君。”
玉姐叫了丫头转身，直来东廊下寻三官。
三官见了玉姐，羞面通红。
玉姐叫声∶“哥哥王顺卿，怎么之等模样?”两下抱头而哭。
玉姐将所带有二百两银子东西付与三官，叫他置办衣帽、卖骡子，再到院里来。
“你只说从南京才到，休负奴言。”
二人含泪各别。
玉姐回至家中，鸨子见了，欣喜不胜。
说∶“我儿还了愿了?”玉姐说∶“我还旧愿，发下新愿。”
鸨子说∶“我儿，你发下什么新愿?”玉姐说∶“我要再接王三，把咎一家子死的灭门绝户，天火烧了。”
鸨子说∶“我儿这誓忒发得重了些。”
从此欢天喜地不题。
且说三官回到王匠家，将二百两东西递与王匠，王匠大喜。
随即到了市上买了一身衲帛衣服、粉底皂靴、绒袜、瓦楞帽子、青丝绦、真川扇、皮箱、骡马，办得齐整。
把砖头瓦片用布包裹，假充银两，放在皮箱里面。
收拾打扮停当。
雇了两个小斯跟随，就要起身。
王匠说∶“三叔，略停片时，小子置一杯酒饯行。”
公子说∶“不劳如此，多蒙厚受，异日须来报恩。”
三官逐上马而去。
妆成圈套人胡行，鸨子焉能不强从；亏杀玉堂垂念永，固知红粉亦英雄。
却说公子辞了王匠夫妇，直至春院门首。
只见几个小乐工都在门首说话，忽然看见三官气象一新，吓了一跳。
飞风报与老鸨。
老鸨听说，半响不言∶“这等事怎么处!向日三姐说∶‘他是宦家公子，金银无数。
’我却不信，逐他出门去了。
今日倒带有金银，好不惶恐人也!”左思右想，老着脸走出来见了三官。
说∶“姐夫从何而至?”一手扯住马头。
公子下马，唱了半喏，就要行，说∶“我夥计都在船中等我。”
老鸨陪笑道∶“姐夫好狠心也!就是寺破僧丑，也看佛面，纵然要去，你也看看玉堂春。”
公子道∶“向日那几两银子值甚的，学生岂肯放在心上! 我今皮箱内现有五万银子，还有几船货物。
夥计也有数十人。
有王定看守在那里。”
鸨子一发不肯放手了。
公子恐怕掣脱了。
将机就机，进到院门坐下。
鸨儿分付厨下忙摆酒席接风。
三官茶罢，就要走。
故意摆出两锭银子来，都是五两头细丝。
三官检起，袖而藏之。
鸨子又说∶“我到了姑娘家酒也不曾吃，就问你，说你往东去了，寻不见你，寻了一个多月，俺才回家。”
公子乘机便说∶“亏你好心，我那也寻不见你。
王定来接我，我就回家去了。
我心上也欠挂着玉姐，所以急急而来。”
老鸨忙叫丫头报去玉堂春。
丫头一路笑上楼来，玉姐已知公子到了，故意说∶“奴才，笑甚么? ”丫头说∶“王姐夫又来了。”
玉姐故意吓了一跳，说∶“你不要哄我!”不肯下楼。
老鸨慌忙自来。
玉姐故意回脸往里睡。
鸨子说∶我的亲儿，王姐夫来了，你不知道么?”玉姐也不语，连问了四五声，只不答应。
这一时待要骂，又用着他。
扯一把椅子拿过来，一直坐下，长吁了一口气。
玉姐见他之模样，故意回来头起来，双膝跪在楼上，说∶“妈妈! 今日饶我这顿打。”
老鸨忙扯起来，说∶“我儿，你还不知道，王姐夫又来了，拿了五万两花银，船上又有货物，并夥计数十人，比前加倍。
你可去见他，好心奉承。”
玉姐道∶“发下新愿了，我不去接他。”
鸨子道∶“我儿，发愿只当取笑。”
一手挽玉姐下楼来，半路就叫∶“王姐夫，三姐来啊。”
三官见了玉姐，冷冷的作了一揖，全不温存。
老鸨便叫丫头摆，取酒斟上一盅，深深万福，递与王姐夫∶“权当老身不是，可念三姐之情，休走别家，教人笑话。”
三官微微冷笑。
叫声∶“妈妈，还是我的不是。”
老鸨殷勤劝酒，公子吃了几杯，叫声“多扰”，抽身就走。
翠红一把扯住，叫∶“玉姐，与俺姐夫陪个笑脸。”
老鸨说∶“王姐夫，你忒做绝了。
丫头，把门顶了，休放你姐夫出去。”
叫丫头把那行李抬在百花楼去。
就在楼下重设酒席，笙琴细乐，又来奉承，吃了半更。
老鸨说∶“我先去了，让你夫妻二人叙话。”
三官、玉姐正中其意，携手登楼。
如同久旱逢甘雨，好似他乡遇故知。
二人一晚叙话，正是∶欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
不觉鼓打四更，公子爬将起来，说∶“姐姐!我走罢!”玉姐说∶“哥哥，我本欲留你多住几日，只是留君千日，终须一别。
今番作急回家，再休惹闲花野草。
见了二亲，用意攻书，倘或成名，也争得这一口气。”
玉姐难舍王公子，公子留恋玉堂春。
玉姐说∶“哥哥，你到家，只怕娶了家小，不念我。”
三官说∶“我怕你在北京另接一个，我再来也无益了。
”玉姐说∶“你指着圣贤爷说了誓愿。”
两人双膝跪下。
公子说∶“我若南京再娶家小，五黄六月害病死了我。”
玉姐说∶“苏三再接别人，铁锁长枷永不出世。”
就将镜了折开，各执一半，日后为记。
玉姐说∶“你败了三万两银子，空手而回，我将金银首饰器皿，都与会你拿去罢。
”
三官说∶“亡八淫妇知道时，你怎打发他?”玉姐说∶“你莫管我，我自有主意。
”
玉姐拾完备，轻轻的开了楼门，送公子出去了。
天明，鸨儿起来，叫丫头烧下洗脸水，承下净口茶，“看你姐夫醒时，送上楼去。
问他要吃甚么，我好做去。
若是还睡，休惊醒他。”
丫头走上楼去，见摆设的器皿都没了。
梳桩匣也出空了，撇在一边。
揭开帐子，床上空了半边。
跑下楼，叫∶“妈妈，罢了!”鸨子说∶“奴才，慌甚么?惊着你姐夫。”
丫头说∶“还有什么姐夫!不知那里去了!俺姐姐回脸往里睡着。”
老鸨听说，大惊，看小厮、骡、脚都去了。
连忙走上楼来。
喜得皮箱还在。
打开看时，都是个砖头瓦片。
鸨儿便骂∶“奴才!王三那里去了?我就打死你!为何金银器皿他都偷去了?”玉姐说∶“我发过新愿了，今番不是我接他来的。”
鸨子说∶“你两个昨夜说话，一定晓得他去处。”
亡八就去取皮鞭，玉姐拿个首帕，将头扎了。
口里说∶“待我寻王三还你。”
忙下楼来，往外就走。
鸨子、乐工恐怕趟了，随后赶来。
玉姐行至大街上，高声叫“屈!图财杀命!”只见地方都来了。
鸨子说∶“奴才，他倒把我金银首饰尽情拐去，你还放刁! ”亡八说∶“由他，咱到家里算账。”
玉姐说∶“不要说嘴，咎往那里去?那是我家?我同你到刑部堂上讲讲。
恁有家里是公侯、宰相、朝郎、驸马，你那里的金银器皿? 万物要平个理∶一个行院人家，至轻至贱。
那有什么大头面，戴往那里去坐席?王尚书公子在我家费了三万银子，谁不知道他去了就开手。
你昨日见他有了银子，又去哄到家里，图谋了他行李。
不知将他下落在何处!列位做个证见。”
说得鸨子无言可答。
亡八说∶“你叫王三拐去我的东西，你反来图赖我! ”玉姐舍命就骂∶“亡八、淫妇!你图财杀人，还要说嘴!现在皮箱都打开在你家里，银子都拿过了。
那王三官不是你谋杀了是那个?”鸨子说∶“他那里有甚么银子!都是砖头、瓦片哄人。”
玉姐说∶“你亲说带有五万银子，如何今日又说没有?”两下斯闹，众人晓得三官败过三万银子是真，谋命的事未必，都将好言劝解。
玉姐说∶“列位，你既劝我不要到官，也得我骂他几句，出这口气。”
众人说∶“凭你骂罢!”玉姐骂道∶“你这亡八是喂不饱的狗，鸨子是填不满的坑。
不肯思量做生理，只是排局骗别人。
奉承尽是天罗网，说话皆是陷人坑，只图你家长兴旺，那管他人贫不贫。
八百好钱买了我，与你挣了多少银。
我父叫做周彦亨，大同城里有名人。
买良为贱该甚罪?兴贩人口问充军。
哄诱良家子弟犹自可，图财杀命罪非轻!你一家万分无天理，我且说你两三分。”
众人说∶“玉姐!骂得够了。”
鸨子说∶“让你骂许多时，如今该回去了。”
玉姐说∶“要我回去，须立个文书执照与我。”
众人说∶“文书如何写? ”玉姐说∶“要写‘不合买良为娼’及‘图财杀命’等话。”
亡八那里肯写。
玉姐又叫起屈来。
众人说∶“买良为娼，也是门户常事；那人命事不得的实，却难招认。
我们只主张写个赎身文书与你罢。”
亡八还不肯。
众人说∶“你莫说别项，只王公子三万银子也够买三百个粉头。
玉姐左右心不向你了，舍了他罢。”
众人都到酒店里面，讨了一张绵纸，一人念，一人写，只要亡八鸨子押花。
玉姐道∶“若写得不公道，我就扯碎了。”
众人道∶“还你停当。”
写道∶“立文书本司乐户苏淮同妻一秤金，向将钱八百文讨大同府人周彦亨女玉堂春在家。
本望接客靠老，奈女不愿为娼。”
写到不愿为娼，玉姐说∶“这句就是了。
须要写收过王公子财礼银三万两。”
亡八道∶“三儿，你也拿些公道出来，这一年多费用去了，难道也算?”众人道∶“只写二万罢。”
又写道∶“有南京公子王顺卿与女相爱，淮得过银二万两，凭众认作赎身财礼。
今后听玉堂春嫁人，并与本户无干。
立此为照。”
后写“正德年月日立文书乐户苏淮同妻一秤金”。
见人有十余人，众人先押了花。
苏淮只得也押了，一秤金也画个十字。
玉姐收讫，又说∶“列位老爹，我还有一件事，要先讲个明。”
众人曰∶’又是甚事?”玉姐曰∶“那百花楼原是王公子盖的，拨与我住。
丫头原是公子买的，要叫两个来伏侍我。
以后米面、柴薪、菜蔬等项须是一一供给，不许肯勒短少，直待我嫁人方止。”
众人说∶“这事都依着你。”
玉姐辞谢先回。
亡八又请众人吃过酒饭方散。
正是∶周郎妙计高天下，赔了夫人双折兵。
话说公子在路，夜住晓行，不数日，来到金陵自家门首下马。
王定看见，吓了一惊。
上前把马扯住，进的里面。
三官坐下，王定一家拜见了。
三官就问∶“我老爷安儿?”王定说∶“安。”
“大叔、二叔、姑爷、姑娘何如?”王定说∶“俱安。”
又问∶“你听得老爷说我家来，他要怎么处?”王定不言，长吁一口气，只看看天。
三官就知其意∶“你不言语，想是老爷要打死我?”王定说∶“三叔，老爷誓不留你，今番不要见老爷了。
私去看看老奶奶和姐姐、兄、嫂讨些盘费，他方去安身罢。”
公子又问∶“老爷之二年与何人相厚?央他来与我说个人情。”
王定说∶“无人敢说。
只除是姑娘、姑爷意思间稍题题，也不敢直说。”
三官道∶“王定，你去请姑爹来，我与他讲这件事。”
王定即时去请刘斋长、何上舍到来。
叙礼毕，何、刘二位说∶“三舅，你在此，等俺两个与咎爷讲过，使人来叫你。
若不依时，捎信与你，作速逃命。”
二人说罢，竟往潭府来。
见了王尚书，坐下，茶罢，王爷问何上舍∶“田庄好么?”上舍答道∶“好。”
王爷笑道又问刘斋长∶“学业何如?”答说∶“不敢，连日有事，不得读书。”
王爷笑道∶“‘读书过万卷，下笔如有神’。
秀才将何为本!‘家无读书子，官从何处来’今后须宜勤学，不可将光阴错过。”
刘斋长唯唯谢教。
何上舍问∶“客位前这墙几时筑的?一向不见。”
王爷笑曰∶“我年大了，无多田产，日后恐怕大的、二的争竞，预先分为两分。”
二人笑说∶“三分家事，如何只做两分?三官回来，叫他那里住?”王爷闻说，心中大恼∶“老夫平生两个小儿，那里又有第三个?”二人齐声叫∶“爷，你如何不疼三官王景隆?当初还是爷的不是，托他在北京讨账，无一个去接寻。
休说三官十六七岁，北京是花柳之所，就是久惯江湖，也迷了心。”
二人双膝跪下，掉下泪来。
王爷说∶“没下梢的狗畜生，不知死在那里了，再休题起了!”正说间，二位姑娘也到。
众人都知三官到家。
只哄着王爷一人。
王爷说∶“今日不请都来，想必有甚事情?”即叫家奴摆酒。
何静庵欠身打一躬曰∶“ 你闰女昨晚作一梦，三官王景隆身上褴褛，叫他姐姐救他性命。
三更鼓做了这个梦，半夜捶床捣枕哭到天明，埋怨着我不接三官，今日特来问问三舅的信音。”
刘心斋亦说∶“自三舅在京，我夫妇日夜不安，今我与姨夫凑些盘费，明日起身去接他回来。”
王爷含泪道∶“贤婿，家中还有两个儿子，无他又待怎么!”何、 刘二人往外就走。
王爷向前扯住，问∶“贤婿何故起身?”二人说∶“爷撒手，你家亲生子还是如此，何况我女婿也!”大小儿女放声大哭，两个哥哥一齐下跪，女婿也跪在地上，奶奶在后边掉下泪来。
引得王爷心动，亦哭起来。
王定跑出来说∶“三叔，如今老爷在那里哭你，你好过去见老爷，不要待等恼了。
”
王定推着公子进前厅跪下，说∶“爹爹!不孝儿王景隆今日回了。”
那王爷两手擦了泪眼，说∶“那无耻畜生，不知死的往那里去了。
北京城街上最多游食光棍，偶与畜生面庞斯象，假充畜生来家，哄骗我财物，可叫小斯拿送三法司问罪。”
那公子往外就走。
二位姐姐赶至二门首拦住，说∶“短命的，你待往那里去? ”三官说∶“二位姐姐开放条路与我逃命罢!”二位姐姐不肯撒手，推至前来双膝跪下，两个姐姐手指说∶“短命的，娘为你痛得肝肠碎，一家大小为你哭的眼花。
那个不牵挂!”众人哭在伤情处，王爷一声喝住众人不要哭，说∶“我依着二位姐夫，收了这畜生，可叫我怎么处他?”众人说∶“消消气再处。”
王爷摇头。
奶奶说∶“凭我打罢。”
王爷说∶“可打多少?”众人说∶“任爷爷打多少。”
王爷道∶“须依我说，不可阻我，要打一百。”
大姐、二姐跪下说∶“爹爹严命，不敢阻当，容你儿代替罢。
大哥、二哥每人替上二十，大姐、二姐每人亦替二十。”
王爷说∶“打他二十?”大姐、二姐说∶“叫他姐夫 也替他二十。
只看他这等黄瘦，一棍打在那里?等他肥满肉肥，那时打他不迟。”
王爷笑道∶“我儿!你也说得是，想这畜生，天理已绝，良心已丧，打他何益!我问你∶‘家无生活计，不怕斗量金。
’我如今又不做官了，无处挣钱，作何生意以为糊口之计?要做买卖，我又无本钱与你。”
二位姐夫问∶“他那银子还有多少?”何、刘便问∶“三舅∶银子还有多少?”王定抬过皮箱打开，尽是金银首饰器皿等物。
王爷大怒，骂∶’狗畜生!你在那里偷的这东西?快写首状，休要玷辱了门庭。”
三官高叫∶“爹爹息怒，听不肖儿一言。”
遂将初遇玉堂春，后来被鸨儿如何哄骗尽了；如何亏了王银匠收留；又亏金哥报信，玉堂春私将银两赠我回乡。
这些首饰器皿皆玉堂春所赠。
备细述了一遍。
王爷听说，骂道∶“无耻狗畜生!自家三万银子都花了，却要娼妇的东西，可不羞杀了人!”三官说∶“儿不曾强要他的，是他情愿与我的。”
王爷说∶“这也罢了。
看你姐夫面上，与你一个庄子，你自去耕地布种。”
公子不言。
王爷怒道∶“王景隆，你不言怎么说?”公子说∶“这事不是孩儿做的。”
王爷说∶“之事不是你做的。
你还去败院罢!”三官说∶“儿要读书。”
王爷笑曰∶“你已放荡了，心猿意马，读甚么书! ”公子说∶“孩儿此回笃志用心读书。”
王爷说∶“既知读书好，缘何这等胡为! ”何静庵立起身来说∶“三舅受了艰难苦楚，这下来改过迁善，料想要用心读书。”
王爷“就依你众人说，送他到书房里去，叫两个厮去伏侍他。”
即时就叫小厮送三官往书院里去。
两上姐夫又来说∶“三舅久别，望老爷留住他，与小婿共饮则个。”
王爷说∶“贤婿，你如此乃非教子之方，休要纵他。”
二人道∶“老爷言之最善。”
于是翁婿大家痛饮，尽醉方归。
这一出父子相会，分明是∶月被云遮重露彩，花遭霜打又逢春。
却说公子进了书院，清清独坐，只见满架诗书，笔山砚海。
叹道∶“书呵!相别日久，且是生疏，欲待不看，焉得一举成名。
却不辜负了玉姐言语。
欲待读书，心猿放荡，意马难收。”
公子寻思一会，拿着书来读了一会。
心下只想着玉堂春。
忽然鼻闻甚气，耳闻甚声，乃问书童道∶“你闻闻这书里甚么气?听听甚么响?”
书童说∶“三叔，俱没有。”
公子道∶“没有呀，原来鼻乃脂粉气，耳听即是筝板声。”
公子一时思想起来∶“玉姐当初嘱付我是甚么话来?叫我用心读书，我如今未曾读书。”
心意还丢他不下，坐不安，寝不宁，茶不思，饭不想，梳洗无心，神思恍忽。
公子自思∶“可怎么处?”他走出门来，只见大门上挂着一联对子 ，“十年受尽窗前苦，一举成名天下闻。”
“这是我公公作下的对联。
他中举会试，官至侍郎。
后来咎爹爹在此读书，官至尚书。
我今在此读书，亦要攀龙附凰，以继前人之志。”
又见二门上有一联对子∶“不受苦中苦，难为人上人。”
公子急回书房，看见《风月机关》、《洞房春意》。
公自思∶“乃是此二书乱了我的心。”
将一火而焚之。
破镜、分钗俱将收了。
心中回转，发志勤学。
一日，书房无火，书童往外取火，王爷正坐，叫书童，书童近前跪下，王爷便问∶“三叔这一会用功不曾?”书童说∶“禀老爷得知，我三叔先时通不读书，胡思乱想，体瘦如柴；这半年整日读书，晚上读至三更方才睡，五更就起，直至饭后，方才梳洗，口虽吃饭，眼不离书。”
王爷道∶“奴才!你好说谎，我亲自去看他。”
书童叫∶“三叔，老爷来了。
”公子从从容容迎接父亲。
王爷暗喜。
观他行步安详，可以见他学问。
王爷正面坐下，公子拜见。
王爷曰∶“我限的书你看了不曾?我出的题你做了多少?”公子说∶“爹爹严命，限儿的书都看了，题目都做完了。
但有余力旁观子、史。”
王爷说∶“拿文字来我看。”
公子取出文字，王爷看他所作文课，一篇强如一篇，心中甚喜。
叫∶“景隆，去应个儒士科举罢。”
公子说∶“儿读了几日书，敢望中举!”王爷说∶“一遭中了虽多，两遭中了甚广。
出去观观场，下科好中。”
王爷就写书与提学，察院许公子科举，竟到八月初九日，进过头场，写出文字与父亲看。
王爷喜道∶“这七篇，中有何难!”到二场、三场俱完，王爷又看他后场，喜道∶“不在散举，决是魁解。”
话分两头。
却说玉姐上了百花楼，从不下梯。
是日闷倦，叫丫头∶“拿棋子过来，我与你下盘棋。”
丫头说∶“我不会下。”
玉姐说∶“你会打双陆么?”丫头说∶“也不会。”
玉姐将棋盘、双陆一皆撇在楼板上。
丫头见玉姐眼中掉泪。
即忙掇过饭来，说∶“姐姐，自从昨晚没用饭，你吃个点心。”
玉姐拿过分为两半。
右手拿一块吃，左手拿一块与公子。
丫头欲接又不敢接。
玉姐猛然睁睛见不是公子，将那一块点心掉在楼板上。
丫头又忙掇过一碗汤来，说∶“饭干燥，吃些汤罢。”
玉姐刚呷得一口，泪如涌泉，放下了。
问∶“外边是什么响?”丫头说∶“今日中秋佳节，人人玩月；处处笙歌，俺家翠香、翠红都有客哩。”
玉姐听说，口虽不言，心中自思∶“哥哥今已去了一年了。”
叫丫头拿过镜子来照了一照，猛然吓了一跳∶“如何瘦的我这模样? ”把那镜丢在床上，长吁短叹。
走至楼门前，叫丫头∶“拿椅子过来，我在这里坐一坐。”
坐了多时，只见明月高升，瞧楼鼓转，玉姐叫丫头∶“你可收拾香烛过来，今日八月十五日，乃是你姐夫进三场日子，我烧一炷香保佑他。”
玉姐下楼来，当天井跪下，说∶“天地神明，今日八月十五日，我哥王景隆进了三场，愿他早占熬头，名扬四海。”
祝罢，深深拜了四拜。
有诗为证∶对月烧香祷告天，何时得泄腹中冤；王郎有日登金榜，不枉今生结好缘。
却说西楼上有个客人，乃山西平阳府洪洞县人，拿有整万银子来北京贩马。
这人姓沈名洪，因闻玉堂春大名，特来相访。
老鸨见有钱，把翠香打扮当作玉姐。
相交数日，沈洪方知不是，苦求一见。
是夜丫头取火，与玉姐烧香。
小翠红忍不住多嘴，就说了∶“沈姐夫!你每日间想，玉姐今夜下楼，在天井内烧香，我和你悄悄的张他。”
沈洪将三钱银子买嘱了丫头，悄然跟到楼下，月明中，看得仔细。
等他拜罢，趋出唱喏。
玉姐大惊，问是甚么人。
答道∶“在下是山西沈洪，有数万本钱，在此贩马，久慕玉姐大名，未得面见。
今日得见，如拨云雾见青天。
望玉姐不弃，同到西楼一会。”
玉姐怒道∶“我与你素不相识，今当夤夜，何故自夸财势，妄生事端! ”沈洪又哀告道∶“王三官也只是个人，我也是个人。
他有钱，我亦有钱。
那些儿强似我!”说罢，就上前要搂抱玉姐，被玉姐照脸啐一口，急急上楼，关了门，骂丫头∶“好大胆，如何放 野狗进来?”沈洪没意思，自去了。
玉姐思想起来，分明是小翠香、小翠红这两个奴才报他，又骂∶“小淫妇，小贱人，你接着得意孤老也好了，怎该来★唣我!”骂了一顿，放声悲哭。
“但得我哥哥在时，那个奴才敢调戏我!”又气又苦，越想越毒。
正是∶可人去后无日见，俗子来时不待招。
却说三官在南京乡试终场，闲坐无事，每日只想玉姐。
南京一般也有本司院，公子再不去走。
到了二十九关榜之日。
公子想到三更以后，方才睡着。
外边报喜的说∶“王景隆中了第四名。”
三官梦中闻信，起来梳洗，扬鞭上马。
前拥后簇，去赴鹿鸣宴。
父、母、兄、嫂、姐夫、姐姐喜做一团。
连日做庆贺筵席。
公子谢了主考，辞了提学，坟前祭扫了，起了文书。
“禀父、母得知，儿要早些赴京，到僻静去处安下，看书数月，好入会试。”
父母明知公子本意牵挂玉堂春，中了举，只得依从。
叫大哥、二哥来∶“景隆赴京会试，昨日祭扫，有多少人情? ”大哥说∶“不过三百余两。”
王爷道∶“那只够他人情的，分外再与他一二百两拿去。”
二哥说∶“禀上爹爹，用不到许多银子。”
王爷说∶“你那知道，我那同年、门生在京颇多，往返交接，非钱不行。
等他手中宽裕，读书也有兴。”
叫景隆收拾行装，有知心同年，约上两三位。
分付家人到张先生家看了良辰。
公子恨不的一时就到北京。
邀了几个朋友，雇了一只船，即时拜了父母，辞别兄嫂。
两个姐夫邀亲朋至十里长亭，酌酒作别。
公子上船来，手舞足蹈，莫知所之。
众人不解其意。
他心里只想着玉姐玉堂春。
不则一日，到了济宁府，舍舟起岸，不在话下。
再说沈洪自从中秋夜见了玉姐，到如今朝思暮想，废寝忘餐。
叫声∶“二位贤姐!只为这冤家害的我一丝二气，七颠八倒，望二位可怜我孤身在外，举眼无亲，替我劝化玉姐，叫他相会一面。
虽死在九泉之下，也不敢忘了二位活命之恩。”
说罢，双膝跪下。
翠香、翠红说∶“沈姐夫，你且起来，我们也不敢和他说这话。
你不见中秋夜骂的我们不耐烦。
等俺妈妈来，你央浼他。”
 沈洪说∶“二位贤姐，替我请出妈妈来。”
翠香姐说∶“你跪着我，再磕一百二十个大响头。”
沈洪慌忙跪下磕头。
翠香即时就去，将沈洪说的言语述与老鸨。
老鸨到西楼见了沈洪。
问∶“沈姐夫唤老身何事?”沈洪说∶“别无他事，只为不得玉堂春到手。
你若帮衬我成就了此事，休说金银，便是杀身难保。”
老鸨听说，口内不言，心中自思∶“我如若许了他，倘三儿不肯，教我如何? 若不许他，怎哄出他的银子?” 沈洪见老鸨踌躇不语，便看翠红。
翠红丢了一个眼色，走下楼来，洪即跟他下去。
翠红说∶“常言‘姐爱俏，鸨爱钞’。
你多拿些银出来打动他，不愁他不用心。
他是使大钱的人，若少了，他不放在 眼里。”
沈洪说∶“要多少?”翠红说∶“不要少了，就把一千两与他，方才成得此事。”
也是沈洪命运该败，浑如鬼学一般，即依着翠红，就拿一千两银子来，叫∶“妈妈，财礼在此。”
老鸨说∶“这银子老身权收下，你却不要性急。
待老身慢慢的偎他。”
沈洪拜谢说∶“小子悬悬而望。”
正是∶请下烟花诸葛亮，欲图风月玉堂春。
且说十三省乡试榜都到午门外张挂，王银匠邀金哥说∶“王三官不知中了不曾?”
两个跑到午门外南直隶榜下看解元是书经，往下第四个乃王景隆。
王匠说∶“ 金哥，好了，三叔已中的在第四名。”
金哥说∶“你看看的确，怕你识不得字。”
王匠说∶“你说话好欺人，我读书读到《孟子》难道这三个字也认不得! 随你叫谁看。”
金哥听说大喜。
二人买了一本乡试录，走到本司院里去报玉堂春说∶“三叔中了。”
玉姐叫丫头将试录拿上楼来展开看了，上刊第四名王景隆，注明应天府儒士《礼记》。
玉姐步了楼门，叫丫头忙排香案，拜谢天地。
起来先把王匠谢了，转身又谢金哥。
唬得亡八、鸨子魂不在体。
高议说∶“王三中了举，不久到京，白白地要了玉堂春去，可不人财两失! 三儿向他孤老，决没有好言语，搬斗是非，教他报往日之仇，此事如何了? ”鸨子说∶“不若先下手为强。”
亡八说∶“怎么样下手?”老鸨说∶“咎已收了沈官人一千两银子，如今再要他一千，贱些价钱卖与他罢。”
亡八说∶“三儿不肯如何?”鸨子说∶“明日杀猪宰羊，买一桌纸钱，假说东狱庙看会，烧了纸，说了誓，合家从良，再不在烟花巷里。
小三若闻知从良一节，必然也要往岳庙烧香。
叫沈官人先安排轿子，直抬往山西去。
公子那时就来，不见的情人，心下就冷了。”
亡八说∶“此计大妙!”即时暗暗地与沈洪商议。
又要了他一千银子。
次早，丫头报与玉姐∶“俺家杀猪宰羊，上岳庙哩。”
玉姐问∶“为何?”丫头道∶“听得妈妈说∶“为王姐夫中了，恐怕他到京来报仇，今日发愿，合家从良。”
玉姐说∶“是真是假?”丫头说∶“当真哩!昨日沈姐夫都辞去了。
如今再不接客了。”
玉姐说∶“既如此，你对妈妈说，我也要去烧香。”
老鸨说∶“三姐，你要去，快梳洗，我唤轿儿抬你。”
玉姐梳洗打扮，同老鸨出的门来。
正见四个人，抬着一顶空轿。
老鸨便问∶“此轿是雇的?”这人说∶“正是。”
老鸨说∶“这里到岳庙要多少雇价?”那人说∶“抬去抬来，要一钱银子。”
老鸨说∶“只是五分。”
那人说∶“这个事小，请老人家上轿。”
老鸨说∶“不是我坐，是我女儿要坐。”
玉姐上轿，那四人抬着，不往东岳这里到岳庙去，直往西门去了。
走有数里，到了上高轿折去处，玉姐回头，看见沈洪在后骑着骡子。
玉姐大叫一声∶“吆!想是亡八鸨子盗卖我了!”玉姐大骂∶“你这些贼狗奴，抬往那里去?”沈洪说∶“往那里去!我为你去了二千两银子，买你往山西家去。”
玉姐在轿中号啕大哭，骂声不绝。
那轿夫抬了飞似走。
行了一日，天色已晚，沈洪寻了一座店房，排合★美酒，指望洞房欢乐。
谁知玉姐题着便骂，触着便打。
沈洪见店中人多，恐怕出丑。
想道∶“翁中之龟，不怕他走了，权耐几日。
到我家中，何愁不从。”
于是反将好话奉承，并不去犯他。
玉姐终日啼哭，自不必说。
却说公子一到北京，将行李上店，自己带两个家人，就往王银匠家探问玉堂春消息。
王匠请公子坐下∶“有现成酒，且吃三杯接风，慢慢告诉。”
王匠就拿酒来斟上。
三官不好推辞，连饮了三杯，又问∶“玉姐敢不知我来?；王匠叫∶“三叔开怀，再饮三杯。”
三官说∶“够了，不吃了。”
王匠说∶“三叔久别，多饮几杯，不要太谦。”
公子又饮了几杯。
问∶“这几日曾见玉姐不曾?”王匠又叫∶“三叔且莫问此事，再吃三杯。”
公子心疑，站起说∶“有甚或长或短个明白，休闷死我也!”王匠只是劝酒。
却说金哥在门首经过，知道公子在内，进来磕头叫喜。
三官问金哥∶“你三婶近日如何?”金哥年幼多嘴，说∶“卖了。”
三官急问说∶“卖了谁?”王匠瞅了金哥一眼，金哥缩了口。
公子坚执盘问。
二人瞒不过，说∶“三婶卖了。”
公子问∶“几时卖了?”王匠说∶“有一个月了。”
公子听说，一头撞在尘埃，二人忙扶起来。
公子问金哥∶“卖在那里去了?”金哥说∶“卖与山西客人沈洪去了。”
三官说∶“你那三婶就怎么肯去?”金哥叙出鸨儿假意从良，杀猪宰羊上岳庙，哄三婶同去烧香，私与沈洪约定，雇下轿子抬去，不知下落。
公子说∶“亡八盗卖我玉堂春，我与他算帐!”那时叫金哥跟 着，带领家人，直到本司院里。
进的院门，亡八眼快，跑去躲了。
公子问众丫头∶“你家玉姐何在?”无人敢应，公子发怒，房中寻见老鸨，一把揪住，叫家人乱打，金哥劝住。
公子就走百花楼上，看见锦账罗帏，越加怒恼。
把笼尽行打碎，气得痴呆了。
问丫头∶“你姐姐嫁那家去?可老实说，饶你打。”
丫头说∶“去烧香，不知道就偷卖了他。”
公子满眼落泪，说∶“冤家，不知是正妻是偏妾?”丫头说∶“他家里自有老婆。
”
公子听说，心中大怒，恨骂亡八淫妇，不仁不义。
丫头说∶“他今日嫁别人去了，还痛他怎的!”公子满眼流泪。
正说间，忽报朋友来访，金哥劝∶“三叔休恼，三婶一时不在了，你纵然哭他，他也不知道。
今有许多相公在店中相访，闻公子在院中都要来。”
公子听说，恐怕朋友笑话，即便起来回店，公子心中气闷，无心应举。
意欲束装回家。
朋友闻知，都来劝说∶“顺卿兄，功名是大事，表子是未节，那里有为表子而不去求功名之理!”公子说∶“列位不知，我奋志勤学皆为玉堂春的言事激我。
冤家为我受了千辛万苦，我怎肯轻舍!”众人叫∶“顺卿兄，你倘联捷，幸在彼地，见之何难!你若回家，忧虑成病，父母悬心，朋友笑耻，你有何益!”三官自思，言之最当，倘或侥幸，得到山西，平生愿足矣。
数言劝醒公子。
会试日期已到，公子进了三场，果中金榜二甲第八名，刑部观政三个月选了真定府理刑官。
即遣轿马迎请父母兄嫂。
父母不来。
回书说教他做官，勤慎公廉。
“念你年长未娶，已聘刘都堂之女，不日送至任所成亲。”
公子一心只想玉堂春，全不以聘娶为喜。
正是∶已将路柳为连理，翻把家鸡作野鸳。
且说沈洪之妻皮氏也有几分颜色，虽然三十余岁，比二八少年也还风骚。
平昔间嫌老公粗蠢不会风流，又同外日多，在家日少。
皮氏色性太重，打熬不过。
间壁有个监生，姓赵，名昂，自幼惯走花柳场中，为人风月 ，近日丧偶，虽然是纳粟相公，家道已在消乏一边。
一日，皮氏在后园看花，偶然撞见赵昂，彼此有心，都看上了。
赵昂访知巷口做歇家的王婆在沈家走动识熟，且是利口，善于做媒说合。
乃将白银二十两，贿赂王婆，央他退脚。
皮氏平昔间不良的口气，已有在王婆肚里。
况且今日你贪我爱，一说一上，幽期密约，一墙之隔，梯上梯下，做就了一点不明不白的事。
赵昂一者贪皮氏之色，二者要骗他钱财，枕席之间，竭力奉承。
皮氏爱赵昂，但是开口，无有不从。
恨不得连家当都津贴了他。
不上一年，倾囊倒箧，骗得一空。
初时只推事故，暂时挪借，借去后，分毫不还。
皮氏只愁老公回来盘同时，无言回答。
一夜，与赵昂商议，欲要跟赵昂逃走他方。
赵昂道∶“我又不是赤脚汉，如何走得!便走了，也不免吃官司。
只除暗地谋杀了沈洪，做个长久夫妻，岂不尽美。”
皮氏点头不语。
却说赵昂有心打听沈洪的消息，晓得他讨了院妓玉堂春一路回来，即忙报与皮氏知道，故意将言语触恼皮氏。
皮氏怨恨不绝于声，问∶“如今怎么样对付他说好?”赵昂道∶“一进门时，你便数他不是，与他寻闹，叫分领着娼根另住。
那时凭你安排了。
我央王婆赎得些砒霜在此，觑便放食器内，把与他两个吃。
等他双死也罢，单死也罢。”
皮氏说∶“他好吃的是辣面。”
赵昂说∶“辣面内正好下药。”
两个圈套已定。
只等沈洪入来。
不一日，沈洪到了故乡，叫仆人和玉姐暂停门外。
自己先进门与皮氏相见，满脸陪笑说∶“大姐休怪，我如今做了一件事。”
皮氏说∶“莫不是娶了个小老婆?”沈洪说∶“是了。”
皮氏大怒，说∶“为妻的整年月在家守活孤孀，你却花柳快活。
又带这泼淫妇回来，全无夫妻之情。
你若要留这淫妇时，你自在西厅一带住下，不许来缠我。
我也没福受这淫妇的拜，你自在西厅一带住下，不许来缠我。
我也没福受这淫妇的拜，不要他来。”
昂然说罢，啼哭起来，拍抬拍凳。
口里“千亡八”“万淫妇”骂不绝声。
沈洪劝解不得，想道∶“且暂时依分言语，在西厅住几日，落得受用。
等他气消了时，却领玉堂春与他磕头。”
沈洪只道浑家是吃醋，谁知他有了私情。
又且房计空虚了，正怕老公进房，借此机会，打发他另居。
正是∶你向东时我向西，各人有意自家知。
不在话下。
却说玉堂春曾与王公子设誓。
今番怎肯失贞于沈洪，腹中一路打稿∶“我若到这厌物家中，将情节哭诉他大娘子，求他做主，以全节操。
慢慢的寄信与三官，教他将二千两银子来赎我去，却不好。”
及到沈洪家里，闻知大娘不许相见，打发老公和他往西厅另住；不遂其计，心中又惊又苦。
沈洪安排床帐在厢房，安顿了苏三。
自己却去窝伴皮氏，陪吃夜饭，被皮氏三回五次催赶。
沈洪说∶“我去西厅时，只怕大娘着恼。”
皮氏说∶“你在此，我反恼。
离了我眼睛，我便不恼。”
沈洪唱了个淡喏，谢声“得罪”，出了房门，直往西厅而来。
原来玉姐乘着沈洪不在，检出他铺盖撇在厅中，自己关上房门，自睡了。
任沈洪打门，那里肯开。
却好皮氏叫小假名到西厅看老公睡也不曾。
沈洪平日原与小假名有情。
那时扯在铺上，草草合欢，也当春风一度。
事毕，小假名自去了。
沈洪身子困倦，一觉睡去，直至天明。
却说皮氏这一夜等赵昂不来，小假名回后，老公又睡了。
翻来复去，一夜不曾合眼。
天明早起，赶下一轴面，煮熟，分用两碗。
皮氏悄悄把砒霜撒在面内，却将辣汁浇上。
叫小假名送去西厅∶“与你爹爹吃。”
小假名送至西厅，叫道∶“爹爹，大娘欠你，送辣面与你吃。”
沈洪见是两碗，就叫∶“我儿，送一碗与你二娘吃。”
小假名便去敲门。
玉姐在床上问∶“做甚么?”小假名说∶“请二娘起来吃面。”
玉姐道∶“我不要吃。”
沈洪说∶“想是你二姐姐还要睡，莫去闹他。”
沈洪把两碗都吃了，须臾而尽。
小假名收碗去了。
沈洪一时肚疼，叫道∶“不好了，死也，死也!”玉姐还只认假意，看看声音渐变。
开门出来看时，只见沈洪九窍流血而死，正不知什么 缘故。
慌慌的高叫“救人!”只听得脚步响，皮氏早到，不等玉姐开言，就变过脸。
故意问道∶“好好的一个人，怎么就死了?想必你这小淫妇弄死了他，要去嫁人。”
玉姐说∶“那丫头送面来，叫我吃，我不要吃，并不曾开门。
谁知他吃了，便肚疼死了。
必是面里有些缘故。”
皮氏说∶“放屁!面里若有缘故，必是你这小淫妇做下的，不然，你如何先晓得这面是吃不得的不肯吃?你说并不曾开门，如何却在门外?这谋死情由，不是你是谁?”说罢，假哭起“养家的天”来。
家中僮仆养娘都乱做一堆。
皮氏就将三尺白布摆头扯了玉姐，往知县处叫喊。
正值王知县升堂，唤进问其缘故，皮氏说∶“小妇人皮氏，丈夫叫沈洪，在北京为商，用千金娶这娼妇――叫做玉堂春为妾。
这娼妇嫌丈夫丑陋，因吃辣面，暗将毒药放入，丈夫吃了，登时身死。
望爷爷断他偿命。”
王知县听罢，问∶“玉堂春，你怎么说??玉姐说∶“爷爷，小妇人原藉北直隶大同府人氏，只因年岁荒早，父亲把我卖在本司院苏家。
卖了三年后，沈洪看见，娶我回家。
皮氏嫉妒，暗将毒药藏在面中，毒死丈夫性命，反倚刁泼，展赖小妇人。”
知县听玉姐说了一会。
叫∶“皮氏，想你见那男弃旧迎新，你怀恨在心，药死亲夫，此情理或有之。”
皮氏说∶“爷爷，我与丈夫从幼的夫妻，怎忍做这绝情的事。
这苏氏原是不良之妇，别有心上之人，分明是他药死，要图改嫁。
望青天爷爷明镜。”
知县乃叫苏氏∶“你过来，我想你原系娼门，你爱那风流标致的人，想是你见丈夫丑陋，不趁你意，故此把毒药药死是实。”
叫皂隶∶“把苏氏与我夹起来。”
玉姐说∶“爷爷，小妇人虽在烟花巷里，跟了沈洪，又不曾难为半分，怎下这般毒手!小妇人果有恶意，何不在半路谋害，既到了他家，他怎容得小妇人做手脚。
这皮氏昨夜就赶出丈夫，不许他进房。
今早的面，出于皮氏之手。
小妇人并无干涉。”
王知县见他二人各说有理。
叫皂隶∶“暂把他二人寄监，我差人访实再审。”
二人进了南牢，不题。
却说皮氏差人密密传与赵昂，叫他快来打点。
赵昂拿着沈家银子与刑房吏一百两、书手八十两、掌案的先生五十两、门子五十两、两班皂隶六十两、禁子每人二十两。
上下打点停当，封了一千两银子放在坛内，当酒送与王知县。
知县受了。
次日清晨升堂，叫皂隶把皮氏一起提出来。
不多时到了，当堂跪下。
知县说∶“我夜来一梦，梦见沈洪说∶“我是苏氏药死，与那皮氏无干。”
玉堂春正待分辨，知县大怒，说∶“人是苦虫，不打不招。”
叫皂隶∶“与我拶起，着实打!问他‘招也不招?’他若不招，就活活敲死。”
玉姐熬刑不过，说“愿招”。
知县说∶“放下刑县。”
皂隶递笔与玉姐画供。
知县说∶“皮氏召保在外。
玉堂春收监。”
皂隶将玉姐手肘脚燎，带进南牢。
禁子、牢头都得了赵上舍银子，将玉姐百般凌辱。
只等上司详允之后。
就递罪状，结果他性命。
下是∶安排缚虎擒龙计，断送愁莺泣凰人。
且喜有个刑房吏，姓刘，名志仁，为人正直无私，素知皮氏与赵昂有奸，都是王婆说合。
数日前撞见王婆在生药铺内赎砒霜，说∶“要药老鼠”，刘志仁就有些疑心。
今日做出人命来，赵监生使着沈家不疼的银子来衙门打点，把苏氏买成死罪。
天理何在!踌躇一会∶“我下监去看看。”
那禁 子正在那里逼玉姐要灯油钱。
志仁喝退众人，将温言宽慰玉姐，问其冤情。
玉姐垂泪。
拜诉来历。
志仁见四旁无人，遂将赵监生与皮氏私情及王婆赎药始未细说一遍。
分付∶“你且耐心守困，待后有机会。
我指点去叫冤。
日逐饭食，我自供你。”
玉姐再三拜谢。
禁子见志仁做主，也不敢则声。
此话阁过不题。
却说公子自到真定府为记，兴利除害，吏畏民悦，只是想念玉堂春，无刻不然。
一日，正在烦恼，家人来报老奶奶家中送新奶奶来了。”
公子听说，接进家小。
见了新人，口中不言，心内自思∶“容貌倒也齐整。
怎及得玉堂春风趣!”当时摆了合欢宴，吃下合杯，毕姻之际，猛然想起多娇∶“当初指望白头相守，谁知你嫁了沈洪，这官诰却被别人承受了! ”虽然陪伴了刘夫了，心里还想着玉姐，因此不快。
当夜中了伤寒。
又想当初与玉姐别时，发下誓愿，各不嫁娶。
心下疑惑，合眼就见玉姐在旁。
刘夫人遣人到处祈祷，府县官都来问安，请名医切脉调治。
一月之外，才得痊可。
公子在任年余，官声大著。
行取到京，吏部考选天下官员。
公子在部点名已毕。
回来下处，焚香祷告天地∶只愿山西为官，好访玉堂春消息。
须臾马上人来报。
“王爷点了山西巡视按。”
公子听说，两手加额∶“趁我平生之愿矣。”
次日，领了勒印辞朝，连夜起马。
往山西省城上任讫，即时发牌，先出巡平阳府。
公子到平阳府，坐了察院观看文卷。
见苏氏玉春问了重刑，心内惊慌，其中必有跷蹊。
随叫书吏过来∶“选一个能干事的跟着我私行采访，你众人在内不可走漏消息。”
公子时下换了素巾青衣，随跟书吏，暗暗出了察院，雇了两个骡子，往洪洞县路上来。
这赶脚的小夥，在路上闲问∶“二位客官往洪洞县有甚贵干? ”公子说∶“我来洪洞县要娶个妾，不知谁会说媒?”小夥说∶“你又说娶小，俺县里一个财主，因娶了个小，害了性命。”
公子问∶“怎的害了性命?”小夥 说∶“这财主叫沈洪，妇人叫做玉堂春。
他是京里娶来的。
他那大老婆皮氏与那邻家赵昂私通，怕那汉子回来知道，一服毒药把沈洪药死了。
这皮氏与赵昂反把玉堂春送到本县，将银买中嘱官府衙门，将玉堂春屈打成招，问了死罪，送在监里。
若不是亏了一个外郎，几时便死了。”
公子又问∶“那玉堂春如今在监死了?”小夥说∶“不曾。”
公子说∶“我要娶个小，你说可投谁做媒? ”小夥说∶“我送你往王婆家去罢，他极会说媒。”
公子说∶“你怎知道他会做媒?”小夥说∶“赵昂与皮氏都是他做牵头。”
公子说∶“如今下他家里罢。”
小夥竟引到王婆家里。
叫声∶“干娘!我送个客官在你家来，这客官要娶个小，你可与他做媒。”
王婆说∶“累你，我转了钱来谢你。”
小夥自去了。
公子夜间与王婆攀话。
见他能言快语，是个积年的马泊六了。
到天明，又到赵监生前后门看了一遍。
与沈洪家紧壁相通，可知做事方便。
回来吃了早饭，还了王婆店钱，说∶“我不曾带得财礼，到省下回来，再作商议。”
公子出的门来，雇了骡子，星夜回到省城，到晚进了察院，不题。
次早，星火发牌，按临洪洞县。
各官参见过。
分付就要审录。
王知县回县，叫刑房吏书即将文卷审册连夜开写停当，明日送审，不题。
却说刘志仁与玉姐写了一张冤状，暗藏在身。
到次日清晨，王知县坐监在监门首，把应解犯人点将出来。
玉姐披枷带锁，眼泪纷纷。
随解子到了察院门首，伺候开门。
巡捕官回风已毕，解审牌出。
公子先唤苏氏一起。
玉姐口称“冤枉”，探怀中诉状呈上。
公子抬头见玉姐之般模样，心中凄惨，叫听事官接上状来。
公子看了一遍，问说∶“你从小嫁沈洪，可还接了几年客? ”玉姐说∶“爷爷，我从小接着一个公子，他是南京礼部尚书三舍人。”
公子怕他说出丑处，喝声“住了，我今只问你谋杀人命事，不消多讲。”
玉姐说∶“爷爷!若杀人的事，只问皮氏便知。”
公子叫皮氏问了一遍。
玉姐又说了一遍。
公子分付刘推官道∶“闻知你公正廉能，不肯玩法徇私。
我来到任，尚未出巡，先到洪洞县访得皮氏药死亲夫，累苏氏受屈，你与我把这事情用心问断。”
说罢，公子退堂。
刘推官回衙，升堂，就叫∶“苏氏，你谋杀亲夫，是何意故?”玉姐说∶“冤屈!分明是皮氏串通王婆，和赵监生合计毒死男子。
县官要钱，逼勒成招。
今日小妇拚死诉冤，望青天爷爷做主。”
刘爷叫皂隶把皮氏采上来，问∶“你与赵昂奸情可真么?”皮氏抵赖没有。
刘爷即时拿赵昂和王婆到来面对。
用了一番刑法，都不肯招。
刘爷又叫小假名∶“你送面与家主吃，必然知情。”
喝教夹起。
小假名说∶“爷爷，我说罢。
那日蝗面，是俺娘亲手盛起，叫小妇人送与爹爹吃 ，小妇人送到西厅，爹叫新娘同吃。
新娘关着门，不肯起身，回道‘不要吃’，俺爹自家吃了。
即时口鼻流血死了。”
刘爷又问赵昂奸情。
小假名也说了。
赵昂说∶“这是苏氏买来的硬证。”
刘爷沉吟了一会，把皮氏这一起分头送监，叫一书吏过来∶“这起泼皮奴才，苦不肯招。
我如今要用一计，用一个大柜，放在丹墀内凿几个孔儿，你执纸笔暗藏在内，不要走漏消息。
我再提来问他不招，即把他们锁在柜左柜右，看他有甚么说话，你与我用心写来。”
刘爷分付已毕，书吏即办一大柜，放在丹墀，藏身于内。
刘爷又叫皂隶把皮氏一起提来再审。
又问“招也不招?”赵昂、皮氏、王婆三人齐声哀告∶“就打死小的，那呈招!”
刘爷大怒，分付∶“你众人各自去吃饭来，把这奴才着实拷问。
把他放在丹墀里，连小假名四人锁于四处。
不许他交头接耳。”
皂隶把这四个锁在柜的四角。
众人尽散。
却说皮氏抬起头来，四雇无人，便骂小假名∶“小奴才!你如何乱讲!今日再乱讲时，到家中活敲杀你。”
小假名说∶“不是夹的疼，我也不说。”
王婆便叫∶“皮大姐，我也受这刑杖不过，等刘爷出来，说了罢。”
赵昂说∶“好娘，我那些亏着你，倘捱出官司去，我百般孝顺你，即把你做亲母。
”
王婆说∶“我再不听你哄我，叫我圆成了，认我做亲娘。
许我两石麦，还欠八升。
许我一石米，都下了糠秕。
段衣两套，止与我一条蓝布裙。
许我好房子，不曾得住。
我干的事没天理，教我只管与你熬刑受苦。”
皮氏说∶“老娘，这遭出去，不敢忘你恩。
捱过今日不招，便没事了。”
柜里书吏把他说的话尽记了，写在纸上。
刘爷升堂，先叫打开柜子，书吏跑将出来，众人都唬软了。
刘爷看了书吏所录口词，再要拷问，三人都不打自招。
赵昂从头依直写得明白，各各画供已完，递至公案。
刘爷看了一遍，问苏氏∶“你可自幼为娼，还是良家出身? ”苏氏将苏淮买良为贱，先遇王尚书公子，挥金三万，后被老鸨一秤金赶逐，将奴赚卖与沈洪为妾，一路未曾同睡。
备细说了。
刘推官情知王公子就是本院。
提笔定罪∶“皮氏凌迟处死；赵昂斩罪非轻；王婆赎药是通情；杖责★名示警。
王县贪酷罢职，追赃不恕衙门。
苏淮买良为贱合充军；一秤金二月立枷罪定。”
刘爷做完申文，把皮氏一起俱已监。
次日亲捧招详，送解察院，公子依拟。
留刘推官后堂待茶，问∶“苏氏如何发放?”刘推官答言∶“发回原藉，择夫另嫁。”
公子屏去从人，与刘推官吐胆倾心，备述少年设誓之意。
“今日烦贤府密地差人送至北京王银匠处暂居。
足感，足感!”刘推官领命奉行，自不必说。
却说公子行下关文，到北京本司院提到苏淮、一生秤金依律问罪。
苏淮已先故了，一秤金认得是公子，还叫“王姐夫”。
被公子喝教重打六十。
取一百斤大枷枷号。
不够半月，呜呼哀哉!正是∶万两黄金难买命，一朝红粉已成灰。
再说公子一年任满，复命还京。
见朝已过，便到王匠处问信。
王匠说有金哥伏侍在顶银胡同居住。
公子即往顶银胡同，见了玉姐，二人放声大哭。
公子已知玉姐守节之美，玉姐已知王御史就是公子，彼此称谢。
公子说∶“我父母娶了个刘氏夫人，甚是贤德，他也知道你的事情，决不妒忌。”
当夜同饮同宿，浓如胶漆。
次日，王匠、金哥都来磕头贺喜。
公子谢二人昔日之恩，分付本司 院苏淮家当原是玉堂春置办的，今苏淮夫妇已绝，将遣下家财，拨与王匠、金哥二人管业，以报其德。
上了个省亲本辞朝，和玉堂春起马共回南京。
到了自家门首，把门人急报老爷说∶“小老爷到了。”
老爷听说甚喜。
公子进到厅上排了香案，拜谢天地，拜了父母、兄嫂，两位姐夫、姐姐都相见了。
又引玉堂春见礼已毕。
玉姐进房，见了刘氏，说∶“奶奶坐上，受我一拜。”
刘氏说∶“姐姐怎说这话?你在先奴在后。”
玉姐说∶“奶奶是名门宦家之子。
奴是烟花，出身微贱。”
公子喜不自胜。
当日正了妻妾之分，姊妹相称，一家和气。
公子又叫王定∶“你当行在北京三番四复规劝我，乃是正理，我今与老老爷说将你做老管家。”
以百金赏之。
后来王景隆官至都御史，妻妾俱有子，至今子孙繁盛。
有诗叹云∶郑氏元和已著名，三官败院是新闻；风流子弟知多少，夫贵妻荣有几人!

@
#篇名:唐解元出奇玩世
#类型:小说;明
#时代:7

                      《唐解元出奇玩世》(明)

                 三通鼓角四更鸡，日色高升月色低。
                 时序秋冬又春夏，舟车南北复东西。
                 镜中次第人颜老，世上参差事不齐。
                 若向其间录稳便，一壶浊酒一餐更。
这八句诗乃吴中一个才子所作。
那才子姓唐，名寅，字伯虎，聪明盖地，学问包天。
书画音乐，无有不通；词赋诗文，一挥便就。
为人放浪不羁，有轻世傲物之志。
生于苏郡，家住吴趋。
做秀才时，曾效连珠体，做《花月吟》十余首，句句中有花有月。
如“长空影动花迎月。
深院人归月伴花。
云破月窥花好处。
夜深花睡月明中”等句。
为人称颂。
本府太守曹凰见之，深爱其才。
值宗师科考，曹公以才名特荐。
那宗师姓方，名志，鄞县人，最不喜古文辞。
闻唐寅恃才豪放，不修小节，正要坐名黜治；欲得曹公一力保救，虽然免祸，却不放他科举。
直至临场，曹公再三苦求，附一名于遣才之末，是科遂中了解元。
伯虎会试至京，文名益著，公卿皆折节下交，以识面为荣，有程詹事典试，颇开私径卖题，恐人议论，欲访一才名素著者为榜首，压服众心。
得唐寅甚喜，许以会元。
伯虎性素坦率，酒中便向人夸说∶“今年我定做会元了。”
众人已离程詹事有私，又忌伯虎之才，共传主司不公。
言官风闻动本，圣旨不许程詹事阅卷，与唐寅俱下诏狱问革。
伯虎还乡，绝意功名，益放流通诗酒，人都称为唐解元。
得唐解元诗文字画，片纸尺幅，如获重宝。
其中惟画尤其得意。
平日心中喜怒哀乐，都寓之于丹青，每一画出，争以重价购之。
人《言志诗》一绝为证∶不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田；闲来写幅丹青卖，不使人闻作业钱。
却说苏州六门∶葑、盘、胥、阊、娄、齐；那六门中只有阊门最盛，乃舟车辐辏之所。
真个是∶翠袖三千楼上下，黄金百万水东西；五更市贩何曾绝，四远方言总不齐。
唐解元一日坐在阊门游船之上，就有许多斯文中人慕名来拜，出扇求其字画。
解元画了几笔水墨，写了几首绝句。
那闻风而至者，其来愈多，解元不耐烦，命童子且把大杯斟酒来，解元倚窗独酌。
忽见有画舫从旁摇过，舫中珠翠夺目，内有一青衣上鬟，眉目秀艳，体态绰约，舒头船外，注视解元，掩口而笑。
须臾船过，解元神荡魂摇，问舟子∶“可认得去的那只船么? ”舟人答言∶“此船乃无锡华学士府眷也。”
解元欲尾其后，急呼小艇不至，心中如有所失。
正要教童子去觅船，只见城中一只船儿摇将出来。
他也不管那船有载没载，把手相招，乱呼乱喊。
那船渐渐至近，舱中一个走出船头，叫声∶“伯虎，你要到何处去?这般要紧!”
解元打一看时，不是别人，欲是好友王雅宜。
便道∶“弟同两个舍亲，到茅山去进香，数日方回。”
解元道∶“我也要到茅山进香，正没有同去，如今只得要趁便了。”
雅宜道∶“兄若要去，快些回家收拾，弟泊船在此相候。”
解元道∶“就去罢了，又回家做什么。”
雅宜道∶“香烛之灯也要备的。”
解元道∶“到那里去买罢。”
遂打发童子回去，也不别这些求诗画的朋友，直跳过船来，与舱中朋友叙了礼。
连呼∶“快些开船。”
舟子知是唐解元，不敢怠慢，即忙撑稿摇橹。
行不多时，望见这只画舫就在前面，解元分付船上，随着大船而行。
众人不知其故，只得依他。
次日到了无锡，见画舫摇进城里。
解元道∶“到了这里若不取惠山泉，也就俗了。”
叫船家∶“移舟去惠山，取了水，原到此处停泊，明日早行。
我们到城里略走一走。
就来下船。”
舟子答应自去。
解元同雅宜三四人登岸，进了城，到那热闹的所在，撇了众人，独自一个去寻那画舫。
却又不认得路径，东行西走，并不见些踪影。
走了一回，穿出一条大街上来，忽听得呼喝之声。
解元立住脚看时，只见十来个朴人，前引一乘暖轿，自东而来，女从如云。
自古道∶“有缘千里能相会。”
那女从之中，阊门所见青衣小鬟正在其内。
解元心中欢喜，远远相随。
直到一座大门楼下，女使出迎，一拥而入。
询之旁人，说“是华学士府，适才轿 中乃夫人也。”
解元得了实信，问路出城，恰好船上取了水才到。
少顷，王雅宜等也来了，问解元∶“那里去了?教我们寻得不耐烦。”
解元道∶“不知怎的，一挤就挤散了。
又不认得路径，差别了半日，方能到此。”
并不提起此事。
至夜半，忽于梦中狂呼，如魇魅之状。
众人皆惊，唤醒问之。
解元道∶“适梦中见一金甲神人，持金杵击我，责我进香不虔。
我叩头哀乞，愿斋戒一月，只身至山谢罪。
天明当等开船自去，吾且暂回，不得相陪矣。”
雅宜等信以为真。
至天明，恰好有一只小船来到，说是苏州去的。
解无别了众人，跳上小船。
行不多时，推说遣忘了东西，还要转去。
袖中摸几文钱赏了舟子，奋然登岸。
到一饭店，办下旧衣、破帽，将衣巾换讫，如穷汉之状。
走至华府典铺内，以典钱为由，与主管相见。
插词下气，问主管道∶“小子姓康，名宣，吴县人氏，颇善书，处一个小馆为生。
近因拙妻亡故，又失了馆，孤身无活。
欲投一大家，充书办之役，未知府上用得否?倘收用时，不敢忘恩。”
因于袖取出细楷数行与主管观看。
主管看那字，写得甚是端楷可爱，拿道∶“待我晚间进府，禀过老爷，明日你来讨回话。”
是晚，主果然将字样禀知学士，学士看了夸道∶“写得好，不似俗人之笔。
明日可唤来见我。”
次早，解元便到典中，主管引进，解元拜见了学士。
学士见其仪表不俗，问过了姓名住居，又问∶“曾读书么? ”解元道∶“曾考过几遍童生，不得进学，经书还都记得。”
学士问是何经，解元虽习《尚书》，其实五经俱通的，晓得学士习《周易》，就答应道∶“《易经》。”
学士大喜，道∶“我书房中写帖的不缺，可送公子处作伴读。”
问他要多少身价，解元道∶“身价不敢领，只要求些认服穿，待后老爷中意时，赏一房好媳妇足矣。”
学士更喜，就叫主管于典中寻几件随身衣服，与他换了，改名华安，送至书馆见了公子。
公子教华安抄写文字，文字中字句不妥的，华安私加改窜。
公子见他改得好，大惊，道∶“你原来通文理，几时放下书本的? ”华安道∶“从来不曾旷学，但为贫所迫耳。”
公子大喜，将自己日课教他改削。
华安笔不停挥，真个点铁成金手段。
有时题义疑难，华安就与公子讲解。
若公子做不出时，华安就通篇代笔。
先生见公子学学问骤进，向主人夸奖。
学士讨近作看了，摇头道∶“此非孺子所及，若非抄写，必是倩人。”
呼公子诘问其由，公子不敢隐瞒，说道∶“曾经华安改窜。”
学士大惊。
唤华安到来，出题面试。
华安不假思索，拔笔立就，手捧所作呈上。
学士见其手腕如玉，但左手有枝指。
阅其文，词意兼美，字复精工，愈加欢喜，道∶“你时艺如此，想古作亦可观也。”
乃留内书房掌书记，一应往来书札，授之以意，辄令代笔。
烦简曲当，学士从未曾增减一字。
宠信日深，赏赐比众人加厚。
华安时买酒食，与书房诸童子共享，无不欢喜。
因而暗访前所见青衣小鬟，其名秋香，乃夫人贴身伏侍，顷刻不离。
计无所出，乃因春暮，赋《黄莺儿》以自叹∶“风雨送春归，杜鹃愁，花乱飞，青苔满院朱门闭。
孤灯半垂，孤衾半欹，萧萧孤影汪汪泪。
忆归期，相思未了，春梦绕天涯。”
学士一日偶到华安房中，见壁间之词，知安所题，甚加称奖。
但以为壮年鳏处，不无感伤，初不意其有所属意也。
适典中主管病故，学士令华安暂管其事。
月余，出纳谨慎，毫忽无私。
学士欲遂用为主管，嫌其孤身无室，难以重托。
乃与夫人商议，呼媒婆欲为娶妇。
华安将银三两，送与媒婆，央他禀知夫人，说∶“华安蒙老爷夫了提拔，复为置室，恩同天地。
但恐外面小家之女，不习里面规矩，倘得于侍儿中择一个见配，此华安之愿也。”
媒婆依言禀知夫人，夫人对学士说了，学士道∶“如此诚为两便。但华安初来时，不领身价，原指望一房好媳妇。
今日又做了府中得力之人，倘然所配未中其意，难保其无他志也。
不若唤他到中堂，将许多丫鬟听其自择。”
夫人点间道∶“是。”
当晚夫人坐于中堂，灯烛浑湟，将丫鬟二十余人，各盛饰装扮，排列两边。
恰似一班仙女簇拥着王母娘娘在瑶池之上。
夫人传命唤华安。
华安进了中堂，拜见了夫人。
夫人道∶“老爷说你小心得用，欲赏你一房妻小，这几个粗婢中，任你自择。”
叫老姆姆携烛下去照他一照。
华安就烛光之下看了一回，虽然尽有标致的，那青衣小鬟不在其内。
华安立于旁边，默然无语。
夫人叫姆姆∶“你去问华安，那一个中你的意，就配与你。”
华安只不开言。
夫人心中不乐，叫∶“华安，你好大眼孔，难道我之些丫头就没个中你意的? ”
华安道∶“复夫人，华安蒙夫人赐配，又许华安自择，这是旷古隆恩，粉身难报。
只是夫人随身侍婢还来不齐，既蒙恩典，愿得尽观。”
夫人笑道∶“你敢是疑我有吝啬之意。
也罢，房中那四个一发唤出来与他看看，满他的心愿。”
原来那四个是有执事的，叫做∶春媚、夏清、秋香、冬瑞。
春媚掌手饰脂粉，夏清掌香炉茶宠，秋香掌四时衣服，冬瑞掌酒果食品。
管家老姆姆传夫人之命，将四个唤出来。
那四个不及更衣，随身妆束，秋香依旧青衣。
老姆姆引出中堂，站立夫人背后。
堂中腊炬光明如昼，华安早已看见了，昔日丰姿，宛然在目。
还不曾开口，那老姆姆知趣，先来问道∶“可看中了谁?”华安心中明晓是秋香，不敢说破。
只将手指道∶“若得穿青这一位小娘子，足遂生平。”
夫人回顾秋香，微微而笑，叫华安且出去。
华安回典铺中，一喜一惧，喜者机会甚好，惧者未曾上手，惟恐不成。
偶见月明如昼，独步俳伽。
吟诗一首∶徙倚无聊夜卧迟，缘杨风静鸟栖枝。
难将心事和人说，说与青天明月知。
次日，夫人向学士说了，另收拾一所素净房室。
其床帐家伙无物不备。
又合家童仆，奉承他是新主管，担东送西，摆得一室之中锦片相似。
选了吉日，学士和夫人主婚，华安与秋香中堂双拜，鼓乐引至新房，合★成婚。
男欢又悦，自不必说。
夜半，秋香向华安道∶“与君颇面善，何处曾相会来? ”佛安道∶“小娘子自去思想。”
又过了几日，秋香忽问华安道∶“向日阊门游船中看见的可就是你?”华安笑道∶“是也。”
秋香道∶“若然，君非下贱之辈，何故屈身于此? ”华安道∶“吾为小娘子傍舟一笑，不能忘情，所以从权相就。”
秋香道∶“妾昔见诸少年拥君，出素扇纷求书画，君一概不理，倚窗酌酒，旁若无人。
妾知君非凡品，故一笑耳。”
华安道∶“女子家能于流俗中识名士，诚红拂、绿绮之流也。”
秋香道∶“此后于南门街上，似又会一次。”
华安笑道∶“好利害眼睛!果然，果然。”
秋香道∶“你既非下流，实是甚么样人?可将真姓名告我。”
华安道∶“我乃苏州唐解元也，与你三生有缘，得谐所愿。
今夜既然说破，不可久留，欲与你园偕老之策，你肯随我去否? ”秋香道∶“解元为贱妾之故，不惜辱千金之躯，妾岂敢不惟命是从。”
华安次日将典中帐目，细细开了一本簿子。
又将房中衣服首饰，及床帐器皿，另开一账。
又将各有所赠之物，亦开一账。
丝毫不取，共是三宗账目，锁在一个护书匣内，其钥匙即挂在锁上。
又于壁间题诗一首∶拟向华阳洞里游，行踪端为可人留。
愿随红指同高蹈，敢向朱家惜下流。
好事已成谁索笑，屈身今日尚含羞。
主人若问真名姓，只在康宣两字头。
是夜，雇了一只小船，泊于河下。
黄昏人静，将房门封锁，同秋香下船，边夜望苏州去了。
天晓，家人见华安房门封锁，奔告学士，学士教打开看时，床帐什物，一毫不动，护书内账目开载明白。
学士沈思，莫测其故。
抬头一看，忽见壁上有诗八句，读了一遍。
想∶“此人原名不是宣，又不知甚么意故，来府中住许多时?若是不良之人，财上又分毫不苟。
又不知那秋香如何就肯随他逃走，如今两口儿又不知逃在那里。
我弃此一婢，亦有何难，只要明白了这桩事迹。”
便叫家童唤捕人来，出信赏钱，各处缉获康宣、秋香，杳无影响。
过了年余，学士也放过一边了。
忽一日，学士到苏州拜客，从阊门经过。
家童看见书坊中有一秀才坐而观书，其貌酷似华安，左手亦有枝指，报与学士知道。
学士不信，分付此童再去看个详细，并访其人名姓。
家童复身到书坊中，那秀才又和一个同辈说话，刚下阶头。
家童乖巧，悄悄随之。
那两个转弯，向潼子门下船去了，仆从相随，共有四五人。
背后察其形相，分明与华安无二，只是不敢唐突。
家童回转书坊，问店主∶“适来在此看书的是甚么人? ”店主道∶“唐伯虎解元相公，今日是文衡山相公舟中请酒去了。”
家童道∶“方才同去的那一位，可就是文相公么?”店主道∶“那是祝枝山，也都是一般名士。”
家童一一记了，回复了华学士。
学士大惊，想道∶“久闻唐伯虎放达不羁，难道华安就是他?明日专往拜谒，便知是否。”
次日写了名帖，特到吴趋坊拜唐解元，解元慌忙出迎，分宾而坐。
学士再三审视，果肖华安，及捧茶，又见手白如玉，左有枝指。
意欲问之，难于开口。
茶罢，解元请士书房中小坐，学士有疑未决，亦不肯轻别。
遂同至书房，见其摆设齐整，啧啧叹羡。
少停酒至，宾主对酌多进，学士开言道∶“贵县有个康宣，其人读书不遇，甚通文理，先生识其人否?”解元唯唯。
学士又道∶“此人去岁曾庸书于舍下，改名华安，先在小儿馆中伴读，后在学士书房管书柬，后又在小典中为主管。
因他无室，教他于贱婢中自择，他择得秋香，成亲数日后，夫妇俱逃，房中日用物，一无所取。
竟不知其何故。
学生曾差人到贵处察访，并无其人。
先生可略知风声么?”解元又唯唯。
学士见他不明不白，只含胡答应，忍耐不住，只得又说∶“此人形容颇肖先生模样，左手亦有枝指，不知何故?”解元又唯唯。
少顷，解元暂起身入内。
学士翻看桌上书籍，见书内有纸一幅，题诗八句，读之，即壁上之诗也。
解元出来，学士执诗差别道∶“这八句诗乃华安之笔，如何有在尊处?必有缘故。
愿先生一言，以决学生之疑。”
解元道∶“容少停奉告。”
学士心中愈闷，道∶“先生见教过了，学生还坐，不然，即告辞矣。”
解元道∶“禀复不难，求老先生再用几杯薄酒。”
学士又吃了数杯，解元巨觥奉劝。
学士已半酣，道∶“酒已过分，不能领矣。
学生倦倦请教，止欲剖胸中之疑，并无他念。”
解元道∶“请用一箸粗饭。”
饭后献茶，看看天晚，童子点烛到来。
学士愈疑，只得起身告辞。
解元道∶“请老先生暂挪贵步，当决所疑。”
命童子秉烛前引，解元陪学士随后，共入后堂。
堂中灯火煌煌，里面传呼新娘来，只见两个丫鬟付侍一位小娘子，轻移莲步而出。
珠珞重遮，不露娇面。
学士惶悚退避，解元一把扯住衣袖，道∶“此小妾也，通家长者，合当拜见，不必避嫌。”
丫鬟铺毡，小娘子向上便拜。
学士还礼不迭，解元将学士抱住，不要他还礼。
拜了四拜。
学士只还得两个揖，甚不过意。
拜罢，解元携小娘子近学士之旁，带笑问道∶“老先生请认一认，方才说学生貌似华安，不识此女亦似秋香否?”学士熟视大笑，慌忙作揖，连称“得罪。”
解元道∶“还该是学生告罪。”
二人再至书房，解元命重整杯盘，洗盏更酌。
酒中，学士复叩其详。
解元将阊门舟中相遇始未，细说一遍。
各各抚掌大笑。
学士道∶“今日即不敢以记室相待，少不得行子婿之礼。”
解元道∶“若要甥舅相称，恐又费丈人妆匣耳。”
二人复大笑。
是夜尽欢而别。
学士回到舟中，将袖中诗句置于桌上，反复玩味∶“首联道∶‘拟向华阳洞里游。
’是说有茅山进香之行了。
‘行踪端为可人留。’分明为中途遇了秋香，担阁住了。
第二联‘愿随红指同高蹈，敢向朱家惜下流。’他屈身投靠，便有相挈而逃之意。
第三联‘好事已成谁索笑，屈身今日尚含羞。’这两句明白。
未联‘主人若问真名姓，只在康宣两字头。’康字与唐字头一般，宣字与寅字头无二，是影着‘唐寅’二字，我自有不能推详耳。
他此举虽似情痴 ，然封还衣饰，一无所取，乃礼义之人，不枉名士风流也。”
学士回家，将这段新闻向夫人说了，夫人亦骇然。
于是厚具装奁，约值千金，差当家老姆姆押送唐解元家。
从此两家遂为亲戚，往来不绝。
至今吴中把此事传作风流活柄。
有《唐解元焚香默坐哥》，自述一生心事，最做好。 歌曰∶焚香默坐自省己，口里喃喃想心里∶心中有甚害人谋，口中有甚欺人语?为人能把口应心，孝悌忠信从此始。
其余小德或出入，焉能磨捏吾行止。
头插花枝手把杯，听罢歌童看舞女。
“食色性也”古人言，今人乃以为之耻。
及至心中与口中，多少欺人没天理；阴为不善阳掩之，则何益矣徒劳耳! 请坐且听吾语汝，凡人有生必有死；死见阎君面不惭，才是堂堂好男子。

@
#篇名:白娘子永镇雷峰塔
#类型:小说;明
#时代:7

                      《白娘子永镇雷峰塔》(明)

                   山上青山楼外楼，西湖歌舞几时休；
                   暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
  话说西湖景致，山水鲜明。
晋朝咸和年间，山水大发，汹涌流入西门。
忽然水内有牛一头，见浑身金色。
后水退，其牛随行至北山，不知去向。
哄动杭州市上之人，皆以为显化，所以建立一寺，名曰∶“金牛寺。
西门即今之涌金门立一座 庙，号金华将军。
当时有一番僧，法名浑寿罗，到此武林郡云游 ，玩其山景，道∶“灵鹫山前小峰一座忽然不见，原来飞到此处。
。
当时人皆不信。
僧言∶“我记得灵鹫山前峰岭唤做灵鹫岭，这山洞里有个白猿，看我呼出为验。”
果然呼出白猿来。
山前有一亭，今唤做冷泉亭。
又有一座孤山，生在西湖中，先曾有林和靖先生在此山隐居，使人搬挑泥石，砌成一条走路，东接断桥，西接凄栖霞岭，因此唤作孤山路。
又唐时有刺史白乐天筑一条路，南至翠屏山，北至西霞岭，唤做白公堤。
不时被山水冲倒，不只一番，用官钱修理。
后宋时苏东坡来做太守，因见有这两路被水冲坏，就买木石、起人夫，筑得坚固。
六桥上朱红栏杆，堤上栽种桃柳；到春景融和，端的十分好景，堪描入画，后人因此只唤做苏公堤。
又孤山路畔起造两条石桥，分开水势，东边唤做断桥，西边唤做西灵桥。
真乃∶隐隐山藏三百寺，俯稀云锁二高峰。
说话的只说西湖美景，仙人古迹。
俺今日明说一个俊俏后生，只因游玩西湖，遇着两个妇人，直惹得几处州城，闹动了花街柳巷。
有分教才人把笔编成一本风流话本。
单说那子弟姓甚名谁?遇着甚般样的妇人?惹出甚般样事? 有诗为证∶清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂；借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
话说宋高宗南渡，绍兴年间，杭州临安府过军桥黑珠巷内有一个宦家，姓李名仁，现做南廊阁子库募事官，又与邵太尉管钱粮。
家中妻子有一个兄弟许宣，排行小乙，他爹曾开生药店，自幼父母双亡，却在表叔李将仕家生药铺做主管，年方二十二岁。
那生药店开在官巷口。
忽一日，许宣在铺内做买卖，只见一个和尚来到门首，打个问讯，道∶“贫僧是保叔塔寺内僧，前日已送馒头并卷子在宅上，今清明节近，追修祖宗，望小乙官到寺烧香，勿误。”
许宣道∶“小子准来。”
和尚相别去了。
许宣至晚归姐夫家去。
原来许宣无有老小，只在姐姐家住。
当晚与姐姐说∶“今日保叔塔和尚来请烧庵子，明日要祭祖宗，走一遭了来。”
次日早起，买了纸马、蜡烛、经幡、钱垛一应等项，吃了饭，换了新鞋、袜、衣服，把庵子、钱马使条袱子包了，直到官巷口李将仕家来。
李将仕见了，问∶“许宣 ，何处去?”许宣道∶“我今日要去保叔塔烧庵子，追祭祖宗，乞叔叔容暇一日。”
李将仕道∶“你去便回。”
许宣离了铺中，入寿安坊花市街，过井亭桥，往清河街后钱塘门，行石函桥，过放生碑，直到保叔塔寺。
寻见送馒头的和尚，忏悔过疏头，烧了庵子，到佛殿上看念经。
吃斋罢，别了和尚，离寺迤逦闲走。
过西宁桥、孤山呼、四圣观来看林和靖坟，到六一泉闲走。
不期云生西北，雾锁东南，落下微微细雨，渐大起来。
正是清明时节，少不得天公应时催花雨下，那阵雨下得绵绵不绝。
许宣见脚下湿，脱下了新鞋袜，走出四圣观来寻船 ，不见一只。
正没摆布处，只见一个老儿摇着一只船过来。
许宣暗喜，认时，正是张阿公。
叫道∶“张阿公，搭我则个!”老儿听得叫，认时，原来是许小乙，将船摇近岸来，道∶“小乙官着了雨，不知要何处上岸?”许宣道∶“涌金门上岸。”
这老儿扶许宣下船，离了岸，摇近丰乐楼来。
摇不上十数丈水面，只见岸上有人叫道∶“公公，搭船则个!”许宣看时，是一个妇人，头戴孝头髻，乌云畔插着些素钗梳，穿一领白绢衫儿，下穿一条细麻布裙。
这妇人肩下一个丫鬟，身上穿着青前服，头上一双角髻，戴两条大红头须，插着两件首饰，手中捧着一个包儿，要搭船。
那老张对小乙官道∶“因风吹火，用力为多，一发搭了他去。”
许宣道∶“你便叫他下来。”
老儿见说，将船傍了岸边。
那妇人同丫环下船，见了许宣，起一点朱唇，露两行碎玉，向前道一个万福；许宣慌忙起身答礼。
那娘子和丫鬟舱中坐定了，娘子把秋波频转，瞧着许宣。
许宣来生是个老实之人，见了此等如花似玉的美妇人，旁边又是俊俏美女样的丫鬟，也不免动念。
那妇人道∶“不敢动问官人，高姓尊讳?”许宣 答道∶“在下姓许，名宣，排行第一。”
妇人道∶“宅上何处?许宣道∶“寒舍住在过军桥黑珠儿巷，生药铺内做买卖。”
那娘子问了一回，许宣 寻思道∶“我也问他一回。”
起身道∶“不敢拜问娘子高姓?潭府何处?”那妇人答道∶“奴家是白三班白殿直之妹，嫁了张官人，不幸亡过了，现葬在这雷岭。
为因清明节近，今日带了丫鬟，往坟上祭扫了方回；不想值雨，若不是搭得官人的便船，实是狼狈。”
又闲讲了一回。
迤逦船摇近岸，只见那妇人道∶“奴家一时心忙，不曾带得盘缠在身边，万望官人处借些船钱还了，并不有负。”
娘子自便不妨，些须船钱，不必计较。”
还罢船钱，那雨越不住，许宣晚了上岸。
那妇人道∶“奴家只在箭桥双茶坊巷口，若不弃时，可到寒舍拜茶，纳还船钱。”
许宣道∶“小事何消挂怀。
天色晚了，改日拜望。”
说罢，妇人共丫鬟自去。
许宣入涌金门，从人家屋檐下到三桥街，见一个生药铺，正是李将仕兄弟的店。
许宣走到铺前，正见小将仕在门前。
小将仕道∶“小乙哥，晚了那里去?”许宣道∶“便是去保叔塔烧庵子，着了雨，望借一把伞则个。”
将仕见说，叫道∶“老陈，把伞来与小乙官去。”
不多时，老陈将一把雨伞撑开，道∶“小乙官，这伞是清湖八字桥老实舒家做的八十四骨紫竹柄的好伞，不曾有一些儿破，将去休坏了。
仔细!仔细!”许宣道∶“不必分付。”
接了伞，谢了将仕，出羊霸头来。
到后市街巷口，只听得有人叫道∶“小乙官人。”
许宣回头看时，只见沈公井巷口小茶坊屋檐下立着一个妇人，认得正是搭船的白娘子。
许宣道∶“娘子如何在此?”白娘子道∶“便是雨不住，鞋儿都踏湿了。
教青青回家取伞和脚 下。
又见晚下来，望官人搭几步则个。”
许宣和白娘子合伞到霸头，道∶“娘子到那里去？”白娘子道∶“过桥投箭桥去。”
许宣道∶“小娘子，小人自往过军桥去，路又近了，不若娘子把伞自去，明日小人自家来取。”
白娘子道∶“却是不当，感谢官人厚意。”
许宣沿人家屋檐下冒雨回来，只见姐夫家人王安拿着钉靴、雨伞来接不着，却好归来。
到内吃了饭。
当夜思量那妇人，翻来复去睡不着。
梦中共日间见一般情意相浓，不想金鸡叫一声，却是南柯一梦。
正是∶心猿意马驰千里，浪蝶狂峰闹五更。
到得天明起来，梳洗罢，吃了饭，到铺中，心忙意乱，做些买卖也没心想。
到午时后，思量道∶“不说一谎，如何得这伞来还人。”
当时许宣见老将仕坐在柜上，向将仕说道∶“姐夫叫许宣 归早些，要送人情，请暇半日。”
将仕道∶“去了，明日早些来。”
许宣唱个喏，直来箭桥双茶坊巷口寻问白娘子家里。
问了半日，没一个认得。
正踌躇间，只见白娘子丫鬟青青从东边走来，许宣道∶“姐姐，你家何处住? 讨伞则个。”
青青道∶“官人随我来。”
许宣跟定青青走不多路，道∶“只这里便是。”
许宣看时，见一所楼房，门前两扇大门，中间四扇看街隔子眼，当中挂顶细密朱红帘子，四下排着十二把黑漆交椅，挂四幅名人山水古画，对门乃是秀王府墙。
那丫头转入帘内，道∶“官人请入里面坐。”
许宣随步入到里面，那青青低低悄悄叫道∶“娘子，许小乙官人在此。”
白娘子里面应道∶“请官人进里面拜茶。”
许宣心下迟疑，青青三回五次催许宣进去。
许亘转到里面，只见四扇暗隔子窗，揭起青布幕，一个坐起，桌上放一盆虎须菖蒲，两边也挂四幅美人，中间挂一幅神像，桌上放一个古铜香炉花瓶。
那小娘子向前深深的道一个万福，道∶“夜来多蒙小乙官人应付周全，识荆之初，甚是惹激不浅。”
许宣道∶“些微何足挂齿。”
白娘子道∶“少坐拜茶。”
茶罢又道∶“片时薄酒三杯，表意而已。”
许宣方欲推辞，青青已自把菜蔬、果品流水排将出来。
许宣道∶“感谢娘子置酒，不当厚扰。”
饮至数杯，许宣起身道∶“今日天色将晚，路远，小子告回。”
娘子道∶“官人的伞，舍亲昨夜转借去了，再饮几杯，着人取来。”
许宣道∶“日晚，小子要回。”
娘子道∶“再饮一杯。”
许宣道∶“饮馔好了，多感!多感!”白娘子道∶“既是官人要回，这伞相烦明日来取则个。”
许宣只得推辞了回家。
至次日，又来店中做些买卖，又推个事故，却来白娘子家取伞。
娘子见来，又备三杯相款。
许宣道∶“娘子还了小子的伞罢，不必多扰。”
那娘子道∶“既安排了，略饮一杯。”
许宣只得坐睛。
那白娘子筛一杯酒递写许宣，敢启桃口，露榴子牙，娇滴滴声音，带着满面春风，告道∶“小官人在上，真人面前说不得假话。
奴家亡了丈夫，想必和官人有宿世姻缘，一见便蒙错爱。
正是你有心，我有意。
烦小乙官人寻一个媒证，与你共成百年姻眷，不枉天生一对，却不是好? ”许宣听那妇人说罢，自己寻思∶“真个好一段姻缘，若娶得这个浑家，也不枉了。
我自十分肯了，只是一件不谐，思量我日间在李将仕家做主管，夜间在姐夫家安歇，虽有些少东西，只好办身上衣服，如何得钱娶老小。”
自沉吟不答。
只见白娘子道∶“官人何故不回言语?”许宣道∶“多感过爱!实不相瞒，只为身边窘迫，不敢从命。”
娘子道∶“这个容易，我囊中自有余财，不必挂念。”
便叫青青道∶“你去取一绽白银下来。”
只见青青手扶栏杆，脚踏胡梯，取下一个包儿来，递与白娘子。
娘子道∶“小乙官人，这东西将去使用，少欠时再来取。”
亲手递与许宣。
许宣接得包，打开看时，却是五十两雪花银子，藏于袖中，起身告回。
青青把伞来还了许宣，许宣接得相别，一直回家，把银子藏了，当夜无活。
明日起来，离家到官巷，只把伞还了李将仕。
许宣将些碎银子，卖了一只肥好烧鹅、鲜鱼、精肉、嫩鸡、果品之类，提回家来，又买了一樽酒；分付养娘、丫鬟安排整下。
那日却好姐夫李募事在家，饮食俱已完备，来请姐夫和姐姐吃酒。
李募事却见许宣请他，倒吃了一惊，道∶“今日做甚么子坏钞! 日常不曾见酒盏儿面，今朝作怪。”
三人依次坐定饮酒。
酒至数杯，李募事道∶“尊舅，没事教你坏钞做甚么?”许宣道∶“多谢姐夫，切莫笑话。
轻微何足挂齿。
感谢姐夫、姐姐管顾多时，一客不烦二主人∶许宣如今年纪长成，恐虑后无人养育，不是了处；今有一头亲事在此说起，望姐夫、姐姐与许宣主张，结果了一生终身也好。”
姐夫、姐姐听得说罢，肚内暗自寻思，道∶“许宣日常一毛不拔，今日坏得些钱钞，便要我替他讨老小。”
夫妻二人，你我相看，只不回话。
吃酒了，许宣自做买卖。
过了三两日，许宣寻思道∶“姐姐如何不说起?”忽一日，，见姐姐问道∶“曾向姐夫商量也不曾?”姐姐道∶“不曾。”
许宣道∶“如何不曾商量?”姐姐道∶“这个事不比别样的事，仓卒不得； 又见姐夫这几日面色心焦，我怕他烦恼，不去问他。”
许宣道∶“姐姐，你如何不上紧?这个有甚难处?你只怕我教姐夫出钱，故此不理。”
许宣便起身到卧房中，开箱取出白娘子的银来，把与姐姐，道∶“不必推故，只要姐夫做主。”
姐姐道∶“吾弟多时在叔叔家中做主管，积趱得这些私房，可知道要娶老婆。
你且去，我安在此。”
却说李募事归来，姐姐道∶“丈夫，可知小舅要娶老婆，原来自趱得些私房，如今教我倒换些零碎使用，我们只得与他完就这亲事则个。”
李募事听说，道∶“原来如此，得他积得些私房也好。
拿来我看。”
做妻的连忙将出银子，递与丈夫。
李募事接在手中，翻来复去看了上面凿的字号，大叫一声苦∶“不好了!全家是死!”
那妻吃了一惊，问道∶“丈夫，有甚么利害之事? ”李募事道∶“数日前邵太尉库内封记锁押俱不动，又无地穴得入，平空不见了五十锭大银。
见今着落临安府提捉贼人，十分紧急。
没有头路得获，累害了多少人。
出榜缉捕 ，写着字号、绽数，有人捉获贼人，银子者，赏银五十两； 知而不首及窝藏贼人者，除正犯外，全家发边充军。
这银子与榜上字号不差，正是邵太尉库内银子。
即今捉捕十分紧急，正是火到身边，顾不得亲眷，自可去拔。
明日事露，实难分说。
不管他偷的、借的，宁可苦他，不要累我。
只得将银子出首，免了一家之害。”
老婆见说了，合口不得，目睁口呆。
当时拿了这锭银子，直到临安府出首。
那大尹闻知这话，一夜不睡。
次日，火速差揖捕使臣何立。
何立带了夥伴并一班眼明手快的公人，直到官巷口李家生药店捉正贼许宣。
到得柜边，发声喊，把许宣一条绳子绑缚了，一声锣，一声鼓，解上临安府来。
正值韩大尹升堂，押过许宣，当厅跪下，喝声∶“打!”许宣道∶“告相公，不必用刑，不知许宣有何罪?”大尹焦躁道∶“真赃正贼，有何理说!还说无罪。
邵太尉府中不动封锁，不见了一号大银五十锭，现有李募事出首，一定这四十九绽也在你处。
想不动封皮，不见了银子，你也是个妖人。
不要打!”喝教∶“拿些秽血来!”许宣方知是这事，大叫道∶“不是妖人，待我分说。”
大尹道∶“且住，你且说这银子从何而来?”许宣将借伞、伞的上项事，一一细说一遍。
大尹道∶“白娘子是甚么样人?现住何处?”许宣道∶“凭他说，是白三班白殿直的亲妹子，如今现住箭桥边双茶坊巷口，秀王墙对黑楼子高坡儿内住。”
那大尹随即便叫缉捕使臣何立押领许宣，去双茶坊巷口拿本妇前来。
何立等领了钧旨，一阵做公的直到双茶坊巷口秀王府墙对黑楼子前看时，门前四扇看阶，中间两扇大门，门外避籍陛，坡前却是垃圾，一条竹子横夹着。
何立等见了这个模样，倒都呆了。
当时就叫捉了邻人，上首是做花的丘大，下乎是做皮匠的孙公。
那孙公摆忙的吃他一惊，小肠气发，跌倒在地。
众邻舍都走来，道∶“这里不曾有甚么白娘子，这屋子五六年前，有一个毛巡检合家时病死了，青天白日常有鬼出来买东西，无人敢在里头住。
几日前，有个疯子立在门前唱喏。”
何立教众人解下横门竹竿，里面冷清清地，起一阵风，倦起一道腥气来。
众人都吃了一惊，倒退几步。
许宣看了，则声不得，一似呆的。
做公的数中有一个能胆大，排行第二，姓王，专好酒吃，教叫他做“好酒王二”。
王二道∶“都跟我来。”
发声喊，一齐开将入去。
看时，板壁、坐起、桌凳都有。
来到胡梯边，教王二前行，众人跟着，一齐上楼，楼上灰尘三寸厚。
众人到房门前，推开房门一望，床上挂着一张帐子，箱笼都有，只见一个如花似玉身着白的美貌娘子坐在床上。
众人看了不敢向前，众人道∶“不知娘子是神是鬼，我等奉临安府大尹钧旨，唤你去与许宣执证公事。”
那娘子端然不动。
好酒王二道∶“众人都不敢向前，怎的是了!你可将一坛酒来，与我吃了，做我不着，捉他去见大尹。”
众人连忙叫两三个下去，提一坛酒来与王二吃。
王二开了坛口，将一坛酒吃尽了，道∶“做我不着!”将那空坛望着帐子内打将去，不打万事皆休，才然打去，只听得一声响，却是青天里打一个霹雳，众人都惊倒了。
起来看时，床上不见了那娘子，只见明晃晃一堆银子。
众人向前看了，道∶“好了。”
计数四十九锭。
众人道∶“我们将银子 去见大尹也罢。”
扛了银子，都到临安府。
何立将前事禀了大尹，大尹道∶“定是妖怪了。
也罢，邻人无罪宁家。”
差人送五十锭银子与邵太尉处，开个缘由，一一禀复过了。
许宣照“不应得为而为之事”，理重者决杖，免刺，配牢城营做工，满日疏放。
牢城营乃苏州府管下，李募事因出首许宣，心上不安，将邵太尉给赏的五十两银子，尽数付与小舅作为盘费。
李将仕与书二封，一封与押司范院长，一封与吉利桥下开客店的王主人。
许宣痛哭一场，拜别姐夫、姐姐，带上行枷，两个防送人押着，离了杭州，到东新桥，下了舵船。
不一日，来到苏州，先把书去见了范院长并王主人。
王主人与他官府上下使了钱，打发两个公人去苏州府下了公文，交割了犯人，讨了回文，防送人自回。
范院长、王主人保领许宣不入牢中，就在王主人门前楼上歇了。
许宣必中愁闷，信笔题诗一首∶独上高楼望故乡，愁看斜日照纱窗；平生自是真诚士，谁料相逢妖媚娘。
白白不知归甚处，青青那识在何方；抛离骨肉来苏地，思想家中寸断肠。
有话即长，无话即短。
不觉光阴似箭，日月如梭，又在王主人家住了半年之上。
忽遇九月下旬，那王主人正在门前闲立，看街上人来人往，只见远远一乘轿子，旁边一个丫鬟跟着，道∶“借问一声，此间可是王主人家么?”王主人连忙起身，道∶“此间便是。
你寻谁人?”丫鬟道∶“我寻临安府来的许小乙官人。”
主人道∶“你等一等，我便叫他出来。”
这乘轿子便歇在门前。
王主人便入去，叫道∶“小乙哥，有人寻你。”
许宣听得，急走出来，同主人到门前看时，正是青青跟着，轿子里坐着白娘子。
许宣见了，连声叫道∶“死冤家!自被你盗了官库银子，连累我吃了多少亏，有屈无伸，如今到此地位。
又起来做甚么?可羞死人!”那白娘子道∶“小乙官人，不要怪我，今番特来与你分辨这件事。
我且到主人家里面与你说。”
白娘子叫青青取了包裹下轿。
许宣道∶“你是鬼怪，不许入来。”
挡住了门不放他。
那白娘子与主人深深道了个万福，道∶“奴家不相瞒，主人在上，我怎的是鬼怪，衣裳有缝，对日有影。
不幸先夫去世，教我如此被人欺负!做下的事是先夫日前所为，非干我事。
如今怕你怨畅，我特地来分说明白子，我去也甘心。”
主人道∶“且教娘子入来，坐了说。”
那娘子道∶“我和你到里面，对主人家的妈妈说。”
门前看的人自都散了。
许宣 入到里面，对主人家并妈妈道∶“我为他偷了官银子事，如此如此，因此教我吃场官司。
如今又赶到此，有何理说?”白娘子道∶“先夫留下银子，我好意把你，我也不知怎的来的。”
许宣道∶“如何做公的捉你之时，门前都是垃圾?就帐子里一响，不见了你?”白娘子道∶“我听得人说，你为这银子捉了去，我怕你说出我来，捉我到官桩幌子，羞人不好看。
我无奈何，只得走去华藏寺前姨娘家躲了，使人担垃圾堆在门前，把银子安在床上，央邻舍与我说谎。”
许宣道∶“你却走了去，教我吃官事。”
白娘子道∶“我将银子安在床上，只指望要好，那里晓得许多事情。
我见你配在这里，我便带了些盘缠，搭船到这里寻你。
如今分说都明白了，我去也。
敢是我和你前生没有夫妻之分!”那王主人道∶“娘子许多路来到这里，难道就去，且在此间住几日，却理会。”
青青道∶“既是主人家再三劝解，娘子且住两日。
当初也曾许嫁小乙官人。”
白娘子随口便道∶“羞杀人!终不成奴家没人要，只为分别是非而来。”
王主人道∶“既然当初许嫁小乙哥，却又回去!且留娘子在此。”
打发了轿子，不在话下。
过了数日，白娘子先自奉承好了主人的妈妈，那妈妈劝主人与许宣说合，选定十一月十一日成亲，共百年偕老。
光阴一瞬，早到吉日良时，白娘子取出银两，央王主人办备喜筵，二人拜堂结亲。
酒席散后，共入纱厨，喜得许宣如遇神仙，只恨相见之晚。
正好欢娱，不觉金鸡三唱，东方渐白。
正是∶欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
自此日为始，夫妻二人如鱼似水，终日在王主人家快乐，昏迷缠定。
日往月来，又早半年光景。
时临春气融和，花开如锦，车马往来，街坊热闹。
许宣问主人道∶“今日如何人人出去闲游，如此喧嚷？”
主人道∶“今日是二月半，男子，妇人都去看卧佛；你也好去承天寺里闲走一遭。”
许宣见说，道∶“我和妻子说一声，也去看一看。”
许宣上楼来，和白娘子说∶“今日二月半，男子、妇人都去看卧佛，我也看一看就来。
有人寻说话，回说不在家，不可出来见人。”
白娘子道∶“有甚好看，只在家中却不好，看他做甚么! ”许宣道∶“我去闲耍一遭就回，不妨。”
许宣离了店内，有几个相识同走，到寺里看卧佛，绕廊下各处殿上观看了一遭。
方出寺来，见一个先生，穿着道袍，头戴逍遥巾，腰系黄丝条，脚着熟麻鞋；坐在寺前卖药，散施符水。
许宣立定了看，那先生道∶“贫道是终南山道士，到处云游，散施符水，救人病患灾厄，有事的向前来。”
那先生在人群中看见许宣头上一道黑气，必有妖怪缠他，叫道∶“你近来，有一妖怪缠你，其害非轻!我与你二道灵符，救你性命。
一道符三更烧，一道符放在自头发内。”
许宣接了符，纳头便拜。
肚内道∶“我也八九分疑惑那妇人是妖怪，真个是实。”
谢了先生，直回店中。
至晚，白娘子与青青睡着了，许宣起来道∶“料有三更了。”
将一道符在自头发内，正欲将一道符烧化，只见白娘子叹一口气，道∶“小乙哥和我许多时夫妻，尚兀自不把我亲热!却信别人言语，半夜三更烧符来压镇我!你且把符来烧看。”
就夺过符来，一时烧化，全无动静。
白娘子道∶“却如何说我是妖怪?”许宣道∶“不干我事，卧佛寺前一云游先生知你是妖怪。”
白娘子道∶“明日同你去看他一看。
如何模样的先生。”
次日，白娘子清早起来，梳妆罢，戴了钗环，穿上素净衣服，分付青青看管楼上，夫妻二人来到卧佛寺前，只见一簇人团团围着那先生，在那里散符水。
只见白娘子睁一双妖眼，到先生面前喝一声∶“你好无礼! 出家人枉在我丈夫面前说我是一个妖怪，书符来捉我。”
那先生回言∶“我行的是五雷天心正法，凡有妖怪，吃了我的符，他即变出真形来。
”
那白娘子道∶“众人在此，你且书符来我吃看。”
那先生书一道符，递与白娘子；白娘子接过符来，便吞下去。
众人都看，没些动静。
众人道∶“这等一个妇人，如何说是妖怪!”众人把那先生齐骂，那先生骂得眼睁口呆，半响无言，惶恐满面。
白娘子道∶“众位官人在此，他捉我不得，我自小觉察得个戏术，且把先生试来与众人看。”
只见白娘子口内喃喃的不知念些甚么，把那先生却似有人擒的一般，缩做一堆，悬空而起。
众人看了，齐吃一惊。
许宣呆了。
娘子道∶“若不是众位面上，把这先生吊他一年。”
白娘子喷口气，只见那先生依然放下。
只恨爹娘少生两翼，飞也似走了。
众人都散了。
夫妻依旧回来。
不在话下。
日逐盘缠都是白娘子将出来用度。
正是夫唱妇随，朝欢暮乐。
不觉光阴似箭，又是四月初八释迦佛生辰。
只见街市上人抬着柏亭浴佛，家家布施。
许宣对王主人道∶“此间与杭州一般。”
只见邻舍边一个小的叫做铁头道∶“小乙官人，今日承天寺里做佛会，你去看一看。
”
许宣转身到里面，对白娘子说了。
白娘子道∶“甚么好看!休去。”
许宣道∶“去走一遭，散闷则个。”
娘子道∶“你要去，身上衣服旧了，不好看，我打扮你去。”
叫青青取新鲜时样衣服来。
许宣着得不长不短，一似像体裁的。
戴一顶黑漆头巾，脑后一双白玉环，穿一顶青罗道袍，脚着一双皂靴，手中拿一把细巧百折、描金美人、珊瑚坠、上样春罗扇，打扮得上下齐整。
那娘子分付一声，如莺声巧啭，道∶“丈夫早早回来，切勿教来奴记挂。”
许宣叫了铁头相伴，直到承天寺来看佛会。
人人喝采∶“好个官人! ”只听得有人说道∶“昨夜周将仕典当库内不见了四五千贯金珠细软物件，现今开单告官挨查，没捉人处。”
许宣听得，不解其意，自同铁头在寺。
其日烧香官人、子弟、男女人等，往往来来，十分热闹。
许宣道∶“娘子教我早回，去罢。”
转身，人群中不见了铁头，独自个走出寺门来，只见五六个人似公人打扮，腰里挂着牌儿，数中一个看了许宣，对众人道∶“此人身上穿的，手中拿的，好似那话儿。
”
数中一个认得许宣的道∶“小乙官，扇子借我一看。”
许宣不知是计，将扇递与公人。
那公人道∶“你们看，这扇子扇坠与单上开的一般。”
众人喝声∶“拿了!”就把许宣一索子绑了，好似∶数只皂雕追紫燕，一群饿虎啖羊羔。
许宣道∶“众人休要错了，我是无罪之人。”
众公人道∶“是不是，且去府前周将仕家分解。
他店中失去五千贯金珠、细软、白玉、条环、细巧百折扇、珊瑚坠子，你还说无罪!真赃正贼，有何分说!实是大胆汉子，把我们公人作等闲看成。
现今头上、身上、脚上都是他家物件，公然出外，全无忌惮。”
许宣方才呆了，半晌不则声。
许宣道∶“原来如此!不妨，不妨。
自有人偷得。”
众人道∶“你自去苏州府厅上分说。”
次日，大尹升厅，押过许宣见了。
大尹审问∶“盗了周将仕库内金、珠、宝物在于何处?从实供来，免受刑法拷打。”
许宣道∶“禀上相公做主，小人穿的衣服物件皆是妻子白娘子的，不知从何而来。
望相公明镜详辨则个。”
大尹喝道∶“你妻子今在何处?”许宣道∶“现在吉利桥下王主人楼上。”
大尹即差缉捕使臣袁子明，押了许宣，火速捉来。
差人袁子明来到王主人店中，主人吃了一惊，连忙问道∶“做甚么? ”许宣道∶“白娘子在楼上么?”主人道∶“你同铁头早去承天寺里，去不多时，白娘子对我说道∶‘丈夫去寺中闲要，教我同青青照管楼上，此时不见回来，我与青青去寺前寻他去。
也望乞主人替我照管。’出门去了，到晚不见回来。
我只道与你去望亲戚，到今日不见回来。”
众公人要王主人寻白娘子，前前后后，遍寻不见。
袁子明将王主人捉了，见大尹回话。
大尹道∶“白娘子在何处?”王主人细细禀复了，道∶“白娘子是妖怪。”
大尹一一问了，道∶“且把许宣监了。”
王主人使用了些钱，保出在外，伺候归结。
且说周将仕正在对门茶坊内闲坐，只见家人报道∶“金、珠等物都有了，在库阁头空箱子内。”
周将仕听了，慌忙回家乍时，果然有了，只不见了头巾、条环、扇子并扇坠。
周将仕道∶“明是屈了许宣，平白地害了一个人不好。”
暗地里倒与该房说了，把许宣只问个小罪名。
却说邵太尉使李募事到苏州干事，来王主人家歇，主人家把许宣来到这里，又吃了官事，一一从头说了一遍。
李募事寻思道∶“看自家面上亲情，如何看做落。”
只得与他央人情，上下使钱。
一日，大尹把许宣一一供招明白，都做在白娘子身上，只做“不合不出首妖怪”等事，杖一百，配三百六十里，押发镇江府牢城营做工。
李募事道∶“镇江去便不妨，我一个结拜的叔叔，姓李，名克用，在针子桥下开生药店。
我写一封书，你可去投托他。”
许宣只得问姐夫借了些盘弹，拜谢了五主人并姐夫，就买酒饭与两个公人吃，收拾行李起程。
王主人并姐夫送了一程，各自回去了。
且说许宣在路，饥餐渴饮，夜住晓行，不则一日，来到镇江。
先寻李克用家来，到针子桥生药铺内。
只见主管正在门前卖生药，老将仕从里面走出来，两个公人同许宣慌忙唱个喏，道∶“小人是杭州李募事人，有书在此。”
主管接了，递与老将仕。
老将仕折开看了，道∶“你便是许宣?”许宣道∶“小人便是。”
李克用教三人吃了饭，分付当直的同到府中，下了公文，使用了钱，保领回家；防送人讨了回文，自归苏州去了。
许宣与当直一同到家中，拜谢了克用，参见了老安人。
克用见李募事书，说道许宣原是生药店中主管，因此留他在店中做买卖，夜间教他去五条巷卖豆腐的王公楼上歇。
克用见许宣药店中十分精细，心中欢喜。
原来药铺中有两个主管∶一个张主管，一个赵主管。
赵主管一生老实本分。
张主管一生克剥奸诈。
倚着自老了，欺侮后辈。
见又添了许宣，心中不悦；恐怕退了他，反生奸计，要嫉妒他。
忽一日，李克用来店中闲看，问∶“新来的做买卖如何?”张主管听了，心中道∶“中我机谋了。”
应道∶“好便好了，只有一件。”
克用道∶“有甚么一件?”老张道∶“他大主买卖肯做，小主儿就打发去了，因此人说他不好。
我几次劝他，不有依我。”
老员外说∶“这个容易，我自分付他便了，不怕他不依。”
赵主管在旁听得此言，私对张主管说道∶“我们都要和气，许宣新来，我和你照他才是。
有不是，宁可当面讲，如何背后去说他。
他得知了，只道我们嫉妒。”
老张道∶“你们后生家晓得甚么!”天已晚了。
各回下处。
赵主管来许宣下处，道∶“张主管在员我面前嫉妒你，你如今要愈加用心，大主、小主儿买卖一般样做。”
许宣道∶“多承指教!我和你去闲酌一杯。”
二人同到店中，左右坐下，酒保将要饭果碟摆下。
二人吃了几杯，赵主管说∶“老员外最性直，受不得触，你使便依随他生性，耐心做买卖。”
许宣道∶“多谢老兄厚爱，谢之不尽!”又饮了两杯，天色晚了，赵主管道∶“晚了，路黑难行，明日再会。”
许宣还了酒钱，各自散了。
许宣觉道有杯酒醉了，恐怕冲撞了人，从屋檐下回去。
正走之间，只见一家楼上推开窗，将熨斗播灰下来，都倾在许宣头上。
立住脚，便骂道∶“谁家泼男女不生眼睛，好没道理!”只见一个妇人慌忙走下来，道∶“官人休要骂，是奴家不是，一时失误了。
休怪!”许宣半醉，抬头一看，两眼相观，正是白娘子。
许宣怒从心上起，恶向胆边生，无明火焰腾腾高起三千丈，掩纳不住，便骂道∶“你这贼贱妖精!连累得我好苦，吃了两场官事。”
恨小非君子，无恶不丈夫。
正是∶踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
许宣道∶“你如今又到这里，却不是妖怪。”
赶将入去，把白娘子一把拿住，道∶“你要官休，私休?”白 娘子陪着笑面，道∶“丈夫，一夜夫妻百夜恩，和你说来事长。
你听我说∶当初这衣服都是我先夫留下的，我与你恩受爱深重，教你穿在身上。
恩将仇报，反成吴越。”
许宣道∶“那日我回来寻你，如何不见了?主人家说你同青青来寺前看我，因何又在此间?”白娘子道∶“我到寺前，听得说你被捉去了，教青青打听不着，只道你脱身走了，怕来捉我，教青青连忙讨了一只船，到建康府娘舅家去。
昨日才到这里。
我也道连累你两场官事，也有何面目见你!你怪我也无用了，情意相招，做了夫妻，如今好端端，难道走开了!我与你情似太山，恩同东海，誓同生死。
可看日常夫妻之面，取我到下处，和你百年偕老，却不是好!”许宣被白娘子一骗，回嗔作喜，沉吟了半响，被色迷了心胆。
留连之意，不回下处，就在白娘子楼上歇了。
次日，来上河五条巷王公楼家，对王公说∶“我的妻子同丫鬟从苏州来到这里。”
一一说了，道∶“我如今搬回来一处过活。”
王公道∶“此乃好事，如何用说。”
当日把白娘子同青青搬来王公楼上。
次日，点茶请邻舍。
第三日，邻舍又 与许宣接风，酒筵散，邻舍各自回去，不在话下，第四日，许宣早起梳洗已罢，对白娘子说∶“我去拜谢东西邻舍，去做买卖去也。
你同青青只在楼上照管，切勿出门。”
分付已了，自到店中做买卖，早去晚回。
不觉光阴迅速，日月如梭，又过一月。
忽一日，许宣与白娘子商量，去见主人李员外并妈妈家眷，白  娘子道∶“你在他家做主管，去参见了他，也好日常走动。”
到次日，雇了轿子，直进里面，请白娘子上了轿，叫王公挑了盒儿，丫鬟青青跟随，一路来到李员外家。
下了轿子，进到里面请员外出来。
李克用连忙来见，白娘子深深道个万福，拜了两拜，妈妈也拜了两拜，内眷都参见了。
原来李克用年纪虽然高大，却专一好色，见白娘子有倾国之姿，下是∶三魂不附体，七魄在他身。
那员外目不转晴看白 娘子。
当时安排酒饭管待，妈妈对员外道∶“好个伶俐的娘子，十分容貌，温柔和气，本分老成。”
员外道∶“便是，杭州娘子生得俊俏。”
饮酒罢了，白娘子相谢自回。
李克用心中思想∶“如何得之妇人共宿一宵?”眉头一簇，计上心来，道∶“六月十三是我寿诞之日，不要慌，教这妇人着我一个道儿。”
不觉乌飞兔走，才过端午，又是六月初间，那员外道∶“妈妈，十三日是我寿诞，可做一个筵席，请亲眷朋友闲耍一日，也是一生的快乐。”
当日亲眷、邻友、主管人等都下了请帖。
次日，家家户户都送烛、面、手帕物件来。
十三日都来赴筵吃了一日。
次日，是女眷们来贺寿，也有十来个。
且说白娘子也来，十分打扮∶上着青绒金衫儿，下穿大红纱裙，戴一头百巧珠翠金银着饰。
带了青青，都到里面，拜了生日，参见了老安人，东阁下排着筵席。
原来李克用吃虱子留后腿的人，因见白娘子容貌，设此一计，大排筵席，各各传杯弄盏。
酒至半酣，却起身脱衣净手。
李员外当下预先分付腹心养娘道∶“若是白娘子登东，他要净手，你可另引他到后面僻净房内去。”
李员外设计已定，先自躲在后面。
正是∶不劳赞穴偷墙事，且做偷香窃玉人。
只见白娘子真个要去净手，养娘便引他到后面一间僻净房内去，养娘自回。
那员外心中淫乱，捉身不住，不敢便走进去，却在门缝里张。
不张万事皆休，则一张，那员外大吃一惊，回身便走，来到后边，望后倒了∶不知一命如何，先觉四肢不举。
那员外眼中不见如花似玉体态，只见房中蟠着一条吊桶来粗大白蛇，两眼一似灯盏，放出金光来，惊得半死，回身便走，一绊一跤。
众养娘扶起看时，面青口白。
主管慌忙用安魂定魄丹服了，方才醒来。
老安人与从人都来看了，道∶“你为何大惊小怪做甚么?”李员外不说其事，说道∶“我今日起得早了，连日又辛苦了些，头风病发，晕倒了。”
扶去房里睡了。
众亲眷再入席，饮了几杯，酒筵罢散，众人作谢回家。
白娘子回到家中思想，恐怕明日李员外在铺中对许宣说出本相来，便生一条计，一头脱衣服，一头叹气。
许宣道∶“今日出去吃酒，因何回来叹气?”白娘子道∶“丈夫，说不得!李员外原来假做生日，其心不善，因见我起身登东，他躲在里面，欲要奸骗我，扯裙扯裤来调戏我；欲等叫起来，众人都在那里，怕妆幌子。
被我一推倒地，他怕羞没意思，假说晕倒了。
这惶恐那里出气!”许宣道∶“既不曾奸骗你，他是我主人家，出于无奈，只得忍了这遭，休去便了。”
白娘子道∶“你不与我做主，还要做人! ”许宣道∶“先前多承姐夫写书教我投奔他家，亏他不阻，收留在家做主管，如今教我怎的好?”白娘子道∶“男子汉，我被他这般欺负，你还去他家做主管?”许宣道∶“你教我何处去安身?做保生理? ”
白娘子道∶“做人家主管也是下贱之事，不如自开一个生药铺。”
许宣道∶“亏你说，只是那讨本钱?”白娘子道∶“你放心，这个容易，我明日把些银子，你先去赁了房子，却又说话。”
且说今是古，古是今，各处有这等出热的，间壁的有一个人，姓蒋，名和，一生出热好事。
当下许宣问白娘子讨了些银子，教蒋和去镇江渡口马头上赁了一间房子，买了一付生药厨柜，陆续收买生药。
十月前后，俱已完备，选日开张药店，不去做主管。
那李员外也自知惶恐，不去叫他。
许宣自开店来，不匡买卖一日兴一日，普得厚利。
正在门前卖生药，只见一个和尚，将着一个募缘簿子，道∶“小僧是金山寺和尚，如今七月初七日，是英烈龙王生日，伏望官人到寺烧香，布施些香钱。”
许宣道∶“不必写名，我有一块好降香，舍与你拿去烧罢。”
即便开柜取出，递与和尚。
和尚接了，道∶“是日望人来烧香。”
打一个问讯去了。
白娘子看见，道∶“你这杀才，把一块好香与那贼秃去换酒肉吃。”
许宣道∶“我一片诚心舍与他，花费了也是他的罪过。”
 不觉又是七月初七日，许宣正开得店，只见街上热闹，人来人往。
帮闲的蒋和道∶“小乙官，前日布施了香，今日何不去寺内闲走一遭? ”许宣道∶“我收拾了。
略待略待，和你同去。”
蒋和道∶“小人当得相伴。”
许宣连忙收拾了，进去对白娘子道∶“我去金山寺烧香，你可照管家里则个。”
白娘子道∶“无事不登三宝殿，去做甚么?”许宣道∶“一者不曾认得金山寺，要去看一盾；二者前日布施了，要去烧香。”
白娘子道∶“你既要去，我也挡你不得，只要依我三件事。”
许宣道∶“那三件?”白娘子道∶’一件，不要去方丈内去；二件，不要与和尚说话；三件，去了就回。
来得迟，我便来寻你也。”
许宣道∶“这个何妨，都依得。”
当时换了新鲜衣服鞋袜，袖了香盒，同蒋和直到江边，搭了船，投金山寺来。
先到龙王堂烧了香，绕寺闲走了一遍，同众人信步来到方丈门前。
许宣猛省道∶“妻子分付我休要进方丈内去。”
立住了脚不进去。
蒋和道∶“不妨事。
他自在家中，回去只说不曾去便了。”
说罢，走入去看了一回，便出来。
且说方丈当中座上坐着一个有德行的和尚，眉清目秀，圆顶方袍，看了模样的真僧。
一见许宣走过，便叫侍者∶“快叫那后生进来。”
侍者看了一回，人千人万，乱滚滚的，又不认得他，回说∶“不知他走那边去了。”
和尚见说，持了禅杖，自出方丈来，前后寻不见，复身出寺来看。
只见众人都在那里，等风浪静了落船，那风浪越大了，道∶“去不得。”
正看之间，只见江心里一只船，飞也似来得快。
许宣对蒋和道∶“这船，大风浪过不得渡。
那只船如何到来得快。”
正说之间，船已将近，看时，一个穿白的妇人、一个穿青的妇子来到岸边。
仔细一认，正是白娘子和青青两个。
许宣这一惊非小。
白娘子来到岸边，叫道∶“你如何不归?快来上船。”
许宣却欲上船，只听得有人在背后喝道∶“业畜!在此做甚么?”许宣回头看时，说道∶“法海禅师来了。”
禅师道∶“业畜!敢再来无礼，残害生灵!老僧为你特来。”
白娘子见了和尚，摇开船，和青青把船一翻，两个都翻下水底去了。
许宣回身看和尚便拜∶“告尊师，救弟子一条草命! ”禅师道∶“你如何遇着这妇人?”许宣把前项事情从头说了一遍。
禅师听罢。
道∶“这妇人正是妖怪，汝可速回杭州去。
如再来缠汝，可到湖南净慈寺里来寻我。
有诗四句∶本是妖精变妇人，西湖岸上卖娇声，汝因不识遭他计，有难湖南见老僧。
”
许宣拜谢了法海禅师，同蒋和下了渡船，过了江，上岸归家。
白娘子同青青都不见了，方才信是妖精。
到晚来，都蒋和相伴过夜。
心中昏闷，一夜不睡。
次日早起，叫蒋和看着家里，却来到针子桥李克用家，把前项事情告诉了一遍。
李克用道∶“我生日之时，他登东，我撞将去，不期见了这妖怪，惊得我死去。
我又不敢与你说这话。
既然如此，你且搬来我这里住着，别作道理。”
许宣作谢了李员外，依旧搬到他家。
不觉住过两月有余。
忽一日，立在门前，只见地方总甲分付排门人等，俱要香、花、灯、烛等迎接朝延恩赦。
原来是宋高宗策立孝宗，降赦遍行天下，只除人命大事，其余 小事尽行赦放回家。
许宣遇赦，欢喜不胜，吟诗一首，诗云∶“感谢吾皇降赦文，网开三面许更新，死时不作他邦鬼，生日还为旧土人。
不幸逢妖愁更困，何期遇宥罪除根!归家满把香焚起，拜谢乾坤再造恩。”
许宣吟诗已毕，央李员外衙门上下打点，使用了钱，见了大尹，给引还乡。
拜谢东邻西舍，李员外、妈妈、合家大小、二位主管俱拜别了，央帮闲的蒋和买了些土物，带回杭州。
来到家中，见了姐夫、姐姐，拜了四拜，李募事见了许宣，焦躁道∶“你好生欺负人!我两遭写书教你投托人，你在李员外家娶了老小，不值得寄封书来教我知道，直恁的无仁无义 !”许宣说∶“我不曾娶妻小。”
姐夫道∶“现今两日前，有一个妇人，带着一个丫鬟，道是你的妻子；说你七月初七日去金山寺烧香，不见回来；那里不寻到，直到如今，打听得你回杭州，同丫鬟先到这里，等你两月了。”
教人叫出那妇人和丫鬟，见了许宣。
许宣看见果是白娘子、青青。
许宣见了，目睁口呆，吃了一惊。
不在姐夫、姐姐面前说这话本，只得任他埋怨了一场。
李募事教许宣共白娘子去一间房内去安身。
许宣见晚了，怕这白娘子，心中慌了，不敢向前，朝着白娘子跪在地下，道∶“不知你是可神何鬼?可饶我的性命!”白娘子道∶“小乙哥，是何道理! 我和你许多时夫妻，又不曾亏负你，如何说这等没力气的话! ”许宣道∶“自从和你相识之后，带累我吃了两场官司。
我到镇江府，你又来寻我。
前日金山寺烧香归得迟了，你和青青又直赶来，见了禅师，便跳下江里去了。
我只道你死了，不想你又先到此。
望乞可怜见，饶我则个!”白娘子圆睁怪眼，道∶“小乙官，我也只是为好，谁想倒成怨本!我与你平生夫妇，共枕同衾，许多恩爱。
如今却信别人闲言语，教我夫妻不睦。
我如今实对你说∶若听我言语，喜喜欢欢，万事皆休。
若生外心，教你满城皆为血水，人人手攀洪浪 ，脚踏浑波，皆死于非命。”
惊得许宣战战兢兢，半晌无言可答，不敢走近前去。
青青劝道∶“官人，娘子爱你杭州人生得好，又喜你思想性情深重。
听我说，与娘子和睦了，休要疑虑。”
许宣吃两个缠不过，叫道∶“却是苦耶!”只见姐姐在天井里乘凉，听得叫苦，连忙来到房前，只道他两个儿厮闹，拖了许宣出来。
白娘子关上房门自睡。
许宣把前因后事，一一对姐姐告诉了一遍。
却好姐夫乘凉归房，姐姐道∶“他两口儿厮闹了，如今不睡了也未，你且去张一张了来。”
李募事走到房前看是时，里头黑了，半亮不亮，将知头添破纸窗，不张万事皆休，一张时，见一 条吊桶来大的蟒蛇，睡在床上，伸头在天窗内乘凉，鳞甲内放出白光来，照得房内如同白日。
吃了一惊，回身便走。
来到房中，不说其事，道∶“睡了，不见则声。”
许宣躲在姐姐房中，不敢出头，姐夫也不问他。
过了一夜，次日，李募事叫许宣出去到僻静处，问道∶“你妻子从何娶来? 实实的对我说，不要瞒我。
我昨夜亲眼看见他是一条大白蛇。
我怕你姐姐害怕，不说出来。”
许宣把从头事一一对姐夫主了一遍。
李募事道∶“既是这等，白马庙前一个呼蛇戴先生，如法捉得蛇。
我同你去接他。”
二人取路来到白马庙前，只见戴先生正立在门口，二人道∶“先生拜揖。”
先生道∶“有何见谕?”许宣道∶“家中有一条大蟒蛇，相烦一捉则个。”
先生道∶“宅上何处?”许宣道∶“过军将桥黑珠儿巷内李募事家便是。”
取出一两银子，道∶“先生收了银子，待捉得蛇，另又相谢。”
先生收了，道∶“二位先回，小子便来。”
李募事与许宣自回。
那先生装了一瓶雄黄药水，一直来到黑珠儿巷内，问李募事家。
人指道∶“前面那楼子内便是。”
先生来到门前，揭起帘子，咳嗽一声，并无一个人出来。
敲了半晌门，只见一个小娘子出来问道∶“寻谁家?”先生道∶“此是李募事家么?”
小娘子道∶“便是。”
先生道∶“说宅上有一条大蛇，却才二位官人来请小子捉蛇。”
小娘道∶“我家那有大蛇，你差了。”
先生道∶“官人先与我一两银子，说捉了蛇后，有重谢。”
白娘子道∶“没有，休信他们哄你。”
先生道∶“如何作耍?”白娘子三回五次发落不去，焦躁起来，道∶“你真个会捉蛇，只怕你捉他不得。”
戴先生道∶“我祖宗七八代呼蛇捉蛇，量道一条蛇人何难捉? ”娘子道∶“你说捉得，只怕你见了要走。”
先生道∶“不走，不走。
如走，罚一锭白银。”
娘子道∶“随我来。”
到天井内，那娘子转个弯走进去了。
那先生手中提着瓶儿，立在空地上，不多时，只见刮起一阵冷风，风过处，只见一条吊桶来大的蟒蛇，连射将来，正是∶人无害虎心，虑有伤人意。
且说那戴先生吃了一惊，望后便倒，雄黄罐儿也打破了。
那条大蛇，张开血红大口，露出雪白齿，来咬先生。
先生慌忙爬起来，只恨爹娘少生两脚，一口气跑过桥来。
正撞着李募事与许宣。
许宣道∶“如何?”那先生道∶“好教二位得知。”
把前项事从头说了一遍，取出那一两银子，付还李募事，道∶“若不生这双脚，连性命都没了。
二位自去照顾别人。”
急急的去了。
许宣道∶“姐夫，如今怎么处?”李募事道∶“眼见实是妖怪了，如今赤山埠前张成家欠我一千贯钱，你去那里静处讨一间房儿住下，那怪物不见了你，自然去了。”
许宣无计可奈，只得应承。
同姐夫到家时，静悄悄的，没些动静。
李募事写了书帖和票子做一封，教许宣往赤山埠去。
只见白娘子叫许宣到房中，道∶“你好大胆!又叫甚么捉蛇的来。
你若和我好意，佛眼相看；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命。”
许宣听得，心寒胆战，不敢则声，将了票子，闷闷不已。
来到赤山埠前寻着了张成，随即袖中取票时，不见了。
只叫得苦，慌忙转步，一路寻回来时，那里见!正闷之间，来到净慈寺前。
忽地里想起∶“那金山寺长法海禅师曾分付来∶‘倘若那妖怪再来杭州缠你，可来净慈寺内来寻我。’如今不寻，更待何时!”急入寺中，问监寺道∶“动问和尚，法海禅师曾来上刹也未?”那和尚道∶“不曾到来。”
许宣听得说不在，越闷，折身便回，来长桥堍下，自言自语道∶“时衰鬼弄人，我要性命何用!”看着一湖清水，却待要跳，正是∶阎王判你三更到，定不容人到四更。
许宣正欲跳水，只听得背后有人叫道∶“男子汉何故轻生!死了一万口，只当五千双，有事何不问我?”许宣回头看时，正是法海禅师，背驮衣钵，手提禅杖。
原来真个才到，也是不该命尽，再迟一碗饭时，性命也休了。
许宣见了禅师，纳头便拜，道∶“救弟子一命则个。”
禅师，纳头便拜，道∶“救弟子一命则个。”
禅师道∶“这业畜在何处?”许宣把上项事一一诉了，道∶“如今又直到这里，求尊师救流一命。”
禅师于袖中取出一个钵盂递与许宣，道∶“你若到家，不可教妇人得知，悄悄的将此物劈头一罩。
切勿手轻，紧紧的按住，不可心慌。
你便回去。”
且说许宣，拜谢了祖师回家，只见白娘子正坐在那里，口内喃喃的骂道∶“不知甚人挑拨我丈夫和我做冤家，打听出来，和他理会。”
正是有心等了没心的，许宣张得他眼慢，背后悄悄的望白娘子头上一罩，用尽平生气力纳住，不见了女人之形，随着钵盂慢慢地按下，不敢手松，紧紧的按住。
只听得钵盂内道∶“和你数载夫妻，好没一些儿人情!略一放。”
许宣正没了结处，报道∶“有一个和尚，说‘要收妖怪’。”
许宣听得，连忙教李募事请禅师进来。
来到里面，许宣道∶“救弟子则个。”
不知禅师口里念的甚么，念毕，轻轻的揭起钵盂，只见白娘子缩做七八寸长，如傀儡人橡，双蛑紧闭，做一堆儿伏在地下。
禅师喝道∶“是何业畜妖怪?怎敢缠人?可说备细。”
白娘子答道∶“祖师，我是一条大蟒蛇，因为风雨大作，来到西湖上安身，同青青一处。
不想遇着许宣，春心荡漾，按纳不住，一时冒犯天条，却不曾杀生害命，望禅师慈悲则个。”
禅师又问∶“青青是何怪? ”白娘子道∶“青青是西湖内第三桥下潭内千年成气的青鱼，一时遇着，拉他为伴。
他不曾得一日欢娱，并望禅师怜悯。”
禅师道∶“念你千年修炼，免你一死，可现本相。”
白娘子不肯。
禅师勃然大怒，口中念念有词 ，大喝道∶“揭谛何在?快与我擒青鱼怪来，和白蛇现形，听吾发落。”
须臾，庭前起一阵狂风，风过处，只闻得豁刺一声响，半空中坠下一个青鱼，有一丈多长，向地拨刺的连跳几跳，缩做尺余长一个小青鱼。
看那白娘子时，也复了原形，变了三尺长一条白蛇，兀自昂头看着许宣。
禅师将二物置于钵盂之内，推下褊衫一幅，封了钵盂口，拿到雷峰寺前，将钵盂放在地下，令人搬砖运石，砌成一塔。
后来许宣化缘，砌成七层宝塔。
千年万载，白蛇和青鱼不能出世。
且说禅师押镇了，留偈四名∶“西湖水乾，江湖不起，雷峰塔倒，白蛇出世。”
法海禅师言偈毕，又题诗八句，以劝后人∶“奉劝世人休爱色，爱色之人被色迷。
心正自然邪不扰，身端怎有恶来欺。
但看许宣因爱色，带累官司惹是非，不是老僧来救护，白蛇吞了不留些。”
法海禅师吟罢，各人自散，惟有许宣情愿出家，礼拜禅师为师，就雷峰塔披剃为僧，修行数年，一夕坐化去了。
众僧买龛烧化，造一座骨塔，千年不朽。
临去世时，亦有诗八句留以警世，诗曰∶“祖师度我出红尘，铁树开花始见春。
化化轮回重化化，生生转变再生生。
欲知有色还无色，须识无形却有形；色即是空空即色，空空色色要分明。”

@
#篇名:杜十娘怒沉百宝箱
#类型:小说;明
#时代:7

                    《杜十娘怒沉百宝箱》(明)

                  扫荡残胡立帝畿，龙翔凤舞势崔嵬，
                  左环苍海天一带，右拥太行山万围。
                  戈戟必边雄绝塞，衣冠万国爷仰衣，
                  太平人乐华胥世，永保金瓯共日辉。
  这首诗单夸我朝燕京建都之盛。
说起燕都的形势，北倚雄关，南压区夏，真乃金城天府，万年不拔之基。
当先洪武爷扫荡胡尘，定鼎金陵，是为南京。
到永乐爷从北平起兵靖难，迁于燕都，是为北京。
只因这一迁，把个苦寒地面变作花锦世界。
自永乐爷九传至于万历爷，此乃我朝第十一代天子。
这位天子聪明神武，福德兼全。
十岁登基；在位四十八年，削平了三处寇乱。
那三处?日本关白平秀吉、西夏★承恩、播州杨应龙。
平秀吉侵犯朝鲜，★承恩、杨庆龙是士官谋叛，先后削平，远夷莫不畏服，争来朝贡。
真个是∶一人有庆民安乐，四海无虞国太平。
话中单表万历年间，日本国关白作乱，侵犯朝鲜；朝鲜国王上表告急，天朝发兵泛海往救。
有户部官奏准∶目今兵兴之际，粮饷未充，暂开纳粟入监之 例。
原来纳粟入监的，有几般便宜∶好读书、好科举、好中，结末来又有个小小前程结果。
以此宦家公子、富室子弟倒不愿做秀才，都去援例做太学生。
自开了这例，两京太学生各添至千人之外。
内中有一个，姓李，名甲，字于先，浙江绍兴府人氏。
父亲李布政所生三儿，惟甲居长；自幼读书在详，未得登科，援例至于北雍。
因在京坐监，与同乡柳遇春监生同游教坊司院内，与一个名姬相遇。
那名姬姓杜，名徵，排行第十，院中都称为杜十娘。
生得∶浑身雅艳，遍体娇香。
两弯眉画远山青，一对眼明秋水润。
脸如莲芬，分明卓氏文君。
唇似樱桃，何减白家樊素。
可怜一片无瑕玉，误落风尘花柳中。
那杜十娘自十三岁破瓜，今一十九岁。
七年之内，不知历过了多少公子王孙，一个个情迷意荡，破家荡产而不惜。
院中传出四句口号来，道是∶“坐中若有杜十娘，斗筲之量饮千觞；院中若识杜老徵，千家粉面都如鬼。”
却说李公子风流年少，未逢美色；逢遇了杜十娘，喜出望外，把花柳情怀，一担儿挑在他身上。
那公子俊俏庞儿、温存性儿，又是撒漫的手儿，帮衬的勤儿，与十娘一双两好，情投意合。
十娘因见鸨母念财无义，久有从良之志；又见李公子忠厚志诚，甚有心向他。
奈李公子惧怕老爷，不敢应承。
虽则如此，两下情好愈密，朝欢暮乐，终日相守，如夫妇一般，海誓山盟，各无他志。
真个∶恩深似海恩无底，义重如山义更高。
再说杜妈妈，女儿被李公子占住，别的富家巨室，闻名上门，求一见而不可得。
初时李公子撒温用钱，大差大使，妈妈胁肩谄笑，奉承不暇。
日往月来，不觉一年有余，李公子囊箱渐渐空虚，手不应心，妈妈也就怠慢了。
老布政在家，闻知儿败院，几遍写字来唤他回去；他迷恋十娘颜色，终日延捱。
后来知老爷在家发怒，越不敢回。
古人去∶“以利相交者利尽而疏。”
那杜十娘与李公子真情相好，见他手头愈短，心头愈热。
妈妈也几遍教女儿打发李甲出院，见女儿不统口，又几遍言语触突李公子，要激怒他起身。
公子性本温克，词气愈和。
妈妈没奈何，日遂只将十娘叱骂。
道∶“我们门户人家吃客穿客，前门送旧，后门迎新。
门庭闹如火，钱帛堆成垛。
自从那李甲在此，混帐一年有余，莫说新客，连旧主顾都断了。
分明接了个钟馗老，连小鬼也没得上门。
弄得老娘一家有家，有气无烟，成什么模样!”杜十娘被骂，耐性不住，便回答道∶“那李公子不是空手上门的，也曾费过大钱来。”
妈妈道∶“彼一时，此一时，你只教他今日费些小钱儿，把与老娘办些柴米，养你两口也好。
别人家养的女儿便是摇钱树，千生万活；偏我家晦气，养了个退财白虎，开了大门，七件事般般都在老身心上。
倒替你这小贱人白白养着穷汉，教我衣食从何处来? 你对那穷汉说∶有本事出几两银子与我，倒得你跟了他去，我别讨个丫头过活，却不好?”十娘道∶“妈妈，这话是真是假?”妈妈晓得李甲囊无一钱，衣衫都典尽了，料他没处设法。
便应道∶“老娘从不说谎，当真哩!”十娘道∶“娘，你要他许多银子?”妈妈道∶“若是别人，千把银子也讨了，可怜那穷汉出不起，只要他三百两，我自去讨一个粉头代替。
只一件，须是三日内交付与我。
左手交银，右手交人。
若三日没有银时，老身也不管三七二十一，公子不公子，一顿孤拐，打那光棍出去。
那时莫怪老身!”十娘道∶“公子虽在客边乏钞，谅三百金还措办得来。
只是三日忒近，限他十日便好。”
妈妈道∶“这穷汉一双赤手，便限他一百日，他那里来银子。
没有银子，便铁皮包脸，料也无颜上门。
那时重整家风，徵儿也没得话讲。”
答应道∶“看你面，便宽到十日。
第十日没有银子，不干老娘之事。”
十娘道∶“若十日内无银，料他也无颜再见了。
只怕有了三百两银子，妈妈又翻悔起来。”
妈妈道∶“老身在年五十一岁，又奉斗斋，怎敢说谎!不信时，与你拍掌为定。
若翻悔时，做猪做狗。”
从来海水斗难量，可笑虔婆意不良；料定穷儒囊底竭，故将财礼难娇娘。
是夜，十娘与公子在枕边议及终身之事。
公子道∶“我非无此心；但教坊落藉，其费甚多，非千金不可。
我囊空如洗，如之奈何?”十娘道∶“妾已与妈妈议定，只要三百金，但须十日内措办。
郎君游资虽罄，然都中岂无亲友，可以借贷。
倘得如数，当身遂为君之所有，省受虔婆之气。”
公子道∶“亲友中为我留恋行院，都不相顾。
明日只做束装起身，各家告辞 ，就开口假贷路费，凑聚将来，或可满得此数。”
起身梳洗，别了十娘出门。
十娘道∶“用心作速，专听佳音。”
公子道∶“不须分付。”
公子出了院门，来到三朋四友处，假说起身告别，众人倒也欢喜。
后来叙到路费欠缺，意欲借贷，常言道∶“说着钱，便无缘。”
亲友们就不招架。
他们也见得是，道李公子是风流浪子，迷恋烟花，年许不归，父亲都为他气坏在家。
他今日抖然要回，未知真假。
倘或说骗盘缠到手，又去还脂粉钱。
父亲知道，将好意翻成恶意，始终只是一怪，不如辞了干净。
便回道∶“目今正值空乏，不能相济，惭愧！惭愧！”人人如此，个个皆然，并没有个慷慨丈夫，肯统口许他一十、二十两。
李公子一连奔走了三日，分毫无获；又不敢回决十娘，权且含糊答应。
到第四日，又没想头，就羞回院中。
平日间有了杜家，连下处也没有了；今日就无处投宿，只得往同乡柳监生寓所借歇。
柳遇春见公子悉容可掬，问其来历。
公子将杜十娘愿嫁之情备细说了。
遇春摇首道∶“未必，未必。
那杜徵曲中第一名姬，要从良时，怕没有十斛明珠，千金聘礼。
那鸨儿如何只要三百两?想鸨儿怪你无钱使用，白白占住他的女儿，设计打发你出门。
那妇人与你相处已久，又碍却面皮，不好明言。
明知你手内空虚，故意将三百两卖个人情，限你十日。
若十日没有，你也不好上门。
便上门时，他会说你笑你，落得一场亵★，自然安身不牢，此乃烟花遂客之计。
足下三思，休被其惑。
据弟愚意，不如早早开交为上。”
公子听说，半晌无言，心中疑惑不定。
遇春又道∶“足下莫要错了主意。
你若真个还乡，不多几两盘费，还有人搭救。
若是要三百两时，莫说十日，就是十个月也难。
如今的世情，那肯顾‘缓急’二字的。
那烟花也算定你没处告债，故意设法难你。”
公子道∶“仁兄所见良是。”
口里虽如此说，心中割舍不下。
依旧又往外边东央西告，只是夜里不进院门了。
公子在柳监生寓中，一连住了三日，共是六日了。
杜十娘连日不见公子进院，十分着紧，就教小厮四儿街上去寻。
四儿寻到大街，恰好遇见公子。
四儿叫道∶“李姐夫，娘在家里望你。”
公子自觉无颜，因复道∶“今日不得功夫，明日来罢。”
四儿。”
奉大娘之命，一把扯住死也不放。
道∶娘叫咱寻你。
是必同去走一遭。
李公子心上也牵挂着婊子，没奈何，只得随四儿进院。
见了十娘，默默无言。
十娘道∶“所谋之事如何?”公子眼中流下泪来。
十娘道∶“某非人情淡薄，不能足三百之数么?”公子含泪而言，道出二句∶“不信上山擒虎易，果然开口告人难。
一奔走六日，并无铢两，一双空手，羞见芳卿，故此这几日不敢进院。
今日承命呼唤，忍耻而来，非某不用心，实是世情如此。”
十娘道∶“此言休使虔婆知道。
郎君今夜且住，妾别有商议。”
十娘自备酒肴，与公子权饮。
睡至半夜，十娘对公子道∶“郎君果不能办一钱，郎妾终身之事，当如何也?”公子只是流涕，不能答一语。
渐渐五更天晓。
十娘道∶“妾所卧褥内藏有碎银一百五十两，此妾私蓄，郎君可持去。
三百金妾任其半，郎君亦谋其半，庶易为力。
限只四日，万勿迟误。”
十娘起身将褥付公子，公子惊喜过望。
唤童儿持褥而去。
直到柳遇春寓中，又把夜来之情与遇春说了。
将褥拆开看时，絮中都裹着另碎银子。
取出兑时，果是一百五十两。
遇春大惊，道∶“此妇真有心人也!既系真情，不可相负。
吾当代足下谋之。”
公子道∶“倘得玉成，决不有负。”
当下柳遇春留李公子在寓，自出间到各处去借贷。
两日之内，凑足一百五十两。
交付公子道∶“吾代为足下告债。
非为足下，实怜杜十娘之情也。”
李甲拿了三百两银子，喜从天降，笑遂颜开，欣欣然来见十娘。
刚是第九日，还不足十日。
十娘问道∶“前日分毫难借，今日如何就有一百五十两? ”公子将柳监生事情又述了一遍。
十娘以手加额道∶“使吾二人得遂愿者，柳君之力也。”
两个欢天喜地，又在院中过了一晚。
次日，十娘早起，对李甲道∶“此银一交，便当随郎君去矣。
舟、车之类，合当预备。
妾昨日于姊妹中借得白银二十两，郎君可收下为行资也。”
公子正悉路费无出，但不敢开口，得银甚喜。
说犹末了，鸨儿恰来敲门，叫道∶“徵儿，今日是第十日了。”
公子闻叫，启户相延，道∶“承妈妈厚意，正欲相请。”
便将银三百两放在桌上。
鸨儿为料公子有银，默然变色，似有悔意。
十娘道∶“儿在妈妈家中八年，所致金帛不下数千金矣。
今日从良美事，又妈妈亲口所订，三百金不欠分毫，又不曾过期。
倘若妈妈答信不许，郎君持银去，儿即刻自尽。
恐那时人财两失，悔之无及也。”
鸨儿无词以对。
腹内筹画了半晌，只得取天平兑准了银子，说道∶“事已如此，料留你不住了。
只是你要去时，即今就去。
平时穿戴衣饰之类，毫厘休想。”
说罢，将公子和十娘推出房门，讨锁来就落了锁。
此时九月天气。
十娘才下床，尚未梳洗，随身旧衣，就拜了妈妈两拜。
公子也作了一揖。
一夫一妇离了虔婆大门。
鲤鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。
公子教十娘且住片时，“我去唤个小轿抬你，权往柳荣卿寓所去，再作道理。”
十娘道∶“院中诸姊妹平昔相厚，理宜话别。
况前日又承他借贷路费，不可不谢也。”
乃同公子到各姊妹处谢别。
姊妹中惟谢月朗、徐素素与杜家相近，尤与十娘亲厚。
十娘先到谢月朗家。
月朗见十娘秃髻旧衫，惊问其故。
十娘备述来因，又引李甲相见。
十娘指月朗道∶前日路资，由此位姐姐所贷郎君可致谢。李甲连连作揖。
月朗便教十娘梳洗 ，一面去请徐素素来家相会。
十娘梳洗已毕，谢、徐二美人各出所有，翠钿、金钏、瑶簪，宝珥、锦袖、花裙、莺带、绣履，把杜十娘装扮得焕然一新，备酒作庆贺筵席。
月朗让卧房与李甲、杜徵二人过宿。
次日，又大排筵席。
遍请院中姊妹。
凡十娘相厚者，无不毕集，都与他夫妇把盏称喜。
吹弹歌舞，各逞其长，务要尽欢。
直饮至夜分，十娘向众姊妹一一称谢。
众姊妹道∶“十姊为风流领袖，今从郎君去，我等相见无日，何日长行，姊妹们尚当奉送。”
月朗道∶“候有定期，小妹当来相报。
但阿姊千里间关，同郎君远去，囊箱萧条，曾无约束，此乃吾等之事。
当相与共谋之，勿令姊有穷途之虑也。”
众姊妹各唯唯而散。
是晚，公子和十娘仍宿谢家。
至五鼓，十娘对公子道∶“吾等此去，何处安身?郎君亦曾计议有定着否?”公子道∶“老父盛怒之下，若知娶妓而归，必然加以不堪，反致相累。
展转寻思，尚未有万全之策。”
十娘道∶“父子天性，岂能终绝。
既然仓卒难犯，不若与郎君于苏杭胜地权用浮居。
郎君先回。
求亲友于尊大人面前劝解和顺，然后携妾于归，彼此安妥。”
公子道∶“此言甚当。”
次日，二人起身，辞了谢月朗，暂住柳监生寓中，整顿行装，杜十娘见了柳遇春，倒身下拜，谢其周全之德。
“异日我夫妇必当重报。”
遇春慌忙答礼，道∶“十娘钟情所欢，不以贫贱易心，此乃女中豪杰。
仆因风吹火，谅区区何足挂齿!”三人又饮了一日酒。
次早，择了出行吉日，雇倩轿马停当。
十娘又遣童儿寄信，别谢月朗。
临行之际，只见肩舆纷纷而至，乃谢月朗与徐素素拉众姊妹来送行。
月朗道∶“十姊从郎君千里间关，囊中消索 ，吾等甚不能忘情。
今合具薄赆，十姊可检收，或长途空乏，亦可少助。”
说罢，命从挈一描金文具至前，封锁甚固，正不知什么东西在里面。
十娘也不开看，也不推辞，但殷勤作谢而已。
须臾，舆马齐集，仆夫催促起身。
柳监生三杯别酒，和众美人送出崇文门外，各各垂泪而别。
正是∶他日重逢难预必，此时分手最堪怜。
再说李公子同杜十娘行至潞河，舍陆从舟，却好有瓜州差使船转回之便。
讲定船钱，包了舱口。
此及下船时，李公子囊中并无分文余剩。
你道杜十娘把二十两银与公子，如何就没了?公子在院中败得衣衫褴褛，银子到手，未免在解库中取赎几件穿着，又制办了铺盖，剩来只够轿马之费。
公子正当愁闷，十娘道∶“郎君勿忧，众姊妹合赠，必有所济。”
乃取钥开箱。
公子在旁，自觉惭愧 ，也不敢窥觑箱中虚实。
只见十娘在箱里取出一个红绢袋来，掷于桌上，道∶“郎君可开看之。”
公子提在手中，觉得沉重。
启而观之，皆是白银，计数整五十两。
十娘仍将箱子下锁，亦不言箱中更有何物。
但对公子道∶“承众姊妹高情，不惟路途不乏，即他日浮寓吴、越闻，亦可稍佐吾夫妻薪水之费矣。”
公子且惊且喜，道∶“若不遇恩卿，我李甲流落他乡，死无葬身之地矣!此情此德，白头不忘也。”
自此每谈及往事，公子必感激流涕。
十娘亦曲意抚慰，一路无话。
不一日，行至瓜州，大船停泊岸口。
公子别雇了民船，安放行李。
约明日侵晨剪江而渡。
其时仲冬中旬，清一如水，公子和十娘坐于舟首。
公子道∶“自出都门，惟守一舱之中，四顾有人，未得畅语。
今日独据一舟，更无避忌。
且已离塞北，初近江南，宜开怀畅饮，以舒向来抑郁之气。
恩卿以为何如?”十娘道∶“妾久疏谈笑，这有此心，郎君言及，足见同志耳!”公子乃携酒具于船首，与十娘铺毡并坐，传杯交盏。
饮至半酣，公子执★对十娘道∶“恩卿妙音六院推首，某相遇之初，每闻绝调，辄不禁神魂之飞动。
心事多违，彼此郁郁，莺鸣凰奏久矣不闻。
今清江明月，深夜无人，肯为我一歌否?”十娘兴亦勃发，遂渐开喉顿嗓，取扇按拍，呜呜咽咽，歌出元人施君美《拜月亭》杂剧上“状元执盏与婵娟”一曲，名《小桃红》。
真个∶声飞霄汉云皆驻，响入深泉鱼出游。
却说他舟有一少年，姓孙，名富，字善赉，徽州新安人氏。
家资巨富，积祖扬州种盐。
年方二十，也是南雍中朋友。
生性风流，惯向青楼买笑，红粉追欢，若嘲风弄月，是个轻薄的头儿。
事有偶然，其夜亦泊舟瓜州渡口。
独酌无聊，忽听得歌声潦亮，凰吟莺吹不足喻其美。
起立船头，伶听半晌，方知声出邻舟。
正欲相访，音响倏已寂然。
乃遣仆者潜窥踪迹，访于舟人，但晓得是李相公雇的船，并不知歌者来历。
孙富想道∶“此歌者必非良家，怎生得他 一见?”展转寻思，通宵不寝。
至五更，忽闻洒风大用。
及晓，彤云密布，狂雪飞舞。
怎见得?有诗为证∶千山云树灭，万么人踪绝；扁舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
因这风雪阻渡，舟不得开。
孙富命艄公移船，泊于李家舟之旁，孙富貂帽狐裘，推窗假看雪。
值十娘梳洗方毕，纤纤玉物揭起舟旁短帘，自泼盂中残水；粉容微露，却被孙富窥见了，果是国色天香。
魂遥灾荡。
迎眸注目，等候再见一面，杳不可行。
沉思久之，乃倚窗高吟学士《梅花诗》二句，道∶“雪满山中高士卧，月明林下美人来。”
李甲听得邻舟吟诗，舒头出舱，看是何人。
只因之一看，正中了孙富之计。
孙富吟诗，正要引李公子出头，他好乘机攀活。
当下慌忙举手，就问∶“老兄尊姓何讳?”李公子叙了姓名乡贯，少不得也问那孙富。
孙富也叙过了。
又叙了些太学中的闲话，渐渐亲熟。
孙富便道∶“风雪阻舟，乃天遣这与尊兄相会，实小弟之幸也。
舟次无聊，欲同尊兄上岸，就酒肆中一酌，少领清诲，万望不拒。”
公子道∶“萍水相逢，何当厚扰?”孙富道∶“说那里话!四海之内，皆兄弟也。”
喝教艄公打跳，童儿张伞，迎接公子过船，就于船头作揖。
然后让公子先行 ，自己随后，各各登跳上涯。
行不数步，就有个酒楼，二人上楼，拣一素净座头，靠窗而坐。
酒保列上酒肴。
孙富举杯相劝，二人赏雪饮酒。
先说些斯文中套话，渐渐引入花柳之事。
二人都是过来之人，志同道合，说得入港，一发成相知了。
孙富屏去左右，低低问道∶“昨夜尊舟清歌者何人也?”李甲正要卖弄在行，遂实说道∶“此乃北京名姬杜十娘也。”
孙富道∶“既系曲中姊妹，何以归兄?”公子遂将初遇杜十娘如何相好、 后来如何要嫁、如何借银讨他，始未根由，备细述了一遍。
孙富道∶“兄携丽人而归，固是快事，但不知尊府中能相容否?”公子道∶“贱室不足虑。
所虑者老父性严，尚费踌躇耳。”
孙富将机就机，便问道∶“既是尊大人未必相容，兄携丽人何处安顿? 亦曾通知丽人，共作计较否?”公子攒眉而答道∶“此事曾与小妾议之。”
孙富欣然问道∶“尊宠必有妙策。”
公子道∶“他意欲侨居苏杭，流连山水 。
使小弟先回，求亲友宛转于家君之前。
俟家君回嗔作喜，然后图归，高明以为何如?”孙富沉吟半晌，故作愀然之色，道∶“小弟乍会之间，交浅言深，诚恐见怪。”
公子道∶“正赖高明指教，何必谦逊!”孙富道∶“尊大人位居方面，必严帷薄之嫌，平时既怪兄游非礼之地，今日岂容兄娶不节之人!况且贤亲贵友，谁不迎合尊大人之意者，兄枉去求他，必然相拒。
就有个不识识务的进言于尊大人之前，见尊大人意思不允，他就转口了。
兄进不能和睦家庭，退无词以回复尊 宠。
即使留连山水，亦非长久之计。
万一资斧困竭，岂不进退两难!”公子自知手中只有五十金，此时费去大半，说到资斧困竭、进退两难，不觉点头道∶“是。”
孙富又道∶“小弟还有句心腹之谈，兄肯俯听否?”公子道∶“孙兄过爱，更求尽言。”
孙富道∶“疏不间亲，还是莫说罢。”
公子道∶“但说何妨。”
孙富道∶“自古道∶妇人水性无常，况涸花之辈，少真多假，他既系六院名姝，相识定满天下。
或者南边原有旧约，借兄之力，挈带而来，以为他适之地。”
公子道∶“这个恐未必然。”
孙富道∶“即不然，江南子弟最好轻薄，兄留丽人独居，难保无不瑜钻穴之事。
若挈之同归，愈增尊大人之怒。
为兄之计，未有善策。
况父子天伦，必不可绝。
若为妾而触父，因妓而弃家，海内必以兄为浮浪不经之人。
异日妻为以为夫，弟不以为兄，同胞不以为友，兄何以立于天地之间! 兄今日不可不熟思也。”
公子闻言，茫然自失，移席问计∶“据高明之见何以教我?”孙富道∶“仆有一计，于兄甚便。
只恐贪溺枕席之爱，未必能行，使仆空费词说耳。”
公子道∶“兄诚有良策 ，使弟再睹家园之乐，乃弟之恩人也。
又何惮而不言耶？”孙富道∶“兄飘零岁余，严亲怀怒，闰阁离心，设身以处兄之地，诚寝食不安之时也。
然尊大人所以怒兄者，不过为迷花恋柳，挥金如土，异日必为弃家荡产之人，不堪承继家业耳。
兄今日空手而归，正触其怒。
史倘能割衽席之爱，见机而作，仆愿以千金相赠。
史得千金以报尊大人，只说在京授馆，并不曾浪费分毫。
尊大人必然相信。
从此家庭和睦，当无间言。
须臾之间，转祸为福。
兄请三思。
仆非贪丽人之色，实为兄效忠于万一也!”李甲原是没主意的人，本心惧怕老子，被孙富一席话，说透胸中之疑。
起身作揖，道∶“闻兄大教，顿开茅塞，但小妾千里相从，义难顿绝，容归与议之。
得其心肯，当奉复耳。”
孙富道∶“说话之间，宜放婉曲。
彼既忠心为兄，必不忍使兄父子分离，定然玉成兄还乡之事矣。”
二人饮了一回酒，风停寻止，天色已晚。
孙富教家僮算还了酒钱，与公子携手下船。
正是∶逢人且说三分话，未可全抛一片心。
却说杜十娘在舟中，摆设酒果，欲与公子小酌，竟日未回，挑灯以待。
公子下船，十娘起迎，见公子颜色匆匆，似人不乐之意，乃满斟热酒劝之。
公子摇首不饮，一言不发，竟自床上睡了。
十娘心中不悦，乃收拾杯盘，为公子解衣就枕。
问道∶“今日有何见闻，而怀抱郁郁如此?”公子叹息而已，终不启口。
问了三四次，公子已睡去了。
十娘委决不下，坐于床头而不能眠。
到半夜公子醒来，又叹一口气。
十娘道∶“郎君有何难言之事，频频叹息?”公子拥被起，欲言不语者几次。
扑簌簌掉下泪来。
十娘抱持公子于怀间，软言抚慰道∶“妾与郎君情好已及二载，千辛万苦，历尽艰难，得有今日。
然相从数千里，未曾哀戚。
今将渡江，方园百年欢笑，如何反起悲伤?必有其故。
夫妇之间，死生相共，有事尽可商量，万勿讳也。”
公子再四被逼不过，只得含泪而言道∶“仆天涯穷困，蒙恩卿不弃，委曲相从，诚乃莫大之德也 。
但反复思之，老父位居方面，拘于礼法；况素性方严，恐添嗔怒，必加黜遂。
你我流荡，将何底止!夫妇之欢难保，父子之伦又绝。
日间蒙新安孙友邀饮，为我筹及此事，寸心如割。”
十娘大惊道∶“郎君 意将如何?”公子道∶“仆事内之人，当局而迷。
孙友为我画一计颇善，但恐恩卿不从耳!”十娘道∶“孙友者何人?计如果善，何不可从。”
公子道∶“孙友名富，新安盐商，少年风流之士也。
夜间闻子清歌，因而问及。
仆告以来历，并谈及难紧之故，渠意欲以千金聘汝。
我得千金，可藉口以见吾父母，而恩卿亦得所天。
但情不能舍，是以悲泣。”
说罢，泪如雨下。
十娘放开两手，冷笑一声，道∶“为郎君画此计者，此人乃大英雄也!郎君 千金之资既得恢复，而妾归他姓，又不致行李之累，发乎情，止乎礼，诚两便之策也。
那千金在那里?”公子收泪道∶“未得恩卿之诺，金尚留彼处，未曾过手。”
十娘道∶“明早快快应承了他，不可挫过机会。
但千金重事，须得兑足交付郎君之手，妾始过舟，勿为贾竖子所欺。”
时已四鼓，十娘即起身，挑灯梳洗，道∶“今日之妆，乃迎新送旧，非比寻常。”
于是脂粉香泽，用意修饰，花钿绣袄，极其华艳，香风拂拂，光采照人。
装束方完，天色已晓。
孙富差家童到船头候信。
十娘微窥公子，欣欣似有喜色，乃催公子快去回话，及早兑足银子。
公子亲到孙富船中，回复依允。
孙富道∶“兑银易事，须得丽人妆台为信。”
公子又回复了十娘。
十娘即指描金文具道∶“可使抬去。”
孙富喜甚，即将白银一千两，送到公子船中。
十娘亲自检看，足色足数，分毫无爽。
乃手把船舷，以手招孙富。
孙富一见，魂不附体。
十娘启朱唇，开皓齿，道∶“方才箱子可暂发来，内有李朗路引一纸，可检还之也。
”
孙富视十娘已为瓮中之鳖，即命家童送那描金文具，安放船头上。
十娘取钥开锁，内有抽屉小箱。
十娘叫公子抽第一层来看，只见翠羽、明瑶、瑶簪、宝珥充韧于中。
约值数百金。
十娘遂投之江中。
李甲与孙富及两船之人无不惊诧。
又命公子再抽一箱，乃玉箫、金管。
又抽一箱，尽古玉紫金玩器，约值数千金。
十娘尽投之于水。
舟中岸上之人，观者如堵。
齐声道∶“可惜，可惜!”正不知什么缘故。
最后又抽一箱，箱中复有一匣。
开匣视之，夜明之珠约有盈把，其他祖母绿、猫儿眼诸般异宝，目所未睹，莫能定其价之多少。
众人齐声喝采，喧声如雷。
十娘又欲投之于江。
李甲不觉大悔，抱持十娘恸哭，那孙富也来劝解。
十娘推开公子在一边，向孙富骂道∶“我与李郎备尝艰苦，不是容易到此，汝以奸淫之意巧为馋说，一旦破人姻缘，断人恩爱，乃我之仇人。
我死而有知，必当诉之神明。
尚亡想枕席之欢乎!”又对李甲道∶“妾风尘数年，私有所积，本为终身之计，自遇郎君，山盟海誓，白首不渝。
前出都之际，假托众姊妹相赠，箱中蕴藏百宝，不下万金。
将润色郎君之装，归见父母，或怜妾有心，收佐中馈，得终委托，生死无憾。
谁知郎君相信不深，惑于浮议，中道见弃，负妾一片真心。
今日当众目之前，开箱出视，使郎君知区区千金未为难事。
妾椟中有玉，恨郎眼内无珠。
命之不辰，风尘困瘁，甫得脱离，又遭弃捎!今众人各有耳目，共作证明，妾不负郎君，郎君自负妾耳!”于是众人聚观者无不流涕，都唾骂李公子负心薄幸。
公子又羞双苦，且悔且泣。
方欲向十娘谢罪，十娘抱持宝匣，向江心一跳。
众人急呼捞救。
但见云暗江心，波涛滚滚，杳无踪影。
可惜一个如花似玉的名姬，一旦葬于江鱼之腹 。
三魂渺渺归水府，七魄悠悠入冥途。
当时旁观之人皆咬牙切齿，争欲拳殴李甲和孙富。
慌得李、孙二人手足无措，急叫开船，分途遁去。
李甲在舟中，看了千金，转忆十娘，终日愧悔，郁成狂疾，终身不痊。
孙富自那日受惊，得病卧床月余。
终日见杜十娘在旁诟骂，奄奄而逝。
人以为江中之报也。
却说柳遇春在京坐监完满，束装回乡，停舟瓜步。
偶临江净脸，失坠铜盆于水，觅人打捞。
及至捞起，乃是个小匣儿，遇春启匣观看，内皆明珠异宝，无价之珍。
遇春厚赐渔人，留于床头玩。
是夜，梦见江中一女子凌波而来，视之，乃杜十娘也。
近前万福，诉以李郎薄幸之事。
又道∶“向承君家慷慨，以一百五十金相助，本意息肩之后，徐图报答。
不意事无终始。
然每怀盛情，悒悒未忘。
早间曾以小匣托渔人奉致，聊表寸心，从此不复相见矣。”
言讫，猛然惊醒，方知十娘忆死，叹息累日。
后人评论此事，以为孙富谋夺美色，轻掷千金，固非良士。
李甲就识杜娘一片苦心，碌碌蠢才，无足道者。
独谓十娘千古女侠，岂不能觅一佳侣，共跨秦楼之凰，乃错认李公子，明珠美玉投于盲人，以致恩变为仇，万种恩情，化为流水，深可惜也! 有诗叹云∶不会风流莫妄谈，单单情字费人参；若将情字能参透，唤做风流也不惭。

                                  完


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
