　　打开文件:01.txt

　　花灯轿莲女成佛记 
　　入话： 
　　六万余言七幅装，无边妙义广含藏。 
　　白玉齿边流舍利，红莲舌上放毫光。 
　　喉中甘露涓涓滴，灌顶醍醐滴滴凉。 
　　假饶造罪如山岳，只须妙法两三行。 

　　却才白过这八句诗，是大宋皇帝第四帝仁宗皇帝做的，单做着赞一部《大乘 妙法莲花经》，极有功德。为何说他？自家今日说个女娘子而诵《莲经》得成正 果。 
　　这女娘子的父亲，姓张字元善。母王氏。夫妻二人，无一男半女。原是襄阳 人氏，家传做花为生，流寓在湖南潭州，开个花铺。平日好善，只好看经念佛， 斋僧布施。二人心中常常不乐，自思量：“傍中年之寿，不曾生一男半女，如何 是了？”每日在门前坐地，只见一个婆婆，双目不明，年纪七旬之上，头如堆雪， 朗朗之声，背诵念一部《莲经》，如瓶注水。张待诏道：“我夫妻两个如今四旬 之上。无男无女、正好修善。如何得他教我看此卷《莲经》则个？看他许大年纪， 在街头吃化，想他也无男无女了。” 
　　如此，这日叫婆婆来门前，张待诏娘子盛一碗饭，一碗羹，斋这无眼婆婆， 遂问道：“婆婆，你多少年纪？”婆婆道：“老拙七十五岁了。”王氏道：“你 在那以住？家中有甚人管顾你？你眼见也不见？”婆婆道：“老拙无个男只女， 在百厮求院子里住。两目青盲，略见些儿，每日出来看经吃化。自四十岁无了丈 夫，五十岁坏了眼，平日只爱看经。到今看五十余年经了，因此背诵如水。”说 罢，王氏道：“可怜！可怜！婆婆是这般健便好，倘有些病痛，何人伏侍你？忽 一日岁寿终，谁来断送你？我有一句话与你说，不知你肯否？”婆婆道：“不知 妈妈有甚说话？”王氏道：“自从今日起，你搬来我家住，每日只在我家吃饭。 量你一个老人家吃“得多少？你便教我看这部《妙法莲花经》。教得我会时，无 甚相谢你，待你百年之后寿终，我夫妻二人与你带孝，如母亲一般断送。你意下 如何？”婆婆听了，满面笑容，道是：“婆子那里得这般福分！若教看经，甚是 容易，岂敢指望相谢！但得妈妈收留，实是万幸！”张待诏娘子听说了，大喜， 便交婆婆归去，百厮求院子内收拾了粗衣破衫便来。 
　　婆婆去不多时，来到张待诏家里住，当下王氏便烧汤与他洗浴，换了几件洁 净衣服与他着，别折一个房交他住卧。每日搬茶搬饭与他吃。早晚之间烧一炷香， 一只桌儿上安着经，共婆婆对坐了同看。王氏从来却识字，看着经本读，婆婆背 念。一日三，三日九，不刚一日，教得夫妻二人每日看念，如瓶注水。王氏每伏 侍婆婆，并无怨心。 
　　自此，一住三年有余。忽然间，婆婆看着王氏道：“婆子在此蒿恼三年，今 晚去也！”王氏听得，大惊道：“婆婆，你在我家，我夫妻二人不曾何甚言语！ 你从来说道无亲无故，你却那里去？”婆婆笑道：“借你肚皮里安身则个。”王 氏笑道：“我却道只个，原来婆婆取笑耍。”当下只是取笑过，各自去睡。次日 侵早，王氏笑道：“婆婆如何不起？”径到房前，推开房门，只见婆婆端然坐化 于床上。王氏大惊，出门外和丈夫商议。只得买个龛子盛了，留了七日，做些功 果与他。以毕，抬将出来，众邻相送，至山林边烧化了。第三日，收拾骨殖葬了， 不在话下。 
　　王氏自从没眼婆婆死后，便觉腹中有孕，渐渐腹大。看看十月满足，忽日傍 三更时分，肚内阵阵疼来。张待诏去神前烧香点烛祷告：“不在是男是女，保护 快生快养。”雇个妇人伏侍了。张待诏许下愿心，拜告神明，觉道自己困倦，便 去床边略合眼，只见白头婆子从外面笑将入来，便望房里去，张待诏随后跟入来， 被门槛一绊，一交惊将觉来，却是梦里，听得鼓打三更，自思量道：“怪哉！我 道明白的事，却是梦里！”说犹未了，只听得呀呀地小儿哭响，连忙看时，己自 妻子分娩了。又得快雇来的妇人伏侍。张待诏见是个女儿，却和那没眼婆婆一般 相似。当下，张待诏甚是喜欢。当日过了，第三日，做了三朝。看看满月，不在 话下。 
　　光阴似箭，日月如梭，渐渐长成。一周取名，思量婆婆的看经事，取名莲女。? 又早七年之期，这女子件件聪明，见经识经，见书识书，邻近又有一个学堂，教 此女子入学读书，不过一年，经史皆通。其实奇异。父母错如珠玉。夫妻二人， 每日斋僧布施，随喜看经，在家做些花朵。只听得街坊人热闹，又听得鼓钹声喧， 张待诏出门问：“做甚么鼓钹响？”有人道：“能仁寺长老惠光禅师引众僧来抄 化斋粮，因此闹热。”不在话下。 
　　且说莲女在学堂内读书，听得鼓钹响，走出学堂看。一看，见能仁寺长老惠 光禅师坐在轿上，与众僧沿街抄化披疏，只见莲女猛然抢上前来，用手扯住惠光 禅师，学人启问：“堂头大和尚，我有一转语，敢问和尚则个。”道：“龙女八 岁，献宝珠，得成佛道；奴今七岁，无宝珠，得成佛否？”莲女道罢，只见惠光 禅师不慌不忙，便道：“何不投院子里来，此处又无法座？”莲女道：“我不理 会得，只还我问头来。”以手扯住长老衣服，扯下轿来，扯得长老团团的转。 
　　满街人都嚷起来，惊动张待诏。正与妻在门前做生活，听得人嚷，走出街上 打一看，只见有人说道：“待诏，你的女儿有些疯了，扯住和尚，向他讨甚么问 头，故此作嚷。”待诏见说，连忙走去，分开人众打一看，果是女儿扯住长老， 急忙便道：“我女儿有些疯，看我面，莫要责他！”一头说，抱了女儿便走回家。 当下众人都散了，长老上了轿，于路抄化去了。 
　　且说莲女，爷抱回家，娘吃了一惊，道：“女儿，下次休得如此，被人耻笑！” 似此之后，又过三五口，忽然不见莲女。诸处无寻处。原来莲女在学堂里听得法 鼓，却是能仁寺长老讲经说法，一径走入寺中，一看，果然长老升座说法。莲女 分开人众，直到法座下，高声问曰：“龙女八岁，献宝珠，得成佛道，奴今七岁， 无宝珠，得成佛否？”莲女道罢，长老不答，乃手划一个圆象，言曰：“你还见 么？”莲女见了，正欲再问，只见：“张待诏，你女儿又去能仁寺问长老。”连 忙赶去，抱了便走回家，道：“你如今疯了，被人笑耻。” 
　　自此之后，年去月来，再不交女儿入学，每日只在家做些花卖，做生活了过。 不觉时光似箭，日月如梭，年去月来，看看长成十六岁，生得端妍妙貌，有十分 颜色。忽然时遇元宵，家家点放花灯，不拘男子妇人，都上街看灯。不在话下。 
　　当日正是正月十五日元宵，邻近有几家老成的妇人相呼相唤看灯，因此叫女 儿同去。于是众簇着，迤逦长衔游看。真个好灯！怎见得： 

　　笙箫盈耳，丝竹括街。九衢灯火灿楼台，三市绮罗盈巷陌。花灯万盏， 
　　只疑吹下满天星；仕女双携，错认降凡王母队。灯下往来翠女，歌中相斗绮 
　　罗人。几多骏骑嘶明月，无限香车碾暗尘。 

　　当下，莲女和街坊妇人女子往来观看花灯，来到能仁寺前扎个鳌山，点放诸 般异样灯火，山门大开，看灯者不分男女，挨出拥入。莲女见，也不顾街坊妇女， 挨将入去看灯。真个好灯：三门两廊，有万盏花灯，照耀如同白日。莲女和众人 相挨，失了街坊妇女。妇女不见了莲女，却走到观音堂前，只见两个和尚铺着白 蓝，抄化钱买灯油。莲女挨向前，看着和尚道：“和尚！和尚！我问你：能仁寺 中许多灯，那一碗最明？”和尚见问得跷蹊，便回言道：“佛殿上灯最明。”莲 女又问曰：“佛灯在佛前；心灯在何处？”道罢，和尚答不出来，只叫：“却非！ 却非！”被莲女抢上前，去和尚头上削两个栗暴，削得火光送赞。和尚摔了头叫 苦：“呀！呀！这小娘子到好硬手！我不曾相犯你，你如何便打我？”莲女道： “还我问头来！” 
　　和尚都波了去告长老。莲女又到佛殿上，见两个和尚在那里，便两只手扯住， 问道：“能仁寺许多灯，那一碗最明？”那和尚猛可地乞他圩。连忙应他：“只? 有佛殿上灯最明。”莲女又问道：“佛灯在佛前；心灯在何处？”莲女道罢，和 尚答不来，只叫：“却非！却非！”被莲女抢上前去。和尚道：“我不理会得。” 莲女道：“你不理会得，要你如何？”放了一只手，看着和尚脸上只一拍，打个 大耳光。 
　　和尚被打，去告长老。长老听得道：“不须你们说，我自知了。这魔头又来 了恼我！”连忙叫侍者擂鼓升法座。又有那好事多口的道：“小娘子！长老升法 座，你可去问他。” 
　　莲女见说，一气走来法座下，众僧都随着。惠光禅师坐在法堂上，年纪高人， 十分精神，端的是罗汉圣僧。怎见得： 

　　双眉垂雪，碧眼横波。衣披六幅烈火鲛绡，柱杖九环锡杖。霜姿古貌， 
　　有如南极老人星；鹤骨松形，好似西方长寿佛。料应元寂光中客，定是楞严? 
　　会上人。 

　　惠光长老坐定，用慧眼一观，见莲女走到法座下，合掌却欲要问。长老不等 他开口，便厉声叫曰：“且住！你受我四句偈言： 

　　衲僧不用看他灯，自有灵先一点明。 
　　今日对君亲说破，尘尘刹刹放光明。” 
　　道罢，莲子听了，便答四句： 

　　“十方做个灯球子，大地将为蜡烛台。 
　　今日我师亲答问，不知那个眼睛开？” 
　　道罢，又曰：“你还我灯么？”长老答曰：“照天照地，天地俱明。” 
　　莲女又问曰：“照一席大众也无？能令众人明否？”长老答曰：“着！然， 然，然！”莲女又问道：“照见几个？”长老答曰：“照见一个、半个。”莲女 同曰：“一个是谁？半个是谁？”长老道：“一个是我，半个是你。”莲女曰： “借吾师法座来，与你讲法。”长者曰：“且去寻个汉子来还债。”道罢，莲女 遮红了脸。众人都和起来。有等不省得的，便骂道：“这和尚许大年纪，说这等 的话！”有一等晓得的，便道：“是禅机，人皆不知。”正如此说，只见同来的 妇人、女子入法堂来，寻见了莲女，领了，道：“何处不觅到！若是不见你时， 交我们回去怎的见你爹娘？”说罢，众妇女簇拥出来。却不说寺中之事，各人叫 了“安置”，散了。这日之后，莲女只在门前做生活，若有人来买花，便去卖， 再不闲管。 
　　这莲女渐渐生长得堪描堪画。从来道：“女大十八变。”这女娘子方年一十 七岁，变得大有颜色，张待诏点一铺茶请街坊吃，与女儿上头。上头之后，越觉 生得好。怎见得： 

　　精神潇洒，容颜方二八之期，体态妖娆，娇艳有十分之美。凤鞋稳步， 
　　行苔径，衬双足金莲；玉腕轻抬，分花阴，露十枝春笋。胜如仙子下凡间， 
　　不若嫦娥离月殿。 
　　这莲女年一十七岁，长得如花似玉，每日只在门首卖花，闲便做生活。 
　　街坊有个人家，姓李，在潭州府里做提控，人都称他做押录。却有个儿子， 且是聪明俊俏，人都叫他做李小官人。见这莲女在门前卖花，每日看在眼里，心 虽动，只没理会处。年方一十八岁，未曾婚娶，每日只在莲女门前走来走去。有 时与他买花，买花不论价，一买一成。或时去闲坐地，看做生活，假托熟，问东 问西，用言撩拨他。不只一日。李小官思思想想，没做奈何，废寝忘食，也不敢 和父母说，因此害出一样证候，叫做“相思病”。看看的恹恹黄瘦了，不间便有 几声咳嗽。每日要见这莲女，没来由，只是买花。买花多了，没安处，插得房中 满壁都是花。一日三，三日九，看看病深，着了床不能起。父母见了心慌，使病 人医调治服药，不能痊可。 
　　你道这病怕人？乃是情色相牵。若两边皆有意，不能完聚者，都要害倒了， 方是谓之“相思病”；若女子无心，男子执迷了害的，不叫做“相思病”，唤做 “骨槽风”。今日李小官却害了此病，正是没奈何处。如何见得这病怕人？曾有 一只词儿说得好。正是：              ・ 

　　四百四病人可守，惟有相思难受。不疼不痛恼人肠，渐渐的交人瘦。愁 
　　怕花前月下，最苦是黄昏时候，心头一阵痒将来，便添得几声咳嗽。 

　　且说李小官想这莲女害得着了床，父母慌了，有妈妈来看他，只见房里满壁 的花，都插着异样奇花，也不晓他意，又不好问他：思量半晌，便问他道：“原 何有这许多花朵？”小官言道：“妈妈，你不知，我买来供奉和合、利市哥哥的。” 娘道：“你是胡说！便做供养，也不消得许多，必有缘故。你有甚么事，实对我 说。”小官只不肯说，别了面皮朝里壁睡了。妈妈只得出来，与丈夫商量，便叫 奶子来，分付：“你去房里款曲，可问他是何原故。”奶子道：“不消分付，我 自有个道理，哄漏其悄回覆。” 
　　奶子说罢，便入房里来，将药递与小官吃，自言自语道：“官人这病跷蹊， 你实对我说，我自有个道理方便你处。你不要瞒我，这病思量老婆了，气血不和， 以致害得如此。”那小官见说，道：“奶子莫笑我，实不相瞒你，我有一件事， 只是难说。”奶子道：“说不妨，此间别无一人。”小官人道：“只为一个冤家， 恼得我过活不得。”奶子道：“又是苦呀！却是甚么冤家？莫不是负命欠钱的冤 家？”小官人过：“不是这个，都只为我们隔壁，过三五家，张待诏有个做花的 女儿叫做莲女，十分中我意，因他引动我心，使我神魂荡漾，废寝忘食，日夜思 之。你不见我房里插满花枝？因此上起。”奶子听了，呵呵大笑，道：“有何难 哉！我与员外、妈妈商量了，完成此事，这一段姻缘。”道罢，出房来堂前，见 了押录妈妈，把件事说了一遍。李押录道：“妈妈，如何是好？他是做花的手艺 人，我是押录，不是门当户对。”妈妈道：“要孩儿好，只得将高就低。倘若不 依他，孩儿有些失所，悔之晚矣！” 
　　李押录见妈妈说，只得将就应允了，便请两个官媒来，商议道：“你两个与 我去做花的张待诏家议亲。”二人道：“领钧旨！”便去。走到隔壁张待诏家， 与他相见了，便道：“我两个是喜虫儿，特来讨茶吃，贺喜事。”张待诏：“多 蒙顾管，且请坐，吃茶罢！”便问：“谁家小官人？”二人道：“隔壁李押录小 官人。”张待诏道：“只是家寒，小女难以攀陪。”二人道：“不妨。”张待诏 道：“只凭二位。”二人道：“他不谦你家。你若成得这亲事，他养你家一世， 不用忧柴忧米了。”夫妻二人见说甚喜，就应允了。两个媒婆别了出门，回报李 押录。押录见回复肯了，大喜，随择一日下财纳礼，奠雁传书，选嫁吉日成亲， 小官人见应承之后，百病皆散，将息复旧，唇红齿白。 
　　不觉时光似箭，日月如梭，早是半年之上日期。李押录着两个媒人到张宅说 亲：“近新冬日子，十五日好。”这张待诏有一般做花的相识，都来与女儿添房， 大家做些异样罗帛花朵，插在轿上左右前后：“也见得我花里行肆！”不在话下。 到当日，李押录使人将轿子来。众相识把异样花朵，插得轿子满红。因此，至今 留传“花灯轿儿”。今人家做亲皆因此起。 
　　当时轿子到门前，众人妆裹得锦上添花，请莲女上轿，抬到李宅门前歇了。 司公茶酒传会，排列香案。时辰到了，司公念拦门诗赋，口中道：“脚下慢行！ 脚下慢行！请新人下轿！”遂念诗曰： 

　　喜气盈门，欢声透户，珠市绣幕低。拦门接次，只好念断诗。红光射银 
　　台画烛，氤氲香喷金猊。料此会，前生姻眷，今日会佳期。喜得过门后，夫 
　　荣妇贵，永效于飞。生五男二女，七子永相随。衣紫腰金，加官转职，门户 
　　光辉。从今后喜气成双尽老，福禄永齐眉。 
　　念毕：“请新人脚下慢，请行。”时辰将傍，不见下轿，司公又念诗赋曰： 

　　瑞气氤氲，祥云缭绕，笙歌一派声齐。门阑喜庆，仿佛坠云霓。画烛花 
　　随纽影，沉檀满热金猊。香风度，迎仙客唱，迎仙客乐遏云低。喜得过门后， 
　　夫荣妻显，永效于飞。男才过子建，女貌赛西施。寿比南山，福如东海，佳 
　　期。从今后，儿孙昌盛，个个赴丹墀。 
　　司公念毕诗赋，再请新人下轿。三回五次，不见莲女下轿。司公怕锉过时辰，便 叫张待诏妈妈自向前请新人下轿。 
　　妈妈见说，走到轿子边，隔着帘子低叫：“我儿！时辰正了，可下轿下来！” 说罢，里面也不应。妈妈见不应，忍不住用手揭起帘子，叫儿声“我儿”，又不 应。看莲女鼻中流下两管玉箸来，遂揭了销金盖头，用手一摇，见莲女端然坐化 而死。只见怀中揣着一幅纸，妈妈拿了放声大哭，把将去众人看，上面有四句《辞 世颂》曰： 

　　我本林泉物外人，偶将两脚踏红尘。 
　　明公若肯兴慈造，便是当年身外身。 

　　当日，众人都惊呆了，道：“不曾见！不曾见！真个难得！”李押录夫妻也 没做理会处，小官人也惊呆了，道：“只是我没福！”张待诏：“只得抬到我家， 买口棺材断送他，也不枉了我家出个善知识。”李押录道：“使不得！既嫁了我 家，‘生是我家人，死是我家鬼’，如何又打回去？我自断送。”两边呕气了， 只见街坊立满人，都来看，有来礼拜的，也有合掌的。正如此之间，只见一簇人， 围着一乘四人轿子，那和尚分开人众，高声，在一柄青凉伞下，扛着轿子，叫道： “你两家不要慌！也不要争！断送这娘子，也不是你两家人，正是老僧徒弟。我 僧房中有龛子，扛一个来盛了，看老僧与他下火，点化这女子，去好处安身。” 说罢，众皆道：“好！不是这佛来，如何计结。”张待诏夫妻二人磕头礼拜道： “我师，望乞指我女儿到好处去！”说罢，惠光禅师急令从人回寺，抬了龛子至 李押录门首，扶莲女入龛子，扛去能仁寺法堂内停了。做了三日功果。至第五日， 扛去本寺后化人场。 
　　当时张李二家都来做斋，拜了长老。长老讨条凳子立了，打个圆象与莲女下 火，念《下火文》，曰： 

　　“可惜当年二八春，不沾风雨共微尘。如何两脚番身去，虚作阎浮一世 
　　人？如今花已谢，移根别处新。百骨头上生火焰，九重台上现金身。曹娥十 
　　四投江，名传天下；龙女八岁成佛，声动十方。这两个女子，风流怎比莲女 
　　俏，惜未嫁早死，已知色是空。可惜未成花烛洞房，且免得儿啼女哭。咄！ 
　　一段祥云成两足，逍遥直到梵王宫。” 
　　惠光长老念罢，须臾，火着化了，把骨殖送在寺中。 
　　张待诏夫妻二人亦然弃俗出家。不过三年，夫妻二人成双坐化而去。善有善 报，莲女即是无眼婆婆后身，子母一门，俱得成其正果。作善的俱以成佛，奉劝 世人：看经念佛不亏人。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 




　　打开文件:02.txt

　　曹伯明错勘赃记 

　　入话： 
　　二八佳人巧样妆，洞房夜夜换新郎。 
　　两条玉腕千人枕，一颗明珠万客尝。 
　　做出百般娇体态，生成一片歹心肠。 
　　迎新送旧多机变，假作相思泪两行。 

　　话说大元朝至正年间，去那北路曹州东平府管下东关里，有一客店。这店主 姓曹，双名伯明，年二十岁。浑家亡化，止留下个孩儿，年十岁，叫做驴儿。 
　　这曹州城里，有一个妓者，唤做谢小桃，年二十二岁，生得千娇百媚，是个 上厅行首。伯明与他来往一年有余。伯明一心爱小桃，要娶他为妻。那小桃口里 应允，终是妓者心不一。原来他自有个孤老，唤做倘都军，与他相处五年。小桃 一心要嫁他，争奈倘都军没钱，因此还接客。不想伯明痴心要他，一日，来城里 和姑娘商议。原来姑娘死了姑夫，与儿子开着饭店。当见侄儿来家，同坐说话。 伯明言：“姑娘，我今妻已死多年，家中无人，如今行首谢小桃要嫁我，我亦要 取他，特他说与姑娘知之。”姑娘道：“侄儿不可取他！他是花门柳户之人，心 不一的，别娶个良家的妇女。” 
　　这伯明不听姑娘说，作别回家，自使钱备礼，立婚书，讨了谢小桃回家为妻。 只因不信姑娘口，争些死非命。正是： 

　　金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。 
　　古语云： 

　　两脸如香饵，双眉似曲钩。 
　　吴王遭一钓，家国一齐休！ 
　　这曹伯明与谢小桃相聚，过了两个月余。忽日倘都军来望谢小桃，小桃低低说与 倘都军道：“我和你要做夫妻容易。这曹伯明每日五更出去接客，只是不在家多。 你去五更头，等他来时，打死了他，咱两个永远做夫妻，却不是好？”倘都军见 说，大喜道：“姐姐此计大妙！”辞别去了。不在话下。 
　　却说五更头有个剪径的，唤做独行虎宋林，白日不敢出来，只是五更半夜行 走。一日，去一家偷得些东西驼着，正走到五更头，撞见曹伯明。伯明大喝一声 道：“你是甚人？”宋林道：“你是甚人？”伯明道：“我是东关里开客店的曹 伯明。”宋林曰：“曹伯明，没事便休，若事发，不放了你！”道罢去了。 
　　过了数日，忽一日曹伯明到五更头接客。是冬月，到得五里地时，纷纷雪下。 等了一会，雪下没客到，迎风冒雪走回。行得没一里，路上被个包袱一纠倒。伯 明扒起来，见了包袱，自思：“若是有钱的，拿了，犹自可；那没钱的，拿了， 忧愁病死。”便乃叫曰：“前面客人脱下包袱！”叫了十数声，没人来往，雪又 下得大，天色已晓，只得驼了包袱回家。敲门，小桃开门，见了包袱，便问道： “那里的东西？”伯明道：“娘子，我和你合该发迹。才走到五里头，见雪大没 客来，走回来被这包袱绊一交，起来叫人时，没人来往，我只得驼回和你受用。 常言道： 

　　人无横时不富；马无夜料不肥。 
　　他是天赐与我，你收过。”有分交伯明惹得烦恼。正是： 
　　争似不来还不往，也无欢喜也无愁。 
　　古人有云： 

　　天听寂无声，茫茫何处寻？ 
　　非高亦非远，都只在人心。 

　　话分两头。却说曹州州尹升厅，忽东平府发文书来取曹州东关里开客店的曹伯 明正身到来，急唤张千：“你可去捉拿留伯明来！”无多时，到阶前跪下。州尹问： “你如何吓诈贼赃，驼回家去，从实招来！”伯明告：“相公，小人不曾拿人东西。” 州尹交打。当拖番在地，打了二十下，打得皮开肉绽，鲜血淋淋，伯明不肯招认。 欲道再问，只见谢小桃驼着包袱，来州厅上出首，告道：“数日前，曹伯明不知那 里驼这包袱来家，不知是谁的，妇人特来出首。”伯明道：“你这烟花泼妇，如此 歹心！我和你是夫妻，你和别人做一路屈害我！”州尹大怒，言：“赃计有了，如 何不招？”伯明再三苦告：“相公，小人在五里路接客，雪里拾得这包袱驼回，并 不知贼盗事情。” 
　　州尹不听，六问三推，伯明受不过这苦楚，只得哭告。谢小桃假意哭道：“我 怕你吃打，将包袱出首。你使用了罢！”伯明骂曰：“泼贱了，你害我死！”州尹 交将伯明枷了，封了赃，做了文书，解上东平府人。有分交个人去数千里外去安身 立命。正是： 

　　老龟烹不烂，移祸在枯桑。 

　　当日，两个公人押伯明到姑娘门首。伯明告姑娘曰：“当初不信姑娘口，今日被 这娼妓与别人做路陷我。我将儿子寄在姑娘处，找若死后，望姑娘抬举侄孙则个。” 姑娘安排酒食，请了侄儿和两个公人。 
　　两个公人解曹伯明并赃物、文卷，到府厅交割了，讨了回文自回。蒲左丞问： “曹伯明，你如何吓诈贼赃，从实供说！”伯明告言：“相公明镜，小人在五里头 拾得包袱，并不知贼情。”蒲左丞言：“现在贼首宋林已打死，他告你吓诈他赃物。 赃物现存，如何赖得？”伯明再三哭告：“小人为讨娼妇谢小桃为妻，致有今日屈 害。望相公作主！”蒲左丞听了言语，心中疑惑：“此事难断，且监，差人去曹州 拿谢小桃来，有分，得洗清了曹伯明冤屈。”正是： 

　　报应本无私，影响皆相似。 
　　要知祸福因，但看所为事。 

　　却说公人径来曹州，拿了谢小桃到府。蒲左丞交带谢小桃上厅来跪下。蒲左丞 言：“你这娼妇，快快实说！你与与人有奸，排害曹伯明？说得是实，饶你罪名； 若一句不实，先打死你这淫妇！”谢小桃抵赖，不肯招说。浦左丞交：“揪下打一 百，打死了罢！”当下拖番，打了十下。小桃熬疼不过，告言：“相公，委的与倘 都军来往情密，后被曹伯明娶了妾，因此与倘都军设计，交宋林将赃物放于地下， 待伯明驼回家陷害，要谋妾为妻。只此是实。” 
　　蒲左丞急差四个公人火速来曹州拿了都军，把淫妇收监，一并问罪。只因去拿 倘都军，有分交谢小桃入官为奴。正是： 

　　凶恶若还无报应，天地神明必有私。 

　　次日，捉到倘都军，押至厅前跪下。蒲左丞不问事情，叫：“先打一百黄荆， 却问。”当时打得倘都军皮开肉绽，鲜血淋淋。蒲左丞交取曹伯明、谢小桃出来， 当厅判断。两个跪在一边，倘都军跪在一边。蒲左丞令倘都军供招，生情发意，欲 谋曹伯明性命，一一供招。蒲左丞执笔，判这倘都军杖三十，刺配三千里牢城，不 许还乡。谢小桃罚入官为奴。曹伯明公名无事，发落宁家。曹伯明拜谢蒲左丞神明 报应。曹伯明回家，父子依旧开客店，过了生世。正是： 

　　画龙画虎难画骨，知人知面不知心。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 




　　打开文件:03.txt

　　错认尸 

　　入话： 

　　世事纷纷难竟陈，知机端不误终身； 
　　若论破国亡家者，尽是贪花恋色人。 

　　话说大宋仁宗皇帝明道元年，这浙江路宁海军，即今杭州是也。在城众安桥 北首观音庵，有一个商人，姓乔，名俊，字彦杰，祖贯钱塘人。自幼年丧父母， 长而魁伟雄壮，好色贪淫。娶妻高氏，各年四十岁。夫妻不生得男子，止生一女， 年一十八岁，小字玉秀。至亲三口儿，止有一仆人，唤作赛儿。这乔俊看来有三 五万贯资本，专一在长安、崇德收丝，往东京卖了，贩枣子、胡桃、杂货回家来 卖，一年有半年不在家。门首交赛儿开张酒店，雇一个酒大工，叫做洪三，在家 造酒。其妻高氏常管日逐出进钱钞一应事务。不在话下。 
　　明道二年春间，乔俊在东京卖丝已了，买了胡桃、枣子等货，船到南京上新 河泊。正行船，出风阻，一住三日，风胜大，开船不得。忽见邻船上有一美妇， 生得肌肤似雪，髻挽乌云。乔俊一见，心甚爱之，乃闲访于梢工：“你船中是甚 么客人？原何有宅眷在内？”梢工答言：“此建康府周巡检病故，今家小扶灵柩 回山东去。这年小的妇人乃是巡检之侍妾也。官人问他做甚？”乔俊言：“梢工， 你与我问巡检夫人，若肯将此妾与我，我悄愿与他多些财礼，讨此人为妾。说得 此事成了，我把五两银子谢你。” 
　　梢工遂乃下船仓里去，问老夫人道：“小人告夫人，眼前这个小娘子，肯嫁 与人否？”见说言无数句，放不一席，有分交这乔俊取了这个妇人为妾，直使得： 

　　一家人口因他丧，万贯家资一旦休。 
　　两脸如香饵，双眉似铁钩。 
　　吴王遭一钓，家国一齐休。 
　　老夫人当时对梢工道：“你有甚好头脑说他？若有人要取他，就应成与他，只要 一千贯文，便嫁与他。”梢公便言：“邻船上有一贩枣子客人，要取一个二娘子， 特教小人过船来，与夫人说知。”夫人便应承了。 
　　梢工回覆乔俊说：“夫人肯与你。”乔俊听说大喜，即使开箱取出一千贯文， 便交梢公送过夫人船上去。夫人接了，说与梢公，交请乔俊过船来相见，乔俊换 了衣服，径过船来，拜见夫人。大人问了乡贯、姓氏，明白了，就叫侍妾近前， 分付道：“相公已死，家中儿子利害。我今做主，将你嫁与这个官人为妾，即今 便过乔官人船上，去宁海郡大马头去处，快活过了生世。你可小心伏侍，不可托 大！”其妇与乔俊拜辞了老夫人。夫人与他一个衣箱物件之类，却送过船去。乔 俊取五两银子谢了梢工。 
　　乔俊心中十分欢喜，乃问其妇：“你的名字叫做甚么？”其妇乃言：“我叫 作春香，年二十五岁。”当晚就船中与春香同铺而睡，次日天晴，风息浪平，大 小船只一齐都开。乔俊也行了五七日，早到此新关歇船上岸，叫一乘轿子抬了春 香，自随着，径入武林门里，来到自家门首，下了轿，打发了轿子去了。 
　　乔俊引春香入家内来，自先走入家里去与高氏相见，说知此事，出来引春香 入去参见。其妻见了春香，焦躁起来：“丈夫，你既娶来了，我难以推故。你只 依我两件事，我便容你。”乔俊道：“你且说，那两件事？”高氏启口说出，直 交乔俊：有家难奔，有国难投！正是： 

　　没兴赊得店中酒，灾来撞着有情人。 
　　佳人有意郎君俏，红粉无情浪子村。 
　　妇人之语不宜听，分门割户坏人伦。 
　　勿信妻言行大道，男子纲常有几人？ 

　　当下，高氏说与丈夫：“你今已娶来了，你可与他别住，不许你放他在家里。” 乔俊听得，言：“容易，我自赁房屋一间与他住过。”高氏又说：“自从今日为 始，我再不与你做一处。家中钱本、什物、首饰、衣服，我自与女儿两个受用， 不许你来讨。你依得么？”乔俊沉岭了半晌，心里道：“欲待不依，又难过日子。? 罢！罢！”乃言：“都依你。”高氏不语。次月起早，去搬货物行李回家，就央 人赁房一间，在铜钱局前，今对贡院是也。拣个吉日，乔俊带了周氏点家火，一 应什物完备，搬将过去住了，三朝两日，归家走一次。 
　　光阴似箭，日门如梭，不觉半年有余，乔俊收丝已完，打点家中柴米之类， 分付周氏：“你可柰净，我出去，多只两月便回。如有急事，可回去大娘家里说 知。”道罢，径到家里，说与高氏：“我明日起身去后，多只两月便回。倘有事 故，你可照管周氏，看夫妻之面。”女儿道：“爹爹早回。”别了妻女，又来新 住处，打点明早起程。此时是九月间，出门搭船，登途去了。 
　　一去两个月，周氏在家，终日倚门而望，不见丈夫回来。看看又是冬景至了。 其年大冷，忽一日晚，彤云密布，纷纷扬扬下一天大雪。高氏在家思忖：“丈夫 一去，因何至冬时节只故不回？”说与女儿道：“这周氏寒冷，赛儿又病重，不 久身亡。”乃叫洪三将些柴米、炭火、钱物，送与周氏。周氏见雪下得大，闭门 在家哭泣，只听得敲门，只道是丈夫回来，慌忙开门，见了洪大工挑着东西进门。 周氏乃言：“大工，大娘、大姐一向好么？”大工答言：“大娘见大官人不回， 计挂你无盘缠，交我迭柴米、钱钞与你用。”周氏见说，回言道：“大工，你回 家去，多多拜上大娘、大姐！”此时大工别了，自回家去。 
　　次日午时分，周氏门首又有人敲门。周氏道：“这等大雪，又是何人敲门？” 不因这人来，有分交周氏再不能与乔俊团圆。 

　　世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。 
　　贤愚痴蠢出天才，巧厌多能拙厌呆。 
　　正是闭门屋里做，端使祸从天上来。 
　　当日雪下得越大，周氏在房中向火，忽听得有人敲门，起身开门看时，见一人头 带破头巾，身穿旧衣服，便向周氏道：“嫂子，乔俊在家么？”周氏答道：“自 从九月出去，还未回。”其人言：“我是他里长，今来差乔俊去海宁砌江塘，做 夫十日，歇二十日，又做十日。他既不在家，我替你们寻个人，你出钱雇他去做 工。”周氏答言：“既如此，只凭你交人替了，我自还你工钱。” 
　　里长相别出门，次日饭后领个后生，方年二十岁，与周氏相见。里长说与周 氏：“此人是上海县人，姓董名小二。自小他父母俱丧，如今专靠与人家做工过 日。每年只要你二五百贯钱，冬夏做些衣服与他穿，我看你家里又无人，可雇他 在家不妨。”周氏见说，心中欢喜，道：“委实我家无人走功。”看其人，是个 良善本分人，遂谢了里长，留在家里。 
　　至次日，里长来叫去海宁做夫，周氏取些钱钞与小二，跟着里长去了十日回 来。这小二在家里小心谨慎，烧香扫地，件件当心。 
　　且说乔俊在东京卖丝，与一个上厅行首沈瑞莲来往，倒身在他家使钱，因此， 留恋在彼，全不管家中妻妾，只恋花门柳户，逍遥快乐。那知家里赛儿病了两个 余月死了，高氏叫洪三变具棺木，扛出城外化入场烧了。高氏立性贞洁，自在门 前卖酒，无有半点狂心。不想周氏自从安了董小二在，到有心看上他，有时做夫 回家，热羹热饭搬与他吃。小二见他家无人，勤说做活。这周氏时常涎邓邓的眼 引他。这小二也有心，只是不敢上前。 
　　一日，正是十二月三十日夜，周氏交小二去买些酒果、鱼肉之物过年。到晚， 周氏叫小二关了大门，去灶上烫一注子酒，切些肉，做一盘，安排火盆，点上了 灯，就在房内床面前。小二在灶前烧火。周氏轻轻的叫小二道：“你来房里来， 将些东西去吃。”小二千不合，万不合，走入房内，有分交小二死无葬身之地。 正是： 

　　只因酒色财和气，断送堂堂六尺躯。 
　　僮仆人家不可无，岂知撞了不良徒！ 
　　分明一段跷蹊事，瞒却堂堂大丈夫。 
　　此时，周氏叫小二到床前，便道：“小二，你来！你来！我和你吃两杯酒，今夜 就和你做了夫妻，好么？”小二道：“不敢！”周氏骂了两三声：“蛮子！”周 氏双手把小二抱到床边，挨肩而坐，便将小二扯过，怀中解开主腰儿，交他摸胸 前麻团也似白奶。小二淫心荡漾，便将周氏脸搂过来，将舌尖儿度在周氏口内， 任意快乐。 
　　周氏将酒筛下，两个吃一个交杯盏。两人合吃五六杯。周氏道：“你在外头 歇，我在房内也是自歇，寒冷难熬，你今无福，不依我的口。”小二跪下：“感 承娘子有心，小人亦有意多时了，只是不敢说。今日娘子抬举小人，此恩杀身难 报。”二人说罢，解衣脱带，就做了夫妻。一夜快乐，不必说了。天明小二先起? 来，烧汤，洗碗，做饭，周氏方起梳妆、洗面，罢，吃饭。正是： 

　　少女少郎，情色相当。 
　　却如夫妻一般，在家过活。左右邻舍皆知此事，无人闲管。 
　　却说高氏因无人照管门前酒店，忽一日，听得闲人说周氏与小二通奸，放心 不下，出此叫洪大工去与周氏说：“且搬回家，省得两边家火。”周氏见洪大工 说此事，回言道：“既是大娘灯意，今晚就将家火搬回家去。”洪大工自回家去 了。 
　　周氏便叫小二商量：“今大娘要我回家，你今却如何？”小二便答：“娘子， 大娘家里也无人，小人情愿与大娘家送酒走动。一来，只是不好与娘子快乐；不 然，就今日拆散了。”说罢，两个搂抱着哭了一回。周氏道：“你且安心，我今 收拾衣箱、什物，你与我挑回大娘家里。我自与大娘说，留你在家，暗地里与我 快乐。且等丈夫回来，再做计较。”小二见说，才放心欢喜，回言道：“万望娘 子用心！” 
　　当日下午收拾已了，小二先挑箱笼大娘家来。捱到黄昏，洪大工提个灯笼去 接周氏。周氏取其锁，锁了大门，同小二回家。正是： 

　　飞蛾投火身须丧，蝙蝠投竿命必倾。 
　　为人切莫用欺心，举头三尺有神明。 
　　若还作恶无报应，天下凶徒人吃人。 
　　当时，小二与周氏到家，见了高氏。高氏道：“你如今回到家一处住了，如何带 小二归来？何不打发他增了？”周氏道：“大娘门前无人照管，不如留他在家使 唤，待得丈夫回时，打发他未迟。”高氏是个清洁的人，心中想道：“在我家中， 我自照管着他，有甚皂丝麻线？”遂留下，交他看店、讨酒坛，一应都会得。 
　　不觉又过了数月，周氏虽和小二有情，终久不比自住之时两个任意取乐。一 日，周氏见大娘说起小二诸事勤谨，又本分，乃言：“大娘何不将大姐招小二为 婿，却不便当？”大娘听得，大怒，骂道：“你这贱人，好无志气！我女儿招雇 工人为婿？”周氏不敢言语，乞这大娘骂了三四日。大娘只倚着自身正大，全不 想周氏与他通奸，故此要将女儿招他；若还思量此事，只消得打发了小二出门， 后来不见得自身同女打死在狱，灭门之事。 
　　且说小二自三月来家，古人云：“一年长工，二年家公，三年太公。”不想 乔俊一去不回，小二在大娘家一年有余，出入房屋，诸事托他，便做乔家公，欺 负洪三。或早或晚，见了玉秀，便将言语调戏他。不则一日，不想玉秀被这小二 奸骗了。其事周氏也知，只瞒着大娘。似此又过一月，其时是六月半，天道大热， 玉秀在房内洗浴，大娘走入房中，看见女儿奶大，吃了一惊。待女儿穿了衣裳， 叫这女儿到面前，问道：“你乞何人弄了身体，这奶大了？你好好实说，我便饶 你。”玉秀推托不过，只得实说：“我被小二哄了。”高氏跌脚叫苦：“这事都 是这小婆娘做一路，坏了我女孩儿。此事怎生是好？”欲待声张起来，又怕嚷动 人知，苦了女儿一世之事。当时沉吟了半晌，眉头一纵，计上心来：“只除害了 这蛮子，方才免得人知。” 
　　不觉又过了两月，忽值八月中秋节时，高氏交小二买些鱼肉、果子之物，安 排家宴。当晚，高氏、周氏、玉秀在后园赏月，叫洪三和小二别在一边吃。高氏 至夜三更，叫小二，赏了两大碗酒。小二不敢推辞，一饮而尽，不觉大醉，倒了。 洪三也有酒，自去酒房里睡了。这小二只因酒醉，中了高氏计策，当夜便是： 

　　东狱新添在死鬼，阳间不见少年人。 
　　当时，高氏使女儿自去睡了，便与周氏说：“我只管家事买卖，我那知你与这蛮 子通奸。你两个做一路，故意交他奸了我的女儿，丈夫回来，交我怎的见他分说？ 我是个清清白白的人，如今讨了你来，被你站辱我的门风，如何是好？我今与你， 只得没奈何害了这蛮子性命，神不知，鬼不觉。倘丈夫回来，你与我女儿俱各免 得出丑，各无事了，你可去将条索来！” 
　　周氏初时不肯，被高氏骂道：“都是你这贱人与他通奸，因此坏了女儿，你 还恋着他！”周氏乞骂得没奈何，只得会房以取了麻索，递与大娘，大娘接了书 去小二脖项下一绞。原来妇人家手软，缚了一个更次，绞不死。小二叫起来。高 氏急无家火在手边，交周氏去灶前捉把劈柴斧头，把小二脑门上一斧，脑浆流出， 死了。高氏与周氏商量：“好却好了，这死尸须是今夜发落便好。”周氏道：“可 叫洪三起来，将块大石缚在尸上，驮去丢在新桥河里水底去了，待他尸首自烂， 神不知，鬼不觉。” 
　　高氏大喜，便到酒作坊里，叫起洪大工来。大工走入后园，看见了小二尸首， 道：“祛除了这害，最好。倘留他在家，大官人回来，也有老大的口面。”周氏 道：“你可趁天未明，把尸首驮去新河里，把块大石缚住，坠下水里。若到天明， 倘有人问时，只说道小二榆了我家首饰、物件，夜间逃走了。他家又无人来寻望， 如今已除了一害。”洪大工驮了尸首，大娘将灯照出门去。此时有五更时分，洪 大工驮到河边，掇块大石，绑缚在尸首上，丢在河内，直推开在中心里。这河有 丈余深水，当时沉下水底去了，料道永无踪迹，洪大工回家，轻轻的关了大门。 大娘子与周氏各回房内睡了。 
　　高氏虽自清洁，也欠些聪明之处，错干了此事。既知其情，只可好好打发了 小二出门，便了此事。今来千不合，万不合将他绞死，后来自家被人首告，打死 在狱，灭门绝户。 
　　且说洪大工睡至天明，起来开了酒店。大娘子依旧在门前卖洒。玉秀眼中不 见了小二，也不敢问。周氏自言自语，假意道：“小二这厮无礼，偷了我首饰、 物件，夜间逃走了。”玉秀自在房里，也不问他。那邻舍也不管他家小二在与不 在。高氏一时害了小二性俞，疑决不下，早晚心中只恐事发，终日忧闷过日。正 是： 

　　要人知重勤学，怕人知事莫做。 

　　却说武林门外清湖闸边，有个做靴的皮匠，姓陈名文，一妻程氏五娘，夫妻 两口儿止靠做靴鞋度日。此时是十月初旬。这陈文与妻争论，一口气走入门里蒲 桥边皮市里买皮，当日不回，次日午后也不回。程五娘心内慌起来。又过了一夜， 亦不见回，独自一个在家烦恼。 
　　将及一月，并无消息，这程五娘不免走入城里问人。径到皮市里来，问买皮 店家。皆言：“一月前何曾见你丈夫来买皮？莫非死在那里了？”有多口的道： “你丈夫穿甚衣服出来？”程五娘道：“我丈夫头戴万字头巾，身穿着青绢一口 巾，月前说来皮市里买皮，至今不见信息，不知何处去了！”众人道：“你可城 内各处去寻，便知音信。” 
　　程五娘谢了众人，绕城中逢人便问，一日并无踪迹。过了两日，吃了早饭， 又入城来寻问。不端不正，走到新桥上过，正是： 

　　事有凑巧，物有故然。 
　　只见河岸上有人喧哄，说道：“有个人死在河里，身上穿领青衣服，泛起在桥下 水而上。” 
　　程五娘听得说，连忙走到河岸边，分开人众一行时，只见水面上漂浮一个死 尸，穿着青衣服，远远看时，有些相象。程氏就乃大哭道：“丈夫缘何死在水里？” 
　　看的人都呆了。程氏又乃告众人：“那个伯伯肯与奴家拽过我的丈夫尸首到 岸边，奴家认一认看。奴家自奉酒钱五十贯。” 
　　当时有一个破落户，叫名王酒酒，专一在街市上帮闲打哄，赌骗人财。这厮 是个泼皮，没人家理他，当时也在那里，看程五娘许说五十贯酒钱，便乃向前道： “小娘子，我与你拽过尸首来岸边，你认看。”五娘哭罢，道：“若得伯伯如此， 深恩难报！” 
　　这王酒酒见只过往船，便跳上船去，叫道：“梢公，你可住一住，等我替这 个小娘子拽这尸首到岸边！”当时王酒酒拽那尸首来。王酒酒认得乔家董小二的 尸首，口里不说出来，只交程氏认看。只因此起，有分交高氏一家死于非命。直 叫： 

　　高氏俱遭囹圄苦，好色乔郎家业休。 
　　闹里钻头热处歪，遇人猛惜爱钱才； 
　　谁知错认尸和首，惹出冤家祸患来。 
　　此时，王酒酒在船上将竹篙推那尸到岸边来，程氏看时，见头面破肉却被水浸坏 了，全不认得。看身上衣服，却认得是丈夫的模样。号号大哭，告言王酒酒道： “烦伯伯同奴去买口棺木来盛了，却又作计较。” 
　　王酒酒便随程五娘到褚堂仵作李团头家，买了棺木，叫了两个火家，来河下 捞起尸首，盛了棺内，就在河岸边存着。那时新桥下无甚人家住，每日只有船只 来往。程氏取五十贯钱谢了王酒酒，王酒酒得了钱，一径来到高氏酒店门前，以 买酒为名，便对高氏说：“你家原何打死了董小二，丢在新河桥内，如今泛将起 来，你道一场好笑！那里走一个来错认做丈夫尸首，买具棺木盛了，改日却来安 葬！”大娘子道：“王酒酒，你莫胡言乱语，我家小二偷了我首饰、衣服在逃， 追获不着，那得这话！”王酒酒道：“大娘子，你不要赖！瞒了别人，不要瞒我。 你今送我些钱钞买求我，便等那妇人错认了去；你若白赖不与我，我就去本府首 告，叫你乞一场人命官司。”高氏听得，便骂起来：“你这破落户，千刀万剐的 贼，不长进的乞丐！见我丈夫不在家，今来诈我！” 
　　王酒酒被骂大怒，便投一个去处，有分叫乔家一门四口性命。能杀的妇人到 底无志气，胡乱与他些钱钞，也不见得此事： 

　　雪隐鹭鸳飞起见，柳藏鹦鹉语方知。 
　　一毫之恶，劝人莫作； 
　　衣食随缘，自然快乐。 
　　当时，高氏千不合，万不合，骂了王酒酒这一顿，被那厮走到宁海郡安抚司前叫 起屈来。安抚相公正直厅上押文书，叫左右叫至厅下，问道：“有何屈事？”王 酒酒跪在厅下，告道：“小人姓王名青，钱塘县人，今来旨告：邻居有一乔俊， 出外为营未回，其妻高氏与妾周氏，一女玉秀，与家中一雇工人董小二有奸情。 不知怎的缘故，把董小二谋死，丢在新桥河里，如今泛来。小人去与高氏言说， 反被本妇百般辱骂。他家有个酒大工，叫做洪三，敢是同心藻害。小人不甘，因 此上叫屈。望相公明镜昭察！”安抚听罢，着外郎录了王青口词，押了公文，差 两个牌军押着王吉去捉拿三人并洪二，火急到厅。 
　　当时，公人径到高氏家，捉了高氏、周氏、玉秀、洪三四人，关了大门，取 锁锁了大门，同到安抚司厅上。一行人跪下。相公是蔡州人，姓黄名正大，为人 奸狡，贪滥酷刑，问高氏：“你家董小二何在？”高氏道：“告小二拐物在逃， 不知去向。”吏人道：“要知明白，只问洪三，便知分晓。”安抚遂将洪三拖翻 拷打，两腿五十黄荆，血流满地。打熬不过，只得招道：“董小二先与周氏有好， 后搬回家，奸了玉秀。高氏知觉，恐丈夫回辱灭了门风，于今八月十五日夜，赏 中秋月，交小的同小二两个在一边吃酒，我两个都醉了。小的怕失了事，自去酒 房内睡了。到五更时分，只见高氏、周氏来酒房门边，叫小的去后园内，只见小 二尸首在地。小的驮去丢在河内，回家，小的问高氏因由。高氏备将前事说道： ‘二人通同奸骗女儿，倘忽丈夫回日怎的是好？我今出于无奈，因此赶他不出去， 又怕说出此情，只得用麻索绞死了。’小的是个老实的人，说道：‘看这厮忒无 理，也祛除了一害。’小的便将小二尸首，驮在新桥河边，用块大石缚在他身上， 沉在水底下。只此便是实话。” 
　　安抚见洪三招状明白，点指画字。二妇人见洪三已招，惊得魂不附体。玉秀 抖做一块。安抚叫左右将三个妇人过来供招。玉秀只得供道：“先是周氏与小二 有奸，母高氏收拾回家，将奴调戏，奴不从。后来又调戏，奴又不从，将奴强抱 到后园，奸骗了奴身。到八月十五日，备果吃酒赏月，母高氏先叫阿奴去房内睡 了，并不知小二死亡之事。”安抚又问周氏：“你既与小二有好，缘何将女孩儿 坏了？你好好招成，免至受苦！”周氏两泪交流，只得从头一一招了。安抚又问 高氏：“你原何谋杀小二？”抵赖不过，从头招认了。都押下牢监了。安抚俱将 各人供状方案。 
　　次日差县尉一人，带领仵作行人，押了高氏等去新河桥下检尸。当时闹动城 里城外人都得知，男子妇人，挨肩擦背，不计其数，一齐来看： 

　　险道神脱了衣裳，这场话谤不小。 
　　乔俊贪淫不可论，故交妻女受奸情； 
　　只因酒色亡家国，岂见诗书误好人？ 
　　却说县尉押着一行人到新河下，打开棺木，取出尸首检看明白，将尸放在棺内。 县尉带了一干回话：“董小二尸虽是斧头打碎顶门，麻索绞痕见在。”安抚叫左 右将高氏等四人，各打二十下，俱是昏晕复醒。取一面长枷，将高氏枷了，周氏、 玉秀、洪三俱用铁索锁了，押下大牢内监了。王青随衙听候。且说那皮匠妇人也 知得错认了，再也不来哭了，思量起来，一场惶恐，已时不敢见人。这话且不说。 
　　再说玉秀在牢中汤水不吃，次日死了。又过了两日，周氏也死了。洪三看看 病重，狱卒告知安抚，安抚令官医医治，不痊而死。止有高氏，浑身发肿，棒疮 疼痛，熬不得，饭食不吃，服药无用，也死了。可怜不勾半个月日，四个都死在 牢中。狱卒通报，知府与吏商量：“乔俊久不回家，妻妾在家谋杀人命，本该偿 命，凶身人等俱死。具表申奏朝廷，方可决断。” 
　　不则一日，圣旨一到，开读道：“凶身俱以身死，将家私抄扎入官。小二尸 首又无苦主亲人，烧化了罢。”当时安抚即差吏去打开乔俊家大门，将细软钱物 尽数入官，烧了董小二尸首。不在话下。 
　　却说乔俊合当穷苦，在东京沈瑞莲家，全然不知家中之事。住了两年，财本 使得一空，被虔婆常常发语道：“我女儿恋住了你，又不能接客，怎的是了？你 有钱钞，将些出米使用；无钱，你自离了我家，等我女儿接些客人。终不成饿死 了我一家罢？”乔俊是个有钱过的人，今日无了钱，被虔婆赶了数次，眼中泪下， 寻思要回乡，又无盘缠。那沈瑞莲见乔俊泪下，也哭起来，道：“乔郎，是我苦 了你。我有些日前攒下的零碎钱，与你做盘缠，回去了罢。你若有心，到家取得 些钱，再来走一遭。”乔俊大喜，当晚收拾了旧衣服，打了一个衣包，沈行首取 出三百贯文，把与乔俊打在包内，别了虔婆，驮了衣包，手提了一条棍棒，又辞 了瑞莲。两个不忍分别。 
　　且说乔位于路搭船，不则一日，来到北新关，天色晚了，便投一个相识船家 宿歇，明早入城。其船家见了乔俊，吃了一惊，道：“乔官人，你如何恁的不回？ 一向在那里去了？你家中小娘子周氏与一个雇工有好，大娘子取回一家住了，怎 的又与女儿有奸。我听得人说，不知争奸也是怎的，大娘子谋杀了雇工人，酒大 工洪三将尸放在新桥河内。得了两个月，尸首泛将起来，有一个皮匠妇人来错认 了。又有人认得是你家雇工人的尸首，首告在安抚司，捉了大娘子、小娘子、你 女儿并酒大工洪三到官。拷打不过，只得招认。监在牢以，受苫不过。如今四人 都死了。朝廷文书下来，抄扎你家财产入官。你如今投那里去好？” 
　　乔俊听罢，却似： 

　　分开八片顶阳骨，倾下半捅冰雪来！ 
　　这乔俊惊得呆了，半晌语言不得。那船主人排些酒饭与乔俊吃，那里吃得下，两 行泪珠如雨，收不住哽咽悲啼，心下思量：“今日不想我闪得有家难奔，有国难 投，如何是好？”翻来覆去，过了一夜。次日，黑早起来，辞了船主人，背了衣 包，急急奔武林门来。到近着自家对门一个古董店王将仕门首立了，看自家房屋， 俱拆没了，止有一片荒地。却好王将仕开门，乔俊放下衣包，向前拜道：“老伯 伯，不想小人不回，家中如此模样！”王将仕道：“乔官人，你一向在那里不回？” 乔俊道：“只为消折了本钱，归乡不得，并不知家中的消息。” 
　　王将仕邀乔俊到家中坐定，道：“贤侄听老身说，你去后家中如此如此。” 把从头之事一一说了，“只好笑一个皮匠妇人，因丈夫死在外边，到来错认了尸。 却被王酒酒那厮首告，害了你夫妻、小妾、女儿并洪三到官，被打得好苦恼，受 疼不过，都死在牢里，家产都抄扎入官了。你如今那里去好？”乔俊听罢，两泪 如倾，辞别了王将仕，上南不是，落北又难，叹了一口气，道：“罢！罢！罢！ 我今年四十余岁，儿女又无，财产妻妾俱丧了，去投谁的是好？”一径走到西湖 上第二桥，望着一湖清水便跳，投入水下而死。这乔俊一家人口，深可惜哉！ 
　　至今风月江湖上，千古渔樵作话传。 
　　尸首不能入棺归土，这个便是贪淫好色下场头！ 

　　如花妻妾牢中死，似虎乔郎湖内亡。 
　　只因做了亏心事，万贯家财属帝王。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 




　　打开文件:04.txt

　　董永遇仙传 

　　入话： 
　　典身因葬父，不愧业为佣。 
　　孝感天仙至，滔滔福自洪。 

　　话说东汉中和年间，去至淮安润州府丹阳县董槐村，有一人，姓董名永，字 延平，年二十五岁。少习诗书，幼丧母亲，止有父亲，年六十余岁。家贫，惟务 农工，常以一小车推父至田头树阴下，以工食供父。如此大孝。时直荒旱，井内 生烟，树头生火，米粮高贵，有钱没处买。董永心思：“离村十里之外，有一傅 长者，专一济穷拔苦，不免去求他。”乃对父曰：“如此饥荒，无饭得吃。天色 寒冷，孩儿欲去傅长者家，借些钱米来过活。”父言：“你去，借得与借不得， 便回，免交我记念：” 
　　董永辞别父亲，二步作两步而行，正是十二月半天气，地冷天寒，西北风大 作，腹中又饥，身上又冷，捱着饥寒而走。不想纷纷扬扬，下落一天雪来： 

　　尽道丰年瑞，丰年瑞若何？ 
　　长安有贫者，为瑞不宜多。 

　　话分两头。却说傅长者正在家中与妈妈赏雪。这长者见雪下得大，叫院子王 仝，去库中取一千贯钱，仓中搬米十石，在门前散施。不问男女，皆得救济。当 时董永也来到门首，见散钱米，遂得钱十贯，米一斗，谢了长者，火急回身。正 是： 

　　求人须求大丈夫，济人须济急时无。 
　　董永迎风冒雪，靠着钱米回家。其父见儿子回来，喜不自胜。董永将钱买柴米， 与父烘火，做饭吃了，看那雪时，到晚来越下得紧。正是： 

　　拳头大块空中舞，路上行人只叫苦。 
　　父子二人过了半月有余，其父因饥寒苦楚成病，忽然一卧不起。董永心中好 苦，要请医人调治，又无钱物。指望捱好，不想父亲病得五六日身亡。董永哀哭 不止，昏绝几番。端的是： 

　　屋漏更遭连夜雨，行船又撞打头风。 

　　董永自父死后，举手无措，寻思：“止有我娘舅在东村内往，只得去求他， 借些财物买棺木。”当时径到娘舅家，备告丧父无钱之事。娘舅见说，又无现钱， 遂将布二匹，绢一匹，借与董永。董永换具棺木回家，盛停在家中，早晚哭泣。 日间与人耕种度日。欲要殡葬，又无钱使。 
　　荏苒光阴，不觉过了一年有余，无钱殡送，心思一计：“不免将身卖与人佣 工，得钱揭折。”当日离家，径投傅长者家，见了院子，央他报说卖身之事。傅 长者出厅，叫董永入来，备问其事。董永道：“小人姓董名永，丹阳县董槐村人 氏。自幼丧母。今年又丧父，停柩在家，无钱殡葬。今日特告长者，情愿卖身与 长者，欲要千贯钱回家葬父，便来长者家佣工三年。望长者慈悲方便！”长者见 说，乃言：“你是大孝之人！”便教院子取一千贯钱付与董永。董永拜别长者出 门。正是： 

　　从空伸出拿云手，提起天罗地网人。 
　　董永将钱回家，至次日，雇倩乡人扛抬棺木，往南山祖坟安葬已毕。过了一夜， 次日收拾随身行李，锁了大门，迤逦便行。行至一株大树下，歇脚片时，不觉睡 着在树下。 
　　却说董永孝心，感动天庭。玉帝遥见，遂差天仙织女降下凡间，与董永为妻， 助伊织绢偿债，百日完足，依旧升天。当时织女奉敕，下降于槐树下。董永睡着， 抬头见一女子，生得： 

　　月里嫦娥无比，九天仙女难描。玉容好似太真娇，万种风流绝妙。行动 
　　柳腰袅娜，秋波似水遥遥。金莲小笋生十指，羞花闭月清标。 那女子启一点朱唇，露两行碎玉，向前道个万福，问：“郎君何故在此？”董永 答礼，道：“小人姓董名永，董槐树人氏。自幼失母。年前丧父，因停柩在家， 不能安葬，因此卖身。葬父已了，今往傅长者家还债。行走困倦，少歇于此。娘 子尊问，只得实告。”道罢，两泪交流。仙女道：“原来如此大孝。好交官人得 知，奴是句容县人。公婆父母皆丧。不幸先夫过世，难以营生，欲嫁一个好心之 人，甘当伏事。”董永道：“娘子请便，小人告辞。”仙女道：“今见官人如此 大孝，情愿与官人结为夫妇，同到傅家还债。官人心下如何？”董永答道：“多 蒙娘子厚情，又无媒人，难以成事。”仙女道：“既无媒人，就央槐树为媒，岂 不是好？” 
　　董永再四推却。仙女怒道：“非奴自贱，因见官人是个大孝之人，故此情愿 为妻。你到反意推却！岂不闻古人云：‘有缘千里能相会，无缘对面不相逢。’ 此亦是缘分，何必生疑！”董永无可奈问，只得结成夫妇，携手而行，乃云：“我 前日在傅长者面前，以说佣工三年准债。今日见我夫妻二人入门，只恐焦皂。” 仙女道：“不妨。我自幼会得织绸绫绵绢，他必喜欢。” 
　　迤逦行到，二人拜见长者，具言同妻织绢之事。长者大喜，便间：“要多少 丝？”仙女道：“起首要十斤，一日织十匹。”长者见说：“我不信，难道生百 只手？既然如此，我只要你织三百匹丝，便放你回去。”当时便与丝十斤，令 董永夫妻二人去织。果然一日一夜织成十匹丝，呈上长者。长者并家中大小皆 惊：“不曾见如此手快之人。”原来仙女到夜间，自有众仙女下降帮织，以此织 得快。 
　　光阴捻指，一月之期，织成丝三百余匹，呈上长者。长者大喜，言称：“世 间少有这般妇人。”乃问董永：“你妻非是凡人；若是凡人，如何一月织得三百 匹丝？”董永答道：“实不相瞒，是小人路上相遇此妇人，他见我说孝心之事， 他便情愿嫁我，相帮还债。”长者道：“有如此之事！你真是孝心所感。当初说 佣工三年，如今正是三月。我与你黄金十两，将去别作生理。” 
　　董永当时拜谢长者，领妻出门。行至旧日槐阴树下暂歇。仙女道：“当初我 与你在此槐树下结亲，如今又三月矣！”不觉两泪交流。董永道：“贤妻何故如 此？”仙女道：“今日与你缘尽，出此烦恼。实不相瞒，我非是别人，乃织女也。 上帝怜你孝意，特差我下降与你为妻，相助还债，百日满足。奴今怀孕一月，若 生得女儿，留在天宫；若生得男儿，送来还你。你后当大贵，不可泄漏天机。” 道罢，足生祥云，冉冉而起。董永欲留无计，仰天大哭：“指望夫妻偕老，谁知 半路分离！”哭罢，一径回到坟前，又哭一场，结一草庐，看守坟茔，不在话下。 
　　却说傅长者在家无甚事，打开仙女所织之丝看时，上面皆是龙文凤样，光 彩映日月。长者大惊，不敢隐藏，将此事申呈本府。府尹问知，有如此孝感之事， 具衣奏上朝廷。汉天子览表，龙颜大悦，曰：“朕即位已来，累有孝行之人，未 尝有如此大孝之人。”遂命近臣修诏书一道，宣董永入朝面君。即日，天使到润 州，府尹着人请董永到府叙礼。董永大惊，拜道：“董永是一介小人，有何德能， 敢劳大人如此敬重！”府尹道：“不必谦辞！阁下乃大孝之人，天子有表在此。” 只见天使取出表来开读，董永与府尹跪听。其表云： 
　　奉天承运皇帝诏曰：为臣者忠，为子者孝，此人道之大敦，立身之大要 
　　也。故忠者为邦国之权衡，而孝者乃齐家之珍器也。今据润州府奏鸣董永之 
　　孝感，盖起自棘篱之间，而知《孝经》大意。则数居颠沛之际，犹存佣乐之 
　　心，此非我国有将兴之机乎？而孝子起于郊野者矣！诏书到日，着董永即使 
　　觐阙，量才擢用，岂不有感发将来者？钦哉！钦哉！ 
　　董永听罢，望阙谢恩已毕，请天使在驿中安下。董永回家即辞别亲邻，到次日， 拜别府尹，一同天使起程。正是： 

　　皇恩宣诏往宸京，跃马扬鞭莫暂停。 
　　一色杏花红十里，春风得意马蹄轻。 
　　董永同天使不只一日到京，近臣引见汉天子。天子大喜，封为兵部尚书，莅任为 官。不在话下。 
　　却说傅长者因进贡异样丝，朝廷亦封为佥判之职。长者有一女儿，名唤做 赛金娘子，生得十分容貌，未曾招亲。当日长者与院君商议：“何不将赛金招董 永为婿，却不是好？”遂央媒人与董永说知此事。董永闻知，十分欢喜，乃言： “前者之恩，未曾补报。今又招亲，此恩难忘。”便令媒人拜上傅长者：“小生 一听尊命。”乃选吉良时，下财纳礼，成亲已毕。正是： 

　　清风明月两相宜，女貌郎才天下奇。 
　　在天愿为比翼鸟，入地愿为连理枝。 

　　不说董尚书夫妻和睦。且说天宫织女自与董永别后，不觉十月满足，生下一 子，已得一月，取名叫做董仲舒，遂自送下界来，与董永抚养。 
　　却说董尚书升厅，只见牌坊下立着一个妇人。董尚书交人喝问：“那妇人是何 人？敢窥望朝臣？”只见仙女高声叫道：“忘却织绢之恩，到来喝我？”董永听得， 慌忙下厅看时，却是前妻，吃了一惊，相抱而哭，便道：“今日有何缘，得遇贤妻 下降？手中抱者何人？”仙女道：“是你儿子，今日特送还你。”董永拜谢，道： “多感贤妻之恩，不知曾取名否？”仙女道：“玉帝已取名了，唤做仲舒。”董永 大喜，接了孩儿，便道：“自别之后，又早一年有余。今日相逢，与你同享荣华， 偕老百年。”仙女笑道：“相公差了。夫妻自有天数，不可久留。”说罢，云生脚 下，再冉而起。董尚书仰天大哭。只见傅氏夫人听得，出未看时，便问：“相公如 何烦恼？手中抱者何人？”董永把上项事说了一遍。夫人大喜，乃命奶子抚养。 
　　光阴捻指，正是： 

　　鸟乱飞，兔不歇，朝来暮往何时彻？女娲会炼补天石，岂会熬胶粘日月？ 

　　倏尔已经十余年，董仲舒年登一十二岁。父母教他上学读书，九经书史，无所 不通。一日，正在书院中读书，只见同学小儿戏骂仲舒道：“无娘子！”仲舒被骂， 不敢回言，径回来，看着董尚书，一把扯往，大哭起来：“不知因何，别人皆骂我 做‘无娘子’？今且定要见个明白！定要见我亲娘！”董尚书乃言：“你娘是天宫 仙女，如何得见？”仲舒听罢，放声大哭，道：“若见得母亲，便死也瞑目。若说 见不得，就撞死在此。”董尚书道：“孩儿尽可焦皂！此去长安市上，有一卖卦严 君平先生，能则过去未来之事。你可去问他。” 
　　仲舒见说，便将了十文钱，径来问卦。严君平问道：“小官人欲占何卦？”仲 舒备言欲见母亲之事：“望先生指引只个。”先生看卦已了，乃言：“你母乃天仙 织女，如何得见？”仲舒听罢，哭拜在地：“万望先生指引，死生不忘。”先生道： “难得这股孝心。我与你说，可到七月七日，你母亲同众仙女下降太白山中采药， 那第七位穿黄的便是。”仲舒道：“不知此去太白山，有多少路？”先生道：“约 有三千余里。”仲舒道：“我到彼，娘如何肯认我？”先生道：“那穿黄的，你一 把扯住，拜哭起来，他便认你。若问何人教你来，切不可说是我！” 
　　仲舒取钱拜谢先生而去，径回府中，见父母，备言：“严先生教我往太白山中 见母，今日拜别便行。”董尚书道：“此去太白山二千余里，虎狼极多，孩儿年幼， 如何去得？”仲舒道：“便死无恨，去心难留！”董尚书见他拼命要去，只得教老 王付与盘缠：“伏事孩儿去。” 
　　当日拜别登程，在路饥{渴饮，夜住晓行，不只一日，来到一座山下，问人时， 正是太白山。行过一重山，只见野鹿含花，山猿献果；又一重山，只见鲜花翠草乱 纷纷，瀑布飞流，此时正是七月七日，忽见一群仙女下来洗药瓶，仲舒便教老王躲 过了，慌走上前，看着第七位穿黄的纳头便拜，扯住了只叫：“母亲，丢得孩儿好 苦！” 
　　仙女问道：“你是何家孩儿？甚人叫你来？”仲舒道：“q儿便是董仲舒，爹 爹教我来拜见母亲。”仙女道：“孩儿快回去！此处豺狼伤人，不可久居！”仲舒 道：“孩儿千山万水到此，如何倾打发我回去？”仙女道：“显然母子之情难舍， 犹恐天上得知，见罪非轻。你可回去，拜上父亲，善养天年。此必是严君平老子饶 舌教你来。你可将此金瓶寄与严先生，谢他卦灵。又与你一个银瓶，腋内有米数合， 你将回去，每日只吃一粒，切不可吃多！”说罢，云生脚下，众仙女一齐冉冉而起。 仲舒欲要拖住，又去远了，只得仰天大哭。老王听得走来，劝了，挑了行李急回去。 
　　不只一日，己达长安，拜见父母，具说见母之事：“多多拜上父亲。寄此金瓶 与严先生。此一银瓶，与孩儿戏耍。”董尚书大喜，便道：“既是你母寄与严先生 的金瓶，不可有违，快寄将去！” 
　　仲舒即时将了金瓶，径往严先生家里来。先生正在门前坐，仲舒拜罢，递上金 瓶与先生，道：“母亲多多谢上先生，无物相酬，特将此金瓶相谢。”先生接得看 时，光彩射目，口中不道，心下思量：“此物乃世上大宝，人所罕见，乃天宫金净 瓶。”翻来覆去看。把手去开这瓶盖时，吃了一惊。只见从瓶口内飞出一星火来， 将上元甲子并知过去未来之书，尽数烧了。这先生手忙脚乱，急救火时，被烟一冲， 不想将双目皆冲瞎了。至今流传瞎子背记蠢子之书，自此始。 
　　仲舒惊得目睁口呆，急奔回家，将银瓶内米倾出看时，约有七合，呵呵大笑： “母亲教我一日吃一粒，如何得饱？不如将此米一顿煮来吃了。”不想吃饭之后， 一日，二日，三日，身已长大魁肥，饭食不吃亦不饥，没半月光景，身长一丈，腰 大十阔，自亦心中惊异，夜不安枕，没药可救。父母见了大惊。不期其父董永一者 受惊，二者年老多病，一疾乌乎。 
　　这仲舒见父已故，哀痛之甚，备衣衾棺椁，送柩同乡。安葬已了，守孝三年， 不思饮食。忽一日，对人言道：“前者母亲与我仙米，我却不知，一顿吃了，不料 形体变异。今玉帝差火明大将军宣我上天，封为鹤神之职。每遇壬辰癸巳上天，辛 亥己酉游归东北方，四十四日后还天上一十六日也。”直至于今，万古千年，在太 岁部下为鹤神也。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 




　　打开文件:05.txt

　　戒指儿记 

　　入话： 
　　好姻缘是恶姻缘，不怨于戈不怨天。 
　　两世玉箫难再合，何时金镜得重圆？ 
　　彩鸾舞后腹空断，青雀飞来信不传。 
　　安得神虚如倩女，芳魂容易到君边。 

　　自家今日说个丞相，家住西京河南府梧桐街兔演巷，姓陈名太常。自是小小 出身，历升相位。年将半百，娶妾无子，止生一女，叫名玉兰。那女孩儿生于贵 室，长在深闺，青春二八，有沉鱼落雁之容，闭花羞月之貌。况描绣针线精通， 琴棋书画，无所不晓。怎见得？有只同名《满庭芳》，单道着女人娇态。其词曰： 

　　香サ衽蹋寒生冰筋，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆 
　　搓素颈，藕丝嫩，新织仙裳。双歌罢，虚栏转目，余韵尚悠扬。 
　　人间何处有？司空见惯，应谓寻常。坐中有，狂客恼乱愁肠。报道金钗 
　　坠也，十指露，春笋纤长。亲曾见，竟胜宋玉，想象赋《高唐》。 
　　劝了后来人：男大须婚，女大须嫁，不婚不嫁，弄出丑吒。 
　　那陈太常倚着当朝宰相，见女儿容貌作常，况兼聪明智慧，常与夫人闲坐， 说着那小姐的亲事。太常曰：“我做到极贵之臣，家财受用的、穿的、吃的，不 可胜数，止生得这个女儿，况兼有这般才貌，我若不寻个才貌名目相称的儿郎， 枉做了朝中大臣。”陈太常与媒氏言曰：“我家小姐，有三样全的，你可来说； 如少一件，徒自劳力。我一要当代臣僚的子，二要才貌相当，三要名登黄甲。有 此三者，立赘为婿。”因此，往往选择：忽有年貌相当，及第，又有是小可出身； 忽有名臣之子，况无年貌相称。 
　　光阴似箭，日月如梭，不觉时值正和二年上元令节，国家有旨，赏庆元宵。 鳌山架起，满地华灯。笙萧社火，罗鼓喧天。禁门不闭，内外往来。人人都到五 凤楼前，端门之下，插金花，赏御酒，国家与民同乐。自正月初五日起，至二十 日止，万姓歌欢，军民同乐，便是至穷至苦的人家，也是欢娱取乐。怎见得？有 只词儿，名《瑞鹤仙》，单道着上元佳景： 

　　瑞烟浮禁苑。正绛阙春回，新正方半。冰轮桂华满，溢花衢歌市，芙蓉 
　　开遍。龙楼两观，见银烛，星球灿烂。卷珠帘，尽日笙歌，盛集宝钗金钏。 
　　堪羡：绮罗丛里，兰麝香中，正宜游玩。风柔夜暖。花影乱，笑声喧。闹蛾 
　　儿满地，成团打块，簇着冠儿斗转。喜皇都，旧日风光，太平再见。 

　　志浅家豪因有福，才高不富为无缘。 
　　男儿未遂平生意，知命须当莫怨天。 
　　这四首诗，奉劝世间贤愚智勇的人，皆听于命，妄想非为，致有败亡之祸。 
　　话说一个聪明伶俐的才郎，家住兔演巷内，姓阮名华，排行第三，唤做阮三 郎。那哥哥阮大与父专在两京商贩，阮二专一管家。那阮三年方二九，一貌非俗， 诗词歌赋，般般皆晓，笃好琴箫，结交几个豪家子弟，每日向歌管笑楼，终朝喜 幽闲风月。时遇上元宵夜，知会几个弟兄来家，笙萧弹唱，歌笑赏灯。大门前灯 光灿烂，画堂上士女佳人，往来喧闹，有不断香尘。这伙子弟在阮三家吹唱到三 更时分，行人四散。阮三送出门，见街上人渐稀少，与众兄弟说道：“今宵一喜 天宇澄澈，月色如昼，二喜夜深人静，临再举一曲可也。”众人皆执笙箫象板， 口儿内吐出金缕清声，吹出那幽窗下沉吟。法晌，遗音济亮，惊动那贵室佳人， 聒耳笙簧，惹起孤眠独宿。怎见得？正是： 

　　隔墙须有耳，窗外岂无人？ 

　　那阮三家正与陈丞相对衙。衙内小姐玉兰欢耍赏灯，将次要去歇息，忽听得 街上乐声缥缈，响彻云际，忙唤梅香，轻移莲步，况夜深内外人睡者多，醒者少， 直至大门边听了一问。起一点朱唇，露两行碎玉，暗暗的唤梅香过来，低低的将 衷情泄漏。 
　　只因这女子贪听乐中情曲，惹起一场人命祸事。 
　　那小姐寂寂暗唤心腹的梅香：“你替找去街上看甚人吹唱？”梅香心腹，巴 不得趋承小姐，听得使唤这事，轻轻地走到街边，认得是对邻子弟，忙转身入内， 回覆小姐道：“对邻阮三官，与几个相识，在他门首吹唱。”那小姐半晌之间， 口中不道，心下思量：“数日前，我爹曾说阮三点报朝中附马，因使用不到退回 家，想便是此人。” 
　　却说那伙子弟又吹了一个更次，各人分头回家。且说小姐回房，身虽卸却衣 襟睡上床，开眼直到天明，欲见此人，无由得睹。 
　　且说天晓，阮三同几个子弟到永福寺中游阮，见士女佳人烧香成队，游春公 子去驻留还，穿街过短巷，见几处可意闺人，看几个半老妇女。那阮郎心情荡漾， 佳节堪夸。有首诗词，单道着新春佳景。诗曰： 

　　喜胜春幡袅凤钗，新春不换旧情怀。 
　　草根隐绿冰痕满，柳眼藏娇雪影理。 
　　那阮三郎到晚回家，仍集昨夜子弟，一连吹唱了三夜。或门首小斋内，忽倚 门消遣。迤逦至二十，偶在门侧临街轩内，拿壁间紫玉鸾萧，手中按着宫商徵羽， 将时样新同曲调，清清地吹起。吹不了半只曲儿，举目见个侍女自外而至，深深 地向前道个万福。阮三停箫问道：“你是谁家的姐姐？”那丫环道：“我是对邻， 陈衙小姐特地着奴请官人一见。”那阮三心下思量道：“他是个宰相人家，守阍 耳目不少，进去路容易，出来的路难。被人瞧见，如问无由，不无自身受辱。” 那阮三回覆道：“我嫌外人耳目多，不好进来，上覆小姐。” 
　　毕竟未知进来与小姐相见也不相见？正是： 

　　雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。 
　　那梅香慌忙走入来，低声报与小姐说：“阮三官防畏内外人耳目，不敢过来。恐 来时有人撞着，小姐不认，拿着不好，出此交我上覆你。”那小姐想起夜来音韵 标格，一时间春心有动，便将手中戒指，勒一个金镶宝石戒指儿，付与那梅香： “你替我将这件物事寄与阮三郎，将带他进来见我一见。” 
　　那梅香接得在手，一心忙似箭，两脚走如飞，慌忙来到小轩。阮三官还在那 里，那丫环手儿内托出这个物来，观看半晌，口中不迫，心下思量：“我有此物 为证，何怕他人？”随即与梅香前后而行。行上二门外，那小姐觑首阮三，目不 转睛。那阮郎看女子甚是仔细。正欲交言，门外吆喝道：“丞相回衙！”那小姐 慌忙回避归房。阮三郎火速归家内。自此，想那小姐的像貌，如今难舍。况无心 腹通知，又兼闺阁深沉，在家内，出外，但是看那戒指儿，心中十分惨切，无由 再见，追忆不已，那阮三虽不比宦家子弟，亦是富室伶俐的才郎，因是相思日久， 渐觉四肢羸瘦，以致废寝忘餐。忽经两月有余，做恹成病。父母再四严问，并不 肯说。 
　　一日，有一个豪家子弟，姓张名远，素与阮三交厚，因见阮三有病月余，心 意悬挂，想着那阮三常往来的交情，嗟叹不已。次日早，到阮三家内，询问起居。 阮三在卧榻上，听得堂中有似张远的声音，唤仆邀入房内。张远看着阮三面黄肌 瘦，咳嗽吐痰，那身就榻床上坐定道：“阿哥，数日不见，如隔三秋。不知阿哥 心下怎么染着这般悔气？借你手，我看了脉息。” 
　　那阮三一时失于计较，使将左手抬起，与张远察脉。那张远左手按着寸关尺 部，眼中笑谈自若，悄见那阮三手戴着个金嵌宝石的戒指。张远把了脉息，口中 不道，心下思量：“他这等害病，还戴着这个东两，况又不是男子戴的戒指，必 定是妇女的表记。”低低用几句真言挑出，挑出他真情肺腑。 
　　毕竟那阮三说也不说？正是： 

　　人前只说三分话，未可全抛一片心。 
　　那张远道：“阮哥，你手中戒指，是妇女戴的。你这般病症，我与你相交数年， 重承不奔，日常心腹，我知你心，你知我意，你可实对我说。”那阮三见张远参 到八九分的地步，况兼是心腹朋友，只得将来历因依，尽行说了。张远道：“哥 哥，他虽是个相府的小姐，若无这个表记，便定下牢笼的巧计，诱他相见你，心 下未知肯与不肯。今有这物，怎与你成就此事，容易。阮哥，你可宽心保重。小 弟不才，有个图他良策。” 
　　只因这人举出，直交那阮三命归阴府。 
　　张远看访回家，转身便到一个去处。那个所在，是： 

　　清幽舍宇，寥寞山房。小小的一座横墙，墙内有半檐疏玉。高高殿宇， 
　　两边厢，排列金绘天王；隐隐层台，三级内，金妆佛像。香炉内，篆烟不断， 
　　烛架上，灯火交辉。方丈里，常有施主点新茶；法堂上，别无尘事劳心意。 
　　有几间小巧轩窗，真个是神仙洞府。 
　　昔日人有一首，单道着小庵儿的幽雅。诗曰： 

　　短短横墙小小亭，半檐疏玉响伶伶。 
　　尘飞不到人长静，一篆炉烟两卷经。 
　　小庵内有个尼姑，姓王名守长，他原是个收心的弟子，因师弃世日近，不曾接得 徒弟，止有两个烧香、上灶烧火的丫头。专一向富贵人家布施，佛殿后化铸三尊 观音法像。中间一尊完了，缺这两尊，未有施主。这日正出庵门相遇着那张远。 
　　尼姑道：“张大官何往？”张远答言：“特来。”那厄姑回身请进，邀入幽 轩，坐分宾主，茶延请话。尼姑谢道：“向日蒙承舍佛金圣像一尊已完，这二尊 还未有施主，望檀越作成，作成！”那张远开言道：“师父，我有个心腹朋友， 昨日对我说起师父之事，愿舍这二尊圣像，浼烦干这事，就封这二锭银子在此。” 袖儿里将出来，放在香桌上，“如成就得，盖庵盖殿，随师父的意。” 
　　那尼姑贪财惹事，见了这两锭细丝白银，眉花笑眼道：“大官人，你相识浼 我干甚事？”那张远道：“师父，这件事其实是心腹事，一来除是你师父干得， 二来况是顺便。可与你到密室说知。”二人进一小轩内，竹榻前，说甚么话，计 较甚么事出来？正是： 

　　数句拨开君子路，片言提起梦中人。 

　　那张远道：“师父，我们家下说，师父翌日遣礼去陈丞相府中，因此特来。 我那心腹朋友于今岁正月间，蒙陈丞相小姐使梅香寄个表记来与他，至今无由相 会。明日师父到陈衙内接了奶奶，倘到小姐房中，善用一言，接到庵中，与我那 朋友一见，便是师父用心之处。况师父与陈衙内外淳熟，故来斗胆。”那尼姑见 财起意，将二定银子收了，低低的附耳低言，不过数句，断送了女孩儿的身家， 送了阮三郎性命。 
　　那张远见许了，又设计奇妙，深深谢了，送出庵门。不说张远回覆阮三。却 说尼姑在床上想了半夜，次日天晓起来梳洗毕，备办合礼，着女童挑了，迤逦来 到陈衙，首到后堂歇了。那陈太常与夫人见他，十分欢喜道：“姑姑，你这一向 少见。”尼姑回言：“无甚事，不敢擅进。”奶奶道：“出家人，我无甚布施， 到要烦你拿来与我。”就交厨下办斋，过午了去。陈太常在外理事。 
　　少间，夫人与尼姑吃斋，小姐坐在侧边相陪。斋罢，尼姑开言道：“我小庵 内今春托赖檀越的福，量化得一尊观音圣像，涓选四月初八日我佛诞辰，启首道 场，开佛光明。特来相请奶奶、小姐，万希光降，如蓬荜增辉。”奶奶听了道： “小姐怎么来得？”那尼姑眉头一纵，计上心来，道：“小僧前日坏腹，至今未 好，借解一解。” 
　　那小姐出为才郎，心中正闷，无处可纳解情怀散闷，忽闻尼姑相请，喜不自 胜，正要行动，仍听夫人有阻，巴不得与那尼姑私恣计较，扛哄丞相、夫人。因 见尼姑要解手，随呼个丫环领那尼姑进去，直至闺室。那尼姑坐在触桶上，道： “小姐，你明日同奶奶到我小庵觑一觑，若何？”那小姐露一点绛唇，开两行碎 玉，道：“我来，只怕爹爹、妈妈不肯。”那尼姑甜言美语道：“小姐，数日前 有个俊雅的官人，进庵看妆观昔圣像，指中褪下个戒指儿来，带在菩萨手指上， 祷祝道：‘今生不遂来生愿，愿得来生逢这人！’半日，闲对着那圣像，潸然挥 泪。被我再四严问，绝无一语而去。” 
　　那小姐见说了，满面绯红，道：“师父，那戒指儿是金造的？是银造的？” 尼姑回言：“金嵌宝石的。”小姐又问道：“那小官人常来么？”尼姑回道：“不 常来庵闲观游玩。”小姐道：“那戒指曾带来么？”尼姑又道：“这颗宝石在我 这里，金子挖会与雕佛人了。”小姐讨这颗宝石，仔细看了半晌，见鞍思马，睹 物思人。只因这颗宝石，惹动闺人情意。正是： 

　　拆戟沉沙铁半消，自将磨洗认前朝。 
　　东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。 
　　那小姐认得此物，微微冷笑道：“师父，我要见那官人一见，见得么？”尼 姑见说，道：“小姐，那官人也要见小姐一面。”那小姐连忙开了箱儿，取出一 个戒指儿与尼姑。尼姑将在手中，觑得分明，笑道：“合与这舍的戒指一般厮像， 小姐道：“就舍与你了。我浼你知会那官人，来日到庵见一见。”尼姑道：“他 有心，你有意，只亏了中间的人。既是如此，我有句话与你说。” 
　　只因说出这话来，害了那女人前程万里。正是： 那尼姑附耳低言：“小姐来日到我庵内，倘斋罢闲坐，便可推睡，此事就谐了。” 
　　小姐同尼姑走出房来，老夫人接着，问道：“你两个在房里长远了，两个说 甚么样话？”惊得那尼姑顶门上不见了三魂，脚板底荡散了七魄，忙答道：“小 姐因问我建佛像功成，以此上讲说这一晌。”夫人送出厅前，尼姑深深作谢道： “来日仰望。” 
　　却说那尼姑出了丞相府门，将了小姐舍的金戒指儿，一直径到张远家来。那 张远在门首伺候了多时，远远地望见那尼姑来，口中不道，心下思量：“家下耳 目众多，怎么言得此事？”提起脚步慌走上前道：“烦师父回庵去，随即就到。” 那尼姑回身转巷，这张郎穿径寻庵，与尼姑相见，邀入松轩，将此事从头诉说， 将戒指儿度与那张远。张远看罢：“若非师父，其实难成。阮三官还有重重相谢。” 
　　至则月初七日，渐渐见红轮坠西，看看布满天星斗。那张远预先约期阮三。 那阮三又喜得又收了一个戒指，笑不出声，至晚，悄悄地用一乘女轿抬庵里。那 尼姑接入，寻个窝窝凹凹的房儿，将阮三安顿了。 
　　怎见得相见的欢娱，死去的模样？正是： 

　　猪羊送屠户之家，一脚脚来寻死路。 
　　那尼姑睡到五更时分，唤那女童起来，梳洗了，上佛前烧香点烛，到厨下准备斋 供。大天明开了庵门，专待那老娘、妇女。 
　　将次到巳牌时分，来人通报道：“陈丞相的夫人与小姐来了！”那尼姑连忙 出门迎接，邀入方丈。茶罢，佛殿上同小姐拈香了毕，见办斋缭乱，看看前后去 处，见小姐洋洋瞑目作睡。夫人道：“孩儿，你今日想是起得早了些？”那尼姑 慌忙道：“告奶奶，我庵中绝无闲杂之辈，便是志减老实的老娘们，也不许他进 我的房内。小姐去我房中，拴上房门睡一睡，自取个稳便。等奶奶闲步步。你们 几年何月来走得一遭。”奶奶道：“孩儿．你这般打盹，不如师父房内睡睡。” 
　　小姐依母之言，走进房内，拴上门。那阮三从床背后走出来，看了小姐，深 深的作了一个揖，道：“姐姐，候之久矣！”小姐举手摇摇，低低道：“莫要响 动！”那阮三同携素手，喜不自胜，转过床背后，开了侧门，又到一个去处，小 巧漆卓藤床，隔断了外人耳目，双双解带，尤如鸾凤交加；卸下衣襟，好似渴龙 见水。有只词，名《南乡子》，单道着日间云雨。怎见得？词曰： 

　　情兴两和谐。搂定香肩脸贴腮。手摸酥胸奶绵软，实奇哉。褪了裤儿脱 
　　绣鞋。玉体着郎怀。舌送丁香口便开。倒凤颠鸾云雨罢，嘱多才。芳魂不觉 
　　绕阳台。 

　　天有不测风云，人有暂时祸福。 
　　那阮三是个病久的人，因为这女子七情所伤，身子虚弱，这一时相逢，情兴酷浓， 不顾了性命。那女子想起日前要会不能得会，令日相见，全将一身要尽自己的心， 情怀舒畅。不料乐极悲生，倒凤颠鸾，岂知吉成凶兆：任意施为，那顾宗筋有损， 一阳失去，片时气转，离身七魄分飞，魂灵儿必归阴府。正所谓： 

　　谁知今日无常，化作南柯一梦。 
　　那小姐见阮三伏在身上，寂然不动，用双手儿搂住了郎腰，吐出丁香送郎口， 只见牙关紧咬难开，模着遍身冰冷。惊慌了云雨娇娘，顶门上不见了三魂，脚底 下荡散了七魄，翻身推在里床，起来，忙穿襟袄，走出房前。喘息未定，怕娘来 唤，战战兢兢，向妆台重整花钿；闷闷忧忧，对鸾镜再匀粉黛。恰才了得，房门 外夫人扣门，小姐开了门。夫人道：“孩儿，殿上功德散了，你睡才醒？”小姐 道：“我醒了半晌也，在这里整头面，正要出来，和你回衙去。”夫人道：“轿 夫伺候了多时。”小姐与夫人谢了尼姐，送出庵门。 
　　不说那夫人、小姐回衙。且说尼姐王守长转身回到庵，去厨收拾灾顿棹器， 佛殿上收了香火供食。一应都收拾已毕，只见那张远同阮二哥进庵，与那尼姑相 见了，称谢不已，问道：“我这三小官人今在那里？”尼姑道：“还在我里头房 里睡着。” 
　　那尼姑引阮二与张远开了侧房门，来卧床边，叫道：“三哥，你恁的好睡， 还未醒？”连叫数声不应，那阮二用手摇，也不动，口鼻已无气息，始知死了。 那阮二便道：“师父，怎地把找兄弟坏了性命？这事不得净办。”尼姑道：“小 姐自早到庵，便寻睡的意，就入房内，约有两个时辰。殿上功德已了，老夫人叫 醒来。恰才去得不多时。我只道睡着，岂知有此事！”尼姑道：“阮二官，张大 官在此，向日蒙赐布施，实望你家做檀越施主，因此用心不己，终不成倒害你兄 弟性命？张大官，今日之事，恰是你来寻我，非是我来寻你，告到官司，你也不 好，我也不好。向日蒙施银二锭，一锭用了，止留得一锭，将来与三官人买口棺 木装了，只说在庵养病，不料死了。”那尼姑将出这锭银子放在桌子上，道：“你 二位凭你怎么处置。” 
　　张远与那阮二默默无言，呆了半晌，道：“我将这锭银子去也。棺木少不得 也要买。”走出庵门。未知家内如何。正是： 

　　青龙与白虎同行，吉凶事会然未保。 
　　夜久喧暂息，池塘唯月明。 
　　无因驻清境，日出事还生。 
　　那阮二与张远出了庵门，迤逦路上行着。张远道：“二哥，这个事本不干尼姑事， 想是那女子与三哥行房，况是个有病症的，又与他交会，尽力去了，阳气一脱， 人便就是死的。我也只是为令弟而上情分好，况令弟前日在床前再四叮咛，央浼 不过，只得替他干这等的事。”阮二回言道：“我论此事，人心天理来，也不干 着那尼姑事，亦不干你事，只是我这小官人年命如此，神作祸作，作出这场事来。 我心里也道罢了，只愁大哥与老官人回来，愿畅怎的得了。”连晚与张远买了一 口棺木，抬进庵里装了，就放在西廊下，只等阮员外、大哥归来定夺。正是： 

　　灯花有焰鹊声喧，忽报佳音马着鞍。 
　　驿路迢迢烟树远，长江渺渺雪潮颠。 
　　云程万赚何年尽？皓月一轮千里圆。 
　　日暮乡关将咫尺，不劳鸿雁寄瑶笺。 

　　秋风飒飒，动行人塞北之悲；夜月澄澄，兴游子江南之梦。忽一日，阮员外 同大官人商贩回家，与院君相见。合家欢喜。员外动问阮三孩儿病的事，那阮二 只得将前后事情细细诉说了一遍，老员外听得说三孩儿死了，放声大哭了一场， 要写起词状，要与陈太常理涉，与儿索命：“你家贱人来惹我的儿子！”阮大、 阮二再四劝说：“爹爹，这个事思论……”（下文残缺） ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 古香斋输入，转载请保留上述信息！ 





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
